# 1934 - 267 - 4922077

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
立法院通過憲草中關於總統各條文今日下午繼續討諭 
　　（南京）立法院三日下午二時半大會、繼續討諭憲草、岀席委員朱和中等七十三人、主席孫科、宣告開會、審議第四章中央政府、第一節總統、關於總統職權與軍人不得當選爲總統副總統問題、各委員根據事實與理論、相互爭辯、頗爲激烈、至六時二十分散會、通過各絛文如下、第一節、總統、第三十六條、總統爲國家元首、對外代表中華民國、第三十七條、總統依法公布法律發布命令、并須經各關係院長之副署、第三十八條、總統依依法行使宣戰媾和及締結條約之權、第四十條、總統依法宣布戒嚴解嚴、第四十一條、總統依法行使大赦特赦减刑復權之權、第四十二條、總統依法任免文武官員、第四十三條、總統依法授榮典、第四十四條、總統總攬行政權、第四十五條、總統對國民大會負其責任、第四十六條、中華民國國民、年满四十歲者、得被選爲總統副總統、第四十七條、軍人非解職後、不得當選爲總統副總統、第四十八條、總統副總統之選舉、以法律定之、第四十九條、總統副總統之任期均爲四年、連選得連任一次、其餘各條文、定四日下午二時半繼續討論、（三日中央社電） 
中央政治會議 
[司法行政部改隸司法院]  
　　（南京）中政會三日晨九時開第四二八次會議、到孫科·葉楚傖等二十餘人、孫科主席、决議要案如下、（一）司法行政部應卽改隸司法院、（二）行政院呈報中國駐意公使館與意國駐華公使館同時升格爲大使館、已於九月二十六日正式換文、准予備案、（三）行政院請將凍鴨岀口稅减按百分之五從價征稅、准予試辦、（三日中央社電） 
羅文幹呈請辭部長職 
　　（南京）司法行政部長、羅文幹呈請辭職、辭呈已送岀、（三日專電） 
　　（南京）司法行政部長羅文幹、呈請辭職原因、據悉係擬回籍了理家務、與司法行政部改隸事無關、俟移交辦妥、卽行回籍、閉户讀書、研究中國舊法律、將研究結果、著書問世、現部務由次長鄭天錫暫代繼任人選傳由謝冠生說、（三日專電） 
美使離平南下 
[發表臨别談話盛稱中國進步]  
　　（天津）今午後六時美使詹森由平過津南下、到京向汪院長辭行後、卽赴滬搭輪返國一行、（三日專電） 
　　（北平）美使詹森三日下午三時南下過京、向我政府辭行後、定九日由滬乘胡佛總統號回國、美駐日大使格魯、改八日離平赴津、轉輪東渡、詹使於行前向記者發表臨别談話、謂余定今日挈眷離平、返美國故鄕、作兩月之休假、預備明春歸來、過去在華度快樂之時日、並得極多之良友、今雖暫時告别、心中則甚爲愉快、吾輩對中國改革進展最感極大之興趣、悉心觀察覺此種興趣、與對中國民族之信心、均與時俱増云、（三日中央社電） 
　　（北平）美使詹森今午離平赴京、向我政府當局辭行、定九日由滬乘胡佛總統輪回國、美駐日大使葛魯、改八日赴津、乘輪東渡、（三日專電） 
　　（南京）外交界息、美使詹森、此次請假返國、已由平南下、將先赴滬、部署一切、定五日夜車由滬來京謁汪院長辭行、六日下午赴滬候輪返國、汪定六日午爲其餞行、（三日專電） 
國慶紀念辦法 
　　（南京）中常會規定國慶紀念辦法、除各界慶祝大會改爲各界代表慶祝大會外、餘悉照中央頒行之革命紀念日一覧表關於國慶所規定之儀式辦理、國府三日已通令直轄各機關飭屬遵照、又據府息、國府除於是日舉行紀念會外、因在國難期間、對閱兵及招待外賓等禮節、仍不舉行、（三日中央社電） 
駐華使館升格意向英法解釋 
[謂兩國殊無驚異理由]  
　　（羅馬）意大利駐華使館升格問題、巴黎倫敦方面表示驚異、頃「意大利日報、評論此事、謂英法人士殊無驚異之理由」其所以如是者、乃由不明眞相所致緣英法意三國之間誠有妥恊、約定如不預先同意、彼此駐華外交代表之地位决不變更、惟三國以外、如另有一國將其駐華使館提升爲大使館時、則三國關於此事、卽可自由處理、蘇俄駐華代表已升爲大使、蘇俄固歐洲國家之一也、且意大利關於此事之决定、未經報章發表以前、曾預先通知巴黎與倫敦云、（二日哈瓦斯電） 
蔣促劉湘復職 
[羅澤洲謊報戰情撤職查辦]  
劉對回蓉已有允意 
　　（南京）新二十三師長羅澤洲、在川剿匪、謊報戰情、望風奔逃、蔣委員長三十日電劉湘、將羅撤職查辦、原電云、近日川中匪情依然猖獗有加、各路部隊亦復渙散如故、除已另電劉總司令、卽將揑報戰情望風奔逃之新編二十三師長羅澤洲革職查辦、以資儆懲、並轉令知照外、目前第一切要者、卽甫澄兄應尅日遵令復職、重行區分、提挈進剿、以資振作、並遵照巧（十八日）電之命令推進、毋得再有局部之撤退、致影響全綫之戰局、其在五路方面、應卽督勵反攻、以牽掣匪之西犯、預希兄等分别切實遵照、關於陜南方面、業已令楊主任迅飭陜南各軍、襲擊匪後、以資呼等語、（三日中央社電） 
　　（南京）軍息、此間頃接成都來電、報吿剿匪消息如下、（一）各路早準備同時岀擊誓克復八月底陣綫、再作殱匪之計、（二）三路已分道向匪進擊、廿七·廿八兩日、已將芭蕉板橋新市各塲收復、（三）五路確於廿七日岀擊、已佔領萬家山·石橋河等處、（四）六路絶未作渡嘉陵江西岸準備、現仍在自江岩寺至新政壩之綫防守、并竭力準備岀擊中、（五）一二三四路迎劉湘回蓉、代表羣集渝城、劉已有允意、（三日中央社電） 
平政整會大會提案整理就緒 
[分華北建設·農村救濟·戰區整理等項韓復榘到平岀席]  
　　（北平）政整會第五次全體大會决、定六日舉行、華北五省兩市主席市長、届時均可趕到岀席、各方對大會提案、已收到多起、槪由該會第一科分别整理中、大致可分以下三種、（一）華北建設事業、（二）救濟農村、（三）戰區整理問題、聞大部分提案、已整理就緒、並已列入議程中、大會開會時、卽就上述各項提案、逐一加以討論、（三日專電） 
　　（北平）政整會五次大會討論問題、最重要者約爲整理戰區、改進政務、救濟農村及建設華北、戰區整理問題、卽由戰區整理委會詳細研討辦理、如馬蘭峈接收保安隊統一指揮等、將來均由該會辦理、改進政務問題、除由黃與各主席討論外、並將組織行政人員養成所、以資訓練人材、對救濟農村亦將設指導人員養成所、俾練成專材、派往各地、指導一切、建設華北問題、待八日華北建設討論會開會商議辦法、（三日專電） 
　　（北平）韓復榘宋哲元等因國慶紀念、故均定九日分别離平、（三日專電） 
　　（北平）冀民政廳長魏鑑、財政廳長魯穆庭、實業廰長史鏡　、敎育廰長周炳琳、今晨應黃郭電召、由津來平、有所垂詢、今午同時謁黃後、明後日卽將分别返津、（三日專電） 
　　（北平）秦德純今應宋哲元召抵平、下車後赴武衣庫謁宋、報吿察省現狀、宋俟岀席政整會大會後、定九日離平返察、（三日專電） 
　　（天津）于學忠定五日赴平岀席政整會、六日全體大會、（三日中央社電） 
　　（天津）今早六時半、韓復榘偕葛光庭·聞承烈·張葦村·王芳亭、張聯陞專車過津赴平、于學忠尚無動身赴平準備、（三日專電） 
　　（青島）沈鴻烈三日晚九時四十分、夜車赴濟轉平、岀席政整會後、卽返津、參加華北會、（三日電專） 
　　（北平）韓復榘今晨來平、據談、此來岀席政整會大會、謁黃郛報吿魯省政情、並無提案、魯省今秋收尚好、約有七八成在平稍勾留、雙十節前卽須趕回、韓過津時、曾在車中與于學忠唔談、（三日專電） 
　　（北平）韓復榘偕葛光庭·王芳亭·張連甲等、三日晨十時二十分、由濟專車抵平、宋哲元·何其鞏·門致中·余晋　等均到站歡迎、公安局並派保安隊在站警衛、韓下車與各歡迎人員寒暄後、卽相偕岀站、與何其鞏同車赴三路軍辦公處休息、午謁何黃兩委員長、報吿魯省軍政近狀、韓談、此來係岀席政整會大會、并無提案、僅報吿一切設施、魯省政治近漸上軌道、地方安堵、收成頗豐、交通亦甚發達、各地聯莊會均改爲民團、以充實人民自衛力量、鄒平村治經漱溟等努力經營、如改良棉種·農村合作·農民識字等、均有成績、將來可推及各縣、裨益良多、廢除苛雜一節、已遵令辦理、民困漸蘇、本人在平約留數日、於雙十節前返濟、沈市長原擬同來、嗣因日聯合艦隊到靑、忙於招待、故改明日北上、（三日中央社電） 
外部發言人發表交換大使意見 
[對各重要國希望實現]  
　　（南京）外交部發言人三日對記者發表如下之意見、我國與各重要國交換大使之舉、民國十七年以來、政府卽迭向各國探詢意見、惟以種種關係、未能實現、然我國對於此事之希望、迄未變更、本年春間、意大利政府鍳於中意兩國關係之重要、認爲可以考慮、迭經與駐意劉公使文島接洽、至上月間、劉公使回國、此事遂急轉直下、以極簡單之手續、在極短時間内成立、此於中意兩國間、誠爲可慶之特舉、然政府對其他各重要國、仍抱同樣之希望、祇以接洽時間上之關係、先與意國成立、初非對於他國有所軒輊重也、（三日中央社電） 
[軍校改訂編制]  
　　（南京）軍校因經費支絀、並嚴密組織起見、自本月起、改訂編制、規定緊縮要點八項、裁撤編譯處·軍械處·總務處·馬匹管敎所·及校舍設計委員會、又儘量裁减敎育處各兵科科員、重兵器敎官、及助敎、各文武敎官授課鐘點、應增加四分之一至二分之一、各處按原有經費、切實緊縮、减少百分之十五爲率、被裁人員、按在校服務年資、從優分别遣散、（三日中央社電） 
國聯禁烟委會注意我國毒况 
[咖啡精進口增加有可疑]  
　　（南京）外交部接岀席國聯禁烟委員會代表胡世澤電、本届國聯禁烟會議、美國代表報吿、中國海英咖啡精進口、往年僅及六十磅、近年增加爲八十噸、認中國境内製造紅丸白麵爲數至堪驚人、電請政府調查眞相、外部轉咨禁烟委員會澈查、因咖啡精本身並非毒品、但該精爲製造毒品中之主要原料、如紅白麵之包皮、必有糠衣一層、卽係咖啡精化成、美代表依該精進口之增量、推測我國製造毒品之情形、聞禁烟委員會已咨財政部調查海關進口之數字、是否相符、然以咖啡精亦有其他正當用途、非專可製造紅丸、俟調查進口確數後、將來擬估計正當需要外、或將由海關加以限制、（三日專電） 
[遼寗韓人開始武裝抗日]  
　　（北平）關外訊、遼寗東邊各地之朝鮮革命軍及義軍、約有二萬餘人、現開始武裝抗日活動、日僞軍事當局、經恊議結果决由日僞兩軍聯合、予以澈底攻擊、日僞兩軍卽由九月中旬依所定佈置、開始前進中、現均達到指定地點由本月一日起開始向鮮軍總攻擊、又自三角地帶鄧鐵梅部星散後、日人對該地帶内之道路通信等項工作、正着進行中、由三毛司令官指導下之日軍、與各縣警察隊自衛團政治工作員、自九月一日起始施行東邊道討代工作、目下對該各地之義軍、均正施行包圍、由大縮小、義軍等均皆被圍於山城鎮柳河·清源·淅賓等縣鎮之四角地帶内、（三日專電） 
遵玉匪患肅清 
[保安隊沿山搜索]  
　　（北平）日前在遵化·玉田交界處北山一帶燕山口·小李莊·戴官屯·界山口·范家塢·九峰山等處、發現股匪二三百人、匪首劉懷清、係劉桂堂舊部、槍枝齋全、勢甚猖獗、搶刦焚燒、爲害頗烈、經保安各隊恊同遵化·玉田兩縣警察民團等連日痛剿、捕獲甚衆、並擊落人票十九名、餘匪相率逃散、刻遵玉境内、已無匪人踪跡、現正沿山搜索、繼續追勦、以期完全撲滅、（三日專電） 
　　（北平）玉田遵化二縣長爲宮越事件、省府限令於十日内、將該兇吳潤璧緝獲、因越期未獲、前曾各記過一次、省府今又令該兩縣長、限五日務獲兇犯、以憑懲辦、（三日專電） 
　　（天津）玉田宮越交涉、日山海關特務機關長儀我、定十日前到平、恊同柴山向我交涉、二日夜十一時四十分、由平來津、卽往訪駐津日軍參謀長酒并、及日領田中、仍交換宮越事件意見、今午返平、（三日專電） 
　　（天津）日武官柴山以玉田宮越事件已大體解决、三日晨由津返平、（三日中央社電） 
[統一水利委會成立期尚未定]  
　　（南京）經委會統一水利委會孔祥熙爲主任委員、李儀祉·孔祥榕·爲常務委員、王正廷等爲委員、現派水利處長茅以昇赴滬謁孔、商統一成立日期有主張雙十節開幕者、（三日專電） 
[京衛生事務所提倡模範廚房]  
　　（南京）衛生事務所提倡模範廚房、使市民仿效、先在所内建築模範廚房一所、設計已竣、僱工興築、不久落成、内部設備、極爲簡單而科學化、（三日專電） 
[梅津赴平閱軍]  
　　（天津）華北日駐屯軍司令梅津、今早車赴平訪何應欽、並校閱駐平軍隊、（三日專電） 
[開濼東四礦保安隊武裝戒備甚嚴]  
　　（天津）開濼東四礦保安隊、一日起武裝戒備、並於要道口及各街巷、挖掘戰壕、堆積沙袋、警備如臨大敵、下午六時、卽禁面生人入各礦區、四礦區商店因人心惶恐、均將營業時間特别縮短、（三日專電） 
　　（天津）開濼五礦區、漢奸匪共潛伏圖逞、當局除飭各礦區保安隊防範外、另擬辦法、不日頒佈施行、（三日專電） 
[石劉匪黨濳匿濼縣昌黎]  
　　（天津）石友三·劉桂堂匪黨潛匿濼縣·昌黎、圖乘機暴動、戰區保安第一總隊已開始戒備、劉佐周爲此二日到唐山謁陶尚銘、請示防勦辦法、（三日專電） 
[何成濬暫緩岀巡鄂北]  
　　（漢口）何成濬因事暫緩岀巡鄂北、徐源泉亦留漢、岀巡之民廰長孟廣澎敎廰長程其保、均定五日前趕回、（三日專電） 
[各路勦匪情報]  
　　（厦門）五區專員楊用斌决在安溪設行署、（三日專電） 
　　（長沙）蕭匪由施秉黃平間渡何北竄、湘黔桂軍正圍勦中、（三日專電）　　 
　　（南昌）公布捷電、（一）某路軍已進至興國某地、將僞二十一二十三軍擊潰、距古龍崗二十里、三數日可收復、（二）匪在石城正面作戰者、有僞四五六之三個師、另三個獨立團、傷亡患病者極多、匪新編之僞八軍團長、（三）石城以北各大山嶺、均爲我佔、縣城卽下、縣長蕭春良駐驛前、又瑞金縣長駐白水、辦收復地善後、（三日專電） 
　　(南昌)我攻佔中華山鍾子寨後、二十七日晨繼續進攻、又克大排嶺·羅家寨·馬山等要地、（三日中央社電） 
　　（南昌）竄擾皖贛邊境之羅匪、經伍縱隊再四痛勦、匪損失奇重、目下僅人槍千數、連日山谷奔竄、益形狼狽、（三日中央社電） 
　　（南昌）東路軍在白衣峯嶺擊潰僞九軍團全部、匪傷亡約在二千左右、（三日中央社電） 
　　（南昌）第六路軍廿八日晨在大排嶺禾崗、擊潰僞十一廿三兩師、（三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[西班牙政潮之回顧與前瞻　恒]  
　　西班牙共和國成立迄今。已三年有半。其中二年半之時間。政權操於中左派之阿士那内閣之手。於此不左不右之统治下。遂使右派之勢力。日漸抬頭。同時左派之不满。亦日形顯著。結果至使阿士那内閣。失去兩方之同情。至於崩潰。此爲去年九月間事也。此後二月間。内閣數易。皆以無法調和左右翼之矛盾而去職。至十一月初。逼使柴摩拉總統解散國會。重行改選。結果遂使新國會中之右派勢力爲顯著之增加。左派各黨議席。則莫不大爲减少。西班牙之轉而右傾。此爲一大關鍵。雖組閣一舉。仍不能不讓之中右派急進黨之勒樂。然政策之右傾。實較阿士那内閣。進步多矣。此其愈使左派失望。自爲必然之結果。入春以來。歐電時傳西班牙政局之杌隉。工潮之時起。暴動之頻作。雖未釀成重大變故。已使世人爲之驚心吊胆。此種現象。蓋卽左派各黨在國會中勢力式微。不能更用合法手段。牽掣右派之行動。故謀以恐怖手段威脅右派。然其結果。不獨絶無效果。抑且喪失民衆同情。及本年四月底。勒樂以大赦革命後所捕反革命分子一案。與總統意見不洽去職。然繼之而起之桑泊。仍爲中右派人物。且其内閣中之閣員。亦大半爲勒樂内閣之閣員。故其政策之右傾。仍與勒樂無殊。今據歐電。桑泊内閣。以加太隆問題。受天主敎黨之抨擊。悄然去職。又聞總統柴摩拉已請勒樂與天主敎黨合組新閣。此舉果能成就。則西班牙之右傾。將更進一步矣。 
　　今次桑泊内閣之倒。其癓結在於加太隆問題。亦爲分治問題與中央集權問題之爭執。又爲左派與右派爭執之焦點。桑泊内閣於西班牙之現國會中。一方則恃中右派之急進黨支持。他方則恃右派之天主敎黨支持。兩者於政治上皆反對加太隆之分治運動。經濟上則反對左派之土地政策。設此二派不予援助。則桑泊内閣勢在必倒。唯自四月間加太隆之省選以來。加太隆幾全入左派掌握。於是分治運動遂如火上添油。光燄益盛。對於中央政府之訓令。不僅置若罔聞。抑且明白反抗。於此情形之下。桑泊内閣一受右派之指摘。則除辭職而外。自無他法也加之加太隆左派之土地策。與大地主之利益根本不相容。按左派於加太隆獲勝以後。卽厲行「耕者有其田」之主張。其法卽規定佃户耕田十二年之後。卽可將地主之田收歸已有。此爲代表在地主利益之民衆行動黨所切齒痛心。而桑泊内閣則毫無解决辦法。此其難安於其位。固在意料中也。 
　　今次樂勒組閣。若眞與民衆行動黨合作。則其政策自必愈趨於右傾。唯於加太隆問題。究將爲若何之解决。頗值得我人之玩味。蓋現國會中。左派雖佔少數。唯加太隆固在左派手中。發政施令。唯其所欲中央若僅憑政治手腕。當難使之就範。如是則行動派支配下之中央政府。是否將岀於武力行動。是誠大可注意之問題也。 
美國務總理赫爾面晤施肇基公使 
[白銀問題談讑甚久]  
　　（華盛頓）中國公使施肇基今日與國務總理赫爾及國務院其他官員對美國白銀政策作長時間之討論、會議時雖有多人參加、然會畢之後無人願意發表意見、微聞赫爾曾將昨日與羅斯福總統及毛根鞱財長等在白宮會議之情形向施公使大略一述、查昨日會議之後、曾有消息謂對於中國要求解釋白銀政策之覆文、不日卽可發岀、惟確定日期尚未取决云、（二日國民電） 
[土耳其開鑄新銀幣]  
　　路透社九月四日士垣坡爾通訊土耳其造幣廠現將開鑄大批銀幣、以代銀行紙幣鎳幣與銅幣、分十·五十·一百·　亞斯特（每百　亞斯特照目前之匯價值三先令二便士）三種、大約共須需銀百噸、目下通行之鎳幣與銅幣、皆鑄阿剌伯字、新幣將以拉丁字代之、一面爲總統凱末爾之肖像、一面爲花紋與西字、 
荷屬東印度華僑商聯會成立 
[增進商業爲目的]  
　　巴達維亞　荷屬東印度之華僑商會聯合會、今日已在此成立、舉定簡福輝（譯音）爲會長、華領事宋發祥爲名譽會長、該會之目的、乃在增進荷屬東印度華僑之商業（三日路透社電） 
土耳其糖用國產 
[新設糖廠開始岀貨]  
　　土耳其京城土耳其新建吐爾哈煉廠、現已開始岀貨、嗣後土耳其可停止向外國購糖、土國對外貿易入超頗鉅、糖類停止輸入後、則入超可逐漸减少矣、（三日哈瓦斯電） 
古巴不靖炸彈案層岀不窮 
[總罷工煽惑不成]  
　　哈伐那　京城頃有炸彈十二枚爆發、有人密謀鼓動總罷工、因此被捕者七十人、（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
美造大飛船運動以日本爲勁敵 
[前航空隊長密起爾建議飛艇五十艘可炸平三島]  
　　（華盛頓）前任美國陸軍航空隊長密起爾少將今日向聯邦航空委員會建議稱、日本爲美國最危險之敵人、故美國海陸軍之航空發展務須以此點牢記在心云、航空委員會現方進行海陸軍航空調查、故密氏建議立卽建造大隊戰鬥大飛艇、並力闢飛艇不能伯戰之說、至於大飛艇屢次失事係駕御失當之故、彼以爲如有大飛艇五十架、兩日内卽可進攻日本、而蕩平三島、若用海軍、則須曠日持久也、日本爲「吾人最危險之敵人、」故美國之空軍政策亦當以此爲轉移、凡「吾人設計造飛機、務須擬造可以攻擊日本之飛機、一如英國之飛機爲攻擊歐洲所用者然、」密起爾並願以其技術供政府參考、至彼所主張之飛機應有六千英里之飛行力、而以爲美國陸軍現有之轟炸機皆一無所用、蓋轟炸機須能升高至三萬五千呎以上、方能隠跡雲霄、不致被敵人窥見也、密氏以爲兩年前大飛艇阿克朗號失事係極可恥之事、並竭力批評現在海軍部將海軍與空軍之長官互相調動之政策、彼以爲大飛艇之駕御人員應爲專家、若令海軍人員承乏、卽無異不敎而戰、密氏向來主張空軍應設專部、並謂現代戰爭全恃飛機、故美國之擴充空軍不應遠落他國之後也、（二日國民電） 
美陸軍航空隊改成獨立編制 
[飛機九百架隨時可以岀動]  
　　（華盛頓）陸軍部今日宣布、總部新編之航空隊將另成立獨立空軍、俾得脫離陸軍而能單獨作戰、據官方宣布、將有飛機九百架奉岀動令後卽能担當進攻或防守之任務、據今日公布之計劃、全部陸軍飛行隊戰鬥機將編成總部空軍、集中於加利福尼亞州以至阜近尼亞州一帶之陸軍飛行塲、總部則設於郎萊飛行塲、其地點適隔波託麻克河與華盛頓相對、總部空軍將直接隸屬參謀部、而不屬陸軍航空處、陸軍航空處之地位因之削弱、該航空處處長富祿斯少將之權力亦大受削减、數星期前國會調查委員曾要求罷免富氏云、（二日國民電） 
日本異常衝動 
[海軍當局認爲憾事]  
　　（東京）美國前陸軍航空隊副隊長密起爾少將誇稱於二日内以五十架飛行艇可毁滅日本云云、致與各方面以異狀之衝動、日海軍當局雖不正式發表意見、但其見解如下、 
　　密起爾少將之論旨、其意並非由於自國防空之見地、而岀於進攻的作戰之恫嚇暴言、以爲若有五十架之航空艇可於二日内毁滅日本、於飛機之設計時、置念於可能攻擊日本等、若斯暴言、對於保持和屈服等手段、實不愼之至、於近將開會之海軍軍縮會議之前、此類言辭岀諸空軍萬能主義者之有名將軍、於世界之和平實至深遺憾云、（三日電通電） 
美軍火公司儲藏性炸藥被竊 
　　美國康納的格州橋埠雷鳴登軍火公司所密藏之新發明炸藥十箱今日被盜、專家公認、此項炸藥性烈異常、得未曾有、此項炸藥藏於地窟、外界知者絶少、今於黎明前被竊、各界認爲一大疑案、盜者何人雖尚無綫、惟以地窟之構造及位置而論、竊盜居然得手、則其人平素必熟悉公司庋藏室無疑、（二日國民電） 
日海軍代表談赴英使命 
[準備正式宣布廢約片面計畫求英美諒解]  
　　西雅圖日本海軍少將山本於赴英途中道岀此聞、今日據語新聞訪員、謂此行使命、爲宣布廢止現行海軍條約、並提岀根據减縮進攻的軍備所擬定之世界和平新計畫、並謂他日英美明瞭日本廢約之眞正理由、則日本與英美關係上所可發生之任何擾攘、均將早泯滅、日本深信華府海軍公約之制定比率、乃根據於三簽約國當時所有之軍力、而非根據於三國自衛之需要、此爲日本廢約理由之一日本以爲當許各國置有足以擔保國家安全之武器、各國不應置有足以危害他國之軍備云、（三日路透電） 
　　西雅圖日政府軍縮代表山本五十六少將一行、二日上午抵西雅圖、美國故聞記者對山本質問、謂美國海陸軍及航空隊將於一九三五年在阿拉斯加舉行大演習、日本對此意見如何、山本答曰、日本人時常關心美國聯合艦隊之行動、然次非神經過敏、聯合艦隊在阿拉斯加舉行演習、爲英海軍之當然權利、日本不願加以干涉、（二日日聯電） 
英艦隊訪問愛琴海 
　　南斯拉夫京城英國海軍艦隊、共計軍艦三十四艘、士兵三萬人、由地中海艦隊指揮官海軍大將费涉統率、來南斯拉夫領海訪問、該艦等於昨日起集中斯魄里德洋面、至十月七日爲止、（三日哈瓦斯電） 
英日研究經濟聯盟 
　　（東京）日本經濟聯盟·商工會議所·及工業俱樂部·三經濟團體二日招待英國實業團開歡迎會、席上日英代表一致贊成日英兩國產業聯盟、互相提携、促進兩國經濟合作、日本高島英國羅哥克爲代表、繼續恊議日英經濟聯絡、之具體方法、（三日日聯電） 
俄報揭破日本對華野心 
[日欲與我共同經營平綏路企圖由張家口進窺内蒙]  
　　（莫斯科）眞理報述及中國之平綏路現由中國單獨經營者、日本欲改爲中日合辦、謂日本之意、欲由張家口進窺内蒙古、其言曰、「日本藉口與中國經濟合作、實則不過欲以中國爲殖民地而已、」眞理報評論日本政策、謂其欲以中國爲日本原料之根源地、並欲使中國北部變爲廣大之營壘、以爲日後大陸作戰之準備云、（二日哈瓦斯電） 
巴黎夜報傳日德締結密約 
　　（巴黎）巴黎夜報揭佈日德軍事與政治密約之詳情、該約訂定後、有效期間爲五年、該報指明此約主要發動者爲德川·荒木·及麥茲伊卡海軍上將（日人譯音）、且謂「該項日德恊定規定遠東衝突、不能令其長此留其地方性質、德國方面雖尚未準備實行此項遠大計劃、唯兩國政府及參謀本部則已着手準備、擬訂兩國在軍事及政治方面合作之詳細辦法、據所得情報、此項密約之存在絶無疑義、而其目的乃令全世界淪入火熖與槍刀中」云、（二日塔斯電） 
英保守黨對蘇俄之態度 
[主張避免與之合作]  
　　（倫敦）極端保守派報紙近來逐漸主張避免在任何立塲與任何形式上、與俄國合作或接近、例如保守黨機關報「晨郵報」竭力指陳、謂本年二月間英俄間所訂之商約、英國實屬上當、此外「每日電聞報」則謂俄國最近曾向英袼蘭銀行要求借欵未遂云、（三日哈瓦斯電） 
日本陸軍干涉内政問題 
[發行小册各方認爲輕率政友會認壓迫其他機關]  
　　（東京）政府方面關於陸軍之小册子問題、頗爲迷惑、其感想如下、岡田首相關於國防問題常與軍部大臣研究、意見已完全一致、至關於一般國策、若如小册子之内容、爲全陸軍之懷抱、則林陸相應於發表之前向首相進言、或在閣議主張之、如爲私見、固當别論、今竟以公文書發表、未免失之輕率、社會政策·經濟政策·農村對策等、均由閣議决定、由所管各省任設施之責、今陸軍直接批評、殊爲失當、首相將俟林陸相歸京質其所信、（三日電通電） 
　　興津西園寺公秘書原田熊男爵今日下午零時二十分至坐莊訪謁西園寺公、怱促辭岀、下午一時四十七分由靜岡返京、此次往謁目的係報吿陸軍所發表之小册子問題、並奉園公之命急遽返京（三日電通電） 
　　（東京）今日下午三時、政友會在本部開總務會、恊議陸軍所發表之小册子問題、結果意見一致如下、（一）小册子表明近代之國防本義雖甚佳、惟期現在之經濟機構之變革、一切統歸國家統制之一元、實難同情（二）若是重大意見、應先諮閣議、然後方可發表、此次意單獨發表、未免輕舉、岡田首相對之、豈無何責任感念、（三）預算編成時期僣準備召集臨時議會之時、陸軍突然發表小册子、其眞意何在、總之、陸軍干涉所轄問題之外、而有壓迫其他機關之感、實甚遺憾、（三日電通電） 
　　金澤關於陸軍小册子問題、據在金澤之林陸相語記者曰、發表何文、尚未充分覩其内容、不能詳知、但此種問題陸軍常在研究之中、今日若言廣義之國防經濟思想等問題、當然在議論之列、余尚未觀小册子全部、此外不能有所言明、（三日電通電） 
英工黨會議清除一大障碍 
[總罷工爲反戰武器緊急時由工團决定]  
　　（倫敦）今日南港工黨執行委員會議已將進程中大障碍之一、卽關於用總罷工以爲反對戰爭之武器者、顺利清除、工黨雖受社會黨聯合會之反對、仍與工團大會相和諧、總罷工問題、俟於緊急事態發生時、將由工團决之、工黨會議一致通過决議案、反對誘引背離議案、因此與將剥奪人民反對政府和戰政策之機會故也、今日投票選舉新執行委員、克里浦士爵士以多數票第一次獲選爲執委之一、衆殊驚異、因克氏爲社會主義派也、（三日路透電） 
　　（倫敦）工黨在志港開會、本日爲第二日、克利潑斯爵士所領導之「社會主義者聯合會、」爲工黨中急進之一派、克氏熱烈演說、謂妥恊及游移政策、招致首相麥唐納政治地位之破產、以後工黨應放棄此種政策云、但結果克氏所領導之一派終歸失敗、今日午前會議時、工黨書記漢德森（軍縮會議主席）演說甚長、並提岀决議案、内稱「本黨對蘇俄加入國聯會、深爲满意、相信此種在歷史上有價値之事件、能使國際共維和平之制度、更能收效、」此案當被通過、漢氏演說時曾述及「戰爭興和平」問題、謂以總罷工阻止戰爭之意、並未放棄、第不能作爲一定不易之原則耳、據渠所見、工黨政策在以國際聯合建設制度、維持和平、惟此制度始足以防止戰爭云云、（二日哈瓦斯電） 
前印度大臣述遊歷遠東印象 
[盛道蘇俄之建設工作揭露日工人受虐眞相]  
　　（倫敦）前工黨印度大臣邊因氏方遊蘇聯與日本返國、頃在工黨大會時宣讀其報吿、邊氏於演說時、對日本工廠對付工工之奴隸情况、描寫動人、並力稱日本正賴其廉價勞動侵奪世界市塲、邊氏復論日本之外交政策、謂日人有一口號曰、「吾國爲東方之英國」、而日本殘忍之擴張領土政策、無疑的將使人「憶及前一世紀時之英國」也、 
　　邊氏復詳述蘇聯之情勢、描畫蘇聯建設工作之可驚、特别稱道西伯利亞廣汎之經濟發展、邊氏續稱、「蘇聯與世界其他各國間之顯著差别、乃在吾人到處可見蘇聯人民對其工業建設之偉大熱情」云、邊氏復謂世界各國願意避免軍事衝突者、莫如蘇聯、此語旣竣、聽衆報以如雷之鼓掌、邊氏續云、「任何人不能與蘇聯之和平政策互賭輸赢、因蘇聯工人如遭襲擊時、必能與侵略者相搏鬥、至於最後一滴血」云、（二日塔斯電） 
[李石曾受法人欵待]  
　　（巴黎）中國中央監察委員李石曾現在法國、本日午刻外交部亞洲司帮辦司長戈斯默、在恊商國俱樂部設宴歡迎李氏被邀列席者有（一）中國代辦蕭繼榮、（二）法國駐華公使韋禮德、（三）參議員歐諾拉、（四）印度支那銀行（東方匯理銀行）董事長季鴻特拉休默、（五）中法工商銀行董事長高華、（六）該銀行中國籍董事劉符誠、（七）總經理加萊爾、（八）漢學家貝希和等十餘人、（二日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞新閣成立總理達泰萊斯戈兼長外交]  
[對内弭政爭重建設對外保持固有同盟]  
　　布哈勒斯泰達萊斯戈今晚宣布、謂於昨日辭職之後、已改組内閣、自任總理並暫兼外交部長、双代羅馬尼亞最著名之外交家鐵杜婁斯哥、查内閣辭職卽因鐵外長引退而起、（二日國民電） 
　　羅京新内閣總理達泰萊斯戈接見報界代表、說明新閣政綱、就内政方面主張綏靖内部、緩和政爭、維持秩序、注重建設、就外交方面、則與各國保守同盟及友好關係、並聲明與小恊商各國從事聯絡、且在各方面均與法國保持最密切之合作云、（二日哈瓦斯電） 
　　羅京　達泰萊斯戈總理奉命重組新閣、頃已組織就緒、鐵杜婁斯哥經國王及達泰萊斯戈極力挽留及輿論之敦促、仍將在新内閣中主持外交、其他各部部長人選如下、（一）内務部伊努舍、（二）陸軍恩傑萊斯哥將軍、（三）農業斯脫隆伽、（四）財政史拉佛斯哥、（五）勞工奈斯多、此外又新設宣傳部一職、由伊亞芒担任、僅司法部長人選未定、（二日哈瓦斯電） 
　　羅京　據賴多爾通訊社發表新内閣正式名單、與前電稍有岀入、其中並無鐵杜婁斯哥之名之僅謂達泰萊斯戈哥總理兼綰外交及軍備兩部、司法部長係盎德奈斯哥氏、農業部長係薩蘇、而斯脫隆伽氏則爲工商部長、又新内閣中並無宣傳部之設、僅有不管部閣員二人、（二日哈瓦斯電） 
[羅國親王墮樓殞命]  
　　雅典　羅馬尼亞康達古資尼親王、今日在其四樓庽所窗前、跳躍以娛其友時、突然失足下墜、頓時殞命、康親王現年僅二十四、爲希臘總統柴米士之姪、（二日路透電） 
[西班牙急進黨領袖勒樂奉命組閣]  
[羅致中央派及右派與馬克思主義對抗]  
　　瑪德里　西班牙之閣潮今日已安渡危機、總統柴摩拉終日與各黨領袖磋商後、已於今晚委極端派首領勒樂氏岀而組閣、以極端廣泛之議會基礎爲根據而、極端派農黨及天主敎黨悉在羅致之中、新内閣之性質顯然具有反馬克斯主義之傾向、而國内漫無限制之馬克斯主義宣傳、如煽惑工潮造成國内蚽安之現象者、此後將一律懸爲厲禁、勒樂氏受命之後、對於組閣前途頗爲樂觀、彼自信能於一日之内將新閣名單呈交總統、俾新閣能於二十四小時之中岀席於國會云、（二日國民電） 
　　瑪德里　急進黨領袖勒樂今日接受總統柴摩拉之任命、組織急進黨與天主敎黨混合政府、急進黨主張依照法律循序實行改革、而鞏固共和、故與羅白爾斯所領導之天主敎右派相聯合、以對抗社會黨與共產主義之諸左派、（二日路透電） 
[愛沙尼亞總統下令解散國會民治皮毛於焉不存]  
　　里伐爾　愛沙尼亞總統皮治今日下令解散國會、此令之下'係於昨夜國會開會議員抨擊政府行動爲違反民治所致、觀察者以爲新選舉不致舉行、皮治總統將不藉國會而獨裁維持政局、是則愛沙尼亞民治之最後皮毛亦將不存矣、（三日國民電） 
[匈牙利念念不忘修約巴本過匈返奥京]  
　　匈京　貢博斯總理原定本月九日前往華沙、訪問波蘭當道、現因故將行期展至十月十四日、質氏昨晚用無綫電傳播關於外交政策之演說、謂匈國外交政策、係受兩種基本觀念之支配、卽（一）以和平方式爲修改和約而奮鬭、（二）對於他國境内匈牙利少數民族之命運、念念不忘是也、（二日哈瓦斯電） 
　　匈京　德國駐奥公使前副總理巴本、日前來匈牙利作私人訪問、本日復行謁見貢博斯總理、嗣於午前啟程返维也納（三日哈瓦斯電） 
[日本新銳巡艦鈴谷號將舉行進水典禮]  
　　横須賀　曾在横須賀海軍工廠建造之二等巡洋艦鈴谷號（八五○○噸）、現因工程進步、可於十一月二十日舉行進水典禮、横須賀鎭守府今已將此事公佈矣、該艦係日本海軍應用其特殊造船術及其歷來實戰上之演習所獲經騐而造成、此項新銳之巡洋艦可謂三角號與最上號之姊妹艦、並擬於舉行進水式時招待外國武官、當屬非常之盛舉云、（三日日聯電） 
 
 

Page 8

 
 
[英國貨幣政策維持金鎊獨立地位]  
[國際會議無意參加財長張伯倫之表示]  
　　（倫敦）財政大臣張伯倫今日表示、英國暫時無意參加任何國際穏定匯兌會議、張氏今晚在銀行界宴會中演說、謂彼願重申英國政府之政策、卽英鎊及匯兌平衡基金、政府皆將維持其獨立之地立、至匯兌基金之設置、則因欲免除匯率之過份升降云、張氏復曰、「予覺吾人已漸漸厭惡國際會議、蓋會議時需要最顺利之空氣、然此種空氣實不能常有、故予以爲暫時吾人不如先作私人之討論」、查張氏之作此語、大槪係因最近紐約消息、謂該處銀行家以爲英國將使英鎊低落、回復至與美元舊日之比價地位、届時匯率卽可實行穏定、故張氏有此表示云、（二日國民電） 
　　（倫敦）財相張伯倫今日在倫敦城銀行家與商家集團之前演說時、謂本年首八增多二千萬金鎊、然國際貿易之困難、似仍有增無减、鎊價近因時季上之關係略見荏弱、且由於國外財政與政治事端而益見其甚、渠以爲今尚不能視此爲過去之一幕、政府目前之政策、乃在維持英鎊之獨立、並制止過分之漲落、政府從未希圖將匯價制定於某點、或希圖於一定之限度内維持其價格、以與時季及其他强大之勢力爲抗、帝國内外各邦所制定與英鎊之聯絡、曾經安然維持、今漸爲衆認爲國際幣制上之一特色、財相繼對上年帝國内設立中央銀行所取之步驟、加以稱讚、謂此足促進彼等圖幣政策之帝國共同目的、財相乃提岀統計、以證明貿易與岀產之進步、本年第二季之指數、與上年同季相較、所增如下、 
　　本年四月至六月上年同季 
　　紡織品　九一　八六 
　　化學品　一○九　一○一 
　　機器與造船　一一九　九七　 
　　銅鐵　一○四　七八 
　　財相謂目下在建造中之船隻、已倍於前、而閒泊之船隻已减半數、八月份零售業較上年同月增高百分之五、足證實業之進步已漸有良好之影響及於人民購買力矣、財相末謂鐵證貿易之進步、視失業人數字所表示者爲大云、前財相賀恩今爲英國商界之巨孹、據稱、渠意英鎊邇來價値、實覺太高、吾人若能使之回至另一價格、則可有益於英國銀行家云（二日路透電） 
[日幣匯價波動日本不欲有何行動]  
　　（東京）日本銀行總裁深井今日對新聞記者發表談片、謂日本銀行不欲有何行動、以遏止日幣匯價之波動、外傳日本銀行擬會同大藏省與正金銀行管理國外貿易、以免日幣續跌一說、實屬無稽、日幣元所致、在過去數十年中、日幣向以美元作價、但去年三月起改以英鎊作價、在目前形勢下、自以英鎊合折爲宜、國外黃金市塲價格與收買價格、確有上下、但日本對於收買價格應否加增一層、並未有何决定云、（三日路透電） 
[德人追念興登堡勳績]  
[湯南堡將軍塔開放人民絡繹前往致敬]  
　　（柏林）今日本爲已故總統興登堡氏之誕辰、倘彼不死、今已届八十七歲之遐齡矣、興氏雖死、但德國全國仍追念其勳烈不衰、各報今日均有紀念故總統之紀載、在湯南堡並舉行盛大之紀念儀節、希特勒元首並訓令組織特别榮譽衛隊、站立湯南堡興氏墓前、而人民長行至興氏墓前致敬者復有益盛之勢云、湯南堡内之將軍塔卽興氏長眠之地、今日復開放、要人前往獻致花圈者甚多、希特勒元首卽屬其中之一、湯南堡紀念堂之内部將於今冬加以修整、興登堡墓之如何完成、其式樣亦已呈交希氏、聽其裁奪、將軍塔内重新裝飾之後、並將以參加湯南堡之役諸將士之半身像陳列其中、其餘二塔如「前衛士兵」及「東普魯士」等亦均將加以改造、俾益臻雄美云、（二日國民電） 
[玻巴爭端國聯不應干涉美國務院發宣言]  
　　（華盛頓）　國務院幫辦秘書威爾斯發表宣言、謂國聯會對南美大厦谷爭端不惟無仲裁之資格、且係門外漢、蓋國聯會行政院主席爲捷克外長貝勒斯、「而貝氏於拉丁美洲問題、固毫無所知者也」且玻利維亞與巴拉圭兩國對於阿根廷外長薩魏特拉之建議、業已接受、而國聯會適於此時岀而干涉、殊可惋惜云、（按美國與阿根廷曾向玻巴提議、（一）雙方立卽停戰、（二）互派全權代表擇地開會討論媾和條件、（二日哈瓦斯電） 
[劉峙赴漢晤張]  
　　（開封）　劉峙三日晨應張學良電召赴漢、商邊區剿匪事宜、中止赴豫西視察、委李培基代主席、劉德芳代綏靖主任、（三日專電） 
[李宗仁抵廣州]  
　　（香港）　李宗仁三日晨抵省、赴梅花村晤陳濟棠及各要人、（三日專電） 
　　（香港）　李宗仁定三二日後回桂、兩週後再來粵、（三日專電） 
[猶國材赴貴陽]  
　　（香港）　王家烈電告猶國材確於九月内首途來省、烈决在前方剿匪、請渠以民廳代行主席職務、（三日專電） 
[粵各黨部開始選舉五全大會代表]  
　　（香港）　粵各黨部開始選舉五全會初選代表、限二十日前到省、月底複選、（三日專電） 
　　（香港）執部通令各黨部、開始籌備選五全代表、（三日專電） 
[黃河水又盛漲]  
　　（濟南）河局據陜縣水文站電、河水自一日辰至三日子、共漲二公尺七三、水位二九五公尺零六分、較本年大汎最高水位、僅差四公分、流最亦增至九千九丰秒公尺、今省境各叚亦均漲、洛口漲一寸、水位二十九公尺四一、河局今再電全河嚴防、（三日專電） 
　　（開封）三日晨、下南漲五公寸、上南漲六公寸四、上北漲五公寸、東沁漲三公寸七、河局長陳汝珍由柳園口溯河赴廣武、吳工程科長赴西壩頭督堵串溝、以資防護、（三日專電） 
　　（開封）汴北訊、十九堡五壩發現回溜、致四壩蟄四丈餘八九朶均蟄三丈、餘二十堡頭壩蟄五丈五、二壩蟄七丈、扶溝縣災民八百餘集汴請振、（三日專電） 
[京工人福利會委員會]  
　　（南京）　京市工人福利會三日晨召開全體委員會議、到三十餘人决議、（一）擁護五全代會、（二）電慰蔣委員長及前方剿匪將士、（三）呈市黨部轉呈中央、函國府令各省市府、速設工廠救濟失業工人、呈市黨部轉函實敎兩部、增　本市爲勞工敎育實騐區、（三日中央社電） 
國際商業電訊 
[十月三日路透社特約商情電]  
　　（金銀）▲倫敦金價　今日金價爲一百四十二先令二便士半、與昨價同、 
　　▲倫敦大條　今日銀價未動、現貨仍爲二十二便士六二五、期貨二十二便士七五、印度與投機家購進、而中國售岀、因購者買胃　满、收盤乃靜、 
　　▲孟買大條　孟買銀行市穏定、現貨價爲六一羅比十五安那、跌一安那、十一月期六二羅比一安那、未動、十二月期六二羅比四安那、漲一安那、 
　　（滙兌）▲英美　倫敦外匯市塲、今晨較爲穏定、因官塲有時岀而維持也、英美匯價、開盤爲四元九角三分三七五、比昨日美英滙兌收盤、高三七五、十一時跌去七五、而爲四元九角二分六二五、午時回漲一二五、至四元九角二分七五、午後一時復跌一二五、但二時漲起一八七五、而爲四元九角二分八一二五、 
　　▲英法　今晨開盤價爲七四佛郎四○、與昨價同、十一時跌去十二磅音、至七四佛郎二八、午後一時再跌三磅音、而爲七四佛郎二五、午後二時回起三磅音、而爲七四佛郎二八、 
　　▲美英　紐約外匯市塲、今晨美英滙價、爲四元九角二分六二五、低三七五、此後價格穏定、直至十時三十分、始漲起一二五、而爲四元九角二分七五、此價在發電時、未有變動、 
　　（棉麥）▲紐約棉花　棉市開盤、近期幾無變動、但遠期則低落四磅音、市價後稍凌亂、但十時四十分、價漲起二至六磅音、因國外需求轉殷也、 
　　▲紐約小麥　利物浦電訊不佳、多方遂從事了結、以致麥市開盤低落二五至六二五不等、但温尼佩格麥市、現已清明、市價因以回漲、十時五十分之價格、較諸開盤高一二五至三七五不等、 
　　▲英麥　利物浦麥市、今日暴跌、午後一時十二月期價爲五先令一便士七五、跌一便士、 
　　▲英棉　利物浦棉市、午後一時價爲六·六○、 
　　▲紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時十時四十分 
　　美國冶金　三三·六二五　三四·五七五 
　　阿朋汽車　二四·七五０　二五·０００ 
　　紐約煤氣　二七·八七五　二八·一二五 
　　杜邦顏料　八八·六二五　八九·００　八九·二五０ 
　　電廠股票　一０·一二五　一０·二五　一０·七五０ 
　　通用汽車　二八·五００　二八·七五０　二八·八七五 
　　國際電話電報　九·七五０　九·八七五 
　　魯和電影　二八·六二五　二八·六二五　二八·一二五 
　　麥金泰金鑛　四六·０００　四六·五００ 
　　孟高華百貨　二六·七五０　二六·八七五　二七·二五０ 
　　國民蒸汽廠　一九·０００　一九·二五０　一九·六二五 
　　紐約中央鐵路　二一·三七五　二一·五００　二一·八七五 
　　紐遮賽油　四二·七五０　四二·八七五 
　　美國鋼鐵　三二·三七五　三二·三七五　三三·一二五 
　　▲紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
　　十二月期棉花　一二·二九　一二·二八　一二·二七　一二·二八　一二·二八　一二·三一　一二·三０ 
　　三月期棉花　一二·四三　一二·三九　一二·四０　一二·四一　一二·四四　一二·四五 
　　十二月期橡皮　一四·七０　······一四·一五　一四·二四　四一四·三五　一四·三六 
　　三月期橡皮　一五·０九　······一四·六０　一四·六三　一四·七七　一四·七七 
　　十二月期芝加哥小麥　九九·一二五　九八·七五　······　······　······　九八·八七五 
　　五月期芝加哥小麥　九九·三七五　九八·七五　··················　九九·二五 
　　五月期温尼佩小麥　八三·五０　八二·五０　······　······　······　······ 
　　十二月期芝加哥雜糧　七六·八七五　七六·六二五　······　······　······　七七·二五 
　　五月期芝加哥雜糧　七八·六二五　七八·三七五　······　······　······　七八·八七五 
　　十二月期紐約絲價　一·一三　一·一二　······　······　······　一·一二 
[各省捐稅　監理委員人選擬定]  
　　（南京）　各省捐稅監理委員會委員人選、已大致擬定、計有江·浙·皖·鄂·湘·贛·冀·魯·豫·閩·陜·晋等十二省、每省十人、江蘇爲顧子揚·江問漁·于小川·陸小波·穆湘玥·張一鵬等、浙江爲羅震天·張强·金潤泉·王薌泉·褚輔成等、安徽爲許世英·張我華等、卽將收財部呈請行政院核准後聘任、此外各省人選、尚在遴選中、（三日專電） 
[交部咨請財部籌足收回招商局股欵]  
　　（南京）交部咨財部、謂據招商局呈、該局未收回股票、尚有航產兩股完全者、計一千零二十二套、須元五萬一千一百兩單產股三十五股、須元四百六十兩九錢五分、以七一五計算、共合國幣七萬二千一百十三元二角二分、請咨商財部、如數籌足、交由中央銀行專欵存儲、以便續有繳還股票者、由局隨時向該行支取轉給等情、請查照核辦見復、（三日專電） 
[國聯特派駐華技術合作顧問易人]  
　　（南京）國聯特派駐華技術合作顧問拉西曼、已調任國聯會本部工作、對駐華顧問一職、改由前調查團秘書哈史來華担任、據經委會秘長秦汾云、哈史氏何日來華、尚未接到國聯通知、大約於十一月間當可起程云、（三日專電） 
[西北畜牧改良場正在籌備中]  
　　（南京）西北畜牧改良塲正在籌備中、經濟會令委粟高倬爲該塲塲長、着手改良馬種、繁殖牛羊、（三日專電） 
[承審員甄錄試完畢]  
　　（南京）承審員甄錄試三日繼續舉行、晨試憲法、午組織法甄錄試、三日舉行完畢、聞約七日或八日發行榜、正試於十一日前後可舉行、（三日中央社電） 
[國府明令褒揚張培爵]  
　　（南京）國府三日令、先烈張培爵、早歲糾合同志、參加革命、熱忱銳志、不避艱危、辛亥之役、首義重慶、全蜀風從、其後養晦津門、未渝初志、從容就義、大節昭然、追念忠勳、至深軫惜、特予明令褒揚、用彰遺烈而示來茲、此令、（三日中央社電） 
[武漢長江鐵橋鐵部在研究中]  
　　（南京）粤漢路貫通後南北兩端、聯運計劃、據悉已由粵漢三段聯席會計論、條陳鐵部、擬在北端建武漢長江鐵橋、與平漢聯絡、請鐵部與鄂省合作建築、南端則與粵省商議與黃埔港聯運辦法、聞鐵部對此、已研究中、（三日中央社電） 
[京市陰雨氣候轉冷]  
　　（南京）京市連日陰雨、三日最高温度爲六十一度、最低五十六度、氣候轉入寒冷、（三日中央社電） 
[中央農業所民將遷入新會所]  
　　（南京）實部中央農業實騐所在京孝陵衛建新會所已落成、佔地數十畝、種植畜牧均適宜、該所定八日遷入、（三日中央社電） 
[國慶日不招待外賓]  
　　（南京）本年國慶紀念日依去年例、不招待外賓、有外籍記者數人、助我宣傳、於是日給以勳章、（三日專電） 
[川省黨委謁汪報吿川民疾苦]  
　　（南京）川省黨委龍文治三日赴行政院謁汪、報吿川民疾苦、與勦匪近况並懇對川事迅籌整個計畫、嚴令劉湘尅日復職、汪表示、當飭劉繼續負責、（三日專電） 
[鄂振糧准半價運輸]  
　　（南京）鐵部電復鄂主席張羣·鄂省購買米糧百萬石、舉辦平　、事關振濟、准以半價運輸、同時分電各路局查照、（三日專電） 
[實部取締瑞火柴商在粵奪取土商銷路]  
　　（南京）實部據報、瑞典火柴商在粵謀奪取土火柴銷路、已電粵省府查照取締、（三日專電） 
[張治中著蔣委長修養與人格]  
　　（南京）軍官學校敎育長張治中、對蔣委長生平事略、知之頗詳、近著蔣氏修養與人格一書、分贈各部隊長官及各界人士、以資摹仿、（三日專電） 
[蔣委員長調查十省倉儲情形]  
　　（南京）蔣委長分電據·鄂·皖·贛·江·浙·閩·甘·陜·十省、限電到二星期内、將該省舉辦倉儲情形、連同辦理積穀各項章則表册等件、一併檢寄報核、（三日專電） 
[寗夏甘草膏岀口免征]  
　　（南京）寗夏甘草膏岀洋、財部核准免征張多關稅、經過各省亦可得對貨征收稅捐、（三日專電） 
[婚喪各禮節行政院令兩部計正]  
　　（南京）内政部於十七年擬計婚喪相見就職各禮節、呈國府提國務會議、交付審查、擱置迄今、近行政院令飭内政部·敎育部·會同計正呈核、（三日專電） 
[財部調查鄂省禁釀]  
　　（南京）財部昨咨鄂省府、謂據報、蒲圻·崇陽·通山·等縣、均有因災禁釀情事、請查明制止、如成災之區、糧食匱乏、實有禁釀必要、應由縣府呈報省府、查明屬實、咨由本部、曁内部轉呈行政院核准後方可實行、如釀造不以食糧爲原料、無損民食者、不得槪行禁止、（三日專電） 
[黨國旗製造使用條例]  
　　（南京）中央執行委員會以近來民間對於黨國旗之製造使作、仍多不合法度、特將原頒行之黨國旗之製造及使用辦法、修計爲黨國旗製造使用條例、計十六條、經常會通過、除由該會分行各級黨部注意外、並函國府分布施行、國府頃已訓令直轄各機關轉飭所屬遵照、（三日中央社電） 
[何應欽接見新聞界]  
　　（北平）何應欽今下午接見新聞界、述此次遊覧西北感想、何擬赴滬、料理其岳母喪事、惟行期未定、（三日專電） 
[馬鴻逵日内赴平南下]  
　　（北平）馬鴻逵電平、謂定日内來平謁何應欽、報吿軍政近况、事畢赴京贛、分謁汪院長蔣委員長、（三日中央社電） 
[日外省兩職員飛抵平]  
　　（北平）日外務省文化實業部職員言春常元遂野梅小二氏、今下午二時由承德乘機飛平、下機後、卽赴日使館休息、原機當日由平飛返承德、（三日專電） 
[駐平外兵演習打靶]  
　　（北平）美兵二十名、英兵三十名、法兵六十名、各携步槍·手槍·機槍今晨由各該國武官率領、赴朝陽外苗家地打靶、（三日專電） 
　　（北平）　塘沽英海軍五十六名晨抵平、游覧各名勝、（三日專電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）軍分會三日上午十時、開七十三次例會、到商震等二十餘人、何應欽主席、决議例案三件、報吿二件、至十一時散會、（三日中央社電） 
[津八里台日飛機場工房被刦]  
　　（天津）津南開八里台日人正趕築飛横塲、木工已架妥樑柱、晚間由工人趙某留守、詎三日夜九時、突有四人前往該塲、二人巡風、二人入内行刦、搶去洋二元、臨行將其堆積材料焚燬、日警署聞信往救、始撲滅、（三日專電） 
[冀高等法院在保組設第三分院]  
　　（天津）冀高等法院增加經費六千元、在保定組設高法院第三分院、並檢察分處、由高法院撥去民刑各一庭及檢察官、前往服務、專理平漢綫上訴案件、頃高法院推檢雖極力加速工作、但積壓各案、仍不能清理、看守所覊押未决犯千三百人、分所押六百人均患擁擠、急待疎通、（三日專電） 
[巨型機昨留西安]  
　　（西安）歐亞巨型機因雲霧甚重、三日留陜、定四日晨西飛、（三日中央社電） 
[駐華英艦隊司令抵威]  
　　（威海衛）駐華英艦隊總司令德萊雅今日偕其夫人乘福爾茅資號巡艦返此、德總司令將仍回康特號旗艦、而其夫人則定明日乘福爾茅資號赴滬、以便乘亞洲皇后號前往英倫、（三日路透社電） 
[十九次聯運會議閉幕]  
　　（青島）　十九次聯運會計會議、二日午後五時閉幕、通過議案九十九件、各路代表目二日晚起、先後離靑、大會主席兪棪、三日晚九時四十分夜車返京、（三日專電） 
[日聯合艦隊離靑來滬]  
　　（青島）　日聯合艦隊自二日起三日晨八時止、陸續離靑赴滬、（三日專電） 
[熊希齡自靑來滬]  
　　（青島）　熊希齡三日午乘顺天輪赴滬、（三日專電） 
[海駿砲艇舉行追悼會]  
　　（青島）　海駿砲艇三日晨八時、舉行被難將士追悼會、沈鴻烈主席、儀式極爲悲壯、至十一時散會、（三日專電） 
[紀佑穆過濟返平]  
　　（濟南）　　比使紀佑穆今過濟返平、（三日專電） 
　　（徐州）　比使紀佑穆前陪專使强森南下覲林、現於三日晨附乘滬平通車過徐返平、（三日專電） 
[武漢槍决販毒犯五名]  
　　（漢口）　警備部三日槍决販賣烈性毒品犯五名、（三日專電） 
[粵漢路耒蔡段定雙十節試車]  
　　（長沙）　粵漢路耒河口至蔡家堰段軌道舗好、十日舉行試車典禮、（三日專電） 
[湘旱災委會成立]  
　　（成沙）湘省旱災委員會一日上午開成立大會、何鍵主席、通過簡章十二條、並推定何鍵爲委員長、曹伯聞·劉策成·雷孟强·蕭叔康·彭施滌·向郁階·彭泉航爲常委、彭靜仁·彭公望·廖模·袁同疇·蕭逢蔚爲監委、（二日中央社電） 
[蘇物品展覧會雙十節燃放燄火]  
　　（鎮江）　蘇物品展覧會爲引起民衆興趣起見、將於雙十節燃放燄火、今日滬上王曉籟·徐佩璜相偕來鎭參觀、旋卽返錫、參加錫滬公路通車典禮（三日中央社電） 
[蘇兩廳長來滬接洽公債事宜]  
　　（鎮江）　蘇財建兩廳長趙棣華·沈百先·三日連袂赴滬、接洽二千萬公債發行事宜、至監督公債用途會基金保管會、現正商洽人選中、决十月内成立、（三日中央社電） 
[何鍵由萍鄕返醴陵]  
　　（長沙）　何鍵三日未刻赴萍鄕、參加第二縱隊、四日開黨政會議後、返醴陵參觀西路軍射擊比賽、再回省、（三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
遠東熱帶醫學會第九届大會昨日在京開幕 
[到各國代表三百餘人晨謁陵嗣即選學理事]  
　　第九届遠東熱帶醫學會昨日開幕、到各國代表三百餘人、晨八時由劉瑞恒領導分乘汽車謁陵、并獻花圏、合唱黨歌、雖大雨淋漓之下、秩序至爲嚴肅、旋返勵志社、選舉理事、計各國當選理事共五十餘人、嗣至衛生署舉行第一次理事會、計論會務、午餐後、下午二時在勵志社大禮堂舉行大會開幕禮、我政府要人汪院長·黃紹竑·王世杰·鄒琳·傅汝霖·石瑛·褚民誼·等均到、外賓到有日駐京總領事須磨、德使館參議榮覬、劉瑞恒主席、首由劉宣讀林主席祝詞、繼由汪院長致詞、張平羣譒譯、黃紹竑演講、黃仁霖譒譯、旋石瑛用英文演講、末由會長劉瑞恒致開會詞、並宣讀各處賀電、三時攝影散會、晚八時、汪假考試院明志樓宴各代表、九時半賓主盡歡而散、大會定今日上午九時、在衛生署續開會宣讀論文、分（一）内科、（二）病理、（三）外科產科、光學、眼科、及牙科、（四）鼠疫、及霍亂等四組、分别舉行、計共論文卅二篇、聞在醫學上均有極大 
之價値、茲將本届大會之開幕各項情形分誌如下、 
　　▲成立經過　當西歷一九零八年之際、（民國紀元前三年）東方各國醫學專家、有監於世界交通日趨便利、各項疾病、已成國際化、非復閉關自守之研究時代矣、羣謀組織國際醫學團體、定期會議、交互研討、因有遠東熱帶醫學會之成立、自是迄今、舉行會議者凡八次、其時期地點如次、第一届馬尼拉、一九一零年、第二届香港、一九一二年、第三届安南、一九一三年、第四届爪哇、一九二一年、第五届新嘉坡、一九二三年、第六届日本東京、一九二五年、第七届印度、一九二七年、第八届暹邏、一九三零年、其會員國家爲一、澳大利亞、二、印度及其屬地、三、中國、四、馬來聯邦、五、斐律賓、六、香港、七、安南、八、日本、九、檀香山、十、海峽殖民地、十一、荷領東印度羣島、十二、暹邏、十三、美國、十四、澳門、一九三零年第八届會議在暹邏舉行時、經我國前衛生部正式通知、邀請下届會議於一九三三年在中國舉行、當經會議通過、旋以適丁國難、未能如期舉行、經通知各會員國、改於今年十月一日至七日在京開會、此本會議以前經過之大槪情形也、 
　　▲籌備情形　本届會議會期原定於十月一日至七日、現因各國代表到滬輪船均在一二日左右、故改由三日正式開會、二日僅辦報到等手續、現已請行政院汪院長精衛、任大會名譽會長、孔副院長祥熙·及内政部黃部長紹竑、任大會名譽副會長、衛生署劉署長瑞恒、代理大會會長、並另聘醫界名人伍連德·牛惠生·褚民誼·爲大會名譽顧問、其執行委員會秘書、及各分區副會長及秘書姓名如下、執行委員會秘書金寳善、華北區、副會長方擎、秘書李宗恩、華中區、副會長顏福慶、秘書朱恒璧、華南區、副會長李樹芬、秘書陳翼平、另設（一）論文委員會、聘伍連德·林宗揚·等任委員、擔任整理及編排印刷論文等、（二）佈置委員會、聘朱章廣·郭承志·等爲委員、任佈置會塲及科學展覧會等事項、（三）招待委員會、聘黃任霖·戚壽南·姜李更生等任委員、辦理開會期内一切招待事項、（四）交通委員會、聘沈克非·陳湘濤·等爲委員、專司會員往返乘用舟車之接洽等事、大會會塲設於黃埔路勵志社、分組會議則假衛生署舉行、會後分組游覧北平杭州等處、並在北平及上海兩處組織招待委員會、辦理各國會員到達時招待事宜、會員在京宿所、即假用中央醫院最近落成之新宿舍、携眷者庽旅館、預計届時能到會之各國代表及會員共約二百七八十人、現已收到論文一百七十餘篇、均係各國專家歷年研究極有價値之著作、會後尚擬彙編成帙、印贈海内外各有關醫學機關及團體、又爲宣傳我國年來衛生設施狀况起見、已將中央及各地方衛生工作實况、撮要編爲報吿、影印成册、以備分發各國會員、俾增進其對於我國近年衛生設施之認識、而爲對外宣傳之助、 
　　▲林主席祝詞「世界進化、寰灜棣通、醫學昌明、業貴專攻、猗歟斯會、權輿遠東、宏茲仁術、令譽優隆、横目陶冶、造化爲工、凡有血氣、生理攸同、康寗夭扎、孰測蒼穹、人定勝天、科學成功、觥觥名宿、惻隠在衷、虛懷研討、癓結昭融、覃思實騐、振起愚蒙、如星啟明、如日方中、奇方絶技、微妙無窮、同心濟世、廓然大公、」 
　　▲汪院長演詞「諸位代表、及會員先生、本席今日以本届大會名譽會長之資格、得向在座各友邦所派代表及會員諸先生、致歡迎之詞、至爲榮幸、貴會一九三零年第八次大會在暹羅國舉行之時、本國政府致電邀請第九次大會在本國首都南京舉行、荷承贊同、原期於去年十月、得以如期開會、後以遠東時局關係、延期一年、今日承印度·香港·安南·日本·澳門·荷領東印度·暹羅·馬來聯邦·海峽殖民地·斐列濱·美國·及國際聯合會各代表會員、不遠千里、如期齋來、本世界各國科學家互相親愛之精神、聚集一堂、討論關於人類之疾病困苦及醫療救濟之方法、誠爲非常重要與偉大之事業、本國實覺異常光竉、今日與會各國、大都感受熱帶病之影響、而對於熱帶病之預防及其治療、莫不同樣關切、是與會各國如此共同目的、已聯合一起爲人類圖謀幸福、西方科學之東輸、在歷史上說、不過三百餘年、而現代醫學之輸入本國、則不過數十年、自國民政府成立以來、對於衛生事業建設、特别注重、開拓推進、不遺餘力、現在中央及地方各項衛生醫事防疫機關、均已陸續成立、積極進行、今日在座諸先生、均係遠東各國醫學界與衛生行政界之中堅、咸知貴會此次在本國開會、猶爲首次、此在科學歷史上、在本國歷史上、均將有永久不泯之著載、而本席尤深望諸先生、在交換研究心得之暇、參觀本國各地之醫事衛生建設、本國均至爲歡迎、同時並希望能藉此以獲得諸位先生之匡益、本席現在敬致歡迎之誠意、宣告本届大會、正式開會、並代表本國政府人民、敬祝貴會偉大與光榮之成功、」 
　　▲黃部長演詞「諸位代表及會員先生、今天貴會第九次大會正式開會、本席以大會名譽副會長資格、得向諸先生致歡迎之詞、深爲榮幸、在座諸先生、均係遠東各國醫學衛生專家、平時職務、均極繁重、此次能犧牲寳貴時間、遠自萬里外趕來與會、此種熱忱毅力、可以說爲發揚科學的精神、亦可以說爲仁愛救世的精神、非常感佩、本席同時以内政部長的地位、就内政有關範圍中、表示一點意見、說到内政的範圍、所包含者固多、但醫咸衛生行政、實爲一種非常重要之設施、尤其在建設時期、無論何項建設、如水利土地、以及關於農村方面、關於工業方面、關於交通方面、均與衛生有最密切的關係、可以說各種建設開始的時候、均不能將衛生的建設、同時並進、本國國民政府自成立以來、對於衛生醫事建設非常注重、始於内政部中設置衛生司、繼復設置衛生部、後又改置衛生署、最近因推衛生技術、採擇新興各國之設施、復設置衛生實騐處於全國經濟委員會之下、使行政與技術兩方、同謀發展、分途並進、附屬機關亦逐年遞增、在各地方復有市縣農村、各項衛生實騐區之設立、國民政府爲再求促進醫事衛生之進步、及學術界之國際合作、故於四年前邀請貴會九次大會在本國首都舉行、正在本國積極建設之時、其裨益實爲廣大、說到醫事衛生的職業、與人民生命、有直接的關係、所以他的責任、非常重大、而且因世界交通、日益進步、疾病的傳播、亦日益容易、這一國的衛生設施、能影響到其他各國、故國際間之醫事衛生合作、實爲一種非常必要之事業、在座諸先生所討論各項專門學識之進展及其發見、其影響足以徧及於全世界、本席深信全世界各國學者、各國人民、都至爲注意、至爲熱望與歡迎、最後本席敬以十二分之庬誠意、歡迎大會有非常之成功」、 
　　▲劉瑞恒致開會詞　大會會長中國衛生署長劉瑞恒博士致開會詞云、「時至今日、文化進步、醫藥科學、亦日漸改良、故今日之醫藥事業、與前百年或五十年之相比、大相懸殊、其最重要不同之點、即在今日有預防醫學、個人衛生及公共衛生等新科學之應用與實施、如吾人專以近代治療方法、以治諸疾病、則醫藥科學、必無今日之進步可觀、今日醫藥事業之大部份工作、誠然以洽療爲目的、在將來若干年中、亦或如是、但因文化之進步、對於預防疾病方法、日漸發明、使各種疾病均日漸成爲可能預防者、或且使許多疾病、全然絶跡、環觀各國醫藥事業之進步、不能一致、即在一國中而各地設施之進步亦不能相同、誠爲憾事、良以大部份地方、旣無充分衛生之保護、及各種醫藥設施、甚至有若干區域連現代醫師醫院、均屬缺乏、此即遠東各國之情形、大都類是、所以能完全預防之疾病、至今尚在流行、如各國皆能利用現代預防疾病環境衛生及公共衛生的學識則以下述諸疾病、如霍亂·天花·斑疹·傷寒·傷寒·腺鼠疫·及麻瘋等、均應從地面上完全消滅、此類疾病、其所以尚在之原因、因各國政府、雖願盡力設法保護人民、但以設備不足、未見成效、如欲加以必需之保護、則政府應先有充分之專門人才機關及經費、此項專門人才、包括醫師·護士·藥劑師·牙醫師·助產士·衛生工程師·衛生稽查、以及宣傳人員機關、包括醫院、特别是隔離醫院、產科醫院、療養院、臨床檢騐室、海港檢疫所、衛生院、以及鄕村衛生所、診療所、及藥室等以應需要、然欲使短時間内、成就種種設備、誠非易事、在座諸君、皆知吾人所負責任、非常重大、吾人必須籌有的欵、以爲建設機關、及訓練人材之需、若吾人對於以上三點、已完成至相當程度、則可不必侈談公共衛生事業矣、本席以中華民國衛生署署長及衛生實騐處處長之地位、略向諸君報吿、敝國近年來對於衛生之設施工作、本席不得不承認現時敝國已在實施之預防及治療疾病之各種工作、距標凖尚覺相差甚遠、吾人在千百年前有著名内外科醫家、固足以自豪、但自醫學自哲學時期一進而爲科學時期後、吾等進步甚遲、中國以前政府咸忽略充分利用近代發明、及理科之發現、而近代醫學及公共衛生事業、在國内實行、更屬無幾、其他科學的產物、如鐵路汽車無綫電及種種新式機械、輸入中國、均屬較遲、醫學科學自亦不能例外、自前清政府推倒後、國内因發生種種政治更變、迄最近數年前、國内建設尚無整個計劃、即如今各種進步、亦尚未能一如吾人之所希冀、曾有多人問我以此次大會、爲何不在上海或北平舉行、上海對於旅館交通及基他各種設備上頗爲便利、北平有最高學府、及故宮古蹟諸名勝、亦甚相宜、但政府終於擇定南京、其用意使大會諸位代表、藉便觀察中國政府新的建設事業、僅就衛生機關而言、當以前政府在北平時、所有衛生機關、不過僅有兩處中央防疫處、東北防疫處、自一九二七年國民政府建都南京以來、中央次第所舉辦之衛生機關如下、内政部衛生署、全國經濟委員會衛生實騐處、全國海港檢疫處、中央衛生試騐所、北平第一助產學校、中央醫院、中央助產學校、中央護士學校、當此世界多故之際、國民政府已能盡量創辦種種設備、以應需要、茲在本届大會的日程内、已爲諸位排定參觀各機關時間與地點、請諸位特别注意衛生實騐處、及其内分九系的工作、其詳細情形、已在發給諸位之「中央衛生實騐處第一次報吿」、及「中央衛生設施槪况影集」兩書、介紹一過、内容已很清楚、此處乃中國目前衛生實騐及將來全國衛生實施工作之中心、在衛生實騐處創辦之時、曾向國聯衛生組徵求各種關於技術方面之意見、俾其工作得與各匣最近之標凖一致、在此三年之短時期内、對於上述各節、具有相當之進步、其進步最速之現象、則爲傳染病之管理及防止、健康敎育、學校衛生、婦嬰衛生、醫藥救濟之設備、及鄕村衛生所之設置等、其最有關於國家的基本者、應推所舉辦之各種訓練班、養成各種專門技術人員、不啻爲一公共衛生之專科學院、使衛生行政人員、及從事於細菌學、寄生蟲學、學校衛生等等工作人員、有學習及進修之機會、除中央設立之各衛生機關外、復在各省各大城市對於醫藥衛生工作、亦有相當之新施、各地所設衛生機關、如衛生實騐處衛生所、助產學校、醫院及診療所等、相繼而起、進行頗速、吾人對於上述諸項工作、常遇困難、以一國土地之廣、人民　衆、民間之舊習慣及種種迷信、以及經濟之困難等、均爲阻止醫事建設前進之重大原因、但吾人旣爲此項工作之先鋒、現在國中已有二十四個醫學校、六千餘人之登記醫師、公私立醫院數百處、爲保護人民健康之有力者、對於將來建設之希望、咸應抱樂觀主義、現在對於本會再說幾名話、本會已有二十六年之歷史、在本會簡章大會宗旨第二條「使遠東各國醫務人員成爲一密切團體」、及第四條「促進國際間科學人員之友誼」之規定、此次大會要旨同爲上列兩點之意義實際上說、吾輩彼此之難題、皆屬相同、如吾人彼此相互的關係愈深、則其和益自亦愈大、再如已往數月中、中國曾派數位醫院師至小呂宋·安南·印度·新加直坡·及菏屬東印度等處、研究牛疫·黑熱症·瘧疾等、他們回國後報吿、均云無論所至何國、極受當地熱烈之歡迎、並且得到學識上許多利益、於此益見彼此關係密切至　欣辛、國際聯盟及羅氏基金委員會保送各國衛生人員考察及研習、對於彼此友誼之促進、實爲巨大之功績、現在正是遠東各國醫務人員應打成一片之　期、猶憶一九三零年上海霍亂流行時、當本席召集第一次預防霍亂會議後、上海三個公共機關、公共租界·法租界·上海市·各衛生領袖、彼此恊力合作、本席引以爲幸、國際聯合會東方事務局與各國海港檢疫聯絡之工作、亦足以表明國際間彼此合作之精神、本席現在要進一步向本届大會建議本届工作、應特别注重國際間之合作、最後本席致謝諸君推舉本席爲此次大會主席、並正式表示感謝　爲第九次大會之主人、現在大會方始開　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
幕、本席深信除能圓满達到大會宗旨之外、更能使遠東各國、尤其是中國、關於醫學進步方面、得獲永久之裨益也」、 
　　▲大會日程　十月二日星期二、上午九時至下午六時、各國代表及會員報到註册、分發徽章議案印件、並選定參觀及游覧地點、十月三日星期三、上午、（一）八時至九時謁陵、（二）九時至十時大會推選理事會理事、（三）十時至十二時理事會議、下午二時至四時正式開會、（一）汪院長致歡迎詞、（二）黃部長致歡迎詞、（三）劉代理會長瑞恒致開會詞、四時至五時大會（事務會議）八時汪院長宴會、十月四日星期四、上午九時至一二時論文分組會議、下午三時至六時、參觀中央醫院衛生實騐處、八時黃部長劉署長宴會、十月五日星期五上午九時至十二時論文分組會議、下午二時至四時討論鼠疫問題、論文分組會議、四時至六時中華醫學會南京分會茶會、十月六日星期六、上午九時至十二時討論霍亂問題、論文分組會議、下午二時至四時論文分組會議、四時至六時參觀中央研究院氣象研究所、八時會員聚餐、十月七日星期日遊覧、十月八日星期一上午八時至十時論文分組會議、十時至十二時理事會議、下午三時至五時大會閉會式、 
何應欽遊覧察綏經過 
[視察蒙族風俗人情　察綏兩省秩序安定]  
　　北平通信、北平軍分會何（應欽）委員長、蒞平坐鎭以來、一年有餘、去年冬初、除曾一度赴津、訪晤舊雨外、迄未離平、近因天高氣爽、塞外風景宜人、乃於上月二十六日清晨七時、專車離平、作察綏之遊、外間未明眞象、甚多猜測、何氏業於今（二日）日下午六時卅分返抵北平、並向新聞界發表談話、詳述此行遊覧經過、茲分誌於下、 
　　（隨行人員）　此次隨何同行者、有軍分會委員何競武·廳長王倫·處長謝仲元·徐希麟·張冠亭·高級參謀王善滕·參議何朝中·秘書林啟智·副官周應方·曁衛隊一隊、平綏路局局長沈昌、爲謀沿途照料起見、亦隨車同行、 
　　（途經行程）　何氏於上月二十六日上午七時啟行後、當日下午三時到達張家口、除應察省府全體省委歡宴、並岀席各界歡迎會外、是晚卽停窦宿專車中、廿七日上午八時、由察民政廳長秦德純導引赴張北一帶視察、當晚返張垣、登車繼續前進、二十八日在大同遊覧雲崗勝景、當夜在卓資山過宿、二十九日晨七時許抵綏、晋軍駐大同騎兵司令趙承綬隨行、抵綏後、歷遊舍力圖召五培寺召崇福寺召等寺廟、午應傅作義主席宴、下午二時閱兵、四時由傅作義陪往包頭、昨日（一日）遊臘昆獨侖召、傅作義趙承綬駐包第十師師長王靖國等均陪行、當日卽返包乘原專車東行、晚十時三十分過平、轉平漢綫赴西陵、今（二日）晨十時到達、遊覧數小時、原車返平、於下午六時三十分在西車站下車、 
　　（流言平息）　何（應欽）委員長專車昨（一日）晚過平時、僅在廣安門車站略停、代委員長商震·委員萬福麟、及軍分會高級職員均預先在站候迎、車站四圍、警戒甚嚴、何在車中與商萬等略談後、車卽開行、維時一般神經過敏者、猜測之詞、無所不用其極何氏今（二日）晚返平後、一切流言已不攻自破、人心亦大慰、 
　　（何之談片）　何於今（二日）晚抵平後、當夜向往謁記者發表談片如次、「本人受命來主平方軍事、業已一年又七個月、在此期間、除曾因訪友赴津三日以外、未嘗離開北平一次、邇來大局平穏、公務稍閒、因得抽暇旅行察綏、往返歷一星期、北達張北、西抵包頭、並由包頭前往崑都倫昭喇嘛廟、一視蒙族風俗人情、此行純係遊歷性質、初無何等重要意義、而因游歷之便、得與平綏沿綫軍政長官及地方人士把晤、耳聞目接、興感良多、此行第一良好印象、爲察緩兩省在宋·傅·兩主席治理之下、秩序安定、建築進步、極呈蒸蒸向上之觀、察哈爾承去歲數席喪亂之餘、不過期年、已不見一亂兵、一散匪、市鎭整潔、公路寛固、一年以來、張家口人口由六萬餘增至九萬、張北縣城入口由三千增至萬餘、長此以往、遠景方長、綏遠傅主席治軍撫民、實心任事、如開鑿溝渠、奬進懇牧、改良羊種諸要政、皆已深植基礎、誠令人贊佩不置、今日談國是、議國策者、皆競言開發西北、西北幅員遼闊、人口稀少、人不能足其用、故地不能盡其利、如綏遠面積一百二十萬方里、人口不過二百五十萬、每方里僅得二人、以視内地之稠密省分、相去懸殊、今後移民實邊、無論就解决民生問題及充實國力而言、皆爲根本要圖、抑察綏二省之所以能向建設邁進、第一實受和平之賜、第二則基於負責當局之道德的努力、蓋和平爲建設的前提、道德的努力爲建設的基礎、惟先有和平而後能致力於建設、惟道德的努力乃能廉潔而有效率、乃能使建設合理化也、由察綏以推整個華北、僅就軍事方面而論、本人受命於危難之際、勉維現狀、建樹一無可言、今日之事、首須振興民氣、提倡舊道德、對外不逾合理的範圍、講信修睦、對内須有自立自救的覺悟、在此絶大覺悟之下、方能在事實上改造華北、此有待於中央政府之指導地方政軍當局以及民衆團體之通力合作、同德同心、埋頭猛進、旣非一手一足之烈、難期一朝一夕之功、吾人惟有加倍反省與努力而已、」（二日） 
[長江國貨巡禮（續）恒·]  
　　蕪湖爲長江一重要口岸、人口十八萬、自通商以來、商務逐漸發達、爲皖省米市集中之區、商業情形、在民二十年前、非常興旺、自二十年大水、街市水深數尺、歷久不退、市面大衰、至今未曾恢復、全市有銀行六家、錢莊十家、大綢布店十二家、大五金店五家、大米號二十五家、工廠有裕中紗廠一家、肥皂廠二家、機器廠五家、及明達電燈公司、學校有男子中學四所、女子中學二所、職業學校二所、外國商行有太古怡和日清亞細亞美孚德士古等公司、金融情形、銀行存欵增加、錢莊退步、商店有實力者少、近來不景氣之景響、殊不易維持也、蕪湖除長江輪船每日有船上下、公路除京蕪路外現有蕪屯公路、實爲皖南幹道、乍蕪鐵路南段已通宣城、現北段擬與京滬路銜接、則業務方面更有發展之可能、一般人之觀察、蕪湖之市面實築於米市之上、每年產米一千二百萬石、將來皖北築一鐵道、自懷遠築至蕪湖對岸之裕溪與乍蕪路銜接、則蕪湖市面更有希望矣、 
　　吾人欲明瞭蕪湖工商業狀况、可從海關報吿册上得到一點材料、茲錄民國二十年蕪湖進岀口之統計如次、（因手頭乏最近之海關報吿） 
　　洋貨進口數額（海關兩） 
　　洋貨布疋　一、九四四、六七三 
　　呢絨　七三、七○一 
　　電器村料　八八、七九八 
　　煤七六、五六○ 
　　紙　一五二、八四一 
　　染料　二三七、九七七 
　　紙烟　五○四、一八五 
　　糖　　一、五七七、三九六 
　　小麥　三二、八九○ 
　　五金　四○五、七○二 
　　其他　四、一九○、○七五　　 
　　總計　　九、三○三、七九八 
　　土貨岀口數額　（至海外及國内通口岸） 
　　米穀　　一九、四○九、九七六 
　　雜糧　二六、五五七 
　　茶　　○、七○九 
　　花生　三六、一二○ 
　　麵粉　八四、九六七 
　　棉花　三五八、○五○ 
　　小麥　一六、○八三 
　　豆類　五六、一八五 
　　鮮疋　一、五四四、七三一 
　　其他　七九一、二一六 
　　總計　二二、三三六、五九四 
　　從上表可看岀蕪湖地方以農產爲中心、進口貨以衣被材料爲大宗、是値得吾人注意的其間岀口與進口比較、計岀超一千三百餘萬兩、當然以本國貨品爲抵補、其間陸路運輸岀入尚不在内、地方行政方面、正力謀建議、開築馬路、若公路四通、則蕪湖城爲長江農產呑吐之總樞紐矣、 
　　（嘉定） 
[嘉太寳通電話]  
　　嘉定太倉寳山三縣、壤地相接、爲聯絡防衛起見、三縣縣政府、早將電話接通、然祇限於公用、茲於十月一日起、民間各用户、亦得通話、不論至太寳、每次均收費一角、惟須先向電話局存掛號金五元、 
　　（松江） 
[本縣烟民登記狀况]  
　　本縣辦理烟民登記、一再展限、於九月三十日爲止、不再展限、經禁烟委員會訓令各區、及布告各界在案、縣禁烟委員會派員分赴各區辦理發照事宜、計一區城廂王邦楨、二區泗涇馮克仁、三區莘莊鄭修之、四區天馬山迮芝文、五區楓涇盧子謨、六區葉榭吳光表、七區亭林王濟才、八區山陽李文學等、於二十五日岀發、於三十日截止、現在各區正在彙算、尚未核明、刻第一區（城廂）已領之照甲種計三百二十四張、乙照九百七十張、與原報之登記、相差尚鉅、當係鄕區未曾明瞭、　尚觀望所致、聞一般人將援江寗縣展緩十天之例、向縣禁烟委員會聲請通融、援例辦理云、僉謂如城廂烟民而祇一千二百餘户、尚不及十分之四五、故緩期之舉、僉屬切要云、 
　　（蘇州） 
[查勘全邑災况]  
　　吳縣各鄕田畝、本年因旱災關係、收成大爲減色、根據各鄕農民報荒情形而論、統計不過五成有奇、現各田主已組織勘災委員會、定明日（五日）由會分派大批調查員、分爲十三組、岀發各鄕實地查勘、所有調查經費、約需一萬一千餘元、已呈准縣府、在地方費内支洋一千七百元、其餘由各田主分担、該會昨又呈請縣府、要求加撥三千元云、 
[各商鋪拒繳保衛經費]  
　　吳縣保衛團經費、向在房捐項下帶徵、自前月保衛團改編爲保安隊、歸省保安處指揮後、商界方面即行呈請縣府取消帶徵保衛經費、以輕商民負擔、縣府未予批准、而近日地方捐欵處、派員收捐時、各商舗拒絶繳付、吳縣長以此事、影響正捐甚鉅、特於昨日（三日）令飭縣商會、通知各商號、如數繳納、以維捐務、 
　　（無錫） 
[春繭秋賣照徵改進費]  
　　本邑蠶棗模範區、以本省實行繭行統制、乾繭徵收改進費、惟對於春繭秋賣之徵費、尚無標凖、故特呈省請示、昨奉指令、春繭秋賣之改進費、亦應按照秋期費率、每擔徵收收六元、至於本届開秤繭行稀少、不敷收買鮮繭、應組織蠶業產銷合作聯合辦事處辦理乾繭之產銷合作、以資裲救、 
[宜興旱災乞振團來錫]  
　　宜興位於洮滆湖太湖三大流域之間、素稱水鄕、故歷年夙多水患、本年則亢旱不雨、奇旱成災、初猶盡力戽救、卒致河渠成陸、遂多不救、全縣被災田畝、有八十萬畝、約佔全縣田畝十分之八、均已籽粒無收、災情之重、不亞溧陽、近由該縣組織旱災救濟委員會、並推楊楚朱仲荊郁馴鹿等爲乞振代表於昨日來錫、分向商會紅卐字會接洽、籌商救濟、而上海慈善家陸伯鴻、亦於昨日來錫、會同無錫紅卐字會會長蔡緘三、至宜興溧陽兩縣察勘災情、預備籌欵放賑、 
[陰雨連綿早稻收刈愆期]  
　　邑中今夏亢旱兩月、釀成旱災、各鄕田稻因戽水得力、尚有一線希望、日内正當早稻收刈之期、而天忽陰雨連綿、以致早稻不能收刈、設再陰雨不止稻桿勢必腐爛、收成前途、大受减折、農民正在待新米下鍋、遭此延期、莫不呌苦連天、 
　　（常州） 
[鄕民被人暗殺案拿獲兇犯]  
　　武邑第四區韓墅村鄕民陳錫坤、在田間看稻、被人暗殺、經安家舍警所拿獲嫌疑犯陳細胖、因其頭部等處血跡甚多、故帶所詢問、該犯果供岀主要犯係蔣榮興·高金玉·等多人、該所立刻派警將蔣榮興緝獲、高金玉被逸、將其兄高二寳帶所、餘犯則均已逃避、縣法院檢察官管駿捷於二日上午下鄕相騐、騐明頭胸等處、有刀砍傷多處、委係生前被重疊砍傷身死、騐畢、至安家舍警所將兇犯陳樓胖·蔣榮興·嫌疑犯高二寳一併提解來城、依法訊辦、至謀殺原因、爲借耕牛未遂、故下毒乎、 
　　（江陰） 
[鎭澄路肇禍兵士省保安處嚴行查辦]  
　　鎭澄路澄武段護路警、省保安團第三團三營兵士、九月十一日與路工衝突、開槍擊傷工人多名、死工人趙正才一名、此事經鮑縣長呈報省府後、又有武進人萬奚粹芳呈請省保安處究辦、項處長除令武進侯縣長呈復、即由處會同民建兩廳、令保安處第三團團長、將滋事兵士嚴行查辦、 
[靑暘農民阻止汽車駛行]  
　　錫澄長途汽車、前日在靑暘站附近、撞傷鄕民趙阿七、即送江陰醫院醫治、該鄕農民以汽車撞人、關係人命、乃於一日上午十時、集合農民數百、齊臥路上、不准長途汽車通過、靑暘分站、遂報吿公安第二分駐所、由巡官楊渠前往、勸導多時、並無效力、當時往來汽車、被阻甚多、乃電話總局、劉局長聞訊、派張巡官率警前往、剴切勸導、農民始漸散去、 
　　（海門） 
[靖海艦駛滬修理]  
　　本縣靖海艦、以久未修理、油漆剥落、器具朽銹、經呈准縣府、核定預算一千元、於前日駛滬入廠修理、全體士兵、由砲首周祐祺率領、在靑龍港租民房暫駐、該艦修理時間、約需一月、 
　　（鎭江） 
[禁烟會嚴拿隠𣼣]  
　　鎭江縣禁烟委員會、以烟民登記、業於九月三十日截止、雖登記總數、尚未具報齊全、而意圖隠𣼣、避不到庭者、則爲勢所難免、爲厲行禁政起見、除令飭所屬各調查員嚴密調查外、關於城區方面、昨特電請省會公安局詳切偵查、嚴拿送究、關於鄕區方面、則於鄕區召集各區長會議、討論辦法嚴密查拿、以重禁政、而免隠𣼣� 
[物展會燃放焰火]  
　　全省物品展覧會、業於本月一日正式開幕、連日觀衆甚多、該會爲引起民衆興趣起見、特派員赴江都定購精美之熖火、决定於雙十節晚間在省立公共體育塲燃放、並在展覧期間、假省立鎭江民衆敎育館映放電影影片、又該會爲便利民衆赴各展覧塲參觀起見、特備置大汽車數輛、每日晨八時半起下午三時止開往各晨覧　迎送觀衆、毫不取費、完全義務云、 
　　（南通） 
[海上游擊隊裁撤]  
　　涨蘇海上游擊隊、原屬江北沿海一帶沈鳳山部、收撫改編、刻因編制不合、由省保安處調往鎭江解散、並挑選壯兵、編入省保安隊第二大隊、 
[專署槍决嗎啡犯]  
　　南通區專員公署、二日奉南昌行營電令、將金沙販賣嗎啡犯巫德隆、綁赴城東祭祀壇刑塲、執行槍决、 
[省委澈查田賦舞弊]  
　　南通田賦主任緱增基、經征田賦舞弊、刻省委葉鵬椿、蒞通澈查、緱之田房私產、已由縣府查封備抵、 
　　（嘉興） 
[農行舞弊案定期宣判]  
　　嘉興農民銀行鉅竊與舞弊一案、經多次審訊、各關係人均遭扣押、二日法庭又開庭審問、各被吿辯護律師亦均岀庭、由推事周鼎傳集被吿徐福康·屠毅然·屠海根·蔣仕元·屠阿毛·支阿四·馮杏蓀·陳阿發·酈金寳·及證人吳金浦·陳徐氏·等逐一訊問、供詞均同前庭、最後由被吿辯護律師姜維賢·任家駒·高鑑·周浹·等分别辯護畢、請求將徐福康·屠毅然·交保不准、而農行提起之附帶民訴、代理律師吳允斌請求判令各被吿連帶賠償農行已查明之損定洋四萬三千三百六十一元四角六分、（其農村放欵尚在調查中）周推事當庭宣吿辯論終結、定八日宣判、徐福康·屠毅然等五人、仍還押、馮杏蓀·陳阿發·酈金寳·交原保、餘均飭回、 
[確定各區參議員名額]  
　　嘉興縣參議員名額、已按照各區公民數額、公别確定計一區應選三人、二區應選一人、三·四·五·六區各應選二人、七區應選三人、刻下鄕鎭公所、正編造公民册、以便送交區公所彙送縣府查核、 
[兩典當宣吿止當]  
　　嘉興北市滋源·衡源·聚源三錢莊、因受各存户擠提存欵影響、周轉不靈、於九月三十日宣吿停市、刻正在清理賬目、詎該三匨倒閉後、與莊股東（程氏）有關係之商號、均受影響、現首當其衝者中街之大錩典、及王店之仁信典、均以流動資金、調度爲難、來源絶望、竟於三日起宣吿止當待贖、業已呈縣備案、如此現象、一般窮苦小民、將愈現恐怖狀態、 
[兩典當宣吿止當]  
　　嘉興北市滋源·衡源·聚源錢莊、因受各存户擠提存欵影響、周轉不靈、於九月三十日宣吿停市、刻正在清理賬目、詎該三莊倒閉後、與該莊股東（程氏）有兹係之商號、均受影響、現首當其衝者中街之大錩典、及王店之仁信典、均以流動資金、調度爲難來源絶望、竟於三日起宣吿止當待贖、業已呈縣備案、如此現象、一般窮苦小民、將愈現恐怖狀態、 
　　（金壇） 
[各區災情之調查]  
　　壇邑本年旱災、異常慘重、不但高阜之地、未能栽插、即圩鄕近湖、亦因湖水斷流、多成白壤、據查全縣災情最重之處、第一區爲近城一帶、第二區爲何頭堯塘中塘等處、第三區爲小坵岸頭等處、第四區爲指前標社頭凍凟浦等處、第五區爲薛埠唐王羅村壩河口土山等處、第六區爲西暘石馬橋等處、統計全縣成災田畝六七十萬畝、災民有十五六萬人之譜、誠爲近百年來所未見之荒災也、 
　　（揚州） 
[淮屬大雨中運水漲]  
　　運河水勢、因淮屬各縣大雨滂沱達一畫夜、六塘河洪澤湖並漲水入中運、满不易洩、一日起高寳以下突漲、波翻浪滾、疾馳若矢、幸運工局、事先於沿運堤岸、設防周密、未受影響、然二日起陰雨連宵、氣候頓寒若重陽天氣、苟不放晴、運水仍需續漲、 
　　（清江） 
[熱浪颶襲擊淮陰]  
　　淮陰縣境一帶、於上月二十八日開始、天氣忽又轉熱、不類秋日氣象、而二十九日熱度竟高達華氏九十五度、誠過去所不經見、詎至昨（三十日）晚八時以後、氣候忽又劇轉、風乃大作、雜以微雨、澈夜未止、今晨風勢雖然見小、顧當夜間風力極猛之際、四鄕草苫房屋、已被砍揭不下二三十家之多、其有鄕村新收豆稭、堆積未穏者、更被砍倒不少、惟電報電話綫桿、因無暴雨之故、尚未聞有斷綫折木情事、 
　　（蕭山） 
[兩童相爭觀戲釀命案]  
　　蕭山長河鎭光裕堂、前於三十日夜演戲、有居民來友生之子壽榮（年十三歲）與湯阿正之子湯顺康、（年十五歲）因爭坐位而起口角、繼則徒手相打、旋以來姓之子用小洋刀猛刺湯姓之子胸膛、顺康頓吿痛極倒地、逾時氣絶、當由湯姓飛報該地警所縣法院、即由鄭檢察官趙檢騐吏馳往長河岀事地點勘騐、騐得死者胸膛刀傷、確係因傷致死、一面即將兇手壽榮及父友生帶縣拘押、靜待起訴核辦 
　　（寗波） 
[地方法院新看守所落成]  
　　寗波各界籌建鄞縣地方法院新看守所、自本年一月廿五日興工建造、閱時八個月需費七萬元、業於上月十日全部工竣、該所於昨（一）日開放一天、本埠各界領袖及民衆到塲參觀者、達二三千人、該所房屋、係就舊小敎塲原址建造、佔地約二畝之譜、形式爲二層丁字式洋房、内除辦公室浴室待見室等外計有男櫳四十九間、女櫳五間、民事管守所櫳子六間、每櫳可容十人、内部設備、頗稱完備、至現有看守人犯河時遷入、現尚未定云、 
 
 

Page 10

 
 
駐意使節升格任命下週發表 
[内定公使劉文島升任劉俟發表卽入京請訓]  
　　中央社云、我國駐意公使館升格爲大使館、業經第一八零次行政院會議通過、據外交界確息、我國首任駐意大使、内定由原任駐意公使劉文島文島氏升任、刻正徵求意國政府之同意、預計下週之内、任命當可正式發表、劉氏將於十一月中旬、携帶國書赴意、覲見意皇呈遞、至於意國首任駐華大使聞亦内定由原任駐華公使鮑斯卡里氏升任、刻正徵求我國之同意、意使决俟正式任命及國書到滬之後、再行入京、覲見林主席、呈遞國書、 
　　（劉氏即將入京請訓）　劉文島氏、定於六日午後二時、應市敎育局之邀、在愛麥虞限路中華學藝社、作首次學術公開演講、劉氏昨晨接到湖南省政府主席何鍵氏之來電、歡迎赴湘一行、暢聚闊别、劉氏决俟大使任命發表之後、再行入京請訓、並赴贛晋謁蔣委員長、然後轉道赴武漢及長沙一行、訪唔故舊、並返武穴原籍掃墓、預定月底返京、岀席五全大會云、 
　　（王正廷氏昨晚歡宴）　新聲社云、前外交部長王正廷、於昨晚八時、在古㧞路私邸、設宴欵待駐意公使劉文島·慶賀劉氏致力中意使節昇格之成功·邀駐法公使顧維鈞·前駐瑞士公使吳凱聲·前外交部次長王家楨·等作陪、 
安欽昨日抵滬 
[九日乘輪赴港轉印入藏]  
　　普靜法師安欽呼圖克圖、於昨日下午二時三十分、由京乘坐京閘特快通車抵滬、駐錫滃洲飯店、據談、此次入藏、係爲班禪大師、佈置返藏事宜、别無任務、决定於九日乘意輪康特凡第號赴港、轉印入藏、本市佛敎團體、擬請傳法三日、茲將各情分誌如次、 
　　抵滬情形　昨日前往北站歡迎者、計有市保安處長楊虎代表王之南·班禪大師駐滬辦事處長李靜愚·中國佛敎會·佛敎凈業社·密乘精舍·等佛敎團體代表寳法師·及居士趙夷午·屈文六·等 
 
[安欽活佛（啟昌攝）]  
　　二十餘人、保安處並派兵士二小隊、在車站四週及月臺内、嚴密戒備、安欽法師下車攝影後、當卽乘坐汽車、逕赴辣斐德路滃洲飯店休息、同來人員、計有王羅皆秘書長·念經堪布·及隨員等三十二人、法師駐錫該飯店二樓上五號房間、隨員等則分居各室、 
　　發表談話　法師抵達寓所、與寳法師及佛敎團體代表、法師身衣黃色袍褂、頭戴西瓜式帽、紅色頂結、脚登深黃色僧鞋、　已斑白、精神矍鑠、態度頗爲和靄、接見記者時、由舒君翻譯、據談、此次入藏全係預爲佈置班禪大師返藏事宜、蓋大師已定於明春啟節、本人準定於本月九日、乘坐意國郵船公司康脫凡第號離滬赴港、抵港後、再行換輪、經印度加爾各答入藏、過印時不擬躭擱、抵藏後將與黃專使（慕松）會唔、但中央並未有任何文件、囑爲轉達、一俟在藏佈置就緒、卽擬遄返南京、至偕同入藏者、計有秘書長王羅皆、唸經堪布·及隨員等三十人、本人此次入藏、當盡力宣揚中央德意云云、 
　　敦請傳法　本埠佛敎團體　如佛敎靜業社等、以法師此次入藏、途經上海、實爲因緣難逢、特發起公請法師、在赫德路覺園傳法三日、届時並擬設宴歡迎、昨特推派代表前往面請、聞法師已表同意、但何日開始、現尚未定、 
市總工會籌開工界慶祝國慶大會 
[地點决人假少年宣講團舉行推定職員並議决辦法多項]  
　　本市總工會、以國慶紀念轉瞬卽届、爲籌備進行慶祝起見、特於昨日下午五時、舉行籌備會議、岀席委員周學湘·李夢南·邵虛白·葉翔臯·龍沛雲·主席周學湘、報吿畢、旋卽議决各案如下、（一）定國慶日上午九時、假座小西門少年宣講團、召集全市工界代表、舉行慶祝大會、（二）推定大會職員、（主席團）朱學範·周學湘·李夢南·（紀錄）方如升·（招待）劉心權·范一峯·蘇紹陶·趙振輝·李華·龔雨亭·余耀球·張遠明·萬邦和·（三）函請公安局届時飭派長警蒞塲保護、並請四區捲烟工會一零零四團及航海安旅工會七二九團童子軍、維持秩序、（四）大會遊藝、除郵務工會魔術·航海安旅小學歌舞外、並請滑稽名家劉春山·江笑笑·參加義務表演、推龍沛雲接洽、（五）印發入塲券、分發各工會、並通吿踴躍參加、共申慶祝、（六）由宣傳部刋印國慶紀念特刋、在會塲中分發、議畢散會、 
浙財廳長王徵瑩昨返杭 
[在滬晋謁孔部長報吿浙省公債事]  
　　國民社云、浙江財政廳長王徵瑩氏、自來滬後、卽晋謁財政部長孔祥熙、對浙省發行地方公債二千萬元、最近基金發生波折事、有所報吿、並解釋一切、聞孔氏對浙省公債事、經王氏解釋後、業已諒解、王氏業已公畢、於昨日搭車返杭、 
紅十字會會長等昨日全體就職 
[即日起照常工作]  
　　中國紅十字會新任正副會長及常務理監事等、業於昨日上午十時宣吿正式就職、並未舉行任何儀式、茲據該會負責人語新新社記者、自即日起該會已照常工作、所有例行公事、均送呈王會長（儒堂）簽署核辦、故日來正副會長、因料理積案、頗形忙碌云、 
西北聯運完成 
[老窰永久碼頭落成招商海瑞今日停靠]  
　　連雲港老窰碼頭、明年春間、卽可全部落成、茲已有一部分完工、碼頭命名永久、今日起、開始停泊商輪、詳情分誌如下、 
　　新造碼頭　行駛老窰船、裝卸客貨、向在孫家山、用駁上落、費巨需時今連雲港新碼頭、伸岀海面在防波堤畔、已將次完工、全部可泊三輪、今已完工者、可先靠一船、由隴海路通知招商局、即自今日（四號）到窰之海瑞輪始、開始停靠「永久」碼頭起卸、路局與招商局海州分局、特於今日東邀當地客家、到新碼頭觀、並備茶點招待、 
　　减省時間　連坛港風浪極大、貨輪工作常爲風浪阻遲、時有經三四天不能裝一貨者、損失極大、新造永久碼頭落成後、風浪可得止波堤擋阻、明春全部竣工後、同時可泊三輪、且能隨到隨卸、不受妨礙、减省停輪時期、於航運營業上關係極巨、 
　　謀奪工作　當地有小工一百數十名、互謀裝卸工作、上年十一月内、曾發生衝突、隴海路特派武裝護路隊警察一百餘名、前往壓平、 
裝卸工作、即被路警佔去、今碼頭已一部成功、可以停輪、海州帮工人、爲生活關係、謀奪裝卸工事、形勢又十分緊張、 
　　水陸預防　此事傳布後、隴海路當局、恐今日碼頭靠輪、發生風潮、已先從鄭州調護路隊武裝警一百五十名、開到永久新碼頭警戒、招商局海瑞輪、由滬赴海州時、亦恐該帮工人上輪强奪水面工事、故在開船時、要求總局、加派武裝護航隊六人、隨輪赴老窰戒備、路局更備派鐵甲車到老窰彈壓、故今日新碼頭停輪、路航兩方、均盼勿生風潮云、 
稅務司勸導遵照 
[航業公會將再開會討論引水委會通吿收費辦法]  
　　新新社云、上海引水管理委員會新訂淞漢引水暫行規則實行後、航業公會以該項稅率、前頗多增加、航界不勝負担、除分電院部呼籲反對外、並擬於必要時、一致停航、以示堅决、茲悉江海關稅務司伯樂德、昨日特向航商勸吿遵照、聞航商將再開會討論、茲將各情分誌如次、 
　　（勸吿遵照）　航業公會以該項新引水費率、較前增加一倍之多、爰特召集會議、一致議决、如因引水問題、海關不予結關、凡短期雇用引水赴長江非定期之輪船、决定停航、茲悉江海關稅務司伯樂德、以各輪停航、勢必影響交通、關係重大、至引水管理委員會新訂淞漢區引水費率、較前雖有增加、但以前之引水費似屬過低、故於昨日向航業公會主席虞洽卿·委員袁履登等勸吿、請向各航商加以解釋、俾遵照新訂引水規則辦理、據聞航業公會、以此事關係航商前途頗鉅、擬再行召集會議、作最後討論、 
　　（通吿收費）　上海引水管理委員會主席卡乃爾、昨日分函各輪船公司、通知關於引水之各費、自本月起、應按期由該會會計員收取、茲錄原函如下、逕啟者、本會對於短期引水人、卽引水人未經各長江輪船公司訂約長期僱用者、擬自十月一日起、實行完全管理、自十月一日之後、引水費應照附奉之引水費率計算、引水管理暫行章程一份、一併附陳、此項章程内之第十三條·第十四條·希予特别注意、嗣後引水人須由淞漢區引水辦事處、派遺服務、如貴處需用、祈向江海關四樓海遹巡工司官廨内之該處接洽、庶不致誤關於引水之各費、按期由本會之會計員收取、幸勿付給引水人個人、是爲至要專此奉達、卽祈查照、 
　　暫行規則　淞漢區引水暫行規則、第一條、本暫行規則係依據引水管理暫行章程第三條頒布第三條、管理引水事務機關依照引水管理暫行阊程第一章第一條之規定、第三條、依據引水管理暫行章程第一章第二條之規則、上海引水管理委員會之財政部代表二人、指定海務巡工司·港務長·以海務巡工司爲主席、港務長爲執行委員、第四條、淞漢引水區、自吳淞三夾水燈塔起、至湖北漢口之襄河口爲止、第五條、引水人及引水學員名額、由管理委員會依照航業需要、隨時配定、第六條、引水人分爲左列之三等、甲等引水人、乙等引水人、丙等引水人、短期引水人、領航在長江内無固定班期之船舶、例如航行遠洋及沿海岸之船泊、長期引水人、領航在長江内有固定班期之船泊、例如江輪及淺水船小兵艦等類、船舶吃水在十八英呎以上者、祇許用甲等引水人、船舶吃水在十八英呎以下十五英呎以上者、甲等乙等引水人、均可酌用、船舶吃水在十五英呎以下者、甲乙丙三等引水人、均可酌用、長期受僱領航江輪淺水船小兵艦等類之引水人、即平常稱爲長期引水人者、平日獲有一定之月薪乃船員之一部份、甲等乙等丙等引水人、均可充任、但僅能領取平常江輪引水人之薪給、不能按照引水費率取資、第十二條、一切引水人、備用引水人、及引水學員、均應服從經理之合法命令、經理有權將不服從之引水人、先行停職、聽候港務長核辦、並有權執行管理委員會交辦之、其他懲戒處分、引水人對於經理之决定、有不服從時、得向港務長申訴之、第十三條、引水管理暫行章程規定之規則、一切引水人備用引水人、引水學員、必須遵守之、而於章程第四章、自第二十條至三十條、尤應特别舉行、第十四條、爲便利處理引水事務起見、特設淞漢區引水辦事處於上海、由引水管理委員會委任經理一員、掌理其事、經理隸屬於爲管理委員會執行委員之港務長、並直接對之負責、凡引水人及辦事處之職員、對於經理、應有相當之尊重、第十五條、經理之主要職掌如左、甲、依照章程及規則、派遣引水人登船服務、乙、監督辦事處内登記賬目保管案卷等事項、丙、每月月底、應將辦事處支用經費、造具報吿、送由港務長轉呈引水管理委員會、丁、執行港務長所發之訓示、第十六條、辦事處辦公時間、上午自九時至十二時、下午自一時半至五時、星期六自上午九時至十二時、星期日自上午九時至十時、休假日之辦公時間、依照海關定例辦理、第十七條、値日表上輪値之各引水人、非奉有訓示、不得擅離、應與辦事處密切接近、每日下午四時至五時之處、應赴辦事處報到、第十八條、引水人如因患病不克親赴辦事處、應以書函或電話報吿、如病勢延逾四十八小時者、應由管理委員會認可之醫生、岀具證明書、第十九條、引水人如因病外、非得經理、之同意允許、不得擅離職守、不應輪値、如有上項情事、得予以懲戒處分、第二十條、引水人派岀服務、公畢返埠、應依定式、將所領船舶之詳情、及所得引費之數目、繕具報吿、呈交經理、第二十一條、引水費依照管理委員會隨時所定費率、由委員會之會計員徵收、引水人對谥所領船舶、不得擅收引費、違犯本條之引水人、得予以懲戒處分、第二十二條、費率之按噸數計算者、乃以其註册之噸數爲凖、船舶之未經丈量、以噸數註册者、如兵艦等類、應以每排水量三噸折合一註册噸計算、第二十三條、費率之按吃水計算者、乃以最小吃水十英呎爲凖、計算引水費時、其不满一英呎者、亦以一英呎論、第二十四條、如遇吃水甚淺之船、其費或較定率爲少、可由港務長代表管理委員會臨時酌訂徵收、第二十五條、在沿江北埠、移泊船隻、無論爲下錯或啟椗、抑靠泊或離開碼頭、應按每一英里每吃水一英呎收費一元計算、其畸零之數、不满一英里及一英呎者、亦作一英里及一英呎計算、第二十六條、甲、引水人派赴吳淞候船者、無論該船到淞與否、應自其受囑在淞之時起算、每逾十二小時、徵收滯留費十元、乙、船舶在中途港埠停留、或在他埠裝貨、或卸貨、每二十四小時或不满二十四小時、應徵收滯留費十元丙、船舶在港埠裝卸貨物、不再需人引水時、應供給引水人以赴上海或由上海起之輪船或火車二等票位之費、並自停用引水人之時起、至其船到上海、或自其上海岀發、至其船離埠止、應按每日二十四小時給費十元、其不满一日而逾十二小時者、亦作一日算、無論如何、最少之時、其費應爲十元、丁、請派引水人之聲請書、可以撤回、但若於本日岀港之船、引水人業經派岀之後撤回者、或於次日岀港之船、而在下午五時後撤回者、應收撤用費十元、本規則如有必要、得隨時修改之、本規則自公佈之日實行、 
　　（引水費率）　新聲社云、（第一表）以輪船吃水呎數計算、每吃水一呎或不满一呎之引水費、（甲）（至少用甲等引水人一名）吳淞往或來通州二元半、鎭江七元、十二圩八元、南京九元、采石磯十元元、太平十元半、蕪湖十一元、荻港十六元、九江十八元大冶二十元、漢口二十二元、（乙）用乙等及丙等引水人、吳淞往或來自通州二元、鎭江五元、十二圩六元南京七元、采石磯八元、太平八元半、蕪湖九元、荻港十元、九江十四元、大冶十六元、漢口十八元、南通至漢口各段費率從略、（第二表）按噸位計算、每註册一噸之費率、吳淞往或來通州一分、鎭江一分半、十二圩一分半、南京二分、采石磯二分、太平二分、蕪湖二分、荻港三分、九江三分、大冶三分半、漢口四分、 
　　（費率說明）　　華人淞漢引水費率、應用本費率之計算法如左、（一）照第一表、以吃水呎數乘每呎銀元若干、再照第二表以註册噸數乘每噸銀元幾分、兩次乘得數相加後、再打七折、（此折扣係暫行辦法）譬如有一吃水十九呎六吋、註册三千四百噸、由吳淞引水至荻港、十九呎六吋應作二十呎算、查第一表每呎十六元、相乘得三百二十元、註册三千四百噸、查第二表每噸爲三分、相乘得一百零二元、兩得數相加共四百二十二元、再打七五折、得三百十六元五角、（二）吳淞與蕪湖間或往或來、祈許用引水人一名、（三）吳淞與蕪湖以上各埠間、或往或來人、必須用引水人兩名、此項添用之第二引水人、現在不另取費、（四）吃水逾十八英呎以上之輪船、應照甲種費率計算、（五）吃水在十八英呎以下之船、應用某種費率、即依期所用某等引水人爲凖、 
 
 

Page 11

 
 
减租會代表昨向黨政請願 
[請平反胡再金寃獄]  
　　國聞社云、上海市减低房租委員會、爲援助狄思威路常樂里發生房租糾紛、被捕房誤拘非房客胡再金、指其動手抛糞、以妨害公務罪、起訴於第一特區地方法院、判决八個月之徙刑一案、事屬寃屈、减租各里支會、曾開會推舉張賢芳·沈士芳·周伯勳·揚幼·沈心撫·韋朗軒·陳九峯·等、爲援助代表、於昨日分向市黨部·市政府·第一特區法院、請願、結果、市政府派代表項蔚丞接見、對於請願書表示接受、市黨部派民訓科朱養吾接見、允照來呈、轉函法院、予以援助、代表等認爲满意、惟法院拒見、呈文照收、茲將呈文探錄如下、呈爲請願伸雪胡再金判决八月之徙刑、仰祈鈞府（院）（部）明燭被寃、賜予主張公道、請求設法開釋、以慰輿望（原文）事、竊居民自聞狄思威路常樂里發生租房糾紛、甚至被捕、横施壓迫、如臨大敵、毆傷房客、且將非房客胡再金誤拘之訊、事關運動减租、各國都有先例、况如安慶·杭州·南京·各地、减租均有成例、在此困苦小民哀求實現减租之際、忽有此不幸事發生、同於切膚之痛、不得不前往調查、事實確係相符、且聞法院判處非房客胡再金徙刑至八月之多、而庭上反證、置若無視、以致胡君寃沉海底、法院任憑捕房之詞、造成寃獄、令人不寒而慄、捕房如此壓返、租界市民、人人可危、茲爲平反、而重公道、實難緘默、用敢聯署、推派代表張賢芳、章朗軒·沈士芳·周伯勳·楊幼·沈心撫·陳九峯·備呈請願、至希賜見俯准救濟、以雪沉寃、而昭公允、至紉德誼、 
[又有旅日被逐華僑抵滬一行十餘名]  
　　日來又有被日驅逐華僑一批到滬、計由東京荒川區及　島區等處驅押、至横濱乘筑波丸輪逐遠上海者、爲料理商與理髮師鄭文寳二六歲·孫幼成三○歲·吳阿龍·林德奎、又由神户水警署押逐歸國者、有陳紅德·林達金·裴緒麟·等、各人到滬、均一無所有、狼狽萬分、中有福州人、鎭江人、現在留落在滬、此外尚有秦芳辰·江紀由·薛細宋·游具福·及陳賢李等等、亦係由日警驅逐回申者、統于此三日内至滬、 
[日人大舉經濟侵略國難依舊國人猛省]  
　　海產恊議會　日文上海日報云、（上略）北海道廳上海貿易調查所、爲與中國同業者敦睦舊誼圓滑中日間貿易起見、定於本月下旬、聯合中日海產物業者六十餘名、開恊議會、接洽銷售計畫、現已得各方之贊許、又有新貨花色參、（海參）將開試食會、因此參、全係北海道所產在中國市塲、本佔絶大勢力之南洋貨、今後或可代用日貨云、 
　　批貨指南社　第一特區南京路商界聯合會消息、謂、頃據會員商店紛紛來會報吿、謂有若干商家、接到署名「批貨指南社」由日本東京寄來之請柬式公函、内稱、「敬啟者、時値嘉秋、遙察寳號營業、日益發達、經濟日趨暢旺、敝社業岀「東方交易月報」、廣爲介紹日本各廠商岀品、以資華商大寳號販貨之便、茲特爲呈示實物起見、擬定新歷十月八·九·兩日、假座上海西藏路一品香大旅社開催樣品展覧會、届時務請移玉踴躍惠訂、曷勝歡迎、」等語、現該會已函該社注意云、 
[寳華今日可到明日照常開班]  
　　平安公司寳華輪、被啟東縣政府扣留、經各方交涉、已允放還、記者昨向該公司詢問、據負責人言、寳華輪釋放電報、公司已經接到、當因船主王榮發未曾同時保岀、故昨日不及開駛來滬、現又經去電詢問、王船主可望保岀、故寳華輪今午定可到滬、並預定明日將該輪照常開班、 
[蚌埠鹽潮圓满解决鹽稽所專員返滬商定四項辦法鹽商表示满意]  
　　大公社云、本市財政部鹽務稽核所、以蚌埠鹽商與銀行界因借欵事件、發生糾紛、釀成鹽區嚴重風潮、當以事關鹽政、經特派專員前往調處、業已圓满解决、專員魯斯登昨已返滬、茲誌各情如下、 
　　專員返滬　昨據財部鹽務稽核所沈秘書語大公社記者、蚌埠鹽業、近年頗爲發達、滬上中國銀行·上海銀行·浙江興業銀行·江蘇銀行·等四大銀行、以淮北鹽產整理有效、投資較有保障、競相放欵、後銀行與鹽商間、因利息及條件上發生爭執、致鹽務趨於停頓、有礙稅收、至深且鉅、故總所方面、特派副總視察魯斯登·及揚州分所經理金翔聲·前往調解、業已得圓满解决、魯君等已於昨日返所報吿、 
　　解决辦法　至其解决辦法、大致商定四項如下、（一）已繳稅之鹽斤、准許鹽商輪流銷售、以免貶價競爭、而致虧累、（二）已繳塲稅、尚未起運之鹽、限十月底一律運清、輪銷辦法、至本年十二月底爲止、於明年一月一日起、卽放新稅鹽斤、（三）鹽價由商人自行規定、但不宜過高、以期已繳稅之鹽斤、得旦日脫售、（四）由西壩河這運至蚌埠之鹽原定十一月初開放新稅、但鹽商要求從緩、運使允其届時再行攷慮、聞鹽商對以上辦法頗爲满意、已往官商隔閡、已煥然消釋云、 
[時人行蹝錄]  
　　實業部長陳公博·海軍部長陳紹寛·昨乘夜車岀京、今晨抵滬、 
[市財政局催完本年份前期田賦]  
　　本市二十三年份前期田賦、自開征迄今已經满期、所有未完各户、現聞市財政局已派警恊同地保催追、須由各户自行投櫃完納、茲照錄布吿於下、案查二十三年份前期田賦、係於本年八月一日開征、截至九月三十日止、兩個月限满、所有該項未完田賦、茲於十月一日起至十一月三十日止、自應按照正稅、加征滯納金二十分之一、如仍逾限、加征十分之一、以示滯罰、惟自本年度起、該期田賦糧串、不再掣給地保收繳、仍須業户携帶上届糧串、自行投櫃完納、掣串安業、除派警恊同地保按户催追外、合行岀示布吿、仰業户等携帶上届糧串、迅即自行投櫃完納、以重賦稅、母得再延、致于重罰、切切此布、 
[川旅外同鄕反對聚興誠借外資]  
　　中央社云、四川旅外同鄕反對聚興誠借欵聯合會、昨在　悌路恒昌里該會臨時會所、召開全體執監委會議、到執委李鳴峯等十三人、除由常委陳儂非報吿工作經過外、議决各案如下、（一）分呈汪院長·蔣委員長·于院長·請求澈查眞象、（二）追繳執委特别捐及會員會費、（三）推舉代表、分訪在滬川籍名流、請求同爲桑梓呼籲、（四）以全體執委名贛、駁斥聚興誠所發表之談話、並聲明本會立塲、（五）擴大組織、由組織部負責、向各學核及川商接洽、至十一時許始散會、 
閩江内發現危險暗礁 
[定名爲陳石礁通知航輪注意]  
　　海軍部慶雲測量艦報吿、閩江閩安門北向附近、自新曁角標桿正北一九三·五度距離一·五二海哩即東經一一九度三一分北偉二六度四分、發現暗礁、水深二四英尺、該礁爲危險暗礁、已由海軍部核定名稱曰陳石礁、現將列入海圖内、茲特發一二五號布吿通知航行福州之各商輪、令特别注意、以防發生意外危險、 
葉風虎談杭縣旱災槪况 
[預算救濟費須七十九萬餘除倉庫抵補不敷六十餘萬]  
　　浙省本年亢旱、冠於全國、而杭縣及海寗一帶尤甚、杭縣縣長葉風虎特來滬、向各慈善團乞賑、新聲社記者昨晤之於旅次、承發表書面受災槪况、茲分誌如下、 
　　受災地畝　葉氏首稱、全縣面積共一百四十萬三千一百零六畝、未受旱災影響及未受災者、計果物·桑·茶·棉·宅·林·雜·公用等地、及水塘共七十七萬三千六百三十七畝、受災者、稻田·蔬菜·麻·雜糧農等塲地、及魚·菱·藕蕩共六十二萬九千四百六十九畝、其受災程度、（一）稻田（甲）未種二成、（乙）已種粒米未收者一成、（丙）顆粒無收者三成、（丁）已種尙有收成者七成、（戊）已種者收成預測六成、（已）未種平均收成四成二、（二）蔬菜三成、（三）麻地一成、（四）雜糧地三成、（五）農塲七成、（六）其他農地三成、（七）魚蕩四成、（八）菱蕩五成、（九）藕蕩六成、 
　　受災人口　全縣人口共三十九萬三千九百四十五口、壯者十三萬四千零九十四口、老者（四十一歲以上）八萬二千五百七十六口、少者（二十歲以下）十七萬七千二百七十五口、（一）内不必救濟者十萬四千七百三十六人、（二）應受救濟者三百三十八人、内失業者一百八十六人、無業者一百五十二人、（三）應分别受災情形而予以救濟者、工一萬零二百九十六人、農二十七萬八千五百七十五人、共二十八萬八千八百七十一人、 
　　救濟辦法　（一）救濟原則、壯男以工代賑壯女酌給手工業資本、指定織麻棉綢布編籃等、設倉庫抵押周轉、男少者設留養所收容、留家者給以口糧、（二）救濟經費、工賑自一月至四月、每工三角、須五十九萬六千五百二十元、手工業資本每日五元、須四萬零五百元、男女老少每日給米半升、四月計須十四萬四千元、柴草費一萬四千四百元、共須七十九萬五千四百二十元、經費來源、縣倉存毅存欵等十二萬四千九百九十三元、不敷六十七萬元、本人爲此特來滬向各界乞賑、深願慈善家予以恊助、俾三十萬災民免爲餓殍云云、 
[水菓地貨公會呈請從寛取締攤販]  
　　市公安局爲整肅市容利便交通起見、特通令各區所、飭警取締中華路、民國路、一帶水菓攤販、本市水菓地貨行業同業公會、因事關小販生計、特呈請市黨部、轉咨公安局、收回成命、原文云、呈爲呈請從寛取締老西門、小北門一帶水菓攤販、以保洽安而維業務事、茲據攤販代表來會聲稱、老西門、小北門、一帶、現在警察取締甚嚴對於水菓攤販、一槪不准擺設、違者拘留五天、或處罰金五元、而我等水菓攤販、小本經營、何堪受此挫折、况平日一家生計、端賴區區蠅利、藉以維持、若經此嚴厲取締、則我等小販同業、數千餘人、生計吿絶、無以謀生、爲特要求、准予轉呈當局、從寛取締等語、且現在各小販、今晨於十六浦東門路一帶、集衆佇立各水菓業門首、要求維持、形勢聚張、查本市水菓各販、爲數衆多、皆小本經營、以資度日、吾會員行家、亦賴以推銷、若過於嚴厲取締、必致失業、而我各行營業、亦受影響、且是項小販、智識淺薄、一旦失業、必蹈岀正軌、治安堪虞、爲特據情呈請、准予設法救濟、俾安生計、以保治安、而維業務市黨據呈後、已派員調查、以憑核辦云、 
[海寗旱災會常務會議紀]  
　　議决將縣積穀撥充賑欵 
　　海寗縣旱災振濟會、於前日下午五時、舉行第五次常務會議、岀席委員徐永祚·姚文敷·馮柳堂·查仲堅·徐凌雲·徐申如等十一人、主席徐申如、討論事項如下、（一）縣政府函送本縣臨時留養所八月份經費簿據、請審查送還案、議决、交徐委員玉書審查後、送還縣政府、（二）縣政府函送區留養所各項章則請核議案、議决、交潘委員更生審查後、送還縣政府、（三）縣政府函送王敬五先生建議提倡絲綢意見書、請核議决案、議决備查、（四）議答復顧馨一先生裝米日期及辦法案、議决、函覆、裝期俟接洽後、再吿、先付貨洋五千元、（五）許委員伯明提議、本會對代收捐欵之行莊、應請其將收數逐日報吿、以便稽核案、議决、函請代收捐欵之各行莊、每週將户名欵數報吿、不另製表式、並復許委員、（六）辦理急賑、不宜再緩、擬請求各慈善團體、予以實力援助、並請分任本縣各區實際施振事宜案、議决、通過、並定於十月三日下午六時、公宴滬地各慈善團體、接洽一切、請縣政府呈准省廳、將縣積穀米欵、悉數撥交本會、充辦賑之用、並請集中欵項、以備指撥支配案、議决、通過、 
運貨汽車業昨開會員代表大會 
[討論車捐問題]  
　　本市運貨汽車業同業公會、因華界增加照會捐二成半問題、特於昨日下午三時、假市商會三樓、召集臨時會員代表大會、岀席者除市黨部派朱亞揆·市商會派袁鴻鈞·等代表指導外、到公記車行王連卿·友利車行陳紹生·明記車行蔡學勤·� 
顧銀記車行顧錫山·培根公司張茂發、華興車行胡桐生·同昌車行倪寳林·公發車行陳偉民·等代表一百五十三人、公推樓銀川·姜仲英·黃秋生·爲主席團、錢鳳儀紀錄、開會行禮如儀、首由主席報吿、略謂、今天召集臨時會員大會、因本業最近發生兩件重要事情、第一件華界要加照會捐二成半、其原因是本市市政當局爲建設費（包括建築道路等）無着、所以由財政局建議增加房捐車捐補救、所以對於增加車捐理由、說是領了市照、可以通行五省市公路、現在增加二成半、連同公路附捐一成、尚未超岀特區所徵之數、又說卽以道路比較領特區照會、祇能行駛三百餘公里、領市照者可行二千一百餘公里、照此建議一、若加二成半照會捐、甚爲正當、但是當局的加捐理由、是拿乘人自用汽車來比較、我們同業的運貨汽車、不幸被當局的加捐原案包括進了、在本會方面、因事關全體同業切身利害、業已函請市商會轉呈市政府、要求將這個原案修正、將我們劃岀加捐範圍之外、但是市府方面以爲這個原案、經過中央核准、不允修正、本會乃推五位代表會同市商會代表向市政府請願、結果、交與主管財政公用兩局核議、報吿畢、次經市黨部代表朱亞揆·市商會代表袁鴻鈞指導後、卽開始討論决議案、（二）推代表定期晋京、赴中央請願、（二）推代表向本市黨部及公用局請願、（三）請願結果後、再定十一日召集大會討論救濟辦法、（四）晋京請願代表由執監委員會推定·會同商會代表同往、（五）向本市黨政機關請願代表推東區江樹基·北區姜仲英·西區楊漢章·南區顧錫山·中區盧祥英、議至五時散會、 
[褚輔成再論象貝]  
　　褚輔成復上海市國醫公會函云、逕復者、接誦惠函、備悉種切、來書謂輔由注意象貝問題、進而服用象貝、恰是倒果爲因、輔少年即得痰飲症、易患傷風咳嗽、恒以象貝與梨蒸湯治之、今則易以簡方每方必有象貝、是因常服象貝　而注意象貝問題、附上藥方六紙、足證斯言之不謬、來書又謂賤恙忽然痰塞、氣不顺者、由於除去前胡蘇子所致、非因藥舗停售象貝而然、然事實適與尊見相反、輔於滬市停售後、在閔行購三服、在嘉興購五服、均有象貝而無前胡蘇子、（請查藥方）服盡而病已吿痊、足見賤恙之對症藥品、是爲象貝而非前胡也、至謂拾遺所載、象貝性味苦寒、有清肺化痰之功用、與綱目所載前胡功用相同、故介紹前胡足替象貝、輔固爲門外漢、焉敢評論當否、然閱寗波中醫范文虎啟事、辯正前胡代象貝之誤、友人張靑士、（南潯人現寓滬上）稍諳醫理、前日接其來信、亦因感冒自開一方、藥店拒賣象貝、遂論及前胡是否可代象貝、略云、查本草所載、象貝能治風疾、凡因傷風而咳嗽者、不能不用此藥前胡功在宣肺、而不能治疾、且過於發表、老年陽虛及身體素弱者、均在禁例、藥性效用、顯然不同、豈得與象貝相提並論、藥店因噎廢食、已屬不合、醫生輕率附會、爲禍尤烈、復接中西醫藥研究社沈耕道君來函、亦以上海市四國醫學術團體不顧藥效之異同、病人之安危、勒令國醫一律廢棄象貝、用前胡替代、特著論反對、其論文要點、有細考前胡與象貝之功效、絶對不同、治療咳嗽、雖有同用、然而亦有區别、有外感症之咳嗽、宜用前胡、無外感症之咳嗽、宜用象貝、嚴格合之、前胡有前胡之適應症、象貝有象貝之適應症、决不可廢棄象貝、而專用前胡、此僅就前胡與象貝、治療咳嗽之異同言也、此外外科方中、恒用象貝、未見有用前胡者、本草拾遺象貝條、謂能治咽痺·瘰　·乳　·發背·一切癈瘍·腫毒·惡瘡·金瘡·岀血·火瘡·等等外科病症、復檢本草綱目前胡條、無治外科諸種病症之功、殊與國醫團體所登公吿、引用本草之文不符等語、諸說是耶非耶、還以質之高明、細譯來　要旨、貴會與各學術團體、所以排斥象貝者、無非恐國產漲價、外貨傾銷、其維持國貨之苦心、固可諒解、然用意則是、而方法則非、當今科學昌明之世、中醫猶能立足者、全恃幾百味久著效騐之國藥耳、今貴會幹部諸君、並無學衛上之根據、擅專更改國藥、使社會人士、羣起懐疑、是不啻自毀長城、宜乎受新醫碩果君之　評、　爲舊醫破產、（見九月二十一日時事新報）是故諸君之所爲、不特國醫之名、從此墮落、或竟淘汰凈盡、而數萬萬國產之藥品、亦將隨之斷送、計之左者、莫諸君若　　之函請市長干涉者、一方固爲社會健　計、一方亦爲諸君自身計也、若謂象貝加價、他藥　羣起效尤、每服藥方非　　不辦、　病者何以　　、聞浙江建設廳對於象貝合作社、曾限制每　售價、不得超過一百五十元、每方最多用象貝四五錢、計値不過數分、每方以用藥十味計、亦不過　角、何至達數　之鉅、藥品之今昔異價　　矣、西洋參在三十年前、每兩價僅一二角、今則每兩漲至十元以上、此明明爲外貨、何以不聞褚君起謀抵制、通吿同道、不開此藥、獨於浙產象貝、不惜岀雄獅搏兎之力、聯合吳縣·紹興·使之不能推銷、揆之諸君維持國產之本旨、豈非南轅北轍耶、輔爲浙人、夙以扶助農村爲職志、維護農產、責無旁貨、象貝合作社、果能爲合理的統制、有限制的加價、輔必進而予以有效之聲援、固不止與之沆瀣一氣已也、特復、此致上海市國醫公會、褚輔成啟、 
大同樂會外埠演奏會 
[十月六日在蘇州樂羣社]  
　　本埠大同樂會、自最近重行組織銳意改進後、並得該會委員李石曾·蔡元培·褚民誼·史量才·王曉籍·張公權·張岳軍·馮幼偉·諸公之助力、故會務進行、頗爲顺利、内部組織、益臻完善、現該會爲擴大宣傳起見、爰有發起旅行各地之舉、並將所習樂盡量演奏、聞已擬定本月六日（星期六）在蘇州樂羣社開第一次國樂旅行演奏會、按該會外埠演奏、曾於民國十九年冬赴首都勵志社大會之召及救濟東北水災難民會等演奏、頗受聽衆熱烈之稱美、此次赴蘇會員、皆屬該會之中堅、 
先施化妝品公司新廠落成 
[今日下午二時行揭幕禮陳部長行禮吳市長致訓]  
　　先施化妝品公司、創設有年、素有岀品精良、著稱社會、如白蘭霜·千里香·生髮油·面粉·護髮霜·牙粉·牙膠等、暢銷各地、風行已久、先後在港粤等地、設立總分製造廠、及國内通商大埠、邊陲省市、均有經銷處之分設營業非常發達、實爲我國化妝業之先進、年來、該公司因銷路大增、原有華德路廠屋、不敷應用、特於滬西麥根路馬崎路自建最新式廠房、佔地頗廣、並加聘化妝技師、添置新機、擴充範圍、各項組織、更臻完美、將來生產數量、當能有加無已、予外貨一重大打擊、誠國貨界之一好消息、該公司於今日下午二時、由實業部長陳公博、舉行揭幕禮、並請上海市市長吳鐵城致訓詞、聞海上實業鉅子工商界名人、均在被邀之列、届時當有一番盛况云、 
不借卽搶 
[相識之人無異盜匪]  
　　住法租界菜市路仁壽里二十五號小販常熟人浦富成、今年二十五歲、於本年八月二十一日、將經商積蓄得四十八元、儲藏於乎提籐籃内回常熟原籍、道經蘇州、於是日清晨八時、在　門外飯店弄内悅來旅館門前、突遇相識爲木匠之同鄕高根寳、今年二十七歲、與之寒喧數語後、高啟口向浦吿貨、浦尚未啟口、詎高即將浦所持籐籃上鐵鎖扭開、將内藏之鈔洋四十八元、悉數搶去逃逸、當時浦未及報吿該地警局、即行回家、旋仍來滬營生、於二日下午五時、浦經過法租界敏體尼蔭路中法學堂門前、突遇高根寳迎面而來、浦即上前扭住、正在爭執之際、有探目王芳南經過、訊知前情、即拘高入捕房、昨日下午、解送特二法院刑一庭、捕房律師袁家潢陳明案情、依搶奪罪起訴、繼由吿訴人聲明被刦情形、訊之高根　、供認因向浦商借不允强取、祇有洋二十六元、並無四十八元之多、經楊　推事核供、宣吿辯論終結、定期八日宣判、被吿還押、 
 
 

Page 12

 
 
[今日舉行動物節宣傳]  
　　十月四日、爲世界動物節中國保護動物會特假座天后宮橋上海市商會舉行宣傳大會、以資提倡、并舉行第一次保護動物徵文之給奬、籌備以來、業已布置完竣、該會除先期呈請黨政機關指導外、並柬請本埠各團體名流到會演說、末附游藝、以助餘興、并定于下午一時開幕、 
　　職員　大會主席團爲葉恭綽·關炯·孔祥熙·黃慶瀾·王震·潘人偉·王曉籟·史量才·張一塵·鍾可托·等九人、并推李經緯·爲正副總務主任、至會塲秩序、由開明中學·仁惠小學·童子軍·及慈幼院學生、到塲維持、 
　　給奬　徵文優勝者、中學組爲常厚庚（敬業中學）·楊又（私立上海中學）賈觀軍（育材中學）·小學組爲黃進鋮（慈善團第一小學）·王壽松·（南洋中學附小）·伍玉驥（務本女中附小）·團體個人、均由該會奬贈銀盾一具、以資鼓勵、其餘參加徵文者、亦均贈徽章一枚、藉留紀念、 
　　宣傳　該會除請准市政府禁屠一天外、南京中央電台及本外埠各電台、允爲播音、新聞報佛學半月刋及護生報、均岀特刋、有黨政機關名流之題字、著作頗爲難得、此外印有巨量文字圖畫標語、張貼街道、以資喚醒愚民、 
　　游藝　游藝節目、有劉春山之滑稽演講·大同樂會及郵務職工會之國樂·黃翠玉女士之粤曲·渭風女學之歌舞·及黎錦暉編製之護生歌、届時由黎明健女士登台演唱、均頗有精彩、 
　　贈品　該會爲酬謝到會參加諸君之盛意起見、特約天番味寳廠隨券贈送味寳一瓶、以留紀念、 
　　同情　本埠西人反對虐待動物會、 
對于該會舉行擴大宣傳、深表贊同、届時當派員參加、 
勒索六百元未遂兄持刀殺弟 
[幸經友人逮捕未致肇成大禍]  
　　無錫人尤鳳祥、今年四十二歲、尤省卿·今年三十七歲、兄弟二人、幼喪父母、由其姨母帶領撫養長大、使之學習商業、惟鳳祥性嗜阿芙蓉、專事游蕩、不務正業、近來住居法租界徐家匯路錦同村六十九號門牌、日恃吿貨度生、省卿早年經商、苦心營業、薄產、亦早經分析、乃鳳祥名下一部份、早已消耗蕩盡、省卿名下、未動毫分、且每年略有積漲、近來在法租界藍維靄路瑞昌里二十七號、創設三友織襪廠、營業生涯、尚稱發達、詎鳳祥近因窮迫無聊、於二日傍晚六時餘奔至其弟省卿處、向弟勒索洋六百元應用、聲勢洶洶、無理可喻、其弟答以一時無此巨欵應手、鳳祥聆言、卽奔至廚下、取切菜刀、衝岀欲砍其弟、廠中夥友等覩狀、咸皆不敢近前理勸、斯時適有省卿之友人譚良紅（年三十四歲寗山人）擬往三友襪廠作方城之戲、驟覩鳳祥兇狀、不禁大駭、卽趨上將鳳祥搿住、始將兇也奪下、一面由省卿報吿法捕房、派探彭正友馳往、將尤鳳祥逮捕、連同兇刀、一併帶入捕房收押、昨午、將尤鳳祥解送特二法院刑一庭、由楊鼎推事提審、捕房律師袁家潢陳述案情、略稱、被吿因恐嚇詐財拘案、現因捕房偵查未畢、請求延期、暫將被吿覊押、俟查明詳細案情、訴請訊辦云云、繼由包探報吿逮捕被吿情形、並將兇刀一柄呈案又據吿訴人尤省卿訴其兄持刀勒索經過、庭上核禀、向被吿尤鳳祥訊問一過、遂諭准予改期、查明再訊、被吿還押、市公安局偵緝隊破獲製造嗎啡機關 
[搜岀毒品雜貨頗多拘獲九犯解局法辦]  
　　寓居法租界公館馬路卜鄰里十五號之寗波人張金標、（卽張忠國）於本年九月十日、曾糾合法租界馬浪景益里三號之紹興人韓邦傑、及混名飯烏龜（不知姓名）者三人、合股在閘北天保路秉剛里二十一號、租得東洋式三層房屋一幢、僞設宏康皂碱廠、實則秘密設立製造嗎啡機關、内部組織規模宏大、各種生財完備、且門口懸有（謝絶參觀）木牌一塊、又在該機關附近香烟橋臨平路二十六號、租得房屋一所、設立宏康皂碱廠發行所、其實專事零　批發 
　　（嗎啡毒品）　機關、張金標除老闆資格外、並自兼總經理、委韓邦傑爲工程師、月俸一百元、兼批發所營業主任、負推銷嗎啡毒品全權責任、並請住居法租界貝勒路義和里十五號大股東鄭顺根、與所謂工程師韓邦傑擔任購買製造毒品原料、每日岀貨數量驚人駭聞、除另雇南通人張克北爲宏康皂碱發行所（卽毒品批發機關）赈房外、又用寗波人孫德成·王立甫·曁常州薛德三·爲職工、及寓居胡家木橋永祥烟紙店之寗波人葉阿瑞充燒飯司務、阜寗人劉永松爲岀店老司務、張老闆與工程師等岀入、備有市府照會「一九五二」租界照會「一零三六一」號汽車一輛、張金標等 
　　（互相分肥）　進益頗豐、舉止甚爲闊綽、但事機不密、被市公安局偵緝領班陳才福偵悉張金標與韓邦傑等秘密設立製造及販售嗎啡毒品機關内容、乃將前情報吿偵緝隊長盧英鑒核、虜氏據報後、當卽呈准文局長、先飭偵緝領班陳才福、偵緝員趙懷仁、於昨日代裝衣衫襤褸之小瘪三、密往該製造機關前後偵察、門户緊閉、僅嗅得 
　　（藥品氣味）屬實、於是返隊禀報盧隊長、又加派伍松山曾萬里等幹練偵緝員共十五人、着陳領班復帶領警察大隊第一中隊所派警士四名、於昨晨二時一刻、乘坐卡車、馳往閘北會同臨平路警察所警士、按址密往閘北天保路秉剛里二十一號、將前後門團團包圍、由陳領班等持利斧斬劈後門而入、奮勇衝進、拘獲製造嗎啡毒品犯張金標·韓邦傑·張克北·孫法成·王立甫·劉永松·沈效良·薛德山·葉阿瑞·等九名、當塲抄得 
　　（製就嗎啡）　四大包重約二百兩、其他在缸内尚未製就嗎啡二百兩、及全部機器生財雜物、着警士數名、負責暫爲看管、派員前往攝影備案、並在臨平路二十六號批發所查獲汽車一輛、一併帶隊、於昨日上午九時、由盧隊長傳各被吿共九人、到案分别預審、主犯供稱自九月十日開始、今僅念餘天、岀貨九百餘兩、直認不諱、並供岀在逃之大股東進貨員鄭顺根等住所、盧隊長核供後、當卽派員前往捉拿、鄭犯已聞風逃逸無踪、乃着備文將張犯等九名連毒品及汽車解送三科法辦、 
日僑喜華人理髮店 
　　因其價目較廉 
　　日文每日新聞云、本埠日商經營之理髮店、以外人爲主顧者、在英法租界内有十七八家、以日僑爲主顧者、在虹口有十五家、然日人爲主顧之中國理髮店、爲數亦多、而中國理髮店之價目、不及日商之半、因此日僑、咸向中國人經營之店、日商經營者、幾無人問津、加以日商又無吸收顧客發展經營之策、遂致營業一落千丈云、 
少婦海外尋夫曾在美國涉訟 
[夫歸國後仍置不理婦不得已訴之於法]  
　　廣東婦人黃寳瓊、現年三十一歲、住施高塔路恒顺里四十七號、爲上海南洋女子商業中學畢業生、中英文均具有相當根底、於民國十年三月十五日、憑媒嫁與同鄕人葉鴻年（現年三十三歲）爲室、葉爲美國留學生、乃結婚以後、夫婦間情感卽不融洽、未及一載、葉卽赴美國經商、而此時黃已懷孕多月、不久卽生一子、取名根蔭、詎婆母小姑等竟時加凌虐、除勉强供給飲食外、衣服另用、悉置不理、由黃母負擔、黃以婆姑欺媳、乃舊家庭之常事、但求丈夫得志回家、不難脫離此惡劣環境、不料葉鴻年岀國十載、仍未回家、且始終不顧赡養、不得已遂民國二十一年春、籌得路費、隻身赴美找尋、幾經周折、始被尋獲、乃葉别具用心、毫無情義、視同陌路、不得已訴諸美國法院、請求判令維持生活、不料葉亦提起反訴、請求判令離異、經法院裁定停止訴訟一年、黃氏因無欵坐守、遂仍行返滬、婆姑竟不收容、祇得寄居母家、今聞葉已回國、遂延鄔振明律師控葉於第一特院、請求離異、並要求給付十三年來之衣服另用及根蔭撫育費計二萬五千四百元、赡養費三萬四千八百元（每月百元、以二十九年計算、）根蔭將來敎育費七千六百元、共計六萬五千八百元、特院據狀、已一度傳訊、因葉鴻年所在不明、無從傳達、諭令公示送達在案、昨由彭時推事開庭傳訊、葉仍未到、庭諭再公示送達一次後、予以判决 
跑馬廳路之血案 
[慘呼救命凄厲聲驚動房東陳華生先殺姘婦復又自戕]  
　　跑馬廳路五十五號周成昌成衣舖、於二月前忽來靑年男女二人、租賃餘屋亭子間一間同棲、言明月租八元、遷入之後、初無異狀、男自稱名陳華生、年二十六歲、女則名阿七、年二十四歲、乃於昨日午後三時、二房東忽聞 
　　（慘呼救命）　聲、甚爲凄厲、二房東大駭、亟卽登樓察視、果岀自亭子間中、卽叩門詢問原委、但門已下鍵、無法開啟、只得迅速下樓、呼同街捕破門入内、則所謂房客陳華生與阿七者、已雙雙 
　　（浴血床上）鮮血淋漓、爲狀可怖、經巡捕察視之下、發覺阿七被戳十六傷、其小指一節、亦被砍去、早已斃命、至陳華生則受傷八刀、亦氣若游絲、巡捕當將兩人用八十三號救護車、送往仁灣醫院救治、旋華生亦 
　　（氣絶殞命）　乃將兩屍併送斐倫路騐屍所、候今晨報請法院相騐、至慘劇發生緣由、據記者確切調查、方知陳華生與阿七並非正式夫婦、亦係姘識、但華生並無恒業、衣食所需、一無所岀、乃將阿七 
　　（押入娼寮）　　在雲南路裕德里爲娼、夜度資所得、悉以供給華生、惟阿七自爲娼後、因身體不能自由、僅每星期一歸、與姘夫叙舊、其情亦至堪憫惻、但仍爲華生所不諒解、與之時起齟齬、昨日阿七歸後、華生又與 
　　（大起爭執）　華生一時憤極、頓起殺機、遽以利刃向阿七亂戳、旣已肇禍、乃又自戳、遂致發生慘劇、又巡捕在華生身畔、抄獲當票二十餘張、又遺書一通、係致其舅父楊仲甫者、函中所云、亦無甚重要事件、 
[兩路嚴禁販運烟土毒物]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局訓令車務機務兩處及警察署云、案奉鐵道部訓令總字第一一二三八號、以據路警管理局轉據本路警察署呈報、查獲本路機務處火夫楊寳堂販賣烟土、飭將該火夫立即革除、以儆效尤、此後凡屬鐵路員工、對於烟土毒物、無論已稅未稅、一律嚴禁販運、如有違令販運情事、不論在站上·車上·途中·或住宅·及其他處所、一經查獲、應卽立予革除、並酌核情節輕重、解送法院、或正式禁烟機關法辦、以肅風紀、仰卽嚴厲執行、勿稍瞻循等因、奉此、除呈復楊寳堂一名、已據機務處呈報革職外、合令該處遵照、嗣後對於此類情事、務須嚴密查禁、以肅風紀而維路譽爲要、此令、 
[提倡國貨會籌備參加天津國貨展覧會]  
　　上海市民提倡國貨會、前奉實業部令徵集各廠岀品參加河北省國貨陳列館第六届國貨展覧會、當由秘書處通知所屬工廠會員應徵外、并函詢辦法在案、昨接該館陷電開、（上略）本館舉辦第六届國展會、計一個月、會内劃岀一部份房屋、附設國貨競賣塲、供各廠自行陳列售賣、來往運費以及食宿等項、統歸自理、（中略）貴會擬領導全滬工廠前來參加、無任歡迎、惟來津人數及需用面積多少、應謂先示、以便預留地位、（下略）茲悉該會以此舉關係國貨推廣華北前途、至爲重大、業已開始籌備參加、并擬不日召集工廠代表大會、籌商進行、 
浦東國展雙十節開幕參加廠商昨開大會 
[各廠參加人數限一星期登記塲位抽籖候工程完竣後舉行]  
　　中國物產改進社主辦之浦東國貨展覧會、業定國慶日正式開幕、該會爲積極進行籌備、於昨日下午二時、召開廠商大會、議决辦法多項、茲誌詳情如下、 
　　（廠商大會）　參加浦東國貨展覧會各廠商、於昨日下午二時、召開大會、到家庭工業社復勝襪廠、仇金記帽廠、美亞綢廠、三星棉鐵廠、中華國產社、信誼化學社、大中華橡膠廠、中華第一針織廠、華生電器廠、華豐搪瓷廠、家庭餅干廠、華福帽廠、德龍帶廠、上海膠木廠、鴻新染織廠、冠生園·等五十餘家代表、徐哲民·李曼雲·等六十餘人、由朱養吾主席、報吿籌備緣起、旋由各廠代表相繼發言討論各案如下、 
　　（議决辦法）　（一）大會定國慶日上午十時開幕、（二）推沈豐梅·李曼雲·倪拜言·三人爲常務、（三）貨物由各廠自運、會内派員照料、（三）各廠參加人數、及貨物保險數目、限七日内報吿來會登記、（四）舗位抽籖、候工程全部完竣、再行通吿、（五）營業時間、暫定每日上午八時至晚九時、（六）廠商所用發票、由各廠自備、（七）塲内發票印花、决由會再行交涉、（八）各廠營業收入、托浦東銀行代收、（九）蓋搭牌樓三座、以資宣傳、 
[經濟信用合作社擴大徵求結束]  
　　本埠中國經濟信用合作社、對於擴大徵求社友事務、曾於上月底辦理結束、綜計此次徵求之新社友、共有六百四十二人、其已繳儲金者、計甲組丘漢平六十七人、四十份五分之四、乙組張永年廿人、十二份五分之四、丙組劉道芳、一百零四人、四十二份、丁組莊祖同、七十一人、廿六份、戊組鄭天任四十二人、十二份五分之二、已組陳抱冰、四十七人、廿一份五分之一、庚組夏鳳岐、七十五人、卅二分五分之三、辛組來鴻賓、廿一人、八份五分之三、壬組蔣建白、六十七人、廿份五分之三、癸組趙錫光、七十三人、十七份五分之三、以上共計五百八十七人、合二百卅四份又五分之三、 
[浦東同鄕會定期奠基六日下午二時]  
　　浦東同鄕會定於本月六日行奠基典禮、由該會常務理事杜月笙·穆藕初·黃任之·沈夢蓮·呂岳泉·具名特發通吿云、敬啟者、本會購地建築新會所、籌備倐經年餘、募集基金、多荷熱忱慨助、已有成數、而工程建築、業由奚福泉建築師製成圖様、並經招標、决定新昇記營造廠張志良君承造、茲訂於十月六日下午二時、在上海特區愛多址、行奠基典禮、凡我同鄕各會員、及各界贊助諸君子、届時務請惠臨、共襄盛舉、藉增光竉、無任企幸云、 
 
 

Page 13

 
 
爭產誤殺人命訊結 
[捕房律師陳述新發現之疑點被吿吳錫侯交保一千元開釋]  
　　住居滬西馬崎路三十六號門牌之本地人吳錫侯、因其族叔吳根生·及堂第兄輩、欲瓜分坐落家門左近之祖遺地產、以便岀賣、特予反對原冀保存僅此之祖業、詎竟不爲根生等諒解、於上月十九日、邀集地保王毛毛請求土地局派遣丈量員五人、前往丈量、錫侯覩狀、仍擬阻止、當遭根生等叢毆、頭顱手指、俱受創傷、錫侯見衆寡不敵、逃避回家、乃根生復率子姪吳富生等曁姪媳男婦九人、峰擁而入錫侯家内尋衅、將客堂中傢具搗毀殆盡、錫侯始岀自衛手槍、向空開放一嚮、即被富生奪去、斯時吳家附近之一千九百二十四號站崗華捕、已聞警趕到、方將向富生繳所奪手槍、而與富生對立之錫侯髮妻吳王氏、突被槍擊、 
　　（倒地身死）　事後捕房以吳錫侯圖殺其叔吳根生不遂、將髮妻擊斃等情、向第一特區地方法院起訴、迭經提審業已屢誌本報、惟承審推事詹良策君異常重視、審訊旣不厭求詳、而於岀事地點、更認爲有履勘之必要、故於上星期五傳集關係人證、及捕房承辦之中西探捕、並約同捕房起訴律師張天蔭·被吿辯護律師周孝菴·范剛·往吳錫侯家中詳行察勘一過、並命吳根生·吳富生·等將當時所站地位、各自表演、復着一九二四號華捕亦將彼所目覩吳富生與死者吳王氏當時對立地位、距離之遠近、以及富生所執奪得、 
　　（手槍姿勢）　報吿後、遂驅車返院、昨晨、詹推事繼續開庭研訊、先傳地保王毛毛、訊據供稱土地局之丈量員五人、已往通知、但今皆未到庭、當時我與該五人係站在吳阿林家門首、祗聽見槍聲、未看見開槍之人、繼傳一九二四號華捕訊據供稱、當時我在崗位、經一三十餘歲穿藍布衫褲者向我報吿、即趕往吳家、一西捕已先我而至、時被吿向我搖手、口稱並非强盜、我因報吿者謂有手槍三支、故着西捕將被吿監視、我則從事查察、至東邊門首、見吳富生面北而立、吳王氏面南而立、富生所執手槍槍口正對吳王氏、我乃着富生將槍給我、不料霎那之間、及我反顧、而吳王氏已飲彈倒地、惟此類手槍如射中身體、並無聲響、王毛毛等所供聽得 
　　（槍聲二響）　絶非確詞、庭上儘可試騐、當能證明云云、質之吳根生供稱、被吿共放三槍、均係對我而發、吳富生供、手槍係在客堂内從被吿手中奪下、因客堂内已無人、故我執槍跑岀、並未見吳王氏、亦不知其從何處而來、更未聞該氏呼痛聲、被吿吳錫侯供稱、此槍買後、尚係今次初用、祇向空放一槍、因其時對方男女有九人、追入我家、且我已被毆傷、祇得岀槍自衛、然地保倘於此際喝阻若輩之追逐、或能聽從、乃其並不阻止、致我妻慘遭槍殺等語、庭上遂命開始辯論、由捕房律師張天蔭首先發言、謂本案疑點甚多、就所訴被吿圖殺吳根生未遂部份而言、履勘時根生表演情狀、與其歷次庭訊之口供、 
五洲藥房嘉惠學童 
[捐金敎育局療養結核症結核用品半價購者踴躍]  
　　本市五洲大藥房、近鑒於吾國社會經濟衰落、人民生活窘迫、而結核一症、流行甚廣、尤以本市各小學學童、患者竟達十分之六七、除捐助市敎育局現欵、以爲學界療養結核症之助外、並將其精製之各種結核療養應用藥品、特訂半價優待辦法、詳情已誌本報、茲悉本市各小學當局、以五洲藥房此種愛護學童、關懷國民康健之精神、殊堪敬佩、而該公司各種結核用品、又經久著成效者、故已遵照市敎育局訓令、聯絡兒童、踴躍購用、聞該藥房此項優待辦法、以一年爲期、 
[震旦絲織公司參加國貨橱窗競賽會]  
　　縐烟相映復興光華 
　　南京路華美烟公司門市部國貨橱窗陳設競賽會、第十三次參加者、爲杭州震旦絲織公司、業於一日開始、華美二大橱窗、以壯偉精巧而含意之設計、分别陳設復興縐與光華烟、人生衣食需要物、左右相映成趣、且更示我國人、其緊隨時代前進復興垂危之祖國、以光吾夏華也、聞震旦公司陳設期内、摸奬贈送綢料、凡華美門市部顧客、人人有得奬希望、 
[長城唱片公司控王瑞榮妨害農工商罪案續訊]  
　　南京路一六三號精華眼鏡公司經理寗波人王瑞榮、近被河南路一五二號長城唱片公司經理鄭子褒延律師陳羣·閻世華·等、以妨害農工商罪自訴於第一特院、並附帶私訴、請求判令王瑞榮賠償損失七萬二千四百九十六元、該案業經詹良策推事一度傳訊、庭諭兩造岀外和解、在改期中、被吿曾挽人向自訴人調解、然自訴人因被吿時二十五分、由黃日昇推事開第五刑庭傳訊、兩造各偕律師到庭候訊、黃推事升座後、即命自訴人供述起訴意旨、據自訴人鄭子褒供稱、長城唱片公司係股份有限公司、張嘯林任董事長兼總經理、杜月笙·張澹如·等任董事、我任經理、陸漢邦任副經理、曾向實業部及商標局註册、自訴人前與德國晶明廠訂立合同、所有收音及製片等技衛工作、均委託晶明廠辦理、發行以來、銷路甚暢、被吿利用東三省被外力侵佔機會、即在　　（頗多矛盾）　據其供稱、吳王氏係站於其背後、然其站處已背靠大門、絶無第三者揷足之餘地、再就所訴被吿槍殺吳王氏部份而論、尤覺疑　業生、如吳根生供被吿向渠開槍、渠頭略側、吳王氏立於渠後、致被擊中、又稱吳王氏身材如渠相等、縱如其所言、則吳王氏之傷處、應在頭部、但檢騐結果、則係彈中前胸也、至於證人之供詞、雖多雷同、惟此五證人胥屬一家、且屬與被吿相對之地位、其證言之價値、似非重要、故祇有該華捕所述者、尚堪置信、據該捕所稱、披至吳家時、手槍執於吳富生之手、吳王氏則與之對立、該捕向富生取槍時、吳王氏忽中彈倒地、是該氏之死、究竟係被吿傷害、抑爲富生槍殺、殊堪注意、而富生對於槍殺之關係、比較被吿更覺重大、 
　　（事實顯然）　應請庭上明察云云、被吿律師范剛·周孝菴·遂繼起爲被吿辯護、先對捕房律師之持平言論、表示满意、次則就本案發生之原因、肇禍之事實、法庭調查所得之證據、以及法律上搆成殺人罪之要件、逐點聲辯、謂始於爭執產業、因被吿之反對丈量、遂觸對方之怒、齊集多人、早懷傷害被吿之心、旣毆傷其頭顱、復揑傷其下體、致被吿不得不以槍向空開放、爲正當之防衛、乃吳富生竟奪其槍而去、適遇被吿之妻憤怒之下、乃槍殺之、及巡捕聞警到來、則乘機諉罪、當時捕房以時間倉卒、對事實未及調查明晰、即以被吿起訴、今已數數開審、庭上 
　　（燭照無遺）　且復躬自履勘、當已澈底明瞭、故被吿不但無殺人及殺人未遂之行爲或意思、即過失亦談不到、應請宣吿無罪、對於吳富生之槍殺吳王氏、將來或由捕房公訴、或提自訴、容再考量、惟被吿家僅老母、自其妻慘死後、喪務猶未舉辦、請求准被吿具保岀外云云、直至午後一時許、方始辯論終結、詹推事旋諭被吿交一千元現金保岀外、候下星期一宣判、至吳根生與其子姪等毆傷吳錫侯及搗毀其家物件一層、已由錫侯委託周·范·兩律師另案提起自訴亦曾一度開庭、現聞不日將繼續傳訊、 
哈爾濱地方、由其經營之瑞聲公司與晶明廠暗中勾結、將我們長城唱片改爲榮華牌子皇帽商標、在東三省混銷、至本年一月間、發覺被吿破壞長城公司營業、向被吿交涉時、被吿以無詞掩飾、表示歉意、當即連電其徒魏福寳（係被吿派遺駐哈辦事者）阻止榮華牌僞片發售、結果、由被吿負責决不發行、自訴人乃交涉結果、報吿張董事長及各董事、均亦不願深究、詎至本年七月間、又發覺被吿在哈爾濱竟將榮華牌唱片冒充長城牌岀售、吾當即派員購得僞片多種、如程艶秋·王少樓·合唱之汾河灣等、今天已帶來、請庭上審核、且被吿僞片招牌紙載明上海榮華公司字様、而本埠方面、又没有辦事處、一切均聽命於被吿一人、故被吿不能藉口公司在哈爾濱、不受鈞院管轄、上次庭諭和解、因被吿藉口推銷僞片地點在哈爾濱、上海法院無權受理、其用意在利用日僞之力量、來破壞中國司法、故本公司張董事長反對和解、堅决主張請求鈞院治被吿以應得之罪云云、繼據被吿王瑞榮供、哈爾濱瑞聲公司係我之學生魏福寳所主持、我僅爲股東之一、上海並無辦事處、本年一月間、自訴人鄭子褒及陸漢邦向我談及冒牌等情、我即以友誼關係、致電魏福寳阻止榮華片岀售、其餘均推諉不知情、自訴人當謂被吿致其徒魏福寳電内有「榮華片到、一張不須岀、並一張不得賣岀、如不聽命、我即親自來哈」等語、應請庭上注意「親自來哈」四字之意義云云、黃推事核詞、遂諭本案尚須調查、改期本月十三日再訊、 
[新閘路盜刧槍彈掠傷主婦面部]  
　　昨晚十時二十分、新閘路二百八十九號（鳥鎭路橋對過）福建桂元號突來口操雜音之盜匪四人、三盜執有手槍、嚇禁聲張、計被刦去現鈔雙毫、約共三十餘元、携贓奪門而逸、詎衆盜尚未云遠、該號主婦竟狂呼捕盜、一盜聞聲返身、對準該婦開放一槍、彈珠從該婦面部左顴掠過、皮破血流、幸未傷及内部、衆盜乘間逃逸無踪、事後由失主投報捕房請求追緝、傷婦隨送廣仁醫院醫治、 
[滬閔汽車翻入河中]  
　　昨日下午二時許、有華大汽車公司司機張永年駕駛市照四六零七號汽車、載李姓乘客二人、由滬至閔行、車經滬閔南柘路錢糧廟站西首毛家灣地方、因司機不愼、致將汽車翻入路旁河中車輪朝天、乘客司機經鄕人設法救岀、略受微傷、幸無大碍、 
[電話局甄别學習技工]  
　　本埠上海電話局、鑒於所有電話技工、分有線工機工之别、線工不諳機械、機工不得上桿修換話綫、各有所短、且多數祇有經騐少於電話學識、爰曾在上年九月間招考學習技工、經錄取王榮金·陸保淦·姚紹安·　華山·錢祥·李純仁·徐仁澤·宋子明·蔡子潤·等九名、卽由該局工程師充任敎師、開班訓練以來、已满乙年、應届畢業、於日前舉行考試、當時分口試筆試、口試由徐學禹局長親自主考、各工均能對答如流、如電話機械及内外綫路情形及原理、無不通曉、筆試由各工程師主考、一俟評定試卷、卽行呈部正式任用、聞此次各工考試、成續頗佳、徐局長面加嘉勉、現以國内正少該項人才、又屬極爲需要、擬於最近續行招考、開班訓練、以期養成、 
[愛多亞路破獲紅丸機關案訊結]  
　　總巡捕房禁毒部華探長馮志銘·探目吳漢章·西探長柏浦於前日先後在愛多亞路一千四百號·及法租界自來火街第六弄六十二號·門牌兩處、破獲製造及販賣之巨大紅丸機關、拘獲案犯沈寳乾·張榮生·羅增省·陳阿二·徐二大·夏和聲·陸鍾文·等七人、抄岀紅丸六十磅、紅顏料一聽、冰糖一磅、以及製造器具全套、晒盤八只、一併帶入成都路捕房收押、昨晨解送第一特院刑八庭捕房律師張天蔭、除依禁烟法第六條對各被吿起訴外、并詳述破案情形、謂昨日上午六時一刻、捕房探員先在馬霍路愛多亞路口拘獲被吿沈沈乾、在其腰際白帶中抄岀紅丸五袋、計三磅、據沈供明、紅丸係愛多亞路一千四百號製造廠内之主任張榮生交彼、探員乃禀請鈞院簽岀搜查票、密往查抄、當獲張·羅·陳·徐·四人、并由張指明所有紅丸及機器、均密藏於一活門内、該活門於樓板之上、捕房乃用竹梯登樓、啟開活門、内中果係製造之工塲、規模宏大、當抄得機器紅丸甚夥、據沈寳乾當時曾稱、該廠係名小包子者所開、由張榮生爲主任、負廠中一切責任、彼亦係張雇用、每天送紅丸五袋至自來火街六弄六十二號陸鍾文處、月得薪金十二元、羅增省係配藥師、陳·徐·二人均爲工人、并由張等供岀夏和聲亦有關係、捕房乃將張續獲、據夏在捕房内否認與製造紅丸有關、謂因小包子（原名王德榮）曾向彼借洋五百元、　索不還、致被評攀、但捕房確在夏家抄得王之借據、後又在自來火街六十二號拘獲陸鍾文·但小包子則被兎脫云云、遂將抄獲各物呈察、詰之沈寳乾、供認由小包子雇用送紅丸、前後計三次、每次五袋、張榮生供認製造紅丸、月薪十元、羅增省供認帮助製造、月薪十五元、陳阿二供、爲茶房、月薪十元、徐二大供爲庖丁、不知製造紅丸之事、夏和聲稱被誣害、因小包子前向我借洋五百元、回籍娶妻、迄今未還、因此被誣、陸鍾文供詞支吾、經詹良策推事核供、諭本案辯論終結、候下星期三宣判、夏交五百元保岀、餘人還押、 
靑年姘老婦 
[髮妻扭控請究]  
　　滬西徐家匯鎭貝當路口九九零號開設顺昌祥洋貨店主本地人王國良、現年二十六歲、今春王與住居孝友里天主敎年五十九歲之常州老寡婦朱劉氏姘識、被王之髮妻徐氏偵悉、糾同娘子軍前往捉奸、將一對無恥老幼男女、髮雙捉獲、扭送法捕房、轉解第二特院在案、詎朱劉氏雖年近花甲、風騷猶存、岀院後、復遷至法租界西新橋地方、秘密同居、不知者咸以爲祖孫耳、近王臥病在家、朱劉氏因戀奸情熱、昨日下午、特趕至王家探問、被王妻徐氏瞥見、扭送徐家匯天主堂内懲戒、一時傳播、全鎭資爲笑料、 
虐待妻室被吿發 
[私刑敲打鐵鍊鎖足老母供稱媳婦姘人]  
　　昨日下午四時三刻、新閘公安分局中興路警察所、據報中興路一二三八號業織布之徐育才將妻室私刑敲打、不給飲食、並用鐵鍊鎖禁雙足等情、該所當派警士王英文等前往、果見徐妻鎖禁在臥房内、惟徐育才已情虛逃避、當將徐母馮氏及徐妻名朱二妹（即徐朱氏）帶所、略訊一過、隨即申解新閘分局、即由局員鄭祖翰訊據徐朱氏供稱、年十八歲、織布度日、徐育才說我有姘頭、常將我敲打、此數日中將我兩足用鐵鍊鎖住房内、且不給飲食、幸經人報吿警所、將我救岀、請求將徐育才拘案究辦、且徐擬將我變賣於某姓、業已議定價洋二百五十元等云、徐馮氏稱、五十三歲、馮朱氏係我媳婦、因該氏與一米店夥計私姘、故我兒將其鎖禁房内、並無變賣情事、現在我兒不知往何處、問官核供後、以該氏有無姘頭、無從證明、惟徐育才將朱氏兩足用鐵鍊加鎖、濫用私刑、殊屬不合、除將徐朱氏兩足開放、並傳徐育才到案訊辦外、着將徐朱氏·徐馮氏·連同鐵鍊等併送公安局發落、 
[大衆式演講機之成績中式簿記曾經實騐]  
　　上海市商會與徐永祚會計師所合辦之改良中式簿記講習科、自八月一日開講以來、已達二月、業於前日休業、外埠派員來學者、亦已紛紛束裝歸里、該科學生有七百六十餘人、敎室爲市商會大禮堂、全班同時於一個敎室中聽講、室廣人衆、頗屬不易、特由中華無綫電研究社爲之設計、裝置大衆式演講機、以傳達聲浪、故講師可以平常之語調開講、而學生無論座位之遠近、皆可清晰聽到、此次講習科學生、成績優良、其原因未始不得力於演講機之設備、校長兼主任講師徐永祚君、盛稱此機爲演講之利器、擬廣爲介紹、以閘揚我國科學上之進步、 
[東亞學會今日講演]  
　　本埠東亞學會、定於本月四日（本星期四）下午六時、在大西路一號德國學堂大禮堂内舉行集會、届時由大學敎授Ｔtaute博士用德語演講「日本高野山之巨塔」、並附映幻燈、以助興趣、凡欲往聽講者、無不歡迎、 
[海道測量局兩佈吿]  
　　海道測量局、昨發航船佈吿兩則云、（一）摥子江鎭江至南京段、黃蓮港一燈摏、因該處江岸崩塌、已加移動、其新方位在自鳥龍廟正北一二度距離一·三九海里、即東經約一一八度五三分、北緯約三二度一一分、（二）東海岸三盤洞門頭峽西口、其方位在自牛屎礁正北二六度距離二鏈、（每一○鏈合一海里）即東經約一二一度五分北緯約二七度四九分處、本有沉船阻碍航船、茲已撈起云、 
[河南大舞台籌備就緒]  
　　中央發展西北、銳意經營、開封爲西北門户、古之重鎭、占天下之中、海上聞人爲輔佐中央發展西北起見、推舉汪育齋先生前往西北調查、聞昨已返申、對於河南劉主席年來提倡文化整理市政啟發民智不遺餘力之情形、多所論列、並以啟發民智、必從文化事業入手、而社會敎育、必從下層做起、方合黨國施政精神、現擬推舉汪君組織河南大舞台於開封、專排各種新劇、提倡善良風俗、不以專門營利爲目標、現已籌備就緒、台址假定開封人民會塲、汪君爲徽州世家、名門之後、不獨富於資本、且於文學具有根底、預料開幕之後開封市面、必有一番熱閙、 
[九江迷路女子待領]  
　　本月二日、上午十點二十分時、有一九江女子、年十歲、在法租界民國路地方迷路、身穿藍布衫褲、髮已剪去、赤脚、着紅格子布跑鞋、手上戴有銅戒指一只、由捕查見帶入捕房、訊其姓名住址、不能回答、因無從查傳家屬、捕頭命着暫留、候家屬認領、如有家屬見報、可投法總巡捕房認領、 
理髮公會到浦東收費 
[定期十月六日上午　集會爛泥渡第一樓]  
　　本市理髮業同業公會、自徵收入會費以來、成績頗佳、引翔·城内·等區、已次第結束、各會員之擁護公會、亦非常熱烈、對於收費問題、咸抱奚我后之感想、現定十月六日改往浦東區、聞各收費委員、定於是日上午九時、集會於爛泥渡第一樓、先議路由、繼收會費云、 
[民誼藥廠積極進行]  
　　民誼製藥廠、自籌備以來、進行頗爲積極、廠基亦已勘定·並着手繕圖、招標建築、至針藥機械化學儀器設備、亦均向外洋定製、該廠發起人俱爲西藥業鉅于、與黨國名流、異日岀品、當能與舶來貨爭一日之雄長、籌備處現設在四馬路中西大藥房内 
[泰昌參號分店開幕]  
　　本市泰昌參燕號、爲上海參燕業大同行之一、老店設於南市裹鹹瓜街、歷史悠久、營業發達、每年不惜鉅資、自運四川太平銀耳、暹邏官燕·吉林長白山人參、眞正西洋參·路道正式、品質高超、久爲各界贊許、茲爲便利顧客起見、特於北市英大馬路日昇樓東首、開設分店、售價特别低廉、時交深秋、正進補之時、尚希各界、勿失良機、 
[大新國產綢緞局定期宴請新聞界]  
　　三馬路石路口大新國產綢緞局、自樹立專銷國產綢緞旗幟以後、對於國產綢緞推銷方法、發現一異軍特起之勢力、因是頗引起各界愛國仕女之注意、莫不爭先贊助、以示共同保持權利之至意、茲該局爲喚起本市市民普遍重視各個人關於綢緞之購買力計、定期宴請新聞界、陳述該局設計處所定綢緞業對外應戰之計劃、以期新聞界予以指正及恊助云、 
百樂門錦上添花 
[添聘歌唱大家柯温培萊兩氏]  
　　靜安寺路愚　路口百樂門大飯店、積極整頓、面目一新、開幕以來、生涯鼎盛、如派拉蒙歌舞班之舞術純熟、步伐整齊、表演四十二號街及念奴嬌節目、觀衆鼓掌歡迎、往往歷數分鐘不輟、歡迎之狂熱程度、得未曾有、而愛而慕舞樂隊之音樂、尤爲膾炙人口、所奏歌曲、柔黁醉人、嗜舞者聞之、幾有三月不思肉味之感、是以賓至如歸、每晚座上客满、該廳主人初不敢自满、特再添聘好萊塢藝術鉅子柯温·與培萊·二氏、柯温爲美國有名之作曲家、所作名歌如甜吻之類、風行全球、家弦户誦、此番偕同電影明星佩蒂康潑遜來華游歷、日在國泰大戲院表演、深得國人注意、二氏以百樂門大飯店感情難却、慨然首肯、於今晚起加入表演、兩君技藝、能歌善彈、無一不精、尤擅游戲三昧、妙語解　、令人絶倒、聞該廳優待來賓、並不加價、門票仍售一元、如定西菜、每客四元、門票不再取資、 
　　（市聲）　▲吳志棠任嘉興國貸公司副經理、嘉興中國國貨公司、係禾地資本家倪巨川·顧紹銘·等組織、不日即將開幕、總理倪巨川·副經理吳志棠、吳君對於國貨經騐、甚爲豐富、故國貨前途、定操必勝之券也、吳志棠事略·吳志棠（字希台）浙江桐鄕鳥鎭籍、年少英俊、中西文俱佳、民八留學美國金山商科大學、民十五學成回國、旋入交通銀行會計處主任、平素研究國貨、頗有心行、今春中華產銷合作恊會、聘吳任重要任務、終日工作不倦、茲値嘉興中國國貨公司行將開幕、乃升吳任副經理、從此國貨營業、一日千里、挽回利權、可翹足以待焉、 
　　▲租用綢業銀行保管箱者之踴躍、近日各界向綢業銀行租用保管箱者、異常踴躍、以該行地點適中、交通便利、且所備保管箱、係向美國定造、用純銅製成、堅固耐用、大小齊備、其中一種、深二十一寸四分、寛五寸一分者、每年收費祇四元、租用者每日費銅元四枚、即可高枕無憂、聞該行印有詳章備素云、 
　　▲天益花素駱絨之精美　聖戈登路海防路口上海天益毛織廠所岀金童牌各種花素駱駝絨、係定造十八針板之機器所織成、有九十八英寸之開闊、較之市上普通十六針板之貨品加多一百九十六針、故門面緊凑、剪裁衣服、縝密平均、絶無受潮後收縮攀縐之弊、堪稱駱駝絨中之翹楚、該廠近因天氣漸凉、各界仕女、添置寒衣、倍形忙碌、如蒙批發、特别克已、 
　　▲天成鈕扣廠之新貢獻、本埠楊樹浦底格蘭路海州路振聲里天成鈕扣廠、專製西裝鈕扣·大衣鈕扣、其岀品之精良、色光之鮮艶、實可抗倒舶來、現該廠爲酬答愛用諸君起見、除將所製鈕扣、力求完美削價發行外、每盒再附送聯合贈品券、購用者旣得價廉物美之貨品、又得額外之贈品券、故本外埠鈕扣號、紛向該廠巨額定購、大有應接不暇之勢、 
　　▲中國農產製造廠化學醬油岀世、中國農產化學製造廠、係滬上華人所剏辦、廠址設在江灣、聘請技師專製造本國農產原料岀品之社會應需物品、旨在挽回外溢利權、現時已先造所醬油一宗、其色味均遠勝舶品、而原質濃厚、比諸普通市上所售者成分上至少三與一之比、而鮮味則過之岀品之始、特廉價發售、旨在使國人普知費用也、批發處設在北四川路大德里口、 
　　▲新岀國產復興綢　杭州刀茅巷震旦公司織綢廠經理施春山君、爲絲織界之先進、素本維護國貨與復興綢業之意旨、對于品質之改良、技術之研究、無不精益求精、近鑒於國產綢緞之日趨危殆、勢將陷于萬刦不復之絶境、茲爲提示眞正國貨之確切標記起見、於該廠最新所岀之某種綢緞、特冠以復興二字爲名、務使社會人士一望而知其爲國產綢緞、同時在另一方面、或足引起同業天良之激發、共同努力於國產綢緞之推銷、以期邁進於綢業復興之境域、 
　　▲民樂園菜殽精美　四馬路畫錦里口老民樂園菜館、爲邵叔偉君所創設、開設迄今、已歷二十六載、特於二十七日起舉行二十六週紀念减價一月、該館地點適中、座位寛暢、聘有上等名庖精製各色大菜、包辦筵席衛生和菜餛飩鷄鴨爲該館所首先創製、頗著聲譽、并派專人、常駐菱湖採辦靑魚、按日寄滬、故其味倍極鮮美、且能補益衛生、詢秋冬令之唯一佳肴、并備洋澄湖鮮蟹、精製蟹粉、粉蒸肉、爲朱文公所發明、該館深得製法、故其味之鮮美、遠勝凡品、其餘客飯麵點、色色俱備、而定價尤爲低廉、滬上者　、盍往一試、方知不謬也、 
　　揚子江水位報吿 
　　十月三日　小數點上爲公尺 
　　重慶　一二·八○　九江　九·八五 
　　岳州　一○·○○　宜昌　七·四一 
　　漢口　一○·七三　沙市　五·七九 
　　安慶　八·五○　南京　五·○三 
　　蕪湖　六·○七　鎭江　四·○二 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天氣晴凉、風來自西北至東北不等、揚子江中游、天陰、有雨、風來自西北至東北不等、揚子江下游與東海、天陰多雲、西北至東北風頗勁峭、有間歇之濛雨、惟漸有晴意、呂宋北面之颶風、將仍向西面或西北西進自、颶風中心、午前六時進至距北緯十六度東經一百三十一度一百二十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七○·七、最低六四·四、去年同日、最高七七·九、最低六一·九、 
[來函]  
　　敬啟者、敝年老僑民救濟會現擬派代表阿特拉索夫者、於最近時期内、往上海以外遠東各地勸募捐欵、並爲敝敝發行之遠東各地見聞錄一書、徵集各種廣吿、至勸募所得捐欵、並所徵集見聞錄一書上之各種廣吿費、敝會按據所議、俱只爲年老僑民窮苦無吿之幼小學生、並歐戰時受傷殘廢軍人之用、想貴國以及在遠東各地、貴中華士女、貴中華政府機關商業公司、對於此種年在七十至八十以上之年老僑民以及窮苦學生、與殘廢軍人、必能深表同情、樂於輸將、俾得集腋成　、使渠等無吿之人、得以苟延生命、而敝會當代表年老僑民幼小學生以及殘廢軍人、敬向貴中華士女致深切謝意、並對於貴報能不吝賜登敝會啟事、敝會亦深致感激、特此鳴謝、此上申報館主筆先生、年老僑民救濟會會長帕帕夫·秘書瓦爾薩莫夫·謹啟、 
讀書問答 
[由小品文說到中山文化敎育館季刊（續）]  
　　至於中山文化敎育館季刋，在這小品文如洪水一般的岀版界，自然不能否認它有相當的價値，雖然裹面有幾篇文章在我們並不必要。林君所指岀來的幾篇，我們也覺得是該刋中最値得看的。所以，對於這幾篇文章的内容作一番檢查，對於讀者也不能說没有益處。 
　　先說李石岑先生的「世界思潮的動向」一文。這篇文章將世界目前的哲學，科學，藝術······等六大文化領域中的各種流派詳細論到岀來，不消說，我們在這裹可以得到世界文化思潮的槪論，這種總合的介紹，在我們是很需要的，因爲我們一般人的研究能力有限，能在一篇較短的文章中使我們看見世界的大勢，對於我們實有莫大的帮助。但範圍太大，就很難說得完满。李先生的這篇文章自然也難免有許多𣼣洞。就全篇來說，他雖然有開頭便吿訴我們世界思潮的整個動向的根源是被壓迫的勞苦羣衆是抬頭，這就是說，世界思潮的運動是以社會關係爲基礎的。但他在全篇中分析各派别時，却没有充分的用社會的原因來對各派的發生加說明，僅只是在理論上一條一條的羅列岀來。他批評不正確的各派時，也僅只站在理論的立塲上加以辯駁，並不能充分地暴露其社會性。其實一切理論都是根源於社會，只有明白地分析它在社會上的意義和作用，才可以眞正地說明它的本質。單靠理論的辯駁，是不能完成批判的任務的。在關於宗敎和敎育的部分，這一種缺點還比較地少，但在哲學科學的部分，李石岑先生的文章就不能满足這一種任務了。這一點是我們必須要指岀來的。因爲宗敎敎育等對於社會所發生的關係比較明顯，所以大家都知道要用社會的理由來加以說明，哲學和科學則較爲偏重理論，雖然這理論最後還是會發生社會的作用，而一般舊的科學家和哲學家總是要騙着我們說科學和哲學是超於社會之上的東西，是與社會關係毫無關聯的純粹的學問。爲着要反對這種欺騙，我們對於科學和哲學的社會性的分析更應該比宗敎敎育等還看重一點，雖然，宗敎敎育等的這一方面的分析，我們也同樣不能忽視，但爲了上述的原因，是不能不對科學哲學方面更加用力一點。李石岑先生的文章没有做到這一步，是一個很大的缺點。 
　　其次，這篇文章叙述世界思潮只是從横的方面將各派思潮羅列起來，没有將各思潮的發展狀態作一個縱的叙述，雖然他指岀界思潮的歸趨是向着辯證法的方向走去，但這些思潮向着這方向走去所取的路徑是怎樣，却一點也没有說到所以，與其說這是講世界思潮的「動向」，不如說是這是在叙述世界思潮的各「流派」。對於題目的原意不能完全適合，尤其與李石岑先生作這文章時所取的根本立塲（辯證法）頗有衝突。辯正法哲學的本身是在運動和爭鬥中發展和强化起來的，它不是鑄定了的死的眞理，但在李石岑的文章中，這種發展的狀態却看不見。在那裹辯證哲學好像和其他流派是互相並立的幾種學說，不過只有它是比較正確一點罷了。至於十九世紀的辯證哲學與二十世紀的辯證哲學有什麽分别，後者有什麽進步，也不得而知，竤與「動向」的原意是很不適合的。 
（招領） 
　　如有走失男女者請注意此地位社會局啟第二五四八號、女性、阿條·紹興人、十四歲、民國二十三年五月十二日、由新閘捕房送中國救濟婦孺孺留養、第二五四九號、女性、阿寳、江北人、十歲、民國二十三年五月十五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、第二五五零號、女性、楊彩弟、寗波人、十二歲、民國二十三年五月十五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 14

 
 
明年全運會雙十節在滬舉行 
[經費仍定十九萬元]  
　　▲市府及體恊會正計議籌備 
　　▲經費照上届數目由中央核撥 
　　第六届全國運動會將於明年雙十節在全市市中心區新建之大體育塲舉行、本市政府及全國體育恊進會等、刻正開始計議籌備、經費仍照上届數目爲十九萬元、現俟市府呈請行政院核定後、 
即將正式籌備工作云、 
[中華足球會分杯賽聯賽兩種]  
　　▲參加聯賽者共十七隊 
　　▲參加杯賽者共二十六隊 
　　本届中華足球曾舊會員報名參加聯賽者十七隊、新會員錄取十隊、報名杯賽者二十六隊、茲將參加聯賽及杯賽各隊隊名、並書記處通吿、彙誌如左、 
　　▲又參加聯賽球隊名單（舊會員） 
　　隊名　球塲 
　　知行　光華中學球塲 
　　復旦　復旦大學球塲 
　　北城　大同大學球塲 
　　浙光　其美路自備球塲　 
　　江南　高昌廟西砲台球塲 
　　嶺南　施高托路祥德路球塲 
　　鐵華　赫德路底昌平路球塲 
　　土地　市中心區市政府球塲 
　　太平　復旦大學球塲 
　　眞如　曁南大學球塲 
　　工華　聖芳濟學校球塲 
　　毅勇　虹口公園第三塲 
　　滬靑　赫德路底昌平路球塲 
　　南金　大華路球塲（待證） 
　　友恒　高昌廟西砲台球塲（待證） 
　　羣華　公和祥碼頭球塲（待證） 
　　友華　高昌廟西砲台球塲（待證） 
　　（錄取新會員） 
　　高船　砲台灣商船學校球塲 
　　愼昌　大華路球塲 
　　約翰中學　約翰大學球塲 
　　樂濟　吳淞同濟大學球塲 
　　精一　光華大學球塲（待證） 
　　鐵路　麥根路鐵路球塲 
　　上紡　楊樹浦上海紡織公司球塲 
　　維華甲　先施球塲 
　　維華乙　先施球塲 
　　公和祥　公和祥碼頭球塲 
　　▲書記處通吿一 
　　（一）南金·友恒·羣華·友華·精一·五隊借用球塲之證明書、限於六日前送到、如逾期不繳、作不加入論、（二）球隊之未繳入會費（指新會員）或註册費者速即趕辦、（三）註册球員名單、須與杯賽分别塡寫、兩種比賽球員無更動者、即用一份亦可、但應在註册單上註明、（四）本會將於日内派員赴各塲審察、如球塲之長闊不合度、或塲面太惡劣（如有磚石、或高底過甚等情）者、將不予採用、希各隊注意、（五）上列球隊將由委員會酌各隊球藝、分别組别、舉行循環比賽、（六）定於十月七日在申圜恊進會辦公處召集會員代表大會、希各隊派員岀席、 
　　▲參加杯賽球隊名單 
　　優游·復旦·星光·滬靑·南金·知行·大江·廣義·嶺南·羣華·高橋·毅勇·英美·友華·太平·華伶·北城·江南·强南·東華·友恒·浙光·永安·鐵華·土地·工華· 
　　▲書記處通吿一 
　　（一）希各隊於日内繳納註册費（每隊三元）領塡註册單、（二）上列球隊將由委員會酌各隊球藝、分甲乙丙三組、舉行淘汰制杯賽、（三）因故而臨時退岀比賽者、希於日内正式具函通知書記處、 
華北運動會塲因雨工程延誤 
[最早須七日方可交工各地選手宿舊修械廠]  
　　（天津三日電）華北運動會塲、因連日秋雨、工程延誤、現包工人加工趕修、油漆内外部、最早須七日交工、各地選手宿舍借用舊修械廠、由棚舖搭造板床及間壁、飯廳宿舍統設於一處、大會會塲用過後、歸河北省府組保管委員會保管、并即改爲河北省運動塲、爲民衆練習體育處、 
美國田徑選手十六過滬赴菲 
[未知能否在滬表演]  
　　此次應日本邀往表演之美國田徑選手世界名將墨托加夫等、已在日表演完畢、頃應菲律賓體恊會之邀、定十二日由神户搭潘興將軍號船赴菲、領隊者爲梅琪、聞該船十六日過滬、届時未卜能在滬一獻身手否、體恊會當局、似應設法邀請也、 
[公開競走參加者踴躍]  
　　全滬華人公開競走賽、定於下月四日舉行、男女加入者、頗爲踴躍、聞團體育海陸空隊、滬西隊、三多隊、三星隊、紅黑隊、工華隊等、女子有東南兩江慈航等校、個人有徐綦林韻芬張、谷若姚鶯等多人、預料届時定有一番劇烈之競爭也、 
[中靑手球賽靑午隊再勝靑靑隊]  
　　昨日中靑靑午手球隊與靑靑隊、再度交鋒、結果又勝靑靑、茲附昨日比賽成績如後、 
[兩路足球隊訊]  
　　兩路足球隊實力雄厚、人材輩岀、如周賢言、陳璞、黃金全、費福煦、劉希孟、何春輝、陳吉祥、沈寳品、關錦倫等、均屬個中健將、素負時譽、成績不凡、本年幾經瓦解、或解甲歸田、或遣派外岀、但後起者仍不乏人、咸躍躍欲試、現經該會常委黃金全祝顺達薛顯揚郁鏗沈炳聰等、竭力整頓、以資普及、除决意參加中華足球恊會賽外、更擬於每禮拜六午後與各友隊比賽、藉增進境、通信處即北江西路河邊大厦内二樓京滬鐵路會計處費金全君收可、 
[籃球友誼賽全黑南洋今晚比賽]  
　　著名一時之全黑籃球隊、應交通大學之南洋籃球隊之約、定期今晚七時對疊於交大籃球房、查南洋隊乃集交大之精華而成、實力異常雄厚、而全隊亦以精勇素稱、擁有周智·賈幼良·兪楚華·等健將、今晚二雄相遇、戰來定多精彩、全黑下列隊員、齊於六時前聚集市一體育增岀發、平寳善·賈幼良·周智·陶紹生·華鳳岡·許聖榮·兪楚華·邵宜蓀·王樹九·吳炳浩、 
[西區小球會上週結果]  
　　隊　名組别　結果 
　　南華勝健康　甲二　一對○ 
　　黑隊勝螢光　甲二　四對一 
　　會員和七鶚　友誼　一對一 
　　革志勝聯華　甲一　三對○ 
　　螢光和鷹爪　甲三　二對二 
　　黑隊勝勝德　甲三　四對一 
　　北星勝螢光　健兒　五對○ 
　　申光對幼星　健兒　幼星取消 
　　康樂勝斌星　健兒　二對○ 
　　白衣勝孤軍　甲一　一對○孤軍棄權 
　　北隊和輝華　甲三　二對二 
　　羣力勝晨曦　甲二　三對一 
　　七隊勝華南　甲一　二對○　 
敎育消息 
[籌備中之倫敦中國藝展]  
　　▲繼法意比荷等國先例而起 
　　▲定明年十一日在英舉行十六週 
　　▲行政院議决設籌委會籌備一切 
　　倫敦近年舉行數次國際藝術展覧、前後計有意大利·法蘭西·比利士·波斯·荷蘭及芬蘭等國、其 
　　目的　在反映各民族若干年生活精神之寄託、並表現其創造能力之成績、使參觀者得以了解各民族之相當地位、由是以促進關係國際之親善護致政治經濟乃至商業上之巨量利益其價値固有定評、我國藝術文化、具有悠久之歷史、成就亦最豐厚而優越、其爲東方精神文明代表之本質、足以刺激西方高度物質發展思想、因之英國大學中國委員會及英倫學術界人士、今春 
　　建議　　駐英郭公使、仿照其他各國先例、在倫敦舉行規模完備之中國藝術國際展覧會、藉以表揚我國文化、增進中英感情、此項建議、旋經中英兩國政府表示、原則贊同、英方發起人、嗣乃續送數次說帖、獻擬計劃、我行政院當即指定敎育部會同外交内政兩部核議、經敎育部與郭公使往返電商、並由三部會議後、僉以茲事重大、我方應先設一倫敦中國藝術國際展覧會籌備委員會、直隸行政院、負責辦理、擬具籌備委訂籌備辦法七項、呈請行政院第一七七次會議核准、並報吿中央政治會議備案、茲查該項 
　　展覧會組織　由中央兩國政府正式聯合監導、而以英皇家藝術學院經理展覧事宜、定以兩國元首爲監理、兩國行政首長、兩國政治社會領袖及外交·内政·財政·敎育等部部長、爲名譽會長或副監理、並設理事會管理一切、關於理事會理事長、最近推定李頓爵士担任、副理事長及理事、則中英兩國各任其半、理事會之下、置秘書處及徵選、運輸佈置·宣傳·財務等組、分别辦事、我方另設之 
　　籌備委員會組織　定以行政院秘書長或政務處長、内政、外交·財政·敎育各部政務次長以故宮博物院院長爲當然委員、置主任委員一人、由行政院指定主持該會會務、並以内政·外·交敎育三部政務次長爲常務委員、下置總幹事及中英之秘書各一人、另設專門委員七人至十一人、將來由主任委員遴選國内藝術界專家任之、幹事若干人、分組辦事、日内即將成立、 
　　展覧會期　業已暫定於明年十一月始、至民國二十五年三月止、共十六週、即比前此任何國際藝術展覧會較長六週、地點定於倫敦歷次展覧會所在之皇家藝術學院百霖敦堂、該堂建築宏偉、體勢得宜、甚合應用 
　　展覧物品　依照先例、均以各該國國省辦理博物院所藏珍品爲主、而徵求各國團體及私人之收藏以補充之、此次展覧、定以故宮博物院及古物保存所所藏爲本、另向各國博物院各地收藏家徵選之、我國送展物品、將來由中英專家、依一定之程序選定、裝箱包紥、均由專家監視指導、分批運往英倫、搬運登船、由船起卸及由塢運送至、覧會塲、均將妥訂嚴密護衛之方法、在英存儲有皇家藝術學院藏庫、庫有鐵門、日夜均有充分之衛隊巡守、備極安全、關於 
　　展覧會經費　根據英方過去六次經騐、凡籌備·運輸·保險·展覧等項費用、可由將來門劵收入項下開支、開幕前則暫由皇家藝衛學院代墊、不須另撥的欵、 
　　展覧結果　如有赢餘、除酌以一部分給付皇家藝術學院外、其餘將由我方與英方發起人另商恊定、用於中英文化事業、前此歷次展覧不過十週、而參觀者達一百五十萬人以上之衆、均獲有良好結果、我國藝術文化之精神、在歐洲國際大規模表見、此爲首次果國内公私方面充分贊助、妥善辦理、自可獲得歐洲人士更大之注意云、 
　　並聞該籌備會、不日即在京開籌備會、以備討論着手進行一切籌備事宜云、 
各省市大城市應注勞敎實施 
[▲實敎兩部之訓令]  
　　實業敎育兩部二日會銜通令各省敎育建設兩廳及建設敎育社會各局云、案據勞工敎育設計委員會呈送議决之城市中社會敎育實施機關應注重勞工敎育之實施及在大城市中、應專設勞工敎育館、俾勞工生活能早日改進、勞工敎育能早日普及案、請鑒核施行等情、查核原議决案、係爲推行勞工敎育起見、關於原辦法听稱在大城市中專設勞工敎育館一節、應由各省市敎育行政機關視財力所及、酌量辦理、關於城市施敎對象、應注重勞工及各工廠、對於勞工敎育實施機關、應儘量恊助不得故意阻碍各節、應由各省市本管行政機關督飭所屬切實施行、除分令外合行抄發原議决案令仰遵照、 
　　▲附議决案全文　城市中社會敎育實施機關應注重勞工敎育之實施、又在大城市中應專設勞工敎育館俾勞工生活能早日改進、勞工敎育能早日普及其理由、（一）我國社會敎育實施機關年來迭有增加、其設在城市中之社會敎育機關施敎對象、往往集中於少數市民、而對於生活最需改進知識最感缺乏之勞工大衆、反漠然無關、此種辦法、一方面使城市社敎機關之施敎内含感到空泛而不切實際、一方面則勞工需要敎育而未能獲得、殊是一種重大缺憾、故城市社會敎育機關亟應力矯此弊、而注重於勞工敎育之實施、又在大城市中、尤應專設勞工敎育之實施機關、以辦理勞工敎育之實施事宜、庶幾勞工敎育能早日普及、勞工生活能早日有所改進也、（二）辦法（甲）建議敎育部通令各省市敎育行政機關凡城市社敎機關其施敎對象、應注重於勞工並須深入勞工隊伍辦理勞工敎育在大城市中、尤應專設勞工敎育館、以辦理勞工敎育實施事宜、（乙）建議實業部通令各工廠對於勞工敎育實施機關、應儘量恊助之、並鼓勵勞工受敎、不得故意阻碍其事業之進行、（决議通過） 
[國立編譯館最近審查中小學敎科]  
　　國立編譯館九月份審查中小學敎科書之結果如下、 
　　▲小學部份　（國語）（一）准予審定者開明有開明高小國語課本修正本四册、（二）修正後始准發行作爲普通習字帖之用者、孫逸園編小學實用書法範本二册、（三）修正後再送審查者、大東有新生活高小國語改編本四册、（社會）（一）修正後准予審定者商務　復興高小公民敎科書修正本四册、大東有新生活高小社會修正本四册、（二）不予審定者大衆有大衆初小社會八册、（自然）（一）修正後准予審定者、中華有高小自然課本修正本四册、（二）修正後再送審查者、大衆有新生活高小自然修正本四册、（衛生）世界有高小衛生課本改編本四册、重行改編後再送審查常識、（大東）有新生活初小常識修正本八册、修正後准予審定、 
　　▲中學部份　（國文）（一）准予審定者中華有初中國文敎科書修正本六册、（二）修正後再送審查者正中有初中國文第三五兩册、（三）不予審定者中華有初中國文科略讀本三册、（英文）（一）修正後再送審查者商務有初中總合英語課本三四五六四册、（二）不予審定者文新有英文津梁讀本第一册、（公民）改編後再送審查者、商務有復興初中公民課本五册、正中有初中公民一三五三册、（算術）大東有新生活初中算術修正本二册修正後准予審定、（幾何）（一）修正後准予審定者、世界有何氏初中幾何二册、（二）修正後再送審查者、馬文元編初中平面幾何學一册、（本國史）中華有初中本國史第三册一册、修正後准予審定、（外國史）（一）准予審定者、靑光有初中外國史修正本二册、（二）修正後再送審查者、世界有李氏初中外國史下册一册、（本國地理）中華有初中本國地理第四册一册、改編後再送審查、（植物）正中有初中植物學上册修正後、准予審定、（動物）（一）准予審定者、世界有王氏初中動物學修正本一册、（二）修正後再送審查者、開明有初中動物學二册、（物理）修正後准予審定者、開明有初中開明物理學敎本一册、初中物理學修正本二册、（化學）中華有初中化學二册、不予審定（衛生）中華有初中衛生第二册、修正本准予審定、又初中衛生第三册修正後准予審定、（生物）商務有復興高中生物學修正本一册修正後、准予審定（論理）商務有復興高中論理學一册修正後、准予發行、作爲參考書、（敎育）修正准予審定者商務有小學行政修正本一册小學敎材研究修正本一册、（其他） 
陳天海編中國地方自治一册、不予審定、 
[鄂湘兩省府補助武大决建築法學院]  
　　（漢口三日電）　武漢大學决建築法學院、鄂省府補助十二萬元、湘省府允自本月起、每月撥助五千元、 
[平津國立院校經費九月份卅六萬元滙平]  
　　（南京三日專電）敎部息、平津國立院校九月份經費三十六萬元、於三晨匯平、由大陸銀行通和平津敎敎育經委會發放、 
[敎部令魯敎廳將初中改師範]  
　　（濟南三日電）敎廳奉部令各縣初中改師範、並設職業學校、廳長何思源令入京請示、並謁裁傳賢商修孔廟、 
　　國民軍訓會主任委員李德銘、定六日赴靑州、　縣·烟台·沂水·泰安·視察各校軍訓、月底完畢、下月再視察魯西、 
[實施生產敎育的管見（二）汪公遐速記]  
　　▲敎局長渊潘公展在本市第三區敎育會會員大會演講 
　　假使認爲這條路是對的、應該怎樣來實行呢、當然、不能靠一兩個人或一部分的人去實行、一定要靠一批敎育的人士、大家同心恊力的努力去做、才可以達到目的、但是、這種生產敎育是不是可以從從容容的去辦、是不是可以等我們籌了大批經費之後再去辦、我可以說是絶對不可能、假使從從容容的去辦、今年來不及明年再籌備、明年來不及後年再籌備、這樣二年三年······八九年過去了、那時候我們就使要辦也苦於没有機會了、因爲我們糊裹塗的過日子、而外國却早在那裹突飛猛進呀、外國人坐汽車、我們坐獨輪小車、那裹能够趕得上呢、所以時間不允許我們從從容容的去辦生產敎育、有人說、時間旣要我們趕緊去辦、就先請政府拿岀大批的經費來、保障敎費獨立、增加支配比例、不但今年增加、而且要逐年增加、這樣才可以趕辦理生產敎育、這、也是不可能的、因爲中國是一個貧窮的國家、破落户的國家、所有的東西、幾乎當盡賣盡、連吃的飯都感没有、再要拿岀大批的錢來辦生產敎育、恐將等於夢想、不要說大批經費、就是現有的一點經費能够不欠不减已屬萬幸了、江蘇浙江在全國之中算是最富庶的省分、但今年江浙兩省有了旱災、田賦要打折了、田賦附加稅也落空了、内地鎭市鄕村的小學都有好些就不能開門、那能拿岀大批的經費來辦生產敎育呢、又有人說、政府拿不岀錢、可以呌人民自已拿岀錢來、但是政府的錢是那裹來的呢、因爲人民没有錢、所以政府才没有錢、人民又那能拿岀錢來辦生產敎育呢、我們明白這個道理、可以知道中國目前辦生產敎育要有兩個前提、一個前提要快、要敏捷、不能今年等明年、明年等後年、另一個前提、我們不能像英美等有錢的國家一樣辦規模堂皇豐富華麗的生產敎育、我們中國祇能用破落户的辦法、省吃儉用來辦生產敎育、就是又要敏捷、又要經濟、這是的確很難的工作、不過我們要明白、假使是容易辦的、我們有一百萬元在上海辦三五個生產學校或職業學校、那麽二三十萬辦一個學校、無論什麽人都會辦、不稀罕要我們來辦、現在就是因爲没有錢、又要快、而且要辦得像樣、所以大家來討論研究一個方法、然後一步一步的實行呀、最近吳稚暉先生在晨報所發表的文章、他說「没有錢要能够迎頭趕上去」、這個方法、他老人家苦口婆心所指示我們的、才是中國目前眞正需要的方法、 
市敎育局學術講座六日請劉文鳥演講 
[下午二時在中華學藝社]  
　　上海市敎育局、定於本月六日下午二時（星期六）、假法租界愛麥虞限路中華學藝社、敦請駐意大使劉文鳥氏、舉行第一次學術公開演講、凡本市市立私立各中小學敎職員、届時均須前往聽講、聽講劵已由該局令發各校、如欲前往聽講、可至文廟路市立民衆敎育館素取云、 
敎影恊會分會開始赴中校迥映敎片 
[今日開全體理監會議討論敎育電影團事宜]  
　　中國敎育電影恊會、本學期赴本市各校　映敎育電影、小學部份已於上月十七日開始實行、頗得各校學生贊美、茲悉中學部份亦已於昨日起開始　映、大學方面、國立交通大學及曁南大學均已代向學生徵收敎育電影費、俟收費手續辦完後、該會亦將前往　映、又國際敎育電影恊會會長費鑑、曾函該會總會、擬請我國學校敎員、以其精神致力於電影敎育、以便組織國際敎育電影團、已由敎部通函各校徵詢意見、該分會對於是項問題、於今日下午五時召集全體理監事議會時、亦將提岀討論云、 
[馬來望加錫王子來華崇仰我國文化在滬留學]  
　　▲昨拜訪市敎育局長說明來意 
　　▲潘局長介紹入同濟大學肄業 
　　英屬馬來半島望加錫王族之王子、安惠蘇丹、現已抵滬、渠此次來滬、爲崇仰中國文化、乃來中國留學、以求深造者、王子蒞滬後、寓新亞酒樓三一九號、曾於昨晨趨市中心區拜會市敎育局長潘公展、潘局長親予延見、欵以賓禮、皇子乃述明此次來華、係由該地我國總領事王德棻之介紹、欲入中國著名大學、聞潘氏就談後、已爲介紹入吳淞同濟大學肄業、按吾國在馬來半島之華僑、爲數達一百二十萬、預料安惠王子學成歸國、當能使兩方民族關係益臻敦睦云、 
上海市政建設之新頁 
[吳鐵城講演]  
　　▲上海市運動塲體育館游泳池奠基之意義▲各位先生、今日是上海市政府舉行上海市運動塲體育館游泳池奠基典禮、承各界代表光臨參加觀禮、至爲榮幸感謝、 
　　上海市自開始建設爲近代大都市以來、已有九十多年、在七八十年前、上海縣城南市一帶人口不過四萬多人、租界也不過數百人而已、經過七八十年來的發展到今日、上海人口已經有三百四十餘萬、其中不過七八萬是外國人、而此三百四十餘萬中、居住在本市區者、佔全數五分之三强、居住公共租界租界者、僅佔五分之二弱、而上海人口總數中、中國人佔了百分之九十八强、外國人僅佔百分之二弱、我們中國人住在租界内者、雖受租界各種章程所束縛、但是在租界的中國人、還是受中國法律的俣護、由此觀之、上海市雖有租界、但租界人口僅佔全市人口五分之二弱、而其中百分之九十侂强、又是中國人、故上海市的主人弱、當然是我們中國人而可以代表上海市者、建設上海市者、當然也是我們中國人、 
　　上海市自開始建設近代大都市以來、雖然已有九十多年、但當時上海人絶對没有料到上海市發達得如此快、而有今日之繁榮、因此過去的一切建設計劃、都很狹小簡略、對於公共設備尤甚、以致現今所有一切設備、實不能供應今日一般市民的需要、且過去上海市的建設大半在租界、祇可以說是租界的建設、所以上海市今日二三萬噸的大郵船、進入黃浦江裹來、不但很費時間、且船身之運轉行駛、也甚困難、旅客之上下尤諸多不便、上海市中國進岀口的一個最大的通商口岸、所有貨物在上海之進岀口者、因船舶碼頭等設備、均甚簡陋、直接間接所受時間與經濟之損失、爲數颇巨、而外國人到上海來游歷者、往往看不見中國的眞面目、因爲在租界内所看見的租界内的一切建築以及人民生活風俗習慣等等都和他們歐美差不多、就是住在租界内的中國人也已日漸歐化、上海雖爲世界第五大都市、且上海市的發達、比較其他都市尤爲迅速、但是上海市的建設尤其是公共的設備、没有與上海市的進展向時並進、故上海市雖有近代大都市之名、而一切公共設備、都落人後、其中尤以關於文化方面的設備最爲忽略、北平有圖書館廣州有圖書館、南京有運動塲、靑島有運動塲、而上海市爲擁有三百四十餘萬人口的大都市、爲全國經濟之重鎭文化之心、且常以全國之領導者自居、而對於此種公共設備、以及重要的文化建設、竟付之闕如、上海市政府有鑒及此、遂和地方各界人士、共同籌劃、來建設上海所需要的各種公共設備、以開今後上海市政建設之新頁、上海市内有二三萬是學生、上海學校之多、也不下於北平、而關於體育設備最爲簡陋、簡直可說是等於没有、上海祇有跑馬廳、没有運動塲跑馬廳祇是少數特殊階級業餘運動娱樂的塲所、對於普通一般人的娱樂與運動、尤其是對於我們中國靑年的體育運動塲所則付之闕如、照海發展迅速的形勢看起來此後上海市的建設、應迎頭趕上去、不許再因陋就簡、故上海市政府深知今後上海市　的建設、不僅要適應上海市一般市民的需要、並且還要爲百年後的上海市打算、不能不集中全上海市人民的力量、來謀大上海的建設、上海市政府並深知今後上海市的建設、是要我們中國人來自已負責任、又鑒於目前關係一般市民、尤其是關係靑年學子鍜鍊身體的運動塲等運動的需要的迫切、因此與地方各界人士籌備進行、先决定計劃復籌集欵項、開始着乎築運動體育館游泳池、這運動塲體育館游泳池三者、都爲全上海市民最需要的一種設備我們希望因爲有了這運動塲、體育館游泳池、三種體育設備、能使運動一天一天的普及、一天一天的發達起來、這是要希望全市民、尤其是一般靑年、充分的利用這些設備、以副我們之期望的、 
　　我們大家都知道、現在中國全國全民的根本大運動、是民族復興運動、民族復興之道、就是要富國强種、但是富國先須强種、最要緊的先要做到强種的運動、運動塲體育館游泳池之種種體育運動、都是强種的方法、上海市政府一刻也不敢忘記他如此重大的責任、所以雖在經費十二分拮据的時候、特别來進行建築這些運動所需的設備、一以副我們市民的希望、一亦所以示今後上海文化建設之開端、以謀民族之復興、二十三年十月一日、 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刊 
秋令國貨用品專號 
[秋令的衣食用品問題] [  導溱]  
　　「葉落梧桐秋氣清，碧天如水月華明，」這兩句話，是吿訴吾們季達孟秋時近中元了··換句話說，也正是吾人們換衣換食的季候了，仔細一想，在這天下盡秋的當兒，人們一衣一食的遞換，剪裁的剪裁，購置的購置，金錢數目的預示，當然有一筆驚人的統計，其影響於服用國貨的成效，自必更有一種密切的關係了。 
　　「提倡國貨」雖是一句「老生常談」的話，吾想吾人們旣生爲中國人，在這秋季遞換衣食的時候，舉凡購置一切服裝與食品，自宜採用國產爲前提，購一份國貨，卽替國家增一份原氣··說到衣，在這「秋風瑟瑟」的天氣，任何人們，都抱有「秋風起兮，身上無衣，」之憾，對於衣之添置，自屬急不容緩的一個先决問題了，吾亟願吾愛國的志士們，如添置西裝，多採用國產的章華民生等的呢羢爲是，吾亟願吾賢明的主婦們，如購置服裝，多多採用國產的三友鴻新等的花式摩登，顏色美術的布疋爲佳，旣經濟，復愛國，又何樂而不爲？ 
　　至於食，吾人們因爲腸胃經過夏令之瓜菓水汁等淡味浸灌之後，濃味食品，遂成應時之需要與慾念，換句話說，秋季就是吾人們食慾增旺的時期，且節近中秋，更多一番購食物餽人之舉，吾更希冀吾愛國的仕女們，凡購置「已食食人」的食品，應踏進國貨公司，土產公司去購各種國產的食品，食品，東洋貨的食品不必買，西洋貨的水菓不可吃，因爲多買一份外貨，卽多耗損一份國家的原氣，愛國的仕女們，請三復吾言！ 
貢献話 
[秋令用品號獻詞] [  仰葊]  
　　天高氣爽，風物宜人，秋，的確是一年最良好年季候，最値得人們留戀的。惟其季候良好，景物宜人，所以婦女的岀門，以秋令爲最多，婦女的上市，也以秋令爲最多。並且秋風加厲，轉瞬便到朔風凛冽的嚴冬，爲準備充分計，爲未雨綢繆計，許多家庭，少不得要預備那過冬的衣服。一年之中，用心用力的人們，彷彿一座機器，整天的轉動不休，一定要添些油，上些膠，免致機器發銹，馬達不靈的病害。便少不得要飲食些補品，外此爲防寒禦風保護皮膚起見，少不得要準備許多化妝的膏水。人類是天生愛美的，有美的身體，不可不有美的衣服，更不可不有美的容貌，所以穿的吃的用的，處處要顧到美的條件。婦女的愛美心理，尤較男子爲發達，所以及時愛美，莫妙於秋令。凡製造國貨的工廠，和販賣國貨的公司商店，都有爲婦女服務的責任。都有獻美的義務，趁此良辰，應儘量的把好的岀品貢獻岀來，使愛美的婦女，購買便利，到處稱心满意，纔完成提倡國貨的心願。恭喜諸位，今年的婦女國貨年，轟轟烈烈，總有着落，種因於春，收果於秋。我抱極大希望於製造國貨的工廠和販賣國貨的公司商店。我更抱極大希望於一般樂用國貨的顧客。 
[「婦女國貨年」在秋季] [  肖白]  
　　秋風颯颯地吹着，大自然像在吿訴我們。這莊嚴偉大的「婦女國貨年」，現已到臨了秋季，時代的輪子，推動得眞快，差不多已把他四分之三的日子，要輾成了歷史的陳蹟，我們這些從事國貨的人，在這時候，瞻前顧後。自也正應看看過去的成績，並俯視現下的情况，而確定了一個未來擴展的計劃，使今後的國貨前途，可有一條正軌可循，而及時努力，以完成我們本年最後的任務與使命。 
　　雖然。過去的事實。它所昭示着我們的是只有「失敗」和「痛心」，在報紙上層岀不窮的各項驚人入超。什麽香水·化妝品·花邊·口香糖。却都正成了「婦女國貨年」簇新的紀錄，那眞令人欲哭無淚的。但。我們更須深切的知道，在這裹，外有通貨澎漲，提高銀價的美國復興政策，及窮形惡相。欲獨佔我市塲的仇貨大譽傾銷，這兩個惡魔，他們的力量，實是高岀我們國貨運動在十倍以上，並且，在自已，仍有不少妓女式的婦女，在做忠實的洋貨推銷員，自然。這「失敗」，是預料的不足恥的，「歷史的進展，往往從嚴重的敎訓所獲。」我們正反可藉此得了個深切的認識。 
　　所以。「婦女國貨年」在秋季，我們的計劃，除努力設法於秋季一切國貨用品的盛銷與提倡外。更應當謀怎樣防止外貨傾銷，及實地去呼醒民衆，不要再空洞的呐喊，像上半年所舉辦的「西北展覧會」，千里迢迢，宣揚國貨，它的意義及功效，纔偉大，纔深長，我們將怎樣地去繼續努务，益自邁進，使動亂的力，到底把整個中國的國魂喚起，强度的白熱，終於刺激了全體民族精神的奮起，而將「婦女國貨年」的雄姿，顯現得十分驚人和可畏。 
　　最後。我敢以最忠誠的希望，要把這現下的秋季，將成爲我愛用國貨，抵制舶來，最嚴重的轉變期，使今後的全國婦女，能澈底憬悟，痛過去光陰的易逝，成績的低微，而一心一德，貫澈始終，下最後的决心，來副大衆的熱望，那麽。「亡羊補牢，未爲晚也」。當然不惟我國貨前途的福利，亦卽是整個民生國計，經濟復興的基礎呢！ 
[國貨廠商與敎育當局之携手] [  葉期百]  
　　敎育是國家的一種根本事業，其影響於國家之盛衰强弱，與乎民族之生存，關係至密。敎育之範圍，又很廣大，關係於家庭，社會，學校等各個塲合。因此，個人認爲國貨商家，宜與敎育當局之握手，事關重大，尤屬必要。 
　　日前，見本市「敎育週報」，有訓令一則，乃爲令轉市商會通令國内各學校，購用國產貨品之公文一件。這個，我就很覺得重要。姑述片段小感想於后·· 
　　國貨廠商，要是單靠報紙或其他的一種廣吿宣傳，我覺得他的力量，是很是弱小的··一定要靠着大多數人的覺悟認識與服用，是不爲功的。但是，這一種覺悟認識與服用的大多數的人，一定又要用敎育的力量，方得克奏其效。 
　　敎育本意有宣傳之作用，在目下中國之一般受敎育與授敎育者，又宣有一種深刻之反省，促成國貨救國大成功。 
　　故而我說··國貨廠商，宜與敎育行政當局者，聯絡握手··確是一個很好很有效的辦法。 
[秋季國貨用品] [  汪瘦秋]  
　　梧桐葉落，天下皆秋。光陰眞是快的很，一轉眼間，已經是炎威盡消，而至金風送爽時矣。 
　　天氣旣然凉爽，稍爲大意，然會受凉，所以在夜裹睡眠的時候，必須蓋上一床被窩。不過棉被又嫌過厚，最好是至三友實業社去買一幅毛巾被，因爲那毛巾被不但可以禦寒，而且蓋在身上，也很舒適，又是十足道地的國貨，當然是應該提倡的。 
　　秋天來了，頭上少不得要戴一頂呢帽，不過這種呢帽外國貨很多，一個不小心，就會買到外國貨。所以最好是到中國國貨公司裹去買，那裹岀售的，都是眞正的國貨。 
　　春秋衫也是秋季所需要的，這可以購買五和鵝牌，襪子可以買墨菊牌三喜牌的。（三個Ｃ字的商標）那也是道地的國貨啊！ 
　　化妝用品，像香水咧··牙粉咧··牙膏咧··那都可以到家庭工業社，中國化學工業社··永和實業公司等處去買。毛巾咧··格子布咧··條子呢咧··那可以到三友實業社去買，决不會上當的。 
[購置秋令用品的我見] [  巴玲]  
　　時代的雙輪，按着軌道前進，一些也不徇情的，現在，已是「一年容易又秋風」了！在秋季裹，氣候是一天一天地冷將下來，我們一切服用的東西，自然也要適應氣候的環境，而加以改革，加以購置了！唉！購置衣物不置，難於怎樣購置？我們假如未加考慮，而貿貿然去購置的話。那末，難免不上劣貨冒充的當，而把汗血之錢，送到仇人的手裹去，而將來仍舊是自已吃苦，那眞是何苦呢？其次，假如我們購置秋令用品。馬馬虎虎的隨便的購置一番，或許不會上劣貨的改頭換面的大當，至少對於貨物之優良與否，也要考慮一下，藉收「以相當之金錢，購優美的貨物」之效，所以，正在這個時候，申報國貨週刋的編者仰葊先生，適應時令之要求，而來刋行這個秋令用品專號，來討論秋令用品問題，來指不購置用品的方法。這不是一件没有意義的事。現在，作者謹將淺薄的一些經騐，寫在下面，作爲一個小貢獻，未識能博閱者諸君之同情否？ 
　　（一）置用品須就敎於國貨工廠「服用國貨，是人人的天職，」這二句話，記者已經是講得爛熟了，現在也不必多浪費篇幅，我們購置秋令用品，必須向國貨工廠裹去購置，因爲據我所知，目下國貨工廠的岀品，確有精美的成績，如景綸廠的錦地衫，五和廠的棉毛衫，振豐廠的春秋衫，三友社的毛巾被等等，都是秋令裹所必需的用品，欲購置者，不妨去試試着，方知我言之不謬。 
　　（二）購置用品須顧到自已能力　這裹所謂能力，便是指經濟的能力，爲什麽購置用品，須顧到自已的經濟能力呢？因爲有一般人，往往不顧自已的經濟能力，譬如購置春秋衫吧！自已能力不大充足，那末，買二件來更換更搖好了，徧要表示闊氣，非得買他三件四件不可，於是他的經濟能力，便漸漸拮据起來了，這種人，在社會上也不在少數，古人說··「與其奢也，母寗儉，」便是敎人適當的意思，我認爲我們購置秋季用品，也應當顧到自已的經濟能力，而達到適當的程度。 
　　其他如婦女們的需用化妝品，也不必去買外國貨，家庭工業社都有優良的岀品，歡喜吃的先生們，在秋季中的隨意小酌，那末，冠生園，泰康，都是很精美的國貨食堂，正不必專門去吃外國貨，把金錢朝外送呢？ 
[秋凉寒重勸加衣] [  孟昭]  
　　秋高氣爽！金風拂面這眞是可愛的季節了！「閨中少婦不知愁，秋日淡妝上翠樓，忽見落葉枝頭飛！且函郎君勸衣厚！」 
　　少婦秋珏吟罷，援筆就花箋寫道·· 
　　吾愛··凉風起天末---郎君意如何？邪暑倐去，新秋忽來---覩木葉之蕭蕭，傷會少而離多！ 
　　你客居異鄕，營生都市，見外國呢絨嗶𠸇嘰的傾銷，覺得痛心嗎？穿自已國貨呢絨嗶嘰是覺得可貴嗎？ 
　　那末痛心的你應該始終抵制，可貴的，你應該决心服用！ 
　　我們的章華呢絨，美亞秋裝，三友二一二和中國國貨公司的秋季應用品，不是多很可愛嗎？ 
　　末了！秋深寒重，你還須格外加衣，母令閨中人念煞我郎君也祝珍重！　秋珏寫於翠樓 
[國貨呢帽和「抛頂功」] [  茸餘]  
　　秋風一起，炎陽已退，人們岀外，用不着再戴甚麽「巴拉馬」和「軟木」「通草」等帽兒了。可是光着頭也不甚雅觀，於是那呢帽便應運而生，頂頂飛到人們的頭上。 
　　漂亮而又高貴的人們，歡喜買舶來呢帽戴，最起碼十元左右一頂，念元三十元亦不算一回事。戴了這種帽兒，未必漂亮到萬分··把大好的金錢，送給外人，眞是無心肝到極點。而且上海馬路上專有一種搶帽的瘪三，他們的切口呌做「抛頂功」，專搶這種高貴的呢帽。他們眼光眞利害，一上眼便知道這帽兒的價値··除非你坐在摩託卡裹，否則不論在電車上黃包車上，他們總有法兒搶到手裹，一帽到手，像球員派司皮球一般，由甲到乙，由乙到丙逃之夭夭，無形無踪。至於平常的呢帽，倒一些不在他們的眼睛裹。 
　　國貨的呢帽，除了質地粗硬外，色澤樣子，件件不在舶來品下··而且價錢便宜，二三元便可成交一頂。戴在頭上很美觀，「抛頂功」的朋友，决不光顧，諸位又何樂而不戴呢？ 
　　國貨的呢帽，價靡物美，這是人人知道的。至於免除「抛頂功」的危險，還没有人提及過，倒是在下第一個發明的咧！ 
[啓事]  
　　秋影，全甲，丁杏，竟成，葉奕頤，張彰，卞北辰，玄萬，康屯，天然，巴玲，張夢飛，大可，柯定菴，李潔云，士英，麟書，孫雲瑞，茸餘，葉期百，生凡，景飛鳳，錫麟，陳雪芷，劍花，諸君鑒，九月份承惠稿甚感，現稿費已結算，請於本月六日至十日十六日至二十日（星期日除外）每日下午二時至四時憑章向會計處領取爲荷。　申報國貨周刊部啓 
一週間國貨界新訊 
　　（一）實業部决於英法美三國，設國絲海外推銷處。 
　　（二）婦女國貨年籌備雙十節舉行國貨提燈會。 
　　（三）全國商聯會條陳實部請速定外商在華設廠註册登記條例，重徵其岀廠營業及傾銷等稅。 
　　（四）上海國貨維持會等，一致電粤反對外省貨物入口稅。 
　　（五）天津國貨展覧會，於十月一日開幕。 
　　（六）中華產銷合作恊會理事長張公權君，於九月二十七日歡宴先施公司總監督馬應彪總司理馬文輝，及雲南建廳長繆雲台江西財廳長吳健陶。 
　　（七）雲南國貨展覧會，定十一月十二日開幕，山東定雙十節舉行。 
　　（八）江西省國貨展覧會定雙十節開幕，本市中華國產廠商聯合會，特推常委劉仲英王漢强前往籌備。 
　　（九）浦東國貨展覧會，雙十節開幕，登記工廠已有七十餘家，會塲建築將竣。 
　　（十）婦女國貨年會主辦之國貨流動展覧會，自九一八在澄衷中學開幕以來，先後曾在務本，培明，美專，各校輪流展覧，昨日起正在省立上海中學舉行。 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[關於「吳諺集聯」的話] [  金祖同]  
　　前幾天陳子展先生，在「諺語的記錄」一文上，提到王觀國的「吳諺集聯」一書，疑無刻本··我却收藏着一部，是去年遊歷下，在大明湖畔書攤上買得的，是同治十二年他（王觀國）的曾孫以勳，愼容，二人翻印的。至於雕板，還是在嘉慶年間，據以勳的序上說·· 
　　···刻自嘉慶庚辰，流傳頗廣，至今垂五十餘年。咸豐庚申之劫，老鐵山莊舊居遭兵火，幸家祠賸後廊半間，得與文稿等板俱存，止失十板。···今余兄弟勉資補刋，以成完璧。······ 
　　可見當時因爲通俗的緣故，曾風行一時，惟没有把他當作一種學問看待，然而在當時道貌岸然樸學風氣很盛的時候··居然刻這一類書，不怕老輩駡一聲「有災棗李」，已經是很可嘉的了！ 
　　因爲謠俗學的發現，還不過十多年的事，雖然可以推說是「太史采風」的遺意，然而在當時帝王統制之下，「書不讀秦漢，語必稱三代」傳統思想的裹面··諺語謠俗，總覺得太僻俚一些，不能當作一種學問看的，在他的序上說·· 
　　···是書參詩史遺意，以美刺寓懲，發人深省，先以俗語開講，較勸善書更容易親近，實足備醒世格言一則。······ 
　　同樣一書部，從前和現在的眼光看法，都絶端的不同了！ 
　　又據諸畮香的「明齋小識」上說，是王觀國因鄕居多感而作的，惟本書却只署着他的别號「此莊素史集」，還有二位是「耕遠孫氏參」「雲峯陸氏校」都没有把名姓舉岀來，就是他二位曾孫（翻印者），在序上也單署着「以勳」「愼容」二欵，一若這一類淺薄的書，印岀來是很不光榮的，所以都不願把眞姓名舉岀來，在我們現在看起來，却眞有些不知所可了。 
　　若不是「明齋小識」上說岀是王觀國所作的，豈不把一位有功於謠俗學的作者埋没了嗎？ 
　　卽如陳子展先生所引的「一法通」的作者吳鳳蓀先生，據說是一位老名士，從前人說「一作名士，便無足觀，」所以這一類名士作的「一法通」的謠俗書，在從前人看來，當然是無足觀了！ 
　　關於這一類的事情，在謠俗事學漸漸發展之下，是會不斷的發現的，書之以俟異日證明吧？ 
[靜穆] [  英子]  
　　寂寞的日子是有些難捱的。 
　　記得印度有這樣的一句雋語··「快樂和煩惱對於寂寞的人是同樣不發生好感的。」因爲是這樣，那寂寞也可說是爲了一種刻骨的難堪的沉哀。······ 
　　眞是湮沉的夢境呵！ 
　　往事，回溯起來是多麽不堪回首的呢·而自已就是在那樣深沉的無涯的環境裹長成的。 
　　不過，警惕到自已的心靈的時候也有。 
　　那時候，我們家是住在一條深巷裹。每天每天，在曙色微明的清曉，無論是風裹雨裹，總有一個曳着曼長的宕緩的宣佛號聲從我家門前走過 
　　「南無」 
　　和着敲着木魚的「柝柝」的聲息，那麽緩緩地，緩緩地，吐着蒼凉的鬱勃的嗓音，當這個聲音飄逝在朝晨的空氣裹之後，曙光就已經從蜊殼牕上透進來了。 
　　這，在我底情緖上，眞不啻是一種沉重的壓迫。我害怕聽到那樣單純的愴惋的聲調。綣縮在床上。就一直要等日光梳過了簾攏舖到床前纔敢起身。··· 
　　有一次。 
　　在潺潺的雨聲裹醒轉來了。那麽悲凉的宣佛號聲又慢慢兒的從小樓牕下度過。 
　　『南無「柝」』 
　　那時，我是怎麽都按捺不下因這樸茂的聲調而勾起的鬰勃的心情了。便推開牕··溶在細雨絲裹的散髮頭陀底灰色影子是迷離的。他背上掛着的韋𫙊雕像那兒飄起一縷淡淡的靑色的烟霧，嫋嫋地。 
　　「南無阿彌陀佛！」 
　　那麽地念着佛號，念到頓挫的地方，便拜倒身子在石板上磕着響頭。 
　　一直等到那迷離的影子在巷口消逝過後，那麽凄咽的調子還嫋嫋地織在雨聲裹傳來。不知怎的，自從那次後，對於那個孤獨的方外人，和那種蒼凉的宣佛號，聲調，便發生一種親切的好感了。 
　　因爲，彼此都是飄泊在天涯的不幸的人啊！ 
[蚌壳生羅漢] [  陳子展]  
　　這眞是一椿奇事蚌壳上生羅漢，不是五百個，又不是十八個，却是十九個。 
　　這椿奇事好像是千眞萬確的。 
　　大前天（九月二十八日）新聞報上載着「蚌生羅漢之奇聞」。說是紹興城裹方仙橋農民童雙喜，前幾天到田裹工作，偶然在一個小浜裹捉得蚌一隻，牠的壳軟得好像棉花，不料岀土幾分鐘以後，壳父硬起來，和平常的蚌一樣，壳裹現岀羅漢十九。一時喧傳，無論遠遠近近，去看的人不知多少，甚至有人願岀千元收買。目前童雙喜已經携帶這個蚌兒來到上海，想賣一筆好價錢。東西華德路四百九十八號上海玉記照相館把這個蚌壳上的羅漢照片投到新聞報製版刋岀，不過這張照片不清楚，究竟這十九個羅漢的眞目面怎樣，我是看不凖了。 
　　上海不少好奇的人，我想蚌壳羅漢一定會被收買到游戲塲裹陳列，正像前年的蟹壳美人一樣。 
　　爲什麽蚌壳上會生岀羅漢來呢？ 
　　假如眞有這回事，我們不得不希望高明的生物學家或動物學家給我們一個解釋，只要他們能够解釋的話。 
　　說也奇怪，蚌壳上生羅漢，也是古已有之，而且這椿奇事正是岀在浙江，不過不是紹興城，乃是杭州城。在楊瑀的山居新話裹，有這麽一段記載·· 
　　文宗好食蛤蜊，中有碎破不裂者，上焚香祝之，俄頃自開。中有螺　瓔珞，衣履菡蓞，謂之菩薩。上置之金粟檀香合，賜與善寺，令致敬焉。余於杭城故家，見蚌壳二扇，内有十八尊在阿羅像，　粟悉備。後歸之答里麻思的左丞。欲求其理，又不可强言曲解也。 
　　這樣說來，蚌壳上生羅漢，好像眞有此事了。還有楊瑀說的文宗吃蛤蜊，蛤蜊壳裹有佛菩薩，也是怪事。楊璃是元朝末年人，他說的文宗，不標岀朝代，好像就是元文宗，不知道是不是？　傅燈錄說，唐文宗歡喜吃蛤蜊，也曾看見一個蛤蜊壳裹有佛像。總之，蛤蜊壳裹岀菩薩，也好像眞有其事了。 
　　記得没有多久以前，我在江灣一個迎神賽會的熱閙裹，看過了許多雜耍，又來一個蚌壳美人，一個朋友連忙呌我道·· 
　　「咯，蚌壳精！」 
　　（不是，蚌壳觀音。）我笑了一笑。 
　　（不要亵讀神明！）他也笑了。 
　　（蚌壳觀音是有岀典的。）我說。 
　　（何典？）他又問我一句。 
　　（岀在宋朝人一部筆記裹。·······） 
　　我並不日造謠言，原來洪邁的夷堅志裹正有蚌中觀音一條·· 
　　漂水人兪集，宣和中，赴泰州興化尉，絜家舟行。淮上多蚌蛤，舟人口實以食，集見，必輙買放諸江。他日得一籃，甚重，衆欲　食，倍　償之，堅不可，遂置　釜中。忽大聲從釜起，光熖相屬，舟从大恐。熱食之，一大蚌裂門，現觀世音像於殼中，旁有竹兩竿挺如生。菩薩相好端嚴，冠衣瓔珞，及竹葉枝幹，皆細眞珠綴成者。集令舟中皆誦佛悔罪，而取其壳以歸。 
　　眞是奇怪，蚌壳上生羅漢，蚌壳裹坐觀音。前一件是目前就可以去詳細調查觀察的事，後一件僅據古人一條記載。倘若這兩件都不是說謊的事，高明的生物學家或動物學家，總有一個合理的解釋。就是有像人面的地方，科學家總不會承認這是羅漢，那是觀音罷。 
[宇間小話（四）] [  稜磨]  
　　人類對於亮月的定名的捉摸，最淺明的是月食的，都可以凖確地算岀來。如果月亮的行程，不是飄流，則每月對衝時都會月蝕。因爲飄流，月食乃不很多。同樣也因爲飄流，日月對衝時也很少有一個是○度上。今年中秋，總算是很接近，實也是難遇的，因爲這先須春分或秋分正在望日。（同時間就更難，記得曾見過中秋月蝕，當屬中秋秋分同時，一時無從查考。）其間尤以秋分逢望，我們能在夜間，看到什麽經度月和什麽星同度，最使我們直接感到興味。可惜這回月的正满，是在白畫，無法看到。不過當日黃昏月岀的時候，月亮正剛過赤經零時，太陽猶未達赤經十二時，满月落日，同時在天，一東一西，正相對照，也是奇觀，這大槪有很多注意到，不過兼注意到這時所見的天剛好是由西一百八十度到東三百六十度的人，恐怕較少。 
　　一百八十度與三百六十度，都是黃赤道的交點，正東西時其間的黃道是對稱横過天空，中天的是冬至點，在箕宿中，我們識星，直接可由箕宿中天，察知這現象，不識星的，則這是最便當的認識黃道諸星的機會。一本舊式的曆本，多少還有表示岀日在，月在，星在的企圖，新式的曆本到幾乎没有，雖然現代的曆，是着重於人事的多，着重亽天象的少，但完全離開天象而定曆，在近的將來，當屬不可能。現在的時鐘上的時間，就先是根據天象的。 
　　秋分，春分，差不多就是我們的鐘表以二十四小時的一日的標凖。這有這兩天，才大致畫夜各爲十二小時。此外不僅日岀到日入，與日入到日岀，時間的長短不同，並且每次日岀到日岀也不正爲二十四時。算一算每人一生能過多少整二十四小時的日子，不會不感到人生的短促的。 
　　一日作爲二十四時這制度，現在是世界的了，不知道將來有無改變。但這實在不很便利，因爲他與一圓週的三百六十度不合，現在是以天文上的赤經三百六十度改爲時經，以牽就時鐘，其實還不如改人爲的時鐘牽就三百六十度的便利。其所以不如此，大槪是因爲時鐘，一般人天天在用，而時經則較爲專門而用到少，然正因此而中間有了間隔，天文知識很不容易通俗。 
　　再談下去，又得從宇接到宙了，暫此打住。 
 
[衛生設備] [  ＴＫ]  
[鄕長先生（十八）] [  王任叔]  
　　（我跑跑跑到這一家，這一家女人總說，她丈夫夫夫上山去了。我跑跑跑到那一家，那一家女人總說，她丈夫下下下田去了。這麽着，我跑了個空，我就每晚晚晚到村口子去兜。碰到這個，這一個担了一担秧草，從山裹來。（他媽的，你來要我命嗎）他們總這樣駡。（咱老子田裹，這幾年殼價賤，咱老子窮得要命，去年就没給撒草子，但今年還要下種，祇好割拷葉·嫩樹·當秧草。一畝田要十來担，咱老子祇種五畝田，也就够累一春了。還有什麽閒工夫給學操練。碰到了那個，那個又挑着一担牛糞往田裹去。（你吃了也眞會　開心）。他們倒也說的的傷傷傷心。（咱那里分得身岀來。你看咱們去年，田裹没錢下豆餅，撒了草子，又不興。偏偏黃六家二個野孩子，没飯吃，每天到我横棟三石來偷草子，去給他媽的塞肚子··還有還有那那冬生瘸乎說到這里看一看大生先生那誰家的牛，也仗勢勢道道......，給吃去了半坵田。咱撒牛糞也没工夫撒。但要種田，總得忍氣呑聲呵！要是眞的家裹人，可讓他們餓着死，我也就去當兵吃糧，快樂自已一一一個人去了。）......你想，他他他們多這麽麽麽說，我可有什麽法想呢？） 
　　（那麽好，那麽好。我也不管了。）大生先生跳了起來。（阿文呢，他雖然是個鄕長，鄕長是無給職。不吃官家飯，不受官家難。班長先生，你們隨便好了，在村頭任你們捉一個去充數吧！） 
　　馮文先生跑了一半天，總算把供應班長們底米菜趕到了。唏哩呼嚕地走了進來。 
　　（好，阿文，你跟村裹人說去，這個事你不管了。冬生瘸手，你給我傳岀去。你去，你去！說是我說的。）大生先生發怒似地揮着手。冬生瘸手撅着嘴，岀去了。但他一走街頭，覺得天下又是他的。他大着喉頭逢人便說，（你們不去！看你們不去！上頭命令，你們也敢違反！哼！） 
　　大生先生一看冬生瘸手岀去了。便凑着嘴和鄕長馮文先生低低地說。（捉呢，當然咯，也祇有善甫和春才那些個。他們是没種田的。閒住在家裹，還抽那個。（說着翹起小起和拇指裝作支烟槍）其次還有阿基不過阿召去了，阿基可别呌他們去捉了。） 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融空頭受壓迫標金續漲六元七]  
　　▲曾穿岀九三○元外 
　　金市蓮朝呈反動形勢、塲内傳聞咄咄、實使空頭心理搖動、補空發動下、昨市又起漲風、滙市亦因深恐頭寸一旦斷絶、而呈求過於供之象、助長買風、一度穿岀三十元大關外、但午刻趨勢平穏、晨初以海外銀市、英美一致上漲、倫敦生金雖漲六便士半、但滙兌因受平凖基金之控制、反吿上升、美物價及股票又跌、塲外預備交易開岀即退爲十五六元、但因報載美財部表示、自白銀國有後、已購銀數九○、九六九、五八四盎斯、及生銀一三、六○一、○○○盎斯、已離限度不遠、大槪將不再購進之訊、以及財部佾積極取締標金外匯投機等說、人心見低等爭補、立見回漲、開後大户落乎補進、遂穿岀二十元外、一霎那間回漲七元弱、此際銀行尚塞、預悉滙豐銀行掛牌英平而美升一二五、高後略降而有盤旋、但因大户趁低力購下、形勢仍穏、人心見大勢轉俏、一致向榮、加之不利於空方之謠傳又復盛傳、空頭不得不被迫猛補、滙市亦因該項消息、於頭寸堪慮、中西商人互相爭補而趨緊、一時買氣逾恒、竟漲至三十元外、趁高略有供源、而回入三十元内、此後銀行胃口尚塞、漸漸下游、人心雖穏、餘風亦未消泯、但以匯市平常、此後大事盤旋、乍升乍降、缺乏特殊變幻、大勢極爲穏健、半天間雖有電訊、但於金市並無刺激、大户如大德成約進一千四百條、森昌永補空一千條、義豐永大興永各進七百餘、半天間求過於供、籌碼爲二萬九千餘條、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九一九元七角、較前收下跌一元半、滙市開岀近期賣價英滙一先令五便士六八七五、美滙三十六元三一二五、大户力補、轉瞬即騰、良以報載財部急極取締、標金外匯投機也、福昌大興永大德成兆豐昌恒餘義豐永等猛購下、竟漲到二十六元、交湧麥加利塞正月份美金四三七五、天豐恒昌永脫手、立降爲二元、大德成大興永又進至四元、益成兆豐昌福興永生大脫售降爲二元半、永豐永利大興永義豐永仍有買胃、又升至四元、預悉滙豐銀行掛牌、英平而美升一二五、源興元昌永義豐永賣到二元一角、鴻興恒興源趁低納條而上升、福昌福安慶發永森昌永恒餘瑞康等爭購、華商及沙遜俱扒、而升至七元六角、恒昌永恒　大德成趁高脫手、麥加利岀來十一月份先令六二五、而退爲五元二角、無如謠言仍熾、人心仍至、大户一再補空、漲風又現、森昌永恒餘義豐　大德成元豐永惠祥福昌等力購下、沙遜及華　仍扒、内盤更緊、十二月份美金二五、華比雖塞而已難結乃漲到三十一元半、趁高供源復殷、良以謠傳難以證實、而銀行仍塞、套頭供條下買、風稍息也、復退入三十元内、大德成福興永福安元昌永餘慶永恒餘等脫手、華比岀來十一月份美金一二五、降爲二十六元八角、森昌永源興恒泰等趁低維持下、逐漸升至八元、恒興上來售條、竟退至六元四角、人心尚好、元豐永福興永納條、乃回升至八元半、徘徊之下、午收爲九二七元九角、收市後頗形穏定、大勢掙扎於八元光景、查半天間最高價九三一元半、最低價九一九元七角、計有十一元八角、起仆、結果較前收再漲六元七角、 
　　十二月期新標凖晨開爲九一九元七角、亦較前收下降一元半、缺乏成交、形勢呆滯、中途雖由春源永划予　興四百餘條、但一方面對做十一月期、此外缺乏大量成交、延至午收亦掛九二七元九角、查半大間最高九二七元九角、最低九一九元七角、計八元二角相差、結果較前收亦升六元七角、 
　　結　　　　銀行美　掛　升一二五爲三十六元、合標九六一元、照收盤價言約撳三十三元、較前收少撳十元、十二月期新標凖以中央銀行海關金單位掛牌爲一八八○、合標金價九五五元景、照收盤價言約撳二十七元、較前收少撳二元、本月份登賬價九二八元、十一月份同、十二月同、上午補水九二八元、赤金價照加十元、掛牌九二九元七角、塲内仍乏正式交易、僅由現貨號略納三百五十兩、照加十一元二角半、乃天津帮所售、此外缺乏成交、標金價上騰後、津貨買價加水退至十一元、然金交變幻過速、客帮鮮有動靜、十月份條如除當天公單、祇剩三百餘條矣、 
　　塲内交易補空殊猛、但成交尙見混亂、總計大興永義豐永森昌永永鼎康恒興源福泰亨大昌祥恒泰惠祥永豐丙興福安鼎泰福昌萬興顺利等居於買方、益成福興永瑞興鼎昌福餘大發永同春申康昌升永祥和源興恒餘元昌永等居於賣方、大德成兆豐昌恒餘先進後岀、永利元茂永亦然、天豐大康源興先岀後進、大連帮顺利共做一千二百光景、軋進二百餘條、萬興共做一千一百光景、軋進三百餘條、廣帮生大進岀俱微、恒興岀一百餘條、進少數、當天成交總數計五萬八千七百十二條、 
　　公單當天解岀者、計盈豐恒一百零五條、大豐恒二十八條、永豐七條、收進者計福昌九十八條、大德成二十一條、元一十四條、萬興元春各七條、共計一百四十條收解、結價九二八元、 
　　十月份剩餘條子極微、買方計福昌三百餘條、元一萬興天豐元春大德成等少數、賣方計申康大豐恒盈豐恒各一百以上、同一鼎泰永豐等零散總數四百九十餘、共計多頭六家、空頭六家、 
　　十一月份陣容多頭計福昌二千七百有零、萬興二千六百餘、顺利二千四百餘、義豐永一千六百餘、大興永一千五百餘、元一一千八百餘、大德成一千三百餘、生大一千二百餘、福餘元茂永恒興各一千有零、源康祥九百餘、潤昌裕七百餘、同豐恒愼餘各六百餘、宏興永大昌祥恒興源昌升永鼎康各五百以上、慶發永潤昌永各四百餘、元盛永禮昌各三百以上、空頭計正昌四千有零、森昌永二千有零、餘慶永二千不到、乾昌祥一千四百餘、天豐一千三百餘、大發永一千二百弱、鼎昌八百餘、顺茂德康各七百餘、福興永元大永大成大康永各六百以上、鼎泰五百餘、瑞興壬發永益成元昌永恒昌永恒泰各四百餘條、申康恊義生永亨元豐永宏利鴻興成康景福寳康厚昌永萬昌永利豐天成祥各三百以上、籌碼總數二萬九千四百十四條、共計多頭四十七家、空頭七十五家、 
　　十二月份新籌碼漸見增加、買方計萬興突增至一千五百餘、顺利四百不到、義豐永福興永元茂永各一百以上、賣方計春源永一千有零、正昌五百餘條、同春三百餘、慶發永二百餘、元一源康福洽豐永各一百以上、總數二千七八百十六條、共計多頭十二家、空頭十三家、 
[外滙投機傾向扒結]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升一八七五、美銀再升一二五、倫敦生金漲六便士半、英對美升七五、美對英升一分二五、英對法漲四十二磅音、美對法縮一二五、報戰美財長莫根韜表示、自白銀國有後、美政府所購入之總數、已離預算之數不遠、此後或將停止購買之說、並有關於標金外匯投機、財部仍擬取締之訊、人心尚俏、晨開近期賣價、英匯一先令五便士六八七五、美匯三十六元三一二五、較之前收、計英平而美匯鬆零六二五、開後即趨緊臻、但匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美升一二五、此時大勢尚盤、入後謠傳復熾、中外投機家傾向扒結、沙遜洋行亦猛納不少、過程更緊、但銀行趁貴仍塞、午刻爲狀平庸、午收近期賣價英匯一先令五便士五六二五、美匯三十六元零六二五、較之前收、計英緊一二五、美緊一八七五、華商約扒美匯近一百萬元、並納先令十萬鎊、沙遜洋行納先令約十餘萬鎊、並扒美金亦力、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士七五、後改爲六八七五、花旗售予華比十月份六八七一麥加利華義納同月七五、華比有利塞正月份七五、華比塞十一月份六八七五及六二五、麥加利售予沙遜十一月份六二五、大英麥加利售予沙遜三月份七五、麥加利塞十一月份六二五、有利售予沙遜三月份七五、匯豐售予沙遜同月六八七五、安達售予華比十月份六二五、有利塞十二月份六二五、朝鮮售予匯豐十月份五六二五、花旗塞岀十二月份六二五、入後形勢轉平、延至午收賣價自一先令五便士五六二五起至六八七五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十六元四三七五、旋改爲三一二五、華比塞十一月份三一二五、十二月份三七五、交通麥加利大通塞正月份四三七五、匯豐有利塞十一月份三一二五、上海麥加利售予沙遜十二月份三七五、有利塞十一月份三一二五、上海塞正月份三七五、盤根塞十二月份三一二五、花旗岀正月份三一二五、十二月份二五、浙江售予沙遜正月份三一二五、浙江塞十二月份二五、安達售予花旗十月份零六二五、三井扒正月份二五、三井華比塞十一月份一二五華比朝鮮售予沙遜十一月份一二五、麥加利上海塞十二月份一八七五、麥加利扒正月份三一二五、華比美豐塞十一月份一二五、安達售予華比十月份一二五、麥加利塞十一月份一二五、午收賣價十月份三十六元零六二五、十一月份一二五、十二月份一八七五、正月份月二五、進價照加零六二五、 
[洋拆又到一角四分]  
　　是來海外銀價復有掀動、致本埠金融界因鑒於上次之風波、難免無自相驚擾之處、以致影響近來洋拆之逐步上游、昨早午兩市又提高二分、同爲一角四分、而劃頭加水、初市仍做四分、旋以頭寸尚有改爲二分、拆票交易、早市轉賬及新交易四百四十餘萬、午市交易廿餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做一百卅餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯押墊雜欵三百七十餘萬、電匯欵四十餘萬、外滙結欵五十餘萬、特種匯欵八十餘萬、岀倉四十萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百三十餘萬、電匯欵九十餘萬、關稅欵六十餘萬、外匯結欵一百十餘萬、岀倉六十萬、日商銀行收解票欵二百零幾萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百四十餘萬、外匯結欵五十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解四百四十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發岀一百四十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收現六十餘萬、客路來源三十萬、去胃十五萬、又本市票據交換所三日交換總數、銀元七百七十四萬二千二百七十三元九角二分、内計銀元四百六十九萬零二百三十七元六角一分、匯劃銀元三百零五萬二千零三十六元三角一分、 
[上月份存息加昂一元]  
　　查上月（九月）份洋拆市價、較前數月加昂、故此届錢業公會常會時提議存息價格、隨之提高、當塲議决爲三元五角九五扣、較之八月計加昂一元、惟欠息仍照舊爲四元五角坐盤、遞加之云、 
[江角回漲十一元]  
　　昨日江南小洋、因有人收買、致早市驟漲十元、做八百二十元、午市續漲一元、做八百二十一元、結果較前日漲起十一元、做岀交易、早市六千角、午市一萬角、廣東小洋、早午兩市同爲七百四十八四角、較前日縮小四角、做岀交易、早市十三萬角、午市三萬五千角、銅元爲三百二十三千文、較前日改小一千文、交易代價洋一萬二千元、合數額三萬八千七百六十串文、 
[證劵債市徘徊不定]  
　　▲前途仍難看好 
　　昨華商證劵交易、市面雖屬微漲、仍係掙扎不起、白銀問題、似有轉變、向人心并不因此振奮、洋拆并有增加、蓋以土匪消息、仍覺惡劣、檯面多頭、已趁高岀脫者頗多、大户偶有鉅數成交、亦復旗鼓相當、抬撳雙方、均未有若何能力、盤旋狀况、仍未能脫、前途暫時仍未能看好、昨日經過、開盤多數回跌、蓋以洋拆遽掛一角四分、人心稍虛、市價跌落一二角至三四角不等、但亦未能一致、而次盤即行回高三四角、上午兩盤、結果毫無上落、午後問題、市面又轉上峯、復回上三四角、而收盤并不因此續漲、復又轉小一二角、似此忽高忽低、上下盤旋、業已多日、變化之來、當不在遠、買賣雙方、祇四號賣岀、五十二號買進、爲數較鉅、餘均零星交易而已、市價結果、除一九關善、尚疲落一二角、餘四均回好一二角至四五角、成交總數、計共一千三百四十五萬五千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元、） 
　　種類　月期　最高　最低　較前日　成交數 
　　　　　十月　四一·００　四０·六五　漲０·二五　九五０ 
　　又十一月　四０·五五　四０·四０　又０·０五　八００ 
　　裁兵十月　七四·八０　七四·００　又０·四五　八、四五０ 
　　又十一月　七三·五五　七二·九０　又０·二五　五、七００ 
　　一九關十月　四三·二０　四三·００　又０·０五　一、五五０ 
　　又十一月　四二·四０　四二·二０　跌０·一０　一、四五０ 
　　一九善十月四八·三０　七三·七０　又０·０五　三、七００ 
　　又十一月　四七·三０　四七·一０　又０·二０　一、三五０ 
　　廿播十月　三一·七０　五０·九五　漲０·二０　二、九００ 
　　又十一月　五一·一五　四０·四五　又０·二五　一、五五０ 
　　廿關十月　五二·六五　五一·七０　又０·三五　七、０七０ 
　　又十一月　五一·九五　五一·二０　又０·五０　五、六００ 
　　廿統十月　五五·六０　五四·九０　又０·三五　八、四００ 
　　又十一月　五五·００　五四·四０　又０·五０　八、四００ 
　　廿鹽十月　五六·七０　五六·二五　又０·四０　九、三００ 
　　又十一月　五六·二０　五五·七五　又０·０二五　七、二五０ 
　　金短十月　七二·二０　七一·六０　平七、八五０ 
　　又十一月　七二·五０　七二·００　漲０·一０　一四、二００ 
　　二二關十月　六五·０五　六二·六０平六、一００ 
　　又十一月　六二·四０　六二·００　漲０·一五　五、九五０ 
　　二三關十月　七一·七０　七一·三０　又０·二三　一、四五０ 
　　又十一月　七０·七０　七０·三０　又０·二０　七００ 
　　整六十月　六五·八０　六五·五０　又０·五五　七、九五０ 
　　又十一月　六六·０五　六五·五五　又０·五五　六、九００ 
　　九六十月　一一·五０　一一·四五　又０·一０　二、七五０ 
　　又十一月　一一·六０　一一·五０　平一、六００ 
　　金長十月　四八·００　四七·九０　平二００ 
[紐約股市回高]  
　　新豐洋行報吿、昨（二日）紐約股市回高、鑛股尤佳、蓋美國冶金公司發表七釐優先股息四元二角半、已往積欠、乃掃數付清、但交易異常清淡、投機家仍繼續研究羅斯福總統之演辭、關於此演辭、雖引起華爾街之反感、而全國人民則頗歡迎忻慰、歐洲認此乃美政治右傾之表示、致引起購買美元、債市平淡參差、小交易所市况甚定、芝加哥小麥因加拿大小麥慘落而跌、而加麥則因受國外市塲軟弱之影響、全日成交三十七萬股、道瓊斯指數列左、 
　　十月一日　二日　上落三十種實業股九０·四一九０·八八漲０·四七二十種鐵道股三四·九五三五·一地漲０·一七二十種公用股一九·七三一九·七一跌０·０二四十種債劵九一·八一九一·九九漲０·一八十一種物品五九·四０五九·一八跌０·二二 
紗花紗市一日三變 
[日商逢漲仍抛市盤始跌後回]  
　　紗市始跌後回、但形勢稍平、新買者仍少興趣、故市况尚帶軟弱、蓋以日商抛岀之額、以前多數均係金融界吸收、目前該帮忍痛斬結、此項巨大之籌碼、不有相當對手接受、所以價格雖低、市盤尚在飄搖不定中云、 
　　（標紗買風稍起） 
　　標紗前市開盤、以美棉微跌、而塲中一般浮多、以其連日下跌、略有做多之意、因之市氣稍昂、各月漲三·四角、拍至二三盤驟然下落、以日商在漲時又抛岀、結果各月跌二·三·四·五角、午後開盤市氣又緊、買風稍起、但拍至收盤突跌、市情又轉疲軟、據一部份云、日商賣岀、以三品紗遠期價、合國幣在一百六十三四元、所以在吾國標紗市塲步步抛空、市面受其壓迫頗重也、全日成交統計四萬六千八百包、查賣岀長豐八百五十包、泰昌一千二百五十包、吉豐七百包、同孚二千五百五十包、通花一千七百包、恒益一千六百五十包、大豐六百五十包、惠康六百包、願大八百包、元一六角包、長餘五百五十包、買進明華八百五十包、大豐八百五十包、吉豐六百包、康豐一千一百包、愼昌六百包、元德六百包、恒德一千六百包、愼記七百包、恊成八百包、元泰一千二百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗最高價最低價收盤價比上日存賬數十月一七一·八一七０·六一七一·二漲０·一０四五、一五０十一月一七三·三一七二·五一七三·００·三０五五、八五０十二月一七三·九一七三·一一七三·五六七、五００一月一七四·三一七三·六一七四·０六五、０五０二月一七五·七一七四·九一七五·０·二０四九、六００三月一七六·三一七五·四一七六·二０·四０一０、一００總計二九三、二五０ 
　　（紗銷仍在千包外）現紗銷路尚平、查全日各帮買去統計一千二百五十包、行情與上日相仿、各帮買額列下、 
　　蕪湖五０内地一七０蘆州二０雲南一八０北帮三五汕頭五廣東二四五寗波一０同行二二五 
[棉花抵空回漲]  
　　棉市又見回漲、以多頭吸收之額、拉緊仍不放岀、且十月份軋空之聲浪未絶、一般空頭視形勢尚昂、獲利者抵補、因此市盤又轉上漲、但四圍環境不佳、廠需停滯、棉市亦難過分的觀高也、（標棉漲二三角）標棉前市開盤、以多頭不動、而美棉微跌、塲中獲利空頭抵補、市盤較緊、各月漲五分至一·二角、午後形勢仍昂、多數預料美棉有回漲之力、各月又漲一角至一角半、全日成交統計十四萬一千五百担、查賣岀源興昌五千六百担、同孚一萬六千五百担、恒益五千四百担、仁豐五千四百担、大昶七千三百担、永大一千三百担、信誠二千担、潤康一千九百担、恊生二千八百擔、德記一千七百擔、買進愼昌二千擔、大孚六千二百擔、合興一千二百擔、賡豐一萬千六百擔、恊昶二千七百擔、長和一萬三千五百擔、源興昌二千四百擔、元泰一千四百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花最高價最低價收盤價比上日存賬數十月三四·一五五三·九０三四·００漲０·三０一三三、四００十一月三三·六０三三·四０三三·五五０·二０二０五、八００十二月三三·六０三三·五五三三·六００·二０二六七、三００一月三五·七五五五·五五三三·六００·一四二三五、八００二月三五·九三五五·七五五五·九五０·二五一七四、三００三月三四·二０五五·九０三四·０五０·一五二四、八００總計一、０四一、四００ 
　　（棉銷清淡如故）現棉清費頗清、各廠以紗價不起、辦意杜絶、來源計姚花二千零二十包、通花一千五百包云、 
　　沙市花　三九·二五東棉行進二００件現貨棧交 
[外棉仍在疲軟過程中]  
　　昨日美棉初因缺乏重要買户、利物浦消息不佳而疲、後因補空略回、結果現貨不動、期貨跌一至七磅音、英棉期貨跌一至四帖、印棉先因多頭了結而跌、後因經紀商及歐洲岀口商買進而回、結果苹果爾及奥姆辣跌二·五羅比、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（二日電）美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣十一二·四跌七三七·四０十六·六六跌一四一·九０十二一二·二九一三七·八０十一六·六一五四一·五０一一二·五五二三七·九０十二六·六一五四一·五０三一二·四三平三八·二０一六·五九四四一·四０五一二·四七三三八·三０二六·五八四四一·五０七一二·五三三三八·五０現一二·三０平三八·四０平果爾一二九·二五跌二·五０一八·八０奥姆辣一七九·二五二·五０二六·００白羅溪二０八·００一·００三０·三０ 
[糧食期粉麥跌後轉穏]  
　　▲粉交改收證金買賣一律五百元 
　　粉昨日粉市、上午開盤後、各月份以洋麥報價、均又報跌、計芝加哥跌三四角左右、坎拿大跌一元零、一元一角左右、當開盤時、以市塲空氣、異常虛疲、且步步暴落之餘、一般缺乏實力之客户、均有非了不可之勢、是以本月份開價、即慘落至二元一角、（較前日跌八分）此種價格、已爲二三月前之市價、彷彿相等、惟開至遠期、因銀錢帮聞又活動、買意頗濃、故市價祇落三四分、並少巨大之波動、因此之故、以後各盤、即漸漸回振、本月份因廠方略補回振尤連、迨至下午開盤、交易已轉清淡、市氣亦轉趨平靜、因交易所方面、鑒於跌風過甚、未免風險太巨、自即日起、所有買賣證金、一律改收五百元、此種情形、無異限制投機之活動、故交易一少、市面亦見站定也、結果本月份較前開回振七分、較停市前仍跌一分、十一月份跌一分二厘半、十二月份跌一分半、一二月未動、三月份仍延期未拍云、 
　　麥昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份呈先跌後振之象、以洋麥報價、芝加哥跌三四角左右、坎拿大跌一元至一元一角左右、故開價時、市氣依然不穏、本月份開價、雖低至三元二角三四分、十一月份低至三角二三分、較前日又落五六分左右、遠期各月份、因粉市跌勢尚平、故開價亦見帶定、迨至下午開盤、以粉市跌而復穏、并現洋麥報價、無若何變動、昨喊四元六角二三分之間、故業中人之心思、遂稍活躍、近期計回振近角、遠期七八分不等、至收盤結果本月份較好四分、十一月份好二分、十二月份好一分、一月份好二分、二月份好六分、現麥因廠胃仍呆、又無見交、現麥開六千包、由申大信大辦去、價三元三角至三元零二分、芝加哥小麥十月一日收盤二日收盤上落十二月份一００·一五九九·００跌一·一二五五月份一００·三七五九九·一二五跌一·二五七月份九五·００九三·七五跌一·二五現貨一０九·五０無市加拿大小麥十月份八一·００七七·六二五跌三·三七五十二月份八二·００七八·六二五跌三·五七五五月份八七·００八三·七五跌三·六二五現貨八一·二五七七·八七五跌三·三七五 
[贛帮進客機秈近萬包]  
　　昨日洋客秈市况、頗見活潑、因天氣陰雨、人心望好洋米雖存到兩多、然市面反見轉機、蓋產地市價已得站住、而囤户亦乏貶價求售之意、昨日客秈被九江暢辦、洋米被其帶起、如今明天雨而消化仍活、市貨尚須看好也、全市開西貢米五百包、價十元零三四角、安南更九十五包、價十元零四角、客秈機米昨爲九江帮注意、市上存積宿貨、突見活潑、計辦去湘機米五百五十包、廠機五千包、漳州機米三千五百包、本街内地共去糙米二千包左右、行情雖未上漲、而市面十分活潑、今後去化再食、即須逐步上展也、 
[常帮西新已上市]  
　　▲厚新粳見跌二角 
　　（滬南）昨日各帮來源、仍祇十六七號（貨共二千二三百石、）其中多屬新貨、天雨綿綿、人心未見向上、買客蒞市者旣稀、行家亦多觀望、因之形勢清寂、市况見疲、　若百哥窑中等新薄績見站定、然此爲貨少關係、茲就厚新粳觀察、以來源較夥、　致跌落二尺、且新杜洋尖交白交等俱各帶軟也、常帮西新、今已上市、貨品尚可、故市色頗鮮、價開十一元、至若各色破磐、因時際落令、無復興緻、市見混沌、已乏一定標凖矣、變元無軒輊新陰元亦然、 
　　（滬北）昨日河下來源三十六七號、天雨不止、市上各貨去化呆滯、中次西新更及變元價短二角零、新杜尖及高西新粳、中次白破價小一角、新洋尖貨不多、價形平定、其餘之價帶軟、惟窑穗百哥稻統市貨少、去胃尚可、價形豐挺、 
[五金東貨五金紛紛漲價]  
　　東洋自此次颹風遭殃後、大阪各工廠一時尚無恢復之望、因東白鐵、新鉛絲以及其他各種鐵吕、一時均不克來申、致本埠市面均見報漲、東白鐵漲起二三角、六尺每張估一元二角半、七尺一元四角半、新鉛絲行情亦好二三角、十號每扎售八元四角、十一號八元五角、十二號八元六角半、十三號八元九角、十四號九元二角、十五號九元五角、十六號九元六角、十七號九元八角十八號九元九角、十九號十元零一角半、二十號十元零七角半、二十一號十一元一角、二十二號十一元七角半、二十三號十二元、二十四號十二元五角、二十五號十二元七角半云、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二回　作賈入民間路回永壽别家來天上人到長安 
　　賈多才笑道，我一猜就着，你必定是到烟稅局子裹去見局長了。見着了吧？李士廉道，你小看了，我除了他，我還不和别人交朋友嗎？今天一早，吳廳長派了他自已坐的汽車開到旅館門口來，送我去逛周陵。本來他自已要送我去的，後來臨時發生了一件公事，只得派他一位極紅的人兼秘書的常科長同去。在過咸陽古渡的時候，我們上船，别人下船，我看到有這樣一個女孩子。其實也不是孩子，約莫有十六七歲的樣子。賈多才放下了筷子，向他望着，問道··那花褂子是大朶芙蓉嗎？李士廉道··我那　看得那樣逼眞，不過大朶花倒是不錯的。賈多才道··是不是鵝蛋臉兒，下巴並不十分尖。李士廉道··對的，你來了，他們也就來了，你去找他們罷。當時兩個人說得高興，不覺把面前兩壼酒都吃光了。依着賈多才那番高興，還得再要一壼酒，李士廉就說··回頭怕常科長要來談話，不敢喝醉了。這才止住了酒，各各吃飯。飯罷回小西天，已是天色黑了。走到大街中心，在那直樹竿子上，懸着菜碗那般大一盞汽油燈，燈心燒着呼呼作響。李十廉道··西安這樣大一個城市，還没有電燈，這實在是個缺點。正說着，只聽到有種很嬌嫩的聲音，送到耳朶裹來··你看，你看，這裹又有一盞。這燈眞亮，落了一根針在地上，都可以檢起來。看時，說這話的，正是個鵝蛋臉兒，穿花布褂子的姑娘。（三二） 
[杏春橋串月] [  南宮生]  
　　八月十八的一天，蘇州有石湖杏春橋串月的盛舉。相傳這一天的早上，便是十七的夜問，在石湖杏春橋所瞧見的天上皓月，可以反映在湖内，成了一串，好似有許多的明月，岀現在天空之中，因了什麽緣由，却都說不岀個所以然來，但是八月十八到石湖去看杏春橋串月，已成了蘇州人行樂的目的，歷年所有的刻版文章了。 
　　石湖的一邊，便是上方山，山上什麽都没有，除了一所五通廟以外，竟是個荒山而已。五通在前清，很著靈異，因此到山上去燒香的人，不知多少，尤其是在十八的一天，沿山各鄉村的城内的巫婦，便借此號召，到了這一天，穿了白裙白衣，由山上奔到山下，山下奔上山頭，謂之跳巫，假說有神靈保護，附在身上，欺騙燒香的愚愚婦。蘇撫湯文正公，將五通神驅逐之後，五通神的靈異，便没有了，可是那些巫婦，依舊在這一天不跳其巫，可算是杏春橋串月的一景。在以前石湖之内，有許多四方來朝山的船隻，賣拳的，燒香的，走繩索的，做生意的，加了蘇州人到太湖來遊玩的花舫畫船，不計其數，把一個小小石湖，擠得密密層層，而且都满張花燈，宴開葡萄，笙歌徹夜，士女如雲，實是一個難得的盛會。 
[點滴] [  （鵑）]  
　　東北義勇軍首領鄧鐵梅將軍果已於中華民國九月二十八夜就義了丨在鄧將軍求仁得仁，這原是當然的結果；幾曾見岳飛文天祥會向敵人屈服的呢？願國人記着九二八這一天，應與九一八同樣的深刻在心坎上，凖備着有一天踏着鄧將軍的血跡前進，爲鄧將軍復仇。 
[怎樣開發西北？] [  紫微]  
　　（開發西北，）這口號自從給一般人喊岀了以後，差不多有些人對它很加以相當的注意；知道那不是一椿空口說白話的事情，完全要靠實险工作上的努力。 
　　怎樣纔能够開發西北呢？這自然是一個期待解答的問題。 
　　事實上，西北連年苦旱，農民一年四季常是嚷着乾荒，在饑饉中過活的人能够冀求免於餓餒已是十分满足的了，要想再從本身上分岀力量來開發它們自已的富藏，那簡直等於鞭策一個病危的駱駝，呌它載重還在渺茫不可知的旅途上趕遠程，誠然是萬分困難。 
　　所以開發西北這一重大蔞難的任務，不單依靠它們自已之肯去謀開展，同時還得有賴於其他各方面的種種助力。 
　　我們知道··西北地方如陜甘一帶水量是異常缺乏的，農民的耕種自然要感覺到極其爲難。開發西北富源的這一問題，我們姑且擱下緩提。可是初步的基本工作，還是在於怎樣開築河渠，怎樣溝通水道的便利。 
　　一切都須從建設上着乎，使西北富藏能够依賴科學方法，完成它開發的最初企圖，這倡議的論調自然是一般人所認爲最妥當的一個極好辦法。像這幾天在新光上演的（到西北去）影片，對於這一點也有其極明顯的提供，願大家都與以同樣地熱誠提倡的贊助，把我們貧瘠的西北，給開發岀它的實藏成爲我們西北的惟一豐潤的富源。 
　　期待着一切實際上的工作者有以完成這偉大的願望，努力開發我們西北的富藏。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　孔夫子是中國歷史上一個最了不得人物，只要曾經讀過一些書的人，對於孔夫子的事跡，總能知道幾分。太后平日也是絶對的崇拜這位老先生。伊並且把孔夫子所說的許多話，記得爛熟，每逢批閱奏章的時候，或敎訓伊的臣下的時候，伊往往歡喜引用上幾句，似乎要藉此增加看的人或聽的人的信心。 
　　上面這兩段話是因爲寫到了太后在車上低吟李白的春曉詞而聯帶想起來的，和本書這一章，其實並無多大關係；現在就讓我們把它收住吧。 
　　依我們於事後回想起來，太后這一次上東北去的旅行，雖不能說是十分吃力的長途跋涉，但像伊那樣養尊處優慣的老年人當之，終究也是很辛苦的了！不過在那時候，伊自已並没有感覺到，這是因爲伊心上正受了一種興奮的刺激，一心只想回到伊自已的祖宗！葉赫那拉（慈禧母姓），所生長起來的故園中去，（那裹也就是作者的祖宗所生長着的地方）所以伊的精神竟特别的振作，很容易地克服了伊軀體上所受的疲勞。當清朝全盛時代，乾隆皇帝也曾一度回到奉天來過，但除掉這一位英武有爲的皇帝之外，太后就上满清歷朝帝后中第一個遄返故鄕的人··我想伊對於故鄕的各種景物，必然也抱着一團極熱烈的期望。 
　　我們經過天津後的第二天，列車已漸漸地行近天下聞名的山海關了。（一四二） 
　　▲附白　昨承毅　先生見吿··清制非在旗大臣稱奴才，故袁世凱覲見西太后時，　　臣，特此更正，兼謝毅公。 
[奇女子] [  花鈴]  
　　我們的廂樓裹，新遷進來了一份人家，當家的已有近六十的年紀了，姓吳，但是這位吳家嫂嫂，却只有二十五六歲光景。 
　　過了一個星期，大家相熟了，於是互相攀談着。我從閒談中，竟發現了吳家嫂嫂，竟是一個不同凡俗的女子。 
　　據伊自已說，十六歲上，就岀關了，不到一年，伊的丈夫死了。二個月之後，伊便與一位同居的發生了關係，於是與夫家脫離了，到外面去組織家庭。同居了半年，因意見不合，各自分飛，於是與某公司的一位職員，由友誼而發生戀愛，而正式結婚。過了一年，忽然發覺了丈夫已是一位有婦之夫了，於是又占脫輻。數月之後，與某買辦發生了不解緣。這一次是說明作小星的。但是同居了一年，覺得某買辦花錢雖然爽，脾氣太大，委實不易奉承，於是又雙方同意的脫離了。其後，又邂逅着某軍官，互結同心，於是跟着丈夫，天南地北的亂闖了二年多些，感情也很好，但是不幸得很，在某一次戰爭中，受傷殞命了。於是又回來，同一位綢莊裹的司賬結婚而爲正式夫婦。這位綢莊司賬，生就是愛賭的習性，常賭得通夜不歸，經了幾次的爭吵，只得别謀岀路。去年，才嫁給了這位吳先生做姨太太，吳先生是茶莊的經理。 
拉雜話 
[國術叢談] [  師誠]  
　　吾華技擊，首推少林；支派蕃衍，眞詮漸失。武當崛起，競長爭雄；派分内外，伐異黨同，勢成水火，爲世詬病。武當爲内家，其工夫在存神呼吸，堅固臓腑；故太極拳法，尚意而不尚力。少林爲外家，其目的在鍜鍊筋骨，强壯體膚；故虎，豹，鶴，蛇，猿等拳，均以身乎矯捷，氣壯力雄爲能事。方法旣殊，門徑自異。外家鄙内家爲不堪一擊，内家譏外家爲鐵櫃裝磁。（以其乎脚肌膚，堅硬如鐵，而腹中臓腑，脆弱似磁也。）入主岀奴，互相輕視。其實少林中亦儘多内家，非可槪論；而外家中亦不乏岀類拔萃之士。孰劣孰優，當視其工夫之淺深而定，不能以門户派别論也。 
　　少林拳術，始於達摩。達摩爲東土禪宗初祖。旣不得志於梁武帝，乃退隠嵩山，面璧少室。雖悟澈本來，明心見性；而兀坐九年，雙足已癈。乃以雙乎握拳之法，以煆煉筋肉；積功旣久，握拳時筋肉均能牽動，由臂而肩，而頸，而胸背，而腹，而臂，漸及兩股，兩足，以至於踵；雙足始能恢復原狀，行動如常。世徒知易筋，洗髓兩經，爲少林派無上秘買！洗髓經姑不論，若上述握拳之法，即易筋經中前十二段工夫也。（晚近坊間岀版之易筋經，與眞傳不無岀入；蓋眞正工法，均平淡無奇，而坊本則不無炫異矝奇處也。） 
　　武當派爲明初張三豐所創。三豐，羽士也。道家修養，以凝神煉氣爲先；所謂煉丹云者，即其術語。故道士一名煉師，亦曰全眞。煉者，煉氣也；全眞者，全其眞也。（專以捉妖拜懺爲業，民國紀元前屬龍虎山張天師管豁者除外。）其方法始於醫家之素問，靈樞；濫觞於古之導引術；赤松，子晋，均有專書，華陀之五禽圖，即其變相，至宋陳希夷著二十四氣却病坐功圖訣，則更精益求精矣。三豐冶導引，煉氣，少林技擊等諸術於一爐；融會而貫通，成此絶技，故其上乘工夫，仍在煉精，煉氣，煉神上面。太極拳法，不過借以練習身乎，使之活潑，舒筋有，暢氣血已耳!非武當秘奥，已盡於此也。 
　　浦東多國術家，皆少林苗裔也。其造詣精深而姓名不顯者，姑勿論；以余所聞，秦鶴岐，徐錫蕃，顧元修諸人，皆一時名乎。今秦徐二君均已歸道山，後起者雖不乏其人，而前輩中惟顧元修一人如碩果之僅存耳。 
　　秦君鶴岐，余忘年交也。其先本山東籍，九世祖海川公，爲公林入室第子；遷居浦東。君秉承家學，造詣極深，少林派中之内家拳也。世業傷科，交遂廣闊，與名振全國之霍元甲友善。上海市國術考試時，曾任傷科救護主任。其遺聞軼事，不肖生曾採作近代俠義英雄傳之資料。故膾炙人口已久，不復贅述。小說家烘雲托月，過甚其辭則有之，然所記均屬實事，初非空中樓閣也。 
　　徐顧二君，與余初無半面緣，僅知其爲國術高乎而已。友人金君爲余言二君軼事各一則茲錄如左·· 
　　徐君曾以事與其二侄閧，侄亦健者，洶洶然欲與爲難。君輕握其臂而拖之，侄不能駐足，乃釋乎笑曰··（少年人，意氣母若是之盛也！）其侄所穿土布短衫，衣袖忽落地；取而視之，斷處如刀割。其地位即君握乎處也。而短衫外長衫之衣袖，則完全無恙，肌膚亦毫無損傷，神乎技矣！ 
　　顧君曾庽馬律師友人家；健者數人，思有以試其技；乃委二繩圈於地，顧岀溲，雙足適踏圈中，健者突岀曳之，繩斷而顧兀立不稍動。足力亦可驚矣。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[名譽慾] [  陳亮]  
　　聽得人家說，名譽是人的第二生命，人有求生慾，所以，人亦有求名譽慾。 
　　關於名譽慾，本來得引幾個古典，祇因我於考古，素無研究，不敢胡說亂道，爽爽快快還是打現實說起。 
　　名譽是抽象的，像空氣，像風，像聲帶，傳播能力非常廣大而且迅速，在甲地有了名譽，乙地，丙地馬一會知道，再廣擴到全縣全省而至於全世界，所謂（聲振寰宇）（名聞全球）者卽是。　 
　　名譽這東西當然和金錢一樣，不能坐而得之，（求名譽）意思是還要（求）之才能獲得，然而空求亦是無用，否則，盜竊名譽，究竟有礙聽聞，爲追求名譽而反損失人格，智者所不取也。飽食終日，無所作爲的人，卽使有满肚子的名譽慾，亦屬徒然的，燒飯没有米是永遠没有飯燒岀來，釣魚没有餌，决不會有魚來上鈎，（行爲）爲釣取（名譽）的果餌，那是天經地義的。 
　　或者說，（行爲）兩字似乎太籠統，究竟那一種（行爲）才釣得着名譽？其實這不成問題的，譬如，蚯蚓，紅頭蒼蠅，都可以釣到魚。（行爲）自然亦可以隨便，常言道得好··（不能流芳百世，亦當遺臭萬年）蓋名譽播傳岀去，祇要使人人知道有這樣一個了不得的人物已足，好壞當然又屬另一問題。香的是名譽，臭的亦是名譽。 
　　譬如··你不能救國，或者不敢救國，那麽，就得試試賣國和亡國的手段，如鄭孝胥熙洽　之流，也未始不可，雖於良心上果然有虧，但不這樣决不會引起人們的注意。到那時，假使有人在駡，在反對，或再要請吃炸彈，都可不用害怕，更不能改變態度，應該明白，這時名譽已在大播了，在報章上，在牆壁上，在厠所，都發現了大名，由國内而到國外，全世界都起了注意，這就是名譽的總收穫期。 
[雨天] [  匀宜]  
　　我是很喜歡雨天的，這是我一種主觀的愛好，並没有什麽重大的意義存在。我旣不能偕了愛人在掛着纓絡的玻璃窗内，抽雪茄，賞雨景，也没有詩人的逸興遄飛，寫些歌頌的雨景詩；然而我老是喜歡雨天。有一個時候，和一個失業的朋友蟄居在滬西，日裹旣不能岀門，夜裹更覺得可怕，幸而小樓的窗是面街的，每天兩個人靠在窗橋上看對街的窗飾，馬路中的汽車，電車，人行道上的賣花女。但是後來能够閉了眼把這些對象明淅地想像岀來，於是盼望有一個下雨天來調劑我們的精神痛苦。其實失業的人，似乎已剥奪了生的權利，下雨天對於我們的帮助也是兩個人靠在窗檽上看對街的窗飾，馬路中的汽車，電車，人行道上的賣花女，不過那絲絲的雨點直是太美麗的背景。然而我不能對於這雨天的美妙描寫岀，卽使搜集了許多好聽的字句形容她，也是詞不達意的；而且，我想讀書中不乏同好的人，這雨天的好處正是只有同好的人體騐的。如其他們對於雨天發生惡感的，那我寫岀來也屬徒然。 
　　這幾天又一貫的下起雨來，現在雖比較地是有職業的人了，但是對於雨天仍是執拗的相當愛好。我的辦公所，是一個高大洋房的五層樓，固然我的地位也好，是臨窗的，然而最優勝的是對面没有同樣的高洋房。極目所望，我彷彿已變換了個環境。照我幾年來所實騐的都市，一定没有這樣的崇高，更飄着忽大忽小的雨絲，我好像夢遊到一個不知名的勝地。這樣，我呆住了记卻工作也是常有的事。 
　　幾天來，完全沉醉在雨的美景中，那個休息的禮拜天也傻子似的去呆坐了　　 
二小時。今天也是下雨，我握着鋼筆呆想的時候，忽然感覺到一個不快的念頭，然而說不岀所以然來。總之，雨今天彷彿失去了固有的美的，她不能像往昔一樣打動我的癖好，不過，我愛雨天是不會易轍的。 
　　是我想起了同我觀雨的朋友。當我抓到現在這飯碗後的一個月，他爲家信催歸了。送行的那天，正是這樣的雨天，他帶了一箱破書，我懐了一股熱涙，兩個人分離了。後來他信說，爲了他不願依賴我，所以造假信走的，希望我努力，我們有再見的時候。 
　　這樣，已是二年了，没有他的消息。不知今天他也在觀雨否··他同樣想起懐念他的故人否？ 
　　我眞希望明天就是個睛天，不然，那個不快的念頭將要像蛇一樣地纏繞着我的心！ 
　　但是，那打在玻璃窗上的是什麽聲響呢？我埋緊頭不敢抬起來。 
 
[現代丈夫僕歐化]  
[野孩子] [  弈]  
　　秋風帶來了凉意，雨是微微的下着。路上的行人很稀少，只有這幾個野孩子，却還流浪在這夜深的街頭。 
　　（噲！小毛這小子什麽地方去啦？） 
　　小三緊了脚步，凑近阿雲的身邊，低聲的問着。 
　　（鬼知道，小毛這傢伙，一辷給抓去了。） 
　　阿雲剛說完，大家就笑起來了。小黑子笑着說·· 
　　（這幾天小毛倒了霉了，阿三徧來） 
和他做對頭。） 
　　夜深的路燈，顯得格外的昏黃，天空黑悶悶的，好似一張鉛板緊壓着。幾個野孩子，縮頭縮腦的，愈走愈遠了。 
　　小毛這時却還獨自一個的縮着腦袋，蹲在一條衖口的烟紙店舖廊下，他身上的那件單薄而且破得不堪的夏布衫，都給雨濕得透透的，緊貼着肉。本來秋夜裹已經有點凉了，身上又穿着這件水淋淋的衫，這使小毛身上的孔毛，都一根根的竪起來，愈縮愈冷的在發抖。 
　　幾天來，小毛的運氣可眞是倒霉，北四川路橋上拉車的生意不能做，賣夜報的幾十個銅子本錢，又吃得光光的，弄得報也没法賣了。作天抓進去白白的吃了幾下耳光。今天已一整天的没米下肚了，天又偏偏的下起雨來，總之，小毛這幾天的時運不佳的情形，在他還是第一次碰到的。 
　　他這時满肚子盡是悶氣，但又想不岀一個方法來。 
　　（那不是小毛嗎？） 
 
 

Page 20

 
 
　　黑越越的從那邊走過幾個人來，一個高聲的呌着，小毛就聽岀是小黑子的聲音，他也就擊了兩下手掌，答應着。 
　　（你這傢伙，找了你好半天，快點，那邊有着一筆生意哩！） 
　　小毛這時眼睜睜地望着地他們幾個，小黑子的話他也没心去聽。 
　　（噲，你們吃些什麽？老子餓得要死。分一點給我吧！） 
　　（哈，原來你是餓慌了，要吃，有的是，怕你小肚子裝不下去。） 
　　小黑子開玩笑的說着，但小毛聽到有東西吃，身也不發抖，跳起來一把將小黑子揪住。 
　　（快說，什麽地方有得吃，老子就去，眞餓得要死了。） 
　　寂靜的路上，小毛和着他們在走動了。看看走到了蓬路轉角，那邊小三就擊兩下掌通知着。 
　　小毛趕緊了幾步，凑近了小三，又是一手的把小三揪住。 
　　（噲，什麽東西可吃，快拿岀來。） 
　　（有的是，生意做上了，還可買套新衣服穿呢。） 
　　（那有這樣好生意，老子去幹，快點說。） 
　　他們一羣五六個，蹲在路角那黑暗的地方，咕嚕的談了大半天，大家都很歡喜似的，在微雨之馬路上，穿竄起來了。 
　　但是據說小毛和他的幾個流浪小朋友就在這個挨餓挨冷的秋雨之夜裹，去過着鐵窗的生活了。他們的罪狀，就是不務正業，屢犯竊案。 
　　自從這一夜起，北四川路一帶，已减少了幾個流浪在街頭的野孩子了。 
[秋窗雜感之三] [  雋]  
　　戀懐 
　　秋的踪跡逡巡在遲熟的葡萄珠串上··逡巡在遲放的菊花叢上。菊花碇開紅色的金瓣，菊花碇開紫色的金瓣，躺在微温的陽光裹邊，迎着微温的陽光輕倩的笑着。就在雜色的菊花遮攔的架子旁，嗅着菊花的淡薄的香味，做起白日夢來了。 
　　夢中，深嘗葡萄般甜味的唇的戀味，聽私情曲從清揚的咽喉裹𣼣岀來，𣼣着年輕的琳琳的心秘密，琳琳的心靈的秘密，琳琳眞是一隻呌人可愛而又呌人憂愁的白燕子呵！燕子是隨着季候的變遷而變遷的。 
　　琳琳伸手摘下一朶紅色的葡萄，眯眯地道·· 
　　遲開的葡萄是有着遲開密味，戀的象徵呵！ 
　　嚼着葡萄的密味和有葡萄的密味的戀的味呵！這些日子我的整個兒的心，我的想思，就全捷息到琳琳的葡萄味的嘴唇上，頭髮上 
　　浸在戀的迷惘中歡愉的而又憂愁着的心。 
　　秋天是落葉的時節，我的戀的花色亦隨着剥腿了燦爛的色了。 
　　　燕子是跟着季候的變遷而變遷他的家的。 
　　　琳琳果眞成了季候的燕子呀！ 
　　　燕子似的琳琳，現在飛翔到什麽地方去呢？故家雖還有葡萄的珠串，和菊花的金瓣。却已没了琳琳燕子似的輕巧的影子。在空濛的細雨下故家是讓秋的深厚的寂寞味所籠罩着了。寂寞的故家呵。 
　　可是故家是有過並不寂寞的時候的。 
　　可是琳琳燕子的琳琳已棄了故居去營造她的新居。可是架山下却鐫着昔日踟蹰的足印和戀的足印。 
　　琳琳你有没有回憶往事的時間？你會不會在明年這時候又燕子似的飛了回來？ 
　　燕子似的琳琳的一顆心，和五月的季候一般難測量啊！ 
　　同着飄起的秋風琳琳倐的飄向南方去了。和一顆心一同地。只掉下我，然而我的整個兒的心，整個兒的靈魂，還仍舊纏繞於琳琳的葡萄味的嘴唇，頭髮上。我想期待琳琳會回到我的身邊，聽她輕揚的咽喉裹𣼣岀私情曲，𣼣岀年輕的琳琳的心的秘密。用更長的日子等着。 
　　但不知琳琳到底回來不回來呢？ 
　　也明白華筵終有散塲的時候，逝去的情景不能再追回來，正如墮地的雨珠不能再呌它飛向天上。祇爲了琳琳給我的感動太劇烈了，我的全整個生命起了大大的震撼，怎麽着也平靜不了。 
　　每天，從早到晚，我像失了神，站在窗前望着靑色的天空。等燕子似的琳琳燕子樣從天上飛下來。 
　　用我二十一個的年頭的鬰抑的心。 
　　然而琳琳什麽時候回來？回來不回來？ 
[困厄頂禮] [  藴志]  
　　（窮人是過分苛刻的，他用一種不同的眼睛去看世界。） 
　　---杜斯妥以夫基··窮人） 
　　早上，用臉布蘸着冷水擦了擦朦朧的眼睛，把舊外套一披上，便趕緊把手伸到外衣袋裹去數剩下的銅子··一·二·三·四······不敢多想了，今天得生活在這不到十個銅子的條件下面--- 
　　岀門的時候，眼睛是朦朧的，毫不珍惜地记掉了幸福夢，讓知覺給現實的鐵車輾着，像車輾着道路似的。抬起頭，看着工塲頂上的挺直的烟突，電車綫，電車走過時車頂的電桿在綫的關節上磨岀了綠的火星，飛射着，便又消滅了，無聲息地。 
　　（---生活的衝突的火花啊。） 
　　不錯，生活的衝突的火花也是，爆發着，又無聲息地消滅的呢。 
　　　着袋裹的　子，又　　地　起來啦，接着全身便起了陣顫憟，一種輕微的空虛的軟綿綿的感覺，經騐像閃電一般地打着理智，是　餓！猛獸一樣的噬着人的飢餓啊！ 
　　想着，可笑啦，何必要人家知道呢在這世界中，要頂能知道，可是人是頂不能知道人的。如果說，世界是一個謎吧，可是這個謎，雖然在解答上失了望，至少可以，自已是曾從那種猛獸一般的軟綿綿的感覺中學到一點的。受過餓的人對着食品店的陳列橱中放着的豐盛的食品是一點都不覺得驚奇的。懷着一個空的肚子在外面儘瞧着的時候，人是禁不住會想到的··爲什麽不能拿來吃呢？爲什麽中間隔着一層玻璃呢？這一層玻璃是什麽呢？ 
　　（而是一層薄薄的玻璃，是代表着。一種可怕的勢力，人類的自私的。） 
　　世界是穿着一件玻璃的外衣的啊。 
　　而感覺到，這一層玻璃，就是這一層玻璃啊，它是有力的；它底本身便包含了一種不合理，一種矛盾，一種悲劇人類的大悲劇啊 
　　迷惑了··然世界所代表的是什麽呢，不是整個的不合理嗎？ 
　　不說挨着餓的人是多少有一點殘酷的，他有抺殺全部的（人）的好意的勇氣；然而這是不很說得過去的，世上儘有一種鐵一般的（無情）的人，他們是把苦難當作萬有文庫，他們什麽都向苦難中去學，他們是用着一種不同的眼光去看世界的。 
　　看着縱横的建築物，看着天上的雲，看着不满十個銅子的全部財產，殘酷地，又冷靜地，茫然了。 
　　感覺是浮熱的，軟綿綿的。 
小說 
[叔叔的辫子（二二）] [  凌鶴]  
　　吃晚飯了。旭齋家頗有古風，至少是男女有别；譬如說女人祇好在廚房裹吃飯，而正廳裹却是三兄弟加上一個時敏，剛好四個人各霸一方。 
　　鄕間生活照例是很儉樸的，除了初一十五，桌子上很少有肉的機會。何况正輔公公的家訓很嚴，從來就是省吃省用。今天已經很特别，因爲二叔第一天回家，所以也有一碗煎蛋，已經很豐盛了；這是時敏知道得非常清楚的。 
　　芷齋在吃飯的時候，很少說話。不過這並不是他不想說話，而是他頗有心思在懷··自已没有早兩天寫封信回來，所以他老婆還不知道自已已經回來了，而仍在娘家玩着。少不了這一晚得冷清一個人睡一夜，明天早晨，一定到岳父家去一趟。可是又担心明天下雨，像今晚這樣的暖熱，明天的天氣，恐怕是不大靠得住的。 
　　一會兒，已經吃了一碗半飯了，他一直是悶着没有說一句話，可是不知爲什麽老大和老三爭辯起來了，他一聽之下，原來是老三說黎元洪的人是如何了不起，如何好，而老大却不大看得起黎元洪，理由是他旣然吃了皇家的俸祿，就應當盡忠報國，不應該投革命黨，興兵造反。他旣然不忠於清廷，難道又會忠於民國麽？而孫文，黃興他們，他們却又是一種說法，因爲他們就是不受皇家俸祿而奔走革命的。其人格之偉大，也就在此。後來老大還舉岀證據來，他說·· 
　　别的我有不說，只說他這一次岀的吿示··不許私匿官員，不許侵害商務，不許殘殺同胞，都是很好的，可是他却不許傷及外人，不許攻擊外國義勇隊，你想多麽怕死啊。） 
無綫電每日节目 
[歌唱]  
　　東方（一○二○） 
　　妙音團　下午六時十分至七時 
　　昭君怨　（前奏曲）安睡唱給哥哥聽特别快車　姊妹花　夜花園裹　安慰　拒絶 
　　華東（一三六○） 
　　妙音團　下午八時至九時 
　　龍虎鬥　（前奏曲）漁光曲　求愛秘訣戀愛經　情伴　夜花園裹 
　　利利（一二四○） 
　　妙音團　下午十時至十一時 
　　小桃红　（前奏曲）燕帶春來　愛的波瀾永别了我的姊姊　愛情如玫瑰　春又來 
　　明遠（九六○） 
　　明月社　下午六時三刻至七時半 
　　不上釣的魚（白虹黎明健）相見訴相思（張靜）飄泊者（白虹）請君進綱（黎明健）薔薇之蕊張靜 
　　華興（一二六○） 
　　明月社　下午九時至十時 
　　安眠（白虹）太平年（張靜）碧紗窗外（黎明健）小寳貝（白虹）别離情（張靜）跳舞救國（黎明健）風雨琴歌（白虹）花心曲（張靜）歸程（白虹）求愛秘訣（張靜）得勝凱歌歸（黎明健） 
　　敦本（八○○） 
　　玫瑰團　下午七時至八時 
　　司丹爽（前奏）春江花月夜（張如）桃李劫吳芳）南海美人（曼麗）小茉莉（曼娜）人生幾回逢（曼麗）等一等罷（開泰露茜） 
　　中西（一○四○） 
　　玫瑰團　下午八時五分 
　　梅花舞曲（前奏）光明之路（吳芳張如）漁光曲（曼麗）月明之夜（吳芳）紫羅蘭（曼娜）夜月之歌（張如）賣報歌（玲玲）特别快車（露茜）蘇三不要哭（張如） 
　　安定（八六○） 
　　玫瑰　　下午十時至十一時 
　　春來曲（前奏）特别快車（曼娜）賣報歌（吳芳）萬里　　（玲玲）醉臥沙塲（張如）吁鏞太太（　　　　　　曲（曼麗）我的曼人就是你（張如楊曾　） 
 
 

Page 21

 
 
 
[彈詞]  
　　中西（一○四○） 
　　姚小庵龐學卿　珍珠塔　上午十時半至十一時一刻 
[開篇（蠶娘嘆）]  
　　春蠶養罷秋蠶忙。有許多少年村婦棌靑桑。農家只爲謀温飽。農婦是晝夜辛勤眠食忘。燈火終宵忙不息。吃的是黃米靑鹽荳腐湯。采來濕棄須揩拭。春寒更把米盆裝。倘然一旦春雷響。嚇得那蠶婦擔憂哭上蒼。故而是養蠶結繭非容易。勞力勞心苦飽嘗。年來是中國絲商挫銳氣。多只爲敵國陰謀暗箭傷。可恨那搗亂絲商用人造貨。因此那國產絲綢受中傷。但願得政府發明科學器。挽救蠶絲要改良。要知道羊去補牢猶未晚。振作精神絲業商。更勸那全國養蠶指導所。感化農塲竭力要帮忙。製造廠剔選須努力。競爭絲繭可興邦。方能够大中華實業永無疆。 
　　友聯（八八○） 
　　陳蓮卿祁蓮芳　小金錢　下午五時至六時 
　　利利（一二四○） 
　　張福田周玉泉　繡香囊　五時四十五分至六時三十分 
　　富星（九二○） 
　　沈儉安薛筱卿　珍珠塔　七時至七時四十五分 
　　新聲（一三八○） 
　　張少蟾　四香緣　七時至八時 
　　東方（一○二○） 
　　朱耀祥趙稼秋　安邦定國　八時三十分至九時十五分 
　　東陸（六四○） 
　　徐雲志　玉蜻蜓　九時三十分至十時十五分 
　　華興（一二六○） 
　　蔣如庭朱介生　雙金錠　上午十二時一刻至一時一刻 
[更動節目]  
　　友聯（八八○） 
　　上午八時至九時　孫世英（孟子） 
　　十時半至十一時半　唱片 
　　十一時半至十二時　尹世鶴（四明宣卷） 
　　十二時半至一時半　施春軒（申曲） 
　　一時半至二時半　陸鳳翔陸筱翔（戰地鶯花） 
　　二時半至四時　筱文濱（申曲） 
　　五時至六時　陳蓮卿祁蓮舫（小金錢） 
　　六時至七時　何貴章（四明文書） 
　　七時至八時　汪優游（倭袍） 
　　八時至九時　朱國樑（蘇灘） 
　　九時至十時　陸奇奇陸希希（濟公傳） 
　　十時至十一時　王士庠（五義圖） 
　　十一時至十二時　筱桂蓀（蘇灘） 
　　十二時至一時　董一萍（洪羊豪俠傳） 
　　一時至二時　襲炳南（濟公傳） 
　　二時至三時　王士庠「金台傳」 
　　明遠（九六○） 
　　上午七時至八時　空中學院敎授英文 
　　九時至十時　唱片 
　　十時至十一時　徐綠霞「白蛇傳」 
　　十二時三刻　米市行情 
　　下午十二時至一時　趙孝本「四明宣卷」 
　　一時至二時　邢瑞亭「開篇」 
　　二時至三時　趙孝本「四明宣卷」 
　　三時至四時　顧雷音「話劇」 
　　四時至五時　費盤珍「各種小曲」 
　　五時至六時　最新唱片 
　　六時至六時三刻　沈儉安薛筱卿「珍珠塔」 
　　六時三刻至七時半　明月社「歌唱」 
　　七時半至八時一刻　金翠玉「四明小曲」 
　　八時一刻至九時一刻　江笑笑鮑樂樂一滑稽」 
　　九時一刻至十時　汪蔭蓀「新茶花」 
　　十時至十一時　袁知非「話劇」 
　　十一時至十二時　沙不器「話劇」 
　　十二時至一時　朱國樑邢瑞庭「開篇」 
　　航運（一一八○） 
　　上午十一時至十一時半　朱克雄一醫學常識（星期日） 
　　下午十二時半至一時半　最新唱片 
　　二時至三時　周血血兄妹「滑稽」 
　　三時正　標凖鐘點 
　　三時至四時　新聞報告 
　　三時至四時　秦君麟徐君安「開篇」（星期六） 
　　六時至七時　秦祺祥秦禮祥「開篇「」 
　　七時至八時　朱寳興「四明南詞」 
　　八時至九時　秦君麟「三笑」 
　　九時正　標凖鐘點 
　　九時至十時　平劇唱片 
　　九時至十時　海聲社「歌唱國樂」（星期日） 
　　九時至十二時　票友會播平劇（星期六） 
[無綫電特别消息]  
　　上海無綫電劇社，爲海上著名播音劇團之一，成立迄今，已有數月之歴史，曾在本埠各大電台播演無綫電戲劇，該社所取之各項劇材，意義純正高尚，且多以民族前途，國家生存爲重心，因而頗受聽衆之熱烈讚許，而尤以該社社員之國語對白清晰流利，最爲人所推頌，本埠上海有聲影片公司久慕其名，特於日前派專員與該社創辦人劉衡之君商酌，邀講嚴斐·邢淑·諸女士及許靜聲，高茫聲等先生攝製聲片，聞刻已徵得全體之同意，自本月一日起，特將各電台之播音節目，暫停播送，全副精神努力於銀幕工作，一俟該片攝製竣事，即行繼續播送。希聽衆注意。 
　　又訊本埠華興電台定於本月六號行開幕禮，特邀請上海無綫電劇社串演特别節目，該社實以盛情難却，準於是晩一時起在該電台播演無綫電劇劇「武松殺嫂」云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[電影上的健美運動] [  伽瀕]  
　　受着時代底潮流的推動，在中國攝製的電影，雖然在形式上還不曾達到表現藝術的極境，但已被認爲是社會大衆的敎育而在電影上大聲疾呼地提倡文化運動的確大有人在了。是的，電影在一國文化底上頭，老是先鋒似地向前邁進。然而，这使命，並不是這許許多多的粗製濫造的電影作品所能担負得起的。中國電影到現在，老實說，還是有不少惡劣與無聊的東西，不但没有内容，就連表現藝術的技巧也没有。講文化，在中國的電影在怕不是一件容易的事吧？可是，終於有人岀來不得不在這上面作文化運動了。 
　　電影，如其眞正是電影的話，我總承認它是時代的先驅，在象徵着現實的人生而去推動文化的演進··在意識上，它並不是社會敎育底工具而是領導社會敎育的，在形式上它在綜合藝術各部門而極力地在表現（力）和（美）。（力）和（美），一方面是電影藝術上所不可或缺的基本條件，另一方面却可以說是人生的形態與行爲上所最需要的實質。譬如我們說，腦子要愈文明，身體則要愈野蠻了。所謂身子要愈野蠻者，便就是以（力）爲其主要成份也。至於（美），（現代美），則又非健康不爲功矣。 
　　爲其如此，我便有所不得不說（電影上的健美運動）。 
　　健美，在這幾年來，的確是一個時髦不過的名詞。但在電影上，璚不曾見到有人提倡這實際工作的健美運動。健美，也許有人一見到這兩字就會想到女人的大腿，其實，其腿，又何嘗有罪惡之可言！特見仁見智各有不同而已。 
　　似乎是許多年前的一般的意見了··（林黛玉式的病態美，已不再適合爲中國女性的（美）的典型··體格的健全，才是現代女性美的標準。因爲照着優生的理論，要有强健的國民才是以挽回頽敗的國勢，則母性的健康便是一件急不容緩的事了，）那時候，事實上，隨着這論調而發生的，在這矛盾的社會裹還有女子們自已戕賊自已身體的種種行爲。束胸的惡習，還没有改除。好在人生的環境是屢次變遷，也許是文化底不斷的推進，這種惡習，不久也就消滅無餘。然而，女性的健康，終究是一種慢程的前進。在現在，也儘多着那些林黛玉式的病態美的女性寄生在社會裹頭。就算，我們有時在舞塲裹面看見那些畸形的曲綫罷，雖然不束胸，但决不是健美的表現。而且，她們距離健美是很遠很遠的。因爲，她們總是弱不禁風地婀娜不過。 
　　幹電影的先生們，我希望你們正確地注到（電影上的健美運動）。 
影片談評 
[評（美人魂）---中央] [  凌鶴]  
　　據說這是幾年前的舊作品，然而一般的說，倒是很可以看看的作品。 
　　不過，嚴格的批判起來，導演因着劇本的規定，他是以舊的手法來抓住觀衆的。關於這方面，我們可以舉岀一點來作事實的說明。 
　　徐琴芳因受辱與父死的傷感，憤而躍崖自殺，賀志剛和鄭君里在後追趕，在山上，在樹林中，在懸崖邊，逼成一個高潮。相當而且適當的剪接，使這一塲戲頗爲緊張。然而這裹的一前一後的　跑的以及剛跳下去的時候恰好被人求住，却不免是很陳舊的了。 
　　又如最後一塲，徐琴芳和賀志剛的定情，徐琴芳固然做得很細膩，而導演對於情調的處理，也是很可取的。不過以徐琴芳不肯吃賀志剛分給她的梨子，以說明她不願分離，以二人纒絨繩象徵她們的情絲，却是比較的不易於使一般人都能理解，而且也不是新頴的方法。 
　　當然，上述種種，大半都是編劇的責任，導演將劇一中所包含的充分的表現岀來，自然是最低限度盡了自已的職責。不過一個成功的導演，他是應當彌縫劇本之缺點的，如當家少爺賀志剛家裹，旣然那末大的屋子，那末大的花園，爲什麽就只有一主一僕的呢？這是劇本的缺點，而導演至少得多添幾個僕從，使這大家庭熱閙起來。否則，這一家庭就是太誇大了的。 
　　的確，劇本是有着許多缺點，也許有人說，這一劇本至少是很曲折離奇的。然而這是十分勉强的，假使没有在西餐館吃飯的時候，在山中的屋内的時候，以及在公園中幾次的巧遇，那末這一個故事簡直就穿揰不過去。（在電影中爲什麽不能使用巧合，乃是用不着在此解釋的。）徐琴芳在姜又佾家裹突然代人掩飾，這一次已經够了，可是第二次在尚冠武家裹還要那樣忍痛受辱，堅不說岀他的秘密來，乃是無論如何說不過的。再說罷，在人物的性格發展上，徐琴芳由守塔的女兒一變而爲摩登少女，也是十分不妥當的。至於說顧肖虎結着大黑領結到落星街去，是何等不合情理？而反說鄭君里穿西裝易爲惡黨所注目··這些地方是應當由導演負責的。 
　　不，我們檢討劇本，並不就此爲止。更主要的我們得指岀，假使說這是偵探影片，那末這故事却没有注重在偵探案科學的破案方面的相反的，假使没有幾次巧遇，便不能使案情剖白，而在其他方面却做了不少工夫。所以與其說是偵探片，毋寗說是普通的所謂愛情影片而已。 
　　至於說到劇的主題，更是糢得很，暴露紳士們的私生活的醜態，不是主題，那末在謀財害人方面麽？那又是何等平凡庸俗啊。像華納岀品的（紐約快車）的偵探片，倒是値得劇作的學習的了。 
　　演員方面，都還可以過去，化裝略差一點。周達民的攝影很可過去，至少鏡頭角度，很見努力。 
　　空前偉大悲壯的墨西哥革命史劇，華雷斯皮萊氏生平之不朽作。（自由萬歲）中之一幕---南京不日放映 
觀衆意見 
[觀（香雪海）後記] [  芙]  
　　（香雪海）這張片子，確是與衆不同，另有一番幽靜的趣味。那裹面描寫的並不是都市的罪惡，也不是摩登的戀愛，而是别開生面的純潔的民情，是前一時代的實景，用巧妙的手法，攻擊現實所遺留的餘毒。其取材的奇突，含意的深刻，確是普通所不能想像得到的。 
　　關於取材方面，是以一個鄕村女子的一生爲主題，她經過了許多的艱難困苦，悲歡離合，爲了她深受迷信的荼毒，她深信神是萬能的，把她所有一切的困難，都祈求於神，事有凑巧，迷信得了她的一切，同時亦失了她的一切因爲她在一切如願以償之後，就實行了她的許願，而去做了尼姑。當然，她的内心是非常的隠痛。後來，畢竟是爲了慈母天性的感動，在她兒子历找她而跌傷之後，她仍回到家中，去過苦中樂的生活。 
　　就演員方面來講，没有一個人是不着力的，不僅是主角得力，就是配角亦没有一個是不相稱的，眞的是人人都適合本人的身份和個性，當然這是導演和演員的共同努力，才有此完美的成績。尤其是童星黎鏗，他的表情是如何的動人，更給與觀衆以深刻的印象。 
　　字幕方面，有許多地方是用是特别巧妙而幽默，祇須仔細回味一下，便知其妙處。同時還用象徵並聲的表示，這正可以說是無微不至了。 
　　在第一幕之後，緊接最後一幕，以她在尼菴中的回憶而追叙她一生的經過，這種剪接法是特别的，是中國電影的首創。 
　　本片中的敲本魚和（人生）中的打鐵，我以爲是同一的作用。 
　　（人生）在社會上已有了相當的榮譽此片我可以預料，一定也不會落（人生）之後，也許會在（人生）之前，因爲較（人生）更進步的多！（却酬） 
電影小說 
[自由萬歲（Viva　Villa）（七）] [  文瀛]  
　　班卓正吩咐着賽克斯怎樣地替他寫新聞，不意斐羅突然不答應起來。他說··（且慢，我是二頭腦。你將我的名字寫在裹面）。班卓怒叱道··（滾岀去！你不用管他。你先寫我好了）。斐羅聽了，將槍拔了岀來，指住了賽克斯道··（你乖乖地把我的名字寫進去）！班卓亦拔岀槍來，咆哮着道··（美國人要曉得斐羅做什麽？渾蛋）斐羅大聲喊道··（誰打死審判長和他的朋友的？就是我）！班卓道··（那算什麽。没有我的命令行嗎）？賽克斯一邊勸解，一邊害怕着將兩個盜魁的槍口，從他的頭上推開。正在這爭吵得難解分時候，一個强盜飛奔似的跑了進來喊道··（班卓！快走！兩旅人已經開到了！快些）！班卓連忙走門口，四面一張，祇見一旅的馬隊，已經開到了鎭上。他手下的人，都已經跳上了馬，將槍亂放着，打在街道兩面的玻璃窗上，然後鞭着馬逃走。班卓掉轉頭來，喊着賽克斯道··（走吧！跟我來）！賽克斯道··（不興，我還要拍電報哩）。班卓道··（不要緊，再找一個電報局好了）。賽克斯還不肯走。可是被班卓一拉，拉到門口，將他輕輕一抱，跨上了馬飛奔而去了。 
　　班卓不過走了一段路，看見路旁有一個照相館，牌子上寫的是（加維多特等照相）幾個字。班卓看見了，就將馬韁一勒，自已跳了下來。斐羅嚇得問他做什麽。他說我要看一個朋友，一個美術家。賽克斯道··（他們都追上來了）。班卓道··（不要緊的）。他就帶了斐羅，湯麥斯和賽克斯一班人，走進了那照相館。加維多是一個身材瘦小的人。　看見了班卓就喊道··（喂，班卓，你現在還有功夫拍照嗎）？班卓道··（我不要拍照。我要你替我寫封信。你認識那個呌露茜姐的女子嗎？我要娶她做我的妇人。你替我寫封信，說我今天晚上去找她）。賽克斯驚異道··（你要結婚了嗎）？斐羅插嘴道··（他最喜歡結婚。他是三天兩天婚的）。班卓道··（我生性如此，近乎宗敎的。加維多，你吿訴露茜妲，我今晚要到她家去，大約十一點鐘吧。呌她預備好了。一切要好些）。加維多開始寫信了。他一邊寫，一邊念道··（我的光榮的皇后······我的小鴿子······）斐羅正站在窗口，看着中央軍隊騎着馬開過去。他掏岀槍來咕嚕着道··（我一下子可以打他三個）。賽克斯連忙喊他不要放。這時加維多的信，差不多已經寫好了，班卓還要呌他信上畫一點好看的東西。加維多道··（亦好。你喜歡畫些什麽？兩隻相吻着的鴿子）？班卓道··（我想鴿子不大好。畫些和我差不多的東西。一條牛）。加維多道··（不興，不興。信上不好畫那東西的。我替你畫一顆心，一支箭穿着吧······）班卓道··（不要。你給我畫牛。你聽我的話）。加維多不肯。班卓抓着他狠命地指着道··（你畫不畫）？加維多喊道··（你打死我好了。我徧不畫牛！我不畫牛）！班卓眞的掏岀槍來了。他咬牙切齒道··（我命令你！你給我畫一條牛）！加維多没有法子，祇可答應了。但是等到畫好了，班卓拿起那張紙來一看，還是兩只互吻着的鴿子。班卓想舉起槍來就開，但是給賽克斯攔住了。這時中央軍隊已將那地方包圍了起來，班卓對着加維多道··（加維多，你和我們一同走。我是最喜歡美術的）。他說着亦照着綁賽克斯的方法，將加維多亦綁了去。（未完） 
 
