# 1934 - 107 - 4921918

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
[美政府一日三會議　凖備繼英對日發動　國務總理赫爾返京即通牒　我外部重行闡明嚴正態度]  
　　（華盛頓）今日負責方面宣稱、美將繼英、正式照會日本、促其注意九國公約下之義務、日本宣言引起糾紛已足釀成遠東重大局勢、今以日本外交官員對新聞記者迭次談話、此種局勢遂愈形擴大、據稱、美國官員不僅將向日本質問其野心所在及促其注意條約義務、且將對日内瓦日總領事横山所稱、美屬菲律濱、英屬印度·蘇俄之亞洲部分與荷屬東印度·以及中國、爲日本意圖與之合作以維持遠東和平之國家一節、責其予以解釋云、 
　　國務總理赫爾將於今日自紐約回華盛頓、赫爾回京之時、即美政府對日發動之日、美國對、行動、或逕向日通牒、或訓令美國駐日大使葛魯質詢、 
　　副國務長斐列普斯今日舉行時局會議三次、第一次爲在白宮與羅斯福總統之會議、作何决議、並無公報發表第二次係與國務院遠東司官員之會議、第三次爲副國務長與日本大使齋藤之會議、歷時逾一小時、兹悉、會議時、副國務長曾請齋藤大使解釋報紙所載之日本對華新政策、副國務長並與英法大使作簡短之恊商 
　　日人將祇向報紙發表之聲明、在世界各處大事宣傳之行爲、引起美國官塲極度之憤懣、而認此問題、爲自一九一五年日本向華提出二十一條要求以來、遠東方面最重要之發展、美官員尤覺不寗者、即爲齋藤大使昨向新聞記者發表長篇談話、含沙射影之重要語句、不一而作、而對於政府官員反恝置不顧、英外相西門所稱日本之宣言必須官方申明一點、此間表示一致、（二十四日國民電） 
[郭公使晤　美國駐英大使　並訪蘇俄駐英大使　施公使電告美態度]  
　　（倫敦）中國駐英公使郭泰祺今日造訪美國駐英大使平漢、足以顯露日本發表宣言後、各國持觀望態度、中國爲之不寗、茲悉郭公使未能使平漢大使表示美國这立塲、聞美大使答郭氏稱、彼尙未接得國務院方面對於此事之訓令云、郭公使回歸使館時、中國駐美公使施肇基適有電至、報告華盛頓之所以無動靜、實由於國務總理赫爾赴紐約未返、而東京方面亦無任何正式文告遞至、惟施氏似得美國官方負責擔保、故於其來電中續稱、［國務院維持條約尊嚴之態度、迄無變更云、］郭氏於今日下午五時造訪平漢大使前、曾與蘇俄駐英大使梅斯基交換意見、郭氏意欲探討日本何以於此時發表其以遠東和平保護人自居之宣言、據某重要外交家告美聯社記者、廣田宣言之導因甚多、而蘇俄飛行員冒險援救齊久斯凱慘劇中之被難者、實爲促成此事之主因、蓋四月十三日蘇俄飛行員援救工作爲蘇俄空軍力雄偉之有力證明、日本暗吃一驚、因於四月十八日對世界發表其聲明、意圖轉移蘇俄視聽、謂日本目前注意於中國、而不重視西比利亞云、（二十四日國民電） 
[日大使齋藤　訪美副國務長　避免提出正式文告　世界反響日頗驚異]  
　　（華盛頓）日大使齋藤與國務副總理費立浦今日作簡短會議、討論日本對華政策之聲明、聞齋藤並未以正式通告送與費氏、但謂渠未奉本國政府囑其訪問副總理之訓令、渠亦不預料東京外務省將以關於日本政策之任何正式文件囑其轉致國務院、又謂四月十七日東京發表之聲明、僅重伸人所共知之政策、乃世界各國都城竟有如此之反響、日本官塲頗以爲異、日外相廣田前在國會宣佈此項政策、他國外交家聞之、未嘗稍有批評、日本不欲完全關閉在華之開放門户、以杜絶他國、但日本必欲任何外國或外國人於其對華成立或可不利於日本之往來時、須先商諸日本云、齋藤事後語新聞記者、渠與費立浦並未討論日本政策、亦未討論日本政策對於美國在華權益之適用云、（二十四日路透電） 
　　（華盛頓）日本駐美大使齋籐今日與美政府副國務長斐列普斯會晤後告訪者、［余曾宣稱、日本並無希圖破壞九國公約之意］云、惟彼曾對斐列普斯說明、日本要求列國在對華投資或供給用品前、須與日本恊商、斐列普斯對會議内容、不願置一詞云、（二十五日國民電） 
[英大使　訪晤廣田外相　正式詢問日本眞意]  
　　（東京）日本駐英使林德萊今日下午三時往訪日外相廣田、提出英外相西門關於日本對華政策宣言之意見、並詳詢日本四月十七日宣言之旨趣、雙方晤談四十分鐘之久、後雙方約定不向外間洩露談話内容、（二十五日路透電） 
　　（東京）英國駐日大使林德列今日下午三時往晤廣田外相、當將本人訂於二十八日起程歸國、並須經由加拿大等處、特來告别等語、後復對於外務當局發表聲明之經緯、有所詢問、外相一一說明、（二十五日日聯電） 
[外部對日　再闡明嚴正態度　中國之主權與其獨立之國格　斷不容任何國家損害與干預]  
　　（南京）關於四月十七日日外務省發言人所發表之聲明、日方於廿四日將該發言人所說明之點、向我外交當局摘要解釋、略稱、（一）日本誠懇希望中國之保全統一及繁榮、對於中國之獨立或利益、絶對不予阻碍、且無加害之意、（二）外國因經濟或通商上之關係、與中國交易、日本表示歡迎、日本且進而遵守關係中國之各種恊定、同時希望中國誠實實行機會均等門户開放之主義、（三）日本對外國在華之利益、固毫無加害之意、但外國如以共同之力臨諸東亞、且取有違背東亞之秩序及和平之行動時、日本惟有絶端反對、以上係負有與中國及東亞諸國共同維持東亞之和平及秩序責任之日本應取之當然態度、換言之、如列國及國聯以共管中國之態度臨於中國、惟有排除之耳云云、我外部發言人稱、日方申述之上開各節、與日外務省十七日原聲明内容、不盡相符、而日本負責當局對於原聲明、雖在國内外迭爲種種解釋、或與原文顯然矛盾、或較原文更爲深刻、但始終未對原聲明加以否認、是日本政府對於原聲明自應負其責任、至中國之立塲、已於十九日經我發言人發表聲明、該聲明書就維持和平之責任、中國與他國之合作、以及中日間關係各點、闡明中國之嚴正態度、茲再應加以說明者、則中國之主權與其獨立之國格、斷不容任何國家以任何藉口稍予損害、中國與他國或與國聯之一切關係、無不合於法律、無不以中國自身之發殿與安全爲基礎、斷不容任何國家以任何藉口稍加干預、日本過慮列國及國聯以共管態度臨於中國、無論現在國聯方面或列國間絶無如日本所慮之意思、卽中國以獨立之尊嚴、豈能須臾忍受束縛中國之共管勢力、中國不能容受列國間之共同束縛勢力、猶如不能容受任何國家之單獨束縛勢力、其理至明、其義至正、且中國與國聯開始合作之時、日本尙未宣告退出國聯、是日本對於中國與國際合作之政策、早經擁護在前、矧現在法律上日本仍係國聯之會員國乎、日本希望中國實行機會均等門户開放之主義、關於中國與他國之經濟關係、中國本無排除任何國家之意、惟查此項主義發起之動機、原爲防止任何一國藉其特殊勢力在任何地域内有壟斷其經濟及其他關係而排除他國之情事、今依照日方聲明、日本顯欲排除他國與中國合法之關係、然則開放門户主義之動搖、其責任固不在中國而在日本也、總之、中國此時對内正努力于肅淸匪患及生產建設工作、對外則致力於國際安全之保障及國際條約如國聯盟約及九國公約之維護對内工作之進行、不容他國之干預、對外政策之實施、端賴有關係國之恊作、而國際公法之不可侵犯、與條約之神聖尊嚴、尤盼有以共同維護之焉、（廿五日中央社電） 
　　（南京）外交界息、日本十七日發表所謂對華政策反對各國對華建設上之襄助後、已引起歐美各國之重大注意、昨路透東京電謂日内閣對十七之非正式發表之宣言、日内閣方面已予以贊同、惟我外交當局尙未看到此種正式證件、故對十七之宣言與二十四日内閣所贊同不變更東亞和平政策之内容、是否同一性質、尙難判定、故暫時不予發表意見、但關於此問題、國聯技術會議時、預料拉西曼必將有詳細意見提出報告、我國方面並有以顧維鈞代表出席說、（二十五日專電） 
[英内閣　會議遠東問題　日官員迭發言論　益使時局增糾紛]  
　　（倫敦）今日下午、西門外相在下院答議員關於遠東問題之問話、聲稱、彼在未接東京之答復前、不欲有所批評、惟彼表示、日本官員近來迭發新政策之宣言、益增時局糾紛、於此迭次之宣言、以何者爲根據、殊屬難言云、英内閣今晨曾開閣議、事後雖無公報、然各方深信其所討論者、不外軍縮會議及遠東時局問題云、（二十五日國民電） 
　　（倫敦）里資商會今日通過决議案、請英政府竭其能力保護英人在華之利益、此可證明英國商家對於日本所宣布之對華新政策、至爲惶慮、該案之動議人謂今當取有力的方針維持中國門户之開放、以供貿易、蓋如日本以施於滿洲之原則施諸中國全部、則吾人對中國貿易、祇能告别而已云、據華盛頓來電觀之、美國對於四月十七日日本宣言引起之任何國際糾紛、至少目前將緘口旁觀、國務副總理費立浦有問以美國有無恊同英國企圖糾正中日現局之可能者、而其答語全不落邊際、或告以駐英中國以使郭泰祺已與駐英美大使平漢會商日本宣言事、費氏聞之、謂美政府並未以訓令致平氏平氏亦未以與任何官員談話情形報告國務院云、（二十四日路透電） 
[日内閣贊同外務省宣言　造成國際新局勢　國聯認日對九國挑戰　日對拉志曼計劃惶恐]  
　　（日内瓦）日内閣贊同 [對華不許染指 ]政策之消息、此間目爲已造成一種新局勢、對於國際貿易、將有極嚴重之後果、且爲對九國公約簽字國直接之挑戰、現有理由可信日本對於國聯經濟專家拉志曼博士之活動、殊爲惶恐、拉氏刻方在由華返此之途中、聞其報告不僅含有中國技術合作之計劃、且具遠大之政治建議、故日本之宣言、實志在爲國聯討論拉氏報告之警告、又據日内瓦日本發言人聲稱、日本所處之地位、爲中國病榻側之醫士、雖尙有其他醫士爲之診治、但唯日醫能對症發藥、餘均庸醫、所處之方、適足增其熱病云、（二十四日字林報專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[第二次世界大戰與吾之對策]  
[  恒]  
　　　　第二次大戰之爆發。於日本强佔我東四省時。言者甚多。且信其必在東方。及至最近一年以來。因國際間新問題之　生各國注意力方向轉移遂使前此極度緊張之遠東問題。爲之無形弛緩。而二次大戰之呼聲。亦日見銷沈。談國際政治者。亦多疑二次大戰勢將先發於歐洲。實則我之東北問題一日不解决。則遠東之火藥庫。亦必一日不消滅。一年來各國之所以對東方沈默者尙在實力未足以應付日本耳。試觀遠東利益最著各國之亟亟備戰從可知其對日態度。實未放鬆如英國二年來竭力擴大海軍預算趕速完成新加坡軍港。意義所在。不問可知。至於美國。雖已許諾菲島獨立然其國會所通過之一○二艘海軍案。實爲華府會議以來僅有之壯舉。謂其用意在於自保。不欲過問日本在遠東之行動。孰能信之。他如在遠東擁有安南殖民地之法國。其海軍預算之增加。亦堪驚人。按法之海軍預算。一九三三丨三四年僅爲二·七一七·○○○·○○○佛郎。本年三月六日國會通過預算。則增至九。○一三·○○○·○○○佛郎。可見其意。亦非不欲置喙遠東問題也。至於蘇俄對日備戰。屢見報章。尤爲顯然。綜上所述。可知往日各國之沈默乃在埋頭，預備實力。以作第二次大戰之凖備。近自日本外務省務省發表對華聲明後所生之反響似各國之意嚮。並未較淡於九一八與一二八之時也。 
　　　　故第二次世界大戰之爆發。實爲時間問題。而其爆發之導綫。恐仍將以遠東問題爲核心。蓋日本一日佔有東北。則英美法俄在遠東之勢力必致一日不能均衡各國在華之經濟利益。不獨有受日本壟斷之虞。卽英美法俄在太平洋印度洋之領土。亦有依次受其侵蝕之患。故其欲圖限止日本勢力之過度擴張。亦爲事理所必至。觀於英國今日之主張擁護九國公約與各國輿論之一致枰擊日本。尤爲昭著。特歐。美各國與日本之戰爭。何時爆發尙。尙難預言耳。以大勢推之。設第二太平洋會議時。有關遠東之均勢問題。與英美日三國海軍比例問題。不能解决。則皆能使遠東之戰禍。加速爆發者也。 
　　我國於此局勢之下。果將採若何之政策乎。此値得吾人深切注意者也。若此一大戰發生於太平洋。我如置身局外。坐觀成敗。則不論何方勝利。中國皆有受人宰割之虞。蓋日本而勝。則我將受日本之獨力支配。日本而敗。則我亦將坐待列强之瓜分。故大戰一旦爆發。其勢不容我國保持中立。不容我國不參預戰爭。吾國所能選擇者。僅爲果將站在列强方面。抑將站在日方面之一點。就近數十年之歷史以觀。中國之所以能至今不亡者。賴有列强之均勢耳。均勢存。中國尙能自存。均勢破。則中國卽不堪設想矣。唯其如是。中國之應付政策。不利於一國之獨强。而利於列强之均勢。今各國之所以不直日本。而羣起作實力之凖備者。卽欲保持其在遠東之均勢。均勢一破。列强各國勢必各自爲謀。各自競圖其在遠東之勢力。而我益危。明乎此點。則在此世界大戰未爆發之前。我國不能不有所考慮。有所凖備矣。 
　　　　總之立國於世界之上。所以能獨立生存者。無一不恃多聯與國况中國當此危難之際。國際能與吾以同情者。者尤當保持之。各國外交政策當然不肯輕易表示。外交當局一時之喜怒。亦不能窺測其眞意之所在。故當國者亦不能據一時之情勢而定我方針。惟多聯與國。乃外交上一定不易的有利主義。吾之此言。非欲依賴國際之援助也。依賴他人而自己漫無布置。職爲誤國之道。必也一方利用國際間之情勢。運用敏捷这外交手腕。以善謀應付。一則本自己一貫之外交政策。努力凖備實力。將來時機一到。庶不致束手無策耳。 
[法人赴滿　着手實業程序　根據東京新恊定]  
　　　　（巴黎）據金融經濟報稱法國實業家若干人、日内將赴 [滿洲國 ]依照最近在京東所簽定之實業恊定、着手進行程序、（廿五日路透電） 
　　XXXXXX 
齋藤所謂［不友好行爲］ 
[如以炸彈飛擲倫敦　與一九二四年所謂［嚴重後果］　含有同樣震動全球之重大性] 　　 
　　（倫敦）近十年内駐美日大使用一種語調、使全球震駭、目爲含有重大性者、在齋藤已爲第二人矣、當一九二四年美國會之通過移民法也、時駐美日大使爲埴原、因稱此舉將發生嚴重之後果、遂以致命之打擊加於其政治生涯、齋藤昨在華盛頓發表聲明、謂外國如漠視日本所作、凡與中國成立任何勾當、須先商諸日本之申請、則日本將視爲不友好之行爲、此種聲明、如炸彈之飛至倫敦、蓋不特不能减弱四月十七日東京所發［對華不許染指］宣言之影響、且反使益見嚴重也 
　　此間觀察時局者、因以憶及四月二十日日外務省發言人告新聞訪員之言、據謂日本所發對華不許染指之宣言、竟引起全世界之反動、殊堪詫異、要知此不過擴大一月間外相廣田在國會所發之演詞耳云云、衆信此言之發、乃欲轉變輿論、蓋日本鑒於世界各國秉政權者、咸爲日本之宣言而擾攘不安、故有緩和其態度之傾向也、惟齋藤之聲明、效果適得其反、此間人士視中國對日本宣言之反動、過於中立、然政治評論家皆驚異呼號之力量、蓋遠東輿論現巳除徐發動矣、證券市塲日本之證券、雖稍見荏弱、但此節無關重要、凡遠東發生任何驚人消息、市塲輒呈此現象也、至於中國對日本之宣言、當然必甚惶慮、蓋恐全國建設計畫將受影響、如外國之襄助果受束縛、則凡建造公路鐵道與夫其他發展計畫、或有爲日本視爲含有妨害遠東和平之危險也、倫敦消息靈通方面之意見、以爲日本之宣言、志在直接對華、而各國猶居其次、此由南昌會議對於通車通郵等問題未能商妥解决方法所鼓起、中國委員會會員之任國會議員者、對日本之宣言、頗滋疑懼、皆謂其措詞確屬嚴厲、聞將竭力置此事於國會之前列、促請政府當抗爭對担保中國土地與行政完整之九國公約之任何侵犯、同時據華盛頓消息、美人决不致受日本之指揮、惟美國關於中國内局之情感、近已大變、國務院將儘力謹愼從事、以避免美日間關係之任何緊張、美京訪員皆謂今難望國務院如史汀生昔日秉政時之所爲、而在東京提出任何建議云、（二十三日字林報專電） 
[英實業界主停開　日英通商談判　商聯會召開特别會議]  
　　（倫敦）今日據可靠消息、英國因遠東 
局勢之糾紛、或將預定之英日商務談判暫停、英商部官員對此消息不加可否、惟據英商聯合會方面之意、擬召集小組委員會早日舉行特别會議、以便籌商日本之商業競爭及其所發表之對華新政策云、英國有勢力之實業界要人、聞甚反對在目下進行英日商務談判、因彼等深信九國公約簽字國、或將因此於此緊張時局、不直英國對日談判也、故英日通商談判將停頓數星期云、（二十五日國民電） 
[紐約報紙評論　日本枉道而行　發言愈多愈形卑懦奸詐]  
　　（紐約）紐約通報今日社論、題爲枉道而行之日本、痛詆日本對華政策、謂日本關於其所擬行之政策、發言愈多、則其言愈形卑懦奸詐、日本刻在太平洋中造成之不愈快的時局、其重要點爲日本旣已弁毫其所簽定之極重要國際公約、致喪失世界信用、今復探行純粹東方式之狡計、遣派童騃以極不誠實之態度向全世界提出驕傲無禮之挑戰書云、紐約日報以日本政策之論調與戰前德國之論調相較、謂日本苟繼續使爲其友者轉爲其敵、則終必蹈德國覆轍、吾人所可爲者、在與英國全作、以應付刻在發展中之危局云、（廿五日路透電） 
[柏林報紙評論　德無干涉必要　但求不喪失通商]  
　　（柏林）國社黨機關報攻擊報爲文評論遠東問題、略謂［自歐戰以來、日本開拓土地與推廣市塲之慾望、絶不掩飾、日本於南北美、中亞細亞、及印度等處通商、低貶貨價、使各處商人爲之驚擾、遠東如有衝突、德國若無必要、實無干預之理由、但吾人與中國及日本通商之關係、則不欲喪失、吾德並無資本、可作遠東冒險之用、華盛頓方面、希望英國提倡採取公同行動、以對待日本、然英外相西門之爲人、乃三思而後行者也］云云、（二十四日哈瓦斯電） 
[廣田對各使　委曲解釋政策　祗要求特殊地位]  
　　（東京）廣田外相關於十七日日本對華政策非公式聲明之眞意、採遇有機會、卽向駐剳東京之列國使臣充分說明之方針、對已非公式照會之優　勒夫蘇聯大使、蔣作　中國公使及其他數氏、已委曲率直說明、廣田外相於此說明所刀言之點、卽（一）日本在東亞特殊之　塲與責任、自日淸日俄兩戰爭以來、有許多歷史的事實、足以證明、（二）此次聲明係促列國再認識此特殊立塲而巳、與從來之政策乃至言動並無不同之處、（三）最近列國對華武 
[津法租界　匪徒大肆活動　白晝刦奪崗警槍械　各匪均逃入日租界　匪案一日數起似頗有組織]  
　　（天津）津法租界敎堂街綠牌電車道盡處第一二八號華捕、二十五早一時十分正在守望際、忽由敎堂前踅來三匪、行至切近、突出手槍、將該捕所佩勃郎林手槍一枝繳去、附近有一三零號華捕望見、擬開槍援救、爲三匪一齊射擊、一彈傷腰仆地、手槍亦被奪下、數堂前九三號華捕聞聲與匪互擊、終以隻身不敵、亦爲繳去槍械、三匪得槍卽逃入日租界須磨街、迨大隊華捕趕至、已失匪去向、受傷華捕則送入西開醫院、由二十五早二時起、法租界戒嚴、終日無所獲、（二十五日專電） 
　　（天津）公安局長李俊襄撥三十元爲南市被聲傷之崗捕劉魁卿醫藥費、法租界搶槍案受傷華捕一三八號羅鳳章、今午後三時因傷重死於法西開醫院、津海光寺日兵營旁一區六所第四警察派出所、二十五早一時許、兩匪經過門外、向所内開放兩槍、未中要害、兩匪卽逃入日租界、警察追出時已不及、當二十五早一時半、津南市富貴莊土匪奪槍案發生時、同時南市建物大街衛生池前亦有同樣事件演出、該地一區六所値崗警石立芳値勤時、突有二匪由日租界向建物街行來、口操半通華語、行至石身畔、一人將石抱住、一人持槍威嚇、石抗拒、爲匪以槍托擊中頭部昏去、匪卽抛石、一足入日租界、委之街旁而去、石醒後、方　蹌回所報告、（二十五日專電） 
　　（天津）二十五早當法租界發生奪槍事、同時津南市富貴莊亦發生同樣事件、當一時半、有汽車一部由日海光寺兵營駛來、并不開指揮燈、任意衝撞、抵富貴莊警察崗位前、突然停住、車上躍下二人、身量矮小、各持手槍、將兩崗警大槍奪去、當時六所値崗警劃魁卿望見、正擬㧞槍軋住、詎爲匪先開一槍、强中下腹、卽乘車逃向日租界兵營、比警隊出動搜索、已失蹤跡、匪開槍値深夜、住户由夢鄕驚覺、頗有一度紛擾、傷警送入醫院、因彈中要害、已不治、（二十五日專電） 
　　（天津）唐山戰區保安隊趙雷所捕獲之僞中日滿邊疆司令孫煥亭·僞稽查長何亞東·今午解送來省、（二十五日專電） 
　　（天津）今早津法租界廣東學校學生靳鴻基綁案、午刻卽破獲、經日警署捕獲、 
匪犯二、窩匪日老婦一、兩匪已經法工部局引渡、日老婦因日領袒護、不予引渡、此案破獲係日警署得一三七六號汽車夫報告、該車爲匪租自日界太陽汽車公司、司機旣曉匪住址、恐爲牽連遂報警、日署警探、按址至該界三島街香園里三樓捕獲、鴻基尙在室内、一併搜出送回、（二十五日專電） 
（天津）王樹翰今晚由平來津、（二十五日專電） 
　　（天津）津法界住户靳文翰、在英中街新泰興洋行任華經理、擁資頗多、其妾出子鴻基十　歲、在法界西開廣東學校高二級　書、每日白　女僕駕汽車送往、二十五早八時、兩僕送鴻基已抵校門、正在下車忍有一三七六號汽車跟蹤駛至、車上躍下三　、均着長衫、一匪持槍、一匪挾鴻基　一三七六號汽車、男僕往奪爲持槍匪　　却　、匪卽駕車逃去、該地距法巡警分局甚近、當爲値崗捕所見、鳴笛告警、大隊警探出援、卽乘靳宅汽車追擊、匪　驶甚速、轉入日租界而逃、（二十五日專電） 
　　　輸出　之援助、從東亞政局之上觀之、　不能默爾而息者、此次聲明、係指摘此事、喚起列國之注意等、此外並力說無對　　路閉　門户或蔑視九國條約之意、）　　五日電通電） 
[日本侵蒙野心　派員收買人心　圖搗亂我政策]  
　　（長春）關東軍爲收買内蒙古民心、及偵察地理、攪亂我政府之對蒙政策、曾主使善隣會（本部設於長春）組織蒙古旅行隊、該隊於四月十日集合於瀋陽、凖備一切、日前已啓程、該隊分爲兩班、第一班班長藤井預備大佐、醫師半田·獸醫金子等五名、由林西入蒙、第二班班長前田預備中尉、醫師浜田·獸醫音頭等四名、由多倫入蒙、該隊將遁環各旗、以施療爲餌、實卽進行其所負陰謀工作、（二十五日華聯電） 
　　（北平）某方確報、日人在僞參議會席上宣稱、在侵古前决不先佔華北、蓋侵蒙爲對俄之要着、取華北爲萬不已之手段且侵蒙企圖漸已證明、數日前曾有蒙王公二十餘人、被誘赴長春、日前承德僞府會議時、有日軍領袖在座談話、對侵蒙公然不諱、現承德日軍、有全部向西移動凖備、日在華北所募華工、揚言條築熱河鐵路、實則多數集中多倫·沽源、以備西侵時充輸送工作之用、（二十五日專電） 
　　（北平）據報、錦朝路延長至凌源之綫已通車、由凌源至承德、仍分叚趕修、現又沿鐵路綫重修一軍用汽車　、所招華工、散發各重要地點、修築汽車路、不通車之小嶺隘路、均將修平、（二十五日專電） 
[日參謀長會議　决定增派軍探赴我閩省]  
　　（東京）參謀長會議之最終會議、於今晨八時半在敎育總監部開會、十時半散會、聞此次會議結果柖下、（一）鞏固軍部内之結合、調查各師團及關東軍台灣軍朝鮮軍各軍内之反現幹部之不平份子、以備今年八月之調動期可予諸左遷、（二）使各軍明瞭軍部之對内外政策、（三）各軍參謀部增派密偵工作人員、（四）台灣軍參謀部增派軍探往閩省、並增派特務工作人員云、（二十五日華聯電） 
　　（南京）政府對報載日人圖在華南活動事、已予以密切注意、已謀應行方策、（二十五日專電） 
[台灣將開　對岸五領會議]  
　　（厦門）台督府召對岸福厦滬汕粤五領會議、台督中川五月二日自東京歸台、六月下旬開會、各領召集狀五月下旬發出、厦日領塚本毅奉廣田召、現在東京聽訓、將同返、議案督府因對岸情狀變化、將改製爲對南華政策、（二十五日專電） 
[東北義軍活躍]  
　　（北平）某方訊（一）僞國收繳民槍、除遼·瀋·海城·盤山服從繳出外、其餘各縣均又騷擾、呈極混亂狀態、（二）遼南義軍多投往岫岩、與鄧鐵梅部會合、現鄧部已有萬餘人、彈藥給養均由某國供給、（三）鄧鐵梅·劉景文部在岫岩鳳城一帶、極爲活躍、僞軍王殿忠部無力消滅、現增調駐奉警察第二大隊、出發鳳城一帶、恊擊義軍、（四）義軍陳東山曾佔同江、該部槍械齊全、部下五千餘名、日方黎已純爲蘇俄赤化、（二十五日專電） 
[于學忠昨抵平]  
　　（北平）于學忠二十五晨十時、乘汽車抵平、卽出席軍分會第五十三次常會、報告津市近情、日方所傳子被狙擊謠言、巳不攻自破、（二十五日專電） 
（北平）于學忠二十五申謁何、商某項外交問題、定二十六午或二十七晨返津、（二十五日專電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）二十五日晨十時軍分會開第五十三次例會、到委員于學忠·榮臻·鮑文樾·戢翼翹·門致中·王樹常·鄒作華·魏益三等二十餘人、何應欽主席、當决議例案四件、旋續開上校以上軍官任免考成委員會議、至十一時散會、（二十五日中央社電） 
[贛銻銷路轉旺]  
　　（南昌）贛省銻鑛產量豐富、近因國際軍備競爭、銻爲軍備原料、銷路轉旺、外商多有訂購、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[東路軍進駐連城　永安邊境續有激戰　僞十九師向北潰退　會昌附近匪新築堡壘爲飛機炸毁]  
　　（香港）蔣鼎文電告、我三師二十二日克新泉、八三師二十三日下午猛攻連城、匪當卽潰退、我軍二十四日入駐連城、斬獲頗多、筠門嶺共匪退集會昌後、趕築堡壘、凖備死守、駐梅縣機隊、二十二日派兩機赴會昌附近之鳳吉、將匪新築堡壘炸毁、（二十五日專電） 
（福州）永安邊境昨有激戰、我軍大捷、僞十九師由貢川北潰、永安縣城卽可收復、省中今派兩機赴前方偵察、（二十五日專電） 
　　（福州）衛立煌昨因雨、改今日赴延平、前敵總部官兵昨已分批出發、保安處對陳林二團部兵、擬運省外改編、林靖將提省訊辦、傳已在泉槍决不確、（二十五日專電（厦門）省電、匪陷永安後、聯淸流寗化匪軍進犯將樂、現將樂由□□□師扼守、二十二二十三水南一帶大戰、二十五日專電）　　　　（厦門）閩西龍巖適中水潮部隊、齊調前方、另由三十六師劉團接防、詔安赤竹坪自粤豐順、饒平竄來赤匪二百餘、組哺饒澳革命委會黃牛山白沙人集八百餘與戰、一部竄至距詔城三十里丁洋、西區保安分處、二十五日調馬鴻興團往剿、（二十五日專電） 
[韓復榘　電告劉匪敉平　已令剿匪各軍回防]  
　　（濟南）今韓復榘電林森·蔣中正·汪兆銘·黃郛·沈鴻烈·葛光庭·蔣伯誠及冀察豫皖蘇各主席、報告劉匪自上月十七日入境、本月二十四日肅淸、已令剿匪各軍回防沿途搜索、令各縣嚴辦淸鄕、托庇敉平、請釋厪系、又剿匪期間、全省各路汽車與長途電話、全供軍用、現已令恢復營業、今槍决諸城縣解到俘匪十八名、十五歲以下者十七名五十歲以上者七名、每人給十元回家、女二名通知家屬來領、振 
會决調查匪區損失放振、（二十五日專電） 
　　（濟南）十七日劉匪竄抵安邱石門時、民團擊死匪五名内一人身矮短面黑、八字黑鬚、臂纏總司令章、酷似劉、（二十五日專電）（北平）蔣伯誠二十五晨十時半、由濟抵平、據談、韓復榘因部下未按照其計劃進剿劉匪、致使未能消滅、故而言辭、經中央及蔣並地方代表懇切勸慰後、已打消辭意、照常負責、陳立夫因事未克到濟、魯黨務經大家見面後、已無隔閡、（二十五日專電） 
　　（濟南）韓復榘談定二十六日赴黃河上游、視察河工、（二十五日專電） 
　　（天津）蔣伯誠今晨七時過津返平、據云、挽韓已收效、韓已不辭、（二十五日專電） 
[楊匪竄入察境　趙承綬派騎兵追剿]  
　　（北平）歸化電、楊猴小匪巳竄入察境、趙承綬派騎兵四團入察境追剿、宋派騎兵五師在商都一帶堵截、宋並將赴商都之五台督剿、（二十五日專電） 
[贛省剿匪捷報]  
　　（南昌）□縱隊擊潰僞一三軍團於大羅山後、僞一軍團向南退、僞三軍團向東退、吳部向匪追擊、二十一日將在上固築工事死守之僞二十三師獨一二三團全擊潰、克長生橋、查上固距龍　頭陂甚近、巳迫寗都、（二十五日專電） 
[美使詹森抵漢]  
　　（漢口）美使詹森二十五日由平抵漢、擬視察武漢後赴京、將與中央談商修約問題、（二十五日專電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中政會二十五日晨八時開四零五次會議、出席葉楚傖·汪兆銘·居正·顧孟餘·孫科·林森·張繼·邵元冲·陳立夫·等二十餘人、由顧孟餘主席、議决各案如下、（一）行政院請批准改善戰地傷病人員公約及戰時俘虜待遇公約案、交立法院審議、（二）統一全國水利機關案、交汪兆銘·陳果夫·孔社熙·等九委員審查、（三）任命鄭肇·經須愷·李書田·陳汝珍·段澤靑·劉定庵·爲黃河水利委員會委員、（四）核定槪算案十六起、（二十五日中央社電） 
[林主席　定期接見藍山]  
　　（南京）澳洲副總理兼外長藍山氏、定二十八夜入京、並定三十午十一時謁國府主席林森、外部已向國府請示、經林親自批示、准三十日接見、已令參軍處典禮局遵辦、（二十五日專電） 
（南京）外交界息、澳洲聯邦副總理兼外長藍山氏東來考察政治經濟、偕隨從數人、二十五日乘法郵阿爾達昻號抵滬、定二十八日夜車晋京、二十九日晨可到、届時外部將派員往迎、各界接待日程、刻已規定、計二十九日下午四時謁汪院長、八時赴市府晚宴、三十日上午十一時謁林主席、下午一時赴英使館午宴、三時謁陵、四時至六時遊覧、八時赴汪晚宴、十一時離京赴平、五月六日前回滬轉日、查藍氏爲澳洲著名學者兼政治家、極得澳人信仰、此次東行、對中日實際狀况、甚爲注意、返國後於中澳之友誼及兩國之商務關係、必多建樹與改進、（二十五日中央社電） 
[孔祥熙　乘艦赴贛謁蔣　磋商財政問題　視察各省稅收]  
　　（南京）財部孔祥熙二十五日晚八時、乘財部江海關海星號巡艦啓程赴贛晤蔣、商談財政問題、隨行者除孔夫人宋靄齡外、有總務司長許建屏·秘書譚光·參事李靑選·及隨從副官等、孔談、此次赴贛、係晤蔣委員長於牯嶺、磋商財政問題、及經委會各種事宜、事畢卽乘原艦、至贛·皖·湘·鄂·各省、視察財部所屬各機關稅收情形、同時并視察在各省中央銀行所辦事業情况、俾資整頓改善、此行預期約兩星期、或能提早、另息、孔赴贛任務、除關於剿匪軍費外、尙有關於内外債整頓問題、據悉該問題、十七日曾一度審查、已有相當决定、此次孔赴贛、僅係向蔣委長徵求意見、（二十五日專電） 
　　（南京）孔祥熙以財政問題、須與蔣委員長會商、於二十五日晚八時由京乘艦赴潯、轉南昌、三數日返京、（二十五日中央社電） 
　　（蕪湖）財長孔祥熙偕夫人宋靄齡、二十五晚由京乘海星巡艦過蕪赴潯、轉贛晤蔣、返京時將來蕪視察、（二十五日專電） 
[財政會議　秘書處已成立]  
　　（南京）全國財政會議秘書處廿五日成立、開始　公、籌備會巳結束、（二十五日專電） 
[全國經委會　常會决議事項]  
　　（南京）全國經濟會二十五日下午開常務會議、汪兆銘主席、决定議案、（一）設立西北畜牧處、（二）設立西北棉業放良處、（三）設立西北公路處、（四）通過各處章程及辦事細則、（五）通過各　主任及辦　　　、（　十五日專電） 
　　（南京）經　會二十五日下午三時開第六次常委會議、泰汾報告會務畢、卽討論興築閩北公路、發展國内交通等事件、并處理第一次全體委員會議所議交各案件、至四時半散會、（二十五日中央社電） 
[縮小政區案　在斟酌審核中]  
　　（南京）中央政治區縮小問題、二十四日審查會議决交内財兩部、會同京市府、將原有三圖、根據實際情形、斟酌選擇、然後呈報行政院、附具理由、轉呈中政會討論、俾作最後决定、（二十五日專電） 
[西南發表　對憲草意見書]  
　　（香港）西南憲草研委會將憲草初稿、及地方政制改革兩案、審查完竣、二十四日將意見書提政會、照通過、二十五日發表、文長萬餘言、（二十五日專電） 
[于世、銘部　奉命駐防信陽　劉盧請增編未准]  
　　（北平）于世銘部奉命開信陽駐防、第一批七百餘人、二十六晨過平、劉月亭盧豐年兩部人數、超出編制表兩倍、劉盧謁何、請求准予將該部超出定額之騎砲兵改編特種團、何因事實困難、令仍照原頒編制表改編、于劉盧定月杪分赴包頭信陽、（二十五日專電） 
[康藏兩軍　停止軍事行動]  
　　（南京）蒙會息、康藏兩軍已停止軍事行動、現隔金沙江對峙、靜候處理、（二十五日專電） 
[班禪休沐湯山]  
　　（南京）班禪二十五日下午、偕隨員等赴湯山沐浴、當晚在戴傳賢别墅住宿一宵、定二十六晨八時由湯逕赴杭州、（二十五日專電） 
[蒙委會舉行　嘉木樣加封禮]  
　　並歡迎安欽曁送黃慕松（南京）蒙委會二十五日午舉行嘉木樣呼圖克圖加給封號授册授印典禮、趙丕廉主席、先授給册書及印信、嘉木樣代表黃正淸敬謹受册受印、次趙及班禪分致訓詞、黃正淸答詞、禮成後、繼續舉行歡迎安欣等曁歡送黃專使赴藏大會、仍由趙丕廉主席、並致詞、旋由安欽報告赴藏經過、黃慕松致答詞而散、（二十五日專電） 
[平在押政治犯　因受虐待絶食]  
　　（北平）地方法院所押政治犯、因待遇苛虐、要求改善未遂、拒絶飲食、看守所恐事態嚴重、將未判决之鄭佩·楊中良等三人加脚鐐、致致治犯二十六名憤激、實行絶食、（二十五日專電） 
[交部呈請制定　海軍法庭法規]  
　　（南京）交部以設立海軍法庭案、　經航業促進會議通過、擬先在廣州、上海· 
天津·等通商口岸各設一所、專理海上糾紛·特具情呈請行政院、轉咨立法院制定法規、俾便從速設置、（二十五日專電） 
[宋子文到陜]  
　　（西安）宋專車今晨七時五十五分抵潼、潼各界到站歡迎者約五六百人、宋在車站上接見當地軍政長官、及中央社記者、對當地交通及建設情形詢問極詳、約十餘分鐘下車、由雷陳領導、赴第一關、並赴黃河岸視察風陸渡、至九時始由潼分乘汽車八輛來西安、九時四十五分抵華陰、各界歡迎極盛、宋下車參觀陜西農具製造廠、卽前往華陰兵工廠、十時五分再上車西進、十二時抵渭南、由隴海路局工程段招待午餐、三時抵臨潼、楊夫婦邵夫人及各省委廳長已先時抵此歡迎、楊邵并在華淸池設宴洗塵、宴畢、宋在華淸池貴妃池沐浴畢、卽上車、五時抵西安、邵曁各界約數千人、綏署軍隊二團、均在郊外歡迎、宋下車一一握手、寒暄後、卽進城、住綏署内新城大樓、邵楊今晚設讌歡宴、各界日内將開歡迎大會、（廿五日中央社電） 
[安陽煤礦爆炸　死工人六九名]  
　　（開封）安陽天喜鎭瓦窰溝煤礦、二十一日爆炸、死工人六十九名、（二十五日中央社電） 
[浙廿三年預算　不敷達二百萬　少府開會核减]  
　　（杭州）浙省府二十三年度新預算、業由財政廳彙編完竣、計歲入二千一百三十二萬二千五百十六元、歲出二千四百零三萬零七百元、不敷二百七十萬八千一百八十四元、今日省府成立預算委員會審核、上午九時開會討論、至下午四時始畢、據財廳長王澂瑩語記者、會議當塲核减七十餘萬元、尙不敷二百萬、由各廳處重行緊縮編造、二十八日開會確定後、本月底轉呈蔣委員長親自核定、（二十五日專電） 
[黃郛昨赴莫干山]  
　　（杭州）黃郛廿五日晨九時、偕葛敬恩黃伯樵等數人赴莫干山、將在 
該山黃氏本宅、作短期休養、返平現無確期、（二十五日中央社電） 
[國府令撥　熱帶病醫學會經費]  
　　（南京）九次遠東熱帶病醫學會定本年十月在京舉行、中政會核定用費爲四萬元、國府已令飭財部照撥、（二十五日中央社電） 
[陸大學員北上演習]  
　　（南京）陸大代理校長王澤民、二十五日率第十一期學員、赴泰安·兗州·徐州·一帶、演習研究陣地戰及山地戰、五月初返京、（二十五日中央社電） 
[交部令嚴厲檢外輪]  
　　（南京）交部以外籍航商、不遵守船舶法規定手續檢騐、轉令各航局嚴厲執行、並咨財部飭海關通告外各籍航商遵辦、不再通融、（二十五日中央社電） 
[北伐三烈士在京公葬]  
　　（南京）一師師長胡宗南前呈准蔣委員長、公葬北伐陣亡程式·陳燄·劉柄·等三烈士、並在京組織委員曾、籌備一切、茲該會定二十五日移櫬、二十七日假京第一公園烈士祠公祭、二十八日公葬三烈士於紫金山麓陣亡將士公墓、京市府警廳中央軍校騎校等均將派員參加典禮、中宣會並攝製影片以彰忠烈、（二十五日中央社電） 
[粤陜平陜航綫改變]  
　　（南京）交部已准歐亞公司之粤陜平陜兩綫改變路綫、卽粤陜不經襄陽至西安、由漢直飛洛、平陜不經并至西安、亦改直飛洛、以線短時間少、便增班次、該公司日内卽實行、（二十五日中央社電） 
[鐵部核准　出口蛋類减低運價]  
　　（南京）鐵部據滬市商會電請减低出口蛋類品運價、已准按照現在普通貨物分等表所列之蛋、分别减低一等收費、試辦三個月、作爲各路淡月特價、令各路局會遵辦、（二十五日專電） 
[行政院勗勉京市長]  
　　（南京）行政院令市長石瑛、謂該市長從公强幹、衆所具瞻、據報返京卽日視事、曷勝嘉慰、亟盼精誠邁往、共濟艱難、勿謙口限期、務礪銳志、以成茂績、（二十五日專電） 
[鐵部成立服用國貨會]  
　　（南京）鐵部服用國貨會二十五日下午三時假該部開成立會、曾仲鳴主席、致詞要旨、（一）永遠實行不事空言、（二）隨時隨地普遍提倡、（三）全國人民一致奉行、並聞該會將提議成立消費合作社、澈底推銷國產、（二十五日中央社電） 
[軍事交通考察團　出國護照已辦妥]  
　　（南京）軍事交通考察團出國護照、已由外部辦妥、定下月直放洋、（二十五日專電） 
[黃慕松今晨飛漢]  
　　（南京）黃慕松定二十六晨乘中航公司機赴漢、由漢再乘機經重慶入川、抵川後、晤劉湘及劉文輝等、接洽保護事後、再由川邊逕往西藏、代表中央致祭達賴、預定八個月返京、黃對人表示、否認此行兼負解决康藏糾紛使命、對蒙會所定解决康藏糾紛辦法、亦稱未知、並謂最近康藏戰爭已停、地方極爲平靜、已無甚問題、致班禪回藏問題、本人亦無甚意見發表、蓋汪已有明白表示、謂西藏如歡迎班 
禪回藏、則中央亦極願班禪能回藏主持一切云、（二十五日專電） 
[蘇土地局長補行宣誓]  
　　（镇江）蘇省土地局長祝平廿五日補行宣誓、由省府秘書長程天放監誓、祝談、蘇省農村土地問題、與城市土地問題、亟待實施整理、現已擬具辦法、提請省府核定施行、（二十五日中央社電） 
[六塘河泗陽段疏竣]  
　　（鎮江）江北六塘河疏濬工程、泗陽段已完竣、全部工程五月内亦可完工、（二十五日中央社電） 
[大連將林華工登陸]  
　　（北平）大連來人談、日在冀魯各地招募華工、多渡日輪渡滿、大連海塲局恐起反抗、禁止華工登陸、並預定八月中施行船舶安全法、華輪亦包括在内、用以取締華工登陸、（二十五日專電） 
[商震檢閱軍隊竣事]  
　　（北平）商震在順德彰德檢閱黃光華師及大名郭希鵬騎兵師畢、二十五午返平、（二十五日專電） 
[王克敏湯爾和返平]  
　　（北平）王克敏湯爾和二十五晨十時半由滬返平、（二十五日專電） 
（北平）湯爾和談、余赴日係出席醫學會議、外傳負有某種外交任務、不確、對中日問題、則不發表意見、僅稱黃郛下月初旬可返平、（二十五日專電） 
[何競武過綏返平]  
　　（北平）師化電、何競武因蒙政會成立、任務已畢、二十五日過綏返平、過大同時、或稍停留、（二十五日專電） 
[唐山日軍又將演習]  
　　（天津）唐山公安局接駐唐日軍守備隊通知、該隊復定本月二十六二十七兩日、在唐山演習、參加部隊爲三百人、公安局准函已佈告商民、（二十五日專電） 
[戴季陶過徐南下]  
　　（徐州）戴季陶昨在洛與宋子文會晤、今午專車過徐南下、王應榆同行、據其秘書長許公琥談、戴抵、陜後、卽與王應榆偕專家工程師飛蘭州·西寗考察、該處民族敦厚健康、對中央印象甚佳、雕刻雕塑建築稱三絶、惟上接河源、地多　沙、林業水利亟特振興、　返京後、卽將建議中央、並擬將西寗三絶介紹於内地、以資發展技術、戴於晤見認　時、頻詢徐地林業如何、雲龍山已否成林、並囑轉致當局、努力選種、廣種松柏、以爲樹木之計、（二十五日專電） 
（開封）戴季陶二十五晨過汴返京（二十五日專電） 
[訓政時期　民衆有服工役義務　蔣通令擬訂辦法切實遵行]  
　　（南昌）蔣委員長通令各省府云、查强國復興之前途、實以努力建設厚培國力爲最急、而建設要端、尤賴我舉國民衆、各本所能、各盡厥職、通力合作、乃能加速其效率、完成其任務、按訓政時期約法第二章第二十六條、本已規定、人民依法律有服工役之義務、應自本年起、各該省人民、凡已届成年者、每年至少須服工役三日、其實施辦法、及工務需要、由各該省政府依據地方情形及社會習慣、　妥爲擬訂、切實遵行、而要以不妨農事爲第一要義、在未實施之先、須從普遍宣傳入手、於辦理保甲訓練團隊推廣民敎時、尤應注意該項宣傳、俾人民咸知此種工役、爲國民應盡之義務、庶幾推行順利、舉國樂從、以勞動團結之精神、矯偷惰渙散之積習、本委員長有厚望焉、（二十五日中央社電） 
[贛行營　攝製閩新運影片]  
　　（福州）南昌行營政訓處電影股、在閩省巡迴公映、遍歷大小城市軍區四十餘處、吸收觀衆在八十萬人以上、現已完畢、昨返省拍攝新運大會影片、定日内回贛、明後日在本市放映所拍馬江海軍新片、返贛後或再赴湘、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[迅速調防最高紀錄　美艦隊全部開大西洋　廿四日小時内通過運河　前後銜接袤長二百哩]  
　　　運河地帶考倫美國艦隊急速通過巴拿馬運河之最高紀錄、已於今日打破、軍艦魚貫而行、長凡二百哩、起程於太平洋岸之巴爾布港、而達大西洋岸之考倫港、此項調動、於昨日淸晨開始、依總司令賽羅氏之緊急令、將於今日全部完畢、現有商船停泊於地峽之西旁、恐今日尙有較多之船隻開到、均須等候軍艦調畢、始得通過運河云、（二十五日國民電）巴爾馬（巴拿馬運河區域）美國海軍現陸軍之抱負、已命部内各機關研究具希圖在二四小時内十以軍艦一百十一艘駛過巴拿馬運河、而入大西洋、致有船三十艘、連英巡洋愛克斯愛特號在内、今日均停止前駛、按美國海軍此舉、爲最近十二日内在南太平洋操演戰術之一部分、此種特舉、在前從未試行、（廿四日路透電） 
[台灣東海面　發現怪艦]  
　　　　華聯社台北通訊四月十二日下午、花蓮港外之海上、發見軍艦十一艘向北駛馳、宜蘭警察課與駐台北井上海軍武官得訊、審派小船追逐、但已未能發見該怪軍艦隻影、井上武官卽刻報告馬公要港司令部、當局認爲係菲律濱美海軍之驅逐艦、但未侵犯領海、且未獲得眞相、無可如何、但因有此事、台灣民衆頗起恐慌、 
[東京防空設備　擬設置防衛司令部　經費預定二百萬]  
　　　（東京）陸軍方面爲防備帝都之空起見、痛感有於平時設置防衛司令部凖備防空之必要、目下正在研究之中、其導爲防衛司令部建築費百萬元、内部設備費五十萬元、地址買收費五十萬元、合計需二百萬元、列强各國首府中、未設置防衛司令部者、僅有東京、故此時務必謀其實現、（二十五日電通電） 
[欠美稅欵　日貨船被扣留]  
　　綠衫磯日本貨船一艘因積欠一九一七·一九一八·一九一九·三年稅欵、共四二八·六六八元迄未繳納、頃由美國關吏將船及所載之貨暫予扣押以待繳付保證金、該船價値二百萬元、所載天然絲亦値七五○·○○○元、（二十四日哈瓦斯電） 
[林陸相　擁護廣田外交　藉親善之名　行侵略之實]  
　　　（東京）林陸相爲樹立陸軍獨自之國防的國策起見、目下着着進行凖備中、待其原案成立、卽與各大臣分别會見、交換意見、以期實現此項國策、又林陸相從來對於外交問題、維持絶對支持廣田外相之態度、據聞林陸相對於外交問題之見解如左、 
林陸相本人絶對擁護廣田外相所進行之對外親善工作、同時對於自己之言動、時常加以愼重注意、以免惹起外國誤解、又於他方面每逢機會積極進行親善工作、使列强充分諒解日本眞意陸相又對於遠東和平之維持問題、希望負有同樣責任之中俄兩國自重、並與日本維持親善關係、日本外交方針始終以親善爲宗旨、雖於必要時發揮國民的義憤、决然對抗、然平時外交、决不能以曾在國聯會議四十三對一等事爲理想、（二十五日華聯電） 
　　（東京）林陸相於就任以前、考察日本深刻之危局、痛感外交國防内政各問題、有調整之必要、正在研究對策之中、最近决實現其具體的方策、乘實行閣議所决定之三大政策之機會、使此政策中、充分包含陸軍方面之意見而擴充之、藉以實體方策、又林陸相知從來内政會議及其他會議、效果薄弱、决與各閣員直接談判、將先晤永井拓相·廣田外相·恊議一切、（二十五日電通電） 
[西班牙　勒樂内閣辭職　因總統簽准大赦案　認爲對政府不信任]  
　　瑪德里勒樂之急進内閣、已於今日中午全體辭職、其原因係不贊成大總統柴瑪賴之政治大赦案、日來全國發生騷擾、瑪德里聖西巴斯丁洛以及其他大城均發生總罷工風潮、及半革命性之政治騷亂、據政治觀察者稱、内閣之總辭職、或將促成政府嚴重危局、勒樂總理於遞呈總辭呈後宣稱、彼之閣員、决定反對總統之大赦案、因内閣顯已不得總統之信任云、大赦原案中有查上將軍者、曾犯叛逆重罪而判死刑、後又改判終身監禁云、總統接總辭呈後、立卽召集各政黨領袖會議、擬卽物色新人物組閣云、（廿五日國民電） 
[西班牙秘魯　批准白銀協定　目下已達實行時期]  
　　（華盛頓）美政府副國務長斐列普斯今日宣稱、所有倫敦會議中之白銀恊定、刻已達實行時期、因目下西班牙及秘魯兩國已將該恊定正式批准也、（二十四日國民電） 
　　銀價跌落之原因　　　　　　　（倫敦）倫敦財政家以爲銀價之跌、由於美國白銀派之失敗、因羅總統拒絶採用其主張也、財政家又以爲照目前世界狀况、白銀常價應爲十八便士半至十九便士左右、中國爲銀市最重大之要素、中國近來使銀價低於比價約一便士、故美國之售出、將使銀價適合中國價格、倫敦銀價今日掛牌後、倫敦銀市視前爲穩定、（路透電） 
　　投機家功敗郵成　　　　　　　（紐約）外國投機家意圖施用出奇制勝之計、使美國金元跌落、至今日此計劃已全告失敗、自上星期五日起、彼等操縱之計劃已開始活躍、金元價値漸次跌落、外國投機家均以爲成功卽在眼前、不意星期六日上午財政部突然發出通告、謂美政府决將維持金價、使與金元之價相吻合、以致功敗垂成、（二十四日國民電） 
[羅斯福不欲作新試騐　白銀立法無望　　財部發表貯銀人名單　存銀紛紛脫手市價暴跌]  
　　（華盛頓）羅斯福總統對於貨幣問題、似亦不亟於從事新試騐、緣總統對於在國外收買黃金及美元貶價政策、原抱極大希望、但觀於其最近宣言、比較可謂已表 
失望、此種政策施諸黃金、旣未發生預期效果、則於白銀亦未見能收效也、若干觀察者指出羅斯福總統對華倫敦敎授、卽　議收買黃金者）之新理論、現已　疑、華氏之名亦不復爲人道及、總統對於貨幣及提高物價問題態度、現已　　保守、其故恐卽在此、（二十　日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）國會中白銀派議員雖意氣激揚、主取攻勢、但參議院主席團議員二十五人、以勞平生爲領袖者、今日編製今後參院議程、已將白銀問題除　、　之參院現行議程、國會在六月月杪以　、　乎不能延會、但依照羅　福總統之　　　　至　在六月初間必須延會（二十四日哈瓦斯電）（華盛頓）財政部長摩根曹、本日以境内存貯白銀者之名單、送交參院、其中以大公司及銀行爲多、卽如曼海頓銀行存銀一千一百萬盎斯、哲斯國民銀行存四百萬盎斯、尙有某名人亦在單中、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）財政部於本日午後將國内儲銀人名單發表以後、市塲上有大批存銀脫手、致使銀價暴落、關於名單發表一事、財政界人以爲單中列有大銀行及白銀經紀公司多家、毫不足怪、因各該公司皆與遠東有重要商務關係、雖有時作投機行爲、而政府不必控以投機也、目前參議院中有人開始主張對於白銀投機行爲、進行調查、（二十四日哈瓦斯電） 
[倫敦軍縮談話　英意趨向共同目標　軍縮範圍不妨降格以求　德仍堅持軍備平等原則]  
　　（倫敦）新近發生之事件、已使以英國草約輪廊之軍縮公約愈爲需要、此乃意代表蘇維志與英外相西門及艾登在倫敦談話之結論聞意政府之意、以爲如英國方案之全部竟未能爲人接受、則不妨降格以求、作規模更小之軍縮、庶可獲成功、英方則以爲英國方案、較諸軍縮原來主張已减少困難因（一）若干國家有眞正克己自制之精神者、已使其軍備减至較其所可永遠依允的標凖更爲低下之程度、如英國之空軍與法國之陸軍是已、（二）如以依照現有程度限制軍備爲目的、則若干國家能否依允許人調查其軍備與人數、尙屬可疑、（三）一種靜止的恊定、勢將涉及各種軍備數目上之限制、此層欲實施監督式的管理殊屬非易也、衆料目前進行之談話明日結束時、當可有趨向共同目標之切實進步、 
[德特使說明任務]  
　　討論軍縮問題之德國特派代表里賓特羅浦、今日在柏林告路透訪員說明其職務、謂渠之目的在舗築達到軍縮公約之途徑、此約以平等爲基礎、可予歐洲以和平而恢復歐洲經濟生活復興所必要之安全情感與信託、天賦自衛與平等之權、不能靳諸德國、無人能否認德國國防工具的要求之適度、希特勒氏所提出之適當的軍備要求、已顯示保衛國家不可撼動之志願、並表明歐洲眞正和平新期之開始云、（廿四日路透電） 
[法外長　遊說波蘭成功　法波利害相共　聯盟迄未動搖]  
　　巴爾都離華沙赴捷克波捷間關係可望改善波蘭克拉哥　法外長巴爾都偕波蘭外長柏克　校、於昨晚十一時五十分抵此、預定明　離此赴捷克京城柏拉格城、（二十五日哈瓦斯社電） 
華沙法外長巴爾都在波蘭正式拜訪、業已完畢、政府發表公報、報告巴爾都此行之結果、略謂第一層當聲明者、卽一九二一年法國波蘭同盟條約、仍爲兩國國交之基礎、關於軍縮問題、巴爾都曾詳細說明法國之見地、似與波蘭所見相符、此外波蘭擬與四鄰各國、維持善鄰政策、並擬與蘇俄商議將兩國間互不侵犯條約有效期間予以延長、（蘇俄與波蘭已在接洽、見本社四月二十一日電、）至於捷克退捕波蘭人民旋卽釋放一案、可望和平了結、法外長巴爾都又曾談及經濟問題、並凖備在華沙進行談判、以便訂立一種臨時辦法、（二十四日哈瓦斯社電）（巴黎）此處報紙均以法外長巴爾都友波蘭畢蘇資基大將在華沙之談話、爲巴氏此行中最重要之一事、日報稱、畢蘇資基對於法波恊約、已一再聲明其不可更變、並告巴氏謂波蘭將繼續擁護國聯、認爲解决國際問題之唯一機關云、據各報之所載、畢氏對於與蘇俄之交誼、祇以訂立不侵犯條約爲止境、不復作更密切之携手、且彼對於法國所重視之波蘭與捷克間之爭執、則一字不提、殊爲可異云、再則畢氏對於德波條約、則討論頗爲詳盡、惟聲明德波之間、並無何種秘密恊定存在、關於德國恢復軍備一節、據云、畢氏抱有極端積極之觀察點、並曾諷示巴氏、謂法國將來終有一日將被壓迫、而自改善其現在對德之態度云、再則此處輿論界因波蘭外長貝克氏將於今日伴同巴氏至克拉科一行、故認巴氏此次華沙之行、在表面上似屬已得一勝利云、（二十四日國民社電） 
[靑島新設日紗廠]  
　　（東京）豐田紗廠及東洋棉花系之上海紗廠二社、此次在靑島新設紗廠、目下正在構築地基、工廠年内可以完成、工作能力均豫定四五萬錠云（二十五日電通電） 
國際商業電訊　　 
[丨四月二十五日路透社特約商情電丨　金銀]  
　　倫敦金價倫敦金價今日爲一百三十五先令六便士半、比昨價跌四便士半、 
　　倫敦大條倫敦銀市今日鬆動、現貨爲十八便士七五、期貨爲十八便士八七五、皆跌五六二五、大都因美國與中國賣出、及買氣淡薄所致、紐約大條今日銀市開盤疲弱、因國外消息不佳、及多方復有了結也、開盤跌風頗驟、較諸倫敦約低美元一分半、致引起買風、此種交易、半係來自倫敦方面、午前市况漸形穩定、市價稍有回起、因開盤後之了結、已被吸收故也、但據華盛頓消息、白銀派有失敗氣象、故市况殊不寗靜、故今日此間、遠期銀市開盤價較昨日收盤價縮五五至一百磅音不等、 
　　孟買大條孟買銀市、今日午後五時半、市價疲弱、現貨爲五十二羅比八安那、跌一羅比五安那、期貨皆跌、一跌一羅比四安那、一跌一羅比五安那、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外滙市塲中、今晨歐陸操業者復購進美元、致英美滙兌開盤跌去一二五而爲五元一角五分、午前價格陸續下趨、而爲五元一角四分四三七五、比開盤跌去五六二五、又美金一元合英金三先令十便士五六二九、 
　　英法開盤爲七七佛郎三七、與昨日收盤價同、後起落參差、午後三時、價爲七七佛郎五三、　　美英紐約對英倫匯、今日開盤五·一四·一二五、比上日突跌一分、二盤稍回、改爲五·一四·六二五、三四五盤又小、跌至五·一四·二五、六盤最小、爲五·一四·○○、 
　　美法、紐約對法滙價今日開盤六·六四·○○、計落·二、 
[棉麥]  
　　美棉今日棉市開盤時、因實際地位起色、同業大批買進、空方捕入、復有反動之收買、及歐陸與日商之購進價乃漲起、多頭之了結與當地南方及紐鄂倫斯之賣出、皆被吸收開盤後利物浦消息轉佳、同業相率購進、但外商因五月期了結之差價、及美元之疲弱、羣起賣出、以致漲風略被抵銷紐約市塲所發出之五月期交割通告、共爲二萬零二百包、而紐鄂倫斯之通告、爲三萬三千一百包、 
　　英棉利物浦棉市、今晨開盤較爲鬆動、午後一時、七月期價爲五·七九、跌六磅音、 
　　英麥利物浦麥市、七月期價爲四先令三便士八七五、比昨收盤跌三七五、 
　　印棉孟買棉花今日停市、 
[橡皮]  
　　倫敦今日橡皮稍形鬆動、午時七月九月期成交價格爲六便士○六二五、跌三十二分之一、 
　　紐約橡皮　盤雖屬活動、但價格鬆動、因缺乏限制產量之消息、致投機家了結其多頭也、 
[證劵]  
　　紐約今日證券開盤價格、起落狹細而參差、主要物品價皆疲弱、而證券市况猶能維持、此可視爲使 
人興奮者、但市塲中膨脹心理、業已冷落、預料暫時仍將有交易微細而不重要之趨勢、此後市况果滯、價亦鬆動、商人現待發展、不願遽作新交易、茲將合盛洋行報告紐約證券十五種市價（上午一時四十五分止）列左、 
　　上日收盤　　今日開盤　六盤 
美國冶金　　四三·五００　　四三·０００ 
阿朋汽車　　四０·五００　　四０·六二五 
開斯農具　　六九·二五０ 
杜邦顏料　　九六·七五０　九六·一二五 
電廠股票　　一七·一二五　一七·０００　一七·一二五 
通用汽車　　三九·０００　　三八·七五０ 
國際電話電報　一四·六二五　一四·五００　一四·五００ 
麥金泰金鑛　四六·三七五　四六·五００　四六·五００ 
孟高華百貨　三一·一二五　三一·０００ 
國民蒸汽廠　三０·二五０　三０·三七五 
紐約中央鐵路　三四·五００　三四·五００ 
美孚汽油　一六·一二五　一六·一二五　一六·一二五 
合衆航空　二三·七五０　二三·八七五　二三·八七五 
美國鋼鐵　五一·一二五　五一·五００　五０·八七五維司定電器　三九·八七五　三九·七五０ 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤 
七月期棉一一·三二一一·三三一一·三四一一·三五一一·三七一一·三五一一·三七 
十一一·五０　一一·五０　一一·五三一一·五四一一·五四一一·五二一一·五三 
七月期銀四三·四０·····　·····　四二·六五四二·七五四二·八五　四二·九五 
九　四三·六０　·····　·····　四二·六五四三·二０　四三·二０　四三·二五 
七月期橡皮一二·八五·····　·····一二·七五　一二·七一一二·七五一二·七五 
九　一三·一二·····　······一三·００　一二·九五一二·００一三·００ 
七月期小麥七五·二五·····　······　······　七四·八七五　七四·五０ 
九　七六·三七五······　······　·······　七六·００　七五·七五 
 
 

Page 9

 
 
[財部令平印局　卽日恢復工作]  
　　（南京）財部令北平印刷局、卽日恢復工作、所有内部事務、定由部派員整理、（二十五日專電） 
[華僑捐欵辦理魯倉儲]  
　　（濟南）華僑捐欵七萬餘元、撥交濮范壽陽東平東阿荷澤七縣、辦理倉儲、（二十四日中央社電） 
[柳亞子等遊曲阜]  
　　（濟南）柳亞子潘公展廿四日由靑來濟、轉津浦路赴泰安曲阜、游覧畢回京、（二十四日中央社電） 
[豫黨務指導員洪陸東到開封]  
　　（開封）洪陸東二十五夜九時許抵汴、（二十五日專電） 
[鄂第一紗廠正式復工]  
　　（漢口）鄂第一紗廠前爲整頓内部、停工數日、該廠二十五日已正式復工、工人方面由工會負責維持秩序、幸無糾紛、（二十五日中央社電） 
[張學良　視察武昌守望台]  
　　（漢口）張學良二十五視察武昌七守望台、認爲工程堅固、决撥欵完成、（二十五日專電） 
[晉將領李服膺等抵漢]  
　　　（漢口）晋軍將領李服膺·楊愛源等十人、二十五抵漢、定二十六赴贛謁蔣聆訓、張鈁亦由信陽抵漢、率部赴贛、就任新職、（二十五日專電） 
[芮依斯視察長江英艦]  
　　　（漢口）英海軍欽差大臣芮依斯二十五日乘艦比號抵漢、視察長江英艦、日内赴宜渝視察、（二十五日專電） 
[平粤航空五一開航]  
　　　（漢口）歐亞航空公司平粤綫、定五月一日正式開航、湘漢鄭洛太原設五分站、各站均停、（二十五日專電） 
[湘省四全會開幕]  
　　　（長沙）四全會二十五日開幕、代表百五十六人、彭國鈞主席、中央監選員李宗黃·何鍵等致詞、勗以黨國利害爲前提、製定鞏固革命基礎方案、團結精誠、完成革命、下午開預備會、選主席團及各種委員、何二十五晚宴李宗黃等、李俟閉會後往遊南嶽、（二十五日專電） 
[厦市政籌備處撤銷]  
　　　（福州）行政院令閩省府、思明地方範圍狹小、無庸設市、厦市政籌備處已奉令撤銷、設特種公安局、提高警察權限、並以王固磐兼思明縣長、（二十五日中央社電） 
[英駐華艦隊司令抵厦]  
　　　（厦門）英駐艦隊總司令福烈德偕巡艦司令華而克、二十五日乘福爾摩斯艦抵厦、（二十五日專電） 
[粤省焚燬舊鈔]  
　　　（香港）粤省立銀行舊鈔一千五百萬元、廿五日運往電燈公司焚燬、（二十五日中央社電） 
[粤撥新借欵　作中國銀行基金]  
　　　（香港）粤財廳决撥新借欵五百萬元、作中國銀行基金、（二十五日中央社電） 
[江陰槍决盜犯兩名]  
　　（江陰）圖刦華墅航船開槍拒捕、並槍傷鄕民之盜犯趙克勝·蔣畢德、二十五日省令槍决、（二十五日專電） 
[日軍　圍困虎林義軍　丨陳東山高玉山扼守丨丨] 　　 
　　哈爾濱通信、吉東義軍、上月在绥芬河附近、一度活動、佔領虎林、圍攻密山、義軍陳東山·高玉山兩部、已與東京城方面之義軍王德林·孔憲武部、遙相呼應、取聯絡之勢、駐哈日軍第十師團廣瀨部隊、以大部隊往攻、當時陳高兩部、以後方受富錦日軍之躡踪、一時腹背患敵、遂仍退還虎林溝裏、扼險固守、徐行補充、以爲他日再起、日軍第十師團、仍派駐馬橋河鷹森部隊之金子枝隊、沿密山虎林、偕僞吉軍第四騎兵旅郭寳山部進攻、駐延壽之日軍大瀨户部隊藤本支隊、則聯絡僞吉軍第七旅白文淸部、直趨虎林、駐多錦之日軍吉澤支隊趨寳淸、攻虎林側面、陳高兩部義軍、自上月激戰後、傷亡過重、子彈又缺、因虎林城防、無險可守、是以在溝裏與饒河王三好義軍千餘名、互爲犄角、日軍攻進計劃、似欲取三面包圍、如果山險難破、亦擬久困義軍、故溝裏外通之各道路、均爲日軍設有碉樓、上架機關砲、對義軍取監視形勢、每一碉樓、駐有日軍百名至百五十名、該溝原名獨木溝、地區東西約八十里、南北約百六十里、出 
產以鴉片·木材·皮毛爲大宗、蓋一大森林地帶也、已採伐森林、其空地散住民户約千餘家、所通溝外之道路、計有密山·團山子·寳淸·虎林四條大道、其中以通密山虎林之路、較爲平坦、冬季可駛汽車、今此四條大道、皆爲日軍堵絶、溝裏積存糧食、可供六個月食用、現高玉山·陳玉山、已派部隊在交通口憑據天險、挖成戰壕、爲長久死守之計、一方率部實行計口援田制、分别屯墾、以爲自耕自給之策、故目前與日軍形成對峙之局、此一部義軍、比較吉黑各部、最有組織、實力最强、故日僞軍急欲消滅之、陳高亦恐久爲所困、糧食難繼、因遣派代表分赴綏芬河·一面坡·穆稜·寗安·東寗·敦化各地、與各枝義軍聯絡、擬用圍魏救趙法、以解虎林溝裏之圍、頃一面坡山裏一帶東大連河等處、現有艮山·金山·靑山·及大靑山、威虎嶺地方有名山·德林·朝陽·西雙勝等枝義軍數千、正向横道河子一帶活動、以攻取綏芬河爲目標、俾日軍還救、所以近一週來、東鐵哈綏綫復呈緊張之狀、卽義軍治動所致也、（十八日） 
[劉匪完全消滅　各軍正搜索殘匪中]  
　　　濟南通信、劉桂堂殘匪、二十三日早三點在横溝西竄時、爲康占魁團截擊、斃十數人、旋化整爲零、分别潰逃、一股人數較多者、在日照莒縣邉境拚命狂奔、最後由日照兩山口沿潯水西竄、又經各軍截擊、勢極狼狽、經洙州南嶺、入莒縣境、過田莊·馬莊·姚埠·黑澗·竄山中、在香爐山狼窩山·馬齊窰一帶、將馬四入入麥田、匪亦更換白褲褂、並因入魯一月以來、日夜逃竄、鬚髮無暇剃、二十三晚特忙碌用刀剃髮、預備挿槍逃匿、二十四早、中央飛機二架、按照方向飛往偵察、因匪人馬四散藏匿、竟未察得、嗣該匪由亂山中南行、經上湖·几山西皮·唐莊、午前十點左右、抵土白楊溝下白楊溝附近、當爲剿匪軍偵悉、由八十一師長展書堂率步兵一營、騎兵一連、在柳溝向西北方面上下白楊溝進剿、二十二師之劉營、亦由大店經老子略向東南進、匪驟遇展部、不敢抵抗、倉皇向北逃至東店頭、時劉營亦赶到截剿、匪折回南竄、過上下白楊溝至三官廟望海樓、展劉兩部卽時包圍夾擊、匪拚死不能突出、至下午四點、始完全解决、計此役得步槍六十餘枝、手槍四枝、斃匪六十餘人、俘虜三十餘人、得好馬七十餘匹、無一人走脫、劉營開回莒縣、展書堂正在上下白楊溝三官廟、搜索殘匪中、其另一小股、二十三日竄入日照境、由胡家莊至三莊北、僅二十餘人、日照民團連莊會當卽包圍、匪並不抵抗、聲言願繳槍投誠、該區長當請示縣長楊金標、二十四日下午、卽繳械完畢、高藍田部一營、現駐三莊鎭懾、劉匪竄擾山東將及四十日、今始完全解决、爲華北去一心腹大害、現在各路剿匪軍奉韓復榘命、一面搜索殘匪、一面回防、馬貫一旅卽將到棗莊登車開回德州、高藍田團亦卽赴高密、回海陽原防次、康占魁團亦回日照、騎兵團廿四日到靑州、登車西來、唐邦植旅卽回濟南、又前日匪過日照、爲連莊會獲散匪二三十人、匪在石塲竄逃時、馬貫一旅在北面亦獲十數人、計今次剿匪、二十二師所獲匪之軍火甚多、聞有輕機關槍六架、步槍二百餘枝、其他部份、尙未統計呈報、（二十四日） 
[魯韓打消辭意　蔣伯誠到濟慰留]  
　　濟南通信、山東省政府主席韓復榘、因劉匪竄擾魯境、迄今月餘、始將匪大致蕩平、惟過去指揮佈置、煞費周章、因而政躬違和、更因劉匪蕞爾小醜、竟在魯月餘不能立卽肅淸、尤覺軍人天職未盡、故於日前分電國府主席林森·行政院長汪精衛·軍委會委員長蔣介石、懇請辭去本兼各職、俾資休養、電報發出後、中央以華北當此危急之秋、倚畀方殷、詎能任其遠引、林汪蔣等曾來電慰勉有加、蔣且再電韓氏、謂値此國難方殷、華北治安、關係全局非淺、囑令勉爲其難、務消辭意、又令蔣伯誠由平來濟、向韓面達慰留、蔣伯誠於（二十二）日早由平到濟、當同韓面述一切、韓經各方敦勸之後、乃於今晚覆電蔣委員長、謂遵卽取消辭意、對魯省軍政、暫照常負責、力疾從公云云、 
又訊、沈鴻烈葛光庭蔣伯誠諸人、日前因韓復榘向中央辭職、齊來濟南敦勸挽留、現韓經各方挽勸、已打消辭意、連日與蔣沈葛晤談、頗爲歡洽、今日（二十四）上午十時、韓偕同蔣沈葛三人、同乘汽車赴洛口參觀黃河、並在洛口同用中餐、民政廳長李樹春·財政廳長王向榮·敎育廳長何思源·建設廳長張鴻烈·省府委員張鋮等均同行、至下午二時始返濟、蔣伯誠以韓旣已打消辭意、任務終了、原定今（二十四）晚離濟返平、葛光庭沈鴻烈二人、亦擬返靑、嗣因韓氏挽留、均改定明早（二十五）分别離濟、茲紀蔣伯誠之談話如下、［韓主席此次辭職原因、實由於求好 
望治之心甚切、蔣委員長以韓主席爲華北砥柱、倚畀方殷、特電懇切挽留、余抵濟後、復與沈（鴻烈）市長葛委員長（光庭）及地方紳商竭力挽留、韓主席已打消辭意、對魯軍政照常負責、山東黨務糾紛、陳委員（立夫）本擬來魯一行、召集各委員談話、解釋一切、嗣以公務繁賾、暫不北來、余來濟後、已約請張委員（　村）及李委員（文齋）等談話、雙方誤會、均巳冰釋、黨務工作、照常進行、絶無問題、至於濟南兵工廠、韓主席以用費浩繁、進行困難、擬請中央接辦、余晤韓主席商洽結果、决請中央接辦、業將此種情形、電蔣委員長報告、請轉令軍政部派員接收、余來濟公畢、故卽行返平］云云（二十四日） 
[松公民爲浚河事呼籲]  
松江公民唐賡颺等爲浚河事致省黨部江蘇省政府主席陳財政廳廳長趙建設廳廳長沈代電略云、松江歷届浚河、均依據天時地利人工三者之便利、而計劃進行、無不費省而事舉、今縣長金體乾、技術主任徐謨嘉、爲琉濬市河、勾結當地豪董、巧設苛捐、於梅雨農忙之際、濫招千百强悍之客民、縻費三倍以上之省欵及民膏、以浚區區一市之水道、貽害地方、莫此爲甚、敬爲我鈞座陳之、（一）節過淸明、方興農作、於此時壩斷水源、秧田受潤、挹注何從、此妨害農功者一不可也、（二）暮春氣候、陰雨連綿、吸水浚河、隨吸隨溢、縻欵耗時弄巧成拙、此違反時令者二不可也、（三）吾松市河、歷來浚費、從未超過兩萬元以上者、卽以民六·民十四·兩次而言、包挑土方、無論難工搬運、統計不過五角五分、全河浚費、爲數不滿兩萬元、成案可以覆按、乃此次故意稽延、待至農時將及之時、始行招工投標之舉、於是素無浚河經騐之泰昌碎石號、起而承包、因之歷届兩萬之價、突躍至六萬三千元之鉅額、（據縣政府布告、除省廳准撥建設費兩萬八千元外、指定地方捐募部分、需欵三萬五千元、）此虚縻省地各欵者、三不可也、（四）以松江向來每土方之工價、一旦激增、名爲四角、實則暗加難工遠步搬運等名目、每英方竟至大洋一元八分四厘之鉅、其實開浚市河、實無所謂難遠運等項、是其朦蔽上官、詐欺民衆、巧肆中飽、爲計實狡、四不可也、（五）松地處江浙要衝、恒多伏莽、今於農事方興百業凋敝遊民充斥之地、突招外來强悍之千數百客民、麕集於一要市中、擾亂地方、勢恐不免、近日東外華陽鎭初行試濬、而該處鄰近居民、業遭河泥亂傾、屢滋事端、開始之時、有此紛擾、來日方長、險象尤屬可慮、五不可也、（六）松本水鄕、水路交通、關係商業之盛衰實鉅、近年松地、商業枯寂、市氣不景、遠不及靑浦朱家角之一鎭、原因在河流不暢、壅塞咽喉、浚河在所宜亟、第不從頭着乎、而僅在市河中心、挖去浮泥、實與不浚無異、此不可者六也、（七）浚河當有預算、而預算案從未公布、承攬包工、付欵應有期日、而付欵期又未公布、此種重要案件、不但市民絶對未知、卽問之浚河工程常務委員、亦同墮五里霧中、而莫可究詰、此七不可也、（八）籌備之初、縣府交議、凡屬浚河職員、均予薪給、經松地正紳、不忍以邑人脂膏、充個人秐囊、舉請取銷、乃縣府原有之公務人員、凡任浚河職務者、莫不兼職兼薪、夫國民納稅、養此月有常薪之公務員、及其公務發生、事關建設、而此當然委員、又欲得此無名之沾潤、此不可者八也、而於此八不可之外、又有拂逆輿情者、厥爲募捐一事、旣於通常人民中、而别之爲紳富、而又擇數種商業、責以 
輸特别捐、夫松邑僻居内地、平日人民、大都以鑿井耕田、安此朝夕、故無富商之可言、更鮮富紳之可目、於此而施捐、已極敲吸之能事、而此外則又有一種租住房捐、每户須捐兩月、主客各半、以爲賃屋於人者、必有餘貲、寄人廡下者、祗少一月、總可輸納、庸知八口之家、他無收入、倚此爲事畜所需者、比比矣、捐此兩月、卽餒其八口、寄廡之人、苦更萬倍、况一二八滬變時、此間亦創議收取房租兩月、委托警局長警臨以督查員、恊同商會雇員、挨户勒捐、松人羅掘勉予之、 
迄至今日、曾未見一紙之報銷、晤示大衆、以上諸端、均屬事實、而違背天時地利人工之三大原則、尤屬出於情理之外、不得不請求鈞座、迅賜飭停勒捐、一面派員澈查施工用欵眞相、懲貪墨而安善良、松民幸甚、地方幸甚、松江縣公民唐志皐·孫岵瞻·陸規亮·吳存甫·夏俠三·宋雲生·王仲威·梁若淵·叩、 
[松江　賽燈肇禍案近訉]  
　　省府令縣澈查浦南亭林鄕民、因迎賽花燈、搗毁公安分局、事後縣警當局嚴捕鄕民鞠審、各情已見滬松各報、茲悉旅京松人徐偉聲等、以見報載肇禍原委、有該分局局員巡長撕碎國旗及焚燬總理遺像之事、認爲有呈省澈究必要、特檢同報紙、電請省府派員澈查究辦、現縣府已奉省府批令澈查具復、 
[辦理淸丈近况]  
　　本縣前奉省令、辦理淸丈、於沈前縣長任内、帶徵淸丈經費、組織淸丈經費保管委員會、存儲農民銀行、並派員籌備、省土地局又於上年派員來松、測定中心點、在東城建立標桿、進行頗爲緊張、業已在第十區五厙地方西角字圩於本月初開始测量者、同時將測成田畝繪圖、前項工作隊員、係由省土地局派何緖祖爲全省淸丈圖根隊第一組長、統率來松、設立辦事處於邱家灣、徵募測夫五十名、隨往服役、第十區測丈完竣後、次及第一區依次進行、茲悉省土地局又派顏政等五員工、昨日來松、前往東門標桿地點、施行测丈、由何組長函請第一區長恊助、本縣將來淸丈完竣·辦理登記、須有相當學識者服務、故金縣長已遴選胡潤霖沈叔庸兩人、晋省訓練、頃巳首途矣、 
[黨務專員開始辦公]  
　　省黨部爲促成各縣社會事業進展起見、將全省各縣分成若干區、推員前往指導、常駐於中心縣設處辦公、本縣及各鄰縣列爲第二區、以本縣爲中心縣、省黨委鈕長耀擔任指導專員、組織辦公處於本城第一區黨部内、業於本日起開始辦公、金縣長及縣執委相率往謁、聞鈕指導員、對於本縣合作事業、將積極促進、以惠農村、 
[蘇州　接收縣有電話之反響]  
　　蘇建廳爲統一管理電話起見、擬將本縣市鄕長途電話收歸省辦、縣商會昨（二十四）特具呈省政府、以本縣各鄕電話、悉係地方民衆捐欵建設、耗資六七萬元、純爲縣公產之一部份、亦係縣公營事業之一種、若准予接收、非但地方建設無以保障、抑　公營事業誰肯試辨、請飭建廳免予接收、卽使關係統 
一電政、不蒙採納、亦懇公平估價、償還代價、以重縣產、而順輿情、 
[無錫　五里湖建築長橋已動工]  
　　本邑西鄕五里湖環湖馬路路面、 
業經縣建設局技術員測量完竣、全綫共長十一公里八九公尺、並測定寳界口、應建長橋一座、基址在寳界琴山、下通惠泉山附近、業由該處第三區長虞循眞、與建橋主任榮德生接洽妥商、因茲事體大、工期甚長、當卽呈准縣政府、出示佈告、曉諭兩岸人民、共同恊助、以利進行、嗣由榮德生在該處東西兩岸橋堍下、飭工建築廠屋二十餘間、將工程交與顧某承辦、並將水泥·鋼骨·黃砂·洋松等應用材料、運至該處、並在河心釘立中心木椿、爲工作之標凖、於上月底破土後、卽行開工建築、先在兩端橋堍起、釘立木椿、上舗洋松板、爲打水泥椿之初步工程、現有工人數十人、正在積極工作、兩端往來、有渡船二艘、該橋工程甚鉅、計有六十環洞、規模宏大、需欵十餘萬、可稱爲邑中之最大工程、 
[常州　縣府迎提著匪顧玉良]  
　　　武邑著匪顧玉良、化名蔣鶴林、前住第三區顧家村、品性兇悍、專事刦掠、殺人放火、無惡不作、且能雙手開放盒槍、如移刦前樓鸞鄕鄕佐王嵩雲家、放火燬屋數十間、夥刦埠頭班船、傷斃多人、同黨有獲案伏法者、玉良則佯稱病斃、潛居上海、每届冬令、則結夥回里行刦、最近於二月間私帶盒槍乎槍各一枝、在金壇縣屬白馬廟附近行刦、乎槍連發未響、被民衆包圍捕獲、解送該縣判處徒刑十五年、本邑蔡縣長聞訊、先函詢該縣政府、旋得覆以旣在常犯案累累、准予迎提、卽於昨（二十四）日備文派警前往金壇、將該匪顧玉良解常訊辦 
[鎭江　陳主席整頓風紀]  
　　　省府陳主席對於所屬風紀極爲注意、茲據報稱、本城各娛樂塲所、常有公務人員、憑藉證章、不買門票、强行入内、認爲與各娛樂塲所營業有關、本日特乎諭令飭各廳處局、曁警備司令部、嚴飭所屬、不得再有前項行爲、並會知保安處有省會公安局嚴密稽查、隨時拿辦、 
[寗波　鄞縣縣長陳寳麟辭職]  
　　　鄞縣縣長陳寳麟、自十八年就職以來、迄今五載有奇、最近以種種措施棘手、於前日晋省時、向民廳提出辭呈、昨已函囑縣府秘書處及一二兩科、趕辦移交事宜、鄞縣文獻會、昨已電省挽留、 
[生康莊刦案破獲]  
　　本埠崔衙街生康錢莊、於上月三十一日下午二時被刦後、保安分處偵緝隊長趙順法、卽廣購眼綫、恊同跴緝、嗣探悉此案係性居鄞西鄞江橋迤西某村之兪阿良所爲、兪爲著名匪徒、黨羽甚衆、向在上海綁刦爲生、曾於本年三月間、在滬犯案、因捕房緝捕甚急、難以安居、偕同兩夥匪携械來甬、搶刦生康莊、刦得贓欵後、卽赴鄕避匿、於本月二日赴滬、二十一日又乘鴻興輪來甬、趙隊長得滬上電告、當先時至輪埠守候、及輪到埠卽將兪匪緝獲、帶隊訊究、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[菲議長奎松昨過滬　中外各團體先後熱烈招待　奎氏等今晨六時原輪返菲]  
　　菲律濱上院議長奎松、偕夫人及菲議員多人、赴美接洽獨立問題、現已功成、乘加拿大皇后號抵滬、聯太平洋會·市商會·吳市長·均先後設宴欵待、定今晨原輪返菲、各情分誌如下、 
[專輪迎]  
　　該輪於昨晨八時許入口、九時四十五分駛抵浦東其昌棧碼頭停靠、歡迎人員、計有市長吳鐵城代表唐士煊·外部駐滬辦事處科長趙鐵章·及駐滬美國總領館方面人員等、事前特備江海關鏡輝小輪前往迎接、奎氏當於輪次與各歡迎人員、逐一寒暄後、卽換搭往迎專輪於九時三十分、駛回新關碼頭上岸、卽赴外灘華懋飯店休息、 
[同來人員]  
　　與奎氏同來者、除其夫人曁一男公子二女公子外、尙有議員奎列奴夫婦曁女公子、愛爾南夫婦曁女公子、卡伯爾洞氏、聶陀氏·及臘斯夫婦曁女公子、馬利亞畢卡密奴夫人、杜羅爾斯畢卡密奴夫人、賀摩羅女士、拉馬夫人、阿昌育夫人、羅生首爾氏、卡偉奴博士、甲蘇氏、却猶安氏、奎列奴氏、派爾德氏、加門女士、加細亞氏、曁安可氏·等共三十餘人、 
[聯會歡宴]  
　　昨午十二時半、聯太平洋會特在外灘華懋飯店設宴招待、中外各界會員到者頗衆、由前任外交部長王正廷主席、致歡迎辭、奎氏代表致答辭、至下午二時許、賓主始盡歡而散、 
菲議長奎松（Ｘ）氏過滬留影（王開攝） 
[商會招待]  
　　市商會以奎松氏爲菲島獨立運動、幾度折衝、現在始得圓滿結果、菲島爲華僑麕集之區、僑商頗占優勢、將來菲島實行獨立後、中菲貿易、自必日臻發達、是以特於昨日下午五時、在該會三樓常會室、舉行茶話會、除到奎松夫婦、及代表團全體外、到市長吳鐵城·公用局長徐佩璜·市府秘書唐士暄·市商會主席王曉籟·委員王延松·裴雲卿·陳蔗靑·兪佐庭·聞蘭亭·及各同業公會主席、陳立廷夫婦、劉王立明·等八十餘人、由王曉籟主席、謝福生翻譯、 
[主席致詞]  
　　主席王曉籟致歡迎詞云、民國十八年十月十二日、集合十個團體、在此歐迎、當時有過這麽一句話、奎松先生、是一個爲斐列濱求幸福的領袖、偉大的志願、與努力的成績、我們在座同人、均有很深切的欽佩、 
希望能够一年一年的努力下去、達到中國的一句成語、呌做有志竟成、我們說過這句話、恰恰四年有半、奎松先生、居然携其圓滿之使命、將回到故鄕、歸報其同胞、此是何等慶幸的一件事、我們認定斐列濱的地位、是太平洋和平的前衛、斐律濱在政治方面的成功、是於太平洋的前途、有重大關係的、所以我們今天一個小小的敬意、亦可以呌做對於奎松先生的慶功宴、中斐兩族的交通、遠在與歐人交通之前、可稱老朋友、交通旣久、數百年來、兩民族不少互通婚姻之歷史、又可稱有親戚關係的近隣、我們因爲有了這兩種資格、所以我國願援引中國的一句成語、呌做無話不談、今天就把這個意思、爲奎松先生、盡一點貢獻、菲律賓民族、是一個最能吸受新思想、毫不膠着固執、進步最快的民族、我們知道、菲律賓内政的革新、敎育的普及、經濟的發展、均不過四五十年的歷史、但就其成績而論、至少可以抵得他大一世紀的進步、所以我們就已往的歷史、爲將來的推測、我們相信今後十年間、爲菲律賓民族格外奮鬥的時代、我們相信菲律賓民族努力的結果、至少在太平洋上、可以建設一個東方的瑞士、東方的比利時、這是我們敢作一個預言的、我們以老朋友資格、以有戚誼的近隣資格、擬組織一個商業考察團、於秋冬之間、前赴貴處觀光、考察近來各項設施的進步、爲敝國借鑑、且謀貴我間商業的發達、使兩民族的連擊益臻密切、希望奎松先生肯把這個意思、先行道達一下、歸途在卽、謹舉杯以賀奎先生曁菲律賓民族努力之成功、并祝今後進步之無量、 
[奎松答詞]  
　　奎松致答詞云、菲律賓獨立運動代表團、於赴美歸來、途出上海之時、承市商會及商業團體等、有此熱列慶祝之盛會、鄙人敬代表全體代表團同人表示謝意、回憶四年前、爲菲島獨立運動、路過上海、承總商會等歡迎、當時卽有（菲島獨立終必成功）之語、其時尙爲一種希望及預言、今 
則已成事實、此次赴美之結果、自明年起、全島完全自治、所有官吏、全由菲人擔任、但仍懸掛美國之旗、至十年之後、卽可卸去美旗、而成全世界承認之太平洋新邦矣、敝國人民、以代表團此行成功、非常愉快、昔日理想、今得成燦爛之事實、鄙人爲最醉心獨立運動之一人、童年時腦海中卽有菲島獨立之思想、及壯迄今、卽以菲島獨立爲惟一之使命、今承主席致詞慶祝菲島獨立之成功與發展、深滋慚愧、同時並誠懇接受此美意、中菲關係、歷史甚長、菲島自開國之初、卽與中國交通、希望今後友誼日增、商業日益繁盛、至兩國人民血統關係、尤富有價値、菲島有名人物、幾莫不混有中國人之血液、而在菲華僑之多、與其品性人格之高超純潔、富有信用、尤受菲人歡迎、主席謂、今秋將有商業調查團赴菲、深表歡迎、如云觀光、實不敢當、欲求兩國之互相諒解、切實合作、必常相接觸、一年前菲島有半官式之調查團來華、備蒙優待、今秋中國代表團光臨、必受極大歡迎、鄙人復有向主席要求者、届時必拉吳市長同去、尤爲歡迎、菲島對中國代表團歡迎之熱烈、必遠過於其他任何之參觀團體或代表、並望此次爲中國調查團往菲之第一次、相繼其後者、有無數次之往返、使兩國商業及國民感情、日益增進、一日千里焉、以兩國利益相關、中國進步卽菲島進步、菲島進步亦卽中國進步、辱承主席對敝團前途慶祝贊許、鄙人敬以之轉祝中國、中國今日正在逐漸進步、以其地大物博、人民優秀、將來必爲全世界之領袖云、 
[即晚離滬]  
　　上海市長吳鐵城氏夫婦、昨晚八時、在海格路望廬設宴、爲奎氏洗　、被邀者、除奎氏及菲議員等多人外、尙有本埠中外各界要人作陪、奎氏於宴罷、卽晚偕同來之議員及由菲來滬之歡迎人員、秘書尼亞瓦等、同登加拿大皇后號原輪、於今晨六時許、離滬返菲、 
[日使昨晨返國　三星期後再來滬]  
　　日本駐華公使有吉明、偕同夫人與參贊山田秘書横川等、於昨晨九時、乘坐日輪上海丸離滬返國、有吉於八時三十分、由畢勛路驅車赴匯山碼頭、日使館參贊有野本野及總領事館人員、均到埠歡送、並悉有吉抵日後、卽覲見日皇、報告使華種種情形、作三星期之勾留、卽行返滬云、 
至參贊本野、本定昨晨隨同日使返國、旋因事阻、改定下星期内啓程、 
[澳副總揆昨晨來滬　同來顧問秘書及記者六人　廿八日晋京七日東渡赴日]  
　　澳洲副總揆兼外交部長藍山氏、偕顧問等一行七人、考察遠東政治經濟狀况、已於昨晨、乘法郵船達脫南號、由港抵滬、吳市長今晚邀氏等歡宴、定二十八日晋京、訪謁我國當局、然後北上赴平、下月七日、由滬東渡赴日、茲分誌詳情於次、 
[昨晨抵滬]  
　　藍氏所乘之法輪達脫南號、於昨晨進淞口、七時停泊於外虹橋招商局中棧碼頭、上海市長吳鐵城代表秘書耿嘉基、及外交駐滬辦事處長余銘等、均前往碼頭歡迎、氏在輪中休息、至九時許始上岸、偕秘書等赴外灘華懋飯店休息、 
[同來人員]  
　　昨晨與藍氏同輪到滬者、除顧問勞愛博得外、尙有藍氏私人秘書史丹滌喜、助理秘書佛格森、以及澳洲情報部職員穆爾氏等四人、此外尙有陸藍氏同來之新聞記者澳洲記者代表卡脫來克、及山黑爾得電報通信社記者穆萊二人、至藍氏夫人及女公子、則凖於五月六日由爪哇來滬、 
[行程秩序]  
　　藍氏抵滬後、昨晚九時三十分、應安維克總會在禮查飯店之舞會、今日上午、先訪英商務參贊秘爾、再分訪銀行界、當晚應市長吳鐵城之歡宴、二十七日午、應英總領事在領署之歡宴、二十八日午、應英商會之歡宴後、當晚卽乘車晋京、藍氏二十九日晨抵京後、先訪駐京英總領事、及我政府官員、介紹謁見汪兼外長、並觀光首都名勝、當晚應京英總領事宴、三十日下午、晋謁國府林主席、當晚應京市府之歡宴、五月一日晨乘車離京、二日晨抵平、 
先訪英使賈德幹、然後遊覧、四日離平南旋、六日返抵上海、七日晨、乘日輪長崎丸赴日、由横濱轉往東京、藍氏預定在華、僅作十二日之勾留、 
[藍氏談話]  
　　藍氏現年約五十六七、係澳京墨爾奔大學畢業、曾歷任澳政府内政實業外交部長等要職、此來經荷屬東印度新嘉坡西貢香港等處考察、據藍氏向記者談、渠之先赴荷屬東印度視察、因該處距澳最近、故首先前往、將來在遠東各重要商埠、澳方有添設商業專員之可能、但此舉尙非急切之需要、此次隨本人同來之情報部職員穆爾氏、卽所以凖備辦理聯絡商業上所須要之工作者云、 
[閘北區减租會代表　千餘人大請願]  
　　學代表陳述苦况洪科長允爲轉呈本市减低房租委員會閘北區總會、根據前日代表大會議决、於昨日上午十時、在寳山路會所集合、到各分支會代表一千餘人、各持白旗一面、書［减低租金爲復興閘北市面］、［减租爲繁榮閘北市塲之先鋒］、［請求市長顧念戰後餘生的市民］、［要求市長迅速减低房租］、等種種標語、由馬如根·蔣燕卿·馮啓標·等指揮、分乘運貨汽車三十餘輛、魚貫向市政府前進、秩序井然、以致寳山路江灣路等市民、在兩旁拍手歡呼、幾爲巷空、不料經行體育會西路、有五區五分所公安局、接市府電令阻止進行、因而該局特派全體武裝長警、出而阻止、後被該會負責人員迭向交涉、當由局長請示市府、得市府允派代表到府面達、當卽在該路開臨時市民代表大會、公推代表孫君曼·徐再康·魏志秋·吕春三·張際茂·等五人、帶少數人往市府、面請市長爲閘北災後市民解除痛苦、救濟現狀、因本日市長另有要公、特派第二科洪科長代爲延見、該會代表當將閘北被災人民之痛苦、及受房東種種之壓迫、兼之商業凋敝、市面不景氣、一切現象、陳述一番、甚之將閘北市民所受之痛苦情形、一併請洪科長轉呈市長、洪科長負責答復、允爲向市長盡情轉達、同時洪科長表示對於閘北戰後一切設施、當使閘北全區市民、得到福利云云、該會代表認爲滿意、興辭而出、依舊率領全區代表、仍返寳山 
路會所、將市府請願經過情形、報告分支會、全體代表均認爲滿意、並定隔日再開各分支會代表大會云、 
[美國設駐滬陸軍中將]  
　　上海泰晤士報云、星期一夜、由美抵滬之美國陸軍中將白拉德曼、已於昨日到職、白氏乃任駐滬美國海軍陸戰隊之指揮至原任第四海軍陸戰隊指揮之畢芒大佐仍將照常供職駐一中將於滬此爲新制之開始而與英國駐滬陸軍之制相彷彿、蓋駐滬英軍除本軍之指揮外另有一中將爲指揮也、 
[工業聯合會呈請實部　確定生產會議執行法　屬於政府由政府執行　屬於生產由身執行]  
　　新聲社云、全國生產會議、自奉實業部令指定郭順·錢承緖·蔡聲白·等、爲本市召集人、組織生產會議籌備會後、嗣以執行機關尙未確定、故無形延期、中華工業總聯合會主席郭順等、茲特向實業部陳部長建議、以中委資格、向中政會提議、凡屬議案、屬於政府方面者、由政府執行、屬於工業生產自身者、由工業集團執行、茲將該呈之摘錄如下、（上略）（一）鑒於各種統制未能充分發展其效能、故認爲召集會議、其自身至爲空泛、（二）三中全會未規定執行問題、故卽議决僅供政府參考性質、等於條陳說帖、（三）如召集會議、其所需經費、約略預算須一萬八千元、年來工業界受到不景氣之影響、籌欵至感困難、詳查上列均爲召集會議前途之障礙、但欲解除其困難、於環境上並非無轉變之餘地、矧中國工業生產時至今日、行將崩潰無餘、及時挽救、除政府與人民通力合作、無其他方法、以救出路、故於政府指導下、召開會議、亦可認爲生產救國方法之一端、於此狀况下、謹向建議、一·請部長以中委資格、將本案提呈中央政治會議、將執行問題提前解决、其方式（甲）凡議案議决屬於政府方面、由政府執行、（乙）屬於工業生產自身方面者、由工業集團執行、二·請部長以中委資格、將本案提呈中政會、將召集會議之經費問題、一併列入提案討論、茲經詳細核算、規定數目、爲一萬八千元、其中一萬元、擬請會議議决、交由財政部撥付、所餘之八千元、由生產界自籌、（下略） 
[航空捐仍努力進行　旅館業之表示]  
　　本市航空恊會徵求隊辦事處、昨日下午四時在靑年會九樓、召集本市旅館業舉行談話會、主席吳鐵城、（李大超代）紀錄周念行、到各大旅館代表五十餘人、首由主席報告吳市長因事未能出席、由本人代表報告意見、嗣略述旅業航空捐必須徵收之意見、及向兩租界當局接洽情形、希望大家努力負責進行等語、嗣由中洲旅館代表鄒燮卿·大江南飯店代表趙荃生·洪福旅館代表徐文照·亞洲旅館代表孫秋屏·楊子飯店代表鄭紹疇·孟淵旅社代表高渭夫·甡泰棧代表姚頌年·先後發表意見、大意謂、旅業同人、對於旅業航空救國捐之徵求、雖有困難、亦當努力進行、此係人民自動募捐、無論如何、要負責辦理、但請航空恊會與市政府、恊助進行、使我們力量更加充實、可以打破困難、則無論如何困難、亦義不容辭、等語、故談話結果、仍由各旅館努力負責徵求航空救國捐云、 
 
 

Page 11

 
 
[市府編訂　二十三年度新預算]  
　　上海市二十三年度新預算、業經市府决定原則、分令各局分别擬訂、據中央社記者向市府方面探悉、新預算將以上年度實領數爲標凖、蓋上年度預算雖經公布、總額爲一千一百萬元、惟以該年度實收、因地價稅收入額未能按照預算徵收、致市庫短絀、新預算迄未實行、至其實支額則爲一千萬元、而本年度之新預算、卽照上數擬訂云、 
[海軍製造飛機處　自製寧海新機昨合攏　許成棨傷愈出院]  
　　中央社云、海軍製造飛機處處長曾詒經氏、昨日接見中央社記者、發表該處最近之工作情形、頗爲詳盡、茲特分誌如下、海寗新機昨日合攏據曾氏談、寗海艦之第二號新機、業於今日（二十五日）起開始合攏、至於何日完成、目前尙難確定、大約當在五月下旬、外傳日内試飛之說、殊非確詞、寗海第一號機、日前送來修理、大約下月中旬當可完工、本處人員有限、目前正急於趕修寗海第一號機、故對於寗海第二號機之工程、勢將略爲延緩也、 
廠屋工程八月完成海部爲增加海軍輔助力起見、故特撥欵擴充海軍製造飛機處、目前業已開始建築廠屋、計自四月一日開工、預定八月底、當可完工、一俟廠屋完工之後、再行設法添購機件、 
許成棨氏業已出院許敎官成棨前墮機受傷、來滬就醫、許氏身體現已完全復原、本人曾囑許氏遷至海軍醫院略事休養、惟許氏對於病院之生活頗感煩悶、故業已前日出院、至於江鳳號機目前因處中工作甚忙、尙未開始修理云、 
[淮北垣商呈當局文　爲鹽務機關變更組織事] 　 
　　鹽業淮北垣商汪鑑秋·唐信安·吳修正·劉竹亭·喬爽秋·康叔文·邱郁周·朱亞伯·袁悅菴·汪鳴霄·許香九·李養人·等爲鹽務機關變更組織事、上財政及鹽務當局呈文、茲照錄原文如下、呈爲稽核兼職、成績優良、商情悅服、仰祈鑒核輿論、以伸公道、而免黑白混淆事、竊以國難財困之時、簡政爲先、簡政之要、首在簡官、多一機關、卽多一糜費、甚至多一弊藪、中國鹽務舊制、行政·緝私·與稽核·　權分治、各不統率、行政官行一公事、必須與稽核會商、稽核獲一鹽梟、必函緝私辦理、凡普通之事、無甚出入、其有特别案件、或利害衝突、非惟公文遲誤、抑且意見横生、其害有不堪設想者、况行政人員、半多腐化、緝私局所、其弊尤深、是以民國二十年、財政長官、以鹽務各機關、皆附屬於財正部、稽核之外、皆屬駢枝機關、特呈請行政院核准、任命鹽務稽核總所總辦兼任鹽務署長、又以湘鄂西皖各岸稽核所稽核員兼任各該岸榷運局局長、山東福建、兩浙與淮北各區稽核分所經理、兼任各區運使、松江·淮南各區稽核分所經理、兼任該區運副、各區稽核洋員、仍專任原職、凡緝私行政事宜、槪由華員負責兼理、民國二十年自稽核兼職後、國家收入、較之民國十年、已增至七千六百萬元、經費一項、每年可省三百萬元、革除陋規、又達七八十萬元、以兩浙論、自稽核兼　後、二十年九個月稅收已加至四十萬元、温屬包商取消後、整理稅收、竟至十數萬元之多、稅警經費反可省十餘萬元、以淮北論、自稽核兼職後、二十年稅收一千一百五十四萬五千元、二十一年稅收、已至一千二百四十四萬七千元、至二十二年截自十月止已增至一千七百萬元、至十二月底、已至二千萬元以外、實爲從前所未有之成績、至於節省經費、革除黑費、動以萬計、猶其事之小焉者也、凡此所言、皆有確實根據、絶非空言紛飾、故爲諛詞可比、自非仰食於弊、有心挾嫌破壞者、無不有口皆碑、然此僅就財政一端而言、試再就事實可稱者、分析言之、一曰建設、查數年以前、由板浦運署至鹽圩地方、旣無汽車直達之路、又無稅警分佈之兵、更無鹽坨以爲歸宿之地、土匪横行、鹽灘荒廢、商人苦之、自稽核兼職以來、汽車路則有如棋布、稅警隊則居然林立、叉有鹽坨以爲歸宿、鹽坨之内、兼有電話、一日之間、可以往返、緝私剿匪、均稱便利、其他運鹽各河、約挑至一百餘里、分别疏濬、以便運輸并設水閘多座、以節水量、更於無飲料之處添築自來水井、以爲衛生之要、鹽圩之内、可稱樂土、鹽價池價、一併增高、以視地方人民農村破產、臥枕不安者、何啻天壤、較之數年以前、鹽池無人問津、幾至停業者、高萬萬矣、此則建設之功也、二曰緝私、查緝私未歸併以前、緝私軍隊、名爲緝私、實則放私、私鹽徧地、全年稅收、不過一千萬元、或僅七八百萬元、或五六百萬元、除十九年有特别事故、稅收驟增外、額銷積壓之弊猶未除也、至二十年稽核兼職以後、不獨正額暢銷、卽濟南六年未銷之额、二十二年一律補運、以裕國課、在從前五縣五縣食岸之人、皆食私鹽、近年官鹽店各縣徧設、平均稅率、一律不加限制、雖製鹽之人、亦不食無稅之鹽、每月曾有因銷額太少、而呈請加額者、卽此可見官鹽日多、私鹽自少、私鹽旣少、銷市日暢、銷市旣暢、則稅率自增、此循環自然之理也、從前如沭陽之湯溝、東海之臨洪、贛榆之靑三疃、灌漣阜寗之各海口、皆爲出私要道、近年則弊絶風淸、私鹽路絶者何也、緝私之功也、三曰剿匪、從前土匪與鹽匪分、緝私與剿匪亦分、近年土匪與鹽匪合、緝私與剿匪更不得不合、從前緝私營在龍苴東陬山地方、常被土匪繳械、營官亦間有喪亡者、以故鹽圩地方、多爲匪據、抬人刦搶、時有所聞、至二十年稅警歸併稽核後、灌雲之楊集、王集、腰于、東海之龍苴、新壩與夫沭·贛·漣·阜·各邊境爲土匪所佔據者、皆爲稅警奮往擊退、殺傷無算、呈報有案、凡此皆離鹽灘較遠地方尙賴稅警以爲保障、而太平·中富·臨興·濟南各鹽圩、反無此土匪之嘯聚者何也、剿匪之功也、四曰事權統一、查行政緝私之内、非無人才、實以立法不善、人無保障、國家當多難之時、又不能盡法以繩、以故人人有五日京兆之心、盜竊行爲、幾如殷民將食無災矣、雖運副之尊、因僅權糾纒、早經通緝、雖局長之重、因保稅關係、現已逃亡、前事不忘、後事之師、不可不察也、自稽核兼職後、行政之中、舍情方法、旣無運動通融之事、緝私各件、如臂使指、亦無尾大不掉之嫌、因有此兼職、外旣可抗客軍之干涉、内更無虞盈匣之謗書、是在當道者、始終信任斯可矣、以上所呈四項、指卓卓大者而言之、皆係兼職以後成績、若不有公論以爲後盾、勢必至衆口鑠金、積毁銷骨爲挾嫌者之所破壞、其在飾辭聳聽、不曰主權喪失、假手外人、卽曰稽核專横、濫用職權、如曰主權喪失、而國家對於稽核洋員、并無有兼職之明令、且稽核洋員并未有干涉兼職之行爲、如曰專横、亦當考查事實、不得聽一面無稽之詞、遂定曾參殺人之案、鑑秋等爲大局起見、用敢不避嫌怨、縷陳一切、伏乞鑒核輿斌、以伸公道、而免黑白混淆、實爲公便、 
[交部令滬航商　厲行改善管理船舶　改革業務部積弊]  
　　我國船舶管理、向無一定制度、船員名額、亦漫無規訂、而業務部之買辦制、與各級艙位之茶房制、最爲不良習慣、上次促進航業大會所提出之改善船舶管理、業經交通部議定統一海輪江輪之船員制度、（已誌二十日本報從略）並革除業務部之恶習厲行新制、廢除買辦、禁止茶房勒索、改良船内設備、整頓碼頭管理等事、昨經交部將訂立辦法、訓令滬上各輪公司厲行、茲將探錄其大槪如下、 
　　廢買辦改管事查輪船上業務管理、各國均無用買辦包繳制者、唯我國有此畸形制度、蓋當初外輪行駛我國内地、不諳營業、故有雇用華人、以充買辦、浸淫至今、本國商輪、亦設買辦一職、而將客脚行包繳制、因之積弊叢生、買辦但求增多收入時、有乘客溢額釀生危險、上年招商局曾施行廢除買辦制、結果祗普安新銘等二三船、餘仍打不破此積習、今交部議定將各輪買辦、一律廢除、關於業務部分之職務、由輪公司改聘熟諳航務之管事長充任、以打破包繳制度、 
　　革命茶房惡習、船内需用侍役茶房、由輪公司雇用知禮貎之茶房、加以訓練、按月給予工薪、任船上照料乘客之事務、對於原來各船所用茶房之種種惡習、須澈底革除、並規定名額、對於旅客之酒資等、不准隨意需索、如有上項情事、得由旅客報告管事長、立時斥革、另行傳補、各船由航政局檢定後、乘搭旅客須遵守所定名額、統艙客不得超溢限制數額、以杜發生極大的危險、　　注重各項設備船内衛生淸潔、現在各船均不重視、茲限定從二百噸以上起、航程由一日到達始、船内應添設醫士一人至二人、以備旅客有病之診斷、各級客位更重衛生淸潔、並於船内設隔離室、爲萬一乘客中有患傳染症者、得移置隔離室、免公衆之危險、又船舶開駛、應遵守一定時間、不得隨意延誤、至於碼頭上更應設備航警、於乘客上落、貨物裝卸、須嚴密防範、對流氓等須加驅逐、 
[荷印政府　釐訂炮竹熖火條例　華商注意] 　　 
　　中央社云、昨據國際貿易局指導處主任李澤晋談、吾國砲竹焰火、製造精良、出口頻繁、輸往南洋者尤夥、近年荷印亦設 
廠自製、計三十一家、但出品幼稚、數量有限、平均每年約値一百三十五萬盾、而荷印之砲竹焰火消費、平均年需六百萬盾左右、其中百分之九十一爲發響之砲竹、尤以鞭砲爲最多、此項砲竹、十九輸自我國者、 
[釐訂條例動機]  
　　當地所設之製造廠、亦有相當成績、故該項條例之成立、實爲維護當地炮竹焰火工廠之發展、蓋歷來輸入之炮竹焰火、從未發生任何危險、祇有當地工廠、因配合綠酸鹽　ｈｌｏｒａｔｅ混合原料不愼、曾經爆發數次、查製造有聲炮竹、先前均用硝石混合原料、惟因用該項原料、如非配合十分凖確、與封裹緊固、燃放發聲、每不響亮、故以後皆改用鈣Ｃａｌｃｉｕｍ綠酸鹽Ｃｈｌｏｒａｔｅ配合、取其發聲較高、製造時亦比較容易、但配合時往往有爆發之危險、該地政府、因於一九二九年三月一日出令禁止、當地廠家、旣不能用鈣Ｃａｌｃｉｕｍ綠酸鹽Ｃｈｌｏｒａｔｅ製造、其出品之發聲高度、更不能與入口貨競爭、故條例中併入口炮竹焰火之含有鈣綠酸鹽者、亦均禁止輸入、條例中之准許入口者、皆屬於當地廠家已能製造而有成效者、所以使當地之出品與入口貨、不致相差太鉅也、 
[燃放炮竹准許]  
　　對於華歐籍居民、除購買乎續、依律繳費之外、並無多大關係、政府特别注意之處、當在土人、土人居處尙多茅屋、隨意燃放炮竹焰火、不無危險、加之大多數土人、對於經濟向無預算、亦毫不知節制、每逢年節婚事、或舉行割禮、亦以大事燃放焰火炮竹爲榮耀、往往因消費太大、無力完納國稅、燃放炮竹焰火、須請准後、政府卽易以監視其經濟能力、而加以限制矣、 
[炮竹進口手續]  
　　因條例上之規定、其准許與否、完全視原料之配合與成分而定、故必須先將樣品呈送萬隆炮竹焰火檢騐局化騐合格、方准納稅進口、否則必被拒絶、爲免除此項困難計、出口商宜於貨物未付運以前、先將樣品商請當地荷蘭領事、或寄請入口地點之我國駐領、或駐已達維亞總領事、轉送萬隆炮竹焰火檢騐局、請爲檢騐後、俟知含格、再事運出、始見妥當也、 
[運銷注意各點]  
　　（一）一九三二年炮竹焰火條例施行細則第一條、（甲）欵（子）節、所稱荷印政府一九三一年修正之一 
八九三年所公佈之法令内、所指定爆裂品、（違禁原料）係指用下列原料之混合物、爆發藥中含有氣化物等、或苦味酸鹽、雷粉（　酸綠）猛烈炸藥、硝酸、甘油等配合之炸藥、硝基甘油其他硝基化合物、發維安炸藥、硝酸錏爆烈劑、（如堅 
性炸藥及發光炸藥等、）爆發膠、水炸藥、特種炸藥、及與上列有同樣性質之爆裂品、用硝石硫黃木炭及墨配合之火藥亦屬之、（按無石墨而不含硬塊者、不在被禁之列、）（二）氣酸鈣與苦味酸鹽、雖列入爆烈品内、惟爲焰火製造上不能不用之原料、如［孟加］焰火發光彈等、各種焰火、均以氣酸鹽爲主要成分、而火箭號笛炮等之作銳聲者、非用苦味酸鹽爲主要成分不可、故凡對於採用此等藥料者、若其目的不在爆烈、而專利用其發光者、不在被禁之列、（本節所謂銳聲、并非如炮竹燃放時之爆發聲響、）（三）細則第一條、（乙）欵所述之原料、所以許可者、因其受震動或摩擦時、不易發火或爆發、此間檢查爆發力之法、係將炮竹焰火内之藥料置於磁製之杵臼間研之、若易於發火或爆發者、卽在禁止之列、其所用之臼、係徑七糎、内部無粙、杵長十糎、着臼之端、亦無粙、製造時、可依法先自試騐、（四）已製成之 
炮竹焰火、如欲運銷荷印、宜先將樣品寄送萬隆炮竹焰火檢騐局、請求檢騐後、再行付運、以免 
周折、寄運樣品、最好商請就近之荷蘭領館辦理、（附請求書及其譯文）關於包裝等、應先詳細查閱該條例及細則、 
[炮竹焰火條例]  
　　由駐望加錫領館譯就如後、（一）店前陳列散莊（非整箱者）炮竹焰火帶有危險性者、不得逾二十五公斤、及其他之炮竹焰火、不得逾百公斤、（甲）欵（註·危險性炮竹焰火見條例第一條（甲）欵、）（二）在衆人不到之安全地點、將存儲箱莊（整箱封固者）炮竹焰火、其總計有危險性者、最多二百五十公斤、及其他之炮竹焰火、最多一千公斤、（註·按查細則第八條之規定、凡炮竹焰火之數量、超過二百五十公斤及一千公斤時、應儲存於特建之倉庫内、參閱該條原文、）（三）炮竹焰火之裝箱、應於各箱之間、留一寛闊足以行走之空路、箱面之標記字樣、應一律向外、務使查看時無須移動、卽可一目瞭然、（註·注意細則第七條全文、）（四）存儲炮竹焰火之地點、不得同時堆存易於引火之任何貨物、（五）炮竹焰火之交貨及運輸乎續、應照一九三三年政府公報第十號法令第七條之規定辦理、（註·按卽施行細則第七條）、（六）准字如被宣告撤銷時、所有炮竹焰火、應於十四天内全數繳出、（註·注意條例第十二條及第十二條附條、并細則第十條、）（七）對於此種營 
業凡有關安全問題之一切法令規例、均適用之、（註·例如在儲存炮竹焰火之應懸用中西文之警告牌、如［閑人免進］［禁止吸烟］等、并宜屋内不得用油燈或臘燭、如能備滅火器者更妥、）（八）准字被宣告撤銷或依法失效時、應於通知書發出之日起算、三十天内、科原准字繳回、（註·注意細則第四條及條例第七條、如不服批令内所叙 
理由、可照細則第十一條之規定、提起上訴、）本案經錄送市議會當地行政長官·警察長·救火隊隊長·本廳工務處主任·稽查員·出納員·及會計員有案、並摘要抄發請求人收執存照、 
[兩路局發表　黃局長病假事實　下月初回滬銷假] 　　 
　　兩路局昨發表消息云、黃局長因右臂酸痛、請假療養、个傳有謂病勢沉重、或謂爲其他原因、全係揣測之詞、蓋黃局長因於上年九月修復上海北站及招待來賓參觀等等原因、感受勞頓、致引起舊患糖尿病、其右臂連　頭又發酸痛、以致舉動不便、雖　電氣及推拿等種種方法治療、均無甚效騐、又以公務繁重、不克充分休息、至最近乃受諸醫師之勸導、决計請假療養呈部核准、至本月二十一日、始離滬赴杭轉赴莫干山小住、黃局長之糖尿病、現已漸好、右臂酸痛亦漸减、病重之訊完全無稽、而此次請假、除療養外、亦無其他原因、假期少則二星期、多則三星期、故下 
月初、當卽回滬、凖備銷假云、 
[招商局奉令緊縮　準備裁員撙節開支]  
　　昨由總經理劉鴻生發出通告、並頒布各科處職員調查表一紙、略謂、本局奉令厲行緊縮、各科處之職員、按照表内所列之姓名、職務·入局年期·支薪數額·等分别塡列、另有備考一欄、係由各科處主任按加考語、述明各人之勤惰及事務之繁簡等情、限本星期五下午彙交總經理、以憑考核、各職員聞訊、已起非常之恐慌矣、 
[萬國商團將舉行檢閱]  
　　公共租界萬國團、將於本月二十八日、星期六下午三時半、在跑馬廳舉行檢閱、檢閱官已延請英軍駐滬司令塞克禮少將（ＢｒｉｇａｄｉｅｒＦ·ＳＴｈａｃｋｅｒｙ）擔任、商團司令部業已發出詳細命令矣、 
[警備司令部軍法處　嚴防行求賄賂]  
　　昨發佈告曉諭人犯淞滬警備司令部軍法處、爲防範在押人犯行求期約或交付賄賂、昨特秉承司令官發表二次佈告、剴切曉諭、原文如下、淞滬警備司令部軍法處法字第三號佈告云、爲佈告事、查本處審辦案件、向以［速辦速結毌枉毌縱］爲原則、但爲發見眞實求無枉縱起見、關於傳訊人證、調查證據、研究案情、不得不力求詳盡、故各職員雖認眞從事、而案件仍或有速辦而不能速結者、本處長不 
勝遺憾、乃近查有人犯或其家屬希圖倖逃法網· 
或提早開釋、而行使賄賂者、如沈關泉家屬託人設法、被詐千餘元、不特虚耗錢財、抑且干犯法紀、不啻罪土加罪、殊屬可憐而可惡、本處長自信態度公正、執法嚴明、各職員亦多束身自愛、 
忠於職守、有罪者不使其倖逃法網、無罪者不使其含寃莫白、決不致因人犯或其家屬之請託而有所出入、更不屑收受賄賂、自貶人格、爲此再行佈告各在押人犯、嗣後務須安心聽候審判、並切實囑咐家屬、不得再有上項情事發生、倘有故違、定予嚴懲、如有不良份子藉端索詐、並仰密告本處長、從嚴究辦、此佈、中華民國二十三年四月日、處長陶百川、 
[經售機冰代表　昨向黨政機關請願]  
　　國聞社云、經售機冰業代表團、於昨日下午召集代表會議、到戴全根·倪江富·等三十餘人、主席仇海桃、報告函致各廠勸告及各方接洽情形後、卽開始討論、（一）推定仇海桃·潘祖强·戴根富·戴全根·秦鑫·等五代表、前往黨政機關、繼續具呈請願、（二）嚴防奸商破壞、另組調查隊、派往各處工作、（三）調查同業營業狀况、由調查隊負責辦理、議畢散會、茲併錄其呈文如下、呈爲經售機冰敗類、會同業外人、顚倒事實、各華商冰廠、爲其利用、出賣市塲、貽羞國際、附件續呈、請求迅予處置事、竊商人等前爲東方冰廠經理符志淸、勾結經售機冰之敗類衛生公司顧福祥等、組織恊成公司於漢璧禮路、將令滬華商冰廠之出品、一手包撓、獨家專賣、完成托辣斯地位、冀圖操縱自如、經於四月十九日聯名籲請鈞會（府）（局）澈查制止在案、現各華商冰廠已不幸墮其術中、其妥協辦法由恊成中人、用個人名義、按年津貼洽龍冰廠一萬元、廣藝冰廠五千二百八十元、 
以停止營業爲交換條件、另與大華洽和茂昌宏昌永新新恊茂等七廠訂立合同、以最低價格、永久包銷、不能售與他人、幾日以來之冰價、職是之故、已突由十元左右一噸、驟增至十七元、將來正不知將提高至若何程度、大好市塲、一旦爲少數敗類斷送、殊堪痛惜、而該少數經售機冰之敗類、猶復怙惡不悛、　敢大開會議顚倒事實、於四月二十三日、假申報本埠新聞欄、發布［經理冰廠同業昨開會議整頓行規］消息一則、冀圖朦蔽社會、爰就其所指、約略辯正於左、（一）顧福祥等五六人、均非機冰廠商、而同屬經售機冰者、錢阿才係開設水菓店者、完全衆外人、曷可參加整頓、此其朦蔽社會、應予辯正者一、（二）東方機冰廠現組恊成之符志淸係東方經理、何得謂爲並無關係、此其欲蓋彌彰、應予辯正者二、（三）至謂機冰跌價、血本攸關一層、尤非事實、因數十年來市價並無巨大變更、以歷來之成本言、每噸至多三四元、而售價均在七八元之數、更何得謂爲虧本、此其顯然僞託、應予辯正者三、（四）全滬經售機冰者、總數五六百人、今若等以六七人竟大開會議、組織聯合辦事處、且竟欲組織公會、匪特笑話、其非受命日商而何、此其荒謬絶倫、應予辯正者四、（五）再以延聘法律顧問言、其如事實具在、非法律顧問所可掩飾、此其藉詞恫嚇、應予辯正者五、綜上各點、事實俱在、豈容倒置、當此全國上下、厲行新生活運動、競謀充實國力時期、該顧福祥等與東方冰廠等、竟敢恣意破壞、甘冒不韙、殊屬可惡、理合抄附申報新聞一則、曁組織恊成公司之人數表格與全滬華洋冰廠之統計表各一份、續呈鈞會（府）（局）鑒核迅予處置、實爲公便、 
[楊炳勛與　蔡兆漉涉訟案判决]  
　　中文速記發明人楊炳勛、被其弟子東台人蔡兆漉、向匯司捕房告訴咬傷耳朶一案、昨晨、由第一特院詹良策推事開刑五庭續訊、據楊炳勛稱、上次改期後曾經一度接洽和解、因原告索價、一千金、致未能成功云云、庭上旋以兩造誼屬師生、勸令雙方讓步、乃原告堅持二千金尙屬最低限度、致無法調停、乃進行審理、蔡光漉之供詞、仍與前同、而楊炳勛供當時我受原告及其兄兆徵、伊妻倪氏、三人之兇毆、腦部受暈不知原告之耳如何受傷、並提出車夫王阿二·女傭朱夏氏·作證、經王·朱·二人證明目覩被告受原告之毆擊、而狂呼救命云云、繼由承辦此案之探員投案證明調查情形、見被告之房門、確被打破、末由捕房律師蔣葆廉論告、謂根據雙方之供詞及證人之證言、可以確定原告至被告房中毆打、但被告雖否認咬傷原告耳朶、惟據情形觀察、被告當時或因防衛而將原告咬傷、則甚明顯、至其防 
衛是否過當、應請庭上斟酌云云、而被告律師顏魯卿·笪耀先·先後辯護之後、詹推事當庭宣告判决楊炳勛傷害人身體一罪、處罰金一百元、如易科監禁、以一元折算一日、楊聞判表示是否上訴、尙須考慮、庭上乃諭上訴期内、交二百元保、 
 
 

Page 12

 
 
[記者公會三届執監委　今日宣誓就職　　地點在華安大厦八樓　黨政機關均派員監誓]  
　　　本市新聞記者公會第三届執監委員、業於本月十四日照章選出、原定在該會會所舉行宣誓就職典禮、旋以人數較多、會所狹小、恐不敷應用、復經二十三日常務會議議决、定今日（二十六日）下午二時、假靜安寺路跑馬廳對面華安大厦（卽華安保險公司）八樓舉行、請市黨部·市政府·社會局·派員出席監誓、並有中國華美烟公司贈送標凖香烟光華牌每人一聽、該會復備茶點招待、茲將就職儀式、探錄如下、（一）振鈴開會、（二）公推臨時主席及紀錄、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默三分鐘、（六）主席致開會詞、（七）執監委員宣誓就職、（八）黨政機關代表訓詞、（九）選舉執行委員常務委員、（十）推定監察委員會召集人（十一）選舉執行委員會各科主任、（十二）攝影散會、 
[日人　操縱人參市塲]  
　　　　中央社云、據日本電通社電、營口商號裕 
泰永德源和等、現已販賣人參五千餘斤、價値六十萬餘日金、派員分赴上海·香港·等地、設立分號、推銷此項鉅數人參等云、記者昨向本市參業界探詢、據稱平津京滬以及閩粤等地人士、均以人參爲補品、故每年銷數、雖無確實統計、但信爲數甚鉅、人參產於長白山一帶、夙分銷於各地、茲東北被佔、此項產銷、早已被攫、日人現已從事於鼓勵該地人參之栽植、並派員分赴京滬閩粤等埠推銷、裕泰永·德源永·兩參號、日前曾派員到滬、向各參號推銷、並聞將在滬設立字號經理、故 
衆信數年之後、人參市塲、將盡被日人操縱矣、 
[掘取燒燬焦木　壓斃癟三兩人　丨屍身車入騐屍所候騐丨] 　　 
　　法租界東新橋街恊泰酒棧東首隔壁之第四十四號市房、曾於本月十三日夜被回祿、遺有燒燬之焦木材料甚多、致遭一般癟三覬觎、昨日下午二時十分、若輩約三五人、又往拆取、偶一不愼竟將沿馬路牆垣及一部份房屋塌倒、當時適有五路電車經過、致被壓及、立時斷絶交通電車啣接停駛達十輛之多、捕房聞訊、立派大批探捕趕往彈壓、一面通知救火會驅車前往扒掘、直至薄暮、竟扒出癟三屍身兩具、當卽車入同仁輔元分堂騐屍所、候報請第二特院相騐、 
[兩綁匪槍决前　會見家屬之慘狀　費相慶法庭見子悽然下淚　刑塲墻外家屬均嚎啕痛哭]  
　　綁票匪甬人費相慶、年四十歲、揚州人、許阿榮、三十五歲、於去年十二月二十四晚十一時、糾黨持械、在北河南路老靶子路附近綁架本地人陶昌海、家住北四川路一八二號、在同路愛禮司洋行爲買辦、藏票北河路九一號、勒贖鉅欵、嗣經公共捕房稽查處華督察長陸連奎偵悉、恊同中西探馳往、救出肉票陶昌海、當將費·許、等男婦十餘名口逮捕、帶入虹口捕房、解送第一特區法院、訊明許·費·兩人、各處死刑、業奉上峯核准、飭令執行、昨晨、捕房將兩犯提至刑三庭内、沈善增推事蒞座、向費·許·兩人詰問有無遺言、並致函家屬、工部局律師王耀堂起稱、現兩犯家屬咸到庭、而費妻朱氏、對於本案有關、處刑三年、在執行中、今伊子到案云云、據其子費三毛稱、年十五歲、而費相慶見子、悽然淚下、謂余犯法處死刑、係自己不好、望汝懇母舅及陳家阿母買一棺材、往刑塲收屍、用搬塲汽車載至會館安放、切勿用施棺、汝母三年刑期滿放後、母子字安分度日、汝須尋一正當營業、妹送漢口親戚處等詞、許阿榮態度自若、向母及妻云、爾等不必悲傷、渠妻抱有小孩、囑其好好扶養、從速 
回鄕、並着往刑塲收屍等語、沈推事遂諭兩犯送上海地方法院檢察處執行中西捕卽帶下、連同全案卷宗照相等、押登汽車、駛往漕河涇監獄刑塲後、家 
屬不能進内、墻外猶聞嚎陶痛哭之聲、而南市地方法院依例派吳檢官執行、經帶同書記官檢騐員並飭警長陳鈞芳警目陳錫匯、督同行刑法警到刑塲、據費相慶供、年四十歲、寗波人、家有老母髮妻子女、遺言已經接見過家屬矣、囑來收屍、徐阿榮供、年三十四歲、揚州人、遺言通知我妻、待其出獄聽其自由、惟將我屍棺送之原籍云云、至此、遂諭執行槍斃、拍照由堂收殮發封 
[婦女國貨會籌設　滬西臨時商塲]  
　　已擇定地點五月九日開幕通過預算並推定各部職員婦女國貨年運動委員會、爲實施提倡國貨起見、特發起設立各區國貨臨時商塲、該會昨日下午一時、在南京路正誼社、舉行滬西區臨時商塲第二次籌備會議、定五月九日開幕、地址在靜安寺車站聖喬治跳舞塲原址、茲誌詳情如下、 
　　出席名單　出席籌備委員潘仰堯、沈靜輝·徐緘若·黃冰佩·倪拜言·李曼雲·鄔志豪·（朱維嶽代）朱德超·李康年·（沈靜輝代）孫道勝·兪中　·（孫道勝代）列席者魏泰順·杜彥耿、秦梅廳·由倪拜言主席、魏泰順紀錄、 
　　主席報告　開會後主席倪拜言報告云、本會以提倡國貨、不尙空言、値此國難日亟、外貨傾銷市塲、本國實業、已瀕於破產之時、非提倡國貨、不足以圖存、本會爰經工作設計經濟三委員會議决、設立各區國貨臨時商塲、經多時籌備、大致已告就緖、特乘浴佛節期設商塲於滬西區、業已覓定靜安寺車站聖喬治跳舞塲原址、爲利進行、特舉行第二次籌備會、敬希各供所見、以收實效、 
　　議决各案　隨卽開始討論提案、（一）修正臨時商塲章程及組織簡章案、議决、推孫道勝·徐緘若·倪拜言·審查修正、（二）討論臨時商塲開支預算書案、議决、擬定預算修正通過、（三）公請臨時商塲主任總幹事及各部幹事人選案、議决、卽席推選、（四）規定舗位費及廣告費數額案、議决、舗位費規定每間五十元、指定舗位費每間七十元、廣告費由參加廠商公議規定、（五）計定營造合同及租借地址合同案議决、由本會擬定合同式樣、向租主接洽、（六）討論徵求各廠商參加辦法案、議决、推王漢强·徐緘若·沈靜輝·朱德超·李曼雲·倪拜言·負責徵求、一面由本會通函各廠知照、（七）規定開幕日期及閉幕日期案、議定、定五月九日開幕、至三十一日閉幕、（八）擬在本商塲開幕期内、特出刋物、以利宣傳案、議决、通過、 
　　推定職員　　國貨臨時商塲職員、推 
選方液汕·鄔志豪·唐冠玉·黃冰佩·林克聰·等五人爲主任、潘仰堯·孫道勝·徐緘若·王漢强·倪拜言·等五人爲總幹事、分設總務·會計·塲務·宣傳·四部、推朱德超·魏泰順·爲總務幹事、黃冰佩·朱啄如·爲會計幹事、沈靜輝·兪中　·爲塲務幹事、朱維嶽·李曼雲·程耕農·爲宣傳幹事、會塲布置由建築恊會担任、 
　　參加踴躍　該會所租聖喬治地址、業已開始蓋搭、共劃一百間、各國貨廠商請求參加者、計有美亞織綢廠、亞浦耳電氣製造廠、中華琺瑯廠、章華呢絨廠、中國化學工業社、華生電器廠、華美烟公司、五和織造廠、生生牛奶公司、華昌鋼精廠、泰康罐頭食品公司、鴻興市廠、中華第一針織廠、亞光電木製造廠、一心牙刷廠、龔順興皮鞋廠、廣東兄弟橡膠廠、等二十餘家、各廠商欲參加者、至華龍路八十號該會會所登記、聞餘額已屬不多、 
[籌建虬江碼頭] 　　　　　　　　　　　　　　　　三局與中行接洽市政府計劃開闢之虬江碼頭、將由中央銀行承辦、該處土地、已由該行收買、業 
誌各報、茲悉市府已派工務·土地·公用·三局局長、與該行總裁孔祥熙氏商洽進行、中央銀行對此項投資、雖經表示、但尙在考慮中、但據市府方面消息、則謂已决定進行、惟步驟則須由三局長商洽、 
[滬市昨　籌備防疫會議　衛生署長劉瑞恒來滬參　議决預防霍亂辦法計九項]  
　　本市每届夏季、恒有霍亂症流行、輾轉傳　、爲害極烈、中央衛生當局及上海市衛生局有鑒及此、曾於歷年初夏時期、會同租界各衛生處組織聯合防疫機關、防治霍亂、頗著成效、茲以又届春末、爲先事妥籌辦法、俾遏抑霍亂之發生起見、衛生署長劉瑞恒、特於前晚（二十三日）趕乘夜車至滬、昨晨十時、假市府會議室召開第一次會議、討論預防之籌備事項、計出席者有劉瑞恒·李廷安·　福慶·伍長耀·及公共租界·法租界·　工部局代表等十四人、由劉署長主席、議决事項爲（一）時疫委員會宣傳委員會委員任期延長一年、時疫委員會主席、仍爲伍連德、宣傳委員會主席仍爲李廷安、（二）爲節省時間經濟起見、凡公共租界以外、而又非華界之醫院所有病人大便須一律送至公共租界工部局試騐所檢　、（三）防疫宣傳宜於時疫發生地帶、　　　　緊工作、其辦法交宣傳委員會議定、（四）市民防疫接種詳細辦法、交時疫委員會議定、（五）下届會議應於 
防疫結束後舉行之、（六）法租界應開設一紅十字會醫院、以便收容霍亂病人、（七）除原有醫院外、復指定市立傳染病醫院及西藏路醫院、一律收容霍亂病人、（八）飲食店舗小販須嚴格檢查、（九）函知公共租界華界　　　　水公司於夏季免費供給貧民飲水、　　　　　　會、全體會員　謁吳市長攝影　　 
[郭子彬死後　四子控訴繼母　呈控繼母吞沒財產　初審敗訴現又上訴]  
　　住居大沽路文和里潮州富商郭子彬、家有資產、不下千餘萬、生有五子、於民國十五年間、子彬因年力衰老、乃將產業分析、訂立遺囑、至前年子彬病故、各子聞耗到滬奔喪、帶孝成服時、見其父靈前懸 
有輓聯一副、爲繼母方氏所輓、該聯由方氏出資、請人代撰、惟聯中語氣、有侮辱各子之句、子輩見而不歡、以繼母方氏、故意侮辱、於是由長子華堂將此輓聯除下收藏、後由華堂等伯仲叔季四子、議决以後如果繼母再有侵害各子之名譽及財產者、一致起而對之交涉、應將權利義務等均應共同負責以後賣稿立約蓋章爲證、嗣由華堂等查得先父在日、有銀一萬四千兩、存入福源錢莊、係用三林氏户名、又有麥根路鴻裕紗廠股份十八股、每股計資本一萬元、於民國十七年間、因虧蝕將廠賣與永安公司、所有股份、每股作價二千五百元、共計四萬五千元、以上各欵、均被繼母方氏收藏、應當交出按份分派、且查十九年間、先父在日、曾請袁漢雲律師重訂遺囑、此項遺囑、亦被方氏藏匿、掯不交出、爰延吳凱聲律師代理具狀控訴其繼母方氏於法院、詎知審理結果、竟遭敗訴、華堂等四弟兄均表示不服、并 
又查得其父子彬在日、又有仁源押店·寳興押店·兩處、共有存欵一千四百元、新近亦被繼母方氏私行過户、立伊子文鍾之名户、業已檢出證據、以此一點、卽證明上兩項之事實、顯被呑沒無疑、故仍委託吳律師具狀、提起上訴、不日卽將開庭傳審、又聞子彬故後治喪費用、竟有十萬 
元之巨、係將子彬在日劃出充作善舉用費之所有匯豐銀行股份一百另八股、託 
某錢莊經手售出、得資應用、可謂近年滬上喪事中之闊綽者矣、 
[水巡隊巡江　浦面發現軍火　木箱内滿裝軍火　從太古棧内運出]  
　　昨日下午三時許、市公安局水巡隊警土陳志榮·辛茂松·等、乘坐巡輪巡江、經過太古碼頭浦面、忽見有市照第七九三號 
之划船一艘、由東向西、疾駛而來、且見該船上載有乘客兩名、大木箱一只、惟該兩乘客窺見前面泊有巡輪、頃刻形色慌張、坐立不安、以致引起陳警等疑竇、急卽上前攔住去路、喝令停駛後、躍上划船、實施檢查、旋因該船上所裝之大木箱、分量沉重、乃用所佩刺刀、將箱蓋撬開、細察之下、始發現箱内秘密藏有步槍十三支、六輪手槍十支、步子彈一千零十粒、手槍子彈六百七十顆、牛皮槍套九只、彈盒四只、皮帶五條、翻布套一只、約 
値數千元、當將押運木箱之乘客兩人、連 
同划船夫山東人周小騾子、一併帶回隊中、由朱總隊長會同李副隊長、帶案預審時、一供名黃阿昌、現年四十三歲、廣東人、向在浦東英商太古公司之士多堆棧内充當小工、此項軍火、係棧内華帳房蔡啓階命我押運前往浦西太古公司寫字間内、交與西人時葛（譯音）查收、至是否販賣、或另有别情、則均不得而知等語、詰之另一乘客、供名盧耀明、年四十歲、與黃同鄕、且屬黃之夥計、此次實係帮助黃阿昌押運木箱、其他情形、實不知悉、詰之船夫周小騾子供、年二十一歲、頃間係受黃等所雇、裝運木箱、前往浦西、但不知該箱内藏有如許槍械云云、當因事關私運大宗軍火、卽飭備文將所獲人證併於昨晚六時許、申解市公安局訊究、 
[滬國貨廠參加　實部春季國貨展]  
　　實業部國貨陳列館發起之春季國貨展覧會、請上海國貨工廠聯合會代爲徵求、茲悉該會定五月二日上午九時、在京舉行開幕典禮、（地點在淮淸橋）上海各工廠代表、定於本月廿八日上午八時、齊集北車站、乘九點車快車赴京、由該會常務委員領導前往登記、昨日截止、所有貨品、今日裝運赴京、茲將前往參加之廠名、照錄如下、華通電器廠·南陽肥皂廠·達隆毛織廠·南昇織造廠·信成皮件廠·五新琺瑯廠·第一牙刷廠·民生紡織公司·翔華熱水瓶廠·中央鋼精廠·冠生園食品公司·中國實業社·源昌皮件廠·美芳工業社·三星熱水瓶廠·光華印刷公司·唯一特產廠·華興帽廠·美星化妝品公司·義生橡膠廠·冠益製帽廠·大中華毛織廠·大光明製鏡廠·旦華實業廠·祥生皮件廠·興祥棉織廠·三樂公司福新布廠·西門子床廠玉人香品公司·華生電器廠·鴻章紡織廠·華通公司·味淸軒糖果廠·楊成記絲襪廠·美亞織綢廠·天廚味精廠·源昌首飾廠·聯益化學實業社·百麗公司·永豐電器廠·美珍首飾廠·公一電木廠·香海糖廠·中原襪廠·新生内衣公司·等五十餘家、會期定三星期、 
[招商局靑島春遊團　明晨乘普安輪出發　靑島各界已準備招待　排定遊程定一日返滬] 　　 
　　國營招商局、與中國旅行社組織靑島春遊團、定明晨乘普安輪出發、五月一日返滬、靑島各界、凖備招待、茲誌詳情如下、 
明晨出發普安輪載重五千餘噸、爲招商局之最大最速輪船、客位頭二等約一百三十餘位、可容旅客四百餘人、希置甚爲華麗、况靑島爲膠東唯一重要口岸、環海連山、風景雄偉、際此百卉競芳、故游者昨晚截止、已有五六十名、預定艙位、招商局派定普安事務長鄒倫靑·分局經理孫振武·等招待、靑島各界聞亦已凖備、俟普安抵達時招待、至於費用規定、頭等一百元、二等八十元、（包括一切） 
　　預定遊程靑島春游團遊程四月二十七日、上午九時離滬、二十八日下午一時 
左右抵靑埠、乘預雇汽車出游、市政府·南海·棧樹·接收紀念亭·天后宫·迎賓館·舊總兵衙門·海濱公園·水族館·海水浴塲·匯泉廢壘·華北運動塲·中山公園·晚宿大輪、二十九日、乘汽車游嶗山·由靑輪經九水·柳樹台·北九水·靛江灣·嶗頂、午餐後返輪、三十日上午八時乘小火輪登靑島、島孤立海中、四面不接陸地、中午返埠午餐、下午由客人自由購物或遊覧、風景區包括市外各鄕區、以及臨山面水花木茂盛地方、五月一日上午九時離靑、二日下午一時左右抵滬、 
[客車到站時　行李夫應守秩序　車務處通函各站遵照]  
　　兩路管理局車務處、昨通函各站云、查各站每於客列車到站時、各行李夫仍有蜂擁上車、爭先搬奪行李情事、於本路秩序、旣滋紛擾、於旅客下車、尤受阻碍、且怱忙中極易發生錯誤、或遺失物件、致遭外界指摘、迭經本處嚴加查禁、自應切實執行、嗣後凡客列車到站時、行李夫應在月臺上距離客列車約二公尺地點、整隊排列、不經旅客呼喚、槪不得闖入車上、各站長應切實負責 
辦理、如再有違背此規定、應立卽報請嚴懲、切勿循隱疏忽、致辜職守、除分行外、仰各段車務段長轉飭一體遵照辦理爲要、 
[培德里斷水續訊　請各團體主持公道]  
　　國聞社云、新閘大通路培德里、因房東天主堂勒加水費不遂、於二十四日晨十時起、實行斷水、按培德里里房屋、共計百餘幢、房客約三千餘人、須臾不可離之飲水、一旦告絶、備受痛苦、全體房屋、前晚特舉行緊急會議、當卽推派男女代表一餘人、赴新閘捕房報告斷水情形、並要求緊急制止、當由捕房用電話詢問自來水公司、卽由水公司派中西職員、蒞捕房陳述、據云、由天主堂致函工部局捐務處、再由捐務處命令該公司斷水、如有理由、可向捐務處交涉云云、但昨晨房客代表赴工部局捐務處交涉、答稱並無其事、可知實係水公司之託詞、昨日該里各衖口、已張貼［非法斷水、慘無人道、］［敬求各界、實力援助］、等標語、及諷刺圖甚多、一面已聘任王咸榖律師爲法律顧問、代表房客致函天主堂、予以嚴重警告、又致函法國領事館、納稅華人會、及上海市减租委員會、要求主持公道、並急予實力援助又聞昨日下午四時許、里内多數婦女、擬擁入天主堂所辦之求德女學取水、由該校長通知新閘捕房、派中西捕多名、前往彈壓、始免肇事云、 
[寗波日報徵求大會　虞洽卿方椒伯分任隊長]  
　　上海寗波日報、自出版以來、業逾八月、關於七邑新聞、盡量刋載、旅外消息、尤爲敏捷、故極爲甬人所注意、消數日有增加、現欲謀基礎鞏固、擬自辦印機、擴充篇幅、爰定于今日起、舉行徵求基本讀者大會、由寗波同鄕會會長虞洽卿君担任總隊長、方椒伯君任副隊長、烏崖琴任總參謀、仿同鄕會徵求辦法、由各地著名甬商及旅滬同鄕分别但任隊長、期以一月、每隊最少徵求基本定户念户、每户全年繳報費六元、預計募集五千户等足基金三萬元、各隊長之優勝者、由虞君各贈紀念銀瓶一座、聞現已認定者、有重慶·南京·宜昌·漢口·鄭州·北平·靑島·濟南·杭州·及上海·方面等五十餘隊云、又聞關於徵求消息、每日在該報發表、 
 
 

Page 13

 
 
[華興　保險公司擴充業務　添辦人壽汽車意外三種保險]  
　　　華興保險公司、創立於淸光緖三十一年、迄今已垂三十年之久、爲華商經營保險事業之嚆矢、茲該公司爲擴充業務、適應社會人士之需要起見、特增加資本爲五十萬元、除原營水火險外、並兼營 [人壽 ] [汽車 ] [意外 ]等各種保險、遴聘專員、司理其事、故管理嚴密辦事週到、總公司在黃浦灘七號二樓、總經理爲中國通商銀行、及其本外埠各分支行、前途發展、自可預卜云、 
[齒牙防護會組織就緖　　贈閱簡章]  
　　　本市江西路口寗波路四七號三樓中華齒牙防護會籌備以來、迭受各界熱烈贊助、組織業經就緖、不日開幕、聞日來索取章程者、紛至沓來、户限爲穿、足徵各界注意齒牙衛生、對於該會之事業、已有深切之需要、如欲索閱簡章者、無論書面或用一五九三零電話通知、卽可立奉、該會並爲聯絡感情、宣揚防護旨趣起見、定於本月二十七日假四馬路明湖春招待報界、請柬業已發出、至該會董事顧問及各　名流、擬另訂日期、再行招待、 
[律師陳懋宣執行律務]  
　　　陳懋宣君、爲前公共租界總巡捕房督察長陳雲忠先生之次公子、亦卽名律師陳烦屋之介弟也、陳君畢業大夏大學法學院有年、得法學士學位、君爲入和藹誠篤法學湛深、素爲師友器重、去歲曾應首都勵志 
社黃總幹事之召、服務該社、現聞陳君已辭去該社職務、向司法行政部領得律師證書、加入上海律師公會、執行律務、設事務所於本埠梅白格路懋益里四十八號、辦理各級法院民刑訴訟及非訟事件、以陳君所學、定能爲社會人權保障也 
[柯聖滄醫生被控案　市國醫公會已有復函到院　仍須候神州醫藥會鑑定書]  
　　商務印書館職員甬人馮鶴卿、家住塘山路養正里十七號、其九歲子祥光、於二月二十二日、忽 
患寒熱、當於翌日延請附近東熙華德路祥光里三十號中醫甬人柯聖滄診治、認爲傾跌傷筋之症、開具藥方、内有生軍皂角藥劑、詎馮祥光服藥後、全身　痛、一夜連瀉十餘次、熱度大增、形 
勢增劇、遂另延他醫醫治、斷爲柯醫生用藥錯誤、現祥光之症已變爲猩紅熱、送入隔離醫院、迄今尙未痊愈、馮鶴卿遂延沈宗豫等律師、具狀第一特院、控告柯聖滄過失傷害罪、業經特院兩度傳訊諭柯交二百元保、候將藥方送交上海市國醫公會及神州醫藥會鑑定再核各情、已誌本報、昨日下午、已届此案續訊之期原被兩造、均偕代理律師到案、而上海市國醫公會亦已有復文致第一特院、内容大致對於特院所詢二點、（一）小孩九歲、體質中等、如因傾跌傷筋、致左胯内側有硬塊紅腫、頭熱、便秘、是否能服該方、（二）風寒表未解、因前方誤下、有無發生肺炎之可能等情、關於第一點、服是項解表散瘀退通便之方、 
尙無不合、第二點似無因以引起肺炎之可能、相 
應函復、當經承審推事鄧方蓀將此項覆文發交兩造　視、并以今日證人元醫生未到、且神州醫藥會之鑑定書、尙未送案、乃向原被兩造略訊一過、諭令改期七天再訊、被告仍交原保、 
[滬南一日兩火　舊倉街燬十餘家]  
　　老北門内舊倉街一四一號三樓三底房屋一宅、内住周子全等十 
餘家、因之居户非常複雜、昨晨五時許、同寓東廂樓周益麟家不戒於火、突然火勢甚熾、冒穿屋頂、經各救火會得悉、卽驅救火會馳往該處、竭力灌救、至十時許火始熄滅、是役、除灶披屋葉阿榮包　作稍受損失外、其餘三樓三底房屋、及各住户、一切財物、悉數付諸一炬、損失頗鉅、祇有二房東周子全向安利洋行投保火險洋三千元、及鴻泰昌華洋雜貨號向保太保險公司保有 
火險三千元、至於外傳李桂福·周益麟·亦保火 
險、尙未查明、當時一般隣居均被陲夢中驚起、秩序混亂、警士等到塲彈壓、維持治安、並調查 
起火原因、但周益麟與李桂福兩人、因肇禍後、畏罪潛逃無踪、於是將二房東周子全、三房客李桂福之寄子楊小福、曁担保周益麟租房之成衣舗老關浦東人陳世昌、及住居九畝地恒德里十號、担保人通州女婦朱王氏等男女四人、一併帶所解局訊究、 
[徵寗路卽行撲滅]  
　　又昨晨八時許、南市徽寗路德景坊内張順興工程處、亦因燒飯遺落火星肇禍、焚燬廚房半間、迨西區等救火會得悉、速派救火車到塲營救、已經隣居竭力撲滅、故水龍頭未曾開放、當時由市公安局二區將管廠人南潯人牛阿四、拘案查訊云、 
[眞茹郵員被侮餘聞]  
上海郵務工會發表消息云、日前報載交部誥誡郵員、注意禮貎一節、並涉及眞茹郵局郵員對寄 
件人據理解釋郵資一事、所　各情、頗多不符、查郵局人員、爲國家公務人員、對於民衆、向以謙和禮讓、待人遇有不明郵章之民衆、尤予盡情解釋、不厭求詳詎此次眞茹郵局所發生之事、乃眞茹法醫研究所研究員陳良如强以未貼足郵票之刋物、勒向郵局寄遞、並揑稱已向郵局掛號優待當經該局局長馬君遍查關於刋物掛牌認爲新聞紙類之局諭、均無該項刋物名稱、因向該陳某解說、並以局諭持請親閱、而免誤會、不料陳某老羞成怒、竟拍案大駡、謂汝區區郵局長、竟敢與吾爲難、吾當向交部控告、且自負謂朱家驊是吾親戚、聲勢洶洶蠻不講理、馬局長以該陳某無理可喻、乃將前後情形、呈報管理局、轉向該所交涉約束該陳某不得杖勢凌人、並加誥誡、此係前後簡略眞相、至前報載交部爲此事令郵政總局澈查眞相、竟謂郵員態度傲慢、使人難堪云云、恐係受該陳某所曚蔽、仰或有其他感情作用則非外人所知云、 
[四行準備庫發行準備報告　第二二五次] 　　 
　　四行準備庫係山鹽業金城中南大陸四銀行、聯、合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十三年四月二十三日第二二五次公告如下、鈔票流通額二千三百九十四萬一千三百八十七元、凖備金總額二千三百九十四萬一千三百八十七元、内計現金凖備一千九百三十三萬八千二百八十七元、保證凖備四百六十萬零三千一百元、 
[市聲]  
　　華東電台電氣灌音試音華東電台、近由其經理李聲洪君新自海外運到電器灌音機一種、於二十四晚九時爲試騐該機成績、特聘海上名 
票友程君謀·包小蝶·周振芳、諸君 
淸唱灌音、計是所晚灌、有程君謀之空城計寄子、包小蝶汾河灣等數片、操絃者卽爲周君、末並由周君灌胡琴柳靑陽小開門八岔等排子數面、聲音淸越異常、且片質係透明體携帶殊爲便利、灌音旣竣、卽由該電台將頃問所灌之片播音、一時海上之備有收音機者、咸從電話中極口贊美、聞下星期四九時半起、仍請上述諸名票及另約海上兩琴票倪秋萍·汪若其·兩君正式用塲面灌收、該電台於灌音前、並由李震之君招待、欵洽殷勤、灌音部主任芮得先君、亦調排得宜、預料將來該部正式開業、營業必十分發達也、 
　　建華行經理國產牆粉本埠九江路湖北路口五四七號建華行、近經理福建三達廠出品紅獅牌牆粉雪垣粉雪垣水雪垣油等、品質優良、顏色鮮艶、較外貨尤爲精美、現已大批到滬推銷、各種顏色、應有盡有、定價亦甚公道、該牆粉粉刷各種房屋牆壁、非特艶嚴異常、且堅固耐久、絶不褪色或脫落之弊、 
　　中法藥房奉贈衛生要旨中法藥房鑒於該藥房前所編之［衛生要旨］、迄今已十月五年、際此學述競新、醫學昌明之日、有改訂重刋之必要、 
故特請蔣紹宋醫師主編改訂、現已脫稿、計分十一章、凡屬普通應有之衛生常識、均以科學及醫理爲根據、闡述無遺、蔣醫師不特精於醫理、並且壇長文學、故所說胃腸之衛生、肺之衛生、性器官之衛生、與婦女之衛生等、均甚生動、各界如欲閱覧者、可逕函北京路該藥房索取、 
　　大安百貨公司開幕誌盛新閘路卡德路口大安百貨公司、爲滬上鉅商所創設、自建三層洋房、裝式新頴、規模宏大、昨日（廿五）舉行開幕、 
並將應時物品特别犧牲、如上等眞絲襪兩雙祗售八角、白斜文布國恥布等每元均二丈五尺、他 
如綢緞花裝品等、無不削本銷費合作槿利、售價之廉、可謂獨一無二、 
　　患胃腸病者之福音胃藥獨特靈、藥性平和、藥味可口、凡患胃呆食積、消化不良以及一切腸胃症者、購服獨特靈後、無不立奏奇效、誠爲療治胃腸病之聖藥、現聞監製斯藥之英國山道司大藥廠、爲便利患者購服起見、特增出小盒一種、以資調劑、每盒可服十二次、定價九角、刻因新增伊始、爲求普遍認識計、特撥一萬盒發售特價、每盒改售七角、並限委靶子路、（近北河南路口）餘慶里上海愼利行辦理、他處無效、售完卽止、故日來向總經理處面購及函購者、終日絡繹不絶、並聞大盒獨特靈胃藥、在永安先施新新三公司西藥部及本外埠各大藥房、仍照常發售、價目並未增漲、 
　　保衛爾牛肉汁營業暢旺保衛爾神效牛肉汁 
、共滋養原料、極爲可貴、功能强健身體、輔助吸收他種食品之滋養料、頃據該公司今歲例會主席之報告謂去歲之銷路、更勝於前年、 
　　天蟾舞台平角到滬天蟾舞台邀妥北平富連成科班全班、已於前日早車先到李盛藻·陳盛蓀·楊盛春·劉盛蓮·等數十人、日内將再有大批乘輪到申、俱寓台主顧竹軒迎春坊住宅、聞富連成優秀弟子、盡被羅致、凡該班傑作、將盡量貢獻於滬上顧曲界、 
[電影]  
　　大上海公映［金玉世家］西藏路南京路北大上海大戲院於今日起、選映福斯公司非常鉅構［金玉世家］、該片情節緊湊、表演深刻、寫鄕村女兒破落子弟之離合史、纒綿曲折絲絲入扣、恰如水銀瀉地、無孔不入、更以影國大情人珍妮蓋諾與男性典型里昻巴里穆亞在銀幕上初度合作、定予滬上影迷一新耳目、導演者金亨利、爲世界十大巨匠之一、駕輕就熟、極藝術之能事、美具難并、此片有已、預料泥壖橋畔、車水馬龍、又有一番盛况、 
[醫藥界]  
　　佑民醫院特訂送診時間國民政府註册醫師張佑民、創辦佑民醫院於法租界敏體尼蔭路殺牛公司對面、已有十餘年、向在仁濟醫院臨診、學識高深、經騐豐富、統治内外科、對於花柳病、及各種服毒急救、戒除雅片等、尤爲特長、患者一經張醫師診治、無不迅速痊愈、故診務十分發達、近因社會不景氣、貧病就診者日多、張醫師以慈善爲懷、特訂施診費、 
　　濟民醫院開幕先聲本埠蘇州河北地接華界、人烟稠密、而完美之醫院、寥若晨星、對於助產一門、尤屬鳳毛麟角、靑浦張志帆供職於仁濟醫院、歷有年數、醫學索有研究、深知科學助產、攸關民族前途、尤爲絶大、是以於北西藏路安宜邨創設濟民醫院、附設產科、聘請海上專科名醫分别診察、助產一科、由其夫人馮西梅曁王寄塵女士充任之、現在正在積極佈置、在最近期間、卽將開幕應診、 
[播音臺]  
　　播講［男女問題］［微笑的渦］文學家許嘯天氏、研究社會問題多年、尤注意於男女問題、茲由中西大藥房及新華書局合請許君每日下午一時至一時三刻、在中西電臺（一零四零週波）播講男女問題、計分三大段、一男人怎樣看女人、女人怎樣看男人、二是男女怎樣做朋友、三是怎樣結婚、又附講本人最近創作［微笑的渦］、描寫男女因濫情浪漫生活、得到悲慘結果、情節十分緊張、可以警醒靑年男女不少、該小說聞已由麥家圈新華書局出版、 
　　郁霆武宣講幼學尺牘滬太長途汽車公司上海站站長郁霆武君、學有根祗、平時喜吟詩作對、又善書法、其作品在各無綫電臺播音者、已 
聞見不鮮、茲緣受南京路老九綸綢緞局之聘、假座華美電臺宣講幼學尺牘、時間日期定五月一日起、至七日止、每日下午四時至五時、八日起每日下午六時至七時云、 
[上海市衛生局每週　傳染病報告檢騐自來水]  
　　四月十六日至四月二十二日 
傳染病 
病名數目死亡 
（一）傷寒副型傷寒及○○ 
（二）斑疹傷寒一○ 
（三）白喉一三一 
（四）天花七一 
（五）鼠疫○○ 
（六）霍亂○○ 
（七）赤痢細菌性及阿米巴性○·○ 
（八）流行性腦脊髓膜炎九四 
（九）猩紅熱六一 
自來水檢騐 
自來水廠名閘北南市採集日期四月十六日四月十六日 
採取水樣地點本局辦事處福輿園茶館 
　　物理學檢騐 
氣味冷時○○ 
混濁度二四○ 
色度一五一五 
　　化學檢騐 
　化物中　三一三四 
游離　中　○、○一八○、○二八 
蛋白性　中　○、○八八○、一二四 
亞硝酸鹽中　痕跡○ 
硝酸鹽中　○、五八○、五六 
耗　量二、○二、二 
鹼性度九八八一 
總硬度九○七八 
　　細菌檢查 
攝氏三十七度二十四小時 
培養每公撮細菌數三○二八 
大腸菌屬○○ 
病原菌○○ 
[招領　如有走失男女者請注意　此處地位社會局啓]  
　　第二四五○號、女性、小妹妹卽盧細妹、宜興人、十七歲、民國二十三年一月二十八日、由成都路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二四五一號、女性、秀英、江北人、十三歲、民國二十三年一月二十八日、由虹口捕房送中國救濟婦需會留養、第二四五二號、男性、無名啞孩、籍貫木詳、四歲、民國二十二年二月一日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣豫預報云揚子流域天陰、有雨、因湖南四川之低壓向東北東進行所致、此間海濱風來自東面至東南不等、或有烟霧、山東四團風來自南面至西南不等、臺灣海峽天陰有霧氣、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六七·一、最低四六·四、去年向日最高六　　　　　　　　　　　　　 
讀書問答 
[怎樣蒐集及鑑　别國際新聞（二）]  
　　昨日將國際新聞的本質及鑑别國 
際新聞應具的知識槪略的述過了。今日進而槪述中國報紙上的國際新聞的讀法。編者 
　　中國報紙對於國際新聞向來是不大注意的。以前只有沿海沿江的幾個大都市裏、日報上纔裝飾一排或二排左右地位的國際新聞。至於，有系統論述國際時事的雜誌，以前更是少有。現在可有些兩樣了。因爲中國受到國際情勢的影響太大、要求國際知識的人也越多，報紙雜誌也就漸漸注意這方面來了。在日報方面，上海的申報，新聞報，時事新報，都有相當地位登載國際新聞，其他如中華日報，民報，時報，晨報，大美，大晚兩晚報亦都不忽略國際新聞的登載，材料亦比較豐富，外埠如南京中央日報（官辦的）中國日報，新京日報，也都載重要的國際電訊，北平的京報，晨報，天津的大公報，益世報，廣東香港漢口各大日報均有國際新聞一欄。這些報紙中的國際新聞雖然大部分均先見於上海各報，但其中亦有先見於北平天津或廣州方面者，這因爲北平現在仍是華北政治的中心，天津又爲華北國際貿易的樞紐，廣州是西南政治中心，他們受到國際方面的刺激有時是直接的，關於最近我們還應加以注意的，是南昌九江方面的日報，雖然他們是内地報的性質，國際新聞篇幅甚少，但因南昌事實上成了今日中國政治的總樞紐，一切重要會議，重要國策大多决定於比。在這裏的日報中，有時也可以得一些國際與中國的消息的片斷。 
　　讀中國報紙中的新聞比讀外國報紙中的國際新聞要不同得多。大槪在外國，全國報紙所刋載的國際新聞大大體上總是一致的，而我國就完全兩樣。這是因爲别人的新聞事業有了統制，報紙規模大，銷路寛，經濟力雄厚，交通工具完備，人才衆多，可以在世界各重要政治經濟中心特派記者。中國報紙完全不能如此。中國新聞不獨自己不能統治，反之，幾乎外國通訊社統治了中國新聞事業，至少在國際新聞部分是如此。中國報紙上的國際新聞是從何處採訪的呢？是仰賴外國通訊社。在中國供給新聞的外國通訊社，最有名的有英國的路透社，法國的哈瓦斯社，德國海洋社，美國的合衆社，日本的新聞聯合社與電報通訊社，蘇聯的塔斯社等。他們因爲各具有不同的政治經濟背景，藉着政治經濟的威力直接侵入中國新聞事業來；自然，他們發出的稿子，只是替自己國家政策辯護，彼此有矛盾的。這一點。是中國報紙上國際新聞的特色，對於偶然披閱國際新聞的人，見了同一國際事件許多矛盾的記載，弄得不知信誰的好，不免有點費解。但是在有了讀報經騐的人，對於了解國際事件的眞僞上倒反特别覺得便利。 
　　自然，在閱讀國際新聞時，先檢查這一新聞的來源，明瞭其政治的立塲與背影是必要的。首先，注意發這稿的通訊社。關於以上幾家通訊社的立塲用不着我們再一一詳說，他們中除塔斯社另有其背景外，其他都可說是帝國主義的侵略勢力，不同的是各自利害不同·而又互相傾軋罷了。 
　　次之，我們應明瞭中國報紙編輯國際新聞的習慣。因爲中國報紙對於國際新聞的登載， 
向例是取所謂［客觀主義］的。就是對於一個國際事件，許多不同的報告，在一處登出。同時用小標題，聲明［Ｘ方意見］，［Ｘ國態度一］或 
［Ｘ通訊社所傳如此］等字樣。到底眞像如何，讓讀者自己去比較。但這每每使人厭煩，因爲同一消息分作各方面記述，總不免有些重覆，粗心的人，自然隨便讀一部分就擱置了。然蒐集國際問題的專家和精心的讀者，却不應怕麻煩，一定不能採取了某（方）的意見就滿足了。這是最最値得注意的一點。這也是最有價値的材料。 
　　第三，檢查一件國際新聞，不要因爲它是虚造的謠言，就棄之不取了，你儘可不相信它，你却應一視同仁把它作一伴材料看。因爲卽令是一件謠言，它本身也是有新聞價値的。甲國對乙國爲什麽要虚構這種謠言？謠言的作用是什麽？一個研究國際新聞的人，（如果抱的是科學者的態度）他就要窮追造這謠言的根源。如日本時常傳出蘇聯在遠東有增兵等等，無非藉以掩飾自己確已增兵我三省的鐵證。諸如此類，不勝枚舉。（未完） 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　然而無論什麽困難的問題，終是有辦法可以解决的。當那司機或是他的助手，那火夫或是他的助手，以及那些司閘夫，－他們一共是六個－需要進食或睡覺的時候，他們都可以回到那掛在煤水車後面的半節車廂裏去。在吃的時候，雖然站着或俯着是很吃力的，可是他們蹲的方法都是很熟練，儘可以蹲着吃飯或喝茶。我們往往看見中國的工役，在平時也是很歡喜蹲踞着的。 
那末睡覺又怎麽樣呢？ 
無論什麽人總不能站着睡覺啊！就是他們這些習慣於蹲着的工役，也不能蹲着睡啊！只要車子輕輕一動，他就要倒下來了。但是不要忙，還有一個很聰明的法子咧！這個法子也是宮中人所常用的。譬如我，照例也是絶對不許當着太后坐下去的，除非伊給我特許賞賜我坐，我才可以坐；卽使在伊睡覺的當兒，輪到我服侍，我也不能私自在什麽椅子或凳子上坐下。但是我可以坐在地板上，或躺在地板上。－祗苦少一個舒適的枕頭而已－因爲我坐在地上，或是躺在地上的時候，我的身體比較伊老人家躺在床上的身體終是低，所以便不算違法了。 
這些車上的工役，便完全仿效了我們的辦法。 
他們雖不能坐，也不能蹲着睡覺，可是他們儘可以躺在地板上啊！這樣，他們終比太后低了。太后在自己的車廂裏，不是坐在伊的寳座上，便是躺在床上。床當然總比地板高多了！（二○） 
[春秋白川橋] [  熊丸]  
　　浴着暖暖的春陽，很輕適地踏上這座白川橋。微風沿河岸横向橋上吹過，帶來不少的菜子花香。橋下的河水緩緩地流着，反映日光，燦爛奪目。橋上不時有一輛汽車輕快地馳過；幾輛人力車懶懶地拖過；幾個人兒微笑地踱過。他們都很自然的。馳過，拖過，踱過。然而我，神經過敏了罷？總覺得這景象有點異樣：這微風帶來的不是菜子花香，倒彷彿有點腥氣。流着的河水，多少帶有些紅色，像血一般。這座漆黑了的白川橋，獰猙了它的面目，就彷彿是前年屠燒上海的白川大將的面容。我憤恨了，却恐懼了，慌慌地跑下橋來，奔回吳淞。從黃浦江裏迎面駛來一條大輪，施杆上一面紅團團的旗子飄揚着。我，沒有什麽！ 
[蜜橘的國籍] [  蛋]  
　　早些年第一次到上海，便看見水菓攤上擺有所謂［暹羅蜜橘］，各大公司的水菓部也有。 
這種橘子（其實是柑）在南方更多，却沒有標明國籍，但一到上海便變爲暹羅的了。它從什麽時候起入了暹羅籍，或眞是暹羅來的，而暹羅那樣的氣候會不會產生這種橘子？這些問題連大菓攤的老板們也很含糊。祇因一向呌［暹羅蜜橘］，便呌［暹羅蜜橘］。 
其實這種［暹羅蜜橘］並不是暹羅來的，它是眞正國貨，像胡蝶是國貨明星樣，並無假冒等情。 
暹羅出口除了米是大宗，柚子與杧果也佔了相當地位？柚子因爲兩廣福建都有，所以在中國的銷路沒有杧果那麽好。在中國市塲的杧果，上海這方面幾乎全給暹羅佔了去，吕宋的［象牙杧］雖也很有名，但不大見。暹羅當然也有橘子，係一種熱帶的橘子，色靑黃，皮薄味酸，實不高明。 
現在在上海水菓攤出售的所謂［暹羅蜜橘］，本是潮州的［椒柑］。［編者按伯鴻君來函，云名漿柑，產於潮陽。）道地國貨，大家却硬把它當做外國種，并且引起有心人惟經先生的注意，隱隱呌人抵制。眞是未出國門，便成異類，橘而有知，此恨綿綿。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十八回　巧合共觀塲痴情拾帕　殷勤兩問疾誤會投書 
　　舊歷新年，有兩件事情，給人一種最大的印象。其一是晚上的爆竹聲，其二便是人家張貼的春聯。在晚上爆竹無聲，引起了甘積之許多感慨。到了第二日上午，偶然送一個客到大門口來，見海甸街上人家門首，紅紙招展，都貼有春聯，而且家家大門緊閉。再加上兩三個穿新衣服的小孩子，由面前經過，這便令人感到今天的氣象，究竟舉平常不同。過了一會，甘厚之照舊上衙門去了，甘太太請了幾位街坊來打牌，只把積之一個人丢在書房裏。他心想，今天究竟是個節期，這樣在家裏坐着，未免無聊。街上那些春聯，也是民間文學之一，何妨親自去調查一下。將來作一篇小品投到報館裏去，也可以弄他幾個稿費。他有了這個心事，就把昨天立誓不出門的那個心願給忘了。穿上了大衣，帶着鉛筆和日記本子，就向街上走來。看了有二三十家，都是些陳舊的套子，不過却矛盾的有趣。有一家羊肉店門口，却是［太平歲月，積善人家。一］一棺材店門口，又是［座上客常滿，樽中酒不空。］還有一家接生姥姥，門口竟貼着［一人有慶，五世其倡］的小對聯。這個倡字不知是故意如此寫的，或是寫錯了，然而上聯的一人有慶，在接生姥姥口裏，就萬不宜出此。試想他要和多少人接生，結果只是一人有慶，這不太慘了嗎？（三七一） 
[古猗園修葺記] [  海陽漁隱]  
　　春夜宴桃李園，李謫仙爲之序，喜雨亭成，蘇髯公爲之記，古人欣於所遇，爲紀其盛，良有以也。古猗園創自明季，經有淸迄於今，垂四百餘年矣；屢遭兵燹，疊次修整，民國紀元，經鎭中諸前輩曁各商業分别整理，煥然一新，甲子歲卽遭毁敗。一二八之役，四面廳變爲馬繫所，亭臺樓閣，廊榭蹊徑，蹂躪不堪，惟鴛鴦廳尙堪容膝。首由王君荃土建議，設鴛鴦廳基本委員會養成了他們的依賴性。訂立簡章，署名者十數人，聊以保存古蹟，初無大規模興修之志願也。是歲菊秋之月，諸同人爲陸君景文五十初度，假李君樑才宅第設筵公祝，席間由陸君提議募欵修園，并携答席費銀百元以爲之倡。於是諸同人始發起勸募，仰承遠近諸紳商竭誠贊助，慷慨解囊，果焉衆擎易舉，爰於癸酉二月二十二日開工逐步修葺，歷十閱月，至歲暮告竣。其間鳩工庀材，飾墻粉壁，淸理路徑，補植花木，頓見華屋連雲，輝皇燦爛，遙望樹木葱鬱，氣象萬千；昔之荒凉滿目者，曾幾何時，而門駐高車，遊展如雲矣。夫大厦之成，非一木所能支也；古園之重葺，非一人之力所能猝然幾也。詩云；［經之營之，不日成之。］倘非在事諸君子熱心公益，曷克臻此？語云；［有志者事竟成，］今果然矣。余也不敏，幸附驥尾，樂觀厥成，謹泚筆而爲之記。 
[玄隱廬詩] [  鳧公]  
　　古意畫楝飛　炭作堆。蘭心蕙質幾揚灰。苦流錦瑟華年淚。沉醉佳人喚不回。　　效庚白體卽邀同作髩側紅花颭更柔。女郎身世百無愁。匀腮輕傅巴黎粉。稱體還衣印底綢。微語憐渠初便解。狂情如瀑瀉難收。三年一誤成虚夢。此夕催人白盡頭。 
拉雑話 
[硯的研究（三十一研究的總結）] [  無聊客]  
　　前人對於硯的研究，眞可謂無微不至，如硯的使用，新墨不宜重磨；開水不宜偶用；則有所謂用硯法。如硯的洗滌，重漬擦磨用浮炭；平常洗滌用蓮殼皂莢；則有所謂滌硯法。硯更宜用何材。内襯宜用何物；則有所謂藏硯法。冬天用硯，如何防損壞，如何使不冰凍；則有所謂暖硯法。修補破損，如何利用石末，如何鍜鍊臘；則有所謂補硯法。凡此種種，確亦有些藝術的意味，但實在太瑣細了，故皆略而不論。惟於文化藝術上最有關係的一點，就是在辨别作品眞贋，此則不可不詳細研究的。至於如何研究辨别眞贋，日人有一種方法，可以介紹諸位。 
日人說；中國古硯上詩銘題跋的雕刻，眞僞很難判别，吾人欲研究中國古硯，祇有從古來之書畫金石文字上用功。好在中國近來，已公開研究書畫，可以熟看書畫之眞蹟，以參證硯的眞僞，如高鳳翰以左手刻銘，則須留心其流傳之字跡，是否有同樣之體魄與姿勢。黃莘田刻銘，眞有一種閩派的特徵，能多看黃與閩派人的作品，始能識其優劣。金冬心的書畫法，係一種變體，變體反易假冒，須先知其學力之深厚，與其用筆的來源，乃始能漸辨其眞僞。又如高鳳翰紀曉嵐等作品有拓本者，則從其拓本而細細研究之。有一種工書而不能篆刻之名人，則以所書僱著名鐵筆家代爲篆刻，此際欲辨别其是否保持原態甚難，乾隆所藏之遠奇峯硯（米芾遺硯），係親筆所題，而由著名鐵筆家篆刻，能保持其原有氣勢，是以可貴。總之研究眞僞，必須廣羅篆隸碑帖一切金石文字，及書畫眞蹟，日日勤看，參照比較，不厭不倦，自然左右逢源，見識日進。 
茲有必須聲明者；余介紹此種方法，非眞勸人用此方法去研究古硯也，惟以爲無論研究何種文藝，何種科學，必須從此笨辦法苦功夫着手。日人惟能用此笨辦法苦功夫！故其國家乃有如此進步，中國多一見即知一講卽曉的聰明人，而不肯埋頭學笨辦法，用苦功夫，故終於一事無成。倘再自恃其聰明，而不肯從笨辦法苦功夫做起，非特新的文化，新的科學，終於落人之後，永無發展的一日，卽舊的僅存的一些固有的殘缺不全的學藝，亦將放棄以盡，將來要知道一些古代學藝，亦將從日人手中討生活了，這是何等痛心的事！無聊說硯，原是消遺的，滑稽的，於文藝本無多大關係，諸君看也罷，不看也罷；研究罷，不研究也罷；不過最後的這句話，希望諸君必須牢記的，纔算這篇文章尙有些小意思。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[參加遠運會　我國足球陳綫决定　李惠堂等十七人] 　　 
　　（香港二十五日電）港體恊會二十五日夜十時會議、選定中華出席速運足球隊陣綫如下、 
徐亨　黃紀良　譚江柏　李寗　劉茂　李天生　陳鎭祥　李國威　黃美順　梁榮照　何佐賢葉北華　李惠堂　馮景祥　陳家球　鄭季良　曹桂成　（隊長） 
共計十七人、華南十三人、華東四人、 
[我國參加遠運萬公尺選手　孫澈突於昨晨逝世　肺炎肝症兩病同發沒於紅十字會醫　院曾創三十四分一秒萬公尺全國新紀錄]  
　　我國參加遠運會一萬公尺選手山西孫澈、最近以患肺炎入紅十字會醫院求治、方以爲必可早占勿藥、爲國爭光、不料昨日噩耗傳來、孫君以肺炎與肝症、兩病齊發、不及醫治、於前晚（二十四日）午夜十二時半、溘然長逝、綜計在院、共僅三日耳、不特爲我國遠運少一希望、亦我國體育界之一大損失也、惜哉、 
　　舊病復發　據我國遠運田徑隊指導馬孫澈遺像約翰談、謂據孫君生前自述、素有肝病、時發時 
愈、不以爲意、此次舊病復發、初頗不以爲意、復以感冒受寒、肺又受病、而此次病症現象、自覺異於往日、乃戲謂馬君曰、病勢有異、恐不能得歸家鄕矣、馬君斥其妄、善言慰之、亦卽送入海格路紅十字會醫院求治、 
　　竟爾長逝　醫斷爲肺炎、初尙不以爲嚴重、入院之次日、馬君尙以爲可早日告愈、不料病勢劇變、雙症齊發、竟爾不起、於星期深晚十二時許與世長辭、噩訊四傳、羣相震驚、無不相顧而失色昨日淸晨、乃由恊進會偕同馬君料理一切入殮事宜、停柩於望志路山東會館、在 
院入殮時、在滬遠運選手、全體到院、憑弔誌哀、　　電告家屬　孫君隸屬山西正太護路軍第二團、昨日恊進會、已急電山西省敎育廳、及山西愈次縣護路軍第二團郎團長報告矣、 
　　所創紀錄　孫君此次在津、參加華北遠運預選、曾以三十四分一秒之特殊紀錄、創一萬公尺全國新紀錄、本月十四日在滬預選、仍以三十四分四十九秒之成績、破全國紀錄、榮膺冠軍若是人才、天不與壽、何復言哉、 
[粤選定棒球代表七人　高漢思等及另預備員三人　粤電滬仍堅持排球須預選]  
　　（香港二十五日電）粤奉全國恊會命，選棒球員七人參加遠運、經選定捕手高漢思、一壘李灼坤、二壘余伯惠、三壘黃兆態、左翼毛連貴、右翼程觀傑、中堅伍舜德、另選備選員三人、投手鄭彪、游擊黃允莊、中堅二壘會廣朝、粤排球隊原擬二十七日赴滬與滬隊作預選賽、但接體恊會電、拒絶赴滬、着仍選黎連楹、李福中、譚永湛三員出席、粤隊不滿、仍堅持赴滬、粤體恊會已電全國體恊會、請示辦法、必要時粤隊將來港候與滬隊作預選賽、 
[田徑再度測騐　林紹洲當選　高欄成績十六秒　八戴淑國入選四百米]  
　　我國田徑賽再度預選、於昨日下午三時半在中華田徑塲舉行計有高攔八百公尺千五百公尺及四百公尺三項、測騐結果、林紹洲以十六秒八畢高欄、戴淑國四百公尺五四秒三、經選拔委員審查此二人成績認爲及格入選、 
各項預選、均僅有一人、由其他選手中途加入伴跑、以鼓勵其速力、林之高欄、工夫極佳、十六秒八、似猶未極盡其力、正式比賽尙可進步戴淑國之四百公尺、似不見佳、又東北名將王銘紳之八百米、成績平平、與陳行佩之千五百公尺、均未入選、王以病後體力向未復原、欲一時恢復、亦屬難事、甚望王君加以善養也、 
[日本明治大學選手　决出席遠運會　母校競技部命令　朝隈等置之不理]  
　　（華聯社二十五日大阪電）明大　運會選手、已於昨日下午七時一刻抵大阪、卽往甲子　之全國選手寄宿舍、旋接明大體育部之退出命令、但各選手、均置之不理、京都同志社大學之選手、亦被該校體育部召回、命令不准出會云、 
日聯社大阪二十五日電）明治大學代表二十五日上午八時、携帶明大體育會關於不參加遠運之决議文來此、卽赴甲子園運動選手寄宿舍會見、監督沖田及吉住·朝隈·名島·陸口·河津·石原田等明大選手、傳達决議、並交換意見亘二小時、各選手對體育會代表表示、無論母校體育會有何種决議、吾等旣被選爲日本全國之代表選手、故决意依照日本體育恊會之方針、繼續正式練習、而出席大會、 
[三大學决議不出席]  
　　（華聯社二十五日東京電）今日早稻田·慶應·拓植三大學競技部、均决議禁止選手參加今年遠運會、日本體育恊會處於此間、將如何解决、頗爲各界注意 
[日本體恊發表聲明]  
　　（電通一十五日東京電）日本體育恊會、以有阻止參加遠東大會之運動者、引爲遺憾、昨午後發表聲明如下將於五月總會主張修改憲法、努力貫澈日本之正義、如不見納、惟有對於遠東大會、斷然拒絶恊力參加云、惟在未覩最後的結果以前、遽宣告脫退、則爲遠東盟主所不應採之輕率態度、 
[郝更生昨由京來滬　商參加遠運事宜]  
　　（南京二十五日電）敎部體育督學郝更生、二十五午五時赴滬、與體育恊進會洽商參加遠東運動會事宜、 
[女子排球隊今日練習　下午四時半在棒球塲]  
　　參加遠運在本埠之女子排球隊隊員、定於今日下午四時半、在棒球塲練習、均希按時到塲、 
[七届江大運動會　比賽秩序發表　明後兩日在眞茹曁大]  
　　第七届江南大學運動會、將於明後兩日、在眞茹曁南大學舉行、開幕典禮及大會秩序、昨已發表如下、 
[開幕典禮]  
　　明日下午二時正、一、鳴砲開會、二、職員運動員 
[遠運足球二次預選華南六對零再勝華東]  
　　上半時李惠堂獨中二球成二對零一十九日與香港西聯隊作友（中央二十五日香港電）華東華南兩隊、二十五日午、决賽結果、六比零華東敗、二十六日由兩隊中挑選精銳、組成中國隊、二十九日與西聯隊作友誼賽、然後出席遠運會、昨賽上半時二對零、李惠堂獨中二球、下半時馮景祥中三球、譚江柏一塲、 
繞塲一周、三、唱黨歌（全體）四、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、五、主席恭讀總理遺囑、六、靜 
默、七、致開幕詞（名譽會長）八、運動員代表宜誓（曁南大學田徑隊長、）九、攝影、十、運動員引退、十一、開始比賽、 
[大會秩序]  
　　第一日 
開幕典禮四月二十七日下午二時一，百公尺（男）預二點三十二，鐵餅　（男）决　二點三十 
三，跳高（女）决二點三十 
四，五十公尺（女）决二點四十五 
五，高欄（男）預二點五十五 
六，千五百公尺（男）决三點十五 
七，二百公尺（男）預三點三十 
八，跳遠（男）决三點三十 
九，鐵球（女）决三點三十 
十，中欄（男）預四點 
十一，跳高（男）决四點二十 
十二，二百公尺（女）决四點十五 
十三，四百公尺（男）預四點三十 
　　第二日四月二十八日下午二時 
一，百公尺（男）决二點 
二，鐵球（男）决二點 
三，跳遠（男）决二點 
四，百公尺（女）决二點十 
五，四百公尺（男）决二點二十 
六，高欄（男）决二點四十 
七，壘球擲遠（女）决三點 
八，撑竿跳高（男）决三點 
九，萬公尺（男）决三點 
十，二百公尺（男）决三點五十 
十一，二百公尺接力（女）决四點 
十二，標槍（男）决四點 
十三，三級跳遠（男）决四點 
十四，中欄（男）决四點二十 
十五，八百公尺（男）决四點四十 
給奬 
[鐵爾登梵恩斯　來滬尙有希望　上海草地會仍在接洽中　希望能減低要求報酬數] 　　 
　　鐵爾登梵恩斯兩世界職業網球大王，將於今秋來滬表演、惟以所索酬金過鉅、需三萬五千金上海草地網球會、以不能負此鉅欵、乃於年會中、將此議推翻、惟拋草地會消息、該會仍在與鐵梵二人商洽中、希望能减低數目、但尙未得有確切結果、該會尙在努力進行、是則鐵梵來滬希望未絶、至於草地會各項錦標賽、報名截止期列下、 
錦標賽項目報名截止　開賽日期　報名費 
（一）甲乙組聯賽五月九日　五月三十　十元（二）混合雙打　六月一日　六月十一　五元（三）男高級單打　八月五日　八月二十　五元（四）男初級單打　八月五日　八月十四　五元（五）男子雙打　八月五日　八月念七　十元（六）羅伯杯雙打　八月五日　八月十四　十元（七）女子雙打　八月五日　九月十七　五元（八）女子單打　八月五日　九月十七　五元 
[中國校籃球　復實光華决賽　－下星期二在棒球塲－　南商違背會章　取消本季資格] 　 
　　上海中等學校體育聯合會籃球委員會、姜靜南、吳世傑（陳昺德代）、劉文孝、於日昨下午二時假體育恊進會開會、討論各校交議各案、公决如下（一）持志與大夏之比賽、改在大夏球塲舉行、日期定本月三十日（星期一）下午三時、 
（二）南洋高商參與比賽之隊員中、經各校抗議、及報告、有某隊員違背會章第九條之規定、業已調查證實、所有南商本季籃球比賽之成績、完全取消（三）［中］字組成績最優者、爲光華附中、［體］字組成績最優者爲復旦實中、兩隊定本月三十日（下星期一）下午四時、在中華棒球塲舉行决賽、以定錦標、 
[優游盃籃球日記　昨晚結果] 　 
優甲勝優乙五七－三○ 
新星勝阜豐四七－三六 
全黑勝火烽九六－二八 
　　今晚秩序 
六時圖進－郵務裁判員陳富章 
七時勝德－男靑裁判員張彼德 
商工與華東改期勝德與男靑改七時比賽 
[旅爪僑胞電敎部　我國遠運代表勿屈服　王姓十人致電王正廷] 　　 
　　（南京電）上海圓桌會議閉幕後、日本慫恿僞組織參加失敗後、將以其他方法、請菲荷印各方、仍許僞滿選手、一顯身手、爪哇華僑、致電敎育部、請轉飭我國出席遠東大會之代表、無論在任何環境之下、不可屈服、又該地太原堂王姓華僑數十人、亦以同宗之誼、致電於總代表王正廷、責其不應允許在上海召開圓桌會議、同時勸其勿屈服、已分别將該電轉寄全國體育恊進會王正廷本人、 
[靑年會發起　會友擊彈比賽　定期五月十五日舉行]  
　　擊彈游戲爲一種高尙之娛樂、國人習此者甚衆、各種比賽、亦時有舉行、現本埠中國靑年會將發起擊彈比賽、以促進個人之技術、及增加愛好之與趣、定期下月十五日在八仙橋會所舉行、資格暫限該會會友、茲將參加簡章列后、 
（一）宗旨、本會舉行彈子比賽、以聯絡會友感情、及促進友誼爲宗旨、（二）資本、凡本會會友皆可報名加入、（三）報名、卽日起至五月十四日止、凡有興趣於擊彈者、均可報名加入、（四）時間、五月十五日起每日下午五時半、開始比賽、（五）定額、本届比賽、暫以四十名爲限、（六）費用、凡願加入者須付報名費洋一元正、此欵留作比賽終了後、聚餐之用、（七）賽法、報名滿額後、由比賽委員會抽籤、並採淘汰制、（八）奬品除優勝者前三名、由本會會友捐贈紀念品外、並由本會特備紀念牌、將首列三名並鐫名於上、留存本會、以誌紀念、（九）地點、八仙橋會所二樓彈子室、（十）附告、比賽時以評判員判定者、爲最後之决定、 
[中校　男女排球開始報名　下月五日截止]  
　　上海中等學校體育聯合會主辦之男女排球聯賽、從籃球之後、卽將開始比賽、茲經排球委員會之决議、男女球隊、卽日起開始報名、至下月五日截止、報名處大西路光華大學陸翔千處、 
[五千米長跑對抗賽　西光壓倒大同大學　個人第一爲吳恊成君]  
　　日昨午後陽光遍照、春意盎然、西光越野隊與大同大學之五千米長途對抗賽跑、得以依期舉行、惟連日陰雨、塲地濘滑、成績不免稍遜、裁判長孫志斌、西光隊長吳春源未參加、四時有半、開始肉搏、起步之初、西光七條健兒遙遙居上、大同八人緊尾其後、第三圈時、西光吳恊成異軍突起、越羣雄而居首、任肅在五十米處緊隨於後、其次爲王多議與張龍祺、其時大同陣中、退下者凡三、第六圈後、吳恊成匹馬如駛、如入無人之境、第八圈時張龍祺、腿下加油、越王多議而居第二、其時競賽名次、略見粗定、十六圈後、吳恊成健步如飛、以輕快之步伐在鼓掌歡呼聲中、首依終點、成績十九分八秒、第二名張龍祺、結果西光以包辦前六名而勝、大同竟遭全軍覆沒、跑完全程者僅十人、其名次列後、（一）吳恊成（西光）、（二）張龍祺（西光）（三）王多議（西光）、（四）任肅（西光）、（五）何龍昇（西光）、（六）李梓根（西光）（七）顧寗先（大同）、（八）賀　銘（西光）、（九）彭乃琨（大同）、（十）楊一眞（大同）、 
[一届工人運動會　足球錦標賽昨開幕　法電勝曁大一比零]  
　　上海市總工會主辦之第一届全市工人運動大會、其足球錦標比賽、已於昨日下午在中華足球塲 
開幕、除曁大校工及一區水電工會兩隊凖時報到外、並到大會名譽副會長陸京士、會長朱學範 
、及大會職員水祥云·葉翔臯·李夢南·劉心權·龍沛雲·范一峯·徐多以及來賓觀衆等二千餘人 
、五時一刻首由裁判談喜銀角一鳴、繼由陸京士行開球禮後、旋卽雙方開始接觸戰雲頗爲緊張、上半時法電攻門頗烈、果由左内鋒攻入一球、下半時易地一再戰、曁南乃佔順風之利、盡力反攻、頻探曁大險地奈因射門功夫欠凖卒無所獲、法電遂以一比零得次　權、茲將兩隊戰陣及今 
明秩序探錄於後、 
　　兩隊戰陣 
法電 
李長康 
蔣步翰吳云海　許繞華 
饒仲良　姚靑棹　徐金武 
饒兆良　經長峯　陳永林 
榮康衆 
　　曁大校工 
范樹芳　徐道興　袁晋元　王云飛　符增輝　沈友山　唐振宇（上）（下） 
顧慕周　趙似山　王葆鈞　周錫凡　秦相傑 
　　今明秩序 
今日　牙刷－華電　五時一刻　足球塲張　樂 
明日　汽車－電力　五時一刻　足球塲陸順德 
[市一體育塲　業餘籃球本週秩序]  
　　二十九日（星期日） 
組　與賽隊名　時間　裁判員 
武　内地對白衣　七時二十分　倪士明 
神　健美對友華　七時二十分　張龍海 
神　西藏對恊興　八時　龔正一 
神　東南對全黑　九時　章文元 
精羣毅對康元　十時　胡宗藩 
精　天行對建電　十一時　王華庭 
精　玲隊對縱隊　一時二十分　張龍海 
尙　南方對零隊　二時　平寳善 
尙　市土對黃蜂　三時　張龍海 
武　融光對華年　三時　倪土明 
尙　尖隊對陳行　四時　龔正一 
武　合星對鎂隊　五時　張龍海 
[中小學體育名著　標準運動實施法出版　爲中小學體育敎師必備]  
　　上海勞神父路三九二號勤奮書局、素以發行體育書報、貢獻體育新材料、提倡新體育爲任務、茲該局因鑒向來中小學運動、漫無標凖、恐滋漏弊、故特延聘現任浙江衢州省立第八中學體育主任孫樵編著［標凖運動實施法］一書、該書業已出版、實爲孫君精心經騐之作、内容豐富、茲誌其全目如下、第一章導言、第二章體育成績考查、計分考查辦法、與計分標凖二點、第三章、學生能力分組、計附有小學高級學生運動能力分組表、初級中學男生運動能力分組表、初級中學女生運動能力分組表、高級中學男生運動能力分組表、高級中學女生運動能力分組表、第四章、運動標凖測騐計分何謂運動標凖測騐、運動標凖怎樣應用、不合標凖測騐的人、球類何以不定標凖、團體測騐等五點、並附有各組運動成績分數考查表、跳遠成績分數對照表、跳高成績分數對照表、推鐵球成績分數對照表、雙臂屈伸及引體向上成績對照表、選手測騐各項運動成績分數對照表、球類運動標凖测騐方式、雜項運動標凖測騐方式、第五章設備、第六章比賽、附錄舊曆虚歲推算國曆實足年齡表、該書實爲中小學體育敎師必讀之本、無册定價四角、特價九折、該局門市部四馬路二七七號亦同價出售、 
敎育消息　外埠 
[敎育部維持地方敎育費　無確實抵補以前捐稅爲敎費照舊　政院指令敎育部令飭各省市遵照]  
　　敎育界息、敎育部爲維持地方敎育經費、曾於本年二月間呈請行政院、並通令各省市政府、凡捐稅之爲敎育經費者、應切實遵照地方敎育經費保障辦法辦理、在未有確實相當之抵補以前、暫行照舊、以維敎育、行政院當以裁廢苛雜稅、原爲今日要政、但敎育爲國家命脈所繫、敎育經費之保障、要亦不容忽視、地方政府對於此類捐稅、實亟應妥籌抵補、並顧兼籌、故經於月前通令各省市政府、調查各項苛捐雜稅、定於本年六月間召集會議、籌謀裁廢抵補辦法、其用意所在、 
亦不外爲人民减輕負担、而仍不便地方事業受大影響、茲以敎部所請維持地方敎育經費保障辦法、係爲籌謀抵補起見、向無不合、分令財政部知照外、前日特指令該部准卽通令各省市政府彙案辦理、並悉該部已於昨日分令全國各省 
市敎育廳局轉飭所屬一體遵照矣、 
[敎部視察　職敎人員陸續出發]  
　　敎部所派司長顧樹森、督學兼科長鍾道贊、督學顧兆　視察五省職業敎育、聞鍾君道贊已於二十五日由京首途、先至蕪湖視察、然后轉赴皖省有職業校各地、爲期約兩週以上、視察畢回京、再往江蘇視察、顧君樹森俟部長回部洽商司中公事畢、卽往浙江視察、顧君兆摩俟經手所辦各事就緖、約於五月初出發赴豫湘兩省視察云、 
[敎部視察專員返京]  
　　（南京二十五日電）敎部派赴各地視察高等敎育專員郭有守孫國封陳可忠劉英士、均於二十五日返京、當向敎部報告視察經過、 
[敎部令　注意畢業會考統計]  
　　（南京二十五日電）敎部令各省市敎廳局、謂二十一年度各省市中小學學生畢業會考統計、業經本部編印完竣、茲特檢發、該廳嗣後對於中學課程等項及舉行中學學生畢業會考、應卽參照該統計加以注意、並仰令飭所屬公私立各中小學、並函知境内國立大學附屬中小學、從速計劃改進算學及自然學等之敎學方法、以資補救、 
[敎部令　限期呈報畢業生名册]  
　　（南京二十五日電）敎部令各省市敎廳局、嗣後各該廳於所轄公私立中等各校員生表册、務須分别遵照規稫、嚴加審核、依限呈報、現距暑假伊邇、所有年度應届畢業各生、其敎職員及學生表册、如尙未呈報完全者、並應及早補呈、 
[蘇省令飭助童軍經費]  
　　培養靑年德性　、政府應予奬勉關於各縣童軍理事會經費前經全國童軍理事會、呈請中央轉令江蘇省政府對各縣童軍理事會之經費、應予補助、因童軍服務社會培養靑年德性、須使各縣理事會擴充發展、政府除予以奬勉外、經費應有充分之補助、故於昨日省府令飭上海等各縣、自二十三年度起、各縣理事會規定補助經費一等縣二十元、二等縣十五元、三等縣十元、自令到日起、按期照撥、 
[魯省籌設敎育博物館　敎廳聘籌委十一人]  
　　（濟南通信）去年敎育部郭有守來魯視察敎育、對各級敎育狀况多有評論、並建設山東應設立敎育博物館云云、敎育廳亦以此項設置關係重要、積極籌劃設立、現在聘定籌備委員十一人、負責進行、聘函卽日發出、籌委姓名如下、林濟靑·齊魯大學校長）董淮·（省民敎館長）馬汝梅·（敎廳督學）徐眉生·（靑州師範校長）吳蘭圃·楊展雲（敎廳第三科長）孔令燦·（敎廳第一科長）劉次篇·（敎廳秘書）賴執中·（敎廳第二科長）王鄴·（敎廳秘書）王近信·（敎廳秘書主任）並規定由陽展雲召集云、 
[贛省童子軍大檢閱　熊主席蒞塲致訓詞　各童軍精神極煥發]  
　　（南昌通訊）贛省會童子軍、本月二十二日上午九時在公共體育塲足球塲舉行大檢閱、届時計到檢閱官省府熊主席、行營楊秘書長、丁中委超五、程敎育廳長、賀衷寒鄧文儀等數十餘人、各校童軍、先後到塲、共五十餘隊、計一千九百餘人、凖時如儀開會、由程敎廳長主席、並作報告、繼由態熊主席訓詞、略謂童子軍訓練、就是敎育軍事化的初步、各位小朋友、是中國將來的主人、我們要想敎育軍事化、須得從各位小朋友訓練做起、敎育爲什麽要軍化呢、因爲軍事訓練、在發揮人民自衛的力量、有了自衛力量、才能抗禦敵人云云、旋開始檢閱、由程廳長引各長官巡閱一週、各國童子軍、均精神煥發、秩序整齊、巡閱旣畢、乃由各團長報告人數、次卽表演基本操、進行操、團體操、軍棍操、領巾操、野戰電無碼旗語等數十項、率皆敏捷一致、尤以表演團體操時、前後進退、具見整齊之精神、中有小童子軍甚多、年齒之最稚者、僅五六歲、然其精神突奕、動作迅速、活潑天眞之狀態、尤覺有精采也、又社會童子軍團、在塲服務、如指揮糾察警戒搬運等項、均能各盡其責云、 
本埠 
[本市社敎機關　共同實施新生活運動　昨開第二次籌備會議]  
　　通過新生活實施方案上海市社會敎育機關新生活運動促進會、於昨日下午二時、假市立民衆敎育館、舉行第二次籌備會議、通過會章及實施方案、茲誌如下、 
[籌備會議]  
　　到市民衆敎育館、市立圖書館、市立公共體育塲、市立動物園、市立流通圖書館、靑年會、女靑年會、婦女節制會、普益社等代表十餘人、主席市立圖書館徐則應、紀錄市民敎館陳頌春、討論議案如下、（一）通過會章及新生活實施施方案、（二）公約依照總會所定、不再另擬、（三）定五月十五日在市立民衆敎館舉行成立大會、議畢散會、 
[實施方案]  
　　上海市社會敎育育機關實施方案摘錄如下、（一）範圍、以本會各機關附近爲範圍、 
（二）對象、以本會各機關之公務員、及組織團體、附設民衆學校學生、附近居民爲對象、（三）方法、 
以公約爲紀律、以衣食住行爲自標、以互相儆戒勸免爲精神、（四）步驟、自各本機關公務員起推及於組織團體民校學生及附近居民、 
[軍國民敎育社昨成立　恊助政府提倡軍國民敎育　推定董事及評議等十六人]  
　　中華軍國民敎育社、昨日下午二時召開成立大會、到聞蘭亭董顯光朱賡石姜懷素張竹平等七十八人、由朱賡石主席、結果選舉董事及評議其他事項均交董事會討論辦理、茲誌各情於後、發起宗旨該社以恊助政府、提高軍國民敎育、喚起國民尙武精神、增進民族自衛能力爲宗旨、而以（一）提倡國民軍事敎育及灌輸國民最新軍事知議、（二）恊助人民組織自衛團體、俾適於義務民兵制之凖備、及（三）喚起國民注重體育及國衛爲該社事業之自的、 
　　選舉結果大會公推董事朱賡石·承季厚·韋作民·崔叔仙·張竹平·鍾裕光·魏立功等七人、評議姜懷索·胡景耀·陶百川·徐旭初·華衛中· 
楊文詠·吳垂瑩·李時肩·郟建屏等九人、 
[大學敎聯會　卽將舉行會員大會　本月二十九日下午二時在靑年會]  
　　上海各大學敎職員聯合會、成立迄今、已有一年、照章已届改選時期、經第十八次常務委員會議决定本月二十九日（卽本星期日）下午二時假靑年會舉行、除討論會務外、並選舉新職員、大會主席團已推定王伯羣翁之龍褚民誼沈鵬飛康選宜張季信張壽鏞陳繼烈江鎭三林衆可丘漢平等十一人、所有會員提案、收到甚多、 
[任鴻雋過滬赴平]  
　　中國科學社理事長兼中華文化敎育基金董事會總幹事任鴻雋氏、上月因出席第二届庚欵聯席會議、自平南下入京、公畢後、復應廣東敎育當局之邀約、赴該省考察、遂於本月十二日偕生物學專家秉志來滬、乘渣華公司芝利浦號輪啓程赴粤、現任民在該省業已公畢、由港逕乘招商輪船、於昨晨抵埠、下榻東亞酒店、旋卽因事赴杭、並凖於昨晚十一時夜快車晋京轉赴北平、 
[市敎育局　今日播送高尙音樂　由國立音樂專科學校播奏]  
　　上海市敎育局、定今日下午四時半至五時、在中西藥房電臺播送高尙音樂、由本埠國立音樂專科學校担任播奏、節目有陳又新之小提琴獨奏、江定仙之鋼琴獨奏、滿福民獨唱過印度洋及思鄕、陳又新朱崇志江定仙之三部合奏、聞該校爲國内唯一研究音樂之學校、今日所奏各曲、名貴異常云、 
[上海社會敎育社　定期舉行成立大會　二十九日下午在市民敎館]  
　　上海社會敎育社爲市敎育局及所屬社敎機關人員、聯合遊藝界、戲劇界、等各團體共同發起、自組織籌備會積極進行以來、現已籌備就緖、定本月二十九日下午二時假市立民衆敎育館、舉行成立大會、推陳血·蔣樹勳·汪仲賢三人爲大曾主席團、聞該社社員現已達百餘人、 
[全國鐵道沿綫城市　出產風俗人情影片　敎影協會施分會籌備攝製　預計經費在萬五千元以上]  
　　中國敎育電影協會上海分會、自本届改選以來、積極籌備自製影片、除在籌攝社會敎育影片外、並擬攝製全國鐵道沿綫城市出產風俗人情影片、預計經費當在一萬五千元以上、該會昨特具呈市敎育局轉請敎育部市政府、及鐵道部等各機關撥助經費、 
專載 
[童行白講　新生活運動的知行問題]  
　　（一）陳東白記現代思潮社日前假座省立上海中學大禮堂舉行第三次學術講座敦請市黨部常務委員童行白氏主講題爲［新生活運動的知行問題］茲錄其演詞如次 
主席各位同學、今天兄弟應現代思潮社之邀、到此地來講演、趁此機會和各位見面談話、覺得非常高興、今天我所講的是［新生活運動的知行問題］、此問題似乎太抽象不易講、因爲［知］［行］好像牽涉到哲學問題上去的、今將知行問題和新生活運動合起來研究一下、研究以後、就可知道新生活運動應該怎樣去做、找到了一條正確的路徑、就不致於傍徨和送惑了、於新生活運動的推進、是很有意義的、我現在分幾點來向各位說明、 
第一新生活運動的史的說明有許多人說、新生活是舊生活之反面、新生活與舊生活相對待的、新生活是好的、那麽舊生活一定是不好的、但照我的研究、不是如此、因爲新生活要恢復禮義廉恥、而禮義廉恥在中國歷史上有長時期的發皇、那末舊生活不一定是壞的了、所以我主張應該分成三個名稱、一個是目前我們所說的［新生活］、一個是中國歷史上的［舊生活］、還有一個是近百年來才發展的［壞生活］、提倡新生活的原因、就是糾正壞生活、而要造成新生活、尤必須在歷史上所有的生活方式裏面找尋其優點、以供參考、所以此三種生活新生活是合乎現在時代、及我人生活環境的舊生活雖有其優點、但繁文縟節太多、也不合現代的人生、以新生活做標凖來談、則舊生活是太過、而壞生活則不及、過與不及、均不合我人的生活、 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刊 
貢献話 
[追悼項松茂先生] [  仰葊]  
　　　　項松茂先生的失踪，已有二年多了，從各方面事實的證明，項先生的被害，是無可疑了。敵人慘酷的毒手，無論那一個人，都是痛心切齒的憤慨。而社會上喪失一位慈祥和藹熱心國貨的項先生，尤其使國貨界處到很大的打擊，和很大的犧牲。猶記得五六年前記者在機聯會刋，曾撰 [能幹哉松茂先生，每年挽回利權三百六十萬元 ]一文，一時投函欲謁見項先生和參觀其固本皂藥廠的，無慮二三百人。因爲沒有因本肥皂以前，我們日常所用的，都是外國肥皂。項先生本其毅力和雄心，從德人手中所辦的工廠，拿來自己經營，歷盡辛苦艱難，以有今日成就，又能自製新藥，以替代舶來的藥品，這種功績，安得不令人景仰佩服到五體投地？故如項先生的行爲，纔不愧爲國貨界的完人。在國貨史，可以千秋不朽了。希望國貨界同志，本着項先生的毅力和精神，來繼續項先生未完的事業。 
[大可注意之原產國標記條例] [  仰葊]  
　　　最近江海關布告云； [查進口貨原產國標記條例，展緩至本年七月一日施行，業於上年十一月二十二日布告在案，現奉政府令飭，進口貨原產國標記條例，應再展緩施行，俟有定期，再行飭遵。 ]云云。 
　　看了這張布告，不由地起人疑懼起來，究竟這一而再而三的展緩，是誰的阻力，誰的意思？保障國貨惟一的生命綫，是靠這個條件，遏制劣貨改頭換面冒牌朦混的奸滑手叚，是靠這個條例，現在政府併這個起碼式的自定條例，還不敢施行，還不敢硬幹，國貨前途，還有什麽希望？唉，弱國無外交，現在連這關政都不能辦，可憐的是工廠，可憐的是國貨界。 
[國貨談話糖話] [  汪瘦秋]  
　　　　白糖，雖然不能和柴，米，油，鹽，醬，醋，茶，相提並論，然而也是家庭中不可一日缺的必需品。因爲吃甜的入，固然要和牠朝夕不離，就是不喜吃甜的人，燒起菜來，也要放一點糖，以調和口味，於是白糖也就成爲家庭的必需品了。 
　　白糖，我國出產的很多，足可以供給全國的需用，但是後來因爲臺灣，被人家割據了，白糖的出產，突然减少。加之這幾年受了外貨洋糖的傾銷，排擠，弄得國貨糖業，一蹶不振。---其實這不但是糖業這樣，其餘的各業，也都受了外貨的排斥，一蹶不振。---並且中國人的習慣，向來是只知保守，不知研究改良。所以到現在的中國白糖，還是不白，而成爲黃色，不過顏色雖然是黃色，而糖味的確是比較洋糖甜。但是洋糖雖然不很甜，而顏色則的確很白，---簡直和雪一樣---不愧稱作白糖。大槪就因爲洋糖雪白的緣故，一般人都喜歡購用洋糖，於是洋糖的銷路，就很大了。據實業部國際貿易局，和海關方面的調查統計，每年洋糖進口的數量，竟達一千四百萬擔，價値一萬萬元以上，居外貨進口數量的第二位。你看這個數目，是多銷驚人啊---想不到這小小的白糖，一年竟會有這銷巨大的漏巵，而且那些提倡國貨的，竟也忽略了這一項，但是，現在要請提倡國貨的人們注意了！ 
　　白糖，據說是甘蔗作的。而我國的四川等省，因爲甘蔗太多，都把甘蔗晒乾，作爲引料，這不是太可惜了嗎？---見顧執中先生等的四川調查---希望我國的大實業家來注意一下，使我國的糖業，能够復興，不致再有這巨大的漏巵，那實在是國人日夜希冀而期待着的！ 
　　除掉洋糖以外，還有一種漏　巵，也是很可觀的。這是什麽呢？就是留蘭口香糖，據實業部的調查，每年竟有二百多萬的漏巵。而上海竟佔了二分之一，－一百萬元－天津大約有二十萬元，北平大約有十二萬元，其餘是銷在漢口等埠。－並且廣州省，福建省，和西南各省，還沒有統計在内。－試想這極微末的留蘭口香糖，每年竟有這許多漏巵，這不得不感謝那般摩登男士，時髦女郎了吧！ 
提倡國貨，先從這些微末的事作起，同胞們！努力吧！努力吧！ 
[三個不同樣的人] [  柯定盫]  
　　現在有三個不同樣的人，請大家來檢視一下； 
　　甲，穿嗶嘰長袍，直貢呢馬褂。乙，穿布的長袍，直貢呢背心。丙，穿春花呢西裝。 
這樣的三個人，是我們中國人的極普遍的服裝，不過西裝在鄕鎭，並不是普遍的服裝，穿長袍馬褂或背心的人，可以說到處都是一樣的。 
　　再說到長袍馬褂或背心，依着系統 
來講，也有幾百年了，他的式樣，可說是祖傳！不但祖傳，可說是列祖列宗的傳下！在起先，都是中國的絲織品，如寗綢，紡綢，庫緞·····等等，穿起來，起碼幾十年，就譬如年老的人不要穿了，就拿來改改把兒子穿，兒子穿穿不要穿了，拿來改改把孫子穿，祖孫穿了三代，還沒有把那料子穿破，再拿來改改把孫子的弟弟穿，這是道道地地的中國貨，一穿幾十年，眞是何樂不爲呢！ 
　　現在就兩樣了，自己做了一件衣裳，常常穿不到幾個月，就是一個洞，或者花頭起毛了，或者顏色脫掉了，不要說穿不到幾十年，就是一年，都還勉强，據說這種穿不到一年的料子，却遠自外國來的外國貨呢？這眞是寃哉枉也！　　中國人應當穿經久耐用的中國貨，纔是不錯，爲什麽要去買不經久不耐穿的外國貨呢？這其中却有道理，［人之好勝，各處皆同，］惟其如此，一個人穿穿外國貨，引以爲榮，就有人去看樣，後來弄得百人千人萬人都是這樣，够了够了，大家以穿外國貨爲榮，中國貨沒有去路，漸漸的農產物價低落農村經濟破產，市景蕭條，失業日衆，危者殆者的境地，迎面而來了。 
　　再來檢視甲，乙，丙三個人－ 
甲，他的嗶嘰長袍，做面子的嗶嘰，是外國貨，做裏子的駱駝絨是中國貨，馬褂直貢呢是外國貨。 
　　乙，布長袍是中國貨，可是他的直貢呢馬褂是外國貨。 
　　丙，一套西裝，是外國貨。 
　　照以上看來，却都有些外國貨，可是中國貨的嗶嘰，直貢呢，春花呢，中國貨樣樣都有，那麽爲什麽不去採用呢？這全在乎自己一轉念間的事，那末爲什麽不穿國貨呢？我以爲最好在不久的將來，在三個人中，不至有不同樣的發現，換句話說，就是；［大家服用國貨，再不至有三個不同樣的人，而看到無論何處，都是一律服用國貨同樣的人了。］ 
[婦女國貨年兌現否] [  孟昭]  
　　歲月匆匆，［婦女國貨年］已去其三分之二了！這婦女國貨年點綴着這不景氣的商市，雖然覺得熱鬧許多，但是；利用牠明目張胆作推銷洋貨的工具，也數見不鮮！ 
　　婦女界裏的摩登姑娘，闊太太，視金錢爲無足重輕，隨便揀時髦貨買，用了沒有多時，又棄舊換新的再來揮霍！照這樣一輩子下去，要希望婦女界提倡國貨支票的兌現，眞是緣木求魚了！祗見她們很慷慨的兌現給外國人，還自以爲最聰明的女子呢，什麽脂粉，香水，口香糖這些東西，居然有驚人的數字！　　我願婦女界趕快覺悟，以兌現給外國人的錢，轉而爲婦女國貨年的國貨兌現，佔將來復興國貨史中最光榮的一頁！願婦女界速起圖之！ 
參觀筆記 
[參觀泰康新廠落成記] [  孫籌成]  
　　上海泰康罐頭食品公司，在滬南楓林橋畔購地建造新廠，於四月十五日行新廠落成典禮，柬邀各界前往參觀，籌成於是日上午九時前往。門口彩牌高臺雲霄，滿綴電燈，光耀奪目，簽名後，至客廳，壁上高懸蔣委員長所贈［企業救國］與吳鐵城市長所贈之［厚生興業］等匾額頗多，遇舊友方式如、同用茶點後，由渠導往參觀。全廠分管理，工務，事務各系。工務佔餅乾製造機器製罐罐頭食品製造糖果製造西點製造中點製造麵包製造陳皮梅果製造餅乾包裝糖果包裝化騐等十一部。工人分永久臨時兩種，永久約二百餘人，以工計算工資，臨時視工務之繁簡而酌定。工資則以件計算，男女皆有，工作時，男工槪穿藍布制服，女工則穿白布旗袍，淸潔整齊，爲食品廠中所僅見。罐頭食品製造部内，竹笱堆積如山，女工數十，正在解 
 
 

Page 16

 
 
 
[哭不出的話] [  褚劍屏]  
　　穿了洋鉛皮般，壁挺的西裝，進規模宏大的百貨公司，拿出紋皮夾，向店員說一句英語的品名；多麽神氣活現，氣呑山河！ 
如果你想立刻變成一個滑稽大家，只要在任何一爿舞塲裏，香檳酒瓶的旁邊，喊一聲；［半斤花雕］，或者［瓶原梁］。包會給你一個［滿堂紅。］ 
　　昨天在邑廟的豫園路上，看見一位寛衣博袖的紳士，向一個黑籍仁兄，買一隻揑得支支響的橡皮小貓；　　［是不是東洋貨］？抱有愛國熱忱的紳士這樣問； 
　　［上面明明白白印着英文，當然是英國貨］。黑籍仁兄指着Ｍａｄｅｉｎｊａｐａｎ以爲鐵證。 
　　這紳士大約是怕露出不識英文的馬脚，而給大家駡阿木林；所以便假冲内行，買了一隻。 
籜切條，而置於水門汀所製之四尺高五尺見方之器具内，調味後上鍋燒煮。予顧謂方君曰，昔秦少游詠筍詩有［秀色可憐刀切玉淸香不斷鼎烹龍］之句，今日我輩在此飽看靑年女工，刀割如許鮮筍，而置於碩大無朋之鍋内烹煮，可謂眼福不淺。假使少游見之，不知欲如何手舞足蹈矣。煮熟後，裝於罐内置諸皮帶上，自動運至蒸氣間，殊爲靈便。遍觀各部以製餅乾之機器最偉大而最有趣味，先有一機，將麵粉牛奶白糖等作料攪和，旋轉不息，輕重平均，繼有一機，將攪和作料之麵粉，切之成塊，約有尺半闊，二尺長，一寸高，絡繹不絶，將此麵塊運至前機，壓成一分高之薄皮，而彼此相連，驟視之，如一匹白布然，滾至前面，有機下壓，而將此麵皮印花，切成圓形或方形，而留於鐵板上，卽入烘爐，爐寛一丈長五丈高六尺，有三火門，四週砌以白磁力磚，熱氣上騰而不外洩，烘畢傾於竹器，卽用升降機運至包裝部包裝。据云，此機向英國新購，係一九三三年式，生產迅速，成本卽可减低，欲與外貨競爭，不得不如是努力，予深佩該廠辦事員之勇猛，故樂爲之記。 
貢獻意見 
[提倡國貨－建設漢口　爲國内自由市] [  張延祥]  
　　漢口原爲我國第二大商埠，現則降爲第六商埠，已退落在廣州天津之後，縱觀漢口地位與前相同，仍爲我國腹地之中心，但受各項環境之影響，以致衰敗。一則由隴海鐵路通至海州，西至潼關，故陜甘晋豫各省貨物，均由隴海東行，不經漢口，二則川江湘江輪船發達，由重慶宜沙以及長沙岳口，直達京滬，不由漢口轉駁，三則長江水道未曾整理，日形淤淺，而襄河逐年淤塞，貨物難暢其流，出口減少，此依交通方面而論，其他兵匪災害，東北淪亡，均爲漢口衰落之重要原因。現在一般人之觀察，以爲漢口之復興，將待粤漢鐵路株韶段工竣，全路通車之時，當可重執華中商業之牛耳，握南北交通之中樞，鄙意不然，粤漢鐵路期於四年通車，而玉萍鐵路，亦正趕築，將來滇桂湘黔貨物必由株州轉玉萍路，東出滬杭，比較從漢口轉江輪爲迅速便利，設將來東方大港能完成，則此路更比由長江下行爲短，故粤漢路與玉萍路同時完成，則漢口市塲毫無利益，且粤漢路完成，武漢鐵橋未建，江面遼闊，漲落約五十尺，卽使設備火車過江輪渡，比南京浦口間，困難倍蓰，一時難於實現，故從南段北來之貨，止於武昌，不能到漢，再由漢口地勢而論，濱江一帶，多屬漲灘，積淤泥沙，難泊大輪，將來起卸碼頭以及貨棧，必多設於武昌一邊，而漢口祗餘商塲而已，漢口地勢低窪潮濕，西北兩面，爲鐵道所阻隔，鐵道以外，全無市塲，鐵道以東，僅極狹地帶，已感擁擠擴充困難，將來工廠，决少設於漢口。 
　　依照以上觀察，漢口市塲，根本難於復興，則提倡國貨，更多阻碍，因漢口市塲不發達，則工業不振，工業品專恃外埠輸入，市塲更形枯窘。且輸入之工業品及消耗品，均屬外貨，上海南京九江之國貨工業品及消耗品，亦不得來漢口，外國貨恃其關稅之保障，從上海運至漢口，無須重行納稅，我國貨在上海製造者，原料煤炭等進口，已經納關稅，其出品運來漢口，再須納關稅，實屬雙重稅制，而爲保護洋貨，侵奪國貨市塲之一種反保護稅制。（未完） 
短訊 
[中國國貨公司　春季大廉價　有非常特價品]  
　　中國國貨公司，（南京路大陸商塲）自四月·十七日舉行春季大廉價以來，每日營業總數，超越歷届大廉價未有之紀錄，實爲該公司始料所不及，緣該公司在未曾廉價之前，對於進貨方面，絶端審愼，凡有碍於推銷者，槪行不進，以至現在發售之春日應時用品，均爲滬上獨一之品，惠顧之各界人士，莫不交口稱譽，如綢緞部之標凖縐，每尺一元半，買一尺送一尺，太眞縐，每尺六角，買一送一，該部定製時代服裝，舒適稱身，得未曾有，深爲婦女界所歡迎焉，布疋部之百樂呢，每尺三角八分，買一送一，大衆呢，每尺三角二分，買一送一，化妝品部三星牌各種化妝品，有售特價者，有買一送一者，亦爲難得之機會，今日扁瓶規那保髮水，每瓶八角，買一送一，其他各部，均有非常特價品，爲各界所樂購云。 
[値得介紹的國產兒科聖藥鷓鴣菜]  
　　舶來品之兒科片藥，每歲行銷於國内者，爲數殊堪驚人，廣州宏興藥房主人，有鑒於斯，爰發明鷓鴣菜一種，藉塞漏巵，藥性王道，功效萬能，擅治兒童一切疾病，並助長兒童之發育，小兒自一歲以上，十一歲以下，患有疳積，蟲積，吐乳，夜啼，驚瘋，肚痛，頭痛，腹脹，大小便結，睡後磨牙，面黃肌瘦等，舉凡一切雜症，一經服用，秦效如神，誠屬兒童聖藥，目定價低廉，服法簡便，用時祗須開水半杯冲服，尤爲他種藥片藥粉所不及，行銷華 
南一帶，歷有年數，凡廣州，暹羅，安南，星加坡，菲列濱等處，莫不知鷓鴣菜之功用，均視爲家常秘寳，盒面印有發明人張思雲君肖像，印刷精美，現爲便利本埠及華北一帶病家起見，特妥托九江路華蕚坊内之長發行，獨家經理云。 
[一週間國貨新訊] [  曉芙]  
　　（一）西北國貨流動展覧團特派員郭維屏趙秉仁兩君，由鄭州開封接洽後·已抵西安，電滬國貨工廠凖備出品，下月初卽可起程。 
（二）江西省舉辦之瓷器廠，已有眉目，杜重遠君正在贛籌備。 
（三）丁育三發明自動針線機，呈經實業部審查合格，准專利五年。（四）康元製罐廠總經理項康原，赴南洋招募股欵，極受新加坡，吉隆坡，怡保檳榔嶼，盤谷等地僑胞歡迎，成績甚佳。 
（五）實業部國貨陳列館，近爲擴大國貨運動起見，决定五月一日起，舉行春季國貨展覧會，連續展覧三星期，本市有百餘工廠凖備參加。 
（六）本市中華國產棉布市塲，係由杜月笙，史量才，王曉籟，黃任之，郁震東，章榮初等所組織，經四月之擘畫，内部佈置一新，自建市塲於天津路集益里，已於四月二十一日正式開幕。 
（七）長沙國貨展覧會，滬廠商代表方劍閣等已抵湘，現展至五月一日正式開幕。 
（八）國華銀行近鑒於我國工業落後，外貨充斥，國人經營之工廠，其股本雄厚者，自可得有相當助力；而範圍較小者，咸感缺乏流動資金，似難發展，特舉辦一種工廠借欵，聞係輔助國人經營之小資本工業爲原則，其辦法分透支，貼現，抵押三項，是亦小工業界之福音。 
（九）上海市商會通告各業旗幟標語，一律應用國貨。 
（十）本市綢緞業及電機絲織廠業兩同業公會，爲運銷廣州之綢緞，被承包廣東全省進口洋布疋頭專稅之中興公司扣留，計達三四千疋之多。際此江浙絲業萬分凋零之秋，受此打擊，爲害頗巨，曾推代表樓鳳韶高事恒等七人，晋亦請願，茲悉實業部已全部接受請願各點，並致電西南當局，請速轉飭放行，故結果圓滿。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[故鄕行] [  林微音]  
　　因爲要趕車，起了一個兩年以來所僅有的早。車是九點鐘開，十一點多就到了蘇州。坐上了一輛黃包車，可是因爲不曉得要到那里去，在拉到了　門馬路的時候，就要它停了下來。 
　　可是眞不曉得要到那里去嗎？不，並不是不曉得，只是在躊躇。雖然想了這樣久要去看看－－小姐的，現在眞到了蘇州，却又决不定要不要去看她了。 
　　關於－－小姐，嘗有好幾個人在我的面前稱讚過。嗣後我就留心她的文章－－的確不壞，就看到了的幾篇講。她的文章好在沒有酸氣，無論是文人的或者女子的。於是我總想去看看她，只苦得找不到什麽去看她的藉口。我不好意思對家裏說爲了要去看她特地跑到蘇州去，就是對我自己也不肯這樣作。那會太顯得鄭重，至少在她看來。而且我就從沒有這樣地去看過一個不認識的人，而且不經介紹地。對於她我却决定；不去看則已，去則一定不用介紹。我只是在等那藉口的來臨。而終於，它來了，那是我的一個親戚的結婚。我便决定了親自去道喜。在臨動身的前一晚，以電話從一個編輯那里得到了她的住址，雖然聽得不十分淸楚。 
［想了這樣久要去看她的，爲什麽又不去看她？］一邊走，一邊在問着自己。 
［－－灣認識？］終於脫口對一個在隨着來兜生意的車夫說［－－園？認識。是－－園。］ 
［在那里？］有些不信任。［在－－門内。］ 
那對了，－門我是聽凖了的車夫要我站住，等他去把車拉來。 
［現在我還不要；我還得吃東西，］依舊躊躇着；我給了他幾個銅元，不要他的車。 
［吃東西，我可以等，］他固執地說，並摧薦着這家菜館，那家點心店。 
我還是回絶了他，便只顧自己走了。 
　　可是在我吃好了點心，從一家店舗，依舊不很確定地，走出來的時候，看到了那車夫蹲在他的車了的踏板上等着。一見到我，他就站了起來，讓我走上車去。 
　　我便這樣不費事地給那車夫的固執送到了－－－小姐的門前。 
　　下了車，正見有一位小姐在拉門鈴，我以爲就是她，便告訴了她我要找誰。她說她在家裏；門開了，她便指引我到客廳裏去坐。 
　　不久，－－小姐出來了。［哦，林先生，我們見過的，］她跨進了客進廳的門就笑着說。（未完） 
[關於小孩] [  大野]  
　　哥兒們閒着沒事，尋些事物消遺，許多舊玩具玩厭了，便大家說；弄文學吧。於是阿大揩乾鼻涕寫小說，阿二抛開皮球說；［你寫小說我便來批評］。阿三說；［我吸紙烟，便有紙烟文學］，阿細說；［我昨天聽了一個笑話，我便說笑話］。小毛女孩兒家，拿着鉛筆在圖畫紙上描花，咕咕噥噥，［你們都弄文學，我便弄藝術了］。於是一時都埋頭伏案，努力工作起來了。 
大人們聽到孩了們都寂靜了，非常奇怪，一瞧都在埋頭伏案，便說；［讓他們去玩去吧！只不要鬧市事呵····］ 
且夫這麽一比擬，大人先生又將不高興矣！但請别要看輕了小孩！［人間世］不是莊子中的一篇名麽？卽以莊書爲例，其無爲之極致，大槪是還吾初服，化爲小孩。莊子是和老子一貫的，老子中並不反對［嬰兒］；世上不喜嬰
兒的，大槪是佛敎，眞言宗有［嬰童無畏心］，［愚童持齋心］與［異生羝羊心］並列。但這無妨。幽默大師并不信佛敎的。 
看來今朝提倡幽默，明朝提倡吸烟，過一日反對痰迷詩，（雖則自己也扭扭揑揑恭和某老人一首，不見得非痰迷。）一忽兒又發現小品是文學正宗了。－－（這好像敗家子忽然在破櫃裏發現了一粒小珍珠，大嚷道；［這還能値錢］！）嗚呼！此［道兄］之所以爲［小孩］也！ 
夫［欲行大道，莫示小徑；無以大海内於牛跡，無以日光等彼螢火］！故作仁人義士，摩頂放踵，雖然可以不秘，但坐在黃河决口裏猶自飄飄然，却未免使人黯傷。如果提倡，還是比較偉大的東西較有意義吧！十四年來的小品文的成功是提倡小品的結果麽？抑是提倡比小品廣大一千倍的西洋文化的結果呢？ 
書店不銷西洋文學書，競出兒童敎科書和玩具了，賣者買者皆省力；剩水殘山中只能容衆狙似的［兒童］，無能爲力亦不爲力了。爲救社會起見，只剩了幽默和小品，勉之矣！ 
[周作人詩讀法] [  林語堂]  
　　近日有人登龍未就，在人言週刋，十日談，矛盾月刋，中華日報及自由談化 
名投稿，系統的攻擊［人間世］，如野狐談佛，癩　談仙，不欲致辯。但自由談曾有他人一篇批評周作人先生個人態度，今日拜讀曹聚仁先生［周作人先生的自壽詩］，甚洽我心，覺有些話要說。昨得周先生與人間世稿，内附短簡云；·；得劉大杰先生來信，謂讀拙詩不禁凄然淚下，此種看法，吾甚佩服。（原函已轉劉先生，記其大意如此）余復周先生信，雖無存稿，大意如下·····此詩自是如此看法，寄沉痛於幽閒，但世間俗人太多，外間頗有訾議，聽之可也，惟自怪不應將此詩發表，放在傖夫堅子眼前耳。長沮桀溺乃世間熱血人，明人早有些語；···· 
所謂明人早有此語，係徐芳答傅瀛賓書中話，錄之於此； 
弟賦性淺褊，於當世之務，又復　昧弗達，向來嘐嘐嘵嘵，非敢自鳴孤激，亦以同室之鬭，義無坐視。究竟絲髮奚裨，祗添一種罪案耳。扼豺虎之吭而奪之食，爲念雖切，識者笑其愚矣。自昔皆然。不止今日也。且楚狂沮溺，春秋之最冷人也。然味其言，非天下冷人也，而正天下之熱人。熱極矣，而無如何，則不得不歸於冷耳。極熱必極冷，此乘桴之所以嘆也。吾素最反對淸談亡晋之論，晋之亡不在阮藉猖狂，而在昏君暴主殺人如麻使阮藉不得不猖狂之環境。向來中國無民權，直言之士每死於宦閹之手，漢之黨錮，明之淸議，皆其例也。後之論史者，每謂淸談亡國，不啻爲逆閹洗煞，陋矣，且亦寃矣。夫飲酒猖狂，或沉寂無聞，亦不過潔身自好耳。今世癩鼈，欲使潔身自好者負亡國之罪，若然則［今日烏合，明日烏散，今日倒戈，明日憑軾，今日爲君子，明日爲小人，今日爲小人，明日復爲君子］之輩可無罪。孔子聖人尙有乘桴浮於海之嘆，今世癩鼈一股頭巾氣幾欲駕聖人而上之矣。 
[萬勝] [  草明女士]  
　　萬勝，我底一個同族的姐姐，有着圓而閃黑的靈活的眼睛，常常現着兩個笑渦的，豐滿的兩頰。這一副又柔媚，又跳動，又堅忍的面龐，經常地抵受着她底惡劣的遭遇：絲廠裏焙炙女工們底血液的蒸氣機；消磨她底靑春的酗酒的父親，和賭迷的哥哥。 
　　我們鄕裏，生產方面，女人是佔主要地位的。男人們除了經營絲，繭，種桑，和做店員之外，其餘不是閒着就是跑到城市裏面去了。至於女人，一出世就被一般命運决定了，她們底生命力不是消磨在絲廠裏的就是耗費在桑畿上。我們底萬勝同樣地被命運磨折着；一方面就十足地表徵着這些獨立的，順德的女人們底特色－－自然不每個順德女人都如此－－接近過順德女人的人們，一定會在她底温柔中找出她底勇猛，在活潑裏找出她底堅决的性格的吧。 
萬勝二十七八歲的時候，我只有她年齡底一半那麽大。因爲我家裏人曾經說再過一兩半便呌我跟她學師。所以，我對她慢慢留意起來。 
在夏天，下午七點鐘左右，東溪河一個渡頭最高那級石階上，便可以找到萬勝底踪跡。她無力地捧住飯碗，無神地咀嚼着，讓疲弱的姿影投在黃濁的河水上面。有時候，她會放下碗筷，走下石階，把雙脚浸在水裏，眼睛厭煩而又憂慮地凝視着河面。 
［我將來要做你底學徒，你高興麽］？一天在那渡頭石階上我跟她並排坐着，對她說了。 
［你？唔，我勸你不要進絲廠了吧！］她决斷地說。［你還是趁早轉行的她。絲廠有什麽好處？－－簡直是一個火爐哩－－你這樣想想就得了，比方骨頭是樹枝，要是樹枝給火烤乾了漿汁變成炭條的時候，一敲就會斷的了。當眞，我們夜裏轉身的時候，那敢用力！］她呑了一口飯，强拉我吃了塊猪肉，機續說；［我們辛苦到晚，不要說好處了，吃得飽，穿的雖然粗衣麻布也算好了，可是，做不到吓！唔，這兒的女人們····吃苦，我們沒有做過錯事咯，我也不相信前世犯了罪這些事情的·····九妹，你年紀小哩，你還懂得不多。］我愛聽她這種帶點未熟的靑梅底酸澀的味道的話語。（未完） 
[回憶] [  白燕]  
　　回憶是一層薄霧： 
－迷蒙住你的理智。 
使你欣喜； 
使你悲苦。 
········· 
回憶是一杯醇酒； 
－麻痺了你的社經。 
使你沉醉； 
使你渺茫。 
·········· 
回憶是一把野火； 
－燃燒着你的胸膛。使你激越； 
使你瘋狂。 
[鄕村掇拾] [  風子]  
　　（一）聲 
這幾年，在外面住久了，偶然回來，對於故鄕的一切，很多隔膜，心里老是缺憾似的，覺得總不像藏在記憶里的那樣親切了。有時想想，却又覺得時序依舊，景物也遺是依舊，甚麽都不曾改樣。 
像換了　的燕子似的，惘惘地，惘惘地。 
蛟川依舊在流，歲月一樣的在流過去，同學少年却都被生存的條件帶到都市里去了。這里只留下一些老的少的女的，有財產的土豪劣紳和沒錢出門的窮光蛋。有了這些人物，這里的空氣永遠只有沉悶。一方面是剝削和享樂，另一方面就是所謂［嚼着苦汁營生］。 
使盡平生的氣力來運用極度的壓抑，和使盡平生的氣力來承受極度的壓抑，便形成這個無聲的鄕村。］ 
鄕村眞是［無聲］的，有，除非是舊曆年頭的爆竹聲，然而過了這個時期，也就不再聽見四十　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　風子　　　　了。現在，怕只有老年人對於世態人心的微弱的感喟吧！然而這成個甚麽聲音呢？ 
孩子們一年年大起來，一批批往都市跑，鄕村對於他們永逮只能留在腦袋里憧憬了。　下的大都是些十歲以下的。但十歲以下的孩子還是要大起來，還是要往都市跑。 
再過多少時候，鄕村怕會變做沒有壯丁的區域吧！就是婦女，也有不少到熱鬧城市里去做工或帮傭的，但這里總算還留下了她們的大多數。 
老年人的感喟對於這鄕村從來不曾發生過進步的效力　　　女們是連感　都沒有。她們只知道怎樣設法使這一天温飽，等到不能温飽的時候，就說是生成了這條苦命。 
田里的工作在我們那兒的婦女是不做的，至多只會種些菜蔬。所以除了男人們從都市里能够寄些錢回來的外，婦女營生的方法，就只做成衣匠，賣菜蔬，可者養幾只雞蛋賣。白天为够，夜里再找些户内工作，雖在三更以後，連狗聲都寂的當兒，也還常常可以聽見［沙沙］地紡紗的聲音。 
這該是代替她們嘴兒的僅有的聲音吧！ 
[淮陽民歌] [  陽生] 　　 
昨日西風括黃沙，掀開簾子望見她；窄窄腰兒小小脚，粉酡臉兒賽桃花。賣掉畝田， 
典掉部車；早早把個寃家娶進家，省得我心掛兩頭，省得你兩頭心掛！ 
[媽媽（七）] [  羅洪]  
　　父親和麗姑旋轉身子，預備走了，妹妹還咕噥着說；［我也要去的······］然而他們頭也不回的走了。麗姑還笑着對父親說一句什麽話，父氣點了點頭。孩子的心裏，這實在太悲哀了，父親爲什麽不肯呢？而且他們把抱怨父親的心，抱怨着麗姑了，要是她說了一句話，說不定把就會肯的，但麗姑一聲也沒有響。那悲哀，使哥哥哭了，於是妹妹也哭了起來。他十分抱怨着父親，前回說陪他們玩兩天，又是只玩一天，爸爸真不是好爸爸了；他多麽高興着陪麗姑去，可是他爲什麽不肯帶我們呢？麗姑又只會笑，不肯說一句好話，要是媽媽，一定帶去了！爸爸還說麗姑會愛我們的·····他越想越覺得苦憫，眼淚也越流越多了。妹妹帶着哭聲嚷道； 
［哥，爸不帶我們去，我們明天不上學，我們呌陸媽陪去玩！］ 
［哥哥仍舊哭着，不答應妹妹的話，陸媽和王媽化了多大力量。才把他哄到了裏面去。］［我要媽媽的！］他停住哭，又跥着脚說。看看母親的照，又哭起來了。 
臨睡時候，妹妹撅着嘴說； 
［哥，麗姑不帶我們去，我不喜歡她了。］ 
哥哥望了她一下，也說； 
［麗姑不愛我們的！］ 
孩子都睡了。在睡夢中，那哥哥看見媽媽抱着妹妹，媽媽給她講神仙的故事，妹妹倚在媽媽的懐裏微微地搖着身子。他一個人在拍皮球，媽媽喊他說；［明，你的乎拍得這樣髒了，快聽媽媽講故事吧！］他便停止着聽了一會，媽媽微笑地擺着身子，嘴裏不住的講。忽的妹妹打斷了媽媽的故事說； 
［媽媽，我們吃什麽點心呢？］ 
［啊，今天媽媽沒有做，好乖乖，聽完了故事吧！］ 
［我要的！］妹妹的小手輕輕撫着媽的臉說。 
於是媽媽在抽屜中拿了許多美麗的軟糖和餅乾，分給他們。但他一回頭媽就不見了，他便大聲的喊媽媽，到處去找。她像是媽媽答應着他，把他抱着了，一張眼，抱他的却是爸爸呢！［醒醒吧，明不要哭，爸爸抱着呀！］ 
但孩子一聽他的話，更哭得兇了。 
［媽媽沒有了，我要媽媽的！］他喊着。 
［有爸爸在這裏呢，不要哭！］父親這樣說着，那一顆眼淚正滴在孩子的頰上。 
［媽媽沒有了！］孩子伏在父親的肩頭，悲傷地飲泣。（完） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　標金史上開新紀元　金價衝出一千元大關　－結果狂騰二十二元九角－　美總統拒絶銀立法；銀市場斬多狂烈　日政府傳收買純金；全市軋空乃愈甚] 　　 
金市以銀價慘跌，趨勢更堅、昨已穿去一千元大關矣、查美總統繼續堅拒一切較量要之銀立法、美銀市塲斬多猛烈、本埠金市軋空、賞乃連朝撳小下之反動、晨初以海外銀市、英美一致慘跌、五金交易所遠期銀價暴跌一百七十五磅音至二百十磅音不等、滙兌平平、倫较生金漲三便士半、美麥縮三七五、美棉跌三十一磅音、毛盤開出卽騰、爲九十六七元、此價尙未做足、旋又續升、開後銀行胃口雖平、然金市則穩、預悉匯豐掛牌英降二五、美跌半元、加之路透電告美財長昨已擁有白銀之投機家名單、送到參院之訊、乃穿出一千元大關外、入後雖有回降、無如人心堅定、大户除廣帮外、軋空仍烈、市况頓呈跌難漲易之勢、銀行胃口轉納匯市步緊、午前路透電告日本政府、已於今日收買純金 
之訊、人心大挺、金價更騰、塲内交易熱烈、半天或交七萬以上、赤金價計一○一二元、掉期續退爲二元半、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九九六元七角、較之前收上漲十三元六角、物品開同價、匯市開出近期賣價、英匯一先令三便士六二五、美滙三十三元半、盈豐恒·福安·恒興·元茂永·恒興源·福餘等上塲卽進、乾昌祥·鼎康雖賣、仍漲到九元大德成·生大·乾昌祥售條、都益塞八月份美金八一二五退爲七元一角、預悉匯豐掛牌英縮二五美縮半元、恒興·丙興·福興永·餘慶永·義大永·大德成·恒興源·元盛永·社昌等連袂爭購正金·麥加利吃九月份美金八七五、乃穿出一千元大關、哄到一○一○元、元春等雖一度賣到一千元内、無如麥加利又扒九月份美金八一二五、八月份六八七五福昌·恒泰·大連帮、義大永·餘慶永·元春·大德成·乾昌祥·正昌等紛紛進到一○○四元八角、市况不定、物品一賣、散多脫手、一霎時退至二元、三井塞六月份美金三七五也、正金吃進八月份美金半元、華比·朝鮮扒八月份六二五、正昌·元春·元茂永·慶發永等再進至四元七角、志豐永·福昌·同益·大德成·元茂永·恒興等紛紛供條、而跌至二元内、此際志豐永·福昌趁低納條、恒興·生大·餘慶永則賣、掙扎於二元内外、無如人心緊俏、漲易跌難、恒餘·永德·義大永·志豐永·永豐等一進立見上騰、升至六元、 
物品恒興·盈豐恒·生大再來供條、降至三元七角、但因大德成·恒餘·永豐·元豐永·恒泰·慶發永·義大永等買胃尤濃竟漲到一○○七元、午收爲一○○六元、物品拍七元、收市後物品萬興·義大永·志豐永等紛紛納條、最後又加至八元外、查半天間最高價一○○七元、最低價九九七角、計十元零三角差度、結果較前收上騰二十二元九角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌跌半元、爲三十三元、各標金價一千零四十八元有零、照收盤價言約撳四十二元餘、較前收少撳七元、五月份登賬價一零零九元、六月份一零零六元、上午補水一零零九元、赤金價計一零一二元、烚赤價因標金上騰而略疲、塲内由天津帮售予大德成三百五十兩、照加十四元半、東貨到埠三千兩、價計照加十三元零、最後由盈豐恒售予天津帮三百餘兩、照加十五元、掉期僅由瑞康貼予大豐恒三十五條、僅二元半、旋又貼予大德成三十五條、同價、中央銀行雖有開現之傳、實際恐難成交、蓋中央買價須平開、而同業需照加四元之譜、雙方難以成交也、 
　　塲内交易狂盛、總計志豐永·養大永·福興永·恒餘·恒昌永·大德成·昌升永·丙興·益成·恒泰·兆豐昌·福餘·承康永·永德·申康等居於買方、萬興·順利·義豐永·惠祥·同春·元春·福泰亨·生大·乾昌祥等居於賣方、盈豐·恒餘·慶永·恊興永·大發永先進後出、慶發永·永豐·　　出而復進、大連帮萬興共做二千九百光景、軋出八百餘條、順利共做二千九百餘條、軋出四百光景、廣帮恒興進出各七百餘條、進者略多、生大進一百不到、出八百餘條、當天成交總數達七萬九千四百五十條、 
　　五月份條子尙未掉淸者、計多頭乾昌祥仍擁四千三百光景、元一兩千九百餘條、慶發永九百不到、同春三百條弱、申康一百餘條、共計多頭九家、空頭計同豐恒、盈豐恒各二千一百餘條、大德成一千一百餘條、恒興八百餘、大豐　、恒餘各五百以上、鼎泰三百有零、　　二百餘、惠祥、祥豐、鼎昌各一百條以上、共計空頭二十家、迄本日止尙剩八千六百八十條、 
　　六月期陳容、買方計同豐恒四千三百不到、萬興二千三百餘、福昌、順利各二千有零、潤昌裕一千九百餘、義豐永一千五百弱、慶發永一千六百强、志豐永、盈豐恒、順茂各一千二以上、大興永一千一百餘、鼎康、恒興源各一、千有零、愼餘益成、恒餘各七百以上、宏興永福安、潤昌永各六百餘條、大順、福餘各五百餘條、賣方計餘慶永三千六百餘條、元茂永三千二百餘、恒興一千八百餘、大德成二千四百餘、生大一千六百餘、滙源一千五百餘、乾昌祥、正昌各一千四百餘、惠祥一千三百以上、大成一千有零、永豐、元一、元六永各六百以上、恒泰、元春、祥豐、丙興、天豐各五百餘條、共計空頭五十八家、多頭四十二家、本日止籌碼總數增至三萬一千九百五十五條、 
[滙市過程奇緊　－滙豐掛牌英縮二五美縮半元－] 　　 
　　昨據外電、倫敦大條近縮五六二五、遠縮半便士、美銀跌一分、遠期銀價降一分七厘半至二分一厘不等、英對美升二五、美對英縮二五、英對法長十六磅音、美對法未動、倫敦生金漲三便士半、滙市晨開近期賣價英匯一先令三便士六二五、美滙三十三元半、較之前收計英緊一二五、美緊四三七五、開後華商卽扒、銀行尙塞而尙平、迨夫滙豐掛牌揚曉、英縮二五、美降半元、入後銀行胃口力扒不已、消息微佳、過程遂步緊臻、中途略現盤頭、無如金市上挺、人心極好、結果頗俏、午收近期賣價英滙一先令三便士三七五、美匯三十三元二五、較之前收計英緊三七五、美緊八一二五、銀行如正金麥加利等力扒美滙、華商約塞美金四十萬元而扒先令、掮客都益略塞美金、今將半天成交錄後、 
　　英騰晨開近期賣價一先令三便士六二五、住友塞七月份六八七五、沙遜售予華比五月份半便士、麥加利塞五月份四三七五、又售予滙豐六月份半便士、而扒九月份六八七五、午收賣價自一先令三便士三七五至六二五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元半、正金吃九月份九三七五八月份八一二五、都益寒九月份九三七五、華比塞六月份四三七五、浙江售予華比七月份六二五、大英售予住友七月份六八七五、正金納九月份八七五、麥加利扒同月八一二五、華比正金吃八月份六八七五、三井塞六月份三七五、正金扒七月份半元、華比吃八月份六二五朝鮮亦扒同月同價、三井塞六月份三一二五、麥加利納八月份六八七五、三井麥加利扒九月份七五、華比扒九月份八一二五、半收賣價四五月份三十三元一二五、六月份二五、七月份三七五、八月份半元、九月份六二五、進價照加○六二五、 
大比期日 
[長期交割寥寥　－－洋拆回至三分－－] 　　 
　　昨爲四底末期前之大比期日、長期交割僅錢業方面有三百八九十萬、依然寥寥不多、而放欵拆息因營業上之關係、咸鈎心鬭角、各使手段、迄今尙保守絶端秘密、不肯略露口風、蓋處於今日之時勢、一方面欲求放出欵項之安全、揀剔放户、而一方面對於營業本身上又有不能不放之苦哀、故造成畏忌多端欲前不前之形勢、洋拆市面、早午市同爲三分、較昨日回小二分、劃頭加水始終白劃、是以市氣益形衰頽、拆票交易、早市轉賬及新交易五百十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋拆欵交易取贖及新做二百九十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百三十餘萬、各種貨匯押墊結雜等欵收解七百六十餘萬、外匯結欵一百五十餘萬、電匯欵五十萬、出倉八十萬、華商銀行收解票欵四百六十餘萬、各種貨匯墊結雜欵收解七百三十餘萬、關稅欵一百零數萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨匯押墊雜欵、收解五百八十餘萬、結欵收解一百五十餘萬、出倉六十萬、錢莊洋公單收解五千一百餘萬、洋劃頭欵收解一千一百餘萬、各路匯欵六十餘萬、收現九十萬、鈔票收回及發出二百二十餘萬、安路來源二十萬、去胃五十萬、 
又本市票據交換所交換總數、銀圓七百七十七萬五午七百三十一元二角八分、内計銀圓三百八十九萬三千六百三十五元四角、匯劃銀圓三百八十八萬二千零九十五元八角八分、 
[江角略跌廣角回長]  
　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百四十元、較前日已跌小五元、早市交易三千角、午市八千角、廣東小洋早市爲七百四十五元、較前日已好起四角、午市續漲六角、爲七百四十五元六角、結果較前日回昻一元、做出交易早市八萬角、午市六萬五千角、銅元仍無變動、早午市同爲三百二 
十六千五百文、交易數額三萬一千九百九十七　、　代價　九百八十元、 
[證劵　國際空氣嚴重　公債多頭態度不安　－－八月份期貨念八日上塲－－] 　　　　　　　　　　　　　　　　昨華商證劵交易所、祇　五月份期貨一個月、四月份期貨留待二十七日交割、市面初則承隔日午後之回漲餘風、繼續上漲、繼則以大户湧賣、逐漸轉小、蓋以國際空氣、愈益嚴重、大有山雨欲來之勢、多頭不無氣餒耳、上午開盤、零星進胃、甚爲踴躍、裁兵漲勢較强、雖四十四號湧賣、未能壓小、大致續好二三角、自此之後、每盤均見疲軟無神、三十五·五十三及十六號等賣出極湧、檯面進户、寥寥無幾、人心似已轉虚、今日仍祇做五月份一個月、六月份期貨、須至二十八日開始上塲、市價趨勢、似有萎靡之狀、惟跌勢尙不致遽烈、大體上暫時恐仍係數目較鉅之盤旋耳、市價結果、一致傾跌一二角至五六角不等、成交總數、計共六百五十四萬元、内現貨五千元、期貨共計六百五十三萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於後、（單位元成交單位百元）種類　現期　最高　最低　較前日　成交數 
一八關　五月　三０·００－－　新做開　一００編遣　五月　四０·四０　四０·二五　跌０·一０　五五０ 
裁兵　五月　七三·七五　七三·００　又０·五０　六、二五０ 
一九關　五月　四五·０五　四四·九五又０·０五　八００ 
一九善　五月　五０·一０　四九·九０　不動　二、八五０ 
廿捲　五月　五一·三０　五０·八０　又０·二五　四、二００ 
廿關　五月　五０·七０　五０·二０　又０·二０　四、六００ 
廿統　五月　五三·五五　五二·九０　又０·三０　五、五００ 
廿鹽　五月　五四·八０　五四·一五　又０·四五　一二、一００ 
金短　五月　六七·一０　六六·五０　又０·五０　六、六五０ 
三關　五月　六四·三五　六三·四０　又０·六０　四、六００ 
正六　五月　六一·八五　六一·二０　又０·四五　九五０ 
九六　五月　一０·七五　一０·六０　不動　一六、二００ 
金長　現貨　四八·００　四七·二０　久未開　四０ 
廿關　現貨　五一·二０　－－漲０·七０　一０ 
[紐約股市慘跌不已]  
　　新豐洋行據華爾街日報市况報告云、紐約證券交易所因一般認通貨膨賬計劃似將擱淺、銀價狂跌二分、物品大多疲萎、市况乃亦慘落、收盤前發生反動、稍有恢復、遠期銀竟日軟弱、後因握有白銀者之名單宣布、投機家認此　乃政府攻訐在本届國會立法之表示、乃趨了結、銀價跌風遂轉激厲、小交易所亦跌、債券參差、惟美國與高等債券獨呈堅强、又本行代理人報告、（證券）交易者等待消息發展、市况起落毫無意義、（小麥）小麥基本地位雖利多頭、但因希望膨脹者失望脫售、故無起色（棉花）市况因五月期花脫售、及銀價慘落而低、據報告云、國會擬護總統反對强制式之白銀立法、現貨需要不暢、（砂糖）市况平定、現貨市塲仍有進步、（橡皮）市况堅挺、同業爲主要之購進者、可見橡皮係在有力者之手、（白銀）市况因多頭驚恐脫售破落、再以限制損失交易、一到限價、絡續自動賣出、跌勢乃愈激厲、倫敦銀價較紐約爲高、故有大宗白銀運至彼地、全日成交一百二十七萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　四月廿三日四月廿四日　上落 
三十種實業股　一０五·九二　一０五·三一　跌０·六一 
二十種鐵道股五０·五六　五０·一八　跌０·三八 
二十種公用股　二六·五四　二六·三二·跌０·二二 
四十種債券　九五·一八　九五·０三　跌０·一五 
十一種物品　五一·二０　五０·八五　跌０·四三 
[紗花　標紗漸向穩途推進]  
　　紗市漸向穩途進進、以近來華北華南現紗銷路暢達　、買去約有二萬多包、有一部份人心觀高、新賣風暫時停息、同時棉花亦趨漲、致紗市更帶穩定、遠期標紗或見一百七十八元光景、 
[紗好元許]  
　　標紗前市開盤、市氣平穩、拍至二三盤又見回漲、各月漲七八九角至一元、午後形勢仍昻、各月又 
漲二四角、全日成交統計二萬三千六百包、查賣出同孚九百包、椿記八百包、源大一千一百五十包、賡豐二千一百包、長餘七百五十包、泰昌九百五十包、同和八百五十包、大昶一千三百五十包、買進大豐二千六百包、大昌成二千一百五十包、長豐一千七百包、德記六百包、裕康三百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
五月　一六九·七　一六八·九　一六九·六漲０·八０四三、一００ 
六月　一七一·四　一七０·四　一七一·四　一·四０四０、五００ 
七月　一七三·０一七二·三　一七三·０　一·一０三六、一五０ 
八月　一七四·二一七三·九一七四·二　０·八０　四二、六００ 
九月　一七五·三　一七四·八　一七五·三　０·九０　一八、七五０ 
總計　一八一、０五０ 
[實需不弱]  
　　現紗銷路尙佳、蓋全日各帮買去統計九百七十五包、行情平平、各帮買額加下、 
廣東一四五内地一六五四川　七０北帮、二五天津四００ 
汕頭七０寗波　二六鎭江一五雲南六０ 
[標花軋空呼聲甚高]  
　　棉市頗緊、因上日交割之價較昻、多頭心意愈堅、且五月期軋　風聲盛傳、但現帶銷路未見十分暢旺、甬帮大批抵補、市勢愈挺、但前途狀况、恐難過分看跌、 
[鄭標好三角]  
　　標花前市開盤、以美棉雖跌、 
而銀價轉縮、金市上升、故塲中買氣仍濃、各月漲一半至二角、午後又漲五分　一角　、全日成交統計八萬七百擔、查賣出　大四千八百擔、吉　一千九百
擔、裕　一千九百擔、賡豐二千三百擔、問興五千八百擔、新亨二千擔、振大一千五百擔、愼記一千八百擔、永昌二千七百擔、買進大豐一萬零八百擔、椿記二千九百擔、長豐八千五百擔、明華一千九百擔、長和三千四百擔、專康一千五百擔、源興昌二千擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數五月期四一·八０　四一·五五　四一·八漲０·三五　一五二、０００ 
六月期四一·五０　四一·五０　０·三０一六七、八００ 
七月期三四·五０　三四·二０　三四·五００·一二三、二００ 
八期三四·三五　三四·二五　三四·五五０·二五一０四、四００ 
總計　五七０、六００ 
[原棉廠髵瑣碎]  
　　現棉需要仍平、查來源計姚花六百八十四包、現花價如下、 
沙市花　四０·溥益廠進　一００件現貨送廠 
沙市花　五九·００　裕豐廠進　一００件　現貨送廠 
靈寳花　四七·五０　裕豐廠進　八三件　現貨送廠 
靈寳花　四八·００　裕豐廠進　七四件　現貨送廠 
靈定花　五二·００　大康廠進　八０件　現貨送廠 
靈寳花　四八·００　同興廠進　一一０件　現貨送廠 
[華北銷突旺之主因　有一部份價較日紗低廉　花貴影響華廠减工出貨]  
　　自九一八以還、華北棉紗市塲、盡被日紗侵佔、華紗毫無挿足餘地矣、致吾國棉業受其重大打擊、但過來粗紗銷路突旺、而天津帮進胃繼續不衰、因有一部份紗價較日紗低廉（以前日紗價平均較華紗每件低七八元）三元至五元之故、因此捨貴取廉主義、華紗忽然抬頭有生氣矣、又因受花貴影響、該處華廠减工出發較鮮、故查在此數日中買去各紗統計均有一萬包左右、但詳細情形、以售價特廉之故、廠方不願公開宣佈、現得一部份消息記下、申新廠十支粗紗三千包、永安廠十支金城一千包、價爲一百五十一元、十支嘉禾一千五百包、價爲一百三十元、溥益廠十六支地球一千五百包、價爲一百六十二元、尙有十支粗紗一千包、茲將近日華日紗在市做開之盤錄左、（以資參考） 
　　華紗二十五日價　日紗二十五日價 
四十二支人鐘　二六六·五０四十二支陽鶴二六七·五０ 
四十二支寳塔三六七·五０四十二支水月　二六八·００ 
三十二支鐘　二二六·五０三十二支藍鳳　二一二·００ 
三十二支富貴二二五·００三十二支彩球　二二三·００ 
二十支人鐘　一七一·五００　二十支藍鳳　一七三·００ 
二十支金鷄　一七九·００二十支立馬　一七四·００ 
十六支富貴　六一·五０十六支立馬　一六五·五０ 
十六支地球　一六二·００十六支日光　一六八·００ 
[美棉　又跌三十磅音]  
　昨日美棉市况、參差不定、有天批交貨可能、多頭了結、及現貨市况不佳而跌、結果現貨跌三十磅音期貨跌二十　　至三十一磅音、利物浦棉現貨不動、期貨漲　　　埃及棉現貨跌一點、孟買棉市、始因歐洲出口商賣出而跌、後以投機家買進回堅、結果平加爾　姆辣均漲二角半、白羅溪不動原電錄左、（二十四電） 
美棉比上日合國幣　英棉比上日　合國幣 
五一一二六跌三一　四五·一０四五八五漲　一五０·七０ 
七一一三二　二五　四五·七０五　五八五　一五０·七０ 
十一一五０　二二　四六·五０七五八五　一　五０·七０ 
十二　一一六０　二三　四六·六０　十　五七九　一　五０·二０ 
一一一六三　二六　四七·００　一　五七八　一　五０·一０ 
三一一七九　二０　四七·六０　現　六一三　平五三·二０ 
現一一三五　三０　四五·九０　埃及八一五跌一七０·七０ 
平加爾一二九·二五漲０·二五　二五·九０ 
奥姆辣　一七一·五０　０·二五　三　·三０ 
白羅溪一九五·００平三九·００ 
[糧食　遠期粉逐步回俏]  
　　昨粉市上午開盤後各月份市面呈初平繼俏之象、以洋麥報價、芝加哥續小二三角左右坎拿大小一角零、故開價時、市氣曾少良好之象旋因交易所公布市塲、自本日起、空出一方證金、加收五百元、此種情形、彷彿爲多頭着想、藉以維持、因此新空頭自少出籠、新多頭則略見增加故市面遂轉好面、迨至下午開盤、本月份呈盤旋之態、遠期因業外抵補、市塲投機、又逐步吸收、故市面步步回俏、查交易所在去年對空方亦會加收證金、旋卽取銷、不知能持久否、結果本月份計漲一分、五月份漲二分二厘半、六月份漲二分半、七月好一分七厘半、八月份漲二分、九月份漲二分二厘半、 
[期麥近跌遠漲]  
　　昨日期麥市面、各月份呈近跌遠穩之象、以洋麥報價續小一二三角左右不等、市塲人心當然不安、不過目下暫時分近遠之高下、本月份因爲最後一天交易、市上存貨旣多、廠家又無收意、致多頭受實際之壓迫、非喊跌不可、遠期各月份、初雖平平、後因粉市轉俏、并因業外多頭、逐步暢進、聞與抬住粉價者有關、故人心亦稍轉好、惟麥市最近須看天時與年收、與粉市局面、不能並論耳、結果本月份又跌五分、收價慘小至三元八角三分、六月份漲三分、七月份漲五分、八月份漲三分、現麥因廠胃不動、故未開出云、 
[沙市糙續大五分]  
　　昨日客秈各地到貨均少、客帮辦胃甚濃、惟連日由福州内地兩大帮一再暢辦、市價已見逐次步升、到頭旣少、貨主又復喊大、進户據大、不肯　　、故交易　見减少、惟紗市　秈米爲福州帮與内地爭辦、昨日成交一千五百包、價又漲五六分、大市貨開五元八角、次五元七角、其他各搖機米　米及小絞米、價均站住、全市關出各米三千二百九十六包、由本街及福州内地分去、後市如無暢消、則市價或又暫時站定、 
[晚稻到銷兩敵]  
　　（滬南）各帮來源又見稍增、計到有近五十號、 
（八千餘石）晚稻約占半數、去路另胃冐屬淡泊、容帮包胃則見續旺、如南北洋兩帮、自初起卽頗動動、以是形勢似覺栗落、但後以到源亦湧、因雖經售方一度喊起、而客家吃盤終難放鬆、結果統計兩帮共進靑角松泗西練等貨三千餘包、市况卒呈平定之局、各帮厚粳其來貨旣屬較夥、銷塲則殊轉遜市形平淡無色、常帮蘇同南港等貨頓成供過於求、市價不免疲修五分、杜洋尖以客尖續步上升、藉以堅定、陰變元去胃雖未見衰、但來源太旺、不免稍受影響、略帶軟色、 
（滬北）河下各路到貨四十餘號、市上各色銷胃、白粳羊尖杜尖埠尖客尖略化、變元早薄稻平常、陰元貨稀消活、市形白粳高料挺定、中關價削近角、次貨修數分、變元價小角許、杜尖埠尖客尖薄稻價形平正、陰元價挺三五分、 
[黃豆銷暢價漲]  
　　黃豆市况、昨續漲三四分不等、且中關貨較高豆占鮮、所以人心向好、其去路計廠家成交頴州豆七八車、價自二元六角二至五角六、又去碭山 
豆一車、價爲二元六角、本街採辦大粒頴州豆三車、價爲二元六角半至六角三、又去肥河豆二車、價爲二元六角八至六角六、出口帮辦去正陽關豆二車、價爲二元七角四至七角、刻下來源仍不湧、每日約在十車左右、嗣後恐亦不多、故豆市前途、脚地頗穩、 
[絲茶　春寒影響蠶蟻發育]  
　　浙屬早蠶失眠滯食［餘杭］今届早蠶收蟻不齊、晚蠶較佳、開葉後天請而暖、蠶蟻發育順利、　詎後春雨連綿、加以氣候較寒、致早帮三眠旺葉之蠶、因温度濕度不合、發現停食不眠等病、晚蠶三眠亦不起眠、蠶户調護忙碌［袁家場］一帶農民、今歲飼蟻頗暢、然飼育晚蠶者多、收蟻後天氣晴暖、蠶身發育頗佳、近兩日春寒料峭、更兼雨後飼葉失調、早蠶大半僵伏不起、晚蠶亦食慾驟减、指導員現正調和温度、而蠶户類均於蠶室内設置火鉢、藉增暖氣、而除濕度、［上虞］四鄕農民、今歲均孵育改良會分發之改良種、孵化期中天時晴暖、收蟻頗齊、發育亦佳、大帮已二眠足葉詎近兩日大雨如注、更兼天氣驟寒、蠶蟻延不起眠、咸用火力取温、［海鹽］各市鄕蠶户、今届因鑒歷年蠶事失利、故均减少飼額、並將土蠶種棄置不育、咸孵改良種、由指導員代爲催靑、早帮已頭眠開葉多日、晚帮亦已試葉、幸指導員飼以改良桑葉、故雖天寒而雨、影響尙微、 
　　廢絲運法益形寥落、我國黃白絲頭、（海關統稱廢絲）、向以法銷爲尾閭、近年來受人造絲與日絲屑（卽絲頭）侵銷影響、法銷一落千丈、此次法郵船血襄號出口、祇百利等共有黃白絲頭八十九包裝往馬賽等埠、 
　　廠經祗有點品交易邇來外匯步縮、絲價看好、奈歐美市塲現絲存厚、供過於求、廠銷仍無起色、華絲雖因匯縮、而扯價較高、而滬埠白廠輕　有　品交易、計　　等昨　Ｂ　二十但、價轉堅　、 
[諸曁綠茶將出新]  
　　浙屬諸曁蕭山等處、夙爲綠茶出新最早區域、比來因天時寒冷、茶芽祇見露嘴、不易發育、頃據該地來人云、諸曁一帶綠茶、各茶户均准備卽日動工採摘、惟買方意興淸淡、將來出新、茶價難望看高、 
滬埠存茶尙有六千箱、現下新茶轉瞬上市、滬埠存茶、昨據調查所得、統計尙有六千百餘箱、其中土莊珍眉針眉秀眉等綠茶、共有五千四百箱、路莊綠茶、僅祇七百箱、未來茶市趨勢、土莊最爲不利、 
[將届開採前之皖屬茶訉]  
　　婺源綠茶、爲洋莊箱茶中之最高莊、歐美市塲、咸視爲無上珍品、近年貢熙一項、俄銷雖見狹弱、其他花色珍眉·抽芯·鳳眉·秀眉·針眉·蔴珠·貢珠·芝珠·蝦目·等茶、歐美非各國銷胃有加無已、故在茲外茶競銷中、婺茶聲價、誰都莫能移撼其地位、邇歲因受世界經濟恐慌影響、銷路市盤比前同降、而較民十前、還是高價、去年各號結束、搶先售出者、均沾蔳利、滯後脫沽者、不免受負、今歲原有各號、鑒於滬埠存茶、已告售淸、每外需要不减、故對茶事、攀主繼續經營、如茶號所需之箱板柴炭鉛條紙張、因號方急進、紛紛上市、截至現在止、除鄰贛匪區之西南兩鄕茶號、因土共時來擾掠、不能開塲外、東北城三鄕茶號、凖備開業者、約在二百家左右、市面無形中頗呈緊張、 
　　六安霍山、爲皖西產茶名區、如蔴埠·胡家店·靑山·毛坦廠·管家渡·渡波　·蓮花山·鳳凰台·等處、均產茶甚當、每年　額、約在四十餘萬　、專營　内店莊、茶之積類、依形狀定爲毛尖·向　·蓮心·雀舌·瓜片·　針·梅片·魁針·　針·銀針·峰翅等花色、銷路以魯省爲大宗、華北及其他各省次之但產地因比年匪擾茶商裹足、銷數逐年衰减、今春茶市更見疲呆、存茶每　只售三四元、　滿五六元者、罕人問津、營業較往年已减十之七八、一般茶農、均感有貨　窮之苦、　雨新茶、轉　又届開採、靑山附近、及陶家河一帶、積匪尙未肅淸、　山縣長以邑民生計、全仰於茶、會同茶業公會等、電呈皖主席、派兵分駐產區、保護客商辦茶、救濟農村、目下魯帮茶客、雖有續續進出、但不及昔年之踴躍、本年茶市前途、現時仍難望其回趨好境也、 
[糖市　白色糖隨關金上升]  
　　昨糖市因關金猛升至二○四二、市塲人氣頗具緊張、劃盤如二四粗砂白又漲二角爲二十元○二角、九號ＫＮＧ嗬赤十五元八角、本廠一號綿白十八元六角、亦升一角、均有做出、惟太古糖Ｂ嘜雖喊漲二十元○五角、則無成交、號盤有廣帮開出北海片靑百餘箱、價爲九元、潮帮續開隆江靑百餘包、價仍十元○四角、枝洋數十包、價十五元、統手乎茹粉八十餘包、價七元五角、建帮號家有到二三號廣冰六十包、素價二十四元、買客不吃、尙未成交 
[五金　靑鉛塕估開十六元]  
　　自外滙暴縮後、五金行情卽扶搖直上、大盤喝價每擔開至十五元七角半、比上日好起角半、而門市零估行情竟開至十六元、比前漲起三角有奇、交易茶帮進意極濃、故成交有二三百條之多 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[國家危機與國民自救] [  姑射]  
　　目前國家正是到了危急存亡千鈞一髮之。是本的拿中國放在手裏任意搓揑，國際帝國主義在遠東互相鬭爭的緊張程度，差不多達到了空前未有的尖銳點。中國在這時才眞正做了［爼上之肉，宰割由人］，。國民們！大家也覺得目前眞是［大難臨頭］了嗎？ 
　　回顧九一八以來，當初我們的民氣是何等緊張。反日會，義勇軍，請願，遊行，差不多每一個人都激漲起了全身的血脈，從事救國運動。奔走呼號，熱烈至於極點。而現在則一聲不聞了。國難的程度，一天一天增加，相反的，國民救國的熱情，却一天一天低落。這是一種什麽現象？這才是眞正的亡國現象！國家的危難不足慮，國民的頽廢，到了如此的程度，這才眞是足以亡國而有餘！ 
　　國民們不要以爲［亡國］［亡國］，喊了這麽幾十年，［共管］［瓜分］，聽了這麽久，而國終究還沒有亡，國終究還沒有被［共管］，終究還沒有被［瓜分］，現在還不是一樣，儘管危機緊張到甚麽程度，我們一樣會得渡過去的，急什麽呢？這是最大的錯誤，最不可挽救的亡國心理！須知，以往的所以還沒有被［瓜分］，還沒有被［共管］，名義上國還沒有亡，並不是因爲我們還有可以自存之理，而是他們還沒有由事實上的瓜分與共管就進而作名義上的瓜分與共管之必要，就是說，他們還不需要就立刻實行名義上的瓜分或共管，他們之間還有均勢在維持着，儘可靠這均勢來和平的平均剝中國。而現在則大不然了。遠東均勢，早因日本九一八的行動而打破，一方，帝國主義危機的尖銳化，也有迫使他們非更加加緊的分割殖民地不可。世界殖民地，至十九世紀末至，早已分割凈盡，其問經過一九一四至一八年的世界大戰，而有二次的分配，現在所剩下來的，就只有我國一國了。中國在事實上雖早已分配於列强各國，然名義上尙保持獨立，現在他們所討論的，就是怎樣從事實上的瓜分而實行名義上的瓜分，大家索性在中國劃出一塊土地，標上某國所領字樣，派駐總督大臣治理。而日本就首先實行了這一計劃。跟着日本之後，各國難保不要［如法泡製］，這樣，形成了最近列强對中國爭奪戰的激烈局面。中國爭奪戰的結果，當然很容易的中國由事實止的淪亡再進而爲名義上的淪亡，簡直的直屬於各國。這是必然的道路。須知，這是帝國主義發展到最後期必然的結果！帝國主義危機發展到最　點　　殖民地的分割載，也　激烈，不到帝國正義最後的倒　，這分割　戰一日不會停止。國人們，這危機的深化，大家也該認淸楚了嗎？ 
　　帝國主義間的鬭爭，一日尖銳一日，中國被分割的程度，也一日高漲一日，相信不久的將來，帝國主義的魔手，會伸到中國來眞的把我們的地圖一塊一塊撕碎。國民們，大家也覺得這危機的程度已經達到了可怕的頂點了嗎？頽廢與享樂，挽救不了我們的靈魂，起來罷！早早覺悟，來共謀一個自救的出路！ 
[澈底理解中國] [  夢若]  
　　這可算是一種光榮吧，我國自來只有遺學生到海外讀書，現今却有日本派兒童來我國留學了。十五日日聯電云；［東亞同文會此次由日本挑選少年十人 
，派遣來華留學，該生等訂於本月二十二日午前十時，由東京車站出發赴神户，於二十五日由神户乘連絡船來華，該少年井上伸一等，年齡均爲十四歲，内中七人當往天津，就學於中日學院，其餘三人，預定入漢口之江漢中學求學，並擬在華將來投考中國之大學，預定留學十年畢業後，以六年爲義務年限，使之就事，以便澈底理解中國。］ 
　　派遣學生到外國留學，本是極平常的事，値不得大驚小怪。可是日人的舉動，總有幾分詭秘，敎人莫測高深。就像他們這回要送人到我國來讀書，目的却並不在求學，而是要使之澈底理解中國，這不是有用意嗎？難道他們口頭上不時在嚷着中日親善，對於我國情狀，竟是這樣不理解，而必等待十年後這十位由日本全國挑選出來的英俊少年來理解？不是的，他們在理解上面，還加上澈底二字。原來他們對於中國，理解是理解的，不過理解不澈底吧了，故今番特地　這幾位日童來留學，希望將來能對我國理解得澈底些　，　一　到達一　息，不禁悲喜交集。悲者，當現下日本對我國尙未有理角澈底之前，我們已喪失一塊偌大的土地了，萬一他日埋解澈底之後，我們這個老大的中國，恐怕就要保不住了。喜者，或者日本一向之所以欺侮我國，是因爲對我國沒有理解澈底使然，幸而將來他們理解澈底了，會把搶去的失地交還我們，眞實和我們稱着大哥賢弟的親熱起來。好在這十位日靑年就要光臨敝國來了，我們不妨暫將國家的命運寄托在他們身上吧！ 
　　說起留學生，又使我們觸動了許多感想來。我國不是年年也派遣一批批學生到歐美或日本去留學，不是年年也有不少留學生由歐美或日本回來的嗎？但是他們帶給我們的是些什麽，我們眞說不出來。他們之間，不知道有沒有人能澈底理解外國？大槪總是理解的多吧，因爲我國的留學生，自來就有一個共同的傾向，倘他是留學美國的，歸國之後，他就倡着親美論，倘他是留學英日的，歸國之後，他就倡起親英親日論。沒有澈底理解，他們怎樣會主張和人家親善呢？更有倡賣國論的，我國近來所產生的那些漢奸和一班媚人派，他們從前都是留學過日本的。照此推論起來，這幾個帶有重大使命留學來華的日本少年　　來學成歸　後，想不至會於我國不　的　我們等　　！我們謹在此先　他們表示一些歡迎之意！ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[俗語的新註解] [  袁文光]  
　　　落雨挑灰担，越挑越重。註；我國入超之年年增加。狗屎裏落蘇，不要去睬（採）牠。（按落蘇爲蔬菜之名。）註；各國對於日本極力慫恿承認私生子！僞滿。 
江西人釘碗，自顧自。（按［自顧自］是釘碗時的聲音。） 
註；各國高建關兌壁壘。狗咬吕洞賓，勿識好人精。註；相對論發明者愛因斯但不見諒於希特拉，且已被除掉德國國籍。 
貓哭老鼠，假慈悲。 
註；日人宣言；聲稱援助僞滿國之獨立。 
城隍老爺帶孝，白跑（袍） 
註；各國大員紛赴美國，參加世界經濟會議；毫無結果而返。 
流去行排撩火通，得不償失。註；某書店大廉價；新書三斤半一元，文學書五元一担。 
閻羅王出告示，鬼話連篇。 
註；三月一月僞滿外長謝介石，將溥儀僭號稱帝事，，通告各國。 
床底下放紙鳶，不十分高。 
註；黑人在美國所處的地位。 
水銀落地，無孔不入； 
註；日本貨物暢消寰球六洲。呌化子做親，窮開心。 
註；今年元宵節農民作馬燈之戲。 
九頭鳥拾着一個帽子，戴上那一頭好。 
註；各省紛紛電請將美國棉麥借欵，撥助支絀。 
鬁鬁頭拾着一個辮子，來得正好。 
註；國内高唱航空救國時，孫桐崗自德學成回國。 
 
[流浪兒傳（廿九）] [  陳靜生製] ＸＸ！你已到另一世界去了吧？孱少爺受傷，女相好哭道；親愛的打鈴。　　弟弟在號， 
[一封無從投遞的信ＸＸ；] [  光漢]  
　　你還在這世界嗎？不接到你的信將近一年了！　　最初我們疑心你已被局裏擠出來了，因爲我們常擔憂着你的小位置終難穩固。並且你也曾對我說，就是上峯肯容納你，那個鬼蜮横行的人間地獄，亦不是你的安身之所，還是回老家去吃山芋的好。可是呵，人們若果離開了Ａ埠，到别處去，一定也會告知我們的，然而我們却至今未見得到你關於這事的消息　　或者你已看穿了我們是些寡情蔳義的朋友，不足與共患難，故憤而决意和我們絶交的嗎？你窮，我們豈不深知。三個銅板的花生米要請一頓客，我曾喑地裏反混着淚的白飯咽進去！但是我們出奔以後，艱難困苦的情狀，你也該想像得出才是。不必你來告急，我們就幾次想盡了法子要凑些微欵寄給你，誰知心有餘而力不足，胸中的歉恨，終無所補救於你們肚裏的飢餓！呵，我們這種揣度許是錯了的吧？你豈是這樣的一個人嗎？ 
　　或是你眞的不幸而至一死不起了的吧？你最後寫給我們的一封信，從那潦草歪斜的字體，斷續哀吟的語句，我們曉得你的病是異常急劇沉重了！最使我們覺到無限驚愕而且悲傷的，是信箋上還依稀地殘留着你那點點的淚痕和血跡！讀完了這噩耗，我們不禁相顧慘然！你患的是什麽症？書中並沒有說淸楚。調養後病狀的變化又是怎樣？我們更一無所知。我們恨不得立刻就跑到病榻去慰問你！我們所能辦到的，只有趕快寫信的一法，一封，兩封，三封，然而覆音终於杳杳然！一直到今天，你究竟是存是亡？我們還不能明白！弱的軀體，怎麽禁得往兇惡病魔之劇烈的襲擊？誰也料不到當日倉皇不别而行，就果成了永訣？十幾個月的肺腑之交，竟遺給我們無窮的愴痛！茫茫塵世，有幾個算得起是知音？你而果死，死能忘記我們嗎？你而果死，死能安心乎？你的家裏不是還有老母幼弟嗎？不是還有一位結合未久，共過甘苦的年輕妻子嗎？不是還有個－不，他墮地後早就絶命了。來日正長，他們將何以度活？你而果死，死能瞑目麽？嗚呼！天呀！這大太慘痛了嗎！ 
　　然而我們終是痴妄地希望你的死會不成爲事實，我們祈求着來日還有和你見面的一天！ 
　　ＸＸ！願你康强地活在人間！ 
[自我職業介紹]  
　　某君，年二十八，江蘇籍，大學畢業，情中英文，善書算，又富有商業常職及敎授經騐，歷任洋行職員中學敎員多年，現願任洋行·公司·工廠職員或家庭學校敎師，薪金不計，且有殷實舗保，如蒙採納請通信至中虹橋虹口小學王君轉。 
　　徐君，寗波人，年二十六歲，曾肄業於民立中學，歷任銀行簿記員機關抄寫員及會計師助理員等職，具有殷實舗保，薪金不不計，如各商號公司或機關等需用會計或書記人才者，請通信至法租界西門路西成里七十六號。 
　　王藴君，江蘇籍，二十六歲，高中程度，擅長國算兼諳公文程式，歷任機關文牘小學級任敎員及公司職員，今願就上述各職，薪金不計，卽義務亦可，通訊處法租界福煦路四明邨二四號吳柔涵君轉。 
小說 
[明天（二）] [  穆琳]  
　　他是我大姊的丈夫，我不明白爲什麽要想他。那孩子也太懂得女子的心，我想大姊很幸福的。想着，一條黑影又從那腰門邊撲來，定眼看時，却是大姊。她穿着薄的綢衫，肚子微高的聳在前面，我想笑，可是笑不出來，像對她做了什麽虚心事。輕輕地呌了大姊，低得祇在喉管中打滾，大姊在我身旁邊坐了，撫着我的手臂問；［病嗎？］我點點頭，做裝免强站起身來的樣子說；［天時不正。媽在後面哩。］就拉了她的手向里走。大姊一路喊着嬸娘，母親淋了兩手的水從櫉房中出來。 
　　大姊打趣着說；［嬸娘，妹妹想姑爺，你看面孔紅得像猴子屁股。］我聽了不依，扭到大姊身上要撕她的嘴，母親過來攔阻說；［别動手動脚，大姊拖着身子，被姐夫知道了要不依的。］我纔笑了，好像那個可愛的人已站在我的面前。 
　　坐定之後，大姊纔一本正經地說，姐夫請你去看電影。我望了母親一眼，她好像沒有　淸楚，我就故意說今天不舒適，不高興去。大姊撇了一下嘴［小姑娘怕被人家瞧去嗎？］我又想扭到她身去，母親說；［姐夫好意請你。去罷。］那明明是母親答應了，我還假意問一聲大姊去嗎？她拉了我邊走邊說；怕姐夫吃人？］ 
　　到大伯母那裏，他在堂屋中徘徊。今天換了一套新的西裝，走路時褲管一幌一幌的挺有樣。他見我們進來，目光射着我，像問大姊似的；［妹妹去嗎？］［妹妹怕你吃人。］大姐的回答，引得通堂屋的人都笑了。 
　　散電影出來，在館子裏吃了晚飯，一同回大伯母家，仍由大姐送我回屋。　　他無論在電車上，電影院裏，餐室内，他處處謹愼地提防着大姐和我。他提防大姐，大姐是他的妻子，他對於我那般殷勤我覺得是别有用意的，因爲他的眼睛每烔烔地瞧着我，在每個動作之後。或者是我神經過敏，但希望大姐不要注意到這些。 
　　一寫又是這末許多，母親常問我寫些什麽，她告訴她嗎？近來我眞變了。 
 
