# 1934 - 324 - 4922134

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　汪蔣通電保護古物　全國職業勞作展覽會開幕平市劃界問題停頓 
　　國外　美政府上級官員一致傾向大海軍主義　希特勒親信抵巴黎　日外相説明外交方針　玻璃維亞新總統宣誓就職 
　　上海　孫科王寵惠今日赴港　劉湘何成濬抵滬　三北公司泰山輪船行踪不明 
第一張丨要電 
第二·三張丨要電　國際電 
第四張丨國際電　　本市新聞 
第五張（本市新聞　春秋　敎育消息　自由談） 
第六七張丨（國際飯店特刊　商業新聞　電信特刊　無綫電週刊） 
本埠增刊（第一張···小品文字　第二張···小品文字　第三張···電影專刊） 
[接收馬蘭峪另有新途徑决定]  
　　柴山儀我赴長春報告後來平 
　　戰區清委會今日開會 
　　集中意見討論各問題 
　　（天津）　馬蘭峪接收問題又抬頭、戰區清理委員會與日方交涉、已另有新途徑决定、山海關日特務機關長儀我與柴山兼大郎、已偕赴長春、向關東軍報告、歸後卽可决定接收日期、駐馬蘭峪日軍及東陵僞軍、將於我接收後陸續撤退、新編戰區特警隊開入灤東、舊保安隊調山訓練、亦由戰區清委會交涉進展、此次儀我柴山赴長、一併請示於軍部、可望與馬蘭峪事同時解决、（三十日專電） 
　　（天津）　戰區清理委員會由一日起開常會三日、二日係星期日休會、關係戰區内應行清理問題、均由常會内詳細研究、依次進行清理、（三十日專電） 
　　（北平）　戰區清理委會昨開會、因常委李擇一·殷同·未在平、改開談話會、茲李擇一返平、殷同亦將趕來、該會定一日開會、二日星期休息、三日四日繼續開會、討論關於戰區問題、集中各委意見、謀一妥善辦法、殷汝耕談、馬蘭峪接收期現未定、薊密區境内匪已肅清、裁局併科問題、冀省府通令明年元旦實行、但戰區各縣是否同時實行、尙未奉到明文、本人最近將與于學忠接洽一切、（三十日專電） 
　　（北平）　陶尙銘談、喜峯及唐灤榆區内近况甚好、匪氛亦較靖、駐古北口外之僞國防警察新署長内藤三郎日前已接事、建昌營設佐治局省府已核准、兩局長人選亦經内定、現在籌備中、不久可成立、本人在平無多勾留、俟戰區清委會開會後卽回唐、（三十日專電） 
　　（北平）　日武官柴山日前與日關東軍駐榆關特務機關長儀我、同赴長春、出席關東軍會議、頃已事畢、定一日返平、（三十日專電） 
[冀省平市劃界問題暫擱]  
　　黄祖培已離平 
　　袁良偕同入京 
　　（北平）　袁良偕内部總務司長黄祖培·科長吴時中、今日下午乘滬平通車赴京、袁談、予赴京爲接洽平市遊覽區建設經費、在京約躭擱五六日或旬日不定、俟接洽妥定後、卽返平着手辦理、關於平市市政並向内部報告一切、劃界問題、予秉中央意旨與冀省府恊商進行、黄談、本人與吴科長來平、擬集合省市雙方對劃界問題商討具體、因冀省府正在改組期中、代表迄未派出、遂將此事暫行擱置、本人此次返京、卽向内部請示一切、一週後再來平、召集省市雙方恊商、並將辦理情形具報、（三十日專電） 
　　（北平）　中央對冀平劃界、認爲事體複雜、接冀省府所呈理由、交軍政内政兩部審核後决定、（三十日專電） 
　　（天津）　内部派來調查冀劃界專員黄祖培·吴時中、定三十晚離平南返、向内部報告調查情形、大興宿平兩縣代表舒子延等十餘人、今午後到津、携帶呈文、反對兩縣併入平市、向省府呼籲、省府已將原呈收下、該代表擬在津招待新聞界、求輿論贊助、（三十日專電） 
　　（天津）　于學忠談冀平省市劃界、省方仍本一贯主張、不作何堅持、惟將不便理由、呈報中央、由中央核示、依省方所擬意見、及所訂市界、除大小湯山及妙峯山未劃歸市轄、餘悉照市方需要劃給、假使市方必欲劃入大小湯山及妙峯山、亦未爲不可、但不宜以大小湯山妙峯山爲中心、擴大一週地域、頃平市面績已二千三百四十方里、如省擬界防已達三千方里以上、業不患小矣、省方除已有一雷聲述理由拍致中央外、擬詳述劃界拓市意見、另文呈報正在起草、不日可發出、此非官吏私人之爭、乃行政上便利與否之計個人不敢具有私心焉、（三十日專電） 
　　（北平）　袁良臨行、命秘書長陳寳書代行府務、（三十日專電） 
　　（南京）　擴大平市問題、因冀省府反對、致成僵局、内部所派專員黄祖培等、曾由平電京、報告經過、内部已轉呈行政院、政院尙在研究中、一俟核定、卽分令平冀當局辦理、（三十日中央社電） 
[張學良等過潯]  
　　今午可抵下關 
　　（南京）　張學良由漢乘長興輪啟程來京、已過九江、計程一日午可抵下關、引間已在中央飯店、預定房間、備張隨員下榻、（三十日專電） 
　　（南京）　張學良等一行一日午前可到京、同行者有王以哲·沈鴻烈等諸氏、此次來京、係向中央報告勦匪近况、并出席五中全會、（三十日中央社電） 
[北方風大天寒到平各車誤點]  
　　唐山市街積雪尺許 
　　（北平）　今日因風大天冷各路車均誤點、計平浦誤三十分鐘、平瀋車誤三十分鐘、平滬車誤四十分鐘、平包車誤三十分鐘、（三十日專電） 
　　（天津）　今日華北氣候陡變、寒風凛冽、終日陰晦、平滬通車由濟南北來、以風勢過大、抵平時竟誤半小時、（三十日專電） 
　　（天津）　二十九日唐山風猛雪大、午刻放晴、市街積雪尺許氣候嚴寒、温度在十八度下、小山各處凍斃乞丐十餘人、唐山榆關間長途電話綫、爲土匪割斷、頃長途電話局已派員趕修、以天寒雪大、須下月四日左右完成、（三十日專電） 
[華北日軍演習終了昨在古冶行解隊式]  
　　各軍分别開回原駐地 
　　（天津）　唐東日軍大演習、二十九午後三時完了、今早十時在古冶行解隊式、梅津司令官訓話、午刻各軍分搭北寗特開專車回防地、今午後已有日步兵四百五十名砲八門馬八十匹由唐山開回津、梅津司令官午後三時五十分回津（三十日） 
　　（北平）　平日駐屯軍官三十人、士兵二百餘人、二十六日由隊長長谷川率領、專車赴唐灤一帶參加華北日軍大演習、二十八日深夜終了、二十九晨卽携砲六尊乘原專車西返、今晨二時半抵平、下車後卽整隊回日兵營、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[汪蔣通電保護古物]  
　　申述中央古物保管會工作綱要 
　　望全國恊助進行發揚民族精神 
　　（南京）　汪院長蔣委員長三十日通電保護古物、原電云、中央各院部會·北平軍政兩分會·各省綏靖主任·省府·市府·各軍長·師旅團長·各大學校·各學術團體均鑒、夫温故乃能知新、承先所以啟後、凡一民族之發揚、文化之進展、無不有其嬗遞之跡、以觀以興而日臻精進也、我國以五千年宏偉博大之國、先民事物所遺留及於吾人者、悉爲先民精力之所寄、或有助於學術之探討、或有益於藝事之改進、緬想前哲作式來茲、如欲闡揚文化必須認識此種固有之文化、如欲復興民族必須認識此種民族之歷史、無疑義也、政府以國家古物、近年迭被摧毁、在民族精神上實爲重大損失、茲爲統籌保管計、爰有中央古物保管委員會之設立、並由行政院聘任李濟·葉恭綽·黄文弼·傅斯年·朱希祖·蔣復璁·董作賓·滕固·舒楚石·傅汝霖·盧錫榮·馬衡·徐炳昶·等爲委員、該會已於本年七月十二日成立、其工作綱要、約有十端、一、對於已設立之合法保管機關、督促其保管方法之完整與改善、二、對於未經政府保管之古跡或古物、須恊同地方政府加以保護與修整、三、對於學術機關之呈請採掘、分别准駁、予以相當之援助與取締、四、對於奸商地痞之私掘與盜賣、予以嚴厲之制裁、五、保護私家所藏古物、就其重要者、作精密之調查與登記、六、各地方新發現之古物、經該會檢定價値後、决定其保管之機關、七、凡關地方之古跡古物、責成地方政府負保護之責、八、凡關學術文化之古物、由該會斟酌核撥於中央各文化學術機關、以供研討、九、對於其他已發現之古物古跡、皆予以登記、並妥籌保管方法、十、對於未出土古物之發掘、嚴密監督、以上十端、綱目粗備、該會旣爲國家保管古物之法定唯一主管機關、則以前中央或地方未經法定所設之保管古物機關、應旣分别裁併、以明系統、惟茲事體大、該會雖掌其樞紐與權衡、同時並望各機關各軍隊及各大學各學術團體、共喻斯旨、恊助進行、務飭所屬、對於公布之古物保存法及其施行細則、切實奉行、毋稍怠忽、庶文化昌明、得以裨益、民族興替、可資借鏡、實有厚望焉、行政院院長汪·軍事委員會委員長蔣卅印（三十日中央社電） 
　　（南京）　中央古物保管委員會爲調查南京古蹟古物、卅日下午二時、在内部召京市府中央研究院等六機關代表、開會集商進行調查辦法、（三十日中央社電） 
[中央冬賑會通過賑捐要案]  
　　（南京）　中央災區冬賑委員會頃通過要案、（一）關於中央所辦賑捐費用、由中央另案支用不提用賑欵、（二）中央賑欵、由滬籌募各省旱災義賑會呈請中央核發、（三）滬義賑會應每月報告中央、（四）敵賑時、除各地黨部政府各團體自組賑務會外、中央派人恊助之、（五）中央及行政院所收賑欵彙存中央銀行、並由該行暫借撥五十萬元辦冬賑、（六）關於捐欵收解事宜、由中央財務委員會及財部各派秘書一人經理之、（七）撥京市冬賑五千元、（八）滬各省旱災義賑會、擬撥蘇浙皖贛湘鄂六省各二萬元、不足之五萬元由中央撥足、以上各案、經廿九日中常會核准備案、（三十日中央社電） 
[立法院兩委會昨審查自治法]  
　　（南京）　立法院法制自治法兩委員會、三十日竞日關聯席會議、審查縣市自治法草案、出席委員史尙寛等二十餘人、焦易堂主席、首由黄右昌·朱和中分别報告起草經過、旋卽逐條討論、尙未審誜、定一日開會續審、（卅日中央社電） 
[黄慕松等一行自藏啓程返京]  
　　（南京）　黄慕松電京謂、二十八晨偕林東海·王級生等十餘人、離拉薩啟程回京、第二批高長柱等十餘人、定二日啟程、并留蔣致已等四人在藏、以便隨時接洽、（三十日專電） 
　　（南京）　西藏駐京辦事處息、黄慕松業於二十五日由拉薩經印度及海道東返、明年一月中旬可抵京、巫敭遠陳敬修同行、蔣子餘劉樸忱則將留藏、辦理未竣事宜、（三十日中央社電） 
[補英謁何應欽]  
　　（南京）　補英達賴三十晨赴軍部謁何應欽、報告蒙古政情、晚何在私宅宴補及陳紹武等（三十日專電） 
[川省政軍各問題業已商有端倪]  
　　（南京）　劉湘此次來京、對川省政治軍事財政各問題、均經商有端倪、關於建議改組四川省政府事、中央認原則上可以採納、惟對於原意有無變更、尙待討論後始可决定、又劉請恊助川省財政内容、約分（一）凡屬中央税收、完全劃歸中央、由中央統收統支、屬於地方税收、由地方政府統收、以充政費與建設等用、（二）發行公債尙待財政當局攷慮、（三）補助恊欵、劉曾請中央確定按月恊欵之數目、關於此事、聞孔財長於原則上、可以接受、惟數目若干刻尙未定、（三十日專電） 
[僞外蒙共和國軍政組織情况]  
　　（北平）　僞外蒙共和國近因日僞積極鞏固遼黑東部邊防、特將僞府内部改組、改編練軍隊以圖抵抗、茲將該各僞軍　　單及外蒙軍事情况錄左、甲、僞官姓名、外蒙共和國總理大臣兼外務大臣蓋爾東、軍務大臣兼國軍總司令紀米滋特、大藏大臣杜布秦、農牧大臣喬巴爾參、執行委員會議長電毛爾、内務處長那木沙菜、商工交通大臣媒恩迭、司法大臣杜陰特義布、敎育保健大臣溝恩齊松、執行委員會書記葉利特義布魯布參、乙、軍事情况、外蒙共和國之軍隊組織、一個軍團爲三個師、一師爲三聯隊、一聯隊爲三個大隊、一大隊爲二中隊、一中隊之兵數爲百三十六名、有戰車兩輛、飛行機九架、鐵甲車十輛、外蒙與僞滿毘連各地之駐軍如下、一、庫倫有蒙古赤軍一個軍團、二桑貝子有第五第七聯隊駐屯騎兵一千名、有山砲六門、大型野砲二門、對各兵給槍劍一挺、對各小隊配給重機關槍一架、三、漢恨齊駐屯蒙古兵五百名、四、多牡尹克布拉克有六百名、五、在國境人多處所設立監視所、配置數十名之兵、）三十日專電） 
[比使昨晚抵京]  
　　（南京）　比使紀佑穆卅日晚由滬乘車來京、一日抵京後、當晚返平、外次徐謨定一日晚八時、在該部歡宴紀使、（三十日中央社電） 
[馮友蘭已獲釋]  
　　（北平）　清華文學院長馮友蘭、二十八日被保定行營特派員解保傳訊、昨晚由保返平、馮談、本人此次被傳赴保、行營方面有職員數人、以私人談話式探詢本人前此出國所遊覽地點、並未涉及任何政治問題、旋卽辭出、備極優待、至被傳原因、本人尙不明瞭、（三十日專電） 
[行政院召各機關審查平糶辦法]  
　　（南京）　行政院三十晨召内財實等部、及農村復興會各機關主管長官審查、二十三年度各市舉行平糶辦法、大綱已决定、提交下週行政院會議討論、下午召内軍財實四部、審查森林法施行細則、（十三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[全國職業勞作展覽會開幕　廷]  
　　本年四月五日。敎部通令各省市敎育廳局。於本年雙十節在京舉行全國職業學校及中小學勞作科成績品展覽會。以資比較和改進。後來因爲籌備不及。纔延期到今天開幕。我們敢向辦事人員道賀。并願乘機提出幾點意義來。爲參觀展覽者告。 
　　（一）自國民政府定都南京以來·迭次宣示。今後各級敎育的設施。應以注重生產·實用·及改善社會經濟生活爲中心。而一般的敎育專家亦在大聲疾呼。（一）要養成兒童勞動的精神。啟發創造的思想。培養生產的興趣。及尊敬勞作的態度。必須提倡生產敎育。（二）祇有以生產爲中心的敎育。纔是職業敎育。我們要知道這幾年來大家提倡生產敎育的效果如何。雖然不能在這次展覽會中窺見「全豹。」最低限度亦能得到多少具體的證據來。换句話説。職業學校旣須以生產爲中心。除了農商二科的成績較難在展覽會中公開表現外。所有機械·電械·土木·化學·等科工藝品的陳列。當然可看做全國職校是否合乎理想的生產化的一種反映。至於中小學方面的勞作出品。雖只包括生產敎育中注重實地採作的一部分。而我國生產敎育在中小學校中的成就如何。亦不難因此而略見一斑了。 
　　（二）在今天展覽會中所見到的。無論是職業學校的出品亦好。中小學勞作科的出品亦好。總是各校學生們「靈肉一元的結晶體。」但我們千萬不要太偏向於功利主義的眼光去批評。説其中有好些東西。旣當不得玩具。更當不得用具。因此就把他們所藴藏的一切價値都抹殺了。要知道學生成績品展覽會。根本不能和什麽巴拿馬博覽會芝加哥展覽會等相提並論的。有人曾説。生產敎育本不應過於注重生產的結果。而應注重敎育的結果。實有獨到的見地。就是勞作敎育的基本目的。亦無非使學生能從行爲上去求得知識。和改變向來輕視勞動的士人心理罷了。這二點如能辦到出品的精良與否。亦就不甚緊要了。 
　　（三）在職業學校的出品中。我們要注意有多少是合乎學校所在地的環境和原料供給情形的。據我們調查的結果。我國農科學校的所在地。每非農村事業的中心點。而工科及工藝學校。又多偏重於新式歐美的工藝。忽略了當地固有的工藝。在這次展覽會中。不難看出這種流弊來。看出了流弊。就可作爲實地糾正的參考。再者。東南沿海各大城市的工商界。向來和内地是異常隔膜的。現在有此機會。大可溝通聲氣。互相扶助。然後職業敎育才有發揚光大的可能。 
　　（四）中小學勞作敎育的範圍很廣。如掃地·抹桌·蒔花·植樹·保管校具·洗滌衣服招待來賓·練習救火等等都在其内。我們不要把製造勞作品的活動。當做勞作敎育的整個活動。參觀這次展覽會的人。如單憑某校勞作品的優劣。就斷定該校勞作敎育的成敗。固不免有武斷之嫌。而各校當局。如在參加展覽會以前。就抱定了患得患失的心理。偏重於勞作品的製造。而忽略了其餘種種的活動。亦就誤解了勞作敎育的眞意義了。我們感覺這次展覽會使命的重大。不敢不能這點一併指出來。 
[大名鄕民窖藏釀成慘劇]  
　　防竊埋炸彈不幸爆發 
　　婦女死六人窖物亂飛 
　　（天津）　大名西南鄕四十五里張大堡富户趙連科宅有樓房一所、地下窖藏甚富、爲防匪竊、埋有炸彈、日前因長工取物不愼、誤觸爆發、致將高四丈樓房一所完全炸爆、樓上婦女六名皆炸斃、窖藏物炸飛滿地、鄕民爭往拾取、（三十日專電） 
[唐山設市不確]  
　　（天津）　唐山擴大爲市、並定爲工業區、茲據負責當局談、無其事、某方嘗提議、榆關秦皇島合併爲市、古北口及唐山亦升格爲市、我以種種關係、認無設市必要、早已拒絶、唐山設市當係有一部人士具此理想、實際該地人口甚少、合乎闢市條件極少、故無須考慮、（三十日專電） 
[冀建廳長一席繼任人選未定]  
　　（天津）　冀新省委决二日午前十時行就職典禮、張厲生辭建設廳長後、中央無覆電、張蔭梧是否允就建廳長、亦無確切表示、省府對繼任人選、猶未正式向中央保薦、俟張蔭梧來津就省委後、再决定、張蔭梧·鄭道儒·均在京、一日可來津、張厚琬·張厲生·胡源匯、亦將於一日晚趕來、（三十日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[俞飛鵬在英考察郵電]  
　　（倫敦）　俞飛鵬所率之考察團於十一月十五日抵此、考察軍民政交通事業、日者參觀北船廠已畢、且曾登新下水之大船瑪麗皇后號遊閲、今將開始調查郵政電報電話、下星期大約將訪問郵務大臣胡德爵士、該團之文員現方從事考察建築道路事、彼等將於兩星期内離英、團中武員則尙將留英若干時、全團考察日程、乃由英陸軍部商部運輸部郵務處恊定、團員現尙未發表意見、惟聞印象極佳、（三十日路透電） 
[僞國宣布煤油專賣法]  
　　（長春）　「滿洲國政府」二十九日發布煤油專賣法施行令、内容以批發商之規定爲主、對於從來關係人有重大影響、法令主要條文如下、 
　　第二條　欲製造煤油類者、須呈報專賣公署長得其許可、 
　　第三條　進口或出口煤油類者、每次須要呈報專賣公署長得其許可、 
　　第五條　已經製造或進口之煤油類、全部由專賣公署買收、 
　　第七條　煤油批發商由專賣公署指定、並定其期間爲三年、 
　　第八條　凡欲得煤油類批發商之指定者、可向專賣公署提出請願書、具申如次各項事情、（一）住所·國籍·姓名·生年月日、（二）資產狀態及營業上之經歷、（三）販賣煤油之區域及營業所之所在地、請願人爲法人時、要添附規則書及代表人姓名 
　　第十六條　煤油批發商不得以超過政府定價之價格販賣煤油（二十九日聯電） 
[美農排日復作]  
　　向日僑住宅投炸彈 
　　美國費尼克斯　亞利桑那州鹽河流域之反日行動今日復起、美國農民投彈轟炸日本家宅四處、此間法院曾判决日人不得在本州務農、然日本人恊會幹事則稱、所有被炸之家皆屬原籍日本之美國國民云、今日之事幸未傷人、二彈爲昨夜所投、在格倫臺爾地方、二處居屋皆一部份炸毁、今日清晨示威者返至城中、復投彈炸毁某日人之平臺及水管等物、尙有一彈則投入日本人恊恊會會長家、亦爲美國國民云、當局深恐此種示威、猶爲本州美日居民長期紛爭之起點、因美人稱其土地已漸歸日人控制也、官塲及外交當局雖屢次設法阻止此種示威運動、然日美居民之生活程度大相懸殊、美國農民難與日人競爭遂指日人購置土地係違反本州法律、最近此間法官斐爾普斯曾判决日人田中永遠不得在本州耕種、其他尙有同等性質之案件二十餘起、皆爲州政府控告者云（二十九日國民電） 
[日添造特務艦兩艘]  
　　横須賀　横須賀海軍工廠此次决計新造特務艦二艘、命名「劍崎」與「高崎」各一萬噸、首先將「劍崎」號於十二月三日起由村田廠長令其着手動工、並於是日舉行起工典禮、（三十日日聯電） 
[海軍競爭不可免美信力能勝日]  
　　上級官員傾向大海軍 
　　對比率制堅决不讓步 
　　日本野心所在尙未明 
　　（華盛頓）　政府方面確悉日外相廣田所派遣之代表在倫敦海軍會議席上對於日本海軍政策未有新表示、亦未提出足成倫敦會議之希望、官方對於日本之動機實屬不能理解、蓋日本佔據上海及滿洲之時、列强雖明白表示不滿其行動、但未加抵抗、今不知何所據而提出國防安全及遠東不侵略之議、因此政府及私人觀察者現信日本之眞正作用尙未揭露、消息靈通方面現認美國將取堅壁清野之態度、堅持維持原狀、促使日本廢止華盛頓條約究欲何爲、屆時其野心所在不難揭穿也、（二十九日國民電） 
　　（華盛頓）　日本對於海軍問題如再一意孤行、則美國對日造艦競爭今日已成必然之勢、贊成此項政策者原屬海軍部高級長官及熱心海軍之士、現已迅速展開、而達於政府高級方面、彼等最渴望根據現有之五·五·三比率訂立軍縮條約、現在政府高級官員及羅斯福總統之親信顧問、表面上不願接受大海軍建議、至今亦轉而信美國應於日本每次添造戰艦三艘之時、亦造五艘、並以爲現有之海軍比率殊爲公允、故堅持不讓一步、此間人士漸信日本儘可廢止條約添造軍艦、然美國造艦之速度及精良必能勝之、大槪日本宣告廢約之時、當爲十二日十日至二十日之間、距美國國會開幕期祇二星期、其時日本之行動正深入人心、故海軍部或將立刻請求撥欵、速造戰艦七十八艘、此數成後、美國卽可完成條約許可之實力、至七十八艘所包括者、爲航空母艦一艘、輕巡洋艦二艘、驅逐艦五十一艘、及潛艇二十四艘、上屆國會雖已通過文生氏無敵海軍案添建七十四艘之政策、然尙未撥付欵項、蓋當時猶希望倫敦軍縮談話或能使海軍軍備减縮也、（二十九日國民社電） 
[海軍問題轉入質的談判]  
　　英日專家談技術題問 
　　（倫敦）　量的軍縮已成僵局、無庸再事討論、故今日英日技術家已開始研究質的軍縮、及將來造艦之限制問題、昨日英日代表會商之後、擬定今日由日本代表山本少將與英國技術專家會議、英國外相西門則與美國代表台維斯會唔、據可靠方面消息、英國政府希望日本能於此次會議提出確實數字、然聞山本少將已决定、日本海軍平等苟未承認、則决不提出任何數字云、（三十日國民電） 
　　（倫敦）　海會談話、因坎德公爵大婚、暫行停頓、明日將依舊進行、美代表諾曼台維斯、將赴外交部、屆時西門外相將以星期二英國代表與日本大使松平及首席專門委員山本少將會晤之經過、告知台維斯、一般人相信日本代表山本少將、明日晨間將往海軍部、以日本對英國調和案之技術上詳細答復、遞交英國海軍當局、案日本之意、欲證明英國之調和案與日本之主要要求、絶無不能相容之處、此爲一般人所知者、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　日本山本代表與英國海軍參謀部長查打費三十日上午十一時以個人資格會見、自由交换意見、山本視會談經過如何、决定提出具體案或否、三十日日聯電） 
　　（倫敦）　昨日英美兩國代表約定於今晨舉行會議、頃已由英國代表團通知延緩舉行、外相西門籍詞謂須準備今晚發表之競選説説、故今晨不及接見美國首席代表台籌斯云、然美國方面人士、則認爲西門所稱理由乃係一種䚰詞、蓋海軍大臣孟珊爾曾於今晨接見日本首席專門委員山本少將、英國實欲等待孟珊爾與山本談話之結果、然後再與美國代表團會商云、（三十日哈瓦斯） 
[英工黨領袖勸告中日媾和]  
　　日本應先表示誠意 
　　（倫敦）　衆院工黨白髮領袖藍施堡主張中日應謀和解、稱彼對於日本之毁約侵犯鄰國領土仍不勝憤慨、然彼若處於中國之地位、則願與日媾和、藍氏復稱、彼知日本須要發展及滿洲之資源、但此盡可以和平方法取得之、實無遽用武力之理、國際之安全不能假横暴以完成之、儘可以互助及友好以達此目的、中日兩國應能妥恊、各以所長而謀共榮、惟首須排除强權旣公理之謬説、而認識互助與公道之正論、舉世現正期望能有一國起而接受此主義、其結果必甚圓滿、苟有一國爲倡其他國家必能聞風興起矣、日人現有一不可失之機會、日人乎、何不向英美直言清除太平洋之戰艦、使其成爲類似美國與坎拿大間之湖泊乎、如是則日本自能取得中國之和平諒解矣、如日本毅然出此、則日本之權力必無妨也、深信中國必甚歡迎日人助其和平發展、正不亞其歡迎歐美之科學家也云云、（三十日國民電） 
[建造萬噸快輪縮短日滿航程]  
　　（大連）　因「滿洲國」有意速之進步發展、日「滿」交通頓形頻繁、大阪商船公司此次建造一萬噸級快船二隻、以二日航行神户大連間、因此日「滿」交通上可劃一新記紀、（三十日電通電） 
[希特勒謀妥恊即派親信赴法接洽]  
　　以赫斯爲專使不久赴巴黎 
　　軍縮問題新局面之發端歟 
　　德國愛森　希特勒親信現任不管部閣員之赫斯有不久赴巴黎之説、此間航空部長戈林之機關國民日報接柏林消息、證明此説屬實、赫斯之赴巴黎、在觀察法德有無妥恊之可能、前爲軍縮問題代希特勒奔走各國之李本物羅浦將與之同行、赫斯此行乃處於特派專使之地位、德意志通訊社正式宣稱、負責方面不知此項計劃、但並不加以否認、風傳李本特羅浦現在已抵巴黎、預爲籌備、俾赫斯得與法國各要人接洽、此次遣派專使來法之舉係希特勒所自己决定、希特勒對於此種新政策、欲命其親信人員直接與法國接洽、而不願使外交部積極負責也、（二十九日哈瓦斯社電） 
　　（柏林）　軍縮問題之德國特里賓特羅甫將軍之行動仍引起此間一般人士之猜測、里氏近赴倫敦、現蒞巴黎、雖皆以私人性質爲名、然此間人士皆以爲其在幕後之工作、必較當局所發表者爲重要、至里氏現蒞巴黎、據謂因豫料法衆院内將辯論軍備問題之故、而本星期初英下院之辯論德國軍備、衆皆認爲軍備新局面之發端、數方面現信德國已作軍備問題新談判之準備、惟衆皆知苟無法政府之合作、則决難有所成就、（三十日路透電） 
[英閣議討論歐洲局勢]  
　　英德軍備談判問題 
　　（倫敦）　今晨内閣舉行會議、其所討論之主要問題、聞有兩項、一爲德國重整軍備問題、一爲南斯拉夫因馬賽暗殺案致國聯會行政院之申請書、關於德國重整軍備問題、自星期三日樞密大臣鮑爾温在下院發表演説後、似可引起英德兩國間之談話、但英國政府現决定不擬由英國發動、蓋英國政府旣已有所宣言、則如何答覆、固當在於德國也、一般人以爲英德間關於德國重整軍備善後問題之正式談話、當俟薩爾問題解决之後、惟在此時期内、各國外部相互接洽、則仍屬可能云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　法國駐英大使戈爾平、於今晨拜訪掌璽大臣艾登、聞所商談者、係星期三日下院中保守黨反對派領袖邱吉爾所提出德國重整軍備問題、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　麥唐納首相於今晨與南斯拉夫攝政保錄親王同進早餐並於餐時作長時間之談話、（三十日哈瓦斯電） 
[法報批評英國猶豫不决]  
　　恐蹈一九一四年之覆轍 
　　德報認爲默認重整軍備 
　　（倫敦）　英下院昨對國防問題作重要之辯論、並涉及德國重整軍備事、外國報紙對此迎拒不一、巴黎各報皆以此討論爲憾、謂英國内閣今竭力圖見好於人人、其猶豫不决、恐將蹈一九一四年之覆轍、而不能有助於和平云、德國報紙對此辯論、甚爲興奮、謂此舉不啻默認德國之重整軍備云、英下院辯論之消息傳至德國後、其交易所中之關於軍備之股票如機械鑛務化學品等、價均大見回漲、（二十九日路透電） 
[法德經濟談判]  
　　（巴黎）　法德兩國間經濟談判頃趕速進行、昨夜兩國代表於九點開始談判、至深宵一時始止、今晨九時復繼續談判至十二時半始畢、一般人希望於今晚可成立恊定云、（三十日哈瓦斯電） 
[國聯行政院卽開非常會議]  
　　討論薩爾問題 
　　（日内瓦）　國聯會行政院非常會期、現定於十二月五日召集、討論薩爾問題、又關於馬賽暗殺案、是否應照匈牙利所請、立卽討論、抑或延至明年一月中予以處理、亦將由本屆非常會議决定之、按非常會期、原定本月二十一日舉行、惟因薩爾問題三人委員會在羅馬工作未竣、故改於下月初舉行、（二十九日哈瓦斯電） 
　　薩爾白魯根　薩爾區域之公民投票、定明年一月十三日實行爲期漸近、今日薩爾營理委員會會長决計派警察搜查各咖啡館與食肆、及各街道逮捕執照不合格之莠徒、且將實施嚴峻之執照條例、以防杜外國莠徙入境、此項行動、其目的皆爲避免公民投票時發生騷亂起見、（三十日路透電） 
[法國軍費分配]  
　　（巴黎）　日前由衆院通過之陸軍部預算案、中列有邊防軍備特别經費八萬萬法郎、據政府公報所載、其分配如下、（一）大砲及其他軍器六一五、五○○、○○○法郎、（二）工程隊四八、○○○、○○○法郎、（三）軍需三五、○○○、○○○法郎、（四）衛生事務一五、○○○、○○○法郎、（五）火藥八○、○○○、○○○法郎、（六）鐵道六、五○○、○○○法郎、（二十九日哈瓦斯社電） 
[捷克增加軍費]  
　　柏萊格　捷克政府今日向國會提也二年義務軍役案、此項軍費年需一六四·○○○·○○○捷克幣、業經大多數贊成、不久可以制爲法律、（三十日國民電） 
[奧總理首次蒞議會發表獨立主張]  
　　維也納　總理許士尼格博士今日蒞依照新憲法召集之國民議會演説歷兩小時之久、其最警闢動人之言曰、「凡不承認奧地利亞獨立之人、永不許坐於此地」云、當時警察防衛至爲周密、顯防反對政府者暴動也、四周各屋、均置重衛、此爲一九三三年三月以還奧總理第一次臨立法議會宣述往事及目前政局（三十路透電） 
[玻璃維亞新總統已就職]  
　　前總統下落仍不明 
　　拉巴斯　代理總統蘇散諾今日午後率新閣員宣誓就職、新閣由各黨組成、閣員宣軍誓效忠新政府、實開玻璃維亞有史以來之創例、觀察者現信、蘇散諾願見一切政黨爲其後盾助其整理敗軍及總統辭職後、所引起之混亂局勢、據可靠而未經證實之消息稱、薩拉孟加博士已爲其部下所執、並迫其去職、且已由飛機載赴玻璃維亞東部之某地、以備軍事審訊、又聞新内閣、擬與巴拉圭議和、按玻巴開戰迄今已二年矣、（二十九日國民電） 
[墨西哥政敎衝突劇烈]  
　　引起敎廷惶慮 
　　墨西哥　墨總統數月前頌佈反天主敎條例、墨西哥政敎之爭、乃從此開始、現愈劇烈、芝阿巴州胡斯特拉地方當局今日擬將某種聖物移諸敎堂、致與天主敎徒發生衝突、敎徒不懼槍械、竭力抵抗、歷時頗久、警察至此奉命開槍、當塲擊死四人、傷十七人、敎徒不得已乃退走、據羅馬消息、墨國政敎衝突之消息、已使羅馬敎廷發生極大之惶慮、查衝突之原因、殆始於一年前當時有墨國天主敎徒若干人赴羅馬朝參慶祝神年、此種舉動、極爲當局所不滿、於是乃有淘汰天主敎之舉動、二月前高等法院規定所有私人房屋用以舉行宗敎禮者、應收爲國有、同時墨總統又諭令司法部長對於天主敎徒之與聞推翻政府陰謀者、一律起訴、從此全國天主敎堂之被封閉者數百所、其未封閉者現亦有兵士佔據、敎士之敢舉行彌撒禮者、悉被繫諸監獄、司法界方面刻正調查天主敎密謀叛變之控案、恐其結果將爲墨國之敎堂一律封閉、而國内敎士亦將全體驅逐出境、敎廷派駐墨國之代表二人、刻皆避居美國、墨當局防其復返、在邊界稽查甚嚴、並發出命令、如大主敎二人越入邊境、應卽扭交法庭、治以煽亂之罪、（廿九日路透電） 
[比國會信任新政府]  
　　比京　今日比衆院投票通過信任端尼斯所組織之新内閣案、贊成者九十三票、反對者八十三票、棄權者五、（二十九日路透社電） 
 
 

Page 11

 
 
[日襲亡韓故智僞實施地方制]  
　　劃全滿爲十一省區 
　　行政實權操日人手 
　　並添設蒙政部野心若揭 
　　（長春）　「滿洲國」政府藉實施帝政之機、期於十二月一日斷行確立地方新制度、此與日本明治維新斷行廢藩置縣、大行改革地方制度、爲劃期的大事業相同、「滿洲國」之新行政區劃、從本日起分爲奉天·吉林·濱江·龍江·黑河·三江·間島·安東·錦州·熱河·十省、加入原來之興安省共十一省、新省長各警務總務廳長以下、頃已完全任命、至新地方制度之組織權限、其改正之主旨要綱大抵如下、（一）新行政區制之管轄官署及長官、仍照舊稱爲「省公署」及「省長」、（二）新省公署之組織、不爲急激之變動、且使其機關適應各地方之情勢、（三）謀中央與地方相互之聯絡、務使下情上達、（四）謀省公署内各廳間之統制、加入便宜之組織、（五）改正對中央政府之隸屬關係、以資事務之聯絡統制、（六）鑑於建國以來之經騐及時代之進運、明確劃分中央政府所管之事務、與地方行政機關所管之事務、（七）明確省長之權限、使能發揮其中間機關之機能、（八）新省名新公署之所在地及省公署之組織如下 
（甲）新省名　　省公署 
　　　吉林省　　長春 
　　　奉天省　　奉天 
　　　濱江省　　哈爾濱 
　　　龍江省　　齊齊哈爾 
　　　錦州省　　錦州 
　　　熱河省　　承德 
　　　安東省　　安東 
　　　間島省　　延吉 
　　　黑河省　　黑河 
　　　三江省　　佳木斯 
（乙）省公署組織 
　　　總務廰　　民政廳　警務廳 
　　　敎育廳　　實業廳 
　　惟三江間島兩省除去實業廳、黑河省除去實業敎育兩廳、 
　　又新任命三省長及各廳長如下、葆康任奉天省長（特任）、久未咸夫任總務廳長、三谷清任警務廳長、李銘書任吉林省長、三浦碌郎任總務廳長、河内志郎任警務廳長、孫其昌任龍江省長、永井四郎任總務廳長、河田良治任警務廳長、呂榮寰任濱江省長、金井章次任總務廳長、赤澤飛三郎任警務廳長、劉夢庚任熱河省長、中野琥逸任總務廳長、小林義信任警務廳長、王茲棟任安東省長、别宮秀夫任總務廳長、連修任警務廳長、徐紹卿任錦州省長、皆川豐治任總務廳長、大坪保雄任警務廳長、蔡運升任間島省長、杜下芳三郎任總務廳長吉付秀藏署警務廳長、金銘世任三江省長、桶口秀雄任總務廳長、對馬石之任警務廳長、鍾毓任黑河省長、成澤直亮任總務廳長、大園長喜任警務廳長、又中央官吏因此次任免、内政部内稍有更迭、如竹内德亥轉任交通部司長、清水和歌縣知事接任總務司長、趙鵬第繼待康之後、接任民政部次長、（三十日電通電） 
　　（長春）　「滿洲政府」因改革地方制度、斷行中央機關之改善、及中央各部尤其國務院總務廳之人事刷新、關於行政機關之改善、廢止從來興安總署之名稱、從明日起改稱蒙政部、任總署長齊默特色木丕勒爲蒙政部大臣、其下設總務·勸業·蒙警·政務四司、總務司長已决定關口保等、結果「滿洲國」中央政府行政組織從來爲八部三院制、新加入蒙政部爲九部三院制、（三十日電通電） 
[黄郛臂痛就痊]  
　　（北平）　黄郛臂病、經診治後、已舉動如常、（三十日專電） 
[日議會開會廣田説明外交方針]  
　　海軍堅持平等原則 
　　對僞逐步實現兼併 
　　（東京）　廣田外相於三十日午前十時、在貴族院關於外交演説如左、余曾於第六十五屆議會關於日本帝國之對外方針、已獲陳述之機會、其後内閣雖經更替、而仍得繼行當時陳述之方針、以之處理外交案件、隨後槪觀日本對外關係、藉悉日本帝國在東亞之地位、列强之理解認識、業經漸次增加、其與歐美各國及中華民國之關係、亦因此陸續增進親善、此余以爲至堪欣幸者也、余現在且將上屆議會以來之日本帝國外交、擇其二三重要問題報告其經過於茲、 
　　海縮方針　至目下在倫敦召開之海軍軍縮豫備交涉、係以日·英·美·三大海軍國爲主體之會商、實際至關重要、故其進行狀况、當爲日本帝國所注視毋忽者也、英國政府欲使海軍軍縮會議易於進行、乃申請在倫敦之關係各國舉行個别之豫備交涉、此爲今年五月十七日之事、日本帝國政府對於上項豫備交涉之舉行、認爲適當、乃卽通告同意、結局自六月十八日以來關係國間於是在倫敦開始交涉矣、大致關於明年召集正式會議時之手續問題、最初交换意見、自十月在再次會商席上、由日·英·美·三國間關於軍縮之實質問題行使交涉、日本帝國在上項會商之際、主張鞏固國防、須保持充分之兵力、同時欲確立不威脅不侵略之原則、蓋日本素主排斥從來之比率主義、應於關係國間設立兵力之共同最大限度、且爲發揮軍縮精神起見、力圖縮少軍備、以資和緩國民負担於將來、倘在訂立恊定時應將上項共同限度盡力减低、同時將攻擊上之兵力極力縮少、整備防禦上之兵力、而使各國難攻易守、日本代表仰體上項方針、以圖貫徹主張、並繼續努力於訂立合理之新約、日本帝國對於英美及其他關係各國希其諒解日本主張之公正妥當、因此而成立新軍縮恊定、以期增進世界和平、乃其熱望也、至豫備交涉之經過、現因未便公布、故不能詳細説明於今日、異日有機仍當陳述也、 
　　日僞關係　我盟邦「滿洲國」以其獨立國之精神、而其健全之發達、在日本脱離國聯當時、詔書上已煌煌垂訓、蓋此乃日本帝國根本關心之事也、爾來該國内外諸政更形進展、至本年三月樹立帝制、奠國基於永遠、至堪慶賀、是以天皇陛下於本年五月欽命秩父官殿下渡滿、以表慶祝、於是日、「滿」兩國之關係愈臻緊密、此爲吾人不能不同申感激者也、 
　　日俄關係　至於日本帝國與蘇維埃聯邦之關係、自余在上屆議會報告以來、稍有良好之趨向、如北洋漁業竟能於平穩中得以實行其事業、可爲兩國國交上足以慶賀之處、又如中東路之讓渡交涉、本年春初一時雖陷於停頓狀態、而其後自三月復行開始交涉、中途迭次雖遭遇難關、因帝國政府盡力介紹斡旋其間、故至今已將其代價總數及其讓渡上重要條件之大部分、業經彼此同意、現在未告解决者僅餘三四項手續問題而已、此種事項内容繁雜、故其解决尙須若干時日、但擬盡量提早、以期完成交涉耳、 
　　印日貿易　其次關於對外通商關係、茲將其主要案件之經過加以説明於下、日本與英領印度之通商交涉、已於本年二月由日印雙方代表關於實質上之意見、大致表示同意、而於製定條文之際、印度方面乃提出二三重要原則問題、致交涉一時陷於停頓、至四月十九日漸由雙方代表間行使非正式之條約調印、其後由日英兩國政府間將日印通商條約及其附屬議定書完成正式簽訂、復經雙方批准、訂於本年九月十四日起實施矣、爾來徵諸迄今之實續、得悉此項條約之運用、至爲順暢、日印貿易在大局上實繼續有滿足之發展、此爲兩國間極行可喜之現象也、 
　　荷日會商　最後關於在巴達維亞召開之日荷會商、原以荷蘭本國及荷屬南洋貿易蕭條、且鑑於日本對荷印出口激增、乃於本年一月荷蘭政府爲調節起見、關於現行日荷通商條約、欲製爲新恊定、以補其不足爲目的、於是申請設法召集會商、此爲開始日荷會商之原因也、日本代表團與荷印代表團彼此討論各種問題、迄今已達六閲月、雖經努力妥恊以圖結束、奈問題極其複雜、歧途多端、直至今日雙方意見尙未充分一致、然日本帝國政府始終以公正妥當之主張以應付之、凡對方提案對於兩國利益相符而有實現可能者、無不充分考慮、力求妥恊之道、並希望該項會商能於最近之將來得到滿足之結果、以便增進日荷兩國之親善關係也、 
　　最後結論　以上所述、均屬最近日本帝國外交上之重要案件、尤以現在進行中之各種案件、均須使之達到圓滿妥結、以資與關係各國互增親密、而期於一般國際情勢上更有所貢獻也、目下内外時局適値嚴重之秋、關於我國外交方針之實行上、非舉國一致、朝野各方面共同恊力不爲功、是則余所衷心翹盼而不已者也云云、（卅日日聯電） 
[岡田施政演説]  
　　（東京）　岡田首相本日在貴院演説施政方針如下、 
　　當此内外時局多難多事之秋、不肖適拜大命組織内閣、不勝恐懼之至、不肖雖菲才微力、然披瀝赤城、得各方面之恊力、努力增進國民幸福、顯揚國際大義、以期上答聖明下副國民之望、政府之施政大綱曾於組閣當時聲明、以後惟有努力邁進、逐漸謀其實現而已、近時各地災害相繼、多數國民艱苫窮乏、故救濟施設、急需舉行、因此政府固須實施有効果之對策、且須更講求恒久的災害對策、已將經費計入預算、希望恊贊、關於米穀對策已設調查會、政府待其答覆、卽努力進行、海軍軍備制限會議、政府以國防安全確保爲第一義、爲確立關係國間不威脅不侵略之原則、舉軍備縮少之實起見、以公正妥當之方式期其實現、卽目下進行中之預備會商、日本代表部亦依此方針努力進行云、 
　　對「滿」關係機關之調整、因事變以前之帝國機關、不足應付事變後顯著變化之情勢、此無待論者、於此尊重「滿洲國」之獨立、考慮該國與日本之特别親善關係、同時改革在滿機關、藉以保持對滿行政事務之統一、由政府總其成處理對「滿」事務、而其機關已能邀免急激之變化、足副以治安工作爲第一義之現實事態、雖其過程有多少之粉糾、可爲遺憾、然其根本趣旨均已諒解、因此誤解與杞憂已一掃無餘、此次提出之預算案及法律等、均爲刻不容緩者、希望從速恊贊、（三十日電通電） 
[高橋財政演説]  
　　（東京）　今日高橋藏相在衆議院之財政演説如下、 
　　今年不幸、國内各地災害頻仍、有北陸地方之水災、九州四國之早魃、東北地方之冷害、兼有朝鮮之風水災、均與地方農民以多大之損失、且都市因風水災襲關西之總被害、復甚猛烈、於是災害始有浸及全國之概、罹災地方人民之疲弊困憊、實不忍目覩、又因蛋價之低落、致養蠶地方亦甚貧困、政府因救濟恢復此類災害地方、及實施各項對策起見、於一般會計以二億一千一百餘萬金作爲臨時費、其多數於昭和九·十·兩年度支出恢復災害之需長期事業者、計畫自十一年以降亦繼續支出、故於此次提出之昭和九年度追加預算、爲七千另六十餘萬金、更於昭和十年度爲六千五百十餘萬金、昭和十一年度以降、亦擬支出七千五百四十萬金、至於臨時經費總額内容、計内務省所轄災害土木費始水事業費等一億一千六百九十餘萬金、農林省所轄風水災養蠶地方各項設施費等六千八百三十餘萬金、文部省所轄災害地方小學校建築費等一千六百五十餘萬金等、其外尙有大藏省陸海軍司法商工遞信等之九百四十餘萬金、爲調查風水災等之復舊費、又一般會計方面各災害之救濟設施、計通信事業特别會計資本帳三百餘萬金、同業務帳一百四十餘萬金、鐵道之資本帳四百六十餘萬金、朝鮮總督府之一千另二十萬金、均擬自昭和九年度以降支出、又九年度之追加預算、計關係災害之一般會計爲内務省轄内三八·九○○、農林省轄内二四·○○○、文部省轄内二二·○○○、（單位千金） 
　　尙有大藏省陸軍省海軍省司法省遞信省等所管轄者爲五百六十餘萬金、此外復有外務省日荷會商代表委員派遣費十八萬七千金、大藏省管轄對洲事務局設施費六萬餘金、又其財源除普通歲入之百○八萬餘外、全部仰給公債、再特别會計方面關於災害設施者、通信事業資本帳七千萬金、事業帳百四十萬金、鐵道資本帳三百十萬金、朝鮮總督府四百三十萬金、其財源由增加通信事業之歲入、鐵道上年剩餘金、及朝鮮總督府之上年剩餘金等、對於災害地方除以上各項設施外、對於罹災者復有减免租税、延期徵收等等、並由存欵行儘量供給低利資本、扶助復興、該欵之通融金額、預定爲總額二億金、九年度爲九千六百餘萬金、並擬由銀行面貨欵中小工商業者、謀通融資金之圓滑、再政府以預算爲基礎、努力於救濟復舊、但國民各自亦應防患於未然、使天災等之損失輕微善用各種經騐、俾轉禍爲福、最後希望恊贊本預算云、（三十日電通電） 
[貴衆兩院開始質問戰]  
　　政友會山本抨擊政府 
　　責在華日官缺乏統制 
　　要求及早廢止海軍約 
　　（東京）　衆議院已於三十日午後一時九分、在異常緊張之空氣中舉行開幕、先由首相外相及藏相等演説後、乃由山本悌二郎開始第一陣之質問、對於總理大臣之施政方針、質疑如左、 
　　岡田首相對於議會政治之理解、及政黨之必要性、謂爲已有認識、吾人不能承認、因岡田首相實際上以官僚爲中心、而行使獨裁政治、乃其眞意也、 
　　其次關於駐滿機關問題、則非難政府之無統制、應由首相負統制上之責任等語、復關於農村問題及財政問題外交問題通商問題等等略述如左、 
　　貿易之新天地、尙有若許開拓餘地、倘從此樹立確切之國策、努力開發新天地、則貿易前途自當毋須悲觀、而政府關於貿易前途之對策、並未訂立任何政策、當爲遺憾者也、 
　　以國民爲背景之政黨、並未作爲根據、而搜集新舊官僚分子組織官僚内閣、豈能發揮打開國難之强力乎、 
　　山本氏述至此、乃要求岡田總理之答辯、於是首相起而答曰、 
　　所謂目無政黨之説、斷無其事、欲舉其議會政治之實則有之、 
　　山本氏復被政友會席上諸人所慫恿、於是再次登台、其質問中尤以關於軍縮問題及對華問題演説如左、 
　　日本代表堂堂皇皇向英美代表提議軍備平等、及各國共同之限制方式、吾人對於此項努力、均應表示敬意、但不知政府爲何遷延通告廢除華府海約、查該項條約與我方主張之軍備平等、絶對不能兩立、當不待言、故其廢除乃國民全體確切不移之公意、且廢除此項條約、原非破壞國際恊調、旣爲貫徹我方正當之主張計、則通告廢除應在此次預備會商以前、至少亦須在預備會商提議我方主張之先、然究不知爲誰顧慮爲何躭憂而逗延至此耶、至於欲伴同其他某某等國行使細微之外交技倆、及足以引起關係各國對於我方之决意有所疑慮而已、其於促進會商、决無任何利益存乎其間、關於此點、希望總理大臣给與明白之答覆爲要、 
　　其次則爲對華問題、關於對華外交方針、原非早有定案不可、乃據謂在外官憲以各人任意之方針、擅自開始行動、以重要之對華外交、置之於此種狀况之下、豈非漫無統制而何、事關外交機密、深恐不無觸犯之虞、是以吾人亦未便更形詳細質問、但旣經述及至此、政府亦當有所感獨、吾人縱不欲强求解釋、而對於此點亦希總理大臣給與答辯也云云、（三十日日聯電） 
[英津貼航業事]  
　　（倫敦）　今日政府發表白皮書、内載關於英國津貼英國航業决議案之説帖、據稱、政府對於年規定航綫之船隻、其津貼總數不得超過二百萬鎊、如該項船隻之運費平均數、在實行津貼之一年内、較一九二一年運費超過百分之九十二時、則津貼總數得酌减之、如一九三五年一月一日起、至十二月三十一日止之期中、環境有變更時、此項津貼可以取銷、建新船或改造貨船之墊欵、其數目不得超過一千萬鎊、在必需之立法案通過二年後、卽不給墊欵、此次白皮書較七月間發表者有下述之重要變更、（一）船公司毎建新船一噸、須拆舊船二噸、每改造舊船一噸、須拆除舊船一噸、與前所規定皆須三噸者不同、（二）船公司可購買英國或外國船隻而拆除之、（三十日路透電） 
[國際商業會議]  
　　共謀解除復興障礙 
　　明年夏在巴黎舉行 
　　（華盛頓）　美國商會今日宣稱、明六月巴黎將舉行世界商業會議、共謀解除復興之障礙、此會由國際商會發起、討論之問題如下、（一）穩定貨幣、（二）恢復資本及物品之國際流動、（三）生產組織與推銷組織、（四）解决國際運輸問題、（二十九日國民電） 
[奧國借欵]  
　　（巴黎）　關於奧國國際借欵之談話預料可於最短時期内成立恊定、奧國財政部長蒲萊樞、於今晨與法蘭西銀行總裁及財政部長雅曼瑪旦、先後會商法奧兩國間關於一九二三年至一九四三年奧國國際財政整理借欵掉换債息之方式、此項恊定大約可於今晚或明晨簽字、按奧國此項借欵、由法國方面認購者、總數達一萬七千萬法郎、（三十日哈瓦斯） 
[日大墜道開通]  
　　（東京）　日本鐵道當局自十七年前、建東海道線圓那隧道、以避免火車馳登箱根山、該隧道於數月前完工、工費二千四百萬元、工人死六十七人、今夜始正式開通、通過時間九分而比舊路快車卽縮二十分、貨車縮短一時四十分、又因該隧道開通、自十二月一日起、全日韓滿鐵及東省鐵路時間表亦一律改新、（三十日華聯電） 
[德國改良銀行事業]  
　　調查委員會發表報告 
　　主設統制局限制放欵 
　　（柏林）　德國銀行事業調查委員會攷慮銀行改良方法、已及一年、委員長爲沙赫特博士、專家對之陳説意見者不下一百二十三人、今日始發表其報告書、不贊成銀行國有之要求、其所主張之辦法計有七條、今已由沙赫特博士送呈德政府元首希特勒查核、七條辦法如下、（一）設立統制局、有全權統制全國金融機關、（二）所有金融機關及其支店、必須獲得官塲之承認、凡「銀行」「銀行家」及「儲蓄銀行」等名詞、必須以法律保護之、（三）必須有充分基金之保障、（四）儲蓄銀行業務必不可與其他銀行相混、（五）在國家銀行勢力下設立機關、以保障有節制之付欵、（六）放欵制度不宜國有、但宜維持私人經營而加以監視、統制局必須有權以規定各個金融機關放欵最高限度、各金融機關必須時常公佈其報告、而較大機關尤须發表月報、（七）統制局必須組織完備、俾可保障國家最高當局之直接勢力、政府之各部亦須與統制局合作、（二十九日路透電） 
 
 

Page 12

 
 
[李儀祉赴冀視察沿河堤防]  
　　（開封）　長垣貫台堵口工程日見進步、九股路决口、二十九興工堵築、李儀祉二十九日偕陳汝珍由汴循河至鄭州黄河鐵橋視察堤防、卽晚返汴、三十晨李復偕陳乘汽車赴冀省沿河視察、（三十日專電） 
[合署辦公魯省暫緩實行]  
　　决先减免公文手續 
　　（濟南）　省府合署辦公暫緩實行、惟從下月十五日起、决减少公文往返手續、例如普通一呈文到省府、主席批後、將原呈交各廳核辦、各廳辦後、仍就原呈簽明辦法送省府、如此可减少訓令轉呈等許多手續、（三十日專電） 
[顧祝同赴吉安成立緩靖公署]  
　　（南昌）　顧祝同率員赴吉安、成立綏靖公署、各分區司令趙觀濤·張鈁·孫連仲·譚道源·羅卓·陳繼承、（三十日專電） 
[盧興榮部分兵推進寗化]  
　　（福州）　清流經五十二師收復後、已分兵向寗化推進、盧興榮電省報告、匪爲閩贛游擊司令陳葉珍政委林勝佑參謀長王發春等及重要匪員兵四十餘名、確被擊斃、清邑陷匪日久、丁口流離、田園荒蕪、民房被毁、無一完者、經清查全城老幼不及二百人、現我軍除派隊搜　殘孹並撫輯流亡外、一面趕速修城築碉堡烏村泉上僞一人團及遊擊隊千餘寗城匪四百餘人、來去不定、二十八日晨竄　坊、各部現在追勦中、（卅日中央社電） 
　　（福州）　蕭乾電省府、請先撥欵萬元設立信用合作社、已由財廳照撥、（卅日中央社電） 
　　（福州）　二區行政專員徐虎候偕省委林知淵新十師長陳齊煊在福安召集勦匪會議、商定肅清閩東各縣匪共計劃、（卅日中央社電） 
[英使離港北返]  
　　（香港）　英使賈德幹三十日午乘哥夫號輪離港北返、官紳多人到埠歡送、（卅日中央社電） 
[白李在桂林商洽勦匪軍事]  
　　（香港）　白崇禧二十九日由平樂返桂林謁李宗仁商勦匪軍事、日内仍赴前方督師、李宗仁亦擬出發龍虎關視察、（三十日中央社電） 
　　（香港）　省訊獨二旅長陳章談、余漢謀·張驰·定一日在贛宣誓就第六七兩區綏靖主任職、（三十日中央社電） 
　　（香港）　白崇禧二十九日晚電粤告捷、謂二十九日午永安關之役、王蘇兩師恊殱殘匪、斃匪甚多、俘六百餘、繳獲步槍八百餘枝、輕重機關槍二十餘挺、覃師已繞出石塘、轉趨道縣、與周渾元部聯絡堵勦、（三十日中央社電） 
[徐桴謁汪報告閩財政]  
　　（南京）　閩財廳長徐桴三十晨赴行政院、晋謁汪院長、面陳閩省財政狀况、並請示一切、定一二日内赴滬返閩、（三十日專電） 
[造幣廠核收銀料應通知該廠審委會]  
　　（南京）　財部令中央造幣廠、嗣後核收銀料、應通知該廠審查委員會、派員會同騐收、（三十日專電） 
[學術工作人員之登記]  
　　（南京）　全國學術工作諮詢處、將十月份登記人員按照各該個人請求之志願、分别門類、編就登記人員報告表、函寄各機關、藉備選用、（三十日專電） 
[尼副總統今日可到京]  
　　（南京）　尼副總統愛司畢諾沙、定一日晨抵京、外部已在揚子江飯店、定妥房間、備愛休息、愛定到京後、十時赴國府行政院、向林主席·江院長辭行、致謝招待盛意、中午十二時由鐵次曾促嗚招待、在該部宴會、並邀請各部會長官作陪、下午五時、乘特快車附掛花車赴滬、（三十日專電） 
[監院工作報告草竣]  
　　（南京）　監察院工作報告業起草完畢、卽呈送中央提出五中全會報告、（三十日專電） 
[審計部政次陳之碩抵京]  
　　（南京）　新任審計部政次陳之碩、三十日晨由滬抵京、謁部長李元鼎、請示就職日期、經商定三日在審計部禮堂、舉行宣誓就職典禮、（三十日中央社電） 
[捲烟税印花預先躉售]  
　　（南京）　財部負責人談、關於財部以捲烟統税印花三千萬躉售與中國建設銀公司一事、日前滬報所載、與事實略有出入、查此次預先躉售、原冀將現欵提前一次能歸國庫、至印花票總數、仍係全年分十二期應用、每期僅用二百五十萬、並非一次用完、（三十日中央社電） 
[軍會令皖省府撤銷征取賑糧辦事處]  
　　（南京）　京市府據米業公會呈請、轉報撤銷皖省征收振糧機關、經轉呈行政院曁軍委會核示、轉令撤銷、業奉軍會指令、已據情飭令皖省府、迅將市區内大勝關所設征取賑糧辦事處、卽予撤銷、京市商會委員總辭職事、市黨部已指令慰留、並將辭呈退還、（三十日專電） 
[許世英謁汪商振災]  
　　（南京）　賑委會委員長許世英三十午赴行政院謁汪院長、商籌欵賑濟各省災黎辦法、定日内赴滬、繼續勸募、（三十日專電） 
[華僑代表在平游踪]  
　　（北平）　華僑代表團抵平後、平各機關團體連日分别招待、並領導游覽各名勝、刻已竣事、定二日離平赴張垣游覽、第二批華僑代表一二日内可抵平、（三十日專電） 
[傅作義贈蔣駿馬]  
　　（北平）　傅作義前以蔣在綏參觀賽馬時、對綏產馬優良極嘉獎、故特在西北各產馬區域搜求駿馬十七匹贈蔣、派俄人騎士顧伯禮押運、二十七日乘平綏車來平、卽日轉道南下運南昌行營（三十日專電） 
[關外勞工大半失業]  
　　（北平）　關外訊、去年秋季及本年春季出關之冀魯豫各地勞工、以關外各地日鮮人逐漸增加、遂致大半失業、就中以大連安東二地關外勞工經海道返魯者、共計三七三七九人、足證日人統治下之僞滿經濟界、實爲不景氣、而日人之移民僞滿亦實爲當前大問題、（三十日專電） 
[蒙政會在張垣組實業公司]  
　　（北平）　蒙政會組蒙古實業公司於張垣、資本無限、已募得百萬、俟呈准中央後開幕、將來指定開發察綏境内錫仲兩盟天然富藏、主其事者爲寗省府顧問劉鳳章、（三十日專電） 
[平瀋通車續辦問題]  
　　（北平）　東方旅行社對平瀋通車續辦及行車技術問題、經理張水淇副經理日人平山等日前來平、與各方接洽、張等今日下午在某飯店開會、商討一切、張晤殷同後、卽返榆關、（三十日專電） 
[顏惠慶返津]  
　　（天津）　顏惠慶大使今早車由京返津、（三十日專電） 
[灤縣落花生囤積]  
　　（天津）　灤縣落花生今歲豐收、往年運銷東北十分之八九、今以僞國税重、不能銷售、致貨物囤積、每百斤售三四元、較往年跌價五六角、（三十日專電） 
[天津小姐虐婢被控]  
　　（天津）　天津小姐陳湘君、出身女侍、長於交際、在津社會風頭殊健、頃以虐待婢女連喜、爲鄰左舉發、經法院偵查終了、提起傷害分訴、其母陳徐氏在押、湘君則取保在外、津市極多要人爲陳營救、（三十日專電） 
[滇省實行禁烟]  
　　昆明　省府會議議决實行禁烟、自本年秋季起、一律禁種禁運禁吸、嚴厲執行、以期斷絶根株、（卅日中央社電） 
[吴承洛離滇東返]  
　　昆明　全國度量衡局長吴承洛氏來滇、考察工業及度量衡新制推行情形完畢、已於二十五日離滇返京、（三十日中央社電） 
[贛保安處開始徵兵]  
　　（南昌）　贛正實行徵兵、由保安處開始辦理、省府訓令各縣、有查各縣徵兵開始、爲期已迫等語、（三十日專電） 
[邱煒赴津檢閲路警]  
　　（濟南）　邱煒過濟赴津、檢閲路警軍訓、（三十日專電） 
[黄馮電商公葬灤州革命先烈]  
　　（濟南）　黄郛與馮電商、公葬灤州革命先烈墓、擬在北平西山、銅像擬在天津車站、（三十日專電） 
[魯省通過禁烟辦法]  
　　（濟南）　今日省政會通過禁烟辦法十七條、飭屬厲行（三十日專電） 
[何鍵加賞緝五匪首]  
　　（長沙）　何鍵通電、凡獲李特·周恩來·朱·毛·彭·五匪首、除照行營規定給奬外、每名加賞五萬、獲僞中委師長、每名加賞三千、道縣匪後隊經周渾元部追勦、竄蔣家嶺、道境肅清、（三十日專電） 
　　（長沙）　竄匪二十九日經劉建緒部在興安全州間路板舖截斷、匪大部停留文村一帶、正圍勦中、（三十日專電） 
[粵財廳禁私運大圓]  
　　（香港）　粤財廳訂緝私運大圓由内地繞越出口辦法、運往本省内地非行用大圓區域、每人限帶二十元、逾額充公、運往行用大圓區域亦須向財廳領照、（三十日專電） 
[高楊兩部調防]  
　　（洛陽）　洛陽駐軍高桂滋部奉令調陜北勦匪、現已開㧞完竣、由新編五師楊榘統部開洛塡防、（卅日中央社電） 
國際商業電訊 
　　丨十二月一日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價　倫敦金價、今日爲一百三十九先令八便士半、較昨價高二便士半、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、印度買進、中國買進而復賣出、現貨價爲二十四便士六二五、期货二十四便士七五、午前收盤市况平穩、 
[滙兑]  
　　英美　今晨倫敦外匯市塲、美元較形堅强、英美匯價開盤、爲四元九角八分一二五、較昨日美英匯兑收盤、低三七五、午時跌去四三七五、至四元九角七分六八七五、但午後一時回起一二五、而爲四元九角七分八一二五、此價直至二時未變、 
　　英法　英法匯市、法郎平穩、開盤未動、價爲七五佛郎五三、午時跌七磅音、至七五佛郎四六、此價迄午後二時、未起變動、 
[棉麥]  
　　美棉　棉市期貨、開盤低落、因利物浦與亞歷山大利亞兩處市况、皆形疲弱也、但現貨售出極少、故有穩定市價之勢力、開盤價跌七八磅音、人氣後頗堅穩、南方雖有售出、但爲同業所吸收、 
　　英棉　利物浦棉市、因聞美國有减少棉產一日分之二十五之計晝、故趨低落、午後一時、一時、一月期期價爲六六八跌四磅音、 
　　英麥　芝加哥麥市、期貨價格驟落、因阿眞廷前傳麥產損害之報告、現知失實也、十二月期低一磅音一二五、遠期則跌落有限、雜糧期貨亦稍低落、 
[橡皮]  
　　倫敦　今日倫敦橡皮、市况穩定、午時一月三月期成交價格、爲六便士五六二五、與昨價同、 
　　紐約　橡皮微漲、比上屆收盤高二三磅音、因倫敦市况穩定也、開盤半小時後、市况似有向下趨勢、 
[證劵]  
　　紐約　紐約證券開盤前、有利於市况之因素、爲（一）本週銀行票據交换數共爲四·一七七·○○○·○○○元、去年同時、爲四·○八四·○○○·○○○元、此爲九月中旬以後之第一次增加、（二）工商業仍有繼續復興之氣象、（三）價漲時交易增加、而不　於市况之因素、則爲（一）獲利了結其勢未衰、而商人亦仍愼重從事、不遽信商業之進步、（二）鐵路運貨車數、本週較諸去年同時、减少二萬軍位、今晨證券開盤穩定、各種股票大都稍漲、人氣尙佳、惟價漲後、商人未敢冒險進取、市况似又有站住氣象、各價如左、 
　　　　　上日收盤　　　　今日開盤十時四十分 
美國冶金　三六·八七五　三六·六二五　　三六·五○ 
阿朋汽車　二六·二五　丨丨丨　　　　　丨丨丨 
紐約煤氣　二四·二五　二三·五○　　　二五·五○ 
杜邦顏料　九九·二五　一○○·○○　一○○·○○ 
電廠股票　　九·二五　　丨丨丨　　　　　九·○○ 
通用汽車　三二·八七五　丨丨丨　　　　三二·七五 
國際電話電報　九·二五　九·五○　　　　九·五○ 
魯和電影　　三五·○○　丨丨丨　　　　三五·三七五 
孟高華百貨　二九·七五　二九·七五　　二九·五○ 
國民蒸汽廠　二六·一二五　二六·五○　二六·二○五 
紐約中央鐵路　二二·五○　丨丨丨　　　二二·二五 
紐遮賽油　　四二·一二五　四三·○○　四三·一二五 
美國鋼鐵　　三八·三七五　三八·二五　三八·二五 
[紐約物品市價]  
　　　　　　　　　　上日收盤　今日開盤　　十時十分　　十時廿分　十時卅分　　十時四十分 
三月期棉花　　　　　一二·七○　一二·六三　一二·六一　一二·六一　一二·六二　一二·六二 
七月期棉花　　　　　一二·六八　一二·六○　一二·五八　一二·五七　一二·五八　一二·六○ 
三月期芒特里銀市　　五五·四五　五五·二五　.........　　　五五·二五　五五·二五　五五·二五 
五月期芒特里銀市　　五六·二五　五五·七五　.........　　　五五·七五　五五·八○　五五·八○ 
三月期橡皮　　　　　一五·五○　一三·四二　.........　　　一三·五四　一三·五四　一五·五一 
七月期橡皮　　　　　一三·九一　一三·九三　.........　　　一三·九四　一三·九四　一三·九三 
十二月期芝加哥小麥　九九·八七五　九九·七五　.........　　.........　　　.........　　　......... 
五月期芝加哥小麥　　九九·六二五　九九·○○　.........　　.........　　　.........　　　......... 
五月期温尼佩小麥　　八二·一二五　八二·二五　.........　　.........　　　.........　　　......... 
五月期芝加哥雜糧　　八八·二五　八七·八七五　.........　　.........　　　.........　　　......... 
五月期紐約絲價　　　　一·二八　.........　　　　.........　　.........　　　.........　　　一·二七五 
[順昌農村着手救濟]  
　　（福州）　省農村救濟處派指導員四人赴順昌、辦理農村救濟工作、邵武浦城日内亦將派員前往、（卅日中央社電） 
[長汀同鄕電蔣慰勞]  
　　（福州）　長汀留省同鄕電蔣委員長、慰勞勦匪勝利、並請賑濟災民、又電東路軍將領、謝克復汀屬匪區、（卅日中央社電） 
[蘇省劃區巡查烟土]  
　　（鎭江）　省禁間會常委項致莊、二十九赴溧陽句容一帶視察、并將轉赴江北巡視、常委葉秀峯决日内赴上海等縣視察、禁煙調查員已訓練期滿、共八十人、劃全省爲十二區、採游擊巡查式、以緝查私土爲要務、（三十日專電） 
[皖省府更易三縣長]  
　　（安慶）　省府三十日常會、更易三縣長、計舒城丁漢民、含山王紹沂、桐城孫至誠、（三十日專電） 
　　（安慶）　建廳長劉貽燕應許世英電召、三十晚乘長興輪赴京、商洽黄山建設事宜、（三十日專電） 
[下月七日起美日無線電通話]  
　　（紐約）　美日兩國直接電話綫、由舊金山通至東省者、將於十二月七日開始通話、钱綫共長八千公里强、每次通話三分鐘、需費三十美元、（二十九日哈瓦斯電） 
[故宮盜寶案開審]  
　　毁謗名譽罪待傳到被告再行審判 
　　盜换古物尹起文已到庭證明屬實京訊、故宮盜寶案、經法院及監察機關迭次派員搜查證據、業於十月十三日、由江寗地方法院檢察官孫偉、連同易培基長前農礦部之舞弊部份、同時提起公訴、該院刑庭於昨日（二十九日）上午十時、在第二刑庭首次開始審判、毁壞名譽一部份、告訴人爲尹起文、被告爲易培基·秦漢功·董琳·張晰䅧·四人、是時庭長徐邦治率同書記官升庭、卽由庭丁傳當事人上庭、但僅告訴人尹起文一人、 
　　毁謗名譽　首由庭長徐邦治聲明今日開審乃係調查性質、旋卽問告訴人姓名·籍貫·年齡·職業、經告訴人答、姓尹名起文、原籍浙江紹興、寄居北平、三十四歲、現充故宮博物院書記、（問）何以告訴易培基·董琳·秦漢功·張晰䅧（答）易培基於去年十月間串通董琳·秦漢功·張晰䅧發佈文字、毁損本人名譽、並於南京新民救國日報等、登載廣告僞造事實、傷害本人信用和名譽（問）報紙所載要點如何、（答）其在報紙及呈准中央監委會·行政院·司法行政部等、皆謂本人受人利誘、每月受人津貼、而推翻院長以毁謗本人名譽、除登載報紙外、並發佈傳單及小册子、均經本人呈請鈞院檢察處、至此、庭長持新民報及傳單小册子、問所指是否這類物件、（答）是、並將報載要點宣讀一遍、繼由庭長審問何以要毁謗汝名譽（答）當最高法院檢察官朱　聲、因聞監察院監察委員周利生·高魯·等、查有故宮舞弊情事、偵查此案、時以本人乃故宮博物院職員之一曾問到本人查詢舞弊情形、但本人以天職所在、當具實答覆、因是觸怒易培基等、卽串通董琳·秦漢功·張晰䅧·散佈文字、毁謗本人（問）被告住址在何處、（答）易培基避匿各都市間、所在不明、秦漢功私行携眷隱藏、董琳張晰䅧自離故宮後查傳不到、並要求庭長秉任法權辦理、不但保障個人名譽、而維護國家法律尊嚴、庭長卽諭將被告地址覓報本院、以免傳票拘票發出、無從拘案、 
　　盜寶實據　旋庭長以尹起文乃故宮舞弊案中證人之一、爰特附帶詢問、尹起文至此、以告訴人地位、轉爲證人地位、庭長卽（問）你在博物院何部份當書記、（答）秘書處、原故宮博物院組織係一處、（總務）、三館（文獻古物圖書）、自易培基長該院時、除一處三館外、並增設秘書處、以其親戚李宗侗任秘書長（問）院務是否院長負責、（答）易培基因彼時兼長前農礦部、故宮職權均由李宗侗代拆代行、（問）其舞弊情形如何、（答）博物院一部份物品、估價出售、係每星期日交易、但易培基李宗侗在非星期日、隨時授意於估價者、隨時購買、其中不無舞弊情形、且價格可隨便减低、易李兩人、計購買者、均係皮貨綢緞、皮貨共購有四千元之譜、計有貂皮者等十餘件、但普通購買者、其價値未逾四千元時、可予以八折、易李兩人合共僅有四千元、竟凑成七五折、（問）估價地點在何處、（答）博物院理事會内、由李子久定價、並非像商塲隨便估價、隨時出售、（問）保管古物陳列在秘書處、無負責人保管鑰匙、是否屬實、（答）重要箱櫃、多在秘書處、箱櫃均係封鎖、但鑰匙確係隨便放在桌上、朱檢察官去調查時、見此情形、曾問秘書處一個聽差、這鎖匙放在桌上、你們能負責任否、由此可知任意開封、（問）古物南遷時情形如何、（答）由秘書處派人記載、但所裝物件、均由李宗侗隨便開成單具、單上開列何處、卽裝何處並不按號碼規定、均以李命令如何則如何本人曾問李將來點騐、如與點查報告號碼相對不符時、則如何、李謂値此華北緊急時候、與同失火情形、如何按號規定、（問）珠寳有人説封後又拆開、並且在物件上拆下珠寳、其情形如何（答）珠寳一項、本人未經手裝箱、聽人説除笨重物件於裝箱後、卽放於一定地點、待車南運、對珠寳則於裝後、常以甲處遷移乙處、隨時搬動、無一定地點並常拆封查看、但珠寳裝箱均由地位高一點人辦理、最低人員亦須辦事員、本人没有在塲、不十分清楚、詢至此、已十二時、庭長乃宣告退庭、繼續開庭、再行票傳、（三十日） 
 
 

Page 13

 
 
[猶國國王亞力山大第一被剌因果　烈山]  
　　（猶哥斯拉夫國通訊） 
　　巴爾幹半島、素來被人家認作歐洲的火藥庫、不獨是上一次世界大戰的導火線、由此而引起人類空前的浩刦、就是所謂凡爾塞和平條約的簽訂、早又種下未來戰爭的禍根、特别是年來備戰的聲浪、遍佈於全世界、所以巴爾幹半島上的舉動、尤其要引起人家的注意、 
　　世界大戰的結果、使戰勝國與戰敗國間的予盾、更加深刻、實際上自然巴爾幹問題、本身也過分的複雜、例如宗敎問題、少數民族問題、親法系與親德系的政治問題、這種種在戰前早就成爲無法解决的苦惱事件、而今日呢、這道鴻溝、更是無法彌縫、不獨保加利亞時感失地之痛、思有所振作、單以匈牙利而論、就有三四百萬匈牙利人、隨失地而分居於羅馬尼亞·捷克斯拉夫·猶哥斯拉夫·三國中、而成爲三國中最嚴重少數民族問題、因爲不只在本國内的匈牙利人、想恢復昔日的繁榮、就在國外的匈牙利人、也感受到他人的壓迫、想早獲得自由、重歸祖國、加之意大利想揷足在多瑙河流域、並巴爾幹半島上、因之與奧匈保等國連成一系、與小恊約國相對抗、這種緊張的形勢、幾乎時有爆發可能、只要雙方認爲有必要的時候、這中間特别是意大利與猶哥斯拉夫兩國、因爲爭亞得里亞海的領導權問題、衝突更烈、 
　　猶哥斯拉夫國、歐戰前是塞爾維亞國、歐戰以後、因爲靠着法國的帮忙、分得奧匈帝國領土的一部分、於一九一八年十二月一　成立一塞爾維亞·格羅亞·斯洛萬王國、國土面積並人口、均較舊塞爾維亞國要增加至一倍左右、格羅亞·斯洛萬·兩族人、與塞爾維亞人、是同一種族的、戰前二者屬於奧匈的帝國、戰後在民族自决的口號下、歸併於塞爾維亞國以内、雖然大家是同一種族、但究竟因分離過久、合併以後、三族間的意見、始終未能一致、在國會中所謂政黨之爭、幾乎就是各族間的爭鬥、因爲大家各有自己本族的政黨、另一方面、他們間所以不能够合作的原因、與宗敎的信仰上也不無關係、塞爾維亞人仍保留斯拉夫族人的普通現象、信仰希臘正敎、而格羅亞人並斯路萬人、則受了羅馬的影響、多信仰天主敎、於是這種形勢便愈鬧愈僵、直至一九二八年冬天、各方竟趨於極端的地步、内變的危機更加迫近、猶國國王亞力山大第一、感到此事的無法調停、便以非常的手段解散國會、並更改憲法、重新頒佈、於是事實上他一人便大權獨攬、實行獨裁、同時並將塞爾維亞格羅亞斯洛萬王國的名稱、改成今名猶哥斯拉夫（Jugoslnvian）王國、猶哥卽「南」字的意思、原意以爲三族人都屬於南方的斯拉夫族、所以不應再有彼此之分、此事經人民票决的結果、亞力山大第一便獲得勝利、確定　他的政權、而反對黨人於失敗之後、因　受到壓迫、大多數都逃亡於國外、猶國的内部政爭至此、表面上雖告了一段落、但反對黨人却更加不平、因之頗有鋌而走險的傾向、雖説亞力山大第一也曾努力過、在原則上猶國國境以内各民族間完全平等、不分彼此、而事實方面確實也曾實行過、但這仍不能消除原有的隔膜、猶國是一個新國家、並且是一個農業國家、雖也曾受過歐戰的創傷、但戰後所得之多、頗出意外、所以猶國今日的希望、在於維持現狀、在於努力内部建設、不希望再有風波發生、所以對内方面、只求其能够安定、對外只求其不與人家衝突、猶國便會心滿意足、但是鄰國的觀念、却正同此相反、意大利人野心勃勃、正想向外發展、恢復其舊羅馬帝國時代的威風、匈牙利人正在切齒他的失地、而一面確實也在臥薪嘗膽、以待時機、保加利亞人更無時不念念於他的失土、這就是説、猶國是處在三面包圍的形勢下、到了意大利與阿爾白尼的條約簽訂了以後、意大利的勢力更伸張至猶國南部的邊界上、總之、猶國是處在四面包圍的形勢中、 
　　在這種形勢之下、空口説和平、自然是要失望的、所以猶國於一九二七年與法國訂軍事同盟的條約、更連絡羅馬尼亞·捷克斯拉夫·結成小恊約國恊定、以備萬一、然而終以意大利人的野心、猶國始終總覺放心不下、而竭力想突破意人的包圍計劃、於是在一九三三年間、猶王亞力山大第一便頭一次親赴巴爾幹半島旅行、漫遊羅馬尼亞·土爾其·希臘·諸國、回國後、便與各國訂立一巴爾幹條約、爲的保加利亞人始終對於猶國未能諒解、於是本年十月間、亞力山大第一更親赴保加利亞、接洽雙方的合作、據各方報告、此行結果極佳、倘果能如此、則萬一有戰事發生時、猶國可以無東顧之憂了、 
　　亞力山大第一自保遊返猶後、便乘戰艦赴法、他此行的使命、最重要的自然仍是意猶間的問題、因爲法國年來恐懼德國的心理日增、想在可能範圍内與意大利妥恊、而法意兩國的接近、非先將意猶間的予盾解决掉不可、所以亞力山大第一此行、對於猶國的前途關係極大、但是不幸、當他到達馬賽的時候、上岸不到十分鐘卽遇剌、迎接他的法外長巴爾多、亦在同車中被害、兇手爲保加利亞人、屬於保加利亞暗殺團中的團員、但據各方的意見、此次暗殺案與保國無關、而最受嫌疑的却爲意匈兩國、 
　　據猶國政界中人傳出的消息、多年來在意匈兩國境内利用猶國的反對黨人、組織有一别働隊、時常出入猶境、暗殺政界重要人員、并作暴動的準備、據説、曾經破獲過多次、兇手也曾供出種種内幕、而此次兇手等一羣人、是由匈國經瑞士、再用假捷克的護照入法、兇手所用的武器、是一種最新式機關槍式的手槍、是屬於軍用的武器、因爲上面没有廠家的名字、假如不是由於一個國家軍事機關的供給、單這武器、兇手就無法購買得到、自然其中情節是很離奇的了、 
　　自從猶王亞力山大第一被剌以後巴爾幹的風雲一時突然又顯出十分緊張的形態、戰事幾乎有隨時爆發的危險、然究竟因各方都準備未週、大家還未曾利用這個時機來動手、此時所爭執的、無非是道德上負責的問題、小恊約國這一面在猶京伯爾格拉特開會、就是想把此次事件整個的責任向意匈兩國身上一推、那未意匈兩國在世界輿論上、便會顯出弱點、相反的、意匈等國那一面却竭力把這個事件認作是猶國内部的政治暗殺案、與其他各國無涉、目前大家正在這方面大打筆墨官司、戰爭的危險、總算暫時避免掉、雖然、根本的衝突、不獨照舊存在、經此次事件以後、反而有更加擴大的傾向、 
　　猶王死後、猶國内政暫時并不受若何重大的影響、對内對外的政策、大約仍奉行他已往的政治路綫、王位現由王子彼得繼承、稱爲彼得第二、彼得第二現年十一歲、政權由三位攝政者共同負責、直到彼得第二達到十八歲時爲止、三位攝政者、計王子保羅、前敎育部長司但考味區并伯羅味區博士、 
　　猶王的棺木、由猶國的戰艦從馬賽運回、於十月十八日在首都伯爾格拉特舉行葬儀、當日來自全國各地的人民、計達數十萬、特别是塞爾維亞的農民、致祭之哀、使人感動、原來塞爾維亞國久在土耳其統治之下、亞力山大第一的先人、原是塞爾維亞族的富農、曾集衆與土耳其人奮鬥、後得帝俄的帮助、始脱離土耳其成立一候國、而亞力山大第一的先人、亦因之獲得王位、所以猶國王室與農民間的關係、與其他各國是大有不同的地方、此次亞力山大第一一死、塞爾維亞族農民的哀悼、便更悲切、因爲猶國的有今日、由一個被壓迫民族的地位、奮鬥成一個一千四百萬人口的獨立國家、在一般農民簡單的腦海中、這一切都是猶王亞力山大第一的功勞、 
　　亞力山大第一生於一八八八年十二月十七日、是故王彼得第一的第四子、早年受學於日内瓦、後學陸軍於舊俄都彼得格勒、到了一九零九年、他的長兄王子喬治自動繼承王位以後、亞力山大第一便正式算是嗣君、一九一二年與土耳其人的巴爾幹戰爭、他曾任總指揮官、他的戰功、便使他成爲一般人民的偶像、當一九一四年世界大戰爆發以後、彼得第一便將全部政權交與亞力山大第一管理、特别是軍隊力面幾乎完全由他一人指揮、到了一九二一年八月十六日、他的父親去世以後、他便正式繼承了王位、一九二二年六月八日、與羅馬尼亞的瑪利亞公主結婚、共生有王子三位、卽今猶王彼得第二、王子湯美司拉夫、現年六歲、并王子安得勒、現年五歲、總之、猶國王室在本國中有了比較穩固的基礎、所以雖在這個時代的潮流中、而且又當亞力山大第一被剌以後、却仍能够維持現狀、這倒不是一件容易的事情、將來的形勢、大約仍要看意猶事件的何發展、因如猶國是個農業國家、没有嚴重的失業問題、自從本年旱災遍佈了全世界各地以後、農產品物價高漲許多、這給予猶國在經濟上不少的帮助、所以猶國人民窮困是免不了的、但却能够養活一家人、他們的食住問題、勉强都可以解决的、他們所缺乏的只是現金而已、較之工業國家、總算略勝一籌、 
猶國國王亞力山大第一（左） 
　　與法外長巴爾多（右）合影 
　　正因爲如此、所以猶國的内政、暫時還可以穩定下去（十月廿八日於伯爾格拉特） 
[冀平劃界已成僵局]  
　　大宛昌縣民請願 
　　袁良亦赴京請示 
　　北平通信、平市擴大區界問題、現已入於僵持狀態、亟紀各情如次、 
[三縣農長請願]  
　　大興·宛平·昌平·三縣農民、自悉平市擴大區界該三縣將被劃入消息後、即紛紛籌備請願事宜、希望該三縣勿劃入平市區内、其理由如下、（一）縣區人民、不堪市區人民之負担、（二）縣區人民一切契約與財產嬗遞、遠在遼金時代、籍名悠久、一旦更易籍名、糾紛立見、（三）丁茲農村經濟凋敝時會、縣區人民、尙不需要市區的建設、此爲其所持之要點、彼等並於二十七八兩日、向内政部專員黄祖培陳述一切、請張全人民切膚利害、秉公處理、黄已允轉呈内部核　、 
[袁良晋京請示]  
　　北平市長袁良、對市界擴大問題、曾聲明係奉今辦理、本人絶無成見、冀省府所提異議、袁未作任何表示、但劃界問題與建設遊覽、袁則認爲不生葛蕂、故袁在劃界問題無具體進展以前、對建設遊覽區計劃仍决定着手進行、惟連行前之一切凖備、有親向中樞當局請示必要、决定於明（三十日）日南下、袁於今（二十九）日在站歡送尼加拉圭國副總統艾斯比諾薩時、曾向記者談稱、渠晋京任務、約有兩點、（一）本人北來就職後、迄未晋京一次、故擬南下報告一切、就便返籍省親、（二）建設遊覽區計劃、本人决努力促其實現、惟須向中樞各關係院部接洽處甚多、建設費用、即其一端、關於劃界問題、本人惟中央之命是遵、無其他意見可言、 
[農民招待記者]  
　　大宛昌三縣農民、今（二十九）日上午十時、在豐台鎭第一完全小學招待平市新聞界、上午八時許、三縣農民代表范仁甫·李雅風·張元順·楊文波·舒子延等、預在前門東車站候車站等候、到各記者共八人、八時四十五分開車、九時一刻到達、是時車站上滿列農工商各界代表及學生二千餘人、均持小旗、高呼「歡迎主持正義的新聞記者」等口號、全鎭商舖、均懸旗歡迎、一行下車後、由代表等導至大興縣胡同第一完全小學、十時開會、數千民衆全體參加、會塲空氣、極度緊張、由請願代表王殿甲主席、報告招待意義、請新聞界主持公道、其他代表亦相繼發言、補充意見、散會後、各縣代表繼續開會、議决推代表范仁甫·王殿甲·張元順·李雅風·安汝常·崔以鈞·高華亭·舒子延·楊文波等十人、於即日下午五時、拾車赴津、謁冀主席于學忠·民政廳長魏鑑請願、如無效果、即轉道晋京呼籲、 
[内部專昌態度]  
　　内政部派來主持省市劃界專員黄祖培吴時中、曾在平津與當局數度交换意見、結果雙方主張距離太遠、斡旋上極感困難故對外絶對避免發表談話、黄等並决定日内返、京報告此行經過、並請示一切（二十九日） 
[松江民廳委保甲指導員]  
　　本縣奉令辦理保甲、經金縣長分區視察督促實施、各區一律於二十五日實行、金縣長昨日赴山陽漕涇等處、由區長楊天鐸陪同召集鄕鎭長副及鄕鎭警宣傳、尙未返縣、民廳特令知本縣委舒舍予爲本縣保甲指導員、克日來松指導、令仰各區長各編查委員知照云、 
[建設公債限期掉换]  
　　縣府奉省府財建兩廳會令、以本省建設公債、除向銀行抵押外、尙未發行者、一律廢止、爰令各縣通知、持有建設公債之户、限於十二月底以前、將數額號數投縣政府登記、掉换本省水利公債等因、業飭各區長知照、並布告週知、 
[蘇州深夜火警焚斃二孩]  
　　護龍街Ｂ字第七百三十五號、沈春茂銅器作、係無錫人沈阿春所開設、現年四十八歲、妻薛氏、四十歲、身懷六甲、有一子三女、昨夜十二時許、樓梯下柴草間忽然起火、經學徒發覺、即狂喊失火、該屋計一進樓房、沈夫婦及小孩均宿於樓上、聞聲警覺、已濃烟密佈、遂破壁將妻薛氏由屋上推下、致震動胎元、腿部受傷甚重、又將二女擲下、自己跳下、所有三女小毛頭、及最小之女雪囡、均遭焚斃、及各段救火會與公安局二分局府鴻聲巡官赶到、火已冒穿屋頂、霎時波及隔壁裱盡店一間、幸經救火會施救得力、得不延燒、巡官遂將火頭沈阿春拘所、轉解二分局核辦云、 
[無錫商會辦理舊花登記]  
　　本邑縣商會、因關於舊花登記、滬市商會、已登報公告、開始辦理、如照部定辦法登記、以本年十二月三十一日爲期、無錫似亦宜從速準備手續、免致臨時或有貽誤、應由各同業公會、尅日來會、按照同業店數、領取申請書及辦法、轉發同業、分别查塡、並將查存積花用纸、自行封固、封面開明數目、封口加蓋店戳、其有零星税票、應併依照部定辦法、黏附整張百枚、與印花税大小互同之白紙上、「票面加章或暫從緩、」連同所塡申請書、儘十二月十日以前、送由同業公會、彙同各店所存積花清單、另封總包、加蓋會章、儘十二月十五日以前、轉行送會、其無同業公會者、並由各店逕行來會領取申請書、依照手續查塡送會、昨特分函各業、尅日辦理、勿得稽延、同時省府方面、訓令本邑縣府、嚴查奸商收買舊花、以杜歹人從中漁利、 
[行刧繭行盜魁就逮]  
　　第五區八士橋附近章村地方之同益繭行、於二十一年九月八日上午十時、突遭盜匪十餘人、持械搜刦、當時經鄕民圍集捕獲高寳金一名、嗣後又經公安局偵緝隊先後捕獲逸盜尤金榮、許高其、楊煦、張錫藩、劉坤林、魏文彬等六名、解送法院判刑、惟盜魁季叔千、則被漏網、最近公安局據人密報、季犯現已潛回北鄕長安橋家中、當經飭派葛督察員、於前日深夜二時許、率警下鄕、按址前往將季犯拘獲、帶入公安局、解送縣政府法辦、 
[常熟殺子案下鄕檢騐]  
　　第二區梅李鎭留下鄕老婦張顧氏、前因逆子培章、不務正業、吸食鴉片、竟用鐵鋤將培章砍頸斃命、事後經報紙騰載後、縣府即提出檢舉、先派法警下鄕調查、果有上述情事、當將張顧氏、及屍妻洪氏等一併傳案、據兇手顧氏供稱、生子兩人、長名福章、次即培章、前年即分析財產、各别分居、只因培章不務正業、專事狂浪、致家產蕩盡、伊妻洪氏、規勸無效、因赴蘇帮傭、現仍居住老家、前日因當面訓責、不意培章非惟不聽、反將我毆傷、並將家中磚屋拆去變賣、因一時氣憤、故而失手打死、質之洪氏稱、謂婆婆所稱是實、但未免手段太辣、但出事時我不在家中、故未詳悉云云、結果庭諭洪氏交保、張顧氏收押、翌日（二十八日）由何承審員下鄕開棺檢騐屍體後、再行核辦云、 
 
 

Page 14

 
 
本市新聞 
[孫科王寵惠今日赴港]  
　　王尙須赴粵孫全會前返京 
　　中央監察委員王寵惠、立法院長孫科、於昨晨七時二十分、由京乘夜車抵滬、定今日上午十一時、乘法郵船阿多斯輪、啟程赴港、同行者除孫王外、尙有立法委員傅秉常·全國經濟委員會秘書楊華日·王氏秘書朱壽庸等、孫氏預定在港勾留二三日、逕先返滬、趕來出席五中全會、王氏或尙須赴粵一行、昨日上午九時三十分、王寵惠氏驅車至哥倫比亞路往訪孫氏、長談至午刻始散、席間尙有陳濟棠氏之代表楊德昭·實次劉維熾·及立委陳劍如等、據孫氏昨晨語往訪記者云、王亮疇先生擬於本年年底出國返歐、現乘此出國前之短時期、再度南下、徵詢各方意見、其惟一之目的、在求全國之精誠團結也、蔣委員長及汪院長均希望以和平促進全國之團結、尤以黨内之團結、爲全國團結之先聲、此固中央二年來之主張、始終並未有所變更也、本人此次南下、亦本此意、以求全國之精誠團結、至於胡展堂先生之能否北上、此尙有待於將來、我人固希望胡先生共同負責、以達全國團結之目的、中央非特對於胡先生之意見、卽爲黨外人之意見、凡有利於國家、應無不接受、而竭全力以赴之、本人此次赴港、是否將便道赴粤一行、須視有無時間而定、本人預定於五中全會開幕之前北返、以便入京出席、本人個人對於五中全會並無提案、惟中央常會業已準備提案、王亮疇先生此次奔走南北、僅爲交换各方之意見、中央現以十二分之誠意、促進黨内之團結、更進而求全國之團體、否則對外無以立國、對内無以建設也、蔣委員長及汪院長對於時局之意見、已見二十七日之通電、此乃負責者應有之表示、如此可釋外間之疑慮、更可睹負責當局之主張云、 
[各地災區普捐委員會昨開成立大會]  
　　各種普捐已定自八日開始 
　　設總幹事辦事處主持其事 
　　中央社云、上海市急賑各地災區普捐委員會、於昨日下午四時、假市商會常務委員室、舉行成立大會、各機關各團體均派代表出席、並决定自下月八日開始勸募、茲誌各情如下、 
[到會代表]  
　　昨日到會者、計市政府吴鐵城·俞鴻鈞·慈善團體聯合會王震·上海公共租界納税華人會王曉籟·總工會邵虛白·第一特區市民聯合會胡鳳翔·法租界納税華人會程祝蓀·敎育會黄造雄·市商會潘旭昇·童子軍理事會羅烈·地方恊會杜月笙·各省旱災義振會屈文六·華洋義振會黄涵之·紅十字會關炯之·青年會王鑑賢·等、主席吴鐵城、紀錄李大超、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、首由主席報告、略謂、（一）根據前日在市府召集各機關各團體會商急賑普捐事宜、經决定組織上海市急賑各地災區普捐委員會、并定今日正式成立、由市政府派兩人·市商會·市黨部·總工會·童子軍理事會·市敎育會·第一特區市民聯合會·日報公會·旱災義賑會·青年會·第二特區市民聯合會·銀行公會·錢業公會·慈善團體聯合會·公共租界納税華人會·法租界納税華人會·地方恊會·紅十字會·華洋義振會·各派一人組織之、（二）設立總幹事部、業由市政府派定俞秘書等組織、（三）所有宣傳及普捐計劃、由總幹事部負責接洽辦理之、（四）總幹事部辦事處、設於四川路青年會、（五）關於宣傳事項、擬定如下、一·由市政府派員與各大公司接洽、請捐助廣告、二·由市府派員與各報接洽、甲、自十二月二日起至八日止、多撰關於賑災社論、乙、各報於本埠新聞欄每日預留二格地位、登載普捐急賑消息及辦法、并代收捐欵、於各報按日披露收欵情形、（六）由市府敎育局與各電影院接洽、放映普捐急賑之醒目宣傳片、（七）由市政府敎育局與各廣播電台接洽、廣播普捐急賑演詞、（八）由市政府敎育局與各大中學校接洽、組織露天演講隊、分赴各市區演講、（九）印製急賑災區普遍募捐標語、（十）下列募捐辦法、已經决定者如下、一·殷富捐、二·商店捐、三·住户捐、四·沿街捐、五·學生捐、六·工人捐、（十一）下列籌欵辦法、擬組織委員會辦理之、一·時裝展覽跳舞會、二·賽馬、三·運動、如足球網球等、四·演戲、五·遊戲塲、六·影戲院 
[議决事項]  
　　主席報告畢、卽開始討論、議决如下、（一）關於沿街捐舉行日期案、議决、一·公共租界、定十二月八日開始、二·法租界、先由俞鴻鈞等前往接洽後、再行定期、（二）設立總幹事部、負責辦理接洽宣傳及普捐事宜、由市政府派員組織、（三）關於時裝展覽跳舞會、賽馬運動、演戲遊戲塲、及影戲院等、組織委員會、由總幹事部分别接洽、計劃辦理、（四）關於代收及保管捐欵、决由總幹事部、與銀行公會·錢業公會·日報公會及各大公司·接洽辦理、（五）關於各種普捐舉行日期、决自十二月八日起開始、 
[設總幹部]  
　　至於該會總幹事部、業由吴市長派定俞鴻鈞·李大超·薛次莘·洪起·譚伯英·等五人担任、該部卽於明日（二日）在四川路青年會正式開始辦公、該部以開始募捐之期、卽在目前、故所有賑捐收據、已接洽印刷、計分一角、二角、四角、一元、二元、四元、十元、等七種、用各色彩紙印就、以資識别、 
[分别進行]  
　　本市敎育局、將定期召集全市各大中小學敎職員及學生代表、會商參加籌募辦法、童子軍理事會、亦定於明日（二日）下午二時、在海格路南洋模範中學童子軍團部、舉行全市團長會議、討論普捐進行辦法、 
[孔祥熙昨來滬]  
　　一二日内返京 
　　中央社云、財政部長孔祥熙氏、因財部要公、須與上海銀行界接洽、故於昨晨七時許、由京抵滬、下車後、卽返西愛咸斯路寓所休息、定一二日内返京、 
[本市將舉行慶祝剿匪勝利大會]  
　　定期舉行籌備會議 
　　國民社云、本市各界、以蔣委員長統率將士剿匪勝利、擬舉行大規模慶祝大會、茲聞業由市黨部通知參加各機關團體、定於四日舉行籌備會議、參加機關及原函如次、 
[參加機關]  
　　市黨部·市政府·淞滬警備司令部·市商會·市總工會·市敎育會·市婦女會·第一特區市民聯合會·第二特區市民聯合會·市保安處特别黨部、海員特别黨部、京滬滬杭甬兩路特别黨部·記者公會·律師公會·會計師公會·醫師公會·大學敎職員聯合會·中學敎職員聯合會·等十八機關團體、 
[召集會議]  
　　市黨部昨函各機關云、「逕啟者、茲定於十二月四日下午二時、召集本市各機關·各團體·舉行上海市各界慶祝剿匪勝利代表大會籌備會議、共商進行辦法、除分函外、相應函達、務希貴Ｘ屆時推派負責代表一人、蒞臨本市黨部、參與會議爲荷、 
[劉文島領到國書携滬]  
　　决定本月十一日赴任 
　　新任駐意大使劉文島氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時二十分抵北站下車、逕返善鐘路私邸休息、據劉氏談、本人此來、業將國書及印信等携滬、决於十二月十一日乘坐意郵船康特凡第號輪出國赴任、因時間怱促、是故在出國之前、不再晋京、五中全會、亦不克出席參加矣、日内如有餘暇、則將赴杭一行、應航空學校之邀、前往演講云、 
[上海南站定期防空演習]  
　　滬杭甬路上海南站、定於十二月四日、舉行防空大演習、假設是日上午三時三十分、有敵方轟炸機六架、由東向上海方面飛行、高度約二千五百米達、速率每小時二百八十啟羅米達、於三時三十五分、在上海南站、投下燒夷彈數枚、該路南站員警警備戒嚴佈置對敵演習、（一）警報、（二）警備戒嚴、（三）燈火管制、（四）緊急警報、（五）救護出動、（六）救險出動、（七）消防出動、（一）聞警報解除、（二）各班卽行恢復原來位置、（三）兩路防空指揮講評、（四）演習完畢、（警報符號）（一）警報之鐘聲、爲一長聲、二短聲、連八續、（二）緊急警報之鐘聲、每連續敲轚噹噹連續、（三）報警解徐之鐘聲、爲慢擊陸噹、八連續（四）以車站現有之鐘、爲警報鐘、（演習程序單）（一）請工程處將燃燒木柴堆存、（二）嗚警報鐘、（三）各班在指定工作地點集合同時戒嚴、（四）發緊急警報熄燈、（五）燒夷彈燃燒、（六）消防隊出動、（七）救護隊出動、（八）救護車出動、（由龍頭房直冲至月台止）（九）僞裝暴徒演習、由南站前闖入、（十）警報解嚴開燈、 
[劉湘何成濬昨到滬]  
　　劉談------謁蔣商得清勦川匪辦法 
　　河談------鄂省災黎遍野正在救濟 
　　中央社云、四川勦匪總司令兼善後督辦劉湘氏、於昨晨七時二十分、偕同湖北省綏靖主任何成濬氏、由京乘坐夜快車抵滬、劉氏此來、係檢騐身體、醫治糖尿病症、並參觀一二八淞滬戰跡、何氏則乘到京之便、陪同到滬、探視滬地友好、在滬約作三四日勾留、茲將其抵滬情形等、分誌如次、 
[劉何到滬]  
　　劉督辦抵京、晋謁蔣委員長後、因川省剿匪軍務急迫、本擬卽返川、處理軍務、旋因十餘年來處理軍務、身體殊感勞頓、兼之糖尿病復發、特乘到京之便、來滬檢騐身體、來滬匆促、故外間知者甚鮮、到站歡迎者、僅市保安處長楊虎及秘書王之敬等、市保安處並派保安隊一中隊到站、四週戒備、劉何兩氏、卽於歡迎聲中、下車赴旅邸休息、 
[劉騐身體]  
　　隨同劉督辦到滬者、計有秘書長張必果、劉氏駐漢口代表邱甲、駐滬代表鄧鳴階·及副官兩人·曁衛士·等一行八人、抵達旅社後、卽延醫師呂守白檢騐身體、旋卽在寓、電召其滬地舊好會晤、於九時正、卽赴白克路寳隆醫院檢騐身體、並醫治糖尿病、至十二時許、始重返寓所、劉氏旋於下午二時赴市中心區、拜訪吴市長、並參觀各項建設、嗣卽分赴吴淞砲臺灣等淞滬戰區、參觀戰跡、何氏於昨日午後五時半往訪立法院院長孫科談約半小時許、始行辭出、市保安處處長楊虎氏·昨日正午、在環龍路私邸、歡宴劉何兩氏、直至午後二時許、賓主始盡歡而散、 
[劉氏談話]  
　　劉氏衣灰色西裝、黑厚呢大衣、鼻架眼鏡、身軀長瘦、而髮已灰斑、據劉氏談、本人此次係乘入京之便、來滬一行、診治糖尿病、在滬約有三數日之勾留、卽將返京、再度晋謁蔣委員長、預定一星期後、離京返川、川省勦匪軍事、目前暫不進攻、本人此次在京晋謁蔣委員長、業已商得清勦辦法、一俟本人返川、卽將下令總攻、川匪現仍佔據通江萬源縣一帶、約有六七萬人、槍械二三萬枝、勢非調集十萬大軍、加以圍勦不可、川省財政平時本可收支相抵、現以正値勦匪時期、軍費需用繁多、以致入不敷出、本人此次在京晤及孔財長、亦已商得辦法、將由財部派員入川、會同整理國税、外傳川省發行公債七千萬元之説、實係誤會、至於運銀一千萬兩入川、係因川省缺乏現銀、以作調劑金融劉湘氏（持帽者）在市府前留影 
之用關於川省建設、計劃甚多、惟以目前正値勦匪時期、不克進行、其重要者、如建築成渝鐵路、開發糖產及鹽田等等、一俟赤匪肅清、自當積極進行、 
[何氏談話]  
　　又據何成濬氏談、本人此次來滬、係探望友好、三四日内、卽返京、出席十二月十日之五中全會、張學良氏已由鄂入京、出席大會、至於鄂省匪患、自經痛勦後、股匪已四竄、全省匪患、不久卽可解决、惟境内自經匪擾後、各地災黎遍野、無家可歸者甚多、現由省政府進行救濟矣云、 
[三北公司泰山輪船中途遇風未到]  
　　公司發電查詢 
　　亦無確切消息 
　　三北公司泰山輪船於十一月二十七日由青島開出、二十九日、滬公司未接該輪電報、公司非常關心、因直接發電呌呼無應、又電青島分行查詢下落、旋接復電、謂泰山輪已滿裝煤斤離青、向上海開來、此後卽無消息、此事本報於星期四下午卽已探悉、因公司猶難證明事實、故未披露報端、惟二十七日夜中、海面確有大風、昨日上午、有一消息、謂泰山輪在駛離青島一百二十海浬之小山磯海灣、暫停避風、無綫電已爲風浪打毁、故無法通報云云、記者又到該公司探問眞相、據公司中人、謂泰山離青來滬時、滬上餘泰興亦有一輪在青駛出、途中確逢大風、今該輪已開抵上海、則泰山輪之遇風、當無疑義、惟外間盛傳泰山或已失事、記者因事關重大、又向三北公司叩詢其負責人、究竟泰山輪消息如何、據稱、泰山在青島駛出後、迄無電訊到滬、上海亦呼呌不應、是否遇難、公司尙未得到事實證明之報告、未能斷言、但尙在設法探詢中云、查泰山輪載重二千二百六十一噸、凈噸爲一千四百二十噸、造於一九零六年、本年因開闢南華航路、曾入塢大修理、澈底改造、裝置客位、今回在青係裝煤來滬云、 
[許建屏定期赴南洋]  
　　考察華僑經濟狀况 
　　財政部長孔祥熙氏、爲明瞭南洋華僑經濟狀况起見、特派該部總務司長許建屏氏、赴南洋考察茲據許氏語中央社記者、本人奉派前往南洋考察、業已决定於十二月十八日由滬乘坐大來輪船公司之柯立芝總統號輪啟程、赴菲律賓考察該埠僑胞經濟狀况、預定兩週後即行返滬云、 
 
 

Page 15

 
 
[中國濟生會昨追薦史先生]  
　　各方唁電彙誌 
　　上海中國濟生會委員長王一亭·副委員長徐懋·黄慶瀾·偕同會員四十餘人、昨日、親往哈同路史宅、設壇追薦本報總經理史量才先生、晨六時起至下午七時止、拜青華懺、入晚則拜太極煉度、至晚十二時始畢、昨午並由王一亭君主祭、儀式莊嚴、茲錄其祭文如下、上海集雲軒濟生會周人祭文云、維中華民國二十三年國曆十一月三十日、卽甲戍年十月二十四日、上海中國濟生會委員長王震·副委員長徐懋·黄慶瀾·委員黄贊熙·屈映光·朱鈞弼·李賢樹·張淦揚·馮學棻·等、謹備庶饚清酌之儀、公祭於量才史公之靈曰、嗚呼史公、國之精英、人之俊傑、丁年岐嶷、辛勤淬勵樹之楨幹、勇於道德、中歲發皇、克展功業、國家社會、獲福無斁、言論救國、佛儒治心、哲理提倡、敎育經營、權衡經濟、拯救災祲、犖犖大端、非言可罄、保安良哲、惠迪生民、年甫逾艾、革故鼎新、忽遭狙擊、殞我元衡、傷及同輿、慘不忍聞、嗚呼史公、冥漠而逝、渺不可追、雲泥間隔、賓朋永懷、胡天不弔、摧此槃材、爲世悼惜、同茲悲哀、瞻望風雲、仰止崔巍、素車白馬、薦肴酌罍、神天來格、俯仰徘徊、哀哉尙饗、 
　　香港南華日報電　申報執事諸公鑒、驚悉貴報總理史量才先生慘遭兇徒狙擊、噩耗傳來、薄海同悲、謹以至誠奉電馳唁、並懇轉達史公子及其家屬並同難者、香港南華日報館叩、 
　　江西吉安商報社代電　申報館鑒、讀上海專電、驚悉貴報總經理史量才先生、遇狙逝世、天不慗遺、降此鞠凶、吾界前途、頓失領導、噩耗傳來、彌深駭悼、謹電奉唁、聊申微忱、並乞轉史先生家屬、節哀順變、以慰英靈、江西吉安商報社叩哿 
　　南京寗波法律學會會長何瑞芝函　申報館轉詠賡先生禮鑒、量才先生途次遇難、噩耗所播、同聲痛悼、用特肅函奉唁、敬申哀輓、並乞節哀順變、勿自傷毁、以繼尊翁未竟之志爲禱、謹頌苫安、南京寗波法律學會會長何瑞芝敬啟、 
　　江陰申報分館黄冠德代電　申報館轉詠賡先生禮鑒、量才台翁、途次遇難、聞悉之下、不勝悲悼、台端孝思素篤、哀毁自不待言、尙祈順變節哀、以竟遺志、無任感盼、順頌禮安、上海申報江陰申報分館黄冠德謹叩、 
[本報附設文化三團體史量才先生追悼大會]  
　　日期···十二月十日 
　　地點···寗波同鄕會 
　　申報流通圖書館、申報業餘補習學校、申報婦女補習學校、三團體組織之史量才先生追悼大會、於十一月二十四日舉行第一次籌備會後、負責人員均已推定、連日按步進行、非常忙碌、茲聞大會舉行地點、已租定西藏路寗波同鄕會、惟大會日期、本係議定九日（星期日）、現因會塲關係、不得已改遲一日、準於十二月十日（星期一）上午九時舉行、並已通知圖書館各讀者、及各校學生、連日南京路大陸商塲申報流通圖書館及靜安寺路斜橋衖七十五號申報婦女補習學校、收到各校學生與圖書館讀者單獨或聯合致送之祭幛及輓聯等物甚多、屆時想必有一番哀榮也、 
[招商局接收海亨新輪]  
　　改懸國旗船主等登輪服務 
　　海元輪昨日結關今晨開航 
　　國營招商局海亨新輪、前日已接收、船主等已登輪服務、海元　輪、昨日結關、准今晨開航、茲誌詳情如下、 
　　接收海亨　第二艘海亨號、經招商局會同造船廠駐滬代表馬爾康洋行檢騐完竣後、卽出塢、由江南造船所髹漆、已於前日接收、不舉行儀式、僅將該輪所懸之英國旗、改懸國旗及招商局旗、船主馬家駿等、卽登輪服務、同時呈報交通部曁中英庚欵會備案、 
　　海元開航　第一艘海元輪處女航汕港粤綫返滬後、停泊金利源碼頭、昨晨已開始裝貨、計汕頭香港廣州等口岸貨物、總約二千五百餘噸、如棉紗布疋雜貨等、昨日結關、准今晨六時、由滬正式開航汕港粵綫、並載旅客、至於海亨號將來之航綫、惟因香港對於華籍船主大副、限制甚嚴、故該局决放棄香港客位、旅客並不在港上下云、 
[浙省三百萬借欵合同開始簽字]  
　　昨由徐恩培携帶來滬 
　　總額三百萬月息八厘 
　　浙江省政府、以地方公債票面五百萬元、向中國·交通·上海·中南·浙江興業·浙江實業·中國實業·四明·金城·鹽業·大陸·通商·等銀行抵押借欵三百萬月息八厘、二年還欵、各項辦法、業經該省財政廳長王徵瑩、於日前來滬、與各承借銀行商妥、茲悉該項合同、業已在杭起草完竣、由浙江地方銀行經理徐恩培·携帶來滬、由各承借銀行開始簽字、至該省財廳長王徵瑩、因公晋京、於昨晨來滬、與徐恩培會晤後、旋於當日下午乘搭滬杭車返杭、 
[市復興公債昨日四次抽籖]  
　　第七八號還本息二十六萬餘元 
　　上海市復興公債、在民國二十一年十一月發行、於昨日下午四時、在匯豐銀行舉行第四次抽籖還本、計到監視員財政部宗伯寅·審計部林襟宇·上海市政府財政局長蔡增基·及基金保管委員會宋子良代表陳灨一·市商會金潤庠·銀行公會徐新六等、抽籖一支、中籖號碼、爲「第七八號」、應還本銀六萬元、此次應付息銀二十萬三千七百元、聞此項公債、在市塲上價格、頗爲高昻、以前每百元可値一百零三元半、現雖受市面銀根緊絀影響、其賣價仍屬一百零一百零二元云、 
[日文報載匯豐運回現銀]  
　　緩和金融恐慌 
　　昨日日文日日新聞云、金融界之恐慌現狀、波瀾日益擴大、公債股票之低落、與棉絲棉花之昻騰、致貨幣價値、發生動搖、因此紙幣與現銀之信用、漸次差異、金融界之不安狀態、日迫眉睫、財政部與金融業者、乘此情勢、莫不傾注全力、挽回危機、其中對於匯豐銀行交涉、將香港現銀、重新輸入本埠一節、當可緩和目前之金融、惟匯豐銀行、對於銀之再輸入、在原則上已承認、惟輸入後、倘將來再輸出、以無税爲條件、此種保證、財部以我國尙未脱離銀本位、不允如此條件、聞匯豐在面子上、或無異議承認云、 
[孫蔚如昨由京抵滬]  
　　下午參觀吴淞要塞 
　　陜軍孫總指揮蔚如、前應蔣委員長電召晋京、當奉指示會勦川匪機宜、茲已公孫蔚如氏 
畢、前日乘夜車出京、於昨晨抵站、卽入旅館休息、下午往吴淞要塞參觀、上圖卽在砲台門前所攝、 
[黄河堵口工程近况]  
黄河水災會工賑組息、長垣黄河堵口工程經該組駐工督催、進行甚速、該組昨接汴辦事處轉到視察劉秉忠桑澤同曁河北河務局局長滑德銘等先後電報、貫台自趕堵進埽占後、河流已趨平順、龍門口截至二十六日止、已築成者、計西站壩埽長五十三丈、東站土壩長十一丈、護沿埽長十四丈、現水深三公尺二寸、本日風雨交作、水勢不穩、當經汴處去電、謂天放晴後、仰仍嚴催趕堵、以免誤工、旋接覆電報二十七日仍在加緊工作、西壩又繼續加　埽占長二丈五尺、東壩續做頂　　沿埽十四丈等清、似此嚴厲督催、不難早日堵合斷流云、又該會與黄河水和會·及河北省政府合組之黄河堵口工　保管委員會、成立以來、在汴工作、甚爲緊張、中央應撥補助之工欵洋十萬元、早經匯到、儲存保管、惟因河北省應撥工欵尙未匯到、經孔祥榕主任電請孔部長、轉電于主席、催照原案撥足十萬元、以合中央核定二十萬元堵口工欵之數、昨接汴處報告、河北省應撥之十萬元、亦已如數匯到、是欵已備足、專候撥給工用、至此次黄河堵口貫台九股路大聶莊各項工程、取同時並進主義、祇因時迫工艱冀河務局原估預算爲三十萬餘元、接照呈准辦法、經由該會會同黄河水利委員會詳商核定爲十九萬七千餘元、並分項加以説明、令知、惟孔主任以將來護岸工程、能多做一部份即多得一部份之防護力量、當來京與孔部長商定、由黄災會備函交由孔主任、於日内前往汴省、向河南當局磋商具體辦法、擬將貫台後面華洋義賑會、前築已被冲毁之堤内攔水小埝工程工項、請歸河南省政府撥欵修培、因該埝築成與河南當地人民、極有利益、目豫省當局、原有允爲恊助之意、是不難成爲事實、再此次堵口工程、時恐天寒地凍、取土爲難、工作有碍、日前孔主任到京、適値本市風雨交作、天氣轉寒、乃電詢工地氣候、已接汴處復電云、二十七日已放晴、温度表爲四十八度、二十八日爲五十度、工地照常巡行、逐日均有報告云、 
[同福輪船死難家屬善後會成立]  
　　昨日登記者已有三十四人 
　　福州路九號同安輪公司同福輪、自證實於十一月二日晨五時、在朝鮮洋面失事、全船船員四十三人、自船主以次、悉與船同殉、該輪除船主爲俄人外、以下員工、均隸甬籍、家屬泰半寓居上海、自聞噩耗、哀痛欲絶、各該家屬向寗波旅滬同鄕會籲請、該會當以死難者均屬同鄕、誼不容辭、即去函該公司代表卓惠民、請示善後辦法同時並由北均安公所·航海聯誼會·航海舵工木匠互助會·焱盈總社·等團體、成立同福死難家屬善後委員會、推周信章·陳松年·陳孝章·陳阿仁·等爲委員、該會所於南市果育堂街、辦理死難船員等登記事宜、昨日下午、特派周信章·楊悦生·張禮富·姜品順·等四人、率同死難家屬十餘人、賚函請予繼續恊助、辦理交涉、當由該會趙揆一·林之堂·兩君延見、允予繼續向公司嚴厲交涉、茲探錄截止昨日止之登記死難船員姓名籍貫如下、楊毓堃、（鎭海）姚正堂、（鄞縣）王如連、（鎭海）顧寳令、（鄞縣）李康寗、（鄞縣）唐德錦、（鄞縣）李阿利、（鎭海、忻成豪、（鄞縣）戴悦來、（鄞縣）應根才、（鄞縣）江信寛、（奉化）章阿金、（奉化）陳安文、（定海）樂明林、（定海）顧孝成、（定海）王成高、（定海）徐三全、（定海）樂德意、（定海）汪利興、（定海）姜阿定、（定海）胡惠信、（定海）黄寳榮、（鄞縣）王志相、（鄞縣）汪阿少、（鄞縣）陳祥郎、（崇明）林阿寳、（鄞縣）夏阿慈、（定海）林阿文、（定海）繆小眼、（鄞縣）忻寳榮、（鄞縣）江夫朝、（奉化）童元利、（定海）傳友仁、（定海）蔣才明、（定海）以上共計三十四人 
[豫省專員張務源離滬]  
　　豫省府前派考察統計專員張務源氏、南來考察統計事業、張氏一行於三十日公畢北返、據張氏談、此次、余奉命南來、原定考察地點、爲京鎭滬杭四處因時間匆促、杭州未克成行、殊爲遺憾、就以上三處而言、所得印像至爲良好、南京中央黨部統計處·國府統計局·及上海市府·英法租界工部局·所辦之統計、可稱爲各處之模範、邇來科學昌明、統計之效用極廣、關係亦至深且巨、故對於組織之嚴弛、圖表之精粗、以及數字之正確與否、俱須深爲注意、誠以失之毫釐、往往謬以千里、以上各處所辦之統計、對於上述各點、俱有極優良之成績、尢以英法租界當局、採用歐美最新方法、及各種統計儀器、殊堪爲國人借鏡、例以統計分折機一節而言、雖極複雜之職業統計、若用此機分類、能於最短期間、即得精確結果其他可以槪見、余此次南遊、身經各地、他山攻錯、得益良多、將來返豫後、當將此次所集得之材料、加以整理釐定改良河南統計計劃、呈請省主席、採納施行、現只就見聞所及槪略言之、固不敢妄加批評也、其後張氏對於本市市府租界當局、及其他機關之誠懇招待、尤表感謝云云、 
[顏福慶夫人犧牲精神]  
　　寳貴血液輸與病人 
　　中國紅十字會第一醫院自顏院長接辦以來延聘專家、分科設診、醫務方面、日見進步、最近有產科病人黄許氏、患子宮癌頗劇、經診察後、非輸血不能望治、惟輸血一事、關係輸血人之康健、一時難獲其人、幾經磋商、延未解决、適爲顏院長夫人所聞、以爲醫家應抱割股之心、苟能治病、願以已身之寳貴血液、輸與病人、遂赴院囑醫師施行接血手續、經過頗爲良好、此種見義勇爲之精神、殊爲難能可貴、卽此可見該醫院診治精神之一班矣、 
[大滬銀行新厦落成今晨行開幕禮]  
　　商會主席俞佐廷揭幕 
　　各項存欵均加息贈品 
　　本市大滬銀行、原設行址於山西路、開幕以來、業務日益發展、原有行址不敷辦公、爰於南京路香粉弄日寳成銀樓舊址　建大厦、現已工竣落成、定於今晨正式遷入營業、其業務範圍、除商業部辦理各種定期活期存欵·信用放欵·票據貼現·匯兑收解、及其他商業銀行應有之一切業務外、並另撥基金闢儲蓄專部、以副理馬少荃兼任主任、新創各種儲蓄、辦法優異、董監事負無限責任、地產部則由王鴻賚君兼任主任、舉凡買賣地產、經租房屋、設計繪樣、取費極低、而該行樓屋餘屋寫字間租費、尤爲低廉、並在紀念期内、向該行開户者、除享受優息外、均致送慶雲銀樓金銀器皿贈品、以留紀念、並聞今晨開幕時、各董事監察經理均將親任招待、並請市商會主席俞佐廷氏揭幕云、 
[常州農民銀行辦理耕牛押欵情况]  
　　江蘇省農民銀行、以本年各縣受災之區、農民困苦萬狀、家畜耕牛、勢必忍痛出售、若不設法救濟、必將影響來年春耕、爲預謀補救方法起見、爰有耕牛放欵辦法之訂定、呈准監理委員會、頌發各地分行、參照辦理、茲探悉常州·宜興·等行、均已實行舉辦、請求放欵者極爲踴躍、祇當州一處、抵押牛隻、已達四千餘頭、繼續申請者、尙絡繹不絶、武邑耕牛押欵、係由奔牛卜弋橋東安南夏墅四處倉庫分别辦理、押欵之牛、均於角上烙印、仍交農户牽回耕作、經縣政府出示佈告、在押欵未償清前、不准買賣、並由鄰右三家以上具結作保、鄕鎭公所蓋章證明、另覓殷實舖保、負承還責任、 
[留美醫學博士梅國楨醫生今日開診]  
　　梅國楨醫學博士、係本埠伯特利醫院石美玉院長之姨姪、中華基督敎撫育工兒院梅石雲英院長之哲嗣、少時滬江大學之高材生一九二六年、留學美國約翰哈金醫學Johns　Hopkins　University大學政治科、頴悟勤舊、名列前茅、得入該校之優異學會、一九二八年、轉學醫科、悉心研究、直探現代醫術之堂奧、一九三三年醫學畢業、在聖路加St·　Lukce 's　Hos梅國楨醫學博士 
pital，　Bethlehem醫院實習、卽以手術穩快、馳名遠近、因之有美籍女醫士Wilma　Stiles者傾心之餘、竟結成伉儷、博士不僅長於醫術、其留美時、歷任中國留學生會諸要職、曾以留美中國學生青年會會長之資格、代表中國出席萬國青年大會、其熱忱服務、可見一斑、至於演講音樂交際等之擅長、則猶其餘事也、今夏、博士偕妻與子、榮歸祖國、受聘於伯特利醫院、卽爲某難產婦剖取胎兒、母子俱獲安全、茲定於十二月一日正式開診、如博士者、可以爲中國醫界前途慶矣、 
[韶州普光孤兒院院長山德斯來京滬籌欵]  
　　捐得洋二萬五千元 
　　慈幼恊會設宴慰勞 
　　美國善士山德斯、今年六十五歲、於遜清時來華服務、迄今垂三十餘載、於民國十三年、徵得先總理曁宋慶齡女士之同意與恊助、在廣東韶州、建立普光孤兒院一所、辦理救濟兒童事業、最初規模甚小、其後因不斷之努力、竟擴充院址至四百餘畝、造成院舍大小十二座、除高初級小學課程外、更有種植·畜牧·染織·諸工事、現有敎職員·醫生·保姆·等十五位、孤兒二百餘名、成續頗稱優異、頃該院長爲求更大之發展起見、特偕該院職員曾九澄君北詣京滬、訪問國府林主席·汪行政院長·孫科·孔祥熙·王正廷·上海吴市長諸要人、捐得欵洋二萬五千元並聘朱子橋·王一亭·杜月笙·王曉籟·林康侯·屈文六·馮仰山·黄涵之·趙晉卿·關炯之·等爲該院之名譽董事、接洽結果、頗稱美滿、本埠中華慈幼恊會、以山德斯爲一外人、而對於我國之慈幼事業、竟表如許熱忱、殊爲難得、故特於昨日午刻、假座四川路大中華酒樓、設宴慰勞、並表示欽敬之意、列席者除山德斯·曾九澄·外、有慈幼恊會副總幹事陳鐵生·幹事陳征帆·趙健·曁北平慈幼會委員全紹文·等多人、寳生暢叙甚歡、並攝影留念、聞山德斯院長以此行成功、即定於今晨十時乘法郵船阿多斯號、返粤轉韶、 
 
 

Page 16

 
 
[女青年會募欵大會閉幕]  
　　昨下午四時在全國女青年恊會舉行女青年會募欵大會、昨（三十日）下午四時、在本埠圓明圓路一三三號全國女青年恊會大厦、舉行閉幕典禮、該大會自十一月一日開幕以來、已有三週之久、得各隊努力、并社會人士之熱心捐助、成續極佳、昨閉幕典禮到會者百餘人、至爲熱鬧、四時開會、秩序爲（一）主席金龍章夫人致詞、（二）赫斯拉女士鋼琴獨奏、（三）市府參事羅泮輝先生（吴市長代表）致詞、（四）王子文夫人致詞、（五）梅鈕珉華女士報告總成績、（六）薛韋增佩女士報告得奬之各隊及個人姓名、（七）音樂、（八）散會、 
　　主席致詞　略謂、大會開幕迄今、承各隊鼎力捐募、至爲感謝、現屆閉幕之期、據各隊報告總算、普通捐欵三萬元、已超過目的、特别捐三萬元、仍積極進行、當可達到的、此次成功、當感謝大會會長孔夫人·吴夫人及顧問先生曁各隊長隊員之共同熱心努力、 
　　演詞併誌　市長代表羅泮輝先生致詞云、今日本市召集急賑各地災區普捐委員會、吴市長未能來貴會參加盛典、囑兄弟代表觀光、兄弟對男女青年會事業、均甚表同情、此次募欵會普通捐已超過目的、足見貴會工作、已取得社會人士之贊助與信仰、女青年會工作、在城市者已有十六處、在鄕村者已有四處、希望能更加推廣鄕村工作、鄕村人口佔全國人口八十分以上、鄕村事業的重要、槪可想見、將來女青年會能向鄕村發展、使全國内地有女青年會組織、調整農村婦女之生活與思想、不特有助於民族復興、且對人類有莫大之貢獻、（二）王子文夫人致詞云、鄙人適從粤來滬、目覩各位募欵之種種熱烈情形、至爲佩慰、廣州婦女、多尙樸實、可爲各地婦女取法、深望我國婦女均能誠樸勤勞、盡力社會事業、在座各位、均屬熱心社會事業者、故使予連想起此次南行所見婦女之印象、 
　　成績報告　梅鈕珉華女十報告總成績云計金龍章夫人隊四四二四·○○元、王正序夫人隊三五一六·○○元、周粹英女士隊三三九五·○○元、林語堂夫人隊一九三三·九七元、鄭章成夫人隊三六八·六○元鄭湘衡夫人隊一七二○·○○元、黄叔培夫人隊五六六·二○元、王孝英女士隊二六七六·○○元、李冠芳女士隊二八八三·○○元、梅華銓夫人隊六一四·○○元、朱庭祺夫人隊五一○·○○元、簡又文夫人隊八九○·○○元、黄秀峰夫人隊二六四七·○○元、陸德音女士隊六二八·○○元、李廷安夫人隊六九二·○○元、何林一夫人董顯光夫人·隊二○七○·○○元、陳立廷夫人隊一二六·○○元、鄺翠娥醫師隊二三○·○○元、海夫人隊八六二·○○元、莫夫人隊一○三五·○○元、白夫人隊一四○二·○○元、共總數三萬元四千三百七十二元九角七分、超過普通捐三萬元目的、 
　　得奬姓名　薛韋增佩女士報告得奬之各隊及個人姓名云、大會曾規定奬例、團體方面、（一）凡募欵最多前三隊得奬、（二）凡徵募欵人數最多之前三名得奬、（四）每隊募欵滿五千元者得奬、個人方面、（一）凡募欵最多之前三名得奬、（二）凡徵募人數最多之前三名得奬（三）凡募滿一千元者得奬、計團體得捐欵最多之前三隊、爲第一名金龍章夫人隊、隊員毛曼儀女士·胡哈拿女士·潘公展夫人·韋伯叙夫人·吴李遠禎女士·朱碧如女士·共得四四二四·○○元、第二名王正序夫人隊、隊員宋杏邨夫人·吴景奇夫人·湯洵美女士·岑余沁霞女士·共得三五一六·○○元、第三名周粹英女士隊、隊員余英傑夫人·楊懷僧夫人·傳若愚夫人·楊清心女士·共得三三九五·○○元、團體得人數最多之前三隊、爲第一名李冠芳女士隊、隊員秦振鵬夫人·鄒愷女士·劉憶德夫人·施琴女士、共得三三五人、第二名簡又文夫人隊、隊員張采蘋女士·程中石夫人·黄柄基夫人·黄雯夫人·王敬如女士·高君銘女士·共得一二五人、第三名李廷安夫人隊隊員李揚安夫人·郭克悌夫人·施葆眞女士·侯封川夫人·余夫人·湯飛凡夫人·張維夫人·劉夫人、共得一二一人、個人得捐欵最多之前三名、爲第一名周粹英女士、二六五○、○○元、第二名王正序夫人、二五九五、○○元、第三名潘公展夫人、二五五○、○○元個人得人數最多之前三名、爲第一名施琴女士、一八七人、第二名劉憶德夫人、九八人、第三名譚綺蓮女士、七○人、個人滿人千元者、計施琴女士·劉憶德夫人·鄭湘衡夫人·金龍章夫人·卞鳳芝女士·潘公展夫人·林語堂夫人·陳立廷夫人·王孝英女士·黄秀峰夫人·王正序夫人·周粹英女士·等十二人、 
　　發給奬證　繼由黄佐庭夫人發奬證、原由大會會長孔夫人及吴夫人頌發奬品、適孔·吴·兩夫人均以身體遠和、不克到會、故請黄佐庭夫人頌發并致發奬詞、略云、今日代表女青年會給獎、不勝榮幸、此戔戔贈品、雖未足表示對諸君之謝忱、但可留爲紀念、願大家繼續努力社會工作云云、又因奬品趕製不及、先發奬證、遲日憑證領取、除優勝各隊及個人得奬外、其他各隊長員、亦均由大會分送紀念品、以資紀念、聞奬品中字畫項、係請于右任先生·　仲健先生·顧矅君女士·丁筠碧女士·特爲揮毫者云、 
[小工竊取皮帶華捕抄獲呑没]  
　　發覺後眞相大白 
　　華捕押一年二月 
　　閘北恒豐路中孚絹絲廠小工湯慶貴、於十一月念五號上午五時許、竊得廠中値洋三百元之皮帶數根、擬欲携赴租界、　價化用、詎道經烏鎭路橋南堍被新閘捕房派駐該橋之二三四七號華捕王志良、及三九○號華捕蔡崑山、見湯形迹可欵、乃將逮捕、加以詰問、湯初尙抵賴、繼乃承認係從中孚絹絲廠竊來、懇求寛恕、該兩捕以爲此事無人知悉、頓起呑没之念、乃將皮帶扣留、而縱湯去、湯亦以爲虎口餘生、實屬大幸、故竟昂然返廠、預備繼續工作、詎被廠主韓頌文發覺湯有竊盜嫌欵、乃報告公安局、派偵探將湯拘捕訊問、湯知無可隱瞞、遂據實供明、局長核供即帶同湯慶貴至新閘捕房述明來意、捕頭當將捕房中全體華捕聚集、着湯指認、湯當塲認出二五四七號華捕于志良、并稱尙有一捕、今日未見云云、捕頭遂將王捕扣押、一面查明王捕確與三九○號華捕蔡崑山同屬夜　、派駐烏鎭路橋、惟蔡捕果未來行銷差、查　聞風逃逸、所有贓物皮帶、亦被蔡捕携去、故王捕於廿八號晨、由捕房押解至第一特院、請求暫行覊押、以便調查、王捕除當庭否認有通同情事外、　　范剛律師聲請交保、吴推事諭王志良准交隨傳隨到舖保出外候訊在案、昨晨、已屆　審之期、王亦投案候質、據捕房律師張天蔭陳述案情、謂本案於覊押期中、經捕房查明王捕前次所供之詞、全屬虛僞實與在逃之蔡捕同謀、故今依照刑法一七二條便利脱逃罪及三七六條收受贓物罪正式起訴、請依法嚴究又據公安局獲犯湯廣貴供明是晨行經烏鎭路橋南堍、被三九○號華捕欄住、抄出皮帶、我因懇求得釋、惟王捕當時雖亦在塲、但未幾即走往他處等語、詰之被告、仍支吾其詞、希圖卸罪、經吴廷琪推事核供當庭判决王志良共同便利脱逃、處徒刑一年　月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑日、王志良收押、湯慶貴仍由公安局帶回訊辦、 
[華榮昌燭店主逝世後妻妾爭產涉訟]  
　　雙方意見甚遠無法調解 
　　南京路虹廟（即保安司徒廟）隔壁、向設有香燭舖兩家、一爲華榮昌、一爲王昌、是兩店之營業、完全得力於該廟、因廟中香火、終年鼎盛、每逢廢歷朔望、迷信神權之婦女、尤趨之若騖、而該兩店之顧客、遂亦紛至沓來、户限爲穿、兩店主人、現皆各成巨富、華榮昌店主籍隸寗波、昔年其夫婦因爭管店業、嘗涉訟於前會審公廨、而壬昌主黄某亦係甬籍、經營香燭業、已歷多年、除虹廟隔壁之店外、尙設分支店數處、家甚富庶黄某原有一妻一妾、妻名華彩琴、妾雖無所出、但早歲曾撫養一子曰含青現猶祇十有五齡、不料黄某於本年九月十六日、患病逝世所遺巨額財產業、悉在華彩琴掌握、黄妾今僅三十七歲因慮此後母子生活不易維持、乃向大婦要求分析遺產、但華彩琴則嚴加拒却、嗣雖邀請親戚出而調停、亦毫無要領、黄妾始以其養子之法定保護人名義、延律師具呈第一特區地方法院民事調解處聲請調解、然調解庭飭訊結果、仍以雙方主張、不能接近、無法和平解决、是以黄妾遂對華彩琴正式起訴、請求判令被告交出全部遺產依法分割、昨日午後、由第一特院民庭推事喬萬選開庭審理、被告傳不到案、當由原告代理律師將起訴意旨、略述一過喬推事即諭改期十　月六日下午二時、傳被告到案再行訊理、 
[幼年人音樂會]  
　　工部局敎育委員會、近與音樂委員會恊商、關於舉行幼年人之樂會問題、决定嗣後舉行之時、務於最早日期公告、至遲於兩星期前、將秩序單及廣告單分送各學校、又關於在東北區接近之地點、舉行複演一層、據查該處無適宜而可以廉價租用之會塲、現仍在繼續尋覓中、 
[中美貿易恊會建議組考察團赴菲列賓]  
　　考察商業明春出發 
　　中美貿易恊會、自前月成立之後、各會員對於該會之任務、異常努力、昨日在銀行公會開第三次會議、到有中國會員陳蔗青·林康侯·郭秉文陳庸孫（代張公權）潘光迥·美國會員茀來區·鮑特惠·當然委員中國何炳賢·美國卡爾特等·正會長張公權、因事未到、由副會長茀來區主席、聞除報告會務之外、决議建議中國政府於明春組織赴菲考察團、考察菲列賓之商業情形、業由該會陳請政府採擇施行、 
[道路會徵求會員第四次揭曉]  
　　連前共徵得一萬八千六百餘分 
　　中華全國道路建設恊會、昨日下午、在古拔路會所舉行徵求會員第四次揭曉分數之期、到會者有孔庸之·王儒堂·許靜仁（王滌齋）、楊筱堂·黄瑞生·戴明輔·吴簡周·張鼎丞·董鼎三·吴凱聲·于籌椿·程守中·宋哲夫·江仲權·等數十人、由總幹事樊震初報告致謝各隊徵求職員之熱忱努力、故有此偉大成績、此次各隊、計徵得四千六百十二分、連前三次共一萬八千六百四十三分、茲將各隊所得分數附錄於下、財政隊孔庸之六○○五分、宇字隊樊震初一○一九分、京城隊盧春芳六○八分、忠字隊趙申之六○五分、升字隊李駿耀六○○分、處字隊李大超五六八分、職字隊黄瓊如五四九分、天字隊王儒堂五四五分、善字隊蔣範五四四○分、能字隊李澤四三五分、體字隊吴凱聲四○○分、平字隊黄瑞生四○○分、首字隊董鼎三三七分、冠字隊江仲權三三五分、德字隊趙晉卿三二○分、崗字隊陸翥雙三○○分、身字隊徐聖禪二九五分、行政院隊二七四分、廉字隊吴扶青二六八分、義字隊余左青二五○分、鐵道隊顧孟餘二四一分、海字隊王鯤徙二二○分、深字隊金春山二二○分、騰字隊翁之龍二○九分、章字隊任筱珊二○四分、官字隊魏伯聰二○○分、慶字隊樊哲山二○○分、岳字隊諸昌年二○○分常字隊王惜寸一七七分鳳字隊許靜仁一七○分、行字隊吴啟鼎一六○分、實業隊陳公博一四一分、經字隊陳肇英一二四分、呂字隊陳鎭東一一一分、道字隊張鼎丞一一○分、譽字隊金湯侯一○五分、清字隊樓望纘一○四分、江西民政廳隊呂著青一○○分、建字隊楊筱堂一○○分、政字隊史家麟一○○分率字隊一○○分、聚字隊嚴諤聲一○○分、羽字隊張維城九六分、宙字隊李登輝八三分、邇字隊胡桂庚六一分、鳴字隊曹慶五五一分、綠字隊朱敏華五○分、恭字隊張羽生四○分、通字隊鄭少雲三○分、有字隊沈仲俊三○分、元字隊李叔和二三分、鳥字隊殷石笙二三分、運字隊楊梅南一○分、敦字隊戴明輔一五分、端字隊米星如一二分、振字隊黄鑄九一○分、河北建設廳隊林浥塵一○分、玉字隊蔡曉白五分、 
[青年會舉行上海系統演講]  
　　八仙橋上海青年會、因鑒於上海各項事業、近年與日進步、而本埠居民、對於上海過去沿革與現時狀况、人人都應有了解之必要、因特舉行「上海」系統演講、將上海「市政·」「敎育」「工業·」「商業·」「交通·」「衛生·」各方面都給講到、使民衆得一相當認識、今晚（禮拜六）下午七時半係第一講、題爲「上海的回顧、」請黄任之先生主講、歡迎各界人士往講、 
[艾迪博士今日赴杭]  
　　美國艾迪博士、到滬一星期、除應各團體各大學邀請演講討論外、並於廿七日至卅日每晚在西藏路慕爾堂公開演講、聽講者日必數千人、并在大堂外慕爾堂樓上下各室及籃球塲設播音機以容聽衆、然各處仍無揷足之地、社會人士之愛慕艾迪博士、於此可見、此次艾迪博士演講以「中國今日之危機」及十字架的意義」二題、最爲精彩、亦感人最深、以故此次除在各團體學校者不計外、綜計慕爾堂四日聽衆、足有兩萬有餘、可謂極一時之盛矣、茲聞艾迪博士定今日離滬赴杭、七日至寧波、十一日再回上海乘輪赴華南一帶演講、 
[改良中式簿記展覽會今日開幕]  
　　明日上午並舉行演講會 
　　上海市商會自今日起、舉行改良中式簿記展覽會三日、將講習科所用之講義書籍帪簿表單及實習成績、公開展覽、明日（即二日）上午、並開講演會由商界名人出席講演、茲續誌各情於下、 
　　陳列表册　展覽會塲、設於市商會二樓常會室及會客室陳列各件已由徐會計師事務所派員布置就緒、其中陳列各件、徐改良中式帳簿表單計四十餘種、共二百餘本、講習科各種實習帳式分六個組織、亦共二百餘本外、復有關於改良中式簿記之書籍雜誌多種列、四壁懸掛圖表説明及名人題詞、聞本日復有各種印刷品及樣本分送、 
　　聯合通告　上海市商會商業學校及徐永祚會計補習學校爲合辦改良中式簿記講習科成績展覽會、特發通告云、（一）本校等合辦之改良中式簿記講習科、第一屆學生現已畢業、平日課程、注重改良中式、帳簿表單之實地練習、各項成績、或堪爲留心改良簿記者之參考、茲定於十二月一日至三日、每日上午九時起、至下午五時止、在市商會公開展覽、同時並將最新修訂之改良中式簿記、講義帳式及書籍圖表、與標凖帳表文件製售所最近出版之各種帳簿表單、一併陳列、以便對照、敬希各界惠臨指敎、（二）市商會通告各業工會云、逕啟者、本會前以改良中式簿記之重要、特由附設之商業夜校與徐永祚會計師合　改良中式簿記講習科、講習改良中式簿記之帳理帳法、曾經通函貴公會、轉知各會員保送學員在案、茲以該講習科學業、已經結束、定於十二月一日二日及三日、將各種成績在本會常會室公開覽、新出之改良中式帳簿表單多種、亦一併陳列、由各學員分别擔任説明、二日上午十時、並由徐永祚會計師曁商界名人講演、以闡揚改良中式簿記之理論與法則、相應通函貴公會、即希轉知各會員屆時蒞會參加、以資觀摩、至以爲盼、 
　　十大特色　改良中式簿記之特色列舉如下、（一）每本帳簿均印有一定格式、記戴檢閲、均甚便利、（二）每本帳簿、均印有登記方法、記帳可以遵照辦理（三）每本帳簿、均印有記帳須知、記帳可有一定規則、（四）每本帳簿、均印有經管人員一覽表、記帳員之責任分明、（五）逐頁編定頁數、可以防止舞弊、便利檢閲（六）帳簿程式甚多、各業所須均備（七）應用表單齊備足敷普通應用（八）帳簿材料、全用國貨、印刷裝訂、兩俱精美（九）價格低廉、可以减輕商家負擔、（十）設有服務部、爲採用者隨時服務、 
[規模偉大之國際大飯店今日開幕]  
　　吴鼎昌氏舉行揭幕禮 
　　滬上金融界所創辦籌備經年、規模偉大之國際大飯店、其全部建築工程、已於上月間落成、内部一切佈置、亦均就緒、現已開始非正式營業、定於今日起正式開幕、並敦請四行儲蓄會主任鹽業銀行總經理吴鼎昌氏、舉行揭幕典禮、茲特誌其各部情形如下、 
　　國際大飯店位於靜安寺路派克路口跑馬廳畔、巍巍大厦、高有二十二層、推爲東亞最高建築之巨擘、外觀固美輪美奂、崇宏壯嚴、而内部裝璜、更堂皇富麗、極盡現代裝飾學之能事、一切設備、均聘由國際旅館業專家採取歐美最新式之式樣精密設計而成、故華瞻美觀、逈不可及、大厦除底層爲四行儲蓄會自用、一樓出租中興煤礦公司外、餘均爲國際大飯店租用、二三層樓、均爲極華麗宏大之膳堂及跳舞廳、十四層樓亦然、惟其中佈置、則與下四層逈異、每桌間配有光度適合幽雅宜人之雷燈罩、其色淡和幽靜非凡、最宜與二三知友閒話其間、旣無絲竹之亂耳、亦無車馬之喧囂、聞該飯店共有一百五十餘間、故最近華僑實業家胡文虎氏、及至滬之高貴人士以及外僑鉅子、均喜蒞止、借座該飯店宴客、尼加拉圭副總統愛斯畢諾沙來滬、亦下榻於此、對該飯店各項設施、多表滿意極博好評、 
[歐嘉路小飯店中毒屍體送剖驗]  
　　殘羹冷飯輾轉送官廳 
　　靜候澈究温諭各家屬 
　　虹口歐嘉路五十九號恊順興小飯店、於前日（廿八日）有食客十人果腹後、因食物中毒、相繼斃命、發生空前之慘劇、當經地保報請地方法院派員騐明顧扣郎、（卽王扣郎）羅鴻霖·陸家魚·丁福山·馬魁生·趙小老漢·徐振洪·周小二子·姜小根子·及一不知姓名之某甲等屍體十具、委係中毒致斃各情、已紀昨報、茲悉此案經吴德瑩檢察官率同宣志明檢騐員、將各屍檢騐之後、斷爲中毒、惟究爲何種毒物、一時不易辯明、爲明瞭眞相起見、乃於此十具屍體中、指定顧扣郎（崇明人住奉天路一百四十七號）之屍體、舁送眞茹法醫研究所解剖檢騐、尙有住居閘北楊家浜束興里廿六號門牌泰興人曹愛祥、（年廿六歲）拉黄包車爲生、是日亦在該小飯店果腹而出、本擬回寓、當因忽覺腹痛、一時頭暈腿軟、乃就近暫至友人徐金發家（在楊家浜路十號後樓）臥榻上休息片時、不謂霎時間、腹痛如絞、滿床亂滾、旋卽氣絶而死、嗣爲崗警查悉、回報臨平路警察所、昨晨諭着廿三保二圖地保李阿二、投地方法院請騐、下午委派謝檢察官宣檢騐員等、前往騐明、亦爲中毒而死、塡格諭着家屬棺殮、查内有往居虹鎭之姜小根子、在該飯店大嚼果腹、回家忽然噁心大作、俄卽嘔吐、狼藉滿地、當由家人將吐出之飯粒、喂給鷄食、不料該巨大之雄鷄、食後、當卽倒斃、見者大駭、足證其毒質性頗猛烈、抑且發性極速、當出事後、該警所派警將該飯店内尙餘之一切菜蔬、如魚肉鮮鷄青菜等物、並飯一淘籮、小酒甏兩只、（俗稱猪胆甏）内有高梁酒各半甏、一併帶所、昨午諭着廿三保五圖地保凌人傑、將以上各物、車送地方法院。奉飭轉送眞茹法醫研究所化騐、一面由該保恊同屍屬、如已死丁福山之父丁蘭欽·趙小老漢之父趙坤寳·陸家魚之妻陸王氏、姜小根子之父姜鳳樓等、投地方法院報到、請求伸雪、奉諭研訊一過、着令退去、聽候警所將該飯店各夥解案、以憑澈究、 
[上海電話局增設閔行電話]  
　　定明春通話並設分局 
　　交通部上海電話局、應上海縣政府之請、特建設閔行電話、全部工程材料等經費、共計一萬五千餘元、惟縣府因籌欵困難槪由交通部撥欵興建、所有電桿天綫等材料、由購料委員會移交上海電話局、第一步豎桿工程、業已開始動工、預定明年三月間完成通話、並於閔行設立分局、用户租機通話等費、均由上海電話局規定、聞將來上海閔行間之往來電話、須照長途電話取費云、 
[南市閘北各要路裝設交通指揮燈]  
　　共十一處先裝紅綠燈 
　　劃十七處車輛停止綫 
　　市公安局爲整飭市容改善交通指揮起見、迭經會同市公用局、市工務局派員在市區衝要路口、相度形勢、分别重要、擬予先後設置交通指揮燈、以應需要、茲經國民社記者探悉其重要及次重要共十一處、先裝紅綠燈、並劃十七處爲車輛停止綫、路名誌之如下、閘北（一）寳山路河南路口、（二）其美路翔殷路口、（三）大統路新民路口、南市（四）斜橋、（五）東門路、（六）小東門、（七）尙文路、（八）大碼頭以上重要地點、閘北（九）大統路共和路口、（十）寳山路虬江路口、（十一）烏鎭路橋堍、（以上爲次重要地點）等十一處、先裝紅綠交通指揮燈擬在（一）寳山路口、（二）大統路口、（三）新民路口、（四）大統路口、共和路口、（五）寳山路虬江路口（六）烏鎭路橋堍、（七）同濟路寳山路口、（八）恒豐路橋堍（九）五角塲、（十）新橋堍、（十一）共和路、（十二）斜橋、（十三）東門路、（十四）小東門、（十五）尙文門（十六）大碼頭街外灘、（十七）老西門等十七處、分别各劃車輛停止綫、及禁止停放綫、業經公用·公安·工務·三局會同詳加規劃裝設指揮台紅綠開關、以及車輛停止綫、經費預計八千五百六十五元、聞業已呈請市府批准、不日開始動工云、 
 
 

Page 17

 
 
[二十一孔國花牌口琴]  
　　歸作者書社獨家經理 
　　二十一孔國花牌口琴、係純粹國人自製之國貨、爲全國唯一專門製造口琴之中國新樂器製造公司出品、因該口琴爲中外馳名口琴專家潘金聲親自校音及監製、所以譽滿全國、茲以該廠僻處法租界、購者咸感不便、特委託福州路一七一號作者書社獨家經理發售、並自十二月一日、舉行冬至廉價、在廉價期間、向該社門市部購本牌口琴一隻者、贈口琴家鮑明珊先生新編口琴新樂譜二册、多購多贈、一次購一打者、取價作十隻實收、另贈樂譜二十册、學校及口琴團體蓄章來購大批者、另有優待折扣、零購一隻者、除樂譜照贈外、再打九五折、同業批發、折扣更優、再二十一孔國花牌口琴、除上海市國貨陳列館證明書·市政府奬狀·市商會證明書·及名人題字證明確爲國貨外、並爲堅固國人信仰國花牌口琴之優劣、計凡購本牌口琴後、在一個月内、發現有簧音不凖者、可憑原發票免費修理、 
[廣東兄第樹膠公司開奬誌盛]  
　　頭奬機器脚踏車一輛由泉州分行贈出廣東兄弟樹膠公司、爲國内首屈一指之橡膠球鞋製造廠、所出各種籃球鞋·新時代女鞋·軍鞋·等、甚受各界歡迎、每年營業、達五百餘萬元、今年市面不景氣橡膠業亦受波及、廠家倒閉、時有所聞、惟該公司出品質料、均甚認眞、故反呈興盛之象、前兩月特舉辦勝利紀念、備有名貴贈 
品數百件、如哈雷機器脚踏車·收音機·等送與顧客、昨爲揭曉之期、事前由該公司假座本市蓬萊路國貨展覽會大禮堂舉行開奬手續、除軍警維持秩序外、並到有市商會橡膠業公會等團體代表到塲監視、該公司並備有各項著名游藝助興、故未到時間、大禮堂已擠滿各界來賓、在市商會代表楊君演説及該公司代表報告勝利紀念之意義後、即由來賓張靜君·曹應基君·段長麟君·呂惠耿君·四位上臺、將頭二三數大奬搖出、其餘小奬、則以時間關係、由該公司另延律師證明搖取、計昨日開出頭奬號碼二○五二三四·二奬二名二九一二八·一四八八三八·三奬三名一九一九二四·○○○一八四·○八三一○八·並聞該公司最近發明勝利球鞋·衛生鞋·新時代女鞋數種、不但式美價廉、且全無一般膠底鞋之濕氣、堪稱創舉、 
[妬姦殺人之王錫棠處無期徒刑]  
　　紹興婦人林阿香、今年二十六歲、早年在鄕間嫁與王文紹爲室、因王患病故世後、阿香來滬謀生、於民國十五年十一月間與同鄕業撑船生意之王錫棠者姘識同居、後由阿香出資六百元、交王購買駁船一艘、自營商業、日久之後、因王喜新厭舊、别有所戀、對阿香之日用生活單之不顧、乃於二十一年九月間、憑由王之老頭子出面説妥、由阿香出洋四百元、給王錫棠兩人遂脱離關係、至二十二年二月阿香另嫁與業抛銅作生意之通州人彭全實（年二十四歲）爲室、同居法租界南陽橋敏體尼蔭路新樂里六號門牌、詎王錫棠心尙不甘、於是月二十八日清晨、守候於新樂里、待彭出外、泡水回家、趕上對彭連開數手槍、將彭殺死後逃逸無蹝、當時王於奔逃之際、經阿香與彭之胞兄等趕出瞥見、即報告法捕房請緝在案、乃王避在滬東虹口一帶、因彼經營水面搖船生涯行蹝不定、探員無從拘捕直至本年十月十四日下午五時許、林阿香因事經過歐嘉路、適與王撞見、遂鳴得四九○巡捕、將王拘入嘉興路捕房、訊得事出法租界故即　送法捕房、由探目周步廣偵查後、移解第二特區法院、警務處代表律師依殺人罪提起公訴、審訊各情、已誌前報、此案業經熊彙苹推事迭次開庭、傳集人證研訊、並指律師辯護、業已宣告終結、昨日屆宣判之期、上午十時半、由熊推事蒞刑一庭飭提被告到案、略訊一過、即判决王錫棠豫謀殺人、處無期徒刑、在上訴期内、改期看守所候示、 
[一日兩火警]  
　　寳樂安路　施考脱路寳樂安路底某號草棚内鹽城人倪六彩、種菜牧猪爲生、昨日下午五時三十分許、因煮晚膳遺火於草棚上、突然燒起、其時適北風甚緊、刹刹那間焚去草棚十二間、幸無傷人、後經救火會馳車趕到施救、遂一小時、始告撲滅、火首由崗警拘入公安分局懲辦、 
　　局門路　昨晨八時許、南市局門路一二五號陳泰所開之萬順興、烟紙店不戒於火、頃刻冒穿屋頂、經附近崗警通知各區救火會、迅驅救火車到塲竭力灌救、約一小時、火始熄滅、計焚燬樓房三幢、並延燒隔壁一二六號鄰居奚家棟、梁國富兩户、共計損失約値數千元、當時秩序混亂、經該管麗園警察分駐所巡官陳聖周前往彈壓、並調查起火原因、乃將火頭紹興人陳泰一名、帶局訊究、 
[包探歐人罰鍰]  
　　總巡捕房禁毒部、包探陸士霖、近被徐慶祥延梁伯華律師具狀、向第一特院控訴傷害等情一案、其起訴要旨、略稱、徐十月卅號上午一時在二馬路安康里十二號友人處叙談、無故被陸探以手槍柄擊傷、致左眼青腫胸部疼痛、左肩甲劇痛、曾經鈞院法醫騐傷、故特提起自訴、請傳陸探到案依法治罪云云、昨日下午、由吴廷琪推事蒞刑八庭傳訊、被告否認行兇、末曰自訴人代理梁伯華律師及被告代理范剛律師互辯之下、吴推事判决陸士霖處罰金五十元、上訴期内、交五十元現金保、 
[瘋犬反噬捉犬人]  
　　瘋犬雖死 
　　捕者亦傷 
　　本市衛生局、連日派人在浦東各街道捕捉野犬、當者無不就擒、昨日午後二時、捕犬工人驅車至其昌棧地方工作、突遇瘋犬一頭、捕者數面圍捉、瘋犬益爲發狂、横衝亂噬、當塲咬傷路人四五名、捕犬領班某、亦被狂咬數口、受傷甚重、當晚人力車、自行回浦救治、該瘋犬旋於一刹那間、即死於亂刀之下、軀體即被掩埋、以免傳　云 
[冬令健身之三大補品]  
　　冬令健身有三大補品、一爲「人造自來血」　後能直接輸入血管、即與血液化合、成爲血色　所以爲毫無流弊而最著實效的補血劇、爲「五洲乳白魚肝油」、含維他命最富、對於孕婦乳母、老者體處多痰、壯者身弱多病、兒童發育遲緩或病後戒烟後、元氣未復、服之皆有特效、三爲「地球牌麥精魚肝油」、調製極精味香甘美、補虛療肺、功效確實、久已膾炙人口、蓋魚肝油與麥芽膏、乃最富於生活素之品也、以上三種、均係五洲藥房發行、 
[百宋鑄字印刷局開始營業]  
　　百宋鑄字印刷局、爲名流董綬經等所發起組織創製南宋體北宋體各號銅模、發售鉛字、承接印刷、茲聞該局已定於十二月一日開始營業、并設總店於浙江路六八九號、一俟工竣、即行遷移該處、正式開幕、 
[平民療養院近聞]  
　　本市威海衛路重慶路口平民療養院、自經　學博士王培元·楊鍾甫·接辦後、院務日有起色且楊醫師辦事極爲認眞、凡該院所設内外各科、均聘定專科醫師住院主持、並於每日午前八至十時施診給藥、其關心　病、由此可見一般、至該院附設之戒烟科、早已爲社會人士所注目、因其戒法新穎、而取費則完全以適合平民之經濟條件爲原則、聞該院負責人談、其戒烟以民國元年王琣元博士所創民强醫院之各種經騐爲經、以歐美之科學戒除法爲緯、故戒者不受絲毫痛苦、能於最短時期中、將惡　根本消除、是亦有志戒烟者之福音也、 
[日日新聞社招考練習外勤]  
霞飛路霞飛坊六十一號中國日日新聞總社、近招考練習外勤六名、凡高中以上學籍、或同等學力者、年齡二十歲以上三十五歲以下、報名日期至本月五日截止、考試日期臨時通知、錄取後分發京滬兩社工作、報名者須附繳證明文件及本人照片二幀、函索簡章、附郵票四分即寄、 
[請寛留公用碼頭之批詞]  
　　浦東西航　代表邢志剛、前呈上海市政府、爲請求整理滬南區水上交通、寛留各公共碼頭地位以維航業安全等情、昨奉市府批復云、案查關於木排阻礙交通部分一節、茲據公安·公用·土地·三局會呈復稱、因本業租用岸綫關係、在未有根本辦法以前、似未便遽加取締、且南市一帶各公共碼頭地位、前次規劃岸綫時、均經保留、以備各項公共船隻之停泊、該航船户所有船隻、均可自由前往停泊、倘嫌地位過狹、不敷應用、儘可請求本土地局指定專用岸綫、繳費領照使用等情、據此、除指令外、合再批示知照云、 
[同業公會開會併記]  
　　彩印業　同業公會、於二十九日下午三時、假座四馬路中央西菜社、舉行第五屆會員大會、並改選職員、計出席錢福林等三十八人、曁市黨部代表朱亞揆君、社會局代表胡玉麒君、市商會代表袁鴻鈞君、首由主席致開會詞、及報告一年來會務槪况、繼由上級機關代表致訓詞畢、討論執委會提案修改會章第十八條及第二十五條第二項、付表决通過、即行監委抽籤、計曹慶華·黄仲明·孫雪泥·三人當留任、選舉結果、計張福麟·夏筱芳·徐聚良·成夑春·陸費叔辰·蔣漢城·李祖永·孫光第·等當選爲執行委員、黄葆祥·任秉衡·朱鑑麟·陳榮華·范益香·當選爲候補執行委員、王瑾士·張慕運·爲監察委員、胡沛然·徐曜堃·趙翰臣·爲候補監察委員、選舉畢、舉行新任委員就職禮、茶點散會、 
　　理髮業　同業公會、昨在西門理髮公所、召開第五次執監會議、計到報監委員羅善桃等二十一人、開會如儀、首由主席羅善桃報告本會應亟行立案之要點、次議决、公推羅善桃·薛廣殿·胡嘉楨·戎廣仁·張裕金·等爲籌欵委員、並擬商籌五百五、作爲進行登記之經費、由全體執監委員、及各候補委員共同負責、並定於十二月三日（星期一）下午八時召開籌欵會議云、 
[介紹審計制度]  
　　南京審計部黄鳳銓君前著「預算槪論」一書、頗得于右任·錢新之·楊汝梅·樓桐孫·諸先生嘉許、最近又本多年之經騐、編著「我國現行事前審計制度」一書、所有關於事前審計之組織·程序·權限·重要名詞·簿單書表·審計之方法·等、叙述極詳、並附錄現行審計法規、茲因中央在各省市設立審計處、爲期在即、省縣各機關均不可不備、聞每册定價八角、京内外極形暢銷、書不多、如需要者、須速逕向南京審計部黄鳳銓君函購、 
[麗園路警所長之榮譽]  
　　上海南區斜土路麗園路、本甚荒僻、最近該處新建市房鄰近數百幢、經南區减租會、辦妥减租後、市况逐漸繁華、惟時有盜賊流氓惡丐之流出没其間、該處商民不勝其擾、自市公安局陳聖周所長駐節該處後、對於此軰敗類懲辦尤嚴、今皆歛跡、商民等得以安居樂業、故由該處大商號鴻運樓、及全體商號餽贈陳所長「保衛公安」四字之金額一方、送局懸掛、以誌紀念、 
[全國華文行名簿]  
　　上海已派專員分區接洽 
　　天津法租界蝶華廣告公司、自主辦全國　文行名　以　　　聞訊參加　　踴躍　查該簿内　類　　　、凡各大著名商號工廠學校機關　行　　　　　　經營項　住址電話、均詳　　　簿、　以　文爲主體、易於國人明瞭、　　　　　　　　印一册、　使社會思想進步、與外　行名　　異、　　高　勝　一籌、現已得　内各界　　　場加入、近更爲澈底起見、本埠及各地特派　員　區往治、現正　　編　凖備　　　　 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　中國　銀行　行凖備檢查委員會第八十一次檢查報告云、本會依據規則、檢查上海中國銀行本行　行及聯行領用兑换劵凖備專庫、業於民國二十三年十一月二十五日、由財政部錢幣司司長徐堪·上海市商會代表王延松·斐雲卿·上海銀行業同業公會代表胡錫安·瞿季剛·上海錢業同業公會代表王　廉·錢遠聲領劵各行莊代表　　榮·張夢周·本行董事監察人代表葉琢堂·宋漢章·周宗良·會同會計師王梓康·在該行舉行第八十一次檢查、茲將檢查結果、分列於左兑换券發行總額一萬三千六百二十九萬八千零三十五元内計、本行發行數、九千一百九十二萬一千一百七十元、聯行領用數、二千八百六十八萬一千八百七十元、各行莊領用數、一千五百六十九萬四千九百九十五元、徐各行莊領用一分、按照原定辨法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、一萬二千零六十萬三千零四十元、本聯行兑换券凖備金額、一萬二千零六十萬零三千零四十元、内計、現金凖備數、七千六百五十八萬零三百五十三元九角七分、保證凖備數、四千四百零二萬二千六百八十六元零三分、以上兩項、計現金凖備合六成之數、保證凖備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十三年十一月二十五日、 
　　中國農工　銀行滬區發行凖備檢查委員會十一月份檢查報告云、中國農工銀行二十三年十一月份、發行兑换券、及凖備金、經董事監察人、會同會計師唐在章、領券行莊代表徐鴻泰·趙錫增·於十一月三十日、舉行檢查、茲將檢查結果、分列如下、兑换券發行總額、五百九十七萬二千七百六十二元、兑换券凖備金總額、五百九十七萬二千七百六十二元、内計、現金凖備四百十九萬一千五百三十七元、保證凖備一百七十八萬一千二百二十五元、以上兩項凖備、計現金凖備合百分之七十强、保證凖備合百分之三十弱、均如數檢查無訛、核與定章相符、特此報告、 
[市聲]  
　　亞東银行贈送名貴航空日歷　本埠天津路一三○號亞東商業儲蓄銀行、年來服務社會、提倡儲蓄、不遺餘力、因而營業日臻發達、範圍愈加擴充、該行每屆嵗底、例有贈送精美日歷、得之者愛如拱壁、聞今年所贈日歷、精美絶倫、矞皇富麗更見名貴、自今日起向該行或貝當路底徐家匯辦事處開立新户者、即可贈送一組、 
　　儉德銀行創三益儲金　上海儉德銀行、最近創辦三益儲蓄、利益優厚、並於每三月中有得一千二百元助學金之機會、故自舉辦後、總支行儲户、日益增多、並聞虹口支行、現聘金融界巨子金嘉祿爲經理、王履剛及沈仲瑜爲副經理、 
　　泰康食品公司减價三十天　南京路中曁小東門外洋行街口之泰康食品公司、爲酬答一年來之顧客起見、自今日起、舉行大减價三十天、全部各貨、約一千餘種、一律八折至九折發售、並有買一送一貨十餘種、聞今日犧牲品山東牛肉、每洋五聽、清湯蔴茹鷄每洋四聽、均爲名貴食品、確爲食品界空前之盛舉、 
　　天發祥皮貨局贈送鑽戒　南京路抛球塲天發祥皮貨局、近因同業奮鬥、欲爭大王寳座、故不惜犧牲、特向三星珠鑽號訂購價値百元之鑽戒三十只、老九和綢緞衣料二千件、舉行摸彩大贈送、個個可摸、人人不落空、誠贈品聲中之新紀錄也、 
　　中國國貨公司舉行禮劵贈送　中國國貨公司（南京路大陸商塲）自本日起、舉行禮券大贈送、凡惠顧者均有得禮券希望、隔日上午十一時、中華國貨產銷合作恊會代表監視開彩、有號碼二字一枚搖出、倘該日發票末二字與之相同、即爲得贈發票、可憑票値换取禮券、辦法簡易、冬令應時用品、爲各界所必需、現在均有非常特價品、歡迎選購、 
　　振豐棉織廠贈紀念優待券　河南路棋盤街振豐棉織廠總發行所所出各種棉毛織品、如衛生衣褲·絨綫衫褲·手套·襪子·等、莫不工料認眞、定價低廉、故久爲各界所信任、營業發達、與時俱進、茲聞該廠開業十七週紀念、爲優待各界歷年惠顧盛意起見、特聯合塘山路·舟山路·口分門市部、认於今日起舉行大贈券二星期、凡購貨滿洋一元、即贈優待券洋二角、多購多贈、人人可得、 
　　現代書局冬委减價　現代書局冬委大廉價一個月、自十二月一日起、至月底止、本版書及雜誌、一律七折、稿筆紙九折、外版書及雜誌、一律九折、預定外版各項雜誌九五折、並絶對負完全責任、凡託定之版雜誌、中途發生停刊時、憑該局預定單、可退還現金、又該局同時特設便宜書部、將各項略有污損（内容並不殘缺）之書籍畫報及雜誌、　價出售、自一折起至三折、 
　　新中國特設廉價部　本市四馬路新中國書局、所出各種兒童讀物、十九均經敎育部選定、内容之佳、無待贅述、茲聞該局自本日起、特設廉價部、將全部實價書籍中略佔污損者、以一折至五折出售、並彙集各書局出版書籍、亦作同樣之廉價、機會難得、有志採購價廉質美之兒童讀物 
者、幸勿交臂失之、 
　　泰和魚肝油之暢銷　魚肝油爲富於滋養之品、冬令調服、尤爲相宜、北四川路麥拿里泰和製藥公司之泰和麥精魚肝油、係選用最佳原料、及精密方法製成、故味美無腥、營業豐富、夙爲服者稱道、聞近來本外埠紛紛向該公司大批添購、頗感供不應求之勢、現已加工調製、以應社會需要、 
　　中西藥房贈上加贈　四馬路中西藥房此次冬委大廉價、因四大補品買一送一、顧客異常擁擠、今日爲酬答主顧起見、凡購貨滿洋五角、即送贈品二角、滿洋一元、再加機器贈品、贈上加贈、全部貨品、一律廉售、如四十九年著名出品專治咳嗽肺癆之疾敵·治肝胃氣痛之胃鑰、每均八折加贈、而此屆贈品、應有盡有、得以自由選擇、此外衛生用品部兒童各種玩具及罐頭麥物、一律廉、 
　　復昌參號紀念廉價　三馬路抛球塲復昌參號三十五週紀念、自國歷十二月一日起大廉價一月、各種冬令補品、如參燕銀耳等、都是平價削碼再打九折、聞得該號歷來價目平直、據目下仍用老式天平、 
　　商業服務社之新發展　本埠界路均益里十一號商業服務社、專爲各界購貨便利起見、凡有委辦領務力求簡便敏捷、服務忠實週到、故博得極盛之贊譽、營業亦因而發展、近該社印有絲織照片書籍貨品等四項目錄、分門别類、羅列詳盡、以供各界選購之需、如欲索閲者、可投函該社即行贈送、 
　　南市國貨商塲廉價一月　市商會南市國貨商塲、素以提倡國貨挽回利權爲宗旨、故塲内各部貨口、價廉物美、爲他處所不及、每次舉行大廉價大贈品時、營業尤爲發達、現又徵集各廠商新奇貨品多種、自綢緞以及日用各物、小孩現具、無不應有盡有、准於今日（十二月一日）起、舉行冬委大犧牲大贈品一個月、犧牲價格、異常低廉、贈品則用抽彈法、以助各界顧客之興趣、購貨滿洋一元、即有抽彈得贈品之資格、想屆時南市一般愛購國貨之仕士女、定必踴躍異常、 
[醫訊]  
　　朱亞雄醫師之榮譽　本市名醫朱亞雄醫師、前原設診所於南京路華英藥房、朱醫師對於各科、均所專擅、而肺病一門、尤有深長研究、就診者一經着手、即慶回春、以故病家日必麕集户外、且朱醫師尤極熱心公益、如前　與滬上名流創辦閘北時疫醫院、存活甚衆、現聞中國經濟信用合作社慕朱醫師之名聘爲該社醫藥顧問、凡該社社員、得受免費診治之利益、朱醫師感於原診所不敷應用、乃就便擇定愛多亞路九一八號南京影戲院對面中國經濟信用合作社二樓、業於十一月二十日開始應診、日來新診所尢形擁擠、斯誠人羣之福音也、 
[播音臺]  
　　開利公司今晚播送音樂　開利綢緞公司、自舉行半價運動以來、營業益見發達、茲爲酬娱願客起見、特定於今日下午六時至八時、假座華僑電台（週波七○○）敦請本埠音樂大家滬樂清平集會員及中華音樂會會員陳麗英女士·陳俊英·陳日英·劉潤祥·楊汝成·陳鵬飛·陳永壽·周祖貽·龍盛瀧·石痴·諸君播送名貴音樂、（節目請閲開利公司廣告）並聞該公司新到名貴絲絨十餘種、高尙無比、歡迎參觀 
[出版界]  
　　公共租界房屋建築章程　該章程原爲上海公租界工部局訂、經中國建築雜社王進君譯成中文本王君文辭流利、精諳工程、故章程内逐條均斬鋼截鐵、現已起始發行、每册訂價大洋一元、在本月十日以前、親往中國建築雜誌社購買者、聞可按八折優待、 
　　汗血月刊法西斯專號　汗血社刊行之汗血月刊出版以來、風行全國、最近第四卷第三號「爲意德法西斯研究專號、」已於本日出版、内容異常精警、重要文字、有意大利政黨之檢討·希特勒主義之德國文化·論德意志的復興·中國能實行獨裁政治否·等篇、凡關心現代政治趨勢者、均不可不讀、定價大洋二角、各大書均有代售、 
　　新路十日刊第二期　上海卡德路一五三弄四號新路十日刊社出版之新路十日刊、自創刊號出版、後以内容充實、編制新頴、備受社會人士之歡迎、第二期已於昨日出版、該刊定價零售三分、由本埠四馬路光明書店總代售、本外埠各大書店·各大報攤均有代售、該刊爲紀念創刊起見、徵求基本讀者一萬户、凡自即日起至十二月十日止、預定全年者、特價一元、以示優待、 
　　國民公論創刊號出版　京滬各地學術家徐𥫊知·盛公許·周天球·等、鑒於國民渴望精神團結、復興民族之殷切、爰創刊「國民公論半月刊」、以促進國家建設發揚民旅精神、指陳時務得失介紹國際新知識爲宗旨、創刊號已於今日出版、内容有劉文鳥之意大利合作事業·盛公許之化學在國防上重要性·周天球之中國怎樣應付第二次世界大戰賈存德之白銀問題·海外及農村通訊·等、並有蔡元培·林森·孫科·黄紹雄·等題序、聞每册僅售二分、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天氣晴寒、有强烈之西北風、或狂風、揚子江中游與下游、天曇而晴、較寒、强列之風來自西北至北面不等、東海天陰、降雨、北至東北風頗强烈、臺灣海灣東北風甚猛、呂宋南面天氣甚惡劣、因颶風經過向西北西進行所致、颶風中心、午前六時、進至距北緯十九度東經一百二十一度六十哩以内、風勢劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五三·八、最低四一·九、去年同日、最高六○·四、最低四三·七、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第五回　諂笑逢迎挑燈照憔悴飢腸驅迫敷粉學風流 
　　許久許久的時候，他才微笑道：人呢，我是看了不止一次，也交談過、會與不會，那都没有關係。我所要知道的，就是他們對這個姑娘，究竟打算怎麽樣呢？小紀微微的杠了兩下肩膀道：假使賈老爺願意討一個姨太太，這很好辦，他們也不是靠姑娘發財的人，無非是日子過不過去，把姑娘聘出去了，有個安身立命之所，就是他家裏兩代人，也不會餓死，説到錢上面，我想他們總也不能够張着大口吧。賈多才噴出兩口烟，才用不甚要緊的樣子答道：就怕他們不大明白這些。你想人家花錢討姨太太，不會到上海北京這樣大地方去尋麽，爲什麽到西安這苦地方來討呢，我也不過是仁者之心看了這小姑娘，一家三代很是可憐，願意救他們一把。他們的意思，若只是想逃命，那總好辦。若是想發財，我可不敢領敎，請他們另找别人罷。説時，他就架起了一條腿，不住的搖幌着。小紀心裏也就想着，有錢的人眞是鬼，别人剛將就一點，他立刻就緊上一把。因道：當然是只要逃命罷了。你放心好了，他們那些不懂事的婦女，就是打算玩什麽手段的話，還玩得你賈老爺過去嗎？賈多才聽説，將烟捲取了出來，向痰孟子裏彈着灰，帶着微笑。小紀道：賈老爺你規定一個時間吧。賈多才到了這時，實在不好意思再推諉了，於是抬起手來搔搔頭髮，這才微笑道：我看還是你們規定罷。我若規定了時候，好像我是約他來的，婦女們的話難説，他們少不得又要拿矯，我看還是隨便罷。（七八） 
[超山歸客談] [  放庵]  
　　爾時數看梅勝處，超山久如奇峯之突出矣。山居浙之杭縣臨平塘棲間，有公路可以摩託卡通焉，花時入其境，誠有如康南海生前所題聯語：「住羣玉山頭，入衆香國土」之槪。自一代藝宗吴昌碩藏魄於此，名流往遊者踵相接，聞蔣委員長亦曾偕夫人一度蒞止也。今茲十月先開嶺上梅之候，山中老梅，間已着花。點綴枝頭，方弗霽後殘雪，蔚爲奇觀。宋梅亭畔，昔經匪燬之報慈寺香海樓，番禺洗冠生君，方捐資重建：近已鳩工，落成之日，想正在梅雪爭春時也。當地土紳，共寺僧廣洲，亦方籌劃復興，不遺餘力；頃又自南宋福主故宅廢基，移來老梅一樹，枝斡横斜，勝於舊植，而蘚痕纍纍，眞又一趙家物也。冠生園又曾新闢梅林，罔不兢兢爲名山事業計矣·殘冬易遇，花時住遊定可一新耳目。海雲洞亦已整理畢事，境幽景美，堪擬湖上烟霞紫雲，且新築道路，從此不需跋涉山嶺。惟山中妙喜寺月前不戒於火，致兆焚如。梵宮紺殿，頓成灰燼，誠名山之浩刦也，月前史量才先生並曾往遊，史先生曩時且嘗搆屋三楹於報慈寺内，寺燬之時，此三楹巍然獨存。迺聞史先生不幸遭匪狙擊，山靈有知，想更哀悼弗已矣。 
　　我依了茶房的話，走將過去，把房門開了以後，眞的發現我的一位親戚，正和一個女人交頸而臥，見了我，連忙穿衣起身，面孔紅紅的，好像有無限的羞慚，我心中默默地想着：「上海眞地萬惡的淵藪。都市眞是犯罪的地方！」 
　　奉勸青年們，不要迷戀於聲色之好，快把自己的精神振作起來吧，須知偉大的事業，是建築在堅定的意志上。 
[點滴] [  （蕉心）]  
　　一點一滴是多麽的渺小，一分一秒又何嘗不渺小？然而整個的人生便在這一分一秒裏由孩提，而壯年，而老邁，而至於消逝。 
　　小弟弟並不需伊們的吻，然而伊們却儘是送吻給小弟弟。本來天下的事，不需要的時候不覺得希罕，需要的時候又求之不得了。 
[都市的罪惡] [  巴玲]  
　　一般的人都在説：「上海是萬惡的淵藪。」這句話，我起先不大相信。可是，現在我却深深地感到，這句話是確實不虛的了。因爲在最近的過去，有了鐵一般的事實，給我做了一個有力的證明，事實是這樣的。 
　　鄕下來了一位親戚，承他不棄，特來拜望我，當然啦，這地主之誼，我是義不容辭的。於是什麽吃飯呀，看電影呀，上遊戲塲呀，我是一一的去招待他，最後才借了ＸＸ旅社的Ｘ號房間，作爲安身之處。 
　　爲了經濟的關係，我們借的是一個單房間，兩個人睡一張舖，我認爲在初冬的現在，是非常適宜的。於是，便安閒的睡下去了，我因爲白天多跑了一些路，身子非常疲倦，一會兒，已是夢見周公，呼呼地睡着了。 
　　不料將近天亮的時候，我醒將過來，發現我的那位親戚，是不知去向了，這眞是非常奇怪，最後才由茶役的報告，知道他另外開了一個房間，有一位女人伴着他。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　不過後來光緒歸天之後，因爲並不曾舉行什麽盛大的喪儀的緣故，所以連帶也不曾有半件遺物送往奉天去收藏；但這是一種破壞歷代慣例的特殊處置，不能算是一種合理的辦法。所謂合理的辦法是應該把他日常所服御的衣飾，或使用慣的物件，恭恭敬敬地賚往奉天去珍藏起來。這個辦法還是清朝第一代君主丨丨順治皇帝所開創的，意思是不忘故土：同時還有增高盛京那些古宮的地位的意思。因爲聖駕和皇族中人旣已悉數遷到了關内來，奉天那邊的宮院便難免因空閉而不爲人所重視，現在旣有了這些歷代帝皇的遺物珍藏在裏面，又特地設置一個品級很高的武官，帶着一隊滿洲兵常年駐守着，這樣，便可使那些空閉着的宮院，旣不至完全没有人居住，而它們的地位，也在無形中抬高了。 
　　我們先打第一座宮殿起始，挨過去逐一參觀。這第一座宮殿中所藏着的是清朝最初兩代的君主丨丨順治和康熙的遺物。我們一走進去，太后就像學堂裏的敎師一般的給我們講解起來：伊的口才本極流利，此刻更是有意的要把這兩代君主的歷史，鋪陳得偉大到無可再偉大的地步。如果我們閉上了眼睛，儘用耳朶來聽伊這樣滔滔不絶，口若懸河的演辭，我們一定會把這兩代的君主，當做天神一樣的看待。而且還會深信伊老人家是的確非常熟悉並關心他們的舊事的。（一八八） 
[走陰差] [  無邊]  
　　「走陰差，」這原不但是奇談，簡直是笑話。然而在鄕間，兀是相驚伯有，誰也確信眞有這一回事的。於是，走陰差者，便售了他的「鬼計」，一直没有打破這黑幕。 
　　這就不是一個絶大的笑話嗎？好好的在世上吃飯穿衣的活人，怎麽會到陰間去服務，做那捉人的勾當。但那鄕人們終是深信不疑。他們深信的理由：説是陽世有地保，陰間當然也有地保，陽世有差役，陰間當然也有差役，陰間要到陽世捉活人，自然也須要有活人領導的。所以這走陰差，他們又呌做「鬼保正」 
　　現在我就給這走陰差作個介紹吧：做走陰差的，也是普通的一個人，但多數不是無聊，便是無賴。據説他在陰間的閻羅王授職他做某一地段的走陰差後，逢到這一地段上有人將死的時候，例由他領導了什麽牛頭，什麽馬面，去到那人的家中捉拿。至於他在領導的當兒，好像預先得訊似的，突然地倒在地上，活像斷了氣的死去這麽一會兒，然後悠悠地清醒過來。清醒了，便對人訴説他在領導捉拿時的經過，和那死了的人的姓氏。那時的見到他的情狀，並聽得他的告訴的，誰不一百二十分的相信他，同時並給義務的宣傳開去。 
　　然而，走陰差者，到底是有破綻的，不過在受愚者不易覺察罷了。話到這個破綻，也就是他的欺人的鬼計。原來據他自己説：他是有個名摺的，這個名摺上，就開着那將死的人的死的時期，到了這時期，他便領導牛頭馬面去捉拿了。但他又對人説：陰間也可拿錢運動的，你如行了相當的賄賂，便可除你摺上的名，可以多活這麽幾紀了。人情孰不畏死，這樣，他的鬼計便售了。 
　　這眞不是奇談，簡直是笑話。然而他丨丨走陰差在羣衆的相驚並相信下，每得售他的鬼計。於此可見鄕村的風氣，鄕人的知識，實在閉塞得可憐，淺薄得可歎呢！ 
 
[當心爆裂]  
游踪所至 
[鴛鴦湖] [  豎子]  
　　秋深了丨秋的景色也將跟隨着氣節的推移而逐漸消逝了。翱翔太空南歸的孤雁的悽鳴，深深地，深深地，撩起我無聊的情緒，而激起我的遊興。 
　　鴦鴛湖，提起這一個名字，就怪使人陶醉似的。在過去，我也曾憧憬着那裏的美麗嫵媚的湖光，入詩入畫的菱塘，我也曾幻想投到這怪使人陶醉的鴛鴦懷抱裏去，可是爲了生活的驅使，幻想終於是幻想，雖然近年來，頻頻來往校滬杭道上。 
　　這一個憧憬着的希望終於實現了。在一個雙十節的清晨，我和Ｃ君乘了七時五十五分的滬閘特快通車，途中經過了兩小時的勞頓，到了嘉興。 
　　「遊湖去𠲎！搖船去𠲎！」在車站的門外，充滿了這樣的一片聲音。當我們走出站門時，兩側擠滿了的鄕村姑娘們，穿着樸素的服裝，帶着温柔的微笑，和純粹嘉興的口音，在兜攬着出站的每一個旅客。這些就是使得南湖更加嫵媚，更加生色的船娘啦！ 
　　所調「盧陸遺風」的所在，在嘉興這樣的地方，當然也不地例外。如在鴛鴦湖畔的東園，就是在這裏首屆一指的一座茶樓。我們先在東園進了一點清茶，順便就商量遊湖的計劃，籍以欣賞這大自然的景色。於是走出束園，買了小舟，搖過了滬杭路的鐵道橋，遠遠地獨立在南湖中心的烟雨樓，就先映進了我們的眼簾。湖面上三五扁舟，好似毫無歸依的，漂蕩菱葉之間。凉風拂着面，和着欵之聲，乃帶來了村姑娘的隱約可聞的採菱歌。這一幅依稀如畫的景色，是多麽値得欣賞而富有詩意啊！再仰頭回顧着太空，我們有如溶化在大自然之中一樣，便遺忘了俗世。 
　　當我坐在舟中時，顧盼到艙内的陳設，於無意中發現了一個遊客贈給船娘的一首詩。這首詩，不知是出自誰人之手，但從字裏行間纒綿的味兒，却充分地表着這是出於一個多情人的手筆，我也就信筆把它抄下來： 
　　「相逢何巧，相愛如膠，心心相印憑天曉！你並不姣，我並不俏，彼此偏都那麽好！春花開了，春水動了，大家爲春情顚倒！時光已老，别離嫌老，請追念當年今朝！别了别了，心别懊惱，請追念當年今朝！ 
　　甲戍春幕，於苦悶的生活中，發狂到禾，獨遊南湖，醉後興感，胡作上句以寄慰君女士留念白水廬主題」 
　　在湖上閒蕩了半天，黄昏時分又回到了上海，可是一天的遊興，還烟似的迴旋在腦中。 
 
 

Page 19

 
 
敎育消息 
[敎部主辦之全國職業勞作展覽會]  
　　今日在京考試院開幕會期十日 
　　不舉行儀式共到三十省市出品 
　　敎部主辦之二十三年全國職業學校及中小學勞作科成績品展覽會、於今日（一日）在南京考試院開幕、該會因限於會塲、不舉行開幕儀式、僅請各機關長官外賓及各省市代表與京市各校敎職員前往參觀、茲將該會情形、分誌於下、 
[成績展覽會籌備紀　周邦道]  
　　敎部爲推進職業敎育與勞作敎育之實施起見、因有全國職業學校及中小學勞作科成績展覽會之舉行茲當開幕之際、謹將籌備經過、約略紀之、 
　　本年四月四日敎育部訂定覽會辦法、凡五章二十二條、通令各省市敎育廰局遵照　理、辦法要點、一、凡全國公立及已立案之私立高初級職業學校及中小學均須參加、二、籌備會會址設於南京、三、展覽期間定於二十三年十月十日起至二十日止、各省市區應於九月一日以前分别舉行預備展覽、四、出品範圍分兩部、甲、主要出品、爲（一）職業學校學生實習成績品及工作圖、（二）中小學學生勞作成績品及工作圖、乙、附屬成箱、爲（一）敎育行政機關成績、（二）學校行政成績、（三）敎學成績、五、出品手續、各省市區舉行預備會後、選擇代表成績、於五月十五日以前送到籌備會、六、出品優良者、由籌備會呈請敎育部嘉奬、或給予奬狀、其成績特别低劣、或必須參加之學校而未將成績送會者、則由會請部分别訓令注意、六月二十一日、八月十一日、先後電催迅速凖備舉辦預備展覽會、後以展覽會塲所關係、遂决定改於十二月一日舉行、八月二十九日以代電令知各省市敎育廳局、限於十月底以前、將成績品送到籌備會、並由各省市選派職員一二人襄辦成績之運送陳列保管等事宜、迄十月九日更令知數畢、一、關於免納關税一節、由部會同財政部印製免税護照、二、關於諭路運輸减費一節、准鐵道部覆稱、可比照鐵路運輸敎育用品特别减價章程第一條辦理、三、關於鐵船運輸减費一節、准交通部覆稱業飭國營招商局、依照原運價减半收現、以示優待、此敎育部關於舉辦展覽會令知各省市敎育行政機關之重要事項也、本會籌備委員、依照展覽會辦法第七條之規定、設十一人至十九人敎育部於七月二十八日、派科長戴應觀、督學兼科長鍾道贊、督學唐惜分、顧兆麐、周邦道等五人爲籌備委員、並暫由唐·顧·周·三督學担任常委、十月九日、加派科長鍾靈秀·徐逸樵·吴研因·喻德輝、專員厲家祥爲委員、（徐後因要公未擔任）、因展覽期近、事務紛繁、又於十一月十五日、加派司長顧樹森雷震、參事陳泮藻、秘書易克嶷、科長郭運峯爲委員、並指定顧司長·陳參事爲常委、 
　　籌備會原分、一、總務招待組、二、徵集陳列組三、評判組、四、編輯組、後呈准部次長、將第二組改爲陳列佈置委員會、第三組改爲評判委員會、先後派定人員、總務組主任顧兆麐、總幹事周永楠、股長林冠英·彭述人、　仲·魏學智·幹事施瑋朱樹森王綸李偉光沈倫楊世偉等、陳列佈置委員會主任委員唐惜分、委員顧樹森吴研因陳泮藻厲家祥鍾靈秀等、幹事劉宜廷袁定華楊衍鈞婁詠琴翁之達沈慶熾薛天漢賈國恩楊景鍾舒余高志成段大甲黄龍光丁以忠等、評判委員會主任委員顧樹森、編輯組主任周邦道、股長易克嶷郭蓮峯、幹事王萬鍾黄問岐游春懋賀伯烈嚴格里莫國康管祖熊謝卓茲李若虛呂樹棠張廣馨趙成蔭等、外聘幹事鄒嶧桐樓桐茂趙汝森丁兆南陳哲近趙雪嚴書記尹昌年胡運隆等、籌備委員前後會議十三次召集全體職員及各省市代表會議一次、各組單獨會議若干次、但各項事務之進行、往往以非正式會議臨時决定之、 
　　此次籌備最感因難者、厥爲展覽塲所問題、勵志社·青年會·華僑招待所·中央大學禮堂·考試院明志樓·交通部舊址及朝天宮等處、先後商訽察勘、而或以時間衝突、或以地點不敷陳設、或以整葺需費浩繁、胥不易解决、爲取建築壯麗、部位整齊、面積寛大、適於陳列布置、遂决定延展會期、假明志樓爲會塲、戴院長許秘書長慨然允准於審計人員臨時考試及考銓會議蔵事後、全部借用殊可感也、明志樓爲考試院試塲、與敎育有密切之關係、而舉凡高等考試、普通考試及特種考試所未規定且不易規定之實績的製造的職業科目與勞作科目、今竞得此機會、幅集全國成績於國家「選賢任能」之塲所、此其意義亦至足尋味矣、 
　　籌備經費一萬一千二百餘元、經敎育部呈請行政院轉呈國府核准、於本年敎育文化事業預備費項下動支、因用途孔　、概算有限、故各方面均異常撙節陳列所需之器具、除目製木質梯形架·排架·板架等數百件外、承鐵道部將全國鐵展所用之鋼製橱櫃八十一件、悉數撥借、由平津運京、旣甚雅觀、又省費用、此種便利、感惠何如、 
　　此次參加者、除新疆·貴州·西康及蒙藏外、計有江蘇·浙江·安徽·江西·河北·河南·山東·山西湖北·湖南·陜西·甘肅·寗夏·綏遠·察哈爾·四川·福建·廣東·廣西·雲南·南京·上海·北平·青島·威海衛·等二十六省市、東四省出品、業已呈報正在途次、總計已到出品、凡二十八類、二萬九千七百餘件、出品者、職業學校一百六十九處、中學三百三十七處、師範一百三十九處、小學八百六十八處、敎育行政機關七處社會敎育機關九處、敎育學術團體二處、會塲共分四館以延懋堂爲第一館明志樓下爲第二館、明志樓上爲第三館、熙績堂爲第四館、各館中省市單位、以出品之多寡、分别配置、重大機器、恐損及地板、故以第二館前之水泥地及草地爲陳列處所、而於後方空地上、搭蓋蘆棚兩座堆放架櫃及出品箱隻、 
　　關於出品之陳列、因以　　每　省市整個的成績爲主旨、故以省市　單位每一單位以學校類别爲經、出品類别爲緯學校首職業次中學、次師範、次小學、職業以農·工·商·家事、其他爲序、中師小學工藝·農藝·家事·敎具、其他爲序、凡出品已破壞者低劣無價値者、及顯係贋品者、皆在剔除之列、蓋恐失展覽之本意也、 
　　本會會徽、原擬畫一車輪、象徵新興工業、上傅篆文「心」「手」二字、表示手腦共練、雙手萬能、 
全體籌備委員會 
　　南京中華照相館攝 
　　後經段次長造意、男女兩學生共同推動車輪、向前猛進、表示努力、勞動·合作與前進、特請中大敎授徐悲鴻氏繪稿、涵義豐富、頗堪珍視、 
　　年來、國人對於職業敎育與勞作敎育已有相當之注意、從事敎育者、亦已有相當之努力、惟實際上所表現之成績、無從作全體之觀察與比較、此次集合全國作品於首都、作鄭重之展覽、需要之適切用意之深邃、自無待言、同人等竊擬於評判完畢時選擇優異成績、分别攝影、略仿日本全國小學成績品中央展覽會、所出之全國兒童模範作品集意、刊印全國職業勞作優良成績集（名稱未定）、俾得永資觀摩、共知策勵焉、 
　　本會同人、因能力有限、時間倉卒、草草籌備、彌多疏略、搦管述此、蓋不勝慙悚之感云、 
[大會全體職員一覽]  
　　委員　顧樹森·陳泮藻·顧兆麐·唐惜分·周邦道·（以上常委）雷震·易克嶷·厲家祥·鍾道贊·吴研因·戴應觀·鍾靈秀·喻德輝·郭蓮峯、 
　　陳列布置委員會　主任委員唐惜分、委員顧樹森·陳泮藻·周邦道·吴研因·厲家祥·鍾靈秀·鍾道贊、 
　　幹事劉宜廷　袁定華·樓詠琴·楊衍鈞·翁之達·薛大漢·沈慶熾·賈國恩·莫國康（兼）·鍾舒余·楊景·賀伯烈·段大甲·高志成·黄龍先·丁以忠、外聘幹事鄒嶧桐·樓桐茂、 
　　評判委員會　主任委員顧樹森、 
　　總務組　主任顧兆麐、總幹事周永楠、 
文書股股長左仲、幹事李偉光·沈倫、外聘幹事趙汝森、書記饒伯麟、兼任書記陳耀南·席鴻勛、會計股股長林冠英、 
　　庶務股股長彭述人、幹事施瑋·朱樹森·蔣乃康·王綸·楊世偉、外聘幹事陳哲近·書記尹昌年、 
　　招待股股長魏學智幹事　舜年、 
　　編輯股股長易克嶷、幹事王萬鍾·黄問岐·游春懋·莫國康·嚴格里·管祖熊·謝卓茲·張端恕·李若虛·張廣罄·呂樹棠·趙成蔭、外聘幹事丁兆南、書記胡運隆、 
宣傳股股長郭蓮峯、幹事賀伯烈（兼）、外聘幹事趙雪嚴·葉天卓、 
[各省市代長一覽]  
　　江蘇徐鍾竣·江卓羣·浙江翁達·安徵段則貽·侯朝炎·江西盧連瑞·鄧威宙·湖北馬守溪·湖南樊國梃·福建姚虛谷·陜西李曉雲·山西李方玉·渠毓華·河南張巨杉·趙鑑三·河北賈桭濟·山東王貢怡·沈瑤·察哈爾趙憲卿·南京縬　翔·汪世杰·周傳龍·龍輝漢·上海張眉蓀·李堃·傅伯良·朱應松·劉愼·王遵式·秦思偉·北平李潭溪·戚彬如·青島奚均礽·嚴陶英·威海衛方樂胥· 
[成績品陳列之次序]  
　　（一）職業學校　一、農藝、二、工藝、三、商業、四家事、五、其他、 
　　（二）中學校　（一）工藝、一、金工、二、木工、三、竹工、四、石工、五、黏土工、六、蠟工、七、骨工、八、雕刻工、九通章工、十、石膏工、十一、漆器工、十二、陶器工、十三、製革、十四、染織、十五、編物、（籐篾·柳條秫稭·麥桿·結紐等）、十六、機械、十七、印刷物、十八、照片、（二）農藝、一、農藝製造品、二、動植礦標本、（三）家事、一、縫紉、二、刺繡、三、編織、（四）敎具、一、科學儀器、二、模型、三、標本、生理化學等、四各科敎具、五、其他、 
　　（三）師範學校一、工藝二、農藝、三、家事、四、敎具、五、其他、（細目同上） 
　　（四）小學校一、工藝、二、農藝、三、家事四、敎具、五、其他、（细目同上） 
[各省出品類别統計]  
　　各省市出品　計江蘇二一二三件、浙江二六九四、安徽一三三○、江西一七六四、湖北一一八三、湖南一六二七、四川一三二、福建三二一三、福建三二一三、雲南一八五、廣東一四○、廣西三七○、陜西四三一、山西九五七、河南一四一三、河北一○三一、山東一八四九、甘肅二五七、寗夏二○、綏遠一一九青海五八、察哈爾八九三、南京六四八、上海二四七四、北平二一一七青島二六三○、威海衛四七件、以上二十六省市統計、二萬九千七百零五件、其分類甚多、有金·木·竹·石·黏土·臘·骨·紙·堆棉·通草·石膏·雕刻等工、及漆器·陶器·刺繡·縫紉染織·等類、編物方面有籐·篾·秫·稭·結紐·柳條·麥桿等工、又有製革·機械·科學儀器等「樣本方面」有動物·植物·礦物·生理·農藝·化學工藝·浸染等標本、「敎具方面」有自然·衛生·生理體育勞作等敎具、此外尙有印刷物·照片·藝衛·工作順序及圖表等、照以上所列、出品類别共有四十三項目、其中骨·工僅有廣西一省有出品七件、漆器福建有二百四十九件、上海有五件、機械僅有浙皖湘魯滬（最多二一五件）平六省市出品、科學儀器有蘇浙皖閩晋豫冀魯青（島）察京平等省市出品、各種敎具有出品者僅有十省市各種標本出品之省市較多、此外如　木竹紙黏土編織各工及刺繡縫紉各省市出品更爲普及云、 
[展覽日程業已排定]  
　　十二月一日、星期六、各機關長官外賓各省市代表曁各學校敎職員參觀、二日三日各界參觀、四日至八日、各學校學生團體參觀、九日十日各界參觀、 
徽會 
[東四省出品昨到京]  
　　（南京三十日電）全國職敎育勞作會展、三十日有東四省代表郭廣居帶來成績品四大箱、一百八十三件、連嘉定縣立小學江西省立農林職業等校及中華職敎社成績數百件、共計三萬多件、有三十省市出品、 
[童軍維持會場秩序]  
　　郝更生任總指揮 
　　（南京三十日電）三十日敎部令派郝更生爲大會會塲總指揮兼童子軍調度總司令、每日由郝調派京市童子軍勁旅一團到塲、維持秩序、全國報紙　覽會籌備會、特製（爲我前驅）四字錦屏一副送贈勞展會、 
　　第一館入口、現改作東邊大門進、魯冀平三單位成績績、略移動位置、 
[會塲參觀記（一）生]  
　　全國職勞展覽會籌備情形、已迭誌本報、現該會定今日開幕、故連日籌備會人員及各省市代表工作甚爲忙碌、記者特於日昨驅車赴考試院該會會塲巡禮一週、見各館陳列布置均甚緊張、各項成績品琳瑯滿目、美不勝收、遊覽一園不啻環遊全國、益信年來生產敎育之進步也、茲特將會塲佈置情形及各省市之出品概要、略爲介紹、想亦爲讀者諸君所樂聞也、 
　　第一館延懋堂内、首先呈於眼廉者爲 
[山東省]  
　　之各種成績品、分職業學校中小學校兩部份、職校機織物如國布毯·毛巾·毛呢家庭用具等、製革則有皮鞋球類等機械化學工業等品亦在不少、中學勞作品則有生物模型石工彫刻籐柳等編物、尤以石刻爲最工細、他如理化儀器幼童恩物農具模型俱甚有致、全部出品共一千八百六十四件、次至 
[各省市出品學校機關及團體統計]  
省市别　職業校數　中學數　師範數　小學數　學校合計　敎育行政機關　社會敎育機關　敎育學衛團體　總計 
江蘇　　一七　　　二二　　一七　　三六　　九二　　　二　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九二 
浙江　　　九　　　二一　　　六　　四○　　七六　　　一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七八 
安徽　　　八　　　二五　　　四　　四二　　七九　　　一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八○ 
江西　　　九　　　一三　　　五　　二八　　一五　　　○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五六 
湖北　　　六　　　　三　　　四　　二六　　三九　　　○　　　　　　一　　　　　　　　　　　　　三九 
湖南　　二七　　　一五　　　五　　二九　　七六　　　○　　　　　　○　　　　　　　　　　　　　七七 
四川　　　四　　　　五　　　○　　　七　　一六　　　一　　　　　　一　　　　　　　　　　　　　一六　 
福建　　　八　　　一二　　　二　　一九　　四○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四二 
雲南　　　三　　　　七　　　七　　二一　　三八　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三八 
廣東　　　三　　　　○　　　一　　　一　　　五　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五 
廣西　　　七　　　一九　　　二　　二九　　五七　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五七 
陜西　　　八　　　一三　　　六　　二六　　五三　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五三 
山西　　　六　　　四九　　一○　一○四　一六九　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一六九 
河南　　　七　　　一二　　　三　　一四　　三六　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三六 
河北　　　九　　　三○　　二二　　四九　一一○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一一○ 
山東　　一四　　　二七　　二三　一三四　一九八　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九八 
甘肅　　　六　　　　七　　　九　　一三　　三五　　　　　　　　　　　二　　　　　　　　　　　　三七 
寗夏　　　○ 
綏遠　　　○ 
青海　　　○ 
察哈爾　　五　　　　一　　　九　　七九　　九四　　　　　　　　　　　　　　　　　一　　　　　　　九五 
南京　　　三　　　一二　　　○　　三五　　五○　　　一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五一 
上海　　　二　　　一六　　　二　　三九　　一九　　　一　　　　　　　　　　　　　一　　　　　　六一 
北平　　　八　　　一七　　　一　　四五　　七一　　　　　　　　　　　五　　　　　　　　　　　　七六　　　 
青島　　　○　　　　七　　　○　　四三　　五○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五○ 
威海衛　　○　　　　四　　　一　　　九　　一四　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一四 
總計　一六九　　三三七　一三九　八六八　一五一二　　七　　　　　　　九　　　　　二　　　　一五三○ 
（説明）（一）職業師範中學小學之校數、係省市立縣立併計、而中學與小學有數校國立大學附設之中小學、亦包含在内、（二）職業補習校併入職校欄、聯立職業中學師範均計入縣立欄、（三）私立大學附中附小私立中學師範附小、均計入私立欄、（四）寗夏綏遠青海三省出品清單未塡明出品者故各欄從缺、 
[河北省]  
　　陳列處由該省代表　觀陳列各品、其分佈亦如山東、職校之染織花樣色澤兩俱可人、絲織品亦甚佳、製革類除皮箱外尙有製革　序單元、用藥水製居樣本裝　瓶中、大機械共有八部如鑽床······等另陳列於塲外、農作物標本應用化學製品均甚多、中學部所製電車模型用乾電池使車活動、製法工巧、物理　器生物標本、各國人種模型均甚佳、女師所製敎具最多而且精致、小學所製勞作品以玩具爲多、中以檳榔彫刻各件精巧特别、由此轉　即北平市出品陳列處、該市職校之大機件尙未裝置就緒、金工則自　砂鍜工以至守成機械列成一單元、此外尙有家庭用具等件、應用化學有油漆化妝品皮革陶瓷各種綉件布匹地毯而以文具及粘土製之人種模型最爲特色私立韓氏女子職業學校新發明之紡織器尤冠各展品、中學方面、金工爲鐵絲製成之各種用具、木石竹各工則多爲彫刻各種文具家具人像、刺綉分西綉、堆絨湘綉、編織有毛織衣柳蒲所編用物均爲平市特產、小學木竹泥蜡石膏各工亦多、尙有生物標本等、約共二千餘件、過此即爲 
[河南省]  
　　小學部最先排列、所以触目皆是玩具及恩物、他如刺綉及縫紉動植物標本竹木工、其全省各小學所製國防武器設計單元、共有海陸空各種武器模型約八十餘件、是爲該省各小學勞作成績之最精彩部份師範部份自製新式敎具種類甚多、如不刻生理標本注音符號算術及各種物理敎具均爲特色、並有棹上鐵餅一種爲其發明創造者、中學部所製陶器别饒風趣物理敎具亦屬自製、職業出品除普通布疋刷綉金工等外、另有緞之設計意匠圖案多種懸掛墻上用意之縝密頗可稱道、該省出品、共約二千餘件、再轉入第二館、設明志樓下、迎門小室、即爲（未完） 
[私立大學增補助費下學期决定]  
　　（南京三十日電）私立大學請增撥補助問題、敎部擬下學期召開審查會决定、 
[皖參觀團昨晚抵濟]  
　　（濟南三十日電）皖敎考察團胡家健九人三十晚抵濟、一日赴鄒平、該團楊　等三十餘、一日亦由青島到鄒同參觀、當夜來濟、擬三日赴平、 
[二十四年度蘇敎費預算支配决定]  
　　（鎭江三十日電）蘇敎費委會、三十日在省開會、到稚暉永建果夫佛海等二十餘人、决議通過二十四年度省敎育預算支配大綱、一、收入、田賦敎育專欵增收九萬、屠宰税增收五萬、二支出、醫政學院增五萬、其餘九萬、由敎廳統齍支配、 
[高中優秀生聯誼運動今日下午開座談會]  
　　將請劉文島等演講 
　　歡迎校長一同參加 
　　本市市黨部主辦之高中二三年級優秀學生聯誼運動、定今日下午一時半在楓林橋市黨部隔壁外交大樓舉行第一次集會、各校報告參加者已有四十餘校二百餘人、茲分誌各情如下、 
　　會塲佈置　會塲假外交部辦事處大禮堂、楓林橋堍懸有白布横額、上書「歡迎高中優秀的同學」、大門前縣「高中優秀學生座談會」横額、二門亦縣「促進體智技德羣的發展、」白布一方、禮堂正中交义黨國旗曁總理遺像、主席台置有鮮花數盆、佈置頗爲壯嚴、 
　　開會儀式　其開會儀式、業經想定如下、一行禮如儀、二、主席報告、三、名人演講、四、同學互相介紹、五、决定第三次集會時提出討論之青年問題（此時到會學生皆須發表意見）、六、茶點、七、攝影、八、散會、 
　　參加人員　聞市黨部此次主辦高中優秀學生聯誼運動、爲該部委員陶百川主持、故此次座談會主席、經該部推定陶君擔任、並聘定駐意大使劉文島敎育局長潘公展等參加演講、據陶君向國民社記者表示、市黨部並歡迎各校校長或訓育主任一同到會參加云、 
[工部局考慮敎育方針仍照原定方案進行]  
　　對日僑之請求未克照辦 
　　公共租界工部局、對於日本僑民團體、請求改變敎育方針一案、近又再加考慮、本月廿八日之董事會會議、乃决定函復該團體、略謂工部局已就各種觀點、考慮此項問題、在目前對於任何外僑團體之敎育利益、殊不能再有所推進以致影響局方建校計畫、緣界内之華人敎育、亟待提高與擴充、不能因前者而妨及（華童學校）之建設、仍應暫照現行方針、酌量財力、增設局立學校、同時對於中外私立學校、照現行辦法、予以補助費、 
　　查日僑原建議、計有四條、（一）停辦局立學校、（二）對各外僑團體之學校、予以補助費、（三）補助費之年額、即以一九三四年之敎育預算數包括經常臨時兩項）爲凖、（四）分配標凖、視學童數或納税人數之多寡定之、 
　　當敎育委員會考慮之中、各華委員亦提出一意見書、主張仍照一九三一年原案進行、不應因增給補助費而犧牲增辦學校之利益、補助費固可達於較多數之學童、而增設局立學校、方足以提　敎育程度、是以兩者不可偏廢、且敎育處長六月間提出之報告、亦曾指明受補助之學校、程度大抵較低、而局方亦未能直接干預、故補助費之優點、仍須視費額之多寡、及各校之主管方面能否密切合作以爲斷、該意見書主張、仍遵見行方針、並繼續進行八年建築之計畫、此計畫完成後可以容納華籍學童百分之七·五、然亦僅足應付最低限度之需要耳、 
　　敎育委員會最近會議時、對該意見書及日僑之建議、與財政上之關係、一併加以討論、對於原建議、欲以臨時預算内、由公債籌出之建築費撥充經常開支之補助金、認不合財政原則、且恐損及工部局之信用、 
　　至日僑建議書中、指陳局立學校用費甚鉅、而得益者只爲少數之兒童一　、委員會主席意見、對此自應加以補救、敎育處長近曾有設立較簡陋學校之計畫、即係對於此方面之努力至於原建議書、對於補助金之各問題、或猶未深知也、渠意工部局之方針、旣含設校及補助兩端、今施行雖已三年、然仍未脱離試騐時期、就目前所能見到、似無犧牲建校計畫、而大增補助金之理由、關於此點、渠以爲華委意見書所論頗當、惟孽委以爲工部局之八年建築計畫、已成定案、不能改變一層、渠未能贊同、　原計畫係屬暫定性質、本容許後此之重加斟酌也、 
　　旋經衆委員詳細討論之後、認爲日僑之建議、不能實行、請董事會予以答復、董事會乃决議如上述、 
[僑光中學生游藝大會]  
　　今晚七時在寗波旅滬同鄕舉行 
　　僑光中學自丘漢平接長後、認眞訓敎、學生求知慾望增進、深感圖書缺乏研究不便、前日由學生自治會决定表演游藝、以票資所得、爲添置學生圖書之用、商得校長同意後、即着手備備、於今晚七時、假寗波同乡會舉行、票價分五角一元、塲内槪不募捐、節目甚多、内容皆極有精彩、並隨票奉送梅花影業公司薔薇之歌「電影名典一 
[市中心區建設猛進中市圖書館博物館同時行奠基禮]  
　　今日下午二時舉行 
　　限明年八月底完成 
　　文化與人生不可須臾離、都市爲人口集中之地、文化建設尤屬當務之亟、上海市居民已達三百四十餘萬、而前此各項文化設備或規模過小、或竟付缺如、詎非憾事、上海市市長吴鐵城氏有鑒於此、爰經於市中心區域劃定面積廣大之行政區、以一部分爲文化設備之用、並奬勵私人團體於此租地創辦關係文化敎育之陳列塲所、本年一月、並限令市政府及所轄多數局處、遷入市中心區辦公、以身作則、爲實現大上海計劃之張本、復以文化建設不容或緩、除於行政區西南籌設市體育塲、以供市民鍜鍊體魄之需要外、並　於行政區内興築市立圖書館與博物館、爲市民學藝上研究觀麐之資、乃者市體育塲、體育館逮泳池、業已奠基興工、限明年八月底完成、圖書博物兩館、亦定今日下午二時、行奠基典禮、爰將其建築及佈置之一班、略述如次、 
[圖畫館]  
　　外部工程　本館位於市中心區域行政區、在府前石路與府南石路之間、府西外路之南、坐西朝東、與博物館相對、平面作「工」字形而於前部兩端横展向前後突出、成廂屋狀、南北兩端最大距離約六十六公尺東西兩端最大距離約五十一公尺、建築面積、約一千六百二十平方公尺、各層面積合計約三千四百七十平方公尺、容積約二萬五千立方公尺、本館之大部分爲二層建築、外墻平均高約十二公尺、惟正面中央設門樓、其屋脊高出地面約二十五公尺、將來如有擴充之需要、毋需將現有館屋加高、僅須就後面餘地添建層數相同之房屋、即可增加容量至二倍以上、 
[内部工程]  
　　關於内部地面層之佈置、中央入門處爲大廳寛約十二公尺、深約十三公尺、旁通兩翼之過道及登樓大梯、大廳後爲雜誌報紙閲覽廳、寛約十七尺、深約十四公尺、再後爲書庫、寛約三十公尺、深約十一公尺、直通後門、此項書庫爲特高之一層式（外牆約高十三公尺半）、以便裝置五層二公尺餘高之鋼製書架、其書籍排列之總長、約一萬五千公尺、容書約四十萬卷、左翼之下層爲各項辦公室、右翼之下層、爲兒童圖書院、繕本書庫、演講廳、（寛約十公尺長約十八公尺）第二層中央分兩部前面爲展覽室、寛約二十二公尺、長約十三公尺半、後面爲借書室及目錄室寛約十七公尺、長與上同、左右翼爲過道研究室、特别閲覽室、其兩端横部分各爲閲覽室寛約二十六公尺、長約十公尺、可各容一百五十座位、第二層中央前部之上、有夾層、爲儲藏室、由此達後面平屋面、藉露天梯級以登門樓、此項門樓可用作陳列廳、其四週平臺則備登臨遠眺之需、雜誌報紙閲覽廳下面開挖一部分、建地下室、爲裝置鍋鑪之用、 
[材料佈置]  
　　館屋之外觀（參觀圖）、取現代建築與中國建築之混合式樣、因純採中國式樣、建築費過昂、且不盡合實用也、門樓則用黄色琉璃瓦覆蓋、附以華麗之籌飾、其四週之平臺園、以石欄杆、充分顯示中國建築色彩、全部建築、物條鋼筋混凝土防火構造、外墻則用人造石砌築、大門前設大平臺種植花木、平臺前　郔各豎旗杆、以壯觀　、 
　　大廳、借書室、陳列廳内部均用純粹中國式富麗裝餙、設硃紅色之柱、樓梯及過道地面舖磨光石、閲覽室樓面舖軟木塊其餘部分之地面樓面、用花舖櫝木及樹膠塊、 
[經費支配]  
　　本館工程經費、預算爲三十萬元、書庫内鋼質書架之建造費除外、建築工程由張裕泰得標承辦、於二十三年九月開工、預定二十四年八月落成、 
[博物館]  
　　外部工程　本館在市中心區域行政區府前左路與府南左路之間、府東外路之南坐東向西、與圖書館相對、平面形狀與圖書館相仿、惟前翼兩端僅向前突出耳（參閲博物館圖）、南北兩端最大距離約六十八尺、東西兩端最大距離約五十八公尺、建築面積約一千九百平方公尺、各層面積合計約三千四百三十平方公尺、容積約一萬九千立方公尺、本舖之中部及前面兩翼、爲二層建築外墻高十公尺有半、另有門樓、屋脊約高二十四公尺、其前面兩翼之突出部分及後面兩翼、則爲單層建築、其外牆高六公尺半許（參閲博物館正面側面圖）、本館將來擴充之計劃、亦以就餘地加建爲目標、擴充後之建築面積可增加三倍、 
[内程工部]  
　　就内部而言、地面層中央入口處爲門廳、寛約十七公尺半、長約十四公尺、登樓之梯級及衣帽售品等室附焉、由此向内爲大廳寛約十一公尺半、長約十八公尺、主要樓梯在焉、大廰兩旁爲過道通前部左右兩翼之辦公研究庫藏等室、左翼突出處爲圖書室、寛約十公尺、長約十五公尺、約容坐位一百、右翼突出處爲演講室、長寛與圖書室同、約容坐位三百、第層佈置、中央分三部爲陳列廳、其中以左前面者、爲最大、計寛約十七公尺、長約十四公尺、兩翼爲書畫陳列廳、各寛約十一公尺半、長約二十五公尺、上蓋玻璃頂棚、中央二層前面陳列廳之上有夾層地面與後部平屋頂齊平、由此循露大梯級以達第四層之門樓、門樓四週亦設平臺、以便遠眺、門廳之下有地室、爲設置鍋鑪等之用 
　　材料钸置　館屋之外觀、大致與圖書館同、惟門樓梁柱外露、並於左右兩翼凸出部分之前、各設噴水池、以資點綴、全部建築物亦爲鋼筋混凝土防火構造、外牆用人造石砌築、内部裝飾以形成陳列物之適當背景爲目標、門廳及主要陳列廳飾以紅柱及宮殿式之彩畫欄栅平頂大部分地面用磨光石、重要陳列廳地面用花舖檀木、過道亦舖磨石、各陳列廳室之採光、以多數光綫投射於陳列品、而無反光入觀衆眼目爲鵠的、懸掛繪畫作品之處、由上方側面納光、使斜射牆面、俾觀衆於陰影中面對亮畫、更亮明晰、燈光設備採「間接式」、其旨趣與上同、因上層各陳列廳不設窗　、而藉玻璃天棚採光、故須用人工方法理换空氣、館屋内置换氣設備、隨時序之遞邅、分别放送冷暖空氣、 
　　經費支配　本館工程經費預算爲三十萬元建築工程亦由張裕泰承辦、於二十三年九月間開工預定二十四年八月落成、 
以上説明、僅就市中心區圖書博物兩館之工程方面而言、至若圖書館内圖書雜誌之採集博物館内陳列標本之搜求、則自應力求完備、以應促進文化之需要、而符建設大上海之本旨、惟茲事體大、非可一蹴而就、聞吴市長鐵城對整個市中心區之建設繁榮、整個上海市民之文代需要、　劃經營、不遺餘力、尙望各界人士羣起恊助、共觀厥成、 
體育新聞 
[史高塔杯第二週賽今日東華再戰英尼斯]  
　　下午三時在逸園足球場 
　　今日西聯足球最重要之比賽爲東華再戰英尼斯此爲史高塔杯第二週賽、地點仍在逸園、今日秩序如下、 
東華對英尼斯　杯賽　逸　園　李諾斯 
　　　　　　　（巡邊員唐仲光馬列斯） 
西商對沙谷爾　甲組　跑馬廳　勃　脱 
約翰對臘克斯　乙組　梵王渡　吴守衡 
優游對美海軍　乙組　申　園　培　能 
　南對衛生隊　丙組　戈登路　霍　爾 
震旦對沙谷爾　甲組　呂班路　台維特 
華捕對加爾沙　戊組　虹口二　李　君 
[東華會陣綫]  
　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　李寗　顧尙勷　李義民 
陸鍾恩　　　　馮運佑　戴麟經 
　　　　陳輿　陳洪光　陳家球 
　　　　　　　　　　　賈幼良 
[英尼斯陣綫]  
　　　　　　　　　　　　　　柯林士 
　　　　麥金丹　　　高納爾　開　萊 
史梅頓　　　　　　　湯姆遜　麥考洛 
　　　　Ｊ麥考洛　麥克德萊　莫哈侖 
　　　　　　　　　　　　　　墨　蘭 
[西青勝南星]  
　　七十五比三十四 
　　西青籃球、今日午後四時起、連賽七塲、最後一幕甲組賽同濟對江灣當有劇爭昨賽結果、（一）約中勝同文、上半時十七對十、總結果四十五對十五、（二）商院勝鐳錠、上半時十三對十二、總結果四十對二十一、（四）甲組賽南星輸戰西青海賊隊、局勢相差一半、惟在開賽十分鐘内、南星健兒鼓勇力爭、比數極按近、九對十三後、海賊長人萊恩大顯神通、有投必中、南星遂落後愈遠、下半時中、南星全賴小將劉姜支持殘局、結果七十五對三十四、海賊大獲勝利、 
　海賊　擲罰犯　分　　南星　擲罰　犯　分 
史規亞　四○○　八　周怒安　四○　○　八 
史密斯　九二二二○　張大奇　二二　四　六 
萊　恩　十一一二一　劉仲陵　一○　二　二 
卡阿遜　四○二　八　陳　湖　一○　四　二 
沙利文　四○○　八　劉景峯　二一　三　五 
藍　金　三二二　十　鍾士模　○○　三　○ 
克萊威　○一一　○　劉　姜　五一　一十一 
計　　三五七八七五　計　　十五四十七三四 
上半時　　海賊　　三八分　南星　　十七分 
下半時　　海賊　　三七分　南星　　十七分 
　　　今晚比賽秩序 
税專對正風　　丙組　四時 
鷹隊對西青乙　乙一　四時一刻 
軍官對晚星　　乙一　五時一刻 
菲島對俄僑　　乙一　五時半 
白猫對蘇壳爾　乙二　六時半 
曁中對滬中　　丙組　六時三刻 
同濟對江灣　　甲組　七時三刻 
[公展杯五屆於茲華隊初次得標]  
　　兩週奮鬥盡雪前恥 
　　上週十比五本週九比六 
　　第五屆公展杯國際手球賽、决鬥兩週卒由我華隊獲得錦標、第一循環我方十分、西人五分、第二循環我方九分、西人六分、盡雪歷屆失敗之恥、今日之成功、實非僥倖、良以華隊平日刻苦訓練、始克若是孟晋也、茲將昨日結果如左、 
[中華足球商船對樂濟]  
　　今日下午三時在商船 
　　商船對樂濟、於今日下午三時在商船學校球塲交鋒、作中華會中字組賽、裁判員張樂、 
　　（書記處通告）（一）今日羣華對滬青之賽、改至明日三時在原定塲地舉行、（二）明日太平對維華之賽、移在上午十時舉行、 
[今日中青排球秩序]  
五時半健青　丨精一（標乙）凌希陶 
六時一刻廣肇丨泰山（標乙）鄭志方 
七時紅棉　　丨持志（標甲）譚天沛 
八時大同　　丨滬江（標甲）李飛雲 
　　（附註）東吴白隊之賽改期舉行 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[文學與生活] [  林焕平]  
　　前幾天收到一位曾驚嘆過自己爲什麽會不跟着故詩人朱湘去的詩人一封信、裏面有「我總想離開這所謂文壇，當什麽小伙計或小職員之類去還好，第一，可以解决生活；第二，或許可以因實際生活的變换而寫些不同的文章。否則，我將絶望等的話。讀了不禁使我想起文人生活的困難，然主要的，却使我聯想到實際生活在文學上的重要性來。我在這兒就想很簡單的談一談這問題。 
　　誠然觀察生活，不是實際的體騐生活，在我國的作家中實有人在。因爲没有實際體騐過來的生活經騐，單憑作家主觀的認識方法去觀察甚至臆測，結果，反映在藝術作品裏的生活同實際生活常有隔膜或不相符合的地方。這是在近幾年所生產的作品裏可以找到很多例子的。（自然，在這裏還有藝術家的技術等主觀條件存在的，不過實際的生活經騐的缺乏，可以説是主要的吧了。）所以，我現在讀了這位詩人的來信，以作爲詩人的人而想去當什麽小伙計或小職員，我是很表同感的。藝術家能够深入到實際的民衆生活裏去，總是比較混在所謂文壇上不作什麽事來得好的。（觀察生活的可能性和重要性，不能在這短文裏所能涉及了。） 
　　實在的，藝術家不能不要知道生活。他是只有從現實，從生活裏去攝取自己的形象的。他的生活經騐愈豐富，他的形象的貯蓄也愈豐富的。因之，他也就能够更自由地爲着自己的形象和自己的目的去創造必要的故事的，商爾基曾説過，藝術家的生活經騐愈複雜，愈分歧，他也就愈被提高，拓大了眼界。這是不可移易的眞理吧。藝術家是必須要描寫眞實的。他要把現實在牠一切的眞實上，在牠的矛盾，牠的發展方向上，在那麽史的見地上，具體化於他的藝術的形象之中。藝術家必要把生活的眞實，要把牠的本質，通過有典型的意義的形象去表現出來。他不是處理概括諸種現象的一般的抽象的法則，他是處理從個體的對象或現象，結局是處理從直接生活裏取出來的現象，然後把最類型的現象在形象的感性的形式上去把握而且描寫出來。只有眞實性，才是一切偉大的藝術作品的前提。要是没有複雜豐富的實際生活經騐和藝術家的靈敏的感性及正確的方法，要像上述那樣地去把捉現實的眞實性，是辦不到的。巴爾扎克之所以是一個比過去，現在，未來的一切左拉更爲偉大的藝術家，正是在乎他在「人間喜劇」裏把他的時代的全體像反映在鏡子裏一樣地非常清楚的反映了出來。而巴爾扎克之能够達到這地步，不消説，也是在乎他的生活經騐豐富和他分析現實的方法的徹底，反乎他的世界觀而將客觀的社會現實，具體的形象化了出來。辛克萊的「屠塲」聽説是他在屠塲裏混過一點時間才寫出來的。高爾基的大多數作品，特别是「四十年」和「我的童年」等幾部自叙傳式的作品，都是他生活過來的實際生活的記錄。 
　　親身深深地走進社會實生活的過流，綿密地觀察，體騐和了解生活，綿密地研究現實性，是一個偉大的藝術家的前提條件的。 
　　我期待着給信我的那位詩人今後的偉大的詩歌的產生。 
[「精神的變形」] [  胡洛]  
　　向隅先生「認爲在俗人的社會中，精神的變形是一個孩子變做獅子，獅子變做駱駝。」我還不明白他怕「駱駝」是什麽意義。我對「駱駝」倒表示好感，我常想到一幅圖畫：一個遼闊的沙漠，駱駝們載着重物，懷着毅力，一步一步地前進着。這不是象徵着人生麽？駱駝載着人生偉大的使命，勇敢地向前方走。沙漠上，固然有狂風，缺乏水泉，但駱駝們却不顧這些，牠要完成牠的使命。這也是戰鬥的人生，因爲，駱駝得與飢渴，狂風鬥爭。所以，「孩子丨丨獅丨丨駱駝」的精神變形，才地最正確，最有意義的人生過程。 
　　但是，在這俗人的社會中，「精神的變形」却並不像向隅先生這樣説的單純。「孩子，丨丨獅子丨丨駱駝」正是俗人社會中，精神變形的一種。至少，我們還可以找着其他的精神變形來。其實，這個社會便已够複雜，而人的生活情形，也極複雜。但社會畢竟是非靜止的，社會是向前變動着的。在變動的過程中，我們便可以發現好多種的精神變形來。我想，除了追社會而跑的「孩子丨丨獅子丨丨駱駝」精神變形外，只少還可以發現另外兩種精神變形來：「孩子丨丨丨丨丨丨猪玀」與「孩子丨丨獅子丨丨丨等」。自然還有其他的精神變形，但這幾種，要算最普遄，最典型的了。 
　　「在酒樓上，」中主角呂緯甫便是一個精神變形的典型者，呂緯甫在幼年時，曾「到城隍廟裏去㧞掉神像的鬍子，」也曾因爲議論些改革中國的方法以至於打起來。」這正是由「孩子」變到「獅子」的黄金時代。但是·呂緯甫漸漸地踏進社會了，在社會變動着的浪濤裏，他被幾度地冲洗以後，他只有灰下心來，没落下去。他説「我現在自然麻木得多了」，「但我現在就是這樣了，敷敷衍衍，摸摸糊糊······」這便是再由「獅子」變而爲「豬」哪。現社會裏，這樣的人不是很多麽他們失去了少年時的勇氣，而過着「猪」似的麻木生活，只等待着那最後的宰割。社會上不是有許多人都在搖頭嘆氣地説：「人生無意味啊，」其實，正是他們放棄了人生。你看，他們打着「過一日是一日」的招牌，試問，這同「猪的生活有什麽兩樣呢。所以，這種精神的變形是：「孩子丨獅子丨猪玀。」 
[風夜] [  子岡]  
　　白天也像是夜晚，陰暗，晦霾，看不見半絲太陽光綫，到這時，便覺得即使是淡得發黄的一點陽光也如電爐一樣灼熱了。 
　　夜晚，風來了。 
　　是狂吼呢，使人想起一些深山叢林裏的披着毛皮的朋友們，張大着穴洞一樣的大嘴，緩慢地　着身子仰天長嘯。長嘯裏藏着的是不可一世的威嚴。 
　　人的神經像快𤻋了的皮囊，在收縮抽搐，毛孔裏放進一些冷氣：縮𩓐子的冬天啊！ 
　　自己病了，那麽疲弱地。 
　　緊裹着那條夏天丢到床底下的棉被，冰凉的空氣在没命地狠鑽呢。最好要像初步的嬰兒般紥在小被裏才行，還有，死屍放進棺材時也是要來一個五花大綁的。擁一擁睡塌了的枕頭，欣羡地笑了。 
　　平日嫌太昏暗的十支光的電燈病中又嫌太亮了，對着燈躺，光綫刺得眼　快發痛似的惱了，轉過身去，白牆是一樣地刺激視學，把眼閉上吧丨丨 
　　跑馬燈萬花鏡般的，全在身前身後搖幌了起來，自己變成了神話裏的千眼菩薩了，左也是光，右也是光，前前後後全是······ 
　　風佔領了世界啊！ 
　　靜靜地，樹葉子發嚮，聽得是老樹幹在搖撼，葉子落地了，一夥兒追着一夥兒地，和地面接起吻來，隨後樹枝又挺一挺勁兒，好大的勁兒啦！ 
　　猜得出來的，明早那兩顆榆樹和洋槐一定會像秃子一樣地光着腦袋，這是北國的痛快，黄樹葉子能在枝上停個把月，但一下子大風便能全給吹跑了。 
　　忘了，窗前還有一棵覆盆子呢。 
　　連門和窗也不老實起來，站不穩，前後仰合着：砰嘭，砰嘭······數不盡的。那窗子前兒個才因爲木頭漲了關不上，便打房主人的木匠那兒借來把刨子，給它去了一層，一起風又縮，便鬆弛了。 
　　由它們碰去，好在門是反鎖着的，獨自個兒不怕鬼來。一挺身子爬起來，走到門那兒把燈捻滅了，雖然走廊裏的燈還在射進光來，究竟是微弱的，没有月亮的風夜呵丨鑽進被去，寒噤接連着，原來的病的灼熱散了一散，顂上浮了一層冷氣。平壓住胸，一陣惡心又來了，肚腸子上有小蟲在咬，針刺似地痛着。 
　　習慣地，房主人的無綫電總是在夜晚唱着的，怎麽説了的呢，一隻久已被人遺忘的「落花流水」又來了，辨不出是誰的嬌嗓子。 
　　暗駡着房主人的缺德，夜晚閙個不完。接着便······ 
　　「一個人離着挺老遠的家啊！」唸着，把臉往枕上使勁壓。不是麽，才來的家信還在枕邊擱着那上面有爸爸的半睜着眸子的嘆息，世紀末的凋落與混亂：弟弟的從稚幼的心裏發出的帶着感傷的話語，他懂得人的掙扎與苦鬥，艱苦使一個孩子早成并且聰明了！在媽媽的歪歪斜斜的字跡裏，流露着她的深沉的愛憐，那個，遮住了她對於人世所忍受的苦惱。 
　　蔓爬着的藤蘿一樣的思緒都繞住了這顆病了的心。 
　　在風佔領着這個世界。暗淡，猖狂。 
　　睡夢裏，自己在風翼中馳騁。 
[明天（五）] [  （Josepb　Conrad）吴向隅譯]  
　　一切事都那樣地延攔下來，一切事也同樣地爲明天預備着。已有一箱子那麽多的一包包的花種選擇出來預備種在前面的園地，「我的親愛的，他無疑關於種花要讓你參加些意見的」，海格波特船長走過鐵栅後暗示着對她説。 
　　貝珊小姐的頭低下去專心於她的工作。他曾聽到這一切好多次。但常常她要起身，放下她的縫袵工作，慢慢地走到木栅前去。這些温和的胡謅也頗有些魔力。他已斷定他的兒子决不會再因爲没有家的原故走開，他已替他預備了一個家了。他已在其他一個小屋中堆滿着各種的傢具。她揣想起來那一切都是新的漆過的，堆積起來，像一家傢具店中一樣。有着好幾張桌子，外面包着粗廉布；有着幾捲的地氈，粗厚的，垂直的，像幾條柱子的一部分一樣，還有着白大理石的尖端，從放下䉀子的暗中透露出一些光亮。海格波特船長常將他購買的物件形容給她聽，正像對着一個有合法權利用這些東西的人一樣。也許他的小屋中的荒蕪的天井就可以舖上三和土······在明天以後。 
　　「我們即是連木棚也可以折去了。你可以把你的晒衣裳的綳掛到外面去，你的花可以不受糟蹋。」他的眼睛擠擠，使她頗有些輕微的羞報。 
　　由於她的心中仁慈的衝動而滲入她的生活中的痴想，也不無合理的情節在内。有一天如果他的兒子回來，究將怎樣呢？但她連他究有没有一個兒子，她還不能十分確定；即假定他在某地，然而他總離開得很遠。當海格波特船長在他的談話中激起他的情感的時候，她也只好佯裝着相信，使他平靜下來，並且還略帶一些笑意掩飾她的不以爲然的情感。 
　　只有一次，她曾對於那結果將歸失望的希望指出可疑之點，但他的嘗試的結局頗使她受驚不小。那位老人的面孔立即表現極端的恐怖與不信任，正像他在天體看到一條裂痕一樣。 
　　「你丨丨你丨丨你不會相信他溺死了吧！」 
　　在一刹那内，他，在她看起來，又將發狂，因爲在通常情形之下，他是比一般人所想像他的要理智得多。不過感情爆發後不久，即會恢復到以前極慈愛的極温和的狀態。 
　　「不要受嚇，我的親愛的，」他略帶狡滑地説：「海不能留住他，他並不是航海中人。我們海格波特家裏的人都不是航海的，就像我：我就没有溺死。還有，他根本不是一個水手；如果他不是一個水手的話，他是一定要回來的。並没有什麽事件可以抯止他回來。」 
　　他的眼睛又開始擠了。 
　　「明天。」 
　　她從此不再那樣説了，因爲他怕老人會立即發狂。他依賴着她。她看起來是鎭上唯一明白的人；他在她的面前公開地慶賀他自己能够替他的兒子得到這樣一個鎭靜的老婆。其餘的鎭上的人，他一次有些發怒，對她信任地説，是十分奇特的，那就是他們對你看的舉動丨丨他們同你談話的舉動丨他從没有同這地方的任何人相好。不要喜歡這些人。如果他的兒子從前喜歡愛柯爾柏魯克地方這件事他不曉得的話，他决不會離開他的故鄕。 
 
[宵夜] [  ＴＫ]  
[鄕紳] [  沈聖時]  
　　我是個不懂世故的人，也不懂那麽去趨奉地方上的鄕紳，我的交際程度至多僅及到一個高等小學校的小學生，遇到地方上那些鄕紳們，我的心就着慌了。並且天生我不善於説話，那些會説話朋友，我眞羡慕，然而我雖不善於扯談（無意義的扯談壓根兒使我討厭）我的眼睛却懂到别人的心，常在沉默中去靜靜描寫一個人。 
　　平日我不大跟鄕紳們合伍，也很少去拜訪他們，有時在街頭邂逅那些跟我有點關係的鄕紳，或是有親友關係，或者是我兒時的敎師，我照例先恭敬去招呼，那個將回答我什麽臉色，或是否理應我，我不想顧它了。 
　　誠然鄕紳總是有鄕紳型的，他們有特具的眼珠子看人；我有時傻想，自家已給他們看做那麽一個樣兒，讓我猜吧！不容猜，好多「事實」，我被他們證明是個不成體統的青年，譬如早幾年我從商店逃出來；跟大敎授們閙勁兒；最近又失業（當然在鄕紳看來，是幹事不成，失業是理所應該的，也許他們全在料我不久的將來要沿街討飯）還有我愈窮還要寫詩；一句話我是分明聽着某鄕紳哼着鼻孔駡過我的： 
　　丨那個小子活該！ 
　　我不想爲自家分辯所謂「活該」情形，他們是鄕紳，我不敢開罪那個啦！ 
　　自家還有口兒志氣，一個對自己還抱着一點希望的人，不死，當努力下去，在窮困嘲笑裏我偏要爬起來，像路邊一枝小草，被過路人踏着，踏着，但是它偏要向陽光點頭。 
　　最近在某一塲合裏，又有機會跟那些鄕紳們一起會見，他們全把卑視的目光對我，那是當然的囉！在鄕紳們的塲合裏，我是始終被他們冷漢着的。 
　　有幾位鄕紳的「公子」，是我兒時的同學，現在當然是些洋大人手下的大學生了，也儼然有副鄕紳風度，那個我不大服氣兒，他們目下終於還當不起做鄕紳；將來，我難保他們一定做鄕紳，老鄕紳要死去，時代要推前去，鄕紳的金牌也許會退了光彩。 
　　更正：十一月二十二日本刊上所登載臧克家先生「弔」一詩中的第二節第一行「剝開守歲的心的年輪中一的「歲」字，原稿簡寫作「止不」，排字照樣刻起這個字來排進去，校者也没有改正，編者也因爲疏懶，没有在第二天的本刊上加以更正。誰知竟被人誤解，所以不得不趕速聲明一下，以免再引起誤會。 
 
 

Page 21

 
 
國際大飯店特刊 
[國際大飯店之緣起]  
　　海上華商旅館林立而招待外賓設備獨付缺如方今論軌交馳外人來華觀光者絡繹不絶而我國竟無良好賓舍以欵遠客致下榻餐及一切招待事宜仍託諸西商旅舍殊覺歉然爰租賃四行儲蓄會新建之遠東唯一高厦組織國際大飯店有限公司經營新旅館事業補茲缺憾地址適中建築宏偉佈置旣屬新頴侍應力求周到實比諸海上任何外賓住所一無遜色茲將特點略舉如下 
　　（一）建築之優美　該項建築雄據於派克路靜安寺路轉角南向跑馬廳空塲佔地兩畝有餘高聳雲霄上海全景悉收眼底吴淞龍華風光雲樹如在几席卽遠如崑山佘山亦隱約可覩焉全部二十二層之建築完全采用鋼骨水泥距地面三百尺係本埠鄔達克建築師設計對於全屋之光綫空氣無不采取最新之建築原理屋外砌以國貨黑花岡石内部亦敷名貴綠玉色大理石並鑿有七百尺深之自流井供給全屋用水誠可謂集近代建築優點之大成 
　　（二）房間之設備　全飯店計共有房間二百餘間分單雙間單間悉附衣帽間盥洗室雙間更附會客室一切裝修悉擷采中西之長租金分日計月計悉憑顧客之便蓋具西商組織旅舍之特長而價廉及舒適則遠過之 
　　（三）新式電梯之裝置該項新式電梯亦爲本埠第一次之裝置每分鐘可行陸百尺卽自底層至屋頂僅需時半分鐘每層標記均有燈光指示目瞭然卽梯内亦裝同樣標記俾旅客在梯中得審已達第幾層梯門之啟閉均屬自動共計同項電梯三座以備顧客乘用另兩座爲運送行李及僕役而設 
　　（四）全部房屋之支配　底層係四行儲蓄會之全鋼保管庫及各項機械室第一層係該會總管理處及各部第二層係大飯廳第三層爲廚房及遊廊第四至十三層係大飯店之各房間第十四層爲小飯廳屋頂花園等第十五層至十八層爲裝飾完美佈置盡善之公寓第十九層係董事辦公室第二十及二十一層居中置水箱屋頂則供工部局設立火災瞭望台爲全滬人民之保障 
　　（五）組織大綱　國際大飯店有限公司以下列諸公担任董事 
　　顏惠慶先生 
　　王正廷先生 
　　陳光甫先生 
　　簣延芳先生 
　　吴達詮先生 
　　周作民先生 
　　胡筆江先生 
　　許漢卿先生 
　　錢新之先生 
　　施博羣先生 
　　項仲雍先生 
　　王爾綯先生 
　　盧壽聯先生 
　　再由董事中互選常務董事五人主持一切用人行政諸事宜 
　　錢新之先生 
　　施博羣先生 
　　項仲雍先生 
　　王爾綯先生 
　　簣延芳先生 
　　監察人 
　　陳　介先生 
　　周　砥先生 
　　閔棣華先生 
　　（六）組織特點 
　　甲，侍應生之訓練　本飯店爲提倡職業敎育起見且鑒於我國各旅社侍應生之缺少訓練特設訓練所考取學校畢業之青年一百八十人各授以旅館應用學識注重禮貌行止及體育更養成忍耐敏捷衛生等美德所聘敎師悉屬專門名家各生經六個月以上之學歷並實習派往飯店服務倘成績優良得逐級擢升實闢青年職業上之新途徑並在中山路建築宿舍闢廣大運動塲俾侍應生身心兩健以養成此項專門人材其規模之宏大概可想見 
　　乙，飲食精良　由英美各廠特訂專種器皿設備精巧奇麗多爲滬上前所未有如奧國本道爾廠之各種純銀餐具美國名廠之自動洗盆器等特聘法國名廚主持餐務將來當使吾人齒頰一新也 
　　丙，設備週到　本飯店費貲巨萬耗時兩載采用中西新發明而最華美之設備如冷暖器地氈等莫不應有盡有傢俱由本埠著名之美藝泰昌先施三公司承造悉采用奧國桃木啞克柚木等高等木料噴以透明無色之噴漆各竭巧鈎心鬭角樓梯欄干飾以雕花鋼精走道舖以五色橡氈總之一物之采辦一器之裝置莫不經專家數度之考慮幾番之改革力求其舒適安靜清潔華美 
　　丁，公共塲所　（一）大飯廳寛閎廣大用花紋啞克木護壁板各式迴光燈美術油漆誠有雕樑畫棟之致（二）小飯廳用奧國桃木鑲成護壁板嵌以銀絲織錦絲絨窗簾色彩均與牆壁傢俱調和合乎美術原則（三）遊廊以黑色大理石廊台配白金屬欄干黑白分明畢克思柚木護壁板而以化學精鋼鑲嵌之夕陽反映金黄色雕花銅柱幻作奇彩（四）屋頂花園上接星辰之光下臨繁華之地搜羅花草殊令人有人間天上之感他若茶點室等亦各具特點遇有大宴會固舍此莫屬卽小酌聚談亦屬勝境也 
　　（七）管理人員　禮聘禮查飯店前任經理舒勃拉君爲經理經騐宏富措置有方知者咸慶得人各部辦事人員亦均屬專門人材富有經騐者開幕之期不遠行見車水馬龍塞滿派克路上也 
　　東半球最高之四行二十二層大厦雄姿馥記營造廠承造 
[馥記營造廠訪問記] [  記者]  
　　四行二十二層大厦之高度爲東半球之創作，滬上固未之先見，各營造商均經騐缺乏，而四行儲蓄會，又不欲假手外人，幾經考慮，乃不以標價爲準繩，而以信譽經騐爲依歸，故馥記營造廠，遂得以非最低標價，取得建築權，今該厦已大功告成，巍然獨立，雄視海上矣，此固四行儲蓄會之獨具隻眼，第馥記之奮鬥精神，亦良足多也。記者不惜煩瑣，茲將該廠之概略，載諸報端，以供創業者之研究焉，馥記營造廠，爲陶桂林君獨資創設，陶君南通人，幼卽喪父，家貧廢讀，十二歲，來滬習工藝，頗耐勞苦，不染惡習，且持躬儉約，稍有積資，遂創設是廠。 
　　初時規模甚小，信譽未著，承造之工程不多。先是該廠未經創設之前：陶君服務建築界凡十有五年，刻苦工作，悉心研究：鑒於吾國營造廠組織之不良，建築技術之故步自封，悉使國外建築業得乘機崛起，且有蒸蒸日上之勢；乃嘅然蓄自動組織之念，惟限於財力，行 
 
 

Page 22

 
 
不從志。迨本廠成立，初時資金亦僅五萬規元。得陶君專心一志於經營，如組織管理力求科學化，建築技巧力求美術化同時更注意其堅實耐久。並抱薄利主羲，有時且犧牲利益；故所造工程，如儉德儲蓄會，中華碼頭，實隆醫院等，均能得業主之十分滿意，不三數年，而信譽大著；及民國十七年，廣州總理紀念堂得標建築，營業遂如竿頭日上；而名震遐邇矣。 
　　乃以原廠地址不敷辦公，於民國十八年，設總事務所於九江路，嗣以營業日益發達，職員日見增加，原有所址，不敷應用，乃於十九年遷至四川路企業大樓。 
　　陶君又鑒於建築幹部人員之偏於經騐，而缺乏學識，乃嘅然捐資於其梓里南通呂四創設職業初中。十九年秋開學。專門敎授土木工程建築學科，並闢工塲實習：且以培植貧苦子弟計，取費極廉；故每年負担常費頗巨。二十二年夏，第一屆畢業。陶君一一爲之位置，無向隅者。 
　　且陶君抱負遠大，其營業不斤斤於滬地，若廣州，中山紀念堂，厦門美國領事館，海州營房，河南兵工分廠，青島船塢，浙江貴溪鐵橋，江西中正大橋及勵志社，重慶美豐銀行，淮陰等處導淮船閘工程，均爲該廠所承造，其營業幾至半中國，資本額已陸續增加至四十萬元，其組織管理，亦極爲完善，設總廠於本埠戈頓路，設第一廠於閘北廣林街，第二廠於浦東慶寗寺，設總事務所於四川路，其分廠分事務所，不下數十處，職員凡數百人，得土木科學士者十餘人，其經騐宏富者，更僕難數，設廠僅十年，而營造工程已達一千五百餘萬，現將承造四行經過情形，詳述於下： 
　　鋼骨之裝置丨丨鋼骨裝置，爲該廠承造本工程第一步工作：舉凡棟樑柱頭，内部材料，純係鋼質骨架。其施工方法，用機器吊車二座，輪流調用，以竪立鋼架：每車之起重力爲七噸半，帽釘則用壓氣，此項工程，自民國二十一年八月十六日開始工作。最先竪立兩層鋼架，並將全部水平，測騐準確後，乃陸續向上接做；平均每三日接做一層，惟至第十四層後，因更改圖樣關係，及廠家不能如期供給材料之故，遂致延緩，至二十二年四月中旬始告完竣。 
　　混凝土工程丨丨鋼骨竪立完竣後，卽開始混凝土工程；故是項工程爲該廠第二步工作。其拌和混凝土，均用機器攪拌。其成分按照規定，調和精確，先行乾攪數轉，然後加水，不使過濕；故所做混凝土地板，照説明書規定每平方壓重八十磅，而經設計師及工部局工程師之試騐證明，每平方呎可荷重三百五十餘磅，亦具見本廠遇事認眞之一斑也。 
　　凡鋼架底部，與地基啣接之四週，均灌一一灰漿；其餘部份，爲一二四混凝土。四週平均厚二吋；惟柱頭工字形中間，塡以空心磚，以减少混凝土重量。地板之厚薄，隨横樑徑間遠近而異；約自四吋至五吋半不等，結果二十三呎徑間之地板，施以極重壓力，毫無走動。此項工作率，約十日可以做完一層，計需時六閲月。 
　　隔牆丨丨隔牆爲該工程第三步工作；因須减輕重量，所有内部之隔牆，全用汽泥磚舖砌。舖砌時，先將汽泥磚四週，以水潤濕，然後用一三洋灰膠砌；砌上頂，與混凝土地板，或樑柱接縫處，均用鋼楔塡塞，使牆身穩固，不易動搖。牆面粉一三洋灰膠泥一層，以護汽磚，使不致因氣候之變遷而有伸縮。洋灰膠泥外，則用甘蔗板以隔絶音浪：板上則粉蔴絲灰，並粉石膏一層，用取平滑，而美觀瞻。 
 
[四層樓會客廳]  
 
[四樓美國式酒排間之一斑]  
 
[十五層樓炙食房]  
　　平頂丨丨此項工程，因各層裝置需要之不同，其做法亦因此而異；第一二三及十四層等處，懸鋼絲綱花平頂，其式樣可爲滬上之首創。其他平頂，混凝土地板，下面粉蔴絲灰一層，並粉石膏一層，第十三層之平頂，因關係通風及各項管子，乃於所懸鋼絲網上，粉一層一三灰沙，然後再粉以蔴絲灰及石膏。是項工程，因面積過大，且裝修精緻，施工頗屬不易：其花樣繁複，觀瞻美麗，不獨爲上海所罕覯，亦亞東所創見也丨 
　　層頂丨丨大厦屋頂，全係平面之漏凝土地板；厚約四吋半至五吋半不等，此項混凝土，攪拌時，摻以避水漿。屋頂上層，舖疊油毛𣮉八層，毡上則爲人造石屋頂，十三層平頂釘軟木一層，厚二吋以防日光曝晒發熱之患。 
　　面磚丨丨該工程所用面磚，均爲　色缸磚；用一二洋灰膠摻以避水漿，　貼於鋼骨混凝土外牆。牆之裏面，紛以避水漆，缸磚外　　　給　　超　　　　。此　面　，因欲得一平面，故工作時異常困難；且尖角小柱之角，須使其在一直綫上， 
　　脚手架丨丨該工程之脚手架，因離地面高至二百六十餘呎以上；故其　造及裝置，與普通不同；均用十二寸方木·鐵羅絲等，與鋼骨架連結各面，並包以竹籬。每三層必有保險之竹籬設備，以防工人下摔。綜計是項工程，制時凡二年又二月，其艱煩複雜，不可言喻：蓋屋旣高竣，而裝修又極盡考究之能事實爲海上未有之前之偉大工程。但該廠以謹愼從事，故卒能全功告成，而於工人亦能有安全之保障，實屬難能可貴也。聞本埠之大新百貨商店有限公司之大厦亦由該廠承造云。 
[大厦潤色談元豐公司油漆製造廠漆飾工程部]  
　　總論　大厦何以在都市獨多，曰交通便人事繁，物產集中於斯，資本技術恊作於斯，邦家實力結晶於斯，都市爲百業之總匯，大厦爲各項實業中心，非大厦林立不足爲都市生色，非百業盛興，初無建築大厦之必要，大厦殆邦家之縮影也，其式樣足以代表國民之性格氣宇，其體質足以代表國民之製造效能，一磚一瓦一石一木一釘一管之微，國民之科學程度，工程知識，於焉以測，其有用地面之分配，辦公室幾方，食堂幾方，公庽幾方，機電水汽通風消防等設備幾方，禮堂幾方，休憇圖書等室幾方，在在映射當代人民之習慣風尙，設計選料，固須極端精密，潤色工程，尤屬根本重要，雅　分際，辨别宜清，施工程序，督察宜嚴，全部之安全及觀瞻皆繫焉， 
　　考建築材料之重要者，丕外土木金漆，前三者爲建築前必備之材料，後者爲建築後之潤色劑，亦卽物體之衣被，所以防崩敗腐銹而壯觀瞻也，水氣炭養，經光化成纖維，木材之要素也，從造林迄伐木，迨夫形成棟樑几案門窗地板，人工幾保，一旦受日光潮氣之侵淫，腐化湮泯，仍爲目不能辨之水氣炭養，破壞之題例也，水泥　合　鋼骨鐵　美　也　　　　　，堅　　　　　　　　 
 
 

Page 23

 
 
 
[起　]  
水氣之侵淫，遇寒而凍，漲裂隨之，潮氣空氣更由裂紋直達鋼骨，因銹而漲，裂紋益大，終於土崩瓦解，亦建設上之遺憾也，衣被物體，卽所以避免天然界之摧殘，漆膜一層，無異鋼鐵土木與空氣潮氣間之絶緣體，是爲護膜，此潤色工程之繫乎大厦安全者一也，油漆爲近代科學之產物，種類隨功用而各異，有護金護木護土之别，施工程序至關緊要，金屬表　未經除銹手續，逕上護金漆，不啻以漆飾銹，不旋踵而銹脱，漆亦隨之而落，三合土未經乾透，逕上護土漆，或乾透而未經封空手續，逕上護土漆，不啻以碱毁漆，或塗漆水面，木材未鑿乾透，或木節未經過脂手續，或木孔未經塡實，逕上護木漆，不啻塗漆脂上，或水面塗油，起泡，變色，透脂，脆裂，脱落，種種漆膜病態，悉由於程序之錯亂，反之則平匀都麗，怡神悦目，土木金漆各得其所，此潤色工程之繫乎大厦觀瞻者二也， 
　　實例 
　　（甲）塗漆表面之分類 
　　（一）第一類···臥室辦公室圖書室會堂等， 
　　（二）第二類···庖廚浴室電梯間穿堂機電間鍋爐間等， 
　　（乙）材料之選擇 
　　（一）第一類表面注重美觀， 
　　土質用平光漆，平頂尙白，墻壁尙淺色， 
　　木質用足光磁漆， 
　　（二）第二類表面美觀而外，須兼顧堅固耐用， 
　　土木金三種表面，均用足光漆， 
　　（丙）材料規範 
　　（一）平光墻漆 
　　實體···主幹色料不得少於百分之八十五， 
　　流體···須含適量之煉油凡宜水稀劑及乾料， 
　　發彩油···須含純凈　料， 
　　（二）足光漆 
　　實體···主幹色料全份， 
　　流體···同（一） 
　　發彩油···同（一） 
　　（三）磁漆底膜 
　　實體···主幹色料不得少於百分之八十， 
　　流體···同（一） 
　　（四）磁漆 
　　實體···主幹色料全份， 
　　流體···煉漆及稀劑， 
　　（五）鋼鐵底漆 
　　實體···防銹色料全份 
　　流體···純油及稀劑， 
　　（丁）上漆程序 
　　（一）概况 
　　一、温度···不得低於法倫表四十度，或高於炙手熱度， 
　　二，通風···充份， 
　　三，表面···充份乾燥潔凈， 
　　四，時間···首層未乾，不可續漆二層，　　　少四十八小時， 
 
[雙人房間]  
　　（二）土質上漆程序 
　　一，表面整理，土質表面　在最適　之通風狀况下，至少乾燥三十天，　俟去凈後，上止吸劑，再乾四天，　　清凈備　， 
　　二，　膜···煉油與平光漆和用，不平匀處，須重漆，迄全體一致光匀爲度， 
　　三，罩面···平光漆二道，或足光漆一道 
　　（三）木質上漆程序 
　　一、表面整理···流脂之木節，須燙焦，於上漆前一小時，用松香水洗凈， 
　　二，底膜···同（二）加用稀劑， 
　　三，　　底膜···　， 
　　四，　　　一　或　　　　　如下， 
　　五，足光漆···上底膜（二）後，連上二道， 
　　（四）鋼鐵上漆程序 
　　一，表面整理···銹須用鍾剷或鋼絲刷去凈，油須用汽油洗去， 
　　二，底膜···用鋼鐵底漆 
　　三，單光···用足光漆二道，或磁漆底膜二道，磁漆一道， 
 
[單人房間]  
[四行保險庫落成記] [  恕階]  
　　東方最堅大之保險庫 
　　滬新通公司設計承辦 
　　溯自鼎革以還。匪災頻仍。殷實之家。莫不以昔日埋於地下之寳藏。移置於鋼鐵箱櫃。用杜宵小之覬觎。輓近歐風東漸。盜賊伎倆。與日俱進。智者漸覺鐵箱匙鎖。不足以禦科學方法之侵襲。家有珍藏者。靡不惴然於心。相率謀更堅妥之保護。於是保管庫之設。乃應時而生。按保管庫門設備。原爲銀行自護行欵而設。迄後以世風日非。盜賊充斥。個人財力有限。不能人設巨庫於家。乃本羣策羣力之旨。分租於人。初僅與銀行有關者。得享其利。惟以社會需要頻繁。乃另設保管專部。成爲公共保管機關矣。 
　　四行儲蓄會新保管庫。經該會建築師孫立己。工程師吴清泉兩君。於籌建之前。會同洋建築師鄔達克君。將各種新舊刦盜防禦方法。詳加討論後。委純粹華商組織之新通公司。設計承辦，該公司爲滬上庫銀保護專家。經營是項工程十有餘年。海上銀行界。半數以上之財物。均爲該公司嚴密計劃保護之下。此次工程。由庫房設計專家。袁丕烈學兄。詳細擘劃。經名建築工程師。指示之下。更覺駕輕就熱。相得益彰。　爲東亞最堅大之庫房工程矣。承邀參觀。用敢記其大略如左。 
　　四行新庫。位於新屋底層之下　蓋保管庫之目的。除防盜外。更應兼能防災。都市之中，以兵火兩災爲多。新庫 
 
