# 1934 - 148 - 4921958

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[滿鐵技術人員　到榆關籌備通車　殷同電平稱卽將北返　通車細則尙在商洽中　唐外次談通車情形]  
　　（天津）日滿鐵會社技術人員三十餘名、今晨由瀋陽專車到山海關、下榻鐵路旅館、入手籌備平瀋通車旅行社等一切手續、（六日專電） 
　　（北平）殷同電平、擬十日離滬北返、通車細則仍在商洽中、殷俟整個决定始北返、北寗路在唐山車廠新造客車廿四輛、日内可竣工、榆關地方近日到南滿職員甚多、似爲通車凖備、關外前所綏中各站、停有日兵車數輛、係警備鐵路綫、僞路自一日起在車後掛警備車一輛、保護行車、（六日專電） 
　　（南京）有人往晤唐有壬、訽以通車問題、據答、此事目前確未解决、外部與日使有吉亦未交涉通車問題、日方瀋陽觀光局出售車票、或爲對方蠻幹手段、此項消息、係見諸報載、外部並未接到報告、又訽以日人現在與我方交涉通車出面者爲誰、答日本駐東三省之關東軍司令、爲交涉通車之主體、詢以交涉情形及一切内容、唐答、此事非一言兩語所可談盡、且在交涉未解决前、内容如何、未便奉告、（六日專電） 
[保安隊開入戰區問題　日方對額數持異議]  
　　（北平）保安隊開入戰區等問題、重心已移關東軍部、日對九千人額數、竟不承認、聞通車後、戰區問題可迎刃而解、（六日專電） 
　　（北平）殷汝耕今晨謁何應欽、報告在津接洽戰區問題經過、旋謁居正·陳立夫·報告一切、（六日專電） 
[僞組織實行徴兵制度]  
　　（北平）遼寗來入談、僞組織現實行徴兵制、凡四十五歲以下二十歲之男子、均被徴集、先由瀋陽實行、並向每一村堡内、索要妙齡少女十五名、隨軍充妓女、（六日專電） 
[遼吉交界出現靑白旗　義軍六百襲擊日僞官]  
　　（吉林）吉林省濛江縣之本田參事官與警務指導官二名、三日於由遼吉路朝陽赴濛江途中、在遼寗省境被樹有靑天白日旗幟之六百義軍襲擊、至今生死莫卜、 
（六日電通電） 
[張垣日領抵平]  
　　（北平）張垣日領橋本今晨來平、隨行有日人三名、任務不詳、（六日專電） 
[班禪回藏益有實現可能　隆夏爾被害之經過]  
　　西謨拉前任西藏陸軍總司令隆夏爾（譯音）五月三十日在拉薩遭人暗害、死狀甚慘、先被挖目、後始被殺、其子三人與同志四人現已被逮、因藏軍下級軍官四人承認與隆夏爾等結合、擬剗除華人勢力、而阻止班禪喇嘛回藏也、此項陰謀之發現、使政府地位愈爲穩固、而班禪回 
藏、亦愈屬可能、（六日路透電社） 
　　西謨拉前爲達賴喇嘛心腹任藏軍總司令之隆夏爾遇害慘狀、今日始聞其詳、隆氏於五月十日被誘入達賴喇嘛宮中、除其武裝、褫其衣冠、但在脫履之際、隆氏亟取鞋中所藏之一紙置諸口中而呑之、藏俗、欲咒敵死者、輒書敵名、踐之以足、此種舉動、等於謀害、衆料隆氏所呑之紙、必書有攝政與總理之名、否則不亟亟嚥之入腹也、高級僧侶代表謁攝政請釋隆氏、攝政告以呑紙事、代表等亦認隆氏有罪、閱二日、隆氏兩睛被以燒紅之針挑出、然後置諸死地、（六日路透電） 
　　（南昌）安欽談、藏各部均安謐、過去藏民不知國内情形、誤聽中央取消宗敎謠言、頗多誤會、此次石委長奉中央命、宣撫各藏、解釋中央准人民信敎自由、對藏民更加愛護意旨、頒施各廟物品、後藏民愈感戴、惟因藏政無人主持、特歡迎班禪回主政敎、班禪表示惟中央命是聽、（六日專電） 
[外部明日舉行新厦落成典禮　日使昨夜由滬晉京]  
　　（南京）外部定八日舉行新厦落成典禮、駐華各使、凖備參加者、爲有吉明·魏登濤等、俄使鮑格莫洛夫亦將來京、惟尙無確實電信、此外各使、因駐節在平、暫難離開、已分别電令各該國駐京總領、屆時參加（六日專電） 
　　（南京）唐有壬六日由滬返京、上午謁汪後、卽到部辦公、聞唐因手部疔瘡尙未全愈、俟八日外部新厦落成禮後、再赴滬延醫調治、（六日專電） 
　　（南京）外交界息、日使有吉明、定六日夜由滬晉京、同來者有秘書橫川·華文參贊南野等、此來除參加八日外部新厦落成典禮外、並照例謁見汪兼外長、報告回任後情形、留京三四日、卽赴滬、（六日專電） 
[俄使離平南下　參加外部新厦落成]  
　　（北平）俄大使鮑格莫洛夫、六日下午三時、乘平滬車赴京、參加八日外部新厦落成典禮、事畢轉滬、定兩週後北返、（六日中央社電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中政會六日晨八時開四一一次會、到汪兆銘。葉楚傖等三十餘人、由汪兆銘主席、决議票案如下、（一）行政院函送市參議員宣告喪失資格程序暫行辦法、准予備案、（二）關於普通軍官佐被彈劾時准如軍政海軍兩部所議、毋庸組織普通軍官佐懲戒委員會、遇有彈劾案件、發交主管部、按照陸海空軍各項法規辦理、㈢核定預算槪算案十三起（六日中央社電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）六日晨十時、平軍分會開五十九次常會、到萬福麟榮臻·商震·門致中·鮑文樾·鄒作華·魏宗瀚·高維嶽·秦德純·劉翼飛·戢翼翹等二十餘人、由何應欽主席、報告事項四件、决議事項三件、十一時散會、（六日中央社電） 
　　（北平）軍分會全體職員參加新運、業已履行登記、定八日舉行宣誓、由商震監誓、又平津衛戍司令部全體官佐、亦參加新運、定七日晨舉行宣誓、（六日中央社電） 
　　（北平）軍分會今晨例會、議决例案三件、（六日專電） 
[長城各口日僞軍大增　放哨數里嚴查行人　日皇弟秩父宮將巡視長城各口]  
　　（天津）日皇弟秩父宮將到長城各口巡視、自四日起日軍特開長城各口增加、馬蘭峪古北口喜峯口各開到步砲兵一二中隊不等、放哨數里、來往行人檢查極嚴、僞軍一團亦開往多倫沽源、警備長城線·古北口·喜峯口·馬蘭峪及潘家口·義院口·冷口·榆關近各有日人編充之僞國國境警察三十二名開到、檢查我人民往僞境者愈嚴、冷口·潘家口·義院各建築僞警察駐在所、（六日專電） 
　　（北平）熱河日本駐軍第七師團長杉原、前飛多倫視察畢、返承德後、已將師團部所屬部隊、大部調至熱西、分駐多倫大閣鎭一帶、似趨重内蒙、有待機而動勢、（六日專電） 
　　（北平）據關外來平者談、關外日軍近忽調遣大批步騎砲兵、由瀋陽搭奉山路車陸續西開、均已先後開至關外綏中以西之前衛站、下車屯駐車站内外、情勢似現緊張、其西來目的不明、一般推測、華北日軍換防已竣、此項日軍似對通問題、有所要挾、（六日專電） 
　　（北平）南天門僞警對往來行旅、仍執行檢查職務、並未撤退、（六日專電） 
　　（天津）僞國因秩父宮卽到長春、全僞國施行大警戒、長城各口亦加派日僞軍警備、以六月一日起至七月一日止爲期、喜峯口馬蘭峪兩處、近各增日軍千名、其他各口日軍亦大增、（六日中央社電） 
[華絲退化應謀補救辦法　俾恢復世界市塲地位　英絲業會主抵制日貨]  
　　（倫敦）英國絲業公會因對日談判進行極緩、而商相任錫曼昨在下院答問、且謂渠尙未能對於此事有何論列、故頗爲惶恐、英國實業總會今日集議、擬請政府注意於立卽行動之重要、絲業公會秘書告路透訪員、謂去年最初四個月日本蠶絲輸入英國、爲三百六十萬方碼、今年日絲雖輸往他國者較前减少、但輸入英國者則達六百六十萬方碼、一九三二年日本人造絲輸入英國共二十五萬七千方碼、一九三三年躍至二百八十萬方碼、今年將增多幾何、唯上蒼知之、稅率不足以抵制日貨價格之低賤、唯一有效方法、厥爲限額、絲業公會不欲拒絶遠東固有之綢緞、但日本所模仿之歐式絲貨、則不得不拒絶之、中國蠶絲、天然爲世界中之最佳者、仍中政府未聚精薈神、以補救華絲之退化、殊可異也云、（六日路透電） 
[并兩銀行擠兌　閻錫山病漸痊]  
　　（太原）太原市近突發生一種謠諑、相傳甚盛、全市商民頗形恐慌、省銀行及墾業銀行竟因此發生擠兌風潮、昨晚省行兌出十萬、墾業兌出五萬、今晨往兌者愈衆、人山人海、交通斷絶、省行門前欄杆亦被擠毁、軍警憲三方均以全力出動、維持治安、並緝拿造謠罪犯、迄午省行兌出二十萬、墾業十萬、該行爲充分應付兌現計、特延長辦公時間、並托其他銀號五家代兌、至午已稍息、（六日專電） 
　　（太原）省銀行及墾業銀行鈔票擠兌、迄下午已稍平息、官方派出大批稽查、緝拿造謠之人、此次謠諑盛傳已三日、係因閻病所起、據綏署秘書處長曾遯談、省行風潮純爲外間謠諑所致、趙總參議等主張、請閻卽來并鎭壓、閻近日精神甚佳、每日尙親行批閣各項公文、頃間接閻批公文數件、（六日專電） 
　　（太原）閻錫山病已漸痊、晚仍返河邊、（六日專電） 
　　（太原）賈景德因擠兌事、今午特在綏署邀商會主席王肇泰、醫業公會主席郝淸熙等、詢問詳情、據省行訊、該行共發出鈔票五百萬、現有凖備金六百萬、决可無虞、（六日專電） 
[冀境各河水漲　東明堤工危急]  
　　（天津）冀境各河日來水大先後告警、建廳迭據報告、如黃河北運·南運·永定·大淸·子牙等河·水勢均有增漲、而黃河善後工程、因低塘淹沒、尤受影響、建廳長林成秀六日午赴平、與孔祥榕商洽、對黃河大堤、擬趕築完成、所需工欵及招募民夫各項、亦將與孔恊商、（六日中央電） 
　　（開封）黃河陳橋工甚急、三日晨水漲三公寸、河務局長陳汝珍六日往工視察、（六日專電） 
　　（天津）省府今晨據黃河善後工程處長胡源匯電告、五日始因麥黃水大、至黃河水漲八公尺、現仍續漲、東明築堤工程、因雨水甚大、已停三日、工事甚危急、永定河北運河局長原樹楨、亦電省謂、北運河水勢大漲、已深二十六公尺、防汛工程宜速辦、六日建設廳長林成秀赴平、與黃河善後委員會委員長孔祥榕、計議防汛工事、（六日專電） 
[韓復榘昨赴贛]  
　　（南京）韓復榘在京謁林主席汪院長畢、於六日晨七時乘江天專輪由京赴潯、轉南昌謁蔣委員長·報告魯省軍政、並請示將來具體計劃、與進行方針、同行者有葛光庭·展書堂·過之瀚·及手槍衛士隊等、送行者有山東旅京同鄕及各機關代表多人、（六日中央社電） 
　　（南京）韓復渠六日晨乘輪赴贛、謁蔣委長、報告魯省政况、（六日專電） 
[羅文幹西上　巡視湘鄂司法]  
　　（南京）羅文幹六日晨八時乘江華輸西上、巡視兩湖司法、沈家彝等五人隨行、鄭天錫·石志泉·等赴埠歡送、羅談、此行先赴長沙、觀察湘省司法、然後返漢視察鄂省司法、約半月後返京、（六日中央電） 
　　（南京）羅文幹六日乘江華輪西上、視察湘鄂兩省司法、沈家彝周曾祚王蘭錦同等、行、（六日專電） 
[參外兩部派定專員　測量滇緬界址]  
　　（南京）參謀本部派李元凱·外部派周光倬·爲測量滇緬界址專員、預定測量界址、以一年完竣·經費四萬元、由中央撥發、一星期内卽出發、（六日專電） 
　　（南京）中央派西南夷族領袖曲木　堯回川滇邊境、向夷族宜達中央德意并籌辦夷民文化、冀改善夷族生活、曲定日内首途、（六日專電） 
[財部撥欵　救濟閩省財困]  
　　（南京）財部迭接閩主席陳儀電告、閩省財政困難、請予按月接濟五萬元、孔祥熙以中央財政亦頗拮据、但閩省收復未久、困難自是實情、六日已匯撥五萬元、以資救濟、（六日專電） 
[平漢路整理計劃　已經鐵部核准]  
　　（南京）平漢路整理路務計劃、曾經擬就、呈送鐵部核議、茲悉業經該部核准、令飭安照進行、其整理經費、約需兩千萬元、刻正向銀行界洽商借欵、一俟得有結果、卽將按步施行、（六日專電） 
[蘇財廳續開八縣財政會議]  
　　（鎭江）蘇財廳六日續召鎭江·宜興·溧水·江陰·寳山·崑山·嘉定·如臯八縣長、舉行會議、决定、（一）各縣土地查報後溢出田畝之新增賦、一律作减輕附稅之用、由財廳通盤籌劃核减之、（二）土地查報後、繼續舉辦推收、不准向冊書推除通割、（三）廢除各縣田賦忙銀漕米蘆屯名目、統稱地價稅、改訂等級九則仍根據原額銀米科則、一律改爲按畝計算、並劃分省縣稅標凖、（四）各縣田賦稅收、一律由銀行代收、以免書櫃侵呑隱匿、（五）自二十三年度起、各縣串票、由財廳規定簡明統一格式、（六）新辦法實行後、各縣經徴書吏、不准代納私收、一律自封投櫃、並於各縣酌情增設分櫃、（七）各縣田賦由縣長完全負責徴收、限每年度終了徴收報解淸楚、不得　年套搭、並改　納處罰爲　　制、又據悉以上辦法、先由與會八縣試行、俟有成效、始呈省轉部備案、推行其他各縣、（六日中央社電） 
[廣州新造間　裕順渡輪沈沒]  
　　（香港）來往廣州新造之裕順輪渡、六日晨九時由省開行駛至東堤河面、拖帶之義利小輪汽鍋爆炸、全船沉沒、裕順渡 
亦炸毁沉沒、搭客船員傷斃達二百人、（六日專電） 
　　（廣州）今晨有往來廣州黃浦間之汽輪一艘名裕利者、（譯音）汽鍋突然爆炸、立卽毁沉、死傷之確數、現猶未悉、但至少死一百五十人左右、受重傷者尙夥、現已撈獲屍體五十具、内有婦女若干、該船辦事人員恐已全數遇難、當時船中載有旅客及水手等二百五十人、爆炸後數分鐘内、船卽沉下、故生存者僅約五十人左右、撈起之屍、陳於東堤、内有遍體鱗傷者、血跡糢糊、慘不忍覩、有某船員爲炸力掀入空中、高達五百呎、落於對岸河南之警署庭前肢體分裂、有房屋若干所、及木橋一座、被炸船落下之碎物所損、今日終日有水上警察海軍小輪及水上不消防隊恊同打撈屍體、爆炸之聲、遠在二哩之� 
外、亦能聞之、據目擊者談、爆炸時船身被其掀騰空中數呎、然後落於水面、故激成大浪、碎物四飛、儼如開花彈之炸裂、失事處、乃在東堤之外、當時水面舢舨與岸上觀者達數千人、莫不爲之戰慄、（六日路透社電） 
　　（廣州）今日午後有渡船一艘在正將開往石橋（譯音）前、發見炸彈一枚、船客聞訊、爲之驚亂、有多人躍入水中、但皆救起、現信該炸彈乃匪人向船主索詐者所置、（六日路透電） 
[李景樅飛贛謁蔣]  
　　（南京）李景樅六日飛贛謁蔣、對歐亞航空西北復航問題、有所請示、（六日電） 
[行政院召開中央政治區建設會議　審查各機關自行擬定之圖案　討論後有具體决定]  
　　（南京）行政院六日下午、召集各院部會代表、開中央政治區建設會議、討論各院部會所需地段範圍、根據上次决議、將各機關自行擬定之圖案、加以審查、支配後已有具體决定、（六日專電） 
[我考察轉謁意首相　楊杰一行離英赴柏林]  
　　羅馬中國軍事交通考察團、由交通次長兪飛鵬及徐庭瑤將軍率領、於昨晚謁見墨索里尼首相、今晨復謁見交通部長布比尼、中國軍事交通考察轉此行目的、在將意國與中國軍事交通兩相比較、以供參考、在意國當有數星期勾留、現已參觀羅馬及米蘭之交通機關、或將更赴意國其他城市、此後行程、則尙未確定、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）楊杰所率領之中國軍事考察團今日赴愛普森、定明日赴柏林、昨日楊杰與英陸相海德珊勳爵晤談頗久、駐英中國公使郭泰祺今日設宴招待該轉、並請陸軍部次官克里塊航空中將黑衛特等作陪、（六日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[蘇日衝突之現階段]  
　　　蘇日兩國近以北海漁業投標及盧布匯算比率問題。爭執頗烈。前此在中東路買賣會議席上。蘇聯方面採取故意延宕政策。已使日本感覺不安。甚至欲借此發揮其軍國主義之野心。頃者僞滿船「紀賢」號爲同江對岸蘇聯砲壘所轟擊。據蘇方所傳。謂「紀賢」號偸攝對岸形勢。彼爲自衛計。乃發警告。而日方則指蘇聯守兵擅自開砲。因此要求賠償道歉。并保證此後之安全。日蘇雙方自此案發生後。互相抗議。卽兩國新聞界之論戰。亦極盡反唇相稽之能事。茲事也。就目前情勢論之。自不至立卽擴大。以至於發生嚴重之戰禍。然履霜堅冰。其來也漸。日蘇兩國。互相警戒。已非一日。仇視之心理愈厚。則戰禍之爆發亦愈烈。不觀乎兩國陳兵邊境。壁壘森嚴。其空軍之整備。尤爲積極。固有劍㧞弩張之勢矣。 
　　日軍而果進佔西比利亞。其第一步可得之實際利益。厥爲北庫頁島石油與北海漁業之獨覇。日本號爲世界五大强國之一。東向欲與北美合衆國在太平洋爭覇。西向欲攫取印度洋北岸之市塲。然彼天賦之薄。幾如歐洲之意大利。不惟鋼鐵消費。什九須仰給於外國。卽近代工業及戰爭所特需之石油。充其量亦僅能出産四十五萬噸。（連日人所經營之北庫頁油礦産額在内）其餘三百餘萬噸全賴海外之輸入。日人在北庫頁島油鑛開發租權。至一九三六年卽將滿期。日人現在該處所開採者。每日約有五百二三十噸。而俄人經營之産量。則已突過日人之上。俄人經營之兩處油區。其地下藏油量。據蘇聯學士院格布金氏之調查。至少當有四千萬噸之鉅。日本對此寳藏。垂涎欲滴。亟待藉端攫取。再言北海漁業競爭。在一九二八年日蘇締結漁業條約之際。日蘇雙方之漁業勢力。約爲日本漁人八與蘇聯漁人二之比例。日本占有絶對優勢。嗣因俄人急起直追。去年已成對等局面。一待蘇聯第二五年計劃完成。則日本漁人更難維持舊業。自在意中。此豈日所甘心者。 
　　但北庫頁島氣候嚴酷。交通梗阻。沿岸甚鮮停舶船隻之適當港灣。而開採石油尤非短時期内所能奏功。日人縱以全力奪取俄人之土地而有之。實際上是否値得。大堪疑問。惟漁業利益之奪取。或不甚難耳。此種非和平武裝侵佔手段。前已見之於一九二○年間。其時日本曾向西比利亞出兵六師團。耗費五萬萬圓以上之金錢。而蘇俄方面僅由遠東極少數之遊擊隊與之週旋。終使日軍退出西比利亞而後已。今日之蘇聯。决非十五年前毫無抵抗力之蘇聯可比。日軍如侵入其領土一步。自必出而應戰。卽令日軍以交通上之便利。能於短時期内占領俄屬沿海州及烏蘇鐵道沿綫以至於赤塔。而貝加爾湖以西。决難輕易越過。據日本軍事專家之估量。僅僅占領東部西比利亞而保守之。至少須出兵五十個師團。若蘇聯積極應戰。恐非運用一百五十個師團之兵力不可。以今日日本之財政狀况而論。何足以語此。是以好大喜功之日本軍閥。雖屢唱征俄高調。仍未敢輕於挑戰也。 
　　惟日本北侵之力雖不足。南略之力則有餘。如我國河北山東一帶所産之棉花。亦爲彼輕工業及軍火業所亟欲吸收之原料。而况商業市塲之重要。亦遠在北海漁區之上。今後趨勢。日本對蘇軍事或有採取守勢之必要。而對華侵略。必將繼續妄爲。而無所顧忌。則可預料者也。 
[首都警廳偵獲毛匪黨羽　先後擒獲三人]  
　　（南京）警廳特警課據密報、赤匪毛澤東派員潛京、密謀異動、乃派員四出嚴緝、偵悉毛代表兼紅軍救護委員會京滬漢平組織委員柏元輔·參謀主任兼駐京宣傳部長姚迺勛·及其他暗殺團員宣傳員僞偵探員等多名、潛居下關祥泰里四十五號、乃於三十一日晚分别化裝、在該處四週佈偵、於匪徒不知中擁進、當塲擒獲、並搜出僞紅軍第一軍團司令部印一面、柏姚委狀二件、及團員證多件、手槍一枝、子彈多發、一併帶廳、破案後警廳仍派員在匪窟等候、二日又獲甫由滬來接洽之邵重威一名、一併解廳訊究、各匪初尙抵賴、旋以證物俱在、均供認不諱、刻已解司法科懲處、（六日中央社電） 
[暖水完全收復]  
　　（南昌）暖水爲著名匪巢、方匪自失橫峯巢後、卽北竄集此、號稱三師、我駐徴興五五師楊旅、二十九晨向之猛攻、戰竟日、卒將暖水克復、方匪向大茅山退、徴興尹縣長馳徴興善後、（六日專電） 
　　（南昌）方匪志敏率匪兵聚集德興縣屬暖水、號稱三師之衆、經國軍猛烈攻擊、匪紛向大茅山等處潰竄、現暖水一帶已完全收復、（六日中央社電） 
　　（香港）粤七師長黃延楨電請總部、派兵辦理贛南善後、（六日中央社電） 
[蕭之楚抵黃安]  
　　（漢口）蕭之楚六日由安陸過漢赴黃安、下午四時到達、蕭此行係會晤副師長陳永商洽圍勦豫鄂邊區之吳煥先匪部云、（六日中央電） 
[何成濬抵長沙]  
　　（長沙）何成濬五日晚抵湘、省府六日酉公宴、省黨部新委員七日早九時就職、何成濬監誓、午公宴、何八日返漢、劉建緒六日回省、同就黨部監委職、（六日專電） 
　　（漢口）何成濬電告五日晚抵長沙、湘黨委改六日就職、（六日專電） 
[東路總部飭隊規復永泰]  
　　（福州）軍息、沙永間之梅烈等處、匪已爲陳明仁師擊潰、夏茂小陶匪現爲我軍圍困、明溪·淸流匪無多、東路總部已飭隊規復永泰、彭匪子昻經當局准予收編、歸閩江司令部指揮、該部已派員赴永點騐、（六日專電） 
　　（福州）蔣委員長以盧興邦師首先入永安、特犒賞二萬、以資激勵、（六日專電） 
[蔣伯誠昨抵粤]  
　　（香港）蔣伯誠六日晨乘海澄輪抵港、據談、奉蔣電令來粤商勦匪、定晚赴省、將有長期間逗遛、（六日專電） 
　　（香港）蔣伯誠晚十時乘泰山輪赴省、（六日專電） 
[海部在馬江設立海軍大學]  
　　（福州）海部在馬江設海軍大學、定七月一日開學、中校以上艦長、均須帶俸入學、半年畢業、校長由部長兼任、（五日專電） 
[廣州財政局勒令　兩儲蓄會停業]  
　　（香港）廣州市財政局六日佈告、勒令中法萬國兩儲蓄會停業、提出保證金、限期淸理、發還舊債、並勸市民後勿存欵於該兩會、（六日專電） 
[港法院提審陳廉伯案]  
　　（香港）陳廉伯案六日提審、計被控濫支南洋公司公欵三柱、每柱五百元、法官判押候十三日再審、仍以萬元保出、（六日專電） 
　　（香港）港南洋烟草公司總經理陳廉伯、五日下午四時、被該公司股東王頌獻向巡理府控告濫用公欵千五百元案、當由法院派警將陳扣留、至五時許、陳以現欵萬元担保出外候訊、六日晨提堂後、官以原告請求淸查賑事、發生法律問題判押、候一星期再訊、陳已聘有律師凖備屆時蒞庭辯護、（六日中央社電） 
[主計處覆核槪算竣事]  
　　（南京）主計處六日續召會、復核二十三年度國家普通槪算已竣事、整理後、卽送中政會核議、（六日中央社電） 
[日謝我參加東鄕葬禮]  
　　（南京）駐日使館電外部報告、日外省昨正式照會我使館、對我政府派海軍練習艦隊司令王壽廷赴日參加東鄕葬禮、 
表示謝意、（六日中央社電） 
[新疆亂事漸趨平靜]  
　　（南京）行政院負責人云、新疆自馬仲英爲省軍擊退後、似已漸趨平靜、報載賀加尼牙子在阿擇蘇一帶自稱土耳其斯坦共和國、政院方面並未接到報告、又新省駐京辦事處長宮碧澄去滬多日、最近亦未接新省來電（六日專電） 
[北戴河消夏區增建别墅]  
　　（天津）北戴河消夏區、省府前委托北寗路代辦殷同辦理、除注意治安外、並擬增加遊藝旅舍等項、刻正擇地、擬先建北寗别墅數處、取價力求低廉、至北戴河列車、仍照常關行、現在籌備中、（六日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[軍縮僵局無法打開　法反對漢德森案　另提對案主張五項辦法　但又恐英美意不能贊同]  
　　（日内瓦）法外長巴爾都受昨日軍縮會議主席漢德森之讉責後、卽於今日午後向主幹部提出妥恊案、將法方自身之保安主張與英美之實質裁軍主張相提並論、此案經法代表團今日全晨草擬、始得於午後主幹部會議提出、此項新折衷案、主張軍縮會議繼續討論保障國家安全及裁减軍備之兩大問題、惟於裁軍之前應先解决保安問題、法國議案案之主要點如下、（一）由政治委員會研究另訂歐洲區間恊定、（二）由總委員會籌劃實施軍縮公約之保障辦法、（三）由航空委員會研究廢止天空轟擊·民用航空國際化·及裁减空軍、（四）進一步調查私造及運銷戰具問題及研究解决辦法、期於實行統制、（五）請漢德森主席將俄外長李維諾夫之建議分送各國政府研究、法外長巴爾都提出其新妥恊案後、美代表台維斯卽提議主幹部休會至星期五、以利調整巴爾都及漢德森之議案、（六日國民電） 
　　（日内瓦）法外長巴爾都因漢德森昨日激其提出各代表所可接受之方案、故今日午後三時四十五分軍縮會主幹部重行集議時提出冗長之决議案、此案殆將爲意美英三國所反對、其内容如下、（一）政治委員會應立卽討論區域安全公約、並討論公約執行的保障之監視、惟此種討論並不妨碍任何私人談判、（二）民事航空應國際化、天空轟擊、應加廢除、陸軍空軍、應加縮减、（三）依照美國代表團所發表之言論審查軍火製造與貿易、應繼續進行、（四）總委員會應令主幹部取必要步驟、俾於主席召集總委員會會議時完成公約之起草、該案最主張將蘇俄所提出改軍縮會爲永設機關之建議送各國政府考慮、（六日路透社電） 
[巴爾都與漢德森　舌戰聲色俱厲　代表口中之活劇　各方異見調和難]  
　　（日内瓦）今午後軍縮會主幹部開會時、富有經騐之兩雄辯家曾作劇烈之舌戰、針鋒相對、意氣激昻、此二主角、一爲軍縮會主席漢德森、一爲法外長巴爾都、惜新聞記者被擯旁聽、此一幕生動活躍之佳劇、僅能就與會代表之口中而知其一二、 
　　今日午後主幹部會議延會半小時後、重行集議時、英掌璽大臣艾登發言贊助漢德森之决議案、此無異使軍縮會立卽休會、於是巴爾都乃發激烈之詞、反對漢德森决議案之全部、謂渠對於邀德重返會議、雖亦同意、但須出以正大光明之方法、而不得以「走後門之手段」爲之、巴氏並重申法國抱定主張之决心、當巴氏滔滔、發言之際、西班牙代表瑪達里亞迦插言阻之、巴氏乃忿然對瑪氏曰、君創一危險之前例、但在此時余亦不暇顧矣、聲言俱厲、如嚴師之對頑童、巴氏抨擊漢德森提案中之各點、幾令體無完膚、當時空氣緊張、漢德森聲言擬卽辭職、並召集總委員會、而向報告某某代表之阻撓、實使主幹部無法繼續其工作、漢德森謂渠之公正、如遭非難、則渠並擬以辭職書授予昔日舉渠爲軍縮會主席之羣彦、漢德森繼對會衆發警闢之詞、聽者皆大感動、其警語曰、「余今在此、不過爲世界數百兆靑年生命之保衛人、彼靑年之生命、皆在吾人之掌握中也」、於是迥面向巴爾都曰、「君如有提案、儘可提出」、漢德森續稱、渠所草定之决議案、當可獲多數之同意、渠未遺漏安全問題、巴爾都旣拒絶此案、應請其另擬一案、於是巴爾都起稱、渠頃間所發之言、乃以老國會議員對另一老國會議員一吐膈臆、絶無抨擊漢德森之意、故懇其仍任主席、巴爾都幾如道歉溫語向漢德森曰、漢德森君、爾秘留職、巴氏繼復縷縷陳述渠極尊重主席之絶對公正、渠言如有逾越辯論問題應守常禮之處、渠殊抱歉云、巴氏對於將來之手續、建議舉派一起草委員會、以融合俄國與中立國土耳其之提案爲務、至是漢德森乃宣布延會至明日午後三時三十分當散便時、英代表團極抱悲觀、覺各方面之異見、實無調和之機會、前途殊不堪設想云、（五日路透電） 
　　（巴黎）晨報消息、法國外交部長巴爾都擬作羅馬之游、並稱、巴氏亟欲與意相墨索里尼討論法意兩國之時局問題、（六日國民電） 
　　（倫敦）英國報紙日内瓦通訊一致宣稱、昨日日内瓦法外長巴爾都與軍縮主席漢德森意見衝突、益使形勢緊張、前途更覺悲觀、各種妥恊方法、巴氏皆堅决拒絶、每日報知新聞謂昨日之情勢已趨極端、會議中人僉以爲巴氏對於軍縮大會方力肆破壞、新聞記事報外交訪員則謂各國代表早日離開日内瓦、反於和平軍縮有益、巴爾都之態度對於英國方面印象殊爲惡劣、彼論及安全問題、竟有無需英國合作之口吻、故該報以爲法國外長之不欲與英國聯絡、已彰彰甚明云、每日電聞亦謂總崩潰卽在目前、泰晤士報則稱衝突之點、殊爲明顯、法俄兩國所謂安全第一、係欲組織一種防禦同盟、擬用軍備力量對付德國、此種组織、彼等卽名之爲「安全」、乃欲求國聯承認、法國因謀求安全、竟至放葉與英國談判、而投諸蘇俄之懷抱中云、（六日國民電） 
　　（巴黎）此聞報紙載稱、歐洲兩派對立之勢、現已益形尖銳、一派主張軍縮、一派主張安全、昨日軍縮主幹部會議、係國聯成立以來最形活躍之集會、巴黎迴聲報及晨報皆以爲會議情形極端混亂、竟不能有正確之報告、法國報紙對於蘇俄外交委員李維諾夫因意大利及英美諸國之反對、而撤銷其安全計劃、皆非常表示不滿、對於所謂中立派之建議、此間輿論亦未能滿意、蓋以此項建議實與英國之主張無異、多數報紙預料軍縮會議不久卽將閉會、至十月再開、（五日國民電） 
[法充實軍備　將建地底油池　保護海軍燃料　免受飛機轟擊]  
　　（巴黎）法國不久將進行建築地底油池之五年程序、此舉目的在保護海軍油料、免受天空轟擊、海軍部長畢特里今日告衆院財政委員會、謂依國防計畫撥與海軍部之八萬二千五百萬佛郎、其中二千六百萬佛郎將用以建築地底油池、又將以八千萬佛郎用於海濱防務、而尤注重北非海濱地中海法海濱杜佛海峽法海濱之砲隊設置云、又内務部長薩勞今日曾在閣議略述法國天空防務、謂將以保護民衆免受天空轟擊議案提交國會（五日路透社電） 
　　（巴黎）本日海軍部長庇特利、出席衆議院財政委員會、對於海軍部所要求八二五、○○○、○○○法郎經費說明用途、此項經費、分五年支撥、計建造流質燃料貯藏處經費五九五、○○○、○○○法郎、建築菲洲及法國北部海岸砲台經費、八○、○○○、○○○法郎、水上航空以備經費、一五○　○○○　○○○法郎、庇特利又說明海軍第二批造艦程序、規定建造「鄧開克」號式之巡洋艦一艘、潛水艇及魚雷艇各一艘、共計排水量不及四萬噸云云、按海陸空三部所要求之國防經費、共二、九八○、○○○、○○○法郎、業由各該部長先後出席財政委員會、提出說明、委員會定於明日表示意見、大約必予通過云、又日來外傳政府擬發行公債、財長雅曼馬旦切實聲明、政府並無發行任何形式債之意、（五日哈瓦斯電） 
[施郭將代表我國參加海縮談話　施使定下週由美赴英]  
　　（華盛頓）中國駐美公使施肇基博士、將於六月中旬起程赴倫敦、爲其公子完婚、其子之婚禮定於七月七日在英京舉行、施夫人已於今日下午自紐約赴倫敦籌備婚事、海軍軍縮會議初步談話時、施公使仍留倫敦、據稱、如中國方面有出席說明態度之必要、則施公使與中國駐英公使郭泰祺將參加該項談話云（五日國民電） 
[英國在滿貿易　西門不信將受歧遇　滬特法院整頓計畫　英國當局密切注意]  
　　（倫敦）外相西門今日在下院答覆問話、謂近已收到遠東方面之報告書、書中對英國在「滿洲國」貿易之前途希望、曾加研究、該報告書刻正在政府考慮中、議員藍伯特問英國貿易是否在「滿洲國」受有歧遇、西門答稱、渠意未必如此、惟此事不久當可大明、渠將考慮發刋一報告書述明眞相問題云、（六日路透電） 
　　（倫敦）今日下院開會時、保守黨議員諾克斯問及上海特區法院整頓計畫、外相西門答稱、去年十二月中國某通訊社曾稱、中國現已開始修正民事訴訟手續、凡關於此項修正之一切計畫、將適用於國際法院、舍此之外、不能有所奉告、該 
問題殊爲複雜、英政府自當關心英人之利害、駐華英使賈德幹現方密切注意此事云、諾克斯提議一九三零年之恊定、尙有兩年滿期、今宜通告有關係諸國恊商共同對付行動、外相答稱、渠殊樂於考慮此點、惟渠意今暫宜注意現局、而常與英使接觸云、（六日路透電） 
[土耳其國會核准　中土友好條約　十俄條約延長六個月]  
　　安戈拉土耳其與中國所訂友好條約、曾於上月二十六日國民大會第一讀會中通過、本日大會已確定予以批准、又土國與意大利及土國與保加利亞之商約、亦經同時核准、又土俄兩國間所訂關於解决邊境事故所用手續之公約、其有效期限、亦經决定延長六個月、（五日哈瓦斯電） 
　　安戈拉國務總理伊斯美本日爲土國新紡織廠行奠基禮、此爲土國境内最大之廠、將有織機一千零零八具、紡紗錠三萬三千枚、工人一千五百名、預計一九三五年三月間可以開工、新廠之建築及技術上係由蘇聯技師設計云（五日哈瓦期） 
[日皇弟抵長春　傀儡卑躬屈節相迎]  
　　（長春）日渡滿特使秩父宮、已於本日午後六時由大連乘花車行抵長春、僞帝在專車未抵車站時、早已率領侍從飾以陸軍禮服、靜候於長春車站、特使下車伊始、首先與之行握手禮、並與鄭逆以次各、員點頭、菱刈司令官在拜謁之後、卽隨其乘車赴大使館官邸休息、特使訂明日（七日）午前進宮捧呈日皇之親書及勳章、以完成其使命云、（六日日聯電） 
[日海軍機墜落　死二傷一]  
　　（東京）館山海軍航空隊所屬之第三十號機、今晨在該隊附近演習、忽於十時半因發動機損壞、墜落於附近海岸、駕駛者春木中尉·柴崎兵曹長及石塚上等兵均受重傷、春木柴柴崎兩人於正午殞命、（六日華聯電） 
[瑞士注重防空　政府請求國會撥欵]  
　　波恩納瑞士聯邦行政院今日决議空防敎育需要迫切、因請求國會撥付十四萬法郎、爲人民購置空防設備、（五日國民電） 
[英停付戰債　美國大爲失望　或將促成整理談判　法國賴債不復孤立]  
　　（華盛頓）此間國會方面一致逆料英國發表其照會後、卽將停止付債云、美聯社記者今日訪參衆兩院議員、對於英國愆付戰債一舉、表示失望、甚或有表示驚異者、參院外交委員會主席畢德門將英國照會與國際通貨問題、相提並論稱、此後如國際匯兌未臻平凖、則英國或將不再付債、或要求核减戰債云衆議員冷奈宣稱、英國號稱富庶、且爲美國之友邦、今亦决定停付戰債、不勝遺憾、前參院外交委員會主席波拉稱、羅斯福總統行使其互惠關稅權力之時、將再進行英國債務之談判云、波拉復稱、彼並不希望付債、然確料美國如向英國申請締結互惠商約、則英國預備談判戰債云、參議員强生對於英國此舉不以爲異稱、英國不履行付債義務、由來已久、今日公然出此、於大局並無妨礙云、農工派參議員希普悌稱、英國此舉可爲下次大戰之敎訓、衆院外交委員會主席麥克雷諾爾稱、英國財部報告載稱、如英國願意討債則儘有餘力云、參議員威爾希稱、自得悉项國加入賴債國後、甚覺失望、不能付債及要求延期付債係一事、要求核減又係一事云、政府方面堅稱、美國預備個别聽取債務國之意見、並不舉行各債務國之圓桌會議云、（五日國民電） 
　　（倫敦）此間日報一致贊成英國致美關於戰債之牒文、以爲此固爲不履行義務之舉動、但並非不名譽、而英國之信用、並不稍受損害、倫敦泰晤士報稱、有若干人以英國此舉將在國際恊定尊嚴上發生不良影響爲慮、要知除此而外、别無善策、凡有關係者、無一不受現狀之牽累、英牒之眞價値、乃在促使雙方以相互的同意謀取此問題之切實解决云、（六日路透電） 
　　（巴黎）英國之拒付本年六月十五日到期之戰債、卽所謂紀念償欵、以示繼續承認戰債之成立者、亦一槪自動取消此舉、在法國實爲一般輿論所同聲讚許之事、法國報紙所以贊同此舉者、因自此之後、法國在拒付戰債之立塲上、已不成爲單獨毁約之國家、而法國以前所採取之行徑、今日已成爲合乎規矩之事也、復有報紙多家表示希望美國能從速開始新交涉、重訂處理戰債之方法、但恐政府爲國會所梗、卽羅斯福總統在最近期中亦難以暢行其政策也云、（五日國民電） 
[戈培爾將訪華沙　宣傳國社主義　德波親善更進一步]  
　　華沙德國宣傳部長戈培爾允來華沙、演講國家社會主義之消息、現已正式證實、該項請柬係由波蘭敎育恊會致送戈氏、該會主席齊林斯基敎授爲著名之歷史家、戈氏此行將爲波德諒解後德國閣員訪問波京之第一人、（六日國民電） 
[南斐聯邦　排斥亞洲移民　兩大政黨合併爲一　英荷民族水乳交融]  
　　泊萊託利亞南斐黨與國民黨今日併爲一黨、此舉甚關重要、以其可銷釋英荷種族之偏見也、南斐黨之領袖爲英人斯米資將軍、而國家黨黨魁則爲荷人赫索格將軍、雙方對峙、歷時甚久、今兩黨恊定以南斐國獨立之精神指導國家、雙方皆奉此爲主要原則、至於英帝國各份子間現有之關係與合作、則仍予維持、恊定書規定新政黨保護歐人與士人、以拒亞洲人之移入或競爭、但現已依法僑居南斐聯邦境内之亞洲人、其旣有之權利仍維特之、（五日路透電） 
[牙買加抵制日貨]  
　　金士頓牙買加（西印度英屬島）今日與英國其他屬地、表示一致行動、增加關稅、取締日本之棉織品進口、今日午後牙買加議會提出議案、依照英國建議之辦法、規定輸入配定額制、因使日本棉織品减至最小限度、故結果有利於英國之紡織業云、（六日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[紐約銀行停止　滬港銀元交易　靜待白銀案最後决定　參院銀派將提修正案]  
　　紐約美國若干銀行現已停止上海與香港銀元之交易、以待五月三十一日衆院所通過白銀案條文之最後决定也、聞銀行此舉、因覺白銀案認上海與香港銀元爲銀條、須付百分五十之利益稅也、（五日路透電） 
　　（華盛頓）參院今日下午討論政府所提出之銀案、銀派議員紛提修正案、民主黨議員湯姆斯向來主張膨脹政策、提出修正案、白銀作爲主要貨幣、第修正案提出者爲民主黨議員麥加倫、提議發行銀劵、購買國庫凖備白銀至百分之二十五一點、改爲命令式、因衆院通過之銀案、祇規定美國之通貨或債務、可用白銀償付、不合極端銀派及白銀、膨脹派之主張也、麥加倫氏聲稱、渠亦提議撤消衆院議案中徴收利益稅百分五十之規定、麥氏於提出修正案時宣稱、政府因急欲國會早日閉幕、不願參院對於白銀問題多事辨論、則唯一辦法、爲接受彼之修正、惟政府方面對於上述各項修正、似决難贊同、故參院中預料當有一番激烈爭鬥、（五日國民電） 
[菲島總選結果　奎松派勢力控制參院]  
　　（馬尼剌）昨日爲斐律濱每三年舉行一次之總選結束期、競選劇烈得未曾有、參加競選之各領袖均皆當選、獨立黨領袖參院議長奎松及其勁敵奥斯孟那、均當選爲參議員、衆議員露傑斯亦當選聯任、此次落選者僅有奥雪沃斯一人、奎松一派似能戰勝參議員奥斯孟那之反對黨、昨日選舉結果、參院中半數議席爲奎松黨所得、衆院此次全體改選、誰能控制衆院、至今仍屬疑問、因奎松派在衆院未若在參院之佔優勢也、（六日國民電） 
[匈牙利與南斯拉夫之爭　國聯主張直接交涉]  
　　（日内瓦）上月匃牙利曾將該國與南斯拉夫兩國交界處發生之事故、提請國聯會審理今晨行政院舉行公開會議、加以研究、主席葡萄牙代表華斯貢賽洛斯、先將經過事實、予以說明、謂南匃兩國政府、擬直接談判、行政院同仁莫不望其迅速妥恊、旣已如此、則行政院對於此事、卽無庸討論内容矣云云、行政院旋卽散會、（五日哈瓦斯電） 
[美新債劵認購逾額]  
　　（紐約）財長摩甘索今日聲稱、財政部昨日發行八萬萬元之國庫債劵、業已認購逾額、此次債劵計分兩種、一爲三萬萬元、年息三厘、期限十四年、但滿十二年時、財政部得酌量贖回之、一爲五萬萬元、年息二厘一二五、期限五年、財部尙有權再發行債劵五萬二千零十九萬八千元、以換回今年六月十五日到期之一萬七千五百萬元、與八月一日到期之三萬四千五百萬元兩種債劵、（五日路透電） 
[治蝗會議開二次會]  
　　（南京）七省治蝗會議六日晨開二次大會、通過十八案、下午參觀中央農業實騐所農塲、七日晨三次大會畢卽閉幕、（六日中央社電） 
　　（南京）實業部召開之七省治蝗會議、六日晨開第二次大會、通過各省縣治蝗辦法大網、並决議呈請實部轉呈行政院、函請全國經委會、懇令財部、籌撥八十萬元、專充中央及各省治蝗經費、又關於設立中央治蝗委員會及法規部份、呈部參考、（六日專電） 
[京市籌擬　靑年假期服務辦法]  
　　（南京）京市府奉蔣委長電令、參照贛省靑年假期服務團辦法、酌量當地情形、召集各校當局、擬定辦法、一致實施、市府已轉飭社會局遵照辦理、（六日專）電 
[交部禁止報務員惡習]  
　　（南京）交部通令全國局台、禁止報務員在値班時看書寫信閒談吸烟等惡習、違則懲處、（六日中央社電） 
[蔣委長注意航空捐疑]  
　　（南京）蔣委長爲明瞭航建會辦事情形及捐欵已收未收數額起見、特電召該會秘書孫文家於六日晨赴贛、垂詢一切、（（六日專電） 
[金樹仁背疽已愈]  
　　（南京）金樹仁入中央醫院後、背疽已愈、地方法院看守所長程振麟已將近况呈報地方法院及蘇高法院請示、（六日中央社電） 
[國防設計委會　派員調查各省工業]  
　　（南京）參謀本部國防設計委員會爲明瞭全國工業狀况、供國防資商統計之參考、特令派調查員郭錫昆等赴閩粤各省、切實調查、（六日專電） 
[鐵部令各路　呈報沿綫苛捐雜稅]  
　　（南京）鐵部前調查各路沿綫苛捐雜稅、提全國財政會通過廢除、頃編印表冊、令各局隨時呈報取銷與增設情形、（六日中央社電） 
[瓊崖樹膠豁免轉口稅]  
　　（南京）財部令各關監督、瓊崖出産之樹膠、報運出洋、所應納淸出口稅、及行銷國内所應納之轉口稅、應准特予一律豁免、以資救濟、（六日專電） 
[内財兩部　商定土地陳報經費]  
　　（南京）財部自决辦理土地陳報後、卽由賦稅司與内政部會商一切、聞經費問題、已擬定爲、一、以追償最近舊欠田賦作抵、二、不足以增加印花稅收入爲挹注、俟呈請行政院核定後、卽可實施、至各市逕辦淸丈、財部希望於開始日起、在四個月内辦竣、經費由各市自籌、（六日專電） 
[黃慕松離康往甘孜]  
　　（南京）蒙會接陳敬修電告、黃專使一日已離康出關、預計十三日可抵甘孜、並云大白糾紛案、經黃宣慰後、康藏兩方已遵照中央所定五項辦法解决、現聞藏方調議代本又三大寺代表覺吉送回大金喇嘛、已到甘孜、商洽一切、（六日專電） 
[監署令鹽區　設立檢騐食鹽機關]  
　　（南京）鹽務署因京市漢西門發食鹽中毒慘劇、除令所屬查禁私售硝鹽外、並令未設立檢騐食鹽機關之各鹽區、限卽一律籌設檢騐所、負責檢騐以防危害、（六日專電） 
　　（南京）京市漢西門食鹽中毒案、鹽商呈鹽署、請公布化騐結果、並請整飭鹽政、嚴緝私販劣鹽追查毒鹽來源、（六日電） 
[寗夏等處電局長發表]  
　　（南京）交部六日發表、嚴仲麟爲寗夏電局長、兼電台總工程師、楊向蒼爲屯溪電局長、田文生爲衡州電局長、（六日中央社電） 
[張吳自蚌回京]  
　　（南京）張靜江·吳稚暉·赴蚌、參加淮南鐵路奠基禮、事畢六日晚回京、（六日專電） 
[蘇省蠶種之統制]  
　　（鎭江）蘇省蠶種統制、經五日省府會議决、今秋預計實數九十四萬三十萬、銷浙江六十四萬、銷本省每張平均給價七角五分、先付五角、計三十二萬元、除以春季繭捐約十六萬抵補外、不足之數、由財廳籌墊（六日專電） 
[蘇省府嚴令戒除鴉片]  
　　（鎭江）蘇省府飭所屬黨政軍警及學校員生、吸鴉片者自本月十五日起、限兩星期内向各主管人報名、限期戒斷、否則依軍法處辦、（六日專電） 
[張學銘將赴英攻讀]  
　　（北平）張學銘今晨離平飛滬、旬日内放洋、赴英攻讀、（六日專電） 
[兩機關　聯合管理民生渠]  
　　（北平）歸化電、民生渠將由經委會華洋義賑聯合管理、（六日專電） 
[李宗黃由平赴定縣]  
　　（北平）中委李宗黃率領江寗實騐縣考察團赴荷澤鄒平·靑島等地考察、已於五日抵平、與居正·陳立夫·方覺慧三中委會晤後、於六日晚十時、赴定縣考察、（六日中央社電） 
[包悅卿赴百靈廟]  
　　（北平）包悅卿赴百靈廟、蒙自治政委會保安處籌備保安隊、蒙政會已派員赴京、請領槍支、（六日專電） 
[綏各界新生活運動會]  
　　（北平）綏各界昨晨在舍力圖召開新生活運動會、各機關學校放假一日、全體參加、到會約萬人、（六日專電） 
[宋哲元週内返察]  
　　（北平）宋哲元週内離平返察、秦德純同行、關於楊猴小部訓練事宜、及其駐防地點、宋於行前將謁何應欽請示一切、收編楊部經費、日内可領到、察東現尙安謐、宋秦返察後、將再度出巡所屬各縣吏治、並視察各地駐軍防務、（六日專電） 
　　（北平）平地泉剿楊匪飛機三架、已開回并、（六日專電） 
[粤港報界團抵平]  
　　（北平）粤港報界考察團一行廿八人、六日晚七時、由漢抵平、到站歡迎者、有平市新聞界同人、省市黨站委員及軍分會政訓處代表魏廷鶴等四十餘人、下車後、卽赴中央飯店休息、當晚由平市報界設宴洗塵、並定七日午、假中山公園來今雨軒開會歡迎、省市各黨部及軍分會政訓處等機關均凖備歡宴、聞該團同人、因均得有各該報社僅促回社電、故在平只擬作三數日之勾留、卽赴津、尙津浦路南下返港粤、（六日中央社電） 
[日人來華遊歷益增]  
　　（天津）日人近赴内地遊歷者日增、冀省府迭接日領事來函、爲該項日人請照保護、最近簽發護照者、有山田·新吉·遊歷保定、伊能·啓次·豐雄·遊歷河北各縣（六日中央社電） 
　　（天津）五月中、冀省府接准津日領館、送請發給日人遊歷河北省護照者三十餘、次、六日復准日領要求、發給日人伊能啓雖知日人遊歷别有用心、但無法拒絶、（六日專電） 
[冀省府電各縣長防蝗]  
　　（天津）冀省府電全省各縣長、須切實防蝗蝻發生、倘防制不力者、一有蝗蝻發現、卽將該縣長免職、（六日專電） 
[津法院　檢察處捕訟棍多名]  
　　（天津）津法院檢察處因得告密、有訟棍三十餘、終日潛在法院前活動、包攬詞訟、欺詐良民、該處今晨十二名檢察官全體出動、捕得七名、卽將重辦（六日專電） 
[魯運署整頓鹽務]  
　　（濟南）鹽運署請准財部、撥二百萬元分五年整頓本省鹽務、一改良製鹽法、二建詫、三沿海修汽車路、設電話、使海濱斥鹵僻地、變爲沃壤繁盛之區（六日專電） 
[黃水會派員　赴鞏縣等地設水紋站]  
　　（開封）黃河水利委員會調派技術人員、赴鞏縣·利津·龍門·包頭設水紋站、黃河上游連日陰雨、黑崗至柳圍間水勢暴漲、（五日中央社電） 
[平漢路　稽查處移設廣永]  
　　（漢口）總部爲糾查平漢路各駐軍軍風紀、在武勝關設稽查處、六日令移設廣水、以便糾查、（六日專電） 
[張羣視察鄂西完竣]  
　　（漢口）張羣視察鄂西完竣、六日晨經嘉魚乘輪西上、晚八時返抵武昌、（六日專電 
[何鍵電請再撥築路費]  
　　（長沙）何健電經濟會、再撥築路費十萬元、（六日專電） 
[楊樹莊明日公葬]  
　　（福州）楊樹莊定八日公葬、府院蔣均電派陳儀代表致祭、蔣並電閩爲楊建像堂、費由蔣出、（五日專電） 
[閩民廳通令嚴禁械鬭]  
　　（福州）民廳通令各縣、嚴禁械鬥、（五日專電） 
[閩建廳　决復興長樂滷田局]  
　　（福州）建廳决復興長樂滷田局、經費預定十萬元、請財廳向錢商商借、（五日專電） 
[粤烟酒稅定期加徴]  
　　（香港）粤烟酒稅定七月一日起加二徴收國防費、（六日專電） 
[李漢魂赴南雄視察]  
　　（香港）李漢魂七日晨離韶赴南雄視察、傳尙留省不確、（六日中央社電） 
　　（香港）李漢魂定八日在庚閱兵、（六日中央社電） 
[日漁船强採東沙島海産]  
　　（香港）日本漁船福壽丸駛赴東沙島、强採海産、經該處長官制止無效、五日電省府、請向日領嚴重交涉、（六日中央社電） 
[港煤氣慘案二次研審]  
　　（香港）港西區煤氣鼓爆炸案、六日下午二時、港巡理府開堂、作二次研審、由滅火局總管登堂、申述在塲施救情形、繼由煤氣公司職員作供、定七日下午二時續訊、（六日中央社電） 
[港華商總會週年大會]  
　　（香港）港華商總會六日下午三時、開週年同入大會、主席黃廣田報告該會一年來工作、并通過復興商務計劃、（六日中央社電） 
[林翼中　兼任粤參議員選舉總監督]  
　　（香港）政會委林翼中兼粤參議員選舉總監督、（六日專電） 
[安慶農民銀行擠兌]  
　　（安慶）四省農民銀行六日晨因誤會發生擠兌、旋軍警派隊到塲彈壓、未肇事、秩序亦漸恢復、嗣該行發出通告、六日營業時間延至夜十二時止、七日晨六時開業、並分設東西南北四兌換處、擠兌風潮 
始告平息、（六日專電） 
[皖保安處長返皖]  
　　（安慶）保安處長蔡丙炎五日晚由贛乘長興輪返皖（六日專電） 
[土耳其步行團抵皖]  
　　（安慶）土耳其步行團李勒本德等三人、由京抵皖、謁省府代主席馬凌甫、擬參觀各校狀况、日内轉贛、（六日專電） 
[徐州之新生活運動]  
　　（徐州）王均爲促進民衆新生活、六日晨在縣民敎館集合城市卅七鎭一千二百六十閭長、率往公共體育塲編制、成四大隊、施行訓話、勉以領導全民、實行新生活衣食住行合乎禮義廉恥、挽救國家之危亡、并勗以仿照王縣長公相之忍苦耐勞、共荷社會仔肩、乃分隊解散秩序極佳、定十日由鎭閭長率領全民代表、開市民大會、查每閭廿五家、每家一代表、可到兩萬餘家負責人、施行訓練、（六日專電） 
[淸江浦東門大火]  
　　（清江浦）六日午、東門中洲柴廠起火、當西南風猛吹之下、延及河北商民、截至發電時、已燒六七百家、顧火勢猛烈、仍未稍殺、照勢推測、恐水渡口一帶亦將不免、現各軍警及消防團體、正在撲救、一方維持秩序、河北大街交通斷絶、厥狀極慘、起火原因、言人人殊、（六日專電） 
　　（清江浦）中洲火警刻已隨風漸熄、災區西起淸江閘下、東及河北普濟堂、約半里餘、焚燬柴堆近百、商店二三百家、肇火原因、傳爲某銅匠鎔銅所致、又洋浮橋在中洲下游、因河内着火、柴綑流阻、幾被殃及、統計損失不下數十萬元、幸未傷人、（六日專電） 
[王正廷自杭來滬]  
　　（杭州）王正廷夫婦今日下午二時、由梵村私邸至閘口、乘滬杭快車赴滬、（六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[全國蠶絲改良會　請外部力爭海外市塲]  
　　（杭州）全國蠶桑改良會以中國絲市、過去在紐約絲業交易所中、從未取得世界市塲之評定價格、此爲我絲在國外未能暢銷之一大原因、過去我國絲商、曾幾經力爭、均受日商阻梗、自動以投票方式、决定中國絲市價格、我國當然認爲極好時機、現該會已於前電請外交部、轉令駐美公使及駐紐約總領事、從速就近接洽、並一面分電各海外絲業巨商、切實力爭、現各方覆電已均在努力進行、如此果得圓滿結果、再一面力求絲質之良、期今後海外絲業市之關展在此一舉云、（六日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府六日令、任命謝仲復試署僑務委員會委員、此令、 
[公電]  
　　貴陽來電各報館均鑒、頃上南京中央黨部國民政府南昌蔣委員長冬電文曰、赤匪猖獗、流毒數載江西赤匪老巢、經蔣委員長督師進剿、已漸次肅淸、川湘鄂各省赤匪經各省會師團剿、亦已分途逃竄、但赤匪賀龍所部八千餘人、最近由四川彭水竄擾黔邊、后坪婺川沿河相繼失陷、該匪有侵佔黔北東、以作匪巢企圖警報頻傳、情勢嚴重、查黔省地瘠民貧、自衛能力薄弱、若爲赤匪所乘、後患不堪設想、省主席兼軍長王公紹武、深喬赤匪詭謀、已派勁旅進剿、各界爲援助政府剿匪、已組織貴州全省剿匪後援會、於六月二日成立、貴州民衆誓羣策羣力恊助政府剿赤、惟念匪勢猖獗詭謀百出、不幸匪勢擴大、則不僅黔民慘遭浩刧西南亦將動搖、仰懇中央對黔省剿匪軍事、迅予充分接濟、並請電令川湘將領、恊力進剿、以免殘匪坐大、禍及全國此非特黔省之幸、抑亦黨國之福也、臨電迫切、貯候覆示等語、特電奉達、敬希查照力予援助、不勝盼禱、貴州全省剿匪後援會叩政印、 
[國際商業電訊　六月六日路透社　特約商情電]  
　　金銀倫敦金價倫敦金價今日爲一百三十七先令十便士半、比昨價低一便十半、 
　　倫敦大條倫敦銀價、今日現貨爲十九便士八一二五、漲一二五、期貨爲十九便士八七五、漲一八七五、午前印度與中國買進、歐陸賣出、收盤淸淡、 
　　紐約大條銀市開盤平穩、人氣混雜、參議員湯姆士便白銀立法案自由化之努力、能否成功、許多方面認爲可疑、 
　　孟買大條孟買銀市、今日收盤穩定、現貨漲十二安那、爲五十五羅比六安那、期貨俱漲十四安那、 
[滙兌]  
　　英美今晨倫敦外匯市塲、英鎊所受之壓力、漸漸鬆弛、英美匯兌、開盤爲五元零四分一二五、比昨日美英滙兌收盤漲二五、後價格逐步高起、午後二時、價爲五元零五分四三七五、較諸開盤高起一分五六二五、又美金一元、合英金三先令十一便士五一二九、 
　　英法開盤爲七六佛郎四六、比昨收盤高六磅音、後續有漲起、午後二時價爲七六佛郎五九比開盤漲十三磅音、 
　　美英美英匯兌開盤、爲五元零五分三七五、比昨日收盤張一分半、後跌至五元零五分、 
　　美法美法滙兌開盤、爲六·五九又四分之三、漲四分之一、 
[棉麥]  
　　美棉棉市堅穩而活動、因一般買風復作、而膨脹謠言又起也、氣候不利之消息、亦爲助成棉市堅穩之、原因、售者稀少、 
　　印棉孟買棉市、因投機家日商與期貨商買進而漲、七八月期白洛去棉收盤價格爲二百十二羅比七五、比昨收盤漲六羅比、 
　　英棉利物浦棉市今日午後一時、七月期價爲六·二七、比昨漲十二磅音、 
　　英麥利物浦麥市、七月期價爲四先令九便士二五、比昨收盤高一便士八七五、 
[橡皮]  
　　倫敦今午倫敦橡皮市况淸淡、七月九月期成交價格爲六便士四三七五、比昨收盤漲○六二五、 
　　紐約橡皮市塲開盤穩定、其他市塲興趣較佳、故橡皮市塲之人氣、亦隨之而樂觀、同業之售出、爲經紀商之買進所抵銷、 
[證劵]  
　　紐約證劵開盤堅穩、有向上趨勢、此殆爲實際地位重行整理所致、同時又稍有膨脹心理復活之氣象、預料回漲將陸續展開、今晨開盤後第一小時内之成交數、爲丨五萬股、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價列左（上午十時四十五分止） 
　　　　　上日收盤今日開盤五盤 
美國冶金三八·七五······三八·五○ 
阿朋汽車三五·○○·············· 
開斯農具五二·○○············ 
杜邦顔料八五·五○八五·八七五八五·八七五 
電廠股票一五·○○一四··五一五·○○ 
通用汽車三一·五○三一·六二五三一·五○ 
國際電話電報一二·六二五一二·六二五一二·五○ 
麥金泰金鑛四六·七五······四七·三七五 
孟高華百貨二六·○○二六·二五二六·一二五 
國民蒸汽廠二五·三七五二五·六二五二五·七五 
紐約中央鐵路二八·三七五······二八·八七五 
美孚汽油二五·七五一五·八七五一五·八七五 
合衆航空二一·五○二一·三七五·二一·二五 
美國鋼鐵四○·七五四○·八七五四○·七五 
維司定電器三四·七五三四·八七五三四·八七五 
[紐約物品市價]  
　　　　　上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤 
七月期棉一一·九二一二·○○一二·○○一二·○○一二·○○一一·九九 
十月期棉一二·一六一二·二五一二·二一一二·二三一二·二一一二·二一 
七月期銀四五·○三四五·二○四五·二五四五·二五四五·二五四五·二五 
九月期銀四五·一三四五·三二四五·三二四五·二二四五·三二四五·三二 
七月期橡皮一三·一八一三·二○一三·二○一三·二○一三·二○一三·二○ 
九月期橡皮一三·四八一三·五一一三·五一一三·五一一三·四九一三·四九 
七月期小麥一○○·七五························九九·八七五 
九月期小麥一○一·八七五························一○○·七五 
[蘇日形勢弛緩中又漸緊急　（海參崴通信）　蘇俄在邊境積極佈防　風雲莫測的日蘇關係]  
　　自本調集其兩個巨大師團駐紥中東路沿綫、（第三師團與第十六師團均駐中東路沿綫）又興築大興安嶺一帶堅固防禦工事後、實予蘇聯當局及其人民以莫大刺激、所以近來也有相當的防備第一是在邊境各重要地設置相當兵力、以備不測第二是擴大了海參崴附近的飛機塲、使其能容納多數的飛機、第三是海參崴港雖沒有什麽大强力的要塞備置、但有八艘最新式的潛艇、和必要的陸上配備在日本軍部方面的看法、以爲奪取海參崴是易如反掌的、因爲她并沒有充分堅固的工事足以抵當日本的優秀陸海軍、不過海參崴誠然不是一個攻不下的要塞、但也不是毫無防禦力的城市、實際是蘇聯在遠東的一個有力的軍事支點、特别是她的航空設備、日本是很恐怖的、不但像長春·哈爾濱·奉天·大連·漢城·這一類地方感受着海參崴飛機的威脅、卽東京·大阪也有些戒懼、怕不容易從容應付罷、 
　　所以日軍尤其是在「滿洲」的關東軍、以爲假如日蘇一旦開戰、日軍須在最短時間幾個鐘頭或一兩天内攻下海參崴、否則日本内地卽有被轟炸之虞、可是照目前的情形、蘇聯旣已有了相當的凖備、陸海空三方面都有切實的做法（以記者的觀測决不至無抵抗而退却）日本關東軍方面也以爲海參崴這個小小的埠頭、很不容易在極爲時期内奪取過去、所以日軍於蘇聯空軍的襲擊、看起來很少有效的對策、 
　　但是日本依然積極的在中東路沿綫進行着種種的軍事凖備、蘇聯當然也同樣的籌劃、近來發生的小事都是從彼此間的軍事對立出發的、五月十三日、在松花江與黑龍江交流的地方、在吉林是同江所屬地面、在蘇聯則爲米哈落、色米羅夫斯克管屬區域、有隻船呌作「紀賢」是掛傀儡旗號的、該船在江上三叉口行駛、據說是牠一面行船一面在測量蘇聯這邊的地圖并照相、因此受了蘇方三次警告、最後至於開空砲警告、還是無效、這纔實彈射擊、該船乃駛向松花江而去、事後、由哈爾濱北滿特派員公署對蘇聯總領事斯落斯基抗議、（一）要求賠償犧牲者的損失、（二）蘇聯方面道歉、（三）今後的保障、蘇方如何答覆、現在還不很知道、然而蘇聯的軍事準備却是越見緊張了、 
　　這幾年來、赤軍軍備的進展、十分迅速、一九二七年其步兵師計六十九師、一九三一年增加到七十一師、一九三二年第一次五年計劃的末期、增加到七十六師、一九三三年底又增加了八個師、在同時期内飛行機由七百架、而一千六百、而二千五百、而三千架、坦克車則一九二七年祇一百架、一九三一年就五百架第一次五年計劃的末期爲一千五百架、一九三三年底數達三千架、在遠東方面的飛機有六百架、坦克車五百架、這是武器方面的凖備、但究竟祗是一部分的武裝在蘇聯還有更具體的凖備、第一她認爲近代戰爭沒有前方和後方的區别、戰塲應該包含其全部的國土、第二對於優秀敵軍的指導戰爭、是在乎使敵國軍隊内部崩潰、第三近代戰爭的特質是一國的工業力支配其軍事運命、第四消滅了和平與戰爭的境界、并不宣戰卽入於戰爭的狀態、第五要給那個國家戰爭的全部力量、卽工業力·人員·物質·資源·及國民的生活力、與以全體的致命傷、纔能使戰爭終結、總而言之、蘇聯不但整備要網羅其全國人民的戰爭、並且已經着着實行其包羅全國的軍事施設、在遠東雖未曾徹底的做但其規模已擴大到多方面、整備隨時應付事變、（五月二十二日於海參崴） 
[日人侵略東北　策劃設立四局　日認軍事政治時期已過　擴大統制東北經濟機關]  
　　長春通訊、日人刦奪我東北後、刻下認爲軍事政治時期已過、走上經濟時期、乃以更猛烈之手段施行掠奪、惟前此軍人方面之主張、如改組滿鐵會社及擴大關東軍特務部爲經濟本部等案、因受日本國内資本家及代表資本家各政黨之反對、未能立時貫澈目的、近乃改變方針、謀在傀儡内部組織擴大統制東北經濟機關、以爲其掠奪政策之實行方案、其初步計劃、擬於本年七月間、設立四個機關、以爲統制我東北經濟根本計劃、其内容如次、 
[産業企劃局]  
　　該局直屬僞總務廳長、網羅僞組織各部分人員組織爲其經營東北各種産業之中樞計劃機關、該局與日關東軍特務部及滿鐵會社保持嚴密關係、 
[臨時産業調查局]  
　　該局掌管經濟各部門之調查、及建樹開發産業計劃各事項、該局與産業企劃局取同一步調、其組織係以僞實部主官爲長官以下置理事官·事務官·技師·技正·及其他官員、約計爲六百人、並設顧問會及各種委員會、且在東北各重要地點、派員長駐、常年經費爲二百九十萬元、第一年度調要項、（一）農業畜産林産等、（二）漁業調查、（三）鑛業調查、（四）工業調查、（五）電力資源調查、（六）商業調查、（七）通商貿易調查等、 
[國立大陸科學研究院]  
　　該院係以研究自然科學、用資出發産業爲主旨、第一年度創設費爲四百萬元、經常費爲一百萬元、該院直屬僞國務總理、置理事長部長各部員、内分物理·化學、生物·地質·工業·農林·農産·畜産·衛生·九部、部之下分科、計有三十六科之多、 
[國立衛生研究所]  
　　該所現在委託滿鐵代辦之各種研究、此後謀在僞國立研究所内研究、更擬在長春西郊接近傳染病院地區内、以三百萬元設一研究所、現正在籌備中、 
[日報電傳　平瀋通車辦法]  
　　據大阪每日新聞南京特電稱、關於通車問題、决定組織國際旅行車、其辦法如下、 
　　（一）新設國際旅行社定名謂北平奉天旅行社、委任其營業平瀋間之鐵道、（三）某某兩鐵道局各支出經費三十萬元、（三）兩鐵道局各選出委員二名、恊定旅客貨物運輸等規則及兩路局選出職員之分配、此項通車之解决辦不地、祗係爲技術上之鐵道連絡、卽與中日無綫電連絡同樣、無須提出於中政會、故料六月中旬以前、必能通車云、（華聯社） 
[東路軍克連城　國軍進抵距汀城　只六十里]  
　　南昌通信、頃得軍訊、東路軍自收復龍巖後、卽向連城推進、上月月底、東路總司令蔣鼎文、下令總攻連城、限期克復縣城、盤踞莒奚蓆湖營附近之僞二十四等師、先於三十日爲國軍擊潰、紛紛西退三十一日、國軍逼近縣城、將守城之僞工人師及敎導團包圍、是晚國軍各部大舉攻城、城内之匪約二三千人、據西南頑門抗、相互射擊、嗣經國軍一部向北門包抄、三面夾攻、匪勢不支、乃棄城向西北之寗化及長汀退、國軍遂於一日上午八時許、完全收復連城、國軍入城後、布告安民、辦理善後、並向西退之匪追擊、蔣鼎文頃有東亥電呈蔣委員長報告收復連城·經過、連城旣經收復、汀州及寗化處於重重包圍之中、而國軍由上杭武平包圍汀州之某部、亦已進抵水口、距汀城只六十里、若長汀收復、則可與北路軍會師僞都之瑞金矣、（六月二日） 
[奉賢黨團　反對土地淸丈新計畫　省訂施行步驟難以實行]  
　　奉賢縣黨部聯合地方機關團體、反對土地淸丈新計劃及施行步驟、經分呈國府曁行政院·内政部·轉飭嚴予制止原文略以蘇省政府、於民國十七年秉承先總理遺敎、於訓政時期、籌備整理土地、促成地方自治、平均田賦、减輕人民負担、故遵照土地法定程序、先以測量、繼以登記使人民各明地籍、保障産權、此係地政之初步、亦卽民治之權與、所以全省各縣人民、聞風興起、無不希望淸理、如江寗·鎭江·無錫、靑浦、嘉定·及我奉賢縣均已積極進行、成績無不顯著·詎料省土地局局長祝平蒞新以後、不顧國情、不問是非、强人以難、用夷變夏、試觀近頒總計劃及施行步驟、可見一斑、如第四條規定地形圓比例爲一萬分之一、試問針孔細微之地形圖、何能塡入畝分號數、第五條載各業接到通知後、自行測算其所有之田地面積、或另行雇員代辦、查人民有測算智識者、恐十人中不得其一、若雇代辦、在窮鄕僻壤、如何能招覔、况人民已盡　年輸　淸丈費之義務、殊無再加負担之理、第六條載凡業主塡報、如有差誤之點、卽派員查勘糾正之、查中國人民不識字者居多數而識字中有測算智識者、亦寥若晨星、旣無此種能力、則對於甫經推行之三斜法、新市畝尺、更屬茫然、乃以一無門徑之人民、遽　强令其測算、則差誤在所不免、必須逐戶糾正、欲速不達仍難簡捷蕆事、以上所列各條、旣非私心自用、卽或鹵莽滅裂者所爲以致羣衆譁然、政體何在、况奉賢整理土地、自局長董金釗主持以來决心任事、努力不遺是以開始整理、未滿二年、計丈竣土地全縣面積有三分之一强、丈竣之　潭樹國　村益村四鄕、已相繼開辦登記與情翕服、威績昭彰、自應始終一貫、早觀厥成、以堅民衆之信仰今竟　顧事實、貿　變更辦法、前後兩岐、仍蹈前淸　單淸糧敷衍了事之覆轍、在未開辦各縣、適用與否、姑置勿論、而民皆渴望事在垂成、如奉賢縣之淸丈工作、絶對不能適用、蓋原定淸丈辦法、循序漸進、適合民情、一旦舍彼就此、則違背總理遺敎、破壤已行良規、顯見其倒行逆施、勢難隱忍、除分呈外迫不得已、爲改披　上陳、環求鈞長俯鑒下忱、迅賜令行江蘇省政府對於省土地局新頒全省淸丈總計劃及施行步驟、設予制止以重地政而儆效尤云、 
 
 

Page 9

 
 
[國營淮南煤礦近訉　礦用鐵路礦合路基告成　定期舉行盛大紀念典禮]  
　　京訊、淮南煤礦、爲國民政府建設委員會主辦事業之一種、建設委員會爲增進國煤生産、以供建設事業之需要起見、於民國十八年秋、籌備開發安徽懷遠舜耕山煤礦、計領五礦區、面積共二十二萬餘公畝、十九年春、淮南煤礦局成立、先在九龍崗礦區開始設立東西兩廠、每廠各開直井兩座、雖現時每日産量僅一千餘噸、但蘊藏煤量、計煤田有可採煤槽十層、總厚度達十二公尺之鉅、故儲量之豐、爲國内所罕見、據該局當局言、據專家估計、該九龍崗礦區、蘊煤七千一百七十萬噸、洞山礦區、蘊煤四千三百七十萬噸、兩區共計一萬一千五百四十萬噸、假定未發現煤量爲此數之半、煤田内總煤量爲一萬七千三百一十萬噸、再假定僅百分之三十爲總煤量中之能採煤量、則淮礦之能採煤量至少當有五千萬噸、爲數誠堪驚人、煤質因屬高燄烟煤、適合低溫製焦及煉油之用、若摻以少量之低燄烟煤、可煉成良好之冶金焦、惟其天賦特厚、地勢獨優、在全國各礦中、實罕有其匹、蓋以煤質言、則發揮分之高、僅撫順差可伯仲、以位置言、則距長江程途、不及中興二分之一、以蘊藏言、則開灤不得專美於前、以運輸言、如日後專有鐵路通車、直達長江、水陸之便、洵推獨步、嗣後運輸成本减輕、可望以極廉燃料、促進國内農工商業之發展、更於國防及重工業有所建樹、實匪特彼一礦之成功、抑且爲國家基本建設之一大成功、 
　　淮南煤礦旣具煤質優良、備量豐富、位置適當諸優點、其能蔚成大礦、絶可斷言、二十一年建設委員會簡任程志頤博士繼長該局、程局長鑒於外煤充斥、國煤被擯、非設法减輕成本、便利運輸、及擴大採煤設備、以增産額、增置營業設備、以利推銷不爲功、積極計劃擴充、不遺餘力、現礦山至洛河（淮河支流）一段、已敷設輕便鐵道十二公里、置有大小機車及煤車數十輛、洛河至蚌埠水道、亦自備輪船汽油船鐵駁船數十艘、專供運輸、營業方面、在洛河·蚌埠·浦口·各處、均設煤廠、二十二年六月、因淮渦兩河流域銷路、有與鄰礦大通合作必要、復在蚌埠成立兩礦聯合營業處、南京方面、並設有下關辦事處、代表礦局、接洽營業運輸等事項、此外又因津浦沿綫煤斤、皆行銷長江流域、而以浦口爲陸運尾閭、現在浦口鐵路碼頭已無餘隙可堆存大量煤斤、各礦營銷方面、均大感困難、且與中興·烈山·華東·華豐·大通·集議、合資組織公棧碼頭公司、資本一百五十萬元、該礦股份佔總額八分之一、現公司已成立、碼頭地址、業經測定、俟設計工作完竣、亦卽開始建築、 
　　在淮礦産量擴充至每日二千噸以前、運輸問題、極關重要、建委會於創辦淮礦之始、卽曾測量並凖備建築由礦山至蕪湖對岸之鐵路、良以津浦南段客貨向稱擁擠、加以沿綫各煤礦、胥恃該路爲運輸機關、照現在情形、該路車輛支配、已感困難、淮礦如再增加産額、路運勢更難以應付、加以煤斤起卸、上下頻煩、耗費極大、推銷方面、不無影響、爲便利淮煤將來發展、輔助淮河長江流域交通、乃積極建築淮南鐵路、該路全綫計長二百一十五公里、經過各縣、農産品及工業原料、極爲豐富、此路已於本年四月開工、先完成礦山至合肥一段、計長八十七公里、所需築路及設備費、計約一百七十八萬元、刻土方大部完成、橋梁將次興築、本年年内可以通車、明年夏季當可展至巢縣、一年之内、可望全綫通車、 
　　該礦本月五日適値四週紀念、且淮南鐵路正礦合段全綫路基工竣、土方告成、故擬於彼日在礦局舉行四週紀念、曁鐵路奠基典禮、聞中央委員兼國府建設委員會委員長張靜江氏、屆時將親臨主席奠基、並已由建委會柬請中央各院部會代表、曁各地方黨政軍警機關各團體派員參加、該局關於此次紀念典禮、已着手籌備、除在蚌埠及洛河設立招待處外、彼日如由浦口搭津浦車北上、（或由北南下）由蚌埠至洛河、由洛河至礦山、均有專輪專車往返迎送、且全局開放、任來賓參觀、舉行典禮後、並有遊藝助興、屆時礦區十里、綵坊林立、要綜咸集、氣像萬千、當盛極一時也、 
[山東鹽梟暴動　搶刦鹽場並包圍稅警所　風潮發生關係民生問題]  
　　濟南通信、魯東各地人民、忽有聚衆搶鹽風潮行動、推其原因、不外民生困難、及鹽價太高、有以致之、此誠値得注意之一問題也、前者膠萊區曾發生暴民數千、深夜搶鹽、幸經鹽運使署星夜派警彈壓、始告平息、鹽運使兼鹽務稽核所所長李植藩、現已由濟抵靑、視察膠澳鹽塲被搶後情形、孰知一波未平、一波又起、掖縣城西北夏營鎭附近之利漁灘鹽塲、本月二日夜十二時、突又發生搶鹽風潮、鹽梟及暴徒四百餘人、包圍稅警所、雙方開槍激戰五小時、至三日拂曉、暴徒始散、鹽運使署據報後、除電請該縣保護外、並電財部報告一切、今（四日）晨據鹽運使署襄理張錦章、談述其經過如次、 
　　掖縣利漁灘、爲膠東最大鹽塲、每年産額達五十萬擔、福山·棲霞·萊陽·蓬萊·等十八縣用鹽、均由該塲供給、該鹽塲駐有稅警數十人、二日夜十二時、突有暴徒四百餘人、多爲銷私鹽販、包圍稅警所、聲言非繳槍不可、稅警與之抵抗、暴徒開槍攻擊、稅警亦鳴槍防衛、雙方激戰五小時至三日拂曉、暴徒散去、二人被捕、傷亡情形、尙未得確報、惟當砲火正烈時、其餘暴徒、紛紛搶刦鹽塲、事後調查、損失甚鉅、該塲於三日午、將事變經過電鹽運使署及稅警局報告、並請示善後處置辦法、鹽運署據電、除電復將捕獲暴徒送縣政府嚴辦、尅日調駐防濰縣固堤店特務隊星夜開往防衛外、並於今日（四日）電掖縣縣長劉國斌、派民團公安局前往鹽塲保護、該塲稅警、現正嚴行緝拿爲首罪魁、以弭隱患、鹽運署並將經過詳情、致電財政部報告、日來本省搶鹽風潮、迭興未艾、察其原因、（一）由於東北三省淪亡後、東縣人民、被逐返里、求生無路、挺而走險、且農村破壞、農民生活無路、故乘此晒鹽之際、聚衆搶刦販銷、藉以糊口、（二）鹽稅過重、鹽價昻貴、購買者買私鹽廉於官鹽者甚鉅、故勇於購私、私銷因以充斥、實釀成搶鹽風潮之最大原因、鹽運署鑒於兩次事變、爲收拾計、將函請省政府轉飭産鹽各縣、轉令區鄕鎭長、剴切曉諭村民、勿違法自害、至各鹽塲各該縣長、應隨時嚴爲保護、（四日） 
[松江　倉儲存米推陳易新]  
　　本縣前奉省令、組織倉儲管理委員會、以田畝帶徴積榖經費、購儲白米二千石、已屆三載、近以時屆靑黃不接、米價逐漸高昂、該委會昨日召開常會、討論推陳易新辦法、當以存倉白米、雖米身乾潔、並不損壤、惟時已三載、援照倉儲管理規則第十條第三欵規定、倉榖出入、及以陳易新辦法、並辦事細則第十七條、遇有靑黃不接、得察酌情形、擬定使用倉榖規定、擬定（一）貸借、由貸榖區區長、會同本區殷富三人以上、向本會請救貸借、聲明負責償還、經會查明堪以擔保、呈縣核准貸借、於秋收後、每擔加利榖八升、折耗二升、挑運還倉、逾期不還、呈縣嚴追、（一）平糶、由會召集各委曁各區長會議、議决辦理、事後收回糶本、暫行存放生息、俟榖賤時買補、對於以上兩項、究擇何項辦理、俾貧戶得其實惠、存米推陳易新、經議决、就本會東倉門前、零星平價試糶、以惠貧民、由會函縣呈請民政廳核准施行、 
[靑浦　區長阻止提燈　發生空前糾紛]  
　　靑浦縣屬朱家角鎭、於上月三十一日、因提倡新生活運動、舉行提燈大會、爲該鎭區長汪瑩中强行制止、激動衆怒、以致釀成搞毁區公所公安分局區長私宅等空前巨變情形、略誌申新兩報、茲爲明瞭眞相起見、重又探錄於下、 
　　新生活運動自　蔣委員長倡導於南昌後、各地均起響應、作勢烈之宣傳、若化裝宣傳提燈大會等頗極一時之盛、該鎭黨政機關、亦先於四月二十一日二十二日、領導各界、舉行宣傳大會、藉資提倡外、而各界民衆又復擴大宣傳、於上月二十九日至三十一日三日内、舉行提燈大會、提燈情形均能遵守秩序、其熱閙情形、尤爲數十年來所未有、詎舉行至第二日（三十日）晚、該鎭公安第一分局、對於第三日忽有制止提燈之舉、各界聞之深爲不解、羣向公分局詢明原委、據該局金局員謂、係該鎭區長汪瑩中來電制止、各界乃挽區長之知友數人至區長私宅晤區長、請准繼續一日、該區長謂三十一日之不准提燈、乃出余意、現意已决、卽縣長前來、亦决不通融云云、彼等以未得要領、旋出外向民衆婉言勸解、免生事端、但至三十一日下午二時許、一般羣衆、以提燈一事、原屬正當、該局决無强行禁止之理、惟爲避免誤會起見、另換空地集合出發、旋途經該鎭城隍廟、忽有公安分局由金局員率領武裝警士十人、將燈會中最爲富麗矞皇之中山亭扣住、於是雙方卽起爭執、警士以奉令執行、勢難放行、當時因秩序再難維持、中山亭亦於此時傾倒於地、提燈者以及觀衆、莫不怒形於色、將門窗搗毁、時局中有警士高呼、不許提燈者、乃汪區長之意、非關我等也、羣衆聞言、再擁至區公所、意欲找尋區長論理、此時尙未到所、間有一二好勇之徒、擁進區公所、將椅桌等毆毁、并以區長避匿在家、復至區長私宅、區長聞聲、卽在窗前袖出匣子砲、擬向羣衆射擊、君衆覩此情形、更怒不可遏、卽擁入宅内、卽將區長槍彈解除、正欲與之理論、不意區長乘間由後門逃脫、若於厠所内、後由厠所逃入鄰家、當時羣衆找尋無着、激怒萬分、乃不顧一切、將宅内物件搗毁、直至下午四時、始各散去、自此嚴重事件發生後、縣政府及縣公安局、已得電話報告、卽派警察隊前往該鎭彈壓、沿路拘人、當該縣縣長錢家驤於六時親自到鎭時、已拘獲二十有七人、并謂尙有肇事者匿居崑屬之井亭鄕、乃恊同該鄕公安分駐所、按址將殷洪大等十三人、拘捕到局、悉由縣長錢家驤親自審訊、直至天明始畢、分二批轉解到縣、翌日、該汪區長又復手持駁壳槍、派警隨護、如臨大敵、親自四出挨戶拘人、風聲鶴唳、人心大感不安、汪區長且聲言凡參加提燈會者、一律加以拘捕等語、以致該鎭人心惶惶、行人稀少、鄕人亦裹足不來、以免枉遭法網、故日來商人咸抱戒心、並聞該鎭各界、以此次事變、係完全由該區長一人造成、故已將經過情形、詳呈省縣當局、請求釋放無辜民衆、而安人心、又聞旅滬紳商、亦將電請省縣當局、嚴懲該區長、故此案或有擴大之形勢云、 
[南滙　縣敎育局長宣誓就職]  
　　縣敎育局楊彬如、於四日上午十時在該局大禮堂舉行宣誓就職典禮、到各機關代表來賓二百餘人、敎育廳委派縣長袁希洛監誓、 
[太倉　四鄕命案疊出]  
　　邇來本邑四鄕、命案疊出、自第八區命案發生後、連續又先後發覺四起、（一）小竊孫小順至第四區六公市施家橋農民施祖培行竊、被施兇毆、當塲斃命、（二）第四區農民錢金、性嗜杯中物、每飲必醉、前日酒後回家、與錢阿伏發生衝突、繼而互毆、錢金年邁無力、跌地斃命、（三）本城東門外梅園鄕東一都下三圖張根甫之妻、兇悍異常、因細故與媳朱氏口角、將媳威逼、投繯斃命、（四）第八區新涇鄕農民胡阿虎與族叔同姘一婦、因妒姦、阿虎被族叔用繩勒斃、埋屍於莊寄樓舊泥塘、希圖滅跡、奈事機不密、被人告發、昨日（五日）縣府委沈承審員 
帶同新任檢騐吏王桂榮下鄕檢騐、兇手已獲案法辦、前任陸檢騐吏因陳阿金案、被圩長朱庭供稱得賄、被縣撤職收押、聞陸於檢騐孫小順屍體時受兇手賄賂洋二十元、又檢騐錢金體時受兇手賄賂洋三十元、朦報舊傷、業由縣府併案查辦、 
[崑山　戳斃孫耀山犯已判决]  
　　南城河岸孫萬興糖坊小主孫耀山、去歲四月二十八日下午二時在崑山大戲院前、被木匠鍾小和尙戳斃、鍾卽逃逸無踪、經縣府迭令嚴緝、直至本年五月中、由公安局偵緝組長吳紹康在滬將鍾拘獲、迎提回崑、解送縣府法辦、迭經承審員章一之鞫訊、該犯供稱孫謂我姘其姘婦、刀係孫帶的、欲將我殺死、當時孫用刀向我猛戳、我見來勢兇猛、以臂向上擋住、致孫所執之刀反戳自己頸内而斃不敢有殺人行爲、五日下午三時、經章承審員將鍾小和尙提出、判處徒刑十五年、聞鍾不服所判、欲上訴高院、 
[兩孩自縊樹上一生一死]  
　　本邑東南門外珠涇村曠地上、有古樹一棵、大可數抱、三日有小孩一人、行經樹下遊玩、忽解帶自縊於樹上、經人見之、飛奔上前救下、孩始得復蘇、不意昨晨有村民高文欽之子榮生、年方十二、行經樹下、旋又有帶自縊於樹上、經人瞥見、上前救下、已氣絶多時、 
[蘇州　七子山鄕長家遭刦]  
　　距木凟鎭七八里之七子山、歷年香汎極盛、亦屬名勝之一、昨（六日）晨三時許、突有盜匪二十餘人、由石湖方面前往、至該處鐵水橋七子鄕綑綁、逼說藏銀、結界刦去現洋金飾衣服約値數百元外、並刦去保衛團寄存之步槍一支、逢衛乎槍及套筒槍各一支、向楓橋方面逸去、 
[獅林寺僧　海榮被控犯姦]  
　　城東獅林寺、爲蘇州大叢林之一、方丈廣月之弟海榮、年廿五歲、雖身入空門、顧極愛好修飾、包車出入、頗爲闊綽、有附近平江路管家園王福生之妻主黃氏者、年亦廿五歲、略具資色、以家貧售賣靑菜爲生、時入寺中、昨（六日）晨王福生忽至臨頓路公安一一分所、指控海榮姦佔伊妻王黃氏、乃經派警入寺將海榮與該氏雙捕獲解送分局候訊、 
[反對變更商團名稱　各地商會向省府請願]  
　　江蘇省保安處前令各縣、對於各縣商團一律改編、義務性質者暫緩變更名稱雇用性質者改編爲各地保衛團獨立分隊、受各地保衛團總隊部之指揮調遺、於是各縣商會對此極爲注意以各地商團、純係商人組織、歷年以來、如徐海各地商團、輔佐當地軍警、維持地方治安、頗著成效、似未便改變名稱、爰於前日由各地商會推派代表、赴省政府及省保安處請願、吳縣縣商會主席施筠淸、常委程幹卿、均被推爲請願代表、現施程兩人業已由省返蘇、據稱此番請願要點有三、（一）義務團員不得變更名稱、（二（雇用團員改爲商團甲種分隊、所有長官由商會選舉充任、（三）各地軍警機關、不得調遺商團、請願結果、尙屬圓滿、省當局對請願各點允爲考慮、或有容納之可能、 
[無錫　春蠶貨湧價高]  
　　昨爲繭行開秤之第三日、城鄕各處、到貨漸湧、蓋因價格提高、已達四十元强、故育月紛紛出售、而本屆之春蠶、收成極佳、每蠶一檯、可結繭八十餘斤、在烘折方面較往年爲佳、昨（六）日鄕區各行、如廟橋繭價四十元、楊亭·寺頭·禮舍·石塘灣·北七房·黃石街等處、高貨三十五元、城區淸名　橋、周山浜等處繭行、繭價較鄕區爲低、至收繭之期限、須在一星期或十餘日、方可完畢、 
[捕獲縱火嫌疑犯]  
　　城廂内外連日火警頻仍、多數均從頭造或後門起火、各救火會旣疲於奔命、而被災者之損失、尤屬不貲、惟其起火原因、均屬匪徒縱火、乘亂搶物、公安當局正注意查緝、乃昨日淸晨、東門外北倉門孫仁榮家、頭造擱樓上、忽又起火、經其母沈氏警悉、狂呼救命、而鄰之孫叙賣、亦已聞聲出視、發見有形迹可疑者三人、當卽拘獲一人、交由崗警帶至公安第二分局、由高分局長訊據供稱名黃阿大、江陰馬鎭人、餘詞極狡展、而各段救火會及聯合會、已紛紛函請縣府法辦、 
[金壇繭行發生風潮]  
　　金壇縣舊式繭行、原有二十七家、自本年實行統制以後、一律廢止、另由無錫絲業鉅子薛壽萱等、聯合該邑舊繭商、集資築成新式繭行四家、設備非常完善、現屆開行收繭、以繭行旣少、繭價可以限制、看高祇有二十五六元、鄕民以不敷成本、發生衝突、致四行均被搗毁、現經金壇縣府、電省請派保安隊到金彈壓、風潮尙難平息、 
[常熟　水巡隊長楊慶九　將解省發落]  
　　駐常水上公安第八隊長楊慶九、因被蕭縣獲匪王金明等、供指楊與江北各匪、時有往來、由省府令飭二區長魏湛元、將楊停職看管、現在押蘇州區部、但蘇常人士、因楊駐節多年、功多過少、紛紛電請省府、聲明被誣、並代剖白、但省方爲明瞭事實起見、一面派員嚴查、一面卽電復各法團、大意謂「楊隊長因據獲匪王金明供、有通匪情事、經令區部停職看管、應候與王匪對質後再核」、又據蘇州息、現楊在押區部、尙稱自由、魏區長定六日將楊解省、聽候發落、但該縣銀錢業等公會、又聯呈省府、爲楊援救、 
[江陰　縣執監委一併撤職]  
　　省黨部執委會、拋江陰二區黨員孫少臣等呈控、縣黨部監察委員徐聘華、挾妓宿娼、染花柳病、在福音醫院醫治、執委顧迪、與土娼維秀芝赴錫、住啓泰棧奸宿、吸食鴉片、有損黨譽等情、省黨部遂派委胡遵義來洽、查明屬實、返省呈復、前日（二日）開會議决、徐聘華顧迪、均令撤職、執委湯克勝遞補、尙有總務助幹陳達三、宣傳幹事陳亞一、因犯嗜好、 
、亦均免職、該項令文縣黨部已於四日接奉、 
[土地查報結報總數]  
　　澄邑辦理土地查報、已於五月底完成、原有糧漕田九十八萬四千五百九十二畝二分八釐、沙田二十二萬九千四百五畝七分二釐、此次查報後、計查出征用漕田四百十五畝一分八釐、（另月五區鎭澄路、及十一區澄錫路征用田畝數未報、）坍江沙田三萬八千四百十畝八分五釐、未屬承糧糟田四千七百八十二畝三分六釐、沙田二萬三千九百四十九畝三釐、鮑縣長於四日奉財廳電召、赴省出席會議、改訂征收制度及串票改良農行代收稅欵等問題、 
[新繭産額數量增加]  
　　本邑各繭行、業於五日起一律開秤、繭價改良種在二十五六元左右、貨尙未湧、繭行共開三十餘家、惟以做餘繭爲多、接到繭商者、祇利生恒益公和茂昌等三家、今歲繭汛甚佳、鮮繭數量、比去歲出産額、加百份二十、約計有一萬八千六百九十一擔、改良區每區派一人下鄕、調查各繭 
行鮮繭數量、以便烘乾後、征收改良費、惟育戶購桑葉者、大都虧本、因繭價大賤故也、 
[海門　鄕民被人殺害]  
　　第二區木行頭鄕民吳桂馨、現年三十餘歲、不務正業、日與宵小爲伍、前（三日）夜間、吳忽被人殺害於木行頭北大路旁、頭部分裂、胸腹剖開、昨日（四日）由該管公安分局呈報縣府、今日（五日）上午由鄧承審前往檢騐、委係生前被人殺害、諭令家屬收殮、再行緝兇究辦、 
[鎭江　建廳舉行公路考績]  
　　江蘇省建設廳、爲督促各公路進行、並考核工程成績起見、特派該廳指導工程師孫祥萌爲鎭澄路溧武段督察工程師、技正胡漢文爲錫滬路蘇常路督察工程師、分駐各該叚執行督察職務、每日編繕報告、送廳查核、同時並派秘書沈　璋、科長吳時霖、公路管理處處長沈坼、於每月底分赴各路視察工程狀况、報告進行成績、以憑考核、而定奬懲、 
[西門大街白晝火警]  
　　西門大街五十一號堂留巷口、有商民濮賓、開設之不濮同和藥店、前因學徒進店、辦投師酒、並點大香大燭、以致燭花倒下、燃及積薪、幸經灌救迅速、得未成災、詎料復於昨日（五日）下午四時、濮賓正在店中照應學徒等料理艾絨、並囑將學徒把腰部立起、忽猛見後進火光冲天、隨時大聲呼救、各救火會及消防隊聞警趕來灌救、斯時風伯施威、頃刻間已焚去左鄰茶食店、香烟店、衣店、對門車匠店等十餘家、聞各家損失約共數萬元云、 
[馬家山巨蛇人]  
　　距鎭邑城市十里許之南郊馬家山地方、爲往來辛農丹徒等鎭之要道、終日行人孔多、詎前（五日）日暮時、忽發現大蛇一條、長約丈餘、碗口粗細、身作黃灰色、鱗甲閃閃有光、適附近農民雷大發、行經該處、未曾注意、足　蛇身、致被該蛇週身盤繞數匝、並　傷數處、後有路人持燈經過、蛇見燈亮、遂迅急竄去、該農民因中毒過深、已倒地昏迷不醒、後經人舁至其家、始能稍述經過、但週身浮腫、恐有性命之虞、 
[揚州　十二圩運商感謝王柏齡]  
　　中央執行委員王柏齡、前經蘇省府議决推赴南京與財政部接洽四岸帆運問題、關於治標一層、當卽商有辦法、治本問題、現正與孔部長往返磋商中、聞日内亦可完全解决、全圩二十餘萬員工咸激之餘、特製軟匾一方、上綴「澤潤鹽黎」四字、又銀鼎一座鐫「全圩蒙庥」、又綢旗四方、上繡「萬家生佛」「四岸救星」「江淮保障」「黨國干城」十六字、於今早推派代表來揚、將上項匾鼎、逕送下馬山王之寓所、藉表感謝、 
[南通　餘東綁匪首成擒]  
　　餘東綁匪首湯雲山擄施濟民等勒贖、其徒羽丁子奎等、已緝獲槍决、湯匪五日復因私鹽案、經稅警四區擒獲、解法院審訊、 
[翁婿奇離控案審結]  
呂四人黃愛聊、向法院控訴岳丈陳昌言、將伊未婚妻陳環保、亂倫懷孕、墮胎身死、陳力辯伊養女被海匪擄去、强姦懷胎、逃回流産殞命、本案經王檢察官開棺檢騐、五日公布、陳女委係生前流産身死、至訴指父女相姦一節、須告訴乃論、已死陳環賢、與黃愛卿並未結婚、黃愛卿之告訴、旣非適法、自毋庸更予置議、陳昌言罪嫌不足、應不予起訴、轟動全縣之翁婿奇離控案、至此乃告一段落、 
[杭州　三門灣健壩區　墾殖公司開會記]  
　　三門灣健壩區墾殖公司、一日下午三時、在湖墅仁和倉前該公司籌備會内、開第一次各縣沙田領戶代表會議、計到各縣領戶代表十三人、當選定主席梁勝、首由主席報告、次討論各案而散、 
[寗波　甬市將行駛公共汽車]  
　　本埠環城馬路、自興築以來、現僅西北區一叚尙未竣工、預計四個月後可全部完成、鄞縣建設委員會爲救便利城廂交通起見、曾有招商承辦公共汽車之决議、現由本埠紳商王文翰、馮儀九·陳南琴等、會同上海華商汽車公司施體奮等、聯合籌辦汽車公司、資本定十萬元、行駛路程、分爲三期、第一期行駛環城馬路直達西郊路、第二期再行貫通東西南北幹路、第三期擴展至江東江北及南郊、現正與鄞縣政府接洽築路借欵辦法、約明年一二月間可實行通車、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[建錢塘江鐵橋借欵　滬各銀行開始解欵　第一期計洋三十萬元　分五期解淸十年還淸]  
　　浙江省政府爲築建錢塘江鐵橋、除向全國經濟委員會及中英庚欵保管委員會、借欵三百五十萬元外、並由建設廳長曾養甫·與滬上浙江興業·中國·交通·中國實業·四明·等五銀行、訂立二百萬元借欵、規定視鐵橋工程隨時解欵、利息周年一分、以該橋全部財産與收入、及浙江淸理舊欠公債票面一百三十二萬元、浙江省金庫劵票額五十六萬元、爲抵押担保、分十年還淸、第三年起、開始還本、第一二兩年、祗付利息、新聲社記者、昨向承借銀行探息、第一期已於本月初、由銀行解與浙省府組織之建築工程會、計洋三十萬元、聞第二期定十二月初再解、共分五期解淸、 
[出席萬國郵會回來　黃乃樞已返國　黃談我方提案通過者甚多　報告書編竣後入京就新職]  
　　中央社云、前郵政總局局長黃乃樞氏、於去歲奉派出國、赴埃及出席萬國郵政會議、繼赴歐美各國、考察各國郵政情形、業已公畢、於四日乘坐大來輪船公司胡佛總統號輪抵滬、現正彙編此行報告書、一俟告竣、卽入京晉謁朱部長、並就郵政司長新職、中央社記者、六日晨往訪黃氏於郵政總局、詢以此行經過、茲分誌各情如次、 
[出席萬國郵會]  
　　據黃氏談、萬國郵政會議、每隔五年舉行一次、專討論修改萬國郵政條例等、此次開會地點、在埃及京城開魯舉行、於二月一日開幕、至三月二十日閉會、會期約五十日、對於萬國郵政條例之修改及各國郵費之增减、詳加討論、已有决定、定於明年一月一日施行、我方出席代表爲胡世澤·張歆海·及本人三人、所提案件、經大會通過者亦不少、其詳細情形、當呈報朱部長後再行發表、至於日本嗾使東北僞組織攫奪郵務問題、大會中則未提出討論、 
[考察歐美郵政]  
　　黃氏繼又謂、本人於萬國郵政會議閉幕後、卽赴歐美各國考察各國郵政情形、計經歐洲者、爲意·法·比·德·捷克·瑞士·英·奥·等八國、經美洲者、爲加拿大·及美利堅·兩國、沿途加以考察、限於時間、不及詳細調查、此行考察所得、覺歐美各國交通便利、機件精良、郵務當易於發展、至於其他種種優點、適合於外國者、是否亦適用於我國、當加以研究、現在集編意見書、以供當局採納、 
[在滬編報告書]  
　　黃氏因此行經菲歐美三洲、費時五個半月、遠遊歸來、擬在滬作若干日之休息、乘此休息期内、彙編出席萬國郵政會議及考察各國郵政報告書、何日入京、尙難决定、且考察歐美各國、限於時間、車馬所經、不及一一詳加考察者、輙留書面文件、向該地詢問、是項答復文件、尙在途中、故彙編報告書、當俟是項文件完全運到後、始能完竣、至於本 
人就任郵政司長新職、須俟入京晋謁朱部長後、再定確期、黃氏最後又稱、郵政總局遷京問題、現尙難實現、因京地新局房屋、尙未告竣云云、並悉黃氏將於日内返杭州原籍一行云、 
[李烈鈞昨返滬旅　魯匝月倦遊歸來]  
　　中委李烈鈞氏、上月赴魯旅行、並會晤馮 
玉祥氏、偕遊膠東各地名勝、已屆匝月、倦遊言旋、日前親送馮氏返泰山後、卽於五日、由靑島乘招商局普安輪返滬、昨日下午一時、該輪駛抵浦東招商局華棧碼頭、李氏及隨員等渡浦登陸、二時半逕返馬斯南路寓邸休息、李氏以旅途勞頓、謝見賓客、據其左右稱、此行純係私人旅行、絶無其他何項任務云、 
[華商紗廠一部份將停工　大部份已實行減工减薪　並將條陳當局請予救濟]  
　　新聲社云、華商紗廠、自受市塲衰落、原棉價漲後、虧蝕更鉅、前週市價、雖見回漲、惟近日以來、仍然暴跌不已、同時原棉漲風未見下降、故其成本、日有抬高之勢、新聲社記者、昨據該業中人談、現有一部份紗廠將見停工、一部份廠業已實行减工减薪、並聞紗廠業將條陳當局、請求救濟、茲誌詳情如下、 
[夏節難過實行停工]  
　　據稱、紗業之衰落原因頗多、目前情形、更難言喻前途岌岌可危、挽救實無善策、長此以往、將蒙不可預測之损失、但棉紗爲我國重要實業之一、苟任其破産、則市塲必爲外貨侵佔故廠方在此情况之下、實屬一籌莫展、而今夏節（端午節）將屆、結賬無欵以待、故近日以來、一部份實力較薄之紗廠、將於節前實行停工、設法過此關節、復工之期、須待夏令之後、再視市塲之情形如何而定、 
[减工减薪大部實行]  
　　至於減工减薪、確爲補救紗業衰落唯一辦法、蓋此係勞資合作、在廠方旣免停工、在勞方可免失業、惟此事全視勞方之能否合作耳、然於此景况之下、勢在必行、無可諱言、最近紗廠中實行減工減薪者、巳有數家、而其中某廠係屬自動、頗具勞資合作之精神、其他廠家除决定節前暫時停工者外、大都卽將實行、刻正洽商辦法、預料日内當 
可全部實現、 
[條陳當局請求救濟]  
　　現在紗業虧本、較之麵粉爲甚、再過一二月、資本厚者、此種損失、亦必不堪負擔、而實力較薄者、實難抵此巨虧、是故紗廠爲維持國家實業勉圖生存計、在此存亡旦夕、一籌莫展之時、除停工減工外、特條陳當局、請求詳細調查、迅予救濟、俾危若累卵之紗業、得到一綫希望、外貨乘機侵襲、庶幾可免云、 
[實部救濟國煤　派員先赴各省調查]  
　　中央社云、我國煤産營業、日見衰落、不能與外煤競爭市塲、實業部爲謀救濟起見、上月特派專門委員陳同之·偕同本市國煤委員會委員、前往河南調查煤産情形、茲悉各委業於昨日分返京滬、記者昨訪國煤委員會委員某君、據談救濟國煤之意見如次、 
[限制與救濟]  
　　據稱、今日欲謀救濟國煤、須先從限制入手、限制分三點、（一）限制礦債、（二）限制産量、（三）限制營業區域、在合理的限制下、大家須共守契約、然後方於事有濟、此與道德心與義務均有關係、必如此然後再可進一層說到救濟、救濟分三層、（一）金錢之救濟、因資本有大小、故金錢有多寡之懸殊、宜分别與以補劑、若有陷於艱窘者、又加救濟、（二）産量之救濟、産量有大小不同、某處礦大産多、某處礦少産薄、彼此富乏溢缺之間、大有甚酌損益之處、（三）地理之救濟、煤産區域、有遠近之不同、斯供給需求上有異、譬如我國銷煤四大區、如天津廣東漢口上海、因與産煤區有遠近之殊異、運輸方面、宜如何救濟之、實亦切實之問題、惟無論金錢産量地理、統與時局有關、時局能使廠商窮或富、能使産量贏或虧亦能使地理環境有變遷也、 
[如何去競爭]  
　　煤産有官礦、有華洋合辦、有商辦、其天然利益雖同　商辦則勢力似稍薄弱自不能有一律待遇之機會、今後政府謀救濟國産之　　 
煤、當能努力於此點、譬之父兄敎育子弟、盡其力量、使之受水平綫以上之敎育、至於以後能否向上發展、則是其本身進取問題矣、進取之機會如何、雖爲之父兄者、亦不能予以如何推進之力量、我國煤産不能與人競爭、乃因事業組織、本末倒置之故、當上海商埠初開闢時、日煤卽已襲進、繼之洋商之煤、源源而來、彼時吾國尙無鐵路、自更無煤可以與人競爭、今吾人若言救濟之道、第一、必須謀自給自足、因自己無貨、空口言抵制、實屬無補、同業中人亦應抱共存共榮之旨、不互相猜忌、用通盤眼光、在國家觀點上着想、則外煤不言抵制而自抵制、否則僅在營業盈虧上注意、銷塲一不佳、卽瘏口曉音、倡言抵制、可决其於事無補、 
[今後之調查]  
　　現實業部有鑒於此、故召集專家、先從事於調查、河南煤産調查尙未蕆事、本月十五日以後、尙擬再去、以後更將赴山西河北各省一行、惟調查之事、亦至不易言、如不能取得人之信仰、各廠商將不願出其資料、貢獻吾人、蓋恐調查結果、於彼營業上受有影響也、但本人願本此志、使同業先能信任、信任一生、則無往不利、救濟國煤之道、亦不外乎是云、 
[國貨産銷恊會　積極推進國貨　國貨流動展覽團定期赴鄭　鄭州國貨公司訂十日開幕]  
　　中華國貨産銷合作恊會所主辦之西北國貨流動展覽團、在汴展覽、頗得當地人士之熱烈歡迎不久將赴鄭州、又該會與上海中國國貨公司合作設立之鄭州國貨公司、定於本月十日開幕、該會理事蔡聲白等、均將親往參與開幕典禮、茲將各情分誌如后、 
[流動展覽]  
　　該會主辦之西北國貨流動展覽團、尸於上月二十日由滬出發、二十二日到達開封、略事休息後、於二十七日起在民衆敎育館舉行展覽、汴地人士、前往參觀者、異常踴躍、對於價廉物美之國貨咸極歡迎、故連日營業十分發達、尤以中華琺瑯廠出品銷路最旺、該處展覽兩星期、定於十一日閉幕、 
[續運出品]  
　　該會據國貨流動展覽團團務主任徐緘若·趙秉仁·周文明·等、來函報告、開封國展會閉幕後、决定十四日啓程赴鄭十八日在隴海花園舉行展覽、請添運綢緞棉織品鋼精茶葉、化裝品調味品等貨物、以應當地民衆之需要等語、該會得訊後、卽行徴集各廠出品五百餘箱定十日裝車運鄭、 
[國貨公司]  
　　該會與上海中國國貨公司合組之國貨聯合辦事處、爲完成全國國貨網之計劃、擬於國内各大商埠、遍設中國國貨公司、以收指臂之效、除重慶福建早經成立外近復在鄭州設立國貨公司、茲已籌備就緒、定於本月十日開幕、該會理事蔡聲白·五液仙·任士剛·王性堯·等、均於八日赴鄭、參與開幕典禮、 
[遷址辦公]  
　　該會因業務發展、原有會所、不敷辦公、茲已遷大陸商塲三樓第三二五·三二六·三二八號辦公、會内附設之國貨聯合辦事處、國貨介紹所、及重慶國貨公司駐滬辦事處、亦均遷往云、 
[孔祥熙昨到滬　金融界領袖先後往謁]  
　　財政部長孔祥熙氏、於六日晨七時三十分、偕同財次鄒琳、由京乘夜車抵滬、下車後、卽返寓所休息、本市金融界領袖、則於十時許、先後晋謁、孔氏於十一時許、始赴中央銀行處理公務、聞孔氏此來係出席八日之中央造幣廠例會云、 
[班禪大師　尙無晉京確期　昨晨接見朱紹良　下午參觀英艦隊]  
　　中央社云、班禪大師昨日上午、在外交大樓、接見甘肅省政府主席朱紹良、下午、應英國駐滬海軍當局之請至外灘參觀英國兵艦、至於晋京日期現仍無確期、茲分誌各情於後、 
　　朱紹良往謁甘肅省政府主席朱紹良、此次晋京、向中央報告甘省軍政情形、便道來滬、探視親屬並就醫、朱氏以班禪大師行將西行、主持藏政、甘省與西藏軍政、均有密切關係、爰特於昨晨十時、至楓林橋外交大樓、拜謁班禪大師、談約半小時、方興辭而出、 
　　參觀英艦隊英國駐滬海軍當局、曾邀請班禪大師、前往參觀、班禪大師、卽於昨日下午二時半、由市政府第一科科長李大超·保安處秘書后大椿·等、陪同前往外灘、至英國駐滬艦隊參觀、由英國 
海軍當局殷勤招待、直至停晚始返、 
[日使昨晚入京　定於九日返滬]  
　　駐華日使有吉明、於昨晚十一時、偕同參贊有野·秘書橫川·曁隨員等、掛坐專車一輛入京、參加明日我外交部新厦落成典禮、並擬於抵京後、晋謁我外交當局、交換中日外交意見、日使擬在京不作多留、卽於九日返滬、 
[兩團體電　請中央保持引水主權　反對客卿修改章程　懇請政府制定法規]  
　　收回引水權事、近來社會人士非常注意、中國引水公會籌備會、中國南船駕駛員總會、分電中央國府蔣委員長等、請求以國防軍權爲重、勿爲客卿朦蔽、昨日本埠中國引水公會籌備會、曁中國商船駕駛會、電呈國府參謀本部立法院行政院等 
各機關、文云、 
　　竊考東西各國、對於引水事務莫不制有單行法規、以資職掌、其在日本、卽所謂水先法者是也、良以國家領水、外來船舶、入其口岸、甚至一升錨一落錨之微、皆應受所在國之限制、此有公法可稽、殆不獨於航業商務所繫綦切、而於國防軍權所關爲尤重要、故無不鄭重將事、制定法規爲永遠之軌則、我國自同治七年、總稅務司赫德、擬定引水總章、呈准總理衙門、頒行迄今、已六十七年、妨碍國權、迭受鉅害、一二八之役、敵艦橫行、尤其明證、去秋、政府毅然頒布引水管理暫行章程、同時廢止同治七年舊章、上海引水管理委員會亦遵章成立、國人方仰當道之賢明果决、主權可慶收回、乃邇來外間紛傳、外人諉稱舊章出自恊定、不肯承認新章、總稅務司梅樂和、因之提出修改章程之條件、並請由外交部先與各關係國接洽之舉、復聞行政院對於此項章程、已經修改通過、餘亦均准於所請、風聲所播、惶惑良深、姑無論其修改内容、斷送大權、委之客卿、較之同治七年舊章、有過之無不及、卽僅以外人反對輒予修改、而修改内容、又出自總稅務司之意旨一端言、已顯失自主之權、甘蹈前淸之覆轍、况新章頒布、在實際上並本實行、有何不可、而必朝令夕改、將扼要大權、完全授之客卿、更如政府威信何、且所謂由外交部先與各關係國接洽者、是不待外人之藉口而轉甘自入甕、不承自承有恊定關係、詎非坫壇上之最大失著、此外又聞修改章程中、已將管理委員會取消所有全責、付之海關客卿、查管理委員會雖限於環境、受制於人、但根本組織、究非告朔餼羊、多少尙能保持幾微之主權、果如所傳、必欲舉一切而盡以奉之外人方爲快意、則與政府鞏固國防、收回引水之本旨、毋乃背道而馳、大相刺謬乎、豈我賢明果决之當軸、竟爲其蒙蔽歟、此爲屬會等所未敢置信者也、夫以外人之慾壑難盈、客卿之弄權宜戒、而治國之大經、根本所在、舍法莫由、（中略）本其職權、調取原案、依照立法手續、詳細研究、制定引水單行法規、以免因此次修改章程之故、影響將來立法問題、因領事裁判權尙需存在、此時稍有把柄、落於外人之手、以後雖有法律、亦難挽回、破壞國體、危害主權、莫此爲甚、宜念茲事大、不應以客鄕要求遽予推翻、非我族類、其心必異、個中得失、令人不寒而慄、今以時機迫切、用敢縷陳利害、伏乞鑒察愚忱、准如所請、萬勿遷就、造成自誤、國權幸甚、引水幸甚、中國引水公會籌備會中國商船駕駛員總會同叩、 
[南洋華僑沈良牧　談考察感想　今日赴汕港返星洲覆命]  
　　南洋華僑聯合通訊社社長沈良牧氏、受南洋華僑委託、回國考察新聞事業及政治經濟狀况、抵滬後、曾赴南京·杭州·等地視察、並訪黨國領袖及工商界要人、交換意見、現任務已畢、今日離滬、轉赴汕頭·香港·等處、作短時間之考察、卽行返星覆命、新聲社記者、昨往訪於靑年會、蒙告考察感想、分誌如下、 
　　推銷國貨（問）先生此次歸國考察有何感想、（答）感想極多、恐非片言所能盡、鄙人返星後、將在南洋各報發表長篇報告書、使海外僑胞、得知祖國眞况、内容最注意經濟方面、因南洋僑胞對於祖國之關係、以經濟關係最爲密切也、（問）先生對於國貨推銷南洋問題、有何高見、（答）鄙人認爲現時係國貨推銷南洋極好之機會、一因國内人工低廉、二因銀幣跌價、蓋目前南洋英荷兩屬、所通用之幣制、其價格約兩倍於國幣、譬如上海所售之貨、其價一元者、約合叨幣五角四分、荷盾四角七分耳、惜國内商人、有逮大眼光、且具向外發展能力者爲數極少、致大好市塲、盡爲日貨馳逐之地、鄙人返南後、將以國各國貨工廠内所有出品、盡力介紹於海外僑胞、以引起彼等經營國貨業之興趣、同時希望國内商人、能組織一考察團赴南洋各埠、實地考察市塲、 
　　華僑投資（問）先生對於華僑投資祖國建設問題、有何意見、（答）關於此事、鄙人曾與各界領袖、詳細商議、據鄙人觀察、華僑投資祖國建設、實有必要、但時機似嫌尙早、蓋祖國現時並未缺少資本、乃因資本集中於一地、致成都市充血、農村貧血之症、而其所以致此之原因、仍因政治未上軌道、内地社會不安之故、是以祖國政府若欲華僑投資建設、最要之點、須淸除匪患、修明吏治、豁免一切苛捐雜稅、則不但華僑將樂於回國投資、卽祖國工商業、亦將有振興之望矣、 
　　事業進步（問）先生對於祖國各種事業、有何感覺、（答）以大體而論、年來祖國各種事業、皆極有進步、卽以上海新聞事業而言、無論在質在量、較五六年前、皆有顯著之進步、惜國内各報、對於南洋華僑消息太少、此次鄙人乘考察之便、已與各報當局接洽、返里後、將源源供給各 
 
 

Page 11

 
 
　　報關於南洋華僑消息、使國内外同胞、時相通問、不致如以前之隔碍矣、記者詢至此、因觀沈君忙於整理行裝及接見來賓、乃與沈君握手而别、 
[海關復函商會　改善膠品出口估稅　將現在貨價低落憑證送關考核]  
　　江海關監督公署、昨函復市商會云、案據來函以據本市國貨橡膠製品業公會函、會員運貨出口、例由海關估價征稅、近來市價低落、請予從輕估價、以示平允、函請轉商准如所請等由、當以此事先據該公會、呈同前情、業經致關核辦、准函前由、又經轉知併案辦理去後、茲據稅務司復稱、查凡由上海運出之膠鞋、大多數爲機貨工廠出品、其完稅價格、恒由本關與有關係各工廠會商同意訂定、並卽以之作爲指南、計算未享有機貨待遇各工廠所製膠鞋之完稅價格、該同業公會、對於現定價格、旣認爲過高、本關自應酌予考慮、加以相應改訂、惟市况究係如何、尙須調查、最好由製造人將現在貨價低落之憑證、送交本關參考、實乃此等案件普通應有之手續、並望各機貨工廠將其出口價値、隨時通知本關、俾得互相接洽等語、除示該公會知照外、相應函復、卽希查照、 
[日本觀光滬分局亦有　通瀋聯票出售　惟經過榆關時仍須換車　我方已否許可頗堪注意]  
新新社云、昨日報載平電、關於瀋陽日本國際觀光分局、經售僞奉山路與北寗路聯運客票事、新新社記者、亟趨廣東路八十六號該觀光局滬局、探明究竟、假以客人名義、向其辦事員詢問購買滬瀋津瀋頭等聯運客票價目、該辦事員當出示一價目單、並予說明謂、由滬至瀋或由瀋至滬、頭等票價爲一百零六元六角五分、其途程爲由京滬路過京、沿津浦路至津往榆關、換車直達瀋陽、或由瀋至榆、換車轉津過京來滬、由津至瀋或由瀋至津、頭等票價爲十二元七角、其途程爲由津至瀋一段耳、惟無論在滬瀋或津瀋間、其往來乘客於過榆關時、均須換車、因關内外猶未能直接通車故也云云、言已、並詢記者是否卽行購票、足證實平電所傳、現已售票者、頗爲正確云、當時、記者曾更詢該辦事員謂、然則貴局經售此種客票、已得中國鐵路當局許可乎、該辦事員卽答、已無若何困難、其意殆卽表示已得我方許可、查該局在平滬津瀋均設有分局、關於代售車票、自九一八以後、卽行停止、今忽又開始經售、是否得我許可、抑爲其擅自行動、殊値注意、 
[馬占山昨訪吳市長]  
　　抗日英雄馬占山將軍、於前日偕同秘書段宗藩·副官長杜俊峯·張宇新·等抵滬後、當寓居友人處、並未下榻滄洲飯店、馬氏昨偕同前馬氏駐滬代表吳煥章於十時許、乘車赴市中心區市政府拜訪吳市長、談歷一刻鐘、始辭出、 
[陳光甫昨日返滬]  
　　國聞社云、全國經濟委員會棉業統制委員會東光甫君、對於增進棉之産量、及謀産銷合作進行、異常努力、除前赴西北與陕西等省、當局磋商棉業改進、及産銷合作等事宜外、返滬後、又復北上、調查各地棉業之産量銷路等情况、俾謀改進之方法、同時並視察上海商業儲蓄銀行各地分行之狀况、茲已事畢、業於昨日下午四時半返滬云、 
　　聞中國·交通·上海·金城·浙江興業·及漢口之四省農民等六銀行、對於西北棉業改進社之投資總額爲三十萬元、每銀行各担負五萬元云、 
[國際貿易局　前日召集茶商談話　討論應付某國仿製華茶辦法]  
　　國際貿易局、鑒於華茶在國際市場上、已感受外茶重大之壓迫、不得不思籌對策、以挽救於萬一、特於前日下午三時、在該局召集上海華茶出口商行及茶棧等、開重要談話會、出席者、計國際貿易局指導處主任季澤晋·陳荆生·等、茶商方面、忠信昌代表陳翊同·陳孝存·愼源蔡仲襄·洪源永金健行、源豐潤鄭鑑源·昇昌盛汪禮齋等多人、主席季澤晋、記錄陳荆生、談會討論之中心問題、卽該局最近接得國際秘密情報、及實業部訓令各一件、謂現有某國秘密由我國聘請茶師二人、仿製華茶、擬廉價行銷於美國南洋羣島及東省等處、以制華茶於死地、次由各茶商代表討論積極對策、談話結果、第一步辦法、從事調查該案之眞相、第二作國際上廣大之宣傳、使消費者、免受冒牌華茶之損失、同時希望全國經營華茶出口商行及製茶廠家、予以深切之注意云、（中央社） 
[市保安處　積極推進新生活運動　昨舉行淸潔防疫工作]  
　　本市保安處、前奉蔣委員長電令、飭切實努力新生活運動、當由該處長楊嘯天氏、轉飭所部、切實奉行、並於新生活運動分兩項推進、對内注重於實施、對外從事勸導、除已組織勸導隊三十隊、從事勸導工作外、復刋印蔣委員長新生活運動綱要及新生活須知、分發各部、切實奉行、前日該處特於午後、舉行淸潔總檢查、並規定各項標凖整潔方法、昨復由衛生股全體醫務人員、舉行衛生防疫細密檢查、對於厠所及陰溝積水等悉數淸除、嗣後並規定逐日工作務使保持日常淸潔、推進新生活運動爲目的云、 
[五月份　上海對美輸出統計]  
　　大美晚報云據駐滬美總領事署今日（六日）發表統計、五月份由滬輸美之商品共値美金九七零六三八元、較之四月份之一·一三一·零零九元、减少一六零三七一元、合本年首五個月計之、共五·八二零五五三元、五月份運美之商品、不可食之動物産品居首位、共五一二·五九六元、合五個月計之、共三·六六五·八五四元、次爲山羊皮與小羊皮、共一八零五七四元、合五個月計之、共一·三三九·八一二元、次爲織品、共三一九·一三六元、合五個月計之、共一·七一四·三九七元、次爲不可食之植物産品、織維與木料在外、共八九·三零四元、合五個月計之、共零一七五·八零四元、其餘各類物品、則自數千元至數百元不等、是月運美之白銀與銀元、共値美金六二·七四三元、合五個月計之、共四七八·六一八元、又是月由滬運往菲島之商品、共値美金九六·九四五元、合五個月計之、共五三九·三四四元、又運往夏威夷九物品、共値美金四·五零三元、合五個月計之、共二零九七八元、 
[英美烟廠罷委會　昨向黨政機關請願]  
　　大公社云、英美烟廠工潮、自發生毆傷罷工工人後、形勢愈趨嚴重、經該廠罷工委員會、於前晚議决、要求當局向廠方提出嚴重交涉、昨日上午九時、罷工會推定陸培德·董敖生·王阿毛·劉得華·蕭庚生·等六人爲代表、備就呈文、先赴楓林橋市黨部請願、由吳開先委員接見、經工人呈述公司非法雇用新工、及西人毆打工人經過後、並提出三項、要求、（一）令公司給付受傷工人醫藥費、（二）保證嗣後不再發生同類事件、（三）令公司向工會道歉、當由吳氏表示接受、允轉咨市府辦理、並勸導工人在工潮未解决前、應嚴守秩序、靜候黨政機關合法之解决、不得另肇事端、免使糾紛更趨擴大、工方表示接受、旋往市府請願、由秘書長兪鴻鈞接見、工方陳述大致相同、要求政府迅予調處、以免延長時日、兪氏允在最近期間、决定解决辦法、再令社會局召集調解、末赴社會局作同樣之請願、由第二科調解員王剛接見、允將工方意見、請示局長核辦、工方滿意始返、 
[國府淞滬善後會　奬給浚河專員匾額]  
　　滬西蒲匯塘、地跨上松靑三界東西綿亘數十里、與吳淞江爲南北兩大幹河、沿塘數十萬居民、農田灌漑、商船運輸、以及日常飲料、均取給於斯、攸關民生、實匪淺鮮、第因年久失浚、垢汚淤塞、幾等溝渠、「一二八」戰役、受創尤鉅、國民政府淞滬戰區善後籌備委員會主席宋子文氏、曁常委張壽鏞·胡筠莊·等諸君、善體民瘼·毅然援助豆欵、倡議疏浚、並函聘張維城·楊福元·沈才賡·等多人爲專委、籌劃進行、歷時一載有奇、第一二三四五段相繼告竣、上海市第六段月内亦可竣工從此全河暢通、農商稱農、淞滬善委會、以浚河諸委、自始至終、努力從事、實堪嘉許、爰特頒給見義勇爲四字奬額、以昭激勵、得奬台銜、探錄於下、計上海楊福元、顧潤桂·王景之·陳亞夫·松江沈才賡·顧俊傑·李啓賢·李友賢·晝浦張維城·王道行·金謙誠·楊季樵·夏茹生·等十三人、 
[警備部槍决三海盜　施文金李承來李榮茂]  
　　淞滬警備司令部、昨日佈告云、案查前據上海市公安局呈解海盜李承來等十二名、曁嫌疑犯林杏中等六名到部、當經飭處訊明、依法判决、除李老五等九名、分别判處徒刑、發監執行、曁林杏中等六名、諭知無罪開釋外、該施文金·李承來·李榮茂·共同對於公務人員執行職務時、施强暴脅迫一罪、各處有期徒刑一年、共同結夥持械在海洋行刦一罪、各處死刑、應各執行死刑、併各褫奪公權無期、並檢閱呈奉軍事委員會委員長南昌行營核准在案、除監提該施文金李承來李榮茂三名、騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决、以昭炯戒外、合行佈告、俾衆週知、此佈、計開、施文金·三十二歲、黃岩人、李承來·三十七歲、寗海人、李榮茂·三十六歲、海門人、 
[交部　注意小輪乘客安全]  
　　交通部前以各地小輪對安設備、向不注意、每遇發生意外、乘客安全頗爲可虞、故經制定安全設備施行條例、訓令各地航政局、轉飭各公司遵照辦理、茲上海航政局又奉部令、以各公司尙有未經遵行者、着再令飭切實辦理、該局據令後、已轉飭各公司遵照、衹以該局因檢查員人數甚少、現有各輪之定期及臨時檢查、已甚忙碌、勢難一一加以調查、故擬派該局稽查員、用抽查辦法、隨時至各輪調查、如仍有忽視命令未曾遵辦者、則决加以處罰、以維護乘客之安全、又該局遵奉部令、組織船舶碰撞糾紛處理委員會、各公司對其處斷、尙能遵照、惟間有當事人不服判决、其上訴機關、旣未指令、而普通法院對該會之判决、每不尊重其原則、如最近靖安輪事、已激成絶大之風潮、故國内航業界、頗望能早日成立海事法庭、而該局以委員會處斷、尙有不能切實執行之權、故亦擬定原則、呈請交部、在所頒碰撞會組織規程中、另加條文、規定上述兩項意見云、 
[工部局人力車管理委員會　擬定新車標準招致車商談話]  
　　工部局人力車管理委員會委員、現已擬定、新式模範人力車之各項製造標凖、並定於本月八日、星期五、下午二時、在該委員會辦公處、卽工部局内五一二號寫字間、公開招請人力車製造人、以便談論該新式車輛之製造問題、凡打造人力車之商家、願參加討論者、可屆時前往、 
　　新新社云、工部局人力車務委員會、擬定新式公用人力車標凖、其規定辦法、（一）車身、硬木、圓背、「杜可」大紅漆、（二）裝璜、車内靠背及兩旁、須綳假皮、内裝消毒棕毛、或其他相當材料、三寸厚坐墊、内裝棕毛、或用空心橡皮製造、白斜紋布套、（三）車篷、黑帆布製、硬木幹骨四條、黑漆、外加金屬所製撑桿、及堅固適當之鏈鉻、車篷須充分向前、俾能蔽雨、（四）車門布、黑帆布製、其長闊須足以蔽雨、（五）車軸、一整根、用實體鋼質製、不分三段、（六）車輪、輪輻四十條、全鍍鉻質、（七）彈簧（Ｃ字式、（八）車槓、黑漆、槓端鑲金屬、圓頭兩粒、不着地、（九）車脚、前後各一、鐵製黑漆、（十（）踏脚處、木製、四角穿孔、上舖橡皮脚墊、（十）（一）遮泥板、金屬製、平面、五吋寬、「杜可」黑色漆、（十）（二）護欄、金屬製、踏脚處兩旁各一、（十）（三）車燈、用改良式樣之油燈、（十）（四）制動機、（俗稱塞車）最好有、但非必要、由車夫運用、俾兩輪可以停止轉動、 
[慈幼協會　演劇籌欵設敎養院]  
　　本埠中華慈幼恊會、近爲實施其五年計劃中第一年之幼慈救濟事業、救濟浪童與受壓迫之女子起見、决籌設小規模之敎養院及投訴收容所、此項經費籌措、聞該會已决定舉行慈幼劇會勸募、劇會地點已决定假卡爾登大戲院、於本月十三日起、連演三日、至十五日止、券資分三元·五元·五十元·三種、除商得永安公司之永安榮社表演義務粤劇外、並由杜月笙·張嘯林·兩君担任請得名伶小達子等登台表演、而杜·張·兩夫人、亦登台客串、三日之劇目、爲十三日表演粤劇當爐報（永安樂社主演）、京劇刀劈三關（杜夫人主演）、秦腔三娘敎子（張夫人小達子主演）、十四日粤劇亂世駌鴦（永安樂社主演）、京劇吊金龜（杜夫人主演）、秦腔桑園會（張夫人小達子主演）、十五日粤劇山東響馬（永安樂社主演）、京劇廻龍閣（杜夫人主演）、秦腔回荆州（張夫人小達子主演）、其中廻龍閣一齣、由北平名票華慧麟女士飾代戰公主、盧夫人飾薛平貴、杜夫人飾寳川、 
[市商會　國貨商塲三週紀念　書畫展覽會同時開幕　商塲大减價二十一天]  
　　上海市商會北市國貨商塲（天后宮橋北堍）、昨日爲三週紀念之期、曾誌報端、茲悉該商塲舉行之書畫展覽會、亦於昨日同時開幕、總計古今書畫三百餘件、皆係名貴作作品、又有名書畫家翁之琴君送品加入展覽、以及王曉籟先生親筆畫聯、均爲不可多得之佳作、該展覽會每日開放時間、自上午九時起至下午五時止、任人觀覽、並可購售、聞該商塲除實行大减價二十一天外、同時每星期日舉行開奬贈品、所得之彩、自數角起至十餘元不等、 
[棉布市場　積極推行機戶統制　機戶智識簡單統制效率减低　積極施行訓練避免崩潰擴大]  
　　本埠天津路集益里中華國産棉布市塲、以推銷國産紗綫及統制家庭棉布工業爲業務主旨、自開幕以來、營業發達、惟對於施行機戶統制、以事屬創舉、非積極努力不爲功、近據該塲總經理章榮福君談、以滬郊一帶之皖籍機戶、出品旣甚普遍、智識亦復淺陋、祇圖近利、罔顧大義、對於該塲苦心擘劃、漸引入正軌之苦心、多未能了解、致使該塲預定之各項計劃、未能順利推行、値此社會經濟日漸崩潰之秋、此項救濟事業、以機戶之管理困難、效率未免减低、所幸近來紗價日漸回漲、整個棉布事業、日望起色、本人（章君自稱）當本公司諸董事之意志、貫澈初衷、積極推行統制二件、在技術與德育上相輔並進、實施長時期之訓練、使漸入正軌、以盡維護機戶之職責、而免棉布事業崩潰範圍之日漸擴大也云云、 
[馬鴻逵電杜月笙　爲寗夏災民乞振　並派員晋謁請予賜見]  
　　寗夏省政府主席馬鴻逵、以該省不幸重罹兵禍、戰區四縣、農村破産、人民流離、散放急振刻不容緩、雖中央撥急振五萬、杯水車薪、不敷分配、特電致本埠聞人杜月笙氏、爲災民呼籲、並推代表魏鴻發處長·任忠傑局長·赴滬晋謁、茲將馬主席致杜月笙氏原電誌後、杜月笙先生惠鑒、久違敎益、馳慕彌殷、寗省不幸、重罹兵禍、戰區四縣、農村破産、人民流離、春耕失時、牛具子種、均無一存、災情重大、不可言狀、現戰事結束、善後刻不容緩、散放急振、實爲首要、雖蒙中央撥發急振五萬元、杯水車薪、不敷分配、日前民衆代表魏處長鴻發·任局長忠傑·等、派滬京各處呼籲、懇賜鉅欵、以活災黎、該具等卽擬赴滬晋謁、請予賜見、俾得瀝陳災况、並請鼎力維持、毋任盼禱、 
[文鴻恩函仁濟　堂爲瓊崖民乞賑　該地慘遭颶風旱魃奇災　哀鴻遍野亟盼勸捐振濟]  
　　市公安局長文鴻恩、近以瓊崖災情奇重、昨特致函仁濟善堂、代爲呼籲、請求救濟云、仁濟善堂列位執事先生惠鑒、現接瓊崖振災委員會函開、敝會籌振瓊崖荒災、曾經致函上海仁濟善堂、並附捐册、請求勸捐、俾資共濟、台端桑梓關懷、務希就近接洽、商請進行見復爲荷、等由、查瓊崖去年至今颶風之後、繼以旱魃、哀鴻遍野、餓莩載途、災情之重、實爲向所罕見、現在已由廣東省政府撥欵救濟、惟災區過廣、待振孔多、公家財政困難、補助無幾、伏望諸善長力予籌助、以救災黎、而廣仁懷、臨頴不勝禱叩之至、肅此敬候善祺、竚盼福音、文鴻恩、 
[國華銀行　將添設靜安寺分行]  
　　北京路河南路轉角國華銀行基礎穩固、營業發達、久已名馳中外、信孚遠近、茲爲擴充業務、便利滬西一帶顧客起見、特在靜安寺路海格路口覔定行屋、添設靜安寺分行近正佈置一切、將於八日開幕、並已聘請朱志揚爲經理、朱君精明幹練、交遊至廣、將來前途發展、當可操券以待也、 
[滬太路上何來流彈　厚玻璃窗穿一孔　一乘客擊傷頸間]  
　　昨日下午三時左右、滬太長途汽車公司十二號客車、由司機唐秋生駕駛、從瀏河往上海、車經彭浦新橋相近、忽由北面飛來子彈一粒、車窗厚玻璃穿一孔、劈拍作聲、車中乘客、羣相爭視、見一年約四十餘歲之乘客、頸間被子彈擦傷、車抵上海站後、該乘客卽自投醫院療治、幸傷勢輕微、或不致有生命危險、售票楊伯文得悉後、以該處爲彭浦保衛團第二隊第二分防所該管、立卽搖電話報告到隊、請查拿該開槍肇事之人、以儆後患、 
[暗殺郭鳳之案　兇手許子林被逮]  
　　寓居閘北飛虹子路無錫人郭鳳之、邇因販賣仇貨、本月三日晨五時三刻、出外泡水、被人開搶擊死、兇手逃避無踪、前日下午四時許、市公安局偵緝員夏留生查得是案兇手無錫人許子林、年三十六歲、在岳州路二百二十一號茶樓品茗、遂恊同匯山捕房華探目周凱文·與二零七號華捕密往該茶樓、將許逮捕、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三處、工部局律師厲志山陳述前情、並稱查被害人爲售仇貨營利、附近浪人、向其索詐、郭允給每月每人三元、邇欲增加至五元未遂、出斯辣手、而被告在捕房否認、本案案情重大、對于移提一層、須地方法院正式公示云云、據死者之妻陸氏投稱、被告事前來過二次、取月費三元有之、當時他與在逃之蕭德林到來、蕭有手槍、先向我恐嚇、俄頃夫在門外卽被開槍擊倒、事後我投地方法院控告有其名字、又據夏偵緝員禀明一過、質之被告稱、與死者係鄰居、並無每月向渠取費、餘供支吾、劉毓桂推事諭夏留生·郭陸氏·向地方法院檢察處公函移提被告過押、 
[東熙華德路　破獲紅丸機關]  
　　禁毒部華探長曹炳坤、偵悉東熙華德路正來街永安里七號有人出售紅丸營利、着女探員往購屬實、遂于前日上午十時、恊同西探長拍浦密往按址、拘獲靑口人熊建庭·熊方文·扈亭雲·鄭小生·四名、抄得紅丸中包五小包、及香烟罐内曁布袋中檢出嗎啡六十三小包、連同鈔洋銀解銅元、計十餘元、一併帶入匯山捕房、昨晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、依禁烟法第六條提起公訴請究、當將紅丸嗎啡及鈔洋等呈察、質之被告等、供詞支吾、劉毓桂推事諭仍還押、定期宣判、 
[楊美貞女士今晚放洋]  
　　婦女節制會副總幹事楊美貞女士、凖於今晚六時、由新關碼頭啓程搭Ｃｏｎｔｅ　Ｒｏｓｓｏ輪赴歐、代表該會出席在瑞典舉行之世界婦女節制大會、事畢赴美留學、專攻社會科學、回國後、當有一番偉大貢獻、聞連日各界人士均設宴歡送、 
[雅歌集　旅行部定期旅行普陀]  
　　南京路大陸商塲雅歌集旅行部、定於本月二十三日（星期六）午後五時乘招商局普安輪旅行普陀、二十五日（星期一）淸晨返滬、旅費Ｂ字大菜間每名洋念六元（連山轎餐資在内）、額定四十名、普通官艙每名洋十元（轎資在外）、額定五十名、每位均可携偕孩童一名免費、旅費報名時先繳、報名截止期聞爲本月十五晚云、 
[私姘男女服毒自殺　因不堪兒子要挾索錢]  
　　寗波人王世福、年五十歲、向業呌貨生意、未娶妻室、在二十餘年前、卽與大塲婦人陳王氏姘識、現年五十一歲、兩人均賃居於法租界大自鳴鐘附近東新里三十七及三十八號内、惟陳王氏尙有一子、係與前夫所生、不務正業、專事游蕩、因得悉乃母隱情、故不時往王世福處、藉端向其要挾索錢、如此者再、最近又向王勒索、但王無以應、乃轉向乃母逼取、咆哮如雷致兩人終日不寗、頓生怨念、同於前晚相偕投中央旅社開闢第四百二十號房間、呑服鴉片圖盡、幸經茶役覺察、乃急送仁濟醫院救治、經施以急救後、得慶更生、於昨午十二時許出院而云、 
[趙鄔夫人逝世]  
　　前上海總商會主席趙晋卿氏之夫人鄔漱隱女士、係名牧師鄔采芹先生次女、自幼奉基督敎至虔、慈祥勤儉、多行施濟捐資創辦學校醫院、及種種茲善事業、名著敎會、今春因患心臟腰腎之症、醫藥罔效、遽於五月二十五日謝世、夫人二十一歲歸趙、事翁至孝、治家整肅、荊叙裙布、安貧若素、迨趙經營起家、敡歷政商學界、迭經要職、酬應繁劇、而夫人主持一切、使無内顧之憂、且尅苦如故、生七子五女、皆親自哺乳、家庭敎育良善、兒童不識博具爲何物、然待人寬厚、容止謙和、周給貧乏、非尋常婦女所能及、敎子敦品勵學、克己利人、今其長子鐵章、已以少年任外交部駐滬辦事處科長多年、夫人歿時、命子女盡嚮其衣飾建禮拜堂、足誠基督敎徒之模範、而新生活之先覺也、茲遵夫人遺囑、不發訃不開喪、以矯時俗、定本月八日舉殯、暫厝靈柩於法華鎭之茲竹軒、 
[招尋失踪女孩]  
　　茲有女小孩一口名戈根弟年五歲、本地口音、於昨（六日）下午四時、在華界大吉路三多里十一號門口遊玩、忽然走失、不知下落、該女孩身穿炒米色格子布短衫褲、足穿元色布鞋、面圓鼻蹋、上嘴唇有缺現除報請警局查訪外、倘有仁人君子、知其下落、請通知本館排字房戈關福、或大吉路三多里十一號、因而尋獲者謝洋十元、倘能親自送到者謝洋五十元、儲欵以待、决不食言、 
[博古齋預約津逮秘書]  
　　明刻汲古閣本津逮秘書、計二百册、内容分一百五十種、可稱珍貴之叢書、現由四馬路博古齋書局影印、下月可出版、定價二百八十元、現在預約、祇收八十元、可分二次繳付、函索樣本卽寄、 
 
 

Page 12

 
 
[閘北　華安坊新屋鬼謠釋　疑喧傳者無一人爲所目睹　好事者造謠無事實證明]  
　　昨日忽傳前晚八時許、閘北華安坊新屋中、突有鬼異發生、在該里沿馬路之三十 
五號空屋中、甚且謂有多人在聚賭、且有無綫電聲、言笑聲、與牌聲混雜、達於戶外、迨門外觀衆叩門闖入、則内中　無一人、一般里居愚夫婦、均引爲奇事、前往觀者、途爲之塞、記者以在此科學昌明之際、决不能有鬼怪之事發生、爰往調查、始知所喧傳者、無一人爲所目睹、詢諸附近居戶、亦不過謂據人說如此、其不足信也明矣、復查華安坊位於北浙江路華興路轉角、該里共有房屋六七十幢、面積頗大、東傍北浙江路、南臨華興路、西依北順徴路、北對新民路、該里東面雖位北浙江路之租界馬路、但房屋仍居華界、其東西兩面、因地位熱鬧、故築有店面房子、沿華興路之弄口西隔壁店面房子、爲三十五號門牌、所謂發現鬼怪之地卽在該屋屋内、因華安坊全里新屋、於本年四月一日落成、當時有某雜貨店遷入該屋營業、因謀佈置之美觀起見、特雇工匠泥水匠等修理房屋、同時並改易堅固之地板、故將原有地板拆去、匠人掘地、見一棺木、棺板腐爛、骷髏獨存、好事者又從而揑稱泥水匠二人、忽無疾而終、而某雜貨店遷入、店夥三人攖奇疾斃命、該店卽遷出、越數日、有一官醬酒肆賃其星、入内甫二日、二店夥忽亦暴斃、至是該店遂不敢再居、不數日卽遷出云、記者詳詢泥水匠如何死、如何喪殮、均不能答、所謂雜貨店係何牌號、某官醬究何名義、無一能舉以對、蓋該屋並未租出、如果店號遷入、不能如傳者之易於遷出也、復據該里中人傳稱、疇昔之夜、有當地之流氓數人、行經其地、忍見該屋中電燈甚明、人聲嘈雜、且有美妙之無綫電音樂及麻將牌聲、又前晚八時餘、三十五號空屋中、忽又有極多之人聲、且電炬燦爛、照耀如同白晝、牌聲亦劈拍不已、於是又引起附近人士之注意、競往圍觀、該屋仍沉寂黑暗、旁有稍有智識者曰、無綫電聲浪、滿街滿巷、空屋傳聲、難免無一時誤聽、電光從附近返照而入、實則空屋依然、空屋安有鬼怪之事、此一段話、足以破好事者之謬妄、另有人謂、此次建築新屋之際、因其地適値一二人戰爭之防綫、十九路軍抗日士卒、犧牲於其地者甚多、均爲日機炸彈炸斃者、此次之鬼異、或與抗日英魂有關云云、爲是說者、别有積憤而非能證明其事焉、該管四區公安局、恐滋事故、特派警前往彈壓、維持秩序云、 
[老鼠沙民衆反對　海關築火藥庫　男女老幼四五百人　羣趨市政府内請願]  
　　江海關擬在老鼠沙建築火藥庫、經該沙人民羣起反對、組織自衛團、公推代表赴京、向行政院財政部請願、並具呈市政、府請求收回劃出油池區域以外之成命、業奉批示、仍候院部核示等因、詳情曾誌本報、不料該沙民等正在靜候辦法之際、上月廿四五兩日、突有浚浦局職員及海關職員率領海關武裝巡警三數人、至該沙鄕民家逐戶調查人口及居住年月、言多恫嚇、肆意欺凌、民衆等惶懼萬狀、一若大禍之來、迫在眉睫、故於前日、集合全沙男女老幼四五百人、羣趨市府請願、要求迅予制止非法舉動、以免騷擾、時市長適赴體育塲訓話、尙未到府當由市府守衛長詢明來意、令推代表四五人入府、餘均鵠立烈日之下宋候、旋代表陳鳳鳴·凌上靑·王正·陸文彪·等出勸民衆、請市長因上海有事未來、業由某科長代見、據稱刻見民衆曝曬日中、且尤多婦稚之輩、恐發生中暑發痧等事、儘可先行回家、公呈一紙、已經收受、一俟市長回府、當代禀明、請其批示、並妥籌相當辦法、以慰民情等云、衆民認爲答言尙能滿意、遂列隊回船渡江旋里、 
[昨晨滬西火警　兩男孩葬火窟　母睹兩子灼死慘狀　悲痛之餘當時暈去]  
　　昨晨九時一刻、滬西徐家匯天主堂西首星光里六號門牌、突然失愼、頃刻燎原、經附近崗警報告警局急報救火會驅車往救、奈火勢已不可收拾、業已波及左右隣四五兩號房屋當經各救火員竭力施救、至十時許、始行撲滅、結果五六兩號全燬四號燒去樓面、當火熾時、忽有一中年婦人趕到、望火號啕大哭、據稱卽係六號居戶薛張氏、夫名薛培德、本地人、年三十歲、現在中華書局澆字房任職、育有兩子、長六歲、次四歲、晨起薛已赴局辦事張氏卽一人至菜場購買小菜、兩子卽留置屋内、並將大門反鎖、今肇斯禍、諒兩子均已葬身火窟等語、言畢大哭、當經該管六區二分所警士會同救火員在灰燼中尋掘、未幾兩孩屍身果在客堂内發現、張氏目睹兩子焦頭爛額、立時暈去、隨由隣人設法救醒、一面通知中華書局薛培德趕辦善後、警署現正澈查起火原因、 
[爬電桿看會跌傷]  
　　昨日上午十一時、滬西曹家渡極司非而路中、有一安徽人許友龍、年三十八歲、爬在立大麵粉廠前、爬上電綫木桿、觀看途中出會、詎偶不愼、失足墮下、跌傷要害、頓時神志暈迷、奄奄一息、當經六區程龍兩巡官飭警車送醫院救治、奈因傷勢過劇、未及抵院卽氣絶命命、 
[張竹英訴周蕚軒案　法官鄭重調查　詳詢鑑定大媛情形　訪問製戒子之銀樓　丨昨辯論終結候宣判丨]  
　　曾任蘇州旅滬同鄕會長周耕記紗號主周渭石之長子周蕚軒、因遺棄其與張竹英所生之男孩大媛、被孩母控於第一特區地方法院、乃初審終結、判决周蕚軒無罪、故張竹英甚爲不服、當向高二分院上訴、業經一度開審、以須向各方調查證據、諭令展期等情已誌前報、茲悉承辦是案之刑庭長郁華氏、以大媛究竟是否周·張·兩人配生、旣經法醫研究所予以鑑定、則該所必能爲相當之證明、爰於日前親蒞眞如、向該所所長林畿詳詢當時鑑定之情形、據林所長稱、經彼察騐結果、周蕚軒·張竹英、與大媛三人之血液、完全相同、而大媛之相貎尤多酷肖周蕚軒、故可决定大媛乃周·張·兩人配生云云、郁庭長又以張竹英提出之金戒一枚、謂係周蕚軒於昔年定情之際所贈、而周矢口否認、幸該戒上鐫有製戒工匠之名、故特向售賣該戒之老鳳祥銀樓查詢得該工匠雖已於四年前辭退、但就該戒式樣、則可認定爲七八年前所製、此兩點旣經查明、遂於昨日午後、傳集原被兩造及見證人等開合議庭續訊、先由張竹英將伊自十九歲開始與周蕚軒相識、旋同居淡水路興隆坊八號、嗣生大媛、至二十一歲時、居處爲周之父母訪悉、乃暫遷惠中旅館、後伊向周弟讀軒索債、致相齟齬、周始决定與伊分離、命伊寄身娼寮、所生男孩、則寄養鄕間、由周按月給付生活費、以方陳氏家爲彼此相會及交欵地點、自去年七月十八日最後一次給付七十元、遂未再給等情詳細陳述畢、以原判實欠公允、心不甘服、是以上訴、庭上卽質之周蕚軒、周仍否認大媛爲其所生、郁庭長遂命書記官將所記法醫研究所林所長答復法官訊問之筆錄、及向老鳳祥調查戒子來歷之情形、當庭宣布、繼乃傳證人方陳氏及昔年爲妓時與周讀軒姘居之袁寵氏·曁夏頌萊·並大媛乳娘阿二寳·等訊問、彼等咸稱大媛實係周蕚軒所生惟周蕚軒所舉證人車夫蔡阿、供稱張昔爲妓時、周曾呌局、並無同居之事等語末由兩造律師辯論之下、官諭候定期宣判、 
[世間怪事多　靑黃巨蛇鑽入花轎　仰首作鞠躬之態搖首且嘘嘘傷感　花轎奔馳一里之外竟又二度出現]  
　　浦東楊家鎭東北新橋地方曹家宅業宣卷曹蔭山長子曹全林、現年二十歲幼聘張江柵黃家牌樓南首黃家宅農民黃泉麟之長女妹妹爲室、妹妹 
[年華十九]  
　　雙方因係世誼、故自上年因家有病人、未婚媳遂效冲喜之例、而通家以見舅姑、欵之内室、迨歸去後、而未婚婿亦答拜泰岳如儀、因此遂亦館甥于貳室、 
[未婚夫婦]  
　　旣已成年、情竇已開、且解事之家長、復爲成全、遂致預爲閨房之樂、而愛情結晶、已有五月之孕、故本定今年十一月間結婚、恐屆時 
[呱呱墮地]  
　　未免難堪、是以提前於前日迎娶、鋪張揚厲、全班執事、鼓樂盈天、百輛迎歸、乃新娘之花轎在中途之張江柵西首觀音堂相近、迎面突來 
[靑黃巨蛇]  
　　一條、長有丈餘、直向轎中鑽進、新娘驚悸而號、迎娶執事俱驚、卽以銅鑼狂鳴喝阻、並以竹竿驅擊、而該巨蛇竟翹半身、仰首作鞠躬及 
[搖首之狀]  
　　並嘘嘘如傷感之態、迎娶人以蛇旣驅下、急卽抬轎飛奔至一里之遙、此蛇又呈於眼簾、乃復如法驅之、迎歸成婚、然已受驚甚深、亦異事矣、 
[監城老人控女與婿等　謀財害命　本人得救兒子已死　船與現洋均被呑沒]  
　　前日下午、有一負病初愈精神萎靡之鹽城老人顧錦岩、具呈投滬西曹家渡六區警署、控訴其女婿親家母及生女、串同謀財害命、略謂民年五十歲、鹽城人、住滬西周家橋强家角二四八號、業搖船、生有一子一女、子名信大、年十六歲、隨父在船營業、女名阿大現年十八歲、曾於去年春憑媒嫁給於住居虹橋之同鄕人徐阿菊爲妻、過門之後、夫婦間情感甚篤、時同來家盤桓、詎至去年廢曆九月中、民正偕子信大同在船中之際、婿忽與女來到船中、婿卽購買魚肉、由女燃煮成熟、請民吃飯、於是圍坐共餐、民方半食、頓覺頭暈、腹痛如絞、當時民尙以爲急痧、立卽登岸雇車自投醫院求治、迨抵院後、已全失知覺、經醫生竭力施救、始免性命、後經長時間之診治、纔得神志稍淸、由醫生告知、係服毒藥所致、民才覺悟爲婿所害、經半載有餘之醫治、於上月中方離院而出、然神經依舊錯亂、身體亦衰弱不堪、當返家中、得悉幼子信大、已於當時亦因服毒斃命、民船一艘及洋六百元衣服十餘件、均已被婿呑沒奪去、爲此懇請拘案究辦等情、譚區長據控後、立卽飭派偵緝隊正領班巫克忠·副領班董文瑞督同偵緝員曹楚翹等、密往虹橋鎭河南、二十四號當將婿徐阿菊·女徐顧氏、親家母徐張氏·一併拘獲、帶回區内、經邢區員分别審訊、供均推諉支吾、區員以案關指控謀財害命、關係匪輕、遂卽備文併解法院訊辦、 
[聯成坊六十三家房客　前昨一律被封　房客會議對付辦法]  
　　國聞社云、虹口東百老匯路華德路聯成坊、係甬商同昌五金號倪挺之所置業産、由五和洋行經租、而該行陳姓買辦、爲業主之親戚、現以房客要求减租、由五和洋行賬房徐某、會同法院司法警察及巡捕、於前昨兩日、突將該里全體房客六十三家、一律封閉、卽三房客亦受同樣遭遇、查該里房客、較對隣百福里超過半數、而按月房金、提存銀行、今被查封、已激動五和洋行所經租之各里客房公憤、於昨日下午二時、在聯成坊大咸公學召集聯成坊·順和里·公平坊·和平坊·熙華里房客聯席會議、到有公平坊余天明·兪節樑·熙華里王吉誠順和里徐允中·黃悟隆·和平坊聯成坊楊文壽·劉耕華·錢建章·盧三記·及該里全體房客、計一百五十四人、公推主席陳之超、報告開會宗旨、次由總會委員周輔章出席指導、討論提案、（一）報告總會、請求援助、（二）委任律師請求法律救濟、（三）聯合五和洋行所經租之各里减租支會一致團結、誓與五和洋行及陳某奮鬥到底、任何犧牲、在所不惜、議畢散會、 
[錢莊跑街　謊報鉅欵被刦　一時糊塗受人之愚　抄出原贓拘押候辦]  
　　上海市公安局二區一所、於前日下午四時許、忽有一靑年男子投所報稱、名錢文興、年二十三歲、鎭江人、向在公共租界貴州路一一九號門牌元亨錢莊内充當跑街、今因城内九畝地富潤里順餘字號需要銀欵、並奉經理之命、携帶鈔洋二千元、送往該店、不料道經劉墳支弄、突遇盜匪三人、攔住去路、内中一盜、尤袖出手槍、嚇禁聲張、當將我身畔所藏之鈔洋二千元、悉數刦取、携贓逃逸、爰特來所報告、尙請查緝等語、惟其時該所所長沈振華正値督帶巡官張澤祖及長警李保良等外出巡邏、且曾經過劉墳支弄但未撞遇此項盜案、旋巡邏完畢、回歸所中、發現錢之報告後、當爲愼重起見、復往該處向附近居戶詳加調查之下、亦均稱並未聞見有盜刦情事、當知該錢文興涉有重大嫌疑、立卽將其扣留、並提案嚴加盤詰、錢始吐實、謂我因平日荒唐、所有月薪、不敷應用、乃絡續拖欠莊欵、達一百餘元、無法歸還、並聞經理將歇我生意、因此情急、與相識之永安公司綢緞部賬房黃萬華密商之下、由黃起意、命我於送欵時謊報被刦、卽使生意被歇、亦可利用此欵、自做生意、此項妙策、萬無一失、且一舉兩得、何樂不爲云云、當時我因一時糊塗、致受其惑、卽將今日莊中派我送往順餘字號之鈔洋二千元、私自呑沒、並將其中一千八百元存於黃處後、卽趕來所中、謊報盜警、不料仍舊敗露等語、沈所長因眞相已明、立卽撥派長警會同捕房人員、按址馳往、將黃萬華逮獲、並起出原贓洋一千八百元、通知該莊具條領回後、卽將黃犯帶入捕房、移送第一特院迎提回所、鞫訊一過、卽飭備文將錢·黃·兩犯併解市公安局訊究、 
[錢兆福等綁案發回更審]  
　　南市永豐木行主本地人錢兆福、與福新麵粉廠經理無錫人浦文汀·兩人、前在法租界内先後被綁票匪擄去藏贖巨欵案内、於前年秋間、由法捕房特别機關督察長金九林等緝獲匪黨鄭士樊·張阿富（均本地人）·張建成（寗波人綁時開汽車）·高阿大（綽號牛鼻頭阿大無錫人）·等四人、解經第二特院、訊明判决鄭與張建成各處無期徒刑、張阿富處徒刑二十年、高阿大處有期徒刑十五年、除張建成一犯、因在公共租界亦犯綁案、經特一法院提去訊明、判處死刑、執行伏法外、鄭·張·高·三犯不服判决、分延律師、上訴於高三分院、審理結果、判决鄭士樊减處有期徒刑十二年、張阿富改處無期徒刑、高阿大宣告無罪、各情已誌前前報、乃鄭·張·兩犯、仍不甘服、再向南京最高法院提起三審上訴、請求昭雪·業經最高法院審核全案卷宗、認爲案中尙有疑點、必詳加審查、以原判不當、特將原判决撤銷、將案發回高三分院更審在案、高三院接到案卷、於昨日上午、傳集捕房承辦探員到案、由孫鴻霖推事特開刑三庭、飭提鄭·張·兩犯至案、對鄭犯在紗布交易所打電話與事主接洽一點、詳密審訊、結果、庭諭候調查後再定期審理、兩犯仍還押看守所候示、 
[四等客車内裝銅茶壺　免費供客取飲]  
　　兩路供給四等車旅客飲料、原擬設置自動給茶器、因每具需價二百二十元、所費太鉅、車務處乃規劃在車端適宜處、設置裝有自來龍頭　個之大號銅茶壺一具、中儲淸潔沸水、外附搪磁茶盃四只、免費供客取飲、經交商號配製樣壺一具、需銀二十餘元、以兩路現有四等車六十二輛、各設一具、計總需銀一千四百餘元、業經核准照辦、 
[南市大木橋路　少婦厭世自縊]  
　　寓居南市大木橋路一二六號業小本經營之費阿寳、其妻某氏、湖州人、年二十四歲、夫婦間感情尙稱融洽、惟氏素性固執、不料於昨晨六時、不知何故、突然背夫自縊、迨丈夫費阿寳發覺、丨一時乎足無措、急將妻解下、撫之已氣絶斃命、費當將前情、投報該管市公安局二區新西區分駐所、派警前往調查、轉報總局備案、並飭地保報請法院騐屍、 
[四行準備庫發行準備報告　第二三一次]  
　　四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金準備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十三年六月二日第二三一次公告如下、鈔票流通額二千四百二十五萬四千零八十七元、凖備金總額、一千四百二十五萬四千零八十七元、内計現金凖備一千九百六十二萬七千八百八十七元、保證凖備四百六十二萬六千二百元、 
[普善山莊善舉報告]  
　　閘北普善山莊五月份在南北華和兩界共收埋大棺九十四具、小棺三千六百七十具、施出大小空棺共計一千三百三十四具、内計本山莊收來大棺二十一具、小棺一千八百零七具、又斜橋分莊及法租界各善堂收來小棺一千二百二十九具、又工部局各捕房咨照界内抛棄孩屍及騐屍所各醫院無主屍體、收來大棺五十九具、小棺六百十一具、又同仁醫院收來大棺十具、上海時疫醫院收來大棺一具、紅十字會各醫院收來大棺一具、聯義善會收來大棺二具、小棺二十三具、以上屍體、均由本山莊派車收殮、運送義地安葬、立標待領、又新民路白十字普善産科醫院施診給藥、共計四千三百四十四號、 
[度量衡公會　昨開改選大會]  
　　度量衡公會、昨日下午二時、假董家渡救火會、召集會員大會、到會員代表三十六人、公推張昆仁爲主席、司儀李啓唐·紀錄章君村·市黨部代表何元明·社會局代表胡玉麒·市商會代表李如璋·出席指導、行禮如儀後、依法舉行改選、由社會局代表抽籤、結果、陸餘文·楊村林·張昆仁·朱康祥·四人抽去、當推選四人、計沈祖韾·程建平·孫德梓·汪煥章·又加推監委三人、計陳餘文·張昆仁·楊村林·並當塲宣誓就職後、開第一次執監會、票選沈祖馨爲本屆主席、朱學章程建屏爲常務云、 
[上海國貨公司　夏季大減價營業擁擠]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、自六日起、舉行夏季大减價大贈品、各部精品、非常價廉物美、昨日爲第一天、自晨至晚、各界仕女、紛紛往購、二樓及舖面、顧客始終擁擠異常、總計一日所售竟近二萬元之譜、營業發達、可見一斑云、 
[唐家珍醫師爲市民服務　每日下午不收診費義務療病]  
　　家庭醫藥社主任唐家珍醫師、係美國醫學博士、曾任北平恊和醫院診務多年及靑島市立醫院院長、學術高深、經騐豐富、茲因感於上海西醫診費高昂、西藥價貴、一般市民、無力就西醫診病、且無力購服西藥者甚多、故特規定除上午照原定診例外、每日下午二時起至四時止、爲一般患病市民服務、凡在此規定時間内往診者、均只收掛號費洋二角不收診費、持方向該醫藥社配藥者、亦收半價、該社並設有電療室、凡在下午照太陽燈者、每月僅收電費洋十元、俾一般市民患病時、皆得就良醫療治、洵爲醫藥界之佳消息也、家庭醫藥社在上海南京路抛球塲家庭工業社樓上、 
[法華區菜場聯益會成立大會]  
　　法華區各菜塲攤戶、自發起組織聯益會、業已籌備竣事、於昨日下午二時、在唐家灣肇周路同仁坊一號會所、召集各菜塲代表、舉行成立大會、到代表六十餘人、市黨部委派趙振輝同志出席指導、公推汪元洲、馬志遙、何霖生、爲主席團蕭晋蕃司儀、兪镜淸紀錄、行禮如儀、主席汪元洲報告開會宗旨、及籌備經過情形畢、次市黨部代表致訓詞、旋卽選舉監理事、結果、計汪元洲、馬志遙、何霖生、王廣奎、康蘭圃、李泳生、陸南雁、江榮寳、朱慶生、等九人當選爲理事、劉鳳鳴、葉妙生、丁長盛、等三人當選爲候補理事、王正廣、張在嶺、夏貢程、等三人當選爲監事、王富成、許順發、二人爲候補監事、選畢、當塲宣誓就職、並攝影散會、 
[市碼頭業務所辦理登記近訊]  
　　市碼頭業務所、自經第四十二次常會决議、並經呈准中央、澈查上海碼頭工會糾紛專員及本市黨政機關訂於本月一日開始舉辦全市碼頭工人總登記以來、工作極爲忙碌、連日各碼頭工人赴該所及該所附設之工人業餘俱樂部内請求登記者、極形踴躍、聞各碼頭包工頭及領工等、對於該所此次辦理登記、亦表同情、並無從中作梗等情事、惟該所以登記事項、關係重要、誠恐奸人從中破壞、爲未雨綢繆及進行順利計、特於昨呈請市黨部市政府佈告各碼頭包工頭、轉飭所屬擋手拆賬頭工人等、前往該所登記、並不得阻碍登記工作云、 
[書畫訉]  
　　素月畫社贈扇百頁、城内沉香閣路四十九號素月莊社、爲已故名畫家楊東山孝廉手剏、社友悉時下知名之士、茲爰舊例舉行減潤畫扇百頁、以聯墨緣、花卉兩元、山水四元、背面贈字、四體隨點、扇面奉贈、不另計資、嗜書畫者幸勿交臂失之、 
　　雲鶴山人贈書百件雲鶴山人爲文學家秦汾之高足工詩文、尤精書法、寫八體之殊蹤、窮二王之逸勢、久爲藝林所欽仰時人獲其寸縑尺褚者、莫不珍同拱璧、茲者、山人爲提倡藝術起見、贈書百件、潤金不收、祗取墨費、中堂二元、屏幅一元、摺扇或名片半元、牌匾不論大小每字四角、外埠書件、郵票通用、寄費加一、收件處上海老靶子路對過鴻安里四弄四二三號鄧月英女士收 
 
 

Page 13

 
 
[市聲]  
　　四川商店銀耳輰銷頃屆廢歴端午節、民衆以数千年習慣、仍多襲用、親友之間、多選擇名貴禮品互相餽贈、以聯感情、近兩日在街頭巷尾、卽見有購買本埠大馬路（盆湯弄口）四川商店（此爲總店其分店卽抛球塲老店）所售精美方盒裝之四川銀耳、送禮者多起、良以餽送禮品、須視受者之喜悅需要、而四川商店所售之四川正路銀耳、爲夏季消補妙品、正合受者之用、其貨色之眞實、售價之公道、久馳名於本外埠、凡送禮者購時旣較經濟受禮者以係購自負有盛名之商店、自屬名貴、更易發生快感、增添交誼、此亦送禮之藝術、以故四川商店之銀耳參燕等品近日均極爲暢銷、 
　　中國國貨公司夏節禮品特價十天中國國貨公司、（南京路大陸商塲）自今日起、舉行夏節禮品、特價十天、南貨·土産·糖果·水果·烟酒·參茸·火腿·七部、除特價外、一律九折、物價如高郵大鹹蛋五十五只九角九分、長沙菌油每瓶七角半、冠生圍小瓶果子露三瓶一元、塘棲枇杷、五部九角九分、一百支本牌老頭郎地利、每箱二元六角半、二兩川莊銀耳每盒六元、蔣腿八五折等、其他各部、均有特價品、歡迎各界選購、 
　　南市穀蝨猖獗近頃南市一帶各學校學生忽傳染一種頭蝨、形與穀蝨相仿、孳生繁速、不易去除、於是祇有將髮刺去、旋經人發明用中西大藥房出品之癩沙凈四分之一、和以四分之三葉油塗入髪際、穀蝨自滅、轉輾傳播、因之四馬路中西大藥房癩沙凈銷路驟形暢銷、 
　　天錄鞋莊大减價盆湯衖著名老牌標凖鞋店天祿莊、於六日起舉行營業競爭、實行高貨賤賣運動大减價、杭州新布底貢呢貝緞各鞋每雙一律减售二元、比原價減去四五角之多、其餘應時沙鞋等類、一律削碼自三角至四五角不等、 
　　丙寅賽綉屏歡迎代理丙寅美術社、係美術家余時主持、最近發明丙寅賽綉屏多種、畫法新頴、設色淡雅、閃光美觀等優點、斷非其他鏡屏可比、極合現代餽贈客室裝璜等應用、無不適宜、由上海及各埠中華書局經銷外、歡迎本外埠 
經銷、備有詳目、函索卽寄、社址福煦路一二三八弄三十四號、 
　　寳芳公司發售百代粤閩唱片本埠東新橋寳芳唱機公司、專售中外各種精美唱機、素負盛譽、近更擴充營業、除素售之各大唱片公司之唱片外、特添百代出品之廣東·福州·厦門·」「汕頭·各種優等唱片、以供各界選購、又各百代公司近日舉行「百代競賽」之競賽券、凡向該公司購買百代唱片一張、卽有贈送一張、多買多送、該劵有「現金」「唱機」「唱片」之希望、揭曉奬名、在本月底、 
　　泗涇福壽齋糉子暢銷泗涇糉子、最負時譽、每年運銷來滬、數量頗鉅、而以福壽齋之臘肉·夾沙·等糉、最膾炙人口、該齋爲便利滬上人士採購計、於數年前在上海徐家匯海格路二一六○號設分店、營業十分發達、聞用作端節送禮者頗多、 
　　五華銀行創立新生活儲金本市五華銀行、鑒於邇來新生活運動、已遍及全國、而新生活之眞精神、以能實行儉約爲最要、茲爲鼓勵各界實行新生活起見、創立新生活儲金、其美德以一月内家中需用銀錢往來數目、先行預算、准確塡寫照付表交存該行、同時預將需用金額之總數、存入該行、而後由銀行根據照付表逐條代付、使治理家政者、省了種種麻煩、又能爲儉以養家之先聲、此項辦法、爲各銀行所未有、實可謂異軍突起、之新頴儲蓄、冠以新生活三字、可謂名符其實、 
[出版界]  
　　大上海半月刋第二期出版大上海半月刋第二期、已於今天（五日）出版、内容較前豐富、封面亦更奪目、論文有雨蒼的「達賴死後之西藏問題」、賴冲的「蘇聯加入國聯之前瞻」、眼光深遠、理論中肯、又有向培良「戲劇批評論」、董每戡楊邨人的「關於文藝底遺産問題」、崝崢的「烟酒女人」、葉靑的「駡人的藝術」、亦莊亦諧、令人百讀不倦、至於靑山的通訊「桂遊誌盛」、爲廣西眞面目的報告、尤屬人人欲知之謎解、此外有靜生·士英·等漫畫五幅、及文壇播音臺五則、定價一角、上海寳山路高福坊大上海圖書公司發行、本外埠各大書店及報攤皆有代售、 
　　現代靑年日報近訊現代靑年日報自問世以來、頗受各界所愛閱、故銷數日暢、今日（七日）出版三二期、又大革新、内容之精彩、一睹便知、該報關於靑年稿件、尤所歡迎、凡直寄本市山東路少遜里該報社者、一經刋載、酌贈酬金、並聞該報力謀發展、除原有各埠分銷處外、再徴求國内外代售處、佣金從豐、手續簡便、備有詳章、函索卽寄、 
　　贈送碧蓮居詩集詩家徐雨蓀氏、遺著碧蓮居詩集、内容新逸、印刷精雅、出版後傳誦士林、　由上海老靶子路五二七號、兩路衛生課張聯芳君分贈、每部祇收印費三角、郵票通用、函索卽寄、 
　　减租專刋改期出版本市减低房租委員會籌備之减租專刋、本定於今日（七日）出版、聞因充實内容、整理文件、及印刷所排印需時、將改期後日（九日）正式出版、内容有精警透闢之文字、及减租運動成績、工作報告、業主自動减租等重要消息、各界人士、欲素閱者、附郵一分、至天后宮繙第一特區市民會内减租委員會、卽當寄奉一份、 
[戲劇]  
　　滬大國劇社將公演滬大國劇社成立將屆二載、胥賴社員之努力、與各顧問之竭力指導、歷在校内外公演、已有四次之多、成績可觀、早已斐聲海上、此次經長時期之籌備、决於本月九日在貴州路湖社作第五次大規模之公演、計自該日下午三時起爲話劇與粤曲、下午七時起爲平劇、話劇爲拜萊原著、洪深改譯之「第二夢」、此次經顧問應雲衛·導演黃惶·努力指導之下、已於上月在本校演出、成績異常美滿、女演員如沈馥棣女士等歷次在滬上公演、久已馳譽、男演員如李人邁君等、天才橫溢、異常成功、並承戲劇恊社諸先生義務擔任、悉心經營、務使盡善盡美、誠各界欣賞藝衛之良機也、粤曲由名家彭熊江君領導、全班數十人素負聲名、此次節目精彩、必有極大貢獻、平劇節目繁多、齣齣精彩、除由社員擔任者外、餘由顧問王得天演五臺山·尤菊蓀水淹七軍·袁履登·郭翛翛·吳老圃·開山府·黃振東·賀稚英·之四郎探母·及孫蘭亭全本迫韓信·等、連日購劵者異常踴躍、四馬路現代書局、靶子路敎育書局、及各學校皆有代售、 
[雜聞]  
　　秋眞女士願任私家敎授已故國學太斗王傳經大師季女秋眞女史、所著詩文等、得大師神髓、民廿鬱鬱成病、三年來休養旋復、但不宜著作傷腦、現願担任私家敎授、但須仁厚之家爲合格、可函問白爾路鎰鑫當陳君、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣家豫報云、山東四周、天晴、西北風頗勁峭、揚子江中游與此間一帶、天曇、頗熱、風來自東南至西南不等、馬鞍島以南天陰、有霧、數處有雨、風向無定、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高八四·六、最低五七·二、去年同日、最高八一七、最低七一·一、 
[專件　外人曲解引水條約之辯正（五）　中國引水公會籌備會宣言]  
　　關於中法條約之解釋及事實、中法條約、雖然有「凡人執有三張船長證書者、得由法領派充爲引水人、」此段條約文字、最爲含混、蓋如當時中國果將引水之權讓於法人云、則條約儘可明白規定、中國船隻、到達中國口岸、當由法國引水人帶領可矣、何以必須領事派遣、又何以必須執有三張船長文憑始得派遣乎、吾人研究結果、對此有確切不移之解釋、卽當時中國處於閉關時代、雖政府對外國間容有諒解、准許通商、而民間百姓、則保持其强固自尊自重之觀念、對於外舶之侵入、當然視爲可恥、而當時之中國水道、標誌毫無、遠非今日可比、故外船出入、非借重中國引水人不可、亦可說當時引水、本來全屬中國人、但中國大部份的民衆、爲自尊自重之觀念所驅使、所以儘管外船來到、雖對引水人啗以厚利、而應者絶少、卽間或有人應募、引外船進口、官廳雖不加阻止、而民衆之間、鮮有不加此應募人以漢奸之誹議、故外船往往進口不感困難、而出口則爲引水人關係、常常爲之稽延時日、此所以中美·中英·等等條約、均有有權自由僱用引水之規定之所由來也、唯中法此約所以獨異於衆者、實由法國訂約之年代較前、對於僱用中國引水更感困難、故當時在法國之意、只須求得有引水人、卽爲足事、不必限爲中國人、但領海卽屬中國、卽自有其主權、故用三張船長文憑以爲限制、以見此舉之不得已、而示尊重中國主權於無可如何之中、不然、中國旣處於閉關時代、對於外來船隻、當然少一隻好一隻、則三張文憑云云於中國有何干係、卽使法領當時將不辨船頭船尾之人派充引水、或甚而至於將船打碎、則對中國正所謂吹皺一池春水干卿底事、而必須載入條約乎、故所謂三張文憑云云、雖有佞口、可决其無較此更近情理之解釋、其次則以事實證之、如中國當時果已將引水之權讓給法人、並有條約爲之根據、則自訂約以後、中國口岸雖不必盡爲法籍引水所佔有、至少總應有法人之踪跡、何以一八六八年（在中法訂約後二十四年）總稅司赫德呈總理衙門之正式統計、竟無法籍一人充引水在内、此實當時中國政府、並未將引水權讓給法人之强有力的反證、亦卽三張船長證書可以任引水一節、爲意在尊重中國主權之正證、此外則吾人詳參各條約多發現「有權自由僱用買辦」之規定、其文字及語氣、與有權僱用引水一條正復相同、今買辦一職已相沿數十年、均由華人充任、則由今反推、當時所謂僱用引水之引水實與買辦相同、全屬華人、若將引水二字加以曲解、則不但在當時之情形說不過去、卽此類之條約文義、亦不能有圓滿的解釋、 
　　唯此項條約文字、終屬含混、也許當時法人故意爲此、以便將來有所影射或曲解、今日殆已無人能予證明、惟觀於中國以後與各國間所定之條約、如中美·中英·中比·中挪·中瑞·中葡·中丹中義·中西·中日·等等只給各國以自由僱用引水的權、而不及其他、則可證明中法條約云云、之確未將此權斷送、因爲列强對於中國的利益、向來是均沾的、（該報所引莫氏原文、對於好的錨地、大家都要搶、何况其他、）今觀於以後種種條約、並無有外人得充引水之權、則又可反證中法訂約之時、實未嘗將充任引水之權給予法人、事實甚明、至於該記者認中美·中英·等條約、有自由僱用引水之權、卽作爲各國有自由充任我國引水、纂據我國引水之權、則只有該記者有此種理論、此種羅輯、吾人只可作笑話看、用不着反駁也、 
　　其次則義大利條約、亦只明白規定、有僱用引水之權、其所謂另定章程及須與各國領事商定者、只爲引水費之價値、試讀中義條約第三十四條之約文、「義國船隻欲進各口、聽其僱覓引水之人、完淸稅務之後、亦可僱覓引水之人帶其出口、所給引水工銀、及引水人等、應遵規條、地方官會同領事官酌量定立、」似此條文、則雖一般之小學生、亦能識其只限於引水費一端、乃該記者强將引水費改爲引水權、以便擴充其範圍、不亦心勞而日拙乎、至於吾人對於該記者所用以惑人之工具、也就是向來洋先生們、對我們所演的西洋鏡、已完全戳穿、縱讓你搬演得說得天花亂墜、只是一錢不直、只是虚僞而已、在條約旣失其根據之後、該記者的是聰明、乃轉其目光於私人的著作、但吾人所討論者、本爲條約問題、縱令莫司氏爲萬國公法著作家的威權者、其言亦只可作爲學者間的討論、與條約何干、難道莫司氏對中國再說得不堪一點、中國卽應對之負若何義務乎、况莫司氏所舉牛莊　埠時、英領事所定之引水章程、實際並未爲中國政府所承認、故小之可諉爲私人之輕舉、大之可認爲對他國之無禮、 
　　最後我們來說我們所最痛心的赫德章程、 
　　按照同治七年、赫德呈報總理衙門的統計、爲同治六年三月至同治七年三月、一年間所有各口引水人、共計二零三名、中國爲一零三名、英人四十名、美人三十五名、德人十名、丹人六名、瑞人六名、荷蘭人二名、奥人一名、可是在赫德訂立引水章程以前、有二事應予注目、卽（一）外人雖有在我港口充引水者、但其人數合併計之、尙不及中國之多、（二）此種外籍引水人之充任中國引水、雖中政府未加取締、但至少係未獲有法律的承認的行動、而自赫德章程訂立以後、亦有二事堪予注目、即（一）外藉人民自此以後、在中國充任引水人、雖不能說有法律的根據、然最少可說是有了官的保障、（二）有選引水之權、完全操之外人、所有華籍引水在一年之中、均被排斥凈盡是也、這種事實、當然表示的是赫德對中國的盡忠、値得像該記者輩爲之謳歌、不過吾人在這類事實以外、更發現了章程的中西譯文的兩歧、這種道德上的責、又應由何人負責呢、但赫德先生往矣、吾人只願怪吾人之不自競、及前淸總理衙門之尸居餘氣、而不願多所論斷、惟吾人决不願埋沒事實、因此吾人不得不有所舉似、將令吾國同胞對於我們的客卿有所認識、或至少對於赫德先生或凖赫德先生、應有一種澈底的認識、 
（未完） 
[來函]  
　　逕啓者、頃閱本月六日、貴報登載北站檢查行李警察毆辱旅客糾紛一則、内有行使職權逾越常軌等語、查該旅客因不服檢查、並加暴警察致起糾紛、貴報所載、與事實不符、請卽更正爲荷、此致申報館、上海市公安局第五區署啓、六月六日敬啓者、本日貴報載有瀋金城銀行行員顧祖德、由瀋至平、持日本國際觀光局聯票第一張云云、查敝行全體行員中、並無顧祖德其人、亦無其他人員、由瀋乘車至平之事、敝行在瀋陽、亦未設有分支行、當係道遠傳聞之誤、至希察照、卽爲更正是荷、此致申報社、金城銀行總經理處謹啓、二十三年六月六日、 
　　逕啓者、閱昨日（五日）貴報本埠欄載有「渡船攬載肇禍」新聞一則、殊與事實不符、查上月三十日、當本渡渡夫張榮生、照例載客二十二人、自浦東駛至浦西之時、有渡客衛金生、搭乘該船、上船後、卽現極憊疲之狀、依船假寐、舟人屢警不聽、迨船搖至江心、恰遇小輪一艘駛過、船身受浪、略有震動衛金生卽於此時沉落水中、實係自不小心、渡夫張榮生見狀、當卽停船施救、其他渡夫趙全發、趙金桃、朱桂生、計關榮、等亦同時極力帮同撈救、無如是日潮高浪大、百救無效、貴報謂有趙全發、及朱桂生、所搖之空船、競載渡客、如射箭之直衝、計介大船上、以致落水者、顯有未符、至云三冒不救、尤屬子虚、惻隱之心、人皆有之、見死不救、天下寗有是理耶、而此案發生後、計介大、張榮生、二人、已由水巡隊解送公安局、轉解地方法院辦理、究竟此案是否爲舟人玩忽業務、抑出自衛金生自不小心、自應靜候法院依法解决、唯貴報所載各節、殊與本渡名譽前途有關、合特專函貴報更正、以明是非而障 
眞相、務祈賜刋卽日本埠來函欄是禱、此請主筆先生撰安、董家渡全體渡夫謹啓、六月六日、（負責代表）趙順祥·張根良·趙福林·朱實生· 
　　逕啓者、六月六日、貴報本埠新聞載、祥生司機罷工之經過内容、確與事實不符、如載祥生此次罷工緣因、實係一小部份司機人、被暴力脅迫所致、此點、敝會於六月六日代表祥生工友、已登報聲明、至於該公司一小部司機罷工、當然可以營業、何能從罷工之日、卽停止營業、可見該公司工友罷工、决非小部份工友、可以影響該公司營業、至於該公司待遇、被褥是工友自備、廚房問題、工友吃一餐有一餐代價、所謂公司廚房乃係營業性質、工友工資、每月二十四元、試問那一位工友、每月可以領到二十四元、工友由客人給予酒資、是工友每日服務二十四小時之辛苦代價、以上是公司待遇優異何來、至於罷工期間、承蒙社會局代表趙廉先生·市黨部代表戴有恒先生·召集資方代表周錫琴·敝會代表諸維昌·趙聘臣·工友代表楊金生·談阿龍·等調解决定辦法五項如下、（一）司機朱錫根先行復工（二）傷　楊薛氏之賠償金、對半負擔、顧念朱錫根生計困難、由職員私、酌量捐助、（三）全體工人一律復工、（四）罷工時應給工資、由資方負擔、（五）其餘條件、俟復工後、再行辦理、以上條件、是雙方簽字决定、黨政機關、有案可稽、何貴報昨日所載條件一節絶非事實等云、敝會閱讀之下、完全與事實相反、則特致函貴報、請予更正爲荷、此致申報館本埠新聞編輯部公鑒、中華民國二十三年六月六日、當務　事劉志剛·諸維昌·陳衢賡· 
讀書問答 
[怎樣才不會做「書獃子」（續）] [  丨答巫善伯君丨]  
　　所謂新的門徑是什麽，怎樣讀書方不致變爲「書獃子」呢？無疑地，我們的回答，是針對着如前面所述的三種錯誤的讀書法而來的。 
　　首先，我們的讀書，應該不是死讀，而是活讀，我們不是爲讀書而讀書，而是爲我們的生活，爲我們所處的社會的需要而讀書。理論是實　生　的指導，實際生活是理論的内容，我們縱不　認爲實際生活可以包括讀書，我們也决不能把讀書和實際生活分離。在這社會上，我們是和旅行家一樣生活着，我們已有各地「指南」供我們旅行的參考，但假使我們只抱住那些「指南」，而不作實際的旅行，那末，「指南」上所描繪的一切、要不過「空中樓閣」而已。所以、我們「不獨不可以」「兩耳不聞窗外事」的來讀書，面目應該，十二分的應該挾着書包，走到十字街頭，進入羣衆隊伍裏去，細心地觀察社會認識社會，使所讀的書，與現社會互相印證：所獲的知識，不僅是書本上的知識，乃是滲透了實踐的知識，所有的見解，並不是書生的見解，乃是富有實踐意義的見解。俗語說：「練達人情卽學問，」這在反「書獃子」的意義上，是値得我們吟味的。 
　　我們均是困於生活的人，離開我們的生活，我們並沒有那些閒暇關在房子内去讀那些無用的死書。當我們拿起書本的時候，我們必定先要問一問自己，這類的書與生活與社會究有若何的關係，我們應該怎樣付給所讀的書以更新的意義。譬如研究航空吧，航空是否當前的急要，這是一問題，但最重要的問題還不在此，而是在我們學會了航空，是爲了打誰呢？還是爲了大衆天空的交通呢？這問題有了回答，於是我們便把所學和打倒帝國主義或航運這一實踐連繫起來，我們的航空知識乃成爲有實踐意義的知識。否則航空救國也不過是「書生之見」罷了。又譬如：我們是店員學徒，我們必然要學習一點商業上的知識，但我們要問：有了一點商業的知識，是不是就可以避免失業的危險呢？如果要解答這問題，顯然這是不够的，於是我們一定要深入到環繞着我們的社會内去，尋出其根原。 
　　所以，當我們無論讀什麽書，或者研究某一學科的時候，我們决定的準則，應該以社會的需要爲凖則；我們以現實作爲批評的尺度。我們要把讀書與我們的實踐配合起來，這樣的讀書，才不是製造「書獃子」的讀書。 
　　以上僅是原則上的說明，再後我們可談一談具體的方法了。如前面所述及、我們讀書，決不能亂讀，而要有系統。怎樣才是有系統的讀書呢？第一，卽所謂循序漸進。一個剛生下幾個月的孩子，要牠吃麵包，自然是消化不了的。以前的敎書先生，便往往犯了這個毛病，雖然他們口内還不住唸着孔二先生，欲速則不達的遺訓。他們一開始便敎孩子們讀四書五經，試問，四書五經，是初學的人所能懂的嗎？我們看到讀十幾年老書的人，文字上常不如一個初級小學生寫得通順，便完全是這個道理。所以，我們讀書决不能獵等，决不能好高騖遠，丨丨應由文字的解釋，而至普通智識的獲得，再而至於專門科學的研究。如果我們進到專修某一學科的時候，我們應該注意的，便是確定我們的立塲，我們先站在一種特定的理論基礎上，來選擇我們所要讀的書，我們先從在理論上有統一性的那部份書讀起，等到有了根底，才可以把範圍擴大，進而研究名流派的著述，因爲這時候，我們已有批評的能力，我們再不會受書的欺騙了。 
　　其次，便是融化。要怎樣才能融化所讀的書呢？這也並不是一個很困難的問題。我們無論讀那一本書的時候，我們不要死記住其文句，或公式，我們應該對於每一公式，理解以後，反復舉出自己的例證。如果研究社會科學，你便可以把你一切所見所聞的社會現象作爲書上的例證，這樣，書本上的内容，必然的就成爲自己的理論的内容了。 
　　本文因爲限於篇幅，所說容有未盡，但讀者如果能照這樣讀書，我們以爲，如巫君一樣成爲「書獃子」的事情，當不致發生罷。 
[淸德齡公主原著　御香縹緲錄] [  秦瘦鷗譯]  
　　他把這個番鼓掛在他的助手的背上，他自己就站在後面，用兩根不很粗的鼓搥，一下一下的打着。這種番鼓所發出來的聲音，簡直是比銅鑼更單調。我們倘用一枝竹筷在桌子上敲打，就會發出同樣的聲音來。還有啄木鳥在林子裏工作的時候，也有這種相類的響聲。番鼓的聲音雖是這樣的單調不悅耳，可是它在整個樂隊裏面，却佔着很重要的地位；它是和磬或銅鑼一般的用以調整節奏的。 
　　我覺得「九音鑼」在這些樂器裏頭，可算是最有趣味的一種了丨它所發出來的聲音，全是中國歌譜中實在應用的音階。它的搆造也並不複雜，本身只是一個木架子而已。這個木架子的式樣和我前面所講的用以安放各種樂器的那個大架子大略相同，丨丨大架子高約五英尺，濶約八英尺，底下的兩個木脚，都是很沉重的，又是展開得很闊的，所以無論上面掛多少樂器，也不至有頭重脚輕的現象，就是遇到有風的時候，也不會把它吹倒的。丨丨可是這個九音鑼的架子，却祗有十八英寸高，一英寸闊。它一共有三根橫檔，順次釘着，距離完全相等。每一根橫檔上，各有三面小小的銅鑼懸掛着；而在最上的一根橫檔的背後，另有一個鈎子，這就是用以掛在那個大架子上去的。（五一） 
[東北四連長　第三十回目送哀鴻埋頭守國土彈穿勁譬灑血染孤城]  
　　因爲趙自强對老百姓的態度，發生了疑問，就不曾回連本部去，暫時站在空地裏，留看一個究竟。起先是老百姓絡繹不絶，還是向營部走去。過了約半小時，他們由營部走了出來。那臉上的顔色，個個蒼白。有的身體抖顫，簡直垂着眼淚哭了起來。趙自强心裏想着怪呀，他們有什麽不對，受了營長的申斥嗎？於是拉住了一個老百姓，問道：你們這是怎麽回事？那人道：你們營長對我說，小鬼就要打到這裏來了。他們的飛機厲害，在半天雲裏會亂扔炸彈的。我們老百姓，又不打仗，老在裏住着作什麽？他勸我們在明日一天之内，要搬得乾乾凈凈。我們這樣好的家，怎麽捨得丢開？就算我們不在乎罷。請問，猛然間一跑，呌我們向那裏走呢？趙自强道：這個樣子，你們是打算不走了。那百姓皺了眉道：營長呌我們走，總是好意，呌我們說什麽好呢？過一天再說罷。趙自强聽老百姓的話，也明白他們的用意了，還是在那裏觀望，便道：你們是打算看看風勢再走吧？不過到了那個時候，讓不讓你們看風勢，那可是說不定了。老百姓聽了這話，雖然覺得也是對的，但是他並不肯照了自强的話，歎了幾口無聲的氣，也就走回走了。自强兩手挿在褲子袋裏，將脚尖點在地上，抬起脚後跟來，將身子連連聳了兩聳。（四○二） 
[春蓴勝秋蓴] [  烟橋]  
　　到西湖去，總得喫蓴菜湯，因此西湖的蓴菜和醋溜魚，成爲唯二的下酒物。會做生意的杭州人，裝了瓶子賣到别處去，又和藕粉成爲唯二的特産品了。但是蓴菜的傳名，還得讓傳名，還得讓我們的吳江最早。東晋張季鷹先生丨翰丨在齊王冏的幕府裏，忽地因了秋風起，想着吳中菰菜蓴羹鱸魚膾，便浩然歸故鄕。至今吳江中學還有三高祠遺留着，他老先生被尊爲三高之首，那麽蓴菜的因人而重，不消說得了。可是蓴菜在春天最嫩，到了秋天，就遠不及了。張老先生不過借此賦歸去來辭，並不是說一定要秋蓴纔够味呢。 
　　明韓奕有詠蓴菜的詩：采蓴春浦作羹嘗，玉滑絲柔帶露香，却笑張翰未知味，秋風起後却思鄕。也是賞識春蓴，並且也在譏笑張老先生的不知味。韓老先生確是知味者，玉滑絲柔帶露香七個字，的確刻畫得十二分的入彀。我常聽見喫過蓴菜的人說，滋味竟沒有什麽好處，因爲他們不能像韓老先生般得到它的奥妙。並且大槪總是用鷄湯猪油燒得很濃重，好像把鄕下人硬拉到都市裏來，那裏還能得到它的天眞趣味呢。 
　　金鶴望師爲詩不詠物，不和韵，獨爲龐山湖（在吳江之東産蓴最著）蓴賦長古寵之，有云：「柔魂水乳交，膩理冰唾黏。」能曲狀其妙。又云：「張翰思秋風，秋蓴老蒼蒹，採摘當及時，春浪桃花添。」也說春蓴勝於秋蓴 
　　這幾天到蘇州來的，大槪總要嘗試這春蓴的，最好預先分付厨下，不要燒得太油膩，至多加些蔴菇在裏面就够了；並且須把黏液多保留些。 
[摘玫瑰] [  朱戳]  
　　在這綠緑芭蕉，紅了櫻桃的初夏，玫瑰花早紅艷艷地發出醉人的甜香。在好夢初回的當兒，那一聲聲呌賣「玫瑰花」的聲浪，隨着一片市聲，淸脆宛轉地送上枕來。 
　　玫瑰確是可愛的花兒；色、旣那麽的艷麗，香，又那麽的甜凈，並且他的味兒，無論釀酒，品茗，製醬，造糖，都是那麽芬芳襲人，香留齒類。玫瑰眞是百花中特出的異品，色香味，皆上上，玫瑰眞當之無愧！ 
　　可是玫瑰雖是色艷味香！然而自有他倔强的性兒，那尖銳的刺兒，使一班遇花卽折的輕薄兒，不敢輕易蹂躪。「玫瑰有刺，銀瀑含泥」，正是他特有的個性，那扎手的刺它，决不是一班隨波逐流的輕薄楊花，所能望其項背！ 
　　玫瑰的吃法；泡茶，最爲簡易，祇須將花朶兒焙乾，就可和茶葉同泡。製酒的手續，稍微複雜些，將花瓣兒摘下，浸入膏梁，再和以冰糖，大約隔一月左右；就香甜可食了。製糖的方法，也是　　日内瓦奇覌！士英 
先將花瓣摘下，在霜梅（南貨店有出售）水中，略浸一下，再在乾毛巾中將水按去，然後入盆搗爛，再和以白糖，搗抖均匀，製成各種花樣，先在灰上，舖了油紙，將水分吸去，然後再左石灰上焙乾卽成。製醬的方法，和製糖彷彿，不過在白糖搗匀以後，卽放入磁缸，過了半個月，缸内的玫瑰和糖，就熟爛如醬了。 
[女子書畫展覽會觀塲記] [  夏明]  
　　中國畫會不少，而女子開展覽會，此尙爲第一聲。余特撥冗往觀，會塲在寗波同鄕會四樓，四壁琳瑯，佳作林立。楊雪玖之山水，生氣磅礴，魄力渾雄。顧飛之山水，淸逸無塵，逈非凡品。陳小翠之仕女，秀潤淸麗，别有風趣，自是詩人之筆。内有屏條四幅，爲天虚我生及小蝶題詞，所寫仕女。雅澹欲絶，眞似不食人間烟火食者。丁筠碧作花鳥，有一幅寫一翠鳥，銜魚欲飛，彌饒天趣，馮文鳳之書法，遒勁無匹，塲中陳其作品特多。吳靑霞之山水仕女，俱縝密有致，田家樂尤佳。余靜芝之仕女，工緻細膩。唐冠玉謝月眉龐左玉之花卉，俱端正凝秀，繼響南田。謝應新之曉風殘月，李秋君之管夫人，顧靑瑤之大幅山水，俱爲余所欣賞者，惜怱怱不及周覽，想遺珠尙多，此文不過記其大略耳。 
拉雜話 
[嚴陵釣壇應在富春山及其他（下）] [  火雪明]  
　　至於嚴子陵耕釣之區，陳君硬說他「也許爲了七里瀧的鱸魚太好，所以不憚百里路，從富腸趕到七里瀧去」有話，那全是以一見之偏，不惜猜度杜撰，以文飾自己的理拙。上文我已證明七里瀧就在富春山下，何必要勞子陵走百里之遙？現再伸引嚴陵耕釣决在一處，而不如陳君所說的一在富陽之縣，一在嚴陵之瀬。另外陳君還說嚴陵瀬的石寳，或爲子陵的别墅，更屬可笑！ 
　　果然後漢書列傳，與晉皇甫謐的高士傳，律寫着同樣的文句：「除爲諫議大夫，不屈，乃耕於富春山，後人名其釣處爲嚴陵瀬焉。」陳君於是引此古文，闡明富春山是富春山，而嚴陵瀬是嚴陵瀬；說其間有百里之遙。殊不知文章作法者矣！依據陳君之意，這段文字，應該衍如下的成方式，才能看得一目了然？丨丨　　「······不屈，乃耕於富春山，釣於富春江，後人名其耕處爲富春田，（或嚴陵田），名其釣處爲嚴陵瀬焉，」這還成什麽樣子？（引古文省字法作起相類的反證是不憂資料不豐富的） 
　　陸放翁嚴州釣台買田記中：「······獨念初赴郡，過七里瀬漢嚴先生釣臺下。······讀唐興元　崔儒釣臺記，以爲上有平田百畝，足以力耕；下臨淸流，足以垂釣；今投釣之地具在，而田則亡有，......會有没官田，又從傍買民田足百畝，除其泛科歛，以畀浮屠之奉祠者。又卽祠之右，創爲佛院，棲鐘鼓於樓，匱經於室，僧廬客館，略皆有所。······則先生之祠，可以永世不廢。······」 
　　謝翺登西臺慟哭記：「······及今而哭於子陵之臺，······登岸謁子陵祠，憇池旁僧舍，毁垣杜甃，如入墟墓······登西臺，設主於荒亭隅，再拜跪伏······於是相感喟，復登東臺，撫蒼石，還憇於榜中。······」 
　　依上二文一看，前者證明耕釣在於一處；後者表白了釣臺便在一般公認爲嚴先生祠堂所在的富春山上。我們實在也不曾聽見過離嚴陵瀬百里的富陽縣，有着嚴先生的祠堂，釣壇；也不曾聽見過「釣臺是否在富春山上」的這驚人疑問！ 
　　總之，陳君提出來的「釣壇不在富春山」這問題，却是節外生枝。不過同時我也搜得兩條關於嚴子陵垂釣處的懷疑斷文，都出自姚培謙的類液上，姑誌於下： 
　　類腋卷四杭州川類下赤松山條下，注有「富陽東，「名赤亭山，通志：赤松子駕鶴時停此山，嚴陵釣於此臺，基尙存。」同書同卷桐洲條下，注有「富陽西南，有石瀬，相傳子陵垂釣處。」前者不敢說是眞，因爲赤亭山應在甘肅，而赤松山也當在金華縣北之明黃初平叱石成羊處；釣基是否存在，更不可知。後者，以意度之，當卽爲今嚴陵瀬釣磯原處，因那裏也有劉家洲大小孔洲等沙灘，自然不能斷定没有桐洲。也許陳君對此二條，有着另外考據發現，故確認嚴陵釣壇不在富春山上，那我們不妨再細細探尋其出處如何？ 
　　末了，我得聲明，這雖是一個很平凡的學術研究，但我手頭並沒有嚴州府志可考，所以倘有錯誤，還望讀者敎正，不過凡遊嚴陵釣臺者，莫不以釣臺所在處爲嚴陵山（卽富春山），那是鐵一般的事實！陳君所指之嚴山，究竟在富陽縣的那一處，或卽我所確認爲桐廬縣之嚴陵山，亦望有以指示！再者，陳君行文中有「卽使當時尙未有桐廬的名目，」「也許就呌做嚴山，」「或者就因鱸魚的風味······」「或者就是他的别墅」等句法，我以爲一個考據學者，不應有此空泛的假定與模稜兩可的態度！ 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[蘇中校體育會議通過體育課程標準方案　昨上午審查會下午大會　今討論設備方案後閉幕]  
　　蘇敎廳改進中等學校體育會議昨（六日）爲大會之第二日上午分四組審查提案、下午舉行第二次大會、討論部頒高初中體育課程標凖具體方案、茲分别錄後、 
[審查提案]  
　　共分四組審查，均爲分段審查實施部頒高初中體育課程標凖具體方案、茲將各組審查意見錄後、（第一組）出席者連雲鄕師、鹽中、女蠶業、南通中學、太倉師範、蘇農、吳江師範、徐中、討論事項、甲目標、（决議）照原案通過、乙實施方案、一早操、决議）照原案通過、（第二組）出席鎭師等九校、主席周銘璋、審查職業學校及師範學校等體育課程特殊設施等方案、（第三組）出席棲霞鄕師等七校、主席張國興、審查課外運動及校内比賽校際比賽、三項均照原文通過、（第四組）出席上海中學、無錫師範等七校、主席上中、審查體育測騐體育成績等案、附具意見提出大會討論、 
[二次大會]  
　　下午二時舉行第二次大會、主席吳邦偉、行禮如儀後、卽開始討論實施部頒高初中體育課程標凖具體方案、逐條討論修正通過茲將該案摘要錄後、（一）以體操及遊戲運動爲工具發達肌内强固内臟、增進血運、達體魄健全、感覺靈敏之目的、（二）以組織競賽爲方法、培養團結合作、奉公守法、忠誠勇毅、努力進取等公私品德達人格高尙精神充盈之目的（三）訓練應用技術作自衛衛國之凖備、養成良好風尙、樹民族精神之基礎、（實施方法）分早操、正課、課外運動、校内比賽、校際比賽、體育測騐體育成績等七種（一早操）時間視季候之不同隨時改訂、不論寒暑、不得藉故停止、寄宿生與通學時間另行支配敎材、由體育敎員編訂、每週更換一次、以自然動作爲主、男女生分别舉行、點名方法由各校自定、（二正課）高中每週二次、初中每週三次、每次一小時、飯前飯後一小時内絶對不宜編排體育課、學生有身體缺陷者於課外時間内特設一班上課高初中男女生正課敎材大綱及敎學時間分配表（略）（三課外運動）每一學生每日至少應有三十分鐘之課外運動項目及時間支配如下、甲、器械運動組（全年）、乙、國衛組（全年）、丙、田徑賽組（全年）、丁、足籃球十一月至次年三月、戊、網排壘球、四月至六月、九月至十月、（四校内比賽）一、凡正課及課外運動之項目含有競爭性者、均得舉行校内比賽、每項每學年一次、（二）中等學校必須舉行之校内比賽項目及期間如左、 
　　甲·田徑賽運動會、四月下旬至五月中旬、乙·籃球比賽三月内、丙·足球比賽（男生）十月内、丁·疊壘比賽十月内、戊·網球比賽九月内、已排球比賽五月内、庚·團體競技卽以技能渡騐之結果爲凖、辛·表演（器械舞蹈體操機改運動等）乘遊藝會、懇親會、慶祝會等機會舉行、（五）（校際比賽）（一）各校除參加中等學校聯合運動會外、應視益校經濟能力、盡量聯合他校舉行對抗或聯合比賽、藉以激起學生愛校觀念而收技術觀摩之益、（二）各校對於所在地之運動比賽、宜略力參加、以作社會體育之倡導、（三）各校優良選手之代表學校出席校際比賽者、除應得之奬品外、不得享受其他待遇、（六）（體育測騐）（一）關於體育測騐暫定體格測騐、技能測騐及常識測騐三種、（二）體格測騐、於每學年開學後最短期内舉行一次、以作特班開設之凖繩、（三）技能測騐於每學期終了時或該項運動敎學時期結束時、分别舉行測騐、（四）常識測騐於每學期終了時、舉行一次測騐、（七）（體育成績）（一）體育成績給分方法、及格標凖、由敎育廳根據各校測騐結果、加以統計研究後决定之、 
[今日議程]  
　　今（七）日上午八時至十一時開設備方案及各校提案審查會、下午二時至四時舉行第三次大會、提案討論完畢後、卽舉行閉幕禮云、 
[首次會議詳情　到三十餘校代表周廳長主席報告　劃爲四組分别推定代表担任審查]  
　　（鎭江通訊）蘇敎廳爲改進中等學校體育起見、特於昨日下午三時、召集全省各中學體育敎員、在敎廳大禮堂舉行體育會議、出席者敎廳代表向紹軒、鎭江省立體育塲長吳邦偉及鎭江師範周名璋等三十餘人、開會如儀後、由周佛海主席、並報告開會宗旨、至三時半開始討論提案、改由向紹軒主席、茲將各情分誌於下、 
　　主席報告周廳長略謂、體育爲一般人所忽視、以爲無關重要、實屬錯誤、體育小而言之、關係個人健康、大而言之、亦可謂爲國家民族生存之要素、自「九一八」事變發生後、救國聲浪、甚囂塵上、有主張航空救國者、立塲不同、主張自然各異、不可言其非是、但航空救國未免是部分的、而不是具體的、吾人倡體育救國、則敢言此係包括全體的體育救國、雖不能認爲唯一的方策、但至少爲基本的條件、例如外人駕駛飛機、飛行至十餘小時、平常得很、而國人僅能支持至五六小時、此卽係體格不如外人之明證、現時以一般情形言之普通民衆、尙在水平綫上、而在校學生之體格、竟日趨衰弱、前在南京聽得一招考憲兵檢查體格之結果、中高以上之學生、僅有百分之二十合格者、此種情形、實是骇異、江南素稱文弱、對於靑年體格、尤須注意此次會議最注重者、計有兩點、（一）關於部頒課程標凖、（二）關於最低設備標凖此外個人有數點意見不但望會議時注意、卽平時亦應注意、一·須「普遍」及「有恒」「普遍」又百分爲人的普遍、及種類發展、「有恒」卽須注意平時訓練不但在運動塲中注意、並應隨時隨地注意、不但於運動會時注意、卽會後亦應繼續注意運動會、僅爲一手段、而不是目的、我們的目的、是普遍是有恒的訓練不可倒因爲果、二·每一個動作、必須實在、否則必有下列兩弊、甲·無效果、乙·不能盤齊畫一、希望各位負責做去、平時上課、均應眼到、口到、手到、如此始可達到目的、三·嚴格一點、尤須注意、如因嚴格而轉發生風潮則廳中絶對負責、本廳自下學期、呈將設體育督察、對於合格的體育切實指導云、 
　　分組審查五時審查會議開始審查高初中體育課程標凖方案、計分四組第一組「早操」指定太倉師範鄒彬芳·女子蠶業陳祖芳·南通中學王德裕·徐州中學許鳳飛·蘇州農業諸子俊、鹽城中學陳漢眞·連雲鄕師顧祖華·吳江師範陳謨·由太倉師範鄒彬芳召集之、第二組正課、指定鎭江師範周名璋·常州中學戴文珪·松江中學趙汝功·洛社鄕師陳晋初·水産學校周鼎昌·淮陰師範馬公智·黃渡鄕師吳增起·蘇州女師秦惟明·宿遷職業方廷夫·由鎭江師範周名璋召集之、第三組課外運動校内比賽、指定東海師範張國興·棲霞鄕師甘逸傑·灌雲鄕師（周名璋代）南京女中孫家琳·揚州中學王濬哲·界首鄕師王震華·蘇州工業陳瑞生·由東海師範張國興召集之、第四組體育測騐、體育成績、指定上海中學吳立生、如皐師範張則沈·無錫師範邵采·南京中學劉國榮·宜興農村職業時文杰·蘇州中學馮秉軒、松江女中江亮儔·由上海中學吳立生召集之、 
[積極建設大上海　市立體育塲實行動工　成泰廠以八十七萬餘元得標　建造籌備奠基禮將於明年七月中完工]  
　　籌備經年、工程偉大之本市市立大體育塲、業已正式開始動工、定於明年七月完成、市當局將舉行隆重之奠基典禮、明年十月間之全國運動大會、卽在該塲舉行、特探誌各情如次、 
[開始動工一年完成]  
　　上海市立大體育塲、由吳鐵城市長發起興築、全部經費百萬元、並由國内體育專家沈嗣良·馬約翰·董守義·王正廷·褚民誼諸氏參與設計審查圖樣係由建築師董大酉負責設計、經數度審查修正、始獲通過、並於五月間舉行招標承辦建造工程、業已於本月四日下午二時、在市府工務局禮堂實行開標、計投標者有著名營造廠十餘家、成泰廠以八十七萬八千二百零三元之最低數得標、經市府審查後、雙方卽簽訂合同、已開始動工、市府委市中心區設計委員名建築師董大酉氏爲監督人、並訂定於明年七月前完工、俾下屆全運會、卽在該塲舉行、 
[將由市長親自奠基]  
　　市府興建規模宏偉之體育塲、意義殊爲重大、故俟該塲地基砌成後、决將舉行一隆重之奠基禮、並將由吳市長親自奠基、該塲地點係在市中心公園、故開建後、該園大部份將削平改造該塲先造部份爲（一）田徑塲、（二）體育館、（三）游泳池、續造部份爲網球塲、棒球塲、明年正式落成後、當可睥睨遠東、 
[願望與體協會合作]  
　　據市當局談、此次市政府籌集經費建造體育塲意義殊大、一方爲本提倡體育、健强市民體格之宗旨、同時亦爲輔助大上海建設之繁榮、故體育塲完成後、極盼體育界之共同合作俾收提倡體育之實效、蓋該塲不但設備爲全國之冠、照市中心區地方寬闊、空氣淸潔、極宜於運動之塲合、現市府正積極開發交通、俾市政得確實利用、最近全國體育恊會之運動塲、因地主收回塲地頗受相當影響、市當局甚希望體恊會將來能共同合作、使本市之體育事業、在一種新的環境下、獲得更充分之發展、而市中心區之繁榮、亦借得莫大之助力云、又關於體育恊進會將來與市立體育塲進行合作問題據記者探悉、聞該會亦頗有此意、蓋大體育塲之設備完全、對該會殊有便利、惟以地點稍遠、故尙須加以考慮、但不久之將來、雙方正式實行合作、而共同負發展體育之責、使本市之體育界放異彩、或僅爲時間問題云、 
[日菲非法解散遠運　我國將向會員國聲明　致世界委員會之宣言卽將着手　現仍籌措經費彌補遠運之不敷]  
　　日菲之以非法手段解散歷史攸久之遠東運動大會、其荒謬行爲、匪祗我國同胞深致憤慨卽國際間之輿論、亦多不滿、我國對於今後之方針、已由體育當局一再闡明、記者昨又向體育恊進會沈嗣良君、叩詢該會致世界運動委員會之聲明書内容、茲特將各情分錄如次、 
[再致聲明力闡非法]  
　　據沈氏談、日菲此種狼狽爲奸之非法手段、絶無價値、而菲列濱體育委員會竟又簽字通過、則日人之甘言誘惑、及國際之利害關係、均露骨無遺、我當局所提送世界運動委員會之聲明書、現正在計劃着手、該項問題絶非咄嗟可辨、在該聲明書之前、擬先草繕否認非法解散之宣言分送各會員國鄭重聲明、保全會員人格、不容奸小搬弄朦蔽云云、 
[籌措經費以補不敷]  
　　記者並探悉我國出席此次遠運之經費、先後共籌得七萬餘元、開支方面、雖力事撙節但尙有捉襟見肘之苦、總結此行賬目、共用去八萬餘元、其不敷之數、均由運動員墊支、須設法彌償、故現仍擬向各界捐助若干、兼之恊進會之遷移部署、在在需費、故籌欵尤刻不容緩云、 
[公開手球單打决賽　朱寬對察卡連　今日下午五時在西靑]  
　　第一屆全滬公開手球雙打錦標、已於日前由中靑健將朱寬洪玉魁所得、單打錦標則將於今日下午五時半、仍在西靑球塲决賽、獲得决賽權者、爲朱寬與西人察卡連、兩雄相遇、定有一番大戰、在本屆比賽中、朱自始至終、屢戰屢捷、且曾一度擊敗察氏、故此屆錦標十九在朱掌握、至於前曾誤排朱與波愛塞立之秩序、業經西靑取消、蓋波從未獲得與朱較量之資格也、今日之戰、如朱仍勝、則錦標卽爲其得、倘不幸而敗則尙需最後之决賽、以解决本屆錦標云、 
[萬國運動會　改十月中舉行]  
　　全國體育恊進會主辦之本年上海萬國田徑賽運動會、本擬定春季舉行、旋因遠運會衝突、未能實現、迄今已屆炎夏、氣候過熱、不適宜此項運動、恊進會已决定上半年不再舉行、預定擬仍照去年會期、在十月中舉行云、 
[跑馬同人俱樂部　擊彈平力賽結果]  
　　姓名平力規分姓名平分規分得分 
甲徐世璋三五六點勝陸昌慧二○一點一六四點甲丁明毅三六○點勝金綬章二六○點一七九點乙唐美甫一四六點勝朱亦昭二○○點一七七點乙史邦俊一○九點勝徐忠卿一九八點一九七點　　今晩秩序 
　　八時己葉全根（一二六）對兪俊發（二○七）十時甲薛根源（二六三）對印氷允（二九八）　　明晚秩序 
　　八時甲徐世璋（五六○）對龔信鴻（三五○）十時乙張伯樑（二○四）對陳能（一一一） 
[靑年會檢騐會友　體格今日起免費檢騐三天]  
　　四川路靑年會體育部、爲課該會會友注重個人身體健康、及凖備夏季游泳計、特請江上峯程大明鄧靑山屠開元諸醫師、擔任義務檢騐、茲定於本月七八九三日在該會體育部舉行、凡會友中欲免費檢查體格者、可於該三日中下午五時半前往查騐可也、 
敎育消息 
[日僞在東北　籌設最高奴化敎育機關　設高等師範學校明春開學　校址在瀋陽前東北大學内]  
　　（東北社瀋陽訊）日寇爲積極奴化東北靑年計、各省敎育機關、雖盡由其主持辦理、而日人尙恐其奴化敎育不能普及全「滿」、最近復由日僞敎育當局、在瀋陽東北大學校址内、籌設高等師範學校、據聞對該校設立之凖備、大體已就緒、開學期擬定明春、入校學生由僞組織各地選拔、該校内部設施、完全仿照日本高師、敎育宗旨、以日僞親善、及研究王道主義爲急務、此校如成立、卽爲奴化東北靑年之總集團、而我同胞亦將永隸倭奴之統制矣 
[浙敎廳訂頒各縣市　獎助學金辦法大綱　於二十三年度起實行]  
　　浙省各縣市關於學生補助津貼等費名稱及辦法、纷歧異常、敎育廳遵照部定名稱、一律改設獎學金額、如經費寬裕、並得設助學金額、特訂頒各縣市獎學金助學金辦法大綱、令飭各縣市遵照、料酌實際需要及經費情形、詳訂辦法呈核於二十三年度起施行、原辦法如下、 
　　各縣市獎學金助學金辦法大綱 
　　一、各縣市爲獎進本縣市籍現肄業本省境内公立中等以上學校學生學行起見、應設置奬學金額如經費寬裕、並得爲掖助上項家境貧寒學生起見、另設助學金額、（如更能寬籌經費、可不以本省境内公立中等以上學校學生爲限、）依照本大綱規定分别、擬訂某某縣或市獎學金助學金辦法、呈經敎育廳核准施行、二、各縣市原有學生補助費津貼費及學生參觀津貼費等名目、除省立民衆敎育實騐學校公費生補助費外、自二十三年度起一律取消、併改爲獎學金並應另籌經費或以一項經費一部份、改爲助學金、三、各縣市獎學金助學金名額及數且、由各縣市自行酌定、並得視地方需要規定名額、給予某種學校學生、但師範及職業學校學生、應先於其他、四、各縣市如助學金每名金額較多者、對於免費半膳或免費全膳之學校學生、得規定减成給予、領受獎學金學生、其學業成績分數、須平均在八十分以上操行及體育成績、均須在七十五分以上、領受助學金學生、須家境確屬貧寒學業操行體育成績分數、均須在七十分以上、五、具有前條規定資格志願領受獎學金或助學金學生、每期聲請時須認定、請領一種、不得兩種兼請、於每學期終了後、在本縣市規定期限内、由家長或保護人備具志願領受獎學金或助學金聲請書連同該生本學期學校核發之學業成績報告、單送向本縣市籍敎育局（實騐縣逕呈縣政府）或市政府聲請之逾期、不予核辦、聲請書應詳載學生姓名性别年齡、現在肄業學校科别年級入校年月、曾否受有其他津貼補助獎學金助學金或免費、家長或保護人姓名職業住址各項、並黏附該生二寸相片一紙、領受助學金者、並須詳載家庭經濟狀况及人口數、該生每學期繳納學校費用數、六、敎育局或實騐縣政府或市政府接到聲請書及成績單、應先詳切調查（成績單必須送由原校騐明蓋印）後、連同調查結果、限期彙提敎育委員會審核聲請獎學金各生、以學業成績分數較優者、聲請助學金者、以家境貧寒狀况及學業成績分數較優者爲給與標凖審核决定後、縣由局報、請縣政府實騐、縣由縣政府市、由市政府核定、關於審查貧寒狀况、應以無恒産之孤兒或雇農佃農傭人店夥小學敎職員及歳入不足三百元者之子女、儘先序補、家庭人口之多寡、亦爲重要之參考、七、每學期奬學金或助學金、由縣或市政府核定後、將合格各生姓名公布、並由敎育局或實騐縣政府或市政府、分别書面通知本期聲請各生之家長或保護人、並限期令合格各生、前往領取、八、合格學生領取奬學金或助學金時、應出具收據、並須有本縣市籍住居本縣市之相相保證人出具保證書繳存敎育局或實騐縣政府或市政府、保證能負第十條第十一條規定之負任、前項保證人、如經敎育局或實騐縣政府或市政府認爲必要時、得俟查詢後、再行發給奬學金或助學金、每學期應由敎育局或實騐縣政府或市政府、分向各保證人訪查一次、至免除第十條第十一條規定責任時爲止、如保證期内保證人因故不能保證時、（如離縣他往或亡故）應令該生另覓保證人、（九）獎學金或助學金之給與、以一學期爲單位、如學生聲請資格未有變更時、得每學期繼續聲請、但仍須備具第五條規定書件、（十）領受助學金學生畢業後、二年内如經本縣市政府指派在本縣市服務（所服職務以其學習之學科爲限）、如職務報酬相當、無論塲所遠近、不得辭絶或推諉、其服務期限、以領受助學金一期者應服務一年、依此類推、如藉故諉避、應限期責令保證人追繳或賠繳該生所領受之助學金、領受獎學金學生、各縣市得斟酌情形、於辨法内自行規訂、令其服務、（七）（一）領受獎學金或助學金學生、如未經呈准敎育局或實騐縣政府或市政府中途輟學、經查明後、應限期責令保證人追繳或賠繳該生所領受之奬學金助學金、並取消該生嗣後請求獎學金助學金之資格、（十）（二）奬學金及助學金、每年編列縣或市敎育經費預算、（十）（三）各縣市應逐年擴增獎學金額及助學金額、以宏造就、（十）（四）各縣市應將每學期辦理獎學金及助學金經過情形、專案分别詳　敎育廳查核、 
[中國文化學會　靑島分會之籌備]  
　　（靑島六日電）中國文化學會籌備設立靑島分會並指定周拯等七人爲第一次籌備員、積極進行 
[敎部黃高等司長　函各專科以上學校招生　務須在八月下半月]  
　　（南京六日電）敎部高等敎育司、函公私立專科以上學校謂、各校招考暑生、前已經本部定期、應於八月舉行、如無重大障礙、務希貴校能在八月下半月舉行、俾各地高中本年畢業學生、便於投考 
[贛省專校招生展期]  
　　（南京六日電）敎部據贛敎廳電稱、該省高中以上畢業生奉蔣委員長令、集中南昌施行軍敎、懇電令專科以上各校招生展至八月下旬舉行、敎部高等司、六日已分函各校遵辦、 
[滇敎廳長龔自知赴贛]  
　　（南京六日電）滇敎廳長龔自知、定七日赴贛謁蔣委員長、王世杰六日晚歡宴、 
[金大文學院　增設高等國學課程]  
　　（南京六日電）金大文學院秋季起、增設高等國學課程招收各大學中國文學系史學系畢業生及國文專科畢業生、而有二年以上敎學經騐者、以資深造修業、期限二年、 
[本市中小敎育界　昨熱烈慶祝敎師　節　市私立各校分别在務本尙文集會　　一致請求敎部確定六六爲敎師節]  
　　昨日爲敎師節、本市中敎聯等四團體籌備之全市敎育界慶祝敎師節大會於下午二時在務本女中舉行、六時並在悅賓樓聚餐、另滬南閘北區市立大學敎職員籌備之慶祝大會、於下午二時在尙文小學舉行、上午並參觀中華敎育用具製造廠、及舉行籃排球比賽、下午六時在致美樓聚餐、茲分誌各情如次、 
[丨務本女校丨　踴躍參加]  
　　昨日參加者、團體有市敎育會、大學敎聯會、中學敎聯會、小學校長聯歡會等中學有光華·持志·務本·愛國·濱海·復實·惠靈·創制·吳淞·敬業·上女中·南商·新陸·民立·恊進·立達·私上中·慈航·等、小學有求知·洋涇·麥村·松雪·社莊·覺羣·新民·斯盛·東溝·菅橋·儀昭·涇南·偉達·草塘·比德·隆德·上小等總計一百五十餘校敎師五百餘人、留滬韓僑仁成學校亦推派代表參與慶祝、 
[熱烈慶祝]  
　　慶祝大會於下午二時舉行、會塲各處遍貼標語、徐則驤·徐澤予·陳高傭等分任招待等職、主席團爲黃造雄·蔣建白·陳濟成·吳志騫·閻振玉、紀錄徐則驤·湯增敭、行禮如儀後、首由主席陳濟成報告籌備經過及慶祝意義、繼由劉湛恩·邰爽秋兩博士演說、市敎局潘局長致詞、旋卽討論提案攝影而散、晨報大東書局中華書局商務印書館等均在塲分贈書報摺扇、下午六時復在悅賓樓聚餐慶祝情况、頗爲熱烈、 
[激昂演說]  
　　劉湛恩演說略謂、今日舉行敎師節、我們不敢慶祝、亦不必請願、衹有檢舉過失、以期悔過、並希望敎師三點、（一）要有專業精神、（二）利用機會努力進修、（三）注重實騐精神云、次邰爽秋演說略謂六月六日爲雙六節、定爲中國的敎師節、將來能擴大爲國際敎師節、上海小學敎師生活費、據調查結查三分之二的敎師薪水爲六十元以下、與敎部規定待遇標凖、相差甚過、而敎課時間過多、致工作效率受影響、今日敎師節我們應請敎部規定六六爲敎師節、並向全國提議在首都建築無名敎師紀念塔、向世界建議定六六爲國際敎師節、將來希望能在中國召開第一次國際敎師會議云 
[局長致詞]  
　　潘局長致詢略謂、今日敎師節、關於小學一部份希望的話、已在尙文小學的集會中說過、現在關於希望中學及中學以上之學校敎師貢獻一些意見、目前有人說小學生比中學生好、中學生比大學生好、彷彿大學敎員不如中學敎員盡職、中學敎員不如小學敎員盡職、其實不盡然、我們相信敎小學生比敎中學生容易、不是在課程上之高低、而是在學生年齡之不同、與社會的環境關係、小學生年齡在十三四歲以下、易受敎師指導全接觸的環境小、中學生年齡、正是生理心理劇烈變化的時期、其對外的接觸與活動比較廣大、容易傳染不良的影響、敎師無論大中小學同負訓練國民復興民族之責任、惟中學敎師比小學敎師難、故期望於中學敎師者更爲迫切、中學敎師必須眼光放大、把中學生完全在敎師領導之下、以得正當之敎育、敎育的意義、不僅是敎書、是敎人、敎學生怎樣做人、敎學生讀書不過是敎人工作之一部份而已、中學校中無論什麽敎師都負有此敎人之責任、過去許多敎師祗管敎自己的課程、這是錯誤、希望大家改正此風氣、其次敎師 
應感化學生覺悟起來有服務社會的精神、最近蔣委員長電各省市敎育當局、利用學生假期、實際服務社會、卽是此意、希望各位以不怕困難的精神、領導學生去做、如减少文盲工作、必須政府與人民通力合作、敎師與學生全體動員才有效力云、 
[通過提案]  
　　（一）呈請敎育局轉呈敎育部確定六月六日爲敎師節案、（二）呈請敎育局轉呈敎育部提高敎師待遇保障敎師地位案、（三）呈請市敎局分期遣派敎師分赴國内外考察敎育案、以上各案均通過、 
[丨尙文小學丨　參加學校]  
　　計有農壇·巽與·萬竹·彭南··飛虹·佛達·旦華·高昌·勤益·唐灣·育德·精誠·貧兒·修德·務本·尙文·西新·海山·存德·明達·倉基·敦化·養正·洋涇·覺羣·東明·南區·暉橋·其美·明倫等校職員共四百餘人、 
[慶祝情形]  
　　下午二時、在尙文小學大禮堂開會、主席團吳修·趙侣靑楊頌禹楊靜宜·陳聘仰、紀錄黃彭年·許佩行、行禮如儀後、首由主席趙侣靑報告敎師節之經過及其意義、次請潘局長及市黨部童行白訓詞、繼由江問漁張詠春等演說、最後通過提案、表演游藝、至六時許始散會、 
[主席報告]  
　　主席趙侣靑報告云、慶祝敎師節已有三載之歷史、本年敎師節、在日程上規定上午參觀中華敎育用具製造廠、並作籃球排球比賽、下午舉行慶祝式特請潘局長童行白江問漁張詠春演講、以爲體格與智識上之進修云云、 
[局長訓詞]  
　　市敎育局潘局長訓詞大意略分四點、（一）敎育目的應用敎育的力量改造現實的生活用學校的力量、改造現實的社會、（二）敎材方面、應從兒童生活的環境裏去找、（三）要有良好的敎師（四）小學校應開放大門和社會接近、作爲實施民衆敎育的中心云、 
[演說彙誌]  
　　繼由市黨部代表童行白講略謂、要有良好的敎師、必定要使敎師得到物質上的優待精神上的安慰、然後方可專心職務久於其位云、江問漁講、（一）小學敎育應中國化、（二）小學敎育應職業化、（三）小學敎育應社會化、張詠春講小學敎師應負的責任、一·學生方面、分爲三點傳道授業解惑、二·社會方面分兩點傳播文化改造文化、三·國家方面分三點傳播建國的理想、實現建國的理想、改造建國的理想、次卽 
[討論提案]  
　　一請求敎育局從速發給四五兩月份經費、並於暑假前設法發淸六七兩月份經費案議决（一）除校長外六級以上學校、推代表二人、六級以下學校推代表一人、（二）日期由代表决定之、（三）代表由本會主席團召集、二·敎育建設庫券、請求從速發行、並增加額數爲一百五十萬元、以應各校迫切之需要案、議决通過、由代表團請求、（三）本市敎費獨立應 
如何促其實現案、議决通過、由代表團請求、四）分期指派敎職員赴國内外考察敎育案、議决由代表團辦理、（五）各校應否聯合組織新生活運動勸導團以速改進案、議决通過、（六）應否組織小學敎職員聯合會案、議决交代表團討論、 
[表演游藝]  
　　游藝有尙文之慶祝舞、和安之平劇淸唱、西成之小小先生養正之國術、務本附小之舞蹈、梅溪小學之口琴、萬竹之父歸、七時始表演完畢、 
[聚餐餘興]  
　　晚間滬南閘北區市立學校敎職員减百餘人、假四馬路致美樓聚餐、由萬竹校長顧蔭山新民校長孫育才担任幹事、觥籌交錯、盛極一時云、 
[各地慶祝敎師節]  
　　杭州市各中小學校及民衆學校敎員、爲慶祝敎師節、特由市敎育會組織籌備委員會、負責籌備進行、昨（六日）下午一時在新民路省立民衆敎育實騐學校禮堂舉行慶祝大會、各學校均放假半日、到會敎師共達五百餘人、慶祝儀式舉行後、决定呈請中央正式規定六六爲敎師節、並請敎廳長葉溯中、杭市長周象賢担任講演、杭市各書局除在大會分贈書籍出品外、並備茶點招待全市各學校敎師、 
　　（開封六日電汴第三屆敎師節紀念會、六日晨八時、假大陸影院舉行、到千餘人、李廉方主席、劉峙洪陸東等致訓、十時半散會後、舉行餘興、各校均放假一日、 
　　（香港六日電）港各校敎師、六日晨十一時、假座娛樂影院舉行慶祝敎師節大會、情形極熱烈、 
[軍訓會定明日起　檢閱本市軍訓學生　由吳市長担任總檢閱官　訓練總監派員來滬參加]  
　　本市國民軍事訓練委員會、定明日起在龍華飛機塲檢閱高中以上軍訓學生、茲誌詳情如下、 
　　受檢學校此次應受檢閱之學校、計有大夏·曁南·交通·光華·復旦·大同·商學院·中法工學院·正風·法學院·商船學校·新陸師範·敬業中學·上海中學·中華職校·淸心中學·南洋中學·建國中學·麥倫中學等共三十六、軍訓學生約五千人、 
　　檢閱程序（一）閱兵式·分列式、時間六月八日上午九時、地點龍華飛機塲、（二）班敎練 
（一）班之整齊、（二）原地各種轉法、（三）操槍、（四）停止（行進）間跪下及立起、（五）班之散開、（三）排敎練、（一）排之整齊、（二）停止、（行進）間各種隊形方向變換、時間六月八日下午一時三十分、地點龍華飛機塲、（四）實彈射擊競賽、（　靶）時間六月九日上午八時、地點高昌廟西砲台射擊塲、（五）授旗禮及給獎、時間六月九日、下午三時三十分、地點龍華飛機塲、 
　　函請參觀軍訓會昨函本市各機關學校團體參加文云、逕啓者、本會依據部令定於六月八九兩日、在龍華飛機塲舉行本年度高中以上各學校軍訓學生總檢閱、藉以考核各校軍訓之成績、及尋今後改進之準則、素仰貴長提倡軍訓、夙具熱忱、屆時務希賁臨、指導是幸、 
　　派員檢閱訓練總監部、已派國民軍事敎育處處長潘佑强屆時蒞滬與吳市長担任總檢閱官、市敎局潘局長與國民軍訓會主任賀崇悌、担任檢閱官、各校露營、已不舉行、檢閱成績優良者、訓練總監部備獎旗、敎育部備奬狀、及其他各機關所贈獎品分别頒給優勝學校、至實彈射擊競賽、所有槍械子彈等、均由國民軍訓會預備、 
[工部局各中學畢業生　敎部准其參加會考]  
　　工部局所辦各中學之畢業生、刻經敎育部准許、得參加在上海舉行之中學畢業會考、如會考及格、可與其他公私立中學畢業生一律升學、此事現已經中國官廳通知工部局、惟工部局各校、當屬於特殊一類、據工部局函復上海市敎育局云、工部局所立各華童學校、在課程及管理上、應盡力使其與部定章則一致、惟因此項學校之特殊性質、事實上不免略有出入、但工部局對敎育部甚表感謝、刻下工部局中學學生、願參加本年六月之會考者、計有三十七人、其名單業已送交敎育局矣、 
[中華職業敎育社　本屆年會卽將舉行　報到會員三百餘占十六省區　推定朱經農等主持各組組務]  
　　中華職業敎育社本屆年會、定於七月十三日起在南昌舉行、茲悉截至昨日止報到會員有三百餘人、占京·平·滬·靑五市、冀·秦晋·魯·預·鄂·皖·贛·蘇·浙·湘·粤·桂·黔·閩·綏十六省區、所有赴會人員名册、已於昨日呈報敎部核轉鐵道交通等部、故報名現已截止矣、魯湘皖鄂四省敎育廳長何朱楊程諸君、並定親自赴會、該社爲討論提案便利起見、推定朱經農君主持課程組、鍾道景君主持指導組、劉湛恩君主持補敎組、章魯泉君主持農林組、主席丈除熊天翼·楊暢卿·程柏　·丁超五·顧樹森·龔伯循諸人外、又加推陳布雷君、在贛籌備、則仍由王伯秋·周聘庚·程干侯諸人主持、 
[上海童子軍　友誼團際賽定期給獎　本月九日下午七時]  
　　上海童子軍友誼團際分隊比賽、前由南洋模中·約翰附中·廣肇義學·育材中學·廣東中學·少年德育會·寗波第一小學·寗波第二小學等團所發起、自四月二十日舉行後、迄今已有月餘、所有各種團體類、及選手類、比賽成績、均經童子軍先進沈叔逵·沈同一·樂秀榮·汪剛·沈葆琦·徐子成·沈葆昌·趙邦鑅·鄭潤桑·曹雲程·余魁元·吳旭昇·奚幼昌·管峻·倪家壐·及採訪部主任馬恊衷等、分别評判、已由籌備主任鄭潤桑整理完畢、並定於本月九日下午七時、假座同興樓、舉行給獎、慶功大會、聞屆時將請童子軍名流、訓話演講、茲將各項課程比賽優勝隊名單、訪誌如下、（規律）南洋獅隊、（測量）約翰飛鷹隊·（結繩（南洋黑鷹隊·（製圖）廣義虎隊·操法）廣義豹隊·（救護）南洋黑鷹隊、（娛樂）少年鷹隊·（單旗）約翰飛鷹馬·（露營）南洋黑雞隊·（雙旗）約翰飛應隊·（生火）約翰獵大隊·（城市觀察）育材鷹隊·（炊事）南洋黑鷹隊·（游泳）南洋黑鷹隊·（個人旅行）南洋黑鷹隊、 
[太湖中學一週紀念游藝會]  
　　本埠七浦路私立太湖初級商業職業中學、曁太湖小學校、去年春、係由葉承疇·吳伯唐·錢肩吾·鍾振聲·等六人所創辦、甫經開學、男女學生、卽達八百餘人、自設立以來、對於校中設備、力求改進、定於本月十日、（星期日）借座西藏路寗波同鄕會、開一週紀念遊藝會、上午舉行紀念儀式、午膳敎職員聚餐、下午七時起、表演游藝、有歌舞·口琴·話劇等、如人心·萬里尋兄·小小畫家·濟南血各得其半、小鸚哥·等節目、均由學生選乎、入塲券發出不少、 
[尙智小學市敎育局核准立案]  
　　本市厦門路均安里私立尙智小學校、係杭縣林步芳氏創辨、該校職敎員、訓敎認眞、學生衆多、近聞該校已經市敎育局核准立案、市政府准予備案、 
[中華兒敎社　日本攷察記（五）] [  周尙]  
　　神戶市社會敎育中有足道者爲成人敎育講座、此項講座始自昭和七年當初男女混設、翌年二月男女分辦、男子一、女子四、男子講座設在神戶小學内、定額原爲一百五十名、不意聽衆踴躍、倍於額定、演講題多屬財政及文學類、如非常時期之日本財政及神戶中央卸賣市塲等講師僉係各大學敎授、平日有研究得人信仰者、女子講座分設於神戶·北野·山手·下山手四小學、演講内容特重盲兒·衛生·家敎·娛樂·及修養等、演講外復施行實際之指導、講師及指導員咸屬校長·校醫·看護婦及文部省主管人員、校舍空間之利用、學校作社會之中心、當此開其端矣、勞務者補導學級、爲勞働階級補習之敎育也、授課時常在夜間、該市現設男女兩部、每學級定額 
五十名、授課定五十四小時、十八次參加者資格、憑市内各工塲商店之推荐再經過選拔手續、然　編入學級内、指導事項爲、（一）修養、（二）思想、（三）經濟、（四）工業、（五）娛樂、女子部則多家庭化學一項而减去工業一科指導者附近各大學、各專門學校敎授也、此外復舉辦講習會及講演會、海軍紀念日之關係·楠公紀念日之講話、滿蒙移民問題、將來上海空中之鬥戰、滿蒙戰塲之巡禮、國民更生、兵制發布六十年回顧、陸軍紀念日意義、皆爲其演講之標題、講師均軍界人物、此講演之目標、無非向我而發、記者誌此、記者之感不絶於方寸也、 
　　年來日本電影敎育、蓬勃一時、舉凡有利用之機會、莫不爭先攝製放映、該市於去歲一年間爲一般般民衆而灌輸之電影敎育、共達五十九次、計（一）團體生活者十六次、（二）防空宣傳者二十三次、（四）蒙滿事變者五次、（按日人對滿洲與蒙古、每並稱爲「滿蒙」、不論標語書簡或口頭講談始終如是國人乎、滿洲之稱國、日人猶未甘心也、）（四）影片借貨放映十五次、吾國現有電影敎育恊會之組織甚望其大處着眼、小處下乎、毋再以開演勞來與哈台、而博一時觀衆之掌聲、 
　　神戶敎育團體、亦擬借此篇幅報告一二、以資研求、敎育團體重要者、首推敎育會、該市各區設區敎育會、總其成者爲市敎育會、其所辦之事業、可得聞者如今、（一）社會敎育講會、（二）敎員及兒童體育之奬勵、（三）鄕土敎育資料之調查、（四）地理調查、（五）開設游泳及林間學校、（六）尙齒會、（七、敎員視察旅行、（八）學童慰安會、（九）敎職員旅行、（十）兒童校外指導、（十一）死亡會員及家族之慰吊、（十二）敎員勤職之表彰、（十三）開設靑年訓練所、（十四）開力臨海學舍等、敎育會、敎育會、敎育會之事業正多、 
　　其他尙有保育會、研究育兒之道、校醫會、辦理市内侵良兒表彰、精神及身體薄弱兒之養護研究等等、聯合靑年團所以謀市内靑年團發展、處女會、研究女子之健全生活、母之會、研究家庭生活之改善、其中復附設早起體操會等、（待續） 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[只有幹纔是條生路] [  仰葊]  
　　最近我國對外貿易的入超，年多一年，影響於國家財富，社會經濟，國民生計很大。挽救的方策，一致以服用國貨爲根本問題。所以去年公定爲「國貨年，」今年又公定爲「婦女國貨年，」希望引起男女國民一致的注意，定名者的用意很深，用心很苦，而對於一般實心實力奔走呼號從事國貨運動的士女，我們不能不表示萬分的敬佩。可是這樣以後，國貨就從此發達嗎？入超便從此改爲出超嗎？那是决沒有這樣容易。我們不要抱着什麽奢望，也不要存着什麽悲觀，我們做一分是一分，做總比不做的好。須知國貨的不發達，原因很多，倘使沒有把許多原因設法解决，提倡國貨雖不敢說不易收效，但多少總覺得事倍功半。大公報最近論到國貨問題，有幾句很精闢的話： 
　　中國今日，提倡國産國貨，乃一死活問題。與過去二十年來，緩急大有不同。試問海關入超，每年六七萬萬元以上，民富幾何？不破産何待？三五年，最大十年，國民經濟，將整個不可收拾。 
　　而救濟之道，奬勵出口難，流通國内易，蓋後者求已，而前者求人。在世界經濟蕭條關稅奇高之今日，增加出口，談何容易？亦惟有先暢通國内貿易，使國貨盛行，只此一點，是中國活路，且以政治之力，優能爲之。此而不爲，與坐待亡國等，無可爲之容恕者也。 
　　中國提倡國貨，已不下二十年，但徴諸實際，則提倡其名，摧殘其實。今日數萬種之國産，乃在種種摧殘下掙扎生存而來。其能陳列大會，入於同胞眼簾，已不知曾費出幾許血與淚之代價者也。 
　　我讀了這篇文字，大大的感動不置，認爲在此情形之下，我們的血沒有冷，心沒有死，只有實心實力，來從事國貨救國運動。纔是一條活路。可是我們要知道，從事國貨運動的，是獃子是熱心人，不管以後的成效如何，我們只有拚命的苦幹，纔有一綫的希望。即如從事今年婦女國貨年運動而論，一般熱心的女士，熱烈的工作，拚命的苦幹，爲的是什麽？她們爲什麽不坐在家裏打打牌，出外看看影戲，而來幹這吃力不討好的工作，她們無非是良心未泯，熱血猶存。在這國人尙在如醉如夢，沒有普遍覺悟的時代，她們開會演說，總比不開會不演說好得多，她們宣傳提倡，總比不宣傳不提倡好得多。她們說得到，做得到，惟其她們信仰國貨，愛用國貨，纔出來勸人服用國貨，提倡國貨。在我看來，只覺得感激，只覺得佩服，只覺得眞心實力的從事國貨的人不多，只覺得婦女界中的獃子太少，熱心人太少。李浩然先生說：「假使無此數年的努力，入超殆更多於今日。提倡者正不必心灰氣沮，惟有再求發展以求最後之勝利而已。」這幾句話，可以代表社會上一般人的輿論。所以今年的婦女國貨年，卽使沒有多大成績，但是種因於此，一時的效果，或者隱而不顯，可是日久以後，燦爛的花，美滿的果，一定是可以預料得到的。 
國貨談話 
[値得注意的兩件東西！] [  導凑]  
　　「洋貨傾銷」，「仇貨充斥」，幾成爲近今普遍的事實，不足爲怪；可是，在這個提倡國貨的年中，有兩件東西，頗有値得注意的必要，往往的給人們忽視了，事情雖小，關係却大，要曉得提倡國貨，服用國貨，須由小虞設想，要從小處着手，纔可事半而功倍，現在不妨將値得注意的兩件東西，分述如后：　　（一）無綫電收音機：這件東西。本不是生活上必需的一種消遣品，目下在各大都市中，差不多成爲人皆有之的現象，觸目都是，商店用以號召顧客，住戶用以娛樂家庭，考其來源，惟有舶來是求！歐美出品，價格較昻，非百數十金不能購置；詎最近更有仇貨傾銷賤賣，售價每具僅値二三十金，購買者幾趨之若鶩，成爲平民化，於是銷路日增，利權的外溢，也隨着××的輪船而東渡，這筆數目，當然也不在少數！我極希望愛護國貨提倡國貨······的人們，從速擯除去購置的念頭，因爲這件東西，並不十分需要，能省則省，可免則免，庶可爲國貨謀點出路，替國家保點原氣！ 
　　（二）兒童玩具：兒童玩具，在以前悉賴舶來，近幾年，幸有國人設廠製造，如玩具廠，賽璐珞廠等是；出品日漸精良，銷路尙屬差强人意，可在這仇貨充斥的當兒，仍有不少的仇貨在傾軋着，如馬路邊上零售的橡皮什品，賽璐珞玩具等，統計這項損失，全年全國扯算起來，亦是驚人，奚止恒河沙數？不過，在孩提的兒童，思想本易變遷，好奇心非常之重，要什麽？買什麽？無所不用其驕，此時，就要希冀爲良母者，拿定「不用」「不買」的主義，並指引其國貨仇貨的辨别，告知其購買仇貨的利害關係，庶可養成小弟弟小妹妹們的愛用國貨的基本觀念與習慣，旣愛國，又愛子，豈不是一舉數得嗎？ 
[國貨和妓女] [  巴玲]  
　　「妓女」這一種人，大家都認爲是卑鄙的，低下的，「國貨」這一個名字，大家都知道是高尙的，光榮的，可是，現在我却把「國貨和妓女」聯在一起，來做本文的題目，豈不是提高妓女的聲價，血汚辱國貨的尊嚴嗎？閱者諸君，請聽我道來，便是端的： 
　　我認爲身穿國貨，是一件最高尙最光榮的事，換一句話說：滿身洋貨，以致於滿身劣貨，都是一件最恥辱不過的事，一個規規矩矩，正正經經的人，决不肯穿洋貨而屏棄國貨，同時，一個身價低微，不務正經的人，他也决不肯穿十足道地的國貨的，我們看馬路上拉客的妓女，以及其他操皮肉生涯者的身上，那個不是十足的身穿洋貨呢？這種人，我們只要稍微一看，便可知道她不是正經人，規矩人，這是一個很簡單的道理，大家都能明白的。 
　　所以，在這婦女國貨年之中，我却有一個主張，這個主張，便是改變一下大衆的心理，大家都有一個「穿洋貨的女子是妓女」的觀念，是最卑鄙恥辱的事，這樣一來，我想：一定有許多女子，來摒棄洋貨而服用國貨，同時，我們更可以用名譽奬勵的方法，來奬勵服用國貨的女子，認爲是一個「時代的婦女」，最最光榮的一仲事，不過，這件工作，最好用敎育的方法，先從學校做起，然後逐漸的推展開來，也是婦女國貨年中，各學校應做的工作之一，全國各學校，都能這樣做去，婦女國貨年的成績，雖不能立卽發現偉人的功效，但是至少替今後的國貨推銷，種下一粒良好的種子呢？關於前者，「穿洋貨的女子是妓女」的心理改革，不僅可以使一般不是妓女的婦女，爲保持身價起見，不去服有洋貨，同時，就是一般眞正操皮肉生涯的妓女，一定也要提高她的身價，來改用國貨哩，這樣看來，「國貨與妓女」，不是也能聯帶的關係嗎？ 
國貨寫眞 
[國貨在開封　丨西北流動展覽第一聲丨] [  趙秉仁]  
　　在中華國貨産銷合作恊會領導下的國貨西北流動展覽團，經二月之籌備，集合上海最著名的國貨工廠二十一家，於五月二十日由記者率領各廠代表八十餘人，開始向我們第一展覽地丨開封進發。因爲此行與開發西北及推行國貨均有重大關繫，意義之深遠，自比普通展覽會更進一層，參加各廠固一致的具着遠大眼光和犧牲精神，卽各代表也都有不辭艱苦的决心，這誠然是國貨界的創舉，也正是國貨界前進的表徴。全團於二十一日抵汴，在河南省政府建設廳曁開封商會的恊助之下，盛大的開封展覽會就於二十七日宣告開幕了。 
　　國貨展覽會在開封是一件使人興奮的事，這許是民十七展覽以後多年未曾舉行的緣故，開幕前稍一宣傳，就到處聽見民衆們相互傳告「展覽會要來了」的聲浪，展覽會塲在共和街國貨市塲，房屋爲八卦式，原有分間裝修，非常適用，這次各廠佈置展覽物品，就大都因地製宜，充分利用了這市塲内原有的一切設備。會塲大門搭着高大彩樓，雄巍莊嚴，塲内進出口分搭較小彩樓，美麗精緻，各廠的塲位分配是中華琺瑯廠和家庭工業社分居進口兩邊，再進卽爲五和，華成，大中華，正泰，三友，華昌，中國化工，中國國貨，中華針織，西湖，美亞，鴻新，新亞，光華，華福，泰康，達隆，諸家，而以天廚味精廠及虎標永安堂殿其後。各廠陳列布置，各有獨到之處，尤以美亞家庭中華琺瑯三家爲出色，開幕前一夕各廠已布置竣事，全團人員就在興高采烈的情緒下等待着開幕日的來臨。 
　　展覽會開幕日照例先舉行開幕典禮，倒是非常盛大，來賓擠滿了典禮會塲所在的一個戲院，省府主席各廳廳長黨務特派員以及紳學領袖都來出席，而且都有詳明透徹的演說，一時在塲提倡國貨空氣特别緊張，使人興奮，使人歡欣。典禮完成，展覽會塲隨卽開放，民衆們丨丨男的女的老的少的丨丨如潮湧一般進入會塲，各廠櫃前全擠滿了人，看貨·問價，因爲語言的稍有隔閡，各廠人員都格外小心地應付，自朝至晚，會塲始終被擠得水洩不通，各類國貨爲參觀者購去試用的也着實不在少數，尤以中華琺瑯廠的出品爲最受人歡迎，是日萬千來會民衆，幾乎無人不手執中華搪瓷一提而去，其餘美亞綢緞五和汗衫也大爲參觀者所樂於購用，蓋價廉物美之國貨，正是開封民衆所需要的呵！ 
　　國貨在開封必然地將有一個極大底發展，因爲開封的政府是提倡國貨的，而同時開封的民衆又是愛用國貨的。 
[刋行夏令國貨用品專號啟事]  
　　本刋擬於六月二十一日刋行夏令國貨用品專號，希望各工廠以夏令用品特長之點，分别見告，讀者如有對於國貨工廠出品上之批評，或改進意見，或特殊貢獻，使購用者製造者交受其益，亦極歡迎。惟每篇以二三百字簡短實際爲合，跡近宣傳或過涉空泛者，一槪不錄。 
本刊徴文揭曉（續） 
[我之服用國貨經騐談] [  李霞女士]  
　　我得忠實地說，在學校裏像我這樣堅毅的人，女學生中只有我一人，我在去年「國貨年」裏，就堅决的下定了一個「三不」的主張，就是一不用洋貨，二不嫁洋少爺，三不與用洋貨的人交友。直到今年改了「婦女國貨年」，格外增加了我的决心。當然，在這短時期中，在我是沒有什麽經騐可談，不過隨便的寫一些事實，以表示我對於「國貨運動」的責任而已。 
　　我本來是個鄕村女子，那時純粹的穿着母親親手織成的土布，後來爲着我升學的緣故，就搬到城裏住，當然，城市本來像一個洋化鍋，任何人踏入總得愛些影響，於是，我的媽媽不再自己織布了，我們一家的服用，漸漸地洋化起來，竟不知不覺的做了洋貨的推銷員。在這時我深深的覺着這種行動是不可恕的罪惡，然而爲着環境的關係，只是順着他們去做。去年，突然給邵爽秋博士熱烈地登高一呼，提倡土貨救國，使我頓觸悲懷，想起自己竟做了國貨界的蝥賊，於是堅决的加入了邵博士所組織的念二社，誓死服用國貨，馮着我的熱血，竭力地去鼓吹，把以前穿着的土布衣，重穿着起來。直到現在，我覺得一個人的服用國貨問題，完全要靠看自己的堅毅的决心，切切實實的做去，信口喊着服用國貨的調兒，是决不會有什麽效騐的。 
[我之服用國貨經騐談] [  陳美玉女士]  
　　中國人應服用中華國貨，是乃金科玉律。在「婦女國貨年」，女學生應以身作則，努力提倡服用國貨，更屬天經地義。 
　　但自國人提倡服用國貨以來，少數唯利是圖之商人，常有將外貨冒充國貨出售；甚至亦有將仇貨改頭換面，藉以魚目混珠者，作者亦已受愚多次矣。 
　　迨專售國貨商塲國貨公司出現，於是作者購用日常用品，必往國貨商塲國貨公司採辦，誠以國貨商塲决無混售外貨或仇貨之弊也。 
　　又以同一日常用物，國貨出品不一而足，究以何種最適合吾人需要？以何種貨色與物價最屬相稱？則非多方探問並加以研究不爲功。故作者同學間嘗有爲一國貨牙膏肥皂之微，互相討論研究至數週之久，始商定購用之標凖者。 
　　且以吾國工業幼稚，各種化學原料非常缺乏。現在市上通行之國貨，其原料仍多取自舶來，僅配合及製造之人工爲國人耳。是以吾輩購用國貨，並須注意其貨物成分之來源，務必選用純屬國貨及包含外國材料最少者，以符吾人服用國貨本旨。 
　　依據作者服用國貨經騐，僅向工商界貢獻三事焉： 
　　（一）希望各業領袖積極在各地組設國貨公司，以便愛用國貨者採購。在國貨公司未普遍設立前，盼各業能各闢國貨部，以利顧者。 
　　（二）希望各工廠製造用品時，竭力設法减少採用外國材料。並盼將採用外國及本國材料成數詳細註明，使購者知所選擇。 
　　（三）希望各工廠能將每一出品之用法及功效據實說明，勿作欺人之談。定價務求克己，但亦不可過於低廉，失人信仰。 
 
 

Page 16

 
 
 
[夏令時装擡閣提燈大會觀光記] [  丁杏]  
　　一天，中國國貨公司一位朋友這様告訴我：「報告你一個從未聽見過的好消息，我們公司裏，自六月一日起，和美亞織綢廠聯合舉行夏令時装擡閣提燈大會，裏面有少女時装，故事燈彩，廣告走燈······等」，我聽了歡喜的問：「在三樓還是四樓？」他說：「不不，就在二樓商塲，環行出着，」我道：「這眞是空古創聞，祗聽見人家說，螺螄壳裏做道塲，從末聽見過公司裏可以出大會，」他說··「奇就奇這一點。」 
一陣悠揚的樂聲，把人聲鎭静了下來,大會的隊伍，就漸漸的由該公司的棧房移出，大約有半小時的辰光罷，纔看完了它的全隊。 
　　該會的主旨，在宣揚國産夏令的衣料的優美，夏令時装，要怎樣纔能適合女人的心性，這一次出演的服装，有：「大禮服」「常服」「晚宴服」「宴會服」「園遊服」「家庭服」「海濱服」「運動服」「睡眠服」······等数十種，材料是美亞出品的：「紅螺繪」「鳳儀紗」「二喬縐」「羅曼縐」「雙縐」「凝香綃」「印花喬其紗」「格子喬其紗」「條子喬其紗」「糺縵縐」······等，在這許多不同的時裝和衣料，却有現成的幾句話來評定：「適合身材」「長短合度」「飄拂有致」「妙絶塵寰」據說，承製這些時裝的，是中國國貨公司的新裝部。 
　　還有其他的燈彩，可分：「擡閣」「　燈」「物燈三種，擡閣有：「木蘭從軍」「黛玉葬花」「寳蟾送酒」「明妃出塞」「貂蟬拜月」······等，「盞燈」有「百花」「繡球」「靈龍」「翔鳳」······等，物燈有：「大鵝」「立鶴」······等。 
　　綜計這次的觀衆，四日内約有數萬人，可知道在許女觀衆，祇少得到一些的觀念，是：「知道中國貨，也有這樣好的夏令衣料，好做合式的時裝。」我想，中國國貨公司此舉，不是沒有價値的了。 
[防疫與國貨] [  麗妮]  
　　夏天又來了！暴日射出來熱烈的火焰，各種毒蟲毒菌也都乘機發動：「白晝有武裝的蒼蠅，帶領着大批毒菌，隨意擾亂；夜晚有臭蟲蚊蟲，利用黑暗，吮人血液：還有潛伏在各處傳染瘟疫的病菌，如果不及早設法消除，那麽將來的禍害眞是不堪設想！ 
　　我們知道溝頭，壁角，垃圾堆，便所······等等汚濕的地方，就是毒蟲毒菌集合的大本營，我們唯一防禦的辦法，就是使用國貨「亞林防疫臭水，」澆入牠們的大本營，殺滅一切的毒蟲毒菌！這種斬草除根的辦法，可以使我們平安渡過這可怕的夏天。 
　　國貨「亞林防疫臭水」，是五洲大藥房的精製品，質料濃，藥力足，已得歷年全國人們和各衛生機關的嘉許：所以無論公衆的地方，和大小的家庭，要謀生命上的安寗，不能不備國貨「亞林臭水」澆洒。 
 
[勢不兩立] [  怡怡館主]  
　　今有甲乙二人，仇恨很深。有了甲，便沒有了乙。有了乙，便沒有了甲。這就是『勢不兩立』。 
　　我覺得如今的『國貨』與『洋貨』，也好比甲乙二人，積下了『勢不兩立』的仇恨一樣！有了『國貨』，便沒有了『洋貨』。有了『洋貨』，便沒有了『國貨』。換句話說：就是『國貨』暢銷了，『洋貨』便可絶跡。要是『洋貨』暢銷了，『國貨』便無出路！ 
　　這樣看來，『國貨』與『洋貨』，旣已『勢不兩立』。那麽，我們應該努力提倡『國貨』，快快打倒『洋貨』。否則，『洋貨』不打倒，『國貨』前途的危機，不堪設想！ 
[一週間國貨新訊]  
　　（一）行政院對减低出口國貨税率原則已通過，聞已呈請中政會審議。 
　　（二）國貨西北流動展覽團，已於五月二十三日扺開封，二十七日起開展覽會兩週。 
　　（三）上海市商會函各公團，注意假冒國貨疋頭。 
　　（四）實業部長陳公博氏電中央，謂陳嘉庚之失敗，大半受日貨傾銷之影響。 
　　（五）廣東建設廳所擬統制全省糖業計劃，聞省政府已核准。 
　　（六）鄭州，長沙，廣州三處國貨公司，均於日内開幕。 
　　（七）實業部爲提倡國瓷起見，咨請財部减輕稅率。 
　　（八）班禪大師定於今日（七日）參觀蓬萊市塲國展大會，以爲將來漢藏産銷合作之先聲。該會特召全體廠商，討論招待大師辦法。 
　　（九）婦女國貨年運動委員會滬西國貨商塲，於六月三日閉幕，分日招待各界，極爲滿意。 
　　（十）項康原君赴南洋接洽廠務，業已返滬，盛稱在南洋印象甚佳。 
　　（十）（一）中華國産廠商聯合會國貨展覽大會，於六月一日起，在蓬萊市塲開幕。 
　　（十）（二）中國國貨公司與美亞織綢廠於六月一日起舉行夏令時裝檯擱提燈大會 
　　（十）（三）中華國貨産銷恊會已於六月一日遷至大陸商塲三樓三二六號。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[石與水] [  玄明]  
　　如果國家的基礎是建築在磐石上，則一切内憂外患都可以當作蜻蜓，蜻蜓撼石柱，不關痛癢的，如果這基礎像紅樓夢裏的女孩兒一般，「是水做的」！則不但蜻蜓，就是一隻小蚊子，也可以將其推動了。 
　　甚矣夫！擾亂世界的人之多也。人類的情感大多是共通的，貪生畏死，欺善怕惡，但大半相信鬼神。善人少而不善人多，好光明者少而好黑暗者多，是東西兩半球一致的。丨丨試舉一近事爲例吧，德國警察長衛佐，最近極力懲罰吉卜西婦女，並已懸令拿辦一切術士，方士，星相家了。 
　　這就是石柱堅固的佐證！ 
　　但看中國的迷信怎樣呢？在朝的密宗之類且不說，只看民間的迷信就够巧了。根據的是一二「洗寃錄」裏的無稽之談，滴血可以騐父子，於是乎助長了風水之說；因爲幾個文學家昔日誇張身世，歷來的皇帝用神道設敎駕馭奴才，至今苦信着看相，推八字，最新還有「科學靈乩」。易經明明是一部哲學書，但至今作了「文王神課」的敎本：卜易給宋儒駡倒了。然而那作用實在高過於敎育部審定的數學書。只看街道墻壁上所貼的，報章上所登的，只聽街頭巷尾所談的，便知道中國人的精神生活在什麽世紀裏！ 
　　這就不見得不是水做的中國。 
　　聽說從前有「金剛禪」之類，有所謂道法，呼風喚雨，點石成金，敎義的根據是金剛經，但是這麽斷句的：「是法！平等無，有高下」，這就不但使和尙冷齒，便是讀書人也搖頭。然而這爲害地方，擾亂百姓，當時是不小的。 
　　迷信，無論大小，是社會上的膿瘡！將風水先生，算命先生，論相的相士，用飛機運到西北開墾去；將和尙道士，一齊派往西藏殖邊，同時護送班禪回籍，然後方可談國民，民國之類······ 
[窰坑雜寫人之一] [  西村]  
　　住過吉林的人，怕沒有人不知道窰坑的吧？窰坑是什麽呢？是從前燒窰時掘土遺剩下來的大土坑。在吉林，一共有三個窰坑，全是在東關，一個在新開門外大馬路旁日本領事館的對面，其餘兩個在大東門外朝陽街的兩旁。 
　　窰坑的面積是很大的，這可以想見從前建造吉林城時，用去了多少的磚瓦，到如今，日久年深，坑裏面長出很高大的樹木來。 
　　窰坑低下地平面去，頂少也有一丈開外，最低的地方，距離地面都有一丈八九尺的。這樣的大坑，說起來應該荒在那裏空着了，實際却不然，反倒是住了很多的人家。不過，全不是富裕的住民，大槪不是拉洋車爲業的，就是小槓工人丨丨一些賣苦力的人們，他們住在這裏，是因爲房錢比地面上的房子便宜得多。 
　　入了夏季，一遇到連雨天，坑裏面就積存一片一片的水塘，但總是淹不到坑裏的房屋的，因爲房舍的基地，比積水地方都高出去二三尺以上。這倒不是什麽討厭的事情，最使一般住在窰坑裏的人們不快的，同時又是無法除掉的，那就是從地面上混着雨水傾瀉到坑裏的髒水，這些髒水，宛如看到了窰坑的風水很好，選爲葬身的宿地似的，一有機會，總那麽爭先恐後地奔流過來，這就帶來了濃重的腥臊惡臭的氣息，游划着，發射着，再也不散到别的地方去。 
　　說到氣候，窰坑裏和地平面上也有很大的差别，譬如夏天，坑裹面就比地平面上熱得很厲害，因爲凉風先生輕易不肯光顧到這樣低下卑濕的地方。而入冬之後。坑壁的凍地和積水結成的堅冰吸蝕着，氣候又比地平面上加倍冷。 
　　有錢不住窰坑房， 
　　冬不暖， 
　　夏不凉。 
　　這是最能道出窰坑氣候的一首短歌。 
　　九一八事變以後，東北鄕村戰亂頻興，人民無法安居生活，於是稍有資産的人，一般小資産階級丨丨小地主們丨丨都避到城市裏來寄居了，窮人窠一般的窰坑平添了很多鄕間的土紳與地主。至於窰坑裏的房價，聽說現在也比從前增貴了兩三倍。 
[民丨警丨匪] [  迫迂]  
　　報上載着：膠澳區鹽潮擴大，搶鹽民衆約四五百人，婦孺均有。哿（五月二十日）夜鹽警武力制止，捕大批婦孺，壯丁逃散，馬（二十一日）夜鹽警復用武力：搶鹽民衆還擊，傷鹽警一，斃民衆三，捕一解局。據供：辛安集一帶農民，特由大珠山邀劉桂堂殘匪三十餘人，恊同農民搶鹽，遇警由匪抵抗。搶鹽一筐，酬匪一角云。靑市稅警區長馬小籙，急帶警二十名，梗（二十三日）赴膠縣調集各分區鹽警二百餘名，並邀請膠縣派民團百餘名，周縣長梗（二十三日）抵紅石崖，向辛安集搜剿。 
　　我初讀之下，百思不得其解。我們只知道：警是保護民而匪是害民的。現在，則公然在報上，可以讀到民與警戰，而求於匪的紀載了。 
　　據父老所傳，報紙所刋，歷史所載，匪也者，殺人放火，殘忍橫暴之流也，而今則與農民合作，如此奇事，雖摩登仕女聞之，亦恐將擊案三歎矣。 
　　要了解這奇異事件，必須解釋一番：第一是搶鹽的原因，那是非常簡單的，上海某晚報已經在總題上說得很明白：「鹽稅太重不堪淡食」。至於鹽稅究竟重到如何？遠地的我們，似乎不能知道詳細，但是根據「搶鹽」筐酬匪一角」的紀載，則鹽稅超過此數若干倍，不難想見。蓋如果相差無幾，則老實的農民，幼弱的婦孺，誰肯走險？ 
××× 
　　「搶」，本來是以力突擊而强取之謂。七八强盜搶一富家，事先尙有組織，而况現在是四五百徒手人民去搶有槍械的官所。農民雖愚，也何至帶「大批婦孺」以求死也？所以我恐怕，二十日夜四五百人去官所是以　　哭哭而激起「鹽警武力制止」的（？），結果是跑不動的婦孺，都被捕去了。這樣，第二天的「鹽警復用武力，搶鹽民衆還擊。」其中情理，在歷次學生請願事件中，都可以想像得到。鹽營的武力是什麽？民衆的還擊又是什麽？所以民衆三人的斃了，而鹽警似乎也不得不說傷了一個的。於是，在張
效帥慣的「斃」字之下，農民乃往求有槍的匪之助了。 
××× 
　　此事發生在山東，山東主席韓復榘素有靑天大老爺之稱，手下專打不平之俠客如雲，對此事未聞有「聞哭聲而到，·········」之事，殊令人百思不得解。 
　　財政會議之廢除苛捐雜稅之議案，是一致通過了。如果這權力不及於「周縣長梗抵紅石崖」，那末，打一個電報呼籲一下也好，吧！（一九三四，五，二九。） 
 
[參觀藝風畫展小記] [  徐仲年]  
　　藝風社組織的第一屆全國畫展，已於三日下午開幕，地點在上海法租界愛麥虞限路中華學藝社。一走進門，就去買了一本「藝風」專號；翻開來看看，不但有一百多幅的圖片，四萬字左右的論文，而且連目錄，出品人肖像都訂在一處。目錄上作品到有七百四十七點；據孫福熙君（負責人之一）說：目錄上版後又收到一百多點，總共九百多點。 
　　藝風社，以私人的集團，居然能使南京，北平，上海，杭州，蘇州，武昌，厦門，廣州······等處，都有出品：範圍不可說不廣。大槪其它畫展，均立定一個範圍：或是一個學校，或是一個團體，推至一個畫派；除了與此學校，此團體，此畫派有關係者的作品外，别方面的作品就不徴求。藝風畫展却不然：它第一掃除門戶之見。它以爲一個學者當然應該有一中心思想，如果有人向這思想表示同情固然是很好，卽不然，也不必强人同他一樣。再推開講，就整個社會立塲，就國家文化立塲說，所需要的不僅是一個學校，一個團體，一個畫派；乃是多數的學校，多數的團體，多數的畫派。這見解是對的。 
　　藝風畫展的出品數量旣然是這樣的大，再它的内容，畫展中的四位女畫家：方君璧，潘玉良，孫多慈，史人宇，已有慧茵君在二日的大晚報「火炬」上評論過，我私入對於四位的感想正與慧茵君相同，所以不再論列了。杭州藝專同人林風眠，蔡威廉，李朴園，吳大羽，方幹民，雷圭元，葉雲，以及雕刻家劉開渠等有一共同的趨向，便是「力的表現」；「藝風」特刋裏，李朴園君作有一篇「杭州藝專同仁之介紹」，可以參考。南京中大藝術系西畫組徐悲鴻，潘玉良，顧了然，李竹子，李毅士，陳之佛，張書旂等，皆陳有力作多幅，精采異常。上海新華藝專的汪亞塵，吳恒勤，周碧初，楊秀濤等，亦以已臻上境的作品參與展覽。蘇州美專吳子深之國畫，顔文樑之風景，黃覺寺之西畫，各樹一幟。白社同人諸聞韻，吳茀之，潘天授，張書旂，張振鐸，亦紛紛參加。王祺，張聿光，經亭頤等，亦皆樂於以手筆出展。高奇峯氏遺作一幅，彌覺可貴。郎魯遜陳有雕像數件；聞有近作一件，不幸於製模時失手跌碎云。 
[蕭伯納上當記] [  嘉謨]  
　　英國大文豪蕭伯納，也誰知道他是一個頭號的幽默家，專門尋人家開玩笑的。誰想到他最近却也上了人家一次當。這是最近在英國Ｄｅｔｒｏｉｔ地方發生的事。　　最近有一個美國人，名呌麥唐納（Ｋｅｎｎｅｔｈ　Ｒ·ＭａｃＤｏｎｅｌｄ）的去找他，據他說是傾慕蕭伯納的大名，要請他寫一本親筆的著作：報酬的條件是每個字美金一元。在蕭伯納老頭兒看來，這報酬並不優厚，而且又要親自動筆，這在他是認爲不容易的事，所以當初就沒有答應，但還當麥唐納是一個出版家，所以也相當的敷衍他一番。 
　　幾天之後，麥唐納寄給蕭伯納一封信，信裏說，他現在正在經理一種，助消化的藥丸，他以爲如能借蕭伯納的親筆書和他的大名作爲商標，一定可以銷路暢旺。他以爲利用蕭伯納的名字是沒有不可以的。前天所提出的每字一元的酬勞，蕭先生如果認爲太少，大家還儘有商量的餘地云云。 
　　這眞是「什麽話」了。蕭伯納接信後大不快活，認爲已經離開幽默的立塲而近於侮辱了。於是便去信回絶麥唐納，信裏很强硬地說： 
　　「······如果你敢把我的名字那麽用法，我一定要盡我的力量用法律和你周旋。你要當心······」 
　　這樣一來，總算以一個釘子給那個無禮的商人去碰了。誰知那個麥唐納接信後，喜不自勝，他把蕭老頭子的原信視若拱璧的保存起來。因爲他的希望已經如願以償了。他的希望就是得到蕭伯納的潦草的簽名式： 
　　「Ｆａｉｔｈｆｕｌｌｙ　Ｇ·　Ｂｅｒｎａｒｄ　Ｓｈａｗ」 
　　因爲在平時要得到蕭伯納的親筆簽名是很不容易的。這一次把他激得生氣了，他只好自己動筆回信去出出這口氣的。於是，蕭老頭子就上了一次當了。 
[火災（三）] [  斐兒]  
　　「呸！他，他曉得什麽生意！只靠着好靠山罷了。爲了他父親的面上，新加坡的廣隆號這兩年給他借過了幾萬塊，不然的話，老早應該關掉了。丨丨譬如，一個月前，樹膠忽然漲了二角錢的價，他像拾得了寳貝般，便搶着買。我是看中這種行情是沒有好市價的，這抬高的價格當有别的一時原故罷？所以，他搶着買便讓他買好了，我偏不買。結果怎樣？一帮貨寄到新加坡去。價格跌了，一下子便輸了千多塊。你想，在這種市情之下，千多塊錢怎樣撈回來？白輸掉罷了！我却一文都沒掉。哼，曉得做什麽生意！」我這位親戚，顯出他是一位善於經營的老乎，很有得色般說，並且鄙視着那隔鄰第三間的幼穉的同業。 
　　福和號和羣興號是互相吃着醋的，這已是有多年的歷史了。福和有的是雄厚的資本，而羣興却産生了人才。丨我的這位經理姑丈爺便是商界的有名人物哩！丨丨所以歷來便是你爭我鬥，互相爭奪着主顧。這一邊一賺到了錢，那一邊便眼紅；那一邊失利了，這一邊却拍手呌好，你如果在他們面前談着對方的時候，他們是是祇會說自己的長處，而揭發着敵人的破綻的。 
　　「現在做生意也太費苦心了。」我輕輕地隨口說，心裏很有點茫然之感。 
　　「對咯。」接着他打了個呵欠。眉心縐着，像有一椿事掛在心頭般。我覺悟着，說： 
　　「姑丈，你剛才是不是從晝寢裏給我擾起來？我記得姑丈是有晝寢的習慣的，請便吧！打擾你，眞當心不起了！」 
　　「那倒不是，這幾天，因爲數目籌劃的事情，把晝寢取消。不過剛才倒有一椿事，和阿梅（那是我的姑丈的一位助理，也是一位很會打算盤的人。）商酌着。那末，不陪了，反正是自已的親感，不相干的。並且我可以派人去通知你的舊友們，說你來了，大家可以談一下，叙叙十年來的闊别。」 
　　「是，請便！自己人，不要客氣。我也可以到那邊坐坐去的。」 
　　於是，這位有謀略的商人是踱着慢步出去了。當他出去的時候，我看他的顔色是非常莊重眉心緊縐着，我想他的心裏必有一件重大的事情牽掛着。這種態度，十年前是不會看到的。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[紗花標紗忽又暴跳　丨丨三品突漲七八元之力丨丨]  
　　紗市轉漲、形勢異常狂暴、忽升忽降、使人墮入五里霧中、多空兩方心神不安、而買進賣出之籌碼極其湧旺、故市情稍堅、買風突起、變化愈速、商塲上盛傳三品紗突高七八元、美棉仍有續漲之消息、於是買戶勢如潮湧而來、市價盤盤上升、但現紗銷路未能十分暢達、前途波瀾仍大、 
[金鷄高漲四元外]  
　　標紗前市開盤、以美棉上升、塲中賣戶束手、市氣轉緊、買風突盛、市價盤盤向高、各月漲二元三四五七角、本月漲三元二角、午後以三品紗漲、買氣仍濃、各月又漲一元六八九角、全日成交統計六萬四千六百包、查賣出達記三千三百包、大孚一千一百包、裕大一千二百包、穗隆一千三百包、均昌一千一百包、長餘一千八百包、恊生一千五百包、德記一千三百包、振大九百包、買進泰昌五千二百包、元泰二千一百包、惠康二千包、錦昌一千零五十包、恒益一千二百五十包、大豐三千包、明德九百五十包、均昌一千包、永大八百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌虎存賬數六月一八二·五一八○·三一八二·五漲四·八○三六、九○○七月一八四·○一八一·七一八四·○四·六○七一、七五○八月一八五·八一八三·六一八五·八四·四○六八、四五○九月一八六·七一八四·六一八六·七四·○○五二、七○○十月一八七·○一八四·六一八七·○四·二○四五、六○○十一月一八七·五一八五·四一八七·五四·一○二六、六○○總計三○二、○○○ 
[現紗較前增加]  
　　現紗銷路較前爲多、查全日各帮買去統計七百六十八包、行情漲一二元、怡和廠開出二十支五福牧羊紗三千件、價扯一百八十三元五角、七八月期各帮買額如下、 
蘆州一○五廣東一二五大通一○内地二八○寗波一○ 
長沙五○汕頭二五蕪湖四○同行一二五海州八 
[標花均現新高峰]  
　　棉市趨堅、因美棉上漲、且多頭公司把持不放、今日復得此外棉一助、人氣突變、多數心理、預測美棉前途有大漲風發現、因之買風激昂、形勢十分緊急、標棉各月又發現新高峰矣、 
[鄭標漲達一元强]  
　　標花前市開盤、以上日跌風太多、詎料美棉回漲、於是反動突起、買戶蜂擁而來、各月大漲九角半至一元二角、午後開二三盤市氣仍緊、收盤稍鬆、各月回小五分、全日成交統計十九萬九千二百擔、查賣出鴻昌五千擔、恒德二千二百担、明德九千担、椿記一萬零五百担、吉豐三千七百担、大孚九千五百担、源大三千担、明華二千六百担、愼昌八千三百担、瑞大四千二百担、大昶三千三百担、恊生三千二百担、德記二千二百担、瑞源一千八百担、新亨一千九百担、買進賡豐一萬五千九百担、同孚二千四百担、穗隆四千五百担、通記一千九百担、椿記二千六百担、惠康八千三百担、遠大二千三百擔、仁豐八千七百擔、同與三千擔、長豐九千六百擔、益豐三千一百擔、長和六千擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花最高價最低價收盤價比上日存賬數六月期四七·五五四七·五五四七·一五跌一·二五一八七、六○○七月期三九·六五三九·三五三九·五○一·一五二一七、三○○八月期三九·五五三九·一○三九·二○一·一○二一五、九○○十月期三六·二○三五·八○三六·○○一·○○一五一、二○○十一月期三五·九○三五·五○三五·七○○·九五七四、二○○總計八三五、七○○ 
[原棉價高交淸]  
　　現棉銷費以價高而轉少、來源計姚花十包、通花一百六十八包、現花價如下、 
靈寳花五五·二五蘇綸廠進八五件現貨棧交陜西花四七·二五蘇綸廠進一○○件現貨棧交沙市花四五·○○通濟公司進三○○件現貨棧交沙市花四五·二五日華廠進五○○件現貨送廠 
[美棉高漲三十磅音]  
　　昨美棉因人心良好、買戶踴躍而堅、結果現貨漲一十五磅音、期貨漲二十五磅音、期貨漲一十七至三十磅音、英棉期貨不動、印棉初因出口商及日商買進明年四五月期白羅溪而漲、後因多頭獲利了結及日商售出七八月期而回、結果平果爾跌二羅比半、奥姆辣跌一羅比半、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（五日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣七二九四漲二八四一·八○六六一五平四四·五○ 
十一二一六三○四一·六○七六一五平四四·五○十二一二二六二八四二·○○八六一三平四四·三○一一二三一二七四二·二○九六一二平四四·二○三一二四一二七四二·六○十六一一平四四·一○五一二三一二八四三·○○ 
現一二一○二五四一·四○ 
平加爾一三六·○○跌二·五○二二·五○ 
奥姆辣二八七·○○一·五○五○·九○ 
白羅溪一○六·七五一·○○三四·二○ 
[證劵　投機目光側重整六　昨市獨跳元半　金短高峰七十一元零五分　幾將逼近高據首席之裁兵]  
　　昨華商證劵交易所、市面漲風仍未稍息、市價不因無稽之謠而稍稍搖動、各帮進胃、興趣尙濃、惟有一部份目光、移注整六、以其同爲公債、而價値相差甚鉅、不過其抽籤期尙有年餘、故金短雖又發見七十一元○五分新高價、惟比較祇好三四角、而整六竟飛漲一元半、趨勢始終不弱、盤盤見漲、買方人氣之盛、實可驚人、以檯面及市氣之旺推測、或尙有漲風、蓋以謠言雖有、實際並不致損及公債、日俄備戰之傳說、適在日政府行見崩潰之際、斷不致驟然兵戎相見、皮相者每易吃此大虧、市價愈高、放空者亦接踵而至、空頭愈多、市價愈不易遽落、昨日經過、頭盤初則微好一角左右、入後自廿年份起、漸見疲象、金短亦小一角左右、而正六獨標異幟、高漲三角半、人心因此又轉堅昂、次盤乃一路上漲、金短及整六均好半元左右、餘則略好五分一角而已、午後開盤、各帮需要仍殷、再好一角至四角不等、金短最高價見七十一元○五分、收盤檯面多頭略有結出、前列微疲五分一角、餘則平平、整六則又好一角半、形勢仍甚堅俏、交易亦漸見暢旺、市價結果、繼續趨漲、多數爲三四角、獨整六狂漲一元半、其中一九關善廿捲廿關之本月份尙小五分至一角半、則未免苦樂不均矣、成交總數、計共一千六百四十一萬一千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單、位百元） 
　别最高最低較前成交數 
一八關六月二九·四○······漲○·一○五○ 
編遣六月四○·五五四○·○○漲○·二五一、四五○ 
又七月四○·○五三九·九○漲○·二○一、○五○ 
裁兵六月七四·八○七四·三五漲○·三五八、八○○ 
又七月七四·四○七三·九五漲○·三五五、五五○ 
一九關六月四五·○○四四·八五跌○·○五二、六○○ 
又七月四四·一五四四·○五不動一、八五○ 
一九善六月五○·三五五○·一○跌○·一五三、三○○ 
又七月四九·六○四九·五五漲○·一五九○○ 
廿捲六月五一·七五五一·五○漲○·○五七、六○○ 
又七月五一·二○五○·八○漲○·一五一、三五○ 
廿關六月五○·八○五○·六○跌○·○五七、七五○ 
又七月五○·二○四九·九五漲○·○五二、○○○ 
廿統六月五三·九○五三·六五不動六、九五○ 
又七月五三·五○五三·○五漲○·○五六、二五○ 
廿鹽六月五五·二○五四·八○漲○·一二一二、八五○ 
又七月五四·六五五四·二○漲○·二五九、九五○ 
金短六月七一·○五七○·四○漲○·三五一三、一五○ 
又七月六九·七五六九·○○漲○·四五一五、六五○ 
廿二關六月六三·九五六三·五○漲○·○五九、○○○ 
又七月六三·二五六二·八○漲○·二○九、三五○ 
整六六月六四·一○六三·三○漲一·五○七、五○○ 
又七月六四·四五六三·一○漲一·四五一三、三五○ 
九六六月一一·一○一○·九○漲○·一○八、三○○ 
又七月一一·二○一一·○○漲○·一五八、六○○ 
金長七月四八·三○······漲○·三○五○ 
裁兵現七四·六○······漲○·七○一○ 
[紐約股市急進]  
　　新豐洋行報告云、昨（五日）紐約股市受通貨膨脹之謠言影響、金鑛股與銀股作導價續挺進、交易稍暢、若干投機家深信苟政府而欲阻遏商業與物價之暴落、繼續膨脹通貨實屬必要、故認國會閉幕後總統卽將提高金價、雜糧因國外收成消息利於多頭及膨脹謠言、購者踴躍、價又飛漲、致股市亦蒙其益、小交易所上升、債劵參差略低、（證劵）消息良好、交易淸淡中市况急進、（小麥）多方之脫售業已蕆事、新買進不多、但大衆漸信雨水來已太遲、低落時似宜購進、天氣報告、麥區天氣降雨而凉、但收成情勢仍惡、（棉花）提高金價之謠言、各市塲之堅挺、交易之稀少、與東部降雨之訴怨等、咸使本日市面趨於堅挺、紗市淸靜、聞未隨原棉挺進、（橡皮）市面鋒俏、蓋受供給稀少與提高金價謠言之利、（砂糖）市面因關稅案通過及加徴古巴糖之特惠關稅、交易者認或有利而堅、天氣亢旱、美國與歐洲之糖菜有受損害之虞、（白銀）市况沈悶如故、全日成交七十四萬股、茲錄道瓊斯指數於左、 
　　　　　　　六月四日六月五日上落 
三十種實業股九二·七三九四·六六漲一·九三 
二十種鐵道股四二·二四四三·一四漲○·九○ 
二十種公用股二二·七○二三·二二漲○·五二 
四十種債券九三·八九九三·九九漲○·一○ 
一十種物品五五·六九五七·三五漲一·六六 
[金融　標金跌了九元半　英拒付到期欠美戰債　湯麥斯提白銀修正案]  
　　金市昨以銀價上升、以及英國對於欠美戰債决定不付、美政府撥巨欵救濟旱災等訊、詳誌報章、上塲卽跌、其後人心搖動、電訊較惡、大戶紛紛力售下、更打破二十元大關、趨勢殊疲、晨初以海外銀市英美一致反漲、五金交易所遠期銀價亦有上升、匯兌雖乏上落、倫敦生金雖漲十便士、但美棉狂漲二十八磅、美麥飛升四分三七五、股票亦騰、人心帶怯、加之報載英國牒美對於戰債拒絶償還、以及羅斯福總統與農産要人商議由國庫撥欵五萬萬元救濟農村旱災訊、塲内開出爲二十三四元、入後續挫、開後爲狀雖疲、但以匯豐銀行掛牌、預悉英美俱平、頗多盤頭、徘徊於一元内外、後以路透社來電、美政府又宣佈將發巨額債券、及羅斯福在本屆國會内請求救濟農産案數條、人心尙平、未受影響、及至美聯社來電、謂美參議員湯麥斯向參院提出白銀修正案、内含宣稱白銀爲重要通貨取締百分之五十白銀利益稅、並發行銀券等三條、而共和黨人衆料必將擁護該修正案等不利電訊、遂打破二十元大關、而起賣風、大戶奮售下、形勢殊疲、但銀行尙肯扒結、最後尙平、然西雅圖夜市銀價報來升一二五勿動、及升二五、午刻遂成掙扎之象、赤金價計一零三一七角、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一零一二一元二角、較前收下跌五元一角、物品開二元三角、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士半、美匯三十二元六二五、餘慶永大康元春售條、匯豐出來八月份美金九三七五、而自二元四角降爲零九有、惠祥盈豐恒乾昌祥等尙進、而多回升、但難穿出二元外、僅掙扎於一元内外而已、然内盤硬化、大英塞九月份美金三元零六二五、恒餘慶餘福餘俱賣、乃降爲十九元九角、大發永限進而仍平、預悉匯豐掛牌英美俱平、恒餘乾昌祥福安等納條、又升至二十一元四角、同泰昌來賣、一度退爲零三角、銀行胃口塞後略納、恒餘同春大發永納條、逐漸升至一元半、入後消息不利、如美政府發巨額公債及救濟農村等訊、形勢仍疲、白銀利益稅有遭挫之訊、恒餘宏利順利福餘乾昌祥大德成大興永俱賣、尤以乾昌祥爲最猛、聞成豐永亦有供給、遂破二十元大關、而跌至十七元、華比吃九月份美金一八七五、鼎康福興永進至八元外、夜市銀價升一二五、福餘猛售、退至七元二角、都益扒九月份美金己一二五、人心較定、餘慶永鼎康盈豐恒元茂永益餘等連袂購買、回升到八元半、福餘又賣、天豐亦來脫手、而退至七元六角、永豐買進午收爲一零一七元八角、物品拍七元九角、收市後永豐大連帮元茂永等陸續買進、而漲到八元半外、查半天間最高價一零二二元四角、最低價一零一七元、計有五元四角上落、結果較前收下跌九元半、 
　　結價以滙豐銀行美匯掛牌未動、仍計三十二元二五、合標金價一千零七十二元八角七分、照收盤價言、撳五十五元、較之前收多撳九元强、本月份條子已淸、七月份登賬價一零一八元、上午補水一零一八元、赤金價計一零三一元七角、約照加九元半、烚赤市况平淡、津帮成交價照加十一元半、塲内由天津帮售予盈豐恒七百兩、此外東貨約照加十元零至十一元、本月份條子、今日已經收解淸訖、 
　　場内交易賣意較盛、綜計福大興永大德成瑞康鴻興福泰亨鴻康永大昌祥永德慶餘宏利等居於賣方、萬興義豐永福安恒泰大發永恒餘同春益成元春永豐丙興盈豐恒順利惠祥等居於買方、天豐乾昌祥鼎康先進後出、餘慶永元茂永福興永先出後進、聞成豐永亦賣、大連帮萬興共做一千四百餘、軋進六百餘、順利共做一千有零、軋進一百餘、廣帮生大微出、恒興進出亦少、當天成交總數計三萬三千二百九十九條、七月期陣容、多頭計萬興四千二百餘、順利三千二百餘、同豐恒三千二百弱、義豐永二千四百餘、恒餘福安各一千在百以上、元一福昌各一千一百餘、元茂永九百八十條、愼餘元盛永各七百餘條、潤昌裕大豐恒潤昌永兆豐昌各六百以上、恒興源五百餘、裕康大興永大順各四百餘條、空頭計乾昌祥五千六百餘、正昌二千二百餘、恒興一千八百餘、森昌永一千六百餘、益成一千五百有零、大德成惠祥各一千一百餘、天豐一千有零餘慶永九百餘、匯源八百餘、瑞興七百餘、福興永七百不到、申康大成各五百以上、春源永丙興生天元大永各四百强、籌碼綜計二萬八千三百四十三條、共計多頭三十九家、空頭五十八家、 
[銀價回長滙市復鬆]  
　　昨據外電倫敦大條、近升一八七五、遠長一二五、美銀升一二五、遠期銀價升一厘、英對美縮三七五、美對英升一二五、英對法跌六磅音、美對法長七五、倫敦生金猛騰十便士、私電銀價升一二五、滙兌勿動、滙市晨開近期賣價、英滙一先令三便土五六二五、美滙三十二元六二五、較之前收、計英鬆零六二五、而美硬一二五、開後銀行卽塞而鬆、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、形勢尙定、入後消息惡化、華商反復塞出、形勢乃硬、但銀行趁賤尙扒、過程多盤、午收近期賣價、英滙一先令三便士六二五、美滙三十二元八一二五、較之前收、計英鬆一二五、美硬三一二五、華商扒而復塞、軋過約塞二三十萬元、成豐永等則扒先令、法郎九月份由華比納五零三、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士五六二五 
、沙遜匯豐對做七月份六二五、上海·麥加利·有利塞同月同價、麥加利售予大英九月份七五、大英·安達塞九月份七五、午後賣價自一先令三便士六二五起至八七五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十二元六二五、滙豐塞八月份九三七五、花旗售予正金六月份七五、麥加利·正金塞八月份九三七五、大英塞九月份三十三元零六二五、麥加利扒同月同價、盤根塞花旗納同月同價、興業納七月份三十二元八一二五、正金扒七月份八七五、八月份三十三元、九月份一二五、華比吃九月份一八七五、都益扒同月一二五、大英售予華義八月份三十三元、午收賣價六月份三十二元八一二五或七五、七月份八七五、八月份三十三元、九月份一二五、十月份二五、買進照加零六二五、 
[銀錢業務日趨淸淡]  
　　銀錢業自四底以來、每日市况、日趨淸淡、至最近而更甚、市塲中各種交易雖不絶端閑暇、然大都均屬應景而已、洋拆市價、早午兩市均開九分、仍與前日同、劃頭交易仍放欵爲難、膨脹程度未能稍戢、致感頭寸充斥、始終白劃無加水、拆票交易、早市轉賬及新交易四百二十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做出八十餘萬、銀行收解、依然日趨退化、計外商銀行收解票欵一百三十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、各種貨滙墊押雜欵收解二百八十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百二十餘萬、關稅欵五十餘萬、電滙欵六十餘萬、各種貨滙墊押雜欵收解三百九十餘萬、進倉二十萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、各權貨滙墊押雜欵收解三百零數萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解四百四十餘萬、收現六七十萬、鈔票收回九十餘萬、發出一百三十餘萬、各路滙欵七十餘萬、客路去胃二十萬、無來源、又票據交換所六日交換總數、銀元六百七十萬零三千一百五十元○○一分、内計銀元三百六十五萬五千九百二十一元九角、滙劃銀元三百零四萬七千二百二十八元一角一分、 
[角幣跌風未戢　丨銅元續短二千文丨]  
　　日來角幣市况、因回籠之故、致感底貨過剩、連續下跌、而昨日交易方面、亦未能暢旺、故價 
格未能起色、計江南小洋早午兩市、同爲八百三十四元、較前日又改小一元、早市交易六千五百角、午市無交易、廣東小洋早市開盤爲七百三十九元七角、較前日加長一元二角、旋以交易不旺、至午市收盤縮落一元四角、致結果較前日反小二角、做出交易早市七萬五千角、午市四萬五千角、銅元亦連續下跌、昨已跌至三百二十七千文、較前日續短二千文、交易數額三萬八千二百五十九串文、合代價洋一萬一千七百元、 
[糧食　期粉徐徐而升]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、又呈穩漲之勢、以洋麥報價、芝加哥回漲一元四角左右、坎拿大漲四分左右、故開價後、人心漸形俏利、但以實銷客帮、平靜如常、祇業外買戶以及銀錢業、仍有大批吸收、人心似乎俏利、惟各廠方面、卽陸續出檔、因此以後各盤、又復見平、但十一月份、則因外行吸收、遂爲抬住也、迨至下午開盤、初仍穩定、旋因廠家仍有抛售、人心轉疲、雖外行巨戶、依然吸進、惟純屬做心思惟質、究不能步步轟動、至業中人之心思冷淡、則以新麥年收甚佳、實銷方面、又因農村之不景氣、實在之購力、難以增進、所以買氣反愈見淡也、結果本月份祇較好一分、七月份好一分、八月份好一分二厘半、九月份好一分二厘半、十月份好一分七厘半、 
[洋麥漲期麥隨昂]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份大致呈俏利之象、以洋麥報價、芝加哥回漲一元四角不等、坎拿大微好四分零、當開價時、業中人心思、依然平平、以新麥收獲、一部分正在收割、大部分約再一星期、均能全部收進、照目下情形、實均豐稔、人心之較卽爲此故、惟業外方面、則因美國麥産之歉收、將來終須高昂、故買氣仍盛、各盤市氣、遂爲帶起矣、結果本月份較大一分、七月份四分、八月份好二分、九月份好五分、十月份好三分、現小麥昨日新到七千多包、大部分爲火車陳麥、少數爲長江一帶之新小麥、市上未開、一部分由行直接配廠方、 
[薄稻胃呆轉跌]  
　　滬南昨日各帮來源五十餘號、（貨約七千五六百石、）其中晚稻較夥、占有三分之二、故客帮包胃轉懈、晚稻卽軟、計北洋帮共去靑角·松泗·練塘等貨僅千包左右、而兼零胃又淡、市價續修、各厚粳店胃淸寂、幸北洋包胃續動、蘇同貨二三百包、市色賴以轉定、惟南港早稻稍軟數分、杜洋尖去胃各異、貨亦優劣不等、陰變元因銷塲懈淡、市形帶疲、價隨貨參差一二角不等、 
　　滬北昨日河下到船二十一二號、各貨去路日益呆滯、白元價小近角、白粳薄稻平定、羊杜埠尖疲數分、 
[客秈到銷兩淡]  
　　昨日客秈市况、到銷兩淡、全日成交不到一千包、而到頭亦微、長江一路以搬運不劃、均在觀望中、江北及火車各路均祇零星小數拼凑而來、總計亦不到二千包、市上存底略有但貨主以目下産價已漲、此後正値靑黃不接之季令、預料銷區定有暢胃、故多數意在擯持不輕脫以待善價沽也、去戶目下尙在運裝前成各貨、意在撳小再辦、因此互相擯持、故交易雖微、市價反見站挺也、全日本街去機元機秈各一百包、閩省去機糙各三四百包、行情與前市相似、 
[新蠶豆與菜籽均軟]  
　　往年新貨登塲、必有一番搶新之舉、惟今庚購買力薄弱、無人　辦、頭批無所謂搶新、而三批 
到後、軟綿之態畢露、所以市况不定、昨溫州蠶豆首先跌價、雖係無稅之貨、但較前兩盤之價、亦見跌落、計津帮成交五百餘包、價爲三元至二元九角、溫州菜籽亦見下降、聞做開無稅貨二百包、價爲三元九角二、閔行靑蠶續到五百餘包、身份仍潮軟、出口帮勉强辦裝、價開四元零五分至四元、行情亦跌二角、紅白蠶開原盤「四元」、但爲第二批新貨耳、 
[大批芝蔴由漢來滬　丨待輪運往歐州丨]  
　　近有由漢口運來芝蔴六千餘包、約計六百餘噸、在滬待輪、運往歐洲、該項巨量芝蔴、聞係日 
商所經營、 
[糖市國産泉州白抵申]  
　　昨日糖市、趨勢轉疲、公會劃盤二四粗砂白、現貨劃二十元七角、比前日小五分、本棧貨二十元八角、亦小五分、二十號中砂白呌二十元二角、荷赤十五元九角、太古糖Ｂ嘜二十元八角、本廠一號綿白十九元二角、潮靑昨開出三百餘包、計普通揭靑開十二元四角至三角、惠來靑十一元七角、高隆港靑漲三角許、開十一元五角至五角半、又開正湖莊綿赤四十包、價爲十五元、高枝洋白一百餘包、十六元三角、海南赤大批開出後、人心略振、昨續開數百包、稍有增漲、價爲十二元三角至三角半、建帮由泉州·福東輪運到泉州白三百三十七包、貨品尙佳、色澤雖遜洋糖、但甜味過之、開價大約在十六元左右、 
[南北貨蘭花子新陳不接]  
　　蘭花子近以銷路漸動、號貨雖屬普通莊、亦已開通行貨、昨亦告罄、現在所存者僅有最低之貨色焉、不合銷胃、故可銷之貨、竟告斷擋、地頭稍有存底、搜價要五十餘元、不能合划、一時暫無運申之望、然出新尙需時日、申漢兩地市價終必接近云、 
[川榨菜開價又漲]  
　　四川榨菜近以素食銷胃活動、市勢緊秀、昨開出客貨五百餘壇、高貨昨至二十五元、普通二十二元、現在客帮及本街内地等帮去胃甚佳、行盤高貨售二十二三元、普通十九元半至十九元、有再緊之象、 
[絲茶蘇浙春繭之尾聲]  
　　臨平蠶行將次停秤臨平附近、今歲春繭、收成尙豐、繭行開秤已逾一旬、收額將足、　來市上到貨漸稀、繭價平均改良種司碼秤扯二十五元、土種繭二十元弱、繭行預備停秤、 
　　紹興繭市行將結束紹興四鄕、今屆改良種收成最曁、繭行開秤已逾半月、而繭價不高、改 
良種繭二十至二十五元、土種繭十四至十八元半、繭市行將結束、 
　　泰縣蠶戶難獲利泰縣各市區農民、今歲所育之改良種蠶、收成尙佳、土種蠶中途走失頗多、繭行開秤者少、繭價太小、改良種繭最高祇二十四·五元、土種繭十八元、農民均難獲利、　　無錫繭行收數不旺無錫各市鄕今歲蠶蟻、飼額頗旺、而蠶多葉少、桑葉價昂、每擔漲至三元三四角、蠶本不廉、繭行開秤後、繭價不高、改良種優繭最高祇三十五六元、土種繭二十元、蠶戶虧本難售、委托繭行代烘乾繭者多、繭行收數不旺、 
[低莊紅茶銷暢價堅]  
　　昨本埠洋莊茶市、兩湖溫州寗州河口等路之低莊紅茶英莊去路異常暢達、售盤自四十一元至四十九元、市價亦至爲堅硬、花香一項市面尤爲俏利、土莊次貨、市價竟抬高至二十七八元、此項低莊紅茶及花香茶銷路發展、其原因實由於印度錫蘭爪哇紅茶年來一再限制産額、致存底廓淸、茶價高漲之結果祁門浮梁等路之上中莊紅茶、昨市錦隆怡和等行、雖仍繼續搜辦、但售盤較前又跌七八元、此外路莊種莊兩路珍　、市盤無甚變動、惟珠茶市面、依然疲滯、 
[五金本廠元釘貶價求售]  
　　本廠元釘邇來交易雖不見多、然零星買賣却也不少、故如板箱作建築帮各工廠等俱有點綴、是以表面情形尙屬熱閙但大宗之客帮生意、趨勢徘徊、致經銷號家及廠家方面均感不安、是以爲預謀發展計、不得不貶價求售、故倍司行情每桶减開六元一角半、此之從前小去一角、聞漢口福州寗波等各帮、昨日抛去二年餘桶、而尙在接洽者則尙有徐州九江四川靑島等十餘帮、 
[竹節鋼條内盤甚鬆]  
　　竹節鋼條、邇來到貨頗旺、積存盈豐、致人心甚較、故估價甚鬆、現市每噸開一百四十元、内盤祇售一百二十五六元、生意除建築帮有添辦外、出口交易可云毫無、據業中人云、欲此貨市面之發展、恐非等秋凉不可云、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[論浪漫和頽廢] [  蕙人]  
　　正是像古時羅馬古典主義末葉的情形一樣，一大半的靑年漸趨入於浪漫和頽廢二條路上去。浪漫和頽廢的差别，曾記得有一個哲學家說過：「浪漫是消極裏的積極，頽廢却是消極裏的消極。」 
　　昔法國的魯梭，德國的司勒格爾，及英國的司各脫，他們都因爲現實待他們的不滿，而感覺到一切的生活都沒有活力，所以在他們的表示裏，産生出文學上的浪漫主義。同樣，靑年們所以會趨入於浪漫之途，也因爲感覺到四周環境的惡劣，不能有他們美麗的憧憬存在；這時，他們會批評社會是粗俗難耐，而自己的心田，不關有意識或無意識，都似乎不屑與噲爲伍。在這内心感覺到苦到苦悶的時候，産生出來的便是身心上的浪漫。在身方面，他們是絶對的亨樂，在心方面，便用種種的方法來麻醉自己的頭腦；他們超脫現實，而傾向到空想的美夢裏。 
　　在他主面，就是頽廢。這也是一樣的受了環境的支配，同浪漫傾向差不多：所差的，就是他們更沒有勇氣來超脫現實而浪漫，雖然他們對於現實還是不滿足着；他們祇明把時間化費在搖頭和嘆大擈中呻吟中！ 
　　總之，這是每一個沒落中的小資産階級靑年備有的意識，雖然有些意志强的，然這祇是百分中之一二。他們沒有像資産階級們對於事業上奮鬥的毅力，也沒有無産階級對於那樣熱烈革命的情緒；他們祗有在消極中悲嘆着，呻吟着，麻醉着自己！ 
　　由此，我們可以看消極裏的積極和消極裏的消極都是一個半斤，一個八兩根本要不得的東西。要革除這一種病態，就必須每一個靑年對於時代的現狀要有深刻的認識，就在你底生活中去體騐着人生的意義；那時你一定會找出一條以前所不會發見道的過路，這一條路指示出消極裏的積極和消極的消極的錯誤，更指示出你，在你向時代的頂尖上跑去！因爲人生的生活本來是一面極透明的鏡子，照得出我們的需要；也告訴我們，拖上了時代的尾巴已是不足够的了！ 
[雨夜] [  旋之女士]  
　　暮春的暖和的天氣，和煦的陽光，紅綠的花柳，的確給予人們不少的愉快，和活躍躍的生氣，但綿綿的春雨，簾也似的老是在窗前懸掛着，這未免使梅仙的心坎裏增加了苦悶，惡鬱，而重新浮現起過去的悲哀的傷痕了。 
　　梅仙的年紀雖然還未滿二十二歲，可是可寳貴的靑春早已經靜悄悄逝去了，她的眉頭上的深刻的縐痕，好像碑銘似的紀刻着她幾年來爲生活而掙扎的流浪的生活。當她的生活問題不能得解决的時候，她總是這樣的嘆氣着「人生，這就是人生嗎！？還不如自殺來得痛快！」然而她始終沒有實行的勇氣，因爲她還眷念着母親的慈愛。 
　　佇立在雨裏的街燈，吐射出來的光芒，格外地顯示得暗淡，像失眠的人的眼睛，無神地蒙上一層薄霧。 
　　約莫五六年前吧！天空也是這般的黑暗，沒有月亮，也沒有星星，空間裏滿含着潮濕的水氣，毛毛雨時下時止，她就在這個時候，别離了掛着漓漓的淚珠的慈母，靜悄悄地跟着鄰居的英姊趁着東下的輪船跑到上海來升學了。 
　　她的家庭本來是很簡單的，除了父母親之外，只有一個哥哥和一個年輕的弟弟，而且父親又是一鄕的鄕長。在這小小的鄕村中，她們的生活要算是最優裕的。 
　　可是，她的父母的頭腦却很腐舊，雖然年紀很小就考上了功名，他一貫的主張，以爲女子無才便是德」，絶對不讓梅仙離開家鄕到外面來升學，當他看見鄰居的英小姐每個假期從上海放學回來的時候，穿着短的不過膝蓋的黑綢裙，他總是要搖搖腦袋，說着「世風日下」這一套陳腐的老話。 
　　梅仙爲了自己的學業，曾經背着她的父親痛哭了多少次數，她的母親忍不住愛女的悲切，也和她的父親鬧嘴了幾回，但結果只得到父親的一頓臭駡「年紀這般大的姑娘，還讓她到外面去唸書，什麽男女同學，那眞豈有此理」。搖搖頭擺着脚步氣憤憤地上書齋抽大烟去了。 
　　他的母親雖然沒有上過學校受過高深的敎育，不也像她的父親般的滿肚子裏藏着之乎者也的聖賢底詩書，然而她却很能了解一切的世故，覺得無論男女進學校唸書是必需的，最後，她終於把她十餘年來私下積蓄的金錢，管不了她的父親的反對，讓梅仙跟着英小姐一同到上海來升學。 
　　閃電般的時間，飛也似的在梅仙的眼前閃過了，現在她的學業已告了一個段落了，她决意把她幾年來在學校所學的一點學問爲社會服務，同時也可以解决了她的最低限度的生活問題，但社會的詐僞，汚濁，惡劣丨人們的炎凉的世態，到處都使她碰壁，起了無限的失望 
 
 

Page 20

 
 
！把活潑潑的天眞，可寳貴的靑春，一點一滴緩緩的消磨殆盡了。 
　　過去的潦倒的生活的縮影，一幕一幕很淸晰地湧上梅仙的腦海裏來，於是，她的頭腦覺得有點昏痛了，她下意識地把窗幔拉開來，無力地躺倒在床上。　　夜像死一般的靜寂，只有窗外的淅瀝的雨聲和小站鐘很合拍的在節奏着。 
[初夏的風] [  黛妮]  
　　去年，一個狂歡的聖誕節之夜，自己不承認是女子而終究是個女子的菲，她遍邀了上海的知交朋友，在跳舞塲裏灌了兩杯猛烈的酒液，說：「廣州的朋友等着我，再會吧，上海！」就這個樣子我們悄然地送她去南國的輪船，雖然俊說了一句「上海的朋友也需要你！」 
　　第二個我們相識時的春季送走了，從南國飄來了她的音訊。她說到了廣州後，她的生活簡直她做夢也沒有想到過的；無論在精神和物質方面。她踏上熱帶的地土，就開始着無職業的遊民生活，等着她的朋友並沒有像需要她的朋友一般的給她安慰。四川雖然她的故鄕，但是她永遠離不開上海。她說她要像離滬時一樣的奇突，在一個偶然的日子投到上海的懷抱中來。 
　　菲，你天眞的，熱情的姑娘，我眞抱歉，在我記憶中已不復有她的影子存在了。我們相識而過從日密，最後走上了那必然之路，終究逼迫離開上海。你何嘗有等着她的廣州朋友，你遏不住熱情的奔放，借了酒精的力量，呑咽的了眼淚悄悄地離去。姑娘，你一定感到一種人生的苦痛了！在接到了你的信，我曾遍問送别你的朋友，但是誰也沒有你的米行隻字，菲，你怨恨我，所以獨自寄我那封長長的信？我將怎樣深深地向你贖罪呢？ 
　　菲，同是人生途上的同憐虫，在偶然的機會上我們認識了，該是我們多麽榮幸！你是個豪放的女子，我們坦白地做朋友，這幾個月的歡聚，各自的心靈上深深地感到無可言喩的快感。你在我小樓中喝醉了酒，你帮助我的朋友俊，在平坦的大道上我們沒有男女的顧忌；然而不知道呢，最後會跟入這不幸的漩渦！菲，你是知道我的，我脫離了故鄕到上海來，就爲了我相依爲命的妻子。你們也有過幾次會面以上的談話。對於你最後的舉動，我也曾强過自己的情感婉勸你，你終究是個女子，我也終究是個男子啊！我帶走你那張放大照相的時候，我料不到你在幾天以後藉酒精的力量離開上海，姑娘，我將說些什麽呢？　　菲，你要歸來了，上海的朋友需要你，希望你從前夢境似的一切遺留在你咒咀的廣州，踏上上海的時候再還你那個天眞的，豪放的姑娘，像我們初見面時一樣。 
　　俊，這裏你相識的朋友等候着你，我的小樓中預備着汽水，白金龍。姑娘，大槪沒有忘懷吧，一個ｄｅ　ａｒｔ的聚會。 
　　初夏的風吹進我的小樓，是從南國以來的，菲，我每天注視着日歷，像今天就是那個偶然的日子，有一個天眞的，豪放的姑娘重加進我們的集團。 
　　上海的朋友等着你，姑娘！ 
[觀螞蟻劇社第一次公演] [  凌鶴]  
　　我們很欣慰縮在今年戲劇運動仍然不致於十分寂寞。在最近幾天中，我們知道有復旦劇社的「瓊斯皇」，有女聲遊藝會「夏夜之夢」和「奇蹟」，又有這螞蟻劇社的「金寳」及其他。 
　　螞蟻劇社這一次還是第一次公演。 
　　除了「父歸」和「月亮上升」之外，再有一個新的劇本「金寳」。新的劇本能够不斷的産生，自然是很好的現象，不過在比例上新的劇本祗是三分之一，而「父歸」和「月亮上升」差不多已給人看得厭煩了　　菊池寬的「父歸」在一九三四年公演，可以說完全失却了時代的意義，雖然說在他日的劇本創作中，「父歸」到底還是較好的一個。可是菊池寬到底是一個從過渡時代的調和主義者。在他的原劇本中，大兒子反對父親，不肯供養，然至最後終於因着母親和弟妹們的泣勸，親自去門外找父親回來。幸虧近年來在中國上演，大家將後面怯弱的矛盾的行爲刪去了，使賢兒始終成爲一個反封建的勇士，這比較原自然是好了不少。而這一次公演也是如此。 
　　然而在演出成績上說，這次是沒有怎樣成功的，主要的是做賢兒的太弱，他沒有適當的動作以加重劇的情調，而說白了還嫌平淡。因此，劇的重心在他身上，反面沒有加重同樣父親和母親也沒有適當的做戲。這無論如何是應該由導演負責。譬如四個人圍坐方桌吃飯的一塲，在日本的習慣上。可以使觀象看見四個人的側面而將小方桌斜擺，但至中國却非方方正正的擺在屋子中間不可，假使佈景沒有採用斜角度的話，於吳女兒是背向觀衆坐着整備的掩藏了母親。不過這也不是余無辦法可想的，如使女兒在門前看了父親的一段話在盛飯的時候說，等着剛要走近桌子坐下的時候，便聽見父親在喊貞娘，這樣便可以活潑許多了。······諸如此類，可證明導演沒有補救劇的缺憾。其中幾人以柳蔭女土較好，但不及在Ｌａｄｉｅｓ　ａｎｄ　Ｇｅｎｔｌｅｍｅｎ」中那般討好。燈光由明至智沒有很好的做到，特别是窗外的光太强，沒有由黃昏至黑暗的感覺。 
　　第二個戲「月亮上升」，在無名劇人公演時，王瑛和魏鶴齡二君曾經有過很好的成績。這一次飾逃犯者似乎欠缺一點，而一方面向警察掩飾，另一方而得在動作和臉部表情中暗示觀衆，他便是懸賞緝拿的逃犯，這是和王瑛君一樣沒有做到的。整個的看來，我們知道飾逃犯的那位是沒有充分的舞台修養的。飾警察的比較還好。 
　　以上二戲，「父歸」無論何次公演，差不多總可以博得觀衆之眼淚，這因爲那種舊倫理，東西，很容易給舊觀念的人們所接收。同樣，這一次，（我看的是最後一塲）又有一個女孩子在放聲大哭了。而「月亮上升」和「父歸」一樣是翻譯而來的，可是西洋人的生活習慣，不能和「父歸」那般有其固有的東方色彩而爲中國人所理解，特别是台詞的歐化，也不爲一般觀衆所理解，因此在收獲上是大大的减少了。希望今後有人將其改譯，假使我們還承認有其抽象的意義的話。本來中國人扮裝西洋人，比較的是不易逼眞的，特别是那兩個少警察，更無西洋人的風味。旣如此，何不將其改爲中國人呢？這一點，似乎在無名劇人第二次公演時也曾提及。 
　　最後，我們得十分重視那新劇本「金寳」了。 
　　「金寳」是取材於豐收之後的農村，這當我在白天看了電影「黃金榖」之後，使我找出了這二者之間的許多相同點。不錯，在目前這種相同的題材，眞是太普遍了，所以「黃金榖」的作者看到了，而「金寳」的作者也看到了。在此，使我想起李仁諸君在「演劇藝術」第二期上，硬派我的「高貴的人們」是抄襲了「子夜」，這種悞解，我並不欲聲辯，不過說明「子夜」中太普遍了的題材，未始不是不待見看「子夜」而也可以採取的。關於這一點，我在千秋社將出版的該劇的單行本上，略有說明，而在此附帶的說到批評人之態度，因爲我們决不能說「金寳」是抄襲了「黃金糓」。 
　　再轉到「金寳」本身，那末我承認作者對於鄕村的眞實的本質，確是看到了，但對於現象的觀察，却還嫌不够，在這方面，我們可從金寳和她的戀人公開而大胆承認她們之間的戀愛，而覺得那並非現階段中的農家最普遍的現象，然而其他的人物，都是相當現實的，雖然如金少爺或收肥田粉賬的人，略嫌過火了一點。當然，這都不過是創作的技術問題，不能以活生生的人物出現於舞台而不能獲得百分之百的效果。僅僅是這些，我們得相信作者是很容易，改正過來的。 
　　但是對於問題的本質，我們相信作者是探求了豐收成災之眞實的原因，通過了正確的世界觀而指出了必然的前途。他說明連年的天災，已使農村陷於破産之地位了，而豐收之年，由於高利貸的剝削，地主的高壓，帝國主義經濟之侵略，他們仍然是陷於生死不能之境地。另一方面，作者從修公路拆民房和地主帶領保安隊槍殺農民，更說明他對於現社會之憤恨。這，可以證明作者是正視現實的了。而金寳的愛人之悲慘的死，我們還不可以看出勝的前途嗎？ 
　　當然，我們還可以指出許多技術不够的地方，除了那種戀愛的沒有必要之外，同時那請人疏通免拆房屋，似乎應當更强調一點，在開始時就提出，以免在中間提出時覺着突然。又如以打花鼓的父女上塲，以點出「十年就有九年荒······小戶人家賣兒郎」，也覺得不經濟，未知是否可使他們父女成爲劇中更重要一點的人物，在此我知道作者是爲了方便演出，怕人多混亂舞台，所以台上經常是兩個人，然而在最後的一塲，如使打花鼓的人們都一直支持到最後，再加些羣衆，這樣，最後的怒吼，該是十分緊張的吧。此外那個靑年農民僅僅是爲了愛人的被奪而反抗起來，也覺得太英雄了一點似的，金少爺駡收租人的大快人心，也不大好。 
　　至於舞台的裝置使鄕村風味頗爲濃厚，只嫌還太平景象了一點。燈光無甚變化。不過如將時間由黃昏支持到黑夜，最後的塲面，使其火光熊熊，那我想更好看了。 
　　演員以飾老農的最好，金寳次之。她的台詞，字與字的距離太平均了，雖然她能够說得淸楚而慢。其他靑年農民不够，金少爺諸人和收肥田粉賬的，都嫌過火。木匠還適合身份。我們希望，當金寳第二次上演時，也看到更好的成績。 
 
[畸形的社會與矛看的都市（３）] [  義章] 丈夫操作半月·代价十元！ 
妻子絲袜一双、袁頭廿　！ 
[談娘姨] [  文炳]  
　　娘姨雖然是處着低下的人生地位，雖然是備受着精神上靈魂上的苦痛，但是一般的說來，她們的生活環境却多數是好的，至少是要比通常的工人階級良好的多。 
　　不過，事實上有一個必要的條件，就是要人品生得縹緻些，而且要年輕些，最好還得俏皮些，風情些，如果是鷄皮鶴髮，或者是年雖輕而貎殊醜，則那也是苦惱的事，單單撈四五元月工，吃的是殘羹餘粒，睡的是扶梯下，或三層擱，或晒台，而又精神上不勝其苦，蓋亦與衆無異也。 
　　講到年輕而縹緻的，則其神通之廣大，往往使人意想不到。我們只要略略留心一下物色娘姨的人家就不難知道，他們走到薦頭店，分明在十數分鐘内，無論怎樣是偵猜不出誰個性情良善，而又會做事。只不過從面孔上身材上去决定雇誰。這樣，縹緻的，年輕的，就佔着老大的便宜，一見就中選。於是跟着上闊家的大厦，主子看着她非常中意，就難免背着少奶奶向她尋開心（這是第一步）進一步就很有成爲暗地的如夫人可能，等到這時候，主子無論是怎樣的慳吝，也總有油湯給她喝。 
　　其次也有年老了的老太爺，尙示婚娶的小少爺，都愛漂亮的娘姨，只要自己當心些，不把破綻給主子見了，也往往能進行得很須利。 
　　落在這種環境下的娘姨們，其生活十九都是過得頗爲舒適的，主子們並不當她是眞正的娘姨（雖也不能視爲眞正的家人）一般的吃喝穿着固不在話下，也有汽車坐，也有包車坐，也有電影看，也有馬將义，也能上西餐館，也能一同有說有笑。每日只要略略照顧一些瑣事，重的工作都給别的僕人做去了。　 
　　就是比較次一點的，主子們固不甚歡喜，却也能得到同等階級的車夫一類的人的靑睞，這樣雖不能說與主子們勾搭的好，却也並不算壞，車夫會請她去看電影，坐茶館，工作他會替她照應得周到，也能在小賬上撈便宜，或至額外送錢給她，總之她們是能得到人家的靑 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
睞，能佔便宜，能生活優裕，不愁吃着沒有着落，這是無可諱言的事實。 
　　所以，平日我特别注意，愛而近路有上二十家的薦頭店，都彷彿是專爲娘姨們開的，找不到有幾個男工坐在那些地方。 
　　上海原是女人的世界，連娘姨也在其内，這是我新近的一種發現，實也是一個可以研究的社會問題。 
[自我職業介紹]  
　　施君，浙江人，年二十七歲，省立師範學校畢業，歷任各縣市中小學敎員三年以上，現願充公
館家庭敎師，敎授小學程度之子弟，供給膳宿，如有意徴聘者，請投函棋盤街商務印書館編輯部都雪鷗君轉。 
　　王君，浙江人，大學畢業，曾任書局刋物編輯，秘書，敎師，校對等職，通訊處；膠州路，隨雲里，七一弄四號張君轉交。 
　　某君，江蘇人，年三十餘歲，前在某機關内辦事，現願就工廠或公司等處不論任何職位，薪金不計，如有需要此項人才者，請致函虹口天潼路廣裕里八號宋富民轉。 
　　黃文生君，年十七歲，川沙縣人，培德商業高小學校畢業，茲自願任銀行商店工廠或機關中練習生，薪金不計，如欲此項人材者，請函至上海九畝地萬竹小學。 
　　謝量君，寗波人，年三十歲，省立高中師範科畢業，歷任縣立小學校長五年，經敎育機關檢定合格，現願任中小學敎職員或家庭敎師，願聘者，請函康腦脫路忻康里八十五號謝志君收轉。 
　　逸君，寗波人，大學畢業，願任中小學敎師或機關職員，願聘者，請函腦脫路三五四弄九號周立德先生轉。 
小說 
[家書（下）] [  麥夫]  
　　在第四年的歲底，他才在一個小報館裏謀了一個小事，那簡直是一個半差役的職務。 
　　丨丨我如果剩下些錢可以對······不，我將安和萃結婚。······ 
　　這個意念總在他的心上盤旋，在日間，在夜間。可是事實偏偏不是這樣，在一日雪花飛舞的黃昏，他接到一封家信，他整個的心靈漫入了痛苦的悲汁中。 
　　他的希望完全消失了。 
　　他的希望完全消失了。 
　　突然丨丨 
　　他戴上帽子，披上大衣，直向經理的屋裏跑，像瘋了丨明亮的電燈光裏，在沙發上，經理正在擁抱着一個娼婦。 
　　丨丨你有甚麽事丨 
　　丨丨經理丨他淌下淚來，將手裏的信放在桌上。 
　　丨丨你想回家麽？ 
　　丨丨是的丨我有一個將要餓死的老母······ 
　　丨丨你來到這裏才日子不多，給你十塊錢吧！去！ 
　　他家着錢回到小屋裏，將信放在口袋裏。 
　　晨光熹微中，在一個寂靜的車站上立着幾個旅客，在一根電桿旁斜倚着一個少年，淚水簌簌落着。 
　　車進了站，五分鐘又開行了。 
　　他沿着站邊追，剛要拿着車把，又停使脚步。然而，一刹那，他又追跑起來，將近車身，像甚麽拉着似的，又停了脚步，但，不一刻他又拚命的追，搖着手，狂吼着······ 
　　一種搖曳不定的意念始終在他的心靈上跳動。 
　　忽然他從橋上跌了下去，他失了知覺。 
　　當他淸醒的時候，他發現他已躺在鐵路醫院裏，頭部四肢都纒着白布，還可看見點點血痕，他的週身在疼痛。 
　　幾個人站在他的面前，看着那封家書。 
　　哎呀！我······ 
　　丨丨這封家書是你自己的麽？一個中等身材的人，像是院長，他穿着西裝，低聲的說。 
　　是的，那是我的家書！我有一個老母！我的萃被賣了！我的四叔······ 
　　他覺得一陣劇烈的疼痛，緊閉上雙眼，痛哭了一陣，終於離别了這個吃人的世界。（完） 
 
