# 1934 - 335 - 4922145

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
五中全會决議 
　 
[憲法草案付審查]  
　　推林森等爲審查委員 
　　傅秉常等列席備諮詢 
　　結果先討論重要原則 
[中常會報告亦交付審查]  
　　（南京）五中全會十一日辰九時開第一次大會、出席中執委五十人、中監委十三人、候補執委三十八人、候補監委十一人共一一二人、蔣委員因事未到、由汪兆銘主席、（甲）報告事項、首由秘書長報告出席人數、及預備會議紀録、旣主席團所决定各組提案審查委員名單、繼由常務委員居正·宣讀中央常務委員會報告、（原文另電）决議交黨務組審查、（乙）討論事項、僅討論中華民國憲法草案、先由會塲秘書將憲草全文逐條郎讀、各委員卽相繼發表竟見、大致均以爲憲法草案依照總理建國大綱第廿一廿二兩條所規定、憲法在未經國民大會討論之前、均爲制定與官傳之階段、在此階段内、均係草案性質、無論全會或代表大會對此案僅能詳加審查、不能作最後之决定、同時在此階段内、本黨所負之工作、一面廣集各方意見、一面力事宣傳、使民衆對憲法有深切了解、全體委員咸一致贊同此議、遂决議先交林森、蔣中正·汪兆銘·孫科·于右任·戴傳賢·居正·丁惟汾·何應欽·陳果·夫·葉楚傖·宋子文·邵元冲·張羣·陳立夫·陳肇英·覃振·王法勤·陳公博·經亨頣·甘乃光·石瑛·孔祥熙·鄧家彦·張知本·吳敬恒·蔡元培·張繼·邵力子·陳樹人·焦易堂·程天放·克興額·梁寒操·羅家倫·唐有壬·黄紹雄·陳布雷·馬超俊·李任仁·詹菊似·鄧青陽陳璧君·楊杰朱培德·唐生智等四十六人審查、由林森召集、並定十一日下午四時開會、由立法院立法委員傳秉常·吳經熊·林彬·陶履謙·何遂·吳尙鷹·馬寅初·列席審查會、以備諮訽、十一時卽散會、（十一日中央社電） 
[憲草審查會之決議]  
　　（南京）五中全會憲草審查會十一日下午四時開會、到林森·汪兆銘·孫科·于右任·居正·丁惟汾·何應欽·陳果夫·宋子文等四十人、列席立法委員傳秉常·林彬·陶履謙、由林森主席、各委發表意見甚多僉以憲草全文共一七八條、審查會不能逐條作文字審查、卽大會亦難逐條討論、經决定提出重要原則數項、請大會討論决定後、交中常會組憲草審查會詳細審查、各委一致同意、遂决議向大會提出此項報告、六時二十分散會、十二日二次大會將提出討論、（十一日中央社電） 
[第一次大會出席委員]  
　　（南京）五中全會十一日晨第一次大會、出席執委汪兆銘·戴傳賢·孫科·何應欽·陳果夫·葉楚傖·朱培德·吳鐵城·于右任·宋子文·何成濬·王柏齡·邵元冲·朱家驊·劉峙·周啟剛·陳立夫·陳肇英·丁惟汾·曾養甫·方覺慧·王伯羣·柏文蔚·覃振·石青陽·王法勤·程潛·經亨頣·甘乃光·居正·石瑛·丁超五·張貞·孔祥熙·王正廷·周佛海·顧祝同·夏斗寅·賀耀祖·楊杰·桂崇基·馬超俊·陳策·張惠長·鄧家彦茅祖權·李宗黄·白雲梯·張知本·傅汝霖·等五十人、列席監委陳譬君·吳敬恒·張人傑·林森·蔡元培·張繼·邵力子·褚民誼·柳亞子·張學良·楊虎·洪陸東·恩克巴圖等十三人、候補執委張葦村·黄實·朱霽青·陳樹人·繆斌·張道藩·趙丕廉·余井塘·薛篤弼·焦易堂·苗培成·程天放·克興額·蕭吉珊·謝作民·梁寒操··錢大鈞·段錫朋·鄭占南·曾仲鳴·黄復生·羅家倫·張定璠·戴愧生·李敬齋·王祺·范予遂·曾擴情·王干懋功·唐生智·陳慶雲·谷正綱·唐有壬·王陸一·詹菊似·關素人·李任仁·崔廣秀等三十八人候補監委黄紹雄·潘雲超·陳布雷·鄧飛黄·孫鏡亞·蕭忠貞·紀良·李次温·李福林·鄧 
[報價目定]  
中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）新疆蒙古每月洋二元四角歐美各國每月洋五元六角香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刋例]  
特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元 
　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元 
　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
頭等（甲）報名旁上封面半牌地位每日每版洋二百廿五元 
　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起　　　　　碼每日每行大洋一元八角 
二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每　　　　　行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以廿字高爲　　　　　一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　▲電報掛號六（）七八▲ 
本報開設上海漢口路三（）九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
青陽·李綺庵·等十一人、散會後、主席團仍開會、决定十二日晨九時開第二次大會、及第二次大會之議程等項、十一時半卽散、（十一日中央社電） 
[中央常委會報告]  
　　（南京）五中全會、十一日晨一次會、報告事項中之常務委員會報告、已由大會决議、交黨務組審查、兹録誌其原文如下、［自本年一月二十五日第四次全體會議閉幕以來、迄今已閱十月、在此期間、時局雖告粗定、而外則國際風雲日急、國家之處境彌危、内則農村經濟衰落、人民之生計日艱、益以天災匪禍、社會不寗、常務委員會懍大會付託之重、乃熟權輕重、釐定緩急、以清剿赤匪爲安定國家之本、以生産建設爲充實國力之方、其他如廢除苟捐雜稅等、俱擬於財政艱難之環境中、以休養民力、充實國本者也、準則旣立、兢業從事、經營迄今、略具成效、今值五次全會開會之始、謹將工作梗槪、陳述於次、上次全體會議員言中、以救亡圖存之綱領、須集中國力與充實國力、是本會奉行之大經、而未敢或懈者也、故於本黨以内、力求統一、其有意見稍異者、莫不盡力疏解、期於主張一貫、力事團結、共禦外侮、至充實國力之前提、要在秩序之安定、赤匪急患、旣已數載、拚力清剿、熱所必需、乃以匪區廣漠、亘連數省、贛閩老巢、根蒂尤固、爰經蔣中正同志熟籌偉劃、總領師干、運用碉堡公路之策略、以收穩紮穩打之實效、將士奉命、忠勇無間、淬厲奮發、收效彌宏、以迄最近、贛閩老巢得以迅速廓清、雖餘孽流竄、尙須截堵、然布置旣周、肅清可待矣、自上次全會决定廢除苛捐雜稅後、業經財政部詳定計劃、分别督促各省實行、已經各地方分别執行者、日有增加、全國人民、自可逐漸减輕負擔、稍紓民力、是剷除障碍之功已著、積極之生産建設、自可促其猛進也、至政治方面、雖以財力竭蹶、致阻大規模生産建設之進行、然於力之所及、籌晝進行、亦在逐步實施、如各省公路興修之急進、鐵道之趕築與整理、已有成效可睹、各種國營工業之創辦、亦已逐漸實現、至於水利之開發、農村之復興、或已着着進行、或正計畫實施、假以時日、不難奏功也、其在黨務方面者、一切措施、俱以集中力量、發揮實際效能爲依歸、對於各級黨部之組織、旣使其力事撙節、汰除冗員、而對於黨部之工作、則力求其能發揮實效、服務社會、至對於整理經時而成效尙少之地方、則進派中央同人、專責指導、以齊一意志、消弭糾紛以故各地黨部之組織、已較整齊、内部糾紛、得以减少、此後循序策進、當能日起有功也、其次尙有鷹爲全會報告者、本黨第五次全國代表大會、原定於本年十一月十二日舉行、迨本年十月間、值剿匪勝利、正待收功、所有負責剿匪之中央委員、以及多數軍隊黨部代表、以身在前方、勢難離防、紛紛來電、請求展期、本會　衡情勢　以剿匪工作、已達最後關頭、稍有鬆弛、將功差一簣、乃援第三次全國代表大會、以北伐延期之前例、經議决第五次全國代表大會展期舉行、其日期則待此次大會之决定、以上爲十月以來黨政工作之槪况其餘各部份、當另有詳細之報告也、（十一日中央社電） 
[全體中委聚餐]  
　　（南京）出席五中全會之中央執監委一百二十四人、十一晚、在中央政治會議廳上、開聚餐會、筵席各桌、由六華門承辦、八時餘盡歡而散、（十一日專電） 
[孫科等抵京]  
　　（南京）孫科與粤省來京中委崔廣秀·關素人·鄧青陽·李綺庵·李任仁·詹菊似·李福林等、十一日晨七時、由滬抵京、孫入城、逕返陵園私邸休息、張繼往訪、談片刻辭出、孫旋卽往中央出席五中全會一次會、上午因無暇未接見記者、崔等入城、均先至邸稍憇、據談、留粤各委此次並無提案、本人等俟五全會閉會後、卽逕行南返、（十一日中央社電） 
　　（南京）孫科十一晨抵京、粤中委崔廣秀·關素人·李任仁詹菊似·鄧青陽·李綺庵·李福林·粤省委胡繼賢·及隨行之傅秉常·楊華白等同來、中央黨部派交際股葉實之到站迎接、孫氏到陵園私邸稍憇後、卽於八時訪蔣委長子軍校、同時電約行政院長汪兆銘前往會談、詳談此行經過、聞西南全體中委具名擬一提案、交由來京出席中委、預備提交大會、攄傳秉常談、此次南行、已與胡先生及粤桂領袖晤見數次、對時局曾詳寗交換意見、經過情形、孫院長卽向中央報告、王先生寵惠因尙有事須與胡繼續南改、十四日乘加拿大輪北上、王原定下月四日離國回任如時間忽促、當請假一月期於實現、各方精誠結後、再行出國（十一日電） 
[故宫理事會議]  
　　連日議决各案 
　　（南京）八日·九日十日三天、故宫理事會議决各案、一、馬衡歷陳點收存滬文物工作情形、决議（一）點收分組數目、交由敎部監盤委員與故宮博物院駐滬辦事處主任商定、但必須監盤委員在塲、實行精密監視（二）爲增進點查效率、並免除裝箱時損壞物品之危險起見、故宫博物院應添雇專門裝箱人材、（三）一切點食物品詳細登記有疑問者、證明待審查字樣、並向監盤委員蓋章、［存入原箱］四字正、應在該件之適當地位、加蓋印章、（實敎部頒發）凡故宫物品點收工作應照原有决議、迅速進行、於每部份點收完畢時、迅速分類集中舉行鑑定、詳細辦法、由馬擬具草案送請理事會核定、（二）李元鼎提議、本院編製財産目録古物清册案、决議、陸續編製財産目録及古物清册、（三）圖書館長袁同禮請辭圖書館長、决議、慰留、（十一日專電） 
　　（南京）馬衡十日夜車由京赴滬、視察存滬古物點收情形、聞在滬約勾留三數日、卽返京轉平、（十一日中央社電） 
[丹麥公使抵京]  
　　（南京）丹麥駐華公使歐斯海、十一晨抵京、晚赴外部、由交際科長林桐實陪晤次長唐有壬、林任翻譯、歐氏此來僅爲普、通訪問、稍留數日返滬、（十一日專電） 
行改院决議 
[改組浙江省政府]  
　　黄紹雄主席兼民廳長 
　　魯滌平軍參院副院長 
　　甘乃光暫代内政部務 
　文朝籍任滬公安局長 
　　（南京）行政院十一日下午三時開一九零次會、出席汪兆銘·孔祥熙·何應欽·石青陽·陳樹人·十世杰·朱家驊·劉瑞恒列席袁良·曹浩森·鄒琳·秦汾·段錫朋·劉維熾·陳訓泳·唐有壬·彭舉沛·褚民誼·甘乃光·徐謨·曾仲鳴·傅汝霖汪兆銘主席、 
甲、報告事項、一、中央古物保管委員會呈請將北平古物保管委員會改組爲本會北平辦事處、直接由本會管轄一案已由院核准照辦、 
乙審查報告事項、一、内政部黄部長·財政部部孔部長·敎育部王部長·交通部朱部長·鐵道部顧部長·中央古物保管委員會傳主席委員·北平市袁市長·報告、奉交審查駐平政務整理委員會呈送舊都文物整理委員會規則一案、審查結果、經將規則改爲組織規程、並將條文加以修改、請鑒核案、决議、照審查意見修正通過二、内政部黄部長·軍政部何部長·財政部孔部長·敎育部王部長·蒙藏委員會石委員長·報告、奉交審查蒙藏委員會呈、擬籌設蒙古各盟旗行政人員講習所一案、審查結果、經將該所組織大綱加以修正請鑒核案、决議、照審查意見通過、 
丙、任免事項、一、特任魯滌平爲軍事參議院副院長、二、决議、改組浙江省政府、主席魯滌平·民政廳長呂苾籌·財政廳長王澂醟瑩·敎廳長葉溯中·建設廳長曾養甫·應免本兼各職、委員葛敬恩蔣伯誠蔣錫侯·楊綿仲·秘書長魯岱應免本職、任命黄紹雄·徐青甫·許紹棣·曾養甫·黄華表·蔣錫侯·周象賢·朱孔揚·爲浙江省政府委員、並以黄紹雄兼主席並兼民政廳長、徐青甫兼財政廳長、許紹棣兼敎育廳長、曾養甫兼建設廳長、黄華表兼秘書長、三、决議内政部長黄郛未就職前、部務由政次甘乃光暫行代理、四、决議、海軍部長陳紹寬因病給假一月、部務由政次陳季良代拆代行、五、决議、鐵道部政務九長錢宗澤呈請辭職、應予照准、遺缺以該部常務次長曾仲鳴調任、遞遺當務次長缺、以呂苾籌繼任六、决議、河北省政府委員兼建設廳長張厲牛懇辭廳長兼職、應予照准、任命胡源匯兼建設廳長、七、上海市長吳鐵城呈請任命文朝籍爲該市公安局長案、决議通過、 
　　丁、討論事項、一、實業部陳部長提請會同全國經濟委員會農村復興委員會召集全國合作事業討論會、並定於一月二十三日起在京舉行請公决案、决議通過、（十一日中央社電） 
　　（南京）黄紹雄調浙主席、行政院會議已通過、十一午黄召集内部職員話别、並致詞、謂任内因環境關係、無何建樹、希望繼任部長、能打開雞局、以謀長足進展、並勗部員安心任事、以所能充分貢獻於國家人民、以謀改進一切、（十一專電） 
　　（杭州）魯滌平十一日携眷離杭、易地休養、爲避免張揚歡送、囑省府勿告去踪另據可靠消息、魯係往莫干山、（十一日中央社電） 
[王均到京謁莊]  
　　（南京）第三軍長王均十一晨抵京、定十二日謁蔣委員長、報告防務、並請示一切、（十一日專電） 
[旅京皖人請願婺源仍歸皖]  
　　（南京）旅京皖人推代表韓均之等十一日向五中全會及中政會請願、請將婺源縣仍歸皖省管轄、由交際股派員接見、允將來意及呈文轉呈秘書長審核（十一日） 
[閩省綏靖主任職權]  
　　（厦門）閩綏靖主任職權、較贛主任多兩點、一·監督省保安處、負責編練省保安隊、二·黨政事必要時得便宜處理、綏署參謀長兼保安副處長、行營已委李家蘭綏署參謀長兼保安副處長、現保安副處長蕭乾調升新編十師長、又保安處長爲省主席陳儀兼（十一日幕電） 
　　（厦門）綏靖區司令李延年、十一日自汀啟行來漳謁蔣鼎文後卽赴泉設司令部、該區轄閩南·閩中·思明·龍溪·海澄·長泰·平和·雲霄·詔安·東山·金門·南靖·漳浦·晋江·南安·安溪·同安·惠安·蕭田·永春·德化·大田·仙遊·沙縣·尤溪·長樂·平潭·福清·永泰二十七縣、（十一日專電） 
[湘南宣佈解嚴]  
　　（長沙）湘南各縣股匪肅清、何鍵宣佈解嚴、剿匪總部定十一日開駐寳麇、（十日中央電） 
（長沙）何健定十二早赴瀏陽、午轉平江視察公路、曹伯聞·余籍傳·張開連·三廳長省府易秘書長同往、晚返省、（十一日專電） 
[厦關查獲私貨台人開槍抗拒]  
　　思明報被搗毁 
　　（厦門）十日廣東丸到厦、海關查獲私貨、欲帶關、台人開槍抗拒、通知日領派員下輪、將開槍者帶領館、貨由海關没收十一思明報載此事、有浪民字樣、被卅餘人搗毁、（十一日專電） 
　　（厦門）駐台日軍參謀長桑木少將抵厦後拜會當局公安局十日夜宴桑、日領作陪桑候輪回台、（十一日專電） 
粤桂組追匪部隊 
　　由李宗仁統率 
陳李白昨電五中全會報告 
請中央頒發明令以專責成 
粤陳召開總部綏靖會議 
　　（香港）陳濟棠·李宗仁·白崇禧·十一日電五中會、詳陳共匪竄擾黔川危機、粤桂兩省已抽調勁旅、組編追擊部隊、由李宗仁統率、請中央頒發明令、以專責成、十一日專電） 
　　（香港）政會十一日議决、派胡宗鐸爲政會委員、又　陳濟棠呈請取消南路勦匪總部、議决照准、又陳濟棠呈請委李振球爲一軍副軍長、遺第一師長由莫希德升充、張達升二軍副軍長、遺第四師長由巫劍雄升充、王延楨升三軍副軍長、議决照委、（十一日專電） 
（香港）陳濟棠十一日召余漢謀·李漢魂·商贛南綏靖事宜、陳章甫十一日返省、李揚敬亦定十二日返省參加十五日總部會議、（十一日專電） 
　　（香港）執部十一日電獎四集團勦匪勝利、（十一日專電） 
[王寵惠北返期尚未定]  
　　（香港）王寵惠十一日談、孫科返京後、當有覆電來港、余俟接電後再謁胡、北返期未定、（十一日專電） 
　　（香港）聞執部將取消、政會改爲廣州政分會、（十一日專電） 
[榆關取締白銀出口]  
　　某方横加干涉 
　　（北平）駐榆關我國海關分關因奉令禁止白銀出口、對由關内各地運赴關外之現銀、其在五十元以上者、卽實行取締、不意前日曾有由唐山赴關外者、竟携現洋一千二百元、該分關當按法取締、某方竟加以干涉、現雙方正爭持中、近日榆關僞海關分關時濫用職權、干涉行旅自由、近有由魯青島開抵榆關之帆船、其所載、貨物、被僞稅關强行没收、（十一日專電） 
[戰區各項問題漸入解决時期]  
　　（北平）戰區各項清理事宜、自戰區清委會成立後、卽着手進行交涉、現一切已漸至解决時期、關於戰區保安隊·換防後人數武器問題、及取締浪人活動等項、均漸恊商解决、殷汝耕今午訪柴山、催詢東陵及馬蘭峪接收期、殷談、薊密灤榆兩區各項清理事宜已着手辦理、期次第解决一切、薊密灤榆兩區實行裁局改科、前已擬具辦法、呈請省府核示、因兩區情形特殊、故實行日期與冀其他各縣或不一致、（十一日專電） 
[孫蔚如由滬抵京]  
　　（南京）三十六軍長孫蔚如十一由滬抵京、俟再度謁蔣後、卽返防（十一日專電） 
[全國合作事業討論會]  
　　（南京）經委會農村復興會及實部爲推廣與指導合作事業計、發起定一月二十三日至二十七日舉行全國合作事業討論會、邀各省合作事業人員及專家銀行界等出席、日内卽設籌備會籌劃一切、（十一日中央社電） 
[審計及格人發部任用]  
（南京）審計考試及格人員陳以剛等一零五名、現分發審計部任用、（十一日中央社電） 
[冀平省市劃界問題]  
　　（南京）冀平省市劃界問題、雙方代表來京後、並未直接洽商、候黄部長開會解决、黄返京後十一午全會畢、逕赴内政、部詢問關於上次開會情形、黄正在尋覓解决此項問題之途徑、日内親自召集雙方代表、開二次會議、據民政司長王先强談、開會日期、尙未决定、冀省代表胡源匯·張蔭梧、十一申謁汪院長、有所陳述、適院會未畢、改期延見、（十一日專電） 
[何其鞏由皖抵京]  
　　（南京）何其鞏返安徽省親、十一晨乘江順輪抵京、訪褚民誼、並與李擇一長談、定日内赴滬後、卽啟行、（十一日專電） 
今日本報要目 
國内　五中全會推員審查憲法草案　行政院决議改組浙省府黄紹雄任主席 
國外國聯調解南斯拉夫匈牙利爭執成功　英下院辯論 
印度憲法問題　白銀輸入美國未减 
　上海　劉文島放洋　梁桐芳上訴案宣判 
　　第一張丨要電 
　　第二張丨要電　國際電 
　　第三張丨本市新聞 
　　第四張丨（春秋）自由談　敎育消息 
　　　　　　（商業新聞） 
本埠第一張···小品文字 
增刋第二張···小品文字 
　　第三張···電影專刋 
 
 

Page 4

 
 
南斯拉夫匃牙利之爭 
[國聯調解告成]  
　　行政院一致通過妥恊案 
　　　爭執中兩造均表示歡賀 
[組十一國委員會草訂懲治暴行公約]  
　　（日内瓦）國聯行政院今日一致通過妥恊案一件、俾南斯拉夫與匃牙利之爭端得循以解决、南斯拉夫外長葉夫的區與英國掌璽大臣艾登·意大利代表阿樂西、及法國外長賴伐爾私人談話之後、已後定接受此議、大槪經此恊議、南斯拉夫匃牙利兩國之緊張局熱卽可平靜、（十日國民電） 
　　（日内瓦）南斯位夫對馬賽血案申訴匃牙利引起之中歐風雲今漸消散、匃國已在今日國聯行政院會議中接受關於此事之决議案、其中規定如下、（一）對恐怖主義作一般的譴責、（二）匃國應澈查若干官員疏忽之行爲、而加以懲處、（三）國聯行政院應設立委員會考慮關於恐布黨暴行之一切問題尤其爲政治犯逋逃數之權利與濫用一端、（　日路透電）　 
　　（日内瓦）國聯會行政院今晚一致通過决議案一件、結束南斯拉夫申請案之辯論、其内容先對馬春被剌之南斯拉夫國干王亞歷山大及法國外長巴爾都表示敬意、嗣謂任何國家不當爲政治上目的而在其國境内鼓勵或容忍恐怖主義派之活動、對於恐怖行爲事前當加預防、事後則當懲治、不可稍有忽略、若遇他國要求並當不吝援助、此固任何國家應有之職責也、行政院兹根據南斯拉夫交來文件、覺與南斯拉夫境外恐怖主義份子之生存及活動有關之各種問題未經適當解决、以使南斯拉夫政府感覺滿意、而匈牙利若干官吏、至少因疏忽之故　對於馬賽兇案之籌備担負責任、本院深信匈國政府定能自知在國際上所負責任、而其職責係在迅速採取或促使採取種種措置、俾對罪狀確定之官吏加以制裁、並深信匈國政府之意志、係在履行此項職責、用特請其將日後所當採取之措置隨時通知本院云云、行政院最後議决設立專家委員會、對於訂立圖際公約以懲治政治恐怖主義之企圖及罪行一問題、担任研究、此項委員會將以比·英·智利·西班牙·法·匈·意波蘭·羅馬尼亞·瑞士·及蘇聯十一國代表組成之、並向行政院提出報告書云、（十日哈瓦斯電） 
（日内瓦）國聯因辦理匈南間之爭案與薩爾警務事件獲有良好之結果、近今稍損之聲威已爲恢復、行政院今已延會至一月十日、於是將於蕯爾公民投票進行之際繼續集議、南斯拉夫外交部今日對國聯關於匈南爭執之决議案表示滿意、南國京城各報盛歡賀該案之解决匃國京城各報亦頗欣謝、並稱讚英掌璽大臣艾登之應變有方、（十一日路透電） 
[羅馬尼亞外相一言驚四座]  
　　主席言國聯有辦事能力 
　　（日内瓦）國聯行政院今日午後重開會議時、羅馬尼亞外相蒂杜萊斯科發言痛詆匈國、謂國聯前匈代表亞邦伊伯爵之逝世、彼等前從未覺得若此之損失伯爵恒根據於初從事討論、血匈國評論家今日則遭挑撥之無謂讉責、渠久寓英國與瑞土、試問兩國歷史有容逋逃犯携帶軍械及以軍械子彈與炸藥練習　乎　羅外相並告匈人、對於此事、當以國家榮譽爲念、行政院諸理事聞羅外相之言顯多侷促不安、意代表阿洛錫凝視天花板法外是賴伐爾從事剔牙、英掌璽大臣艾登則頻頻視其指甲、羅外相繼稱匈政府縱未與克羅特族之逋逃客相接觸、然就其責任而言、難辭疏忽之咎、至於修正和約一節、要知今日量般民衆皆以爲維持現局、足致安寗彼不滿竟於目前之界綫者、在各國中、僅佔甚少數耳、羅外相末謂匈牙利實爲修正和約運動之最積極與最熱烈的中心點 
　　據克外長皮尼士博士繼起向衆致詞、惟其語調視蒂杜萊斯科者温和　僅反對修正和平運動、並懇國聯行政院設法使南斯拉夫滿意 
　　南斯拉夫外相葉維蒂志宣稱　匈牙和答覆南國申訴之備忘録、一味否認、且於指南國此奉、不過爲小恊約國政治的策略一節、絲毫未有佐證、南國逋逃犯在匈設立機關兩年之久、而匈政府始承認知之、並需七個月清理該機關、其不顧信義、卽此可見一斑、南政府爲恐怖黨事向匈政府申訴、已達五年以上、而匈政府僅處理一案、但與案有關之恐怖黨人猶在、就逮之前逃失在所云 
　少數民族委員會匈牙利代表愛克哈特起稱、逋兆犯問題、今漸見惡化、南斯拉夫政府允停止驅逐匈僑、迄未遵行云 
　行政院集議畢、諸代表遂舉行非公開會議、討論决議草案之措詞、該草案已由匈代表電達其本國政府、今晚國聯行政院集議時、將正式提出、 
　所商妥之墓案其中遺責馬賽血案、並謂無國能漠視似可防杜此種罪惡將　重見之任何計晝國聯行政院所聆之辯論、與所接之公文　均表明匈國若干官員對於與釀成馬賽血案陰謀有關之事務、實　疏忽彼等之職責、國聯行政院希望匈政府履行其國際義務、並以加於弱職官員之適當懲治報告國聯行政院、國聯行政院以爲國際公法、關於取締恐布黨活動之條規、不足担保有效之國際合作、故决議設立專家委員會、研究該問題、以期卓定關於此事之國際公約云云、 
　國聯行政院主席結束今日之辯論時宣稱國聯　證明其有辦事能力云、 
　一般人士初恐匈政府對於决議草案中所述若干匈員責任問題、將持異議、旋聞匈政府已接受該草案　乃大滿意、（十日路透電） 
[妥恊之成立]  
　　（日内瓦）國聯方面今日對於南斯拉夫匃牙利之爭執曾有長時間之磋商　其中以法外長賴伐爾·英代表艾登·及意代表阿樂西三人最爲努力　計自清晨開始至午後始告結束、當卽成立一種調解新方案、一方面綏和南斯拉夫之憤激、一方面復不至多傷匃牙利之情感、此項方案規定如下（一）　於馬賽慘案應公布一種正式而空泛之罪言並組織一國際法庭、專司審理恐怖行爲、（二）國聯會員國之土地完整不得以非法手段横肆侵略、此點應載入國聯議事記録（三）根據已得之證據、匃牙利對於取締克羅特人恐怖組織　確有疏忽之愆故匃牙利焉府應卽對於負責官員迅速加以檢舉、上述議决草案、各國初以爲措詞其爲圓活、可望南匃雙方同意不意徵求南匃同意之時、雙方覺各執一詞不甘示弱匃牙利旣不願公然受取締疏忽之指斥、南拉斯夫則堅持非嚴厲懲處關係方面不可嗣經英法意三大、政　家排解、此妥協案始得成立、今日午後國聯行政院重行開會時、羅馬尼亞所長鐵杜萊斯利復對於匃牙利提出嚴厲之詰質、羅馬尼亞之贊助南斯拉夫固屬意中事惟如鐵杜婁斯哥氏措詞之嚴厲、則殊出人意料之外云、鐵氏繼續提及修　和約問題、稱按諸國聯盟約第十九條、凡現行條約之修改、必須由於國聯會員國全體一致　過始可、關係國家亦在其内、如此修改條約始爲合法、而一切修改條約之鼓吹、則屬非法、因實違反國聯盟約、而國聯盟約固以保障各國領土完整爲宗旨者也、（十日國民電） 
　　（日内瓦）法國今日以關於締結國際公約規定逋逃藪權利與取締濫用之備忘録提交國聯行政院　備忘録中涉及政治性質之恐怖主義　如希圖暗殺國家元首政府領袖公共官吏及政見不同之私人之類、並反對搗亂行爲及恐怖黨團體與宣傳、備忘録規定凡違背國際公約之案件、得請求海牙國際法庭審判、凡受讉責之人、僅得由國聯行政院寬恕、國聯各會員國對於政治暗殺犯、應供給引渡之便利云、國聯行政院似將舉派小委員會考慮法國所提議之國際公約事（十日路透電） 
[國聯大勝利]  
　　（日内瓦）國聯會行政院關於馬賽案之决議草案業由匈國政府確定接受、南匈兩　爭端從此結束　此蓋國聯會之一大勝利也、本日傍晚六時零五分、當捷克外長貝勒斯在行政院發表演說、由譯員傳譯之際、英國璽大臣艾登·法國外長賴伐爾意大利代表阿樂亞西·及匈牙利外長加尼亞在另室集議、由英法意三國代表作最後努力、謀使匈國對於業已擬就之决議草案表示同意、妥協希望蓋由是時起益加濃厚矣、晚間十一時十五分、行政院再度開會、主席葡萄牙代表華斯貢塞洛斯、向已故南斯拉夫國干亞歷山大及法國故外長巴爾都表示敬意、惟因匈牙利政府答復尙未寄到乃又停會一刻鐘、迨復文到達、對於决議草案表示贊同之後、行政院乃又復會、將决議案予以一致通過、法國外長賴伐爾於表决後、宣稱、［國聯會有裨和平　此次又可證明矣、决議案之内容與吾人心理不謀而合而　斯拉夫之國喪係國聯會所同深哀悼、亦由决議案表而出之、此案說明各種原則證明各種事實、加以論斷、此後局勢能否綏和、藉符一般人之願望、當惟匈牙利政府是視矣、至於國聯會行政院、則其高　使命、克底於成、此則吾人所當聲言者也一、云云、（十日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）昨晚國聯行政院院散會之際、法國外長賴伐爾對於匈南二國贊成决議案之賢明態度、加以稱道、並謂一國聯會又一次不辱高尙使命、維持和平厥功甚偉云云、繼賴伐爾發言者爲意代表阿樂亞西及行政院主席葡萄牙代表華斯貢塞洛斯　均向英代表艾登稱謝、旋卽宣告散會、行政院本日開會時、將討論薩爾問題、事後本屆非常會議、卽告終結、（十日哈瓦斯電） 
[薩爾警務問題國聯通過决議]  
　　英人任總司令 
　　（日内瓦）國聯行政院今日一致通過决議、授權蕯爾統治委員會主席諾克斯、召集國際警隊於下月舉行投票時維持治安、警隊分配如下、（一）英人一千五百名、（二）意人一千三百名、（三）荷蘭瑞典各二百五十名、統歸英軍官指揮、人選則尙未宜布、行政院再於薩爾投票之前一日卽一月十二日開會、討論薩爾問題、（十一日國民電） 
　　（倫敦）據外相西門今日在下院宣稱、派往薩爾於公民投票時維持秩序之國際警隊、將由英員爲總司令、該隊於耶誕節以前當可在薩爾服務云、 
據日内瓦路透訪員電稱、荷蘭瑞典均接受國聯之請書、允派隊伍加入國際警隊、薩爾管理委員會主席諾克斯爲英人、故英國所派人數將獨多、按該警隊總額爲四千人、 
　　據荷蘭洛特丹路透訪員電稱、荷政府將於十二月十二日派海軍陸戰隊二百名至薩爾、（十日路透電） 
　　薩爾布魯根　由國聯會派來維持秩序之國際軍隊將於本月二十二日開到、薩爾打政委員會、頃已着手安挿事宜、按軍隊員額、共三千五百名左右　薩爾鑛産機關房屋、可容納二千六百名、其餘九百名、當由居民供給宿舍、否則必須由民間徵發官廳頃已考慮及之、又國際軍隊享受治外法權、以及軍人與居民發生爭執、應提付何種法庭受理兩層、行政委員會現正準備條例、加以規定、（十一日哈瓦斯電） 
　　薩爾布魯根　僑居各處之薩爾人現已從各地紛紛啟程來此、準備投票决定其所屬、屬局已於數月前籌備彼等之宿所、僑居薩爾境外而有投票資格者約共五萬五千人、其中由德國來者約四萬八千人、由法國來者五千人、由美國及加拿大來者九百人、由南美洲來者二百人、由非洲及亞洲方面來者約三十人、餘則由歐洲各國而來、當局將以鈔票印成之證畫分發各投票人、以防假冒、其由德國來者則有專車及特備之居所、由他國來者、乘車乘輪亦一槪免費云（十一日國民電） 
[意國外人銀行營業大部停頓]  
　　羅馬　意國外人銀行今日營業大都停頓未能照付支票、因刻待官塲之通告解檡近日頒佈關於財政之新命令也、預料此項官塲通告將於星期六日發出、（十一日路透電） 
[英答覆美國愆付到期戰債]  
　　（華盛頓）英法現又决定不付本月十五日到期之欠美　債、英國今日已牒致美國務院、聲明未能償付、法内閣已集議此事雖前總理赫理歐仍主張照付但多數則贊成展緩、杳英國應付之欵、爲美金一萬一千七百六十七萬零七百六十五元、又查上屆戰債到期時、卽六月十五日、各債務國之解付欠美債欵者、僅芬蘭一國、（十日路透電） 
　　（倫敦）日前美國政府通知各債務團催付本月十五日到期戰債、英國現已擬就覆文、其内容將於明日由財相張伯倫向下議院提出報告、覆文大意係謂英國對於戰債問題之立塲、以前早有所决定、爲美國政府所知悉、在目前並無何種新事實、足以變更英國比項决定云、（十日哈瓦斯電） 
[羅斯福發起全國拒毒運動]  
　　（紐約）司法部長克明士召集官員商人敎員共五百人、今日開會羅總統致開會詞、發起肅清毒築之全國運動羅總統請與會者在全國造成科學化通力合作之拒毒機關、並請其造成輿論、因目前輿情殊欠活動、而不與時局吻合也、羅總統且謂有時匪徒所有之設備與組織、且較洽匪之官員爲優云、（十日路透電） 
[意阿軍衝突事件阿要求付公斷]  
　　意半官式否認戌兵越界 
（巴黎）東菲洲阿比西尼亞駐法使館發表公報、謂據阿國政府調查結果、本月五日向護送英阿勘定邊界委員會之阿國軍隊施行攻擊者、確係意大利軍隊、並携有大砲·坦克車·及飛機、阿國駐意代辦業已奉命、要求根據意阿條約以仲裁辦法解决此事、（十日哈瓦斯電０） 
　　羅馬　此間半官方面對於外傳意大利戌軍越界至阿北西尼亞致生衡突一節、力加否認並稱、此實係阿比西及亞兵携機關槍多架及野戰砲一尊　向意屬地蘇莫列蘭襲擊而起、嗣由救援到達始將阿軍擊退、至謡傳英人加入一層、尤爲不可能之事、因英國之阿比亞尼亞邊境委員團係於前十二天經過奥拉爾者也、（十一日國民電） 
[暹政府代表籲請國王復位]  
　　並解釋三項爭執 
　　暹王允正式作答 
　　（倫敦）自暹羅政府代表三人來此籲懇暹干復位後　暹十已允於明日作正式之答復、該代表等並將向暹王解釋三項爭執云、（十一日國民電） 
[世界棉産估計]  
　　（華盛頓）攝最近估計、本年全世界棉花産量、爲二三·二○○·○○○包、較一九二三年减少二·九○○·○○○包、其中美國産額爲九·六二四·○○○包、較去年减少三四○○·○○○包、其他各國之産額、則反較去年增加五○○·○○○包、而至一三·五六六·○○○包云、（十日哈瓦斯電） 
[美國貨幣政策]  
　目前無意貶抑元價 
　　（華盛頓）美聯社調查公私意見後　得悉政府現在無意再使美元貶價　但至少尙有兩種情形、可使羅斯福總統贊成美元貶價、（一）如歐洲之法國等金本位國家放棄金本位國家放棄金本位、則美元亦可乘機與全世界貨幣同時貶價、（二）如時機成熟、則羅總統决不猶豫繼使美元貶價、以求穩定國際貨幣據美聯社消息、政府確定反對通貨膨脹、官方宣稱、上屆國會通過之三·○○○·○○○·○○○元紙幣至今尚未發行、但政府贊成借欵膨脹云、（十日國民電） 
[哈埠俄大學遷回莫斯科]  
　　（哈爾濱）本埠蘇俄工業大學、因今日接到本國敎育黨局之命、决於最近搬遷本國、（十一日華聯電） 
　　滿洲里　中東路之讓渡交涉因調印日近、故中東路監理特洛谷夫斯基爲主任之歸國委員會、已下令命哈埠學生先行歸國自十二月六日起、男女學生二十六名、材料處長及副處長以下、已奉令返歸莫斯科、（十一日電通電） 
[東京樺太間直接通電話]  
　　（東京）樺太與東京及日本各地之電話、至今日始開通、卽於今晨十時半在東京及豐原兩處舉行開通典禮、聞該電話綫之開通、係對俄戰爭之步驟云、（十一日華聯電） 
[美國念四人中酒毒斃命]  
　　美國卜德倫　此間有二十四人中酒毒斃命、最初發覺於星期日其時窶巷中有十一人因於星期六夜間在酒館狂飲、歸家卽死、旋查悉他處又死十三人、現有藥劑師四人拘入警署、因彼等以變性酒精售與該酒館致釀造如此慘劇也、（十日國民電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[新生活中之集團結婚恒·]  
　本市社會局鑒於社會［習俗日趨者侈。結婚費用。動輒數千。］故特擬訂集團結婚辦法。以崇節約而挽頽風。其中所擬各點。法良意美。殊足稱道。洵一移風易俗之善舉也。 
　婚烟爲人生大事。亦爲一維持家庭制度。安定社會生活之應盡的手續。然其事過難。則易使曠夫怨女之數額增益不已。其事過易。則將使夫婦離各無常。家庭基礎。隨之摇動。過與不及。皆足爲助長社會罪惡之因素。面而危及民族生命之繁榮。今日奢糜成風。大都會中尤重浮夸。結婚所費。動逾數千。中下階級。欲勉撑塲面。每多爲婚姻而負債。言其個人。則一生受累。卽言其家庭。亦生趣索然。於是有已逾壯年。而尙未成家者。有因結婚不易。而羣韋率同居者。影響所及。社會遲婚之弊。固日見明顯。而男女間之非禮結合。亦幾視爲無足輕重。吾人試披閱報章。無日不見有姦非案情之記載。此種傷風敗俗之事。雖不能謂完全受婚姻過難之影響。而二者之間。確有若干之聯繫。則無可否認。其有害於民族道德。當非淺鮮。蓋民族者個人之集合體也。若個人不能過健全之生活。則整個民族亦必隨之而墮落矣。 
　在今日環境之下。而言補救之道。莫若一方厲行結婚之倫德化。保持婚姻之莊嚴性。一方加重懲戎姦非罪之處罰。如果則無力結婚者。易享室家之好。而苟合之舉。亦可因而减少。今觀本市社會局所擬集團結婚辦法。對於厲行結婚倫德化。及保持婚姻莊嚴性二點。同時顧到。可謂一舉兩得者也。唯推行之道。尙有待於社會中上層階級之身體力行。爲衆先導。蔚爲風氣。不然。則仍難持諸永久也。 
　再據社會局所訂辦法。結婚日期。每年僅有四天。又參加是項婚禮者。限有定額。額滿之後。卽行拒絶。此種限制。若在人口稀少之處。自層合理。而在人烟稠密之本市。則猶有商榷餘地。蓋倫婚旣爲美德。自以普遍爲至要。我人以爲除結婚資格之審查外。應不設限制。祗須額數相當。卽可舉行婚禮。若市長與社會局長公務繁劇。不克隨時證婚。不妨由其餘各局長及社會中。之德高望重者。分任其勞。庶幾有情人能早成眷屬。不致有好事多磨之嘆也。 
郭公使宴考察團 
[中英發表親善演說]  
　　英國朝野均注意中國狀况 
　　　我國二考察團在英獲優待 
　　（倫敦）郭泰祺公使今日在署中歡宴兪鵬飛徐庭瑶毛邦初、並邀英航空大臣倫登特里陸軍大臣海爾珊運輸大臣皮里沙中國恊會主席裴那德等爲陪、郭使卽席致詞申謝英閣員之惠臨、及所予中國二考察團友好之輔助、二考察團在英從事考察、較在任何國周詳、足證中國對英之友誼與信任、而英國亦熱切爲報、英國報紙與國會邇來之言論、可證明英國朝野現密切注意中國之現局、而了解日甚、此渠所引以爲慰者、十二年前英美政治家在華盛頗合作、使條約有了解堅强統一的中國乃遠東和平與繁榮最好的担保之力量、當全世界需要公平市塲較前愈甚之際、中政府正在積極通行建設計畫、並在國内擴大其治權、中國與全世界今所最需者、爲九國公約内所載中國土地完整與各國在華貿易均等機會二大原則不可侵犯之重行聲明、英美政治家首倡贊助一九二二年在華盛頓成立之原則、此其時矣云云、 
　　英陸相海爾珊於郭使致詞畢、卽起作甚友好與同情之答詞、惟未涉及郭使所提之外交事件、陸相謂渠甚欽佩中政府目下之作、爲渠得與中國二考察團團員會晤、不勝榮幸、渠希望彼等能獲其所欲得之一切云、（十一日路透電） 
[我國徵稅後白銀運美未减]  
　　上月占美輸入總額之半 
　　（華盛頓）據商部今日發表之報告、十一月份美國所購現銀、仍以中國爲最大之來源、中國雖徵收現銀出口稅、事實上美國輸入之銀來自中國者、仍佔半數以上、十一月份美國購進現銀共值美金一五·○一○·五六一元、其中由中國供給者計七·五七六·四○一元、英國爲次、計四·一三七·四五七元、墨西哥復次、計二·一五一·五五一元、十月份美國現銀輸入總額爲一四·四二四·六三四元、本月份增加五八五·九二七元、現金輸入十一月份爲一二一·一九八·六四五元、較之上月增加一○八·一八九、一三六元、其來源之大部份爲法國、計七○·三五○·八八七元、比國一二·八一三·六五八五、荷蘭 
九·○○○○○○元、加拿大九·○○○·○○○元、輸出總額爲三○九·六五九元、十月份爲二·一七二·八二四元、（十日國民電） 
[我收回引水權]  
　　英美可望妥協 
日本獨持反對 
　　（東京）中國政府最近積極進行收回引水權運動、力與日英法意各國開始交涉、英美擬以保障自國引水人生活爲條件、與中國妥協、然日本恐治外法權中引水權被中國收回、非但爲外交政策上之重大問題、且與國防上旣得權益恐被侵害、極力加以反對、遞信省定於日内招致各輪船公司代表及長江引水權關係人徵求意見、並考慮對策、（十一日日聯電） 
　俄恐怖犯卅七名 
　　解軍法處審訉 
　　（莫斯科）有恐怖犯白俄三十七人、以謀暗殺烏克蘭蘇維埃官員、最近就捕、今日解赴蘇聯最高法院軍法處訊辦、（十日塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
（申報第二張） 
英國海陸空軍 
[新加坡聯合大操]  
　範圍廣大從來所未有 
　　海軍根據地首次啓用 
　　新加坡　英國在此之海陸軍定星期四日開始會操、其性質頗爲廣大、爲此間從前所未有、英艦刻在此者、有驅逐艦十八艘、及其他軍艦二艘、自會操消息宣佈後、各界對於此事甚爲注意、因不獨海陸空軍隊參加、而義勇軍亦將與聞是役也、海軍擔任攻勢、新加坡各險要地點、連海軍根據地在内、將爲海軍進攻之目標、守者爲常備軍空軍及義勇軍、會操情形、亳無秘密、大致辦法、早已爲人共知、惟攻守雙方當然不欲宣佈其詳細之戰略、俟會操完畢、前塲將發表公報、公佈一切、此間人士所最注意之點有二、一此爲試騐海軍根據地防製工程之第一機會、二新加坡義勇軍爲未經戰役之軍隊、今將與正式軍隊共同拒敵、（十一日路透電）　　新加坡　新加坡海軍根據地今日第一次由驅逐艦十六艘用之、諸艦將參加星期四開始之陸海空軍聯合大操演、兹悉此次操演、一切將嚴守秘密、初傳公之說不贛、自十月十三日起、至十六日止、本港某時至某時將封銷、諸艦於夜操時、均不燃燈、（十一日路透電） 
[海軍會議明年開會無望]  
倫敦談話停頓 
　　（華盛頓）今日據可靠方面消息、政府官員對於明年舉行海軍會議希望甚微、此項觀察爲倫敦談話已成僵局之結果、如日本廢止華盛頓及倫敦海軍條約、則美國代表團卽將視爲談話完全終止之信號、兹悉美國尙靜候日本代表有何舉動、以免在猶有一綫希望之際卽行退出、美國代表希望日本卽能有正式舉動、以便彼等能各返鄉里、與家人團叙聖誕佳期、據華盛頓官塲最樂觀之意見、日本在條約失效之前兩年期内、能另行發起會議、或施行一種合作時期、否則一般人均以爲英美兩國將訂立協定、於造艦之、時互相通知、或用其他方法互相聯絡、此項協定、日本或者亦可加入、華盛頓官塲及全國報界雖皆表示與日本競爭造艦、以維持現有海軍比率、然彼等仍希望日本能力自克制也、（十日國民電） 
　　（倫敦）海軍預備會談毫無進步、陷於停止狀熊、美代表竟有待日本廢棄華府條約之態度、英國亦待日本通告舉行日英會談、因此各方注目均集中於日代表之態度、山本代表現正考慮最善對策、以備與英開始交涉、（十日日聯電） 
[日本樞密院]  
　　通過廢海約案 
　　十九日再開宫中會議 
　　（東京）通告廢除華府海約之審議、已由樞密院審查委員會於午後五時四十分對於政府方面之質問、業經完結、故要求政府方面之委員退席、僅由樞密院方面討論其態度、至午後六時二十分、關於通告廢約案一致决照政府原案加以承認、乃宣告散會、當由平沾審查委員長與村上書記官長製成審查報告書、訂於十九日午前十時在宫中召開定例會議、再行審議、以便採擇·當經全會一致通過政府原案、已爲確定之情形云、（十一日日聯電） 
[齋藤宣言日不惜戰英美]  
　　旋又更正其言 
　　費城　日本大使齋藤本日在此間講演、再度說明日本主力艦隊、不能較美國爲低、講演之後、齋藤又向晚報發表談話、謂日本爲樹立遠東和平起見、將採取日本所認爲必要之政策、英美兩國之意氣非所顧慮、卽使當與兩國爭鬥、亦所不計、日本若認爲維持遠東和平所必須、並將併吞中國北部、固不論他國如何說法、與如何行動也、美國若以爲日本將成爲帝國主義之國家、而欲加以阻止、則自當派遺艦隊前來遠東、但日本並非帝國主義者、其意僅欲嚴格維持現有條約、而尤以關於中國門户開放之條約爲然也云云、（十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）齋藤大使與美國布列丁晚報記者之會談、因該報係美國上流新聞、故惹起全國重大之反響、惟該報所載之談話情形、完全典解所說、故該大使於十日夜聲明否認之、其說明如下、布列丁晚報記者完全將余所談誤解矣、余所談者、係英美兩國結局當諒解日本之政策、假如英美兩國無論如何决不諒解、而無理折回日本所取之進路、此時日本出於不得已、或將與之戰爭云云、此話與［假令與英美兩國非戰不可、而於遠東之計畫仍須實行、］意義完全不同、至該記者向余質問、略謂、［以英美兩國爲敵、而行使宣戰、則日本必敗、結局豈不等於國家的自殺乎、］余置答稱、結局如此亦未可知、但日本依然爲達到和平目的而努力也、日本不欲成爲帝國主義之國家、當然未抱有侵略國之思想、日本所希望者、遠東之和平與秩序耳云云、（十日日聯電） 
[日本更換駐外使節]  
　　德川使土武者小路調德 
　　　太田返日報告蘇俄國情 
　　（東京）成爲懸案之更換駐德大使案、已於十一日閣議席上下正式决定、卽日發表如左、 
　　駐土耳其大使武者小路公共、調任駐德大使、特命全權公使德川家正調任駐士耳其特命全權大使、（十日電通電） 
　　（東京）廣田外相爲準備廢約後之外交工作、决斷行駐外使節、動員新進外交官、進行和平工作、其將調動人員如下、駐德大使永井松三辭職、駐土耳其公使武者小路公共繼任、其後任由駐坎拿大公使德川家正繼之、駐英日使館參贊加藤外松改任坎拿大公使、駐捷克公使掘田正昭辭職、由駐僞參贊谷正之繼任、駐俄大使太田爲吉辭職、由駐比大使吉田八郎或栗栖通商局長繼任、駐葡公使風間卓雄、駐羅馬尼亞公使藤田榮助·及駐墨公使掘義貴辭職、後任卽由駐波斯公使岡本武三·駐美參贊藤井啟之助·及駐喀爾喀特總領事之宅哲一郎及駐吧城總領事越田佐一郎昇任、（十一日華聯電） 
　　（東京）太田大使定於本日訪問廣田外相、報告蘇俄最近政治經濟各情形·及俄法關係·蘇俄加盟問題等、廣田外相昨日卽於太田回京之日、特請俄使優烈尼夫來外務省、關於中東路問題表示誠意、並要求俄方之考慮、廣田擬於太田大使回國之機、一舉解决懸案、明年五月俄日漁業條約行將改訂、太田大使亦延長其在日期間、擬與林陸相優烈尼夫大使交換重要意見、總之今次太田之回國、對於日俄國交與以一大轉機、其與廣田外相之言動頗可注目（十一日日聯電） 
[英下院辯論印度問題]  
　　印事務大臣提出動議 
　　　要求接受憲法改革案 
　　（倫敦）印度事務部大臣賀爾、今日午後在下院提出政府議案、不獨接受印度憲法審查混合委員會之建議、並主張根據該委員會報告書之大綱、便利印度憲法案之提出、於是下院遂開始辯論、預料將歷三日之久、至星期三日、卽下院辯論之末日、工黨將提出修正文、主張報告書中宜規定立法承認印度有升格至海外自洽地地位之權規定印度負責政府之逐漸發展與擴張、以期達列海外自治地之地位、並規定印度有以憲法手續覓取政權之可能、星期二夜最後代表政府發言者、將爲樞密大臣包爾温氏、衆料此項提議案付表决時、政府必可得多數票、俟下院辯論終止後、上院亦將討論比案、大約亦須歷時三日、而於十二月十八日結束、如無於一月問重行召集保守黨特别大會之必要外、則此次國會討論、當爲國會與非國會關於印度憲法的討論之最後階段、此後政府卽可提出印度憲法案、内載條文約三百則、皆爲關於印度憲法上進取之辦法、大約此案將在一月初旬提出、預料此案細則之商榷權、與其最後之通過、將佔一九三五年國會時間之大部份、今日下院開始辯論印度事務大臣賀爾之動議時、會塲無一虛席、賀爾發言請下院接受混合委員會之建議、並謂政府根據扶助印度、使之永爲英帝國一部份之提議、以考慮混合委員會之報告書、印度公共人物久聞以威斯明斯特憲法爲模範、從事工作之敎誨、印度社會難題、必印度負責政治家處理之、始克有效、此種情形今愈顯明、渠不欲遽作樂觀論調、將來或遇不可逆覩之困難、並遭許多失望、但渠以爲新憲法或可沿甚特異之輪廓發展、而不照威斯明斯特模範也、渠確信如依混合委員會報告書之大綱通過一案中、則此憲法當可辦理、印度國民黨近在議會選舉中大獲勝利、渠不視爲異事、渠早知國民黨必獲許多席也、數年來印督興渠有一定政策、欲使國民黨脫離不合作之枯境、而加入議會中負責的公共工作、如必賴抨擊政府始克成功之制度、依然存在、則印度選舉之結果、終將不過如是、此乃因此番選舉而得之敎訓也、印度憲法之改善辦法、係就其優點而提議者、並非因荏弱畏怯、不得不讓步也、吾人之提議改善辦法、僅因吾人確信其可使印度政治改良、而使印度爲英帝國與英合作之滿意份子也云、工黨阿特里代表反對黨詆責此報告書未曾言及印度欲達到海外自治地地位之目鵠、謂工黨欲見一種憲法、可使印度民衆脫離社會與經濟之弊害、印度在受治於英國一百五十年後、自覺民衆依然窮苦愚昧、英人遲遲不以責任給予印度、此乃英人之罪、且使英因所給予印度之實惠、爲之抵銷、吾人須知必以白人統治印人、謀其自已好處之觀念、乃維多利亞時代之心理、今已不合時宜云、自由黨富特繼起發言、贊成政府動議、保守黨數人亦相繼發言、對於此案有贊成、者、亦有反對者、最後檢察長梭麥維爾起而結束今日辯論、並說明聯邦問題、至是延會至明日再行辯論、（十日路透電） 
[東京發現問諜]  
　　某國大使館武官 
　　雇用女子探軍情 
　　（東京）赤坂憲兵分隊數次傳去某國大使館附武官補佐官海軍中尉某果、審訊之結、始悉該中尉到任以來、役使良家女性二十餘名、剌探軍備工塲之製作狀况、與海軍有關之秘密文書、入手後、令該女性等翻譯、又偵察各要塞地帶等憲兵隊、雖望將該武官驅逐出國、然因其享其治外法權、不能如此處置、引爲非常遺憾云、（十一電通電） 
[安漢等調查]  
　　三省省農林畜牧情形 
　　（南京）國立西北農村專校擬在甘青寗籌設農業試騐塲六處、前派安漢等四人往三省勘查塲址、並調查農林畜牧各業、安等現已抵京、向于右任報告調查情形、據安稱、關於農塲塲址已勘定、（一）西寗之鎭海堡、佔面積千畝、適於造林及畜牧、（二）臯蘭之西古城附近、佔地千畝、宜於造林畜牧植棉烟等作物、（三）酒泉之水烟灣、佔地千畝、可造林及西種耐鹼性作物、（四）平凉之米家灣、佔地五百畝、適於造林畜牧、（五）天水之趙家岩、佔地約五百畝、試騐一切作物、（六）寗夏之謝崗堡、附近二千畝、最適種植棉稻麥等作物、各塲至遲明春卽可開辦（十一日中央社電） 
[交部定期遷往新屋]  
　　（南京）交通部十四日起遷往薩家灣新屋辦公、遷移委員會開會决定順序、十四日先遷會計長室·圖書室·技術室、十五日遷電政司、十六日遷航政司·郵政司、十七日遷部次長室·秘書室·總務司室、滬郵政總司、交部原令飭於十五日前遷京、嗣以該局職工弟子讀書、未屆放假、請求展緩至明年一月底遷京、部飭照准、（十一日專電） 
[上月京市死亡統計]  
　　（南京）京市生命統計處調查、上月京市死亡人數、共八百五十五人、計男四百八十四人、女三百七十一人、死因以呼吸系爲最多、腸炎腸胃肺癆等病次之、（十一日專電） 
　京各界冬賑會之决議 
　　（南京）京各界各賑會開會、收到捐欵、中央軍校百元、救濟部百元、中央黨部補助賑欵五千元、及遺族學校賑衣一百三十五件、並决議、（一）購買賑衣推曾海清·汪搜翼·曠運文今同評價選購、（二）乞丐收容所人數、暫定一百十名、内有年輕客籍者、由警廳社會局遺送出境、餘額隨時捕送補足、（三）貧民調查、函請各局隊·各區公所·各兹善團體、儘本月十七以前、查明塡表送會、（四）賑務部提議、落魄文士失業寒儒、請查明救濟、議决、着各復查員加以注意、（十一日專電） 
　 
[中波文化恊會開會]  
（南京）中波文化恊會十一下午五時、舉行四次茶叙會、歡迎名譽會長蔡元培·吳稚暉、并歡送威拉士基及衛納土通國吳因患傷風未到、由會長謝壽康致開會詞、表示歡迎與歡送之意、次由蔡元培·威拉土毅、與衛納士相繼致祝詞而散、（十一日專電） 
[京商界預定]  
　　國曆年底爲結算期 
　　（南京）京銀行錢莊及各業商店總結算、已定國曆年底、本年結算之期將屆、由社會局督促一致奉行、通飭各業商人遵照、（十一日專電） 
[京書業請减營業稅]  
　　（南京）各省市徵收營業稅、均已實行、滬市府以出版業爲文化機關、該業公會呈請减輕、業已特别减輕、本京書業公會、昨亦呈行政院、請援照滬例减輕、院交財部核辦、（十一日專電） 
[滬交易所本所股票禁止買賣]  
　　（南京）財部以滬交易所將本所股票在市塲買賣、致起風潮、擾亂金融、昨特令交易所監理員、轉飭金業證劵各交易所、嚴行取締、禁止買賣、免滋流弊、（十一日專電） 
[首都禁烟之成績]  
　　（南京）京市衛生務所長王祖祥云、此次首都勵行戒烟、當局具絶大决心、依規定限期内、定可肅清、本所本年戒烟報告、自二月五日起、迄十月底止、已經戒除之烟民、共有二千一百五十人、内自願戒烟者、爲四百八十二人、其經法院與各機關戒除者、亦達一千八百八十六人、（十一日專電） 
[薊密區韓浪人售毒]  
　　（北平）薊縣來人談、薊密區屬各縣屬韓人藉開設洋行當商爲名、販售毒品、迭經嚴予取締查抄、已漸歛跡、惟近查遵化玉田、三河·懷柔·薊縣·尙有少數浪人、秘密組織售毒機關、各縣府已嚴加注意、（十一日專電） 
[華僑代表團之行踪]  
　　（北平）華僑代表團第一組今夜赴漢口、第二組明晚來平、定十三日赴漢游歷、 
[孔祥熙將再赴平]  
　　（北平）孔祥熙前一度來平、因匆促離平、尙有事務未竣、擬於五中全會後北上、頃已派人到平、定妥北京飯店房間爲孔下榻、據孔北上期、約在月中、聞孔擬到平後、卽赴西北察綏各地視察水利、（十一日專電） 
[法使人京商訂越約]  
　　（北平）法使魏爾登今日下午赴京、與我外交當局商訂中法越南商約、事畢、或轉赴滬視察僑務、（十一日專電） 
[國聯水利專家到平]  
　　（北平）國聯水利專家奥模第阿今晨抵平、定明日赴綏、轉往薩拉齊縣視察民生、約逗留一週過平赴津、視察海河工程、然後飛西安視察涇渭渠、如時間容許、將赴晋視察汾河、（十一日專電） 
[美兵一批到平]  
　　（北平）駐津美官兵一百五十名昨夜到平、下車卽赴該國兵營、（十一日專電） 
[東北日韓人大增]  
　　（北平）關外訊、近一年來、僞國官吏多易爲日人、致東北鮮籍人大增、至現在止、東北日附屬地中之日本人口竟達三十萬、事變前之統計爲二十萬、附屬地外之日人亦達五萬三千餘人（一十日專電） 
沈鴻烈由京到濟 
　）濟同）沈鴻烈今日由京到濟談、青市公債百五十萬元、大部用於經濟建設、小部用於文化建設、接收青島十二週紀念延至三十一日舉行、招待三年以上小學敎員、（十一日專電） 
[趙大中黨暗中活動]  
　　（天津）漢奸趙大中九日到唐山、停一宿、十日復往山海關、趙行踪甚密、其黨羽郭蘭田刻奉趙命、猶在開灤東四礦活動、津公安局警察十一日在東郊市縣交界處捕獲一男子、携有木質僞印信關防大小十五顆、並有空白委狀、該印信上均有僞某軍某旅第字樣、委任狀字樣相同、經拘入局審訊、堅不吐實、祇云係走路拾來者、（十一日專電） 
[榆關關員查獲藥材]  
　　（天津）十日山海關海關員、在南海口附近、查調某國人挿有軍用旗幟之載重汽車二十部、由關外駛來、滿裝藥材、值價十餘萬、當經關員扣留、報告稅務司、某國憲兵分遺隊、及山海關守備隊、均提出交涉、要求如數發還、（十一日專電） 
[遵化縣長校閱保衛團]  
　　（天津）遵化縣長何孝怡因燕山口·界山口·外士匪潛匿、九日特親到兩口檢閱民團佈防情形、并到平安城校閱保衛團、并爲加强該團力量、將擴充二百名爲燕山口民團後備隊、（十一日專電） 
　　冀建廳請撥汎欵 
　　（天津）冀建廳接黄河河務局來電、黄河凌汎已至、大堤潰决處尙有數口未竣工、埽多已舊毁不堪、亟須加緊防護、否則巨凌一至、堤埽有崩潰之虞、刻正督工加緊搶護、請速撥汎欵應用、該廳已請財廳速撥欵二千九百元備用、（十一日專電） 
[戰區各市鎭社會不景氣之現象]  
　　（天津）戰區各市鎭、社會不景氣、農村破産、東四省淪亡、土産復不得運銷關外、致失業者日多、九日秦皇島海關募衛兵十一名、竟有千數百名往應試、榆關田氏中學敎職員及學生不遠數十里結隊百餘人前往、（十一日專電） 
[灤東發現新毒劑]  
（天津）某國人因海洛因銷路受我禁毒影響、頃發明一種毒劑名甜丸、係以海洛因嗎啡合糖精製成、形如糖球、含口中溶化、一分鐘後卽見功效、分爲二元一元二角三種丸、食後無法或戒絶、不食則癮發肚腹痛如絞、如食一年卽毒入骨髓而死、頃唐東各地銷路甚旺、無知民衆、因其價廉方便、多嗜食之、玉田灤縣啫者尤衆、昌黎縣内有某國人設一機關、專任販銷製造、（十一日專電） 
[江北各縣將施行新會計制度]  
　　（鎭江）蘇財廳所召開江北各縣會計主任會已竣事、其指示要點、一、推動縣地方機關施行新會計制度、二、準備編製廿四年度預算工作、三、嚴密稽核各機關收支計數書、四、注意統一徵收制度、五、建議改革田賦制度、（十一日專電） 
[烟民領照應貼相片]  
　　（鎭江）蘇省禁烟會以領照烟民、照上未貼本人照片者殊多、十日令各縣會將已塡發之戒烟執照、其未貼者限文到半月内、一律補貼、（十一日專電） 
[蘇省府調查銀錢典三業情形]  
　　（鎭江）蘇省府擬具銀錢典三業調查表、令各縣商會派員調查、限十日内查竣、便依據三業本身情形、估計農工商衰落程度、作救濟張本、（十一日專電） 
[汴各機關勸募棉衣振災]  
　　（開封）汴各機關十日開會决議、自十七日起、勸募棉衣振災、（十一日專電） 
[洛陽大火燒燬房屋百餘間]  
　　（洛陽）今晨洛陽大火、八十二家商舖俱成灰爐、燒房一百五十間、燒斃三人、肇事禍首已捕縣法辦、至此次火災之巨、財産損失、達二十萬以上、（十日中央社電） 
[豫鄂皖邊殘匪竄盧氏]  
　　（開封）豫鄂皖邊區殘赤在方城受剿後、殘部經魯山竄至盧氏、又被團隊截擊、（十一日專電） 
[預備軍司令部結束]  
　　（南昌）陳調元結束預備軍總司令部後、在臨川第一路總部暫駐、卽行晋京、就軍事參議院長新職、（十一日專電） 
[贛分七中心造林區]  
　　（南昌）農業院决將全省分爲南昌·九江·貴溪·南城·贛縣·吉安·萬載·爲七中心造林區、各設大苗團一所、經費約十萬元、（十一日專電） 
[第必果抵漢]  
　　（漢口）劉湘參謀長張必果十一日由京乘飛機抵漢、劉準十二日到、卽同返川、（十一日） 
[魯省府决議事項]  
　　（濟南）今日省府會議議决、一·以奬學金補助國外留學生、英法德各一人、美二人、二·准濟南附近齊河、章邱、長清、泰安、設六處代當店、接濟貧民、（十一日專電） 
[魯防空學會决建地下室模型]  
　　（濟南）防空學會今日議决、建築地下室模型、（十一日專電） 
[私造海關收據破案]  
　　（青島）瑞通報關行經理章子安昆仲、私造海關曁中央銀行收據與圖章、詐騙商民、業已年餘、從未破案、昨被中行發覺、將章等解公安局嚴辦、（十一日專電） 
[青市府定期實行合署辦公]  
　　（青島）市府定明年元旦實行合署辦公、（十一日專電） 
　　（濟南）韓復榘擬定明年元旦設魯西行政惠員節省公文手續辦法、韓親改數條、今各廳傳觀、擬十五日公布施行、（十一日專電） 
[陳培錕等抵厦門]  
　　（厦門）陳培錕·康紹周·高邃·奉省賑務會命、十一日來厦、定日内赴長汀、勘察災情及施賑、（十一日中央社電） 
[上官雲相抵洛陽]  
　　（洛陽）三省追勦總指揮上官雲相、十一日晨抵洛、指揮部隊追勦逃竄豫陜邊境殘匪、據談、殘匪僅剩數百人、狼狽不堪、卽將殱盡、（十一日中央電） 
[皖省府更委三縣長]  
　　（安慶）省府十一日常會議决、更委三縣長、計青陽賀景循、全椒周泰來、來安汪叔慶、（十一日專電） 
[皖商請免賑糧附損]  
　　（蚌埠）皖民食調節會徵收賑糧、帶徵芝麻、蚌商會應糧商之請、特電中央曁皖府、應飭免徵、滁縣五河商人等在籲請中、（十一日專電） 
[艾迪博士離甬來滬]  
　　（寗波）艾迪博士七日由杭抵甬後、日夜演講十三次、聽衆萬餘人、今晨溪口武嶺學校鄧主任來甬、迎艾氏前往演講、並參觀蔣委員長家鄉、下午三時返甬、乘新北京轉滬赴厦、青年會等十餘團體至埠歡送、（十一日專電） 
 
 

Page 8

 
 
（申報第二張） 
國際商業電訊 
[丨十二月十一日路透社特約商情電丨]  
[金銀] ▲英金　倫敦金價、今日掛牌爲一百四十先令四便士半、與昨價同、 
　　▲英銀　倫敦今晨銀市、塲起三七五、現貨價爲二十四便士六二五、期貨爲二十四便士七五、投機家買進、中國買進而復賣出、市况平穩、 
▲美銀　芒特里銀市、開盤價格較高、 
[滙兌] ▲英美　倫敦外滙市塲、今晨成交稀少、英美匯兌開盤價爲四元九角五分一二五、比昨低六二五、後微有波動、最近價格爲四元九角五分三一二五、 
　　▲英法　開盤爲七五佛郎一二、比昨低九磅音、後又跌去六磅音、午時漲起三磅音、而爲七五佛郎零九、此爲發電時之市價、 
　　▲美英　紐約外匯市塲、美英滙價開盤爲四元九角五分二五、低半分、美法匯價未動、仍爲六元五角九分二五、 
[棉麥] ▲美棉　棉市狹細、囤積之棉、有陸續出售說、故買者不敢輕進、主要購户仍爲國内同業、但出售之數、並不多也、美國現仍討論物品交換之計畫、但出口恊定不易談成、 
　　▲英棉　利物浦棉市、今日較爲堅穩、午後一時、五月期價爲六七一、比昨收盤高二磅音、 
　　▲英麥　利物浦麥市、依然清淡、午後一時跌去二五、價爲五先令四便士半、 
　　▲美麥　芝加哥麥市、無甚變化、阿眞廷在陣雨之後、氣候良好、美國之中西區域、現正降雪、 
[橡皮] ▲倫敦　倫敦橡皮市况、今晨呆滯、午時四月六月期成交價格、爲六便士半、比昨收盤低○六二五、 
[證劵] ▲紐約　紐約證劵市塲開盤前、有利於市况之因素、爲（一）廠家工作之增加、（二）歐洲政局之起色、（三）預料假期商業必必佳、故人氣尚好、而不利於市况之因素、則爲在未有新與奮、市塲猶呈持重熊度、而國内調節、尙未成完氣象、今日證劵開盤、交易微形活動、、市况堅穩、惟漲起之價、限以零數、工商業消息尙佳、人氣乃較愉快、預料證市可稍起色、各價如左、 
　上日收盤　今日開盤　十時四十分 
美國治金　　三七·二五○　三七·五○○　三七·八七五 
阿朋汽車　　二六·○○○　丨丨丨　二五·七五○ 
紐約煤氣　　二三·二五○　二三·一二五　二三·五○○ 
杜邦顔料　　九八·一二五　九八·五○○　九八·五○○ 
電廠股票　　　八·一二五　　八·一二五　　八·一二五 
通用汽車　　三二·五○○　丨丨丨　　三二·五○○ 
國際電話電報　八·八七五　八·八七五　八·八七五 
魯和電影　　三六·五○○　三六·三七五　三六·五○○ 
孟高華百貨　二九·三七五　二九·五○○　二九·七五○ 
國民蒸汽廠　二八·一二五　丨丨丨　二八·三七五 
紐約中央鐵路二二·○○○　二一·八七五　二二·五○○ 
紐遮賽油　四一·五○○丨丨　四二·○○○ 
美國鋼鐵　三七·六二五　三八·二五○　三八·二五○ 
　　▲紐約物品市價 
上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
三月期棉花　一二·五五　一二·五五　一二·五六　一二·六○　一二·五八　一二·六一 
七月期棉花　一二五二·一二五三　一二·五二一二·五二　一二·五六　一二·五六　一二·五八 
三月斯芒特里銀市　五四·七○　五四·九五　三○·○○·········五四·一五　五五·一五 
五月期芒特里銀行　五五·三○　五五·五○　··················五五·七五　五五·七五 
三月期橡皮　一三·二四　一三·二○　·········一三·二○　一三·二三　一三·二三 
七月期橡皮　一三·六六　一三·五八　·········一三·五八　一三·五八　一三·五八 
五月期芝加哥小麥　一○二·六二五　一○二·三七五···································· 
七月期芝加哥小麥　九六·二五　九六·○○···································· 
五月期温尼佩小麥　八四·○○　八三·八七五···································· 
五月期芝加哥雜糧　九○·二五　九○·○○···································· 
五月期紐約絲價一·二八五　一·二九　··················一·二九　一·二九 
[于學忠談省市劃界困難]  
　　省府認爲根本無新界可劃 
　　否則縣治卽發生存廢問題 
　　北平通訊、河北主席于學忠、昨（七日）下午六時四十分、由津抵平、下車後、卽返私寓休息、八日謁黄郛、當晚返津、昨據于談、［此來係謁黄、報告省府改組後情形、省府遷保、雖經中央通過、但實行遷移日期、尙未確定、省府合署辦公及各縣裁局設科、决於明年元旦實行、刻在積極籌備中、平冀劃界會議、八日開始在京會商、冀省府代表已派定張厲生·胡源匯·張蔭梧等、頃已赴京、省府對劃界意見、一如日前冀省府第一次會議决議、以前定區域爲劃界範圍、津傳趙大中又赴唐山、但省府所接報告、趙日前曾一度赴綏中、現在是否赴唐山、尙未知悉］云云、 
又訊、于學忠今日（八日）日下午四時謁黄郛時、對冀省府改組及省府新委就職經過、詳爲報告、五時許辭出、今日復據于氏談稱、［平冀劃界問題、現各方或有仍謂係重新劃定省市界限之意者、冀省府改組後、第一次會議、决議劃界應依原界限爲界、在省府視此問題、以爲根本無新界可劃、因各縣治均有定界、一經割劃、則此被劇之縣、卽發生存廢問題也、今晨閱報載、京方有謂或僅將大小湯山·及南苑·劃入平市者、卽此而論、湯山爲昌平縣界、距平市四十餘里、試問如劃割湯山、則湯山至北平間四十里之地區、將何所屬、如將此段地區一併劃入、則昌平縣一旦割去偌大地方、是否仍有存在必要、故余謂此事非經過會議詳細磋商不可、而最後决定、省方仍惟中央命令是聽、省府遷保事、因天寒歲晚、是否能於年前籌備就緒、實行遷移、現尙未定、（八日） 
[東北山東同胞回籍]  
　　因謀生不易紛紛返魯 
　　連日已返者二千餘人 
　　濟南通信、東北四省爲日人武力侵佔、迄今三載、所有一切利益寳藏、莫不爲日人剥削殆盡、以致經濟滯澀、農村破産、一切生活程度、均較前增高一倍、前者出關魯籍同胞、每人每年存積匯回山東之欵五十元或百元者、刻因食糧如高糧大豆等價目抬高、收入仍照往日不見增加、收入多者、僅足維持生活、少者甚感不足、且現已屆冬令、接近年關、連日以來、所有魯籍同胞、多紛紛返魯、一則取道僞奉山路進關、沿津浦鐵路回魯、一則取道大連、遵海道到青島、再沿膠濟綫返回原籍、每日多至千人、少亦數百、均係因不堪日人虐待、乃各勉强奏集川資約計二十元返魯、（九日） 
[桂北共匪潰竄湘西]  
　　桂軍派隊助守黔東 
　　廣州通訊、竄桂北共匪朱德彭德懷林彪董李堂各股、當抵文市時、勢甚狓猖、經桂軍集重兵、分由新圩古嶺頭等處出擊、文市石塘諸役、予共匪以重創後、共匪無心戀戰、衝過全州興安之綫、循西延出湘西、孔分派一股、沿全洲南下、窺山棗界首、牽制桂軍由桂林腰擊、以掩護匪衆過西延入湘西、自本月二日起、陸續將咸水以西露塘羅江之綫次第佔據、大股則循向梅溪逃竄、桂軍副總司令白崇禧爲指揮各軍追剿計、業於二日下午三時、由平樂出發興安、指示各軍追剿機宜、同時爲恊助黔軍堵擊起見、除派桂第十五軍跟踪向匪追擊外、并派第七軍繞道入黔、恊助黔軍、鞏固邊防、此間接白電稱、略謂（一）石塘圩麻子渡及伏華舖各地之匪、自經我軍昨（一日）下午四時將其擊潰後、即全綫開始追擊、今晨以來陸續掃蕩戰場、開進咸水西方露塘之綫、匪紛向通梅溪口各道路逃竄、禱於本（二日）日下午三時轉來興安、處理以後追剿事宜、（二）此次與我軍戰鬥之匪確係僞一三五軍團主力、數逾二萬、其餘諸匪、於豔（二十九）日起、陸續由咸水通梅溪口道、及車田通龍勝江道方面逃竄、綜合各陳情報、判斷匪至少尙有五六萬人、（三）本軍現除以十五軍跟踪追剿外、并以弟七軍繞道桂黔邊境、恊同友軍堵截、（四）此次與匪在興全邊境内戰鬥五日、總共斃匪千餘名、俘虜二千餘名、投誠者有原屬李明瑞之桂籍匪五百餘名、繳械五千二百桿、再者、俘匪除本省籍者擬留桂或遺他處外、其餘二千餘名、各省皆有、但以江西湖南爲多、且有各級官長在内、應否解送中央、抑交芸兄、（按即何健）聽候電示、崇禧冬（二）戍印云云、昨又接電稱、桂軍第七及十五軍全部、三日在界首與匪軍一三等軍團接觸、匪且戰且退、勢將不支、（五日） 
[皖省借欵合同簽字]  
　　五銀行開始付欵 
　　蕪湖通信、皖省府因今歲早災慘重、稅收銳减、值此年關瞬屆之時、行政經費無應付、乃於上月派財政廳長毛龍草赴滬、向上海·中央·中國·交通·上海·實業·五銀行借欵八十萬元、連同各該行蕪湖分行前次允借之四十萬元、共爲一百二十萬元、以皖省應得之鹽餘作爲担保、辦法商定後、毛卽携帶草合同返皖、報請省府會議提出討論、經將原訂辦法及草合同通過、由財廳一併寄交駐蕪辦事處主任李世乾、負責接洽辦理、李主任奉命後、遵卽與中央等五分行開始接洽、同時五分行亦接奉滬總行電令、通知關於磋商借欵經過、並令依照所訂辦法履行、經連日雙方數度接洽、一切手續均已辦妥、皖岸鹽務稽核處亦呈奉總處核准、將皖省恊欵每月十九萬三千元作爲担保、故借欵正式合同、已於今日在蕪湖中央銀行簽字、皖省借欵問題、至此始完全確定、至五銀行担任借欵之數額、計中央六十萬元、中國·交通·上海·實業四行共六十萬元、凑成一百二十萬之數、合同旣經簽字、手續亦已商妥、是以五分行已定於本月十五日、先行付給四十萬元、年底再付四十萬元、其餘三四十萬、則定明年二月一日及六月一日、各付給二十萬元、此項借欵規定月息八釐、明年二月起在鹽餘恊欵十九萬三千元内、每月提出七萬餘元付還、分爲二十個月全數還清、皖省府得此鉅欵、今年年關或可安穩渡過、（十日） 
[粤省東江僞機關迭破獲]  
　　僞東江游擊隊長投誠 
　　引導軍警破獲僞機關 
　　汕頭通信、粤省東區殘匪古大存部、前年在南山被張瑞貴師封銷圍勦、歷時一年餘、大部已告銷滅、古率匪千餘回竄豐順縣八鄉山桐子洋等處、今春又由鄧龍光師勦辦、指揮各縣警衛隊、一致恊勦、古匪殘部、所存無幾、其中僞東江游擊大隊長鄧彩屏股數十名、散入梅豐交界之九龍嶂·旱溪·鬭溪·羊茜坑等處、被各區鄉民團警隊監視之下、無法自存、兩月前又竄回桐子洋山中、蓋搭蓬廠兩處、預備過冬、豐順駐軍獨立第二師第二團第一營何英華部聞訊、卽會同各區鄉辦民團日夜搜勦、其時匪已走頭無路、十一月三十日、鄧彩屏乃親携駁壳槍手溜彈、向何營自新投誠、請求准予立功贖罪、卽晚引導軍警破獲共匪之豐揭區工作委員會總機關、斃僞主席兼軍事指揮胡根一名、及其他要匪二名、擒獲東江要匪五名、繳短槍兩桿、反動宣傳品甚多、連日東江共匪、因鄧彩屏投誠、知不能再藏匿苟安、亦紛紛自新投誠、第三營長王民鐸、連日出發豐順第三區荷士墩等處、視察防務、整飭軍紀、又在長坑鄉破獲共匪機關、當塲擒匪主要李子麻·李進禄·女匪羅美禄等多名、繳獲長槍數桿、再由李子麻引隊到揭陽屬大坑鄉圍捕共匪、匪聞風先逃、僅將該機關破獲、王營長前日已提出重要共匪十一名槍决、計有大埔豐順區僞蘇執委彭新民·彭道明·黄藤·匪兵蔡遂香、另五華四區排嶺僞蘇執委楊妙金·張阿遠·張阿鼎、另要匪陳康·陳渭華·長坑鄉要匪李進禄·匪婦女部長羅美禄等、就地槍决於湯坑團部、東江共匪、從兹可望肅清矣、（四日） 
[皖各縣續辦四期水利工程]  
　　丨時期共八個月丨 
　　安慶通信、皖省各縣前年經建廳督促、分期興辦水利、截至今年五月底止、已辦畢三期、對於防水防旱之治標工作、頗著成續、尤以二十二年十月至二十三年五月八個月之功效爲最、計共修堤二百四十餘萬丈築土一千二百二十餘萬方、疏溝浚河合爲七十餘萬丈、浚土五百四十餘萬方、修塘三十餘處、增拓體積九十餘萬方、總計所成土工在一千八百五十餘萬方、卽六千八百四十五萬公方以上、兹自二十三年十月起至二十四年五月底止八個月、接辦第四期水利工程、曾經呈由省府依照前三期成例、通飭六十縣政府、就各該縣之需要、因地制宜、具送第四期水利工程實施計劃、經核定後、再列舉施工地點及辦法、依式塡送報告表、並卽實行施工、以便隨時派員查督騐收、現各縣呈送該項計劃者、爲阜陽·頴上·霍邱·毫縣·蒙城·太和·渦陽·鳳陽·懷遠·靈璧·宿縣·定遠·壽縣·泗縣·五河·天長·嘉山·滁縣·來安·全椒·合肥·舒城·無爲·廬江·巢縣·和縣·含山·蕪湖·當塗·繁昌·貴池·青陽·銅陵·石埭·東濟·懷寗·桐城·潛山·太湖·望江·宣城·南陵·寗國·旌德·太平·廣德·郎溪·歙縣·休寗·黟縣·績溪等五十一縣、所送計劃、大都條分縷晣、切利實施、刻正分别核示、令飭着手立理、（九日） 
松江　水巡隊緝獲兩盜 
　　浦南漕涇區十六七圖鄉民馮兆林、於本月八日夜半、被盜行刧、失去現洋十七元、銅元十二千、及銀飾等物、即報由駐防枯林鎭之松江縣（松奉接壞）水巡隊費公俠、督同班長夏書堂李秋等趕緝於九日夜在紅廟地方緝獲盜匪張運生（三十六歲）張金榮（三十二歲、）並抄獲銀鐲等眞峸贓、訊代直認行刦不諱、即喚事主指認贓物無誤、遂於十一日一併押解縣政府訊辦、 
　　 
[東外倉庫成立]  
　　本縣農業倉委員會東外庫、於十一日上午十時、假座東外救火會舉行開幕典禮、到金體乾李祖華吳仲瑜顧光儀何永堯李劍農、以及各鎭長各學校代表及農民第二百餘人、習藝所西樂隊奏樂、李祖華主席報告倉庫經過情形、繼由金縣長縣黨部代表姜志尙致詞、來賓吳秘書何局長陸主任·倪常委等相繼演說、對於救濟農村、語多發揮、講畢攝影而散、 
[蘇州] 致柔拳社恢復蘇分社致務拳社、於十八年在蘇州設立分社、有二年之久、成績甚著受一二八戰事影響、無形停頓、現該社社長陳微明赴蘇恢復分社、社址在張廣橋持德醫院内、蘇人聞之、當必踴躍加入也、 
[青浦] 裏涇村大火傷人 
　　本城南門外裏涇村、共有居民二十餘家、全村均係務農、際此收獲之期、所有水稻、均堆藏塲中、昨日上午十一時許、忽於陳鶴鳴家稻羅頂上、濃烟繚燒烈火冒出、及至發覺、村民前往　救時、隣塲任少梅及壽勝龍兩家之稻羅、亦已延及、中間雖經村人竭力灌救、無奈烈熖已盛、越燒越烈、塲中大樹、亦被焚斷數株、及借城南區洋龍前來灌救時、三百餘畝稻羅、已焚去十分之七、並跌傷壯男一名、灼傷幼童一名、總計損失、約在五千元以上、 
[無錫] 摩登少女旅邸服毒 
　　廣勤路華盛頓飯店、於本月六日、到一溧陽女客、二八年華、裝束摩登、丯姿楚楚、自稱名王蘭英、當即開定二十一號房間、連住數宵、曾有男友數次往訪、前晚九時許、該女又打電話致其男友劉光平聲述心事、面現憂容、頰有涙痕、嗣至晚間十時許、忽吞服生鴉片一元自殺、服後在房内低聲啜泣、旋擬隻身出外、當經茶役察覺有異、其時劉光平亦偕數人到來、見狀即將其伴送至兄弟醫院救治、幸中毒未深、得慶更生、據該女談、因求學不遂、故而出此、但察其言行談吐、則極爲詭譎、 
[地價申報不再展期]  
城市地價申報辦事處、昨召各鄉鎭幹事開談話會、首由土地局長胡品芳報告、關於地價申報展期十五天、轉瞬又屆、距今只有五天、在此五天之内、各幹事亟須加緊工作、如限完成、所有發出之申報單、儘於本月有十五日以前一律收集、彙交本處審查、以便公告造册、須知此次之展期爲政府特别寬容、期滿後决不通融、其隱匿不報之土地、即須遵照省頒城市地價申報辦法第七條辦理等語、現各幹事收到之申報單、及業主之親至辦事處申報者、約占全部之六成、預料十五日以前、全部申報單决可塡竣、 
[疏浚河道經費有着]  
　　本邑縣建設局長張福霖、前奉建設廳訓令、飭即辦理工賑開浚全縣河道、經派員擇要測量、計已測浚河道、有永興河·北興塘河·潘墅港·咸塘河·寺頭河·張涇橋河·余家橋河·南馬蠡港·楊墅園河·閭江口·犁尖河·長廣溪·壬子港·亮河·等王四條、所需經費、約十萬元、疑具計劃預算、呈請建廳核示、並請撥欵、俾利進行、沈建廳長據呈後、以本年之浚河、以工代賑、惟無錫河道衆多、建設經費有限、尙須擇要疏濬、所請撥欵、准擬一萬五千元、該縣亦須籌足一萬五千元、合計三萬元、重擬計劃預算、呈候核奪、昨日指令本邑建設局知照、張局長奉令後、即與嚴縣長洽商、擬動用建設水利經費一萬元、及各區修圩公欵五千元、並於日内召開建設討論會討論、一俟通過、即可着手動工、 
[南通] 區屬水陸防匪設施 
　　南通區屬通如崇海靖啟各縣、刻經區保安司令部指示、在陸上派隊巡哨、利用保甲、查擠伏匪、各縣匪警、一律不限界域剿緝、水上由水警隊負責布防、沿海各塲、特編水巡隊、担任防衛並由各縣長、即日驅逐境内游兵散勇、 
[揚州] 參部測量員被毆 
　　本縣土地陳報開辦尙稱順利、九日有參謀本部陸軍測量隊、在縣屬三區老地方測量要塞地圖、該地鄉民、誤會土地甫經陳報、而即開始丈量、認與政令不符、遂集衆毆傷測量員、並搗毁測量儀器、縣府得訊、遂將毆傷人員舁送醫院療治、並着公安局督察長李有光於十日飭隊趕往肇禍地點彈壓、馬縣長亦於十一日晨親往勸導、以免事態擴大、近悉縣府已紛電省廳、轉請參謀本部在土地陳報期中、暫綏測量、已完土地要政、 
[嘉善] 地方法院院長調任　 
　　本縣地方法院院長吳昌成、蒞任三載、頗洽輿情、兹奉令調任長興地方法院院長、新任院長沈必達、蕭山人、係本省名律師沈爾喬之介弟、定十一日到善、新舊辦理移交、 
 
 

Page 9

 
 
（申報第三張） 
本市新聞 
[劉文島昨晨放洋赴任]  
　　赴碼頭歡送者有親友百餘人 
　　預定下月三日抵竟先訪首相 
　　新任駐意大利大使劉文島、業於昨午十一時、偕夫人及男女公子、並大使館隨員劉潛、又西藉保姆一名、乘意郵康梯凡第號輪、啟程赴意履任、預定於下月三四日卽可抵意、當時赴輪埠歡送者極衆、兹分誌各情如次、 
[歡送人員] 先是湖北旅滬同鄉會代表多人、各執［歡送功崇黨國之劉大使］小旗、曁圖書學校師生六十餘人、於八時許、卽已預在新關碼頭守候、旋各方歡送人員、絡繹而至、計有市長吳鐵城代表市府秘書長兪鴻鈞、秘書耿嘉基、財長孔祥熙代表林世良、市保安處長楊虎代表秘書王之南、外部駐滬辦事處科長趙鐵章、前任外交部長王正廷夫人施美麗女士、名流黄炎培、前駐瑞士公使吳凱聲、前任外交部總務司長樊光、江海關監督公署秘書唐兆獅、及劉氏介弟文傑、駐華意使鮑斯卡黎、滬總領事奈隆、並親友等凡百餘人、 
[離埠情形] 劉氏偕夫人等、於九時十分、自善鐘路寓次乘車至新關碼頭、當偕同一干歡送人員、乘預備之海關鏡輝小輪、於九時四十五分、渡至浦東其昌棧碼頭、卽登該意輪、當時市保安處特派保安隊一中隊、在輪傍列隊警衛、並派軍樂隊全班、奏樂歡送、此外王王廷氏夫婦、楊虎氏夫婦、各贈劉氏夫婦花籃一、劉氏於輪次客廳、與各歡送人員、一一話别後、迨至十一時正、卽於軍樂悠揚聲中、乘該輪離埠矣、 
[臨行談話] 劉氏臨行時、於輪埠對各記者、作簡略談話、謂本人第一行、預定於下月三四日、卽可抵意之威尼斯、而轉赴羅馬、首拜會墨索里尼首相、然後定期覲見意皇、呈遞國書、中意邦交、素極敦睦、今後本劉文島氏夫婦及其子女合影（徐天章攝） 
人當多方面設法、使益臻進步、對於國内、唯望國人努力自救、此次我國民政府贈予意國前任駐華公使齊亞諾爵士之大綬勳章等、業由本人携帶赴意、將俟抵意京羅馬呈遞國書後、再行定期代表國府行授受禮、屆時並將舉行一隆重儀式、另悉、劉氏明年尙須歸國一行云、 
[英使改期入京]  
　　十四日早車啟程 
　　中央社云、駐滬英總領事署消息、駐華英使買德幹氏、本定十一日由滬入京、訪晤我外交當局、旋因滬地私務尙未料理告竣、故臨時改定本星期五（十四日）晨、由滬乘坐早快車啟程、擬在京作三數日勾留、卽乘車返平、 
全國郵務總工會 
　 
[電賀五中全會]  
　全國郵務總工會電五中全會云、南京中國國民黨第四屆中央執行委員會第五次全體會議主席團、蔣委員介石·汪委員精衛·孫委員哲生·于委員右任·戴委員傳賢·丁委員帷芬·居委員覺生·並轉全體委員鈞鑒、四中全曾以還、諸公負肅清匪患及生産建設之重任、精誠團結、堅苦邁進、賴蔣委員長領率將士、帷幄運籌、用能逐漸廓清匪患、奠定國家基礎、值兹民困稍蘇、全國歡勝之際、召開五中全國、聚全體羣彦於一堂、啟和平統一之正軌、偉略鴻謀、曷勝忭頒、敝會敬率全國三萬餘工友、竭誠擁護、敬此電賀、全國郵務總工會曁率全國五十餘郵務工會仝叩軫、 
[海利昨始抵滬]  
　　留比學生二名及滕士標等同來 
　　國營招商局新輪第三艘海利號、於十月二十二日、由英駛華、於前晚在吳淞口外四五十里洋面遇霧、船主爲安全計、减低速率、及至昨日上午十時十五分、始進吳淞口、下午一時、抵高昌廟、當卽進江南造船所第三新船塢、定今日由英國造船廠及駐滬代表馬爾康洋行會同招商局檢騐機件、俟檢騐完竣、再交江南造船所髹漆、定期接收、 
[中途遇風] 新聲社記者、昨登輪晤隨輪返國之招商局船主滕土標、據談、海利輪於十月二十日完成、卽在英國試車、認爲圓滿後、卽於當晚起椗駛滬、經過直布羅陀·馬賽·蘇彝士運河·亞丁·哥倫坡·新加坡·小呂宋·厦門·而抵滬、在小呂宋時、適颶風經過、卽在小呂宋停泊一天避風、至閩浙洋面、又遇風遇務、乃减低速率、每小時平均祇駛六海里、按該輪速率每小時爲十三海里半、以致照原定日期、遲三天抵滬、 
[同來人員] 海利輪昨日抵滬、計外籍船主·大副·二副·輪機長·老軌·二軌·三軌·無綫電員·各一人、華籍管事二人、大司務二人、舵工四人、生火頭目一人、生火五人、水手頭目一人、水手三人、以上共計二十六人、及招商局船主滕士標、前派往英國造船廠實習之吳淞商船學校學生王承祚·周延勤·此外尙有我國留比學生、一姓馮、一姓徐、在英由我國公使郭泰祺介紹、隨輪返國、總計三十一人云云、 
[派定船員] 昨日下午四時、船主滕士標、實習員周延勤、王承祚赴總局向船舶科長趙雲台·周厚坤·總經理劉鴻生、報告經過、該局已派定船主滕士標、大副陳邦達、二副楊壁如、輪機長倪順來、大管輪徐文香、二管輪孔信貴、管事張利生、水手頭目嚴沛康、生火頭目史金財、俟接收後、卽作處女航、將來擬行駛青島·上海·厦門·汕頭·香港·廣州綫、並兼灣連雲港、 
[伍已到滬] 交通部前爲在英建造海輪四艘、派伍大名史幹二人爲監造員、赴英監工、今四海輪已先後完成駛滬、伍大名由英乘輪返滬、已於日前抵滬、卽向招商局總經理劉鴻生報告監造經過、並於前日晋京、向交通部長朱家驊報告、同時回任航政司科長之職、至於史幹、已乘第四艘海員號來滬、預定本月底以前可抵滬、 
[劉維熾談籌備紙廠現狀]  
　　實業部籌辦造紙廠事宜、據實業部次長劉維熾、十日晨、在月寳輪次、語中央社記者云、實部當局、鑒於市上各種紙類、大半來自外洋、爲挽回利權提倡實業計、遂决籌辦造紙廠、廠址已勘定浙江温洲、資本定六百萬玉、官商合辦、官股占四百八十萬、向英庚欵籌借、兹已完全解决、其餘一百二十萬元商股、亦已决定、本可卽日開辦、不幸商股代表史量才被剌後、商股遂發生問題、故廠務推進、須俟商股代表另行推定後、方可繼續進行云、 
蔣委員長爲史案 
　覆本報同人電 
　　本報全體同人於本月八日、假湖社爲總經理史量才先生開追悼大會、臨時議决、電請汪院長蔣委員長、加緊緝兇、已紀前報、兹接蔣委員長覆電如下、張緼和·馬蔭良先生、庚電悉、已再電飭浙滬兩方當局加緊嚴緝、限期破獲、以憑究辦矣、中正眞秘京、印、 
[九十餘家國貨廠商代表昨赴甬]  
　參加鄞縣國展 
　　上海國貨工廠聯合會、昨日領導滬上三星棉鐵廠等九十餘家國貨工廠代表、乘新江天輪赴寗波、參加鄞縣第三屆國貨展覽會、下午二時、卽由馬息深·季志英·等赴金利源碼頭、設報到處、各工廠代表報到後、憑所發之徽章、按照交通部所發之减費護照、向局購買半價票、絡續上船、各團體前往歡送者、計有陸星莊·張子廉·馬濟生·蔣仲和·孫籌成·等百餘人、陪同前往者、則有曹志功·徐慶汶·等、共計二百餘人、五時啟椗、揚巾舉手、軍樂大作、熱鬧異常、 
[錢業公會捐助振欵]  
　　五千元救災民 
　　交義振會散放 
　　上海籌募各省旱災義振會、以本年各省旱災奇重、於日前函請本市錢業同業公會設法勸募、藉以救濟、業經該會向各同業勸募五千元、於昨日已交義賑會散放、兹録其原函云、［逕復者、十一月七日接奉大函、以本年各省旱災奇重、擬設法救濟、因發下捐册十本、囑向同業勸募等因、竊以敝同業年來受市面衰落、影響營業、日形枯寂、兢兢自守、能維持現狀、已屬非易、實少餘力以盡兹善、惟事關救濟災黎、不得不竭盡棉薄、業由敝會入會同業會商、淮由敝會名義、捐振洋五千元、由各會員平均分認、藉盡涓埃微意、兹特邀奉中央銀行支票一紙、計國幣五千元、連同敝會及各莊捐册一併送請察收、並希掣給收據、以資存查、（下略） 
[兩路工會勸募急賑]  
　　期限自今日起至二十五日止 
　　京滬滬杭甬兩路、鑒於嚴冬已屆、災民饑寒交攻、上海有急賑普捐會之義譽、特勸兩路同人、盡量捐贈、該路滬杭段分事務所、已定昨日起至二十五日止、爲勸募時期、利用公餘之暇、漏夜工作不遺餘力、其見義勇爲之精神、殊堪欽佩、 
[慈谿縣長來滬籌賑]  
　　慈谿縣長成應舉日前來滬、寓三馬路惠中旅館、因今歲慈谿旱災奇重、特來滬籌募賑欵、到滬後、連日遍訪慈谿旅滬各界領袖李思浩·孫衡甫·徐懋堂·葉家興·王養安·秦潤卿·徐伯熊·等多人、商討籌欵救災辦法、兹聞賑欵已募有相當數額、賑災决分工賑普賑二種、成氏因公已畢、昨乘寗興輪轉甬返慈、 
火柴運輸减等辦法 
[鐵部准予展期一年]  
　　昨批火柴聯合會知照 
　　中華全國火柴業同業聯合會、以國産火柴鐵道運輸减等辦法、限期將滿、前特呈請鐵部請予展期三年、以資救濟、昨得部令准暫展限一年、原批如下、呈悉、准自二十四年一月一日起、再行展限一年、除分令各路遵照外、仰卽知照、此批、 
儉德銀行董事 
　 
[係馬雲初非馬寅初] 　 
　　馬寅初將有聲明 
　　日前、本埠各報、載有儉德銀行停業消息、内有一節、關於馬寅初爲該行董事、記者特訪馬氏於交通大學、訽其究竟、馬稱、去年該行曾派其秘書鄭某來杭、邀余担任該行董事長、余以不知該行内容、又非該行股東、堅决謝絶、復得該行來信、謂已舉余爲董事長、復去函聲明不就、且照公司法之規定、亦不合法、後又得該行來函、謂某某日開董事會、請余赴滬出席、援助志士會 
[請願代表昨日返滬] 　 
　　結果圓滿允予特赦 
　　減租立法飭轉辦理 
本市各界援助愛國志士委員會·及减低房租委員會·爲要求中央明令特赦愛國志士劉崇武等、及頒佈减租條例起見、於本月七日、分别推派代表晋京請願、已得相當結果、於昨日乘車返京、兹將請願經過分誌於下、 
[請願代表昨日返滬]  
各界援助愛國志士委員會、以愛國志士劉崇武·曾松濤·田水陽·潘洪生等、於二十一年冬、因投彈警告奸商、被公共租界捕房拘獲、移解第一特區法院、宣判重刑、經本市各法團、一再呼籲、要求特赦、未蒙邀准、最近潘洪生積怨成疾、一病不起、深恐劉崇武等、亦有繼潘之危、特經各團體代表大會、推出胡鳳翔·陳九峯·余耀球·王靖東·陳培德·等五人爲代表、於本月七日、乘夜快車晋京、向五中全會·中央黨部·國民政府·司法院·等各機關請願、要求予以特赦、業有相當結果、於昨日下午乘車返滬、 
[中央同情允予特赦]  
請願代表胡鳳翔·陳九峯·余耀球·王靖東·陳培德·等、於八日晨抵京後、卽在中央飯店、略事休息、當往中央黨部請願、由秘書業實之接見、允將來文呈交五中全會秘書長核辦、旋赴國民政府、由文官長魏懷接見、當謂、卽轉呈林主席、再令飭主管機關辦理、末赴司法院、由秘書長陳箇民接見、答復亦極圓滿、當時各代表以此行責任重大、非親見主管長官、不能回滬復命、除代表胡鳳翔君、因稍感風寒、當晚返滬、陳余王三氏、則仍留京呼籲、復於九日上午、又赴司法院、蒙居院長親自延見、各代表當將各團體熱望情形面陳外、居氏答復允負責予以救濟、各代表認爲滿意始退、並於下午、分謁在京各中委、請求大會中主持正義、結果、亦極圓滿、復於十日上午、赴五中全會請願、由秘書長葉楚傖接見、表示允將來呈、提呈大會、並囑各代表卽日返滬、靜候辦理、故結果已達相當目的、始於昨日（十一日）乘早快車返滬、向援助會報告經過、 
[定期開會報告經過]  
　　各界援助愛國志士會、以此次推派代表晋京請願、要求特赦劉崇武等、結果頗爲圓滿、爲向各團體報告經過起見、兹定於本月十六日（星期六）下午二時、在天后宫橋會所内、召開臨時執委會議、並將推派代表慰問題士家屬、及安慰在獄志士、 
[請願减租飭轉核辦]  
本市减低房租委員會、以際此商業蕭條、原有房租、實難負担、爲要求五中全會、明令頒佈减租條例、當推派代表劉仲英·王靖東·等、於九日晚晋京請願、該代表到京後、當於十日上午、赴五中全會請願、由大會秘書葉實之接見、允將來呈提交主席團、再行飭轉辦理、各代表亦於昨日乘車返滬、向該會報告經過、 
並匯來川資洋二百元、余又去函聲明不合、並將原洋退還、但深恐其上財政部呈文中、仍將賤名列入、故特向財政部探詢、據主管人員口稱、列名者爲馬雲初、並非馬寅初云云、呈文中旣不列余名、故該時不卽登報聲明、今日各報所登余爲該行董事之消息、閱之甚爲詫異、該行所有函件、均善爲保存云云、 
[胡庶華等電請中央食鹽輪運]  
　　以裕國課而維敎育 
　　湖南全省敎育界湖南大學校校長胡庶華等三十七人、電中央黨部·國民政府·各院財政部·鹽務署鹽務稽核綛所·請食鹽輪運、並指定敎育經費、由鹽稅項下撥付、原文如下、近年自稽核機關兼辦鹽務行政以來、稅意整理、滌除積弊、故銷數稅收、均有增進、實由中央鹽政當局、勵精圖治、樹之風聲、而地方鹽務機關、秉承辦理、本省在鹽稅内應撥之敎育經費、均能按期照撥、敎育同人、曷勝感幸、兹當鹽稅整理之際、復值學欵困難之時、不揣冒凟、專電籲懇、擬請明令指由鹽稅項下、撥付湘省全部學欵、俾講授日宏、弦誦不輟、湘省敎育、實深利賴、尤有進者、各省縣敎育經費、多賴各項附加、以資挹注、今欲廢止苛雜、必先整理正課、分别抵補、是以敎育人士、均盼鹽務之改革、改革之道、首在减低塲價、以輕成本、提浄鹽質、以重衞生、改用輪運、俾能迅速省費、避免淹消、同時對於十二圩船工苦力、即以現抽之籌備費、爲之籌畫生計、夫如是而後價廉物美、銷數更暢、稅收可增、將來各省敎育經費、得以一律由鹽稅項下撥支、鞏敎育之根基、樹百年之大計、謹貢芻蕘、並祈鑒察、臨電不勝迫切待命之至、云云、 
[市黨部整飭民衆團體經濟]  
　　經費收支應按月造册公佈 
　　黨部每月終派員審查賬目 
　　本市市黨部以全市各民衆團體、每因經濟不誠意公開、致發生糾紛、兹爲整飭起見、因特於昨日通令全市各民衆團體、嗣後經費收支、應按月在册公佈、原令録下、［爲令遵事、查本市各民衆團體、關於經費收支、每不切實記賬、誠意公開、主持者甚或任意濫用、一經被人告發、輙多飾詞諉卸、因此發生糾紛者數見不鮮、本會爲整飭民運起見、特規定各民衆團體、此後經費收支、均須逐一記帳、並將各項票據分别保存、按月造册公布、以照核實而維公信、本會並於每月終隨時派員分往各團體審查帳目、如稽核結果、發現舞弊情事、或不遵令辦理者當予負責人以嚴厲處分、以儆奸佞而利民運、除分行外、合行令仰該會遵照辦理、毋稍違誤、是爲至要、切切、此令、］ 
[市商會電請誥誡檢查印花人員]  
　切勿操切從事 
　　上海市商會、昨電呈財政部云、南京財政部鈞鑒、本月八日、接餅干糖果罐頭業同業公會函稱、敝會兹據會員泰康公司來函、報告略稱、日前有印花稅局稽查員帶同捕房探捕、來敝公司稽查印花、呌囂豗突、情形緊張、如拿要犯、結果被取去賬薄二十七本、内有二十三本係各分店報告總店、按日營業數量之副本、在各分店内均存有貼足印花之正本、此項副本、係屬逐日送至總店備查性質、自無庸再貼印花、此有函稅局解釋之復函可按云云、據此、查稽查員、稽查印花、過有漏貼情事、充其量不過照章處罰、自不能與非法或違法之犯罪行爲等量齊觀、稽查員於執行職務時、自應和平從事、婉委開導、豈可狐假虎威、傲慢無理、事關擾害商號安寗、自有轉函稅局、從嚴糾正之必要、且副本無需貼印花、卽有解釋可據、亦請貴會向稅局交涉、並呈財部澈查制止、以安商業等語、到會、查印花稅執行檢查時、對於當事人須以和平態度、說明事由、令其將應貼印花之憑證交出、不得操切從事、非特歷來奉有鈞部令文誥誡、且最近所頒檢查印花稅規則十三條中、亦將此條列入、各地執行檢查之公務人員、自應一體遵守、惟是滬市特區、歷來因有探捕恊助關係、若輩息於外人積習之下、恃其法令裁判所不及、凡有舉措、類足使商家重足側目、况兼以提成充賞之關係、更不免於操切從事、感受此等苦痛者、原不獨泰康公司一家爲然、現鈞部旣有檢查印花稅規則之頒佈、則滬市特區、自亦應有敬謹遵守之義務、兹據前情、合再備文電請鈞部鑒核、俯賜令行該管官署、嚴切誥誡、實爲公使、上海市商會叩庚、 
[律師恊會寃獄賠償會議紀詳]  
　　中華民國律師恊會、昨日下午二時在上海律師公會會所、召集寃獄賠償委員會常任幹事會議、出席幹事陳耀東·劉陸氏·丘昭文·王維楨·陳志臯·嚴蔭武·陳德新·等公推陳耀東爲主席、戴繼先紀録、開會如儀、經主席報告開會宗旨畢、即將提案録后、（一）陳志臯幹事報告組織大綱、兹已 
 
 

Page 10

 
 
（申報第三張） 
　　擬就提請討論案、（議决）照所擬大綱通過、（二）主席報告經費預算案（議决）通過、附開（一）法學叢刋寃獄賠償運動特刋經費恊會担負、（二）各地公會寃獄賠償運動經費、由各該地公會担負、（三）編印宣傳品、（如小册子類）（四）舉行刑法專家會議、（五）各項常開支、以上三項、由本會募集特捐及請協會補助、（三）主席報告本會進行步驟案、（一）凖備、（甲）發表宣言　擬具宜傳綱領及編印小册、（乙）募集經費、（二）進行、（甲）本會及各地公會分别招待當地學術團體宗敎團體及各法團、（乙）本會及各地公會、分别舉行演講會辯論會、及學術征文、征求各方意見、（丙）本會及各地公會、自已出版、或接洽當地報紙、出版特刋、（丁）在首都舉行全國刑法專家會議研究、並草擬寃獄賠償法草案、（戊）聯絡全國各地團體、聯署向立法院請願、制定寃獄賠償法、（乙）法學叢刋出版特刋記載、對於寃獄賠償運動之理論上意見、及與本運動相關之事項、（三）督促政府實施寃獄賠償法、以上各項、均（議决）通過、（四）本會工作如何分配案、（議决）分配工作如下、（一）宣傳組工作準備甲、進行丙、進行已、（二）總務組工作準備乙、進行甲、進行甲、（三）組織組工作進行乙、進行丁、（五）下以會議日期案、（議决）定於民國二十四年一月六日上午九時、在上海律師公會開第三次會議、凖備工作、須在下次會議前辦就、議畢、即宣告散會、 
[東海岸港道水深縮减]  
　航輪經過當加注意 
　　海道測量局爲東海岸象山浦附近牛皮山港道水深縮减、發貼布告、其縮减方位、計（甲）正北六四度、距離三·四鏈（乙）正北三·一七度距離四鏈、自牛皮山四百英尺之山頂、（每十鐘合一海里、即東經約一二二度二分、北緯約二九度三九分、上述兩方位水深縮减一拓至二拓、航輪經過、當加注意云、 
[中國濟生會振務彙記]  
　　中國濟生會同人、於前日開會、先由經濟主任報告收支欵項外、振務主任提議、以大災愈演愈烈、今冬商業日形蕭條、昔日之熱心慈善同志、今皆自顧之不遑、雖極力派員查放海寗急振、又承該縣士紳及華洋義振會之贊助、災民藉得聯度殘冬、海鹽之振、現在尙未能着乎進行、因振欵萬分支絀、一有頭緒、即當遴員出發、如江蘇各縣之重大災縣、未能舉辦、其皖鄂贛　省無論矣、振務主任、因本埠棉衣粥廠之欵亦無着落、似此遍地哀鴻、老弱轉乎溝壑、壯者散之四方、此吾人之疾首痛心者、若不稍爲點綴、於良心上不免焦灼萬分、希望熱心慈善同胞、解衣推食、以拯此無告孑遺云、 
[輪機會致三北公司函]  
　　爲泰山輪被難家屬請願 
　　三北公司泰山輪失事、迄將兩旬、所有被難之輪機員家屬、日來羣向中國輪機總會、要求代爲交涉、辦理善後、撫恤事宜、該會據情、致函三北公司文云、查泰山輪失事後、對於尋覓屍體、從豐棺殮、以及優加撫恤、辦理善後事宜、已於本月四日、函達貴公司在案、乃迄已數日、竟未得復、現據被難船員家屬前來通知、以公司方面、目前僅肯發給船員欠薪、其他恤欵、暫置不議、認爲不合、不欲接受、查船員被難、家屬方面、悲慘欲絶、痛不欲生、請求撫恤、多來公司一次、即加多一次之傷感、甚至有言及三北公司之名稱、便掩耳哭號、而亦不欲聞聽者、以貴公司規模之鉅、主事者之德劭望重、平日於社會公益、靡不熱心奬掖、則今日事到本身、詎肯刻苦待人、而忍坐視被難家屬之束平待斃乎、故敝會之意、所有撫恤各欵、按照海商法之規定、從速一次付給、俾免拖延、早日解决、較爲得宜也、相應函達、即祈查照見復云云、 
[律師欠繳會費者退曾]  
　　上海律師公會、因欠繳經常會費滿四個月以上者、在一千一百數十名之會員中、竟有六百十五名之多、該會因急於開成秋季大會、故議决催告欠費會員、限於十二月十一日爲限、如再不將欠費繳會、遵照定章、呈報退會在案、因此欠費各會員、接到此項催告後、不得不將欠費繳會、截至昨（十一日）日爲止、未繳者查有百餘人、如不即繳、當開名單遵章呈報各級法院、將欠費各會員退會云、 
[五交易所經紀人公會呈政府文]  
　　請暫綏徵收交易所稅 
　　麵粉·紗布·證劵·金業·雜糧·五交易所經紀人公會、呈立法院·財政部·請暫　微收交易所稅文云、近數年來、外以世界經濟恐慌之侵襲、内以水旱匪亂災害之交迫、以致農村破産、逃荒之現象日增、工商業衰沉、物財之流通益隘、中國整個經濟活動、每况愈下、前途危機、言之戰慄、夫交易所爲現代經濟組織中之統帥機關、經濟旣如是其不振、故其表示於交易所者、是爲買賣之日漸衰落若以麵粉成交數量而言、民二十尙達三萬包左右、民二十一已减退至一萬包、民二十二更不足一萬包、三年之中、竟漸减退三分之二、以金業言、其本年成交、數量祗及民十九之半數、他如證劵·紗花·雜糧·之買賣、莫不在同一現狀之下、趨於衰沉、而商人等營業、全視買賣成交額之多寡以爲定、故成交額之大量减退、亦即可以間接表示商人等營業之不振、再者、數年以來、在營業方面、雖已達山窮不盡之境、而商人等之所以猶須始終維持此不振之局面者、蓋無時不以挽救工商業之繁榮爲着想、夫交易所爲工商業市價之平凖機關、爲工商業大量需給之集中機關、爲工商業供求之調劑機關、爲工商業危險之轉嫁機關、爲工商業物質之流通機關、故若商人等徒爲一已之利益着想、而一且不維持此蕭條之局面、則即無異於對我國整個之工商業予以致命之打擊　使工商業黯淡之前途、愈趨於黑暗、且交易所停滯之結果、亦即無異於爲外人造成把持我工商業之機會、以過去之事實而言、往年在國人自辦交易所尙未興起以前、一切商品之市價、莫不以洋行及日人所辦取引所之市價爲依歸　一切騰跌漲落、都以外人之利益爲前提、而我國人反居被動地位、使中國經濟實權、全人於外人掌握之中、是以商人等鑒往策來、雖自身之利益日减、仍不甘輕易放棄此十餘年來已爭得之國人交易所、而予外人以傾覆我工商業、操縱我工商業之工具、商人等年來對於交易所買賣委託者、在可能範圍以内、皆予以相當便利、諸如佣金之减額也、買賣證金之代墊也、但須能力可及、莫不委曲求全、買賣者多得一分買賣之便利、即不啻使我國工商業多一分活動之機會、至若以公債買賣而言買賣者多得一分便利、則不僅工商業金融界能多得一分活動之機會、且於國家財政之運用、亦可以多得一分調度之便利、然而、佣金之减額、證金之墊付、對於商人等個人利益、非特爲犧牲、爲損失且爲負莫大之危險、故年來商人等營業、不特在表面上爲减退、在實際上且爲犧牲、此種事它、想我政府當局、早在洞悉之中、毋須商人等曉曉訴苦矣、最近聞財部對於交易所中買賣、欲徵收相當之交易稅、其稅率已交立法院審議中、此種交易稅之徵收、在理論上言、商人等斷未敢創言反對不過就今日之事實言、爲挽救沉悶之商况計、交易稅殊有暫緩徵收之必要、不然、徵收之稅率、務必適合我國現狀、亦應减低至於買賣者可以負担之程度、攷我國交易所之組織與夫立法、大都採自日本、兹姑引日本交易稅率以供參考、 
　　日本交易所稅法（大正十一年四月改正）第五條、凡交易所内之買賣交易、得依往來差金援受而　清算者、對其買賣各約定額、依　列之稅率、課以交易稅、第一種、地方債劵或公司債劵之買賣交易、甲、屬於以七日以内之期限爲履行期之交易、萬分之○·六、乙、其他、萬分之一第二種、有價證劵之買賣交易、甲、屬於以七日以内之期限爲履行期之交易、萬分之一·五、乙、其他、萬分之二·五、第三種、商品之買賣交易、萬分之二·五、買賣解約時、其稅金亦不免除之、第七條、國債證劵之買賣交易、不課以交易稅、 
　　由此日本交易稅法意而觀、可以歸納爲下列數點一·現物交易不課稅、而交易稅僅限於期貨買賣、（約期或定期）因交易所内之現貨買賣與交易所外之現貨買賣、初無二致、所外旣不課稅、所内又何獨異、期貨買賣之所以課稅者、欲使交易所市塲、趨於堅實也、二·有價證劵之定期買賣、短期稅輕、長期稅重、蓋鑒於證劵交易之本質、欲使由長期本位、誘導入於短期本位也、三·商品交易稅一律與證劵長期交易向率、蓋商品期貨市塲中之短期交易、在交易所中、並無重大之意義、故不必减輕稅率、以奬勵之、四·國債交易不課稅、蓋欲以使國債普及與流通靈活、且國債之本質上、亦無賦課有抑制投機性之高稅率之必要也、五·地方債證劵及公司債之買賣交易、其稅率較他種之交易稅爲輕蓋欲使其買賣普及與靈活也、六·交易稅乃對約定金額而課、故依反對買賣實行清算相殺時前後二約定皆課以稅、實行交割時　但課相殺交易之半數、又掉期交易、因非新交易、故不另行課稅 
　　回顧我國目前情形、其經濟發達之程度、旣不及日本遠甚、交易所基礎之恐固、亦不如日本、而一切經濟之情况、尤不若日本、故今日我國若果而必須徵收交易稅、則日本現行之徵稅法、比多可以採取之處、所須注意者、以目前我國工商業之蕭條、自應暫緩徵收或力求稅率之减低、換言之、在我國今日經濟不振之時、必須以後述四點爲徵收交易稅之原則、一·國債及地方公債之買賣應免稅、二·證劵（抱括股票、公司債及其他）之定期買賣、短期稅輕、長期稅重、前者之稅率不得超過萬分之○·二五、而後者之稅率不得超過萬分之○·五、三·商品買賣不分近遠期、稅率不得超過萬分之○·五、四·商品買賣應從買賣約定額抽稅、不應從量徵稅、 
　　總之、在我國經濟危機四發之今日、全國朝野、實有培養其元氣、而使其於短期中趨於恢復之必要、交易稅徵收過重、恐將釀成意外之經濟恐慌、商人等年來無時不靈其最大之努力、以爲我國工商業前途發展之一助、故敢陳其一得之見、以共參攷矣、 
[工部局取締搭蓋擱樓]  
　　納稅會請工部局勿苛求 
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啟者、據汪曉齋函稱、敝廠於四日接得工部局工務處第五八八五號函一件、内指敝廠所在地工部局册五六七號地産房屋之上、加蓋三間擱樓、有違地皮章程第三十條之規定、限令七日之内拆除云云、查敝廠乃係租賃汪懋記業主之房屋、已有十餘年之久、但屋内各部悉未改動、亦未加蓋擱樓、因恐該處有所誤會當會專函答復、敝廠屬於實業工廠、全廠工友甚夥、倘該處不問事實如何、突然拆屋、捐失工作與全體工友生計、關係甚大、是以懇請貴會代表函達該局、申述各情、以便敝廠向業主方面追詢造屋原有圖樣核對等情到會、查擱樓發生原因、已迭函貴局說明在案、而該廠擱樓、上叙來函所述、果係實在、則其中得建築迄今、方有問題之背景、不難想象得之、總之、社會經濟情形、貴局須詳細顧及、倘使商店居者均得有予取予求之收入、豈不願洋房大厦供其使用耶、相應函請貴局令飭主管處、勿藉口有所苛求、以恤居民艱困爲荷、 
上海商品檢騐局 
　　籌備檢騐進口牲畜 
　　先從乳牛入乎 
　　實業部上海商品檢騐局、檢騐牲畜産品向僅及於出口一項、於進口牲畜尙未檢騐、兹聞實業部以近年來我國牲畜　來所無之疾病、多由國外傳入、蔓延内地、爲害滋巨、例如牛傳染性胸膜肺炎流産病等、因外國牲畜進口、未經檢騐、遂致逐漸傳入國内各地、損失至大、欲防止此類牲畜病害之傳入與蔓延、惟有從速舉辦牲畜進口檢騐、兹據先從上海進口乳牛入手、然後逐漸推及其他牲畜該局已奉實業部令、准予籌辦、已擬具細則槪算等呈部候核、刻正從事籌備、約至來年一月、當可實施檢騐云、 
[歷朝貢品江西南豐蜜橘到滬]  
　　中國合作批發部總經售 
　　江西南豐所産蜜橘、爲吾國橘類中之最佳者、歷朝貢品、聞名於世、南豐縣自國軍收復後、經江西省農村合作委員會、努力經營、組織合作社、從事生産事業、對於該項蜜橘、由農民組織運銷合作社、請裕民銀行運輸來滬、委託新開河民國路二五九號中國合作批發部爲總經售、大馬路冠生園亦有發賣、鮮美芬芳、誠能養氣潤喉、滬人口福不淺也、但來數不多云、 
　 
[江海關出國柴稅救濟辦法]  
　　稅率每百公斤以一角核計 
　　江海關爲奉令規定運銷國外之柴、應征稅欵、暫行救濟辦法、昨特發貼布告如下、奉財政部關務署令、凡出品之柴、照稅則從量征稅、超過值百抽五者、准予按從量稅原來百分率、從價值百抽五征稅、作爲暫行救濟辦法等因奉此、自應遵辦、自本年十二月一日起、凡運銷國外之柴、如按出口稅則第一五二號稅率、每百公斤國幣一角核計、所征稅欵、超過從價百分之五者、暫按從價百分之五征稅、惟在國内各口運銷之柴應仍按轉口稅則該項稅率征稅、仰各商人等一體週知、特此布告、監督唐海安·稅務司伯樂德、 
[新平湖輪遇霧擱淺]  
　　新聲社云、平滬輪船局、共有新平湖·上海·老平湖·等三輪、專駛上海平湖間、今老平湖已出租、每日上午七時及下午一時、派新平湖·上海·兩輪、由平湖上海兩處對開、裝載旅客及貨物、新平湖輪、於本月十日晨由平湖駛滬、及至七時許、駛至呂公橋地方、因遇大霧、以致擱淺、 
　轉載抵滬　新平湖輪擱淺後、經老大查勘、知輪後機翼已損壞、失去駕駛能力、於是將所裝貨物及全體旅客、均運上岸、及至下午一時、該公司上海輪、由平湖開出、經過該處時、將貨物旅客轉載來滬、俟下午五時抵滬後、卽向滬公司報告擱淺經過、 
　　借輪維持　該公司以輪船停駛、事關交通甚鉅、於是卽向閔南輪船公司、借新閔韾輪、於十日下午一時、由滬照常開平、同時派上海輪、於十一日晨七時、由滬駛平、俟抵達後、卽設法將新平湖輪拖滬、以便進船塢修理、同時再向閔南輪船公司借老閔韾輪、於十一日下午一時、由滬開平、惟平湖開滬之下午一時班期船、不得已暫停、 
三北永嘉輪加入後 
[申沙輪船合作解散]  
　　各公司跌價競爭甚烈 
　　新聲社云、申沙各輪船公司、自組合作辦事處後、今因三北公司代理永嘉輪、加入開航、於是經會議决定、將辦事處解散、兹誌詳情如下、 
[合作以後] 行駛上海渠明海門啟東之輪船公司如平安公司寶華輪·大達公司廣祥輪·達興公司大興輪·裕興公司新仁和輪·聚豐公司寶豐輪等、共爲五艘、在本年六月十二日、成立申沙輪船合作立事處、實行合作、統一水脚及客票、不得各自競爭、成績甚佳、 
[訂約解散] 三北輪埠公司將前大昌輪改爲永嘉輪、由該公司代理加入行駛申沙錢、於本月六日實行開航、於是申沙各輪船公司、乃經會議决定、將申沙輪船合作辦事處解散、並於本月八日、簽訂解散公約、於九日起實行、將辦公處停止、撤消組織、歸各公司各自辦理、 
[跌價競爭] 解散之習日、各輪船公司、即跌價競爭、如（一）客票合作時、官艙一元八角、今爲一元、房艙一元二角、今爲八角、二等艙八角、今爲六角、統艙六角、今爲四角、（二）水脚合作時、進出口貨均照章八折收費、今已爲對折收費、至於進口貨物爲棉豆麥爲大宗、出口貨物爲雜貨糖爲大宗、預料上項價格、將繼續下跌、 
[海州輪撈獲泰山船員屍體]  
　　招商局泳吉輪溱船主、昨由連雲港來滬、途中得到合衆海州輪電報、謂本月十日上午十一時四十三分、海州輪行至北緯三三度三四分東經一二一度三六分、地名狼沙海面見有已經翻合舢舨船一艘、漆有泰山二字、中有屍體一具、身上掛一木牌、上書羅阿虎字樣、經海州輪撈起、在船上棺殮、帶到大埔、代爲埋葬、秦君得電、即轉告三北公司矣、該公司得電、立即電請泳吉、轉告海州、將羅阿虎屍體帶來上海、惟泳　輪得電、船已駛進吳淞、不及再達海州輪矣、又聞合衆徐州輪、亦在經一二一度北緯三五度間、發見泰山輪舢舨船、並漂流海面之救生衣·及破壞之救生圈·等項另物甚多、 
海上名票明日起 
[在大舞臺演劇助賑]  
　　上海籌募各省旱災義賑會、籌募組主任杜月笙·委員張慰如·蕢延芳等、發起演劇籌欵、定於本月十三·十四·十五·三晚、假座二馬路大舞臺、商請海上著名票友參加表演、兹將三日劇目分録如下、［十三日夜戲］金元聲君鳳凰山、朱如山君捉放曹、尤菊蓀君收關勝、王夫人張慰如君三疑計、張嘯林君杜月笙君落馬湖、杜夫人金少山藝員斬黄袍、［十四日夜戲］錢志翔君天覇拜山、尤菊蓀君孫蘭亭君惡虎村、王得天君范恒德君上天台、袁履登君·張慰如君·秦待時君·謝葆生君·吳江楓君·黄鶴樓、杜月笙君·朱如山君·雲艶霞·藝員四盤山、杜夫人哭祖廟、［十五日夜戲］范恒德君·雲艶霞·藝員武家坡、尤菊蓀君孫蘭亭君青石山、盧炳生君梅龍鎭、金元聲君殺四門、張嘯林君·張慰如君·錢志翔君·鞭打督郵、杜夫人員運救母、 
　　又昨報記杜月笙氏商請梅蘭芳君參加表演一節、兹悉梅君因在首都演唱義務戲、不克如期參加、但梅君已允於返滬後、另定日期登台演唱、以拯災黎、 
　　銅匠被盜綑禁 
　　跳窗失足受傷 
　　寗波人水生友、現年三十歲、賃居虹鎭育才路太平坊八號、向在岳州路源昌機器廠爲銅匠、水昨日下午二時、至閘北横浜路德堷里三號某烟葉廠修理機械時、突來盜匪二人、擎持手槍、盜等誤爲水友生爲該廠老板、用繩索綑綁其雙手、因於樓上、一方面盜等即開始搜刦、計現洋數十元、金戒一只、當盜被刦時、水乘機由樓窗中逸出、擬吹警笛告警、倉卒間水誤踏鉛皮玻璃天棚詎失足下墜、跌傷左肩骨並臀部受傷、嗣經人鳴到北站分局二五二五崗警馳來、乃雇街車飛同送仁醫院施治、 
 
 

Page 11

 
 
（申報第三張） 
南區減租會 
[派員赴京請願]  
　　建議五中全會 
　　上海市南市區减低房租委員會、昨在民國路永慶里該會禮堂、舉行會議、主席魏朝品·紀録沈青齋·議决案録下、（一）申報總理史量才先生、爲報界先進、此次慘遭狙擊、曷勝悲悼、本會應派沈青齋·吳本善·單斐·周儒林·出席參加追悼會案、决議、通過、（二）本會會計科主任邵廷禄·無故開革職員吳本善、事屬濫施職權、應如何辦理、請公决案、决議、根據投票公决、開退會計科主任邵廷禄（三）五中全會已開幕、本會應否派員赴京請願案、决議、派沈心撫·倪一鰥·魏朝品·孫鼐·吴再唐·等赴京請願、議畢散會、並將請願呈文録後、爲呈請提交大會、議决成案、函請國民政府·令飭上海市政府·地方法院·曁各機關恊助屬會、勵行减低房租、以活民命案、理由、查上海人口號稱五百萬、除擁有地權房産及外僑、爲數約有五十萬人外、其餘四百五十萬人、槪須賃屋而居、每年所納租金、平均計算、約佔全年收入三分之二、往昔市面繁榮、商業興盛之際、尙可勉强支持、不至如何竭蹶、兹值世界經濟恐慌、國内農村破産之怒潮交流中、上海一埠、影導所及、事實具在、毋容否認者、若長此以往、不但商業熊由繁榮、市面難以興盛、即此龐大之人口、亦將相率餓斃、而無以自存、此應厲行减租者一、上海自［一二八］戰爭以來、元氣斷喪殆　、荏苒　今、尙未恢復、以量尖業日增、乞丐餓　、載道而行、是人民救死扶生之不暇、尙何購買力之可言、此所以商品山積、傾銷維艱、金融擱淺、偏枯堪虞、種種悲慘現兼、紛呈於吾人之眼　也、推究原因、固甚複雜、而其最大者、則爲房租過高、多數市民之血汗、除大部供納房金外、　得不足温飽、此應厲行减租者二、本會自今年一月成立以來、積極工作、無間晝夜、現上海一埠、在　　祖織之下各路分會里弄支會之設、呼籲之擊、普遍全市、影響所及、感動减租者、如民國路一帶、已達三分之一、然貪頑不化、藉法律爲保鑣、恃租界若泰山、於是高臥不睬、或興訟盈庭、與意存觀望者、仍居多數、雖經一再呈請黨政機關、惟兹事體大、若非繩以政洽力量、實不足以資警暍、此應請提交大會、議討成案、函請行政機關、予以恊助者三、辦法、（一）由大會詳加討論、决議成案、函請國民政府、令飭上海市政府·地方法院·曁各機關、多方恊助、使此項减租運動、深入而普遍、方能達到圓滿成功、（二）根據上海市土地局·本年頒佈之上海市地價標凖、計算地價、再加建築費、即爲爲房屋之成本、依照此項成本、訂定租率、除房主地稅房捐外、不得超過法定數額（原有一分、現因過高、另由法院規定、）其有建造年代不明者、亦須如以估定、務使平尤不偏、主客均安爲準則、竊以减租運動、實應時勢之需要、代民衆而呼籲、尙乞黨國諸公、彦念民瘼、加以注視、於討論國是之大會中、詳加核議、録爲定案、雷厲施行則上海幸其、中國幸甚、事關民命、不勝倒懸待救之至、謹呈中央第五次全體委員會主席團、 
　　吳淞口大霧中 
[帆船沉没别報]  
　　華安船主稱帆船自撞 
　　當塲由華安救起六人 
　　當安公司昨致函本報云、逕啟者、頃見本日貴報新聞攔内、刋載大霧中華安播沉大帆船一節、微與事實不符、查敝華安輪船、於昨晚駛抵本埠、據船長報告、本日（十日）下午一時、因霧下錨於Ｓ.Ｅ.Ｋnoll浮筒附近、至一時四十分、有帆船一艘、滿　順流、向華安船首駛來、維時船上見此情形、急令水手放鬆錨鏈、期减該帆船碰撞之猛力、無如時迫、已告不及、致該船腰受損、海水湧進、帆船上老大見勢危急、欲轉舵靠近華安、希圖逃生、其奈水潮湍激、又復作第二次之碰撞、其船 
[梁桐芳上訴案宣判]  
　　原判撤銷仍處徒刑六月緩刑二年 
　　上虞人梁桐芳、自東北抗日歸來、經人介經、入體育專校肄業、而彼則自加入赤血鋤奸　、做抵制仇貨工作、上月十九日午間、梁持炸彈、往廣東路悅來南貨店警告勿販仇貨、並將炸彈、出示該店夥友、忽墮於地、聶然爆發、梁之右手炸斷左手、亦炸去兩指、此外店夥三人、顧客一人、均受微傷、嗣經捕房將梁醫愈後以預謀殺人罪、訴由第一特區地方法院研訉終結、依取締槍砲條例、判處徒刑六月、宣告緩刑二年、工部局對初審判决不服、向江蘇高等法院第二分院上訴、要求依據刑法二百八十四條論罪、業由該院審理諭候宣判在案、昨日下午、爲該案宣判之期、但被上訴人梁桐芳並未投案、旋由趙·吳·周·三推事升座宣告判决、主文謂原判廢棄、梁桐芳意圖供犯罪之用、而持有爆烈物、處徒刑六月、緩刑二年、炸彈碎片没收、 
立卽傾倒沉没、當時華安急行施救登船者、計有六人、尙有三人、急抛救命圈兩個、救命衣一件、同時另有他帆船、已先我放駛舢舨來救、諒可得救、至該帆沉没方位、約在北緯三十一度十九分半、東經一百二十一度四十二分、兹已將經過情形、報告航政局察照等語按兹事實、與貴報所載情形不符、用特具函、請煩照登、（下略）云、 
　　昨日、由吳淞外進口之各海輪、猶見在銅沙洋面之内、海面尙滿漂該帆船中沉没物件、以木器用具居多、尙有小船、在撈取中、其未經救得三人、是否爲他輪救起、現尙未能確悉、船貨兩項、損失甚巨、 
　國際貿易局介紹 
[國産料器輸美]  
　　美需要多量玻璃人眼 
　　希各廠商函該局介紹 
　　昨據國際貿易局云、山東料器業、起源甚早、具有悠久之歷史、遠在百年前、卽有土法製造之家庭工業、至清未民初、因政府之提倡與鼓勵、料器業乃極發達、銷路亦廣、博山以盛産石英沙石末原料、故遂成爲料器業集中區、而料器乃稱爲博山之特産、惟昔日恒以其仿製各種玉石、目爲　品而鄙視之、殊不知乃爲一種極堪注意之手工業、近更以潛心研究之結果、日漸進步、出品之種類旣多、花樣亦甚奇巧、舉凡日常應用、陳設裝飾、以及科學儀器等、無不具備、玻璃眼亦爲料器之一種、爲製動物標本及盲者裝假眼之用、兹美國洲眼業公會來函、欲採辦多量玻璃人眼、希各廠商函該局指導處以便介紹、 
　　唱戲走板被辱 
　　 
[女伶壓世自殺]  
　雖經灌治終於不救 
　　江北女子王小翠子、年十三歲、家住閘北姚家宅路榮泰里八號、其父謀生在外、因家境貧困、乃命小翠子從師學習淮揚文戲、雖未滿假、但已頗見老練、乃在曹家渡復興茶園内隸班演唱、然究屬年輕、缺乏經騐、致前晚在台上唱句走板、引起觀衆大嘩、詎小翠子認爲終身大辱、下台後、卽悶悶不樂、孑然返家、至昨晨忽萌壓世之念、背人吞服毒物自盡、及待其母覺察、已在下午四時、面色慘白、昏迷不醒、乃由其母車送普善醫院救治、經該院施以灌救後、雖有液汁吐出、但未能確斷其究服何物、終以形勢危殆、旋卽身死、 
[一掌擊死人命]  
　　因晒棉被起糾紛 
　　浦東洋涇鎭南首二里許西唐家衖二十一號、居民本地人唐阿海、年已六十歳、前日午後三時、因將棉被一條、晒於住屋門外、其時忽有堂兄唐春泉、（年已六十二歲）出而干涉、指阿海在該處無權晒物、阿海以此係祖遺塲地、同族均可借用、故認春泉阻止爲無理、兩老人互起口角、爭 
執不休、詎春泉一時火起、遽揮一掌、竟將阿海鼻管擊破、血如泉湧、因年老力衰、突然倒地、氣絶斃命、同宅親族、以小故釀成命案、卽將兇手扭住、連同在塲助威之唐黄氏、（卽兇手長媳）一併扭交洋涇警察所請究、經所長訊得原委、卽飭地保報請地方法院檢騐、兇犯候解院發落、學徒乘快通小輪 
[慘死案宣判]  
　　羅小狗曹章寳均判罪 
　　並連帶賠償家屬千元 
　　法租界華市路合泰木行學徒徐益甫、於上月間、前往浦東出貨、事畢返行、擬乘快通小輪渡浦、徐上船時、因水手羅小狗向索派司無着、將徐推落浦中溺斃、當時羅向水巡捕房朦報自殺、經目覩者不服願爲見證、控徑地方法院、將羅小狗並該輪老大曹章寳拘案訊供後、以殺人罪起訴刑庭、曾奉孫繼康推事公開審訊、屍父徐寳榮、請追私訴、奉訊終結、聽候宣判在案、兹悉此案業奉法院宜告判决、羅小狗業務上過失、致人於死、處有期徒刑三年、曹章寳處罰金卅元、羅小狗·曹章寳·應連帶賠償徐寳榮洋一千元、 
[易方朔被捕]  
　　有人密報法捕房 
　　指易演淫汚戲劇 
　　在新新公司屋頂游戲塲演唱滑稽戲歌劇之紹興人易方朔、於昨日上午十時許、被人密報法捕房指易販賣美貌童年子女使習歌劇舞蹈、專演淫汚戲劇、并暗中逼迫秘密賣淫等種種非法事務、捕房據報、卽今風化班派大批探員馳往華格臯路八仙坊口易之寓所、將易與妻易採桃姜易妹妹以及全班青年女子林弟·琴彩·金珠靈珠·鳳英·美英·阿二·等男女十三人、一併逮捕、卽押解盧家灣中央捕房訊究、又據傳聞易方朔前在弟媳處收養一女、名寳珠、杭州人、今年十九歲、不知因何、於昨晨忽爾出外、密報捕房請求援救、捕房自獲到易等、卽着手偵查、詳細訊問案情、至晚尙未完畢、其詳細情形、候解送法院再詳　探訪、 
[俄人私藏炸藥眞相]  
　　竊得炸藥邀功圓賞 
　　訊判結果判刑罰鍰 
　　寓居塘山路二零三號俄人柏立來佛思開、本月三號、將炸藥一包、約重二磅、持往百老匯路六五九號同籍波蘭人里自七佛思開家寄存、案發被虹口捕房中西探將該兩人逮捕、解送第一特區法院訉押各情、已誌本報、昨晨、由蕭爕棻推事蒞刑三庭續審、工部局律師厲志山起稱、被告柏立前在捕房稱、此項炸藥、有人擬圖炸某領署彼探得消息、密告邀功取賞、欲有證物、故將斯種爆裂品寄於里處、希冀僥倖、官則查明、渠邇因失業圖取賞金、作此謬舉、但該炸藥係於九月二十七號晚十時從停泊公和祥碼頭俄國船務公司之輪船上竊來、除炸藥外、尙有電氣爆炸器二只云云、繼據船務公司代表俄人魯賓證明、是項爆裂品、確係被竊之物、不過此種物品、乃備炸海中石砂所用、經軍政部特許等詞、質之里自供、當時柏立携來暫寄、謂係顔料、卽可取去、餘不知情、求鑒、柏立供、在捕房所言、實係誣說、此種炸裂品竊得後、擬賣與他人、奈無主顧、延擱迄今、因吾家屋小、是以持往里自處暫存、餘供支吾、蕭推事判决柏立來佛思開處徒刑九月、里自七佛思開處罰金三十元、爆裂物交捕房銷燬、 
[富陽輪今日往救醒獅]  
　　三北公司醒獅輪、在小孤山擱淺、先由公司派清浦及新寗興往拖、因該處江水祇有十三尺、公司昨得九江分局電告、謂小孤山江水極淺、不到十四尺、新寗興不能往拖公司再電潯分局、迅派工入及鐵駁、前往助救、嗣又接從漢口分公司電告、謂已派富陽號輪、定今日（十二日）帶同鐵駁工人、放空至小孤山·將醒獅開艙、駁卸食鹽若干、使减輕儎脚、　起江面、然後後行拖敖、 
[慘酷虐婢被控]  
　　兩婢均受重傷 
　　法醫騐明再核 
　　新閘捕房前日得人報告、謂威海衞路永吉里一百零七號門牌、有虐待婢女請爲　查等情、捕頭立飭華探目陳耀庭西探目貝寗、於上午九時二十分前往偵查、得悉該屋係婦人陳沈氏及其母所居、雇有婢女二人、一名陳壽珍、（原名施小鳳）年十五歲、崇明人、一名陳小妹、年十六歲、均由其父母賣入陳家爲婢、但陳沈氏生性暴戾、而其母則尤甚、平日間如作事稍有不佳、動輝鞭撻、致哀號之聲、時聞户外、前晨、該兩婢又被陳母藉故用木棍兇毆、并扄鎖一室、不准越雷池一步、故中西探行抵該室、開啟戾門、則見陳壽珍横臥於地、涙痕未乾面黄肌瘦、幾無人形、且衣服襤褸、鞋破襪穿、厥狀殊慘、陳小妹鵠立一旁　其形狀較壽珍稍佳、探員乃將兩婢運同木棍數根、一併帶入捕房、轉送濟良所暫留、昨晨、由所將兩女解送第一特院刑八庭、請示、即　捕房律師張天蔭陳述案情、略謂、捕房得報、即往調查、見陳壽珍逢首垢面、臥於地上、且一時不能起立、察其形狀、似係餓極乏力、陳小妹站立一帝諿二人均身受傷痕、迨帶入捕房、給其食物、詎壽珍竟一時不能下嚥、可見飢赛交迫不止一日、祠將兩女送往仁濟醫院、騐明壽珍醫部·左胸·腿部·等處、均各受傷、陳小妹背·腿·各部、亦有傷痕、均被陳母用木棍毆打所致、今抄獲之木棍、共有大小四根、據兩女在捕房供明如遇作事小錯、則以小棍毆打、否則用大號木棍痛擊今捕房對於陳沈氏等將另行起訴、請求出票、飭傳到案嚴行徵立、以維人道云云、繼據陳壽珍供、被父親於本年七月間、賣入陳家爲婢、計身價五百元、呼陳沈氏爲奶奶、陳母爲太、太、平日間之待遇、極爲惡劣、衣不暖體、食不充飢、作事稍劣、　輙被陳母毒打、痛夺殊深等語、又　陳小妹供述一過、其詞略同、經吳廷琪推事核供、諭兩女候法霞騐明傷痕、暫交濟良所留公、 
[惡少穢褻案]  
　昨已訊結聽候宣判 
　　十五歲之常州女子蔣素娥、因家貧無以爲生、遂依母命、而操淫業、前晚、循往日慣例、乃赴永安公司之天韻樓、兜攬狎客、旋遇惡少徐天保等多人、同往愛文義路通商旅館　室苟合、嗣以不勝蹂躪、呼號求免、爲隔室所寓之李文慶聞知、即報由新閘捕房派探目馬忠榮等馳往、拘獲徐天　等八名、聽候訴究等情、已誌本報、兹悉被姦之蔣素娥雖祗月圓年華、而其體格尙非弱不禁風者、頗似成年形狀、惟貌則僅中姿、加以前宵竟夕無眠、更覺精疲神倦、昨晨、因徐等八名、被解至第一特區地方法院受鞫、故特投案候質、面容憔悴、首如飛逢、至徐又名大寳、年僅十九、原籍無錫、住西藏路二一八號、其餘陳桂興·童根發·洪仁貴·李文友·林金衛·夏明根·桃金林·等七名、年齡皆屬二十左右、據捕房調查得是夜通商旅館一百三十八號房間、内共有男性十二名之多、蔣素娥入室之後、首被一在逃之某甲姦淫一次、繼之者即爲徐大寳、餘人咸作壁上觀、徐慾旣洩、而陳桂興·童根發·兩人均欲姦之、因爭執先後、量　不决、徐復乘此間隙、又連續行姦、並作種種猥　狀態、而令諸人袖手旁觀、時已晨光熹微、若輩猶不任女休息、女始哭泣求救、是以捕房對徐天寳一名、單獨控以刑法二百四十條第二欵妨審風化罪、其餘七名、則依刑法二百四十九條强迫蔣素娥作猥褻行爲罪起訴、當由捕房律師張天蔭略述案情後、承審推事劉毓桂以本案攸關風化、宣告禁止旁聽、迨法庭内無關係者退盡、乃開始向被害人及各被告訊問經過事實、訊畢、命將各被告收押、候星期六宣判、 
[葉戎氏家吃鹹肉粥中毒]  
　　四人腹痛如絞 
　　向火腿店調查 
　　南市三角街裏馬路一二四六號、曹順茂火腿店、近因舉行大减價、故附近居户、咸貪其貨價便宜、而紛紛前往購買、該店生意、得以大盛、會有住居陸家浜二五六號門牌内之甬婦葉戎氏（年四十九歲）者、亦於前晚從該店内購得鹹肉零屑數百文、携歸家中、和粥煮熟後、與其女兒秀妹（年十一歲）秀雲（年八歲）及親戚施永年等四人、共桌吃食、不料食後、四人均感腹痛如絞、倒地亂滾、乃知中毒、當由附近第二十五崗守望警孫南韾聞悉趕來、卽將四人車送上海醫院、救治之下、因不知所中何毒、延至昨晚尙未痊愈、旋孫警卽據情回報該管董家瀇警察所長、派警前往曹順茂火腿店内、因店主不在、送將該店夥友馬正狗帶所訊究、一面又往氏家、將其食餘鹹肉粥帶所待騐、 
[順裕當舞弊案]  
　　經理徐冬甫等被捕 
　　住居法租界西自來火街餘慶里十七號甬人洪寳順、今年四十五歲、於五六年前、出資在西自來火街愛多亞路口太原坊轉角、開設順裕押當僱用同鄉徐冬甫（年二十八歲）任經理、海門人詹其垣（年二十九歲）爲櫃夥、學徒鄭申恩（年十九歲甬人）捕升司賬、該店營業始尙發達、近因百業凋零、又兼店中經理以下、申通舞弊、致經濟週轉不靈、宜告停業、止當候聽、日來正在查點架本、短少達一萬六千金之　、洪乃詳細　查賬簿、始發覺經理徐冬甫·　夥詹其林·司賬鄭申恩·三人、於上年三月間起申通僞趙賬目、興當人某物數十元者不等、繼而再將賬簿址毁改造、查出被侵之欵、計有六千九百六十七元八角二分、尙有未經查出者、不在其内、洪得悉之下、不禁大駭、遂報告法捕房、由探目王榮桂·張子　·包探誠榮吉·等於前日下午四點半時馳往顯裕押、當將徐·詹·鄭·三人拘獲、并將舞弊之賬簿大小共計十四本、一併帶入捕房、昨日、解送第二特區法院刑一庭、由庭長士綱煦提審捕房律師費席珍陳述案情、略謂被告等因犯業務上侵佔罪、由告訴人報告捕房、將被告等拘案、現因捕房尙須詳細偵查、請求改期暫將被告等覊押、俟杳明案情訴請訊解云云、繼由包探戴榮吉報告拘捕三被告經過、又據告訴人洪寳順聲訴發覺被告等作弊情形、訊之徐冬甫、承認雨空店中賬欵一千元、詹其垣承認用空店中洋一百餘元、因父母故世急用宕欠、鄭申恩供用虧賬洋一百五十元、對申通舞弊僞造賬目、皆支吾其詞、庭上核供、諭被告等還押、改期二十日再訊、 
[匪徒誑警斷指傷腦]  
　　谷魯宗慘遭傷害 
　　市公安局西門分局轄境林蔭路大通路口、由三官堂派出所、派有二十六崗崗警谷魯宗、於昨晨二時四十分許、突來匪徒兩人揑稱向該崗警報告謂、林蔭路大通路七號屋内、有一小姑娘、年約八九歲、被人拐騙、現被我們拿獲拐匪、請你帶局究辦等語、當經該警認以爲眞、即跟得二匪前去、行至該處轉角里口地方、忽有同黨三人預伏該處、當將該崗警圍住、該崗警情知有變、即欲據槍示威、詎被匪等用刀、先將該警之右乎大姆指斬斷一指、復又將刀斬斷左指、繼將該警後腦斬傷二刀共計三處、受傷血流如注、痛倒臥地、並將該警所佩之乎槍刦去、當經該派出所巡長張耀東聞訊、率警前往四出兜拿、奈該匪等見已達到目的羣向白牌樓路大吉路匪逸無踪、一面將受傷崗警谷魯京、車送上海醫院醫治、並中報西門分局、難李分局長得報後、已令探警嚴緝務獲究辦云、 
[青年投浦獲救]  
　　前日深晚、有一青年男子、在浦東陸家嘴春江碼頭縱身投浦自盡、　經會德豐二號　丁撞見、黑暗中設法將其救起、送至　關水淄捕房、訊　供稱、名王有生年二十三歲、江四人、内業皮貨生意、因失業日久、難以度日、故厭世自盡等語、捕頭以其情可憫、命探徐爵禄送往善團救濟、 
 
 

Page 12

 
 
（申報第四張） 
[急賑普捐殷富捐卽開始]  
　　童軍捐尙未完全結束 
　　工人捐正在進行之中 
　　中央社云、急賑災區普捐會自成立以來、總幹事部工作極爲忙碌、連日爲童子軍普捐辦理清算登記結束、手續煩忙、至前晚止、送繳來會之普捐計九千餘元、據理事會稱、因各團繳交未齊、成績總數、尙須一二日方能統計結束、 
　　學生捐昨日來會繳交捐欵及收據、計浚浦小學大洋七元、小洋八十角、銅元十九千、寗波　校大洋五十五元五角、靜安小學大洋二十二元、小洋五百八十六角、市北小學大洋二十六元、小洋一百六十角、銅元二十五千三百、民立小學大洋三元、小洋一百十六角、銅元一千九百十枚、東明小學大洋十一元、小洋二百八十八角、萬竹小學大洋二百八十元零八角、銅元七枚振新小學大洋十元、小洋二百九十一九、中道小學大洋十元小洋二百五十八角、懷恩小學、大洋十五元小洋三百八十　角、高橋小學大洋十九元、小洋十角　銅元二十枚、蘇州旅滬小學大洋二十一元、小洋七角、育才小學大洋四十一元、小洋五角、惠羣女中大洋五十二元、小洋七百九十一角、修德小學大洋六十五元、振西小學大洋四元、小洋三百零四角、青年中學大洋三十元、小洋一千角、明誠小學大洋九元四角、小洋三百七十八角、比德小學大洋八十元、小洋六百四十八角、明惠小學小洋三十八角、啟知小大洋十元、小洋二百角、又私人方面、陳錫華君捐小洋二十八角、苦命先生捐大洋二角、 
　　來會具函領取收據者、計求智錢江振南留雲愛羣維興明德等十餘校、尙有大中小學二百餘校未來會領取收據普捐者、已由會函催於三日内持函來會具領、如逾期未領者、當發新聞公告工人普捐　除由市政府通令及登報公告全市工友職員廠方代爲扣收送交上海銀行外、總工會亦已會同各工會、通告全市工友、急賑普捐會亦具函公告各廠、即日起、辦理工廠工人職員普捐、迅速彙繳上海銀行、以救災民、 
殷富捐、爲普捐急賑最重要捐欵、除普捐會自行切實調查居在上海殷富姓名别號住址職葉外、已函各省旱災義賑會、再爲調查、明後日即可完畢、日内開會後、即開始殷富普捐云、 
　　急賑會日前函兩路局電話局郵局江南造船所等、請向全體職員、工人勸募急賑災區普捐、俾集腋成裘、普濟災黎、昨江南造船所派倪天羽來會接洽、具領收據乎續、定今日起、向各員工實行勸捐云、 
　　童軍普捐、所有各團、以復旦中學八百餘元、成績最佳、其餘民立中學、東南女體師·私立上中·兩江女體師·開明中學等、亦在六百六元以上、兹探誌確數如下、 
團名　捐欵數　銀圓　輔幣　小洋　銅元 
青年會中學　一○八　一八○　一二四八　三六五 
廣東中小學　　二六　　六四　　四六三　二九一 
育才中學　　一四八　　　六　二一一九　一八○○ 
青年會　　　一四七　　七六　一二○三　四三○ 
育才小學　　三九　　一五三　九五六　一三六 
英美工人子弟　九　一○　一二二　七二○ 
學校 
靜安小學　　二八　五二　四五四 
萬竹小學　　一六　三四　三九九 
中光小學　　　六　　　三七　二六四 
大中小學　　一四　八六　八二四　七○五 
敬業中小學巽　一一六　七五九　五六○九　二六○七 
興小學合併 
立達學圜　三三　七四四 
新賽職中　一八　九二七 
博仁小學　二二　六一八　七九二 
航海安旅小學　七　一　七一○　五一　 
江西初中　　二六　六九　二七二　二○○ 
工部局荆州路　三一　五五　四四六　八一四 
小學 
通惠小學　五二　九九　七五○　一九一 
曁南附中　一八　三三　二一四　三七一 
惠中中學　五八　四二　八　六　九一三 
市商會　一七四　一·二　一五六五 
明惠小學　　九　二○五　一二一○ 
和安小學　一六六　三七七八 
繅絲工人子弟　一一一　一五一一 
學校 
南洋中學　一六　二四八　五一一○ 
梅溪小學　　八　四○○　六○○ 
大夏附中　　八○　五八　七四七　四三三 
斯盛中小學　一八　二○六　一一八四 
開明中學　二一七　四○八　四六○○　二一　 
少年德育會三五　六八　五二四　四七四 
惠靈中學　五五　一五一　八五四　九六一 
東亞體專　七八　九五　九六六　一一五 
狂飈社　一二　一九　一二二 
工部局女校　二○三　三七一　一一九六　五八九 
兩江女體師　五八一　三二五　二四六三　五四九 
東南女體師　四七三　三二六　一六七八　二五一 
中國女體師　一○七　　五一　二○八○ 
市北中學　六四　八六○　四○○ 
務本女學　六二　一四○　一一一二　五○○ 
巨華中學　三二　一四　一○三四　八七四 
泉漳中學　三二　　　　一一四三　一七六○ 
同義中學　一五五　六○　三三七七 
澄衷中學　二八　　九九四 
立德小學　五○　一七三　一四三二　六五四 
世恩義務小學　三○　五八　一二五五　二七三二 
金榮小學　二八　一一　五○○ 
祥生工人子弟學校　五　三　五五○　四四 
震責小學　八五　二○○　一○八○　六二二 
重實小學　三八　八八七 
上海女中　一六二　二八○　一六○○　三○○ 
私立上海中學　二四四　五○一八　一二五四 
利生小學　七四　一七三　一四五四　一九三二 
友聲旅行團　二三　二九○ 
回德小學　九　八三　一一五○ 
洋涇中學　八一　一五　一六八○ 
君毅中學　一○○　二七○　二四○○ 
憸德小學　一一一　一四五　一○六四　一三七六 
麥倫中學　一九七　五二六　九五一　一六一八 
青華中小學　七四　　三四　五六五　九九 
華龍小學　　二四　　五○　三○八 
廣肇中學　　五五　四九　一一八二　五○六 
廣肇女學　　八　　二八　六六一　五五二 
民生中學　一二一　二四六　二○三六 
滬江初中　二七　九三　四七五　一五○ 
愛國女子　三四一　二　三二○九　二 
南洋模範中學　三一二　九三　四一六　一三七 
林蔭小學　　二二　六　四一○　一五二 
正行女子中學九五　三四　七五九　四六○ 
青年中學　二一五　二二○　二七六○　三七六○ 
復旦附中　五四一　三五四　三四二九　一○○ 
民立中學　一七三　一二二　六○二二　三七四○ 
滬東中學　　五一　八四　　七○九　六六三 
五育體育會　一七八　四七　七四一四　二七二八 
民立女中　三○三　四○一　二六九一 
一心小學　三三　八八　七○四 
上海實小　　八　三七八　六 
寗波四小　　一二　六九　四七八 
寗波二小　　二三　六三　四五九 
寗波一小　　一七　一○七　六九九 
清心小學　一九八　三○三　二七一三 
[新華銀行南橋辦事處開幕]  
　　新華銀行、近數年來、業務日臻發達、兹爲便利江蘇奉賢南橋鎭一帶居民起見、於該鎭增設辦事處一所、辦理各種信託儲蓄業務、籌備就緒、已於昨日開幕、各界前往道賀及存欵者、甚爲擁擠、由該行總稽核賀友梅及該處主任黄藴琛·副主任陳博三·張超一·慇懃招待、並贈送新華不倒翁小圓鏡及信封信箋、以示紀念、 
[永安銀公司]  
　　暫停營業七天 
　　改組後卽照常營業 
　　本埠北四川路第四百七十三號永安銀公司、係由王家楨等所創辦、成立迄今、未及數月、詎於昨日起、該行忽然宣告暫停營業七天、經調查之下、始悉係因内部改組、暫時停止營業、一俟改組就緒、卽當照常營業云、 
[國光電訉社昨日起發稿]  
　　本市學界青年潘有源等、爲促進新聞事業、爰組織國光電訊社、内設電訊·採訪·通訊·譯論·等四部、聘請富有新聞經騐記者多人、分任各部工作、兹設社址於漢口路同安里七號電話爲九○八九三號、已於昨日起開始發稿、 
[賀天健編國畫月刋二期出版]  
　　中國書會出版之國畫月刋由名畫家賀天健及藝術理論名家謝海燕主編、第一期已訂購一空、而續訂者尙不絶、業已再版、以免讀者向隅之感、第　期定本月十五日出版、内容較前尤爲精彩、名貴古畫挿圖、有八張之多、内有仇英倣龍眼法琴會圖一張、特印成　尺二寸長之巨、幅該圖爲仇英平生傑作、爲海内寡見本、司懸掛、可臨摹、其餘如高房山·周東村·董其昌·龔半千·等皆爲旣眞且精之品、文字有陳小蝶清代無畫論、黄賓虹畫法嬰指、鄭午昌畫家應負之責、汪亞塵願凱之論、兪劍華六法論、賀天健畫畫會與作風之是非、及畫史繩、等精心傑作、尙有餘目、不及備載、訂閱全年一九一角、零購每册一角、青年人乎此　編無異入函授學校、畫家得此可得研究之機會、總代魯處上海望平衡漢文正楷印書局、華北方面由大公報經理、 
[金針名醫陸瘦燕善治癲狂]  
　　陸君瘦燕、係嘉定名醫李培卿先生之出嗣子、隨父設診滬上、歷有年數、家學淵源、經騐宏富、凡是中　痿痺一切藥石不治之症無不得心應乎、對於癲狂五　、尤屬技有專長、兹悉本埠聖母院路朱竟成君之公子患疾病有年、歷經中西名　診治、均無效果、後經國醫洪頌炯之介紹、就診於法界八仙橋西福德里陸醫生處、經該醫生旋用金針妙術、神志頓清、不數次而病即霍然、該醫生之神技可驚、實痴狂者之救星云、 
[同昌熱水瓶廠新出電筒暢銷]  
　　九畝地獅子衖同昌熱水瓶廠、所出一磅皮帶軍用熱水瓶·兩磅大兹杯及電木杯熱水瓶·四磅噴漆熱水瓶·其熱度足保暖久、瓶心牢不易破、牌子老、價錢巧、各界早所贊許、兹該經理馮燦章君、爲提倡國貨挽回利權　抱血心奮鬥主羲、悉心研究、精益救精、特製新出同學牌有三百尺五百尺等檯之電筒、電光充足、式樣玲瓏、携帶便利定價克已、各界聞訊、雲集採購、大有供不應求之槪云、 
　　英國合作新聞 
[稱譽中國經濟信用合作社]  
　　稱爲中國合作事業之起點 
　　本埠中國經濟信用合作社、成交以來、努力工作、成績斐然該社規模宏大、而開支之節省、則爲滬上任何機關所不及、以巍立於愛多亞路九一八號之大樓、每月一切開支僅九百零元、良以該社創辦人及各主要職員、俱以犧牲精神服務該社、祗辦事人員略支津貼而已、英國合作新聞報、予以公正之評論、略謂　觀於中國經濟信用合作社之組織與精神、堪足表現中國合作事業之近代化、并將該社照片刋登按英國合作新聞報在英銷路最廣、讀者最多、力量最大、平素對於國外合作社消息、祗述其簡要、而目出版以來、刋登中國合作社圖影、以此爲始云、 
[駐滬法陸軍廉價出售舊貨]  
　　駐滬法陸軍、兹定於本月二十一日（星期五）晨八時半起、在（一）貝當路軍營福履理路六四四號、出售一千四百十二公斤舊黄銅壳子、鋅質箱子、（二）在華龍路蒙仁營盤、出售舊軍衣、小鐵床、及毯褥等收買人當時須交上海通用鈔票、並手續費百分之十、拍賣前夕、歡迎參觀、 
[銀行檢查報告彙誌]  
　中央　銀行發行凖備第二百十七次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵凖備金、負檢查之責、兹於民國二十三年十　月十日在本行發行局、舉行第二百十七次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀元八千七百九十一萬一千七百一十元、内計、銀元劵八千一百六十四萬八千六百零四元、輔幣劵六百二十六萬三千一百零六元、兌換劵凖備金　額、八千七百九十一萬一千七百一十元、内計、現金凖備銀元六千九百九十三萬三千七百一十元、是項現金凖備、計存本行發行庫六千五百三十六萬七千三百零三元、存各埠分支行二百六十九萬七千五百九十三元、存同業一百八十六萬八千八百十四元、保證凖備、折合銀元一千七百九十七萬八千元、（乙）關金兌換劵發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換劵凖備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金、内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五令七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金凖備百分之六十保證凖備百分之四十、此次檢查香結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十三年十二月十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·鹽事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎· 
　四行　凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照録上海凖備庫二十三年十二月八日第二五八次公告如下、鈔票流通額三千一百三十九萬二千三百七十三元、凖備金總額三千一百三十九萬二千三百七十三元、内計、現金凖備、二千四百十二萬五千九百二十三元、保證凖備、七百二十六萬六千四百五十元、 
[男女孩六人迷路待領]  
　　男女小孩李明（年十三歲四川人）·劉顯庭（年十三歲湖北人）·張宗有（年十五歲長興人）·劉江林（年十七歲如臯人）·楊翠弟（八歳江北人）·楊小六子（五歲江北人）·等六口、於本月五日至九日止、相繼在法租界迷路啼哭、由巡捕先後查見、帶入捕房因有語言不通、或不能告明住處、致無從查傳家屬、經捕頭命着暫留、候家屬認領、如有失孩家屬見報、可投盧家灣法總巡捕房認領、 
[市聲] ▲榮康菜社正式開幕　滬西靜安寺爲滬上勝地、風物幽蒨、遊者雜沓苦無良優之食品店舖、旅滬甬商蔡九臯君石鑒及此、於該寺背後（揤海格路號）屋中、開設榮　中西菜社、烹調得宜取價低康、就食顧　衆多、往往使後者興向隅之嘆、蔡君乃將鄞室擴充、增加　位、日昨正式開幕、顧客之謀鮑覓醉者、絡繹不絶、 
[出版界] ▲靈貺軒文鈔出版　桐城葉歸蓀先生、傳治古文辭者四十年、爲文遒逸啘宕、情韻深美、其叔祖挺生吏部、爲姚石甫高弟、先生自幼飫聞鄉先輩緒論、初爲吳摰甫先生激賞、嗣從馬通伯先生游、造指精邃、通老謂其之佳處、往往逼似歐歸、五十以後、所作愈益高淡、頃居滬上挫廉養晦、求爲傳誌者日多、門下諸生素稿傳鈔爲煩、其公子頴根、乃出先生文數十篇付印現已出版、由四馬路慶益書局及棋盤街泗涇路利利文藝公司經售、每册僅取成本洋四角、 
　　▲新壘文藝月刋創作專號　在中國文壇上號稱孤軍奮鬥之新壘文藝月刋、自從上次增加晝刋、刷新内空以後、銷數即驟形加增、可見該刋世種努力、固深得讀者之贊許也、該刋近以社務急劇發　、特遷至山東路二二一號新址辦公、开决於第四卷第六期出　創作專號、以示更大的努力、兹聞該專號已於日昨出版、内容除原有之畫刋、談叢、前哨三欄仍無變動外、其餘則爲鐵鳴的、伊旦一、顧和聲的［病］、夢白的［大嫂］、鄭伯的［海賊］、丁諦的［萬貴有］、蕪園的［島國的秘密］、第創作十三篇、定價照舊二角半年一元一角、全年二元、時代圖書公司總代　行、 
　　▲中華醫學雜誌十期　名醫師余雲岫　先生主編（中華醫學會發行）之中華醫學雜誌第二十卷第十期、業於前日出版、所載要目、有願若祗之内蒙下應設立獸局、陶着敏之若靈型傷寒菌與無凝集性本國型傷　菌毒力及抗原性質之比較、王逸慧李濤之流産、林和鳴之希司忒利阿性弱視三例、高維之雅片海洛英之毒害及其檢騐方法、陶烈之關於腦機能之心理學的研究、張昌紹之火傷之蹂酸療法、陶善每之寄生物學在醫學課程上應居之地位、黄貽清之醫學文字行文技　上的幾個基點、等多篇、 
　　▲工商管理月刋一卷一期　中國工商管理恊會出版之［工商管理月刋］、係研究工商管理間題最好定期刋物、現第二卷第一期已出版、内中］論著］有何清儒之［如何面洽或口試、］莫若强之［工業心理的理論和實際、］袁慶炎之［工廠之計畫部］、屠哲　之［勞工管理槪論、］［調查］有華豐搪瓷公司製造廠槪况、］［特載］有蔣應先之［人事管理、］［會訊］有該會［第五十二次聚餐討論會紀録、］等、該刋每册售洋二角、由作者書店代售、 
　　▲中國報紙雜誌指南出版　本埠香港路四十號華商廣告公司主人林張彬君、鑒於華洋行商、對於國内反香港等地中西報紙雜誌出版情形、咸有深切明瞭、以供廣告計劃參考之必要、爰特本其十餘年來從事廣告之經騐、舉行最近之普遍調查、用英文撰成中國報紙雜誌指南一書、全書連附録索引、共一百三十頁、所列報紙雜誌、中西包括無遺、均按省市分列省市縣鎭之人口物産交通等情、均附詳細說明、並附出版物所在地之全國總圖及各省分圖、其於報紙雜誌之係何種性質、最近銷路、以及格欄尺寸　各種特刋等等、均有詳盡記載、書末附以素引、便利閱者尤多、洵工商界及治商學者參考必要之書、該書用上白道林紙精印、西式裝訂、售洋每册五元、欲購者可逕赴香港路該公司售書部購取、 
[電影] ▲金城試映［桃李刧］　國産片［桃李刧］、爲電通影片公司處女作、全部有聲對白、故事表演、並皆佳妙、洵爲國産影片中不易多得之佳作、導演爲應雲衛、主角爲袁牧之陳波兒、雖在電影界、均係新份子、但在話劇界已早有相當地位、而此次成績之美滿、更出乎吾人意料之外、聞該片已定於今日（星期三）上午十時在金城大戲院正式試映、發柬招待各界參觀、聞不日即將在該院公映 
[醫藥界] ▲青年醫家李仲魯之治績　青年醫家李仲魯君、爲白塲名醫李夢花哲嗣、擅内外科、早歲參加革命、北伐後、即從事醫學、而於第一二次全國醫藥團體代表大會、奔走尤力、舉凡本邑地方醫藥建設事業、多出自其力、今夏應上海市營造廠公會之聘、担任醫務顧間、活人無算、規劃上海縣農敎館農民診所、營造業張新寳君適病寗波分廠、慕李君名、專論返滬求醫、經診治後、不旬日間、病即霍然、診所設徐家匯天佑里十二號、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三四年十二月八日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
症别　外僑居住租界　　華人 
　　　内及租界外工　　（人口約一、一　　　部局道路（人　　　○○、四九六　　　口約四八、三　　　人） 
　　　二五人） 
患病經　死亡　患病經　死亡 
報告者　人數　報告者　人數 
猩紅熱　　一　　二 
白喉　　　二　　二七　六 
癆病　　　一　一　一七　一二 
傷寒　　　二　一　一○　　八 
赤痢　　　一　　四一　 
白痢　　　二　 
脚氣　　一　一　四三 
流行性感冒　　　四　一 
斑疹傷寒　二 
患各種病症　　 
死亡人數　　九　二一九 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天氣晴寒、西北時季風殊勁　、揚子江中游與下游、天曇而晴、數處晨間有霧、東北至北風頗强烈、東海與台灣海峽、天曇、轉陰、有局部之雨、北至東北時季風殊勁峭、又昨日午後三時前、二十四小時内本埠氣温、最高五九·○、最低三七·八、去年同日、最高五二·三、最低三八·七、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第八百七十九號銀行週報一册、又承商務印書館惠贈敎育雜誌第二十四卷第四期、英語週刋第一百十期、各一册、書此併謝、 
[揚子江水位報告]  
　　十二月十一日　小數點上爲公尺 
重慶　一·八九　九江　四·○八 
沙市　一·七四　宜昌　一·七四 
岳州　三·二九　南京　三·一一 
漢口　四·○八　鎭江　二·○四 
蕪湖　二·八○　安慶　三·三八 
[招領]  
如有走失男女者請注　意此處地位社會局啟 
　　第二六一七號、女性、方紅仙、杭州人、十二歲、民國老閘捕房送中國救濟婦　會留　、 
　　第二六一八號、女性、狄素青、即張秀華、安徽人、十七歲、民國二十三年七月十六日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留、 
　　第二六一九號、女性李愛清即周玉珍、清江人、十六歲、民國二十三年七月十六日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留　、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第六回　貧女不　　　　　　西賓　　　　　　　 
　　在心裏十二分難過的時候，朱月英是把這張臉子，摸得脂粉很匀了。將粉撲向粉缸裏一　，對小紀道：我都照着你的話辦了，還有什麽話可說的嗎？小紀本來也想預他兩句，轉念一想，好容易把他敎訓到這種樣子，若是　話把　說翻了，他不肯到前面去，那倒是前功盡棄，這便向他笑道：你很聰明，隨便在臉上摸摸就好了。這就很行，不用就　了，我引你們去罷。胡嫂子聽着，就來拉着月英的袖子，笑着低聲道：去罷，不要緊的，有我陪着你呢。月英低了頭，就跟了他這個拉扯的勢子，手扶了墻壁，慢慢走着。胡嫂子拉着他到了院子裏的時候，他將手一摔，把手袖了回來微低了頭道：我又不是三歲兩歲的小孩子，要你扶了走幹什麽？胡嫂子回頭看他時，他可是鼓起了兩隻腮帮子的。胡嫂子站住了脚，向他道：這就是你的不對了。我們家不算，你家還有兩口子緊緊跟在後頭，都望你和他們找出飯碗來呢，你若是和人家討債的樣子走了去，那人家怎樣會高興？就是這個樣子，那事情還辦得起來嗎？不是我作舅娘的要多管你身上的閑事，誰敎你娘兒三代，千里迢迢來找我的呢，低不願幹這樣的事，我更不願幹這樣的事呢。說着，慢慢的將臉色沉了下來，接着道：你就不必去罷，你三代人遠走高飛，不要來累我這可憐的人了。（八七）▲昨日號數應改爲［八六］ 
[一羣馬路藝術家] [  恂子]  
　　沿霞飛路走，在恩派亞之西，那邊有條横馬路，一所上海很著名的寺院，呌做國恩寺的，對面却是一座法國的天主堂，望衡對宇，宗敎不同，國籍不同，色彩不調和的兩座建築物，永遠這麽對峙着，沉默着。 
　　因爲兩邊都是圍牆，所以水門汀的行人道上，被一般馬路藝術家佔據着做了地盤，一個五十多歲的男子，嘴上八字般留了兩撇鬍子，没精打采地坐在條板凳上，胸前一張板桌，放着他一應吃飯傢伙，原來是個拆字而兼代人家寫信的。時候雖早，！正午十二點鐘，！却已經有位女性的主顧，在作成他寫信的生意了，那主顧肥胖的身材，手指上套着幾個足赤的戒子，挺大的，表示出伊的富有，模樣兒像是野鷄堂子裏的老鴇，因爲伊是揚州人，而拆字先生是紹興人，兩下裏方言不同，所以每寫一句信，要往復糾纒好幾回。 
　　水門汀上，寫着露天舞台四個白粉字，　栳大的圈子裏，圍着異性的一對大藝術家，男的嘴唇上掛了稀稀朗朗地一部假鬍子，鼻子週圍塗着白粉和黑墨，象徵那舞台上的小丑，額角上還套了一條矗起着的小辮子，手裏在摇着一柄破芭蕉扇，他一會兒插科打揮，一會見哼着西皮摇板，忙得皮膚上在沁出一顆顆的汗珠來，旁邊站着的女性，依舊是平常妝束，並没有化妝，不過身上衣服，油光漆賦，像似薙頭店的撇刀布般，臉上也紙錠灰色，髮　雖然不曾剪掉，可是蓬鬆得像亂柴窠般，十足顯露出伊是嗎啡海洛因的信徒，伊在按着男角的唱詞，拉一柄胡琴，輪到伊該張口的地方，也一樣會哼幾句，居然字正腔圓，崑亂不擋，站着的聽衆們，因爲是異性，所以發狂似的喊好。 
　　在這條水門汀的人行道上，像這樣男女合演的露天舞台，一共是，有三四家，因爲上戲館去聽戲，起碼得化一角大洋，而在此地，却只要銅圓一枚，便可以聽一個飽，所以生涯倒也不惡。 
　　還有幾個說書的，他們並没有拜過師，也不曾加入甚麽光裕社潤裕社，只爲窮途落魄，自仗濟公傳緑牲丹一類的舊小說，看的滾瓜爛熟，便老着臉在此地水門汀上說書，照樣在地上寫着某某人開講濟公傳等字樣，聽客每人取費銅元一，枚倒也取不傷廉，是别開生面的一種吃飯本領。 
　　這樣馬路，因爲是這些藝術家們活動的所在，所以十分熱鬧，列位要是没有去瞻仰遇，不妨前往觀察一下，研究社會學的，在那裏更可得到不少的資料。 
[點滴] [  （顔鑫泉）]  
　　兩個農預備耕田，希望近日下幾次大雨：一個預備曬稻做米，希望近日放幾天好太陽。處在這種情形下的天氣，當然使兩個農夫，一個喜，一個恨。做人，有時候也是如此。 
[御香縹緲録] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我們聽了，雖然大家都知道太后是在說，尤其是最後的一句，更是絶對的和事實相反：但有那一個敢公然去反駁伊呢？這在太后自已，也早就料到没有人敢這樣大膽的。可是伊的寵奴李蓮英，却已在眉目之間，做出了一種隨時要帮太后說話的神情。他對於咸豐的事情，親眼見到的也很少，而且他明知咸豐不是一個英明的君主；不過他爲趨奉太后起見，便故意裝着是永遠和太后站在一邊的，萬一我們這些人中竟有大膽起而質難的，他誓必抺殺事實，擁護太后到底。但是抱歡得很！我們的膽子都不大，始終没有人敢說一句話，於是李蓮英的一片忠肝義膽，竟無由表現，這對於他眞是非常失望的。 
　　太后發表了這一段勉强的說明之後，心中的憂鬱和悉悶，彷彿已消去了一半。想不到追樣自欺欺人的話，有時候也可以給自已得到一些安慰。伊重復再回過身去，向那寥寥的幾件遺物看了一遍，好像已覺得滿足了：便徐徐抬起頭來，透着一種很可憐的驕態，向我淺淺一笑。伊的意思似乎是說： 
　　［你們别瞧他的遺物那麽少，在他生前，終究是一個皇帝！］　這樣，我們便離開了這一座正殿，轉了一個灣，走進了一座在同一宫院中的正殿；太后仍在前面領導，然而我們也都知道伊現在的目的地是一處怎樣的所在了，因此，我們更加謹愼，絶對的不說一句話。原來我們現在就要到收藏同治皇帝的遺物的所在了！（一九七） 
[野和尙] [  沈宇]  
　　爛旗桿橋的西首，坐落着一所給人們遺忘了的枯廟。這廟香火早熄；［住侍］亦早於若干年前不見了。因此，這業已形成爲雲遊和尙暫憇的地方。 
　　入秋來，有十餘個和尙，便過宿在那所枯廟内。他們每日的生活，是二重人格的。如若不信，且聽我道來： 
　　却說這許多和尙，在日間，就分散於各村莊上。他們每人的裝束，有着一種共同性的：背脊上都貼着個［韋陀］，這［韋陀］是裝在木框子内的；在框子上還挿着三炷清香：在胸前都掛着個大木魚。當他們到每家的門前，卽着地跪下，隨後就一邊舉起木槌，敲出［剥剥］的聲音，一邊嘴裏喃喃唸着經文；又一邊磕三個響頭。方移步到另一家，演着同樣的這套［巴戲］。 
　　這樣的過了三四天後，就挾着［緣薄］，到曾經在那家門前唸過的家裏，聲言自已是從［杭州］或［普陀］來的；又不是說因那兒某廟［牆塌壁倒］，便是說那兒因有座橋［年久失修］，所以特來募化，以便重蓋廟字，再補橋樑。 
　　老實說，鄉村的人們，都是相信［神佛］的，所以深信不疑，於是量力捐助。 
　　他們募得錢回來，便在隣近鎭上，買些白酒和鮮肉。於是那所枯廟裏，頓時熱閙起來，大家吃着喝着，像着魔似的樂它一下。眞的，有時候還玩着賭的玩竟兒呢！ 
 
[版權所有] [  月　]  
　　▲謝贈清季外交史料：清制重要交涉文件、例不宜佈、歷來關於外交著作、每有根據外籍、致隱飾隔閡、莫明眞相、閱者病之、頃北平迺兹府、關東甸七號、外交史料編　處王希隱君、以父子兩代之努力、編成清光緒宣統兩朝外交史料、業已告成、其稿採目前清軍機處外務部密件、及駐外各使館檔案、翔實正確、足資研討、該處近又續編清季外交年鑑四卷、一併出版、計全書一百六十餘卷、特價九十元、本館圖書參考部承賜一卷、特此誌謝、 
小食譜 
[補品雜話] [  朱]  
　　在這旱災年頭，農村是宣告破産，都市中，也百業凋敝，滿呈蕭條氣象。熱閙的街頭，常有着空關的市房，在這不景氣的時代，白飯也將發生問題，更有什麽閒錢，來研究補品？然而閒步街巷，那種ＸＸ農塲消素牛奶的木箱，旣到處可見；豆乳和魚肝油，也銷路激增。［窮，窮，窮，還有三担銅］；何况地大物博的我國；［有健全的身體，才能幹健全的事業］，時交冬令，正有不少孱弱的人，須進稍稍補品即恢復健康呢！ 
　　朱　雖是個窮措大，在這米珠薪桂的環境裏，仗一枝秃筆，來維持貧賤夫婦的生活，確已是捉襟見肘，拮据萬狀！然而因着幾次患病一度咯血，孱弱的身體，因親友的相勸，和妻子的撙節，在這初冬時季，却也進服補品。這眞是可笑而又可歎的滑稽事兒！可是叨這身子孱弱的惠，居然認識了幾味味補品，不敢自秘，寫出來以供同病者採納。 
　　補品中最經濟而又最有效力的，當然是荳乳冲生鷄蛋了。荳乳，荳腐店中有現成的出售，三枚銅元，已有滿滿的一碗。鷄收，每元六十個，一天吃四個，也不過銅元十枚，一月所費，合併計算，祗有大洋一元三角，然而他的滋補力，却是十分有效，這眞是平民的滋補品了。比荳乳，鷄蛋，稍微貴些的補品，却要推魚肝油呐。清魚肝油的滋補力，是很偉大的，他的價值，也十分低廉，五磅浦，應的價目，祗有一元五角，每磅代價，祗有三角左右，總不能不算是廉價的補品，不過清魚肝油的氣味，是腥臭異常的，口胃不佳的人，確是不易服飲，於是在魚油中滲加别的補品，來解除腥臭：魚肝油中加入牛乳，色作白色的，呌［乳白魚肝油［；滲加麥精，色作袍色的，呌［麥精魚肝油一］；這種魚肝油，藥房中都有現成的出售，不過價值比了清魚肝油，要貴上四五倍了。 
　　牛乳也是普通的滋補品，農人們挑着分送的，價錢是十分便宜，半磅裝一瓶牛乳，每月的價目，祇有一元四角左右。不過這種牛乳，是農人們直接分送，有否滲雜荳乳，及消毒方面，是否完備，都使講究衞生的人，不敢貪圖便利，放胆進服。 
　　在牛乳以外，還有牛肉汁和雞汁兩種，這兩種補品，因鷄汁的價值，每月須大洋十二元，而牛肉汁又因爲蘇州一班進補的孱弱者，諱忌戒食，消數未見暢旺。蘇州近時鷄的代價，一元可買四斤，隻鷄的代價，祇有千文左右。自已買了鷄，煮成鷄汁，代價比了現成的，要便宜一半，而且汁濃水多，鷄肉還可當做閒食，經濟方面，要合算多呢。 
　　吾國的補品，眞是名月繁多，價值昻貴。那種人參，燕窩，鹿葺，龜背，不但代價昻責，更兼服法煩難，普通的還是銀耳，普通銀耳，每兩約四元左右，將乾銀耳在水中略略發胖，加入冰糖，和水在文火上鴣煮，手續旣不十分麻繁，滋味却很甜美可口。哈士蟆的滋味，也和銀耳不相上下，不過服食的當兒，先將那蟆兒的肌肉浸胖，須將附在肉上的血筯，用銀針一一别去，然後才可煮食。黄唇肚，也是參令的補品；服法，先將那巨大的魚肚，用　鐶做絲絲細條，浸胖後與米一同煨粥，略帶腥味。此外還有　邊，羊糕等等，服法大都和煮菜一般，或白煮，或紅　，各聽人們自由。一個人眞的到了藥石罔效的當兒，假使補品眞能起死回生，貧人的生命，將益發要不值錢了。俗語說得好：［飯爲滋膏肉爲膘，］那班胼乎胝足的苦力，他們的精神·比了日進補品的人們，眞要强健多多哩！ 
 
 

Page 14

 
 
（申報第四張） 
敎育消息 
[全國勞展第十一日]  
　　▲成績評判會開會議定評判標準 
　　　▲昨參觀者二千餘人定今日開幕 
　　（南京十一日電）勞展成績評判會、十一展在敎部開會、到勞展籌委顧樹森等六人、評判到章之汶等十四人、由顧主席報告、一、評判分配、關於職業者農業鄒樹文章之汶、機械鍾道贊、應用化學魏元光、染織劉勛麟、土木盧恩緒、商業丁宇天、關於勞作者、請委丹書何明齋熊翥高倪祝華孫一、清朱穌年六人、担任關於剌繡縫紉、請莊澤宜、担任關於敎育上之大體評判、請楊振聲莊澤宜担任、二、審查單位審查時、先以物品爲單位、將來彙集各種物品、總合計算册産生學校單位及省市單位、三、優良出品的處置勞作優良出品、送中大敎育研究院、陳列職業優良出品、送滬市敎局組織之職業敎育館陳列、並將優良出品、分類照相、編印外册、以供學校參考議决事項、一、審杳程序、分初審複審兩次初審時、先選擇擾良出品記一符號、複審時、由評判員共同審查、二、勞作成績初審時、决分館審查法、其分配如左、第一館、由熊翥高倪祝華姜丹書、第二館三館孫一青何明齊柳穌玉、三、評判標凖、甲、須有敎育意義、一、能適合學生程度、二、須有勞作訓練價值、三、具有設計的計劃、四、具有創造的精神、五、能閱用科學方法或原理、六、有國防意義、乙須有經濟的價值、一、適合地方需要、二、適合生産的條件、三、適合生活需要、四、評判時、對於標凖一二三各欵志須完全前備其甲項四五六三欵、及乙項一二三三欵、只須在三欵三各具一欵評判、符號、用甲乙丙、四、須記總評、五、評判表式樣、請熊翥高擬定、 
　　十一赴勞展參觀團體有交通職工子弟等校、計二三九六人、 
江蘇省立上中出品之一（　製機器） 
[寫在勞展會閉幕以後黄·龍·先·]  
　　空前創舉轟動一時之全國職業學校及中小學勞作科成績品展覽會、於本日閉幕矣、該會籌備時期、凡數閱月、參加展覽之單位、共三十省市、出口達三萬件、會其凡十二日、參觀者達數萬人、洵盛舉也、年來展覽會之名目甚多、如個人書畫金石雕刻等藝衛展覽會、西湖博覽會、全國鐵道沿綫出産品展覽會、全國礦冶地質展覽會、以及此次舉行之全國職業學校及中小學勞作成績品展覽會等、個人藝展、其性質爲私人的博展礦展勞展則爲政府所舉辦、二者動機不同、目的自累、而後四者博展與鐵展、性質又略相髣髴、展礦則屬於專門性質、非一般人所能完全瞭解、至勞展則全爲學校出品、製作者盡爲莘莘學子、實純焠含有敎育意義之展覽會也、此次展覽成績之優良、據連日參觀者之批評、以及報紙上所發表之文字、大都贊美者多、而貶抑者少、不佞對於此會、事先曾參加陳列工作、各省市成績品、前後凡參觀四五次、兹將個人觀感及今後希望、略陳如次、以就敎於高明、 
江蘇省立上中出品之二（自製操本） 
（一）個人觀感 
　　此次展覽之成績品、共計二萬九千七百零五件、（東四省出品、於開幕後始運到、件數未計在内、）出品種類最多者爲浙江、計三十七種、其次爲山東、計三十六種、再次爲江蘇上海青島、各有二十餘種至三十種不等、最少爲寗夏·青海·威海衛·均各不及十種、件數最多者爲福建、計三千二百一十三件、其次爲浙江、計二千六百九十四件、再次爲上海青島、各計二千四百餘件、以至二千六百餘件、最少者爲寗夏、計二十件、綜觀此次成績品之件數及種類、可略窺其勞敎及職敎發展之狀况、至少可於成績品種類之多寡、則知其對於勞敎及職敎之注意與否、優劣固另一問題也、以件數而論、亦有其例外、如廣東一省、吾人固公認其中等敎育甚爲發達也、而此次送會陳列之品、僅一百四十件、其數目未免太少、故此次陳列之出品、實際上似尙未能代表其整個之成績也、以參加展績之學校言、全國職業學校、共計二百六十六校、此次參加展績者、計一百六十九校、約佔百分之六十、全國中學共計一千八百九十三校、此次參加展績者、計三百三十七校、約佔百分之十八、全國師範學校共計八百六十七校、此次參加展績者計一百三十九校、約佔百分之十六之全國小學、共計二十五萬八千零六十四校、此次參加展覽者、計八百六十八校、約佔百分之○○三○四○、於此更可見此次成績品、僅能代表大體上之成績、此殆因事實上之困難不得不如此耳、 
　　成績品以學校分、屬於中學師範及小學者多、屬於職業學校者外、此乃就全部成績品而言、以各省市分别而論、有小學成績品多於中學師範及職業學校者、如上海南京是、有職業學校成績品多於中小學者、如湖南是、有中學成績品多於職業學校及小學者、如廣東是、以成績品之性質言、工科最多、家事次之、農科最少、中國爲農業國家、而農業成績、竟如是之少、誠堪浩歏、如米麥絲茶、爲我國農産出品之大宗、而茶葉一項、此次全塲竟未一見、殊爲遺憾、以成績品之類别言、乎工業多於機械工業、裝飾品多於實用品、手工業在今日固有提倡改良之必要、而大規模之生産當有賴於機械工業、裝飾品固爲人生所需要、但非屬於必要、吾人於此不能不加以注意也至展覽品之最受贊美者、如湖南之剌繡、福建之漆器、江西之瓷器、江蘇之玻璃陶器、山東之石類雕刻上海浙江河南等省市之軍用模型、上海南京福建等省市之各種設計模型、河北福建等省之敎學用具、中華職業學校之機械木工出品、河北工學院附設職業學校及湖南高級工業學校之應化及染織作品、平市韓氏女子職業補習學校之紡綫機等、或以特産見稱、或以創造著名、或以實用見勝、或以精緻擅長、實令人深入印象之優良作品也、 
　　此次展覽品、琳瑯滿目美不勝收、各種作品、除少數陳舊者外、大部分均屬新製、此殆參觀者所公認、王部長在全國職業學校及中小學勞作科成績品展覽會一覽上所題之勞展旨趣、其希望展覽品所合之條件第一次即爲［能代表平時一般成績、而非臨時特别製作之品、］但就吾人觀感所及、能合於此項條件者、固屬甚多、而臨時特别製作之品恐難保證其必無、所謂代表平時一般成績者、即指平時敎學時學生之勞作成績而言如目的只在展覽而臨時加工趕造、殊失去敎育之意義與勞作之本意、 
　　勞展此次所顯示者、爲出品之成績、而非全部勞作敎育之成績、謂爲勞作品之展覧則可、謂爲整但的勞作敎育成績展覽則未見其可、蓋勞作敎育成績、非盡可以出品顯示之也、如小學課程標凖中校事作業之敎室清潔·佈置·管理·裝飾·校舍校地敎具之分工管理設計裝飾修理、家事作業之物件調查、衣飾之洗摺農事作業之農民生活調查以及工藝作業之工人生活調查等、只能以文字或報告顯示之、而無如木工竹工之具體作品、又如中學課程標凖中關於農業之播種·移植·耕地·除草·施肥·防害·收穫·家事中之家庭看護兒童養育等、均無具體之實物以表現其成績、且亦不能一一送列於會塲、故此次展覽、爲勞作品之展覽、而非整個勞作敎育成績之展覽、吾人參觀之後、亦僅可謂某校勞作品如何、某省勞作品如何、若據此以精密的評衡其整個之勞作敎育成績、殆非事理之所許也、 
　　此次參加展覧之學校、爲職業學校中學師範學校及小學、完全屬於普通敎育範圍、而决未涉及高等敎育、據個人感想、所謂職業敎育及勞作敎育、非僅限於普通敎育之一階段、應使整個的學校系統勞作化·生産化·勞動主義敎育家勃郎斯基有言曰、［工業敎育爲最高的勞作敎育］、吾人細味其言、可知職業敎育非僅限於職業學校、勞作敎育非僅限於中小學、專科以上學校之農工科、亦可包括於職業敎育及勞作敎育之範圍内、年來中央之限制文法科及提倡實科、其目的即在造成實用人才、以應國家社會之需要、所謂實科敎育、即高級之職業敎育與高級之勞作敎育、如將專科以上學校之實科出品、陳列於一堂、使參觀者對於各級學校之生産作業護一整個之槪念與比較、當較此次之展覧、更有意義、更有價值、 
　　（二）今後希望 
　　此次勞展機器産品及農業産品之少、已略述如上、各地固有之手工業、自須設法加以改良、而機器生産在今日更屬刻不容缓、蓋乎工業所需成本大而産量緩、機器生産則反是、值此洋貨湧進入超有增無已之今日、尤須作大規模之機器生産、始足以資挽救、農業生産、攸關國本、年來各級政府提倡不遺餘力、社會人士、亦莫不以此爲復興農村之要圖、而此次勞展所陳列之農業産品乃竟寥寥可數、即此、少數之展覽品、亦未見有若何特殊進步、今後之工科職業學校、應由手工業進而注意於機器工業、尤須於機器生産改良各地固有之特産、農業職業學校應注意農業技術及産品之改進、尤須利用科學方法改良各地原有之土産、以爲復興農村之基礎、 
　　過去職業學校敎援方法、大多徒憑書本講授、或因經濟關係、無充分設備、設工科者無完備之工廠、辦農科者缺乏廣大之農塲、以致學生只有腦的訓練而缺乏手的訓練、甚至有相當之設備、而實行操作又假手於工人、其流弊與缺乏實習塲所者同、今後之職業學校必須力求充實設備、使學生乎的訓練多於腦的訓練、至少手腦訓練之時間應相等、實習方法、必須如工廠之工人、農塲之農人、一切勞苦工作、躬自動手、不得假手於他人、如此、學生所獲得之知識與經騐、方不致流於空虛、 
　　勞作敎育、爲新近之産物、其意義較昔日之手工及工藝爲廣泛、昔日之手工及工藝不能抱括今日勞作致育、而今日之勞作敎育則可包括昔日之手工或工藝、勞作敎育範圍况較廣泛、則其實施之方法、亦自較困難、勞作敎育之目標、應以培養兒童創作能力爲首要、並須於勞動作業中表現其自由意志、學校應有充分之勞作設備、如工廠農塲以及家事實習塲所等等、使兒童自已選擇工作、自已計畫、自已創造、不必拘於一定之方式、舉凡學校生活環境中之有勞動作業者、均可利用以實施勞作敎育、如僅賴數小時之勞作敎學、恐課程標凖中所規定之目標、未見即可完全達到、故勞作敎學、應與各科相連貫、以各種生産勞動之實習、以養成兒童勞動之身手、確立勞作敎育之眞諦、 
[齊大學生謁韓請願]  
　　▲要求發表董事會議决各案 
　　（濟南快信）山東齊魯大學糾紛、自五日開董事會後、經過三日之開會結果、關於校長各問題、已完全解决、在過度期間、並暫由副董事長李植藩代表校長、惟學生方面、對於董事會議决各案、秘不發表、且因有不利於文理學院之傳閱、故於八日上午九時、齊大學生自治會開會討論、向董事會要求公佈董事會紀録及解釋某種之傳聞、該校學生代表等、現除靜候新校長到校、並於九日午後五時、派代表携呈文赴省府謁見韓主席請願、並要求當局令董事會公佈、董事會開會紀録、因係星期日、韓未在省府、故未得見、僅將呈文留呈韓鑒閱、又齊大學生自治執行委員會、因董事長孔祥熙來電僅允從旁贊助、决於日内再電孔氏請孔仍任董事長、並於以實力之援助云、 
[皖敎廳救濟地方敎費大運動]  
　　▲聯絡蘇浙贛魯等九省一致向中央力爭 
　　皖敎廳以中央通令廢除苛雜、皖省地方敎費二百四十萬元中、减少幾達半數、失學兒童將增九萬之衆、曾呈由省政府轉呈行政院請予救濟、行政院尙未批復、敎廳以此種情形、不僅皖省一省、特通函蘇·浙·贛·魯·閩·湘·冀·鄂·豫等九省政廳、請聯合一致向中央力爭、其請救事項計共三項、一所有此次因廢除苛雜而减少之各省縣市地方敎育經費、應請財部照數速撥的欵抵補、二、限期廢除之苛雜關於敎育經費部分、在未籌得抵補辦法以前暫緩廢除、以後先有若干之抵補、始可裁减若干之苛雜、三、請中央通令各省舉辦所得稅、遺産稅、奢移捐及迷信捐、並指定此四項稅捐作爲市縣地方敎費之專欵、蘇·浙·贛等九省先後函復贊同、現正由皖敎廳擬稿分送各省查閱、一俟電復、即繕發呈部、 
　本市國民軍訓會 
　　 
[加緊學生軍訓]  
　　▲各學校已開始射擊敎練　 
　　　　▲明春舉行大規模總檢閱 
　　　　　▲集中訓練刻正積極籌備 
　　本市國民軍事訓練委員會自成立以來、對於學生軍事訓練、嚴格實施、頗着成效、此次訓練總監部潘處長來滬檢閱、對於各校成績、尙稱滿意、該會刻正加緊正作、嚴格訓練、並定明春舉行全市大規模之總檢閱、兹誌各情如次 
　　▲各校開始射擊訓練　高中以上學校二年級軍訓學生、射擊訓練、已由交通大學、南洋中學等各校起開始舉行、其射擊秩序、分空包射擊、减藥射擊、實彈射擊三步、現所開始者爲空包射擊、减藥射擊於月内亦將舉行、射擊地點即在各學校内、交通大學黎校長、並擬購備大批軍用器材、嚴密實施學生軍訓、 
　　▲明春舉行全市檢閱　本市學生軍總檢閱、曾於今春在龍華飛機塲舉行一次、成績甚佳、該會爲考核一年來各校軍訓成績起見、定明春舉行大規模之全市軍訓學生春季總檢閱、請訓練總監部派員、及本市吳市長、潘局長等蒞塲檢閱、一切計劃均已擬具、本屆實施軍訓學校較上屆增加一倍、其盛况當非往昔可比也 
　　▲集中軍訓計劃就緒　、明年四月至七月舉行之集中軍訓練三個月、該會刻已計劃就緒、地點决借上海跑馬塲、呈請市政府向該塲接洽、集中軍訓人數約有四千七百餘人、編制爲一總隊、下設五大隊、每大隊設五中隊、每中隊設三區隊、區隊以下爲班、所有隊長人選、由該會呈請訓練總監部委派、此項集中訓練祗限高中及同等學校軍訓學生參加、並不再舉行暑期訓練、至專科以上學校因無集中訓練、明年仍有暑期訓練、 
　　▲暑訓學生補繳照片　又該會對於本年參加暑期訓練之各校軍訓學生、均發給出隊證、惟各校少數學生尙未繳照片、應從速補繳照片、以便領取出隊證、凡持有出隊證之學生、明年參加集中訓練得享受减少時間之優待、其無出隊證之學生並須補行暑期訓練云、 
　出席東亞敎育會議 
[蔣夢麟劉湛恩今放洋]  
　　蔣劉各挾長篇演述 
　　介紹中國文化敎育 
　　菲列演大學發起之東亞敎育會議、係爲聯絡東亞國家感情與促進東亞敎育發展面創始、發動國爲菲列濱、被邀參加國、僅我國與日本、我敎部自接到菲列濱函邀參加後、當指派莊夢麟劉湛恩二氏代表出席參加、莊氏由平來滬、於昨晚十一時偕劉氏登傑弗遜號輪、該輪定今午五時離滬東亞敎育會則定於十九日舉行、會期三日我方並無何種提案、惟蔣劉二氏、各有英文長篇演述、内　爲介紹中國文化敎育於彼邦、作互相切磋之助云、 
[市敎育會第二次國際智識講座]  
　　▲今日下午請徐柏園主講 
　　上海市敎育會主辦之國際智識講座、第一次已請章淵著君氏主講、兹悉第二次定今日下午二時至三時、請上海郵政匯業局副局長經濟學專家徐柏園主講、請題巴定［國際經濟潮流與中國］、仍在安定無綫電台舉行、該台週率爲八六○、　　市敎育局定期 
[舉行四次學術講座]  
　　▲十六日請江亢虎主講 
　　▲地點借在中華學藝社 
　　本市敎育局定本月十六日（星期日）下午二時、假座愛麥虞限路中華學藝社、敦請江亢虎舉行第四次學術演講、講題爲［國外的中國文化事業中、］不日即將公告各校及市民等前往聽講、所有聽講證亦已製就分發各領證處備領云、兹録各領證處如下、小東門警業中學、文廟路民衆敎育館、愛麥虞限路小華學藝社、環龍路中華職業敎育社、卡德路寰球學生會、麥根路明培女中、山東路晨報社、女文監師路飛虹小學、北四川路横浜路新亞中學、小西門中華路少年宣講圍内大學聯合會、九畝地萬竹小萬、黄家闕路務本女中、辣斐德路一一九七號比德小學内、八仙橋青年會靜安寺路靜安小學、北成都路九七九號和安小學、天后宫樹基小學、老靶子路二八二號培本小學、塘山路澄衷中學、文廟路一六七號中學聯合會、 
　　社會敎育社今日 
　　 
[繼續舉行文化講座]  
　　▲江亢虎講學而篇　 
　　上海社會敎育社文化講座、自上月底舉行開講典禮以後、本月五日即由江亢虎正式開講論語學而篇［學而時習之］一章、見解詳盡新穎、聽衆無不滿意、今日下午七時半、繼續在市立民衆敎育館演講廳講學而篇［青爲人也孝悌］一章、凡願聽講者、先期向文廟路市民敎館領取聽講證、以免向隅云、 
[三大學追悼李石岑]  
　▲本月十六日上午九時半在復旦 
　　李石岑氏於前月下旬逝世後、學術界皆深爲悼惜、其所任敎之曁南大學、上月中曾先已開會追悼、上海各大學之留日學生、旬前亦曾在東京集會追悼李氏、昨聞本埠復旦大夏光華三大學、復定於本月十六日上午九時半、就江灣復旦大學大禮堂、爲李氏開聯合追悼大會、日來正積極籌備一切、李氏畢生致力於學術研究、對於我國哲學、頗多發宏光大、功在社會、頗得人望、諒屆時必多其親故友好及桃李門牆、前往參加、定有一番盛况焉、 
[邰爽秋赴京講學返滬]  
　　大夏大學敎育學院院長邰爽秋氏、年來倡導念二運動、在滬創辦滬西念二社、及大夏民敎實騐區、金家巷農村念二社以提倡土貨實施民生敎育、恊謀民族復興爲目的、頗著成效、中央大學敎育學校、對於此種敎育、亦極注意、特請邰氏前往講演、題爲民生本位的敎育、邰氏乘八日晨快車赴京、下午四時在中大科學館作公開講演、並携有邰氏所創製之五用普及敎育車照片、念二社自製土布樣本及念二運動業刋多種、到塲分散、頗受歡迎、邵君講即返滬云、 
　　敎育推廣社等兩團體 
[歡迎平敎育考察團]  
　　▲陶知行講普及敎育辦法 
　　　▲郭維屏講國防敎育需要 
　　本埠普及敎育推廣社與西北問題研究會、特於前日下午七時、假致美樓、歡迎北平敎育考查團及西北各省黨部代表、計到有北平中小學校長齊樹芳·張景濤·朱啟明·李潭溪·戚彬如·栗德斌·傅亮·張瑞珂·等十餘人、青甘宗敎黨部代表敏珠爾活佛·雅青王·趙佩·李天民·康問之·翟玉航·荀天樞·及該會幹事陶知行·黄警頑·郭維屏·潘大經·李淑清·等數十人、席間由陶知行講推廣普及敎育之新法、主張以小先生工讀團爲基礎、打破敎師經費之難關、次由郭維屏演講復興西北、應以國防敎育爲基礎、末由平敎育局督學蕭述宗代表答謝、旋復討論實騐敎育問題及甘寗青亲挌省最近建設情形、甚詳、至十一時許、始盡歡而散云、 
[曁南秋季畢業考察團]  
　　國立曁南大學敎育系政治系經濟系秋季畢業同學邱煥斐陳汝舟易少儀等廿餘人、組織畢業考察團、赴南京鎭江揚州無錫蘇州一帶考察、由該校敎授郭一岑領導、定於本月十一日晨出發、前往參觀各該地敎育政治等機關及各學校藉增學識云、 
體育新聞 
　　西青籃球希望又弱 
[江灣敗於曁南]  
　　三五比二八差七分 
　　曁南以射籃較準勝 
　　曁南江灣昨晚之西青籃球戰、在江灣言、實含有極重大之意義、蓋江灣球藝、殊見猛進、且在本屆中、尙未曾一敗、頗有染指西青錦標之希望、曁南球技、亦見進步、但已爲西青所挫、果而江灣跳過此關、則將與西青麥令相抗、向鼎原中、但昨晚劇戰之結果、江灣竟爲旣南所敗、比數三十五比二十八分、從此江灣在西青中之希望、又見黯淡、此則不免使昨晚數百復旦啦啦隊、大感失望而掃興也、 
　　▲球藝高下　在球藝言、兩隊實相伯仲、聯絡之純熟、曁南不如江灣、但江灣卒遭挫折者、動作太慢、致予敵人以退守機會、觀乎在上半時中、江灣屢屢進逼、終不易進入籃下者、亦此故也、以射籃之凖確言、曁南勝於江灣、曁南之能得勝、亦在於此、如曁南能在聯絡及進攻戰法、加以攻研、實爲有希望之球隊、而昨晚王南珍之後衞、尤爲個中翹楚、 
　　▲局勢緊張　局面之緊張、則一時無兩、曁南先以三分佔先、江灣在艱困之局面下平等之、雙方攻守、但極嚴密小心、得分甚難、八比八後、江灣連得三分、漸漸以十五比十佔優、一時呼聲大起、但曁南諸子、毫不示弱、上半時戰成各十五之平手、下半時江灣改以慢戰法進攻、曁南遂乘此大舉進取、突以二十三比十八超出、從此江灣屈居人下、不得抬頭、二十八比二十、三十一比二十二、最後之結果、爲三十五比二十八▲曁南　擲罰　犯分　▲江灣　擲罰犯分 
許榮水　二一四五　傅祥瑞　二二二六 
韓振元　三○三六　陳學崇　○○○○ 
蔡演雄　一○一二　周達云　三二二八 
徐亨　　二○三四　兵廣爕　一一一三 
王南珍　二一二五　陳宗祺　二二四六 
尹仁貴　二三○十三張錦祥　二一三五 
　共　十五　五　十三三五　共十八　十二二八 
上半時　曁南　十五分　江灣　十五分 
下半時　曁南　二十分　江灣　十三分 
　　▲南星勝也是　尙有甲組一塲、南星勝也是、爲一面倒之比賽▲南星　擲罰犯分　▲也是　擲罰犯分 
周怒安　十○一念　賈幼良　五○○十 
陳崇渤　○○○○　關錦麟　二○一四 
張大奇　五一○十一陶紹生　三二三八 
劉　姜　四一○九　周　智　二○一四 
陳　湖　八○○十六瞿錦麟　一○三二 
劉景峯　一○一二　王華庭　二○一四 
鍾士謨　二二○六　華鳳崗　一○○二 
共三十四二六四　共十六二九三四 
上半時　南星　三五分　也是　十二分 
下半時　南星　二九分　也是　二二分 
　▲今晚秩序 
同文　對　曁中　丙組　七時一刻 
沙壳　對　猶太　乙二　七時半 
約翰　對　同濟　甲組　八時半 
　　中華足球會 
[本週比賽秩序]  
　　▲十二月十六日（星期日） 
與賽隊名　組别　時間塲地　裁判員 
英美對東華兩組杯重賽　九時申圍　沈回春 
大江對羣華乙組杯重賽　十時半申園周家麒 
維華對北城　球　十時先施球塲　陸順德 
滬青對鐵路　華　十時小沙渡路球塲　江浪規樂秀榮 
商船對眞如　中　三時商船校球塲　唐仲光 
樂濟對維華　中　三時同濟校球塲　張樂 
鐵華對友華　足　三時小沙渡球塲　右崇羽 
毅勇對工華　足　十時三刻虹口第三塲　陸翔千 
太平對上紡　球　十時復旦大學球塲　倪孝本 
愼昌對公聯　會　三時勞勃生路奇異廠　呂菖馥 
土地對浙光　會　三時市政府前球塲　黄仁彝 
　　▲委員會通告　丙組杯賽東華對英美、未終局、擇期重賽、東華隊球員有侮辱裁判員之不道德行爲、予該隊全體以儆告、如再犯、即取消該隊會員資格、 
　　▲書記處通告　（一）嶺南羣華比賽改期舉行、（二） 
約中對鐵路比賽、改爲滬青對鐵路、（三）十六日上午申園杯賽各會員、應蒂球證入塲、無證者均須購門票、 
各獨立學院 
[網球賽東南男女雙勝]  
　　▲足球及乒乓表演即將舉行 
　　各獨立學院網球賽、前日東南與商學院男女兩隊、在交大球塲决賽、結果東南男女隊均勝商院、獲本屆錦標、又該會足球及乒乓表演亦將舉行、并已訂於本星期三抽定秩序云、 
　　 
[兩江籃球隊在蘇捷訊]  
　　本埠兩江籃球隊隊員十八人、由翟漣沅女士領率、於十日晨出發京滬路沿綫各埠觀光比賽、當午抵蘇、下榻蘇州飯店、下午四時于振華女中球房開始比賽、觀衆擁擠、塲無隙地、第一塲兩江對振華、以四十三比五、兩江浙江隊勝、第二塲對中山體專、結果七十四比十六、兩江江蘇隊亦大獲勝利、賽畢、由朱了洲設宴於義昌和酒樓、蘇城體育界如楊士傑王復旦張念祖陳當如等、及振華榮益蘇女中各體育主任均到作陪、 
　女子籃球賽 
[華東勝國立商學院]  
　　▲結果四十九對十三 
　　國立商學院女子籃球隊、爲獨立學院錦標隊、昨遇華東隊於華東球塲、裁判員夏開明、開賽時、華東前鋒頗爲活躍、張素梅竟連中三元估絶對優勢商學院不得不暫停、互商戰略、四果然漸見起色、張美雲一擲中的、但華東後衛防守嚴密、致商院無隙可乘、而華東前鋒聯絡純熟、張素梅一再得分、第一節結果十九對五、華東佔前、第二節商學院鑒於第一節失分累累、全隊健兒、奮起力抗、故華東前鋒亦無多大進展、各得四分、上半時結果東以念三對九勝、再戰聲起、華東挾戰勝餘威、沈嫣法葆箴等投遞敏捷、鋒芒更露、連連告中、而商學院雖竭力防禦、但力不從心、以二對八結束第三節、第四節華東因勝劵可操、大調生力軍應戰、商學院乘機而起、但因求勝心切、投擲反難命中、仍以二對十八敗北、總結果四十九對十三、華東大勝、 
[益利杯乒乓各隊成績]  
隊名已賽勝　負　得分　嶺南　一八　九九九 
廣東二一二一○二一　精乙　二六九一七九 
郵工二一二一○二一　廣技　二一八一三八 
祖慈二○二○○二○　聯隊　二○八一二八 
美豐二○二○○二○　鴻福　二四八一六八 
中三二○二○○二○　四明　二五八一七八 
中社二一一七四一七　飛鷹　二○七一三七 
英社一七一六一一六　華順　二二七一五七 
瑯琊一五一五○一二　粉交　一七六一一六 
祖乙二三一五八一五　通易　二四六一八六 
精武一八一四四一四　儉德　二○五一五五 
晨鐘二○一四六一四　白熊　一七四一三四 
金銀二五一四一一一四中光　二五三二二三 
廣星二五一一一二一一太古　二三二二一二 
健華二四一一一五一一嶺海　二二一一二一一 
青聯二一九一二九　　正金　二四○二四○ 
[市一乒乓會前晚結果]  
隊之勝負　成績　隊之勝負　成績 
廣東勝申光　四比三　瑯琊甲勝羣力　六比一 
三星勝少年　四比三　中法勝瑯琊乙　四比三 
同岑勝晚霞　六比一　電乙勝南星　　四比三 
東南對平東　雙方棄　 
查東南與平東二隊、前已棄權一次、前　該二隊又雙方棄權、合計已棄權二次、照章取消比賽資格、嗣後各隊與該二隊值賽者、可無須出席、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[文學中的思想] [  沈渡]  
　　文學的要素中，思想是其一。 
　　［没有思想的内容，藝術的作品是不得有的。連那作家只尊重形式，關於内容並不願慮到的作品，也終於表現着某種一定的思想。］ 
　　這句話的意思就是說没有思想，藝術品就不成爲藝術品。因爲思想，是作者的一種人生觀，無論人生觀的露骨或隱約，但那人生觀一定能顯現在他的作品之中。這緣於人生觀不外乎是作者其人的人格或其人的個性之故。以作者所站的社會的地位必然地能在其作品裏反映出他的思想來，在有意無意之中。有人警告着：［你不能爲了想把某一種恩想具體化，或爲想宣傳某一種思想而創作，或者以某一種恩想爲標準而鑑賞當面的作品！］這個警告的意思是好的，不過在實際上則没有多大的意義，因爲你雖欲避免爲什麽思想而創作，然而，你的社會會敎你没有抵抗地去替它作反映，你的思想已經被决定於你的社會的存在了。我們應當了解：［詩人和一般人一樣，連其思想感情都是社會的産物。］自然一個文藝家也是同樣。最要緊的，不是在想把某一種思想具體化，或爲宣傳某一種思想的創作會失去了它的藝術的價值，而是在於這作品中所表現的眞實性的程度。愈是與客觀的現實相近，則藝術的評價愈高，所以在這種意味上，巴爾扎克雖有意的是有産社會熱烈的擁護者，但是他仍不失爲一個偉大的藝術家，就是因爲他的創作十足地表現了當時的客觀的現實的緣故。同樣。我們也不非難托爾斯泰，他雖是一個基督敎思想的作家，然而在他表現了社會的現實這一點上，是值得加以敬愛的。 
　　不過，［作者在描寫思想的時候，須反思想溶入在感情的坩鍋裏面來描寫。］確是一句至言，因爲藝術家是以形象來表現自已底思想的，倘若作者不藉形象而藉理理論的證明來寫，就不成其爲藝術品了。 
[母女（上）] [  李輝英]  
　　天，是她的房子，大地是她的床，世界是她的家。 
　　女兒只有四歲，却在媽媽的懷中，跟着走了不少地方，跟着嘗了不少辛苦，跟着認識了這個惡濁的世面。 
　　母女兩個，是一對流浪人，從東流到西，從北方流到南方。 
　　天晚了，也許太陽並没有落到西方地平綫上，但，都市巍高的建築確實掩滅了它的光波，同時，街兩旁閃亮的電燈，在抖動起它們的眼睛。 
　　總之，一天的時光，算是又過去了。流浪的人，原是不須費精神計算時日的，過一天算一天，過十二個月，就添一歲。流浪人的精神，只是用在怎樣不使肚子餓，或是，怎樣能使肚子的餓多挨過一些時間。 
　　但是，隨着天晚，她的肚子裏確在活動着了，先還可以免强支持，和肚中的空虛抗拒着，可是過一會工夫就全然不行了，她單只覺得身上鬆得很，手裏没有氣力，至於兩條腿，挪動起來，頂少也能有千斤重。 
　　這，也還是可以忍受的，她是一個大人，她知道自已是窮困的，自已是個連匹野狗都不如的東西。可是，孩子的食欲，一經湧上來，那是非要有些東西應付一下不可。 
　　其實，孩子已經呌她好一會工夫了，還是那樣噥喞着： 
　　［媽，我要吃，我，我肚子餓呀，肚子熱］。 
　　餓有什麽辦法，媽媽也不是有錢的人。 
　　抱着孩子，胡巷口旁僻靜地方坐下了。 
　　這只大床，床身是凉的。流浪的她，不由就想起來丨秋天到了。夏天，地面上不是火一般熱麽。 
　　她只想坐下身子，制住自已肚子的絞動，還想用這動作移轉孩子的要求。多笨的舉動！孩子的餓，不是用一個動作可以遮飾過去的。孩子又在噥唧着； 
　　［媽，我要吃，我，我肚子餓呀，肚子熱呀］。 
　　這回，不開口給以答覆，看來是不行的，她又把平常的老話說了出來： 
　　［小春，媽的好孩子，一會就去討，稍微歇一會好麽］。 
　　話是平和的，然後，按照舊習慣，在孩子骯髒的小臉上，狠狠地吻了幾口。 
　　可是，想到這孩子本身又是多麽不祥的一個生物啊。她在這熱烈的接吻之接，看見孩子肖似她爹的眼睛上就想到她的爹。 
　　孩子的爹是一個好爹，只是他没有作侈的命運。眞是碰巧的事情，當孩子生到人世時候，正是他離開人世的一刻。所以我們要說他没有作爹的命運，倒不如說孩子是不吉祥的。 
　　因此，對於眼前的孩子，立時又引起少許憎惡。 
　　這個爹死的眞奋怪，在江裏打魚，大晴天，忽然就興起風雲，等雨點降下時，他的漁船跟着翻進水裏去。一生還不完的債，那些債就如他打漁的網，網絲硬反他拖進江水裏。 
　　但他死，還是没有死完了債務，家裏所有的爛東西，都歸了債主，而她，就緊跟着離開那冷落的家門。於是，娘兒倆就變成流浪人，變成了四海爲家的人。 
　　一倜賣大餅油條的半老太太，用籃子提了一籃，從遠處慢慢走來，喊賣的聲音，短促異常，其實可以說是她不願開放他的喉嚨，這正如一個家室温飽的半老太太不願邁動他的兩條腿一般樣子。 
　　［媽賣大餅油條的來啦］。 
　　孩子即興喊起，揚着手，眼晴都要飛到天上去了。媽的心裏抓了急，這一來，她可怎樣掩飾她欺騙孩子的事跡呢。一個餓肚子的孩子，她絶對不願輕易放棄了她眼前的食物。正在她思索時，孩子急得第二次又嚷着； 
　　［媽，賣大餅油條的來啦］。 
　　［媽知道］。 
　　笑着，手伸進破衣服的袋子裏，摸得清清楚楚還有六個銅板，六個銅板，比别人六塊錢都寳貴呀；說了多少好話，呌了多少聲大爺，把腦袋往水門汀地上磕了多少頭，這一天才要來的六個銅板，不是銅板，簡直是黄金，不是血汗！眞的要把這六個銅板化了去？不行，化去也塡不飽肚子，一個蒼蠅吞進老虎肚子裏，哪能救得飢！ 
　　老太太已經聽到孩子第二次喴媽說的話，她就走到前面來，她不因爲娘兒兩個的身位而遠去，因爲事實上她的主顧多是些衣服襤褸，充其量也都是過不去十個銅板交易的人。 
　　電燈光愈發顯得亮，就是四處越加黑的時候。現在，是黑了。 
 
[不兇狗] [  ＴＫ]  
[三年來] [  魏中天]  
　　三年來，我總是在這條走不盡飄流綫上踱着，踱着，踱過碧緣的海，踱過飢織的農村，踱過黑暗的地獄。整整的三年寳貴的日子，都在飄流中浪費了！於今我總是依稀地嘆惜着！生活會把一個年青人變老，同樣，流浪也會把一個年青人變老，三年來，我不知經過了多少的波折與挣扎，飢餓的痛苦，寂寞的痛苦，疾病的痛苦，愛情的痛苦，失眼的痛苦，···我全部都體騐過。人們的回憶我不曉得，我自已的回憶是痛苦多而歡樂少，人說我老了，是的，我也這樣覺得。 
　　我說，這年頭是流浪的年頭，也是飢餓的年頭，多少的人們從飢餓的農村流出來，又有多少的人們從肥瘦不均的大都市裏流出去，但是，流來流去仍是空着肚子帶着失望與憤恨的心情，正如我一樣，我足足流了三年了，還不是帶着這個失望的心，有時覺得一天的日子都很難挨過，但是，這三年長長的歲月又好像在瞬息中溜過去了。 
　　這三年中我的生活的變幻，想起來有時連我自已都不敢相信。我曾經在一個没有太陽的世界上生活了幾個月，吃着冷飯，睡着地板，聽着病人的呻吟，看着獄卒猙獰的笑臉，在夜裏每個人都在訴說着他們悲苦的命運。我也曾在灰色的羣衆中掛過斜皮帶，打過仗，看見過無數的死人，腐屍，與紫血，一只鐵鳥屙下了一堆屎就毁減了幾十個人的生命，我也看見過，我並不是一個硬心腸的人，但是那時看見一個或數個死人正像看見幾只青蛙死在田畔上那樣的感覺。後來我又在桃色的愛祉的翼下躱了一些時候，但不久我又决心跳出來，我覺得青年人有這份生活也不壞，但是長躱是不行的，所以我又疏遠了牠，重新踏上了旅途。其他如疾病，飢餓，寂寞，失眼，等等的痛苦的滋味，我都深深地經騐過，可是，這情進境，是不能在這篇短文裏詳述出來的。 
　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ 
　　直到最近，我這流浪的生活好像告了一個小小的段落，而很偶然地走到别一個國度裏來求學。一個人的生活實在變幻莫測，有時眞有點像夢那麽地，連自已也預料不到，我這一次東來就是這樣。說是幸運嗎？不，那是不能這樣說的，也許未來更有悲慘的境遇在等候着我，未來的事誰又曉得呢？不過在目前，想起了幾年來挣扎的血痕，而今天有機會重温這種學生生活，當我每天抱着書包走過那條狹長的栽滿着紅葉的小道上到學校上課時總是威到無限的愉快！ 
　　一九三四十二月於東京。 
[從河口到老街] [  李喬]  
　　從火車裏拽着行李走出來，帶着一夜不得安眠的疲倦，怯生生的踏上河口的境土時，我們有些茫然了，！ 
　　河口原來就是這樣丫嗎？這末衰老而帶着幾分頽唐氣的一個小市鎭呀，人口很少，較熱　的街道只有一條，街旁有着幾顆龐大茂盛的緑樹，在炎熱的烈日下，走在這街上，是那末怪陰凉的；只是一股難聞的烟瘴氣味，時時向人襲來，好像是那樹的花的氣息，又好像是厠所裏的糞臭似的，這氣味眞使我們一嗅着就有些害怕！ 
　　隨着店子裏的吆司，走到河�督辦檢察處，先將出境護照檢騐完畢，檢察官又像學校裏的老師，口試學生似的，問了我們一些籍貫及出省去做什麽的話，然後帶着傲慢的語氣說： 
　　［好，旣是這樣，也不留難你們。不然，凡到河口的旅客都要在河口躭擱一天，俟慢慢的檢察完後，第二天才能到老街去的！你們是特别通容啦］ 
　　他說着，把狡詰的眼光望着我們，彷彿想得到我們的什麽報酬。然而我們只臉上浮出一個感激的微笑，收檢起了東西，便怱怱促促的走開了。 
　　河口的天氣，不想竟是這樣熱；我們在街上走了一趟，累得滿身大汗，汗衣濕淋淋的貼在背脊上，怪難過的。那股難聞的烟瘴氣味，又時時襲來，使我們不敢再停留，懷着一顆警喜的心，踏上了異國的四丈多長的鐵橋，對雲南一貼也没有留戀的，走到耀着帝國主義威風的老街去了。 
　　老街，這蹲在富良江旁，虎視耽耽的在望着河口的市鎭，人口不見得比河口多，街道也只有那樣一條，在這裏除了開商店的多是我們貴國的廣東人而外，還有許多擺賭攤的。 
　　賭的塲所，多至十餘處，黑越越的一裠人，日夜不息的圍在街頭賭着。因爲天氣熱的緣故，還在賭塲上掛着一床代替電風扇的草蓆，用一個人專在那裏扯動着，發出一陣陣爽人的凉風。 
　　賭塲的旁邊，是不用代價就可以站着看着的戲噻。做戲的都是裝得怪模怪樣，不知在唱着什麽的安南人。他們那演戲的舉動，滑稽得眞是令人好笑！ 
　　這娱樂完全是爲賭錢的人而設的。賭錢的人一天低着頭，沉迷在賭錢的事上，那裏有心抬起頭來看看？所以做戲的完全就像小孩子在鬧着玩似的，隨便演奏着就算了。 
　　才把脚步踏到這異國的境土上時，一個雄糾糾的安南兵，站在橋的盡頭，投給我們一個陌生的眼光，使我們不禁有幾分恐懼。我們知道這裏是檢察得十分厲害的。聽說，不獨帶了鴉片的，檢察着要拿去坐水牢去！即使帶着火柴的，也要受到極嚴厲的處罰的。這種種的傳聞，在平日已使我們有些害怕，今日踏到了這異國的國土，心不禁卜卜的跳起來了。 
　　跨過橋不遠，在街的正對面，有着一間小小的西式房子，房裏坐着一位法官似的法國人，那態度的尊嚴，使人不敢抬起頭來正眼看一看。吆司把我�引到了這裏，受了一次嚴密的檢察，（幸好我們没有帶着什麽犯禁的東西，謝謝上帝！）又把護照查騐過後，才得安然回到店子裏去。 
　　天氣眞是熱，一天喝着水，也是那麽怪渴的。到了晚上，天氣有點凉了，三個年青人披着衣裳，跑到被夜色籠罩着的那座鐵橋上去，浴在凉爽的江風裏，聽着那怒喊着，替安南人在鳴不平的當良江的江聲，於是心是有些感到這異國的悲哀了。 
[明天（十）（四）] [  （Josephcornad）吳向隅譯]  
　　［喴，爸爸，讓我進去。我是哈利，我是眞的！回家來只有一［天很短的時間。］ 
　　樓上幾個窗當中的一個揭開。 
　　［一件頑笑吧了，報信的傢伙，］在上面黑暗中老海格特的聲音說。［你和他毫無關係。這將把什麽事都弄糟了。］ 
　　她聽到哈利海格波特說，［哈羅，爸爸，］隨後［打璫］一響。窗門乒乓一聲放下了，他又站到她的面前。 
　　［道仍和從前一樣。從前禁止我跑開，幾乎把我鞭死，現在我回來，他又把一把鍫胡亂地想摔在我頭上禁止我進去。那把鍫擦傷我的肩胛。］ 
　　她打了一個寒慓。 
　　［我並不在乎，］你開始說，［不過我把我的一先零買了車票，最後兩辦士化在修面上！爲了尊敬道老頭子的原故。］ 
　　［你眞是哈利，海格波特麽？］她很快地問，［你能證明是麽？］ 
　　［我能證明是麽，還有别人能證明是麽？］他愉快地說。 
　　［用什麽來證明呢？我要證明做什麽呢？除開英國以外，也許在世界没有一處地方，那兒你能找到一個男子，或者尤其一個女人，他們能够記起我是哈利海格波特。我也許比任何生存的人中像哈利海格波特；我能在一分鐘内證明一切，如果你能讓我走進你的門去。］ 
　　［進來，］她說。 
　　他於是走進嘉維爾家的前面園地。他的高大的影子，昂然跨向前來，她背向着窗等待，注視着那人景，在那人影面，只有一起落的足步看起來是最實質的部分。光綫射在闊邊的帽子上；一個强有力的肩胛出現，看起來似乎把黑暗劃開一樣；一隻脚跨向前面。他旋轉了一下，然後立定，面向着在她背後有反光的會客室的窗，頭向左右轉動，自已輕柔的笑笑。 
 
 

Page 16

 
 
（申報第四張） 
商業新聞 
　 
[金融賣氣壓倒金市]  
　　慘跌八元破進七十元關内 
　　金市昨繼續被賣氣所包圍、買方難起抵抗沙遜洋行猛塞外匯極鉅、銀行内盤一再鬆濫、消息惡化、是以大户雖猛力維持、而七十元關終難保持、晨初以海外銀市英縮而美平、遠期銀價則縮、匯兌已告回長、倫敦生金跌三便士半、塲外預備交易開出、即升爲七十八九元、然因大條脚地收市後因美國買進而堅、加之籌碼雖增至三萬零、惟大户空方猛力加碼、多方實力顯難拮抗、相差殊遠大、人心尙難樂觀、即形回挫、中央銀行掛牌揭曉、英平而美升零六二五、海關金單位跌五厘、標金標凖價退爲一零一零元八角、晨開又低、開後雖告回漲、然因沙遜陸續傾塞先令下、匯市又鬆、人心本未轉俏、至此而又形疲軟、逐漸下跌、縱有大户維持、中途略有盤頭而已、預悉匯豐掛牌揭曉、英升一二五、美長三一二五、此後跌勢仍速、惟因銀行趁賤扒結、大户亦趁低維持、掙扎較久、無如賣氣尙未透澈、此後依舊供過於求、買方束手、乃破七十元大關、買方乃起活動、不久復告回上、白銀平衡稅揭曉、仍徵百分之六·七五、英匯以一先令五便士五六二五計算、人心漸形平定、逐漸轉穩、然因沙遜尙塞美金、趁高尙多供給、雖漲而多盤、及後匯豐及交通相繼扒進先令、匯市已平、午刻一度回漲、惟午收仍呈徘徊、後市因謡上午中央銀行曾進二千餘條之說、人心尙佳、開出頗穩、沙遜即塞美匯、漲勢又遭挫折、印銀微縮大户趁勢猛購、尙有回升、無如沙遜繼續塞出先令下、人心仍疲、再起跌風、惟大户趁低購條頗猛、雖跌而回升亦速、大勢盤旋、中途爭持殊烈、最後以電傳鉅額借欵之謡又起、賣氣復熾、七十元大關終難保持、處此銀根仍形緊急、現貨押欵極難得手、曩日猛收現貨之大户、掃數售出、鉅額空方有增無减、加之謡傳財政局面或有改動、此說影響鉅額借欵似有可能等幕後原因、人心當然一蹶不振、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九七七元、較前收微挫二角、旋爲七元四角、大德成福興永進條、升至八元七角、沙遜欲塞先令未獲、而難再升、旋沙遜售予匯豐三月份先令一八七五及二五殊力、加之正月份美金三十四元可結、大發永恒興恒餘元亨等售條、而降爲五元半、福餘生大恒餘福昌大發永慶餘鼎康等再賣、是以雖有掙扎、跌勢難止、預悉匯豐掛牌英升一二五、美升三一二五、匯市鬆濫、而更跌至三元半、乾昌祥恒餘雖進、回升殊微、俄而恒餘惠祥大發永福餘恒興等紛紛供條、又跌至二元、麥加利扒二月份美金九三七五、恒昌永福興永尙納、此時尙甚維持、起仆頗繁、恒餘幅餘永德兆豐昌再來售、浮多亦斬、同時散户力撳、更自三元跌至六十九元半、元茂永益成正昌嘉泰恒泰生大恒興鼎泰義豐永等陸續購條、白銀平衡稅揭曉未更、人心乃平、逐漸回升至七十三元八角、沙遜售予花旗正月份美金三十四元二五、元一大德成脫手、退至二元九角、乾昌祥尙進、福興永則進而復出、此時頗感恍惚、初升至三十元九角、又退至二元半、華比扒三月份先令三一二五而平穩、良以人心極防中央有所購買也、旋震泰元茂永福餘恒興源等略進、升至四元八角、匯豐欲扒正月份先令六二五也、恒興乾昌祥大連帮同泰昌趁高脫手、旋退至一元七角、旋交通扒二月份先令三七五、餘慶永福興永義豐永鼎昌元盛永福餘慶餘等運袂購買、而升至六元半、震泰乾昌祥大德成趁高脫手乎、而降爲四元八角、福興永尙納、午收爲九七五元、收 
市後微挫、 
　　後市開盤九七五元三角、福安大連帮售條、退至四元一角、同福福興永大德成納條、又升至五元半、沙遜售予正金二月份美金八七五、元茂永祥豐慶餘等售條、而跌至三元一角、印銀小一·一安那及勿動之訊、昌大大德成福興永福昌進至五元、大英出來正月份美金二五、元一趁高售條、退至四元内、沙遜仍有賣胃、福興永大發永天豐源康祥等售條、而跌至一元三角、恒餘大德成進條、又拉上一元餘、福興永元昌永售條下、乃降爲一元一角、福昌元茂永兆豐昌昌大大德成等又趁低維持、傳印銀再小一安那、而回升至三元六角、申康恒興源福興永恒餘壬發永等連袂供條、人心不支、加之外電傅來、日方傳出英美法三國聯合借欵予我政府之謡、又破七十元關、而跌至六十九元一角、此後因雙結價關係、塲内抬撳不一、市價乃掙扎於七十元光景、終因乾昌祥等供給、收盤爲九六九元七角、收市後乾昌祥裕利等售條、更退至九元内、查一天間最高價九七八元七角、最低價九六九元七角、計有九元六角　度、結果較前收又跌八元、　　結價以中央銀行標金凖價掛牌、退爲一○一○元八角、照收盤價言、約撳四十一元、較之前收多撳六元光影、正月份登賬九七五元、上午補水九六六元、下午補水九六一元、赤金價九七六元半、仍較期標低一元、現貨市况仍寂、缺乏寳買、天津貨大致與期標平價、而無成交、良以銀根仍緊、以九元之利息尙難做到押欵、是以買方缺乏胃口也、聞九九八成色、略山銀樓帮做過、照期標祗加七元七角半、成交少數　　場内交易賣氣仍濃、但買方活動殊烈、總計大德成恒昌永義豐永福安順茂正昌福興永申康恒餘元盛永等居於買方、元一大發永鴻康永天豐瑞興大昌祥聚昌萬昌永鼎康元昌永等居於賣方、壬發永福興永乾昌祥先進後出、福餘慶發永鼎泰福昌萬興先出後進、大連帮萬興共做九百餘條、軋進一百餘、順利共做五百餘條、軋出一百餘條、廣帮生大進出各一百餘、恒興進出各二百不到、正月期籌碼减爲二萬八千六百五十一條、共計多方六十一家、空方五十八家、當天成交總數、計上午四萬三千零五十條、下午二萬零五百三十八條、 
[沙遜猛塞外滙愈鬆]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遼俱縮一二五、美銀勿動、蒙得里遠期銀價降三釐、倫敦生金跌三便士、英對美升一分一二五、美對英亦長一分一二五、英對法升十八磅音、美對法升一二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士七五、美匯三十四元五六二五、較之前收計英美各緊○六二五、中央銀行掛牌揭曉、計英平而美升○六二五、海關金單位跌五釐、開後平平、沙遜即有賣意、入後沙遜力塞先令、過程乃硬、匯豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美長三一二五、華商亦有賣胃、銀行雖扒、趨勢仍硬、及至白銀平衡稅揭曉未動、仍徵百分之六·七五、英匯以一先令五便士五六二五計算、人心略平、銀行趁賤扒結、逐漸回好、匯豐交通來扒先令、午刻大勢巴平、後市上塲雖平、無如沙遜繼續塞出、以致過程逐漸硬化、銀行亦略吐出、是以印銀雖告微縮、無濟於事、入後沙遜賣意更濃、加之借欵之說、又有電傳、終於鬆濫、收盤近期賣價、英匯一先令四便士九○六二五、美匯三十四元九三七五、較之前收計英鬆○九三七五、美硬三一二五、華商軋過無甚出入、沙遜洋行約塞先令三十萬鎊美金五十萬元、今將一天成交録後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士七五、沙遜售予麥加利·匯豐三月份一八七五、三井售予華義二月份三七五、沙遜售予匯豐三月份二五、三井扒三月份三一二五、三井售予大英、沙遜出華比·麥加利現貨九三七五、華比納三月份三一二五、匯豐扒正月份六二五、上海售予交通二月份三七五、沙遜出大英現貨九三七五、德華售予嗬囒正月份五六二五、大英塞同月同價、午收近期賣價一先令四便士八七五、後市華比塞正月份五六二五、上海納同月六二五、嗬囒沙遜塞二月份四三七五、沙遜售予有利三月份三一二五、收盤賣價現貨一先令四便士九○六二五、十二月份八一二五、正月份五九三七五、二月份四○六二五、三月份六一二五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元五六二五、三井塞正月份三十四元、麥加利扒三月份三十三元五六二五、麥加利扒二月份九三七五、華比扒三月份六二五、沙遜售予三井正月份三十四元二五、華比售予美豐三月份三十三元六二五、午收近期賣價三十四元八一二五、後市沙遜售予正金二月份三十三元八七五、麥加利售予華比現貨三十四元八七五、大英塞正月份二正、沙遜售予大通現貨九三七五、華比出朝鮮正月份二五、華義售予浙江十二月份八一二五、花旗納三月份三十三元六八七五、收盤賣價現貨三十四元九三七五、十二月份七五、正月份三一二五、二月份三十二三元九三七五、三月份六八七五、進價照加○六二五、 
[洋拆循序上升]  
　　▲又做二角七分行情 
　　近日洋市形勢、因距離年終總結束之期、巴祇有十天、各界往來均須軋平、故市面復趨緊張、洋拆市價、因之亦遞步上昇、昨市旱午均做二角七分、較之前日又漲二分、惟劃頭交易、以頭寸富裕、始終白劃無加水、拆票交易、早市轉賬三百二十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易二十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做一百二十餘萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解五百三十餘萬、鈔票交易收回八十餘萬、發出一百四十餘萬、解現二十餘萬、各路匯欵四十餘萬、客路來源二十萬、去胃四十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百七十餘萬、外匯結欵八十餘萬、特種匯欵六十餘萬、出倉五十萬、華商銀行收解票要二百八十餘萬、外匯結欵四十餘萬、特種匯欵八十餘萬、電匯欵八十餘萬、關稅欵七十餘萬、各種匯貨押墊雜欵收解三百五十餘萬、淮倉四十萬、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、特種匯欵五十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百五十餘萬、外匯結欵七十餘萬、進倉三十萬、又本市票據交換所十一日交換總數、銀元九百三十萬零零六百十一元七角五分、内計銀元四百七十四萬七千六百九十六元九角、匯劃銀元四百五十五萬二千九百十四元八角五分、 
　　 
[廣角反動猛烈]  
　　大盤劇跌三十六元 
　　銅元亦回長七千文 
　昨江南小洋早市開盤仍做八百四十一元、午市以交易清淡、跌落三元、改爲八百三十八元、故結果較前日小三元、做出交易、早市一萬二千角、午市四千角、廣東小洋、銷路雖異常興旺、以各路到貨甚湧、致起劇烈跌風、早市開盤即跌十六元五角、爲七百七十九元五角、午市續跌十九元五角、爲七百六十元、結果較前日跌去三十六元之多、做出交易、早市三十二萬角、午市十九萬角、銅元已轉回長、做二百九十八千文、較前日加長七千文、交易　額三萬五千七百六十餘串文、合代價洋一萬二千元、 
[證劵債市晚盤反動回漲]  
　昨華商證劵交易所、洋拆又高二分、大會消息沉悶北帮賣出仍湧、十四號及五十三號等抛賣亦甚踴躍、十六號亦續有續出、窺其形勢、仍有故欲壓小行市、以便抵補、故市價初則仍繼續下降、似有直瀉之勢、下午消息轉優、大會一切順昨、果然即起反動、回漲甚勁、市上種種傳言亦隨之而起、有謂大借欵漸見接近者、有謂胡公北來不過日期問題者、雖屬毫無根據、但亦不能謂爲完全子虛、市面已經連跌七盤、引起反動、實意中事、趨勢當可續好、以最近之高低價相差、最鉅者已逾四元之多、與環境實不相符、銀根雖緊、華商銀行、依然充裕、轉睕瞬銀行結賬、加以陰歷年關伊邇現洋必將回籠、故銀根一層、已無多大問題、做空似已失時矣、昨日經過、上午開盤、十四號賣出前列、五十三號賣出後列十六號則擇要壓迫、市價在種種高壓下再跌三五角、次盤五十三號續有賣出、三十三及三十八號等亦紛紛求售、市價愈疲、又小二三角左右、午後開盤、北帮續有抛賣、前列依然抬頭不起、竟再跌二三角、自金短起、三十五號隨四號同時并進、漸見轉風、回上一角至四角、睌盤消息極好、連日空頭放落已多、乃紛紛起而抵補、回漲甚勁、愈後愈猛、反動之來、如響斯應、金短猛漲八角半、市價結果、前列尙跌二三角、廿年份起、均好二角至四角、成交總數、共計二千五百萬元左右、兹將其漲跌結果、比較列表於左（單位元） 
債類　月期　最高　最低　較上日 
編遺十二月　四○·五○　四○·三○　跌○·一○ 
又　　一月　四○·四○　四○·三○　又○·○三 
裁兵十二月　七五·五○　七五·一五　又○·三○ 
又　　一月　七五·五○　七四·八五　又○·一○ 
一九關十二月四二·六○　四二·三○　又○·一五 
又　　一月　四二·一四　四一·九五　平 
一九善十二月四七·六○　四七·四五　跌○·一五 
又　　一月　四七·三○　四七·○五　又○·一○ 
廿捲十二月　五○·九五　五○·五五　又○·一五 
又　　一月　五○·九五　五○·四○　漲○·二○ 
廿關十二月　五一·○五　五○·四五　又○·○五 
又　　一月　五一·二○　五○·四五　又○·二○ 
廿統十二月　五五·六○　五四·八五　跌○·○五 
又　　一月　五五·六○　五四·九五　平 
廿鹽十二月　五六·九五　五六·二五　平 
又　　一月　五六·九○　五六·二○　跌○·○五 
金短十二月　七三·五○　七二·四五　漲○·一五 
又　　一月　七二·八五　七一·九五　又○·四○ 
三關十二月　六二·七○　六二·八○　又○·三五 
又　　一月　六二·六○　六一·六五　又○·三○ 
二三關十二月七三·一○　七二·四○　又○·三○ 
又　　一月　七二·四五　七一·七○　又○·二五 
整六十二月　六七·八○　六六·九五　又○·一○ 
又　　一月　六八·三五　六七·六五　又○·一○ 
九六十二月　一二·七○　一二·四○　又○·一○ 
又　　一月　一二·七五　一二·五五　平 
金長十二月　四八·五○　四八·五○　跌○·五○ 
[美金銀股買風又起]  
　新豐洋行昨（十日）紐約股市、在銀股之領導下參差微漲、蓋鋼鐵業消息異常順利、又據各方情報、謂下屆國會中白銀派議員將提出鼓鑄艱幣之提案、致金銀股又起買風、又傳投資信託公司現進金鑛股、以防將來通貨之膨脹云、債市發生動瑶、外國公債尤軟、此因上星期六意相墨素里尼之命令、衆認係阻止意國黄金流出國外之努力、小交易所市况平穩、全日成交八十五萬股、兹將道瓊斯紐約指數列左、 
　八日　十日　上落 
三十種實業股　一○二·八二　一○二·七六　跌○·○六 
二十種鐵道股　　三六·九三　三七·五○　　漲○·五七 
二十種公用股　　一八·五○　一八·六○　　漲○·一○ 
四十種債劵　　　九五·二八　九五·一三　　跌○·一五 
十一種物品　　　六一·八五　六一·七一　　跌○·一四 
　　紗花 
 [P現銷暢達標紗市氣未能激起 
　紗市趨疲、形勢略軟、但現紗銷路仍暢達、豫省對於十七支紗進胃尤健、買支有二千三四百包之多、惟市塲人心未能激動、因有一部份候漲價時賣出、所以檯面反見鬆懈、市盤乃轉下墮矣 
[金鷄反小半元餘]  
　　標紗前市開盤、因美棉微漲五磅音、上日收盤形勢良好、然塲中新買者未旺、各月略漲二三角、拍至二三盤、愈開愈軟、因有一部份逢漲時賣出、致塲中籌碼充足、結果各月又跌三四五六角、午後開盤市况仍平澹、但現紗成交仍有三千包以外、然市塲丰人心未能激起、各月又跌一二四角、查賣出吉豐五百五十包、大豐九百包、錦昌四百包、明華六百五十包、賡豐一千六百五十包、長豐一千七百包、仁豐六百五十包、同和六百五十包、買進生源五百包、穗隆一千○五十包、愼昌二千四百包、大福五百包、同和四百五十包、信誠四百包、通記四百五十包、源大七百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
十二月期　一八四·五　一八三·七　一八四·○跌○·三○　三四、九○○ 
一月期　　一八三·七　一八四·六　一八四·九　○·五○　五一、四○○ 
二月期　　一八七·四　一八六·三　一八六·六　○·六○　五六、三五○ 
三月期　　一八九·一　一八七·九　一八七·九　○·九○　五六、六○○ 
四月期　　一八九·五　一八八·五　一八八·六　○·八○　五○、四○○　 
五月期　　一九○·○　一八九·二　一八九·四　○·五○　一四、八五○ 
總計　　二六四、五○○ 
[現紗做開三千包外]  
　　現紗銷路依然暢達、查全日各帮買去統計三千三百八十包、行情與上日相仿、各帮買額列下、 
河南二·三八○　長沙二四五　廣東一四○　天津五 
北帮　　　五○　江西一一○　四川　三○　同行一○ 
蘆州　　　六○　汕頭　八○　寗波　二○ 
内地　　二○○　雲南　八○　貇建　一○ 
[棉花隨金價下跌]  
　棉市愈弱、因美棉雖漲五磅音、但金價趨跌、美匯放長、致人心軟化、據某棉業機關消息、西北一路存花充足、多數尙未運出、以後來源當有擁到之望、但通成公司及通州帮吸收之額、安然不放云、 
[鄭標回落四五角] 標棉前市開盤、以美以棉市尚平靜、且有一漢口帮因週轉不盡、經濟擱淺、業已倒閉、將　　 
標花三萬担之空額、悉數抵補軋清、頭二盤市氣尙好、拍至三收盤、突轉下落、因金價敲破七十元關口、匯兌放長、賣氣較熾、各月均跌二三角、午後聞有一棉商抛賣、市勢更弱、本月跌三角半、遠跌一二角、查賣出通記一千三百担、大福一萬二千四百担、大豐一千担、賡豐六千一百担、潤康一千九百担、益豐二千七百担、益康二千八百担、長和二千九百担、同豐三千担、仁豐一千担、同興一千九百担、長豐一千五百担、買進益豐二千三百担、大孚一千七百担、穗隆五千担、愼昌一萬三千七百担、元一一千四百担、長和一千九百担、信誠二千八百担、源大二千担、長和二千二百担、一日間長高低價及收盤價列下、 
標花　最高價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
十二月　三七·○五　三六·四五　三六·四五跌○·五五　一三三、四○○ 
一月　　三七·二○　三六·八○　三七·八五　○·四○　一六二、四○○ 
二月　　三七·五五　三七·二○　三七·二○　○·三五　一七七、八○○ 
三月　　三八·○五　三七·七○　三七·七○　○·二五　一七六、一○○ 
四月　　三八·二○　三七·九○　三七·九○　○·三五　一三四、四○○ 
五月　　三八·三○　三八·○五　三八·○五　○·三五　　四四、九○○ 
總計　八二九、○○○ 
[現棉外廠進胃轉健] 現棉銷塲雖未見大進展、各廠購進達五千餘包、來源計姚花三千九百九十五包、通花九百十包云、 
漢口細絨四七·○○　申新廠進　二○○件　現貨送廠 
彰德花　五五·○○　申新廠進　　九二件　現貨送廠 
彰德花　五五·○○　内外廠進　一○○件　現貨送廠 
火機花　四二·○○　怡和廠進三、○○○包現貨送廠 
火機花　四一·二五　内外廠進二、○○○包現貨送廠　 
[標紗多空陣綫一瞥]  
　　▲長豐賣出最多一七、○五○包 
　　▲大孚買進最多一一、五○○包 
　華商紗布交易所標紗布賬數量、至十二月十日裁止、查十二月期成交三萬四千九百包、一月期五萬一千四百包、二月期五萬六千三百五十包、三月期五萬六千六百包、四月期五萬零四百包、五月期一萬四千八百五十包、總計二十六萬四千五百包、查買方重心係通成公司、及江西帮金融界、賣方日商興廠方爲最多、兹將多空兩方額量最多者、摘録於後、（單位包） 
　　▲賣方　▲買方 
恒大　三、四五○　大孚　一一、五○○ 
懋記　五、六○○　裕大　四、三○○ 
錦昌　六、一○○　明德　七、七○○ 
源大　三、四五○　均昶　四、七○○ 
昶記　七、五五○　願大　六、六五○ 
同豐　五、四○○　恒昌　四、五○○ 
長豐一七、○五○　恒德　四、二五○ 
[世界棉市無甚榮辱]  
　昨日美棉開盤時因經紀商與同業售進、及週末營業消息良好、市價漲起一至四磅音、除售給政府以外、抛額有限、其後因成交不多、市况參差而帶軟勢、同業方面、正在等候發展、收盤時尙形緊穩、計現貨漲五磅音、期貨漲一至五磅音英棉現貨不動、期貨漲跌一點、印棉先因套賣而疲、後因歐洲出口商及經紀商買進而回、計平果爾跌七角半、奥姆辣不動、白羅溪漲二角半、原電録左（十日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十二　一二·五○　漲五四○·九○現七·○一平四七·三○ 
一　　一二·四八　　一四○·八○十一一六·七三跌一四五·五○ 
二一一二·五五一四一·○○　一六·七三　一四五·五○ 
五一二·五四　平四一·○○　一一六·七二平四五·三○ 
七一二·五二　四四○·九○　三六·七一平四五·二○ 
十一二·二五　二四○·二○　四六·七○漲一四五·二○ 
現一二·七五　五四一·八○ 
平果爾　一四五·○○跌○·七五 
奥姆辣　二○九·五○　　平　五二·六○ 
白羅溪　二二五·七五漲○·二五　三五·二○ 
[糧食浮多吐出粉麥回軟]  
　　粉市上午開盤後、各月份市面呈大漲小回之象、以洋麥報價、芝加哥回小四分至一角半左右、坎拿大小一二角左右、當開價時、以廠方略出、一部分之浮多、步步吐出、致各盤開價軟弱無神、至各廠方面、終因稅率之未能確定、對抛貨始終嚴重、是以趨勢難見不振、跌度亦甚有限也、迨至下午開盤、初尙平穩、因北路客帮、現銷尙活、故雖微見好面、後則傳廠方續定洋麥一船、價四元八角零、因此又入歎檔、照國麥存底之凋零、後步若無洋麥之接濟、前途終看緊凑也結果本月份微跌一分、一二月份跌一分二釐半、三月份跌一分四五月份跌一角二釐半、 
　　麥市上午開盤後、各月份市面、大致呈平疲之象、以洋麥報價芝加哥小四分至一角半左右、坎拿大小一二角不等、當開價時、各月份交易、尙見熱鬧、惟以浮多回出頗殷、近遠期絞前日回落三四分不等、迨至下午開盤、本月份因現貨開價步緊、人心漸穩、開價好二三分、遠期初盤尙佳、旋因廠家續定洋麥一船、浮多又出、市面微見軟弱、結果本月份好二分、一月份跌二分、二三月份小一分、現來市面、因廠胃良好、到存不豐、特高貨又喊高三四分、如歸德高麥、已開至四元零九分、徐州來四元零七分、蚌埠麥四元零五分、水溪口麥四元零六分、揚州麥三元九角半、蘇州麥四元零五分、漢口麥三元八角五分、次八角二分、由福新去五千包、阜豐去二千包、申大去一千包、信大去二千包、 
　　芝加哥小麥、先以缺乏外界之投機而弱、後因現貨之可見供給激减、價乃轉平、 
芝加哥小麥　八日收盤　十日收盤　上落 
十二月份　一○一·五○　一○一·三七三　跌○·一二五 
五月份　　一○三·○○　一○二·七五　漲○·二五 
七月份　　　九六·五○　九六·三七五　跌○·一二五 
現貨　　無市　無市 
加拿大小麥　八日　十日　上落　 
十二月份　七九·八七五　七九·一二五　跌○·七五 
五月份　　八四·六二五　八四·一二五　跌○·五○ 
七月份　　八五·三七五　八四·八七五　跌○·五○ 
現貨　　　八○·三七五　七九·六二五　跌○·七五 
[河下米到湧續跌]  
　　（滬南）昨日各帮來源轉旺、共到有近五十號、中以晚稻居多、故晚稻市續有跌風之象、惟銷塲則仍似前朝一經貶、失有動動、如客帮包胃今　活絡、青島及濟南天津等帮相繼採取、計先後共進竟逾二千餘包、當時形勢殊覺熱鬧、但對於價格則先已步落一角至角半、全未回起、至各厚粳到銷兩平、市色轉定、杜洋尖及陰元等各花色供求相仿、則無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各路到船二十餘號、市各貨去胃白粳早市清淡、午市轉佳、早薄稻及各尖陰變元等貨去胃均屬平常、市形白粳早市小去近角、午市轉緊、早薄稻價小角許、餘貨相仿、 
[暹邏米新到三萬包]  
　　▲糙　客秈回小近角 
　昨日洋米、本客進胃仍濃、市面本有上展之趨勢、惟四貫米定貨不日有二船到申、而暹米昨到一船、裝有機碎各米三萬包、故市面站而復平、機貨本客進胃均貪、惟洋商繼續售出、囤户亦不堅擯、昨日售開新交易一千八百噸、回範三百噸、近晚又有小絞一千噸成交、進出兩旺、市亦定局、客秈連日到貨不絶、惟糙　兩米連日飛升之後、昨日到有七八千包、進户胃口反懈、市乃立小近角、機秈定勢、去路仍以本街内地爲主惟昨日有天津辦去機江五百包、機元四百包、 
[麩皮存底不厚]  
　　▲但昨日喴價微落二三分 
　近日麩皮市面、略呈軟弱、因内地帮去路不湧、東莊亦暫停頓、較之前週、微落二三分、雜牌貨喊二元七角二三分、華豐福新麩喊二元八角左右、惟各廠存底、均見枯薄、故前途未看十分低宜、不過市價過高、國内消費、未免有觀望不前之勢云、 
[黄豆續漲芝蔴銷繁]  
　　丨油稅盛傳有减四成說丨 
　　昨黄豆市氣、依然堅挺、來源有而不湧、去路在浙紹本街蟬聯之下、又多一温台帮問津、昨漢口乍豆須漲一角三四分、成交四千餘包、價爲三元五角二至三角三、漢車豆交易上中貨一千五百餘包、價爲三元五角二至四角八、市漲四五分、郝城豆成交四百包、價開三元六角八至六角二、漲六七分、新安鎭豆開四百餘包、價爲三元六角四至六角二、亦漲六七分、歸德豆貨品較低、市况亦提二三分、成交七百包、去路爲内地廠家本街温台州、午後謡傳油之進口稅、照後加之值百抽十五或可减少四百成之說　致標凖油趨跌、芝蔴前日怡和洋行辦去八百噸、價爲九元五事實］昨市因標金下跌、匯水攸關、拍出之九元五角之電報、至收市尙無回音、未成交、計開九江奶蔴六百五十包、蚌埠芝蔴七百包、泰州芝蔴一千六百包、宿州芝蔴一千包、　德芝蔴五十包、六合芝蔴三百包、穎州芝蔴四百六十包、蚌埠黄芝蔴四百念包、（行情看市價欄）去路爲行家辦進凑做洋莊貨、及浙紹車坊兩帮、 
[油市柏蠟業評定售價]  
　昨本市柏蠟業同業公會、迭接漢訊、謂産地陳油已韾、新貨雖已見面、無如來源凋零、兼之各帮進胃之健、而客意居奇、故荆津麻　時跟升、業已評定售價通知同業、一律遵守、議盤如下、重荆無木每砠十九元、名荆每砠十八元八角、平荆每砠十八元、麻城（市斤每擔）十七元、川占（市斤）一百零四元、 
[市價銀洋錢市]  
　　▲早市 
洋拆　丨二角七分 
劃頭 
江南（每萬）八百四十一元 
廉東（每萬）七百四十九元五角 
拆兌　一千二百八十二角一○ 
銅元　二百九十八千文 
衣牌　二千九百八十文 
角坯　二百卅二文 
貼水　六十六文 
　　▲午市 
洋拆　二角七分 
劃頭　　白劃 
江南　（每萬）八百三十八元 
廣東　（每萬）七百六十元 
拆兌　一千三百一五角八分 
銅元　二百九十八千文 
衣牌　二千九百八十文 
角坯　二百廿六文 
貼水　七十二文 
金市　金業交易所 
正月份（標金）（單仗元） 
上午開盤　九七七·五又　九七七·四　最高　九七八·七又　九七五·五 
又　九七六·五又　九七二·○　又　九七三·○最低　九六九·五 
又　九七三·八又　九七二·九　又　九七三·八又　九七二·五 
又　九七四·八又　九七一·七　又　九七四·七又　九七三·八 
又　九七六·五又　九七四·八　午收九七五·○ 
十二月份登賬　正月份登賬　九七五·○ 
上午補水　九六六·○　未金　九七六·五 
下午開盤　九七五·五又　九七四·一　最高九七五·五又　九七三·一 
又　九七五·○又　九七二·四　又九七三·三又　九七一·三 
又　九七二·七又　九七一·一　又九七三·六最低九六九·一 
又　九七○·二收盤九六九·七　下午補水　九六·一○ 
銀樓首飾金　大同行兌出每兩一百元○○五角　收進每兩九十四元半 
匯兌　中央銀行掛牌 
倫敦大條即期廿四便士五　又　遠期廿四便士六二五 
紐約銀價五元四角七五　純金每盎斯 
美七鎊○四便士五　美三十五金元 
上海標金標準一○一○·八○　關金　一元九角九○ 
又　英金卅二便士七五　又美金　六十七元七五 
倫敦電匯一先令四便士三七五　以上國幣一元計算 
紐約電匯　卅三元八一二五　巴黎電匯　五百十二法郎 
柏林電匯八十三金馬克七五　以上國幣百元計算 
本埠匯豐掛牌　倫敦電匯一先令四便十三七五（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅三元八一二五　里昻電匯　五百一三法郎 
日本電匯　一百十六元七五　新家坡　坡幣五十八元　 
爪哇電匯　四十九盾六二五　小呂宋　六十七元七五 
印度電匯　八十羅比五　漢堡電匯　八十三馬克二五 
香港電匯　八十元○元　（以上國幣百元計算） 
證劵　 
[華商證劵]  
▲第一盤收　第二盤收 
編遺庫劵十二月四○·五○　四○·四○ 
戴兵十二月期七五·五○　七五·三五 
又　　一月期七五·三五　七五·二五 
一九關稅十二月期四二·五五　四二·四○ 
又　　　一月期四二·○○　四二·○○ 
一九着後十二月期四七·六○　又　一月期四七·三○四七·二○ 
二○捲　十二月期五○·八五五○·七五又一月期五○·八五五○·六五 
二○關稅十二月期五○·九○五○·八五又一月期五○·九五五○·七○ 
二○統稅十二月期五五·五○五五·一五又一月期五五·三四五五·○五 
二○監稅十二月期五六·七五五六·四五又一月期五六·六○五六·四○ 
二○金燈十二月期七五·八○七二·五○又一月期七二·一五七二·○○ 
二二關稅十二月期六一·九五六一·八五又一月期六一·九○六一·七○ 
二三關稅十二月期七二·五五七二·五五又一月期七一·九○七一·七○ 
整六十二月期六七·九五六七·七○又一月期六七·九五　六七·七○ 
九六十二月期一二·五○一二·四五又一月期一二·五五　一二·六五 
▲第三盤收　第四盤收　編遣庫劵十二月四○·三○　四○·四○ 
又一月期四○·三○四○·四○裁兵十二月期七四·二○七五·四○ 
又一月期七○·九○七五·三五一九關稅十二月期　四二·五五 
又一月期四二·六○一九着後十二月期四七·五○　四七·五○ 
又一月期四七·一○二○捲煙十二月期五○·五五五○·八○ 
又一月期五○·四五五○·九○二○關稅十二月期五○·四○五一·○○ 
又一月期五○·五○二○統稅十二月期五四·九五五五·四○ 
又一月期五五·○五五五·五○二○籃稅十二月期五六·三五五六·九○ 
又一月期五洋·三○五六·八五二○金短十二月期七二·五五七三·四○ 
又一月期七二·一○七二·八五二二關稅十二月期六二·一○六二·六五 
又一月期六二·一○六二·四五二三關稅十二月期七二·八五七三·○五 
又一月期七一·九○七二·四○整六十二月期六七·二五六七·七○ 
又一月期六八·○五六八·二五九六十二月期一二·五○一二·六○ 
又一月期一二·六○一二·七○ 
紗花 
[華商紗布]  
▲前市　▲後市 
標雀棉紗（反手二十支金雞）十二月期開盤一八四·五一八四·一 
二盤一八四·四一八三·七　三盤一八四·四一八三·七 
收盤一八四·○一八四·○一月期開盤一八五·七一八五·○ 
二盤　一八五·六一八四·六三盤一八五·三　一八四·六 
收盤一八五·○一八四·九　二月期開盤一八七·四一八六·六 
二盤一八七·二一八六·三　三盤一八七·○一八六·四 
收盤一八六·八一八六·六　三月期開盤一八九·一一八八·二 
二盤一八八·九一八七·九　三盤一八八·七一八七·九 
收盤一八八·三一八七·九　四月期開盤一八九·五一八八·九 
二盤一八九·四一八八·六　三盤一八九·一一八八·五 
收盤一八八·六一八八·六　五月期開盤一九○·○一八九·四 
二盤一九○·○一八九·二　三盤一八九·七一八九·三 
收盤一八九·三一八九·四標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準）十二月期開盤三七·○五三六·七五 
二盤三七·○五三六·六○　三盤三六·九五三六·五○ 
收盤三六·六○三六·四五一月期開盤三七·二○三六·九五 
二盤三七·二○三六·八○　三盤三七·○五三六·八○ 
收盤三六·九五三六·八五　二月期開盤三七·五五三七·二四 
二盤三七·五五三七·二五　三盤三七·四○三七·二五 
收盤三七·三五三七·二○　三月期開盤三八·○五三七·七○ 
二盤三八·○○三七·七○　三盤三七·八○三七·七○ 
收盤三七·八○三七·七○　四月期開盤三八·二○三七·九○ 
二盤三八·一○三七·九○　三盤三八·○○三七·九○ 
收盤三八·○○三七·九○　五月期開盤三八·三○三八·一○ 
二盤三八·四○三八·○五　三盤三八·一五三八·○五 
收盤　三八·二○　三八·○五　現紗　前市　▲三十二支 
人鐘一三七·五○　馬沙　四○　松鹿二五二·五○　又五 
▲二十支　人　　一八七·二置　内地　一○ 
藍八鐘一九一·　　内地　五黄美人一七七·五○内地五 
紅人鐘一九○·二五内地一○　▲十七支 
紅團龍一八三·○○河南一·八○○　好做一八○·七五又一五○ 
人鐘一八一·七五　又　七五　招財　一八一·七五　又　一八 
寳塔一八一·○○　又　一○　福利　一八○·五○▲十六支 
大發一八八·五○寗波一二富　一七八·五○蘆州一○ 
人鐘一八○·五○内地二○地球一八○·七五汕頭一○▲十支 
大發一七一·五○雲南八○紅荷豐一六二·五○廣東四○ 
招財一六○·○○又四○　▲十四支 
金城一八○·五○内地五　後市▲四十二支 
雙馬二九一·四○小内地　一○　三星一九一·○○又五 
▲二十支　雙鹿　一九三·五○　長沙　三○ 
寳　一八七·五○又二五　人鐘　一八七·一五又五○ 
天官一九一·○○廣東二○　好　一入七·五○長沙二○ 
四平蓮一九○·○○四川三○　鴻福一九三·○○福建一○ 
福壽一八八·五○長沙六五　人鐘一八七·○○油頭五○ 
藍大鐘一九二·○○　内地　二　金城一九七·七五　廣東三○ 
▲十七支　人鐘一八一·五○　内地　五 
飛機一八三·五○河南　二五　好做一八○·七五江西六○ 
▲十六支　人鐘一八○·五○同行　一○ 
富貴一七七·七五内地一○　▲四支 
歡喜　一一○·○○　内地　四　七巧一○七·五○　南京　四 
▲十支　地球　一六七·五○　汕頭　二○ 
糧食　 
[滬南米市]  
常帮特粳一二·八楓涇早稻一○·六　又市粳一二·四黄橋晚包一○四六 
至一一·九又另去一○六五　又羊尖一一一五　至一○四五 
至一○·五松江晚包一○三九　蘇同帮綆　至一○·三 
與昨市同又　另去一○三五　青角晚包一○·四　　　一○·二 
又另去一○二七又陰元一○六五　　　一○一五航船晚稻未匯 
又眞特一一·二　廟晚稻一○四五　　一一·○又　陰元一一·一 
又飛來鳳一一·○　至二○五　又白稻一一一五張堰早稻一一一五　 
新鎭晚包一○·三松隱早稻一○七四酒　晚包一○三四青浦特早一一·三 
至一○·三呂巷早稻一○·八　又冲特包一○五九廣陳早稻一一○五 
至一○五八平湖早稻一○·七　又眞特包一○·八又　虞尖一○八五 
又另去一○三五　至一○八二 
[滬北米市] ▲常熟頂白粳 
石永記一三·四○王公記一三·一○羅泉生一三·一○石海山一二·八○ 
永豐廠一二·八○殷傳根一二·六五趙闌興一二·六○石通通一二·六○ 
石泉樂一二·五五張松大一二·四○　▲江陰白粳 
計天民一三·一○陳茂亨一二·七五陳洪記一二·七○亦有廠一二·七○ 
新暢茂一二·六五劉公順一二·六○夏泉寳一二·五五楊雪祥一二·五○ 
過祖泉一二·四五繆生記一二·二五孫裕仁一二·○○ 
▲常州自粳　沈九林一二·四五　　▲無錫白粳 
吳介籌一一·九五　周廷祥二·九○　▲和橋羊尖 
諸生川一二·一○　▲崑山白粳　 
羅三寳一二·六○　馬永貴一二·一○　馬三寳一二·○六 
▲崑山杜尖　馬永貴一一·五○　▲横涇白粳 
楊金男一二·二○　▲角直白粳　姚生男一二·○五 
▲角直杜尖　姚生男一一·五○　▲黄埭白粳 
手泉泉一一·九○　▲甘露白粳　朱興男一一·九○ 
▲巴城白粳　王金豐一一·九○　▲　亭白粳 
鄧泉榮一一·八三　張泉金一一·八○　▲塘市白粳 
朱根松二·七五　▲角里薄稻　諸夫生一一·七五 
▲石浦薄稻　陸掌法一一·七五信茂一一·七○ 
▲張堰薄稻　胡二二一一·七○　▲茜墩早稻 
錢桂根一一·三○　▲嘉善早稻　何金金一○·七五 
▲溧陽白元　楊見安一三·一五　▲泰州白尖 
金國表　九·九五　金加祥　九·九五▲　　 
協昌德羅泉記　白粳　一二·九○　和記寳泰包尖一○·二五 
晋昌潤記權尖一○·○○　又利記又九·六五 
穗豐陳子如包尖　九·八五　又黄心創又九·八○ 
維繩公會售開之秈米　湖南機元米一二·八四　至一二·六○ 
又糙元米一一·六○　又機紅米一○·五二　至一○·四○ 
又糙紅米　九·○○　又機靖米一○·八四 
又　靖米一○·○五至九·九五　又機油米一一·二四　至一一·一五 
沙市特糙米九·四五　至九·三○又油糙米九·七○至九·四五 
西貫一錢米一一·三六至一一·一八　又路貨一一·○五 
又二月份　五·○二　又四月份五·一○ 
又五月份　五·二○　又碎米十二月份四·三二 
▲上海市米號樂公議市價　特别白粳一三·四頭號羊秈一二·○ 
頭號白粳一二·八二號羊秈一一·四二號白粳一二·二頭號白秈一一·○ 
三號白粳一一·六二號白秈一○·四　白　元一三·六 
[麵粉] ▲前市　十二月期　一月期 
開盤　二·五二○○　二·五五○○　收盤　二·五二五○二·五五二五 
二月期　三月期　開盤　二·五八○○　二·六一七五 
收盤　二·五八二五　二·六二二五　四月期　五月期 
開盤　二·六二七五二·六四七五　收盤二·六五二五二·六四二五 
▲後市　十二月期　一月期開盤二·五二七五　二·五五五○ 
收盤　二·五一七五　二·五四五○　二月期　三月期 
開盤　二·五九○○　二·五二五○　收盤二·四七五○　二·六一七五 
四月期　五月期　開盤二·六五○○　二·六五○○ 
收盤　二·六四二五　二·六五○○　共成交紛五十七萬四千包 
[雜糧交易所] 標準荳汕　前市後市 
十二月期開盤　一二·九五○一二·七五○　收盤一二·九五○一二·七五○ 
一月期開盤　　一三·一○○一二·九○○　二月期開盤一三·三○○一三·○○○3 
二盤　一三·一○○　三盤一三·○五○　三月期開盤　一三·四○○一三·一○○ 
二盤　一三·一○○　三盤一三·一五○　收盤一三·三五○ 
四月期開盤一三·四五○一三·二○○　二盤一三·二○○ 
三盤一三·二五○　收盤一三·三○○一三·三○○ 
標準有邊豆餅　三月期開盤　一·六○五○　三盤　一·五八五○ 
四月期開盤一·六一○○一·六○二五　二盤　一·五九七五 
三盤　一·五九七五　收盤　一·六○五○一·五九七五 
五月期開盤　一·六五○○　標準新小麥　十二月期開盤四·○二　四·○三 
二盤　四·○五　三盤四·○四　收盤　四·○一　四·○五 
一月期開盤　四·一八　四·二○　二盤　四·二○ 
三盤　四·一八　收盤四·一四四·一八　三月期開盤四·二七四·三○ 
二盤　四·二○　三盤四·二八　收盤四·二七四·二八 
三月期開盤　四·三八　四·三九　三盤　四·三七 
收盤　四·三六　▲標準車黄荳　三月期開盤　三·九二　三·八八 
二盤　三·八六　三盤　三·八五　收盤　三·九○　三·八六 
三月期開盤　三·九九　三·九六　二盤　三·九四 
三盤　三·九五　收盤　三·九八　四月期開盤四·○七　四·○三 
三盤　四·○三　收盤　四·○六　四·○三 
[雜糧] 大連黄豆四·○○九江奶絲六·八五 
鄭城又　三·六八蚌埠白蔴六·三○　至三·六二至六·一○　 
　德又　三·六○泰州又　六·六五　至三·五八宿州又　六·五四 
新安鎭又三·六四歸德又　七·二○　至三·六二八合又　七·一○ 
漢口車豆三·五二頴州二頴州又六·五三　至三·四八歸德小麥四·○九 
又乍豆三·五二徐州又四·○七　至三·三三蚌埠又　四·○五 
吳江青蠶三·八○嚮水又　四·○六　至三·五五　至四·○五 
天津赤豆四·三一蘇州又四·○五張家口菉四·六○揚州又三·九五 
牛莊黑蔴三·九○漢口又三·八○又赤　三·七八　至三·七五 
九江奶蔴六·九一　以上雜楊公會售開之市秤價　 
油餅 
長德四牌廠餅·五○○片一·三六○以上采菽堂售開之質 
[大連電報] 豆油　黄豆　豆鎭　紅　 
現　四·四二一·三六○四·○二　十二四·三九一·三七○四·○二 
一四·四一一·三八○四·○六　二四·四四四·○七 
三一一·八○四·四九一·四○○四·○八 
四一一·八五四·五四一·四一○四·○九鈔票一○一六五 
絲市 
購進行名　　牌　條僧　絲名　包數　扯價 
惠綸　金馬　二○二二　白廠經　二○　四五○ 
華綸　魯濱漢二○二二　白廠經　二○　四四五 
純記　雄雞　一三一五　白廠經　一○　四八○ 
[茶市]  
買進一行名一　牌名一一　茶名一一　件一數一　價格 
　和瑞芳魁一針眉三○二二·○　又一達生祥又二二二○·○ 
又一查瑞生一又　一一二○·○又一瑞芳祥一又一九二三·○ 
又一祥記又四九二二·○　又一勝芳一又一○二二·○ 
又一大同祥一又二四二二·○　又一日新一又一三二二·○ 
又一悅記一又　二七二二·○　以上昇昌盛茶棧售出 
民孚一天然香一　　二○九八·○以上永興隆茶棧售出 
福時一品芳珍眉一八六六·○　以上永盛昌茶棧售出 
海味　▲寗波號家 
魚翅一四件一二五·○○六○·○○　海燕三件六八·○○ 
紫菜　五件一○五·○○　蟄皮　五○件一三·七○ 
▲江西號家　香菌　一三件一六五·○○一五三·○○ 
冬茹　九件二二二·○○　▲東洋號家 
　魚　七四件　四四·五○　四二·○○　干貝八件一二五·○○一○五·○○ 
八甲參　二件二三○·○○　海帶六○六件五·五○　四·三○ 
▲烟台　家　大頭鯗三六件一三·○○　▲蘇州號家 
湖吉　一○件　二六·○○　一九·○○　蕪干　七件三三·○○ 
[魚市] 魚名　最高　最低　▲海鮮 
大黄魚　二三元　一四元　小黄魚　八元　四元 
熊底魚　一一元　九元　鮮鰻　九元　四元 
　魚　一六元一○元　梭子蟹　九元　五元 
帶魚　六元　五元　虎魚　五元　三元 
蠶魚　一三元八元　鹹蟹　一一元　六元 
▲河鮮　繪魚　四○元　一八元 
青　　四○元　二○元　草魚　一九元　一五元 
　魚　三○元　一五元　鯉魚　一四元　一二元 
白鏈魚一三元　一○元　花鏈魚一九元　一二元 
河　　四○元　一六元　背魚　二四元　二○元 
　魚　二六元　一七元　 
[進出口各貨彙報] ▲進口 
機花　八六○件　沙市來　米　五四○○包　又 
藥材　三八○件　宜昌來　荳子二七○○包漢口來 
米　　一二○○包又　烟　　九○○件　又 
芝蔴　四五○包　又　頭髮　一七件　又 
蓮子　七○箱　又　蔴　五二○件　又 
紙　四八○件　九江來　　　二五○○包　香港來 
檯香　二二○擔又　煙葉　一五○件　厦門來　　 
　　八○○件　又　▲出口 
現洋　二○萬元　運青島　火油　五○○○聽　又 
麵粉　一○○○包　運天津　疋頭　四○○件　又 
麵粉　三五○○包運威海衛　米五○○包　又 
棉紗疋頭一三○件運重慶　疋頭　一○○件　運萬縣 
石粉　五○○包　運漢口　麵粉五○○包運武穴 
棉紗　三三○件　運老窰　鐵板　六八○塊　又 
疋頭棉紗一四○件運汕頭　滙粉一四五○○包　又 
疋頭棉花六四○件運香港　花生六一二○包運粤 
紗布棉花一○○件　又　湖絲一四一件運英 
菜葉　一四○噸　又　蛋黄白　七二噸　又 
[輪船進口預告（十二月）]  
公平　十二日暹邏來招商　惠州　十二日　烟來太古 
德州　十二日港甬來太古　蕪湖　十二日長江來太古 
瑞和　十二日長江來怡和　海祥　十二日老　來招商 
芝順大利十三日粤港來招商海元　十三日粤港來招商 
長興　十三日長江來三北　瓊州　十三日港汕來太古 
湘潭　十三日長江來太古　寧海　十三日香港來太古 
新寗　十三日港汕來太古　定生　十二日　　來怡和 
公和　十三日長江來怡和　　生　十三日粤港來怡和 
澤生　十三日香港來怡和 
[輪船出口報告] ▲青波　 
鴻興　十二日　達興　新青紹　十二日　寗紹 
新北京十二日　太古　寗興　　十三日　三北 
新江天十三日　招　　▲長江　 
嘉定　十二日重慶太古　重慶　十二日　太古 
同和　十二日宜昌怡和　建國　十二日　招商 
江順　十三日　招商　蕪湖　十三日　太古 
瑞和　十三日　怡和　長興　十四日　三北 
湘潭　十四日宜昌　太古　公和　十四日　怡和 
清浦　十五日　三北　武昌　十五日　太古 
江新　十六日　招商　▲北洋　 
富陞　十二日午青島　怡和　德安　十二日大連　太古 
成都　十二日煙津　太古　海亨　十二日窰青　招商 
新銘　十二日威　津招商　泳吉　十三日老窰　招商 
定生　十四日烟津　怡和　盛京　十四日青烟津太古 
新寗　十四日青島　太古　　生　十四日青島　怡利 
海祥　十四日老窰　招商　　州　十五日大連　太古　 
▲南華　　貴生　十二日汕港粤怡和 
瓊州　十三日港　汕太古　芝順大利十四日厦港爪渣華 
山東　十四日汕港粤太古　怡生十四日汕港粤怡稱 
海元　十五日汕港粤招商　惠州十五日厦港粤太古 
▲温州班　海晏　十八日　招商　▲福州班 
泳安　十二日　招商　新浦　十八日　三北 
▲瑞安平陽班　瑞平　十二日楚瑞平　興 
新瑞安　十五日瑞平　瑞安　新瑞平　十七日瑞平沙滬興 
▲通揚　　志大　十二日　大澾　大通十二日　大　　 
大和　十三日　大　　正大　十三日　大　 
大慶　十四日　大　　鴻大　十四日　大　 
隆大　十五日　大　　大豫　十五日　大　 
▲温台班　穿山　十二日寧石海聯安 
益利　十三日定坎海　安　大華　十四日定石海　安 
台州　十五日定石台聯安　舟山　十七日定穿海　安 
　興　十八日定石　　安　▲香港小呂宋班　 
傑弗遜　十二日　美郵　俄羅斯　十八日　昌興 
柯立志　十八日　大來　▲歐洲郵班船 
闌姆色司　十四日亨堡亨寳　阿爾梅斯十五日馬賽　法郵　 
脫而勒　十六日亨堡美最時　可而夫　廿五日倫敦　入英 
▲太平洋郵船聞　加拿大　十七日温哥武昌興 
克利扶倫廿二日舊金山宜興　太乙廿三日紐約　天祥 
傑弗遜　廿五日西稚　　　　▲世界　 
愛特姆史　十八日　大來 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[人情世故] [  吹]  
　　什麽呌做［人情世故］？［人情世故］原是一種［處世藝術］。但是我輩欲研究［處世藝術］，非先把［人情世故］精密地研究一下不可。什麽呌做［人情？］就是人類共通的性情脾氣。什麽呌做［世故？］就是社會不斷地表演着各種變幻離奇的狀態。 
　　人情是［趨吉避凶］的，我們對於吉的事情，當趨之若騖，對於凶的事情，就高飛遠行，這就可以［逢凶化吉］。人情是［怕硬欺軟］的，對於硬性的朋友，切不可去惹他，免得［老虎頭上拍蒼蠅］，對於軟性的朋友，舞弄舞弄他們，也未始不可，横豎他們無力反抗的，這就呌做［乖人不吃眼前虧］。人情是［畏難樂易］的，故對於容易幹的事情，大家努力去幹，對於不容易幹的事情，大家就袖手傍觀，隔岸觀火，這就遇不到［碰頂子］的事體了。 
　　這樣人情的證例，原是很多，兹不過略舉數端以爲則例。有［人情］而後把這種人情在社會裏一幕一幕地表演出來，這就呌做［世故］。故深曉得［人情世故］的變態，則［做人之道，思過半矣］。但是單單知道，還不濟事，更須以［恕道行之］。假定我心裏認爲這件事情是凶的，硬性的，不容易幹的，非但自已不肯幹，便也勸人不必去幹。假定我心裏認爲這件事　是吉的，軟性的，是容易幹的，我先來幹，也請大家來。 
　　所以要研究［處世的藝術］，非先熟識［人情世故］不可。因爲熟識了［人情世故］，方知各種［趨］［避］之法，［迎］［拒］之方。但是人情世故，過於熟識，勢必處處［先意承旨］，事事［仰人鼻息］，完全失去自動自主的能力，只有客觀主張，一點没有主觀的存在，人生完全是機械作用。若不熟識［人情世故］，說話做事，往往到處碰壁，所謂［少不更事］所謂［不識相］，所謂［看不出風頭］，非但事體幹不成，還要受人家一派譏誚，痛駡。這種人就呌做［戇大］。 
　　這樣說來，熟識［人情世故］不好，不熟識［人情世故］又不好，呌我們怎樣做人呢？古人有個［做人之道］的比喻很好，說，做人像銅錢，所謂銅錢，是從 
 
 

Page 18

 
 
前的制錢，不是現在的銅板。因爲從前的制錢，廓是圓的，孔是方的，故做人也如制錢一樣，要［外圓而内方］。因此我想到從前的做人，是像制錢，現在的做人，是像銅板，因爲只有圓的，而没有方的，故廢制錢而用銅板，其中大有諷世的意義吧？又有人說，做人像［賭博］從前的做人是鬭［六十四］，劃一不二的。現在的做人像鬭［撲克］，專門［偷機］。偷得着便勝利，偷不着便失敗，這個比方到也很有道理。這兩椿事體，雖然很小，然也很可以看出現在的［人情世故］。 
　　但是做人到底不能全靠［愉機］的，也不能一味［圓滑］的。做人當備具三個最要條件，第一是明辨是非，第二是認識眞理，第三要曉得時代的趨勢。倘做人能懂得這三個條件，［人情世故］，知道也好，不知道也好。因爲中國人格的墮落，志氣的銷沉，多是［人情世故］太熟的緣故。 
[夫妻之間] [  啟昌]  
　　這是一個初冬的夜晚，風呼呼地號着，他奔跑了一天，碰了幾次的釘了，錢没有找到手，房子也租不成，他心裏明知如果這樣子回去，他的妻一定會吵鬧起來的，但是，爲了肚子餓，同時也是不願妻久等；他不得不拖着沉重的脚步，從北四川路轉回法租界的公寓去。 
　　公寓裏靜悄悄地，在那暗淡的燈光下，只有一個值差的茶房，蹲在那角落裏，等着客人的使喚，一切盡都是死寂着，他帶着一顆羞愧的心，茫然地走進這破舊的公寓，踏進那比亭子間還要小一半的房子，妻已經躺在床上睡了。雖然知道他進來，却一聲不響地翻一翻眼，就裝着睡了。難道她眞的生氣了麽？他疑惑着，但是，他不能不開口： 
　　［蘭！不舒服麽？吃過了飯没有］？ 
　　得不到回音，於是他裝着笑臉，坐到床沿去，一面撫摩着她的頭髮，一面繼續地問道： 
　　［蘭！不舒服麽？吃過了飯没有］？ 
　　［什麽呌做舒　服不舒服？自從嫁了你以後，有那一天使我舒服過？這一次回上海來，滿想和你有個舒服的日子過誰知竟弄得連一個家都没有，住到這樣髒的公寓來，受着這樣的苦！］她說着，强硬的語調，慢慢地軟化起來，終於哭了。 
　　［蘭！别再傷心囉，這樣一個小波折，算得什麽呢？明後天我們就可以把家安頓下來，好好地把生活整頓一下，相信我吧，一切，一切我們都是有辦法的啊！］ 
　　［有什麽辦法？這一年來我的苦也受够了！可是你那一天不是說一切都有辦法的？老實說：我也不是一個小孩子，你這些話只好騙騙你自已罷了！］ 
　　［我何曾存心騙你呢？你要知道在這樣的社會裏頭，要找一個飯碗並不是容易的事啊！不過，我們的一切事，過兩天就有辦法的。你放心好了。蘭！别再這樣孩子氣了，一切事，我們慢慢地來商量計劃吧！······你吃過了飯没有］？ 
　　［誰還想吃飯？現在是什麽時候了？不提起還好，一提起，我就恨不得把你殺了！物質上的痛苦，說是因爲你失業，經濟困難，我總算忍受過去了。然而，那精神上的苦痛，我是受不了的；你自已想一想：像今天　　，從早晨一直到這個時候，一個人困在這破舊的小房子裏，唉！那是多麽地難過呵！從前聽人家說最苦的莫如坐牢，可是，今天我要說，人生最痛夺的莫過於今天的我······］她像受了什麽大的寃屈似地抽咽起來。 
　　他本來在外邊奔走了一天，碰了幾個釘子，蓄着滿肚子的悶氣，在找地方發洩，可是，一看見了妻的悲痛，同時又想到了他們的幸福與前途，使他不得不把這一曰悶氣壓下去。他原是一個對於生活非常隨便的人，因此，他自從去年失了業以後，這一年來所受的盡是一些災難，使他感到在這人間能够同情他，和他共患難的，就祇有他的妻子，所以，他對於妻子的痛苦的發怒，也就深深地付以同情。他極力地在忘掉了這現實的蓋痛，而追求着未來的幸福；這未乘的幸福，就好像跑狗出裏面的電兎一樣，在他的前面逗引着。因此，雖然到了筋疲力盡的時候，他還是緊緊地追上去，趕着未來的光明。這樣，也就給了他多少的慰安。他想着，他原諒了妻子的吵鬧，他耐心地勸慰她： 
　　［别再吵鬧了，蘭！明天我們把家安頓下來，一切就全都有辦法了。快點起來吃飯吧，時間不早了。］ 
　　他不得不在妻子的面前，裝着快樂，呌了兩客飯和妻一道吃了。 
 
[有車無題]  
[做人的藝術] [  雅非]  
　　在這個年頭兒，一切都難，尤其是做人，做人的難處，第一個問題便是吃飯，本來在現在處處在鬧着吃飯恐慌的當兒，吃飯眞是一件不很容易的事情；那末不吃飯，如何可以做人？這眞令人有［爲人容易做人難］之嘆了！ 
　　吃飯難，做人自然更難了；要是做得兇些，便要遭人毒手，假使做得善了，那又搶不到飯碗，如果不善不兇，那也許人家又會說你是個半刁子。所以我說：現在的做人實在是難極了；硬旣不能，軟又不可，强權野蠻無効，屈服讓步更是不行，呵！難矣哉，今日之爲人也！ 
　　從前是英雄造時世，現代是時世造英雄，爲了不容易做人的緣故，却使一般懂得做人藝術，善使登龍方法的專家，於是捷足先登，大摇大擺，儼然是一代偉人，那些不諳於此道門檻者，祇好［徒看他人雲路通］而已。 
　　其實做人也並不是一椿怎樣困難的事，祇有我輩笨伯，生來是個寒酸命，所以才這船如此，不然父母旣生我，天賦的五官四肢亦皆完備，一個人形早已像了，做人的條件旣具，又何患不能成功呢？這當然是缺乏［做人］的修養的研究；因此雖已具了做人的形，而尙未能有做人的質。［猢猻戴帽子］，自已看看像煞有介事，得意忘形的認爲自已果然成了個人了，可是在别人看來，依舊還是一隻毛臉尖嘴的怪物。 
　　當然，我是明白做人要懂得做人的藝術；但是像瞎子聽講般的縱使聽懂了，而却不會使用，或許使用得不得其道，那還不是一樣的白費了一番瞎心計麽？雖然誰都知道，趨炎附勢，和脅肩諂笑是最好不過的做人登龍妙術，就是我對於此道也曾下過一番死工夫。當時的確滿想［十年窗下無人問，一舉成名天下知］的，可是事實與理想適得其反，到如今非但此法行不通，並且窮小子到處都碰壁，碰得一鼻子灰。 
　　我爲了想做一個現代的完人，所以最近三年以來，對於做人的藝術，不遺餘力的潛心研究；現在我自已雖没有成功，却想來造就一般聰明的讀者，有意者不妨來照法運用一下，百試百騐，反正我是抱着大無畏的犧牲精神的，不過只好筆記，而没有講義。課程録下： 
　　拍馬術，吹牛法，老面皮的養成，鑽營的實習，人格多元論，忍耐心的訓練，撬後門的秘訣。苟能盡學此至上藝術，我相信不獨能做人得意，到處受人歡迎，擁戴，而且一生吃穿無愁，甚至還可以升官發財，隨你要想什麽事都易如反掌，欲［挾一技而走天下］者，捨此莫屬。 
　　凡有意來者，敬贈［假面具］一具，［做人藝術槪論］一部，價值連城，所備無多，蓋速，蓋速。 
[瑪麗] [  應將]  
　　好不奇怪？爲了扮演過一天［街頭人］，那一些人都呌我做［瑪麗］，這不祇劇社裏面的人這樣呌我，就連那些不相熟的大學生也是如此；他們有時還跟在我的背後問：［你的約翰那裏去了？］來調侃我，眞是難爲情得很！但，時　過久了，也就覺得很自然，而這［瑪麗］兩個字，也就自然面然地代替了我的名字，好吧，現在［瑪麗］就算我的名字，可是一橡［街頭人］那樣的悲劇，我可受 
 
 

Page 19

 
 
不了。記得有一天，因爲坐在家裏無聊，我冒着大雪跑到劇社去玩，一踏進門，便有一股熱氣冲上心來，因爲那房間裏面是充滿着勃勃的生氣的。一羣年靑的戲劇藝術的愛好者丨小鬍子導演，太監的化裝先生，傻瓜的總務老爺，做媽媽的後臺老板，和我的漂亮的約翰，圍着火爐，那廢高談闊論的，看見我進門，約翰便毫無忌撣地呌了起來：［呵！瑪麗，外邊多冷啊！你跑出來幹嗎呢！］我脫下了大衣，坐到火爐旁邊去後，才用［街頭人］的臺辭回答他：［是的，外邊的確很冷·但是，有什麽法子想呢？你知道，我是趕着戲院子散塲的時候出來的，我一直跑到巴黎大戲院的門口，冒着雪，懇求那些從戲院子裏面出來的紳士，小姐，太太，施拾給我一兩個弗蘭，養活我的瑪麗。可是，我東懇西求地跟着他們的車子跑，讓那泥土濺了我的衣服，結果他們所給我的回答，並不是我所希望着的弗蘭，却是一頓無理的臭駡！他媽的！終有一天······］我剛唸到這裏，化裝太監便怪腔怪調地挿進嘴來：［終有一天，終有一天你打算怎樣呢？］死不要臉的約翰搶着答道：］終有一天，我和瑪麗養個小寳寳出來，］惹得他們全都笑了，却把我氣得要死。我說［約翰！你如果是這樣缺德，我可再也不理你了！］約翰忙着對我賠不是，說好話；這小子眞討壓，常常弄得人心癢癢的···眞實這小的翰的怪有趣的可愛呢！我這樣想着，兩頰也就燒得紅起來了。但是，一轉臉來看見那方臉的傻瓜總務，我的心一冷，剛才的羞意已換上一番厭恨了。他老是那麽釘着眼·像餓狼似的。尤其想到他往日的追求我的醜態，眞是呌人討厭極了，後臺老板媽媽眞像媽媽問家常事那樣的問這個，問那個；計劃着劇社進行的工作。小鬍子導演却始終是像敎師一樣惇惇的敎導我，老實說，我在舞臺上能有這樣的成功，也是因爲有他。所以，我敬畏他，我有時還呌他［爸爸］呢。化裝先生，雖說是個太監，却是個色迷，像小丑那樣的。到底還是約翰有點可愛。但是，我不願意做［街頭人］裏面的瑪麗。我始終是這樣想着。 
[男性的心] [  宋元]  
　　我不合你來往交際了。 
　　你給了我一種誘惑，使我漸漸地將要失去男性的自尊心而甘拜下風，這我是不幹的。 
　　去年夏天，我合你在ＸＸ路那小房子裏頭做朋友以後，我已經由觀察與調查得來的結果，明瞭你是一個意識没落，環境不良，伶仃孤苦而擺小姐架子的女人；而且知道你已經到了經濟売全瀕於絶境，却在我的跟前欺騙我說有存欵多少，要在社會上做一番事業，那一種墮落的交際花的手腕，給我一個覺得可笑又可憐的印象了。而且你已經由幻滅而消沉，以至於將墮入普通女人的享樂的漩渦中去，却在我的跟前裝做還是一個什麽前途的女子，思想怎麽的了不起，更加使我在心裏對你的輕視。在那時候，我旣然明瞭你的一切，我自然并不受你的花言與肉體的誘惑。 
　　可是同時我實在可憐你，很願意帮助你在社會事業上做一番工作，因此我勸誘你走上文學之路，替你修改文章，敎你研究書籍，也就費了多多少少的精神，希望你有所造就。我的觀念是以爲，一個曾經努力過革命事業的女子，她的思想觀念是受過訓練的，她總能够覺悟過來，將自已從將要隨落的深淵的岸邊回頭努力；而且又是一個愛好文藝的女子，總可以一心一德地將自已獻身給文藝運動，安定了野馬奔放的心靈，興奮了向上前進的感情，而成爲一個耐勞吃苦孜孜向學的文藝學徒，以達到在文藝上成功之路。 
　　可是，你都使我失望！ 
　　你對於文學并没有信心。你不專心地研究學習，寫寫文章是那樣的潦草馬虎，一點都不精心救其達到眞善美的成功，只是高興的時候就亂寫一陣，寫完了就算了，而且連着第二遍再修改也不，完全是一種有閒小阻對於筆墨的游戲，并不是一個文藝學徒在學習寫作文藝作品的嚴肅態度。你雖然曾經在報紙雜誌上發表過幾篇作品，可是那並非要得的東西，而你却認爲滿足了，並不想努力去創作出成功的作品。而且，近來還連寫作都不努力了。一個作家的成功，並不是那樣容易的，而你太看輕了作家的成名，將人家的努力不算那麽一回事。如今的中國文壇固然是烏烟瘴氣，海派文人輩出，醜態到處展覽，可是，可以崇敬的作家，在努力向上的作家，并不是没有；你不能够因爲海派文人的可鄙，而輕視了整個中國文壇；你尤其不能够因爲海派文人成名的快，而輕視了文藝作品的創作。 
　　然而，你是輕視了整個文壇，因此更輕視了文藝作品的創作，你給我一個失望了。 
　　假如我是一個女性崇拜者，自然，你老早就抓住了我的心去了；可是，你并没有用心了解我，以爲我正和普通的男子一樣，你對於我亦要失望了。 
　　男性的心，是比較你們女性來得有理智的，有自尊的，他如果覺得可以用理智去和情感戰鬥，而且是已經將情感戰勝了以後，那他是走上理智之路，一點不回頭。 
　　你要知道，男性的心是：事業重於愛情的。 
　　别了，朋友！當你發見你所追求的人已經失踪以後，最好是應該用你的聰明的腦筋，研究其所以追求失敗的原因，那對於你才是有益的。否則，你將墮落到不可收拾了。 
　　我最後告訴你一句話：你對於男性所用的手腕，其實並不高明，那是多麽虛僞的而且是多麽愚笨的呵！ 
自我職業介紹 
　　楊君，浙江籍，曾受中學敎育，擅長華英文打字，日語翻譯，今願就機關，商號，銀行，公司，抄寫，打字員，以及學校或家庭日語敎師，如欲聘者：請函老西門中華路泰亨里廿四號轉。 
　　孫君，二十四歲，湖北人，大學程度，對於社會科學文學略有研究，曾任某大學敎授助敎，家庭敎師等職，現欲就私人書記，家庭敎師或報館助理編輯等職，薪金（每月）以三十元爲最低額，工作時間，每日以六小時爲限，通訉處本報業餘週刋轉。 
　　兪君，年十九，浙江籍，曾在本埠某小學校任音樂國文算術等課，如家庭學校欲聘用者薪水不計，請函北四川路東横浜路四十三號來生洗染公司收。 
　　某君，年二十，中學程度，曾任上海某國貨公司營業部職員，現欲謀一公司洋行職員或練習生等職，薪水不計，備有殷實舖保，通訊處北四川路東横浜路大陸里五號蕭君收轉。 
　　陳君寗波人，年念一歳，對於英文有相當根基，曾任洋行打字之職，今欲謀一相當職務，如打字員，抄寫員等職，通訊處，虹口吳淞路猛將弄八十八號張湘生先生轉。 
　　泉林君，年十九歲，上海人，高小程度，現願任公司行號學校公館送信送貨之職，備有自由車，亦當相當舖保，如欲僱用此項人才者，請函南市南倉待八十四弄十號程君轉。 
　　啟事　事據吳雅非君來函，所作［剪報漫談］（見本刋上月二十六日）又見於七日新聞報本埠附刋，一字不易，署名［惜陰生］，顯已抄襲，已去函告發，並非一稿二投云，合因更正如左。 
　　增刋編輯室 
無綫電播音節目 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[歌唱]  
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　芭蕉葉上詩（林鶯）羣星亂飛（嚴華）回憶（葉英）我的愛人就是你（顧儼林鶯）銀星雙星（嚴華葉英）離别了姑娘（朱勛）秋夜蕭聲（王凱）夜來香（章文） 
　　大中華（一一六○）六時十分至七時十分 
　　甜蜜的夢（林鶯）寄來的吻（顧儼）逍遥詞（葉英）風雨歸舟（嚴韻）市上山歌（王凱）說愛就愛（顧儼林鶯）永遠親愛（嚴華）月下女郎（葉英） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時至六時 
　　夜來香（雪芬）晚香玉（雪雪）求愛秘訣（黄韻）快樂家庭（露茜）丁香山黄韻）戀愛學堂（雪雪）節儉歌（露茜） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　好朋友來（雪芬）鐵駡金戈（黄韻）你的一笑（雪雪）航空救國（雪芬）紅繞丈夫（露茜）微微風（雪雪）警鏡（露茜） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　飄泊者（文壁）好朋友來（雪芬）逍遥詞（黄韻）警鐘（露茜）天明了（雪雪）蘇三不要哭（黄韻） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　春又來（雪芬）薔薇之歌（雪雪）請君進網（黄韻）别矣巴黎（文璧）中華小姐露茜）回憶（雪雪）安眠（黄韻） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　擱樓上的小姐（黄韻）可愛的中華（露茜）銀漢雙星（黄韻）永遠在後台（雪芬）關不住了（包雪雪）自由之芬（包雪雪） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　旱天雷（前奏）月　心（吳芳）花弄影（玲玲）勇健靑年（張如）夜深深（雯仙）長記得（吳芳）你要那一位（曼麗）春汪花月夜（張如） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時三刻 
　　昭君怨（　　）安眼（張如）蘇三不哭（曼麗）人間仙子（雯仙）桃李刦（張知）送别（玲玲）好朋友來了（吳芳）可憐身香（王蝶） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　回憶（張如）等一等一吧（雯仙）可愛的春天（吳芳）體育皇后（張如）大路歌（楊曾恕）船夫曲（玲玲） 
　　中西（一○）四○下午八時三刻至九時半 
　　黑夜吹聲（前夢）小寳寳（玲玲）麗華我决不忘了你（張如）船天曲（吳芳）小妹妹不哭（曼麗）野草閒花（雯仙）花生　（張如）可憐秋香（王蝶）蝶酣花醉（朱琪） 
　　安定（八六○下午十時至十一時） 
　　連環扣（前奏）四十二號街（張如）救愛秘訣（玲玲）女性追逐（曼麗）大明了（吳芳）長記得（雯仙）春江花月夜（張如）龍翔鳳舞（曼麗） 
　　上海無綫電劇社 
　　華東（一三六○）下午八時至九時　　 
　　擱樓上的小姐（曼娜）永别了弟弟（露茜）蘇山不要哭（新華社嚴斐）人間仙子（倉隱秋）丁香山（曼娜）恭賀新禧（露茜）摩登戀愛（新華社嚴斐）銀色的悽凉（倉隱秋） 
　　李樹德堂（九四○）下午八時至九時 
　　園裏園外（姚莉）娘子軍（珍妮）光明之路（薛硯）春深了（笙韻）薔薇之歌（姚莉）銀漢雙星（若蕙）花開爲着你（薛硯）寒衣曲（靜韻） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　凱旋歌（白虹）祝你晚安（張靜）雙摇舟（白虹黎明健）國難來了（英茵）農村之歌（黎明健）醉漢之歌（白虹）楊柳絲絲（張靜）喜相逢英茵）清早起來（黎明健張靜） 
　　夜鶯社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　夜深深（曼娜）吹泡泡（露茜）遺嫁前的一夕（魚華）別矣巴黎（曼那流朗）夜中吟（露茜）月下知音（曼娜）花弄影（黛蕾）特别快車（露茜） 
[彈詞]  
　　兪筱霞兪筱雲玉晴蜓 
　　新聲（一三八○）下午六時至七 
　　開篇［雙文拜月］ 
　　待月西廂月漸昇紅娘隨着千金。小姐是王簪頭戴無瑕玷。兩股金釵雲鬢分。雙珠耳上環飄動。白羅衫鳳過異香聞。王臂上帶一付還金鐲。胸掛衣珠耀眼睛。絞綃帕拿在尖尖手。紛紅褲栓擊柳腰輕。浣　膝　　綫帶。紅　花鞋絶點塵。行到那　　亭畔忙站立。亭前高掛九蓮燈。　　　苔眠白兎。風吹蝴蝶夢花陰。紅梨樹滿紅梨艶。特丹花謝牡丹亭。鎖云台懶把摇琴操。芭蕉小扇撲流螢。奴是萬里緣得見張君珊。張生佛殿逢知音。退賊兵功顯麒麟閣。好是三國志中一孔明。今晚是弱翠園中明月照。錦蒲團跪下暗通誠。但願得　宮拆桂登金榜。巧姻緣花燭結同心。永團圓偕老百年姻。 
[話劇]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下下午四時半至五時半 
　　［落霞孤騖］ 
　　馮玉如看了江秋鶩的相片，才知道自已的意中人，就是落霞理想中的未來未婿，她做夢也没有想到，平日情同乎足的義妹，就是自已的情敵。馮玉她的本心，很想和思戀已久的江秋鶩結婚，同時又想保持姐妹間的友愛，祇恨没有兩全的方法，所以她心裏竟得比死還難過。 
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　［小滸丨林冲］ 
　　一天，林冲正悶正坐家中，忽然魯智深來訪，二人一同出去喝酒，走到大街上，遇見一個賣刀者，口喴：［寳刀！］林冲一看，果然是一把寳刀，林冲就買了這把刀，可是從這把刀上，林冲家破人亡的大禍降臨了！ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　［歡喜寃家］ 
　　事情眞不凑巧，當王玉和要離開北京到鄉下去籌欵的時候，偏偏林子實又從上海趕回來，這一下可有些呌白桂英爲難了，怎麽辦呢，究竟愛那一個好？ 
　　李樹德堂（九四○）下午九時至十時 
　　［落霞孤務］ 
　　馮玉如拿了江秋鶩的像片，左思右想的想不出一個爰當的辦法來，正在爲難的時候牛堂監也拿一個像片進來，對馮王如說：［這是一個大裁縫的兒子，家裏很有錢，要領你。］在馮玉如的眼光下，那裏看得起一個俗不可耐的裁縫，當然是要回絶的了。可是牛堂監已受了王裁縫的運動費，不能不勒逼玉如答應。牛堂監見玉如不答應，當時就大發雷霆，把玉如關到黑屋去了。 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　［滿江紅］ 
　　李桃枝把萬行長點戲的五十塊錢捐助了莫新野，回到家裏，不能交賬，没法了，這五十元　空要出在那幾位闊老的身上了。果然，李桃枝想了一個小計策，這五十塊錢穩穩地到手了。這塲風波總算平靜了。第二天李桃枝又到清凉山會于水村去了。 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　寄李擔元錫　　韋應物 
　　去年花裏逢君别　　今日花開又一年 
　　世事茫茫難自料　　春悉黯黯獨成眼 
　　身多疾病思田里　　吧有流亡愧俸錢 
　　聞道欲來相問訊　　西樓望月幾回圓 
　　同題仙遊觀　　韓翊 
　　仙臺初見五城樓　　　　風物凄凄宿雨牧 
　　山色遥連　樹晚　　　　砧聲近報漢宫秋 
　　疎松影落空壇靜　　　　細草春香小洞幽 
　　何用别尋方外去　　　　人間亦自有丹邱 
　　春思　　皇甫再 
　　鶯啼燕語報新年　　　　馬吧龍堆路幾千 
　　家住層城鄰漢苑　　　　心隨明月到胡天 
　　機中錦字論長恨　　　　樓上花枝笑獨眼 
　　爲問元戎寳車騎　　　　何時返斾勒燕然 
[無綫電消息]  
　　本市安定電台（八六○），對於演講節目，素極爭視。現於本月份起，每逢星期三，下午二時至三時，添加上海市敎育會主辦之國際智識講座演講節目，本星期三，（今日）該會特請郵政滙業局局長徐柏園先生蒞該台演講，講題爲（國際經濟潮流與中國），尙祈聽衆特别注意之。 
　　四馬路中西大藥房廣播電台（一○四○），自本月十一日起加添朱寳興四明南詞節目，時間爲下午二時至三時三刻。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
