# 1934 - 33 - 4921844

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
[國内國外上海]  
　　軍分會停發孫軍給養接收榆關辦法完全商 
定區壽年等到港 
　　俄軍事委員長警告日本法新内閣局部改組日米二百萬石運華傾銷 
滬漢聯運通車今日實行京滬路貨車昨晨在奔牛出軌當晚修復偵緝隊眼線小金寳被暗殺 
寧夏戰事趨勢漸臻嚴重 
[軍分會停發孫部給養平當局否認宋任調停孫軍已全開入寗夏境李剛堡仍在馬部手中]  
　　（北平）　寗夏戰事、現仍在繼續中、孫部在寗夏郊外各寨、及平羅一帶、與馬部相持、孫軍將化整爲零、四路進擾平羅、李剛堡尙在寗軍手中、其主力已繞至寗夏近郊進省垣、一部則退向省城西北集結待援、孫部留駐五原包頭之後方部隊、全數西開、惟孫軍因汽油缺乏、無線電台工作及車輛行駛均感困難、孫部給養現已停止發給、其一月份之餉項、及二月份之給養、共三十二萬元、將移作補助各軍積欠公雜費用、（四日專電） 
　　（北平）　軍分會參議張冠五等、以與孫馬雙方私誼素篤、前曾一度晤孫勸解、幾經談商、終無結果而返、今午張等復擬以私人資格邀孫馬雙方駐平代表聚餐、就便交換意見、以白健民臨時未到、仍無結果而散現孫軍全部開入寗境、連日與馬激戰何因孫軍違令西進、迭令撤回磴口以北聽令縮編、照七團人數縮减、惟孫軍抗令不遵、仍向寗夏省垣極積進攻、何以孫違抗軍令、特於昨晚通令第九組長沈振榮及軍分會運輸處、停止孫軍給養代金、及餉項服裝等費、並轉令各路、停止該軍一切運輸、孫軍每月月餉按廿三年度新餉章、每月十三萬餘、給養代金每月八萬、如孫再不覺悟、卽採取最後辦法、傳宋調停說、某方否認、（四日專電） 
　　（北平）關係方面息、孫馬事件、外傳宋調停說、某要人今電宋詢問、今晚按宋覆電、否認派員來平調停、宋本人擬本週内偕秦德純來平、（四日專電） 
　　（北平）　今晚平當局否認調停孫馬事件、（四日專電） 
　　（北平）　包頭來人談、孫部全軍已離綏境、開入寗夏省境、可證戰事愈烈、聞孫部内工作人員隨軍西進、染有赤色之宣俠父、韓麟符·錢靑泉·南漢宸·等、現確在孫部内任要職、（四日專電） 
　　（北平）　軍息、孫殿英部自違令西開、引起西北戰禍後、此間軍事當局曾迭電孫令其退出磴口以北、並遵照軍分會核准該部之七團兵額縮編、孫雖復電表示遵辦、事實上則仍積極向寗夏省垣進攻、日前軍分會又復電孫、戰申前令、孫竟無復電、當局以孫并髦法令、危害國家治安、情無可原、業於三日明令停發該部給養、並停止該部一切運輸、以觀後效、（四日中央社電） 
　　（蘭州）　連日寗夏戰事激烈、孫軍希圖截斷平羅與寗夏間之聯絡、曾猛烈衝擊數次、死傷極衆、現仍在相持中、（二日專電） 
張炎等昨抵港 
[區壽年將赴法考察蔡廷鍇傳仍在龍巖]  
　　（香港）　區壽年·張炎·翁照垣·張厲·四日午乘支沙丹尼輪由厦抵港、區談、將赴法考察、聞蔡刻尙在龍巖附近、鄧世增亦返軍中、（四日專電） 
　　（香港）　第七路駐粤辦事處定六日成立　　（厦門）　漳泉車路司機三日自龍巖逃抵漳、據稱、除周力行二千餘在大小池擬投粤外、龍巖已無十九路軍、僅少數羲勇隊、三十一日起、巖城已懸靑天白日旗、並無粤軍到巖、（四日專電） 
第一張···要電 
第二張···要電　　　國際電 
第三張···國際電　本市新聞 
第四張本埠新聞醫藥週刋　敎育消息春秋 
第五張自由談經濟專刋　　商業新聞 
本埠　第一張···小品文字 
增刋　第二張···電影專刋 
[預定今日飛閩宋孔昨已來滬]  
　　（杭州）　蔣委員長今日上午未見客、十時二十分偕宋美齡宋靄齡乘汽車赴六和塔、虎跑等勝景遊覧、十一時五十分返澄廬行轅、下午接見張學良、談頗久、定明晨（五日）上午八時出席省府黨政聯合紀念週訓話、九時轉筧橋航校軍警聯合紀念週訓話、是日恐須改乘福特機離杭飛閩、城站所備專車已囑令撤回、（四日專電） 
　　（杭州）宋子文偕夫人張樂怡抵杭後、寓西冷飯店一百零一號、午赴澄廬魯滌平之宴、與蔣委員長孔祥熙等會晤、面商一切要公、一時半返寓、三時乘汽車循滬杭公路返滬、（四日專電） 
　　（杭州）孔祥熙今晨八時接見兩浙鹽運使馮汝良、軍委會參議袁思永、中央銀行杭分行長張忍甫中國銀行杭副行長壽毅成等、十時四十分省府主席魯滌平來訪、商談浙省財政問題、結果圓滿、嗣復接見杭關監督楊駿、午刻卽在澄廬應魯滌平之宴、下午一時三十分偕宋靄齡乘汽車赴　橋機塲、衛士兩名購土產多件隨往、二時登塞可斯機飛滬、蔣委員長夫婦均到塲送行、（四日專電） 
　　（杭州）魯滌平今午十二時在澄廬歡宴蔣委員長夫婦孔祥熙夫婦宋子文夫婦、至一時三十五分始散、（四日專電） 
　　（南昌）　省恊勦會贈蔣大　題民衆救星、（四日專電） 
　　（南昌）　蔣爲肅淸殘匪計、明後日准來贛、恊剿會凖備歡迎、（三日專電） 
一度改正之接收榆關方案 
[二月十日實行接收臨時組織卽時取消]  
　　陶尙銘與儀我最後商定 
　　（北平）　榆關接收問題、經陶尙銘奔走平津榆關間、煞費周章、最近始將接收辦法完全商定、陶上月底再度赴榆、三十日與日方特務機關長儀我作最後談判時、又將榆關接收方案一度改正、計共六條如下、中日雙方於一月三十改正榆關接收方案、一·榆關定二十三年二月十日實行接收、二·榆關原有一切行政、盡行規復事變以前原狀、三·前項行政機關當卽於接收之日後移至原處辦公、四·榆關附近在事變期内、所有當地之臨時組織、於接收時卽行取銷、五·榆關當地人民有對於地方上正當服務者、接收後行選擇酌用六·在榆開之日方諸機關、尙有一部份臨時需用之必要、暫時不及搬動、俟遷移得有辦法、卽騰出、（四日專電） 
殷汝耕談視察各縣情形 
　　古北口馬蘭峪接收不成問題 
　　其餘各口亦將援例進行交涉 
　　（北平）　殷汝耕談、余已視察玉田、興隆·遵化·薊縣·馬蘭峪·等處、各縣因戰後損失甚重、農村經濟、幾於破產、刻正謀補救辦法、將擬具計劃、逐步實施、馬蘭略駐有僞軍一營、約四萬名、日軍一連、古北口駐日軍一營、兩地之接收、已不成問題、俟日期商妥、卽可實行、此兩處接收後、再進行其他各口接收事、余定今晚謁黃、明日謁何、報告一切、日内赴津與于商玉田事、玉田民團、業經解散、保安隊刻駐城内、（四日專電） 
　　（北平）　殷汝耕談東陵建築宏麗、看陵經費、年約三十餘萬、陵墓種植森林之地長逹數十里、曹錕時代成立林墾局、民八至十四年間、所有樹木幾被伐盡、價値逹數百萬該局報銷於政府者、年僅十二萬元、餘欵多被彼等中飽、馬蘭峪祿營共有滿兵三萬餘人、其中無法生活者逹一萬餘人、本人擬設法救濟長城喜峯口·冷口·界嶺口等地、俟榆關古北口馬蘭峪·等接收後、將援例向日方交涉接收、長城外之興隆縣、都山設治局須待第二步再行辦理、（四日專電） 
　　（天津）玉田鴨鴻橋商家、因受官方勸告、半數已復業、惟人心仍甚恐慌、各商號下午三時卽收市、長城綫日軍、最近數日中換防甚勤、喜峯口·馬蘭峪·冷口·日軍較前均加多一倍、僞軍亦各有大部開到、僞國境警察隊在喜峯口冷口檢查來往行旅極嚴、（四日專電） 
劉桂堂殘部在横水受包圍 
　　一部向晋邊竄閻已飭屬嚴堵 
　　（北平）　邯郸電、劉匪殘部、經連日痛擊後、步騎僅餘千人左右、三日午後匪由東崗集竄向河順集、經何柱國軍步兵李團石團騎兵郭師與豫軍程團聯合跟踪進剿、三日晚曾有激戰、匪受重創不支、四日晨潰退林縣城東約十里之横水地方、四日午已被追剿各部包圍、正攻擊中、又劉匪團長陳福和二十九日在涉縣更樂被何軍擊斃、當由其身畔搜出匪師長劉懹志命令一件、内容、（一）據報已悉、務須嚴密警戒、在各要道口及各重要山頭更須多派警戒、（二）公鴨子連已派駐北崗頭、務須與其聯絡、（三）余在南關師部等語、（四日專電） 
　　（北平）　劉桂堂匪部急向晋竄逃、閻已飭部嚴截、（四日專電） 
　　（北平）　涉縣收復、劉匪傷亡極重、劉自稱人民軍總司令、（四日專電） 
西路軍分搗萬載永新匪巢 
　　萬載已告克復 
　　劉建緖視察蓮永一帶 
　　（南昌）西路各縱隊分搗萬載永新匪巢、孔匪繞攻高安、被某部堵擊、近退贛湘邊、（四日專電） 
　　（南昌）　劉膺古電、萬載響山有僞獨立二師卓鎭盤據、被歐陽烈團攻克萬載、一二區匪陷五六年、均收復、（四日專電） 
　　（南昌）　贛西各縣舉辦聯防、各縣碉堡准展至十五日一律完成、（四日專電） 
　　（南昌）　劉建緖親至蓮永一帶視察、圍攻安福城之蕭克匪、已被劉擊潰解圍、殘匪迴退永新、（四日專電） 
　　（南昌）　何部湯團在鐵柱關與僞四師獨二師紅軍學校學生槍二三千遇、激戰結果、斃僞團長及匪兵四百、向小源追擊合勦、（四日專電） 
　　（長沙）　湘西股匪猖獗、武屬獻口市全市被焚、損失逹數百萬、（四日中央社電） 
陽新匪被擊潰 
[陳繼承辦理各縣淸鄕]  
　　（漢口）　僞三師贛北師警衛師在陽新木石港被郭汝棟·劉培緖·李宗鑑·各部擊潰、殘餘退通山、匪計劃擾亂長江完全失敗、現陳繼承正辦理各縣淸鄕、連日破獲僞總機關一、分機關九、根據地八處、亦均搗破、肅淸可期、（四日專電） 
行政院召五部代表集議 
[審查地方自治方案]  
　　（南京）　行政院定九日召集·内·敎·交·財·寳、五部、及京·滬·兩市代表、參加審查内部所提地方自治方案、通知已發出、（四日專電） 
開　煤礦復工 
[一切秩序恢復]  
　　（天津）　開　礦局今接報、五礦工人本日完全復工、礦司處自三日起發給工人花紅二月、一切秩序已復、（四日專電） 
　　（天津）　開　礦潮自經各方調解、已全體復工、關於工作要求之重要條件、如本年分紅問題、礦方允自三日發起、五日發畢、唐山公安局並派督察員李修廷唐伯堯等五人前往監發、以免臨時發生變故、（四日中央社電） 
交部籌辦中意兩國通報 
　　（南京）　交部息、中英直接通報、已實行、現正繼續籌辦中意兩國通報、其計劃由國際電臺擬就、呈請鑒核、惟需欵尙巨、正在籌劃欵項、中意通報電臺明年當可工竣通報、又交部前在洛陽建築之國際分臺、去秋興工以來、工程尙爲迅速、本年三月問可落成、（四日專電） 
陳濟棠召各將領會商軍事 
[余漢謀李揚敬均列席]  
　　（香港）　余漢謀三日晚抵省、陳濟棠四日晨召余及李揚敬等留省軍官、會商贛勦匪及閩善後問題、晚陳濟棠復在宅宴各將領、（四日專電） 
内蒙自治辦法中政會將重加討論 
　　蒙代表請求列席難邀准 
　　惟當儘量採納代表意見 
　　（南京）　内蒙自治辦法、中政會將再討論、據某中委云、内蒙各代表請求於復議時、准推代表列席、申述意見、因格於法令、勢難照准、但下次開會討論時、當儘量採納該代表意見、（四日專電） 
　　（北平）　錫盟代表郭爾卓今日下午二時赴京、晋謁汪及石靑陽等、對於内蒙自治方案、有所陳請、（四日專電） 
閩省委定今日宣誓就職 
　　徐桴兼長財廳 
　　（福州）　新省府定五日成立、各省委已到齊、將同時宣誓就職、徐桴經陳儀敦勸後、已允兼長財廳、（四日專電） 
[外交視察員一時尙難撤消]  
　　（南京）　外部所設各省外交視察員、原擬六個月卽行撤消、但因事實關係、故一再展期、刻因展期行將告滿、任務尙未終了、特呈行政院、將任期再展八個月、（四日專電） 
[去年一年中烟酒進口統計]  
　　（南京）　統稅署息、去年一年中洋烟進口、統計、（一）雪茄菸爲六七·五三四、（單位五十支）價値一九七·七四六關金、（二）烟葉、爲二零二·八一九担、價値六零八四九二七四關金、（三）烟絲、爲一·四二七担、價値九九九關金（四）其他雜烟進口、價値共二七·八九六關金、總値八·一零四·九二六關金元、共計八百餘萬金元、去年洋酒進口統計、（一）紅白葡萄酒（瓶裝）五·五四五瓶、價値五五·九二二金元、（二）紅白葡萄酒（桶裝）一一三·三二二加侖、價値一五一·四六四金元、（三）香賓酒、三零·二六七瓜脫、價値六二·七四零金元、（四）日本淸酒（瓶裝）、一零二·五四六瓶、價値九一·一一六金元、（五）日本淸酒、（桶裝）七四·八一二斤、價値三八·七八九金元、（六）白蘭地酒、二六零·三九零瓜脫、價値六零·四九七金元、（七）白酒、七三七·一九二打、價値三七八·九四五金元、（八）畏士忌酒、八五·六四七瓜脫、價値一四三·六八零金元、（九）林香火酒、八三零六六瓜脫、價値七五·一九三金元、（十）汽水鑛水、三六·一二五打、價値七三六零金元、（十）（一）其他燒酒糖酒、價値四二·八七零金元、總値一·四九二七六金元、共計一百四十萬金元、并悉消耗者、僅滬埠一隅、佔全國三分之一、（四日專電） 
察省府考試機關人員 
[宋哲元秦德純訓話]  
　　（北平）　張垣電、宋哲元二日下午二時在省府大講堂召集軍政各機關及駐張各部隊秘書科長書記等職員、舉行考試、試題二道、一、爲政之要、二、讀書救國、宋親臨考試、秘書長楊鎭南及各廳長處長等均蒞塲、限一小時半交卷、四時一律交齊、在講堂聚餐後、宋哲元·秦德純訓話、散會、（四日專電） 
[黃河堵口工程]  
　　（南京）　黃河堵口工程駕樂四溝至一溝間築一人字式工程、已完成三分之二、前所缺之石料五千方、經在徐州就購後、不能直接運往、借用輕便鐵道二十里、自蘭封鋪至黃河邊、並商請豫省劉主席臨時僱用民船運至决口處應用、宋希尙函京、謂輕便鐵道已鋪竣、石料正開始運往應用、惟連日天寒、黃河冰凍、堵口工程、蒙其影響、一俟人字壩竣工後、卽可開始堵塡决口（四日專電） 
　　（天津）　冀省决定呈請中央、准將津海關附捐百分二延長加征期限一年、充修堵黃河工程費用、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德奥衝突與歐洲政局英]  
　　德國自入於希特拉之掌握以來。外交政策之基調。無非企圖發展國社黨之力勢於全歐。建立同系政權於異國。蓋因其在凡爾塞條約束縛之下。欲實行領土擴張自不得不爲此侵略變相的方針。以突破敵國長圍之策劃。然而卒由此引起意大利之嫉視形成今日歐洲政局中兩大法西斯體系之明爭暗鬭。而尤於粤國之外交關係見其端倪。此誠亦一右關歐局之嚴重問題也。　　奥之對德向爲與國然自德國積極活動以來。意大利以圖覇歐洲雄心勃勃之地位。不能熟視無睹。乃竭力向奥運用。於是奥意關係。遂如水乳交融。希特拉知其然。益不能放棄此關頭。積極嗾使黨徒。公開活動於奥國國境以内。竟以外交關係。引起奥國國内黨派之紛爭。因此。現時親近意國之杜爾非斯政府。遂於本年一月十七日致牒文於德國要求德當局公開宣言。不再干涉奥國内政。德國卽於最近致覆文於奥國。稱德奥糾紛。乃歷史運動且謂「有某種政制。對於凡屬能使德意志民族重行振作之運動。悉置諸法外不予保護。德國對於此種政制。能袖手旁觀漢不相干乎。」於該覆文結論又謂。「德國正在進行調查乃奥國不待調查結果。又起訴於他國政府。此德國所認爲奇異者。」德國方面之態度。如是倔强。宜乎奥國於覆文到違以後。全國上下。一致認爲不滿。奥總理杜爾非斯。且於下奥大利十萬農民大示威運動之前。（據二月二日柏林路透電）高呼「吾人爲奥國之名譽自由而奮　。奥國人民均爲德意志民族。以往如是。以後永遠如是。」其激昂憤慨之情形。一時不可遏抑。德奥關係。蓋已瀕於短兵相接之時矣。夫希特拉在今日凡爾塞條約束縛之下。東與蘇聯不睦。西與法國爲仇。外交已極孤立。乃猶敢與奥爲難嗾使其黨徒活動。以間接失歡於意國。何其　預如是乎。然而希特拉於外交方面。亦未嘗貿然一無佈置。以爲對奥交涉之凖備也。試觀本年一月二十六日。德波十年不侵條約。突告成立。不先不後。適在此德奥關係緊張之時。則知希特拉之和睦東鄰。實非無的放矢。而德奥衝突之發展。將從此有增無已。亦可顯見矣。 
　　且希特拉之積極圖奥。其目的固非僅以奥爲止境也。凡捷克匈牙利諸國。莫不爲希特拉之錦標。誠以地當昔日之奥匈帝國。據多腦河之中心。久與德國爲兄弟之邦。有歐洲霸權舉足輕重之勢。希特拉之欲得而甘心者。已非一朝。今茲之東結波蘭。南侵中歐。以驅逐意大利之勢力。勢已顯然。此後中歐各國將何去何從乎。而法國之態度。又將何如乎。以吾人測之。暫時似未必有所左右袒。法之視德。殆亦猶法之親意乎。 
維持已國佃農利益 
[日米運華傾銷]  
　　百五十萬石分銷長江華北 
　　五十萬石運往粤閩各要埠 
　　（東京）　日政府爲欲提高米價、救濟農家、提防農村暴動起見、决取海外傾銷政策所剩米糧一千萬餘石中、先運一百五十萬石、在我國長江一帶及華北各商埠削價傾銷、其損失則由政府塡補、又使臺灣政府將所剩蓬萊米運五十萬石、在廣東福建兩省各重要商埠傾銷、其損失由臺灣農民及臺灣政府均分塡補云、（四日華聯電） 
　　（東京）　日政府因米榖豐收、地主及佃户生活萬分困難、决犧牲台灣及朝鮮兩殖民地之民衆、爲日本國地主佃户造福、甚堅决地改變其米糓政策、則聽政民兩黨之要求修改米糓統制法、其目的在於阻制台灣與朝鮮兩殖民地米運日、與日米竸爭、致使日米市價跌落、藉以維持日米市價、卽維持公定價絡、避免農民起搖動、殖民地米管理問題、由農拓兩省與兩殖民地政府洽商中、惟兩政府因恐增加被統治民族之反抗、對本國之要求仍不同意、力爭管理方法、减輕其犧牲之程度惟后藤農相堅决代表統治民族之利益、决於六日之閣議提出殖民地米管理案及米糓修政案、使閣議通過、然後迫兩殖民地政府承認、聞農相之對策爲（一）殖民米歸政府管理、（二）殖民地削减米糓之生產量、提倡改種雜糓、（三）殖民地米出口特許制、（四）殖民地施行特别米糓等、四案中擇一施行云、（四日華聯電） 
日駐滿機關之改革 
[軍部倡一元論]  
　　排斥四頭政治 
　　（東京）　陸軍方面關於在衆院豫算大會、成爲問題之日本在滿機關之三位一體制改革問題、意見如下、在滿機關若改革、其時期在取消治外法權之時、雖加改正、但如向來之四頭政治及分立主義、則絕對排斥、應改爲一元政治、卽改正關東廳制度、將關東州與滿鐵附屬地合併、設立新行政機關、其長官非由關東軍司令兼攝、以文官任之、大使亦應解除兼任軍司令、另設專任、而設監督該新行政機關長官與大使及滿鐵之新機關、以軍司令爲之長、實行一元政治、（四日電通電） 
日議會戰重心移貴族院 
　　政黨軍閥感情漸趨和緩 
　　内閣對政局前途抱樂觀 
　　（東京）　第六十五屆議會再開後、經兩星期、衆議院擬於五日在預算總會席上截止質問、而入第二期論戰、貴院則無議案、連日以綱紀問題爲中心、議鋒甚烈五日關於肅淸綱紀及敎育疑獄等問題、由關直彥氏追擊政府、倘屆時中島商相之答辯未能掃除疑惑、則問題更形惡化、尙有肅淸軍紀·及軍民離間問題·滿洲問題·國防問題·農村問題·財政問題·當由大河内子爵·菊地男爵·岩倉男爵·付松男爵等人、可謂集貴族院之精銳一齊開始總攻、是以議會之中心、頗有暫由衆議院　移至貴族院之形勢、政府應如何布其防禦陣容、依現在之情形觀之、則貴族院當不免遇其相當難關云、（四日日聯電） 
　　（東京）　日下院對政府態度稍和緩、關於軍人干政·軍民離間聲明·軍紀問題等、不致再發展、至於農村對策、因首相藏相及農相已接受兩黨之建議、决從速提出對策、解决米價·　絲統制·及殖民地米管理問題、亦可謂告一段落、一九三五大年之軍縮令對策及南洋羣島領土權問題、海相及外相均有切實答復、政黨已無可藉口、惟中島商相一身上之問題、則尙須接洽、明年度之預算案定三月十三日送上院、上院之態度甚堪憂慮、但自荒陸相下台后、政黨及財閥對軍閥感情亦稍和緩、日政府對前途漸抱樂觀云、（四日華聯電） 
政友會内部暗鬭 
　　（東京）　政友會内部鈴木總裁與鳩山文相一派、及以床次竹二郎爲盟主之政黨提携派對立之傾向、其後愈益尖銳化、舉行種種集會、目的均在擴充自派之勢力、前因鈴木總裁派集合、而蒙刺戟之床次一派、定於六日下午六時、在日比谷之陶陶亭集會、討論對策、於是對立狀態乃更顯明、其間種種搗亂必乘機發生、致關心本黨者甚憂慮此傾向、（四日電通電） 
　　（東京）　中島商相之讚美足利尊氏問題、業成此次議會之中心問題、政友會黨員中且有强硬意見、謂商相之讚美尊氏論對於國家觀念及國民信念將發生惡影響、故不可輕易視之、尾崎行雄（咢堂）任文相時、亦曾因共和政治而失言、遂至辭職、有此前例、故此際應澈底彈劾中島商相、迫渠辭職、結果雖内閣崩潰亦出不得已云云、故政友會强硬派之態度殊堪注意、（四日電通電） 
敦化附近日運彈車與列車相撞 
[子彈爆發日警七名斃命]  
　　（長春）　今晨三時左右、長春圓們江間京圖路敦化附近之明月溝、貨車與客車正面衝突、致裝載之子彈爆炸、死傷日本警察七名、（四日電通社電） 
[侵滿日將多門病危]  
　　（東京）　在滿洲事變中宣揚威武之多門二郎中將、於去年秋編入豫備隊時、由仙台回至東京本宅靜養、其舊病（胃潰瘍） 
乃於上月二十六日忽患吐血症、於是月二十八日遷入紅十字病院瘵養、現聞病態沉重、（四日日聯電） 
[東北郵遞嚴予封鎖]  
　　（南京）　當局對封鎖東省郵政、近傳東北事實上已通郵、據交部某員云、（一）東北郵政除南滿鐵路區域以前訂有郵政恊約不在此例外、其餘確已封鎖、加嚴緝私而在停辦之始尙有東省北區境寄來信件貼我國郵票有之、貼僞國郵票亦有之、近已嚴令郵政總局、轉飭各郵局、遇有如上東北來件、一概停運、（二）去冬靑島天津等埠、時有日輪私行帶往東北之信件、由本部咨請財部、轉飭各海關、每逢日輪出口時、嚴加注意、遇私運郵件時、卽予以没收或焚毁、（四日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[莫德惠將分訪何黃]  
　　（北平）　莫德惠昨晚抵平、今晨訪王曾思、定五日及六日分訪何黃、日内赴西山休養、對各方歡宴、分别婉謝（四日專電） 
德使在太原之酬酢 
　　（太原）　閻錫山今晨九時親赴山西大飯店訪德使陶德曼、談二小時、對晋綏建設事談頗詳、陶旋訪徐永昌、午在飯店應徐等公宴、下午參觀兵工廠西北實業分公司等、晚應德僑歡宴、定明晨游覧晋祠、並擬參觀同蒲路、商界各團體定明晚公宴、同蒲路通車典禮、因機車今日示裝就、改期舉行、（四日專電） 
荷使過濟北上 
　　（濟南）　今荷蘭公使杜培克由京過濟赴平、（四日專電） 
[日武官由連到靑]  
　　（靑島）　日使館武官田中郎四日乘奉天丸由連來靑、寓大和旅館、（四日專電） 
贛行營通令救濟被匪架擄人民 
　　（南昌）　行營據封鎖監察員報告、匪因缺乏食鹽、常架據人民、勒買食鹽往贖、特通令各地駐軍長官及地方政府、設法救濟、不准私用食鹽或財物往贖、如各地軍政長官藉詞推諉、不予營救、卽按律治罪、（四日中央社電） 
紅軍充分凖備 
[軍事技術躍飛猛晋]  
　　海陸空軍殲敵有餘 
　　侵犯領土定遭無幸 
　　伏洛希羅夫在共黨大會之演說 
　　（莫斯科）　海陸軍人民委員長伏洛希羅夫、在共黨第十七次大會辯論史丹林報告時所發表之演說、今日由各報批露、伏氏在聽衆商聲而長時之鼓掌與歡呼聲中登臺云、「本屆十七次黨大會在歷史上、實爲波爾希維克之恊力一致與夫社會主義偉大勝利之第一次大會、列寗逝世已屆十年、其有歷史價値之工作重担、用爲其門徒·其友人·復爲其忠實信徒之史丹林氏所肩負、史氏以不屈不移之精神、剖解空前之巨艱、同時高揭列寗之旗幟、領導吾黨與無產階級以及蘇聯人民爭取新的勝利、吾黨之恊力同心、不僅今吾人之社會主義工業·集體農塲·國防系統·交通組織·以及敎育制度等等之建設、有急劇之進步、同時復能使勞動羣衆益形團結與鞏固、在物質及精神方面、將蘇聯全國國民加以組織、而使吾國之國際地位蒙最有利之影響、吾黨之偉力以及其堅如磐石之一致、不僅已爲國際無產階級及友黨所重視、卽吾儀之階級敵人在其與蘇聯之關係中、亦不得不對之加以考慮也、（首二段述農業與交通問題從略） 
駕各國軍備凌 
　　伏氏嗣述軍事國防問題、彼謂以中央委員會之經常注意、蘇聯武裝力量之標凖、已與全國發展之水凖相符合、在第十六次大會至十七次大會時期内、紅軍已經過澈底之改進、伏氏比較紅軍現狀及其在一九三○年之狀况時、則謂紅軍在技術改造上之基本問題、已告解决、目下吾人已有足數之新式坦克車、吾人已有質量俱佳之大砲、以及完全足數之優良機關槍、（包括輕的·重的·坦克用的·飛機用的·及商射機關槍等）、而此等武器均由吾國自製、吾人已有强大之化學工業、以及不算太壞之運輸工具、 
空軍實力雄厚 
　　一九三零年蘇聯所有之空軍雖不甚壞、但數量太感不足、當時空軍中各種空中武器之配置比例、不甚恰當、卽偵察機所占成份太商、同時並無轟炸機、卽驅逐機亦爲數甚少、然經過去之三年有半、空軍之面貌已且相見不相識矣、蓋吾人已創建强大之轟炸機隊、同時在其他航空戰鬥力上亦俱加刷新、 
技術設備進步 
　　伏氏復引用百分數及數字、說明紅軍技術設備之進步、其時大會聽衆均鼓掌、伏氏表示紅軍在性質上之變化時、謂紅軍所有之機械設備、士兵每人平均之機械力、在一九二九年爲二·六匹馬力、而現時則有七·七四匹馬力、 
[增厚國防力量]  
　　伏氏繼談及增强蘇聯國防之附次辦法、向大會指明現有之設防地帶、並不限於西部邊境、卽自拉杜加湖直至黑海、其在遠東及東部西伯利亞最受威　之區域亦復設置、彼復詳述蘇聯在黑海及波羅的海·在墨爾曼司克區·特别在遠東已積極增厚其沿海國防、伏氏謂此等防禦工作、將使企圖進攻蘇聯領土之冒險者感受困難、彼復述及海軍之增防、並力稱、蘇聯海岸綫延長數千英里、海軍實至爲重要、續稱、「過去數年内、吾人不僅已在波羅的海及黑海鞏固並增强吾人之海軍、並已派遣若干船隻橫渡波羅的海·白海·運河而赴北部、以補救北部之缺陷、同時進攻沿海省之直接威　迫令吾人在遠東亦駐紥海陸軍此際、予須聲明、吾人對於目下北方及遠東之幼稚艦隊、尙不能滿意、吾人在彼處並無海軍進攻之工具、如頭號軍艦及航空母艦等、唯世固週知吾人不欲以海陸軍向任何人進攻、吾人之所願者、乃在防衛吾人海岸與邊界、吾人自信吾人現時在此等處年有之海防軍力、（主要的爲吾人之海上航空及潛水艇）已足殱滅進攻吾人之敵人而有餘矣、 
工業最大成就 
　　伏氏述及工業時稱、强大社會主義工業之創建、爲勞工階級之最大成就、「吾國之工業爲整個國民經濟中最優秀之部務、同時又爲蘇聯全部勞動羣衆之驕子、至於軍需工業則已令軍隊有技術之改造、並供給優良的技術的武器矣、「波爾希維克之所以成爲波爾希維克者、乃在不囿於已有之成就、而恒能要求更大而更好之成績也」、 
[作戰訓練純熟]  
　　伏氏詳述紅軍之幹部以及彼等征服新技術之工作與特性、「吾國之軍隊已别具一格、因彼爲精通技術之軍隊、而其技術乃以自有之興趣·愛好·以及𤍠情而習得、此點得以下述事實表明之、卽在一桾三三年中紅軍人員所作技術發明及合理化辦法之建議、共逹一五二·○○○起、此等建議大部分均極有用並已順利採用、」伏氏續述軍隊戰術訓練之進步、士兵均已學得新法瞄凖術、且對其所用之武器有充分之瞭解、「唯吾人决不能以為吾人之成功已百分之百的完全、反之、吾人眼前尚有多量之工作、唯此際主要之事實、乃為軍隊在心理上興新的技術相固結、同時彼等乃將此種技術附　於其自身之意志、(红军組織概况)伏氏復詳述紅軍人員之社會的組成、而特別重視於工人人數之急激增加、彼謂工人興集體農民已佔紅軍人員之最大多數、彼　指明紅軍中共產黨員及青共團員之人數亦有增加、同時軍事學校處所之增加亦頗可觀、伏氏以嗣詳述軍隊中之多量文化工作、文化興教育機關之擴充、政治教育組織預算之巨量增加、以及俱樂部藝術團戲院及圖書館之增加時、則稱、「爭取社會主義的文化、爭取紅軍士兵及長官之文化的思考方法、以及為造成社會主義新人物之鬥爭、乃為軍隊中黨部興司令部之最高任務、」日本野心未饜 
　　伏氏又涉及遠東局面、彼云、吾人再說明吾人在遠東之軍隊以及吾人為防患於未然計所行之步驟以前、予必須略述吾人遠東方面之鄰國、日本為首先揀中戰爭為解救危機之途徑之國家、已成眾人週之事實、彼在世界市場實為軍貨以及軍需工業原料之主要購買者、同時日本準備戰爭之政治工作、其備極周章、已成有目共覩、此種戰爭當較其向中國搆成者更為慘烈、過去數年內日本之軍事著述家·軍事新聞記者·科學家·工廠主人·公務員及政治家等、均公開宣稱日本對蘇聯作戰之必要、並常在文學興演說中以嘲笑興直率之態度、詳細討論佔領沿海省·外貝加爾區·甚至全部西伯利亞、在如此場合、吾人如仍欲令人深信吾人絕無所見、並一如昔日仍以吾人友愛之鄰伴為真實可靠者、則世人不將以為太可怪乎、日本今日已成滿洲之實際主人翁、不寗唯是、彼不懂不能循其所、並履行其義務、以保證蘇聯在中東路上之利益、甚且以全力援助滿方　　之、此可注意者卽日本之「商人」當其積極準備吾人進攻時、非唯不掩飾其行為、反向世界公然聲明、唯在同時彼等則味其良心、指斥蘇聯有進攻日本之軍事計劃、吾人在邊圉重鎮所設置之防禦工程、其為日人之眼中釘、固也、假如吾人於蘇滿交界處絕無防禦力量、一如一九三一年時中國之邊防者、則日本自能滿意、惜乎吾人之友愛决不至此、而予任何人以此種稱心事耳、 
岌岌對俄備戰 
　　伏氏乃詳述日本凖備戰爭之實况、彼謂彼等正從事於凖備經濟與軍事之根據地、武裝力量之改組、重整武裝以及其補充實力、最後彼等在滿洲積極建設練兵塲、所謂凖備軍事與經濟根據地者、乃包含自國外購進軍需原料、（此種原料爲日本所缺乏者）凖備其自有的工業及經濟組織、以及軍事預算自一九三○年之四四三百萬日金增爲一九三四年之九三七百萬日金、卽占本年預算總額百分之四四·五等等而言、建造坦克·飛機等之軍需工業正急迅擴充、日本之海陸空均在改編、重整武裝並增加額數中、伏氏對此復引數字與事實以說明之、彼續稱、凡此所述、已成舉世洞曉之事實、同時滿洲已漸成日本最有力之根據地、日本在滿之軍隊、已遠超爲「保護日人在此獨立國家内之利益」所心要之限度、唯滿洲軍隊與軍械仍不斷增加、 
準備或有攻擊 
　　舉凡此種與在滿洲及中國已經發生並繼續發生之事件有關之事實、迫令吾人不得不繼續執行防禦、堅定注意日本發生之一切事態、在國内採取心要步驟、並爲一切凖備也、直至今日、吾中央委員會首先如史丹林關於國際關係之聰明的政策、已令吾人脫離一切陰謀、並勿令吾人捲入戰渦、時至今日正如史丹林所謂吾人已爲全世界之和平因素、一切不願戰爭並不欲組成軍事集團之國家、不論其理由何在、其爲期長短何若、現已不得不團集於吾人週遭、吾人正如其主幹、周圍之國家正欲藉此以保證自身之避免進攻與戰爭、而此種進攻與戰爭、乃彼等所願或不能從事者、 
[近東安全無虞]  
　　史丹林在報告時已列舉各國而對吾人與各國之關係、作不偏不倚之評價、在近東方面一切均甚安謐、吾人與土耳其之關係最爲友愛而團結、吾人與波斯與阿富汗之關係亦稱不惡、至於吾人與歐洲鄰邦之關係、史丹林論之已詳、君等已熟稔之矣、 
[遠東戰雲密佈]  
　　遠東則層雲冪冪、戰爭之狂風暴雨、得瞬息爆發、吾人雖有外交家之努力、仍未能令日本當局了解和平勝於戰爭、同時對於吾人之戰爭、就日本帝國主義者而言、决非輕易簡單而小規模之戰爭、此項戰爭如吾人不獲已而參加時、必爲一巨大而慘烈之戰爭、同時此爲進攻波爾希維克之戰爭、而在目下條件下、此項戰爭將使發動者受創至深也、吾人遠方之鄰人固欲輕易犧牲他人、以獲厚利者、請牢記此事實爲宜也、（長期而商聲之鼓掌） 
[開釁自取崩潰]  
　　日本帝國主義者如决定發動此項萬分冒險而艱難之軍事冒險行動、則彼等必俟各方之凖備已經就緖、然後發動、故此項戰爭必形嚴重、然則假如敵人誠欲侵佔吾人之領土、吾人在令吾人工農紅軍在遠東邊界之前衛、卽遠東紅軍得以消滅彼等工作已進行至何種程度乎、伏氏遂謂在過去兩年内、且直至今日、中央委員會首先爲史丹林實不斷注意於遠東方面所盤踞、「吾人在該區已相當增厚吾人之武裝力量、恕予不能引述數字、吾人且已進行若干步驟、防禦吾人之遠東邊界、在更重要之地帶吾人已設置障礙物、令敵人不易跨入蘇聯領土、」 
保衛尺寸領土 
　　伏氏續述加强遠東國防之基本辦法、並稱以上予已以少數不完全之語句、說明吾國在遠東方面所做之國防工作、」伏氏復引用列寗在一九二二年日軍撤退海參崴後所作之聲明、卽「海參崴離此頗遠、唯該城爲吾國之城市、」伏氏續謂、此吾國之城市以及全部沿海省·北庫頁島·堪察加、總之吾人對於全部遠東領土之寸土、必須以任何代價防衛之、且必然的將能防衛之也」、 
[最後勝劵可操]  
　　語畢聽衆作商聲之歡呼、歷時頗久、伏氏續謂、「予知吾人全體（有如一人然）必能深信、吾人亦非唯將保障吾儕之遠東、且如吾人不獲已而加入戰爭時、必能爭取勝利也、吾人之敵人正作犧牲吾人以獲取勝利、同時以摧殘共產主義之甜夢、此事僅能以彼等無限之愚蠢與深切之無智、以及彼等已爲命途注定之事實解釋之、正唯彼之狹量與遲鈍、此爲資本主義命運必然之產物）乃能爲吾儕之階級敵人建議此種思想、吾黨與勞工階級以及蘇聯之全體勞動大家、已成偉大之力量、一種巨大之團結、一種强力以及一個有組織的戰士之軍隊、故吾人之建設工作雖有若干細微缺陷、然亦正如吾人旣已築成之大厦上僅有若干微細之破傷處耳、以後吾人將逐日獲得新勝利、同時不論發現於任何處所之蠢猪之咬嚙、均不能威嚇吾儕波爾希維克、或阻止吾人所向無前之進展」云、伏氏之結句爲高聲之歡呼所淹浸（四日塔斯社電） 
明年之海縮會議 
[廣田應付方針]  
　　反對比率主義力避提及滿案 
　　（東京）　廣田外相因排除一九三五·六年所謂之危機觀念、與陸海軍當局密切聯結、急於樹立對下次海軍軍縮會議之具體對策、其根幹如下、（一）「海縮之根本問題」華府倫敦兩會議採用艦船别之比率主義、該比率於見實方面、係减少列國之國防安全觀念、而有誘發競爭建艦之予盾、此事實證明比率主義之難逹軍縮目的、因此若眞欲逹到軍縮之目的、必須檢討新方法以代比率主義、日本根據足以保守兵力量之保有與國防地理的特種性之原則、必須主張總噸數之限制、與攻擊的艦船武器之質的限制等二點、（一）「滿洲問題」所謂滿洲問題者、已由「滿洲國」之獨立而解消、日本在下次軍縮會議、不論以何形式再審議該問題、皆所不容、（一）「南洋委任島問題」世界主要國經恊議結果、被委有統治權之日本、雖退出國聯、亦不應喪失其統治權、廣田外交以上列爲中心而展開、其如何發展、殊爲一般所期待、（四日電通電） 
美擴張空軍案 
　　陸軍飛機增至四千八百架 
　　服役人員增至三萬八千人 
　　提出衆院討論 
　　（華盛頓）　衆院已提出議案、規定將美國陸軍飛機由一千八百架、增至四千八百三十四架、並將在職人員由一萬五千增至三萬八千零六十三人、蓋空軍團長證明美國陸軍不能在短時間内集合飛機逾三百架於一地點而從事服務之情形、故衆院有此提案、（三日路透電） 
美陸軍之構成 
　　分正規護國及編成預備三種 
　　注重於戰時國家總動員計畫 
　　華盛頓通信　美國陸軍係由如下之三要素而構成、（一）正規軍、（二）護國軍、（三）編成預備軍、正規軍係僅由職業的軍人編成之常備軍、該軍區分爲包含砲兵等之步兵師團九（内若干不完全）、騎兵師團三（一部不完全）、獨立騎兵旅團一、獨立砲兵旅團二（一個不完全）、航空大隊二十一（其一爲由飛行船以及其他若干聯隊編成者）、該軍配布於全國之版圖、其中在東亞方面者如左、 
中國步兵二大隊、 
　　菲列濱　步兵一師團、（包含步兵三聯隊餘砲工兵各一聯隊）、騎兵一聯隊、海軍重砲兵三聯隊、高射砲一聯隊、飛行一聯隊、化學戰一中隊及其他、 
　　檀香山　步兵一師團（包含步兵四聯隊野戰砲兵三聯隊工兵一聯隊戰車一中隊）、海軍重砲兵四聯隊、高射砲一聯隊、飛行二大隊、化學戰一中隊其他、 
　　此等部隊之分配於菲列濱及檀香山者、其數計占全正規軍之約五分之一、此等部隊且具有各種之新設施（如化學戰汽車隊等、） 
　　至於正規軍之總勢、近年來每年約十三萬餘、然陸軍參謀總長目下因鑒於其數過少、難以完成其任務、最近要求擴充至少十七萬、 
　　第二種護國軍、平時隸屬於各州、任維持治安之責、在必要塲合、總統有權使用之爲國家的勤務、普通其維持費之一半以上、係由國庫負担、其編制裝備等悉以正規軍爲凖則、其兵員係由地方有志者組成、每年除接受一百四十四小時以上之營内敎育與十五日間之野營訓練外、餘暇得各自從事自已之職業、其總數爲十九萬弱、其編制爲步兵十八師團、騎兵四師團、飛行十九中隊、 
　　第三種編成預備軍、係純粹的戰時兵力、構成美國陸軍四百五十萬之戰時兵力之大部分者、正爲此種編成預備軍、平時係由志願之將校及下士官兵爲編成之骨幹、其總兵力目下爲十二萬餘、其在戰時編成之步兵二十七師團騎兵四師團等之各團隊、大部均已完備編成計晝者、　　 
　　復次、美國陸軍之主體、並非平時之軍隊、而實爲其背後之强大的國力其物、故美國陸軍、實在國家總動員之塲始得發揮其眞價、關於國家總動員之研究及敎育美國陸軍有陸軍產業大學校之設立、創設於一九二四年、隸屬於陸軍次官、學生以陸軍將校爲主體、海軍及海軍將校亦得加入、敎官以正規之軍人敎官以及財政經濟方面之專門家充任、蓋爲美陸軍設施最重要機關之一、 
　　此外對於一般國民之軍事敎育、則有市民軍事訓練野營、及國民射擊奬勵會等、又爲養成預備將校起見、一般之學校中有預備將校養成團、目下有團員十二萬人、美國之新將校、卽由此預備將校養成團以及上述市民軍事訓練野營終了者之中選拔者、年年可以選取五十人、又一養成陸軍將校之正規學校中、有陸軍士官學校、地址在紐約附近赫特步河畔之西端、修業年限四年、其敎育之嚴格爲全國最、（世界社） 
逹拉第内閣局部改組 
　　遷就新社會黨 
　　牽動内閣本身 
　　彭古繼任陸長馬尙陶長財政 
　　夏柏調摩洛哥總督稱病謝絕 
　　（巴黎）　法國逹拉第新内閣成立以來、至今不過一星期、惟今日已不得不加以改組、其原因爲逹氏將巴黎警察總監調任摩洛哥總督、而財政部長及陸軍部長則以去就力爭、逹氏不允、財長及陸長遂因而亂職、此外因此亦提出辭呈者、尙有專門敎育部技術敎育署長一人、外間謠言復盛謂逹約於今晚將提出内閣全體辭呈、而於下星期二日再向議會提出新内閣云、（三日國民社電） 
　　（巴黎）　卸任巴黎警察總監夏柏之調任、原係逹拉第總理安慰反對黨之一種手段、不料夏氏忽然表示對於此人所視爲重要之優缺謝絕不幹、夏氏自上星期五起卽遵醫生之囑、閉門靜養、此實予逹氏以莫大之打擊、其謝絕受任持何理由、報界尙未探悉、（四日國民社電） 
　　（巴黎）　財政兼預算部長庇特利辭職後、遺職業由旭當内閣之預算部長馬尙陶繼任、又陸軍部長法白利遺職、亦已由前外長彭古繼任、逹拉第内閣局部改組完成之後、已於午前十一時舉行閣議、凖備星期二日第一次出席衆議院、（四日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 8

 
 
對德覆牒不滿奥準備直訴國聯 
　　援引盟約第十一條規定 
　　請求大會或行政院審理 
　　（日内瓦）　奥國政府以德國妨害奥國獨立　　　　　　　　　　　　　 
、曾於一月十七日以牒文致送德國、要求德政府發表宣言、正式承認奥國獨立、並聲明不再干預奥國内政、德國對此版文、最近曾備文答復、其内容昨日業已發表、奥國政府對德國復文、一致表示不滿、已决定於下星期一下午援引國聯會盟約第十一條第二項規定、以此案提交國聯會、請其審理、按盟約第十一條第二項聲明凡牽動國際關係之任何情勢、足以擾亂國際和平或危及國際和平年持之良好諒解者、國聯會任何會員、有權以友誼名義提請大會或行政院注意（三日哈瓦斯電） 
英前外長艾登明日出國東游 
　　備法德意三國咨詢 
　　解釋軍縮說帖各點 
　　五强會議將舊事重提 
　　（倫敦）　此間消息、英政府刻擬遣派軍縮專門家艾登勳爵至歐洲各國首都、俾各國政府對於英國分送各國之軍縮備忘錄内所擬條欵、有所咨詢時、可由艾氏詳爲解釋、又據每日郵報云、艾登决於下星期二啓程出國、先至巴黎次至柏林及羅馬、聞此行之使命、不僅欲各國接受英之軍縮提案、且將以意國首相墨索里尼氏主張召集五强會議之建議、徴集各國意見、聞墨氏所擬之五强會議、美國亦在被邀之列、（三日國民電） 
軍縮問題法德見解隔閡 
　　（巴黎）　德國政府對於一月一日法國所提備忘錄、曾於同月十九日、備文答復、法國外交界對德國復文有三點特别批評、卽軍備監察制·正式軍隊以外之軍事團體·及法國殖民地軍隊是也、衆人以爲德國仍維持其原來之意見、逕直主張德國軍備、應與他國平等、關於軍備監察制、法國備忘錄、主張第二時期内、應採之制度、全視第一時期試行之結果而定、而德國以爲此種辦法、搖搖不定、足以妨害一般軍縮之進行、德國極力說明軍縮公約、卽使坦白履行、亦足引起衝突、德國以爲在實行完全平等之條件下、軍備監察制、由軍縮公約生效之日起卽可實行、以是德國仍回復其原來之主張、軍縮問題可謂絲毫未有進展、關於正式軍隊以外之軍事團體、德國僅稱此種團體、絕無軍事性質、並謂此種團體、如須加以監察、則必其他各國現有同類性質之團體、亦受監察然後可、按二月九日、日内瓦軍額委員會、曾在該會報告書以内、承認德國各種團體、所受訓練、具有軍事性質、當表决時、有代表八人棄權、德國對於此點提出保留、曾列入報告之内、但報告書全部則由委員會全體予以同意、德國專員、亦在其内例如報告書内有一段謂『在田野各種土地上操演、在德國稱爲「防衛德國之體育」者、卽使不携軍器、亦視爲正式之訓練、』此段自然亦在通過者之列、關於殖民地軍隊、就法國言之、可分爲三種、（一）在法國駐紥之軍隊、（二）在殖民地及被保護國駐紥之軍隊、（三）隨時調動之軍隊、其數約七萬人、此項軍隊、駐在法國本部、爲海外軍隊之預備隊、一旦法屬殖民地某處有警、卽可調往應援、自法國政府承認限制軍備及監察制兩項原則之後、對於此三種軍隊、并未加以區别、（三日哈瓦斯電） 
歐洲歷史重要一頁巴爾幹新結合 
　　不侵條約行將成立 
　　布國亦有加入可能 
　　南斯拉夫京城巴爾幹半島各國互不侵犯條約、文字大約明日可以斟酌就緖、舉行划簽、消息靈通人士以爲此約爲保障巴爾幹各國安全、所定之方式將富有伸縮力、俾歐洲東南所有各國均可加入云、新約首先宣言巴爾幹半島各國遵照國聯會程序、維持彼此之聯帶關係、而條約所定各國工作方法、亦與小恊商條約所定者相同、各締約國外長每年會議一二次、以便対論應行解决各問題、此間人士謂巴爾幹不侵犯條約、日後可令保加利亞及阿爾巴尼加入云、（三日哈瓦斯電 
　　貝爾格　今日南斯拉夫羅馬尼亞土耳其及希臘外長均在此間出席巴爾幹會議、故各報均表示𤍠烈歡迎、聞不日卽可將巴爾幹公約正式簽字、又據索羅德報云、巴爾幹公約爲巴爾幹人民所切望、此約實可爲巴爾幹各國將來繼續訂約之根據、布加利亞及阿爾巴尼亞兩國或亦將加入巴爾幹公約、實以國聯盟約凱洛格非戰公約與倫敦所訂互不侵犯恊約之精神草成、堪爲歷史上之重要事件云、（三日國民電） 
羅斯福統制貿易計劃 
　　創辦銀行實施初步 
　　思想新穎商業國營 
　　（華盛頓）　美國政府爲鼓勵美國對外商務起見、將由國庫出資創設聯邦出口銀行、以便援助美國出口商人、已誌昨電、按政府此舉、爲實行統制商務政策之第一步、此項統制計劃尙未完全就緖、羅斯福總統各顧問一致以爲創設商務機關、實爲統制美國對外貿易之最好辦法、此種計劃、羅斯福於上年倫敦經濟會議前舉行初步談判時、卽已計擬及之、當時各顧問均認爲不可、遂致擱置、現則各顧問均對總統意見表示贊同矣、羅斯福計晝就大體言之、係設立一種機關、具有票據交換所之作用、其任務在對美國貨物在外國市塲之行銷、加以組織、並對銷售美國貨物之國家予以担保、俾其貨物亦能在美國市塲行銷、羅斯福計劃雖爲一種進口數量限制辦法、但其思想甚新穎、爲從來所未見者、其法對外國商品、不僅許其在一定數量之内、得在美國市塲推銷、並担保此一定數量之貨物、美國必然購買之、易詞言之、卽國營商業制度是也、目下對此項計畫、討論最甚之點、爲此種組織是否亦許私人參加、若干公司主張由政府及私人聯合組織、而羅斯福則主張嚴格由政府組織之、此外尙有一點、目下尙未明瞭、卽新組織之聯邦出口銀行、其範圍所及、究竟包括全世界各國之商務抑係專注於特别與美國有利益之國如南美與蘇俄之類、據昨電所稱、似南美巴爾幹半島、遠東各國以及其他區域均在其内、本日一般人推測、則以爲新銀行於開始時、其活動範圍有限、日後如認爲有益時、再行逐漸推廣、以求包括美國在全世界之商務云、（三日哈瓦斯電） 
國外黃金流入激增 
[美元價値將有變動]  
　　（華盛頓）　自羅總統將美元貶價後、國外資金之流入美國者爲數激增、因此金融市塲反致搗亂、預定之美元價値五角九分零六毫或將更有變動也、日來總統及財長毛根韜對於此事、頗爲焦慮、現正與各顧問及專家從長計議、據云、上星期四紐約聯邦儲備銀行將貼現息减至一厘半、卽係阻止鉅額資金流入美國之表示、並足以擴張信用借額、　　金得以活動云、（三日國民電） 
償付貨欵准用白銀 
　　（華盛頓）　一般人相信美國政府對於白銀、凖備採取有利之措置、衆議院鑄幣委員會現正研究一種法律草案、其内容規定外國購買美國農產過剩品、用銀條償付時可由國庫收受、銀條作價、將較目前世界市價高出百分之十乃至百分之二十五云、（三日哈瓦斯電） 
失業潮流暫時遏止 
　　（華盛頓）　據今日美國勞工總會宣稱、工界失業問題、雖仍未解决、但繼長增商之潮流、已暫經遏止、一九三三年十二月份失業者共逹一千零八十二萬六千人、其中有四百萬人暫時工作於政府救濟失業工程、十一月份民衆全體百分之十二受公共失業之救濟云、（三日路透電） 
鐵部將發公債 
　　（南京）　鐵部前向中英庚欵會借用料欵現欵、及發行公債還本付息基金、共四百七十萬鎊、（合華幣約一千萬元、）爲完成粤漢鐵路用、除已假用料欵四十萬鎊及現欵一百萬元外、此後並擬將四年内到期庚欵、陸續借撥、至發行公債、鐵部擬有發行條例及還本付息辦法等、函送庚欵會、該會已交財務組審查、俟提大會通過函復鐵道部、再經呈送行政院轉送立法院審核通過後、卽可發行、至於數額、原定爲一百二十萬鎊、現因還本提早、不敷應用、故已决定增加四十萬鎊、共計爲一百六十萬鎊、（四日專電） 
陳獨秀安上訴偵查完畢 
　　（南京）　共黨托洛斯基派首領陳獨秀·彭述之等、因不服蘇高院判决、向最高法院提起上訴、業已偵查完畢、不久卽可定讞、（四日專電） 
海寗輪擱礁 
[海陽輪中查獲匪徒]  
　　（汕頭）　行駛汕港厦之海陽輪、二日由汕開港、有匪混充搭客、途中幸被查票員發覺、搜獲二十餘匪解港、又同綫之海寗輪、三日由汕開港、行未久、在媽　口擱礁、迄四日午尙未出險、搭客多乘小艇回汕、（四日專電） 
[顏惠慶今日可到京]  
　　（南京）　駐俄大使顏惠慶請假返國、料理私事、四日晚來京、五日晨可到、外部佈置薩家灣國際聯歡社爲顏下榻、五日晚汪兼外長在官舍設宴爲顏洗塵、並請各部會長官等作陪、在京留一宵、六日卽擬赴津寓休養、（四日專電） 
　　（南京）　國民外交恊會决定俟顏惠慶到京後、請其報告蘇俄及歐洲各國外交情况等、定期在京公開演講、俾國民明瞭國際形勢、與外交上應取方針、並推李夢庚晤顏接洽、（四日專電） 
疏浚吴淞江 
[請經委會核發欵項]  
　　（南京）　太湖流域水利委員會及滬商會電請在美棉麥借欵項下撥欵疏浚吴淞江、内部認爲事屬切要、已呈由行政院轉送全國經委會、迅予核發欵項、以利進行、 
[鄂財轟長請發公債]  
　　（南京）　鄂財廳長賈士毅來京謁財政當局、擬請發行公債、整理鄂省舊有債務、（四日專電） 
經委會召開五省市交通管委會 
　　（南京）　全國經委會公路處定十六日召開蘇·浙·皖·京·滬·五省市交通管理委員會、通知書已寄到、（四日中央社電） 
[株韶段進行土方工程]  
　　（南京）　株韶段工程局凌鴻勛電鐵部、謂北段已着手收買地畝、由株州碌口至郴州、分三小段進行、地畝均按等給現金、購定後、卽進行土方工程、（四日中央社電） 
班禪感冒痊愈 
　　（南京）　新任國府委員班禪額爾德尼自本月二日發生感冒後、連日經中西醫診治、現已告痊愈、兹於四日下午外出訪謁各要人、商討藏事、五日國府紀念週舉行完畢後、卽偕新任國府委員鄧家彥在國府同時舉行就職典禮、（四日中央社電） 
實行籌設漁市塲向滬銀行界商借欵 
　　（南京）　實業部籌設上海漁市塲先成立籌委會、卽設於上海國際貿易局内辦公、該塲經費、預定一百五十萬元、商方認五十萬元、餘一　百萬元由實部籌撥、但部中無欵、仍向滬銀行界借用、以將來在楊樹浦所購進之市塲地皮房屋等作抵、該部總務司長梅哲之前日在滬一度向各銀行接洽、未識有無成議、（四日專電） 
錢宗澤離平赴津 
　　（北平）　錢宗澤日前由鄭來平接洽公務、業已事畢、於四日上午八時三十五分離平赴津、聞在津將稍爲躭擱、卽南下晋京、（四日中央社電） 
[袁良游覽西山]  
　　（北平）　袁良今晨偕眷赴西山游覽冬景、（四日專電） 
戰區救委會 
[測量隊將分途出發]  
　　（天津）　戰區救委會原定六個月結束本月六日滿期、近因工振農振尙未進行、經行政院核准展期兩月、惟工振方面因須修路治河、屆時恐仍難辦竣、至修路計晝、原定編組測量隊三隊測量路綫、以兩隊由平往東、一隊由唐山往西、施以玉田胡恊五部譁變、遂中止出發、刻以工振期限異常迫促、已定日内分途出發、以期如限完成、（四日中央社電） 
[津埠發現紅𤍠症]  
　　（天津）　津市發現猩紅𤍠傳染病、四日南市已有一家六口染患、市醫院正籌備注射劆、（四日專電） 
[北寧路籌修灤河鐵橋]  
　　（天津）　北寗路局定三四月春融復開工修灤河大鐵橋、工程處設計橋長三千公尺、橋身加重加寛、改爲雙軌、工費爲三百萬、（四日專電） 
津市縣劃界已定 
　　（天津）　津市縣劃界已定、縣東廿八村劃歸市屬、縣府將遷市東三十里　水沽、該地民房五千、人口三萬、爲津郊大鎭、（四日專電） 
[陳延炯過鄭北上]  
　　（鄭州）　平漢路局長陳延炯四日下午四時半乘包車附掛快車抵鄭、蔣鋤歐周嘯潮到站歡迎、陳謂此來係視察路政、在信陽曾下車、在鄭視察後、定五日北上視察各站、（四日中央社電） 
[豫河務局領到工欵]  
　　（開封）　河務局前呈准省府、撥欵修河、刻已領到四萬、擬購石塊修壩、（四日中央社電） 
威海衛專員就職 
　　（靑島）　威海專員徐東藩三日晨十時就職、（四日專電） 
津浦路國貨宣傳車過濟北開 
　　（濟南）　津浦路國貨宣傳列車今在濟召各部員工及扶輪小學開會、該車晚赴德州、（四日專電） 
[川軍羅李兩部獲獎]  
　　（漢口）　蔣以川軍羅澤州李煒如兩部攻克儀城天險、三日各頒奬萬元、以示鼓勵、（四日專電） 
[漢市將組銀行監委會]  
　　（漢口）　漢市銀商兩界爲謀堅定漢行鈔幣及輔幣券信用起見、將商組一銀行監委會、俟商會銀界推定代表、舉行聯席會議後、卽可商討進行辦法、（四日中央社電） 
湘保安隊 
[第十九團長免職]  
　　（長沙）　保安第十九團長李世英縱兵殃民免職解省、遺缺由歐冠繼任、（四日專電） 
湘人提倡國貨運動 
　　（長沙）　湖南人民十九日起、舉行提倡國貨運動宣傳週、（四日專電） 
[危宿鍾請加撥煤欵]  
　　（長沙）　危宿鍾電請湘鄂路局、加撥煤欵、維持萍礦、（四日專電） 
[甘粤建廳注意灌溉]  
　　（蘭州）　建設廳新購大號抽水機、已陸續運甘、聞年可溉田數千畝、（三日專電） 
　　（廣州）　建設廳之造林局、現議續購抽水帮浦若干架、供各縣農民需用、並命各縣建造蓄水池、以防天旱、（四日路透電） 
劉鎭華代表謁閻 
　　（太原）　劉鎭華派代表楚子襄來并謁閻、朱綬光等今晚歡宴楚、明日離并、（四日專電） 
水靖輪在新陞港肇禍 
　　（南通）　大逹公司水靖輪、三日晚在新陞港因鷄鴨簍中火彈爆炸肇禍、死船員一人、傷十餘人、鴻大輪駛到營救、（四日專電） 
豫鄂邊股匪消長情形 
　　張王李紀先後殱滅 
　　毛張楊古越路西竄 
　　漢口通信、豫鄂邊境、年來爲赤匪騷擾、民不聊生、赤匪之外、又有股匪、雖另張一幟、不與赤匪聲氣相通、而爲害地方、則無二致、股匪大小不等、有數十人、數百人、以至數千人、有步·有騎·有槍砲·有戈予、時嘯聚山林、時進犯城市、卾北隨縣·棗陽·糓城·光化·均縣·鄖縣·安陸·應山、豫南·商城·固始·光山·羅山·信陽·桐柏·内鄕·淅川、被擾殆遍、股匪中最著者、爲張瑞五·古得勝·毛星三·楊某·劉興漢·陳漢卿·張學樑·李樂天·王杰彥·紀大網等股、初以赤匪爲之掩蔽、故未爲世人所注視、赤匪肅淸後、各股匪首、知將及已、乃羣起蠢動、除劉興漢陳漢卿兩股人無下落外、張學樑李樂天王杰彥三股、竄擾固始·往流集·橋溝集·觀音堂·火龍崗·汪家棚·草廟集·瓦廟集·石佛店·張老埠·南大廟各處·被四十五師戴民權部兜勦、業已完全殱滅、楊古張（瑞五）毛四股、鑒於張（學樑）李王之失敗、乃於羅山境内聯合共匪衆四千人、騾馬數百、竄至廣水附近、乘夜越平漢路西竄、現已入安陸境、意在竄回隨棗老巢、該處護路軍之四十四師蕭之楚·八十二師容景芳兩部、跟踨追勦、連日尙在激戰中、此股實力較厚、根本肅淸、恐尙需時日、紀大綱一股、亦屬强悍、近盤踞均縣屬之觀音堂·黑虎寨、經駐襄陽五十一師范石生部進剿、肉搏數次、始向摩天嶺退走、復經窮追民圍、時匪内部離心、其徒衆於一月二十九日、將紀匪大綱殺斃、携首級投誠、全股瓦解、綜計豫鄂邉境土匪、已十去其六、僅張（瑞五）揚四股、尙在掙扎、其餘零星小股、不足道矣、（二月二日） 
蘇省劃分五農業區 
[並派員前往指導]  
　　江蘇省建設廳、以各縣農業推廣、殊鮮成績、爲積極從事整理起見、劃分全省爲五區、每區由廳指派實業指導技師技士負責指導、如各區内之農業推廣所辦理不善、各該區之指導人應連帶負責、其分區及負責指導人名姓及縣數如左、第一區、鎭江溧陽句容溧水商淳、以森林爲主業、指導員周裴、吴縣吴江武進無錫江陰、以蠶業爲主業、指導員徐晋鍾、第二區、常熟崑山松江靑浦金山嘉定奉賢川沙上海、普通農業、指導員管義逹、第三區、南通崇明海門如皐靖江江都泰興江浦六合儀徴、普通農業、指導員許震、第四區、鹽城興化東台淮陰泗陽寳應泰興商郵、普通農業、指導員丁年甲第五區、銅山灌雲沭陽沛縣豐縣蕭縣邳縣睢寗、普通農業、指導員胡毓桂、以上共計四十六縣、尙有未設所者、爲揚中太倉南匯東海碭山金壇等六縣、劃歸敎育廳者、阜寗宿遷贛榆漣水寳山啓東宜興丹陽等八縣、餘如江寗自治實騐區、均不列在劃區以内、 
 
 

Page 9

 
 
敦圖路與羅津港（吉林通訉） 
　　敦圖鐵路於去年四月二十日舉行通車禮、曾於前年八月間正式公布、羅津爲北鮮之終端港、滿鐵總裁林博太郎曾親身赴清津羅津雄基三港視察、際此遠東戰雲瀰漫之今日、此事實已引起世人最大之注意、記者因此前赴該處實地攷察、所得資料、足供世人之研究、按日人要求吉會路之建築、經過挫折甚多、其吉林至敦化一段（二百一十公里）、早已完成、九一八以後、東北全淪日人之手、遂於武力鎮壓下、滿鐵測量隊卽於間島一帶、開始初步之測量、當時雖經我義軍王德林部、對於工作不時破壞、並殺其技師二人、但結果終於日本駐軍及所謂「 
滿洲國」軍隊保護之下、敦圖鐵道遂得加工趕築、宣告完成、吉會鐵道之最初計劃、係以吉林為起點、經敦化至北鮮之會寗、九一八後、改變計劃、由敦化築至北朝鮮圖們江岸南洋洞對岸之灰漠洞、全長約計三百九十公里、經過遂道十三個及橋樑八十三座、其工作之艱巨、無可倫比、此鐵道之沿綫、雖無大都市、但未開發之可耕地、比之已耕地多二倍、旦沿綫擁有千年未嘗絲毫採伐之處女林、其面積之廣、蓄積量之多、則尤足驚人、但該路完成最大之價值、厥為縮短北滿至日本內地間之距離一點、該路西興吉長綫相連、直逹僞都長春、東渡圖們江鐵橋、興北鮮鐵道相銜接、滿鮮從此可以打成一片、至於日本內地與北滿之間距離、較　昔繞道大連時、縮短甚多、換言之、滿洲之經濟、以此路之完成而得到進一步之控制、該路之終端港問題、日人於此、亦頗費相當之研究、於吉會鐵路初期敷設之時、日人卽秘密測量、是時之定為終端港者凡三、卽清津·羅津·及雄基是也、其中清津雄基兩港、早已築成、惟羅津尚荒野一片、清津為北鮮第一商埠、人口三萬三千餘、一九三一年度之貿易額、逹一千三百萬元、然以其港內碼頭區之面積過小、及受高秣半島吹來之風浪與塞流之壓迫、且共海岸附近為輸城河流出之泥沙所淤積、欲築成碼頭、非加以鉅大之疏浚工程不可、故欲使清津成為吞吐千萬噸之終端港、自少可能性、雄基開港之歷史雖淺、然其發展頗速、人口約三萬、近年來　　　水　五千七百萬元、且接近港口有廣大之平野、水量劃由三江河供給、據　章云、可供　三萬人口之飲用、然此天然之良灣、亦具有致命之缺點、　其灣向東南、不足以禦　　、　在灣中難築防波場、　龍水湖爲内港、則冬季勢將結冰、故雄基之不能成為終端港、亦甚明顯、因此終端港之地點、非羅津莫屬、蓋羅津之給水雖稍困難、但較之大連、則其情形尚良好數倍、若一面於後山之北鐵柱洞引雄基流下之河水、一面更於西方五里之海豐築水提覆、則羅津之給水、卽不足憂處以形勢言、欲如羅津者、實不可多得、該灣深入內海逹十公里、大草小草二島屹立灣口、因之灣內風浪穩定異常、道開山石幅山等復環繞其三面、有若一天然屏障、景風之佳、較之大連、實有過之而無不及、然此猶以形勢及風景而言、若於商業及軍事上之立場觀之、則尤重要、記者於軍事一道、固為門外漢、但證之歷史上於日俄戰爭時、帝俄艦隊曾一度以此為根據地、及英之遠東艦隊三十年前會駛駐該灣、則其重要、自可想而知、若就經濟言、則其開始著手築港時、卽預定於十五年後完成九百萬噸吞吐能力之設備、較之淸津　　　　之　　力共八十萬噸、相　　不可以　　計、　較之大連今日一千一百萬噸、　　亦僅二百噸而已、 
　　大連以二三十年悠久之時日、　　　之繁榮、則羅津欲興之對抗、固尙需相嘗歲月、但日本西北諸港與羅津問之距離、較之大連縮短、約逹一倍、自長春至日本東京繞道大連、約需七十小時、今則約須三十九小時、故今後滿北與日本内地之聯絡、將因敦圖路及其終端港羅津之完成、而更形密切可以斷言、 
　　日人於二十七年前、卽以大連爲策源地、經營南滿路以奪取我東北之資源、致使我東北大陸、變易其顏色、今則日人更於其統治傀儡之下、以羅津爲策源地、築成第二條南滿路於我東北之東部、 
　　此後我東北五百萬方里之土地、三千萬之同胞、益將陷於萬刦不復之境地矣、近來日蘇衝突之空氣、日益緊張、此間大有山雨欲來風滿樓之勢、是則日人之加速完成敦圖鐵路、趕築羅津港、其目的一方面固爲鞏固統治滿洲之政權與貫澈侵略東北之大陸政策計、一方面實爲應付此未來之大戰、非從速完成此軍事上佔有優勢之大動脈不可、國人遙聆敦圖路上鳴鳴之汽笛聲、應亦有所警惕矣、 
[荼毒華北之日本毒品貿易]  
　　節譯自日内瓦國際拒毒宣傳局的第二十一號文件中原著者爲亞倫氏（Ｅ·Ｗ·Ａｌｌｅｎ）中國人民、正在整個的被所謂日本商人酖毒着、為自己明瞭起見、我於最近作了一次澈底的調查、調查河北與山東兩省的麻醉品的販賣事業、尤其是海洛因的販賣的供給的來源、興夫中國人民患肺瘵的起因、以及毒品如何銷售、如何為嗜好者所吸食等、我的調查、發現了一些驚人的事實、那些事實、都是出任意表、使一般人很難置信的、以河北而論、銷售與消費總量之大、天津遠超出其餘諸城市之上、其次便要算與天津比鄰的北平了　　（一）沿街烟窟林立　天津日租界、差不多是天津市所有幹這種下流的販毒事業的中心地、法租界與日租界交界處、有一條秋山路、屬日租界所轄的那一邊、當吞雲吐霧的時候、便形成了致命的一幕活劇的表演地、從朝日路角起、到秋山路底止沿路走去、便可看到許多新式鋪面的屋子前面、陳列着光耀奪目的中文的、高麗文的、日本文的、金字招牌、在那些招牌上面、所書的都是華泰洋行等字樣、所有那些洋行、都是吸食由一角錢起碼零賣得海洛因的烟窟、從早上七點鐘起到夜半、只要隨便走進一家洋行　去、都可以看到中國人由人力車夫到販絲商吸着海洛因、有次、我順道走進秋三路三號、懸有華泰洋行招牌的第一家洋行裏去、那洋行裏的行主是高麗人、姓李、那洋行裏的經理、是中國人、姓王、他從姓李的行主那兒、每月領三十元的薪水、我走進去、發現了三十人以上的中國人在當前的間房裏吸着海洛因、經理立刻空出一把椅子給我坐、並拿約半公分的海洛因給我、向我索一塊錢、我坐下、裝著吸毒物神態、其時、有一中國人坐在我的後面、正睡著、穿的是一身很值錢的絲綢衣服、一醒轉來、看見我是個外國人、卽刻跑向門外去、經理却阻止他、並說我也是一個嗜好海洛音的人、於是這個中國青年笑了、他用很流利的英語問我、問我是否有嗜好海洛音的乖癖、當他聽到我的否定的答復以後、他太息了、他告訴我說、『我是天津本地人、二十一歲、我的父親是個小康的商人、我在京奉鐵路局的會計室做工作、大約是八個月以前吧、我覺得身上有點不舒服、我的朋友勸我吸一根含有海洛因的香煙、開頭一天、我吸了好幾枝、便真的病了、前天、曾經賣給我海洛因的那個高麗人、聽說我病了、他便向我的朋友說、他如果要完全恢複健康、還得要繼續吸食幾天海洛因才好、想不到聽了他的勸告、我竟染了這種不良的習慣、現在每日須花費三塊錢來吸此毒物、在我未習染成癖以前、我對於運動、是很有興趣的、並且好玩籃球、但是現在對於人生的一切、都感覺無趣味了、』　　結果、這個年輕人聽了我的勸告、去進醫院、住了四個禮拜後、他吸食毒物的惡癖、畢竟完全醫治好了、　　（二）用衣飾來換取海洛音　我所遇到相類似的事件、總以千計、其中包括有男女靑年學生、所謂日本商人、使中國人墮入殺中德方法、便是給中國人以海洛因、假如中國人的錢短少時、便要他們押當衣服或首飾、　　在北平哈德門街貼近的一座舊京都飯店的後面、便有兩層樓的專門作吸食毒物的一座大廈、業主是高麗人、他告訴我、在他那兒購買興吸食海洛因的中國人、最少亦有四百、在北平經營這項毒業的日本人和高麗人的鋪子是很多的、最顯著的地方、便是蘇州（譯音）胡同、所有這種毒業之成就、日本政府當然是參預共謀的、　　在山東濟南、日本居民約在五千以上、其中有百分之九十、自稱為商人的、是販賣麻醉藥品的走販、雖然山東省的當局、對於吸食和販賣海洛音的中國人、只要捉到了、卽處以極刑、但是在濟南已經為日本人傳授、為日本人騙誘、以致嗜好毒物成癖的中國人、當以千數、而這幾千的中國人卽已嗜好毒物成癖、他們不能戒掉不食、并且每日還繼續被騙誘而嗜好毒物成癖的中國人、亦不下千數、　　（三）不景氣時代　有一個販賣毒物的日本人告訴我、日本領事館的警察、對於所有販賣海洛因的日本人、全部認識、但是對於他們經營毒業、雖看見了、亦佯為不知一樣、那個日本商人又說、處此不景氣時期、日本人必須某得他們的生活、而販賣毒物、恰是就有利益的經營、日本人在山東之很有勢力　我眞是不勝差異、在濟南有一個受雇傭的日本人、他的薪水、是由公安局發給、他所幹的事情、則是照顧日本人的利益、和處理中國人與日本人間所起的爭端而已、　　沿膠濟鐵路一帶、差不多每一市鎭每一鄉村都住有日本人、那些日本人中、有百分之九十九是販賣麻醉藥的走販、他們強迫中國人吸食毒物、強迫中國人自己毒死、此外、他們又很殷勤的告訴中國人吸食毒物、使中國人習染成癖、在滿洲、日本的戰鬭利器、曾殺害了成千萬無辜的中國男子、中國婦女、以及中國小孩、再又刦掠了成千成萬的中國人民的家產、使他們迫於飢餓、在華北這一帶地方、日本人又大施屠殺成千成萬的男女、不過并不用槍砲、而是用的佷緩和、而又很可靠的武器、假如日本人這種毒殺中國的野蠻行爲再不停止、再經五年以後、華北的靑年人民、將有半數以上、要受其毒殺、而另有四分之一的人民、雖未毒殺而死、亦不過是無用的廢物而已、我（亞氏自稱）想、現在是採用種種步驟、制止所謂日本商人的這種毒殺中國人的野蠻行爲的時候到了、假如他們（日本人）在中國領土内不幹正當的營業、卽使他們是受治外法權所保護的外人、亦應從中國境内驅逐出去、世界上没有一個國家能够有一分鐘容忍這種販　商人居留的、 
　　（四）學到新的壞樣中國人是愛好和平的國民、因爲他們有好客的性情、卽是一個生人、亦易納於上賓、因爲他們願意學樣、卽是一個陌生人的敎言、亦容易聽從、這就是那些所謂日商人能够誘壞中國人、使中國人嗜好毒物而有很大的成功的主因、 
　　在華北、差不多所有的海洛因都是從在連棶偸運出來、然後假道天津和靑島的、據可靠消息、說是日本人在大連有好幾家製毒廠、并且每月售賣海洛因之毒人致死、遠過於鴉片、吸食海洛因成癖一次的人、要想戒掉再不食海洛因、是非常難能的、我與嗜好這種毒物的人談過話的、總有數千人、但我决没有聽到說過、一個人吸食海洛因上了五年、還能生存的、那此同我說過話的人、全都告訴我、說是他們全都是日本人和商麗人、告訴他們嗜好成了習慣的、所有海洛因的供給、都是來自日本人和商麗人、他們全都誠懇的表示他們的願望、只要有方法戒掉不食海洛因、他們是樂從的、 
　　有此烟窟裏、我還看到父父子子一塊兒同着食日本毒物、在天津、我也見到一個人把一些含有海洛因的捲烟、給他的一個十三歲的兒子吸、 
　　各種職業界的婦女、都是常跑進烟窟裏去吸食毒物、我看到有許多美貌艷妝的女子、不過十五歲上下的年紀、好們都食着海洛因、他們還告訴我、幾個月前、她們就染上了食毒之癖的、她們面色死白、她們的神經衰弱、她們中、還有兩個女子、約兩小時内、要食三公分以上的海洛因、 
榆關定期接收 
　　陶尙銘稱結果異常圓滿 
　　但日軍仍駐東羅城兵營 
　　北平通信、山海關接收問題、日方雖提出　　條件、致陷停頓、但雙方暗中仍不斷　　意見、陶尙節日前赴　、與日方儀我接洽、關於接收細則及一切手續、大體商定、陶旋由榆到津、謁見省府、席于學忠、報告接洽結果、于已表示同意、昨（二日）夜十一時、陶已返平、今晨謁見黃郭、何應欽請示、黃何對於所議接收辦法、亦無異議、現已定於十日正式接收、我方接收人員、派定陶尙銘·蘇玉祺·及臨榆縣長袁泰·日方則由日軍駐山海關特務機關長儀我負責、事先由儀我通知榆關僞機關及僞維持會、辦理遷移及結束事宜、東羅城之日軍新兵營及僞組織各房屋全部完工、駐榆日軍、前日已移駐該方、日軍特務機關、則設於榆城鐵道南之四砲臺、守備隊仍留駐原處不調、交涉中心之東羅城等問題、因事實之固難、將以不了了之、頃據陶尙銘發表談話如左、「日前到榆、與日方駐榆特務機關長儀我會晤、對於接收榆關問題、有詳細談商、一切接收手續、大體商定、結果異常圓滿、本月中旬、可望接收、今晨（三日）分謁何黃兩委員長、請示一切、明日卽到津凖備、接收時、先由本人偕同蘇玉琪袁泰等前往榆關、與日方人員、辦理一切手續、接收後、完全恢復戰時狀態、臨榆縣署移設城内、組設特警、維持秩序、山海關日軍、現已移駐新兵營、城内僞機關及僞維持會、日内將由儀我通知、分别遷移與結束、臨榆縣公署、現仍設於海陽鎭、縣長袁泰、爲辦公便利起見、刻住秦皇島、一俟接收就緖、卽行東遷、濼東土匪肅淸以來、逐漸整理、地方行政、已漸有起色」云云、 
　　古北口接收問題、日來亦在進行中、薊密行政專員殷汝耕、前奉河北省府主席于學忠命、查辦玉田團警衝突事件、嗣於三十一日前往遵化馬蘭峪三河各縣視察、 
　　現因日方要求商談接收古北口問題、業於今日下午六時奉召返平、八時赴政整會謁見黃郛、據其秘書何怡談稱、古北口之接收、月底可望實行云、（二月三日） 
開灤礦潮平息 
　　工人條件分作兩部 
　　先行復工繼再交涉 
　　天津通信、開灤煤礦罷工風潮、糾紛已逾半月、截至一月三十一日、馬家溝礦工人、已全部復工、唐家莊·林西·兩礦·各有十分三分工人復工、其趙各莊一礦、雖無動靜、但據官方觀察、三數日内、亦必復工、此次工潮、先本馬家溝一礦工人、因恢復工會未遂、藉題要求分劈花紅、與駐礦警察衝突、馴至罷工、經實業廳駐礦員李蔭民·及實廳技師李潤春、前往礦區調停、本可平息、後因冀黨部派礦區黨務指導員許文火·史泰安、前往指導黨務、恢復工會、惟開灤各礦區工會、在去年戰事平定後、河北省府以該地係在非戰區以内、恐工會活動、發生意外問題、掀起國際糾紛、所以曾令唐山特種公安局轉令各工會、暫停活動、但對工人聲明、並非解散之意、現冀黨部旣派員前往指導、於是工人乃乘機要求、非恢復工會不可、並謂苟不恢復工會、則工人一無保障、類似警察開槍擊殺馬礦工人情事、將層出不窮、駐礦員卽電請省府指示、省府覆示仍不准活動、同時冀黨部所派之黨務工作人員、則已與工人接洽、進行組織、於是工潮因工會活動與否問題、成爲相持、工人先後向礦局提出五項要求、九項條件、事件愈演變、去本題愈遠、至一月二十五六兩日、唐家莊·趙各莊·林西三礦、爲援助馬礦工人進行交涉、亦以恢復工會爲先决條件、先後實行罷工、並發出宣言標語等項、並聲言如礦方不接受條件、卽拆毁礦區與北寗路聯絡枝綫、俾各礦存煤、不得外運、礦方對此、愈感應付困難、省府得報、恐工人聚衆發生暴動、非少數礦區警察所能鎭懾、故電令唐山公安局長宋迺乾、不得激起變端、宜妥愼維持秩序、一面電灤榆行政督察專員陶尙銘、就近指揮宋迺乾·及實廳駐礦員、調解工潮、陶氏旋來電報告、謂冀黨部所派工作人員、如不退出、則工潮不易調解、工人亦絕不肯聽從調解、省府遂電中央黨部、轉飭冀黨部調回許史兩人、工人見黨務指導員已去、知堅持恢復工會、難以作到、態度轉趨緩和、礦局見機會已至、乃邀工人代表來津作直接談判、三十日早、工人代表十七人已到津、　　礦局莫總辦那森愛德·華總辦順振、試行交換意見、當晚、復　一次洽商、經卽决定礦方接　工人所屬　條、（一）恢復失業工人工作、（二）發給二十二年度二月花紅、（三）停要期内工資照發、（四）取消包工制度、許工會推　工人、自作小包工作、礦方並囑工人關於撫卹傷亡工人、撤　礦區保安警察隊長、並解散警察隊、恢復工會等三項、不歸礦方條件以内、由工人另作一部問題、直向官方交涉、工人代表、經允許於前項四條下復工、是晚工人代表電致各礦區工友 
、故二十一日早十時、馬礦工人、首先全體復工、趙各莊則無表示、唐家莊林西、有十分三工人復工、礦局除囑少數工人代表留津簽訂條件外、其餘於三十一日午、趕速回礦、勸導工人復工、（一月三十一日） 
皖省公路已完成三千里 
　　官慶通信、皖省公路、施工有年、而進展則殊覺緩慢、其幹支各綫、工程設備、較爲完整、其他軍用各路、多係臨時草創、工程简陋、缺乏聯絡、去歲建廳根據七省公路會議議决案、參酌皖省社會之需要、將已修待修之路綫、重新計劃、綜計全省完成通車之路綫、共長二千九百二十九公里、爰爲分述於下、 
　　（甲）　國道幹綫、（一）京陜幹綫山浦口起至鳥江、入皖境、經和縣·含山·巢縣·店埠·合肥·六安·葉家集·以逹豫境、在皖境者、全長三二二公里、分五段施工、一·和鳥段、鳥江至和縣、長一二公里、路基已成、可通軍用車、現正建築正式橋涵、二·和巢段、和縣經含山至巢縣、長六四公里、和含間路基已成、可通軍用車、尙須修築橋涵、三·巢合段、巢縣至合肥、長七三公里、原爲合蚌路之合巢支綫、已通票車、四·合六段、合肥至六安、長一零七公里、原爲合蚌路之合六支綫、已由商辦汽車公司通車、五·六葉段、六安至葉家集、長五六公里、已通軍用車、（二）京川幹綫、由浦口至合肥一段、與京陜幹綫共路、再由合肥經舒城·桐城·高河埠·潛山·太湖·至宿松而入鄂境、在皖境長二九四公里、計一、合高段、合肥經舒成·桐城·至高河埠、長一五零公里、原爲安合路之一段、已通票車、惟原修路綫跨越溪河之處、均係臨時架設便橋、近已改建正式橋涵、不久可全部竣工、路面已由安慶舗至桐城、餘正招包分舗中二、高太段、高河埠經潛山至太湖、長八四公里、原爲安合路之高太支綫、路基便橋均完成、可通軍用車、現高潛段已通票車、正在設計建築正式橋涵、（三）歸祁幹綫、由河南之商邱入境、經毫縣·太和·阜陽·頴上·正陽關·六安·舒城·高河埠·安慶·東流·至德·以至祁門、在皖境者、除由舒城至高河埠一段、與京川共綫外、共長五六二公里、其間毫縣至正陽關、（二百二十里）正陽關至六安（七十七里）兩段、均已通車、刻已建築正式橋涵、六舒段、正在籌備開工、現時可繞用六霍及霍舒支路通車、至由安慶至祁門一二六公里之一段、因經費所限、業已查勘完竣、籌備興修、其已舗路面者、爲一、安桐段、安慶至桐城、長七四公里、原爲安合路之一段、早經通車、（四）京黔幹線、由南京起至銅井、入皖境、經蕪湖·宣城·雙橋·大汪村·寗國·績溪·歙縣·屯溪·休寗·祁門·至店埠灘、而入贛境、在皖境全長四一四公里、由南京至蕪湖、由蕪湖至屯溪休寗各段、均已先後告成、如一、京蕪路、皖段由蕪湖經當塗至慈湖、長五十四公里、正式橋涵路面、均於二十二年六月完竣、現由京蕪路西段商辦公司通車、（二）蕪屯路、由蕪湖至屯溪、展長至休寗、分三段施工、爲蕪宜段、長六十五公里、中間由蕪湖至灣沚一段、三十四公里、原係寗湘鐵路路基、由灣沚至宣城三十一公里、係商辦汽車公司修築通車、近以鐵道部將蕪灣段收回、　與江南鐵路公司、改建蕪乍鐵路、故又暫停通車、另築路基、宣歙段長一二八公里、因峰巒重疊興修經年、二十二年年底始通車、歙休段長四十公里、路基早已完成、商辦通車、其由休寗經祁門至贛境段、亦派員會同贛委勘修、 
　　（乙）鄰省聯絡線、（一）蘇皖幹線、爲一、京建路、由南京至望牛墩、入皖境、經郎溪而至十字舗、以接宜長線、皖境計長三七公里、茲建廳據報、自望牛墩至十字舗、已於上月三十一日竣工、郎溪大橋二月二日亦經完成、（二）皖浙幹線、一·宜長線、由宜城經十字舗、廣德·界牌·而入浙境、以逹長興、皖境計長八六公里、路面路基橋涵工程、已於二十二年六月完成、招商行車、二·徽杭線、由歙縣經昱嶺關、而入浙境、在皖境長六一公里、山巒重疊、工程浩大、經浙皖兩省分段施築上年十月下旬、已全部完成通車、三·屯建線、由屯溪經大阜街口、以逹浙屬淳安、皖段計長三八公里、此路於重山中沿新安江而進、工程艱巨、刻正加工趕築、本年三月底可竣工、 
　　（丙）省内聯絡幹綫及支綫、（一）聯絡於津浦路淮河及歸祁幹綫之間者、有蒙毫·蒙阜·蒙蚌·蒙宿·靈（璧）固（鎭）五（河）泗（縣）滁來（安）等七路、共長五百零七公里、均已先後通車、（二）聯絡於皖西各縣之間者、有一、六霍路、六安至霍山、五零公里、一舒霍路、舒城至霍山、七七公里、三、桃三路、桃鎭至三河、三零公里、四正葉路、正陽關至葉家集、一三五公里、五、山毛路、山王河至毛　　、一零里、六、霍　路、霍山至　　　、一八公里、七、靑　路、靑山至獨山、一零公里、八、六石路、六安至石　店、四零公里、九、六　路、六安至　家集、五六公里、以上九路、現已一律通車、（三）聯絡於省蕪蚌之間者、有含蚌路、由蚌埠經　　　、定遠、以逹合肥、與京陜京州兩幹綫相接、共計一百七十七公里、（四）此外有至東路、由至德至東流、長二十公里、正在興工者、有　白路、長一六公里、由　源至白沙關、總計上列各綫段、共長二千九百二十九公里、其正在籌備施工之公路、爲一、太英路、由太湖經合水　馬嘶舗至隘口嶺、（太英交界）長八零公里、二太宿路、由太湖經楓香　·凉亭河·至宿松·長五零公里、三、無劉路、由無爲經襄安、至劉家渡長三零公里、四、屯景路、由屯溪經·休寗·漁亭·祁門·小路口·伊坑·大北舗·至小堆嶺、長一零七公里、五、立霍路、由立煌經南屋坂·茅坪·流波　·諸佛庵·至霍山、長八五公里、内立煌至南莊坂與立滕路同綫、諸佛庵至霍山一八公里、已完成、六、立滕路由立煌經南莊坂李家集吴家店至松子關、（皖鄂交界）長六零公里、此路入鄂境之羅田縣滕家堡、七、舒六路、由舒城經桃鎭·山南館·椿樹岡·三十里舗·至六安、長七零公里、舒城至桃鎭一一公里、利用安合路綫、三十里舗至六安一四公里、利用六合路綫、八、殷婺路、由殷家匯經貴池、靑陽·羊棧嶺·黟縣·漁亭·休寗·屯溪·五嶺·至婺源、長三六零公里、漁亭至屯溪四零公里、與屯景路共綫、（二月二日） 
[粤漢鐵路决四年内完成]  
　　株韶段工程積極 
　　長沙通訊粤漢鐵路、南段已由诬廣州通至韶關、北段已由武昌徐家棚通到湖南株州、惟中間由株州至韶關一段、迄未完成、去年鐵道部商借庚欵、發行公債、設立粤漢路株韶段工程局、委凌鴻勳爲局長、積極興築、現工程正在進行中、忽發行因英國庚欵尙未借妥、又將停工之說、湖南省黨部、因此段工程、關係湘省文化交通極巨、特致函凌局長詢問、昨凌局長函復、决定四年完成、并無停工之事、用將兩函錄次、以見該路最近工程之狀况焉、 
　　湖南省黨部去函云、「逕啓者、據傳聞謂粤漢路株韶段工程、因借用英庚欵發行公債、尙未辦到、將有停工之說、不勝驚異、查粤漢鐵路爲吾國南北惟一幹線、關係重大似應早日修竣、以利交通、前項傳聞、未知是否確實、若所傳不實、亦不受其他影響、仍能繼續進行、則最遲可於何年何月、完成通車、貴局對此、諒能洞悉、敬懇將確實情形、并現在工程進狀况、詳細賜覆、以釋疑慮」 
　　粤漢路株韶段工程局復函云、「查本局工程計劃、按照鐵道部與管理中央庚欵董事會商訂、借用庚欵辦法、係規定於四年完成、本局經已擬定四年内施工程序、計由二十二年七月英庚借欵訂定時起、計至二十六年六月、當可接軌通車、此項計劃所需之工料欵、計一半係規定在英國購料、一半係規定爲國内施工及經費之用、其中國之一半、又分爲兩項、第一項係民國二十二年至二十五年、四年内到期之欵、按期撥付應用、第二項係民國二十六年到三十五年、方始到期之欵、因已在工程時期以後、故經商定由鐵道部用作基金、於工程四年期中發行公債、以應工需、本局於去年九月間遷湘辦公、并在韶州株州兩端同時對向展築、完全依照四年計劃進行、所有國内工料欵、自去年庚欵開始撥付後、由鐵道部源源滙撥、未嘗或缺、最近部中、對於公債部份、原擬分四年發行者、現擬改爲一次發行、且以此路關係十分重要、特嚴令本局加緊工作、并提前完成、經本局重行佈置施工程序、如一切進行順利、不受其他影響、計可於二十五年十二月接軌通車、至於碎修及零碎工程之完竣、則尙須數月、如此比較原定時間、更可縮短半年、惟國内工欵、近因磅價低落、頗受影響、故本局對於一切費用、務求减低、祗求得一堅固而速成之鐵路、其他房屋及設備方面、暫從簡略、以候他日移交管理局營業後、再行補充、本局現在悉心規劃、一切工事、除　昌至坪石一段、正在趕工、俾早與本省公路聯運外、所有淥口之第七總段工程、及衡州之第六總段工程、均可於下月分别招標、三四月間全部動工、是以停工之說、確係傳聞之誤、相應檢同本局四年施工計劃程序、送請察閱、藉釋疑慮」、（二月一日） 
常熟 
　　西門大火焚斃兩人 
　　本邑西門外、係船帮集居之所、商市頗發逹、該處有蔡姓義莊、屋宇寛敞、有百數十間、其門面均租賃他人、開闢商店、本月二日夜十一時許、其第五號門面内之錢順昌紙馬雜貨店内、突然起火、延燒半小時、鄰人始聞聲報救、移時卽延及右首兪根　菜行、蔡和司成衣店、惟錢順昌店内、向有店主錢松松居住、是日錢適進城返家住宿、店内由其丈母錢四觀娘及子雲生（十二歲）留店看守、臥宿於擱樓上、當火起時、其兩人不及逃避、均葬身火窟、聞該嫗年六十餘歲、　松松爲婿、家中尙有積蓄、此次因煤油聞將漲價、特躉批數十箱、待價而估、致此次火起、一發不可收拾、統計損失、將近萬餘金、 
東萊鎭刦案又獲一盜 
　　本邑東萊鎭、於十一月二十七日被匪洗刦、損失數萬金、事後經當局之嚴緝、始在劉河等地、　　　　、巴由縣收押、本月二日、駐　　山第二　水　　、又在　山景　　　　一　、名　水　、如　人、向存　　聞設點心　、　被捕後、　解　肩、二日夜由　　　員訊間、黃刻給　不認爲　結果　　　傳事主、及　訊各犯後再　、 
松江 
[電燈公司整理糾紛]  
　　電燈公司所發電光暗淡、用户　言繁興、縣政府及縣商會督促該公司改着、曾由經理兼董事長黃孟班召集董事會、假座上海不方飯店舉行、　氏提出借欵改善計劃、未經通過、旋經議决責成前經理徐錫之復職、切實整理、以維公用、當於本月一日徐氏前往公司接收、乃以龔經理對於董事會議聲明異議、徐錫之及出席董事監察五人各登報指駁、於是接收問題、不能進行、縣政府亦以雙方糾紛情形、呈報省建廳核示解决、龔經理並在檢察處起訴、定七日開庭、雙方並通告用户、對於電費暫緩交付、靜候解决、該公司易經理問題、愈趨複雜、改善計劃不知何日實現、聞董監張受之等五人、召集臨時董監會義、解决一切、定於五日在松舉行、 
無錫 
　　囌喇油漲價後之恐慌囌喇油柴油、爲機器原動力所必需、向恃外洋進口、財政部於二月一日起、一律增加關稅、業已令由總稅司實行在案、錫邑輪船業戽水業輾米業及機器等各業、得此消息、莫不大起恐慌、紛紛集議、僉以囌喇油平時售價、每噸祇七十餘元、今乃突加五十元、幾及一倍、就無錫一埠之需用數額、每月約須一百六十餘噸、全年統計、共約二十餘吨噸、際此市面凋疲、營業萬分淸淡之際、增用户以十萬元之負担、間接直接所受影響、關係至鉅、昨特集合商會、請求救濟、商會以增加稅率、依照立法手續、須先由立法院審議通過、然後實行、庶足以示顧全民生而昭愼重、業已據情分電南京行政立法兩院、請求迅令財部收回成命、並電上海市商會航業同業公會一致主張、 
[錫宜路下月通車]  
　　錫宜路路基路面、自建築完竣後、由江南汽車公司、承包行駛該路專利權並定於下月一日通車、現該公司已勘定本邑火車站旁東首沿馬路空地爲汽車站、卽日雇工塡高地基、並建築房屋、該公司並以本邑通惠路及吴橋、爲必經之路、而吴橋年久失修、不勝載重、故擬改建鋼骨水泥橋梁、已於昨日起先行雇工六名、將橋面木板之腐朽者、先行更易、以資修理、 
　　光復門外東新路乾德里八十二號兪姓宅内、於昨日下午四時許、因火爐内煤　抛出延及蚊帳、致肇焚如頓時火光彌漫、不可嚮邇、附近居民、恐遭波及、紛紛將雜物搶出户外、當時人聲喧雜、秩序大亂、詎有該處五十二號内婦人施孫氏、陳徐氏二名、乘機將九十二號内陸耀奎家之手皮箱一只、線春棉袍一件、白布一方搶去、事後經陸查悉、將該兩婦人一併扭入該管公安第二分局、並由該局派警至五十二號内、起出原贓、當將施陳兩婦、一併解縣法辦、又第二區吓甸橋楊巷上鄉民顧紹倫、與隣人何錦川之妻張氏有染、前晚顧又至何家幽會、午夜並煮點心充饑、詎火星遺落柴堆、致遭焚如、波及隣家、共計延燒房屋三十餘間、事後何錦川回家、聞訊大怒、卽將妻裸縛於樹上數小時、以示懲儆、 
鎭江 
[疏浚鎭江江灘計晝]  
　　京滬路局、以近年鎭江貨運減少、揆厥原因、係受霍家橋輪運影響、而霍家橋輪運之發逹、則因碼頭上下貨便利、用費减少、前曾由該局派員調查確實、除一面改訂貨運辦法、優待客商、挽回鐵路貨運外、並以鎭江江灘之淤塡、與車運亦有密切關係、曾於去年九月間、由總務處長莫衡來鎭、與鎭商會陸小波胡健春接洽、恊助疏浚江灘會、完成疏浚工程、祇以經費浩大、一時無從籌辦、乃建議於鐵部、昨日鐵部派業務司帮辦譚耀宗、技士周良欽、專員劉熾晶、會同車務處駐處貨運稽查陳佐明來鎭、由鎭江站長曾电洪陪往江邊一帶勘察、並在大華飯店、邀約胡健春談話、雙方互換意見結果沿江一帶江灘、先分兩部疏浚、平政橋至鎭江關一段、則由路局担任、路局並擬於小車站前、收買民地、建築船都都塢、以謀業務之發展、上項計畫、一俟呈准鐵部、卽在滬招標、擬以人工疏浚、 
江陰 
[縣黨部設立農民貸欵所]  
　　縣黨部爲扶助農村經濟、設法欵項、設立農民貸欵所、貸欵農民、放欵辦法、分信用抵押兩種、以不動產契據爲抵押品、或保證人、每户借欵大約以五十元至百元爲限、用途祗限生產方面、月息以一分計算、每年貸欵及收欵、分上下兩季、上季一月放欵、五月收欵、下季六月放欵、十月收欵、借欵人得隨時歸還借欵之一部或全部、其利息以實欠日數計算、正主任一人、由縣黨部社會事業委員會、農村經濟組組長担任之、 
高郵 
[土匪搶刦公安分駐所槍械]  
　　縣屬第十一區夢塘橋鎭公安分駐所、前夜突來土匪多人、蜂擁入内、將槍械子彈刦去、鳴槍而逸、該所巡官劉曉梅、現已來城、將被刦情形、呈報縣府、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[顏惠慶昨晋京]  
　　向中央報告國際形勢 
　　勾留一日即轉車赴津 
　　我國駐俄大使顏惠慶博士、前日下午、由歐返國抵滬、下榻華懋飯店、昨午應錢新之歡宴、嗣乘車往閘北一帶、憑吊戰區五時半、孔祥熙在其私邸、設茶會欵待、吴鐵城市長於昨晚七時、在霞飛路市府招待所設宴、爲顏氏洗塵、並邀立法院長孫科·財長孔祥熙·交長朱家驊·中委李石曾·顏使乃兄顏德慶·等作陪、至九時許、賓主始盡歡而散、顏使偕顏德慶、於昨晚十一時、乘夜車晋京、向中央當局、報告國際情形、預定在京勾留一日、卽轉車赴津、料理家務、約一星期後再行南下云、 
孔祥熙昨返滬 
[蔣委員長行踪未悉]  
　　國聞社云、財政部長孔祥熙氏、前承蔣委員長電邀、乘機去杭、茲已事畢、於昨日下午三時、由杭飛滬、同行有宋子文弟子良、及孔之公子三人、至三時五十分、福特機在虹橋機塲降落、事先、孔宅因接獲電告、故孔夫人暨其女公子等、均往機塲迎候、降落後、分乘汽車三輛、返西愛咸斯路寓邸、經委會常委宋子文、確於前晨五時、偕弟子良及衛士三人、乘汽車循滬杭公路去杭、記者據孔宅消息、宋弟子良、因急於回滬、故先搭乘孔部長之飛機、於昨日下午返滬、蔣委員長行踪未悉、張學良氏於今日亦須返滬、惟乘車乘機、則未定云云、 
宋子文昨晚返 
[蔣委員長日内卽離杭]  
　　全國經濟委員會常委宋子文氏、前日應蔣委員長邀、偕宋藹齡女士同赴杭州、與蔣張（學良）孔（祥熙）等會商要公後、於昨日下午二時許、乘汽車離杭、循滬杭公路返滬、於下午六時返抵祁齊路私邸、聞蔣委員長日内亦卽將離杭云、 
特區國展會昨閉幕 
　　國貨運動成績極佳 
　　臨時商塲同時閉幕 
　　中華國產廠商聯合會、。所主辦之上海市特區國貨運動大會、自開幕以來、迄已月餘、該會地處公共租界愛多亞路、四週盡屬中上等住宅區域、更兼交通便利、故前往該會參觀者、每日人山人海、擁擠萬分、自有租界以來、國貨運動有此成績者、當推該會爲嚆矢、該會原定去歲十一月十五日開幕、中經周折、致延至十二月三十日開幕、展覽兩個月、茲以廢歷年關將屆、參加工廠因職工習慣關係、紛紛要求提早閉幕、該會爰於前日召開會議一致通過、定於昨日（四日）下午六時、舉行閉幕典禮、臨時商塲亦同時閉幕、儀節隆重、茲將該會總共營業來賓統計及大會閉幕儀式、分段摘錄於後、 
來賓題名 
　　昨日下午五時許、該會大禮堂佈置一新、來賓卽絡繹賁臨、計到各法團及各廠代表、有市民聯合會胡鳳翔·張一塵·各區分會陳樹德·鄭東山·梁耕舜·趙子雲·祝志純·方佩誠·葛福田·張賢芳·邱嘉樑·周輔璋·等納稅華人會代表陶樂勤、國債基金保管委員會徐樂天·市民提倡國貨會陳炳輝·及各廠代表曹志功·鄭沛豐·金爲宣·瞿錫永·孫心祖·等八百餘人、 
大會職員 
　　主席團劉仲英·許雲輝·胡鳳翔·陳炳輝·張一塵·秘書周兆麟·司儀陳九峯·招待樊天錦·平步靑·雷家俊·邱平山·蔡明正·汪鑑·糾察劉春帆·高蓮成·張光耀·江根林·錢子平·吴覺·及仁慈學校童子軍三十餘人、由校長祝志純領導、維持秩序、 
閉幕儀式 
　　（一）鳴炮、（二）奏樂、（三）主席團就位、（四）全體肅立、（五）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（六）主席恭讀總理遺囑、（張一塵）（七）靜默、（八）主席報告開會宗旨、（陳炳輝）（九）主席致閉幕詞、（劉仲英）（十）來賓演說、（十一）唱婦女國貨年歌、（十二）攝影、（十三）閉幕、（陳炳輝）（十四）下旗、（胡鳳翔）（十五）禮成、（十六）發表宣言、（詞長從略） 
主席演詞 
　　該會常委劉仲英·許雲輝·演說、略謂、本會因鑒於外侮日亟、國難日甚、揆其根本、實屬國人喜用外貨、有以造成、試觀歷年海關進出口統計、金錢外溢、奚止萬萬、致造成今日之經濟侵略·軍事侵略·故欲求根本解决、一方面當鼓勵工廠·增加生產·改良出品、一方面當喚醒民衆、儘量提倡、樂爲購用、使產銷相等、能如是、則工廠無停工倒閉之虞、金融有周轉流通之利、國家經濟、自臻强固、國力旣充、外侮自戢、而上海租界、尤爲外貨侵銷大本營、故本會不避艱辛、毅然舉行、使特區民衆、有認識國貨之機會、俾因此得引起愛用國貨良好觀念、今日到會諸君、均爲𤍠心愛國者、對於提倡國貨、務請儘量宣傳、使全民族一致服用國貨云云、 
營業統計 
　　該會附設臨時商塲、於去年十二月三十日開幕、至昨日閉幕止、前後計三十七天、據該會統計科報告、第一週營業總數爲十六萬零八百九十二元一角四分、第二週十二萬三千六百十元零四角、第三週十一萬零零六十四元一角四分、第四週九萬八千七百三十四元角九分、來賓人數、約計八十餘萬人云、 
趕辦結束 
　　該會於昨日閉幕、各科負責人員、卽趕辦結束、除將辦公處遷回白克路一六零號繼續辦公外、會計科並會同總務科漏夜趕辦收支報告、聞最近數天内、該會内部收支帳目、卽可公佈、 
麵粉業請免稅 
[財部批駁不准]  
　　原料輕稅製品重稅 
　　已予華粉推銷便利 
　　本市麵粉廠業同業公會、前曾呈請財政部免徴新稅率公布前之洋麥進口稅、茲悉該會已接財部批復、未便照准、以開先例、原批云、查近年來施行新稅則、均末規定猶豫期間、良以海關稅則、適用於各國貨物、如設猶豫期間、因來貨途程遠近之不同、待遇上轉失公允、此次實行米麥麵粉進口稅、未訂猶豫期間、預爲公告、如每擔零三零金單位、而麵粉進口稅、則如每擔零十五金單位、兩者相差甚多、本具有原料輕稅製品重稅、予華粉以推鎖之便利、且進口貨物、訂購在稅則公布以前、爲商業　恒有之事、歷屆施行新稅則、俱　　　　　稅則徴稅、實未便開此先例、准將該商等在麥稅公布前訂購之洋麥、予以免徴、致紊關章云、 
租界工廠檢查决將繼續計論 
　　工廠聯合會向市府建議實施辦法 
　　赴南洋調查工商業俾作改進楷範 
　　新聲社云、本市租界工廠檢查、前因租界當局未予贊同、以致中止進行、現聞實業部方面、决繼續與租界工部局討論、以期實現、本市機製國貨工廠聯合會、特擬定辦法、建議市政府採納、市府尙在考慮中、該會並擬於本年三五月間、聯合國貨廠商、往南洋實地調查該區工商業概况、曁工廠安全之設備、以便作改善工商業之楷範云、 
市聯各區分會昨發减租通告 
　　國聞社云、上海市第一特區市民聯合會、自進行减低房租運動後、各團體及各處商民紛紛響應者、一時風起雲湧、昨日、該會直轄之市民十八·卅二·卅五·各分會、亦應各該區域之市民請求、根據上海市减低房租會之議决辦法、同時通告各該區域市民來會登記、俾便彙集統計、而利進行、茲探綠其通告如下、爲通告事查本市自前年滬戰以來、市面日見衰落、商業更趨凋疲、致工廠倒閉、商店歇業、到處觸目皆是、而一般市民生活、乃驟呈困窮狀態、其關係於社會安寗、影響頗巨、雖近來市上一切日用衣食物品、漸見低價廉售、但於市民最足致命傷之房里租金、仍昂貴如昔、且利慾薰心、握有資本獨力權之業主、增租之議、猶層見疊出、試問在此經濟恐慌之今日、將誰能堪此、本會有鑒及斯、爰本解除市民痛苦之天職、以减輕市民負擔爲本旨、根據上海市减低房租委員會之規定辦法、（一）民國　　平　造房屋、以九折付租、（二）民國十四年至十六年所造房屋、以八折付租、（三） 
民國十七年至十九年所造房屋、以七折付租、（四）民國二十年至二十二年所造房屋、以六折付租、照現時所繳租金爲標凖、如已加租者、作爲造房屋日期計算、響應减低房租運動、並經本會第一次執行委員會議决、組織　　房租委員會、通告本區内市民、來會登記、作有力之凖備、期收减租之實效、　歡迎各抒意見、俾列入議案、以便選擇採取、一俟登記結束、卽召集會員代表大會、擴大會議、事關切身利害、凡屬本區市民、務祈一致起來、誓共力爭、冀逹最後目的、實深厚望隨附房租調查表一紙、希卽照格塡就、於三天内送會、以資彙集統計、而利進行、幸勿延誤是要、特此通告云云、 
時人行踨綠 
　　揚永　·　學　·汪懋功·昨乘夜車晋亦、 
今日起滬漢聯運通車實行 
　　每日上海漢口對開各一次 
　　票價擬定滬徐段用滬平車 
　　抵徐州後換車經鄭州轉漢 
　　上海漢口聯運通車、各路均已凖備就緖、定今日起實行、上海漢口每日對開各一次、上海徐州間、暫時利用滬平通車、茲誌詳情如下、 
籌備就緖 
　　鐵道部爲便利往來滬漢間旅客計、曾令飭京滬津浦隴海平漢等四路籌備開行滬漢聯運通車、今各路均已凖備就緖、上海徐州間一段、暫時利用滬平通車、在津浦路徐州車站換車、經隴海路鄭州車站、轉平漢路、直逹漢口、每日上海漢口對開各一次、 
通告實行 
　　京滬滬杭甬兩路車務處、昨日通告云、啓者、爲便利往來滬漢間旅客起見、凖自二月五日起、開行滬漢聯運通車、每日上海北站及漢口對開一次、上海徐州間一段、暫時利用滬平通車、旅客在徐州車站換車、經鄭州而逹漢口、上海北站、每夜十二時正開行、頭二等均備臥舗、欲知詳細情形、請問兩路營業所、民國二十三年二月四日、 
[客票價目]  
　　滬漢聯運通車票價如下、由上海北站至津浦路徐州車站、頭等三十一元八角、二等二十元四角、三等十元二角、至隴海路鄭州車站、頭等五十一元九角、二等三十三元四角、三等十六元七角、至平漢路漢口大智門車站、頭等八十一元六角、二等五十二元七角、三等二十六元三角五分、頭等臥車、每夜客票另加、上層三元五角、下層四元五角、二等臥車、每夜照客票另加、上層二元五角、下層三元、 
[通車時刻]  
　　滬漢聯運通車、上海徐州段、暫時利用滬平通車、時刻如下、每日下午十二時正、由京滬路上海北站開第四零二次、晨七時四十五分抵南京、上輪渡、十一時正、由津浦路浦口站開、下午八時十二分抵徐州站、再換隴海路客車、經過鄭州、轉平漢路車、直逹漢口、每次漢口開行通車抵徐州站後、卽換第三零一次滬平通車、於晨六時二十分由徐州站開、下午三時零五分抵浦口站、上輪渡、五時二十五分由南京站開、翌日下午十一時五十五、抵上海北站、 
[電部報告]  
　　京滬滬杭甬兩路局、昨奉鐵道部聯運處電、滬漢聯運車、各路凖備就緖、凖今日起實行、惟兩路車務處、以由徐州至鄭州及漢口行車時刻、與抵鄭州站後是否原車直　　口、抑係再行換車、均未提及、特電聯運、詢問、同時並報告京滬路凖備就緖詳情、但據新聲社記者探悉、鐵道部規定由隴海路抵鄭州站轉平漢路至漢口、並不換車、　　 
京滬路貨車昨晨在奔牛站出軌 
　　貨車四輛傾覆路軌枕木受損 
　　路局派救險車二輛馳往施救 
　　下午七時修復各車方能直通 
　　昨日上午九時許、京滬鐵路第三二一次下行貨車、駛經奔牛車站西岔道時、因輪軸中斷、致有貨車四輛出軌陷落、茲將各情、分誌於後、 
輪軸中斷 
　　該路第三二一次下行貨列車、掛車三十餘輛、前晚、由京駛滬、當於昨晨九時零五分、駛經奔牛車站西岔道一百八十五公里處、因靠近機車之貨車一輛、輪軸突然中斷、車身陷落軌道、拖行數百步、鋼軌枕木、受損極重、幸係貨車、故未傷人、機車亦未受損、 
四車出軌 
　　該站站長得報、立卽馳往視察、計有第一五六四號四十噸車、第六二四五號·六二六六號·三十號車、及津浦路第四五二四三號等貨車四輛出軌、橫臥道上、幹支兩線、全爲阻塞、當卽據情發電求援、 
[無法弔車]  
　　該路駐常工程司陸學機得訊、當卽會同車務處蘇丹段吕段長·偕同大批工匠、乘坐救險車、馳往視察、當以軌道枕木等受損甚鉅、且出軌車輛、破壞尤甚、無法吊起、乃一面電滬、調大號吊車、前往應用、一面督促工匠、先將幹線出淸、以利交通、直至下午七時、方將幹線、暫行修復、但列車經過、仍須减低速率、 
[滬局往救]  
　　滬局接電、卽將大號吊車、由吴淞機廠駛出、工務處副處長濮登靑·代辦處長西人懷德好施·及正工程司馮其禮·等、隨同該車、於下午一時五十分、由上北站開往奔牛、指揮修理工程、車務處派副處長袁紹昌、負責調查肇事責任、駐處段長唐煥南負責維持交通辦法、亦皆隨同該車駛往奔牛、 
黃昏修復 
　　肇事後、因幹支兩線俱被出軌車輛阻斷、致上下行車、完全不能通過、爲維持交通計、暫時過渡辦法、上行開至奔牛、改下行車駛回上海、下行車開至奔牛、改上行車駛回南京、旅客須在該站下車步行、經過出事地點、再上對方車輛、前往目的地、至下午七時以後、各車方能直通、故昨日京來各車、均各延誤數小時之多云、 
 
 

Page 11

 
 
大批日貨進口 
　　國人𤍠度已退 
　　日商盡量傾銷 
　　實業界息、最近旬日間、日貨由滬進口、爲數甚鉅、以東糖·五金·水泥·火柴梗·電料·石粉·疋頭·爲多、海味次之、均用六甲丸三笠丸阿蘇丸等日輪運滬、每輪裝自一萬六七千件至二萬八九千件不等、其中十分之七卸滬倉庫、十分之二三轉往長江各埠、在此一旬中、日貨進口數、約在十萬件以上、聞明後尙有三萬餘件到滬、 
中英直逹通報開始發電後報務擁擠 
　　昨日中英往來逹千餘件 
　　交通部將續辦中意通報 
　　交通部國際無綫電台、处試騐成績良好、於前日舉行開幕禮、正式直逹通報後、昨日報務方面卽極擁擠、總計昨日上午至下午六時止、中英間往來官電商電、各在五百件以上、兩共約一千餘件、均甚淸晰、未發生任何阻碍、據電話局方面稱、現當開始之際、已有此成績、將來中英商務上往來電報、預料必更增加、殆無疑義、又悉、交通部因中英通報、業已成功、將更進一步而籌備中意通報云、 
[疏解蘇州河交通]  
　　勒遷丐船及閒泊船隻 
　　市商會爲蘇州河冬令水涸、船隻擠塞難通、昨特再呈市府、請設法疏解、以利交通等情、茲錄原呈如下呈爲呈請事、一月三十一日屬會據本市碾米業、雜糧油餅業、豆为行業等六同業公會、及福新第一粉廠、江蘇銀行棧房、四行儲蓄會滬會貨棧、交通銀行倉庫、豫康堆棧等十八家、聯名函陳蘇州河冬令水涸、船隻擁擠、阻塞交通、請致函濬浦局、從速開濬浦總局總工程師來函、略以疏濬蘇州河辦法、於二十年初、與市政府商定辦法以來卽積極進行、從無間斷、自動工之日起、迄今共已挖去游泥二十二萬方以上、外白渡橋至宜昌路一段、業已濬深放寛、虞姬墩及聖約翰大學兩處、並經特别放寛、至於最近航道塞斷之主因、由於往來船隻增多、及冬令習見之低潮所致、若欲再加放寛、施工地點附近、必須築有堅固堤岸、以策安全、而丐船及其他閒泊之船隻、亦應勒遷淨盡、惟此均係市當局之事、本局方面、現正竭力、以求疏濬工程之進行等由過會、准此、除分函轉知外、理合備文呈請、仰乞鈞府鑒核、俯賜酌辦、俾利蘇州河交通、實爲公便、 
江海關布告定期開濬浦江水道 
　　由楊樹浦至招商局碼頭 
　　各航商須注意錨位信號 
　　江海關港務長谷利恩、爲定期開濬浦江第七八九段北面水道、昨發貼第四號布告云、查浦江第七八九段南面水道、定期開濬、業於上年十月二十五日及十一月三日、先後發貼第一八一一一號布告在案、現該會南面一帶工程、將於本月八日完竣、原設之第五號繫泊船隻、首尾浮標、將於是日撤去、開始疏濬該處北面一帶水道、自是日起、至另行布告工竣之日止、由楊樹浦瑞鎔造船廠上端起、至招商局北棧碼頭下端爲止、中間一帶水道、槪禁船隻通行、各項船隻、駛向該關閉水道、一面停泊處所時、務須極端愼重、對於挖泥船工作側面、及抛錨繫纜地點、並須注意、各該挖泥船隻、僅懸示普通錨位信號、並放燈光仰各航商人等一體周知、特此布告、 
瑪利博士定九日赴粤 
[考察蠶絲狀况]  
　　全國經濟委員會向國聯聘請之蠶絲專家瑪利博士、自抵華後、卽分赴江蘇浙江四川等省考察各地蠶絲情形、三省考察工作、業已全部告竣、並將報告書呈送經委會考核、茲悉瑪利博士以粤省天時暖和、宜於育蠶、故决定本月九日偕同隨員倪兆泰等、由滬乘意大利郵船公司康脫盧梭號輪赴香港、轉赴廣州等處、考察該省蠶絲情形、考察期暫定三星期、一俟考察工作告竣、卽行返滬、彙編報告、 
「一年來中國經濟概况」出版 
[申報月刋社之新貢獻]  
　　中國經濟情報社社員房福安·姜君辰·錢俊瑞·君等所編之「一年來中國經濟概况」一書、已於前日由申報月刋社出版、列爲該社第五種叢書、書中對於過去一年中之中國金融·貿易·工業·農業·罷工·失業·各部門·均有客　的叙述·實爲工商各界一種極有價値之參考資料、定價每册四角、由館特種發行部發行、聞該社第六種叢書「贛皖湘鄂視察記」一書、已在印刷中、不久亦可出版云、又聞申報月刋新年號出版後、備受各界歡迎、該刋本於每月十五日出版、但二月號則將提前十天出版、從明日起卽可發行、在本月十五日以前遠近各定户、均可收到、 
甬濟生會被解散後 
[旅滬同鄕大動公憤]  
　　虞洽卿等電浙省府請澈究 
　　鄞縣濟生會、自被縣黨部執行解散、當地各團體及本埠寗波同鄕會甬紳虞洽卿等、大動公憤、紛電省政府省黨部援助、茲探錄各電如後、 
電蔣委員長 
　　杭州探投蔣委員長鈞鑒、寗波鄞縣濟生會被鄞縣黨部勒令解散、羣情憤澈、查該會爲純粹慈善機關、歷年施衣施米、貧民受惠實多、鄕人讚譽、已非一日、此次被該縣黨部解散之内幕、係因前中國濟生會寗波分會在淸共之前、被業已斬决之王琨·楊眉山·等非法解散、並將其會產覇佔、旋由王一亭君請求省府核准發還、詎仍被鄞縣黨部把持、而鄞縣濟生會、本係中國濟生會寗波分會、被解散後改組而成、當時以會產旣奉省令發還、故往接收、鄞縣黨部乃卽指爲佔用、據爲解散該會之理由、甚且以其僅僅施衣施米、未曾捐助黃河水災、尙未盡其慈善能事、亦爲解散之罪案、似此羅織、將使善者寒心、貧者絕援、實非國家社會之福、爲此電呈鈞座、務懇飭令省黨部立予糾正、嚴辦濫用職權之鄞縣黨部主持人員、以肅綱紀而安黎庶、黨國幸甚、鄕里幸甚、虞洽卿·袁履登·金廷蓀·張申之·張繼光·魏伯楨·孫梅堂·兪佐廷·鄔志豪·竺梅先·同叩、 
致浙省府電 
　　杭州省政府主席魯、民政廳長吕鈞鑒、鄞縣濟生會、係前中國濟生會寗波分會所改組、依法成立、手續完全、專辦各項慈善事業、如施衣施米辦義校、貧民受惠、鄕人交譽、不料鄞縣黨部、爲圖逹其覇佔財產之目的、遂不惜以全非事實之理由、下令解散該會、查前中國濟生會寗波分會、置有房產三所、民十六共匪五琨·楊眉山·等把行黨務時、被其非法没收、迨淸黨旣起、王楊伏法、卽由上海濟生總會王一亭先生呈准鈞府、迭令市縣政府發還、旋被縣黨部出而阻撓未果、嗣後江東會所、由黨部撥作民强校舍、城中會所、亦由黨部撥作黨員應錫藩私人醫院院址、江北會所、則由縣政府撥作毓秀校舍、鵲巢鳩佔、發還無望、上年四月六日、鄞縣政府以復奉鈞令發還、乃分令各該校等尅日遷讓、除毓秀遵令辦理外、其民强及黨員應某、始終抗不遵令、上年七月、民强奉令停辦、該前分會遵令接收、又被縣黨部双保管已久爲詞、反指該會强佔、派員率警驅逐職員、封鎖衣米、一面於第九次代表大會時、提議解散大會不加調查、貿然通過、該會奉令後、以其顚倒是非、心不甘服、臚列事實、具呈省黨部依法糾正、滬甬各團體義憤塡膺、亦紛電主張公道、最近該縣黨部自知措施失當、已動公憤、乃竟羅織罪狀、張大其詞、指該會負責人詆毀黨部、呈省核辦、如此摧殘善舉、剝奪民權、不自省疚、反敢砌詞鍜練、故入人罪將使善良寒地、貧黎絕援、以爲快國法黨紀、毀損無餘於不止、除由該會具呈鈞府呼籲外、和德等熟知情形、不忍暴力橫行、桑梓蒙害、用敢電懇鈞座府念民瘼、賜予主持、不勝迫切之至、虞和德·袁禮敦·鄔志豪·竺梅先·同叩、 
賑災兩電 
[綏省請欵辦急賑]  
　　綏遠省政府、近以境内黃水爲災、蒙各善團黃災急賑會、允予撥欵振濟、特於昨日電滬、祈將該欵滙綏賑務會、俾辦急賑、原電云、各慈善團體籌募黃河水災急賑聯合會許委員長、王副委員長勛鑒、東電敬悉、當飭本省振務委員會妥籌分配、並將籌辦急賑情形、逕電報告、以期義粟仁漿、實惠均沾、祈將前項振欵、迅卽滙交該振務會、俾便趕辦急振、造福災黎爲禱、綏遠省政府江、 
籌振頴太災民 
　　本市各慈善團體黃河水災急賑聯合會、現以安徽旱陽太和頴三縣匪區善後、災民亟待拯濟、雖已推定妥員前往放賑、惟以後賑務電報、勢必繁多、爲節省振欵起見、特於昨日致電南京賑務會、轉請交部發給免費拍電執照、以資應用、原電云、南京賑務委員會勛鑒、本會以安徽阜頴太三縣、匪已肅淸、被災難民、待賑甚殷、特推弘傘法師張澤普君等、携帶振欵、卽日前往查放、茲爲接洽振務迅速起見、用特電請貴會、卽爲轉請交通部塡發自阜頴太三縣電局發電免費執照一紙、快郵寄下、以便轉發應用、俾節振欵而利救濟、無任盼禱、 
救濟國產糖業 
　　實部草擬復興計劃 
　　資本定爲二百萬元 
　　我國淅閩等省產糖數量、本足以供給全國、但年來洋糖蜂擁輪入、跌價傾銷、致國糖大受影響、營業一落千丈、茲探悉實業部爲復興國產糖業起見、現正草擬復興計劃、以資挽救、其資本定爲二百萬元、至其進行步驟、則分爲（一）先使國民製糖公司復工、（二）整理溥益糖廠、（三）創設瓊崖·潮漳·川江·等糖廠云、 
嘉興縣商會函市商會 
[請轉各工廠推行國貨]  
　　上海市商會接嘉興縣商會函云、頃准敝會會員顧速明君聲稱、以嘉城北一隅、本爲商業薈萃之區、自拆廢城垣、改建馬路以來、市面之繁盛、益臻發逹、交通之便利、輪船相接、蘇嘉路畔、洋房商聳、北麗橋下、帆影如雲、儼若十里洋塲、竟如通商巨埠、會員服務社會、負有振興市廛之責、推銷國貨、尤爲當務之急、是以集資購地、建築四層歐式房屋、規模宏敞、裝璜完美、設立國貨商塲、極爲配合、茲因此屋行將工竣、擬懇咨請上海市商會、分轉各國貨工廠、切望惠然肯來、捧挾國貨以推行、作永久之塲所、非獨我禾商業前途有賴、亦且國計民生有關等語、並附圖樣二頁前來、准此、敝會以事關振興商市、推行國會、自當允如所請、爲特轉懇貴會、卽煩查照辦理云云、、茲悉該會以事關提倡國貨、自應准予照轉、業已分函上海國貨工廠全會等五團體查照矣、 
崇寗義寗 
[兩新艦定期下水]  
　　本月十五日在江南造船所 
　　並安放長寗正寗兩艦龍骨 
　　海軍部在高昌廟江南造船所建造之崇寗·義寗·兩新砲艦、自去年開始建造以來、一切建造工程、業已在部完竣、海部茲已定於本月十五日、在江南造船所舉行下水典禮、屆時將邀各界領袖前往觀禮、並聞同時並安放正寗長寗兩砲艦龍骨、 
[縣長期牙稅征收限滿]  
　　上海縣政府經征之長期牙稅、本限國歷年終結束、茲潘縣長查得各牙户、尙有逾限未繳者、故昨日令飭牙吏印鳳翔、將未繳各户、一律加征、滯納罰金、所有已收稅欵、着卽繳淸、以憑彙解云、 
鮮猪業工人被捕續聞 
　　被捕工人移解法院 
　　工會討論救濟辦法 
　　薛家浜昇源猪棧工人、爲警士調查拔鬃情事、發生衝突後、工會召集開會時、突有警士四名、捕去工人王振生一名、工會當卽推派代表沈振壽等四人、赴黨部請願、由民運科幹事黃鐵城接見、會同工會代表赴一區一分所保釋、該分所長未允釋放、該工人已移解法院、全體工人、羣情憤慨、討論救濟辦法、將發表宣言、請求各界援助、秉公辦理云、 
四川赤難救濟會談話會 
　　四川赤難救濟會、昨日下午二時、在九江路大川通開第三次理事會、討論救濟災區事宜、出席理事康選宜·李肇甫·楊遂初·李晴帆·李勳甫·鄭玉書·等、嗣以人數不足、遂改開談話會、討論議案如下、（一）請到會各理事遂一報告經募成績、以便登報鳴謝各捐助人、（二）擬請在旬日内匯足一萬元、以資分配各災區嗷待哺之難民（三）如本期（卽第一期）募欵不足一萬元、應用何法借貨、俟募後歸還、（四）在川發放各區難民、請到塲理事愼重討論、應交何地何人負責辦理、（五）此次上海募得之欵、分配川中各區、不分老小、均以每區每人一次給洋一元、但以各區難民收容所爲限、（六）已送出之募捐册、尙有少數未納者、再函催促、（七）下次理事會日期定本月六日下午三時、聞所擬各案、均將提下次大會表决云、 
椰油稅候稅則會議復 
　　上海市商會前據皂業公會函、以製皂用椰油進口稅奇重、有妨皂業發展等情、當卽呈請實部、轉咨財部核滅、茲悉該會昨接實業部通知云、前據該會轉呈皂業同業公會函陳減征椰子油進口稅辦法一案、當經本部據情咨行財政部核辦、並批示在案、茲准財政部關字第二一一一號咨復 
節開、查此事前據該同業公會逕呈到部、卽已令飭國定稅則會調查、並擬議後再行核辦、相應先咨復查照等由、仰卽轉知、特此通知、 
社會局關懷庇寒所貧民 
　　上海慈善團體聯合會滬南臨時庇寒所總管理員張子欣、昨分函各所管理員趙越生·徐天錫·毛簡靑·等文云、逕啓者、茲接上海市社會局第四科函、以送上游民問話錄、請察收分發各所、指定專員、詳細塡報、俾編統計等由、查各所收容人數、總共已有三千餘名之多、該項問話錄、自應詳細塡報、除函復社會局外、相應檢同問話錄五百張、備函送上、卽希查收會同全體職員、負責督率平民班長、分别迅予調查、詳細塡送、以便彙轉爲盼、 
律師公會請立法院制定兒童法律 
　　上海律師公會昨呈立法院文云、爲請制定保障兒童法律、以培國本事、竊國家之要素、爲人民土地主權三者、人民之强弱、與國家盛衰、有密切關係、人民之强弱與否、與兒童之强弱、又成爲正比例、故有健全之國、健全之兒童、養成則需要國家之保護、如（一）防制兒童之犯罪（二）注意異常兒童之敎育（三）研究貧兒扶助問題、（四）矯正有兒童身心之事情、（五）組織兒童裁判所及保護釋放後之兒童等、均爲國家所應注意之事項、東西各國、對此已有辦法、如日本於社會局附設兒童保護系、英國則制有兒童法、美國則伊里諾省、紐約、暨南澳州、坎拿大等處、設立兒童法庭、其對於兒童謀福利之處、至週且密、我國對此以前固未注意、卽有國民政府統一南北後、雖先後頒布民刑法、然與國家盛衰有關之兒童法則、尙闕如、現行刑法第三十條第一二兩項之規定、僅係保護兒童法律之一部份、並非整個辦法、然亦因無適當之感化敎育機關、可資執行、遂致條文等於虚設、因兒童受國家保護之處少、乃致不良素質之兒童增多、形成國家之組織細胞、旣不全健、國家前途、影響甚巨、經屬會第一五八次執監委員聯席會議議决、應行呈請鈞院、制定保障兒童法律、以培國本在案、理合且呈陳明請求鈞院鑒核、採納施行、實爲德便云云、 
[海關聯星巡艦本星期接收]  
　　昨駛吴淞試車 
　　江海關委託江南造船所所造之海上巡艦、十艘中之第二艘聯星號、全部工程、經積極赶造、業已全部完成、所有艦上之武裝前後砲、及機關槍、現亦相繼裝竣、昨據該所方面人員談、該艦定於本星期六交海關方面接收應用、又該艦並於前晨七時、由高昌廟駛赴吴淞口外三夾水試車、至三時始返滬、試行結果、每小時速率爲十三海里、與規定合同相符、至該艦全部構造、爲長一百七十尺、闊三十尺、吃水十尺六寸、排水量七百噸、其第三艘和星號、現亦在赶造中、約下月左右、卽可完成、交海關應用云、 
湖南同鄉會成立會紀 
　　湖南旅滬同鄕會、昨日下午、假菜市路美術專門學校、開第一次會員大會、正式成立、出席人數計喐南同鄕五百餘人、主席團章士釗·莫萱元。何介夫·沈祖儒·劉少芸·周震麟·李支·曹臨川·何文彬·等九人、並由市黨部代表毛雲·社會局代表沈信眞·參加指導、開會如儀、主席報告從略、討論事項、通過會章三十二條、繼復選舉執監委員、因票數太多、當日本不及揭曉、 
[市聯二十一區分會執委會紀]  
　　上海市第一特區市民聯合會第二十一區分會、昨開第二執行委員會、討論事項如下、甲·史委員量才辭職案、議决挽留、乙·李委員文治辭總務案、議决挽留、丙·會員欠繳會費案、議决派員繼續收取、丁·組織减低房租運動委員會分會案議决通過戌·分會支配委員案、議决、本區分會各員爲當然委員、另聘請本兩路𤍠心者担任、已·本區分會會務進行案、議决、通過、 
[華商證劵交易所股東常會]  
　　上海華商證劵交易所、於昨日下午二時、在該所市塲、開股東常會、計到會股東一四四人·股數二萬八千七百十八股、由張理事長主席、尹常務理事報告營業狀况、孔監　人報告賬略、復由主席報告本屆利益支配案、均議决通過、並定本月六日起發給股息云、 
大中華橡膠廠股東會記 
　　資本擴充二百萬 
　　選舉董事十一人 
　　本市大中華橡膠廠、創設於民國十七所、爲滬上首屈一指之橡膠製造廠、所製雙錢牌套鞋等出品、久已風行全國、該廠原有資本一百十萬元、爲兩合公司性質、茲以擴充營業、發展海外貿易起見、特添召資本金九十萬元、合計爲二百萬元、改組爲大中橡膠廠興業股份有限公司、股欵已於上月二十五日完全繳足、昨特假香港路銀行公會召集全體股東、開創立大會、到股東余芝卿·薛福基·杜月笙·林康候·吴哲生·余性本·尉遲洵熾·等一百五十九人、計股權三萬六千一百四十一權、該廠並請立信會計師到會證明、社會局亦派代表芧震初到會指導、行禮如儀後、公推余芝卿爲主席、首由主席報告該癖籌備擴充經過情形、繼由該廠經理薛福基、宣讀公司組織章程、經一致修改通過、旋卽開始選畢、結果、當選董事十一人、計朱惠人·杜月笙·余性本·吴哲生·薛福基·余芝卿·余介如·尉遲洵熾·蔣彬賢李濟生·洪念祖·等監察三人·計林康候·施耕尹·余茂堂等、 
[市聲]  
　　中國國貨公司特訊中國國貨公司（南京路大陸商塲）一週紀念大廉價以來、忽已數日、今日應時用品、售價特廉、如南貨部湘蓮每斤四角七分、白糖六斤一元、杭州萬隆家鄕肉每簍一元、買一送一、火腿部雪舫蔣腿每斤八角八分、至九角六分、廉價八五折、土產部徐州嫩風鷄、每對一元二角、蘇州猪油年糕四斤一元、料器部玻璃𤍠水紀念杯、每半打三角五分、花烏部異樣梅椿、出租廉價六折、婦女節物部電木電玉用品、買一送一或買一送二、祗限今日一天、其他各部、均有非常特價品、爲空前所未有、 
　　中央國貨大市塲犧牲品南京路浙江路口中央國貨大市塲、茲以今年爲婦女國貨年、爲酬答愛用國貨士女起見、自三日起、除各部貨口特别减低價目外、每日特設犧牲品數十種、均爲日常切於實用物品、如四日所售之犧牲品純毛襯呢每尺一角、駱駝絨每尺二角、電木電玉器具、買一送一、以致前往購辦、擁擠不堪、五日犧牲品、爲舗面襪子部之男女毛襪、每四雙售洋六角、棉織部頭號絲棉胎五磅半、售洋三元六角、其餘棉織品、如毛巾·被單·等、除特價外、一律九折、刺繡部之緞子繡花鞋面、每雙六角、買一送一、二樓布疋部之洗晒不退色摩登藍布、每尺一角、雙龍牌毛絨綫、每磅一元六角、湘繡部之繡花桌幃、每件二元六角、在此婦女國貨年、欲採辦國貨者、勿失斯良機也、 
　　韓萬年純仙膏暢銷南市王家嘴角韓萬年老藥店發明之純仙膏、耑治咳嗽肺病、立見功效、四遠馳名、本外埠往購者甚衆、上次陽曆元旦、减售半價、所備五千料出售一空、該店爲優待本外埠遠道顧客起見、定國曆二月十四號斷續减售半價一天、聞每料售大洋三元三角六分、 
　　陳思明牙醫生發明防蛀牙粉牙水牙醫陳思明、積十餘年之研究與經騐、發明安的實防蛀牙粉及牙水兩種、用以擦牙漱口、功能白牙防蛀、消毒除穢、爲保牙衛生之唯一聖品、近以推廣營業、削價犧牲、採購者遐邇咸集、在此抵制劣貨聲中、亦國貨年之好消息也、 
醫藥界 
　　唐斐禮根治哮喘疊奏奇效南京路大陸商塲五樓五○二號唐氏氣喘專科醫院主任唐斐禮醫師（卽根治哮喘之原明人）對於哮喘氣急肺病、有獨到經騐、醫術高超、社會早有定議、每日門診、户限爲穿、武昌路協興隆號主李君、岳州路王君均患哮喘多年、藥石無效、經唐醫師醫治數月、而除根不發、前日李王兩君各致送銀匾、懸諸診室、以誌不忘、 
 
 

Page 12

 
 
鈔票掉鈔票 
[一萬餘元騙案]  
　　經理否認其事 
　　賬房不知去向 
　　本市内各商號、平日於上午九時前、需要銀欵時、輒因市内各銀行、尙未啓門、乃通知相識之錢莊（卽平日無往來者亦可）將所需之銀欵（鈔洋）飭夥送來、先行應用、迨至九時後、再派夥前往銀行將所存之欵提出、如數歸還頃間借欵之錢莊、各該錢莊則從中稍取回扣利息、此項鈔票掉鈔票之辦法、本市商塲、通用已久、南市大東門外豆市街十七號和豐糧食行、平日與公共租界百老匯路鴻泰錢莊素無往來、但有時於淸晨需要鈔票應用時、彼輒通知該莊運用上項鈔票掉鈔票之辦法、本月二日晚間、鴻泰錢莊又接和豐行經理天津人王蓮舫（年五十五歲）來電稱、明日（三日）上午九時前、本行需要鈔洋一萬一千元請准八時派夥將欵送來、勿誤云云、翌晨八時許、鴻泰錢莊卽准約派遺夥友鎭江人何宇本·何爾璜·兩人携同中國實業銀行之鈔票洋九千元、中央銀行之鈔票洋二千元、合計一萬一千元、前往和豐行、將此項鈔洋交於王經理收下、當見王卽將此項鈔票轉交該行副賬房鎭江人錢介厚（年二十六歲）檢點數目後、卽藏諸銀箱中、並囑兩夥稍待、候至九時後由行派夥前往往來之銀行内提出存欵洋一萬一千元、仍由兩夥帶回錢莊歸還、當時何等兩夥因乎續如此、故卽坐於該行中等候還欵、不料直至是晚十時許、仍不見該行將還欵交出、且其時賬房錢介厚亦忽失踪、情急卽向王經理催詢之下、王非但不將應還之鈔洋一萬一千元交出、且忽否認借用此欵、何等至此、始知受騙、遂將王扭交該處崗警、帶人該管一區總署、昨日由關區長帶案預審時、何宇本·何爾璜·兩人投訴以上被騙經過情形、請求澈究、詰之王蓮舫、對串騙該莊鈔洋一萬一千元等情、完全否認、並稱此刻賬房錢介厚確已潛逃無踪、致於因何潛逃、或此欵卽係他所設計騙去、則實不知悉云云、當以事關利用鈔票掉鈔票辦法、串騙巨欵、卽飭備文於昨日下午六時許、將和豐行經理王蓮舫等、一併申解市公安局訊究、 
惠中旅舍女學生服毒 
[急救後脫離險境]  
　　本月一日公共租界漢口路湖北路口新惠中旅舍内、曾有一形似女學生之女子一名、前往投宿、當時卽由該旅館帳房爲闢二樓第二五一號房間、供伊居住、該女子自稱名周冰淸、松江人、年三十七歲、學界、數日來深居簡出、亦無特殊行動、詎至昨晨十一時許、該館茶役見伊尙未起身、較諸平日似有異樣、乃上前叩門、將伊喚醒、但久久未應、該茶役大起疑　、乃啓門進内、則見該女子倒臥床中、面色慘白、呼吸短促、桌上遺有烟灰及致西門黃家闕路務本女子中學某女生信一封、向伊詢問究竟、始終不語、知係服毒、乃急報帳房、轉報老閘捕房、派車將伊飛送仁濟醫院救治、經該院醫生急救後、病勢漸轉、至下午五時完全脫離險境、並淸醒如常、同時該女子自動要求出院、經醫生許可、卽自出院而去、 
市偵緝隊眼線小金寶遭暗殺 
　　淸晨忽來四匪 
　　用盒子砲擊殺 
　　蘇州人小金寶、年三十歲、家往閘北會文路公益玻璃廠後面草屋内、孑然一身、並無家屬、前曾依竊盜爲活、但不久因本市公安局追緝嚴厲、乃放棄舊生涯、從善歸正、並在偵緝隊中充作竊盜案中眼線、詎因此引起昔日同黨之嫉恨、黨昨晨五時許、小金寶正在其家中稻草堆内、尋其好夢時、門外突然闖進身穿藍布短衫褲之男子四名、兩人在其草屋門口把守、一人將小金寶拖起、一人袖出盒子槍向小金寶右太陽穴開放一槍、彈自左際穿出、當塲倒地身死、兇手見目的已逹、急急向外逃逸、時四鄰亦聞聲驚起探訊、則見小金寶已氣絕身死、兇手早被兎脫、乃亟往投報該管五區一分所撥派長警前往查勘一過、並飭傳地保投請法院檢騐棺殮、一面追緝兇手、 
極有歷史價値之新莽權在津發現 
　　自陜省被竊展轉落於英人之手 
　　國内各學者紛請中央設法收回 
　　漢平帝時、被王莽篡位稱帝、改國號爲新、當時王氏爲統一全國度量衡、特親製木秤一支、作爲標凖、爲我國變更度量衡制之嚆失、該秤現被公認爲極有歷史文化價値之古物、轉展傳遞、至淸未年、該秤卽失其鈎桿、僅餘一權、保存於北平故宫博物院内、其餘各部、則因隔時過久、不知下落、直至前年、始經人傳出該秤衡等、曾一度在甘省發現、嗣後鄧寶珊氏入陜時、始受現任故宫博物院長馬衡氏之委託、設法查訪、俾資凑成完璧、鄧氏抵甘後、探得該秤果存於陜西省立博物館中、因年代過久、木質稍有缺損、但古色斑爛、一望而、 
知爲數千年前物、且經精工加以修合、完好如初、其價値殊未可限量、據一般考古家言、當在二三十萬元之間、當卽接洽凖備運平保存正在接洽之時、該物突又宣告被竊、經多方緝查、毫無下落、當時頗引起各方之惋惜與注意、現聞該古秤最近已在天津發現、但已流入一英人之手、據稱係以巨萬代價所購來者、關於其中曲折經過及内幕、僅監察院長于右任知之最詳、彼曾一度派員前往接洽、俾以相當代價、將該古物贖回、仍歸國家保存、以免流入國、外、但該西人以奇貨自居、非高價不願脫手、致無結果、據申時社記者探悉刻下國内多數考古家學術家等、僉認爲該古秤關係國家歷史文化、極爲重要、不便任其遺失、已紛請政府設法早日收回、以重古物、 
市商會等各團體昨開會追悼胡熙生 
　　本市市商會等十二團體、於昨日下午二時、在愛而近路紹興七縣旅滬同鄕會開會、追悼錢業鉅子胡熙生、到有市商會、錢業公會、中央信託公司、綢業銀行、紹曹嵊路汽車公司、蕭紹路汽車公司、餘上永濟醫院、紹興同仁醫院、浙紹公所、永錫堂、五車堰希明學校、餘姚旅滬同鄕會、紹興七縣旅滬同鄕會、等各團體代表王曉籟·王延松·虞洽卿·陸文韶·宋漢章·徐寄廎·裴雲卿·鄔志豪·嚴諤聲·秦潤卿·諸文綺·兪佐廷·方椒伯·陳松源·徐乾麟·等三百餘人、公推王曉籟·王延松·秦潤卿·裴雲卿·嚴成德·等五人爲主席團、開會後、首由王曉籟報告云、今日爲追悼餘姚胡熙生先生之期、熙生先生一生服務於錢業、自學業以至被任爲經理、事必躬親、克勤厥職、而又𤍠心桑梓、不幸逝世、與先生知交者、無不同深悼惜、以中國之多、如人人能如胡先生、則社會失業可减少、國家立可富强、任何困難事、、均可迎刃而解、如胡先生者、誠職業界之模範、繼由嚴成德報告行略、及邵仲輝·王延松·秦潤卿·鄔志豪·徐乾麟·等相繼演說、詞長不錄、 
日僑反基督敎之爭 
[日本人俱樂部空氣緊張]  
　　昨據日文報每日新聞載稱、東亞同文書院講演部主催之公開辯論大會、於三日午後六時半、假座日本人俱樂部開會、先由同文書院大谷敎援致開會辭、次爲該院山内正明與商業學校黑川太郎演說、至九時半、中平淸次郎、演講旣成宗敎檢討之時代、開口卽對於基督敎、加以攻擊、揭出基督敎之三大缺點、滿塲聽衆之信仰基督敎者、聞言大愕、突有一靑年大聲疾呼曰、「你有没有讀過聖經」、此時塲内聽衆、忽呈紛擾、而中平復言曰、「信仰基督敎者非日本人」、於是該靑年愈爲憤激、塲中信仰與反對兩派、互相攻擊、秩序大亂、主催者狼偝狽異常、急搖鈴令中平退席、以期緩和空氣、然中平仍不允、聽衆呌囂之聲溢於四周、殺氣愈形緊迫、日總領事館警察愛甲部長、馳至臺上、强將中平拉下、一塲風波始告平息云、 
臧啟芳演講日滿統制經濟 
　　八仙橋靑年會前晚特邀東北恊會總幹事臧啓芳演講日滿統制經濟、由炳勳速記社派員到塲速記、略謂、日本欲施行日滿經濟統制之原因、（一）是日本國内資本家勢力雄厚、多數資產、集中於少數人之手、一般國民生計、頗難維持、農民尤感痛苦、（二）日本深恐受各國經濟上之壓迫、預謀抵禦辦法、其主張分作三派、（一）資本家主張日本在工業化、滿洲要原料地化辦法、（甲）兩地貨幣無須劃一、（乙）以關稅政策、使滿洲工業不致過度發逹、日本工業永保繁榮、（二）右傾的無產階級主張日滿完全結合經濟、不分畛域、一致向前發展辦法、（甲）關稅採取保護政策、以日滿爲一單位、嚴拒外貨之傾銷、俾兩地工業、均得振興、（二）日滿兩地、貨幣劃一、（三）法西斯派卽軍人派主張日滿兩地要分業化、至其行施實權、是在拓務省、其意見與第二派相差無幾、將來究竟採取何種辦法、極難决定、且多困難、末謂吾人抵貨應倍加努力、設法使吾國經濟有辦法、並積極聯合各國、更進一步的、對於日本施行經濟壓迫、如吾國當採取之應付手段、 
日僑决定减低房租方針 
　　昨日日文上海日報云、各路聯合會北部支部、對於减低房租運動、於一日夜經研究委員九人恊議結果、决定進行方針如下、（一）與華人方面聯絡、調查中國人所採方法、派商橋·田中·前田三人爲聯絡交涉委員、（二）調查房租之變動、依托各街坊會會長、在過去五年至十年間内之變動情形、將調查所得材料、交與近藤·向井·築地·福島·前園·田村六人、（三）調查物價指數、由大阪貿易調查所之福島·商議之松丸·及高木杉田擔任、（四）調查房東的利息、關於地價之上下、建築之種類等·計算原價、又對於房東之投資後年得利潤、綱羅多數專門家、（五）實行委員、經各小委員會調查後、進而實行、由金谷·佐藤·近藤·高橋·臼井·杉原·六人、提供材料、應援實行、 
慈幼會續辦慈幼舞會 
　　六日下午九時半在百樂門舞廳 
　　新劵六元舊劵可用奬彩已揭曉 
　　中華慈幼恊會、於本月一日、假百樂門舉行之盛大舞會、詳情已分誌各報、茲悉此次舞會、以座位有限、節目特佳、故千餘門劵、立時售罄、抱向隅者、不知凡幾、該會爲顧及普遍興趣、應大衆要求起見、决於本月六日、再舉行慈幼舞會一次、茲將各情分誌如次、 
再開一次 
　　該會爲應各方要求起見、决於本月六日（星期二）下午九時半、仍假座百樂門舞塲、繼續舉行慈幼舞會一次、舞劵限數爲一千張、每張六元、茶點在内、除普通音樂及歌舞外、仍由章海倫女士指導歷代中裝表演、弗力芝夫人指導古今西裝表演、唐璜女士之各歌獨唱、李雪芳女士之「黛玉葬花」 
[舊劵可用]  
　　該會第一次舉行之十元劵、有因事而未及到會者、有到會而未及定座者、仍可保存、到期通融、新印舞劵刻已出售、華懋飯店·謀得利琴行·及百樂門·均可購得·舞劵主任夏小芳夫人處、亦可購得、其電話爲二七三六二、 
[奬彩揭曉]  
　　一日舞會、所有奬彩、業已揭曉、茲臚列如下、計第一奬爲一四九四、得中國航空公司華南飛行來國票一張、第二奬爲一四三八、得捷江公司頭等旅行重慶來回票一張、三奬爲七五二、得永安公司名貴銀製茶盃壼全套、四奬爲一二一一、得永安紡織公司特贈之華局羅大衣箱一只、五奬爲一四六七、得永安紡織公司特贈之婦女名貴銀製梳妝具全套、六奬爲一零七八得美國建築公司所贈之大電鐘一具、七奬爲九九八、得先施公司所贈之古器大花缸二座、八奬以二一三、得亞力山大公司所贈之厚玻璃花刻大盅一具、九奬爲八六四、十奬爲一四三五、十一奬爲一零一六、各得上海啤酒一箱、每箱六打、十二奬五三、十三奬爲一八五二、十四奬爲一零四七、十五奬爲一二三六、各得沙利文絕品巧克力糖一大盒、凡中奬者均可至博物院路二十號慈幼恊會領取、 
海軍醫院主任陳澄飛閩 
　　陳澄醫師、應福州海軍司令部電邀、業於今晨乘機飛閩、聞陳氏此行、係爲海軍部某要人診病、不日卽可返滬、 
麥加利鉅騙案尙餘贓欵若干 
　　俄犯寓中抄出存摺 
　　華犯家屬送還餘欵 
　　僞造英美烟公司簽字支票、向麥加利銀行騙取十三萬餘元巨欵之英意俄華各國騙子、業經公共租界警務當局陸續弋獲多名、除其中享有領事裁判權之英·意·葡·等籍罪犯、解交駐滬各該國領署訊辦外、其隷俄籍及本國人、則由第一特區地方法院提審各情、屢誌報端、茲悉當俄犯敎賽扶艾啊呢被捕時、探員尙在其寓所搜得存摺三扣、一爲香港商業儲蓄銀行者、計存欵一千五百元、一爲上海商業儲蓄銀行者、計存欵二千一百元、一爲中南銀行者、計存欵五百元、汪春淦·謝平風·兩人被捕時、身畔亦其搜得現欵三百四十一元、厥後汪·謝·等家属、又將其家中所存贓欵一千五百元、交其辯護律師范剛、送至捕房、謂係所分之原贓一部份、故特吐還、旋捕房復向與該騙子等有往來之銀行、逐一調查、遂續查明國華銀行之中國烟葉公司户下、沿有存欵一千八百七十元二角五分、上海商業儲蓄銀行、亦有該公司名義存欵四百五十元、江浙商業儲蓄銀行則由該騙子等用沙哥洛夫名義、存洋六百二十三元七角一分、隨將此三項存欵均予提存捕房、連同搜獲各欵、一併繕具詳細淸單、呈報第一特院、並請求於該案判决時將該欵併予處分、浦江傾倒垃圾拘究 
　　公共租界垃圾船户、曾經當局規定、每日將所載垃圾運往龍華嘴地方堆放、但此般垃圾船户、輒爲貪懶起見、將垃圾任意傾入浦中、此項行爲、非惟有碍衛生、抑且易使浦江淤塞、故屢經當局出示嚴禁、但若輩仍故違如常、日前市公安局水巡隊警長𨳐捷三巡江龍華浦面、又見有大批公共租界垃圾船户私將船上所載垃圾、傾入浦中、當卽上前將船户張福根·張欽彭·徐金標·徐長元·徐喜淸·徐阿六·王德富·唐玉富·許堂榮·蕭小牛·毛金山·吴光榮·楊樹華·等一併拘住、帶回分隊、轉解南市總隊、由朱總隊長預審一過、卽飭備文解局訊辦、 
匪黨圖謀不軌被逮 
　　並抄出軍火若干 
　　總巡捕房總稽查處華督察長陸連奎、偵悉廣東路四百三十八號門牌内有盜黨匿跡、圖謀不軌、遂飭派華探長馮志銘·探員張長貴、等於前晨七時半密往、拘獲紹興人商樟富（又名癩子）·王阿七·徐象榮·裘苗發·裘薌勞·婦人商高氏·第六名口、詰悉彼等尙有軍火、藏於法租界會館路二四七號門牌、探等乃會同法捕房探員前往該屋、抄獲手槍一支、子彈七十四粒、一併帶回捕房、分别收押、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師厲志山、陳明拘捕情形、並　　於各被告之犯罪、尙未查明、請求准予覊押、以便調查云云、錢庭長核禀、乃諭准予廷期訊理、 
師徒聯絡作惡多端 
　　各處徒刑一年六月 
　　嘉興路捕房華探長王程應·探目楊錫光、上月十四日下午七時許、在小沙渡路草鞋浜附近、拘獲江北人陳碗子一名、搜出手槍一支、子彈九粒詰悉是項槍彈、係寓居勞勃生路櫻華里一三七八號其師（卽老頭子）劉長德所給、因劉有愛妾被同鄕人王小老漢領回原籍、積隙頗深、是以將手槍交渠、帶往閘北石灰橋草棚内、探等密往、將劉續獲、並在伊家抄出鐵棍長予各一柄、一併帶入捕房、解送第一特區法院、捕房依軍用槍砲取締條例及預謀殺人未遂罪提起公訴、而劉堅决否認、工部局律師王耀堂、以師徒聯絡、作非法之事、犯案頗多、應請嚴懲、奉諭聽候宣判、日昨由劉毓桂推事蒞刑三庭、判决劉長德·陳碗子·各處徒刑一年六月、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徙刑一日、槍彈棍矛没收、 
暗殺孫亞東之共犯朱松泉判罪 
　　去年二月四日下午七時許、有江北如阜人孫亞東、在寗武路二六七號工務局附近荒地水門汀大陰溝處、被仇人暗殺、該案兇手無從跴緝、直至九月六日、榆林路捕房華探目沈禹舟·探員阮泰彬·拘獲案犯如阜人朱松泉一名、據稱、死者沈亞東、係如阜地方土匪首領、民二十年十一月間、向渠姊夫賈明生勒索銀洋不遂、用火油燒死、孫卽逃避來滬、經乃姊朱娥子追踪赴申、偵知孫所居地點、設計將其誘往河間路二四號工房晚餐、孫至、忽遇朱娥子、卽返身奔逃、由友李正洪及張各持鐵器繩索、追至該處將孫擊傷頭部倒地、余未動手帮助、卽行遁歸家中、並赴出事地點表演、翌晨、解送第一特區法院供詞相符、奉論傳乃姊朱娥子到案、俾明眞相、而改期中朱娥子無法傳逹、被告忽然翻供、完全否認工部局律師王耀堂、以被告初審時、承認與姊夫報仇在捕房所供、亦歷如繪、並至出事地點表演、他不過未曾動手、是以請處以相當之罪、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
錢紹豐爲父報仇手刃何尊甫案訊結 
　　貴州人何尊甫、年四十餘歲、前在西南軍政界任事、并任過貴州安南縣長、近來卸任賦閒、於上年八月間、帶同當差田桂祥來滬游玩、寓居法租界貝勒路道德里四十五號門牌大同公寓内、每晚偕友優游於滬上各歌塲舞榭或電影院中、至十月初、被同鄕安南縣人靑年學生錢紹豐（又名培鎬年二十歲住法租界華龍路元昌里十三號内）遇見、錢以父親錢斌於三年前被何任安南縣長時敲詐不遂、卽遭殺害、本有報復之心、恨無機會、此次相遇、正中下懷、遂購利刃、每日暗伺、追隨於何之身後、至是月十六日晚上、何偕友人李燕至八仙橋黃金大戲院觀看影戲、錢亦購票跟入、坐於何之身後、守候至十點一刻時影戲休息後、甫經開幕時、錢卽趨前、袖出利刃、猛刺何之胸部兩下、遂棄刀向外奔逃、何受創呼喊、院中開啓燈火察看、見何滿身血污、卽追捕兇手、當由探捕趕來、將兇手截獲、帶入捕房、一面將何送往仁濟醫院、因傷重延至翌日下午身死、捕房將錢解送第二特區法院、由捕房律師依殺人罪起訴、訊之錢、供認為報父仇殺何等語、官諭聽候移文貴州安南縣政府調查覆到再訊各情、巳誌前報、此案業由安南縣府調查完畢、備文咨覆特二法院、爰於前日午後、通知捕房、將被告錢紹豊解案、由王綱煦庭長在刑一庭提訊、官將安南縣來文發交捕房律師及被告辯護、律師閱看後、訊之被告供詞與前報所記相同、官以案情明瞭、遂命開始辯論、卽由捕房律師顧守熙與被告律師互辯之下、庭諭宣告辯論終結、候定期宣判、被告還押、判處死刑之李國成提起上訴 
民國二十年八月十五日下午六時、法租界西新橋街一百十三號門牌發商新旅社樓下二號房間內、發生江北匪黨開槍殘殺同類、擊斃夏永生·蔣以汗·薛姓·三人擊傷仲子青一名、案發後、由法捕房派探查緝兇乎、卽於翌日下午破案、拘獲兇犯阜寗人顏金標卽顏二又名顏東坡一名、第二特區地方法院、依預謀殺人罪提起公訴、審理結果、判决顏處死刑、該犯不服、向江蘇高等第三分院·南京最高法院·一再提起上訴、結果、維持原判、業於上年四月間由高三分院將顏犯送至漕河涇江蘇第二監獄、由上海地方法院派員警執行伏法在案、惟顏犯被捕後、於二十一年一月間、經其家屬在滬南日暉港地方、將此案主要犯阜寗人李國成又名陳有亮一名扭獲、送市公安局、經第二特區法院備文將李犯提回、發交法捕房偵查、解院起訴、迭經開庭研訊、並 
提顏犯到案質對、因李失口否認、法院為調查證據、延至上年十二月開始宣告終結判决、李犯預謀殺人、處死刑、無期褫奪公權在案各情、已迭誌前報、茲悉李犯奉判不服、延張世傑律師撰狀向原審法院請求向江蘇高等第三分院提起上訴、特二法院據狀、已將案卷申送高三分院、上訴人方面、亦於日前補上訴理由書、聞商院不日傳集人證、開庭審訊、 
刦盜自蘇解滬 
　　著名劇盜蘇州人徐阿根、迭次糾黨持械在滬夥刦山海關路三零一號新閘路某南貨店·福建路二四七號·南京路某西服店·等數家財物、得贓分用、案發逃回蘇州黃埭鄕間、經新閘捕房捕頭派探馳往蘇州、會同該處公安局黃埭第九分局探警至金山頂該盜家内、將徐盜拘獲、移提來滬、解由第一特區法院訊押在案、茲經捕房查得尙有夥盜兩名、匿居該鄕、當卽呈奉第一特區法院、備文派探續往黃埭在徐盜家中續獲夥盜周阿毛·孫紹炳·兩名、昨已由蘇乘車押解來滬、歸案訊辦、 
[愛而考克路火警]  
　　楊樹浦愛而考克路二十一號工益機器廠、於昨日下午二時半、突然失愼、頓時烟霧彌漫、火勢甚烈、嗣經救火會聞警驅車到塲、竭力施救、約二小時始熄、計焚燬樓房兩間、 
[華商紗布交易所股東會紀]  
　　上海華商紗布交易所、昨開第二十五屆股東常會、股東到會者四萬餘權、田穆理事長主席、致開會辭、常務理事報告業務概况、張監察報告帳略畢、議决、純益金分配案、並舉行投票、改選理事暨監察人、茶點散會、股東應得消息、定於二月六日起核發、 
[南洋新出大號七星牌香烟]  
　　南洋兄弟烟草公司、爲吾國最大之烟廠、出品精良、早已暢銷全國、最近又新出大號七星牌香烟一種、係選用最上等烟葉特别精製、故烟絲細嫩、味極香醇、色香味三者均能駕乎舶來品之上、堪稱國產香烟之最高出品、每聴祗售洋一元、聽内並間有一元或五角之贈烟劵、本埠先施永安新新　華中國國貨公司及各處烟紙店均有出售、年節送禮、贈者尤多、該公司因求過於供、已日夜加工趕製、以應市銷、 
[世界書局股東臨時會記]  
　　世界書局股份有限公司、於昨日下午、在該廠五樓開臨時股東會、由到會股東公推嚴獨鶴君主席、經總經理提議招加優先股、擴增股本總額至二百萬元、及修改章程等情、當經逐條通過、散會已五時三十分鐘矣、 
 
 

Page 13

 
 
同仁輔元堂善舉報告 
　　上海舉　同　仁輔元堂二十三年一月份所　善舉、（一）口　恤據三百六十六名、　　三百七十九名、淸　一百零七名、保安恤　一百五十名（以上每名洋一元）矜孤五十名（每名洋八角）、共發洋一千零四十二元、（二）施棺、新普育堂大棺八十九具、小棺一百五十四具、江蘇第二監獄大棺四具、安老　統號棺四具、各醫院及門施大棺三十具、小棺三十七具、同仁輔元分堂大棺四十具、小棺一百四十具、同仁輔元救生局大號棺一具、小棺一百三十六具、共施出大小各棺六百四十二具、（三）收　、同仁輔元堂大棺一百十四具、小棺三百十六具、同仁輔元分堂大棺四十一具、小棺二百八十八具、同仁輔救生局大棺二十一具、小棺一百六十五具、浦東毛家宅抛棺九十八具其昌棧一帶小棺一百七十三具、共收埋大小棺一千二百十六具、（四）施診給醫、西醫四百另二號 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、中國天晴而冷、揭予流域天色漸晏、山東·此間及馬鞍島以南沿海一帶、冬季時季風頗强烈又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最商四四、六、最低二一·二、去年同日、最高四九·五、最低二六·四、 
[來函]  
　　頃閱貴報二月四日本埠新聞内、載滑石粉冒牌訟案一則、及申泰源來函一件、内容失實、查敝號經銷粤東廣豐滑石粉、已數十年之久、所用商號及商標仿單各件、均在實業部及商標局註册、在案、有一五四六四、一六二八七、一六四九六、一六四九七、一六四九八、等號執照可證、前次查獲申泰源汪少卿假冒牌號、經人調解、由申泰源登報道歉、出立筆據、聲明以後不再假冒等情、近忽串同曹鴻章、用廣豐名義、而實業部朦請執照、復冒用敝號註册商標仿單、銷售滑石粉、又經查獲、連同證據、向第一特區法院起訴、改期續訊、而曹鴻章於敝號起訴後、忽在第二特區起訴各節、已誌各報、卽貴報本月二日新聞稿亦曾載明此案、現本日稿件、措詞與前相反、顯有不符、且曹鴻章所稱店號住址、在虬江路樟壽里六號開設粤東老廣豐滑石粉云云、查該處係一小學、業已被公安局查封、其爲虚設字號、事實顯然、殊非空言所能狡辨、相應函請更正爲荷、同仁和徐承勳、 
[來件]  
　　現行捲烟稅率政府與華商同受損失提請詳加覆議轉陳政府迅予改善書黃子屏 
　　民衆公司代表黃子屏提議書請求同業公會表决呈復財部核奪其提議原文云、爲提議事、查民衆等二十四家烟公司聯名、呈爲現行捲烟稅率、華洋待遇不平、請迅予改訂稅級、以資救濟一案現經財政部稅務署、函請上海華商廠業同業公會議覆此案關係華商捲烟業存亡甚重子屏等一再研究、認爲民衆等公司所提各項統計表係根據統稅公報稅務公報編製、而此項公報、又由稅署發行、表列數目、自必凖確、侬此統計、則由三級稅改二級稅、不特華洋待遇不平、政府稅收、亦大受損失、查三級稅時代、英美銷用捲烟印花三零四七二張、二級稅時代銷用四八八零八張、統稅章程、每烟一箱、貼用印花一張、是二級稅時代、英美銷烟數目、比之三級稅時代、增加一八三三六箱、所增在五成以上、政府如仍照三級稅稅率征收、毫不加减、稅收必增加五成以上查英美三三級稅時代、每月平均納稅數目爲二百四十一萬元强、姑以增加五成論應月增一百二十萬元强、是英美每月納稅數目、當爲三百六十一萬元强、　　之事實、則二級稅時代、英　每月平均納稅數目、不　爲二百七十二萬元張、兩相比較政府每月實短收八十九萬元張、此蓋上烟减稅之結果也、由此觀之、三級稅改二級稅、政府對英美、每月短收八十九萬元、全年短收一千零六十八萬元、謂非政府之損失其可得手、若言華商、则三級稅時代、其他烟公司銷用捲烟印花六八四二二張、二級稅時代、銷用四四三二三張、　是二級稅時代其他烟公司銷烟數目、約减三之一、政府如仍照三數稅稅率征收、毫不加减、稅收當然减少三分之一、查其他　公司、在本級稅時代、每月平均納稅數目爲二百萬元强、若减少三之一、當减收六十六萬元强、應爲一百卅四萬元强、惟按之事實、則二級稅時代、其他菸公司每月平均納稅數目、竟爲二进五十五萬元强、兩相比較、華商每月增加負擔一百廿一萬元、全年共增加負擔一千四百五十二萬元、此蓋下烟加稅之結果、似此綜合　算、二級稅實行之後、英美銷烟平均增加二之一、而納稅數目、全年却减少一千零六十八萬元、華商銷菸平均减少三之一、而納稅數目、全年反减加一千四百五十二萬元、請非華洋待遇不平、其可得乎、値此剿匪建設之際、華商爲黨爲國、增加負擔、義不敢辭、惟就上列數字計算、政府對於華商、全年雖多收一千四百五十二萬元、對於英美、却减收一千零六十八萬元、是三級稅改二級稅、政府之所得、全年不過三百八十四萬元、而英美之年得、竟爲一千零六十八萬元、比政府之所得、將及三倍、是二級稅之結果、就整個捲菸稅言、受害者華商、受利者英美占七五、而政府僅占二五、就政府對英美稅收言、則受害者完全爲政府、受利者則英美也、鳴呼、華商筋疲力盡、全年多負一千四百五十餘萬之重稅、如果涓滴屬諸政府、亦復何辭、今乃令英美每年坐享一千零六十八萬之利益、是不啻榨取華商之血汗、以供給英美也、英美得此良機、卽以榨取華商之所得、復大减價以相侵偪、故一年之間、英美出菸數量、　减五成、而華商紛紛倒閉、由一百五六十家、减至四五十家、是華商對稅欵之損失、雖僅爲一千四百五十餘萬元、而營業之損失、固不知其幾千萬也、英美對稅欵之利益、雖僅爲一千餘萬元、而營業之利益、固又不知其幾千萬也、（未完） 
讀書問答 
[讀書的嚴肅性]  
　　讀書指導·· 
　　在没有接受指導之前，讀我先把自已的經歷約略地陳述一下·· 
　　我自已似乎覺得自已是一個强毅勇爲的人，對於讀書是富於理解的能力，對於各種問題常常不怕艱苦地獨自去玩索尋味。我在現實社會經濟勢力的支配下，從文盲的陷阱裏爬到智識的領域來，在别人也許視爲平凡的事，可是在我已經是不斷的掙扎的結果。在中學的過程中，我終於被經濟封鎖着，從此和學校敎育絕綠了。當時我似乎有些憤慨和感歎，但後來却逐漸地認識了現代學校敎育的本質。我知道學校是爲多數紈袴子弟的俱樂部，剩餘價値的消費所，和淸寒學者的託庇處，國家施政上的一種點綴品。像我這樣的人有什麽條件可以參加這種塲合呢？　 
　　嚴重的環境威脅着我，生活的苦悶刺激着我，時代的巨輪動盪着我，生命的潛力督促着我，使我不得不希望奮發有爲，終於向着自學的一條路上走。然而，當前便有請大勝　　　着我··第一是我没有　　相同的題友可以互相研討。第二是我經濟的力量太　　，不能購買一些自學的工具書籍。更　了自身的經歷太淺·認　文　糊，將怎樣能够决定自學的目標呢？ 
　　爲了生活·剝奪了我的時間；爲了生活，擾亂了我的思慮··更且我本來就缺乏强固的身體，不能過分用功讀書（　　不是養生）和愛措身體，實在是怕病了無錢可以　治，將因此加速地毁滅了自身。）這又將怎樣自學呢？ 
　　於是我在可能的範圍内掙扎，我因着没有朋友，生活感着枯寂，偶然讀到一些文學的書籍，使的獲到了同情和共鳴，内心感着一陣歡欣和快慰·逐漸地使我注意作文技術的修養，我内心的悲痛和寂寞，迫着使我寫文章，來舒洩胸間的憤懣，弔慰寂寞的心。這樣的緊積下去，使我對於文藝更深一層的認識與了解，激起極大的興味。 
　　近年來因着國際間的騷動，我們的民族和國家日趨衰落和崩潰，各種政治學說，錯綜紛紜，風起雲湧，我們的社會是亂絲一般的糟我們的前途是漆一般的黑，然而，我覺得這種現象决不是一時釀成的，當然有許多的遠因和近因。的因着要明瞭社會演進的軌跡而去讀史，要求了角現代社會的機構而去讀社會科學的各種論著，逐漸地使的得到一些概念。 
　　以上便是我自學的經歷。總之，的的讀書並不是預定了什麽目標，什麽計劃，却是由於環境的壓迫和生命力的衝動，就可能的範圍内獨自去努力。我的讀書的態度是具着三種原則··第一是發展我的個性，　應的的情趣，培養我所長的才能。第二把自我的意識和力量隨時設法供獻給的們的社會。第三滿足我生活的需求（我没有過分的享用慾，這當然不是指極度的奢侈生活。）改善我的環境。我不能學着許多堅苦讀書祗間耕耘不問收穫的學問家；我却也不能學着一般功利主義投機取巧爲生活而學問的行徑。我誠摰地希望你們能給予我一種糾正和指導，我更希望你們能指示我一個更有效的方法和步驟，李思齊 
　　我們很珍貴李君這樣艱苦的讀書經歷，所以，雖然來信很我們同意與欽佩，幾乎再無其他的話可說了，現在郤仍將來信公佈，這不過藉以鼓勵其他的讀者，不必灰心，李君就是一個從「文盲」奮門到「能讀」「能寫」的成功的人．可以作我們的模範的。 
　　然而。在李君的來信中，更證明了本部「指導」的原則與一般學校的不同，是正確的。諴如李君之言「我的讀書並不是預定了什麽目標，什麽計劃，却是由於環境的壓迫和生命力的衝動，就可能的範圍内獨自去努力。」這話如果解作一面爲生活掙扎，一面去努力學識的追求，這完全是對的。但是，在這一面學習的範圍内，郤不能不預定目標，樹立計劃。因爲這有限的時間更不宜濫費，可保貴的精力，更不能白用的。這一點，我不僅希望李君注意，也希望一切自學的朋友不要忽視。本欄幾次討論到「讀書計劃」，注意自學的目標，都不是在空談，而是與實踐生活緊緊相聯，在一種艱苦的掙扎中，靜默而堅忍的學賢一點生活的知識，以便參加今日繁複的社會生活，不爲惡勢力所征服，而漸漸進入有前途的光明境界。 
　　說到讀書的態度，本欄已經提示過多次了。來信中所說的三種原則，我們覺得還有商量的地方。 
　　李君的態度太偏重「個人」方面了。如果照李君的態度做下去，第二項目的不見得能够逹到。就是，你從個人出發所學得的東西，未必能貢獻社會，社會未必需要它。我們以爲··在「個人」的條件以前，還得以社會的實踐，時代的要求作爲前提，因爲社會的目的，同時也是個人的目的，而且，人的目的來惟有在社會的目的逹到之　　可逹到。所　「　性」，「　　」 
，「才能」和個人物質的「需求」　只能佔　前提下的一個國緊，不能成爲唯一的條件。 
　　所　最「有效的方法和步驟」，最好請你再仔細檢查你的生活的實踐，作成以後研究的計劃罷、我們以爲··你旣然讀書不少了，你儘可從書本跳出來·張張眼睛看看中國的實踐罷你從還現實中，可以學更多的東西，同時它可供你　艱的研究的材料。由讀書而實用本是　　的順序呀、 
[招領]  
　　如有走失男妇者請注意此處地位社會局啓第二二五六號、女性、社阿美、籍貫未評、十四歲、民國二十二年七月二日、由滙悮捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二五七號、女性、金 
阿第、丹陽人、十四歲、民國二十二年七月三日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二五八號、男性、金梅生、廣東人、十一歲民國二十二年七月三日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[輪船進口預告]  
　　（二月） 
　　　　五日靑　來太古 
濟甫　　五日港厦來太古 
武昌　　五日長江來太古 
怡生　　五日粤港來怡和 
　克遜　五日香港來美郵 
　生　　五日津烟來怡和 
江大　　五日長江來招商 
頴　　　六日港汕來太古 
角華　　六日汕　來招商 
江華　　六日長江來招商 
晚生　　六日靑島來怡和 
芝利砵　六日大連來渣華 
　弗遜　六日本來美郵 
富陞　　六日專港來　和 
陞和　　七日長江來怡和 
遜順　　七日廣州來招商 
武穴　　七日長江來太古 
遜　　　七日　　來太古 
芝加冷　七日香港來渣華 
綏　　　八日靑島來太古 
蕪湖　　八日長江來太古 
　州　　八日港汕來太古 
廣東　　八日香港來太古 
貴生　　九日靑島來怡和 
　華　　九日香港來太古 
臨安　　九日　烟來太古 
阿多斯　九日日本來法郵 
[輪船出口報告]  
　　　波班 
新北京　五日　太古 
新　紹　五日　靑紹 
鴻興　　五日　　典 
靑　　　六日　三北 
浙江天　六日　招商 
　　長江班 
鄱陽　五日　太古 
吉和　五日　怡和 
江安　五日　招商 
悏利　六日　招商 
大通　六日　太古 
　和　六日　怡和 
靖安　六日　三北 
武昌　七日　太古 
江大　七日　招商 
武穴　九日　太古 
沙市　九日宜昌　太古 
隆和　九日　怡和 
吴淞　十日　太古 
　　北洋班 
　安　五日大連　太古 
湖北　五日靑島　太古 
盛京　五日　烟津太古 
怡生　六日靑島　怡和 
早生　七日烟津　怡和 
　　　八日靑島　怡和 
通州　九日靑島　太古 
　順　九日津烟　招商 
金擊　十日大連　古太 
　　兩　班 
新寗　五日汕港粤太古 
　祥　六日汕港粤九商 
　甫　六日　裕粤太古 
明生　六日汕港粤怡和 
周華　七日汕頭招商 
芝利砵七日厦港爪渣華 
廣車　八日汕港粤太古 
綏　　九日汕港粤太古 
　生　九日汕港粤怡和 
臨安　十日厦港粤太古 
　　温州班 
　　　六日　招商 
　　　十日　　商 
　　福州班 
擾陞　十四日　怡 
　　瑞安陽平班 
瑞平二月五日　平沙　興 
　瑞平　九日　瑞平　興 
　　通揚班 
太議　五日　大　 
　大　五日　在通 
大　　六日　大逹 
隆大　六日　大通 
江　　七日　大逹 
志大　七日　大通 
大慶　八日　大　 
正大　八日　大通 
　　温台班 
　山　五日定海　聯安 
趣興　六日定石　聯安 
穿山　七日穿石　聯安 
益利　八日定坎温聯安 
太華　九日穿石台聯安 
台州　十日定石黄聯安 
[香港小吕宋班]  
桀弗遜　七日　　郵 
胡佛　　十三日　大　 
亞洲皇后十三日　昌　 
[洲船班]  
賴恩　六日亨　美最時 
　普拉　六口倫　入英 
　脫羅沙九日曲里阜　鄧 
阿多斯　十日　響渣鄧 
　司盤　十四日亨　亨　 
　　太平洋郵船班 
傑克遜　六日西羅　美鄧 
日本皇后十六温哥武昌　 
林肯　十七日舊金山大　 
　　世界班 
春秋 
[光陰的估價] [  錢醉竹]  
　　光陰的價値，當然各有貴賤，不能一槪而論，「寸陰尺　」在大 
禺的眼光夢，便這樣値錢。甚至三過家門，不　生入，着得在官的時間，何等重要。所以他能在短的九年裏，把泛濫全國的洪水朝宗歸海，成就了不朽的功業。 
　　其次，便要想到我們這位「運　習勞」的陶侃先生。他是更進一步，愛惜「分陰」的實行家。所以能成一代名臣，至今受人崇拜。 
　　再看看現代的名人；什麽一秒鐘收入一百金洋的煤油大王哩；一畫夜工作二十小時的鐵血宰相哩；他那光陰的値錢，也就逹到了登峯造極的地位，不能再貴了。 
　　只有我們貴中國的主人翁，對於光陰的價値却要換一種估法； 
金迷紙醉，酣歌狂舞的塲合裏，「春宵一刻値千金」，價値也着實不賤。撲克一塲，麻將八圏，雖然費時不少，却也多少値幾個錢，不能說他是耗廢光陰的懶漢。 
至於不分畫夜，拉攏要人之門，專車飛機，奔走仕宦之路，那更是「今之賢者」。足以媲美前哲，傲視國人的大好老，光陰當然很貴。 
　　嗑嗑瓜子兒，聽聽大鼓調，日圖三餐，夜圖一聽的朋友們，醉生夢死的虚擲了一世光陰，似乎很不値錢；但你給他計算計算，衣食住行一輩子，也有很可觀的代價呢。 
　　所以綜合起來，估計現代中國人的光陰，未嘗不値錢。所差的是「化錢買光陰」而不是把「光陰賣錢」。因此人家的光陰，越久越文是，我們的光陰，越過越糟糕。 
「王小二過年，今年盼明年，一年不如一年」，事情就壞在這「盼」字上了。爲什麽要「盼」呢？馬上就「幹」不好嗎？只盼不幹，當然要一年不如一年了。 
[辣椒與橄欖] [  碩峰]  
　　如果把辣椒與橄欖連綴起來說。我以爲最好是拿來象徴男女的愛情。辣椒的味兒在「當下時」。其來勢凶猛毒辣，一下子便呌你口舌都爲之麻醉，生極痛快之感。但吃過之後，絕無弦外之音，無餘韻可尋，橄欖的味兒則在「 
後頭」，起初也許味同嚼蠟，幾乎要逼着你吐棄掉，但吃到後來越吃越有味，吃後尙覺津津然回味如飴。 
男子的用情好比辣椒，劈頭便是𤍠烈的。誰都會在初戀時期用坦克車式的猛力包抄自已所傾心的女子，任何丢臉没氣骨的事情都在女人面前做得出來，及至伊到手以後，其𤍠力便急劇的下落了　、這是直線式的奔放的感情，味兒雖濃而暫，女子的用情好比橄欖，開始總是沉默的，伊在初戀的時候，也許要給你幾次釘子碰，左也不行，右也不行，及至允許你以後，其勢力便蒸蒸日上了。這時曲線式的廻旋的感情，味兒雖淡而永。故在結緍以前，是女子享受男子辣椒式的辣味的時期，結婚以後，是男子享受女子橄欖式的回味的時期，故聰明的男子最好是多結幾次婚，不怕女子不　服你老爺··聰明的女了最好是結婚不婚不怕没有男子來伺候你小姐。 
漫話漫晝 
[心理實騐] [  錢澐作文棟良作畫] 　　 
　　走江湖的眞有意思，他看透人的心理，知道凡是要人家的錢入自已袋裏，非拿出「好看」來不可··呑劍雖說要錢不要命，但若非臉漲紅，筋狠起，涎直流時··他們誰肯化錢？ 
　　尤其中國人的脾氣，當他人痛苦時自已才痛快，你說遺話過份嗎？最顯近些說吧··路上見人跌倒，就拍手笑，有誰去扶上臂，隔壁火燒，若非恐延到自已時，他眞的會在牆上烘年糕吃、 
[聽不聽由你] [  流星]  
有人說：舞女�里是嫦娥，白尺晝是活鬼。妓女難道不是如此 
有人病了，才𣇈得怎樣是會病的，用怎樣的方法去治。但，國病了，我看在咱們貴中國，實在沒有醫國的妙手。 
世界上愚魯的，卑賤的人民，就是平民。現在最快的人，就是喜歡說實話。 
弱者的苦笑，無代價的兌換到冷嘲和熱罵。拋錢給窮人的富人，他的價值比不上把同情給與他們的窮人。人與人之間的紛爭，逃不了個迷字。反之。就是悟字。　 
[有趣味的小新聞] [  珮瑜]  
　　最難得到的親筆簽名或親筆信函，是　　敎王，意大利首相墨索里尼，美國飛行家林白大佐，和瑞典藉好蘭電影明星葛蘭泰嘉寳。 
　　世界上最小的人，是巴斯尼亞地方的土人，年紀已有六十多歲，身體郤只有十九英寸半長，靠種田過活，屢次有人請他去表演，他都拒絕。 
　　根據前一年的調查，潛水艇的數目，以美國爲最多，共有八十二艘；法國次之，計有八十艘，（但是將再製造二十九艘）··日本又次之，計有六十艘··英國又次之，共計五十三艘··意大利最次之，只有四十六艘。 
　　在羅馬尼亞，兵士警士大中小學校裏的寄膳者，都不准吃白麵包，祗能代以裸麥麵包和一種玉蜀黍所製的硬粥。假使下年是豐年，這種禁令卽可取銷。 
　　在美國香料的用塲最最廣，每年香料，香水沐浴鹽等商業，總計有六百萬英金鎊。有許多推銷汽車的商人，在他們的汽車中，灑有上好的香水，以引誘女主顧。 
　　柏林醫生所乘坐的汽車上，現在要多裝一盞燈。這盞燈是在綠色底上顯出一個紅色十字架來，這樣，路上偶然發生什麽岔子，需用急救的，警士見了裝有這燈的汽車，便可敎他停止，馬上把應受急救的人送進去，請醫生施手術，可以節省不少時間，對於人命的安全，也有不少帮助。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第三十四回 
　　酌酒傳餐狂歡 
　　挑燈温夢低唱 
　　趙自强勉强的放出苦笑來，點着頭道；可不是嗎？帶家眷的，也多着呢。桂枝手上，依然揑着那一張電報紙，向趙自强看看，又向母親，江氏看看，却没有作聲。江氏一昂下巴　，天想歎出一口氣來，但是看了他女兒那種焦慮的樣子，立刻把那口氣忍了回去，却没有吐出聲音來。趙翁道；電報上没有提到别的事情嗎？說着，瞪了兩隻眼珠，向兒子注視着。自强已知道他的用意，便道；没事没事。寳營長總是離不開我，一點兒事也不肯和我担担子，我在家裏再住兩三天，也没什麽關係，只是讓他在營裏找急，我心裏過不去，趙翁摸着鬍子道；那是呀。寳營長待你像兄弟一樣，你不能讓寳營長着急。 
固然，你們新婚，應該在一處多盤桓幾天，可是同諧到老，將來的日子長着呢。趙自强皺了眉道；公事自然是要緊，只是這日子實在也快一點。他父子兩個，這樣一問一答的說着，江氏母女在一邊呆的聽、並不作聲。趙翁看到他二人並不搭腔，覺得只管說下去，也没有什麽意思，因之伸起手來，不住的摸着自已的長鬍子。趙自强看到父親那樣受窘的樣子，只管附和着父親說話，也是顯得無聊，於是偏過頭去，連連咳嗽了兩聲。趙翁手上摸了鬍子，眼睛可就向桂枝望着，只看他眼睛那樣凝注着，可以知道他是很關切的等着桂枝的回話。桂枝因爲公公的眼睛射在身上，也未便再裝麻糊，於是側轉臉向江氏掁着道；媽，自然是公事爲重呵。說畢，然後將臉來對自强望着道；今天還有一班長途汽車進城，我替你收拾行李罷。（二三八） 
[嚴陵瀨放棹] [  龍愚]  
　　離開了楊柫作岸的嚴束關鎭，還是淸晨六點鐘的薄寒天氣，和軼提了旅行皮包，忽忽地走下高低不平的石埤，就有　春江　停泊的漁艇，被一個少年船娘用櫓搖了過來。伊只是睜眼在瞧陌生的客人，没有說話。 
　　「是陳姓的艇子嗎？」帙有着江南人的國語問伊。 
　　「你們不是去嬉釣臺的？」伊出問我們。却飛着會心的眼波。 
　　然而我們不回答，看艇子靠埠，便一跳跳進了船艙去。其實在這樣殘冬歲暮的時節，還會有甚麽人到這兒來瞧七里　的凉天風景？我們昨夜從蘭谿搭了夜航船駛進嚴東關，上岸客人中，除了我和軼，全是農夫和小商人。 
　　我們的艇子，就是刺破了白茫茫的晨霧，這樣宛轉地搖進了七里瀧來。烏龍山和南高峯，全埋在銀灰色的宿夢裏，只隱約露出淺淺的黛痕，商遠處又銜接了那種氛氤似的濕烟。 
　　這七里瀧的晴波，藍得像明潔的水晶，有着鐘一樣的澄澈。瀧底的石子，一塊一塊平整地舗着；伏在艇舷上可以數出自已的髮絲。時常有一兩個玲瓏的鷗鳧，鑽出水面，倫眼看往來的船隻，櫓聲一近，它們若不是展翼向天飛；便一下子没入水中不見了。 
　　我們是順流而下，趁水勢直駛巖陵山去，這一路的山是峭麗的，雅靜的，水是明潔的，迂迴的。黃湛湛的沙洲。白蕭蕭蘆花，全被在冬天的晴日之背景裏，多麽含蓄着詩情畫意、而且那七里瀧暫時没有來往的船，全被我們管領着、 
　　這時候，漁翁一面搖櫓，一百替我們指點着河山的名勝，又告訴我們以嚴陵瀨下的鑪魚的風味。喲！這不是蘇東坡在赤璧所嘗的巨口細鱗的一類，而且漢光武的友人嚴子陵逃名所釣的鑪魚哪！問現在有幾個不想向戚友的逹官將軍鑽營富貴；而自願烟雨簑笠過一生的呢？ 
「那給我們提幾尾不行嗎？」我問他。 
「好！等你們嬉釣臺去時，抛一下網就得。」他笑着答。 
　　爲了被鑪魚這曼妙的名詞一慫恿，軼和我一樣··在嚥唾沬。他是憑舷去覓波上有没有過江的魚影。我又問漁翁·· 
　　「那末，這裏到釣臺還要多少路呢？」 
　　「是已牌時分了，一出長澗埠，便到了。現在是藍水塢，只三里路呢」。 
　　的確太陽的光，照着山，照着江水，照着我們；獨照不着船娘的臉。爲伊戴着那麽大的圓笠子。這太陽似乎是秋天一樣的暖，水没有照得渾，反而藍得加倍的明潔。 
　　中午，靜極了。水上没有旁的船，山裏没有一聲啼鳥，我們也没有說話；像是太古的環境。和軼睡在艙面上，看天上的白雲飛過。 
　　突然，那漁翁回過頭來，一百用乎指着笑聲地呌·· 
　　一客人們瞧，兀的不是釣臺嗎？」 
　　立刻，軼也很快地坐起來，跟漁翁指點的地方一瞧，果然在蒼　的錦峯繍嶺裏，有一條山徑，像屈曲的銀蛇似的向山上游去。山好像並不高，在山麓紅樹裏，便見了白墻的祠堂，和山腹裏的鐵石色的釣臺。哦！我所夢寐的仙津！ 
　　只一箭路的水程，艇子就泊在釣磯的大石上。于是我抱着酒瓶，和軼急急地跳上岸去，拜揖一下高風千古的大漢布衣！一面回頭對漁翁說·· 
　　「莫忘了給我們打幾尾鑪魚呢！」 
　　「知道了。····」那聲音漸漸遠了起來。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[外埠]  
　　實敎兩部聘定全國 
　　礦治地質展覽籌備員 
　　本月八日在敎部開籌備會 
　　實業敎育兩部會銜聘請全國礦治地質聯合展覽會籌備委員、其名單如下、翁文潤、（兼主任委員）李書田、（兼副主任委員）譚錫　、（兼徴集組組長）徐光　、（兼陳列組長）李保齡（兼編輯組組長）施勃理、（兼技術組組長）雷寳　、（兼編務組組長）曹縅克、（兼總幹事）謝家榮、黎照寳、胡庶華、郎逸周、張淸漣、李晋、張軼歐、黃金濤、胡博淵、王寵佑、王正　、曾養南、失伯濤、秦瑜楊公兆、孫晶克、顧　、劉蔭菲、沈鵬飛、陳立夫、嚴莊、史靖　、陳寳泉、王韜、利桑、李仲揆、錢新之、　成章、陳甲三、黃伯逵、　英傑、 
　　又寳業敎育兩部部長、昨會同函違全體籌備委員、略謂茲僅訂於二月八日星期四午後三時、在敎育部會議廳、籌商全國礦冶地質聯合展覽會籌備事宜、敬祈屆時蒞臨 
[京市將組小敎研究會]  
　　（南京四日電）京市社會局擬設小學敎育研究會、以各校爲會員章程已擬就、俟呈奉敎部備案卽組織、 
我國二十年度高等敎育與世界主要各國比較 
　　每百學生中敎員數中國最多 
　　每萬人口中之學生數中國最少 
敎部對於二十年度全國高等敎育、已製成各種統計、 
要各國之比較錄下、 
國别　　　學生數　　　　敎員數　　　校數 
中華民國　四四、一六七　　七、○五三　二○三　　四七四、七八七、四　四三○ 
美　國　　九一九、三八一　六二、二二四　九七六　一二六、一三、○　　九四二 
俄　國　　二七二、一二五　二二、八七六　五三七　一六二、六一三、一　五○七 
德　國　　一五一、六二九　五、一七五　　二三　　六三、一七八、六　六、五九二 
法　國　　六九、九二一　　·····　　一七　四一、一三○、○　四、一一三 
加拿大　　五七、二五四　　四、二一○　　二三　二、九三四、五　二、四八九 
英　國　　五六、七二五　　五、六九二　　二一　四九、○一八、九　二、七○一 
西班牙　　五六、二九八　　·····　　一一　二三、四五七、四　五、一一八 
意大利　　四五、二六○　　·····　　二五　四一、一四五、○　一、八一○ 
波　蘭　　四三、○二五　　九五○　　　　一六　三○、七三七、五　二、六八九 
日本　　　四○、一七二　　四、九一○　　四六　六二、一二二、○　八七五 
羅馬利亞　三一、三○八　　　九七一　　　四　一七、三九三、二　七、八二七 
奥大利亞　二五、四七七　　一、三一三　　六、　六、七○四、五　四、二四九 
比利時　　一八、二四四·······　　四　七、九三二、一　四、五六一 
匈亞利　　一四、六三○·······　　一八　八、六八三、七　八一三 
瑞　士　　一一、三八八　　九八九　　　　七　四、○六七、三　一、六二七 
荷　蘭　　一○、九六五　　五九九　　　八　七、八三二、二　一、三七一 
瑞　典　　九、八○八　·······　五　六、一一○一　一、九六二 
丹　麥　　八、五二一········　二一　三、五五○、九　一、四○六 
奥大利亞　八、三一六　　六六五　　六　六、三九六、九　一、三八六 
印度　　　八、○七八········　一六　二、六九二、七　五○五 
希　臘　　八、○六六　　七七五　　三　六、二○四、七　二、六八八 
南非洲　　六、八○二　　七七四　　九　一、七九○、○　七五六 
葡萄牙　　六、○三三　·······　三　六、○三二、九　二、○一一 
紐西蘭　　四、六二三　　二三○　四　　一、二八四、二　一、一五六 
挪　威　　四、三三五　·······　一　　二、八九○、○　四、三三五 
土耳其　　四、○九五　二一六　八　一三、六四八、三　五一二 
紐芬蘭　　　七五······　一　　二一六、七　　七五 
（說明）（一）以上統計、中國與美·俄·英·意大利·日本·丹麥·都是二十年調查、餘則十九年十八年十七年調查不等、（二）每百學生中之敎員數以中國最多、（十六）波蘭最少、（二）（三）每萬人口中之學生數、美國人數最多、（七十三）中國最少、（一）因此排位次、中國第十九、美國居第一、 
湘省小學敎育界之大風潮 
　　敎職員爭出路形成兩個壁壘 
　　敎廳堅要小學敎師用師範生 
　　長沙通訊、湖南敎育廳長朱經農、現依照部頒小學規程頒布敎字第一五○二號訓令、從本年春季起、凡省立小學、市縣立小學、區立聯立及私立高級小學敎師、儘先任用師範畢業生、以實行整理小學師資、如是引起絕大風潮、長沙市縣小學敎師中之非師範生者、首先起而反對、於一月三十日、在長沙市敎育會開會、議决成立、「長沙市縣公私立小學校敎職員職業維持會」推舉林康庸希聖等十三人爲代表、組織維持會代表團負責進行一切、三十一日先往長沙市政府、與長沙縣敎育局請願、說明小學敎師、任用師範生、固屬正當、惟對於獻身小學界已歷年所、或經檢定合格與具有相當成績之人、豈能一槪棄置、要求在此項風潮未解决以前、所有縣立市立各小學、不得任意更動敎職員、否則發生糾紛、不負責任、一面向省黨部省政府請願、要求轉行敎育廳、收回成命、並通電全省各縣、呼級小學校敎職員、各自成立各該縣市公私立小學敎職員職業維持分會、作大規模的反對、同時省立一中、二中、一師等校師範畢業生、亦聯合向黨政各高級機關請願、擁護敎育廳實行整理小學師資、儘先任用師範生之計劃、主張凡非師範畢業之小學敎師、應根據部頒小學章程第七十八條之規定、考試檢定及格、方可於聘用師範生之後面聘用之、决不能以成績優良或辦學有年等空洞之詞、而任其混跡小學敎育界、如是湘省小學敎育界因爭出路、而形成兩個壁壘矣、形勢漸趨嚴重、朱敎育廳長、因恐外間不明眞相、乃對新聞界發表一種談話如次、「湘省小學師資、有一矛盾現相、據各縣督學報告、有小學畢業生、充當小學校長者、有小學肄業生、充當小學敎員者、而道士師公、裁縫木匠、高據講席者、亦所在多有、同時政府以巨額經費訓練師範畢業生、則多置諸閒散、屢次通令各縣錄用、皆以具文視之、上次敎育部吴視察員研因巡視各縣後、亦以深此現象爲怪、爲正本淸源計、小學敎師、自以師範畢業生充當爲宜、猶之軍官應以軍校畢業生充任、工程師應以工科畢業生充任一樣的道理談到整理、本人也知道困難、所以僅規定以省立小學市縣立小學、區立聯立及私立高級小學爲實施範圍、此四種小學、全省不過八百校、而全省小學、則有二萬三千餘校之多是規定整理之小學、在表面上不過小學校全數三十分之一、而實際尙有邊遠縣份十四縣、是准其通融辦理的、至於不合規定資格、而確有敎學能力與經騐之敎員、本人已决不任其廢置、上月已電請敎部從速頒定檢定規程、旋奉回電、不日公布、日昨又已電請敎部、哪部定規程、一時不能公布、准本省先擬暫行檢定規則、以免久延、此種敎師暫時除上述八百校外、尙有二萬二千餘校、可以自由延聘、相信並無重大困難、事在必行、决不變更、深望小學敎育界同人、共體斯意、相見以諴」云云、惟小學敎職員職業維持會方面、堅决反對尙不知如何了結也、（二月一日） 
浙省敎育概况（三） 
　　敎部督學　夏兩次之演講紀要 
　　（五）關于初等敎育方面 
　　該省最近學齡兒童總數、計二百四十萬六千零四十人、其中在學兒童僅得六十九萬八千一百四十六人、失學兒童約佔百分之六十以上（義務敎育之未能普及、可以推知、而又因各縣敎費困難、無力遵照部頒第一期實施義務敎育辦法辦理、自前僅能頒行設立鄕鎭初級小學辦法、現定每鄕鎭至少應設初級小學一所、作爲義務敎育初步實施之基礎、現全省一萬二千四百七十四鄕鎭中、已設初級小學鄕鎭之數、計有七千九百九十六處、約佔三分之二現全省小學之數、公立者七千五百六十九年、私立者五千五百二十一所、短期小學七十所、短期小學班一百七十四處、私　四千四百三十處、上列校數、未　需要尙須儘量增　方右期義敎之普及、 
　　各縣市因面積合財力等之不同、故初等敎育之發逹程度、亦頗有差異、而繁盛之區、較之鄕僻質量相云頗遠、辦理内容最較飭者、當推各省立中學之附屬小學以及各縣市中心小學、前者全省計有十一所、分隸十一學區、後者在二十一年度、全省計有一百八十六所、此二種小學皆負有輔導與實騐之任務、故一切設施、均能作其餘各校之模範、 
[（六）關于社會敎育方面]  
　　該省省敎育經費中、社會敎育經費佔百分之十二五、而縣市社會敎育經費總數、亦佔敎育經費總數百分之十二·二五、均已逹到部定最低標準、但各縣市中、社敎經費所佔百分比、則　差不一、（自百分之六、及至百分之二十二、）其中未逹部定標準之區域、計有一市十三縣、 
　　民衆學校現有二千三百七十所、共二千九百零四級、較之去年度敎育廳訂頒各縣市辦理民衆學校敎育最低標準内所定之全省三千零五十級、尙差二晨級、其設施由中小學兼辦者多、敎師亦多係兼任、效率未能顯著、本所度試行專任制度、規定各縣除兼辦之民衆學校外、每學區須設置縣立民衆學校一所、或中心民衆學校一所、此制推行未廣、專設者仍未能多見、 
　　民衆敎育館已設立者計有百零五館、正在進行、尙未成立者、有二十八館、距計劃設立之四百十五館、約差四分之三、此外圖書館通俗講演等事業、亦頗能注重、 
　　民衆學校之辦理、較爲切實消除文盲之成績、亦有相當之表現、惟民衆敎育館、除少數外、尙多趨重形式與民衆少接近之機會、此種現象乃全國之通弊、不僅浙江一省爲然也、（完） 
馬烈克由定縣赴平 
　　（天津）丹麥學者馬烈克、參觀定縣實騐區、現已竣事定五日下午離定縣赴平六日起應燕大師大淸華北大各校之邀、依次講演、在平不多逗留預定本月中旬南下乘輪赴美、考查該國敎育、卽行返國、（四日中央社電） 
本埠 
[經濟不景氣中私校學生本學期减少]  
　　普通家庭子女已無力求學 
　　年來經濟恐慌、各業均不景氣、學校亦受影響、本學期本市各校均已開學、據上海社記者向一般學校調查所得、本學期私立學校招生結果、較上學期學生數量、减少三分之一之多、中途輟學者、比比皆是尤以中等學校爲最、市立學校以繳費較少、故報考者反較踴躍、惟限於名額、有志而無力升學者、仍抱向隅、故望敎育當局務須設法一方增設市校、一方减少私校學費、使普通家庭子妇不致受經濟恐慌、而中途退學也、 
市敎育會今日召集公私立學校校民會議 
上海市敎育會以本市公私立學校大半租借校舍、而年來房租昂貴、影響敎育前途至鉅、經分别調查、辦理登記、並定今日下午一時、召集全市各學校校長、在大吉路該會所舉行會議、討論减低房租進行辦法、 
童行白繼長民立女中 
　　校董會昨開首次會議 
　　推定吴醒亞爲董事長 
　　本埠私立民立女子中學校、自秘書五大藻以粗織劇社、宣傳赤化、被警備司令部拘捕後、該校校長王蘇本喦引咎辭職、校董會亦已自行改組完竣、各情已誌前報、新校董會、於昨日下午五時在東亞酒樓舉行首次會議、到校董童行白、吴醒亞·錢新之·五延松·五一亭·陳濟成·黃香谷·朱學範·蔣洪田·朱義農·朱香晚·柳亞子等十餘人、主席陳濟成、紀錄黃香谷、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）推定本校董會董事長案、議决推定吴醒亞先生爲本校董會董事長、（二）推定本校校長案、議决推定童行白先生爲校長（三）前校長王蘇本喦請求在任内人欠欠人欵項師新任校長負責料理案、議决交新校長接收具報後再核、（四）本會校董湯管本楠係創立人、應請繼續任職本校襄助校務、對其子女亦應免費求學、以酬創立初旨案、議决通過、（五）本校附屬小學歸王蘇本喦先生自行辦理、惟須將校名更改爲本喦小學、以垂永久案、議决通過、（六）本校圖書館題名爲本咒圖書館以資紀念案、議决通過、（七）如遇創辦人子女來校求學應一律豁免學費案、議决通過、議畢散會、 
商學院專修科尙未定結束辦法 
　　自敎育部令上海五大學結束專修科後、國立上海商學院裴院長、以部令係由各院校自定結束辦法、並無分期結束之詞句故正在考量如何辦法、日前該院專修科學生開會、組織護校會、向學校當局請願、昨據該院方面可靠消息、專修科如何結束、尙未决定辦法、外間所傳、殊不可信、日前報載裴院長向學生發表之談話、與原意亦甚有出入、總之院中一方固須遵照部令、一方於學生學業前途、亦自當格顧到、又該院裴院長、已於日前晋京、向王部長請示一切矣、 
法政夜校學生請學校當局速定辦法 
　　昨開會並組織委員會 
　　自敎部訓令本埠東吴·持志·法政·滬江商學院、國立商學院等五校停辦夜校後、東吴及滬工商學院則已由學校當局向敎部接洽、法政學院以院長張忠道在京未返、敎務長周新民又不能負責、故自接奉敎部訓令後、迄今尙無辦法解决、致夜校學生、特於昨日下午一時、由乙組四年級公友會發起、召集夜校學生、在福煦同義中學舉行會議、討論辦法、計到學生四十餘人、國立上海商學院亦派有代表二人列席旁聽、由童傳古主席、首由主席報告開會意義後對敎部停辦夜校事、一致决定請學校當局從速决定辦法、並由每班選舉三人、各計九人組織委員會專司其責、旋卽散會、會後據該會負責人談、本會此次純係對内、前傳本校聯合五大學開會消息、全係誤傳云、 
[暨大一月份薪金發放]  
　　暨南大學代理校長沈鵬飛、於上星期五、由京返滬後、卽到校辦公、籌備開學事宜、甚形忙碌、又該校會計出納、以前由鄭校長聘會計師代辦現沈代校長已將此制取消、但一月份全校全月薪水、鄭校長仍委託會計師代發、已通知各敎職員、卽日向會計師支取、五日内領訖、以便將賬册移交云、 
市敎育會各民校今日開學 
　　上海市敎育會上學期在本市各區設立民衆學校二十餘所、自一月二十九日起、放寒假一星期、茲已屆滿、定今日起一律開學、又該會上學期派員各民校視察結果成績尙佳、茲聞本學期更將嚴加督促、以期進步、 
僑光中學擴充小學部 
　　僑光中學、自本學期遷新址於新閘路南園後、以校舍充足、課室多餘、校園樹木蓊　、風景佳麗、運動塲設備尤爲週至、且鑒於週圍住户衆多、極宜擴設小學部、以便兒童來學、特於前日呈請敎育局、核准設立、該校以開辦伊始、爲鼓勵貧民子弟來學計、特設减費及半費額多名、聞連日前往報名者甚爲踴躍、中學部、校長馬燦漢君、除力謀物質之建設外、尤注意精神上之發展、聞本學期另聘敎職員多人、如錢振海君等、俱爲老練飽學之士、將來於學生管敎、側重嚴格訓練、以期造成完善之人才云、 
[民華職業中學改進]  
　　本埠康腦脫路延平路民華職業中學、本學期自由蔡曉和君長校後、對於一切校務績極整頓、厲行敎導制、聘請學騐俱豐之楊育其君爲該校敎導主任、各科專任敎員、盡屬飽學之士、初中部除原有各科外、并添設縫紉科專收女生由中華職業敎育社縫紉科畢業之鍾淑芸女士擔任敎習、以適應婦女國貨年之需求、又該校附小、現由岳泰君擔任主任、岳君對於小學敎育經騐宏富所有各級級任導師、悉爲循工善誘之女敎員、聞小學部已於二月一日開學、中學部定於二月十二日開學、上課期間逼近報名者日來甚形踴躍職業補習敎育之新發展 
　　南京路商界聯合會中華職業敎育社合組職業補習敎育委員會、設計推行及研究職業補習敎育、昨日在南京路商業補習學校舉行常會、到江問漁周菊忱趙靄吴計健南王廉芳孫文毅等諸委員、討論各項重要問題、决定將商業補習學校大加擴充、租定新新公司西首新建三樓大厦爲校舍、除夜班及無綫電國文班外、添辦晨班及日班靑年店員訓練班日班、係招收初中畢業程度之學生、加以短期之切實訓練、一學期後、派往南京路各公司試用、不日登報招生、推定該校主任趙靄吴君、計劃一切、不日登報招生、 
同德醫學院建築新校舍 
　　本埠同孚路同德醫學院、爲純粹德醫學系所組織、自民國七年剏設迄今、已十五載、其辦理之完善、成績之優良、久爲社會所公認、刻聞該學院因校務增進、原有校舍不敷展佈、經商允本埠商界巨子榮宗敬君、捐助中山路地九畝有奇爲該院校基、並經組織建築委員會、籌備進行、業已多日、現以各項計劃、均已就緖、定於卽日起開始勸募捐欵、以期早日施工、徴聞該項建築全部造價、約需國幣十五萬元、其計劃之偉大、槪可想見、本埠各界、不少𤍠心公益之士、知必有繼榮君之後、聞風興起者矣、不久的將來、最新式最完善之醫學院、當煥然呈於吾人眼　之前、誠足爲吾國醫學界前途慶也、 
中敎聯代聘敎員 
　　本市中華學校敎職員聯合會、昨受安徽省立某女中之托、代聘體育兼童子軍女敎練一位、月薪百元、又本市某女中托聘國英文女敎員一位、須敎會大學畢業、或敎會中學畢業而有著名大學學位者爲合格、月薪尙優、如願應聘者速向西門上海銀行二樓該會接洽、各校如需托聘各項人材者、亦可代爲物色、 
體育 
[埠際足球二次試賽各個表演精彩滿意]  
　　雜色先勝結果三三和局 
　　東華球員缺席觀衆减少 
　　上海埠際足球、第二次試賽、昨日下午在申　舉行、兩隊以白色雜色分别之、以三比三和局告終雙方表演、俱臻佳境、形勢尤見緊張、興趣堪稱濃厚、惟以東華五球員之缺席、普通席中、寥寥不過、二二百人、而特别座仍告客滿、當在二千人以上、對於各個之技術、尙表滿意、將來埠際賽之前途、或許上海有一線希望也、 
東華缺席精彩不减 
　　東華五人、將不參加試賽、旣見報端、西聯事前、已有凖備、加以徐亞輝在厦門未返、柯萊脫臥病未愈、兩隊共少球員七人之多、除以預備員福祿壽與茂林兩人　補外、另以華塞斯之康潑頓、衛　生、及西捕之惠司和、法商之華特、及西商之金勃、旣凑足人數、惜福祿壽上塲不數分鐘、卽受傷離塲、於是白隊、祗得以十人應戰、下半時乃再以華塞斯之瓊司充白隊球門、雖然如此、表演並不因東華五人之缺席而减少其精彩、個個賣力、蓋列席之球員、固皆海上沙塲老將、其各個技術、已無庸介紹者也、 
表演工夫···各有千秋··· 
　　論形勢、白色隊因上塲傷守門、吃虧不少、康潑頓調守大門、前鋒只餘其四、自然雜色隊佔居上風、亦足見白色隊之守衛嚴密、以整個球隊言、白色之工夫與聯絡、前在雜色之上、赫巴特之守門、不慌不忙、尙稱滿意、陶樂威之後衛、滿塲飛奔、與推納甚能合作、許德史篤克相形不如、兩方之中衛線、皆甚出色、亦爲最滿意之所在、上塲之二十分鐘、軋許銳氣方盛、八面威風、入後則漸衰、能奔能跑、始終如一、爲史密斯之長、雷米迪考司泰、左右兩柱、前鋒之中、鍾勇森大出風頭、奔走如飛、其不少美妙傳中之球、全塲稱贊、家球球路尙佳、阿巧甚賣力、一如常態、衛根生與華特、皆露軟弱、培特力大而敏速、孫錦順碌碌不能出人頭地、茂林康潑頓之中鋒、難分高下、將中鋒人才尙須考慮也、 
白隊不利 
[···失門傷出···]  
　　裁判員樂秀榮鳴笛集合、白隊先攻、雜色中堅軋許、左右指揮、輪送前方、球如砲彈、白隊在其猛攻之下、忙於應付、傑美華特、飛送不少之妙球、向中央而去、孫錦順得惠思鳥高傳、　洶然帶球深入、陶樂威回身不及、後防　無一人、本可一　卽得、不料孫氏發腿、彈在福祿壽之身、爲透納救出、鍾勇森反窺無效、華特禮尙往來、在三十碼處斜刺射來、福祿壽救球心急、與培逹互撞倒地、球雖出險、而福祿壽已血流滿面、負傷出塲、 
雜色施威 
[連中兩球]  
　　白色隊先折大將、不吉之兆、中鋒康潑頓、調回看守老營、乎生脚硬、危機四伏、鍾勇森在狂濤駭浪中、猶能不脫其英雄本色、時時予對方以重大之威脅、色隊有隙可乘、惠司和中路興師、培特帶球趕到、低綫橫身一掃、康潑頓躍起用乎、雖着球、而來勢太猛一滑脫手、金勃一頂而進、白隊卽下令反攻、小鍾帶球、連過三關、傳入中央陳家球、候着卽射、彈許脫之身、免却大禍、無何鍾氏、又抵對方腹、地傳入中路、阿巧漏脚、四座嘆氣、未幾小鍾兩度以極佳之傳中、均被阿巧輕輕斷送、華特邊陲張月、陶樂威智者千慮、竟將球向本方門前橫傳、透納踢之不遠、軋許見機而作、對門力搗、康潑頓倒地救球、却不防培逹乘勢一撥、乃徐徐滾入門内、成二比零、 
變更戰略 
[···家球頂進···]  
　　白隊連負兩球、殊爲一般意料所不及、前鋒祗以四人應戰、進攻力量、不無遜色、在此重壓之下、乃用奇兵突出之計、改用遠球輪送、鍾勇森在右角接應、使雜隊不得不調師防後、雜色之氣燄、仍未稍减、孫鋪順金勃東呼西應、康潑頓棄門奔出、金勃乃對空門射來、幸陶樂威快滑過人、頂成角球、未遭奇禍、上半時尙餘五分鐘、衛根生帶球直衝、回馬撥交阿巧、阿巧向右角一送、鍾勇森如飛而去、向門一脚、彈柱而回、家球跳起一頂、送進内、上半時成二比一之數、雜色佔先、 
變化無窮 
[···和局而終···]  
　　觀者不忍見白隊之苦門、有大呼添人者、乃調瓊司入、充守門、康潑頓回任中鋒、白隊乃虎虎有生氣、衛根生與阿巧、皆以對角遠球、欲破對方之守衛線、家球在後、向左角衛根生飛送一球、衛還諸中央、康潑頓跳起一頂、赫巴特被撞倒地、鍾勇森乘勢輕輕撥入、遂成二比二之平手、秋色平分、各堅其守、相持不下、阿巧因足傷不能奔跑、方以　各二終局、不料最後之十分鐘中、又各中一球、色隊右翼培特、得球勢如奔馬、史密斯二關陷落、透納又糾　不得、球入中路、茂林　進數步、一蹴而入、隊又佔上風、白隊力圖振作、最後之五分鐘、衛根生在底線處、被許德所阻、卽傳興阿巧、史篤克來、截成角球、衛根生開球、恰巧在柱前落下、赫巴特一呆、球竟爲風送入門去、三比三平乎終局、 
　　白色隊 
瓊司（下）透納　威兩遜　衛根生阿巧 
　　　　　　　　史密斯　康潑頓 
福祿壽（上）陶樂威雷米迪陳家球鍾勇森 
　　　雜色隊 
　巴特　史篤克　考斯泰　華特金勃 
　　　　許德　　軋許　茂林惠思和　孫錦順　培特 
東華棄權問題 
[該隊聲明苦衷但望力謀改善]  
　　星期六東華對法商之西聯甲組重要比賽、東華於臨賽前宣布棄權引起足球界之特别注意、詳情已誌昨報、東華體育會昨特發表聲明書、對於棄權一事、略有剖白、前照錄原文如下、 
東華聲明 
　　體育編輯先生台鑒、日昨敝會對法商之西聯甲組賽、臨時缺席、此中綠由、雖在各大報略有記載、而敝會尙有不得不鄭重聲明者、此次敝會一則因隊員李寗無故受罰、停賽兩星期、二則因萬象華及主要之補充球員、隨交大球隊北遊、此外又有一二或傷或病、不得已於上星期一再函致西聯申情由請求改期、詎料西聯答覆、毫無誠意之考慮、一意孤行拒絶、所請嚴令履行聯賽之秩序云、遂使敝會進退維谷、且値錦標得失重大之一賽、焉肯甘心棄權、故於昨日下午兩時前、尙在各處奔走呼號、冀成一軍、以備决賽、不意事與願違、實屬無可集合、故至最後期間、只可宣告缺席、再敝會更有須申述者、西聯對於他方之請求改期、則有求必應、而於敝會從未邀准一次、此敝會所索解無從者也、至球事消息、向來借重各報之宣傳、並無中西之分、此次缺席、事前絕未與任何方面接洽、惟出倉猝、致使關心球事之各方仕女、空勞往返、敝會無任抱歉、諸希諒恕、爲幸、專此順頌撰祺、東華體育會啓、二月四日、 
[亟應整頓]  
　　對於「恐須棄權二節、不報告中國報紙記者隔夜之詢問、而獨宣佈於西報之上、以致引起多方面之責難而致事情益覺其嚴重、該會辦事之欠周到、實難令人滿意、以東華今日之地位、缺乏領袖人才、主持會務、實爲可惜、日昨之事、原因亦在此、如香港南華體育會之所以能爲全國最完美之集團者、以其組織完善、辦事周到所致、東華爲上海最有聲譽之足球團體、則亟宜謀徹底之改善計策、則將來之成功、未嘗非今日之　結有以造成之也、 
[傳聞退出]  
　　東華棄權以後、昨日之埠際隊二次試賽、被選球員亦不出塲、原因何在、不得而知、得據非正式之傳說、東華並將退出西聯云云、聞者無不爲之惋惜、無不爲之失望、查東華成立以來、已經三載、成績卓著、備受羣衆之擁護、不意其中途忽生變故也、然吾人所切望於不華者、不在退出西聯與否之問題、而在於東華内部今後之如何改進耳、 
臘克斯昨勝沙谷爾 
　　結果三比一 
　　西聯足球甲組昨僅一塲比賽、爲臘克斯對沙谷爾、戰於跑馬廳、結果三比一臘克斯勝、 
隊名　　已賽　　勝和負勝球　失球　　得分 
華塞斯　十六　十一　一四　八二二二二三 
法商會　十三　十一○二七四二一二二 
西捕隊　十一　六三二二九十八十五 
臘克斯　十次　六○四四一卅二十二 
暨南隊　九次　四一四十五二二九分 
優游會　九次　四一四二九五十九分 
沙谷爾　十一　四○七二四四九八分 
東華會　八次　三一四十三十二七分 
西商會　十二　二一九二十五四五分 
英海軍　十二　一○十十五五二二分 
[中華足球昨賽結果]  
　　棄權者三塲 
隊名　組别　比較 
郵務　和星光　球一　○對○ 
嶺南　勝高橋　足三　七對○ 
廣義　勝進德　足一　十一對二 
三民　勝江南　球一　八對○ 
北城　勝　伶　球一　四對二 
浙光　勝靑白　會一　一對○靑白棄權 
　華　勝五十　會一　七對○ 
茂泰　勝靑軍　足二　四對○ 
浦鳳　勝英美　足二　四點二 
　大　勝英美　會二　三對○ 
東華　勝縣民　球二　一對縣民棄權 
羣華　勝樂擽　足二　一對○樂樂棄權 
辣斐　勝眞如　中　　四對二 
交大在津失敗 
　　一比二敗於津中華隊 
　　平輔大零比七敗於英兵 
　　天津四日電下午二時半、滬交大足球隊、在南開球塲與津市中華隊比賽、以二比一敗於中華、該隊擬徽（五日）南返、 
　　天津四日電平輔大足球隊今午後三時一刻、仍在英國球塲與英兵作友誼比賽、輔大隊員連日應戰平津、各隊已感疲憊、英兵新編初試上半時致成零比三、下半時零比四、總結果零比七英兵大勝輔大隊、定今夜返平、 
日本出席台杯選手 
　　加派西村等新選手 
　　雄心勃勃擬得錦標　 
　　（電通社四日東電）一九三四年台維斯杯綱球比賽之對比、業已發表、日本之選手、並加派西村秀雄、山岸二郎、藤倉三郎等新選手、爲獲得此次台杯之絕好機會、此次日本第一次相遇者爲澳洲組、該組有斯界第一人之克勞馥特爲日本之最大難關、若能勝之、則在歐洲帶之優勝、尤有希望、然後再與美國决賽、故此難關能超過、則台杯之由英持歸日本、並非難事、 
昨晚上海籃球 
[章華麥令大勝]  
　　章華五八···飛霞三二 
　　麥令七二···持志七分 
　　今晚甲乙三塲比賽 
　　昨晚上海籃球會、乙組優游棄權、南商不戰而勝、甲組章華對飛霞、麥令對持志、形勢相差懸殊、章華上半時以三十三比十三勝、下半時不事多求、形勢略見平均、結果章華以五十八比三十二勝、麥令氣燄萬丈、持志幾無招架能力、七十二比七、持志僅擲中二球而已、其餘兩塲結果如下、（一）友愛勝南光四十八比二十七、（二）藥光勝健美、四十四比二十八、今晚甲組二塲、乙組一塲、章華靑光或有可觀、成績及秩序如下、 
[章華勝飛霞（甲二）]  
章華　擲罰犯分　飛霞　擲罰　犯分 
馮念華　五○二十　沈貽糓　二○二四 
錢敬鏞　八○二十六昊志浩　一○○二 
譚仲熹　○○一○　汪榮慶　五二○十二 
陳祥龍　四二三十　徐南祥　四一二九 
陸鍾恩　六○一十二王敬之　○二一二 
孫寳慶　五○二十　何曉廣　一一一三 
陸鍾惠　○○○○　十三六六三二 
　　共二八二十一五八 
上半時　章華　三三　飛霞　十三 
下半時　章華　二五　飛霞　十九 
　　麥令勝持志（甲二） 
　　麥令擲罰犯分　持志擲罰犯分 
洛愛三二一八余和文　一○四二 
開登　一○○二　何俊　○○○○ 
茂　萊八一一十七　余俊　　○○二○ 
皮理士五　○○十　鍾惠文　一一一三 
洛　克　十○○　二十　林光遠　○二一二 
琴勃　三○二六　卓國榮　○○二○ 
畢雪潑二二一六　羅仲芝　○○○○ 
哈立台　一一一三　共二三十七 
　立　○○一○　（上）麥令三八持志四史谷　　　　　　（下）麥令三四持志三 
　　共三三六七七二 
　　友愛勝南光（乙二） 
友愛擲罰犯分　南光擲罰犯分 
萬瑞庭　五一一十一　丁兆成　六○二十二 
方亦德一一○三　王金根　一一二三 
王國良　八二○十八　楊明溥　三○二六 
張子權　五二二十二馮玉堂　二○一四 
陳懷民　二○○四　王伯勇　一○二二 
黃存義　○○一○　共十二一九二七 
　　共二一六四四八 
上半時　友愛　二十五分　南光　八分 
下半時　友愛　二十三分　南光　十九分 
　　藥光勝健美（乙一） 
藥光　擲罰犯分　健美　擲罰犯分 
沈士彥　四一○九　何德寳　四○○八 
鄭伯益　四○四八　趙慶祥　七○二十四 
候奉瑜　九一一十九　薛剣秋　三○四六 
楊　娟　二○一四　謝桂芳　○○一○ 
許　卓　二○一四　崔思義　○○二○ 
　　共三二　四四　共十四○　九二八 
上半時　藥光　二三分　健美　十四分 
下半時　藥光　二一分　健美　十四分 
　　今晚三塲比賽 
與賽隊名　組别　時間　裁判員 
美童對七隊　乙一　五時半　襲正一 
同濟對勇敢　甲二　六時半　邵樂平 
靑光對章華　甲二　七時半　陳富章 
[市一塲工商足球昨賽]  
　　市一體育塲工商足球競賽會、昨有九塲比賽各隊准時到塲、精神頗佳、其第一塲六時四十分友樂對民醒之戰、尤多奇觀、以球塲地凍極堅、戰士角逐其間、滑如溜冰、而前仆後起、相持不下、各人氣吁汗出、直不知早寒與朔風爲何物也、轉戰之最後五分鐘友樂始獲一球、而奏凱歌、茲分紀各場結果如下、 
組　隊之勝負 
業　友樂勝民醒　一比○ 
餘　引立勝融融　三比○ 
員　光華勝字林　一比○ 
道　滬民勝溥益　五比○ 
道　融會勝紅菱　四比一 
道　曙光勝也是　一比○ 
進　晨光勝烏合　二比○ 
進　江南勝嗚呼　二比○ 
德　福星勝東華　二比一 
[京軍校籃球隊勝航空]  
　　（杭州通信）南京中央軍官學校、於昨（三日）上午十時、在梅東高橋省立體育塲、與中央航空學校入伍生隊作籃球以誼比賽、開賽以後、軍校卽占優勢、素以活潑勇敢見稱之航校入伍生隊、竟爲軍校隊所戰敗、前半時結果爲二十六比十八、總結果爲四十四對二十三之比、軍校勝利、 
市一體育塲整飭内部 
[彈子房等遷入敎局舊址]  
　　本市市立第一公共體育塲、自經敎育局設大吉路後、該塲改由大林路出入、辦公室亦漸縮小、現敎局業已遷移市中心區、舊址除一部份撥由市敎育會、國民軍訓會、童軍理事會等辦公外、餘屋仍出該塲接管、塲中隔離之竹笆、業已拆除、彈子房、乒乓室等均已遷入新辦公處、大吉路正門現亦可以出入、 
[各校體育消息]  
　　兩江女體師本市兩江女子體育師範學校有女童子軍敎練員訓練班之設、期以嚴格而完備之訓練、養成學技兼優、且具領袖才幹之女童子軍師資人才、以應目前之需要、聞已聘定汪剛爲團長、冷雪樵爲主任、羅烈爲敎務主任、謝烟波爲訓練主任、兪菊　爲事務主任、開聘請國内童子軍專家張忠仁章君疇徐觀餘薛嚧雲蔣無識陳邦才朱了洲胡立人等及本埠李啓藩瞿越沈愚等三十餘人、担任講師及敎練、至各項設備、如野營用具營帳營具輜重車端艇馬匹汽車自出車等等、均已購備齊全、而於游泳池及永久營地之建設、亦在積極進行中、現已開始招收學員、報名自卽日起詳童備索、定本月二十日開學、 
　　南洋高商　海格路南洋商科高級中學、對於體育素東排球宿將湯德臣君爲體育效率起見、改聘華東排球宿將湯德臣君爲體育主任、按湯君係美國米梳利大學碩士、現任大陸報體育記者、對於體育研究極深、 
我國參加遠東會問題 
[體協會將開董事會議]  
　　經費一節王儒堂與孔財長已略有接洽 
　　政府代表大致爲王儒堂沈嗣良郝更生 
　　關於預選事宜約於四月中在上海舉行 
　　敎部體育委員上月下旬開會、討論參加遠東運動會一會、照沈關良報告意見、（遠東運動會本年五月十二至十九日在小吕宋馬列拉開會、設錦標九個、表演五項、關於各個錦標我國擬全部參加、選手一百二十五名至一百五十名、經費九萬元、（二）參加單位爲中日菲印四國、（三）挑選選手辦法正在擬訂中、（四）恊進會已决定請王正廷爲總代表、並應由政府派代表團三人參加、）通過後、關於請籌撥經費、一節、已由王儒堂與孔財長有相當之接洽、聞此事應出社會團體自動辦理、並聞中華全國體育恊進會董事會（該會董事九人爲王正廷張伯芩褚民誼郝更生吴　瑞袁敦禮沈嗣良馬約翰及高梓女士）將於本月底在滬開會、討論進行辦法、前次開體育委員會時、曾有委員報告此次參加遠東運動會因對外關係及愼重起見、須遴派學識資望相當之人、並貢獻意見、據向各方探詢、我國政府將來派代表三人參加、大致爲王儒堂沈嗣良郝更生三氏云、 
　　（又訊）我國參加第十屆遠東運動會選手名額、業經規定、以本屆全運會之優勝者爲標凖、得全運會某項運動之第一名、均有參加預選資格、業餘人員則須自認對某項運動與全運會紀錄相差不遠者、向預選會報名參加預選、其預選辦法、尙待全國體恊會與敎部體委會擬訂、預選會約在四月間在滬舉行、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥週刊 
談白濁菌·······朱仰高 
人體腸寄生蟲之危害驅除及預防···蔣本沂 
疾病常識問答·····程瀚章 
舊醫新釋攻錯·····汪企張 
肺結核預防藥及其發明者戈爾梅特（二）····哈瓦斯通信社 
[談白濁菌] [  朱仰高]  
　　白濁菌是屬於球菌的一種雙球球菌，因爲吾們的細菌可以大别爲三類··卽球菌，桿菌，及螺暶菌是也。這三類的區别，全然是依着牠的像形而來的，白濁菌是球菌，又因牠的排列是一對一對的連着，故又稱之爲雙球菌，牠雖是球菌，但是牠的眞形並不是正圓，而反呈扁狀，故其實在形狀，好像一粒『加非荳，』二粒『加非荳』連在一起，是吾們在顯微鏡下看得牠的形狀。 
　　這白濁菌是一種所謂黏膜的寄生病菌，因爲牠的侵入人體，終由黏膜處侵入，人的黏膜如有破傷，那麽這白濁菌就得到好機會了。侵入之後，牠就顯牠的作用，牠把菌體内之害素滲入人的細胞之内，細胞受了牠的毒害，身體中的常備抵抗的白血球，就好像得到了動員令一般的直向那毒聚之處前進，把傷害之地位處，四面八方的圍起來，在細菌所在之中局，那些白血球直接的與牠們角鬭，其結果卽各有死傷，用肉眼可見的就是流出來白濁，亦卽是膿，所謂膿者，卽角鬭之產物耳。 
　　這首先由乃由氏（Ｎｅｉｓｓｅｒ）初次發現的白濁雙球菌，除了發和白濁症外，他尙可以侵入到心臓及腦膜裏去，那麽就可以成心臓内膜炎及腦膜炎等症，有時則由尿變黏膜，假借血流侵入到關節部份，而成白濁性的單關節炎。（所以稱他爲單的關節炎，因爲白濁性的關節炎大半只限於一個關節，不若其他的普通關節炎，常常同時發炎多數之關節。）在眼膜上的白濁，其病勢特猛，受病的人，往往會成瞎子，所以作者乘此機會警告白濁病家，碰過白濁流出液之後，切記勿要把手忘却了消毒手續，免得把白濁菌誤染入眼。所謂消毒，實在是很便當的一件事，只需用𤍠水及肥皂洗手而已，如能於水中再加些臭藥水等消毒劑則更好。但是並不是必需的，因爲這白濁菌確是在普通的空氣及物件上不多時卽會死亡，尤其是耐不住日光的效力。 
　　說起了白濁眼痌就想起了在新法接生的產兒一下地卽須滴一點殺滅白濁菌的眼藥，滴入嬰兒的眼中，這個方法是克來台氏發明的。（Ｃｒｅｄｅ）從他的經騐，知道生白濁的產婦最容易得白濁菌染給他的孩子，因爲嬰孩的組織抵抗薄弱，得了此菌，差不多終成瞎子，其危險性是不必多說。所以自從他發明這個慈悲的方法後，不知在無形中救出了多少的殘疾，所以我禁不住的要把他來宣揚一下。　 
　　白濁菌侵入了人的組織之後，不是卽刻就會生白濁病，其中相隔有一定的所謂『潛伏期』，這潛伏期是二三天，（卽染菌後二三天後方現病象）如果把那時流出的膿液，用顯微鏡來檢查，就可以看見有許多形如加非荳的白濁雙球菌，被白血球吞噬在腹中。這白血球（就是人的常備兵）底所以能吞噬白濁菌，實在因爲白濁菌體上有一種類似調味素的物質，使得那些白血球大開其胃口，但是這所謂的吃菌作用，是只限於急性的白濁病。一到了漫性，那些白血球便不吃牠們了。吾人在顯微鏡下眼亦只見白濁菌散於白血球的四週，而不入其腹部，這也是一件奇怪的事件。 
　　白濁球菌的檢出，是一件很容易的事件，吾人尙可用人工的方法來培養此菌，但是培養的手續較繁殖尤其困難。因爲該白濁菌不容易服帖生長在人工的培養基上，吾們做熟的人，那麽倒也不覺得如何困難，就可以使他發育並繁殖。 
　　白濁菌的腹中含有一種所謂内毒素，Ｅｕｄｏｓｏｈｉｎ這毒素確就是最毒的菌體物質，牠的耐抗𤍠度的性質亦很强，所以用七十度的（攝氏）温度，亦不能消滅牠，亦可知其力量之猛烈矣。 
[人體腸寄生蟲之危害驅除及預防（四）] [  蔣本沂]  
　　（慈航助產學校亞洲中學講演稿） 
　　腸寄生蟲傳染的路徑，不外是咱們底嘴和皮膚。明白地說，腸寄生蟲是從咱們底嘴裏或者皮膚裏跑進去的。所以要是咱們注意衛生，不把腸寄生蟲蟲卵，仔蟲吃進去，或者不使腸寄生蟲的仔蟲有接觸咱們皮膚的機會，那末腸寄生蟲雖是厲害，也只好歎着英雄無用武之地了。這樣看來，腸寄生蟲病雖是這麽普遍，這麽危險，只要咱們努力預防，當然可以避免的。現在把簡易的預防法寫在下面。 
　　一，不吃生菜 
　　咱們中國是用糞便灌田的，而糞便是腸寄生蟲卵的大本營，所以吃生菜是非常危險的。據陶熾孫敎授說，有一次他用一百西西的水，洗滌了三張菜葉；再把這洗滌過菜葉的水沈澱起來，便找到了五十個以上的蛔蟲卵，所以不吃生菜，是預防腸寄生蟲病的必要條件。 
　　二，不吃生菱 
　　生菱是　片蟲病的媒介物，蕭山　片蟲的流行，多半是由吃生菱而來的，所以不能吃。 
　　三，不吃没有煮熟的肉類和魚類肉類和魚類往往成爲螩蟲的中間宿主，所以一定要煮熟了才吃，不然是很危險的。 
　　四，不吃没有煮沸的水和没有洗乾凈的菓子。 
　　五，飲食前後須洗手。 
手是非常容易跟腸寄生蟲蟲卵和仔蟲接觸的，陶熾孫敎授曾經在娘姨底一個指甲上，找到了兩個蛔蟲卵，所以在飲食前，咱們非洗手不可。 
　　六，腸寄生蟲病人底糞便應當消毒。 
　　七，不可接觸有腸寄生蟲病病人底糞便。 
　　八，種田和採桑葉的時候，最好避免赤脚。 
　　十二指腸蟲病，農民比較的最多。 
鄕間流行的所謂「桑葉黃」，就是十二指腸蟲仔蟲鑽進了採桑人的皮膚裏面而發生的貧血症。所以，在可能範圍中，農民應極力避免赤了脚種田，赤了脚採桑葉。 
　　九，不可接近犬貓之 
　　犬貓之類，往往也成爲　蟲底中間宿主，所以不可接近。 
　　十，其他。 
　　（五）最後的話。 
　　這篇東西，曾經在慈航助產學校和亞洲中學先後講演過。講過的東西，本没有發表的必要，不過因爲咱們底同胞對於腸寄生蟲病太漠視了。甚至有人把蛔蟲認爲消食蟲，非有牠存在，吃的東西便不能消化。這眞是滑天下之大稽！因此，不揣冒昧，把這演講稿，略微修改了一些，換了個題目，借申報醫藥週刋發表。要是讀者從此獲得了腸寄生蟲病的智識，不再說出莫明其妙的怪言；甚至進一步地實行腸寄生蟲的驅除及預防，那便學得非常幸運了！ 
　現在把慈航助產學校和亞洲中學一部分學生的糞便中腸寄生蟲卵檢查得結果，列表於下，略供參考。 
學校　檢查人數　有蟲卵者　百分率 
慈航　五十五人　卅二人　五八·一八 
亞洲　二十　人　六　人　三十 
[疾病常識問答（續）] [  程瀚章]  
（二）（十）（四）肺結核 
　　（問）肺癆病能不能完全治瘉？ 
　　（答）初期的肺結核，大概可以希望有治療效果的。 
　　（問）治療肺結核的方針怎樣？ 
　　（答）治療肺結核，在乎使病人的身體能够戰勝病機，所以保護肉體和精神，多給營養料，最是重要。我們現在大都把空氣，靜臥，最光療法，和藥劑療法與及理學療法一同施行的。 
　　（答）空氣療法怎樣？ 
　　（答）使病人生活於新鮮空氣中。若没有風的時候，可常開窗户。在没有發𤍠的病人，可令其散步。 
　　（問）靜臥療法怎樣？ 
　　（答）凡有𤍠的病人，必須絕對靜臥。對於有輕微發𤍠的慢性病人或初期的病人， 
這種靜臥療臥，最是適宜。 
　　（問）日光療法怎樣？ 
　　（答）日光對於肺結核病，非常有良效的。 
在山上高燥的地方，使病人每天曝臥在日光下一二小時··面部用黑布遮蔽，久之有效。但多雲多風的山間，不宜。 
　　（問）肺結核病的藥劑療法，有没有確實的效果？ 
　　（答）藥劑療法，對於肺結核病，種類雖很多，但特效藥還没有發見，所以决無確實效果之可言。常用的是木焦油劑，像克列鎖類，但不過能使咯痰减少，促進消化；此外有用亞砒敵劑或燐劑，使病人體力增進的，普通大都行對症的藥劑療法··就是對於病人發𤍠，咳嗽，咯痰，盜汗，咯血，胸痛，呼吸困難，泄瀉，食慾减退，等，各别投與藥劑的方法。 
　　（問）對於發𤍠的症療法，應當用些什麽藥劑？ 
　　（答）不外數種解𤍠藥，像非那西汀，匹拉米同，克利金，愛爾邦之類。其中尤以愛爾邦，最稱有效。 
　　（問）對於咳嗽，用什麽藥？ 
　　（答）如果肺癆病人，咳嗽非常劇烈，甚至感到苦痛或妨礙睡眠的時候，可用燐酸科介因，等麻醉齏來鎭咳。 
　　（問）對於喀痰，應該用什麽藥？ 
　　（答）凡喀痰黏稠，難於咯出的時候，可給以袪痰劑，像洋遠志根浸，吐根浸，　茴香精，松節油等。 
　　（問）對於盜汗的對症療法怎樣？ 
　　（答）在就寖前飲少許勃蘭地，加於牛乳或茶中服用。或行冷水摩擦，温浴，或皮膚塗頹酒精溶液。止汗劑可用樟腦酸，莨　浸膏，阿加利辛，或種種催眠藥都有效。如係頑固性咳嗽，可行高張性食鹽水，　化鈣溶液的靜脈注射，連續數天。（未完） 
 
 

Page 16

 
 
 
[舊醫新釋攻錯] [  汪企張]  
　　晚光旣可分析。當然有各個特　　 
殊之作用。而地面照射所及之光綫。因空氣中複雜關係。通過之際。或因屈折。而一部或數部被吸收。尤以吾儕注目之紫外綫。或可逹地面。或不可逹地面。而地面上吾人所希望之是綫。雖同受日光照射。而或竟不可得。則日光療病之目的。終不能逹。而所謂日光浴療法之價値。遂失其功能而等零。　　 
　　肺勞病適需日光浴之目的。爲療病。而療病所要求之光綫。紫外綫也。此外一切日光中所含光綫。雖爲生理上必需。然非目的物。則吾輩於紫外綫之目的物。不可不使此要求滿足。而特加注意。於是有高山太陽療病之說。高山太陽。初非有異於平地也。不過其透過之空氣層中。少過妨礙光綫之物質。則固有之九種光綫。得以全數保存。紫外綫。當然爲其中之一。故得逹吾輩治療肺勞之目的。平地尤以都市日光之所以寡効者。非他。蓋爲此也。紫外綫。具殺菌能力。日光之所以能消毒者。賴此。肺勞病人之需要日光浴目的。亦貫注在此。故保存紫外綫。爲日光浴之目標。今平地都市之日光。因塵埃。煤烟。以及地面動物所產生之各物質氣體。混布空中。乃日光透過時。紫外線。大部爲其屈折而吸收。若再經玻璃之屈折。此綫作用。完全消失。故近今一班醫家理學專家。皆已確認透過玻璃之日光。已無紫外綫之功能。所以人工太陽燈。不用玻璃球管。而代以石英也。陳君僅知日光浴之可治肺。而不知所以能治肺。乃於其肺勞概論篇中。旣稱「高山最宜。距地面旣遠。光綫之强度。不稍受損失···若在地面之上。地上之蒸氣。不特折光甚力，並有一定光綫。被吸收化爲無有。光綫强度旣减，其消毒力。亦隨之俱减。···云云」似頗了解日光中有紫外綫。紫外綫可殺菌消毒之意。而忽於論中。賣弄聰明。畫蛇添足。參加已見。插入「施行此術時。首宣避風。能得一玻璃室舉行之。則爲最妙云云。「昧不知玻璃之亦可吸收紫外綫。而使之消失也。（現在美國新近研究得一種玻璃謂可不妨紫外綫之透過。然尙未見過）此無科學根底。至有此失也。深冀陳君參閱診療醫報五卷五期。不侫所草「述紫外光治肺須知」一篇。當可略知梗概。並希陳君。於今後下筆時。在科學實騐文字之外。勿　雜從來推想謬見。致使全篇文字。自生衝突。則幸甚矣。孔子曰。鄕愿德之賊也。願與陳君共勉之。 
[肺結核預防藥及其發明者戈爾梅特（二）（哈瓦斯通信社譯自一九三三年十月十四日巴黎插畫週刋）]  
　　此外亦曾有法國及他國之科學家。先後進行相類似或極不相同之研究。按在範圍較小之某某處醫學界中所稱爲最時髦者。卽係Friedman之研究。該氏曾於一九○三年時提得一種菌苗。稱爲龜菌。至其功用。自經在天竺鼠身上屢次試騐之後。曾由Calmette醫士之助手。卽巴斯德研究院之化騐所主任Saenz醫士。認爲無效。按在上稱之各種研究中。應以RKoch氏之研究最爲有名。該氏實爲結核病黴菌之發明家。（此名稱應釋拉丁字原意）而意欲求覓治療藥品。該氏之結核菌注射液。（Tuberculne）並未如預備血淸之法。在獸身上經過遷種手續。而係直接以一種由結核菌得來之毒質注入人身。俾發生適當之「反毒體質」。嗣經騐明。實有危險。然將該注射液調和至極淡成分。通常可用以試騐各人體中是否帶有病根。凡爲兩歲以上之孩童。或成年人注射ＢＣＧ之前。必須先作上項試騐。蓋欲使預防藥之注射發生功效。必先騐得人體中在八日相間期内發現兩次陰性反應。若照技術觀點而論。其施行方法一如種痘無異。先用多尖刀在背後肩下三角筋部剌破。高下兩處。（勿使流血）其第一處謂之證明點。勿施菌液。其第二處則施以菌液一滴。稍加抺開。二日之後。如受苗人體中。確有病菌。則發現陽性反應。狀如浮腫紅斑。其圓徑可有一至三生的米逹。而其中心則有一紫紅色小胞。能發現至四日或六日不消。如人體中並無病菌。則皮色當台證明點平綫一帶相同。按此表皮反應。（名稱如此）最爲重要。若是陽性。亦不卽爲患有結核病之徴兆。而但證明人體中含有些須毒菌。且往往不能爲害而已。自成爲天然性的預防。然自一九二七年以來。結核病預防藥之爲用。在法國以及他國日益重大。蓋於一九二四年中。法國孩童之受注射藥者。不過八五○名。於一九三二年中。爲一二四七三七名。而於一九三三年之最先七個月中。爲八七○四四名。按在此種奮鬭中。法國之北省於一九三二年中獨佔注射數九八九五。故該省居首。且今以世界而言。已無一文明大邦之中。不设立一處製造預防藥之中心地點。而乃亦有設立至數處者。如德國則有ＢｅｒｌｉｎＬａｎｇｃｎｄｅｒｎｂａｃｈＢｒｅｓｌａｕ等城。俄國則有ＬｅｎｉｎｇｒａｄＭｏｓｃｏｕＫｈａｒｋｏｗ等城。意大利則有ＭｉｌａｎＢｏｌｏｇｎｅ等城。至於法國之大陸境内。則只有巴黎一處。但在ＡｌｇｅｒｉｅＴｕｎｉｓｅＭａｒｏｃＡＯＦＡＥＦＭａｄａｃａｓｃａｒ越南Ｍａｒｔｉｎｉｑｕｅ 
　　等地。皆各自有其製藥之處。關於此節。非無原因。蓋欲保存預防藥之靈效。必須於該藥製成後十日以内使用。故無法自遠方遞送。亦不能日久貯存。或售作商品。凡在法國全境内所用之預防藥。皆向巴黎之研究院討取。凡爲注射新生嬰兒所用者。則由該院分贈。（不收費）全國之醫生或助產婆。其爲他種人所用者。則專分送與各醫士。該院永不以預防藥供給國外之用。而祇將ＣｏｌｍｅｔｔｅＧｕｅｒｉｎ菌本寄送與各同類之化騐所。因此項預防藥之配製。則皆由各地之研究院自行負責擔任。卽因有此一節故在結核注射治療法之鳥噉史中。曾經發生Ｌｕｂｅｃｋ城之慘事。幾使ＢＣＧ預防藥之信用完全失敗。蓋於一九三○年初。忽傳聞該城有曾受注射藥之嬰兒二百名。皆犯有急性結核病。而於數日之間其慘遭死亡者竟多至七十六人。嗣經德國之司法與衛生官府嚴加調查。不外卽查明該慘禍之所以發生。應由擔任配製預防藥之德國醫生負此重責。蓋此醫生以不謹愼之故。誤將由Ｋｉｅｌ送到而在同一化騐室中培養之毒菌混入ＢＣＧ菌苗之中。當時法國方面。立卽料及其中必有錯誤。對於此節。德國之官府及科學家亦皆加以承認矣。 
　　自一九二七年以來ＢＣＧ預防藥賜予吾人之恩惠。 
　　按實際而言。ＢＣＧ預防藥確是無害之品。已有數十萬次之試騐可以證明其絕對不能爲害。前者固曾有某某著作家。以無依據之臆斷。妄稱ＢＣＧ菌苗或有一日將能變有毒性而釀成結核病之禍害云云。然歷時旣久。此種臆說已經證明不確。且有前與Ｃａｌｎｅｔｔｅ及Ｇｕｅｒｉｎ二醫士最初試用結核預防藥之ＷｅｉｌｌＨａｌｌｅ醫士。曾在醫學研究院之週刋内。發表一篇極有證據之論文。其結論中稱。關於ＢＣＧ預防藥一則。吾人及ＷｉｌｌｉａｍＦａｒｋ氏已屢言之矣。其能在人體中退化或消滅之危險大。其能恢復原來毒性之危險小。故須於一定時期之中。查騐預防藥力是否依然存在。如已消滅。則須重得注射。在實際上凡各小兒皆於滿一歲及三歲時。重行注射。此後則於七歲及十五歲時。再施行之。但有人質問。ＢＣＧ預防藥是否靈效。關於此節已有悠久歲月予吾人以答覆。蓋關於此項問題。曾有肺病學週刋。及巴斯德研究院之週年刋。自數月以來發表各醫學經騐家之評論。皆稱凡已受注射之孩童。其夭亡之數較之未受注射藥者大見减少。此外尙有Ｑｎｉｒａｎｇ 
ａｌｄｅＥｓｓａｒｔｓ醫士在Ｆｉｎｉｓｔｅｒｅ省中所作之試騐。最爲完全。而亦最有興味。按該省特爲不幸。其居民之有結核病者過多。而該醫士作試騐之地。又爲特受病毒而爲航海家集中點之Ｂｒｏｓｔ海口。據該醫士所已騐視之孩童。（不論是否已經注射）皆在有一或數結核病人之家庭中生活。今將該醫士自一九二七年至一九三二年之經騐統成績開列如次。（其中不算死產及生後一日至一個月以内夭亡之孩童。蓋以注射藥尙未能發和效力故也）。 
　　一九二七的騐視之孩童共一八六名。屬於七十五家。新生時已受注射者七五名。未受注射者一一一名。自一歲至五歲中夭亡者。有已受注射者一名。卽百分之一·三三。有未受注射者二十六名。卽百分之二三·四二。（已受注射之孩兒係死於白喉。） 
　　一九二八年騐視之孩童共三三六名。屬於一三二家。其中已受注射或已再經注射者一三七名。未受注射者一九九名。其自生後一個月至四歲中夭亡者。有已受注射者十一名。卽百分之八·○二。有未受注射者三十九名，卽百分之一九·五九。共已受注射者之夭亡原因如次。二名死於災禍。一名死於腸胃病。二名死於腦膜炎。二名死於百日嗽。一名死於疹子。二名死於氣管支肺炎。一名死於腹膜炎。 
　　一九二九年騐視之孩童共三九○名。屬於一四九家。其中已經或已再經注射者一七六名。未經注射者二一四名。其自生後一個月至三歲時夭亡者。有已受注射者十四名。卽百分之七九。有未受注射者四十四名。卽百分之二○·五六。其已受注射者所以夭亡之原因如次。三名死於氣管支肺炎。二名死於災禍。三名死於腦膜炎。一名死於痢疾。一名死於百日嗽。三名死於腸炎。一名死於小膿疱疹。 
　　一九三○年騐視之孩童共四一三名。屬於一六五家。其中已經或已再經注射者二一六名。未經注射者一九七名。其自和後一個月至二歲時夭亡者。有已受注射者十三名。卽百分之六。有未受注射者二十六名。卽百分之一二·六。其已受注射者所以夭亡之原因如次。四名死於氣管支肺炎。三名死於腸炎。一名死於痢疾。二名死於疹子。三名死於腦膜炎。 
　　一九三一年騐視之孩童共五一六名。屬於一九九家。其中已經或已再經注射者二八三名。未經注射者二三三名。其自生後一個月至一歲時夭亡者。有已經注射者十五名。卽百分之五·三。有未經注射者三十二名。卽百分之一三·七。其已經注射者所以夭亡之原因如次。三名死於腦膜炎。二名死於疹子。二名死於災禍。三名死於氣管支肺炎。三名死於腸炎。二名死於百日嗽。 
　　余特意將此可作證據之調查詳情予以發表。然與此同類可發表之件。可有數百件。而其證據更爲確實。蓋在上件中所列。乃係關於Ｂｒｅｓｔ地方之特别情形。故吾人宜注意者卽在此時期中該地曾發現極急烈之兒童流行病。施其威虐。在實際上吾人可以看出。凡係已經用ＢＣＧ注射過者。卽對於結核病以外之各種病症。其抵抗能力亦較之去經注射者爲强。（未完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[討債的兒子] [  徐懋庸]  
　　前幾天，Ｗ先生的糼兒在醫院中斷了呼吸的時候，我也在塲。看了Ｗ夫人的如痴如醉的悲哀狀態，我和許多在旁的人想不出一句勸慰的話，只能和床上的小小的屍體，一同堅守沈默。 
　　然而我心裏想着，這眞是討債的兒子啊！ 
　　窮人們有一種自剙的哲學，他們的哲學體系，完全根據他們的實生活而產生，和他們的實生活極其密合，因而可以直接地解釋他們的實生活。例如上面所說的「討債的兒子」這概念，也是他們的哲學中所包含的。 
　　據聖人所定，父子是人倫之一，所以父要慈，子要孝。但窮人們懂不得這種道理。他們只信自已所想，以爲「」積榖防飢，養兒防老。」因爲「防老」，纔「養兒」的，所以，養了兒，一定希望他將來能够轉養父母。然而偏有許多兒子，竟在半途夭折了，受了父母的養育，而並不轉養父母。 
　　在這時候，爲父母者，便像蝕了本錢的商人，感到極大的損失。但在這時候，他們的哲學就用得着了；這是因爲自已在前世欠下債之故呀！死了的孩子並不是兒子，是陰間差來的討債人，現在是債討淸了，所以回去了。 
這樣，他們還能算出一個數目來，從他們的妻子懷孕起到他們的孩子死亡止，這其間爲這孩子而用的錢的總和，便是他們前世所欠的債的數目。 
　　但窮人倒底是窮，所以只計較錢而不計較精神。倘是别的人們，則要計較精神而不計較錢了。 
　　看了Ｗ夫人的狀態而使我想到她的兒子之「討債」者，就是她的精神方面的太多的耗費。 
　　世人都希望養好子弟，但子弟有種種的好法，富貴人家的所謂好子弟，不過「譬如芝蘭玉樹，欲使其生於庭階」，但在窮人看來，這樣的並不是好子弟，而且是最兇的討債者，他們並不是向他們的父母討債，而是向多數的窮人討債。　　只有窮人們的子弟，倘不半途夭折，一定能够還債。他們不但能够償付所欠於父母的債，並且對整個社會，尤其是對富人們，償付了許多然而，他們其實並没有對富人們欠下債的，倘若一定要說欠下，那也只能說是前世的事了。 
[陶淵明的時代人格與詩] [  曹聚仁]  
答孤雲先生 
　　我和孤雲先生一樣地是陶詩愛好者，他那孤芳自賞的人格更使我們感動，容易吸引我們變成「陶黨」。但他的人格儘管「偉大」，他的詩儘管「淡遠自然」，我們還不應「阿其所好」說他是「一個會作詩的農夫」。 
　　東晋以後，兵連禍結，閭巷蕭條，廋峻謂「鄢陵舊五六萬户，今裁有數百」。其地曠人稀如此。在上的「春廢勸課之制，冬峻立租之令，下未見施，惟賦是問一。以至「不耕之夫，動以萬計一。（温嶠語）加以「豪家富室，多佔取公田，貴價僦稅，以與貧民」。以至「富者犬馬餘菽粟；···貧者不厭糟糠」。這是陶淵明所處的時代，陶淵明若眞是一個會作詩的「農夫」，他的作品，必不至全然忽視這農村的暗影。杜甫李白同遭天實之亂，杜詩中可以找到亂離的慘象，而李詩中全没這麽一回事；陶詩之於農村，猶李詩之於戰禍，並不曾深切了解的。　　嘗讀陶詩，每覺一草一木，無不可親；狗吠雞鳴，令人神往，所謂「采菊東籬下，悠然見南山」是也。其移居詩；「，言笑無厭時」。其飲酒詩；故人賞我趣，　壼相與至；班荆坐松下，數斟已復醉。文老雜亂言，觴酌失行次；不覺知有我，安知物爲貴？」這簡直是桃花源中人的生活了，他爲何還要夢想桃花源的仙境呢？可見他是從現實中躱避出來，不曾了解農村的。前年，武漢大水汪洋，萬民爲魚，有月夜浮舟挾妓簫歌者，亦頗有詩意；然在災民心目中，此悠揚之歌聲究作何種反應！吾輩生千百年之後，與陶淵明之時代痛癢無關，乃覺陶詩無一不爽心怡目。若取晋書宋書細讀之，當必生别一種感慨來。東晋文人，大都躱避現實，以道家佛家思想爲躱避的去處；陶淵明自有其「象牙之宫」，閒雲野鶴，我們小農民豈敢高攀，與之爲伍嗎？ 
[内戰與婚姻問題] [  味茘]  
　　年來國内有許多慈善家打電報做文章主張廢止内戰，這不但白費氣力，縱使做得到的話，也是非常可惜，因爲内戰確有許多好處， 
　　我覺得内戰最大的好處是能够解决婚姻問題。（這是多麽累人的問題）！别人我不知道，我自已却有好幾次經騐··每逢内戰正酣的時候，在戰區附近地方人家，結婚總比平常多幾倍。這次某省内戰正起勁的時候，在我住的離戰區不遠的某城中，天天看見大飯店闊旅館門口掛着「某某聯婚」「某府迎親」這一類鮮花紥成的橫額。我每次打從這些地方經過，心中便不禁有感··内戰造福婚姻匪淺！ 
　　内戰期内結婚增加的原因是很容易明白的。本來天下父母誰不希望自已的兒女早日成親，可是希望只管希望，事實上有許多困難。尤其在這個不景氣的年頭，娶一門親眞不容易。窮人不必說起，有錢的人也有他們的難處，因爲錢越多排塲越大。在平時，媒人總要來回跑許多趟婚事才可以成功；從訂婚到結婚不知還要經過多少難關？現在呢，兵臨城下，逃難要緊，誰有工夫去找媒人，所以只得「因陋就簡」地結婚了。在老年人看起來，夫妻兩口兒逃難比一對未婚靑年男女同行總妥當些；尤其是爲女兒擇婿的父母，把女兒嫁了一個相當的人，心上覺得放下一個石頭。 
　　就子女這方面說，這種外來的壓迫也是有好處的。摩登人物口頭雖贊成戀愛不應當有條件，可是結婚仍舊是有條件的。大學生如果和中學生結婚，他總覺得有點屈就，尤其是女子。至於有汽車没有汽車，會跳舞不會跳舞，有時候也成爲婚姻的先决條件。所以戀愛的結果不一定是結婚，因爲結婚的阻礙實在太多。現在大禍臨頭，從前種種阻礙都無形消滅了。不但頑固的父母現在讓步了，不再反對自由結婚，就是男女靑年自已心理上起了一種新變化··女的怕丘八强姦趕快想嫁一個夫婿；男的呢，飛機天天在頭上盘旋，炸彈拍拉拉地打下來，說不定有一天要打到自已身上，可是到閻羅王面前「對簿」的時候，至少不要被他嘲笑做了一輩子男人不曾和女子睡過覺。所以這又是結婚增加的原因。 
　　這樣看起來，内戰對於婚姻是很有功勞的，換句話說，對於國家有很大的貢獻。因爲立國的基本條件就是人口。古今中外有眼光的政治家没有一個不贊成增加人口，法國政府甚至每年花許多錢奬勵法國人生小孩。增加人口决不是講空話做文章可以辦行到的；如果大家立誓不結婚，人口怎麽會增加呢？提倡結婚方法原是很多，但是内戰確是促進婚姻一個最好的方法，因此我覺得廢止内戰是很可惜的。 
[梁任公在湖南（二）] [  于時夏]  
　　戊戌維新運動，梁任公在湖南講學，引起思想界的軒然大波，卽新舊兩派的大衝突。究竟當日舊派攻擊梁先生，怎樣措詞呢？ 
　　自然，欲加之罪，何患無辭！在舊派的眼光中，梁任公是敗壞湖南學風的罪魁，是邪說異端的惡魔。蘇輿翼敎叢編序中說 
　　梁啓超主講時務學堂，張其師說，　　一時衣冠之倫，罔顧名義，奉爲敎宗。其言以康之新學僞經考，孔子 
改制考爲主，而平等，民權，孔子紀年諸謬說輔之。僞六籍，滅聖經也；託改制，亂成憲也；倡平等，墮綱常也；伸民權，無君上也；孔子紀年，欲人不知有本朝子。 
　　這里宣布了梁任公在湘講學的五大罪。又舊派的湘省學約裏說； 
　　自新會梁啓超來湘，爲學堂總敎習，大張其師康有爲之邪說，蠱惑湘人，無識之徒，翕然從之。其始隨聲附和，意在趨時，其後迷惑旣深，心腸頓易。考其爲說，或推尊摩西，主張民權。或效耶穌紀年，言素王改制。其謂合種以保種，中國非中國，且有君民平等，君統太長等語，見於學堂評語，學會講義，及湘報，湘學報者，不勝縷指，似此背叛君父，誣及經傳，化日光天之下，魑魅橫行，非吾學中之大患哉？ 
　　這里舊派駡梁任公··『化日光天之下，魑魅橫行，』眞是白盡見鬼！但在當時，他們是自以爲駡得痛快的。現在我們從這類文章中，還可以看到梁任公在湖南講學的影響之大！如嶽麓書院學生賓鳳陽等上王益吾院長書中云·· 
　　竊我省民風素樸，自去夏以前，固一安靜世界也。自黃公度視察來，而有主張民權之說；自徐觀夫學使到，而多崇奉康學之人；自熊秉三庶常邀請梁啓超主講時務學堂，以康有爲之弟子，大暢師說，而黨與翕張，根基盤固，我省民心頓爲一變。···戴德誠樊錐唐才常易鼐等承其流風，肆行狂煽，直欲死中國之人心，翻亘古之學案，上自衡永，下至岳常，邪說浸淫，觀聽迷惑．不解熊譚戴樊唐易諸人是何肺肝，必欲傾覆我邦家也！ 
　　一則曰『我省民心，頓爲一變。』再則曰『上自衡永，下至岳常，邪說浸淫，觀聽迷惑。』梁任公講學的魔力眞是不小！其實，當時這位思想界的新英雄，正是時勢造成的，舊派又何嘗不知？所以梁鼎芬與王祭酒書中說· 
　　馬關約定數年，又有膠州之事。四夷交侵，羣奸放恣，於是崇奉邪敎之康有爲梁啟超，乘機煽亂，昌言變敎。 
　　平心論之，當時滿淸政府。内政外交，無一是處。康梁昌言變法維新，改革政治，有什麽罪過？可惜當時舊派不知，稍後知道了，已經没有辦法，滿淸也就亡了！ 
[奶媽（三）] [  徐轉蓬]  
　　「没有，太太。」 
　　「呵，最好你把小衫褲換换。」 
　　太太說話時的面容，有如十二月淸晨的嚴肅。 
　　「是的，剛是今天才換的呢。」 
　　她在驚訝中答應出來，面孔一直紅到耳根。天呵，她的衣服統是破舊的，胸前全是永遠洗不去的污點油跡，剛洗了，看上去仍是灰黯骯髒的。 
　　太太的臉浮晝出厭惡輕視的神氣，她走到丈夫身邊責問丈夫··「怎麽給你選中了這樣一個粗脚粗手，骯髒的奶媽呢？」 
　　「呃，你要知道，」她丈夫說，「這種粗脚粗手，母牛一樣的鄕下人，奶水格外多···我們只要她的奶水哩···」 
　　「對了。」太太並不主張要雇个漂亮的奶媽的。她終于喃喃的說··「只是太髒一點··只是··」 
太太於是去對奶媽說·· 
　　「我覺得你的奶水很好，不過有一點小毛病，那也不管它了，你在這里住一禮拜試試看吧」 
太太又另外特地提出來吩咐她·· 
　　「你如果把孩子喂得好，可以一直住在我家里，等孩子長大不吃奶時再走。」 
　　「那就更好了，太太。」她如得了歸宿似的。 
　　「你家里的丈夫會同意嗎？」 
　　「丈夫管不了我的。」 
　　「暫時把丈夫忘記了吧，一心養我的孩子。」太太這麽說。　 
丈夫同她同年紀，結婚剛一年，可是他不能養活一個孩子，而把他送進育嬰堂去了。偶然想起自已的男人，也没有値得懷戀的地方。 
　　一禮拜過去，奶媽没有被太太所扔棄，留住下來 
　　　　　（三） 
　　在廚下，她和女廚子坐在一塊，從她那邊探問一些關於太太的脾氣和家庭情形。　　「你聽到太太說過關於我的話嗎？」 
　　「太太說你太髒。」 
　　「說我太醜没有？」 
　　「人物醜一點有什麽道理呢，前個奶媽生得委實漂亮，圓圓的臉，比太太自已要好看一倍」 
，衣服也穿得整齊，人看去也是聰明人，不知道爲了什麽原故，不合太太的脾氣，一禮拜便把她辭退了····」 
　　於是，她明白自已的缺點並不在面貌上，（太太不需要一個漂亮的奶媽。）是在那滿身污點的破舊的不潔凈的衣服上。當這初夏天氣，要穿一身新衣裳也並不怎樣費錢，穿上一套白竹布的小衫褲，人就變成個新人了。 
　　她預先向女廚子借了錢，做了新的衣服。 
　　她那一切的缺點，好像被新的衣服遮去了。她梳光頭髮，常常刮臉，拔去濃黑的眉毛，也常常因爲一滴油跡污點在新衣服上發現而煩惱着。 
　　（四） 
　　孩子到了奶媽身邊，淸癯的尖面孔，口腮，漸漸發胖了。太太的親戚朋友上她家里來看見孩子，和前些日子一比較，大家都稱讚奶媽養孩子的能幹。只是太太自已從没有吐出一聲讚許。孩子睡在奶媽身邊，晚上哭的次數也減少了。偶然哭了一次，第二天太太就提起責問··　　「昨晚爲什麽讓孩子哭呢？」 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刊 
[美國减低平價之意義] [  趙超構]  
　　所謂平價，是兩國間貨幣所含成分的比率。减低平價的意思就是把這貨幣所含的成分减低。例如日本對美平價爲每百圓四九·八五金元，若减低平價二分之一，則共新平價爲每百圓二十五金元弱。簡單地說，减低平價卽是把貨幣單位所含的金價値减少，因而該貨幣的價値也减低。 
　　普通减低平價的目的有二··其一是想終止國内通貨膨脹，安定物價。蓋一國經過通貨膨脹，物價已騰貴后，其對外匯兌必下落，要想回復舊時平價是很困難的，轉不若减低舊時平價，以新平價安定貨幣之對内對外的購買力。其二恰與上相反，以减低平價爲膨脹通貨之一手段，蓋如减低貨幣成分二分之一，則該國凖備金立可增加一倍，因而紙幣發行數量也可擴張一倍。 
　　據今天（二月二日按美國發表係爲一月三十一日）消息，美已正式减低平價爲五角九分零六毫，其程度比較如左·· 
　　金元之　滙兌减　買金價　　金價增 
　　成分　　價比率　加率 
舊平價　二三·二　　二○·七　 
新平價　一三·八　四○　三四·七　六七 
　　此消息發表后，世人都以爲貨幣戰將愈激烈，但我以爲這種觀察或許過慮，事實上也許是滙兌比率成立的先聲。 
　　美國這次减低平價的舉動很有特異處，旣想藉此以减輕通貨膨脹的危險，又欲以此恢復物價。可以說是兼有上述兩種目的。一方是貫澈買金政策的壓低金元價格，同時又安定對外滙價，去年早就傳過美國將减低平價，后來却宣佈了買金政策，這次又轉而减低平價，其中關係，我們可依下列事實分析之·· 
　　（一）美國自施行復興運動法后，初雖奏微效但結果未能盡如所期，一方生產者的成本增高，同時大衆購買力又趕不上物價，所以七月以后物價轉逆。羅斯福便不能不以最后手段壓低金元，那便是買金政策。然而結果買金政策也不十分美滿　我　　　　較英美的實際滙價與偸　紐約金價所算出來的滙價，就可知買金政策之失敗了。 
　　自金價算　實際 
　　出的滙價　滙價 
　　十一月十二日　五·一二　五·○九 
　　　　　十四日　五·一八　五·一六 
　　　　　十五日　五·二二　五·二八 
　　　　　十六日　五·二○　五·四一 
　　十四日以前，金價所算出的匯價都較實際滙價爲高，這正是紐約買金價較倫敦高些，因而領導着滙價走，可以說是買金政策的正常效果。但十五日以后情形不同了。滙價反較金價所算出的滙價爲高，實際滙價變動於金價之外，英美滙兌已落入投機行爲中，是買金政策已失去統制金元的能力了，金元的變動已無法制止，不得不算是買金政策的失敗。（二）買金政策旣告失敗，國内情形又日非，銀行始終不肯放手投資，雖經强森將軍與銀行界威嚇交涉，但以金元不安定，銀行界亦强硬拒絶。銀行界要求非放棄不健全的通貨政策，不能供給信用。眞如此，則產業復興終必致停頓。這也促使羅斯福安定金元。（三）羅斯福最初衹以爲壓低金元卽可提高物價，始終未向安定方面着想。結果，金元的價格雖减低，而資本逃避，外國的關稅報復，英鎊的强硬都爲美國以不利，如果長此下去，一旦促致金本位集團破裂，則參加貨幣戰的國家愈衆，把金元减低的利益也會犧牲，所以不若安定金元於相當低價，再與各國交涉滙兌比率。（四）加以國内素有膨脹派與健全派之分，買金政策宣佈時，健全派的人員先后離職在野表示反對，國内與論反對的傾向漸增，羅斯福亦不得不終止懸崖勒馬了。 
　　根據上四點，我以爲這次美國减低平價與其說會引起更激烈的貨幣戰，毋寗說是成立滙兌比率的導綫，蓋祇要美國肯安定滙價，英國總是不成問題的。事實上美國若非於事先和英國有相當的諒解，决不敢大胆的减低平價。 
恐一日安定金元，英日等有再行隆低滙兌之虞。若英美事先旣有諒解，則世界滙兌的安定是　能的，美國握住二十億元的平衡基金，縱使目前英美滙兌有暫時的競爭，也是容易矯正的，或者會打開世界通貨問題的新局面亦未可知 
[日本北洋漁業之概况] [  譚秉文]  
　　（一）緖論 
　　據一月三十一日東京電稱，同日衆議院預算總會中，政友會之靑木精一氏，建議北洋漁業之擁護問題。略云··「···但對於北洋漁業本體之經費與方法，應置諸國家統制下，并創設北洋漁業公司。」廣田外相答曰··「爲對抗蘇俄之國營政策起見，應創設半官半商之公司以經營之」云云。（詳見二月一日申報及時事新報。）北洋漁業問題，頗常惹起日蘇間之齟齬，去年更有俄艦砲擊日漁船事件。夫日人素以貪婪狡猾見稱，對此强鄰，烏能容忍？其寢食不忘，以謀對策，理所當然。本文之作，卽所以略述北洋漁業之沿革，復明其現况，更進而分析北洋漁業問題　結之所在也。 
　　（二）北洋漁業之沿革　 
　　北洋者係指白令海，俄柯資克海，及日本海之北部而言也。面積甚廣，計五十三萬方浬，較北歐之國際漁塲鼎鼎大名之北海尤大四倍。其水產物種類，雖較諸南洋產者略少，然在量的方面，則有過之而無不及。其產物以鯥，鱒，鰊，　，大鮃，鰈，蟹，鯨及其他海獸爲大宗，運鎖亦遠及歐美，故北洋漁業，實亦世界的漁業也。開拓之者，自爲日俄兩國人士。迨明治八年，千島交換條約中，俄國占有樺太之南部，由是同地漁業亦歸俄人所有，然日本仍得經營於其領海内也，無何俄方知日人左㝳樺太經營漁業之有利，乃有排斥日本漁業而奬勵本國漁業之舉。如課以苛稅，限制漁具，漁法，閉鎖漁塲等，日漁業者大受打擊，泰半破產。直至明治三十五年，制定外國領海水產組合法，始有現在之俄領水產組合。至明治三十七八年日俄戰役，日本勝利，乃奪得遠東俄領漁業權，四十年更正式有日俄漁業恊約之成立，日本北洋漁業遂日進千里。爾後蘇維埃政府成立，乃有昭和三年（一九二八）現行日蘇漁業條約之締結。新約中規定，兩國間大部分漁塲之租借權，俱得延長至一九三六年，故一時尙得苟安。 
　　日本漁業發軔於明治二十六年，時郡司大尉等開拓北千島，組織報公義會，三十二年，有正式從事俄柯資克海　漁業之舉，同時前後，北洋更有日本腽肭獸獵船。大正十年，更有工船蟹漁業。母船式鯥鱒漁業勃起於昭和年代，魚糧工船。工船則最近始有之。 
　　北洋漁業生產物，鯥，鱒，鰊，鱈蟹類，每年約十萬噸，價値五千萬日元，漁業勞働者約二萬四千餘人，使用船舶二百五十餘艘，約重五十萬噸。漁業用資金年約二千萬元之鉅，漁塲上財產逹四千萬元，故北洋漁業實係日本水產業上重要之一部，與人口，食糧勞働對外貿易船舶運輪各項有莫大之關係也。 
　　（三）日本之北洋漁業現狀 
　　現在北洋經營之日本漁業，約可分爲下列五種·· 
　　（一）俄領漁業，俄領漁業，係根據一九二八年日蘇漁業條約，日本人得在蘇聯領海内經營之漁業。據該契約，漁塲稱爲漁區，由日蘇兩國政府同意而租借。現日本人租借之漁區數，逹三百五十處，每年繳納租金與稅金及其他四百萬元以上。日人於每年四五月及八九月間，駕駛漁船，以建網或刺網捕取鮭，鱒，鰊及蟹等。平均年約八萬噸，價値三千萬元内外。漁獲物中之鯥，鱒，蟹，造成罐頭食品，年約八十萬聽，最多時則逹一百萬聽。其中輪往英美法荷比澳及南洋各地者年約五十萬至七十萬聽，價逹二千萬日元。醃製及冷藏者約五萬噸，價値一千萬日元，則以供日本本國之消費。漁業經營者最多時逹百餘，幾經合併收買及昭和七年大合併之結果。其數銳减。現在除日魯漁業株式會社外，僅餘私人漁業者四。漁業勞働者約三萬人，使用船舶二百五十餘艘，重三十餘噸。 
　　（二）工般蟹漁業蟹工船崛起於大正十的前後，泊乎十二年依工船蟹漁業取締規則，始得正式營業。目下在俄柯資克海，白令海公海等處撈漁。使用工般碩大無比，自二千噸以至六千噸不等。船上有完善之罐頭製造設備，漁具，漁船及其他漁業用品。由漁業用稱爲獨航船之發動機船引導，每年五月頭起駛往漁塲以刺網捕蟹，卽在船上造成罐頭食品，於八九月始返國。蟹工船業之黃金時代爲昭和五年，時有船舶十九，計六萬噸，勞働者七千餘人，製造罐頭食品四十萬聽以上，價逹一千五百萬元，以運銷美洲居多。惟近年世界恐慌，購買力减少，供過於求，不得不限制生產。工船减至七艘，勞働者二千人，製造罐頭額十五萬聽。本業亦幾經歸併，迄今俱師併於日本合同工船株式會社，惟尙有私人企業者二，兼營魚糧工船漁業。 
　　（三）母船式鯥鱒漁業日本俗呼之爲「鯥鱒之冲取漁業，」勃興較晚，自昭和四年母船式鯥鱒取締規則成立，始正式撈魚。其漁業於俄 
與工船蟹漁業大略酷肖。有與工船相當之母船，罐頭製造設備裝置其中，其外尚有醃藏，冷藏等保藏設備。漁獲物專限於鯥鱒類。母船與蟹工船同，有獨航船伴行，每年五月間出發漁具雖有建綱與流綱二種，近以後者收效宏，故有全部採取流網之傾向矣。撈獲物在母船内製成罐藏，醃藏，或冰藏，八月間還歸内地。母船在昭和四年僅有一艘，一千噸，獨航船二艘，漁獲額十五噸，價額五千元餘。其後突飛猛進，昭和八年已有母船十九艘，二萬八千噸，獨航船百七十五艘，漁獲額約一萬噸，價値五百五十萬元上下。其中罐製品二十萬聽，價逹四百七十餘萬元；醃藏品及其他價逹八十五萬元。因與俄領漁區毘連，故時有衝突之事。據日人觀察，此漁業本不僅囿於現在堪察加一帶，將來尚可擴至俄可資克，薩哈連及白令海東部方面。此外有非母船式鯥鱒漁業之鯥鱒流網漁業者，去年始勃興於北千島之幌延島，繼得北海道官憲許可，乃正式出漁。有發動機船百七十艘，成績斐然，其漁業與北洋之鯥鱒漁業有密切關係。 
　　（四）　漁業此漁業以百噸乃至二百噸之帆船，在俄柯資克海之公海捕捉　魚（卽太口魚）。以漁獲物製成醃　或　乾　。此漁業已有相當歷史，上已言之。惜因漁獲物之敗路卽未開拓，製造方法又未有改善，故無蒸蒸日上之發達。現有漁船十艘，漁獲額百三十萬尾，價值僅二十餘萬，多銷運國內，以殆為北洋漁業中不重要者。 
　　五漁糧工船漁業　此亦肇始於昭和八年，係日本農林省奬勵而興起者。漁業之組織，係設備有魚糧製造機械之工船，另具附屬之機械小船，撈捕　，蝶魚類而製成魚糧。漁塲在白令海東部之公海。昭和八年（一九三三）出漁工船二艘，原料雖豐富，惟因機械運用不得宜及其他障害之故，成績無預期之佳。然魚糧之世界的需要極鉅，故日本政府已處心積慮以謀改善之。 
（四）日蘇之北洋漁業戰 
　　帝俄時代，俄人在北洋漁業本微乎其微，自一九二八年現行日蘇漁業條約實施以來，日本漁業者之優良漁區，大受侵蝕，日魯漁業會社吃虧尤甚。史逹林執政後，俄方更有五年漁業計劃之施行，於是日進千里。現已有漁區三百八十八區，駸駸乎凌駕日人而上之。俄方蟹工船於一九二八年始有一艘出現，一九三一年已逹十一艘。其他新造捕漁機械船二十艘，流網漁船十七艘。又去年更有捕鯨工船一艘，及捕魚船三艘之出現。日本漁業雖亦幾往奮鬥，與昭和四年（一九二九）較，船舶增加百分之三十，然與蘇聯之增加百分之七十，眞迺膛乎其後矣。往昔日俄漁區數，合計不過三百所，今則有七百餘區，故日本平均漁獲額自有减少之傾向。且漁區租金日漸高騰（現約爲四百萬元），在此雙重壓迫下，日方之謀對策，實爲必然。而其對策，又不出靑木精一氏與廣由外相之意，卽（一）統制漁業，與（二）改訂漁業條約是也。 
　　（一）統制漁業各漁區雖俱有統制之必要，然俄領漁業，爲謀對抗蘇聯漁業競爭計，尤爲當務之急。昭和七年，日魯漁業株式會社成立，卽係合併俄領漁業四十一家而成者。雖有三四家同業不肯參與，然實際上該會社已爲該代行權益之唯一機關。以後該處之漁業統制，自較容易。至如其他漁區，因俱在日法令之下，統治事業，更易進行。　　（二）改定現行漁業條約現行漁業條約成立於昭和一年五月，上已言及。其有效期間八年，八年後改訂一次後，以前以每十二年爲有效期間。首次八年期間，後至一九三六年爲止。日人現既備受蘇聯漁業之脅迫，除自謀統制外，自當厲行其強硬外交政策，以保護其北洋漁業。今年爲一九三四年，雖爲尚早，然日本朝野人士，俱以有遠慮著稱，已開始在議會討論該問題。其結果如何，自有雄辯之事實顯示吾人，吾人拭目以待之可也。 
[漁業統制之初步作工] [  若搴]  
　　日前嘗論吾國漁業有統制之必要，（見本刊第四十五期）良以目下吾國漁民之生活環境，生涯狀況，以及魚產之運銷，舶來品之侵入，非加以統制，難期有效。然統制自何入手，又以漁業之淩雜無序，向又缺乏記載，情形實然，故非先行調查不爲功。蓋水產經濟之基本要件，一則爲天然之供給，自以海洋之廣，可用之多爲第一義。然此項水面積中　溫度，水質如何？海流潮汐之影響如何？餌料之含畜，光綫之透視，以及海之形質　　如何？俱　　影響漁業之生產　　　　　爲方面船漁　漁具之能力如何？漁撈之　　　　　　　　　何製藏？歉收而如何增殖？都爲漁業盛衰之關鍵。更如勞力之供給，資本之多寡，與民間之組織，漁業之共同經營等，在在與漁業生產有密切之關係，但試問今日中國水產經濟之狀況，究屬如何？則大都含糊其辭，但知漁產之多，漁民民眾，然試追問漁產之究有幾許？漁村破產之因果如何？以及水產經濟上相互關係如何，則統計毫無，而數字又不正確，是以非從事於詳實之調查，不克獲統制之功。（今每有以爲吾國漁業幼稚，而不　　以統　，然唯其幼稚，故必須統制，上文已有　述，故不　述）　　今姑不論漁業天然之供給，祗以歷來吾國漁獲之數值言，則各書記載之統討數字，尚不一致，如近來中國建設七卷三期有鄧騰裕君著「經濟恐慌中之漁業開拓」一文，其所引出全國漁產之數値，係以每海里生產九千三百二十一元四角計算，故其總計爲五千萬元；而申報年鑑之記載，則爲一萬五千三百四十七萬元；中國建設七卷二期水產專號第六十六頁有「去歲（二十一年）全國漁產統計，總値二萬餘萬元（二零八、八七八、六九五元）、以上係根據漁商之報告一之記載，同爲二十二年出版之刋物，相差有如是之鉅，則此項估計之統計數字，曷克爲統制之根據。是以欲謀漁業之統制，自不得不以調查入手！ 
　　再所謂統制漁業者，非因漁產之少，而卽創辦幾隻新式漁輪，海盜横行，而乃派數艘巡艦游弋海面之謂也。必先有詳確之調查，然後設合理之計劃。且今之欲統制者，大都倣效歐美，其實各國有各國之經濟背影，何能强同。水產一業，自亦不能例外。雲如淡水漁業發逹之德國，其計劃决不能適合於遠洋捕鍄業盛行之挪威，復如今日盛行漁業統制之日本，其主點舍漁業採捕之統制外，在於水產品輸出檢查之統制；而美國自藍鷹運動發生後，漁業界亦急謀統制，但其主點則在於水產罐頭業之維持。是以欲謀吾國漁業統制之收效，則必先調查詳實狀况，以爲入手也。 
　　凡此三端，可知欲謀吾國漁業之振興與統制有效，自必先行整個漁業之調查，但欲謀調查之完密，則其方策，决非一紙公文委託各省縣將漁况塡報，便克濟事。蓋吾國各省縣對漁業大都忽略，卽令派員調查塡報，而以無漁業知識，决難詳實，是以必由中央設立全國漁業調查處，（如美國設有中央漁業調查所而日本之水產試騐機關亦先以調查爲基礎，亦曾有調查所之設立）派漁業技術人員分赴全國沿海切實調查；一方復與各省市合組調查分處，進行各項基礎調查統計，則成績當可立見。至全國漁業調查所之創立，自以全國經濟委員會籌設爲是，蓋該會握有全國經濟之權，且深信吾國產業之挽救，必須應用統制經濟之政策也。 
[湖北捐稅實錄（續）] [  薛武英]  
　　四陽新 
　　陽新捐稅約計三十餘種·· 
（一）地丁，每畝科毛米一斗，征地一分二分 
○四毛，合洋一角六分九厘，年可徴四八、 
○七八，三一八元。（二）漕米，每畝征漕米 
五升八合一勺五，合洋一角六分二厘八毛， 
年收四六一二六·七五六元。（三）漁課，年征全縣一六九六元。（四）屯餉，年征全縣一七五二元。（五）買契稅，每元九分，年收五四、○○○元。（六）典契稅，每元六分，年收三八、○○○元。（七）契紙費，每張五角，年收五○○元。（八）長期牙帖，十年爲期，每張二百元。每年分二季，各完帖餉十元，年收八○○元。（九）短期牙帖，每張每年二十元，年收一○○○元。（十）屠宰稅，每頭四角，年收八、八○○元。（十一）印花稅，年收九六○元。（十二）營業稅，年收二四○○元。（十三）菸酒稅，雜色酒每百年三元六角，土酒每百斤六角，年收一、二○○元。（十四）地丁附加，每兩二角九分九厘，年收一○、二六八元。（十五）漁課賦稅，每兩二角九分九厘，年收三六二元。（十六）地丁附加堤工捐，每兩一角四分，年徴四、八○八元。（十七）地丁附加淸鄕捐，每兩二角八分，年收九、六一六元。（十八）地丁附加縣政捐，每兩二角九分，年收九、九五九元。（十九）地丁附加學捐，每兩一角二分九厘，年徴四、四三○元。（二十）漕米附加堤工捐，每石二角八分，年收四、六一三元。（二十一）漕米附加淸鄕捐，每石五角六分，年收九、二二五元。（二十二）漕米附加縣政捐，每石一角五分，年收二、四七三元。（二十三）漕米附加學捐，每石五角八分三厘，年收九六○四元。（二十四）漁課附加堤工捐，每兩一角四分，年收一六九元。（二十五）漁課附加淸鄕捐，每兩二角八分，年收三三○元。（二十六）漁課附加縣政捐，每兩三角九分年收三五一元。（二十七）漁課附加學捐，每兩一角二分九厘，年收一五六元。（二十八）屯餉堤工捐，按正稅附加一成，所徴一九二元。（二十九）屯餉淸鄕捐，按正稅附加二成，年收三八四七元。（三十）田畝捐，每畝一角，年收二、八○○元，此項係作敎育經費。（三十一）劵票捐，每張三分三厘，年收一一、二二九元。（三十二）契稅附加學捐，每元洋二分，年收二、○○○元。（三十三）契稅附加縣政捐，每元收洋六分，年收六○○○元。（三十四）屠宰附加學捐，每頭二角，年收四、四○○元。（三址五）短期牙帖附加地方捐，張十元，年收五○○元。（三十六）紳富商鋪捐，係團隊經費，年收一二、六○○元。（三十七）門户捐，每户每月二角二分，作區公所經費，年收一三、四○二元。（三十八）保安隊月捐，每户每月二角至四角，爲團隊經費，年收一三、四○二元。 
　　此外尙有特别借欵，每哝二十元，至二百元不等，購槍費每户一元至二元，電話費每户三角至一元，碉樓費每户五角至十元，尙有伕子捐。義勇隊捐等等，不一而足。 
　　五污陽 
　　沔陽捐稅約有下列各種·· 
　　（一）地丁，每正銀一兩，漕米，每石二元八角，年收二○、○○○元。（三）地丁附稅，每兩帶徴四分七釐，年收二、○○○元。（四）地丁附加江襄堤費，每兩帶徴一角四分，年收四、○○○元，此欵角全國經濟委員會。（五）地丁附加縣敎育經費，每兩帶徴四角六分六釐七毛，年約二○、○○○元。（六）地丁券票正稅，每張洋三分三釐，年收一二、二一○元。（七）地丁券附加縣敎育費，每張二釐八毛，年收一、○三六元。（八）地丁券附加縣政費，每張帶徴一分一釐二毛，年收四、一四四元。（九）漕米附加江襄堤費，每石二角八分，年收一，六八○元，此數解全國經濟委員會。（十）漕米附加縣敎育費，每石二元一角二分八釐，年收一二、七六八元。（十一）漕米券票正稅，每張三分三釐，年收七、七○○元。（十二）漕米劵票附加縣 
十三）漕米券附加縣政費，每張七釐五毛，作自治慈善水利之用，年收一、五○○元。（十四）田畝捐，每畝一角，作保安隊餉需年收二八、○○○元。（十五）隄費，每畝五角，由各垸堤局收修堤之用，年約一四○、○○○元。（十六）行釐捐，由各行户按流水帳每串繳二十文，依六四折合洋三釐一毛二絲五，年收約一、五○○元。（十七）修防費，按畝徴收爲襄河斡堤修防處經費，年約收二、○○○元。（十八）屠宰稅，猪每頭四角，羊每頭三角，年收一五、○○○元。（十九）屠宰附加縣政捐，每頭一角，年收三、○○○元。（二十）契稅，每元九分，為縣政費，年收約二○，○○○元（二十一）契稅附加，每元七分，為縣政費，年收一六、○○○元。（二十二）契紙費，每張洋五角，每收一、五○○元。（二十五）商鋪捐，抽百分之一，作保安隊經費，年約三二、○○○元。（二十六）保甲捐，依各户人口多少分派，作聯保辦公處經費，年可收五○、○○○元。 
　　此外各項臨時捐費未列入。（未完） 
 
[啟事]  
　　吴覺農·錢俊瑞·沈光沛·葉作舟·何冰·周璘·王宗培·敦夫·心璧·逖君·建初·徐毓枬·維祺·陳鴻根·譚秉文·光諸鑒·一月份稿費已結淸、請自本月六日至十日止、每日下午兩至四點鐘、憑條向本館會計處具領爲荷、經濟專刋編輯部啓、 
商業新聞 
[金融臘底金融氣象蕭條]  
　　昨日市塲中氣象蕭索、交易不勁、故洋拆早午市仍爲二分、折票亦寥寥無幾、早市轉帳一百九十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易二十餘萬、銀行方面因値星期、例假封關、因之收角消息全無見聞、錢莊洋公單收解二千四百餘萬、洋劃頭欵亦照例無收解、各路匯欵二十餘萬、客路來去胃亦無、輔幣市况、江南小洋早午市均爲八百五十五元、較前日午市改小二元、做出交易早市七千五百角、午市無交易、廣東小洋早市爲七百八十四元二角、午市爲七百八十四元八角、兩市間計好六角、做出交易早市六萬五千角、午市四萬角、銅元加長一千文、爲二百九十三千、交易三萬七千二百餘串、計代價洋一萬二千七百元、 
　　　早市　　　午市 
洋拆二分　　　　　　　　二分 
江南八百五十五元　　　　八百五十五元 
廣東七百八十四元二角　　七百八十四八角 
拆元一千二百七十五角二一千二百七十四角二 
銅元二百九十三千文　　　二百九十三千文 
衣牌二千九百三十文　　　二千九百三十文 
角坯二百三十文　　　　　二百三十文 
貼水六十三文　　　　　　六十三文 
　　二月分存息俱經議定 
　　查一月份洋拆甚低、每天祗開數分、故全月總數亦少、而昨日議决存息價格亦仍在二元九五扣、欠息則照四元五角之固定坐盤遞加、如是最高欠息同爲十元○五角而已、至於本月份自一日起至八日止此八天之存息、日前開出亦爲二元九五扣、而九日起因値總結帳期關係、照例不計息、須俟三月份方得照常計息云、 
證劵 
[廢曆年關接近上週債市漸呈闌珊]  
　　九六成爲投機之目標 
　　週六起證交休假九天　 
　　上週一月二十九至二月三日、華商證券交易所、一週經過、太半盤旋平穩、無甚榮辱、環境安定、人心堅强、而市價已高、進吸逢薄、西南相安、政局鞏固、而投機膽怯、未敢放空、心志堅穩者、咸相持以待變、存賬數目甚鉅、交貨者爲數雖屬不少、而套利者數亦可觀、彼此互相牽制、遂有此盤旋呆滯之局、惟二月份期貨爲期甚促、本週六起、卽行停市、經過九日之休業、開關後尙餘四日、是以前後共餘九天、大户之欲掉期及了結者、諒必預爲之所、故市價前途、尙有較大之變動也、市塲形勢、最高價至少已在六折以上、而回風祇一元、不再趨小、空方雖未動搖、多方堅持尤力、市價或將先漲後跌、鹽稅若到五十二元左右、必有一番回風、致言每日趨勢、並無特殊情形可言、週一交割停市、週二開始做三月份期貨、漲起六七角、週三跌落數角至一元、此後卽入於盤旋呆滯之途、上落甚微、亦以舊曆年關之故、各帮大都收縮、交易遂亦闌珊、其中稍可注意者、金短及九六兩種、金短交易漸旺、已入珔軌、九六市價忽有較大上落、此則因各債市價已高、空旣非時、多亦乏味、遂轉而以九六爲投機之目標、究因其無辦法、無利息、並未有多大之變化也、一週市價結果、大都略好二三角至一元許、成交總數、計共六千三百八十三萬二千元、兹將其高低漲跌情形、列比較表於左（單位元成交單位百元） 
種類　　現期　最高　最低　較前週　　成交數 
一八關　現貨　三０·三五　···　　　久未做開　　　一０ 
一八關　小票　二九·００　···　　　久未做開　　　一０一 
一八關　二月　三０·五０　三０·００　漲０·五０　四·四００ 
編遣　　現貨　三八·五０　···　跌一·二０　　　　二０　 
編遣　　二月　三九·七０　三八·七０　跌０·一０　一０·一００ 
編遣　　三月　五九·二五　三八·一０　新做開　五·四五０　 
裁兵　　二月　六七·五０　六六·二五　漲０·九三　四八·八九０ 
裁兵　　三月　六八·０五　六七·００　新做開　三五·九００ 
一九關　二月　四五·九０　四五·一０　漲０·二五　一七·五００ 
一九關　三月　四五·００　四四·二０　新做開　七·四００ 
一九善　二月　四九·四０　四八·七五　漲０·三五　一二·五００ 
一九善　三月　四八·八０　四八·０五　新做開　九·０００ 
廿捲　　現貨　四八·四０　····　　漲一·九０　　一０ 
廿捲　　二月　四九·六五　四八·六０　漲０·六０　二六·五００ 
廿捲　　三月　四九·０五　四八·００　新做開　一四·二五０ 
廿關　　現貨　一八·六０　·····　漲０·六０　　一０ 
廿關　　二月　四九·四五　四八·四五　漲０·四０　二九·五五０ 
廿關　　三月　四八·八０　四七·八五　新做開　一九·四五０ 
廿統　　現貨　五０·００　四九·六０　漲一·一０　　二０ 
廿統　　二月　五０·六五　四九·五０　漲０·二五　五三·一００ 
廿統　　三月　五０·一０　四九·００　新做開　二八·七五０ 
廿鹽　　二月　五一·七五　五０·六五　漲０·二五　八０·四００ 
廿鹽　　三月　五一·四０　五０·二０　新做開　五七·六００ 
金短　　二月　六四·七五　六三·三０　漲０·二五　三八·八五０ 
金短　　三月　六五·二０　六三·七五　新做開　三九·九三０ 
廿二關　二月　六二·五０　六０·五０　跌一·００　九五００ 
廿三關　三月　六一·五０　六０·００　新做開　二五００ 
整陸　　現貨　八五·七０　五七·三０　漲四·五０　　四０ 
整陸　　二月　五八·八０　五七·二０　漲０·０　　　一七·四００ 
整陸　　三月　五七·六０　五六·一０　新做開　七·一００ 
九六　　二月　八·九０　　七·八０　　漲０·一０　四三·０五０ 
九六　　三月　八·九五　　八·０五　　新做開　二二·四００ 
金長　　二月　四六·五０　四五·二０　跌０·五０　七·七五０ 
紗花 
[美印棉轉趨堅昂]  
　　昨日美棉因布市良好、華爾街有力、買户活動而堅、計現貨漲十五磅音、期貨漲十四至十九磅音、英棉現貨漲五點、期貨跌二點、埃有棉現貨漲九點、印棉因歐洲出口商投機家買進、美元抑價而漲、結果平果爾及奥姆辣漲一羅比、白羅溪漲一羅比二角半、原電綠錄左、（三日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
三　一一五九漲一四　四七·四０　一一　六０八　跌二　五０·六０ 
五　一一七六　一五　四八·一０　三　　六０八　二五０·六０ 
七　一一九二　一六　四八·九０　五　六０六　二五０·四０ 
十　一二一０　一五　四九·七０　七　六０六　二五０·四０ 
十二一二二四　一五　五０·００　十　六０六　二五０·四０ 
一　一二三四　一九　五０·四０　現　六三四　漲五五二·九０ 
現一一九五　一五　四九·００　埃有八八五　九七四·二０ 
平加爾　一四四·００漲一·００　二七·八０ 
奥姆辣　一八三·七五　一·００　三五·五０ 
白羅溪　二０七·００　一·二五　三九·九０ 
糧食 
[南北米市俱鬆落]  
　　（滬南）昨各路來船七十餘　、計貨九千餘石、致人心轉懈、各帮包胃南洋帮以連日暢辦額滿、祇補缺去胃一千數百包、做開靑角松酒西練等晚稻之行情、均見跌角許、常蘇及南港等厚粳杜洋秈等價驟跌近角、變陰元赤幣軟角許、茲將做開各貨略述如左、　 
常帮特粳八·００　五厙晚包六·六五　北㘮白梗六·六０ 
又　變元七·六０　平湖早粳六·四六　黎里白粳六·五０ 
同里白粳六·五五　張堰早稻六·七０　陰元六·八五 
又　陰元六·九０　松隱早稻六·六０　平望白粳六·五０ 
靑角晚包六·七０　　巷早稻六·六五　又陰元六·八０ 
又　白稻六·八０　洙涇晚包六·四八　盛澤白粳六·三五 
泗涇晚包六·六八　黃橋晚包六·六五　又　陰元六·七五 
西塘晚包六·三八　又　陰元七·二０　周莊白粳六·四０ 
松江晚包六·七八　航船特别六·九五　陶莊白粳六·三五 
又　陰元七·一０　又　大市六·六０　蘇洲白粳六·七０ 
　　（滬北）昨河下各帮到船四十餘號、各貨銷胃淸淡、做開市盤、白粳早稻價小角許、白元洋埠杜客秈及陰元薄稻價小數分、 
白粳　　　白粳　　羊秈 
沈巧記八·三０　徐洪逵六·九０　陳傅根七·００ 
邵興記八·一０　薄稻　　　沈四寳六·六五 
陳海囝八·００　公裕七·三０　埠秈 
永豐廠七·七０　姚大男七·００　尤耀忠六·四五 
范根興七·五０　　早稻　　　陰元 
大豐廠七·三０　徐照子六·四五　徐照子六·八五 
潘三寳七·六五　沈壽生六·三０　白元 
林太和七·一０　杜秈　周仲山八·００ 
華一太七·０八　葉保子六·五七　焦丙生七·七０ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「商業競賣」的文人] [  靑農]  
　　沈從文先生在北方（天津大公報文學週刋上）攻擊了「」海派一下，說是「名士才情與商業競賈的結合」，便引起上海的「海派」文人的回槍與少數賣文章吃飯的人的誤會，關於誰是「海派」我已經在「自由談」上說過，前天本刋還有阿晏先生發表「論賣文爲活」替海派辯護，這就令人不能不說話了。 
　　阿晏先生根據着「商業競賣」這一點而說，「總計沈從文先生等對於海派文人的攻擊最大的罪狀就是「商業競爭」，這裏所謂「商業競爭是包刮很多的，但因此我就想起了文人「賣文爲活」一件事來。（原文照抄）接著對於「賣文爲活」的大道理，發揮盡「緻」，而且攻擊沈從文先生一下說，「說到刻薄一點，就是他那篇攻擊人家寫文章吃飯的那篇文章，就是拿稿費甚至爲了稿費而寫的。」（原文照抄）這種誤會，其作用只有給「海派」文人一種「助紂為虐」，而對於沈從文先生是「狗咬呂洞賓不識好人。」這裡容不着多說話，只舉出沈從文先生原文中的意思來說，他并不是只在上海的作家都爲「海派，」他聽過魯迅先生顧然不是「海派」所謂「海派」文人是那一一羣呢？我在「自由談」上面拆穿了西洋鏡，「」 
指出了「偸了成名作家的作口」，是「海派」以朋友的優秀作品聲稱借看而冒名發表以成名的人，是「海派」自已已經成名而以未成名作家的作品用自已的「招牌」發表以騙錢的人，是「海派」翻譯外國雜志的文章，以及整本作品不註明是譯作而發表的人，是「海派」以廉價收買翻譯作品而用自已的「招牌」以求名利雙收的人，是「海派。」現在再添上一兩個人上去吧。以别的作家的作品搜集剪貼編成什麽小說選集詩歌選集等書出版以騙錢的人，是「海派」看了外國電影或外國小說以後偸竊原意改頭換面地寫成小說以作自已的創作的人，是「海派。」等等。這一羣「海派」文人他們只因「商業競賣」而連人格與稿子一起出賣，這與「賣文爲活」的人完全不同。阿晏先生有所誤會似地爲「海派」文人辯護，竞至於以「商業競賣」這一意義聯想到「賣文爲活」上去，這是不明瞭上海文壇之事實的綠故吧。我再在這裏說一聲，這一羣「海派」文人連人格與稿子一起出賣，不用怪及「京派」作家的輕視，個中人心裏有數，原不必多所喃舌，可是他們正是「商人與賊，」不揭發以攻，未免丢盡文壇之醜。如果以爲自已在上海賣文，人家駡秃　，便以爲自已也是和尙而憤憤然以爭，那是大可以不必的。 
　　這一羣「商人與賊」的，「海派」文人有老有少，左翼右翼以及無聊文學派都有，已經成名者醜名狼藉，剛在有名者亦人所皆知，我們「賣文爲活」的人只能認之爲「漢奸，」而加以攻擊。且社會上對於這一羣人正應該，給以道德的制裁 
競賣之所，「海派」文人之所以成爲奸商市儈也有共環境的薰染所致，實在不足爲奇；「往者已矣，來者可追」，「亡羊補牢，未这爲晚，」這裏竭誠希望「海派」文人自今而後努力創作，爲中國文壇發出燦爛光明的色彩。不然的話，文塲到底不是商塲，奸商市儈的把戲只能够騙人以一時，終究不能够掩住自已的尾巴；而原形畢露以後，呌賣的狗肉終究是狗肉，讀者是已經認明貨色，决不會還以爲是羊肉的呵。 
[這就是「人情世故」嗎] [  毛心一]  
　　　　兄 
　　好久没有見面了，想你身體很健？近來我因爲幹了一件比較痛快的事；但是囉，事情還没有幹究結，倒先受了一般親友們的譏笑，並且送了我「不懂世故的蠢孩子」的雅號。唉，我受了滿肚子的氣憤，實在没處可以去發洩；所以特地向你處來伸訴一下，想你必不致於像他們一樣的譏笑我吧？ 
　　事情是這樣的·· 
　　新年裏的一個假日的下午，因爲看到報載　　影戲院正在開映着一部比較有正確意識的國產片，我於是就約了家裏的幾位表兄們一同去觀影戲去。 
　　進了戲院裏面已經是擁擠了。我們爲的一時找不到一處連座的空位子，因此就各自找坐位；我的表兄們坐在後面的幾排，我就在前面幾排的一個空位子裏坐下。在我的坐位前一排裏，坐着一個年約十八九歲左右的女孩子，好像是她的妹妹罷。 
　　當影片開映到休息五分鐘的時候，事情也就爆發了；忽地來了三個學生模樣的少年，穿着陰丹林布的長衫，袖口捲得半臂，放開了鈕扣的高領口，好似燒飯的風爐；頭髮都梳得很光滑。他們跑到坐在我前排的那個少女身邊，現出浮滑的笑臉，向着伊亂問了一陣；可憐那個少女被他們這樣一來，面部現出了一陣紅一陣白，要想躱避又没有地方。這時候坐在這少女附近的觀衆們，都好像没有事的一般，有幾個還好像在　了這幾個少年胡調呢！我呢，那是心中憤怒的火，早已從兩只眼睛裏要穿出來了。五分鐘休息時問過了，全場又入黑暗中了；不料這幾個無恥的少年，竟做出卑鄙無禮的舉動起來。這時我的視線，又被他們阻住，再也忍不住了，於是就立起向這幾個東西警告·· 
　　「喂，這裏是影戲院，請你們保持自已的人格！不是····」 
　　「你是第三者，關你娘的事？」其中 
的一個反而向我反問起來。 
　　「你們欺侮人是應該的嗎？」 
 
 

Page 20

 
 
　我和他們於是就爭論起來了。 
　　「好！你打抱不平，好。」他說了以後，就拉着其中的另外一個竊竊的耳語幾句，好似是要他監視我着；其餘兩個就出去了。 
　　他們正是幹着興趣濃厚工作（？）的進行中，忽見被我駡破了好夢，當然心中大不樂意着。兩個人影戲也不觀出去了，另一個少年在我傍監視着，無疑的還要和我爲難的呢。可是，固執的我，自信正直公理，到處說行出；他們這種勾引女學生行爲，怪不要臉，怕什麽··我這樣一想，將視線再移到銀幕上。 
　　影戲完了，前排的少女是跟隨着觀客們走了，那個却緊緊地跟住我。我就跑到後排的表兄處，並將上述的情形告訴了他們，滿想他們定會義憤塡胸，或能因此助我一臂之力，不料他們非但不向我表同情，並且還說我多事呢！ 
　　當我們出戲院門口的時候，跟着我跑的那個少年，朝戲院　對面一呼，居然立刻有十多個流氓模樣的人向我們圍住着。我這時雖然自知這是「寡不敵衆」的，但滿腔憤慨是再也關不住了，决意和他們死幹一下子。所謂懂得「人情世故」的表兄們，終究把這班狗賊們勸開了，將我拖到了家裏。 
　　回到家裏，我氣冲冲地把這件事向家人伸述一番；可是他們都冷淡地譏笑着，說我是什麽「戆大」「多管閒事。」 
還有，父親聽得了，也搖頭嘆息着說··「你這蠢孩子，實在太不懂人情世故」了」唉，我這時胸中怨憤的情緒，恕我這支老爺筆，不能再形容了··· 
　　老哥，我直到現在，腦海裏終在轉旋一個問號「？」就是··這就是「人情世故」嗎？ 
　　請你告訴我這一點，我　望着。順問 
　　心一上 
[一個隆冬的夜裏] [  靑]  
　　是嚴冬的深夜裏，天空中寥寥地只有幾顆星光，死氣沉沉的夜色深深地籠罩着這整個龐大的夜閑人靜的大地。小小的斗室裏，自然逃不了這暮色的罩籠，雖然從窓檻裏透出來一絲。淡然的燈光，但這更顯出它的安恬，悽慘，和黝黯來。 
　　梅　身抖索，筋肉交戰地，在這隆冬的午夜祗有穿了一身襯裏衫褲躱在床的角落裏。上下唇牙齒相擊聲在這寂靜的空氣裏很能够聽得出來。可是她默默無言地好像一個臨罰的囚犯，温柔如綿羊般地等候着一切將要臨到她身上的嚴罰。她無聲地淌着涙，藉此面聊得暫時的安慰。 
　　在梅的對面床頭坐着的而正在大發雷霆的這正是梅的媽，好憑着她無上的家長的威嚴在虐待她的獨生女兒了。 
　　「哈！你以爲今年你已經二十三歲了，可不受我的管束嗎？你時常說什麽二十歲以外的男女在法律上可以取得婚姻的自由權，不憑什麽父母之命，媒妁之言的買賣式的婚姻了。嚇！老實告訴你，我不懂什麽「自由」和「法律」的，所以你休這樣的夢想。嚇！什麽你是受過敎育的人，不願在買賣式的婚姻下犧牲你自已，老實說，你的什麽心思我會不明白？原來你觀在認識的情人是没有錢的窮措大，一貧如洗的窮小子，所以你想用這樣話暗下關照我，最好就給你這樣嫁去。你這種苦命的賤貨根本是不識抬舉的。像養媳婦這般的成親還算是至上的了。嚇···」鼻子裏發出來的冷笑她喝了一口濃茶，仍舊繼續她的　駡。　　「什麽上海有幾個聞人，他們是不曾經過結婚的手續就結合的。這種簡直是下流的把戲，蕩婦的行爲。···你去呌他們拿五千錢來，否則斷絕來往，你是我的人，什麽事都自我的主權。我怕你騾子變狗不成？···現在除非你私奔，除非你不要住在上海。否則跳不脫我的手腕。··唉！家門不幸會好好父母養你這樣的賤貨來。敢與男人至通衢大道並肩着走！唉··你這丢臉的賤貨呀！害得闔家没有光彩。··你又會厲聲的責問我哥哥弟弟這樣可以與女朋友一同出去遊玩？你不知道嗎？男子是没有什麽關係的，丢臉的是别人家的父母。我們那裏能管得這麽許多呢？」 
　　唉！雖然今晚在肉體上受了媽的鞭笞與蹂躪，但我知道這是在無論幹什麽眞理的事情以前所必有的犧牲，我，况且是爲了愛情而犧牲，這是何等够價値的一回事。我應該幹，爲眞理而幹，因爲我是靑年的女子，而况又是受過敎育的靑年的女子。我們要負起我們的重任，來拯救以後的無辜的女子，讓她們得有淸醒的機會，免遭我們的覆轍，或以致跌入深深的不可自拔的漩渦裏。我們祗要認定了目標，勇往直前的幹去。媽没有尊重我的人格，她以我是一架被人活動的機械，我是一件隨人買賣的貨物和玩具。完全没有我自已個性發展的存在。她忽視了我的心靈和人格。像姑表姐吧，她受了金錢的誘惑，結果做了巨商的續絃。十七八歲的姑娘去嫁了一個年邁龍鍾的老頭兒，在精神上所受的痛苦，倒不要去說，這位巨商年近花甲，抱子心切，終於因爲姑表姐的不生半男不育一女而遭了他的遺棄，雖然女子有增加國家人口的重任，可是女子不是專供給人家爲生殖的傢伙和洩慾的器具呀！女子有女子更偉大的職責！ 
　　雖然女子之被侮辱爲「玩物」，「洩慾器」，和「生殖的傢伙」。已經有了很悠久的歷史，可是在歷史的每行裏，每一個家庭裏，我隱隱約約地看見了一斑斑的鮮血未凈的痕跡。我嗅到了鮮血的腥氣。我瞥見了膾子手的污手和利刀。啊！我懼怕了。可是呀！滿面瘡痍的大地，賴誰去補呢？我們要伸手喚呼被壓迫的女子，被辱侮的女子起來作一次轟轟烈烈的婦女運動，讓什麽人都知道我們女子是有血氣有精神的人。我們是有獨立的人格。·· 
　　··梅在戰抖着然而她腦子裏這樣默默地偉大的想着。 
[四個指頭] [  雯]  
　　「嚓」。一聲淸脆的嚮亮，王老頭子右手的四個指頭在齒輪一刹那的迅速轉動中齊排地被軋掉，那輪盤帶着他的血和肉繼續旋轉着，速度並不曾因夾縫中增加了人肉的碎屑而稍有變更。 
　　一陣突來的强烈的刺痛猛襲着他的週身，他只覺到眼前一黑，心境有如夜航失舵的海船，在那茫茫無際的墨海之中被狂濤怒浪顚簸着。 
　　　　　　　　快地　　　　步，一根灰色的屋柱洽好支撑着他將要傾倒的身子。 
　　鮮紅的血像失了龍頭的自來水似地奔流着，他本能地用那隻僅有的完好的左手緊緊地揑住着傷口，但他一點也不曾感到什麽楚痛，他現在所感到的只是辛酸，永遠鏤刻在腦膜的幸酸。 
　　他那滿佈縐紋的臉慘白得那樣地可怕，從緊閉着的深陷的眼縫中泪出一滴傷心的淚，亂髮蓬鬆的頭無力地歪到前胸，嘴角微微地在顫動，一眼望去如像一個爛醉半死的酒徒。 
　　「到醫生間去吧？死人！」他被這呌叱聲從迷惘中驚醒，微微地睜開着疲乏的兩眼，一個穿着廠方職員制服的大個子正站在他的前面，在他那睥睨一切的眼光之下，這不幸的負傷者是多麽令人討厭！ 
　　他遲緩地從大個子的手中接過一張到醫生間去的便條，他從新發現他的眼前尙有一綫殘餘的微光，那是希望從妙手的醫生的醫治之下能够恢復原來的手。如是，他鼓起了最後的一點勇氣，慢慢地拖着兩條沉重的腿向醫生間走去。 
　　血一點一滴地還在往下淌着，沿途經過許多工人的身旁，每人都向他投射一道恐佈和同情的眼光。 
　　當他踏進那小巧的醫生間，穿白衫的醫生正坐在寫字檯旁，用心地在研究一張女人的照片。 
　　「先生！可憐我的手！···」他凖備着許多許多的話想要向這偉大的醫生苦訴和哀求，但他僅說了一句都給咽住了，只能用那含涙的兩眼表示他心地的酸楚。 
　　醫生好像並不曾發現有人在他的身旁，而且向他在講着話，一雙呆板的眼睛吸顧死死地釘在着那張女人的照片。 
　　半嚮，醫生偶然回過了頭，向他驚疑地望了一眼之後，臉上立時塗上一層不高興的顏色。 
　　「先生！不會殘廢吧！」他的聲音是那樣地抖顫，好像一個被審的罪犯正等候着莊嚴的法官宣佈他的生死。 
　　「也許不會吧！」醫生的口吻是那樣的模稜，使他再無勇氣繼續追問，一切只好任憑命運去擺佈。 
　　經過草率的包扎之後，他被醫生命令着退出醫生間，劈頭却給大個子擋住。 
　　「從明天起你以後不必再來吧！這裏給一個月的工鈿作爲醫藥撫卹費」。 
他說着遞過一張「領工票」。 
　　「唔！等傷好了讓我再來做吧！先生！可憐我····」他被宣佈死刑了！只有作最後的哀求，以圖挽救於萬一。 
　　「不成！廠方不能養殘廢的人，因爲你是廠裏做過二十年的老工人，對你特别地優待，要不要隨你自已，橫直廠方亦可以不必寃枉花費這一筆錢。 
　　「那末，先生！請替我想想，一個月的工鈿也買不到一隻完好的手呵」！　　「什麽？廠方拿錢雇你來是做工的，並不曾呌你軋斷自已的手。」 
　　「·······」 
　　「不必廢話吧！不要錢，快點出去。」 
　　他終於從大個子的手中接過那張「領工票」到賬房間領了十幾張一元的鈔票。他用那含涙的眼望一望小小一疊鈔票的紅綠花紋，最後獨自無語地步出了工廠的大門，向着他那不可捉摸的前路走去。 
[續談大出喪] [  賡]  
　　海軍上將杜錫珪出喪，因爲儀仗十分簡單，祗有軍樂隊數事，不像盛杏生那樣闊豪，人山人海的觀衆，大爲失望這是說明國人（至少也是　人閒人們）好看大出喪之興趣，比隔岸觀火之興趣還濃厚！ 
　　大出喪··有莊嚴偉大得可怕的開路神。有斜披着彩色袈裟，精光着雪白腦袋的和尙尼姑們之擠眉弄眼（自然口裏還是不斷地默誦着「南無阿彌陀佛」）。有頭戴紅帽，身穿繡袍，冠冕堂皇，神氣十足的　三之流，所肩荷手舉着的旗傘轎亭，尤其他們各個的那兩隻皮　似棗的泥脚，跑起來把柏油路慣作「叭叭」響聲，不啻爲軍樂隊打緊慢拍子的滑稽神情。有　　　一直看到孝子扎着，充　預備，而始流出；且惟恐地心吸把力，牠吸墜下去的算涕痰涎。於是所謂人山人海，引領跂足的觀者，始興盡而返，甚且或因欣羨之極，忘其所以，亦喟然嘆曰··「彼可取而代也！」 
　　這樣洋洋大觀的大出喪，看的人旣是「其樂陶陶」，拌演的人，看見捧塲之𤍠鬧，求仁得仁，當然也暗中自鳴得意，也許會向親朋道··「今天可算𤍠鬧極了，但我們也可謂滿足觀者之慾望了！」結果，觀大出喪者與大出喪者，皆大歡喜，喪雖兇事，今亦變成大吉大慶矣！ 
　　再明顯地說··喪事之會變吉慶，令人「皆大歡喜」，實因主人这能傾其財力的「大出」之故。若不然，同樣看見出喪的人，大家必掩鼻而走，大駡「觸霉頭！」俗因求人不利，謀事不成，常嘆「出喪頭！出喪頭！」大概卽指此項非大出喪，或僅抬有一口白棺而過者言，可見喪事畢竟是兇事。 
　　個人遇着不利的事，謂之「出喪頭」，國家遇着大不祥，如損失領土之類，天然亦可謂爲「大出喪頭！」國人觀此國家之大出喪，未識亦能「皆大歡喜」否也？ 
　　有人說「没人肯看大出喪，自然便没有大出喪」。我以爲此言很有至理 
 
 

Page 21

 
 
自我職業介紹 
　　　　，上海人。十九歲，高小畢業，熟悉本埠路　，龍乘逢由車，現願任公司洋行商店　　練習生，欲聘者諸投函南京路四七商號聯　　　張君轉。 
　　浣女士，師範畢業，曾任小學敎員五年，茲　就公私立小學敎員或家庭敎師及書記等職，薪金面洽，通迅處本埠仁記路沙遜大厦國際電　張　祥轉。 
 
[毛哥哥寳妹妹　遊世界] [  猛] 咯咯咯剥菱角剥出肉來賣些錢好買一杯粥喝喝 
　　領狗底域 
　　叭兒狗不要吼我們提起藍子馬上走 
　　叭兇狗　　　摇摇擺擺像老爺毛哥哥恨不過一口唾沬吐向她 
　　菱角榖好齷　還怕刺我阿茶　　快快弄淸　你這鬼能殻 
小說 
[孤獨的人（六）] [  黛妮]  
　　靜宜進房後，一雙黑眸子儘在修長的睫毛内打滖，這三天後與她切身關係的阿寳，怎不籌算一下？效蓀是個神經質的美術家，所注意到的條件是「眞」「善」「美」，靜宜是個良母賢妻的女子，她所注意到的自然不能以「美」爲大提題；某處將來在佔一張小床的地位，某處更爲共同生活上的關係要更動，效蓀所没有注意到的重要地方，靜宜依着克佳輕輕地說了。克佳就老實不客氣地　　「送什麽禮物？來一張小床罷。」 
　　粗野的笑，神經質的笑，撒嬌的笑，無聊的笑聲中，阿福端着菜肴上樓來。 
　　四個人很隨便的各佔了方桌的一面。菜肴並不豐富，却儘是各人合口的。自然楓涇蹄子也在其中。 
　　「小弟弟，這一杯酬謝你今天的勞苦功高。」克佳淺淺的向效蓀篩了半杯。 
　　「我自已來罷，」搖動着天然鬆曲的頭髮，效蓀從克佳手中把酒壺搶過來， 
他向各人篩過一杯，在自已杯裏也傾滿了，一飲而盡，「慶祝克佳的「把戲」成功，我們應該痛飲一杯，」說着又滿滿的撙了一杯。 
　　野牛牽動了一下嘴角，把要說析話嚥住在喉頭。靜文同時舉起酒杯來·· 
　　「慶祝小弟弟恢復康健！」仰子　子喝乾一杯酒。 
　　「謝謝妹妹的姐姐，」效蓀又乾了一杯，篩起酒來。 
　　「弟弟····」野牛牽動着嘴角。 
　　「今天應該讓小弟弟盡興的喝酒，」靜文攔着說··「爲了小弟弟三天後要見一個見不得的女子。」 
　　讀者滿以爲靜文是無聊地笑着，然而没有，她注視着朱效蓀的面，那樣的無表情。克佳是野粗地笑了，可是他不能說一句打趣的話，他目光從靜文面上移近效蓀，再從效蓀移近靜文。 
　　靜宜擎着酒杯注視着每一個人。她不懂得，自然她不懂得。效蓀神經質地搖動着天然髮曲的頭髮，他乾了面前的酒，把酒壼一推說··　　「好，我不喝酒了。」笑着舉起筷來吃楓涇蹄子呵，妹妹歡喜吃的。 
　　那才是無聊地笑。克佳也不自然的野粗的笑了。靜宜擎着酒杯，注視着三個人，她不懂得，自然她不懂得。 
　　「妹妹，吃呵，楓涇蹄子。」 
　　靜文將火車上的情形說了。四個人談着說着吃完了夜飯，靜宜提議去看電影，克佳和靜文贊成了後，效蓀當然少數服從多數。 
　　三月的春風吹動了每顆靑年男女的心，吹動了霞飛路旁的小樹，吹動了朱效蓀天然鬆曲的頭髮，一切悲哀掉在歡樂的後面。他們送進了電影院。 
　　在漆黑一團的電影院中，我不能告訴讀者些什麽。靜宜和克佳的談話是那樣低低地，像每對年靑伴侣一樣，除了雙方的能會意外，一個旁觀者是無從知道僅僅是「哥哥」或「妹妹」等的一個稱呼。效蓀和靜文在這種塲合似乎無話可說，偶然神經質的無邪的哭着，在讀者也無足驚奇的。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
一九三四年蘇聯電影之展望[  羅平譯]  
　　劇本討論會議席上 
　　各名導演制作報告 
　　决定一九三四年整個蘇聯電影事業的動向的劇本討論會（ＴｈｅｍｅＰｌａｎＣｏｎｆｅｒｅｎｃｅ）雖尙未結束，但如果要先知道一九三四年蘇聯電影事業的前途，可以從會上諸名導演的報告中窺到其一斑。 
　　茲將諸名導演的報告介紹於左·· 
　　愛森斯坦··「我現在正從事於莫斯科的素描，我很希望能在一九三四年内將該片製成，雖然能否製成的問題固不僅依於我個人的。」 
　　愛斯適歇勃··「我現今正在製作一個女人和一個新聞記者」（ＴｈｅＷｏｍａｎａｎｄＴｈｅＲｅｐｏｒｅｒ）。該片由編劇家賴平編編劇，是描寫蘇聯的婦女生活的情形，而那個新聞記者就是我，一個導演而兼業新聞者。我將我所看見的一切都翔實地報告出來。」 
　　亞歷山大列夫··「我已完成一喜劇片『爵士』（Ｊａｚｚ），將在三月間公映；以後呢？我正在與加太夫寫一本喜劇，是關於集體農塲的，題名呌作『亞逹加』（Ｏｂａｒｋａ）或『四位新郎』（ＴｈｅＦｏｕｒＢｒｉｄｅｇｒｏｏｎｓ）。」 
　　瑪啓萊脫··「我自已編的劇本『飛行的人們』（ＴｈｅＷｉｎｇｅｄＰｅｏｐｌｅ），已凖備搬上銀幕。該片是描寫飛行家的生活的，但有許多地方我都參攷了斯拉維恩君所作的劇本『彼得維諾來夫的私生活』。」 
　　普特符金··「說起來好像很困難似的。我對於將來還没有個决定，但現已與凡拉特瑪克匃開始『航行術』（Ａｒｉａｔｉｏｎ）的攝製。」 
　　洛姆··「一切都已經凖備好了。劇本是由司格利畢脫遜編劇的『羅犯』（Ｃｒｉｍｉｎｏｌｓ），意義及題材都採自高爾基的著作，是描寫ＯＧＰＵ勞動公社（ＯＧＰＵＬａｂｏｒＣｏｍｍｕｎｃ）的事件的。」 
　　畢利夫··「現已凖備攝製一個依凡諾夫所作的劇本。該劇本是描寫莫斯科地下鐵道的建築。我决定在地下鐵道通車前（約在十月革命的十七週紀念日左右）攝製完畢，公映。」 
　　柴拉符勒夫··「我現擬攝製一個奇怪的劇本名『飛航月球』（ＴｈｅＦｌｉｇｈｔｔｏｔｈｅＭｏｏｎ）亦名『靑春萬歲』（ＬｏｎｇＬｉｖｅＹｏｕｔｈ），由弗理曼諾夫編製，係一個科學的理想的故事。在這部影片裏可以看到一九五○提時代的莫斯科，以及火箭怎樣從莫斯科飛向月球。同時，并擬告訴各種型式的用處，和莫斯科的計劃，自戲院方塲到列寧墓，包括着新的建築物以及已完成的蘇維埃聯邦的宫殿。」 
影片談評 
[評「布爾醫生」] [  凌鶴]  
　　Ｄｒ·Ｂｕｌｌ 
　　福斯出品·大上海映 
　　我想凡是稍有人生經騐的人，看了這一影片，一定會大爲感動。 
　　我們看罷，這布爾醫生是怎樣的爲人？他有着忠厚仁愛的天性，他不拘禮貌，但是他那毫不掩飾的純潔的心，却在這不拘禮貌之中充分的流露出來。這是多麽可愛的醫生啊！ 
　　他愛已愛人，能醫治人的疾病，同樣，他也懷着良善的心醫治少男少女的愛的心病。不管是大雪或是深夜，他孤獨的不畏艱苦的拯救世人，自少至老，自男至女，誰都在他的恩惠中而得着仁愛和健康。啊，這樣的醫生，我們應當如何爲他祝福呢？ 
　　但是，人們却不理解他的仁慈的心，人們却因不拘禮貌而侮蔑他的人格，因其和自已之唯一的同情者寡婦潔白無私的來往而譏諷咒駡他；這在他當然可以置之不理。但是愚笨而奸滑的人們却並不因此而罷休，更因有某新來之醫生的設備現代化和漂亮的汽車，在對此之下，布爾醫生被視爲不值一文的時代的落伍者了。也許，布爾醫生是相當守舊的人，然而他到底是高深科學研究者，何況當他表現了流行病源是高深科學研究生者，何况當他表現了流行病源的時候，那另一醫生雖有完善的機械設備，不也是束手無策麽？但是無知的男女却仍是近於迷信的譏笑他，奸滑的人們更爲了私利而攻擊他，於是他的地位低下了，只有那和善的寡婦才能同情他了。我們看罷，這是多麽嚴肅的人生！在這公理與正誼均被那自命爲正人君子之羣所毀滅乾凈的時候，像這樣仁和可愛的醫生·將使人們怎樣的感激涕零啊！浮士德誠心拯救世人，反被世人以石子投擲。這虚僞的社會眞是太殘酷了！ 
　　再說一名，我爲其深深的感動。 
　　現在我們再來鑒賞這演出的技巧罷。 
　　當畫面自黑暗中展開時，我們看到的是標明了「ＮｅｗＷｉｎｄｏ」ｗ字樣的火車站，這裏說明了故事發生的地方。其後火車駛來，停住没有人下來，只有一個郵包自窗口抛下，這說明了地方是荒落的鄕村了。火車慢慢的開去， 
聲音自近及遠，與村中的敎堂的鐘聲相調協。鏡頭跟着郵局的女職員自車站提着郵包回去，於是敎堂，住屋，在鐘聲中呈露出來。没脛的雪，疎落的行人，整個的是鄕村圖晝。然後是郵局兼電話局，一個女接綫生和一個女郵局女職員，單調而和平的情感在她們臉上浮動。再後是敎堂，鐘聲，讚美詩的歌聲。···這些，將恬靜而幽美的冬天的鄕村景物，就在音響和畫面之協調的空氣中深深的抓住了我們的感情。 
　　此外，我們再看導演是怎樣的描寫這主人公之性格的？他嘴裏哼着歌曲肩着一捆柴，他穿着大衣躺在寡婦家的梭發上聽她讀小說，他在敎堂中大聲唱詩，他在酒店中唱歌，他診病時低聲細語，他看着另一醫生新汽車不勝讚嘆欽羨，他吃飯時不知讓女人先坐，他屈着雙膝向寡婦求婚，他在人們攻擊他的塲合中不欲與人多辯，他獨坐在暗淡的燈光之下感覺失望和悲哀。總之，他是和平鄕村的忠厚人，他有着可愛的個性。這，完全是導演極聰明細膩的成績。尤其是寫他和寡婦之間的關係，以自然的合唱，不拘禮節的吃酒，睡在梭發上聽小說，這是如何融和而純潔的境地啊！ 
　　還應當提及的，那便是布爾醫生在給產婦接生的時候，先寫深夜中緊張的空氣，沉寂。小孩兒下地了，寫到屋外的微光，雞鳴犬吠，天已微明。二次再寫屋外已是天明了，晨曦在熌　，仍聞雞聲。布爾先生出來，有一個人在門前歡送。靜的空氣使我們身上發冷。這固然是導演最成功的手法，而那攝影的光與影的調協，又是何等美妙啊！ 
　　總之，這是一部極好的影片，但是又恐怕不爲一般好𤍠鬧的觀衆所愛好吧？果如此，那我眞要爲電影藝術在中國而惋惜了。 
[評「錦繡前程」ＬｏｏｋｉｎｇＦｏｒｗａｒｄ國泰] [  梨旦]  
　　世界經濟恐慌是再也無法掩飾的事實，因而米高梅的資本家也不得不拿米作爲題材，「錦繡前程」便是描寫遭受到經濟恐慌打擊的一家百貨公司的命運。 
　　緊縮政策是資本家在經濟危機中視爲萬應靈藥的。犧牲在它下面的是廣大的薪水生活者和生產者。 
　　老簿記員彭登，雖然在甘白利，山維斯的百貨公司中服務已四十年，但是可怕的失業，畢竟無情地降到他的頭上了。 
　　在辦事處，彭登正愉快地，帶着一點老人的自誇談論着職員裁汰的問題。做夢也不曾想到山維斯會呌他去，告訴他免職的不幸的消息。他的忠誠的服務心，還以爲山維斯在業務上有什麽吩咐，所以他是帶着那本大而厚的薄册去見山維斯的。當他聽到了這個不幸的消息，他的唇抖了，人也像中了電似的呆住了，山維斯呌他坐，他頽然地倒在椅子裏，他對於自已的耳朶也不能信任了；「難道我做錯了事嗎？」然而終於，他只得把薄册授給了山維斯，愴然走出百貨公司的大門。他看見賣報的，習慣地把手伸進口袋，忽然，妻孥的飢餓的呌號在他的耳邊響着現在他已是個失業者了！於是，重又把顫着的手伸出口袋。到了家門口，趦趄着不敢立刻走進，想想怎樣去告訴妻子說；「我已失業了。」在這裏，里昂，巴里摩亞（飾彭登）的表情是値得特别提出來稱贊的。他不僅用面部表情，他的枯瘦的手，老邁的背影，沉重的步子，刻畫了一個可憐的現制度的犧牲者。 
　　然而，「錦繡前程」在後面告訴我們，這位被犧牲的老人，却是多麽柔順地爲他的主子辯護啊！自然，這樣一位忠誠的人物，米高梅的資本家是要給他一點報酬的，所以，「錦繡前程」便告訴我們，這位老人終於有了「否極泰來」的一日了。 
　　不僅是這一位老人的「否極泰來」，山維斯他們那一個社會層的「否極泰來」的希望乃是「錦繡前程」所要傳逹給觀衆的東西。 
　　然而這完全是一個幻想，正像甘露玲，山維斯的女兒，所看見的窗外的彩虹一樣。 
　　資本主義的命運已走到日暮崦嵫的時期，天半的彩虹决不是Ｓｙｍｂｏｌｏｆｈｏｐｅｆｏｒａｂｒｉｇｈｔｅｒｄａｙ；我們可以在燦爛的光輝的背後，看到那幻滅，傷逝的悲哀。 
　　當大地還是給暴風雨統洽着，天空是那麽陰沉沉地，什麽時候老天才會放晴，日光才會臨到人間呢？這是山維斯他們所盼望着的。 
　　可是，這隨着暴風雨而來的太陽，决不會照到山維斯他們的身上了，「錦繡前程」祇是他們的可憐的自嘲而已！ 
[「棄愛」偉大舞廳佈景　派拉蒙攝爲有聲新聞] [  吴鵬]  
　　國强公司攝製的棄愛，最後一塲偉大跳舞廳佈景，較任何國片舞廳佈景，均超出一籌，統計耗去千餘元之多。該片原擬不用此舞廳佈景，因國片用者過多，但因在意識方面，需用做一有力之描寫，蓋在一二八戰爭時，許多𤍠血男兒奔馳疆塲，亦不知有若干人歡笑舞塲中，遂不能不用。當該佈景之戲攝製時，美國派拉蒙公司駐華有聲新聞部王君，曾率工作人員往攝取有聲新聞數百尺，運往美國總公司，將隨正片在各國開映，亦開新紀綠也。不但該片導演紀範之，及主角趙英才·倪紅玉·莊曉人等工作情形將現於各國銀幕·卽該公司偉大之佈景，完善之設備，亦足爲中國影界增光也。 
電影小說 
[克利斯丁娜ＱｕｅｅｎＣｈｒｉｓｔｉｎａ（四）] [  笏臣]  
他們在雪裏馳騁着，那少年女王的血管裏，充滿着生氣勃勃新興趣。這就是生命和享受新自由的一種快感。離開了國家大事的千斤担，離開了可厭的週流不息的責任的呼聲！回到她的故我，靑年的，鮮活的！不是什麽女王！一種放任的心，將她的精神鼓舞起來。低厭的樹枝在她經過的時候，將一陣一陣的雪塊，瀉在她的肩上。克利斯丁娜仰天狂笑着，馬跑得更快了。這樣的冒險奔馳，她的尋求是什麽！她要到什麽地方去？但是都不在乎。她是自由之身！ 
　　向前走着···向前走着···他們曲曲折折繞着山峯走着···皚然的白雪，憇在黝黑的衫樹枝上···一條一條的冰箸，亮晶晶垂着像無數的水晶柱···這是多末好的天然世界。現在已是夕陽漸落的時候，一圈白光之中，翻射着紫色的陰翳。克利斯丁娜勒住了馬，蒼茫四顧着。下面山谷中有一件東西，忽然吸引了她的視線。她拿鞭子指着那東西給歐拉夫看。歐拉夫順着她所指的地方看下去，祇見山谷之中，有一隊車輛，在深雪之中徐徐前進。前面幾輛車是極其富麗美觀的，後面的統通裝載！許多大小箱籠雜物。他們正在看着，忽估看見那隊車輛出了險。前面的一輛車，那是最富麗的一輛，裝璜得最美觀的，忽然陷在這旁的溝裏了。車傾側着不能前進，形勢極爲危險。許多夫役們，驅着那些馬，但是車身依然不動。一個少年，好似丰采甚都的，伸出頭來。他們又聽見一陣咒駡之聲，不像本鄕口音。歐拉夫帶着很不屑的口音說道··「外國人！」克利斯丁娜很高興道··「西班牙人」。那一定是西班牙的大使了。她想了一想，立卽鞭着馬跑下去了，歐拉夫跟在後面。 
　　克利期斯丁娜跑到那隊車馬的旁面，用着淸脆的西班牙話吩咐他們拿一件外套墊在雪裏住的輪子底下，拿别輛車的馬借了幾匹過來然後她手一揮，那輛車突在地衝向前去。歐拉夫聽了她流利的西班牙語，都楞住了。而那位少年正倚在車窗外張望着，車子猛不防地向前一奔，將他衝倒了。克利斯丁娜笑了。那少年走了出來，克利斯丁娜又感覺到一種奇異的興趣。那個人是長長的，身材筆挺，面目俊秀，黑眼睛裏炯炯有光，唇上留了一些異國風光的小鬍子。他手插在腰上，對着克利斯丁娜看了一回，然後說道··「哦，你覺得這個很有趣嗎？」他顯然的是發怒的，但是聲音跳動得很好聽。「那都是趕車的混賬」！他咆哮着。克利斯丁娜柔聲的告訴他··「那不是趕車的錯處。這種事情是常常發生的，在冬天深雪的時候。」那少年道··「多末好的國家！多末好的道路！還有這種天氣」他冷得抖了。（未完） 
 
