# 1934 - 342 - 4922152

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[行政院通過鄂漢兩公債條例]  
　　制定海軍空軍兩規則 
　　旅比難僑决資遣回國 
　　（南京）　行政院十八日晨九時、開一九一次會、出席汪兆銘·石靑陽·朱家驊·王世杰·何應欽·劉瑞恒·陳樹人·汪兆銘主席、 
　　（甲）審查報告事項 
　　（一）軍政部何部長·財政部孔部長·實業部陳部長·敎育部王部長·交通部朱部長·鐵道部顧部長·内政部甘次長·報告、奉交審查森林法施行規則草案一案、審查結果、經將原草案逐條加以修正、並擬具附帶建議二項、請鑒核案、决議、照審查意見通過、 
　　（乙）任免事項（共十八案略） 
　　（丙）討論事項 
　　（一）財政部孔部長呈復、審核湖北省政府呈請、發行湖北省建設公債六百萬元一案意見、擬具原則、簽註公債條例附表請鑒核示遵案、决議、通過、送中央政治會議秘書處轉陳、 
　　（二）財政部孔部長呈送、簽註漢口市政建設公債條例、連同還本付息表、及基金收支對照表、請鑒核案、决議、通過、送中央政治會議秘書處轉陳、 
　　（三）僑務委員會陳委員長、禁烟委員會劉委員長會呈、請補助新加坡拒毒會戒烟醫院經費案、决議、通過、 
　　（四）外交部汪部長呈請、資遣旅比難僑回國案、决議、通過、 
　　（五）内政部黃部長呈送、大三角測量隊經費槪算、請鑒核施行案、决議、通過、在第二預備費内動支、 
　　（六）軍政部何部長海軍部陳部長會呈、奉軍事委員會制定陸海空軍軍人婚姻規則、請鑒核轉呈公佈施行案、决議、通過、 
　　（七）軍政部何部長呈奉事委員會制定、空軍軍官佐任官暫行條例施行細則、請鑒核轉呈公布施行案、决議、通過、（十八日中央社電） 
[區芳浦昨到京]  
　　謁汪孫有所報告 
　　（南京）　中委粤財廳長區芳浦十八農偕楊德昭·及科長何紹瓊、粤省黨委溫仲琦·粤航空委員劉沛泉等抵京、住中央飯店、上午十時謁何應欽、十一時謁孫科、下午三時到鐵部官舍謁汪院長、汪卽於十八晚歡宴區氏及溫仲琦·何紹瓊等並邀孫院長·楊德昭等作陪、孫定十九晚歡宴區等、據何紹瓊　、區氏此來、携有陳主任濟棠親筆函、呈汪院長此來除報告勦匪情形外、主要任務、爲報告粤省經濟狀况、粤財政廳收支現狀、每年約短一千萬左右、年來致力於建設費用、已逹一千餘萬、故財政上愈感困難、至請中央補助一節、因中央財政亦在困難中、尙未商有辦法、在京約三四日留、卽返粤、（十八日專電） 
　　（南京）　區芳浦偕溫仲琦何紹瓊由楊德昭陪同、於十八日晨七時由滬到京、據談、本人原擬出席五中全會、並向蔣委員長汪院長孔部長及中央各當局報告粤省財政近况、及南路勦匪工作進展情形、並請示今後勦匪方針、嗣因在粤事務未了、致不克參加、到滬後已謁見孔宋、分别報告粤省財政及建設情形、來京係晋謁林主席汪院長、及中央各當局、報告一切、並擬謁蔣請示晋謁地點、俟接得覆示卽趨前謁見、報告南路勦匪工作進展情形、並請示今後方針余此次來京純係向各當局報告並無其他任務分謁各當局後、卽和行南返、至於粤省勦匪工作、現粤閩贛邊境已無匪踪、西竄殘匪亦已嚴密堵截、陳濟棠並擬具抽調勁旅進剿計劃書、已呈蔣委員長核示、余來時在港曾與胡先生會晤、因時間短促未及多談、故胡何時北來不得而知、王亮疇則未及晤面、（十八日中央社電） 
　　（南京）　區芳浦十八日晨十時許、由楊德昭陪同訪謁何應欽·及汪孫兩院長、報告一切、十八日晚七時在汪鐵部官舍宴區、邀楊德昭等作陪、（十八日中央社會） 
　　（南京）區芳浦云、謁見蔣委長日期地點、已由楊德昭電奉化請示、如蔣來京時間未定、則余等日内赴浙、否則留京暫候、粤省將苛捐雜稅裁廢後、本年下半年收支相抵短少四五百萬元、卽每月約短少數十萬元、仍望中央予以相當補助、在滬見孔財長時、曾將此意見提及、此行携來廣州三年建設計劃及全省統計月刋兩種、呈送中央、分贈各方、以便明瞭廣東情况、（十八日專電） 
[閻錫山請辭本兼各職]  
　　中央擬給假三月 
　　（南京）閻錫山因丁父憂、請開去本兼各職、在籍守制、聞中央除去電慰唁外、並擬給假三個月、所請辭職一節、應毌庸議、（十八日專電） 
　　（太原）　閻父逝世後、定明日依俗過三七期開吊、昨電中央各主管機關懇辭本兼各職、俾便在籍守制、蔣汪今均電唁、晋省府全體省委及各方均紛電唁、趙丕廉由京電閻、卽返晋、親往致吊、（十八日專電） 
　　（太原）　閻錫山因父喪十七日特電中央執委會·國府行政院軍委會云、錫山侍奉無狀、先嚴痛於十七日疾終里第猥以錫山二十餘年來、服務國家之日爲多、隨侍嚴親之日特少、猝遭大故、哀痛萬分、深維自茲以往、雖保國之身仍在、而事親之日已無、擬懇俯賜矜全、准予開去本兼各職、俾獲在籍守制、以贖前愆、迫切上陳、伏維矜鑒、（十八日中央社電） 
[黃郛召冀省委訓話]  
　　（天津）　黃郛電召冀省委全體赴平訓話、今于學忠率魯穆林·胡源匯·鄭道儒·魏鑑·查燿赴平、定十九日晋謁黃氏　民廳長張厚畹已先日赴平預候（十八日專電） 
　　（天津）　于學忠原定今晚八時赴平、嗣因事、屆時未成行、改十九偕各委前往、（十八日專電） 
[國聯水利專家聶育夫昨抵京]  
　　作出發視察之準備 
　　（南京）　國聯水利專家聶育夫夫婦、十八晨抵京、經委會水利處派員招待、暫往高樓門國聯專家辦事處休息、下午四時、偕秘書西馬到經委會、晤秘書長秦汾洽商出發視察各處水利情形、結果、聶氏因對於我國水利機關之組織工程、及各河流之歷史沿革等情况、不甚熟悉、决先在京與該會水利處作相當時日之研究、然後啟程北上視察、原定二十日出發、改至月底、同出發者爲水利處譚眞張炯二人、其視察期自本月底至明年三月底地點與已出發之沃摩度同、（十八日專電） 
　　（南京）　國聯來華之水利專家聶育人、十八日晨由滬抵京、午後訪秦汾、商察勘各處水利工程事、聶原定二十日北上、察勘永定河海河等工程、因初次到華、對我國實施水利情况及計劃尙欠明瞭、俟與經委會接洽後、約月底離京北上、（十八日中央社電） 
[黃慕松抵印度]  
　　候輪過港來滬 
　　（南京）　黃慕松電京、十一日至帕里會晤安欽、十二日抵阿東、十八日可抵印度之客爾各答、候輪赴港轉滬、下月十日前卽可到滬、（十八日專電） 
[首都冬賑辦法]  
　　（南京）　首都各界冬賑聯席會、十八日常會（一）雨花裏設收容所、已收赤貧一百十六名、（二）奉財政部撥助一萬元、决購辦賑米一千石、由黃委員會承辦、（十八日專電） 
[王寵惠離港臨行謂此行結果圓满]  
　　（香港）　王寵惠十八談、余奔走寗粤、不惟告一段落、且甚接近、照最近事實而言、一五全會展期、二勦匪之合作均爲表示切實合作之好現象、王晚下克利夫蘭總統輪、十九晨開滬、王又談、孫再南下說、余無所聞、胡行止亦未定、（十八日專電） 
　　（香港）　王寵惠十八日晚十二時、偕孫丹林乘克利夫蘭總統號輪離港赴滬、到埠歡送者、有程天固等多人、胡女木蘭亦，由省趕來送行、（十八日中央社電） 
　　（香港）　王寵惠定十八日晚十二時、乘克利夫蘭總統號輪離港北返、行前于下午三時在高羅士打酒店旅邸、招待港新聞界、發表談話、略謂返國後奔走南北、見各方同志對精誠團結、意見一致私衷極感快慰、此次偕孫哲生南來、結果尤爲圓满、現在港各事已畢、决今晚北返、分訪京滬友好辭行、因海牙法庭、假期將满、一月初卽須出國返任、（十八日中央電） 
[立法院通過縣市自治法案]  
　　對市府組織各問題爭辯甚烈 
　　民訴法首編二讀通過 
　　（南京）　立法院十八日晨接開八十五次會、到陳肇英等六十九人、孫科主席、續議討論事項、（六）本院法制委員會會同自治法委員會報告、審查修正縣組織法施行法案、决議、照審查報告、將縣組織法施行法、修改爲縣自治法施行法、并照原草案二讀修正通過、（五）本院法制委員會會同自治法委員會報告、審查修正市組織法案、决議、照審查報告、將市組織法修改爲市自治法、并照原草案二讀修正通過、又以上兩案、經主席指定黃右昌等五委、再整理文字、提會討論、十二時宣告休會、下午續議、（十八日中央社電） 
　　（南京）　立法院十八日會議通過之市自治法草案、計九章七十條、討論市政府之組織、市議員之給與等問題時、各委爭辯甚烈、結果、市府仍設社會公安財政工務敎育衛生六局、必要時得增設地政·公用·港務等局、如因地方特殊情形、亦得將六局合併、惟設局之市府、以首都及人口在百萬以上之市爲限、餘以設科爲原則、至市議員之給與草案、原定爲無給職、不啻限制勞工競選、將來市議員之名額、必爲富有者所包辦、故主張市議員在開會期内、得酌給公費、俾一般勞工羣衆、獲選時不致有枵腹從公之虞、結果全體一致贊成通遇、（十八日中央社電）） 
　　（南京）　立法院十八日下午二時半續議、討論事項、（八）本院法制委員會會同自治法委員會報告起草市自治法施行法草案案、决議、照草案二讀修正通過、交黃右昌等整理文字、一併提會討論、旋卽審議民事訴訟法修正草案案首由羅鼎報告修正經過、略謂自中央决定法院採三級三審制後、故有修改民刑訴訟法必要、民訴修正要點、不外擴充假執行範圍、限制上訴案利益額、及集中辯論等、修正目的在使訴訟程序益趨簡便、兩造爭執迅速解决修正案三分之二條文、爲現行法原條文、餘則爲此次重新修正者、羅言畢、卽開始討論、計第一編二四三條全照修正案二讀通過、定十九日下午續議、（十八日中央社電） 
[薊縣民衆抗稅]  
　兩村長因而被拘 
　　窮人黨包圍縣府 
　　（天津）　薊縣近發現窮人黨、每日出入各鄉村中、時有多人開會、並有共黨份子演說、甚激烈、村中則常發現共黨宣傳品、遵化薊縣兩縣長已會同取締、（十八日專電） 
　　（北平）　薊縣數月前曾有窮人會之組織、參加者三百餘人、藉名請求廢除苛雜、實行抗稅、當吳明浩任薊縣長時、曾經加以取締、近該會又復抗稅、縣長王興公以彼等行爲非當、勸令無效、前日將村長二人拘縣看押、該窮人會乃聚衆百餘人、赴縣府包圍請願、迄深夜未决、王興公已電薊密公署請示辦法、聞該窮人會份子極複雜、漢奸共黨流氓諸輩皆有、决嚴辦以靖地方、（十八日專電） 
[平政整會今日召開長城稅卡會議]  
　　（北平）　平政整會定二十日在平召集長城各稅卡主任會議、同時並通知津海關·秦皇島海關·山海關分關·遵化·薊縣·遷安·臨榆·四縣長、各派負責人前往與議、灤榆區行政專員陶尙銘、山海關公安局長蘇玉琦、十九日早可到平、會議範圍、（一）各卡緝私手續嚴密事項、（二）附近各稅卡緝私員工活動事項、（三）各卡稅率改正事項、（四）偷稅貨物緝巡事項、（五）發現漏稅貨物涉及外交臨時應急處理事項、二十日開會、二十二日閉會、惟此次召集、係重實際、不尙儀式、故僅取討論形勢、决議辦法、建議財部外部、（十八日專電） 
[法使昨晨抵京]  
　　（南京）　法使韋禮敦偕秘書感力夫及法使駐京代表杜康杰十八日晨抵京、赴高樓門法使館辦事處休息、下午四時、偕秘書赴將軍廟美領館拜訪美總領裴克擬今明訪汪院長、談中法越南商約貨單事、（十八日專電） 
[熱河金佛出現於紐約博物館]  
　　（北平）　我國夾金刻佛、原有三尊、一存北平、一在五台、一在熱河之普逹拉廟、存熱河金佛、身長三丈、寛約丈餘、雕刻細巧、絶世無倫、去年三月、熱河陷落之前一月、被熱省某官盜去携至平、旋售與滬上古物某商、得價萬元、某官繼又悔其售價太少、以原價追回、私運瀋、存某主席私邸、後又押於瀋陽南關某敎堂、去歲冬季、乃被美國某古玩商以現洋五十四萬元購得、由瀋運美、現該尊金佛、已在紐約博物館陳列、（十八日專電） 
[玉田城内團隊糾紛解决]  
　　朱式勤返平 
　　（北平）　玉田保安隊與民團糾紛、經戰區淸理委會派朱式勤前往調解後、現雙方首領、均表示服從命令、切實整頓、糾紛可告一段落、朱以事件有解决途徑、昨夜返平、今晨謁黃、請示詳細辦法三四日仍赴玉田、朱談、關於玉田團糾紛詳細情形、將由戰區淸理委會發表、本人此次赴玉、係先到唐山轉豐潤、在該處留宿一宵、次日赴玉田、抵該處後、情形尙相當嚴重、城内商户除爾家豆腐作坊外、均未開市、經本人向關係方面調解訓話、次日卽有六家復市、至第三日則大多數均照常營業、形勢頓呈緩和、現已恢復原狀、平玉間電報電話亦照常通逹、本人因事件告一段落、關於善後詳細辦法、有向子黃請示必要、特趕回分别晋謁、晚晚過津時、已謁于商陳各節、到平後、今晨復謁黃請示、三四日後仍將赴玉田、（十八日專電） 
　　（天津）　戰區淸理委員朱式勤、十八晨由玉田乘汽車返抵平、關保安隊民團整理紛爭、經朱在玉田興民團隊長王秉孝·保安隊長孫繼周·大隊長孫玉成·特務隊長馮壽臣·談商、已得具體辦法、俟日内戰區淸委會召開常會提出討論、再决定如何施行、（十八日專電） 
[日輪槍擊關員案就地進行交涉]  
　　日人焚船圖湮滅證據 
　　（北平）　日商船長城丸槍擊秦皇島海關巡員案、除由外部向日方提出抗議外、并由地方負責人員就近交涉、秦海關稅務司阿克德日前來平、訪日駐榆特務機關長儀我談判、現擬明後日偕儀我同赴秦島、（十八日中央社電） 
　　（天津）　秦皇島關北海炘勝、十日在石河口檢騐日汽船倫貨、爲擊傷緝巡後、北海始終未駛出海外、對該汽船遙加監視、該汽船因聞事態擴大、於卸貨後、船員於夜間上陸、臨行乘大霧之夜、將船焚燬、消滅證據、秦皇島海關稅務司阿格德在平晤儀我後、十七日已返回秦島、此事將靜俟外部交部交涉、石河日偷稅貨船肇禍後、日方自知理屈儀我已通知秦皇島海關稅務司俟派人調查眞相後再議、（十八日專電） 
[白崇禧將入粤與陳李商追剿]  
　　（香港）　白崇禧定本週來粤、與陳濟棠李宗仁商追勦竄匪辦法、白崇禧十七日電告、接何鍵電遵蔣委長電、接收俘匪解贛、現定十九日由興全灌分批起解至黃沙河、交湘軍接收、解粤議作罷、（十八日專電） 
　　（香港）　省訊、李宗仁定二十八日離粤赴梧返邕、主持元旦閱兵禮、（十八日中央社電） 
[漢市發生日人殺害華妓案]  
　　（漢口）　漢口租界攖井工廠空院、十八日發現無頭女屍、查死者爲湘籍少妓張金鳳、係十七日晚爲一日人所殺、中日當局十八日會同檢騐後、卽設法緝兇、（十八日專電） 
[雲德兩王代表補領經費]  
　　（南京）　雲王德王代表補英逹賴·陳紹武等來京、呈請補領經費十二萬八千元、已接到蔣委長通知、令財部撥發、俟領到後、卽於年底北返、（十八日專電） 
　　（南京）　蒙政會向中央請發積欠十二萬八千元、作建築會所之用、據陳紹棠談、中央已核准、令向財部接洽具領、（十八日中央社電） 
[何應欽卽北上]  
　　（北平）　何應欽定二十一左右由京北上、到靑島·烟臺等處、視察海軍情况、本月杪可抵平、（十八日專電） 
[魯西十四縣將成魯政治模範區]  
　　專員王紹常奉令草擬 
　　改革縣政之三年計劃 
　　（濟南）　第一區行政專員公署决設濟寗、轄濟寗·金鄉·嘉祥·魚臺·鉅野·鄆城·東平·汶上·菏澤·定陶·城武·曹縣·單縣·鄄城等十四縣、設四科、一秘書處、因專員王紹常兼該區民團指揮、加設參謀副官兩處、所有職員、由各廳調帶去原薪、韓令王擬改革縣政三年計劃、以用人宜少、薪水要高、效率要大作政綱、用鐵菩薩手腕作事、又該區内除汶上·東平·濟寗·菏澤外、其餘十縣鄉村自衛訓練已開班、共四十六班、每班白五十人、以學校爲中心、以敎育寄軍令、魯西將成本省政治模範區、（十八日專電） 
[贛省賑災辦法]  
　　（南昌）　南賑會以本省匪禍八年、加以今年五十年未有之旱災市廛灰燼、餓莩載道、暴屍徧野、犬　狼餐、　奄奄病民、又無醫藥、特擬定救濟辦法、（一）新收復之會瑞雩寗廣弋横德樂饒萬餘等縣、鋒鏑初靖、每縣組兩掩埋隊、（二）瑞寗石興雩會廣已發棉衣外、每縣尙差二千件、新克復弋陽之芳墩·横峯·葛源·上饒·李家灘·横年·費港·德興·黃柏圩·萬年·富林·餘江·大橋·及慈化·洋溪等特區、均各需二千件、（三）上列收復區洛口等地均設診療所、（四）急賑寗都等里匪區、二千元、贛縣浮梁路川等二十九縣各二千元、（五）新收復區擇交通要道設收容所、（十八日專電） 
　　（南昌）　世界紅萬字會組贛賑監理會、杜月笙捐寒衣兩千、運贛收復區、（十八日專電） 
[今日本報要目]  
　　國内　行政院通過鄂漢兩公債條例　立法院通過縣市自治法案　王寵惠自港乘輪北返 
　　國外　海軍談話延會草就宣言　南斯拉夫外長辭職　古巴京城一日發生炸彈案二十六起 
　　上海　孔祥熙表示通貨膨脹說不確　抗日名將唐聚大抵滬　劉峙抵滬崔廣秀等返粤　海關巡艦在淞口外與海盜激戰 
　　第一張丨要電 
　　第二張丨要電　國際電 
　　第三張丨本市新聞 
　　第四張丨敎育消息　春秋 
　　　　　丨商業新聞　自由談 
　　本埠增刋丨第一張···小品文字 
　　　　　　丨第二張···電影專刋 
　　　　　　丨第三張···汽車增刋 
[報價目定]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）　新疆蒙古每月洋二元四角　歐美各國每月洋五元六角　香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刋例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元 
　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元 
　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行洋大四角 
　三等（甲）登本埠增刋新聞攔每行四十字高每次以三行起每碼年 
日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三（）九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[整理幣制] 　素 
　　近數月來。我國貨幣制度之整理問題。又引起國内公私各方之嚴重注意。卽以政府方面言。其己見諸事實者。則有幣制研究委員會之成立。顧將來全國幣制整理工作究能實現至何程度。此時猶未易言。甚望政府當局能高瞻遠矚。以謀整理方針之貫澈也。 
　　夫幣制之統一。原爲國力强盛之反映。徵之現代先進國家。莫不皆然。反之。在今日國際關係之下。凡經濟上比較落後之國家。其國民實力之發展旣有所未逮。故其相因而生之貨幣制度。亦不能如先進國家之健全。全換言之。我國過去貨幣制度之所以形成極端紊亂之狀態。實有關於民經濟實力之薄弱。今欲從事於舊制之整理爬梳。使歸統一。以便利財富之流通。根要辦法。惟有集合國民之全體力量。開發産業。夫而後健全之貨幣制度得有所附麗而持諸永久也。 
　　惟茲事體大。頭緒固甚紛繁。形勢亦多扞格。然舍此又鮮有捷徑可尋。數十年來言幣制改良者。儘多鉅製鴻文。讜言名論。卽客卿中精琦氏之議論。及甘未爾之主張。亦多有注意之價値。然關係國計民生之通貨制度。卒未嘗因是而有所改革。其故果安在哉。亦曰國民經濟之落後猶是。國際情勢之複雜猶是。雖具满腔熱忱以謀幣制之整理與統一。亦仍難能也。 
　　吾人鑒於過去整理幣制之失敗。深冀今後能不蹈此覆轍。然其事則大難。無已。姑在治標範圍内。就較易着手而又應行注意之一事。爲負整理幣制之責者言之可乎。 
　　我國通貨流通之現狀。實爲舉世所罕有。硬幣無論矣。卽就紙幣而論。流行於租界區域以内者。旣有本國各銀行之鈔票。復間有洋商銀行之兌換劵。至其準備何若。則往往不爲當地人民所知。此外在内地各處。甚至有以私人商店之地位。而發行類似紙幣之錢票或代價劵者。坐是。全國紙幣之種類。乃益趨複雜。夫吾國號稱銀本位國。然因紙幣之發行不能集中於一機關。從而充紙幣準備之現金亦呈分散之狀態。銀之屬諸各大發行銀行者。固居全國之少數。而屬諸政府機關者。則爲數尤微。一旦欲於此種狀態之下。使紙幣發行及現金準備爲事實上之集中。自感極大之困難。此則亟宜着手整理者也。今後我國果能於此一端。樹立根本整理之方針。使發行統一。準備集中。則未始非整理幣制之一助也。 
 
 

Page 6

 
 
[英報言之鑿鑿]  
　　俄法訂軍事同盟 
　　防衛性質五年爲期 
　　日德兩國爲理想敵 
　　技衛合作守望相助 
　　（倫敦）　據今日星報載稱、法俄軍事恊定已於十一月二十二日由法外長賴伐爾與俄外委李維諾夫、各代表其本國政府在日内瓦正式接受、該報又稱、法俄商約亦於十二月十日最後簽字、聞軍事恊定規定以五年爲期，期满經雙方同意、得展長五年、並規定藉交換航空委員與軍事委員團以相輔助、法國委員團將赴俄國考察蘇俄軍事上之一切努力、俄國委員團亦將抱同一目的赴法考察、該恊定立卽發生效力、蘇俄將在法國技師指導下建造法國式飛機之引擎、法國將以小號坦克車四百輛運往俄國、俾可適用於各地、而法俄兩國軍事參謀部將以密碼由無綫電直接商榷一切、該恊定第一條聲明此純爲防衛性質、規定兩國參謀部交換技術的情報、以相合作、第二條指出日德兩國爲最可能之敵國、第三第四兩條規定航空之積極合作、第五條載明如蘇俄被日本攻擊、則法國不待商請、立卽担任以戰具供給蘇俄、其價値不得超過四十萬佛郎、如法德開戰、則蘇俄須以同樣價値之糧食供給法國、該恊定未言及出兵事、星報探悉法俄兩國稍緩將考慮波蘭之地位、（十八日路透電） 
[東京回訓電逹倫敦]  
　　海軍談話明日休會 
　　三國將發共同宣言 
　　重開日期並無規定 
　　日本定耶誕節後通告廢約 
　　英日由外交途徑賡續磋商 
　　（倫敦）　英美日三國海軍代表、頃已商定决議草案、規定海軍談判延期舉行、并另就外交途徑繼續磋商、此項决議草案、已電逹東京及華盛頓政府請其查照、俟獲得復文表示同意後、此項决議案卽可成立、烸軍談話於是告一段落、該决議草案規定各項如下、 
　　（一）此次談判中參加各方、得以明瞭對方意見、係屬有益之舉、（二）海軍談判延期舉行、（三）主張在短時期内重開海軍談判、（四）重開談判曁由外交途徑繼續磋商之日期、均由英國政府决定之。 
　　至三國代表最後一次全體會議、仍定於星期四日在外交部舉行、又外相西門海外自治領地大臣湯姆斯均於今晨在海外自治領地部内、召集各自治領代表向其報告海軍談判最後進展情形、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　今日午後英外相西門至下院與美代表台維斯集議時、以英國所擬暫停英美日三國海軍談話之方案交與台氏、聞此方案並未規定談話復開之日期、但建議英代表如獲有續開談話之新根據、可再召集代表開會、又聞美言對此方案、以大體言、當可有美满響應、英代表明日將以此方案送交日代表、徵其同意、今日列席與會者、除西門與台氏外、尙有英外部克萊基與美使署參贊河塞頓、此殆爲英美主要代表間之最後一次集會、在舉行全體會議以前、所有之談判、將由次要人員辦理之、衆料本星期四日海軍談話將告休會、而日本將於星期五日或星期六日宣佈華盛頓海軍條約之廢止、（十七日路透電） 
　　（倫敦）　英國政府向美國代表所提出之海軍談話延期文件、極爲簡賅、僅紀錄表面各種觀點、而於阻止談話産生圓满結果之各項困難、則未窮其本源、至關於重開談話之日期、因英國爲海軍談話之發起者、故當由英國决定之、在重開談話之前、並可由英國政府就外交途徑繼續磋商、蓋在實際上、英國與日本政府業已就外交途徑有所磋商、日本政府已以一九三五至一九三六年之海軍造艦程序、通知英國政府、此項造艦程序尙不出華盛頓海軍條約之範圍、（按華盛頓海軍條約宣告廢止後、其有效時期仍須至一九三六年底爲止）英國方面認爲满意、惟英國所欲明瞭者、則爲一九三六至一九三七年之造艦程序、日本究作何種打算、關於此層、現正盼待日本方面之答覆、但預料山本中將必將答覆、謂一九三六年至一九三七年之造艦計劃尙未决定、不能奉告云、由此可見英國已與日本以事外交談判、正與其他各海軍國從事外交談判相同、此外東京政府或將要求在倫敦繼續海軍談判、然此不過、爲一種善意之表示、日本之觀點並未有所變更、故三國談判不能因日本有此要求而繼續舉行也、（十七日哈瓦斯電） 
[東京回訓内容]  
　　根本原則不變更 
　　（東京）　外務海軍兩省接到日代表之請訓電報恊議對策之結果、决定根本方針、於本日明晨卽將發出回訓、其内容如左、 
　　（一）日本對於軍縮之根本方針、一定不變、（二）英美兩國之休會提議、日本有授準備、但要確定重開日期、（十八日日聯電） 
　　（東京）　倫敦豫備會商訌於十九日午後四時召開三國圓桌會議、關於停會之共同宣言案有所採擇、然後暫行閉幕、至上項宣言案之内容、已於十八日由松平大使向廣田外相請訓、内中有擬定在英國認爲適當之時期再行開會之辭句、日本政府原希望明示再開日期、但考慮招請方面之英國立塲、縱令再次陳述、希望亦不過如是、故結局仍承認以英國認爲適當之時期再行召開豫備會商、對於此案似無異議存乎其間、故將此意業於十八日夜間發出訓令、電逹松平駐英大使矣、（十八日日聯電） 
　　（東京）　廣田外相關於停會宣言、已向松平大使發出訓令、此外尙有所謂對日英妥恊試案之訓令問題、現聞該訓令尙須逗延一兩日、（十八日日聯電） 
[日代表覲英]  
　　（倫敦）　海軍談判現已决定延期、在實行延期之前、日本方面未見有何建議、按照慣例、出席國際會議之外國代表、須俟會議工作完全結束時、方覲見國君、因此日本首席專門委員山本及駐英大使松平、將於本日午後、由英王喬治五世在伯金罕宮予以接見、山本頃並向哈瓦斯社記者發表談話、謂「有人詢問吾人、謂日本是否準備於必要時、將華盛頓海約满期後之日本造艦程序通知他國、抑知日本造艦程序尙未確定、此一問題不免引起重大困難」云云、山本於本日午間設宴欵待英美日本國代表團各專家、（十八日哈瓦斯電） 
[日樞府通過廢約原案]  
　　聖誕節後發出通告 
　　（東京）　通告廢除華府海約問題、可於十九日在樞密院會議承認政府原案、當屬確實情形、政府訂於二十一日在閣議席上决定最後之手續、但發出通告之日期、因文件上之整理及其他等之關係、尙需時日、且一方面美國政府以及各國均在聖誕假期之中、有所未便、故結局該項通告之發出、當在聖誕節經過之二十六日以後云、（十八日聯電） 
　　（東京）　今日上午十時、在宮中東溜間由日皇親臨開樞府本會議、提議華府條約之廢棄通告、經正式通過、卽日交與政府、因此政府召開閣議、正式决定後再奏請裁准、然後經齋藤駐美大使通告美國國務院、該通告全文如下、 
　　逕啟者、本大使根據本國政府訓令、得通報閣下如後、引爲榮幸、日本政府根據一九二二年二月六日在華盛頓署名之限制海軍軍備條約、第二十三條之規定、對於美國政府通告有意廢棄該條約、日本駐美大使齋藤博、美國國務卿赫爾閣下、（十八日電通電） 
[法對海約態度維持原來立塲]  
　　海軍預算廿九萬萬佛郎 
　　（巴黎）　參議院今晨討論海軍預算案時、海軍委員會主席黎阿發表宣言、謂德國海軍大有進步、法國海上防衛、殊嫌不足、應請政府設法修改華盛頓海軍條約、俾將法國原有之海軍總噸數加以擴充云、海軍部長庇特利當笑稱、法國向以華盛頓條約僅能满足當時之需要、至於日本要求法國共同宣告廢約、所以未加贊同者、則因法國不欲爲難英國、且不欲有離異之嫌故也、但法國對於華盛頓海約之立塲、則仍與一九二二年在華盛頓會諸中所說明者相同云、討論結束後、參院乃投票通過海軍預算案、計總額逹二十九萬零三百佛郎、較上屆海軍預算計增加二千四百萬佛郎、（十八日哈瓦斯電） 
[新加坡間諜恐慌日僑住宅被搜]  
　　新加坡　關於近今「間諜恐慌、」警察曾搜查數宅、今日復至日人所開之照相館數家、没收底片影片若干、（十八日路透電） 
[美擬放棄海上自由促進英美合作]  
　　國際監察軍火較易收功 
　　一般認爲美入國聯先聲 
　　（華盛頓）　據今日此間表示、美國傳统的海洋自由政策、在戰時某種條件下將自動放棄、參議員奈氏今日向美聯社稱、彼將提出議案、禁止美國商船於戰時與交戰國作商業往來者懸掛美國旗、此項提案之宗旨、在欲避免美國因保護其人民經營中立商業而被牽入將來戰爭之漩渦奈氏並謂、政府若干方面甚贊成其主張、且彼宣布此言之時、國務總理赫爾亦曾於最近表示國務院正在研究美國對於將來戰爭之中立政策、據政治觀察者之意、此項擬議之辦法、實爲美國修改或放棄海洋自由政策之先聲、因歐戰時、美國參戰卽爲維護此項政策也云、羅斯福總統顧問若干亦信美國應放棄此種對於駛往交戰國之船隻要求中立權利之政策、蓋自一八一二年來、美國已屢屢爲此而陷入國際漩渦、將來當更不勝其煩、並聞羅總統自身亦甚注意此事、據若干觀察者之意、此係總統主張限止戰爭利益及國際控制軍火運輸之自然結果、參議員奈氏並稱、此舉亦爲促進國際和平之表示、此間頗有種種懸測、卽總統旣知國民及國會公意贊成修改美國政策之後、是否將與其他國家共同討論、若干方面且懸測美國是否將於海軍條約廢止之後、以此事向英國提出、作爲兩國討論之前提云、（十七日國民電） 
　　（倫敦）　美國前所堅持「海上自由」之傳統政策、頃有放棄之可能、一般人視此爲美國加入國聯會之第一步驟、蓋關於中立國船舶在交戰區域通行之權利問題、倫敦與華盛頓兩方面之見解、素相懸殊、卒致釀成嚴重爭議、茲美國若果抛棄此項政策、則國際間亦卽失去爭執機會之一故也、此間對於美國此舉、極感興趣、但在外交公文到逹之前、仍認爲係屬試探性質、將以覘美國輿論之動向如何、特際此美國參議院委員會調查軍火貿易、因而發生一種運動、主張國際統制軍火貿易之時、美國乃有放棄海上自由之議、亦非偶然之事、此則有可斷言者也、至關於國際統制軍火貿易問題、華盛頓苟欲與倫敦相接近、則英國輿論、自必樂於贊成、吾人猶憶十一月二十四日樞密大臣鮑爾溫在格拉斯哥保守黨會議發表演說、其中一段、謂在美國態度未能明白之前、則英國海軍决不能單獨對世界任何一國作武裝封鎖、其意若曰、世所主張對於侵略國加以制裁一層、在美國若非抛棄海上自由原則、而不堅持與交戰國通商、則封鎖侵略國、施以制裁、卽無異引起美國之反對、於以見海上自由原則、若果予以抛棄、則國際監察軍火貿易、自必較易爲力、而美國亦卽與國聯會較相接近矣、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　美國國務院擬向總統羅斯福提出建議、主張將中立原則、完全加以修改、卽美國素向主張之海上自由原則、亦有放棄之可能、英國報界以爲白宮政見有所更變、于茲可見、晨郵報載稱、「羅斯福總統準備放棄海上自由之舉、對於英國政策、必有良好影響、或能促使英國參加歐洲大陸安全計劃、（按國務院新擬之原則、今後凡他國間發生戰爭、美國船舶、如冒險航行於作戰海面、則美國政府不予保護、如此則每値實行制裁、而封鎖侵略國港口時、英國卽無須顧及美國、而可放手爲之、）自最近十八月以來、美國態度往往出人意外、此次之事、尤非一般人意料所及、放棄海上自由一事、尙屬一種意思、雖未成爲具體提案、但國務卿赫爾業已提出研究、或已取得羅斯福總統之贊可、此其爲事、實足注意、則以美國政府傳統政策、擬加以重大變更故也、每日快報則謂「美國此舉、如果成爲事實、則英美兩國戰爭之最大潛能性、卽由此排除矣、英美兩國如果携手、則世界無戰爭之可能、而世界和平因亦獲有一大進步矣」云云、（十七日哈瓦斯電） 
[尼加拉圭鑿新運河]  
　　美國商業國防均有利 
　　海委會主席舊案重提 
　　（華盛頓）衆院海軍委員會主席文生氏、現提出三十年前會爲人所主張在尼加拉圭築一運河、以輔助巴拿馬運河之建議、謂尼加拉圭運河之建築、實屬必要、因在五年内加拿大運河之閘門將嫌太小、不能安全容納現所造之新船也、渠故主張採行築此新運河之舊計畫、估計其費約需七萬二千二百萬元、新運河在商業上與國防上皆甚有利益、渠不久將與羅總統討論此事云、國會一般意見、大都贊成建築尼加拉圭運河、此運河造成後、將長一百七十二哩、乃由大西洋岸格萊墩經台細杜河桑若安河與尼加拉圭湖而逹太平洋岸白列墩、最合實用之航路、美國前曾得尼加拉圭國政府之同意、遣派工程隊四百人及以傑德溫中將爲領袖之測繪團、偕陸軍與民事工程師各二人、前往測量溝通兩大洋之路綫、測見共長一百七十七哩、其中七十哩穿過尼加拉圭湖、五十五哩穿過各河、此測繪團於一九三一年事竣回國、（十七日路透電） 
　　（華盛頓）衆院巴拿馬運河事務小組委員會主席李氏今日聲稱、穿過尼加拉圭溝通太平洋大西洋之運河、至少在二十年内無此需要、蓋在商業上並無急需、在軍事上此時亦並不切要也云、李氏之言係因衆議員文生氏宣布、將在國會提議建築尼加拉圭運河而發、關於開鑿尼加拉圭運河事、今日東京方面雖有反響、文生氏則緘口不言、蓋東京外務省曾稱文生氏「不合時宜之宣言」、係表示美國之欲鑿此運河、實爲戰略關係、因所有商業交通之需要、巴拿馬運河已足以應付也、文生氏今日祇稱、其計劃如得國會通過、將先實行兩點、卽組織委員會研究運河路綫及其開鑿費用、（十七日國民電） 
[林陸相將於明年視察傀儡實况]  
　　（東京）　林陸相久欲視察事變後之「满洲國」實况、且此次因改革對满機、同時得兼任對满事務局之總裁、故就其實際職務上、除軍事以外、凡屬满鐵及其他各方面之實况、均須視察、以便深刻其認識、將於新機關整備完成之五月頃、豫定往「满洲國」視察、林陸相關於上項情形已於十八日聲明如下、余此次旣兼任對满事務局總裁之職、則「满洲國」之實况倘未經視察、諸事均感不便、故覺有渡满之必要、俾將迄今未曾通蹺之方面詳細加以觀察、但渡满之時期現因有議會關係、且待南軍司令官履任以後、大致當以新機關整備完竣之時爲宜也云、（十六日日聯電） 
[中東路日軍越軌行動]  
　　伯力　據哈埠來訊、中東路沿綫日軍繼續其非法行動、彼等在小綏芬站强佔站長麥爾欽科及該站修理工廠工人之住宅、彼等復老綏芬河站、佔奪該段副段長巴拉希夫之住宅、並逮捕司賬列翁提夫、彼等復强佔雙城坡之俱樂部屋舍、中東路局長盧蒂已將此等事件報告理事會、要求堅决設法停止此等日本軍官及鐵路警察之越軌暴行云、（十七日塔斯電） 
[前駐華英使藍浦森結婚]  
　　（倫敦）　前駐華英使藍浦森爵士、現充駐埃及與蘇丹辦事大員、今日在聖喬沼敎堂與加斯台拉尼爵士之女公子結褵、日内將赴維也納度蜜月、然後同赴開羅任所、（十八日路透電） 
[密蘇里與燕京設新聞學獎學金]  
　　兩大學交換免費學生 
　　哥倫比亞　密蘇里大學新聞學系主任馬丁敎授今日宣布設置米蘇里燕京基金以鼓勵燕京大學之新聞學、該基金委員會將建議米蘇里及燕京大學交換免費學生、該委員會之董事爲馬丁、威廉士·克拉克·白隆·及福斯德、（十七日國民電） 
[中國境内外貨漏稅倫運]  
　　英認爲不利於合法貿易 
　　賈德幹時與我政府討論 
　　（倫敦）　孟却斯德保守黨黨員查爾頓今日在下院請政府注意中國提高稅則後外貨漏稅私運入境日見增多一事、並請政府與中政府計論此事、外相西門答稱、渠知中國境内外貨私運之風頗熾、殊不利於合法貿易、駐華公使賈德幹已時常與中政府討論及此、渠知中國當局所用緝私船隻、現已增多、渠覺在此情形下、未有以特殊訓令發與賈使之必要云、保守黨彼得麥克唐納詢問英國實業團赴满考察之結果、商部柯爾維爾答稱、該考察團係私人性質、渠聞英國實業聯合會不久將發表關於該考察團工作之報告書云、（十七日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[南斯拉夫外農兩相辭職]  
　　因辦理日内瓦外交 
　　閣僚竟無一言慰勞 
　　民衆反匈反意大示威 
　　貝爾柯勒　南斯拉夫外相葉維蒂志與農務大臣柯告志、因對於内政政策與其餘閣員政見不合、已於今日辭職、衆信兩員久懷去志、今不過藉端辭職蓋兩員因内閣接受彼等自日内瓦所發關於解决南匈爭案之報告書無一慰勞之言、意殊怏怏也、同時南國人民今已開始表示對國聯辦理此案之不满、今晨有民衆五千圖赴匈意使署前反對國聯解决此案之决議案但爲大隊警察驅散、未能遂願、（十八日路透電） 
　　貝爾格勒　此間今日又發生嚴重之反匈反意示威遊行、參加者逾萬人、擬衝入意匈兩國之使館、當遊行時、南斯拉夫陸軍部長曾得羣衆之贊揚、南國警察遂全部出動、將通達兩使館之交通暫予停止、演說者大呼反匃反意口號、據觀察者云、南國都城有史以來未有此嚴重之行動、此次發動於昨夜、迄今晨始散、今晨京中形勢仍甚緊張、演說者對行人高呼警告、昨夜遊行示威者以學生爲多數、並曾到故王墓前致敬、表示對於日内瓦調解之不满、而要求將馬賽慘案之有關係者從嚴懲辦、彼等初聚於大戲院之廣塲中、一呼而集者萬人、皆係愛國團體份子、演說者聲稱、南斯拉夫靑年愛國、今茲遊行示感爲最後一次、蓋彼等已决定於下次爲國捐軀也、遊行者經過宮前高唱愛國歌、並大駡意首相墨索里尼及匃外長甘耶二人、羣情忿激、警察幾窮於應付、（十八日國民電） 
[國際警隊絡續開入薩爾]  
　　總部不日組織就緒 
　　徵用民房不得違抗 
　　薩爾白魯根　薩爾國際警隊之各國領帶軍官茲已絡續到此、其總部不日卽將組織就緒、其中計有英籍軍官二十七人、其餘則意大利·荷蘭·瑞典之軍官亦將參加、英國隊伍之第一批計共二百人、將於明日開到、該軍隨帶鐵甲車二十輛、汽車多輛、已於星期日抵法、現正在向薩爾區開拔之中、薩爾統治委員會今特發出通告、通知薩爾民衆稱、此項國際警隊之開入、對於民間（一）得徵用房屋土地住所等等、不論其爲團體或私人之産業、（二）上下軍官得徵用民間有傢具用品之房屋、（三）一切用品食物器具服役等等、於必須時得向民間徵用、（四）各項運輸物得由民間自由徵集、至於兵士之居住私人宅中、以不擾亂宅中之秩序及方便爲度、如受有損失、應由統治委員會如數賠償、但任何人等不得拒絶徵用之物品服役等等、否則得加以罰欵之處分、或雙倍於原有徵用物品服役之價値云、（十七日國民電） 
　　羅馬　維持薩爾秩序之國際軍隊、意大利有警衛軍兩營步兵一營參加、將於十二月十九二十二十一日分三批開入薩爾、憲兵將着黑色新制服、領端外翻、形如便服、（十七日哈瓦斯電） 
[薩爾英軍官案聽候司法處置]  
　　丨西門答議員之問丨 
　　咖啡館又發生衝突事件 
　　（倫敦）　關於蕯爾區域英國警官與羣衆衝突一事、西門外相頃在下院發表宣言、略謂此次事變、不致引起任何政治性質之糾紛、故無足以恐懼之理由、薩爾警察隊之管轄權、完全屬諸薩爾區域行政委員會、對於此種警察隊人員之徵募及選擇、英國政府絶不負其責任云、西門次就此次事變經過作客觀之叙述、並表示惋惜、謂就事實而論國際軍隊與英國政府對於此次事變、實毫無關係云、下院工黨領袖蘭斯柏賚當卽詢問、謂駐薩爾之國際軍隊與應募之警察隊、兩者之間若能定一共同之法理制度、豈不更較愈乎、西門答謂、在英國徵募薩爾警察、本係得英國政府之同意、蘭斯柏賚又問、如該英國軍官萬一爲羣衆歐擊斃命、則英國政府是否將與本案直發生關係乎、至是西門乃截斷本問題之辯論、謂所任薩爾行政委員會與國際軍隊總司令磋商後、採取所認爲必要之措置、實較爲相宜云、（十七日哈瓦斯電） 
　　薩爾白魯根　今日此處復有第二次衝突事件發生、其主腦人物一爲赫斯萊少佐、一爲薩爾統治委員會管轄下之警察總監、一爲羅文斯登親王、係屬德籍僑民、該二人之衝突發生於此處一咖啡店内、後羅文斯登突然於盛怒之餘、離咖啡店逕至統治委員會向主席諾克斯氏處提出控告、並要求將該警加以免職之處分、此次起釁之原因未詳、惟據赫斯萊告人、此事或將使彼提出辭職、而統治委員會主席之態度現尙無所表示（十七日國民電） 
[齊伯林大飛船航程足環地球念四週]  
　　（柏林）　齊伯林大飛船今自南美洲作耶蘇聖誕飛行、現已飛過法境、其行期已超過一百萬啟羅米達達、造成飛行界之新紀錄、各報紛載此事而冠以「齊伯林之成功」以其經過之航程計之、已可環繞地球廿四週、此次成功不但爲飛船之首創、卽該飛船中人員十八名、已得「百萬公尺飛行人」之稱矣、此後可詔示世人以齊伯林之可靠與安全云、德國航空部長戈林將軍用無綫電致賀該飛船中人員、該電到達時、該飛船適完成百萬啟羅米達航程、（十七日國民電） 
[英國力避牽入意阿爭執]  
　　西門稱東菲衝突事 
　　英劃界委會未參預 
　　意向阿國要求四欵 
　　（倫敦）本日下議院請求外相西門發表關於意大利與阿比西尼亞爭執事件之宣言、西門乃謂、英阿劃界委員會人員行抵英屬索謀里蘭士民世代往來不絶之地域、該地之華爾華爾水井、受意國管轄、爲時不久、駐紥該地之意國軍官對於劃界委員會之行蹤、似未獲有報告、當委員會要求停留該地時、意國軍官加以拒絶、英國代表乃提出抗議、劃界委員會人員當卽退至内地三十英里之地、至十二月五日意大利與阿比西尼亞軍隊之嚴重衝突、則劃界委員會並未參預其間、劃界委員會自聞悉意阿軍隊衝突情事後、卽接得倫敦方面命令、退出該區域云、（十七日哈瓦斯電） 
　　羅馬　今日官塲宣稱、十二月六日意國索瑪里倫軍隊與阿比西尼亞大隊戰於烏魯爾、計死士箸兵三十名、又傷六十名云、此案已成兩國交涉問題、意政府已向阿政府提出道歉·對意旗行敬禮·懲辦負責者賠償死傷意兵之要求四欵、阿政府則向國聯申訴、意政府辯稱、此案乃由阿兵首先向意哨兵開槍攻擊釀成、阿政府又案一九二八年八月二日意阿條約請將此案付公斷、意政府答稱、此案詳情已明無庸公斷云、（十七日路透電） 
[古巴京城廿六炸彈爆發]  
　　恐怖運動深刻化 
　　哈伐那　今日侵晨有炸彈二十六枚爆發、全城居民大起恐慌、政府官員及警察深恐此項炸彈卽係恐怖運動深刻化之先聲、警察及軍隊現正巡查市街、觀察者咸信不久或將頒佈戒嚴令（十八日國民電） 
　　哈伐那　政府軍警突然搜捕反對派集會處所、拘獲一百二十五人待訊、此項搜捕命令係政府恐有革命而發、兩月來反對政府之運動已漸形公開、哈伐那及各省曾有數次暴動、（十七日國民電） 
[基洛夫遇害後蘇俄誅戮不已]  
又有二十八人處死 
　　基夫　蘇聯最高法院軍法處自本月十三日至十五日在基夫審理白俄恐怖犯三十七人、彼等組織並準備行刺蘇維埃官員行動、法庭證明多數犯人來自波蘭、一部份來自羅馬尼亞、其目的欲在烏克蘭蘇維埃共和國領土内、實行恐怖行動、彼等於被捕者、多數携有手槍及手溜彈、法庭對其中二十八犯判處死刑、並宣收其財産全部、判詞業已執行其餘九人因有其他蛛絲馬跡尙待繼續研訊、（十七日塔斯電） 
[德駐奥公使巴本調任說不確]  
　　（柏林）英國「每日郵報」訪員稱、德國駐奥公使前副總理巴本將免去駐奥公使一職、回任德國駐薩爾區域特派員、頃此間消息靈通方面正式否認、謂此說全無根據、日蕯爾三人委員會在羅馬簽訂之恊定、並未規定德國派遣特派員前往薩爾云、（十七日哈瓦斯電） 
[美工商業領袖會議復興合作辦法]  
　　九十要人大起爭執 
　　日硫泉　商業會議今日在此開幕、工商業領袖九十人卽對援助復興辦法問題發生爭論、此會由商部及全國工商業恊會發起一派主張實事求是、及定一具體辦法、另一派則主張審愼應付復興問題、前美國商部部長施特隆要求該會通過議案、擁護總統應付國會左翼議員之權力、據稱總統已有表示、願意迎合大商人之利益、但商人如反對總統、則將自貽伊戚云、並悉商人必須爲總統後盾、始能打倒左翼議員云、（十七日國民電） 
[拿破嵛情書拍賣]  
　　三百封値萬鎊 
　　爲法政府購得 
　　（倫敦）　此間拍賣行今日拍賣拿破倫之情書多封、可見拿翁實爲一多情種子、此項情書係拿翁寄交瑪麗魯憶斯皇后共三百十八封、其中一百十二封係在俄時所發、由此證明拿翁熱情之一斑、據稱、此項書信以前向未公佈、價値頗巨、去年出賣拿翁致其愛人約瑟夫之情書八封、共値英金四、四○○鎊、該書之物主究爲何人尙成秘密、但聞由魯憶斯皇后後裔奥國大公保存云、（十七日國民電） 
　　（倫敦）　法國政府頃以一萬五千鎊、購得拿破嵛一世之親筆書翰三百封、其中多有未經刋行者、並有一著名之函、内述當時法國作戰計劃、（十七日哈瓦斯電） 
[波德簽訂無綫電廣播恊定]  
　　華沙通訊　最近波蘭與德國無綫電管理局、雙方簽訂一恊定、兩國交換廣播節目、以促進兩國無綫電事業、現雙方廣播節目有更密切之聯絡、規定之節目中有渡德之浪漫派與古典派之音樂、以及近代通俗音樂、間有歌劇全部之廣播、欲使飛行人員得知實際發生之情形、電台亦詳細廣播運動消息以及重要新聞且此項新聞不僅由電台中播出、而由運動塲戲園音樂會内直接傳播、自波德無綫電界簽定此項恊定後、想各國亦將起而倣效、於國際間友誼之增進、當大有裨益、 
[牯嶺避暑地行政權收回]  
　　管理局將設諮詢委會 
　　（南昌）　英人租借牯嶺避暑地、經廬山管理局向英方交涉、歸還行政權、統歸管理局管轄、業經英方同意、所有公共機關、均將改隸管理局、並將設諮詢委員會、聘華人六人、英人五人爲委員（十八日中央社電） 
[川各路軍嚴陣痛擊散匪]  
　　（重慶）　各路前方時有匪擾均遭嚴陣痛擊、三家寺匪亦他竄、二路羅師擒匪甚衆、廿三師正派隊搆築工事、探報儀隴城内新到匪團、其中女性千餘人、因赤區内壯丁傷亡、逃散甚衆、不得已將婦女編配入伍、（十八日中央社電） 
[閩江上游股匪全部繳械]  
　　（福州）　向在閩江上遊滋擾之陳建昇等股匪、人槍二百餘、昨經保安特務團誘戳於各口、全部繳械、當塲斃匪數十、俘陳建昇等百餘名、卽可解省訊辦、（十八日專電） 
[川省幣制調查]  
　　（南京）　赴川調查幣制之劉希哲報告、川幣大致（甲）硬幣、全省比較能通行者、爲（一）大淸四川龍洋、（二）袁世凱銀元、（三）孫總理銀元、（四）四川雲南半元銀角、（五）四川單雙銀角五種之下、又分區行使、如成都僅通用大淸四川龍洋及四川雲南半元角、孫總理銀元、則須貼水、重慶因接近長江、均能通用、江津則通用大淸四川及袁世凱龍洋、瀘州與江津同、通用單銀角者、不通用半元銀角、（乙）銅輔幣種類多至數十、自當二十起、至當十千止、價値隨地而異、其流通數量之多、無從計算、所以特多原因、則爲戰事所釀成、過去四川每次戰爭、其戰費悉取之於民、民力已竭、財源枯塞軍事當局乃百計設鑄幣廠、鼓鑄銅元、價値不依成分、而照所别數字爲標準、如方寸之銅刋値十千者、軍隊卽照十千行使、刋値五千者、照五千行使、拒收以抗令論罪迨戰爭完畢後、無武力爲後盾、價格隨之跌落、人民持之完稅、仍須按市價繳納、所以造成官鑄價格爲一事、市塲通行價格又爲一事、官方鼓鑄不息、而幣制益紊亂不可救、（丙）輔幣分私家銀行存單·莊票·鈔票三種、鈔票除少數中國銀行所發行者外、以存單莊票兩種爲多、凡人民之不動産、均可按價向私家銀行抵發、兌現由出抵者負責、出票者則藉章據、取手續費、存單與莊票愈多、卽市面金融紊亂、（十八日專電） 
[國難期間不舉行元旦交團慶賀]  
　　（南京）　國府因在國難期間、元旦仍依去年辦法不舉行外交團慶賀、外部除已通知駐京各國使團外、並電令駐滬駐平兩辦事處、轉知在滬平各國使館、（十八日中央社電） 
[蔣指示首都新運]  
　　（南京）　蔣委員長對京市新運極注意、日前離京返奉化時、曾手論石瑛及新運會、指示推進新運事項、（一）禁止行路吸烟、（二）衣冠應整齊、（三）取締婦女燙髮、（四）積極提倡服用國貨、市府與新運會日内將會商切實執行辦法（十八日中央社電） 
[大勝關徵收賑糧結束]  
　　（南京）　皖省府在大勝關設征收賑糧辦事處、有礙京市民食、經市府交涉撤銷、皖省府已定二十日結束（十八日中央電） 
[傳染病種類調查]  
　　（南京）　全國傳染病種類調查、昔由滬李斯特醫學研究院辦理、現該院停辦、此項統計由衛生署繼辦、定明年元旦實行、該署已發出調查片三百五十餘處、分十九種病類、調查以一月爲限、（十八日中央社電） 
[京市米價連日飛漲]  
　　（南京）　京市米糧因來源减少、連日米價飛漲、較前數日每担漲一元四角、（十八日專電） 
[錫盟盟長來京說不確]  
　　（南京）　蒙各盟旗駐京辦事處息、錫盟長索諾木拉布坦、將赴五台山及百靈廟、來京說不確（十八日中央社電） 
[财部重定旅客携帶銀角等數量]  
　　（南京）財部原定每旅客准携帶銅元一萬枚、現减爲五千、銀角無論單雙原爲五百枚現减三百枚、過此數　領護照、否則作爲私運没收、并以鐵路運輸及乘客小船不在海關管轄内、特請各路局水上公安機關、從嚴稽查、（十八日中央社電） 
[陳紹嬀定下週入川]  
　　（南京）　新任四川財政特派員陳紹嬀、爲明瞭該省財政情形起見、連日在京遍訪熟悉川情人員、諮詞一切、並函財部、檢送關於四川一切底案、及財政特派員公署組織條例、以便參考聞陳氏赴川行期已定下週、特派員公署設於成都、（十八日專電） 
[合作會議開籌備會]  
　　（南京）　經委會員部及農村復興會、十八日午後在實部開合作事業討論會籌備會、到許仕廉·唐健飛等、討論簡章規程、决定籌備經費之用途與支配、（十八日中央社電） 
[揚子江水整會開會]  
　　（南京）　揚子江水道整委會十八日下午三時開會、到趙志游·宋希尙等、及蘇建廳長沈百先·皖建廳長劉貽燕·鄂湘贛等省代表、趙主席、通過、（一）儘先辦理整理長江下游一段及測量鎭江江岸工程、列爲本年主要工作、（二）由會派員會同皖建廳查勘皖省堤工情形、及修理大通堤工、（三）整理馬當水道、五時散會、六時該會歡宴全體出席人員、（十八日中央電社） 
[中央冬季急賑會向中行借欵五十萬元]  
　　（南京）　中央冬季急振會、以各地黨員捐欵、一時不克收集、特先向中央銀行借欵五十萬元、交由滬各省旱災處振會分發各省濟急、（十八日專電） 
[稅所主任不得當選商會執委]  
　　（南京）　實部請解釋烟酒稅所主任、可否當選爲商會執委、及硝磺局長可否經營商業、及出席商會代表各欵義、業經司法統一解釋法令會議、議决、凡受有傣給之公務員、均適用官吏服務規程之規定、烟酒稅所主任硝磺局長、均爲有傣給之公務員、應依官吏服務規程第十條規定、無論直接間接、均不得兼營商業或兼充商會代表或職員、至硝磺局雖係歸軍政部管轄、而軍部旣爲行政系統之主官署、硝磺局長又係從事於公務之職員、應與有傣給公務員適用同一之法規、若充稅所主任者爲承包商人、則係私人承包性質、不能視爲公務員、（十八日專電） 
[何成濬離京返漢]  
　　（南京）　鄂綏靖主任何成濬、出席全會事畢、十八晨搭江新輪返漢、何氏瀕行云、此次來京、事務已完、鄂土匪現經肅淸、今後設施端在撫綏流亡、復興農村、返鄂後當致力於此、（十八日專電） 
　　（漢口）　綏署接京電稱、何成濬十八日乘江新輪返漢、二十日可到達、高笆堯周武等隨行、（十八日專電） 
[最高法院之工作]  
　　（南京）　最高法院統計本年一月起、至九月止、辦結民事案、七千二百九十九起、刑卅四千七百五十起、未結案件爲四千五百餘起、將來並擬（一）設編譯處及法曹會、（二）添設民刑庭、（三）第三審勵行法律制度、（四）判决例之研討及訴訟程序之指示、正計劃中、（十八日專電） 
[中央銀行籌設黔分行]  
　　（南京）　貴州省政府請財部在貴陽設中央銀行分行、該行昨復財部、已在計劃進行中、（十八日專電） 
[李德新繼任京社會局長]  
　　（南京）　京市社會局長王崇植、因就開灤礦務局總務處長、呈奉市府核准辭職、十八日市府發表李德新繼任、李定二十日接收視事、（十八日中央社電） 
[三機關會商保護古物]  
　　（南京）　中央古物保管會十八日下午三時、在内部會同内敎兩部代表、討論古物採掘及外國學術事體採掘執照辦法、五時散會、（十八日中央社電） 
[粤漢路二次聯運日期]  
　　（南京）　粤漢路第二次廣韶株韶湘鄂三段聯席會、鐵部已决定明年三月十五日、在粤舉行、十八日已電令三段局長、準備提案、（十八日中央社電） 
[蘇省府會議]  
　　（鎮江）　蘇省府十八日例會、議决、（一）各縣征收舖房住户兩捐、由民財兩廳會同擬定專章、自廿四年度起、除確有用途者外、一律征收用作改進及設施公安經費、仍列入地方預算統收統支、（二）通過人民供給製造烈性毒品房屋没收充公提賑辦法、（三）調馮旦爲江北運工局淮邳段所長、（四）鎭警備部烟犯增加每月烟犯口糧、由省禁烟經費内撥助、（五）准由省公債利息項下開支水利公債票印刷費八十八百七十元、（十八日中央社電） 
[古北口日僞所設機關]  
　　（北平）　古北口訊、最近調查古北口日僞所設機關共有十三處、計日軍火隊部、憲兵隊部衛兵所、軍器處日本警察署、警察分遣隊日本醫院施療班、外交辦事處、軍事郵便局、满洲郵政局、满洲電報局、满洲稅關、日僞開設商號十六處計爲北澤洋行、文林洋行、近籐木廠、野戰倉庫、東榮公司、福鳴商店、中島時計店、古北口飯店、國境堂葉子舖、長城理髮館、相川照像館、又田照像舖、坂田汽車組、古北樓妓院、南天門屋妓院、金泉館妓院、（十八日專電） 
[古北口日軍換防]  
　　（北平）　古北口所駐日軍永見俊德聯隊長所轄步兵三百餘名前日開回承德、同時由灤平縣界開來騎兵一聯隊、約五百名、今駐古北口街市、仍歸永見後往統轄、（十八日專電） 
[駐平美義兵演習打靶]  
　　（北平）　駐平美兵七十人義兵二十人、由該國武官率領、今晨携帶步槍機槍、赴東效苗家地實彈打靶、當日下午返平、（十八日專電） 
[探險家赫定抵甘坦]  
　　（北平）據甘肅安西電稱、瑞典探險家赫定博士今日可抵甘肅省坦、至將否來平、抑逕入京、抑後在途度耶誕節、電中未述及、（十八日路透電） 
[丹使由京抵平]  
　　（北平）　丹使歐思浩前赴京公幹事畢、今晨抵平、（十八日專電） 
[中航機在平散放航空獎劵傳單]  
　　（北平）　中航機今在平市上空飛行、放航空獎劵傳單、（十八日專電） 
[遵化取締毒品機關]  
　　（天津）　朱式勤在遵化與日方交涉所有該縣境内日韓浪人所設毒品機關卽由縣長何孝怡查明、轉知哈山日領分館、卽分别遣送回國、（十八日專電） 
[冀曲周縣匪入小學綁架多人]  
　　（天津）　冀曲周縣長電省報告、十八日該縣屬第四區潘家店鎭、突來土匪百餘名、包圍縣立第五高小時、縣委王雙江正應該校請講演、當爲土匪連校長張尙珍及學生十二名、一併綁去、縣長率警察數十聞訊追擊未獲、請省軍追剿、省府已轉飭五一軍王營由固安方面、馳往搜擊、（十八日專電） 
[冀博野縣擬改模範縣]  
　　（天津）　冀省府擬改博野縣爲模範縣因省委張蔭梧爲博野縣籍、在該縣頃辦有四存中學、校譽殊佳、將來卽由張監督該縣行政、（十八日專電） 
[孔祥榕到津接洽黃河堵口工事]  
　　（天津）　黃災救濟委員會工振組長孔祥榕來津、接洽黃河堵口工事、連日訪冀于接洽、省方除已匯去四萬元外、今日飭財廳續籌六萬元匯去、（十八日專電） 
[津汽車墮河慘劇]  
　　（天津）　十七早津海河墮入汽車慘劇、英靑年體伯屍體、本午由英領騐後入殮、女屍今年前經在特三區俄公園附近撈獲、該女由英倫來津看父其父任職開灤礦局、擬在津住三月、過快樂聖誕節後返倫敦、因與體伯友好遂遘難、（十八日專電） 
　　（天津）星期日夜間偕英人鐵泊同乘汽車墜斃海河之克羅克鄉女士、其屍今日下午已由舟子撈獲、送交英國當道、當撈獲時、衣服完整、着皮大衣、並戴手套、現定星期四日與鐵泊同在跑馬塲路公塋舉葬、至汽車如何墜河、現仍未明、衆信鐵泊當時、載送女十返家時、必因霧濃而誤轉入尼古拉路、致直趨河濱、翻落水中、（十八日路透電） 
[盛安輪案定期宣判]  
　　（大連）　上午六月二十八日華船盛安號之船員十人、爲九歐人殺死、嗣均就逮、而於本年四月二十六日定讞、二處死刑二處終身徒刑、餘一人處徒刑十年、當時諸被告聲明擬向旅順法院上訴、茲已於昨夜辯論終結、定明年一月二十一日宣判、（十八日路透電） 
[新綏七次車開出五輛]  
　　歸化　綏新七次車定十八日由綏開出五輛、直駛哈密、載貨物郵件七千餘斤、乘客九名、六次車日内可由哈開回、（十八日中央社電） 
[沃摩度昨抵包頭]  
　　歸化　國聯水利專家沃摩度等、勘察民生渠竣事、十八日可抵包頭、十九日轉河套視察、（十八日中央社電） 
[烏盟貝子到綏謁宋]  
　　歸化　烏盟烏拉特後旗扎薩克貝子額爾克色慶占巴勒、十七日來緩、謁宋報告旗務、（十八日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[魯省府令民生銀行設分庫]  
　　（濟南）　省府决定民生銀行擇地設分庫、保管各縣敎育基金建設特捐、又决徵民夫、修靑島威海間汽車路、（十八日專電） 
[豫長途電話擬架雙綫]  
　　（開封）　豫電話局擬于明春將沿平漢綫長途電話增架雙綫、現正詳擬計劃、（十八日專電） 
[隴海車最近可通西安]  
　　（鄭州）　隴海路西段數軌工程、已逹西安、所有各站員司、該局均已分别派定、最近卽可正通車、（十八日中央社電） 
[引渭測量全部完竣]  
　　（西安）　引渭測量已全部完成、測量隊長傳健哉、十七日率隊返西安結束測量工作、現導渭工程處正着手設計工作、明春可興工引渭、（十八日中央社電） 
[甘寗長途電話將通話]  
　　（蘭州）　甘寗區長途電話、定二十一日開始通話、（十八日中央社電） 
[武陽冬賑會今日成立]  
　　漢口　武陽冬賑會定十九日午在鄂民政廳開成立會、經費在省救災會津貼三萬元項下開支、同時初次會議决定放賑辦法、（十八日中央社電） 
[贛省擬設公務員吸烟硬戒所]  
　　（南昌）　熊式輝于十八日省務會議提議通過設公務人員吸烟硬戒所、自明年元旦起、全省各機關公務人員及各校敎職員有烟癖者、均送所戒絶後、再送法院懲辦、（十八日中央社電） 
[駐京外記者將赴贛收復區參觀]  
　　（南昌）　駐京外報記者廿人、組織國際新聞視察團、日内來贛參觀新收復區、蔣委員長已電令贛當局於該團抵贛時、妥爲招待、（十八日中央社電） 
[贛設殘廢軍民工廠]  
　　（南昌）　行營與省府合辦之大規模之殘廢軍民工廠、定明年一月動工建築、預計可容工二千人、行營已委鄧苔爲籌備員、廠址擇定距南昌十里之瓜子山、擬設工廠五座、園藝畜牧塲各一座、工人宿舍十座、職工俱樂部一座、工作擬分工藝園藝牧畜三部、（十八日中央社電） 
[贛省府决公葬蔡先烈]  
　　（南昌）　民二討袁之役、贛先烈蔡銳霆、在潯被李純槍殺殉難、贛省府决予公葬、以資褒揚、並撥一千元爲公葬費、派員會同其遺族積極籌辦、定期公葬、（十八日中央社電） 
國際商業電訊 
[十二月十八日路透社特約商情電丨]  
　　金銀　▲倫敦金價　今日爲一百四十先令九便士、漲起兩便士、▲倫敦大條　倫敦銀市、今日現貨價爲二十三便士九三七五、期貨二十四便士零六　五、皆跌三一二五、此次跌價、乃中國六批賣出印度亦復賣出所致、價跌時投機家買進、收盤市况穩定▲芒特里大條　芒特里銀市、期貨開盤疲弱、低六十磅音、但未幾回起一部份、 
　　▲孟買大條　銀市開盤較穩、旋即低落、收盤淸淡、現貨價爲六十四羅比十二安那、跌十安那、 
　　滙兌　▲英美　今晨倫敦外匯市塲穩定　英美匯價開盤爲四元九角三分八七五、與昨日美英收盤價同、午前英鎊較美元堅俏、最近匯價爲四元九角四分二五、比開盤高三七五、 
　　英法　開盤未動、仍爲七四佛郎八四、十一時漲起六磅音、而爲七四佛郎九零後無變動、 
　　美英　紐約外匯市塲英鎊開盤、人氣較穩、美英匯價、爲四九九角四分二五、比昨高三七五 
　　棉麥　紐約棉花　紐約棉開盤呆滯、交易甚少、人氣尙好、聞紗廠存棉不多、現有傳言、謂棉農公儲機關經理現赴華盛頓討論出售所存棉花事、 
　　芝加哥小麥　開盤稍回、價漲半分、雜糧亦有同樣漲風、國内情勢可認爲甚穩、 
　　利物浦棉花　今晨棉市、較爲鬆動、午後一時五月期價爲六、七二、比昨價低三磅音、 
　利物浦小麥　今日麥市稍堅、午後一時五月期價爲五先令二便士六二五、比昨收盤高二五、 
　　孟買棉花　孟買期棉市塲因歐洲出口商與投機家賣出而跌、收盤時市况轉穩、四五月期白洛志棉價爲二二八羅比七五、比昨低七五、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市况消淡、今午四月六月期成交價格、爲六便士五六二五、 
　　紐約　橡皮開盤、未有更變、人氣紊穩、價格後稍上漲、 
　　證劵　紐約　證劵開盤前有利於市况　因素、爲（一）鋼廠工作繼續增多、（二）政府與公用公司有成立諒解之可能、故公用公司獲利氣象、視前爲佳、（三）未有賣方壓力而不利於市况之因素、則爲投機家所表示之冷淡態度、今日證劵開盤人氣尙穩價格起落大都限於零數、有建設性質之工商業消息、　然已打折扣、商人似欲待亲推進力、故市况未必有切實動作、茲將紐約證劵市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
美國冶金　三七·二五　三七·二五　三七·○○ 
阿聞汽車　二五·八七五　丨丨丨　　丨丨丨 
紐約煤氣　二二·六一五　二二·二五　二二·二五 
杜邦顔料　九三·五○　九三·七　九三·六二五 
電廠股票　七·六二五　七·五○　七·二○ 
通用汽車　三一·六二五　三二·五○　三一·二　 
國際電話電報　八·六二五　八·七九　八·七五 
魯和電影　三九·八七五　三五·七　　三五·七　 
孟高華百貨　二八·八七五　八九·一二五　二八·八七五 
國民蒸汽廠　二七·二五　二七·三七五　二七·一二五 
紐約中央鐵路　二一·二五　丨丨　二一·二五 
遮賽油　四○·八七五　四○·八七五　四一·○○ 
美國鋼鐵　三七·五○　丨·丨　三七·三七五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分十　十時卅分　十時四十分 
三月期棉花　一二·五二　一二·五一　一二·五三　一二·五二　一二·五二 
七月期棉花　一二·五一　一二·五三　一二·五三　一二·五四　一二·五四 
三月期亡特里銀市五四·四○　五三·八三　∶∶∶∶∶五三·七○　五三·八五 
五月期芒特里銀市五四·九○　五四·一○　∶∶∶∶∶五四·二五　五四·五五 
三月期橡皮　一三·一九　一三·二一　一三·二三　一三·二三　一三·二三 
七月期橡皮　一三·五五　一三·六一　一三·二一　一三·六一　一三·六一 
五月期芝加哥小麥　九九·二五　九九·六二五　∶∶∶∶·　∶∶∶∶·九九·七五 
七月期芝加哥小麥　九三·一二五　九三·五○　∶∶∶∶·　∶∶∶∶·九三·七五 
五月期溫尼佩小麥　八二·三七五　八三·○○　∶∶∶∶·　∶∶∶∶·　∶∶∶∶· 
五月期芝加哥雜糧　八七·六二五　八七·八七五∶∶∶∶·　∶∶∶∶·八八·○○ 
五月期紐約絲價　一·三二五∶∶∶∶·　∶∶∶∶·　∶∶∶∶·　一·三○ 
[贛中正橋明日打椿]  
　　（南昌）　横貫贛江之中正鐵橋、定廿日打椿、已成立工程督察處、委吳啟佑爲總工程師、（十八日中央社電） 
[海外代表在湘遊覽]  
　　（長沙）　海外華僑代表參觀團伍朝海等四十人、十六日上午十一時、由漢乘快車到湘、黨政軍各界代表齊赴車站歡迎、卽下榻省府招待所、十七日上午九時、各代表出席中山堂紀念週、行禮如儀、由省府主席何鍵報告、謂湘省自十九年後、地方安謐、極歡迎海外僑胞來湘遊歷、參觀指導、並謂、竄匪經我軍節節堵擊、斬獲甚多、現大部竄黔省永黎平、一部在通靖之新廠、馬路口、圖竄黔錦屏、經我軍將其擊潰、刻向黔邊跟剿中、本人原擬今日赴寳慶督剿、因各僑胞遠道來湘、特暫緩行期、仍請各僑胞對於湘省政治建設、多加指導、實所深幸、旋由華僑代表致答詞、始散會、十時、各代表參觀國貨陳列館黑鉛鍊廠、正午何主席卽在省府招待所設席歡宴、下午參觀土質調查所、六時省府全體委員、在民衆國術俱樂部設席歡宴、七時參觀國術表演、並定十八日上午、參觀紡紗廠湖南大學、遊覽麓山名勝、下午應省黨部招待、（十七日中央社電（ 
[厦電船輝華號沉没]  
　　（厦門）　電船輝華號載汽油五百筒、客及船員約六十人、十八午自厦開石碼、至鷄嶼海面以風大載重、全船沉没、至晚海澄水巡隊僅救起廿六人、死亡卅餘人、（十八日專電） 
[廈市銅元狂漲]  
　　（厦門）　銅元仍狂漲、十八小洋僅換廿枚、較昨跌四枚、大洋換二四零、較昨跌四十五枚、市上銅元退藏、交易澀滯、小商人勞動界影響甚大、（十八日專電） 
[閩省府慰留王固磐]  
　　（厦門）　王固磐辭厦公安局長、省府覆電慰留、勉爲其難、外傳王如去將由蕭敬繼、（十八日專電） 
[鄧澤如患肺炎]  
　　（香港）　鄧澤如患肺炎病、陳濟棠十八日親往鄧宅慰問、（十八日專電） 
　　（香港）　省訊鄧澤如患肺炎症、連　在小北私邸延醫診視、胡派女木蘭十八日入省探視、陳濟棠十八日午亦往慰問、（十八日中央社電） 
[唐紹儀再遞辭呈]  
　　（香港）　唐紹儀再向政會遞辭呈、該會十八日議决、准續假、并派謝宜邦赴港慰問、（十八日專電） 
[浙財廳趕辦交代]  
　　（杭州）　王癥瑩日前赴奉化賀蔣母冥慶、并向蔣委員長報告浙財政結束情形、十七日晚已返杭趕辦交代、各機關未淸欠費、决再提用公債借欵四十萬、繼續發放（十八日中央社電） 
[公電]  
　　開封來電　上海申報館編輯部鑒、閱本月八日貴報載南京七日專電、冀南濮陽城外半里許、黃水决堤、直衝城郊、浪頭高過城垣丈餘、幸有黃河舊金隄阻擋、水未薄近城垣、惟城池窪下、時有陸沉之虞、刻縣長督民夫晝夜搶堵金堤一節、深爲驚異、查七八兩日、本委員正在壩頭九股路視察工程、未聞何處又有黃水决堤情事當飭黃河河務局查復、據蒸電報稱、查濮陽城南半里許、即係金堤、現因搶辦堵口、該處水勢較前見落、並無决堤之事等情、事關水勢工情、亟應察明眞相、相應電請貴編輯部查照、即予更正以昭　實并希見復爲荷、國民政府黃河水災救濟委員會委員兼工賑組主任孔祥榕寒、 
[日商輪偷稅槍擊檢查人員]  
　　日輸擊傷多人 
　　雙方在平談判 
　　北平通信、山海關被日軍佔踞後、華後門户、業已洞開、日本商人乃乘機自由販運貨物、推銷我國内地、遂致華北日貨充斥、及山海關　收、增發稅卡、日貨由陸路進口有所限制、秦皇島海關、亦以形勢變遷、嚴行檢查、表面雖不著即此之放任、而日商依舊　横、有恃無恐、肆意偷運、且偷運貨物、均不直接到天津卸貨上稅、乃由商輪偷運石河方面轉運内地、本月八日、秦皇島海關檢查員、正在巡查之際、忽見日本商輪一艘、满載貨物、偷運石河、當卽阻止、擬加檢查、乃該商輪不服檢查在甲板上架設機關槍、向檢查人員掃射、擊傷多名、檢查人員脅於暴力、無法制止、祇將該輪番號抄錄、呈報秦皇島海關、設法交涉、秦皇島海關稅務司阿克特、以日本駐山海關特務機關長儀我在不、乃由秦趕至北平、一面呈報政整會一面向儀我交涉、儀我當電召僞組織海關重要職員内田及原田、來平查詢、内田原田經於十三日到平、下榻崇文門大街扶桑館、當至北京飯店謁見儀我、報告一切、儀我據報後、於十四日訪殷同交換意見、今（十五）日正午、並在北京飯店邀集雙方關係人員、會商解决辦法、計到殷同·殷汝耕·阿克特儀我·内田·原田·及僞組織郵務督辦籐原等、會商約三小時許、我方着重在懲辦該日商輪及担保以後不再發生此項不幸事件、會商情形不得其詳、儀我爲便於接洽起見、今（十五）晚由北京飯店移庽扶桑館、明（十六）日尙須繼續談商、雙方在平商得結果後、將再分别呈請上峯核辦、（十二月十五日） 
[立法院通過縣自治法]  
　　第六章　縣政府 
　　第三十條、縣設縣政府、置縣長一人、由縣民大會選舉之、報經上級機關給予任狀、 
　　縣長候選人、以經中央考試或銓定合格者爲限、第三十一條、縣長之職權如左、（一）受省政府之監督辦理全縣自治事務、（二）受省政府之指揮、執行中央及省之委辦事項、 
　　第三十二條、縣政府公布縣議會議决之縣預算决算及縣單行規章、 
　　第三十三條、縣政府於不抵觸中央及省之法令範圍内、得發布縣令、 
　　第三十四條、遇有非常事變、縣長得呈請省政府、調用鄰近軍並得逕向各該軍隊長官調用之、 
　　第三十五條、縣長任期三年、連選得連任、 
　　第三十六條　縣長違法或失職時、由縣民大會罷免之、 
　　第三十七條、罷免案通過後、彼罷免之縣長、應即解職、由縣議會推定代理縣長、於一月内召集縣民大會、選舉縣長、其任期自當選之日起算、縣長内受懲戒處分而免職　、準用前項之規定、 
　　第三十八條、縣政府設左列各科、 
　　第一科、掌理全縣户口之調查登記、及地政事項 
　　第二科掌理全縣財政·公有財産·公當事業·及合作事項、 
　　第三科、掌理全縣實業交通水利·及工程建設事項、 
　　第四科、掌理全縣警衛治安事項、 
　　第五科、掌理全縣敎育文化及名勝古蹟之保存事項、 
　　第六科、掌理全縣保育救濟及衛生事項、 
　　其他關於縣自治·及執行中央行政事項、得由縣長依其性質、分配各科辦理、 
　　第三十九條、前條　列各科、如因必要情形、由縣政府視事務繁簡、收入多寡、提交縣議會議决、並經省政府核准、得酌改科爲局、可减併科數第四十條、縣政府置秘書一人、助理員一人至四人、曲守印信、辦理機要文件庶務、及其他不屬於各科專管事項、 
　　第四十一條、各科置科長一人、科員一人至五人　　第四十二條、縣政府因事務之需要、得酌用專門技術人員及僱員、 
　　第四十三條、縣警察或縣保衛團之編制、由縣政府呈請省政府核定之、 
　　第四十四條、縣政府職員任用資格及程序、另定之、 
第四十五條、縣政府因事務之必要、得由縣長召集縣政會議、會議時以縣主席爲長、 
　　前項會議、秘書科長及關係之鄉鎭區長均應出席、 
　　第四十六條、縣政府辦事通則、由内政部定之、 
　　第七章　縣財政 
　　第四十七條、縣財政收入如左、（一）縣土地稅稅收百分之七十以上、（二）縣營業稅稅收百分之三十（三）縣公有財産之收入、（四）縣公營業之收入、（五）其他依法律應爲縣有之收入、 
　　前項各欵收入不數支出時、得請求國庫或省庫補助之、 
　　第四十八條、前條收入、至少應以總額百分之六十、爲辦理敎育文化經濟建設衛生治療保育救濟等事業之經費、不得移作他用、 
　　第四十九條、縣公有財産、縣公營事業、非經縣議會之議决、並省政府之核准、不得抵押變賣、或　其　吃公、 
　　第八章　鄉鎭區 
　　第五十條、鄉鎭區之鄉民大會鎭民大會、或區民大會、以　鄉鎭區之公民組織之、開會時以鄉鎭區長爲主席但因選舉罷免鄉鎭區長、或其他鄉鎭區長應迥避之事件而舉行者、其主席由到會公民推定之、 
　　鄉鎭民大會、如鄉鎭居民在二千户以上者、得分設會塲、同日舉行、 
　　第五十一條、鄉民大會·鎭民大會·或區民大會、每年開會　次、由鄉鎭區長召集之、如有特别事件、或由各鄉鎭區公民總數二十分一以上之請求時、應召集臨時鄉民大會·臨時鎭民大會·或臨時區民大會、 
　　前項臨時會、如因鄉鎭區長應迥避之事件而舉行者由本鄉鎭區之監察員過半數聯名召集之、 
　　第五十二條、鄉民大會·鎭民大會或區民　會·臨時鄉民大會·臨時鎭民大會或臨時區民大會須有本鄉鎭區公民十分一以上之出席、出席公民過半數之同意、其决議始生效力、前項决議、應由召集人公告之、 
　　第五十三條、鄉民大會鎭民大會或區民大會之職權如左、（一）選舉罷免鄉鎭區長·副鄉鎭區長·及鄉鎭區監察員、（二）議决本鄉鎭區自治規約（三）議决與其他鄉鎭區間之公約、（四）議决鄉鎭區長交議事項、（五）議决鄉鎭區應行興革事項、議决所屬閭鄰提議事項 
　　第五十四條、鄉民大會鎭民大會有議决本鄉鎭預算决算之權 
　　第五十五條、鄉設鄉公所、鎭設鎭公所、辦理本鄉鎭範圍内關於第五條所列各欵自治事項、 
鄉鎭公有財産公營事業·及預算决算、由鄉公所或鎭公所管理、並編擬之、 
　　第五十六條、區設區公所、襄助縣政府、辦理本區關於第五條所列各欵自治事項、 
　　區公所辦公費、由縣政府補助之、 
　　第五十七條、鄉置鄉長一人、鎭置鎭長一人、區置區長一人、分别辦理前二條事務、鄉置副鄉長、鎭置副鎭長、區置副區長各一人、襄助鄉鎭區長辦理事務、 
　　鄉鎭因事實上之必要、得增置副鄉長或副鎭長一人 
　　鄉鎭區長不能執行職務時、由副鄉長副鎭長或副區長代理之、副鄉長或副鎭長有二人時、以年長者代理之、　　 
　　第五十八條、鄉長副鄉長·鎭長副鎭長·區長副區長·任期二年、連選得連任、 
　　第五十九條、鄉長副鄉長·鎭長副鎭長·區長副區長·均爲無給職、 
　　鄉長副鄉長·鎭長副鎭長·經鄉民大會或鎭民大會之議决、得酌給公費、 
　　第六十條、鄉公所鎭公所或區公所得置助理員、或酌用僱員、 
　　第六十一條、鄉公所鎭公所或區公所爲處理第五十五條第五十六條事務、得召集鄉務會議鎭務會議或區務會議、 
　　前項會議、鄉鎭區長副鄉鎭區長及所屬閭長均應出席、以鄉鎭區長爲主席鄉鎭區監察員得列席、 
　　第六十二條、鄉置鄉監察員、鎭置鎭監察員、收置區監察員三人或五人、檢舉本鄉鎭區長、及其他職員之違法或失職、 
　　第六十三條、鄉鎭監察員監察本鄉鎭財政、對於鄉鎭財政之收支認爲不當時、得隨時報請縣政府糾正之、 
　　第六十四條、前二條職權、得由監察員一人單獨行使之、 
　　第六十五條、鄉鎭區監察員爲無給職、任期二年、連選得連任、 
　　第六十六條、鄉鎭區監察員、不得同時兼任其他自治職員、 
　　第六十七條、鄉公所·鎭公所·或區公所·得調解本鄉鎭區民之民事、及依法得撤回告訴之刑事案件、 
　　第六十八條、前條調解、應召集調解會、由左列人員出席、（一）鄉長鎭長或區長、（二）監察員一人、（三）事件發生地之閭長或鄰長（四）兩造各推一人、調解會開會時、以鄉鎭區長爲主席、 
　　第六十九條、調解須得兩造當事人之同意、方爲成立、 
　　第七十條、調解不得用法庭形式、並不得索取費用·受報酬·及處罰、（未完） 
　　松江　日豐夥友指認刦犯本城日豐銀樓、於前日上午九時遭刦、並槍傷恊理趙厚莊一案、當日經公安局會同水巡隊弋獲刦犯趙志毅一名、帶隊偵訊、供認不諱、縣商會徇商家之請、以冬防期内、白畫行刦、商家毫無保障、請爲嚴懲等情、據經轉呈省廳、從重法辦、以儆匪膽在案、該犯業由保安隊錄具口供、申解縣政府訊辦、本日（十八）金縣長飭傳日豐銀樓夥友謝靜山勞家祺何彭年俞景和四人到案、一面派隊簽提該犯集訊、由科員趙采叔升庭傳訊、經各夥指認明確、而該犯自承意志薄弱、一時受愚求宥等語、各夥友飭回、趙志毅仍禁縣獄、聞受傷之恊理趙厚莊、送滬醫療、日來症狀尙佳、可無性命之虞、 
[汽車碾斃漴缺鄉民]  
　　滬杭國道昨日有自備汽車六三六三號經過柘林附近之漴缺地方、駛車不愼、碾斃行路不知姓名之男子、死狀甚慘、汽車當塲未及扣留、當由地方人士分電閔行上海扣車、以便交涉、 
　　蘇州　蘇鄉迭出盜案 
　　吳縣城鄉各地、入冬以來、盜刦蘋聞、昨日（十八）上午一時許湘城鄉渭涇塘北首吳塔附近、農民周心源家、忽來盜匪二十餘人、持械行刦　臨行時將周之八歲子火金綁去、並警言須備價三千元取贖、匪向常熟方面而去、又洞庭東後山　雲記米店、前晨派人用船裝米三十五名、運往木凟　正宜米行、駛經太湖山地方、突遇匪船　艘、盜匪十餘人攔住行刦、當被刦去二十萬石、及銀洋十餘元、 
　　無錫　稅所職員徵稅行兇 
　　本邑菸酒牌照稅稽征所、本年因欲加倍征稅、迭起糾紛、後經商會一再調解、始得告一段落、昨日上午十一時許、該所派職員潘樹聲等三人、至太平巷口興大小烟紙　内、欲征收牌照稅洋四元、惟該　係老嫗陳章氏所開設、資本短小營業淸淡、每日售得本利不足　元、維持極感困難、故對於稅欵、要求展緩至冬節繳納、詎潘等非惟不允、反聲勞淘洶、將櫃上之大玻璃打碎、並走入櫃内、搜取其店中香烟、章氏見而大驚、上前攔阻、詎被潘用力猛推章氏年邁力衰、頓時跌倒昏厥、人事不省、當經崗警到來、將潘帶入第二分局、呈解總局訊辦、一面將傷人車送兄弟醫院求治、經施行救命針後、始稍蘇甦、因傷勞頗重、現仍留院醫治 
　　工賑開浚六大河道 
　　本縣建設委員會、昨開第二次委員會議、主席嚴縣長、議决（一）擇要將北興塘河、南馬　港·閭江·犂河·長廣溪·成塘河·西漳段六處河道、先行工賑浚河、所需經費、除呈省請領准撥之一萬五千元外、再就留縣水利經費項下撥支銀四千元、停止不切要建设事業、就留縣建設經費項下撥支銀六千元、其餘不足之數、在二十二年度實業經費項下撥支、（二）建築湖山路涵洞、及自　園至橋頭渚一段路面、曁拓　揚西路三案、由建設局依照計劃迅速進行、經費暫定七千元、限明年二月底完工、以便於五省市交通　覽會時通車、（三）本縣市政工程、就本年度存欵項下擇要辦理、計修理新民橋撥銀一千元、改建吉祥橋撥銀二千元、修理亮壩橋撥銀三百元、修理三鳳橋撥銀一百元、餘欵撥作修理城區道路橋樑之用、 
　　常州　斗巷弄怡大米行被刦 
　　武邑大北門外斗巷弄怡大盈記　　米行係袁産生徐産榮兩人、合股開設昨（十七日）晚七時許、晚餐甫畢、即將行門關閉、詎未幾即有人敲門、並佯稱到行買米、店内之人拔閂啟視、突有兩匪闖入、各持盒槍、對準袁産生徐産榮兩人嚴禁聲張、索借路費數百元、以賬櫃等處搜索無着、將袁産生掌頰數下、旋又入内搜刦、在第二進踏板内、尋獲鈔洋二百四十餘元、始携欵揚長而去、事後該行報請附近警團追緝、已杳無踪跡、 
　　南通　靑年服務團成立 
　　通邑各界、以服務社會、促進新生活運動爲目的、特組織靑年服務團、推定鄭亦同金宗華爲團長、分二十支大隊二十一日分區大掃除、二十四日總檢查、 
　　朱樹聲蒞通視察 
　　江蘇高等法院長朱樹聲、偕同書記官楊立堂蒞通、十七日視察南通法院及監獄看守所即夜乘輪返滬、朱氏對於南通律師公會副會長吳桂　、誘姦内姪女李祥芝一案、極爲注意、特將該項案卷調取帶回核閱、 
　　劍山麓戀姦慘殺案 
　　南通劍山北麓范恒裕、其妻孫氏、於十六日夜半、糾約姦夫何黑將伊夫砍九刀、推溺河中、范呼救、經公安局巡邏警救起命已垂危、男女　兇、十七日解往法院、觀者塞途、 
　　高郵　淸鎭小輪中途遇險駐贛綏靖主任顧祝同之胞弟及女公子、率同侍衛副官吳楨祥及衛士四名、在淸江浦乘福淮公司恒貴小輪、恒慶拖船赴鎭、十二日夜九時許、抵　應范水之南、子嬰閘北小涵子地方、突來湖匪三十餘人、在運河西堤、喝令停輪、而後面逹通公司淸霍班、新保和亦满載客貨接蹝而來、當時均無法停輪、正在危急之際、適被水公安隊第十九大隊二分隊步哨所見、即鳴槍示警、嗣經全隊出發、隔河射擊、相特一小時、匪始駕船向界首而去、兩輪由高郵水公安十六大隊長嚴　飛、派水巡護送南行、 
　　常熟　羣盜僑裝難民搶刦距離水北門一里許之落鄉、到有類似難民之客籍人五六十名、於經過該處時、忽入穆永興家搶刦、幸時在白晝、派專足到城、向保安隊報告、該隊急令一中隊全體武裝出發、悉該盜均係僑裝難民、均已散去、該武裝隊士即窮追前往、至深夜尙未返城、至穆姓損失約五百餘元、 
　　杭州　三大商號相繼淸理杭市保佑坊　興襪廠曁益新興廣貨店、均爲商民吳根　獨資經營、平日營業不惡、近因照面過多經濟週轉不靈、十七日起兩號同時宣告濟理、虧欠數目、計銀錢業四萬、存欵五萬、上行三萬餘元、共計十一萬餘、存貨不足三萬、上江賬欵五萬元、均係歷年舊賬、頗難收取、實際僅一折賬頭、債權人已開會討論辦法、又弼敎坊程松茂洋廣貨莊、爲開設已逹六十年之老店、因營業衰　關係、亦告淸理　虧欠銀錢業五萬元、上行三萬元、共計八萬元、經人調解、决定六成現欵償還、共餘四成出立興隆票、分期付還、 
　　海門　富户索債迫死人命 
　　五區安東鄉、農民戴國章之母戴張氏、於去年春、向該鄉富户陸廷宰借洋十元、定於當年冬初　還、詎去今兩載、連遭荒歉、無力付償、前日（十五日）陸向戴張氏催索無着、乃恣　辱駡、並謂已呈請縣府拘辦云云、旋經鄰人勸解、陸始怏怏而去、戴張氏受此刺激、憤懑異常、頓萌壓世之念、當晚懸樑自盡、迨家人察覺、已氣絶身死、 
[稅警毆捕商民激成罷市]  
　　啟東武陵村、稅警十九分隊、於前日（十三日）上午、派隊士三十餘人、至寅陽鎭沈春茂雜貨店丙、搜查私鹽、結果未有所獲、店主沈松如與之爭辯、被擊傷胸部、口吐鮮血、附近商民郁慶祥·將學海·出爲勸解反被稅警逮捕、帶往隊部收押、於是闔鎭商民、大爲憤怒、立即罷市並推派代表向縣府請願、要求李縣長函請稅警隊　釋放被捕商民、懲辦行兇隊士、李縣長允即派員澈查究辦、各代表始行退出、次日（十四日）經縣府與該隊一再交涉、仍無結果、於是江夏村商店、亦加入罷市、至昨日（十五日）下午、尙未解决、風潮恐將擴大、 
特載 
[從排華的見解想到他們的友敵（續）]  
　但專勢又有出乎意料者，如前星洲殖民地代輔政司海尼氏，前月在牛津皇家帝國社暑期學校演講中，對於華僑創設的功續，雖曾表示驚異，但歸納其見解，竟有抑華的主張，未免遺憾、海氏對華僑之不满及過慮、約分下列三點：（一）華僑在馬來亞人口過多，如、霹靂及雪蘭莪之華僑、反較馬來人爲多、將來馬來亞有成爲中國第十九省之庭。（二）應擁護馬來人之利益以抑華人。（三）華僑　土生爲忠順英國之住民、而新移入之華僑則否。 
　　關於第一點，查霹靂，霉蘭莪兩地華僑所以多的緣故，是因爲該地錫鑛區域廣大。據馬來亞聯邦鑛務年報所載、一九三○年調查的結果，馬來亞錫鑛租借地之總面積爲一八一·八一八英畝·其中霹靂占一一四，一○八英畝，雪蘭莪占四三·六八一英畝，兩地共占一五七·七八九英畝，丨丨即全馬來亞錫鑛總面積百分之八十六又七强。錫鑛暫時没有别　工人可適用，只有華僑最合宜，女是華僑最多之緣故，或許海氏不知道這個由經濟上分析得到的事實，所以驚奇起來，那也就難怪了。至於人多，旣是以工業經濟的條件建立一個行省·又是政治活動的問題，只須問問海氏、香港的華人最多，爲什麽不是中國的一個特别市？那末，他說話的評價，就立刻解决了。 
　　關於第二點，所謂當擁護馬來之利益以抑華人，我想這句話，實在是没有從經濟的原則及經濟的事實去觀察所引起的誤解。曾記得有位英國人說過這句話：「要是没有華僑，恐怕亦不會有現在的馬來亞吧。」可知道華僑在馬來亞之經濟的發展，只是造成當地的繁榮，不過從繁榮裏赚得一點生活的資料。當地的繁榮，就是馬來人的繁榮，亦就居留地各種居民之「共存共榮。」不從經濟的事實及經濟的原則視察，只是籠統的說擁馬抑華，實在忽略了華僑因何而多，該地又何需這樣多中國人，我們從很多方面固可解答，但就最簡單的話可說是，該地華僑所努力的工作，歐西人不願做，而士人（馬來人）又不能做，這决不是我們的自負，的確是歷史以來的事實，海氏亦許忘記而誤解，假如有人再問一句，擁馬抑華是否同時擁美或抑英呢？那末，海氏又將若何的應對呢？ 
　　關於第三點，所稱華僑之土生爲忠順英國之住民，而新移入之華僑則否，也是帶着有色眼鏡所看到的情景。實際上從一般的情形說來，華僑之天性，忠實和平，在海外之勤苦，不特是任何國人所不及，而遵守當地之秩序法律，又是任何國人所難以比衡的。華僑土生旣習於純服之性情，此即華僑天性之遺延。或許新移入之華僑，對於當地情形不如土生之明瞭，且其帶有宗祖國觀念較厚，故而引起海氏誤認爲不忠順之表現，亦未可知。但是華僑由祖國帶到冒險犧牲的精神，海氏能多多從事實上去加細考察，就曉得華僑有助益於英國統治之處了。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔財長昨鄭重表示通貨膨脹絶對不確]  
　　唐壽民亦謂無此需要 
　　華東社云、最近市上謠傳、政府將實行通貨膨脹及减低銀幣成色說、致市塲標金飛漲、瞬息萬變、人心搖惑、不可終夕、財政部長孔祥熙氏、特於昨晚八時、在財政部駐滬辦事處、向華東社記者表示、近日外間雖傳說紛紜、謂政府將實行通貨膨脹、减低成色、但政府本身、並無此事、亦無此種主張、外傳種種、實屬不確云云、交通銀行總理唐壽民、昨晚亦向華東社記者聲稱、通貨膨脹、中國絶不需要、上海本係謠言市塲、所傳種種、係投機者淆惑市塲人心之流言而已、至於存銀厚薄、更無關大局、上海所需用之米棉等、均係外地運來、如需要内地之貨物、則現銀當然須流入内地、乃絶對無關大局者、蓋如此方始可稱流動金融也、十年前滬上存銀、不知較現在少幾許、而當時亦並無若何混亂現象、是爲明證耳、（按目下滬地存銀尙逹三萬萬）至外商銀行運赴外埠之白銀、若時機成熟後、仍須運回、所有損失之平衡稅、政府當或可謀補救之辦法、惟外傳將退回平衡說、此則爲政府之事、本人並不知悉其内幕云、 
[劉峙昨晨抵滬]  
　　蔡元培賀耀組覃振三氏同來 
　　劉談豫省共匪肅淸努力建設 
　　新新社云、河南省政府主席劉峙、於昨晨七時廿五分、由京抵滬、下車後、卽返旅邸休息、與劉氏同車蒞滬者、尙有陜主席邵力子·司法院副院長覃振·新任駐土公使賀耀組·等、據劉氏語往訪記者、潛據豫省之匪共、經痛施圍勦、業已掃數肅淸、其餘殘匪、均向川省流竄、但人數無多、槍枝不齊、預料最近期間、亦可全部消滅、現豫省財政收支差可相抵、各項建設、亦已漸上軌道、目前亟待進行者、厥爲收復匪區之善後、以及水旱災黎之救濟、省府對此、正在妥籌辦法、務使工賑急賑、同時並進、差幸今歲農村收成尙豐、明春當不致再閙飢荒也、本人此來、係乘出席五中全會之便、到滬小遊、便中探視在滬親友、此外並無何項重要任務、在滬稍事勾留、卽行返豫視事云、 
[推廣國貨良機]  
　　印度捷克請國際貿易局介紹 
　　昨據國際貿易局云、印度東印度出口公司、需要電燈泡·電馬逹·（一匹至五十匹馬力）襪子·化妝品·鉛筆·瓷器·鐵絲釘·玻璃片·氈料·打包機·及能紡四十至六十支之羊毛等、印度孟買商業貿易公司、願經理絲·茶·疋頭·藥品·藥材·肥皂·香料·利口器·料器·襪子·針織品·餅乾·糖果·文具·珍異品等、捷克中國公使館來函、該國商號、需要製網球拍之腸弦、各製造廠及出口商、欲向國外推銷出品者、可函告貿易局指導處介紹、 
[國際貿易局發展南洋貿易]  
　　今日召集出口商交換意見 
　　南洋一地、幅圓廣大、島嶼萬千、氣候和暖、物産豐富、華僑之生於斯居於斯者數百萬有七百餘年之歷史、工商事業、大都操僑胞掌握中、故中國對於南洋貿易、頗佔相當地位、年來以經濟恐慌之普通、及商業競爭之尖銳、影響於輸出貿易、至深且巨、國際貿易局、爲亟圖挽救、力謀發展計、徵救各商意見、如何使國貨廠商、推銷出品於南洋、如何使僑胞採用國貨之深入於心、如何謀匯兌之便利、運費之减輕等、均須詳加討論、按步實行、爰定今日（十九日）下午二時、在新垃圾橋北堍一零四零號該局集議、該局現已通知對南洋輸出貿易有關係之各商、推派代表出席、共商一切云、 
[國貨運滇展覽]  
　　總共四五百斤 
　　定二十日起運 
　　中央社云、中華國貨産銷恊會、與各會員工廠主辦之雲南省會國貨展覽會、經該會與滇省代表馬曉春君、商定辦法、徵集出品、進行甚爲順利、後日（二十日）運往、大約明正十日左右到滇、卽開幕展覽、茲將各情探誌如下、 
　　定期起運　雲南省會國貨展覽會、經滇省代表馬曉春來滬、與中華國貨産銷恊會·及各工廠、積極籌備以來、現已徵得出品三百餘件、决於二十日裝箱起運、預計明正十日左右、可抵雲南省會昆明、而該地會塲佈置、現已由該省建設廳負責辦理、屆時亦可就緒、展覽會卽行開幕、會内並設商塲、以便觀衆選購、所得貨欵、匯滬交出品廠家、其售餘之貨、則交由昆明國貨公司寄售、故該地國貨公司、亦可於展覽會閉幕後、舉行開幕、其資本由富滇銀行負責籌集、一切手續、現亦就緒、 
　　物品種類　至於現已徵集之出品、計有綢緞·布疋·棉織品·毛織品·鞋帽·琺瑯·化妝品·罐頭食品·文具·料器·五金·電料·婦女飾物·等十數種、計三百餘箱、預計出品中、尙有呢羢·針織品·鋼精·玩具·陶器·等數種、未見送來、該會以卽將起運、已繼續催促、全部物品、爲四五百件、總價在六七萬元之譜、運貨之時、會方派姚星墅前往主持、並隨帶助理員一人、出品廠方或亦派代表一二人、前往襄助、而富滇銀行代表董述九·及滇省府代表馬曉春·或亦同行、 
　　徵集辦法　至其徵集出品辦法如下、（一）截止日期、十二月二十日以前（二）送貨地點、交富滇新銀行董述九先生指定之上海五馬路寳善里五二一號盈記報關行、（三）送貨手續、由廠家直接送至指定報關行、取得收據、隨時送交本會、由本會彙總、送交富滇銀行、由富滇銀行開具總收據、（四）出口稅運費、及沿途捐稅、由富滇銀行雲南展覽會墊付、（五）貨價、由各廠以最優折扣計算、（六）貨欵、由雲南展覽會於結束後、將售出貨欵、掃數匯滬、其未經售出之貨、交由昆明國貨公司寄售、（七）宣傳品、由各廠隨貨附送、（八）附件、恊會派員、由展覽會供給膳宿、並酌量津貼旅費、廠方派員、應由各廠自行貢擔、 
[哈佛輪船昨已完全沈没]  
　　挪威領署昨訊人證 
　　保險公司打撈洋米 
　　國聞社云、大發行代理之同德輪船公司同德輪船、自前晨與美順公司代理之挪威國哈佛輪船碰撞後、哈佛輪昨已完全沉没、所裝暹邏廣玉隆米廠運交上海伍廣際隆行洋米一萬六千五百包、則正由廣際隆雇工打撈、同時挪威駐滬總領事館、則傳集哈佛輪船人員、前往訊問、至同德輪船、將於今日拖入船塢修理、茲將各情分紀如下、 
　　哈佛沉没　哈佛輪船、出事後、雖有匯德豐公司派大號駁船三艘、綁紥哈佛船邊、增加托力、减輕吃水、然以船頭之洞、浸水太多、且米被水浸、體量亦漸加重、故延至昨晨、依然沉没、匯德豐駁船、以襯托無效、亦解纜離去、 
　　暹米來源　哈佛輪所裝洋米、爲上海四川路專營米木森林業·及各埠匯兌出入口貨之伍廣際隆行暹邏總生（廣源隆總行）所運來、該行在暹設有廣玉隆米廠·及廣金隆火鋸·等廠、此次運來一萬六千五百包洋米、曾分向揚子·怡和·紐錫蘭·等三家保險公司保險、惟共保若干、則廣際隆尙未接到暹邏總行之通知、 
　　打撈洋米　哈佛旣已沉没、米浸水後、勢必膨漲、萬一超過船艙容積太鉅、船體且將炸裂、故昨已由廣際隆會同保險公司、僱用熟諳水性孔武有力之小工四人、着橡皮外衣、入艙撈米、但昨僅撈出四百餘包、今日將續繼打撈、 
　　領館傳訊　駐滬挪威總領事館、根據哈佛輪報告、爲明瞭責行問題起見、昨日下午三時、特傳集該輪船主領江大副二副老軌等、到四川路一百十號、由該館副領事吉爾德爾、在靜室中、從長訊問、首傳船主蘇里訊問、至一小時、以次傳訊領江等、直至下午七時、尙未蕆事、 
　　報告航局　江西路一三一號同德輪船公司、昨具函報告航政局云、逕啟者、敝同德輪、於本日晨、在浦中與挪威船哈佛相撞、敝輪船曾被撞壞、其詳細情形、容俟船主報告送來後、再行呈報、特先報告、卽祈查照備案爲荷、 
　　航局檢騐　交通部上海航政局、前日下午、曾派技術員王新元、前往浦東陸家嘴、將哈佛輪船檢騐一過、惟王技術員、昨尙未將書面報告、呈復到局、至於同德輪船、本定於昨日、派員引航政局及保險公司騐船師、前往浦東四址三號浮筒、檢騐損壞情形、嗣以船中進水、不易透視、爰改定於今日（十九）拖進浦東（董家渡對面）椰松造船廠老船塢中、將水排出、明（二十）日再行檢騐云、 
[菲議長奎松昨日過滬返菲]  
　　市府等均派代表前往歡迎 
　　奎氏登岸小憇下午卽離滬 
　　菲律濱前任參議院長奎松氏、昨乘大來公司柯立芝總統號輪過滬返菲、該輪於昨日淸晨一時進口、停泊浦江中心十二至十三號浮筒、市政府代表唐士煊·外交部駐滬辦事處代表趙鐵章、於昨晨七時、由新關碼頭乘大來公司接客小輪、前往歡迎、奎氏於中午許、搭公司小輪渡浦、至新關碼頭登岸、逕赴華懋飯店休息、旋於下午四時許、仍乘公司小輪渡浦、登原輪、於五時半離滬返菲、昨據奎氏向往訪之新新社記者表示、本人因旅途勞頓、小感不適、且本日（卽昨日）下午五時半、卽須乘原輪返菲、留滬時間侷促、故對滬市各界邀請講演國際問題一節、事實上不克應命、至爲歉仄云云、并悉、市商會及國際問題研究會等各團體、原定是日舉行盛大歡宴欵待奎氏、因其身體不適、婉辭謝絶、故已臨時作罷云、 
[崔廣秀等返粤]  
　　昨晨乘俄皇后輪啟程 
　　西南出席五中全會崔廣秀·關素人·李綺庵·李任仁·鄧靑陽·詹菊似·等六中委、除李任仁·鄧靑陽·詹菊似等三委尙留京旬、崔廣秀·關素人·李綺庵·三委、業於昨晨六時、由滬乘昌興公司俄羅斯皇后號輪返港轉粤、分謁胡漢民·陳濟棠·等報告五中全會經過云、 
[抗日名將唐聚五到滬]  
　　進行救鄉工作 
　　新聲社云、前在遼寗省懷仁與通化安東一帶、率領民衆自衛抗日軍、轉戰歷二年之久之東北抗日名將唐聚五氏、自入關以來、頃已經由北平漢口南京各地遊歷來滬、於日前抵此、新聲社記者、特往訪之於旅次、據談、東北土地、雖已淪亡、但人心仍未死、各地民衆、無不熱烈期望國人對東北有相當之辦法、而彼輩則均待機發動、故本人對於國内之團結氣象、極爲樂觀、惟日人以烟毒（指販賣雅片白麵嗎啡）賭毒色毒、麻醉東北民衆、當地人民、雖知其爲害、然亦無可如何、希望國内同胞、忽自毒也、至本人此來、因救整個東北不成、特來滬籌備救鄉工作、蓋東北同鄉、漂流於滬上、無家可歸者甚衆、擬設法救濟之、俟將來有機會時、當再返東北、繼續抗日初志、唐氏并深信東北、雖暫時淪亡、但終必有爲吾人收回之一日、故深望國人能各自刻苦努力工作、勿再爲外人所毒而自毒、聞唐氏到滬以來、對救鄉工作、業與東北商業界要人如史炳炎等、一度晤商矣、 
[財部擬定交易稅徵稅率]  
　　將於明春實行開徵 
　　大公社云、財政部爲徵收交易所交易稅事、業已擬定徵稅原則及規定徵稅標準、並請行政院咨立法院審核、俟立法院通過、卽擬於明春實行開徵、交易所當局雖表反對、而廠商方面、則以此項稅則施行後、足以减少投機及操縱市面之陋習、故甚表贊同、財政當局根據大多數商人心理、故决於明春實行、茲探錄財部擬定之原則及稅率如下、 
　　原則二項　交易稅原則條例二項、（一）交易稅基於交易所買賣成交、而發生納稅者爲買賣雙方當事人、（二）交易稅、就交易所現有交易物之種類、查酌交易市况、分别規定、以期適合於社會經濟、曁金融情形、有價證券稅率、按買賣約定價格計算、其他物品按成交單位計算、 
　　規定稅率　交易稅稅率規定如左、（甲）有價證券買賣約定征稅萬分之一·二五、但每價格内百元以下之數目、應按百元計算、（乙）標金每條（三一二·五○公分成色九七八）徵稅一角、（丙）棉花每百担徵稅九角、（丁）棉紗每百包徵稅三元五角、（戊）麵粉每千包徵稅七角、（己）雜棉小麥荳紅糧每車徵稅一元四角、豆餅每千斤徵稅七角、豆油每百担徵稅七角、 
[陳紹嬀昨謁孔]  
　　請示整理川省財政方針 
　　整理川省財政問題、自經四川勦匪總司令兼善後督辦劉湘赴京、與財政部長孔祥熙商洽後、當經决定整理原則、並由財部委派陳紹嬀爲川省財政特派員、常川駐川、恊助該省財政當局、計劃整理、茲悉陳氏於昨日上午十時、赴中央銀行、晋謁財長孔祥熙、請示整理方針、至十時二十分始行辭出、聞陳氏在滬稍事摒擋、卽行入川、 
[許建屏昨赴菲考察]  
　　明年一月底可返滬 
　　財政部總務司長許建屏、奉令赴菲、考察菲島財政經濟情形、爲期預定一月、許氏業於昨日下午五時三十分、乘大來公司柯立芝總統輪離滬赴菲、其夫人亦同行、約明年一月底可返滬、 
[時人行踨錄]  
　　葉楚傖·錢大鈞·馬超俊·王懋功、昨乘夜快車晋京、 
　　陳璧君昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
 
 

Page 10

 
 
大戰危迫中上海防空建設重要 
[蘇公望昨播音演講]  
　　望市民集中力量建設防空 
　　防空講座、自本月十八日起、每星期二下午四時二十分至五時、在中西電台、分請防空專家播音、昨爲第一次講演、由蘇公望氏講「大戰危迫中上海防空建設的重要、」立論頗爲精警、茲將蘇氏講稿刋錄如左、 
　　二次大戰是必然性 
　　自從「一九一八」的事變發生以後、日本運用其優越的武力、佔領我東北四省、造成了遠東方面的嚴重形勢、同時倫敦的經濟會議、日内瓦軍縮會議、結果都歸於失敗、而國際間和平條約、也同樣的等於廢紙、世界和平的秩序、已充分的感到了四面的威脅、因而開始展開了第二次大戰的序幕、爲了列强經濟的衝突、利害的予盾、於是「戰爭」便成爲了唯一解决的方法、我們看到最近在倫敦舉行的海軍預備會議、日本帝國主義因爲要實現强佔東亞大陸的企圖、堅持海軍比率的平等、甚至不惜孤立形勢的惡化喊出廢止海約的口號、而　於極端、這樣嚴重事態的發展、充分的暴露了、第二次世界大戰的必然性、尤其是遠東戰爭的必然性、但是我們分析這種大戰的内　和結果、不論日美戰爭先發動、或是日俄戰爭先發動我們中國都是不免於捲入漩渦的、特别是首當其衝的上海、那末、我們在這種嚴重的恐怖中、是不是甘願任人蹂躪、任人殺戮、任人侵佔呢、當然人類絶不會束手待斃的、不僅是不會束手待斃、而且還得考慮有效的應付方法、維護我們的領土、延續我們的生存、更從而復興我們的民族、這裏我們所謂有效的方法、就是健全的軍備、强固的國防、 
　　戰爭形式多趨空軍　但是現在軍事方面的戰爭形式、自從歐戰以後、已是大大的改變了、因爲飛機的發明進步、戰爭工具發展的結果、已經轉入了新興、而更殘忍慘酷的形式了、曩昔人類听視爲神仙領域的太空世界、乃因航空器的發明、已經暢行無阻、因此現在的戰爭形式、除了陸地海洋之外、又開拓了空中、屠殺人類的新戰塲、同時戰爭的形式、也已由平面的陸海戰、而趨於立體的空中戰、已往的爭奪陣線、拼殺敵軍的局部戰、現在進而擴爲襲擊都市、毁滅敵國國力的全部戰、戰爭的範圍、因此也就没有前綫後方之别、和戰區非戰區之分、殺戮的目標、也不是在兵而是在民、因爲空中的敵機的進襲、旣没有山川的險阻、無處不可破空而深入、所以他的摧毁殺戮的範圍、也就没有界限了、一且戰爭開始、敵機進襲、國家的領土、人民的生命、都有玉石俱焚之虞、絶無倖免的可能、美國政治家勞塞爾說、「不出十年、歐洲發生大戰、大部份限於空中戰鬥、參加作戰的飛機、不下數萬架、大戰最長的時間、不過十二小時、」這簡單的幾句話、已經十足的顯示了未來大戰的趨勢、及現代空軍的力量、 
　　國防首要建設防空　爲了空軍發逹的結果、應付的工具也就與時俱生、依照科學發明的定律、凡有主動的壓力、即有被動的反抗力、凡有新的兵器發明、即有抵禦的兵器發現、所以現時國防上的首要條件、就是防空的設備了、雖然、現代戰爭的中心工具、已經頌向於空軍、殘忍毒殺的程度、較之曩昔陸海軍殺人的效力、茜於千萬倍、但是現在各國除了講求軍事航空而外、同樣正在從事防空建設、於是大聲疾呼的喊着、「無防空即無國防、無國防即無民族」的口號、以期國民對於防空的認識、因爲現代國防的戰爭準備、設使僅作陸地海洋的平面抵抗、而缺乏了空中防衛的立體抵禦、無異是前爲拒狼、後不防虎、敵機空襲之　、就祇　束　待斃、任其摧毁屠殺而已、 
　　世界各國儘力提倡　最近世界各國、提倡防空　備、如顚如狂、國民亦無不視爲切身　害之急圖、相率奮發其「愛國」精神、儘力援助政府的防空建設、及個人防護的設施、演習訓練、不斷施行、蓋戰爭的先决問題、是全在如何維護國力、置之安全、然後才可以言戰、惟能守始能攻、惟能維護國家的生存立塲、始能摧毁敵人的戰鬥能力、當着戰爭開始的時候、對方必挾其空軍主力、襲擊敵國的政治中心區、軍事策源地、重要的都市組織、以及一切有關作戰的力量、我們要抵禦、要制勝、那末先决的問題、也就是要有安全的秩序、和不斷的工商業之製造、而後民心得能鎭定、軍實得以補充、因此現在軍事的方面、不特要有防空的設備、就是非戰區域、也同樣的需要、健全的防空設施、試觀我國科學落後、國防軍備非常薄　、尤其是防空建設、簡直一無所有、證以淞滬戰役、日本倭軍的飛機、肆行轟炸、我們堅持數十天的國軍、終以没有防空的設備、而不能不宣告退却、忍辱停戰、結果我們滬市精華的閘北一帶戰區、受其轟炸、無辜的良民、死傷枕藉、公私的財産、損失無窮、我們在這一個無限的損傷之中、痛定思痛之餘、是已充分的感到没有防空的設備、就是没有安全的保障、換句話說、國防的準備、没有防空的設施、是不足以抵禦侵略的敵人、人民的生命、没有防空的設備、是不足以得到延續的生存、 
　　淞滬華北慘敗敎訓　年來國人雖受　東北淪亡、淞滬華北戰役慘敗敎訓、曾有一度提倡航空救國的熱烈情緒、一呼百應、頗有相當的成績、可是大家都忽略了國土防空的整個問題、我們旣要謀以我機驅逐敵機、使其不能侵越我領土的上空更而掩護我要地、消滅其摧毁屠殺的力量、當然不能不充實我們防空的航空建設、以期保守、再行言攻、但同時一遇敵機投彈散毒、那未我們更不能不有抵禦解救的準備、所以我們不但先要有健全的軍事防空而且是要有普遍的民間防空、使人民得以　事於解救轟炸、避免毒殺的慘禍、進一步而保全其生命、維護其財産因此我們民間防空設施、確是刻不可緩、不能稍一忽視的、但是要實施民間防空、人民就得要知道敵機空襲所施的爆炸彈、燒烯彈、毒氣彈的防禦措施和解救的方法才能獲得實效、因爲空軍襲擊敵國後方的要地、和屠殺人民的手段、祇有這樣三種、我們能够有應付這三種手段的解救設施、也就可以說是有了民間對空的防護　以我國領土之遼闊、海岸綫之延長、現時旣乏防空設施、一旦戰爭爆發、整個河山、固將盡淪敵人空軍之手、隨時隨地、都有覆滅的可能、然而首當其衝的、更是各處的重要都市、 
　　防空建設更不容緩　上海爲遠東的交通樞紐、世界巨大商埠並且是我國的經濟中心、國都的第一道防綫　假使敵人空軍侵襲、必然的較任何地方視爲重要那末我們上海所受的危難、也就勢必較任何地方爲慘烈、這是不容諱言的、因此上海地勢的重要、在整個國防條件上、防空建設、更不容緩、現在上海繁盛地區的面積、總共不過二百四十方里如果以現代空軍所使用的毒氣彈、在一方里之　、施用三十公斤的毒氣、能可毒殺、一切人畜做比例、那末、二百四十方里的地方、祇要七千二百公斤的毒氣就可把我們上海三四百萬的人口、整個毒死、而且現在飛機所携帶的重量、通常是在一千公斤以上、假使敵人空軍、已抱定了來毒殺我們上海的目的、至多也祇要五六架飛機、就可成功、何况他所施行的空襲手段、是毒氣彈·燃燒彈·同時投彈的、那末我們上海的禍難、更是無可避免了、况且將臨的大戰、一旦發生、由不是某幾國的單獨戰爭、必然的會引起世界各國的總動員、造成人類的大屠殺、我們曉得宣戰的對象、旣然是多數國家、那末、所謂安全區域的上海租界、也是同樣的免不了空軍轟炸毒害的危險、或者因　精華集中於租界、其危險反而慘烈、這種將有的險象、並不是過甚其　、前兩天公共租界的防空演習、祇要我們從其盾意上去探討一下、也就知道了不是偶然的動作、是値得上海人民大大的警覺的、 
　　集中力量救己救人　但是這種危險、固然是令人畏懼、令人悚戰、可是這種禍難的解救的方法、就祇有賴乎全上海的市民一致動員、集中全力、來作救己救人的防空建設、不然、全市的繁榮、旣將變爲瓦礫的空塲、而此時市民健全的身軀、也就是來日横飛的血肉、俗語所謂、「上海灘、上海灘、必有一日變爲黃浦江」、時至今日、上海的地位、旣是感覺到這樣的危險、我們如不自覺的積極從事防空建設、俗語是有實現的可能、那末、我們如果是想要保存國家領土的安全、維護生命財産之存續、就祇有集中我們自動的力量、死裏逃生、建設鐵網的防空、抵禦敵人、捍衛國土、才是唯一的生路云、 
[地方恊會昨歡迎新會長]  
　　十二月十八日午後六時、上海市地方恊會開臨時大會、歡迎新會長杜月笙先生·副會長錢新之先生就職到會會員五十五人、先由王曉籟副會長致歡迎詞、杜會長起言、承諸君公推、媿不敢當、惟盼隨時匡助、以謀本會之發展、錢副會長謂願隨會長曁各人之後、恊力進行、全體鼓掌、以表歡慰、次討論各案、至七時散會、 
[海關罰則評議會成立]  
　　如有商民不服海關處罰 
　　得向總稅務司聲請撤銷 
　　财政部根據海關緝私條例第三十一條、呈准行政院、頒發海關罰則評議會組織規則、現經關務署依照上項規程、指派評議員、成立評議委員會、並擬定商民請求書格式、及由署加擬决定書格式、呈報財部核准施行、經財部於昨日令知各關監督會同稅務司、佈告各商民、此後如有不服海關處分情事、應即依照該項規程辦理、江海關當將緝私條例、第三十一條原文佈告如左云、」對於海關稅務司所爲罰金或没收之處分不服者、得於接到處分通知書後、十日内、以書面聲明異議、向該管總務司請求撤銷、前項請求、海關稅務司認爲有理由者、應撤銷其原處分、認爲無理由者、應以書面叙述理由、連同原請求書、呈經總務司轉陳關務署决定之、關務署爲受理前項條件、應設海關罰則評議委員會、其組織規程、由行政院定之、 
[故宮文物點收近訊]  
　　北平故宮博物院存滬文物、現仍繼續點收、前日（星期一）下午該院照例查庫、並將第一二兩庫房全部打掃、曾停止點收半天、昨日仍繼續點收、聞上下午共點磁器二十箱、景泰藍二箱、雕刻一箱、並聞自開始以來、已點收二百九十五箱、均係古物館裝運之箱云、 
[孔祥熙電唁晋閻喪父]  
　　閻錫山氏之父書堂氏在籍病故後、中樞各要人、紛紛去電弔唁、茲悉行政副院長兼財政部長孔祥熙氏、亦於昨午十二時許電晋、向閻氏致唁、茲探錄其原文如下、太原閻主任百公禮鑒、頃聞老伯大人仙逝、曷勝驚悼、我公純孝性成、必極哀毁、惟念尊公耆德碩望、海内同欽、復親見我公奠定山河、綏靖鄉國、駟虬乘　、遺憾毫無、務祈順變節哀、爲國珍重、謹電馳唁、弟孔祥熙叩、肅、 
[市中心區救火會籌備建造]  
　　籌備主任曁常務員經已推定 
　　本市籌建市中心區救火會、前由閘北救火聯合會常委王曉籟等發起、請准市府撥給翔殷路國濟北路轉角處基地三畝餘建造會所、俾資保障、該處一帶市民安全、現自工務土地兩局會同勘豎界址確定以來、近由該會董事張乾三·李錦餘·等熱心贊助積　進行設計此項圖樣、業經特聘建築專家精密研究參照最新宮殿式繪就、規模頗極莊嚴、擬需造價十萬左右、聞昨日該會、召集閘北各救火會董事委員主任等、詳加討論、積極籌備、當塲並推定王曉籟·王彬彦·陳松源·爲籌備主任、各會原有董事委員主任均爲當然籌備員、另由籌備員中推選陳維翰等九人爲常務、以資負責籌備一切、至此項經費、均經　有籌集辦法、一俟請准市府後、即行定期興築云、 
[市黨部籌備雲南舉義紀念]  
　　定是日上午開紀念會 
　　本月二十五日爲十九年前唐繼堯蔡松坡等舉義紀念日、本市市黨部、爲紀念諸先烈維護本黨復興民國之功績、以示後人景仰起見、特派宣傳科進行籌備、定是日上午、在該部大禮堂、舉行紀念大會、聞將登報通告召集各機關各團體各學校各級黨部代表參加云、 
[虞洽鄉等電贛主席請勿歧視滬國産廠商]  
　　剿匪善後捐應與湘鄂同等待遇 
　　中華國産廠商聯合會參加江西省會展覽會、以該省稅局、抽收剿匪善後捐、未能與湘鄂廠商同等待遇、昨特電請該省主席熊式輝令飭稅局平等待遇、勿再歧視原電云、天翼主席勛鑒、上海中華國産廠商聯合會參加中華國貨江西省會展覽會、因故一再延期、參加廠商、損失頗鉅、而貴省徵收剿匪善後捐、復未能與湘鄂廠商同等待遇、致各廠商紛向該會責難、竊思國貨尙在萌芽、提倡宣傳實屬切要、爲特電懇鈞座、請即令飭稅局、與湘鄂廠商同等待遇、以五成徵收、藉舒商因、而維國貨、實至感禱、虞洽卿·王曉籟·林康侯·同叩、巧、 
[江海關昨發三布告]  
　　布告一　江海關昨發第一四一三號布告云、查奉令規定旅客往來國内各口、携帶銀元限制數目、業經發貼第一四零八號布告在案、現奉財政部令、凡由國内此通商口岸、至彼通商口岸、中途經過外國口岸之旅客、每人携帶銀元、最多不得過五十元等因、奉此、仰商民人等、一體周知、特此布告、 
　　布告二　又發一四一二號布告云、現遵奉財政部關務署令、自本年十二月八日起、凡國内各烟廠所製捲烟、運銷未施行統稅區内、無論曾否呈經特准、槪按轉口稅則烟絲稅率、徵收轉口稅、仰各商人等、一體周知、特此布告、 
　　布告三　又發一四一四號布告云、查那威國赫哈佛Ｈcrvar輪船、據報業於浦江沉没、於航行殊有妨碍、凡有起除該船及打撈該船貨物之合同、如未呈經本稅務司書面核准、槪作無效、仰各關係人等、一體注意、特此布告、 
[兩路自辦杭州鐵路醫院成立]  
　　中央社云、兩路管理局、與杭州廣濟醫院所訂寄療合同、至本年十二月底期满、茲以該局自辦之杭州鐵路醫院、已正式成立、所有杭段各站患病員工、自應改送該院醫療、廣濟醫院方面、前經去函聲明、原訂合同期满不再繼續、其現在住留該院醫療之員工、俟病愈出院、以後不再續送病人、 
[人力車夫登記狀况]  
　　工部局宣布界内自用人力車夫、現在登記者已有一萬三千人、大致已全數辦畢、嗣後自用車車主、不可令未經登記之車夫拉車、拉車時亦必須將號碼瓷牌帶於左臂之上、務使顯明易見、如車夫生病或告假、必須另覓已領照之車夫代替拉車、萬一難於覓到、則車主應選送一合格之人、前往領照處請領執照、然後拉車、至公用人力車夫登記、現仍在進行中、截至十二月十五日爲止、計已登記二千一百四十二人、其中有一兩日、發見不合格者頗多、後此則前來領照者、大致體格較佳、而亦較爲明了行車規則、故現在平均不及格者、尙不及百分之三、 
[海門黨委瀆職案]  
　　昨日開庭審訊 
　　海門縣黨部第四屆執行委員陳丙宇·曹鼎石等、近被黨員計有七十一人、具名向上級黨部告發指控、陳等得受該處元泰公司（毒品機關）賄賂、每月貼費三百四十元等情一案、業奉上峯指定上海地方法院審理、經檢察官訊明、以瀆職罪起訴、昨日下午由關立廷推事特開第十法庭審訊、命提在押之陳丙宇·曹鼎石·二人至案、訊據陳供年三十五歲、海門人、海門縣黨部執行委員、家有老母及兩孩、有四十畝田産、南通中山學校畢業、擔任黨務工作、尙不足三年、前者曾有與此事類同之案、我等奉判不服、上訴高等法院、刻已訊明宣告無罪等語、次據曹鼎石供年二十八歲、海門人、亦爲黨部執委、家有母妹及兄嫂、肄業至大學一年級、未畢業、對於元泰公司之事、均絶對否認、問官以人證未齊、抑且律師亦未報到、乃諭展期被審、兩被告還抑候示、 
[濟生會合辦高淳工振急振]  
　　中國濟生會、與華洋義振會合辦江蘇高淳縣工振急振、已公推辦振主任凌道揚君、即日出發、該會迭次派員調查高淳災情、雖比溧陽　輕、而其總額、災民有九萬八千餘人、非得鉅欵、不足以辦急振、現因欵項支絀、不得已改易方針、即辦工振、華洋義振會撥出振欵九千元、該會振欵六千元、不日開工、工振如有餘欵、再爲點綴急振、聊勝於無、即此朔風砭骨、諸大善長、關懷　隱、當必有動於中矣、 
 
 

Page 11

 
 
Ｘ二七在滬 
[神秘女發表談話]  
　　在滬廣交遊　恃日語爲生 
　　邂逅法軍官　演出今日事 
　　一二八滬戰時曾爲日軍偵探 
　　外論社本埠特訊、關於駐日某國大使館武官輔佐泰氏密克羅氏、利用日本婦人、以挑色戰術、進其間諜工作、業誌各報、泰氏利用日本婦人甚多、其中聞最主要者、卽僑居上海之門無照子其人、門無照子係神户某英語學校卒業、抵華後、歷遊南京·漢口·香港·等處、最後僑居上海、以敎授歐美人之日本語爲生、 
　　混血女　但傳聞照子係日人與葡人之混合種、交際甚爲廣大、一二八滬戰時、照子曾一度爲日軍偵探、頗有功於日本、故日方仿歐戰時、德國某有名間諜之往事、亦譽照子爲Ｘ二七號、故凡道及Ｘ二七號者、幾無人不知、足與川島茅子相嫓美、該女現寓件虹口南洋路二○八號公寓之八號室、年雖四十、而貌甚美、獨身居處、生活極爲神秘、而門無照子亦屬一西洋崇拜論者、故在滬避忌與日人來往、照子與泰氏結識、亦係淵源於敎授日語、其中自有若干隱情、但此事在東京揭發之後、門無照子在上海亦同受影響、惟照子爲表白其個人心跡、特發表談話如下、 
　　美男子　茲閱日本新聞、不勝駭異、初閱本地邦字新聞、以爲謠傳、微夜未眠、然翌朝英文報紙登載、竟將泰氏名字、亦揭出來矣、此事來之驟然、眞屬夢想所不到、泰氏中尉、乃我之日木語生、我三年半前、從内地到上海、歷遊中國各地、個中非常無聯、不得已乃在英文報紙特登廣告、敎授日本語文法、不意此廣告、竟爲泰氏中尉所見、就學於我、此爲莫可預料之事實也、當時泰氏爲砲艦之一員、彼爲靑年白色之優美男子、舉措非常優雅、在我處學習日本語、爲期不過六閱月、 
　　間諜報　後卽轉任法領印度支那之東京領事館、復行學習日語、未幾彼以三角戀愛關係事件發生、旋歸馬賽、當時彼海軍部缺乏日本之翻譯官、泰氏卽進行其留學日本計劃、果然試騐及格留學期爲一年、在其赴日時、途次上海、再來訪我、此時我適從法租界搬到公共租界爲其在日之生活便利計、特貢獻到日之種種意見、此時我房中尙有其他學生、亦係某國之武官、彼等二人相見、以英語交談、彼此甚歡、泰氏便問「貴國之諜報工作、現歸何種機關工作、」該武官卽答、「一切皆屬於大使館」我非軍人、當然不悉其彼等會談之情節、 
　　一年來　不過我以爲彼等到日本之目的、完全爲研究日本語、故介紹有東京知人之家庭、同時並勸其斷絶社交、專心攻讀、而且主張其抵京之後、若能與日本之上流家庭及日法語之交換敎授相結識、則殊有諸多方便也、彼抵東後、卽來信告知其現狀、我以爲彼此男女關係、究易惹起外人注意、函知其以後自重、乃去年十二月間、彼以任期屆满、準備歸國、先致書於我、痛論日本語之難解、一年來並無多大心得、我勸其一國語言、非一朝可期、循序漸進、自有成就、彼以我之言爲忠告、特别表示謝意、 
　　絶音信　乃今閱新聞所載、完全與事實相反、此爲我不勝悲感之事實也彼之信乃本年四五月間被警察注意、我七月間搬家後、曾有告知其搬家之事、由大使館轉交、以後簡直音信斷絶、我爲彼之日本語良師、此在我平常通之忠告敎訓當中見之、謂我與彼爲間諜工作之活動、則非我所逆料者也、我非吃茶店、跳舞塲·咖啡館·之女性、任何時候、亦未忘誇稱日本之意識云云、日前報載日本憲兵已將其拘捕審訊、押解東京、觀此談話、可知未盡詳確、Ｘ７２固仍在挾其言語技術、逍遙滬上也、 
[新海門輪被刧後軍警痛勦海盜]  
　　斃匪甚衆現仍繼續追擊中 
　　旅客船員如數救出已抵甬 
　　新聲社云、新海門輪船公司新海門輪、由甬駛溫、途爲海盜騎刦後、經軍警兜剿、被綁之旅客船員、如數獲救、斃匪甚衆、茲誌向滬航業界探悉詳情如下、 
　　軍警兜剿　新海門輪爲台州海盜混入騎刦後、經公司報告各地軍警後、卽由浙江省保安隊第六團、會同水警第二大隊、派武裝軍警、赴台屬牛神門附近鹽山中兜剿、該項軍警抵逹該山後、卽與海盜激戰、 
　　斃匪甚衆　保安隊第六團及水警第二大隊、會同與匪激戰後、海盜首領爲王道壽係著名之台匪、被竭力抵抗、經數日之兜剿、斃匪甚衆、最後、海盜無力抵抗潰逃、惟匪首早已聞風先逃、 
　　如數救出　海盜潰逃後、保安隊卽將所綁新海門輪旅客船員三十餘人、如數救出、除派警繼續追擊外、對救出之旅客船員、送回寗波、業於本月十五日過海門、昨日抵逹寗波矣、 
[茂利險遭騎刦]  
　　定海水警檢獲海盜 
　　該輪準於今日進口 
　　南市外馬路恒心里四號茂利商輪公司茂利輪、每逢星期四、由滬開赴定海·石浦·黃岩·等處、該輪于上星期四（卽十三日）下午五時、由滬裝儎貨客、開往上述口岸、昨日本埠盛傳、該輪在定海檢獲盜匪、險遭騎刦等情、記者昨晚往該公司詢問、當據該公司繆君云、茂利輪上星期四、由滬開出、翌日（十四）中午、船抵定海時、當有水巡隊上船搜查、卽在旅客中檢獲盜匪、（幾名尙無確報）並手槍一枝、一併帶隊訊究、該輪經此檢查後、不免担延船期、故石浦來云、遂赴黃岩後卽回申、今晨卽可抵滬、至于詳情、須今晨船到後、方可得悉云、 
[電車啓閉鐵門應防軋傷乘客]  
　　納稅華人會函請工部局注意 
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啟者、據張于相函稱、「竊查電車向例、電車夫應於乘客上車後、方始關閉鐵門、近因乘客擁擠、電車夫漫不經意、往往有一面甫在上車、一面即行閉門者、乘客偶一不及、手指受軋、小則傷皮、大則流血折指、商人於一周前、即曾親受此害、事後追思、自念寒素、生涯全賴十指所入、以贍朝夕、萬一爲所軋去、闔門老少、復何所賴、痛定思痛猶爲寒心、因思乘坐電車、已爲一船社會所不能避免、關於啟閉手續、如果不設法改良、誠恐繼商人而蹈覆轍者、不止一人、茲擬定辦法如下、（一）咨照電車當局、於乘客上車按手處、預留空隙、以防手指受軋或裝置橡皮圈、（二）電車夫應於未閉門以前、先吹警笛一響、開車時吹二響、以示警告、一面通知乘客、俾知所備、以上兩種辦法、如蒙俯賜採擇、擬請鈞會商同工部局、通告電車當局、亟應設法改良、以資預防而謀安全」等情到會、相應函請貴局　訓令電車公司、切實防止此項足以傷人手足之行爲、爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[市中心區建屋接水索費糾紛]  
　　陸根泉訴譚恒妨害信譽 
　　閘北水電公司並不索費 
　　寗波路陸根記營造廠主陸根泉、近延吳凱聲、蔣持平·兩律師具狀、以刑事向第一特區地方法院控告蘇州路一號恒耀建築地産公司工程師譚恒妨害信譽、違犯刑法三百三十條等情一案、其起訴要旨、略謂、陸根泉在滬開設陸根記營造廠、已歷多年、素負信譽、本年八月十五日、承包被告計劃之市中心江灣政德路西式住宅一幢、由譚工程師介紹業主余金玉與陸訂立建築契約合同、乃興工建築　中途業主余金玉忽於九月一日咨照在塲工人、謂在自來水未接就前、一切工程、須停止進行、陸接得通告、即於翌日致函恒耀公司、聲明因此延緩完工日期之責、應由業主負責、不料恒耀公司突然來信、詢及陸裝置水費二百三十元之事、陸因莫名其妙、未予置復、嗣後又來信催詢、陸因不明被告用意所在、答以俟領到正式收據後、再向業主領取云云、詎至十一月八號、陸忽接奉上海市公用局第六五四號令開、案據上海銀行信託地産股陳訴閳北水電公司需該業主接水費二百七十元案、着來局問話、陸當遵令而往、面見局長徐佩璜談話之下、始知譚垣揑造事實、冒用陸之名義、僞稱閘北水電公司須接水費二百餘元、而向業主余金玉意圖詐財、當時陸即否認有此情事、但公用局方面、以陸若不澈底辯明眞相、須將陸之營業執照吊銷、陸根泉則以關於接水問題、曾於九月三日由業主與譚垣及自訴人等在被告公司内一度討論、當時自訴人尙謂接水是否需費、并不知悉、應向閘北水電公司詢明方知故於同月四日、即囑托專裝水電之崇興昌水電公司主周寳林代向閘北水電公司查詢、旋據復稱、并不需費自訴人遂即着周寳林復通知被告、說明接水并不需費、今被告始以詐術向余金玉散布流言、致余誤信而關照在塲工人停止一切工程、以逹其損害自訴人之信用、毫無疑義、不然自訴人旣絶無此種要求、被告何所據而欲在余前散而流言、以逹到向市公用局使自訴人受行政處分、信用喪失、奚能緘默、故特依法起訴、請求飭傳被告譚垣到案、按律懲治、并請諭令被告將判詞全部登報、以恢復自訴人之信譽云云、昨日下午、此案由詹良策推事蒞刑五庭傳訊、被告未到、由自訴人陸根泉及其代理吳·蔣·兩律師陳明以上情形、并稱本案形勢、非常嚴重、因市公用局根據報告欲將自訴人之營業執照吊銷、故自訴人爲維持信譽及明瞭眞相起見、不得不謀法律上之解决、繼由證人徐寳林證明受陸之委託、代向閘北永電公司查詢、接水不需費用、并回復譚垣情形、庭上以被告未到、論本案改期七天、着自訴人指傳被告到案再核、 
[大林路發生白晝盜刦開槍]  
　　妾和尙被盜覬覦 
　　賀巡長追獲兩盜 
　　南市大林路十八弄第一號居户姜和尙家、做水門汀生意、近年來稍有積蓄、故被盜匪覬覦、於昨日下午三時許、突來盜匪五人、一盜身穿藍布短衣、一盜身穿馬庫呢大衣、一盜身着黑短大衣、一盜穿嗶嘰長袍、均操本地口音、該盜從後門見一黃姓女客進内、盜等遂卽擁進入内、一盜把門望風、四盜之中、身穿藍布短衣者出槍、將室内男女監視、三盜上樓搜刦、當被刦去中央銀行鈔洋一千一百十元、現洋十二元、金鐲一只、珠鐲一只、金别針一只、金絲圈一付、金戒子二只、金挖耳一只、盜等刦後、四處圖逃、其時已由失主姜和尙報告二十六崗崗警、該警立卽飛報三官堂警察派出所巡長張耀東、卽用電話報告西門分局長李警、立卽分派巡邏隊巡長賀希興、率領警士張耀張硯農、一面由駐局偵緝隊領班沈文逹、率領全體偵緝員分投追緝、至三時○五分賀巡長警士張耀張硯農等、見有前面形跡可疑者兩人、奮勇追緝、盜等見警尾隨、立卽放槍數響、未中、乃賀巡長等依然奮勇上前兜拿、並開槍還擊、直追至方斜路泰安街口、（卽中華路萃源當後門口）始將兩盜拘獲、並在該盜韓懷成身上、抄獲六寸白郎林手槍一枝、又在盜匪尤長福身畔、抄出四寸白郎林手槍一枝、子彈六粒、其餘三盜逃逸無踪當將所獲之盜匪韓懷成尤長福二名、及手槍子彈等、一併帶至西門分局、由李分局長略訊一過、飭交偵緝隊領班沈文逹偵訊同黨、當偵緝領班沈文逹派偵緝員時、又在法租界拘獲男女犯二名、帶局究訊云、 
[大德輪慘案恤金侵佔之訟]  
　　自诉人爲一樸實鄉農 
　　邊嘉祿提出付欵證據 
　　南通白浦鄉人平來銀、於二十年冬月間、由鄉販運黃芽菜來滬銷售、事畢搭乘大逹公司大德輪船回鄉、不幸該輪中途失火焚燒、致全輪搭客大半被難、平亦遭難、時年三十歲、後經各被難家屬委託邊嘉祿·黃曾杰·徐載·三律師合組之正維法律事務所代理、向大逹公司交涉、要求撫恤、該事務所受委後、即組織大德輪船被難家屬委員會、進行交涉、平之胞兄平來有、在鄉得悉、函致正維法律事務所、請求登記加入、經交涉結果、由中國濟生會出塲、向大逹公司領得洋三千零四十元、交正維法律師事務所分攤各家屬具領、了結此案、迄今已歷兩載餘、近忽有平來銀之胞兄平來有、以所領恤金、與總數不符、先後委託夏祖堃·薛嘉圻·錢盈·三律師代理、向邊嘉祿提出交涉、並經上海律師公會召集兩方調解未决、平乃委託住在法租界環龍路南錢家塘吳家弄八號新順園老虎灶主表弟韓涇泉代理、具狀特二法院刑庭自訴邊嘉祿律師僞造文書·侵佔恤金·兩罪、請求訊究、並附帶民訴、追償恤金三千零四十元云云、法院據狀曾一度傳訊、因自訴代理人韓涇泉亦列入自訴人地位、手續錯誤、庭諭改期、着自訴人平來有自行到案候訊各情、已誌前報、但據被告方面之答辯謂此案由、黃曾杰律師承辦、當初代理向大逹公司交涉、未得效果、中止進行、嗣經各被難家屬自往大逹公司、連日坐索交涉、始由大逹公司董事會秘書王蔭喬出而介紹與中國濟生會施給救濟川資、各自解散回里、並經被難家屬之代表會與大逹公司訂立和息據、合同祇由黃曾杰律師簽名蓋章證明、嗣後欸項領到、分攤各户具領、平來有委託夏祖堃律師、於二十一年五月間具函派其書記王學明來代爲領去云云、是案前日又奉熊彙苹推事并刑二庭傳集兩造與證人審理、自訴人平來有布衣粗服、完全是一個樸實鄉農、偕代理律師到案、法官向之詢問控訴何事、平因語言不通答非所問、嗣由其代理律師代爲陳述起訴意旨後、被告邊嘉祿將各項證據文件呈案、官傳證人王學明到案、訊據否認代領平來銀恤金之事、官乃示以四十元之收據、王稱並無此項收據簽立官訊邊嘉祿此收據何人書寫、邊答此據是事務所書記秦澤民代寫、現秦亦當律師、官又傳證人黃曾杰律師未到、庭上遂諭改期廿一日再訊、 
[利剪戳斃之命案昨日相騐]  
　　捕房嚴緝在逃兇手 
　　塘山路永吉里第一百七十四號榮昌祥西服店、爲甬人舒榮章所開設、於本月十六日上午九時許、該店夥友鄒惠保（年二十七歲）與陳其富年二十一歲）咸甬籍、二人因在早膳時、忽發生齟齬、幾而鄒突特裁剪西服之鋒利剪刀一柄、猛向陳擲去、適中腰部、深入寸許、血如泉湧、當即倒地、鄒見狀恐懼、立命另一夥友周興彪出外、雇得人力車一輛擬將陳車送醫院醫治、鄒則隨車步行、詎車至東熙華德路途中、鄒窺陳傷勢益危當即棄而逃避、經車夫回顧、已不見其人遂將受傷者仍車歸店中、奈已氣絶殒殞命、旋經店方報知附近站崗華捕轉報匯山捕房、飭探前往調查一過遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同魏·張·二法醫·書記官王祖翼·等蒞所騐明尸體、訊據周興彪投稱、年二十三歲、甬人、昨晨余與鄒·陳·二人同在店内早膳時·陳即將油條浸入醬油盆内、隨浸隨食、致鄒即責其如此頗不衛生、二人因是遂發生口角、繼忽互相毆打後經余勸開、旋鄒見陳仍在喃喃駡人、即隨手在作橦板上取得剪刀一柄向之擲去、致生事端、當時死者身穿羢衫短衫襖三件等語、又據店主舒榮章投稱當時吾適出外購買菜蔬、故不知情等語、又據尸叔陳記更等投稱一過、郭君遂諭騐得死者陳其富、男性、委係生前被剪刀刺傷胸部身死、兇犯鄒惠保、應由捕房嚴緝獲案究辦、尸交尸叔陳記更具結領回棺殮、 
[满身汽油學徒被火燒死]  
　　灼傷皮肉火毒攻心 
　　戲謔學徒已被起訴 
　　寗波人楊阿華、今年十六歲、在法租界辣斐德路七四四號門牌源亨修理汽車公司内爲學徒、於本月十二日下午二時、正在工作之際、與同伴學徒師兄王小龍（年十八歲浦東人）互相戲謔、致楊跌入於满儲戤司林汽油之瓷面盆中、致身上衣服满沾汽油、楊尙不以爲意、站起後仍持其所執之噴火汽爐工作、因左手衣袖亦沾汽油、被火薰爆烈、楊之衣服、全身着火焚燒、致灼傷皮肉、經人救熄後、即送海格路紅十字會醫院、因火毒攻心、醫治無效、延至翌晨、在院身死、由醫院通知捕房、派探前往調查、一面將屍身舁入同仁輔元分堂騐屍所、一面將相互戲謔之王小龍、帶案偵查、後報請特二法院、由王任檢察官騐明死者被火灼傷身死、諭令屍兄楊桂林收殮、前日、捕房將傳證人陳息恩（四十九歲通州人）到案、將王解送特二法院刑一庭、由章朝佐推事提審、捕房律師袁家潢陳明案情、依過失殺人罪起訴、庭上向被告王小龍·證人陳息恩·詳訊一過、諭候改期再訊、被告還押、 
[商界領袖歡宴伊爾格諾博士]  
　　德國染料久馳譽世界、其最享盛名之染料製造廠、爲富蘭克佛城藹染料公司、今該公司董事會董事兼財務處總理、及柏林淡氣聯合有限公司執行委員會委員伊爾格諾博士、爲謀增進中德兩國之貿易發展、特由德國總廠派來專誠視察遠東商務、先後經香港廣東汕頭厦門福州等處視察、於前日乘慶元輪抵滬、本市綢業銀行總理王延松氏與伊博士相稔、昨特假銀行俱樂部設宴歡迎、當到來賓林康侯·郭秉文·蔡無忌·吳醒亞·潘公展·王曉籟·陳光甫·徐善祥·駱　華·鄧澄淸·唐寳書·郭心崧·陳滄來·吳蘊初·俞佐廷·徐新六·董榮淸·孫鳴歧·徐眉孫·陳朶如·及西寳等三十餘人、首由主人起立致詞、今日承伊格諾博士及諸位先生光臨、歡聚一堂、不勝榮幸、此次伊博士由德來華、得見我國建設及各種事業、均非常進步、對之有極好的感想、乘今日歡叙的機會、當請諸位多多賜敎爲幸、敬祝健康、詞畢、由伊博士答辭云、敝國現勵行一種新運動、而資國亦正在勵行新生活運動、自鄙人到貴國以來、得到一種很好的印象、就是貴國國民對於國家思想、非常濃厚、鄙人希望於　貴國返德前之數月中、得到貴國人士之諒解而互相合作、俾逹到更親善密切的目的、席間觥籌交錯、頗極一時之盛云、 
[上北站發售滬杭甬三等票]  
　　將添備三等乙號票一種 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、以近接旅客函稱、上海北站發售滬杭甬三等票窓僅限一處、以致購票時、較爲遲緩、請設法改良、經該局飭據車務處議復、當以上北站滬杭綫三等車旅客、現在並不衆多、每日售出車票、約四五百張、惟每屆春季三四月間、以遊覽者突增三等票窓、似覺擁擠、現爲未雨綢繆計、决定添備三等乙號票並預備票厨、日期軋、印機、以便在必要時應用、藉以增進旅客便利、 
 
 

Page 12

 
 
[王杏生等訴大同函授校詐欺]  
　　大同否認有此兩學生 
　　同時反訴並要求扣留 
　　丨法院尙須調查改期再訊丨 
　　博物院路一二八號大同信託銀行學函授學校、甫於今春創辦、組有校董會、由本埠商界聞人虞洽卿·王曉籟·林康侯·徐乾麟·顧馨一·等繼任校董、以陸耀明任校長、孫秉忠充事務主任、張宗載任敎務長、隨即於呈請上海市敎育局登記後、登報招生、以半年畢業、每名收學費若干、按照所訂課程、發給講義及課藝紙等品、凡授課質疑、槪用通訊手續、至本年八月間、有王杏生·王杏楠·兩人、分函該校各校董、以彼等俱係該校函授生、業於二月十日照該校定章 
　　報名納費　執有孫秉忠所給收費之收據、　並由陸校長陸續發到油印講義三十餘分、課藝紙一本、謂油印講義乃臨時性質、將來當換鉛印講義、詎遵之又久、不見更易鉛印者、　函催告、亦無效果、似此情形、跡近欺騙、故特詰問等語、另復具呈市敎育局、請求澈查、各校董接函後、向該校當局調查、但陸耀明等皆否認兩王係該校函授生、陸更根據王等函内所書之「寳山縣西門張家弄」發信地點、前往　查、則 
　　並無其人　遂認定兩王壯舉、實係蓄意破壞該校之名譽、因向寳山縣政府提起控訴、經該縣承審員數度開庭、皆以被告　從傳案、致難進行、旋呈請江蘇高等法院檢察處通令緝拿、實則兩王匿跡海上、且於上月繼續散播不利於該校之函件、以資洩忿、而陸耀明則因寳山縣政府已呈請高院通緝、遂亦向申新兩報登載緝拿兩王之啟事、迨至上月二十四日、由市公安局偵悉王杏楠匿居法租界、即聲請法捕房恊助、將 
　　杏楠逮捕　解經第二特區地方法院提審之下、准予交保候訊、乃杏楠保出後、又與杏生聯名、延律師向第一特區地方法院對陸耀明提起詐欺取財之刑事自訴、瀝述彼等兩人於二月十日、投該函授學校報名納費、及　來收到該校之油印講義、初雖聲明將來更易鉛印者、而迄未更換等經過各節、末以陸耀明登報否認彼等係該校學生、實係圖頓詐財、應請依法傳究、而陸當亦委任袁仰安律師具呈辯白、提出（一）該校係本年三月五日開始招生、兩王謂於二月十日報名、 
　　時期不符　（二）凡入學繳費者給有收據、入學證及註册時編有號碼、今兩王均無上項各證物、（三）王杏生所執之講義、或係從印刷所、或從别人處得來、三點證明兩王俱非大同學生、並以兩王處搆事實、冒名學籍、特行提起反訴、要求治以誣告之罪、更復鄭章聲明、若輩曾奉蘇高法院核准通緝久未弋獲、今旣出首訴訟、要求 
　　迅予扣押　以便禀請寳山縣政府派員來院迎提昨日午後、由第一特院向英華推事開庭審理、原告祇王杏生偕其代理律師案、被告陸耀明則邀同證人孫秉忠·與其辯護律師袁仰安均到、先由王杏生將起訴事實陳述過、並提出孫秉忠所給之收學費收據及油印講義課藝紙等證物、俾證明其確係大同學生、謂倘非該校之函授生、何以執有此類物品云云、但被告陸耀明堅决否認、聲稱該校學員中從無兩王姓名、雙方各執一詞同推事以本案尙需調查、諭令兩造退去、聽候訂期再訊、 
[沙遜談補救白銀意見]  
　　路透社十八日上海消息、沙遜爵士、卽新沙遜洋行總理、今日對路透記者發表下述關於銀市之談片、記者詢以目前白銀危狀如何補救之意見、沙遜爵士答稱、渠知美國現已了解白銀漲價無補於美國對華貿易、蓋中國存銀可出口者、刻在比較上並不多也、故對華之輸入、繫於中國方面之輸出、但美國貨幣政策、旣須厚積白銀、則美國勢不得不在外收買、今此難題、似在覓一方法、俾美國可得其所需之白銀、而不過分提高銀價、致危害中國利益耳、渠以爲美國旣準備以高於現有銀價之價格、收買白銀則不妨向印政府接洽、照原價收回印度在戰後向美國購去之全部白銀、如是、印政府庫中之過剩白銀、可移入美政府庫中矣、同時、美政府亦可切實聲明不準備收買舊有白銀、但願與銀礦締結合同、收買出礦新銀、如美政府所收買者、與礦山之出産相適合、而其所準備償付之價格　可使礦山採銀爲有利、則美國定可獲大批白銀、而不致擾亂世界市塲、世界物價旣起、中國出品得價旣高、則銀價漲起、自不致發生困難、惟銀價之漲起、須與中國輸出物價之漲起步驟相合耳、渠以爲此項建議、可以採用、庶美國旣可增厚其白銀存底、而中國亦可不遭如美國所須應付之同樣的金融恐慌云、 
[精武會旅行杭州諸曁]  
　　浙江杭江路、風景天然、沿山數百里、如在　中行而諸曁城西苧夢村、爲絶代美人西施故里、山山韶秀、惟有遊覽價値、上海精武體育會旅行部、特定於本月廿五日往遊該地、先於廿　晚乘快車赴杭、寓西湖飯店·該旅館裝有熱水汀）翌晨乘汽車到南星橋渡江後、轉乘杭江路快車至諸曁、遊苧夢村·浣紗溪·西施祠·及城廂各處、當晚仍回杭州住宿、廿六日在杭遊覽一天、地點另擇、下午趁五點五十五分特快車返滬、收費每人十元、膳宿舟車一應在内、聞定額有限、報名額满、即隨時截止、 
[一銅元命案王連生等判决無罪]  
　　流氓王阿雄、於本年九月十日左右、向法租界甘司東路百三十二號順泰烟紙店兌換雙毫一枚、爲缺乏銅元一個爭吵特時有前在法捕房充當七十八號巡捕之山東人高安君、適在該店閒玩、出而干涉、將王批頰驅逐王遂恨恨而去、至同月十七日、王即糾黨持械、找高報復、於下午一時、在雷米路八十五號新商業泰肉　門前、與高遇見、遂開槍將高殺死、後由捕房查緝兇手、均已逹廳、至十月廿一日忽有人向順泰烟紙店恐嚇勒索洋一千元、以了結死者家屬、經該店報告法捕房、查得是案兇手同黨王連生即王道道·邵連賡·兩人於出事後、逃往漢口、新近潛回上海、匿跡三馬路東方旅館、遂派探馳往、將王·邵·兩人拘案、解送特二法院、中捕房律師　殺人·恐嚇·兩罪提起公訴、尸妻高胡氏、亦提出附帶民訴、被告等　鄂森·王士宗·律師辯護、否認參與殺人、承審推事曹駿爲人命重案、不厭求詳、迭次開庭、傳集各方人證質訊、宣告辯論終結、定期宣判各情、已誌前報、昨日屆宣判之期、下午二點半時、由曹推事蒞刑一庭、飭提兩被告到案、判决王連生·邵連賡·無罪、附帶民訴駁回、在上訴期内、被告等暫押看守所、 
[强盜竟刧律師家]  
　　劉光樾報警緝捕 
　　南市文廟路市公安局警察所（即前二區二分所）轄境靜修路萱壽堂三號律師劉光樾家、於昨晨一時十分、突來盜匪四人、口音複雜、内一盜身穿黑馬褂、尙有盜身穿黑長袍麻面、年約卅餘歲、該盜等闖入、出槍嚇禁聲張、當被刦去大洋十二元、金戒一只、及女傭邱張氏之金戒一只又朋友二人、身畔亦被刦去大洋五元、嗣經劉律師報告文廟路警察所、請緝、當派巡官周克堯前往調查一過以便偵緝云、 
[逍遙池茶房拾金不昧]  
　　法租界東新橋街寗波路口逍遙池浴室茶房、昨在厠所内拾得皮夾一只、内藏少數物件、當即呈報賬房招人認領、凡浴客等如遺失該皮夾者、可至該浴室茶房、述明内藏物件認領可也、 
[沙船險遭撞沉]  
　　昨晨十時、有通州沙船裝載黃芽菜九千顆進口、駛抵吳淞港口浮筒附近、被出口之大陸商輪撞壞頭部、勢將下沉、幸張華浜河泊司小輪會同外卡船及水巡捕房探員等趕到、將船夥救獲、並將該沙船拖至淺灘擱置、始未沉没、然損失已屬不貲、 
[劉麟生書文潤例]  
　　劉麟生氏文章書法、冠絶一時、索者紛至、友人王雲五·何炳松·吳貽芳·汪英賓·周瘦鵑·岑德彰·唐慶詒·張竹平·陳柱尊·曾虚白·劉湛恩·趙君豪·瞿宣穎·等　訂潤例如次、（書例）聯對每副六元、中堂每幅六元、　條（横幅（每帽五元、以上各件四尺以上均倍直、匾額每字三元、碑文壽序每篇六十元、（碑碣視匾額）、册頁摺扇每件四元、（文例）壽序·行狀·碑銘·每篇百元、駢體倍直、長篇散文另議詩詞·聯語·　記·小品·每件二十元、公牘繙譯、以字記·每千字十五元、不及千字者、以千字計直、墨費加一、約期取件、收件處上海河南路九華堂寳記·厚記、南京下關順和號陳漢卿君、北平崇内新開路公和洋行馬銳文君廣州永漢北路商務印書館黃訪書君、 
[古代兵略出版]  
　　近代軍事書籟、日新月異、著作繁多、惟對於兵略上之研究、除古人兵法可資探討外、尙少專書、而古人兵法、又以時代不同、兵器各異、研究者對於取舍常感困難、辛　　氏有鑒於此、爰本研究所得、編撰古代兵略一書、凡古代兵家論兵精微之處、不失時代性者、均旁徵博引、盡量採入洵集古代兵家之大成、匯古代兵家之玄要、精熟此書、自能戰勝攻取、成爲名將、値茲國難日亟、不僅軍事家宜手執一編、即全國人士亦須爭先快覩也、現該書已由軍用圖書社出版、售價大洋三角、 
[甬同鄉會關懷桑梓治安]  
　　昨函軍政當局取締遊民 
　　寗波旅滬同鄉會、昨據同鄉唐祖祥等函告、江北遊民、在鄞西一帶、結隊遊行、挨户强索、認爲有關地方治安、昨特致寗波浙江省保安第二分處、鄞縣縣政府、鄞縣公安局函云、案據敝會員唐祖祥等函稱、邇聞江北遊民、在鄞西馬湖等處横行無忌、晝則結隊遊行、挨户强索、夜則盤踞廟宇、恣意損毁、與之則慾壑難塡　不與則騷擾更甚、鄉人受毒已深、訴苦無門、百梁橋大械鬥之起、原因即在乎此、値茲冬防期間、若不從速取締、不特治安堪慮、抑恐滋蔓難圖、爲此籲請貴會轉請保安處鄞縣縣政府、公安局等軍政機關、迅予取締、其安分有業者、應令速覓就地妥保具結保證、其無保無業者應勒令出境、不得逗留、以安閭閻而靖地方等情到會、查江北遊民結隊强索、殊碍治安、値此冬防、關係尤爲重大、唐君主張、有業覓保具結、無業勒令出境、自屬扼要、據函前情、合亟函請貴處長（縣長局長）令飭所屬公安機關、從嚴取締、妥爲防範、以靖地方、至深公感、並祈患復云云、 
[市聲]  
　　楊慶和冬至金銀禮品暢銷　棋盤街楊慶和發記銀樓、開設滬上有年、聲譽卓著、所製大不金銀器皿、新頴式樣、手工精巧、且定價頗爲低廉、聞該號因冬節瞬屆、各界送禮必多、特將全部出品標明實價、供客選擇、各界前往選購者、十分擁擠、 
　　通商旅社特闊經濟房間　愛文義路四十二號通商旅社、近不惜鉅資、改良裝餙、現屆冬令之際、新裝水汀、日夜開放、房間浴室、和暖如春並將大小禮廳特式佈置、富麗堂皇、並首創提倡經濟化、特闢經濟房間、定價每天五角、三元之房間、内有浴室、如欲包月房間、自十元起至二十元止、大小均有、任從客便、該社地點適中、非常便利、聞寗波旅滬同鄉會會員參加包月寄　者、頗形踴躍、 
　　上海美藝石品年節廉價、國營大理石業巨　山海大理石公司美藝石品部、素以出品精麗、並駕舶來著聲於時、晚近習尙所趨、舉凡建築裝飾日用陳設各品、多以吻合時代美化爲崇、該部成立不過年餘、主任周搏九及美術設計家陳秋草等窮一年來研究所得、出品種類、已及百數、中如檯燈筆座烟具石盾粉盒書夾寒署表等、新頴高雅、蒼秀俱　、際此年節餽贈、華貴大方、無出其右、堪稱禮品翹楚、日來該部爲應冬至禮訊各界採購起見、特備大宗貨品、廉價出售、一時顧客、莫不讚美、該部事務所設四川路仁記路口一二○號、電話一○五六八、如往參觀、亦表歡迎、 
　　華華綢緞公司禮券銷數激增　本埠三馬路石路華華綢緞公司、素以提倡國綢爲購志、平日選貨認眞價目克己、早爲滬上人士所共信、現　西節冬至令節、各界仕女、紛向該公司採購衣料、及開禮券餽贈親友、故該公司營業益爲發逹、禮劵銷數激增、 
　　逹隆門市部摸彩盛况　本埠南京路三五七號逹隆毛織廠門市部、自舉行摸彩贈送以來、各界人士、紛往參觀、摩肩接踵、撓擠異常、除犧牲品之零料不在摸彩之例外、無論購貨多少、或定製中西服裝、每一顧客、均得摸彩一個、連日摸得二折對折六折七折各彩者、不計基數、一般願客、旣得廉價貨物、又享摸彩權利、故無不喜形於色、 
　　鴻順泰茶號擴充營業　本埠法大馬路紫來街口鴻順茶號、開設滬上數十餘年、自向各産茶區採辦上等名茶、運銷各地、馳名遐邇、焙製之衛生、售價之低廉久爲人所贊許、茲聞該號爲適應業務上之需要、特將全部大加裝修擴充、業於前日工竣、正式開幕連日營業擁擠、爲歷來茶業听未有、又該號特製之康健牌祁門紅茶一種、裝璜華麗、香味極佳、定價尤爲公道、 
　　揀凈燕窩盛銷　燕窩一物、爲補品中至上之品惜其中含有毛質根角、揀除頗費時間、現有揀凈暹邏官燕上市、聞爲本市寳來洋行獨家經理、此項揀凈燕窩、係用最上官燕陳揀毛質、裝盒發行淸潔簡便、爲從來所未有、故發行未久已頗爲滬上高級人士所贊許、連日購者極爲踴躍經售處爲南市養眞參燕號及北市先施公司·永安公司、 
　　太平洋旅社六週紀念華盛　廣西路新新公司後面太平洋旅社、素爲滬上著名最高中等旅社水汀浴室、無不全備際茲紀念、房間油漆、煥然一新被帳淸潔招待周到、房價减低、再贈航空獎劵、旅客莫不满意云、 
　　科學煤精球之交能　閘北寳山路横浜路口八二六號門牌、大上海科學煤精煤球廠、新發明一種科學學煤精球、無毒無烟、無臭無味、且生火迅速、火力强大、由該廠另備精美摭搪瓷、專用火爐、分大號二號三號、最大之火力二十小時、祇用國幣二角这煤精球、此項搪瓷火爐、可向該廠借用、最小者八小時用國幣五分之煤精球、並能燒飯做菜又能禦寒、在一千五百立方呎之客堂中、祇要用此大號火爐、每二十小時化二角銀元費用、就可全屋同春云、 
　　大盛福綢緞局贈送精美日歷　本埠南京路石路口大盛福綢緞局薄利競銷稱譽各界、茲聞該局爲酬答顧客雅意起見、同購五元以上、贈送精美大日曆一只、或持有該局贈獎說明書及購貨五角以上者、均可向該局領取靈巧小日曆一只、聞連日前往掉換者頗爲擁擠 
　　交際舞藝學院新增英日會話　雲南路老會樂里三十二號、交際舞藝學院、爲使社會上認識交際起見　特由約翰周敎授現代舞藝、計自開幕迄今、戕屆一週紀念、日來正由亨利金佈置偉大雪景　煥然壯觀、會員紛往練習每夕踴躋異常、本月一日又增英日會話班、短期學成、注重實際的會話、學費便宜章程可逕往面索函索俱可、 
[出版界]  
　　新年報六屆出版　周夢熊主編一年一度之新年報、將於明年元旦照常出版、一切仍如舊例、編排不落窠臼、文字力求簡潔、歡迎短篇精采名作、聞元旦爲應恭祝起見、贈送一萬份、凡欲讀新年報可附郵一分、寄該報社索閱、第一期已由特約名家擔就短篇數種非常名貴、準在新年中蟬聯登竣、該報社在雲南路老會樂里三十二號、 
　　印度艶異服　印度和我國、同是世界上文化最古的國家、我們時常在報纸上雜誌上見到關於印度的艶史異聞的片段的記載、不過、從這些零碎的文字中、總不能見到她的全豹、上海寗波路四十七號長城書局最近特請從印度漫遊歸來之張志澄、易西林、二君把印度歷史上的奇風異俗和他們日常生活的奇跡、詳盡的紀錄下來、著成本書、共分二十四節、作有系統有聯貫的叙述、如果你想明瞭古時和今日的印度實况、印度人民的生活情形、印度的社會風俗狀况、以及一印度之所以爲今日之印度」那就不可不讀本書、實價大洋六角、本外埠各大書局均有代售 
[醫訊]  
　　國醫張成陸之治續　本市西門路西湖坊一號國醫張成陸懸壶海上歷十餘載、醫理精明成續昭著、本市保安處直屬通信隊劉郁文等先後請張君診疾、均獲告痊昨特合贈銀盾一座、鐫宣公仁術四字、藉資表揚、用誌紀念、並致謝函云、閣下懸壶海上、夙著聲譽、此次承診諸病、均先後就痊、感激之私、匪言　喻茲謹贈銀盾一座、尙希哂納存念、藉昭閱下爲政活國行醫活人之意云耳、張君主治男婦内科及小兒科等症、午前門診、午后出診、貧病一槪施診、 
[播音臺]  
　　玫瑰園播送護生歌　玫瑰園爲滬上播音界中有名之集團、歌聲傳播、早爲遠近人士所贊許、聞茲應中國保護動物會之請、自即日起於各電合播送該會、前煩黎錦暉氏所編之護生歌、音調旣悠揚悦耳、詞句亦警揚動聽、並歡迎各界照唱、如欲索取歌譜者、可直接致函上海索南路仁濟堂内中國保護動物會、附郵九分即寄、 
[揚子江水位報告]  
　　十二月十八日　小數點上爲公尺 
重慶　一·五二　九江　二·八三 
沙市　一·二二　南京　二·一○ 
岳州　二·一○　鎭江　一·八六 
漢口　二·六○　安慶　二·○四 
蕪湖　一·六八　宜昌　一·一六 
[天氣報告]  
　　徐家匯大文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天陰、多雲而　、西北至北風頗勁峭、黃海有雨或雪揚子江中游與下游天陰而寒、有時降霧或雨、風來自北面至東北不等、東海與臺灣海峽、天陰、有雨、東北時季風頗强烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高五二·七、最低四七·五、去年同日、最高五八·一、最低二八·二、 
逕啟者、茲據當事人英商寳生洋行經理來所聲稱、閱十二月十八日（申報）、見載有「寗波船上破獲紅丸原料三十一箱」一則、内開、紅丸原料三十箱、係向寳生洋行購得等語、不勝詫異、查本洋行於十二月十五日出售與陳姓之物、爲奶粉之一種、英名爲"ＮationalＭilkＳugar、並非紅丸之原料、全無毒質、由美國運入中國、執有海關正式派司、亦非違禁品、今該報所載云云、全與事實不符、爲吐委請去函更正等語、前來、據此、相應函逹、希即予以更正、以免傳聞失實而正觀聽、實級公誼、此致、申報主筆先生、律師奚亞夫、十二月十八日 
　　按本報昨載「係本埠海門路寳生洋行内方某客人委託我船船主陳某」並無「向寳生洋行購得等語」特此聲明、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二六三八號、女性、沈文囡、湖州人、三十歲、民國二十三年八月三日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六三九號、男性、孫阿大、常熟人、十一歲、民國二十三年八月六日、由滙山捕房送中國救濟婦孺會留 
　　第二六四○號、女性無名孩、籍貫未詳、十一歲、民國二十三年八月六日、由滙山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[全國職敎討論會决議案全文（一）]  
　　本月七八九日敎部乘全國職業學校及中小學勞作成績展覽會在京開會機會、曾召集各省市敎育廳局主管職業敎育行政人員並聘請職業敎育專家多人到京開全國職敎討論會議、所有會議情已迭誌本報、該項會議共議决十四案、請敎部分别辦理、茲經敎部將决議案全文整理就緒、特誌之如下、以備讀者之參考、 
　　職業敎育討論會議决案 
　　第一案　關於職業敎育行政人員案 
　　各省市敎育廳局應設專任辦理及視察職業敎育之人員案、（敎育部提） 
　　職業學校職業指導推廣等事項應有專欵專員以便切實辦理案、（河南省敎育廳長提） 
議决、 
　　（一）在主管學校敎育科内、至少須設辦理職業敎育及職業指導之專任人員各一人、 
　　（二）就督學或指導員中須指定一人或二人、並臨時聘請專門人才、專任視察各級職業學校、 
　　以上兩項辦法、請敎育部令飭各省市敎育廳局、早日實現、 
　　第二案　關於職業敎育經費案 
　　各省市應如何實現部定中等學校設置及經費支配標準案、（敎育部提） 
　　推行職業敎育其經費支配標準至少佔中等敎育經費百分之三十、 
　　（五）能否如期逹到標準、擬請顧全事實量予變通案、（江蘇省敎育廳提） 
議决、 
　　（一）各省市已有預定之計劃、分年實現部定標準經部核定者、在限期内、應切實推行、 
　　（二）各省市中尙未有預定實現部定標準之計劃者應從速訂定、呈部核定、依照實施、 
　　（三）各省市對於職業學校新增之經制、應儘先充實現有職業學校之設備、次及增設職業學校、 
　　（四）各省市如有特殊困難、經敎育部查明屬實者得量予展緩完成標準之日期、但以一年或二年爲限、 
　　（五）各省市實現部定標準時、由敎育部查核其逹到之程度或特殊之困難酌量情形予以補助、 
　　（六）請敎育部建議中央從二十四年度起、每年籌撥三百萬至五百萬元、作爲補助各省市職業敎育之用、 
　　第三案　關於職業敎育法令案 
　　關於職業敎育之法令應如何督促實施、並有何建議之意見案、（敎育部提） 
　　請令各省市對鄉師及鄉村小學、特别注重農業敎學與實習以爲推進農業敎育之補助案、（福建省敎育廳提） 
　　擬請减輕職業學校學生負担明定職業學校學生納費數額案、（上海市敎育局提） 
　　初級職業學校分科宜力求簡單以期易於施行切合實用案、（安徽省敎育廳提） 
議决、 
　　（一）職業敎育法令中關於設科·經費·設備·實習各項之規定、希望各省市督促實行、 
　　（二）現有中學中仍有設置職業科者、如已有相當設備、師資及成績、並經敎部特别核准者、方得繼續存在視爲一種試騐性質之學校、現有之初級職業學校、如係初中改辦而事實上必須保留初中班、並經敎部核准者、得暫准附設初中班、至於農村師範之加重農業科目與初級職業學校之增加敎育科目、係變更一小部份之課程、自當予以通融、 
　　（三）職業學校之設置　以單科爲原則、同性質之科、可設置二科以上、如學校之經濟人才設備各方面、均有設置多科之可能、而事實上又有設置之必要、並經敎部核准者、方得設立、 
　　（四）職業學校學生納費仍應遵照規程辦理、希望各省市對於私立職業學校成績優良者、應設法予以獎勵或補助、私立職業學校、在未得公家補助以前、而學生納費、超過規程之規定數目者、經主管敎育行政機關案准後、得予以通融、 
　　第四案　關於高級職業學校附設短期訓練班案 
　　請照師範學校附設特别師範科辦法、准將高級職業學校附設特别職業科案（福建省敎育廳提）請敎育部通令各省市儘先設立農業指導員訓練班以救濟農村而裕生産案、（四川省敎育廳提）首都及各省市宜設立簡易職業學校案、（河南省代表提） 
　　職業學校應初高級合辦、以適合我國國情、俾增進學生技術能力、鍜鍊爲健全職業人才案、（南京市提） 
　　各大中學及六級以上之小學應附設職業補習學校或職業補習班案、 
　　各市縣應多設區鎭職業補習學校以改進農民生産之知識技能案、（上海市敎育局提） 
　　議决、 
　　一、各省市視地方之需要、爲謀中學畢業生出路起見、得在高級職業學校内、附設短期職業訓練班、但農工二科、不宜設置、其詳細辦法、請敎育部另行訂定公布、 
　　二、由大會建議敎部咨請各部會、令飭各省市所屬機關、如需辦理短期訓練班或講習班時、應會同當地主管敎育行政機關、恊商辦理、 
　　三、各省市開辦職業學校、在决定設科之前、應會同當地建設廳財政廳及其他機關恊商辦理、） 
　　四、職業學校以初高級合設爲宜、 
　　第五案　關於職業學校設科整理案 
　　各省市應根據本省市産業狀况及需要職業界人才種類、對於現有職業學校之設科如何整理、對於今後設立職業學校應如何確定設科種類案、敎育部提） 
　　請敎育部通令各省敎育廳調查所屬重要各地職業需要數量與性質、以爲造就職業人才標準案（程振基何淸儒提） 
　　議决、各省市敎育廳局、應從速設置職業敎育設計委員會、負調查研究、推行之責、其任務如左、 
　　一、調查本省市産業狀况職業種類及各界需要之人才、 
　　二、對於各省市現有公私立職業學校之設科、應詳細調查有無偏缺情形、是否與需要相應、各科畢業生、是否就業便利、如所設科目與其需要不相應、如何施行合理統制、改設他科、 
　　三、對於今後公私立職業學校、添設科别、應制定具體計劃、分年實施、 
　　四、各省市今後推廣職業敎育應訂定左列三項標準、設計推行、 
　　（一）多設職業補習學校及初職業學校、 
　　（二）高級職業之設置以單業及每業設一校爲原則、　　 
　　（三）關於商業職業學校之設置須予以限制、 
[蔣劉後日抵馬尼剌]  
　　菲大校長就職我派代表致賀 
　　（南京十八日電）蔣夢麟劉湛恩前乘傑佛遜號輪船赴菲、出席遠東高等敎育會議、該輪在港被撞毁、乃改乘彰德輪前往、預計二十一日可抵馬尼剌、又據馬尼剌電十七日菲律濱大學校長就職、我駐菲總領事鄧宗灜代表我方參加、並致賀詞、（南京十八日電）蔣夢麟劉湛恩十八日乘彰德號輪離港赴菲、出席東亞高敎會議、同行者有嶺大敎授陳榮捷徐甘棠二人、 
[國聯與中國學術工作諮詢處合作]  
　　中國擬組全國學術工作諮詢處之時、想在日内瓦設一分處、嗣因限於經費、僅在國内成立一處、關於國外調查介紹等事、前由敎育部分函駐外公使、請對於全國學術工作諮詢處調查等工作、加以恊助、最近諮詢處並將該處組織規程工作計劃等用法文譯成總報告、寄送國類似諮詢處之團體、期得同調之合作、緣國聯文化合作委員會、議决設立學術工作諮詢處先組織一小委員會、徵集資料以供諮詢、其小委員會委員六人中、有中國袁同　一人、袁日前致函敎部報告國聯方面决議設諮詢處先組小委員會之大略經過云、詳細情形俟下月由意返國再行面陳、照此情形中國之學術工作諮詢處、向後可多得恊助及合作之機會矣、又全國學術工作諮詢處關於調查介紹之登記表已發出一千三百餘件、塡送到處者手續完備者現有二百六十餘件、按照登記人才與各方按需要求現狀正分頭接洽、比較有出路希望者有六十餘人、現正由該處與經委會及南昌行營、並其他需要機關、分頭商洽中、 
[本市國民軍訓會計劃明年集中軍訓]  
　　全市參加學生約四千七百餘人 
　　訓練總監部及敎育部自頒佈變更學生軍訓辦法後、自明年起凡各省市高中及同等學校學生軍訓年限、將原定二年縮短爲一年、即高中一年級開始後受軍訓一年、至二年級不再受軍訓、而將縮短之一年、於一年級第二學期經了之三個月内舉行集中訓練以補足之、並曾通令各省市於二十日年開始實施、本市國民軍事訓練委員會奉令後業將集中訓練詳細計劃擬就、呈送訓練總監部備核、總計明年參加集中訓練之軍訓學生、本市約有四千七百餘人、探總隊編制、訓練地點已呈諸市府向跑馬塲接洽、借用該塲、至女學生之看護訓練、以首屆舉行、設備方面、諸多不便、已奉蔣令暫行免除、參加集中軍訓之學校得不再舉行暑期訓練、惟專科以上學校之暑期訓練、仍須照原定辦法實施云、 
[潘公展等將宴請學生國貨年發起代表]  
　　敎育工商界將聯合合作 
　　上海國貨界領袖鄔志豪方液仙等、鑒於民國二十三年即將屆满擬爲民國二十四年、另定國貨年號、前曾請示敎育局潘局長、假座一校香菜館、宴請敎育界熱心人士、商請靑年學生、負擔明年提倡國貨之責任、以靑年學生爲國内最有朝氣最有期望富有理智學識之國民、換言之、今日之靑年學生、實爲將來復興中國之優秀份子、倘明年之國貨運動、能在學生全體動員之下、切實提倡、必能使國貨就增加生産之途、减少外貨入超數字之紀錄、而力謀侵銷之日貨、受學生界熱烈呼號之影響、或可使奸商受良心督責、放棄其危害國家之利益、此種主張、頗爲當日列席敎育界熱心人士所贊許、惟希望國貨工商界與敎育界共同合作、以助學生提倡國貨生産運動之進行、因是議决定明年爲學生國貨年、並推定潘公展鄔志豪方液仙褚慧僧鄭西谷陳濟民林克聰潘仰堯任矜蘋九人擬定章則方案、並主持擴大發起籌備事宜、現聞會章及方案、工作大綱已經擬定、由潘局長於本月二十日借座靜安寺路上海市地方恊會爲詳細之計論、一俟討論得有結果、即將定期召集敎育工商界代表舉行發起人籌備會議云、 
[四川旅滬同學會函請各校免收川籍生費用]  
　　四川旅滬同學會、昨在惠平中校該會會址、召開執監聯席會議、到交通同濟中法工學院·曁南光華·中公·惠平·同濟職校等十餘校、主席王祺、紀錄李科、行禮如儀後、由主席報告開會、旋由各部報告工作情形、嗣開始討論、茲綠議决案如下、（一）用同學會名義呈請行政院、一·轉飭軍委會迅勁旅入川恊剿共匪、以遏亂源而安民生、二·整理川省金融、並嚴飭川當局今後不得私造硬軟幣、三·嚴飭川當局免除一切苛捐雜稅、（二）用本會名義呈請敎育部、一·通令各國立大學豁免川籍同學學雜各費、二·請撥欵補助私立大學、並仿照國立學校川籍同學免費辦法谿免川籍同學學雜各費、三·通令各公私立大學設立學生貸欵部、以資補救窘迫之川籍同學、（三）致函各大中學校長、對於川籍同免費運動、請予切實恊助、並盼豁免川籍同學學雜各費、（四）本會應於最近出版會刋、以作本會研究學術發表言論之機關、（五）本會準於寒假内假交大地點舉行各大中學四川同學會交際球類錦標比賽、 
[天津敎育參觀團抵滬]  
　　天津市立小學校長組織之江浙敎育考察團團員共計九人、於本月七日由津市敎育局第一科科長劉敬輿率領南下、在京躭擱四日、參觀勞作展覽會、曁各小學設備敎學方法·管理·學校行政·訓育、特别注重職業及生産敎育、十三日離京赴無錫參觀、經蘇州來滬、於前午抵埠、下榻惠中旅社、昨晨起赴市政府市敎育局工部局北區小學等處參觀、晚七時應商務印書館之請、赴金陵春晚餐、餐畢赴大舞台觀劇、凖今晨早車赴杭、勾留四日返滬、不再停留、即由京轉往濟南、參觀後返天津、國聞社記者、昨晤該團領導劉君於旅邸、據談津市有市私立小學二百二十餘校、在校兒童約四萬人、除私塾外、未受敎者約佔百分之六十、省市私立男女中學共計二十二校、大學及專門以上學校、有南開北洋工學院女師·工業·法商·工商·師範·水産·商業等八學院、全年由市敎育局撥給及補助社敎經費共七十餘萬採取自學輔導方法、注意勞作及職業敎育、已在兩小學附設職業班、以作實騐各校設備雖不能說完善、但一年較一年爲好、因每校每月規定有五十至六十元之設備費、專作購置敎育用品及參考、如儀器模型標本等用品、現敎廳對今後方針、决一限制及裁併、現有中學班、次擴充職業敎育、一方面使學齡兒童多得到就學機會、一方面使在校學生、皆得到相當之生活技能、因津市中學畢業生多數不能升學、皆感失業恐慌云云、 
[市敎局嚴辦藉學歛錢]  
　　東亞小學事務主任已弋獲 
　　本埠私立學校、不下千所、其熱心興學者固多、而藉學歛錢者、亦所難免、故不幸發生校長捲欵潛逃情事前創始小學校長程世裕、大江中學校長　雲錦、滬華小學校長鄭朝陽等、曾將學生所繳學宿各費、席捲而逃、市敎育當局對此、甚爲震怒、以爲此風斷不可長、除由局頒令嚴厲取締外、並函請各法院嚴令通緝、茲聞現已弋獲、在逃之東亞小學校事務主任張英傑一名、寄押公安局、刻正從嚴究辦、以儆效尤云、 
[章少麟冒充中央大學敎授]  
　　國聞社云、章少麟向小孩騙錢行爲已由孫祖基律師代表普及敎育助成會發起人向地方法院控告、現查章氏又冒充中央大學敎授、到處騙人、名片上印着國立中央大學法學院政治學敎授、但中央大學敎授中、實無章少麟其人、已由該大學函請上海市敎育局公安局查究云、 
[仁惠小學生被騙飾物敎局令小學注意防範]  
　　上海市敎育局爲仁惠小學學生被騙飾物事昨特訓令公私立各小學云、案據仁惠小學校長潘人偉呈略稱、竊職校一年級女生柴杏菊之兄柴永康、於十二月四日下午來校聲稱、渠妹杏菊於該日上午放學回家時、中途忽遇一人自稱係杏菊之父命、其伴送回家、並言耳上所戴金環、恐有失落、命其除下、有手帕包好藏納袋中、惟包進手帕時、該騙已乘機取去、杏菊年幼無知、遽信爲眞、因被騙去金環一副、請職校注意等情、當將此事經過情形、除報告蒙古路警察所外、並通告本校學生家屬、加以注意、等情據此、查本市五方雜處、此種莠民當非小數、苟不預爲防範、深恐其他各校、亦將發生同類情事、據呈前情、除函請公安局飭警隨時偵緝外、合亟令仰該校誥誡學生並通告家屬加以注意防範爲要、此令、 
[市敎育會第三次國際智識講座]  
　　今日下午二時請唐英主講 
　　講題爲住宅建築之中外觀 
　　上海市敎育會主辦之國際智識講座、業已舉辦二次、請章淵若徐相園等主講、茲悉第三次講座定今日下午二時至三時舉行、請同濟大學敎授唐英主講、題爲「住宅建築之中外觀」、唐氏爲德國特許工程師、學識經騐均富、地點仍在安定廣播電臺、週率爲八六○云、 
[持志學院法律學會成立]  
　　本埠閘北水電路持志學院、有法律學會之組織、每月出版刋物一次、定名爲法學月刋第一卷、第一期爲十週紀念創刋號、定本月二十五出版、定價每本二角、寄售處法學書局、聞其内容、豐富異常、尤以「國際聯盟之眞相」「物權的意思表示」「所有權之原理」「律師實踐」諸篇、均能自出心裁發前人所未發、該會並敦請王去非王效文汪翰章周定枚施霖章克諸敎授爲導師、且於十四晚七時在三馬路會賓樓歡宴諸敎授、 
體育新聞 
[今日友誼足球賽優游對英尼斯]  
　　下午三時在申園 
　　優游足球隊約英尼斯、於今日下午三時在申園球塲交鋒、事屬友誼、俾資觀摩、兩軍各有所長、屆時當有優良之悅目表演也、 
[今晚七時男女六校賑災籃球賽]  
　　在大同舉行 
　　大同大學宜興同學會主辦之振災籃球、消息已見十六日本報、茲准於今晚在該校知方體育館舉行屆時六校健兒效命疆塲、定有驚人表演、凡愛好球藝諸君、幸勿交臂失之、聞票價爲小洋四角云、 
　　比賽秩序如左 
女子組　七時　愛國對東亞 
男子組　八時　曁南對東亞 
　　　　九時　復旦對復旦 
[主將罰出江灣敗得可惜]  
　　一路領前功敗垂成 
　　四比五比四三負二分 
　　江灣與麥令、昨晚相遇於西靑籃球會甲組賽中、江灣表演極佳、競爭之劇烈、實爲本季寒中所僅有、上半時交綏之初、麥令即以四比○、六比一佔先、復旦幾經激鬥、一鼓作氣、脫類而出、最盛時代曾以十六比八佔絶對優勢、嗣後麥令緊緊相逼、形勢極爲嚴重、彼來此往、大有難分軒輊之勢、上半時完了、麥令仍以二十三十二十一追出二分、江灣之所以小挫、蓋由於周逹雲陳宗祺均被罰下塲、以致元氣大傷、下半時内雙方更形接近、忽起鵲落、比數捉摸不定、江灣曾兩度以一分之差而佔先、最後戰成四三比二時、張錦華亦因犯規四次、被罰出塲、於是麥令乘隙猛襲、先成四三比四三之和局、距結局一分鐘時、復爲麥令約翰遜近擲中的、結果江灣終以四十五比四十三、二分之差、遭受敗并、另一塲曁南大勝持志、形勢傾於一面、比較六十九比十九、 
　　麥令勝江灣 
　　▲麥令擲罰犯分　▲江灣鄭罰犯分 
白萊賽四四四十二　　傅祥瑞　四○○八 
鮑　雅四二四十　　　周逹云　○○四○ 
納乃林一○三二　　　陳學崇　一六○八 
高　軋○一三一　　沈崇敎　一○○二　 
瓊　遜九一三十九　丘廣燮　四○○八 
葛立芬○○二○　　陳宗祺　一一四三 
摩　飛○○三○　　張錦祥　四四四十二 
格雜維○一○一　　翁仁安　一○○二 
披亞遜○○一○　　總計　十六　十一　十二　四三 
總　計十八　九　二三　四五 
上半時　麥令　廿三　江灣　廿一 
下半時　麥令　廿二　江灣　廿二 
　　曁南勝持志 
　　▲曁南鄭罰犯分　▲持志鄭罰犯分 
尹貴仁三○○六　何錚○○○○ 
徐能韻三○一六　林啟明二○一四 
劉振元十二三○二九　鄭夢淸　二○一四 
鄺耀雅九○○十八　陳志信　二三二七 
王南珍　一○○二　蔣子圻　○一○一 
蔡演雄　三二二八　徐劍靑一一○三 
溫其堯　○○二○　總計七五四十九 
總　計　三二　五　九　六九 
上半時　曁南　卅六　持志　七分 
下半時　曁南　卅二　持志　十二 
　　今晚秩序 
七時一刻　蘇堯爾對嶺南　乙二 
七時半　斐　僑對晚星　乙一 
八時半　約　翰對南星　甲組 
[一場足球大戰約翰滬江和局]  
　　約翰曾以三比一佔優 
　　結果三比三和局而散 
　　下半時僅踢念五分鐘 
　　約翰滬江兩大學校際足球比賽、於昨日下午在申園舉行第三次决賽、兩校同學均到塲助威、惟因開賽時間過遲、（三時三刻起）下半時僅踢二十五分鐘即止、成三比三和局兩隊陣容如下、 
　　約翰大學 
　　　　　　　　　　　　　　朱文極 
　　　　　　徐承勛　鮑善同　吳振邦 
　　毛一信　　　　　李華興　王光濤 
　　　　　　鄭正仁　馬立斯　陳繼思 
　　　　　　　　　　　　　　王秉惠 
　　滬江大學 
　　　　　　　　　　　　　　潘昭凱 
　　　　　周公亮　　陳家導　錢敬鏞 
　　胡裘　劉行　　　馮念華　唐永純 
　　　　　　　　　　馮玉來　李汝超 
　　　　　　　　　　　　　　黃文凡 
[啦啦隊各有特色]  
　　兩校同學到塲助威者、共有七八百人、約翰並帶銅鼓到塲、雙方校歌開塲、繼作各種啦啦調、約翰由三人導領、其中某君擅機巧運動、登塲作連環空心觔斗博得掌聲不少、滬江到塲較遲、由五人領導、其中有兩位女性、且一爲碧眼黃毛之西洋女子、白褲黑衫、嬌聲滴滴、足使約翰啦啦隊减色 
[論球藝約翰較勝]  
　　以球藝而論、約翰實較滬江爲佳、攻勢亦以約翰爲盛、且短傳美妙、全隊平均聯絡一致、徐承勛之左内衛穩健老練、足稱個中翹楚、中堅李華興、亦殊出色、前鋒吳振邦勇敢善戰、兩翼尙佳、善開角球惜朱文極長力不足、未後一無作爲、滬江馮念華之中堅、四面招顧、百無一失、前鋒以錢敬鏞最佳、錢君固昔日東華名將也、兩翼軟弱、全仗中間三人、兩隊守門均庸俗不堪然約翰之不勝、實射門不佳耳、 
[十二碼打破寂寞]  
　　三時三刻、日色無光、含有雨意、啦啦隊打起精神、作加油工作、滬江開球先攻、來往未久、約翰右翼王秉惠帶球攻進、被阻於滬江陳家導、約翰陳繼思竄上刧得、殺至門下、滬江周公亮非法阻擋、被罰十二碼球、約翰左内衛徐承勛主踢、一舉成功、首開紀錄、 
[三比一滬江受屈]  
　　滬江頗有膽怯之病、約翰前鋒得以猖獗行事、傳遞美妙、使滬江疲於奔命、更以守門胡褒躡手躡足、膽小如鼠、不數分鐘、又被吳振邦攻入一球、滬江力圖報復、錢敬鏞勇冠三軍、約翰在門前三十碼處被罰任意球、錢敬鏞一脚踢出、球勢甚急、正對門中、約翰守門撲空、球乃飛入網中、奪回一城、未幾、滬江守門遲疑誤事、吳振邦又下一　、約翰以三比一遙佔上風、 
[上半時三三和局]  
　　滬江全軍震怒、努力反攻、錢敬鏞與約翰馬立斯搶球互跌、潘昭凱坐收漁利、送至約翰門前、時約翰内衛站立太出、遠水不濟近衣、反身不及、被滬江李汝超怒射中鵠、成三與二之比、約翰馬立斯　球滬江門前、被約翰前鋒又湧入一球、但爲越位不計、王秉惠送出角甚佳、亦不濟事、約翰攻勢極盛、不料後方空虚、滬江偷渡陳倉、錢敬鏞又立一攻、成三比三和局、於是滬江聲勢大振、他汝超猛射一球、約翰守門一個轉身、仆地救出、美妙無比、嘆觀止矣、 
[下半時徒勞往返]  
　　上半時終了、已鐘鳴四下、天色陰沉、益顯暮色蒼茫、除非搶燈夜戰、决難終局、故踢至二十五分之過半數時間、裁判員宣佈停賽、雙方無所獲、以三比三和局而散、此二十五分鐘間、競爭形勢、殊爲緊張、滬江兩人衛特别賣力深　高壘、使約翰不得越雷池一步、但約翰勢如破竹、圍攻不已、聯珠砲射、然大都軟弱無力、或成野球、一無可獲、負負而已、 
[京都籃球盟主國體再度征滬]  
　　本月二十四出京 
　　南京國術體專籃球隊、稱覇京都、實力十分雄厚、去的曾來滬挑戰、表演之佳、一時無兩、茲者出曾席遠理東之中鋒李震中、亦加入該隊、益見陣綫之完整、他如張長江張長淸等、亦精悍善戰、上乘之材、該隊爲砌磋球藝起見、將再度來滬、已定本月二十四日出京、刻正委託體育恊進會代爲接洽比賽、際茲籃球季開始之際、滬上球述、又可大飽眼福矣、 
[港胸泳健將郭鎭恒赴澳表演]  
　　十八日香港電、港胸泳健將郭鎭恒、應澳洲百年紀念之邀、十八日乘彰德輪赴澳、參加游泳表演、 
[籃球友誼賽七隊今晚約戰優游]  
　　七隊籃球隊因中華籃球會開賽在即、故屢與各强隊作友誼比賽、藉資切磋、日前七隊以三十四對二十八擊敗曾獲中華籃球會乙組冠軍之光華附中籃球隊於光華大學籃球塲、今晚（二十日）特約優游籃球隊、作初度之友誼比賽於麥特赫司脫路優游體育館、七隊除老隊員戴有瑞梁潤維宋啟後輩外、更加新隊員馮松堂張顯崙巢德霖潘志海陳德容等、實力甚爲雄厚、該隊歡迎函約比賽、通訊處　大西路光華大學王錦收轉、 
[中華足球本週秩序]  
　　十二月二十三日（星期日） 
東華對英美　丙組杯　九時申園　沈回春 
羣華對鐵華　乙組杯　十時半申園　陳吉祥 
　　决賽 
復旦對維華　中組　二時半復旦大學　周家騏 
友華對工華　足組　十時江南造船所　鄧海瀾 
　　　　　　　　　　　　　　　　　何春輝 
[女工籃球新裁判員改期考試]  
　　中華運動裁判會、招考女子籃新裁判員、本定於今日舉行、現因故改期至二十四日（下星期一）下午五時半、在靑年會考試、如欲報名者、仍向原定兩處接洽可也、 
[中等籃球聯賽會明日下午截止報告]  
　　上海靑年會所主辦之籃球聯賽會一切詳章、前已載登本報、本屆已開始報名、逐日向該會報名已有四十餘隊、定於本星期四（二十日）下午六時截止報名、凡欲參加者無論新舊會員、均須按照手續、重行登記、餘額無多、報名從速、 
[獨立學院足球錦標賽同德勝東南得决賽權]  
　　一對零 
　　各獨立學院聯運會足球錦標賽業已開始、上星期日（十六日）下午二時同德醫學院與東南醫學院、會師於徐家滙交通大學、兩校啦啦隊到塲助威者百餘人、雙方于銀笛聲中開始接觸、同德背日迎戰、地利不佳、於開始十五分鐘、球恒在東南復地、盤旋不去、東南沉着應付、尙未差池、一次同德左翼史國璋截得來球、挑送中央、惜中鋒李世模操之過急、球越横木而過、此後同德前鋒、得射門機會極多、均以求功心切、過門不入、殊爲可惜、東南惡運旣去、憑其迅速之傳遞、合力進攻、同德門前满佈東南鐵騎、遠射近蹴、聲勢煊赫、同德門將大獻身手、左接右擋、將阿斗一一送出、化險爲夷、上半時就此終了零對零、各無所獲、檸檬時間後、同德鑒于上半時東南之不可侵犯、乃變更陣綫、調生力軍人塲、隊長林淸池統率三軍、殺向東南禁城、五分鐘後中鋒李世模、得後方之接濟、從容一脚、向大門踢去、東南守門、雙手撲空、球遂寫寫意意鑽入網底、紀錄遂開、東南旣失一城、豈甘示弱、五鋒連絡反攻、有如排山倒海、氣燄萬丈、同德林淸池坐鎭中原、往來奔馳、將球一一驅逐出境、保住半壁江山、至最後十分鐘時、東南攻擊漸見　懈、同德乘勢進襲、亦無所獲、下半時遂以一對零結束總結果爲一對零、同德獲决賽權、高唱凱歌歸去、同德陣綫如后、 
　　　　　　　　　　　　史國璋 
　　　　　　　　蔣德麟　沈敏樹下 
　　　　屠基發　　　　　羅靜波上 
李熊章　　　　　林淸池　李世模 
　　　　向祥生　張喻泰上　游德樑下 
　　　　　　　　羅靜波下　龔縱德 
[市民敎館二十三日舉行自由車技術賽]  
　　分普通賽特别賽兩種 
　　向各界徵得獎品甚多 
　　上海市立民衆敎育館、爲提倡自由車之使用、兼謀駕駛技術之改良起見、定本月二十三日在該館國術塲舉行自由車技術比賽、現報名者甚爲踴躍、行將满額、比賽種類普通賽、及特别賽、普通分摒車、慢車兩組、以時間計算、最長者優勝、特别賽以表演爲主、凡表演花式最多、姿勢優美者爲優勝、車輛槪須自備、現該館爲增加興趣起見、向各界徵得獎品甚多云、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第六回　貧女不能羞任敎平視西賓何足貴空辱虚心 
　　於是就在胡嫂子站起來站起來的聲中，眞個的站起來了。不知不覺的，也就把那根香烟接到了手裏。他不會抽烟、又不敢放下，拿了那根香烟在手上，没個作道理處。加之他和賈多才站着很近，差不多是鼻息相通。越是這樣相隔得近，那賈多才越不老實，向月英臉上，狠命的看着。他並不是犯了近視，要這樣才看得見，他是要借了這個機會，細細的看月英的皮膚如何。可憐月英在不許害臊的情形之下，只得通紅了臉子，讓他看着。胡嫂子笑道，你呆在那裏作什麽？把香烟送到賈老爺嘴裏，擦根洋火替賈老爺點上。你要知道，姨太太伺候老爺，就是這樣的伺候。月英因他當面說破了，不能不照着他的話辦，這就將烟送到賈多才嘴邊，他眞的一彎腰，把烟捲啣住了，自然，那臉上是帶了笑容的。他手扶了桌子，在手邊便有一盒火柴。於是拿起來擦了一根，直伸着向烟捲頭上送來。這當然是一個外行的姿式，賈多才於是一伸手將他的手握住，讓他扁平過來，這才把烟點上了。他笑着放了手，才道；以後點烟，要學這個樣子，要不然，會把吸烟的人眉毛都燒掉了。月英怕他當面看，他索興來握住了手，便是難爲情，也只有忍受了。胡嫂子看到，却是從旁凑趣道；這樣說起來，賈老爺是答應這件事了。賈多才笑道：你何以見得，我是答應這件事呢？胡嫂子笑道：你不是說了以後全要照這個樣子和你點香烟嗎？賈多才笑這：我是譬方這樣的說。假使我說的辦法，你們都願意，這事就成了。（九三） 
[屠牛場] [  茱英]  
　　在那寛闊的馬路上，矗立着一宅高大的鋼骨水泥築成的工塲，四週給矮矮的圍墻包圍着，給水冲得成了淡紅色的血液，不絶地從水槽裏向外流着。 
　　這是一個屠牛塲，這是一個供給全都市裏每一個菜市裏發售鮮牛肉的總機關。 
　　據說，每一條牛，在屠宰機器裏，是儘也用不到二分鐘，不只可以喪失了生命，皮給整張的揭掉，而且心臟肝肚，都已給整理就緒，整個肢體，也都給支解開，洗濯乾凈了。用這種機器的敏捷的動作屠牛，說的是很合乎人道的，因爲這比了用土法宰牛，使每一條牛，挨了幾十刀，還没斷氣的，自然是强得多了。 
　　但是當我每天打從屠牛塲前面經過時，常見成羣的牛，給牛主人押着走進屠牛塲去待戮。說也可怪，每一條牛走到離屠塲門口十丈左右時，總是放緩着步子不肯走。牛主人不住地用鞭着，可是鞭了一下，走了二步，又立住了。有的索性跪在地下，不肯站起來。有的竟從眼裏淌出淚來，長鳴不已，似乎都知道生命是快要斷送了。 
　　頑童們每天是那麽的等待着牛羣的光臨，每天是持着小竹竿，打着牛臀爲笑樂，可是當牛兒跪在地上長鳴時，也有給怔住了，不知不覺的把小竹竿兒掉在地下的。一直到牛羣給主人用力的一一拉進了用鋼骨水泥築成的屠牛塲裏，才没精打彩的走開去。 
　　過了不多一會兒，水槽裏的血水，便又汩汩地流出來，又過了一會，蒸發着熱氣的整塊的牛肉，已裝上運貨車，送到市上去發賣了。 
接着，門口又來了一羣待屠的牛。 
[點滴] [  水鍔]  
　　中國人喜歡把一雙手籠在衣袖裏，所以遇事都「袖手旁觀」。 
　　不但袖手，又往往喜歡紥褲脚，所以一旦有事，大家都「裏足不前」。 
[「厚臉先生」] [  陳亮]  
　　我的古怪朋友很多，厚臉先生其一也。先生本姓鄒，父急病死，其母再醮於黃某，乃亦跟着姓黃，或有非難之者，彼忿然作色曰：「這是我的孝思，報娘恩，亦是我的自由，我再姓上張，鄭，李，趙，都不容誰求管！」衆皆啞口無言，暗笑而退，此「厚臉」之名之所由來也。 
　　先生的容貌，雖不異於常人，但亦獨具風格，鼻子扁而大，眼圓小如鼠，嘴唇厚而且闊，笑時作吃人狀，面團，本係富者之相，但在煩邊有麻子三五點，不免壞了風水，兩眉濃黑，略帶兇態，故其面部表情，常呈尷尬之色。友輩以其天性尙稱忠厚，樂與交接。然而，先生固一多情稱子也，常託友人爲其作伐，且攝就大夥照片，分送如發傳單。適某團體開會，到有一女會員，先生卽以Ｘ委員代表名義向伊大獻殷勤，代脫大衣也，換手巾也，初以卡片進，繼示以著作，旋該女因内急，彼自充嚮導，不料直逹内室，爲其他如厠女賓呼斥而退，反責女賓腦筋陳舊不止。於是「厚臉」之名傳播益廣矣。 
　　某日，我正在家中欵待兩位妻舅，冷盆四色，紹酒兩斤，正待舉筷，而厚臉先生至矣，乃急拉其至廂房中，告以今日爲内親叙談家事，不便呌先生做入幕之賓，並暗示其速去，可是他却無動於中，堅要我介紹介紹，無奈，只得速之入座，一句話還没出口，他已筷下如雨點，且吃且說道：「人生在世，什麽都還本是空的，只有吃，才最實惠，兄弟生平相信吃，就是死了棺材不要都可以。」凑巧這時鄰婦在駡偷嘴貓兒：「畜生，明天買包砒霜毒死你！」厚臉先生似有所感，未終席卽引去。 
　　翌晨來一函云：「昨日至後門，方知我已誤會駡聲，再想回進來，似有關面子，因有令親在座故也，肉絲菜心未得大嚼，可惜，可惜······」其臉之厚，一至於此，嘆觀止矣。因作「厚臉先生」，以揚仁風！ 
[  隱涓]  
　　　　有以武力破壞和平，更有以武力對付破壞和平者；結果和平總是不保！ 
[歐美之典當業（續）] [  方正平]  
　　德意志 
　　德意志除私營當舖外，有國立市鎭村立及公共團體所立之公營當舖。資本均由組織者津貼，不借助於募捐。利息自百分之六至百分之十二，私營者自年利百分之十二至百分之二十四；以半年至一年爲满期其一時無力取贖亦得分期付　。满期後，可即付諸競賣：未賣以前，質户如付以特别手續費，亦得將貨贖回。售後有餘額者，須還質户。當局對於貨物之損失，均負賠償之責。 
　　（七）奥大利 
　　奥大利之公營當業與德略同。放欵利率，自年利百分之五至百分之十。當本愈小取利愈低，其特點也。期限亦以一年爲例；賠償責任與德意志相同。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　第十九章　狐仙塔 
　　「今天，我們必須上狐仙塔去走一遭，那邊也是一處很有名的所在！」當我們展謁歷代帝皇的遺物之後，第二天早上，太后的悉思已减殺了許多；伊梳洗過後，便計劃着要想出去遊玩了。伊的行動當然是絶對可以自由的，伊儘可不必徵求我們的同意，隨便把我們帶到什麽地方去；但伊往往歡喜賣弄伊自己的見聞，每逢有一件新的事物發生，或是將上一處新的所在去之前，伊總得先給我們說一些大槪的情形。這時，伊又照例的向我們說道：「關於狐仙的故事，我們已經聽到了好久了！這座狐仙塔，便是懺悔以後的修鍊之所，我們旣到了奉天，少不得要去走一遭，不然是很可惜的！」 
　　「那末，它的故事是怎樣的呢」？我們一半爲好奇心所驅使，一半爲凑伊的趣起見。便一同向伊請問底細。 
　　伊果然很得意地笑了，立卽允許告訴我們：其實我們就是不問，伊也必自動會告訴我們的。於是我們便聽到了一節聞听未聞的關於千年九尾狐的故事。以下是太后的話： 
　　「在這位狐仙没有降生爲一頭狐狸之前，它畢竟是怎樣的一頭野獸呢，這是没有一個人能够答復的；就是天上的玉帝，也許也說不出來。大家只知道它的前生必然是一種很兇惡可怕的東西，對於人類，也祇是有害而無益的。但詳細的情形，就不淸楚了。」（二○三） 
風土小誌 
[上海的戰爭文藝之一] [  上海通社]  
　　丨丨關於鴉片戰爭的詩歌 
　　對於上海史有準確認識的人們，都很明白鴉片戰爭和上海是怎樣的關係。如今舊事重提，我們都不免爲淸政府的顢預無能而歎恨。雖然這樣，那吳淞之戰的經過，實是一段悲壯的史實。那些流傳下來的詩歌，描述當時事態的波動，我們現在讀起來，還感覺得那「民族英雄」的偉大呢。 
　　一八四二年六月九日，英國兵艦開到吳淞海口附近；制台牛鑑駐節寳山城裏，江南提督陳化成駐守西砲台，徐州鎭總兵駐守小沙背，署蘇松鎭總兵周世榮駐守東砲台。到十二日，英軍連檣而進，我軍嚴陣以待。那時緊張的情景，眞如楊晋階所說： 
　　「雲昏朝灑千夫淚； 
　　月冷宵沈萬灶烟。」 
　　又如蔣敦復在　頴川將軍行」裏說： 
　　「峨峨巨砲東西臺，樓船横海風烟開， 
　　此是江南金鎖鑰，紅羊萬里唱檀來。」 
　　十六日，戰事開始，陳化成對壘開砲，適軍都家重大創傷。後適軍向東砲台，小沙背攻打，小沙背兵先退，東砲台兵接着潰敗，牛鑑棄城而逃，寳山城遂入英軍手。但這時西砲台却還是竭力抵抗，至死不　，結果，陳提督等八十一人殉難。 
　　貝靑喬，有名的蘇州文士，曾諷咏其事說： 
　　「海蜃妖氛逼幟竿，爭看仗鉞奮桓桓。 
　　睢陽毅魄能爲厲，請劍應先斬賀蘭。」 
　　蔣敦復氏也說： 
　　「豈有龍韜稱節制，漫勞虎僕誤軍籌。 
　　萬事從來悲掣肘，如此雄關偏失守！」 
　　對於稱爲「制台」的牛鑑，都表示不满；而宣揚陳化成的壯威和勇敢，貝氏在「滬瀆謁陳忠愍公祠」詩裏更加有力的了，如下： 
　　「一戰甬江口，督臣死，提臣走。再戰吳淞口。提臣死，督臣走。三戰乃及金陵城，江濤寂靜不聲，陳將軍後誰敢兵。君不見，走者棄諸市；死者長如生。長如生，尸祝徧我海徼氓。」 
　　原來，英軍自經攻下吳淞，上海以後，便得溯江而上，打下鎭江，進窺南京；於是淸廷忍辱議和，江寗條約訂定，上海開關商埠。（租界的劃定，又是一事）蔣敦復氏的詩裏，表示十分感槪，說：　 
　　「江頭告敗日紛紛，死事流傳尙未眞。 
　　霸上棘門等兒戲，蕭娘呂姥各全身。 
　　聞道今年已通市，朝廷自爲蒼生計。 
　　鐲租詔下萬人歡，可憐六郡良家子。 
　　此役，除陳化成等外，上海地方官死難的只有典史楊慶恩一人，浙省也只有縣丞李同陽，吳史余福，以及總督裕謙而已。貝靑喬另著一首詩說， 
　　「唱徹臨江節士歌，歌聲流憤满關河， 
　　如何爲國捐軀者，祇是聾丞醉尉多。」 
　　他是對於當時士氣的消沈，官塲的卑怯，都駡盡了。 
　　這些詩歌，將永久的流傳，流傳民族的幽光。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　匯市轉硬 
　　標金回跌六元六 
　　收市後流言利多漲勢尙未泯滅 
　　金市目前日發現驚人漲風後、昨市結果回跌、惟人心尙寵　勢　榮、嗣以中途起仆極繁　此金融奇緊之時、流言又復利多、收後漲風復起、晨初以海外銀市、英美俱縮但大條脚助謂美國在收市　買進蒙得里遠期銀價縮六厘至九厘不等、匯兌仍跌倫敦生金漲便七半、人心不平通貨膨脹之　　際已經席　懋氏加以否認、塲外預備交易聞出爲九十八九斤、與前日收市後相較頗見平定、但大户如福永·元茂永　福　·人發永等售條而告卜跌、中央銀行掛牌揭曉英平而美縮○六二五海關金單位升一厘標凖標金價爲　○○四元六角　無甚影響人心反略疲軟、開後大户繼續供條、逐漸回跌、但因人心不　、低後紀仆質繁、　狀恍惚、人心尙伏漲勢、以入後大户求過於供、預悉匯豐掛牌揭曉、英平而美縮○六二五、仍能同漲、同業心理顯現不定、趁　供源仍殷然因銀行紛紛扒結下、此際大勢平穩、但多盤旋、華商意志似疲繼續供給、外匯金市亦隨之而低、迨白銀平衡稅揭曉勿　仍征百分之六·五、英匯以　先令五便士四三七五計算、掛縮一二五、低後尙有回升人後銀行反來吐出、匯小硬化　塲内形勢頓呈供過於求、逐漸退至九十斤内、雖有盤旋、但以沙遜　售先令　尙難拉高、後以銀行趁低扒結中央亦來維持乃起回漲、惟賣方仍來活動、午刻潛勢終疲、後市上漲即疲、已退入九十元關内、開後人心頗定逐漸升至九十元外、但以印銀初次報升二安那、尙有跌風、無如大户趁低　購、中途雖多盤旋、然買方氣勢極盛、逐步拉高、銀行匯市正常、趁高供給又殷、漲後復跌、中途因印銀回小二安那爭持殊力終以供過於求、收市形勢平疲、收市後美聯社電告僞满貨幣與日金同跌、乃因中國方面有考慮减低成色之舉等訊、激動買風塲内又傳種種利多謠言、突告上漲、掉期貼價約出賣方貼進十二元光景、今將一天市况誌後 
　　晨開爲九九六元、較前收下跌一元半、福興永·大發永·惠祥·昌大·元昌永·恒興源售條逐漸退至二元、恒昌永·恒興·萬興進半二元七角　恒興源·大發永·恒餘又賣到一元半、兆豐昌·正昌·恒興·福興永·大德成等趁低又進而漲到五元、恒興源·涵恒趁高脫手、降爲三元二角、福興永·福泰亨·丙興·森昌永·恒興等依舊購進、逐漸漲到七元半　福興永·福安趁高供條跌至三元半、預悉匯豐銀行　牌英平而美縮○六二五、此時尙告平定大德成·　興·兆豐昌納條、得以維持、及至嗬囒吃進二月份美金二五福興永·永利等略進、市况不定而升至六元半日昌·大發永·萬興·福興永·福安等仍有賣胃、又降爲四元、萬興·大德成·餘慶永則進正金扒三月份美金三十三元二井·麥加利納正月份先令三一二五、又升至六元光景、但勢恍惚、經大發永·鼎　大昌祥·義豐永等售條後而退至二元七角、福餘·福泰亨·涵恒·餘慶永趁低來進、市况仍穩　白銀平衡稅揭曉未動、此時會升至五元外昌升永·聚昌·慶餘·昌大·迎祥·大發永·同福·恒餘·丙興等售條不已、麥加利出來二月份美金○六二五、是以中途雖有恒興·恒興源維持、仍見下游、正月份美金六二五無人需要逐步降至八十九元半、興對扒三月份美金一二五、丙興·　昌祥·大發永·同泰昌前來　條、回升至九十二元涵恒·元茂永·福昌·慶餘等仍來售條、沙遜肯出十二月份先令六二五之　、又退至八十九元八角、福興永·正昌·恒餘·順茂來進上海扒正月份先令四三七五、回升至九十三元半、沙遜售予麥加利三月份先令、二五、丙興·福興永售條、又跌至零五角、中央扒十二月份先令六一五、人心尙定、未幾福興永·元一·元昌永·恒興尙來進條又回漲到三元福興永·正昌·恒餘陸續供給、雖有盤旋而浮多略有了結、盤旋而跌、迨午收退爲九九○元一角、收市後掙扎於九十元關口、 
　　後市開盤九八八元八角、旋爲八元三角、永　益成·恒餘·福興進條、升至九○元二角、大康永·大德茂·大發永·鼎泰脫售降爲八九元一角、此時恒餘·萬興·福興永進條、尙升至九十元、孟買電告上升二安那、大發永·大成售條而跌至八八元三角、餘慶永·義豐永·順茂福興永·福昌·元茂永等連袂進條　銀行互相對做十二月份先令六二五、但人心則　、而升至九三元四角、順利·大發永售條、退爲一元七角、但塲内交易依然求過於供、大户如恒餘·大發永·福昌·大德成·順茂等繼續進條、乃漲到四元二角、兆豐昌·昌大·福餘趁高供條、銀行肯出十二月份美金一八七五、而降爲二元、此時市况平穩掙扎於三元左右、及後元茂永·元昌永·五昌祥等前來售條、華比出來十二月份美金二五及先令六二五、而降爲　三角、孟買回小二安那、大發永·福餘·福興永等趁低納條、逐漸回升至二斤半、元一·乾昌祥·大發永·大德成等仍有賣胃、又跌至九十元、但趁低買户極湧、　錩兆　昌·福興永等趁低維持、又升至一元一角、收盤爲九九○元九角、收市後元一雖售　但因元昌永·順茂·福興·天豐·益成·大連帮等相率購條、逐漸上升、美聯社電告僞满貨幣跌價、日金亦賤其、主因係受中國有考慮减低成色之說之影響等訊傳來人心忽挺、天豐永·福餘等奮購塲内謠傳找國將實行對外用虚金本位、對内則减低硬幣成色之傳復起、竟哄到六元之上後因大德成趁高餘售而回跌至四元、查一天間最高價九九七元半、最代價九八八元三角、計有九元二角起仆結果　　收回跌六元六角、 
　　結價因中央銀行標金標凖價　　爲一○○四元六角、照收盤價售約撳十四元不到、較之前收　撳七元餘、正月份登賬九七四元、二月份九九○元、上午補水九六九元、下午補水九七元赤金價計九八四元、照期標减十二元、現貨市况依然平靜客帮缺乏進胃、是以未聞成交天津貨約照期標减十元、掉期形勢平定、初由迎祥·恒興貼出十二元三角、由鼎康貼進一百餘條、入後義豐永·丙興等俱肯貼進而乏多方、大致約十三元光景、後市恒餘貼予福昌三十五條、十三元六角、大勢頗爲平靜、良以洋　復升至二角半、見低多方　肯貼出也、正月期條子　七千六百七十九條、共計多方四十二家、空方二十家、 
　　場内交易仍混亂、　計萬興·恒興·福興永·元茂永·生　·順利·大德成·同泰昌·正昌·餘慶永·裕新祥·福泰亨·同福恒昌永等　於買方、大發永·恒餘·福餘·源康祥·裕利·福昌·義豐永·元一·兆豐昌·五昌祥等居於賣方、大德成·乾昌祥先進後出、天豐永·丙興·順茂·恒興源·兆豐昌先出後進、大連帮萬興共做一千六百光景、軋進六百餘條、順利共做五百餘條、軋進二百餘條廣州生大約進二百餘條、恒豐進三百餘條、當天成交總數、計前市四萬七千七百零五條、後市二萬五千九百四十九條、二月期籌碼增至二萬六千八百零三條、共計多頭六十二家、空頭五十五家、 
　　匯市結果轉鬆 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱縮一八七五、美銀縮三七五、蒙得里遠期銀價縮六厘至九厘倫敦生銀漲　便士半、英對美縮一分一二五美對英跌　分美對法跌十九磅音美對法長六二五匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士半、美匯二十三元九三七五、較之前收計英縮○六二五、美匯則半、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮○六二五、海關金單位升　厘、開後極爲平定、形勢呆滯、匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美縮○六二五、華商心理雖未見俏、但此後銀行買胃突健、略有回緊、但華商胃口仍塞、終難十分振作、白銀平衡稅揭曉未動、仍徵百分之六·五、英匯以　先令五便士四三七五計算、大勢平庸、入後買户轉疲、銀行反略吐出、沙遜要賣先令、過程乃硬、然因銀行趁賤尙納、加之中央亦來維持、過程徘徊、午刻潛勢較鬆、後市銀行塞出先令、形勢頗鬆、印銀初次電告上升二安那、此後華商心理頗好、而匯市未見緊張、銀行互相對做、並略供給、是以成交不多、市况亦極平庸、印銀　次回縮二安那、亦乏多大影響、迨收盤近期賣價、英匯一先令四便士六二五、美匯三十四元　八七五十二月期相差極微、較之前收計英鬆一八七五、美硬二五、華商先塞後扒、出入極繁、銀行胃口亦亂、沙遜又賣先令、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士半、花旗出中南二月份　二五、上海大英售予麥加利二月份四便士、華比扒正月份三一二五、沙三井麥加利扒同月同價、有利售予美豐三月份四便士、上海納正月份四三七五、遜售予麥加利三月份一二五、華豐售予中央十二月份六二五、美豐售予中法二月份二五、沙遜出華比同月同價、麥加利扒三月份一二五、沙遜售予華比四月份○六二五、午收近期賣價一先令四便士六二五、後市大英東亞塞三月份一二五、大英售予東亞十二月份六二五、華比塞十二月份六二五、收盤賣價現貨及十二月份一先令四便士六二五、正月份四三七五、二月份二五三月份一二五、進價惟加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元九三七互、嗬囒扒二月份二五、正金納三月份三十三元、華比售予美豐正月份六二五、麥加利塞三月份○六二五、興對扒同月一二五、大陸售予華比正月份七五、上海售予新豐現貨三十四元○六二五、二井上海塞正月份三十三元七五午收近期買價三十四元一二五、後市花旗售予三井十二月份三十四元二五、華比出來同月同價、收盤賣價現貨與十二月份同爲三十四元一八七五、正月份三十三元八一二五、二月份四三七五、三月份一八七五進價照加○六二五、 
　　銀根日緊 
　　洋拆劃頭同開三角 
　　日來金融市面、以年終大比期衹有二天、各方手續必須了結、故銀根日趨緊張、洋拆市價、早午兩市同開二角較前日又加大二分、而劃頭市面、初　　做加水　角八分、旋亦改爲二角、可見緊張　度尙孟晋不已、拆要交易、早市轉賬及新交易三百十餘萬、午市四十餘萬小　　中交易七十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新　一百八十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解洋二百九十餘萬、外滙結欵一百十餘萬、特種滙欵八十餘萬、年終結欵一百八十餘萬、出倉七十萬、華商銀行收押墊欵二百三十餘萬、電匯票五十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解三百八十餘萬、關稅欵六十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、特種匯欵四十餘萬、年終結欵收解一百六十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵、一百九十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解四百五十餘萬、特種匯欵五十餘萬、年終結欵收解九址餘萬、外滙結欵七十餘萬、進倉一百四十萬、錢莊洋公單收解三千五百餘萬洋劃頭欵收解七百四十餘萬、各路匯欵六十餘萬、鈔票收回八十餘萬、　出二百餘萬、又暗記券四十餘萬、解現四十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十五萬又本市票據交換　十八日交換　數、銀元九百七十四萬六千八百三十三元七角三分、内計銀元四百九十六萬一千二百零二元三角四分滙劃銀元四百七十八萬五千六百三十一元三角九分 
　　角幣形勢均俏 
　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百四十二元二角、較前日改昂七角、做出交易、早市六千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百六十元零八角、午市爲七百六十一元、結果較前日加昂二元做出交易、早市十九萬角、午市六萬五千角、銅元爲三百零四千文、較前日改　二千文、交易數額二萬八千五百八十串文、合代價洋九千六百元、 
[證劵]  
　　金融界漸有吸收 
　　公債一盤大起反動 
　　二十關回起一元八角半爲最鉅 
　　昨華商證劵交易所、仍傳紙幣政策甚　　上、貨幣贬値、爲　龐雜、蓋聞集全國金融巨子、及經濟大家、成立委員會、以謀進行之步驟之說惟茲事體大、暫時或另圖過渡辦法見仁見智多爲揣測、故市價初則尙有徘徊紊亂之象、繼則直綫騰、雖洋拆劃頭高至三角、而漲風仍未能遏止、前途洋拆有續高之可能、市價恐難免有一時紊亂狀况、加以交割期近、故尙多波瀾也昨日經過、開盤初則回鬆三五六角、頗有回跌之狀但以金融界漸有吸收、大都皆由他家經紀人代補以避耳目故後列行市、仍轉上翔高三五角前後趨勢倒置次盤乃大起反動、漲風驟熾、高數角至、元有零、午後以時間關係仍祇做　盤、空頭續有抵補再漲一二角至四五角、市價結果、一致上漲、計數角至　元八角半不等成交總數、約計三千三四百萬之譜、茲將其漲跌結果比較列表於左、（單位元） 
種類　月期　最高　最低　較上日 
編遣十二月　二九·二○　三八·四五　漲○·七五 
又　　一月　三九·一五　三八·一○　又○·二九 
裁兵十二月　七四·○五　七三·○五　又○·三五 
又　　一月　七四·二○　七二·九○　又○·五五 
一九關十二月四·三○　　四○·五○　又○·二五 
又　　一月　四一·○五　四○·三○　又○·一五 
九善十二月　四六·二○　四四·七○　又○·五五 
又　　一月　四六·○○　四四·七五　又○·七○ 
廿捲十二月　四九·六五　四八·二○　又一·三五 
又　　一月　四九·九五　四八·三○　又一·四○ 
廿關十二月　四九·七五　四八·二五　又一·八五 
又　　一月　四九·六○　四八·三五　又一·六○ 
廿統十二月　五四·○○　五二·二○　又一·二五 
又　　一月　五四·二○　五二·八○　又一·二○ 
廿鹽十二月　五五·八○　五四·四○　又一·二○ 
又　　一月　五五·六○　五四·四五　又一·○○ 
金短十二月　七二·○○　七○·七五　又一·四五 
又　　一月　七一·五五　七○·三五　又一·○○ 
二二關十二月六一·三○　六○·二五　又一·○○ 
又　　一月　六一·四五　六○·六○　又○·九○ 
二三關十二月七一·二○　七○·七○　又一·四○ 
又　　一月　七一·五○　七○·二○　又一·二○ 
整六十二月　六五·八○　六四·五五　又一·四○ 
又　　一月　六六·八○　六五·七○　又一·二五 
九六十二月　一二·○五　一一·八○　又○·四五 
又　　一月　一二·五○　一二·○五　又○·三五 
一八關十二月二五·四○　二五·四○　又○·三○ 
一九關　現　四○·二○　丨丨　久未開 
[美國公用股漲勢最挺]  
　　新豐洋行昨（十七日）紐約股市、參差略升、交易尙活、各巨頭開出頗强、但未能支持、故收盤時反小去數角、市塲活動集中於麥克勞哀、北美電力及派克汽車等特　股　、公用股比較最挺、看漲者頗感满意、美國無綫電極活因已無壓力、故梢有起色、債市漲跌互見、其特色爲政府公債之有力、小交易所股票平定、全日成交九十萬股、道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　　十五日　　十七日　上落 
三十種實業股　一○○·八四　一○○·九二　漲○·○八 
二十種鐵道股　三六·三六　　三六·三四　　跌○·○二　 
二十種公用股　一八·○一　　一八·一八　漲○·一七 
四十種債劵　　九五·二一　　九五·三二　漲○·一一 
十一種物品　六一·一六　六○·七五　跌○·四一 
[紗花] 　紗花反動下跌 
　　紗市晨開頗虚、因上日漲風太激目傳涌貨膨脹、紙幣政策等事、今閱報章　毫無紀載、一鼓熱烈之人氣、突轉冷靜、同時有一部份消息、　成對於本月紗、恐有無意收貨之說在他號已賣出、於此市勢愈帶疲狀、市盤乃　下落矣、但前途情形、仍在混亂中、 
　　金鷄回落一元半　標紗前市開盤、因外棉趨跌、而上日謠言　厚之通貨膨脹紙幣政策等事、此項消息、今閱報章紀載絶少同時金價下落致市塲人心大爲冷淡、塲中買户减少市盤反動下跌、各月均跌一元二·三·五角、午後開盤市况仍平弱、但有一部份抵補、略形回上、各月均漲一·二角、查賣出賡豐二千五百包、　昶八百包順大千三百包、元一四百包泰昌四百五十我、　誠　千四百包、德記一千三百五十包、源大六百五十包愼記九百包、　　大豐一千八百五十包裕大二千一百五十包、源大四百包、錦昌六百五十包明德一千○五十包愼昌一千包、森康四百包恒德五百五十包、長豐三千二百五十包潤康五百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標　紗最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
十二月期　一八二·九　一八一·八　一八二·○跌一·五○　二七、一○○ 
一月期　一八三·八　一八三·○　一八三·五　一·○○　四八·六○○ 
二月期　一八五　一八四·九　一八　三　一·二○　五二、二○○ 
三月期　一八七·三　一八六·七　一八七·一　一·○○　五六、四○○ 
四月期　一八八·四　一八七·　　一八八·○　一·二○　一四·六五○ 
五月期　一八九·一　一八八·七　一八九·一　一·一○二六二、一　○ 
　　總計 
　　現紗亦小五角　現紗銷路尙佳、查全日各帮　去統計一千一百二十五包行情跌五角、各帮買額列下、 
内地二六○　廣東　二八○　汕頭　五○　寗波　六 
福建　五　長沙　一一二　蕪湖　五　四川一五五 
同行七二　北　　三○　河南一○○　南京　一五 
　　棉市趨疲　且跌風又起、實以上日之飛漲太烈今則美棉回跌、通貨膨脹之事一時尙不實現、鑫價回跌致浮多吐出、而市上現棉銷路依然沉悶市氣忽然轉變、惟印棉市况尙昂云、 
　　鄭標浮多吐出　標花前市開盤、以美棉跌十磅音、而滙兌雖縮金價回跌目上日漲勢過烈、而各項謠言多風子虚、因之買户减少反動驟起、市塲情形大變、結果各月均跌三角至四角、午後市氣仍平、有一部份空頭抵補、各月漲跌九分、查　出長和二千七百擔、信誠一千五百擔錦昌千二百擔、源大三千一百擔通記一千五百擔吉記一千八百擔、裕康一千五百擔、大豐一千四百擔賡豐萬一千二百擔仁豐二千一百擔潤康一千七百擔、益豐二千五百擔、長豐一千擔買進吉豐一千擔通記　千一百擔、源大二千擔、泰興　千五百擔同興二千五百擔、長豐一千九百擔、益康　千一百擔、源興昌二千二百擔、長和一千　百擔、愼昌二千三百擔、崇安四千八百擔、一日最高低價及收盤價列下、 
棉花　最高價最低價收盤價　比上日　存賬數 
十二月　三六·五○　三六·三○　三六·三五　跌○·二五　九七、七○○ 
一月　三六·七五　三六·六五　三六·六五　○·四○　二○·六○○ 
二月　三七·二五　三七·一五　三七·一五　○·四○　一七○·九○○ 
三月　三七·三七·七五　三七·八五　○·三五　一七○、九○○ 
四月　三八·○五　三七·八五　三八·○○　○·三五　一三九、八○○ 
五月　三八·二○　三八·一○　三八·二○　○·三五　六五、八○○ 
總計　七九五、九○○ 
　　沙市花做開三百件　現棉銷塲仍淸、廠需益覺岑寂、但執貨者仍無遷就之念來源計姚花一千八百包通花五百六十包售開現貨列左、 
　　沙市花　四五·○○　裕豐廠進　二○○件　現貨送廠 
又　四五·○○　申新廠進　一○○件　又　又 
[美棉靜待將來發展]  
　　昨美棉開盤平靜市價略跌二磅音、上午市况因國内外致抛出、及棉農套賣而疲、（有廿萬包執證棉花、尙待抛出或套賣）、同業爲主要買户提用甚少、同業擬待彭克海案新分配方法之聲明、再取進行方針、（下屆産額將定、一千一百萬包、人心致起不安）最後日商賣出、致收盤時跌去七至　磅音、現棉需安靜　基礎尙穩、紗市雖堅、然買户對於目前市價、並無進意、故收盤平平、計現貨跌十磅音、期貨跌六至十磅音、英棉現貨跌　點期貨跌二三點、印棉因塲中操業者及毆洲出口商買進而昂、計平果蘭及白羅溪漲一·二五羅比、與姆辣漲一·五羅比、原電錄左、十七日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十二　一二·四五跌八四○·五○　現　七·一二跌二四八·○○ 
一一二·四五　七四○·五○　十二六·八四　三四·三○ 
三　一二·五二　八四○·七○　一　六·八一　三四五·八○ 
九　一二·五三　六四○·八○　二　六·八○　二四五七○ 
七　一二·五一　八四○·七○　三　六·七九　二四五·六○ 
十　一二·三三　一○四·三○　四　六·七七　二四五·五○ 
現　二·七○　一○四一·五○ 
平果爾　四八·二五　漲一·二五　二二·九○ 
奥姆辣　二一四·二五　一·五○　三二·九○ 
白羅溪　二二九·五○　一·二五　三五·　○　 
　　又據孟買電、十八日白羅溪花之開盤預測、爲二二九羅比、較上日收盤跌半羅比、 
[糧食]  
　　客帮活動 
　　標粉逐步堅昂 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份大致呈平定盤旋之象、以洋麥報價、芝加哥續跌四五六角左右坎拿大跌二四角左右當開價時、因洋麥之報小、業内外人心、均見觀望、故初盤已鬆殊見平平、以後各盤、交易仍淸、惟廠抛不湧市呈挺住、迨至下午開盤、市面稍轉活絡、本月份因補空　緊、客　微有需要、　價轉穩、遠期各月份、以業外吸户仍暢喊價步步高昂、月外匯頻縮、訂購現麥、不免又多阴擬人心之緊當屬此故、結果本月份微好半分、一月份好一分二厘半、二月份好一分半、三月份好一分七厘半、四月份好二分五月份好一分七厘半云、 
　　年關日近 
　　期麥市態不振 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後各月份大致呈平疲盤　之象、以洋麥報價芝加哥跌四五六角左右、坎拿大跌三四角零、自　價後、各月份交易依然不振、價亦上落無幾、下午各盤、本月份初因交割已近、曾回落三四分、旋則略好、遠期開價仍少、賣　之至因結賬已近、盤内外均無　經營也、結果本月份小　分、一二月份小一分、三月份好一分、現麥市面、微有見交、價亦略昂一二分、開山東麥四元零六分、徐州瑤　麥四元零三分、由申大華豐各去千包云、 
　　芝加哥小麥　因價格已近進口基凖、再以西南天氣進步、國外電訊軟弱、乃愈見不支、 
芝加哥小麥　十五日　十七日　上落 
十二月份　一○○·二五　九八·七五　跌一·五○ 
五月份　一○○·八七五　九九·○○　跌一·八七五 
七月份　九四·七五　九三·○○　跌　○·七五 
現貨　一○八·六二五　一○八·二九　跌○·　七五 
加拿大小麥　十五日　十七日　上落 
十二月份　七八·五○　七七·五○　跌一·○○ 
五月份　八三·五○　八二·七五　跌一·一二五 
七月份　八四·二五　八三·一二五　跌·一二五 
現貨　七九·二五　七八·二五　跌一·○○ 
　　河下米上落不大 
　　（滬南）昨日各　來源共到四十　、（貨共　七十石）、市况更以大時關係、遂復轉佳、惟中間曾　　混沌、致大局景象呈參七不一、若各晚　靑　　包胃續去七八百包、行情回上數分至角　、各厚粳亦見提上數分至尺外不等、嗣後市情視天時爲轉移、杜羊尖及陰元等各花色亦形平定、 
　　（滬北）昨日河　内路各地來源三四十號、河存　百　艘市銷白粳早市不止起色、午市轉　、白元高貨銷活中次平淡、早薄稻各尖零胃尙化、市形白粳早市疲去幾分至近角、後市轉定白元價格提高數次、早薄稻價形定勢、羊尖疲象、杜尖埠尖相仿、　尖帶緊數分、 
　　洋米平疲客秈尙佳 
　　丨𨗴米陸續裝到丨 
　　昨日洋米市况、形勢初居半象、繼有洋商以二月份小絞四元八角四分之價求售、二三月份回籠小絞前開四元八角八分者、今山泰　萬豐等售出已撳小一分、及至午後以匯水縮短、四　八角四分之二月小絞未能成議、市上人心又復安定矣、現洋米由本　辦去機米二千二百包、因地去碎米二百包、價均微軟、回籠期米成交九百噸、客秈昨有　沙　活動、本街亦暢市面甚佳、但内地停頓、行情亦　上分　好云、 
　　本市定購之洋米絡續來滬、計前日挪威　　哈佛號裝載𨗴維米一萬六千五百包紐滬　、不　被撞沉入浦底、昨日已從事打撈、又昨被招商入浦東楊家渡兩棧、聞今日法公司之安得來朋號到滬、有四　米一萬九千包、預定存儲招商局中棧云、 
[糖市]  
　　新枝赤開十三元 
　　昨日糖市、趨勢稍佳、公會劃盤　四粗砂白現貨十八元四角半、比前日升五分轉口貨呌五元角半、萬九號　赤十四元半、比升角、普通八九號呌十四元、轉口貨呌五元、太古糖及本廠棉白均原價無變動、國産首量新石門片靑到百包、當即開出、價爲十一元、新枝赤到十七包、開十四元、新潮靑近日地價以申市見降、变有隨鬆、但　昨訊、因現市均須虧本、故到汕之貨漸稀價乃復緊、且此間銷路正旺、後市似無鬆望也、 
　　本埠糖之進口、向以日本及嗬囒爲大宗、惟近日日　進口略見减少、嗬囒糖前日（十七）渣華　可之芝巴德號進口、裝載　萬包之鉅、 
[閘北貨] 　金山枝號盤暗鬆 
　　金山枝内以走銷呆滯、市勢　　逾　、號盤無正　開出行號零華成交價亦暗鬆不少、如普通貨、較好者亦不上三十元、次明更無論矣、何時　、售出更見紊亂、惟市價至此、似可轉定耳、 
[絲茶] 　上半月 
　　出口絲五千五百包 
　　昨據商品檢騐局統計自十二月一日至十五日此計出口生絲　千七百八十一包連廢絲　千七百三十一包共計五千五百十二包、詳情如下 
　　歐洲　美洲　印度　其他　總數 
白廠絲　一、一三二　四二一　···　二五　一、五七八 
黃廠絲　四九五　一二○　···　二二　六五七 
輯里絲　一○五　四二　七　五　一五九 
白土絲　···　···　四　···　四 
黃絲　一○八　···　一八　二　七二八 
黃土絲　···　···　四○　一二七　一六七 
灰絲　八○　二○　···　二　一○二 
雙宮絲　···　···　···　六　六 
廠絲　二、一○五　　○○　一　四二五　二、七五 
[市價]  
　　銀洋錢市 
　　早市 
洋拆　三角 
劃頭 
江南　（每萬）八百四十二元二角 
廣東　（每萬）七百六十元○八角 
拆兌　一千三百十四角四分 
銅元　三百○四千文 
衣牌　三千○四十文 
角坯　二百卅一文 
貼水　八十二文 
　　午市 
洋拆　三角 
劃頭　二角八分　三角 
江南　（每萬）八百四十二元二角 
廣東　（每萬）七百六十一元 
拆兌　一千三百十四角一分 
銅元　三百○四千文 
衣牌　三千○四十文 
角坯　二百　一文 
貼水　八十三文 
　　 [P金市 
　　金業交易所 
　　二月份　（　　　　單位元） 
上午開盤　九九六·○又　九九四·○ 
　又　九九五·五又　九九一·○ 
　又　九九三·七又　九九一·五 
　又　九九五·○又　九九三·○ 
　又　九九七·○又　九九六·○ 
　最高九九七·五又　九九三·五 
　又　九九九·二又　九九四·○ 
　又　九九五·五又　九九三·一 
　又　九九六·五又　九九·五 
　又　九九　·九又　九九四·二 
　又　九九五·五又　九九　·七 
　又　九九一·　又　九九二·五 
　又　九九三·五又　九九一·○ 
　又　九九二·○最低　九八九·五 
　又　九九一·三又　九九一·二 
　又　九九二·○又　九八九·八 
　又　九九三·五又　九九·五 
　又　九九三·○又　九九○·五 
　又九九一·○午收　九九○·一 
正月份登賬　九七四·二 
二月份登賬　九九○·○ 
上午稀水　九六九·○ 
　　　九八四·○ 
下午開盤　九八八·八最低　九八八·三 
　又　九九○三又　九八九·一 
　又　九九○·○又　九八八·三 
　又　九九三·四又　九九一·七 
　最高　九九四·二又　九九·○ 
　又　九九三·五又　九九·五 
　又　九九一·九又　九九○·八 
　又　九九二·五又　九○·○ 
　又　九九一·一收盤　九九○·九 
下午　水　九七○·○ 
銀樓首飾金 
大同行兌出每兩一百○一元半 
收進每兩九十五元半 
[匯兌]  
　　中央銀行掛牌 
倫敦大條即期廿四便士二五 
又　遠期廿四便士三七五 
紐約銀價五元四角二五 
純金每盎　 
英　七鎊○七便士 
美　三十五金元 
上海標金標準一○○四·六○ 
關金　一元九角七分八 
又英金卅二便士七五 
又美金六十七元六七五 
倫敦電匯一先令四便士五 
　以上國幣一元計算五 
紐約電匯　卅二元九二七五 
巴黎電匯　五百十四法郎 
柏林電匯八十四金馬克二五 
　　以上國幣百元計算 
　　本埠匯豐掛牌 
倫敦電匯一先令四便士三七五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　美金卅三元六八七五 
里昂電匯　五百十法郎 
日本電匯　一百十七元 
新家坡　坡幣五十八元 
爪哇電匯　四十九盾六二五 
小呂宋　六十七元五 
印度電匯　九十羅比五 
漢堡電匯　八十二馬克二五 
香港電匯　八十元 
　　（以上國幣百元計算） 
[證劵]  
　　華商證劵 
　第一盤收　第二盤收 
一九關稅現庫　○·　○ 
　　庫劵十二日三八·四五　三八·六五 
又　一月期三八·四○　三八·八○ 
裁兵十二月期七　·一五　七三·六五 
又　一月期七·九五　七三·七○ 
一九關稅十二月期四　·五○　　一·○○ 
又　一月期四·五○　四　·五○ 
一善後十二月期四·八○　四五·八五 
又　一月期四二·八五　四五·一○ 
二○捲烟十二月期　八·六○　四九·三○ 
又　一月期四八·五五　四九·四○ 
二○關稅十二月期四八·　○　四九·二○ 
又　一月期八·三五　四九·四○ 
二○統稅十二月期五二·五五　五二·八　 
又　一月期五　·九○　五三·九五 
二○關稅十二月期五　·五五　五五·二○ 
又　一月期五四·五五　五五·二五 
二一金短十二月期七○·八○　七一·五五 
又　二月期七·○　七一·二五 
二一關稅十二期六○·五　六一·一五 
又　一月期六○·七五　六·一○ 
二三關稅十二月期七·九○　七一·八○ 
又　一月期七○·四五　七○·二○ 
整六十二月期六四·六○　六五·三五 
又　一月期六九·九○　六六·五○ 
九六十二月期一·九五　一一·九○ 
又　一月期一二·一○　一一·二○ 
　　第三盤收　第四盤收 
一八年關稅現　二五·四○ 
編潰庫劵十二月二九·二○ 
又　一月期　九·一○ 
裁兵十二月期七三·九五 
又　一月期七四·一○ 
二關稅十二月期四一·二五 
又　一月期四·○○ 
二善後十二月期四六·五 
又　一月期四五·九○ 
三捲煙十二月期四·六○ 
又　一月期四九·五○ 
三期稅十一月期四　·六五 
又　一月期四五·六○ 
三統稅十二月期五四·　○ 
又　一月期五四·二○ 
二○關稅十一月期五　·六五 
又　一月期五五·五五 
二○金短十一月期七一·八○ 
又　一月期七　·　五 
二二關稅十二月期六一·三○ 
又　一月期六一·　○ 
二三稅十二月期七二·○○ 
又　一月期七一·四○ 
整六十二月期六五·八○ 
又　一月期六六·七五 
九六十二月期　　·○五 
又　一月期　　·三○ 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　前市　後市 
標準棉紗（反手二十支金雞） 
十二月期開盤一九二·九　一八一·八 
　二盤　一九　·九　一九　·九 
　三盤　一八　·二　一八二·一 
　收盤　一八　·二　一八二·○ 
一月期開盤一八三·八　一八三·一 
　二盤　一八三·三　一八三·三 
　三盤　一八三·六　一八　·七 
　收盤　一八三·五　一八三·五 
二月期開盤一八五·二　一八四·九 
　二盤　一八　·二　一八五·○ 
　三盤　一八五·四　一八一·三 
　收盤　一八　·二　一八五·三 
三月期開盤一八七·一　一八六·七 
　二盤　一八六·九　一八七· 
　三盤　一八七·二　一八七·二 
　收盤　一八六·九　一八七·一 
四月期開盤一八九·○　一八七·六 
　二盤　一八七·七　一八八·○ 
　三盤　一八八·○　一八八·○ 
　收盤　一八七·九　一八八·○ 
五月期開盤一八八·○　一八八·七 
　二盤　一八八·八　一九九·○ 
　三盤　一八九·一　一八九·○ 
　收盤　一八九·○　一九九·一 
標準棉花（國　細絨棉花紡 
二十支棉紗原料爲準 
十二月期開盤三六·　○　五六·四○ 
　二盤　三六·四○　三六·四○ 
　三盤　三六·三五　三六·　五 
　收盤　三六·　○　三六·三五 
一月期開盤　三六·　五　五六·七○ 
　二盤　三六·七○　三六·七五 
　三盤　三六·七○　三六·七○ 
　收盤　三六·七○　三六·六五 
二月期開盤　三七·二○　三七·二○ 
　二盤三七·　○　三七·二五 
　三盤三七·二○　三七·一五 
　收盤　三七·二五　三七·　五 
三月期開盤　三七·八○　二七·七五 
　二盤　三七·八○　三七·八○ 
　三盤　三七·八○　三七·八○ 
　收盤　三七·八○　三七·八五 
四月期開盤三七·九五　三七·九五 
　二盤　三八·○○　三八·○五 
　三盤　三八·○○　三八·　○ 
　收盤　三八·○○　三九·　○ 
五月期開盤三八·一○　三八·　五 
　二盤　三八·二○　三八·二○ 
　三盤　三八·一○　三八·二○ 
　收盤　三八·二○　三八·二○ 
　現紗 
前市▲六十○ 
雙馬　四○二·○○　内地　一○ 
　　▲四十二支 
五子　三二三·○○　長沙　二 
人鐘　二八四·○○　内地　二 
花蝶　三○○·○○　廣東　一○ 
　　▲四十支 
花蝶　二七七·五○　廣東　五 
　　▲三十二支 
花蝶　二四九·五○　廣東　一○ 
松鹿　二五二·五○　長沙　一○ 
　　▲二十支 
人鐘　一八六·○○　内地　五 
金　　二一五·○（3）同行　二 
人鐘　二○二·○○　廣東　一○ 
四平蓮九○·○○　長沙　一○一 
　　　一九　·五　小内地　五○ 
寳豐　一八六·○　汕頭　一○ 
五福　一九五·○○　寗波　三 
　　▲十六支 
人鐘　一七九·五○　内地　二○ 
　球　一七九·五一　又　一○○ 
又　一七九·五○　河南　一○○ 
　　▲十七支 
醒獅　一八四·五○　寗波　三 
福利　一七九·○○　北帮　二○ 
好做　一八○·○○　内地　一五 
　　▲十支 
嘉禾　一四六·五○　内地　一 
金城　一六八·○○　廣東　二○ 
雙喜　一五九·○○　蕪湖　三 
　　▲八支 
人鐘　一四　·○○　内地　五 
後市▲四十二支 
金城　三○二·○○　四川　一五 
　　▲二十支 
好做　一八七·一五　廣東　一○ 
　　　一八六·○○　内地　五 
五福　一八四·五○　廣東　二○ 
　鶴　一八六·五　回稅四川二五 
織女　一九○·○○　又　又　七五 
　　▲二十二支 
人鐘　二三五·○○　四川　一○ 
五子　二四八·○○　又　三○ 
三星　二三九·五○　廣東　一○ 
　　▲二十支 
大發　二二○○　廣東　一○ 
金　　一九八·五○　汕頭　三○ 
天女　一八九·○○　内地　一○ 
　　▲十六支 
人鐘　一七九·○○　同行　二五 
好做　一七九·五○　廣東　一五 
富貴　一七七·五○　北帮　一○ 
　　▲十支 
大發　一七一·五○　北帮　二 
　　▲八支　 
嘉禾　一三九·○○　内地　一五 
[糧食]  
　　滬南米市 
常帮市價三·七十巷早稻一○九五 
又　大市二·二河涇　又一○七五 
至二·八古　早稻一○四五 
　里白粳一○·九松隱早稻一○·七 
又特粳二一五　至一○六五 
　至二○五　角晚包一○一五 
　望白粳一○·六又另去一○一八 
至一○·五　一○·一 
北坼白粳一○·九又　眞　一一·　 
至一○·八　至一○·八 
又　盧尖一○九五又　白稻一一·三 
又特　元一○·　又　　尖二一五 
　里白粳一○·三新　晚稻一○·三 
　至一○四　　至一○二八 
　城白粳一○·四泗涇晚包一○二四 
　至一○五五又　特包一○三七 
　　白粳一○·九又眞特包一○十八 
　一○八五　至一○六六 
周莊白粳一四五又另去一　三五 
至一○·又眞特一○·九 
盛　　白粳二四五重周眞特一　八五 
　至一○　　至一　·八 
車坊白粳一一·一　涇晚稻一○·二 
　一一○五　至一○·一 
　　白粳一○五五楝　晚稻一○·二 
平湖白粳一　五五　至一○·一 
　至一○四五松江晚稻一○二五 
　下早稻二一五　至一○○五 
至二·一又　特别一○·七 
羊角浦又二一五　至一○五五 
　　早稻二·二航船晚稻一○·八 
至二一五　至一○·○ 
張　早稻二一五　　晚稻一○四五 
山塘早稻一一三又　早稻一○六二 
干巷早稻一一·一　　早稻一○·五 
　　滬北米市 
　　常熟項白粳 
殷洪興一二·四　沈巧記一三·三五 
殷海相一三·三○　陳根弟一三·二○ 
陳海福一三·○　呂俊文一二·九五 
沈根大一二·九○　王仲記一二·八○ 
馮泉男一二·七○　倪根海二·五○ 
徐振記一二·五○　石根一二·九○ 
錢二大一二·三五　王金坤一二·三○ 
　　男一二·二五　陸祥根一二·○○ 
石興男一一·九五　鄒二男二·九○ 
　　▲江陰白粳 
　吉齋一二·九○　張福寳一二·九○ 
王寳生一二·八五許友生一二·七○ 
周永興一二·五五　吳　葵一二·五五 
强元茂一二·六○　徐芳記二·五○ 
　萬成一二·四　陸元泉二·一○ 
孫仁蘭一二·四○　徐世榮二·三一 
張漢文二·三五　蘇金山一二·○○ 
　　▲峭岐白　 
周寳金二·六五 
　　▲無錫白粳 
楊金生一二·四○　裴金昌一二·三○ 
平月明一二·三○　朱茂言一二·一○ 
周西元一二·○○　華竹舟一一·九五 
吳延榮一一·　　 
　　▲宜興白粳 
朱仁慶一二·四○　葉連生一一·八○ 
王長寳一一·五○ 
　　▲常州白粳 
張福林　　·九○ 
　　▲横涇白粳 
顧耀坡一二·二二 
　　▲角直白粳 
姚根興一二·一○　丁大　二·七○ 
　　▲角直杜尖 
丁大根二·三五 
　　▲豈山白粳 
楊煥章一一·六五　楊泉根二·七五 
尤金泉二·七五　尤廷良二·七○ 
萬永貴二·七○ 
　　▲望仙橋白粳 
陳三男二·九○　王根根二·九○ 
　　▲望仙橋杜尖 
倪阿二二·四 
　　▲湘城白粳 
姚會江二·七○ 
　　▲望亭白粳 
周學成二·六五　鄒銀壽二·六○ 
鄧來根二·六○　華梅金二·六○ 
胡仁根二·六○ 
　　▲蘇州白粳 
同泰義一一·五五 
　　▲塘市白粳 
葉四根二·四○　朱二男二·三○ 
周志廷二·二五 
　　▲巴城白粳 
張阿林二·二○　姚士泉二·三○ 
　　▲黃埭白粳 
毛泉泉二·三○ 
　　▲石浦薄稻 
公裕一一·三五 
　　▲重固薄稻 
俊記一一·三五 
　　▲茜　早稻 
蔣老夫一·三○　張惠林二·二○ 
　　▲金　白元 
劉漢文一五·三○ 
　　▲漂　白元 
李根泉四·○○　謝文祥一三·三○ 
　　▲　州白尖 
戈雨生九·八○ 
　　▲廠　 
　豐久記燈元一二·七○ 
又　士照包尖九·七○ 
和記義成機尖一○·○五 
　　雜糧公會售開之秈米 
湖南機靖米一·二一　至一○·五○ 
又　靖米一○·　○ 
又　靖米九·　五 
又機秈米二·五○　至二·○○ 
又粳汕米九·六八　至九·六七 
又機紅米一○·四二至一○·四○ 
又　紅米九·　五至九·一○ 
又機元米一二·七七 
沙市　秈米九·七○ 
安南粳秈米一一·八五至二·七○ 
暹邏機秈米二·五二 
小　米　三月份四·八八 
西貢一　米二·一三至一一·一四 
又二月份五·○八 
又三月份五·　二 
又　機碎米八·三六 
　　雜糧 
　德　豆三·五○九江　　六·九五 
　至三·四五又奶　六·七五 
沙市又三·一九　　白　六·六二 
　　又三·四　管店又七·四○ 
漢口　豆三·二二張八　又七·　○ 
又　豆三·五五海城苞米三·七二 
　至三·二六山中小麥四○六 
又車豆三·四海州　四·○六 
　至三·四六　灣豆　四·○三 
以上雜糧公會售開之市　　 
[油餅]  
　茂　倉生油一五○件一三·五○ 
茂興　又一五○件一三·五 
恒興　　　生抽一三件一五·八 
駿標　輪沙皮油　五○件一二·六○ 
各行　輪　豆油　二○○件一二七 
茂興　船煙岐油　二○片一二·六五 
大有　呈　廠出一　○○片一·三一 
廣和　海中餅　六○片一·二七　 
大　三牌廠餅一○○○片一·四○○ 
廣和海中餅一○○○片一·二九 
　　以上　售開之　 
　　大連電報 
　　豆油　黃豆　豆　　　　 
現二·八○四·二七　一·三三五　三·六○ 
十二　四·二六　三·五九 
一　四·二八　二·六　 
二　二·六○　四·三○　三·六五 
三　二·八二　四三　　一·三五五　三·八九 
四　二·九五　四·三八　一·三○　三·七五 
　　一○一八○ 
　　麵粉 
　　▲前市 
開盤　二·四九二五　二·三一七五 
收盤　二·四九五○　二·五一七五 
　　二月期　三月期 
開盤　二·　三七五　二·五七五 
收盤　七·五四○○　二·五七七五 
　四月期　五月期 
開盤　二·五九五○　二·五八七五 
收盤　二·六○○○　二·六○五○ 
　　▲後市 
　十二月期　一月期 
開盤　二·四九五○　二·七二○○ 
收盤　二·五○二五　二·五三二五 
　二月期　　三月期　 
開盤　二·五四十五　二·五八七五 
收盤　二·五六○○　二·五九五○ 
　四月期　五月期 
開盤　二·六一四○　二·六一五○ 
收盤　二·六一七五　二·六二五○ 
共成交粉五十一萬一千包 
　雜糧交易所 
　　　油 
　前市　後市 
十二月期收盤一二·三二○ 
　收盤　一二·四○○ 
一月期開盤一二·六○○ 
　收盤一二·六五○ 
一月期開盤一二·八○○ 
　收盤　一二·八五○ 
二月期開盤一三·○五○ 
　收盤一三·一○○ 
四月期開盤一三·二○一 
　二盤　一三·一○○ 
　收盤　一三·二○○一三·一○○ 
標準有邊豆餅 
二月期開盤　一·五七○○ 
三月期開盤　一·五九○ 
四月期開盤　一·五九○○ 
　二盤　一·四九五○ 
標準新小麥 
十二月期開盤　三·九六 
　二盤　四·九五 
　收盤　三·九七　三·九六 
一月期開盤　四·○　四·○九 
二月期開盤　四·二　四·二二 
三月期開盤　四·五四 
　二盤　四·三六 
四月期開盤　四·四○ 
　　標準　　　 
三月期開盤　三·九七 
　二盤　三·九四 
　收盤　三·九六 
四月期收盤　四·○二 
[絲市]  
購進行名　絲牌　條份　貨名　　包數　　　 
怡和　日　　一三一五　白廠經　二○　五二○ 
泰和　　鷹　一三一五　白廠經　二○　五二五 
逹昌　斑馬　一三二二　白廠經　一○　四六五 
信手　揚返　一三一五　黃廠經　一○　三九○ 
[海味]  
　西洋號家 
生粉　九二○件一○·五○　七·七○ 
茴香　二四件二三·○○ 
金鈎尾　八件一一四·○○一一○·○○ 
香山尾一九件　七五·五○五三·○○ 
　國米九○件　一一·三○ 
　東洋號家 
　帶　四十六件　五·四○　四·八○ 
八甲　　一○件二○九·○○ 
花色參　一四件一八·○○一二四·○○ 
　寗波號家 
螺旋　二○○件　二○○○ 
　江西號家 
冬　　一八件二三四·○○二三五·○○ 
香菌　三五件一五七·○○一四六·○○ 
[魚市]  
　魚名　最高　最低 
　海鮮 
大黃魚　一八元　一四元 
小黃魚　九元　七元 
　魚　一三元　七元 
　魚　二○元　一六元 
　底魚　九元　八元 
祥鰻　九元　五元 
　魚　一七元　七元 
梅子蟹　七元　五元 
带魚　四元五　三元五 
虎魚　五元　二元 
鯊魚　一二元　五元 
鹹蟹　一三元　一○元 
　　鮮 
骨蝦　三○元　二○元 
會魚　二八元　一四元 
草魚　一七元　一四元 
　魚　三○元　一○元 
鯉魚　一四元　一○元 
白鰱魚　魚九元　六元 
花鰱魚　一四元　一○元 
河蟹　二五元　一○元 
靑魚　二三元　二○元 
　魚　二二元　一六元 
[進出口各貨彙報]  
　進口 
糖　二○○○○包　嗬囒來 
茶　白臘二六○○件又 
樹膠　二○○○包　又 
紅糧荳子八四　○包大　來 
花生　四九○○包　靑島來 
　豆子四○○○包　漢口來 
生仁　三五○○包　老　來 
棉花　八五○件　又　 
米　二五○○○包　暹邏來 
　　出口 
現洋　一五萬元　運漢口　 
水泥　二五○○件運漢口 
鐵料　二○○、件　 
鈔票　二○萬元　運九江 
　　　六五○○包　運　州 
　　二○○○包　運鎭江 
　　　六○○○包　運厦門 
鈔票　五萬元又 
　　棉紗二七○件又 
又　　二一○件　運香港 
又　二五、件　運粤 
棉花　六六○件　又 
花生　一八○○包　又 
　粉　四○○○包又 
[輪船進口預告]  
　（十二月） 
澤生　十九日香港來　和 
　吉　十九日　　來招商 
寳和　十九日宜昌來怡和 
吳淞　十九日長江來太古 
通　　十九日　烟來太古 
安得來朋十九日香港來法郵 
江華　十九日　　來招商 
　和　十九日長江來怡和 
海亨　十九日　　來招商 
利生　二十日津烟來怡和 
泰　　二十日　烟來招商 
　和　二十日長江來怡和 
　生　二十日　港來怡和 
海口　二十日香港來太古 
新寗　二十日靑島來太古 
廣東　二十日港汕來太古　 
牛莊　二十日暹港來太古 
吉安　二十日　江來太古 
四川　二十日港汕來太古 
　平　二十日　　來招商 
　　　根二十日香港美　時 
安興　廿一日　　宋　　 
新銘　廿日　　招商 
　　　廿一日長江來太古 
源生　廿一日靑島來怡和 
克利扶　廿一日香港來大來 
[輪船出口報告]  
　寗波出 
鴻　　十九日　　興 
新寗紹　十九日　寗紹 
新北京　十九日　太古 
　興　二十日　三北 
浙江　二十日　招商 
　　　江出 
江大　十九日　招商 
武穴　十九日　太古 
寳和　十九日宜昌　怡和 
　　　十九日　寗紹 
江華　二十日　招商 
吳淞　二十日　太古 
湘和　二十日　怡和 
吉安　廿一日宜昌　太古 
隆和　廿一日　怡和 
醒　　廿日　三北 
　　　廿二日　太古 
　北濘出 
綏陽　十九日午　島太古 
和生　十九日午　　怡和 
海口　十九日　　太古 
利生　二十日　　　和 
　安　二十日　津三北 
泳吉　廿一日　　　　 
通州　廿一日威烟津太古 
四川　廿一日　　太古 
明生　廿一日　　怡和 
泰順廿一日　　招商 
公平　廿一日　靑　招商 
湖北　廿一日大　安興　廿三日靑島　招商 
　　　廿三日老　　招商 
　　華班 
穎州　十九日午汕港　太古 
　陞　十九日午汕港　　和 
太原　十九日午　　　太古 
廣東　二十日汕港粤太古 
芝巴德　二十日厦港爪　華 
新寗　廿一日汕港粤太古 
　生廿一日汕港粤怡和 
海亨　廿二日汕港粤招商 
德安　廿二日厦港粤太古 
　溫州班 
濤　　廿五日　招商 
　　州班 
泳安　廿二日　招商 
新浦　廿七日　三北 
　瑞安平陽班 
　　　廿二日楚瑞平滬興 
新瑞安　廿五日　　　　 
新瑞安　廿七日瑞平沙滬興 
　通揚班 
條大　十九日　大邊 
大　　十九日　大　 
志大　二十日　大　 
大　　二十日　大　 
大和　廿一日　大　 
正大　廿日　大　 
大歷　廿二日　大通 
鴻大　廿二日大連 
　　　台班 
穿山　十九日定石　　安 
益利　二十日定坎海　安 
大華　廿一日定石海　安 
台州　廿二日定石古　安 
舟山　廿四日定　海　安 
　興　廿五日定石臯安 
　　　香港不呂宋出 
傑克遜　廿六　　郵 
日本皇后　　月二日呂興 
塔虎脫　五日　大來 
　　湖郵日班 
賽拉關　廿一日　堡　亨　 
克　非　廿二日　堡　　時 
右可而　　廿五日倫班　　 
安得來　廿九日鳥島　　郵 
　　　　　　班 
克利扶倫廿二日舊金山大來 
太乙　廿二日　　天祥 
　弗遜　廿五日　　 
俄羅斯一月十九日溫哥武昌興 
　　　　 
哈立遜　一月一日　大來 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[我們的時代和文學] [  狄舟]  
　　我們試睜開眼看，這時代人類的全生活，丨社會的，文化的，是如何地在普遍的洪浪中翻騰！我們試靜溯過去的歷史，怕找不出像目前這樣豐富，蓬勃的生活狀態吧！最淺顯的例是：在任何一天裏，我們都知道人類是如何地絞盡着他們的腦汁，和使盡着他們的力量丨或是大規模的生産建設完成了，或是多數的生産機關破産了，或是有價値的科學發明成功了，末了，或是戰鬥的遂行丨戰爭，軍擴，談判，擾亂······ 
　　這些，都可以由每日的報章雜誌，來報知我們。縱然在目前這萬花筒一般的繁饒現象中，給與人們的喜悅和哀痛，兩不相等，以及給與人們的影響和作用，各有相異，但我們不能不說：這時代，是曠古未有的偉大的時代，不倫自那一方面說！ 
　　這樣，今代的文學，能有怎樣的發展呢？丨這是値得考察的一個問題，同時，對於現代的文學靑年們，是一個不能不提出而要求回答的問題。 
　　由史官看，古希臘的悲劇，只在當時保持着均衡的純熟的奴隷文化裏可以産生。也只在十六世紀下期英國的手工業和商業資本逹到高度的發展的條件下，才使英國的文化急速提高，才出現了莎翁的國寳似的戲劇　批評家並未抺殺個人的天才，但個人的天才，是存在於社會裏面。所以燦爛的藝術，偉大的作品的産生，只在這當的社會條件底下，才有可能。並且，不同的社會狀况和條件，産生出不同的藝術或作品。莎翁的悲劇之不同於古希臘的悲劇，便是後一點的說明。「鐵流」。「士敏土」。「毁滅等無聯的紀念碑的名著，只能在軍事結束之後才出世，便是前一點的最好的例子。 
　　而今代的社會條件是怎樣的呢？目前的社會具象是給與文學以怎樣的發展條件呢？我們可從兩方面的來考察。 
　　第一：目前社會諸具象，最高度地反映了人類的理性内容的全部。自古至今的舊的模樣，以及近代才雛型，現今才突進的新的恣態，都同時有血有肉地存在着。黑格爾所連聲讚嘆的「安蒂峨尼」一劇裏人類的「崇高」，烏拉迪米爾所神往的托爾斯泰的作品裏的一個時代全景的展開，等等，現在是更加遼闊，更加深遠，更加湛邃地呈示於人們之前了。丨這是說，今代的現實，供給了文學一個豐满無比的内容。以它在發展中的旋律和顫動，它，不但提未了遍山满谷的「平凡」材料，而史格外地，指劃出中心的，「意義」所在的内容。由這點說，今代的周圍，提供了以前所没有過的偉大的文學内容的素材。丨不是嗎，認眞的人們不是在吸收這素材，組織這素材，而孕育成蘇聯，日本，德國······的朝陽似的輝煌之光嗎？ 
　　第二：文學新地的開拓，至目下止，已留下了不少搖撼着今代人們的心靈的紀念碑。這些，至少是做爲今代文學的開拓者的路標，而光芒四射地存着。一般說來，現在我們有偉大地創作的條件。自思想的批判，以至新技巧的應用，都有多量的模型和充足的經騐了。但這條件，因各地的歷史的發展的不同，顯出程度上的差異。例如中國，目前的「這種」狀况，或不能說是很好的産生偉大作品的適當條件。丨雖是這樣，那條件的存在，却是無可置疑的事實。時代在要求偉大作品的産生。它已提供了偉大作品所需要的種種東西，而翹首等望着。但它也散佈了很多的困難和障碍。丨這只有由文學開拓者努力和奮鬥，而得以解决。這也卽是：文學開拓者盡了他對於時代的任務。 
　　總之，今代要求着它的文學創作者，不能不刻苦地生活和不能不刻苦地寫作！過去的時代没有過像今日的偉大和豐饒：過去也没有過這樣的時代，在動向中授予創作者以寫作的能力，和苛刻地懇切地要求他産生出偉大的作品來！ 
[  ＴＫ]  
　　和菜 
　　一元···· 
　　二元···· 
　　三元···· 
　　四元···· 
[文藝雜筆] [  再靑]  
　　「黃葉」入詩，最饒意象，作「黃葉小談」以後，我又看到了不少。如吳少芸的「白蓮憔悴人尋社，黃葉蕭條鵲噪村」，「秋聲黃葉裏，山影暮烟中」以及「竹光如海碧雲停，遠寺鐘聲幾度聽。行盡招堤黃葉路，隔江山色到門靑」（靈隱全韜光），都可以說是難得的佳句。近看哀宏道詩，亦時用「黃葉」，但佳句不多。不過，看他的「辟將黃葉止兒啼」，却想起「黃葉」在佛書裏也偶而採用，但意義是不同的。吳麟徵與其伯父生白畫云：「又聞伯父片紙不入都門，此晚節所雖當。今要津飽厭梁肉，區區黃葉，未足止兒啼，何如並省之以安淸白，伯父意或謂此邪」？其意與袁詩正同，是以「黃葉」作爲不能使人满足的事物的隱喻。「黃葉」爲什麽這樣的引起詩人的興味呢？張大　曾經作如此想： 
　　秋葉純黃者上，班衣次之，水紅又次之，卉之品　，　麗於此。乃其憔悴之神，多在爛熳之際。其紅鮮，以悴徵縮；其綠膩，而紫暗：其黃特韻，然無綠。離落之致殆盡，而　華不在，豈　家所謂色嫩者耶？老　麗霜，不安寗也。夏初乞之朗僧，甚早，不堪其憂；今盛弊榮，致足撫掌。持螯拍浮之甜，十餘日，豈顧問哉！ 
　　此則見「筆談」第八卷，可見其對於「黃葉」的理解，較之李君　輩，是深入一些的。「黃葉」所以爲舊詩人珍視，確是由於這裏所說的「無餘」和「殆盡」。一種生命絶滅的象徵，一種肅殺秋聲中的哀歌，最足以襲擊多愁善感的詩人。至於並不帶着傷感眼去看「黃葉」的，大槪不在秋季，或者祇可用「缺陷美」作爲說明。「黃葉」，根本上就不是一種健康的表徵。「小步閒吟，意都不忍」，感傷的詩人，其心懷是大抵如此的。 
[小說的描寫與内容] [  丁一山]  
　　說大體，不說枝節：看主流，不看支流。 
　　小說是一種描寫的表現的社會科學性的讀物：牠所寫的對象是人，牠描寫「人」爲個體生存及生殖（或種族延續）而努力而活動的諸現象，牠描寫人與自然界，社會，及個人的關係，這些關係的表現或是暗示，或是模仿，或是衝突，或是合作，或是爭鬥，或是妥恊，或是克服，或是投降，或他種性質類似的。這此關係的起因或動機是人的人在的必满足的慾望（Ｄesires），而結果或是悲或是喜，或二者羼雜而有。小說和别種描寫的社會科學（如歷史地理）相異處是：别的皆訴諸我們理性的了解，而小說却訴諸我們理性的了解與情感的欣賞二者。 
　　小說不僅是一種欣賞的藝術，牠同樣地是一種知識。牠所描寫的以及要使我們明白的是人在大自然體系中相對位，團體及個人在社會中相對的地位，人類活動的動機，以及這些活動與自然界，社會，及生物環境的諸關係。牠們具體的及不可見的歷程，心理狀况，以及牠們的實在的和可能的結果。小說可以是人類行爲斷切面的現象的描寫，但更多的時候是有系統性的描寫。牠含有一種曆史性，且許可相當限度的想像。牠描寫過去，也描寫將來。牠描寫已經是的和現在是的（Ｗnat　it　was＆Ｗhat　it　is）較多，而描寫將要是的和應該是的（Ｗhat　it　will　be　and　Ｗhat　it　oughtto　be）較少，因爲讀者可以根據過去的及現在的去推想將來，而預言式的小說是不十分合理的。 
　　小說不告訴我們學說與原理，像其他描寫的社會科學那樣，但牠可以暗示地或隱約地採用學說與原理使所描寫的現象更淸楚，讓讀者自己去體會發現。牠的客觀的範圍是人和自然的及社會的及生物的諸環境的關係，因此牠　描寫包括自然風景，城市與鄉村，制度與體系，個人行爲及其特性，心理狀况，以及人在各方面活動的悲的或喜的結果。許多小說是描寫人與社會環境（偏重制度方面）及生物環境（偏重人的方面）的關係的。例如描寫海邊漁民及陸地農民，則必寫到人與自然界的鬥爭，如對風雨旱蟲災害等。中國的水災旱災最足表現農人與自然界的爭鬥及關係，雖然到現在還没有用這類材料寫成的好著作問世，我們仍然可以明白這道理。寒帶人與地理環境及荷蘭人與水爭鬥的現象尤足顯出人與自然界的關係。小說的描寫，在方法外，態度上並不與别的描寫的社會科學（如史地）大異。如小說中的地方色彩，便是表示小說含有地理性。 
　　至於方法，小說是用事實的描寫使我們認識大自然，社會，及人性，有時牠也試作解釋，但和歷史，地理，社會學所做的不同；後者全是客觀的叙述與解釋，而小說却含有不悖實情的合理的想像，因爲小說中當然地包括藝術成份，而藝術成份是使化裝過的事實對於讀者能生更大的效果。有許多小說做成了電影，這使我們更明白小是某時某地一種生活的描寫，生活的方面不限定，範圍的大小也不限定。拿歷史，地理，及社會學來對比着看，由小說編成的電影更幫助我們明瞭小說是一種訴諸我們情感與理智的。事實上，人事是有奇特異常的，有如統計學上曲綫圖的兩端的事例，而個人所有的經騐，智識，見解是有限的，有時我們看了小說中所寫的人事奇特處，有時超過，有時不及，眞正的奇特的人事，便不該以個人純粹主觀去看。除了社會學中案例研究法（Ｃase　study）與小說有相似處外，其他社會科學皆作槪括的叙述與研究，是抽象的，槪念的：小說的描寫則是具體的，現實的，接近我們的生活。因爲如此，所以小說是最能表現人的各種立塲及心理而最爲我們注意與歡迎的。 
[明天（二十）] [  （Joseph　Cornad）著吴向隅譯]  
　　他們倆立在那兒好像啞子似的。老頭子在窗口心緒不寗與對他自己喃喃自語。突然他刺耳的喊出：「貝珊，我看見你。我要告訴哈利。」 
　　她動了一動，像要跑開的樣子，但又停下來，舉起她的兩手放在兩邊的面頰上。小海格波特影子很糢糊與很大，一動也不動像一個銅人一樣。在他們的頭上，老人的聲音在那瘋狂的夜裏抖顫與責駡。 
　　「趕開他，我的親受愛的。他只不過是一個流浪人。你所需要的是你自己的一個好的家庭。 
那個傢伙没有家丨他不像哈利。他决不是哈利。哈利是明天回來。你聽見麽？再隔一天」，他咕嚕得更興奮了，「你不必怕丨哈利將要娶你。」 
　　他的聲調發出來很尖銳與瘋狂，和外面海堤大風猛吹的嘯聲相呼應。 
　　「他一定要娶你。我一定呌他這樣做，如果小，」丨他發了一個誓，我明天給他一先令呌他滾開，把我所有的東西都傳給你。我一定這樣做。傳給你。讓他去餓死。 
　　窗門又乒乓地放下了。 
　　哈利吸了一口深長的氣，向前一步走近貝珊。「原來是你丨就是那找定的女孩子，」他用低小的聲音說。她並没有移動，仍舊身體一半背着他，把頭壓在她的兩手的手掌中。「我老實講，」他接下去說，口角上帶了一絲看不見的笑。我有絶大的心願想停留下來······」 
　　他的手臂抖得非常厲害。 
　　「停留一星期，」他毫不思議地說。 
　　她的兩手急遽地掩上她的面孔。 
　　他走上來靠她很近，輕柔地握牢她的手腕。她感覺她的呼吸在一隻耳朶上。 
　　「我是在困雖中丨就是這一次，丨也許只有你可以看得淸淸楚楚。他想把她的面孔撥開。她抵拒。於是她讓他去，退回一些，他問，「你有錢麽？我現在要走開了。」 
　　她很快地忸怩地點頭，他等待着，眼睛看在别處，在别一方面，她混身戰抖，低了頭，去找她衣裳上面的一個袋子。 
　　「錢在這兒，」她低聲說。「呀，去吧！爲上帝的原故，去吧！」如果我有再多一些丨再多一些丨我要都給你，使你忘記丨使你忘記一切。」 
　　他伸出了他的手。「不是怕！我没有忘記世界上你們中間的一個。有些女子給我的不單是金錢丨但我現在是一個乞丐丨你們女人時常把我從困難中救出來。」 
　　他昂然走近會客室的窗口，從窗門上溜出的暗黑的光亮中，看一看他手掌的錢幣。那是一枚半「先佛令」（等於半鎊）。他把它放進袋中。她側立在那兒，她的頭垂着，像受了傷似的，他的兩臂無力地垂在他的兩邊，像死了似的。 
　　「你不能收買我，你也不能被人家收買。」他說。 
　　他把他的帽子少許用力一按地戴好在頭上，過後，她覺得她已被他有力兩臂的擁抱所提起。她的兩脚已離開地面；她的頭仰起；他用着沉默而同時有力的熱情，像煞要很快地獲得她的靈魂似的，在她的面上傾注雨點般的吻。他吻她的蒼白的頰，她的堅硬的額，她的長的睫毛，她的暗淡的唇；漲潮的的韻節的起落和嘆息，隨着他的兩臂有力的擁抱，他克服一切的　憐而俱來。這正像着海，衝毁保護那鎭上的人家的堤防，送來一個浪花漫過她的頭上一般。這浪花過去了！她蹣跚地　回來，她的兩肩靠着牆，疲乏無力，正如在一個暴風雨與毁壞　隻後，在那地方擱了淺一樣。 
　　她過了一會復睜開了眼；耳傾聽那堅定的整齊的帶着勝利的脚步聲走開，手開始聚攏她的衣　，眼總瞪視着她的前面。突然她疾馳到出開着的門走向黑暗中與荒凉的街上去。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[吹牛的機會] [  馬]  
　　死爺，死娘，是吹牛的機會。因爲爺娘死了，於是乎而有訃聞，有哀啟，就在這個裏頭，吹牛的機會便是到了，他待爺待娘，怎樣地孝順，怎樣地服侍，而自己呢？怎樣能幹，怎樣偉大，便可借死人的口氣，來大吹一番，大擂一番，這是一個吹牛的絶好機會。 
　　要人聞人死了，也是吹牛的一個機會，無論其人和某聞人，某要人，是否相識，或不相識，可以不問，便懇懇切切地做了一付輓聯，或者題辭之類，說死者對我怎樣的「深資倚畀」，怎樣地「推心致腹」，怎樣地「言聽計從」好在死者已死，無從起來證明。任你爛吹牛皮，傍人也無從知悉，這也是一個吹牛的絶好機會。 
　　開會也是吹牛的機會，不過此處吹牛，還帶一些拍馬性質，一方面吹自己的牛，一方面還可送秋波到死者家屬去，原是一舉兩得的事，因爲死者已死，嘸啥拍頭，而其未死的家屬，則尙可拍也，於是拍之有餘味焉。此又是吹牛而兼拍馬之絶好機會也。 
　　不過牛儘管吹，而第一個條件，便是要爺娘死，要人聞人死，死，則一死無對證」「死人肚裏自得知」便可隨意吹牛，就是傍人要笑掉牙齒，他也可不管。這種人我無話可說，只有深深地佩服他面皮眞厚，腦筋眞靈。從前我對於吹牛拍馬，曾作兩偈，茲錄如后，聯以奉贈。 
　　吹牛偈 
　　問道吹牛何物，其中妙趣無窮，任說經天緯地，原來色卽是空。 
　　拍馬偈 
　　拍馬儘多手段，祇有一語中庸，呼牛喚馬隨便，顔厚鐵甲十重。 
[約翰劇社公演觀後] [  羅平]  
　　已是怱怱的快要一年了。 
　　一年前、曾經和幾個同志想把約翰劇社組織起來，在聖誕節前來一次比較有意義的公演，可是終於因了客觀條件的種種限制和事實上的困難，組織約翰劇社的計劃終於成了泡影。 
　　然而想不到在一年以後的今日，因了在校幾個同學的苦幹的精神，而終於把約翰劇社組織起來了，終於公演了，在很荒凉的乾枯的沙漠裏，能够莠出這麽一顆靑靑的嫩芽，我感到一陣莫名的欣慰。 
　　導演是請孫瑜先生担任的，可是因爲孫瑜先生的工作繁忙，實際的責任是由黃嘉德先生負起的。 
　　戲凡三齣：田漢的「名優之死」，陳秉權的「王八」和熊佛西的「劊子手」。 
　　似乎用不着再在這裏討論到「名優之死」的劇本的本身上了，這裏把三幕改成了二幕，憑了幾個演員的努力，所得到的效果是足以自豪的。但是，飾楊大爺的秦復基演來稍微過火，有些文明戲化。汪津生飾的劉振聲稍嫌不够。至於藍業申和藍業慶飾的女角，後來雖很努力，但是男扮了女裝總覺得有點勉强，當因了他裝腔作勢而引起了台下的閧笑的時候，我不由地想起了「劊子手」裏劊子手妻的對話：「不要笑了，笑了使人怪難受的。」眞的，我心裏感覺到難受，同時，我感覺到一種恥辱和一種憤槪。朋友，别忘了藏在你們背後的一隻黑手哪！ 
　　第二齣是陳秉權自編自導自演的「王八」，除了他的演劇的天才是値得我們贊美以外，這一個純以少爺少奶間吃醋閙撇扭爲題材的劇本是不及「名優之死」和「劊子手」來得有意義的。然而，他的舉止也太嫌輕浮。 
　　末一齣是「劊子手」，這在熊佛西過去的諸劇本中，是比較可取的一個。也許是舞台間太大了的緣故，這裏的布景太空洞，太單調。宗惟賡先生的燈光在這裏打得很好，飾「劊子手」的張世榮很認眞，朱文極飾收房租者稍嫌生疏，張訓禮很努力，而監業申所飾的劊子手妻比在「名優之死」裏更好了。 
　　三齣戲所收的效果，比較是最末一齣獲得更多些。而霄雿樂團所奏的國樂，確乎能使人起一種悠然的懷古的情緒。 
　　客觀的條件的制限和事實上的困難我却瞭解得很淸楚，然而這一次的公演竟能有這樣美满的成績，諸社員的努力苦幹的精神是確乎値得我們欽佩的。 
　　朋友，希望你們好好珍護着這顆生長在荒凉的乾枯的沙漠裏的嫩芽吧：我在這裏祝福着你們！ 
 
[學校生活漫寫之二------笑料]  
[鬚] [  千代子]  
　　從窗格中望到對過的高牆上，淡黃的冬日之影已經横斜在西邊，我直覺得已坐了整個下午了。手旁買司干的烟罐中，烟枝逐漸地少去，無聯耐的撫摩着自己的下頦，驚奇着鬚子硬得刺手。這是個新的發現，終於像期待着半天的大事般的從寫字檯抽屜中找尋出那破碎的鏡子來。 
　　一個不完整的面影在鏡中顯露了，我以爲背後站立着另外一個人，但是這孤獨的小樓中，除了孤獨的主人以外，那蜷伏在門邊的「哈兒」牠能保證從没有見過一個生客；不過還是不信任似的旋過頭來瞥了一眼，牆壁上掛着一張二十四寸的放大像片，那决不是鏡中的人影。 
　　彷佛荒漠一般的心境，這時候無端騷擾起來，站起身，摔摔烟捲，在一堆蒙蒙灰積的書籍中搜尋出一張自己的像片。雖然是記不起那一年的事情了，但淸楚地記着是和那張二十四寸放大像片是同一天攝的；她不是一般的年靑嗎？怎的，鏡中的人影變了樣呢？ 
　　重坐下來，對牆的陽光不知什麽時候悄悄的走了丨我已經計算過幾千百回，她是悄悄地來，悄悄地去的；也曾想追尋她的踪跡，可是到那裏去追尋呢？這問題就纒繞着我到現在。不，現在應該暫時抛棄牠，待我來詳細地比較這兩個不同的影和像。 
　　這眞是個奇蹟，在任何部份都不見有絲毫雷同的地方，那就不能錯怪我以爲背後另外站着一個人了。在一個問題尙未解决的時候，我又被第二個問題纒住了；於是竭力自己解釋，這兩者之中，總有一個是我自己。我先拿鏡子來試騐，照到牆壁上，是二十四寸放大的像片，照到門角，是「哈兒」的倦態，照我的衣服，是那襲破舊的棉袍，這鏡子 
 
 

Page 18

 
 
雖已破碎了，還是和從前一樣，在主人面前照出一張美的的面影那般準確；然則丨那像片一定錯誤了，我一查牠的背面，寫着一行小字，一九二九年春日攝於西子湖畔。這呌我怎麽辦呢，我淸楚地記得，一千九百二十九年春天到過杭州，那牆壁上二十四寸的放大像同是綠柳絲絲的背景，那可以斷定鏡中的人影是我，像片也是我，不由地舉起手來撫摩着下頦，那硬得刺手的鬚子呵，你能告訴我一九二九攝影的我到那裏去了，同時那二十四寸放大像片的主人到那裏去了？哼，就那樣悄悄地來，悄悄地去嗎！　　 
　　「哈兒，你知道嗎，爲什麽呌起來呢？」 
　　當牠堅起耳朶狂吠的時候，原來包飯作送夜飯來了。天色已經完全黑暗，自然那淡黃的冬日之影是無可追尋了，好罷，讓一切在黑暗中我將不見那二十四寸的放大像片，不見這兩個不同的像與影；可是硬得刺手的鬚子却還是撫摩着牠呢！舊的問題，新的問題，將永遠纒繞着我，卽便在黑暗中。 
[瘋女] [  毓炯]  
　　凛列的寒風，呼呼的刮着那吳淞海濱的幾隻帆船，茫茫的海水，被寒風不斷的吹打着起着有節奏的音韻，和滾滾不停的波浪，由於海風的撲得過大的緣故，波濤給冲到石子上去。我歡喜在那石子的路上走來走去：在課餘的時候，便操着手在石子路上來回的繞着圈子。雖然是寒冷的天氣，但，美麗的　　，究竟容易逗起人好逛的心理。這一天，晚飯之後，海濱正漲着一上一下的潮水，往日被舖满了靑草的一條岸旁的馬路，正掩埋得看不見那路的踪跡，夕陽西下，冬天也有着不少美麗的海景，無數的輪船，飄揚着各種不同的旗幟，有的放出嗚嗚的汽笛聲響，驚動了在海水中藏着的魚兒躍來跳去怪好看的。突如其來的，從我的前面走過，披着一條綠色圍巾，臉圓圓的一個少女，獨個子在路旁漫步着，我把視綫從海的中央移轉過來，注射到她的身上，我的心有些不安定起來，怎麽一個人若有所思似的在走，該不是想「自殺」吧？一種懷疑的思緒，在我下意議裏潛伏着而還没有說出口的時候，忽然來了一個熟識的飯館老闆，陳二麻子追逐着她的後面，用着很惡劣的態度，在她的脚後跟，一步一步的緊追着她的身子，像是在嚕囌什麽似的，我更加疑懼起來，莫不是想吊這女人的膀子麽？怎麽她會一聲不響的讓他這人追來咧？我開始抑制不住自己的好奇心，終於將這個熟識的飯館老板陳二麻子攔阻着問他爲什麽要這麽跟着這個女人？究竟她是誰呢？無限的焦愁，顯在她的臉上可以看得出在她心底深處，是蘊藏着多少心事啊！在我將陳二麻子攔住再追她這一刹那之間，她轉過頭來的時候，她的臉色已轉變成鬆懈的，而没有先前那般的急迫，由於陳二麻子的解釋少了他的飯賬及詳細述說她槪况之後，我才知道她是一個帶有神經性質的瘋女，而且這被稱爲瘋女的她，亦就是我同考進此校半年多的一個同學，平時因爲同學人數的過多，簡直就似乎毫不認識她一樣的，一直到這一天，我才知道她的底蘊。 
　　從此我回到學校，倒常常聽到她的一些身世，和她在學校裏面的一些瘋後的行爲。據說她是三年前在四川的Ａ軍官手裏的第九姨太太，處在這種地步她常是受上面的八層泰山的高壓和任意的打駡，又兼Ａ軍官升了師長，而她終於被遺棄了！從此，經過了無數生涯的刺激，她的神經老早就有些不大淸楚了！在學校裏，她往往發出一些高聲的呌啼，和裝出一些惹人發笑的舉動。在這些時候，誰又眞能同情她飄零的身世呢？假使有人眞正的安慰起她來的時候，一顆顆的淚珠便從她的眼眶裏淌出來。我們知道她不是没有理性，没有感情，而她的理性和感情，是被惡劣的現實所朦蔽，所昏亂啊！ 
　　光陰眞像流水，自從日本的砲火轟壞了Ｃ大學之後，這瘋女的足跡，聽說是四處飄浪。然而，她那深沉的，婉轉的，夾着北風怒吼的哀號，有的時候，還在我的耳鼓旁邊縈繞着。 
[新書當廢紙賣] [  宋元]  
　　去年的書局，新書論斤賣，已經駭人聽聞；現在的書局，於報上封面廣告大登着「新書當廢紙賣」，不禁令人驚心動魄，嘆書業之不景氣一至於此，而感文化前途的黯澹無光了。 
　　本來書籍便宜，是讀書人喜歡不過的事。在這農村經濟破産城市工業凋敝的時代，讀書人爲满足求智慾起見不得已買書，對於書籍的費用，等於生活的費用，書籍便宜，卽生活費用减少，新書當廢紙賣，是應該認爲這一現象對於讀書人，對於文化前途，都是很有利益的了。可是，我們要知道，書局是商人營利的機關，他們賣書目的在於賺錢，如今大登廣告，「新書當廢紙賣」，很明顯地告訴我們說，「没有人買書，不得了呀！」爲什麽没有人買書呢？簡單一句話就可以答覆：讀書人没有錢。讀書人對於書籍的費用，旣然是等於生活的費用，如今百業不景氣，讀書人生活都感困難。這種生活以外的買書費用，自然就採取减縮政策不管了。文化事業所頼以促進的，除報紙雜誌以外，只有新書：如今讀書人不買新書，以致「新書當廢紙賣」，文化前途實在令人杞憂。說不一定，將來各書局的新書，都當廢紙賣，而由紙烟店南貨店將新書一頁一頁地，拿去作包花生米和雜貨用了。 
　　新書業以今年爲「雜誌年」，已經告訴我們說，新書的銷路不行，只有雜誌是生意經，如今某書局大登廣告「新書當廢紙賣」，新書的購買力不及雜誌的購買力，更爲明證。可是，在這號稱「雜誌年」的雜誌購買力，是不是比較以前增大了呢？這却也是値得注意的問題。據我所知道的，商務印書館的東方雜誌是老牌子，銷路最大，可是今年并不見得比較以前好。又文藝雜志如「現代」與「文學」也算銷路最大的刋物，可是今年也并不見得比去年好。「現代」雜誌且因書局的營業不振關係而停辦了。 
　　社會是這樣的百業不景氣，國民經濟是這樣的一日比一日的破産崩潰，新書的購買力是這樣的一落千文，文化前途眞是不得了！ 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半湘累（曼娜）悲秋（露茜）太平花（倉隱秋）蘇三不要哭（莉玲）娘子軍（曼娜）白蘭花（倉隱秋）咪咪貓（露茜） 
　　華東（一三六○）下午八時至九時 
　　城市之光（曼娜）廣州小姐（露茜）永别了我的弟弟（新華社嚴裴）蘇武牧羊（倉隱秋）王昭君（曲娜）吹泡泡（新華社嚴斐）人間仙子（倉隱秋）窮快樂（露茜）春潮回來吧（新華社嚴斐） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　這回事情太稀奇（嚴斐）長亭柳（周旋）新婚燕兩（徐健）單相思（嚴華）五月花（周旋）相思訴相思（嚴斐）鴻雁寄相思（徐健）新漁光曲（嚴華周旋） 
　　大中華（一一六○）六時一刻至七時十分 
　　蘇三不要哭（周旋）甜蜜的夢（嚴華）夜花園裏（嚴斐）小小芙莉（徐健）航空護國（周旋）薄命佳人（嚴斐）天下爲公（嚴華）我的愛人就是你（顧傑徐健） 
　　芙蓉圑 
　　市音（一三四○）下午五時至六時 
　　小鸚哥（包雪雪黃韻）舟中曲（包雪雪）漁村之榮（黃韻）賣花女（黃韻）特别快車（雪芬） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　漁光曲（黃韻）慘牛快馬（包雪雪）小妹妹的心（雪芬）飄泊者（黃顯）戀愛明星（包雪雪） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　十里長亭（包雪雪）特别快車（黃韻）催眼曲（雪芬）從軍别愛（黃韻）摩登戀愛（包雪雪） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　姊妹花（包雪雪）漁光曲（黃韻）求愛秘訣（包雪雪）人間仙子（黃韻）歡樂之歌（雪芬） 
　　中西（一○四○（下午十時一刻至十一時 
　　愛的徬徨（黃韻）說愛就愛（包雪雪黃韻）漁光曲（黃韻）一身都是愛（包雪雪）睡的　華（雪芬）新小寳貝（雪芬） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半龍翔鳳舞（前奏）體育皇后（張如）燕雙飛（雯仙）寄給父親的詩（王蝶）春歸去（曼麗）太平花（周恭）英雄夫婿（張如）蝶和蜂（玲玲） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　情雨綿綿（前奏）粉紅色的夢（張如）叮噹太太（雯仙朱琪求愛秘訣（玲玲）後台（曼麗周恭）安慰（王蝶）勇士凱歌（張如）妹妹我怪你（周恭） 
　　明遠（九六○）下午時至八時三刻 
　　月下情歌前奏）月圓時節（張如）歸程（曼麗）夜深深（周恭）警鐘（雯仙）好妹妹（王蝶）護生歌（張如）漂泊者（周恭） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　我不能忘記你（張如）别矣巴黎（周恭朱琪）月明之夜（王蝶）後台（周恭曼麗）小姐我要你一切（張如）夜月之歌（雯仙） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　三潭印月（前奏）銀漢雙星（曼麗）瞎子算命（周恭王蝶）文明結婚（玲玲）從軍别愛（張如）努力（周恭曼麗（舟中曲（）雯仙）（朱琪） 
　　都會社 
　　李樹德堂（九四○）下午八時至九時 
　　少婦怨（姚莉）蘇三不要哭（薛硯）航空救國（若惠）敎子歌（珍妮靜韻）另芙巴黎（喻義薛硯）春又來（若惠）有誰不是夢情人（姚莉） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　妹妹我怪你（黎明健）勇士凱歌（英茵）夜半的私語（張靜）紫羅蘭（白虹）靑春之樂（黎明健）小東西（英茵）電影院中（白虹）我們的皇后（張靜）銀漢雙星（白虹英茵） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　勝利（魚華）夜花蘭裏）曼娜（新郎怨（王眞）漁村之歌（露茵）春潮曲（黛蕾）快樂家庭（曼娜）懸愛歌（魚華）妹妹我快你（露茜） 
[彈詞]  
　　姚不庵王萍秋珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「華容道」 
　　遙天火熖炒雲霄。年少周郎把赤壁燒。更說臥龍歸夏口。頓時傳令發英豪。發完令箭關公怒。爲甚麽不派關某去擋曹。逼得孔明無設法。只好把前因後果說滔滔。他說恐防顧念當年誼。不認揮刀將首級梟。激得關公肝火冒。軍令狀令當塲寫出即親交。匆匆上馬向前途進。五百名兵士相隨盡校刀。忽報敵軍狼狽至。前行的歪盔卸甲是張遼。一班文武皆憔悴。曹操隨行竟不着袍。號砲一聲山谷震。關公立馬手提刀。伏兵截住來交戰。嚇得得他胆碎心寒不敢逃。曹賊早知情可動。跪求苦苦淚如潮。關公一見心難忍。只好手撚長髯向陣後瞧。賊將乘機飛馬過。忽聞那驚天吒吒坐難牢。都半是滾下雕鞍不敢跑。 
　　陳瑞麟毛家書 
　　元昌（一一二○）下午五時半至六時一刻 
　　開篇「科塲嚴話」（其二） 
　　更樓三打過時辰。封鎖號門界限分。高喊相公須進號。聲聲不絶嘱叮　。考題初下費思索。咄咄書空盡五經。更初殘炬成灰燼。白頭卷上字無靈。斗室拘留雨日夜。肢𤷖足軟悶昏昏。放牌已到精神爽。客寓徘徊來去勤。漉漉肌腸心歷亂。粥香飯熟似狼呑。方方火腿薄如紙。官費報銷弊寳生。結束三塲八月半。三元月餅送門庭。士林佳話都傳述。蔣方伯餽遺最公平。三戰文塲聯塞責。多蒙親友接塲勤。借借酒澆愁唯醉飽。窮通得失有誰論。三篇文字一篇詩。正楷端書墨跡新。親友互看爭羨慕。龍門預祝姓名登。興來吃夢樂趣。誰是主人東道稱。若得靑雲有出路。叨光惠鈔最平均。借花戲物做人情。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「少奶奶的扇子」 
　　少奶奶知道了子明已經另有愛人後，心裏　　很是不快，可是她有些不想信，子明會變得這樣快的，誰知道子明對於這件事並不看得非常神秘，而且還要把金女弋找來讓少奶奶見見， 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜寃家」 
　　王玉和跟白桂英結婚了。她跟他是爲了愛情才結婚的，當然他們婚後的生活是快樂的了。新婚第一夜的情形究竟是怎樣的？讓白老板跟王先生訴你們吧！ 
　　李樹德堂（九四○）下午九點至十點 
　　「落霞鶩」 
　　王裁縫想着兒子做了官，自己便是老太爺了，所以硬逼着自己的兒媳去賣臉子。玉如没法，只得應允他們，到了陸宅，陸老太太見玉如美貌多禮，便認了玉如做乾女兒。王裁縫聽了這話，簡直喜歡得要發狂了。 
　　華美（一○六○）下午十點至十一點 
　　「满江紅」 
　　于水村自己知道迷戀着桃枝是不對的，所以每日埋頭作畫。一天水村和新野出去散步，誰知道又造成了桃枝和水村的誤會。 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　無題其一　李商隱 
　　鳳尾香羅薄幾重　碧文圓項夜深縫 
　　扇裁月魄羞難掩　車走雷聲語未通 
　　曾是寂寥金燼暗　斷無消息石榴紅 
　　斑騅只繫垂楊岸　何處西南任好風 
　　其二 
　　重幃深下莫愁堂　臥後淸宵細細長 
　　神女生涯原是夢　小姑居處本無郎 
　　風波不信菱枝弱　月露誰教桂葉香 
　　直道相思了無益　未妨惆悵是淸狂 
　　講題　利州南渡　溫庭筠 
　　澹然空水對斜暉　曲鳥蒼茫接翠微 
　　波上馬嘶看棹去　柳邊人歇待船歸　 
　　數叢沙草翠鷗散　萬頃江田一鷺飛 
　　誰解乘舟尋范蠡　五湖烟水獨忘機 
　　孫德餘大學 
　　航運（一一八○）下午三時至四時 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
　　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兑儲金等事務 
　　寄往處所　舟車名目　日期　平常信件發封時刻 
　　長江各埠　火車輪船　每日　十三點及廿一點卅 
　　北洋各埠（除左列各埠）　火車　每日　六·十四·半及廿一·半 
　　威海衛煙台　通州　廿二日　八點 
　　南满鐵路區域及關東借租地（經由大連）　公司郵船　廿一日　七點十五 
　　南洋各埠 
　　鄞縣（寗波）　新寗紹或新江天　每日（除星期日）　十五點四十五 
　　永嘉（溫州）　益利　二十日　十四點 
　　閩候（福州）　華安　二十日　十點 
　　思明（厦門）香港廣東　公司　十九日　廿點 
　　汕頭香港廣東　富陞　十九日　十點 
　　香港廣東（輕件）　公司郵船　十九日廿一點 
　　國外各埠 
　　小呂宋澳洲及紐絲倫　公司郵船　十九日　廿點 
　　香港南洋羣島蘇彝士及歐洲　公司郵船　廿五日　十二點 
　　日本坎拿大美洲及歐洲　公司郵船　廿一日　廿一點 
　　日本檀香山美洲及歐洲　公司郵船　廿一日　廿一點 
　　德國及亨堡轉（僅封保險郵件及註明該船之郵件　公司郵船　十九日　廿點 
　　日本高麗各埠　公司郵船　廿日　九點 
　　台灣　公司郵船　廿三日　廿一點 
　　航空郵件　 
　　滬平線（東海靑島天津北平等埠）　中國航空公司　每期二四六　五點 
　　滬蓉線（南京懷寗九江漢口沙市宜昌萬縣巴縣成都等埠）　同上　每日　五點卅分 
　　滬粤線（永嘉閩候思明汕頭廣州）　同上　每星期五　五點 
　　西北線（鄭州長安臯蘭寗夏包頭等埠）　歐亞航空公司　每星期二　廿二點 
　　平粤線（北平鄭州漢口長沙廣州等埠）　同上　由中國航空公司之滬蓉線機運往漢口啣接 
　　歐洲各埠丨西貢丨馬賽線　法國航空公司　日　點　 
　　丨彭頓丨阿姆斯特丹線　荷蘭航空公司　日　點 
　　丨新嘉坡丨倫敦線　英國皇家航空公司　十九日　廿一點 
　　各項郵件須照上列時刻提前交寄國内外掛號郵件提前二小時三十分封袋 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[幾位電影巨頭口中的女演員的基本資格（下）]  
　　格雷菲士（ＤavidＷardＣrifilh）大導演，是不用介紹的了。無論是誰，他在已往二十五年之中，要是看過一二次電影的，没有不曉得格雷菲士的名子。幾個他所「發現」，而一手提拔起來的，是瑪麗璧克馥，島格拉斯范朋克，魯道爾夫范侖鐵諾，魯爾華爾許，范逹克（亦是一位名導演），里昂巴里穆亞，李却巴塞爾姆斯，康絲登塔美治，瑙瑪希拉等等。他亦是給雪爾維亞薛妮，克蒂黛考爾白，吉斯德莫禮斯等，第一次鏡頭試騐的人。他對於一個女子，要想厠身於現代的影界，所應具備的資格，最重要的是天才。他說：「從前在默片時代，一個女子，祇要有上得鏡頭的美貌，和做功的靈活，就可以做女演員了，但是現在，一切都已變更了。現在要在影界立足，比較從前有加倍的難。就是極不重要的部份，亦要給有經騐的人去做，因爲祇是人經騐的人，才知道怎樣背誦對白，而使影片成爲整個活的東西。所以一個没有經騐的女子，要在現在挿進電影界，事先一些籌備都没有，是極困難的。她應當預先練習着表演和對白，而最好練習的地方，就是在小戲班裏。在攝影塲中做一個臨時演員，或一個瑣碎角色，而希望一步一步上升，而成爲一個電影明星，那是永遠難以成功的。在現在的攝影塲中所需要的，是喉嚨工作。現在有聲電影中的女伶，没有再比漢倫海斯更好的了，但是她在加入影界之前，曾在戲劇界做過多少年。多少别的女優，在有聲電影界成名的，亦都是從戲劇界出身的，她們已經從舞台上先得到許多必具的經騐的」。 
　　麗蓮泰許門（ＬilyanＴa　hman）未死之前，最後一個導演，就是吉士德歐斯康（ＣhesterＥrsking)。他在泰許門死後，稱讀她道：「她是最不意氣用事，最容易導演的女伶了，雖然她帶着很重的病，那種病她自己知道會斷送她的生命，而是我們所不知道的，但是她仍舊每天從上午九時，工作到下午五時。她並不要求什麽優異的待遇，她和别的演員，一同融洽合作，從頭到底，一絲不苟。她的死，全影城都爲之震悼」。歐斯康對於新進女演員的選擇問題說：「我第一個在她身上所尋求的條件，是她的外貌，就是攝影方面的外表。第二個條件，是她的神情。她如果有些個性的話，她談話時的神情，走路的神情，以及坐立的神情，都可以將她的個性顯露出來的。第三個條件，是她的能力。能力不是可以立即發現的，但是等到發現了之後，她拍演第二張片子的時候，那就要先加以考慮了。不過有一件事，凡是想加入影界的女子，所必須明白的，就是做女伶是要辛勤工作的。那些以爲做了女明星，就一世榮華不盡的人，是一定要失意的。一個人要是不能全身全心的去做，結果必定是慘敗。要成功，必須要多年的工作，那裏並没有什麽終南捷徑」。 
　　亞塞爾霍金斯（ＡrtliurＨopkins）是一個舞台上的巨頭，他就是聘用了凱絲玲赫本，在柏里莫斯戲院扮演「驕矜與歧視」一齣戲的人。他對於選擇演員的方法，有如下的意見：「最重要的條件，當然是普遍的工作上的相宜，和與某一角色的特别適合，所謂適合者，係包括外貌，言談，知識，以及個性等等而言的。那是各種資格混合而成的，並不是指一個特點而說的。經騐是應當有的，但並不是必須的。新進的人才，在適當領導之下，可以進步得很快，如果她具備優伶的質地的話。在排戲的時候，總是先將重要角色布置好了之後，才去尋覓次等角色的。有的時候，你祇要讀了脚本，就早已成竹在胸，某人飾某角，某人飾某角，不必多事尋求了」。 
　　還有一位埃第道林（ＥddieＤowling）他是名伶，製作家，而兼導演的人。他現在正導演着一張歌舞諷刺片。他說：「我第一樣尋求的是天才。没有天才的人，是於我們絶對無用的。但是天才不是一看就看得出來的。譬如這裏一一屋子的新進的人，都是你不認識的，你所能做到的，僅是檢幾個個性出衆的人，或是態度特别超越的人。美麗固然是重要的，但是比較天才，就要次一級了。許多大明星，並不是十分美麗的。一個有八九分姿色的人而具有天才，比之具有十分美貌而天才平庸的人，要好得多了」。從以上所說的，你們可以得到一個大約可靠的結論；就是：「美麗，尤其是容色美，是很有用塲的，但是並不是十二分必須的。你一定要具有其他别的條件才興」！（完） 
影片談評 
[評「焚屍案」] [  石斧]  
　　Ｍurder　on　Ｔhe 
　　Blackboard丨南京映 
　　連續地映了許多探案的影片，彷彿是着了福爾摩斯大偵探的迷一般，可是卽使有精彩的我們也應該看得膩煩了，何况這繼「鵝池慘案」之後，再來上這一部「焚屍案」呢？ 
　　這故事的單純，祇要看它一樣地跟着别人家的老調，把屍首弄得無影無踪，顯出奇之又奇，但可惜我們對於這種毁屍滅跡的老套，委實看得够了，何况這並非情理所有的事，所以在這一點上，劇本已失去了重心，加以導演的手腕平弱，我們一面看戲一而要替他在細細研究，不啻也做了一次偵探一樣，這是因爲全劇缺乏緊張的情緒，所以使你能從容運思於一面看戲之外，我以爲劇中主人翁，（女校長蕙絲EdnaＭayＯliver飾）的一種做作，未免過火。 
　　關於舖叙方面，旣嫌零碎，而佈局方面，又那樣的呆板，地窖下幾個塲面的鏡頭地位，我們簡直看得迷了方向。當探長派拍剛去出一枝雪茄要燃火，第一個塲面緊接着又取第二支雪茄，我們很容易看出翦接的疏忽。對白方面的趣味也不算高級，結尾的一段有些狗尾續貂之嫌。 
　　至於說到本題譯意「黑板上的暗殺案」造意雖尙新奇，可是諸如毒藥，手槍，花瓶，女舄之類的東西，在偵探片中本不算希奇，何况在這裏不過是在黑板上寫的一個短樂譜中隱含着兇手的名字，這眞是非常笨拙了！ 
觀衆意見 
[看了「百花洲」後] [  武生]  
　　看了「百花洲」後，不禁使我替天一額首稱慶，眞的，「百花洲」在劇本的意識上講，是已超越了天一過去的許多片子而較「紅樓春深」，「春宵曲」等更有意義的了。 
　　雖然，「百花洲」仍逃不了男女間的戀愛糾紛，但它却告訴了我們，戀愛是苦痛的，戀愛是葬送我們前程的惡魔，是騙取我們靑春的仇敵，我們應該抛棄戀愛，爲國家社會努力，創造我們遠大的前程！ 
　　劇旨是着這樣的意義，但因劇作者不能正確的去理解現實，以及導演的技術軟弱無力，不免破壞了全劇的力量，這是很可惜的。 
　　演員中以陳玉梅的周雲香，葉秋心的李桂芳，比較努力，李英亦佳，但有些過火。 
　　攝影，佈景均尙佳，惜字幕多了些。 
　　總之，「百花洲」該是天一公司比較過去成功而値得一看的作品。 
[電影漫話]  
　　二十世紀公司擬將"ＴheMightBainum"搬上銀幕，出亞特爾夫孟郁飾貝納氏之伴侶，華萊士皮雷夫人珍妮皮却飾貝納夫人，華萊士皮雷飾貝納氏云。 
　　瑪麗特蘭漱之遺産現已統計完畢，略逾五萬金鎊。 
　　米高梅公司鑒於「泰山情侶」之營業勝利，故特請約翰韋斯穆勒與瑪麗亞蘇莉文重行合演一泰山影片，外景隊業已出發赴阿菲利加實地攝製。 
　　二十世紀公司現正在徵求一如琳丁丁般之奇犬，俾與茀蘭特立瑪區合演以賈克倫敦小說改編之"ＴheＣall　ot　theＷile" 
　　依第康德最近主演之喜劇片"KidMilliong"業已攝竣，不日即將離美赴英。 
[「上海廿四小時」觀後] [  徐海容]  
　　我們在這裏所看到的，乃是上海黑暗的片斷，畫面已經失去了它的連貫性，處處地方都顯出了生硬和不自然。當然，我們應該原諒導演是爲了環境的關係，並不是他的過失呀！ 
　　然而，這張片子依舊有其可取之處，至少，牠的内容，我們可以看出牠完全是眞實的抒寫，不架空，不虚渺，最成功的地方，我以爲要算幾個對比了，例如他一面寫一個童子重傷得快要死了，但是他没有錢請醫生醫治；而又一方面寫到一個買辦的太太，却付了二十兩銀子的賬給獸醫院，這種人不如獸的對比，是何等的深刻動人而有力量！惟有眞實的抒寫，才能打動人們的心坎，我以爲。 
　　畫面雖失了連貫性，但是每一個獨的畫面，却仍然是很好的，例如：開頭的畫面和結尾的畫面所映出的上海街景，是多麽的淸晰美麗！ 
　　導演雖聞有疏忽之處，但大體說來，那使人满意，有不少的地方，我們正可以看出他處理這個故事的愼重。不過這裏他似乎只注重幾個主角，而忽略了其餘的演員，以致全片情節，有點不大調和，如胡雯龍直可以說毫無表情。此外如跑狗塲舞塲中的臨時演員，亦嫌太呆板了。 
[天一花絮]  
　　▲「百花洲」公映，觀者均目爲佳作，而陳玉梅的演技及文逸民的導演手法，尤爲人所稱道。 
　　▲「模範靑年」已於日昨大功告竟，現正由美術部趕製字幕中。 
　　▲南海美人胡蝶影來滬，寓天一邨，稍事休息，卽將在水銀燈下工作。 
　　▲有聲鉅片「紉珠」（卽「空谷蘭」）爲天一本年下半年度的超特作公映期指日可待 
　　▲陳玉梅將與胡蝶影合演一片，劇本尙待决定。 
電影小說 
[金蓮刧（Have　Heart）(四）] [  叔敏]  
　　吉梅在汽車裏，告訴莎麗說，他不久就要得到像這輛汽車一樣的車了一輛。他說：「現在替你開車的，你知道是誰？他已是一個大人物，右姆斯法拉赫德丨地方經理。」莎麗深黑色的眼睛，不覺睜得很大的，透出歡悅的光彩。她低聲喊道：「哦，吉梅，你升了嗎？」吉梅點着頭道：「是的。許多人之中，祇有我一個人升任地方經理。」莎麗這個時候，一方面替吉梅高興，一方面替自己高興，能够和這位地方經理同車，她暫時忘記了她是個跛足的女郎。不過不久她的迷夢就驚醒了，因爲吉梅突然將車煞住了，對着莎麗道：「你知道這是什麽地方？羅斯蘭跳舞廳丨我們下來跳「會子。」莎麗被他一說，嚇了一大跳，一切的快樂。都烟消雲散了。她旣不能進跳舞廳，亦不能告訴他是什麽理由。她一方面說不出，一方面坐着不動，儘着吉梅去催。後來她忽然想到一個計策，推却了他跳舞的請求，而吉梅亦似乎很满意的，而不堅持了。這樣一個晚上，很快樂地過去了。等到吉梅將莎麗送到家門口的時候，莎麗自己一個人下了車，就呌吉梅不要下來。她說她願意站着，看他將車了開走。但是吉梅不肯。他說：「我一定要送到你門裏。我有一個特别的理由。」莎麗不覺納罕道：「你有什麽特别的理由？」吉梅道：「我想，要是你眞的很快活，像你所說的一樣，或者你會讓我吻你一下子的。」他說着，帶着無限希望看着莎麗。莎麗躊躇了一回，然後說道：「難道你和人家接吻，一定要在門裏的嗎？」吉梅聽了，立時將莎麗抱在懷裏，呌了一聲：「安琪兒，」和她吻着。莎麗被他一吻，吻得她满心歡喜　　，一回，他將吉梅推開了道：「好了，你去嗎。我就站在這裏和你擺擺手吧。」吉梅　　　　不捨地看着她道：「好，安琪兒，我明天來看你。」他說着就跳進了車子，開着走了。 
　　吉梅走了之後，直等到他回到公司，去放好車子的時候，才發現莎麗的一隻狗，還在他的車子裏。他跳下了車子，那隻狗亦跟着跳了下來。它開始汪汪地呌起來了。吉梅連忙喝阻，但是已經來不及了。看夜的巡捕已經聽見了，而走過來了。吉梅連忙抱了那隻狗，向公司裏奔了進去。他在過道裏奔着，躱進了一間大廳旁邊的小屋子，那間小屋子，正對着購房間的門。說時遲，那時快，那個看夜巡捕已經追了進來。他剛走到賬房間的門口，突然間一個人，剛從賬房裏倫錢出來，他走到看夜巡捕的身後，將一個東西打在他的頭上。那個看夜巡捕立即倒下去了。這個時候，吉梅的手一鬆，那只狗立即竄了下去。它追着那個强盜。那個强盜看見狗上來，一脚就將它踢開了。吉梅連忙從小屋子裏走了出來，走過了大廳，想去引那隻狗進來。這時那隻狗狂嘷了一聲，從另外一間屋子裏直飛出來，確是被那個强盜踢出來的。吉梅連忙將它抱住了，躱到桌子底下去。他一些不作聲的四面看着。一回兒，他看見一隻手，從那屋子裏伸了出來，去擰電燈的開關。那個人將電燈擰滅了丨就逃出去了。在那人。 
伸手去擰開關的時候，吉梅看見他的手臂上刺着花紋，是一個銀元的樣子。吉梅等到强盜逃走之後，他亦就立即帶了莎麗的狗，逃了出來。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
