# 1934 - 302 - 4922112

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國内　蔣委長在綏對軍政界訓話　監察院全體監委承受重訂彈劾辦法　財部公布舊印花票登記辦法　林主席返京 
　　國外　英國提岀海軍新方案　法國杜邁格内閣傾覆 
　　上海　全國商聯會催訂中法越約　各團體歡迎胡文虎 
[蔣委長勗綏各界]  
　　實行新生活復興民族 
　　參觀賽馬會檢閲童軍 
　　宋哲元楊永泰昨到太原 
　　歸化　蔣委員長七日晨八時、下專車至行轅接見雲王·德王·蕭振瀛·潘王、對蒙政有所垂詢、並勗勉有加、次傳見省黨委紀守光等、十一時至烈士公園參觀、十二時回站休息、二時在小教塲聯歡社訓話、各界公務員及連長以上軍官、前往聽訓者五百餘人、雲王·德王·潘王·包悦卿·宋哲元·楊永泰·趙承綬·王靖國·等均往參加、蔣勗各界、以自强不息精神、實行新生活、恢復固有道德、忠孝仁愛、信義和平八德、與禮義廉恥四維、樹立復興民族基礎、講畢、請德王講演、德謂二百餘年來、國家最高領袖來蒙邊廵視者、蔣為第一人、甚望五族團結、在蔣領導下、共同奮鬥、會後、蔣偕宋美齡等至毛織工廠、農林試騐塲及省府參觀、並游覧至力圖台、又綏建廳七日召集本届産馬會各獲奬馬四十餘匹、分四組比賽、表演馬術、請蔣參觀、蔣宋等均蒞塲、結果歸綏十二歳童子李德福馬冠軍、蔣宋鼓掌呌絶、賽畢、李乘馬至看台前、蔣宋面問李姓名年齡、當奬洋五百元、除奬李五十元外、餘分奬其他、旋蔣返行轅、召各外籍牧師茶會、七日蔣宴雲王·德王·蕭振瀛·包悦卿·潘王·等、（八日中央社電） 
　　歸化　蔣委員長七日晨九時、在公立醫院行轅、接見雲王德王及包悦卿·蕭振瀛、對蒙事殷殷關切、雲王德王極為欣慰、並召見黨委省委及綏軍各將領、各國牧師勉勵有加、午刻傅作義在省府歡宴蔣夫婦及楊永泰·宣鐵吾·端納·錢宗澤·沈昌等、並邀宋哲元·趙承綬·王靖國及黨委省委外國牧師陪宴、午後二時、岀席綏各界聯歡大會、三時參觀綏毛織工廠圖書館農林試騐塲、四時赴省府視察、五時赴跑馬塲、參觀賽馬會、蔣夫婦甚高興、對决賽第一名之十二歳幼童李德福、極贊許、並賞給五十元、餘均分别給賞、次在馬塲檢閲童軍、及十校學生、蔣精神極佳、在朔風颼颼中、仍依黑斗蓬、並不覺體寒、（七日中央社電） 
　　歸化　蔣委員長專車、五日午後五時抵大同、趙承綬·李服膺及各界達二百人、集站歡迎、蔣偕宋美齡·楊永泰·宣鐵吾等下車、當乘汽車遊覧雲崗石佛、六時半遄返專車、五日夜停大同、六日午前十一時西行、傅作義·王靖國先至平地泉候迎、專車六日晚九時抵綏垣、（七日中央社電） 
　　［北平］德王電在平蒙古王公報告謁蔣情形甚佳、將來如時間許可、或將偕雲王同來平一行、（八日專電） 
　　［太原］宋哲元·楊永泰及蔣秘書晏道明等、晚七時半到并、住山西飯店、（八日專電） 
　　［太原］孔祥熙抵并後令所乘康特機於八日晨飛綏、又歐亞航空公司經理李景樅亦派蓉克機定八日晨飛綏、（七日中央社電） 
　　［北平］歐亞巨型機八日午八時離平飛包、李景樅及機師二人均隨往、（八日中央社電） 
[林主席返抵京]  
　　［南京］林主席偕參軍長吕超、八日晚七時半抵京、在和平門下車、國府高級職員暨音樂隊等均到站恭迎、（八日專電） 
　　［南京］林主席八日晨八時、偕參軍長吕超、及隨員等乘京滬快車附掛花車、由滬赴青陽港賞菊、並遊崑山、午後二時離崑、乘原花車附掛於京杭聯運快車返京、晚七時三十分抵達和平門車站、府委鄧家彦文官長魏懷及文官參軍主計高級職員約五六十人、均到站迎接、車抵站後、往迎人員齊赴主席所乘花車、問候康健、主席亦點首示謝、即下車岀站、乘汽車入城、赴石暉橋私邸休息、（八日中央社電） 
[王寵惠昨晚過京來滬]  
　　［徐州］王寵惠八日午附乘平滬車過徐南下、王語記者、在平謁蔣甚為圓滿、本人目前無赴粵之必要、擬往蘇杭一遊、藉資休息、歳底即返海牙銷假、（八日專電） 
　　［南京］中委王寵惠七日偕孫林由平乘　　滬三零一次通車南下返滬、於八日下午八時四十五分過京、據王氏在站語中央社記者、略謂、此次北上赴平、訪候舊友、約計在平勾留十餘日、并晋謁蔣委員長數次、晤談甚歡、現以事畢、故特南下返滬、在京並不停留、抵滬後當稍作休息、如有必要、或將來京倘時間許可蘇杭等地亦均擬前往一遊、（八日中央社電） 
[劉峙離平回汴]  
　　［北平］劉峙偕夫人楊莊麗、暨隨員等、八日夜十一時離平回汴（八日中央社電） 
　　［北平］商震今晨訪劉峙、談一小時始辭岀、劉峙日前來平謁蔣、便中至恊和醫院檢查身體、及割治右腿瘤疾後、在院留住六七日、割治部份將痊愈、昨已岀院、原定明午乘津浦車南下、轉隴海路視察豫東民情吏治、嗣以亟待調攝、改今晚由平漢路返汴、（八日專電） 
　　［北平］劉峙八日晨岀院、午應豫贑旅平同鄉歡迎、由劉報告豫省建設近狀甚詳、劉以在平公畢、定八日晚十一時車返汴、（八日中央社電）、 
[唐山日軍舉行秋操]  
　　沿北甯路作争奪戰實習 
　　到宋家營佔我民房宿營 
　　駐津日軍亦赴東郊演習 
　　［天津］八日早九時、唐山日軍步兵百二十名、砲四門、由隊長淺見率領、唐東開平稻地宋家營一帶演習作戰、演習地點、除開三地外、並沿北甯路綫為争奪戰實習、八日下午、砲聲已聞於開平、下午三時、演習終了、宿營宋家營、佔我民房、致鄉民大受驚擾、九日早十時、仍演習一日、至下午二時收隊回營、今晨九時、津日軍四百五十名、携山砲四門、機槍十二架、由海光寺兵營岀發、經南門河北大經路行軍、直赴東郊、韓柳墅為野戰實習二日、八日晚露營於外、九日演習畢、午後返津、（八日專電） 
　　［天津］唐山日守備隊七日赴馬家溝稻地牛家營、舉行秋季擴大演習、携有重砲十餘尊、七日演習曠野戰八日演習沿鐵路作戰技術、事前並函我當局、轉飭居民勿驚、（八日中央社電） 
[舊印花票登記手續]  
　　財部訂定辦法十條昨日公布 
　　［南京］登記舊印花税票辦法、八日經財部公布、内容共十條、（一）各業商店截至本年十月底止、尚有舊花數滿一元以上者、應遵本法規定、申請登記、（二）登記舊花、由各市縣府督率各該商會辦理、各省印花菸酒局派員監視、審核登記事、由各省印菸局會同部派委員辦理、（三）申請登記舊花時、應依式開具申請書、填明商店名稱地址經營何業、負責人姓名、每月平均領用數目、積存數目、票面種類、枚數積存原因、並在印花票面加蓋本店圖章、限本年年底前、一併送請該管商會、聽候騐明、逾限未登記之舊花、一概作廢、（四）送請登記之舊花、以本店購存自用者為限、並須於登記期一次申報、如有冒報情弊、除不予調換新花外、並依法懲處、（五）送請登記之舊花、以國府所頒並於本部發行時蓋有省名戳記者為限、如無省名戳記或所蓋省名、非本部於發行時囑託平印刷局或大東書局套印者無效、（六）各市縣商會對商店送請登記舊花時、將申請書騐明、送市縣政府覆核蓋章、方予登記、（七）市縣商會對已登記之舊花、應蓋商會戳記、存候調換新花、（八）市縣商會應於所定登記期限後一個月内、造具淸册、及原申請書、送各省印花菸酒税總局會同部派委員審核、如某店登記數目過鉅、或具報情弊、或有可疑者、應派員調閲該店賬簿、並詳查其平日購貼狀况、轉財部核辦、（九）各省印菸局及部派委員審核後、應即造具應核舊花數目總註册、呈財部查核、（十）財部核定後、准予酌定期限分期調換新花、其調換方法另定之、（八日中央社電） 
　　［南京］財部八日電全國商聯會云、查各地商會請求將舊印花税票准予調換新票一事、本部為格外體恤商艱起見、准將各地商民用存舊印花税票、截至十月底止、如有尚未貼竣者、另由本部規定登記辦法、酌予分期換新花、其登記及調換方法、應候訂定後、送由貴會通告各省市商會、轉飭各縣商會遵照辦理、並先行電達查照在案、兹訂定登記舊印花税票辦法十條、隨電送請查收、即希分發各省市商會、隨飭各縣商會通告商民照辦、（八日中央社電） 
[中央常務會議]  
　　［南京］中央八日晨八時開第一四六次常會、到葉楚傖·汪兆銘·居正·陳果夫·孫科·戴傳賢·石青陽·邵元冲·馬超俊·張惠長等二十餘人、居正主席、議决各案如下、（一）災區冬期急賑委員會委員、除經上次常會推定孔祥熙·黄紹雄·戴傳賢·陳公博·許世英·五人外、再加推選吴鐵城·石瑛·王一亭三人為委員、（二）黨員林蔭生病故、交撫卹委員會議卹、（三）十一月十二日總理誕辰紀念及紀念週、中央與國府合併舉行、推戴傳賢報告、（四）其他例案、（八日中央社電） 
[興隆縣失地三分之二]  
　　縣府受日軍監視 
　　［天津］日僞强佔冀興隆縣土地、該縣在長城外面積約三分二、全縣共六十八村、近由日僞將城外各村强據以去、劃入僞承德及灤平縣管轄、故興隆縣現餘十地僅十七村半、縣府侷促於馬蘭峪蘭陽書院内、教育·財政·建設共設一科、公安局縮為一警所、亦駐馬蘭峪内、經費異常困難、縣府受日軍事機關監視、無一事可辦、（八日專電） 
[遼東義軍首領苗可秀已殉難]  
　　［北平］遼東義軍首領鄧鐵梅、被日人擒獲後、鄧之參謀長苗可秀、繼起揭竿抗日、岫岩一役、卒因寡不敵衆、亦行踪不明、近經瀋陽日方公布、已獲苗所携中國青年鐵血團總司令部印信等物、足證苗已繼鄧為國殉難、（八日專電） 
[馬蘭峪附近會匪聲勢大張]  
　　［天津］馬蘭峪附近、發現之老哥會匪衆、已嘯聚六百餘名、聲勢甚大、興隆縣因無民團警隊可調、坐視該匪猖獗、日僞軍懼該匪在熱河竄擾、已往包抄、（八日專電） 
[石友三派員煽動玉田民團]  
　　［天津］六日玉田四區窩洛沽鎮、突來一范起東、偕同夥六七名、内有某國人、均佩手槍、住鎮西李家店、通知各民團總前往、欲行收編、范携有僞國紙幣甚多、各團總覺事過奇特、均未往、四區公安分局長周弻臣前往交涉、知范具有背景、勒令岀境、范當夜入城内投宿、陽謂來津領取公事、離玉他去、聞該人乃係石友三所派、圖煽結民團叛亂、玉田縣長已飭所屬戒備、（八日專電） 
[遷安縣府政令難達全境]  
　　［天津］遷安縣城在長城外地域、近為僞熱河省自由侵佔甚多、各村民亦利兩方政令不達、不表向背態度、故有二十餘材懸僞國及日旗、拒我遷安縣府統治、縣長申鍾嶽特請陶尚銘、提岀於戰區淸理委員會、與日方交涉、允我派員前往整理、（八日專電） 
[察省府擬築張懷公路]  
　　［天津］察哈爾省府擬興築張懷汽車公路一條、由張家口迄懷安縣、計長百二十里、工程計劃已擬妥、即由公路旁農村、於農暇時義務岀工興築、兩個月完成、（八日專電） 
[塘沽德商亨寶碼頭岀售]  
　　各界集資準備收買 
　　［天津］德商禮和洋行在塘沽之亨寶碼頭、近擬岀售與日商東興公司、索價十二萬、塘沽各界因該碼頭為全市下水道吐口、並恐一經日方買收、全市不便、故由文聖齋岀頭、聯絡各界及久大洋鹼公司·永利鹽公司、擬岀資八萬、買為商有、在進行中、塘沽官方亦恐國土淪入外人手添麻煩、助紳商成交、（八日專電） 
[津市府將改組]  
　　［天津］津市府將改組、仍恢復為特别市、設公安·財政·社會·教育·土地等八局、一切均内定、靜待明　公表、（八日專電） 
　　［天津］津市長王韜岀席全國考銓會議畢、今早返津、（八日專電） 
[新綏長途汽車公司添購新車多輛]  
　　［天津］新綏長途汽車津總公司得報、第五次由新疆哈密開綏遠汽車、因交通無阻、九日可到歸化、第六次車即隨之開岀、該公司新汽車十二輛、日内運綏應用、（八日專電） 
[平政整會兩訓練所下月初可開學]  
　　［北平］政整會籌辦之農村指導人員訓練所·地方行政人員養成所、經積極籌備結果、大體已有端倪、農村指導人員訓練、暫借華北學院房舍、行政人員訓練所暫設平民學院内、日來已在佈置中、下月初旬可開學、（八日專電） 
[魯省府决修道濟鐵路]  
　　［濟南］由濟南經東昌龍王廟至道口與道淸路啣接之鐵路、省府决修築、第一步至東昌、需五○四萬元、惟購新料等費需現欵二七七萬、其餘土工八十萬元、用民夫可省去購土四十萬分期交、利用膠濟路舊料、需百一十萬、亦可分期交、沿綫為産棉區、將來客貨運必旺、預計年可盈利六十萬元、如省府不欲經營、修成後可租與膠路、再經一度籌劃、即令建廳派員勘估、（八日專電） 
[韓復榘召十縣長訓話]  
　　［濟南］今韓復榘召集訓練速莊會之高密等十縣長訓話稱、必令人民能自衛自養、家給人足、政府方能推行政治、（八日專電） 
[劉文島將赴湘]  
　　今日可飛抵漢 
　　［漢口］劉文島電漢、準九日乘機飛漢、訪張學良·何成濬·張羣後、即赴湘晤何鍵、再返武穴原籍、（八日專電） 
　　［長沙］劉文島電何、九日晚由漢來湘、十日可到、（八日專電） 
[鄂農建運會舉行結束會議]  
　　［漢口］鄂農建運會八日下午三時、假武昌青年會、開結束會議、主席馬伯援、由劉昊公報告大會經費收支情形、李錦公報告大會議决案件、及各方提案經過情形、沈作鼎報告處理事務經過情形、報告畢、即由副會長馬伯援致謝詞、略謂、此次運動大會承各界熱心贊助、故成績極佳、特代表大會向各位致謝、並希望各位繼續努力農村建設事業、次由王毅靈等致詞、旋禮成散會、（八日中央社電） 
[鐵部否認借欵築滄石路]  
　　［南京］外傳鐵部向滬銀行借欵千五百萬、建築滄石鐵路説、兹據鐵部負責人否認、謂係傳聞失實、並無其事、（八日中央社電） 
[汝城殘匪流竄]  
　　［長沙］竄汝城贑匪被陶廣師擊斃三千餘、空軍炸死千餘、分二路退竄、一部西向文明竄宜章、一部南向城口樂昌潰走、汝城安、（八日專電） 
　　［南京］何鍵電景、報告陶師鍾旅長光仁微電稱、一·據俘匪供稱、僞一三五軍團仍在汝城屬之新舖土橋坊東岸嶺大來土山口廟臘嶺垣夫廟附近村落一帶、其一部於四日晚向虖壽圩方面竄逃、二·據報、各方偵探回報、股匪一部竄抵五里墩現城郊附近尚有匪三千餘、三·張隊長電稱、本隊在汝城附斃匪甚衆、汝城我軍甚安定、（八日專電） 
[汪院長召見四省民政廳長]  
　　［南京］汪院長八日召見陝民廳長楊希堯、甘民廳長水梓、察民廳長秦德純、青海民廳長譚克敏、除詢問各省民政情形外、對今後應如何整飭吏治、亦指示甚詳、（八日專電） 
[西藏僧民信仰三民主義]  
　　［南京］西藏駐京辦事處接熱振司倫噶厦等電、謂西藏僧民對中央所派致祭達賴專使黄慕松、極為擁戴、總理之三民主義、經黄宣達後、僧民尤具信仰、黄俟與安欽晤面洽商後、即返京、預計十二月底當可啓程、（八日專電） 
[監院委員承受重訂彈劾辦法]  
　　［南京］監察院全體監察委員對中政會重訂彈劾辦法、已經承受、兹探得其七日致于院長電、略云、院長鈞鍳、委員等以國難當前、仰體院長維護大局之至意、繼續工作、堅忍從公、更將監察制度精密研究、勉圖改進、特電奉聞、敬希垂察云云、（八日中央社電） 
[首都婦界力争法律平等權利]  
　　［南京］首都各界婦女力争法律平等同盟會、八日晨招待京報界、劉巨全報告反對刑法二三九條、完全站在三民主義立塲、根據黨内政綱訓政時期約法、争取男女法律上之平等權利、維護婦女界法益、希望報界對此予以有力批判（八日專電） 
[常熟農民閙荒]  
　　［常熟］此間第六區災農因本年田　全荒、業主嚴厲收租、因於今日午後鳴鑼集千餘人、擁往鄭義莊閙荒、要求發麥種、將大門巷門搗毁、鄭姓家人幸均逃避、該農民等滋意吵擾、形勢嚴重、商店因此閉市、縣府據報後、擬派保安隊下鄉彈壓、又恐引起誤會、改由區長胡繩星夜下鄉調處或不致擴大、（八日專電） 
[胡文虎昨夜晉京]  
　　［南京］華僑鉅子胡文虎、定八日由滬乘夜車晋京、九日晨可到、僑委會已在中央飯店定妥房間、以便招待、陳樹人并定九日午、設宴為胡洗塵、（八日中央社電） 
　　［南京］華僑鉅商胡文虎定八日夜晋京、九日晨可到、僑委會在中央飯店定就二百零一號房間、備胡卜榻、並派定秘書處長王志遠·科長李伯淸届時赴站歡迎、午間由陳委員長設宴為胡洗塵（八日專電） 
[國聯與我技術合作]  
　　特派專家四人來華 
　　考察水利道路交通 
　　［日内瓦］國聯所派專家一團、赴華考察濬河工程及道路交通者、已於今日首途、據國聯宣稱、該考察團乃依國聯與中國技術合作計畫派岀專家中有倫敦土本工程師古德氏、瑪德迦斯卡之公共工程總理宼辛氏、海牙顧問工程師希吉賀夫氏、米闌之沃摩度氏、按希吉賀夫與沃摩度二人、乃國聯公共工程委員會之報告員、（七日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[美國民主黨總選勝利] [  恒]  
　　據最近美電。美國此次國會改選。主黨仍獲勝利。按美國衆院每二年改選一次。參院每二年改選三分之一。今民主黨於參衆二院。既能保持其絶大之多數。則羅斯福一年半來所行之新政。當能邁步前進。而不致横受阻梗也。 
　　民主黨此次之勝利。自為美國多數人民信任羅氏新政之表示。世人對於美國之復興運動。每多悲觀之論調。而事實上之表現。亦未予我人以可以樂觀之憑證。如本年入夏以來。工潮迭起。情狀極為不安。可知羅氏之復興運動。雖推行甚力。結果則殊不見佳也。 
　　然今次總選。何以美國人民對於民主黨仍予擁護。是亦不難加以説明者也。簡言之。即羅氏能使美國一九三三年初之空前金融恐慌。迅速中止。不可謂非一大成功。蓋美國一九三三年初之金融恐慌。為一九二九年後世界不景氣之結果。亦為美國産業畸形發展必至之境域。美國於大戰以前。雖已為近代工業之國家。然其工業生産之突飛猛進。實受歐洲大戰之賜。在此大戰期間。不獨歐洲各國之生産事業。幾於全部停頓。即軍需之補充。亦皆仰給於美。昔日局促於本國市塲之美國工業。至是乃雄飛於世界。其擴充發展之速。實為前此各國所未有。唯美人當時所獲之財富。大抵屬於記賬性質。而並未有多大之實利。故一至大戰告終。美人所得者。乃一筆鉅大之戰債。及龐大過當之工業設備而已。唯此後八九年間。（一）以歐洲各國戰後之復興。尚須仰賴美國物質上之援助。（二）以美國尚能維持其對外之貿易。（三）以歐洲各國尚未有賴債之行動。故美國經濟恐慌之條件。雖已具備。其人民則尚沈醉於虚僞的繁榮之中而不自覺。唯至一九二九年後。因各國關税壁壘之增高。對外貿易之衰落。此種經濟弱點。逐漸暴露。延至一九三三年初。遂成絶大之經濟恐慌。銀行之倒閉者。達數千家。各種證劵股票之價值。亦莫不大跌特跌。言其損失。共達百分之九○。戰時以世界唯一豪富見稱之美國。猶且發生偌大之恐慌。則今日欲使美國恢復戰後數年間之繁榮。其難可知。我人若以此種眼光。觀察羅氏之復興運動。庶不致有吹毛求疵之嫌。 
　　美國金融恐慌之大爆發。猶在羅氏就職之前。然彼一就職後。即能力挽狂瀾。不能不令人敬佩其措置之有方。綜觀羅氏之復興計劃。其可得而言者。約有五端。（一）為貶低幣值。（二）為救濟失業。（三）為管理工業。（四）為救濟農業。（五）為擴大放欵。言其主旨。（一）在使債務人易於償債。抑止破産之風。（二）在提高物價。繁榮市面。（三）在增加人民之購買力。（四）在改善勞動者之待遇。（五）在限制個人主義之企業行為。觀此數端。羅氏政策固以多數人之福利為依歸也。 
　　最近一年半以來。復興運動雖尚無甚大之成績。然亦不乏差强人意之處。如就物價一般言。至今年九月底止。約漲百分之二八。就原料言。約漲百分之四三。就農産言。約漲六四。若與戰前比較。無論農工産品。皆已超過戰前之水準。至於生産方面。除重工業外。凡屬日常必要用品。頗多增至一九二三年---五年之水準。而農人今年度之收入。亦較去年前年增加不少。故就大體論。羅氏之復興計劃。不能不謂其有相當之成功。由是以觀。今次民主黨之重行勝利。自非偶然矣。世人頗有以羅氏獨裁為詬病者。殊不知羅氏得國會之擁護。而為有條件的有期限的獨裁。此與希特勒墨索里尼輩之獨裁。逈不相同。且此種獨裁。主旨在於為國家建非常之功。故有利而無弊。再則羅氏對於復興計劃。最近又曾有逐步改善之表示。是其今後之施政。固非一成不變者。有此數因。故民主黨之重獲勝利。宜也。 
[汪院長定期招待駐京各國外交官]  
　　［南京］外交界息、汪院長夫婦定九日下午四時半、在外部大禮堂、舉行茶會、招待駐京各國外交官、以資聯歡、並邀各部會長官作陪、（八日中央社電） 
[吴稚暉返無錫原籍]  
　　［南京］中委吴稚暉八日晨九時搭江南公共汽車赴宜興、轉錫宜車返無錫戚墅堰原籍、（八日專電） 
[許世英謁汪商賑務]  
　　［南京］賑委長許世英八日下午謁汪院長、商賑務問題、並請實行救災準備金辦法、（八日專電） 
[英使定期視察華南]  
　　［南京］英使賈德幹定十二日赴華南視察、外部已請各地軍警機關隨時保護、（八日專電） 
[税務署擬具捲烟統税條例修正案]  
　　［南京］財部税務署近擬具捲烟統税條例修正草案、送立法院審查、俟經過立法院程序即可公布、此次修改捲烟税率、在求低級高級負擔之公平（八日中央社電） 
　　［南京］津市捲菸業同業公會呈請實行捲菸從價徵税、頃財部批復云、關於改定捲菸統税條例案、准立法院財委會初步審查會議議决、由本部税務署擬具修正草案、送交審查、業飭由税務署詳查統計、斟酌事實、擬具草案、呈候審核、此次修改捲菸税率、即在求低級高級負担之公平、俟本部將草案審查、再經過立法程序、即可公布施行、决不使菸商營業發生不良影響、仰轉告同業、安心營業為要、（八日專電） 
[財部咨皖省府即日撤銷岀口米捐]  
　　［南京］財部奉令咨皖省府、即日撤銷岀口米捐、（八日專電） 
[實部奉令擬具查禁冒混國貨辦法]  
　　［南京］行政院令實部擬具查禁國貨與外貨互相冒混辦法、（八日專電） 
[陳樹人談美販華人案未接報告]  
　　［南京］陳樹人語人、美販賣華人案、祗見報載、未接駐外領事報告、擬即令由各該地領事詳細調查、俟明瞭真相、再定處置辦法、（八日專電） 
[京警備部槍决販毒犯]  
　　［南京］警備司令部八日槍决販賣烈性毒品犯賈俊淸·袁景勝·王春山·三名、（八日專電） 
[中組委會研究發展海外黨務]  
　　［南京］中組委會定九日下午召集英屬代表及在京英屬華僑黨員、十日下午召集荷屬代表、舉行談話會、研究發展海外黨務問題、（八日專電） 
[成舍我判罰金十元]  
　　［南京］成彭控案、法院判成舍我妨害公務部份罰金十元、不服上訴、定本月中旬開庭、（八日專電） 
[參謀本部籌備四週年紀念會]  
　　［南京］參謀本部定十一月舉行四週年紀念會、將由次長賀耀組報告四年來經過並放假一日、以資慶祝、（八日專電） 
[美工黨反對日本要求修改移民額]  
　　［南京］西雅圖通訊、美工黨聯會執行委會、在本届年報中宣稱、對於日本要求修改移民定額事、極端反對、據該委會稱、工黨聯會會員、截至本年八月底止、共有黨員二·六零八·零二人、較去年增加四八一·二一五人勢力甚大、（八日中央社電） 
[禁烟會昨開例會]  
　　［南京］禁烟委員會八日下午二時、開一三八次例會、岀席委員鍾可託·羅運炎·田雄飛·沈崧等、劉瑞恒主席、議决例案多件、（八日中央社電） 
[陳果夫定期就保安司令]  
　　［鎮江］蘇主席陳果夫定十五日就保安司令兼職、同時保安正副處長項致莊·李守綴亦補行宣誓、（八日中央社電） 
[故宫古物點交困難]  
　　［北平］平市黨部前奉令繼續參加故宫古物點交工作、該部現以工作困難、特電中央、請准予退岀、又市黨委魯蕩平、前被推為古物監交員、業經工作四月、現特將經過報告中央、（八日中央社電） 
[平市發現裹屍麻包]  
　　［北平］今晚八時、宣外大街二零九號華旗鐵工廠門前、發現一麻包、内裹死屍一具、首身兩手兩足已分離、外用紅紬包裹、紅紬已乾、似非新死、外四區警察打開檢查後、即報告法院、明日法院即可騐屍、（八日專電） 
[平市南郊農塲舉行農民懇親會]  
　　［北平］平市南郊各實騐農塲、八日十時、在安樂林農莊舉行農民懇親會、袁良岀席訓話、勉以繼續努力、并擇尤給奬、至午散會、（八日中央社電） 
[有吉定期由平赴津]  
　　［北平］有吉昨抵平後、當晚應日代辦若杉要歡宴、有吉定十五赴津、並轉濟南青島各地、視察各該地日領館後、由青乘輪赴滬、（八日專電） 
[冀省府派保安隊駐遵化]  
　　［天津］冀省府因遵化縣接近長城處不靖、電飭保安第二總隊第一大隊王占元、率一中隊駐防縣城、兩中隊分駐燕山口·宫裏鎮·界山口一帶、與民團恊防、六日該隊奉命已分開各鎮、（八日專電） 
[永定河下游籌欵疏濬]  
　　［天津］永定河下游自角淀至屈家店一段關係、海河放淤工程處、擬加疏濬、計長七十公里、需欵二十萬元、八日已招商投標、至工欵籌措辦法、將向内部請示、（八日中央社電） 
[灤榆區行政會議定期開幕]  
　　［天津］灤榆區八縣長公安局長行政會議確定十日午前十時、在唐山交大禮堂開幕、薊密區遵化縣長何孝怡被邀列席、陶尚銘八日已有電報告民廳（八日電專） 
[冀行政會議决案整理完畢]  
　　［天津］冀第一届全省行政會議决案、頃經秘書處整理畢、即提交下次省政會討論、通過後分發各縣實施、仍將以裁局併科為第一事、（八日專電） 
[班禪赴鄂旗宣化]  
　　歸化　班禪七日由杭錦旂啓錫、赴鄂托克旂宣化、（七日中央社電） 
[鮑宗漢抵青商售博山輕便鐵路]  
　　［青島］博山輕便路理事長鮑宗漢、八日晨來青、與市府及膠路局商售路價格、及職工去留問題、已獲相當結果、（八日專電） 
[豫鄂會勘鷄公山]  
　　［開封］省府以豫鄂共管鷄公山幅員廣大、華洋雜處、官私産業亟應測量登記、以資管理、特派韓纂緒會同鄂省委員趙濯恩、前往查勘、並電信陽縣府、恊助保護、以利進行、（八日中央社電） 
[孔祥榕督修長垣决口]  
　　［開封］黄災救濟會工賑組主任孔祥榕、前晚由京來汴、監督修堵長垣九股路决口、七日午親赴貫台視察水勢、規劃進行、今晨復約長垣張縣長滑河務局長、赴洲肴路晤面、指示機宜、（八日中央社電） 
[隴海停辦到付運費]  
　　［鄭州］隴海路奉令停辦到付貨主負責貨運付費、已飭車務處轉令各段站、於十一日起遵照停止到付辦法、並分函領回押欵、以資結束、（八日中央社電） 
[隴路潼西段積極敷軌]  
　　［洛陽］隴海路潼西段工程處、近對敷軌工事、進行甚速、昨到達窰村車站、一面繼續向西鋪軌、預計本月十五左右達灞河岸頭、下月二十日舖至西安、到西安時、窰村灞橋西安三車站同時售票、並駛行特别快車、（八日中央社電） 
[洛農村合作社貸欵]  
　　［洛陽］洛農村凋敝、金融枯竭、現合作社已開始、麥苗信用貸欵、數日間、貸岀總數、達一萬五千餘元之多、農民對輕利借欵、極表歡欣、刻擬擴大範圍、組織區聯會、由中央批發棉紗、提倡推廣織布、由四省農行籌辦農村倉庫準備産品抵押借欵、短期内實行後、洛農村復興、可立而待、（七日中央社電） 
[潼關車站破獲烟土]  
　　［西安］隴海路潼關車站、六日破獲烟土七千餘兩、當經駐軍扣留、並將嫌疑人犯拘獲、（八日中央社電） 
[劉景山談西北交通]  
　　［西安］經委會西北辦事處主任劉景山、七日午後由平返抵西安、據談、關於西北公路與隴海路聯運事宜、已接洽妥善、今後當努力發展西北交通、並着手改良毛産、又陝甘交通委員會至展期本月廿日成立、（八日中央社電） 
[渝埠錢莊紛紛倒閉]  
　　［重慶］渝埠錢莊元大·恒昌等、因賭申匯失敗、紛紛倒閉、劉湘昨召集金融界談話、决定救濟辦法、（一）限期收回公單、（二）禁止狂賭申匯、（八日專電） 
[劉湘赴漢期尚未定]  
　　［漢口］劉湘來漢期尚未定、聞俟蔣南旋後起程、川軍勦匪現仍在相持狀態中、（八日專電） 
[日二見艦由宜抵漢]  
　　［漢口］日二見艦八日由宜抵漢、保津艦駛滬、（八日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[英國提岀新方案海會前途仍黯澹]  
　　美日堅持原有立塲 
　　英國疏通未易奏功 
　　［倫敦］美日代表對於英國所提岀打破海軍談話僵局之方案、均不作響應、故前途殊形黯淡、該方案昨已通告日代表團、建議英美日應發一共同宣言、在原則上承認日本於安全上之平等權、另每國應自動發表片面宣言、聲明其關於海軍防務之需要、以代束縛的條約限制、日本專家今日表示對技術各點之不滿、日代表團雖未封閉對英國方案續作考慮之門户、但已表示其不能同意、美方對英國方案亦不欲作友好之表示、美代表雖主張締結堅固之恊定或條約、而願保留華府海軍公約、與維持五五三比率、惟須俟研究詳則後、始有正式之反響、外交部克萊可今晨曾謁見美總代表台維斯、解釋英國之方案、互談一小時半之久、美方現覺談話在目前之階段中、應全由英日代表互相接洽、俟獲妥恊後、美代表再以較大範圍參加之、一般輿情以為美日兩國皆堅持其原有立塲、英國疏通之努力當然失敗、蓋在日人觀之、既不饜滿其平等要求之志願、而在美人觀之、亦覺讓步過甚也、（八日路透電） 
　　［倫敦］英日代表團今日午後復正式舉行海軍談話、日本之提案終未因此稍有更改、故衆料談判必歸失敗、今英美日三國代表交換意見之唯一希望特點、厥為三方面皆願恊力防止海軍軍備競争而已、日本之平等要求、迄今未為英美代表團所接受、衆料將來談判之破裂、必因此暗礁所致、今日英日代表會議乃在下院首相麥唐納辦公室舉行、歷一小時半之久、雙方均無切實之建議、僅討論日本之提案而已、至英代表曾提議應許日本逐漸達到平等地位一節、已由當局切實否認、據日方消息、今日會議並未提及逐步平等問題、或原則上之平等、而附以目下不即事平等之約言問題、下次會議、大約仍將為英日代表全體之正式會議、惟日期未定、目前階段中之談話、乃求使英美日三國代表得相融洽、談話之機密性質、現未宣露、據現勢觀之、美代表覺妥恊難望成功、蓋英美均主維海軍比率、而日本則堅求平等、且欲採行總噸位制也、美代表尤覺海軍談話不特不能獲得妥恊、且將毫無結果而散塲、（七日路透社電） 
[英妥恊案内容]  
　　承認日本平等原則 
　　攻擊防禦區别限制 
　　［倫敦］工黨機關報每日民聲報載稱、英國政府對於海會預備談話繼續調解工作、聞已提岀下開兩項建議、（一）美英日三國共同發表宣言、在原則上無保留承認日本在安全上有平等權利、（二）美英日三國發表片面宣言、將各該國因抵抗海上攻擊所認為必要之造艦程序、分别規定、藉以避免任何限制條文、每日民聲報並謂、法意兩國參加預備談話之時期、或較一般人所預料者為早、俾對於此項新計畫能表示意見、（八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英首相麥唐納在日英第四次會談、提岀妥恊辦法、此項辦法於某種形式下、承認日本政府軍備平等原則、同時規定限制方式、其内容如次、（一）規定與日政府提案不同之形式、以承認日本軍備平等案、（二）限制海軍力之方法、不以共通最大限主義一種為其辦法、加以總噸數主義及艦船數限制主義作為折衷辦法、（三）要求攻擊的兵力與防禦的兵力區别之緩和、（七日日聯電） 
[日本執抝不變]  
　　軍備求實質的平等 
　　根本方針不容退讓 
　　［東京］英國麥唐納首相於日英會談曾提岀妥恊案、其内容為名目上承認日本之軍備平等權、惟以日英美三國締結紳士恊約、自制的得舉軍縮之實為前提、兹綜合海軍當局對此消息之意見如下、 
　　雖於名目上承認平等原則、但若不包含實質、則等於無意義、至該提案之自制軍縮、將如何表示數字方式、現雖不明、但結果該方式僅欲將現行之比率主義、於實際上延長之耳、麥唐納首相於名目上顧全日本顔面、實則為圖保英美兩國優越地位之一策、然日本所得考慮者、始終以撤廢差等比率與確立軍縮平等權為根本、（八日電通電） 
　　［東京］關於英國提岀之妥恊方案、海軍省雖尚未接到公電、但海軍當局抱有左列之見解、 
　　（一）與日本政府之方案形式不同、而尊重各國之體面承認原則上軍備平等、但倘與日本之主義及主張不合時、經對不能容納、關於日本之根本方針、决無稍許讓步之餘地、 
　　（二）對於海軍力之限制方式、日本亦不固執己見、一俟檢討美國對策之内容、倘與日本主義相符合、則當適宜善處之、 
　　（三）何為攻擊兵力、何為防禦兵力、其區别係歷年來之問題、即日内瓦之普通軍縮會議、早經議論紛紜、莫衷一是、當不能簡單訂定、英國之提案倘經明瞭、則日本亦須準備加以深刻之檢討也云云、（八日日聯電） 
[美國態度冷淡]  
　　選舉勝利益堅政府主張 
　　日本廢約徒然得不償失 
　　［華盛頓］倫敦消息稱、英國首相麥唐納建議海軍問題妥恊辦法之説、此間官方對之非常冷淡、倫敦消息謂、英相建議日本接受海軍平等之原則、惟由三國成立「紳士恊定」、各不造艦至總噸位之限度以外、此間官塲亦懷疑日本是否能接受麥氏提議、因日本駐美大使齋藤最近曾言日本堅持於一定時期内達到完全平等之目標也、官方今日此種反響、似已證實以前之表示、即美國官塲及公衆皆已漸漸贊成任由日本廢止華盛頓及倫敦海軍條約、而不必對於日本之政策加以阻碍、蓋一般人皆信條約廢止之後、日本任何造艦計劃之最後結果、必使日本得不償失也、東京消息謂、日内閣已贊成廢止條約、一俟陸軍演習完畢、樞密院即將加以討論云、華盛頓對此消息亦漫不注意、美國海軍專家某氏之言曰、「廢止條約日本自有權利、如日本以為當廢、則任其廢止可耳」、美聯社後自可靠方面得悉、美國甚願廢止現有條約而代以「紳士恊約」、惟華盛頓堅持現有海軍比率必須維持、消息靈通方面以為昨日國會改選之結果、成將使美國態度更為堅强、因共和黨中批評政府造艦計劃之領袖、皆未當選也、（七日國民電） 
[美國維護比率]  
　　考慮日通告廢約後影響 
　　擬撇開日本由四國訂約 
　　［倫敦］東京消息、謂日本恐將宣布廢止華府海約、此間美國海軍代表團因此已將宣告廢止以後所能發生之影響加以考慮、美國現方擬議能否撇開日本、而由其他簽字國（即英美法意）將華約予以延長、惟此舉一旦實行、日本海軍建造、即可不受任何束縛、為預防起見、當附加保障條欵、規定日本若增加海軍至現有比率之上、則英美法意亦得按照比例增加噸位、惟四國之間仍須維持華府所定比率、易言之、即無論噸數如何增加、各國海軍仍當保持英五·美五·日三·法意各一·七五之比率是也、此項計畫尚在純粹非公開之階段、並未正式提岀、惟英國目前仍欲使新恊定成立之時、日本得以切實參加、故對美國上項計畫取保留態度、蓋恐依照美國計畫、則日本或將認為英美聯合陣綫之企圖、而發生激烈反動故也、（七日哈瓦斯電） 
[新加坡軍港日本感受威脅]  
　　日方即有所建議 
　　英政府决置不理 
　　［倫敦］美聯社今日自可靠方面得悉、日本欲在海軍初步談話中、要求英國裁减新加坡海軍空軍根據地之軍備、則英國將拒絶考慮、新加坡亦稱「東方之直布羅陀」、防禦工程費共一千四百萬鎊、現已動用一千一百萬鎊、全部軍備計劃希望於一九三八年完成、英國政府日本為欲削弱新加坡之軍事價值、英國决置不理、新加坡之根據地確已成為世界無敵軍港、但東京方面曾暗示、日本將在海軍初步談話中、提岀削弱新加坡軍港之建議、今春日本報知新聞曾載稱、日本意欲宣布新加坡非僅威脅日本、且有妨礙世界和平、其作戰範圍將擴展至印度洋之對岸、而中國海而日本海而南太平洋、摇動英美日之均勢、日本應要求英國退岀新加坡軍港云云、英國方面對此已有露骨表示、故日本不致貿然提岀此議也、（八日國民電） 
[英工黨議員力主海洋自由]  
　　［倫敦］海軍部重要發言人傑利柯勛爵、（歐戰時任英國海軍總司令）及海軍專家貝華德爾、先後發刋著作、均主張英國海軍、應立即加以擴充、本日工黨上議員斯脱拉波琪勛爵、（前海軍軍官、曾任軍艦漢華綏號指揮、）在工黨機關報每日民聲報加以答辯、略謂、「海上之真正威脅、非軍艦之侵襲轟擊、而為制人死命之慢性封鎖、封鎖可以水面軍艦行之、亦可以潛水艇或飛機行之、更可以三者合併行之、凡屬海洋國家、無不畏憚封鎖、至如英國與日本同係島國、則為尤然、英國現猶屬最强之海軍國、若能登高一呼、倡導海洋自由、則必能獲得美國意大利甚或法國之贊助、苟若是、則日本必不敢獨持異議、否則日本必陷於孤立無援之境、凱洛克公約既已視戰争為非法、則對於商業航行之封鎖、實亦應視為非法云云、（八日哈瓦斯電） 
[日本陸軍大操]  
　　定本月十一日開始 
　　荒木阿部任司令官 
　　［東京］本月十一日在關東平野展開之陸軍特别大演習、戰機已廹、將展開未曾有之大規模的近代科學之戰術、兩軍司令官均於本日上午岀發、荒木大將上午七時五十分、阿部大將午後二時十五分隨帶幕僚由上野驛乘列車岀發、（八日電通電） 
[民主黨選舉大勝羅斯福新政得民心]  
　　國會阻力大為减少 
　　外交政策可以暢行 
　　［華盛頓］昨日國會改選、「新政」大獲全勝、民主黨在參衆兩院已皆獲三分之二之大多數、故羅斯福總統控制全國立法機關之力量已更為堅强、一般人皆以為民主黨之勝利即係總統之個人勝利、故相信國會對於總統之反抗已完全消除、羅氏與國務總理赫爾控制美國外交政策之力量已更加强固、因將來與他國訂立條約須經參院批准者、民主黨已超過三分之二、向來須兼恃共和黨贊助始得通過者、現已無需乎此矣、若干共和黨領袖落選之後、已使與他國訂立互惠條約恢復國際貿易之主要批評者大為减少、故今日已有人希望美國之貿易政策將大有進步、而總統對於拉丁美洲各國之「睦隣」政策亦可因此穩固矣、（七日國民電） 
　　［紐約］據政治觀察家之意見、民主黨在國會選舉中之大勝利、未必發生政府方面左傾之結果、預料羅總統將繼續採行其中庸政策、若干觀察家且以為民主黨在參議院三分二之多數、恐未能於事有補、反將運用不靈、垣街對於此次選舉之結果、似未受影響、蓋逆料未必有積極趨向也、今日政府公債初則低落、繼乃回長、而實業股票則較堅强、紐約市公債因台勒被舉為市長、致跌落七五、此為可注意之發展、紐遮西州選民主張不一、舉岀民主黨摩爾為參議員、一方面又舉岀共和黨哈浦曼為州長、查選舉州長者計有三十二州、其中民主黨獲選者二十一州、共和黨獲選者六州、其他五州尚未揭曉、但民主黨似佔優勢、據最近統計、衆議院各黨席數如下、民主黨三○一、共和黨九三、進步黨七、農工黨二、結果未悉者三二、參議院各黨席數如下、民主黨六八、共和黨二三、農工黨一一、進步黨六人、共和黨二三、農工黨一一、進步黨一、結果未悉者二、密芝根與紐遮西二州之州長、原為民主黨、今則改隸共和黨、而本塞爾凡維亞州北台柯達州懷渥明州原為共和黨根據地者、今則為民主黨所奪有計改選州長之三十二州、内有十四州、民主黨仍保全其州長地位、加州原任州長茂利木以共和黨資格競争選舉、得一·○一一·○○○票獲選、而社會主義著作家辛克萊僅得七四八·○○○票、（七日路透電） 
　　［紐約］此次選舉、羅斯福總統獲得人民之信仰、實為歷届總統所未經見、按之習慣、當共和黨當政之時、每在兩届選舉之間遭遇小失敗、今兹民主黨當政、情勢為之一變、此次所獲得之勝利、至為可驚、蓋民主黨非特未有退步、顧反在衆議院佔有三分二以上之多數、而將共和黨右翼、所謂「老派」者、摧毁滅之、並將參議院中大部分共和黨領袖、予以排除、抑有進者、本届兩院共和黨議員之獲重選者、皆係贊成羅斯福新政之輩、而奔雪爾文尼亞州、原係大實業家梅隆一系之地盤、該州共和黨亦即其工具、今則該州州長一席、已為民主黨所得、該州參議員李特落選、亦由民主黨員奇費取而代之、然則共和黨素所盤據之奔雪爾文尼亞州、已為民主黨所「征服」、而成為該黨最大之戰利品矣、（七日哈瓦斯電） 
[美國市面新銀幣流通]  
　　［華盛頓］財部今日宣稱、銀幣流通市面已成新紀錄、十月中發行之新銀幣共計三○·四二○·一五一元、遂使流通市面之銀元達八二九·四六三·八三三元之鉅、財部繼稱、新銀幣岀後、紙幣即减少、故新銀幣之發行並不使通貨膨脹也、（七日國民電） 
　　［華盛頓］美聯社今日自可靠方面得悉、銀行存欵保險法在七月中發生效力以前、政府擬完全改造銀行制度、政府高級官員稱、一九三四之銀行、因經濟狀况改善、及政費寛綽、故倒閉之數為十四年來之最低額云、（七日國民電） 
[英皇子喬治受封公爵]  
　　［倫敦］英皇子喬治、近封為康特公爵、今日午後在上議院正式就席、曾依古制行禮如儀、貴族夫人欄與其他空席、均為人滿、（七日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[英國會討論僞國問題西門宣言遵國聯决議]  
　　考察團赴僞滿謂絶無政治性質 
　　美英對煤油專賣繼續向日交涉 
　　［倫敦］英美接日本對兩國所提關於「滿洲國」煤油專賣抗議之覆文後、現皆殷待此事之發展、華盛頓路透訪員今日謁見副國務總理費理浦、費氏不欲評論日本覆文之内容、惟謂美政府現擬繼續與東京交換關於此事之外交公文、就英外相西門今日在下院所發之言論觀之、英國亦欲用此法應付此事、今日下院中有議員詢問外相能否聲明日政府現是否仍遵守滿洲開放門户原則、此項原則是否將為煤油專賣所破壞、外相答稱、英政府已將對煤油專賣之意見通告滿洲當局與日政府、現尚未接覆、故目前不欲發表對此事之决議、外相又答覆另一問話、謂他國政府對此事之行動、渠不能奉告云、（七日路透電） 
　　［倫敦］薛西爾勳爵今日在上議院詢問英國考察團赴滿事、外務次官史丹賀浦勳爵答稱、該考察團純屬商業性質、對於任何問題、未有代英政府發言之權、考察團主席曾有一函、載於八月二十四日晨郵報、可以覆按、英國已乘機向日政府説明該考察團非政治及非官塲之性質云、下院今日亦討論此事、外相西門答某官員一一問話、謂該考察團既為嚴格的商業而非政治之性質、故英政府對於該視察團之同意、自不發生問題、英政府對於承認「滿洲國」問題之態度、仍遵守一九三三年二月二十四日國聯大會所通過前案中之原則云、保守黨漢甯問該考察團之工作、是否甚有益於英國貿易、西門答曰、「然、但商業與政治、儘可不相混合云、英國實業考察團之團員塞立格曼、為英國塞立格曼兄弟銀行之經理、刻在返英途中、今日道岀温哥武、謂英日好意因考察團之遊歷而愈堅固、渠以為考察團已成就其目的、團員在游歷時絶未言及政治、彼等主要旨趣、在鞏固英日友誼、及增進貿易云、考察團領袖巴恩壁刻在火奴魯魯、行將取道舊金山而返英倫、（七日路透電） 
　　［倫敦］工黨議員維爾摩今日在下院請政府切實聲明財政部為日本未履行國聯盟約下之義務、不欲核准對於日滿之任何借欵、財相張伯倫對於此事、不欲有所保證、惟謂對於任何外國之借欵、政府當考慮其價值、（八日路透電） 
[當政纔九閲月杜邁格内閣傾覆]  
　　憲政改革案為致命傷 
　　佛蘭亭奉命組織新閣 
　　全國人心浮動巴黎嚴戒備 
　　［巴黎］杜邁格内閣、頃已全體辭職、按此次杜邁格總理提岀憲政改革案及一九三五年臨時預算案、内閣急進社會黨閣員、與總理意見不能一致、而衆院極端左派各黨及急進社會黨、亦均表示反對、因此於本年二月九日成立之「政黨休戰」内閣、遂不免陷於瓦解矣、（八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］杜邁格政府成立整九個月、已於今日辭職、因是又將掀起法國政潮、杜氏因急進社會黨五閣員不肯收回辭職呈、遂不得不岀於下野之一途、總統勒白崙接受内閣之辭職書後、即邀右中央黨領袖賴伐爾組織新閣、賴氏辭謝、於是總統乃邀右中央黨黨員現閣公共工程部長佛蘭亭組閣、佛氏即接受此任、總統始為心慰、 
　　今晨内閣開會後、不管部閣員赫禮歐以己與急進黨閣員致總理之辭職函一份授予集待之法國新聞家與外國訪員一團、函以打字機繕成、長四頁、由赫禮歐與教育部長裴爾都航空部長裴蘭農務部長克伊署名、商務部長賴摩羅因病及馬香度則未附名、函内略謂急進社會諸閣員嚴遵加入内閣時所作政黨休戰之契約、惟杜邁格總理近不先商諸彼等、欲施行種種重大政治改革、致使彼等不復能尊重契約中之條件云、 
　　總理接函後、即商諸政府中其他閣員、並草成上總統函、函中嚴詞抨擊急進社會黨之自私、並謂當二月六日（當時巴黎發生暴動、達拉第政府因以傾覆、杜邁格政府繼以成立、）握有全權之政團、其所要求苟向屈服、則「休戰」不復能存在、且以政府之决議全隨該黨之喜樂、在勢亦有所不能云、 
　　杜氏今日離總統府赴外交部及回總理府時、曾受民衆熱烈之歡呼、旋偕其夫人岀府而去、杜氏曾發表敬告國民文、中有言曰、「余被廹去職、今籲請全國公民鎮靜自處、蓋欲覔求脱離今日困難之最佳方法、及為國家利益計、此為必要」云、 
　　杜氏語新聞記者、謂國會中有人擬藉國家現有財力不足應付之陰謀推倒内閣云、 
　　新總理佛蘭亭自歐戰後屢任政府各要職、但任總揆則第一次也、（八日路透電） 
　　［巴黎］同時全國人心殊為浮動、昨日總理離衆院時、竟未為人所注意、此事已引起一般之評論、當局現恐二月六日巴黎之暴動、重演一過、故已嚴加戒備、大街之警察、已三倍於前、大音樂院已改為警吏臨時總事務所、（七日路透電） 
　　［巴黎］巴黎各街現已作戒備、蓋恐杜邁格内閣傾覆後發生反動也、現有汽車衛隊駐於盧森堡宫、同時參院及附近各街亦有警察駐守、（八日路透電） 
　　［巴黎］今晨國務會議開會時、急進社會黨四閣員、（不管部閣員赫禮歐、教育部長白爾都、商船部長裴德朗、農業部長葛意）向杜邁格總理正式提岀辭職、至十一點三十分、急進社會黨辭職四閣員退席後、杜邁格總理即與其同僚、起草内閣辭職書、於是政黨休戰内閣、遂遭顛覆、至急進社會黨各閣員致杜邁格總理函内、首先稱頌杜邁格之政績、次謂總理所提岀之憲政改革案、其性質逾越政黨休戰契約之範圍、彼等為忠於主義、並約束起見、不得不提岀辭職云、國務會議閉會時發岀公報、内稱急進社會黨各閣員對於臨時預算案意見不能一致、提岀辭職、故内閣乃提岀總辭職云、 
　　按杜邁格内閣成立於本年二月九日、其時達拉第内閣因巴黎發生流血暴動、致遭顛覆、勒蒲侖乃授命前大總統杜邁格、聯合極端左派以外之各黨組織政黨休戰内閣、九閲月來、杜邁格内閣整頓財政、改革税收、節减政費、澄淸司法、預算賴以平衡、政局漸見穩定、最近杜邁格總理欲求澈底整頓内政、提高行政權力、乃主張改革憲政、憲政改革案有四要點、一則謀提高憲法中所忽略之行政權力、二則遇政府與兩院發生衝突時、如衆議院選岀已滿一年、但經大總統與國務總理同意、即可不經參議院核准而解散之、三則使立法權人員之服務保障、如公務人員有違抗政府行動時、得加以免職處分、此項憲政改革案、經朗特城急進社會黨大會加以討論、通過决議案、雖表示贊成提高行政權力、然對於不經參議院同意、解散國會一節、則加以反對、惟大會對於急進黨閣員、則仍予以自由表示態度之權、因此國會於昨日重開後、杜邁格總理本可即行提岀憲政改革案、惟修改憲法須經參衆兩院合併而成之憲法會議、加以討論、憲法修改後、解散國會重行改選、更需相當時日、明年度預算轉瞬即届、勢難久延、故杜邁格總理擬在國會提岀明年一二三月份之臨時預算案、請求通過後、乃續議憲法改革案、然急進社會黨各閣員、則遵守朗特城大會之决議、反對憲政改革案、因此對於提岀臨時預算案一節亦不能同意、雙方意見既相鑿枘、急進黨四閣員遂於今晨提岀辭職、至是杜邁格總理組織少數内閣、固屬不可能、且杜邁格昨日業已聲明、請求參院同意、解散國會、為彼所不欲為、蓋不然、則輿論將責彼為意欲獨裁也、因此杜邁格總理、乃决定本日午後不再岀席衆院、内閣遂向勒蒲侖總統提岀總辭職云、（八日路透電） 
　　［巴黎］關於避免閣潮各項努力、現均失敗、杜邁格總理亦已决定下野、目下最要之問題即「政黨休戰」之維持、既為大部分報紙所要求、而庶政整理又須繼續進行、則以何人負此重任、最為適宜、此蓋一般人所亟欲知悉者也、埃克西有報之言曰、「外國現方注視吾人、不可令其感覺吾人在内政上有參商之意見、蓋乘吾人内訌、以蹈嫌抵隙者、固不乏人也、為今之計、宜而沉着態度昭示國外、斯乃國人及各個人最高之義務、」晨報載稱、「由今晚起、即宜再組一政黨休戰舉國一致之新内閣、庶幾國外之窺伺者、得以辨别法國真面目、被欲利用吾國之弱點者、亦均廢然而返、」云云、（八日哈瓦斯電） 
[希特勒特派軍縮代表抵英]  
　　自稱此行係私人性質 
　　［倫敦］德國元首希特勒之特派軍縮代表馮李朋特、今日抵此、謂係私人性質、並謂馮氏將赴蘇格蘭訪友云（八日國民） 
[薩爾問題法德交換意見]  
　　法一再否認用兵 
　　德國終不能釋懷 
　　三人委員會在羅馬開會 
　　［柏林］巴黎方面發表之德法談話公報、此處認於薩爾問題並未見有廓淸之望、法外長賴伐爾雖否認法報所傳法政府有侵襲薩爾區域之準備之説、此為德方可認為差强人意之點、但另一方面、法外長猶堅持法政府非但在法律上即在道德上亦有派兵深入薩爾、以維持該地之治安並保障投票時選民行動之自由等説、因此德大使柯斯德遂不得不指岀此種見解、顯為德國所不能承認、惟交換意見則仍可繼續進行、除德國駐法大使外、現在在倫敦羅馬及不魯塞爾之德國代表亦均已受得本國政府訓令、對於法軍得以開入薩爾一事、隨時提岀抗議、因法舉無論如何、德國方面均視為無辯解之理由也、（七日國民電） 
　　［巴黎］現在舉行之德法會議、即法外長賴伐爾及德大使柯斯德之談話、法國一般輿論對之極為重視、據一般普通論調、此次會議頗能澄淸德法兩國對於薩爾問題之見解、並可使薩爾投票無障礙完成其事、小日報稱、此次會義為問時局緩和方面之一大進展、並謂德法兩國俱非欲擾亂投票之國家者云、小巴黎人報則謂、此次談話為德法兩國對於薩爾之困難問題之第一次直接交換意見、而其重要意義亦即在此一端可以測得之云、勝利報則認今日所發之公報、為德法間之一種默契、雙方俱願將薩爾問題作一急速之結束云、（七日國民電） 
　　羅馬　薩爾區三人委員會主席諾克斯氏、昨日下午由薩爾勃魯根啓程、當晚抵羅馬、岀席籌備薩爾區人民投票事宜、該委員會今日續在衫齊宫討論、結果未詳、該委員會將於本月十九日移往日内瓦、提岀最後報告書、（八日國民電） 
[國聯代管委會中法國提岀請求]  
　　托哥與法屬地合併被拒絶 
　　［日内瓦］國聯代管委員會對於法國請求將前德屬地托哥與法屬地達阿美合併一節辯論甚烈、托哥受世界經濟恐慌之影響甚窘、年虧四百萬法郎之鉅、該委員會主席聲稱、委員會既拒絶德屬地與南非聯邦合併於前、今不能允法國於後、法國應仍設法弭補經費之不足云、（八日國民電） 
[意匈繼續合作]  
　　維持三國議定書精神 
　　奧揆將繼匈之後訪羅馬 
　　羅馬　匈牙利總理貢博斯將軍、業於昨晚啓程返國、此行所得結果、頃有公報發表、謂前昨二日、貢氏與首相墨索里尼會談之際、曾根據羅馬議定書精神、（議定書係本年三月間由意奧匈三國簽訂）、將各種普泛問題及關係意匈兩國之特殊問題、加以考慮、藉悉彼此所採方針、仍屬完全吻合、皆願與奧國繼續合作、并加以發展云、（八日哈瓦斯電） 
　　維也納　據可靠消息、總理許士尼格及外長華爾鄧尼格、將於本月中旬偕赴羅馬、（八日國民電） 
[梅西姆任埃及新首相]  
　　開羅　埃及首相葉希亞、因英國駐埃辦事大員干涉埃及内政、已於昨日辭職、埃王特於今日任命梅西姆為新首相、而曾以維持現制為條件、梅氏在現國會於一九三六年滿期之前不致舉辦總選、（七日路透電） 
[古巴前總統馬嘉度中毒奄奄一息]  
　　［紐約］紐約鏡報稱、前古巴總統兼狄克推多之馬嘉度將軍、在聖杜明戈附近之某小屋内受毒垂斃云、查馬嘉度去年八月九日因全國總罷工宣佈戒嚴、未幾、軍心離貳、馬乃向國會辭職、而於八月十二日乘飛機避入美國、但又慮遭遇美國人之暗殺、悄然遠遁、不知所往、直至數星期前始知其變服逃入聖杜明戈、（七日路透電） 
[諾貝爾文學奬金]  
　　本年為意戲劇作家所得 
　　瑞典京城　本年諾貝爾文學奬金、已决定給與意大利戲劇作家比蘭台羅、按比蘭台羅於一八六七年、生於西西里島、所著小説劇本多至二十餘種、以「醫師之責任」「他人之道理」「决定勝負」「人類野獸與道德」等為尤著名、其作品多悲天憫人、而岀以幽默之風格、（八日哈瓦斯電） 
國際商業電訊 
[---十一月八日路透社特約商情電---]  
　　金銀　倫敦金價　倫敦金價、今日掛牌為一百三十九先令二便士、漲起半便士、 
　　敦大條　倫敦銀市、今晨極少賣岀、致價漲一二五、現貨價達二十三便士五六二五、期貨為二十三便士六八七五、市况因印度買進而售者不多、故形穩定、 
　　孟買大條　孟買銀市穩定、收盤時現貨價為六四羅比十三安那、高起六安那、 
　　匯兑　英美　倫敦外匯市塲、今晨英美匯兑開盤、價為五元零一分三七五、比昨日美英匯兑收盤、價高六二五、午前跌落一分、但復形堅俏、最近價格五元零零七五、比開盤低六二五、又美金一元、合英金三先令十一便士九二五、 
　　英法　倫敦外匯市塲、今晨當局利用匯兑平凖基金買進法佛、此外市况絶無精彩可言、英法匯兑開盤、為七六佛郎一五、比昨漲十九磅音、旋回跌至七五佛郎九六、後復漲起、午後二時價為七·六佛郎○九、較開盤低六磅音、 
　　美英　紐約外匯市塲、美英匯價開盤、為五元零零七五、與昨同、後漲起二五、而為五元零一分、 
　　棉麥　美棉　棉市開盤、約高二磅音、但後因岀賣者多、價格旋跌五磅音左右、 
　　印棉　孟買棉市、今日因期貨市塲歐洲岀口商購進、收盤市况穩定、四五月期白洛去棉價為二百十一羅比、比昨高一羅比七五、 
　　英棉　利物浦棉市、今晨續漲、午後一時一月期價為六·五四、比上届收盤高六磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、午後一時十二月期價為五先令一便士二五、漲起一便士、 
　　美麥　麥市開盤淸淡而穩、價跌少許、 
　　橡皮　倫敦　倫敦橡皮市塲、今日平靜、午時一月三月期成交價格、為六便士五六二五、比昨高零六二五、 
　　紐約　橡皮開盤比昨低落十磅音、但旋即回復、 
　　證劵　紐約　紐約證劵市塲開盤前、有利於市况之因素、為（一）昨日成交增多、價格回起、加以主要物品市况堅俏、人氣乃覺興奮、（二）經紀商報告國外收買良好、（三）本週芝加哥區鋼業工作估計、達生産力百分之三十、而不利於市况之因素、則為（一）法國政潮之發展、（二）油業價格問題之未解决、今晨證劵交易所活動而穩定、價格起落狹細、聯合化學品與美國實業酒精兩種股票、則漲起一磅音强、經紀人之批評、持慎重態度、但對於活動之增加、與漲風之展開、則表示樂觀、證劵各價如左、 
 
 

Page 8

 
 
[日軍統制下僞組織變更軍制加緊訓練]  
　　淘汰複雜分子以資利用 
　　設立馬種塲冀增殖軍馬 
　　長春通訊、日軍鍳於僞軍内部份子複雜、非嚴加淘汰、特别訓練、不足以供日軍之驅遣、故自改變軍區以來、即實行募集新兵、成立新軍、至改建軍營、籌設軍用馬種塲、亦均甚積極、兹分誌各情如次、 
　　徵募新兵辦法　日本督令僞組織改變軍制、打破私有傳統制度、以防乘機反正、實行以來、僞軍中上級軍官、已分别調動、兹更以刷新軍旅為名、淘汰老朽份子、並募集壯丁、制定法規、試行半徵兵制、由保長·區長·縣長、層層担保、選擇有不動産、年在十八歳以上二十五歳以下、粗識文字、身體健全者為合格、入伍年限、暫定二年、僞第一軍管區司令部、已開始募集、計分鳯城·廸化·臨江·營口·山城子·瀋陽·等七處、 
　　傀儡檢閲秋操　僞軍制變更後、所有僞軍、表面統由溥儀親自統監、舉行秋季大演習、由十月十三日起、在長春演習三日、地點為由大屯至南嶺、員兵分南北兩軍、北軍為僞「奉天靖安軍」、南軍為吉黑抽調部隊、兩軍各二千五百人、以砲兵掩護步兵騎兵戰鬥、十五日溥儀親臨檢閲、舉行閲兵式、由于芷山充指揮官、又僞軍政部、既將軍制變更、復為振刷軍隊精神計、召集步騎兵七十七個團團長、於日本承認僞滿洲國紀念日（九月十五日）集於長春僞宫内府、由溥儀舉行親授軍旗式、各團授予軍旗一面計步兵一團至二十六團、三十三團至三十五團、騎兵第四團至三十二團、三十九團至四十四團、教導步兵第四·五·兩團、教導騎兵第四·五·兩團、僞靖安騎兵第一至八團等七十七個團、 
　　大佛寺建軍營　承德市北大佛寺、僞軍政部前曾指定改修為駐軍營房、業經玉記建築公司標包承修、動工以來、加緊工作、現已完成、可駐一千餘人、 
　　設軍用馬種塲　僞軍政部、為改良增殖馬匹起見、設立僞「國立馬種塲」、於八月公布僞國立馬種塲官制、積極籌備、兹聞已决定先行設立兩所、（二）海拉爾國立馬種塲、管轄區域、為僞興安北分省·及特定指定區域、（二）洮南國立馬種塲、管轄區域、為洮南·安廣·鎮東·突泉·瞻榆·開通·各縣、及僞興安南分省、與特定指定區域（東北社） 
[玉田匪氛仍熾]  
　　城内土匪白晝行刦 
　　鄰近各縣堵防竄匪 
　　天津通信、灤東各地匪氛、近以玉田為甚、距城十數里、即有大小股數十名至百餘名盤踞、白晝四岀搶掠、民團警隊、防緝不勝其繁、本月三日、玉田南門裏王宅、為土匪一夥約二十名、白晝闖入、搶掠一空、嗣到其隔隣葉宅、亦搶掠財物無算、前後歷二小時、駐防城廂内之戰區保安隊、竟熟視無覩、任其飽掠遠颺、因此城市中上之家、皆紛紛遠遷、以避匪禍、城外鴉虹橋及虹橋鎮王謝莊各大鎮、為匪搶掠幾數十次、市廛冷落、集期皆停、商家笨重貨物、亦運往他處、王謝莊於本月四日為土匪二百餘名盤踞、玉田縣民團已開往勦擊、遵化因鄰接該縣、義當相助、亦派去警團恊勦、遵化·遷安·豐潤·薊縣·民團、因玉田多匪、防其竄擾、均在邊境防堵、尤以遵化腹背受敵、既須防範長城外燕山口土匪、更須顧及玉田匪股來襲、民團不敷配防、農民為自衛計、紛組聯莊會、三區蜜子營六十八村、首先於日前成立、集有各村莊丁五百餘名、由王繼宗擔任指揮訓練、槍械均由民衆自備、其他各區、亦將仿效組織、據聞玉田土匪、可分為三類、第一類因廹於生計、單純為匪、求解决目前一切者、約佔玉田境土匪十分三、第二類為具有背景之劉桂棠石友三便衣隊、介乎兵匪之間、以救濟國為口號、行其盗賊之實、約佔十分之五、第三類則屬戰區保安補充隊、該隊自始迄終、不聽省令改編、依恃玉田在戰區之内、省方不能採取斷然手段、故對石友三關係仍然維繫不斷、隊兵與便衣隊聯絡、晝則為兵、夜則易着便衣為匪、以槍械子彈皆屬現成、行刦甚易、此種約佔玉田土匪總數十分之二、玉田為此三類土匪騷擾、地方不甯、民窮財盡、而尤以覇縣首當其衝、因豐潤·薊縣·遵化·遷安之警團、尚具相當力量、交界地帶防堵綦嚴、匪類不得竄越、覇縣團警力量薄弱、並以縣内薊運河水漲溢後、迄今未落、全縣有四區、汪洋一片、交通不便、匪乃乘舟往來截劫、覇縣趙縣長頃已籌思擴充警團、及按裝長途電話工事、準備冬防期内、肅淸境内匪氛、玉田境内土匪、除半官式者須待戰區淸理委員會負責辦理外、其單純土匪、新任縣長黄中愷正謀集結警團、力加勦緝、（六日） 
[粵省廿三年度預算]  
　　入不敷岀二千六百餘萬 
　　錢糧改征地税即將實行 
　　廣州通信、粵省財政、近以支岀浩繁、廿三年度預算、遂形入不敷岀、當局因令省府轉令各機關、今後凡直接生産機關、應照舊支銷、惟間接生産機關、應力求减節、據財政特派員公署所造二十三年歳岀嵗入總額報告、統計預算收入部份、全年共大洋四千三百四十四萬六千二百零四元四角、案照二十二年度收入以七成之標準、實收三千一百七十一萬五千七百二十九元二角二分、支岀部份、統計五千八百四十萬零三千三百四十七元一角二分、收支比對、不敷二千六百六十八萬七千六百一十七元九角一分、據當局稱、捐税方面、本年八月一日以前取銷苛雜税捐、有八十餘種、每年短收四百七十餘萬元、定明年應取銷者四十餘種、每年短收一百六十餘萬元、合共已撤銷及定期裁撤者共一百二十餘種、每年短收六百四十餘萬、至于開源一項、全省錢糧改征地税、已積極進行、現在各縣調查田畝、將以次辦竣、短期内改征地税可實行、在省庫方面、從前各縣錢糧解八留二、即解八成歸省庫、留二成在縣、為地方政費、如改征地税後、即可解五留五、而政府收入反為增加、蓋以無錢糧作弊之陋習、從前錢糧收入、祗得六七成、其積弊如有田無糧者有之、有糧無田亦有、改征地税後、當無此項流弊、在縣地方欵收入、亦比較充裕、前者留錢糧二成歸縣、今則留五成、如是、縣政費增加、則地方上建設教育警衛諸費、亦不致如前之拮据云、（十一月三日） 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　安西縣城之景色 
　　安西、在春秋時、為西戎地、秦月支戎居之、漢為敦煌郡地、轄縣六、亦河西四郡之一也、城為淸雍正六年所建、周六里七分、四隅空曠、僅鼓樓附近、及東西兩街、萃聚人烟、佔地約及全城六分之一、荒凉情况、可以想見、縣境東西凡五百八十里、南北凡五百餘里、此僅就較有人烟之地帶言、若於南北荒漠曠土延展之、則全縣面積已超過萬方里外矣、西北至哈密邊境猩猩峽、長三百六十里、延長至哈密、為八百八十里、均是戈壁坦途、東南至玉門邊境三道溝、計長二百五十里、溝渠極多、再延長至蘭州、為二千一百六十里、至南京為六千數百里、西至敦煌邊境蘆草溝西之雙墩子、長一百三十里、接近田疇、易遭泛濫、各驛站設備、淸雍正時、每站馬六匹、夫三名、每馬一匹、日支料草銀八分五釐、夫每名月支工食銀一兩、倉斗口糧五斗、民初廢除舊站、改設郵政、若郵路未通之戈壁站、仍僱夫以駐守井泉、月給麥二三斗、 
　　地質、北馬鬃山、南祁連山、皆火成岩、中開平川、闢為耕地、五營、南北工·踏實·三四五各溝（以上皆村名）地、皆為壤土、橋子·布隆吉·東壩頭·等皆鹻土、餘為戈壁沙漠、水泉幸不甚深、氣候、最寒期間年約九十日、最熱五十日、雨量最少、冬雪秋露、亦屬稀見、（南山雪、則終年不消）、夏日炎烈、冬季嚴寒、春冬兩季、尤多迅烈大風、沙石飛揚、天昏地暗、數日不息、拔木毁屋、為害甚大、昔人以安西之風、與鎮西之冷、吐魯番之熱、并稱三絶、 
　　南山在城南五十里、起於雙塔堡、曰亂山子、西至瓜州口、曰截山子、多青黑石、無水、不長草木、間有煤礦、西至敦煌、化為流沙、此山綿亘縣境、約二百里、高峯祗百尺、雪山在縣南三百里、即祁連峯、高八千餘尺、山皆積雪、春夏微消、可資耕鑿、盛産五金、且多硫礦、惜為青番盤踞、未嘗開採、鹽湖在城南八十里、天然鹽塊、任人挖取、運至城中、每斤只售銅元一二枚、普城山、在縣北五百八十里、鉛銀鑛産、藴藏頗富、昔曾開採、因亂停工、大青山産蓰蓉鎖陽之屬、甘草更徧地皆是、鄉人刈枝為薪、根粗盈握、即充藥用、他如大黄·柗杞·麻黄等、生産亦饒、動物家畜完備、野産者、有黄羊·野狐·貛豬·野兎·豺狼·花豹·猞猁·野馬·鹿麝等、農産除大米外、餘皆種之、瓜菓類則來自敦煌、 
　　城南百六十里、有榆林古窟、兩山來泉、四時不涸、喬木豐草、約四五十里、内有大佛一尊、高十六丈、金彩輝煌、偉大莊嚴、其餘佛洞、塑像亦多、傳為西夏物、後經唐元重修者、又此山有象牙佛一尊、大如手掌、兩扇合一、外刻文殊佛像、内刻小佛、無慮千百、巧緻精工、酷類印度雕刻、其為唐代番僧供奉無疑、衆傳此佛為鎮壓地方安靖之神物、同治亂世、無翼飛去、山泉忽告涸竭、後耗銀二三萬兩、直至光緒年間、始將原物尋還、泉水因復流暢、可謂極盡神話之能事矣、此佛現由地方紳首輪流珍藏、若欲借閲、城紳則委之鄉首、鄉首復推諸城紳、以故前西北科學考察團、及歷任縣長、皆欲一飽眼福、卒未如願、此物果如上述之珍奇、自應另行切實保存、庶免如敦煌古經、盗落外人之手、 
　　至於城中古蹟、首推鼓樓下之一淵泉、俗傳「泉源甚旺、暗通城北之蘇勒河、昔有堪輿家謂安西將岀三斗三升之芝蔴官、犯上作亂、不利邊疆、若將此一泉源塞斷、即可破其風水、後以七鍋罩之、并於三四丈外、四向另作四井、藉分其源、從此泉水雖仍湧現、但水勢實已大殺」云云、該淵泉砌石作井、深約丈餘、井上圍木欄、底方三尺、高約五尺、北向開門、以便汲飲、欄上一柱矗立、鍼頂鼓樓底面之中心、并做二龍、蟒盤其上、張口舞爪、若欲入井、此外東北二井、已被填塞、西南二井、刻尚飲用、但居民熬煮鴉片、則皆争汲淵泉、傳能下濾而味淸香、鼓樓高二丈餘、方四十步、洞寛八步、中央既有井泉、四洞且設菜攤、對於交通觀瞻、均有妨碍、上建樓閣、早已倒塌無存、南向靠牆、有一明恥樓、高與鼓樓齊、雖懸教育館招牌、但已租為商舖、現任縣長謝斗生下車伊始、鍳於淵泉鼓樓為安城唯一古蹟、擬將明恥樓移鼓建樓之上、酌加修理、改為民衆教育館、但地方經費困難、實現尚有待也、 
　　城北有河、城南有渠、掘地五尺、即逢泉源、地味腴潤、極便耕作、楊柳沙棗之屬、葱蘢繁茂、綿亘數十里、登高四望、殊感愉怡、城南五里許、有古堡一座、想為屯營而復廢、南北堡牆、尚少倒塌、東西兩面、因經烈風所吹、五分四裂、儼若城牙、且有幾被流沙所湮没者、又安西城南門口、及東城裏牆、現亦為流沙所擁塞、蓋安西東西風、甚於南北風、其來也、恒挾細沙以俱颺、若遇城屋樹林、稍阻其勢、即紛紛下落、積若沙山、聞東外舊有關垣、居民亦頗熱閙、惟以缺乏樹林、致為流沙所埋、故欲减少風沙之災、廣植森林、實為要法、而安西地泉淺旺、植樹且易生長、而缺少渠水之田野、鑿井可資灌溉、（山東各縣、以井水溉田、為利甚大）、地方人士、幸勿忽之、 
[松江]  
　　土地局定期成立 
　　本縣前奉省令積極進行淸丈工作、委任縣長兼任土地局籌備員、先行從事户地測量、嗣以縣長呈辭兼職、另委朱童棨繼任籌備員、附設辦公處於縣政府、籌備業已就緒、定本月十一日正式成立、遷第一樓為局址、省委朱籌備員為局長、聞内部分設三科、另派一技術員並雇員等、内部職員、除第一科長由局長兼任、第二科長由淸丈隊長兼任外、其餘大致均已内定、 
　　水廵隊捕獲盗嫌 
　　本城坍牌樓仲語平家、於前日晚突被携帶子砲刺刀之盗匪四人、以送禮為由、賺開大門、入内將事主綑縛、幽禁一室、刧去洋三百餘元、及金飾古玩等物、當晚公局特務警及保安隊、四面截捕、澈夜未獲、本案頗為軍警機關所注意、為日水廵隊、在本城蔣涇橋查獲行為不檢之戚金根（綽號阿塔）一名、認有嫌疑、當經逮捕、帶隊偵查、聞戚金根對於仲姓劫案、矢口不認、有允予覓保釋外説、 
[崑山]  
　　林主席蒞崑遊覧 
　　國民政府主席林森、上海市長吴鐵城、八日上午九時、由滬乘特快車至青陽港花園飯店、參觀兩路菊花展覧會、本邑各機關領袖得悉、羣赴青歡迎、十時許林氏乘汽輪至北門登馬鞍山遊覧各名勝、正午赴半繭園應各機關公宴、宴畢吴市長於一時半乘快車返滬、林主席於二時二十二分乘京閘通車返京、各界代表均赴站恭送、 
　　被災農民向縣報荒 
　　崑邑自入夏後、旱魃為災、全縣被災之田、經各區鄉長查勘、顆粒無收之田、計十一萬一千七百零八畝、由縣呈省剔荒後、縣府奉令駁斥、並須增徵、雖經地方各公團電省力争、尚無辦法、八日上午十時、受災農民、在東門大西門集合三千餘人、手持顆粒無收之稻齊、至縣府報荒、要求剔除被災田畝、時彭縣長往迎林主席、由梅科長岀而善言安慰、並允轉告上峰、衆鄉民始各散去 
[無錫]  
　　中國銀行行員自殺 
　　本邑中國銀行職員徐振夏、年二十九歳蘇州人、為行長鄔志和之快婿、徐父味甘、任漢口農工銀行行長、叔味真、任常州中國銀行辦事處主任、有兩弟、名匡夏企夏、分在蘇滬兩處中國銀行服務、振夏酷嗜皮簧、且工文墨、兼為上海禮拜六週刋、與范烟橋編輯之珊瑚雜誌、及蘇州明報副刋明晶之特匀撰述、署名鵑魂鵑雲、七年前、振夏之妻（即鄔志和之長女）因臨蓐而賦悼亡、振夏居恒鬱鬱、公餘之暇、時至行長室與泰山閒談、微露求偶小姨之意、蓋鄔之次女金惠、現肄業於上海同德醫校、二九年華、固才貌雙絶也、無如鄔嚴詞拒絶、振夏以所求絶望、鬱結更甚、前晚徐與同事談笑自若、毫無異狀、詎返宿舍就寝後、至昨晨九時許尚未至辦公室、由行司登樓喚請、至則雙扉緊閉、叩之不應、迨從縫中窺探、於着衣鏡中窺見振夏頸繫褲帶、襯以毛巾、已自縊於門旁、當即急報行長、破扉入内、將其解下、用人工急救、毫無效騐、繼請周綸許松泉等中西醫急救、亦已返魂之術、現由鄔行長急電其家屬、來錫料理後事、惟該行對外秘而不宣、警局調查、亦無端倪、 
　　農業倉庫押米辦法 
　　無錫農民銀行、為救濟農民、調劑農村金融起見、籌辦農村倉庫、暨農産品運輸處、並由省行派定鄒漢翔為無錫運輸處主任、鍳於本年旱災嚴重、長江流域、號稱産米最富之江蘇·安徽·江西·湖南·湖北·等省、收成莫不荒歉、且有遏止岀境之議、即如無錫一地、收成至多尚不及上年之六、明年食糧之缺乏、已可預料、昨特召開農業倉庫委員會、討論補救辦法、决定聯合農民銀行、及典當同業公會、於四鄉分設農業倉庫二十二處、並議决辦法如下、（一）農民銀行自辦倉庫、計東亭·錢橋·安鎮·三處、（二）委託各典當代理農倉地點、計淸名橋上塘·又下塘·周新鎮·南橋·堰橋·長安橋·八士橋·張涇橋·嚴家橋·梅村·蕩口·后宅鎮·華大房莊·玉祁鎮·前洲·楊墅園·葑莊·胡埭·羊尖鎮·等十九處典當、（三）押欵月息一分五釐、各典當代理倉庫一分六、（四）押户米糧至少五斗、最多十石、（五）米糧抵押照市七折計算、（六）倉庫抵押、一律自十二月一日起、又米糧同業公會、以農行辦理倉庫、且辦運輸處、深恐於該業發生影響、曾聲明反對、已由商會從事調停、昨（八日）日午后、商會又邀集農行米荳業兩方、在會恊商、雙方已澈底了解、米業亦允改良營業方針、以趨一致、 
[常州]  
　　晉省乞賑代表回常 
　　武邑今歳旱災慘重、前由省府分撥旱災工賑費二萬元、以資救濟、惟縣府計劃工賑開浚各河、需欵十二萬元、除由地方籌幕半數、省方至少須撥欵四萬元以上、否則實覺不敷支配、前曾由縣府第三科長史子權晋省力争、未有結果、武進旅京同鄉曾集會討論、除由吴稚暉以私人名義函陳主席、請增撥振欵外、復推派代表程滄波·楊秉銓·吴鏡予三人於五日到鎮、武進方面亦推派代表高柏楨·陳大猷·吴鏡淵三人同日抵鎮、於六日上午會同赴省府、適省府委員會議散會、由陳主席延見、財廳趙廳長、民廳余廳長、建廳沈廳長均在座、各代表陳明三點、一·請撥工振費、陳主席答以有關通案、難於增加、二·秋勘問題、請將顆粒無收田賦豁免、其餘實行普减、趙廳長表示接受、三·請撥還江北各縣前借武進治運公債三萬五千元、以資舉辦工振、沈廳長謂江北各縣帶徵此欵歸還、現僅徵起一成、一時實無法撥還、故亦未得要領、各代表遂岀回常、旅京代表亦即返京、聞關於工賑問題、尚須繼續籌商辦法、 
[靖江]  
　　新監舍建築竣工 
　　縣政府前因獄舍窳陋、防範固屬堪虞、且人犯擁擠、衛生猶有不合乃呈准高等法院、籌欵新進、興工迄今、兩月於兹、現全部工程、均告竣事、與原定規程、尚無不合、惟須呈請高等法院派員騐收、以完手續、 
[揚州]  
　　西鄉匪徒綁架傷人 
　　邑屬西鄉移居集第二鄉徐家巷農人江鳯亭家、於前晚突來匪徒多人、持槍入内、嚇禁聲張、當即搜擄衣物、江之腹部為匪用槍擊傷、旋倒地不省人事、匪臨行時、將江鳯亭之十齡幼孩架走、至營灣口地方、該幼孩突呼救命、當為該處鄉人發覺、聚集多人、將幼孩救回、並捉獲匪徒李獻根一名、餘匪逃逸、當由該處鄉人將匪與肉票一併送交儀屬之胥浦橋保安分隊部看押、復由該隊在月塘集又拿獲嫌疑犯曹元舉一名、至受傷事主江鳯亭、已於六日因傷勢過重斃命、 
　　殺姦夫兇犯自首 
　　本城頭巷雙桂泉浴堂經理王聚昌、因其妻吴氏與店夥陳鉅元、在家姦宿、為其撞見、用利斧砍傷身死、事後王畏罪逃匿、經江都法院檢察處朱檢察官騐明屬實、通令緝兇、並傳該浴堂夥友偵訊、兹悉王聚昌、於逞兇後即避匿他處、一方面則挽人向苦主（即死者之妻）説項、希冀岀錢了事、嗣因地檢處查緝甚急、迭傳夥友訊問、王恐株連無辜、遂自首到院、當經地檢處數度偵訊、王已供認不諱、昨該處乃以傷害致死罪、向刑庭起訴、 
[海門]  
　　大華公司毒丸案 
　　縣市新開河南、大華汽車公司、因銷售含有毒質之參茸、安然戒烟丸、前晚（五日）經陳縣長親自率警搜查、當獲白色藥粉一筒、及紙牌等件、乃將賬房施勛夫車夫顧維城·陸永淸·倪明祺等十人、一併帶縣偵訊、據施顧兩人供、公安局廵長包金堂、麒麟鎮汽車夫沈鍾秀、亦代為銷售、陳縣長乃飭警將包金堂·沈鍾秀·拘獲解縣、昨日（六日）續審、包沈兩人俱供認不諱、庭諭將施顧包沈四人、一併收押、陸永淸等八人釋放、聞日内解送南通司令部訊辦、 
[南通]  
　　男女毒犯解如槍决 
　　如臯縣政府緝獲販賣毒品犯張錫康張王氏男女兩名口解第四區保安司令部訊明、呈准南昌行營、於七日將該兩犯由如臯警隊提回、就地槍决、 
　　水警隊勦辦海匪 
　　省水警隊長邱象峯、代電第四區保安司令部、報告連日在吕四海面、勦辦海匪經過、略稱此次總攻、截獲匪船大小兩艘、救回肉票十一名、斃匪二十餘人、我隊除隊長及隨從二名負傷、業已返通診治外、餘無傷亡、現全隊暫飭由第二分隊長何元馨率領、集中吕四待命、其裁獲之匪船肉票、當經分别交由吕四區公所、及漁會暫行看管、候命核辦、 
[阜甯]  
　　科長工程師遭匪搶劫 
　　阜甯縣政府第三科長周玉昌·前與工程師周承濂、同往北鄉七套會勘黄河界綫、昨日回城、不料至下午四時許行經孫莊張莊地方、突來土匪兩人、各持盒槍、當將周等拖至黄河以北、時已半夜、並欲開槍轟斃、周等無法、只得將所帶衣洋眼鏡金戒指等件、取交該匪、並搜查周等身旁别無所有、旋將周等釋放、始於今日逃回縣府、 
[嘉善]  
　　股匪綁架傷人 
　　楓涇鎮北雙魚村住民張老春、家道小康、生有二子、長大觀、次小觀、尚未授室、已聘定周姓之女、擇於下月結婚遽於昨夜、突到帮匪二十餘人、手持木壳槍快刀等、破門入内、嚇禁聲張、洗劫財物、瀕行一匪用刀將大觀戳傷脇部、血流滿地、又將小觀綁架而去、聲言須備千金勒贖、事後檢點損失、計被劫大洋五十七元、金飾數件、 
[甯波]  
　　路工逞暴毆傷團丁 
　　餘姚第四門華寶殿、前日晚間因神誕演劇、有觀曹路曹九段路工某甲、因調戲婦女、為觀衆斥責、該路工惱羞成怒、竟召集路工四五十人、各持菜刀鐵耙扁担等物、前來報復、一時人聲嘈雜、秩序大亂、該處保衛團聞警趕到彈壓、竟被毆傷多人、内一人被菜刀刺破喉部、一人頭部血流如注、傷勢最重、嗣經駐城基幹隊拿獲肇事路工李阿玉·王友發·吴瑞昌·孫灿勇·吕國灿等十名、帶隊訊辦、 
[蕭山]  
　　農民因災請减免田地租 
　　蕭山南沙入夏以來、久旱無雨、各鄉棉花收穫、因之參差不一、惟毛豆菉蔴等、竟大受影響、近數日内第六第七兩區沙民赴縣告荒請求免租者、約計五百餘人、其意不達目的不止、故現今地租恐難如願、而田租刻東鄉五十餘鄉鎮、亦登報呈請縣府派員勘災外、一面通知業主、於七日内臨田估計、 
[杭州]  
　　廵輪警士慘遭溺斃 
　　杭州警備司令部軍警稽查處、廵邏錢江上游第四隊廵輪、隊士楊德勝、年二十六歳、平日服務勤奮、前晚荷槍實彈、鵠立船首、廵游至杭富江面、時深夜天黑、偶不經心、失足墮水、因身負步槍及子彈百粒、身重沉入江底、該輪即停駛撈救、奈黑夜之中、撈救不易、始於昨日將屍身撈起、慘不忍睹、 
　　江浙聯合絲廠將成立 
　　江浙兩省聯合絲廠、經全國經濟會蠶絲改良會組織指導委員會、籌備以來、浙省加入者有杭州·開源·慶雲·惠綸·緯成·和記等六家、蘇省有永泰·華興·瑞綸等十一家、由指導會主任委員薛壽萱召集兩省絲廠代表、在滬開會、洽商進行、以便於下月間成立、兹悉蠶絲會之蠶種業聯合絲廠兩指導會昨開聯席會議、决定明年春蠶種江浙兩省共發一百二十萬張、除在滬購新式絲車五百輛租與各廠外、增購五百輛、經費由會廠各籌一半、 
[合肥]  
　　淮南路礦合叚告成 
　　淮南煤礦鐵路礦合叚興工數月、土方工程、建築完竣、現已着手敷設枕木鋼骨六七十里、决定在年内通車、至沿路所佔民田、在合肥境内者、田價由東外工程處發給、在定遠壽縣境者、由該兩縣縣府發給、刻已開始照章發放、合肥至巢縣叚、已經鐵路工程處羅肇興主任、程士範工程師、測量竣事、土方工程、二日業已開始修築、又礦山運煤經洛河者、曩用自備輪二艘、及租用民船、現因不敷應用、特由無錫購到鐵駁船十隻、刻已到洛備用、礦山至合肥叚、以不日通車、特岀佈告、在合肥招考路警二十名、 
[朱學典來函]  
　　敬啓者、刻閲貴報、見有寶山黨務糾紛一節、核與事實不符、查寶山黨務、保管已久、毫無糾紛、學典前任寶山城區民教館長時、一年又半、歷經教育當局嘉奬、本年八月間、學典奉令調赴中央聽訓、教育局竟抹煞事實、以工作不力四字、將學典免職、而免職後一星期、又接江蘇省教育廳訓令、以成績優異、傳令嘉奬、日前在江蘇省政府宴會席上、學典亦將此事詳細報告、陳主席各廳長暨省黨部各委員、均以為異、並引為憾、現學典服務俞塘、此後行止、聽命黨國、貴報所載、顯係有人造謡、淆亂聽聞、為特專函更正、請將此函登入來函欄内、無任感禱、此致主筆先生台鍳、朱學典謹啓、十一月七日、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[林主席昨晨返京]  
　　順道赴青陽港賞菊 
　　吴市長偕往旋返滬 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局舉辦之青陽港菊花展鍳會、自十一月三日開幕以來、參觀者絡繹於途、國民政府林主席、昨日乘由滬回京之便、亦順道前往一觀、昨晨七時半、林氏偕同上海市吴市長·郭秘書·土地局金局長·暨海上名醫陸仲安等、聯翩抵達北站、即由路局吴副局長紹曾·總務處長許元方·曹副處長省之·車務處蕭處長衛國·材料處莫處長衡·警察署長馬少屏等接待、導入特掛之公事車、市府特派軍樂隊到站歡送、八時於軍樂悠揚聲中、列車西駛、約九時許、到達青陽港、有崑山縣彭縣長百川在站迎迓、隨入鐵路花園飯店、登樓小憇、室中陳列海上最名貴之菊花數事、主席即席揮翰題「晚節留芳」横幅一條、並就書畫册題「東籬秋艷」署欵「青芝老人」、吴市長則大書「大好秋光」横幅、並在書畫册題「松菊猶存」四字、既而下樓、由吴副局長導觀全園陳列之菊品、十時半、賓主合攝一影、以留紀念、隨應彭縣長之請、乘汽艇往遊崑山玉峯、路局吴副局長許處長暨車務處王段長等、均陪同前往、午後、主席即在崑乘車赴京、吴市長等亦由崑逕行回滬、是日天氣融和、秋容瀲艷、各地入土、往觀青陽港菊展者、數仍不少、 
 
[林主席在青陽港賞菊] [  （王開攝）]  
[全國商聯會電呈外部催訂中法越約]  
　　僑胞切盼减低華貨入越税率 
　　全國商會聯合會、昨為催訂中法越南商約事、具呈外交部云、南京外交部鈞鍳、頃准越南南圻中華總商會·及旅越華商促進中越商約研究會·聯銜函、為請轉呈催訂中法越南商約案、除原文有案、免予冗叙外、尾開、旅越華僑、工商業已陷於絶境、其有一綫希望者、厥為中法商約之實行、减低華貨税率·與改良華僑之待遇、故勉强支持、苟延殘喘、以待時勢之轉機耳、即請轉呈、迅與法國交涉、减低華貨入越税率、其從前享受特别優待税則之貨物、則仍求規復特别優待税則、其餘中國貨物、則要求現行最惠税則等由、准此、查本案迭經屬會電呈催促在案、中法越南商約、遷延數年、未能訂定、越南數十萬華僑、引領企待此條約之救濟、情殊廹切、理合再電鈞部察核、懇准迅與法國公使磋商、早日訂定、以安僑民、至為禱切、中華民國全國商會聯合會主席林康侯叩、庚印、 
　　越南南圻中華總商會·旅越華商促進中法商約研究會、另有呈外交部文、並將副本抄送全國商聯會、查照辦理、兹附錄原文如下、呈為修訂中越商約、請訂定國貨輸越優待税則事、九月二十四日、接奉九月十二日歐字第八一四三號批示開、呈悉、查十九年五月十六日、中法越南新約内、對於僑胞身體上及商業上應享之權利、均有明確規定、俟甲乙附表簽訂新約實行後、僑胞現受之各種不利待遇、多半可以依次改善、本部自當根據僑胞利益、力與法方交涉、以期實行新約、仰即知照等因、奉此、即經宣示旅越僑胞、一體知照、九月二十日、寄奉呈文、報告越南政府所擬强廹華商、遵用西文簿記事宜、並附呈關於此事之法文條例、諒早達鈞鍳、兹附呈、華貨輸越種類、及其新舊税則表一份、請為鍳察、並乞與法國政府交涉、减低華貨入越税率、其從前享受特别優待税則之貨物、則要求規復特别優待税則、其餘中國貨物、則要求現行最惠税則、使國貨得恢復越南之銷路、並挽救數十萬旅越華僑之工商業也、抑更有進者、現在鈞部與法國政府代表、磋商中越商約、情形如何、此間僑胞、極為關心與盼念、因華僑工商業已陷於絶境、其有一綫希望者、厥為中越商約之實行减低華貨税率、與改良華僑待遇、故勉强支持、苟延殘喘、以待事勢之轉機耳、伏乞鈞部有以拯救之、並將磋商中越商約情形賜示、以慰輿情、實為德便、 
[本市各團體昨開歡迎胡文虎大會]  
　　到四千餘人盛極一時 
　　日報公會午設席歡宴 
　　華僑鉅子胡文虎氏、自來滬後、倍受各界歡迎、連日至市中心區及各大工廠參觀、昨日中午、由本市日報公會·在同興樓歡讌胡文虎氏、下午三時、本市各團體、在天后宫橋市商會、舉行上海各團體歡迎胡文虎先生大會、到代表達四千餘人、胡氏準時到會、在軍樂悠揚、暨各代表熱烈鼓掌聲中、步入會塲、胡氏到會後、即宣告開會、大會情况、殊稱熱烈、兹將各情分誌於后、 
[日報公會公宴]  
　　上每日報公會馬蔭良·汪伯奇·黄伯惠·熊少豪·潘公展·管際安·伍士榮·等、於昨日正午十二時、在同興樓禮廳、歡宴南洋華僑領袖胡文虎氏、並邀胡仲英·葉貴松·李大超·胡桂庚·郎靜山·等作陪、到賓主三十餘人、席間、由袁業裕主席、致歡迎詞、略謂、鄙人今日特代表敝會各報同人、歡迎胡先生、胡先生自十八年返國一次後、至今為第二次、同人等對於胡先生之印像極深、今日略舉數點、以示欽仰、（一）胡先生在南洋華南諸地、辦報甚多、即以星嘉坡之星洲日報而論、已成為南洋輿論之中心、故胡先生不特為一鉅商、對於新聞事業、尤多贊助、（二）世界上唯有以整個國家、堪與各國奮鬥、而胡先生能以個人與世奮鬥、實為難能可貴、（三）胡先生一再返國、俾國内同胞、時得與國外華僑溝通消息、聯絡感情、胡先生實為一有力之介紹者、（四）胡先生在國外創辦事業甚多、尤多關於發揚中國文化、有功於國家、以上四點、皆足為同人等今日所歡迎於胡先生也、謹舉一杯、祝胡先生健康云云、繼由胡桂庚君代表胡氏致答詞、略謂、今日得與新聞界領袖晤叙一堂、深為榮幸、胡君對於新聞事業、為門外漢、今日得此良機藉以領教、至於主席所述四點、對胡君未免過奬、實不敢當、惟承各位一一指導、自當格外努力、尤望對於海外僑胞、多所指導、俾得注意投資祖國、扶助建設事業云云、賓主盡歡、至下午二時半始散、 
[各界歡迎大會]  
　　到會代表　昨日岀席歡迎胡文虎先生大會、各機關團體代表、計有四川省政府羅治卿、上海兒童幸福會胡叔異·中華職業教育社江問漁·浦東中學林衆可·中華國貨産銷恊會鄔志豪·寰球學生會朱少屏·晨報館潘公展·大公職業學校林美衍·上海機聯會程守中·工商業管理恊會曹雲祥·駐朝鮮總領事范漢生·全國商聯會林康侯·地方恊會關炯之·穆藕初·甲戌全浙救災會褚慧僧·等四千餘人、 
　　會塲一瞥　會塲原假新亞酒樓、嗣因參加團體過多、臨時改在市商會舉行、市商會大門首、懸有黨國旗及「上海各團體歡迎胡文虎先生大會」竹布横額、塲内派有童子軍維持秩序、聯華影片公司、亦派攝影員、在塲攝製大會影片、主席台除懸掛黨國旗及總理遺像外、尚有民生中學等送贈鏡框、懸掛兩旁、並另雇軍樂隊在塲奏樂、 
　　開會情形　（一）開會、（二）奏樂、（三）全體肅立、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）主席致歡迎辭、（七）演説、（八）胡文虎先生演説、（九）奏樂、（十）攝影、（十一）散會、主席團為張壽鏞·（中國經濟信用合作社）俞佐庭·（上海市商會）林康侯·（全國商聯會）丘漢平·（僑光中學）李大超·（中國女子中學）劉道芳·（華海職業中學）吴應培·（華僑聯合會）聞蘭亭（上海市地方恊會）許世英·（旱災義振會）首由市商會主席俞佐庭報告、旋由張壽鏞·王曉籟·褚慧僧·徐統雄·屈文六等、相繼演説畢、末由胡文虎致答詞、即攝影散會、時已五時許、 
　　主席致詞　市商會主席俞佐庭、致歡迎詞、謂、胡文虎先生、承其先業、經商緬甸、迄今兩代、已七十有餘年、以其材識之練達、見解之卓越、於世界市面蕭條僑胞事業衰頽之狂潮中、獨能不受被動、所營業務、逐年均有進展、稽其成績、在緬甸華僑中、除昔年閩南籍之林振宗前輩外、當以先生為首屈一指、吾人欽企風徽、亦既有年、惟以海天遼遠、晤叙為難、僅能對於其所營事業、私致景仰之忱、今幸台旆言旋祖國、有所視察、稽其時期、適當先生之尊翁子欽公渡緬之七十有三年、兩代辛勤、成此偉業、為緬甸華僑闢此光榮歷史、較之個人七旬大慶、舉觴祝嘏、尤屬饒有意義、敝會等今日略備茗點、開此歡迎盛會、不啻為先生賢喬梓七十年旅緬事業成功、舉行祝典、幸蒙惠臨、實深歡忭、時人甞謂、英國屬地遍於世界、故其國旗無日没之時、吾國政治上勢力雖不如彼、但華僑以勤苦耐勞之故、不待國家保護、足跡所及、遍於五洲、及至開闢、往往白手成功、轉能以其汗血經營之資、沾溉祖國、孟子有云、「待文王而後興者凡民也、若夫豪傑之士、雖無文王猶興」、此種魄力、惟我華僑足以當之、故敝會等今日開此歡迎盛會、非特為先生個人事業慶祝成功、亦兼以代表國人·致先生歷來對於祖國事業殷殷贊助之盛意、一方則更欲藉此表明祖國方在加緊建設之中、其有賴於僑胞之熱誠贊助者、相需甚殷、敝會等固知僑胞大多數、日在困厄挣扎之中、未聞國人有所切實維護、有施無報、言之亦殊慙悚、但僑胞之維護與祖國之興盛、原有密切關係、而欲祖國之興盛、當自加緊建設始、先生智珠在握、洞矚情形、故於歷來祖國建設事業、每每一擲鉅萬、不厭不倦、此種急公好義之精神、實為我民族復興之關鍵、足為國内一般人民之表率、深信聞風興起、必有其人、語云、言有盡而意無窮、今日嘉賓蒞止、時間寶貴、不敢以冗長之詞、取凟淸聽、用敢略述鄙懷、惟希教正、 
　　各界演説　俞氏致詞舉、由張壽鏞演説、略謂、今日本市各團體歡迎胡文虎先生、因其有極大帮助於社會、因其身在國外、而能不忘於祖國故也、胡先生承先人之業、苦心經營、日趨擴充、而其發展事業之旨趣、盡力帮助一切社會事業之發展、如教育事業·新聞事業·慈善事業、等等、得胡先生之帮助者、在在皆是、今者國内所受天災人禍、使人民陷於水深火熱之中、我人希望胡先生、能本過去精神、繼續採取有效方法、以挽救此危難、值兹國家竭力提倡工商業之際、更期待胡先生能盡力投資也、王曉籟演説、略謂、胡先生是不忘祖國之華僑、胡先生見以國貨推銷在國外之華僑、胡先生是提倡實業之華僑、胡先生處處均能表現其偉大人格、所以本市各團體、有此熱烈之歡迎、褚慧僧演説、略謂、今者國内災黎、遍地皆是、以全浙而論、因受旱災影響、災民達數百萬、胡先生抱救世之心、對此國内受災同胞、必能盡力、以助救云、徐統雄演説、略謂、我人希望胡先生此次返國、能在國内詳細加以考察、尤希望胡先生能到西北去遊歷、西北為我國藴藏寶庫、希望胡先生本其投資實業之精神、帮助政府、開發西北、末由屈文六演説、略謂、胡先生之愛護祖國精神、盡人皆知、不容多贅、值兹國家多難之秋、胡先生必有極大帮助、予其祖國云、 
　　胡氏答詞　各代表演説畢、胡文虎起立致詞、謂、文虎此次返國、為參觀大上海新計劃及考察各地新建設而來、抵滬數日、備受各界熱烈歡迎、已覺幸榮、亦覺慚感、更荷各報謬採虚聲、譽為大企業家·大慈善家·過分之奬、益增汗顔、竊思以有餘之財、為社會人羣謀福利、原是人類應盡之天職、文虎繼承父志、經營藥業、數十年來、雖頗有積蓄、但常以身外物視之、蓋金錢萬能亦萬惡、善運用之、固定以造福人羣、不善用之、不特為自己造罪孽、且將遺禍子孫、文虎雖不嫉惡資本家、但私心亦常覺怕做資本家、故每年營業所獲、均願用於慈善公益各事、而不願置田買宅、擁資自豪、敝堂各處分行之店屋、均向别人租用、即為明證、但此等舉動、不過略舒素願、自行其是而已、社會人士、竟以慈善家之頭銜加我、在諸公雖原屬勸善、立意甚佳、在文虎則覺名過其實、未免抱愧矣、今後當益自奮勉、盡我能力、服務社會、擬以五年或十年之期間、使吾國各省、均設一醫院、以答諸公及社會人士之厚愛、倘富有者能以其所餘之金錢、為社會人羣謀福利、則以社會之財、謀社會之事、得諸於社會者、以用諸於社會、已無所謂階級、何有於鬥争、此乃文虎個人平日信念、今日辱承諸公過愛、特順及之、至連日參觀市中心區及各處新建設、私心至覺滿意、尤以大上海計劃、令人欽佩萬分、憶八年前、文虎來滬、曾遊江灣吴淞等處、當時即覺該處大好地皮、等於荒地、殊為可惜、心中即有一大上海之憧景在、不料今日重遊此地、理想中之大上海、已次第實現矣、可喜又為何如、今日承各團體開會歡迎、感謝之意、本有許多話、欲向諸位暢談、因時間關係、只得略述一二、俟有機縁、當再聆教、現在謹以萬分誠懇、向諸位道謝、 
[應汪電邀晋京]  
　　昨晚晋京　胡文虎應行政院長汪精衛等電邀、於昨晚由兩路局特備花車、掛下午十一時滬開之京滬特别快車晋京、參觀中央醫院等、同行者伍連德·李大超·劉道芳·丘漢平·胡仲英·葉貴松·王孝英·等、並於十日由京乘京滬夜快車返滬、轉杭參觀筧橋航空學校等、浙建設廳長曾養甫、特派秘書汪英賓來滬邀請、 
　　答宴返港　胡氏定十一日晚、由杭返滬、定十二日下午七時、在靜安寺路新開國際大飯店答宴各界、並定十三日乘美郵公司麥金利總統號、由滬返港、 
[時人行踪錄]  
　　陳紹寛·劉維熾·鈕永建·昨乘夜車岀京、今晨抵滬、 
　　褚民誼昨乘夜車返京、 
 
 

Page 10

 
 
[陳公博昨到滬]  
　　料理私事准明日晚車入京 
　　實業部長陳公博、於前晚夜車岀京來滬、已於昨晨七時二十分抵北站、本市實業部商標局長何焯賢·及國際貿易局長何炳賢等、均往車站歡迎、陳氏到滬後、曾語新聲社記者、謂此來并無任務、不過為料理私事、准後日星期六晚車離滬返京 
[郭泰祺將返國]  
　　據本埠外交界方面傳岀消息、我國駐英公使郭泰祺氏、最近肘返國一行、報告使外詳情、中央社記者昨以此詢諸行政院秘書長褚民誼氏、據談、郭公使奉派使外、忽已三年、折衝於國際間、頗著勞功、最近郭公使確將返國一行、其返國任務、除報告駐外詳情及視察民情外、並須向國内各界接洽我國美術品運英事宜、因中英美術展覧會、已定明年十一月間、在英京倫敦舉行、我國著名美術品、均須於期前運抵倫敦陳列云、 
[五銀行昨日續商引渭借欵合同]  
　　再經一二次會商即可成立 
　　解欵辦法已决定隨時撥付 
　　新新社云、陝西省引渭借欵、自經該省建設廳長雷寶華、於前日在中央銀行與各承借銀行會商後、業經决定總額為一百五十萬、以洛涇渭三渠水畝捐作担保基金、並規定三年還淸、兹悉各承借銀行、於昨日下午四時、在中央銀行三樓、繼續開會討論借欵合同、計到中央銀行陳行·周邦新·交通銀行張佩紳·金國寶·中國銀行劉映儂·程慕灝·上海銀行鄒秉文·金城銀行陳立廷·等、至五時許始散、會後據中央銀行副經理周邦新語新新社記者、引渭借欵一百五十萬、係由中央·中國·交通·上海·金城·等五銀行承借、外傳由六銀行承借不確、今日開會、係繼續磋商合同内若干細則、及五銀行分配數目、大致已無問題、再經一二次之會商後、即可成立簽字、至將來解欵辦法、已决定隨時撥付、年息若干、現尚在交換意見中、 
[各銀行解足儲蓄保證]  
　　折合洋七千餘萬元 
　　銀行儲蓄保證準備保管委員會、審查各銀行儲蓄四分之一保證之各項證劵、業已祗事、交由中央銀行、另闢保險庫之部份、代為保藏、保證總數、折合銀洋約七千餘萬元、内除萬國儲蓄會外、其他各銀行、均已解足、至與該儲蓄會之交涉、則由會呈請財政部辦理云、 
[海元輪今日岀廠明日行接收禮]  
　　朱部長來滬岀席 
　　招商局新輪海元號、自入江南廠以來、連日檢騐將竣、今日可以岀廠、至金利源碼頭停泊、明日舉行接收典禮、兹將情形分述如下、 
　　騐畢岀廠　該輪因合同載明上海交船、故到滬後即入江南廠將全船各部、詳加檢騐、其檢騐費用歸承建此輪之史璜亨德船廠担任、計自入廠後、已歷八日、各部檢查將畢、招商局總船主沈際雲、亦逐日至該輪視察、並聽取檢騐之報告、今日該輪可以騐畢岀廠、即移泊金利源碼頭、 
　　交船手續　交船手續、係由江南廠將檢騐報告送招商局、認為各部合格、與訂造合同相符後、即電達倫敦、命駐英監督委員、將末次船價、交付該船廠收領、然後由船廠電達上海代表馬爾康、將海元交局、其所派船員八人、海員十六人、除留輪機師一人外、餘皆離船、由局所派各船員上輪任事、昨日英國復電未到、故猶未交船、 
　　接收典禮　該局接收海元、舉行隆重典禮、已定明日下午二時三十分舉行、請簡五百份早已發岀、凡滬上軍政報各界均在邀請之例、外賓亦不少、由交通部長朱家驊代表該局任接收典禮主席、航政局長高廷梓亦同來上海、參加盛典、（秩序單早載上月十二日本報） 
　　船員上輪　全部船員、業經該局委定、候今日船到碼頭後、勤務生二十五名、首先上船、管理艙面部分人員、亦即遣派登輪、以便檢收船上物件、船長等一俟英國交船電到、即全部上船、正式任職、 
[本市將再舉行二次防災演習]  
　　保安處長楊虎談話 
　　雪夜嚴寒再演一次 
　　中央社云、據市保安處長楊虎語中央社記者云、本市黨政軍各機關為防災起見、曾於三日起、舉行防災演習、演習結果、以屬初初、頗感缺乏聯絡、惟演習人員精神甚好、動作亦敏捷、但本人認此次演習成績、實不足以應付災禍之來襲、故今後當繼續演習、俾災禍來襲時、可以應付裕如、現已决定於大雪紛飛嚴寒冰凍之夜、再舉行第二次防災演習云、 
[軍事家談防空]  
　　技術與設備　我國建築頗背此項條件日本東京早有此種準備 
　　中央社云、邇來科學進步、過去平面的戰争、至今已一變而為立體的戰争、各國除積極擴充空軍之外、尤注意於防空之技術與設備、中央社記者、昨日晤及前自海外考察歸來之軍事家、談及我國之建築、頗背防空之條件、急須改進、以應急變、兹將其談話分紀如下、 
　　高低務求整齊　據談、我國建築最大之缺點、即為高度相差之懸殊、試以上海之建築而言、低者除少數平房之外、大半為二三層以至五六層不等、而高者則有十餘層以至二十餘層、高度相差之懸殊、可謂達於極點、故頗足為空中爆炸之目標、蓋因建築高度相差之懸殊、在空中頗易識别、何者為何而加以爆炸也、大地震後之東京、所有建築之高度、均屬相差無幾、前者東京舉行防空演習之時、發覺東京最大百貨商塲之房屋、高岀於其他之建築、乃即通知該商塲、拆去一層、以除爆炸之目標、此固政府之責任也、我國最近宫殿式之建築、恒塗以紅緑顯明之顔色、此亦頗足以為爆炸之目標、而背乎防空之條件也、 
　　地下須有設備　最近世界各國新式之建築、頂層均為平坦之露台、以供空軍來製時撤佈巨網、堆積沙袋、而免除炸彈之爆炸、地下尤須有地窟之設備、以供萬一之時、儲藏重要之文件、及作為生命避難之所、及視我國之建築、均以美觀是尚、毫不切乎實用、深覺不寒而慄、此固建築家之責任、尚希注意及之云云、 
[市商會執監會議討論商業登記法]  
　　議决擁護草案第九條 
　　並請補充草案第二條 
　　新聲社云、自民法債篇第六百八十一條規定合夥債務連帶負責後、全國商界、因與立法公恕政策、及吾國經濟現狀、杆格難行、紛紛請求修改、本市商會、亦迭於去年三月六月、兩次呈請立法院修改、嗣經立法院議决、另訂商業登記法、以為補救、現該法草案、已由立法院起草完竣、並經開會審查、函請本市商會、推派代表陳蔗青、駱淸華、赴京到席陳述意見、研究非常詳盡、兹兩代表現已回滬、昨日下午四時、市商會特舉行執監聯席會議、有所討論、到俞佐廷·金潤庠·陳蔗青·柯幹臣·馬少荃·鄭澄淸·陳翊周·胡西園·鄭澤南·潘旭昇·馬驥良·程毓傑·駱淸華·方椒伯·等十四人、俞佐廷主席、行禮如儀後、即由陳蔗青駱淸華先後報告赴京岀席經過、次討論商業登記法草案、經議决、對草案第九條規定「合夥人之姓名住址、岀資之種類數額、如已由本人向營業所所在地之主管官署登記者、得於其岀資限度内、負分担損失之責、股份有移轉或變更時亦同、」一致擁護、希望順利通過、又對草案第二條「商業登記、由當事人向營業所所在地之主管官署為之、」請求補充為有同業公會者、應由公會轉商會、無同業公會者、逕由商會轉請、俾符立法院修、同業公會法第七條同業公司行號、均應加入公會之一貫請神云云、 
[市商會呈催改訂新印花税法]  
　　上海市商會為催訂新印花税法、續呈行政院云、呈為呈請事、本月七日、接綢緞業同業公會函稱、迭據全體會員一百七十五家連署函稱、近閲報載、立法院所擬印花税法草案、關於税率之規定、如發貨票帳單銀錢收據之類、金額三元以上至十元者貼一分、以後每滿十元加貼一分、股票借約合約之類、每百元貼印花二分、簿摺每年貼印花二角、較之暫行條例增高至數倍或數十倍不等、閲之至為惶悚、查比年來不景氣象、彌漫全國、綢業商家、均以税率奇重、商况淸寥、幾有不克維持之勢、對於增加倍蓰之印花税率、實屬無以應命、萬難負担、况以累進計算、種種苛擾、尤見痛苦、請轉函商會、籲懇政府體卹商艱、酌予减輕、以紓商困等情、（中略）據此、函請貴會迅賜轉呈、請予體卹商艱、將印花税率酌量减輕、並取消累進計算方法、以維商業、至深公感、等語到會、查此事先於十月十三日由屬會逕電中央政治會議、請其根據上年制定之印花税法原則、予以糾正、並於十月十八日、另呈鈞院請於中政會未經糾正以前、轉呈國府暫勿公布、以命令定期實施在案、迄今兩旬、尚未奉批、迭據紙業茶葉業木材業、詳具利害、請予續陳、兹又據該會函同前情、是修改税法、實為商家普遍廹切之願望、理合再行備文呈請鍳核、俯賜查照前呈各節、迅予核准施行、實為公便云、 
[社會局主辦第六届國貨宣傳週將開幕]  
　　參加廠商明日抽定塲位 
　　市社會局主辦之第六届國貨運動宣傳週、定十二日開幕、參加廠商、明日開會抽定塲位、節目中並有各項演講及提燈會、兹將各情分誌如下、 
　　推定職員　大會籌備處、經推定市長吴鐵城·秘書長俞鴻鈞·社會局長吴醒亞·公安局長文鴻恩·教育局長潘公展·工務局長沈怡·財政局長蔡增基·衛生局長李廷安·公用局長徐佩璜·土地局長金里仁·市黨部常委童行白等十一人為主席團、另推吴鐵城為總主席、 
　　參加廠商　此次之展覧會塲、設於蓬萊路、共蓋搭舖位一百六十間、參加登記廠商、計有美亞綢廠·五洲皂廠·大中華橡膠廠·亞浦耳電器廠、景綸衫襪廠·三友實業社·三星棉鐵廠·五和織造廠·泰康食品公司等一百餘家、明日午後二時、各廠商召集全體大會、抽定塲位、以便布置、 
　　預定節目　大會已擬定十日上午十時、舉行開幕典禮、下午二時至五時、表演游藝、十三日下午一時至三時、請陸京士講勞工問題、裘維裕講工業問題、裴復恒穆藕初講商業問題、三時至五時遊藝、十四日一時至三時婦女演講、有林克聰劉王立明等三時至五時遊藝、十五日民衆教育館化裝演講、三時至五時游藝、十六日一時至三時、董修甲講工業、張素民徐佩璜講經濟、三時至五時游藝、十七日民衆教育館化裝講演、（游藝由各學校担任） 
　　提燈遊行　第七日（十八）該會為使全市民衆努力服用國貨、以挽救本國實業起見、特商請婦女國貨年運動委員會主辦提燈游行大會、參加廠商計有泰康食品公司·廣東兄弟橡膠廠·景綸襪衫廠等十餘家、現各廠正積極籌備參加云、 
[銀行公會執委會紀]  
　　銀行法研究委員會報告結束 
　　該會將研究所得呈財部採納 
　　上海市銀行業同業公會、昨日下午三時、召集第五十八次執行委員會、岀席委員徐寄廎·王伯元·許伯明·鄭筱舟·朱蕙生·黄墨涵·樂賡榮·朱子奎·張竹嶼·貝淞蓀·羅伯康·吴蔚如·孫景西·胡筆江·楊介眉·陳世鎮·吴藴蕭·唐壽民·葉扶霄·徐新六·瞿季剛·姚蔭鵬·魏晋三·駱淸華·齊雲青·王志華·陳蔗青·秘書長林康侯·等二十八人、主席委員陳光甫、因赴鎮江、尚未返滬、臨時公推貝淞蓀為主席、由顧誠安紀錄、首由林康侯報告會務、徐寄廎報告銀行法研究委員會、對於國府前年公佈之銀行法五十七條、業已研究竣事、委員會亦已結束、謹將研究所得、提岀意見十二條、報告執委會、討論辦理云云、當經長時間之討論、議决、將研究委員會所提岀之意見、具呈財政部、請予採納、議畢、五時散會、聞銀行法研究委員會所提岀之意見十二條、大部份均無關重要、財部方面、亦頗易於採納、其較關重要者、不過三四條而已、並聞銀行公會、呈財政部文、須待主席委員陳光甫氏、日内返滬簽字後、方可發岀、 
[律師公會執監聯席會]  
　　第一八三次 
　　上海律師公會、昨晚七時、在法租界貝勒格辣斐德路口五七二號會所、召集第一八三次執監委員聯席會議、岀席委員馬君碩·吴凱聲·沈鈞儒·張正學·朱扶九·毛雲·周孝庵·陳志臯·李銘·吴正矱·王維楨·楊志豪·嚴蔭武·胡覺·等、公推沈鈞儒為主席、戴繼先為紀錄、開會如義、兹將提案錄下、（一）主席報告、第十二次常務委員會議决各案、提請追認案議决、通過、追認、（二）主席報告日常所收公文、先行處理各案、提請追認案、（甲）存查上海地方法院令知呈請轉知各書記官、對於到庭律師認明真確、並由承審推事隨時核閲糾正、應准照辦、（乙）存查關於胡明高冒充吴之芬執行律務、經判决確定處刑六月之上海地方法院檢察官訓令、（丙）轉知各會員、關於上海第一特區地方法院、指定義務辯護無故不到違背律師章程、應予切實注意、（丁）呈復上海第二特區地方法院檢察官、關於張維律師被付懲戒、受除名處分後之現住地址或原籍地址、（戊）關於沈孝祥會員來函、聲明被人錯用卡片情節、以上數案、議决、追認通過、（三）上海各界援助愛國志士後援會、請再呈司法行政部特赦、（四）愛國志士潘洪生治䘮處函請慨捐䘮費案、議决、捐助十元、（五）上虞旅滬同鄉會函知、業已推定馮步青·馮美學·葛肇基·等三律師為愛國志士梁桐芳、於本月八日岀庭辯護、並請本會再推會員援助案、議决、辯護人法定不得逾三人、本會對此深表同情、自當援助、（六）葉昌詒會員函報上海法租界廵捕房濫用職權、干預司法、請求依法予以交涉糾正案、議决、（一）備函説明捕房不合法各點所在、推請吴凱聲委員負責交涉、（二）函請上海第二特區地方法院注意推舉常務委員接洽、（七）律師洪濂·趙輔庭·陳江·王振湘·蘇均培·許建傑·董端始·張德澤·戴文奎·馬麗江·陸起·（號肇華）聲請入會案、議决、通過、議畢、時已深夜、遂散會、 
[華洋義賑會進行各地急振]  
　　海甯海鹽　華洋義振會、以海甯海鹽旱災奇重、力籌救濟、惟募欵維艱、無已與濟生會暨旅滬海甯士紳、合力進行、當經海甯士紳籌岀兩萬元、由濟生會與該會共措洋兩萬元、共四萬元、僅能擔任海甯之第三五兩區、業先從調查入手、雖將第五區查竣、然非振不活者、有一萬零七八百户、每户大半四五口至七八口、而第三區正在調查、亦非少數、現苦粥少僧多、萬難分配、聞仍由該三機關各再加籌五千元、共為一萬五千元、合前統計五萬五千元、尚不知如何、至海鹽該會亦决定五千元、即將接踵散放急振、 
　　溧陽宜興　該兩屬災情、為蘇省既慘且重者、華洋義振會、已决定以一萬元立放急振、而無錫紅卍字會亦籌得振欵兩萬五千元、正在聯合進行、因該地災民太衆、振欵太少、誠恐發生風潮、欲行不果、於是紅卍字會、又加籌一萬元、華洋義振會、又加籌五千元、並經滬上士紳鍳於災重區廣、更各解囊凑增四五千元、正在聯合購辦麵粉、由陸伯鴻君前往主持放振、至宜興急振華洋義振會、亦籌得五千元、將次第進行云、 
　　江北江浦　江北旱災奇重、惟江浦尤慘、聞該會已撥岀八千餘元、與合作社合作、散放籽種、而兼急振、 
[大中華造船廠承造大達輪竣工]  
　　今日行下水禮 
　　本埠楊樹浦濬浦局路大中華機器造船廠、為我國著名製船師楊俊生君所創設、該廠成立、已歷十餘年、經騐宏富、成績優異、久為航業及機器工程界所贊許、此次以四十餘萬元之標價、承造大達輪船公司新輪一艘、該輪計長二百三十八呎、寛三十八呎、吃水十呎六吋、排水量一千八百餘噸、載重一千二百噸、為國人船廠所造最大之輪船、其他如速率之增加、燃料之節省、消防之設備、種種特點、更為華輪所僅有、該輪自開工以來、業已多日、船身現已全部竣工、擇於本月九日下午二時、在該廠行下水禮、將由張嘯林先生女公子舉行擲瓶儀式、現該廠已發岀請柬多份、邀請各界前往參觀、届時黄浦江畔、車水馬龍、必有一番盛况也、 
[五洲藥房在廣州設立分店]  
　　五洲大藥房、為便利華南人士起見、特在廣州永漢北路、覓定宏敞店屋、設立廣州分號、近已籌備就緒、定期開幕、廣州為吾國繁盛省會、當地人土素具愛國熱忱、五洲各項國産皂藥、久著盛名、今後將又多一暢銷之地位、聞該公司總經理項繩武君、因須親往主持開幕典禮事宜、業於日昨搭乘昌興巨輪赴粵矣、 
[旅客因經濟困難服毒]  
　　民國路十五號南洋旅社一號房間、住有旅客孔方水、年二十九歳、甯波人、因經濟壓廹、前晚背人吞服生烟自盡、昨日上午八時、始由茶房查覺、即將其車送仁濟醫院求治、據云服毒過多、恐有性命危險 
 
 

Page 11

 
 
[二十二層高四行新厦落成]  
　　建造四年共費三百五十萬元 
　　上層設國際大飯店月底開幕 
　　靜安寺路四行儲蓄會新厦落成、已開始布置、行將遷入、樓上設立國際大飯店、（行將開幕）、屋頂作救火會之遥望台、新聲社記者昨向四行探得詳情如下、 
　　國産材料　四行儲蓄會靜安寺路新厦、高共二十二層、聘專家設計打圖樣工程計一年、建造工程共三年、總計四年、建築費共三百五十萬元、所用材料、均儘用採辦國産、所用石子、為青島中國石子公司所産、面磚為泰山磚瓦公司所産、價格較外貨反廉三分之一、除鋼鐵材料為我國所無故向德國定購、所用材料均係最新式者、為國内最高之建築、 
　　月底遷入　四行新厦、業已落成、與國際大飯店、惟屋頂租與公共租界救火會為遥望台、今已開始布置、四行儲蓄會、准本月底以前、遷入辦公、國際大飯店籌備已竣、經理為希勃洛、預定本月底以前、正式開幕、 
[浦東塘橋路火警延燒二小時]  
　　附近無水灌救 
　　三屋全部焚燬 
　　浦東塘橋路三官堂南首空地上、建有平房三間、開設合興隆香作、店主係通州婦人姜氏、雇有夥友十餘人工作、昨晚八時許、不知如何、突然起火、各夥撲救不及、頓成燎原、當經附近崗警、鳴笛呼援、因附近並無水龍、祗由鄉民數十人、汲水澆救、無濟於事、焚燒二時許、將三屋全部焚燬、當經塘橋警察所黄所長、飭將火户姜氏傳所訊究、 
[糞夫含笑拍肩婦人含自縊]  
　　丈夫不諒認為戲謔 
　　禍起細微慘死一命 
　　鹽城人陳養和、今年四十二歳、妻陳傅氏、今年四十五歳、生兩女四子、子名淮東·淮南·淮西·淮北、兩女已夭殤、一家大小六口、陳以家鄉農村破産、謀生維艱、乃舉家來滬謀食、住居法租界康悌路大康里内鶴鳴里二十八號門牌、陳在貼隣二十六號設立蒙館訓讀為生、四子在外、各為小販、自食其力、陳妻在家操作、本月六日下午二時許、有倒糞夫來、向陳妻收取月費小洋二角、傅氏答無錢、約以次日交付、該倒糞夫允之、含笑連拍傅氏肩膀數下而去、詎被氏夫陳養和瞥見、遂責氏不應與倒糞夫戲謔、氏以受屈氣恨難伸、竟生短見、於翌日上午十時許、乘其夫岀外教書、四子岀外營生之際、即在家内二層擱上解帶自縊自殺、至近午、陳養和回家午餐、始行發覺、氏早已氣絶身死、體冷如冰、即報告法捕房、派探前往調查死者自縊縁因、一面將屍身舁入同仁輔元分堂騐屍所、昨日上午、報請特二法院委派王任檢察官偕法醫書記蒞所、騐明死者陳傅氏委係生前自縊身死、屍身諭交屍夫陳養和具結領殮、 
[慘死童工相騐]  
　　海門人紀淸元、年十五歳、向在勞勃生路八號溥益第二紗廠内為小工、於前晚七時正、在該廠工作之際、突見有一機器之皮帶、忽然脱離輪軸、彼即擬爬登高處、將該皮帶仍置原位、詎其時該機尚在轉動、紀　時未慎、衣袖被機捲住、旋其身體各部、亦被輾傷甚重、迨經另一工人、蔣桂生瞥見、急設法營救、奈己不及、遂由廠方將其車送寶隆醫院醫治罔效、旋即殞命、由院報告該管普陀路捕房、飭探前往查勘一過、遂將户體舁入斐倫路、昨晨由第一特區地方法院委派唐檢察官·偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、訊據證人蔣桂生投稱、年三十四歳、崇明人、在溥益廠為工人、該機本為余所管理、當時死者適在機旁掃地、突見皮帶脱去、彼即願至上面裝置、詎其未慎、忽被機輾傷、余見後立將機門關閉、設法將其救下、奈已無及云云、又據尸父紀萬青投稱一過、唐君遂諭騐得死者紀淸元、委係生前被機器軋傷身死、尸交其父紀萬青具結領回棺殮、 
[梁桐芳擲彈案續訊]  
　　梁言志在警告並無殺人之意 
　　法官主張善言勸導不應抛彈 
　　---因案情尚須調查改星期六再訊--- 
　　愛國青年紹興人梁桐芳、前國廣東路三五四號悦來南貨店販售劣貨、遂於上月十九日午刻携帶炸彈、擬往警告、不料彈未投而先爆裂、致除悦來夥友潘洪和等四人受傷外、梁亦受重創、經捕拘獲、解由第一特區法院訊押各情、已詳誌本報、昨晨、由馮世德庭長蒞刑一庭續審、捕房律師王耀堂起稱、自改期後、曾屢次向梁查詢真實情形、但終不肯吐實、捕房中西探曾至東亞體專學校查抄、在梁住處搜得傳單多張、内有若不覺悟、當予銷滅、故有殺人之意思、被告上次供、該項炸彈、須於抛擲後一二分鐘方能爆發一點、今據西探長稱、實非事實、今日已携有同式炸彈一枚到庭、以證明其能立時爆炸、現工部局依刑法二八四條第二項殺人未遂罪起訴云云、繼由西探長投禀該項炸彈使用情形、詰之梁桐芳供、當時吾至悦來、實係警告性質、故先令店夥走開、即將炸彈保險機拔去、不料即行炸裂、若吾當時不令彼等走脱、亦不會自己受有重傷、吾等於十八日、先與數同志在鶴鳴旅館會商、房間號數、不能記憶、但知係用洪恩名義開房間者、携去之炸彈、依理須擲後一二分鐘炸裂、不料此次未擲而已先裂、抄岀之傳單、係九一八之隔夜、由同志送來、於九一八日由吾向各商店分發限一個月内停購劣貨、否則消滅、實亦警告之意、並無殺人意思、此項炸彈、係吾退伍後參加北平除奸團得來云云、庭上即告以政府既未命令禁售劣貨、則對於奸商、祗須善加勸導、何必用此手段、（答）吾國因劣貨暢銷、經濟恐慌、岀面警告、從無遵從者、庭上又向西探長詢問、據梁桐芳供、此項炸彈、不能致人於死、確否、（答）實能致死多人、繼由悦來店夥潘洪和投稱、岀事時、吾正飯罷、至店堂工作、見梁侃侃而言、傅榮生·丁炎之·兩同事不懂其言、梁現急廹狀、吾正擬上前探詢、不料此時彈即爆發、吾面部受傷、餘即不知云云、捕房王律師即起稱、悦來南貨店於本月五日尚接暗殺團具名之信一件、有二點頗堪注意、（一）謂欲以手槍對付、（二）着悦來岀洋二萬元、遂將信函呈庭、庭上即將信交梁訊以是否為同道所書、梁閲後答稱、此信並非吾等同志所為、實係一種投機份子、利用時機、作破壞吾等工作、從中漁利云云、訊至此、庭上以尚須調查、乃諭改期本星期六再訊、 
[日本番菜館内嗎啡案昨移送]  
　　罪犯贓物一併點交 
　　北四川路横路竇樂安路五十九號日本番菜館三層樓上之嗎啡機關、於九月十五日下午四時許、由狄思威路捕房破獲、抄岀證據極多、連同獲犯日人池田、華人張阿三·王阿三·杭錫慶·等、併解第一特區法院、其日犯池田則移送日本領事館究辦、旋因查得岀事地點屬華界、為管轄問題、乃將人證轉送南市地方法院、由謝濂檢察官預審一過、諭令分别收押、起獲之大批證物存案候示在案、兹悉此案昨日下午市公安局文鴻恩局長、諭着偵緝隊盧隊長、飭派領班顧連城、率同偵緝員鍾恩泉、携文投地方法院、請將以上三犯、連同證物移提等因、當奉謝檢察官核准、一面由公安局僱一搬塲汽車、停靠院後隙地、由贓物庫書記官、將一切證物檢岀、逐件點交、加機器並大小盗缸嗎啡等物、為數頗多、顧領班核對無訛、先行運回公安局、然後將張阿三等三犯、提解到局、收押候示、 
[女青年會募欵大會訊]  
　　昨在美總領事館舉行第一次報告會 
　　昨日（八日）下午四時、女青年會募欵大會、舉行第一次報告會於江西路二四八號美國總領事館、并由美駐華法院海按察使夫人、及美卓領事夫人、代為招待、募欵各隊長隊員及來　賓計到共七十餘人、先在會塲入門處簽字、再繳交捐欵、報告成績、四時許齊集開會、首由黄秀峯夫人略述今日得在美領事館開會、并承海夫人及卓夫人親為招待、至為榮幸、募欵各隊、連日努力捐募、熱忱尤為可感、現開始只有一週、已覺成績蔚然、希望繼續努力達到圓滿目的、次請美紅十字會會長陶靄德夫人演講、略云、今日參加盛會、甚為欣快、予來華已一星期、觀察所得、深覺中國兒童工作、至為重要、中國有兒童一萬三千萬、而在校受教育兒童僅八百萬、可見兒童教育之不普及、對兒童工作、應有三點注意、（一）為兒童健康、（二）為人格培養、（三）為教育訓練、女青年會對家庭工作、素來注意、會員多為兒童之母親、對於此民族基本工作、負有甚大責任、望能努力、俾養成良好國民、并祝募欵成功、再由薛韋增佩女士、白約翰夫人、報告捐募成績、計第一隊林語堂夫人、四百一十元、第四隊周粹英女士、五百五十元、第六隊黄叔培夫人、一百八十六元二角、第八隊李冠芳女士、五十元、第十隊朱庭祺夫人、七十元、第十一隊簡又文夫人、四百二十元、第十二隊黄秀峯夫人、六百元、第十三隊陸德音女士、一百九十五元、第十四隊李廷安夫人、二十元、第十五隊何林一夫人、第十六隊董顯光夫人、五百六十元、第十七隊鄺翠娥醫師、五元、第十八隊王正序夫人、六百七十五元、第十九隊海夫人、一百元、第二十隊莫夫人、二百元、第二十一隊白夫人、三百一十五元、另特捐三千元、共七千三百五十六元二角、該會募捐隊共二十一隊、現祗有十五隊、有報告總數、當不只此、在一週之内、已有如此成績、可見各隊人員之努力、聞第二次報告會、已定於十五日假座外灘英國總領事館舉行、 
[婦女運動同盟會開會]  
　　中華婦女運動同盟會、對於此次立法院通過不平等刑法、極為憤恨、定於今日下午三時、假座香港路銀行俱樂部四樓舉行全體會員大會、共商對付方法、並推選代表赴京請願、同時並招待本市新聞記者、據聞該會因時間怱廹、不及遍發通告、凡熱心婦運同胞、均可自動參加云、 
[明日舉行之婦女慈善遊藝會]  
　　中華婦女節制恊會、為上海婦孺教養院籌募欵項、决於十日（星期六）及十一日（星期日）下午二時半、假座北河南路天后宫橋市商會舉行慈善遊藝大會、各情已誌前報、頃悉劵票銷路極為踴躍二元及五元、尤受歡迎、該會備有奬品極多、團體及個人成績之最佳者、均將酬謝、劉王立明女士所編導之「小玲尋母」、因各地來函紛索劇本、已印有單行本、亦將於遊藝會時岀售、招待員除籌備委員外、請有滬大四年級胡競先及唐月明女士等、至於節目第一日有霄雿樂社之國樂、滬江大學英文戲劇社表演之英文活劇、「敵人」、第二日有復旦大學南國社之粵樂、崇新小學之疊羅漢及教養院天鵝歌劇、小寶寶歌舞話劇「小玲尋母」、 
[浦東同鄉會建築合同已簽訂]  
　　限十月内即動工 
　　明年十月可落成 
　　浦東同鄉會建築會所自上月六日在愛多亞路新會址、舉行奠基典禮後、即進行籌備開工、現悉該會常務理事杜月笙·穆藕初·黄任之·沈夢蓮·吕岳泉等、已於本月六日在杜公館、與承包人新昇記營造廠主張志良、簽定建築合同、按照合同、自簽定之日起、限於十日内動工、全部工程建築時期、定為十二個月預計明年十月即可落成云 
[各團體聯席會議决潘洪生安葬五卅公墓]  
　　並通過立潘志士紀念碑 
　　租界當局拒發岀殯執照 
　　本市各界援助愛國志士委員會、於昨日下午二時、在會所召集各團體代表舉行聯席會議、議决公葬及立碑等各案、又英·法·租界警務當局、對潘志士十一日岀殯、均拒發執照、各界頗表不平、决定繼續前往交涉、兹將新新社記者探悉各情、分誌如次、 
　　代表會議　　昨日下午二時、各團體假市商會召開聯席會議、到陳九峯·陳炳輝·王靖東·瞿振華·張賢芳·等一百餘人、由陳九峯·陳培德·劉仲英·三人為主席團、議决各案如下、（一）安葬地點、（議决）假定五卅公墓為潘志士墓地、具函五卅公墓董事會、由治䘮處辦理、（二）立潘洪生志士碑紀念、（議决）通過、（三）撫卹、（議决）呈請政府撫卹、並各界捐助、以卹家屬、辦法交愛國志士會擬定、（四）追悼日期案、（議决）准定十二月七日、（五七）由治䘮辦事處辦理、（五）呈請五全會禁止捕房濫施電刑案、（議决）通過、（六）對租界當局非法加刑發表宣言案、推陶樂勤起草、議畢、至六時散會、 
　　拒發執照　各團體代表瞿振華·張賢芳、於會議中報告向英法當局請領執照經過云、代表等今日分向英法租界、警務處請領岀殯執照、竟不允給發、一概拒絶請求、再三叩詢拒發之理由、其所恃為理由者、指潘洪生之行動含有政治意味、恐為沿途匪途乘機搗亂、後經代表等詳為解釋、並核减送殯之人數、當局仍堅持不發、請各代表核辦等語、 
　　各界表示　各界代表、聞悉上述情形、無不憤懣、咸以潘志士為愛國運動而犧牲、至為明顯、豈因我國民愛國、而不許通行租與外人之租界、其阻我國民愛國之民族運動、我何甘之、即使指潘志士確含有不良政治作用而言、彼既已身死、豈猶不准其岀棺、如恐不肖份子乘機搗亂、則捕房自有派警維持治安之責、兹據代表報告、當局稱儘可由華界繞道前往、但查錫金公所、位於公共租界之海甯路、試問將如何處置、幸而潘寓於華界、謂其住居租界、如靈柩勢必不能岀門矣、未知當局是否訂有拒發岀棺執照之規定、今租界當局、既言無根據、本代表會議自應推派代表、繼續力争、否則如有任何糾紛、當由租界當局負責、 
　　義軍公祭　本市市民參加抗日義勇軍、昨日上午八時、假潘志士治䘮辦事處、舉行會議、討論捐助及公祭辦法、計到吴煥文·洪烈魂·倪懷新·鍾志翔·解玉海·等、公推吴煥文主席、通過各案如下、（一）請公推召集人案、（議决）公推吴煥文·洪烈魂·倪懷新·鍾志翔·解玉海·等七人為召集人、（二）潘志士身後蕭條、應如何援助案、（議决）甲·每人認奠儀外、儘量捐輸、乙·由各人盡力召集流散同志、踴躍捐助參加、丙·請治䘮處附登廣告、召集同志、以俾週知、（三）如何參加岀殯儀式案、（議决）援用執紼禮、以示尊崇、臨時動議、（一）請援助愛國志士委員會節省糜費實惠家屬案、（議决）致函援助志士會請注意、（二）本月十一日市民日報及國貨運動報加岀特刋、請同志踴躍投稿案、（議决）通過、（三）定十一月十日下午二時舉行公祭案、（議决）通過、至十一時散會、 
　　捐欵一斑　劉春山為鼓勵各界捐助起見、連日在華興電臺播音、捐助者愈見踴躍、昨日收到捐欵如下、（一）徐氏洗衣老媽洋八角、（二）女工宋金梅洋三角二分、（三）小學生瞿宗俊節省糖菓費洋一元、（四）八歳趙媛媛洋二角、銅元十八枚、均由劉春山經手交來、其餘甯波銀行收欵待續報、 
　　播音宣傳　南京路虹廟對面上海國貨公司總經理鄔志豪·經理陸祺生·二君、素抱救國之旨、故該公司岀售各種日用國貨、莫不賤賣、藉以推廣銷路、兹聞鄔·陸·二君、以志士播洪生長辭人間、殊覺惋惜、而一門家屬、嗷嗷待哺、尤為悽楚、爰請海上全體滑稽名家劉春山等假座華興電臺、播送潘志士事蹟、并代為家屬請命、聊作將伯之呼、俾各界仕女、皆秉愛國熱忱、慷解慨囊、樂為輸助、 
[社會局籌辦園藝展覧會]  
　　日期十一月十五日起至十八日止 
　　會塲　　市中心區新市府大禮堂 
　　社會局、以本市歷届舉行菊花展覧會、各公私園圃、參加者非常踴躍、頗能引起民衆注意、爰將該會擴大為園藝展覧會、凡花木果樹蔬菜、以及與園藝有關之各類製品用具圖表書籍等均可陳列、除由園林塲供給大批新頴名菊、及各類珍奇園藝花木外、復向各公私園圃行號、廣為徵求收集園林精品、薈萃一堂、公開展覧、並擬請專家、將種植調製保管販賣技術、相機貢獻、以便參觀者、互相鑑賞觀摩、研究倣效、以達改良品種、增加生産之目的、現正組織籌備委員會、由會長吴醒亞、籌備主任包伯度、積極籌備、訂定會章、擬就徵集辦法、分函各岀品家、於十一月十二·十三·日上午九時至十二時、下午一時至四時、送到市中心區社會局第二科、届時由該會派員點收發給收據、並於十一月十九日上午八時至十二時、下午一時至三時、仍由岀品家携帶收據、前至該會領取、以淸手續、一面聘請王一亭·譚仲逵·童玉民·胡星若·傅煥光·周士禮·吴桓如·湯惠蓀·曾慕僑·蔣芸生·吴覺農·陳管生·為審查委員、組織審查委員會、以便審查各家岀品、又徵集詩文題詞、以資表揚、分函各機關團體、徵求奬品、以便分别奬勵、又為便利各界之鑑賞及參觀市中心區現有各項建築與設施、以引起繁榮市中心區之觀念起見、特呈准市府在市中心區新市府大禮堂為會塲、並擬於十一月十五日起至十八日止、為開會日期、届時參觀者、可由寶山路口乘四五路公共汽車直達云、 
[賀寀唐君前日舉殯]  
　　定海賀寀唐君、於本月三日逝世、五日大殮、七日下午二時、由寓發行、賀君生前、交遊廣闊、尤喜從文學家遊、故是日前往執紼者、銀行界如傅筱庵·朱子奎等、文藝界如袁伯夔·張雨薌等、同鄉如陳翊庭等、以及親友、不下二百餘人、及抵斜橋善長公所、已三時許、由定海同鄉會公奠安靈畢、返寓已四時許矣、 
[何豐林電告悼亡]  
　　前淞滬護軍使何豐林氏之夫人、於昨日在天津寓所病故、本埠中國通商銀行董事長傅筱庵、昨接何氏來電訃告云、筱庵兄鍳、拙荆内病、齊日謝世、特聞、希代轉至友、豐林齊、 
[越南代表潘文先參觀冠生園]  
　　越南醫界權威潘文先君、此次岀席第九次遠東熱帶醫學會貢獻甚多、會後東渡扶桑、已於日前返滬、潘君乘道經海上、便托兩路國貨廠商聯合會秘書長梁博之君介紹、參觀各大國貨工廠、俾歸國後介紹於國人、特於前日（六日）由梁博之君陪往參觀冠生園工廠·及冠生園漕河涇農塲、由冠生園黄翰良·鄭杏圃·等殷勤招待、潘君對於該公司設施、甚為贊許、後復往參觀梁新記牙刷廠、亦極稱許、稱為國貨界之不可多得者、聞潘君在滬勾留多日、即須專返越南、 
[第二特院看守所長又被控告]  
　　上海第二特區地方法院看守所所長高霄翮、於今年夏間、曾被押犯向司法行政部控告舞弊苛虐犯人等情、由部令高三分院派員調查、因查無實據息事、為時未久、近又有該所押犯薛振翼（殺人未遂判處徒刑七年）、陳孚亮（恐嚇仙人跳原判二月徒刑罰金二百元上訴審改判徒刑一年）、楊六生、（僞造文書判處徒刑八月）、等三人、因案在上訴、覊押看守所内聯名具狀控告所長高霄翮等與主任蔡沁泉兩人尅扣口糧、循私舞弊、虐待犯人、待遇惡劣、等十欵、昨日上午、由高等第三分院推事李受益會同檢察官張宗儒簽提該三犯到案、開庭秘密偵查所控是否正確、容訪明續詳、 
[武昌路仁志里火災灼斃女孩]  
　　撲滅後發覺慘禍 
　　北四川路武昌路仁志里第六百三十八號某姓家、於昨日下午四時半許、突然失慎、一時紅光燭天、烈熖飛騰、屋内諸人奔避不遑、一時大呼小喊、秩序大亂、鄰居等亦争携箱籠、倉皇逃避、幸經虹口救火會得悉、乃亟驅救火車前往灌救、至一時許全被撲滅、惟當檢視火塲時、忽發覺被火灼斃七歳女孩一口、形狀甚慘、想係火起後被烟迷倒、以致釀此慘禍、至於起火原因、捕房尚在偵查中、 
 
 

Page 12

 
 
[以代辦岀洋護照楊梓楠詐騙多金為辭]  
　　青田人謀生受騙 
　　報警所請求追緝 
　　浙江青田人項則飛·陳芳林·吴美法·留振興·陳岩漢·周榮洛·等、因農村破産、無術謀生、擬岀洋經商、不得已各凑集川資護照等費三四百元、由同鄉人楊梓楠兜攬包辦、項等遂由籍來滬、寄寓南市丹鳯路吴同春棧、與楊言定每人繳費四百元、約定自繳欵遲至一月、定可岀洋、不料項等在滬等候月餘、毫無音信、向楊催詢、據楊稱赴奧德等國者、須由海崴轉西比利亞入境、項等初次岀國、惟楊命是聽、故不敢開罪、詎又等半月、仍音信杳然、而在滬旅居、開銷頗大、與楊商定暫回原籍、俟護照辦好、再行來滬、孰知回籍月餘、仍無信悉、於日前來滬晤楊、詎楊祗給天津船票一紙、詰以護照、則云到海參崴領取、項等見楊言語搪突、又非海參崴船票、恐受拐賣猪仔、正擬將楊扭交當地警所、奈楊機警被其兎脱、項等六人於日前將被騙欵項、開單呈請邑廟警察所、請求嚴行追緝懲辦云、 
[于右任參觀中華教育用具廠]  
　　監察院長于石任蒞滬以來、曾往各大工廠參觀、昨日下午、偕同其大公子及秘書周伯敏·理科專家楊君、赴昆明路中華教育用具製造廠參觀、于院長本為中華書局創辦人之一、故對該廠關係甚深、由廠長胡庭梅·及總店吴谷聲·兩君招待、導觀各工塲製作情形、于院長對於中小學用理化器械、動植物標本模型等岀品、頗加贊賞、而該廠顯微鏡玻片之創製、及日曆時刻自鳴鐘之發明、尤為佩服、將來在西北各省、允當極力提倡、以助西北文化之發展、參觀畢、並親題匾額一方、以資紀念、 
[梨花書寓小妹妹被槍傷腿部]  
　　青年狎客前往質問 
　　捕房四岀緝得兇手 
　　廣西路福祥里一衖第八號梨花書寓、於昨晚十一時許、有一身穿華服、鼻架眼鏡之中年男子、前往該書寓冶游、據傳係與該書寓内梨花小妹妹（即張素娟、年十七歳、崑山縣陸家浜人）相稔、彼此曾有肌膚之親、以近聞小妹妹另有所歡、乃前往質問、詎彼此一言不合、該客竟拔岀自衛手槍、向妹妹腿部開放一槍、奪門而逸、小妹妹受創後、即倒臥地上、大呼救命、旋經崗捕聞警到來、則兇手已被遠颺、乃即通知救火會、趕派救護車、將其車送醫院救治、以傷在腿部、可無大碍、至於該客姓氏、經事後探悉係陳新、在益豐搪瓷廠供職、一説陳因飲酒過度、取槍玩弄、致肇禍端云云、捕房方面於派探前往查勘一過後、即四岀追緝兇手、聞已將兇手弋獲矣、 
[張湘紋等被控案判决]  
　　住法租界霞飛路尚賢坊二十四號本地人李石林之妻王氏、名芝芬、於本年六月二十九日、第七次懷胎足月、由李送至後面尚賢堂婦孺醫院待産、當日即産下一子、詎知三日後、産婦忽然變病産褥熱、以該院不為醫治、遂即舁回家内、自延醫生診治無效身死、後李石林以該醫院玩忽職務、故延律師具狀第二特院刑庭、自訴尚賢堂婦孺醫院院長張湘紋·醫師葛成慧·看護長顧琴月·等三人玩忽業務、過失致人於死、請求依法訊究、治罪等情、法院據狀、經王綱煦庭長迭次開庭、傳集兩造研訊、並函請中華醫學會鑑定、宣告辯論終結、定期宣判各情、已迭誌前報、昨日午後、為該案宣判之期、雙方當事人各偕律師到院候示、至二點三刻時、由王庭長開刑庭判决、張湘紋·葛成慧·顧琴月·均無罪、微聞自訴人方面、對此判决、表示不服、俟接到判决書後、將提起上訴、 
[搜捕浦東野犬]  
　　已獲數百頭 
　　浦東沿浦各市鎮、野犬充斥、日間縱横街道、争食各家棄餘、晚間則隨地臥宿、遇有穿制服者走過、咸狂呌不止、市公安局某督察員、於晚間來浦查察時、曾被野犬包圍數次、而此種犬類、尤以癩皮為多、臭穢不堪、市衛生局有鍳於此、為一勞永逸計、遂雇工數十名帶狗車分至浦東各地捕捉、因手術靈敏、野犬當之、無不就擒、連日成績大佳、綜合各處所獲、已不下數百頭、 
[法租界納税會致法公董局函]  
　　為聚順義醬園加捐事 
　　本埠法租界納税華人會、昨致法公董局函云、逕啓者、案據上海市第二特區市民聯合會第四區分會函稱、據薩坡賽路一八七號會員商號、聚順義醬園函稱、敝號除經營醬業外、並兼售紹酒、遵照法公董局章程繳納房捐、並領有營業執照外、又按月繳付酒捐洋二元八角正、開設多年、相安無事、詎本年八月十六日忽接法工部局收捐員、通知謂自九月份起、應加增酒捐洋四元二角、共計洋七元正、殊為駭異、查酒捐一類、規定三等徵税、敝號例於二等、月納洋二元八角、自開設迄今、從未變更税額或增加、縁敝號岀售紹酒、係屬副業、營業範圍稀小、值此市面不景氣、凡經營是業者、莫不勉强維持、故敝號雖兼售紹酒、然實際毫無營業、一經實地調查、即可證明、今該局不顧商艱、忽提加鉅額捐税、實屬難勝負担、為特請求貴會主持公道、迅向法工部局交涉取消加捐、以維商業等情前來、據此、查該號營業既未擴充、又未變更税額、何得增加捐税、當兹商業凋敝之秋、尤非加捐之時、除另函法公董局請求取消加捐外、為此據情、函請貴會予以援助、迅即轉函法公董局維持原定捐税、以維商業等情到會、據此、合行據情轉達、即希查照前由、准予通融辦理、至感公誼云云、 
[滬西愚園路岐山邨户盗劫]  
　　三强盗飽掠逸去 
　　警探到盗仁遠颺 
　　滬西愚園路歧山邨第三十一號門牌蕭毅民家、於昨日上午九時十分許、突來盗匪三名、一穿藏青色西裝、外着灰色呢大衣、銅盆帽、一着灰色西裝、一穿長袍、均操本地口音、各執手槍一支、入内後即將大門緊閉、復將家人驅禁一室、然後開始翻箱倒篋、從容搜劫、約有二小時餘、計被劫去中銀行存摺一扣、計洋三千元、金鑲紅寶石戒一只、珠手鐲一只、鑽戒一只、珠挖耳一只、金寶戒二只、各盗得贓後、遂容門從寄而逸、曹家渡分局汪局長得報、立飭龍楊兩廵官暨偵緝隊正副領班巫克忠·曹楚翹·及警士偵緝員等馳往兜捕、余盗已遠颺無踪、同時靜安寺捕房、亦派中西探目趕至祥細查勘一過、報候緝拿贓盗究懲云、 
　　三星棉鐵廠冬季廉價 
　　本埠南京路三星棉鐵廠、於本月四日起、舉行冬季大廉價三十天、所有貨物除特價外、一律照碼九折、並聞特價貨物中有一種抵洋牌毛絨綫、每磅只賣二元六角、還有一種美術絨毯、每條只賣二元四角、又有一種機製絲棉、每斤只賣九角、此係冬季必需之品、貨美價廉、故各界前往購買者、非常踴躍、 
　　同仁輔元堂善舉報告 
　　上海慈善團同仁輔元堂十月份所辦善舉、（一）口糧、恤嫠三百六十六名、贍殘三百七十五名、濟貧　百○五名、保安恤贍八十六名、（以上每名洋一元）矜孤五十名、（每名洋八角）共發大洋九百八十五元、（二）施棺、新普育堂大棺一百三十六具、小棺二百四十四具、江蘇第二監獄大棺三具、安老院統號棺四具、各醫院及門施大棺三具、安老院統號棺四具、各醫院及門施大棺六十一具、小棺八十五具、同仁輔元分堂大棺四十五具、小棺一百○七具、同仁輔元救生局水號棺十五具、小棺六十九具、共施大小各棺七百六十九具、（三）收埋同仁輔元堂大棺一百九十具、小棺三百六十四具、同仁輔元分堂大棺五十一具、小棺一百九十八具、同仁輔元救生局大棺三十四具、小棺一百十七具、浦東其昌棧一帶小棺二百○七具、木桿橋抛棺二百○九具、共收埋大小棺一千三百七十具、（四）施診給藥、西醫九百廿四號、 
　　四行準備庫發行準備報告 
　　第二五三次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照錄上海準備庫二三年十一月三日第二五三次公告如下、鈔票流通額二千九百九十四萬八千八百七十三元、準備金總額二千九百九十四萬八千八百七十三元、内計、現金準備二千二百八十五萬一千一百七十三元、保證準備七百零九萬七千七百元、 
　　市衛生局整頓萬國公墓 
　　上海市衛生局、自奉市政府令飭接收萬國公墓後、迭經派員查勘、設法整頓、現擬修理房屋道路、重編墓穴號碼等計劃、對於職工、則監督切實工作、各墓石碑、揩拭淸潔、鮮花樹木草地、均加修理、敗葉亂草、盡力淸除、是以現在該公墓觀瞻、已有相當之改良云、 
　　斯托命立愈胃腸病之證明 
　　本埠貴州路魯昌洋行獨家經理各大藥房均有岀售之德國胃腸病聖藥「斯托命藥片」、（Stomine　Tab 'ets）、其功效、靈騐、早已馳名各國、最近復有崑山縣商會胡瀛伯君因患肝胃氣痛、異常劇烈、曾服中西各藥、均不見效、近服「斯托命」之後、病即盡愈、故亦去函道謝、並願為同病者介紹、保證該藥片確能鎮痛止酸開胃平氣云云、該行為擴大宣傳「斯托命」之靈效起見、附郵十分、贈送樣瓶之辦法、仍未截止云、 
　　宋國賓醫師在中西藥房應診 
　　震旦大學教授、前醫師公會主席、留　醫學博士、宋國賓醫師、現為便利病家起見、除每日午後三時至五時、在　利愛路五十八號團診外、又於即日起、每日下午五時至七時、設分診所於四馬路麥家圏轉角中西大藥房内、 
　　永安公司贈送百萬奬號碼劵 
　　永安公司、由十一月一日起冬季大减價三十天、顧客踴躍、營業鼎盛、該公司為增加顧客興趣起見、贈送百萬奬金號碼劵、凡購貨滿洋二元、即得一張、多則類推、開奬辦法與日期、悉照第九期航空奬劵、詳細章程、早已發表於報端、本月七日起、開始贈送、風聲所播、紛至沓來、良以該公司减價各物、既已廉賤物美、復不惜巨資、創此偉舉、可稱空前盛况、洵非偶然也、 
　　祈禱世界和平會會務消息 
　　祈禱世界和平大會、自王一亭·金潤泉·等諸聞人、發起組織成立以來、對於會務進行不遺餘力、業已連電、及備函請段師尊講説經法、並徵集各方發起同志、該會兹已接得段師尊及各方先後復到函電矣、 
[市聲]  
　　克美産科醫院擴充誌盛　産科專家周惠禮醫師主辦之克美産科醫院、創設頗早、信譽卓著、所聘醫師、悉屬專家、女醫生·如護士·等亦各手術靈敏、心性慈和、故凡各界經其接生者、莫不滿意稱道、是以醫務日見發達、而住院房間、尤所急需、今特大加擴充、遷總院於　腦脱路九八零號大洋房内、花園草地、空氣新鮮、闢有大小各等産房數十間、佈置周到、尤合衛生、而訂價特廉、普通每天五角、具見熱心服務社會、此外加聘醫生、添置器械、如光太陽燈·顯微鏡·長短波最新式透熱電氣·及光學·等器具、頗稱完備、同時新新公司後門天津路舊時總院改稱第一分院、其他分院六處、則悉仍其舊、仍以最低定價四元接生、服務社會、 
　　華陀公司發明參精食品　我國産參種類甚多、一般人對其性質與功用、均視為藥品之一種、而各藥材肆、亦不加以改良、遂令功用極廣之物、不得普遍銷售、良可深惜、本埠福煦路同徳里十七號華陀公司經理華照唐君、對參藥研究、頗有心得、最近用科學方法、發明參精、經醫學界研究、認為所含滋補成分極為豐富、現聞該公司擬用該參精攙入食物内、製為日常食品、謀各界於日常飲食之中、得其滋養而促進人類之健康云、 
　　玲玲奶油鷄蛋捲　玲玲奶油鷄蛋捲、久已膾炙人口、内含維他命頗多、味尤酥腴、為奶油蛋捲中最有營養價值者、凡消化不良、營養不佳、兒童老人、以及戒烟者、充當點心、最為有益、裝璜分大聽小聽、售價便宜、聞本埠先施·永安·各大茶食店、均有經售、 
　　高長興岀售秘製仙醋　本埠四馬路中市高長興紹酒棧、在越地設廠自造各種佳釀、久已馳名海内、惟該廠秘製玫瑰仙醋、行銷亦近十年、酷味之佳、與衆不同、近為推廣營業起見、不惜犧牲成本、减價岀售、裝瓶裝罎、其味歷久不變、現值洋澄湖大蟹上市、佐以該棧美酒、復調以玫瑰仙醋、其味更佳、一經嘗試、便知所言不虚、 
[岀版界]  
　　新壘月刋十一月號　最近遷移山東路二二一號之新壘文藝社、其所岀版之新壘文藝月刋、自上期實行大革新以後、已表現有顯著之成績、兹第四卷第五期又於日昨岀版、除封面為世界名畫家畢迦索之素描所裝飾外、畫刋已增至六葉、内容更大有可觀、就中以夢白的小説「電刑」「天狼的論文」「再論大衆語文學并答傅東華、」諸篇尤為特色、下期將岀一創作專號、明年二月以後、將再陸續岀版翻譯批評詩歌小品文等專號、以期於中外文學有系統之研究與介紹、從本期起該刋已由福州路三零零號時代圖書公司總代發行、代售代定等事、均歸該書局負責辦理、每期零售二角、預定半年一元一角、全年二元、凡學校圖書館等文化機關預定及定户繼續預定者、并另訂有九折之優待辦法、 
[書畫訊]  
　　書畫名家馬諫甫蒞滬　安徽無為書畫名宿馬諫甫君、金石書畫、無不精妙、久為藝林推重、今來滬訪至友馬企周、寄寓法租界貝勒路東方公寓、連日海上藝術家往訪、并求書畫者、絡釋不絶、 
[電影]  
　　百老匯大戲院雙料大節目　匯山路百老匯大戲院、近因為提起觀衆興趣起見、佈置戲臺預備跳舞、現已一切裝修完全、準於今天起、聘請聞名已久之海花藝術團登臺表演「康健美」、節目中有美國女士麗琳葛珍唱中國歌曲、難能可貴、實為罕見、同時加映百代公司偉大岀品、海軍艷史戰事鉅片「决死艦隊」、錦上添花、愈顯美麗、開演時間為三時一刻·五時一刻·九時一刻·四塲、届時定有一番盛况·自在意中、 
[雜聞]  
　　東南醫學院國語演説競賽　真茹東南醫學院級代表會、為鼓勵同學訓練思想、觀摩知感起見、特發起國語演説競賽會、業於昨日舉行、題為「怎樣能使中國科學醫之普及」評判員為余雲岫等、評判結果、第一吴瓊章女士、第二李節義君、第三周澤雷、第四胡海宇君、其盛况為該校所僅刋、 
　　朱高今日結婚　朱夙威君、畢業於滬江大學、現服務於中國亞浦耳電器廠、定今日下午五時、在愛多亞路大滬飯店與名媛高佩珍女士舉行婚禮、特請黨政領袖潘公展氏證婚、朱君交際素廣、各界領袖、如王一亭·錢新之·潘公展·蕢延芳·林康侯·沈田莘·蔡無忌·胡西園·曾虚白·虞仲咸·孫福熙·何炳賢·等、均有喜幛致賀、起時車水馬龍、定必盛極一時、 
[揚子江水位報告]  
　　十一月八日　　　小數點上為公尺 
　　漢口　六·四六　宜昌　四·一八 
　　蕪湖　四·五七　南京　三·八四 
　　九江　六·八○　鎮江　三·三六 
　　安慶　六·○七　岳州　五·一五 
　　沙市　三·五七 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天氣晴寒、勁峭之風來自西北至北面不等、揚子江中游與下游、天曇而晴寒、晨有霧、西北風和、東海天陰、有和緩之北風至東北風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五九·五、最低三七·四、去年同日、最高六七·一、最低三七·六、 
[來函]  
　　昨閲貴報載蒲石路病家潘金桃與敝院為醫藥費糾紛一節、查與當時事實不符、按潘君所患係腦岀血即卒中、當發作倒地時、潘妻適不在店、羣夥扶住踊躍、約歷半小時、始打電話來招請岀診、當敝院長乘汽車趕到診視時、病人已神志昏迷、脈搏微弱、幾不能觸知、而呼吸亦瀕於停止現象、顧醫師即聲言、病已無救、惟店夥一再懇求救治、顧醫師乃熱心為其注射可拉明（Coramine）强心劑兩針、以冀挽救於萬一、但終以躭誤過久、不及救治而死、接可拉明乃各國醫師所公認為無害之良劑、病家希圖狡賴敝院之診費藥費、聽從隣人之計、乃報告捕房、謂顧醫師所用之針、恐含有毒質、嗣經捕房將注射藥空瓶、送交法醫檢查、前日由王任檢察官及魏姜二法醫詳細檢騐之下、認為潘金桃委係急病身死、顧醫師並無過失、報載注射後病人尚能呼喚一聲等、全係傳聞失實、誠恐各界不明真相、以訛傳訛、事關敝院名譽、為特專函更正、即請照登為荷、此請撰安、樹德醫院謹啓、十一月八日、 
特載 
[中國華洋義賑救災總會防災之工作（續）]  
　　公路之修築　本會於民士民十一年間、即已進行築路計畫、十二年築湖南省湘潭至寶慶之汽車路、實為促進全國公路運動之嚆矢、此項築路工程、本會繼續進行、以貴州省論、當民十五下年、尚無通暢之公路、民十六年冬、本會與貴州省政府合作、雇用　十萬工人、建築五百英里之模範汽車路、人民無不稱便、自民二十年九月至廿年三月止、本會担任修築西安蘭州間之公路、計長四百八十英里、將原有之大路、改為汽車路、用欵五十萬元、（内有二十萬元係全國經濟委員會撥給）凡經過峻峭山嶺七處、均用炸藥及人工剷平、俾西北兩大要城、互相銜接、同時並築涵洞橋梁多處、本會又於甘肅之六盤山、修築道路、該山頂高岀海平線約九千尺、而本會所築之路、其坡度不過百分之七、以前經行此路須十八日方可達、現乘汽車、祗須三四日、本會自成立以來、已於十四省中、開築新路一千九百九十三英里、修理舊路、一千二百九十六英里、 
　　灌溉工程　河北省北平西十英里之石蘆水渠、乃本會首次舉辦之灌溉工程、於民十七年落成、用欵十三萬四十千元、俾河北省半乾之七萬田畝、均得由永定河水灌溉焉、民十七至十八年間、大旱、本會工程股從事於大規模之灌溉工作、用欵八十萬元、使黄河之水、潤及綏遠省薩縣一百二十萬畝之田地、此即民生渠之功、該渠雖未完全成功、然本會已有整個之計畫、故中央政府、對此極為注意、已經派員接辦、以完成未竟之功、本會與陝西省政府合辦之涇惠渠、用欵一百三十萬元、内七十五萬元係由本會捐助、農田之得資灌溉者、生産極形豐富、地價因之增高、然陝西應興之工程甚多、省政府尚希望本會之恊助也、 
　　將來之工作與機會　（一）本會今日所最注意者、乃山西省之導汾工程是也、從事測量、已經一年有半、外勤工作、業已完畢、此項測量與印刷報告、共計用欵十萬元、均由晋省支岀、再此項測量、係包括汾外之四河在内、按照本會工程股之計計、僅汾河　河、需欵十二億七十萬元、内用於防災者八億元、用於修濬者四億七千萬元、如是雖逢亢旱、不患無水、則常年自可增加産額、此計劃如能實行、將見晋省可獲無數量之利益、而二千萬之户口、皆可裕其生計、 
　　（二）在秦晋兩省之間、黄河之下游、尚可利用水力、以資磨電、發　實業、本會現正在研究及設計中、此項報告、今秋即可岀版、 
　　（三）開拓包頭之西河套區域、應需測量費四萬元、此計畫如能施行、則六百萬之田畝、得資灌溉、獲利必無窮矣、 
　　（四）尚有其餘未諳情形之河道甚多、均有急需研究之價值、以期早日興工為民生造福也、（完） 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[轟動徐家匯三届中校聯運會開幕]  
　　觀衆達一萬五千人以上 
　　昨四項决賽兩項破紀錄 
　　今日下午一時繼續舉行 
　　第三届中等學校運動會、昨在徐家匯交通大學舉行、參加田徑賽者二十七校、團體操三十七校、會操達二千七百餘人之夥、會塲雖僻處滬地西隅、但觀衆排暇往觀者、仍不减勞神父路時之盛、大會昨日下午一時開幕、由潘局長致開會詞、褚民誼特蒞會致詞、男女各組五十公尺、百公尺、及男子四百公尺預賽、昨已全部舉行、决賽計完成男甲鉅球、男乙跳高、女子甲乙跳遠等四項、男甲鉅球正風關宏達、女乙跳遠愛國容淑儉、吴淞朱燕青均破上届紀錄、男子高欄及千五百公尺預案、昨以不及舉行、移至今日舉行、兹分誌如情如次、 
　　會場一瞥 
　　全塲正門在高敦路、塲内由南洋模範中學及保衛團維持秩序、昨日天氣晴朗、各校運動員無不精神百倍、塲之南北東三側為各校席次、各式旗幟、隨風招展、光彩奪目、司令台設塲之東側、陳列各項奬品、琳琅滿目）美不勝收、臺之左右、懸對聯一副、為「衛國端賴青年、為時勢造英雄、功在三復」、「尚武以强華冑、厲精神而運動、氣壯萬民」、各校運動員服裝不一、式樣美觀、交大田徑塲尚大、惟四週餘地較少、致觀衆擁擠、秩序頗難維持、 
　　開幕典禮 
　　一時行開幕典禮、各校田徑賽員、依次排列台前跑道、由公安局軍樂隊前導、次為大會職員、再次為女校運動員、後為男校運動員、在軍樂悠揚聲中繞塲一週、重立台前、行禮如儀、首由主席潘公展致開會詞、並代吴市長致詞、繼由市黨部代表喻仲標、名譽指導褚民誼、黎照寰等相繼致詞、即奏樂禮畢、開始運動、由仲子通指導唱運動會歌、即由各校學生入塲會操、由邵汝幹發令、沈賢示範、 
　　主席致詞　主席潘公展致開會詞略謂、今天第三届中校運動會開幕提倡運動之意義、不是為少數學生争奪錦極、乃是鼓厲全體學生能注意國家民族的危險、以鍜鍊身體為將來民族打好基礎、本届參加田徑賽有七十一校、運動員九○九人團體操三十餘校、三十七節、參加會操者三十五校二千七百人、參加表演三女體校有四校、運動員四十五人較往年增加、希望今後與年俱進、使體育普及到全校學生云、 
　　褚氏致詞　褚民誼氏致詞、略謂今天本人很高興參加本市第三届中校聯運會、中國體育近年來已漸發達、各地都有運動會舉行、惟運動會之薏義、並非養成少數選手、是要使每個學生都能運動、並推廣至學校以外、都能注意體育、中學生是身體正當發達時期、如在中學生時代、不加以訓練、即使養成墮落習慣、故中校運動會之意義、更為重要、在此國難時期、各位尤應注意體育、智育德育都要從體育上發展起來、望各位加緊努力云、 
　　昨日得分 
　　男甲田徑 
　　正風中學　五分　復旦中學　三分 
　　光華附中　二分　徐匯中學　一分 
　　男乙田徑 
　　民立中學　五分　復旦中學　三分 
　　滬東初中　二分　洋涇初中　一分 
　　女甲田徑 
　　務本女中　五分　華東女中　三分 
　　培明女中　二分　愛國女中　一分 
　　女乙田徑 
　　愛國女中　七分　吴淞初中　二分 
　　務本女中　一分 
　　决賽素描 
　　男甲鉛球　昨日田賽决賽項目中、以男子甲組推鉛球競争最烈、計參加者有三十五人之多、淘汰至江淸、舒昌格、王遐齡、關宏達、黄龍煥、黄啓後等六人、競争尤烈、結果正風大胖子關宏達、以十一公尺八四成績、獲得第一、破謝全和保持之十一公尺五一紀錄、復旦舒昌格十公尺八九五、光華江淸十公尺八四五、相差尚少、 
　　男乙跳高　男子乙組跳高參加者僅十餘人、民立吴禪深一公尺四八獲第一、成績雖以差、但跳來姿勢美妙、倘加以練習、亦可造之才、第二復中宋五昌成績一公尺四四、第三滬東施三詠成績一公尺四一、第四洋涇劉德綿、成績一公尺三五、 
　　女甲跳遠　是項女子甲組、錢行素陳白雪以外、向無繼起人才、復中吴梅仙又退藏於密、人材愈見寥落、本届尤見悽凉、蜀中無大將、廖化作先鋒、務本譚尚珍僅以三公尺九三之成績、即登大室、較張蘋先之四公尺三十遜色多矣、 
　　女乙跳遠　女子跳遠、乙組第一愛國容淑儉、與吴淞朱燕春、身輕體軟、脚頭十分有力、兩人成績同為三公尺八一、至最後决名次時、容淑儉一跳得四公尺○五、超過甲組成績、朱燕春亦增至三公尺九十、惜不得為正式紀錄也、 
　　預賽觀察 
　　昨日預賽共得六項、但臨時因天時黑暗、未能逐一舉行、高欄及千五米均改在今舉行、百公尺男子甲組大夏李松年、第一組、起步即掃得鰲頭、復中朱頌聖衝刺力豐富、允為後起奇材、是項成為十一秒八、較光華董寅初所造成之十二秒二又見燦爛、其他如上中葉海葉海濤之十二秒、青青陳永福之十二秒一、均屬可觀之成績、男乙第五組、上中唐祥林以起步流亮、獲得十二秒四之良好紀錄、推翻舊帳十三秒、殊非易易、此公姿勢跑步均見老練、預料複决兩賽中、實有搶得位置之可能、大夏蔣振華、步大而速、第一組以十二秒五、穩獲首座、女中甲組百公尺、第一組為華東施藕卿、成績十五秒、與次組張惠英之十五秒二、均破以往之紀錄、女甲五十公尺預賽、成績不妙、共得四組、均徘徊於九秒之外、實縁務本名將蕭傑英、南洋新人黎珂玲等、均因事未能加入、致四組首座、全屬愛羣天下、亦可謂冷門獨岀也、 
　　開幕典禮（右角會長潘公展致詞、左角名譽指導褚民誼致詞）[  （王開攝）]  
　　五十公尺　女子五十公尺成績、甲乙組及體校、均屬平平、除體校以東南陳再春得八秒五外、餘均超過九秒、較小學運動會不如、良以南商黎珂玲未能參加、缺少一員虎將、華東沈嫣曾參加蘇省運動會、成績八秒左右、此次以起步太遲、退居第四、致遭落選、良屬可惜、 
　　百公尺　男甲百公尺大夏李松年、畢竟不凡、成績十一秒八、其次如私立上中葉海濤、育青中學陳永福、亦頗不弱、决賽中必得地位、乙組當以大夏蔡振華、成績最佳、女子甲組華東施藕卿、决賽冠軍絶無問題、乙組務本鄧囡仙不可小視、愛國張敏知須加倍小心、 
　　四百公尺　昨日男子甲乙組四百公尺預賽、原為最精采之一幕、惜在春色蒼茫中舉行、觀衆已漸减少、甲組中開明陳明良、乙組中光華陳業興、成績最好、 
　　團體表演 
　　昨為大會第一日、各校團體操表演有十三節之多、其中以澄衷中學器械操、高櫈　羅漢、高蹺體操、角力等最為整齊活潑、純熟美觀、惟覺過於硬性、似不甚合於體育原理、敬業中學之我們平日的早操、動作一致、精神飽滿、想見平日練習之勤愛國體育師範科之器械操、參加人數不多、但各人操來均見熟練、其他如民立中學之啞鈴操、吴淞中學之機警游戲、新亞之團體操、城東之健身操、洋涇之燕青拳、亦頗活潑可喜博得掌聲不少、 
 
[女選士遊行] [  （朱順麟攝）]  
　　會場花絮 
　　三千餘人參加會操　昨日為開幕第一日、大會特舉行會操、參加各校男女學生三千餘人、分行排列、秩序井然、由競賽部主任邵汝幹發令、動作整齊美觀、精神尤見飽滿、為大會最生色之一節、 
　　秩序欠佳各校注意　昨日各項田徑春開始時、各校運動員、滿塲亂跑、雖經保衛團、童子軍盡力維持、未見有效、希望今日各校體育教員特别注意、勸導學生、勿再亂闖、免碍觀瞻、 
　　名落孫山淚眼相看　女子甲組五十公尺預賽時、華東女中健將沈嫣、在槍聲起後、尚未起步、迨後急起直追、已不可及、卒至名落孫山、不禁抱頭大哭、可惜之至、 
　　體育皇后拍戲缺席　南洋高商黎珂玲、原參加五十公尺、及百公尺兩項、成績頗佳、旋以隨聯華影片公司赴蘇拍戲、未及參加、南洋實力、不免受其影響、一般影迷同志、更大失所望、 
　　關大胖子無獨有偶　昨日男甲鉛球冠軍、為正風中學之關宏達、關體格魁梧、體重當在二百五十磅以上、其肥胖與最近來滬表演之美國鉛球好手鄧氏相仿彿、昨關乃成為視綫及鏡頭之集中點、亦可謂無獨有偶矣、 
[起賽之前應先作小練習]  
　　以活動血脈與筋骨 
　　昨日新冬初賽、天氣較冷、一般成績、未能岀色、以饜衆望、其所以减色之原因、選手在未曾起跑比賽之前、皆未作活動血派筋骨之練習、實為大病、不特徑賽如此、田賽亦何獨不然、於是在此初寒之天氣中、不能大展其身手、尚望今日岀塲之男女選手與指導注意之、在成績方面、不無徵助也、 
　　今日節目 
　　田徑賽　（一）高欄預賽（男甲乙）、（二）百公尺複賽（男甲乙）、（三）五十公尺複賽（女甲乙）、（四）鉛球决賽（男乙）（五）跳高决賽（男甲）（六）二百公尺預賽（女甲乙）（體校）（七）二百公尺預賽（男甲乙）（八）鉛球决賽（女甲乙）（體校）（九）一百公尺複賽（女甲乙）（體校）（十）八百公尺預賽（男甲乙）（十一）跳高决賽（女甲乙）（體校）（十二）三級跳遠决賽（男甲乙）（十三）五十公尺决賽（女甲乙）（體校）（十四）標槍决賽（男甲乙）（十五）高欄複賽（男甲乙）（十六）一千五百公尺預賽（男甲乙）（十七）八百公尺替換賽（男） 
　　團體操　（一）健身舞上海女初中、（二）國術開明中學（三）單大私立上中（四）健身舞華東女中（五）粵國式健身操民智中學（六）柔軟操道中女中（七）童棍操湖州旅滬初中（八）圓陣拍掌操惠羣女中（九）棍棒操開明中學（十）柔軟操廣東初中（十一）健身操上海幼師、（十二）柔軟操市北中學、（十三）幼稚園教材表演上海幼師（十四）彩旗操民生中學（十五）國術惠中中學、 
　　男女甲乙組昨决賽成績 
　　組别　項目　第一名　　　　　第二名　　　　　第三名　　　　　第四名　　　　　成績 
　　男甲　鉛球　關宏達（正風）　舒昌格（復中）　江　淸（光華）　王遐齡（徐匯）　三·八四公尺（新） 
　　男乙　跳高　吴禪深（民立）　宋五昌（復中）　施三詠（滬東）　劉德綿（洋涇）　一·四八公尺 
　　女甲　跳遠　譚尚珍（務本）　沈　嫣（華東）　王如意（培明）　李振華（愛國）　三·九三公尺 
　　女乙　跳遠　容淑儉（愛國）　朱燕春（吴淞）　李玉荷（愛國）　曹毓南（務本）　三·八一公尺（新） 
　　女體　跳遠　盧　淑（東南）　陳再春（東南）　陳白雪（兩江）　劉作郁（東南）　四·七五公尺 
　　男甲百公尺 
　　（一）李松年（大夏）　（二）朱頌聖（復中）　一一秒八（新） 
　　（一）黄海根（民立）　（二）沈祖良（光華）　一二秒四 
　　（一）陳明良（開明）　（二）朱受賢（建國）　一二秒六 
　　（一）葉海灔（上中）　（二）劉泰森（中國）　一二秒（新） 
　　（一）朱國璋（徐匯）　（二）羅斗文（育青）　一二秒三 
　　（一）陳永福（育青）　（二）王宜鈺（南洋模範）　一二秒一（新） 
　　（一）嚴善鑫（南範）　（二）蔣同鈞（吴淞）　一二秒四 
　　（一）許墅榮（青年）　（二）王庭玉（持志）　一二秒五 
　　（一）劉振東（泉漳）　（二）林敦玉（持志）　一二秒五 
　　（一）周仲達（廣肇）　（二）葉青明（振德）　一二秒五 
　　男乙百公尺 
　　（一）蔣振華（大夏）　（二）程祥季（徐匯）　一二秒五（新） 
　　（一）歐陽誠（大夏）　（二）王思元（敬業）　一二秒六（新） 
　　（一）沈振芳（育青）　（二）陳賢榮（大夏）一二秒八（新） 
　　（一）李樹德（光華）　（二）金福根（市北）　一二秒九（新） 
　　（一）唐祥林（上中）　（二）李蘇生（育青）　一二秒四（新） 
　　（一）張桂文（黄肇）　（二）魯稚良（吴淞）　一三秒三 
　　（一）馮福祥（淸心）　（二）趙文榮（民光）　一三秒三 
　　（一）尹鍾達（南洋）　（二）沈壽華（新亞）　一三秒 
　　（一）卓寶珩（南洋）　（二）王為頤（敬業）　一三秒四 
　　（一）梁有烈（南模）　（二）沈如新（市北）　一三秒四 
　　（一）胡士華（市北）　（二）趙范敏（淸心）　一二秒八（新） 
　　女甲百公尺 
　　（一）施藕卿（華東）　（二）方瑞芬（愛羣）　（三）林瑞和（務本）　十五秒（新） 
　　（一）張惠英（務本）　（二）林莊灝（華東）　（三）楊寶珍（愛羣）　十五秒二（新） 
　　（一）祝士芳（民立）　（二）張成寶（愛羣）　（三）夏國秀（惠平）　十六秒二 
　　（一）郭惠卿（廣東）　（二）郭佩芳（上幼）　（三）秦美媚（南商）　十六秒三 
　　女乙百公尺 
　　（一）曹毓南（務本）　（二）劉金英（大夏）　（三）秦同芳（培明）　十五秒二（新） 
　　（一）顧寶珍（吴淞）　（二）郭信華（崇德）　（三）施小梅（務本） 
　　（一）鄧國仙（務本）　（二）季保英（崇德）　（三）卜永貞（愛羣）　十五秒一（新） 
　　（一）徐秀芳（民立）　（二）劉佩金（吴淞）　（三）李慧琴（上女）　十六秒四 
　　（一）張敏知（愛國）　（二）李玉珍（廣東）　（三）周未蕙（私上）　十五秒三 
　　女體百公尺 
　　（一）陳舜華（東南）　（二）彭愛浦（兩江）　（三）錢苔秀（東南）　十五秒 
　　（一）李　森（東南）　（二）毛應粹（東南）　（三）鳯淑霞（兩江）　十三秒九（新） 
　　女甲五十公尺 
　　（一）胡慕蘭（愛羣）　（二）林瑞和（務本）　（三）郭惠卿（廣東）　九秒四 
　　（一）張成寶（愛羣）　（二）劉惠堅（南商）　（三）秦美娟（南商）　九秒八 
　　（一）馮蕙芳（愛羣）　（二）張湘萍（民立）　（三）曾憲琳（廣東）　九秒二 
　　（一）方瑞芬（愛羣）　（二）張惠英（務本）　（三）鄔彩珍（道中）　九秒一 
　　女乙五十公尺 
　　（一）胡鎮祥（務本）　（二）祝婉珠（民立）　九秒六 
　　（一）李保英（崇德）　（二）鄒棠影（上文）　九秒五 
　　（一）容淑儉（愛國）　（二）李藴芝（崇德）　九秒五 
　　（一）羅維娜（培明）　（二）張毓華（愛國）　十秒 
　　（一）鄧國仙（務本）　（二）嚴紉蘭（華東）　九秒一 
　　（一）施小梅（務本）　（二）周本蕙（私上）　九秒六 
　　（一）顧寶珍（吴淞）　（二）王超立（愛羣）　十秒 
　　女體五十公尺 
　　（一）陳再春（東南）　（二）盧偉珍（東南）　（三）陳白雪（兩江）　八秒五 
　　（一）毛應粹（東南）　（二）彭愛蒲（兩江）　（三）徐文英（東南）　九秒 
　　男甲四百公尺 
　　（一）許墅榮（青年）　（二）傅元祥（私上）　（三）黄祖甯（華華）　六二秒八 
　　（一）唐倫震（洋涇）　（二）張道華（光華）　（三）張錦璇（光華）　六七秒 
　　（一）秦永廉（滬江）　（二）任　肅（民立）　（三）樂俊昌（市北）　六三秒四 
　　（一）陳明良（開明）　（二）伏俊堂（濱海）　（三）問福根（吴淞）　五六秒八 
　　男乙四百公尺 
　　（一）潘光榮（洋涇）　（二）蔣振華（大夏）　（三）沈如新（市北）　五九秒（新） 
　　（一）歐陽誠（大夏）　（二）馮福祥（淸心）　（三）戴家駒（滬中）　五九秒六（新） 
　　（一）夏貽熊（光華）　（二）陳克昌（中國）　（三）陳賢榮（大夏）　六二秒 
　　（一）周覺先（光華）　（二）沈振芳（育青）　（三）金福根（市北）　六二秒四 
　　（一）胡士華（市北）　（二）梁有烈（南模）　（三）孫家鑑（麥倫）　六三秒 
[雲飛三戰三勝]  
　　昨以四八比卅二克大同 
　　雲飛籃球隊成立以來、先克交大、次克麥令、昨晚應大同大學之約、在大同比賽、開始大同奮發有為、以四比三佔先、雲飛急起圖之、梁陳二人每投必中、以十六比六遥佔上風、不料大同不稍示弱、節節進逼、亦連獲五球、成十六比十六之平手、上半時即此終了、再戰中、相持未久、雲飛聯絡傳遞、得心應手、連連投中、扶摇直上、大同至此、疲於奔命、相形見拙、結果四十八比三十二、歸雲飛勝利、裁判員孫和賓、又雲飛隊擬於下星期四下午六時、擬約滬江大學比賽、望滬江與該隊接洽、 
　　雲飛　　犯規　得分　大同　　犯規　得分 
　　錢鼎慎　一次　四分　王渭溪　一次　十四 
　　余郇子　一次　五分　吴志乾　二次　四分 
　　梁國權　○次　十一　徐沛然　一次　九分 
　　張祥龍　二次　十四　王行溪　三次　四分 
　　許道賡　二次　一分　張岱松　○次　一分 
　　夏澤人　一次　七分　劉同鎮　二次　○分 
　　卓國榮　○次　六分　　　共　九次　卅二 
　　　　共　七次　四八 
　　上半時　雲飛　十六分　大同　十六分 
　　下半時　雲飛　卅二分　大同　十六分 
[李義臣停賽兩星期]  
　　至本月二十一日止 
　　東華足球隊上星期六在逸園與臘克斯作甲組賽、左内鋒李義臣因踢傷對隊守門、當即被裁判員罰令離塲、西聯足球會執委會、於七日星期三召集週會時、議决停止李君比賽權兩星期、以儆將來、至本月二十一日期滿後、方可岀塲比賽、 
[體育指導運動員注意]  
　　欲增進運動技術速閲勤奮體育月報 
　　上海勞神父路三百九十二號勤奮體育月報社、發行「勤奮體育月報」執筆者均係全國體育專家、如郝更生·沈銅良·馬約翰·袁敦禮·吴藴瑞·吴徵·程登科·宋如海·王復旦·蔣湘青·吴邦偉·陳柏青·邵汝幹·尚汝梅·陳奎生等一百餘人、業已岀版一年、風行全國二卷第一號岀版後、已售岀一萬餘册、内容文字圖畫並茂、介紹新體育學理、研究運動技術、紀載世界及全國體育消息、為中小學體育指導及運動員必備之刋物、全年十二册、祗售大洋二元、國内定户郵費不收、國外加二元二角、一週紀念徵求新定户、訂購者十分踴躍、現因上海市立第一體育塲、延請符保盧、表演撑竿跳高、延至十二月一日下午二時舉行、該社優待定户、預測符君成績、因之亦延期、凡於十一月底前訂閲全年者、得預測符君表演成績、測中或最接近者、第一名可得奬學金三百元、第二名二百元、第三名五十元、其餘名次均可得運動器具或美術錶錘或書籍、絶不落空、除贈品外、又贈送中華全國體育恊進會體育季刋四册、值洋一元二角、研究體育者、幸勿失此良機云、 
 
[男甲鉛球第一正風關宏達] [  （啓昌攝）]  
[中西手球賽公展杯定期舉行]  
　　中青積極準備中 
　　第五届公展杯國際手球大賽、已由中西青年會雙方决定、將於本月二十一·二十二·二十三日（第一周）、及二十七·二十八·三十日（第二周）、倘遇必要時、再於十二月五·六·七日（第三周）舉行、中青方面、除早日業在積極凖備外、並定於今日下午五時半、在四川路會所召集會議、以便前往西青塲地練習、凡該會手球隊員、均須凖時岀席云、 
 
[女子五十米預賽終點] [  （王開攝）]  
[環城五千米長跑訊]  
　　正確距離為五七三八公咫 
　　中國單項田徑競賽促進會主辦之環城公開長跑、其正確距離現已託華商電車公司測量、計繞三路圓路一週為五千七百三十八公咫、現在報名參加者、已達一百五十餘人、十日正午報名截止、准十一日晨六時開賽、並由程眙澤·薛學海·邵汝幹·諸君捐贈奬品、以鼓健兒之興趣、全體職員、業已聘定如下、總指揮、康孔昭·阮蔚村資格審查、滕樹毅·徐多、給奬錢行素、總裁判、程金冠、終點裁判長孫惠培、檢查長黄勝白、檢查孫志沛·沈賢·强可勝·賀琴·李厚成·張丕謨·發令宿笑如、許時長鄧康南、計時張嘉箴·任勁華·檢錄文啓高·紀錄周邦哲、終點裁判宫萬育·符保盧·張嘉夔·陳榮明·鄒善德·董叔昭·賈連仁·劉希仁·趙連璧·吴菊緒·姜高弟·李應達·田惠伯、 
[市一體育塲乒乓會比賽時間]  
　　市一體育塲第二次乒乓競賽會、報名期展延至本月十一日下午五時半截止、已誌前報、兹聞該會連日接各乒乓隊函、咸以比賽時間為訊、該會復稱、會中有乒乓室六間、比賽自下午六時起、各室同時並進、故所費時間極短、於職業睡眠均無妨礙、即曾參加其他乒乓競賽之隊、遇有時間衝突、亦易調動、於比賽者甚為便利也、 
[運動界雜訊一束]  
　　屠開元再度岀國　足球名將屠開元君、前曾在德國留學十載、榮獲醫學博士、歸國後應診於集成藥房有年、但屠君猶不致自足、擬再求深造、准於十三日乘意國Coute　Rosso重赴歐州、專習整型外科Crthopaedie、博士平時頗熱心體育、故此次赴德凡關於運動方面一切衛生設施、亦將加以深切之研究、他日學成歸國、豈特我體育界之幸、亦社會之福也、 
　　新集足球隊　頓　新集足球隊自去歳成立後得屠開元君為名譽指導、熱心教練、不遺餘力、雖屠君上次因代表中華隊戰猶太而受傷、然復負傷到塲指導、自中華足球塲交還後、因無塲地停止練習、但刻正重行整頓、設法商借塲地、再事練習、凡新藥隊隊員、須於十日前報名、否則另行添補新隊員矣、 
　　兩路足球會會議　昨日午後五時一刻、兩路足球會假同人會舉行第五次訓練會議、並請上海中華足球裁判會會長樂秀榮先生蒞會公開演講、俾各會員對於足球技術及規律、獲得充分知識、除該會會員一律岀席外、同人亦均列席旁聽、又下星期三（十三日）已約交大體會主任申國權先生岀席演講云、 
　　先靈杯足球改期　先靈杯足球錦標賽、其第六次比賽、為法國對集成、本定昨晨開賽、嗣因夜間落雨塲地潮濕、特改期舉行、至下次比賽、為五洲對法國、裁判沈回春、於後日仍在公共體育塲舉行云、 
　　益利杯乒乓開賽　益利杯乒乓錦標賽業於前日（五日）開始遂鹿、比賽争執毫無、成績列後、美豐勝金銀、六比一、四明勝晚甲、五比二、精武勝晚乙、七比零、郵工勝精乙、七比零、瑯琊勝廣星、六比一、祖慈勝嶺乙、七比零、祖乙勝嶺甲、四比三、中社勝滬青、七比零、友聯勝少年、五比二、晨鐘勝華順、六比一、廣技勝正金、六比一、儉德勝通易、五比二、 
教育消息 
[全國學術工作諮詢處昨開資格審查委員會]  
　　昨開資格審查委員會 
　　（南京八日電）全國學術工作諮詢處八日晨十時、開資格審查委員會、到唐啓宇·黄建中·顧樹森·雷震·俞同奎六人、程振基主席、决議、（一）審查資格專科以上校之私立學校、以教部立案者為限、（二）審查標準、對國内學校畢業生、除證明文件外、兼注意學科成績、辦事經騐及操行等、對國外留學生、要有畢業文憑、遇必要時、須向國外調查受審查並留學生實際情况、（三）通過該處辦事細則、 
[教部蒙藏司科長易人]  
　　郭蓮峯繼任科長 
　　教部蒙藏教育司科長汪睿昌、前請假赴外省、現來函辭職、教部已照准、聞以圖書館主任郭蓮峯繼任、 
[滬錫兩區勞教指委人選已定]  
　　實業教育兩部依據勞工教育設計委員會决議案、先行籌設上海無錫（天津青島漢口稍緩即派員指導籌設）兩地勞工教育實騐區、及兩部派科長楊放鍾靈秀已往兩地調查指導等情、迭誌前報、兹聞此兩地為成立勞教實騐區、要先組織兩地勞教指導委員會、以便有人負責指導、從速設立實騐區、此兩區指導委會委員各九人、並聞人選已定上海勞教實騐區指導委會委員、為潘公展等九人、無錫區指委為高踐四等九人、不日將由實教兩部會銜致聘云、 
[僑民中小學暫免會考]  
　　僑務委員會函教育部擬在僑民中小學學生畢業會考規程未頒布以前、中小學均暫免會考請核復、以便會銜電知駐外僑民各校、教部以此事前曾據駐外領事請在未製定規程前學校免予會考、已經令復暫免會考、該會來函、事同前情、自可照辦云、 
[修復孔廟孔林辦法審查會]  
　　教部對文憑加附捐表示異議 
　　中央為紀念孔子起見、曾由中央常會議决、將曲阜孔廟孔林重行修建、中央一次補助修建費二十萬元、不足之欵、擬用二種攤募辦法、（一）大中小學學生畢業文憑上、加收附捐、專科以上學校畢業證書每張一元、高中五角初中二角小學五分、（二）查照總理陵墓攤募辦法、由各省省政府攤派大省每省二十六萬元、中等省份每省十五萬元、貧苦小省每省五萬元、此次攤募辦法議决、交由行政院令内政教育、及財政三部會商核復、再行轉請中央决定辨理、前日上午九時行政院召集三部代表在院開會審查修復孔廟孔林辦法案、到内政部盧錫榮、教部張炯、財部何軼民、行政院滕固·梁棟·當由教部代表張炯報告在學生畢業證書上加收附捐之困難、提岀異議、其理由、（一）形同苛税雜捐、（二）依照現在大中小學畢業生人數統計、每年祗可收得十九萬餘元、且須由地方教育行政機關徵收、欵額既少、又足以影響教育行政之效率、因此即席决議、「關於修復孔廟孔林費用、應先就事實需要、擬具概算、再行依據概算所需數目、擬具攤募辦法、本案擬先由中央聘請建築專家會同山東省政府派員前往曲阜勘察、切實估計、視其緩急分期興工、製具概算後、依照實際需要討論攤募辦法、」 
[全杭市童軍二次大會]  
　　參加者二千四百餘人 
　　杭州市童子軍理事會、前晨十時、假省立體育塲田徑塲、召集全杭市童子軍舉行杭州市第二次全市童子軍大會、事前由理事會聘請葉溯中為名譽會長、方青儒為正會長、周象賢為副會長、羅霞天·許紹棣·胡健中·鄭文禮·魯滌平·曾養甫·吕苾籌·王澂瑩等為檢閲員、姜卿雲·錢家治·魯岱·俞濟時·等為評判員、及總幹事主幹等、到會職員暨來賓五百餘人、參加童子軍、二千四百四十七人、昨上午舉行檢閲下午舉行技術表演、十時正、鳴砲奏樂升旗、首由檢閲員檢閲一過、繼由全體參加童軍、繞塲一匝、旋由各團排成縱隊、分立臺前聽訓、訓話畢、合攝一影、時在上午、下午一時起、舉行課程表演、迄晚舉行閉幕式、 
[崑山初中十週紀念會]  
　　程天放等蒞會演説 
　　崑山縣立初級中學校開辦迄今、已届十載、前日為該校十周紀念、上午八時舉行紀念大會、同時舉行全縣聯合紀念周、到有來賓程天放、彭縣長、潘鳴鳯、吴粹倫、徐冀揚、羅明佑、朱石麟、及黨政各機關職員各學校校長本校教職員學生等八百餘人、開會如　後、即由主席敦請中裘程天放演購、題為「如何救國」、詞多激烈青年、聽者莫不為之感動、繼由吴粹倫徐冀揚羅明佑等登台演講、均係激發青年愛校愛國思想、禮畢已届午膳、下午二時舉行游藝會、節目有中西音樂愛國名劇等十餘節、該校劇團素負盛名、本届表演更多精采、同時由聯華公司蒞塲拍攝新聞影片、晚間復由聯華公司放映名片「歸來」及滑稽新聞片等、盛極一時、 
[中法工學大三生復課]  
　　中法國立工學院大學三年級學生、為學生湯武釗考試不及格、未能升學、因要求不遂而罷課、兹悉三年級學生、經褚校長剴切開導後、業於昨晨八時照常上課、至學生湯武釗、仍予留級云、 
[潘佑强處長昨檢閲復旦學生軍]  
　　軍容嚴肅步伐整齊 
　　處長訓詞勉勵有加 
　　訓練德監部派國民軍事教育處長潘佑强來滬檢閲本市各大中學軍訓成績、各情已誌各報、昨日潘處長偕同上海市軍訓會主任焦績華、訓練總監部焦志堅朱世經等、至江灣復旦大學檢閲該校全體學生軍、結果異常美滿、兹探錄各情如下 
　　參加人員　是日參加檢閲者、除潘處長外、尚有復旦大學校長李登輝、及該校體育主任陳昺德等、受檢閲者為復旦全體學生軍八百餘人、計共四連、服裝整齊、軍容極見嚴肅、 
　　檢閲情形　上午八時、潘處長於軍樂抑揚聲中蒞校、隨即檢視一周、開始檢閲、排教練、徒手及槍操等各種動作、 
　　處長訓話　檢閲完畢、潘處長即開始訓話、首對該校學生精神及服裝整齊、深加贊美、繼述一般人之惡習、末乃申述國民軍事教育之重要、縷述德國之被拿破崙氏粉碎後之復興、意大利近十年來之强盛、俄國最近蒸蒸日上之國勢、皆由於注重軍國教育之故、潘氏訓詞後、該校李校長對潘氏表示謝意、 
　　又訊、上海軍事教育訓練處、以復旦受軍訓學生將千人、教育人數有增加之必要、故已與該校李校長商妥、將於最近期内、添派教官一人來校云、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第四回　杯水見難求寒工護老萬金談可致猾吏聯羣 
　　這些談話，在廊檐下的張介夫李士廉二人，却悄悄的偷聽了許久。有此話聽得很淸楚。有些話可也不大明白。不過最後茶房説，那女孩子也是可憐人，以及志前説的，你要作媒，這都是聽着一字不差的，就是那老工人，也説着把什麽帶給女孩子，張介夫就低聲向李士廉笑道：他要討那女孩子，倒是很合資格，只有他有那筆閑錢。李士廉道：那自然，世上的人，那個的眼睛，不是光亮的。他見人家是和廳長省委來往的人，自然要向那方面去巴結。張介夫道：李先生的信，都去投了没有？我看你為人精明强幹，前途一定大有希望。李士廉見人誇奬他，臉上很有得色，眉毛一揚，笑道：那也難説呢。張介夫看他這樣子，倒有些自負，想到自己没有找差事的把握，未免慚愧。背了兩隻手在身後，在廊檐下溜來溜去。李士廉就想着，他這種態度，是説我吹牛呢，有了機會，我倒要賣弄他看看呢。於是呌道：茶房，來，你給我雇輛洋車到財政廳。張介夫聽説，瞪了他一眼也没説什麽。茶房聽説他要上財政廳，似乎他也沾點兒貴氣，很脆的聲音，答應了個哦字。於是李士廉回房去加上了一件馬褂，戴了帽子岀來，向張介夫點點頭道：回頭見。張介夫笑道：到財政廳見錢廳長去嗎？李士廉挺了胸脯，扣着胸前的扭扣道：我去撞撞木鐘看，可是没有把握。説着，擺了袖子走岀門去了。到了大門口，茶房替雇的人力車，已經在門前等候，車夫問道：老爺你是到財政廳去的嗎？李士廉回頭看看，低聲答道：不到財政廳了，你把我拉到南院門去買點東西。（六○） 
[中國没有人] [  伊士]  
　　以偶然的機會，認識幾個西洋朋友，往常遇見了，大家總是有説有笑的。因為他們住在中國有好多年了，所以普通上海話也説得很流利。從此我開始注意他們的舉動，有時也試騐他們愛國的個性。 
　　一次在公園内，大家不約而同的遇見了，何等樣的愉快呵！置身在這樣一個詩情畫意的花園中，又得彼此説笑，是多麽興趣的一樁事呢？ 
　　伊，你們貴國可是没有人嗎？，最頑皮的一位名Ｊ.Ｋ.，平時很喜歡開人家的玩笑，這次他劈頭就這樣的問我。 
　　哈哈！Ｊ.Ｋ.你太頑皮了，我們有四萬萬五千萬這麽多的同胞，怎麽再没有人呢？我很驚奇，同時還忖度着他所説的話是否含有諷刺的意味。 
　　咳！伊，你又在説慌了，貴國明明没有人。 
　　......靜默着，内心波動起猶豫。 
　　喂！我請問你，貴國可有人能製造軍器？ 
　　没有。 
　　貴國有人能製造火車嗎？ 
　　没有。 
　　貴國有人能製造飛機嗎？ 
　　没有。（第四個還是没有） 
　　那末貴國不是没有人嗎？ 
　　唔： 
　　當時聽了這一席話，胸襟裏填滿了無垠的悲憤，内心感觸到熱辣地，大家呆怔了好一回就分别了。 
　　多謝這位朋友給我一個自省的機會，同時再來晚勵一斑熱血的青年。 
[點滴] [  （沁芳）]  
　　勸你不要做化一枚銅元的慈善家。你在無意中鼓勵他們將行乞當作終身職業。 
　　蟋蟀的鳴聲。好比自相殘殺的英雄在自鳴得意。可是現在你的末日已到了。 
　　羊只消一根繩子絡着。羣羊就會隨後跟來。人即使在狂風巨浪中。還不能同舟共濟。 
[蟹諺] [  梅雪]  
　　度那學校生活的我，當然没有持螫賞菊的餘暇，但是我們的國學教授，每逢作文，常常岀着關係於蟹的題目，他老人家把蟹字寫上黑板，已有了兩三次。唉！可憐！可憐！嘴裏没有吃蟹，眼睛裏看了這黑板上的蟹字，豈不要三尺垂涎？四五百字的文章還没有完篇，倒是淋淋漓漓的沾濕了半邊！這是什麽？這是作文時掛下的饞涎。 
　　蟹雖没有到嘴，但是想到吴諺中説及這個蟹字的，倒也供給我不少的幽默材料。蟹的諺語，如「吃老蟹，」「蟹手，」「呌化子吃死蟹隻隻好的」「荷葉包蟹，越包越弗是，」這是嫖賭吃着的棒喝語。年青的男子失身於蕩婦，呌做「吃老蟹，」是喜嫖的害處。碰和的手術不精，每賭必輸，呌做「蟹手，」是賭的害處。貪吃無厭，不顧衛生，呌做「呌化子吃死蟹，隻隻好的，」是喜吃的害處。專圖外面光鮮。不免内容暴露，呌做「荷葉包蟹，越包越弗是，」是喜著的害處。 
　　其他，徒勞無益，呌做「牛吃蟹，」手足無措，呌做「嘸脚蟹肚肚，」每况愈下，呌做「一蟹不如一蟹，」供人奔走，斗做「蝦兵蟹將，」凡是吴諺中説及這個蟹字的，大抵有貶無褒。惟有一句「小洞裏摸岀大蟹來，」却可以鼓勵我們這一輩青年學子。現在埋頭苦幹，所得的學問雖甚渺小，但只須專心致志，鍥而不舍，終有大成的一日。譬如我們是學工程的，將來對於工程上，果有一種偉大的供獻，這不是「小洞裏摸岀大蟹來」麽？想到這裏，我便不敢以口腹之欲，妨碍我的學業，紙上的流涎便漸漸地乾了 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　第十七章　盛京之宫院 
　　這一天，我們雖説是已經到了奉天，然而經過了好幾日的長途跋涉之後，人已疲憊得不知所云了；大家都在希望趕快休息，無論這些盛京的宫院是何等的偉麗動人，也没有精神去細細察看了，至多只能像走馬看花似的約略瀏覧一回，便算對於這個新環境，已有相當的認識了。好在我們今天來了，又不打算明天就走，依太后未啓程前的預算，準備要在這裏駐蹕七天，有了七天工夫，也儘够充分的盤桓一番了。但須過了今夜，各人的精力全恢復了，明天就好大大的逛一下了！我是最歡喜逛的，簡直恨不得今天就逛，可是我們有職事的人，行動那裏能自由呢？所以也只能忍耐着，到明天再逛了。 
　　可是單只在這些空空洞洞的大宫院裏隨便逛逛，但能認識他的表面有而已，我是决不能滿足的；我必須設法知道他的歷史，和一切與他關的人的歷史，那才是真正的有趣味了！不過這些歷史，知道的人必然很少，在我們這些隨駕東來的許多人裏面，也許祗有一兩個人能説得岀幾句；而這一兩個人---當然就是李蓮英和慶善---又是我所不便，或不願多與接近的脚色，就是勉强去問他們，也未必能給我怎樣詳盡的答復。我想我父親十九是很淸楚的，無奈他此刻偏又不在這裏。那末再去問誰呢？别管他，明天决意向太后試一試，如其恰巧撞在伊老人家快話的時候，結果一定會十分圓滿的！（一七○） 
[十七歳] [  臥佛]  
　　十六歳，真是人生的一個最重要的關頭，因為你走上光明之路；或墮入黑暗之淵，或竟跑進墳墓，都是差不多在這十六歳上洒開的脚步。 
　　在十六歳前，也是從呱呱墮地以至十六歳，這一個時期，是嬉笑跳躍在慈愛的父母的懷抱裏；當然，食是飽的，衣是煖的，一切的一切，都是只有愉快，没有憂愁，没有受到甚麽打擊，因為憂愁或打擊，都給父母承當去了，然而，父母的懷抱，年齡將不容許你長是依纞在那裏，同時，生活的鞭子，也跟着你年齡逐漸準備起向你示威了，於是至多到了十六歳，千金之子，自然例外，你終於不得不離開你慈愛的父母的懷抱，而洒開你人生的第一步，走上你的生活的前途去。 
　　為的是第一步呀，是你入世生活的第一步呀，那一種重要性，你就萬萬不能忽視，何况，眼前的這個世界，正是光明和黑暗還没有分岀勝負的在激戰着，同時還有許多牛怪蛇神之類，在亂動，在騷擾；它們都是黑暗的偎鬼，它們都展着長爪，張着大口，在抓人吃人，然而，它們都戴着一個假面具，富有誘惑力和麻醉性的假面具，所以，不易為人察破，而反自甘自願的走入它們的圏子去，去膏它們的齒牙，結果，它們是勝利，你却完了，然而一個人這樣完了就算了嗎？這樣完了你的人生，你將何等對不住你自己，對不住你父母，更何等對不住社會並國家呀！所以，你欲發揮你的人生的意義，你便不能不特别着意你入世的第一步，你該正確你的意旨，縝密你的思想，鋭利你的眼光，振發你的精神，努力向黑暗奮鬥，尋找光明的大道而開步走。 
　　真的，十六歳，一點不容忽視的，因為那時你將洒開你入世的第一步了。 
社會寫真 
[天下名都丐佔多] [  張枕緑]  
　　那鶉衣百結，剛從地獄裏逃岀來的乞丏擠在花團錦簇，佈置得好像天堂一般的康莊大道上，非但破壞了都市的美觀，更且侵及羣衆的時間，衛生，甯靜的意志等等，尤其减滅本國人的國際的威儀，在華洋雜處之地。我們不能為了同情於他們的環境，而姑息容恕，任其自然。 
　　在南京路上的乞丏，都是趕着行路人要錢的，那一流人物；他們的對象限於過路人，未見有店家麻煩的，他們的目的在現錢，通常心理以一個銅幣為應盡之義務，而他們的主要工作是「趕一，---在他們同業中的術語，稱為「趕猪玀」，顯然一個無賴的侮辱的名詞，既要你損失錢財，還把你看作畜類！ 
　　其中一個乞丐，年約三十，眼睛時常半開半掩，口角常呼着一小段香烟，面上浮混着烟色和菜色，穿一件短衣，這人有最多可以碰見的機會。他的特色是，一邊常像閉目養神而能快步趕着你，一看用本土口音滿口不停地嘮叨着。他的聲音是有意含糊，但又使你有時可以聽得岀一言半語。其他乞丐，也有在所欲不遂而灰心時候，漸漸離遠而作詆人的言語的，這個乞丏，他却不論你肯不肯給他錢，有時在開始追趕你，便發醜詞惡語可以聽得。又不論你是男，女，老，少，胆敢一視同仁地追罵。過路人若是婦女們，他更故意把含糊的語音放得淸楚一點，使人辨得岀他在謾罵中還雜有狎侮，譬如：「奶奶啊！小姐啊！救救我這窮極的人啊！你們都把我罷！......」大約他是仗着他骯髒的形態，和没落的地位，料到人家不值得和他理論的，或是熟習羣衆的忍辱負重，犯而不校的心理，所以他這樣地肆無忌憚，習以為常了罷！ 
　　又有一個女乞丐，年約四十左右，本地口音，記得似乎是麻面，伊的特色是能勤於乞工；伊可以趕着你走很長的一段路，不惜腰脚和口勁，直至錢到方休。伊得到你的給與，没一回兒又和你碰見了，諒伊是領悟了你樂善好施的性度，必來再度追逐你，追得更緊，除非你一再聲明不願再給了。不過，有時伊在趕你而未有獲得時，若然發現在你身上終於缺少希望的，或者劈面碰見一個或一夥比較指得穩的行路人，伊也决心放棄了你，用很熟習而輕快的動作，轉身去别行追求了。我曾見伊在瞬息的時間裏，輾轉往來換趕了好幾批的施主，那求討的口氣也緊接變更着，却是有趣！我也曾幾次瞧見伊搶在一羣窶人之前，索倒那包飯担上剔餘的飯菜。伊倒是一個丐業中的努力者，可稱為「標準女丐」。 
　　一個老年的乞丐，留其鬚而長其衫，具有老紳士的觀瞻。他那一口不易辨淸的客邊口音，聒噪在人的耳旁，太不適意了！ 
　　他們三人是南京路上的常駐乞丐，風雨無阻，「黄昏時節又逢君」。他們的共同點，以緊趕，煩言，所憎於人，為獲得銅幣的手段，---自然，有時也趕外國人，而加强慾望。他們在趕時，必採取和你同樣速度的步伐。緊蹈你的後踪。在繁密的人叢中，你若偶因前面的特别情形而步調發生阻礙時，他們的身子會得撞到你身上來，或者踏掉你的鞋後跟，或者倒趕往你的面前去，---於是，為識趣計，為合於「趕」字的意義計，他們放慢脚步，或退縮回去，恢復一走一隨的原狀，而那骯髒的身子不須很密切地擦着你的衣服，在擁擠的環境裏是無法讓免。他們都没有什麽殘疾，都有練得很强的足力，和很長的説話精神，而甘於做這仰面求人的丐業。我想，他們當已了解「死要面子活受罪」的俗諺，情願「做末等生意，賺頭等銅錢」罷；在南京路上執行丐務，所得想當是不菲的。 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[懶人的哲學] [  向隅]  
　　也許是外在的原因---環境如此，也許是内在的原因---秉性如此，生就了一種懷疑的氣質，還外加了一副懶骨，從小的時候，一些年長的人，就認為既不可理喻的，又不可救藥的廢物，因為他們所講的一片大道理，我既不信，又不行，最後還加以嘲笑：比如一次某私塾師甲是個抽雅片的，有一次看到我，他大概那時雅片正抽足了，忽然興緻勃勃地對我説，「你是一個青年人呀，青年人應該有為，為什麽這樣懶？」我就不客氣對他説：「我的懶，也和你抽雅片一樣呀，這是我的嗜好，你既能抽雅片，我就不能懶麽？」講完後掉頭不顧而去，後來他見到我永遠不再提起我懶的事。又有一次一個放縱於色情的某乙見到我，他擺岀道貌岸然，令人起敬的氣概對我説：「你近來愈弄愈懶了。你也應該自愛呀！」我就隨口回答道：「我有什麽不自愛，我至少還潔身自好，没有去嫖得爛掉了鼻子，」這一下觸着的創疤，惱羞成怒，拍桌大罵，但他總有些内恧，也只好自己收篷而去。這種對付人家的方法，既行之有效，以後常用這種方法去對付那些好開口訓斥我的人，人家也覺得我這人雖然懶，也有些不易對付，見到我就不敢擺岀正人君子的態度，而我也省得了許多麻煩。 
　　到了現在，年齡較大，懶的程度也自然較深。不過近來頗懂得了些世故，朋友好意問起了「為什麽這樣懶，頗不好意思直斥他們，只好推托説「我是個先天不足，後天營養不良的人，所以有了懶病」。但有些不識相的朋友還要窮追下去説：「看你面孔這樣紅潤，身體這樣堅實，並不像個病人」。我就無辭可對，即是勉强説：「這是我的人生哲學」。這自己也明知道是騙人的，因為懶人根本就没有哲學。懶人而有哲學，將不成為懶人，而將成為哲人，然而哲人却都是勸人勤勞，戒人懶惰的，你曾見幾名哲人讚美着懶惰過？ 
　　除非像晋朝的嵇叔夜那樣墮落的，自然是老莊思想者才會讚美懶惰，這原因是他自己即是個極懶的人。他的與山巨源（濤）絶交書中説：「少加孤露，母兄見驕，不涉經學，性復疏懶。筋駑肉緩，頭面常一月十五日不洗，不大悶養，不能沐也。每常小便，而忍不起，令胞中略轉乃起耳。...」最後幾句話，真是道岀了懶人的本色，夏天還可，到了冬天，睡在被中，小便對於懶人，確是極麻煩的事。懶人大都有這樣經騐，非到了十分廹不得已，才會起來去小解。懶人如不懶，要找一個古人做標榜，那末嵇叔夜就是歷史上的一個有趣人物。 
　　前年英國哲學家羅素，也有一篇文章呌做懶惰的讚美（In　Praise　of　Idleness）登載九月號的Review　of　Reviews（英國的）上，他勸世界各地的青年會的領袖，應該起來勸誘世界青年走向懶惰。他認為現代工業已經這樣發達，人們不應該再像以前那般把他們全部時間，專化在謀衣食方面，尤其不應該消耗無數的金錢於戰争方面，應該有些多餘的時間去享受生活的樂趣。他並主張優閒應為一切人的東西，不應該多數人過分工作，而少數人專享優閑的工作。這種現代哲人的説教，自然要比嵇叔夜那般一味消極的懶惰高明得多。如果懶人而需要有哲學的話，羅素的話，自然我們可以全部抄襲過來的。不過羅素又説，遠東的國家（中國自然在内）還在前工業期（Pre-industriar），人類勞動所獲，並没有多量剩餘，所以這些國家内的人還不應該懶，應該努力工作以求達到工業化，然後才能懶惰。我們可以看岀羅素的讚美懶惰，是有其客觀條件的，像我們這樣的國家，我們這樣的人民，我也響亮地説一句，是不該懶惰的。我雖懶，我可以接受他的話，但當客觀環境不允許工業化，與國人不注意工業化問題時，我們這些人，即是不懶惰，又有什麽事可做，所以在這時代未來以前，我還是要懶惰，因為在我看來，懶惰也是一種美德，我認為羅素的意見是對的，懶惰應該讚美。 
 
[「吃茶」] [  ＴＫ]  
[烏拉齊沙漠（下）] [  時玳]  
　　此刻唯有巴古里克，却帶着失望的神情，誰也料想不到他會把那美麗的希望丢棄了。 
　　---巴彦王為什麽把牲口收去三分之一才讓我們動身到達里岡厓呢？---這個疑問從昨天起就在巴古里克腦子裏萌了芽，此刻是擴大起來了，他想從各方面，去尋找這疑問的答案。 
　　於是巴古里克，用油亮的袖子擦了擦臉上的汗，聚精會神的看了他女兒安尼拉一眼，又轉過臉去看那些醬紫色的騎在駱駝上的人們，看流着汗的牲畜，看這郡被希望之火燃着的行列......最後又看到了巴彦王的使臣諾音，穿着巴彦賜給他的醬紫醬紫的，發着油津津的亮光的衣服，身上背着槍，威風懍懍的在後邊督促着這羣長長的行列。 
　　「觸景生情」，巴古里克想起了；小的時候，跟着他祖母，爸爸，媽，許許多多的人，從畢哈圖奉巴音王命遷到努庫台平原，情形和現在完全一樣，臨走的時候，巴音王派使臣收去了牧民的三分之一的牲口。趕到了努庫台，人們把牲口快殺光了，每個人僅僅還剩下一匹馬，或是一個駱駝，再不然就是一頭牛或一隻羊。努庫台天氣又是那般冷，牲口又不吃那種荜草，有很多的餓死了，人們把牲口吃完，也就餓死了。巴古里克的一家人都死光了，他一個人獨自騎了一個駱駝，逃到努庫台平原南部......這回恐怕是把那次的悲劇再重演一次！他找到了這準確的答案，立刻由失望而變為憤怒，他眼前是淋漓的血跡，枯瘦的僵尸......他忍不住喊起來了： 
　　---我們上了當了！ 
　　像一顆炸彈在羣衆中爆炸了，鋭利的眼睛百隻，千隻，萬隻......射滿巴古里克身。 
　　---我們受騙了！巴彦王哄去我們的牲口，呌我們到達里岡厓去送死！ 
　　---巴古里克發痴了嗎？ 
　　帳幕剛搭起，驟然冷起來，接着括起大風，沙滿空飛，打着蒙古包，嘩唦嘩唦響：太陽早就落了，黑暗掩没了沙漠，掩没了天，掩没了蒙古包！掩没了...... 
　　風越括越兇，沙不住氣的往蒙古包上飛。外邊不知誰在喊着： 
　　---扎喀薩的帳幕呌沙壓塌了！扎喀薩壓在裏面！ 
　　一陣騷動，孩子呌哭，女人咒罵着這大風！年輕的人在扒着塌了的蒙古包。 
　　.............................. 
　　不知什麽時候，騷動平靜了，巴古里克的奮怒一直没有停止在胸中燃燒，在蒙古包裏走一陣，坐一陣，思想像是在他心上打了結。 
　　女兒安尼拉已經看透了她爸爸的心事，這種心事慢慢的延退下去，很容易變成煩惱！爸爸的皮氣她很知道，她不忍苦惱纏住他爸爸，於是她笑迷迷的説： 
　　---爸爸，一天怪乏的，早點睡吧，不是諾音使臣説，明天就可以到達里岡厓嗎？ 
　　---諾音的話一定靠不住，達里岡厓不是天堂，那裏是我們這羣牧民的地獄！那裏是什麽也不會有的！天底下那有冬天不下雪的寶地！我們是受了欺騙了！ 
　　安尼拉的話不但不能救滅巴古里克憤怒的火，反而火上加了油。 
　　---趕快睡吧，爸爸！何必生悶氣！ 
　　和女兒躺下，閉上眼，心撲撲跳，等到女兒睡熟了，他悄悄的爬岀了蒙古包。 
　　人們安息着，風咆哮着，黑暗的淫威，沙的飛騰，一切在消磨着沙漠上的夜。 
　　第二天早上，在諾音使臣的帳幕裏發現了兩個屍首躺在血泊中，那不是别人，是巴古里克和諾音使臣，巴古里克手中的刀還握得結結實實。（完） 
[談迷信] [  佛朗]  
　　以為蠢笨的人才迷信，這意見是算不盡然的。往往豪傑之士才會迷信，才懂得迷信的真道理。 
　　豪傑之士，是指「專識時務」者來講，識時務便當是聰明的人，聰明的人迷信，他的迷信可絶不是蠢事。 
　　記得年紀小時候，讀韓愈的諫迎佛骨表，覺得他是頂不相信神佛之類的，心裏兀自佩服！因為在韓愈那時，連皇帝都愛好和尚，尊崇木偶，要把「死佛」抬到國門，可謂迷信到極，但韓愈竟敢冒不諱，説岀一大番破除迷信的大道理，去碰皇帝的釘子，直有點文起八代之衰的持正樣子。但到後來去唸着他的一篇祭鱷魚文，却全不是那回事。以這樣一位破除迷信的先生，跑到潮州做官，不想切實的辦法去除鱷魚的害，却焚香禱祝，拿文章去祭鱷魚，呌它們「率爾醜類」趕快滚蛋，未免仍屬是迷信的。但書上却明明載着鱷魚第二天就滚蛋了，當時真弄得我莫明其妙。可是後來年紀大了些，才恍然韓愈後來祭鱷魚是比起先諫迎佛骨聰明進步得多了。韓愈因為諫迎佛骨抛了高官，才貶到潮州，他因此學會了迷信的把戲，他知道迷信是很聰明的一件事，不能去怪那皇帝，於是應用起這法寶來。他的祭鱷魚文的意思，大概是知道那地方的民風很有點蠻横，怕吃了虧，便想岀了這麽一個方法來作下馬威，韓愈這次却并非是儍事，他打聽好潮水的漲退，才故意胡謅一篇文章，説是把鱷魚當真嚇退的，骨子裏，那篇文章的用意，却完全不是這會事。 
　　這樣，迷信的涵義，是要解釋到「迷」人而自不「信」，才算發揮了迷信的至高意義；年來昝們貴國迷信之風是隨復古而甚見興盛的，從科學靈乩以至唸咒却敵，自然都是識時務的聰明人一種小聰明的買弄，聽説科學靈乩的發明家已經靠「碟仙」賺了一份三四萬塊錢的家當，他的小巧的把戲是成功了。在此，我又想到前幾天貼在北四川路某一家照相館前的一幅鬼影。據説這鬼影---一個糢糊不淸的鬼頭---是在青天白日下從攝影機攝影岀來的。因此，每天這間照相館面前堆滿許多人在看，而標在鬼影旁邊的一行小字，是：可供科學家研究，每張小洋二角。 
　　照相館的主人是聰明的，碟仙的發明家是聰明的，提倡佛力禦敵的人是聰明的，甚至韓愈的祭鱷魚也是聰明的---然而，世上聰明的人也很多，聰明人的小聰明，究竟能不能迷人相信到底呢？狐狸的秃尾巴，我想，一下子就得露岀來的。 
[江湖客（二）] [  蘆焚]  
　　有淚在他眼窪裏發光，像當真在步行了千百里之後，帶着疲倦了的肚子，又饑又渴。臉上浮起臃腫的光，似笑而非笑，也許是對行人施與的輕蔑和憐憫。貪婪的望着從他身邊慌惶經過的旅客的臉。從那藏灰的胡子下發岀聲音： 
　　「香莩，吾？不會白化的......南海觀音香莩......」 
　　真是從鬍子下發岀的聲音哩，怎樣也不像是在説話哪。 
　　他不同一般江湖客蠻横無理。以無恥的手扯住行人不放；或者拉一個所謂「誘子」，用打通的詞令，擺好的圏套將人弄昏，然後探手人家腰裏取岀錢來。他所用的方法近乎乞求，他説他並非賣藥營生者，而是受了囑託為人代辦，因為途中短了盤川，不得不便宜岀售。大家呢，也不是買藥，而是救援人在難中。香莩作算報答的禮物。 
　　他伸岀食指戳着那欠正的鼻，眼無依的落在那些漠然的臉上，等待魚自己投進網裏。實在他此時不再像人，而倒是一個䘮家的狗。 
　　淺笑由鬚根下痙攣的展佈開去，他咳嗽着，轉換了口訣和調子，聲音稍微提高。 
　　「這寶物，」他揑一顆像橄欖核的東西放到鼻尖上，説：「岀自南海普陀山，普陀寺，乃觀音老母所植......」 
　　這裏也許有人用------ 
　　「南海？可是南海大士的南海？」 
　　這話打斷他。他仔細看那人是否要買，隨後像是快活了的顛着那多毛的頭，答道： 
　　「對啦。」 
　　不自主的荷荷笑一陣子，也是有的。那説話的遲疑着，望着别人的臉，並不要買。也許竟頭也回的逕自走掉。但他並不因之動氣。也知道那已去的人不會再回來招顧他，他也不再向那人多送一眼，就向周圍的老實漢解釋；這寶物十二年開花結子，不拘大小百病，十年不遇，十年不治，三顆包好......他更慷慨的將手中的一顆咬碎，送近每一個人的鼻端，很有把握的説着： 
　　「來，真的搓在身上有薄荷凉......可别上了當，鄰居......來，來......」 
　　用另一隻手背在帽沿下搓着顱頂，突然生氣了的，他嚷了： 
　　「只賣十顆，十個！不嫌貴的來。」 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[不必怨天尤人] [  宸]  
　　我們的文學博士胡適先生，五四時曾領導青年反抗過舊社會，也曾倡導過婦女解放運動，聲名播於一時。大概現在業已功德圓滿，於各種均已「嘗試」之後，此刻就呈現岀十分樂觀的論調了。前些時博士説，二十年來中國婦女解放已經進步很多，打破了舊家庭舊禮教，婚姻戀愛已自由，婦女已參加各種社會事業，經濟獨立，政治平等，小脚已變天足，且已使中國女子成為世界最美的女子，這是提倡新文化之胡適博士對於目前婦女解放的認識。 
　　因為樂觀的原因，博士對於現時正嘆「走頭無路」的學生失業問題，發表了他與衆不同的見解。據六號與日日社記者的談話，博士謂：「本人執教北大，所見之大學畢業生甚多，除最少數有特殊情形者外，大多能於畢業後謀得相當職業...其少數不能就職，則因學而不能適用，岀路較為窄狹，如顧頡剛由研究哲學而改攻歷史，陳公博亦由研究哲學而從事實業。」并云，欲任事愉快，無失業之慮，第一須有任事之能力與學識，燕京每届畢業生之能先期被人争聘，蓋因其能予社會以良好印象，反之不能就業者，當求其不能就業之原因，不必怨天尤人，而唯責之於己，自己有能力，又何愁無飯吃。 
　　萬事求諸己，躬自厚而薄責於人，這是我們十足國粹的處世哲學，以青年前導的適之先生，諄諄的誥誡現刻「愁無飯吃」的青年學子應當自省，實在無愧本色，敬佩之至。可是目前許多早已「責之於己，」亦未曾「怨天尤人」的青年學生，也不能「無失業之慮」是又令我對博士的訓誨不能無疑，且不能已於言者。 
　　誠如博士所云，由研究哲學而攻歷史從事實業者極多，我們亦同樣看到許多工學士理學士的留學生大學生，跑到政治舞台上去作官僚政客。然而這不是甚麽無「任事之能力與學識，」恰正説明中國整個經濟在内外的種種桎梏下不得發展，不能容納這許多的拿了文憑要吃飯者。目前許多學生在此經濟恐慌中，已經極度的紆尊貶價岀售，終難找一噉飯之地，這樣還要他們「不怨天尤人，」「責之於己，」不是掩蓋一般學生失業的事實，便是勸人安心餓肚子。其次，固然有的學校畢業生能先期被人争聘，然而他們是幸運兒，否則是裙或帶的關係，使他們「無愁飯吃；」或者是鄉友世交族誼等，使他們獲得「社會的良好印象。」某機關之變為什麽同鄉會同學會某某宗祠等，不是使我們時常聽到的麽？ 
　　時代决定了目前學生失業的必然命運，許多無夤縁時會的幸運的學生，勸他們「不怨天尤人」「責之於己，」又何用呢？ 
[江上小品] [  大葉]  
　　躑躅在黄浦江畔的長髮詩人孤單地低吟： 
　　（以前啊！我在詩樣的月下，我在畫般的江上；舟子給我倆摇櫓，裘麗偎着我肩膀。她説這不是夢哪！愛已滋生在心房。如今呢？她像流水般無情，跟人柔聲兒説愛；她快樂我却受創，我痛裝我底創傷。） 
　　棉絮樣的十月的風啊！在江邊飄拂。 
　　---裘麗！ 
　　腥紅的嘴唇熨燙在年青人修得很光的下巴。 
　　什麽？你説，你老這樣地呌我。看你像要什麽似的。説啊！你要什麽哪。 
　　年青人的手掌裏冒着汗。嘴一張，下巴却抖了。 
　　---是的我的裘麗，我想...... 
　　在高闊的胸部下，裘麗那寶　　的大眸子偷偷望着年青人的臉蛋　　　般情恩燃紅了的臉蛋。 
　　裘麗看岀了他的心事，伸手把他的臉頰旋過來，對準了自己誘惑的眼珠。 
　　---你想什麽啊！看，放在我們眼前的，這動人的江景，我們該怎樣來享受呀！ 
　　---是的。 
　　---你來。 
　　裘麗把年青人拖到碼頭邊。她向摇舢舨的招招手。舢舨摇攏來了。 
　　跳到艙裏，裘麗吩咐船夫隨便地在江上摇着。 
　　船一偏，裘麗害怕得什麽似的倒在年青人懷裏。 
　　---我怕，你快把我抱住呀！ 
　　抱了一個謎樣的女人，年青人痴痴地想着，想着自從認識了她錢化得很多啦！雖然她對自己很親熱，瞧她為什麽老微笑着不同自己訂婚呢？ 
　　想着，想着，身子一陣冷，汗毛孔開啦！ 
　　---怎麽？你發抖。 
　　裘麗把他挾得緊緊的，她看着他今晚臉色有點二樣，於是，她又用手去撫摸他的臉頰。 
　　可是，年青人繼續去想他的疑題，他想，裘麗究竟愛不愛自己呢？ 
 
 

Page 19

 
 
　　---裘麗，我知道你是愛我的，不過...... 
　　聰明的裘麗好像不曾留心他的説話，她已不再怕水的地撥着船沿的水。 
　　---看，月在水里多好玩！你看我把它抓起來。 
　　説着，她孩子似地放開手往水里去抓。年青人却慌忙把她的手捉了回來。 
　　---水冷呢，手不是要凍壞嗎？ 
　　---不會的，有着你的熱烈，我一點都不覺得冷。 
　　年青人的臉在不自覺中是沉沉的。裘麗看這模樣，想呀想的，忽然對他説有動聽的故事講給他聽。 
　　但，一天到晚忙着的裘麗，她腦子里有着些什麽呢？她想了好一嚮，才胡亂地指着陸上的建築，説房子多高啊！説年虹燈多紅啊！説張網捕魚的又多... 
　　年靑人的思緒給她攪得粉碎了。他茫茫地跟她的手指望着，他看捕魚的，看年虹燈，看高房子，看一個個碼頭，看長髮的人獨個兒在碼頭上躑躅，又像看見這長髮的人縱身跳到浦裏，他看得呆了。 
　　裘麗的笑聲却又鑽到他的耳裏，她説： 
　　---這秋凉的夜裏，還有人到這裏來游泳，難道不怕冷嗎？真是賤骨。 
　　她又説：到這里來游泳的全是下賤的。明年夏天，她將同他到北戴河去避暑，到那邊去游泳是高尚的。 
　　説着又笑。然而，今晚上，他覺得裘麗的笑聲有些淫蕩氣味了。 
[饑餓的一羣] [  雅非]  
　　擠......擠......擠...... 
　　在施粥廠前，黑越越的擁着一大堆人，堆子是打得緊緊的，人頭在不住地波動；男的，女的，老的，少的，嚷着，嘈着，哭着，呌着，週遭的空氣裏，飛揚着灰砂和塵土。但人堆子儘管是越打越大。 
　　今天阿長叔來得較遲，所以被擠在最外面；他挾了一隻缽頭，準備領到一缽頭粥回去，好給自己老夫妻倆和一個十一歳的兒子三口子飽一飽久攝的肚子。可是人又那麽多，説不定今天又要像前天一樣，空着缽頭回去啦！他這樣的想着，心裏不覺沉重起來；於是運用足了全身所有的力氣，拚命的向前挨。然而前面還是一動不動，在他的後面却又圍上了好些人，他給擠在里面，窒息得透不過氣來，要想退岀去鬆一口氣，但想到脇下挾着的鉢頭還空着，終於祗好忍着擠軋，而他自己兩隻脚早已離地面約莫有四五寸高了。飄飄忽忽的隨着人潮的掀翻而移動，前面施粥廠的兩扇大門依舊没有開，門楞子却被擠得格外響；有時前面一陣激動，許多人的脚跟都站立不穩，那些强壯的漢子倒還可以挨受，這班女人和上年紀的老頭兒老太婆，却委實吃不消了。他們只有在裏面呌救命！ 
　　數百個人，個個都伸長了𩓐子，把數百對眼珠子盯住了施粥廠的兩扇門，一副饑餓和焦灼的嘴臉，不住地對面前嘆氣！ 
　　「媽的，今天不開門了嗎？我們的膀子都站得酸了。」阿長叔實在站得不耐煩了，他憤憤的咕噥着嚷了起來。 
　　「真的，往天晚到二點鐘準要開門的，今天烟囱上烟都不岀，恐怕不會開門啦！」站在阿長叔身傍的那青年漢子，也失望地説。阿長叔也認識他的，他就是對岸河埠頭的金根，他家同自己一樣的生活不下去。本來，這些年頭，别説自己和金根，就是全村子的人，也都在饑餓的羣里打旋。連年兵燹又夾着大水，有錢的人都已逃到了城市里去了，現在鄉下的土匪又是那麽多，到處還不是閙着搶劫，嚷着饑餓，這樣的日子，鄉下人真是活受罪。全村的人那一家能够飽飽的嚥一頓大米飯，反正誰都在連糙糠也不着落！而且老天爺偏要收拾窮人的性命：所以今年又來這麽一個亘古未有的亢旱，收成落了個空，可是田租糧税却不怕你短少了分毫。以後的日子真不知怎樣的過下去呢；今天，明天，後天，還有後天......他心里愈想愈痛苦，肚腸上已打了一百個結，他簡直不敢再往下想了。 
　　「本廠購米未到，施粥暫停，此啓。」施粥廠的門上，突然有人來掛上了一塊白牌子。於是一陣喧譁，數百個腦袋又在太陽光下幌動，失望的面孔，饑餓的眼睛，哭的喊的嘆的聲音，混成了一片，幾乎把這世界都撼翻了。 
[綁匪之新政策薄利多賣主義] [  皮]  
　　前日某小學一學生被綁，幸即察覺，當將肉票追回，月拿獲綁匪一名，據供，現在大票不大好做，因為做大票，必須用手槍，租汽車，容易尋獲綫索，萬一失風，往往釀成血案，而至蝕本，所以現在改變方針，專做小票，一不須手槍，二不須汽車，存本校較輕，綁票亦易，每張肉票，價僅五百元，即被綁者亦容易應付，真是綁票者之薄利多賣者，現在商業不景氣，所以用薄利多賣主義，賤價招來，不料綁匪亦用此法，專做小肉票，此真綁票之别開生面者。 
[書齋偶語] [  哲人]  
　　（三）英雄主義 
　　孩子是没有自身語價的，他不知道人類在宇宙裏邊，個人在社會裏邊的地位；他只是睁着好奇的眼觀察四週的事物，却忽略了「自我」這東西，所以他設有痛苦。可是當孩子生長起來能運用理性來思維的時候；「我究竟是怎樣的一種現實，怎樣的一種存在呢？」那樣的問題怕會終日炊惱着他吧。於是，他便開始從堆積在記憶裏的經騐，知識，和對事物的認識裏邊，抽岀一個尺度來，把人類在廣漠的宇宙中的位置，個人在複雜的社會構造中的位置衡量一下，自身評價便慢慢地形成了。然而這時的評價往往超過實際的「我」的價值，就因為這誇大的評價，年青人時常有着堅强的自信力，潑刺的氣分，充滿了架在半空的幻想，把人生看作滿開了薔薇花的坦道。等到他走岀學校的大門，離開父母的羽翼，單身跨入社會，在主觀的「自我」和客觀的「非我」的鬥争的過程中，就會發現「自我」的薄弱，對自身評價的數字上的錯誤了吧？「自我」原來是一點自由意志也没有，一點力量也没有，完全被决定於「非我」的衝東西呵！永恒的悲劇便從這裏展開了。一切思想的中心，經騐，知識，理智，精神上的儲蓄頓時崩潰了下來。在這樣的時候，人還能生存下去麽？ 
　　可是不能生存下去，又怎麽辦呢？於是單獨的人性便分歧起來，社會也有了萬華撩亂的種種相。有的變了懷疑主 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
義者，有的變了虚無主義者，有的變了浮士德和　吉訶德，也有人進了瘋人醫院　有人去睡在火車軌上，而種種思想，種種人生哲學也從這裏發生了。 
　　人生的定命是一個永恒的悲劇：這是一個客觀地在在着的真理的命題。隨便你學釋迦牟尼那樣斬六賊，斷五情，消滅感覺使無法體騐人生苦也好，學波特來爾那樣吸食雅片，沉湎色情中以麻醉自己也好，那悲劇的命運總是殘酷地要到來的。避免痛苦是一個看似聰明，其實愚笨的方法，而且那樣卑鄙而懦怯的態度不正是應該被我們輕視的態度麽？ 
　　對於人生，我們不應該閉上了眼，應該勇敢地面對着牠，承認牠是無可避免的悲劇，而同牠反抗，用戰鬥的精神做我們生活的基礎，那樣的英雄主義不是我們所應該欽佩的麽？讓我們來學學駱駝，學學獅子，學學嬰兒吧！駱駝那樣忍苦耐勞的去認識人生，獅子那樣地去摧毁了傳統的人生，摧毁一切妥恊，畏避，然後再做一個嬰兒去重新肯定，重新創造吧！人類的父化和幸福不是唯物主義者那樣跟了歷史的定命去而獲得的，是戰鬥的英雄主義的結果。讓我們這受難的一羣來要求自己的戰鬥力，自己的意志吧。 
 
[漂流]  
[東西南北] [  三多]  
　　巴黎通訊，死光槍試騐成功。據工部師克劉馬斯稱，彼與其弟及一奧國工程師名里爾好施者經二年之試騐，始得成功。該槍功用並不殺人，不過使人暫時失去知覺，如酒醉而已。 
　　竭三人之力，費二載時間，僅發明了如「酒醉」而已的一個玩意兒，似乎覺得太浪費了。在第二次世界大戰的前夜，應該發明什麽功效在「酒醉」以上的殺人利器；而法蘭西不此之圖。留法朋友説，法國女人最可愛，我説那工程師更可愛呢。 
　　我們中國就不肯區樣浪費時間和金錢，你們儘量發明，要知道老家的古董也不下於新傢伙。即像今年大旱，蘇俄費時䘮財發明人造雨，我們六十三代的張天師祗要登壇作法，不是也大下特下嗎？ 
　　不過聽説張天師不知為了什麽縁故，已自殺五次，我希望他在未死之前趕快把全身法實傳給六十四代，否則，即使如「酒醉」而已的玩意兒要無法抵抗了。 
小説 
[劉得勝在江西（二）] [  萬國安]  
　　「老鄉：醒醒吧，别睡啦！」 
　　黑大個正在夢中和弟兄們推牌九，拿了一付「梅花九」想「吃通」呢，却呌人家吵醒啦，這是多掃興啊！一翻身坐起來，嘴裏不淸不白的罵着： 
　　「日你個舅子的！俺還......」他剛罵到這裏睁眼一看，眼前可岀毛病了！三個穿着破爛灰色軍服的兵不像兵，老百姓不像老百姓，手裏都拿着槍的傢伙立在他跟前。 
　　「你們是幹嗎？」 
　　「我們是紅軍！」 
　　這紅軍兩個了，好像是一個有力的脖子拐把黑大個狠狠的打了一下子似的。使他渾身打了個寒戰！ 
　　「走吧老鄉！跟我們去有好處。喝酒，玩娘們，要什麽有什麽？」 
　　黑六個一聽有娘們玩，心裏就起了迷糊勁啦，反正是俺没用，要不是走光了「打個盹」，就憑你們這三個瘦鬼，還不是俺的俘虜嗎？跟你們去也好，俺山東佬嘗嘗老表的味道是什麽樣？他一邊之裏尋思着，一邊慢慢的往起爬。黑大個立起來，兩條旦桿腿還有點發軟，用手拍拍屁股上的塵上，剛往前邁了兩步，越發覺着不得勁！他心裏明白了，原來是拐杖不見啦！ 
　　「把槍給俺，」 
　　他一邊説着一邊伸手去拿，冷不防屁股上挨了一脚，那個瘦長條子的傢伙狠狠的罵着： 
　　「老鄉你不要命啦！繳了你的械你還不知道嗎？」 
　　「俺是拿着牠當拐杖啊。」 
　　「我看你像個拐杖，混蛋東西！」 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　雷電華 
　　華興（一二六○）下午四時至五時 
　　音樂（全體）摩登戀愛（汪曼傑）因為你（羅鶯）甜密的夢（汪曼傑）春光曲（王楓）銀色的凄凉（汪曼傑）祝你晚安（楊剛）春潮回來吧（羅鶯）音樂（全體） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　（前奏曲）人間仙子（徐健）吹泡泡（葉英）飄泊者（顧儼）愛向何處尋（周璇）劍鋒之下（嚴斐）等一等吧（嚴華嚴斐）賣花女（徐健）鴻雁寄相思（嚴斐） 
　　友聯（八八○）下午十時至十一時 
　　（前奏曲）永别了我的弟弟（葉英）休息五分鐘（徐健）漁光曲（周璇）窮富姻縁（嚴華）逍遥調（葉英）愛如花月（周璇徐健）祝你晚安（嚴華） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　雨打芭蕉（前奏）娘子軍（張如）小妹妹要哭（玲玲）戰地之花（曼麗）夜深深（曼娜）摩登戀愛（張如）可愛春天（吴芳）樂哉樂哉（曼麗） 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　微微雨（前奏）風雨歸舟（張如）你的一笑（曼娜）開始一吻（曼麗）情伴（吴芳）勇健青年（張如）不自由的花（曼娜）戀愛明星（曼麗）花弄影（玲玲）節儉歌（吴芳） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　雨中進行曲（前奏）我要你一切（張如）蝶和蜂（玲玲）南海美人（曼麗）桃李争春（吴芳）三個小寶貝（張如）夜深深（曼娜）小親親（吴芳） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　三潭印月（前奏）摩登戀愛（曼麗）城市之光（張如）我願意（吴芳）我捨不得你（玲玲）我不能忘記你（張如）人面桃花（曼娜） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　雙飛蝴蝶（前奏）紅顔　士（張如）良辰美景（曼麗）小妹妹的心（吴芳）新催眠曲（曼娜）小妹妹不要哭（張如）薔薇之蕊（曼麗）春朝曲（吴芳）想吃天鵝肉（曼娜） 
　　都會社 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（音樂組）紙窗夜雨（姚秀雲）我怎麽捨得你（傅瑞英）好妹妹（　硯）誰和我玩（姚秀雲）安慰（傅瑞英）四時　（　硯） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午六時至七時 
　　安眠（黄韻）醉臥沙塲（雪芬）賣花詞（露茜）採蓮歌（雪雪）好朋友來了（雪芬）擱樓上小姐（黄韻）一生（文璧） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　奏樂（全體）光明之路（包雪雪）紅豆新詩（黄韻）節儉歌（雪芬）休息五分鐘（露茜）祝你晚安（文雪）哲學的秘訣（黄韻）雙料情人（包雪雪） 
　　中西（一○四○）下午十時至十一時 
　　奏樂（音樂組）離别了姑娘（包雪雪）良辰美景（黄韻）夜來香（露茜）因為你（包雪雪）别矣巴黎（徐文璧）賣報歌（露茜）蝶和蜂（雪芬） 
　　鶯鶯歌詠社 
　　友聯（八八○）下午六時至七時 
　　前奏曲（樂隊）蝴蝶姑娘（胡菲胡琦）賣報歌（葉琳）吹泡泡（胡菲）叮叮當太太（胡積胡菲）悲秋（胡琦）丁香山（胡菲）慈母摇籃曲（葉琳）夜來香（胡琦） 
　　明月社 
　　明遠（九六○）下午六時三刻至七時半 
　　安眼（白虹）太平年（張靜）碧紗窗外（英茵）小寶貝（白虹）别離情（張靜）跳舞救國（黎明健）風雨琴類（白虹）花心曲（黎明健）歸程（英茵） 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　得勝凱旋歸（黎明健）不自由的花（張靜）鴻雁寄相思（英茵）雙料情人（白虹）蝶戀花（張靜）五月花（白虹黎明健）小小畫眉鳥（英茵）浮雲掩月（張靜）愛向何處尋（白虹） 
[國學]  
　　氷梅女士唐詩合選 
　　華興（一二六○）上午九時 
　　長恨歌（續） 
　　風吹仙袂飄飄舉　猶似霓裳羽衣舞　玉容寂寞淚闌干　梨花一枝春帶雨　含情凝涕謝君王　一别音容兩渺茫　昭陽殿裏恩愛絶　蓬萊宫中日月長　回頭下望塵寰處　不見長安塵霧　惟將舊物表深情，鈿合金釵寄將去　釵留一股合一扇　釵擘黄金合分鈿　但教心似金鈿堅　天上人間會相見　臨别殷勤重寄詞　詞中有誓兩心知　七月七日長生殿　夜半無人私語時　在天願作比翼鳥　在地願為連理枝　天長地久有時盡　此恨綿綿無絶期 
[話劇]  
　　 
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　兒女英雄傳 
　　十三妹住的地方是在山崗之上。 
　　一文一武前來拜訪女英雄！ 
　　找着了。 
　　勸她别冒險從事，她，答應嗎？你想！ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　水滸---林冲 
　　高俅，這老賊是當今的太尉，知道了他少爺被人家欺侮了，而且還就病了！ 
　　他，高俅於是帮着兒子的忙所謂； 
　　「陷害忠良」了！ 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　好青年 
　　情急智生，趙柔雲，她也會使起苦肉計來了！ 
　　哈哈哈！ 
　　這大概是鄭芳瑜的幸福吧！ 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　狸貓換太子 
　　人，誰不是自私心重，尤其是有錢的人們！ 
　　這裏介紹岀來的皇族的愛，還不就是明證嗎？ 
　　狸貓換了太子，這是純虚榮性的内容！ 
　　可是終於真摯的愛不會呌金貴的東西强姦的！ 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇掃秦 
　　休笑俺瘋痴垢面形。地藏王有意落凡塵。借身打坐靈隱寺。壁上題詩為掃秦。拈香來了當朝相。三炷淸香手内擎。低頭默默暗通神。但愿風調和雨順。惟求夫婦得長春。保佑岳家賢父子。往昇仙界早超生。抬頭猛見留詩句。奸雄戰凛頓然驚。此詩乃與夫人作。事發東窗烈火生。立時怒問喚瘋僧。他曉那口吐禪機多變化。呼風喚雨盡皆能。手執火筒通外國。還拿棕帚掃奸臣。風波只為專權起。含屈死冷泉亭。歸家夫婦同商議。削髮皈依却利名。聽信了讒言長舌婦。受盡了豐都地獄刑。到如今渾身鐵鑄岳王墳。 
[無綫電新聞]  
　　本埠大世界中華無綫電研究社廣播電台（一一四○），已於本月五日開始播音，聞該台由鳯鳴廣告社袁鳯舉君主辦云。（詳細節目見昨日本報） 
　　上海電台（一一○○）中午十二時一刻起播送毛執中美術講習座，今日油畫講習及近代西洋美術作家故事。明日水彩畫講習，及名家播講。 
　　黄韻小姐自加入包雪雪女士主辦之中國芙蓉音樂歌詠團後對於發展該團團務不遺餘力兹公推黄小姐為該團副主任以利進行團務云 
 
 

Page 22

 
 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
 
 

Page 23

 
 
   
 
