# 1934 - 9 - 4921820

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内閩軍在福州布置第二道防綫及戰壕林翼中自桂返粵 
　　國外美海軍飛機六架出發遠征英國充實遠東軍備法俄商約簽字羅馬尼亞新閣完成 
　　上海張學良發表書面談話陳紹寛赴閩楊樹莊逝世 
第一張：：要電 
第二張：：要電國際電 
第三張：：要電本市新聞 
第四張本埠新聞敎育消息 
　　　春秋商業新聞　 
第五張自由談 
本埠增刋第一張：：小品文字 
　　　　第二張：：電影專刋 
[困守古田縣城趙一肩部突圍未逞]  
城外沈光漢部繳械 
漳泉等處抽調援軍 
福州布置防綫戰壕 
羅源連江間有激戰 
[閩方嚴禁軍政長官離職他去]  
　　（杭州）軍息、被圍在古田敵軍、屢圖衝出、十一日拂曉、趙一肩親率其殘部千餘、忽由縣城南門衝出、我以機槍手溜彈投擊、敵勢不支、紛竄歸、仍守孤城、作困獸之鬥、趙腿部受創、（十一日專電）　 
　　（杭州）某軍事當局對記者談、古田閩軍經中央軍三路包圍後、戰事迄今仍激烈、沈光漢部在古田城外被迫繳械、現困守城内之敵軍、確爲沈光漢趙一肩等、縣城尙未攻下、水口以東及水口以西戰事仍烈、閩軍正由漳泉等處抽調大部增援、以圖背城一戰、（十一日專電） 
　　（杭州）中央軍距離福州尙遥、閩軍正在重新佈置第二道防線及戰壕備固守、該項戰壕自福州東門起至北門大北嶺小北嶺而逹水口附近、一面則逹連江一帶、長一百數十里、成大半圓形、（十一日專電） 
　　（杭州）邱兆琛部進窺寗德失敗、現集中部隊、與陸戰隊激戰于羅源連江之間、平陽泰順等處均安、（十一日專電） 
　　（福州）中央軍隊前鋒已距福州僅八哩、該處有蔡廷鍇領軍萬人扼守、閩方刻發令嚴禁軍政長官離職他去、違者將處嚴刑、古田刻仍在叛軍的中、該處有十九路軍六千人、據香港所接厦門之消息、業經證實中央海軍進佔厦門說、謂海軍陸戰隊係和平進佔該處、守軍未加抵抗、卽歸降云（十一日路透電） 
[陸戰隊維持厦治安]  
　　（厦門）□□□□兩艦、十日晨抵厦、王壽廷率陸隊□□□□□□□同來、陸隊卽登陸、與原駐一營同維治安、要港部頃佈告、十日起夜十二時戒嚴、（十一日專電） 
　　（厦門）十一日起、新聞郵電報由軍特派員署政治部派員檢查、（十一日專電） 
　　）厦門）十一晨再到□□艦及□□、載陸戰隊一營增防、在厦計有□艦布防、往來漳厦者、均嚴檢查、市府縣府定十二日由劉光謙派員接收、劉候中央復電任命後、再就市長兼縣長職、（十一日專電） 
[漳屬駐軍將退龍巖]  
　　（厦門）閩南討逆軍四支隊八日赴雲霄、將指揮沈東海進攻漳浦、漳屬無駐軍、各縣匪蠭起、十九路留漳一圑及軍官校生八百餘人、集漳城、備必要時將撤龍巖、另訊漳尙有六砲兵張營一營、又新自莆田調來砲兵容營一營、共有步一圑又八百人、砲兵兩營、尙擬固守、至不支時始退龍巖、（十一日專電） 
[粵閩邊界局勢緊張]  
　　（廣州）粵閩邊界之局勢甚形緊張、因閩省戰事不日有延至粵邊之勢也、現恐閩北叛軍在戰敗後侵入粵境、故粵當局現方增加東江防軍、並派兵駐紥沿邊各要點、聞陳濟棠曾遣第一與第四師分赴閩南閩西佔據各地、以防敗軍竄粵第一師現正集中於上杭永定武平、第四師定一月十六日開㧞、（十一日路透電） 
[溥儀儹號後將往東陵謁祭]  
馬蘭峪正趕築機塲　　 
並傳將往日本一行 
　　（北平）溥儀潛位後、將于三月下旬由長春乘飛機赴東陵祭陵、馬蘭峪刻正趕築機塲、駐濼平張海鵬部亦擬向東陵增開、以便保護、聞溥儀將於四月中旬偕謝逆介石赴日本一行、定期一月、（十一日專電） 
　　（北平）熱河來人談、僞熱河省長張海鵬、近奉長春關東軍司令部命令、用欵五萬元修葺熱河承德行宮、張近已招募工匠、日内開始動工、一般盛傳溥儀將移駐承德、故有此舉動、三河石門鎭日軍尙無撤退息、（十一日專電） 
　　（長春）「滿洲國」期於三月一日、發表確立國是之宣言、溥儀執政於當日公布大赦令、並地方振恤關係法令、二日舉行、「滿洲國」重臣拜謁溥儀執政之儀禮、更擇吉由溥儀執政親行恭祭先祖之祭典、（十一日電通社電） 
　　（北平）溥儀三月一日稱帝後、僞都仍投長春、其皇宮已在建築中、預定二年完成、土肥原六日到平、八日已赴津、（十一日專電） 
　　（長春）溥儀定三月一日稱帝之說、現已確實、國務院與樞密院今日舉行聯席會議、據半官消息、已决定於三月一日一面實施開新紀元之政府改造、一面慶祝「滿洲國」成立之二週紀念、按此種决定、僅可作溥儀稱帝之解、（十一日路透電） 
　　（長春）三月一日爲「滿洲國」公布根本方針之期、溥儀舉行大典後、當卽統帥陸海軍親臨最初之閲兵典禮、其檢閲兵艦之儀式、亦須訂期舉行、（十一日日聯電） 
[孫殿英部短期内决西移]  
馬鴻賓不往三聖宮 
　　（北平）孫殿英軍短期内决卽西移、如寗夏當局不允通過寗夏邊境、孫軍將沿黃河岸南下、開往沃野、孫出發視防、已到逹臨河、日内卽將轉往五原三聖宮一帶、孫馬晤面問題、馬因勦匪軍務、迄無東來表示、（十一日專電） 
　　（北平）孫殿英代表胡捷三談、孫現尙在臨河、馬鴻賓因氣候酷寒、汽車不能行駛、未赴三聖宮、晤面一節暫作罷論、孫部移防辦法、將繞過寗夏邊境之馬軍防地、以免發生誤會、（十一日專電） 
[馬仲英部退哈密待縮編]  
　　（北平）迪化電、盛世才九日返省、西南路戰事已停、馬仲英部退駐哈密、將縮編一旅、餉仍無所出、（十一日專電） 
[均縣縣長撤職]  
　　（漢口）均縣縣長胡森因苛索激起民變、省府令民廳撤職、並由廳通令各縣長引爲深戒、（十一日專電） 
[粤對四全提案李白等均連署]  
林翼中已返粵復命 
粵决緩裁各綏靖區 
關素人等辭不赴京 
　　（香港）李宗仁·白崇禧·黃旭初等對粵向四全會提案已連署、交林翼中帶粤、林十一抵粤、謁陳濟棠覆命、王家烈十日啓程赴邕晤李白、凖十五前到、（十一日專電） 
　　（香港）香翰屏定十五回合浦省親、（十一日專電） 
　　（香港）執部十一日談話會、關素人·崔廣秀·辭赴京出席四全會、擬改推陳融林植勉出席、（十一日專電） 
　　（香港）林翼中赴桂主要任務轉逹陳濟棠意、李因在邕候王家烈、緩來粤、并交親筆函與林帶粤、（十一日專電） 
　　（香港）粤决緩裁各綏靖區、（十一日專電） 
　　（香港）戴戟有離港赴贛謁蔣說、（十一日專電） 
　　（香港）楊德昭十日由籍抵省、留數日返京、（十一日專電） 
[中常會討論四中全會提案]  
催各中委入京出席 
　　（南京）某中委談、四中全會收到各方提案、爲數不下百餘件、經秘書處整理後、比較重要者、有三四十件之多、今日中常會席上、首由孫科報告、此次南行與胡陳等商洽經過後、遂卽討論例案、末由秘書處將四全會提案、理由提出、經各中委縝密研究後、對於今後軍事之措置、及政治之改革等案、確定原則、交常務委員起草、至散居各地中委、則由秘書處電促來京出席、大致可足法定人數、（十一日專電） 
　　（南京）胡漢民發表八項、主張宣言後、頗引起各方注意、此次孫哲生過港時、亦訪晤胡氏、作私人間之研討、據中委馬超俊談、孫院長在港、雖兩度訪胡、盡傾欵曲、然對於政治見解、自未便完全一致、聞孫在京、將與各方作個人这洽商、以爲此案之參考、至是否以此案提請四全會討論、尙不可知、（十一日專電） 
　　（南京）中央十一日晨八時、開一零五次常會、到葉楚傖·居正·汪兆銘·孫科·林森·張繼·邵元冲·周啓剛·朱家驊·石靑陽·洪陸東·丁超五·馬超俊·賀耀組·李宗黃等卅餘人、居正主席、討論案件、探誌如下、㈠修正入黨手續第九條條文、並規定由中央直接辦理入黨手續之期間、爲毎年七月一日起至八月底止、㈡中央執行委員伍朝樞病故、遺缺遵照總章規定、以候補執行委員張知本遞補、㈢選任鄧家彦爲國府委員、㈣推羅家倫出席下星期一中央紀念週報告、㈤其他例案、（十一日中央社電） 
[接收榆關問題开勢若斷若續]  
　　（北平）接收楡關問題、近雖努力進行、而日方尙無誠意、以致形勢若斷若續、日前陶尙銘柴山折衝結果、本有相當進展、但儀我仍抱刁難態度、日方要求對接收長城各口、須由我方組織相當機關辦理一切、是否可行、正在考慮中、此外接收後、擬將楡關改爲特别市及設立特種公安局各點、均與政治系統有關、恐難照辦、陶尙銘現在津與于學忠縝密研究、定十五日前後赴楡繼續談判、如日方能披誠商洽、卽可迎刃而解、（十一日中央電） 
　　（天津）殷同十一晚由平抵津、擬日内　　 
赴楡關視察路政、（十一日專電） 
　　（北平）殷同今返津、據談、接收楡關問題、正繼續接洽中、北寗路業務、正在擬製復興計劃、入關之關外員工、多數已分發各站服務、濼河新鐵橋預定年内興工、工料及建築費、俟估定預算後、卽着手籌措、本人赴北寗沿綫戰區視察、期俟返津後再定、（十一日專電） 
　　（北平）柴山對人表示、東羅城應屬僞國、楡關古北口交還問題、日方擬與我方合組接收委會、辦理接收、（十一日專電） 
[張允榮等離平遄返張垣]  
與宋秦等數度會商　　 
察東問題大致决定 
日僞軍在察東施行麻醉政策　　 
　　（北平）張人傑·張允榮·昨由張垣來平謁宋哲元·秦德純·報告察東日僞軍企圖侵察情形、宋秦張等數度會商、一切問題、大致决定、今午因前方緊張、張等離平返張垣回防、秦德純今日下午謁何報告、聞日僞軍在察東一帶活動、純以麻醉政策、愚朦農民、（十一日專電） 
　　（北平）察省來人談、去歲湯劉兩部在赤城雲州激戰、地方蹂躪不堪、民户焚燬殆盡、赤城雲州迄今未開市營業、人民多搭草房過冬、察東一帶災情極重、劉部叛變、赤城龍門所由張人傑師宋鐵林旅駐防、獨石口由張允榮駐守、地方人民恨劉湯剌骨、沽源二四兩區被日僞軍佔領後、現爲李守信及張景惠子張四虎駐防、近在區内修飛機塲一處、多倫至沽源大道已修成、可通汽車、黑河以東爲日軍第八師圑部隊、喜峯砦駐有日軍三十餘名、大閣鎭亦築有兵營、及飛機塲、日軍所到各村、遍貼標語、詞極荒謬、黑河日軍剿匪司令部卽設喜峯砦内、（十一日專電） 
[冀省保衛委會决定卽日結束]  
　　　（天津）冀省保衛委員會業將各縣保衛圑指導成立、組織完善、十一日下午在省府開全委大會、决定卽日結束、將來各縣保衛圑淸鄉剿匪工作、由淸鄉總局指揮辦理、（十一日專電） 
[魯騎兵圑北開堵防劉匪]  
　　（濟南）騎兵圑今拂曉開魯北兩列車、圑長李宣德、今晚亦率一列車北往防劉匪、（十一日專電） 
[劉湘電告收復昭化劍閣]  
　　（漢口）劉湘電告、一路鄧部收復昭化劍閣、現廣元僅一部在匪手、四五兩路克佛樓寺、匪受重創、圖北竄、儀城之匪尙頑抗、七日襲悅來塲、經李其相擊退、羅澤洲部已與田部聯絡、（十一日惠專電） 
[内蒙各盟旗代表昨謁汪戴]  
　　（南京）蒙古各盟旗代表趙泰保等十六人、十一日晨赴行政院謁汪院長、汪首致慰勞、趙等表示感謝中央德意後、陳請中央從速成立自治區政府、並詳陳自治大綱十一條、軍事外交權、均屬中央、地方自治由各盟辦理、汪答、黃部長巡視後、已草内蒙自治方案、中政會交戴院長等審查、下週可提出討論、該方案與各代表所提大綱、並無衝突之處云云、各代表認爲滿意、下午謁戴院長磋商甚久、戴對代表所提大綱、除條文中關於司法之會審字樣、認爲應修改外、大體贊同、但原則與黃所草之自治方案、並無衝突、各代表遂興辭而云、（十一日中央社電） 
[財孔擬具整理税率提案]  
　　（南京）政息、財長孔祥熙爲向四全會報告財政收支、並擬將全部税率、澈底整理、擬具提案、提交四中全會討論、並悉該項提案、尙在各主管司署分頭起草、不日卽可脫稿、送逹中央秘書處、列入議程、（十一日專電） 
[取消湯玉麟通緝令監院將提質問]  
　　（南京）取消湯玉麟通緝令、監院將向國府提質問案、監委邵鴻基談、湯玉麟坐失熱河、罪應當誅、監院提出彈劾、政府未見懲處、今竟以悔過可原、取消通緝、國家如無法紀、何以儆示來茲、（十一日專電） 
[傅秉常昨抵京]  
　　（南京）隨張繼等同赴港粤之立法委員傅秉常、十一晨返京、據談、胡及留粤各委、經張孫先後前往晤談後、對中央已頗融洽、粤委職務較簡者、均將來京出席四中全會、惟胡尙無來京意、胡及留粤各委、對閩變均極不滿、（十一日中央社電） 
[安南扣留飛機交部電請發還]  
　　（南京）在安南諒山被迫降落之中國航空公司飛機、交部方面已接該公司總經理戴恩基來電、請求去電證明、朱部長起草致安南總督之電文、述明乃爲中國政府試航之飛機、請卽發還、該電今日發出、（十一日專電） 
　　越南河内去年十二月三十一日、中國航空公司飛機一架、因天氣惡劣、被迫在東京諒山附近高滂地方降落、經越南當局扣留、俟各項手續完備後、卽可繼續飛行、按該飛機係由中國航空公司總機師安利生駕駛、搭乘該公司職員黃寳賢、聶開一二人、自漢口啓程、作漢粤滇川航綫之試騐飛行、飛至龍州與雲南省城間、因天氣異常垩惡劣、機師乃决定在東京北面之高滂降落、惟中國航空公司事前未照依照慣例、獲得飛航越南之准許、因此該機師等、須往河内辦理一切手續、訂獲得當局准許後、該機卽可繼續飛行、（十一日合瓦斯電） 
[東北並未通郵]  
　　（南京）日前郵政總局發表、停寄包裹保險信、曁匯兌之郵區地域包括東北三省在内、而平信不與焉、外界猜疑東北業已通郵、交部人云、東北通郵談判、早已停止、郵局發表停寄包裹等物地點、因東北及其他匪區封鎖郵遞後、時有人向郵局要求寄逹包裹、及匯兌情形、故特列表登報公布、東北保險信旣不能寄、何普通郵件反得獨通、且東北自郵政封鎖以來、除滿蒙鐵路區域、前訂有郵政互換條約、照常通郵外、餘各一律封鎖、並無通郵情事、（十一日專電） 
[立法院審查新關税庫券案]  
　　（南京）立法院財政法制經濟三委員會、十一日下午、開聯席會議、審查二十三年關税庫券一萬萬元案、財部派次長鄒琳列席、報告發行理由、及指定關税收入爲本息、審查結果、决照原議通過、並提出十二大會討論、（十一日專電） 
[憲草會昨開會]  
　　（南京）立法院憲草會、十一日下午二時、開第十七次會、到吳經熊·傳秉常·焦易堂等卅餘人、孫科主席、討論國民經濟國民敎育兩章竣事、（十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[美國建艦之新提案　舒·]  
｜太平洋上之狂潮｜ 
　　美國感於太平洋上之不安。感於遠東未來新市塲之受人威脅。感於菲利濱與關島之不易防守。是以乃有建造新艦以補足華盛頓條約所允許數量之計劃。以維持五五三之海軍比率。蓋以實際情形論。美國除主力艦。略勝於其太平洋上假想敵之外。其餘重輕巡艦。如潛水艦等。數量艦齡速率與續航力。表面雖與英國同等。實質則劣於日本。一旦世界有事美國海軍兵力。須顧及大西洋與太平洋之防務。勢力一分。戰鬭力自更削弱。卽使中立。尙難維持商務上之運輸。不能必保其公海上之航行自由。矧今後之世界戰爭。美國决不能免去牽入漩渦之危險耶。 
　　同時遠東局勢。無時無刻不在激劇變動之中。僞國之爲日本製成也。日蘇關係之日趨緊張也。亞東門羅主義之進展也。與夫其他一切國際上之變遷。皆足使美國陷於困窘之中。其對日外交之棘手。以過去華盛頓會議情勢論。當時美國主張停止海軍軍備競爭最力。而日本則力爭其所謂八八艦隊之計劃。此種計劃如果成功。日本海軍實力。縱未必卽超越乎英美之上。而太平洋之勢力。已不能不讓日本獨步矣。美國當時爲緩和緊張之局面起見竟不惜犧牲菲利濱與關島建築要塞工程。以交換五五三之比率。更議定九國公約以保持遠東之和平。詎知此事守勢外交。結局祇見九國公約之被破壞。海軍比率亦等具文。美國海軍旣居下位。遠東霸權。遂不能不爲日本所操持矣。　　再則經濟恐慌之狂潮一再襲來。工業農業向極發展之北美合衆國。亦無法避免。更不能開闢新市塲。以作消售過剩商品之處所。經過將近一年之種種實際奮鬭。所得亦甚細微。工業生産之數字。未見振興農業且愈退化。所謂藍鷹革命運動。所謂金圓低價等等經濟上之非常手段。皆於事實無多大補益。而日本以産業後進國家。極力爲軍事上冒險行動。其産業界受其剌激。軍需工業遂突飛猛進。日本國内之經濟市面。賴以支持。此種非常方法。是否卽將引起非常之禍患。其人民因過度剌激。是否將由疲敝而至於頺廢。在此緊急關頭。彼皆不暇細問祗須興奮此一時期。然後徐圖補救。美國有見於此。故亦借建造大量軍艦。以爲當前産業界衰落之興奮劑。以今年以前所定之建造艦艇計劃尙不足以補濟目前之窮。而於是海軍建艦新提案出現矣。 
　　據美海軍當局所擬議提案之輪廓。在倫敦條約限度内。約爲軍艦一百○二艘。其中包含驅逐艦六十五艘。八吋砲巡艦一艘。六吋砲巡艦五艘。航空母艦（一萬五千噸以上）一艘。潛水艦三十艘自明年度起以至一九三九年。總計支出建造經費。共五億一千六百萬美金。今後五年之中。毎年平均約建造大小艦艇二十艘在明年一年中將建造驅逐艦十二艘。八吋砲巡洋艦一艘。六吋砲巡洋艦二艘。潛水艦六艘。嚮導驅逐艦二艘。此種巨大建艦之提案。其激動太平洋上之波浪。將何如哉。 
　　夫建立巨大海軍力。至少須有兩種主要條件。第一須有巨量之經濟實力第二須當事國國民有海事思想。受海外事業之剌激。欲求海外之發逹。然後乃可得而建立强大之海軍。今日之美國。固已具備此兩種條件焉。日本則僅有第二條件。經濟力則異常脆弱。建艦競爭展開之後。吾固知日本之必將無以爲繼也。 
[我國通知國聯加入國際公約]  
限制製造與取締分銷毒藥 
　　（日内瓦）國際聯合會中國代表駐瑞士公使胡世澤、向國聯會秘書處送遞國民政府訓令、聲明國民政府加入一九三一年七月十三日在日内瓦簽訂之「限制製造麻醉品及取締其分銷辦法國際公約」、（十一日哈瓦斯社電） 
[我國向英訂購機車]  
　　（倫敦）中國購料委員會頃奉中國政府訓令、向英國定購運貨機車四輛、以爲杭州南昌間鐵路之用、該欵將由英庚欵内扣除、（十日路透社電） 
[美海軍機六架長途不停留飛航]  
前日由舊金山升空向檀香山進發　 
計程二零九八哩 
羅斯福總統定六月檢閲全部艦隊 
　　舊金山美海軍之飛艇六架、今日在此升空、向二千零九十八哩外之火魯奴奴前進、希望於明日正午飛逹珠港、六飛艇中共有軍官六員、各級海員二十四人、由海軍少佐麥克琴尼斯指揮、麥氏率其部屬在此守候數日、以待天氣之轉佳、若能安抵珠港、則將爲美海軍中海上飛機隊所告成最長距離之飛行、六飛艇途中並不停留、一路將與岸上各地點及海中船舶通無線電消息、（十日路透電） 
　　舊金山美國海軍飛機六柴、今由海軍少佐麥克琴民士統率、由舊金山出發、作逹火奴魯魯不着落之長途飛航、第一飛機於午後十二時零五分升空、餘機相繼飛起、至午後二時十八分六機全在天空、各機載油其夥、故上升時甚感困難、由輔助飛機兩架在水面疾駛於前、以分水力、於是各機乃得騰空、第一機旣升空、乃環繞全部以待餘機之升起、迨六機全升、乃結成隊伍飛過金門、作下顚狀行告别禮、未五分鐘卽成極小之點、而向夏威夷方面消没、此舉雖在星期四日計畫、但出發之期已提前一日、因據氣象局報告、太平洋上現正釀醞風雨及危險之低壓區、將由北面吹過航程也、今日預料最初之五日哩天氣佳好、但恐諸機將在夏威夷附近飛入猛烈風雨中、據當局今日聲稱、如遲二十四小時出發、則此舉大約將作罷、因預料後星期内天氣不佳故也、（十日國民電） 
　　舊金山大型海軍飛機六架、本日晚間八時（當地鐘點）業已飛抵距此間金門港海面七百九十公里之地、氣候良好、極便飛行、（十日合瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統校閲海軍之計劃、現正在政府考慮中、據今日消息、目前暫定之計劃、爲令艦隊全體於五月最後一星期開始在紐約外聚集、而凖備於六月上旬由總統在赫德森江校閲、此次校閲規模之大、爲威爾遜總統内閣中陸長丹尼爾校閲自歐戰返國之美軍後所未有、凡美國戰艦驅逐艦潛艇追逐艦輔助艦海面飛機飛艇均將聚集、聽海軍部支配、詳細計劃雖尙未發表、但悉南華與揚子江之巡邏隊及駐中國與菲列濱羣島亞洲艦隊之各艦、因現正在役、均不令其駛回參加、據此間海軍界中人聲稱、羅總統之校閲海軍、殆爲關心海軍所引動、蓋羅曾於威爾遜總統内閣中任海軍次長、已宣布擬將美國海軍擴充至條約所許之實力也、按國會中現已提出大海軍議案兩起、一爲衆院海軍委員會主席文生昨日提出者、主張建造新艦抵補舊艦、一爲衆院共和黨議員白里頓日前所提出、主張以美金四萬八千二百萬元建造新艦一百零一艘、（十日國民社電） 
[日電宣傳英國充實遠東軍備]  
加派航空隊至新嘉城 
香港增高射砲築營房 
英僑入伍受軍事訓練 
　　（東京）據某所十日接到情報、英國最近在新嘉城香港等遠東方面、進行建設之軍備狀態如次、 
　　㈠英本國最近增派以飛機二十架組成之航空隊赴新嘉城、其隊員預定於本月内可到目的地、新嘉城從來有飛機一百二十架、現以今次增派、造成一百三十架、 
　　㈡英當局投經費三萬鎊、改造香港飛機塲、並建設晚間飛機離陸降地之施設、 
　　㈢香港預備增加軍隊四大隊、在九龍半島之國境附近、建築兵房、其基礎工事現已完畢、 
　　㈣香港當局决定組織海軍義勇隊、英僑須於一年内入伍、二十九日受訓練、此項辦法繼續實行三年間、 
　　㈤香港漸次增加高射砲數（十一日日聯電） 
[廣田向議會外交演說綱要]  
日在遠東有特殊地位　 
誘致中日滿互相提携 
對於列强仍維持協調 
　　（東京）廣田外相在第六十五次帝國議會之外交演說、命部内首腦部草擬草案、其演說内容、外相與首腦部對於下列二點、意見業已一致、卽㈠脫從來歷代外相僅報告外交經過及對内的演說之舊套、須向中外闡明帝國今後外交之大方針、㈡内外人心以一九三五年之海軍會議瞬息將屆、誤解爲所謂第二次華府會議、於是發生各種之疑惑、務必努力打破此種觀念、决卽以此二點爲演說方針、由重光次官起草案文、據聞外相演說中最力主之各點好下、㈠在遠東之帝國特殊地位、爲嚴然之歷史的及實質的事實、帝國根據此根本的事實、調節與各外國之關係、㈡「滿洲國」建國以來、爲獨立國、已有顯著之發逹、且將來亦極有望、其事實非任何人所得否認、㈢帝國政府對於隣邦中國、極希望繼續親善及友好關係、故對中國所最希望者、在其從速安定國情、與爲日滿兩國當局互相提携、保持和平起見、望實現眞實的三國恊調、㈣對於英美法俄其他各國、帝國因對於遠東時局所見不同、故不得不退出國聯、然帝國對於列强之恊和方針、並無何等變更、帝國政府根據去年三月二十七煥發之詔勅精神、與列强一致恊調、努力保持世界和平、（十二日電通電） 
　　（東京）議會開會後、齋藤首相所演說之施政方針、將於十九日閣議正式决定、其在旨如下、 
　　外交問題、圖與滿國緊密、善後對華對俄關係、期恊和外交之確立、 
　　財政經濟問題、圖國防與財政調和尊重五相會議之旨趣、編成明年度預算、軍事費之逹巨額者、因一九三五年之國際危機、而勢非得已也、 
　　農村問題、根據内政會所商榷、製作振興農村精神、發展農村共同組織、肥料統制、减輕農村負担、蠶絲對策等之具體案、有意作爲追加預算、提交此次議會、政界凈化問題、政府因凈化政界、擬提議院法與衆議院議員選舉法之改正案、以期廓淸、 
　　思想問題、設立思想對策委員會、講求思想之矯正對策、 
　　敎育問題、待諮内政會議後、期敎育之澈底改善、（十一日電通社電） 
[日台航空計劃]  
　　（東京）拓務省計劃設立之日本台灣間之航空路、與關係各省進行凖備後、其預算未能通過、遂不得不停止計劃、然至最近、痛感此航空路之必要、於是决定由台灣總督府本年度預算中支出經費十八萬元、實現此計劃、其方針先以六萬元設立日本航空輸送公司、練習九州台灣間之飛行、再以十一萬元建設台灣飛機塲、練習飛行、須以十時間飛過日台間、至昭和十年可以正式開設航空輸送、（十一日日聯電） 
[暹邏政局不靖]  
　　海軍或將掀起政變 
　　新加城今日此間接盤谷消息、據稱、暹邏目前政局表面似尙寗靜、但暗潮頗烈、或將使暹邏再入革命潮流之中、暹邏自一九三二年六月起、迄今已經過三次革命、毎次輒有不利於王位之聲勢、但暹王依然秉政、不過其權利已受限制耳、今之暗潮醞釀、係在海軍中、海軍大部份現不滿於政府、而思有以改革之、盤谷人士現覺海軍領袖或將發生政變、而政府似亦知其壽命之危險、刻方設法冀保持其生存、今日發表一命令、禁止公佈軍事消息、如時局無進步、則嚴格檢查或將實施云（十一日路透電） 
[軍縮問題法德間未易接近]  
意大利致法備忘錄 
開列西門意相談話結論 
準備一旦决裂應取步驟 
　　羅馬今日由某要津探悉、意政府已以備忘錄致法政府、曾以意相墨索里尼與英外相西門商妥之决議摘要開列其中、意相之意見已經通告英政府、此次文中聞尙載有意相所立法德談判如果决裂則應取何辦法之建議、（十日國民電） 
[軍縮會展期俾便進行初步談判]  
　　（巴黎）軍縮會議之召集、恐再將展期至二月、此事在巴黎方面似已成爲預定之事實、據云、現在司理國聯軍縮會議進行事項之捷克外長皮尼士及希臘外長波立蒂斯、均已與英國政府及國聯秘書廳成立諒解、深覺軍縮會議確有展期召集之必要、而至少之限度爲兩星期、以便進行各種初步談判云、（十日國民電） 
[國聯將開會但澤問題列入議程]  
　　（日内瓦）國聯行政院下屆開會、將决定但凙自由城之憲法、是否已爲但澤國社黨政府所破壞、但此舉含有重大之危險性、蓋以但澤政府今在國社黨掌握、且德國已脫離國聯、故不願受國聯之任何干涉也、國聯原不欲多事、但駐但澤國聯高等委員羅斯汀懇求甚切、故决議將此事列入議程、（十一日國民電） 
[英閣討論軍縮]  
西門陳述與意法談話經過　　 
　　（倫敦）内閣討論軍縮問題之小組委員會、下午開會、亘二小時之久、由首相麥唐納主席、樞密大臣鮑爾溫·自治領大臣湯姆斯·及外相西門均在座、當將法國致德國之備忘錄、提出討論、咸認法國努力妥恊、加以稱贊、繼由西門陳述渠在巴黎羅馬談話之經過、將意相墨索里尼對渠口頭表示之建議、向閣僚說明、據外交界人士所見、此項建議、乃主要關係國所難於承認者、 
[德對法覆牒日仙發出]  
　　小組委員會最後聆取英國駐德大使費潑斯最近之報告、謂德國丵對于法國之備忘錄、卽將答復、其内容係就若干點提出問題、請法國精確答復、據聞此項復文、日内卽將發出云、此說如果確實、則西門將暫留倫敦、以便研究德國復文、至參加日内瓦國聯會行政院會議一事、將由新任樞密大臣艾登代爲担任（十日合瓦斯電） 
[法衆院外委會研究德擴軍備]  
堅持安全條件下實現之主張 
　　（巴黎）衆議院外交委員會主席急進黨首領赫禮歐、以法國最近致德國政府之備忘錄交於該委員會、經長時間研究之後、一致以爲此項備忘錄、不獨内容甚好、卽形式亦堪稱贊、蓋法國堅决之見地、旣能明白表示、而措詞委婉精神不失於調和、某議員稱爲「膽壯而又愼重」、赫禮歐就各種事實及文件、說明英國對於軍備監察制之觀念、謂英國對於監察制及制裁辦法、均非輕易所能贊成、議員佛雷布對於軍備平等原則、喚起注意、謂德國並非就軍隊及軍械數字上要求與法國平等、以渠所見、乃係對於國防要求、與法國有同等權利、結果德國兵力必將遠在法國之上、則以德國人口較法國爲多故也、佛氏要求法國仍堅持一九三二年十二月十一日英法美德意五國在日内瓦所發表之宣言、卽軍備平等必在國際安全之條件下始可實現是也、赫禮歐則謂法國並不拒絶與德國談判、惟其他各國凡與軍縮問題有關者、對此項談判不獨可以參加、亦且必須參加云、（十日合瓦斯電） 
[意國國防政策]  
航空預算大爲增加 
陸軍制度將有改革 
　　羅馬意大利國防預算案、定於明日由參議院加以討論、其中關於陸軍預算、較上屆减少一萬萬里拉左右、海軍預算亦較前少一七二·○○○·○○○里拉、僅航空預算增加二四·○○○·○○○里拉、意大利現所採取之國防政策、由此可見、又意國陸軍制度、不久將有改革、軍役期限或將减至一年、而軍事初步訓練制度、則將予以充實、以補短期軍役之不足云、（十日哈瓦斯電） 
　　羅馬陸軍次官今日在國會提出陸軍預算時、豫示軍役期限將由十八個月减至十二個月、該次官建議嗣後召集隊伍、宜全體召集、而不嫭目前蠲免新兵五分之一、俾抵補所减短之期、軍役雖經减短、而召集入伍之人數見增、是無異增多受訓練之新兵之人數云、（十日路透電） 
[保加利亞被摒恊定之外]  
轉足增重巴爾幹局勢 
　　蘇菲亞布國對於土耳其希臘羅馬尼亞南斯拉夫依希外長瑪克齊摩之建議、締結巴爾幹恊定之舉、以爲一時未必能成、據布國負責方面聲稱、南斯拉夫國對於該問題仍極審愼、而土外長三月前所定關於此事之計劃、亦難望成功、布國覺此恊定不特不能圑結巴爾幹各國、且因此舉志在對布、故轉足增重目前巴爾幹不穩之局勢云、（十一國民電） 
[羅國新閣完成]  
鐵杜萊斯柯接受外長職 
　　羅京鐵杜萊斯柯今日接受外相職後、羅馬尼亞因首相杜加被剌後所組之新閣、乃告完成、新閣本定鐵氏長外交、嗣以鐵氏猶豫不就、乃由首相逹泰里斯柯自兼、繼傳鐵氏提出就職之條件、質言之、鐵氏之主張、以爲國家大權當由政府掌握、而不應旁落於對選民不負責任之小黨云、（十日路透電） 
[淸除君側爲入閣條件]  
　　羅京前外長鐵蒂杜萊斯柯參加新内閣條件、已由鐵氏與國王及總理按折衷方式予以確定、雙方同意之點、爲㈠令國王私人秘書西米勒斯哥退職、㈡憲兵總監狄米特賴斯哥將軍亦令退職、狄氏係國王私人秘書親戚、任憲兵隊長已歷三年、㈢偵緝隊長唐郭西由將軍退職、㈣現任陸軍部長烏伊逹將軍、亦當於三個月以内退職、（十一日哈瓦斯電） 
[與法親善外交策不變]  
　　羅京鐵杜萊斯柯已允加入新閣、復長外交、政局可因以安定、鐵氏就職之條件、爲嚴禁鐵衛圑、黜免表同情於該圑之高級官員若干人、國王私人秘書杜米特里斯柯與其父卽憲兵總司令亦在其列、二人已於今日午後免職、衆料鐵氏之加入新閣、羅馬尼亞將繼續擁護小恊約與國聯、及竭力反對修正和約與四强恊定、（十日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[日本以屯墾式警備網防守僞國全部鐵道]  
百餘車站各置警備員若干 
担任全綫警備防義軍襲擊 
　　（瀋陽）「滿洲國」鐵道自拉賓綫通車後、共有線路長三千二百五十基羅、惟各部份常被義軍襲擊、故關東軍與「滿洲國」官吏、討論防杜對策、結果在鐵道之百餘車站、毎站置有五名至十名之警備員、並决定將農業用地與該警備員完全成屯墾式之鐵道警備網、該計劃完成時全綫可支配二千七百餘名之移民、可與現在警備之警備隊路警約四千名恊力担任全線警備、以防義軍之襲擊云、（十一日電通電） 
　　（東京）在滿警備機關之改革問題、近將由外務·陸軍·拓務·三省、召開三省會議、爲最後之裁斷、茲將各意見錄下、㈠外務省十年度以後、作爲領事警察官之警務機關、希望置於大使館之統制下、㈡關東軍警備機關、因其與憲兵隊有密切關係、應於領事館内設警務部、部長由憲兵隊長兼任、㈢拓務省不妨維持現狀、因三方意見各異、故待三省駐滿官吏之報告後、再開恊議會、爲最後之决定云、（十一日電通電） 
[日電又傳蘇俄調查察哈爾]  
以高級參謀爲調查圑長 
　　（東京）據某所十日接到情報、蘇俄政府軍事委員會、决派調查圑赴察哈爾、其計劃如下、任命高級參謀摩羅托夫爲圑長、調查由庫倫至張家口之交通軍事情形、及内外蒙古各種實狀、調查圑員有軍隊將校·地理學者·交通學者·及精通内外蒙古情形者五六人、尙有中國人蒙古人等領路者十餘人、一行業於本月二日由莫斯科出發開往庫倫、（十一日日聯電） 
[法俄商約簽字]  
係臨時協定性質 
債務問題待續商 
　　（巴黎）法俄貿易新恊定、星期三日在商部簽第一字、今日已在外交部正式簽定、按此爲臨時恊定、分三部分、㈠税關之手續、㈡俄國向法定貨、㈢巴黎設立蘇俄貿易局、凡俄國産品不與法國競爭者、概征最低之税、俄國輸入品或將不利於法國産品者、將限定數額、蘇俄應在本年内向法定購値二萬五千萬佛郎之貨物、蘇俄貿易局總辦與助理員兩人均享外交上之特權、法政府將派商務委員駐莫斯科、戰前債務問題、恊定中未涉及、惟在初步談判中曾加透澈討論、消息靈通方面預料兩國不久將商訂債務之特别恊定、（十一日國民電） 
[英貨輸法限制]  
英向法外部提抗議　　 
　　（巴黎）今日此間英國商務參贊已向法外部提出關於法國限制英貨輸入事之抗議、大約法政府在審明情勢後、將取銷新頒行之限額、查新限額比較前有者减少百分之七十五、法國似不滿於英國取銷自由貿易之舉動、故其對英國之税則談判、將採另一種態度、按法國近雖取銷英貨入口附税百分之十五、以免引起對英之經濟戰爭、但同時將英入口貨之限額减少百分之七十五、涉及商品一百三十五種之多、致使英國貿易毎年須喪失八百萬鎊、又按英國之入口税案、英國得對於歧視英貨之國家、征收其入口貨税百分之百、而法國酒絲輸入英國之價値、每年約逹八百萬鎊、實與英國所損失之數相埓、（十日路透電） 
[保障波羅的海國中立] 　 
俄波建議傳之尙早 
　　愛沙尼亞京城最近外間盛傳蘇俄與波蘭、同時向愛沙尼亞建議、由俄波兩國保障波羅的海沿岸各國中立及其領土之完整、頃據負責方面宣稱、此項消息係屬誤會、緣蘇俄外委李維諾夫某次演説時、曾謂波羅的海沿岸各國之獨立及領土完整、務必予以維持云、聞者解釋錯誤、乃有上項風傳云、本地報紙對於波羅的海各國由俄波兩國保障中立一層、不甚贊成、新聞記者有以中立問題叩詢外交部長意見者、外長答稱、現在尙未提及、日後或加以考慮、亦未可知、但中立基礎、務當求其廣大、易言之、卽以國聯會爲根據是也、（十日哈瓦斯社電） 
[奧國社黨活動]  
到處投烟幕彈 
政府嚴遏亂萌 
　　維也納全國之騒亂、正在蔓延中、支萊琴斐有基督敎社會黨政府報館今日爲一月前解散之國社黨工圑圑員以炸彈轟擊、但爲内衛圑圑員一人開槍擊、死國社黨員兩人、又傷兩人、繼又捕獲八十人、工圑圑員在維也納或步行、或乘貨車、以圖釀亂、而爲當道逮獲二百五十人、若輩多携有炸彈材料、連日維也納城中各處有烟幕彈三十枚爆炸、傷一婦、並一警察、（十日路透社電） 
　　維也納奧政府因國内國社黨態度倔强、昨在維也納等處騒擾、故已籌議計畫、遏制腐化份子、奧總理杜爾夫斯博士現已親任奧國半軍事性質衝鋒隊之總指揮此亦爲所定計畫之一部分（十日路透電） 
[法衆院辯論巴央納騙案]  
要求澈底澄淸吏治 
政治空氣依然緊張 
　　（巴黎）巴央納騙案之辯論、根據急進社會黨領袖赫禮歐所提出信任政府之動議而發生者、已於今日午後在衆議院開始、此次辯論之結束、目前尙無把握、依赫禮歐動議之主張、衆院應聲明其要求、採行自由與積極的司法行爲、以期澈底追究弊端、（十一日路透電） 
　　（巴黎）衆議院今日辯論巴央納騙案時、對於政府諸人或將有歷史中年僅見之劇烈攻擊、衆院對於政府態度將提出彈劾案六起、冀决定此案所發現政治上與行政上錯誤之責任、並擬起訴溺職官吏、俾保障公共儲金、而杜將來弊端、此事披露後、國人對於當局深致不滿、要求澈底澄淸、史逹維斯基雖已自戕、然政治空氣之緊張、不因之而稍弛、衆疑政治家亦分得史氏之所獲、（十一日路透電） 
[巨騙一坏埋身劇塲經理自首]  
　　（巴黎）法國巨騙史逹維斯基之屍體、已於今日葬於夏摩尼之市公墓、隨行者僅當地好奇之徒、然亦寥寥無幾、其妻曾於史氏入土時暈絶、刻巴黎帝國劇塲之經理海歐德、已向警察當局自首、彼已匿跡多時、今由警察嚴重監視之下、解至巴央納當地受審矣、再則自此舞弊案發生後、社會主義派報紙均已起而與巴黎警察總監夏伯氏爲難、俱稱夏氏之威權、不亞於剣拿破崙時代之福希云、社會黨機關民衆報今日稱、倘旭丹總理不允犠牲夏伯、社會黨極難與以政治上之援助云、蓋夏氏雖非史逹維斯基之同黨、其警察機關中亦必多與史通聲氣者、否則史氏於一九二六年曾以要案被逮、監視一年之久、但何以始終未加以審問、故在社會黨方面均認現任警察總監實有免職處分之必要、蓋彼爲使史逹維斯基逃逸之主使人云、（十日國民電） 
[神聖新聞記者丙人亦被株連]  
　　（巴黎）巴央納縣長將要求停止急進黨議員彭諾爾之國會特權、其人爲史逹維史基之律師、並簽發逮捕狀、拘拿伏龍台報董事杜巴里及國民黨機關自由報前董事愛瑪爾、彭諾爾被控受史逹維斯基之金運動選舉、又據晨報載稱、杜氏曾得史氏佛郎二百萬枚、愛氏至少兩次曾得六千枚、兩人皆著名新聞家、爲同業所敬重、今均被捕、報界中大爲震動、蓋衆視杜氏爲今日最有勢力新聞家之一也、急進社會黨執行委員會開會時、赫禮歐宣稱黨員犯罪者、將削其黨籍云、（十一日國民電） 
[西班牙内戰頻仍]  
去年發生炸彈案七百起　　 
　　瑪德里據聞民報發表統計、一九三三年西班牙之内戰共死三百人左右、重傷五百餘人、全年發生炸彈轟發案七百五十三起、警察抄獲炸彈一千二百八十二枚、（十日國民電） 
[羅斯福興農村]  
咨文國會修正放債案 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日致文國會、提議修正緊急農村放責案、俾政府可擔保二十萬萬元債劵、用以接濟農村抵押者之債本、至於債息、則已有擔保、羅總統聲稱、渠確信政府負有道德上責任、應擔保此項債劵、如此則此債劵卽可與國庫證劵處於同等地位、以實際言、政府責任得增多二十萬萬元、但道德上義務、吾人不可不公然承認之、無論如何、行將發行之債劵、不獨以政府信用維護之、且將以有切實價値之物産援助之云、民主黨領袖現信此議必可通過、（十日路透電） 
[橫邊江濱浮起英屍]  
死因不明四英人被拘 
　　橫濱江邊大旅館附近之江上、今日浮起英人屍身一具、查知爲英商會計師事務所之職員、名考勃、檢其手表、係在十二時五十五分停止、因何致死、刻在警察調查中、據尙未證實之報告、考勃頭部有槍彈傷、現知考勃夜半獨自離大旅館、而入某日人咖啡館、日警在今晚十時拘留英人四名、加以盤詰、日警對於此案不願發表意見、雖英人官塲亦不能决定考勃之死、是否出於謀殺、抑或出於偶然迄未發見兇器、（十一日路透電） 
[同濟大學校董威廉渥特麥在德逝世]  
　　（柏林）曾任吳淞同濟大學校董多年之威廉渥特麥敎授、今日在此逝世、年五十二、該校授新近返德、曾與列新敎授共著關於中國方言之書一册、頗膾炙人口、（十一日路透電） 
[今村在京宴我軍政當局]  
　　（南京）日本駐滬艦隊司令今村、十一晚七時、假鼓樓日本駐京總領事館、宴請我國軍政當局、到海部次長李世甲、軍部次長陳儀、參謀本部次長賀耀組、及訓練總監部副監周亞衛等多人、並請日本駐京總領事日高及武官三人作陪、中日海陸軍人、聚宴一堂、至爲融洽、至九時始散、今村十二晨卽啓駛上游視察、在漢口停留三四日後、仍回滬駐節、（十一日專電） 
[考選委會常會]  
　　（南京）考選委員會十一日晨一零六次會議、王用賓主席、决議、㈠考試院秘書處函、奉諭擬於本年夏季召集全國考銓會議、冀集全國意見、先交主管部會、分别派員限期會擬辦法案、援陳大齊·黃序鵷·陳念中·龍潛會商銓叙部擬議辦法、㈡准加給索蘭亭高考財政人員考試資格、㈢司法部份普通考試種類内請追加監獄官考試一項案、應追加呈院核布、（十一日中央社電） 
[廿二年海關收入統計]  
　　（南京）財部息、二十二年關税收入、據總税務司報告、㈠進口税二六五六一○○○○元、㈡出口税二三二四五○○○元、㈢轉口税及附加税一八○○三○○○元、㈣船鈔四四○二○○○元、㈤救災附加税一四一三五○○○元、㈥海關附加税一四一二七○○○元、六項共計三三九五二二○○○元、其中各重要海關之收入、約計江海關一七六一九七○○○元、津海關四一八○四○○○元膠海關二二五八九○○○元、江漢關二○四一七○○○元、粤海關一○九八六○○○元、九龍關八三○四○○○元、潮海關七九七七○○○元、厦門關五一一一○○○元、所有海關收入、除支付海關經費外、殆均爲撥付賠欵内外債基金、及二十年美麥借欵、二十二年美棉美麥借欵還本付息之用、所餘實屬無幾云、（十一日中央社電） 
[上年度飛機輸入統計]  
共値入百餘萬元 
　　（南京）據國際貿易機關調查統計、我國提倡航空之結果、去年全年之飛機及附帶品運入中國者、最近八個月中、由歐美運入者、共値八百十萬二千元、其中多數爲粤省定購者、進口飛機中、有百分之八十爲軍用機、包括轟炸機在内、飛機輸入中國、最多者首美、次德、計購自美國者値五百六十三萬四千元、德國三百十六萬四千元、（十一日專電） 
[鄂警備部破獲閩方機關]  
　　（漢口）警部破獲閩逆機關、搜出僞四路總指揮關防委狀、逆首湯楠卿、十一日遵蔣令在武昌槍商、馬少甫等四名、因受煽惑、處徒刑十二年、（十一日專電） 
[駐秘公使魏子京撤職]  
　　（南京）我國駐秘魯公使魏子京、因某項事務、外交部已呈請行政院、明令撤職、並召魏返國、（十一日專電） 
[財部派陳仲經爲閩財政機關專員]  
　　（南京）財部以中央軍節節勝利、閩垣可望不日克復、特以部令發表、派陳仲經爲閩省各財政機關專員、除電蔣委員長、轉飭各軍師恊助外、並令陳尅日啓程、（十一日專電） 
[交部令郵政總局賡續辦理人口調查]  
　　（南京）交部以國内人口分布概况、交部行政設施、關繫至鉅、爰令郵政總局、援照民國八年及十四年辦理全國人口調查舊案、於本年賡續辦理、並派王仲武前往郵政總局、切實指導、（十一日專電） 
[立法院今日開常會]  
　　（南京）立法院因孫科南行、休會三週、定十二日晨開四四次會、審議中央國醫館條例草案合作社法草案等案、（十一日中央社電） 
[各路公務人員不得再用洋文簽名]  
　　（南京）鐵道部令各路局、公文一律須用中國文字、迭經通飭遵行、公務人員簽署姓名、亦屬公文範圍、自應同用國文、本部曾有通令、近查各路一部份人員、仍有用洋文簽名者、實在有乖國體、身爲中國政府之公務人員、豈容沿襲洋文簽名之陋習、嗣後除外籍人員、情有必要外、勿萬再用洋文簽名、（十一日專電） 
[財部令認眞查緝漏税]  
　　（南京）財政部孔部長令關務鹽務税務三署轉飭員警、認眞查緝漏税、查緝不力者嚴處、認眞者優獎、（十一日中央社電） 
[駐京日領謁徐外次]  
　　（南京）駐京日總領日高、十一日午後五時、赴外部謁徐次長、談二十分鐘辭出、（十一日專電） 
[田賦廢除兩石名目]  
　　（南京）財政部以田賦銀米、向稱兩石、殊不便利、爲改革賦制起見、特擬將銀米兩石、一律廢除、改徵國幣、前經擬訂辦法六項、分咨全國各省府、轉飭各縣遵照、昨又規定兩項辦法、分咨各省府、另飭所屬遵照、㈠凡二十二年度開始以前、災案或因公收用地畝、於本年度内、轉請蠲緩賦税者、雖可列報銀米數目、亦應附列折合國幣若干、㈡凡於二十二年度開始後、請蠲緩賦税各案、一律列報應徵國幣若干、不得再列銀米數目、以資劃一、（十一日專電） 
[行政院今日審查傅作義撫綏蒙古條陳]  
　　（南京）行政院定十二日召集内財實三部及七會等機關、審查綏主席傅作義條陳之撫綏蒙古經濟連鎖法六項、（十一日專電） 
[蒙代表請保釋金樹仁未准]  
　　（南京）蒙代表趙泰保等十餘人、呈請行政·司法兩院、保釋金樹仁出外就醫、當局以金之免職及危害民國諸種嫌疑（法院尙在偵查中、已批示不准、（十一日專電） 
[張學良北行期未定]  
　　（北平）外傳張學良有將來平說、東北軍將領曾電張詢問、張已覆電謂是否赴平、須謁蔣後再定、（十一日專電） 
[鐵部令三路籌備歡迎班禪專車]  
　　（北平）鐵部令北寗津浦平綏三路籌備歡迎班禪專車、（十一日專電） 
[盛安輪刧案續審]  
　　（大連）搶刧盛安貨船殺死船員十人一案、今日復審時、法庭頗注意管轄問題、大約經今明兩日審訊後、法庭將决定關東當道是否有權受理此案、被告律師柯本今日語人、渠决定打銷此案之審訊、（十一日路透電） 
[魯滌平訓勉僚屬]  
　　（杭州）魯滌平於今晨八時召集省府各高級職員在會議室訓話、勗以努力從公、耐勞刻苦、（十一日專電） 
[杭市氣候嚴寒]  
　　（杭州）杭市氣想嚴寒、寒暑表淸晨三十度、微降燥雪、（十一日專電） 
[蘇省公債中籤號碼]  
　　（鎮江）蘇建設公債七次中籤號碼、計零三號、四四號、五五號、善後公債中籤號碼爲一八號、四六號、七八號、八八號、本息三十一起、由中交江蘇代付、（十一日專電） 
[蔣委員長新訂勦匪部隊應守紀律]  
　　（南昌）蔣委員長新訂剿匪部隊應守紀律三點、㈠非有長官命令、不得向匪區民衆徵發糧食、㈡在有計劃向匪區徵發糧食時、不得擅受民物、或毁壞民房、㈢對待民衆、須有仁愛和平之態度、嚴禁有侮辱打駡或燒殺各情、（十一日中央社電） 
[津電話局職工催發年終獎金]  
　　（天津）本市電話局職工年終加薪及獎金迄未發給、職工會定十三日推代有請願局方從速發放、（十一日專電） 
[冀省府派員接收海河整理委會]  
　　（天津）冀省府十一日指令高鏡瑩、接收海河整理委員會、改組工程處、續辦未完工程、（十一日專電） 
[韓復榘答宴靑各界]  
　　（靑島）韓復榘十一午在迎賓館答宴各界、定晚十一時返濟、專車已升火待發、（十一日專電） 
　　（濟南）靑島息、韓改定十二早八點登車西返、到濟不停、逕赴魯北視察、並飭各部防劉桂堂、（十一日專電） 
　　（濟南）靑島息、沈鴻烈今晚爲韓餞行、挽留多住一夜、定十二早登車、沿途閲兵、晚八點前到濟、（十一日專電） 
[徐東藩將赴威履新]  
　　（靑島）威海專員徐東藩十日晚來靑、日内赴威蒞新、（十一日專電） 
　　（濟南）徐東藩八日過濟、九日到靑晤沈、韓定十二赴威蒞新、徐告記者、威海爲我國收回地之一、靑島收回費七千萬、威海乃無條件收回、世人所注意、到威後維持舊有事業、擴充新事業、力圖整理、免爲外人譏笑、（十一日專電） 
[劉鎭華視察各校]  
　　（安慶）劉鎭華十一晨赴安大女師兩校、下午赴高中、視察各該校學期考試、（十一日專電） 
[安慶槍决匪犯兩名]  
　　（安慶）安慶警備司令部十一日下午四時、派隊將所獲桐城羅塘洲刦案匪犯王老九、吳大瞎子、兩名、綁赴小東門外、執行槍决、（十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[湖北號機定期命名]  
　　（漢口）鄂空軍會所捐購之飛機一架、一月三十一日可由滬飛漢空軍會定二月二日假漢口王家墩機廠舉行「湖北號」機命名典禮、十二日分電、㈠軍政部、㈡航空署長徐培根、㈢滬航恊會、請其屆時派員蒞臨指導、（十一日中央社電） 
[汴黑岡口河堤危傾]  
　　（開封）距汴三十里之黑岡口河堤、因去年秋汛爲急流淘鬆、形狀傾斜、據某水利專家報告、該處水面陡然緊縮至五六十丈、流勢汹猛、今年秋汛、勢必决口、將冲斷隴海津浦兩路、奪淮入江、淹没蘇皖爲害極大、卽蘭封·考城·中牟·原武等縣、隨處决口、亦必演成以上禍患、劉峙據報、已分電蘇皖及鐵部導淮會、請派員來汴、會同查勘計劃防範、（十日中央電） 
[高桂滋昨抵汴]  
　　（開封）高桂滋十一日午抵汴下車、卽赴省府謁劉峙、商洽堵剿劉桂堂匪部事一二日返防、（十一日中央社電） 
[蘇聯應付世界大戰的凖備（海參崴通信）]  
蘇俄窺破日本的企圖 
赤軍十五萬集中遠東 
　　第一次世界大戰的主角是德意志、地點是在歐洲、作戰的主要國家是德·英·法·俄·諸國、引起戰爭的重大原因、到現在大家都會承認是經濟關係、是英德兩國爭奪經濟的覇權而起、 
　　現時、經過了第一次大戰、歐洲諸國、僅只表面上恢復了戰前的市面繁榮、其實各自都有牠的弱點、例如英國擁有三百萬的失業工人、德國竟有五百萬、就這一點、也足令當事諸國不敢輕於挑戰、因爲怕惹起國内的禍亂、竟至於不可收拾、法國在表面上好像比歐洲大陸諸國都好些、其實也不過比較上略好而已、内部的困難、並不是可以樂觀的、 
　　在歐洲祗有一個獨特與衆不同的國家、就是蘇聯、牠在實行第一五年計劃的時期、誠然還有許缺點、這些缺點在表面上看、如果從西比利亞大鐵道旅行而穿過莫斯科以至於歐洲、旅行者設使又是一個資本主義制度底下住慣了的人、就會感到許多的不舒適、也會看出蘇聯有許多不健實的地方、特别是蘇聯人民的日常生活用品、總覺着還不十分充足、鄉村農民的衣物、尤其缺乏、食用方面、如　食之類、更不用講了、 
　但這正是牠｜蘇聯的優點、｜牠的人民上下一致、節衣縮食、以從事於他們所理想的建設、他們自已剝削自已來建立生産手段的建設、不過這件事情在遠東方面、如沿海省·如阿木耳省等等地方都不甚看得出來、一則是這些地方、地廣人稀、天氣寒冷、二則是有被人威脅之虞、所以還没有什麽顯著的進步、 
　　這個威脅的人是誰、想來住在祖國内的同胞、可以想像得到的、那就是第二次世界大戰的主人翁、日本帝國主義者、牠兩年以來、天天凖備和人家武力爭鬭、在世界一般的看法、以爲今後的國際鬭爭是太平洋上的鬭爭、是日美兩國爲主的鬭爭、或者是日英兩國因爭奪中國市塲而起的角逐、可是我們住在另一環境裏的人看起來、這類的鬭爭、雖然也是日趨於激烈、雖然也是各不相讓、可是牠們三國的本據無論政治的根據地、軍事的根據地、都相隔得太遠、而且海上戰爭、這様遠的距離也不是容易起來的、卽飛機行程很快、但續航力并不大、所以事實上還有比英美對日戰爭的可能性更大的、 
　　這就是蘇日戰爭了、假定蘇聯這兩年來不力持和平主義、不一切採取靜觀的態度、老早就已惹起了正面衝突、因爲日本的大陸政策、不僅是要併呑南滿、要把北滿收入掌握之中、并且打算進窺西比利亞、把西北利亞的富源收爲已有、特别是要以庫頁北島的石油　來救濟日本的油慌、 
　　日本這種心思、已經一天一天的顯露出來、其所以不敢發動的原因、第一·是資本主義各國内在的矛盾不能調和、不承認日本爲進攻蘇聯的先鋒、第二·是日本自已在財政上毫無把握、軍事時期延長以後、牠無法保持必勝、兩年來對中國的爭鬥、表面上勝利、實際上困難就是明證、然而日本依然着着進逼、於刦持中東路之外、還在哈爾濱等地暗地指引白俄爲反赤的組織、 
　　因此、蘇聯纔有公然的表示、如果日本敢於侵犯西比利亞、蘇聯的赤軍、將决然起而自衛、從人民委員長莫洛托夫和外長李維洛夫的演講、都可以作證、他們的說話、并不是說過就算了事、我們看白魯赫爾（卽加倫）將軍的回任遠東軍司令官、駐在伯力指揮、現在由海參崴至貝加爾一帶十五萬的鐵血赤軍、卽不難窺見蘇聯的用意、再則一九三四年一月一日起、駐在遠東方面的赤軍兵士和下級官、都增加薪餉百分之五十、中上級增加薪餉百分之二十、同時更獎勵西比利亞移民、這正是針對日帝國主義大陸政策競爭啊、（一九三三年十二月三十日） 
[蔣令封鎖鄂陜甘川邊區]  
公布實施辦法並劃分區域 
指定各綏署及川總部辦理 
　　漢口通信、徐向前殘匪、盤踞川北各縣、並騒擾陜南、迄今已屆一載、川省各路軍、雖已分别出剿、然匪之主力、似未完全擊破、蔣委員長對於川省剿匪進行、極所重視、除電令劉湘轉飭各軍一致努力外、復以各地剿匪封鎖政策、迭收卓效、而川北各縣、地瘠民貧、亦有切實封鎖斷匪供給之必要、爰訂定封鎖鄂·陜·甘·川·邊區辦法、公佈施行、大致就四省轄地、劃分四區、鄂省邊境、指定由駐鄂綏靖公署設管理所、負責辦理、陜邊由駐陜綏靜公署負責、甘邊由駐甘綏靖公署負責、川邊則由四川剿匪總司令部負責、並規定各該署部進行情形、應就近呈報武昌豫鄂皖三省剿匪總司令部鑒核、（一月十日） 
[鄂東農村規劃恢復]  
蔣令鄂省府辦理　 
並調查均縣民變 
　　漢口通信、鄂東黃麻等縣、被匪蹂躪最久、人民所受痛苦亦最深、上年十二月間、省府主席張羣出巡該處歸來、謂一切慘狀、非親歷者不能仿彿、僅就黃安一縣而論、被殺民衆在二十萬人以上、而黃安至七里坪間、人烟斷絶、鳥獸絶跡、本月四五兩日、第四區行政專員程汝懷、亦出巡黃安之楊工河·百羅邱·獅子山·三角山·爾道橋·葉家河·趙家崗·麻城之大松樹一帶、所見房屋焚燬、田地荒蕪、人數寥寥、俱皆菜色、與七里坪紫雲區之慘狀、並無二致、特將各種情形、電告蔣委員長、並擬就辦法、請予核示、蔣八日已電復張程、略謂「葉家河一帶、土地荒蕪、民有菜色、至堪憐憫、所擬召集流亡、貸種賑濟、恢復農村各節、甚屬扼要、仰卽轉飭切實辦理」云云、 
　　至於匪區移民、刻正加緊進行、移出難民、爲數已逹兩萬、蔣又飭令鄂省政府、迅籌安挿辦法、以謀救濟、經交民財建三廳核議、十日已决定辦法四項、㈠安挿難民墾荒辦法、一·應移出之難民數目、由鄂東移民事務處程處長（汝懷）查明具報、二·以六個月計算、毎一人約需給養費十二元、再加農具·種籽·住所、毎一人約需十元、共需二十二元、三·毎人授佃十畝、四·授佃地點、襄陽·嘉魚·武昌·公有荒地、㈡介紹難民工作辦法、一·選派難民修築公路、邊區立麻路、安挿强壯難民一千人、鄂北各區公路、安挿强壯難民二千人、二·介紹女工在小規模之手工織布廠·襪廠·毛巾廠工作、武漢各廠、以安挿二人爲標凖、總共僅能安挿女工六十六人、㈢給資補助謀生辦法、由鄂東移民事務處、查詢難民志願及其原來職業、具報辦理、㈣收容老弱殘廢難民辦法、各縣成立救濟院爲數極少、經費又極感困難、由鄂東移民事務處、查明人數、集中武漢、由各慈善圑體及各慈善家、集欵收容、 
　　鄂北均縣、去冬發生民變、豫鄂皖三省勦匪總司令部、據南昌行營政訓處長賀衰寒呈報、轉據五十一師政治訓練處長李勁翔派遣駐防均縣第三零三圑訓練員李正鈞、調查報稱、此次民變地點龍轉溝李家營一帶、均屬山地、土瘠民貧、迷信宗敎、知識淺薄、該地畝捐旣重、而前地畝調查委員蕭明川·葉華林·王質庵等、竟憑賄賂行事、强壓黑暗、其他雜捐亦多、除區保辦公費·保安隊捐外、如特别費捐·臨時費捐·招待費捐等、不一而足、保安隊下鄉收費、常給人民以不良之印象、蓄怨已深、遂趨於暴亂、挺而走險、良以地瘠民貧、人民知識淺薄、大都迷信低級敎會、兼之地方政治不良、人民負擔太重、保安隊不時結怨於民、致被宵小利用、釀成鉅變、今雖事已平息、癥結仍未根除、理合轉呈鑒核、總部據呈、特令飭第十一區行政督察專員李國鈞注意、並令省府知照、惟省府方面、關於此次民變、未據呈報有案、特令民財兩廳·保安處、查明當時民變及該縣苛捐雜税如何繁重情形、擬具輕減善後辦法、呈復核轉、以期消弭後患、（一月十日） 
[黔戰將終情况]  
猶國才忽與王合作 
蔣在珍亦向王屈服 
　　京訊、近來關於黔戰情况、傳聞異詞、茲據新由重慶來京之某君談云、聯軍方面、自東路車雷楊李各部攻下鎭遠、并將王家烈部川將皮德需擊斃後、省軍形勢、極爲險惡、後何知重趕飛到筑、人心稍定、王家烈卽以何氏應付西北兩路、改遣柏輝章全師東下援助廖懷思、始將車部驅逐出鎭、并截斷雷楊兩部之聯絡、於是聯軍方面在西路之猶國才與在北路之蔣在珍、皆受其背景之掣肘、不得不各自爲計、尤以猶部素無作戰能力、忽聞龍雲有調回助猶之滇軍萬保邦部之電訊、又傳王家烈有抽調東路廖部以解决西路之議、乃隨風轉舵、迭電向王家烈表示合作、略謂吾輩同鄉同學又同系統、關係何等密切、如再各走極端、徒與素唱打倒廿五軍之興義系製造機會、豈非自殺之彰明較著者等語、文長千餘言、王氏閲之大悟、遂决派何知重偕高筀等法院長謝薰陶·特别黨委黃充宇·曁但懋辛傅春初、於十二月二十八日由省分乘汽車西上、再由果樹改乘肩與當於本月四日到逹猶黃氏所在之興義縣、交換意見、結果、以王部旣稱二十五軍、而猶部亦以二十五軍之名義向外宣傳、不如卽以軍長讓畀猶氏、免貽有兩個二十五軍之笑話、猶氏對比、極爲滿意、至在北路之蔣在珍、見王部派往猶部接洽者、旣有龍雲之代表但懋辛、更有劉湘之代表傅春初、不但是雲南不願助猶之象徵、抑亦四川不爲已助之明證、因亦向王家烈提出要求、願得正安一縣爲防區、俾可合作、以同禦二十五軍以外之一切部隊、當得王氏允許、由駐遵義之侯致君從中斡旋、現蔣部業由川邊之東溪向正安開㧞完畢、正街事第二步之商榷、至聯軍方面稱爲虎將之雷鳴九、突傳陣亡、在聯軍實受打擊不少、此黔戰之所以日就結束也、 
[黃河長垣堵口工程]  
｜已有大部份堵塞｜　 
　　長垣通信、長垣黃河决口、黃河水災會工賑組、經於去年開工堵塞、現已有大部份工程完竣、僅餘馮樓第三溝口未堵、惟黃河水勢、日有變遷、加以溝口以下石頭莊决口、新闢水道、不獨形勢已變、且河床較原有者低四五尺、水性向下、以致大溜全移、工程艱險、該會總工程司宋希尙、近赴鄭州與隴海路局錢宗澤接洽運輸石料後、卽於本月一日率同工程司李促强等到工、加開夜工、第三溝口之人字壩、已於五日與河心中之島樹接連、據宋氏談、目下急需大宗石枊等料、已分别設法籌措、大約尙须兩個月、方右運齊、卽將日夜開工、全力堵塞决口、宋氏現擬常駐工次、 
[皖米出口逐年遞减]  
｜二十一年進出口之統計｜ 
　　安慶通信、皖省素爲産米豐饒之區、蕪湖尤爲全省米市之中心、據歷年調查統計、由蕪湖出口之米糧、民十四年爲六百餘萬石、十五·十六·十七·等數年、遞减至二百餘萬石、二十一年則僅一百三十餘萬石、以言價格、從前毎石須値十餘元、近蕪糊米價、毎石値五元有餘、其他各地、大約四元或四元以上不等、穀價則毎石僅有一元六七角、農民終歲辛勞、其所恃以爲生活者、卽爲米穀、現値糧價低賤、銷路停滯、收入銳减、衣食尙虞不給、更無餘力完納賦税、因是各地工商不振、市面蕭條、其影響所及、至非淺鮮、近民財建三廳、遵照省府令轉蔣委員長電飭、會擬革除糧食商行陋規辦法、令發全省六十一縣遵辦、而建廳方面、爲調節民食計、擬就蕪湖設立糧食管理委員會、施行糧食統制政策、期使賤不傷農、貴不傷民、祇以窒碍孔多、尙未見諸事實、茲民廳統計二十一年皖省各種糧食輸出輸入量數額、計輸出額合計二一·三五三·○一六石、輸入額合計四·一○二·六○四石、輸出方面、米一○·九八○·七九五石、大麥七四七·六○四石、小麥四·二五○·四一三石、黃豆三·三七五·九五五石、菉豆三三三·六一五石·碗豆一七八·二四六石、茳豆三四·六一○石、高粱七八八·八二七石、芝蔴四八二·四八二石、蕎麥三·一六九石、山芋一七七·三○○石、輸入方面、米二·七七八·二九四石、大麥一二一·九九七石、小麥七四九·三六九石、黃豆一五四·九六○石、菉豆六○·九二八石、茳豆六○石、高粱二·六○○石、芝蔴一○九·九一六石、山芋九四·九○○石、一月九日） 
[川康考察記（二）]  
｜由南京抵漢口｜力·行· 
　　八日下午六時、永年輪離京繼續西上、九日下午三時左右、舟過小孤山、旅客羣自艙中出、賞覧美景、十日中午、船傍大冶鐵廠而過、是廠精神上已爲人所控制、憑欄遥望、愀然不樂、是日舟子偶然告我、謂漢口以上、水小路險𡾟、夜間不能行� 
駛、故抵宜昌之期、須在十五日左右、抵重慶最早在二十一二日左右、計自滬至重慶、水行時間、在二星期以上、若乘飛機、只須二日、時間上之經濟、幾在二倍以上、然今之民用航空、自上海至重慶、其價在五百元之數、則祗有逹官貴人、方能乘坐、不足與平民語也、是日下午、舟抵漢口、預定於十一日上午四時、然後再啓椗西上、（十日） 
松江 
[松靑兩縣勘定界址] 　　 
　　本邑與靑浦縣接壤之四十三保十一圖地方、爲犬牙相錯、突出於靑境、前經靑浦縣政府、擬將該圖松邑地址、劃歸靑浦區域、以期行政便利、繪圖呈省核准、卽派省土地局委員冉仲虎來松、會同松靑兩縣縣長、實地勘定、本日金兼縣長率同第一區長李祖富、科員沈厚奎、陪同冉省委於上午八時下鄉、馳往廣富林、靑浦縣長徐家　率同淸丈高隊長在彼迎迓、在冉省委監視之下、雙方勘丈、旋經决定、以長浜爲界將松邑四十三保十一圖約二十餘畝地、劃歸靑浦縣區域、聞仍須將本日勘界情形、及劃界圖說、呈省核定施行、 
[新任公安局長接事]  
　　本縣公安局長沈靖、任職三載、淸廉自矢、爲邑人所欽崇、突奉省廳撤職、各界電省挽留未奉核准、新任公安局長周鼎、係貴州人、曾任軍職業於十日抵松、駐宿大新旅館、晋謁金專員後、卽於十一日下午四時履新、卸任局長沈靖、於移交完畢、全體官警恭送至交通旅館、各界贈送之銀盾鏡框數十件、琳琅滿目、燃放爆竹歡送、 
蘇州 
[人力車照租約糾紛]  
　　蘇城人力車共有二千餘輛、其照會則多數係由公司向一般車照賃貸商轉租、（車照商係於最初時納捐向官廳領取、毎張價約一百六十元、以後按月捐洋二元、而租於公司則毎月毎張五元一角）、但至火車站營業、則須另領車站小照會、最近車照賃貸業公會、以鐵路局方法所訂領照辦法苛刻、賃貸業公會依法向領、又靳而不與、公司方面往領則又絶對通融、遂經議决、自本月十日起、公司向車照商租照會時、一律令簽不往車站營業、否則隨時聽憑收回車照之租約、以爲對付、緣人力車僅有車站小照會、不能營業、將來公司領小照會後、以血本關係、對大照會勢必揹住不放、爲本身利害計、亦不得不爾也、其辦法各公司不簽上項租約、則車照商可將照會停止租與公司而向公會領取五元一角之租價、各人力車公司方面、近以不簽租約之故、車照商紛將照會送至公會、致空有車輛、不能營業、昨（十一）晨十時、聚集數十人、至富仁坊賃貸業公會滋擾、一時頗見糾紛、公安局特派飛行隊到塲彈壓、約歷一小時許、卒由各該公司代表依例簽訂不往車站之租約、將車照領去營業、　 
[反動嫌疑宋祗笛無罪開釋]  
　　聯華公司女演員劉莉影之夫宋祗笛、年二十歲、北平人、在上海女中擔任敎員、前以反動嫌疑、經滬市公安局逮捕、解至蘇高法院、由賴檢察官偵查、依危害民國緊急治罪法第六條、提起公訴、由刑事臨時法庭庭長黃炳道、開庭審理結果、以宋嫌疑不足、判决無罪、昨（十一）日下午二時、已由原承辦之賴檢察官、提庭開釋、 
[上海盜犯在蘇逮捕]  
　　黃埭鄉金山頂地方、鄉民徐阿根、向在上海捕房充當西崽、自失業後、流爲匪類、曾於去年十月廿七、糾同多人、在上海山海關路三百零一號搶刦某姓家、逃返鄉間、近爲上海公共租界警務處得悉、派探趙福海來蘇、會同偵緝隊前往鄉間、將徐捕獲、提滬法辦、 
[牛蘭絶食高院延醫療治]  
　　高院首席檢察官胡貽穀談、㈠牛蘭絶食、已由高院曁本處會銜訓令第一監獄、善予開導防護、並代延鼓樓醫院西人到監療治、㈡金樹仁案、在偵查期中、新省將領請保釋、難邀准、 
[甘澐案開始偵查]  
　　閩省黨委甘澐解蘇後、昨（十一）日下午三時、由檢察官朱雋、提庭偵查、歷半小時、結果以本案告發人爲何人、高院方面尙未明瞭、故除函中央黨部來函證明外、一面諭令甘補具書狀陳述、再憑核辦、 
鎭江 
[規定歌女服裝]  
　　省會公安局傅局長、以歌女奇裝異服、招摇過市、有關風化、前曾擬定以黑衣黑邊黑鈕、爲規定歌女服裝、並經呈請民廳核示、茲悉此案業率民廳核准、如擬辦理、聞該局現已通知各淸唱茶社、轉知各歌女自二月二日起一律實行、 
[鎭揚間裝設水綫]  
　　交通部爲便利大江南北通話起見、昨特派滬漢工程處水綫工程師潘壽伯、率領工匠多人、乘專輸來鎭、携有水綫八對、擬裝設揚州四對、泰州一對、淸江一對、高郵一對、海安一對、昨到鎭後、卽訪晤江蘇長途電話管理處長劉松濤氏、接洽一切、隨卽偕同乘輪赴揚、定今日開工裝設、約一星期内、卽可竣事、此後京滬揚通話、無須轉綫、卽可直逹、 
[吳成揚案上訴]  
　　已經撤職因殺人嫌疑被判無期徒刑之自治第三區長吳成揚、及該區書記王瑞芝、自經本埠地方法院判决後、當庭聲明不服、提起上訴、茲悉本案業經江蘇高等法院在鎭院將全案卷宗調蘇審核、日内卽將吳等解蘇候訊、 
無錫 
[慶陞戲院被封]  
　　光復門外東新路慶陞戲院、於昨（十一）日上午五時、被駐錫陸軍第二師補充旅第三圑二營營長余錫祉派隊發封、其佈告中發封原因、爲本月六日晚、該營派隊至該院檢查時、該院不服檢查、並將隊士毆傷、所以發封儆戒、並將院主李翰香·李英傑·李性泉兄弟三人、拘往惠山營部核辦、　 
[本年度地方預算]  
　　蘇省財政廳長趙棣華、爲審查各縣預算起見、特組織縣預算審查委員會、所有第一批鎭江等十縣、業經召集縣長到省籌議在案、而無錫等縣、則尙未召集、故定一月十七日召集無錫等縣長到省開會、討論二十三年度地方預算、卽行電令本邑縣政府知照、嚴縣長奉令後、特於昨日召集地方公正士紳徐赤子·陳湛如·吳侍梅、蔡緘三·等十三人開預算會議、結果、决定一、遵守總理遺敎、關於地方畝捐、不得超過百一限度、二、農業改良捐改徵一分二釐、三、淸丈費改徵三分三釐、四、保衛串捐改徵一分五釐、五、解省築路畝捐全减、六、留縣築路畝捐改徵一分五釐、（内有五釐係指定爲水利經費、）七、公推錢孫卿·陳湛如兩君、出席省預算會議、 
揚州 
[婦女養老所糾紛眞相]  
　　本縣救濟院第一養老所、（卽全節堂）前因更易主任、發生糾紛、茲經向關係方面探悉内幕、緣該所舊主任李海平、奉調爲邵伯第三養老所主任、乃爲見好嫠婦起見、將歷年米價積存交行之欵三千元、分給嫠婦、由嫠婦全體推出代表六名、負責保管、留爲將來孤子求學、孤女婦嫁費用、但此項積存之欵、乃因於民十七八年間、米價增漲時、無法維持、遂由慈善辦事處議决、無論米價漲落、照毎石十元計算、惟近年米價日落、故有此存欵、照章應作爲預備金、以防將來米價增漲、或所中經費不敷時、藉資補助、不應擅自分配、故新主任高鏡如接事後、乃勒令嫠婦交出存摺、嫠婦未明情節、羣起反抗、因此發生糾紛、嗣由慈善機關管理會派第一婦女敎養所主任江小亭、育嬰所主任許聽松、前往切實勸導、始將保管印鑑交出、並聲明誤會、一塲糾紛、始告平息、 
[兩魚船遭匪洗刦]  
　有高郵魚販喬文德者、用船裝儎魚蝦數担、運往揚城銷售、於九日下午六時許、行至邵伯六閘下口、忽迎面來有划船一隻、由艙内跳出匪徒十餘人、頭紥白布、手執盒槍、向該魚船威嚇、聲稱檢查、當將船中魚蝦及衣服銀錢等、洗刦一空、仍乘原划逸去、未及二小時、又有高郵王家港魚販吳森泰、用船裝儎鮮魚七百餘斤、亦來揚銷售、船中並有女搭客一人、身邊帶有現洋二十四元、及衣被等物、亦被首紥白布之盜匪十餘人、乘划船攔刦一空、該兩魚船刻已到揚、將被刦情形、報官請緝、 
江陰 
[全縣中醫須登記考試]  
　　公安局爲庸醫殺人、特呈縣府、擬具登記辦法、考試章程、及調查表、由政務會議通過、呈請省政府照准、由公安局會同衛生會舉辦全縣中醫醫師登記、其考試辦法、凡本縣境内營業中醫、在中央政府未頒行醫士法以前、應遵章由縣府聘中醫界中品學兼優者、組織中醫考試委員會、辦理中醫考試、毎年一次、投考資格、在地方行醫四年以上者、業師傳授三年以上者、對於醫學知識、富有研究及經騐卓著者、考試合格後、給予開業執照、其登記資格、須在國立大學及國醫專門學校畢業、給有文憑、業師傳授四年以上、由業師給有證明書、如未登記合格、在本縣境内行醫師職務者、得處以一百元以下之罰金、並喝令其停業、其考試登記日期地點、俟十日開會决定、 
丹陽 
[丹陽縣長易人]  
　　本邑縣長郭曾基、現奉令調省、遺缺由省府調任、溧陽縣長畢靜謙代理、畢縣長已於九日到丹、接印視事、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[張學良述歐遊印象與感觸]  
昨日發博書面談話 
杜張設宴爲張洗塵 
　　遊歐歸國之張學良氏、昨日發表一書面談話、報告歐行之印象與感想、及此次歸國之原因、孔財長及李杜將軍、曾於昨晨先後往訪、共叙闊别、杜月笙·張嘯林兩氏·昨晚特設宴爲張氏洗塵、並邀張氏之舊屬作陪、茲將詳情分誌如下、 
[孔杜兩氏先後往訪]  
　　行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏·昨日上午十時十五分、往訪張氏、長談至十一時十分始行辭出、抗日名將李杜氏、亦曾於昨日上午十時許、往訪張氏、談約半小時許、先行辭别、據米春霖氏談、孔財長之訪晤張氏係屬共聚闊别、完全爲私人友誼的拜會性質、南京電傳張氏將任軍政部部長之說、此間尙無所聞、恐非確詞、 
[杜張昨晚設宴歡迎]  
　　杜月笙·張嘯林·兩氏、昨晚七時許設宴爲張洗塵、並邀滬上各界領袖及張氏舊部鮑文樾·熒臻·王樹常·米春霖·朱光沐·李應超·沈祖同·湯國楨·諸氏作陪、直至九時許、賓主始盡歡而散、 
[意使亦將歡宴張氏]  
　　意大利駐華公使鮑斯克理氏、昨晨、曾往訪張氏、談約二十分鐘、卽行辭出、意使館航空參贊、亦將於今日往訪張氏晤談、據意使館消息、意使與張氏曾在意國晤面、友誼頗篤、故將於日内歡宴張氏、 
[張氏發表書面談話]  
　　張氏昨午發表一書面談話、其原文云、連日承新聞界諸君枉顧、請余發表談話、不知余出國至回國、共八個月又十七日、對於國内情形、非常隔膜、今天僅能把遊歷的感想、向諸位說說、我遊踪所及的地方、有意大利·瑞士·德意志·法蘭西·英吉利·丹麥·瑞典·諸國、以居意爲最久、首先感受最深的印像、當然爲他們的物質文明、與利用厚生·各種建設、然由表面上深進一層追求、眞令人感慨萬分、 
[擁護領袖試騐主義]  
　　一個感觸、是他們民衆擁護領袖的熱烈、使他們的領袖、得以放手作事、意德兩國、都是大戰後、殘敗不堪的國家、莫索里尼成旋乾轉坤之大業於前、希特勒造起死回生之偉績於後、固由於兩個領袖忠誠無私努力奮鬥之力、實是人民擁戴之熱烈有以成之、返顧我們的國裏、想要當領袖的人太多、互爭雄長、你猜我忌、假如一個首領有成功之勢、必阻力橫彺、使之功敗垂成、所以我感觸到中國人第一個亡國病症、是旣不能令、又不受命、以致組織無力、圑結難成、結果寗可受外國人的强力壓迫、也不許自家兄弟來統治、弄到今日、國不成國、連自衛的能力都没有、全國人若是不願當亡國奴、必大澈大悟、痛改這個弱點、姑容許一個領袖有試騐的機會、姑擁護一個主義使得發展其效能、然後中國始得成爲有組織的國家、然後中國始得免於沉淪永刦之禍、 
[實行刷新人材敎育]  
　又一個感觸、是西方學者治學精神之專摯、我參觀許多學術機關、拜訪許多專門學者、我看出他們眞是把生命獻給學術、他們的大學生、沉潛攻苦的様子、眞有鐵硯磨穿的精神、不像中國好多名實不符的大學、有些先生是純爲金錢敎書、有些學生是純爲文憑讀書、還有時得了金錢不敎書、得了文憑未嘗讀書、其對於國家的供獻、不外摇旗呐喊、欲以標語口號去打倒帝國主義、結果、國家建設所眞需要的人材、大學未爲預備、大學製造的大批畢業生、社會無法位置、於是業不得人、人皆無業、羣趨於利用掠奪之一途、釀成政治上之腐化、經濟上之破産、社會上之不安、人材敎育、畢竟是救國方法之出發點、非全國辦敎育的人、共同起來刷新不可、 
[準備應付二次大戰]  
　　再一個感觸、是西方人備戰心理的濃厚、他們的心理、眞是日在矛盾的過程中演變着、他們厭惡戰爭、厭惡到萬分、恐怕到萬分、可是預備戰爭、也急到萬分、各國間之疑忌、比大戰之前夕、還要險惡、經濟會議不成功、裁軍會議開不成、與國聯基礎之摇動、全是大戰禍之預兆也、可以說全是東洋國際不安之反射、炸彈是埋好了、何時爆發、在何地爆發、且視運命的支配、但返視國人心理、好像幸災樂禍、一若世界大戰起來、中國便有辦法、其實現在若不凖備、一旦世界戰禍爆發、豈止毫無辦法、恐怕就是整個滅亡的時候、因爲屆時敵人爲戰略計、爲資源計、必佔領我國重要地帶、驅我國民、爲之服從、我國局勢、照現情形延長下去、自衛尙談不到、遑論參戰的資格、結果、惟有總崩潰、無論大戰結果如何、我國之亡一也、故國人應當大澈大悟、泯滅一切恩怨、速息鬩牆之爭、來防備未來之大禍、以上感觸、皆是我受剌激最深、而願一吐爲快的、 
[回國原因異常戰純]  
　　至於我的回國、外間也有許多揣測、本來原因異常單純、第一我是倦鳥歸林、在外國居久了、天天受剌激、心總像火一般的燃燒着、恨不能化作精禽、立刻飛來、勸國人眞正作到精誠圑結四個字、把這個多災難的國家、明天就要治好、第二、我是怱怱去國、家庭及個人私事、多未得安置、不能不淸理淸理、第三、東北難民及失業的人太多、他們不斷的給我寫信、我聽見他們的困苦情形、實在難過、也急於回來、同政府商量個根本救濟辦法、 
[今後行止聽命政府]  
　　至於我是否作事、我是當軍人的、惟有聽從命令、國家如有用我的地方、我自度力能勝任、决不敢偸閒、自度不能勝任、决不敢一誤再誤、我始終不變的志願、是維持和平、促進統一、向生産建設之路邁進、志不得行、擬再出國外、調查研究、 
Ｘ　Ｘ　Ｘ　　Ｘ　 
[閩商帮所得克厦門後所聞]  
陳等家屬紛紛避難 
閩軍輜重運往漳州 
　　新新社云、據本埠福建商帮、昨日接得厦門來電、茲特覓錄如左、 
[家屬避難]  
　　㈠陳銘樞、及其高級軍、事長官家屬、現分三處避難、（厦門）（鼓浪嶼）（香港）據聞閩軍决背城借一作孤注一擲 
　　㈡今日厦市盛傳、陳銘樞現因閩軍大勢已去、頗爲懊喪、有擬出洋考察說、 
[戴將來滬]  
　　㈢戴戟現已由閩逃港、擬定最近期内赴滬、戴氏在閩時、始終未參加僞組織一切會議、 
[接收機關]  
　　㈣中央海軍、自克復厦門後、所有在厦各機關、現均次第爲海軍接收、靑天白日旗、飄揚全市、民衆歡呼、 
[輜重運漳]  
　　㈤閩軍現因福州危急、特將一切輜重、星夜運往漳州、以防不測、 
[大批華茶運赴蘇聯]  
　　去年、蘇聯運華之貨、以木材煤油等爲大宗、煤魚疋頭等、亦間有裝來、惟以輸入過多、儲在滬上各棧者、未能短時間淸售、故自十月以後、俄貨運來較少、而蘇聯商船隊之上海班輪、亦减少開來、直至本月、又有大宗俄貨從海參崴運來、由「蘇介吉洛夫」號船裝到者、除大批木材外、又有疋頭棉羢洋布等一千數百箱、到滬之後、昨已開始起卸、另有一船、滿裝俄貨、係華北商家定購、故赴津起卸、然後再來上海、裝貨赴俄、 
[茶磚運崴]  
　　我國運俄去貨、以茶磚一項最多、去冬俄商購定新茶磚、與前次購存陳茶磚、因無船運裝、儲在漢口上海者、計三個月來共有一萬噸左右、現經俄商與蘇聯隊商定、卽於「蘇介吉洛夫」等兩船、日内由滬、先裝新陳茶磚七千噸赴俄、係往海參崴、轉運莫斯科、連日東鐵駐滬辦事處、辦理報裝手續甚忙、明後日卽開始運載、今次運俄茶磚、價値三四百萬元、 
[封港阻航]  
　　蘇聯商船隊、毎年向上海租用大批華輪、往海參崴、至堪察加沿海岸、運載海産品木材等來華、昨據駐滬經理處人員語記者、海參崴至堪察加天氣奇寒、早已封凍、航運不通、所租華商輪、已陸續解約退租、暫行止航、須俟今年四月分開凍後、再可通行、故目前運來上海貨、均係海參崴所存積者、蘇聯隊暫時派用本隊自有船、行駛滬崴一路、故此次到滬兩船、均爲蘇俄旗號、租用華輪、將俟三月中接洽、 
[貨運華北]  
　　近數月來、蘇聯貨物銷塲、已漸次由南至北、華北方面、需用俄貨、似較華南爲多、蘇聯隊現有租輪數艘、常駛海參崴至靑島與天津、毎月至少有兩船開往、而載去之貨物、又次次滿儎也、 
[滬閩間電報現尙不能暢通]  
因戰事破壞甚大 
一時尙難以修復 
　　滬閩間有線電報、自戰事發生後、卽告中斷、賴以通逹消息者、僅厦門及汕頭兩處之無線電台、交通部茲爲便利客商通訊起見、特在浙江邊境之泰順·慶元·景寗·三處設立電報支局一所、收發商業電報、上海電報局、亦已開始收發、至福建·延平·古田·水口·等處、雖告克復、因軍事關係、各電線被破壞頗多、修理需時、故以上各處、有線電報、現尙不克照常暢通 
[孔祥熙昨來滬]  
訪晤張學良長談 
與金融界有接洽　 
　　財政部長孔祥熙、昨晨七時三十分、由京乘夜車來滬、逕返西受咸斯路私邸休息、十時、驅車至莫利愛路二號、訪晤甫由歐洲返國之張學良氏、暢談逹一小時、始行興辭、各報社記者、昨曾以財政各問題詢諸孔氏、孔並無表示、聞孔今次來滬、與金融界稍有接洽、下週返京、　 
[中波直接通讯]  
希里魯斯號郵船昨第一次抵滬 
吉狄尼亞埠將爲波蘭轉運口岸 
　　字林報云、藍煤囱公司郵船希里魯斯號今日）十一日（自波蘭吉狄尼亞港Gdynia駛抵本埠、此實中波口岸直接通航之第一次、彼與航運無直接關係者、對於此舉、不免等閒視之、而一般與歐洲西北各國通商之各商行、則甚重視此舉者、希里魯斯號、於十一月二十五日、駛離吉狄尼亞、其經過之處、爲漢堡·洛特丹·波賽·檳榔·斯威唐漢港·新加坡·上海·大連·門司·神户·目前定爲星期班、將由藍烟囱公司與愛勒曼布克諾爾公司維持之、下次抵滬者、爲巴士城號、已於十二月十六日駛離吉狄尼亞、二月三日可抵滬埠、往日歐洲西北與遠東間商貨運輸、輒以漢堡或洛特丹爲歐洲終點、故里加與其他波羅的海各大口岸貨之欲運往遠東者、須先運往該二地、嗣後祇須運至吉狄尼亞、故吉狄尼亞將成波蘭東部各口岸轉運之中心點矣、 
[絲廠停業殆盡]  
大受日絲傾銷影響 
現開工者僅祗五家 
農村破産工人失業 
　　我國絲業以國外貿易爲大宗、在民國二十年秋季、日本絲商、由日政府津貼、將大批存絲、向歐美市塲傾銷、對於價格、特别减低、以致華絲大受打擊、隨之步跌、Ｂ字等級、毎擔一千兩跌至六百兩、去年秋季、日絲傾銷更烈、致華絲毎擔自九百元跌至五百元、尙無交易、絲商虧本太鉅、無法維持、瀕於破産、 
[絲價步跌]  
　　我國絲商受傾銷影響後、去年秋初、將女工工資、毎日頭號由五角减爲四角五分、藉維現狀、奈因歐美市塲、華絲仍不見起色、市價繼續步跌、不得已暫行停業、以待時機、及至去年十月底、本市一百十三家、單雙宮絲廠、勉强維持開工者、僅寳泰·福綸恒等十三家、 
[各廠停工]  
　　自今年起、華絲上海市價、外銷Ｂ字等級、毎擔爲五百元、國内綢廠用户、毎擔爲五百四十元、但外銷僅有市價、而無交易、國内用户、因織綢業受日本絲織品傾銷南洋羣島一帶之影響、華綢外銷大减、致綢廠無法維持、亦紛紛停業、據新新社記者之調查、截止昨日、本市僅龍華寳泰第二·日暉橋寳泰第一·虹口永亨·廟頭恒蒼等五家、 
[桑地改種]  
　　自華絲暴跌後、各絲廠商收買鮮繭時、竭力壓低繭價、俾將成本减低、以抵以前之損失、去年春秋兩季、繭價毎擔平均自五十元跌至二三十元、育蠶農民、受極大打擊、農民經濟、均屬貧苦、育蠶時所需資金、大都重利借來、因此無法償還、江浙兩地農民、因育蠶失敗而發生慘劇者甚多、同時農民鑒於育蠶之無利可圖、往往將桑地改種其他農産品、以致桑地减少、江蘇省民國十九年桑地爲二十五萬一千畝、民國二十一年已减爲八萬四千畝、去年及今年、預料更須减少、 
[繭産減少]  
　　種桑地減少後、蠶繭之産額勢必隨之銳減、如江蘇省當盛時、毎年産乾繭十五萬担、約合鮮繭四十五萬担、浙江省産乾繭十萬担、約合鮮繭三十萬担、但去年蘇省僅産鮮繭二十三萬担、浙省僅産鮮繭十萬担、與往年産額比較大減、江浙兩省農村之衰落、最重要原因、實爲育蠶失敗、 
[政府救濟]  
　　絲業慘落後、影響農村經濟甚鉅、江浙兩省政府及實業、財政兩部、爲救濟起見、曾發行民國二十年江浙絲業公債、及民國二十一年江浙絲業短期公債、奈因華絲受日絲傾銷、影響太鉅、以致無濟於事、最近本市絲廠失業工人、已由工會聯保呈請黨政機關、請求救濟、聞黨政機關已將經過、呈報實業部設法云、 
[杜錫珪後日舉殯]  
　　海軍上將杜錫珪氏、自逝世後、卽在萬國殯儀館大殮、茲已定於後日（十四）下午舉殯、暫厝於局門路永錫堂、其友人吳鐵城·許世英·陳紹寛·虞洽卿·王曉籟·杜月笙·張嘯林·傅筱庵·董頌光·陳羣·吳樹人·等發起、於是日下午一時、齊集寗波同鄉會、參加執紼、至出殯路由、亦經排定、計自膠州路萬國殯儀館朝南出發、朝東入愚園路朝南過赫德路、轉東出靜安寺路、直入白克路、轉南經過寗波同鄉會、入西藏路、越愛多亞路、經敏體尼蔭路、朝西、入白爾路、經西門路、轉南出呂班路、經過海軍聯歡社、轉東、辣斐德路、朝南、入貝勒路、朝東、入徐家匯路、朝南、入局門路、到永錫堂、來賓執紼、起點西藏路寗波同鄉會、終點、呂班路海軍聯歡社、 
[陳紹寛昨晨來滬轉淞赴閩]  
部務由李世甲代行 
　　華東社云、海軍部長陳紹寛氏、於昨晨八時、由京乘夜車來滬、因其自備汽車、當車夫駕駛赴北站迎接時經蘇州路被撞損壞、故於八時十分、改乘練習艦隊司令陳訓泳氏汽車、馳赴憶定盤路楊宅、奠祭楊樹莊、旋卽赴吳淞、改乘寗海艦小艇、卽登該艦、於九時二十七分離淞出發、直駛馬尾、陳氏出發前、各方知者頗少、故至吳淞送行者、僅有練習艦隊司令陳訓泳氏、隨氏同行者、僅有侍從一人、至隨寗海艦護送者、計有應瑞江元楚觀等三艦預計今日上午三時可抵馬尾、據陳氏語華東社記者、本人赴閩、與陳季良司令會晤、或將再行赴厦門一行、返滬期約一週左右、在離京期間、部務由常務次長李世甲暫行代理、至造船廠職務、則由副所長陳藻藩氏負責、 
Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
[海軍耆宿又弱一個楊樹莊前晚逝世]  
遺骸送萬國殯儀館十四大殮 
享年五十二歲遺下一子二女 
　　退隱在滬之前海軍部長楊樹莊氏、最近因肺疾轉劇、醫藥罔效、於前晚十時、在滬西憶定盤路七十八號寓所逝世、享年五十二歲、遺一子二女、遺體當於昨晨八時、舁膠州路萬國殯儀館、楊宅定十四日上午十時大殮、楊氏逝世後、當於昨晨分别電致中央及各地親友、陳紹寛部長、於昨晨出發前、曾親往唁慰、茲將詳情分誌如下、 
[肺疾轉劇]  
　　楊氏向極健碩、惟時患糖尿症、歷經延醫診治、去年已告痊愈、惟去年十月十日首都舉行全國運動會時、楊氏於參觀返滬後、突然肺疾復發、初僅微咳、嗣又轉劇、首延中醫海軍部參謀王孝淑診治、藥石罔效、乃復改延上海療養院米蒲兩楊樹莊氏遺像 
西醫療治、米蒲兩醫皆肺病專家、診治多時、仍無起色、乃復返家、毎日仍延兩醫生到宅治療、惟楊之肺部、經愛克司光檢騐結果、肺葉已腫、入第三期期態、延至一星期前、卽夜不成寐、精神大耗、 
[前晚逝世]  
　　至前日上午十二時、病勢突然劇變、午後酣睡、竟逹五小時之久、爲楊氏肺疾復發以後所未有、楊氏醒後、尙呼其親信沈吉逵至榻前、備詢福建狀况、蓋於病重之際、猶關懷桑梓不置也、沈旋退出、卽聞楊氏繼續狂嗽不止、旋起旋停、至晚十時、卽昏睡不醒、溘然長逝、楊於閩變以後、曾赴贛謁見蔣委員長、商洽閩事、一星期前、猶往吊海軍上將杜錫珪氏、不意時隔未久、楊亦逝世、海軍耆宿、又弱一個矣、 
[後日大殮]  
　　楊氏於逝世後、海軍部練習艦隊司令陳訓泳·因適坐鎭在滬、得楊氏通知、卽於十二時趕赴楊宅、帮同料理喪務、楊之遺體、於昨晨八時、卽舁至膠州路萬國殯儀館、其眷屬亦往該館守喪、楊宅昨已擇於本月十四日上午十時大殮、 
[陳氏弔唁]  
　　海軍部長陳紹寛氏、於前晚接到電告後、當於昨晨由京搭車來滬、卽於七時後、前往楊宅、親自弔唁、以誌哀思、略事慰問、卽於八時許、乘寗海艦出發赴閩、海次李世甲、亦於昨晨親往弔唁、又楊宅已於昨晨、分别向中央及各方親舊訃告、 
[身後狀况]  
　　楊氏歷任海軍要職十餘年、元配夫人、早已去世、遺妾二·子一女二·長子名之宏·字桂森·現年十六歲、留學倫敦、已急電促歸、長发女名菱玉、年二十、尙未嫁、幼女名孝貞、年十五、現肄業中西女塾、 
[楊氏略歷]  
　　楊氏字幼京、存年五十二歲、福建閩侯人、江南水師學堂畢業、歷任飛鷹等軍艦艦長、海軍練習艦隊司令、國民政府軍事委員會常務委員、福建省黨務指導會委員、國軍編遣委員會常務委員、海軍總司令、海軍部長、海軍編遣區辦事處委員兼主席、國民黨第三屆中央執行委員、中央政治會議委員、國民政府委員、福建省政府委員兼主席、 
[林主席電]  
　　中央十一日南京電云、楊樹莊十日晚逝世、林主席特電楊家屬致唁、電云、楊世兄禮鑒、頃接陳厚甫先生亥電、驚悉尊公逝世、曷勝愕惋、尊公敷政治軍、勛在黨國、中樞翊贊、並朝共濟艱難、噩耗傳來、音塵遴閟、公誼私情、均不能已於感痛也、尙望世兄節哀以禮、勉襄大事、用慰在天之靈、是所至禱、特電致唁、又陳紹寛亦有電致唁、 
 
 

Page 11

 
 
[民航爭加聯運中大埔航運復振]  
跌價競裝客貨 
大埔海港漲水 
　　隴海路局與招商辦理水陸聯運後、引起民航激爭、老窑通航後、大埔港各民航、初時甚爲恐慌、深慮商貨斷絶、營業影響、詎意事有出人意料者、大埔港貨運、近來較未聯運時更爲擁擠、港口水尺亦深、民航輪次次滿儎、無如運費大跌、航界暗虧至巨、亟將此事詳情、查誌如下、 
[報關行合作拉貨] 　　 
　　隴海路開駛老窑聯運班、直接裝西北來貨、而將大埔港四十二家報關行擯絶不用、改由路局直接辦理、各報關行以根本營業攸關、極力與西北各處貨主接洽、拉攏到大埔下船、一面與滬上民航各輪局磋商、與聯運同等待遇、一切轉運事務、統歸報關行負責辦理、對路局方面、諉稱貨往靑島、與聨運絶無妨害、居然逹到願望、 
[輪公司减價競運]  
　　海州貨毎噸水脚、原定六元以上、自聯運開辦後、路航兩方、訂定毎噸水脚祇收三元五角、客家因價廉省事、故競裝聨運船矣、今大埔各報關行與滬上大振合衆等各輪局商定、亦將運費改跌、援照路航定率、亦减收三元五角一噸、忍痛競裝、以維航業、惟在實際上恐須虧本、但實逼處此、非此不能營業也、 
[大埔貨擁擠裝載]  
　　自此競航以來、隴海路東運貨客家、指定到大埔交卸者、日見增多、大振公司泳平泳安二輪毎次來滬、貨物總在八百噸以上、泳吉輪昨日到滬、裝有一千四百噸之多、合衆輪到來、亦班班滿儎、貨物之擁、較諸往日爲甚、據航界中人言、如此跌價競裝、客家獲得實惠、而輪局方面、爭羣衆的利益、使大埔港數千人生活有着、公司本身殊無利可言耳、 
[海港水尺亦見深]  
　　大埔港海口時常淤塞、以前海輪到該處、祇可裝四百噸貨、多則便擱淺、近來大埔港突然變遷、港内海水、平常忽增、在退潮際、亦有十三尺吃水、故泳吉可運一千四百噸貨、而安然行駛、記者又詢大振公司、對於民航參加聯運一事、如何進行、據該公司言、此事尙須候部中核定後、組織聯運的聯合辦事處、然後再議分配船舶運駛、在未經實現前、民航公司、照現狀行駛耳、 
[中航公司被扣試航機法使電允放還]  
轉知安南總督證明發還　 
預料今日可飛安南境地 
　　復興社云、中國航空公司在西南試航之飛機、因氣候關係、被迫降落於法屬安南可防後、卽被法當局扣留、由駕駛該機之機師安利遜、及機航主任聶開一、至「河内」拍電來滬報告、滬公司當卽立電交通部呈報、並請證明、交部亦卽咨請外交部、轉向法國駐華公使、請證明發還、茲悉該公司昨已接交部電告、法公使已有覆電、允卽轉知安南總督、證明係中國民用航機、着卽放還、故預料今日（十二日）當可由可防飛出、經龍州而抵雲南、轉渝、沿江返滬云、 
[第二特區住户减租運動]  
昨開會到代表三十餘人　 
推三代表向市民會接洽 
　　本市自一二八戰事後、商業大受影響、閩變發生、市面更爲蕭條、因此一般市民、對生活負担、大爲艱困、中下等住户、咸感上海居大不易、故有法租界住户吳修等、於昨日下午二時、邀集法租界住户房客代表、爲發起减租運動、舉行聯席會議、出席者、有花園坊吳修·信陵邨黃諤·普慶里王龍章·成裕里朱斅春·新新里杜夢森·榮仁里賴志文·西成里李如璋·建業里王國屏·慈壽里桂元亢·豐裕里祝仁渠·西湖坊陳之兆·等代表三十餘人、主席黃諤·紀錄王龍章·討論要案、㈠籌備組織上海市第二特區减租運動委員會、議决、卽日着手組織、㈡發表减租宣言案、議决、推王國屏起草、㈢推舉代表向第二特區市民聯合會接洽减租運動案、議决、推舉王龍章、黃諤·朱斅春·三代表前往、㈣確定籌備處地點案、議决、暫假蒲柏路四三四號、（餘略）議畢散會、 
[金晳家屬昨招待各法圑]  
發起組後援會聯電法總統等 
今晨赴市府法領署分别請願 
　　新聲社云、金晳家屬代表陳陽·李世昌·及律師樓允梅·徐傑·周孝伯·駱肇新·昨日下午二時、在威海衛路中社招待本埠各法圑、出席者有市敎育會總工會·律師公會·大學生聯合會、中學生聯合會、寗波同鄉會、第一特區市聯會、市農會等十餘圑體、當經家屬代表陳李二君、報告兩次被捕經過、繼由樓徐周三律師說明交涉經過、及本案之法律觀、並貢獻此後交涉途徑、由到會各法圑代表朱學範·王維楨·黃造雄·曹志功·董心琴·提議、發起組織金案後援會、以本案關係國家主權甚大、决聯電法國總統及巴黎人權保障同盟會、並定今日上午十時、聯袂赴市政府旣法領署分别請願交涉、茲錄其致法總統及巴黎人權保障同盟會、電文如下、（致治總統電）大法國總統賜鑒、查早已歸化中國之韓人金晳、居住法租界有年、突於一九三三年十一月二十二日、被貴國駐滬巡捕房、恊同日警在法租界非法逮捕、解交日領署覊押、經提國籍許可證、向貴國駐滬領署依法交涉、迄未釋回、查中法國交、向稱友善、今貴國駐滬領署、非法恊捕金晳、有違租界司法恊定、大足使租界居民、人人自危、行將激成公憤、應請貴總統體念兩國交誼、迅予電令梅總領事、向日領事負責索回、無任企禱、（致法國巴黎人權保障同盟會電）巴黎人權保障同盟會賜鑒、韓國民族主義圑體會員金晳、於一九二九年、隨同其父金永鐸入籍中國、曾於一九三二年十一月間、金晳父子在法租界父子同遭日警非法逮捕、經中法當局、依據歸化國籍、嚴重交涉索回、詎本年十一月二十二日、在法租界又由法巡捕房恊同日警、擅將金晳拘捕、逕解日領署覊押、迭經上海市政府及各法圑、竭力交涉、迄未釋回、伏懇貴會本保障人權之偉大威權、提起公論、並促貴國政府及各法圑注意、函電貴國駐滬梅總領事、提出强硬抗議於日領、迅將金晳送回爲禱、 
[外部照會日使請飭閩厦僑民遷移]  
日使復函藉口權益有意推託 
一面要求國府迅採有效手段 
　　新聲社云、中央討伐閩逆連日戰事、節節勝利、據海軍部宣稱、厦門業已收復、而陸空軍方面、亦正向逆軍敗潰部隊追擊、以期一鼓蕩平、福州旦夕可下、現僅外僑問題未决、自外交部照會各國公使、令外僑遷出福州厦門後、英美各國公使發出答復外交部函後、卽飭令福州厦門駐在領事、作適當之遷移、而日本有吉公使、於前月二十九日接到汪外長發出要求居留福州厦門之日僑、及台灣民移住於鼓浪嶼之照會後、卽於九日答復、謂日本政府鑒於所有之權益、欲行遷移、殊感困難、及要求國府採取有效手段、同時訓電福州厦門之日本領事、同様回答僞人民政府外交部、茲錄外交部長汪精衛氏與有吉公使間來往函件内容如左、 
[汪外長函]  
　　十二日汪外交部長與有吉公使函件、國民政府對福建之軍事行動、單以驅逐叛徒爲目的、必要時、爲期居留及旅行福建省内之外國人民之安全、故請貴國人民居住福州一帶者、暫避入南台、在厦門一帶遷入鼓浪嶼以避危險、而免損害云云 
[日公使函]  
　　有吉公使之覆函、帝國政府在福建不單條約上有重大權益、而且居該地僑民甚衆、帝國政府當福建事變之際、已經再三申明、只要不危害及帝國之權益及僑民之生命財産、則嚴守絶對不干涉之態度、居住福建厦門之日僑民爲數甚衆、原擬儘量遷入南台避難、然不但全部收容困難、而且厦門方面約有二萬餘僑民、欲全部遷入鼓浪嶼、實際上爲不可能、僑民所遺下之財産亦甚巨、故望國民政府須採取有效手段云云、　 
[銀行業聯合準備會票據交換所週年紀念]  
朱博泉報告一年成績 
　　上海銀行業同業公會聯合凖備委員會所創之票據交換所、於去年一月十日開辦、前日適値該會交換所成立一週年之期、晚間在虹口公寓膳廳、歡宴交換所全體同人、以誌紀念、到代表三十六家銀行之交換員等約二百人、席間、該會經理朱博泉氏、對於過去一年之成績、以及今後之設施改進、有懇切之談話、繼由朱氏向中匯·勸工·企業·恒利·等四家（均係新加入者）交換銀行代表、致詞歡迎並介紹該會新聘副經理徐寳琪君、宴後、尙有贈彩餘興、計當衆贈去貴重文具及書籍雜誌等多種、平時各銀行同人、向少圑叙之機會、是日歡會一堂、無人盡興暢懷、誠極一時之盛也、 
[朱氏演詞]  
　　上海銀行界創辦票據交換所之動議、遠在十餘年前、計劃不下四五次、俱因種種窒碍、未能見之實行、直至去年今日、此難産之交換所、始得安然誔生、更賴各行交換員同人、同心恊力、克盡厥職、故一年以來、迭有發展、氣象煥然、當茲交換所週年誔辰、吾人應首先對各行同人一年來之辛勤勞績、深表感謝欣幸者也、以言過去一年之成績、全年之交換總數、全額計有二十萬萬、票據共有九十餘萬張、此大量之同業票欵、前此須派人分别收取者、今集中於交換所而獲淸算、其間所節省之勞力與費用、以及穩妥便利、自可想見、又在未辦交換所之前、同業收解、照錢業習慣、收取票力、單力毎千元須收七分、雙方一角四分、通常以雙方居多、糜費可觀、去年交換所經費攤派、照交換票據收付總數計算、毎交換票據金額一千元、僅攤經費一分一厘、（單方二分二厘）視前此减少有五六倍之多、蓋交換所之設立、以服務銀行業爲唯一之目的、現在辦理僅及綦年、深信此後服務成績、必能年勝一年、當不止上述數端已也、諸君乃此項新事業之先鋒、欲使其發揚光大、應仍在建設的積極的進步的一方面、羣策羣力、圑結不懈、始克有濟、所望諸君、今後本其以往之努力、繼續邁進、以逹交換所充分服務銀行業之目的、鄙人不敏、願與諸君共勉之云云、 
[市黨部昨已開始遷移]  
宣傳調查統計科已遷竣 
　上海特别市市黨部、自决定遷移楓林橋市政府原址後、内部各科、積極進行、茲聞該部宣傳及調查統計兩科、業於昨日下午、全部遷移至新址、組織科亦有一部份遷往、現正佈置整理、餘留之組織科一部份、今晨卽可搬竣、尙有總務及民運兩科、聞定明日同時遷往、十五日（星期一）起、全部可在新址辦公、 
[招商局昨開理事會]  
海輪造價呈部請示 
　　國營招商局於昨日下午四時、舉行第五十六次理事會議、出席者史量才·王曉籟·杜月笙·張壽鏞·葉琢堂·劉鴻生·等、首由總經理劉鴻生報告、㈠派業務科長何墨林赴美國、接洽租輪裝載我國美貸棉麥運華經過、㈡借庚欵建造江海輪、海輪造價超出預算案、㈢赴靑島考察業務、對於普安輪價昻、應另訂案等、繼卽開始討論各案件、海輪造價超出預算案、議决呈請交通部核辦、另有關於内部案件多項、直至下午六時始散、 
[勞資糾紛調解彙誌]  
美豐恒豐改期調處 
鴻大華昌宣告解决 
　　大公社云、本市綢業破産情形、已迭載各報、市社會局爲維護實業保障勞工生計起見、特於昨日召集各綢廠勞資雙方施行調解、又華昌梗片廠解雇糾紛、亦由總工會勸導和解、茲將經過情形略誌如下、 
[美豐糾紛改期調處]  
海州路美豐綢廠、因虧蝕過鉅、宣告停業、勞方要求復業不遯、引起糾紛一案、昨經社會局召集調處、到勞方張奕祥·張之泉·資方倪能昌·張從新由朱金濤主席、要求廠方確定開工日期、在停工期内、仍准工人住宿廠内、並津貼毎人川資十元、以及未解决期内之伙食費等數項案件、資方則表示異議、致無結果、最後由度席面飭雙方回去考慮退讓辦法後、再行改期調處、 
[恒豐糾紛待查再辦]  
　　平凉路恒豐綢廠、因營業不振、宣布減低工資、工人表示反對、滋生糾紛案、日昨亦經該局召集調處、對於爭執減資問題、雙方所述、均有相當理由、該局爲維護實業保障勞工起見、擬將綢業工資、作一普遍調查後、再定折衷辦法、 
[鴻大糾紛宣告解决]  
　　南市局門路鴻大綢廠係租廠營業、近因租期已滿、兼之營業不振、無意繼續營業、乃退租停業、而全體工人以應得工資廠方尙未發給、特呈請黨政機關援助、昨經該局調處、先由雙方陳述經過詳情後、旋經長時間之磋商、决定、㈠工人盧祖光等二十五人、准予解雇、由廠方各給津貼五元、㈡嗣後廠方復業應先用上項工人、㈢工人工資應卽發給、㈣補給碼尺工資、勞方自願放棄等四項辦法、雙方表示同意、卽簽訂和約、宣告解决、 
[華昌解雇糾紛解决]  
　　浦東華昌梗片廠、近因營業淸淡、縮小範圍、於上年十二月解雇工人三十餘名、曾　黨政機關召集調解、因雙方態度堅决、致無結果、現早總工會向雙方勸導、業經和解、簽訂條件三項如下、廠方營業淸淡、工人盛政華等三十二名（男工二十七名女工五名）准予廠方脫離關係、㈡上項工人、由廠方津　　 
貼毎人解雇金、梗片部女工毎人洋三十一元、棧司部工人毎人洋九十六元、梗子部八年以上工人毎人洋百五十元、八年以下者毎人洋百四十元、㈢嗣後廠方營業恢復原狀時、應儘選錄用此次被解雇工人、經雙方滿意、宣告解决、 
[律師公會執監聯席會]  
第一百五十八次 
　　上海律師公會、昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一五八次執監委員聯席會議、出席委員周孝庵·過守一·沈鈞儒·胡覺·嚴蔭武·李銘·吳正矱·馬君碩·陳志臯·陳霆銳·吳凱聲·王維楨·楊志豪·朱扶九·毛雲·等公推陳霆銳爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄下、㈠中華民國全國律師恊會函復、法學叢刋社借欵五百元之分期拔償、並請撥付本會年費捐洋四百元、扣償五十元案、議决、通過、照撥年捐四百元、㈡上海第二特區地方法院令知、所請糾正開庭時間及捕房人員·佔據律師座位各節、已分别飭知辦理、並令飭法租界警務處、對於解送刑事案件之時間案、議决、存查、㈢王維楨·陸鼎揆·宛鈞儒·等委員報告、轉函各會員、對於部令及本市司法應興革各點之通函稿件、業已起草完竣、提請討論案、議决、通過、照發、㈣沈鈞儒·單毓華·葛之覃·兪鍾駱·湯應嵩·等各委員　　 
報告、被推研究之上海地方法院看守所、拒絶律師接見在押人犯、現已與梅首席接洽商定結果、取銷訓令、似不可能、惟有另籌妥善辦法、以濟其窮等情一案、議决、存查、㈤上海地方法院律師休息室、應否添裝電話一具、並增購内部器具、㈥楊志豪委員報告、出席兒童幸福會議議决、請由會建議立法院、另訂保障兒童法律案、議决、依照中華慈幼恊會呈稿增加意見、轉呈立法院、㈦律師董樞、·楊家鼎·毛德溥·黃瑫·丁瑞勛·李今通·高丹華·朱吟山·嚴子淸·吳楚梁·黃炎·張桐·等聲請入會案、議决、通過、卽日呈報各級法院備考、議畢、時已深夜、遂散會、 
[鐵部撥欵還付滬杭甬路債本尾數]  
計二十三萬二千五百元 
　　滬杭甬路所欠中英銀公司借欵、二十一年十一月十七日到期之第十二十九期、及二十二年五月十八日到期之第三十期本金、連銀行佣金、共七萬五千一百八十七磅一十先令、前於二十二年十一月三十日先還六萬磅、所餘尾數一萬五千一百八十七磅一十先令、加二十二年十二月份一個月利息三百十二磅一十先令、合爲一萬五千五百磅、折合國幣二十三萬二千五百元、業奉鐵道部撥欵、經於上年十二朋月三十日開具支票、送交匯豐銀行轉匯倫敦矣、 
[棉統會調查圑華北區定十五日出發]  
上海調查將竣續往無錫 
運銷組範圍廣泛緩出發 
　　經濟委員會棉業統制會、自經决定首先調查棉紗兩項之生産消耗狀况、以憑統計改良、俾國内棉布、逹到自供自給目的、關於棉種一部份、已將調查完竣、紗布調查、計分華東·華北·華中·華南四區、除華南一區、暫未組織調查圑外、華東區内之上海方面、自調查以來、已將就緖、不久卽可出發、至無錫南通各地、華北區出發調查日期、已定本月十五日、由圑長聶光耀率領圑員二十餘人、赴冀·魯·晋·豫·陜·五省調查、惟該圑僅屬於紗布之紡織組、及關於紗布之染色、運銷組因範圍較廣泛、區域亦較大、故尙須稍緩時日、始能出發、又該會前用通信方法、向未有設廠各埠調查者、茲已陸續函復到會、不久亦可集合歸納、以供參考、 
[渡輪中靑年溺浦]  
　　昨日下午四時半左右、在南市老白渡浦江之渡輪上、有形似商人模様之靑年、年約廿七八歲、身穿長袍、足着皮鞋、當該輪行駛至浦江中心時、該靑年忽出站艙外、其時適遇大來公司班輪駛過、故浦中波浪、頓見汹湧、該小輪遂在震動之中、不料站在艙外之靑年、卽在此時橫入江中、雖經船夥瞥見、欲設法施救、然終不可能、以致　　 
身無影踪、第不知該靑年是否投江自殺、抑係不愼溺浦、殊難明瞭、 
[中央銀行檢查報告]  
第一百八十四次　　 
　　中央銀行發行凖備第一百八十四次檢查報告云、本會依據中央銀特條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵凖備金、負檢查之責、茲於民國二十三年一月十日、在本行發行局、舉行第一百八十四次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲兌換劵發行總額銀元六千八百四十三萬一千零二十四元、内計、銀元劵六千二百四十萬零三千五百六十五元、輔幣劵六百零二萬七千四百五十九元、兌換劵凖備金總額六千八百四十三萬一千零二十四元、内計、現金凖備銀元五千五百七十萬零一千零二十四元、是項現金凖備、計存本行發行庫五千二百十五萬七千九百三十八元、存各埠分支行一百七十一萬四千九百七十四元、存同業一百八十二萬八千一百十二元、保證凖備折合銀元一千二百七十三萬元、（乙）關金兌換劵發行總額四十一萬六千七百十五元四角、關金兌換劵凖備金總額四十一萬六千七百十五元四角、是項凖備金、内計標金六千九百九十五兩三錢九分、以定價五九五七合關金四十一萬六千七百十五元四角、照中内銀行兌換劵章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十三年一月十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[南市火警兩起]  
　　肇嘉路昨日早午六時五十分、老西門内肇嘉路八一號寳彰烟紙店、不戒於火、經二十七崗守望警郭寳明瞥見、立以電話報告二區一分所、轉報救火會、迨各區救火車飛駛而至、無如西北風猛烈、致火已冒穿屋頂、並延燒貼鄰八一九號老雲記年糕店、嗣各火員竭力灌救、約一小時始熄、是役計焚燬二幢、當火熾時、該管沈振華所長、委派馬警長、率帶長警等到塲彈壓、並將起火之寳彰烟紙店經理陶祥林·及被災之老雲記年糕店夥陶大明、一併帶所請究、 
　　楊家渡街昨日上午五時許、南市大東門外楊家渡街第四十號萬泰興蔴袋店内、因不戒於火、突告失愼、頃刻濃烟密佈、烈焰飛騰、當爲各區救火會聞悉、各驅帮浦車到塲、接水灌救、約歷半小時、火始息滅、是役共計焚去房屋兩間、當火熾時、該管一區區長關鞏撥派長警到塲彈壓、並將火首該店主甬人施順鴻帶區訊究、 
 
 

Page 12

 
 
[市聯會昨議决舉行婦女國貨運動大會]  
定期本月十七在市商會 
　　本市第一特區市民聯合、昨日下午舉行、第四次國貨運動委員代表大會、到劉仲英·周輔璋·張一塵·邱嘉樑·邢谷香·鄭東山·孫鳴岐·任農軒·葛福田·王和松·陳樹德·呂樸山·葉家興·梁念周·祝志純·張禹門·張釋僧·丘良玉·封光甲·等、主席葉家興、紀錄鄭東山、開會如儀、討論事項、㈠調查國貨進行案、議决、（甲）原則通過、（乙）交常務委員會辦理、㈡婦女國貨努力宣傳案、議决、（甲）定名婦女國貨運動大會、（乙）日期訂於本月十七日下午三時、（丙）（會塲）假市商會大廰推葉家興·孫鳴岐·負責接洽、（丁）職員、主席圑推定王曉籟·王延松·葉家興·張一塵·鄔志豪·胡鳳翔·林康侯·陳烟輝·王漢良·陳濟民·曹志功、（司儀）陳九峯·（秘書）陶樂勳·朱養吾、（速記）鄭東山·梁耕舜、（總務）張賢芳·王鴻輝·任農軒·周輔璋·張逹夫·王劍鍔·孫鳴岐·邱嘉樑·朱保羅·虞仲咸·張禹門、（招待）孫文毅·余玉卿·陳蔚文·沈韻濤·葉其昌·陳漢泉·張茂生·邢谷香·祝志純·王和松·李樸玉·丘良玉·（總幹事）劉仲英·許雲輝、（幹事）葛福田·陳樹德·冷烟南·方佩誠·邱平山·樊天錦·趙子雲·顧沈香、張穉僧·等、（游藝）請中國國貨公司上海國貨公司職員表演愛國劇、明德·坤範·兩江·靜雄·等學校及全體電影明星胡蝶·胡姗·陳玉梅·黎莉筣·王人美·葉秋心·高倩蘋·徐來·及各大名媛等、敦請吳市長夫人揭幕、並邀各圑體參加、㈢國貨運動報出版案、議决、准予通過、　 
[籌備婦女國貨年運動]  
｜推定設計及經濟委員｜ 
　　婦女國貨年定名後、市商會等五圑體、於昨日舉行第六次聯席會議、决定期舉行婦女國貨年運動大會、茲誌詳情如下、 
　　聯席會議　該會昨日下午四時、在冠生園舉行第六次聯席會議、到籌備委員及大會職員、計蔡孑民夫人·唐冠玉·林克聰·黃冰佩·舒蕙楨·王糺思·劉平寄塵·李曼雲·楊美眞·陳義珩·薛韋增佩·張志學·朱王浣靑（黃任之代）·嚴諤聲·鄔志豪·李康年·吳永安·朱德越·沈靜輝·倪拜言·蔣良駿·陳芝山·孫道勝·杜重遠（蕃上元代）·嚴𣿼宣·蔡周峻·魏泰順·� 
沈逸千·莫樸·潘仰堯·楊衛玉·項康元、黃任之、胡西園·錢新之（潘仰堯代）·程耕農·等四十餘人、由唐冠玉主席、 
　　議决各案　開會後、主席唐冠玉報告宗旨、並由倪拜言·黃冰佩·孫道勝·等報告經濟等情形、繼卽討論提案、㈠組織婦女國貨年運動大會案、議决、通過、㈡婦女國貨年運動委員會、應産生設計經濟委員會案、議决通過、㈢推定委員人選案、議决、推蔡孑民夫人·潘唐冠玉·胡西園·鄔志豪·李康年·朱德超·沈靜輝·等七人爲經濟委員會委員、任矜蘋·黃任之·潘仰堯·孫道勝·黃冰佩·林克聰·倪拜言·等七人爲設計委員會委員、㈣應否推定負責人、審查此次元旦運動經費案、决議、推胡西園負責審查、㈤南市組織國貨宣傳運動會案、議决、交設計委員會設計、㈥本會應籌措經濟、以備永久工作案、議决、交經濟委員會討論、 
[濫發空票騙取貨欵經理被捕開審]  
共騙欵逹一萬九百餘元 
官諭辯論終結定期宣判 
　　廣東人郭文卿、前在法大馬路大自鳴鐘對面開設義昌襪廠、兼營華洋百貨業、店理悉由其姪郭仲芳經理、已經數年、因翻造房屋、遷至東首紫來街口二百十三號門牌、近因營業不振、於上年十二月間叔姪二人串通、先後向往來之先施公司、永和實業公司、梁新記牙刷廠、光明熱水瓶廠、華昌套鞋廠、美球針織廠等六十六家商店、騙取各種貨物、共計値價一萬零九百六十九元九角八分一釐之巨、内有十八家付以空頭支票、藉資搪塞、將貨私行搬運至法租界福履理路建業里二十一號門牌屋内藏匿、秘密出售、一面於十二月十九日將店倒閉、延請王亢侯律師代理登報淸理賬目、迨至各行收受之空頭支票屆期向銀行或錢莊收取無着、向郭等追理、店已閉歇、人亦避不見面、經訪查後、始悉前情、以郭等實有詐欺行爲、報告華洋雜貨公會、於本月三日報告法捕房請究、捕頭准詞、派探前往調查、店主郭文卿避匿無蹝、祇拘獲郭仲芳一人、翌日解送第二特區法院訊押偵查在案、昨日上午、由邱煥灜推事在刑八庭審訊、先由捕房律師費席珍陳明捕房偵查經過、依刑法三六三條詐欺罪起訴、告訴人等各派代表到案聲訴被告等騙貨經過、濫發支票、與發覺情形、並延朱泰淸律師代理請求附帶私訴、向被告等追償貨欵、訊之被告郭仲芳、供商人係夥計、毎月祇賺十二元之辛工、店中一切事務、均由店主經管、我並非經理、不知詐騙之事、並延律師辯護、繼由證人張勝極·汪國於·陳東初等投案、證明被告實係義昌襪廠經理商人、有往收貨欵、倘彼不在店中、必待渠到店後方能應付等語、末由捕房律師告訴人代理律師與被告所延辯護律師對公私訴部份辯、論之下、庭上遂宣告辯論終結、定期十五日宣判、被告不准交保、仍還押侯示、 
[葡領繼續訊取箱屍案證詞]  
　　葡人里米狄沃斯被控於去年八月四日夜殺死華女子、今拘禁澳門待審、前晚復由駐滬葡總領事薛爾凡開公開庭取證、到庭作證者爲上海丸行李艙主任某日人、陳述在船發見箱屍情形、並徵實渠前在法庭所供述之詞、又稱、該箱當日由一苦力搬上船上云、葡領取證旣畢、卽於昨晨將證據文書寄往澳門矣、 
[上海國貨公司努力推行婦女國貨年]  
營業紀錄超過百分之一百以上 
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、爲努力推行婦女國貨年計、規定自一月六日起、爲該公司實行第二計劃本年工作之第一聲、除一律廉價外、毎日並特選優美國貨爲犠牲之介紹、故第二計劃之成績、頓呈突飛猛進之事實、茲查自一月六日起、根據該公司預定、毎日營業標凖數計算、第一日超過百分之八一·一四、第二日超過百分之一三二·三六、第三日超過百分之九○·二八、第四日超過百分之一○二·六○、第五日超過百分之九一·四○、五天平均之超過額、爲百分之一○三·五五、由此可見該公司奮鬭推銷國貨之盡力云、 
[劉獻捷博士將抵滬]  
本埠各圑體籌備歡迎 
　　劉君獻捷、留德十載、專治製造飛機、得該國漢堡大學工學博士、其所著航空書籍十餘種、盡傾平生所學、經騐所得、内容極爲豐富、毎書出版後、各國人士、爲之驚嘆不置、洵爲我國航空界爭莫大之光榮、民國二十年、曾歸國一行、任職航空署、九一八事變、奉命赴歐、考察航空、旋赴維也納、進陸軍大學航空科、實習飛行、於去年夏季卒業、取道法·英·美·抵舊金山、於去年底同李扶夫博士及同學數人由該埠乘柯力芝總統輪歸國、本月十五日到滬、聞本埠各圑體曁其親友等得訊後、紛紛籌備歡迎、屆時必有一番盛况、 
[中華麻瘋療養院籌欵大會開幕誌盛]  
吳市長演說慷慨激昻 
當塲認捐一千八百元 
　　中華麻瘋救濟會、爲籌建中華麻瘋療養院、於昨日下午七時、假銀行公會、舉行籌欵大會開幕典禮、邀宴各隊長隊員、到有吳鐵城市長·李廷安局長·潘公展局長·陸伯鴻·王一亭·王曉籟·袁履登·何德奎·鄔志豪·丁福保·朱少屏·范文照·徐新六·汪伯奇·朱星如·陳志方·湯有爲·朱立德·陸幹臣·等百餘人·由該會董幹部朱少屏·王志仁·程聯·顔福慶！鄔志堅·高明强·等殷勤招待、入席後、首由主席顔福慶報告、略謂、在上海建築麻瘋療養院之議、已有多年、惟因適當基地難以尋覓、以至遲遲未能實現、最近始在本市揚子江口、覓得基地百餘畝、極合是項醫院之用、而建築經費、預算十萬餘元、已有四萬元之把握、故不敷者僅六萬元、觀於今日出席人士之踴躍、不難一促而成、繼由吳市長演說備述麻瘋之慘酷、及上海人土之應亟起設法救濟、慷慨激昻、聽者爲之動容、旋有李局長·王曉籟·袁履登·陸伯鴻·朱少屏·陳志方·鄔志豪·相繼演說、均謂此項療養院、目前最感需要、努力捐募、實爲人人應盡之義務、末由鄔志堅總幹事報告籌欵大會組織概况、當塲並由丁福保君認捐一千元、費吳生君、認捐五百元、朱少屏君認捐三百元、其餘如吳市長·李局長·袁履登·陸伯鴻·陳志方·等均担任鉅數捐欵、此次開幕典禮、卽有若是之成績、將來結果之圓滿、可操左券也、 
[吳市長資助國難宣傳圑旅費]  
　　國難宣傳圑蒙邊西北展覧會、本定今日第二次出發、然以時間不及、故决展期至本月二十日以後出發、本市市長吳鐵城、昨特親贈旅費五百元、交通部並發給該圑全體沈逸千·張儀·王彬·莫樸·兪創碩·黃肇昌·顧廷鵬·等七人免費乘船證各一紙、可乘坐全國招商局輪船、至於火車、現正與鐵道路接洽中、該圑並定出發前發表告東南父老書、 
[湖社等六圑體追悼周湘舲先生叔侄]  
明日下午在湖社舉行 
　　吳興周湘舲先生及其侄柏年先生、先後作古、同鄉湖社等六圑體、定明日（十三日）下午二時在湖社開追悼會、周氏叔侄、對於國家社會頗多贊助、故南京方面、如汪精衛·孫科·羅文幹·陳紹寛·顧孟餘、各院部長、本市方面如張公權·虞洽卿·杜月笙·朱子橋·褚慧僧·各士紳、均有輓聯致送、屆時尙須參加追悼、 
[旅滬皖同鄉追悼童茂倩]  
公議私諡憲文 
　　合肥童茂倩先生、辛亥政變、先生適客皖垣、謁當道力陳利害、皖局始定、從爭以都督民政長推戴、均不受、蓋其素志恬淡、而見義則勇爲、殆古所謂儒而俠者、嘗主講順天中學、任全皖敎育會長、創辦正誼中學於合肥、並捐資里中、辦族學、先後多年造就、其誘掖後進、尤汲惟恐不逮、遽返道山、遠近聞之、同聲哀悼、以是旅滬皖人、特於本月七日、假上海淸凉寺開會公祭、是日到會人士、有旅滬同鄉許世英、王滌齋·陳子言·李木公·關建藩·劉荃莊·高蔭藻·李少川·高一涵·黃伯度·等、旅滬同鄉李伯琦·張甫卿·等、旅蕪同鄉袁先奎·王德鄰等、並新自英倫回國之譚聲乙學士、蹌蹌濟濟、盛極一時、當經公推許世英主席致祭、並以賢者故事有易名、爰公議私謚曰憲文先生云、 
[三北新闢滬靑綫招商局普安輪减價]  
靖安輪星日首次開靑島 
　　國營招商局總經理劉鴻生、自靑島考察返滬、對於行駛滬靑綫之普安輪各級艙位客票、原訂價目、未盡適合、重訂新票價、特等單程四十元、來回七十元、頭等單程二十元、來回三十六元、房艙單程十二元、無來回票、統艙單程六元、無來回票、除特等供給西菜外、餘均供給中菜、定今日普安輪開靑島時實行、各票價較前已减低、又三北輪埠公司虞洽卿鑒於滬靑綫華商輪船定期班頭、僅招商普安輪一艘、特向海軍部購買淸安輪經修理改爲商輪、增設客位、業已完竣、於昨日首次開航滬靑綫、 
[藥用硝磺函請變通報運辦法]  
新藥公會函致上海市商會函云、硝磺品類、其重量在二担以内、向章如由可靠商家報明、係供實業或醫藥用者、海關税務司、得以酌量放行、現江海關布告、謂奉部令、以後無論數量多寡、在本省境内輸運、祗須騐憑財部内字號硝磺運單放行、運經本省境外者、概須呈騐國民政府護照曁財部外字號硝磺運單、方准放行、查醫藥所用之硝磺·及硝磺類有智利硝鈣硝象智利硝特種鈣硝硝强水象硝酸軋士林必苦酸紅燐白燐黃燐燐硝雙燐硝硫磺華磺强水托魯而等、名目繁多、數量極微、外埠學校醫院藥房及試騐所軍醫等、向上海批購者、毎次最多不過一二磅、如運往外埠、必須呈騐護照、而領運單、始允放行、手續繁重、萬難辦到、請轉呈財政部按照舊時辦法、變通辦理、以卹商艱云云、茲悉該會以所述情形、確係實在、已允代據情轉呈矣、 
[意著名飛行家將表演驚人飛行技]  
地點在江濼跑馬廳 
　　日前乘意郵船康脫凡第號與張學良氏同行到滬之意人盤那第、爲世界著名之飛行家、曾參加各國速行比賽、獲勝三次、其速度在毎小時四百五十公里以上、並曾在各國表演、頗爲稱贊、此次來華、携有加波隆尼一一三式高級訓練機一架、將於日内在江濼跑馬廳表演飛行技術、屆時必有驚人之表演、 
[中國呢絨工廠業同業公會昨開執委會]  
决議呈請澈查呢絨工廠業公會改選案 
　　上海市中國呢絨工廠業同業公會、昨日下午三時、舉行執行委員會、到委員陳有運·徐菊棠·等、由顧九如主席、開會行禮如儀、主席報告開會宗旨、略謂、近有一般同業、盲從一二不良份子、組織另一呢絨工廠業同業公會、違背一業不能有兩個公會組織之法令、妨碍本業業務、雖於前日登報公告各界、現應討論如何對付案、議决（甲）呈請上級機關、予以嚴厲澈查、（乙）通告全體同業勿受該不合法圑體之朦蔽、（丙）秘、（丁）本會會所遷移案、决議、遷移至牛莊路七六九號、五時散會、 
[孫玉順幼子綁案辯論終結]  
小肉票業已病死 
各犯仍還押候示 
　　法租界西門路潤安里五十三號孫玉順（五十歲、紹興人、孫順記絲織廠主）之五歲獨養兒子嘉寳、於上年五月二十日午刻在門前嬉戲時、突然失踪後、接郵政局先後來信八封、勒索洋八千元放贖始知被匪綁架、經派人迭次與匪接洽未妥、被法捕房偵悉、以孫之房客紹興人鄭文祥涉有重大嫌疑、迨往拘捕、鄭竟舉家遷避無踪、旋在西藏路遠東飯店拘獲鄭妻周氏、妾樓氏、友人裘耀珊、學徒李子卿、閔新豪、女子周文英等男女六人、解送第二特區法院起訴、訊押偵查、迭經開庭研訊、仍無肉票下落、直至十一月二十七日、始由法捕房特别機關督察長金九林等緝獲是案正式綁匪卽事主所居潤安里掃弄之鹽城人張書川一名、解送法院併案訊究、據張供認串黨綁架勒贖不諱、肉票已經病死、奉諭改期調查再訊、各情已迭誌前報、昨日上午由李昌年推事蒞刑一庭續審、據張書川所供與前報所紀相同、不再贅錄、鄭周氏、裘耀珊等各人、均極口呼寃、不知綁架小孩勒贖之事、庭上核供、卽指定律帥爲張辯護、鄭周氏等各被告由江一平律師等辯護、警務處由顧守熙律師代表出庭、各律師互辯結果、庭諭宣告辯論終結、候定期宣判、被告等仍分别還押候示、 
[人犬相交案告訴部份發回更審]  
被害人當庭請求嚴辦 
捕房律師請維持原判 
｜昨辯論終結十七日下午宣判｜ 
　　前在永安公司天韻樓爲扯鈴之陳新齋、與姘婦陳氏同居於新 
閘路鴻福里十二號門牌、因意圖營利、收藏母子陳雙林·陳桂林·陳根林·雲 
彩雲·四口、年均幼稚、長者十一歲、幼者祗五齡、延師敎之戲劇、並蓄黑狗頭　 
一頭、毎晚携往各大旅社表演人狗性交、藉博漁利、此種喪心病狂之事、於前年七月二十號、被新閘捕房華探長湯堅·探目楊斐章·所悉、往將陳新齋夫婦、連同四幼女及黑狗、一併拘解第一特院、初審判决、陳夫婦各執行徒刑十年兩月、四女發交濟良所留養、黑狗没收、嗣陳等不服原判、向高二分院提起上訴、結果仍歸失敗、而陳等尙不甘服、再向最高法院上控、業經最高法院詳核卷宗、以案中有一部份、卽關於被害人陳雙林等對於上訴人是否有請求科刑之意思、合於告訴要件、及其他合法之告訴一點、尙屬未盡明瞭、乃發回更審、昨日下和 
午、此案由趙鉟鏜推事偕姜·周·兩推事升座高二分院復訊、因其他部份已由最高法院裁定駁回、故祗審理告訴乃論一點、卽據十二歲幼女陳雙林九歲幼女陳桂林人供稱、陳新齋夫婦係我父母、惟據隣人云並非親生、前被壓迫、携往逆旅、與狗情交、心中實深痛恨、故須請求庭上嚴懲辦、詰之陳新齋·陳陸氏、仍矢口否認、要求寛宥、末由捕房律師張天蔭發表意見、以陳等此種行爲、實屬萬惡已極、且本案證據充足、原審判决、並無差誤、應請維持原判云云、趙推事諭本案辯論終結、定十七日下午宣判、　 
 
 

Page 13

 
 
[印花税局失落商店賬簿]  
　改收條意欲卸責 
吳淞商會致函交涉 
　　上寳印花税局、日前派員至吳淞各商舖、檢查印花、將查出違章之賬簿發票等帶滬、分别處罰、交由吳淞公安第七區執行、其中有淞興恒茂染坊、當時查去錢總一本、　淸一本、錢總未蓋圖章、　淸未貼印花、共罰洋二十元、卽遵繳罰欵、往七區領取、詎發還之賬簿兩本、除錢總外、缺少　淸一本、而易以新茂昌　號之一本充數、當時七區將罰欵暫存、向印花税局詢問、及至恒茂染坊第二次往領、仍祗領得錢總簿一本、並將罰欵條上之二十元、塗改爲十元、違章項下之不貼印花一項、亦塗没、蓋意欲缷去並無失落謄淸賬簿之責任、該店以商舖謄淸、乃人欠欠人之總賬、何可失去、遂將上述情形、函請吳淞商會事務所、向上寳印花税局交涉、商會據函後、昨已函請上海市商會、向該局嚴行交涉、遣回原簿、茲悉印花税局曾派員到淞要求恒茂和解、該店亦不肯允許、必須交涉追回失簿云、 
[利喴汽車公司新闢中區汽車寄放處]  
　　香港路九號前中央汽車間、茲已由利喴汽車公司動工修造將闢作中區汽車寄放處、及修理部、該處地當商業中心、且係僅有之汽車寄放處、故其便利該地叚内汽車界人士者、誠非淺鮮、而同時對於中區交通、亦有莫大裨益、緣車輛旣有寄放之處、自不致停於道左、致碍交通、該處約可容車四百輛、至關於服務方面、則除修理外、並兼理洗車及刷新等工作、聞該處刻正積極興建、大約本月底卽可落成開幕、 
[中國墾業銀行民敎館徵文消息]  
第一名獎小學生文庫一部 
　　中國墾業銀行民敎館儲蓄處、前爲鼓勵中小學生對於儲蓄有眞正認識起見、特舉行徵文競賽、題爲「我的儲蓄計劃」、於去年十二月底截止、共得各校同學投寄文稿千餘卷、現正詳加評閲、大約二月中當可揭曉、所有獎品、除原有小學生文庫電鐘雙眼墨水缸及紀念銀幣外、復爲答謝投稿諸君盛意起見、並已委託中國窑業公司製造美麗應用文具、分贈其餘未經入選諸君、使人人無向隅之憾、又聞該處將於徵文揭曉後、將全部文卷、擇日陳列民敎館展覧、以資各校同學觀摩 
[甘露墾牧公司之擴充]  
　　津浦路之南段、有地名嘉山、屬安徽省治、昔爲富庶之區、土地肥沃、農産至爲發逹、且山岡起伏、樹木蔚茂、風景亦佳、惜自民十以來、迭遭兵匪之患、以致人民逃亡、十室十空、近已有山皆童、無田不蕪、自去歲皖省府始設縣治於此、匪風乃稍戢、人民亦漸次歸來、聞有李蔚堂·郭以凡·等卽於去夏、組織一甘露墾收公司於其地、不避辛苦艱難、毅然棄其都市生活、實行歸農、現已拓地約三十餘方里、從事墾植畜牧、半年以來、已著成效、乃决自今歲起、加以擴充、將添招新股、歡迎各界加入、凡有志斯業者、可逕函本埠三極公司朱其淸君索取簡章、其有志歸農而不得其門者、該公司亦極願加以恊助、 
[兩路同人會京劇部彩排預誌]  
二十日晚假湖社舉行 
　　京滬滬杭甬鐵路同人會京劇部、自創立迄今、已屆十載、歷來表演、成績斐然、詎一二八役、該劇部適當火綫、所有行頭等等、盡被砲火所燬、損失鉅萬、幾將瓦解、幸經該劇部季中·鄧莘盦·君等不辭艱難、繼起振刷、仍延劉璺麟君敎授、至去年冬始復舊觀、茲悉該劇部將定於本月二十日假座貴州路湖社舉行一二八後之第一次彩排、劇目有莊炳南·馬直山·季中·之全本落馬湖、鄧莘盦之打棍出箱、朱恊卿之白門樓·張克勤之打鼓駡曹·沈保年之捉放·等、胥屬一時之選、 
[美光火柴公司火警]  
　　美光火柴公司開設滬西曹家渡周家橋浜北、規模甚大、昨晨九時左右、該公司火柴廠馬逹間内突然起火、頓時延燒及隔屋火柴梗間、濃烟密佈、紅光衝天、該公司中人、急用電話報告公共租界救火會、撥派救火車趕到灌救、無奈天氣乾燥、而柴梗又係易燃之物、故一時竟至不可收拾、更因風姨助威、爲勢不可嚮邇、幸各救火員奮勇灌救、至十二時左右、始逐漸撲滅、結果燬去馬逹間及火柴梗間、廠房兩間、内部物件、損失不貲、據該公司中人稱、約逹八九萬元、 
[普益地産公司收租員中途遺失皮包]  
沙利文苦力與菜販大起爭攘 
經烟兌店學徒報告得到線索 
苦力侵佔遺失判罰金四十元 
　　　南京路普益地産公司經租部、於前日上午、派收租員邵永元、赴滬西膠州路一帶、收得租金洋四百十餘元、及支票七十六元九角二分、連同房票收據等、均藏於一小皮包内、挾之身畔、在赫德路愛文義路口搭乘電車回去、詎在半途中、忽覺其所挾之皮包不翼而飛、不覺大驚、亟赴新閘捕房報告、捕頭立飭華探石煥亭西探勞理、於下午二時許、至赫德路愛文義路口一帶調查、當據附近運昌烟紙店夥丁家樹聲稱、頃間彼確見一人、從身畔遺下皮包一只、但已爲推老虎車之苦力搶得、同時尙有一黃包車夫與之搶奪、結果失敗、故仍被該苦力携去、但老虎車上有沙利文三字云云、中西探得此線索、卽折往新閘路一千四百三十二號沙利文麵包公司調查、則苦力共有五人、兩無一承認者、中西探以頃據烟紙店夥丁家樹供證確鑿、當無差誤、乃往南京路沙利文總公司大班西人處通知、請代爲查究、由西探嚴格查究之下、始據苦力江北人劉壽道承認、果有此事、并交出皮包、内中贓物俱在、祗缺少鈔洋百餘元、遂通知捕房、仍由中西探往將人贓帶入捕房、繼又會同法捕房探員、至陶爾斐斯路十八號平房劉之家内、抄出贓洋八十元、提回捕房收押、昨晨傳同失主、將劉壽道解送第一特區法院刑二庭、據捕房律師錢恂九陳述以上情形、謂所有贓物、大部份已完全起獲、尙少四十餘元、故捕房依刑法三五八條侵占遺失物、對被告起訴、又據失主邵永元投訴遺失情形、詰之被告、供認拾獲皮包、但當時有一賣菜小販搶去鈔票一束、不知多少、所有家中抄出之八十元、係我自已之欵、用以彌補等語、經詹良策推事核供、諭被告劉壽道侵占遺失物處罰金四十元、贓物交邵永元領回、 
[卡德路火警傷人]  
　　卡德路卡德里某號、突於昨日上午十一時許失愼、頓時濃烟密佈、火勢甚烈、嗣經救火會聞警驅車到塲、竭力施救、始熄計焚去樓房兩間、當火熾時、有兩人被火灼傷勢甚重、由救護車併送醫療治、 
[閩南同鄉會開會記]  
　　閩南旅滬同鄉會、昨日上午十時、二十八次常務會議、主席丘漢平、紀錄吳郁文、首由主席報告會務經過、繼討論議案、當卽議决要案如左、㈠本會文書主任林理事有壬、因事辭職案、議决、推舉吳理事郁文遞補、㈡擴大徵求本會新會員案、議决、組織徵求隊、毎隊設正副隊長各一人、隊員十人、分别徵求、㈢新會員徵求隊隊長應如何推舉案、决議、人選如次、名譽總隊長戴愧生·副劉成燦·總隊長許冀公·副陳武烈·總幹事吳郁文·副柯朝陽、第一隊隊長丘漢平·副王鍾麟、第二隊隊長黃建中·謝南光、第三隊隊長丘贊生·戴少樵、第四隊隊長黃嘉惠·周駿烈、第五隊隊長吳應培·張錫祺、第六隊隊長白鴻基·蕭百川、第七隊隊長蕭永和·丘以煜、第八隊隊長蘇緜壽·葛敬洪、第九隊隊長陳開鼎·陳廷瑞、第十隊隊長石祺祥·石楚耀、第十一隊隊長方揚聲·吳懷仁、議畢、散會、 
[滬西成立念二社]  
　　滬西梵王渡中山路唐茂槐·王薌怡·沈立斌·夏秀如·孫禮·陶剛春·匡昌庚·等爲提倡服用土貨、實行社會節約·努力社會生産·改進民衆生活·以謀救濟國家社會起見、特籌備組織滬西念二社、負責進行、各種事業、最近擬先試辦土貨介紹所·紡織訓練所·中山村·敎育實騐區·行將定期正式成立、社址在中山路二六三七號、備有念二運動一書、各界函索卽寄、 
[尙小雲將演雷峰塔]  
　　尙小雲在三星登台以來、上座極佳、雷峰塔一劇、爲小雲個人得意傑作、譽滿南北、獨小雲魄力之大、工候之深、於演此文武兼繁唱做並重之大名劇、游刃有餘、全劇塲子之繁至數十、唱詞之多至數百、時間之長逾十刻、穿挿之精密、腔調之悲凉、表情之曼妙、起打之火熾、小雲之眞才實藝、完全展露、劇中自水漫金山斷橋相會起直至士林祭塔止、繁重十倍、唱如鹤唳九霄、音幽韻遠、打則五花八門、透剔玲瓏、毎在平津演此、幾至萬人空巷、此來三星奏藝、迭接各界函電婉煩、日必百餘起、小雲以情殷難却、定於十一日）星期四（晚一演妙奏、 
[市聲]  
　　中孚營業公司營業鼎盛南京路大陸商塲六百零七號中孚營業公司、專營測量打様建築房屋道路橋樑設計、經理地産買賣抵押放欵經租等業務、係邑紳李孟璋、土木工程師廖寳賢、建築工程師葛佈聲、三君創辦、李君於二十餘年前、與墨西哥領事康克利洋行大班麥的君合辦麥禮士打様行、卽承辦法租界外洋涇橋之水門汀球塔、爲本埠水泥工程之鼻祖廖·葛·二君、歷充工程要職經騐豐富、在滬上工程界素負盛名、李君爲故紳之哲嗣平書先生、現任該公司經理、聞自開辦以來、營業蒸蒸日上、在首都及各處設立分事務所、並延龔洪源君爲恊理、襄理地産以及各種業務 
　　中法藥房廉價尙有一星期本市北京路中法大藥房、自去年十二月十七日舉行多季大廉價一個月以來、對於多令應時補品、如雙獅牌牛肉汁·童鷄汁·文羅補腦汁·羅威麥精魚肝油·療肺藥·紅血輪·以及能除雀斑·消粉剌·治疹瘰·退油光·去縐紋·防老態之孩兒面、無毒止痛劑之滅痛與衛生用具等、均削碼廉售、故消數激增、現距廉價期僅有一星期、欲購辦補品與代裝品及各種家庭良藥者幸勿交臂失之、 
　　老大有年糕廉價山海關路三十七號老大有寗波年糕舖、向以年糕聞名、其所出各種年糕、芬芳可口、爲他家所不及、茲該舖爲普及推銷計、毎元以二十斤廉價出售、凡購買三元以上者、並可以明片通知、凖時送到、　　 
　　上海市銀行西門設支行上海市銀行設立以來、因代理市庫、業務異常發逹、近鑒於西門中華路一帶市面日趨熱鬧、遂决定在該處分設支行、以謀發展業務、適上海銀行西門分行新屋落成、舊地卽爲市銀行租得、日來正在裝修門面内部、約在本月二十日左右、卽可正式開始營業云 
[出版界]  
　　美術生活雜誌三一印刷公司創辦之美術生活雜誌、定本月底出版、已誌本埠各報、内容現已擬定、茲探得各欄負責編輯者、及編輯情况如次、以餉讀者、國畫編輯錢瘦鐵、洋畫唐雋、雕塑江小　、工藝張德榮、建築杜彦耿、園藝周士禮、歌舞黎錦暉、電影蘇怡、攝影郎靜山、時裝張造寸、印刷柳溥慶、并徵得中西古今名畫、及我國古物金石與夫現代工藝美術等多件、大部用彩色照相版製印、富麗矞皇、極本埠美術讀物之大觀、 
　　家庭日用帳册是册係國立上海商學院會計專科陸子丹所編製、陸君體念一般人士對於家庭日用帳目、因事極瑣屑忽之、卽有記錄、亦多各自爲政、零亂無序、故特編製、以供衆需、記錄簡便、查察容易、翻開一頁、一月帳目、完全呈現眼簾、可謂已盡一目瞭然之能事、内容計分年度預算表、月份帳、大事記、陰陽歷星期對照檢查表·等、經王雨生會計師校正、并有各會計師如潘序倫·徐永祚·曁名宿王一亭·職業敎育家潘仰堯·楊衛玉·等題字紹介、市敎育局局長潘公展題書封面、是册實家家户户不可或缺者、時値新年、尤合時宜、聞一二百内卽可出版、定價毎册二角半、生活書店總經售、各書局亦有分售、 
　　晨鐘報將在滬復刋與國民黨總理孫中山先生在昔參加革命最久者之現任中央黨史名譽編纂者之河南凌銊、曾於民十九年在漢創辦晨鐘報、口誅筆伐、文字谿警、出版以來、行銷於南洋羣島華僑間、日以數千份計、嗣因故停閉、迄今凌氏以國難日亟、擬出資重行恢刋該報、以資挽救吾華民族、並進行召集該報舊日同仁、爲重振旗鼓之計、業已委託現供職在滬之前該報主筆向超凡氏、設計恢復該報、通訊處於本埠愚園路二二弄、 
　　上海週報三卷七期上海週報第三卷第七期、已於今日出版、内有諤諤君之「張學良回國」、紫紋君之「中日問題的國際展望」、曾良史君之「第三黨在福建」、向宇之「中央黨部ＣＰ活動史」、鼎鼎君之「今後中國文藝運動應有之趨向」、及黨政秘聞、海外鱗爪·文化情報·有問必答·文藝·小說·等二十餘篇、定閲全年、在一月底以前、僅收洋一元、各報販各書局均有出售、社址上海法租界菜市路信陵邨九十五號、 
　　經濟學月刋第二期特大號國立上海商學院經濟學會主編之經濟學月刋、自問世以來、風行一時、蓋該刋内容充實欠、印刷精美、詢稱特出之專門研究刋物也、該刋第二期新年特大號、業於月初出版、其要目有李百强之「一九三三年之國際貿易」、沈學鈞之「中國經濟前途之出路」、馬寅初之「中國幣制本位問題」、姚慶三之「英美法德各國租税制度觀」、程紹德之「巴黎金融市塲實力而規測的一頁」、張素民之「樂觀派之經濟學說」、甘祠森之「近代銀價變動之研究」、韋東之「蘇俄贸易之現狀」、蔡正雅之「中國對外、 
及對日贸易」、胡寳昌之土地價値論」等篇、該刋由上海代售、定價毎册二角、預定全年二元、本期特大號零售三角、預定不加、歡迎直接訂閲、凡在二月底心前預定、全年者、概以九折之優待、 
　　新婦女與新家庭專號本埠圓明園路十九號女靑年月刋社所發行之女靑年月刋、今年大加革新、消息已誌前報、現一月號、（十三卷第一期）新婦女與新家庭專號、本月十五日卽可出版、目次有王國秀之「新婦女的責任和智識」、虞蘊素的「新婦女的新生活」、吳虹弗的「新婦女與新家庭的矛盾」、張仕程的「新家庭的基本條件與目前障碍」、童國希的「學齡兒童的家庭敎育」、陳詠聲的「健全的家娛樂」、惜蘋的「新家庭的經濟生活」、尙有隨筆小說、内容豐富、都八萬言、該刋訂閲全年十期、定價僅收一元二角、 
　　實業救國報第二期出版實業救國報、爲宣傳國貨刋物中後起之秀、元旦發行以來、本外埠定户、日且有加、現毎月暫出三期、毎期暫印八千份、以四千份完全贈閲或交換、郵費亦不收取、以資普及、而廣宣傳、至第二期、已於昨日出版、文字警闢、印刷精良、尤稱完善、各界素閲、請函本埠西門文廟路宴慶里十二號該報社、卽當寄奉、至投稿另有現酬辦法、 
[書畫訊]  
　　黃小擬書畫免潤小擬居士書畫夙負盛譽、近年功力日深、益臻妙境、茲値舊曆歲尾、特切實免潤、照原定潤例、祇收墨費畫二成、書四成、以廣墨緣、愛好諸公、請弗失此機會、潤例備案、通信收件處上海法界甘世東路新興順里新五號本寓、 
　　周冷吾畫展會開幕吳江名畫家周冷吾工細山水展覧會、本日起假盆湯弄南京飯店舉行、共計畫件六十餘幅、琳琅滿壁、丹碧雜陳、其中以萬峯雲起、完全似十洲設色、又仿唐解元人物一段、靜逸之氣、溢於紙上、又有大小秋景數幅、酷肖近代吳石仙眞本、又猛獅一幀、布景直遍宋元、其雨景已早爲識者所讚許、此次亦作數幀、想有痴嗜之癖者、定必先覩爲快也、 
　　辟寒畫會展覧作品海上名畫家熊松泉·汪仲山·孫雪泥·馬企周·沈一齋·洪釐生·孔小瑜·李芳園·徐曉村等、曾組織辟寒畫會於天蟾舞臺北首雲南路香賓旅社、圍爐酌酒、奮筆合作、凡山水人物花鳥走獸魚蟲博古、莫不鬥勝爭奇、古香古色、現自本日日在該旅社大廳、展覧十日、歡迎參觀、聞會中諸作品、爲求杖頭之資、定價特廉、刻已有人爭定不少、故愛好名畫者、勿失此良機、必更有一番盛况、 
[雜聞]  
　　鐘表同業公會定期改選本市鐘表業同業公會、昨通告全體同業會員定一月十五日、召集全體同業會員代表、在南京路山西路口中和大厦該會事務所、舉行第二屆改選大會、聞該會在未定期改選前已由秘書余石佛君、將兩年來之會務及財務、編成報告兩巨册、印成數百份、除呈送黨政機關外、餘悉分贈出席會員代表、 
　　電影司機聯益社成立本市電影司機職工會聯益社、籌備迄今、已逹二月、經呈准黨政機關於昨日正式成立、到會員七十一人、市黨部派王愚誠·社會局派沈信眞·出席指導、由張文元·張幼祥·陸杏元·等三人爲主席圑、賈文彪紀錄、開會行禮如儀後、主席張文元報告籌備經過、次由黨部代表及社會局代表相繼致詞、末由賈文彪解釋章程、隨卽投票選舉、選出景林泉·張文元·陸香元·張功祥·朱國樑·馬振世·張文彪·等七人爲執行委員、楊仲心·朱雙喜·金明德·米華亭·等四人爲候補執行委員、選畢、討論會章、全部通過、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天曇而寒、有降雪處、北時季風頗强烈、揚子流域及此間天曇而寒、較晴、有勁峭之西北風、馬鞍島以南海濱一帶、天曇而寒、有雨西北時季風頗强烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高三九·○、最低二七·九、去年同日最高四四·四最低四二·六 
[英美金融消息]  
　　路透社十一日倫敦電、今日大條銀價微長、近期十九便士一八七五、較昨長零六二五、遠期十九便士二五、較昨長一二五　 
　　今日午後二時、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元一角、美金一元合英金三先令十一便士零五九、 
　　十一日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨收盤價、長一至二二磅音不等、 
[招領]  
 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二一八七號、男性、方永全、寗波人、十四歲、民國廿二年五四十九日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二一八八號、女性楊金寳、浦東人、十三歲、民國廿二年五月二十日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二一八九號、男性、鄭蘭花、安徽人、八歲、民國廿二年五月二十日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈兒童畫報第二十八·九期兩册、英語週刋第六十四期一册、謝謝、 
讀書問答 
[我們所需要的「讀書指導」（二）]  
｜以我們的工作方向答羅大璋先生； 
　　並求敎於關心我們工作的朋友。 
　　我們以無限的榆快接受社會對我們新創的小小事業所給予的回聲。我們工作開始雖然還不到一週而收到朋友們的鼓勵與建設的函件已逹數十通了。社會對我們如此的注意，使我們非常惶悚；同時更說明了我們工作的客觀的需要。它是當前急應做的而社會上還無人出來提倡的一件事。 
　　現在，我們大膽的開端了。但確實祇能說是「開端」而已。因爲這正如羅君之言「前途的困難，恐怕比辦一所大學還難得多」；並且社會上並無舊例，可供我們的參考，一切均在試騐中，將來做到如何的程度，現在誰也不能預定。但是，工作的方向我們却是早已預定下了的。 
　　「讀書指導」不是少數熱心家，憑自已一時的高興，從個人的理想爲出發點，它是基於我們圖書館的客觀要求，從眼前迫切的事實作爲工作的起點、所以羅君提出「指導的中心應注意目前讀者實踐生活」、完全與我們的意見相一致。如果以生活爲主體，一切敎育在廣義上都可解作生活的指導，讀書自然變爲手段了。不過，生活的指導卽就敎育而言，也是多方面的，我們固應注意：指導讀書，不要忘了這讀書是作爲讀者生活的補充，不是目的，而我們却難負起眞正作彺活的指導。好在實踐生活中的敎訓比什麽都來得大，讀者旣然都是在實際生活中掙扎的人，生活的閲歷自然可以指示他應走的道路。我們只能或只應供給大家經騐的補充（卽讀書），事象的分析，因果法則的指示，路是讓大家自已去走的。所以羅君要我們「注意生活的指導」，我們在原則上完全同意，但事實上只能做到這様。所以，在讀者方面說，讀書是手段，不是目的；而在我們這方面，似乎指導讀書也成我們的目的了。 
　　除以上原則的討論外，羅君關於我們工作方面還提出了許多可寳貴的意見。因爲我們的工作，是根據我們草訂的「計劃」而進行的，現在且將我們目前實施的步驟，概述如後，同時求敎於羅君。 
　　不錯！我們是甘於「無聲無色」的。因爲我們工作的實踐，决定了我們工作的内容。事實决定了我們不是在這裏辦大學，開學院，也不是爲社會育英才，造博士；所以湧到我們周圍來的是勤勞的一羣，與我們相探討的是日常生活中尊嚴而又卑賤，至大或又微小，一般或又特殊，高深或又淺薄，總括一句是「上下古今」「天堂地獄」一切生活動流中，所發生的一切問題的經歷。但不是拉雜的灌輸，是由實際去貫串，融成一定的聯繫，是有系統的指導。我們討論的範圍自然比大學講堂上談的要博，要淺，要瑣屑；却無心去爲能進大學的人作純粹理論的說敎。所以我們的工作進程是先着手對於讀者生活實况的調查，要讀者自已提了實際的需要的要求，作出個人讀書計劃，介紹於他自已生活所需要的讀物，解决讀物中不易了解的疑難，我們雖然從實際中認淸大家的要求，但我們决不迎保低級趣味，降低文化的水凖。我們要從對建帝國主義的意識中解放出來提高一般文化水準。 
　　我們希望大家認淸我們工作的方向，不要作過高或事實上不能辦到的希望。　 
　　雖然如此、我們也知道我們的任務巨大。所以開始工作前，我們就有數月之準備，聘有數十位同情我們的專家，爲本部的專門顧問。所以凡是本部同人不能解决的疑難可由專門顧問解答之。因此，所謂「封鎖大家的意見」自是不會發生。我們知道我們工作的完成不僅自已的努力，與專家取得合作，尤其在與讀者能取得密切的聯繫，才可獲得相當的成績。 
　　總之：我們對讀者第一是不作欺騙的僞語，不作嚇人而空洞的約言。第二，是我們做到那裏是那裏，不作過高的希望。卽就指導讀書的方面言，也只能概略的指示一條大家認爲必由的道路，是否充實，是否澈底，也還難十分自信。不過，我們總竭誠盡力的以求於已於人，兩無愧色。至於充實我們的工作，那是要從工作實踐中才能産生的，不是一兩個熱心人在寫字間中所可創造出的。 
　　這就是我們工作的方向。 
　　最後，我們希望羅君及關心我們工作的人時常賜以敎言和批評。並望讀者切實與我們取得密切的合作。 
　　方　女士，何仲庸，李省三，張國材，張桂生諸君：請示詳細地址，以便函覆。（代郵） 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[專件]  
敎部專員赴歐考察敎育之職業敎育報告 
（七） 
　　（Ｃ）農業學校農業學校、爲中等學校性質、敎授實用農業知識、亦有專授農業數專門科者、如種葡萄植果園藝養蜂養鷄釀燒酒製啤酒製糖飼牛製奶等、 
　　㈢經費及行政除私立學校外、凡公立官立職業學校之經費、皆由中央或地方政府、或同行公業所担任、補習學校之經常費用、悉由地方供給、惟敎員薪水、則一部份由州政府供給之、中初級職業學、或爲州政府辦、或由市政府辦、亦有由職業圑體出資開辦、惟不論經費何所出、主管機關爲何、凡各級職業學校、皆須受政府之監督也、 
　　㈣師資養成職業學校敎員之來源、可分爲二類、第一類爲工程師、與建築師、皆出身於高等工業學校、有多年之經騐、任期爲終身、第二類爲工藝枝術人員、任期有訂數年、亦有終身者、學校與自由職業發展、始終發生關連、有幾所職業學校、除任用工藝人員外、如有特技手藝人員、亦延爲敎員、 
　　據一九二七年之統計、德國有補習學校及中初級職業學校、共二萬九千六百五十二所、男女敎員、十萬零二千九百二十三人、男女學生、二百五十萬七千零二十八人、其中補習敎育之學生、占百分之九十四、職業學校學生、僅百分之六、 
　（二）學校參觀記錄 
漢堡（Hamburg) 
　　㈠女子商科職業學校該校分初級商科與高級商科二部，學生共五百五十人，分爲二十一班、每星期功課，自三十二小時至三十四小時、專門學科、爲簿記速寫打字等、普通學科、爲德文經濟公民敎育等、初級班收小學畢業生、高級班則收中學生、初級班入學考試、爲德文數學二科、高級班並無入學試騐、初級及高級班、均二年畢業、高級班畢業生、可入專門商科大學、再求深造、 
　　㈡女子職業補習學校此爲供女工女僕女雇員之補習、入學學生、必須曾受八年制基本學校訓練、毎星期功課、爲八小時、有下列四西訓練、（a）針線工作家庭工和家政學(b)衛生社會科學公民道德敎育、(c)特别科分二部、㈠戲院美術舞蹈㈡縫紉(d)失業班、卒業生中、現有四八％失業、學校特爲設班從事繼續補習、以消其閒暇、以德文家庭工作烹調等爲主、毎星期授課時間較多、學生如願習家庭經濟全日班者、則毎星期須上課二十五小時、　學科有針繡八民手工家政等、 
杜司道夫(Dnssedorf) 
　　㈠手藝學校(FachulefurHandwerk)此校爲補習職業與全日職業之混合學校、補習班多爲生徒訓練、毎週有八至十小時之功課、均由匠師任指導、全日班爲匠人訓練班、生徒班須三年或四年畢業、方得考匠人、匠人班須經三學期至六學期、方得考匠師、此爲德國手藝職業之習慣、現有補習生八百人、全日職業學生百八十人、該校分設下列各科、一·金工、二·裝飾美術、三·製鞋、四·針線工、五·建築、六·瓷料、該校各部情形、可分述之如下、 
外埠 
[民敎委會議决案]  
　　（南京十一日電）敎部民敎委會十一日上午九時、在敎部開會、到王世杰·段錫朋·張炯·鈕永建·陳立夫·余丹塘·王褀等十餘人、王世杰主席、報告召集會議之意義、曁該部九草案編製經過、並提出推行方法、曁民敎範圍兩種、與各委討討良久、旋退席、改由段錫朋主席、先討論大體對民敎範圍推行方法、及實施经崗要、闡明甚多、綜合各種意見、議决三案、㈠規定實施綱要、推定陳立夫陳劍　孟憲承三委起草、㈡將該部第一案第九案、及相菊潭提出之請部咨商内部指定一省或數省、以縣立民衆館長或農民敎育館長兼任區長、或行政敎合一案合併審查、推鈕永建陳立夫相菊潭高陽王褀等審查、由鈕召集、㈢將原第四五六七八案合併審查、推鍾道贊余井塘等審查、審查結果及草擬綱要、十二日晨大會提出報告、 
委員名單　 
　　大會委員除叚錫朋·錢昌照·張炯·彭百川·陳泮藻·鍾道贊·鍾霆秀等外、另行聘請鈕永建·孟憲承·陳立夫·余井塘·王　　 
祺·徐廷湖·陳劍　·高踐四·梁漱冥·相菊潭·王先强·晏陽初等十二人爲委員、 
大會提案 
　所有提案、亦早經敎部擬定、計爲㈠推廣民衆學校草案、㈡民衆學校規程草案、㈢修正民衆敎育館暫行規程草案、㈣敎育部民衆學校課程標準草案、㈤編審民衆讀物草案、㈥推行職業補習辦法、㈦改進及充實全國圖書館草案、㈧各省市縣民衆敎育區規程草案、㈨社會敎育人員任用及待遇規程草案等九項、 
張炯談話 
　　據社會敎育司司長張炯談話、我國民衆、自十六歲以上、至六十歲以下、未受敎育者、逹二萬萬二百萬餘人其妨礙訓政、固不待言、而在國難嚴重之今日、尤爲　危險之現象、敎部有鑒於此、故對於民衆敎育、擬極力推行、此後預備在每一省内、毎年添設二區、凡十六歲以上、五十歲以下、不能親書姓名者、（殘廢者除外）均須强制受民衆敎育、以抵逹全省内爲止、所有經費卽在毎區之圑體機關學校、及工廠商店撥發捐助、作爲正當開支、並以地方公産等作爲校舍、所有敎育人選、凡曾在高小畢業或現任小學校敎員不論工人店夥、均得充任、俾資普及云、 
[敎部更正學校規程合刋本初版]  
　　敎部訓令各省市敎育廳局云、查中小學師範學校職業學校法及規程合刋本初版第五五頁第九行中學規程第六十三條「：：：應於次學年仍留原學級肄業」、又勘誤表所載第九○頁第八行師範規程第六十七條「：：：仍留原級肄業」、更正爲「：：：仍留原學級肄業」、原學級三字均係「原年級」之誤、嗣後各該引用法規、應以本部公報第五卷第十一十二十五六各期及敎育法令彙編所刋之條文爲準、至敎育法令彙編所附刋誤表第七項應全删、除分令外、合行令仰知照、此令、 
[中德美展改名中德近代畫展會]  
　　（南京十一電）中德美展會經敎部與德電商、現得柏林覆電、允改稱爲中德近代畫展會、 
[中國敎育學會在京召開二屆年會]  
本月廿五廿六兩日在中大舉行 
到會須知及年會日程均經訂定 
　　中國敎育學會第二屆年會、業經南京分會籌備就緖、定本月二十五二十六兩日、在南京中央大學體育館舉行、各地社員、均已擬成論文及提案等、凖備赴京出席、茲將到會須知年會日程、及年會職員等分誌如次、 
到會須知 
　　㈠會期、二十三年一月二十五二十六日、㈡會塲南京中央大學體育館、㈢半價乘車證、本會各地會員、可憑本會證明書購買雙程半價票、會員需用此項證明書者、請與南京中央大學實騐學校盛仲丹先生接洽、㈣招待處、本會招待處設在南京中央大學南高院、有事可向該處馬客談、許澄遠盛仲丹三先生接洽、㈤報到、會員到南京後、請卽赴中央大學南高院本會報到、 
年會日程 
　　年會日程如下、一月二十五日上午九時至十二時、舉行開會儀式、下午二時至四時半、宣讀論文、討論敎育問題、下午八時映放敎育電影、一月二十六日上午九時至十二時、討論敎育問題、下午二時至五時會務討論、選舉、 
年會職員 
　　年會籌備委員張士一·彭百川·馬客談·黃建中·鄭曉滄·鄭西谷·陳逸民·許恪士·楊亮功·招待組、南京馬客談·蕭孝嶸·艾偉·張士一·孟憲承·夏承楓·北平劉廷芳、上海邰爽秋·鄭西谷、杭州趙步霞、無錫鄭若谷、湖北羅廷光、安慶郝耀東、厦門杜佐周、湖南杜賡之、文書組楊亮功·彭百川·汪典存·許澄遠·沈子善·龔啓昌、事務組、許恪士·黃建中·吳蘊瑞·鍾道贊·童闊之·李淸悚·張振宇、提案組、常導直·陳劍修·莊澤宣·鄭曉滄·謝循初·陳禮江·劉迺敬、 
[浙省嘉區六縣代表留附小主任]  
　　浙省嘉中附小自沈雷漁氏接事以後、校務蒸蒸日上、輔導工作、尤見努力、惟近以辦事棘手、致沈氏心力交瘁、遽萌退志、迭經敎廳勸勉、嘉中張校長及附小敎員等一再慰留、均未能打銷其辭意、聞該區崇德等六縣敎育局長又集議一致挽留、並呈請敎廳不予照准、一面派平湖嘉善崇德三縣代表南請張校長顧念六縣行方敎育、懇切挽留沈主任、聞張校長已允尊重六縣代表之意見、沈氏亦允加以考慮、 
[敎部督學周邦道談視察豫省敎育近况]  
　　敎部督學周邦道、視察陜豫兩省敎育歸來、對於、陜西敎育情形、曾記述其談話、詳刋報端、茲承詳談河南敎育近况、記述於下、 
　　豫省敎育經常費、本年度二百三十七萬五千一百九十二元、臨時費約二十二萬元、共計約二百六十萬元、其最大來源、爲買當契税、次爲學校欵産收入、敎廳設有敎育欵産管理處、各縣設有契税經理局、省縣敎育經費均已獨立有年、數量亦屬可觀、惟職敎社敎經費所占成數、衡以部定標凖、相差尙遠、 
　　豫省各種敎育機關、爲數頗多、尤以縣立師範校數、除河北省外、罕有其匹、㈠高等敎育有省立大學一、省立專科學校一、私立學院一、㈡中等敎育甲·「中學」初級中學省立十六、縣立二十三、聯立一、私立三十七、高級中學省立二、附設二、初高級合設者省立三、私立四、乙·「師範」省立八、縣立七十三、丙·「職業」初級職業、省立三、縣立二十一、私立一、高級職業、附設一、初高級合設者省立三、㈢初等敎育、甲·初級小學縣立二千二百一十、鄉區立一萬一千零九十三、私立二千一百六十三、乙·高級小學縣立七十三、鄉區立三十九、私立十、丙·完全小學省立十一、附設九、縣立四百七十二、鄉區立二百七十四、私立四十三、丁·幼稚園公立二十二、㈣社會敎育有省立民衆敎育館八十九、圖書館一百三十五、博物館一、美術館一、民衆學校一千四百六十八、閲報處一千五百三十一、體育塲八十四、講演所八、私人設立遊藝塲十六、 
　　省縣敎育行政機關組織完整、對於敎育法令之推行、頗爲迅速、縣敎育局分五等、各設局長一人、一二等設督學二人、課主任三人、課員三人、三四等設督學一人、課主任課員各二人、五等設督學課主任各一人、課員二人、 
　　敎廳設有開封敎育實騐區委員會、由李步靑君主持一切、内開封的兒童與民衆爲實騐對象、是一個實騐初等敎育與社會敎育之主腦機關、内分七部、一測騐部、二活用敎材編輯部、三實騐敎育月刋編輯部、四大花園敎育村、五杏花園敎育鎭、六兒童科學館、七衛生委員會、各部份工作、均頗緊張、且多創舉、河南兒童科學館最近開幕、開封各小學兒童、均有機會使用該館儀器藥品標本圖表之屬、此種集中設備辦法、異常經濟、切合需要、惟該館係由實騐區委員會設立、範圍又限於開封、如改組爲開封兒童科學館、當較恰切、省立開封第十小學、由該委員會領導試行二重制、一年來試行結果尙佳、據云已可節省幾個敎員和敎室、此制如逐漸演進改良、並擴充試行範圍、將來大可以彌補一般二部制之不足、 
　　省立各小學試行二部制者、多係增加班級、分派各敎員以若干義務鐘點、鎭天直接敎學與普通班級無異、據云係維持家長平素對於學校之信仰、有不得已之苦衷、但此種辦法、似已失去二部制之本來的意義、有亟需研究改進之必要、 
　　此次所到地方不多、就會經視察學校論、開封省立一小、十小、省立汲縣師範附小、辦理頗有精神、汲縣鞏縣、偃師等縣縣立小學、亦多可觀、鞏縣一小女小、校址過於低窪潮灦、敎員學生因而患瘧疾脚疾者甚多、亟需遷移、登封一小、校舍陳舊、光線暗淡殊不合用、 
　　省立洛陽女中、開辦不久、校舍布置、尙見整雅、省立汲縣初中、女子初中、敎學管理、均頗認眞、偃師縣立初級中學、設有女子師範班職業補習班、師範成績、均多可取、惟校舍分成四院、間隔太遠、生活上管理上殊感困難、開封私立北倉女中、學生完全住校、限制請假、一切活動、完全由學生自治會主持、敎職員居於指導監督地位、自治能力之優越、不易多見、私立黎明初中、學生亦完全住校、在上課時間、無論有課與否、概須至敎室點名、課督自修、尙屬嚴格、敎薪以科目性質及任職所限、分别訂定、亦頗公允、私立兩河初中、毎班設有訓導、平時試騐概在課外舉行、時間頗爲經濟、汲縣私立豫北初中、敎職員刻苦努力、上年度畢業學生百分之九十以上均已考入省立高級中等學校肄業、鄭縣私立明新初中、圖様儀器年有增益、最近試行訓練週制、根據事實上之需要、决定德目、各年級或同德目異標凖、或德目標凖、完全不同、前後連續進行、限期考察結果、實事求是、禮常切當、以上幾個私立中學精神均頗特别、所有辦法、亦多足資觀摩之處、 
　　各縣縣立師範、多係三年制、與現章不合、亟須延長年限、改爲簡易師範、省立汲縣師範、校舍整潔、管訓嚴格、畢業學生服務成績頗佳、省立輝縣百泉鄉村師範係百泉書院舊址、爲姚雪齋趙仁甫孫夏峯諸大儒講學之所、泉通百道、晝夜噴沸、樓閣亭台、風景幽雅、辦有實騐區、鄉会醫院、鄉民工廠、合作社、農塲、廢除星期暑假及一切例假、實行警衛、師生共同活動、毎晨五時半卽起床早操、操畢舉行農會、精神藡勃、學風優良、爲此次看見最有特色充滿朝氣之學校、但敎育科目、設置嫌多、各級學生分成鄉村學校與鄉村社會二組、從整個的鄉村師範敎育說、未免近於割裂、 
　　省立開封染織業校、省立汲縣初級染織職校、工廠出品、均尙可觀、開封職校所織、種類尤多、但貨品堆積、不設法銷售殊爲失策、畢業學生多係升學、或充當小學敎員、或賦閒家居、從事染織職業者爲數甚少、上年度開封職校畢業學生十五人、多數充各縣工廠技師、差强人意、省立鄭縣職工學校去年八月開辦、暫設化學工藝科、分技師班工匠班、刻正籌設工廠、該處交通便利、校長且甚熱心、將來應易進展、聞豫省有建敎合作計畫、如能實現、職敎前途、彌多裨益、 
　　各校勞作敎學、多與以前手工課無異、惟省立百泉鄉師之農塲實習、洒掃、站崗、澆花、灌竹及修路、輝縣縣立師範之砌路、種花、省立汲縣師範之平舖操塲、省立鄭縣職工學校之修築馬路、私立明新中學之編織柳條、製造電池、範圍比較擴充、作業亦頗實在、開封各校工藝作品、經張君巨杉之倡導、種類式様及用途、均饒有敎育的意味云、 
[敎部批答周曉眞請頒行七巧板注音符號一案之經過]  
　　周曉眞爲欲頒行七巧板注音符號、曾屢在上海申報刋登廣告、對於較部之批答、表示不服、茲據敎部負責人談、周曉眞案、發生於民國二十年、先是周曉眞以七巧板排成注音符號、名爲注音符號遊戲、呈部審查、本部以旣係用於遊戲、當卽批示准於發行、嗣周曉眞又呈請補助印行、並請由部公布印發、本部以補助一節、碍難照准、至請求公布、事與國語有關、應發交國語統一籌備委員會核議、經該會核議結果、認爲不能公布、駁斥理由六條、約二千言、均係根據學理立論、其結論略謂、「本會以周曉眞所著注音符號遊戲、利用世俗玩具七巧板、排成四十注音符號的略形、用來帮助注音符號的練習、爲兒童敎育玩具中方法之一、尙無不可、至所擬改正注音符號印刷體及說明、竟想把這七巧板玩具、排成的形體、作爲注音符號之基本式様、楷書草書、及印刷界鑄造銅模、均以此爲標凖、用來代替部頒的注音字母書法體式、本會細爲審核、所排形體、有僅僅略似注音符號的、有傾斜的、有偏畸的、有筆畫不淸的、照式書寫、無從着手、照鑄鉛字、不成行列、除作爲兒童的玩具遊戲外、别無用處、所請公布頒發之處、似可勿庸置議」云云、嗣該周曉眞具文呈請復審、本部以事關學術研究、不厭求詳、復將原案發交國語統一籌備會再審、在再審中、忽接其子周燦連發兩電、一則曰父憂七巧音符泣血失眠、再則曰父哭音符暈、而本部仍准國語統一籌委會之請、取其以七巧板帮助注音符號練習之點、止准注音符號遊戲、自由出版、並得自由籌造鉛字、印刷試用、並於該書出版時、得於書面上、刋印、「經敎育部審查准予發行」等字様、所請由部頒行之處、仍無庸議、乃該周曉眞堅執成見、非由部頒行不可、凟請不已、並具呈人如此喋嘵不休、逾越常態、以後對於來呈、遂概不予批答、蓋政令頒布、必須審愼周詳、斷無因私人凟請、卽輕於予以公布之理、該周曉眞如果再不覺悟、任意在各報上登載啓事、以非法侮辱之言詞、淆亂聞聽、本部將不能繼續寛恕之也、 
本埠 
[市敎育局規定各校學建費收據]  
　　上海市敎育局昨訓令市立各學校云、近查市立各級學校收取學生應繳之學費建築費、間有不照會計規程之規定、出具正式收據、或竟藉詞正式收據用印需時、未能卽時領到、暫由學校墊發臨時收據、殊非正當辦法、茲定于二十二年度第二學期起、各校所收學建各費、一律塡用本局與財政局會印之正式四聯收據、不得再用各該校之臨時收據、以便稽考而重計政、如有不遵、一經查明、定以舞弊論、依法懲處、合亟令仰遵照此令、 
[奧國名敎授譚憂黎參觀本市敎育]  
　　前奧國衛生部部長、現任維也納市政府衛生局局長、兼維也納大學解剖學敎授譚憂黎·及研究所研究員羅逸民博士、來滬參觀本市敎育、敎育局當卽派員陪往參觀、九日參觀市中心區敎育衛生社會各局、十日參觀市立務本女子中學、中西女子中學、西成幼雅園、市南診所、兒童齒科醫院、及本市免費學生診療所等處、並用膳於新雅酒樓、席間討論健康敎育甚詳、氏允歸國後、當將德奧健康敎育實施辦法、及各科材料、彙寄　　 
敎局云、 
[申報新聞函授學校招收第四屆新生]  
　　本報附設新聞函授學校、自開辦以來、報名入學者、已有數百人之多、去年一度改組、由錢伯涵君擔任主任後、校務敎務、益見進步、而開設各種課程、尤切學生實用、故第三屆入學學生、異常踴躍、一切詳情、已刋元旦日本報、今年度該校更爲充實學生學業起見、持將原有十六種學科外、再添開攝影學、及報紙儲藏法兩科、並予本日起、招收第四屆新生、日來索章應考者、已逹四五百人、凡有志新聞事業者、可速報名應試、茲將本屆新生試題、及該校所開課程、一併抄錄於下、試題（國文題）、㈠論報紙與社會之關係、㈡對於本報之批評及建議、（以上兩題、任作一題）、（常識題）、㈠西歐工業革命起於何時、㈡歐亞交通起於何時、㈢世界重要都會有幾、重要商埠有幾、㈣我國重要海港、（軍港商港）有幾、割於外國者有幾、並分述其國别、㈤何謂統制經濟、㈥資本主義之特點爲何、㈦何謂民主政治、何謂法西斯政治、㈧蘇聯是何種政體之國家、其特點爲何、㈨憲法是規定何種内容之法律、㈩我國最大報紙有幾、重要通訊社有幾、（以上十題須全作）、（課程）、㈠國文、現代文、㈡實用新聞學、（新聞編輯及新聞採訪）、㈢印刷常識、㈣報館組織與管理、㈤廣告學、㈥報紙推廣學、㈦時事問題研究、㈧通信練習、㈨出版法、㈩記者常識、（關於新聞記者應有的法律政治經濟社會歷史地理外交等知識、㈩㈠選讀英文報紙、（並英文新聞製稿（、㈩㈡新聞學概論、㈩㈢國外新聞事業、㈩㈣本國新聞事業、㈩㈤評論作法、㈩㈥新聞儲藏法、（並剪報）㈩㈦散文研究、㈩㈧攝影術、 
[商學院專修科招生]  
　　國立上海商學院自院長斐復恒、敎務主任胡紀常二氏、竭力整頓以來、各種設施、煥然一新、附設之專修科、亦經主任袁子健君切實整頓、各項課程、力主嚴格、故本學期學生激增、最近敎部派員來滬視察對於該科这辦理適當、認爲滿意、下學期轉瞬卽届、所有工商管理·銀行·會計及新聞學四系、自卽日起、開始報名、凡中學畢業、及具有同等學力者、無論新生及轉學生、一概招收、俾有志深造之失學靑年、得於工餘之暇、獲得切實之學識、專修科在法租界呂班路麥賽爾蒂羅路口、 
[曁南大學風潮昨聞]  
　　（中央南京十一電）、鄭洪年九日電敎部、曁大定十三日放寒假、至月底止、敎部十一日覆電照准（中央南京十一電）僑委會敎育處長陳春圃、十一日由滬調查曁大學潮返京、向陳樹人報告、現敎部僑委會正會商解决辦法、 
　　（上海社云）曁南大學風潮延未解决、學生方面驅鄭情勢、更形緊張、滬同學會昨開全體大會亦表示一致態度、茲誌各情如次、 
　　滬同學開會曁南上海畢業同學會、於昨日下午二時在漢口路六十六號開全體會員大會、出席者吳俊林·沈鵬年·邱致中·平祖仁等、九十餘人、主席平祖仁、紀錄邱致中、驅鄭會代表陳　　 
天和黃德官列席報告風潮經過、旋卽討論、㈠執監委員强姦公意、擅發宣言、又不召集大會、應如何處理案、議决、甲·罷免全體執監委員、乙·由大會改選新執監委員、丙·責令前執監委員向全體同學道歉、否則分别取消其會員資格、丁·登報否認七日宣言、㈡本會對母校風潮應如何表示案、議决、甲·發表宣言聲明態度、乙·發表告同學書、丙·告華僑父老書、丁·告敎職員書、戊·告各地同學會書、已·派代表晋京請願、庚·派代表慰問母校同學、辛·函請鄭洪年自動辭職以謝同學、末選舉、結果莊世鴻·平祖仁·丘漢平·盧冠羣·王可明·戴煥文·秦德瑜·蔡國平·范慷源·藍文海·諶然謨·謝懷淸·張契靈·于璞·邱　　 
致中等十五人爲執行委員、楊謙茂·馬憲謨·魏文龍·任陸宇·沈鵬年等爲候補執委、江善敬·李家麟·褚紹唐·季勗·蔡坎薛·周濟生·黃兆霖·陳春秀·許復爲監察委員、李敬伯·任睦宇·王祖舜·顔以和·溫文要爲候補監委、 
　　驅鄭會擴大組織護校驅鄭委員會原由該校大學部學生自治會産生、繼由中學部各班代表共同組織、該會爲充實力量見、特於昨日下午七時開會議决擴大組織、由大學部學生自治會、中學部學生自治會、及華僑學生聯合會三圑體所産生之驅鄭委員、組織全體學生護校驅鄭委員會、會議情形如下、出席者四十餘人、主席周世輔、紀錄熊鵬南、議决㈠建議畢業同學會組織總會並通電南洋一致聲援、㈡派代表謝鑫吳烈戴棟樑陳光和范錫範等五人、再晋京請願、㈢否認鄭洪年登報放寒假啓事、 
　　中學聯代表慰問本市中等學校學生聯合會對曁大風潮、甚表同情、經决議派代表曾劍華等、於昨日上午十時、赴該校慰問、當由驅鄭會譚士偉戴棟樑等招待、並領導參觀學校情形、曾君見該校秩序井然、深表欽佩、並卽回會報告、將予有力聲援云、 
　　僑生處分二代表該校華僑學生聯合會、對代表林炎西吳一萍二人在京發表談話、極爲憤恨、特於昨日下午一時舉行各地僑生代表大會、開會議决、㈠罷免林吳二人執委職務、㈡卽日登報啓事更正、㈢限林吳二人於本日起暫時離校、 
　　曁大護校會來函敬啓者、昨日貴報所載十日南京電、謂「驅鄭會招校外人住校合作以壯聲勢」等語、閲讀之館、不勝駭異、敝校此次驅鄭運動之發生、系全體同學之公意、旣非爲少數人所煽動、亦無校外人住校合作、事實俱在、貴報可派記者前來調查眞相、此致申報館編輯部、國立曁南大學全體學生護校驅鄭會啓、一月十一日、 
[中校敎聯會舉辦中學生寒假徵文競賽]  
分高初中兩組第一名獎五十元　　 
聘潘公展王雲五等爲評判委員 
｜昨開常會請市府確定本市敎費｜ 
　　上海市中等學校敎職員聯合會、於昨日下午四時舉行常會、到全體委員、主席徐澤予、紀錄許性初、議案如下、㈠市敎育會函請一致主張敎育經費獨立運動應如何處理案、議决、函復該會、聯合各敎育文化圑體組織上海市敎育經費獨立運動委員會積極進行、關於經費之來源、支配及保管、推朱有瓛陳濟成徐澤予王先生設計、以便將來貢獻、㈡在敎育經費未獨立前、應請市政府確定市政經費至少四分之一爲本市敎育經費案、議决通過、㈢通過本會與西門上海銀行所訂房租契約案、議决通過、並推陳濟成徐則驤許性初三理事代表簽字、㈣舉辦中學生寒假徵文競賽案、議决通過、甲題目、高中鄉土調查、初中·寒假作業的經過、乙獎勵辦法、高中第一名五十元、初中第一名金牌、第二至第五名銀牌及書劵、擇其優勝者、將其文字轉送著名刋物發表、評彙集錄取徵文全部刋印單行本、丙評判委員、評判長潘公展、委員王雲王舒新城唐慶增李權時湯彦頣王璭章淵若應成一朱應鵬陳鍾凡、議畢散會、 
[中學生書局出版中學當代國文]  
　　江蘇敎育廳鑒於全省中等學校國文程芳相差懸殊、故遵照敎育部頒布新課程標準、嚴格編制國文進度表、選定篇目、惟原選各篇、均散見今古各籍、查得殊屬非易、現經上海中學生書局延聘有多年中等敎學經騐者、如現任省立上海中學、省立松江中學、省立松江女中國文敎師盛朗西、徐震堮·朱　等努务多方搜羅、詳加注釋文法、始克成書、並經柳亞子曁江蘇敎育廳科長相菊潭、督學金宗華等精密校訂、更臻準確、故當代名人、及各校校長、一致推贊、聞此書定名「當代國文」、春季始業用各册、（卽高初中二四六各册）均已先後出版、其秋季用各册、亦在印行中、全國中學、中等專科學校、師範學校定必樂先採用、凡學校及同業直接向該局現批、另有特别優待折扣、印有様本等件函索卽寄云、 
[職敎社學術講演]  
明日請張楚珩醫師主講 
　　中華職業敎育社本星期六下午四時、敦請國立上海醫學院敎授中國紅十字總會醫師張楚珩主講、關於靑年衛生問題、醫學衛生常識、人人需要、該社歡迎聽講云、 
[東吳法學院學期攷試] 　 
　　本埠東吳大學法律學院、所聘敎授均一時之、選平時授課及大小攷試、頗屬認眞、以故學生之成績亦卓越超羣、歡美學子、向該校商請旁聽及挿班者、時有其人、今該样校日夜課各級、定於本月十五日起至二十七日止、舉行學期攷試、茲爲鄭重起見、一切手續、均由敎務會議通過、至該校畢業攷試、亦已呈請敎育部派員蒞校監試、 
[新寰學校力圖擴展]  
　　本市派克路、校寰職業學校、曁新寰小學、開辦以來、未及半載、而整頓改進、殊具規模、對於圖書儀器標本掛圖打字機鋼琴等設備、力求充實、近又擘劃進行、益求擴展、除原有五敎室外、下學期又將增闢四敎室、招攷職中秋季一年級挿班生、春季一年級新生、小學各年級挿班生、及幼稚園學生一律改爲單式編制、共九敎室、敎員又增聘學騐均優之專家担任、夜校方面、爲應社會需要、又添設日語科、聞校舍方面、除原有之五幢房屋外、擬再增　大洋房一所、及操塲一方、日來前往報名、及索取簡章者、異常踴躍、 
體育 
[昨晚西靑籃球曁南力抗海賊]  
結果卅一比四五敗北 
　　西靑籃球昨賽甲組僅有一塲、曁南有優美表演、海賊雖强、亦徒呼負負、下半時曁南曾一度以二十三對二十超出、結果雖以三十一對四十五力盡而敗、但已予海賊一番威迫、此外乙組兩塲、慕爾以四十五對十七大勝法軍、同文勝幼級、賽成一面倒、上半時十九對五、結果五十對十七、 
海賊勝曁南 
　　曁南最近數戰、表演頗佳、昨與海賊交鋒、賽來局勢緊張、比數相差常在數分間、直至最後五分鐘、曁南始不支而敗、開賽初、海賊光芒四射、卡爾遜賴恩得分屢屢、頃刻間以十對一導先、曁南急起直追、韓振元有投必中、上半時追成十七對二十、再戰聲中、曁南無往不利、顧尙動連撥進兩球、黃兆霖錦上添花、頓以二十三對二十超出、海賊努力加鞭、長人賴恩獲得三分後、史密斯造成二十五對二十三之優勢、此後曁南卽望塵莫及、雖靠黃兆霖之遠軃、曾打成二十七對二十九、三十一對三十三、在後緊緊追隨、但至最後數分鐘、曁南聲勢一落千丈、連失六球、結果以三十一對四十五敗北 
海賊　犯　得分　曁南　犯　得分 
史密斯○　十二　黃兆霖○　十 
卡爾遜○　八　　尹貴仁○　四 
賴恩　二　十七　韓振元一　十三 
辟萊　一　　二　王南珍○　○　 
史規亞○　六　　葉培初一　○ 
　　計三　四五　顧尙勷一　四 
　　　　　　　　　　計三　三一 
上半時　海賊　二十分　曁南　十七分 
下半時　海賊　二十五分　曁南　十四分 
慕爾勝法軍　 
　　第二塲乙組慕爾與法軍繼起交鋒、法軍驍勇有餘、而技藝不足、開賽之後、祗見慕爾小將左穿右挿、銳不可當、分數扶摇直上、上半時成十九對八、下半時中慕爾聲勢更加浩大、後衛宋啓復、幾次陳倉暗渡、俱建功而返、結果成四十五對十六、法軍大敗、 
慕爾　犯　得分　法軍　犯　得分 
華玉林一　五　華拉菜　三　五 
董仰峯一　六　加爾星　○　四 
姚本一○　四　第時納　三　二 
宜秋蓮○　四　派羅　　○　○ 
沈含均一　九　華里特　二　五 
宋啓復一　十四曼爾底　○　○ 
黃存瑞二　三　　　計八　十六 
計六　四五 
上半時慕爾　十九分　法軍八分 
下半時慕爾　二十五分　法軍　八分 
今晚比賽秩序 
友邦對江灣甲組七時 
西靑對划船乙二八時 
約翰對持志甲組九時 
[明後日西聯足球秩序] 　　 
　　西聯足球、明日及星期日之比賽、秩序及裁判員、發表如下、 
星期六（明日） 
東華對華塞斯　甲組　棒球塲　勃說 
法商對西捕甲　甲組　逸園　　派許 
臘克斯對意海軍杯賽　跑馬廳　雷納 
震旦對救火會　丁組　虹口一　李守衛 
華捕對德律風　戊組　虹口二　朱瑞 
星期日（後日） 
曁南對英海軍　甲組　申園　史說列 
西商對沙哥爾　甲組　跑馬廳　海姆斯 
靑華對萄萄牙　字林杯虹口一陳吉祥 
嶺南對優游　　丙組　棒球塲　台維特 
[天津埠際足球隊接受上海邀請]  
舊曆新年來滬 
作三角埠際賽 
　　西聯足球會通告云、該會昨已接天津正式通告、接受上海之邀請、於舊曆新年、派隊南下、來滬作三角埠際足球賽、 
　　又西聯執委會决議、東光隊一球員停止比賽資格一星期、至十七日爲止、 
[上海籃球今晚秩序]  
與賽隊名　組别　時間　栽判員 
上中對中社　乙四　五時半　施肇康 
晚星對爭進　乙四　六時二十分　龔振翼 
洛克對郵務　乙七　七時十分　陳富章 
樂施對初光　乙三　八時　周家騏 
珠江對梁溪　乙三　八時五十分　凌希陶 
昨賽結果 
隊名　組别　上半時　總結果 
浦光勝國華　乙五　十六對一○　卅一對十七 
新陳勝南樂　乙五　二四對十四　五一對十六 
西平勝晨隊　乙三　一八對十　　卅二對十八 
樂育勝東方　乙四　一五對七　　三○對十二 
黑貓勝火烽　乙六　廿一對十　　四六對卅二 
[靑年會添設冬季游泳初級班]  
學習游泳最好機會 
　　上海靑年會現擬添設初級游泳班、以便未習游泳者、在冬季亦得實習之機會、蓋目下池水溫度實較夏季尤高、最宜於初學者之練習、茲聞該會爲推廣水上運動計、凡未曾學習游泳者、不論是否該會會友、均可前往四川路該會體育部報名、惟毎月須納費四元、（已入冬季游泳會會友免費）報名將於本月廿日截止云、 
[白虹田徑隊擬征蘇錫]  
｜二月底或三月初｜ 
　　白虹田徑隊、擬於二月底三月初時、酌派成績優秀隊員十餘人、分赴蘇錫各地、舉行比賽、藉與各地運動員聯絡友誼、薛學海君亦極贊成此意、並允在錫招待、程金冠君則將在蘇盡地主之誼、屆時春光明媚、蘇錫各地田徑界上、必有一番活躍氣象、 
[兩路足球隊决定今秋加入西聯足球會]  
明日甲乙兩組又與外界比賽 
在麥根路球塲路局特開專車　 
　　兩路足球會成立以來、頗得體育界之贊許、茲經第三次理監事聯席會議、議决自今年下半年起、加入上海西聯足球會或中華足球會、以便參與各項正式比賽、在上半年内、則盡量邀約外界足球隊、作練習賽、以資揣摩、明日（星期六）下午三時起、該隊甲組、已定仍在麥根路球塲、與南陽球隊、或優游隊乙組作戰、又該隊乙組、亦於是日將與上海保險公司足球隊比賽、現路局已定是日下午一時半、在北站加開專車、以便球員及同人搭車前往、屆時如遇天雨、則延至星期日上午、改行混合賽云、 
[王儼女士發明庭球游戲方法]  
類如排球極宜老年婦女 
　　北平私立貝滿女子中學高材生王儼女士、鎭江人、課餘好運動、近以其歷年心得、發明庭球遊戲規則、聞王女士除將該項規則寄請全國體育恊會審核提倡外、承抄送一份、茲特刋佈如次、以供好運動者之相研究焉、 
㈠定名 
　　家庭庭院中、可以設置及比賽、故定名爲庭球、 
㈡塲所 
　　將普通家庭庭院、以橫線分爲二部、毎部各寛八米、長四米、其圖如左、按圖之橫線兩端、各堅一柱、繫以網、網高二米、網繩毎隔二米、懸一筐、（共三筐筐有底）筐爲圓形、直徑一英尺、金屬圈製成、與籃球筐相似、與網繩平行、筐之一半在甲方、一半在乙方、其安置如圖二及圖三、 
㈢人數 
　　比賽時分甲乙兩隊、毎隊七人、分爲二排、前排四人、後排三人、如圖一、 
㈣比賽 
　發球　㈠比賽之初先、以抽籤法决定第一盤開始發球權、以後各盤之開始發球權、則屬於前盤之失敗隊、㈡比賽開始後、發球權當屬於當時得點之一方、㈢各方發球之隊員、當按隊員圖一 
號碼輪流舉行、否則全盤認爲失敗、㈣得點與發球權無關、（如甲方之發球權因失敗一次、而爲乙方所奪去時、乙方當按其是勝一次得其所應得之點、）㈤發球人當立於邊線之外側、亦不得越過縱綫之引長綫、否則其所發出之球、爲無效球、（無效球見笔、）㈥發球人將球擲於空中、用單手或雙手合法之托球、法托過球網之正上方、圖二 
而不獨及網及筐之任何部分、落於對方之邊線及縱線内之地域、或爲對方任何隊員所接受、或觸及任何隊員之身體任何部分、則此球爲有效、謂之有效球、反之、球落於對方邊線縱線之外、 
圖三 
（柱高二米（女子用）男子用者當爲柱高二米五十） 
而不爲對方隊員所觸及、或接受者、或非自網之正上部穿過者、皆認爲無效、謂之無效球、其觸網或筐之上部、而球自行落於對方之有效地域内者、認爲獨網球、毎次發球時有二次發球機會、二次之内、必有一次爲有效球、當球認爲有效時、則雙方進行防守與攻擊、如二次皆爲無效球時、作失敗一次論、而對方得一點、且奪得發球權、如第一次爲獨網球、則仍有二次之發球機會、如第二次仍爲觸網球、則當作無效球、㈦發球時將球發入筐内、並未犯規、則認爲球之入筐謂之入筐球、當認爲得勝二點、與普通比賽時之入筐同、㈧如甲方某隊員發球時、甲方任何隊員犯規、則無該時所發之球爲有效或無效、皆當作爲無效球、如乙方任何隊員犯規時、無論該時所發之球爲無效或有效、皆當作爲有效球、而甲方得勝一點、如乙方犯規、係出於有意以防球之入筐、則甲方得勝二點、其栽判由栽判員决定、 
記分 
　　㈠落地球、凡某方按合法之托球法、未犯規則、將球自網之正上部、或觸網與筐之上部、而落於對方之邊線縱線以内之地域、（觸線當作在内論）謂之落地球、則某方得勝一點、㈡入筐球、凡某方按合法之托球法、未犯規則將球托入筐内、而不自行落下時、認爲球之入筐、謂之入筐球、則某方得勝二點、㈢如某方不按合法之托球法、將球托過、無論球之入筐或落地、對方皆得勝一點、㈣某方犯規一次、或同時犯規數次、將球托過或未托過對方、皆是勝一點、㈤如甲乙雙方皆犯規則、則先犯規之一方謂之犯規、其後犯規之一方、不謂之犯規、㈥無論在何種情形之下、某方隊員故意犯規一次、或同時犯規數次、以防衛對方之攻擊時、謂之故意犯規、則對方得勝二點、（例如某方托球入筐時、對方隊員决定之、㈦發球時該球成爲落地球、或入筐球、仍按㈠或㈡之得點、㈧中和球、雙方隊員同時觸球於上空時、謂之中和球、不計勝負、另行發球、（未完） 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[一九三四年式] [  惟經]  
　　時間與空間，銜住了尾巴，「不息」而「無隙」，所以一切都會得進步，而日新月異。不用說得，在民國二十三年裏，自然，又與民國二十二年不同，玩着民國二十二年所不會玩，不敢玩，不能玩，或是想不到玩的一切新鮮玩意兒。 
　　今日是民國二十三年正月之朔，人壽幾何，及時行樂耳，所以在這歲首，我們該尋一個快活，才是人生大道理。誰長聲吁，短聲嘆，憂時傷國，怕着亡國滅種的，是傑出的天字元號雙料大椶子，該請小子們鳴鼓而攻之。 
　　今日該「只談風月，不談國事。」 
　　談到風月，自然又忘不了，而且是少不了女人。民國二十三年，就是一九三四年了，不知一九三四年的女人，又流行怎麽的一個模様兒。在去年，最摩登的女人，是健而美，所以有很多女人，都跑到沙灘上去曬成優黑色，據說可成爲美不可言的女人。「弱不禁風」，已經落伍了，一九三三年式的健而美，到了一九三四年，怕也已經不怎麽吃香了。據我的理想，今年或許該流行「裸體了吧。 
　　風月之事，「女人」之外，該談到「飲」的問題。酒，俗人會飲，雅人也會飲，但是中國酒已不列於摩登之羣，洋酒，因美國已開酒禁，物不稀，便不足爲貴，無疑地，在民國二十三年中，或許已不怎麽能受人重視。茶，現在，已衰退了，你瞧，出口量一落千丈，外國人都不歡迎了，怎能算是一九三四年的標準飲料。我搯指一算，今年是活該咖啡當道。瞧着罷，在民國二十三年中，老虎灶老闆，或許會括掉了招牌上的「茶字」，而代以「咖啡」。的確，咖啡眞够味，因爲是比了甚麽都新奇，從中國的歷史上看來。 
　　建築，汽車，皮鞋，大衣，甚至走路，烫髮，哭笑，打嚔，無可避免的，從二十二年到二十三年，都得來一個新花様。大家儘瞪大着眼瞧罷。 
[江北孩子] [  淸癯]  
　　江北人，幾於無地不有他們的蹝跡，有人說『世界上人類的生活力最强，要算是日本人，若照中國各省論，那末，可算是江北人最耐苦，而能爭生存於現在的環境；不消說沿鐵路的地方，兩旁都有老的小的江北婆和小孩子，在那裏拾煤塊過他們的日子，就是内地各縣各鎭，也都是他們以棲以息以生的所在；唉！江北人雖賤，江北人實在也是『天助自助』的人們，人家都瞧不起他，我反要稱贊他一聲，是民族性中最能掙扎最能奮鬭的好百姓！ 
　　他處不論，就從吾們嘉定一縣地方，雖在附郭，而江北人好像聚族而居一般；起初來的時候，不過一隻艒艒船，到後來船已壞了，就擱在旁岸的河灘上，拿船來當屋子住，這是第一步；他們的生活是怎様？賣菱，賣薑，賣水果，不斷的做小生意！尤其佩服的他們生殖力也和别處不同，譬如江北一男一女，夫婦兩人外，總有孩子三四個，若在夏秋的天氣，他們總是赤裸裸的，像在原人時代的自在着；就是天氣冷了，他們也會穿起人家所抛棄的破鞋破帽破襖來和西風搏戰；凍得鼻頭紅紅的，兩隻手伸出來倒還是白白的，在天熱時候，隨路拾着蘿菽皮去，當作燃料，所以江北人在這種地方，就是孩子們，也是一椿公德事；因爲道路上可以淸潔，不致生出許多蒼蠅，比衛生警察淸道夫來的普徧；現在冬天，在朝晨江北孩子三五成羣的，又拾着菜板菜葉，可以使市面上乾凈，眞是不可及的一種勞力，試問人家七八歲的兒童，婦養慣常，怕風又怕水，能幹這様的事麽？故我以爲江北人說起知識，那末，固然是不足，倘拿中國目前民窮財盡，要想救亡圖存，博得最後自立的地位，例是江北孩子，値得可以做個模範，因爲他們能『吃苦』，能『勤勞』，這是實在令人可敬的！ 
　　吾們一縣裏江北人來做生意的，究竟有多少，没有人調查過，大約不在少數；起初來的時候很是窮困，現在也有小康的，而願做土著，和當地人攀了親，所以他們的孩子們，失了江北人的種性，和本地同化了；還有仍在三間兩間茅屋裏過生活的，也稍有積蓄，而他們的孩子們，據說毎日還是喫蕃芋皮過日子，而他們的面貎倒也肥胖，人家到了冬天，要生凍瘃，他們倒面光皮滑，你想！這不是『天助自助』的明證麽？ 
[從駝子到啞子] [  氏之]  
　　起初，摩登靑年向摩登小姐追求時候，小心翼翼，彎着身兒，低聲下氣，好像『駝子』。 
其後，摩登靑年和摩登小姐發生了愛情，實行同居，出則偕行，入則同歸，寸步不離，又似握手杖放不下手的『跛子』。 
　　再後，摩登靑年和摩登小姐走到百貨公司裏去，小姐年看見各種華貴的飾物，戀戀不捨，要靑年購這個，買那個，靑年聞若未聞，裝作一個『聾子』。 
　　再後，摩登小姐有些厭惡摩登靑年了，獨自個兒出去，和男朋友厮混，跳舞，看電影，打高而夫球，：：：摩登靑年雖然一一看在眼裏，只好視若無睹，做了一個『瞎子』。 
　　最後，摩登小姐提出離婚，向摩登靑年索取贍養費，摩登靑年已失了戀人，又要吃官司，拿出錢來，氣得口也開不出來，好似一個『啞子』。 
 
[天韻樓] [  陳亮]  
　　要把那靑色的電梯擠破了似的。這時候兒可分不得男和女，他們和我們的身子緊貼着。高肩大　攤邊絲絨帽，黑皮領裏的小臉，混糊的眼珠子，血紅嘴唇｜脂粉氣息和留蘭香。 
　　擠着，擠着。『嚓』的電梯停住。人，像脫了網罟的鳥，各自没方向地飛開啦　 
　　這兒别有一番天地。 
　　有戴打鳥帽的勞動份子，有穿長袍短掛的靑年紳士（？），有鄉下姑娘，有：： 
　　女招待，那麽挺漂亮的娘兒哪，公館裏少奶奶似的，可是，没少奶奶們舒服呢，提着銅吊兒，絞着手巾把兒，得往人堆裏去擠，對毎一個人｜說不定自已所最憎惡的粗魯漢，也得陪着笑，讓人家在伊們面前打哈哈。伊們在賣笑，伊們又還賣了貞操。 
　　在黑黝黝的影戲塲裏，男子幾乎都懷着一顆野獸的心，誘惑力從那些：：那些：：女人們的身上發出｜伊們雙頰焦黃，瘦削的嘴臉，站立在每一個塲角，被那些老媽子在一邊監視着，生活告訴伊們：『你們把肉體和靈魂去換飯吃！』 
　　於是，輕顰淺笑，於是，慾火的燃燒。瞧吧，社會的矛盾在這裏。 
　　在這裏，白電燈光到處亮着，鑼鼓，胡琴擊奏出生命的呐喊『喂，朋友；這是娛樂的塲合嗎？』仲坡拉拉我的胳膊　　朝下一望，電車，汽車，一連串一連串的來去着，還有那小得可憐的黃包車夾在中間，行走的人像螞蟻爬。我們到了都市的最高峯。 
　　我們瘋狂的笑啦，對着那面旗幟，給風刮破了的『天韻樓』。 
 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十一回 
絮語燈前苦心訓弱息　 
杖游山下冷眼看英雄 
　　趙翁在衫袖籠裏抽出一塊手絹擦了兩下額頭，臉上紅紅的向積之道：老弟台，你瞧怎麽様？我對付着没有丢醜吧？積之笑着點點頭道：好的！這呌龍生龍子，虎生豹兒，有了老太爺這種精神，怪不得趙連長是一條好漢了。我們先找個地喝碗水，再慢慢的上山，你看好嗎？回去的時候，乾脆騎驢，那也要不了多少工夫就到家了。趙翁點點頭道：好的，那兒有個小茶館。積之笑道：到了這裏，就省不得錢了。這茶館門對着上山的人行路雅座兒在後面，有窗户也只好看我們來的那條大路。我們不如到西山飯店樓下找個散坐兒，對了山上坐着。這西山飯店後面，零零碎碎的紅葉，也有個意思。這個小東，我是當候的，你千萬别客氣。趙翁雖是不願意到這種貴族式的飯座裏去喝茶，可是和積之新交，旣不便拂逆了人家的好意，而且也怕人疑自已是躱避會鈔。便笑道：你們穿西裝的朋友，要講個衛生的，鄉茶館裏，你們是不肯進去的。積之笑道：喝一壼茶，一塊錢罷了。若是這様的小東，都不能做，那也就太難了。說着話，他就在前面引路，將趙翁引到山麓西山飯店來。這個時候，雖然，是國難臨頭，然而住在舊京城裏和人，除了覺到報紙上所登的日本兩個字，比較要多一點而外，其餘並無什麽感觸，所以聽戲的還是聽戲，吃館子的還是吃館子，跳舞的還是跳舞。自然，那些享樂的人，毎年要跑出幾十里路來看一次紅葉的，當然還是來看紅葉。（二八九） 
拉雜胡 
[金華觀鬥牛記　（下）] [  愼言]  
　　因爲我們知道，牛是一種性氣很蠻的東西、所鬥的又是水牛，水牛不是往往有兩支很尖利的長角嗎？這様鬥起來，豈不可怕，但是到塲上一看，才知道竟和理想完全相反：第一這種水牛和尋常的不同，頭上的角不到半尺長，而且是蜷曲的，正好覆在牠自已的前額上，像人的頭髮一様，根本無從跳觸；再加在鬥的時候，每條牛的前額上都縛着一方極堅靱的皮革，使牠們不至探傷皮肉，所以自有鬥牛以來，流血的事情是誰得看見的。（牛主的械鬥當然例外） 
　　開始角鬥的時候，雙方牛主各自指揮着四五個人把牛從塲角上牽將出來，同時，四圑的觀衆便像給名角捧塲似的紛紛喝起采來；就在一陣喝采聲裏，雙方都把牛嘴上勒着的繩索鬆了，讓牠們兩下裏頭對頭的撞着，頂着；祗要兩顆腦袋一义開，塲上的公證人便會搶上前去替牠們糾正，務必合牠們依着規則角鬥。｜就是一味用頭和頭頂，看那一條能够頂得使對方後退，以致無力反攻，便算勝了。　 
　　鬥牛的情形，大概就是這様而已；但是作者當塲曾找到一位金華老先生，向他請問過幾句話，他所給予我的答案，都是使我很滿意的，現在便附記在下面，讀者看了，多少可以長些見識。 
　　「鬥牛的風俗，是否限於金華一地？」我的問句。 
　　「不！浙東一帶，如江山，諸曁，衢縣，永康，嵊縣，泰順，各地都有這種風俗，而且多比金華熱鬧；尤其是嵊縣，鬥牛之後，接着往往是鬥人，近來聽說已經禁止了。」金華老先生的答復。 
　　「這種牛形似水牛，何以没有長角？」我又問。 
　　「這本是一種特殊的水牛，專養着鬥的。」 
　　「牠們能耕田嗎？」 
　　「絶對不能！」 
　　「那末牛主人養着牠們有什麽好處呢？」我進一步的問。 
　　「能够鬥得勝，便可以贏錢，因爲他們往往是先下了注然後才放鬥的。少的十元，二十元，多的百元以上也不甚希罕，所以往往要發生衝突了！」 
　　「聽說這些年在毎次未鬥之前的幾天裏，牛主人往往用人參等補品去餧養牠。眞有這種情形嗎？」 
　　「這都是外縣人的形容過火！」金華老先生竭力摇着他那一雙雞爪似的雙手，否認眞有這種駭人聽聞的事情。「不過特揀精細一些的草料讓牠們吃吃罷了，那裏會下這様大本錢。至多也不過在臨鬥前灌些黃酒給牛吃，發發牠的性子而已。」 
　　「原來好此！因爲這様說的人太多了，所以大家都信以爲眞了！」我微笑着說。 
　　「那末鄉下人都說上海姑娘不穿褲子，奈道也是眞有這種情形嗎？」金華老先生的談鋒端的不差。 
　　「好，多謝指敎！」我忙表示信服他的話。接着又換了一個問題。「那末鬥牛的事情，是否只有秋季，或冬季舉行？」 
　　「不！什麽時候都有。因爲鬥牛本是娛神的一種意思，所以毎當某一尊神道重修金身，或開光的日子，或生日，便有鬥牛了。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融匯兌銀價漲金價跌了三元六]  
美衆議院將議案定美元前市尚堅 
美銀夜市飛升五十磅音結果終疲 
　　金市昨雖下挫、但中途形勢仍堅、一天人心雖佳、無如海外電訊續壞、晨初以海外銀市無甚上落、五金交易所遠期銀價升二厘三至二厘半不等、匯兌回長、倫敦生金升四厘士半、美官買金價未動、美棉升七磅音、美麥長一分半、股票漲二元二角、毛盤開出退爲八十六元、市况尙穩、開後上塲極平、銀行扒遠塞近、塲内上落有限、人心頗稱堅定、入後華商扒結美匯、内盤亦漸步緊、路透社華盛頓來電、謂美衆議院鑄幣委員會内已决定在正月十六日起考慮穩定美元、同時亦將商慮銀問題之說、人心本俏、金價遂形回漲、後市上塲尙穩、大户亦有納胃、無奈外電西雅圖夜市銀價上漲五十磅音、以及美聯社有美總統贊成發行紙幣十萬萬元等不良消息、又復回跌、蛤赤價爲一千零六十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲六八七元、較前收下挫三元、物品開令四便士零六二五、美匯三十四元二五、慶發永進條、盤根扒五月份美金三十五元三七五、而爲七元二角、恒餘乾昌祥賣到六元二角、但正金扒五月美金三七五、元茂永納條而尚穩、旋因元茂永大興永脫手、又到六元二角、預悉匯豐掛牌英平而美祗升一二五、人心遂平、入後徘徊於六元半内外、華比塞二月份美金半元、恒餘福餘賣出、但人心平穩、無甚影響、入後恒餘元茂永福餘依次購買、正金扒五月份美金三一二五、而漲到七元外、恒餘大興永源康祥恒泰等買意仍濃、内盤步緊、而升爲九元八角、匯豐塞二月份美金三七五、雖降至八元九角、但恒興上來微購、人心本俏、散户一抬、而漲至九元九角、上海塞三月份美金三一二五及三七五、盤旋之下、半收爲六八九元半、物品拍九元八角、 
　　後市開盤六八九元七角、物品開九元六角、大通雖塞三月份美金三十四元六二五、但人心則平、塲内恒餘恒泰雖有供給、但元茂永順利丙興俱進、盤旋頗定、及至上海出來三月份美金六八七五、元茂永志豐永等賣到九元同内、丙興瑞興此時尙進、仍有掙扎、旋因外電消息不利、美銀夜市亦騰五十磅音之訊、福餘永豐元豐永元盛永等賣到七元半、華比正金扒五月份美金三一二五、福餘天豐正昌納條、一度回到八元四角、但人心已疲、消息亦惡、恒興大興永志豐永等售條、廣帮在物品亦賣、而跌至六元三角、大德成元茂永乘低納條、盤旋之下、收盤爲六八六元四角、物品拍六元八角、收市後略穩、查一天最高六八九元九角、最低六八六元二角、有三元七角上落、結果較前收下跌三元六角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長一二五、爲三十三元七五、合標金價七一一元、照收盤價言、約撳念四元餘、較前收多撳一元弱、本月份登帳六九九元、二月份六九零元、上午補水六九九元、烚赤價爲一千零六十元、塲内交易平平、天津貨由盈豐恒買進爲一千零五十九元、此外九九三成色、上午由同業售予盈豐恒四百兩、爲一千零六十元、下午由大豐恒售予盈豐恒一百兩、爲一千零六十一元、中央聞曾納一千零六十元、本月份條子剩一千八百四十一條、 
　　塲内交易供者較殷、綜計恒興乾昌祥鴻興大德成恒餘源茂祥和恊興永大發永大興永嘉泰等居於賣方、元茂永惠祥慶發永萬興順利丙興瑞興福泰亨恒昌永福餘等居於買方、永豐元春福餘惠祥志豐永義大永義豐等先進後出、丙興源康祥先出後進、大連帮順利共做九百餘條、軋進念一條、萬興共做六百餘條、軋進一百有零、廣帮恒興進一百餘條、出二百餘條、二月份籌碼、綜計四萬零九百零八條、 
[美滙轉鬆一八七五]  
　　昨據外電、倫敦大條近升○六二五、遠期勿動、美銀亦平、遠期銀價升二厘半、英對美降一二五、美對英長二分一二五、英對法勿動、美對法長二分七五、倫敦生金漲四便士半、私電銀價長三一二五、匯兌升一分半、匯市晨開近期賣價英滙一先令四便士○六二五、美匯三十四元二五、較之前收、計英平而美硬一八七五、開後銀行胃口尙好、但因扒遠塞近、匯豐掛牌揭曉、英平而美升一二五、法跌一法郎、德降二五、爪哇縮半盾餘未動、此時極平、入後華商驟來扒結、過程乃緊、後市以海外電訊不利、銀價夜市報騰、過程轉鬆、收盤近期賣價、英滙一先令四便士○六二五、美匯三十四元二五、較之前收、計英平而美鬆一八七五、美金二月掉五月期由麥加利貼進九三七五、華商前市先出後進、軋進美金十餘萬元、後市則平、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開、近期賣價一先令四便士○六二五、華比塞三月份一八七五、中國售予匯豐正月份一二五、正金塞四月份二五、午收近期賣價一先令四便士○六二五、後市僅由華比扒五月份三一二五、迨收盤賣價自一先令四便士○六二五起至三一二五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元二五、盤极·正金扒五月份三十五元三七五、正金又扒同月同價、華比則塞同月同價、盤根吃五月份三七五、華比塞二月份三十四元半、正金·花旗亦賣同月同價、正金扒五月份三十五元三一二五、而售予三井四月份三十五元○六二五、華比售予交通二月份三十四元四三七五、華比塞三月份六八七五、匯豐塞同月同價、盤根·匯豐塞二月份三十四元三七五、交通售予正金五月份三十五元二五、正金塞三月份三十四元六二五、上海塞二月份三一二五及三七五、午收近期賣價三十四元一二五、後市大通塞三月份六二五、華比售予大通四月份九三七五、花旗扒現貨一八七五而出二月份三一二五、盤根納五月份三十五元二五、華僑塞二月份三十四元三七五、正金吃五月份三十五元三一二五、正金塞三月份三十四元六八七五、花旗售予住友同月同價、華比售予住友同月七五、收盤賣價正月份三十四元二五、二月份四三七五、三月份六八七五、四月份三十五元、五月份三一二五、進價照加○六二五、 
　　法匯由麥加利塞三月份五百六十一法郎、及四月份五百六十四法郎、 
[大條近遠都長]  
　　國民社十一日倫敦電、大條銀近期十九便士一八七五、比上日長零六二五、遠長一二五、計十九便士二五、又英美滙價不動、仍爲五元零九分半、 
[拆市絶無聲臭]  
　　昨日市塲中洋拆市價、依然無甚升降、早午兩市仍爲七分、劃頭久無市價、昨亦仍開白劃、拆票交易、早市轉帳四百七八十萬、新交易六十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做出八十餘萬、鈔票收回及發出二百七八十萬、客路來源二十萬、去胃三十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百五六十萬、洋三百○數萬、各種貨滙押墊雜欵收解銀六百五十餘萬、洋八百四五十萬、特欵收解銀二百七八十萬、出倉銀四十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵三百八九十萬、結欵收解一百五十餘萬、各種貨匯税押雜欵收解八百十餘萬、特欵收解四百十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解結欵銀一百六十餘萬、洋一百七十餘萬、進倉銀五十萬、洋三十萬、錢莊洋公單收解五千二百餘萬、洋劃頭欵收解八百四十餘萬、各路滙欵收解四十餘萬、收現四五十萬、又本市交換總數、銀元七百五十三萬二千零念七元九角六分、内計銀元四百四十五萬一千四百十四元六角九分、匯劃銀元三百零八萬零六百十三元二角七分、 
[工廠搜羅江角一天狂漲念元之鉅]  
　　昨日江南小洋、緣工廠方面需要極繁、以致搜羅殆盡、市價因之奇漲、早市已狂漲十元、爲八百四十五元、午市續高十元、爲八百五十五元、結果兩市間共漲二十元之巨、做出交易、早市一萬七千角、午市一萬二千角、廣東小洋早市爲七百九十元○二角、午市加昻一元、爲七百九十一元二角、交易早市七萬角、午市十一萬五千角、銅元加長五百文、爲二百九十六千五百文、交易四萬○○二十七千五百文、計代價洋一萬三千五百元、 
證劵 
[閩事急轉直下債市發現不少新高價]  
裁兵續漲一元六七角 
餘亦好數角至一元半 
　　昨華商證劵交易所、因戰事消息、依然良好、閩事將有急轉直下之趨向、福州指日可下、二十三年新關税公債一萬萬、雖屬决定發行、但不在市塲流通、與市面當然毫無妨碍、晚間消息、中央軍已逼近福州、各債市大都又發現新高價、大户如十五三十五及四十六號等頗有賣出、其中尤以四十六號賣出爲最湧、但仍覺供不應求、不啻揚湯止沸、因十六五十四及七十五號等、需要極殷、加以北帮及散户紛紛購買、四十六號壓力雖大、竟毫無效力、趨勢已有軋空形勢、前途尙未必遽見回跌也、昨日上午開盤、初則漲風甚熾、裁兵衝出六十五元、入後漲勢稍殺、鹽税以後、尙略小一二角、次盤祗編遣裁兵略小三四角、此後則仍轉漲風、市上需要紛起、各債市復漲二三角至七八角、午後開盤、七十五號補空尤湧、十六號空頭掉期、漲風仍盛、祗鹽税等略見平定、餘又漲數角至一元有零、收盤時已六時後、交易依然頗爲踴躍、四十六號賣出愈見勇猛、但進户毫不示弱、各債市祗中間二三種稍稍平穩、餘則仍係漲勢、鹽税以後、又好三四五角不等、全日趨勢、一則以空頭急於抵補、一則以空掉期甚多、故四十六號雖有鉅額售出、檯面上不受影響、各倆債存賬數總額、尙有四千數百萬、前途傾軋之風正多、雙方壁壘、全恃時局之扶助矣、市價結果、裁兵續漲一元六七角爲最多、餘亦漲數角至一元四五角、成交總數、約共三千五百萬元左右、 
[紐約各債劵逹新高峯]  
　　新豐洋行十日報告云、紐約股市以美元平定、及商業消息利於多頭、包括羅斯福贊成設立基金以拔還鐵路債務之報告、高漲數角至四元、各種債劵除美國公債外俱逹新高峯、全日成交一百四十二萬股、又據鋼鐵世紀報告、鋼鐵工作量現爲百分之三十一、預料因汽車業與鐵路需要叢積、四月前必有重大進展、惟在有進境前亦有增低之可能性、目前工作量因得半製成貨品供給工廠而得維持、故未足以測量消費者需要之减少云、（小麥）市况連日堅挺、使輸送减輕、賣者爲之氣餒、形勢有續高傾向、（棉花）政府抛出爲上漲時吸收、大衆依舊看高、因立法方面之良好發展、及貨幣於短期間内行將安定、信任心爲之增進、擴大之買進運動現正鵠候市况反動、金　善後社收買黃金毎兩價格爲三四·○六元、不動、茲將道开瓊斯指數列後、 
　　　　　　收盤價　　較前日 
卅十種實業股　九九·七七　漲二·二○ 
二十種鐵道股　四一·五八　漲○·九八 
二十種公用股　二三·九九　漲一·一九 
四十種債劵　　八五·四四　漲○·三六 
十一種物品　　四九·九七　漲○·六三 
紗花 
[標紗得標花之助]  
頓見回漲 
　　紗市又回漲、形勢尙平、報載時局有良好消息、而原棉步步上升、致紗市帶起、且實需零星交易、尙不間斷、大量的銷塲仍缺、皆受金融枯涸影響、因此紗市漲風較棉市爲弱、根本上須依現銷爲伸縮、 
[人標回好一元六一] 　 
　　人標前市開盤、市氣尙平、拍至二三盤、棉市升高、紗市帶起、買風較濃、各月漲七·九角至一元三角、午後市况仍挺、近漲七·九角、遠漲一·三角、全日成交統計一萬六千一百包、查賣出同孚四百包、吉豐七百包、椿記一千一百包、源大九百五十包、愼記四百包、大昶五百五十包、昶記五百包、買進森康一千二百五十包、仁豐一千四百五十包、愼記七百包、通記四百包、義餘七百包、永大三百包、收盤價如下、 
人標收盤　漲跌　存賬數三月一七八三漲一六　三六、三五０一 
一月一七四四漲一六　二０、七五０四月一七九二　一四　三九、二００ 
二月一七六三　一六　二九、八五０總計一二六、一五０ 
[零碎實需尙不斷]  
　　現紗銷路尙好、查全日各帮買去統計一千二百六十一包、行情漲五角、各帮買額如下、 
内地五六五汕頭六０北帮三江西八０ 
雲南二四０廣東二一０同行一０三 
[棉花漲風再接再厲]  
空頭翻多：頻現新高峯 
　　棉市漲風愈演愈熾、且步步發現新高峯、以美棉續漲、人心堅挺、而有一部份由空額翻多、故市氣漲勢尤激烈、但紗銷未見十分暢逹、廠需未能有大量的活動、近日之漲風未免太速耳、 
[鄭標步漲八角半]  
　鄭標前市開盤、美棉又漲、買風仍熾、盤盤上升、各月漲五角至五角半、午後形勢依然緊俏、各月又漲一角至三角半、全日成交統計十六萬零九百擔、查賣出昌記三千擔、穗隆五千擔、源大八千四百擔、遠大四千九百擔、愼記二千八百擔、大昶五千七百擔、源興昌四千六百擔、同孚二千擔、同和三千二百擔、買進昶記三千三百擔、森康五千一百擔、仁豐四千擔、信誠七千一百擔、椿記四千八百擔、大豐七千擔、大昌成七千四百擔、德記四千四百擔、收盤價列下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數四月四二二五漲八五二００、五００　 
一月四一九五漲六０　一二四、五００五月四二五０　八五　四四、二００ 
二月四二００　六０　一九三、四００六月四二四五　八五　四四、七００ 
三月四二二０　七五　二一一、三００總計八一八、六００ 
[現棉廠需漸見活躍]  
　　現棉需要仍活躍、來源大姚花二百十八包、通花二百包、現花售價如下 
靈寳花四八·二五裕豐廠進八一件現貨送廠 
靈寳花四六·一０裕豐廠進一二００件現貨送廠 
靈寳花四五·五０豐田廠進六００件現貨送廠 
漢口美種四三·七五大康廠進一五０件現貨送廠 
陜西花三九·六０大成廠進一００件現貨棧交 
沙市花三九·五０利泰廠進三五０件現貨棧交 
火機花三八·二五東棉行進五００件現貨棧交 
[美棉現貨需要良好]  
　　　昨日美棉市况、因買户踴躍、現貨需要良好及華爾街有力而漲、結果現貨漲十磅音、期貨漲六磅音至九磅音、利物浦棉現貨不動、期貨漲六七點、埃及棉現貨跌八點、孟買棉市、因多頭了結及缺乏買户而跌、結果平加爾·白羅溪均跌一羅比、奥姆辣跌半羅比、原電錄左、（十日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
一　一０七六漲七　四二·五０　一　五五六漲七　四六·七０ 
三　一０八四　八　四二·八０　三　五五五　七　四六·六０　 
五　一一０一　九　四三·五０　五　五五四　七　四六·五０ 
七　一一一六　九　四四·００　七　五五三　六　四六·四０ 
十　一一三一　六　四四·七０　十　五五五　六　四六·六０　 
十二一一四七　七　四五·一０　現　五七五　平　四八·三０ 
現　一一０五　一０四三·七０埃及八三三跌八七０·００ 
平加爾一四一·００跌一·００　二七·四０ 
奥姆辣一七七·五０　０·五０　三四·五０ 
白羅溪一九五·五０　一·００　三八·００ 
[糧食]  
粉市人心興奮逾常 
　　昨粉市上午開盤後、各月份市面、均呈良好之象、以洋麥報價、芝加哥又好四五角左右、坎拿大好二角左右、兼以本月份廠家籌碼、逐步收束、人心方面、不免顧及、所以開盤以後、近遠人心、均見堅俏、交易亦大見暢、迨至下午開盤、各月份市面、均又步佳、廠家亦續收本月份、較上午又好一分外、後則天津帮臨時多頭、趁高回出、一部份廠家、亦套出遠期、市氣略爲抑住、不過市塲人心、頗呈熱奮、後步或須再振也、結果本月份較前日漲三分、二月份漲二分七釐半、三月份漲二分半、四月份漲二分二釐半、五月份漲二分、六月份漲二分半、 
[期麥回好五分]  
午後交易甚寂一至五月空拍不開 
　　昨日期麥上午開盤後、各月份已穩固、以洋麥報價回漲二角至四五角不等、且以洋麥雖在旺卸、惟從事套出者實在少數、因此人心轉穩、開價卽好、一二三月份均好五分、惟交易甚寂、了無神采、下午各盤、一月至五月份均空拍不開、祇六月份開出一價、無甚上落、至現麥市况、尙見活絡、開瑶灣麥四元、蕪湖麥三元六角、計三　 
千包、由福新辦去云、 
[晚稻轉定厚粳續跌]  
　　（滬南）各帮來源似乎轉稀、祗到二十餘號、（三千餘石）然以日來去路滯澀、浦積已厚、計約二百餘號、（其中都有已售脫未斛去者）是其人心頗餒、市况遂難轉機、如常帮蘇同帮南港等厚粳、城鄉店胃都呈觀望、銷化呆而勉强、售方祗有跌價脫售、行情遂再落角許、杜洋尖至是雖胃動動、剩貨無多、昨市天津威海衛等帮續辦旣有近二千包、市况似能站定、陰變元時令關係、終是獨呈秀色、惟中次者平平、 
　　（滬北）昨河下各路來源五十餘號、市上各種去胃仍屬呆滯、市形白粳羊杜埠尖早薄稻價小近角、變陰元客尖平疲、 
[客秈祇本街略有交易]  
　　昨日客秈市况、昨閩帮以該省形勢混亂、不敢暢行辦裝、他帮亦多觀望、粤帮新由長江各省辦到大批、更無意問津、故人心卽見趨軟、是以售開機油米又小一角、他米均居平軟、統市祇由本街應酬機油三百念六包、價六元八角六分至六元七角、又砶靖一百包、價五元九角、江西機元五十包、價七元三角半、後形均看平疲、倘得本客再有暢胃、方可轉機也、 
[閘北貨]  
金菜木耳瓜子轉漲 
　　北貨自閩變以來、因受滯銷影響、大部份貨品均見降落、茲聞閩局有結束之說、故專销閩粤之主要貨品、如金針菜·木耳·瓜子等、昨均轉漲苟時局平定實現、則後市勢必續漲無疑、（昨報興化圓佔五分之一、係五分之四之誤、特此更正 
[疋頭　呢絨衣着舖生意大忙]  
　　邇來天氣漸轉寒冷、呢絨衣着舖生意驟見增繁、厚呢大衣現定者更盛、本埠霞飛路·小西門·棋盤街·大新街·四川路·吳淞路·南京路一帶西服男衣着舖、連日均有大批大衣交易、其中以點花西裝大衣、及五彩中裝大衣爲最暢銷、毎件價格在三十元左右者較爲普及、四馬路小花園一帶時裝女色衣着店、大衣生意亦視前爲激增寳逹利元平呢面子、洋狐皮領者、毎雙售洋二十五六元、銷路比他種貨色爲廣大、但呢絨拆貨躉批交易極形寥落、蓋衣着帮正在推銷前進之存貨、尙無再進新貨之意、故呢絨公會市氣、依然淸淡如前、各貨價俱無上升之望也、 
五金 
[平扎馬口鐵到銷兩旺]  
　　平扎馬口鐵、近來到貨十分踴躍、故積存在棋昌棧分和祥諸碼頭、共有四千餘扎之多、惟出路方面、因馬口鐵店購胃甚强、故連日開出爲數逹二三千扎之多、其價頭號貨毎箱（卽二百磅計算）售二十四元、二號二十二元、三號二十元、四號十八元五角、比之先前雖未見進步、然一種良好氣象、殊非其他馬口鐵所能望及、 
[英鋼板出路衰落]  
　　英鋼板近來出路衰落、蓋客帮已呈停頓狀態、廠家進胃不多、交易異常蕭條、行情二厘半能售十元○二角半、半分九元、七厘半七元九角半、一分七元八角、 
[絲茶　中外絲市同病相憐]  
　　（海外日絲極度疲滯）日本去歲蠶繭豐收、絲産激增、積極發展海外絲銷、日絲在歐美市塲廉價傾銷、無如絲織品滯銷、紐約里昻各絲織廠生絲銷用大减、獻歲以來、日絲外銷極度疲滯、橫濱普通現絲價已跌破五百元（華幣）關、美法英各市塲日絲開價均祇扯華幣四百四五十元、且均有行無市、 
　　（絲廠長吐綢銷漸起）内地各綢廠現均開織春綢、絲廠長吐綢門銷胃漸起、獻歲後杭湖兩屬綢商白長吐已購進一百四二五十擔、現正分批裝出、以應織造毛葛錦綈之需、 
　　（人造絲走銷均不弱）人造絲春銷發動、走銷不寂、新歲後長江及烟靑等埠人造絲均有裝去、（ 
卽香港方面昨克利扶倫號郵船又裝去數十箱、現市長安硤石帮亦購進ＥＡＫ·龍麟塔等牌四十箱、價自二百十八元七角半至二百十二元五角凈盤、 
　　（歐美絲銷難望轉機）歐美絲織廠去歲營業不振、存貨堆積、今歲開工者祇及十之四五、且均减少機車、是以生絲銷用益减、手中存絲、足敷需求、獻歲後紐約里昻實銷紅盤均未開出、華絲無人問訊、滬埠去電殊鮮轉滬、歐美絲銷一時實無轉機之望、市氣沈靜、黃白灰各絲經均陷於停頓狀態、幾無交易可報、 
[英倫紅茶存積豐厚]  
　據最近英倫傳來消息、一九三三年度茶業概况、上半期商家頗多獲利、下半期則因印錫荷蘭茶、産量激增、市價步跌、商家多受虧折、現下英倫市塲、最高莊之祁門紅茶、雖已完全售罄、然兩湖中低莊茶、尙有二三萬箱、仍在商家手中、印錫爪哇茶、囤積更有十五萬担之鉅、就此種情狀觀之、華茶對英贸易、低莊粗貨、形勢至爲不利、 
市價 
[銀洋錢市]  
早市 
洋拆七分 
江南（毎萬）八百四十五元 
廣東（毎萬）七百九十元二角 
拆兌一千二百六十五角六 
銅元二百九十六千五百文 
衣牌二千九百六十五文 
角坯二百三十三文 
貼水六十二文 
午市 
洋拆七分 
劃頭白劃 
江南（毎萬）八百五十五元 
廣東（毎萬）七百九十一元二角 
拆兌一千二百六十三角九 
銅元二百九十六千五百文 
衣牌二千九百六十五文 
角坯二百三十四文 
貼水六十二文 
[匯兌]  
本埠匯豐掛牌 
倫敦電滙一先令三便士八七五 
（以上國幣一元計算） 
紐約電滙美金卅三元七五 
里昻電匯五百五十法郎 
日本電匯一百十元二五 
新家坡坡幣五十六元五 
爪哇電匯五十三盾二五 
小呂宋六十七元 
印度電滙八十七羅比五 
漢堡電匯九十馬克五 
香港電滙九十元二五 
（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期十九便士一二五 
又遠期十九便士一二五 
紐約銀價四角三分七五 
海關金單位一元八角五分九 
又英金二十九便士六二五 
又美金六角三分七五 
倫敦電匯一先令三便士八七五 
以上國幣一元計算 
紐約電匯三十三元七五 
巴黎電匯五百四十九法郎 
柏林電匯九十金馬克 
以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
二月份（標金）（單位元） 
上午開盤六八七·０又六八七·二 
最小六八六·二又六八六·八 
又　　　六八六·二又六八九·八 
又　　　六八八·九最大六八九·九 
午收六八九·五 
本月份登賬六九九·０ 
二月份登賬六九０·０ 
上午補水六九九·０ 
下午開盤最大六八九·一一 
又六八九·一又六八九·五 
又六八七·五又六八八·四 
最小六八八·三又六八六·七 
收盤六八六·四 
下午補水六九五·０ 
[證劵物品]  
標金（煉見九七八標凖） 
前市　午市 
二月期開盤六八七·一０　六八九·六０ 
最高六八九·八０　六八九·八０ 
最低六八六·００　六八六·二０ 
收盤六八九·八０　六八六·八０ 
銀樓飾金 
大同行收進一百○三元 
又兌出一百○九元 
證劵 
[華商證劵]  
上午現貨開盤　現貨收盤 
編遣庫劵三七·五０ 
期貨開盤　期貨收盤 
關税庫劵一月二八·七０　二八·九四 
編遣一月期三八·００　三七·四五 
又二月期三七·００　三六·九０ 
裁兵一月期六五·二０　六四·七０ 
又二月期六三·三０　六三·二０ 
一九關税一月期四四·七五　四四·三五 
又二月期四三·七五　四三·五０ 
一九善後一月期四六·八０　四六·九五 
又二月期四六·三０　四六·三０ 
二０捲菸一月期四六·四０　四六·四五 
又二月期四五·七五　四五·八０ 
二０關税一月期四六·五０　四六·七０ 
又二月期四五·七０　四六·七０ 
二０統税一月期四七·００　四七·三０ 
又二月期四七·００　四七·三０ 
二０鹽税一月期四八·０五　四八·五０ 
又二月期四八·０五　四八·五０ 
整六一月期五三·八五　五四·六五 
又二月期五四·一０　五四·七五 
償還八釐一月期六·八０　七·０五 
又二月期六·九０　七·０五 
金長一月期四三·六０ 
又二月期四四·二０　四四·八五 
二０金短一月期五八·四０　五八·九五 
又二月期五八·五０　五九·一五 
二二關税一月期　　　　六二·００　　 
下午現貨開盤　現貨收盤 
編遣庫劵　二八·二０ 
期貨開盤　期貨收盤 
關税一月期二九·００　二九·二五 
編遣一月期三八·四０　三八·三０ 
又二月期三七·六０　三四·七五 
裁兵一月期六五·六０　六四·七五 
又二月期六三·九０　六四·二０ 
一九關税一月期四四·九０　四五·三０ 
又二月期四四·三０　四四·一五 
一九善後一月期四七·八０　四七·九０ 
又二月期四七·三０　四六·九五 
二０捲菸一月期四七·三０　四七·五０ 
又二月期四六·六五　四六·五五 
二０關税一月期四七·五０　四七·五０ 
又二月期四六·六０　四六·五０ 
二０統税一月期四八·四五　四八·０五 
又二月期四七·五０　四七·三五 
二０鹽税一月期四九·四０　四九·二五 
又二月期四八·四０　四八·七五 
二０金短一月期五九·００　五九·四０ 
又二月期五九·０五　五九·五０ 
整六一月期五四·五０　五四·五五 
又二月期五四·八０　五四·八０ 
償還八厘一月七·一０　七·三０ 
又二月期七·三０　七·三０ 
金長一月期四四·四０　四四·五０ 
又二月期四四·八０　四四·七五 
二二關税一月期六一·五０ 
紗花 
[華商紗市]  
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
前市　後市 
一月期開盤一七二·八　一七三·八 
二盤一七二·八　一七四·三 
三盤一七三·五　一七四·四 
收盤一七三·五　一七四·四 
二月期開盤一七四·七　一七六·二 
二盤一七四·九　一七六·五 
三盤一七五·九　一七六·七 
收盤一七五·六　一七六·三 
三月期開盤一七七·０　一七八·二 
二盤一七七·一　一七八·六 
三盤一七七·九　一七八·八 
收盤一七八·０　一七八·三 
四月期開盤一七七·八　一七九·一 
二盤一七八·三　一七九·五 
三盤一七九·０　一七九·六 
收盤一七九·一　一七九·二 
標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤四一·五０　四二·００ 
二盤四一·五五　四二·一五 
三盤四一·九０　四二·一０ 
收盤四一·八五　四一·九五 
二月期開盤四一·五０　四二·００ 
二盤四一·六０　四二·一０ 
三盤四一·九五　四二·００ 
收盤四一·八五　四二·００ 
三月期開盤四一·五五　四二·一五 
二盤四一·七０　四二·一０ 
三盤四一·九五　四二·一０ 
收盤四一·九五　四二·二０ 
四月期開盤四一·五五　四二·二五 
二盤四一·七五　四二二五 
三盤四一·九五　四二·一五 
收盤四一·九０　四二·二五 
五月期開盤四一·八０　四二·四五 
二盤四二·００　四二·四五 
三盤四二·一五　四二·四五 
收盤四二·二０　四二·五０ 
六月期開盤四一·七五　四二·三五 
二盤四二·０五　四二·四０ 
三盤四二·一五　四二·三五 
收盤四二·一五　四二·四五 
[現紗]  
前市　四十二支 
金城二八六·００　内地五 
三十二支 
富貴二三八·００　内地二 
人鐘二三六·五０　内地五 
二十支 
人鐘一七八·二五　汕頭一０ 
人鐘一七八·００　内地一０ 
採花一七七·００　又一０ 
採花一七七·五０　汕頭一０ 
雙魚一九三·五０　廣東一０ 
地球一九一·００　廣東五０ 
紅人鐘一八七·五０　内地一０ 
好做一八八·五０　又一０ 
金鐘二一一·五０（２）北帮一 
十六支 
人鐘一七七·００　内地　一五 
飛機一七七·五０　小内地五０ 
好做一七七·００　廣東　三０ 
十支 
金鷄一五六·００　雲南三０ 
大發一五七·二五　又二一０ 
雙喜一四九·００　内地一０ 
孔雀一五七·五０　廣東一０ 
雙魚一五四·五０　汕頭一０ 
六支 
　虎一九０·００北帮二 
後市四十二支 
人鐘二七四·００　内地　五 
金城二八六·００　内地　五 
三十二支 
松鹿二四二·五０　内地　二０ 
五子二四五·００　内地　一０ 
四十支 
花蝶二六八·七五　廣東　四五 
二十支 
採花一七七·五０　又二五 
雙馬一八八·五０　内地　一０ 
人鐘一七九·００　内地　一００ 
好做一八八·五０　又一０ 
十六支 
富貴一七四·００　小内地　一０ 
人鐘一七七·五０　又　一０ 
好做一七七·五０　又五 
汽球一八一·四０　江四　八０ 
十支 
雙喜一五０·００　汕頭　三０ 
四平蓮一四０·００　廣東二０ 
雙獅一五０·００　廣東　一０ 
雙魚一五五·００　内地　二０ 
寳星一五三·五０　又　　五０ 
糧食 
[滬南米市]  
常帮特粳七·九０泗涇晚包六·六一 
又大市七·五０又另特别七·一０　 
至七·三０又大市六·七０ 
又次粳七·００至六·六０ 
又變元七·三０新鎭晚包六·五五　 
至七·二０重固晚包六·五三 
同里白粳六·五二至六·五０ 
至六·四四楓涇晚稻六·三二 
又特粳六·六０又次陰元六·七五 
又蘆尖六·五０四塘晚包六·四三 
至六·四０練塘晚包六·四０ 
又羊尖六·七五又另胃六·三五 
又陰元六·八０至六·三０ 
吳江白粳六·五０松江晚包六·五五 
北㘮白粳六·六０至六·四五 
至六·五四又另胃六·四四 
黎里白粳六·四五至六·四０ 
至六·四０航船特别六·七五 
蘆壚白粳六·三五　至六·七０ 
至六·三０又大市六·五０ 
平望白　粳六·四五　至六·一五 
至六·四０又陰元七·００ 
盛澤白粳六·三三鷄港特别六·九八 
至六·三０𣏶閘晚稻六·五０� 
周莊白粳六·三五至六·四五 
北　白糧六·四０洙涇晚稻六·四五 
陶莊白粳六·二五平湖早稻六·四０ 
至六·二０至六·三六 
車坊白粳六·五０又蘆尖六·三五 
至六·四五至六·二五 
蘇州白　粳六·六五又埠尖六·六０ 
靑角晚包六·五七松隱早稻六·五五 
至六·五三葉榭早稻六·四０ 
又另特别七·００至六·００ 
至六·九０張堰早稻六·六五 
又白稻六·八五廊下早稻六·七０ 
至六·八二呂巷早稻六·六０ 
泗涇晚包六·六三于巷特早六·八０ 
[滬北米市]  
白粳 
王公記七·六五許友生七·六五 
　大興七·六０錢金壽七·六０ 
金傳根七·六０楊仁生七·五五 
楊金生七·四二錢根興七·四０ 
周聲洪七·四０瑞泰源七·四０ 
邵關興七·三六鄒長根七·三五　 
包仲甫七·三二徐善記七·三０ 
貢萬成七·三０蔣松林七·三０ 
何仁觀七·二０陸祥根七·二０ 
陳永聖七·二０朱生茂七·二０ 
乾昌裕七·二０周泉大七·二０ 
余三男七·二０丁明洪七·二０ 
顧桂生七·一五陳祖恩七·一五 
張廷榮七·一五華三泉七·一０ 
陸阿榮七·０五胡桂寳七·００ 
陳聽寳六·九五朱二男六·八五　 
嚴和美六·八０毛龍生六·六五 
杜尖 
張三大六·七五倪金大六·六五 
蔣松林六·五０ 
白稻 
張根生七·三０ 
陰元 
張根生七·二五 
薄稻 
公裕七·四０朱小弟七·四０ 
河下客尖 
丁海記五·五二 
白　元 
朱聽根七·五五邵六七·五０ 
仇裕和七·五０吳三寳七·四０ 
朱福泉七·三五周四法七·三０ 
張壽泉七·二０瑞泰源七·一０ 
羊尖 
瑞泰源六·九０吳介藩六·七五 
尤廷良六·七０華阿福六·六七 
華法記六·五五徐友言六·五０ 
埠尖 
楊見裕六·五０朱殿鑾六·五０ 
陳同山六·四０陳小聖六·二０ 
蔣志相五·七０ 
廠棧 
協記德豐羊尖六·五八 
又復新埠尖六·四０ 
協昌德庚源祥機尖五·九五 
又祥豐又五·九五 
瑞昌發邢義泰又六·一０ 
晋昌泰昌記機尖六·一五 
　　雜糧公會售開之秈米 
湖南機油米七·００至六·八六 
又砶靖米五·九０ 
江西機元米七·三五 
麵粉 
前市 
一月期　　　　　　二月期 
開盤二·一三００　二·一二五０ 
二盤二·一三五０　二·一三００ 
三盤二·一三二五　二·一二七五 
收盤二·一三五０　二·一三００ 
三月期　　　　　　四月期 
開盤二·一三七五　二·一三五０ 
二盤二·一三五０　二·一三五０ 
三盤二·一三００　二·一二七五 
收盤二·一三００　二·一三五０ 
五月期　　　　　　六月期 
開盤二·一三五０　二·一二二五 
二盤二·一三二五　二·一一七五 
三盤二·一三二五　二·一二００ 
收盤二·一三五０　二·一二二五 
後市 
一月期　　　　　　二月期 
開盤二·一四二五　二·一三五０ 
二盤二·一四五０　二·一四四０ 
三盤二·一四二五　二·一三五０ 
四盤二·一四二五　二·一五七五 
五盤二·一五００　二·一四００ 
收盤二·一五００　二·一三七五 
三月期　　　　　　四月期 
開盤二·一四００　二·一四００ 
二盤二·一四五０　二·一四五０ 
三盤二·一四００　二·一四００ 
四盤二·一四二五　二·一四二五 
五盤二·一四五０　二·一四二五 
收盤二·一四二五　二·一四二五 
五月期　　　　　　六月期 
開盤二·一四二五　二·一三００ 
二盤二·一四二五　二·一三００ 
四盤二·一四五０　二·一三二三 
五盤二·一四五０　二·一三五０ 
收盤一·一四二五　二·一三二五 
共成交粉三十产六萬四千包 
[雜糧交易所]  
標凖小麥 
前市　　　　　　　　後市 
一月期開盤三·九七　　 
二月期開盤三·九八 
三月期開盤三·九八 
標準新小麥 
六月期三盤　　　　　三·七九 
收盤三·七八 
標凖車黃荳 
二月期收盤三·七一 
三月期開盤三·七八　三·七七 
四月期開盤　　　　　三·八０ 
收盤三·八一 
標凖荳油 
三月期二盤　　　一０·０三０ 
三盤　　　　　　一０·０三０ 
收盤一０·０四０ 
四月期二盤　　　一０·０三０ 
收盤　　　　　　一０·０三０ 
五月期收盤一０·０四０ 
標準有邊豆餅 
二月期開盤　　　一·九五０ 
二盤　　　　　　一·一九五０ 
收盤一·一九五０　一·一九七五 
三月期開盤一·二二二五　一·二二五０ 
二盤　　　　一·二二五０ 
收盤　　　　一·二二五０ 
四月期開盤一·二五二五　一·二五五０ 
收盤一·二五二五 
五月期開盤　　　　一·二六五０ 
二盤一·二六五０ 
收盤　　　　　　　一·二六五０ 
六月上開盤一·二八００　一·二七七五 
二盤　　　　　　一·二七五０ 
收盤一·二八００　一·二七五０ 
[雜糧]  
大連黃荳四·三七正陽關荳三·四七　 
安東黃荳三·二六　至三·四四 
頴州又三·三五信陽州又三·一五 
至三·二九平湖杜荳四·八五 
肥河又三·四０棗莊花生五·二０ 
懷遠又三·三０土山生仁四·九五 
毫州又三·二四中興又五·四０ 
至三·二三　至五·二０ 
蚌埠又三·一五蕪湖小麥三·六０ 
歸德又三·四一　灣又四·００ 
至三·四０ 
以上雜糧公會售開之價 
[油餅]  
啓信膠州生油一００件一０·一０ 
大有本廠荳油一００件一三·六０ 
茂興船連岐油三００件一０·七０　 
洪泰輪連岐油五０件一０·六五 
各行路連荳油七００件一０·四０ 
新記船牛豆油二００件一一·八０　 
各行　牛豆油三００件一一·七０ 
以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
豆油　黃豆　荳餅　紅糧 
現　八·六０　三·二０　一·０六０ 
一　八·五０　三·一五　一·０五五　一·七０ 
二　八·四０　三·二四　一·０六０　一·七三 
三　八·五０　三·一九　一·０六０　一·七八 
五　三·三五　一·０七０　一·八一 
鈔票　九六四○ 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
海鮮 
大黃魚二五元　二○元　 
小黃魚二○元　一六元 
　魚一七元　一五元 
　魚三三元　二八元 
鞋底魚一四元　一二元 
鮮　一四元　七元 
魷魚二○元　一六元 
梭子蟹一七元　一○元　 
帶魚一三元　七元 
　魚一○元　三元　 
　魚一六元　一一元 
[河鮮]  
靑蝦二○元　一五元 
鱠魚二四元　二○元 
草魚一八元　一五元 
　魚二五元　一六元 
鯉魚一三元　一一元 
白鰱魚一二元　一一元 
花鰱魚一四元　一二元 
靑魚二二元　　二○元 
　魚二○元　一八元 
鹹魚 
鹹帶魚一四元　九元 
鹹蟹二二元　二○元 
[元芳呌莊]  
泰西緞　毎碼　元 
九英旗○·九○○ 
探花極○·六七○ 
取木火○·七七五○ 
聯合猴○·六八七五 
千里駒○·八四五 
吉兆圖○·五九五 
尺六元絨　毎碼　元 
九芳圖一·四一二五 
九西棋一·三七七五　 
五花洞一·三七七五 
三多圖○·七六七五 
元府網　毎碼　元　 
利餘圖○·六七七五 
龍飛鳳舞○·六五五 
九老圖○·四七０五 
驢背長吟○·四六二五 
羽　　毎疋　元 
花燭圖二三·○○○ 
二美圖二一·四七五 
鸞鳳燕二二·四二五 
竹林圖二一·二五○ 
賜　圖二○·四○○ 
人球圖二○·六二五 
洋紅布　毎疋　元 
八磅佛手圖一四·三○○ 
六磅佛手圖一○·七○○ 
五磅天姬圖○七·六○○ 
[進出口各貨彙報]  
進口 
煙　一六五○件意國來 
靛靑一二○件又 
紙二四○○件又 
銅鐵五六○件又 
銅鐵三五五噸　轉　日 
人造絲七四○件意國來 
糖五六○○包嗬囒來 
桐油二八○○件漢口來 
生漆二五○桶又 
機花一二○○件又 
鮮蛋六八○　長江來 
荳子八五○包又 
生油四八○簍靑島來 
花生八○○包又 
出口 
棉紗二○○噸運日 
棉紗八○○件運漢口 
糖一○○○包運鎭江 
洋鹼一○○○件運南京 
麵粉一○○○包運九江 
疋頭棉紗五五○件運長江 
麵粉一七○○○包運福州 
米五○○○包又 
疋頭棉紗九○○件運香港 
荳子三七○包又 
花生米四七○○包運粤 
荳子一五○○包又 
疋頭棉紗一四○○件又 
鷄鵄毛五五件又 
花生四四○包運汕頭 
疋頭棉紗六八○件又 
棉花五○件　又 
荳餅七三五片又 
[輪船進口預告]  
（一月） 
臨安十二日大連來太古 
秀山十二日長江來太古 
吉安十二月長江來太古 
四川十二日港汕來太古 
怡生十二日粤港來　和 
潭安十二日廣州來招商 
明生十二日靑島來怡和 
湘和十二日長江來怡和 
江新十二日長江來招商 
血囊沙十二日日本來法郵 
萊姆色斯十二日香港來亨寳 
阜生十三日津烟來怡和　 
鄱陽十三日長江來太古 
吉和十三日長江來招商 
江安十三日長江來招商 
馥山十三日靑島來招商 
新寗十四日靑島來太古 
盛京十四日　煙來太古 
武穴十四日長江來太古 
德和十四日長江來怡和 
海瑞十四日廣州來招商 
新寗興十四日長江來三北 
江大十五日長江來招商 
湖南十五日洪福來太古 
金華十五日洪汕來太古 
武昌十五日長江來太古 
江和十五日宜昌來怡和 
富陞十五日粤港來怡和 
[輪船出口報告]  
寗波班 
新北京十二日太古 
新寗紹十二日寗紹 
鴻興十二日　興 
寗興十三日三北 
新江天十三日招商 
長江班 
吉安十二日宜昌太古 
湘和十二日怡和 
　興十二日三北 
黃浦十三日太古 
醒獅十三日三北 
鄱陽十五日怡和 
吉和十五日怡和 
江安十五日招商 
武穴十六日太古 
　和十六日怡和 
新寗興十六日三北 
武昌十七日太古 
江和十七日宜昌怡和 
蕪湖十八日太古 
聯和十八日怡和 
北洋班 
怡生十二日靑島怡和 
　陽十二日靑島太古 
順天十二日威烟津太古 
普安十三日靑島招商 
阜生十三日威烟津怡和 
四川十五日靑島太古 
盛京十五日靑烟津太古 
金華十五日大連太古 
海瑞十六日靑島招商 
富陞十六日靑島怡和 
南華班 
頴州十二日午汕港粤太古 
遇順十二日午港粤招商 
公平十二日汕港粤招商 
成都十二日厦港粤太古　 
明生十二日汕港粤怡和 
臨安十三日厦港粤太古 
源安十四日　粤招商 
新寗十五日汕港粤太古 
太原十六日厦港粤太古 
瓊州十八日汕港粤太古 
芝巴德十八日厦港爪渣華　 
溫州班 
廣濟十三日招商 
海晏十六日寗　 
福州班 
捷陞十二日怡和 
瑞安陽平 
瑞平十五日　平滬興 
新瑞平二十日楚瑞平滬興 
通揚班 
大豫十二日大通 
鴻大十二日大通 
大和十三日大逹 
　大十三日大通 
江　十四日大逹　 
志大十四日大通 
大慶十五日大逹 
正大十五日大通 
温台班 
大華十二日穿石台聯安 
台州十三日定石黃聯安 
舟山十五日定海穿聯安 
逹興十六日定石　聯安　 
穿山十七日穾石海聯安 
益利十八日定坎温聯安 
香港小呂宋班 
柯立志十六日大來 
日本皇后十七日昌興 
傑克遜廿四日美郵 
歐洲郵船班 
可白倫士十二日亨堡美最時 
血囊沙十三日馬賽法郵 
扣爾母蘭十六日亨錫亨　 
　　几特十六日曲里阜意郵 
考而夫廿三日倫敦大美 
太平洋郵船班 
加拿大十九日温哥武昌興 
威爾遜二十日舊金山大來　 
克利扶倫廿三日西雅圖美郵 
太平廿三日紐約天祥 
世界班 
亞担士十六日大來 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[女人未必多說謊] [  趙令儀]  
　　侍桁先生在「談說謊」裏，以爲說謊的原因之一是由於弱，那舉證的事實，是：「因此爲什麽女人講謊話要比男人來得多」。 
那並不一定是謊話，可是也不一定是事實。我們確也常常從男人們的嘴裏，聽說是女人講話謊要比男人多，不過却也並無實證，也没有統計。叔本華先生痛駡女人，他死後，從他的書籍裏發見了醫梅毒的藥方；還有一位奥國的靑年學者，我忘記了他的姓氏，做了一大本書，說女人和謊話是分不開的，然而他後來自殺了。我恐怕他自已正有神經病。 
　　我想，與其說「女人講謊話要比男人來得多」，不如說「女人被人指爲『講謊話要比男人來得多』的時候來得多」但是，數目字的統計自然也没有。 
　　譬如罷，關於楊妃，祿山之亂以後的文人就都撒着大謊，玄宗逍遥事外，倒說是許多壞事情都由她，敢說「不聞夏殷衰，中自誅褒妲」的有幾個。就是妲已，褒姒，也還不是一様的事？女人的替自已和男人伏罪，眞是太長遠了。 
　　今年是「婦女國貨年」，振興國貨，也從婦女始。不久，是就要挨駡的，因爲國貨也未必因此有起色，然而一提倡，一責駡，男人們的責任也盡了。 
　　記者某男士有爲某女士鳴不平的詩道：「君王城上堅降旗，妾在深宮那得知？二十萬人齊解甲，更無一個是男兒！」快哉快哉！ 
[鼻烟　] [  KS]  
　　讀過周作人先生的「笑話選」的，大概都覺得這位倡中庸論的先生，以文章處世的本領越發精明了。正當咱們裏裏外外拚死拚活的時際，周先生有這種調度苦難的法術，呌我們在失望之中連聲打着哈哈，這不能不說是一種「無量的功德」。 
　　有人時常訝異周先生爲什麽會出這様一本書，這様大驚小怪，實在不値一辯。凡屬亂世春秋，如戰國時九流的末流，南北朝的說狐道鬼，諧乘雜載，都是當時文人在無可如何的局面下擺下的疑陣。說它是消極，又含着樂天的心理，說它是樂天，却又完全是不恭的玩世。不過周先生却没有到廢名君的地步，居然能撰一部莫須有先生傳：周先生倒底要擺擺敎授的面孔，他却决不會出一本「笑話撰」。 
　　說到廢名君的莫須有先生傳，彷彿記得某刋物上有過梁秉憲君的一篇短文，在北平的銷路非常旺盛，某大學文科的學生，差不多「人手一篇」。它會有這様的出路，依我想，一則是周先生那偉大的提拔力（見莫須有先生傳序），一則在那「嚴格的」北平社會生活下，太辣太鹹的料子來不得，於是廢名君給他們擦一把鼻烟，開一個文學史上的特例，這也許是周先生所認爲該大加稱讚的吧。 
　　莫須有先生傳不但是一壼鼻烟，那文章的拉雜，簡直該打尼股一百。逹人雅士看了會莞爾笑了起來，正因爲廢名君不是做不出好文章，却是他會撒嬌，會「撇紐」。會「撇紐」的人，大概也可算做士氣，至少是要比那些情哥情姐討來得高出一頭。但這年下兒，也不是没有辦法，廢名君來的也太過份，至於周先生的捧塲也不見得就不是走的岔路兒。可憐的是我們的買書人，掏幾毛錢出來聞一把鼻烟，有些不値得。 
　　聽說周先生喜歡會裝傻的人，而我們的廢名君居然學會了裝傻，所以有了這麽一着；但我總以爲中國不是毫無辦法，我們的文壇也不是就從此會譚玄說鬼，這種勁，希望他倆收回一下才好。 
[說謊與湖南人的笨] [  于時夏]  
　　湖南有一句俗語，『哄死人不犯罪』，含有說謊騙人不算罪過的意思。其實湖南人頂笨，說謊騙人的会倆並不高明。就拿此較近一點的歷史來說罷。 
　　洪楊之役，滿淸政府快要坍臺了，當時『勤王』的口號雖然是由統兵大將，封疆大帥呌出來的，可是實在担負了所謂『勤王』的責任的人，却是湖南幾個初無言責，無官守的書憨子。他們拿了『勤王』的空口號，自命所謂『忠義之士』，就幹，幹，幹，更幹，實幹，快幹，不顧一切地大幹起來。『紥更寨，打死仗』，是他們幹的方略，『拙』『誠』兩個字是他們幹的精神。本來所謂『勤王』，只是當時庸懦無能的將帥呌呌騙人的口號，湖南人却認眞起來，没有兵權在手，就練圑勇也完成了所謂『勤王』的大功。功成以後，於湖南人有什麽好處呢？於中國民族有什麽好處呢？他們是不曾想到的，結果，少數人成了忠臣義士，大多數人上了所謂忠臣義士的大當！至今長江下游各省還留下不少當年流落的湘軍的子孫！『洪死人不犯罪』，要是不錯的話，滿淸政府拿君臣之義一類的話騙了曾左一流人物，曾左一流人物又拿這類的話騙了他們的部下，誰說不該呢！而且當時有誰覺得聽了謊話，受了大騙呢？幸而不死的，散伍流落，受盡人間生活的苦辛；不幸而死的，入祀所謂湘軍昭忠祠，也只賺得『拙』『誠』兩個的考語。這兩個字是曾國藩一篇湘軍昭忠祠記裏的話。笨拙，誠實，確是湖南人的精神！曾老先生已經老實告訴人了。 
　　洪楊之役以後，中國政局上毎一次大變動，湖南人就有機會表現出他笨拙誠實的眞精神。多的不便說，僅說一件罷。戊戍維新運動，康梁是主要人物，禍變一來，康梁聞風就逃了，譚嗣同却不肯逃，說是改革政治没有不流血的，流血請從他開始，他不知道維新變法原是當時所謂志士以及政府官僚騙人的口號　　總之，僅就政治來說，七八十年來，中國毎一次政治上的大變動，無論正面反面，怎様說謊，湖南人總是把牠認眞的，結果，充分表現了湖南人的笨！ 
[跣足的人（外四篇）] [  繆崇羣]  
　　
跣足的人，肩上有着重担，足下踏着石子磷磷的路。不躑躅，不喘吁；三步倒有兩聲吆喊，是『力』的節奏，是『生』生 
的高歌。 
　　血汗 
　　用廢膠輪改製的鞋片，洞穿了，便再打上一個補綻，這並不是『工欲善其事，必先利其器』的意思，一個作爲肉的馬逹的勞働者，他一生的血汗，也就是馬逹裏面所需要的柴油和軋士林了。 
　　新車 
　　就是一九九九年式最新的汽車，恐怕和兩千年前的棺材様子也差不很多的。把行屍走肉來諷剌世上無用的廢人，古已有之；可是現今坐在機子裏飛東到西，躺在棺材裏也能橫衝直撞的事，這不能不說是以前所無的。 
　　廢人被諷剌的語句是落了伍，而廢人在享受上實際是得着長足的進展了。 
　　招牌 
　　街西邊一家舊藥店的招牌『高黏除，』臨街的窗子上寫着：『本號只此一家，並無子孫在外。』可是街東邊就有一家膏藥店，他的招牌呌『老黏除，』臨街的窗子上没有什麽字。 
　　這没有字的廣告，我以爲是勝過了那有字的了。 
　　記得上海賣醬肉的陸稿薦，北京賣剪刀的王麻子，雖然同在一條街上有七八家，可是他們毎個招牌上都加着『眞正』兩個字。呌顧主都相信他們是眞正的，那或許不可能，反之，因爲都是『眞正』却懷疑着他們都是虚僞的了。 
　　假如招牌廣告不帶着揚已貶的性質，那便失掉了他的作用；但街西邊那家膏藥店的老闆本來也是想取巧的，結果反駡了自已。 
　　不過，這年頭的傻子畢竟少多了，招牌廣告其實都是多餘，能够魚目混珠便得了。 
　　哀｜賀｜ 
　　傍晚的時候，聽見巷裏有很多人的沉重的脚步聲，並且一起的喊着：哀｜賀｜哀｜賀｜像是抬着什麽笨重的東西。｜不知那里又死了人。妻說。 
｜怎麽？　 
｜抬棺材的。 
　　我常常想，死是一件超脫了的事，可是要睡在那麽一個笨重的棺材裏，却覺得多事了。耐不住地便囑咐着妻： 
　　｜我死了可不要張羅棺材，裸葬頂好　　：：：：：：：：： 
　　聽着哀｜賀｜哀｜賀｜的聲音去遠了妻並没有說什麽。 
　　｜抬煤的，挑糞的，走起路來都是喊着哀｜賀｜人死了想必也是一筆貨。 
　　｜不，剛纔那是抬的空的棺材。 
　　後來在街上遇着出殯的，注意到那杠夫沉默地並不喊着什麽。棺是够重的，裏面還加了一個人：：： 
　　死，是相當的有它本身的嚴肅罷？不過我想，就是那麽喊着也好；他們喊的是『哀，』同時接着的便是『賀，』一個人的兩面意義都好像有了。 
[趣喩　（續）] [  殊]  
㈤ 
　　程正揆復何省齋索題石公畫菜芋一扎，所用妙喩獨多，且無一不令人解頣，可謂趣喩中之佳搆。其文云：「石公不向鐘樓上念讚，却要床脚下種菜。大似磕睡漢思量捉虱子咬。吾兄見境生情，忍耐不禁，忽地迸出本地風光，片時解脫。不好機緣，祗累及不相干人硬差判斷，無謂，無謂」。這趣喩可謂「佛化的」。 
㈥ 
　　徐芳答黃石菴云：「來敎諷繹數過，酸風凄雨，颯然而集。不但披示所及，卽諸未及，亦能以意會之。嗟呼！吾輩於今，固天地間一種苦物，如蔬薺果匏草茶木蘖之類，賦質已定，不可如何者也」。「諷繹」二字用得已妙，復喩以「酸風凄雨，颯然而集」，不僅使文姿更優，情感的分量也特殊的加重，何况還有「以意會之」？「苦物」以下，喩得更是適當之至。我說，「苦物」豈僅徐芳，生於數百年後之我輩，何一又非「苦物」乎？透過此書看當時，眞不禁感慨系之矣。 
㈦ 
　　徐芳還有一封給張武仲的认，譬喩得也非常之妙，與上文頗有互發的地方：「今天下肥皮厚肉之人不少，而吾輩一二兄弟，受骨偏瘠。武仲之窮，旣不能保微肉於鷺鶿脚上，而弟之拙復欲削餘金於子午針頭，可笑亦可悼矣。」照這様看來，吾輩不但跟他做「苦物」，且要跟他做「鷺鶿脚」，雖没有肉，也是要被吃的，奈何，奈何！ 
 
[兩兄弟　㈧㈢] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　這已不是一種精神的，使人煩惱的痛苦，這却是一種没有藏身處的畜牲的癲狂，一種將被雨，風，暴風雨和世間一切猛务侵襲的，無家可歸的流浪者的物質的憂慮。在登上這郵船時，在鑽進這在波濤上摇蕩着的小房間時，那從來睡在一只固定的安寗的床上的肉身便對於未來的不安全反抗起來。至今爲止，這肉身是覺着受到陷在地下且被地吸牢的堅固的墻壁，和睡在能够禦風的屋頂下的同一地方的確信的保障。現在呢，我們在緊閉的溫暖的住所中所喜歡嘗試的一切都變成了一種危險，一種永恒的苦痛。 
　　脚底下再没有陸地了，有的却是那流動的，怒鳴的，呑滅人物的海。身邊再没有可以散步，奔跑，使人迷路的塲所了，有的却是若干米突的木板，使人像一個罪犯夾在别的囚人中一様在那上面走着。再没有樹木，庭園，街道，房屋，而祇有着水和雲。並且他將不絶地覺到這大船在他的脚下動蕩。遇着有暴風雨的時候，他使得靠住板壁，拉着門屏，抓住仄狹的舖　　 
位的邊沿，免得滚在地上。没有風浪的日子，他便會聽到推進機的響朗的顫動，並感覺這載了他的船在奔逝，一種不停的，有規則的使人激怒的奔逝。 
　　而他之所以被判定去過這種流浪的徒刑犯的生活，却祇是因爲他的母親曾委身於一個男子的愛撫。 
　　他往前走，他現在被那離去祖國的人們所通有的愴懷的哀愁弄得懦弱無力了。　 
　　他心裏再不感覺有這種傲然的輕侮，這種對於身邊走過的不相識者的意存輕視的仇恨，他有的却是一種想要和他們說話，告訴他們他將離去法國，使人聽他說話並安慰他的寂寞的願望。他心裏有的是一種向人伸手的可憐虫的羞人的需要，一種要覺得有人因他離去而悲傷的靦覥而又堅强的需要 
　　他想起了瑪洛斯科。祇有這老波蘭人深切的愛他，能感着一種眞的痛心的情緖；於是醫生决定去看他。 
　　當他走進小店時，那正在一個大理石的臼裏搗着一些藥粉的藥劑師，稍稍驚慄了一下，放下了他的工作。 
　　「你簡直不出來了嗎？」他說。 
　　靑年解釋他曾有過許多請託奔走的事要幹，却不曾說明那些請託奔走的動機，他坐下問道　　「那麽，生意好啦？」 
　　生意是不行的。同行競爭得非常厲害，在這工人區域裏病人是少而且窮。在這地方祇能出賣一些廉價的藥劑；這裏的醫生是絶不開出那種稀少且複雜的，可以使人賺到五倍利息的藥劑的。這老實漢子的結論是： 
　　「如果這情形再繼續三個月的話，那祗有關門之一法。假使我不指望着你時，我的好醫生，我早已去擦皮鞋去了。」 
　　筆爾覺得心裏非常難過，突然决定給他那致命的一擊，因爲這是免不了的： 
」啊！我：：我：：我再不能給你任何帮助了。我下月初便會離開哈佛爾。」　　 
瑪洛斯科驚駭非常，取下了他的眼鏡說： 
　　「你：：你：：你說什麽？」 
　　「我說我會要走，我可憐的朋友。」 
　　這老頭子簡直目瞪口呆，半響說不出話來，他覺得他最後的希望也崩解了，於是他突然對他所追隨的，他所喜歡的，他那様信任他而他却這様把他抛棄了的人，發生了反感。 
　　他吃吃地說： 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「望帝魂」] [  立齋]  
　　在民國政治史上，兼具「謬種」與「禍胎」之特徵的，當然應該推溥儀先生。現在，聽說這隻寳貝又要做「皇帝」了，區區義不「頌聖」，但是却要」論」牠一下。。 
　　辛亥革命，本來就是一個「月份不足」的「流産」，所謂「民國」，那時實在是一個換湯不換藥的「老店新開」。袁世凱是壞在他自已也要一過「南面」之癮，不得不用四百萬民脂民膏的「優待」年金來呌溥儀先生休息幾年。否則老袁要是像曾國藩一様爲民族敵人「鞠躬盡瘁」的話，那落日古城的北京，多半不會在二十三年前就遇到「王氣黯收」之厄運的。所以袁慰廷後來以民國元首的資格，還是用奏摺「恭祝聖壽」，而且表示：「僅留尊號，至今耿耿」！蓋於太不客氣之中，還夾有三分「隱痛」也。 
　　那經過「革命」而仍舊保存的禍根，一直讓牠在北京那個「大城圈内面一個小城圈」裏逍遥着｜｜娶妻納妾，斷袖分桃，閙得穢德彰聞。 
　　張大辮子和「康聖人」首先轉溥儀的念頭，因而閙了民六復辟的一幕。木屐朋友始終是和呂不韋之於王孫異人一様，看定了溥儀是「此奇貨可居」，從民初以後，一直嘘寒送煖，饋問不絶。此外，不特那些「老而不死」的遺老們非靠定了溥儀吃飯不可，竟在民國首都的新華門内，經常閙着「南書房」，「上値」，「朝覲」等沐猴而冠的把戲，就是我們的名流胡ＸＸ，也還去呌過幾聲「皇上」，「社會主義大師」Ｘ博士，更恭維溥儀，說是「遜帝英明，前途有望」！這些事實 
，都是表示着中國政治之養癰遺患的特點和若干人竟在有意無意之間，實行那煽撥殘灰，自取煖意的工作。 
　　馮煥章先生在民國舞台之上，本不失爲一個快人，可惜不澈底，當他倒戈回師，趕走曹琨，附及溥儀的時候，竟在天橋解决李彦靑的那一會兒，多吝惜了一顆子彈，還是讓鄭孝胥之徒，把那禍苗搬到天津，等於替木屐朋友留下一個最合式的傀儡。弄到現在，那禍苗一變而爲「滿洲國執政」，且將再變而爲「滿洲國」（或「滿蒙國」，或「中和國」，或「囗囗國」？）的「皇上」了。 
　　溥儀做「執政」，本來世人皆知其爲唱「提綫京戲」。現在，又由「執政」高陞而爲「陛下」，其政治生機將更削弱而成爲一個不拆不扣的「木仍伊」！遥想櫻花初放，溥儀或將到東京去演一齣「雙包案」，接着，「行都」將設熱河，實行向蒙古，綏察和長城以南蠶食侵呑。我們根據過去「要甚麽就給甚麽」的「諸葛大計」計 
以推測未來，還不是讓木屐朋友去「呑」而已， 
　　溥儀稱帝，不過是日本侵略中國之長鎖練中的一環，繼續抖開的，還有許多慾望無窮的新花様。結果，是中國被宰割之更加深刻和遠東戰爭的爆發。中日兩民族問題的正式淸算，就在中國平民的大多數覺醒，挺而自衛的時候。　　至於溥儀的個人，却是絶不關重輕，「日滿經濟計劃」全部完成以後，那一隻「木乃伊」必然會監在東京，過「安樂公」的生活，直至於死。 
　　記得民國初年，浙督朱琛拼命屠殺革命黨人以換取洪憲朝廷的爵賞，結果，還是新華夢醒，一瞑不視。有一位幽默先生聯以輓之曰：「閨中悔作封侯夢，海上空歸望帝魂」！現在的溥儀，也就是因爲遺老國賊們之作「封侯夢」的太多，結果就不惜把溥儀這個除了荒淫而外，别無所知的混小子，送給日本作現在的「木乃伊」和將來的異鄉鬼。歷史和人事，七顚八凑，判定了溥儀先生之「之猶望君王化杜鵑」的命運，還說甚麽？ 
[戀愛與身份] [  丁丁]  
　　今天珊來看我，說起她們校裏發生了一件師生戀愛的事情，現在學校當局正在加以調查和不准許的時期中。又說一方面在派别的女生勸導這位被纞愛着的女學生。「呵！你們學校裏不是祇有小學的嗎？小學裏的女生和男敎師鬧起戀愛的把戲來了，那是有些滑稽了。」我聽了珊的話，不禁呌了起來。過後我就想： 
　　愛是人類的本能，也是天賦的特權。人類當有愛人的自由權。但是小學裏的學生，知識學問尙在萌芽時期，她能懂得什麽選擇？但談了戀愛而妨礙自已的學業以至蹉跎了求學年齡，這是無疑而又是何等可惜的一回事。同時在另一方面，戀愛至上主義，那我們是絶對不敢相信，因爲這明明是欺騙人的笑話，所以，應該想到的，當個小學敎員的人是否能够供給家庭而有餘？（這裏需要申明的，就是我并不是在譏笑當小學敎員一定就不能擔負家庭經濟的責任。女子固然應該放棄向來依賴男子的劣根性，而起來共同負荷家庭的經濟，但在今日的社會裏，還是不可能。雖然談了戀愛可以不必需要在物質方面去求怎様地享樂。但是至少總得要使生活不形於破産，因爲我不相信談了戀愛後能束緊肚子的。以現在一般小學敎師的待遇說，他們自已眞是差不多是在餓着肚子在講臺上亂喊，他們有力量去擔負家庭嗎？ 
　　然而事實上，有這位小學敎師在戀愛着他的一個小學生了。在這一戀愛之中，必定是存在一個有趣的聯繫，換句話說：一個窮得像個光蛋的小學敎師，何以會値得逗引一個知識才開的小學生的愛戀？這個聯繫，就是「身份」。 
　　在買賣式的父母之命，媒灼之言的婚姻下，所謂身份，是以「門相户對」是唯一的主要條件，名家望族的女兒，非「門相户對」者勿嫁。同様的，飛黃騰逹的後裔，又非「門相户對」者勿娶矣。近來摩登少爺和小姐，對於身份，在無形中也定下了這様的規定：出洋回來的女士非省長部長會長Ｘ長則不嫁，大學畢業過的女士非嫁留學生不可，高中畢業的定要嫁個大學生才爲快事，高小初中的女士們能够嫁給她們的敎師，那自然是够她們心花怒放了。 
　　男子們自然也有同様的要求。 
　　呵！戀愛與身份，原來已有了這様密切的關係哩！ 
 
 

Page 20

 
 
 
[日記一頁] [  歹刀]  
　　｜大年初一的讀報剳記｜ 
　　新年過去了，却總還放不下一條心，爲的是一九三四的新年，來得格外熱閙，而我竟懶得没曾留下半點痛跡，這，對於民族國家，誠有負「歌頌」之缺如，愧煞了是二十多歲的一位高大漢子的國民，所以總想絞盡腦汁來寫一鐘點，却又時光像電閃般的駛過了九大天，腦海裏仍祇有一幅「想寫」的企圖。不得了，再拖延下去，新年的獨一着就成了幻影，以後甚麽都不要空談了，日記也就抄它一頁吧。 
Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　淸晨，我正睡得鼾聲如雷，報販踱進門來把一疊本報，放上我的被頭，壓得我喘不轉氣，猛的醒了，呵，今早原來是大年初一，難怪報紙厚至像一册亂章的年鑑，信手翻下去，果然，除了廣告格外擁擠外，新聞也較平昔超出了少，而且類多意義深遠，不愧是新年的佳景，點綴，特費大半天工夫扼要剳記下來，以誌毋亡云辭。 
　　頭一張，整三版廣告三幅，一爲檳榔牌香烟，二爲ＸＸ影戲院預告放映靑春之火，三爲ＸＸ書局重印四部備要。 
　　第二張，幾全爲恭賀新禧，内有赫赫名流ＸＸ大登啓事云：「國難其中，恕不賀年」！使余怔住之餘、發噱直逹深深夜三更。 
　　第三張獨眼新聞爲社會與敎育停刋，略謂該刋寄發新年特大號定户三千八百份，悉被郵件檢查處扣留，故不得不宣告停刋。 
　　第四張新聞特多，彙列如下： 
　　頭號字排印閩北戰事劇烈。 
　　傀儡溥儀，竟圖重溫舊夢，僭立僞滿蒙帝號。 
　　張垣劉桂堂部圖謀破壞鐵路。 
　　美代表揭發日本在滿洲鴉片專賣政策。）剳記者按：最好由國際共同向滿洲及中國内部公賣，日本豈能專利）？ 
　　第五張，幾全爲律師廣告，但亦略有雜項，計剳如次： 
　　訂婚啓事一，結婚啓事三，離婚啓事二，徵婚一，其主要條件須曾留學外洋，家資富裕者。 
　　北平大雪紛飛，某胡同凍死老嫗一個，又某某馬路上凍死男性老幼乞丐名一。 
　　湘鄂鐵路滿圻段，匪擾不堪，尙未通車。 
　　第六張，爲國醫周刋，所有消息，一秉「泡製」，無奇可記。 
　　第七張爲國貨周刋，聶曾紀芬顔題「婦女國貨年特刋」七字，字字莊重嫻雅，誠爲二十世紀洪湖澎湃中之砥柱由幗。 
　　第八，女聲社女偉人競選結果，古人武則天得二百四十一票，今人胡蝶得一百七十一票。 
　　前任第一特區院看守所長謝福慈在　時尅扣囚糧，營私舞弊，已經高等第二法院長偵悉。 
　　婦女國貨年今日舉行汽車游行，參加者多爲服裝艶麗之要人太太及名媛。 
　　第九張敎育欄，曁南大學風潮未已。 
　　讀自由談端尼君一九三四年文壇預言，頗多精采，剳記數則如下： 
　　某小說家自傳出版，長約一百二十　　 
餘萬字，舉凡起居飲食，無不詳細記及。惟於五年前暑月乘凉時，曾撲殺蒼蠅一隻，竟爾漏筆，深以爲恨。 
　　八股家某先生得諾貝爾文學獎金、其理由爲能保持「舊有作風」；滬上文人開一盛在跳舞會於百樂門，以誌慶祝。 
　　新舊作家爲表示親善起見，聯合出一定期刋物，定名爲「星期六下午」 
　　某某書局冬季大减價，新書售價毎元十斤。 
　　第十張「兒童年年特刋」，使我頓知今年不僅是「婦女年」已也。 
　　增刋四張，類多如常，惟於電影專刋下發見回力球的一幅恭賀新禧的啓事，幾個大字寫得特别「䣦勁有力」。 
　　又某戲院放映「歌舞昇平」，說有明星十三，美女五百，我暗暗的記算一回，足有整千隻「來路大腿」，不愧是新年影界的先聲。 
　　圖書特刋一張，獨一面是一位十足摩登化的女郎：「抱着愛犬，迎接新年」。 
　　剳記竟，不由得破口一聲： 
　　「猗歟盛哉！一九三四的新年」。 
 
[妻之欲] [  士　�Z ] 
 
[現代名人書畫] [  張叔通别字垢佛松江人本刋主編]  
[我的女友斷鴻零雁之二] [  蔚大]  
ＸＸ： 
　　太陽乏力地褂在西邊屋頂上，已是黃昏時候。我昏昏然被擁擠着推出巴黎大戲院的石級；一陣寒風迎面而來，我打了個寒噤，我很後悔犠牲了我難得的假日，而所得的結果正和我娛樂的初意相反。爲了要吃飯，找工作的而且是那様努力，簡直使我没有喘息的時候，今天意外的收穫了一天假期，我滿懷思忖着要怎様並不浪費的化去這一天。首先翻開今天的報紙，這本來是我每天的工作，今天却儘翻了兩張戲報，就被一幅巨大的廣告誘惑了我，那是巴黎大戲院開演的離恨天。我欣欣然獨自向霞飛路走來，半載没有親近她，舊地重臨，分外覺得親切；不過那許多似曾相識的市招被雨打風吹而黯然無光了的路旁的小樹也悄悄地飄着黃葉，不再我們會面時那般的迎風招展。僅是六個月的隔别，已景物全非，何怪我們萬物之靈的人類底境遇更是不可預測了？然而我的心被離恨天牽引着的我依然輕快的慢步向西，終於逹到了同様闊别了半年的娛樂塲所。我擠進了人羣，和六個月以前一様，在售票櫃中我買了一張｜｜張樓下的座券。那個收票的孩子，穿着皇家制服的，ＸＸ，就是你說過很討人喜歡的那個孩子，他似乎認識我，或者爲了我身旁没有熟識的伴侶而他不敢向我打招呼。本來世界上面貎相同的很多｜你告訴過我，有一次你在法國公瞏内將一個不認識的少年誤認了我，因爲那少年有幾分面貎和我相同；其實你惦記着我老是坐在那個茅亭裏的，祇要那少年的背影和我没有多大區别，你恐怕就要認爲是我了。所以今天｜我痴想，假能你和被認爲我的少年同來，那個很討人喜歡的孩子定也將少年認爲我的。ＸＸ，多少又是廢話，現在你不樂意聽這套吧？ 
　　我若無其事的踏進裏面，在那個我們時常佔據着的角落坐定了。今天是那様孤獨，我半年前的情况，正如火一般的夏天進展到肅殺的冬令，使人不敢回憶過去的甜蜜的夢：我更不敢抬起頭來估理毎對挚手進來的情侶。我不是嫉妒他們，也不是羨慕他們，我替他悲哀，或者六個月之後他將同様地和我一般跌進冰窖；雖然以他們的時間計算起來，半年以後正是火一般的夏天。 
　　ＸＸ，從前她電影，往往出門的時候甚至忘了影片的題名。今天，我想，可以將這哀感的離恨天從頭迄尾瞧個滿。電燃暗下來了，眼前是一片漆黑，我忘了在電影院内，我認爲踏進了黑暗的世界，我害怕起來的雙手捧住了眼睛，兩個鐘點不敢偸自張開。 
　　現在我被寒風吹醒了瞧見牆壁上男女主角擁抱接吻的姿勢，我後悔一個難得的假日這様虚投了，而六毛錢的代價也是白白犠牲｜說起來自已都不信，半年來我的性情變成那様嗇吝，從前甚至不能記起影片的題名，反而化上兩倍的代價的時候也覺得滿目然的。人類的變遷眞是不可預測啊！ 
　　被人的潮擁出了一段路，人羣的脚步漸次差落下來，我孤零零的埋着頭向前走，自然没有來時的那般興趣了。在一個電車站旁，我無意間瞧見了一家美麗的窗飾，ＸＸ，在六個月以前，我們時常在那精緻的雅座裏嚼着冰不知時光已經夜深了的，現在明亮的霓紅燈下已是新開張的時裝公司了，不知那個胖胖的店主人還那般的笑顔逐開嗎？想起了他，我想起了我的女朋友，我們最後一次在這裏分手。她說她的天津的母親害着重病，她要歸去探望三年没有見過面　　 
的娘，我們是那様依依不捨的分手的；我淸楚地記着我最末的一句話是：「我們以後不知再有見面的機會？」我女友的回答是一個微笑，同時緊握了我的手掌。 
　　如今已相隔六個月了，還不見她回來，｜或者她已到了上海。我祝福她不要被魔鬼呑噬了她的處女的心，祝福她天津的母親永遠康健！ 
　　歸來時，我彷彿遺失了我的心一様！ＸＸ，我後悔浪費了一個難得的假日，還白白犠牲了六毛錢，換得來的是一顆痛創的心！ 
　　下次再談罷。ＸＸ，我祝福你像祝福我的女友一般！ 
　一九三三末日於新聲小樓 
　　鳴謝茲承航空署情報科惠贈航空小叢書「斷臂隊長」兩册特此鳴謝 
小說 
[獄中記（七）] [  車輪]  
九日　　 
　　脚指上毎一個都微腫，紫紅色，像初期的凍瘡一様；夜裏有時候會麻，不大概這麻木病的初期現象。　　 
　　我很恐慌，因我從來没有生過此項病，絶不知道它將來會發展到何如，對於我的生命將加以何種危險的脅迫。在老犯人的嘴裏也探聽不出什麽，只一味的以「不要緊」「没有關係」這類的話來安慰我，得不到對於將來的保證。 
　　這病的延長已有四五個月了。我發現而注意到它的時候是在南監，那時我恐怖異常，好像我的生命已不能長久延續。雖則我對家庭想隱瞞一切所感受的痛苦，但我千方百計要求到一封掛號信把一切詳情都報告了他們，在烏妹把家庭所受的打擊告訴我後，我自已都疑惑爲什麽明明知道會有的結果我却無勇氣去避免這結果，而克服住那一瞬的衝動？ 
　　犯人的心是多脆弱｜他想自已忍氣呑聲去接受一切苦痛而不爲想念着他的人所曉得，但在某一刹那又詳詳細細的全揭露了他想保守的秘密，並且有時加重了語氣去告訴人。犯人的心是多脆弱呀， 
　　但這心的脆弱是由於生命的脆弱，在獄中的生命是很少保障的。生命的脆弱還另有一個原因｜卽是由於運動太少，給養太壞。這是獄中的兩個惡魔，犯人們的惡魔｜在他們統治下的犯人都染到了病，腸胃病，麻木病，肺病，攤軟病，種種在優良些的環境裏所不會發生的病。 
　　父親因爲我的脚麻木所以拿來了一瓶虎骨木瓜酒，打報告給二科長請發下來，他批下說｜「治病另有藥品烟酒乃干本監禁例不准。」　 
　　確實，這種有十多個醫官的醫務所，有紅的綠的黃的粉末的藥，每一星期有二次規定時間並且規定人數的看病機會｜｜一般的自由人也没有同醫生醫藥這様的密切過，但同這密切反是一個糟糕狀態的證明。並且所密切的醫生醫藥又是糟糕透的。 
　　當我們被帶的班長帶到醫務所，一個個的走到醫桌面前｜｜「六百六十六」｜犯人先講了番號，醫官手疾寫着，沉默着，用兩隻人的眼睛看着我｜｜胸脹：：：頭：：：」犯人病情都還未講完，却是他的藥方先寫好並且交給了你他還沉默着，最多說一聲｜｜「去吃吃試，大概有效的。」在那藥方上百分之三十至五十是阿司匹靈小蘇打或金鷄納松｜｜這是可以治一切病的藥似乎是。 
　　二三十個人的病在這様的迅速的看察下幾分鐘最多不滿十分鐘全了結了。在外邊的醫生對一個人的時間他對付了二三十個犯人，這様高明的醫生。 
 
 
] 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[美國電影競賽是慘酷失望的造因] [  羅開]  
競賽勝利的女子　　終有慘敗的危險 
　　昨天的一篇文章，所說的都是各種電影選舉競賽所造成的失望的慘酷。最使人駭異的就是因此而失望的人，數目字上的可驚，（最近的一次競賽，爲了一個人的勝利，使六千八百餘人都失望了）。我們現在再談談勝利者一方面的情形。他們雖然一次勝利了，但是至終還恐怕要失敗，並且是失敗的多。最可怕的是這般人於競賽之中得了勝利，差不多將他們從他們舊有的生活中，連根拔了起來，使他們不能再種下去。於是乎這般人，一旦到了好萊塢之後，就成了好萊塢無業羣衆的一部分。他們情願在好萊塢餓死，而不情願回故鄉而生存了。他們到好萊塢之前，先使大家都知道他們已經一步登天而做明星去了，等到慘敗之後，他們因以前誇張得太大了，所以就無顔回故鄉見父母了。 
　　但是在製作家一方面，却又不能完全歸咎於他們。他們所發起的各種選舉競賽，差不多全是眞實的。他們並且耗費了多量的金錢，往往結果一無所得。而那些獲得勝利的女人，亦都由公司方面給與種種的便利，使其能入成功之門。但是這許多年以來，從有聲電影發明起，由選舉競賽而來的演員，没有一個可以算得是已經成功的。 
　　大家總以爲加入競賽，是到電影光榮的終南捷徑，但是事實上却又不然。而由舞台上銀幕，却已屢次證明是方便之門。最近派拉蒙公司爲尋覓Ａlicejnwonderland裏的Alioo在美國全國舉行了若干次的競賽。總有七千個人被選而上了鐘頭試騐，但是始終没有一個人稱職。最後還是在一個小戲院裏，尋到了一位呌却樂德亨麗（harlotteHenry）的女伶。她因爲有過鏡頭上的經騐，並且能做戲，所以一試就當選了。其他各公司，亦都有過這種同様的經騐。 
　　新進演員的上不上鏡頭，並不在相貎好，亦不在腦筋靈敏，而却是由於天才的。曾有一次有十個大學學生，在競賽中被選了咨送到好萊塢，但是他們都不能上鏡頭。他們在好萊塢耽擱了一年，亦不願意再回學校了。至今他們還有好萊塢做些零碎的苦工過日子。至於各處送到好萊塢去的美麗女子，更是不計其數。他們亦是一到好萊塢，就不肯回家了。他們大半在臨時演員隊裏混著。一年兩年之後，一頓飽，兩頓餓的，度著日子，昔時笑容，亦都消滅，靑春亦都逝去了，衣服亦都襤褸了。結果之慘酷，往往令人不敢深詰。由此可知聰明美貎的女子，反容易自誤。 
　　這理有兩個參加競賽女子的座右銘。一個是「全美國第一名」的女子露茜龍特（Tucille 
Lund）所說的。她說：「我覺得我很榮幸，能够贏得一個成功的機會，但是我所贏得的，不過是個機會。其餘的還要看將來。」還有一個競賽勝利者說：「無論勝敗如何，切不可過河拆橋。要是你贏了，不要擲掉回程的車票。最好你告訴你的朋友，不過到好萊塢玩玩，不久就要回家的。這様，你將來到回家的時候，亦不至於覺得難爲情了。」 
影片談評 
[評「天下父母心」] [  王非]  
TheSilverCord 
　　美國片，大概都以戀愛做喜劇的題材，而悲劇的題材，却往往採取倫理的故事。 
　　在不久以前，我們曾經看到一張傑出的倫理片「慈母恨」。他是把母愛，戀愛，國家的愛，做一個計劃的錯綜，而結果，是國家觀念佔了首先勝利，男主角戰死歐洲。接着母親的怨恨，終被愛克服，而接媳婦孫兒同居。現在我們又看到這張「天下父母心」。 
　　「天下父母心」，只是寫母愛與戀愛的衝突。而國家的愛不與焉。眞是一個普遍現象，當一個男子結婚以後對於妻子的親密，往往超過對於父母。因此父母們對於辛苦撫養成人的孩子，一旦和自已疏遠，而和别人親密，是何等的不高興？雖則和他親密的是自已的媳婦。尤其是母親，她的怨恨，是更大的在中國社會中，我們就常常看到唆使兒子疎遠媳婦的老婦人，但是這種觀念的起源，是什麽呢？我們不能不說到家族制度了。家族制度的確立，是隔離人們和家族以外的人的關係的。而在家族中最親密的，當然是兒子，現在兒子旣然得到更親密的妻子，而母親却失了親密的兒子了。尤其是年老的寡婦，她的社會關係更少，一旦親密的兒子疎遠了她，她的感覺孤獨而悲哀自然是更深的了。假使眞正的打破了家族的制度，或則把社會上人與人的關係，更親密起來，這種現象自然會减少，或則消滅了的。 
　　人類是有感情的，人類是習慣於家族制度太久了，倫理影片，所以能够感動人，是在這些地方，而不正確的倫理影片的爲害，也在這些地方。在目前中國電影有傾向倫理影片發展的趨勢，這一點是不能不注意，賺太太們的眼涙，是没有多大意思的！ 
　　因爲是倫理片，自然導演者也跟着内容走，所以這張影片的節奏，是比較慢，比較沉着；尤其是深思憂慮的場面。他的一切色彩都能够表現出這點來或者這就是優點罷！ 
[評「蠻荒遊記」] [  凌鶴] 　 
　　在小資本的條件之下，如欲做一部眞有成績的影片，確非易事。因此，小公司在這種種條件之下掙扎着，必須以全力求上進，否則必然的遭受着極慘酷的失敗。 
　　看了「蠻荒遊記」之後，對於快活林公司應當有極誠懇的勸告。 
　　我們絶對不忽視小資本製片的艱難，正因爲如此，必須脚踏實地的做去。譬如說，毌求佈景的華麗，多拍外景，他如服裝單純等等，都是省錢的方法。所以，不妨採取農村中現實的題材，以極忠實的態度，十分努力的使電影成爲實生活的描寫。這様，雖然是慘澹經營，却有其無限量的前途。 
　　再解釋得明白一點，電影必須成爲實生活的素描。只有比實生活更眞實的描寫，才能使眞實的觀衆發生實生活的聯繫，而對於作品有着眞實的情感。如此，雖然是比較簡陋的作品，仍然可以得着廣大的觀衆之竭誠擁護。 
　　這裏有一個先决問題，便是力求作品的眞實。譬如說，現在農村以至於都市的貧民窟裏，在這動亂的年頭，儘有着許多可歌可泣的故事，他們的生活便是悲劇。悲劇最能動人感情，已經極顯著的事實，何况我們也没有將悲劇寫成喜劇的必要。旣如此，簡陋的佈景，破爛的服裝，：：都吻合了小公司的經濟情形，而成爲最好的製片條件了。 
　　但是，快活林公司却和其他的小公司一様，放棄着極有利的的方法不去使用，而極力以取巧的方法攝製不通的蠻荒影片，使電影成爲自欺欺人的東西，使觀衆發生厭惡的感覺，這在營業上毫無發展，自不待方，更主要的是聲譽上的失敗。 
　　「蠻荒遊記」製作上的動機，完全是因着偷剪了幾段外國獸片面可笑的凑合成一個故事，乃是毫無疑問的了。這在製作態度上，已經爲人們所不直，何况來幾段胡亂的凑合，更不値識者一笑。所謂矮人國或黑人國，不是連小孩兒也欺騙不到的麽？這様，欲使人們發生生活上的實感，更是不會有的事了。至於内容上的幼稚不通的地方，我眞不想一一指出。 
　　好罷，關於「蠻荒遊記」的評價，也不用多說了。我要竭誠的奉勸快活林公司當局，不要以爲開放神怪影片是小公司的好機會，趕快覺悟罷，努力製造眞實的影片。 
[金燄王人美結婚]  
　　民國二十三年中國銀壇第一件可紀念的事情，便是一月一日一時金燄和王人美兩大明星的結婚。她們結婚的消息宣佈的固然顯着突然，其實，她們從　　　合作之後便走進愛的途中了。她們的結婚，因爲她們是中國影界有相當地位的人物，在一般人想像之中他們的這一個婚禮不定要怎様盛大，其實，他們結婚的那天晚上，只不過藉着聯華同人舉行新年同樂會的機會完成了這個結婚的典禮。因爲他們聲明不做煩瑣的婚禮和消耗，所以同人也不備禮物，只是毎人隨便購買一些食品凑在一起大家一吃。金燄和王人美也没有什麽禮服不禮服，只是穿了平常所穿的藍布長衫，而這位新娘子人美小姐依然是赤着兩條大腿。舉行婚禮的時候，没有什麽音樂，只是男女同人同聲　他們歌唱婚禮進行之曲，由孫瑜證婚，講了幾句有趣的話。這一個婚禮便算完成了。像這様的婚禮在平常人看來，或者要說是太以平凡，其實，靜心的想一想，她們的這一種結婚的儀式，確實是有它的不平凡的意義存在啊。 
[幾位女明星的蒼桑] [  時春]  
　　這許多好萊塢舊時都曾經負一時重大聲望的舊明星，也許還有許多人尙能夠記憶他們的名字。他們雖然是曾經顯赫一時的影界老前輩，但是終究已被人遺忘了。即使有人能記起，亦年華老去，不復能賣力了。因之這許多滿想歸來的舊明星們，心理上不免感受着一百二十分的愴痛。 
　　愛拉哈爾EllaHall，在十五年之前確爲好萊塢絶紅的一顆明星，她曾醉倒過不知多少影迷。當她嫁給了依茂萊約翰遜，（也是一個好萊塢紅過的人物），她暫時同影界脫離。到現在，她已有三個孩子。她想起了往日的榮耀，又惠臨了好萊塢，但是現在的好萊塢，早已不認識十五年以前的紅明星了。她到好萊塢之後，即比較細小的職務，亦難找尋，誰認識她是十五年前的舊明星呢？ 
　　密爾德黛蕙絲MildredDavis她是羅克的妻子，在以前曾有極大的聲望，羅克的滑稽片中亦常見她的踪跡。現在亦已休息了六七年而重來了。她以前的聲名難響，於是她但由羅克的竭力設法，亦不過得到了一張專演妻子或者母親的小角色。那還是看了羅克的大面子呢！ 
　　斐妲勃郎孫，她的名望在十年前亦不可謂小。但現在她在好萊塢謀事二年之久，終不能得一相當地位。克拉克小姐，她現在亦已改稱了哈雷惠琳遜夫人。她想要復職而不得。黛逹白拉，在十年之前是影場中的老怪物，現在已重新歸來了，但是她亦不能得一位置，她的丈夫是好萊塢的導演，然而對於他的妻子的地位却仍舊束手無策。這裏許多人對於婚姻都十分怨恨，她們以爲如果不結婚，他們的地位决不會遺失的。 
電影小說 
[歌壇雙絶ＴheCatandtheFiddle(三）] [  墨塵]  
　　道逹站住了聽着，祇聽見維克多瘋狂似的繼續說道：「我願放棄所有的音樂：：所有的藝術：：所有的成功：：去換取她的一笑。我可以不要一切的財富和榮名。那些算得了什麽？因爲我今天已經得到了戀愛！」道逹笑了。多少年他的心裏没有受到像那少年現在所覺得的東西了。不過昔時的戀望，他還有些記憶。少年和戀愛，是我末光榮的兩件東西！爲了女子的一笑，可以一切都放棄了。於是他對着維克多道：「你的歌呢？彈給我聽吧。」 
　　維克多彈着歌，但是至終，使道逹感到興趣的，並不是維克多的歌，倒是先莉的歌。却巧先莉來了。她到音樂院門口的時候，維克多還在彈着他的調子。道逹看見了先莉，連忙止住維克多道：「好了，好了，你的小歌劇，將來我可以排演的，但是你還要多加幾友歌曲，偉大的歌曲：：使全巴黎城都要哼哼的曲子！」然後他回過頭來，對着先莉道：「你呢？小姐，讓我聽聽你的歌。」他對她笑了，但是先莉慢慢地說道：「我是到貝蒂爾敎授這裏來學音樂的。她知道她將維克多的事情弄僵了，她的眼涙快要掉下來了。她明白要是她不來的話，道逹的眼光不會專注在她一個人身上的。這不過因爲她是一個女子，她心裏恨恨地想着，男人對於女子，總是這様痴心妄想的。 
　　可是維克多在旁邊勸道：「先莉：：你還是彈你的歌吧。」他們兩個人四目相對着，在那個時候，他們已各人心裏明白他們怎様的心心相印了。先莉笑了，她悟到誰先成功，誰後成功，都算不了一回事。他們可以做伴侶：：做愛人：：互相帮助着。而那個中年的戲院經理，現在正在和她做着眉眼，無妨利用他一下，做做成功之路上的橋梁。她说是坐下了，先彈了一個開頭，然後她曼聲的唱了起來，愛情在她的胸脯起伏着，使她的歌喉份外的柔媚。她本來是爲維克多唱者，但是道逹聽了，覺得心房像春天的樹葉一像在和風裏動蕩着。他的心已經有多少年，没有受女子的動蕩了。現在她的靑春，使他亦覺得年輕了。她的美貎，使他呼吸都停止了，在傾想着舊日甜蜜的貪戀。 "Thenlghtwasmadeforlove "她看着維克多的眼睛，柔情脈脈地唱着。 
　"Thenightwasmadeforlove"她婉轉低回地唱着。那眞是不可　的事。不過多少時候，那支歌已經轟動了全巴黎，成了毎個人心中的戀歌了！不過多少時候，他們已經不能秘爲私有了，不過多少時候，它巴屬之於全界了。還有那金錢滚滚而來，掩蓋了先筣，也掩蓋了維克多。但是維克多總覺得那不是正當屬於他的。巴黎的華美公寓：：舶來的大汽車"：僕從們服侍得他様様稱心如意：：瓶裏放着奇異卉，盆裏盛着的鮮果品：：那不都是先莉的錢買的嗎！（未完） 
 
