# 1934 - 285 - 4922095

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[立法院討論刑法分則]  
　　第三章「妨害國交罪」保留 
　　第一二四五六各章均通過 
　　（南京）　立法院二十二日晨十時大會、出席委員朱和中等六十餘人、主席孫科、宣告開會、繼續審議刑法修正案、黄右昌謂、第十二章保安處分雖經二讀通過、請照審議憲草先例未開始三讀前、提出修正案、因保安處分與保護管束各條文、似可倣照日本辦法、分爲兩章、俾醒眉目、又中國有酒癖者、不似他國之盛、修正案第八十八條規定、酗酒犯罪者、於刑執行完畢後、令入相當處所施以禁戒、似可不必、請將本條删去、照現行法第三十二條之垷定、列入於刑事責任章、周緯謂、中國人不似外國人常時酗酒、採用現行法第三十三條較妥、劉克儁·史尙寛·趙琛等反駁黄意、僉謂保安處分與保護管束、日本將其分開、係另有作用、我國立意與其不同、且德國並未將此章分開、又第八十八條、並非言禁人賣酒與不許人喝酒、係專指酗酒犯罪者言、且此項規定、並非專指中國人、卽在我國旅居外僑、因酗酒犯罪亦可有此條爲根據、黄右昌謂、稍有常識、當知此條非指禁酒而言、故酒之本身毫無問題、余認爲因酗酒犯罪於刑執行完畢後、是否有設戒禁處所之必要、主張恢復現行法第三十二條之意義在此、林彬謂、現行法第三十二條係指酗酒犯罪應負責、惟該條但書之文字不明白、譬如醉漢撀傷他人、係因飮酒過量所致，飮酒過量如係出於已意者、應由醉漢自己負責、如因被人勸酒灌醉、可减責任、該條但書僅謂酗酒非出於己意者减輕本刑、文意欠妥、修正案第八十八條已將酗酒犯罪應負責説明、如認醉漢腸胃有變化、可斟酌情形、得送相當處所禁戒、海禁開通以來、不能因某項情形不多、而不以明文規定、林發言畢、陳長衡請大會表决、是否採納黄意、黄右昌認爲附議者極少、自動撤銷原議、毋須表决、遂開始討論第二編分則、第一章内亂罪第九十八條、（一）意圖以非法之方法顚覆中華民國政府、僭竊國土、或紊亂國憲、而着手實行者、處七年以上有期徒刑、首謀者處無期徒刑、（二）預備或陰謀犯前項之罪者、處六月以上五年以下有期徒刑、簡又文謂、條文中非法兩字意義欠明白、好似側重在非法與合法問題、而忽略顚覆國家之罪惡、王孝英謂、條文以非法之方法數字、似指以正當方法合法行爲、可以顚覆國家、且條文已有顚覆等字樣、故以非法之方法數字、應完全删去、朱和中何遂等附議、繼程中行·陳茹玄·張志韓·史尙寛等、對關於國憲國體問題等、爭議多時、仍無結果、旋梁寒操提出新修正案、大多數委員表示同意、將本條改正爲意圖破壞國體、竊據國土或以非法之方法、變更國憲、顚覆政府、而着手實行者、處七年以上有期徒刑、首謀者處無期徒刑、第二項仍照修正案二讀通過、第九十九條第一百條均無異議通過、十二時散會、午後繼續審議、（二十二日中央社電） 
　　（南京）　立法院廿二日下午二時半、續議刑法修正案第二章外患罪第一零一第一零二兩條、各删「通謀外國政府」句之「政府」二字、第一零三條照傳秉常·黄右昌提議修改爲中華民國人民在敵軍執役、或與敵軍械抗中華民國或其同盟國者處死刑、或無期徒刑、第二項照修正案第三項預備或陰謀犯第一項之罪者、處三年以上十年以下有期徒刑、第一零五條第一項、照朱和中提議、於「將要塞軍港......」等上、加「將軍隊交付敵國或」等八字、並將該條末項、一年以上七年以下、改爲三年以上十年以下、第一零七條照陳長蘅提議、於第一項「七年以下」上、加「一年以上」四字、其餘各條、照修正案通過、第三章、妨害國交罪、因傳秉常對第一一四條主於侮辱外加傷害一項、經大會通過、重交刑法委員會、照傳案修正、再提討論、故全章保留、第四章凟職罪、除僅第一三一條、照史維煥提議、將「在郵務局或電報局」改爲「在郵務或電局機關、」餘均照修正案通過、第五章、妨害公務罪、第六章妨害投票罪、全照修正案通過、議至些、已六時、宣告散會、二十三日晨續議、（二十二日中央社電） 
[中央國府兩紀念週報告]  
　　王祺····如何救濟國民經濟 
　　居正····司法的責任和希望 
　　（南京）　中央二十二日晨九時、舉行一五三次紀念週、到中委葉楚傖·王祺·李次溫及工作人員等、共約四百人、葉楚傖主席、王祺報告、「如何救濟中國今日之國民經濟」、略謂、我國經濟情形、瀕於困難、農村破産、工商凋敝、入超逐年激增、國際收支無法平衡、欲求救濟、依鄙是應、（一）採用保證方法、使現金流轉於農村、以增進農村生産、（二）採用聯合制度、以商會工會工商同業公會聯合組織統制經濟、以增加工商業之生産、（三）採用購用國貨十人團、組織消費國貨、以促成經濟統制之實施、上述三種方法、果得全國人民通力合作、團結一致、實際推行、忽存一已或局部之偏見、步驟從同、成效立見、則此經濟困難、必有解除之一日云云、詞畢、十時散會、（二十二日中央社電） 
　　（南京）　國府二十二日晨、舉行紀念週、到陳紹寛·陳公博·曹浩森·李元鼎·陳樹人·林翔·陳訓泳·張翼鵬·呂超·魏懐等曁各院部會職員共三百餘人、林主席領導行禮後、由居正報告司法的責任和希望、略謂、自上週中政會决議、將司法行政部改隷司法院後、從此司法院已增加一司法行政機關、兄弟服職已近三年、自覺成績無多、而今後所負之責任更大、今日向各位所報告者、有下列四點、（一）國家制法、不僅在用以治人、同時含有訓示的意義、要行到以法爲訓、才是法律的無上意義、現在中國是新陳代謝的時期、而人情風俗、自然有頽靡不振之漸、有積重難返之幾、司法最高的機關、除處理人民訴訟案件以外、還應負有訓示人民瞭解法律之責任、卽不僅在消極的减少國民犯罪之行爲、尤須積極的提高國民向上之心理、（二）取法嚴峻旣不足爲訓、而以精神上之道德感化、去補救法律之所不及、在事實上仍不免虚望、但法律亦有窮於維護之時、今後的司法者、尤應亟須研討我國社會進化之原則、以求法律的最新出路、（三）外人在中國有領事裁判權、而中國人則反是、只是極不平等的事體、此後吾們應努力收還領事裁判權、併參酌各國司法的現狀、以達到自由平等之地位、（四）現在全國各縣大多數尚沿襲縣長兼理司法制度、此爲司法系統上之一缺點、應先籌措經費、訓練人才、以作擴充之準備、一面就已成立之法院、健全其組織、充實其内容、務使人民對法院有深切之信仰、至改良監獄、提倡犯人工作、尤爲目前所急需、應以毅力次第推行云云、（二十二日中央社電） 
[蒲台河壩修復]  
　　（濟南）　蒲台黄河石壩被水冲塌、已修理平穩、河局派員修下游王旺莊大道王大堤土工、（二十二日專電） 
[張學良飛抵漢楊永泰過洛赴汴]  
　　（漢口）　張學良及楊永泰等、二十二晨由西安乘汽車至華陰、換專車抵洛、楊等過鄭赴汴、張學良在洛下車、於午後二時乘福特自備飛機返漢、五時到達、何成濬·于學志·張羣·于鳳至均在塲歡迎、張到後、卽諭福特機飛汴備用、當渡江接見記者、張談、此次行經陜甘寗各地、印象甚佳、詳情容再定期奉告、于學忠謁張後、日内卽乘輪赴京、（二十二日專電） 
　　（漢口）　張學良二十二晨由西安抵洛、當午二時乘飛機南返、五時半抵漢、隨員譚海洪鈁同返、此間各要人均迎於機塲、馮庸並乘星旗練習機迎於天空、並表演飛行技術、張對記者談、此行印象極佳、當晚接見子學忠、于報告冀政情及戰區善後、于談、因冀省府召集各縣長會議、日内卽北返主持、（二十二日專電） 
[林戴同車來滬]  
　　（南京）林主席二十二夜車赴滬、戴季陶吳鐵城同行、林云、赴滬係騐病、（二十二日專電） 
　　（南京）林主席二十二日晚十一時、搭乘京滬夜快車附掛花車由京赴滬、因行前知者甚少、故僅國府文官長魏懷、秘書高凌百等數人、到下關車站歡送、據林主席在車站語中央社記者、赴滬係請陸仲安醫生檢騐身體、日内返京、（二十二日中央社電） 
　　（南京）林主席戴季陶於二十一日晚十一時夜車赴滬、（二十二日中央社電） 
[川剿匪軍卽將遵令總攻]  
　　劉湘將東下謁蔣 
　　（漢口）　劉湘·鄧錫侯·田頌堯·李其相仍在成都繼續會商剿匪方略、各將領意見一致、卽遵令總攻、劉湘復職已决定、但未定期、外傳已發復職通電、遍徵各方尙無所聞、（二十二日專電） 
　　（漢口）川民剿匪後援會請願代表胡文瀾等、在漢謁蔣後、卽赴京分謁林汪、二十二公畢抵漢、定二十三返渝、聞劉湘將東下謁蔣、報告川剿匪情形、並請示一切、（二十二日專電） 
[贛匪棄巢西竄]  
　　（香港）　贛匪因石城興國失守、知殘局不能再支、朱毛彭等股約八萬放棄雩都·瑞金老巢西竄、（二十二日專電） 
　　（南京）東路總司令部電軍事機關稱、瑞金·古城·會昌間有殘匪五萬餘人、經我東北兩路軍壓迫、有突圍而走贛西、退竄鄂川模樣、但我軍佈置週密、不致漏網、長汀殘匪、我軍挺進後、知難立足、内部已感恐慌、不難直搗巢穴、（二十二日專電） 
　　（厦門）俘匪要員供匪之物質接濟、向自汀江運輸、（按汀江自長汀下流經上杭入粤而通汕頭）今東路軍佔河田、將江面封鎖、一切接濟斷絶、困守自難圖存、故决棄閩贛地盤另謀出路、匪如西竄、必取道會昌、向西經南豐大庚而入湘川、（二、 
十二日中央社電） 
[連江匪竄海邊]  
　　（福州）　連江七區各鄕被土匪魏耿糾合羅匪炳輝殘部、並煽惑當地流氓、火攻透堡鄕、焚燬民房百餘座、經駐軍察覺、督同保衛團撲滅、並奮力痛勦、激戰十餘小時、匪死傷甚衆、餘竄海邊、連江民衆推代表來省、請求加派大隊、殲滅餘匪、（二十二日中央社電） 
　　（福州）　漳浦專員朱熙電告、匪首何鳳嘯聚屬區浦靖和邊界、肆意焚掠、經派隊嚴密會勦、現將長興·東山肅清、匪向小山城洋尾溪竄逃、我追擊部隊已跟踪勦辦、務絶根株、（二十二日中央社電） 
　　（福州）　七十八師奉令派兵一部赴福鼎一帶、保護農民秋收、並資鎭懾、保安處已備輪四隻運往、（廿二日中央社電） 
[王家烈赴石阡]  
　　與廖磊李覺會商勦匪 
　　蕭匪在石扉鎭被擊潰 
　　（貴陽）　主家烈今日由餘慶行營赴石阡、與廖磊·李覺會商清勦賀蕭兩匪計劃、（二十一日中央社電） 
　　（貴陽）　蕭匪現竄踞由餘慶通石阡之道路、惟該匪連日在坡濫橋猴塲龍溪一帶、被聯軍擊潰後、大多化整爲零、潛伏山林、各尋小徑圖逃、殘破不堪、崩潰在卽、（廿二日中央社電） 
　　（貴陽）　蕭匪偷渡烏江被黔軍擊退折回塘頭及川岩壩附近、被湘黔軍夾擊、奪獲槍械甚多、現蕭匪僅率僞四十團及五十四團、其餘四個團均擊潰於石扉鎭、餘各縣間、桂湘黔各軍正分頭清掃中、（二十二日中央社電） 
　　（南京）　何鍵十九日電京、報告蕭匪大部、突竄抵板橋附近、李代司令覺當令所部分途堵截、十六晨囗囗囗團向該匪進擊、約戰二小時、匪卽潰走、獲槍二十餘枝、十六日該匪竄至龍塘附近、復經我軍痛勦、卽將該匪擊潰、是役獲槍八十餘枝、俘匪二百餘、該匪大部折回、經葛容甘溪、十七午竄抵平王附近、經我軍馳勦、旋蕭匪親率大股、繞道平貫馬塲坪間、越過石鎭大道東竄、其餘匪部、被我軍擊潰於石鎭以西地區、各部獲槍兩百餘枝、李代司令已飭所部分别跟追截擊、（二十二日專電） 
[永清發現股匪]  
　　經信安民團擊退 
　　（天津）冀南永清縣二十發現土匪三百餘名、槍械齊全、并有手提式機關槍八挺、盒子砲五六十枝、攻入縣郊二十里之郝塲村、大肆搶掠、居民逃避一空、後經信安縣民團趕來剿擊、與匪激戰一夜、匪衆始潰退、該匪均臂纏紅布章、書僞强國軍第某師某旅番號僞爲劉桂堂殘部新由豫境竄來者、當局已電大名駐軍搜剿、以絶根株、（二十二日專電） 
[豐潤匪仍未退]  
　　　懷柔境内已無匪踪 
　　（天津）豐潤縣屬沙流河鎭、二十晚突來股匪二百餘名、攻佔附近小村、使人傳言鎭内、擬行攻入、豐潤縣府聞信、卽派公安隊恊民團數十、并女兒河駐防保衛團百二十名由沈團率帶、馳抵該鎭防守、鎭内居民懼遭匪禍、紛紛向縣城逃逸、頃匪猶據沙流河外小村不退、與民團警甲對峙中、（二十二日專電） 
　　（北平）　懷柔來人談、本月十二日下午、平谷靠山集地方、忽發現股匪三千餘人、經保安隊聯合當地民團竭力圍剿、該匪等不支逃散、餘匪約百餘名、十三晚由平谷竄入懷柔境内、復經該縣保安隊公安局保衛團三部聯合、分途剿擊、共斃匪四名、奪獲手槍一枝、騾馬十二匹、該匪潰散、僅餘殘匪三四十名、十五上午、向河防口竄出長城、刻懷柔境内、已無匪踪、（二十二日專電） 
[殷·陶謁黄報告視察戰區經過]  
　　（北平）　殷汝耕·陶尚銘今日下午謁黄郛、報告此次視察戰區經過、並請示接收馬蘭峪辦法、陶殷定明日赴津、出席冀省行政會議、會議畢、殷再返平、與柴山晤商接收進行事宜、（二十二日專電） 
　　（北平）　政整會委員張志潭奉黄郛召、今日上午由津到平、下車後、卽謁黄、殷同今午因公赴津、（二十二日專電） 
　　（天津）殷同在平事畢、今午後四時回津、俟來月初、戰區整理委員會成立時前往、（二十二日專電） 
[韓復榘將赴魯南視察]  
　　（濟南）韓復榘定二十三日赴魯南萊蕪等縣視察、專車已備妥、（二十二日專電） 
[北寗路决縮短平津行車時間]  
　　（天津）　北寗路决自下月起、縮短平津間行車時間、力求迅速、現平津快車祗須時二時五十五分、擬於下月起、修理道軌、俾行車安全、然後縮至二時半卽達、（廿二日專電） 
[冀省各縣水災]  
　　（天津）玉田縣雙城河下游、二十一日因漁户罟魚、將水漲堤高五尺、致上游水流奔放、并藉西風吹拂力量、將錢家溝·孫左莊等二十餘村漫湮、平地水深四五尺、民宅什物漂去者極夥、沿河東西兩壩亦岌岌可危、縣長陳寳生物來電、晴省撥欵防險救災、（二十二日　電） 
　　（天津）冀南獻縣今夏亢旱、秋後復患雨潦受災村落三百餘、佔全縣面積百分七十、民衆無力完納課賦、由縣長呈省呼籲、已經省府批准、分别准許本年田賦緩三年帶征、（廿二日專電） 
　　（天津）冀南長垣成安濮陽邯鄲四縣受災奇重、災民數萬、冬衣冬食無着、冀省黄災會今特電中央黄災賑濟會、請速撥欵賑濟、並列入賑濟旱災案内、一併辦理、（二十二日專電） 
[法海關扣留古物一批]  
　　中央極爲注意 
　　（北平）故宮古物被盜換後、法院已提起公訴、茲悉前農礦部次長蕭瑜夫婦、於本年春間赴法、携帶箱籠百餘件、抵馬賽時、經法海關檢騐打開八箱、悉係古物、以銅器居多數、當被法海關全部扣留、蕭比託某公使代爲交涉、該公使以其偷運國賓、未便交涉、并密報中央、同時保管故宮古物之某要人、接法國來電、卽兼程赴法、交涉放行、聞中央極注意、已電駐法使館調查該項古物已否運走、以便核辦、（二十二日專電） 
[德使訪徐外次]  
　　（南京）德使陶德曼二十二日下午、赴外部訪外次徐謨、談至五時許始辭退、聞陶使因公務未畢、在京尙有二星期勾留、（二十二日專電） 
　　（南京）外交界息、德使館參贊飛師爾近因返國休假、二十一日晚由平抵京、二十二日晚赴滬搭輪歸國、駐京德使館秘書榮凱、二十二日下午六時舉行茶會歡送、並請我外部徐唐兩次長、及各司長等參加、（二十二日中央社電） 
[兼司法部長居正改定今日視事]  
　　（南京）　居正改二十三晨、偕政次謝冠生赴司法行政部、先行視事、並派潘恩培主持接收事宜、朱維敏·徐蒲垣·鄧克愚·朱幹青爲接收專員、常次已决定潘恩培充任、卽提請國府任命、又總務司長、定朱幹青並以命克愚任秘書、徐蒲垣任總務司第三科長、朱維敏任總務司第四科長、俟到部卽發表、（二十二日專電） 
[直屬區黨部暫行稽核縣政職權]  
　　（南京）　中央執行委員會以縣黨部有稽核縣政府施政方針及政績之權、現在各地縣黨部、尙未普遍成立、間有僅設直屬區黨部者、此項直屬區黨部、其組織與縣黨部不同、而爲全縣之黨務機關則一、仍應許其有稽核縣政府施政方針及政績之職權、經中常會依中央監察委員會之决議規定、未曾成立縣黨部之縣分、得由直屬區黨部、暫行稽核職權、已通令各省黨部遵照辦理、國府令飭各省政府遵照、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[歐洲金本位國家集團之新陣容　素]  
　　法荷比意及瑞士。是目前世界僅存的五大金本位國家他們在這通貨膨脹運動奔騰世界的時期中。怎樣能砥柱中流。仍然不改變黄金的面目必定有好些的學者們。都認爲這是今天的一個奇蹟。但我們如稍稍檢查一下便覺得他們玩法弄賓的用意。原也和英美日那些勵行通貨膨脹運動的國家。在本質上没有什麽不同。他們儘管在名義上不去追隨英美日的後塵。實際却正是依樣葫蘆藉着「金本位」的維持。爲爭取市塲的武器那種手段確是毫無二致的。 
　　法荷比意及瑞士五大金本位國。日昨曾根據比外長賈斯巴的提議。於比京不魯塞耳簽定了一種議定書。議定書的内容。有三點値得我們注意。第一重行確定維持各關係國貨幣現在黄金成分的政策第三關於各關係間之貨物交換。則期望能依一九三三年七月一日以後。一年度間的實際貿易額爲根據。增加百分之十。第三關於游歷及運輸事業。俟作成詳細報告再行討論。從這三點内容看。我們已知道這五大金本位國家。是企圖走向以若干「同類」國家爲基礎的經濟集團主義更高度的方面去這個意義是顯示些什麽呢。 
　　誰都知道目前全世界。自一九二九年以來。除蘇俄尙能依據兩次五年計劃抬高國民生産以外。其餘幾於没有一國不是陷於焦頭爛額的境地因此貿易數量收縮。資本利潤减少。便都成了驅使那些列强國家。不能不作更尖鋭的經濟戰爭的基本原因。在這個形勢之下。便産生了什麽「金鎊集團」。「美金集團」。及「金本位集團一諸經濟單位依據這個「結聯多數與國」的原則。便能使一般列强國家從末運中又漸漸抬起頭來。五大國家要進一步作戰。當然不能脱這個方法。這便是五大金本位國家議定書的第一點表示。其次。五大金本位國家的議定書。還表示一點對於英美通貨膨脹運動的反攻。英美在白銀運動之下。對於金本位國家的匯兑。已經一天一天低賤。更因英美諸經濟集團藉通貨膨脹的效力。使生産受着激刺向上。使市塲受着傾銷而擴張。這是對於金本位國家一種更高度的威脅。所以要將這陣綫。重新整理一下。以取反抗英美的攻勢。 
　　最後。這次五大金本位國家議定書。還指示了一點更重要的意義。那就是經濟戰爭的尖鋭已更深一層。在五大金本位國家之間。如果實際貿易額要擴張十分之一。則惟有將定量輸入制更加擴大來應用才有可能。現在不但貿易要受着如此嚴厲的限制。就是旅行以及運輸事業。亦須經過統制政策。這種如神經網般的作戰計劃。怎樣不令人緊張起來呢。五大金本位國家。對於其他關係列强作這樣的回答。我們對於其前途。是不能不格外注意的。 
[長沙光復紀念]  
　　（長沙）　二十二日地方光復紀念、何鍵致詞、望繼續諸先烈革命精神、注重精神建設、完成革命、繼參加辛亥革命之老同志王奮武·文牧希報告響應武漢起義經過而散、（二十二日專電） 
[空軍特黨部二全大會閉幕]  
　　發表代表大會宣言 
　　確定今後奮鬥方針 
　　（南昌）空軍特别黨部二次全軍代表大會、於二十日在南昌飛機棚廠、舉行開幕典禮、並開第一次會議、已誌昨訊、茲悉該會於廿一日上午八時、續開第二次會議、議决要案頗多、下午二時續開第三次會、選舉執監委員、中央監選員丁超五、結果蔣堅忍、徐鴻濤·謝廷藩·周修忠·張韶舞·龍韜·張國維。當選爲執行委員、侯㧞崙·黄正裕·葉祥賢·當選爲候補執行委員、曹寳清·黄秉衡·毛邦初·周玉柔·沈開寰·當選爲監察委員、胡光晋·沈德夑·當選爲候補監察委員、選舉畢、繼卽討論大會宣言、一致通過、旋討論臨時動議、（從略）五時宣告散會、大會宣言如下、空軍特别黨部第二次全軍代表大會宣言、本特别黨部爲檢討過去工作、以發揚將來黨務起見、特於本月二十日、在南昌召集第二次全軍代表大會、迄於二十二日閉幕、計出席代表七十八人、議案三十餘件、大會一切以快幹實幹爲精神、會塲呈獻着無限的朝氣、現在大會的任務業已終結、我們根據環境的需要、確定我國今後奮鬥的方針、我們空軍所負的使命、是以「雪恥復仇」爲最大的標的、我們認識民族環境的險惡、和自身責任的重大、在今後空軍建設的進程中、必須領導全體空軍黨員、分多方面去努力、（一）要掃除一切不良的舊習慣、舊觀念、培養新生命新生活、使空軍的本體、不爲外物誘惑侵蝕、成爲時代前驅之健者、（二）要基於自治自强的主旨、不依外力發展、最近雖不能撤底做到、然必漸漸地求得自力的建設、（三）要完成攘外必先安内之計劃、當以全力恊助各軍澈底肅清赤匪、消弭反側、求得國家之眞正統一、（四）要絶對服從革命領袖蔣委員長之指揮、擔負完成中國第二期國民革民之艱苦工作、來恢復中國民族的地位、（五）要從事嚴格的自我訓練、訓練是我們空軍除舊布新的生機、我們要從千錘百鍊中、使今後本軍人員之技術體魄品格精神、達於最高峯、個個的爲健全之細胞、（六）要黨化空軍、空軍如不黨化、黨的革命精神、卽無所寄託於空軍、我們要有一個有生命有革命精神的空軍、一定要黨化、（七）要急進的擴大空軍、充實空軍、以爲世界第二次大戰自衛之用、絶不使今日之空軍、再蹈甲午海軍之覆轍、（八）要精誠團結、以親愛互助爲唯一的道德觀念、掃除不合作分派系的惡習、並由於空軍内部的團結、一致進而求得陸海空軍之共同生死、俾攘外决死戰、獲得最大勝利的把握、總之、本會基於上述各點的共同信念、誓督率全體空軍人員、在最短期間完成之、以副革命領袖手創空軍之苦心、俾滿足全國同胞全體同志最誠摯最熱烈之期望、空軍特别黨部第二次全軍代表大會秘書處養印、（二十二日中央社電） 
[日方擬在唐山設立警察分署]  
　　（天津）　津日總領事館派外勤主任長岡、日前赴北寗沿綫視察、二十二返津、該主任此次調查後、擬準備在唐山設一警察分署、派一警長負責、巡查六名、帮同作事、（二十二日專電） 
[吳縣長報告農民糾紛平息]  
　　（鎭江）　蘇州農民滋事案之關係佃户與業主爭執、省方已令縣查復、二十二日縣長吳企雲報告、糾紛已平息、拘獲滋事犯、將由縣政府處置、（二十二日中央社電） 
　　（鎭江）　蘇州農民暴動潮、蘇民財兩處已派員往查、（二十二日專電） 
[粤漢·京漢兩路接軌問題]  
　　（南京）鐵部主管人談、粤漢平漢兩路接軌問題、武漢各鎭間、江面交通辦法分三説、一爲架設江面橋樑、二爲江底開鑿地道、三爲兩鎭通行輪渡、三者各有利弊、架設橋樑、費用雖大、而行車輕便、開鑿地道工程極巨、然無特種危險之虞、至於興設輪渡、輕而易舉、惜輪機時須更換、非一勞永逸之策、照目前國家經濟狀况、以輪渡爲最合理、（二十二日專電） 
[鐵道部籌築川漢鐵路]  
　　（漢口）　交通界息、鐵道部以四川出産豐富、因交通不便、致土産未能向外推銷、而川漢鐵路、復因歐戰停頓、迄今二十餘年、政府均未能促成此事、頃聞該部擬設法籌集的欵開始興修、最近擬派飛機過漢入川、沿途觀測路基、以便着手計劃一切、（二十二日中央社電） 
[審計考試典監委員就職]  
　　（南京）　審計考試典試委員長陳大齊、典試委員林襟宇等、曁監試委員高魯等、及典委會秘書長盧毓駿、二十日晨在考試院、舉行宣誓就職典禮、戴傳賢主席、計到考試院及所屬部會職員約三百餘人、國府代表葉楚傖戴傳賢均有懇切訓詞、甄錄試榜約二十六日前後可揭曉、（二十二日中央社電） 
[鈕永建談平民教育]  
　　（北平）　鈕永建爲察考各地平民教育推進情形、前赴鄒平定縣視察、昨返平、寓東安飯店、據談、平民教育、定縣成績不及無錫鄒平、（二十二日專電） 
[何應欽日内晋京]  
　　（北平）　何應欽有電到平、除垂詢軍分會會務外、並稱、本人擬日内晋京出席五全大會否尙未定、如必須本人出席時、在京當勾留多日、否則卽於五全會前北返、 
[平法兵赴東郊實習]  
　　（北平）　法官兵八十餘人、今晨携帶手槍·步槍·機槍·赴東郊苗家地實彈演習、（二十二日專電） 
[張勇年擬視察長城各分卡税收]  
　　（北平）　津海關長城五口分卡成立後、近牛羊牲畜輸入頗多、尤以古北口爲最、張勇年擬短期内離平、出發各口、分卡視察税收狀况、至緝私辦法、俟張視察返平後、卽可籌劃進行、（二十二日專電） 
[高友唐由保返平]  
　　（北平）　監委高友唐·周利生前奉命往長垣、調查黄河决口控案、事畢、周返京、報告調查經過、高由鄭北返、過保調查某項案件、高因腰疾、昨返平休養、（二十二日專電） 
[北寗路定北戴河站爲糧集市]  
　　（天津）　北寗路局爲繁榮北戴河車站、由本月舊歷十六日起、開始定該站爲糧集市、每月一六日爲集期、盡量吸收鐵路綫外農産外運、（二十二日專電） 
[唐山商民電請取締攤派法院修築費]  
　　（天津）冀法院唐山分院因修築新院址、需欵三萬無出處、向市商會商洽、在地方攤派、按民三廠三商店四成支配攤繳、商民認在苛雜廢除中、不應再有何攤派、特電省府、懇予取締、（廿二日專電） 
[冀行政會議籌備訊]  
　　（天津）　全省行政會議已在工學院開始佈置會塲、各地出席縣長、今日起到省府報告、已到省者、有鷄澤饒東衡、任邱孫家彦、元氏秦榮甲、阜平王攣、津縣陳中嶽、賓坻趙雲椿、鉅鹿劉鴻舫、正定劉樹人、清豐王海豐覇縣劉延昌、東明信網等、（二十二日專電） 
　　（天津）冀全省會議開會秩序已擬定、出席人員由省主席及各縣長、均着中山服、（二十二日專電） 
[華北陣亡將士代表柩將運京公葬]  
　　（天津）華北各軍陣亡將士覆查竣事、總數達一一四一三名、各師將抽派正副代表樞各一具、運往南京公墓安葬、共計三百餘名、調查員蔣民弼、現正與省府接洽、日内卽可將代表樞集合北平、轉運南京安葬、（二十二日中央社電） 
[駐津日總領川越接事]  
　　（天津）津日總領事川越茂今接任視事、午後二時特到冀省府拜會于學忠、由秘書長查燿代見、（二十日專電） 
[魯學生每月會操]  
　　（濟南）國民軍訓會擬自下月起、每月集中濟市受訓學生、會操一次、日内並率學生、參觀第三路軍秋操、（二十二日專電） 
[綏秋季賽馬繼續舉行]  
　　（歸化）綏秋季賽馬二十一日繼續舉行、仍分五趟競賽、共售馬位票六百餘張、頭馬錦標賽賽程七華里、包頭王偉之馬、以成績二分十八秒冠軍、造成最高紀錄、包頭幼童馬貴喜亞軍、王馬去歲産馬會曾奪錦標、馮曦賜名閃電、今夏在平鐵展會與賽時、亦露頭角、誠良駒也、（二十一日中央社電） 
[朱紹良限屬員戒烟]  
　　（蘭州）　朱紹良二十二日晨出席紀念週訓話、誥誡屬員、如有烟癖者、限於本年底戒絶、否則嚴處、（二十二日中央社電） 
[豫財廠長尹任先視事]  
　　（開封）財廳長尹任先二十二到廳視事、表示對職員等决不更張、（二十二日專電） 
[艾迪博士在鄭演講]  
　　（鄭州）　艾迪博士二十一日晚由汴抵鄭、二十二日午鄭軍政領袖設筵專署、爲艾氏洗塵、晚七時、在青年會講演、（二十二日中央社電） 
[代理中山縣長梁鴻洸今日就職]  
　　（香港）　中山代縣長梁鴻洸定二十三日晨、在石岐就職、（二十二日中央社電） 
　　（南京）　新任中山縣長楊子毅談、自唐少川先生辭職後、訓政委員會召集會議、不料命余繼任、是否就職、尙待考慮中、以言服務桑梓、義不容辭、以言該縣複雜情形、恐非拙才所能勝任、縣政乃國家政治縮影、倘事有可爲、寗敢畏難、至一切改革政見、在未明瞭全部情形以前、尙談不到、卽使明瞭以後、亦不事鋪張以免口頭善政之貶云、（二十二日專電） 
[余漢謀李揚敬返防]  
　　（香港）余漢謀廿一日偕張達李漢魂、乘粤漢專車啟行、二十二日晨四時抵韶關、余張卽轉汽車直赴大庚、李揚敬二十二日午亦偕黄延楨乘廣九專車、轉赴筠門、指揮所部恊剿、（二十二日中央社電） 
[通如兩縣組水巡隊]  
　　（南通）南通如臯兩縣二十二日議决、編組海上水巡隊、防剿海匪、（二十二日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[英報驚人消息日德締結秘密協定]  
　　日以大豆交換德軍火 
　　（倫敦）　每日民聲報載稱、日本與德國之間已於六星期以前、秘密訂立一極重要之商務恊定、其内容係規定日本以極大數量之大豆、與德國之化學品炸藥機關槍及飛機引擎等相交換、大豆可供人畜之食料、德國每年當輸入一百萬噸、另有一種恊定、係由德國遣派飛行家及工程師五百人、於一九三五年前往日本云、（二十二日哈瓦斯電） 
[日治僞機關改革案新官制]  
　　（東京）　法制局已草擬在滿機構改革案之新官制、其成文要旨如下、（一）對滿事務局直屬總理大臣管理、統理南滿事務局事務、總裁爲親任官、次長爲勅任官（一）南滿事務局總長雖無外交官領事官、及書記官任用令所規定之資格、但在職時得任用爲滿洲駐在大使館之參事官、（一）關東軍憲兵隊長之陸軍將校、雖無文官任用令所規定之資格、但得在職時被任爲拓務部長、（一）滿洲大使館内設南滿事務局、一、駐滿全權大使受總理大臣之監督、統理南滿事務局事務、但涉外事項受外相監督、（一）兹東州設關東廳、（一）拓務大臣雖總理朝鮮總督府台灣總督府·樺太廳·南洋廳等事務、但關東廳除外、（二十二日電通電） 
[波蘭商品遠東游行展覽]  
　　（華沙）　「展覽」商船一艘、載有波國工商業出品、不日將由格第尼亞港駛往遠東各處港口公開展覽、預定路綫爲波賽·檳榔嶼·斯文登漢港（在英屬海峽殖民地）·新加坡·香港·上海·大連·神户·及横濱、（二十二日哈瓦斯電） 
[日增海軍比率英美一致表反對]  
　　傳英有接受總噸位制意 
　　日英初步談判今日開始 
　　（倫敦）　海軍談話舉行之時、英國大槪將竭力反對日本或其他國家動議改變現在之軍艦比率制、而代以總噸位制、因總噸位制將使英國大爲不利也、美國專家亦謂、總噸位制實行之後、美國將集中全力建造大型戰艦·重巡洋艦·及航空母艦、此則英日兩國皆所反對、故倫敦秦晤士報及觀察報近來發表論文、謂英國或可接受總噸位制、以解除比率問題之困難、衆皆表示驚異、英國海軍當局則謂、無論此種論調之意義如何、終不能表明英國可允日本增加比率、據稱、英美代表皆以爲日本因地理關係、比較安全、故其海軍比率自應稍低、再英國已久擬添造高速度之巡艦、聞七月中麥唐納首相確曾聲明、華盛頓及倫敦條約滿期之後、英國將增加巡艦五十至七十艘、惟如美國在總噸位制之下專造巨艦、則英國亦將不致囿於局勢、而建造不需要之軍艦云、（二十一日國民電） 
[日本提案内容]  
　　（東京）　據日本報紙消息、倫敦空氣現較前美滿、頗有另訂新約以代華盛頓海軍公約之望、此間官塲以爲各事進行繫於明日開始英日初步談話之結果、日本俟確知英美態度後、再决定自己之態度、惟據日報消息、日本海軍政策以下述數點爲根據、（一）軍備須足供防守需用、並保障國防之安全、但不足以攻人、（二）廢除五五三之比率、（三）廢除飛機母艦等之攻人武器、並减少戰艦之噸數、（四）保留如潛艇等之自衛的武器、（五）廢止華盛頓海軍公約、能有簽約國共同之行動尤佳、（六）締結新約、以平等公允之原則爲根據、而規定總噸數、聞現正籌商辦法、將日本之提議在倫敦與東京同時公佈、（二十二日路透電） 
[英意見分兩派]  
　　（倫敦）　日本關於海軍問題之要求業由山本少將向報界説明槪要、一俟英日兩國間單獨談話正式開始時、山本少將并當詳細説明、此項談話頃定明晨十一時三十分舉行、由首相麥唐納主席、目前英國輿論對於日本海軍所要求各節、已有兩派不同之意見、一卽政界人士務欲避免海軍軍備競爭、其態度傾於妥恊、一卽海軍部方面、則决堅反對有所讓步、此外美國方面對於日本海軍之野心、亦表示敵對之意、其結果將使英國海軍部人士愈益堅决、則以該部人士除關於技術問題之見解而外、尙有盎格魯撒克遜民族當在太平洋上維持聯帶關係之政治的見解、必因此而愈益振有辭故也、（廿二日哈瓦斯電） 
　　（東京）　帝國政府於倫敦初步談判開始時、卽將向英美提議新軍縮方針、向締結新軍縮條約邁進、然此次提議之新軍縮方針公佈與否、外務海軍兩當局並全權間業已議妥、决定方針如下、 
　　（一）英國政府於邀請初步談判之際、曾言些次談判採取個别方式、内容並不公開、故帝國政府於公佈軍縮方針時、將與英國政府談商、（一）軍縮方針認爲必須公佈時、應在倫敦東京同時公佈、（二十二日電通電） 
　　（東京）日本與英國之海軍交涉、定於明日（二十三日）開始、日代表擬先提出日本軍縮案並説明華府條約之廢除理由、日政府軍縮案二十三日在倫敦及東京同時發表、（二十二日日聯電） 
[締結不侵犯條約日方聲明並未考慮]  
　　（東京）　近來日本國内外盛傳日本已洞視軍縮會議之决裂、將於决裂後向英美提議締結不侵略條約、前駐意大使代表廣田外相赴歐美之任務亦當在此、然際此軍縮初步談判將開始之時、恐此傳説被利用爲牽制之具、外務省將於今日發表非公式聲明、否認此説、謂日本决在一九三六年杪以後、脱離華盛頓條約之束縛、又决在此次軍縮初步談判提出新軍縮案、期能締結新海約、外傳將於會議决裂後擬向英美提議締結政治條約、但日政府實無此種準備云、（二十二日華聯電） 
[中東路賣買日俄繼續折衝]  
　　廣田要求撤回新條件 
　　俄代表電莫斯科請訓 
　　（東京）　關於中東路非法交涉、自本月十五日俄使優禮揑夫與廣田外相會晤以來、因俄方提出新條件、致交涉又瀕於决裂、爾後外務省與大藏商工兩省恊議結果、决定排斥俄方之新提案、廣田外相乃於今日下午一時半、邀請俄使往外務省要求俄方撤回新條件、聞今日廣田態度頗强硬、（二十二日華聯電） 
　　（東京）　蘇聯大使優列尼夫於二十二日午後一時半往晤廣田外相、繼續中東路買賣交涉、關於廣田外相曾於本月五日及十五日兩次向蘇聯提出之細目條項、該大使避免卽時回答、當約以再行向本國政府請訓、會談達一小時有半方辭去、茲將此次所折衝之要點錄於左、 
　　（一）發欵方法之問題、日本方面力主以日本銀行團作保證已屬充分、該大使則主張對於現欵及物價之擔保、應以取得公債爲要、（二）接收問題、日方對於除去領事館及其附屬物品雖與同意、而對於病院俱樂部圖書館等項不得認爲除外、該大使則主張領事館以外之附屬物應歸所有、（三）借貸對象表問題、日方主張以三月以後之借貨對象表、認爲有絶對必軍、該大使則謂以本年三月提出之部分已足、且現實之借貸狀態均爲「滿洲國」方面所知悉者也、（四）商品付欵之期間問題、日方主張三年半、蘇聯方面主張以二年半爲期、（五）條約製成之問題、恊定成立之際製成條約全文、以日蘇「滿」三國文字爲主、倘條文上發生疑義時、當以日本語爲根據、對於此點雙方意見表示一致云云、（二十二日日聯電） 
[匈波親善準備談判訂約]  
　　匈總揆經維也納返國 
　　波政府贈以白鷹勳章 
　　（華沙）　匈牙利總理貢博斯與波蘭政府連日接洽、頃政府發表公報、内稱、貢博斯與總理哥斯羅佛、斯基外長柏克會晤、雙方感情極爲融洽、此次會唔、在目前所得結果、係照波蘭南斯拉夫兩國先例、訂立波匈文化及科學恊定、不久將再舉行談判、以便訂立領事條約及關於遊歷之恊定、此外並擬組織委員會、以便推廣兩國貿易云　、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（華沙）　匈牙利總理貢博斯前晚抵此歷訪波蘭政界要人、本日波蘭政府贈以「白鷹」勳章、此爲波蘭勳章品級之最高者、此事表示華沙之接待貢、博斯如何親切、今晚發表公報、表示彼此之同情、惟謂貢博斯此次拜訪華沙、其目前結果、不過能成立一種文化與科學恊定、與波蘭南斯拉夫所訂者相同、故貢博斯之來、不過以友好態度、證明彼此相互之願望、貢博斯承認波蘭「應在世界大國中占一地位」、而波蘭總理哥斯羅佛斯基則謂、「凡屬國際解决辦法、如對於中歐及東歐之經濟聯鎖關係未嘗顧及者、皆爲徒勞」云、此匈牙利反對小恊商之措詞、而波蘭總理亦言及之、今晚貢博斯對報界發表談話、謂匈波兩國爲西方及耶教文明之先鋒、在歷史上負、有公同任務、貢氏又謂、「昔拿破崙曾謂波蘭爲歐洲巨厦之鎖鑰、而匈牙利則此巨厦之支柱也、」此言誠有至理云云、貢博斯定於明日前往克拉哥維、再由該處經維也納遄返匈京（二十一日哈瓦斯社電） 
[德對南送秋波]  
　　表示求更進一步合作 
　　不願再蹈大戰前覆轍 
　　（柏林）　普魯士總理戈林將軍曾對南斯拉夫政治日報發表驚人之談話云、新德國目下僅注意其自身之利害關係、决不再蹈一九一四年時爲人利用之覆轍矣、戈氏言語中對於貝爾格勒之非常印象、甚爲贊許、因南斯拉夫人民及軍警皆甚精良也、希望在不久之將來、兩國能更進一步通力合作、並盼能於明春再作南斯拉夫之遊云、（二十二日國民電） 
[南斯拉夫新閣施政方針]  
　　擁護君主政治 
　　外交維持同盟 
　　内閣人員無甚變動 
　　（貝爾格勒）烏石諾維區總理、頃對報界發表談話、謂政府政策之根本原則、不外四項、（一）維持君主政治、（二）效忠於現王室、（三）維持統一、（四）保持國家現行組織、至「外交方針、則在結合同盟國家、以維繫和平、並保持和平條約所締造之局勢、」又謂以前各政黨之任務、現已終結云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（貝爾格勒）　舊内閣辭職以後、攝政府本日徵求各方意見、以便組織新閣、第一攝政保祿親王、召見衆議院議長古馬奴地、及參議院議長多瑪車池、磋商竟日之結果、仍令前總理烏石諾維區担任組織新閣、大約閣員無甚變更、（二十一日哈瓦斯電） 
[馬賽血案法境續獲從犯]  
　　恐怖團領袖受意審訊 
　　引渡法國手續需時日 
　　（巴黎）　據報載狄耶普（在法國北部衣袖海邊）地方又捕獲一人、名阿爾都閣維區、係馬賽兇案從犯之一、生於一八八九年携帶匈牙利護照、其上所書之名卽爲阿爾都閣維區、乃恐怖團體「瓦斯達查斯」團最危險分子之一、其人犯案甚多、在奥國曾攻擊向南斯拉夫開行之國際列車、刦車時有共同犯二人、一爲波斯比希、卽此次因馬賽案在法國被捕者、一爲喀瓦特爾尼克、卽此次因馬賽案在意大利被捕者、阿爾者閣維區曾被判處監禁十個月、最近渠在倫敦、法國警察特向英國總偵緝機關「蘇格蘭塲」交涉、始被驅逐出境、渡海來法之際、遂被逮捕、渠於一九三三年十二月十四日至一九三四年十月間所作何事、調查之後當可了然、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（意大利都林城　意國警察對於克羅特恐怖主義團體領袖柏夫里區及卡瓦特爾尼克二人被捕詳情、始終拒絶宣布、法國馬賽預審推事要求將二人引渡至法候審、大約當候數星期後始可辦到、緣意國法律雖曾規定謀害外國元首及政治家之罪、足爲引渡之理由、但須經上訴法庭决定之後、司法部長始可允准、此項手續頗需時日故也、按柏卡二人隱性埋名、匿居米蘭都林兩地、意國警察於接到法國警察無綫電之後、不出四十八小時卽將二人捕獲到案、其敏捷殊堪欽佩、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（意大利都林城）意大利官廳審訊克羅地族恐怖主義團體領袖柏夫里區、及卡瓦特爾尼克二人、結果對於參預馬賽兇案一節、全部否認、謂彼等並未發出任何命令、不往法國已歷多年、卽與在法國被捕諸人亦素昧平生云云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（貝爾格勒）此間各報爲國王亞歷山大遇害事、對意國抨擊甚力、如凡里門報云、法國密探在都林仍未能一見被捕之嫌疑犯柏夫立區及卡瓦特尼克二人、巴勞達報亦云、意國對於馬賽慘案之偵查、實屬有意作梗云、（二十二日國民電） 
[南斯拉夫公使向匈要求恊助緝凶]  
　　（匈京）　南斯拉夫駐匈公使、頃口頭向外交部提出要求、囑將克羅特族亡命之徒、凡有參加馬賽兇案之嫌疑者、加以偵緝拘捕、匈國政府當卽進行調查、（廿二日哈瓦斯電） 
[國際紅會大會]  
　　（東京）　紅十字大會自本日起正式議事、上午恊議改正南丁格蘭賞規則·國際救濟事業、及紅十字會任務等擴大紅十字會事業、（二十二日日聯電） 
[英實業團謁日皇]  
　　（東京）　前往東就視察經濟狀態之英國視察團、於昨日返抵此間、今晨十時往皇宮覲見日皇、十時半辭出、（二十二日華聯社電） 
[印日商約英日交換批准書]  
　　（倫敦）日本大使松平與英外相西門、今日下午十二時三十分、在英外部交换印日商約批准書、該約係於七月十三日在印度新德里簽字、（廿二日國民電） 
[用金集團宣言引起幣價波動]  
　　（倫敦）　用金國維持其貨幣金成分之宣言、乃今晨佛郎與美元價格漲起之原因、但英鎊之低落、衆認爲僅屬暫時事、蓋比京議定書並未載有互助辦法也、意國紙幣準備金現僅較法定額百分之四十略高、因意國輸出黄金以抵付入超也、再荷蘭减低幣價之運動、似漸佔勢力、聞在比京會議有切實計畫提出者僅法比二國、今日金融時報稱、歐洲任何國家如有抛棄黄金者、勢將加入英鎊團、其結果或將在英鎊旗幟之下使歐洲恢復金本位、中國現正設法欲照日本阿眞延與巴西之步驟加入英團、中政府近日增收銀税之命令、已使匯兑市塲以人爲的方法發生甚劇烈之起落、此殊不利於貿易也云、（二十二日路透電） 
[美西海岸颶風]  
　　船隻失事交通阻斷 
　　菲島又遭二次襲擊 
　　（西雅圖）　此間今夜被颶風襲擊、颶風速率每小時九十五英里、航務及電報電話交通事業大受損失、航空綫亦停、聞已死十一人、二人因觸斷落之電綫斃命、貨船富樂立達號已擱淺、今晨九時卅分發出呼救電、該船有船員卅二人、麥迪生總統號脱錨飄流港内、汽船哈伐斯特被撞沉落、惟船員二十人游泳至岸獲救、汽船阿留申號及北海文號亦被撞損、此外被風吹毁者有汽船阜勤尼亞號、惟其水手卅人幸皆獲救、漁船一艘有五人落水、祗二人獲救、此外尙有三漁人溺斃、（二十一日國民電） 
　　（馬尼刺）　馬尼刺上次風災共死八十人、至今喘息方定、詎知星期六及星期四馬尼刺南部又以受颶風襲擊聞、馬尼刺上星期雖當颶風之衝、此次則得倖免、颶風於星期六深夜自海面向加拉馬林省進襲、至星期日午風勢最猛、被災各省之交通阻斷、災區之報告寥寥無幾、但聞那加地方至少有四人死於非命、同時估計財産損失已超過一百萬披沙、斐島參院今日通過百萬披沙之風災救濟費、該案現交總督簽署、該案已由衆院通過、（二十二日國民電） 
[日學生禁入跳舞塲]  
　　年紅街巷頓形冷落 
　　（東京）　自警廳嚴禁學生出入年紅街巷以來、迄今不過半月、而咖啡館酒排間跳舞塲等處備受打擊者爲數甚夥、尤以學生街作此項營業者更蒙莫大之影響、倘就此支持門面、勢將没落、坐待倒閉已甚明顯、故此輩同業諸商家現已陸續向警視廳呈請改變方針者、截至二十二日如特種飲食店（置有女招待之咖啡店酒排間等之總稱）呈請改爲普通飲食店者已達六百家、學生雖被禁止出入斯途、而商家備受營業上之打擊、亦屬明瞭、同時東京市内之年紅街巷可見從來頗承學生之照顧、迄今亦經明白暴露矣云、（二十二日日聯電） 
 
 

Page 7

 
 
英澳間航空比賽 
[飛渡鐵木耳海險段彗星號抵達爾文港]  
　　機損冒險向目的地續進 
　　荷機由爪哇島急起直追 
　　莫理遜伉儷竟中途退出 
　　英軍官吉爾曼墜地喪生 
　　（倫敦）　英澳航空競賽之第三日、有兩事足令人駭異者、一爲莫理遜夫婦因機損退出、一爲史考特與白拉克所駕之機已於今晨十一時零八分飛抵達爾文港、堪稱神遠、所不幸者、其機「彗星號」現須大加修理、能否及時告畢全程、奪得錦標、現成疑問、據史考特語路透訪員稱、引擎一具、在鐵木耳海上受損、故彼等僅以一引擎飛行兩小時半之久云、 
　　居第二位之荷機陶格拉斯號、已於上午十時三十六分飛抵巴達維亞、彼等於七小時前在馬來西北隅之阿洛爾斯太降落、上午四時零七分續發、 
飛行四百哩而於七時零二分降落新加坡、於是急從事添油騐機、費去三十二分鐘、旋於七時三十四分復勝空飛往二千零八十四哩外之達爾文港、旣而氣候轉劣而有風雨、（二十二日路透電） 
　　（達爾文港）　英國飛行家史考特及白拉克、在參加英澳長途飛行比賽中最先飛抵此間、飛機引擎二具中、其一業已損壞、據史氏云、引擎係在飛越鐵木耳爾海上時運用不靈、但無論如何仍圖繼續前進、萬一修理不及、則將設法以唯一引擎力量、飛達墨爾鉢云、午後一時三十五分　　（格林維區鐘點）二人業已飛和出向墨爾鉢進發、（廿二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　英國飛行家史考特及白拉克二人、係英澳間長途飛行比賽最迅速之一組、二人業於今晨十二時零八分（格林維區鐘點）飛抵澳洲達爾文港、計由倫敦出發之時起、途中共歷五十二小時三十三分三十秒、較以前澳洲飛行家烏爾姆所造成之紀錄、尤少四天十三小時十一分、假定係循直綫飛行、則其每小時平均速爲二百八十一公里、但二人中途曾停落四次、每次輒踰一小時之多、且飛行亦並不遵循南直綫、故實際上速度不止此數、史白二人現向墨爾鉢斷續飛行、次速者爲荷蘭飛行家阿斯治及格生道費二人、至美國飛行家透納及潘邦二人則已於今晨十時五十一分（格林維區鐘點）飛抵麻拉甲半島之阿老斯帶地方、當列爲第三、（式二日哈瓦斯電） 
　　續電　美飛行家唐納與潘邦昨晨降落報達時、險遭不測、昨夜十一時四十五分由阿拉巴哈出發、今晨上午十時四十五分飛抵阿洛爾斯太、僅留四分鐘、卽登程續進、 
　　其餘諸機、其中賴愛特所駕之機今日飛抵雅典、上午二時十五分由雅典飛往尼柯西亞、九時十分續向前進、邵中尉今晨十時五十五分飛抵雅典又飛行軍官台維斯與希爾上午三時五十五分由雅典飛出、三小時半後抵尼柯西亞、澳青年飛行家美爾羅斯今晨六時四十五分飛離尼柯西亞、英飛行家瓊司與華勒因霧羈留迦拉基、卒於今晨四時十五分飛出、而於八時三十二分抵阿拉哈巴、漢森中尉昨晚由阿里波出發、今晨九時四十四分抵報達、希威特與凱氏今晨七時三十分由報達飛出、麥格里哥與華克今日午後十二時三十分由布夏飛往迦拉基、另有三機於今日侵晨飛離羅馬、尙有白魯克所駕之機、因引擎受重損、仍滯法境蒲石、 
　　與賽之機、原爲二十架、今僅餘十三架、今日退出者、爲莫理遜夫婦之機、荷機二、一爲阿斯傑與吉森道夫所駕、一爲巴萊爾與海姆斯威資所駕、另一爲史台克與騰勒所駕之機、（二十二日路透電） 
　　（阿拉哈巴）　莫理遜夫婦安抵此間後、卽宣稱、已退出與賽、其引擎一具已受重損、汽缸之顚亦燒穿、但夫婦仍謂如能覔得新件將機修竣、仍擬繼續前進、彼等昨夜自迦拉基出發來此之前、仍滿抱獲勝希望、但因迷途在巨布爾坡降落、其地距迦拉基東八百三十哩、距阿拉哈巴西南二百哩、惟後卒於上午五時二十五分抵此、距由邁爾登郝飛行塲飛出時間四十六小時五十八分、（廿二日路透電） 
　　（羅馬）　英航空軍官吉爾曼今日午前三時五十五分由羅馬出發、飛至奇伐西沃厚、墜地着火、致被焚死、此爲英澳間航空競賽中之第一大不幸事、（廿二日路透電） 
　　（倫敦）　美澳間之航空競賽、英飛行家史考特與白拉克所駕之彗星號仍居領首之地位、計出發不足四十小時、已飛行約七千零六十三哩、昨日之進步尤足驚人、上午十時十五分離阿拉哈巴後、午後十時三十分卽安抵第三站新加坡計飛行二千二百十哩、此爲飛程中之第一次渡海、到後、亟亟添携用品、旋於十一時四十二分又登程前發、而趨澳洲達爾文港、此爲全程最危險之一段、計長二千零八十四哩、須經過鯊魚叢集之鐵木海爾、彗星號昨夜在新加坡降地時、因風向突變、險遭傾覆、據史考特語路透訪員稱、由阿拉哈巴出發後、甚感困難、但引擎運動至佳、彼等本可早抵新加坡、嗣决討减低速度、以免引擎過勞、且可於白晝降落、彼等今希望直達達爾文、不作停頓云、 
荷機陶格拉斯號位居第二、但已後於彗星號許多小時、而駕機者派門蒂曷與摩爾仍望能佔前茅、該機於午後五時四十分由阿拉哈巴飛抵喀爾喀特、十時十五分抵仰光、昨日深夜已向新加坡進發、當在喀爾喀特出發前曾告路透訪員、謂彼等擬在沿途每一重要飛行塲降落、雖費時較久、然仍有佔前茅之希望、彼等現信史考特興白拉克乃竭全力飛行、此蓋言其引擎勞動過度也、派氏謂由報達至阿拉哈巴至爲平順、飛行之高度距地約一萬二千呎、渠不欲使引擎過勞、但過新加坡後、則擬以全力猛進云、德婦賴斯奇附乘該機、極讚派摩二氏之航空術、又謂彼等因有一乘客在阿拉哈巴降落、曾費去四分鐘之時間云、（二十二日路透電） 
　　（巴黎）　據「强項」報接得倫敦消息、英國空軍大飛機一架、載英國航空俱樂部監察員、沿途稽核參加倫敦澳洲飛航各國飛行家之時間、本日在新加坡北方失事墮地、駕駛員及稽核員共六人、當塲斃命、（二十一日哈瓦斯電） 
[澳洲飛行家飛渡南太平洋]  
　　因氣候惡劣留斐吉島 
　　（蘇伐）航空隊司令史密斯今日聲稱、彼此次所擬自澳洲飛往加利福尼亞之計劃、或將因天陰多雨稽留數日、彼與駕駛員台勒大佐在天時未轉晴前不能起飛、彼等已完成自澳洲勃列斯本至斐吉島蘇伐之第一段航程、第二段則自蘇伐起至檀香山爲止、最後一站則將止於舊金山云、（廿二日國民電） 
[唐有壬明日宴京報界]  
　　（南京）　外次唐有壬司長李聖五李迪俟定廿四日晚六時、宴請京新聞界、（廿二日中央社電） 
[外部派陳明任巴拿馬使館秘書]  
　　（南京）　外交界息、外部近派陳明爲駐巴拿馬國使館一等秘書、兼任駐巴拿馬總領、陳俟摒擋完畢、卽隨同新任駐巴公使沈覲鼎、前往履新、（廿二日中央社電） 
[英使今離平南下]  
　　（南就）　外交界息、英使賈德幹定二十三日午由平南下、二十四日晚八時許可到京、稍留卽返滬、乘輪往華南一帶、視察僑務、（二十二日中央社電） 
[倫敦中國藝展籌委會改明日成立]  
　　（南京）　倫敦中國藝術國際展覽會籌委會、改廿四日成立、（廿二日中央社電） 
[劉鎭華自京返皖]  
　　（南京）　皖主席劉鎭華謁汪、報告皖政事竣、二十二晨乘汽車由京蕪路返皖、二十二日專電） 
　　（蕪湖）　劉鎭華二十二由京到蕪、晚卽赴徽、蕪米商要求征收賑米、作洋收價、劉未允、（二十二日專電） 
[滬粤航綫恢復辦法]  
　　（南京）　中國航空公司恢復滬粤航綫、電台一座、刻已竣工、該公司經理戴恩基電京辦事處、謂該綫十一月二日起恢復飛航、爲每星期五上午六時半、由滬飛粤、每星期日上午六時半、由粤飛滬、當日到達、經過上海·溫州·福州·厦門·汕頭、開航伊始、專運郵件、暫不搭客、（二十二日專電） 
[鄂省府請增協欵]  
　　（南京）　鄂省府呈請每月再增恊欵二十萬元、行政院令財部核議呈復、（二十二日專電） 
[紗廠聯聯主席郭樂到實業部請願]  
　　（南京）　滬華商紗廠聯合會主席郭樂偕秘書張則民來京、二十二赴行政院實業部、訪彭學沛·劉蔭茀·陳述棉紗統税不能再增、並請政府修改棉紗統税等級、將現徵兩級制、改列四級制、劉彭允轉呈汪院長陳部長核示、定二十三再謁汪院長·孔部長詳陳困難情形、曁修改等級意見、（二十二日專電） 
[五全代會外部工作報告編竣]  
　　（南京）　外部對五全會之工作報告、編製完竣、卽送行政院、轉國府彙編、呈中央審核、該報告約五萬餘言、内容叙二十年十一月四全大會開幕後起、至最近爲止、各項外交事件、分十二總目、（一）重要外交事項、（二）締結修約事項、（三）批准加入及退出國際公約事項、（四）參加條約事項、（五）設領事項、（六）護照簽證及貨單簽證事項、（七）税務事項、（八）商務事項、（九）庚欵事項、（十）租界法權事項、（十一）僑務事項、（十）（二）國際宣傳事項、（二十二日專電） 
[地政學會討論會閉幕]  
　　（南京）　中國地政學會二十二日繼開土地法施行法討論會、討論地政機關之組織及地租問題等提案三十餘件、均議有結果、業已閉幕、（二十二日專電） 
[導淮工程之進行]  
　　（南京）　導淮入海工作由蘇省府撥借水利公債六百萬元外、復向中央庚欵會商借五百萬元、下月一日動工、並分令沿淮各縣、共徵夫役十六萬人、所需器具、悉由民夫自備、將全部工程劃分七段、每段設工程師一人、以負專責、預擬來年四月底、完成此項工程、（二十二日專電） 
[蘇禁煙調查訓練班]  
　　（鎭江）　省禁烟調查訓練班爲準備將來工作時應用技能起見、二十二日特舉行夜間教育、演習試騐學員耳力聽力方向判别、經過北固山東吳路中正路大市口、至天黎明、始演習完畢、（二十二日中央社電） 
[蘇省添製木炭汽車]  
　　（鎭江）　蘇試用木炭汽車成績極佳、駛行時速度不遜於普通汽油汽車、銷耗可節四分之三、現公路處决定添製多輛應用、（二十二日中央社電） 
[蘇省債借欵將簽字]  
　　（鎭江）　蘇公債借欵已商妥、以票面六折抵押八百萬、利息八釐、還欵限期兩年、合同週内簽字、該欵用途爲江南工賑及導淮入海、（二十二日專電） 
[黄仲翔飛漢返京]  
　　（重慶）川陜匪區黨務視察員黄仲翔、任務已畢、廿一日由蓉飛渝、二十二日出席省特派處總理紀念週報告後、定二十三日乘機飛漢返京（二十二日中央社電） 
[鄂各縣辦理合作甚佳]  
　　（漢口）湖北農村合作委員會總幹事馬伯援、前曾赴鄂東、考察各縣辦理合作社情形、馬氏已於日前返漢、據語中央社記者、各縣辦理合作社、情形甚佳、並謂救災備荒會所、允撥交敝會、主辦合作預備社之欵五萬元已領到、故日内卽派員赴各縣、着手辦理云云、（二十二日中央社電） 
[湘五全代表準備提案]  
　　（長沙）湘出席五全大大代表、刻正準備各項報告及提案、屆時携帶赴京出席、（廿二日中央社電） 
[湘省擬發行建設公債]  
　　（長沙）　湘三年計劃、建設經費需三千餘萬元、擬發公債二千萬元、（二十二日專電） 
[黔聯絡公路限期完成]  
　　（貴陽）此間省府規定湘黔川聯絡公路綫、限半年内完成通車、以資勦匪、（二十二日中央社電） 
國際商業電訊 
　　丨十月二十二日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價、倫敦金買、今日爲一百四十一先令六便士、漲三便士半、 
　　倫敦大條　倫敦銀市穩定、但因中國售出、價乃較星期六爲低、現貨價爲二十三便士八一二五、跌一二五、期貨爲二十三便士九三七五、跌○六二五、印度買進、投機家有購進者、亦有售出者、 
[滙兑]  
　　英美　用金國星期六日在比京開會後、所發表之宣言、已使金幣在今晨外匯市塲中較前赴色、而美元亦隨之昂起、英美匯兑開盤、價爲四元九角五分六二五、跌二分一二五、午前逐步低落、跌至四元九角四分六二五、至午後二時、乃回漲至四元九角五分一二五、較開盤低半分、又美金一元、合英金四先令○四七三、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎六二、比星期六日低三十八磅音、在再跌九磅音至七四佛郎五三後、價乃回起、漲至七四佛郎七一、較開盤高九磅音、 
　　美英　紐約外滙市塲、今晨美英匯兑開盤爲四元九角五分半、比星期六日收盤、低二分半、後跌至四元九角五分二五、旋又稍回、而至四元九角五分六二五、較諸開盛高一二五、 
[棉麥]  
　　美棉　羅總統最近演詞、有先辦理國家放欵而後處理退伍兵士　給金等語、棉市人氣爲之一振、雖棉市開盤時、稍有觀望狐疑氣象、但市價漲起、因一般人對於商業之感想、已較前爲佳也、午前市况、稍覺上趨、 
　　英棉　利物浦棉市、今晨較穩、午後一時一月期價爲六·六四、漲兩磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨較穩、午後一時十二月期價漲七五、而爲五先令、 
美麥　西南旱區、近曾有雨、但現已停止、糧市中人、愈覺糧價有望、故小麥開盤、今晨較星期六日收盤價格約漲半分、 
[橡皮]  
　　倫敦　今晨橡皮市况清淡、但價格尚穩、午時一月三月期成交價格爲六便士九三七五、與星期六日同、 
　　紐約　衆料關于當局商業政策、必有美滿消息、故一般感想頗爲良好、橡皮市塲、亦受此影響、開盤時價格略起、後仍稍漲、 
[證券]  
　　紐約　紐約證券開盤前有利於市况之因素爲（一）人氣愉快、預料華盛頓將有使人興奮之發展、（二）鋼業報估計上星期鋼廠工作、佔其生産力百分之二六、五、並謂上週購者補進其所需、已不似從前之躊躇顧慮、而不利於市况之因素、則爲商人仍抱甚持重之態度、欲待某種不定事態之清朗、今晨證券開盤時、市况穩定、價格大都微漲、一般商人皆料市價仍將稍漲、但以爲漲風未必能持久、　　　上日收盤　　今日開盤址時四十分 
美國冶金　三六·八七五　三七·○○　三七·五○ 
阿朋汽車　二七·六二五　------　------ 
紐約煤氣　二七·○○　二七·二五　二七·五○ 
杜邦顔料　九三·○○　九三·○○　九三·五○ 
電廠股票　一○·一二五　一○·一二五　一○·二五 
通用汽車　三○·○○　三○·二五　三○·三七五 
國際電話電報　九·八七五　------　一○·○○ 
魯和電影　三○·八七五　------　三一·一○ 
麥金泰金　　四五·○○　四五·五○　四五·一二五 
孟高華百貨　二八·二五　二八·五○　二八·六二五 
國民蒸汽廠　二○·七五　二一·五○　二一·五七　 
紐約中央鐵路　二一·六二五　二一·八七五　二二·二五 
紐遮賽油　四○·七五　四○·七五　四一·五○ 
美國鋼鐵　三三·六二五　三三·五○　　五·八七五 
　　紐約物品市價 
上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
十二月期棉花　一二·二八　一二·二七　一二·二九　一二·二九　一二·三　　一二·三二 
三月期棉花　一二·五六　一二·三六　一二·三七　一二·三七　一二·三七　一二·三七 
十二月期橡皮　一四·○一　......　一四·○六　一四·○六　一四·○六　一四·○九 
三月期橡皮　一四·四一　......　一四·四六　一四·四六　一四·四六　一四·四八 
十二月期芝加哥小麥　九七·三七五　九八·○○　......　......　......　九八·一二五 
五月期芝加哥小麥　九七·六二五　九八·○○　......　......　......　九八·二五 
五月期溫尼　小麥　八一·○○　......　......　......　......　...... 
十二月期芝加哥雜糧　七六·一二五　七六·二五　......　......　......　......　七六·五○ 
王月期芝加哥雜糧　七八·　○　七八·八七五　......　......　......　......　七八·八七五 
十二月期紐約絲價　一·一五五　　　　　　　......　......　......　一·一六　一·一六 
芒特里銀市 
十二月期　　五·一五　　　　　五三·一五　五三·一五　五三·一○　五五·○五 
三月期------　　　　　五四·○五　五四·○五　五四·○五　五四·○五 
 
 

Page 8

 
 
[閩垣兩公路月内興工]  
　　（福州）省垣東門經前崎頭彭石至橋頭及北門樓經銅盤馬坑至大夫嶺止、二綫公路、已由建廳甚勘估設計、本月内卽可興工、所有路基橋樑涵洞等工程費由城防費項下撥付、（二十二日中央社電） 
[錢江鐵橋下月底奠基]  
　　（杭州）錢江鐵橋最遲下月十旬行開工奠基禮、日期預擬二十五日或三十日、待下月初與各包商工程合同簽訂後、卽可决定、（二十二日中央社電） 
[浙民廳開保甲會議]  
　　（杭州）民廳二十二日下午二時、召開保甲會議、到第三第六等區行政督察專員汪漢滔·許蟠雲·黄人望及毘連皖贛之常山於潛等二十一縣縣長、由廳長呂　籌主席、并致開會詞、繼各專員縣長、亦多有報告、討論結果、决由到會二十一縣先行試籌保甲、定期遵照省頒辦法實施、（二十二日中央社電） 
[浙地方公債發行期]  
　　（杭州）浙省府所發行之地方公債二千萬元、現由滬大東書局在印刷中票面分萬元·千元·百元·十元·四種、共印三萬五千六百六十張、二十五日可復校、準十一月十日可正式發行、（二十二日專電） 
[江浙聯合絲廠辦法]  
　　（杭州）江浙聯合絲廠指導委員會已成立、籌設江浙聯合絲廠辦法、正由該會詳密審議中、不日可决定、（二十二日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府二十二日令　任命沈覲鼎爲駐巴拿馬國特命全權公使、此令、又令、兼駐捷克國特命全權公使張歆海、應免兼職此令、 
[銀徵出口税後厦門外匯飛漲]  
　　港匯每千漲七十餘元 
　　外匯有漲二百餘元者 
　　厦門通信、自財部下令白銀出口徵税後、厦門外匯飛漲、緣厦門於六十餘年來爲入超埠、近五六年、遞至入超二三千萬海關兩、通常每年進口三千餘萬出口則僅四百餘萬、輸入常八倍於輸出、其始南洋匯欵、年約二千餘萬、以是頗能相抵、去年華僑匯欵大减、商業乃大蕭條、外匯外幣常呈較高峯狀態、因厦門及閩南消費、率多外貨、商家辦貨卽買外匯也、本年夏季白銀漲價、銀錢業遂大運白銀赴香港、購買英鎊美金、抵償外匯、自七月至十月上旬三個月間、出口白銀、達五百六十餘萬元、八月底厦商會一度議禁白銀出口、外匯立漲、嗣以錢莊公會反對而罷、外匯始得回平、此次財部徵收白銀出口税、海關接到閩署電後、卽遵照發出布告、顧以税重之故、銀出口當然絶跡、外匯乃復飛漲、至於近數日間行情、十四日爲星期、以十三日未徵税時之行情與徵税後十八日之行情比較、（均以每千元計算）計外幣漲價、港幣由一一零二元漲至一八○○、實漲七十八元、菲律賓幣由一三七○漲至一五○○、實漲一百三十元、星加坡幣由一五八○漲至一六七○、實漲九十元、安南幣由一七八○漲至一八七五、實漲九十五元、暹羅幣由一二八○漲至一三五○、實漲七十元、荷蘭幣由一七七○漲至一九八五、實漲二百一十五元、日本金票原每千元可購日金一二八七·五元、漲至僅購一一二○元、實漲一百六十七元五角、外匯則據中國銀行掛牌、港匯由一一○一·五漲至一一七五元、（以千元計算）匪律賓電匯由七五·三七五漲至六三·二五、爪哇電匯由五四·七五漲至四八、新加坡電匯由六五·六二五漲至五七、仰光電匯由一○二·一二五漲至八九·五、（以上電匯均以國幣百元匯外幣計算）又中央銀行掛牌美金、由三十七元五角漲至三十三元三角七分五、（以百元合算）可見徵收白銀出口税後之影響矣、（十月十九日） 
[閩南惠安種烟萬畝]  
　　農民受土劣煽惑 
　　縣政府查禁無效 
　　厦門通信、閩省爲禁種雅片之區、南昌行營、早有嚴令到閩、凡種烟者處以極刑、故各縣查勘極嚴、惟閩人以閩省近由禁烟查緝處、招商承銷特貨、各縣均經成立、遂誤會以爲特貨已可行銷、烟苗當亦可下種、據惠安消息、現屆烟苗下種之期、惠安各地、紛紛下種、惠安農民、惑於前曾包辦烟苗捐之一二土劣慫恿　謂特貨可公銷、烟苗當可下種之説之反宣傳、多執迷不悟、前日惠安縣政府、没收農民用以灌漑烟苗之挑水桶數百担、然仍無效、查邑内烟苗、已下種者、計惠北之後坑鄕三百餘畝、峯崎鄕約二百畝、十三鄕約五百餘畝、四股鄕約五百畝、許埭鄕約二百畝、三鄕百餘畝、塗嶺全區五十三鄕約計千畝、九鄕三百餘畝、南埔鄕四百餘畝、磁窰二百餘畝嶺頭四百畝、港西南莊苛寨潘厝鵝頭一帶約七百畝、壩頭二百畝、山腰百餘畝、十八鄕二百餘畝、下路排三百畝、土坑二百餘畝、三陳五百餘畝施厝百餘畝、林炳百畝、田社豐二百畝、統計近七千畝、又惠東之張坑·大吳·型厝·一帶、下種者亦在三千畝以上、合約萬畝以上、至惠西方面、更可不言而喻、按泉屬惠安、向爲産烟之區、而人民强悍、亦向稱難治之地、所以該處農民、目無法紀、竟公然種烟也、（十月十九日） 
[贛省秋收絶望]  
　　丨飲水亦發生問題丨 
　　南昌通信、贛省自陰曆五月七日大雨以後、迄今五月、未得有連續性之大雨、中間雖各地不時有陣雨、因時間過短及下得偏枯之故、何啻杯水車薪、刻時屆季秋、轉瞬卽是嚴冬、農家已到總結束之時、統計全年、高地早禾、只有半成、中季禾完全乾死、晚禾則全插秧、近水者早禾雖未受傷、中季禾枯死過半、晚禾救到者亦不過十之三四、現據各地消息、均以秋收全無、旱糧前亦無法下種、秋季下種之綠肥如花草之類、亦顆粒未下、龜裂之田、彌望一片白色、大有野無青草之慨、無論何處、湖港塘陂、悉數枯竭、井水除有泉者外、多數枯涸、各地飲水、亦極困難、故民食殊爲恐慌也、 
[廣州蔬菜商請裁出口菜税]  
　　蔬菜税徵收以來 
　　菜商倒閉十分四 
　　廣州通訊、粤省雜税、甲於全國、國税省税而外、復有市税、廣州市税最著者莫若蔬菜出口税及菓類入市税等、而以蔬菜出口税農商最受病苦、自民國二十一年九月開抽以來、菜商損失甚大、邇來百業凋零、貨物出口鋭减、而廣州市蔬菜出口税仍徵收如故、菜商益難支持、遂於月之十一日、召集同行、討論籲請裁撤此項雜税、以維生計、當經議决電請層憲、迅行撤銷蔬菜出口税以卹商艱、第二步舉行大請願、期達目的、並擬就請求撤税電文略謂「我全省菜欄商人與農人、感受廣州菜蔬出口税之痛苦已三年於茲矣、種種苛擾、其報税手續、非常繁瑣、稍有錯誤、動輒處罰每致貨物變壞、血本無歸、受此等損失者不知凡幾、年來統計、我菜欄辦家同業、因此而倒閉者達百份之四十有奇、工人失業者更僕難數、實屬破空前紀錄、一方面受經濟之牽動、一方面更受重税之壓迫、不得已而致倒閉、此種苦况、我同業旣已飽嘗、痛定思痛、迫不得已聯同籲請當道、將病商害農之廣州蔬菜出口税取銷、至今未蒙核准、我行營業之零落、已可槪見、而當局未遑顧及我農商之痛苦、丁此全世界不景氣之秋、吾粤又豈能例外、商情冷淡、自不待言、而我同業年來更因農村衰落、影響營業、若再受苛税壓迫、勢將不同歸於盡不止、吾國生産落後、對於農業本應扶植之不暇、又何忍抽收苛税、以摧殘之耶、要之蔬菜出口税、直接足以制我同業之死命、間接實妨碍農人生産、我同業不得不力懇當道、將該税撤銷、方足以挽農商之危亡、尙乞予以維持、立令將此項菜蔬出口税撤銷、俾蘇涸鮒、同人幸甚、農产幸甚」、（十四日） 
西北視察記　　本報特派記者賡雅 
[隴西首途後所見]  
　　從蘭州赴肅州、年來已有商辦汽車、借用大車路、轉載客貨、惟肅州東運、平津西運之貨物、多由蒙地駝載、故汽車生意、殊形冷落、若乘大車、每輛價銀、約爲行日三元、息日一元、按驛站行、至肅須十八日、若出關赴新疆、在肅當另換車、記者由青海返蘭、適値天津華美公司、有汽車五輛、由西安駛來、將續西進、出關運載羊腸、因與接洽搭坐、隨於七月十五日啟行、 
　　晨出蘭州北關、過鎭遠橋、俗稱黄河鐵橋、長三十丈、寛二丈三尺、河水西來、滾滾東去、一橋横跨南北、工程偉大、明時以船二十四艘、浮木筏以濟車馬、至清宣統元年、始改建此橋、上月從寗夏來蘭轎車過橋、曾被徵修橋費一角、又由青海返過此間西關、亦被呼繳駕窩子」捐五角、此次汽車發南關·而西關·而北關·而鎭遠橋、浩浩蕩蕩、迤　而行、到處只見人閃兩邊、從未聞有呼繳捐欵者、此無他、因有十三條四十八星之美利堅旗臨風飄展於各車之首故也、忽憶前次赴青、各宿站無人查店、頗有閭閻安然之感、返時、雖然江山依舊、而店家亦以「老主顧」見呼、但各站尤其甘青交界地、突有一批似乎自天而降之軍警、向我們（除記者外、還有青海中山醫院的一位大夫、及蘭州一張姓游方照相師、都是中國籍、）細問護照、并收警捐、不禁令人復有「去時容易返時難」之嘆、今以美人汽車（五司機人中、有高鼻藍晴者四、（駛我腹地、如入無人之境證之、始恍悟青海去時容易、固托同行英美烟公司英人巴·狄·二氏之庇也、 
　　過橋西行里許、卽出金城關、沿黄河北岸棗林彌望、麥浪起伏可愛、十餘里轉入西北山峽、從此不復見黄河、路行沙阱、宛轉而平、若遇陰雨、應防山洪、兩岸峯蠻崢嶸、了無一樹、中有形似洋樓之一山、岸崩若壁、草蓋若頂、頗饒奇趣、十里朱家井、居民四十户、坦然砂地、分種瓜麥及罌粟、廟中設小學一所、兼授四書科學、三十里仰上一坡復曲折緩下、旋抵俞家灣、居民可三十餘家、附近二三驛站、水源缺乏、居民深鑿地窖、口小肚大、用油泥堊其四周、毫無罅隙、天降大雨、山洪暴發、爭放入窖、以充飲料、名曰「窖水、」蓄水之窖、各不相犯、若人口衆多之家、尙須分鑿數窖於田野、每次汲用之後、卽須封蓋其口、路人飲馬、每頭銅元十枚、水色黄而不潔、馬亦不願多飲、若鑿井覓泉、須深鑿至二十丈以外、然所得泉水、味尙苦鹹、反遜窖水之淡味、倘久旱不雨、不但莊稼無收、而人亦將渴斃、他處吃飯靠天、此處連吃水亦須靠天、故人民迷信程度、亦較他處爲甚、 
　　由俞家灣西行二十里、至哈家嘴、居民百餘户、務農者十之四、採山鹽者十之六出村里許、遍地鹽質、雨後現出、挖掃卽得、每百斤售洋三角鹽税則抽至二元七角、年可得税四五萬元、二十里、鹻水河舖、人民皆以糞磚充燃料、三十里、徐家店、有水磨數盤、又名徐家磨、土沃林茂、清泉長流、精神爲之一振、五里紅城堡、乃永登（平藩）之一熱鬧市鎭、東西門均有守兵、十里、鄭家墩、又十里、青市堡、二十里、南大通驛、三十里、平藩舊城、亦稱滿城、五里、永登縣城、宿於南關、是日計行二百一十里、 
　　城爲磚砌、高三丈餘、翌晨、入城一遊、街心低凹、雨後深蓄汚水、居民屋院、建築寛大、都已舊朽、無一新建者、街簷下、男女乞丐、亂臥吸烟、古老衰頽之空氣、充溢全城、出城返店、時才上午九點、而當地所謂新來「花姐」、卽在各店依門賣笑、早起如此、夜來無入幕之賓可知、據店東稱、「城外所住農商、終日碌碌、還愁無衣無食、那里還敢尋花問柳、住在城迤的文武官員、因爲夜晚閉城、旣不便外出玩耍、而明令皇皇、花姐又不得進城求售、所以她們的生意、非常冷落、望着也很可憐、從此永登市面如何、已不難洞若觀火矣、迨至登高遠眺、一片綠野高樹、烟花盛開、豆麥豐熟、自古「河西腴地」之稱、殊無愧色、然終無補於市面之蕭條、以及農村之破産者、非以賦税繁重、「地」力於民何有也耶、 
　　早餐後、冒雨而行、過一長五六里寛僅六七尺之深溝、泥滑壁闖、車陷數次、俗稱「七十二道脚不乾」、已可見車行之難狀、溝　轉登岸道、有村名馬廠溝、去城已十里、村婦聞聲出視、無不雙手掩其口鼻、似頗羞澀、嗣達鎭羗河上、細雨霏霏、輪聲轆轆、不啻予人以「行不得也」之儆告、有一木橋、云卽「武勝關」兩端有額、一曰「道通疆隴」、一曰「安澜九渠」、東渡左岸、遠視上綠楊林中、隱隱見村落、是卽武勝驛也、迎面來一騎者、冒雨疾駛而過、形色倉惶、張人注意、約行七八里後、又見一四十來歲之婦人、全身淋漓、喘吁曳杖而奔、但因讓車道旁、坐泥地不起、車亦隨抵驛站、路滑難行而止、是日僅行四十里、旋於議論紛紜之人羣中、悉途遇疾馳遠奔之騎者、乃一催欵委員、因來此處催欵三次、頭人都無欵交、委員怒鞭頭人、昏暈倒地、故疾馳而逃、後追一婦、卽頭人之妻也、 
[蘇州農民暴動風潮平息]  
　　蘇鄕斜塘車坊、唯亭外跨塘曁婁葑門附郭、農民不滿勘荒、聚衆暴動、自十九夜起至二十二日止、調查共拆毁焚燬催甲等房屋二十六所、計二百零五間、又船舫十餘所、農船七八艘、禾稻四五百石、二十一日夜九時半陽澄湖邊懸珠村及北旺墩村等農民又鳴鑼集衆百餘人、由唯亭向南至距外跨塘東五里沿京滬路方涇村催甲陳紹林家預備打屋、幸經本村農民拒絶附和並代陳求免、此項暴動農民、卽改向東北前進抵陸涇村催甲查鳳奎家預備放火、但查鳳奎平日對鄕間公益事向來熱心、時有捐助、附近各村農民、於二十日夜起、即自動集於查家、爲之保護、查亦宰猪兩頭、擺酒招待、當暴動農民衝入該村、查家正羣衆開懷暢飮、聞訊即各携農具、出而迎敵、於是雙方發生大械鬥、結果暴動農民敗退、有二人受傷、即被執住送交唯亭警所、一面縣府又密令公安局於二十一夜至二十二晨官在凟里外跨塘等處緝獲陸根壽·史金虎·史雙寳·張四發·張金龍·王阿炳·陳根壽等七名、史爲鄕董、供認於十九夜七八點鐘有多人在渠家中開會討論燒催甲事、餘供均被迫附和、二十二日車斜等區均無事故發生、風潮大致可望平息、省政府已派省保安隊第一大隊一中隊兵士二百人、於二十二日下午開抵蘇州、即分駐婁葑門外附郭鎭懾縣府並查悉此次風潮發生時、在車斜唯跨各鄕農民、除以農具爲武器并鳴鑼外、尙有警笛、先由甲村鳴警笛聚衆、再鳴鑼出發、至乙村即將警笛交與乙村、丙村丁村依次傳遞、名爲「蛇脱壳」、故暴動區域、蔓延甚廣、 
[對抗運動發生慘劇]  
　　上海中華田徑隊、與蘇州健美田徑隊、於二十一日在蘇州舉行抗運動、詎於比賽標槍時、有田賽裁判員張紀豪、　避不及、標槍擲中腦門、當時鮮血淋漓、當送醫院醫治、因傷勢頗重、生命危險、 
[無錫二批烟土運錫銷售]  
　　本邑永興等三土膏行、自開張以來、營業甚爲發達、首批官土五千兩、未及兩日、即銷售一空、現又星請省方續購烟土一萬五千兩、分派幹員、於昨日由輪船裝運至江陰、換裝汽車運送來錫、由縣禁烟會派員監視、開箱發售、 
[西北考察團蒞錫]  
　　西北考察旅行團團長王鈞、副團長吳　、及團員王執中、馬克新等一行十六人、於八月二十五日由天津出發、先赴濟南·南京·無錫·蘇州·上海·漢口等處、考察政治、經濟·文化·教育·農業·工業·商業·交通·史地·物産·衛生等項·俾作開發西北之借鏡、然後再赴鄭州·潼關·西安·蘭州·迪化·塔城·伊犁·青海等處考察、現該團已於昨日由京來錫、分赴各處考察、並參觀學校工廠、約有一星期之勾留、再行轉赴蘇州、聞該團預定考察期限爲兩年、所需經費由中央黨部補助四千五百元、其生活完全運隊化云、 
[匪徒刦船槍傷船夥]  
　　錫武交界之雪堰橋航船、往來錫邑間、因時遇匪船、故與陸區橋周橋潘家橋三航船、每日約同於下午五時在張金鎭會合開行、前日傍晚、四航船循例開城、雪堰橋班行駛最前、行至沙塘營啞吧橋口陳店港附近、忽遇匪船一艘、　出匪徒九人、有六寸勃郎林手槍一支、過船行刦、周橋班船夥陳根壽、陳阿壽兄弟二人、與盜格鬥、結果、阿壽腰部中槍、根壽被盜在橋上摔抛岸灘、折傷甚重潘家橋班乘客陳二孝、孔武有力、亦與盜匪激戰、因寡衆不敵、被盜毆傷、維時鑼聲大作、該處一帶村民、均持農具捕盜、當截獲匪船一艘、匪徒　名、其餘則被脱逃、解送張舍公安公駐所、轉解公安局核辦、至傷人陳阿壽、陳根壽　人、則送兄弟醫院醫治、阿壽生命危險、根壽可無大礙、 
[常州第四區盜刧燒傷事主]  
　　武邑第四區澄墅鄕黄家塘談生大家、於本月十八日夜間、有盜匪十餘人、各持手槍電筒等件、越墻而入、肆意搜刦、並將事主談生大獲住、迫令交出銀洋財物、談不之應、即用洋油澆其身上舉火燃燒、致腰部等處受傷甚重、搜刦半小時許、始負贓逸去、談於事後、遍體受傷浮腫、延至二十日斃命、伊子燦海、即馳報第四區公所請緝贓盜解辦、該區區長陳義、於二十一日向縣法院報請相騐、當派員於今（二十二日）日下鄕相騐、以便緝辦、 
[江陰鄕民偷蘆葦擊傷團了]  
　　武澄交界沿長江上七圩開花鄕地方、有王少淡者、管有蘆灘數百畝、因蘆葦時被宵小偷割、特集資購槍四枝、雇丁四名、日夜輪流看守、昨晨（二十）被夏港鄕民十餘人、雇船一艘、至該處偷割蘆葦、經團丁魏恩良楊清松瞥見、乘船追趕、　寡不敵衆、被鄕民用扁担打傷、盒槍一支打落長江中、魏受傷甚重、至中和醫院治療、事主王少淡報告水警姚隊長、率警追捕、獲行兇人兩名、俟送隊部訊辦、 
[南通海匪在呂四登陸]  
　　江北沿海大股海匪、經官軍在東林港洋面擊潰、有殘匪五十餘、竄至呂四登陸、當地商民潘徐等户、被刦一空、保安隊立往堵擊、匪仍乘船退走、正在追剿中、 
[狼山江岸坍勢愈烈]  
　　狼山江岸、近忽以江潮衝擊劇烈、坍勢轉猛、黄泥山西麓、故紳張季直所經營園林、連日因江流逼近、已雇工拆除、名刺繡家余沈壽女士墓、係水泥鐵筋鑄成、旦夕亦將入江、 
[揚州導淮徵工鄕民請願]  
　　邑屬陳家集商民、以該區徵工導淮、每一鄕鎭除灘代金七百二十元外、並應出夫十六名、當此旱災之後、民力實 
有未逮、特於昨日（二十）推派代表二十餘人、來城向各黨政機關請願、 
[省令取締商店競賣]  
　　商店减價競賣、實爲商人一種不正當行爲、政府有鑒於此、曾經取締禁止在案、乃本城商店、每因生意清淡時、動以减價爲號召、對於禁令並不顧忌、加之入秋以來、有以新屋落成爲號召者、有以一週紀念以至於二三十週紀念爲號召者、有以加　加五買一尺送一尺爲號召者、甚至外送贈品者、其實暗裏將價碼加大、一種欺有騙顧客行爲、殊非貿易之道、並聞省廳已有訓令至縣、轉飭商會公安局、即日實行取締、不准再有競賣行爲、 
特載 
[蘇省導淮入海工程施工程序之商討　蘭咸俊]  
　　我國淮河之爲患、由來久矣、蘇皖豫三省、時有淮水浸及田廬之憂尤以其尾閭之蘇北、受災最烈、民二十之大水、沿裏　河十餘縣、盡成澤國、損失之巨、不下數萬萬元、蓋因淮水侵及裏運河之所致也、故導淮會更因之積極籌備導淮實施焉、其規定導淮之計劃、本以江海分疏爲原則、而入海路綫、仍取道於廢黄河、以期安全而减阻力、但第一期工程費須一千六百萬元、深感舉辦不易、蘇省爲亟求實現計、乃勉力籌欵、與導淮會合作、並依照修浚六塘河辦法、征工實施、足見吾蘇官民合作之精神、並長吏爲民興利除害之嘉謀、　旦淮河入海、水道完成、蘇北之水患、當可减少、民生之瘠苦、或能轉變、未始非吾民之幸福也、惟此項工程浩大、自淮陰之楊莊起至套子中止、全長約一百七八十公里、出土約六七千萬公方、省府擬分兩年辦理、每年須籌欵三百萬元、工伕十餘萬人、在二年間、淮河入海工程、全數完竣、其擘劃周詳、法意良善、至足多也、惟昨閲報載導淮入海工程擬由楊莊起、逐漸東浚、至七套達套子口一段切灘工程、則歸第二期舉辦、我入聞之、不勝驚異、乃不揣　陋、敢將導淮工程何者宜先何者宜後而一陳之、希當局垂察焉、 
　　自淮黄合併後、黄沙之沉澱、時有水患之發生乃黄河改道以來、河身日就淤塞、惟現在河身、東段較西略低、據導淮會歷年之測量、亦復如此、由七套至淤黄口、路程較遠、修浚困難、不若由七套至套子口切灘工程、用費旣較循故道入海爲省、且水流亦必暢利、導淮會擬由此段切灘者、蓋有由也、按淮河入海工程、有一百七八十公里之遠、依地勢論、當先切灘疏通入海水道、較爲合宜、蓋省府預定計劃在施工一年間、須完成八九十公里之河堤、苟由下段施工、於一年間、北沙至套子口一段河身、必能暢通而無阻、果爾、則淮淮漣阜沿黄之雨水、當無停蓄之虞、即有民二十之大水亦不致汜濫爲災、至波及裏運之險、更可减少、且楊莊以下沿黄千萬生靈、亦可無滅頂之慮也、若不然、由上段疏浚、全部工程未完成之先、勢必不能引淮運之水而下注現今、擬疏浚之河身、必成爲斷巷絶港、旣不可引水、又不能洩水、誠廢物也、必待至入海工程全部完竣以後、效用始得實現萬一伏秋大汛、　雨爲災、今未完成之河身、四水會歸、上水旣不能堵絶其不破閘决堤而就下、下亦不能堵絶其潰决而不致汜濫、則沿海數縣之水患、不獨不减於往昔而且過之、當局苟思及此、必不致顚倒程序而由楊莊疏浚也、若果由上段修浚、則水利之攻效未覩、而實窖已至、民二十大水之慘禍、不難重現於沿黄數縣人民之目前、故吾熟衡輕重利害得失、此番導淮入海工程、當以從下段施工較爲妥適也、 
　　蘇北荒地之面積、計有八千一百平方公里、約合一千三百萬畝、但蘇省目前之經濟實力、不能盡數進行墾闢、故省府决定分期進行、將角斜以北至新洋港以南、劃爲第一期工程範圍、新洋港以北至陳家港以南、劃歸第　期工程範圍、但第一期墾闢者僅合六百三十五萬畝、其他大好土質之荒地、留待渺無確期之將來、誠爲可惜、然新洋港以北至陳家港以南之荒地、在淮河流域者、占三分之二以上、此次蘇省努力恊助導淮、固熱心於國家建設、抑於自身有偌大之關係焉、上年導淮會估計、導淮工程完竣以後、蘇省每年可增産米一千七百萬担、麥四千六百萬担、此雖合蘇省淮河支流及其流域以内計算、而其入海流域範圍、實居大多數焉、夫此廣　之地、本可大利民生、徒以水利工程未舉、坐視此數百萬畝可耕之地、淪爲荒區、致沿海人民過剩、度日無方、或則逃荒江南、或竟流爲盜匪、影響社會、不爲不巨、故亟應補救者也、今蘇省勉力恊導淮會、並仿修浚六塘河陳例、徵工實施、期將荒地早日變爲熟土、已極顯然、苟省府爲兼籌並顧起見、將預定導淮入海工程之成意變更、不妨田下段實施、旣可與蘇省人士謂蘇北荒地墾闢之進行、宜先由第二期範圍着手相符、又可免將荒地留待第　期墾闢之紆緩、然雖不能與第一期荒地墾闢、相提並論、亦可彌補缺憾不尠、豈不於國計民生兩有裨益乎、 
　　現蘇省導淮入海之舉、雖曰恊助導淮會、實則僅依導淮會歷年測量之計劃、而徵工籌欵諸端、均由蘇省府負責、故其施工程序之訂定、亦自有權衡處理、逈非俯仰由人者可比也、凡天下事利害不能兩全、有利亦必有害、苟能避害而就利、斯爲得矣、况導淮由下段修濬、旣無以鄰爲壑之害、又有開墾荒地之利、則一舉而兩利興焉、故吾敢不憚詞費、籲請當局權宜從事、變更導淮施工之程序者也、第一得之愚、不知高明以爲何如、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[林主席來滬]  
　　稍事休息下週卽返京 
　　國府主席林森、昨晚乘夜車出京、今晨七時二十分可抵北站、林主席此來、係乘政務餘暇、稍事休息、並請國醫陸仲安診視宿恙、下週卽返京、又吳市長亦同車返滬、 
[孔祥熙昨晋京]  
　　出席行政院會議 
　　北上期尙未决定 
　　財政部長孔祥熙、連日在滬召集金融界領袖、商洽要公、茲以外匯平市會業已成立、因於昨晚十一時、乘夜車晋京、出席行政院會議、報告一切、據孔氏左右言、孔財長最近頗有北上之意、視察黄河工程及太原銘賢學校、但時期尙未决定云、 
[五全大會海外代表來滬]  
　　中央社云、第五次全國代表大會、决定下月十二日、在京如期舉行、各地代表均已陸續啟程入京、中國國民黨印度緬甸暹羅檳榔嶼等地支部代表、已於前日抵滬、定一二日入京、向中央報到、並悉我國駐巴達維亞總領事宋發祥氏、代表中國國民黨巴達維亞支部、已於二十日由港乘坐荷蘭輪船公司之芝尼加拿號輪、啟程來滬、該輪於二十二日下午一時抵滬、宋氏抵滬後、略作勾留、卽行入京報到、然後再謁汪外長報告該地僑胞詳情云、 
[王寵惠昨日訪晤宋何]  
　　留滬一二日卽入京報告 
　　中央社云、中委王寵惠氏、於前日由港抵滬後、卽訪財政部長孔祥熙氏、會談此行經過、王氏並於昨晨九時二十分、偕同魏道明、驅車赴祁齊路、訪晤全國經濟委員會常務委員宋子文氏、至十時四十分始辭出、王氏等辭出後、卽赴霞飛路訪晤軍政部長兼北平軍分會委員長何應欽氏、 
　　談十餘分鐘、卽辭出、王氏分訪宋何、係商談此次南行經過、並擬分訪在滬各中委、據魏道明語記者云、王氏在滬尙有一二日勾留、卽行入京報告云、 
[玉萍鐵路借欵合同昨日簽字]  
　　合同計有抵押借欵及材料二份 
　　總額一千六百萬由滬銀團承借 
　　新新社云、浙贛鐵路聯合公司、於昨日上午十一時、在中國銀行二樓議事廳、與借欵各銀行、正式簽訂合同、該合同計有兩份、一爲浙贛鐵路聯合公司與借欵銀團、數額八百萬、一爲銀團與德國奥托華爾夫材料廠、數額八百萬、共計一千六百萬元、該項合同、將由該公司呈請鐵道部轉呈行政院備案、浙省建設廳長曾養甫·特於昨日、由杭蒞滬、主持一切、茲將各情分誌如次、 
[接洽經過]  
　　鐵道部曁浙贛兩省政府爲建築玉萍鐵路、以第一期鐵路建設公債及玉萍路公債各一千二百萬元、向滬中國等銀行抵押借欵八百萬元、並向德國奥托華爾夫材料廠抵押借欵八百萬元、合計一千六百萬元、德材料廠抵押借欵、由借欵銀團代理簽訂、並保管抵押之全部公債、至於該項借欵合同、鐵道部旣浙贛兩省政府、曾於九月二十五日、在滬中國銀行與各承借銀行、將合同條文審查修正通過、本擬卽可簽字、嗣以向德國材料廠交涉材料價格問題、致遷延迄今、始能正式簽訂合同、 
[召集會議]  
　　浙贛鐵路聯合公司、以材料價格問題、業已解决、乃於昨日上午十二時、假座外灘中國銀行二樓議事廳、邀集各承借銀行、舉行正式簽字會議、計到浙贛鐵路聯合公司理事長曾養甫·中國銀行張公權·霍寳樹·浙江興業銀行徐新六·金城銀行吳蘊齋·新華銀行王志莘·郵政儲金匯業局徐伯園·德國奥托華爾夫材料廠畢克博士·等十餘人、首由曾養甫將合同全文、逐條查核後、卽由各銀行代表正式簽字、至十二時半始散、 
[簽字代表]  
　　昨日簽字之合同、共有二份、（一）浙贛鐵路聯合公司與承借銀行、簽字者爲浙贛鐵路聯合公司理事長曾養甫·銀團代表中國銀行張公權·浙江與業銀行徐新六·上海銀行楊介眉·金城銀行吳蘊齋·新華銀行王志莘·郵匯局徐伯園·浙江省政府曾養甫·尙有江西省政府及江西裕民銀行代表吳健陶缺席、將送往補簽、（二）爲銀團與德國奥托華爾夫材料廠簽字者爲銀團代表張公權·奥托華爾夫廠代表畢克博士·在抵押材料借欵合同内、另附有浙贛鐵路聯合公司與奥托華爾夫廠之購料合回、該項合同、專門規定需用材料種類及價格、並何時交貨等條文、昨日亦經簽字、簽字者爲曾養甫·與畢克博士 
[合同内容]  
　　銀團與浙贛鐵路公司所簽合同、總額爲八百萬、利息一分、四年半還清、抵押材料借欵合同、總額亦爲八百萬、利息七厘、五年半還清、於材料運華後、卽開始起息、至所附材料借欵内之購料合同、則完全規定所需材料種類價格及分批運華日期等、至還本付息辦法、則俟第一期鐵路建設公債及玉萍鐵路公債抽籤還本時、所有中籤號碼應領之本息、由銀團代表代爲領取保存、分别發還各銀行、如有餘則退還政府、蓋該項公債均由銀團代爲保存也、以上合同、俟送由江西省政府及江西裕民銀行代表簽字後、卽由浙贛鐵路聯合公司、呈請鐵道部、轉呈行政院備案、 
[承借銀行]  
　　該項借欵、係由中國等七銀行組織銀團承借各行、承借數目如下、中國三百七十五萬、金城一百五十萬、上海一百萬、浙江興業五十萬、新華五十萬、江西裕民五十萬、郵政儲金匯業局二十五萬、合計八百萬元、該銀團辦事處、卽設於中國銀行、 
[電運材料]  
　　此次德國奥托華爾夫廠、向中國推銷材料、尙係第一次、其所開各種材料價格、、經浙贛鐵路聯合公司根據建設委員會購料委員會之標準價格、與該廠代表經數度之磋商接洽、始告决定、故各種材料價格、較諸其他各國爲廉、該廠亦以中國建設事業、正方興未艾、預料將來雙方交易頗多、所以對我國所提之最低價格、亦樂予接受、該廠代表畢克博士、以合同業經簽字、昨特電德廠報告簽字經過、並囑將首批所定材料、尅日啟運來華、以資應用、 
[最近工程]  
　　新新社記者昨由中國銀行方面探悉浙贛鐵路聯合公司前因測量及扒土等工程、曾先後向中國銀行先行提取十萬餘元應用、該欵將來由借欵内扣除、故玉萍路工程、正在積極進行、現正進行玉南段第三總段、及東鄕進賢一帶橋樑工程、並登報招標承造、一俟德國鋼軌及枕木運華後、卽可從事舖設云、 
[導淮會借庚欵草約簽訂就緖]  
　　總額四百萬料欵較現欵爲多 
　　建築三河壩及導淮入海工程 
　　導淮委員會爲建築三河活動壩·及導淮入海工程、特向中英庚欵董事會借欵四百萬元、以資應用、茲據該會、在滬委員某君語新新社記者、該項借欵、業經中英庚欵董事會大會通過、並已簽訂草約、以運河航運税收入、作爲還本付息基金、該借欵除少數現欵外、餘均料欵、一俟正式合同商定簽字後、卽將開具購料單寄往英國購料委員會照購云、 
[時人行踪錄]  
　　曾仲鳴·唐有壬·昨晚乘車晋京、 
　　戴季陶·吳鐵城·昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[中航公司史汀遜機昨日試驗盲目飛行]  
　　昨晨九時飛二小時結果圓滿 
　　廣東號機今晨八時試飛福州 
　　申時社云、中航公司、爲力謀飛航安全起見、此次向美方訂購新機時、特以鉅價附購盲目飛行機器、俾策萬全、該項設備、業已隨新機運滬、昨日上午九時、特將該機裝置於史汀遜機、由最近特派赴美學習盲目飛行之駕駛員、負責駕駛、此種純粹用科學機械方法、駕駛飛機之實騐、在中國尙爲第一次、該機於九時許、由龍華機塲騰空、至二千尺高度時、卽將該機駕駛室之玻窗、將布蒙掩、全憑盲目飛行機件、以測定方向速度及高度、飛行時外間之氣象壓力變化、及風力空氣厚薄等情、該機隨時均有詳細之記載、駕駛人員、祗須根據該機指示、支配一切、盲目飛行、自九時起、繼續在本埠上空、試飛二小時、至十一時左右、始在龍華機塲安然降落、成績極爲圓滿、備飛滬粤綫之兩新機、均配有該項機件、茲後如遇濃霧、或氣象突變、均可照常飛行、 
[廣東號機試飛福州]  
　　昨據該公司發表、連日經試飛成功之廣東號、爲再度測騐該機之長途飛行能力起見、已定今晨八時、由滬出發、試飛福州、約十一時左右、可以到達、如時間充裕、預定當日飛回、否則改明晨返滬、該機仍由愛立遜及賽爾兩氏、負責駕駛、公司方面並派職員二人搭機前往、俾順便佈置滬粤復航事宜、廣東號機抵福州後、預定當日卽在福州、招待該處政商各界、參觀試坐、至該公司之另一新機「福建」號、亦於昨晨九時裝竣後、舉行試飛、計繼續試飛兩小時以上、成續亦極滿意、 
[闢滬平綫青津支綫]  
　　中航公司近以威海衛專員徐東藩、熱誠商請、在威設置航站、惟以該站路綫過遠、一時殊難實現、但公司方面、以烟台威海衛各地、雖郵件不多、惟於春夏各季、往來旅客頗多、殊有開航可能、現正在計劃另闢青津航綫、卽以青島爲起點、中經烟台·威海衛·各站、而達天津、作爲滬平綫之青津支綫、俾擴充業務、聞該綫俟呈准交部後、卽可商定具體辦法、積極計劃、俾於明年夏季前實行開航云、 
[張一塵復納税會函述選舉意見]  
　　以市民普選作標凖 
　　上海公共租界納税華人人執行委員張一塵·張賢芳·爲公共租界納税華人會徵求選舉章程意見、特致函該會云、逕復者、接讀來函、藉悉貴會有研究選舉章程之舉、曾已組織專門委員會、並向各代表徵集意見、足見貴會對於選舉重視、查上海租界納税華人會、爲租界内華市民之集團、實爲華市民外交惟一之機關、藉以保障界内納税人之權利、其選舉也、當然以根據納税之資格爲限、其理至明、本無研究之必要、但過去歷屆選舉、分同鄕組·商業組·市民組·等、而同鄕商業兩組、竟占代表人數在三分之二、殊屬不合於選法、今貴會改進選舉章程、提出研究、似應更正、而免流弊、因該兩組之團體、其會員非僅在於租界内、譬如同鄕會與同業公會、以不論閘北城内及華市區、但以同鄕而可入該同鄕會、但以一業而可入該同業公會、故該兩組團體會員、不分華租界限而組成矣、其團體會員住址各異、非租界市民集團可比、至選舉辦法、最好以眞正界内納税人、普選代表半數、其餘半數、以界内之市民集團推舉之候選人選舉之、應分市民普選組、及市民團體組、兩次選舉所産生之代表、定期複選華董華委及執行委員、能如此辦法、則手續較簡、性質相符、於理於法、似亦相宜、事關選政、應宜合法舉行、旣重選政、更關國體、自應提出上項意見、仰希貴會公决修正、至爲公便、此致上海租界納税華人會、 
 
 

Page 10

 
 
[市黨部函請市府從速解决减低房租]  
　　並附意見五項 
　　本市市黨部、以减低房租、爲繁榮市面之要策、經據第一區黨部來呈、附具意見五項、函請市政府核辦、茲探錄原文如下「逕啟者、案據市會屬第一區執行委員會呈稱、竊據第二十七分部呈稱、查本市民衆、因近年來、百業蕭條、經濟破産、維持生活、頗感不易、乃各處紛起組織房屋减租委員會、以期减輕負担、至於房主方面、鑒於不景氣狀態、自願酌减者有之、而不顧市面情形、堅持不讓者居多、以致主客雙方、各走極端、糾紛不已、甚至毆打涉訟、演成慘劇、長此以往、永無寗日、本分部有鑒於此、提經黨員大會議决、應卽呈請上級轉請市黨部會同市政府迅予規定减租條例、以便適從、而息糾紛、理合錄案呈請核轉等情、據此、當經屬會第九十三次常會通過、准予照轉在案、理合具文呈請鈞會鑒核辦理、實爲公便等情、據此、查减低房租實爲繁榮市面之要策、而减租糾紛、殊足影響市政之進行、爰經本會附具意見五項、（一）减租甚爲急需、然若由市政府定一普遍之標準、强制雙方遵行、此在法律上及事實上俱不可能、（二）補救之道、祇能由一個單位内之房客、（如同弄或同對象之房客）自行團結、向房東提出减租之要求、（三）在减租交涉之過程中、黨政機關、應准房客組織臨時團體、辦理交涉事宜、市黨部並應設法領導之、（四）房東房客、雙方不能妥洽時、應由雙方或任何一方呈請市政府審議租房糾紛委員會、於二十日内、調查産價及根據事實調解之、惟審議委員會决定之租金、不得高於現在之租金、（五）爭議之房東或房客、對於審議委員會之决定、得提出理由、請求復議、惟以一次爲限、復議之决定、含有强制性、雙方皆應服從之、相應函達、卽希查照核辦爲荷、此致上海市政府、」 
[瑪利博士昨由杭來滬]  
　　報告改良蠶絲工作 
　　全國經濟委員會蠶絲改良會所聘之國聯技術合作專員瑪利博士、來華已將一載、恊助該會辦理改良蠶絲事宜、並在杭研究江浙兩省蠶種與意大利蠶種混合製種、試騐結果、成續極佳、瑪利博士於昨晨由杭來滬、晉謁全國經濟委員會常務委員宋子文氏、報告研究改良蠶絲工作經過、並擬於一二日内入京、向中央報告一切云、 
[廿六團體呈請司法院特赦劉崇武等]  
　　今日由郵局寄京 
　　上海各界援助愛國志士委員會、上海市總工會、紹興七邑旅滬同鄕會、南通同鄕會、國産廠商聯合會、第一特區市民聯合會、第十二、十七、十八、十九、二十、二十二、十十七、二十八、二十九、三十、三十三、三十四、第區分會、運輸磚瓦職業工會、南貨業、職業工會、等二十六團體、爲籲請特赦愛國志士劉崇武·潘洪生·田水陽·曹松壽·等特聯名蓋章、（昨已完全蓋就圖章）、具呈司法院、（將於今日由郵局掛號發寄）、其原文云、呈爲愛國志士劉崇武·潘洪生·田水陽·曹松壽·等、經最高法院、發回更審、仍判重刑、衆憤難平、仰祈原情准予特赦、以維國魂而慰民望事、竊自日本進佔東北、荼毒淞滬、蠶食鯨吞、勢無止境、我國各地人民、誠已忍、因痛國亡之無日、欲挽旣倒之狂瀾、軍人誓與肉搏、商民誓與絶交、所有利國禦侮之事、、無不同時奮起、蓋抵抗强暴、人同此心、救護國家、責無旁貸、事勢所至雖赴湯蹈火亦所不辭、固不容再事審愼周詳、如平時之可以預計利害輕重也、二十一年冬、有愛國志士劉崇武·潘洪生·田水陽·曹松壽·等、因怒奸商之通敵、仇貨之傾銷、國貨不興、民生絶望、與其坐而待斃、何如起而圖存、然而障碍重重、每每難收效果、於是即屬正當工作、亦僅能進行秘密中矣、劉案起因、完全爲愛國而維護國貨、無如奸商利令智昏、積極包銷仇貨、致大好國貨、無容足之地、勸導不應、迫而以危險物品、作最後之警告、詎知一時走火、横禍飛來、遂致身入囹圄、沈寃至今莫白、本案首先經上海公共租界工部局警務處刑事科律師甘鏡先代表、訴由上海第一特區地方法院、第一審判决、劉崇武處有期徒刑七年、潘洪生曹松壽各三月、緩刑三年、田水陽二月、緩刑三年、甘律師意猶未足、復以預謀殺人罪上訴、去年七月間、經江蘇高等法院第二分院、第二審判决、原判撤銷、劉潘曹三人、連續共同預謀殺人、均改處有期徒刑十二年、田水陽帮助殺人、改處有期徒刑六年、當時各界人士、認爲審判不當、曾經召集援助愛國志士委員會、議决由各團體分别呈請中央黨部、國民政府、司法行政部·司法院·予以救濟、並聘馬君碵·章士釗·余華龍·李時蕊·四律師向最高法院提起上訴、以彰公道各在案、於本年七月間、奉最高法院、發回更審、經審判决、劉崇武改處徒刑七年、田水陽潘洪生處徒刑六年、曹松壽仍處徒刑十二年、各界人士、認爲處刑仍重、經援助愛國志士委員會、於陷日召開緊急會議决、除由原辦律師、向司法院再提上訴外、並由各團體聯署、繼續具呈請求、予以救濟、竊查劉等之行爲、固爲法律所不許、而劉等之目的、實爲全國民衆所贊同也、總之劉等忠心爲國、昭然若揭、旣非私仇、復非故殺、民間天良尙在、公理猶存、决不能聽此愛國志士久覊縲絏也、若以害國者尙邀原情、愛國者反罹重罪、得失倒置、民憤堪虞、而平反寃嶽、權操在上、爲此除聘原辦律師、聲請鈞院、依法糾正外、特再瀝陳事實、仰懇鈞院、俯准予以特赦、國家幸甚、民族幸甚、 
[國營民營航業昨日議决設聯運聯合辦事處]  
　　附設招商局内並呈部備案 
　　水陸聯運、自經交通鐵道兩部規定民營輪船公司參加辦理辦法後、國營招商局奉部令與民營各輪船公司、合組聯運聯合辦事處、並於昨日下午二時、在廣東路航業同業公會、開國營民營會議、計到國營招商局何墨林·周鳳圖·民營三北曹子嘉·沈仲毅·寗紹哀履登·達興周平衡·合衆朱盎聲·平安陳已生·及李志一·等、議决、設立國營民營聯運聯合辦事處、地址附設招商局内、至下午三時始散、 
[機聯會請加徵糖蜜進口税]  
　　本市機製國貨工廠聯合會、昨呈財政部及國定税則委員會云、呈爲據情呈請增加糖蜜原料進口税、以資救濟農村、維持國貨事、竊據會員美龍香料藥品廠函稱、敝廠創立於民國十二年、專製酒精氷片等化學藥品、迄今十有餘載、自問於工業上尙有相當成績、乃自滬戰以還、酒精一項、外貨不絶進口盡量傾銷、即以上海　埠而論、每年漏巵、在國幣八十萬元以上、實足驚人、按酒精爲化學工業及國防軍事上之必需品敝廠竊念非擴充製造、不足以抵制舶來、爰於上年增添資本、另建新屋、創立第二廠於匯山路八零二號、多量製造、以期供給社會之需用、酒精之原料、係採用農産物中之小米玉蜀黍高梁山芋及麥麩等提煉而成、其成本雖大、但値此農村崩潰之秋、若能盡量採用國産原料、使不致貨棄於地、其補助農村、亦非淺鮮、又外貨糖密、亦爲製造酒精之原料、彼邦商入、因欲打破我國農産、故意跌價、兼之糖蜜進口税率甚徵、每擔僅徵關金三角七分、世界各國、對於進口税率、苟其貨料爲本國所無、而必需者、則不得已暫時輕微、迨本國已有同樣貨料、則外來進口税、立即加重、此不但充裕國家應得之税收、蓋權衡調劑、欲維護國産貨料於不敗之地耳、今若不蒙注意、一任外貨糖蜜、充斥我國市塲、不獨工業受其影響、而於政府提倡採用國産原料之至意、亦將成爲泡影、夙仰貴會提倡國貨、不遺餘力墳懇請據情轉呈財政部、及國定税則委員會、核准提高外貨糖蜜進口税率、以每擔進口關金改爲三元以上、藉示限制、庶符救濟農村及提倡完全國貨之眞指、實爲公感、等情到會、查農村之破産、由於貨棄於地而不用、國貨之衰敗、由於原料仰給於外人、故不講求農産物之推銷、及國産原料之應用、而欲救濟農村、提倡國貨、眞是舍本逐末、終於無補、該美龍香料藥品廠所陳情形、至關根本大計、理合備文據呈、仰祈鈞會鑒核、准予提高糖蜜進口税則、國貨農村、兩受其益、謹呈、 
[湖北同鄕會公宴海上各界紀盛]  
　　前日下午六時、湖北旅滬同鄕湯薌銘·胡宗鐸·張知本·劉文　·吳醒亞·關　之·汪少丞·等、爲本省水旱災情慘重、假功德林·公宴海上各界、計到許世英·杜月笙·張嘯林·袁履登·李大超·王曉籟·俞鴻鈞·俞佐廷·黄涵之·　文六·吳薀齋·金延蓀·錢鏡平·張竹坪·等五十餘人、首由主席吳醒亞報告災情、略謂、湖北今年水旱兩災、極爲慘重、爲從來所未有、災區有四十八縣之廣、其災民立待賑濟者、達三百五十萬人之多、服毒自殺者有之、懸梁自盡者有之、其餘苟延殘喘、奄奄待斃者、所在皆有、傷心慘目、駭人聽聞、竊湖北爲各省樞紐、武漢爲長江上游、自古迄今、湖北治則各省受其福、亂則各省蒙其害、本年匪患、甫告肅清、忽遭如此奇災、自下三秋災民尙且不能一飽、將來一屆冬令、飢寒交迫何以爲生、若不速謀救濟、恐無知愚民、鋌而走險、影響剿匪計劃、何堪設想、言念及此、不寒而慄、今日各位來賓、均爲大慈善家、望本已飢已溺之心、發救人救世之願、救湖北即所以救中國云云、繼由來賓許世英答詞云、今日親聆吳主席報告、始知湖北災情、非常嚴重、災區旣有如此之廣、災民又有如許之多、本人旣負賑會責任、當將實在情形、轉達政府及賑委會、從速救濟、以後如有賑欵、自當根據災情、撥欵發放云云、繼由市政府秘書俞鴻鈞·演説、略謂、方纔聽得吳主席報告湖北災情、如此嚴重、恐外界不明眞相、以至漠視、以後各界對於湖北災情、當可知其嚴重云云、其餘屆文六·袁履登·及張知本·關絅之·胡宗鐸·汪少丞等、均有極傷心沈痛之演説、　長不錄至八時賓主盡歡而散、 
[會商黄河决口問題]  
　　中央社云、本年黄河决口問題、前由河北省政·黄河水利委員會·黄河水災救濟委員會·三機關、在滬會商結果、深以河北河務局·防守不力責無旁貸、業由三機關、分别呈復行政院、關於堵築事項、由河北省河務局·參照水災會四條辦法、及水利會所擬計劃及目前實地情形、工欵範圍擬訂堵修計劃、分送水災水利兩兩·核定舉辦、並組織工欵保管委員會·保管中央及河北省政府撥交之二十萬工欵、以工賑組孔主任祥榕爲主任委員·河北建設廳林廳長成秀·黄河水利委員會張秘書長含英、爲委員於本月二十日、在汴成立工欵保管委員會、積極進行堵口工程云、 
[濟生會海寗振員出發]  
　　中國濟生會、以海寗旱災、較他縣爲特重、鬻妻賣子、流亡載道、慘苦情形、筆難盡述、該縣地方遼闊、計分五區災大欵絀、實屬無法、經該會一再磋商、勉與海寗旱災救濟會·華洋義振會、担府任合辦三五等區之急振、其一二兩區、另由海旱災會、撥欵委托該會辦理、至於第四區由旱災會、另請紅卐字會獨辦、聞濟生會已於昨日、推定李君雲門爲主任、偕同振友顧雅賓·馬金濤·等十餘人、定於今晨出發、前往海寗實地調查散放云、 
[浙江賑務會力爭帶征交通附捐]  
　　函催各代表早日晋京 
　　浙江賑務會爲請各代表尅日晉京、向當局請願力爭帶征交通附捐、昨分函各赴京代表函云、敬啟　、本年十月十七日本會全體委員大會、金常務委員百順、馮常務委員學書提議、本會前次呈請帶征交通附捐、　奉行政院指駁、擬請推奉代表、分向總部力爭、以資補救而裕振欵、請核議一案、經公推褚委員輔成、鄔委員志豪、沈委員田莘、張委員嘯林、　委員延芳等五人爲代表等因、紀錄在案、相應抄錄修正議决案、函請貴委寗員查照、事關桑梓、至祈尅日會集命駕赴京、向院部力爭、務期達到目的、以資振救、結果如何、並盼速賜示復、無任感禱、 
[縣屬浚河已實施測量]  
　　縣府布告沿河停種小熟 
　　上海縣本年反浚河總動員、前經縣府查明各區應浚河道、呈奉省廳核准在案、茲縣府以一屆農隙、卽當按照原定施工程序施工開浚、故已委派測量員凌覲等、率同測夫蒞各河道、實行測量、一切木椿、繪製計劃圖表、惟查各該河道兩岸、向有佃農播種小熟、現在浚治在卽、是以縣府於昨布告附近農佃業户、停止耕種小熟、免滋損失云、 
[航政局通令各輪公司取締未領證書船員]  
　　交通部上海航政局昨分令各中國輪船公司云、 
爲令遵事、案率交通部第一六八四七號指令内開、「關於在中國輪船服務、尙未領有證書之中外船員、本年年底、即應取締、仰將已領證書失業船員、着手辦理登記、以備補充、此令、」等因奉此、查取締在中國輪船服務、尙未領有相當證書之中外籍船員、前因請領手續較繁、檢定未能如期完竣、疊奉部令展期取締、以示體卹各在案、現展長限期、轉瞬又將屆滿、本局爲維護船舶安全起見、期滿後、自當遵照部令、切實辦理、並經着手登記、已領證書失業船員、以備補充奉令前因、除分令外、合行令仰該公司查照、於限期内、將未領有相當證書之船員、一律更調完竣、以免本局屆時限令撤換、有誤船期、致遭損朱、切切、此令、 
[因徐案被控之葉家興軍部證明爲現役軍人]  
　　已咨司法部令知特院 
　　並吊閲案卷以憑核辦 
　　大公社云、前上海市商會執行委員、現任陸軍二十六師駐滬辦事主任葉家興氏、爲寗波少女徐玉英控告哈同洋行總管姬覺彌妨害風化一案、而組織徐案後援會、主張公道、致被第一特院檢察官鍾清、依侮辱官署妨害公務罪、提起公訴、當詹良策推事傳審時、葉家興提出現役軍人之證據、不受司法機關裁判、嗣第一特院乃呈請司法行政部、向軍政部調查葉氏之身分、旋得復文爲已電二十六師師長、將二十二年九月份餉册具報、候查明再行奉復、特院方面、於七月十二日、又開庭傳審葉家興、仍未到案、兹聞軍政部方面、已函咨司法行政部、令飭上海第一特區法院、證明葉家興確係現役軍官、並提吊案卷、以便核辦云、 
[大中華橡膠廠工人昨向社會局請願]  
　　傷工傅信照昨在院身死 
　　工方已向法院提起刑訴 
　　大公社云、徐家匯路大中華橡膠廠遵令復工後、當晚宣布開除男女工人一百零三人、引起工人恐慌、於昨晨赴市中心區社會局請願、要求救濟、又該廠此次發生紛擾時、被毆受傷之工人傅信照、昨在南洋醫院斃命、工方準備起訴、茲公紀各情如下、 
　　昨晨請願　大中華橡膠廠、於十九日開工、當晚即宣佈開除男女工人薛金和·楊小妹·等一百零三人後、該工人等羣情恐慌、當於昨晨由二區橡膠工會代表石清泉、陪同赴市中心區、向市社會局請願、當由第三科長許也夫接見、工方提出要求二點、（一）令飭廠方准予復工、 
（二）在未解决前、由廠方供給伙食費、以資救濟、許君表示接受、允即定期召集調解、工人等表示滿意而返、 
　　傷工斃命　又該廠於本月四日下午二時、因阻止工會收費、發生嚴重糾紛、雙方受傷多名、迨至下午五時、有膠底部工人傅信照、前往廠中取衣、竟被痛毆、當時受傷頗重、經送南洋醫院診治、詎互延昨晨五時左右、因傷重醫治無效身死、當經該院通知家屬、工會聞訊後、即報請地方法院騐屍、並延金雄白律師、向特二法院、提起刑訴、以重人命云、 
[警察拾孩記]  
　　孫春規投所認領 
　　南市東門路卅六號守望警史慶如、於日前旁晚六時、値崗時、查見路旁有一出世才滿月之男孩一口、察其身上穿花洋布棉襖、下　抱裙、候久無人認領、深以爲疑、當卽抱回所中、請核、劉所長以此孩是否私生抛棄、抑係别有原因、正擬送堂留養之際、詎有住居浦東爛泥渡前在英美烟廠作工之通州人孫春規、投所聲稱、孩係伊子、才生月餘、本日伊妻孫陶氏、懷孩來探親、在大東門僱車至渡輪碼頭、因大發頭昏病、致將孩子棄落地上、猶未知覺、直至回抵浦東家内、伊姑見其空手而回、追問孩子、則不能答、曚朧睡去、今稍愈、始悟要求給領、劉所核供、以該孩未能言語、無從證明、着具殷實舖保、候查明具領云、 
[遠東最大巡捕房竣工]  
　　明年元旦日行落成禮 
　　高達十層裝無綫電台 
　　工部局新造遠東規模最宏大之中央巡捕房、茲已竣工、刻正裝修内部、擬明年元旦日行落成禮、當局並將柬邀各國領事、各界領袖、前往參觀、華東社記者特探誌如下、 
　　建造經過　工部局之福州路、該局西面之中央巡捕房、建造迄今、業已多年、不堪應用、而該巡捕房高僅四層、不敷辦公之用、故該局於去歲經董事會議决通過、在該局對面、美國青年會之東、通商銀行之西、建造　　一所、當於去年夏間招標承造、迄今年餘、已於日昨完全竣工、 
　　内部分配　該新巡捕房大厦計高約百英尺、佔地三畝、共計十層、據該局發言人語華東社記者云、新厦第一層爲審訊股·車務處、二層爲華督察長·印帮辦·華帮辦·等辦公室、三層爲陳列室·照相室、四層爲警餉間·禁毒間·調查股·自用手槍執照間·華人探員總稽查、五層爲警務處長·副警務處長·機要文件儲藏室、六層爲指紋股·刑事案卷室、七層政事部·電影檢查股、八九二層爲俱樂部、内有彈子房·咖啡館·酒排間·圖書館、十層爲無綫電辦公室·及電話間·打字間等辦公室、屋頂尙有無綫電杆兩座、隨時可與警備車通電、並有一部份闢爲宿舍、 
　　遠東最大　該項新屋、卽名爲中央巡捕房、所有現在之中央巡捕房、將全部遷入該新厦辦公、該新厦落成後、不特在上海警務機關中首屈一指、卽日本東京之警視廳亦不及、堪爲遠東規模最宏大之巡捕房、其建造費達百萬元、該局俟内部完全裝修完竣、擬於明年元旦日、舉行落成禮、柬邀各國領事及中西各界領袖前往參觀云、 
[小輪撞翻划船]  
　　楊阿三屍體撈獲相騐 
　　浙江乍浦人楊阿三、年四十一歲、向在南市滬軍營地方開設篾作店、專做煤球廠内裝置煤球之黄籃、本月十六日上午十一時、楊阿三偕子楊阿大、在薛家浜碼頭雇一划子船、裝儎黄籃一千只、每只價六分、共値六十元、運往浦東爛泥渡鎭新開之元和煤球廠交卸、該划船駛往大碼頭外擋浦中、忽有新仁昌小輪、亦由南往北、鼓輪前進、因駕駛不愼、將該划船猛撞、因爲勢過劇、致將該划船立時撞翻、人貨盡皆落水、其楊阿大與船户遇救得生、惟楊阿三則屍無踪迹、早與波臣爲伍、當時由水巡隊將肇禍之司機張新康·徐翠林·拘解到隊、轉解地方法院、訊供判押、而楊阿三之屍體、於昨晨由救生局巡船在浦中撈獲、帶至南碼頭浦灘、經屍子楊阿大及屍妻楊唐氏等前往認明無訛、遂投地方法院請求騐究、法院據報後、立委歐陽澍檢察官率同宣志明檢騐等員蒞塲騐明、諭着屍屬棺殮候究、 
[女子葬身清流]  
　　脱下旗袍蹤身投浦 
　　前晚十一時許、忽有一年約二十歲之女子、隻身奔至十六鋪金利源七號碼頭外擋、卸下藍色毛葛紅格子裏之夾旗袍一件、遂即躍入浦中自盡當經鄰近船夫瞥見、急切前往援救、已經不及該女子於一刹那間、葬身濁流之中、尸身沉没不知去向、當由小東門捕房華捕到來、將旗袍一件、帶回法捕房、並據情電知海關水巡捕房查照、該女子於自殺之有、竟脱下長衣、似冀於入水後利於沉没、可見伊决心走此末路云、 
[常州同鄕會常會]  
　　通過旅滬小學校董會簡章 
　　常州同鄕會昨日舉行第一次常務會議、到許元慶·金緯鏞、許超·劉文藻·等、公推胡壽祺主席、行禮如儀、首由主席報告最近會務情形、繼即開始討論、（一）會員陳徐琴芳請求援助案、决議、推胡委員壽祺試行調解、（二）迷路男孩宣海大、應如何安挿案、决議暫送慈善國留養、函知家屬來會領回管束、（三）王曹氏子永富在日興祥學業失踪、該號久置不理、請求援助案、决議、推胡委員壽祺調查後再核、（四）醫士汪安生請到會常年施診案决議提請執委會核議、（五）蔣君輝·金鼎一·提議、就常州旅滬小學校董會簡章、請予審核案、决議、原則通過、提請執委會核議、（六七）略、議畢散會、 
[少婦因經濟壓迫自殺]  
　　常州少婦何張氏、現年三十一歲、家住西藏路大成里十號、其夫名何富貴、在老北門陳耀醫生棠處學醫、邇來該氏感受經濟困難、頓萌死念、於昨晚六時餘、背人吞服生鴉片自盡、比經人發覺送用車送寳隆醫院療治無效、旋即身死、 
[千餘人爭看小玲尋母]  
　　主角只六歲係一孤兒 
　　中華婦女節制恊會主任劉王立明女士最近編導之「小玲尋母」一劇、前晚（二十日）在滬江大學預演、觀者工人學生及教職員家屬共千餘人、禮堂窗檯上、也滿坐觀衆、七時啟幕、由該會附設之婦孺教養院主任吳文卿女士報告開會宗旨、及致謝來賓、即介紹該院孤兒輩歌舞、次數頗多、均能怡人耳目、「愛的花」舞畢、即表演「小玲尋母、」主角「小玲、」只五六歲、亦係院中孤兒、聲音響亮、表情逼眞、獨唱獨演、毫無驚　、自第一幕至第三幕、觀衆神情、莫不隨此孤兒而轉移喜笑處衆皆拍手捧腹、悲哀處滿堂只聞索鼻之聲、尤以兒童爲甚、據聲此劇將於十一月十日下午在北河南路天后宮橋市商會公開表演、 
 
 

Page 11

 
 
[捕房對陸錫侯等正式起訴]  
　　瀝陳中國興業銀行倒閉原回 
　　現以詐欺起訴或須加控他案 
　　丨兩被告請求交保均遭駁回丨 
　　中國興業銀行經理秦抱元、挾巨欵潛逃後、該行卽於十月十一日倒閉、宣告清理、所有本票到期、均未照付、本埠日商三井洋行於上月二十一日以價値六千四百零五元之人造絲售與大生昌雜貨號、由該號付給本月一日中國興業銀行本票一紙、計洋七千六百九十元、當時三井卽找還現洋十六元、莊票一千六百五十四元、乃到期興業不能照兑、三井遂控於總巡捕房、經華探長張明德·探目康增祥·劉香齋·調查之下、卽票請第一特院簽發拘票、於前日下午三時、將中國興業銀行董事長本地人陸錫侯（住龍門路五十一號）、大生昌雜貨號經理杭州人孫希仁（住大統路五五一號）·拘捕、昨晨解送第一特院弄一庭、由錢鴻業庭長升座提訊、捕房由汝葆彝律師代表、陸·孫·二被告、延吳麟坤·范剛·張鼎·等律師辯護、卽據捕房律師陳述 
　　起訴意旨　及法條、略謂現依照刑法三百六十三條三百六十六條詐欺背信罪、提起公訴、而陸錫侯尙犯有銀行法儲蓄法等罪、因案情復雜、尙未查明、容後起訴、查民國二十一年、中國興業銀行不能維持時、由陸錫侯等三人組織羣益銀團、合資二十二萬五千元、將該銀行盤下、而合資中之二人、旋卽退出、由陸獨資經營、該銀行旣未合法組織、又未向財政部註册、故内容異常腐敗、該行除經營普通銀行業務外、尙兼經儲蓄、而其利息較規定之利息特厚、故一般低級人士之欵、被其吸收甚巨、乃陸除興業銀行外、尙經營回力球塲·小世界遊戲塲·國民飯店·等、最近又組織一國際賽馬會、係、 
　　賭博變相　因執照未能領得、致遷延迄今、已三月有餘、而該會所購之馬、達一百五十頭、每頭計洋一千元、須欵十五萬元、又騎師等均係由外國聘來、故每日開支、至須銀一千兩、於是遂將興業銀行吸收之存欵、移充賽馬會之用、尙虞不足、乃由秦抱元所創辦、亦卽興業之副業機關新華貿易公司·大生昌雜貨店·向各商行購買大批貨物、而將不能兑現之興業本票付給貨價、購進貨物、則於翌日廉價出售、取得現欵、作維持賽馬會之用、被告孫希仁、卽助其此項計劃之成功者、查興業銀行經理秦抱元、係於上月二十四日出亡、陸初並不聲揚、迨至十月一日、三井等本票將到期時、始至捕房報告、謂經理 
　　侵占巨欵　潛逃、其用意以爲如此做作、則不付本票及宣告清理時、可以振振有詞矣、不料三井不受其愚、報告捕房、經捕房探員調查之下、將上項情形、完全查出、且當該行倒閉後、捕房人員在行門首維持秩序時、見一般貧苦存户、羣集行門、候聽消息之情狀、殊覺悽慘、查該行所列董事監察等名義、均非實在、祗有陸一人主持、故卽請求鈞院出票拘提之、惟本案情節複、雜、應請准予改期訊理、屆時捕房或須加控其他罪案云云、繼由三井洋行代表阿朱拿陳述交易及收受本票之情形、錢庭長以案情複雜、遂諭改期本星期五下午特另訂訊、被告律師、請求交保、均遭駁回、 
[薛邁羅鉅刦案法官親往查勘]  
　　歷二小時之久 
　　詢問極爲詳盡 
　　今日繼續開審 
　　薛邁羅會計師事務所内、前被盜刦去現鈔一萬二千元案内嫌疑人張祖明·莊繼孟·汪蓮友·唐慶岳·等四人、自經法捕房逮捕移送特二法院審訊判决無罪、後因法警務處不服原判、向江蘇高等法院第三分院提起上訴、各情已誌前報、昨日上午、被上訴人張祖明等四人、遵傳到案、至嚮午由孫鴻霖推事特開刑三庭、傳張祖明等到案、張等所延辯護律師林濚慶·嚴蔭武·等、亦皆到庭候示、開庭後、點傳張等四人、站立案前、先訊張祖明謂、上次本院開庭、爾爲何不到、張答實係患病咯嗽與寒熱、熱度甚高、不能冒風、故未到案、訊畢、官對張·莊·汪·唐·四被上訴人宣諭、本院今日下午二時、赴薛邁羅事務所調查、爾等屆時、均須到塲等候、聽候訊問、諭畢、卽退庭、至下午二時、張祖明等四人、各偕辯護律師等到薛邁羅事務所候示、該事務所職員七人、如高玉書·馮悌　·萬桂榮·等與買辦周景賡、亦準時到所候示、鐘鳴三下、高三分院推事孫鴻霖與首席檢察官趙士北、書記官黄禮祥·帶同法警兩名、會同警務處代表律師費席珍·及中西探員等到塲查勘、先向周景賡訊問、並令將當時在塲各職員至前、訊以當時被刦情形、繼由高玉書馮悌　等供證當時被刦狀况、及盗匪站立地位、與威脅刦奪等經過、孫君訊問、頗極詳盡、歷二小時半、始告完畢、卽知照被害人及四被上訴人等、準於明日下午二時到院、聽候繼續開庭審理、孫君諭畢、卽返院、在塲各人、亦各散去、 
[余寶三父子險遭綁架]  
　　幸汽車上設有秘密制動機關 
　　匪徒無法開車放棄肉票遁去 
　　寗波人余寶三、年五十四歲、家住威海衛路第一百七十六號、生子八人、其第四子名雙卿、係服務於天津路第五十號統原銀行、余本人在寗波路三百四十九號開設陳星記地産部、故每晨余氏父子恒駕其自備之轎式汽車、赴行辦公、車夫係紹興人名徐玉泉、昨晨八時四十分時、余氏父子、照常由家同時走出、跨上其自備汽車、當時左近錦樂里司閽捕山東人王國卿一見、卽上前爲其關閉車門車夫徐玉泉、亦撥動機扭、準備開駛、詎斯時突有匪徒五六名、一穿長袍、餘穿短衣、自路旁躍出、猛將司閽捕推諸里口、由兩匪跨入余氏父子所坐車廂内、挾槍監視、兩匪躍登車前、將車夫拖曳下車、自行駕駛、車夫及司閽捕一見、驚駭萬狀、不覺大呼救命、回首瞥見附近祥麟里口停有某西人汽車一輛、該司閽捕及車夫、恐被匪徒兎脱、乃同奔西人處求援、當斯時余氏車上駕車之匪、正在撥動機扭、希圖馳去、不料該車上設有秘密制動機關、早被余氏父子用足鎖住、故匪徒竟無法將該車開動、見勢不佳、乃放棄肉票、同奔下車向東分途逃逸、司閽捕王國卿一見、卽緊隨於一匪之後、希冀乘機拘捕、待至威海衛路第一百七十四號時、但見該匪將所持之物、向屋中擲去、徒手奔逃、王國卿見有機可乘、正擬拘捕時、不料其身後忽竄出一匪、以槍指住王國卿、令其退後、王無奈乃祇得退立路旁、任被匪等逸去、時成都路捕房探捕亦接得報告趕到、以匪等早被遠颺、無從拘捕、乃往第一百七十四號内查勘一過、當被拾得由匪徒抛棄之四寸手槍一枝、内貯子彈七粒、及藍布短衫一件、破鞋一只、返視余氏父子、面色慘白、驚悸未定、乃卽將其送回寓所、並在車中詳騐手印、一併帶回捕房、察騐一過、以憑兜緝、 
[仁濟醫院慘案兇犯查明迭犯要案]  
　　高三分院將移提審理 
　　仁濟醫院慘案發生後、不三日卽由英法華三界警務機關恊助破獲要犯男女多人、並在機關内搜出手槍盒子砲珠彈等物、移解高二分院訊押偵查、嗣由上海市公安局提去偵查等情、略誌昨報、茲悉法捕房偵探處於此案破獲後、查得内有六人與上年五月三日海格路殺死浦東人何鑑明並將站崗巡捕擊斃、又本年六月八日善鐘路善富里六十四號、湖南人陳芳若·劉傑夫婦·被殺案均有關係、爰向市公安局將此六人移提到案、解送特二法院審訊、以案情重要、禁止旁聽、結果庭上以管轄錯誤、應歸高三分院審理、被告等交警務處送還公安局候高三分院備文前往迎提在案、捕房卽遵諭將各被告交回公安局、一面呈請高三分院備文移提、現聞公安局已將是案各被告送還高二分院、將來高三院須向高二院移提、 
[吳淞海邊發現西裝女屍]  
　　遺有與外國水手合攝之照片 
　　吳淞海灘邊、昨晨發現一西裝女屍、經人瞥見、報知該管警局、令飭地保浦毓祥、投地方法院報請相騐、奉委歐陽澍檢察官率同宣志明檢騐員等蒞塲、騐明該女屍年約二十餘歲、身穿青灰呢西裝、白襯衫、下着黑底白點子呢短褲、黑嗶嘰短裙足穿粉紅色線襪、白帆布鞋、身畔抄出照片十張、（係該女與外國水手合攝者、狀甚親暱、）當票二十四張、當察得該女、屍生前或爲鹹水妹之流、周身並無别故、委係投海自殺、其原因諒爲情塲失意出此弱者與動、了此殘生、當因並無家屬出認、判由善堂棺殮、照片等帶回存案、 
[英人墮車斃命華人撞傷被控]  
　　英人開車過猛致死斃命 
　　華人被車撞傷宣判無罪 
　　無錫中南銀行出納科主任揚州人杜德成、此次因事於雙十節來滬、寓居天津路開泰旅館、本月十四號下午十二時四十分、杜行經靜安寺路卡德路、擬欲竄過馬路、詎其時忽有英美電車公司會計部職員英國人杜格而自駕機器脚踏車、經過該處、因其駕駛術精、且開車過速、欲避讓不及、人車互撞、結果杜德成頭腿各部受傷、而該英人亦從車上跌下、傷及腦部、未及醫治身死、當經捕房得悉、以杜德成行路不愼、故帶入捕房、翌晨、解送第一特院、奉諭杜准交五百元保出外各情、已誌本報、茲悉此案昨晨由吳延琪推事蒞刑八庭續訊、被告延鄂森律師代辯、而捕房方面則認定杜德成有行路忽略、竟依刑法二九一條過失致人於死罪起訴、卽據捕房律師張天蔭陳述案情、又據三二五號印捕證明被告因穿過馬路、并未注意往來車輛、致肇禍端情形、繼據證人顧劍農證稱、在靜安寺路同孚路口上海銀行分行爲職員、出事之日、適値星期、工作至十二時完畢、余因有製西裝之裁疑縫來、故在三樓房間内與同事錢天佑閒談、未幾、忽聞樓下馬路上有停車之怪聲、乃從樓窓下望見路中有機器脚踏車一輛倒翻北面、有一英人倒臥、南面則一華人睡地　撞時我未看見、但據我之理想、定係機車速度過高、且越過前面之汽車、致突然煞車、發現怪聲、人亦從車上翻下云云、又據錢天佑證明、我在上海銀行三樓窓中閑望、突見被告走至路中、向左面而死者忽從右面極快撞上、是死者開車過速、毫無疑義云云、詰之杜德成、供明余穿過馬路時、并無車輛、迨至路中、死者之車、突然撞來、致傷我之頭腿各部、迄令未愈寸步難行等語、未由律師鄂森辯稱、查死者由英來滬、祗有三月、毫無開車經騐、且其是日因開車過速、致受煞車影響、人從車上翻下、跌倒于地、離開汽車、竟六尺之遙、可見其速度過高、一時不易停車、但查出事地點、係在靜安寺路卡德路口、該處車輛往來不絶、死者不宜有如此之速力、致肇斯禍、故其過失、係在死者、與被告無涉、且被告現已身受重傷、應請宣告無罪、吳推事核供、當庭判决杜德成無罪、 
[蓬萊市場案等强盜一一判罪]  
　　昨日宣判 
　　從重處刑 
本城蓬萊市塲内之蓬萊銀號、於今年五月八日、被盜白晝搶刦、失贓五百餘元、又先於四月三十日、小東門大生弄唐子雲家、又六月十號南陽橋口恒安坊張寳森家、及南匯閘港北慶源鄕二圖金姓家、先後被盜搶刦、由市公安局領班顧連城、督同偵緝員沈錦初、胡葵生、等緝獲以上各案盜犯、沈海山·魏根生·等十二名、起獲手槍三支、子彈六粒、手溜彈一枚、鐵斧一把、鐵鑿一把、併解地方法院、由檢察官訊供屬實、起訴刑庭、曾奉公開審理、辯論終結、候判在案、茲悉此案昨日下午、由關立廷推事開庭宣判、飭提各犯至案、略詰數語、起而宣告判决、沈海山·魏根生·等强盜三罪、判處有期徒刑十二年、楊新根·李子雲·張三·强盜二罪、判處有期徒刑十一年、吳洪祥帮助結夥强盜之罪、判處有期徒刑五年、薛龍山·李雲祥·陳宏生·朱發發·結夥强盜罪、判處有期徒刑四年、唐阿毛·李關慶、各處有期徒刑二年、手槍等没收、判畢、諭飭一併還押、候上訴期滿、送監執行、 
[日僑爲越界築路開會研究辦法]  
　　昨日日文上海日報云、關於越界築路、設定特别區之正式交涉一俟工部局理事長費信惇氏返滬、卽可進行、但日本方面之主張、對於區域範圍之擴大、陸戰隊之權限問題、與警察幹部人事問題等、有原則的要求、特北四川路越界築路區域内、日僑居住之數、佔僑滬居留民三分之一以上、故利害關係、頗爲重大、今爲决定北四川路地區居留民之態度起見、將召集各部聯合會北部支部總會、從長研究、 
[江西國展尙有缺額廠聯會通告廠商參加]  
　　鋼精肥皂領帶等尙無登記 
　　中華國産廠商聯合會主辦之江西省會國貨展覽會、現已籌備就緖、已定於下月五日開幕、惟參加廠商、以規定行業計、尙未完全、已有參加而未足定額者、綢緞三家、染織布疋三家、呢絨一家、棉織三家、料器一家、鐘表一家、漆器一家、皮件二家、呢帽二家、全缺者鋼精三家、茶葉一家、肥皂五家、象牙二家、玩具二家、領帶三家、雜貨不計、該會昨日通告本市各廠商、如有意參加者、卽向該會登記、其參加辦法、一籌備塲費、每間三十五元、二宣傳費每間十元、陳列費分甲乙兩種、（甲）以陳列品在十公升以下二十公升以上者、每家納費十元、（乙）以陳列費在十公斤以下者、每家納費五元、特種者不在此例、四祗以抽缺額爲限、如已告額滿截止者不收、 
[青年恊會學生幹事北上]  
　　中華基督教表年會全國恊會學生部幹事劉良模、頃爲調查華北學生情形起見、已定於今日（二十三日）午後四時、搭平滬通事北上、所至地爲濟南·天津·唐山·昌黎·北平·通縣·太原·太谷·汾陽·鄭州·開封·等十餘城、全部行程·需時約一個半月、 
[上海市婦女恊進會宣言]  
　　現代的時代、在種種方面、都已遇到了社會價値的一大轉換期、在這一個因近代文明之必然的歸結而引起的建設新文化的過程中、數千年來均被忽略了的在人類進化上佔着極重要地位的婦女之需待解放、也就成了當前負有重大使命的課題之一了、關於這點、只須冷靜地觀察時代思潮近代文明路綫的人、是决不會忽略過這個事實的、本來所謂婦女運動、是肩荷着兩重意義、在消極方面、則是一般自覺下的婦女、爲謀解脱去男子依賴和隸屬的問題、在積極方面、則除了婦女們自身的解放之外、更是與全民族的進展有着關聯的根幹問題、換句話講、就是婦女運動之任務、必須除了爲謀獲得婦女自身的解放與地位之提高及德性之培養外、更應該從事社會生産、並提倡其能力於民族國家、所以這一個問題不僅是一個婦女本身的問題、而是國家民族之進化發展過程中之一環、歷史紀錄之指示、我們知道在十九世紀這一個時代、實在是數千年來在慘酷的束縛中呻吟着的婦女們舊生活之破壞、和婦女們的有生命的新生活之創造並駕齊驅的時代、當時因各國全在這種破壞和建設的過程中、所以全世界的婦女運動、都有長足的進步、因此雖是受了種種客觀環境之决定、接受這種新思潮機會較遲的我國、對於婦女運動、也已有了數十年的歷史、但其所築成的成果、我們雖不完全盲目地予以否定的看法、但至少在此刻的我們、也僅能做到批判地接受其結果這一點、尤其是最近這幾年來的工作、一般地説、僅喊出了一句婦女參政的口號、和做了些消極的救濟工作、而忽略了其主要的一面、其無補於婦女之前途與社會之福利、乃是無庸諱言的周知的事實、可是在另一方面、這種錯誤的路綫、目前社會上正有一般人在企圖其死灰復燃、這更顯現出今日婦女的本身、又臨到了一個更其危險的階段、此種危險在一種巧妙的遮眼法掩護之下、把婦女前途的命運從舊的束縛之中、轉而寄托於新的束縛之下、這該是婦女運動本身的發展階叚、重又遇到了一個極其嚴重的危機、在此、我們應該起來突破這個歷史的重演、但我們不願唱離實際太遠的高調、所以在此我們並無怎樣了不得的偉大和永遠的計劃之揭　、我們僅想在這一次的運動中、切實地去做些脚踏實地的事、換句話説、就是我們僅想提供我們全部智能、以謀提高並獲得婦女們在社會上一般的地位水凖、和平等機會、間接地即所以爲國家民族社會服務效力、不用説、在一切生物的進化發達上、性的分化與性的對立、固是佔有極重要的地位、然而這其間、决没有含着支配隸屬與决定優劣的意義、這已是現代由各方面已得到了的結論、所以我們不必須使得我們全體婦女在各方面全能獲得完全的自由、和完全的獨立、然而要達到這一任務份完全實現、則婦女對於男子之經濟的隸屬關係、心須予以解除、一般的社會所加於婦女們身上的鎖枷、必須予以切斷、這一點、一向就應該列在婦女運動的日程之最前列的、因爲一直到今日、一般婦女還没有能解除一切自己的特殊的生活條件、這些條件、還集中在她們的特殊的地位之中、因此、在我們今後的運動中所搬演的節目、即以如何使一般的婦女均能解除其對男子之經濟的隸屬關係、即特殊的生活條件、及如何切斷社會所加於婦女們身上的重枷、即非人的生活條件爲其中心換言之、即供給一般婦女們以解除此種對於男子之經濟的隸屬關係、與社會所賜予的重枷之必要的利器、即智能、以期養成完全自山獨立的人、以爲充作社會的戰士的凖備、而成遂其新賢妻良母之社會服務、此外、我們更深深地認識、在封建制度下的社會裏、婦女運動是不會成功的、同時在資本主義制度下的社會裏、婦女運動也一樣地不會允許有成功的一日、因此我們得到這樣一個認識、就是只有在三民主義的社會制度之下、婦女運動才能發展到更高的階叚、而完成其全部的任務、我們抱着這種並不怎樣　的熱烈的願望、秉着犧牲與服務的精神、從事於適從大處着眼、小處着手的工作之實踐、並以很懇摰的態度、希望於社會上一般的婦女們都來參加、努力、活動、同時我們更站在整個民族的觀點上而盼切於一般有集團意識的先生們給我們以襄助、啟導、批評、謹此宣言、 
 
 

Page 12

 
 
[單程交通將移九江路納税會請打銷擬議]  
　　公共租界納税華人會、昨函工部局總辦云、逕啟者、准上海市第一特區市民聯合會第十八區分會函開、「頃閲報載、有漢口路各商號、請予取銷該路單程交通案、工部局經將該項請求案、移交由交通委員會考量後、呈報董事會核辦、旋經該委員會討論結果、以漢口路之單程交通辦法、利多於害、决將該路各商號之抗議、暫行擱置、俟九江路是否可以施行單程交通辦法、得有警務及工務兩處報告後、再行核議之消息、查漢口路各商號、欲取消單程交通者、因影響營業、今工部局又擬將漢口路商人不欲之單程交通、復施行於九江路、且九江路之路面、較漢口路尤爲狹窄、所有商店亦較漢口路爲多、况又爲小本經營、若單程交通一旦實行、則九江路之商店營業、將又何堪設想、本會對工部局此項有害無益之路政設施、實難緘默、用特函懇、轉函工部局、取消九江路單程交通辦法、以體商艱、無任公感、」等因到會、相應函請貴局、俯順輿情、打銷擬議、藉維該路各商營業爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[兩團體爲鍾覺民醫師辯誣]  
　　上海市醫師公會爲鍾覺民醫生被誣案、致函市公安局、代爲昭雪、原函云、逕啟者、茲據敝會會員鍾覺民之兄鍾質民君函稱、「其弟覺民、在滬行醫已十七載、安分守己、向無不正當行爲、詎有鍾明庚者、因販賣紅丸、在西門方浜路被貴局偵緝隊拘獲、妄供覺民爲其同族兄弟、紅丸係鍾覺民之茶房買來等語、於八月二十五日、由貴局偵緝隊員押帶鍾明庚、至公共租界新閘捕房、報請調查、當由新閘捕房將覺民及其廚司趙東林傳訊、幸以該鍾明庚實與鍾覺民及趙東林毫不明識、所供完全虚妄、並查悉覺民係多年正當醫師、即囑回家安業、迨至本月十六日、復以此經上海特區第一地方法院簽出拘票、將覺民及趙東林拘捕覊押爲此來函、請求援救」等情、查鍾覺民醫師、確爲敝會會員、其學問道德、向爲敝會同人所深知、祗以鍾明庚片面之妄攀、其實毫無左證、似此横遭寃抑、實使良善居民、人人危、懼、茲經敝會第八屆第六次常務委員會提出討論、議决、函請貴局昭雪、相應函達、敬希俯核辦理、至以爲荷、此致上海市公安局、上海市醫師公會啟、 
　　又紹興七縣旅滬同鄕會致公安局函云、逕啟者同鄕鍾覺民在滬行醫、已十七載、技術精良、社會器重、詎有鍾明庚者、因販賣紅丸、被上海市偵緝隊拘獲、妄供鍾覺民爲同族兄弟、紅丸亦係向鍾覺民之茶房買來等語、於八月二十五日由公安局偵緝隊員押帶鍾明庚、至公共租界新閘捕房、報請調查、經捕房傳訊、卒以鍾明庚與鍾覺民及廚房趙東林等、毫不相識、認爲所供子虚、即囑回家安業、迨至本月十六日上海市公安局函請上海第一特區地方法院簽出拘票、仍會同新閘捕房中西探員、往鍾覺民診所、將鍾覺民及趙東林拘捕、於十七日上午解送第一特區法院審理、捕房方面對於鍾覺民趙東林、因證據不確、並無犯罪行爲、聲請詳偵調查、改期訊問、雖奉法院核准改期七日諭令上海市公安局來員、將下次鍾明庚帶案質奪、而鍾覺民趙東林已覊押於捕房矣、查鍾覺民係安分守已己之醫生、此次被素不相識之鍾明庚誣指妄供、横遭拘詢覊押、連及廚房趙東林、實屬寃抑已極、除另函第一特區法院外、敬乞在鈞部監禁之鍾明庚、嚴行查究以儆不法、而安良懦、毋任公感、此致淞滬警備司令吳、紹興七縣旅滬同鄕會委員長王曉籟副委員長王延松裴雲卿、 
[紅會醫院心肺科更改應診鐘點]  
　　海格路紅會醫院心肺科、現已改定自十一月六日起每逢星期二四兩日上午八時三十分至九時三十分、掛號應診、以利病家、 
[華僑聯合研究會成立]  
　　華僑聯合研究會籌備以來、經已兩月、昨日下午三時、假新閘路狀元樓開成立大會、到會工商學各界代表楊毓麟·吳郁文·陳白桑·張運煊·鄭少康·張摩西·等二十餘人、公推主席吳郁文·記錄楊毓麟·首由籌備各委報告會務經過、繼討論議案、當議决要案多件後、選定在滬委員吳郁文、楊毓麟·張摩西·鄭少康·張運煊·美洲陳毅夫·德國郭兆麟·檳榔嶼吳清順·暹羅胡爘珍、爲執行委員、黄奕華·陳白桑·曹邁寰·星洲林靄民·日本曾顯安·爲監察委員、議至六時、聚餐而散、 
[新藥公會爲星光藥廠辯誣]  
　　新藥公會、昨呈市公安局云、呈爲會員被人誣告、請在化藥品期内、准將關係人交保事、竊據屬會會員萬國藥房函稱、會員所屬之星光藥廠·所製藥品、迭經藥師化騐、絶無違禁毒品、本月二十一日上午、忽被公安局二分局搜去複方甘汞丸、亞𨟵酸丸·紅色補丸·疳積糖·複方通便丸·等藥品、並將職員十人拘往、請轉函該局懇求釋放等因、當即備函並請屬會坐辦孫籌成往謁李分局長、面陳一切、據李分局長謂、此案經馬五九·桑金海·龍炳炎·三人報告、其私製紅丸、故即往抄、旋因並無製造红丸原料、故僅將藥品多種帶局、以備化騐、業已審訊主持報告者及該廠重要人員聞餘堂等四人、解往總局、其餘六人、可以交保、即由大康藥房保出、查該藥廠所製藥品、俱由正式藥師監製管理、此次抄去之藥、並不能替代紅丸、可交衛生局化騐、惟化騐期内、應請鈞局按照前與衛生局、會同擬具之改良檢查藥品辦法第二條辦理、將嫌疑人暫交妥保、以免貽害無辜、將來化騐結果、確可替代紅丸、自當由保人將所保者負責交出、否則此報告之三人、應治以誣告之罪云云、 
[美按署訊問海員被毆案]  
　　大美晚報云、大東公司傑茀遜總統近由美開往馬尼刺、於十月十二日過横濱時、船中有海員兩人、爲機器間海員八人毆擊、受傷頗重、該船船長曾在途中發無綫電報至滬、故船抵滬埠時、即有美按察使署執行吏、恊同水警登船、將此八人拘獲、其中兩人案情較重、每人以美金千元保釋、餘六人則各具保百元、此案今晨（二十二日） 
十時、由美按察使希爾米克開審、先訊原告一人當時被毆情形、訊畢、被告律師台維斯即起稱、據原告供詞、被毆時船泊横濱碼頭、故駐華美按察使署法庭實無權受理此案、而應由横濱日本法庭審訊云、述畢、美按使聲稱、本法庭應否受理是案、確有重大疑問、地方檢事華先乃請延至午後二時續審、俾渠可透澈研究此點、美按使表示同意、乃宣告退庭、 
[大東書局舉辦算術游戲]  
　　上海四馬路大東書局、自十月二十日起、舉辦算術游戲一種、以算題十個、空去其加减乘除符號及答數、任憑參加者塡寫、其原答案早經繕就封固、陳例於該局櫥窗内、凡在該局購買本外版圖書·文具·預定雜誌·委印大小印件滿洋五角者、均贈算術游戲題紙一份、多購類推、照式塡寫、倘揭曉後與原答案相同或最相近者、可得巨獎、一等獎爲史德華吉而父八燈落地無綫電收音機一座、二等獎以下有五燈收音機·風琴·口琴·等名貴贈品、且不論中獎與否、凡將塡就題紙、交於該局時、均可換取書劵一角、辦法極富興味、手續亦至簡捷、故連日參加者、殊形踴躍、 
[辛豐綱廠業餘補習班]  
　　考騐成績 
　　分别給獎 
　　天津路乾記弄、辛豐織印綢廠經理沈榴邨君、鑒於商界學徒、每因服務關係、無攻學機會、致商界感才荒之歎、乃於其發行所内設業餘補習班、特延聘蔣清梵君擔任教務、授以商業上應需之各項科目、循循善誘、全體生徒、皆能勤奮研求、半載以還、所授課程甚多、沈君爲鼓勵各生竸爭學業起見、特於日昨舉行學期考試、擇其成績慢勝者、分别獎以商務印書館之書劵、惟其給奬辦法、不僅限學業成績之高下、且須平日有端正之品行及勤奮之勞績爲標凖、現聞其得奬學金者、甲織爲朱定歐、陳伯壬·謝善祥、丙組爲唐士良·沈鈺青·朱侃如·等六人、沈君並求成績之流傳、沿擬將文課彙輯成册、公送各界、請求批評、以資紀念、 
[老介福營業興盛]  
　　二馬路抛球塲老介福綢緞局、爲海上最負盛名之老店、營業方針、向主　健、推銷國貨、更爲努力、此次統削價碼特别廉價、搜羅各貨、至爲富麗、五光十色、目爲之眩、并致送贈品、類皆切合實用、深得羣衆歡心、每日所贈之男女表料、質料頗佳、得者交口稱譽、故自實行以來、購主擁擠、幾有應接不暇之勢、 
[明年故宮日曆到滬]  
　　國立故宫博物院、所藏歷代大内書畫古蹟最夥、影印各種刊物流傳外、每年並出日曆一種、其内容均以所藏精品爲歸、二十四年份、現已趕印來滬、由棋盤街洒涇路利利文藝公司經理、定價每份二元二角、 
[占部君允任工部局工務委員會委員]  
　　工部局工務委員會内日籍委員山本君、近經轉任教育委員會委員、所遺工務委員一席、經工部局延請三井洋行經理占部君担任、占部君業已應允就任　職、 
[國貨雙鳳牌香皂廉價暢銷]  
　　愛多亞路光華大戲院西首恒康里永發日用出品公司、係化裝品專家邱逢宜君創辦、近有雙鳳牌香皂、風行市上、質料純正、清香撲鼻、與舶來媲美、價又奇廉、定價四元、今在開幕期内、批發每打祗售二元四角、電话三二一一四號、專應各户需要、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第二百十二次 
　　中央銀行發行凖備第二百十二次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兑換券凖備金、負檢查之責、茲於民國廿三年十月二十日、在本行發行局、舉行第二百十二次檢查、用將檢查結果、公告如左、甲·兑換劵發行總額、銀圓八千二百七十六萬五千九百六十元、内計、銀圓券七千六百四十六萬一千八百零四元、輔幣券六百三十萬零四千一百五十六元、兑換券凖備金總額八千二百七十六萬五千九百六十元、内計、現金凖備銀圓六千六百五十八萬七千九百六十元、是項現金凖備、計存本行發行庫六千二百八十九萬六千四百九十二元、存各埠分支行一百八十八萬九千零四十三元、存同業一百八十萬零二千四百二十五元、保證凖備折合銀圓一千六百十七萬八千元、乙·關金兑換券發行總額、三十七萬三千三百二十四元七角、關金兑換券準備金總額、三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金、内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兑換券章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十三年十月廿二日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞蓀·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[雜聞]  
　　美專口琴會成立　上海菜市路美術專門學校、有愛好口琴音樂之同學、因同樣之興趣、覺其共同作有意義之組織之必要、特由周永勤孟繁智等發起、組織美專口琴研究會、聞參加同學非常踴躍、截至最近、已達四五十人、故該會已於昨日成立、聘請國内口琴車家指導、鋭意策進、預料將爲上海有力之口琴團體、 
[市聲]  
　　華純織造新設門市部　華純織造廠、創辦已有十餘年、織造之寳塔牌各種眞絲襪、久已蜚聲全國、銷行南洋羣島各屬地、爲數頗鉅、近更注意門市營業在南京路浙江路東四九八號、設立門市部、發售該廠之男女絲襪·毛襪·線襪·衛生衫·羊毛衫·等品、並在二樓商塲、增闢國貨工廠服務部、推銷各廠之精良國貨、目的在扶助小工業、抱犧牲精神、爲生産者直接供應於消費者、將來售價特廉、以符服務之實踐、各工廠闻訊、前往報名者頗多、刻正在裝修佈置、不日可以開始營業、 
　　實芳唱機公司發行特種犧牲品、公共租界東新橋寳芳唱機公司及四馬路寳芳老行、近因酬答本外埠新老主顧之惠顧盛意起見兩公司同時舉行特别廢售、其特種犧牲口唱機二種、每架僅售六元及十元、時式包皮機每架十五元、均爲裝璜美麗内容充實之貨品、又百代第十八期新唱片、亦已到齊、内有現代歌曲的大展覽、均爲影壇及歌舞明星所灌最新之電影歌曲、其他若平劇大鼓蹦蹦粤劇紹興戲等等名目繁多、不能備載、 
　　胡蝶牙紛化妝品盛銷　華南化學工業社、創辦已達十載、所出寳培牌牙粉化妝品、如香妃霜·金剛鑽牙粉·美髮霜·香肌粉·塔霜·香密·生髮油等、不下百餘種、行銷所至、靡不風行、社會人士、爭相購用、羣推爲國貨化妝品中之傑出者、尤爲迎合社會心理、特與電影明星胡蝶女士訂約、另製胡蝶女士肖像商標之各種化妝品、如胡蝶牙粉·胡蝶霜·胡蝶香水·胡蝶香粉·胡蝶牙膏等、但胡蝶牙粉與胡蝶香水等、出口未久、竟引起意外糾紛以致轟動全國、萬衆矚目、該社更抱大無長之精神、與百折不回之毅力、並將胡蝶霜一種漏夜趕造所用原料裝璜、悉取上乘、且售價特廉、採取薄利多銷主義、並不比任何牌爲貴、因之本外埠向該社批購者、踴躍異常、該社又爲謀用户興趣着想、凡向洋廣雜貨號·大小百貨商店·購買大號胡蝶霜一瓶·或二號胡蝶霜二瓶者·均得附送胡蝶女士最近六寸美術肖影一幀、用爲愛用胡蝶霜之紀念品云、 
[出版界]  
　　社會新聞之五全專號　「社會新聞獨成一派之老牌定期刊物也、前爲三日刊、今則十日一册矣、十一月十一日爲該刊第九卷第五期出版之日、其次日即五全大會開幕之日、是日也、聞該刊將有一專號問世、茲並探得其内容之大略如次、五全大會與復興中國、五全大會前國内時局之剖析、從一次大會到四次大會、從四次大會到五次大會、一次大會以前、歷屆代表大會之花絮錄、中委及代表軼事、歷屆中委題名錄、五全大會代表題各錄等、並有歷屆代表大會之照片、及中委之畫像、 
　　女青年月刊十三卷八期　女青年月刊第十三卷第八期「婦女領袖與女子教育」專號、現已出版、本期材料極爲豐富、有英·日·美·俄·德·各國婦女教育之專述、「婦女領袖之職責、」我所望於婦女領袖者、」及俞慶棠女士所撰之「我之女子教育觀、」及「中國的女子高等教育和女留學生、」等、各大書店、均有代售、 
　　時代漫畫第十期出版　魯少飛主編之「時代漫畫」第十期、已於前天準期出版、該刊内容之豐富、取材之精警、編排之新頴、印刷之清爽、較前尤多進步、本期封面軍火商大走好運爲張樂平剪製、其他材料有欲哭又笑齋隨筆·棄屍·藝術的漫畫論·狗屁辦·秉燭夜遊良有以也、嚴禁雅片·王先生·大丈夫的話·女子横論·黑羽之舞·金瓶梅·民間情歌·十月金黄等、其中尤以豐子愷之彩色小品四幅、更爲名貴、每册售洋二角、福州路三百號時代圖書公司發行、各埠各書局均有代售、 
　　西班牙式住宅圖案再版　本埠名建築家范文照君、鑒於居住關係民生至巨、曾繪製最適吾國風度經濟簡樸又具科　化之西班牙式住宅圖案、編印問世、一時遠近聞風往購者、極爲踴躍、茲聞范君以該項圖案深受社會人士之歡迎、而向隅者尚紛紛來函素購、爰續印一批、照前半價每册一元、託本埠各大書局代售、以應各界需要、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
一九三四年十月二十日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
症别　外僑居住租界　華人　人 
　　　内及租界外工　（人口約一、一） 
　　　部局道路（人　○○、四九六　 
　　　口約四八、三　人） 
　　　　二五人） 
　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
猩紅熱　一　 
白喉　一三　二 
腦膜炎　一 
癆病　四　一　一三　一三 
傷寒　四　一　一六　一二 
類似傷寒　三　 
赤痢　三　二五　一○ 
白痢　四　二五　一○ 
脚氣　一　一　一 
流行性感冒　九　一 
瘧疾　三　　一 
患各種病症死亡人數　　九　三一○ 
[場子江水位報告]  
　　十月二十二日　小數點上爲公尺 
重慶　五·七三　宜昌　六·七一 
岳州　九·五四　沙市　五·四三 
漢口　一○·一五　南京　五·○六 
蕪湖　五·九一　鎭江　四·四○ 
九江　九·五一 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東西周、天晴而曇、風來自西南至西北不等揚子江中游與下游、風來自東北至東南不等、無風、晨有霧、東海天陰、降雨、有東北風　西沙島附近之颶風、仍向西北西進行、中國西部、有低壓區域、颶風中心、上午六時、進至距　緯、十六度東經一百十四度六十哩以内、向西　西進行、風力　悉、又昨日午後三時前、二十四　時内、本埠氣溫、最高七八·四、最低五五·○、去年同日、最高七三·六、最低五七·七、 
[資耀華談遊歐觀感]  
　　世界大戰無可否認 
　　徵信事業外人好評 
　　上海商業儲蓄銀行經理資耀華君、去秋由該行遣派出洋、考察各國銀行事業、中國興信社同人、因資君爲該社幹事之一、且爲該社所設中國徵信所之常務董事、因託其順便調查各國徵信所狀况、以資借鏡、資君業於前月回國、該社同人、特於前日假座銀行俱樂部歡迎、並請資君報告其考察經過、申時社記者特誌詳情如左、 
　　各國均有三多　據資氏談、此行所得、棖觸至多、觀乎華僑之日益衰落、外交官之顢頇、有色人種之被輕視、在在均足令人痛哭、若干政府大員及名流、常假出洋考察之名、實則無所事事、徒糜國帑、今年支加哥萬國博覽會中、各館均輝煌矞麗、極意舖陳、惟中國館則簡陋不堪、有類市塵中之一小攤、而其旁即日本館及滿洲館、兩兩相形、誠置身無地、大戰後各國之工商業、均飛躍猛進、一切措施、均以合理化爲標準、身入其境、徒興望洋之嘆、雖然、各先進工商國中其社會之機構、亦自有其矛盾者在、方今民主國、均有三多、所謂三多者、即乞丐多娟妓多、飛機大砲多、二次大戰之必然性、已無人敢加以否認、但一旦戰事暴發、經濟制度之樂化、將有難言者矣、 
　　美國銀行制度　資氏繼談、美國銀行事業、雖甚發達、而其制度、未見良好、蓋各州法律不同、除軍事外交等大政、由聯邦政府主持外、其他均各自爲謀全國所頒佈之銀行法在五十種以上、分歧旣多、流弊自大、又美國人種複雜、其先祖均係各國移民而來、故思想亦極不統一、影響於法令者亦大、反觀英國制度、則比較健全、蓋自有銀行以來、已有一百五十年之歷史、曾經不少波折、逐步改良、以迄於今、美國銀行、則大都係歐戰後隨工商業之膨脹而興、組織旣不精密、一遇恐慌、危機即起、吾國銀行制度、尙未確立、此後何去何從、當知所愼擇也、 
　　英美徵信事業　余（資氏白稱）出國時受諸君之託、順便考察各國徵信所事業、雖才力有限、而工作未敢荒怠、鄙人忝爲　信社幹事、一有機會、即往參觀、彼邦之徵信所、亦係由各事業家連合組織、與本社設立中國之徵信所、大抵相同、各事業家代表、常在一定時間及一定地點内集合、互换消息、並研究放賬安全方法、美國徵信所在全世界最爲發達、（一）因美國銀行制度不完善、不統一、故調查方面雖各行均特設專部、而仍不能不求助於徵信所、（二）徵信所組織良好、辦事敏捷、因其服務範圍、遍及各界、故不特有助於銀行、且爲其他工商各界之所利賴、個中範圍大　辦事員有一千餘人、英國之徵信所、組織與範圍均交遜於美國、屋宇大抵不甚整潔、業務亦不求急進、蓋英人之傳統的保守習慣、有以致之、 
　　中國徵信事業　余嘗在英國、參觀印度東方徵信所（Ｉｎｄｌａｎ　Ea　torn　Association）（按此即中國徵信所之英國特約代理機關、而中國徵信所亦即爲該徵信所在中國之代理機關、）蒙該所經理面示余一中國徵信所寄去之報告書、並謂以僅僅創辦二年之中國徵信所、而能作如此詳盡之報告、深爲騖異、惟有若干報告、材料過多、轉使閲讀者難以一目瞭然、故最好能在篇首、先作一簡短之提示、此尤爲佳妙云云、此深可爲本所師法者也、 
　　對徵信所觀感　鄙人於返國後第三天、即來本所、暌違一年、而擋案材料、已增加不少、各種制度、均見改進、業務亦日益擴充、辦事人員、均忙於工作、無一冗閒、各處均流露朝氣、覺心頭快慰莫名、惟此皆諸幹事諸代表之努力有以致之鄙人雖負幹事之名、而愧無貢獻、深感歉疚、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[歐洲的諷刺作家] [  微明]  
　　偉大的諷刺家大都「滿肚子不合時宜」。倘使再加一點被迫害的遭遇，或者流離顚沛的經騐，那他的諷刺就格外辛辣入骨，卽使時代不同了，仍然耐人尋味的。 
　　施惠夫忒（Ｄｅａｎ　Ｓｗｉｌｔ）的「格利佛遊記」到現在還是小孩子和「大孩子」的愛讀物，恐怕不單是因爲文字的美妙，想像的輕靈，也不單是因爲諷刺了當時的英國，而實在更因爲這是「人類心靈漫長的旅程」，同哥德的「浮士德」，西萬提司的「吉訶德先生」一樣。而施惠夫忒那樣「像一頭被毒的老鼠發怒地死在洞裏」（用他自己的話）的生活，是他能够辛辣地畫出了「人類心靈漫長的旅程」之先行條件。 
　　西萬提司倘使不曾被海盜擄去當了五年的奴隷，倘使他在三十七歲上娶的夫人是有錢的，倘使他婚後不是天天爲債務所逼，以至坐牢，（他的「吉訶德先生」的一部分恐怕是在監牢裏寫的），那麽，「吉訶德先生」之能否遠勝於他早年寫的劇本，也許是一個疑問罷？現在我們都知道「吉訶德先生」，却不大講起他早年即些劇本了。 
　　寫了「神曲」的但丁，雖則也做過亡命客，但他的全生活比起施惠夫忒和西萬提司來，舒服得多了；舒服也就是平淡。舒服又使得但丁除了把他的政敵放在地獄裏，更無其他闊達的世界觀人生觀。並且他的宗教觀又何其仄狹呀！ 
　　我喜歡「浮士德」甚於「神曲」，但以爲「浮士德」和「神曲」加起來，還不及「格利佛遊記」或「吉訶德先生」！ 
　　生活舒服，而且特别是跟當時社會相處得很和諧的諷刺家，我以爲都不足觀。這樣的諷刺家順着他那時代的「市民」的脾胃，對於「叛逆思想者」所加的諷刺，在當時大槪很博得了采聲的，可是我們現在讀他的作品，只覺得惡劣，只覺和是他是小丑，他的諷刺反成爲他自己的醜臉譜了。 
　　這樣的諷刺家，其中一個就是古希臘的亞列司多芬（Ａｒｉｓｔｏｐｈａｎｅｓ）一位喜劇家。 
　　他是守舊的，他寫了「雲」和「蛙」兩篇喜劇嘲諷蘇格拉底和幼里披底。他出力嘲諷這一位哲學家和悲劇家，因爲他們毫不容情地揭露了雅典社會的腐敗和愚盲。他們攻擊傳統思想。 
　　亞列司多芬不能有闊達的世界觀；他憂慮着雅典與斯巴達的「内戰」，然而他在喜劇「萊息司脱拉太」（Ｌｖｓｉｓｔｒａｔａ）裏提出的「弭戰方法」在我們現在看來，眞如小丑的打諢罷了。 
　　他這賓貝方法是什麽呢？是雅典和斯巴達的女子組織了「性交同盟罷工」，使好戰的男子屈服。他教她們道：先用色相誘惑那些男子，等他們急得不可耐的當兒，提出條件來丨和平休戰。他這方法在「戲臺」上是做定了有效的。 
　　記得前些時候報上説歐美有些和平主義的女士們主張組織一個團體站到交戰的兩軍陣綫中間去，如果世界大戰一旦爆發的話。哈哈，想不到亞列司多芬猶有同志丨然而，這樣的「打諢」是要把世人的眼光從眞正有效的消弭帝國主義戰爭的方法上引開！ 
[淺薄] [  柳湜]  
　　平常不大談女人的人，偶然聽説他在鬧戀愛，就惹起熟識的人一時的譁噪，這是一種好奇心，本不足爲怪。譬如，最近幾月來，我也偶然的動動筆管了，就居然遠勞某教授在北平某宴會中榮幸的被提及着。據另一位朋友寫信告訴我，説某教授看了我給某某等刊物上寫的東西，十分表示不滿，理由是，「像他那樣好讀書的人不該寫那樣淺薄的東西，爲什麽不好好的寫點正　的東西呢？」 
　　我接到轉來的教授之言　，自然覺得很是榮幸，同是又是汗透外套。記起十年以前，當教授還同我這淺薄的東西一樣淺薄的在北平公寓中煮牛肉吃時，誰能想到，時間不過十年而我們兩人相隔的距離，會有如此的天淵呢丨教授現在是文化界的權威了，雖然我從未曾拜讀過他的「高深」的大作，而我呢，現在流落海上，靠寫一點淺薄的東西，養活孤零零的一個小生命。自然，我是够愧死了。 
　　「淺薄」，這兩個字用到批評我寫的東西上，我不表示反感，同時也無一點自愧之心。因爲我寫東西的初衷就是没有預備「高深」的，我雖然吃飽飯後也受翻翻書本，卻不曾到過外國，從過名師，肚内就没有東西，自然吐不出高論。這我不慚愧。其次，收我的文章的刊物，原本不是什麽大學的年刊，卻是供給所謂淺薄的人讀的東西，編輯先生慺次叮嚀又叮嚀的是要寫得通俗，否則會影響他們的銷路，大家會都無飯吃。所以，我每次屬稿時，在文字的形式與内容兩方面，總故意求它淺顯明白，不尙高雅，我壓根兒就没想到，這類的刊物，我那樣的文章，會有教授這類的高人去看的。所以，淺薄二字，在我並不侮辱。如果太高雅了，反有敲碎自己同别人的飯碗的憂慮。 
　　再其次，就是關于淺薄二字的解釋了。教授對我的批評不知所指的是那些文章的那一方面。我寫的「科學小品」，一些關于讀書的短小的文章，我不承認它的内容是如何幼稚可笑，或者是淺薄，它並不違反科學的眞理，也從未有過常識的錯誤。我緊守着科學者應有的態度。至于表現的方式，我祗感覺太不通俗太不淺薄，太洋八股氣味了。至于説，你有學問，你就應説話説得人家都不懂，卽令這話是眞理，在我未當大學教授以前，我無理由要接受它。 
　　最後，還得聲明一句，湜自從離開北平以後，並不「那樣好讀書」了。這因爲忙於衣食故，不能不使我一天天懶了。但同時也一天天看不起書本子，我想，如果也有一天坐在什麽學府上，專門賣弄書本子，終年看不見着西裝以外的俗人，那到不如一面在街頭混混，一面在樹蔭下偷看幾張破報，到流通圖書館借一二册書來唸唸，説幾句淺薄的話，那不比没有人懂，個人坐在講台上獨白更有趣麽？ 
 
[「毛野人」] [  ＴＫ]  
[話别（下）] [  草明]  
　　突然神廳裏發出了急速的呻吟，像絲廠汽笛將要完結的時候那種緊接的嗚嗚聲，這使姑母不得不離開好底寳貝，走回神廳去。 
　　「高佬堯，你覺得怎麽了？」聲音開頭是很高的，後來漸漸地沙啞下來，」就這樣算了吧！受罪的東西。」她已經走到床邊了，燈光停留在完全變了土黄色的姑丈底臉上。 
　　「唉，你把自己那條命活埋在忍耐裏頭！屈服就是你解决事體的頂好法，你比一個小兎還來得軟弱哩。」她不住地把腦袋搖擺着。「你説我駡你，完全不受异你，我又不是一頭猪或者一條鼻涕蟲，怎能够不做聲任你受人家哄騙，欺侮？可是，事實上你已經吃盡虧，上盡人家的大當了，你那裏接受過我底勸告各鼓勵呢？自己光着身子，跪在權勢，横暴面前！高佬堯，到今天爲止，我覺得你一輩子没有做過一件對勁的事情，光是被人佔了你那自己耕得好好的二十畝桑地那件事，就足够使我恨你入骨的了。你想想，一個未滿十五歲的女孩子，嫁一個三十歲的，比自己矮一半的丈夫，那是一椿美滿的事情麽？這也不提了，我只好埋怨我底父母，埋怨我底八字，女兒家誰會有這樣好福氣，任由自己選擇牠底丈夫的呢！丨丨」她把一隻大腿蹺起放在床上，像要凖備一個較長的時間跟那又聾又啞的姑丈清算一筆舊賬。 
　　「從前，我們兩個辛辛苦苦地種出來的桑，養出來的蠶，還有我日夜不停地做出來的絲，你輕輕，給絲商繭客一嚇，你就趕快脱貨了；比方我們拿自己的心血去才能够換兩毛錢的，他們不費一點勁兒就可以換四毛錢了。你説小本吃小，大本吃大，不這樣就連一個錢也賣不到------唉，給人家一追你就躱呀，避呀，難道不能反過來咬一口的麽？ 
　　「高佬堯，你能够告訴我麽？你在耀南面前，爲什麽顯得這樣害怕和怯弱呢？明白是他設鬼計陷害你，使你吃一塲寃枉官司，暗中貼你四十塊，那二十畝地就在他手裏過了三十年了。我曉得，你並不是貪那四十塊的，但你爲什麽不拿道理出來打死你底仇人呢？難道你完全相信世界上已經没有天理存在的了？ 
　　「三十年來，世界完全變樣了。現在，小孩也曉得，洋鬼子自己會製絲了，而且多到用不完，誰都不要我們的了。現在討回一塊廢地，誰高興高呢？七十歲的人還在田上打滾，那是你自己活該的啊，你旣然甘心吃了幾十所的虧，爲什麽偏偏不肯對我認這一回錯呢？......」她用手托着腮帮，像强迫囚犯招代似地盯住那要死的病人。 
　　「高佬堯，我曉得你一生頂怕兩件事，惡駡和威脅可以要你底命的。阿堯，你趁還有一口氣的時候，承認你底錯誤吧，我還來得及饒恕你的，讓我們將來在地下碰見的時候好過些吧。點一點你底頭呀，......你這傻子，聽見我底話没有？」他們兩個彼此望着，沈默了，剩下來的還是痛苦的呻吟和隔壁蠶蟲底私語。 
　　後來，她掉轉臉向我説，「他現在什麽都不懂的。實在，他死了我倒不覺得什麽，只是他要求了我幾次我也没有好好地燒一餐猪肉粥和糖茶給他吃，他死了眼睛也會閉不上的丨......」 
　　她沉默了一會便站起來，翻開姑丈底被褥，一邊吩咐我説；「你到紅木箱那兒把壽衣拿出吧，他留一絲氣就是等待那些東西的。我替他换好了衣服，好等那付生銹的機器走得舒服一點。」 
　　姑母小心地，替姑丈穿好了衣服，輕輕抱起了他，使他脚板向外放得平正之後，哄小孩似地用親切的安慰的語調説： 
　　「紹堯，你好好地走你底路吧，一切也用不着掛念的，至於我，唉，不用説我一定照樣過日子的，我也要駡人的，一直到我喉嚨不中用了的時候，......老鬼！」 
　　我伏在姑母膝上嗚嗚地哭泣的當兒、彷彿聽見鷄打飽嗝似的一聲細小的聲音，我於是舒暢地放聲哭起來了。好久，姑母才用事務的口吻，輕輕地，柔和地對我説： 
　　「好了，快要天亮了，現在你跑回去告訴仁哥和四叔，我就呌仵作去吧。 
　　我走出門外，冷風繞着我底𩓐子，才突然感到有幾顆水點從髮脚滴落頸項裏。 
[小西崽（四）] [  Langston　Hughes作　佛朗譯]  
　　事情今晚眞是十分忙了。一些人要同時擦亮他們的皮鞋，他們坐在應接室的椅子的靠手上，辛弟拿他的黑鞋盒讓他們放上一隻脚同時擦着。一個高大的農人給他半角子小賬輕輕的在他的頭上拍一下。 
　　「眞是聰明的小孩呀，」他　着茶房頭説。 
　　大約十點鐘光景，棕色小姐瑪利亞麥開房間的鈴響了，但差利有着别事，祖威利斯呌辛弟上去看她要些什麽，麥開小姐剛一會從雪外跑進來和一個大塊頭怪難看的男人。他們兩個是吃了酒，辛弟在她的房門外輕輕地敲。 
　　「進來，」這人咆哮着。 
　　辛弟開了門，瞧見麥開小姐裸體站在地板當中梳着她的頭髮，他停止在門限上。 
　　「喂，進來呀，」這人説。「她不會咬你的！那個茶房在什麽地方？我們要一些燒酒！......下去説，呌差利上這裏來！他知道我需要什麽！」 
　　辛弟戰慄地走開，他找到差利時，他告訴他關於麥開小姐的事。這孩子是很驚駭，因爲他常常聽着有色人種的孩子迷眩地去看白種女人丨丨但這小茶房却僅是笑。 
　　「你眞是一個啞的小鬼！」他説。「不過你在這兒祗蹬了一會，將來你會見到更多過那些的！」他䀹䀹眼，用手肘輕輕觸着辛弟。「孩子，我今晚已經賣完了十瓶燒酒！」他高興地輕聲説。「有些也是我自己的！」 
　　辛弟回到應接室去擦皮鞋。一個大個子紅脖子的客人抽着烟和一班行商飲酒在一個房角落裏招呼他。「喂，孩子！來這裏給我擦鞋！」於是他拿他的鞋盒子從旁邊走到這羣人的中間，彎下膝頭在這大個子的人前，拿出他的鞋油罐和擦布，去從事工作。 
　　這白種人講着尶𡯓的故事，比辛弟在黑人理髮店裏所聽過的更爲難聽，而且没有多大趣味丨有一些簡直使他不痛快。 
　　他擦着鞋的那個大個子説：「現在我要説及一個。」他用一種南方的慢調子和一種柔弱的像一些老黑種人語尾的糢糊聲調説。「這是説及一個黑炭頭去看亨尼姑母......」 
　　一陣粗暴的笑聲歡迎他開始叙述。他被鼓舞的説及其他。 
　　「老黑鬼按着一個姑娘在堤岸上......」他開始説着。 
　　辛弟擦好他的鞋子，把布放在木盒裏，站起來等他的賞錢，但這説話的人不留意這黑種小孩。直至他講完了他的故事，和其他的人都熱烈地發笑了，然後他瞧着辛弟，突然的獰笑起來。 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
[英庚欵會懸奬徵求小學課本]  
　　（中央二十二南京電）管理中央庚欵會爲鼓勵出版物起見、特設置獎金三種、定獎額各四千元、徽求民衆教育讀本、小學樂歌、及高小歷史教科書、應徵者須於明年六月底以前寄到該會、揭曉期定于十月一日、 
[全國學術工作諮詢處開始登記]  
　　（南京二十二日電）全國學術諮詢處二十二日開始失業學術人員登記、親往報名領登記表者、有四十人、内女性一人、通訊報名、請登記者三十餘人、俟登記至相當時間、即開會審查、已登記人員資格、再行介紹職業、 
[教部令准教科與兒童讀物]  
　　教部指令上海市教育局云、世界書局修正之初小國語第八册第十二課課文一案、准予備案、又批令中華書局之高中英語讀本、應俟修正後准予審定、又陸殿揚所編之國民英語讀本、應俟修正後准予審定、又中國兒童時報社之兒童時報、應准作爲兒童讀物、 
[教部顧督學返京]  
　　（南京二十二日電）教部督學顧光麘視宗贛鄂兩省職業教育事畢、二十二晨返京、向教部報告視察經過情形、 
[中大藝術科寫景旅行]  
　　（中央二十二南京電）中大藝術科於廿二日晨八時、乘京杭通車赴杭、轉天目山作寫景旅行、約十日後返京、 
[浙杭師小學教育函授班近訊]  
　　浙江省立杭州師範附設之小學教育函授班、自開辦迄今、已歷三屆、成績著、本期爲第四屆、自開始報名以來、各地小學教師、函請加入者、甚爲踴躍、近聞至昨日止、除原有學員外、新近加入者、已達七百餘人、報名期原定十月十五日截止、奈因遠地學員、迭次來函、謂因交通不便、或得訊較遲、未能如期報名、請予通融入學、該校念各員進修心切、未便令其向隅、特再准予展缓一月、凡有志加入者、儘可前去報名、該校又爲便於如期報名者之及早研讀起見、已定十月廿五日、發寄第一次講義、聞本學期共有講義九種、已由該校推廣教育處預定日期、按期陸續分發云、 
[江蘇初等教育之設施（一）周佛海]  
　　江蘇教育廳長周佛海、二十二日、在省府紀念週報告如下、 
　　今天將本省初等教育過去的設施、和未來的計劃、簡單報告一下、 
　　現在先從數字方面説明蘇省三年來初等教育量的發展、因爲整個的經濟衰落、以及財政困難、教育經費、不能有多大的增加、因之教育事業、在量的方面、没有長足的發展、不過以二十一年度的統計、和十九年度的統計比較觀察、初等教育也有多少的增加、學級數方面、十九年度省校學級數爲一百五十八級、二十一年度爲二百零八級、增加了五十級、十九年度縣校學級數爲一萬一千五百九十六級、二十一年度爲一萬四千七百六十三級、增加了三千一百六十七級、十九年度私立學校學級數爲一千一百零二級、二十一年度爲一千四百二十四級、增加了三百二十二級、若將以上省縣私立三項學級總計、則十九年度學級總數爲一萬二千八百五十六級、二十一年度總數爲一萬六千三百九十五級、總加了三千五百三十九級、學生數方面、十九年度省校學生數爲六千五百三十七人、二十一年度爲八千九百零九人、增加了二千三百七十二人、以百分法計算、較增百分之三十六强、十九年度縣校學生數爲六十三萬六千七百十一人、二十一年度爲六十七萬二千五百六十三人、增加了三萬五千八百五十二人、以百分法計算、較增百分之五强、十九年度私校學生數爲四萬八千七百十七人、二十一年度爲六萬二千九百三十二人、增加了一萬四千二百十五人、以百分法計算、較增百分之二十九强、若將以上省縣私三項學生數總計、則十九年度爲六十九萬一千九百六十五人、二十一年度爲七十四萬四千四百零四人、總增加了五萬二千四百三十九人、這兩個年度比較總增加的人數、用百分法計算、實爲百分之七强、經費方面、十九年度省立小校經費爲二十八萬九千二百二十三元、二十一年度爲三十三萬七千九百九十七元、增加了四萬八千七百七十四元、以百分法計算、較增百分之十六强、十九年度縣立小校經費爲五百三十六萬九千三百七十九元、二十一年度爲五百五十一萬一千七百四十三元、增加了十四萬二千三百六十四元、以百分法計算、較增百分之二强、十九年度私立小校經費爲五十二萬四千二百五十一元、二十一年度爲七十一萬零五百三十九元、增加了十八萬六千二百八十八元、以百分法計算、較增百分之三十五强、若將以上省縣私三項學校經費總計、則十九年度小學經費總數爲六百十八萬二千八百五十三元、二十一年度爲六百五十六萬零二百七十九元、總增加了三十七萬七千四百二十六元、這兩個年度比較總增加的銀數、用百分法計算、實爲百分之六强、統觀以上各增加率、學生之增加、以省立爲最大、私立次之、經費之增加、以私立爲最大、省立次之、由此可見江蘇小學教育從數字方面比較觀察　雖在繼續不斷的進展中、但是進展的速度、非常緩慢、如果照這樣下去、義務教育的普及、不知要等到何年何月、然而人民負担、不能再加、地方教費、開源無着、無米之炊、也要難爲巧婦了、 
　　現在再把過去已做的和未來預備做的、較大事業、分開省辦事業和縣辦事業、層次的來報吉一下、 
　　（一）過去的設施 
　　（甲）省辦的 
　　（一）創設義務教育實騐區　義務教育的普及、雖然重要、但是如何始能普及、普及的方法、各方面提擬的很多、簡易小學、短期小學、二部制等、但是究竟那一種方法最爲簡單易行、容易收效、這是很難斷定、而須加以實騐的、因爲如此、我們就在二十二年度、創設了五個省辦、義務教育實騐區、他們的任務、在將所有普及義務教育的方法、整個包含在内、加以實騐、以觀察其結果、五個義務教區的地點、是鎭江·淮陰·東海·黄渡·棲霞山·都委托省立師範或鄕村師範學校校長去辦、所以揀這五個地點的原因、第一、鎭江是江蘇省會、而小學校設立的很少、學齡兒童失學的很多、不能不先謀救濟、並且也可樹成全省的模範、淮陰東海、地處江北、比較教育不發達、應該以省的力量、補助他們小學教育的發展、黄渡和棲霞山、則因爲該兩處鄕村師範學校的成績都很優良、兩位校長也極肯努力做事所以特别呌他們担任這個重大任務、以冀有新的貢獻、給大家參考、至於各義教區内、學校的教師、大半是利用最高年級的師範生、一方可以節省公家的費用、一方可以增加師範生實習的經騐、現在統計五個義教區設立的各種性質的小學、共有四十九所、八十三級、（未完） 
[上海市教育會二屆代表大會]  
　　潘局長代表吳市長蒞會致訓 
　　黄造雄杜剛等當選爲理監事 
　　下午五時閉會通過提案多件 
　　上海市教育會以第一屆理監事任期已滿、於昨日上午十時起、在市立民衆教育館舉行第二屆會員代表大會、討論重要案件、並選舉理監事、現代思潮社特贈送各代表叢書一册、茲分誌詳情如次、 
　　出席人員　昨日出席者計吳市長（潘局長代）、市當部代表林美衍、市教局代表蔣建白、及各區代表黄造雄·翁之龍·陶廣川·陳白·王龍章·陳濟成·王德言·張季信·程寛正·陳中季·馮一先·徐澤予·沈鼎·吳垂玖·張載伯·盛振聲·許佩行·吳人騏、曁第一屆理監事杜剛·馬家振等四十餘人、 
　　開會情形　上午十時開會、主席團杜剛·周斐成·黄造雄、司儀王龍章、紀錄劉舜載張禮春·杜時祿、行禮如儀、首由主席杜剛報告開會宗旨、黄造雄報告會務情形、繼由吳市長代表潘局長、及市黨部代表林美衍、市教局代表蔣建白等相繼致訓、旋即選舉、至十二時休息、下午一時繼續開會、討論提案、修正會章、至四時許始攝影閉會、 
　　主席報告　（一）杜剛報告略謂、今天代表大會的任務可分幾點、市教育會自成立迄今已兩年、依據法令規定、理監事任期已屆期滿、故今天大會即在産生第二屆理監事、俾繼續負責、其次、在第一屆理監事任内所做工作頗多、然此種工作之是否適當、亦有待於今天大會之審核、再各位平日研究與從事教育、或對今後市教育會工作上有何計劃、更望各位在討論時能盡量發揮高見、收集思廣益之效、今後市教育會如能得有遵循、以益成績、此皆諸位之賜、亦上海市教育界之光云、（二）黄造雄報告、略謂本會二年來工作之重要者、如籌募援助東北義勇軍捐欵、籌募滬校號飛機、出版上海教育界、舉辦夏令講學會、舉辦一元一月教育運動、舉辦全市中小學學生新生活運動演講竸賽會等等、 
　　市長訓詞　潘局長代表吳市長訓詞云、市教育會爲法定團體、上海市教育在行政方面、是由政府來負責、而在社會方面民衆方面、則市教育會實爲唯一推動之團體、剛才聽到主席報告、正去工作做得不少、但大部份會員未禾能參加、共同工作、致使力量不能完全發揮、這種情形、希望免除、本市政府經費支絀、教育經費頗少、而且大部份用到學校教育方面、民衆教育經費僅占百分之五、此項經費且並不是完全用在民衆學校方面、故市教育會發起一元一月教育運動、輔助政府民衆教育之不及、以掃除文盲·但心須全社會力量才可於短期間内達到目的、一元一月教育運動、能使不識字者在四個月中畢業、得識字一千字以上、所費僅四元、上海三百五十萬人中、文盲當然不少、但如全社會人士都能出錢則在三五年内、文盲必可逐漸消滅、希望市教育會儘可認定此一項工作做去、始終不懈、則上海文盲之消减並不困難、且可因此而影修全國、各地教育會共同照此做去、則全國文盲消滅亦不難、希望各位努市云、 
　　選舉理監　結果、黄造雄·陶百川·周斐成·陳白·馬家振·翁之龍·陳濟成·徐澤予·吳修·馮一先·張載伯等十一人當選爲理事、王龍章·王同德·吳如珪·吳人琪·楊靜宜等五人爲候補理事、杜剛·蔣建白·郝乃鼎·陳中季·盛振聲·程寛正·林美衍等七人當選爲監領、顧蔭千·顧繼武·爲候補監事、 
　　討論提案　（一）本會建議之改善特區教育辦法應力促其實現案、議决、甲·呈請市政府、市教育局、市黨部、乙·聯合各團體組織改進特區教育委員會、丙·呈請市教育局在特區内增設學校或擴充學級、（二）呈請市教育局積極擴充鄕村小學以資普及教育案、議决通過、（三）呈請市教育局儘量减免鄕村小學學生學費以廣教育案、議决通過、（四）呈請市教育局轉知市公用局撤消學校招生廣告税案、議决通過、（五）呈請教育局轉呈市政府請將教育經費提高占全市預算總額百分之三十案、議决通過、（六）呈請教育局創辦生産教育實騐學校案、議决通過、（七）爲健全教育會組織起見、區教育會應否採用得開代表大會之規定、並得以支部爲基本組織、擬請中央修改法令案、議决通過、（八）本市人烟稠密房屋昂貴、寛大校舍不易多得、照現行小學編制殊欠經濟、應否呈請市教育局試用葛萊式制案、議决通過、（九）請通過修正上海市教育會章程草案案、議决通過、末臨時動議、（一）呈請市教育局在蒲淞區設立中等學校一所以利學童案、議决通過、（二）建議本會理事會、調製可靠收入預算案、時規定十分之四之經費分配各區教育會以利區教育會事業之發展案、議决原則通過、交理事會酌量辦理、（三）呈請市教育局從嚴懲辦携欵潛逃之創始、大江施華東亞四校校長以示儆戒案、議决通過、以上通過各案統交理事會辦理、 
[中國速記學會成立]  
　　中國速記學會、爲各式速記學者所組織、籌備以來、迄今二月、現已就緒、案於日昨（二十一日）上午九時假座少年宣講團舉行成立大會、並討論會章、選舉職員、詳情分誌如次、 
　　到會會員　是日除市教育局潘局長、及代表聶海帆、市黨部代表王龍章·特蒞會指導外、會員到者計有薛光前·許性初·陳東白·朱志鳴·朱鍾正·黄彭年·楊震中·蔡兆濂·何鎭·薛建新·朱榮庭·汪公遐·孫祖勳·劉棣華·顧俊泉·羅鎭開·馮嵩·吳人豪·戚夢飛·賴志文·朱斅春·薛逢申·王釗侯·金綬·蔣達·毛鏞·朱今悟·劉白痕·卜剛健·李士林·童逸康等六十餘人、 
　　成立情形　九時開會、主席團楊震中·許性初·朱鏞正·籌備委員朱志鳴·陳東白·蔡兆濂·黄彭年、司儀戚夢飛、紀錄蔣達、行禮如儀後、首由主席許性初致開會詞、朱鐘正報告籌備經過、次由潘局長市黨部代表王龍章、市教局代表聶海帆相繼訓詞、次討論會章、通過提案、末選舉職員攝影散會、 
　　通過提案　由楊震中主席、先討論會章、逐條修正、全部通過、繼討論提案如下、（一）舉辦中文速記講習班、以造就速記專門人才案、（二）舉辦速記學術講座案、（二）本會在經濟可能範圍以内出版刊物、以宣揚速記學術案、（四）彙集各式速記編輯速記年鑑案、議决以上各案交理事會討論辦理之、 
　　選舉理事　未選舉理事、由市黨部代表王龍章、市教育局代表聶海帆監選結果許性初·薛光前·陳東白·朱志鳴·黄彭年·馮嵩·朱鐘正·何鎭·吳人豪等九人當選理事聞不日將召開理事會議、分配職務云、 
[大夏大學昨請何應欽陳立夫演講]  
　　何講怎樣挽回不良的學風 
　　陳講禮義廉恥之科學的分析 
　　大夏大學、自去年實施民族復興教育以來、對於養成儉樸學風、提倡學衛研究精神、埋頭苦幹、不遺餘力、本學期實施普及體育與普及導師制度等、成效卓著、並於紀念週敦請名人演講、以資激勵、昨日上午十一時該校請校董何應欽演講「怎樣挽回不良的學風」、下午二時請中委陳立夫演講「禮義廉恥之科學的分析」、全體員生出席聽講、全塲空氣、異常興奮、茲將講詞大意、摘述如次、 
　　何應欽講演怎樣挽回不良的學風、共分五個要點、第一要使學校中的青年均養成有爲國家爲民族犧牲的精神、第二要嚴厲的使師生都從本位上努力、第三要設法使師生密切的合作、第四要使學校生活和社會生活適應起來、第五要注重體育和軍事訓練、並勗勉大夏大學改造一種新的學風、埋頭苦幹、埋頭苦教、埋頭苦學、以爲復興民族、强盛國家之凖備、 
　　陳立夫講禮義廉恥之科學的分析、先從智仁勇立論、欲决定四維在手智、實行四維在乎勇、知道四維之原理原則在乎仁、由智仁勇生敬愛、敬之對人爲禮、對己爲廉、愛之對人爲義、對己爲恥、從經濟方面觀察、禮與廉係分配、義與恥爲生産、就四維之對象説、對人爲禮、對事爲義、對物爲廉、對己爲恥、陳氏旁徽博引、莊諧並具、全體鼓掌歡欣、對於新生活運動、更得極有力之啟示云、 
　　陳立夫昨又在商學院演講　中委陳立夫氏、於昨晨七時二十分由京乘坐夜快車抵滬、下車後、即逕赴國立上海商學院參加紀念週、並演講「禮義廉恥之科學解釋」、並對該校學生勉勵有加、陳氏並因有私務待理、故擬在滬勾留一二日、然後返京云、 
[德駐華公使陶德曼昨在同濟演講]  
　　德國駐華公使陶特曼由京來滬、於昨日赴吳淞國立同濟大學、十時半、在該校會客室舉行茶話會、會晤各中德教授、十一時出席紀念週講演、該校中德教職員及全體學生、均出席聽講、講題大意爲「新近各國民族運動之趨勢」、陶使之意、以爲人類只求工業之發達、而不顧及理性、及倫理上之聯係、則非特不能使自前世界之糾紛程度减低、反可使民族間之分岐日著、故歐戰後各國莫不努力於民族生活之刷新、階級矛盾之消泯、以及權力之集中方面、不特歐洲各國爲然、即中國亦莫不然、蓋目前之新生活及尊孔運動、即可爲明證、陶使講畢、由該校校長翁之龍答謝、賓主盡歡而散、聞陶使即將於是日夜車趕回南京云、 
體育新聞 
[西聯足球本週比賽秩序]  
　　星期日優游對臘克斯 
　　西聯足球會本週比賽秩序、昨發表如下、東華本星期無比賽、優游遇臘克斯、星期日在逸園、秩序如下、 
　　星期六 
西　商對法　商　甲組聯賽　跑馬廳 
法　商對青　華　丙組聯賽　逸園 
震　旦對薩　佛　丙組聯賽　震旦 
測量隊對嶺　南　丙組聯賽　申園 
東光對初　級　　丁組聯賽　虹口一 
星光對聖芳濟　　戊組聯賽　虹口三 
　　星期日 
優游對臘克斯　　甲組聯賽　逸園 
猶太對西捕　　　甲組聯賽　申園 
沙壳對英尼斯　　甲組聯賽　跑馬廳 
華捕對特别隊　　丁組聯賽　虹口一 
光陸對俄軍　　　戊組聯賽　虹口三 
[錢行素等在南昌女運會表演記]  
　　成績優美在贛備受歡迎 
　　南昌首屆女運美滿結束 
　　（申時社南昌通訊）省會第一屆女子運動會、于十四、十五、十六三日、在省立公共體育塲舉行、參加者計有女中、女職、葆靈、劍聲助産、江西中學、二職、一中、天后宮小學、與法院小學等十女校、大會會長程教廳長、爲促進本省女子體育、並多得觀摩起見、特函請馳譽全國之上海東亞體專女子田徑健將錢行素等十二人、來贛表演、錢女士等淮函後、即由東亞校長陳夢魚、及該校女子部訓育員李懷棻女士率領、如期蒞會、逐日在塲表演、成績極爲驚人、予贛省女界以極深刻之印象、對于各女校將來體育之發展、多所推動、爰將經過、分誌于后、 
　　錢行素等一行抵省　上海東亞體專錢行素等一行、由滬啟程後、十二日由潯搭車抵省、籌委會派代表李宗豪·梁耀庭等、在站迎候、上午十二時許、錢女士等一行抵站、李等導行渡江、逕赴松柏巷省立南昌女子中學休息、與錢女士同來者、有領隊李懷棻·及隊員陳淑卿·陳畹卿·王化昌·薛正俠·許沅·秦熾明·王郁鶯·潘靜嫻·潘桂·孫瑞英·蔣媛英女士·等十二人及校長陳夢漁君、 
　　開會情形極爲整肅　大會十四日上午九時開幕、到會長程時煃·中委丁超五·省執委王冠英·俞百慶·省府委李德釗·曁各界來賓各校女生·各運動員·及大會職員等千餘人、行禮如儀後、即由程會長報告開會宗旨、繼由丁中委·俞百慶·陳夢漁等、相繼致詞、旋即由運動員代表趙中英女士宣誓、唱運動會歌時、努力努力之聲、洋洋入耳、全塲空氣、極爲整肅、旋即遊行、於運樂聲中、繞塲三匝、即開始運動、各項成績、雖比較幼稚、但經錢行素等之在塲表演、頗予各賽員以興奮之刺激、 
　　兩次表演四座爲驚　大會第一日第二節目後、上海小姐即參加五十公尺表演、出塲者爲錢行素·陳淑卿·陳畹卿·王郁鶯·許沅·等五人、發令後、五女士振臂而起、往前直奔、未二十公尺、陳淑卿女士已佔先着、錢女士反落於後、觀衆心理、必料錢女士這番必失敗無疑、詎知錢胸部一挺、即爲離弦之箭、飛奔向前、抵終點時、則已先陳一胸膛而轉敗爲勝矣、觀务咸爲鼓掌稱快、其成績爲六秒八、是日比　成績之最高者、爲七秒六、相差不啻霄壞、八十公尺低攔預賽完畢時、錢又偕王化昌女士表演跳攔錢之跳攔技衛、非常嫻熟、姿勢亦極佳、每越一欄、歘然而起、飄然而落、令人目不睱接、無何二人已越過最後之欄、將達終點、時錢尙落王後、觀衆又不禁爲之揑着一把冷汗、乃錢加足速率、結果仍贏王女士一綫、其成績爲十四秒六、 
　　表演接力觀衆咋舌　大會第二日（十五）、雖秋風秋雨、氣寒驟降、東亞選手、仍出塲奏技、但成績頗受天時之影響、（一）錢行素跑百公尺、時間十四秒正、（二）王化昌·許沅·潘靜嫻·三女士跳高、王第一、成績一·二九公尺、姿勢甚佳、（三）千後錢行素·許沅·王化昌·陳淑卿、表演四百公尺接力、由女中隊伴賽、斯時細雨霏霏、寒風撲面、鳴槍後、陳淑卿首先出發、王化昌·許沅·繼之、錢行素爲最後一人、錢接棍後、風馳電掣、姿態從容、達終點時、女中隊相距尙有八十餘公尺、時間五十五秒正、全塲觀衆、爲之咋舌、 
　　籃球表演技術驚人　大會第三日（十六）、東亞隊表演籃球、爲最精彩之一幕、觀衆雲集、將整個球塲包圍、東亞球員於萬衆歡呼中、登塲獻技、上半時與東亞畢業之男生相角逐、精彩百出、觀者嘆服、結果成十與十之比、下半時與女運錦標隊（女職）比賽、成一面倒之局勢、女職球員、相形見拙、結果東亞二十九分、女職祇得三分、 
　　一般印象極爲深刻　此次錢行素等十餘人蒞贛表演、各方得有下列深刻之印象、（一）服裝及生活、甚爲儉樸、所費僅五六百元、不及前次楊秀瓊所費之四分之一、（二）錢等爲人忠厚、學識亦多可取、極無都市摩登化之積極、（三）錢女士書法甚秀、國語演説亦情楚而有條理·令人動聽、此實最使一般要人表示敬意 
[二十五英里跑世界新紀錄]  
　　二小時二十六分八 
　　意選手法奈利造成 
　　（哈瓦斯社二十二日羅馬電）意大利長距離賽跑選手法奈利、本日以二小時二十六分十秒八之時間、跑畢二十五英里、打破世界紀錄、（英國格林所造成之舊紀錄爲二小時二十九分二十九秒四） 
[莫干山登高競賽董叔昭得男子組冠軍]  
　　女子冠軍何珊珠 
　　京滬滬杭甬鐵路在莫干山舉行上海國際學生登高競賽、其意義及辦法、已見前報、該項競賽、已於二十日舉行、并於廿一日發獎、茲將其經過情形、探誌如下、此次報名者、共廿九人、除交通大領隊申國權及英華書館領隊袁少枚、例不參加、及報名未到之工部局女中代表夏蘭徵未能參加外、實際與賽者、有廿六人、其姓名國籍及校籍如下、 
　　女組　何珊珠（中）同濟附中、卡圖禮（英）漢壁禮西童女學、克拉克（美）漢壁禮西童女學、 
　　男組　高運（中）持志大學附中、陳濟勛（中）交通大學、張大奇（中）交通大學潘大烈（中）交通大學、黄宗裳（中）交通大學、陳湖（中）交通大學、龐川斌（中）交通大學、康士培（中）交通大學、吳光元（中）英華書館、陳文法（中）英華書館、吳永堂（中）英華書館、鄭維國（中）英華書館、鄭維疆（中）英華書館、榮養泉（中）英華書館、榮毅仁（中）聖約翰大學、李紹鈞（中）聖約翰大學、鄭子軍（中）聖約翰大學、江晟（中）聖約翰大學、秦章雋（中）聖約翰大學、徐裕生（中）聖約翰大學、董叔昭（中）光華大學、顧森（中）光華大學、此次競賽起點、爲庚村汽車站、終點爲莫干山鐵路旅館、兩地相距六公里、起點地方、假浙江省公路局庚村站餘屋、設寄物室及男女更衣室休息室、此處登莫干山之路、原有兩徑、一爲舊徑、短而險峻、一爲新徑、長而平坦、此次競賽所選之路爲新徑、沿路設救護站及公里標誌牌、在中途之天池等及終點之鐵路旅館門首、均設有醫生及看護士各與賽員、於廿日晨七時五十五分十一次滬杭車出發、轉乘公路局汽車至庚村即於三時三十分起賽、各與賽員奮勇前進、男組光華大學董叔昭以三十七分三十一秒之成績、首先到達終點、次爲光華代表顧森、次爲交大代表張大奇、女組首先到達者、爲同濟附中代表何珊珠、其成績爲一點十一分、次爲漢璧禮學校之克拉克、於各校代表中、到達最遲者、爲卡圖禮、該女行至中途、即感極度疲憊、幾於不能支持、雖經看護員、極力勸登山轎、該女士不肯從勸、深以半途而廢爲恥、後卒勉力到達終點、觀者莫不歎其意志之堅强、到達後、各與賽員由路局職員導入鐵路旅館沐浴更衣、進晚餐、次日上海市教育局代表曾繩點先生偕其夫人給獎、計本次比賽得奬者、個人方面如下、 
莫干山登高競賽女子組冠軍何珊珠受獎之影 
　　男組 
第一　董叔昭（光華）得上第市長捐贈之銀杯 
第二　顧森　（光華）得兩路局長捐贈之銀盾 
第三　張大奇（交大）得兩路車務處處長捐贈之獎章 
　　女組 
第一　何珊珠（同濟附中）得上海市長捐贈之銀杯 
第二　克拉克（漢壁禮）得兩路局長捐贈之銀盾 
第三　卡圖禮（漢壁禮）得兩路車務處處長捐贈之奬章 
　　學校方面分數晨多之前三名爲 
第一　交通大學　得上海市教育局長捐贈之錦標 
第二　光華大學　得上海市衛生局長捐贈之紀念旗 
第三　英華書館　得兩路同人體育會捐贈之紀念鏡 
　　給獎旣畢、各與賽員復遍遊莫干山各處、至十午一點半下山、乘公路局汽車至杭州、轉乘五點三十分特快車載興歸滬、時已十點三五五分矣、 
[邱飛海將赴豫表演]  
　　本月二十七八兩日在開封體育塲表演 
　　河南當局爲提倡體育、鼓勵人民運動興趣起見、特由該省省政府主席劉峙、教育廳長齊眞如、建設廳長張靜愚、鹽務局長過重粹等發起、邀請中國網球名將邱飛海、前往表演、以資提倡、據申時社記探悉、邱氏已接受此項邀請、日内即將起程北上、聞比賽期定二十七八兩日、在開封公共體育塲舉行、與當地最佳之選手應戰云、 
[杭藝專排球隊昨直落三敗於復旦]  
　　復旦球藝確高一籌 
　　杭州藝專排球隊、征滬已來、已五勝一和、威聲喧赫、昨日下午三時該隊赴江灣、與全滬盟主復旦隊較量、以復旦稱霸江南十餘年、且隊員如丘廣爕、鄒秉新等皆是遠東代表、藝專雖强、相形之下、亦不免見拙、遂以零對三受挫、成績及兩陣線及比數如下、 
復旦　（廿一丨十作　廿一丨丨七　廿一丨十三）藝專 
復旦隊　周達云　陳宗祺　陳博才　周潔明　黎耀華鄒秉新　譚立堅　丘廣爕　關洵安 
藝專隊　吳貽蓀　伍均耀　莫英發　曾新泉　關清華陳觀佑　趙蘊修　趙連五　周清泉 
[中青手球等級賽]  
　　朱嚴華洪猛進不已 
　　中青手球等級賽、今歲因新進球員藝術之孟晉、致生絶大之變化、日後等級之高低、殊難預測、目下前進者有朱寛嚴培秋華鳳岡洪玉魁四人、茲附結果及秩序如左、 
　　前賽結果 
（一）洪玉魁（二一丨二三　二四丨二二　二七丨二五）馬心源 
（二）朱寛（二一丨一六　二丨六）陸夢聲 
　　今日秩序 
五時一刻　華鳳岡　對夏澤人　甲塲　黄克素　對　嚴培秋　乙塲　 
五時三刻　朱寛　對　丁炳耀　甲塲　洪玉魁　對　瞿振鵠　乙塲 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第三回　未解　零窺門憐少女　願聞困苦惜玉訪　家 
　　他一手拿了細草帽子，在當胸慢慢的扇着，一手提了一大串肥羊肉，口裏哼着陜西帮子腔踱着緩步子走了過去。當他走過去的時候，僅僅是把眼光向這些工人，斜看了一下，立刻全塲嘈雜的聲音，都完全停止了。程志前對那人望望，又對工人們望望，等那胖子走得遠遠的，實在有些忍耐不住了，這就向工人笑道：剛才過去的是什麽人，我看你們，倒很有些害怕的樣子。一個工人笑答道：那是我們掌櫃的，我們怎樣不害怕呢？先生，你吃過了嗎？程志前道：你們吃得很苦呵！那工人歎了口氣道：這不算苦，到了我們鄕下去，那纔是苦呢？你們作先生的人，那裏會知道？程志前笑道：有的也知道，有的也不知道，不過我心裏想着，若是比這再苦，那就只有光吃雜糧了。那匠人聽他説這話，好像是嫌他過於外行，向他身邊的同伴微笑了一笑。程志前看來是自己失言了，這倒有些不好意思。於是搭訕着笑道：我聽到説，你們這裏還挖了幾個窰洞子，在什麽地方？一個工人向後面指着道：那裏不是嗎？程志前順着他手指的方向望了去。在院子後方，有道二尺高的磚墻，好像是個花台子，又像是個水池子的欄墻，立刻走向前去看時，在短墻的轉角之處，開了個缺口子，有一層層的階級，可以走了下去。果然的，在平地挖下去一個很長的深坑，成了一個夾道。夾道的南邊，將土作了照墻。夾道的北邊，就砌着壩，挖着門窗，一排五六間，儼然是房子。（四六） 
[生活之今昔觀] [  陳警愚]  
　　生在目前這個時代，誰不是嚷着「生活艱難！」的確，生活的艱難，如今已到了極點，而成爲雖掩的事實：以視前清「乾隆」「嘉慶」年間，簡直是霄壤懸殊，不可同日而語！那時人民的生活，拿現在的眼光看來，實在好算是天上神仙，幾生修到！謂余不信，有書爲證。 
　　昨天偶向日中曝書，檢到一册林琴南先生著的「鐵　亭瑣記」，把它翻閲一過，有着如下的一段紀載： 
　　『前清「乾」「嘉」間，閩中至儉樸，城人亦如村居；賃肩輿者，行十里，爲錢四十。流娼居矮屋中，春風一度，得錢三十六文。吾友丁唐好諧謔，嘗語余曰：「昔有浪子，能以百錢享酒肉及飯，且嫖，且賭，且賃輿，爲錢不過百也！」余曰：『請問其目？』丁曰：『自南門達江南橋，賃輿四十。橋上有肆，買粳米和肉，錢十三。酒一巨杯，六文。春風一度，僅三十六。尙餘五文，三文與小賭博，所得彩爲鵝卵；餘二文，天暮，購火炬入城，爲數不適百乎？而諸惡皆備矣』！余爲之大笑』！------按此書現有單行本，唯本條則被删除。 
　　看了這修瑣記，能弗令人企羨古人生活之易，而嗟我生不逢其時？像這浪子一天的花費，若拿現社會的生活程度相衡起來，還不够它的百分中之一二。然則，把那時的人當作『天上神仙，幾生修到』，不能算是信口開河，過甚其詞吧？ 
[點滴] [  （水鍔）]  
　　都市是一隻金絲做成的籠，裏面囚着一大羣自鳴得意的鳥。 
　　經騐是人們的一册好書，而好的書本，却祇是人們一册參考書。 
　　錢，用到了它的最後幾個，你才會覺得它的寳貴了。 
[鴛鴦譜] [  持佛]  
　　最近報上有一幅有趣的廣告，圖爲青年男女各十人，手中各持一線，這二十條綫，併合後，總繫在雲端裏月下老人的手中。每一條綫上，都寫了這二十個青年男女的姓，一對對繫結着，暗藏在月下老人的手中，這便是將來命中前定的夫婦，名呌「鴛鴦譜」。這幅廣告，是給讀者猜的，猜中的可得鴛鴦枕等香艷贈品。 
　　這個生面别開的游戲，委實非常有趣；可惜咱們不是月下老人，恐怕做了喬太守，未免要亂點鴛鴦譜，不但得不到鴛鴦枕，生怕被月下老人打一棒呢 
　　難道夫妻的結合，果眞權在月下老人嗎？目下時代，兩性的結合，不但年老昏憤的月下老人，没有主權。便是親生的父母，那裏有主權呢！也許月下老人，早已辭職，和他的老太婆，退隱山林去了。這個繫紅綫的責任，已交卸到「財神菩薩」手中咧。 
　　考月下老人的典故，是出於「續幽怪錄」中的。據説：「唐韋固旅次宋城南店，有老人向月檢書。固問何書。曰：天下之婚牘耳。入米市，有眇嫗抱三歲女來。老人指曰：此君之妻也。固怒，磨小刀付奴殺此女，奴於衆中刺之而走。又十四年，相州刺史王泰妻以女，容色華麗，眉間常貼一花鈿。固問之。曰：昔在襁褓，乳母陳氏，抱行市中，爲狂賊所刺，瘢痕猶在也。固曰：陳氏眇乎？曰：然。因述前事，想敬愈極。宋城宰聞之，因題其店曰「定婚店。」這當然是一個神話，在從前「嫁雞隨雞，嫁狗隨狗」的時代，確是一個安慰的妙法。到如今，假使有月下老人的話，他老人家也不耐煩牽這紊亂糾纒的紅綫了。 
 
[重　]  
[水烟筒] [  夏涔鵑]  
　　水烟筒一名水烟袋，又呌水烟管，名雖水烟筒，但並非專是用來吸蘭州水烟的，甚麽皮絲，凈絲，和鄉下老大伯所吸的老朝烟，都可吸的，水烟筒的構造有三種變遷，第一種俗名苗子烟筒，形式簡單，長度足有一尺多，吸烟的拿在手裏非但不美觀，而且很不便當。這種烟筒，遠在六七十年前有的。現在可説得絶無僅有。第二種改良得小七玲瓏，第三種改良得越發好了，名字呌做噴筒。什麽呌做噴筒呢，因爲普通烟筒所吸剩的烟蒂頭，必須要拿出那個烟管頭來吹去的，噴筒却不必這樣煩，只須稍稍把烟管頭一提高，那烟蒂頭一吹而出。水烟筒在捲烟没有出山時，他的地位也佔了家用必需之品，無論貧富，家家都有這麽一隻二隻備着，如有佳賓蒞至，除開香茗外，再須把水烟筒敬奉過去，卽是客人是不吸水烟的，也接受了裝裝樣。所以在昔時茶樓中有裝水烟的一種職業，就是上海的勾欄曲院中，據説伊們也拿了水烟筒裝給相好吸的　 
　　自從捲烟盛行，水烟筒就被打倒，成了强弩之末，水烟筒的命運也險些告了終。虧得還有一般老年人仍舊用着水烟筒來吸烟，保持他原有的地位，所以業水烟筒的商店，天天在那裏嘆氣，倘是不兼售别種東西，差不多要緊緊褲帶喝西北風了。這也是商業中滄桑之一。 
　　今年政府提倡新生活運動、儉的字也佔了重要部份。所以我便戒除捲烟，改吸水烟，一個月的成績，大足驚人，因爲本來要每月化去五元左右的捲烟費，現在的水烟費每月一元也不到，而且捲烟含有尼古丁的毒質，在水烟筒吸烟，根本没有毒質，又經濟，又衛生，何樂不爲？心有所感，連帶的記起水烟筒來，記此以告吸捲烟的人們。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　初離山海關，我們所見到的多半還是平原。過了新民之後，人烟是格外的稀了，而許多或高或低的山嶺，却逐漸在我們的前後左右出現了；這些山嶺大槪都是某一條小山脈的分支，有的離路軌很近，有的相距得很遠，但没有一座具備着怎樣雄偉的奇觀。惟有在西面的遠處，却隱約可以見到一條綿互得很長的山脈，峯高挿雲，層疊相接；而這時候我們的列車，恰好正朝着它那個方向前進，因此愈行愈近，先是只見淡墨一般的一綫的，漸漸地變爲灰色，再變而爲藍色丨一種藍得非常可愛的顔色。但在事實上，它和我們相距兀是很遠咧。 
　　當我正在聚精薈神地欣賞那些遠處的山色時，忽然覺得我們這一列御用列車上，似乎已起了一種騷擾的狀態；雖然並没有人在跳躍奔逐，也没有人在高聲喧閙，但秩序畢竟已不像先前那樣的整齊了。我不免很詫異，忙找一個同伴一問，才知我們的列車，將並不直駛奉天；在奉天的前一站丨皇姑屯，就要停下來了，其餘的一段路程，我們將不再依賴那牛步式的火車，而將更換我們所習用的官轎了。 
　　我旣然已經知道下車在卽，也就無心再眺望野景了；而這時所經過的一段短程中，實在也没有什麽特殊的景物，値得欣賞。（一五六） 
小食譜 
[濟南蒲菜] [  南宮生]  
　　在夏秋兩季，從五月端午節後、到九月重陽，山東濟南全埠，最新鮮而風行的菜肴，便喚作蒲菜。凡是到過濟南的人，經過這夏秋兩季的光陰，怕没一個不想到蒲菜的風味，是何等的鮮潔。 
　　蒲菜的形狀，同南方的茭茸菜差相方弗，可是潔白絶嫩，在任何蔬菜之中，怕为上種是可以比較得上，就是杭州最有名的邊筍，比了蒲菜，還得遜上一籌，滋味的佳妙，便可想而知了。蒲菜的煮法，有紅燒，有白炒，可以炒肉絲，可以拌干絲，在濟南最著名的一種，却是奶湯蒲菜，用肉同魚的鮮汁，煮成了似奶汁般的白湯，把蒲菜放在湯内煮熟，即成了這一味濟南的名肴，眞是别有風味，見了白乳般的鮮湯，和絶嫩的蒲菜。誰都可以想到這菜的鮮美，忍不住食指大動了。 
　　究竟這蒲菜是一味仁麽東西呢？却是生在濟南大明湖中的蒲草，在夏秋之交，正是鮮嫩的時期，採取那白嫩的一段，就成了這種美味的菜肴。在上海和各地，西菜館内，常用一種舶來品的罐頭蘆笱，便是這種蒲菜。在夏秋兩季，蒲菜鮮嫩的時候，收買了去，煮成了裝好罐頭，仍運銷到我國市場上來，可是它的價格，却已增加了十幾倍的數目了。我國人民，只知道這種罐頭的蘆筍，是菜肴中的美味，不知道它的來源，就是蒲菜，只在這一出口一進口之間，金錢的漏巵，正不知已有了多少的鉅大了。 
　　濟南大明湖中，出口最豐富的，祗有那蒲菜，除了本地在當令時煮菜之外，收買的人，不知有多少，都是收去做成這種罐裝蘆筍，所以濟南大明湖蒲菜的出産，每年總在一百萬元的光景，銷路便以做蘆筍原料爲大宗，倘是把蘆筍每年進口和銷塲的數量，同了出産蒲菜的數量，互相比較，又得每年損失了若干萬的金錢。 
　　蒲菜到了冬春之間，老的時候，可以刈割下來，做成蒲包，市上各處所用的裝物蒲包，便是老的蒲菜所做，可算得是蒲菜的一種副産品。 
　　我國人民，大都只知道守舊，不想生新，似這種天然出産的蒲菜，旣有這般的利用，可以製成蘆筍，何不自己設廠裝製，使大好利源，被人家一舉手之勞，盡爲所有，倘能利用這種天然産物，自設裝製蘆筍的廠家，行銷全國，也未始不是杜絶漏巵的一端啊。 
 
 

Page 16

 
 
　　商業新聞 
金融 
[匯市助長買風金價再漲九元二]  
　　一天市况初平後俏 
　　大户多頭趁高出籠 
　　金市昨初平後俏、市况尙呈平庸匯市之奇緊、助長買風不少、後市又復漲至一零一零元之上、幸大户多頭出籠、高後回挫、但潛勢仍緊、晨初以海外銀市、英縮美平、匯兑上徣、倫敦生金跌五便士半、報載孔部長否認我國有通貨貶値等謠傳、以及美國鼓鑄銀幣五萬餘元等訊、塲外預備交易初做退至九十四五元、較上週六午收後市况殊見平定、人心依然向榮、大户趁低購買、但乏供給、逐漸升至一千元外、此時已預聞中央掛牌略縮也、開後以中央銀行掛牌揭曉、英縮一二五、美縮零六二五、關金升八厘、標凖金價加至九八六元七角、人心尙穩而漲、但銀行胃口趨塞、供方尙湧而又跌、但匯市鬆勢至暫、經華商扒結下仍告難結、匯豐銀行掛牌英美各縮二五、又復穿出一千元外、而回好八元强、此時銀行尙有賣胃、大户亦肯供條、逐漸退入一千元内、但尙盤旋、無何空方補進之勢稍歛、此時一度下跌、但大勢終形穩健、不久復告拉上、華商扒結匯票未獲轉進期標、塲内求過於供之象又起、乃穿出一千大關、匯市亦隨之步緊、人心一振、立見上漲、午收呈徘徊狀態、後市以大連帮及投機家力扒、匯票内盤再形奇緊、塲内買意濃厚、開後即逐漸穿出十元大關外、買方即來出籠、然以求過於供、匯豐掛牌改縮下、雖退而仍升、掙扎於十元内外者殊烈、終以餘慶永代恒興猛力出籠而見下游、入後銀行亦略供給、大户斬多頗殷、逐漸回降十元零、此後印銀雖縮、但買氣已無上塲時之鋭厲、金市遂多起仆、惟潛勢向上、收時尙堅、一天間市况尙屬平庸、惟匯市助長買風不少、是乃大勢之所趨、非人力所能挽回者也、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一零零零元五角、較上週六升一元半、福興永恒餘餘慶永進條、中央掛牌英縮一二五、美縮零六二五、而關金升八厘、漲到四元半、大德成匯源申康福興永恒餘忽賣、麥加利出來正月份先令九三七五、花旗塞十一月份美金一二五及一八七五、退至九九六元半、宏利福餘恒餘大興永元茂永趁低納條升至八元半、丙興大德成售條跌至五元七角、匯豐掛牌揭曉英美各縮二五、大發永大連邦福餘大興永等紛進、升至一零零四元半、花旗塞十二月份美金卅三元、福興永恒興源餘慶永元茂永恒餘售條至退九九六元七角、福興永源興福餘趁低進至九元、大德成恒餘復賣到六元、匯市賣户不多、金市易於拉上、恒餘正昌餘慶永日昌福餘進至一零零二元、餘慶恒餘大德成福興永賣出、降爲九九八元二角、福餘仍進、又升至一千元、元茂永餘慶永大德成福興永永利脱手、逐漸下游、跌至九九三元半、而十一月份美金九三七五難結、人氣仍穩、福餘兆豐昌恒餘萬興大德成正昌生大源興進條、哄至一零零元半、華比出來正月份先令八七五、元茂永震泰賣出降爲九九九元三角、入後内盤奇緊、正月份美金七五、竟告難結、恒餘恒興大德成兆豐昌恒興源等爭購下、漲到一零零零八元半、恒興售條、花旗出來正月份美金六二五、退至四元、大德成進至六元八角、恒餘脱手退篇四元六角、福興永春源永納條、又升至五元七角、銀色司出來正月份美金六八七五、午收爲一零零五元三角、收市後福興永等售條而略挫、 
　　後市開盤即升至一零零七元七角、大通賽十一月份美金六八七五、福興永大德成雖自八元七角、售至七元半、無如大連帮以及華商投機家一再力扒下、内盤奇緊、美金半元亦告難結、鴻興恒餘大連帮順利蘇興恒泰等爭購、苦無對手、逐步漲到十四元半、華比出來正月份美金半元、餘慶永大德成同益力售、退至零八元半、無如美匯仍告奇緊、買氣殊殷、大勢仍堅、匯豐掛牌揭曉改縮、英二五、美六二五之訊、已傳佈塲中、福餘大德成元茂永萬興猛進、而升至十二元半、無如餘慶永代廣帮猛力出籠而復挫、但多掙扎、餘慶永大發永大德成恒餘福興永一再售條、而退至十元内、大德成亦復力售、乃降爲零五元、鼎康恒餘進條、升爲七元二角、上海出來正月份美金半元及五六二五、大德成福興永恒餘再賣、而復退至四元一角、孟買小安那、散户俱抬、福興永正昌亦進、而回升至七元二角、太德成順茂脱手、匯市已鬆、降爲四元六角、大昌祥福興永大發永永利等連袂買進、逐漸拉上、復回升至九元半、銀行尙塞正月份美金半元、春源永元春等供條退至八元内、大發永尙有買胃、復升爲九元、迨收盤爲一零零八元二角、收市後大德成恒餘供條而退至六元、福興永等來進、最後約七元半、查一天間最高價一零一四元半、最低價九九三元半、計有二十一元起仆、結果較上週六再漲九元二角、 
　　結價以中央銀行標凖標金價格、掛牌升至九八六元七角、照收盤價言約抬高二十一元餘、較上週六午收又多抬約五元、十一月份舊標凖、以匯豐銀行美金掛牌共縮八七五、爲三十二元一二五、合標金價一零七七元、本月份登賬一零零七元、十一月份一零零七元、十二月份一零零五元、上午補水一零零七元、下午補水一零一零元、赤金價一零零九元半、約照加九元、天津帮又起賣興、共售予盈豐恒及大豐恒約五十元、照加十一元半、乃兩禮拜交貨者、此外未聞成交、 
　　場内交易平常、貿方稍有出籠、綜計正昌順茂大發永恒餘福泰亨元茂永福安天豐永元春益成大昌祥同春同泰昌森昌較福餘大興永天豐萬興等居於買方、餘慶較申康潤昌裕乾昌祥嘉泰恒昌永恒興匯源利豐鼎泰盈豐恒永德同豐恒等居於賣方、大德成福興永先進後出、但賣氣較殷、鴻康永順茂先進後出、恒泰恒興源恒餘先出後進、此外恒興及福餘划出頗巨、大連帮萬興共做二千四百餘條、軋進六百餘、順利共做一千九百光景、軋進二百餘、廣帮生大進出平常、恒興共進一百餘、出一千九百餘條、 
[在華商繼續購買外滙又趨緊俏]  
　　丨掛牌連縮過程恍惚丨 
　　昨據外電、倫敦大條近平而遠縮零六二五、美銀未動、倫敦生金跌五便士、英對美升二分三七五、美對英長二分半、英對法升三十五磅音、美對法勿動、匯市爲狀至呆、晨開近期賣便一先令四便士、美匯三十三元一二五、較之上週六計英緊零六二五、美匯則平、良以匯兑上升、純金下跌、鎊價應貴、開後中央掛牌雖縮、但銀行胃口趨塞、内盤平常、匯豐掛牌揭曉英美各縮二五、華商依然俆扒結、匯市遂乍緊乍鬆、形勢不定、終以華商繼續購買、午刻已轉緊俏、後市以大連帮以及華商投機家買意興奮、開後即趨奇緊、而匯豐掛牌改縮英二五、美六二五、銀行之賣胃、隨金市而定行止、入後金市回挫、銀行亦來供給、孟買雖跌以後成盤旋狀態、收盤近期賣價英匯一先令三便士六八七五、美匯三十二元五六二五、較之上週六午收計英緊三七五、美緊五六二五、華商共約扒美金七八十萬元、先令近十餘鎊、目下遠期反緊、是亦華商胃口關係、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士、麥加利塞正月份一先令三便士九三七五、安達出華比十一月份四便士、匯豐塞十二月份九三七五、正金售予華比二月份九三七五、朝鮮出華比正月份同價、華比塞正月份八七五、匯豐麥加利塞十二月份七五、午收近期賣價一先令三便士七五、後市正金塞正月份六八七五、匯豐塞正月份六二五、華比塞同月同價、住友售予美豐十二月份六八七五、華比塞同月同價、正金售予麥加利正月份同價、華比塞十二月份六八七五、又售予三井十一月份七五、收盤近期賣價一先令三便士六八七五、遠期徵緊、買價照加零六二五 
　　美匯晨開近期贈價三十三元一二五、花旗塞十一月份一二五及一八七五、匯豐塞十二月份三十三元、旋又塞十一月份零六二五、華比美豐塞同月三十三元零六二五、花旗塞十二月份三十三元、華比售予匯豐現貨三十二元九三七五、花旗塞正月份九三七五、華比塞正月份八一二五、十二月份七五、麥加利出十二月份六八七五、花旗塞正月份六二五、午收近期賣價三十二元六二五、後市大通塞十一月份六八七五、華比塞正月份半元、匯豐售予三井同月同價、美豐售予中國十月份五六二五、上海出十二月份半元及五六二五、沙孫售予華比安達十一月份六八七五、安達售予花旗同月同價、收盤近期賣價三十二元五六二五、遠期較緊、進價照加零六二五、 
[銀錢業漸臻繁盛]  
　　因長期交割之故 
　　際此十底將臨、長期已開始交割、聞昨市已有二百五十餘萬、而甬莊放出長期計二百餘萬、致銀錢業手續上已漸趨繁瑣、市塲中洋拆市價、早午兩市同爲六分、仍與前日相同、而劃頭加水初時二分、後改白劃、拆票交易、早市轉賬及新交易四百十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖一百五十餘萬新做一百七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百五十餘萬、進倉八十萬、華商銀行收解票欵四百六十餘萬、外匯結欵一百五餘萬、關税欵七十餘萬、電匯欵八十餘萬、各種匯貸押墊雜欵收解五百零幾萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵三百四十餘萬、各種匯貨押墊雜欵收解四百八十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解八百五十餘萬、各路匯欵九十餘萬、鈔票收回及發出二百九十餘萬、收現三十餘萬、客路來源四十萬、去胃五十萬、又本市票據交換所二十二日交換總數、銀元一千一百二十一萬二千二百六十一元一角五分、内計銀元五百二十九萬八千一百七十三元四角五分、匯劃銀元二百九十一萬四千零八十七元七角、 
[江角續滯廣角略回]  
　　昨江南小洋、早市爲八百二十六元、午市因無交易、故價变仍舊、然較之前日繼續改小一元、做出交易僅早市三千角、午市無成交、廣東小洋早市爲七百四十八元六角、午市爲七百四十八元四角、做出交易早市十三萬角、午市四萬五千角、銅元爲三百二十三千文、較前日改小五百文、交易代價洋一萬二千四百元、合數額四萬零零五十二串文、 
證劵 
[債券收盤一律回小]  
　　昨華商證券交易所、市固由混沌而趨疲、略有軋多之象、因本月份期貨、祇餘三日、多容雙方餘額尙多、故目下尙不免傾軋、趨勢致不能振作、昨日經過、開盤初拍均見微高一二角、自二十年份各債券起、因四號賣出較多、漸漸趨疲、多者跌落四角半、人心即此不振、次盤大都續小一角至四角、自金短起、又回上一二角、趨勢完全隨多空雙方掉期取舍之不同、略有參差不齊之狀、市况混沌而平疲、午後開盤、依然如此、前列略高、後列略小、高低亦不過一二角而已、收盤形勢、比較萎靡、一律小一二角、大體上混沌盤旋、察其趨勢、或將略有軋多、市價結果、一致回疲、五分一角至半元、成交總數、計共一千七百三十二萬二千元、股票二十股、茲將其漲跌情形、分别比較列表於左、（單位元成交單位百元股票單位一股） 
　　　現期　最高　最低　較前週　成交數 
編遣　十月　四一·六○　四一·二五　跌○·一五　四、三○○ 
又十一月　四一·三○　四○·九五　又○·二○　五、六五○ 
裁兵　現　七五·八○　------　漲○·六○　一○ 
又十月　七六·○○　七五·五○　又○·○五　六、五○○ 
又十一月　七五·一五　七四·七○　又○·二○　八、二五○ 
一九關　現四三·六○　丨丨　外未開　一○ 
又　十月　四三·九○　四三·六五　又○·一五　三、八○○ 
又十一月　四三·三○　四三·○五　不動　二、三○○ 
一九善　十月　四九·三○　四八·九五　又○·○五　二、七五○ 
又十一月　四八·六○　四八·三○　又○·一五　二、○五○ 
廿捲十月　五二·五五　五二·○○　又○·四○　四、五○○ 
又十一月　三二·一五　四一·六○　又○·二五　六、八五○ 
廿關　十月　五三·二○　五二·七五　又○·二○　四、八五○ 
又十一月　五二·八○　五二·六○　又○·三五　一○、三五○ 
廿統　十月　五六·六○　五六·三○　又○·二五　五、七○○ 
又十一月　五六·二○　五五·九五　又○·一五　九、五五○ 
廿鹽　十月五七·八五　五七·六五　又○·一五　八、九○○　 
又十一月　五七·四五　五七·二五　又○·一五　一一·四五○ 
金短　十月　七二·九○　七二·五五　又○·二五　四、七五○ 
又十一月　七三·三四　七三·一五　又○·三五　一二、九五○ 
二二關　十月　六四·○○　六　·七○　又○·三○　六、九五○ 
又十一月六三·六○　六三·二○　又○·五○　一三、四五○ 
二三關　十月　七二·七○　七二·三○　又○·○五　二、六○○ 
又十一月　七一·五○　七一·三五　又○·一○　三、五五○ 
整六　十月　六七·四○　六七·一○　又○·五五　六、○五○ 
又十一月　六七·七五　六七·四○　又○·三○　一○、九○○ 
九六　十月一一·六五　一一·五○　又○·二五　五、六五○ 
又十一月　一一·七五　一一·六五　又○·一五　九、四五○ 
金長　十月　四八·○○　四八·○○　又○·三○　一五○ 
本所股　現七四·○○　七三·五○　又○·五○　二○ 
紗花 
[標紗跟金價上漲]  
　　多空有相當對抗力量 
　　昨市形勢已漸復常態 
　　紗市晨疲午漲、形勢漸見和平、但現紗銷路益覺良好、午後金市又漲、故多方心意殊堅、惟有一部份逢漲抛出、因之多空兩方、皆有相當的力量、市盤不致發生暴漲暴落、每日成交籌碼縮短、就目前情形論之、全隨金市爲升降、 
　　遠期紗漲一元半　標紗前市開盤、以外棉平疲、買户不旺、本月份突跌一元八角、遠月亦帶下、拍至二盤以現紗銷路尙好、各月又漲一元外、拍至三盤、棉市不佳、各月回跌一元外、收盤平平、結果本月份跌一元二角、餘跌一·二·角、午後聞金價又漲至一千○十五元外、現紗交易有一千四百包、且有大户購買、市象尤緊、各月均漲一元三·四·五·六·九·角、全日成交統計五萬八千包、查賣出大豐九百包、元德九百五十包、恒德二千六百五十包、同興一千七百五十包、永昌六百包、德記八百包、源大七百包泰興七百包、森康一千四百包、益昶八百包同和一千一百五十包、買進達記一千一百五十包、大豐二千五百包、裕康九百包、錦昌一千○五十包、愼記一千九百包、元一一千四百包、潤康二十七百包、信誠一千包、長餘七百五十包、德記二千一百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
十月　　八一·五　一七八·九　一八○·九　漲○·二○　一八、三五○ 
十一月　一八三·五　一八一·七　一八三·○　一·一○　四五、五五○ 
十二月　一八四·九　一八三·二　一八四·五　五九、五○○ 
一月　一八五·八　一八三·五　一八五·八　一·五○　六八、○○○ 
二月　一八六·七　一八四·五　一八六·五　一·五○　六一、八五○ 
三月　一八七·九　一八五·八　一八七·八　一·七○　四九、三五○ 
總計　　　　　　　　　三○二、四○○ 
　　紗銷一千三百餘包　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千三百三十包、行情漲一·二元、各帮買額如下、 
廣東　四八○　長沙　七○　徐州　四○ 
内地　四二五　汕頭　　三○　江西　七○ 
福建　五　蕪湖　二二五　蘆州　三○ 
同行　五 
[標花後市買方活動]  
　　棉市始跌後漲、但美棉市况依然不振、故有一部份及某棉業公司意態傾向抛出、惟午後聞金價趨漲、買方又活動收買、市盤咸漲、 
　　鄭標晨低午高　標棉前市開盤尙佳、惟近月收貨者稀而跌、遠月較昂、拍至二三盤聞投機者王某有翻空説、人心又弱、市價下鬆、各月跌五分至三四角、午後聞金價趨漲、多頭活動購買、市象尤堅、各月均漲一角半至四五角、全日成交統計十八萬二千九百擔、查賣出森康一千五百擔、惠康四千擔、恒大一千二百擔、昌記三千四百擔、大豐三千九百擔、穗隆二千七百擔源大五千九百擔、愼昌一萬零九百擔、同興七千七百擔、同和一千三百擔、信誠一千七百擔、同豐四千擔、潤康四千六百擔、買進大豐四千擔、大孚二千四百擔、裕康五千九百擔、錦昌四千六百擔、賡豐二千八百擔、瑞大六千四百擔、長豐二千六百擔、鴻昌二千九百擔、長和八千八百擔、義成二千九百擔、仁豐一千六百擔、源興昌二千九百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　最高價最低價收盤價　漲跌　存　賬數 
十月三六·○三　五五·七五　三五·九○　跌○·五○　五二、六○○ 
十一月　五六·五○　五六·○五　五六·四五　○·○五　一六○、九○○ 
十二月五六·七○　五六·六五　漲○·一五　二一五、五○○ 
一月　三六·八五　五六·五五　三六·八五　○·二五　一七四、五○○ 
二月　三七·一五　　六·七○　三七·一○　○·三五　一七五、五○○ 
三月　三七·四五　五六·九五　三七·四○　○·四○　一二二、一○○ 
總計　　　　九○一、一○○ 
　　原棉廠需活躍　現棉銷路較爲暢伜健、各廠均有辦意、來源計姚花一千三百十七包、通花五千四百七十七包、 
靈寳花　五四五○　申新廠進　一○一件　現貨送廠 
靈寳花　五三五○　恒豐廠進　一七○件　現貨送廠 
山東美種花五○五○　裕豐廠進　一四七件　現貨送廠 
沙市花　四三○○　東棉行進一、五○○件　現貨棧交 
火機花　四○三○　蘇綸廠進　五○○包　現貨送廠 
北市花四○七五　上海廠進　一○○○包　現貨送廠 
太倉花　四○○○　申新廠進　四○○包　現貨送廠 
　　全印棉用預測 
　　二十日加兩加哈電、一九三四至三五年之全印棉用預測、爲二○、三六五、○○○畝、較去年增七二四、○○○畝、 
糧食 
[標粉因補空步漲]  
　　丨收前爲套賣壓平丨 
　　昨粉市開盤即漲、蓋承前日收市漲風之餘威、市上各方一律看好、買氣之旺、一如前日、且福新廠空出本月籌碼尚多、均欲趁小收補、而浮空心思更虚、求補尤亟、新多之浮户與業外大户均極活動、蓋　子内外人心一致向上、午後開市以金價飛騰、漲風尤旺、比之前日收價計漲四分半至三分不等、後福新停出、阜豐套賣、市即壓平、但收市價仍比上週末爲大、計本月大二分七五、下月大二分半、十二月大三分、一月大二分二五、二月大一分七五、 
[新多抬高遠期麥]  
　　昨麥市開盤後、本月份爲多頭了結、價小三四分、但拍到遠月　即有業内外新多頭爭先購買、因粉市步升、洋麥雖小、金價劃高、而金價之飛升更甚、因此引起新多頭與補空之吸收、且現小麥廠胃已活、價亦步高、故下午近月亦即上升五六分、遠期被補空收買外、又有新多頭競買、漲度更甚、其後雖有多頭了結、市價一度平落、而而果終見上漲、收市價本月反大三分、十一二月二月各大八分、一月大一角一分、現麥廠去一萬四千包、價開高麥三元七角、中次照别、比上週末漲一角、 
[客糙本銷大活動]  
　　丨期洋米産價高昂丨 
　　昨洋客秈市况、均見活潑、客秈自價高後、到頭漸旺、但去化更旺、市乃步步上升、昨内地本街爭辦客糙、開出漢口沙市各糙四千包、價又漲五六分至近角、客秈機砶到存到少、市亦步好六七分、洋米現貨浮存不多、市頗挺站、惟河下各尖米新貨上市、去胃並不活潑、故市呈堅擯局面而已、惟期貨産價步昂、蓋自白銀問題發生以後、合價漸高、新交易漸次沉寂、昨開回籠十月份四元九角、只有一百噸成交、因囤户亦看好不出、 
[河下米市南疲北俏]  
　　（滬南）昨日各帮來源稍夥、共到三十餘號、貨共四千五六百石、窰種銷塲、本街有限、客帮包胃續有、青島帮採取八百餘包、惟以到貨較多、人心略餒、形勢初雖似緊、而結果帶軟數分、餘若白稻野稻及厚新粳等以本街去路轉淡、市形清寂、價跌一角左右、杜洋尖亦以供過於求、呈垂疲之色、僅各色破礱無榮辱、新陰飯担胃納轉懈、市態亦現軟象、 
　　（滬北）昨日河下各路到船念一二艘、河存仍稀、約七八十號、市上各貨去胃、新粳破粳新杜尖陳白元零消續化、新羊尖貨稀消滯、窰種胃活、新陳埠、客尖陰元問津亦俏、市價破粳新粳陳白元稍帶軟勢、窰種昻二三角、新杜尖加數分、新陳陳埠客羊尖挺立、除元加起一角、 
[黑芝蔴跌勢猛速]  
　　新黄荳逐步下游 
　　九江新黑芝蔴上市以來祗有旬餘、市價自第一批至昨市、無日不在挫跌中、原因貨厚銷細、貨户不得不甩賤引胃、昨市比上週六又跌四五角、中關貨祗開六元、較第一盤價已跌去二元九角、白芝蔴依然穩立、惟高貨稍軟、因凑做洋莊貨不合算之故、昨統市成交各蔴有千餘包、行情續砌角許、新黄荳惟高貨尚平、中次行情逐見下游、因去路有而不勁、來源則尚湧、故市氣不振、浦東新杜豆及崇明新沙黄、到頭寥寥祇二三十包、所以市面尙平穩、 
糖市 
[白片糖價漲五角]  
　　昨日糖市、照標金關金見升而論、固應轉升但銷路並不因此而增、故趨勢依然平疲、公會劃盤二四粗砂白普通現貨十八元九角、無上落、本棧貨十八元九角半、小去五分、轉口貨五元八角小去一角、荷赤尙乏上落、去化不多、本廠綿白復小一角、較高一號十七元六角二號十七元三角、三號十七元、四號十六元七、太古糖小二角、Ｂ嘜爲十九元八角、ＣＷ嘜十九元半、ＤＹ嘜 
十九元三角、ＨＸ嘜十九元一角、號貨無甚成交、惟聞白片糖有某號抛售七百包、價比前漲起五角、 
[南北貨　桃棗圓肉市氣緊張]  
　　核桃前市手揀桃、曾到二十四元、近步降二三元、始轉緊勢、昨下午五時許、據天津電訊、各檔桃忽漲二元、今日行盤勢必隨升、「紅棗據電訊、亦有外帮採辦、趨勢回緊、後市當有升無降、一同安桂圓肉、一自跌價以來、市勢漸定、昨據客電要求、加價二三元、後到之貨、自心扳緊不售、待機轉升、同時行盤亦必隨升、蓋各檔圓肉貨中、當以此貨爲最平直、 
油市 
[新貨將登之白桐油]  
　　漠市洋莊白桐油自前日售關一百噸、價格每担爲二十八元四角洋規、近兩三日來、僅數十噸交易、市面尙無變動、據洋行雖不續辦、而來源亦稀、所以形勢尚可穩站、惟臺新已迫在眉睫、陳油市面、已成强弩之末、原不能作爲標準、且各處均注重於新油之抛價、漢市前幾日所抛、祗二十五元光景、後尚無續交、恐尚有再跌希望、浙桐油亦漸趨疲弱、溫州油在申售開十一月份交貨、每砠爲二十五元五角、杭州方面雖不聞有做開、大槪有交與溫州油亦屬相彷、本埠洋莊近亦有少數期貨交易、聞在十一月解油、每担價格在二十六元四五角、傳爲東洋所辦、不識確否、 
[柏油已跌至底盤]  
　　丨預料産新後銷塲可旺丨 
　　柏油産新漸近、而各處陳油存積尙厚、銷塲零落異常、連日據漢口函詳、來源絡繹不絶、而去路僅屬零星、故重荆已至十四元進關、平荆祇十三元三四角、麻城油十三元光景、本埠行家雖存貨無多、然銷路幾與落令相等、市塲上暮氣沉沉人心懈惠、客貨亦稍有到、一時亦難開盤、重荆每砠十六元客規、行家亦不貪取、售盤無木重荆十六元二三角、有木十六元、平荆十五元三四角、麻城油十五元稍零、然價格跌至此步、當無再跌可能、惟皂廠毫無用塲、專靠製燭去路、總是有限、所以照現在存貨觀察、新貨未出以前、陳油萬羅售罄、將來新油未必見俏、但因各處燭淘底積極薄、待到産新、必須採辦、故新貨見後、銷塲或可見旺、 
五金 
[薄白鐵新貨裝到]  
　　薄白鐵前因貨缺、各帮採辦甚衆、故市象十分良好、標凖飛黄騰達、如三尺七尺每張估一元四角五六分、三尺六尺估一元二角五分、四十八張美貨估一元五角、但購者踴躍、致市貨斷檔、向後購者頗有向隅之嘆、最近新貨裝到有二萬餘張、係英日諸貨、故買客方面、聞此消息、已多下手採辦、聞昨已抛出二三千張之多、而本街之建築帮談判者仍多人在、故市價方面、依然未見回衰、 
[烟皮鐵現貨斷檔]  
　　烟皮鐵新近若津烟青諸帮、進辦良好、故到貨被購殆盡、標準每札開至十一元四五角、市上現貨已有斷檔、故多抛進期貨、昨爲星期、然亦有數百札批成、行情如本月底由到貨開十一元、出月上旬到貨開十元零六角、下半月到貨則估十元零二角半、所進大都爲本月到貨、 
絲茶 
[法國絲銷曇花一現]  
　　昨據法商信孚洋行傳出消息、里昂生絲市塲、現銷依然沈靜、惟華絲價因法匯暴縮、暗漲甚劇最近兩日中白廠經廠圖牌等級市價扯合每包已漲至五百六十餘元（華幣）、三跳舞牌等級五百二十餘元、較諸週初激漲四五十元、昨法郵船島斯號出口本埠信孚達昌等祗有黄白絲經二百七十四件、裝在馬賽等埠、法銷曇花一現、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[手腕的運動] [  聚生]  
　　手腕的運用，在現在是一個人必知而且精的道理。爲了吃飯，那不消多説，人人要運用着他的靈活的手腕，好在「飯鬥爭」的世界中獲得永久的勝利。不會運用手腕的人，是時代的落伍者，是『痴』！ 
　　其實並不止於爲了吃飯才運用手腕的。因爲手腕的靈活，有了飽飯吃了之後，仍然忘不掉牠，以期於食之外，獲得了其他的東西。不過，在吃飯上，看出更眞，更清楚的情况罷了。 
　　一個月拿三十塊錢的小書記，整日戰戰競競的，留神科長的眼色，把公事辦得漂漂亮亮的博得一聲好或是一幅帶着贊許的笑容：一方面又要運用手腕，使與科長不合適主任看出自己是効忠於主任的···手腕靈活的，便能雙方討好，自己保持之飯碗。你若憑了良心去幹事，那只有坐在家中！ 
　　至於局長之流，也未嘗坦然無事。要使上司看出自己是一個効忠的人物，又要使下者有擁護的熱心，而自己又想從中獲些實利，於是，手腕的運用更要靈活了。一個名無其實，同聲博贊的人物，一定具有人所不及的手腕的丨所謂天才或也是這一流人物。 
　　爲了自己，自然要運用手腕的。要想陷害，排擠，攻擊對方一個人，亦必須運用你的手腕才行！要在無形中使你感着「啞子吃黄連」的苦處，你自己也平安無事，得其所哉！所謂「殺人不見血」，殺人不用刀」，就是這個。也就是運用手腕。 
　　揑造事實，散放流言......都是運用手腕的方法。不過，日新月異，一切都進步着，眼見手腕的運用又有無數新方式了！ 
　　假使你太信用了他人，或者你太老實了，那决不是你的優點，反是你的弱點；不能玩一點手腕，未免太「少不更事」了！那你就是『痴』！是呆子！ 
　　手腕的運用是一切塲合所必須的，無論你對誰，無論對方是什麽會談漂亮名詞的偉人，戴方帽子的留學生，新時代的前驅......都是中國人的時候，都會利用手腕來對付你；你不會的時候，不正是落伍嗎？ 
　　學吧丨向社會中學習吧！手腕的運用是吾們必要的呀！ 
　　然而，然而，···啊！不必轉過來説了吧。 
[月夜] [  乾序]  
　　月，圓圓地亮晶晶照在頭上。 
　　水波成漣漪，岸邊蘆荻給風吹得俯仰有緻。遠處的樹林，濃郁郁地一片漆黑，然而它的輪廓却給月色刻劃得織微畢現；山峯爬伏在地上像獅子，似乎時時在仰起頭來噓氣。靜寂，靜得連犬吠聲都不能聽見。這晶瑩純潔的月夜，似乎在充分地告訴我們説：「秋，眞偉大啊！」 
　　我們划了一隻小船，在湖邊蕩漾，除了漿影水聲外，我們都靜默着。眞的，非這樣也不能領略到靜中的滋味。 
　　我們棄舟登岸，走上不甚險峻的山峯，這時聳觀全鎭，都在眼底，但看不見一些燈光，聽不到細微入聲。我們大樂，有的劃然長嘯，呼出胸中的鬱悶。有的曼聲低吟，似乎是表示刹那的歡欣。我遍觀儕輩，無不面有得色，大槪平日煩慮，當此明月，被山光水色，已經一洗無餘了。 
　　韶光不再，在此賞心悦目的良辰美景，大家忘形鼓舞，原不可以厚非的。然而好景不長，當我們發現了逸萍在俯首沉患時，我們便又索然了。 
　　原因是逸萍吟丁兩句詩：「同來玩月人何在，風景依稀似去年」---。原來較之去年中秋，同來的遊山伴侣；　　少去三四人了。 
　　轉瞬光陰，這又成了三年前的陳跡。 
　　現在我旅居滬濱，當此明月，雖然尙有舊日一二同伴可以晤談，然風景已非，尙有何樂趣可言。更想到夜凉似水的月光底下，故鄕的舊同伴，蕩漾於湖泊山頭時，檢點同伴已如晨星的寥落，再誦逸萍吟過的舊詩，恐怕不但興趣索然，兼要悲愴欲絶了。 
　　聚敢本無定時，兼之生活之鞭時在驅策我們，我們又何用其悲感，愴傷。 
　　讓他埋入心之深處吧，我的朋友，永遠不要再記憶。 
　　我們實在急急需要走上新的路途了。 
 
[爲某君失戀後造像]  
[秋收] [  奕]  
　　李太爺新屋的那扇紅色的小門開了，王老頭子這時哭喪着臉的走出來，看他那一副頽喪的臉孔，就知道他向李太爺的請求又是絶望了。自從入秋以來，王老頭子已有十多次這機的失神似的走出這扇紅色的小門了，他的臉龐，也一次更甚一次的悲愁着。 
　　「王老伯：怎麽樣呢？又没有了嗎？」 
　　站在對面倭屋門前的李三子的媽，很關心似的問着。 
　　「大嫂，别説了吧，這個年頭，眞是，呌我怎麽樣活下去呢？」 
　　王老頭子很頽喪的回答了幾句，也就望着對面走過去。他這時心裏在想：「李大嫂的家裏怕有東西可以吃吧！」但當他走近了李大嫂的身邊，他就發覺她的臉上，是比幾天前不同了，幾天前的晚上，他到李太爺家裏借不到米之後，他就跑到她這裏來吃飯的，那時她和着她的兒了，還好似很高興的談笑着來安慰他，可是今天變了，李大嫂的臉上，好似剛哭過了的留着一條條的淚痕，眼睛失神的有點兒腫。他想着：「她們也和我一樣了嗎？」 
　　「李大嫂；三子哥呢？現在還到城裏做生意嗎？」 
　　李大嫂聽到了她兒子的名字，眼睛就吊下淚來了，這可把王老頭子馬上的給呆住了，他一時摸不着頭腦的，也不知説什麽來慰問她了。 
　　「王老伯：我眞痛心哩！還不是在三天以前，到城裏去做生意，就給抓去了嗎？眞是天殺的鬼，我前世不曉得和他們結下了什麽寃，好好的一個兒子，王老伯你曉得，他從來就是一個安份守己的孩子，他們還説他是什麽搶米的要犯，應該禁了起來，王老伯你想，我只有的這個兒子，這後半生就望着他來養我，但是現在那些天殺的鬼，却把他抓去了，這我可怎麽辦呢？」 
　　李大嫂一面説一面哭着，説完了更是嗚咽得不成聲了。這在王老頭子看起來，眞是不知説什麽了，他只好安慰的説： 
　　「唉！李大嫂别哭吧，哭了也没有用，我想天總不會呌好人受屈的，像三子哥那樣的好孩子，天終是會可憐他的，你還是好好的去求李太爺想一個辦法救救他吧丨我想李太爺是你們的老叔，總比我們親近些，難道他會看着三子哥白白的受屈嗎？」 
　　「唉！王老伯你别説起我們那老叔吧，有錢人是不會來可憐窮苦的親戚的，我早就找過了他，可是他不但不給我想法子，還説是我縱容了兒子，弄得今日這樣的收塲，你想，教我怎樣説呢」 
 
 

Page 19

 
 
？ 
　　「唔，天下眞有這種毫無良心的人」！ 
　　「王老頭子嘆了一口氣的低下頭去，那兩天没有吃過一點東西的肚子，使他再不能忍耐下去了，他辭了李大嫂，拖着那沉重的腿，望着西村的馬二爺家裏走去了。 
　　秋天的太陽是溫柔的，在這廣漠的平原上，一到了黄昏的時候，太陽的紫光照耀着大地，一幅金黄色的圖畫，就很美麗的蓋在這平原之上，雖然那田野間盡是一些枯黄的稻草，和散佈在壠上的枯頽的樹叢，但赤地千重，正更現出金黄色的美麗。王老頭子很頽喪的走出了西村，他望着那枯萎的稻草，出神着，秋收，這在他是絶望了。 
[女人] [  雲]  
　　我確有點歡喜清靜的脾氣，如果我所住的地方，小孩子太多，或是人家太複雜，太吵閙，這個地方要我多住了一些時候，在我確是很感到困難的；因此，搬家對於我就好像家常便飯了。 
　　這次新搬的家，地方確是很不錯，同時也十分清靜，清靜得有如禪寺，屋裏一個小孩也没有，三層樓還空着囉。我搬進來已住了兩天了，房東和房東太太的樣子生得怎麽樣？一點也不會知道。據住在三層樓的後樓那個年輕的女人丨那就是我起初來看房子的時候的引導者丨説：房東是開糖菓廠　，房東的太太白天裏要跟着房東到廠裏去，一直到夜半才歸來。但是，住了不久，我對於這個年青的女人的身世又發生了懐疑了。 
　　這女人是和她的丈夫同住在三層樓的一間狹窄的後樓。瞧她的年紀最多是不會超過了二十的，人樣生得還不錯：有着瓜子般的臉兒，和苗條婀娜的身材。家裏却很簡單，除了她丈夫之外，還有一個上了年紀的「媽媽。」---據説這「媽媽」是她的親娘。然而爲什麽她很安心地每晚讓她睡在扶梯底下和白天裏像娘姨般的爲她們操作呢？我起初眞有點看不慣下去，心裏也隱隱地憤憤不平。 
　　她的丈夫也是同她一樣的年輕的小夥子，可是一點男子氣槪都没有，成天的躱在閨房裏，連大門口都不敢踏出來。 
　　每當夕陽西下的時候，吃過晚飯之後，照例地這位年青的太太就裝扮得花枝招展，點上胭脂，楚楚動人地丢開她的丈夫，跟着她的媽媽出門去了，一直到時鐘敲過兩下之後，才姗姗地回來。「到底上什麽地方去逛呢，難道夜夜如是的逛着不會厭倦嗎？」當我聽見她的遲緩乏力好像極度疲倦的脚步在扶梯上走動的時候，我不禁這樣地想着。 
　　但這年輕的太太的秘密，終於在一天無意中給我發現了。 
　　那天在大世界，我發現了這年青的太太跟着一個中年的男子在説笑談情，態度是多麽地親暱，風騷，溫柔···的呵！呵，這年青的太太，她的秘密今夜已給我完全發現了，於是，我再不敢從她的面前經過，我迅速地離開這個黑暗的地方。 
　　「呵，這年青的太太呀丨他的青春和靈魂，都給這都市的惡魔蹂躪凈盡了。」當我回歸的時候，我不禁這樣地興嘆着丨 
[東西南北] [  三多]  
　　我們的國粹是『各人自掃門前雪，莫管他家瓦上霜。』這種古董話雖不能應用到現代，但人家販賣日貨，横横良心，竟是一炸彈，倒底太不像『四海之内，皆兄弟也』了。 
　　年少氣盛，自然是免不了的，爲了一點小事，打得眼鼻頭腫，身體髮膚，受之父母不必説，貼橡皮膏終究虧本不上算。 
　　爭氣不爭財，尙有理説，化掉幾個錢終是小事，而爭來的面子可以終身直起大拇指説得響嘴。 
　　抵制日貨，已喊得筋疲力盡了，國民性貪便宜那有什麽辦法丨要愛國就製造便宜的國貨來，不抵制自會抵制的，像跪哭團那樣的滋淚縱横，簡直貽笑大方丨 
　　愛國要愛在心裏，説不買日貨就没有買過日貨，能够做到這樣，不抵制也會抵制的，何勞大駕抛炸彈？ 
　　哀莫大於心死，愛國儘管愛國，奸商還是奸商，前浪推後浪，悦來繼悦來，劉崇武前車可鑒也， 
　　更正　昨日『東西南北』文中上海興業銀行係『中國』興業銀行之誤，特此更正。 
[賣文與署名] [  尤其]  
　　賣文章，在表面上看起來，似乎是一件美事，其實，也有着許多的痛苦的，尤以靠作文章吃飯的人爲最利害。但是，這事實是常被忽略了的，原因在客觀的想像並不是眞實，而眞實的情况是只有本身才能領會的。 
　　賣文章，在客觀者或許要認爲「扶案千言」是「可立而待」的，自然，跟着就是那花擦花擦地大洋，也是「應手而來」的，這，也許會有，但恐怕也不會多見。 
　　在此，有的人看到了「花擦」的可愛，而忘記了「扶案」的可憐，於是，作文章的多了。其結果「可憐」不但没有避免，相反的却在增加，而「應手而來」的希冀倒很少如願以償的。 
　　爲了競爭，發現了「署名」的需要。本來，署名不算一回事的，或者也可以、説那並没有很重大的意義存在，至多，只不過在掩蔽着本名的眞實，爲行文的便利而已。 
　　至現在，這似乎已成了一種風尚，一個人的署名在一個以上以至於五六個的，很爲平常，不足奇怪。也就因爲不足奇怪，一個不算一回事的署名，也竟蒙上了一種厄運，牠，不單給張三請了去帮忙，同時，還要給李四應酬塲面，持不定，旁邊的趙五也要把牠請了去抬説一下的，於是，身兼數職，異常顯耀。 
　　自然，顯耀是一件光榮的事，旣然「承蒙不棄」那是「時運」的「高照」，這是値得欣幸的，旣不必到商標局註牠一個册，又不必太小氣歸有私有；因爲字屬公衆，應任隨便。 
自我職業介紹 
　　楊日升君，二十二歲，無錫人，初中畢業，工書法及華文打字，曾充教員書記，願就相當職業，薪金不計，通訊處海寗路南高壽里二十五號本人收。 
　　某君，常熟人，二十歲，初中程度，曾任綢布業賬席，現願任前職或其他抄寫等職，並可具殷實舖保，欲聘者請函三馬路六百九十二號袁君收轉。 
　　張君，向在本埠某大學肄業，中文清順，書法端整，能操英法語，現欲謀一相當位置，薪金不計，如有需用此種人才者，請函本埠北四川路北四川里十二號宋君轉。 
　　姜女士，年二十三，中學畢業，善刺繡，如公司學校及公館等欲招聘者請致函七浦路恒慶里四十三號接洽。 
　　義君，上海人，十六歲，高小畢業，擅長珠算圖畫抄寫等，茲願任機關公司，練習生或抄寫員等職，如欲雇用者，請函新閘路四七八弄四八號。 
　　ＡＹ女士，粤人，年十九，初中卒業，曾任本埠某公司美容部主任及某洋行書記等職，今願担任家庭教師及商店職員，如需用上項人材者請投函新垃圾橋下國慶路長慶里七號李君轉。 
　　章文元君，年二十六歲，剃頭理髮業出身現願任茶後或醫院學校機關門房，合意者請函南洋模範中學校長沈維楨轉。 
　　施煥華君，年五十餘，原業拉黄包車，現因足傷，不能再拉，願任小店夥計，合意者請函浦東六里橋浦東中學黄錫湛轉。 
　　某君，誠實可靠，經騐豐富，願任會計統計工廠管理等職，曾在長途汽車公司服務有年，擅長美術商業廣告油色字畫，有殷實舖保及少數現金保證，如有需上項人材者請投函高昌廟久大衖五十三號王惟平君收轉。 
　　芳君，高中程度，曾在社會服務有年，擅長華文打字，現願任打字員抄寫員等職，薪給不計，通訊處郵政信箱一三三零號。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　華美（一○六○） 
　　飛歌社　下午五時半至六時一刻 
　　前奏曲　夜戰塲（游泳）吹泡泡（隱秋）風雨歸舟（游泳）夜來香（胡鶯）深云掩月（琳莉）雨過天青（黄喋）因爲你（菲琍）特别快車（琳琍）後奏曲 
　　中西（一○四○） 
　　都會社　下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（平湖引子）愛情大减價（姚秀雲）月下花前（傳瑞英）四時吟（薛硯）我的愛人就是你（姚明姚秀雲）祝你晚安（傳瑞英）我願意（薛硯） 
　　東方（一○二○） 
　　妙音團　下午六時十分至七時 
　　雨打芭蕉（馬陋芬凡華林獨奏）瞎子瞎算命（張仙琳）漁光曲（羅鶯）老九和桃花江（馬陋芬張仙琳）我不能忘記你（黄韵）教子歌（馬陋芬張雪沙）擱樓上小姐（黄韵）夜深深（張仙琳） 
　　明遠（九六○） 
　　明月社　下午六時三刻至七時半 
　　小東西（張靜）電影院中（白虹）人面桃花（英茵）我們的皇后（張靜）謝謝毛毛雨（黎明健）銀漢雙星（白虹張靜） 
　　安定（八六○） 
　　芙蓉團　下午七時八時 
　　前奏曲（全體）勇士凱歌（雪華）拾果兒（雪芬）一身都是愛（雪雪）不自由的花（露茜）思量（雪雪）喝酒的内行（徐文璧）特别快車（露茜） 
　　華東（一三六○） 
　　妙音團　下午八時至九時 
　　回來吧（馬陋芬凡華林獨奏）花弄影（張雪沙）夜來香（羅鶯）木蘭詞（張仙琳）偉大的愛（張仙琳黄韵）夜深深（黄韵）哥哥愛我嗎（張雪沙）好朋友來了（羅鶯）龍虎鬭（張仙琳） 
　　華興（一二六○） 
　　明月社　下午九時至十時 
　　春天的快樂（英茵白虹黎明健張靜）最後的勝利（同上） 
　　利利（一二四○） 
　　妙音團　下午十時至十一時 
　　航空救國（前奏曲）漁村之歌（羅鶯）三個朋友（張雪沙）開始的一吻（黄韵）他回來了（張仙琳）　白茶（羅鶯）飛機上結婚（黄韵）姊妹花（張仙琳） 
[彈詞]  
　　中西（一○四○） 
　　姚小庵龐學卿珍珠塔　上午十時至十一時 
　　開篇「三國孔明」 
　　諸葛先生號臥龍。三分天下定胸中。自從博望初交戰。欲被曹兵用火攻。先發令。趙子龍。三通鼓罷叙英雄。還有一人張　德。道他久困在龍中。恨兄長聽信徐兀直。臥龍岡三次聘鄕農。張飛吓，並你馬快怏槍尖利。欲擒曹卒未成巧。夏候惇逼安林道。傷他一日難報功。先生早已胸中定。夏候惇陽壽未終。從此張飛心佩服。看伊如何報須功。負荆請罪又何面容。 
　　航運（一一八○） 
　　張夢飛彈詞　下午一時至一時三刻 
　　開篇寳玉祭晴雯 
　　美景良辰佳節臨。芙蓉滿眼倍傷神。千古紅顔皆薄命。可憐一病竟離魂。小婢凄凉悲寂莫寳玉是涔涔珠涙濕衣襟。今晚是蘋繁敬具冰鮫榖。馨香一瓣寄芙蓉神。姐姐啊。你是白帝宫中靈未泯。陟降花前莫却情。姐姐自臨塵世年十六。相陪祇有五年另。生前麗質比冰清。花慚月怯貌傾城。你是生小聰敏遭天忌。鳩鴆姑惡古來云。自蓄辛酸憐天折。嗣後芳踪何處尋。慘聞彗棺被燹傷心痛。今生難遂共穴情。曾記得眉黛烟青猶我畫。到今朝指環玉冷倩誰溫。鼎爐餘藥今尚存。襟淚殘痕漬猶新。面今是孤衾有夢同誰訴。空室無人影亦零。此刻是露階月暗芳蹤渺。忍聽那匝地悲聲蟋蟀鳴。却不料海棠枯萎非吉兆。迄今是簾前鸚鵡猶呼卿。黄土壠中卿薄命。茜紗窗下倍多情。生離死别原前定。福慧紅顔見幾人。且待我參禪獨自撇紅塵。 
　　中西（一○四○） 
　　觀音社「兒女英雄傳」下午七時一刻至八時 
　　能仁寺的人命案發現了，這裏有個糊塗官，他斷了十條無頭的命案之後，這才來斷能仁寺的空前命案了！一個糊塗官豈不更糟糕哉！安公子等往前趕路，果然他們碰見了一伙大强盜，果然大强盜，果然大强盜們眞的欵待了他們，李而且差了二個人護送了他們趕往前程。 
　　華興（一二六○） 
　　觀音社「紅樓夢丨大閙寗國府」　下午八時一刻至九時 
　　二尤哀史閉幕了，鴛鴦劍的把戲也告了段落！二尤，他媽的！如今只剩了一尤了，可是這一尤唯，的確，她的哀之終塲更悲凉，更來得凄慘呐！在這，多加了不少的劇中；如襲人平兒等，幹脆，聽吧！我敢保證比前頭還要生色得多哩！ 
　　永生（一○八○） 
　　觀音社「好青年」　下午九時至十時 
　　陸敬他是個什麽東西！萬文娟央告了他，他倒跟巧娘勾搭起來了向着文娟進攻了！這年頭兒眞是知人知面不知心呐！萬文娟也想不到自己做了好事的代價竟會弄得如此的結果！啊，人心難料的呀！ 
　　華美（一○六○） 
　　觀音社「啼笑因緣」　下午十時至十一時 
　　關秀姑雖然是一個含有封建意識的英雄，可是她的革命口號，還不是怎麽開倒車的，除暴安良的頭銜，却是她一向所抱定的主張！ 
　　蹂躪民衆的暴徒，摧殘弱女子的軍閥，如今，果然的被這位俠女似的秀姑給除掉了！嚇，這還不大快人心嗎？ 
　　在燈光依舊光耀的新式洞房里，殘星尙掛的指曉時，這兒，有一個横臥血泊里的老虎了！ 
[更動節目]  
　　李樹德堂 
　　上午十二時　愼昌鐘表行標凖鐘點 
　　下午十二時至一時　唱片 
　　一時至二時　夏秀珍夏秀英　女子滑稽 
　　二時至三時　彈詞　四香緣 
　　五時至六時　張亦曾　英文教授（星期日停） 
　　六時至七時　蘇和卿　戲劇故事 
　　七時至八時　丁少蘭　申曲 
　　八時至九時　夏秀珍夏秀英　描金鳳 
　　九時至十時　袁知非　話劇麒麟豹 
　　十時至十一時　王鐵梅　水漩 
　　十一時十二時　徐雲志　三笑 
　　十二時一時　特别節目（臨時報告） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報建築周刊 
[世界最大海底隧道落成記] [  嚴明]  
　　銜接英國利物浦及勃金海兩大城市之間的皇后隧道，不但是全世最大的海底隧道，亦爲最近全世界最偉大的工程之一。不久以前，這世界最大的海底隧道，由英皇及英后親自由倫敦到利物浦，舉行落成大典，呈利物浦空前未有的盛况。隧道建築的經過，計有奠基禮起，一直到最近完工爲止，一共費去約有八年以上長久的時間，建築費達一千萬金鎊之巨，建築期中，曾由政府設立隧道工作委員會，專司其事。隊道工作委員會，曾將英國全國各地所有著名的工程設計家，建築家，搜羅殆遍，在全國可謂已没有一個爲建築海底隧道而空閒的工程設計家或建築家，足見這次工程的浩大，實開世界上建築工程的新紀元丨隧道深入海底中的海底，卽使世界上吃水最深的輪船，也儘可以在上面若無其事地通行無阻。隧道長度爲五英哩，闊約四十四尺，可容四輛汽車同時相互平行。在這一偉大工程剛開始動工的時候，在費去建築家，工程設計家的不少心血的困苦之下，依然有很多的工人，犧牲在裏面。其致死的原因，大多因爲隧道中空氣窒塞，無法呼吸的緣故。因爲在旣長且深的隧道内，空氣要像地面上一樣的流暢，自然是非常困難而且是不可能的事。但後來經過建築家們長時間加以縝密研究以後，結果在隧道兩端，各築成通氣塔三座，用以調節隧道内外的空氣，此項工程做得非常完美，所以經過隧道的人，現在都已覺得和地面上没有什麽兩樣，毫無一些窒息的感覺了。 
　　現在再將當時舉行海底隧道落成典禮時情形，寫一些在下面： 
　　落成典禮是在本年七月十八日在利物浦舉行。那天早晨，英皇偕同英后從倫敦乘火車到利物浦主持典禮，利物浦居民逢此空前所未有的盛典，眞是歡喜得發狂似的，英皇及后車過之處，莫不歡聲雷動，屋頂及窗口均有人以國旗揮舞，表示歡迎的熱誠。隧道口的王街，更是人山人海，擠得水洩不通，以待英皇及后的蒞臨。隧道兩旁各建築物上，蹲滿了身穿五彩衣衫的活潑的男女小學生，頗爲英皇及后所注目。英皇及后御車到利物浦後，卽換乘汽車至華爾登公園，此園亦與海底隧道同時落成，即由英皇順便舉行落成禮，禮畢，卽驅車至王街，羣衆見英皇偕后御車至，齊聲歡呼，時已近正午，典禮乃開始舉行。先由英皇檢閲軍隊，皇后檢閲藍開夏軍中救護隊，檢閲畢，卽由利物浦市長及隧道工作委員會主席威脱爵士，相繼致歡迎詞，繼由英皇演説，申謝全國建設家及工人的一致努力，得完成此全世界獨有的神奇工程，同時並對那些爲工作而死亡的工人，表示敬意。英皇演説畢，卽在十五萬民衆之前，將案上的機鈕一按，隧道口之幕，卽自動分開，英皇乃偕后乘車首先向隧道進發，以利物浦警察音樂隊引導，汽車從斜坡駛至隧道口，卽見由電光綴成的「歡迎陛下」幾個大字，英皇車後，無數的貴族及平民的車輛，魚貫而行，一小時内，計已通過二千五百輛。 
　　所引以爲遺憾的，便是隧道除開幕典禮日外，利物浦市政府貼有佈告，平時不准行人通過，但駕駛汽車者除外。這一點，也是世界最大海底隧道落成後的「美中不足」。 
[建築師之在中國] [  雅潔]  
　　建築師，是使建築物巍然高矗，屹然偉岸，唯一從旁贊襄促在的人物；時代化的大厦巨府，是莫不經過建築師的預先設計，築時督工，事後佈置，隨時忠告手續的；這是每個稍有常識的國人所默認的，可是最近有一種普遍現象，對建築工程師一界，有非常的認識，就是反建築師，列入上等，奢侈，消毫社會生産，人物的一類裏，這種新觀念固然是由於國人對建築業詳細情形專門學術未能澈底了解，明白透視，所發生出來的歧念，同時該項專門人才，對於自身業務有玩忽，或甚至爲人鄙棄，也不能辭咎卸責，這當然是無可諱言的； 
　　本來建築事業的興衰，大小，重要與否，和影響到建築師增减的數目，是在同一路綫，成正比例的，換言之，一國需要大量建築物，努力建設事業，猛進力謀民生問題，則專門人員之裁培造就，和徵求需要，是必然性的，否則適得其反的結果。 
　　照建築師服務，對社會盡力方面着想推論，是决不能和一般所認爲奢華用品，譬如：價値連城的珍寳，昻貴華麗的汽車，和其他種種用大宗金錢購得之貨品，所可同日而語，或更爲進一步的相並論，要或使之列入日常生活需要物，譬如：食，衣，住，行，四大人生要素中，似尙不嫌有不倫不類，良以建築營告學，及建築師營業精神，均主服務社會，造福人羣，凡能使業主能少一分担負，必盡力圖之，旣使已至最低限度，亦必設法，謀所以能不費額外支出，特普通人民，非但不明乎此，反認爲所費，只多無少，常識之缺乏，認識之不清，可深浩嘆。 
　　不過事之發生，以曁傳聞之開始，必先有因，而後有果，然則建築師被認爲奢侈資産附屬人物之誹辭，必事出有因，而决非空穴來風也，是以今後之我國建築師，當力謀善後，思有以挽回此種乖説，而創造别一風格，使國人有另一番新觀念，新傾向。 
　　所以使以上乖説之倡行，迄今猶餘燼未熄者，均此項專門人才中，有疏忽業務，或怠惰服務精神，有以致之耳，倘能各自眼光擴大，不斤斤於委託事業之無利可圖，或思想不集中於受委偉大築物之觀點者，則個人鮮有不成功，地位未有隨之增高，第能注意此點者，全國能獲幾人？猶有能理深一層，使建築專門事業技術之可靠省費深入民心，輸入民間，使之澈底覺悟，所謂下層工作之能引人入勝，淆轉觀聽，試以醫業，建築業，同一專門學術，精巧技術，而相比擬，前者爲世所普遍認識，視爲必需，而後者則被歧視，認爲奢侈者之流，豈後者學術技術之稍遜於前者歟，抑或患病者衆，較造屋闢居尤爲重要歟，曰一則學理技巧，深入民間，爲世崇信，一則認識不足，印象較淺，由觀點上錯誤，遂生歧視，由必理上之邪念，遂失信仰，吾有望於我國建築工程師，應急起直追使服務本旨與利益，廣行推進，使民間雖販夫走卒，亦能知其妙處，輒信仰一生，自能使業務與大衆結不解緣，同時乖念自熄，信譽日隆，事業蒸蒸日上，地位無形增高不少也。 
[房屋避水工程] [  隆]  
　　吾國建築事業，晚近以來，與日俱進，工程日趨偉大，設計日趨週密，於是避水避潮，亦已認爲重要問題之一，蓋潮濕之於房屋，非特有損美觀，且爲衛生所不許，其在工廠堆棧復有機器銹爛，貨物霉腐之虞，至於建築物之有地坑水塔者，則避水工程，更形重要。 
　　避水工程，似甚簡單，而實甚複雜，因地坑避水法與墻垣避水法不同，而屋面避水法又與水塔避水法各異，蓋修理地坑，須有能使水泥於數秒鐘内堅結之化學品，以抵抗每方寸數百磅之壓力，墻垣則須透明之避水物，以不損原有美觀爲條件，屋面則須堅韌耐久物品，而水塔則須不含毒質之材料，物旣各異，方法更隨之不同，非專門研究不能了解也。 
　　避水種類及方法幾複雜如上述，則避水材料製造家，非有獨到之學識，豐富之經騐，十餘種精美之出品及數十素有訓練之工人，不足以致應付。 
　　海上之經售建築材料者，對於避水物料，每多不全，而於用法又復不甚明瞭，致用户每感不便，雅禮製造廠，對於避水材料，及避不工程，均有專門之研究，在吾國允稱獨步，該廠又爲普遍避水工程學識起見，特著有「建築避水法」小册俾建築界有所參考，並設立工程部，以備各界咨詢，並承辦各項大小避水及修理工程，便利各界不少。 
[日本的紙糊房屋] [  洋洋]  
　　建築界之奇跡 
　　我們的東鄰大和民族，在世界國際地位，雖也立於第一等强大之列，但他們的全民衆個性，却是機巧善變，似乎不很受世界的稱讚吧？他們的工業製造，凡關於口貨，則格外輕浮，卽以兒童玩具一項而言：大率根本不堅，全以滅料省工爲主，俾易於圖謀厚利，我國由來已久，竟是他的唯一分銷處。自從「九一八」「一二八」兩役之後，國人居然覺悟丨一方面高喊着經濟絶交；一方面認眞的創造國貨，從積極和消極兩方看來，一若眞具有發憤圖强之偉大精神！不過實際上究竟如何？我們看見報載「互惠通商條約」，又接連的妥協。再徵諸已往替他「專門經理」「獨一分銷」的畸零狀態，便成爲通商則有之，互惠實未必，這是極端矛盾的事，絶對無所疑義的啊！然而話又得説回來，以上討論，皆屬題外，無關宏指，不勞曉曉。祗有「機巧善費」這四個字，始有關於本文一叚小小的記述呢？ 
　　因爲在日本建築界，有一位建築師，名呌喬伍郎的，發明一種「紙糊房屋」。試想：以紙質糊造眞人住居的房子，是何等機巧？而房子竟能用紙糊之，又是何等善變？這不但爲世界奇聞，各國建築界傳作美談；而且在他們時常發生地震和風災之國内，有此紙房子，解决住的問題，很能避免或减少危險程度。喬伍郎創造的心理，原卽希望抵制地震和風災而起，但未來之企圖，是否如願以償？尚無相當把握，該建築師現方猛晋精研，不稍自餒。所以一般人預測，此機巧之建築物，必能有新的貢獻於世界建築界，并能給予善變性之國民以不少的利益。至於吾人對於救災卹鄰之念，并不因仇而歧視，故亦深　其成功，爲建築界開一新紀元。苟再推廣實用，則彼居於頻年風災常川地震國内之人民，賴此紙糊房子，以保全他們生命的危險，未嘗不是人類的幸福。 
　　建築紙糊房屋的大宗材料，則爲百磅以上最優厚之馬紙。此紙富有黏性，在紙類中最堅固耐用，其横堅尺徑，亦很鉅闊。該屋之牆壁，屋頂，窓户，及一切重要部份，皆用馬紙糊黏而成。不過各部份有厚薄之分，其糊黏度由數層起，以至數十層止，每層紙上，均塗抹濃厚白膠，最外層則敷以魚漆，經長時間陰晒之後，并加繪各式美麗畫圖，能受風雨之侵蝕淋漓，而不剝落。又爲預防强烈日光蒸薰，恐將魚漆白膠晒化，消失其黏貼力，則屋雖不倒，天窓必然四啟了。故用一種科學方法，製成抵禦日光蒸晒之藥水，遍塗屋頂及牆壁上，以防不測。楝樑支架，門窗鬪筍，及牆壁鈎接之處，全用極細銅條和鐵鈎之屬任之，該項鋼鐵份量極輕微也，以堕落擊人不致傷害爲原則。 
　　在該日本建築師整個計劃中，統計每一間紙糊房子完全成功，以槪需要馬紙二萬五千張，魚漆白膠共約二百斤左右，細鋼條小鐵鈎等約共百四十餘件。一切設備，并不十分單純，各項搆造，應有儘有，較瓦木工程之房屋，似亦無甚異處。按喬伍郎係日本眞岡縣籍，其鄕環山帶水，地震風災，頻年不絶，雖値春秋佳日，竟也難免。喬氏居常，對於住的問題不得安全，憤恨萬狀！於是苦心孤詣，十餘年研究，才有現在初步之落成。再該屋全部，可以隨時拆卸，隨地裝置，換句話説，就是能够搬移携帶，毫無妨礙。同時也可稱爲旅行房子 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
