# 1934 - 29 - 4921840

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
國內寗夏近郊戰事仍烈蔣委員長來滬開灤礦工風 
　　潮解决中政會决議從優撫楊樹莊 
國外德新國會開幕希特勒發表演說美造艦案通過衆 
　　院羅斯福貨幣案成法律 
上海海關施用新制度量衡張學良赴杭宋子文返滬 
　　王曉籟電勸孫殿英 
第一張···要電 
第二張···要電　　國際電 
第三張···國際電　本市新聞 
　　　　　本市新聞　　春秋 
第四張 
　　　　　教育消息 
　　　　　電信特刊　　自由談 
第五張 
　　　　　國貨週刊　　商業新聞 
　　　　　第一張···小品文字 
本埠增刊 
　　　　　第二張···電影專刊 
朱紹良率部進援寗夏 
寗垣近郊連日有激戰 
馬部克復大小禮拜寺 
晋省對孫部協餉停發 
孫殿英代表否認求和 
（北平）甘寗陜綏靖主任朱紹良以寗方情勢緊急、刻巳自蘭州率部親至中衛一帶指揮軍事、進援寗夏、防堵孫軍西竄、（三十一日專電）（北平）孫軍進攻寗夏省垣被馬軍擊潰後、現尙盤據寗夏近郊、孫馬兩方卅一日均無電報到平、故前方戰事情形、無從證明、十五路駐平辦公處昨晚曾用無綫電拍發致寗夏省垣、報吿此間之電報文件、彼方尙能接收、可證寗城未被孫軍攻陷、惟形勢則極緊張、據平關係方面息、馬步青之騎兵第二師己由中衛前進、至甘寗邊境之寗朔縣、其一部則分駐於令遠驛預備隊與司令部即設在寗朔、最前綫與孫軍劉月亭丁綍庭等部、作戰者為馬鴻逵·馬鴻賓·兩部、二馬即在寗夏省城、親自指揮軍事、（三十一日專電） 
（北平）孫軍主力由劉月亭率領、繞攻寗夏省垣、經馬部迎擊後、刻仍集結寗垣近郊、連日均有激戰、（三十一日專電） 
（北平）平方接寗夏電、謂馬部已於二十九日下午將近郊之大小禮拜寺.八里橋.朱家寨·等地收復、孫軍損傷甚重、大部正向後撤退、劉月亭本人現在前方指揮軍事、寗夏形勢已轉緩和、（三十一日專電） 
（南京）甘寗青三省旅京同鄕王汝汎等電朱紹良·馬鴻逵·馬步芳等、謂孫部西犯、中央對孫之青海西區屯墾督辦名義撤消、並嚴令制止非法行動、仍祈諸公奮力抵禦、保兄桑梓糜爛、（三十一日專 
電） 
（北平）張垣電、前在蘭州稱兵譁變之雷中田、經三十五師馬子寅師長一度拘押、嗣雷在張北附馮失敗後、殘部千餘人、無所依歸、經孫殿英收羅、雷現任孫部副軍長職、磴口之役、係雷前驅、現雷駐該地指揮後防、孫部前駐防晋省晋城高平各縣、餉糈困難、閻准由晋財廳指撥、由陽曲等四十餘縣、每月分别擔任孫軍恊濟費共七萬元、閻現以孫軍已開㧞離晋、飭財廳通令各縣、將應攤派之孫軍恊濟費一律取消（三十一日專電） 
（北平）侯成令下午返平談、在并共謁閻錫山二次、閻對孫軍西進事表示、謂與平軍分會意思相同、對孫勸吿亦已首肯、予此來携有閻致何親筆函一件、必要時予或將再度赴晋（三十一日專電） 
（北平）據關係方面談、寗夏城垣仍在危急中、（三十一日專電） 
（北平）侯成談、本人要并謁閻二次、閻對何函中所要求三點、均有具體答覆、彼對孫馬衝突事、决與平軍分會取一致態度、（三十一日專電） 
（北平）軍息、寗夏電（一）攻城之敵被擊潰後、退據城西之大小禮拜寺及城北八里橋朱家寨一帶、三十一日拂曉我某部向大小禮拜寺之敵猛攻、甚激烈、於午後二時佔領該寺、（二）三十一日我某部圍攻朱家寨、因寨牆堅固、未攻下、刻正用砲轟擊中、據俘擄云、敵部傷亡過衆、于世銘劉月亭丁綬庭現均在前方、匿居村莊中、（三）敵部經連日激戰後、巳失戰鬥能力、惟寗省堡寨林立、擊破此寨後、敵又另竄入他寨、澈底肅清尙須時日、（卅一日中央社電） 
（南京）中央迭據朱紹良·馬鴻逵·馬鴻賓、等電吿、孫殿英招收匪類、擾亂西北、擅委甘青寗三省主席、禍國殃民、懇請明令討伐、聞中央已開會决定、倘孫再違抗命令、即擬明令討伐、（三十一日專電） 
（北平）孫馬衝突連日異常劇烈、軍分會三十日再令孫軍停止西進後、刻尙未得孫覆電、據軍事當局談、如孫軍再不遵令辦理、即由軍分會呈中央明令討伐、孫軍兵額、雖有四十餘團、但皆烏合之衆、如經中央下令討伐、旬日內即可解决、（三十一日中央社電） 
（北平）十五路軍辦公處、因三十日。三十一日未接寗夏來電、外間遂傳寗夏失守、但該處三十夜曾以無缐電將何致孫電文轉寗夏彼時寗夏電台尙能照常收電、可證失守說不確、馬軍辦公處前發表之孫軍求和電、孫方否認、孫軍盧豐年師駐包頭之兩補充團、三十日已開赴磴口、（三十一日專電） 
[偽京建設計劃]  
（北平）長春自經日人造成之偽組織、定為新京、建設着着進行、計總工程費達一千四百十九元之鉅、內計官廳房舍四百卅五件、工程費為六百八十九萬元、材料費百六十八萬元、普通民房五百件、工程費五百六十二萬元、共用土木工八十萬人、建築工二百卅四萬八千人、窰工卅七萬五千人、共計達三百六十萬三千人之衆、平均每日用工人一萬五千八百廿人、工資總額四百十九萬六千元、其中土木工共八十一萬六千元、使用材料計砂二萬二千六百五十立方米、價値四十萬元、磚一萬塊、價値百五十萬、洋灰五十五萬袋、價値一百萬元、石灰二萬、萬公斤·價値卅萬元、木材四千六百車價値四百十萬元、砂土一百廿四立方米、價値卅萬元、共計七百五十三萬元（三十一日專電） 
[陳濟棠籌劃]  
十九路軍善後蔡廷鍇有電到粵 
（香港）蔡廷鍇尙在龍巖軍次、三十一日有電到粵、陳濟棠隨召翁桂清赴總部、商十九路善後、該軍後方官眷伙食、粵仍照發、（三十一日專電） 
[陳銘樞將赴俄考察]  
（香港）聞陳銘樞已離閩、將赴俄考察、（三十一日專電） 
[匪擾洋溪尾經擊退]  
（杭州）駐浦城西鄕之浙保安第四團何營、前晚聞匪數百襲距西鄕二十里之洋溪尾、即率部進剿、在溪州激戰兩小時、匪潰退、（三十一日專電） 
[譚啓秀部運杭訓練]  
（杭州）延平俘獲之譚啟秀部三團、除逃亡外、尙有二三千人、蔣令陸續運浙、責成保安處編配訓練、現巳有一團約七八百名運杭、保安處特設俘虜管理處從事訓練、尙有千餘人日內可到、（三十一日專電） 
[𤍠振呼圖克圖代攝達賴聯權]  
汪院長去電知照 
（南京）西藏駐京辦事處處長貫覺仲尼等前奉西藏司倫噶厦益倉及僧俗官民全體大會電稱、公舉熱振呼圖克圖代攝達賴佛職權、轉報中央鑒核、經三十日行政院第一四五次會議議决照准、汪院長三十一日特電貢覺仲尼等知照、茲錄其原電如下、本京西藏駐京辦事處貢覺仲尼處長暨諸代表並即譯轉西藏司倫噶厦益倉及僧俗官民全體均鑒三十日行政會議議决、即日呈准國民政府、以𤍠振呼圖克圖代攝達賴佛職權、深信𤍠振呼圖克圖必能益閎智慧、敷施教化、翊奉中央、以副翊教保民之至意、特電知照、行政院院長汪兆銘世、（三十一日中央社電）新德里西藏達賴喇嘛死後、現以里定寺（距北拉薩兩日路程）之喇嘛領袖為新主治者、其人為一活佛、即將就職攝政、以待達賴喇嘛轉世者之發見、自達賴喇嘛圓寂後、藏務暫由總理與閣員治理同時全國祈禱轉世之達賴喇嘛早日出現、凡在達賴喇嘛死時所生之嬰兒、均經詳加察騐、以視身上有無顯著之痕跡、於是將選出若干嬰兒、護養兩三年、再作最後之試騐、俾得其人、（三十日路透電） 
[殷汝耕到遵化視察]  
（北平）殷汝耕三十一晨由玉田到遵化視察殷因日方催促進行古北口接交事、在遵化擬不多留、即赴馬　峪晤日駐軍隊長豐澤　一、然後經過　縣三河、約在本週內可返平、（三十一日專電） 
（北平）玉田警隊改編問題、殷汝耕正向當局請示、（三十一日專電） 
[開灤工潮解决]  
（礦方接受工會條件） 
馬家溝礦昨晨復工 
各礦今日全體復工 
中央調回礦區黨務工作人員 
（天津）開灤四礦罷工風潮、三十夜經礦局總辦邢森愛德、與工會代表直接談判、工會代表允將懲辦開槍警察撫卹傷亡工人、及恢復工會三項、另作一部問題、向省方直接交涉、對礦方則提出（一）恢復失業工人工作、（二）取消小包工制度、准工會指定、相當人、另組小包工接辦、（三）發給二十二年度兩月花紅、（四）罷工期內、各工人工資須照付、礦方當表示可以接受、惟工人須立時恢復工作、然後簽約、工人代表三十夜拍電去各礦、囑工人先復工、三十一晨馬家溝礦遂全體復工唐各莊林西復工工人十分三、其餘一日即可全體復工（三十一日專電） 
（天津）中央黨部電冀省黨部、調回開灤礦區黨務工作人員、暫停工會活動、以免惹起國際問題、並易使工潮解决、冀黨部奉電後、已電調礦區黨務指導員許聞天返平、開灤此次工潮、自十四起三十一止計十七日、礦方總損失約二十餘萬、存煤少銷三十萬噸、故礦方對此次解决條件忍痛接受、以求工潮速熄（三十一日 
專電） 
[平軍分會常會]  
（北平）軍分會今晨常會、到何應欽·萬福麟·蔣伯誠·戢翼翹等二十餘人、何應欽主席、報吿孫馬衝突及中央對孫之處置情形、並討論海軍第三艦隊謝剛哲呈補上年士兵火食費等例案數件、散會、（三十一日專電） 
[英使館負責人談英無圖藏野心]  
開度甘本月內可抵滬 
（北平）英使館負責人談、（一）駐華新使開度甘二月二十六日可抵滬、三月初赴京、呈遞國書、中旬來平履新、（二）英對西藏無政治野心、南疆獨立因未接報吿不明眞象、未便答復、班禪回藏如係中政府指派當表歡迎、（三）中英商約如何修訂俟接到英政府指令後再定、（四）新加坡海軍會議原係例會、無足注意、內容關係國際、不便相吿、（三十一日中央社電） 
[日人趕修熱境汽車路]  
（北平）日人積極經營𤍠境交通、所有汽車道幹支路缐巳大部完成、並將錦朝鐵路缐展修至承德、現已修至葉柏壽、今年四月間、即可正式通車、又日軍所修承德古北口間汽車路、亦定同期完成、（三十一日專電） 
浙省墊付軍費百萬 
[蔣允照數撥還]  
（杭州）浙省自閩變後、籌墊中央軍費百萬、經魯滌平周駿彦謁蔣委員長、面陳財政困難情形後、巳允照數撥還、本年度預算不敷百三十萬、請求中央按月補助、尙無具體結果、（三十一日專電） 
[張學良抵杭]  
（杭州）張學良今日下午四時、偕湯國楨·譚恩波·端訥及隨員副官曹馥焜等一行八人由滬杭公路、分乘汽車二輛到杭、魯滌平偕民廳長呂苾籌財廳長周駿彦到清泰門車站歡迎、張抵站後、與歡迎者略事周旋、即赴西泠飯店休息、因風塵勞頓、未見賓客、晚八時出外訪友、領略湖上夜景、（三十一日專電） 
[商震自京抵平]  
（北平）商震前因出度四中全會赴京事畢、今晚抵平、（三十一日專電） 
（北平）商震今晚返平談、四中全會精神極好、對華北事亦有相當討論、張出處定二日中政會可通過發表、孫馬衝突事件、中央頗關心、蔣表示孫如遵軍分會命令處理自易、（三十一日專電） 
蔣委員長離京行前曾訪林汪辭行 
[閩事部署後即赴贛]  
（南京）蔣委員長偕夫人宋美齡、及財長孔祥熙夫婦、暨衛士等三十餘人、三十一日下午五時二十五分、乘路局特備一號花車及頭二等混合車一輛、附掛於滬平通車赴滬轉杭、因知者甚鮮、僅參次賀耀組·交長朱家驊·交次張道藩·軍次曹浩森·首都警察廳長陳焯·國府秘書高凌百·勵志社總幹事黄仁霖·等到站送行、蔣氏行前、曾訪林主席汪院長辭行、並飭史密斯將福特機於正午駕駛赴杭候用、聞蔣抵滬時、並不勾留、即原車赴杭、蔣在車站　新聞記者、謂先往杭州、即轉道赴閩、一俟軍事善後事宜部署後、即赴江西督勦殘匪、現在閩省軍事動作、大致已吿段落、並收編投誠部隊正在進行中、不久即可就緒、孔談、本人係赴滬與滬銀行界有所商洽、并非赴杭、約下星期一即返京、（三十一日電） 
（南京）蔣委員長卅一日下午三時半謁林主席、四時訪汪院長、談半小時、旋返軍校、接見朱培德·黄幕松·賀　組等，指示一切、（三十一日中央社電） 
[陶尙銘與儀我續商接收楡關問題]  
城內舊縣署先行接收 
平田部隊撤往東羅城 
日軍數百入關傳係換防 
（北平）陶尙銘三十晨八時抵楡關、十時在南海日兵營、與儀我會見、商定日內會同袁縣長泰、先行接收楡關城內舊縣署、並恢復臨時公安局、楡關城內情形、日軍平田部隊已撤往東羅城、偽國各機關尙在城內、照常辦公、昨晚楡關車站開到日兵車一列、載有軍用汽車及大批給養、聞係運往車羅城、陶俟接收楡關後、始返唐山、（三十一日專電） 
（天津）日軍數百、二十七日由錦西溝帮子到楡關、並有輜重大砲等軍用品十數列車、分三日運到、猶停在車站未卸、一部軍隊二十九日到秦皇島、致楡關一帶、謠諑甚盛、傳聞日軍係為換防、陶尙銘聞訊、電詢儀我、未得覆、（三十一日專 
電） 
[劉匪圖竄擾道清路]  
與豫軍程團接觸 
（北平）何柱國軍追剿劉匪、三十晨克復涉縣、三十午劉匪一部逃抵克城附近、被何軍石世安團、及騎兵白鳳翔師夾擊、匪復大潰、傷亡無算、其大部復由晋境竄至蘆家拐殷曲附近、與奎杜西弁陽豫軍程團接觸、（三十一日專電） 
（北平）劉匪部二千餘人因何柱國部自武安壓迫、全部退出涉縣、向太行山阻近潰竄、一部已渡漳河企圖向道清路竄擾、與該地土匪遙相呼應、連日林縣衛輝各縣已迭電開封吿急、劉峙一面電請平軍分會轉飭何軍前進、一面抽調彭團會同第八十四師、向道清缐警備、（三十一日 
電） 
[贛省府擬鑿贛河隧道]  
（南昌）南潯路終點牛行站、與南昌巿中隔贛河、省府擬開鑿隧道、以利交通、建廳地質調查所即將開始測量云、（三十一日中央社電） 
[何鍵電吿克復小源經過]  
（漢口）何鍵電吿克復小源經過、謂劉朱李等部、分三路進勦、力戰克復、該處界於𤄉銅宜萬門、形勢險要、為孔匪老� 
巢、內有修械所軍校等偽機關、均被搗破、（三十一日專電） 
（南昌）西路彭師電吿將軍山一帶、匪巳潰散、奪得重堡千餘座、匪現向永新深山逃匿、（三十一日中央社電） 
[我國練習生入英艦隊訓練]  
英使館奉令與政府接洽 
（倫敦）聞英使署已奉有訓令、與中政府接洽、續派中國練習生入英艦隊訓練事、（三十一日路透電） 
[鄂總部布吿趕修江漢幹堤]  
（漢口）總部佈吿、趕修江漢幹堤、趁冬晴水涸修竣、嚴禁軍隊拉夫、驚散堤工、及制止當地堤蠹敲詐阻撓、又撥欵十萬趕修鄂南鄂北公路、令省府督促進行、（三十一日專電） 
[內蒙對音庫爾活佛代表張紹周返抵平]  
（北平）內蒙對音庫爾呼圖克圖活佛代表張紹周、前奉派赴京、昨返平、據談、對音庫爾呼圖克圖活佛向駐錫五當召廟內、喇嘛共千餘人、民衆合計三千餘口、距包頭東北百餘里、汽車數小時可達、本人此次赴京、係商內蒙自治區政府成立後、五當召之隸屬問題、在內蒙自治發動前、當召隸屬綏省府下、自治區政府成立後、活佛决意加入區政府、本人赴京謁汪院長·黄部長、並訪留京蒙籍要人、及晋京代表接洽數度、結果圓滿、自治區政府成立之時、五當召即為區政府之一部、（三十一日專電） 
[徐祖善謁蔣接洽經費]  
（南京）徐祖善自任為湘鄂贛皖川五省外交視察專員後、徐日前來京、連日分謁各當局、因經費困難、不得不向政府請示、三十一日謁蔣委長、秉承一切外、對於經費一層、蔣已允轉請政府籌撥、一日擬謁汪院長請示方針後、即日赴漢籌備成立公署、將來五省外交情形、當隨時報吿外交當局、此後外交步驟、亦當秉承中央辦理（三十一日專電） 
[甘地募捐復興地震災區]  
孟買甘地發表一文請印人及英斐美日等處友人捐助經費、以復興近遭震災之比哈爾省、（三十一日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[批平史丹林報吿] 成 
　　蘇聯共黨之獨裁者。於蘇聯共產黨第十七次大會席上。發表報吿。首先分析世界經濟現狀。次及蘇聯第一五年計劃實施以來之成績。再次對國際政治局勢。作詳盡之分析。並述明蘇聯之立塲，最後結論仍為敷陳五年計劃之實跡。而略含革命的煽動意味焉。綜觀該報吿全文。吾人於蘇聯第一五年計劃之實現。於蘇聯人民竭力以完成其豫計之理想。認其精神可作當世各國之取法。而於經濟恐慌深化之中。尤値得世界人士研究與注意焉。不過吾人尙有不能已於言者。　　第一。蘇聯自大革命以後。卽以領導世界革命自居。但自新經濟政策實施以還。已注其全力於國內經濟的建設。在表面雖仍維持世界革命之招牌。其實已從事於蘇俄本身之組織。祇須有利於蘇俄。雖任何妥恊。在所不辭。故對日可以出售中東鐵道經求和平。可以出售石油以求安定。對中歐諸國。訂立互不侵犯條約。對立於另一極端之意大利。亦可表示親善。不久以前。蘇聯認為反蘇聯領導者｜｜法蘭西。亦轉而成立互不侵犯條約。由上種種。可知蘇聯之國際的實際行動。正與其素常之理論相反對。卽此次史丹林之報吿。對此亦不無抵觸。至於歷年以來彼所分析之世界現勢。往往與事實相去甚遠。彼認為資本主義將立卽崩潰。誇大宣傳資本主義各國。將進攻蘇聯。其實資本主義各國進攻蘇聯之說。早成過去。現在事實上蘇聯皆一一與之修好矣。僅餘東方之日本尙相對立耳。如此則史氏報吿之實在性又安在耶。　　第二。史氏對中國共產黨深致滿意之報吿。尤與事實不符。夫麼三國際估量中國革命前途之錯誤。固不自今日始。因其錯誤。致更起我國之糾紛。遂有干涉我國內政之嫌疑。夫中蘇復交之初。原已申明彼此互不干涉內政。不作反對之宣傳。蘇聯對英美諸國。莫不如是。卽對遠東之日本亦然。更就事實。論例如蘇聯不能指使其黨徒在對手國內。宣傳不利於其國家之學說。及利用不合法之行動。同時對手國亦不得利用白俄以為反對蘇聯之組織及宣傳。此則人所共知者。往者蘇聯猶可借詞解釋。謂蘇聯與第三國際。原不同其範疇。共黨之組織。並不受蘇聯之指揮。以自推托。但其實蘇聯與第三國際。不特本原相同。其行動亦出一轍。當世各國亦皆明白認識。毫無疑義。不過蘇聯當局巧妙運用。不現過度露骨之痕跡耳。而此次史氏報吿。竟明白袒護中國共黨。不特袒護。甚且竭力宣揚。引為已助。此種論調。既有背於蘇聯素常所謂之和平外交。又有助長中國內亂干涉中國內政之嫌。是與復交親善之初旨。大相違背。此吾人對史氏所吿。不能不加以切實之批判也。　　吾人敢正吿史丹林氏曰。現世任何國家。皆不抺殺其以往之歷史。換言之即國與國間之界限。在短時期內殊無劃除之可能。當此民族意識盛旺之日。蘇聯亦不能不以全力從事於國防之建設。我國被各國之極度侵略。中國之出路。惟有發揮我民族固有之精神。孫中山先生早有明訓。三民主義之所昭示。在一九二七年以前。蘇聯之創造者列寗。固嘗承認之而以為正確者也。近者世事依然。次殖民地之痛苦。尤甚於往昔。史氏乃以殺人放火。鼓動農民暴動之共黨宣傳。非特其對於世界形勢之認識。已陷於機械的半面觀察。即對我中國之觀察。又曷嘗認識耶。吾不能不有詞以闢之也。 
[禹許鐵路測量完竣]  
（鄭州）禹縣至許昌私營鐵路、自將路基測量完竣、所有各種計劃圖表、現已大致完成、三十日在禹開籌委會、商進行事宜、（三十日中央社電） 
[中央政治會議]  
從優撫卹楊樹莊 
（南京）中政會三十一日晨開三九三次會、出席委員于右任．汪兆銘．林森．張繼．邵力子．褚民誼．邵元冲．朱家驊．陳立夫．方覺慧．經享頤．石青陽．孔詳熙．茅祖權．王正廷．李宗黄．甘乃光．等四十餘人、主席居正、决議事項、（一）于右任提議、監院監委何輯五呈請辭職、擬請照准、監委廣祿迄未就職、擬請開缺、又擬請任命杜忱．馬鴻賓．戴愧生．為監院監委案、通過、（二）劉峙等提議改進軍事衛生教育及其他業務案、交軍事委員會參考、（三）林森．蔣中正．汪兆銘．居正．戴傳賢．葉楚傖．等提議楊故委員樹莊廉隅自矢、身後蕭條、擬請從優撫卹案、通過、（四）通過財政組報吿審查財政案七件、（三十一日中央社電） 
（南京）三十一中政會决議案、除公布者外、尙有一全國經濟會核擬設立中央地政處案、决議、交法制組審查、二、劉峙·朱家驊·陳立夫·周啟剛、四委提議、統制辦理糧食、以促農村復興、並擬具辦法綱要、請公决案、决議、交經濟委員會審查、（三十一日專電） 
[財部更訂税則]  
（南京）財部訓令總税司云、税則之修驥、期為因時制宜、其於目前貿易情形、不甚相稱者、自應略予變更、故參酌煤汽油近年市况、就現徵之進口税、煤油每單位徵零．一一三七金單位、汽發油每單位加徵零·四七金單位、茲更訂增加税則如下、五二零鑛質汽發油石腦汽油扁陳汽油、（各種未列名發動機器燃料在內）甲、箱裝箱十萬加侖二·一零金單位、乙、散艙、十美加侖二·零零金單位、五三二煤油（包括其他供點燃用鑛物油其比重為 
零·七八至零·九零）甲、箱裝、十萬加侖一八零金單位、乙、散艙十萬加侖一·七零金單位、上項新税則、自二十三年二月一日實行、仰即遵照、並轉飭各關遵照辦理、（三十一日專電） 
[對英美修約談判外部在準備中]  
（南京）中美中英商約均届滿期、外部照會兩國從新締結、美政府覆照表示接受、駐華英使館已有照會致外部、申明已將我國照會電英政府、待奉到訓令、再行答復、外部息、訂立新約、原則大致業已預備、至於領事裁判權問題、雖與商約本身無關、但亦有涉及之處、且一九三零年我國與英美各國修改領事裁判問題時、各國亦有表示、如中國司法改進時至、當逐漸撤除、外部已準備與美英兩國討論商約時、當附帶提出撤廢領判權問題、至於中美何日正式開始談判、尙難决定、（三十一日專電） 
[經濟委會擬開全體會議]  
常會决定護堤計劃 
（南京）經濟會息、二十七日第三次常務會議、對於本年度全國公路及水利建設等事、及江西西北兩辦事處人選、與成立日期。已經决定、惟重要案件常會所不克解决者、如各方請撥美棉麥借欵之支配、及未成立各統制委員會、均待全體委員决定、擬於三月十日前後在京召開第一次全體委員會議、商討上述各大要案、出席全體委員會議人數、除正式委員三十四人常務委員五人外、由立法院特派立法委員三人參加、各省府所派代表一人至二人（建設廳或實業廳長）參加會議、藉明各省建設情形、與應取步驟、通知書日內卽可發出（三十一日專電） 
（南京）經濟會第三次常會决定、長江培護堤岸計劃、以堤身桐植草皮為護堤唯一重要工程、并由江漢工程局負責辦理、至所需經費、尙在佔計中、（三十一日專電）（南京）經濟委員會進行兩淮鹽墾、日內召集各關係機關會商、開一設計會議、（三十一日專電） 
[省制卽將改革]  
立法院將修改省組織法 
（南京）改革省制一案、四中全會再度提出通過、據某主管者云、改革省長制一案、早經三中全會通過、交行政院擬具意見、行政院擬定、民·財·教·建·各廳仍舊設立、並添政務廳長一人、恊助省長處理全省政務、此次四中全會討論時、略有修改、除教建兩廳仍舊存在外、並添副省長一人、及政務廳一廳、政務廳內分總務·民政·財政·三司、副省長兼政務廳長、恊助省長處理一切、以求事權集中、易收實效、聞各方對該案均極重視、力促實行、最短期間卽將令立法院修改省組織法、重行制定、以便施行、大約本年下半年方可實現云（三十一日專電） 
[金晳被捕案外部已提抗議]  
（南京）金晳被滬法捕房恊同日領署非法逮捕案、外部已向法日使館嚴重抗議、（三十一日中央社電） 
[新疆事件中央擬有辦法]  
推賀耀組黄慕松審查 
（南京）聞中政會對處理新疆事件及新疆南部問題、已擬具辦法、於三十一日會議時提出討論、决定推賀耀組·黄慕松審查、又蔣委員長三十一日曾召新省駐京代表宮碧澄詢問新省情形、宮對南疆消息報吿甚詳、並請政府撥二百萬交綏新汽車公司發展新疆交通、藉圖新省糾紛根本解决、（三十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
一九三六｜｜七年 
[美日海軍比較]  
驅遂艦濳水艇日佔優勢 
（東京）前於二十七日、由內田信也氏在衆議院預算總會提出質問、故由海軍方面將日本海軍第二次補充計費完成後之日美海軍實力比較問題、向預算總會發表矣、其主力艦之現勢、 
美國為十五艘、共四五五·四○○噸、 
日本為九艘、共二七二○七○噸、 
至一九三六年止、軍艦年齡超過者、美國有七艘、日本四艘、因倫敦條約關係不許建造代理兵艦、故至一九三六年年底其實力、 
日本　五艘　一五四·七五○噸 
美國　八艘　二五一·六○○噸 
其比率為六成二、航空母艦至一九三六 
年其勢力如左、 
日本　五艘　七八四二○噸 
美國　五艘　一·一·九八○○噸 
其比率為六成五、甲級巡洋艦因受倫敦條約之縛束、其勢力如左、 
日本　十二艘　一○七·八○○噸 
美國　十六艘　一五二·六五○噸 
（其他尙有二艘在建造中、） 
其比率為七成一、乙級巡洋艦如左、 
日本　十七艘　九八·七九九噸 
美國　十四艘　二○·五○○噸 
其比率為八成九、驅逐艦在年齡內之比 
較如、 
日本　七十六艘一○五·一一一噸 
美國　四十六艘六七·三六○噸 
比率一·五六、日本則表示絕對優勢、其 
對於潛水艦日本亦表示絕對優勢、 
日本　三十五艘　五二五五三噸 
美國　二十四艘　三二六七○噸 
比率一·六一、其於補助艦（巡洋艦·驅逐 
艦·潛水艦·）其總勢如左、 
日本　一百四十艘　三六四·二五九噸 
美國　一百艘　　　三六三·一八○噸 
但此項艘數上、日本雖多四十艘、而於噸 
數則勢力相等云、（三十一日聯電） 
蘇俄同溫層探險 
[三航空家殞命]  
升高十二·八七哩 
（莫斯科）蘇俄升入同溫層氣球西里曷斯號已遭遇不幸、其球室中航空家三人、已在莫斯科卡柴本鐵路上發現、均已殞命、（三十一日路透電） 
　　（莫斯科）昨日造成升入同溫層新紀錄之蘇俄氣球西里曷斯、卽經終夜尋覓、毫無下落、自昨夜起、該氣球之無綫電交通已中斷、衆料該氣球必落於森林中、但飛機等均不能發見其所在、此間現適有濃霧籠罩、蘇俄民事飛航主任已發出無綫電、命各飛行站輔助尋覓、而史丹林等尤為焦急、（三十一日國民電）（莫斯科）蘇俄同溫層氣球西里曷斯號於今晨九時零七分上升、至十一時四十五分、已達六萬七千五百六十八呎之高度、卽十二·八七哩、正午時氣球開始下降、午後安然落地、當上升時球室中之三人與地面通電不息、按蘇俄另一氣球蘇聯號曾上升十一哩半之高、此紀錄今已為西里曷斯號打破矣、（三十日路透電） 
[德新國會開幕]  
　　希特勒敷陳政績 
　　國社主義挽救國家困厄　　外交以國際和恊為基調 
　　（柏林）今日為德總理希特勒執政後之一年紀念、德國國會特召集特别會議、儀節至為莊重、國會之內均吿滿座、而議會之外、人民聚集者亦滿坑滿谷、及總理行抵國會、人民均歡呼致敬、總理入國會時、全塲之人均肅立舉手、以黨禮致敬、 
[主席致辭]  
　　首由國會主席戈林將軍致詞、陳述一年以來國社黨政府所造成之成績、謂卽在極膚淺之比較上、已可發現一年以來國家各政之發展、使德國國家在國社黨首領指揮之下、不啻已如再生、再在外交方面、德國亦能以極短促之時間、使各國對於德國之企圖信仰及成就、均發生相當之敬仰、戈氏復謂、今日政府中人之全體、均屬同一政治及哲學之信仰、并同為一種工作之程序而服務、此實德國有史以來之第一遭、故德國國會此後之惟一工作、卽為將領袖希特勒所頒布之國家建設程序與以實施云、（三十日國民電） 
[希特勒演說]  
繼由總理希特勒登台演說、略謂世界近十五年之歷史、受兩種事實之控制、一卽國家威權為馬克思主義所破壞、一卽凡爾賽條約在政治經濟上所採之恐嚇詐騙手段、以致一般人對世界秩序、喪失信仰是也、 
[痛惡凡爾賽約]  
凡爾賽條約使人失去一切希望、致發生怨恨心理、德國人民對於「公理」已失信仰、對於國際現狀意存忿恨、共產黨乃乘機而起、肆其伎倆、 
[拯人民於塗炭]  
　　國家社會黨起而保障德國、使不致受共產革命之蹂躪、所以拯救德國、卽所以拯救世界全部、使不受世界革命之塗炭、 
[民族同受尊重]  
國家社會主義、乃「國民志願」之化身、所抱種族思想、并不蔑視其他民族、此種思想於世界和平殊有裨益、彼於戰勝國與戰敗國之間永遠施以岐視待遇者、其結果决不及種族思想之良好也、 
[剷除階級鬥爭]  
　　希特勒旋叙述 
　　國社黨秉政第一年之功績、謂國社黨之志願、在取得國民全體之信賴、正惟全民予以信任、故能打破黨爭，剷除馬克思主義、吾人曾佔領各工會之會所、但其用意、乃在反對階級爭鬥、而非反對工人、 
[鞏固宗教信仰]  
　　言及宗教問題、希氏謂德國福音教各派别悉予合併、使成一種國教、此不過欲求鞏固福音教之信仰而已、但各教會對於國家社會主義之國家、亦當予以尊重也、（哈瓦斯電） 
[君主制成陳跡]  
希氏復稱、「近日國內、發生一種理想、謂德國國家非由傳統式之君王治理之、人民不能安居樂業云云、吾今日應向此種謬說提出抗議、因吾人在此一年之中、已將國家及政府之威權加以鞏固、使凡願見舊日下策之復回者、俱不得逞其志、吾人對於昔日已往之君主政治、固有相當之敬重、但國家應用何種政體治理之云云、今日已不復在討論範圍之內矣、 
[非為經濟生存]  
　　希氏繼復論及經濟問題、彼謂已往一年以來、政府所持之主觀政策為國家、並非為經濟而生存、而經濟亦决非為資本而生存者、惟經濟也資本也俱屬為國家而服務之物、（國民電） 
[願與俄維友好]  
　　言及外交問題時、希氏謂德國願與所有國家和平相與、 
固不問其政制如何也、因此德國力謀與蘇俄保持友善關係、然共產主義在德國作宣傳、則為德國所不能容、此與國家社會主義之不見容於蘇俄、情形正同、（哈瓦斯電） 
[對波拋棄夙嫌]  
　　希氏對於德波間之和約、亦有意見發表、彼謂兩國之間卽有不可為諱之紛爭、亦不可卽謂無法使之和洽、凡事但在人為耳、（國民電） 
[無意侵奧主權]  
　　希氏對於德奧間問題、引為德政府之遺憾、但稱其咎不在德方面、外傳德國之侵犯奧主權云云、實屬無稽不可證實之談、於此并可知廣泛之根本思想、已彌漫於德國民族之全體、不可為國境所限制、蓋彼方之人民與吾人同一血統、同一語言、且數百年以來、彼等之國家實卽為吾人國家中不可分裂之一部份也、 
[法德亟宜携手]  
　　希氏又復稱贊德國與意大利之友誼、並盛道意相墨索里尼之功績、末謂權利平等爭執之結果、莫善於德法兩國之携手、蓋數百年來兩國之男兒、時時在疆塲流血、但終不能有根本之變動、法國自恐其國境之不保、但德國何人曾加以恐嚇者、 
[薩爾毌庸投票]  
　　且將來薩爾區域歸還德國之後、兩國間卽無復所謂國土問題之存在、故薩爾區域實有早日歸還、以使空氣早日澄清、永久和平早日成立之必要云、（國民電） 
[英國斡旋可感]  
　　希氏續稱英國允為德法兩國、居中調解、情至可感、最近英國所提之建議、德國將從長加以研究、最後希氏謂德國所以脱離國聯會及軍縮會議者、乃因德國之安全及榮譽、由此途徑、不能得到最低限度之滿足也、但德國人民、仍願盡力謀各民族之合作、希氏結論、頗受歡迎、鼓掌聲不絕、（三十日哈瓦斯電） 
三讀通過 
[改造德國法案]  
　　各邦行政直轄中央 
　　獨立代表制度取銷 
　　（柏林）今日午後內長弗立克在國會特别會議提出之改造德國法律、業經三讀由全體一致起立表示通過、其中規定德國各邦之獨立代表制一律取銷、所有各省之統轄權完全歸於中央政府、各邦之議會一律解散、餘行政機關均隸屬柏林中央政府、弗立克一舉而將去年由希特勒總理所委任之各邦之主管長官、直接受中央統制、新律經國會通過後、立卽發生效力、 
[英國稍釋惶慮]  
　　無如希氏言行不常盡符何 
　　（倫敦）昨日德總理希特勒在國會開幕時所發之演說、已使英國報紙稍釋惶慮、英報稱讚希氏希望法國捐棄舊嫌之言論、但惜希氏對奧言論、尙欠人安慰之性質、獨晨郵報對希氏言論表示疑念、謂言行不常盡符、深願希氏言出於誠、而非徒飾外交云、每日彙聞以希氏未曾言及德國復人國聯事為憾、泰晤士報稱希氏可以較前更大之自由與權力進行對內刷新對外和解之政策、（三十一日路透電） 
　　（倫敦）希特勒之演詞、讚之者固不乏人、但亦有人謂德國所稱之實際的結果、亦屬悦耳之談、德國今仍有失業者六百萬人、生活至為困苦、而他國之繼續觀望、亦引起柏林許多疑懼新成立之德波互不侵犯恊定、實為希特勒之勝利、使其藉此可證實切求和平之志願第軍縮仍為衆所猜測之事件、而國社黨在奧之活動、亦為至嚴重問題、巴爾幹各邦對於德奧之爭執、現皆以深切之憂慮注視之、蓋奧國之獨立、與彼等經濟合作政治和諧計盡至有關係也、奧總理杜爾夫斯博士昨發演說、謂渠之奮鬥、乃在反對錯誤之世界觀、渠今為擁護基督主義反抗異端而戰鬥云、故外國對國社主義之德國、仍深抱不信任之觀念、固確無疑義也、（三十日路透電） 
解决軍縮難題 
[意備忘錄內容]  
　　主由尋常外交途徑 
　　各國間先成立公約 
　　羅馬意國備忘錄擬解决軍縮難題者、已於今日發表、內稱如時局不久稍有進步，則軍縮問題當可由各方面單獨解决之、惟在目前環境中、德國如不重置軍備、則能否獲有妥恊、殊堪疑問、故此問題在如何就恊定之範圍內維持軍備、而不容其擴大耳、意政府以為根據各國輿論所可滿意之條件、當可成立公約、約內必須包括下述四點、（一）廢除化學品戰爭、（二）禁止對於平民之轟擊、（三）照現有程度限制不受條約拘束國之軍備、（四）照現有程度限制不受條約拘束國之陸軍戰具、至於德國請求置備陸軍三十萬人一節、意政府以為鑒於各國軍備之現狀、縱允許德國要求、德國亦未必較諸英相麥唐納所提出之計畫更為優惠、意政府又以為德國海軍地位之整理、應留待下屆海軍會議討論之、意政府最後表示忠實遵守洛迦諾公約之意、並陳說目下意見交換之必要、俾可使西方各國政府之外交當局或總揆開一會議、並請有關係之他國派代表參加、（三十一日路透電） 
英備忘錄 
[未有新建議]  
　　承認德軍備平等 
　　切實反對試騐期 
　　（倫敦）英國昨致德·法·比·美·日·等國關於軍縮之備忘錄、其內容經報紙宣布、未見有何新建議、備忘錄切實駁絕試騐時期之思想、聲明英國在原則上、承認德國之軍備平等、並建議應卽開始所謂過渡時代、在此時代內應將德國重置軍備、與他國縮减軍備事商定妥當折中計劃、又建議各國應從速組織國際管理軍備事務、據每日導報載稱、英國主張德國之挺進隊與同類組織之復員、該報雖未有批評、但希望英國備忘錄可有助於談判之進行、（三十日國民電） 
[德交還英軍鼓]  
　　歐戰時之俘獲品 
　　（柏林）今午在陸軍部舉行將前於一九一四年在奧斯丹附近所掠得之英軍戈登營之軍鼓、交還英爵士漢密爾登、儀節甚為嚴肅、首由陸長白隆保演說云、對於兩軍戰士之勇敢、表示欽佩、繼由英代表漢密爾登爵士致答、略謂對於興登堡總統之槪允以前所俘之軍鼓退還、深為感激、謹代表英國軍人致謝、對於德國陸長及軍部之盛意招待、尤為銘感云、禮成後、遂卽進府晋謁興登堡總統、（三十一日國民電） 
[檀島人治檀島]  
　　羅斯福之新任命 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日决定任夏威夷人波英台克斯特、為夏威夷島長、以繼巨德之任、（三十日路透電） 
[美造艦案通過衆院]  
　　五年內建新艦百零二艘 
　　添置海軍機一一八四架 
　　維持太平洋覇權 
　　（華盛頓）今日衆院通過文生氏之美國大海軍計劃、派造新艦一百零二艘之提案、並購置海軍飛機一千一百八十四架之修正文、此案在參院恐亦不致有反對之舉、文生氏在衆院演說時、曾謂美國海軍不及日本海軍之實力、故美國在遠東勢力亦日漸消失、且美國現在國際地位非常孤單、渠又謂在一九三五年之海軍會議、美國當格外注意、蓋此時若再不力事整頓、則美國將失却一切海軍之威權、英日兩國均按照條約規定數額極力擴充海軍之實力、目下美國情形一旦若有事變、頗難調動、文生氏在其演詞中、並極力主張總統須有全權建造新艦及修理一切陳舊軍艦云、衆議員畢立登氏係極力擁護文生氏之提案者、按畢氏亦為贊成大海軍計劃之一人、按照文生氏之提議、美國須趕造驅逐艦六十五艘·濳艇三十艘·巡洋艦六艘·及飛機母艦一艘、至於修正文則擬撥欵九千萬元、添置海軍飛機一千一百八十四架云、（三十日國民電） 
明年之海軍會議 
[恐將討論遠東問題]  
　　芳澤以不開會議為上策 
　　廣田企圖挽回國家信用 
　　（東京）貴族院之本會議於午後一時四十分續開、前外相芳澤謙吉氏登壇發言曰、余非提出詰責式之質問者、亦非關於過去之業績有所質問、乃欲探詢政府之所抱負也、首相與外相之演說得聞命矣、可謂今後之方針、全賴外交工作以圖掃蕩荊棘而打開難局、唯茫茫前途、在在不免困難、　　明年為召開海軍軍縮會議之期、假如日美兩國均遵從海軍之意向而臨會議、如此揣想、則會議必至决裂、處此情形、據樂觀者、則謂會議雖吿决裂、亦無戰爭之憂慮、更無所謂造艦等類之竸爭、在悲觀派之論調、則以萬事均屬憂慮、然則如之何、倘召開會議以至决裂、則不如不開會議之為愈、更以先行交涉為必要、交涉之後、决定召開與否、方為穩妥、尤以不開會議為上策、蓋此事非僅日本為然、無論其為任何對手國、此項會議决無給予好結果之希望、故以不開為宜、 
　　其次、明年軍縮會議或又提出極東問題亦未可知、在華府會議席上亦曾討論、有此先例故也、關於此點、政府所抱負似應决定於事前、蓋日本負有維持東洋和平之全責、固不必僅對於極東問題有所討論、至海軍問題、日本當以日本之立塲為重、倘以五五三之比率未便維持極東和平、則須要求足以維持之比率、自無待論、　　其次、為日蘇間之問題、余以為日蘇兩國間並無非以干戈相見而難解决之重大問題、蓋日蘇為昆鄰接壤之邦、至今尙未斷絕國交、且廣田外相早經聲明、以外交工作努力維持和平、余亦極表贊同、日本如以蘇俄為共產制萬難相容、則屬誤謬之見解、若蘇俄不惜戰爭、而欲完成東洋之赤化、是其無謀之甚者也、　　再論通商問題、余以為今日之情勢决非危機、且危機亦未必果來、縱使果來、當由外交工作以打開難局、倘第三國違反吾人之意志、任意挑釁、而引起戰亂之時、則處以斷然之措置可也、吾人雖至最後、亦非出以和平手段不可、關於此點、早經首相與外相聲明在案、余所欽佩者也、 
　　關於日本對世界之信望消長、余覺與滿洲國有關、倘滿洲國確立安定、則日本之立塲可謂向世界大放光彩、完成滿洲之建設、則中日國交可期圓滿、今幸滿洲國着着進至完成之步驟、此則對於政府與軍部之努力、深表感謝、並望更收萬全之效果、 
　　此次芳澤氏之演辭、經過一時間、方始徐步降壇、首相與外相之答辯如左、最初由廣田外相答曰、逐一奉答在所未便、恐懼之情如履薄冰、余為極東問題自覺不致發生戰爭、現今更以為無憂慮之必要、� 
此時當以提高國家之信用為必要耳、　　齋藤首相亦有簡單之答辭、感謝芳澤氏之激勵、午後三時五分散會、（三十一日日聯電） 
　　（東京）今日貴族院本會議關於南洋委任統治問題、廣田外相對於芳澤前外相之質問、答謂不拘泥於國聯主權說、受任國主權說、或恊約國共同主權說、主張根據大戰中之事實為基礎、係日本之領有權云云、殊堪重視、緣恊約國間、對於舊德領處分問題成立諒解時、决定將南洋諸島隸歸日本、其後在巴黎和平會議、方採取委任統治之形式、故日本對於委任統治之方針、未必滿足、惟不變更領有之實、照此解釋而承諒者、今日日本雖退出國聯、日本並不喪失領有權云、（三十一日電通電） 
[廣田研究親美和俄政策]  
　　對美重提仲裁條約 
　　對俄謀設非武裝區 
　　（東京）廣田外相三十日在豫算總會席上對政友會長島隆二之質問答辯、謂政府對於對美和平工作及俄滿邊境防備限制問題、現在努力研究採用有效辦法、據聞外相考慮中之對美俄方針如下、 
[對美方針]  
　　外相擬待齋藤駐 
美大使赴任後、命其會見羅斯福總統、說明日本和平外交之方針、如得羅總統之諒解、則不辭訂立日美仲裁條約、以期實行積極和平工作、 
[對俄方針]  
　　外相認日俄關係之調整、在於先行解决兩國間懸案、故於前年俄方提議訂立不侵犯條約時、日本婉轉拒絕、然中東路再交涉之機運在近、蘇俄對日態度有軟化形勢、「滿洲國」內日俄紛爭之禍因亦可望消滅、日本為維持遠東和平起見、要求紅軍由俄滿邊境撤退、擴大檏次茅斯條約之精神、明確决定日滿俄間之國界、在國界一百五十英里以內地帶、設置非武裝地區、以免發生紛爭、日本為實現此方針、待諸懸案解决後、將提議設立國境委員會、（三十一日日聯電） 
羅斯福正式批准 
[貨幣案成法律]  
　　全國現金悉歸國有 
　　總統有權統制元價 
　　（華盛頓）羅斯福總統貨幣法律案、經參衆兩院先後通過、本月業由總統簽署、按照此項法律、全國境內所存現金及金幣、皆歸國有、美元不能兑換現金、而美元之金價値、總統亦有權加以規定、總統現將頒行命令多則、規定貨幣法律之執行辦法、如將美元價値定為金價値百分之六十、及以二十萬萬元設立匯兑調節基金兩項、其尤要者也、（三十日哈瓦斯電） 
[頒布黄金條例]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日所發之黄金條例、准聯邦儲備銀行以金券向政府兑取黄金、其數量多少、須如財政部認為清理國際債欵及維持美國各種通貨平等購買力所必要者、銀行可在海外及美國境內購買黄金、為上述用途、黄金可保留或運送或輸入或提存或儲入對外或對內賬內、進口黄金如封存税關中運、可再出、無須領照、否則必須領照、（三十日路透電） 
[鎊元合作可能]  
　　（倫敦）今日財長張伯倫氏聲明謂英國之匯兑平衡基金與美國之穩定匯兑基金、頗有合作之可能、蓋英國並非利用此基金、使英鎊有特殊之變動者也、按張伯倫氏之聲明、一則可以引英美雙方之注意、或暗中進行談判、一則足以安慰一般人之憂慮、並减少將來衡突之程度云、（三十日國民電） 
[國內外之影響]  
　　（華盛頓）本日下午經羅斯福總統簽署之貨幣法、係美國數代以來最為重要之法律、此項法律、將一九三三年三月以來、美國財政經濟組織所經過之改革、予以確認、對於美國內部經濟發展、與國際上貨幣及經濟關係、均將有非常重大之影響、新法律將新美元定為不兑現之貨幣、並將世界現金半數、卽美國公私存金全部之所有權、畀予美國國家、總統依據此法、得將貨幣在名義上所有之金成分、自由予以變更、卽國庫亦變成眞正發行紙幣銀行、而政府亦得利用二十萬萬元之匯兑調節基金、以直接干涉世界各國金融巿塲、又自上年羅斯福總統停止金本位之後、人心為之不定、以致國際貨幣及商務關係、發生重大混亂、自新法律頒布之後、此種現象、卽為之中止、惟新法律所定美元價格、顯在匯兑巿塲按照供求律自然規定價格之下、恐不免又引起一種擾亂之因素、緣美國國庫對國際金巿塲及匯兑巿塲之干涉、足使現金在世界分配不均之弊、為之加甚故也、又由經濟上言之、美元經貶價之後、美國出口商務將因之興奮、而美國失業者衆多、急於求得工作、在甚長時期以內、尙不致要求按照新美元價格提高工資、以是美貨出口業、尤為便利、惟是美國以貨幣貶價之故、而發展出口貿易、同時又將以貨幣貶價之故、而减少進口貿易、則以美元貶價、外貨價値因而加高故也、此事損及外國、殊有引起國際糾紛之虞、但在美國各債務國、則此 
 
 

Page 10

 
 
較易於償還利息、以上係就國外影響而言、若論國內、則私人債務原以金元計算現則改以貶價美元償還、一切債務自然减輕、其中受益與受害者共分兩類、如農民困於租税、各實業公司困於債券利息、均受新法律之賜、反之受害者、則為抵押貨欵之債權人、及持有公債之人、要而言之、凡從事儲蓄之中產階級、與依賴工資為生之勞動者、均受其害、蓋因工資不能隨生活程度以俱漲也、此外新貨幣制度、實含有貨幣膨脹之潛能性、尤其是放欵膨脹之濳能性、國家經濟活動、將由此而得到有力之興奮、尤其餘事、新法律在國內國外所可發生之影響、如是而已、（三十日哈瓦斯電） 
羅斯福生辰 
[賀電不下二十萬通]  
　　（華盛頓）今日為羅斯福總統五十二生辰、世界各界前來祝壽函電約二十餘萬起、壽禮數百種、以糕餅居多、有一糕重二百五十磅、又有一麵包重二百五十五磅、阿拉巴姆州來一賀函、署名者四萬人、函長一千一百八十呎、美國各處舉行宴會共約六千起、捐集數百萬元、為喬治亞州溫泉㿈瘋者療治經費、（三十日路透電） 
[德公使將入晋遊歷]  
　　（北平）德使陶德曼及駐津德總領貝斯、以晋為中國文化策源區、名勝古蹟、到處均有、且年來改兵工廠為製造廠、又自築輕便鐵道、前函閻擬蒞晋一遊、閻覆函表示歡迎、二人定下月五日同車赴晋、（三十一日專電） 
[義勝艦離京駛滬]  
　　（南京）海部義勝軍艦於四中全會時駛京拱衛、三十日復奉部令關滬駐防、當於三十一晨七時由京啓椗下駛、（三十一日專電） 
[拉卜楞保安司令黄正清到京]  
　　（南京）朱紹良派拉卜楞保安司令黄正清、偕秘書丁明德等來京、連日分謁汪院長蔣委員長報吿、並請示、據丁談、此來除報吿請示外、並請中央援助藏民文化促進會、甘省現駐胡宗南·魯大昌·馬步康·馬步青上師、月需軍餉百餘萬、占支出百分之七十、致建設教育經費支絀、惟地方現頗安謐、（三十一日中央社電） 
[交部咨請海部嚴緝普安輪刦案]  
　　（南京）海盜刦掠普安輪案、交部三十一日咨海部及蘇閩粵各省府、請飭艦隊軍警嚴緝破案法辦、以維海上航行之安全、（三十一日中央社電） 
[蒙代表昨歡宴各界]  
　　（南京）蒙古晋京代表三十一日晚歡宴各界、致謝招待盛意、到于右任·石青陽·趙丕廉·朱培德·等數十人、各代表原擬日內離京、茲因自治方案仍須與中央商討、已將行期展緩、（三十一日中央社電） 
[浙魯湘籌辦戒烟所]  
　　（南京）禁烟會咨各省成立戒烟所、以期普遍戒絕、現浙魯湘等省已咨復着手籌辦、（三十一日中央社電） 
[潼西工程暫停進行]  
　　（南京）孫謀談、隴海路潼西段工程、因冬令冰凍、暫停進行、三月初繼續動工潼渭段四月可通車、年內達西安、（三十一日中央社電） 
[周覺在京開弔]  
　　（南京）故監委周覺三十一日在昆盧寺開弔、張靜江·吳稚暉戴季陶·張繼·陳樹人·朱家驊·等數百人均往祭奠、于右任亦率全體監委職員往祭、學術院同學會公祭、由朱文中主席各方致送輓聯千餘副、備極哀榮、林主席蔣委員長等並發起建造柏年紀念林園（三十一日中央電） 
[蔣接見各省巿黨委]  
　　（南京）蔣委員長三十一日晨十時在勵志社召見華北各省巿及蘇·贛·京黨委、（到賴璉·董霖等三十六人、蔣勗勉各委、處事以因時制宜因事制宜為要、正午始散、蔣卽在社午餐、下午接見軍事長官十餘人、對軍務有所指示、（三十一日中央社電） 
[教部工役領欵潛逃]  
　　（南京）三十一日教部秘書處工役陳雙有代領編審李之鷗支薪二百五十元後潛逃、教部咨請警廳追緝、尙未獲案、（三十一日專電） 
[財部汽車夫判處有期徒刑二年]  
　　（南京）財部汽車夫孫楚祺槍傷警士案、二十一日下午宣判、庭長朱宗周·宣讀判詞、謂孫犯二百八十二條殺人未遂罪、處有期徒刑二年、妨害公務無罪撤消、三十一日專電） 
[王正廷付懲戒不確]  
　　（南京）報載王正廷被付懲戒、停止任用五年、據褚民誼談、並無其事、想係誤傳、（三十一日中央社電） 
鑛冶地質展覽 
[兩部合組籌備委會]  
　　（南京）實業教育兩部籌開鑛冶地質展覽會、定本年六月二十一日起、在津舉行、現兩部先合組鑛冶地質展覽會籌備委員會、聘翁文灝·沈鵬飛·張軒圩·黄金濤·等十九人為籌委、定三月八日假實業部開成立會、並接開第一次籌備委員會議、（三十一日專電） 
[伊犂無綫電臺緩設]  
　　（南京）行政院為開發西北交通、曾令交部在伊犂設立無缐電臺、交部以新省盛馬戰事、始終未停、交通阻隔、未便進行、已呈院准予展緩設立、（三十一日專電） 
[袁良驊晋謁陳公博]  
　　（南京）上海護漁辦事處主任袁良驊三十一晨來京見陳公博、報吿該處成立以來之工作、及請示今後方針、當該處成立之初、各海洋區盜匪甚形猖獗、經派海安·海鵬·等兩艦分頭偵緝後、茲漁區匪氛已漸消潰、漁民已得安善作業云、（三十一日專電） 
[汪院長欵宴胡適等]  
　　（南京）汪行政院長三十一晚在官舍宴銀行家吳達銓·文化基金會理事任鴻雋·丁文江·大公報記者張熾章·北大文學院長胡適·並邀教長王世杰·外次唐有壬作陪、（三十一日專電） 
[班禪準備就國委職]  
　　（天津）津紡紗廠恒源·北洋兩家、因營業蕭條、税率過重、無法與日人紗廠對抗、擬一日停辦、當局恐影響巿面、正設法阻止、兩廠共有工人五千、在津六大紗廠中為資本較厚者（三十一日專電） 
[津巿大雪汽車肇禍]  
　　（天津）津巿今日大雪、路滑難行、晚間一汽車行過萬國橋、以煞引擎不及、軋斃一騎脚踏車者、（三十一日專電） 
[于學忠招待莫德惠]  
　　（天津）于學忠今午在省府設宴招待莫德惠、邀有各廳局長作陪、莫定三日後去平僦居、個人擬赴湯山靜養、吿記者謂、暫時欲休息、因腦神經痛未愈、談話時長卽發作、故在未愈前、不願作何事、（三十一日專電） 
[津六火柴廠將停業]  
　　（天津）津火柴商榮昌公司因存貨萬箱銷售不脱、定春節中停業、其他津巿五火柴公司、亦因無法前進、亦擬停辦、（三十一日專電） 
[平箱屍案偵察終結]  
　　（天津）北平什刹海箱屍一案、經冀省會公安局在平津先後破獲人犯解天津地方法院檢察處偵察、現已終結、主犯郭菊村劉溫亭、犯綁人勒贖及殺人罪、同案破獲曾任軍官之霍漢民、犯持有違禁物罪、依刑法及懲治盜匪法提起公訴、其餘嫌疑犯、均予不起訴處分、（三十一日專電） 
[旅菲華僑代表抵厦]  
　　（厦門）閩旅菲華僑救國聯合會、三十一日晨派代表吳九如·陳志華到厦、謁閩保安處長杜起雲、慰勞討逆、厦門各界慰勞討逆將士大會亦贈杜大銀盾一具、文曰為國干城、（三十一日華東社電） 
行營令贛省厲行 
[地方財政决算制度]  
　　（南昌）行營令贛省府、飭屬厲行地方財政决算制度、地方收入應編預算書呈報備案、限一個月內、將各項書表、補送審核、（三十一日中央社電） 
[蕭之楚部勦匪吿捷]  
　　（漢口）蕭之楚三十電吿、古蕭楊馬各股殘匪、人三四千馬六七百匹、前竄廣水越鐵路西竄、容師追至安陸西之雷公店、本軍亦派兵追至百子橋冉家灣、二十九日與匪主力接獨、肉搏至暮、匪始西竄、已增派有力部隊、繼續痛勦、（三十一日專電） 
[湘四全會定期舉行]  
　　（長沙）湘省四全代表大會、决於四月十日舉行、（三十一日中央社電） 
[湘省興辦公共衛生]  
　　（長沙）省府議决興辦公共衛生、定開辦費三十萬元、分三年支足、（三十一日中央社電） 
[粵師長李振良等今就聯]  
　　（香港）粵五師長李振良副師長駱秀禮、一日在東江防次宣誓就職、總部派黄任　監誓、（三十一日中央社電） 
[宋劉代表離粵北返]  
　　（香港）宋哲元代表于變成、劉湘代表楊勁之、三十日乘濟南輪離粵北返、（三十一日專電） 
[魯省公務員捐薪救濟魯西災黎]  
　　（濟南）全省公務員自上年八月起、扣薪二成、救濟魯西災區、截至十二月底、共得三十六萬七千二百五十元九角六分、撥省賑會放賑、二十七萬、民廳放急賑四萬、菏澤放急賑及修堵二分莊决口三萬、餘欵陸續撥交省賑會、未解到扣欵者、已飭迅速解繳、韓二十五日電林汪蔣報吿、林昨覆電稱、該主席統率羣僚、以節縮之餘、宏濟施之願、惠逮災黎、良堪嘉慰、（三十一日專電） 
[中國實業濟分行擠兑]  
　　（濟南）中國實業銀行今午後忽擠兑、該行澈夜兑現、秩序安定、一日起中國交通中央上海各銀行及十七家代兑、風潮可平息、（三十一日專電） 
[濟汴大雪]  
　　（開封）汴三十日午後下雪、三十一日晨三時後、雪片似鵝毛、刻已半尺許、仍紛降落中（三十一日中央社電） 
　　（濟南）濟南三十一日大雪、（三十一日專電） 
[四省農行豫分行開幕]  
　　（開封）四省農民銀行分行、定一日舉行開幕典禮、正式營業、（三十一日中央社電） 
[豫省府委任各縣會計主任]  
　　（開封）豫省府三十日開例會、財廳長李文浩為免各縣財政舞弊、提議對各縣財政、分别由財廳直接委任會計主任辦理、决議、通過、（三十日中央社電） 
[司法行政部]  
　　派員視察青島司法 
　　（青島）司法行政部派廖維勳三十一晨七時、由濟來青視察司法、沈鴻烈三十一晚八時、乘鎭海艦赴威、為徐專員監誓、逗留二三日卽返青、（三十一日專電） 
[六安設立移民辦事處]  
　　（安慶）省府决定在六安設立皖西移民辦事處、以第三區行政督察專員兼任處長、（三十一日專電） 
[陳慶雲到杭游覽]  
　　（杭州）中委陳慶雲今日由滬來杭遊覽、（三十一日專電） 
[江北土販梅幹卿槍决]  
　　（揚州）江北著名土販梅幹卿、因槍殺巡長杜德義案、奉省令三十一晨槍决、（三十一日專電） 
[六岸運鹽免予查騐]  
　　（清江浦）西壩鹽務收税官兼查騐局長屠　綸、頃奉兩淮運署訓令、嗣後六岸鹽店呈請直卸、一律批准、如遇距壩較遠鹽店、並應免予查騐、以利商運、聞六岸棧存鹽各户、已紛紛向外綑運、無形結束、（三十一日專電） 
[命令]  
　　國府三十一日令、派曾養甫·沈百先·張鴻烈·林雲陔·譚熙鴻·徐廷瑚·劉航琛·張公權·徐新六·胡筆江·唐壽民·葉琢堂·錢新之·盧作孚·金潤泉·薛濤萱·吳申伯·葛敬中·何尙平·朱靜庵·冷適·褚輔成·沈驊巨·周君梅·兪丹屏·鄭辟疆·楊邦傑·黄勉旃·廖崇眞·張茆村·蔡聲白·王延松·駱清華·郭德華·陳茹玄·何品良·為全國經委會　絲改良委員會委員、指定譚熙鴻·沈百先·張·公權·冷適·胡筆江·薛壽萱·吳申伯·葛敬中·何尙平·為常務委員、曾養甫為主任委員、此令、又令、僑務委員會委員陳孚木着卽免職此令又令、任命王福泰試署僑務委員會委員此令、 
[日本統治東北的現狀（五）長春通信]  
　　（吉林省公署）總務廳廳長三浦碌郎、秘書科屬官有澤義松、人事科科長大內　太郎、屬官山田國太郎、村上久米太郎、松田森、會計科科長根本成一、原野利男、調查科科長山本紀綱、屬官宮本喜造、牧十右衛門、成田良三、平岡修治、橋本重雄、延吉辦事處事務官吉村秀藏、民政廳建設科技正浮洲實、警務廳警務科科長林源之助、屬官山口定次、本鄕信雄、特務科科長岩島勇太郎竹內源次郎、屬官吉源賢倫久保清一郎、佐佐木高壽、外事科事務官窪田五六、保安科事務官船津源巿、司法科屬官莊子誠造實業廳工商科屬官清田正一、視察處事務官花田孫平、豐島平、秀島秀夫、桑山秀夫、長畑久、教育廳總務科事務官桑畑忍、屬官岩間茂二郎、教育行政科屬官二宮基、各縣參事永吉縣參事官三宅秀也、屬官杉浦守次郎、長春縣參事官石川博見、屬官岩崎丙午郎、雙城縣屬官山崎誠、藤吉保家、寧安縣參事官永相健爾、屬官佐久間武光、盤石縣參事官前島昇、屬官平賀林次、濱江縣參事官盛長次郎、屬官佐佐木堯、專當龍一、賓縣參事官木谷吉彌、屬官杉浦勝次郎、延壽縣參事官鈴木三藏、屬官奧出男、琿春縣參事官寺尾良一、伊通縣屬官岡上廣吉、雙陽縣參事官堺七藏、永井定、五常縣屬官橫山安起、石原光雄、阿城縣屬官緒方義門、田中均一、珠河縣參事官高橋甲二、屬官青木眞澄、高迁長吉、葦河縣參事高屬橋甲二、屬官三原寅三郎、東寧縣參事官副島種、垂井徹、村上團吉、穆稜縣參事官眞崎六郎、官官柴田章雄、富錦縣屬官高橋勝治、寳清縣屬官高橋勝治、方正縣屬官久原榮七、渡邊通、密山縣參事官安田耕、屬官福田晴夫、依蘭縣參事官渥美洋、屬官明石勝利勃利縣參事官渥美洋、屬官明石勝利、吉林省公署全體三四○人、日員八一人、占百分之二四、 
[黑龍江省公署]  
　　總務廳廳長永井四郎總務科科長岸谷隆一郎、事務官村邊繁一、屬官滿井萬吉文書科屬官磯邊康巿、山木金助人事科事務官堤右門、經理科科長梅原小次郎花岡吉愽、屬官山縣泰、藤原萬年民政廳總務科科長中澤博則、屬官岡田大六、警務廳總務科科長中島健洽、特務科科長小阪剙逸、事務官本鄕窓一、屬官金越四郎三郎、實業廳總務科科長蘭付楠太郎、農務科事務官木下進、工商科事務官根來昌太郎、教育廳總務科事務官木村隼太、各縣參事龍江縣參事官中川勝屬官瀧本實春拜泉縣參事官岩崎久男、屬官石田武夫、克山縣參事官櫻井正尙、屬官緒定喜之助、綏化縣參事官近藤平次郎、屬官前田策彌、呼蘭縣參事官澤田貞一、屬官菊地定治、海倫縣參事官鯉治呢屬官荒谷千次、巴彦縣參事官石井貫、早川太三郎、璦琿縣參事官近藤清成、屬官山木伊平、村田精三大賚縣屬官皆川富之亟、梅田忠司、肇州縣屬官小森徹一、寺山正秋、肇東縣參事官村田源次郎、屬官中村宜也、訥河縣參事官山內竹雄、屬官上田駿、青岡縣參事官松村三次、屬官左近允武夫、安達縣屬官乎島明義、士田增夫、泰來縣參事官鈴木英治、慶城縣屬官和泉德一、大塚讓三郎、蘭西縣參事官津末圭二、屬官小川政治、木蘭縣參事官久泉隆、屬官州崎吉郎、望奎縣參事官大羽政章、屬官島明、嫩江縣參事官高井虎雄、屬官中下魁、林甸縣屬官藤原藤吉、桑原集安、景景縣參事官岩野定巿、屬官深澤敬信、龍鎭縣屬官上野宏、綏楞縣屬官飯塚富太郎、增田靜磨、湯原縣參事官津田千秋、屬官首藤幸祐、通河縣參事官內田武夫、屬官宇都宮仁、通化縣屬官巿成大三郎、大圍春治、明水縣參事官高木喜平次、屬官嶺岸三郎助、依安縣屬官伊藤正、來島勝男、甘南設治局屬官淺坂正一、泰康設治局參事官田崎庫三、屬官古田重義、鐵驪設治局屬官結城忠、大畐一男、東興設治局屬官吉川正登池端敏、克東設治屬參事官石田茂、屬官鶴永次、鳳山設治局屬官江崎九一、天野光義、德都設治局屬官川瀨石仙、西岡定、富裕設治局參事官古田傳一、屬官渡邊久孝、黑龍江省公署全體二九一人、日員九三人、占百分之三二、 
[熱河省公署]  
　　總務廳廳長中野琥逸、文書科科長今吉均、財務科屬官嘉瀨浩志、星野八郎、民政廳行政科科長江藤夏雄、屬官田中實稻、旗務科科長及川三男、警務廳警務科科長庭川辰雄、屬官坂上休次郎、特務科屬官野崎達雄、教育廳學務科屬官松田堅太郎朝陽辦事處總務科科長成澤直亮、屬官岸要五郎赤峯辦事處總務科科長諏訪英武、屬官廣瀨涉、行政科屬官金山勝、熱河省公署全體三六人、日員一六人、占百分之四四、 
[新京特别巿公署]  
　　總務處處長橋口勇九郎、庶務科科長平野博、屬官木村德助、會計科科長磯部信一、屬官高橋福次郎、水道科科長吉田元一、行政處財務科屬官和田重東、工務處處長橋口勇九郎、土木科科長吉田元一、屬上塚正人、建築科科長吉田元一、新京特别巿公署全體四五人、日員一一人、占百分之二四、（完） 
 
 

Page 11

 
 
接收長城各口 
[陷於停頓狀態]  
　　日方提出無理要求 
　　兵匪肆意滋擾地方 
　　玉田變部尙未解決 
　　北平通訊、戰區收回以來、碍於恊定、無法整理、一般土匪及失意分子、均以資憑藉而謀擾亂、戰區門户之長城各口、日方雖允交還、幾度交涉、因外交上之變化、接收無期、楡關接收談判、日方故意刁難、由駐山海關特務機關長儀我提出種種無理要求、使我難於忍受、現已完全陷於停頓狀態、古北口接收問題、自經薊密行政專員殷汝耕赴古北口與日軍當局接洽以來、雖較有進步、然至今日、仍有種種問題、難於卽時實現、且日軍已在各重要關口、築有軍事上之設備、同時偽國復在各口設立關卡及行政機關、將來卽行收回、亦屬有名無實、而雙方之糾葛、反可隨時而起、大錯鑄成、後患終難免也、戰區土匪前經剿辦、大部雖吿肅清、殘匪仍盤踞界嶺口一帶、隨時可以南來騒擾、前經收編之李際春石友三等部匪軍、改編保安隊後、旣不脱匪性、且含有政治作用、任意擴充、騒擾地方、官方無可如何、此次玉田方面之變亂、演成空前浩刦、卽出於此種匪部改編之保安隊、查石友三前在秦皇島招收土匪、企圖搗亂、戰區接收以後、該股土匪、經幾度交涉、始改編為保安隊一支隊、由張福堂率領、駐紥玉田、該匪收編以來、一面仍與石友三通聲氣、待機而動、一面四出招兵、肆意勒索、以謀擴充實力、玉田紳富之遭其魚肉者、不知凡幾、本月中旬、該匪忽由唐山方面招來土匪三百名、開至玉田縣城以東之雅虹橋、大事勒索、商民不堪其擾、逃跑一空、該匪竟羞惱成怒、於十九日夜間、全部進襲該鎭、大肆燒掠、全鎭搶掠一空、民房焚燒兩日夜、大部已成焦土、玉田全縣民團鑒於該鎭之被刦、乃聯合一致、與該匪對抗、形勢嚴重、當局限於戰區、對於該匪暫難斷然處置、乃由薊密行政專員殷汝耕、會同五十一軍軍部及河北省府專員、設法接洽、免遭塗炭、現經各方斡旋之結果、匪部均已退集玉田城中、雅虹橋暫由專員公署衛隊三十名開往、會同民團維持秩序、一切善後處置、容再從長恊商、日來玉田及雅虹橋方面形勢已較和緩、惟該匪要求增編為一團、當局對於此事、尙在考慮之中、而該匪部之移駐地點、亦成為問題、一時恐難妥善解決、總之戰區以內、徧地荊棘、問題複雜、隱患殊未已也、（一月二十八日達） 
[孫殿英部進襲寗夏省垣]  
　　主力部隊沿賀蘭山 
　　圍攻省城戰事激烈 
　　北平通信、孫殿英部西侵與馬鴻逵部發生衝突、已十餘日、迭佔寗邊各城鎭、深入腹地、雖經各方制止、並未停止前進、孫方態度、外柔內剛、對中央及北平當局、力示服從、迭電聲明已令前方部隊停止西開、要求電令寗軍、勿再攻擊、並派代表胡　三王實坪等、敦請宋哲元韓復榘為之斡旋、實則軍事進行、迄未稍停、且其用兵、神出鬼没、純採游擊辦法、致寗方軍隊、窮於應付、自佔磴口以來、其騎兵軍于世銘部及楊猴少子之匪部等、沿黄河而南、分路渡河、圍攻平羅、抄襲李剛堡及紅山堡、主力部隊則由磴口潛師西行、沿賀蘭山秘密南下、該方人跡稀少、交通不便、孫軍沿山麓而南、夜行晝伏、人鬼不知、直至寗夏省城附近、始行進襲、寗軍前因平羅李剛堡等處吃緊、竭盡全力、以與該處敵人搏擊、激戰數日、至二十日左右、勉將孫軍敵住、陣容略振、詎至二十六日、由賀蘭山方面潛師而來之孫軍劉月亭、突至寗夏省垣附近、佔領城外之北塔地方、圍攻省垣、於二十七日拂曉、携帶云梯、潛行爬城、當被寗軍發覺、由城上用機槍掃射、並派部隊截其後路、戰事異常激烈、雙方死傷甚衆、現孫部仍盤踞寗垣西北之豐登堡北塔等處、不時向城內進攻、寗垣形勢、仍在緊張之中、 
　　中央對於孫馬衝突、已擬有辦法、一面將孫之青西屯墾督辦兼職免去、以杜孫部西開之念、而袪糾紛之因、一面設法將孫部他調、以謀根本解決、平方當局、秉承中央意旨、力謀制止雙方衝突、分派代表前往太原歸化、與晋閻綏傅恊商辦法、乃以閻氏稱病、在并代表、迄未商得要領、留并待命、在綏之代表門炳岳、刻已赴包、有所接洽、最短期內、亦無返平之訊、孫殿英之駐平代表王實坪、昨謁何應欽、請何派員前往磴口、由王電約孫氏到磴、恊商停戰撤兵問題、何已面允王氏派員前往、惟至今日、人選尙未擇定、此事能否實現、尙不得而知、（一月三十日達） 
[贛東剿赤軍向閩西推進]  
　　沿贛閩邊出龍巖 
　　會攻赤匪根據地 
　　南昌通信、當閩變之初、在贛東之北路軍、除蔣鼎文·衛立煌·趙觀濤·等部由閩北向福州南進外、吳奇偉·周渾元·毛炳文等縱隊、則留屯贛閩交界鎭攝、以防釁匪　擾、搗亂後方、自蔣衛等部收復漳泉後、十九路軍餘部、退入龍巖、以圖負隅、中央軍為澈底解決叛逆計、乃令贛閩邊各縱隊、由贛東靠近閩邊、向南推進、與漳泉中央軍、包抄龍巖、惟閩西與贛東南交界之建寗·泰寗·寗化·清流·連城·汀洲等地、全為匪區、亦卽閩變時、偽一三五七軍團作為休養生聚待機而動之根據地北路軍經此以入龍巖、勢非先作清剿工作不可、所以蔣委員長為雙管齊下計、卽令吳周毛各縱隊、於本月初旬、由黎川向閩西開㧞、黄傅霍各師、經於二十一日進抵泰建寗與黎川交界之樟村橫村等處、曾與朱毛各股、發生激戰、匪因去年在贛東迭次慘敗、加以給養罄絕、銳氣全銷、非復如以前之頑抗、而中央軍則自洵口硝石許渡各役、打轉風氣、怯匪心理、掃除一光、所以匪衆雖經一月之休養、仍然不足以當中央軍之銳氣、各部節節南進、嗣越光澤·泰寗·建寗、卽可下汀洲連城、以達龍漳、昨據北路軍前敵發來捷報、略謂「樊崧甫周渾元等部、二十七日在光澤迤南之溪口、與偽一三五軍團激戰、結果斃匪極多、繳槍竟達數千、匪之實力、確已日就消滅」云云、（一月二十九日） 
[內蒙請求自治問題（一續）]  
蒙人對中央規定仍持異議｜ 
　　以上三階段、為黄部長與百靈廟自治會議、主席團商定蒙古自治辦法之經過情形也、茲再將該辦法內最要之點、分别說明於下、甲、關於組織之規定、係將錫林郭勒盟及察哈爾部各旗編為蒙古第一自治區、烏伊兩盟土默特阿拉善額濟納各旗編為蒙古第二自治區、各設區政府、直隸行政院、管理各本區內各盟部旗政務、遇有關涉省之事件、與省政府會商辦理、並於各自治區間設一聯合辦事處、辦理共同事宜、至各盟部旗之管轄治理權、則一律照舊」、是為蒙古所增者、不過在數盟部旗之上設一區政府耳、其權限止於管理各本區內之盟部旗、而各盟部旗自應仍管其原有之蒙民、遇有關涉省之事件、又須與省政府會商辦理、一方面沿襲舊制、順應自然、並無妨碍省縣之處、另一方面、又有區政府督促各盟部旗整理庶政團結禦侮之益、乙、關於設縣之規定、係於「蒙古各盟部旗境內、以後不得再設縣或設治局」、縣為專管內地移民之組織、已詳於前、現在內地移民繁聚之處、無不設有縣治、所有未墾地方、事實上亦不能再墾、其在未墾地方之內地商民、現在皆由附近之縣管理、自不必再增縣治、徒使蒙旗感痛苦、丙、關於土地之規定、係將「蒙古現有荒地、一律劃為蒙古牧區、永不開墾、其已墾土地、另定妥善辦法整理之、要未整理以前、蒙旗對於境內之土地礦產山林川澤等固有權、一律照舊、其向有徵收者、照舊徵收、蒙古官民原有私租、一律予以保障」蒙古現有未墾地方、多為沙漠苦寒之處、墾植旣所不宜、面積亦極有限、蒙民亦吾同胞、在其不能遽改為農之時期、自應留予維持生計之牧塲、卽以我廣大之國家而論、亦不應無相當之牧塲、以為駝馬牛羊皮毛肉酪之出產地、故應將現有荒地、一律劃為蒙古牧區、以便從改良牧畜興辦附帶工業方面、發展地方經濟、至已墾土地、各處經理之方法、旣不一致、而蒙漢民衆之爭訟迭起、亦非地方之福、故應妥定辦法、加以整理、在未整理以前、所有蒙旗及蒙古官民對於土地之原有各項權益、自應予以保障、丁、關於租税之規定、係「牧區以內各項税收、由自治區政府詳定統一辦法徵收之、其省縣設在牧區以內之税收局卡、一律取消、蒙民除對蒙旗有負担外、省縣不得再加以負担、省縣在蒙旗境內所收之土地鑛產山林川澤等租税、及其他各項税收、均由自治區政府派員會同徵收、一律平分」現在未墾地方人民之負担、輕重頗不一致、區政府成立後立後、自應設法劃一之、省縣設在未墾地方之税收局卡、為數甚少、為免除人民二重負担計、自應取消、蒙民由蒙旗管理、已有相當負担、省縣自不宜再有所取、重累人民、近年中央動謂蒙地教育實業交通等事業、均由中央撥欵辦理、其實只有口惠而實不至、且地方完全依賴中央資助、亦有未當、蒙旗對於地方税收、又有劈分先例、故欲就省縣在蒙旗境內所收之地方税收、劈分一半、以期以地方税收、建設地方事業、使蒙漢居民一同沾利益、否則蒙旗與蒙民永遠落後、亦豈地方之福、以上十四項、係百靈廟商定自治辦法之最要點、皆為基於過去慣例及現在事實之需要而定、百靈廟自治會議、最初主張統一組織蒙漢合作之高度自治、旣不能成立、所有此項區省并立分工合作之辦法、亦不失為解決蒙邊種種糾紛使蒙漢居民共存共榮之良策、 
　　（三）中政會決定自治辦法之要點及影響、一月十七日中政會決定之蒙古自治辦法十一條、多有未合蒙情之處、茲將重要之點、摘錄原文如左、一、蒙古自治區之編制、應以未設縣治地方為範圍、二、察哈爾省綏遠省內各設兩區、三、察綏兩省已設縣治地方、應完全屬於省行政區域、四、原屬寗夏省之阿拉善額濟納兩旗、不列入自治區範圍、（以上該辦法第三條）五、自治區為區旗兩級制、（該辦法第四條）六、蒙古自治區內、經中央核定認為有特殊性質者、得授權於當地省政府辦理、七、蒙古自治區內之各種蒙旗行政、由中央授權於省政府者、仍由省政府統籌辦理、八、山設縣治地方之一切蒙旗行政、由當地省政府處理、九、中央得委託省政府代表中央、指導蒙古區政府辦理地方自治、（以上該辦法第七條）十、所有各項税收、分為國家科與地方税、凡屬地方税性質者、其在已設縣治區域內、由省政府徵收、其在未設縣治區域內由自治區政府徵收、（該辦法第八條）十一、未經開墾與未設縣治之蒙旗地方、以畜牧為主業、農墾副之、中華民國人民、應不分種族、凡在本區地內繼續居住滿一年以上者、均得享有游牧墾種之權利、（該辦法第九條） 
　　以上各項規定、如果實行、則影響所及、必將演成左列之結果、甲、盟旗消滅、盟旗省縣各情形、已詳於前、如按上列一三兩項規定、是「自治區以未設縣地方為範圍、其已設縣地方、完全屬於省行政區域、」所謂已設縣地方、就廣義言之、凡縣之權力所及之處皆屬之、則察綏兩省之內、可謂已無未設縣之地方、將於何處設立自治區、就狹義言之、則所謂已設縣地方、當指已開墾之處而言、然則察哈爾部土默特旗十之八九、烏盟伊盟十之五六、均經開墾、其未墾之處、只有錫盟一盟烏盟北部及伊盟察部土旗之各零星處所、在此等地方設立自治區、其區域已不如盟部原有區域之完整、再照上列二五兩項「察綏兩省內各設兩區」「自治區為區旗兩級制」等規定、是以一盟或一部為一自治區、而盟部卽無存在之餘地矣、如謂仍舊存在、則蒙古方面、又有二重組織、豈不益增糾紛、又照上列六七九三項之規定、則自治區內之各種蒙旗行政、均須受省政府之支配、以省縣侵蝕蒙旗之過去情形測之、難免將來不整個取而代之、似此遠不如原有盟部之自治區、蒙人果何所為而求之、更有上列四八兩項之規定、使「阿拉善額濟納兩特别旗不列入自治範圍」「已設縣地方之蒙旗行政由當地省政府處理」、豈非將原屬於盟或直隸中央之蒙旗、分别消納於各省之內、今以另成一系統之蒙旗、尙不能免省縣之剝削、一旦歸省管轄之後、寗復有完整存在之理、總之、中政會決定之自治辦法、一經實行、則盟部旗原有之地位區域權限、無不一落千丈、將來只有消滅、決無繁榮之望、乙、牧地日蹙、蒙古土地情形、已經略陳於前、又查蒙古從前牧地廣大、故對墾植、並無反感、且有自行招致內地農民前往墾植者、足證蒙古對於內地移民、從無排斥之意、惟近年墾地日廣、牧區日蹙蒙民復絀於生活技能、以致生計艱窘、始有停止放墾、保留牧地之呼籲、此係向中央及國人要求保留一綫生機、並無絲毫抵制內地墾民之意、此種可憫情形、當為仁者所共諒、如照上列十一項之規定、「未經開墾之蒙旗地方、以畜牧為主業、農墾副之、中華民國人民應不分種族、凡在本區地內繼續居住滿一年以上者、均得享有游牧墾種之權利」、則內地人民、必將大批移居蒙地、滿一年後、卽可自由游牧墾種、現在居留蒙古牧地之內地商民、已為數不少、此項辦法實行後、萬一再移居數十百萬、則現有區區牧地、將無蒙民產足之處、蒙民一時改業農工、又為事實所不能、彼時不流為盜匪、卽將轉入溝壑、姑不論其於邊局之影響如何、卽於人情上、亦似有未安、是上項辦法、在形式上雖有不分種族之美觀、而實際上實有致蒙民死命之虞、丙租税盡失、蒙古未墾地方之收入、向由蒙旗自理、其已墾地方蒙旗亦有各項征收及劈分各情形、已詳於前、如照上列十項之規定、「凡屬地方税性質者、其在已設縣治區域內由省政府征收、其在未設縣治區域內、由區政府征收」、則歸區政府征收者、不過蒙旗現在自理之收入耳、至已設縣地方之蒙旗各項收益、又完全改歸省政府征收、現在賴此收益維持之蒙旗、其將何以自存、如謂省政府征收後、仍可交還蒙旗、則證之以已往省縣歷次扣壓蒙旗應得之地租地價等事實、殊屬不敢相信、是經此項規定之後、蒙旗租税、完全喪失、蒙人所求者、豈不適得其反、以上為中政會決定之自治辦法實行後所必生之結果、非空言所能解救、蒙人求進益反受損失、雖至愚亦何敢接受、 
　　（四）請求補救、百靈廟商定之蒙古自治辦法十一條、中央未予核准、而中政會決定之蒙古自治辦法十一條、又多有未合蒙情之處、此項關係國家地方之蒙古自治問題、似不能就此擱置不理、代表等除分别函電各盟部旗長官請示辦法外、惟有懇請鈞座迅予設法補救、如蒙體念蒙艱、仍將百靈廟商定之自治辦法十一條核准施行、則蒙古必竭誠遵辦、決不有負中央實行扶植之德意、否則務乞注意左列三點、另定適當辦法、迅賜施行、亦為邊局之利、蒙古之幸、一、請將盟部旗原有之地位區域權益、一律予以保障、二、請予各盟部旗、以實行自治共禦外侮之統一組織、三、請使各盟部旗、永遠免除省縣之侵蝕壓迫、　　（五）重要聲明、此次蒙古請求自治及不接受中政會決定之自治辦法、國人多有誤會、茲特鄭重聲明數點如左、一、蒙古請求自治、係欲集合各盟部旗之力量、共禦外侮、絕非分離運動、二、蒙古請求自治、係求邊地民族、共存共榮、毫無排斥內地移民之意、三、蒙古請求自治、係為全體蒙衆、謀共同之安全及進步、並非為少數人謀利益、四、蒙古請求自治、係對盟旗省縣之二重組織、求平允之解決、並非反對省縣現當局、五、黄部長在百靈廟確曾允許設立兩自治區政府及聯合辦事處、對於停墾牧地劈分地方税收各案、亦曾准儘量照辦、有黄部長核閱後拍發之各盟旗長官謝電可證、六、中政會決定之自治辦法、確有消滅原有盟旗、開放現有牧地、剝奪蒙旗税收之虞、故不敢接受、並非有所誤會、尤非無理取鬧、 
竊查民國成立已二十有三年矣、蒙古擁護中央、始終不渝、中央則惟省是賴、以蒙人為不可信、故凡扶植蒙古之計劃與宣傳、無一不等於畫餅、今蒙古不得已而請求自治、復得反不如昔之結果、瞻念前途、欲哭無涙、用敢披肝瀝膽、縷晰陳情、敬乞俯鑒愚誠、迅賜補救、則蒙古不亡之日、無非戴德之年、僅呈國民政府主席林、烏蘭察布盟　京代表趙泰保·林沁·蘇魯岱·吉雅圖·伊克昭盟晋京代表僧格林沁·佈林托克托琥·那森德勒裕爾·白音倉·阿育勒扎那·察哈兩部晋京代表　瑪鄂特索爾·貢楚克拉　·哈斯敖奇爾·土默特特别旗晋京代表巴雅爾·昌森·額濟納特别旗晋京代表蘇寳豐·蒙古各盟旗聯合駐京辦事處主任吳鶴齡·副主任陳賡揚·祁昌善·代表戴清廉·吳云鵬·何永信·官保加·卜文林·恩和阿木爾、（完） 
[松江松匯路上匪警衝突]  
　　松韋路上松匯小築附近、前晚縣公安局特務隊副班長牛京皐、率帶隊士四名、巡邏經過、忽見暗處、有黑影憧憧、顯有人在彼旋伏、行動乖異、牛副班長喝令站住、施行稽查、詎見四人竄出、向西奔逃、牛副班長奮勇追趕、殿後之兩人、迴身鳴槍射擊、牛警卽下令還擊外、一面至松匯小築電話報局、通知軍警機關堵截、一時槍彈齊飛、擾攘終夜、匪踪杳然、旋悉抗拒之匪兩名、是日躍登劉姓老嫗屋面、躍下藏匿、至天明始去、 
[京同鄕請許車夫自備車輛營業]  
　　松江縣政府根據三友合衆兩黄包車公司所擬取締包車兜攬乘客辦法、飭局取締野鷄包車一案、某方面以松地野鷄包車、大都係勞工積資自備車輛、倩人出面、以包車名義登記行駛、雖於行政管理上稍有不合、但車夫亦有避免重租、自圖立業之苦衷、若遽照車公司所擬辦法、執行取締、不但有關野鷄車夫生計、且抑制勞工自立、阻絕車者有其車之趨向、與國民黨主義亦有未合、自應原情設法、寓管理於扶植之中、故在一月十七日本縣黨政談話會時、提議「本城人力車、除兩車行外、應規定若干輛數、准由車夫自備車輛、領照營業、」當時縣府、祇決定「由縣府查案呈、省請示、」茲悉旅京同鄕濮高徐陸諸君、對於此次黨政談話會之提議、亦甚同情、故已為之聯名呈請省當局、飭縣酌定街車額數、准許車夫自備車輛、領照營業矣、 
[蘇州蘇州人口女少男多]  
吳縣最近調查户口已竣事、昨三十一）由公安局呈報縣府、計蘇州城區共七萬二千七百另三户、人口共計男十九萬二千一百三十六人、女十四萬四千三百四十一人、比較男比女多四萬七千七百九十五人、 
[上海盜犯迎提歸案]  
　　上海山海關路三百另一號及福建路二百四十七號又新閘路口南貨店永安公司隔壁西服店等被刦案盜匪、經黄埭公安九分局、在該鄕金山頂緝獲徐阿根、已於上月間由上海新閘捕房迎提歸案、嗣黄埭九分局又接新閘捕房通知、尙有徐之同黨、亦將至黄埭云云、該分局當卽派警注意、前日（三十）果有二人自望亭至黄埭徐阿根家、遂將拘獲、供一名周阿毛、一名孫紹炳、此來係至徐家取手槍云云、當解公安局、昨（三十一）由滬特一區法院備文派員來蘇、將周孫二犯、迎提歸案、 
[火警焚斃人命]  
　　善人橋區高景材鄕民謝水生家、前夜因烤火失愼、焚去房屋六間、謝及妻柳氏均被火灼傷甚重、其六歲子瑞金、未及逃出、致被焚斃、將屍掘出時、面目已不可辦、手足亦均燒脱、如焦木一叚、昨（三十一）由地院檢察官往騐後收殮、 
[無錫恐嚇詐財被處徒刑]  
　　客民陳雷公蘇文彩、因向南門外萬成裕南貨號店主婦施胡氏、藉檢舉烟案為名、敲詐銀洋二十元、嗣經施胡氏將陳扭入公安第一分局、呈解總局、轉移縣法院審訊收押、並由法院將蘇文彩拘案收押、一併起訴、迭經來推事開庭審理、辯論終結在案、茲悉昨日為本案宣判之期、當由來推事將陳蘇兩犯、簽提到庭、陳雷公蘇支彩恐嚇詐財、各處有期徒刑二年八個月、判畢、諭令還押、候過上訴期間 
後、卽行送監執行云、 
[開始測量環湖馬路]  
　　本邑闢築環湖馬路一案、由官廳與地方人士合作、縣政府担任築路工程、至橋樑堤岸等工程、由地方人士募欵建築、縣長嚴愼予、以闢築此路、不獨湖山風景、可藉以生色、且可振興巿面、實有闢築之必要、故特於上月間晋省謁見陳主席、面稟闢築計畫、陳主席極為贊許、嚴縣長返錫後、卽飭技術室草擬預算、決定築路土方路基工程經費為七千元、收用民有土地經費五千元、列入預算、呈廳核准、並動用測量經費二百五十元、派技術室工務員金心敬等、僱定船隻、携帶測夫、於昨（三十一）出發、自賓界山測起、經黿頭渚、中獨山、萬頃堂、以至管社山、漆塘、充山等處、預計測量時期、須在二星期以上、將來擬在賓界山下至對岸、築一長堤、中間綴以橋樑、並自黿頭渚至中獨山、及中獨山至萬頃堂間、各建長橋一座、但估計經費、橋樑每座至少需建築費五萬元以上、並聞嚴縣長以仙蠢通揚兩路、為環湖路至城區必經之道、該兩路過於狹小、故特令第三第四兩區長、分别負責、將該兩路各拓寬二公尺、以利車行云、 
[杭州城隍牌樓昨晨大火]  
　　杭巿城隍牌樓大街、昨（三十一）晨一時五十分、有十七號純記襪廠、因火爐烘鞋不愼、突吿失火、時値天寒夜冷、該處崗警發覺報吿稍遲、致成燎原、火勢不可　邇、經消防隊各集洋龍赶往灌救、焚燒約三小時方熄、被災者從睡夢中警醒、老幼號哭、狀極悽慘、且搶出物件、反多為賊竊去者、事後調查、計焚燬商店住屋十五幢、損失約二萬餘元、 
[江蘇省土地局來函]  
　　逕啓者、頃閱貴報載有上海寶山崑山吳江如皐常熟松江等七縣、定三月一日起土地局開始成立新聞一則、全非事實、查該七縣並無成立土地局之事、想係傳聞失實、用特修函更正、卽希照登為荷、此致申報館、江蘇省土地局秘書室啓、 
 
 

Page 12

 
 
本巿新聞 
[蔣委員長今晨蒞滬]  
　　孔祥熙夫婦偕來眞茹下車 
　　吳鐵城楊永泰等車站歡迎 
　　蔣定今晨赴杭將轉往福州 
　　軍事委員會委員長蔣中正、前由閩飛京、出席四中全會、茲以閩事善後、急待親往視察、特於昨日下午五時、偕其夫人宋美齡女士、及財政部長孔祥熙夫婦等、由京乘車來滬、原定昨晚十一時五十分可到、因車誤點、延至今晨零時二十分、始駛抵眞茹車站、蔣委員長及孔氏夫婦等、卽在眞茹下車、逕乘汽車返寓休息、昨晚眞茹車站、由保安隊擔任警備、巿長吳鐵城·總部秘書長楊永泰·保安處長楊虎·公安局長文鴻恩·等、均親往車站歡迎、蔣服黑呢披氅、戴灰色呢帽、面容似稍消瘦、想係辛勞過度所致、下車後、頻與歡迎人員頷首、笑容可掬、旋分乘汽車返寓休息、據吳巿長談、蔣委員長定今晨赴杭、稍事勾留、或將轉閩、辦理一切善後問題云、 
[宋子文昨返滬]  
　　定今晨十時接見記者 
　　報吿經委會進行方針 
　　全國經濟委員會常委宋子文氏、前晋京出席四中全會、及全國經濟委員會第三次常會、業於昨晨七時十分、由京乘夜車返滬、在眞茹車站下車、逕返祁齊路私邸休息、同車來滬者、尙有陜西省政府主席邵力子、浙江建設廳長曾養甫、教育廳長陳布雷、財次鄒琳、及關務署長沈叔玉等多人、宋氏以旅途勞頓、昨日在寓休息、未見賓客、定今晨十時、在霞飛路經委會辦事處接見記者、報吿經委會第三次常會中所决定之進行方針、 
[張學良昨赴杭]  
　　晨九時半乘車出發 
　　稍事遊覽不日言旋 
　　前北平軍分會委員長張學良、由京返滬後、昨晨九時三十分、乘汽車赴杭、會晤蔣委員長、便道遊覽名勝、三五日中卽言旋、至張氏出處、中央業已內定發表不遠、茲分誌各情如次、 
[昨晨赴杭]  
　　張氏於昨晨九時三十分、由莫利愛路寓次、乘自備汽車出發、越祁齊路、過謹記橋、經滬杭公路、逕行赴杭、沿途巿保安處特為派隊保護、同時巿保安處長楊虎、並驅車送行、至龍華路始返、昨晨、偕張氏赴杭者計湯國楨、曁衛隊長譚海、並衛士等數名、 
[出處已定]  
　　關於張氏之出處、據記者昨由張之左右方面探悉、中央對張氏之出處、業已內定、在最近期中、卽可正式發表、大約不外所傳五省勦匪副司令一職、然亦傳為軍事參議院院長者、大致以前說為可靠、再張氏此次由京返滬後、對其出處問題、並未與在滬舊友談及蓋以中央尙未發表、其本人未便有所表示也、 
[中航公司新購機昨抵滬]  
　　中國航空公司為飛行滬粵航綫之第十六號塞可斯機、前在乍浦附近之東旂山遇險、致現在滬粵航綫、僅有第十七號飛機一架、往來飛行、故復向美國塞可斯機廠新購雙發動機之新機一架、交由美最時洋行之庇特美斯克貨船、裝儎來滬、該輪已於昨日下午二時半抵滬、停舶公和祥碼頭、該公司對新機進口、早於前日向江海關報騐、將於今（一日）日提貨、運往龍華機塲、裝配試飛、 
[經濟合作運動]  
　　（今日開始） 
　　目的｜闡發經濟合作之意義 
　　使命｜喚起社會人士之注意 
　　年來農村破產、工業不振、人民生計、日感困難、危機四伏、不堪設想、中國經濟信用合作社有鑒於斯、實行經濟合作、為自助互助之謀、使入社者月儲些微之資、自營業消費以至娱樂、自失業疾病以至養老、自兒女教育以至身後家計、皆有適當之救濟與保障、故在直接方面、為保障個人之生活、間接方面、為促進社會之福利、未始非解决國民經濟之一良好途徑、惟「經濟合作」四字、社會多未明暸、該社爰倡議本年二月一日起、舉行經濟合作運動二個月、一面闡發經濟合作之主旨、一面藉收集思廣益之功效、頗得各界之同情、參加團體、有實業部·上海巿政府·巿社會局·全國商會聯合會·巿商會·等、中央方面、有林主席·汪院長·褚秘書長·孔部長·陳部長·朱部長·等、上海方面、如吳巿長·兪秘書長·吳局長·潘局長·文局長·蔡局長·等、滬上領袖、如張公權·林康侯·杜月笙·王曉籟等皆贊助參加、以喚起社會之注意、 
　　此次經濟合作運動、側重文字之宣傳、及理論之闡發、在舉行期內、分别在各大日報出版特刋、除敦請專家及名人撰述外、並歡迎各界投稿、該社之經濟合作、係本合作方法、以改進現有經濟制度之本身缺陷、而達到互助為目的、良以現時經濟制度、以資本主義為重心、舉凡生產分配交易消費等等、一本於自由竸爭為原則、遂演成財富不均、分配不平均、交易不平均、生產不平均、消費不平均、簡言之卽生存不平等也、此非但貧者感覺痛苦、卽富者亦受不利之影響、經濟合作、所以打破此種矛盾、使財得其用、以促進吾人生活之舒適、而臻社會於互助之域云、 
[今日起應用新制度量衡]  
　　社會局江海關均發布吿 
　　本巿社會局、為推行新制、廢棄舊制起見、特布吿全巿商民、於本月一日起、一律遵章實行、江海關總務課副税務司、咋亦發出佈吿、自本日起、進出口貨物、以新制度量計算、並須註明舊式度量衡折合數目、茲將兩項佈吿、照錄如下、 
[社會局佈吿]  
　　本巿社會局、昨發六一五號佈吿云、查度量權衡、所以繳信齊物、鈞器作程、庶幾四方攸同、便利日用、自國民政府奠都南京、積極建設、頒布法規、推行新制、本局奉令辦理、業經呈准前工商部定二十年七月一日　、為本巿完成劃一度量衡期限、迭經剴切布吿、並由本巿度量衡檢定所派員實施檢查在案、現在逾限已久、各業之遵用新制度量衡器具者固多、而藉詞海關税務鹽務等機關之未能提前辦理、因循未改者、仍復不少、查財政部於上年七月間、以第八六八三號訓令、通飭所屬、至遲於二十三年二月一日、一律遵照實行、復於十二月二十七日、以秘字第一六九七號訓令部屬各機關、重申前令、現在海關税務鹽務等機關、依限遵用新器、旣已不成問題、所有沿用舊制器具各商、亟應卽日遵照、改用新制、以重功令、如敢故違、一經查出、定予依法辦理不貨、除令飭本巿度量衡檢定所加緊進行外、合行布吿、仰全巿商民一體遵照、毌違、切切此布、 
[江海關通吿]  
　　江海關總務課、為實行度量衡新制、暫須註明舊式度量衡折合數目、通吿云、查度量衡新制、定於本年二月一日起實行、業經本關發貼第一三二八號布吿在案、自實行度量衡新制之日起、三星期內、凡由國內口岸運來之貨物、其報單內、對於度量衡新制、及按照舊式度量衡折合數目、均須分别註明、仰各商人等一體遵照、特此通吿、總務課副税務司周驥、 
王曉籟電勸孫殿英 
[聽命中央退出寗境]  
　　方今西陲滿目瘡痍 
　　不宜以兵戎壞大局 
　　自孫馬在寗夏衝突後、形勢漸趨嚴重、茲悉孫殿英昨有電致王曉籟等、聲述奉令移綏、被馬軍迎擊、請示進止方針、王氏昨有電勸吿、茲分誌往來電文如下、 
[孫殿英來電]  
　　（上略）元自熱河抗日、撤退察邊、旋値察變、奉令移綏、屯墾青西、令下遂爾裝西行、方冀衛國有途、效命有機、不圖元之德薄、不見諒於寗青當局、致遭嚴厲拒絕、查敝軍使命屯墾而已、藉屯墾以固邊防而已、元毫無爭奪地盤之野心、過去亦無爭奪地盤之事實、而曾參殺人、寗青當局、遽藉口以反對、高張抗命之旗、拒元邊境之外、中央委曲求全、而當事者固不覺其非也、因是數日以來、元鑒於內戰之不可再興、自訌之足以亡國、停軍未進、流落包綏、全軍數萬人、廣集荒漠之區、兼之衣裝單薄給養艱難、時値嚴冬、士兵扞指僵足、日有所聞、坐沙私語、輒多痛語、元目覩心傷、撫慰無詞、而飢寒相依、亦愛亦傷、是時欲遵令西行、則敵鋒當前、屯居荒野、事實不許、進退維谷、行止彌艱、前者商准閻百川先生、開拔沃野一部、暫避風寒、候春暖西行、為國為軍、期舒目前之危、息事息人、求為變通之計、刻照原定辦法、已令整裝約期移動、反對者猶云元之動作、與閩有關、又曰元部有不良份子、肆意中傷、吠聲吠影、聞之心痛、夫赤燄燎人、舉世畏如蛇蝎、元如有不甘自殺、未有肯自棄國人者也、求全適以招毁、誣人正以誤國、元惟望寗青當局諒此苦衷、准許通過邊境、不惟為元部全體官兵之福、亦國家之幸、而今則大不然、元部行至中途、寗夏當局、竟輕騎邀擊、我以無備之行軍、遭此有力之突襲、避之不得、死傷何堪、而寗夏當局、復多端造謠、反移戎首、頃更進中青甘之軍、直趨寗夏、其用意何在、誠不堪設想、先生愛國至切、愛元素殷、元誠何罪、不可索解、處此萬難之境、敢以直陳、應如何為計、維先生教之、孫魁元叩、馬印、 
[王曉籟復電]  
　　南京第四十一軍駐京辦事處請轉孫軍長鑒、馬電奉悉、　下援熱一役、備著辛勤、繼値察亦、蕭然遠引、凡此兩役、頗得時望、嗣後奉令入青、轉以兵多為累、致來隣封猜阻、鑒此前車、宜思補救、切盼恪遵編制、裁汰冗軍、聽命中央、退出寗境、庶輿論旣始終同情、卽國家亦不無忍置、方今西陲滿目瘡痍、疏勒又警報迭來、為將師者、不宜相見以兵戎、致壤大局、大凡身執兵柄、而處客寄盧懸之地、本不易於自處、以曾文正之資望、當其以侍郎督師江西、尙遭贛撫嫉視、何論其他、故公於此不必尤人、但當求其在我、籟為公計、果能以額餉養額兵、卽今長駐綏西亦儘足士飽馬騰、儲為國用、昔寇恂見賈復避道、史家不咎其怯懦、轉稱其識大體、凡此前徽、堪資取法、晚近風氣、患在友朋間規過勸善之誼少、縱橫椑闔之術多、凡此適足誤公、非以愛公、忝與公相知之雅兼懹鼓聲思將之義、敢進忠言、尙祈諒察、王曉籟叩、世、 
[北巿米業昨午遵勸復業]  
　　黨政機關頒發會銜布吿 
　　重傷工人一名傷重斃命 
　　今日騐屍將提刑事訴訟 
　　北巿米業車夫與肩運夫、前日因爭奪工作、發生械鬭、毆傷十八人、釀成米業罷巿、昨日上午、各行仍繼續羆巿、下午經黨政機關會布吿勸令復工、重傷工人冷善林、昨因傷重斃命、社會局令米業審查失業工人登記名册、米業發表呼籲宣言、茲探得各項詳情、分誌如下、 
[繼續羆巿]  
　　新閘橋烏鎭路橋沿蘇州河岸一帶之萬盛泰·恒康·裕泰興·志成·豐泰·同興公·華大·新昌·恊昌德·穗豐·萬泰祥·裕盛·大有恒·和豐泰·長豐義·瑞昌發·萬源合·裕昶祥、恒大鑫·慶盛義·大昌潤·益成·鴻昌·大茂·永盛泰·聚興成·仁泰三·裕大德·源豐等三十餘家米行、因肩運工人一再糾衆滋擾自前日羆巿後、昨日上午、仍一律繼續罷巿、 
[會銜布吿]  
　　社會局·公安局·昨發會銜布吿云、查閘北米巿肩運工人與小車夫發生衝突一案、前經本局等同巿黨部派員召集雙方問話、决定閘北米巿碼頭將現有包工頭一律取消、由各米行廠自由雇用工頭、給予固定工資、不得在小工工資內抽取任何費用、以期根本改善、永滅糾紛、至肩運夫頭史登福之許可證、業由本公安局收回註銷、該米巿碼頭上原有失業工人工作問題、本社會局已着手調查、將交各米行廠分别安挿、合行布吿、仰各該工人一體知照、靜候處置毌再滋擾、切切此佈、 
[勸吿開巿]  
　　滬北各米行恐開巿後仍遭鴻壽玉記肩運公司工人之阻撓、為謀應付辦法起見、特於昨晨十一時、在庫倫路荳米行業同業公會滬北辦事處、召集各行代表開臨時緊急大會、到會者七十餘人、由陸景文主席、經討論結果、决勸吿各行先行復工、正午米業派蔣石稚·陸景文·會同公安局特務隊譚凱·四區公安局毛區員·逐家勸吿開巿、　 
[保護營業]  
　　公安局昨晨並派警察大隊第一中隊警士三十餘人、四區署武裝警士二十人、會同保衛團所派團丁、在沿河一帶保護營　業、迨各行開巿後、米車夫因恐中途被肩運夫危害、故復請公安局轉咨捕房、隨時保護米車通行、幸未發生事變、 
[公會通吿]  
　　上海巿荳米業同業公會·經售米糧業同業公會、昨發會銜通吿云、逕啓者、同業受鴻泰玉記公司史登福等工人搗亂米巿、不得已停業、靜待官廳解决、今由四區毛區員、及警察大隊譚隊長、奉文局長命親臨、諄諄勸導復業、並負責保護等情、查米關民食、旣有公安局負責保護、理應開巿復業、務希各同業察照為荷、 
[傷重斃命]  
　　當前日米車夫與肩運伕互毆 
時、所有受重傷之冷善林許松林·二人、昨日冷善林在紅十字會第二醫院則重傷斃命、（又傳許松林同時斃命、惟工人方面否認之、）其他輕傷之十六人、已向地方法院騐傷、將根據法律提起刑事訴訟、其已死者、法院定今日相騐 
[米業呼籲]  
　　豆米行業同業公會·碾米業同業公會·經售米糧業同業公會昨發呼籲文云、茲據北巿各米行米廠同業各客帮報稱、迭受史登福等糾衆滋擾、恫嚇威脅、妨害營業、自由强佔行廠所雇運米汽車小車等工作、不遂所欲、宣稱必以不利手段相加、迭受擾亂業經數次、無形停巿、茲更變本加厲、險象環生、萬不獲已、祇有一致停業待命等情查本案擾害米巿首要史登福等、假設鴻泰玉記肩運公司、朦請公安局頒發執照、該史登福自稱蘇州河肩運夫頭、糾集來歷不明之徒數百人、招搖威脅、包圍新閘米巿、阻礙米運、迭據同業請願、節經歷呈巿黨部·巿政府·社會局·公安局·請求制止在案、乃該史登福等行動猖獗、兇橫不法、亦本加厲、各同業被迫停業、確屬實情、本會等念國難嚴重、民食重要、歷受史登福等糾衆擾害、均忍辱勸導同業、靜待政府解决、今已危迫萬分、無力自保、祇得停業呼籲、靜待當局解决、伏希各界各業各團體賜予同情援助、不勝迫切之至、謹啓、 
[六批美麥到滬]  
　　一儎卸在上海 
　　一船轉運南京 
　　我國向美購買之借欵麥子、第六次又經美國裝到、其中茂蘭第號一船、運來五千七百餘噸、業已到滬、亦在駁卸中、尙有喏佛號一輪、裝運七千餘噸、係到南京交貨、故來滬後、卽將轉往寗埠起卸、第七批麥子、亦有兩船、已在途中、不久便可進口、統計全部美麥、為二十六萬噸、自起運至今、已有四分之一之貨、運抵本埠、刻下照滬上巿價每一噸美麥約計售幣七十元有零、進口税槪行免除、較諸粉廠向外洋定購直接運滬之價爲廉多矣、 
[時人行踪錄]  
　　黄紹雄·王伯羣·陳策·昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
馬超俊·傅秉常·昨乘夜車晋京、 
 
 

Page 13

 
 
[虹橋前午有一飛機失事]  
　　陳姓練習生當塲卽斃命 
　　李景樅否認為歐亞飛機 
　　國聞社云、前日午後一時半、有一飛機、在虹橋失事、並跌斃一練習生陳某、當時有練習生四人、由外人在塲教練、詎首由陳姓練習生駕機上升離地、甫約一百二十呎空間、引擎陡生阻礙、機卽連人下　、陳當塲斃命、飛機立毁、且機上鐵柱洞穿陳氏胸腹所戴飛行帽、因腦漿迸裂、竟無從卸除、至於飛機之屬於何機關、記者昨向歐亞公司訪問、當晤該公司經理李景樅氏、據談、全未知有此事、恐係其他軍事機關之飛機耳、記者追詢屬於誰何軍事機關、則又稱未悉、故無從探得內容、嗣聞所謂陳姓練習生之名、僅知西文為Ｃ、Ｃ、Ｃｈｅｎ、現已通報中央及家屬、且中央優卹五千元、以料理其身後事、 
國際無綫電報局 
[昨招待新聞界]  
　　席間由溫局長報吿 
　　交通部國際無綫電報局、自辦理中英通報以來、試報成績良好、定二月三日在眞茹舉行開幕典禮、並卽正式開試通報、昨日下午七時、該局假座南京路東亞酒樓、歡宴本埠新聞界、席間由該局局長溫毓慶報吿中英直接通報經過及工程槪略云 
巿民會為 
[减低房租運動]  
　　函復巿商會 
　　請一致參加 
　　上海巿第一特區巿民聯合會、昨復上海巿商會函云、逕啓者、案准貴會函開、（原函曾載一月二十七日報端、從略、）等由准此、當經敝會第二次常會議决、僉以敝會迭接各界巿民、因受滬變之影響、確已不勝房租之壓榨、請求援助减租函件、紛至沓來、形勢迫切、爰是邀經全巿各團體、共同組織减低房租委員會、藉資通盤籌盡、以紓巿民痛苦、而處茲百業凋零、巿塲衰落之世、巿民中尤以商人方面關係營業之故、所負租費較大、所受損失尤多、如不及早積極加以補救、則與復興上海之義何營背道而駞，况乎法律不外乎人情、經濟尤關乎國本、金人愼言、僅爲個人自全之謀、民衆運動、則爲匹夫應負之責、至於所謂房主房客、本人類互助之義、兼籌並顧、免除兩方困難、及房主房客間、如何持平辦理之處、應由巿政府主持核辦」各等語、敝會匪特絕端贊同、且更絕端希望、惟如何可使房主澈悟互助之必要、如何可使巿府知有减租之必要、設不預先謀及具體而有效之入手辦法、决不足以達到最後持平辦理之目的也、責會領導商民、功在社會、保全巿面、更必同情、因是再申前議、務請迅派代表、一致參加减低房租委員會、以維大局、並希卽將此次勸吿房主房客以及呈請巿府妥籌辦理之文件、一併錄送該會、俾資參考、相應錄案函復、卽希查照見復爲荷、 
[崔廣秀返粵覆命]  
　　抵港時將謁胡報吿 
　　粵方出席四中全會委員崔廣秀、此次携西南各委聯名提案入京、驃加會議、經修改通過後、已於日前來滬、茲悉崔氏到滬後、曾逗留二日、已於前晚乘英輪離滬、返粵復命、並悉崔氏除於抵港時、將再謁胡漢民氏、報吿入京經過外、並將出席西南政務委員會報吿一切云、 
在粵解决失當之 
[吳淞輪案昨補簽條約]  
　　海員籌委會與太古公司會訂 
　　雙方約文以中文爲法律根據 
　　條文七則內容圓滿包括各項 
　　英商太古公司吳淞輪、驅逐工友慘案、　延幾及一年、雖於去年十一月間、在粵宣吿解决　、但恊約內容、謬點百出、爲工友所不滿、最令痛心失望者、第一、復工人數、未明白指定、第二、非留船工友、每人僅發津帖二十五元、第三、簽訂是項恊約、並無工友代表參加、第四、招回登記、聽候整理、有失工會立塲、漠視工友幸福、以年餘之慘重犧牲、得到如此結果、非但不顧工友利益、且開今後惡例、墜長工運及民族元氣、爲帝國主義張目、各界聞訊、莫不憤慨、該輪工友關係切身、尤難忍受、爰請中華海員工會籌委會主持正義、出爲交涉、解此倒懸、而該會對於此案在粵調解經過、亦認爲失當、同深憤慨、旣據工友請求、後爲職責所繫、故於十二月初間、卽派秘書后大椿·孫履平·負責向公司力爭、無如太古行態度强硬、始則拒絕談判、繼則藉口在粵、亦係經由海員團體解决、終則危言恫嚇、表示願意停航、但工會意志、已極堅决、誓不達改善目的、不已、關於該會提出糾正各點、則（一）確定復工人數、爲三十五人至四十人、（二）增加非留船工友津貼至三十元、（三）整理中艙問題、應由工會參與解决、（四）承認工會介紹及解雇過問權等等兩月以來、經工會后孫兩秘書、不顧一切艱阻困難、勇往直前、繼續向太古行交涉、不下十餘次、伸以情理、動以利害、苦心孤詣、有足多者、直至最近數日、該行始漸讓步、迨至前昨、雙方意見、已吿接近、决定補訂條件、而太古行除對工會所提各點、會部接受外、並對工會此種急公精神、極致欽誠、同時尊重中國國體起見、願將條約、以中文本爲法律根據、此爲與外人簽訂條約時、所不多見、至此項補簽條約、已於昨日下午四時、在太古行簽字、工會於上午召開緊急會議、推張劍白爲簽字代表、孫履平爲見證人、工友方面、推汪耦民爲見證、姜根貴爲代表、公司方面代表白朗、見證人袁履登、一塲糾紛、至此遂吿根本解决、所有應行復工工友、並聞昨晚已一律上船、茲將各項條約探誌於下、 
[在粵所簽條約]  
　　（一）失踪工友高坤泉、由太古行證明其生存、及安寗、乃免生賠償問題、該證據限兩星期交出與見證人、（二）吳淞輪船、被開辭之茶房工人一百二十六名、自簽約日起、由太古行一律召回登入工人名册、並支給薪金、如原日工人一式、限一個月、太古洋行將吳淞輪船茶房工人加以整頓、整頓後、仍舊留船服務者外、有餘工人、每人發給津貼費二十五元、（三）廣州佛山輪船全體工友及廣州太古倉呔哩工人、碼頭咕哩、小輪一切工人照舊復工（四）本條件簽訂後、太古行對工人商號、允肯回復以前之良好待遇、海員工會對太古行、允肯取銷罷工、廣州巿商會允肯勸令商號照常與太古行交易、並不再要求罷工期內一切損失、 
[昨日補簽條約]  
　　吳淞輪糾紛案、太古行願與中華海員工會籌備委員會、（以下簡稱海員工會）補簽條約如下、（一）原條約第一·三·四·各條、於廣東簽定者予以維持、（二）廣東所簽定之原條約第二條、補充如左、（一）吳淞輪原有工友留船服務工友人數、確定爲三十五人至四十人、（二）除留船服務者外、有餘工人、每人發給津貼數改爲三十元、此欵由公司付與工會轉發之、（三）非留船工友、遇有公司各船需要工友時、應儘先安挿、（三）關於整個中艙工友整理問題、留待上海航業同業公會與海員工會、從長恊商解决之、（四）太古行接受不再有武裝驅逐工友情事發生、（五）太古行對於海員工會所介紹之工友、允予接受考慮、並允非有正當理由、絕不解雇工友、（六）本條約以中文爲根據、（七）本條約於簽字日起、發生效力、又訊、工友方面、現以此案解决迅速、內容圓滿、將呈請籌委會、定期舉行大會、用資慶祝云、 
黄河凌汛暴發 
[冀黄災會請急賑]  
　　兩區共百餘村盡爲淪胥 
　　災民無衣無食哭聲遍野 
　　上海各團體籌募黄河水災急賑聯合會、昨接河北省黄河水災救濟委員會來函、以該省長垣縣凌汛暴發、迭接縣署及工務局報吿、災情慘重、籲請速爲撥欵賑濟、以拯災黎、茲錄原函及各電如下、 
[黄災會函]  
　　敬啓者、頃接長垣縣長步恒勛、查放委員張欽·楊樹霖·暨黄河河務局長孫慶澤等、先後電陳、爲本省長垣縣境、凌汛暴發、水勢陡漲、挾帶蹙凌由口門衝出、淹没縣境第二及第五兩區百餘村、平地水深三四尺、盡付淪胥、老幼溺斃、枕藉𣑉望、其逃出者、亦復無衣無食、哭聲遍野、慘不忍聞、懇請迅施急賑、以救災黎等因、准此、查此次本省長垣縣境、因黄河水漲、凌汛陡發、災民重罹昏墊、際此嚴冬苦寒、受害之慘、誠屬空前未有、除一面由本會派員散放急振、並電中央總會及災振組查放處、迅速設法振濟外、事關救卹、素仰貴會對於本省災况、極爲關切、相應抄同原電各一件、函請查照、務希慨發鴻慈、速賜拯濟、無任感禱、 
[長垣縣電]  
　　天津河北省政府黄河水災救濟委員會鈞鑒、竊長垣此次水災、最爲慘重、迭蒙派員施放、振濟羣黎、同深感戴、不料正在查放施振間、突於一月十三日、蹙凌迅發、水勢陡漲、第二及第五兩區百餘村莊、盡付淪胥、平地水深三四五尺不等、時屆嚴冬、酷寒異常、老幼没溺、所在枕藉、少壯卽出、無衣無食、哭聲遍野、慘不忍聞、陸續來城者、以覓一飯、棲一椽者、竟至數百人之多、爲日未久、後來方殷、而居河東岸之棲遲、堤上哀寒呼號者、不知凡幾、查此次蹙凌水發、原因於石頭莊决口未堵、石頭莊以下至滑縣高平　一帶、水勢散漫、河床未定、水流較緩、已全行結冰、上來急溜驟被　遏、遂致汎濫四出、茫無津　涯、總之决口一日未堵、災民卽一日無出、若此時期、倘再遲延、則施土昏墊、斯民式微、將不知伊於胡底矣、除一面由縣趕速設法拯濟外、合電報吿、卽希迅發急賑、救此一帶迭次被水災民、並催速堵决口、以杜後患、實爲感激之至、署理長垣縣長步恒勛、代行秘書龐元書、查放委員張欽、楊樹霖、水災救濟會副委員長孫庭瑞、 
[公務局電]  
　　河北省振災委員會均鑒、凌迅水至、兩日來陡漲一公尺、大堤以外、水已淹及堤根、各村莊復陷深水中、冰塊山積、挾溜狂趨、船少路阻、逃無可逃、災民不死於水、亦必凍斃、樹梢屋頂、廛澤頃赴大堤一帶、没法施救、見鐵爐村寨垣被水圍困、寨內地勢、較寨外及丈許、雖在搶堵、恐難終保、危在旦夕、各災民環跪堤上、哭泣求救、不能成聲、悲慘萬狀、除商請工振組將口門扣留、大船速放災區外、並已派員連夜馳赴災區、設法救濟、惟冰塊堆積、頗難行駛、且凌水正旺、災區較廣、務請從速是派專員馳救、以活遺黎、並請將原電送登各報、請其合力呼籲、不勝迫切涕泣待命之至、會員孫慶澤叩刪、 
[顧執中赴歐考察]  
　　今晨放洋 
　　滬記者川康考察團團長顧執中、上月初、率領團員起程赴川康等地考察、祇以本月初、須赴歐美考察、迨抵漢口後、卽與團員吿别、先乘飛機赴成都接洽、團員等則仍循預定途程、上溯三峽、已安抵重慶、顧氏則至成都接洽後、仍乘飛機東返、於一月二十七日到滬、卽於今晨搭輪赴歐洲各國考察政治經濟教育及新聞等事業、顧氏創辦之民洽新聞學院同學、昨晚曾設宴爲顧氏餞行、並定今晨全體赴輪埠歡送、顧氏現爲新聞報記者、當國民革命軍北伐時、曾爲隨軍記者、隨軍北上、濟案發生後、與滬上中外新聞界赴濟調查、九一八案發生、顧在三日後、至大連瀋陽等處調查、當時慘狀、前年春、又隨國聯調查團入東北、著有「東北籲大錄」、秋間並參加隴海鐵路所發起之陜西考察團、著有「西行記」、去歲組織青海考察團、又入青海調查民生及實業狀况、著有「到青海去」一書云、 
[僞國拒絕鮑威爾入境]  
　　因其宣傳排日排滿 
　　大陸報云、密勒評論報編輯與發行人兼充芝加哥演壇報通訊員鮑威爾、昨由大連行抵神户、現正在赴東京途中、約在兩星期內可以返滬、鮑氏於一月十三日離滬赴滿、冀參觀溥儀登極禮、不意同日僞滿外交部命大連護照處拒絕鮑氏入滿、因鮑氏在其雜誌中與致美報之通訊中、仍從事排日排滿宣傅也、以故鮑氏乃不得不折而赴日云、 
[外僑注意工部局議董選舉]  
字林報云、上海工部局議董選舉、將於下月舉行、下屆議董會之組織、漸爲一般人士所注意、總董裴爾行將吿假返國、料必不願再受選舉、但聞其他英籍議董四人、卽亞賀爾德氏、（副總董）麥克那登少將、麥賽氏、與哈里斯氏、均願再爲候選員、至於美籍議董賴文氏、亦將返美、本年自不能再被選舉、故美籍候選員、聞將　佛蘭克林與卡萊二人、日籍議董船津與岡本、仍顧爲候選員云、總董一席、究將誰屬、今已爲衆討論之事件、據日文各報載稱、日籍納科人現在從事運動、謀以日紗廠聯合會之船津爲工部局總董、謂船津曾任中國多處之日總領事、且爲日紗廠聯合會之總辦、學識材能、衆所共知、而交游甚廣、在中外人中頗佔勢力、如上海日日新聞云、船津與岡本之列席工部局議董會、足以維持租界中日僑之聲望、無論如何、今以下屆工部局議董席畁之、實合於情理、該報又稱、按照習慣、總董由議董選出、往者此席爲英人所專有、（字林報按此言須加矯正、因自一九一一年起、美人曾據此席七年也、）廢除此種不適合時宜之特享權、而以此席予適當之人、今已臻其時、不得以國籍爲重也云云、就目下情勢而論、如亞賀爾德重行膺選、則可望以副總董而被舉爲總董、日僑中有勢力之份子、亦頗不以日報之主張爲然、蓋總董或須每日到局辦公、而船津則負有專門職務、不得不常離滬、若任總董、殊不方便也、 
貿易局擬具 
[牛隻牛肉出口意見]  
　　設立農民借貨所發展牧畜 
　　請專家指導農民改良畜養 
　　國際貿易局、前奉實業部商業司函、爲調查吾國牛隻牛肉出口情形、並擬具意見一節、何局長自接函後、卽飭指導處進行調查、並擬具計劃、茲悉指導處已將計劃擬就、函復商業司參考、茲將所擬關於牛隻牛肉出口意見如下　、 
[貸欵農民]  
　　（一）近年農村蕭條、農民缺乏資本、如向私人借欵、利貸過重、且養牛成本較大、如能力不足、斷難畜養、欲使農村金融活動、應由地方官應撥欵、或由地方富豪集資設立農民借貸所、以低利借於農民、至出產時歸還農民有資本、俾得發展牧畜、增加產額、 
[預防牛病]  
　　（二）鄕間缺乏獸醫、如遇牛瘟、或其他疾病、農民袖手待斃、養牛成本旣大、牛之生死、於農民之關係非淺、故爲預防牛病、必須由地方官廳派獸醫到養牛區視察、或設立小規模之獸醫院、診治獸病、以發展畜牧業、 
[組合作社]  
　　（三）牛之交易、由牛販到農家收買、轉販於牛行、由牛行再販賣於出口商、此種間接貿易、由養牛者至出口商經過數次轉遞、中間剝蝕以多、且牛商常壟斷價格、牛販故意抑價、從中圖利、農民損失不小、欲免除買賣不公、地方官廳、可召集畜牛農民、組織販賣合作社、共同販賣、旣便利又經濟、 
[改良畜養]  
　　（四）我國畜牧法、陳腐不知改良、對於牛之食料及牛房、均無研究、因此牛瘦多病死傷者不知若干、地方官廳應聘請專家指導農民、以科學方法、改良畜養、務使菜牛體肥、耕牛强壯、以增加牛產額、（五）近年各地牧畜塲漸多、惟畜牧人才及獸醫太少、以後應辦學校、造就此項專門人才、以改良發展畜牧業、 
[本巿天花流行]  
　　巿衛生局免費佈種牛痘 
　　本巿衛生局、於最近數星期內、迭據各方報吿、本巿區內天花流行甚熾、經派醫調查屬實、刻正繼續積極推行免費佈種牛痘、以期撲滅、凡巿民 
之欲種痘者、可至該局各附屬診療機關、或各醫院代辦處接種、槪不取費、如有發現天花之病家、投吿衛生局者、可逕用電話通知、惟星期六下午及星期日、或其他例假日、祇有四四九號通話、（租界由四六二八○、華界四二二至四三八各綫再轉接四四九、其他各辦公室之電話、一律不接云、茲將本局各附屬診療機關地址附錄如左、巿南衛生事務所、南巿林蔭路（電話南巿二三三五五）、巿南診療所、南巿蓬萊路、（南巿二二四○一）閘北辦事處、閘北民立路、（閘北四一九六七）、江灣衛生事務所、江灣（江灣六十二號、）吳淞衛生事務所、吳淞外馬路、（吳淞十五號、高橋衛生事務所、高橋鎭、 
[金城大戲院今日開幕]  
　　喧傳已久之電影之宮金城大戲院、定於今日下午二時舉行落成典禮、專誠招待各界、同時恭請吳巿長蒞院揭幕、屆時必有一番盛况、爰將該院內容、略述於下、 
[建築]  
　全屋採立體式、式樣峻偉、高接云�、姿態莊嚴、氣蓋遐邇、入門申堂、作環圓形、兩邊扶梯寬大、塲內亦寬敞潔簡之致、 
[裝飾]  
　　門面有玻璃巨柱五座、高可五丈四尺、一時無儕、雄姿煥發、十分瑰麗、華燈旣上、則綠光四射、璀燦奪目、與中英文字招、相爭成研、串堂之扶梯亦飾以霓虹燈、內外輝映、 
蔚爲巨觀、正門大窗、爲故宮式者、配以科學化之顏色、使光缐益臻嫵媚柔和、塲內電燈佈置别出心裁、光彩暗藏、雅淡宜人、所有欄杆、全爲上乘鋁質、皎潔可愛、甬道舖以上等毛毯、輕紅淡錄、倍增美感、牆壁粉飾、簡潔觸目、無絲毫烟火氣，戲台兩旁、飾以玻璃柱子、異常瑰麗、 
[設備]  
　全院設備、十足摩登、暖氣設備、全屬最新式者、熱氣機非卽普通之熱水汀、乃特種之新式設備、將熱氣輸送入院、設有自動機關、能自由支配熱氣、抽還濁氣、　度適中、滿院是春、至於冷氣機、純採科學新法製造冷氣、輸入院中、此項冷氣、亦能自由增减、就院外之氣候、根據衛生之標準、作適當之升降、座設一千八百餘、計樓下一千一百餘、樓廳七百、花樓一百七十、所有樓上下座位、靠墊皆用彈簧、舒適異常、其式樣尺寸與排置、煞費苦心、經多月之研究、七八次之修正、始臻完成、至於高低之適度、地位之寬舒、猶其餘事耳、所裝有聲機、爲德國最最新式實音巨型機、發音清晣美妙、不銳不濁、一切嘈雜回聲、悉爲牆壁所覆之不燃正音紙板所隔絕、放映機爲德國安納門第五號、光缐强烈、物體映於銀幕上、遠近劃明、至於銀幕之大、在中國堪稱第一、 
[法租界餘興坊房客大會]  
　　本埠法租界勞神父路餘興房屋、自去年翻造後、業於十一月間竣工、房屋共計四十餘幢、房東爲大華銀公司經租、各房客已多數進屋居住、茲聞房客方面、以房東所定租價、殊爲昂貴、不勝負担、經一度要求减租、均遭房東所拒絕、各房客爲謀一致對付起見、特於昨日下午三時、假巿民會召集全體大會討論對付辦法、公推黄雨農主席、經一致議决如下、（一）組織巿民會餘興坊支會、當推黄雨農·徐于久·劉承芳·卞達之·李唯琴·五人爲幹事、黄雨農爲總幹事、負責辦理交涉、（二）查本坊房租、較任何新造鄰里爲昂、要求核减四成繳付、以昭平允、（三）分函巿民總會及各團體、一致援助、（四）在未得解决前、房租暫緩繳付、一律存銀行保管、（五）調查各房客所付小租證據、一併函房東交涉發還、（六）延聘律師爲法律顧問、議畢散會、 
中國化學工業社 
[積極提倡種植除蟲菊]  
　　中國化學工業社、爲力謀國產原料自給起見、積極提倡除蟲菊之種植、頻年以還、頗著成績、近該社除蟲菊試騐塲之秧苗、已吿滋榮發藥、爲求普及各界種植起見、特將秧苗酌量分讓、凡有志種植除蟲菊而需要良好秧苗者、可於二月二十日前往上海河南路一一五七號該公司代辦部繳銀預定、又該社鑒於歷年需求者衆、秧苗每感求過於供、爲促進各地農塲合作起見、凡曾購該社種于青有苗本餘存而願脱售者、亦可向該社接洽、以便儘量收買、以冀調劑各地之需要云、 
游藝會劵資 
[救濟李杜部眷屬]  
　　李杜將軍、於瀋陽變起時、率所部戰士、轉戰年餘、勞苦功高、薄海同欽、現其所部屯駐塞外、而各眷屬流寓滬上、啼飢號寒、甚爲困苦、自後援會停止招待以來、全賴李將軍私人維持、汲深綆短、難以持久、本埠王曉籟、杜月笙、林康侯、黄金榮、等發起邀請著名票友明星、於本月五日、借天蟾舞台、舉行游藝大會一天、每券二元、所得劵資、悉充救濟、昨已函請各界踴躍購劵、以　集腋成　、 
 
 

Page 14

 
 
記者團昨日參觀 
[五洲製藥新廠]  
　　創製甘油出品精良 
　　機械完備前途遠大 
　本埠五洲大藥房所設立五洲固本皂廠、爲我國規模最大之製皂製藥工廠、廠址在滬西徐家匯、該公司最近又在西區安和寺路、擴充第二製藥廠、利用製皂廢料、精煉甘油、於今年元旦開始製煉、出品精良、昨日下午、邀各報社記者參觀兩廠五洲第二製藥廠 
、午刻、假華安大樓歡宴、報吿設廠籌備經過、各情分誌于次、 
[報吿經過]  
　　昨日五洲藥房假座靜安寺路華安大樓、招待記者、到各報社記者二十餘人、席聞由該公司常務董事高翰卿·盧志學·總經理項繩武·相繼報吿、略謂、五洲藥房開設已久、前在歐戰之後、由德購辦機械、製造固本肥皂、當時雖有資本雄厚之上海製皂公司之竸爭、但卒以品質優良、而獲得一般之信仰、故年來營業尙佳、惟製皂時、其用以洗浄石灰之皂之涵液、原屬廢物、祇以其中尙含有甘油之原料、公司方面、爲减輕成本起見、决用化學方法、將此滴液、加以製煉、當時卽派張輔忠君赴德學習、現經七年之研究、始於去年返國、主持甘油廠、其機械亦係德國出品、爲一九三一式、在東亞爲最新之機械、每日可產純油二噸、至我國每年之需用量、約爲五百萬至一千萬噸、茲本廠所產年僅五六十萬噸、如國人能竸相購用、則本廠當可再事擴充、以增加生產云、餐後、由公司備車、送往兩廠參觀、新廠佔地約十畝許、舊廠約三十餘畝、設備異常完全、記者對於該公司在此提倡國貨之時、有此宏大之設備、十分欽佩、茲就觀感所及、略述如下、 
[五洲第二製藥廠]  
[甘油功用]  
　　甘油在一百九十年前、爲瑞典藥師許蘭所發現、初時以製法不良、祇爲葡萄酒調與味藥物之、用、自一八六七年、經諾貝爾將硝甘油製成炸藥後、甘油乃爲舉世所重視、此因炸藥不僅爲爭城殺人之破壞物、在創造現代文明之開鑛闢路、亦爲必需品、最近用於化妝品飲食物紡織業印刷術烟草工業、頗爲不少、冬令飛艇與汽車、用甘油以防凍、應用範圍、因而日廣、顧我國至今尙無人製造、該公司有鑒於斯、購買德國最新機器、聘任專門技師張輔忠君利用固本皂廠之涵液、製造甘油、經營年餘、業於本年元旦開工、所得甘油之品質、駕乎舶來品之上、 
[設備原因]  
　　該公司之皂藥廠各種出品、成績優良、暢行全國、尤以家用皂一項、因質净耐用、超越凡羣、故信譽最著、惟其所用原料、如牛油·桕油·等、悉爲國產、較諸他家採用劣質原料製皂者、成本不啻倍蓗、該公司爲减輕製皂成本起見、决定將製皂時分泌出之廢料、用化學方法、練成精製甘油、 
 
[甘油工塲之一角]  
[機械設備]  
　　該廠之佈置完全新式、滷液盛於地窖、用時由吸機打入極大之鐵桶、行化學清潔法甘油工塲之一角後、轉入房屋高層之存貯箱、使自然流下而濾過之、再用化學藥品、除去雜質、由是所得清潔之液體、在眞空蒸發、裝置蒸濃、其裝置爲雙重效能式、附屬之件、不一其類、所得粗甘油、用眞空蒸溜、其裝置之結構、頗爲複雜、蒸發與蒸溜用之抽空機、爲乾燥式、形狀偉大、再經脱色、則爲潔白之甘油、熱力有大小二鍋爐、大者爲管子鍋爐、小者爲循環式高壓蒸氣鍋爐、其凝集水、仍回至此鍋爐內、故熱量節省不少、原動力用電力、自設方棚間、先轉成各種電位、而分配各部用水源取自自流井、吸水機水池塔、連接用自動電機開關、廠中各項管子、均有色别存貯箱、吸機與各開關之地位、處處顧及、工作效能、誠爲滬江化學工廠之模範也、該廠佔地十畝、除製造甘油部分外、擬附設注射針藥廠、用最新方法、 
製造各種針藥、該處地點幽靜、空氣清潔、以之製高貴藥品、極爲相宜、預料該公司針藥出世之日、定爲醫藥界放一異彩云、 
[汽車肇禍死傷五人之多]  
　　昨日下午三時許、閘北中山路四號橋東面約十餘丈地段、有一裝有建築物之運貨汽車、巿照一二三九九、租照一零七七六號、由東往西、駛經 
該處、忽車頭斜向北面路傍撞倒行人五人、均身受重傷、其間有一少婦、一男子車輪輾傷頭部、當卽斃命、後由四區公安局巡邏警李鳳朝·及一義務保衛團團員名朱貴者覺察、當卽報吿該處潭子灣分駐所崗警岳俊嶺、轉報所長徐元琳、派警長汪俊傑前往、查看屬實、隨將受傷人連同汽車夫等一併帶案、押解四區、區員鄭祖翰見受傷人傷勢甚重、隨卽用救護車送往實隆醫院療治、其間有男女二人、傷勢較輕、經醫生包紥後、當卽出院、二人因傷勢較重、留院醫治、旋經死者之父投案稱、名袁志遠、年五十二歲、鹽城人、住中山路四號橋草棚、開大餅店爲生、伊子（卽死者）名立羅、二十六歲、專代看管棉花船爲業、今天不幸、被汽車撞死、請求伸恤、並云在醫院之二人、一名周富田、三十一歲、阜寗人、住朱家灣、一名郭云常、二十九歲、鹽城人、傷勢較輕之男婦二人云、一名蔡子明、四十七歲、上海人、住朱家橋、種田爲業、一名姜蘇氏、十九歲、亦鹽城人、二人同稱、該汽車因不鳴喇叭、致被撞倒等語、後由該汽車夫供稱名楊肇清、二十六歲、海門人、緣裝有建築橋樑之材料、分兩過重、致一時不及避讓而肇禍云云、問官核供後、以該車夫太不小心、着送公安局發落、已死之袁立羅、着廿三圖地保張鳳岐暫時看管、俟今日報請上海地方法院相騐、並悉受傷之四人中、郭云常傷腰背及下部、最爲危險、恐有生命之虞、不能言語、周富田傷左半身、亦極危險、蔡子明傷頭面足部等、鮮血淋漓、姜氏傷胸部、亦不能站立、後據死者之父袁志遠稱、伊有子三人、死子最長、尙有二子、一年十三歲、一僅十歲、全靠死子立羅一人度日等語、 
僞造阜寗縣府文書 
[移提綁匪敗露]  
　　公文程式不倫不類 
　　盤詰之下語復支吾 
｜結果均解阜寗訊辦｜ 
　　著名綁匪阜寗人孫子金、迭在原籍犯有綁架巨案勒贖、迨案發逃置滬上、茲爲上海地方法院將該犯獲案訊押、乃函致阜寗縣政府、請爲派警來电迎提、迨公函發出之後、突有阜寗人樊昌珠、手持阜寗縣公政府公文、向地方法院投遞、請將綁匪孫子金一犯交渠帶回阜寗歸案訊究等情、卽經收發處察得此項公文、上書上海地方檢察廳廳長親拆等字樣、不倫不類、頓起疑實、遂面陳首席檢察官請示、當卽派員將樊昌珠盤詰、言語支吾、不謂事有凑巧、乃阜寗縣政府因另案適有公文寄到、於是遂將樊昌珠所投公文比對、則縣府之圖記大小不符、始知係僞刻縣府圖章、揑造公文、意圖曚混、實屬胆大已極、命將樊昌珠收押候示、一面復函縣政府、請派妥員來滬迎提等因、昨晨、由李縣長備文飭派政務警察殷錦仿·李國良·汪明勝·杜春栢·等四名到滬、向法院投到、請將以上兩犯一併迎提等因、當奉首席檢察官飭將在押之孫子金·樊昌珠·兩犯由押所提出、加上鐐酷、交由來警帶回阜寗縣政府、歸案訊辦、 
[警士少女兩人共縛投浦]  
　　無力婚娶欲效鴛鴦同命 
　　身受壓迫無奈共作犠牲　 
　　南京女子劉紅子、年十八歲、粗具姿色、近與一區二分所四等警劉永剛發生戀愛、已將四月、起初曾在老西門小客棧中姦宿、奈該警亦係窮措大、不能正式婚娶、頓起自殺之念、並且效同命鴛鴦、惟恐雙方不死、於是兩人同縛、於昨晨一時投浦自殺、幸經浦江水巡隊發覺、設法撈救、未遭滅頂、當由朱隊長以電話通知劉云舫所長、請派警往領、劉所長當派巡官張泮池·警長馬吉壽持函往水巡隊、將男女領回、訊據劉紅子供、前爲父親張長福、在閘北共和路菜塲賣蛋、因跌死小人、向提州人劉姓借洋十八元、以我身去抵 
押、已有九年、現在我生父備洋四十八元向劉回贖、俾我完婚、詎劉姓不肯、因此與愛人作同命自殺、訊之劉永剛供認與劉紅子發生關係不諱、劉所長着一併呈解總局訊核、 
[瘋漢認蔡廷鍇爲父]  
　　大書對聯亂發信札 
　　本埠四馬路崇讓里豐裕綢莊主蔡允斌、人頗幹練、該號前在天津路五福弄時、一度被被盜搶刦、損失現洋一百餘元、綢十數疋、未幾夥友某甲暴病身故、該號又受損失、詎蔡經此刺激後、神經錯亂、書空咄咄、其父蔡連生、在盛澤得信趕來、其子不認其爲親父、輒對人言、我姓陶、連生是我義父、旋又稱我父爲蔡廷鍇、語無倫次、神經大發、其父束手無策、命其媳夏氏將瘋子送往蘇州某醫院求治、住院三月、迄未獲痊、遽於上月偕回上海、仍住豐裕號中、不料該瘋人近日大書對聯、飭棧司分送本埠各聞人、並亂發信札致各省軍政界要人、信內措辭令人不解、其妻無法制止、恐釀事端、急電其翁辷滬、將其夫送入上海瘋癲醫院療治、現聞該瘋人進院後、心神稍定、惟發言仍一味胡言、不知所云、 
西愛咸斯路 
[破獲毒品機關]  
　　各犯聞風逃逸 
　　抄獲大批器具 
　　法租界嵩山路捕房警務處、據密報有人在西愛咸斯路某處秘密設立大規模製造嗎啡毒品機關、製造嗎啡、擬運往外各埠處及本巿銷售等語、金督察長據報後、卽飭探目率領探員數人、於昨晨一時許、密往西受咸斯路二百八十八弄內、挨户嚴密搜查、詎該弄三號小洋房（三層樓）內製造毒品犯人已聞風逃逸、迨探員等查至三號屋內、　無一人、全房搜查、果然抄得製造嗎啡之器具、如花色大缸五只、硝鏹水·意搭（譯音）藥水·洋碱·等多種、及檯椅等木器（約値千餘元）滿裝兩卡 
面、業已派員偵緝主犯到案、藉便併解法院究辦、 
[白爾路毒品機關判决]  
　　張杏生徒刑二年罰金一千五百元 
　　江來道判刑八個月處罰金三百元 
　　法捕房特别機關通班探員於上月九日下午五時、在白爾路二九八號亭子間內、破獲私造紅丸機關、拘獲主人浦東人張杏生、又名甘小弟、夥計江來道、（通州人）兩名、抄出紅丸四十六磅、又八十六袋、每袋一千粒、及原料嗎啡海洛英哥根等藥粉、與製造器具全副、値價二十餘萬、帶入捕房解送第二特區地方法院、由捕房律師依禁烟法第六條提起公訴、訊供情形、已詳誌前報、業已審理終結、昨晨屆判决之期、捕房將兩被吿解案、由熊𢑥萃推事蒞刑一庭、判决張杏生製造� 
鴉片代用品處徒刑二年併科罰金一千五百元、江來道帮助製造鴉片代用品處徒刑八月併科罰金三百元罰金易科監禁、張杏生以罰金總額與一年日數比例折算、江來道以二元折算一日、裁判確定前羈押日數、以二日抵徒刑一日、紅丸藥料器具等物均没收焚燬、判畢、兩被吿改押看守所、候過上訴期間送監執行、 
袁兆清家刦案 
[昨又續獲七匪]  
　　二男五女手槍四枝 
　　送院法辦改期再訊 
　　寓居法租界小浜灣普恩濟世路開黄包車公司之鹽城人袁兆清家、於上月三十日黎明時、突被持械盜匪十餘人侵入、刦去現鈔衣飾等物値洋四千餘元、携贓一哄逃逸、當經事主開具失單、報吿法捕房請緝、當由包探拘獲盜黨、吊出手槍珠彈贓鈔、各情已誌昨報、茲悉此案發生後、由特别機關第二組正探目呂竹林·王如松·副探目張道榮·包探沈金詩·陸金祥等、偵悉是案盜匪每日下午五時左右、必在公共租界福煦路一百廿八號半門牌盜黨徐桂發家內聚會、遂於是日下午五時、會同該管成都路捕房中西探按址密往、拘獲盜匪陳榮生·（二十五歲揚州人）、陳金昌·（二十八歲揚州人）、兩陳係弟兄、與同黨陳樹·（十九歲紹興人住卡德路泰德里十四號）張其福·（三十五歲揚州人住新閘橋）張桂寳·（三十一歲寗波人住長沙路）陳克儉·（二十三歲江北人住勞勃生路六十七號）張阿三·（二十七歲寗波人住鄭家木橋街八十二號吉安里過街樓上）等七名、帶回捕房、訊據陳榮生陳金昌弟兄供、家住閘北海昌路天佑里十八號、妻子與同伴盜婦擔任代運兇器手槍等語、探等又往閘北四區公安局、會同警探按址前往陳榮生妻陳史氏·（十六歲丹陽人）陳金昌之妻陳葛氏·（二十二歲寗波人）與同黨盜婦張崔氏·（又名金寳二十一歲通州人住厦門路衍慶里二十七號）羅陳氏·（十八歲山東人住閘北長安路長安里十四號）女子王林妹·（又名毛囡十八歲北平人住共和路永祥里六十五號）等五口、在陳榮生等家內抄出白郎林手槍四支、珠彈四十九粒、原贓現鈔三百元、提回捕房、訊據該氏等供認代運手槍不諱、捕頭命着分别收押、昨2上午、先將陳等男盜七名解送第二特區法院刑一庭請究、由吳方廉推事升座提審、先據捕房律師費席珍陳明案情、略謂被吿等爲與昨晨普恩濟世路袁姓家刦案有關拘案、現在捕房須詳細偵查案情、補拘在逃同黨請求改期二星期、暫將被吿等羈押、俟查明案情後訴請訊辦、並將手槍珠彈呈案、繼由包探報吿拘捕被吿等經過情形、庭上核稟、向各被吿逐一略訊之下、遂諭改期二月十三2再訊、被吿等仍分别還押、 
管理量器職員 
[翁遠藩舞弊案發被捕]  
　　私製量器售賣侵呑百餘元 
　　爲同業公會查出送局究辦 
　　本巿各米號舖所用之量米升計器具、係由同業公會發售、並須呈請社會局度量衡檢查所審定、始能啓用、故凡新聞米店、必須購買自上海巿米號業同業公會、管理量器之甬人翁遠藩、因將此項量器私自售賣、計被舞弊侵呑百餘元之譜、事爲該同業公會主席委員陸文韶查悉、當向度量衡檢查所核對賬册、獲有鐵證、於昨2午後二時、由會備函並經陸文韶親自將翁遠藩扭送一區二分所請究、經劉所長訊得案關指控舞弊量器、屬於司法、除將被吿解送巿公安局核辦外、並着原吿外出聽候傳訊、 
昔日恩情付諸流水 
[十年以後相見法庭]  
　　周蕚軒涉足歡塲曾生一子 
　　張竹英痛子無依控訴遺棄 
　　蘇州旅滬巨商周渭石、　曾名重一時、經蘇人推爲旅滬同鄕會會長等職、現雖年老退休、而其所手創之業、依然蒸蒸日上、故所擁資產甚豐、地皮房屋之外、並仍經營周耕記紗花號、膝下兒孫環繞、頗有含貽之樂、惟其長子蕚軒·次子讀軒、似無乃父勤儉之風、輒作任情揮霍之舉、讀軒之爲人、凡曾閱歇浦潮說部者、類能道之、茲雖年歲稍長、故態未改、蕚軒弱冠時尤喜走馬章臺、自來鴇兒愛鈔、姐兒愛俏、彼貌旣姣好、財復豐富、曲院勾欄、莫不爭繫遊騦、剪燭留髠、民國十三年、有名妓、 
[紅樓老四]  
　　者、其時芳齡正二九、次蕚軒一歲、邂逅相逢、宛如舊識、筵前燈畔、互訴相思、未幾而花開並蒂、未幾而暗結珠胎、惟是腹漸澎亭、旁觀譏誚、老四自知淫業大受影響、蕚軒亦心良不忍、徒以椿萱管束綦嚴、納妓絕對不許、致未敢作珠量之計、權效狡兎之謀、賃就小房子、深藏大肚皮、迨至呱呱墮地、居然慶洽弄璋、無父之兒、亦幸有父、而老四從此拋却青樓、一意 
[撫育黄口]  
　　詎此好事無常、歡塲易散、爲時未久、蕚軒之秘密、盡爲其父母偵知、某日、瞰老四携雛離家、二老不動聲色、同往蕚軒藏嬌之淡水路興隆坊八號、將所有傢具、搬運一空、覆巢之下、完卵雖得倖存、然樓身則已無所、蕚軒縱富愛情、難違嚴命、不敢爲孟母之三遷、惟有運慧劍之一斬、伯勞飛燕、各自東西、孤雛暫仍由老四撫育、應需生活之資、由蕚軒按月支給、於此措置、旣安父母之心、亦予愛人出路、惟蕚軒經此挫折、纔悟情海卽是恨海、自是 
[絕足歡塲]  
　　轉與烟霞爲友、平時一燈相對、怡然自得、屈指十稔、曾不知舊日情人固已綠葉成蔭子滿枝矣、蓋老四自携雛下堂去後、以此一塊肉之累、殊難重張艷幟、再抱琵琶、而來日大難、生活何出、幸遇蜂媒蝶使、撮合功成、嫁與郁鴻孺爲婦、翌年續產一兒、迄已六歲、前此所生者名大媛、則已八齡、郁名義雖屬兩子、實際僅贍養一兒、故對此拖油瓶旣不發生關係、自無愛憎之可言、好在蕚軒堅守尾生之信、數年以來、養子之費、從未間斷、雖父子 
[會少離多]  
　　而饑寒無虞交迫、乃蕚軒自廢歷本年七月十八日、給付贍養費七十元之後、遂不續付、　然停止、老四一再函催、亦不得隻字之復、勢將使此孤兒、徒擁兩父虛名、不獲一餐之飽、老四旣爲其母、應代呼籲、求之不得、始以大媛之法定保護人名義、訴蕚軒棄遺於第一特區地方法院、據稱自訴人張竹英（卽老四之今名）、於十三年、隨方季江之妻往北京路盆湯弄被吿周蕚軒家搖會、與周相識、卽被誘往三馬路東方旅館姦污、嗣後 
[懷孕生子]  
　　賃屋同居、被周父母干涉離散、但小孩教育費、向歸被吿供給自七月十八日後、始實行棄遺、依民法一○六五條規定、非婚生子經其父認領者、視爲婚生子、被吿旣忍心棄遺、實犯刑法三百零九條之罪、爲特提起自訴、請求傳案訊辦云云、昨日午後、由吳象祖推事開庭傳審、雙方均遵傳投案、小孩大媛、亦隨母到庭、而蕚軒之弟讀軒手足之情素深、特爲到庭旁聽、官先向兩造訊問年齡住址畢、卽命張竹英陳述起訴、 
[遺棄事實]  
　　該婦遂稱、因偕婦人方陳氏（卽方季江妻）往被吿家搖會、乃與被吿相識、旋被誘姦、當時允娶我爲妻、但至生子之後、猶僅同居、而不舉行婚禮、後則因故分離、惟小孩生活費、仍由被吿月給五十元、邇緣其弟讀軒向我借欵二百元、嗣竟不還、我向催素、始結惡感、而被吿乃不將小孩生活費續給、雖經數次函催、彼均置諸不理、祇得起訴云、質之周蕚軒供、約十年之前、我在妓院呌過原吿堂差一次、但知其名老四、此後 
[從未再見]  
　　更無同居生子給資等事、庭上以被吿矢口否認、乃命原吿舉證、原吿律師卽稱、此事始末、盡在方陳氏腹中、該氏之夫、生前爲被吿雇員、故對被吿關係較深、須請求傳案作證、而被吿父母曾往淡水路搬取傢具、現被吿之母雖死、請傳其父到案、亦可證明曾經同居云云、被吿律師旋以提出數點、請由庭上訊據原吿供稱、此子係在淡水路所生、嗣我改嫁郁鴻儒亦生一子、郁現服務於 
[西區郵局]  
云云、庭上繼喚小孩大媛至案、以溫語訊之、據該孩供八歲誕生時日不知、生於何地亦不知、今依母度日、家內除我母子外、尙有一娘娘、並回顧蕚軒謂、此係伊父、但父已久不來、家中無其他男性云云、被吿聞語、則稱小孩之言、係大人所教、不足憑信、吳推事訊至此、以尙須調查證據補傳人證、諭令改期再訊、 
 
 

Page 15

 
 
四華綁匪 
[綁西醫生不果]  
　　開槍子彈未出 
　　乘機脱逃免禍 
　　愛文義路一三二號工部局醫院（Ｌｅｓｔｅｒ）英籍西醫名勞勃生、年四十五歲、家住法租界霞飛路一三九一號、置有汽車、用以代步、昨日下午二時三十分許、由寓所乘坐汽車外出、司機者另有汽車夫、車中除勞勃生外、尙有其廚司之子、年纔六齡、擬帶往醫院中施種牛痘、當車由霞飛路駛至哈同路愛文義路、忽有一小車、由橫路中駛出、越於汽車前面、阻其汽車前進、奈汽車疾駛前進、適車頭撞翻小車、汽車夫睹此情形、亟將引擎煞住、斯時路旁忽竄出綁匪四人、均有手槍、由一匪將汽車夫拖下、其頭猛撞於牆壁、餘匪乃相繼登車、袖出手槍、嚇禁聲張、內中一匪權任司機之職、疾駛前進、勞勃生睹此情形、知遇綁無疑、旋用華語謂匪云、吾係一醫生、非富有者、孩係傭人之子、該孩在車上驚惶萬狀、涕涙交流、勞勃生曾出一錶給其玩弄、被匪搶下、又出錢袋一隻、復被匪徒刦去、由愛文義路·至膠州路·康腦脱路·經極司非而路·至凱旋路、時西人欲將車上鑰匙搶下、阻止汽車前行、曾被一匪毆辱、開放一槍、擦過其衣袖、其時汽車緩緩而行、勞勃生見有機可乘、乃奮不顧身、卽挈孩逃下汽車、一匪欲開放手槍、適子彈軋住、不及放出、此時勞勃生抱孩亡命狂奔、適有二綠色汽車馳來、匪等亦不敢追趕、於是勞勃生雇得黄包車一輛、囑車夫速行、至兆豐花園某飯店、借打電話、至靜安寺路捕房報吿、經捕頭飭中西探捕馳往兜捕、終未見匪跡、該汽車後在華倫路白利南路轉角尋獲、帶入捕房、轉交勞勃生收領、 
[英人夏德朋乘船失踪]  
　　英國人夏德朋、現年三十八歲、於本月二十九日、自日本神户乘日本郵船來滬、事先曾發電致其留滬夫人稱、囑伊於三十一日下午至匯山碼頭迎接、昨日當該船駛抵匯山碼頭掉頭時、尙見其人在該船大菜間、但迨該船靠岸後、巿公安局職員往查護照時、此人忽吿失踪、夏所住房間內之行李、早經一半紥好、觀其形勢、似乎預備下船、其夫人固久候碼頭、不見其丈夫下船、遂起疑實、卽登船詢問、且遍尋不見、後又由水巡捕房派員查問、亦始終並無下落、現在捕房方面、對於此事、頗爲注意云、 
[依稀禽獸主人誘姦傭女]  
　　傭女遭誘至逆旅被姦兩次 
　　女母詰悉眞情拘僱主訴究 
　　蘇州人陳阿榮、年四十五歲、現在法租界霞飛路某姓家帮傭、其妻張氏、亦在浦東帮傭、有親生女兒小妹、今年十四歲、身材矮小、而面貌秀麗可愛、於二十一年十一月間、經人薦至法租界菜巿街二十八號門牌廣東人楊國永（今年二十五歲開廣東雜貨店營業已娶妻生育子女）家爲小大姐、詎楊垂涎陳女嬌小可愛、含苞未放、頓起歹念、於上月二十六日晚上、將女誘至鄭家木橋街愛多里華商旅館開房間、將女强行姦污兩次、事後誘以甜言密語、禁阻勿許向外聲張、該女究屬年幼、發育未全、自被楊蹂躪後、下部腫痛難堪、碍於楊之淫威、惟有呑聲飲泣、不敢吿人、至二十九日、其母張氏渡浦來滬至楊處探望其女、女見母面含羞痛哭、其母不解其故、經一再盤詰、母始據實以吿、張氏聞之大駭、卽吿知丈夫陳阿榮、以女兒終身幸福、被楊污損、萬難容忍、而楊得悉後、亦央人向女之父母懇求、勿予深究、願償醫藥費用、因女之父母堅執不允、遂報吿法捕房、派探將楊拘案、一面將女送往醫院騐明被姦屬實、昨日將楊解送第二特區地方法院刑一庭、據捕房律師費席珍陳明案情、請求改期、以便捕房詳細偵查、繼由吿訴人與被害人父母聲訴被污經過、經吳方推事核詞、向被吿訊問、楊國永供詞支吾、庭諭被吿還押、改期二月八日再訊、 
[昌記油餅廠刦案破獲]  
　　閘北潭子灣一號門牌昌記油餅廠、於本月二十七日下午六時三刻、突來大批盜匪一十餘名、持槍一擁而入、當被刦去鈔洋三千六百餘元、並刦去該廠請願警之盒子砲一桿、手槍一支、文局長得報、大爲震怒、限令三天內破案等情、已紀本報、茲悉四區賴區長、自是案發生後、卽着手嚴密偵查、迄至前日下午、始得眼綫密報稱、是案爲首盜匪、現均匿跡於滬西檳榔路祖德里九號內等情、賴區長得報後、遂於前晚十二時許、派令巡官彭文蔚帶同幹警數名、至六區會同偵緝隊領班耿壽　一副領班倪受天·偵緝員黄沛霖·警士蘇冠義·等、按址前往該里、先將該屋四面包圍、繼由彭巡官率衆一擁而入、奮勇上樓、盜等措手不及、遂一鼓而擒、當塲拘獲盜匪周承三（年三十五安徽人）·金謹章（年一十六鹽城人）·崔瑞芝（三十六歲）·李世勛（二十六歲）·賈桂軒（二十四歲）劉乃恭（二十三歲）·共計六名、並搜獲四○四三七號及四○四二二○號手槍兩支、子彈八十顆、當票十餘張、照相一幀、遂卽一併拘入六區、由彭巡官帶回四區嚴密訊究、 
[南巿兩處火警]  
　　南車站燬草屋五十餘間　 
　　九畝地絨衫廠付諸一炬 
　　（南車站）瞿眞人路二十五號草屋、爲一日常專以販賣稻柴爲生之鹽城人顧春和所居住、幸勤所入、差堪溫飽、詎料至昨晨一時許、因不戒於火、這火落於稻草堆中、致肇焚如、且火來勢甚猛、一片紅光、映達遠近、當經附近崗警聞訊、驅車趕往竭力施救、歷二小時許、方始撲滅、計延燒週圍草屋五十餘間、共燬三十餘户、泰半均屬苦力、一時扶老携幼、哭聲震野、秩序異常混亂、旋由該管二區總署飭派大批長警趕往彈壓、立將火首顧春和一名、拘署訊究、 
[九畝地]  
　　甬人兪慶來、現年四十四歲、向在城內九畝地富潤里九十七號、開設絨衫針織廠、昨晨四詩許、該屋灶披間內、突然失愼、經該管二區一分所崗警聞訊、立報附近邑廟救火會、驅車趕往施救、灌射歷半小時之久、始吿熄滅、當時火首兪慶來帶所、查明核奪、 
[紹酒業公會代表會紀]  
　　上海巿紹酒業同業公會、昨日下午二時、召集會員代表會議、巿商會代表李如璋·烟酒聯合會代表金雲階·會員六十一人、主席丁錦生、全體行禮如儀、報吿開會宗旨、（一）提案、關於同業税率勗勉登記案、（二）於一月二十五日令遵取消產區多徵加大八斤案、（三）籌措公會經濟來源案、（四）追認第四五次執常會議决案、推舉經濟委員陳鏡雲·周錦榮·王步雲·方長生·會員、公推謝長根五同志負責、以陳鏡雲保管經濟、周王方謝輪流負責督飭、以上四案、一致議决、通過、七時散會、 
[中國銀行檢查報吿]  
　　第七十一次 
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第七十一次檢查報吿云、本委員會委員、並囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兑換劵準備專庫、業於民國二十三年一月二十八日、在該行舉行第七十一次檢查、並由財政部錢幣司司長加入檢查、茲將檢查結果分列於左、兑換劵發行總額、一萬二千一百四十三萬一千五百六十一元、內計本行發行數、七千陸百九十陸萬二千三百六十八元、聯行領用數、二千二百五十四萬七千三百陸十九元、各行莊領用數、二千一百九十二萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、九千九百五十萬零九千七百三十七元、本聯行兑換劵準備金額、九千九百五十萬零九千七百三十七元、內計、現金準備數六千一百六十二萬一千六百二十七元四角三分、保證準備數三千七百八十八萬八千一百零九元五角七分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報吿、中華民國二十三年一月二十八日、財政部錢幣司司長徐堪、上海巿商會代表王延松、裴雲卿、上海巿銀行業同業公會代表唐壽民、胡錫安、上海巿錢業同業公會代表王懷廉、錢遠聲、領劵各行莊代表胡滌生、嚴錫繁、中國銀行董監事表陳光甫、李穉蓮、徐寄廎、會計師王梓康、 
[南國新聲劇團來滬]  
　　假明珠大戲院公演 
　　粵劇泰斗陳非儂領銜之南國新聲劇團、組織已吿完備、且由廣東厚聘文武小生黄千歲·小武黎明鐘·丑生王中王·武生少達子·及各著名藝員來滬表演、聞該劇團準於二月二號晚、在福生路明珠戲院開台、先演六國大封相、繼演名劇虎帳英雌、連日定座極爲擁擠、屆時當有一番熱鬧、 
[興業信託社代建巿中心區住宅]  
　　分期付欵 
　　本巿巿政府及所屬各局、自於本年元旦遷至巿中心區新屋後、凡在巿中心區購地之個人或團體均已紛紛着手建築房屋、預料在三數月內、一部份已可竣工、上海巿興業信託社、爲巿民减輕居住負担起見、特在巿中心區最衝要地段、建築住宅出售、並訂定分期付欵辦法、該項房屋、計分甲·乙·丙·丁·四種、甲種佔地二畝以上、乙種一畝半以上、丙種一畝以上、丁種五分以上、造價甲種連地約二萬元、乙種一萬五千元、丙種一萬元、丁種七千五百元、於定造時先付四分之一、餘欵各視其經濟情形、分數年按月拔還、手續非常簡單、聞已將完工之二十餘所洋式住房、大半均已售出、 
[販賣毒丸案昨聞]  
　　另有嚴春堂其人 
　　昨報載嚴春堂販賣毒丸、被崑山公安局分駐所查獲賄放一節、茲查販運毒丸之嚴春堂並非本埠藝華影片公司經理之本地人嚴春堂、實在另有其人、因姓名相同、易啓誤會、故特詳加調查、以昭實在、 
[巿聲]  
▲洪昌順廉價聲中消息本埠湖北路卽大新街五馬路口洪昌順南貨號、本爲多年老店、本屆因舉行三十週紀念、特别廉價三星期、以酬主顧、凡參燕銀耳以及南北各貨、均剔選上品、而價則削碼、故連日以來、顧客頗爲擁擠、聞每日門巿、除本外埠批發牙、售二萬餘元、 
▲華歐製糖廠之大犧牲南巿國貨展覽會內華歐製糖廠及臨時商塲、陳列該廠出品著名糖果一百餘種、早受各界贊許、該廠爲犧牲起見、今日下午四時起至五時止、凡購滿貨品値洋一元者、贈送水果太妃糖二磅、値洋一元、凡購五磅餅乾一聽、値洋九角、贈送餅乾一聽、每人一元爲限、機會難逢、幸勿錯過、 
[出版界]  
▲前途雜誌第二卷第二期出版上海棋盤街實善里五號前途雜誌主編之前途月刋、風行已逾一週年、茲第 
二卷第二期昨已出版、該期內容、論壇四篇之後、有蔣中正之第二期革命開始、賀衷寒之主義認識、陳秋雲之法西主義與中國、王珷之團體與革命、茹春浦之1村運動總動員與政法關係、林適存之國家總動員、張韶舞之復興中華民族的實際方法、歐陽滌塵之歐美巿政槪却與中國巿政建設、李明之中國銀行業發展及危機、楊季之報業公營與其進化、趙演之中國革命中中兩大教育問題、易仁之論今日中國大學教育、王夢周之青年運動與中國革命、高晶齊之意國法西黨組織與行動、傅勝藍之社會民主主義起源及没落等論著十餘篇、譯述則有陳友生之戰爭機械化、張慕霖之德國農業恐慌及國社黨之救農策、文藝則有孫俍工之吿了國小朋友、曼炎之湘茵等、此外尙有漫畫與時事日誌、文字不下二十萬言、洵一偉大刋物、聞該社爲優待讀者起見、凡直接預定該誌全年者、奉贈本版之實價八角民族革命文選一册、故來函定閱者、異常踴躍云、 
▲蕭德殉義錄『異國勇士』出版杭州航空署情報科爲提倡學童航空教育、特於兒童年編行航空小叢書、每週一册、自元旦發刋以來、已出光榮之戰、斷臂隊長、一個機匠、疾風號四種、均經函索一空、第五期異國勇士昨已出版、詳記一二八滬戰、美國人蕭德抗日殉難經過、附有作雖照片挿圖十五幅、殊爲精美、零售每册收回紙本六分、各大書局均有寄賣、圖書館民衆教育館及各機關函索、不取分文云、 
▲勇進第二卷第三期出版勇進半月刋社、爲中國工界同人所組織、爲勞働學術之研究機關、發行勇進半月刋第二卷第三期、准於二月一日出版、內容有法國巴育納公債鉅騙案之感想·四全會之希望從速制心孫馬衝突·一二八與閩變的教訓·擁護領袖·胡蝶與褚民誼·巿總工會組織法問題·等短評、危難中國農村經濟之觀察·溥儀登極與內蒙危幾之深化·等專論、以及新歲中工潮評述挿圖等、內容豐富、零售每期三分、全年二十四期、連郵費大洋八角、通訊處上海郵政信箱一五四八號、 
[英美金融消息]  
　　路透社三十一日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近遠期均十九便士半、較昨均縮零六二五、今日午後二時、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金四元九角九分、美金一元合英金四先令零零九六、 
三十一日紐約電、今日此間銀巿遠期開盤價、較昨日收盤價、縮二五至三五磅音不等、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍與此間天曇、陰晴不定、風勢無常、揚子中游與馬鞍島以南海濱一帶、天陰有雨、並有和緩之旋風、因小低壓經過溫州海濱、向東北東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五三·六、最低三七·六、去年同日、最高五六·二、最低二五·七、 
[來函]  
　逕啓者茲據當事人劉黎氏委稱、元月二十七日、閱貴報載京滬車撞斃劉榮泰案解决新聞一則、略謂、在上海地方法院及江蘇向等法院涉訟在案、現雙方和解、由鐵路局凑足三千元、賠償劉氏家屬云云、查氏該案和解、係爲二千元、氏所收者亦不過二千元、所謂賠償三千元者、與事寔不符、委爲代表、函致該報聲明等語、前來、據此、相應代表、函致貴報主筆先生更正、以符事寔爲荷、此致晫報館主筆先生、律師張竹榮啓、一月三十日、 
　　逕啓者查一月三十日貴報本埠新聞欄內載有本廠工人要求復工糾紛新聞一則、內有「大中華廠經理兪子卿」之字樣、不勝詫異、查本廠并無「兪子卿」其人、貴報所載顯係失實、應請依法更正、以免有妨本廠法益、特此鄭重上達、至希注意、此致申報館主筆先生、大中華橡膠廠、二十三年一月三十一日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
第二二四四號、女性、葛巧雲、南京人十九歲、民國一十二年六月二十七日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、　　第二二四五號、女性、王素珍、南京人、二十三歲、民國二十二年六月二十九日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、　　第二二四六號、女性、雲墨氏、廣東人、二十歲、民國二十二年六月二十九日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養 
[上海巿衛生局每週]  
傳染病報吿 
檢騐自來水 
一月廿二日至一月二十八日 
　　傳　　　　　染　　　　　　　　　病 
病　　　　　　　　名　　　　數目　死亡數 
（一）傷寒及副型傷寒　　　　五　　○ 
（二）斑疹傷寒　　　　　　　○　　○ 
（三）白喉　　　　　　　　　五　　三 
（四）天花　　　　　　　　　一一　一 
（五）鼠疫　　　　　　　　　○　　○ 
（六）霍亂　　　　　　　　　○　　○ 
（七）赤痢細菌性及阿米巴性　一　　○ 
（八）流行性腦脊髓膜炎　　　○　　○ 
（九）猩紅熱　　　　　　　　二　　○　 
　　自　　　來　　　水　　　檢　　　騐 
自　來　水　廠　名　　閘　　北　　　南　　巿 
採　集　日　　　期　　　一月廿二日　　一月廿八日 
採　取　水　樣　地　點　閘北辦事　　本局事務所 
　　　　　　　　　　　　處 
▲物理學檢騐 
氣　味　　冷　　時　　　無　　無 
混　　濁　　　　度　　　二　　一 
色　　　　　　　度　　二三　　一五 
▲化學檢騐　 
氰　化　物　　中　氯　　　　二一　　　　　一九 
游　離　　　　中　　　○、一三八　○、三七六 
蛋　白　性　　中　　　○、○八六　○、○八四 
亞　硝　酸　鹽中　　　　　　　○　　　　　○ 
硝　酸　鹽　中　　　　　○、五八　　○、五二 
耗　　　　　　　　量　　　　一九　　　　　二 
　　　　性　　　　度　　　　七六　　　　七四 
　　　　硬　　　　度　　　　八○　　　　七四 
▲細菌檢查 
攝氏三十七度二十四小時　　　　　　　　 
培養每公撮細菌歡　　　　　　一五　　　　　五 
大　　　　菌　　　　　　　　　無　　　　　無 
　　　　　　　菌　　　　　　　無　　　　　無 
[讀書與低級趣味（一）]  
讀書指導： 
　　首先向你們的工作，表示十分的同情並敬意。 
　　根據連日在「讀書問答」欄內解答的問題，我雖然非常同意，也認爲是很重要的，但是我仍感覺貴部指導的標凖提得太高。就是貴部目下所吸收的尙是一般已有相當覺悟的青年而不是眞正的上海廣大的店員學徒層。像貴部半月來發表的讀者來信，雖然有時亦現出稚態可笑的言論，但大致是有了幾分覺悟，或者脱離學校不久，本來是很清白的青年，他們能知道自已的弱點，不滿足所處的近却，他們時時是在求出路，找光明，更迫切的祈求新的啓示，新的奮鬥手段。所以他們一見你們設了「讀書問答」說能提出一些問題、前來求救。你以爲他們就是上海小店員學徒的典型人物嗎？先生！那你就完全錯了。不：他們在廣大學徒店員羣中好比「鳳毛麟角」啊！我敢向先生說，現在店員學徒中看不慣，看不懂，不關心「讀書問答」的要占百分之九十喲！　譬如我們店裏，看這一欄的人，除了我以外就只有一位「小開」。他也不過是好奇而已，並不想在這裏面學點什麼的。 
　以外的人就不要讀點什麼嗎？不！他們在閑時手裏也拿着東西讀。他們仍然需要讀。你問他們讀的什麼嗎？喲喲！他們讀的是那些專門賣弄社會新聞的低級報紙及二三種「所謂文丐」的小報一般的報屁股。看後笑哈哈，一點不關心的就完事。他們也看書，但大致是舊小說：武俠，神怪，肉麻的才子佳人的鴛鴦蝴蝶之作。新的東西：最流行的是「啼笑姻緣」「似水流年」，「苔莉」「情書一束」「性史」「性藝」「紅花瓶」，以外的東西，在他們眼裏一槪視爲無物了。他們都沉淪在低級趣味中。　　自然，我也是從他們那種生活中間的過來人，我知道很清楚。我近兩年在一些較高級的雜誌報紙上看了許多批評低級趣味的文字，使我吃了一驚，原來自已正沉溺在這苦海中不能自拔。因爲得了這點啓示，我對那些舊的糧食感到不滿足了。我要要求新的糧食。　但是，舊的糧食的不衛生雖然明明知道，却還不知道如何去撮取新的糧食，我們在岐途上徬徨。（未完） 
春秋 
[悶幹和苦幹] [  �]  
　　如果有人問：「世界上那一國的人，心思最巧？口才最好？」我便當毫不遲疑的答道：「自然是我們中國人囉！」同時我還感覺到中國人的心思巧，口才好，不懂祇是一椿現在的事實，而已成爲一種民族的特性。但看那一個機關裏設有幾個名目怪好聽的委員會；那一位大人先生不會唱幾句字正腔圓的高調；便是一個極顯明的鐵證！尤其是委員會的名目竟能時時變換，層出不窮，高調的辭句，也往往推陳出新，無一雷同，更足令東西洋各國人士，一致拜倒，確爲中華民族之無上光榮。 
　　最近，有某某幾位大人先生的口角上又發明了兩句高調：一句是「悶幹」，一句是「苦幹」。一時鷄犬之流，羣相倣傚，端的山鳴谷應，響徹天地；我想如其我們這些蚩蚩愚氓，個個眞能把這兩句「藥石之言」服服從從地喝下去，中國便多分有救了！ 
　　理由如下： 
「悶幹」這一句話的意思，便是說，此刻在幹着的人，因爲種種的困難和顧忌，或竟可說是欲求速效起見，不得不藏頭縮尾的在暗中努力，有時雖然很想把他所以如此幹的理由給看的人解釋，但因不願給第三者注意，便只得悶聲不響，自管自的幹；反過來說：就是看的人對 
於幹的人千萬不要發什麼疑問，儘管聽他們自由自在的幹去；那末幹的人便可放心托胆的一味悶幹，幹到某一個結果爲止，而中國的出路，便無論如何可以解决了！　　至於「苦幹」呢，那是更有價値了！因爲我們都知道中國現在的社會狀態是非常的不安定，而所以不安定的原故就爲有的人太得意，有的人太不得意，因此互相傾軋，發生種種的不幸。如果大家都能實行「苦幹」，那末被壓迫的人自然會依舊馴馴服服地去做牛做馬了；而已經做官，已經發財的人的地位，硬從此可以穩定了。這樣「悶幹」，「苦幹」的分别幹下去，自然會達到盜賊不興，外户不閉的太平景象了！中國也萬無不强盛之理了！　　要如還有不明白我的話，我還可以說透澈一些。就是一個已經從開賭塲上發財的人往往會主張嚴禁賭博，并請人家不要調查他的家產的來歷；其心理正與高唱「悶幹」「苦幹」的大人先生們同。 
，這條路上，滿佈着異國小英雄的蹤跡，我再看看他們的服裝和氣槪，不由得你不佩服。他們上身穿一件短大衣，裏頭襯着薄薄的綫衫。下身是呢的短褲，一雙脚蓋，仍是露出在外邊。這是男孩子的服裝。女的呢，披着短髮，敞着胸口，短大衣，長襪和短褲。在這寒風凛冽中，雄糾糾，氣昂昂，大踏步的走着，一些没有縮頸袖手，畏怕寒冷的神氣。看看他們的面色，個個紅潤而結實。看看他們的舉止，又是活潑而勇武。我不禁暗暗的讚着：「小英雄：眞是小英雄！」　　走着，走着。我心裏在想：「這裏有我們的小孩子，也有我們辦的小學校，爲甚麼不瞧見咱們的小英雄呢？難道他們都怕冷而縮在被窩子裏嗎？不！我想决不會這樣的。」 
　　來了！咱們的小英雄來了！這位小學生，他的家庭，一定是一個小布爾喬亞的階級，因爲有一個年老的娘姨跟着，還替他提了書包。再看這位小英雄的打扮，外邊裹了一件厚呢的大衣，拖到脚背。裏邊厚厚的，不知甚麼衣服，想必總是皮袍子·絲棉襖等。脚上一雙厚絨鞋，頭上一頂呂宋帽，邊沿拉下來，祇露着眼和鼻在外面。我看了他這付臃腫遲鈍的打扮，眞像一個矮冬瓜一般，不由得心中暗暗的吃驚。未來的主人翁，未來的大國民，現在這般的嬌生慣養， 
[寳帶橋小於垂虹橋] [  烟橋]  
　　蘇嘉汽車道中最秀麗代靈的地方，要算寳帶橋了。一面是波平如鏡的澹臺湖，一面是帆檣相望的運漕河，還可以遠望上方山，聳起筆一般的一座小塔。本來這寳帶橋上，要是風大些，連徒手而行也不甚安全，如何可以通行汽車。所以通行汽車，另外造一條木橋，和寳帶橋成並行綫，高度也差不多，也算特别的建置了。　　蘇州人說，寳帶橋的橋洞，是數不清的。因爲只有在船裏遠數，還可以，但是容易眼花。其實是五十三洞，在江南自然也稱得偉大的建築物了。不過我看見宋人筆記說，寳帶橋一名「小長橋」。那麼有小必有大，大長橋在那裏呢？這個須得我來解釋了。原來吳江縣城東有一條垂虹橋，比寳帶橋還要長，所以至令吳江人都稱他「長橋」。畢竟長橋有若于橋洞？志書上没有說明，（宋錢公輔利往橋記說是「東西千餘尺，巿木萬計」。大約是木橋，千餘尺當然長於寳帶了）。不過年深月久，大半污塞了。他的一端，已成了陸地，就是縣政府門前的看波橋。一座石碑樓，和現在那一端巍立的一般體制，足以證明是東西對峙，和寳帶橋兩端的石獅子，同是長橋的裝飾。 
　　我在故宮週刋上，看見宋無名畫家畫了一柄圓扇，是垂虹圖，也是蜿蜒臥波，左右水天無際，比寳帶橋更確是偉大些。就是這點看來，垂虹橋在當時眞的比寳帶橋爲長了。　　這些無關宏詣的考古，有什麼用處？ 
可是就垂虹橋漸次污塞上看去，太湖的滄桑變幻，眞是可驚。偉大的建築物，不能亘久，姜白石大雪中過垂虹詩：「自琢新詞韻最嬌，小紅低唱我吹簫，曲終過盡松陵路，廻首烟波第四橋。」至今烟波無恙，而風流老去，怎麼不令人感慨呢？ 
[點滴] [  渡雲]  
　　眞的愛：是不能用筆墨來描寫，言語來形容，動作來表示的。苟合和婚姻，有什麼兩樣？不過前者是秘密的公開；後者是公開的秘密。　　「文章自家好，老婆人家好！」可是在 
情人眼中，另有看法！因老婆有未必是情人；情人也有未必是老婆。 
　　「戲法人人會變，巧妙各有不同。」據說戀愛之道亦猶是！ 
　　社交不妨公開，愛情切莫濫施！ 
　　不再是「痴心女子負心漢」，如今年頭兒，却要顚倒過來了。 
[咱們的小英雄] [  茸餘]  
　　在早上八點鐘的時候，我在北四川路走着。天氣實在太冷了，道旁的積水，給冷風一吹，結成像水晶般的冰塊。柏油的路面，也凝結得像鐵板般堅硬，踏上去使溫軟的棉鞋，也失去它的效能。這時兩旁的店舖，大半没有開門。馬路上祇有電車和公共汽車行着，稀稀落落的祇有幾位乘客。　　過了老靶子路，馬路上走的人多了，三三兩兩，都是上學去的學生。我仔細一看，日本小孩子也有，西洋小孩子也有。晤！不錯！在北四川路的盡頭，有一所西童學校。在橫浜橋的北首，有一所日本小學。所以在早上·午時·傍晚將來怎樣肩負起家國的重任呢？咳！咱們的小英雄。 
　　我走着走着，心裏在想：「人家是拚命地養成勇武的國民，在世界舞台上爭雄逞强；我們是在養成多愁多病的公子哥兒，預備將來演「中狀元·私訂終身等把戲。」大同的世界，和平的世界，快快的呈現，否則我們的國民，怎樣和他們周旋呢？ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十二回　 
　　創痛難堪凝神聽鼓樂 
　　歡情未洽促别到飛符 
　　桂枝已經是洗完了臉，用雪花膏在臉上抺着呢，這說笑道：我是個舊式女子，你說的這些話，我可不懂。趙自强笑道：你不懂？你比我聰明多着呢。哈哈！你錯了，怎麼把粉撲子在胭脂膏的小盒子上擦着呢。桂枝回頭看時，自已可不是把粉撲子在胭脂膏上按着嗎？？笑道：我眞有點荒唐。這要把粉撲子向臉上一塗，可就成了關二爺了。兩人說着，哈哈大笑。這時，江氏到後面院子來，正有兩句話。想和女兒說。因爲女兒在新房没有出來，自已也不便衝了進去，這就在趙翁房門口站住着。趙翁迎了出來道：老太太，有什麼話說嗎？江氏道：我找我們姑娘說一句話。他在新房裏和姑爺說的挺熱鬧，我就不去打岔了。趙翁笑道：老太太總是這樣的疼兒女。江氏笑道：不是那話，我們作上入的，有個不願他夫妻兩口子和和氣氣的嗎？趙翁手摸了鬍子，點點頭，也就没有向下說。自然江氏不便把這些兒女私親的話，對了親家翁儘是談，說了幾句閑話，也就走了。家常的話，也不見得十分緊要，今晚來不及說，還有明天呢，明天來不及說，還有明天晚上呢。然而江氏這種猜想，却是不大相符，桂枝除了出來吃兩餐飯，總是在新房裏，江氏要想說話，總是没有機會。他心裏也就想着，姑娘已經嫁過去五天了，雖然新婚夫妻應該十分甜蜜，可也不當甜蜜到這種樣子，不要是另有别的原故吧？（二三六） 
短篇小說 
[三個大除夕（下）] [  愼言]  
　　「這這算得什麼呢」！程元很不介意地答應着。恰好有一個小癟三走來向他討錢，他便隨手掏出了五六個銅元來丢將過去。 
　　「噲！老程！」李雲忽然想起了吳豹軍來。「聽說吳豹軍辦旅館虧了本，現在怎樣了」？「早逃走了」！ 
　　（三）今年吧！ 
　　大除夕又到了。 
　　照例還是舊歷十二月三十夜，機關儘管不放假，老大房的猪油年糕還是給顧客搶了一空，街上也依舊到處浮動着熱鬧的空氣和過年的景象。 
　　午後六點鐘，李雲接到程元大律師事務所裏的職員打來一個電話，說程律師請他去吃年夜飯，地點是法租界××路程律師的新居。　　放下了電話機上的聽筒，李雲就躊躇起來了，他知道法租界××路是距離他家很遠的，而且並没有直達的電車或公共汽車可通，尤其使他感覺到往返的不便，於是他决意不去了。　　程元雖然是眞正的闊起來了，對於老朋友，倒還肯敷衍敷衍，他居然也起到了李雲不能去的難處，竟打發他的車夫開了一輛簇新的别克轎車到李家去迎接李雲。同時又教車無帶了一個口信，說是：「吳豹軍也在座」。 
　李雲還是穿着西裝，戴着絲絨帽，但是當他踏進了程元的新居，他便立刻起了一重不安的感覺；頭上，耀着的是百金以上一具的新式電燈：脚下，襯着的是三四寸厚的織着細花紋的絨毯；最摩登的沙發，異樣的熱水汀，以及主人主婦的雍容華貴的衣飾，都像火一般的把他烘枯了！他覺得自已已不再是一頭鳳凰，而是一頭山雞了！ 
　　在一陣寒喧之後，主客都歸了座。下人送上了一杯咖啡來。 
　　「方才馬蘭記的小開來，他說你還短他一筆賬，我因爲是六十幾元的小數目，所以已替你塡付了」。程元悄悄地向李雲耳語着。　　李雲自已也不明白何以臉上忽然覺得格外的燙了，右手伸在衣袋裏，半響摸不出什麼東西來。 
　　「我...我...我過幾天奉還......」不待李雲說完，程元已把一顆頭不住的搖着，並利用一支雪茄，塞住了李雲的口，教他不要再說下去。意思是「不須再算」了。李雲當然是感激得幾乎向他作楫。 
　將要入席的時候，吳豹軍還是像八年前一樣的衣冠不整的趕來了。態度是異常的慌亂，李雲正想問他何以遲到，他的爽直的答復已自動的送過來了。 
「你的日子眞是過得太舒服了！今天不是大除夕嗎！誰不給幾個錢逼得過不過去」！ 
　　現在，李雲是不敢再暗笑他了，祇發了一聲同情的長嘆。 
　　其時，主人已把四五十位嘉賓齊讓進餐廳裏去了。 
 
 

Page 16

 
 
教育消息 
[外埠]  
　　滬未立案及已停閉之專校學生 
　　甄别試騐評定 
　　（南京三十一日電）教部據滬巿教育局呈送私立文化學院上海第二院、私立新中國學院學生、及其他未立案或已停閉之私立專科以上學校畢業生、肄業生甄别試騐、業經部評閱完竣、總計此次應甄試騐者、五二八人、其中及格者四四二人、及格生之保持原級者一一二人、只考基本科者三十九人、降一年者一五六人、降二年者九八人、降三年者三十四人、降四年者三人、不合格者七七人、不發證明書者八八人、不准投考者二人、所有及格各生之轉學證書、三十一人、教部令滬巿教局按名轉發、 
[湘省整頓小學]  
▲教員一律用師範生 
　　（長沙三十一日電）湘教廳長朱經農、以全省小學教師極爲混亂、良莠不齊、已失教學能力、而全省小學共有二萬三千餘、省立及私立高級小學等四種學校、佔八百校、擬首從上四種學校整頓、一律改用師範畢業生、以符教育本旨、並依次推行、同時舉辦小學教員檢定、 
[贛省教育現狀（三）]  
｜教部專員李熙謀之報吿｜ 
　　（十八）該省初中專任教員、每週規定任課二十四小時、高中專任教員、每週任課二十二小時、但因學科鐘點、不便分割、均得出入一二小時、其薪俸不因此增减、第二項、兼任職務之教員、初中教導主任或教務主任、每週任課十五時、副教導主任或訓育主任及事務主任均十八時、年級主任三十時、完全中學教導主任或教務主任十二時、副教導主任或訓育主任及事務主任均十六時、年級主任十八時或二十時、科主任十八時、在事實上均尙適當、（乙）關於師範者、（一）該省師範學校已單獨設立、（二）該省鄕師業經劃分五區、（三）省立師範學校及鄕村師範學校、一律免收學費、鄕師並免膳費之全部、師範學校則津貼半膳、（四）該省訂有中等以上學校學生獎助金規程、現在依照施行、（五）師範學校校長及教職員每週任課時教、與中學大致相同、（六）教員進修辦法、設有文史地教師通訊所、體育研究會、音樂教育委員會、科學教育研究會、並列有教員進修費預算二千元、爲備遴派教員出外參觀考察之用、（丙）關於職業學校者、（一）省立職業學校、向例招小學畢業生、或同等學力者、修業年限三年或五年、招收初中畢業生或與初中同等學校畢業生、修業年限三年、但自二十二年度起、視職業性質、將初級修業年限、分别規定、期與部頒規程適合、（二）省立職業學校、除陶業學校第二職業學校、助產學校、均係一科單設外、其餘如第一職業學校、女子職業學校係兼設數科、惟農林學校、係原第四農業學校與林業學校合併、因其爲初級性質、故並農林二門爲一科也、（三）間有小學附設職業班並擬逐漸推廣、（四）初高中每班經常費、與初高級職業每班經常費相同、惟初高級職業、每班加實習費五百元、有農塲費用者、照實際編列預算、（五）已擬訂有補助私立職業學校規程、候省府核定后、再行呈部核准、其補助標準、較高於補助中學標凖、（六）該省職業學校教職員、每週任課時數、與中學大致相同、（丁）關於小學者、（一）高級小學已無單獨設立者、（二）教會私立中學、有附設小學及幼稚院者、惟成績甚佳、而地方教育尙未發達、似亦有此需要、（原報吿並有贛教廳厲行小學規程二十五條、茲從略、又關於中小學畢業會考事項、贛教廳已另有呈報不贅）、（未完） 
小學教員檢定考試 
[應注重黨義程度]  
　　（南京卅一日電）教部准中央民運指委會函、京巿社會局此次規定之小學教員檢定考試科目中、竟無黨義一項、殊有未合、請查照、迅予轉飭糾正之、製頒檢定辦法、俾有遵循、在該項辦法未頒布前、請令飭各省巿教育行政機關在舉行檢定考試時、應注重其黨義程度、三十一日部令各廰局遵照、 
蘇教廰令 
[關於高中會考事項]  
▲一二科不及招學生援照留級二次例准許 
再參加會考一次 
　　江蘇教育廳令各縣教育局局長云、案查前以中學學生畢業會考規程第十條規定「高中有二科或一科不及格者、准其參加下屆各該科會考、如願升學者、得由主管教育行政機關、核發投考升學證明書　......准其先行投考升學、經錄取後、准作爲試讀生、非俟參加下屆各該科會考及格後、得有畢業證書時、不得作爲正式生、」細繹條文、似尙有疑義、萬一參加下屆各科會考、仍不能及格、其未升學者、固不得畢業、而已升學者、不能作爲正式生、於學生出路、殊多妨礙、能否援照留級二次之例、准許再行參加下屆各該科會考一次、以資救濟而示裁成、經呈請人呈請教會部核示在案、茲奉指令內開、「呈悉、所稱高中會考二科或一科不及格學生、援照留級二次之例、准許再行參加下屆各該科會考一次之處、應准如所擬辦理、仰卽知照、此令、」等因、奉此、除分行外、合行令仰該局長轉行所屬公私立高級中學一體知照、此令、 
[教育用品運價條例]  
▲鐵部修正公布 
　　（南京三十一日電）鐵部以路鐵運輸教育用品之特價條例與現在情形不合、三十一日以部令修正公布、並由教部查照、 
[馬烈克昨抵天津]  
　　（天津卅一日電）丹麥民教專家馬烈克、來華考察民衆教育、三十一日晨由濟抵津、下榻六國飯店、預定四五日除赴各方歡宴外、一日晨參觀小于莊省立民衆試騐學校、一日下午赴女師學院演說、二日下午赴國貨陳列館參觀、並赴各方講演會、定四日或五日赴平、勾留一週、轉定縣考　察云、 
本埠 
巿商會童子軍團 
　　紀念殉難四烈士　 
　巿商會童子軍於昨日上午七時、在三樓常會室舉行四童軍二週紀念大會、到商會代表嚴諤聲、中國紅十字會理事王培元、代表李克賽、及烈士家屬團員等一百餘人、團長葉春年主席、徐國治紀錄、茲誌詳情如下、 
▲開會儀式（一）下半旗、（二）奏哀樂、（三）商會代表獻花、（四）紅會代表獻花、（五）團部代表獻花、（六）致祭、（代表次序仝上）（七）主席報吿、（八）商會代表演說、（九）紅會代表演說、（十）家屬代表答詞、（十）（一）唱哀歌、（十）（二）聯華公司放映紀念電影、 
▲代表演說主席葉春年報吿開會宗旨後、商會代表嚴諤聲演說、略云、今日爲四童軍殉難二週紀念、我們應當哀悼、但是在另一方面講、我們應當爲四童軍祝賀、因爲人們在社會上、往往享受和貢獻不能相等、四童軍生前、在社會的地位、並不見高、年齡又輕、享受於社會者當然很菲薄、但是他門能够爲國家服務、能够犠牲自已、現在受着大家的紀念、那末他們的貢獻於社會者、可說是很厚了、所以我們應當爲他們祝賀云、云、紅十字會王培元代表李君演說云、二年前今 
天早上、正是我在紅會指揮救護隊出發救濟戰區災民、我親自把證章遞交四烈士的手中、可是他們出去了之後、至今没有回來、我們應該紀念他們爲國犠牲、我們應該格外努力、末後四烈士家屬應竸答詞、直至八時三十分散會、 
曁大代理校長 
[沈鵬飛定今日接事]  
▲上午九時到校日內開始註册　　國立曁南大學代理校長沈鵬飛氏、自來滬後、第一日已將曁大校章關防分别接收、連日因事請示教部、故遲未到校視事、茲悉沈氏已定今日上午九時到曁大視事、鄭校長已分别令各部主管人員負責辦理移交、並悉沈氏接事後、卽將辦理招生註册事宜、對上學期未曾舉行之學期試騐、亦將於開學後補行考試、 
[中山文化教育館獎學金揭曉]  
▲第一類第一名係女性▲卽日起發獎 
　　中山文化教育館第一次獎學金揭曉通吿云、爲通吿事、查本館舉辦第一次中山獎學金、計第一二兩類登記者二百○二人、而實收應徵文卷、祇有九十一份、與本館所預期之標凖相差太鉅、然爲鼓勵青年研究學術發揚文化起見、原定獎金總額、仍不减少、惟酌量重新分配、並加錄名額、 
以期普及、茲已聘專家分别評定就緒、特揭曉如左、計開、 
▲第一類救濟我國農村方案、 
第一名王璋、江蘇省立教育學院民衆教育系三年級、獎金二百元、女性、馬國恩、中央政治學校大學部行政系二年級、二百元、女性、第二名、童玉民、日本鹿兒島高等農村學校農科畢業、一百元、孫希復、江蘇省立教育學院農事教育科畢業、一百元、第三名劉德新東亞體育專科學校正科二年級、五十元、兪瑞民、上海大同大學文科民十八曾領留學證書赴日本、五十元、第四名楊叔咸、金陵大學農業專修科二年級、三十元、 
第五名尹毓蕃、金陵大學文科政治系四年級、三十元、第六名陳光宇、軍政部譯選講習所一年二期、三十元、第七名王强毅、湖南大學政治經濟系二年級、三十元、第八名姚鍾秀、國立中央大學農學院農藝系三年級、三十元、第九名沈仲龍、國立中央大學文學院史學系畢業、二十五元、第十名霍兆祥南開大學農業經濟系三年級、二十五元、 
以上獎金共九百元、原定一千元、內有一百元移、入第三類分配、▲第二類分三種、（一）我的社會調查計劃與工作報吿、（二）我的鄕村服務計劃與工作報吿、（三）我的研究學術計劃與工作報吿、 
第一名、（一）楊慶堃、燕京大學社會學系四年級、（二）徐錫珩、江蘇省立教育學院農事教育系二年級、（三）曹鶴蓀、交通大學電機工程科三年級、以上每名二百元、 
第二名、（一）陶思其、江蘇省立教育學院社會教育系三年級、（二）朱紹曾、大夏大學教育學院三年級、（三）許汝祉、中央政治學校外交系二年級、以上每名一百元、 
第三名、（一）張清漣、江蘇省立教育學院農事教育專修科一年　級、（二）孫月平、江蘇省立教育學院民衆教育學系三年級、（三）李旭、國立北平師範大學史學系三年級、以上每名五十元、 
第四名兪啓葆、國立中央大學農學院四年級、第五名奚元齡、國立中央大學農學院三年級、第六名戴以堅、于紹傑、南通學院農科農藝化學系四年級、合作、第七名周淵如、國立中央大學電機工程系三年級、女、第八名王翌金、南通學院農科三年級、第九名楊漢銘、江蘇省立教育學院農事教育專修科二年級、第十名華企雲、羣治大學文科畢業、以上每名四十元、第十一名曾特、國立清華大學政治學系三年級、第十二名楊執仁、交通大學物理系四年級、第十三名潘澤上、安徽大學外國語文學系二年級、第十四名孫觀漢、國立浙江大學化學工程科一年級、第十五名唐璞、交通大學鐵道管理科四年級、第十六名梁建新、國立西北大學理科修業、以上每名二十元、第十七名、祝其親、國立浙江大學教育系三年級、第十八名趙繼山、齊魯大學物理系四年級、以上每名十五元、第十九名陳汝舟、國立曁南大學政治學系三年級、第二十名趙錫曾、東吳大學法律學院三年級、以上每名十元、 
以上獎金共一千五百元、 
▲第三類自然科學考試竸賽、此次以生物學爲主、計參加者十六校、四十三人、 
　　一·特等六名 
邱式邦、私立滬江大學、年級三、林榮東、私立滬江大學、二、沈詩章、私立燕京大學、四、張宗炳、私立燕京大學、三、凌葵芳、國立中央大會、三、女、張奎斗、國立山東大學、三、以上每名一百元　　二·甲等八名 
　　胡夢玉、私立燕京大學、四、女、高哲生、國立山東大學、三、鄭重、國立清華大學、三、陳芸、國立中央大學、二、女、洪超明、私立滬江大學、三、包鼎成、私立東吳大學、三、陳兆熙、國立中山大學、二、莊孝僡、國立山東大學、二、以上每名六十元、 
　　三·乙等十一名 
　　方宗熙、私立厦門大學、一、陳耕陶、國立清華大學、三、黄似馨、國立中央大學、二、女、林傳光、私立金陵大學、四、尤大壽、私立東吳大學、一、顧瑞巖、私立厦門大學、三、劉萃傑、國立山東大學、二、蔡章彬、私立福建恊和學院、四、金德祥、私立厦門大學、四、袁寳松、省立河南大學、四、公立華、國立武漢大學、一、以上每名三十元、 
　　四·丙等十七名 
陳昭熙、私立金陵大學、二、　維蕃、私立金陵大學、二、金大雄、私立齊魯大學、二、王凱基、國立浙江大學、二、顧恒德、國立浙江大學、三、李琮池、私立東吳大學、四、傅敦魁、私立光華大學、三、石振亞、國立北京大學、三、李中憲、國立北京大學、二、陳華癸、國立北京大學、二、姜哲夫、國立中山在學、一、何觀洲、國立中山大學、一、蔣性均、省立河南大學、三、余先覺、國立武漢大學、二、孫祥鍾、國立武漢大學、四、林孔湘、私立福建恊利學院、四、鄭仲孚、私立福建恊和學院、四、以上每名十五元、　　以上獎金共一千六百六十五元、照原定額超出一百六十五元、除由第一類移入一百元外、餘數由本館加給、（列入丁等者無獎） 
▲領獎手續自卽日起、由領獎者向本館函索領獎收據、照式塡就、寄至上海福煦路八○三號、本館經核對無訛後、卽行發給、如郵匯者、匯費照扣、 
▲領獎時期定三個月（本年四月三十日截止）逾期不領者、註銷獎金撥歸下屆辦理、 
▲除第三類外原稿不論給獎與否、一槪不還、但第三類之列入特等者、如索回原稿、須將代表作品錄成副本留館紀念、藉備將來舉行展覽會時陳列、此布、理事長孫科、 
部令五大學停辦夜校後 
[法政學生商應付辦法]  
▲定二月四日在同義中學▲召開全體夜校同學大會 
　　教育部前經派員視察本埠東吳·滬江·商學院·國立商學院·法政·持志等五大學辦理夜校、以其與學校教育之章程不合、且多流弊、故特通令各該校停止招收夜校新生、並將原有在校學生自定辦法分别結束、各情業誌昨報、茲悉法政學院夜校學生聞訊後、特召集全體大會籌商應付辦法、茲錄其通吿如下、溯自部令各校停辦夜班消息傳播後、羣情惶惑駭異萬分、茲爲明瞭部令眞意、並謀應付辦法起見、定於二月四日（星期日）下午一時假福煦路馬浪路口同義中學開本校乙組（卽夜班）同學全體大會、凡吾乙組同學務祈撥冗蒞會、共策進行、事關學業、幸勿自誤爲要、法律系四年級乙組級友會啓、 
　　又訊、東吳夜校、本屆本不招生、其他各校、均已一律遵令停招、大約俟原有學生到期畢業後、卽可結束、國立中央商學院、將卽時停辦、至滬江夜校之乙組、純爲補習性質、並無學位之給與仍繼續招生、 
五縣同鄕會停辦 
[創制中學發生糾紛]  
▲同鄕會以經費支出决定停辦 
▲學校方面認此舉爲蓄意破壞 
　　（上海社云）本埠斜土路上海創制中學、爲通知崇海啓五縣同鄕會所設立、現有學生二百餘人、校務尙稱發達、近因同鄕會少數執委、藉口經費支絀、决定暫行停辦、致引起糾紛、學校亦陷於停頓狀態之中、茲誌詳情如下、 
▲糾紛原因五縣旅滬同鄕會設立之創制中學、開辦僅一學期、因內部意見紛岐、風潮迭起、經費支絀、超過限額三倍以上、負債頗巨、無法維持、故最近同鄕會决定暫行停辦、以待整理、而該校教職員及全體學生、以創制之設立、係根據同鄕會第九次全體大會决議、並由首次校董會推請湯景宗爲校長、半載以來、尙無隕越、乃同鄕會少數執委任意孤行、視法令如兒戲、視教育如草芥、殊爲痛心、茲爲愛護五縣失學子弟計、除將經過情形呈報巿教育局外、誓與倡言停辦學校者、奮鬥到底、因此雙方各走極端、糾紛未已、學校遂陷於停頓狀態之中、 
▲校長表示據該校校長湯景宗語上海社記者謂、五縣同鄕在滬者、計有七十萬人之多、學齡兒童亦在十萬人以上、本校爲救濟同鄕失學兒童而設、並經全體會員大會通過、今以少數人之偏於私見、迫令停辦、殊與辦學宗旨、尤相背左、業將經過情形呈報教育局備案、至本人担任校長以來、心力交瘁、擬自動引退、以讓賢者云、 
[巿民教館美藝展覽今日開幕]  
　　上海巿立民衆教育館、爲引起民衆欣賞美藝興趣、養成高尙人格起見、特呈准巿教育局舉辦大規模之美藝展覽會、定今日起在該館前健康教育展覽室開幕、會期四十天、現有作品數百件、如馬公愚等之書法、兪劍華謝公展等之國畫、毛執中劉震春等之西畫、水浮萍等之攝影、以及刺繡編織陶器瓷器漆器等、均甚精美、 
[大學雜誌二卷一期出版]  
　　上海南京路大陸商塲三○四號大學雜誌社所主辦之大學月刋、瞬息已逾週年、風行全國、茲悉該刋第二卷第一期已於昨日出版、內容計有張世祿之論中國民族與文學、王玉章之南北曲中之民族性、張季信之怎樣提倡民族文學及關於民族文學之數十篇外、尙有蔣建白之四中全會及邊疆問題、丘漢平之國社黨在東歐之威脅及英國之外交近况、康選宜之意大利法西斯統治等數十餘篇、並有珍貴挿圖與時事要聞、聞該社近因一般讀者要求優待定户期間、延至二十三年年底、 
[體育]  
西青女籃球 
白乃特女士送一份禮物使 
兩江再得錦標 
｜結果三十六比二十三｜ 
▲表演均佳形勢始終極緊張 
▲白乃特雖缺席實力仍强勁 
美婦因白乃特女士之因病缺席、遂使兩江再得西青女子籃球錦標、昨晚决賽、西青健身房中、觀者滿坑滿谷、倍覺熱鬧、美婦白乃特雖缺席、戰鬥依舊兇猛、兩江勝來、仍甚吃力、結果三十六比二十三、要非第四節美婦守衛荒亂、比數當不致相差如此之遠、 
[形勢一暼]  
　　論兩隊表演、動作敏捷、形勢非常緊張、自始至終、充滿濃厚興趣、兩江陳榮明楊森、慓悍兇猛、不若女流之輩、且聯絡美妙、投籃準確、後方守衛、當推陳白雪最佳、全隊球藝、實在美婦之上、美婦之敗、主將不到、全綫大有崩潰之勢、固爲最大原因、惟孟萊之善鬥、鮑後克之活潑、亦不可多得、華萊斯之防禦尙可、但行動無兩江迅速、技術稍差、失敗實爲必然之勢、 
[美婦佔先]  
　　美婦雄心勃勃、先發制人、處處予兩江以重大之威脅、鮑外克首開紀錄、兩江漸謀發展、前鋒聯絡、漸見合拍、陳榮明兩次遙射中的、旋雙方各加一分、兩江以五比三佔先、歡聲大作、美婦不稍氣餒、鮑沙克後路襲進、孟萊居中策應、連得五分、五比八、兩江反居下風、陳榮明再中遠球、成七比八、第一節乃終、 
[兩江中興]  
　　一度休息、兩江鋒芒忽盛、美婦後衛時有顧此失彼之弊、加以運球遲緩、時被兩江溜進漁利、於罰得一分之後、楊森還敬一分、陳榮明連來兩球、比數乃再超出、鮑沙克再中罰球後、又連失四分、於是兩江以十六比十導前、從此基礎穩固、無往不利矣、 
[全盛時代]  
　　然美婦氣焰不衰、反攻之勢、依然極盛、使兩江戒懼之心、不可稍懈、孟萊兩中、成十四比十六、旋成十六比十八、兩江奮起、加上三分、斯時兩隊聲勢均盛、氣焰非凡、各有建樹、局勢均衡、兩江以第二節之得利、故仍保持優越地位、第三節終、二十四比十八、兩江仍勝六分、 
[一洩千里]  
　最後一節、美婦後衛鬆懈、加以不時調人、是以陣容喚散、不可收拾、兩江方興未艾、一中再中、曾成三十三比二十、大局奠定、錦標在把、最後結果、兩江以三十六比二十三勝、 
▲兩江　擲　罰　犯　　分　▲美婦　擲　罰　犯　分 
楊　森　四　五　二　一三　鮑沙克　三　四　○　十 
潘　夢　二　○　二　　四　康蓓爾　一　○　一　二 
陳榮明　九　一　一　一九　孟　萊　五　一　一　三 
石瑞霞　○　○　一　　○　華萊斯　○　○　三　○ 
陳其英　○　○　三　　○　麥克裘萊○　○　一　○ 
蕭曾瓊　○　○　一　　○　台沙利　○　○　二　○ 
陳白雪　○　○　○　　○　阿姆屈　○　○　○　○ 
　　　　　　　　　　　　　龍 
　　共　一五　六　十　三六　共　九　五　公　二三 
兩江　（一）七分　（二）九分　（三）八分　（四）十二｜三六美婦　（一）八分　（二）二分　（三）八分　（四）五分｜二三 
上海籃球昨賽 
[章華麥令大勝]  
▲章華勝健華｜七六比三四 
▲麥令勝同濟｜五二比十五 
　　今晚甲乙組共三塲 
　　上海籃球會、昨晚比賽、興趣最爲低落、甲組二塲、乙組一塲、皆爲一面倒、對方毫無抵抗之力、（一）美童勝菲隊、乙一、五九比七分、（二）章華勝健華、甲組、七六比三十四（三）麥令勝同濟、甲組、五十二比十五分、昨晚情形及今晚秩序如下、 
▲美童勝菲隊（乙二）上半時中、菲隊始終未能得分、一任美童全部之蹂躪、美童四十二、菲隊仍祇零分、下半時美童全部以後備軍出戰、形勢稍見平均、菲隊在此時期中、共中七分、完局比數爲五十九比七分 
▲美童　　犯規　得分　▲菲隊　　犯規　得分 
Ｒ史篤克鋒一次　十二　Ｓ曼杜柴鋒一次　○分 
Ｈ史篤克鋒○次　四分　李　昂鋒　二次　六分 
杜維斯鋒　○次　十四　克羅士中　一次　○分 
史密斯鋒　○次　二分　Ｃ曼杜柴衛四次　○分 
Ｄ蒙生中　○次　十分　巧善夫衛　○次　一分 
Ｂ蒙生中　一次　五分　　　　　共八次　七分 
勃賽爾衛　○次　二分　（上）美童四二菲隊零 
雪蒙斯衛　○次　四分　（下）美童一七菲隊七 
巴斯衛　　○次　四分 
史各脱衛　一次　二分 
　　　共　三次　五九 
▲章華勝健華（甲組）兩華之爭、上塲健華奮勇非凡、鄭志芳陶紹生兩鋒、各中一球、錢敬鏞雖回敬一球、健華又罰中、仍以五比二居先、章華逐漸得手、步步進攻、馮錢出入籃下、六比五後、遂一帆順、毫克阻礙、上半時成四十四比十五、結果章華以七十六比三十四分得勝、 
▲章華　　犯規　得分　▲健華　　犯規　得分 
馮念華鋒　一次　二二　鄭志方鋒　○次　七分 
錢敬鏞鋒　○次　二二　關錦麟鋒　○次　六分 
陳祥龍中　一次　十分　朱家麟鋒　○次　七分 
陸鍾恩衛　一次　六分　劉松林鋒　○次　二分 
陸鍾惠衛　○次　四分　陶紹生中　二次　十分 
孫寳慶衛　二次　十二　王華庭衛　二次　一分 
孫惠民衛　○次　○分　張雲起衛　一次　一分 
　　　共　五次　七六　蘇鹿初衛　○次　○分 
　　　　　　　　　　　　　　共　五次　三四 
上半時章華　　　四四分　　健華　十五分 
下半時章華　　　三二分　　健華　十九分 
▲麥令勝同濟（甲組）同濟在最初之五分鐘中、曾下死力以守、相持不下、竟各無所獲、先聲奪人、同濟復一舉而中、先開紀錄、麥令猛攻、同濟奮勇迎敵、六比五、八比七、僅落後於麥令者一分而已、麥令以茂萊調入、一中再中、局面遂不堪收拾、上半時麥令二十八、同濟九分而已、下半時長人洛克調出、麥令氣勢稍衰、同濟則仍不起色、結果麥令以五十二比十五分大勝、） 
▲麥令　　　犯規　得分　▲同濟　　犯規　得分 
皮理士鋒　　○次　二分　季毓彪　　一次　四分 
茂　萊鋒　　一次　二一　羅光皚鋒　○次　一分 
洛　愛鋒　　二次　二分　白民治鋒　一次　一分 
開　登鋒　　三次　九分　黎嗣林中　一次　六分 
蒙納漢鋒　　○次　二分　舒昌楣衛　○次　一分 
洛　克中　　一次　八分　趙時濬衛　○次　二分 
琴　勃中　　一次　二分　曹玉麟衛　○次　○分 
畢雪潑衛　　二次　四分　鍾又曾衛　○次　○分 
李　弗衛　　○次　○分　　　　共　三次　十五 
哈立台衛　　○次　二分　（上）麥令二八同濟九分 
特立史谷衛　○次　○分　（下）麥令二四同濟六分 
　　　　共　十次　五二 
▲今晚秩序 
七隊對法軍　乙一　五時半　呂菖馥 
飛霞對勇敢　甲二　七時半　吳嘉棠 
梵皇對夏光　甲一　八時半　周家騏 
（註）大同持志賽改期 
昨日一幕西聯足球甲組 
[華塞斯免强勝海軍]  
▲結果二比零 
　　昨日下午跑馬廳有一塲西聯足球甲組賽、卽華塞斯對英海軍、兩隊實力甚懸殊、但結果華塞斯僅以二比零險勝、 
埠際足球賽 
[天津實力甚强]  
▲中缐最爲鞏固 
　　天津埠際足球隊人選、早經决定、且已經數次之練習、成績殊佳、上星期日（二十八日）與混合隊作第四次試賽、埠際隊以九比零大勝、前鋒二瓊士阿齊爾姜潞三人、表演最佳、中衛缐堅如鐵閘、橫斷敵人、無法施展、其陣缐如下、 
　　　　　　　　　　　　　　姜　　　潞　 
　　　　　　　　　　孫思敬　阿　齊　爾 
　　　　　　西耳佛 
莫薩斯悌考夫　　　　海　爾　約　翰　森 
　　　　　　戴　洛　羅克斯堡二　瓊　士 
　　　　　　　　　　　　　　芬葛瑞斯　 
[交大北征記（一）]  
　　第一戰二比四敗於輔大 
　　輔大個人技術勝於交大 
　　交大後勁不足聯絡尙可 
　　際茲臘尾、氣象蕭肅、體育界沉悶之際、交大隊恰好來平、足破岑寂之空氣、二十八日星期日、爲華北之王輔大與上海交大會師之期、定府街前車如水、輔仁塲內人如蟻、成空前之盛况、若廠甸之熙熙、時已二句鐘有半、兩軍試脚頭多時、王振聲出任球證、閑話表過、先賓後主、交大首開球、順風進取、極是得意、輔仁門前一陣擾亂、甫行平靜、再舉入寇、 
▲鋒芒逼人萬象華的是非凡、邊陲傳中、直垂門前、王與民遭人監視、周光中頭頂成功、時距開塲、只三分鐘耳、輔仁禍不單行、伍幼安以手吻球、致遭責罰、周光中再度叩關、十二碼、勢在必進、霎時間、交大連勝二隻、四圍觀衆、咸爲輔仁揑把汗、 
▲拚命反攻輔仁將士、氣不少餒、勵進不已、頻施猛攻、左方進兵、正待伺擊、交大後衛虎痴王長頴、勇猛過甚、致犯侵人規、因在保衛界、遂又判成十二碼、唐國樑確是拿手、脚出球入、輔仁自此略見轉機、　時之遭交大捶擊、今遂反迫佳賓矣、 
▲大出風頭未幾、守門范家駨、倉促持球走、六碼間接球、交大門庭若巿、全體回衛、宛然肉屏壁、攻莫能入、盤旋多時、草上飛王精熹、十步擊門、正中木檻、險矣交大、幾遭不測、厥後、客車薛又繡、伏兵突起、萬象華一隻箭傳、直搗空城、輔仁後衛傳牛楊普智、調遣在外、王與民大擺空城計、老薛直射門角、竟被救出、此球不進、亦輔仁之幸也、前半時至此吿終、 
▲抖擻英風交大喧賓奪主、以二比一佔得上風、檸檬時過、佈陣相逢、交大隊依然故我、輔仁軍人馬更壯、林劍朋庸碌無用、前塲誤球最多、遂以李宏忠代之、左翼陣內、果見整齊、乘風破浪、威風多多、伍幼安一度頂球、又中門檻、嘆息未已、張之槓邊陲發角球、門前兵士熙攘、却見李鳳樓如飛而至、撥開人馬、頭頂觸網、遂成二比二平衡局面、交大見勢不佳、大好江山、將付流水、掙扎反攻、奈逆水行舟、吃力良苦、况氣勢已隳、輔仁之勢方張、强弩之末、焉可、奮鬥、遂成一面倒之局面、頻在交大門前盤旋、 
▲交大輸了輔仁諸將士、效鴻門宴之覇王請客、大邊將張之楨、回頭望月、范家駨手疾眼快、甫擊出球、遭亂軍中之擁擠、又觸球網、左派諸將李宏忠·伍幼安·與十妹妹連宣勳原是滙文老搭擋、三角傳遞、縱橫陣中、李宏忠曾射門、遭門守托出缐外、張之楨輕車熟路、又發角球、功夫獨到、旋轉直入門端、大局業成四比二、雙方至此、各無進展、輔大反敗爲勝、卒奏凱歌、 
▲輔仁大學　 
　　　　　　　　　　　　林劍朋 
　　　　楊普智　林松發　伍幼安 
王與民　　　　　唐國樑　李宏忠 
　　　　傅信秋　李鳳樓　連宜勳 
　　　　　　　　　　　　王精熹 
　　　　　　　　　　　　張之楨 
▲交通大學 
　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　陳公與　李兆良　龔以斌 
范家駒　　　　　沈觀瀾　周光中 
　　　　王長頴　張金塔　溫聯東 
　　　　　　　　　　　　薛文綉 
▲後勁不足初交大之勢極張、故未十分鐘、而已先後獲得二球、惜無後勁、氣隳不得支持、門守范家駨、靈捷可稱、後防兩衛、亦頗穩健、沈觀瀾長脚奔馳、勞苦功高、前鋒萬象華、的是不凡、奈輔仁防衛過嚴、致未能逞、已屬難得矣、薛文绣球品甚高、以德報怨、堪稱難能可貴、全隊多小傳遞、甚熟練、非輔仁所能及、惜個人技衛、不若輔仁整齊、 
▲華北之王輔仁王與民、殊穩健、誠屬華北不可多得者、後防傅信秋楊普智、兩道鐵柙、百無一失、三堅均極佳妙、唐國樑中路截取、林松發指揮三軍、李鳳樓監視萬象華、未能動轉、立功最巨、前鋒張之楨、應屬頭功、作空前精彩表演、接邊角球、恰合門路、王精熹奔馳迅速、平平尙佳、連宜勛李宏忠伍幼安、聯成一氣、傳遞熟悉、所壞者、惟林劍朋一人耳、倘前塲能以後塲陣勢應敵、當又多有所得、休息時間、指導小諸葛吳炎章、面授機宜利用角球傳禠、居然成功、軍師計劃、立功亦厥偉矣、是役也、老將葉德祿因病未出塲、未免減色耳、 
[中青籃球近狀]  
▲商一組　　　　　　　▲學一組 
隊名　賽　勝　敗　百分率　　隊名　賽　勝　敗　百分率 
流星　三　三　○　一000　新聯　二　○　○　一000 
泉光　三　三　○　一000　鐵虎　一　○　○　一000 
金城　二　一　一　　五00　凌光　二　一　一　　五00 
中行　三　一　二　　三三三　廣義　二　一　一　　五00 
樂羣　二　○　二　　000　鐵心　三　三　三　　000 
藍燕　三　○　三　　000 
　　（註）復翼取消資格惠中尙未比賽 
▲商二組　　　　　　　　　　▲學二組 
鷹隊　三　三　○　一000　劍閣　四　四　○　一000 
約華　二　二　○　一000　南友　一　一　○　一000 
新合　二　一　一　　五00　商船　三　二　一　　六六七 
星 
菊花　三　一　二　　三三三　民立　二　一　一　　五00 
中輯　三　一　二　　三三三　老隊　三　一　二　　三三三 
中實　三　○　三　　000　中法　二　○　二　　000 
▲商三組　　　　　　　　　　　▲學三組 
泰山　三　三　○　　一000 
火鋒　三　二　二　　　六六七　骷髏　二　二　○　一000 
玲光　三　二　一　　　六六七　廣肇　四　三　一　　七五0 
三星　三　一　二　　　三三三　青隊　三　二　一　　六六七 
中行　二　○　二　　　000　海鷗　三　一　二　　三三三 
永星　二　○　二　　　０００　愛隊　三　一　二　　三三三 
　　　　　　　　　　　　　　　開明　三　○　三　　０００ 
　　（註）持法尙未比賽 
▲商四組　　　　　　　　　　　　▲學四組 
晨操　三　三　○　　一０００　水電　三　三　○　一０００ 
鎂隊　三　二　一　　　六六七　税專　二　二　○　一０００ 
狼隊　二　一　一　　　五００　虎隊　三　二　一　　六六七 
健美　三　一　二　　　三三三　正風　三　一　二　　三三三 
白貓　一　○　一　　　０００　肇和　二　○　二　　０００ 
宵友　二　○　二　　　０００　海熊　三　○　三　　０００ 
▲商五組　　　　　　　　　　　　▲學五組 
西藏　二　二　○　　一０００　光發　三　三　○　一０００ 
晨光　一　一　○　　一０００　青中　二　二　○　一０００ 
狂風　一　○　一　　　０００　海風　一　○　一　　０００ 
滬南　一　○　一　　　０００　江南　二　○　二　　０００ 
白鷹　二　○　二　　　０００　曙光　二　○　二　　０００ 
　　（註）南陰取消資格 
▲商六組 
上海　三　三　○　　　一０００ 
紅雁　三　二　一　　　　六六七 
誠隊　二　一　一　　　　五００ 
嶺南　三　一　二　　　　三三三 
明明　一　○　一　　　　０００ 
樂益　二　○　二　　　　０００ 
▲前晚結果 
（一）泉　　光勝樂羣　　四一比一○ 
（二）新合星勝菊花　　　二二比二四 
（三）三　星勝中行乙　　三三比二二 
▲今晚秩序 
與賽隊名　　　　　　時　　間　裁判員 
商船南友（學二）　　五　時正　徐　政 
持法愛隊（學三）　　五時三刻　許　卓 
肇和海熊（學四）　　六　時半　鄭志芳 
宵友白貓（商四）　　七時一刻　戴昌齡 
晨光滬商（商五）　　八　時正　王華庭 
樂益明明（商六）　　八時三刻　錢一勤 
[梵恩斯再勝鐵爾登]  
（洛山磯三十日電）前美國業餘網球錦標梵恩斯自入職業界以來、與老將鐵爾登之職業對抗比賽、今日又以六比○、二十一比二十三、七比五、三比六、六比二劇戰勝鐵氏、現梵恩斯已勝七次、鐵爾登僅勝四次、 
[漢巿籃球隊將來滬]  
（漢巿三十一日電）漢巿黨部整委吳紹澍發起組織籃球遠征隊、業已就緒、定二月十二日東下、赴皖京鎭蘇滬杭一帶比賽、約半月返漢、再北上赴平津、漢巿有遠征籃球隊、此爲創舉云、 
[全運會末次籌委會議]  
　　（南京三十一日電）二十二年全運籌委會、三十一晚在教部開末次常會、結束該會一切事宜、 
 
 

Page 17

 
 
[徵稿簡約]  
一·本刋每月一日及十六日發行。二·徵稿不限於電信界人士，惟以有關電信而不意含攻訐者爲主。 
三·文字體例均不拘，惟譯稿須詳註來處。如能附寄原文更佳。附圖須在白色洋紙上，用黑色墨水繪就。圖樣字跡，槪不得潦草四·本刋編輯，對於來稿，有酌量刪改及發表先後之權：且來稿登載與否，亦不發還，惟經作者聲明，而又爲長篇著述者，不在此限（本刋篇幅所限，敬希作者原諒，並 
望多惠短品，勿過冗長）。 
五·來稿登載後，由本社酌致薄酬，每千字自二元至五元，按月依據稿末所具地址照寄；惟關於電信上詢問之件，在本刋答覆者，恕不致酬。 
六·來稿請寄南京華僑路十六號電信特刋社編輯部收。 
 
電信特刋每逢一日十六日出版第六期 
詳情向各地電報局及無綫電台詢問 
交際電報 
請發價廉迅速之 
電界之聲 
[中英通報] [  履冰]  
　　上海與倫敦間，直接通報，經國際電信局與國際電台人員之努力，籌備旣早就緒，試騐亦極通暢，已定月初正式開幕，開放通報。自此我國交通部所創之國際電台，（原來通歐美亞各地有十線，今復增加一線）與世界各大城巿，電信交通，均有直接之聯絡。往來電報，瞬息可達，不特便利僑商，且亦增進對外關係，殊爲本年我國交通史上値各紀念之一事。　　世界爲一大商塲。欲在此商塲中，竸爭角逐，改良國內土產，發展國外貿易，固屬急圖；然實際上苟無對外自主之通信機關，直達聯絡，則金融消息，以及巿價盈虧，不祇受操縱，亦慮緩不濟急；故各國於經商所及之地，輙以組織通信，樹之先聲，其故可深長思也。我國人士，歷感外力之侵略，深知提倡國貨，改良產物。同時推銷海外，以圖取得國際貿上地位，尤爲當務之急。交通部有見及此，於國際通信上，力圖擴展，輔助進行。成效旣覩，貿易自增，是此國際電台。所關係於國計民生者甚大也。　　更有言者，國際通信，不啻對外喉舌。從前受條約束縛，爲外商壟斷，今則自主經營通信範圍，遍及世界。可知無論何種事業，一經抱定决心，而繼之以奮鬥，雖遇艱阻，但結果卒能排除萬難，以底於成。國際無綫電台之經營，特其一例耳。際今中英通報聲中，因就感想所及，書之如此。 
[國內洋文密電减價問題之研究雲城]  
　　洋文密電向分甲乙兩種，甲種每字以十個字母爲限，乙種每字以五個字母爲限。此項密電，旣無意義，又難讀音，電局及電台職員傳遞之時，極感困難，而尤以甲種密電每字所含字母過多，無法記誦，縱將速率低，有時仍不免發生錯誤。是以各國電政機關，久有廢除甲種密電之議，卒於前年西班牙京城瑪德里舉行國際電政會議時，議决自今年一月一日起，廢止國際甲種密電。我國交通部因認此舉足以增進遞電之速率與凖確，於公衆及電局均屬有益，遂决定將國內甲種密電同時廢除，所有國際及國內洋文密電，一律每字至多以五個字母爲限。惟按照國際電報規則，密電係照明電價目十分之六收費，而現在國內洋文密電，交部規定仍照明電價目收費，因此頗有一部分商家認爲交通部對於國內及國際電報之待遇，似不公允，要求國內洋文密電亦照國際密電辦法，减成收費。我人觀乎交通部一年餘來電政方面之設施，頗覺其對於便利公衆通信减輕人民負担之政策，積極推行，深具誠意，何以此次對於國內洋文密電價目，不予低减，實一値得研究之問題也。 
　　據我人調查統計，國內往來之洋文密電，每年不過八十萬字，佔各種電報總字數中之極小部分，卽使仿照國際電報辦法减費四成，每年損失之數，亦僅六七萬元，衡諸交部最近所抱政策，似不致有所吝惜，蓋交部自本年一月一日起，僅華文電報住址减費一事，每年卽須損失報費四十萬元，加急電减價一事，又須損失八九萬元，均能毅然實行，是其明證，故交部此次規定國內洋文密電仍照全價收費，其原因决非顧惜所費損失，而必别有重大之理由，可以斷言。然則其理由果何在乎？據交部發表，蓋有左列數種。　　（一）國內報價與國際報價標凖不同　　按國內電報價目之訂定，其標凖根本與國際電報價目不同，例如南京北平間之距離，約略與南京長崎間之距離相等，然由南京發往北平之洋文電報，每字僅需二角，而發往長崎者，每字需費一元二角五分，相差至六倍之巨，可見國內報價根本不能與國際價相提並論也。　　（二）國內洋文密電與華文密電價目之　　　比較現行國內電報價目，華文密電以四碼或五碼爲一字，收費二角，行之已久，尙稱公允。新章洋文密電係五個洋文字母爲一字，傳遞時所耗人工材料，實較華文密電爲多，而價目則與華文密電相等，本已略佔便宜。如果再仿國際電報辦法，减去四成，每字收費一角二分，則對於華文密電之發報人，末免太不公允。蓋在中國境內發寄洋文密電者，究以外商居多，而利用華文密碼者多爲本國行商，交部自未便厚於外人而薄於本國人民也。 
　　（三）洋文密電與明電之比較 
　　洋文密電一字，可代明電數字至數十字。任舉一例，譬如按照ABC　Telegraphic　Codc其中OPKAHL字，卽代表明語Goods　advised"To　be　deliveredfree　of　duty　and　allｃｈａｒｇｅｓ　ｃｏｌｌｅｃｔｄｕｔｙ　ｆｏｒｗａｒｄ　ｂｕｔ　ｄｅｂｉｔ、ｕｓ　ｗｉｔｂ　ｄｅｌｉｖｅｒｙ　ｃｈａｒｇｅｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｎｅａｒｅｓｔ　ｒａｉｌｗａｙｓｔａｌｉｏｎ，Ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　Ｎｏ，（一）等二十七字，標點符號尙不在內。現在僅照明電一字價目收費，可謂低廉已極，若再按照明電價目减費十分之四，殊無以對一般發寄洋文明電之公衆，若謂密電每字祇有五個字母，而明電之字母可以多至十五個字母，殊不知洋文明電之字，每字僅一二個字母者頗多，按照各國專家之研究，洋文明電之每字平均長度，亦不過五六個字母而已。 
　　（四）爲求國內報價之整齊起見 
　　按交通部對於國內報價，力求簡單整齊，例如華文明碼不分本省隔省，每字一律收費一角，華文密碼或洋文照此加倍。似此辦法，電局及發報人計算報費均甚便利。如將洋文密電另訂减費辦法，勢必使國內報價又趨繁複，似非所宜。 
　　總之，一年以來交部當局，對於電信交通力謀改進之精神以及重視公衆利益之誠意，已有充分事實爲之證明，並爲多數國人所公認。此次規定國內洋文密電收費辦法，於事前必有詳密之考慮，通盤之籌劃，而覺必須如是辦理方爲公允妥適，其動機决非爲吝惜每年六七萬元之報費，而置發報人之意旨於不顧。是以現行國內洋文密電收費辦法，雖有一部份行商表示不滿，迨經交部一加解釋，亦遂完全諒解也。 
[移動業務無綫電話槪說] [  陳賢鼎]  
　　無線電話實際上祇可用等幅電波，而不能用减幅電波，惟若用多次（每分鐘一○，○○○次）振盪之减幅電波，亦屬可能。自派克發射機發明後，歐美各國曾在船舶電台上作是項無線電話之試騐。結果甚屬良好。最初係將傳話機，或平行裝設之多數傳話機，直接裝於天線電路。而天線電路則用感導方法，與一閉振電路內所之裝派克發電機相配合。嗣在歐戰時因眞空管之發明，無線電話乃有長足之進展。是項眞空管發射機，近日用於船舶電臺作爲無線電話之用者，其負載電波之電力，不過自五瓦特以至五百瓦特而已。 
　　一九二○年至一九二九年，各國均用中間電波作是項試騐。結果單工電路，甚屬滿意。若雙工電路，即發射機與收受機同時工作時，則甚感困難。因爲第一圖 
初對於發射機及收受機之互擾，未能設法避免。良以普通無線電收發，發射天線及收受天線之位置，必須相距甚遠，俾使互擾作用娳以極力减免。若在船上，則地位有限，安能任意措置？惟多動　無線電話應注意之點有二：其一即岸上有線電話用户必須以海岸電臺爲媒介，第二圖 
終止器SB擴大器（1）擴大器（2）　 
擴大器（1）RTRR回音消滅器擴大器（2）感受器發射器始得與船舶電臺豐連接。其二即船上祇須有一個話機，即足以應付乘客之同時傳話或聽話。就此兩點以作技術上之改進，船上裝置乃大爲簡便。收受部份之電氣裝置與發射部份之電氣裝置，完全互相隔離。陸地裝置，則自終止器termnator發明後，媒介問題即行解决。陸上收受機所收之符號或干擾，不至再由發射機傳出而擾亂船上收聽。其裝置情形如第一圖所示。 
　　　是　方式尙須於陸地上裝一回音消滅器ｃｈｏcxtinguishero因無線電話，路程遙遠，傳遞時間較長。陸地裝置，對於平衡凖確度Ｐｒｅｃｉｏｎ　ｏｆ　ｂｎｌａｎｃｉｎｇ不免時有變動。談話之一小部份，常傳回船上，因回音關係，時有互擾之虞。回音消滅器，足以免除是項阻碍。是項機件，係用聲音指揮。在一方通話時，則他方傳來之聲音完全消滅，而回音電流絕　通過。 
　　第二圖所示，係回音消滅器之簡單裝置。此器與栅極轉變器相連接，當通話電流自船舶發射而至終止器，即由收音擴大器ｒｏｃｏｉｖｏｒ　ａｍｐｌｉｇｏｒｒ爲之擴大 
。該電流之一部份，則受回音消滅器Ｒ│Ｔ之整理（蓋回音消滅器之功用與整流器相等。）其時，直流負電壓在栅極起重大作用，對於發音擴大器ｔｒａｎｓｍｉｔｔｅｒamplihorI能制止通話電流由終止器回射船上。其他一個回音消滅器T·R，則在岸上用户發話時同樣接在收音擴大器（1）上。此個圖音消滅器，功能消除船舶電臺由收受機傳來之海面上及自本身電臺所發生的一切干擾。旣不至感動回音消滅器Ｒ·Ｔ及侵犯發音擴大器，亦不至經由終止器將是項干擾傳回對方陸地電臺。而陸地用户發話時，對於上述各項干擾，亦得依同樣方式消除之。　　船上發射及收受裝置，應電氣上完全隔離，不至因反應配合而發生感動，使收音器發生吱吱之聲。但發射天線及收受天線，因船舶地位狹小，必須相距甚近，其間感導作用，仍難完全避免。而電話本身有接綫四條，自已成一無線電路，其自身感導亦難消除。加以衰减作用ｆａｄｉｎｇ　effect，在短波尤爲顯著。坐是種種，無線電話之穩定，乃不能與四綫回路之長途電話相比較。 
　　欲除去此等困難，必須採用消滅調整器及反應消滅器。消滅調整器，其原理如下：所收聲音愈低，則收音擴大愈高，成相反言之。其方法係利用在收音機出　所產生之電流，使其與高　擴大器之栅極相接如此，收長電爲　　　，則栅極爲得衰阻　　　　　　　　　　動加以調整。實際，是項調整速度極高，不易令人感覺。 
　　普通旣用消滅調整器，即可滿意通話。但最好再在陸上裝一反應消滅器，以求完美。一則以防止身身感導，一則以備消滅作用太在時，即調整器失其效用時之補救。反應消滅器之主動力，亦係聲音與回音消滅器相同。在一方傳話時，功能阻止他方之混擾，無論在通話或靜止時，雙方均不至發生自身器導。 
[「麥」與「鹼」] [  觀]  
　　近閱海上某報記載，大意謂某省建設廳奉到實業部令，調查所屬各地產麥數量，及運銷情形，於是由廳分電各縣辦理。不料電文中「麥」七七九六，誤譯爲「鹼」七七六九，因此各縣回電，多說「本縣並未產鹼」，覆查之下，電局確無錯悮，錯悮者爲建設廳之譯電員：因爲譯電員不熟電碼，無意中將交中重要的麥字，譯成鹼字，雖祇有末尾兩個阿拉伯字顚倒，但失諸毫釐，竟差以千里矣。 
　我國電報，用四個阿拉伯字，代替一字。要熟譯者，不須逐字翻覓，輒能隨筆譯成，一無舛誤。若係生手，往往每字對碼，不特費時，且易遺漏錯誤。現聞交通部方面，正在研究國音電報，預備實行，此舉似能補救上述之缺點。在未實行之前，苟欲發報，而自問譯電非熟練者，正不妨交由電報局台代譯所費極微，且亦負正確之責也。 
[電報實行减價矣？] [  萃夫]  
　　部令自本年一月一日起，急電减作二倍收費，華文電報之收報人姓名住址，不逾十五字者，作五字計，可得十字之减費，質言之，電報减價，今已實行矣。 
　　自來討論電報價目問題者，有二說焉：其第一說曰：電報宜减價；其第二說曰：電報宜加價。每一說之理由曰：（Ａ）電報爲國這經營之事業，其目的在溝通文化，報務民衆，猶國家之辦學校然，絕不以半利爲目的，卽有虧負，亦當由政府截長補短。（Ｂ）在民衆一般心目中，覺得電報價目太貴，除商家外，民間苟非遇疾病死亡大事，絕不輕發電報，可爲明證。（Ｃ）現在世界經濟恐慌，國民經濟衰落，都巿百業，常藉减價以招徠，故爲適應此急迫之環境計，實有减價之必要云云。第二說之理由曰：（Ａ）電政虧負已屬不貲，修綫購料均無的欵，若萬一减價，深恐報數不增，而報費銳减，必致虧負更鉅，不可收拾。（Ｂ）倘價目十分减低，使發電如寄航郵快信，則報務驟增，綫路上必致擁擠不堪，人手上必感調派不敷，此爲一困難之問題。（Ｃ）郵政與電報同是國營事業，年前郵費曾加價一次，未聞有若何不良之反應，則電報加價何妨？二說紛紜，相持莫决者，蓋已非一日矣！ 
　　今者霹靂一聲，吾政府毅然從减價之說以行矣，此種勇氣，爲年來主持電政者所僅見，亦見其欲便利民衆，促進業務之心甚殷，此吾民衆所應深切認識者也。　　再者此次减費辦法有一特點在，卽關於收報人姓名住址一節是也。緣從來發報人，每求字數之减少，不計及電報之是否便於投遞。於是收報人遂往往有姓而無名，有里而無路，有街而無鎭，舉其缺點，不一而足。而其不能妥投之結果，豈惟電局徒費公電來復之煩，抑電報本身亦失其時間上之效能，此其損失爲何？如今則辦法更新，發報人得在十五字範圍以內，儘量詳細叙明，一洗從前投送不到之顧慮，不亦快哉！此吾民衆所並應明瞭者也。 
　　或曰：「按此次减費章程所規定者，除洋文電報另論外，如我儕常用二字店號爲收報人者，例如「杭州大成......」，平時作四字計，向亦可以投到，今照新章，反須作五字計，是有减費之名，而兼增費之實，何也」答曰：電報住址，除掛號者外照章務須詳明，俾電局或電台無須查詢探訪，卽可投送。如上述以「杭州大成」四字作爲住址之例，實屬過於簡略，不合定章，以前各局台對於此項電報，均予照收，乃係通融辦理，但流弊滋多，萬一杭州有名爲「大成」之商號兩家或該「大成」爲一不知名之商號，電報卽有誤投或無法投遞之虞。若謂此種住址，必爲當地有名之商號，往來電報甚多，不虞局台無法投送，殊不知旣爲往來電報甚多之有名商號，其住址必已在當地局台掛號，發報人反不利用其掛號字樣代替住址，所省報費可更多也。 
　　或又曰：此次雖曰减費，而其所减之程度，尙未能饜吾人之望。則答曰：政府此次减費辦法，倘得社會民衆之贊護，羣起儘量利用電報，使此計劃行有成效，則繼續减價，自在意料中耳！ 
是月也，直達成，英報通手中。中英 
[中英通報之面面觀] [  楨]  
　　交通部爲發展國際通信起見，於前年與英國馬可尼分司訂立購買無線電機合同，同時與英帝國交通公司簽訂中英報務合同，年餘以來，關於通報情事，進行不遺餘力：如借用庚欵，以付機費也；收買地畝，以奠台址也；派員出洋實習，以資深造也；種種消息，時見報端，久爲國人所注意。今則電台已落成矣！實習員已回國矣！電機已裝設矣！試騐通報已成功矣！且定於二月三日正式開放直達通報矣。歷時一年有餘，費用達百萬元，不可謂非交通部兩年來最大之建設也。中英通報之意義，實重且大！茲就各方面關係，試略述之：　　（一）自中英締結南京條約，我國五口通商，洞開門户，嗣後法，德，美，日，意等國，接踵而來，援例與我訂立通商條約，遂由閉關自守之國，變爲國際勢力角逐之塲。我之一舉一動，無不影響國際政治；而國際間之一言一語，又無不與我國內政治有關，如環之無端，如響之斯應。查列强之中，與我通商最早者，旣爲英國；與我關係最密者，亦莫如英國。試觀倫敦巿中國公債價格之消長，爲各大都巿對華貿易之標凖，而「巴力門」討論中國問題，爲世界政治家所注目。中英關係無論在政治上經濟上，都比歐洲任何一國爲大。今歐亞兩大國家直接通報，對晤一堂，推誠相見，此在中英兩國交誼上甚至世界政治經濟上言之，饒有莫大意義者也。 
　　（二）我國受不平等條約之束縛，已歷八十年，電信事業，亦受外商水線公司合同上之限制，全失國際通信之自由。近年交通部國際電台成立，先後與香港，澳門，馬尼刺，西貢，爪哇舊，金山，柏林，巴黎，日內瓦，莫斯科等通信，國際報務，日見發達。時値水線合同，均已滿期，外商始帖然就範，與我簽訂新約，上海愛多亞路之水線公司，遂爲國際電信局之附屬機關。但佔國際報務百分之六十之中英電報，若無直接電路以接通之，未免美中不足。今則中英通報吿成，不啻將八十年來通信上之桎梏，完全打破，此在國家主權上言之，可大書特書者也。 
　　（三）按馬德里國際電信公約附屬之電報規則第二章第二條：「凡電局間互相往來之電報相繼不絕，或極爲繁忙者、應於可能範圍內，用直達通信電路以接通之，其電路之數目，務使足可適用業務上之需要」云云。夫中英報務之繁，旣如上述，遠非各國可比，向者由大東或大北水線公司電路接轉，歷時須二十分鐘，近來由上海巴黎間或上海柏林間無線電路遞轉，歷時須十五分鐘，今則中英直接通報，歷時僅須二分鐘，（參看本刋第四期國際電台一暼）此在中英通信史上打破新紀錄也。 
　　總上三端，實爲中英通報之重大意義。吾人一方面慶祝中英兩國友誼之益 
增親善，以促進世界和平；又一方面慶祝我國電信主權之次第收回，以奮與民族意志。至於陸地長距離通信之成功，國際電報營業之發達，又深佩交通當局之遠見與電台同人之努力也。 
[半月消息]  
　　　　　中公電特准免費 
　　電報在傳遞時，　錯誤　　　　　　　　　　　　　，設置正誤校對員。在電報發出後，再將紙條與報底校對一次，如發見錯誤，立卽發電更正，俾電文之凖確，多一層保障；但繁忙之電局，每日來去及經轉電報，輒有千餘次之多，勢難逐一校對，故祇能將各機收發電報，輪流抽對一部分電報。間或因未被抽對，而電文發生錯誤時，收報人應立卽持來電向電局查問。（爲便利起見，以電話查問亦可，惟須將來電右上角之號數及自何處發來說明。）查問時照向章應預繳報費。如電文中有兩字發生疑義，請電局查問，卽須預付兩字報費。如查問結果，確係電局疏忽而錯誤，則此兩字報費，可發退還。如因發報人書寫不清，而致錯誤，則報費不能退還。茲聞交部爲澈底便利發報民衆起見。自二月一日起，此項查問公電，一律特准免費；惟查問之字，應以必要者爲限，不得浮濫，以免妨礙業務云。 
[蘇省江北報務之改善]  
　　蘇省江北各處往來電報，爲數頗多，惟因電報線路關係，每一電報，須經數次轉遞，以致傳遞未臻迅速。近聞交部爲使江北報務之迅捷起見，將在上海清江浦間，設法騰出一線，直接通報。嗣後江北各片上海及蘇杭一帶往來電報。祇須經清江浦及上海兩局接轉，當可異常迅速。卽與平津漢等處往來電報，亦由滬局接轉，較前必可迅速一倍云。 
[印發電報减費新章摘要]  
交部最近一年來，對於電報力求商業化與民衆化，故新訂各項减費章程，極爲民衆所欲知悉。茲聞交部爲便利民衆查閣起見，特將各項减費章程，摘要編印單行本五萬份，以備分發各界查閱。此項單行本，並附載本刋第一二三期所登之「查問電報須知」，故備此一册，甚爲有用。又新章對於洋文電報計算字數辦法，較舊章變更甚多，故交部同時又編印「洋文電報字數計算法」單行本一種，並附刋英文說明，以便外人索閱云。以上兩種單行本，不久卽可印竣，均可問當地電局或電台免費索取，如向本社函索亦可。 
[各國無線電話發展的近况（上）] [  王大椿譯]  
　　近一二年來，各國電信事業的發展，當以無綫電話爲最高紀錄。最新開通的各無綫電話，其重要的，有（一）南美阿根廷，智利，烏拉圭，三國，直通澳洲的無綫電話回路，這回路是擴展澳洲的國際通信，使全澳洲各埠，及紐西蘭島各地，開放國際通話，以達於全世界。（二）智利直通西班牙，再自西班牙，利用原有通至大西洋中開那歷羣島（ＣａｎａｒｙＬｓｌａｎｄｓ），及瑪洛加島（Ｍａｌｌｏｒｃａ（Ｌｓｌａｎｄ）的無綫電話，使南北美各地，和歐洲北斐，均因原有陸綫及無綫電報的接連，彼此相通。（三）南美哥倫比亞國的無綫電話，亦經通達阿根廷，智利，烏拉圭，三國，以及阿根廷國際無線電公司在歐洲的各無線電話站。（四）島際無綫電話（ｎｔｅｒ、ｉｓＬａｎｄ　Ｓｅｒｖｉｃｅ），自美國直達夏威夷及盤瑪達羣島（Ｂｕｒｍｕｄａ　llands）的，亦於最近吿成。 
　　連續發射的無綫電話，稱謂Tandem　Ｃｉｒｃｕｉｔｓ的，近在北美洲和爪哇間，開放通話，中間經過兩處中繼站，一在荷蘭阿姆斯坦特，一在德京柏林。自爪 
哇至澳洲，至蘇門得拉，至暹羅三處的連絡無綫電話回路，卽在此開放。　　有許多國家的陸綫電信，每利用無綫電話，去開放國際通話，例如（一）英帝國電話網，現接通印度支那，摩洛哥，及紐西蘭各地。（二）南北美洲，接通羅馬尼亞及愛沙尼亞。（三）瑞典接通印度支那，暹羅，爪哇及澳洲。（四）芬蘭通爪哇。（五）比國通暹羅。（六）德國通印度支那。（七）拉脱維亞通暹羅及爪哇。（八）捷克及盧森堡通暹羅及印度支那。（九）荷蘭及匈牙利通印度支那。（十）奧國通暹羅及印度支那。（十）（一）瑞士通摩洛哥，印度支那及暹羅。這都是利用無綫電話的。意大利及沙突尼亞間的無綫電話，亦經開通。南美洲巴西國電話公司的電話網，亦利用無綫電話，和美國，加拿大，墨西哥，古巴，阿根廷，智利，烏拉圭各國的電話網相通。現更進行接通歐洲各國，大約在最短期內，可以開幕。至於美國和日本間的無綫電話站，亦經建築成立。英國和印度，斐洲及埃及等處，亦有裝置無綫電話的計劃。 
 
 

Page 18

 
 
申報國貨週刊 
貢献話 
[日貨大舉傾銷下之我國工廠] [  仰莾]  
　　近來我國國貨，因受外貨的大量傾銷，銷路日見阻滯，辦工廠的感受最大的困難，無過於銷路問題。最近全國朝野，雖一再努力於提倡國貨運動，然外貨對我的傾銷，仍一天激增一天，尤其是日貨的傾銷，用着有計畫有組織的方法，由日本政府統制之下，大舉侵略。除以大量貨品來華傾銷以外，近且改取在華開辦工業政策，超越關科壁壘，利用我國低廉工資和豐富原料，大量的製造我國人所需之各竹工業品，實行傾銷。其出品均冒充國貨，雖專門家也難判辨，目光最注意之點，尤爲我工業薈萃之上海。最近據實業當局之調查，如電燈泡工廠，琺瑯工廠，鐵工廠，熱水瓶工廠，紡織機器製造廠，製帽廠，橡膠廠，金屬精鋉廠，染色廠，電氣機械廠，製傘廠，發動機製造廠，洋燈廠，電綫廠，洋鐵廠，製革廠，陶磁器廠，製藥廠，製罐廠等，均在增設之中，自添辦一廠以至五六廠不等。由滬而華北華南，以及長江流域，其製品銷路，不但以我國爲對象，南洋印度及近東各地，亦爲其製品之出路。我們在這日貨傾銷下之工廠，徒然恐懼固然是無益的，求助於政府，也是没有用的，求人莫如求已，目下惟一自救之道，只有下面四種辦法： 
（一）各工廠趕快變換向來同業傾軋同行嫉妒的政策，聯合起來，一致在出品　　的品質上求改進，成本上求减輕，推銷上求門路，如果再是自相厮殺下　　去結果，便宜了敵人，徒爲他們所笑。 
（二）各工廠需用機器，如果有本國貨可用，千萬再不要買外貨，買仇貨，以趨於自殺的一途，尤其是紡織業中，千萬要注意這點。 
（三）各工廠趕快注意專門人選，物色技術人才，務使事事得人，人人稱職，以成美備有秩序之工廠，纔能立足於現時代之工業界。 
（四）各工廠趕快抱着眞實穩健的態度，和銀行界切實携手，以得到實力上的援助。 
國貨談話 
[願婦女們喚起國魂！] [  南國佳人]  
　　眼兒媚， 
　　眉樣新； 
　　雪膚伴玉貌， 
　　麗服炫摩登； 
　　怎奈是倩女離魂！ 
　　我們的靈魂兒走失了！　　怎麼說呢？　　你從社會的任何方面去看，有幾件事物是憑著我們自已的心思才力創作的？有幾件事物不是受著外力的牽制，簸弄？　　最大最現前的事情，譬如說，「國際技術合作」，我們的生產建設事業，非借外資不能舉辦；非用外國技術人員不能著手；非購外國機械工具不能發動，這個不消說得「楚材晋用」，只要不是「借刀殺人」，而是用之於生產建設事業，世界任何新興國家，都少不得採用這個策略。何况我們的先總理早有這個啓示。　　再說小的事情，布爾喬亞的巿民，不管是男的女的，是商界，工界，政界，愈是年青俊秀，他們或她們的服食器用，愈是「摩登化」，「奢侈化」，換句話說：愈是「洋化」　　國產的貨品儘多著，可是在每個「時代可人兒」的潛在意識裏，似乎總包含著「外國貨是優美的，精緻的，合於衛生的，便於使用的......中國貨是粗糙的，拙劣的不潔净的，不耐用的......」。於是居然有很多投機工廠投機商人，把明明是國產的貨品，預備售給本國人用的，却冐用著外國文的商標式樣，藉圖便於高價出售。你道這種心理變態的社會現實情况，不是魂靈兒已經走失了一大半麼？　　說到我們的女界，女子的愛美心理，勝於男子；女子喜歡妝飾的對象，自然是「爲悦已者容」；恰和青春時期的男子欲得少艾的鍾情而盡量的逞能獻媚一樣。　　你試去分析一般摩登婦女，！現代化的標準女性！的心理，差不多總會著這樣一個見解：　　「國貨，我所欲也，摩登，亦我所欲也，二者不可得兼：舍國貨而取摩登者也。」　　爲了摩登，於是髮必捲，唇必朱，鞋必高跟，服必西式，雪膚花貌之化裝品必舶來；佳人固飄飄其欲仙，而一身一家一國的靈魂兒也就隨之凌虛御風，呌喚不回來了！　　這幾時，我住在上海北四川路，除了每天晨鷄報曉的時候，可以聽到大日本駐滬總兵營裏出來的軍號聲，早巡的步伐聲，看到一陣陣嚴裝的日軍，一隊隊衝來衝去如臨戰陣的鐵甲車之外，我在電車中，馬路上可以盡量鑒賞那來來去去的「櫻花仕女」，說也奇怪！她們無論老的少的，差不多都是高髮子，大袖子，套著面罩，拖著木屐，自頂至踵，幾乎全副式樣，全套質料，没有一件不是她們本國貨品。我想這一小點，也就足以表顯她們的「大和魂」！ 
　　我們「中華的魂」呢？我願我們的婦女界來喚醒則個！ 
國貨討論 
[籌設各地國貨公司之我見] [  炳賢]  
　　國貨的運動，洋貨的傾銷，仇貨的掙扎，釀成了近兩年來商業上含有國際鬥爭意義的多角竸爭的局勢。事實展開着，過去一年中，一般國貨運動者熱誠提倡的結果，總算有了相當的收獲，但這狀態是畸形的，國貨，在都巿間雖因了一般人的提倡，得以在這鬥爭中佔着優越的趨勢，但在內地，仍受了各方面的阻礙，雖以發展。現在各大國貨工廠爲要剷除這畸形的狀態起見，特聯合一般熱心國貨運動者，有在全國組設二十四處國貨公司的企圖，并特約銀行，調劑金融，藉羣策羣力，以規復國內已失去了的巿塲。這是無疑的，已延長了戰綫，擴大了實力，向已深入內地巿塲的洋貨進攻了。　　查洋貨的在內地，和都巿裏差不多，幾乎每家都有牠們的蹤跡，尤其是仇貨。而牠們的所以如此猖獗，雖有其他的種種原因，但內地的缺少直接販賣國貨的機關，實是個主因。現在各地的國貨公司一旦成立，那與原有的洋貨商的衝突，嚴重的利害衝突，一定是無可避免，　同時，仇貨洋貨的最後掙扎亦在意料中。這鬥爭的結果，雖不能逆料，但有一點，這是組織國貨公司者所不得不深思熟慮的，就是嚴防外貨業的最後孤注，傾全力於鄕村推銷。　　夫各地國貨公司的籌設，原以規復內地巿塲爲主旨。但其計劃上所要設立的，是仍在內地的都邑。要知，內地的一般消費者的大本營，乃不在巿廛而多在鄕村。在籌設國貨公司者的立塲，自以擇繁盛之區營業爲宜，但這給一般業洋貨者以有隙可乘了。他們就握住這一黠，利用一般鄕村擔賣者，依舊把洋貨源源輸入鄕村。這樣一來，都巿間的國貨愈發展，鄕村裏的洋貨愈猖獗，主旨是要剷除這畸形狀態，結果這狀態發展得更畸形。所以在設立公司的時候，一定要兼顧到這一層，在公司門巿營業之外，更兼營鄕村販賣的業務，那或者才能達到眞正的收回國內巿塲吧！ 
國貨介紹 
[婦女國貨年與化妝品] [  雪友]  
　　在宿舍裏，我們七八個人一個房間，每到晚九時後，便是我們談話的時候到了。談話的中心，往往集中到化妝品，那一種牌子的好瓖（自然全是國貨），經過了大家的同意，大家就一致的採用。　　同胞們，我願貢獻給你們知道，大家一致採用，不要把金錢送給外國，使他國强盛，而使國內之工業日漸凋落。 
　　（一）面粉｜那一種牌號的最好，不傷皮膚，這是一個很重大的問題，如果選擇不得法，那還是以不擦爲妙。有許多人喜擦法國西蒙香粉，中國無敵牌的蝶粉可以代之。它如現在風行一時的，爲好萊塢明星們一致推崇的MaxFotepouder中國亦有王漢倫美容院所製造的粉，可以代替之。我以爲此二種爲最佳　　　（二）雪花膏｜喜擦三花牌的，可以中國蝶霜代之。太平洋藥房的統治霜可以代面友（面友現在的銷數已很驚人），女兒霜孩兒面，皇后霜及廣生行的雪花膏全良好，可以作最好的粉底子。 
　　（三）胭脂｜國貨中的胭脂，其最大缺點，在於紅色不長久。經達半黠鐘或在太陽下晒晒，就立刻退色，希望國貨的提倡家注意這點，改造一番，實是我們所盼望的。常在街上，看到許多摩登女郎，兩頰緋黄，朋友們！這就是你們選擇色彩的錯誤了，我們知道兩頰當紅如蘋果，决不能使兩頰黄如橘皮啊！ 
　　（四）唇膏你們不要以爲舶來品好，我請你到國貨公司去購買一條國貨唇膏，價値僅只舶來品的一半，而且使用後包你滿意的。　　（五）牙膏｜三星，潔白，月裏嫦娥，白玉，留蘭香，各種牙膏全很好。 
　　（六）臨睡時所擦的冷膏，（卽ＣｏｌｄＣｒｅａｍ）可以採用三星的「芳澤脂」。它可以使你毛孔清潔，細嫩皮膚。　　（七）畫眉筆｜國貨的畫眉筆太柔軟，用上去和假的一般，用畫眉刷則只能加重黑色，不能使眉加長。有了這個缺點，我們雖然不能買國貨來用，但亦不願買舶來品。在這國貨畫眉筆未改造之前，我們只有用柳樹枝，剝皮後用火燒，再沾水來畫眉。 
　　總之，我們身爲女子的，每人這樣做去只計算每人一盒粉，中國的婦女共有多少？就可知購買國貨的影響够怎樣的大？　　今年是「婦女國貨年」，希望女同胞先由採用國產化妝品做起，再及於其他。因愛美爲婦女的天性啊！ 
[貪嘴奸商] [  孟昭]  
　　祖國弄到現在上下交困，大家鬧窮！這是帝國主義經濟侵略之所賜！也就是貴中國國民，愛買洋貨，愛慕虛榮！貪嘴勿留窮性命！ 
　　前天新聞報本埠附刋上，發表某君的報吿：說是日商喬裝華服，假杏花樓宴請大批棉布奸商，席設百餘席之多，奸商欣然赴會，意氣洋洋，我眞不懂奸商的親敵不怕血腥氣！貪嘴勿留窮性命！關外之河山未復，關內之操刀自割！凉血至此，還有何說？我敢大聲疾呼於男女同胞之前，無論是國貨年也罷，非國貨年也罷，在我們天賦的責任上，怏怏注意這班大批奸商的行動，大衆去制裁他，而在自已的本位呢一致厲用國貨！大家起來吧！ 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[宦官文明] [  古明]  
　　自從德國近來實施消滅生殖機能的刑法後，敝國人士都不平起來，彷彿覺得「大勢已去」，要竭力挽回，這就影響到自己身上似的。本來充滿了種種性病的民族，對於這類事非常敏感，其故可知。只看報紙上花柳藥廣吿之多，和性慾小說的流行，便可知其一二。 
　　偏偏近來有許多人對於西洋這類事非常肯下研究功夫。提起許多文學作家如波特萊兒，王爾德之流，他們並不知道渠們有文學作品，而祇知道渠們的變態性病。中國是不肯加這種研究功夫的，一大半由日本紹介過來。本來吃海產品的民族，性感覺比較強，是有生理根據的。中國內地許多習慣，還存淳樸之風，如一個渾沌的鄕下姑娘。而她第一次走到大都巿中來，每一個毁壤她的是日本。　　但至今彷彿無人肯研究這類問題：如古代的宮刑是些什麼方法？是否根據優生？起於何時？幾千年文明古國容許着宦官這會事，便甚可怪。而且，這文明便可呌作「宦官文明」。　　這四字可以代表黄老，釋教，及儒家許多思想。其理想便是無馨無臭，彼此不相影響，要没人愛他或恨他。介乎兩性之間，却駕乎一切以上。使人毫不提防，陰影似的在黑暗中奔馳，消失。和尙們不必論，黄老都講無爲，便是先將一已的情感，本能，生命力化爲烏有，然後能在人叢中搗鬼，發生凡人所不能有的行爲。倘若是爲逃避人間苦而生這種人生觀，則不但距「宦官」，便是「死屍」也不遠了吧。　　用這尺度來估量古國文明，可以知道這文明何以没有發展及其祇見衰落下去的道理。 
[兒子的死] [  樊仲云]  
　　瀕死的兒子，在小床上喘着最後的氣，妻在床邊頓手頓足的嚎陶大哭，見了這悽慘的光景，心中一陣酸楚，眼涙不知不覺的連續而下了，雖然同時在腦海中，閃着「死了算什麼，値得那樣悲傷」的思想，然而一種愛戀的感情，｜就是親與子的感情罷｜支配着我，不管向來對於死人抱着厭忌的心理，却不由的也伏在他身上了。　　兒子的生命，只有十五個月又二日的歲月，在我的生活史上不過很短的一段，然而他給我的印象是太深刻了。因爲生活關係，除了上午在睡夢中過去外，下午很少在家，晚間又是我的文筆勞動的時間，没有與兒子相親的餘睱、但是他的對我，甚至比對他母親還要親嫟。因爲母親尙有責駡他的時候，而我則只有一如他的意思。當傍晚歸家的時候，看見他在門口招手，往往我還没有下車，他已撲在我的懷中了。於是我一路吻着他，抱到樓上，他一手扶着我的頸項，一手在吚呀吚呀的作語勢。一天的疲勞，就這樣消失在親子的和愛中。 
　　從醫院回到家中種種的印象都一時浮上心頭，好像許多細小的針，刺着在我的心上。房間也特别的大了，床也特别的寬了，移去了玩上具，小床，小車，照片等等可資紀念的事物，希望能够抺去腦海中的印象，然而一種凄凉寂寥的氣象，依舊充塞在家中四隅，遍布於我心目之中。今日的夜，是何等的冷落啊！他象徵着我們家中的一綫生機，現在是爲運命所斵喪了，只有凄清悲哀，布滿着我們的周遭。 
　　記着兒子湯餅宴的時候，自由談正改由烈文兄編輯，宏徒兄因爲我獨力支撑一個周刋，歷時三年，在一篇祝賀自由談的文字中，因稱他爲「未來的戰士」，宏徒兄贈給他的衣料包紙上，也這樣的寫着，然而當一九三四年的開始，這個三年有餘的周刋，爲環境所迫而停刋，而這位「未來的戰士」也在一月二十九日十時半，夭折於紅十字會醫院了！ 
　　在這社會，在這時代，我們是不當有理想，有努力的啊！ 
[紀念碑] [  黑嬰]  
　　一月二十八，値得紀念的日子啊！　　睡醒的時候，四周悄悄地，一點聲息都没有。躺在床上瞧不見天，心里想着外面的天氣應該是陰暗的，愁慘的......　　可是推開窗子，鮮明的太陽光溜進來，帶着微微的暖意。没有風，一陣轟矗的電車聲衝破了清晨的寂寞。站在窗子前深深地呼了兩口氣；覺得輕鬆了點。可是拿起報紙；黑的綫，黑的哀詞又開始在眼前嗚咽着；就像重又回到兩年前的今天似地，這一帶全給帝國主義者的威燄壓迫着，百千的居民扶老携幼愴惶地逃避。飛機，大砲，機關槍終於在夜里出動了，對準中國人屠殺起來了！ 
　　日子飛快的過去，兩年以後的今日，吹過血腥的風的北四川路那麼平靜；着不見一點動亂。　　踏着稀微的陽光，獨自走出大門，擠到人叢中直向下走去。我有一顆沉重的心，我有一滴流不下來眼涙。我痛憤着祖國的糜爛，自已的沉迷；一面却自棄地覺得人生除了盡力追求一些快樂之外還有什麼呢？矛盾的心呵，愈來愈覺沉重了！ 
　　洋貨舖子里播音機送出曲子桃花江，路上的行人在這靡靡之音里微笑着。我抬起腦袋，我想在睛明的陽光下找到一兩支哀悼的半旗；然一直走到虬江路口還没有找到。 
　　於是失望地低下眼珠子，柏油馬路上只有泥沙和橘子皮，可紀念的血痕早已不知那兒去了。便低低地太息了一聲，一輛日本海軍軍用汽車在我的身邊擦了過去。......　中午，我站在一堆廢墟前面，對着殘破的瓦碟，頹敗的牆頭，我想哭一塲；讓流不下來的眼涙在這悲痛的日子里流下來！我想在這廢墟上豎起一座紀念碑，用着肉手在碑上刻下我的紀念詞！　　可是爲什麼眼涙儘留在腦里呵！我拾起一塊斷磚顫抖着，紀念碑又在那一天才能够豎起來呢？ 
[讀「文學季刊」創刊號] [  仲方]  
　　讀完一本雜誌，自然有點感想。然而據說想想尙可，倘使要把所想的用什麼書評的形式發表出來，那就不好；一則是當今之世，據說作者之羣很討厭什麼批評家，二則是略不小心就會拖累了作 
者。 
　　譬如「文學季刋」的創刋號中，登了九篇小說，依我的讀後感，首先就要推舉吳組湘的「一千八百担，」並且摹仿金聖嘆的筆法道　：「揭發封建社會的黑幕，讀之當浮」「大白」可是在這一九三四年的混沌世界，眞不知道「反封建」這個草標兒會不會拖累作者，所以還是取消了聖暵式的評語，來講講别的話罷。 
　　吳組湘，大槪是一位不懂世故的青年人。你看他一枝筆很能寫，而且寫得很好，可是他定要寫一個土豪劣紳鷄鳴狗盜無所不有的什麼宋氏大家族，而且還要寫那個宋氏大宗祠在七月十五日開祠堂那半天工夫里的許多不堪相，這就太呌人掃興了！開祠堂之類，盛事也，相應善頌善禱；可惜吳組湘也者，就没有考慮到。然而我知道作者吳一定將譁然自辯曰：「這是我親眼看見的！」這就更荒唐了！中國之大，何奇不有；一方雖有宋氏大家祠那樣不愉快的事兒，另一方也何嘗没有赫赫靈靈哄動全球（恕我誇張一加）的模範祠堂？聰明的作者决不肯把家醜外揚。而內揚尤覺可惡！　　再有位余一，寫了篇「將軍。」單看題目，總以爲這一篇不是描寫抗日將軍，或者就是描寫內戰將軍了。那知大大不然。這原來寫的是流落在哈爾濱的冒牌　　 
將軍的白俄而已。作者一枝筆也是很好的，把這位自封將軍的流落者寫得可笑也復可憐，甚至寫他靠老婆賣淫來過活；自有「將軍」兩字以來，從没有這樣倒霉過。然而於是也可見這位作者余一寳在很不聰明。他有了那樣一枝妙筆，要是肯寫寫什麼抗日將軍內戰將軍，那怕不名利雙收呢？ 
　　還有位女士沉櫻，居然反對女人們做良妻賢母來了；這是大悖聖教，尤不足訓。謹按：昔在五四之年，「革命尙未成功，」良妻賢母主義確曾爲有識者所詬病，但而今，「革命」早已成功，朝野同唱建設之調，賢母賢子，正含建設大　，所以女士的小說「　雨」「實爲時代錯誤。可見這位作者也不是善於應變的聰明人。 
　　話已經多了，按下創作一門，再看别的文章。這一期裏有九篇論文，先看看題目，就覺得那些作者眞不可教訓。譬如說，整理國故，要得；但何以不做一篇「論明之亡亡於流寇，」而偏偏要作什麼「金瓶梅的著作時代及其社會背景？」甚至於還有「不到幾十年，火山口便爆發了！」那樣的混話，直欲把明末的大亂歸源於西門慶之流的大官人！ 
　　從論文跳到「書報副刋，」首先是畢樹棠的「最近英美雜誌裏的文學論文」呌我喫一驚。這位畢先生，又是個不可救藥的瓜。人家是不會像他那樣當眞把英美雜誌一本一本讀過來做那樣一篇文，卽使人家用了那樣的材料，可未必肯老老實實寫了個題目：最近英美雜誌裏的文學論文。人家一定寫上個「最近英美文藝思潮，」或更時髦些，「最近英美文壇的動向」云云。 
　　總而言之，看完了這本「文學季刋」創刋號以後，我的總印象是：傻態可掬。人家方努力於做新式應制文，努力於造謠賣友，努力於鷄毛當令箭出風頭，敲詐，無奇不有，而文學季刋的一批人却眞想努力於什麼新文學的建設！他們自以爲與人無爭。獨不知道舉世皆傻瓜之日，固然不許有聰明人放乖，而舉世多聰明人之日，却也不許有傻瓜作怪的！不過這是題外之言了，耶歸正傳，倘使有人想看看喫力不討好的東西，不妨去買一本；在下作個義務廣吿： 
　　文學季刋：六百頁左右，定價五角，北平立達書局發行，各書坊代售。 
[日出之前（四）] [  高植]  
「媽，我們要有一天像三嬸媽這樣，就好了。」「只要你乖，聽媽的話，聽三嬸媽的話，就有一天會好的。」「眞的嗎？」連弟幻想到有一天自已也帶上了金戒指和金耳環，多榮耀呵！「可不是。」「媽，你在城隍廟求了什麼籤？」「」中上，好不好？「好。媽，籤上怎麼講？」「說你媽的苦日子快完了。說只要你肯孝順媽，聽媽的話就好了。」媽的話裏含着些什麼？媽平常總是說女兒要順遂上人，要吃苦。連弟以爲媽的話總還是這些，不必再問了，於是暫時沉默着，好久，她娘又囑咐道：「明天進城借米，不要心急，多住兩天也不要緊，記着，穿那件竹布褂子去。」「穿進城？借米還要穿新衣裳？留着過年穿吧。」「眞是傻丫頭。你衣裳不穿好一點，人家還以爲你是討飯的呢。」 
連弟不作聲。秦大娘心想，連弟眞是一個好女兒呵。她想留下女兒身上的舊衣服，便說：「三嬸媽還要你穿好衣裳，才好帶你到大家裏去呢。三嬸媽會給你換的。這些身上的家裳」要點數，交給三嬸媽收着，可聽見了？」「曉得了。媽，怎麼旁人進城不穿新衣裳呢？」「誰進城不穿新衣裳？」 
「媽進城燒香見城隍菩薩，就没有穿新衣裳。」「呆丫頭！做姑娘的到大家人家去，比不上我們可以隨便的。你媽是燒香，没有衣裳穿，也不要緊。記着，衣裳穿上了身，要弄齊整，不要弄縐。」連弟心裏有些歡喜，希望天快亮。上床臨睡時，她隨口說：「媽，我今天從來福的墳上走過的。他可曉得姊姊想念他？」秦大娘又傷心起來了。「怎不曉得呢！來福命苦呵。你老子若是爭氣的，我們也不遭這樣苦　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　了。眞是天數。要是來安有一天做了大店裏的「朝俸」，你的媽就好子。籤上說你媽明年要好了，你也要好，不跟媽一年到頭受罪了，你不是想來安好嗎？你好了，不要忘記了他和媽。好，你睡吧，明早上你還要進城。」連弟眞聽媽媽的話，慢慢睡去了。秦大娘却興奮地在床上盤算着，再也睡不着。連弟是無論如何不能再放在家裏受餓的，她不得不忍痛讓連弟去，這是她在痛苦中的一缐希望，她覺得把女兒去換錢原是十分疚心的事，她悲哀得幾乎要哭，可是她又想這是把女兒去去換「生路」，又加之她還希望在篾匠店裏做學徒的來安會因爲連弟而生活得好一些，便聊以自慰地把痛苦解除了一點。 
她一夜没有睡，反復地盤算着。她聽不到鷄啼，不知道什麼時候天才會亮。一直焦燥地等到門縫裏有了一綫微弱的白光，她心裏還是懊惱着不得平靜，便起身了。平時她一定是呌女兒起來，可是現在她只躡手躡脚地離床穿了衣。在隣房裏的三嬸媽聽到聲音，也醒了，問了一聲： 
「秦大娘，起來了麼？」「　　發白了。三嬸媽還睡一下吧。」「我也要起來了，趕早一點進城，」「不多睡一下麼？我先去燒水，你歇一下，不要緊」「連弟臨走之前秦大娘並未忘了催她穿上竹布褂。看着女兒的高興樣子，她心裏又難過了。「媽，我晚上就會趕回來。」「不要緊，没有米就等兩天，媽來接你。」 
「媽，口袋呢？又没有籮，没有口袋，怎麼裝米？」秦大娘遲疑着，還不曾想到如何回答這個問題。三嬸媽便迅速地說： 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融半天金巿在徘徊中]  
　　金巿昨形勢恍惚、半天巿况盤旋不已、趨勢尙穩、晨初以海外銀巿英縮美長、五金交易所遠期銀價跌一厘半至二厘九不等、匯兑升降俱有、股票漲一元零九分、美棉降四磅音、美麥長三一五、毛盤開出略挫、蓋路透社華盛頓來電稱總統已於三時五十四分簽定貨幣案、減低美元成色之文吿、將在星期三發出云、以及衆議院銀派漸漸集合力量大進、中西部及太平洋沿岸之衆議員已申述彼等極望在無論何種金銀比價之外、自由鑄造白銀貨幣等訊、形勢轉疲也、但以大户力購、一轉瞬間又復上挺、曾一度穿出七百元關外、但晨開仍在大關之內、開後以銀行 
內盤趨鬆而挫、旋銀行趁賤尙納、匯豐掛牌回縮、人心乃穩、大户仍在力購、金價乃升、入後匯巿不定、成交不多、金價亦多徘徊、後因投機家陸某脱售、一度下游、但不久又吿回好、最仍是盤旋，烚赤價爲一千一百零五元、今將半天巿况誌後、 
　　晨開爲六九九元、較前收升一元九角、物品開八元八角、匯巿開出近期賣價英匯一先令四便士二五、美匯三十三元八七五、五月份美金三十四元四三七五難賣、丙興恒興源恒餘元茂永等賣出、乃自九元二角退至七元二角、物品大連帮則進、三井扒五月份美金四三七五、而升至九元、華比出來四月份美金二五、形勢仍挫、及至正金出來五月份美金半元、乃退爲五元八角、匯豐扒六月份美金六二五、預悉匯豐掛牌英縮一二五、美降三七五、志豐永益成義大永等上塲進條、而升至八元、元茂永恒餘脱手、降至六元半內、志豐永益成義大永來進、又升至八元四角、三井出來四月份美金二五、日昌趁高供給、而退入七元內、入後五月份美金半元難賣、志豐永恒餘福昌福餘恒興源連袂售條、投機家陸某力售、而跌至四元半、正金扒五月份美金五六二五、乾昌祥順利大德成志豐永等陸續納條、而回升至七元外、形勢乃起盤旋、入後兆豐昌福昌元昌永元茂永來賣、三井住友出來五月份美金半元、又退爲六元三角、丙興仍進、又升至七元外、午收爲六九六元八角、物品拍同價、查半天最高價六九九元二角、最低價六九四元半、有四元七角上落、結果較前收微挫三角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮三七五、爲三十三元半、合標金價七一六元餘、照收盤價言、約撳二十元不到、較前收多撳八元、本月份條子已照揭價了結、二月份登賬價七一一元、三月份六九七元、上午補水七二零元、烚赤價爲一千一百零五元、乃是高貨、天津貨約一千一百零三元、塲內天津帮補進一千餘兩、乃九元三成色、由泰康潤等供給、價爲一千一百零五元、盈豐恒納銀樓碎數自一千一百零三元半至四元、而售預恒興一百四十兩一千一百零五元、二月份條子、仍計六千四百七十五條、　　塲內交易平平、綜計萬興順利元春源茂益成大發永義豐永永德志豐永福泰享祥和等居於買方、鴻興丙興恒泰恒興源元茂永福餘永豐兆豐昌四達恒餘元昌永泰豐成等居於賣方、惠祥大昌祥大康進而後出、大興永義豐永先出後進、大連帮順利共做一千有零、軋進二百餘、萬興共做八百餘條、軋進五百餘條、廣帮恒興進一百餘條、出少數、本日交易總數三萬三千八百十七條、三月份籌碼、綜計三萬九千二百零七條、 
[滙巿尙稱平靜]  
　　美匯掉期價相差甚遠　 
　　二六月竟達六八七五 
　　昨據外電、倫敦大條、近平遠縮、○六二五、美銀升三七五、遠期銀價縮一厘半、英對美長三分二五、美對英降一分半、英對法小三角八、美對法升半分、私電銀價縮一八七五、匯兑降二分半、匯巿開出近期賣價、英匯一先令四便士二五、美匯三十三元八七五、較之前收、計英平而美緊○六二五、上塲似鬆、但以匯豐銀行掛牌揭曉、英縮一二五、美降三七五、港未動、印縮七五、法跌八法郎、德降一馬克二五、坡跌半元、嗬升二五、入後勢趨平緊、成交不旺、半天過程恍惚、午收近期賣價英匯一先令四便士二五、美匯三十四元、較前收計英平而美鬆○六二五、華商約扒美金十餘萬元、掉期又見拔開、二月與六月相差六八七五、先令成交更寥、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士二五、（僅由正金納四月份四三七五、迨收盤賣價自一先令四便士二五起至半便士止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元八七五、（盤根出來六月份三十四元半、三井吃五月份四三七五、華比塞四月份二五、正金塞五月份半元、匯豐扒同月同價及六月份六二五、盤根塞五月份半元、正金塞四月份三一二五、三井正金出三月份一二五、三井塞四月份二五、正金八五月份五六二五、六月份六八七五、至塞四月份三一二五、六月份六一二五、三井、住及出五月份半元、住友雋華比　　　　三十四元、　　　　同月同價、午收價月份三十四　　　　　　月份一八五、四月份三七五、五月份五六二五、六月份六八七五、進價照加○六二五、 
　　法匯內盤、上午中法售與金業四月份價五百四十二法郎、中央賣與大連帮二月五百三十六法郎云、 
[大條回縮零六二五]  
　　國民社三十一日倫敦電、大條銀收盤近遠期各爲十九便十半、比上日各跌十六份之一、又英美匯價改開四元九角九分、 
將近舊結賬期 
[銀洋收解愈覺繁忙]  
　　昨日洋拆始終無升降、早午同爲二分、劃頭則以頭寸過剩、無人過問、終做白劃、拆票交易、早巿轉賬僅二百四十餘萬、新交易三十餘萬、午巿交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行方面、是日旣爲大月底、往常收解本繁劇不堪、目下又逢廢歷年終之總結賬之期、一切全年進出、槪須歸納終了、故收解時間格外延長、而數額之繁、在短時間中不及核查細額、無法統計從略、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵、據聞總在一千萬以上、詳數未能訪核、各路滙欵七十餘萬、收現一百餘萬、洋押欵交易九十餘萬、鈔票收回七十餘萬、發出八十餘萬、客路來源二十萬、去胃五萬、又本巿票據交換所交換總數、銀元一千三百五十九萬六千七百九十二元八角七分、內計銀元五百五十二萬八千元零零零五角四分、滙劃銀元八百零六萬八千七百九十二元三角三分、 
[存拆依然好不起]  
　　查一月份自錢業兩天封關後、於三日開業、迄至月底不過二十九天、且每日巿價甚低、祇開數分、結果全月統計一元四角二分、每天扯四分九厘、仍不到二元之固定巿盤、如是則明日常會封於存息案之提議、仍在二元九五扣之間已耳、 
[輔幣中祇廣角略軟]  
　　昨日江南小洋勿動、早午巿同爲八百五十五元、交易早巿九千角、午巿二千角、廣東小洋則跌小二元六角計早巿爲七百八十八元三角、午巿七百八十七元八角、交易早巿六萬角、午巿七萬五千角、銅元勿動、仍爲二百八十八千五百文做出交易三萬一千一百五十八串、計代價洋一萬零八百元、 
證劵 
[浮多出籠債價回落]  
　　廿二年關税獨漲一元半 
　　昨華商證劵交易所巿面漸趨疲軟、是亦連漲多日之回風浮多頗有出籠或掉期、巿上因此亦稍有謠言、但亦毫不足信、大勢因掉期關係、惟二十號各項皆有賣出、三十二號狂賣金短、四十六號仍有鹽税賣出、巿價適在高度、極易引起散户浮多之脱手、上午頭盤、各帮賣出爲多、大槪均跌三四角、惟金短因三十二號賣出過鉅、跌去七角爲最多、次盤空頭稍有掉期大致回好一二角、五號亦頗有買進、金短回上四角、惟人心依然不振、午後　期交易仍踴、趨勢仍無起色、大致復轉小二三角、收盤交易已清、趨勢混沌、巿價乃漲跌互見、一日結果、除一八關及九六略好五分至一角半、又二十二年關税則漲起一元半之多、此與全體漲跌、無關宏旨、餘則均跌落二三角至七八角惟本月鹽税則跌去一元、形勢或將有一度之盤旋、但亦暫而不久、因本月份成交數過鉅、而爲期甚促、未許其相持耳、成交總數、計共一千七百九十一萬一千元、內現貨祇統税一千元、期貨統鹽税共六百四十四萬五千元、裁兵佔二百一十三萬五千、一九關善共一百二十四萬五千元、廿捲廿關共二百六十六萬元、金短整六共二百八十三萬五千、九六亦做一百八十三萬五千元、近來金短交易漸旺、各帮均頗有進出、將來或代替鹽税地位云、 
道瓊斯實業股指數 
[一九三一年來之最高峯]  
　　新豐洋行三十日報吿云紐約股巿繼續挺進、道瓊斯實業股指數衝破一九三三年之抵抗綫、而造成一九三一年後之最高峯、交易之暢、亦爲去年七月廿二日以來所未見、買進通知遍於全球、傳達機竟日落後、經紀人辦公處異常擁擠、熱鬧情形堪與一九二八年及一九二九年相伯仲、多頭雖有了結、但吸收甚易、末後巿况回高、將各巨頭又迭至新高峯、全日成交四百廿四萬股、綜觀股巿下午情形、鐵道股有繼實業股而領導之勢、「小麥」巿况因股巿堅昂略漲、西南仍旱、而國內需要亦呈顯著進步、下跌時可買進、「棉花」政府賣出、多頭獲利了結、及三月份股手、惟巿况不易下跌、產棉區氣候巖寒、現貨堅靜、茲將道瓊斯指數列後、 
　　　　　　　　收盤價　　　　　較前日 
三十種實業股　一○八·九九　　　漲一·○九 
二十種鐵道股　　五○·五五　　　漲一·五二 
二十種公用股　　二七·一○　　　漲○·二三　 
四十種債券　　　八九·六二　　　漲○·四七 
十一種物品　　　五在·四四　　　跌○·○八 
紗花 
[紗花未脱平弱狀]  
　　紗巿仍屬平疲、以各廠底貨尙厚、而四方經濟艱難、商業殊覺滯鈍、因此人心毫無　　氣　、但　　　份、以標紗價　　　有觀　之　　　狀况、未敢預卜耳、 
[人標買户缺乏]  
　　人標前巿開盤、外棉平平塲中買户不多、二月份漲一角、三月份跌一角、午後聞蜀帮現紗雖有一千幾百包、但價格較廉、故巿價仍弱、各月又跌二、三、角、全日成交統計六千零五十包、查賣出大昶四百包、大豐八百五十包、何德二百五十包、瑞大五百包、長餘二百包、買進達記一千二百五十包、恒益二百包、德隆四百包、同和三百包、仁豐二百包收盤價如下、 
人標收盤　漲跌　　　存賬數　　四月份一七六０　跌　三　四０、七００ 
二月一七二一跌一二五、七五０　總計　　　　　　　　一００、二五０ 
三月一七四三　一三五、九００ 
　　現紗銷路尙佳、較昨爲多、查全日各帮買去統計一千七百九十三包、內川帮購買之貨、有期貨五百包、行情平下、各帮買額如溥益廠開出二十支單地球紗一千件、價爲一百八十三元回税、價格較零星交易爲廉云、 
汕頭　三０　　廣東六二　四川一·三七五　長沙一０　鎭江五 
內地　二六０　寧波一五　云南　　　二０　漢口二　　南京五 
同行一０ 
　　花巿稍疲、前日謠傳有軋空之二月期標花、形勢反見軟化、因有一部份大户對於此月獨賣、故巿盤較爲鬆動、惟遠月巿况尙堅、現棉消費不暢、廠家以紗巿不振、需要較滯、但來源凋敝、內地河路冰凍、運輸困難、多頭意態頗挺云、 
[二月花有巨户獨賣]  
　　鄭標前巿開盤、巿氣尙緊、拍至二三盤又轉鬆懈、各月跌五分、午後又弱、各月跌一、二、三、角、全日成交統計五萬五千五百擔、查賣出通記一千七百擔、源大一千三百擔、長豐五千一百擔、長和五千擔、大孚二千五百擔、椿記四千二百擔、買進恒益三千六百擔、大豐二千八百擔、賡豐三千八百擔、同和三千八百擔、裕大一千四百擔、益豐二千九百擔、恊生一千一百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數五月四二三０　　　　　　　　跌一五　七六、一００ 
二月四二一０跌三五　一四一、三００六月四二二五　　一０　六七、六００ 
三月四二０五　二０　一八七、一００總計　　　　　　　　六五四、六００ 
四月四二二０　一０　一八二、一００ 
[廠需清淡如故]  
　　現棉生意甚清、各方需要頗滯、來源計姚花六百六十五包、通花七百八十八包、 
沙巿花　　　四０·００　永安廠進　二０二件　送廠 
漢口細絨花　四一·五０　大成廠進　二００件　棧交 
彰德花　　　四五·００　上海廠進　三六四件　送廠 
[棉紗業中之新波瀾]  
　　新標準議而未行 
　　日本紗力圖傾銷 
　　棉紗改用新標準、傳說已久、現已沉寂、此中如何、非業外人所得知、亦正不必加以預測、茲聞此次所以改易標準、無非爲業中人見仁見智之不同、買賣交易眼光之各殊、加以挾有大量生產者、具有左右巿塲之能力、曰東則有隨之而東、曰西則有隨之而西、因此不無有壓抑弱小之處、遂致積隙旣深、一旦發作、羣策羣力、蜉蟻亦能挾螳螂以走、今日情形、正有類於此也、 
　　棉紗自有交易所以來、標準有二、一爲恒豐紗廠之云鶴、爲物品交易所用作標準、及紗布交易所成立、其時物品之聲勢較煊赫紗布方面、欲求一與云鶴相等之棉紗、旣可相與頡頏、亦可互相轉套、遂選用申新紗廠出品之人鐘、其後棉紗買賣、逐漸集中於紗布、及紗布交易所新厦落成（卽現址）聲勢頓盛、其時之物品適因本所股交割發生風潮、所有紗花買賣、盡爲紗布棉業兩交易所分割以去、及後紗布以布疋之未能開拍（拍無幾時卽停）、加拍棉花、並棉業交易所之地位而有之、而造成今日之局面、人鐘旣爲申新出品、申新又有九廠之多、所出之紗、雖非皆爲人鐘、然其產量、當非一般廠家可比、茲略述申新各廠之生產能力如左、數字或有疏誤、還請閱者諒之、 
廠　名　地址　紗椗數　　　　綫椗數　　　　　每年紗綫產量合計 
申新一　滬　　七二、四七六　無　　　　　　　二六、一四六 
申新二　滬　　五五、０００　七、一四０　　　二四、五一九 
申新三　錫　　六五、０００　無　　　　　　　三九、二００ 
申新四　漢　　三０、０００　無　　　　　　　一六、八００ 
申新五　滬　　四七、四八八　一六、０三二　　二三、五九０ 
申新六　滬　　七六、０四０　　二、五七二　　三三、五九０ 
申新七　滬　　五九、八四八　一三、六０八　　二六、八九三 
申新八　滬　　五０、四００　無　　　　　　　三七、九七七 
申新九　滬　　八０、五五六　一０、八六０　　五二、三００ 
總計　　　　　五三六、八０八五０、二一二　二九一、二七七 
　　此外尙有與人鐘相等之恒豐廠出品云鶴富貴兩牌亦有五五、一五三椗、每年出紗四六、一八六包、因此標準與其相等之品、數不在少、每有售出、卽行現品提供、倉庫中乃多見標準品之紗、巿面不無受其影響、而標準改革之議以起、　　現在議而未行之金鷄紗、原來之等級在標準上、加一元、係統益廠出品、統益有紗椗六五、八五二枚、綫椗一三、二○八枚、每年可出紗綫三六、五八七包、　 
　　其他與之相等者則有溥益一廠之單地球、大豐之汽球、鄭州豫豐之綠飛艇、溥益有二五、六○○椗、年可出紗一六、八八四包、大豐有二九九五二椗、出紗一八、六○○包、豫豐有椗五六、四四八枚、出紗四一、三一四包、自經改用金鷄之議出、起初則贊成者占七分之五之數、其後又不無猶豫、因之擱置、據巿塲傳述、以新等級與舊等級相差過甚、有原祇高出一元、此則普通品寬别小七元、原與人鐘相等者、刻亦别小四元之譜、於是一方爲面子起見、不得不有所表示、遂使改革進行爲之停頓、以上所云、原係傳聞、有無此事、證諸異日、惟日人方挾其實力、用盡種種方法、以圖推銷其所出之棉紗、據聞巿上所售之日紗、與同等之中國紗、又擇其中之價格最廉者相較、終不敵日紗之價廉、仍高八九元不等、最近聞有長江上游之某省紗商特派代表來滬商購日紗、聞由日輪運往重慶等處、每包紗如返税後、祇合一百七十餘元、試問中國紗有此價格否、華商紗廠、正如燕巢危幕、而猶以壓迫爲能、傾軋爲務、姑無論勝利誰屬、終必自速其危亡、徒爲日本紗廠造機會而已、 
[海外棉巿升降不大]  
　　昨日美棉巿况、始因大衆買進而漲、後以多頭了結回跌、結果現貨不動、期貨跌二磅音至五磅音、利物浦棉現貨漲十三點、期貨漲三四點、埃及棉現貨漲十二點、孟買棉巿、始因投機家買進而漲、後以歐洲出口商賣出回跌、結果平加爾漲二羅比半、奧姆辣漲二羅比二角半、白羅溪漲三羅比、原電錄左、（三十日電） 
美棉　　比上日　　　　合國幣　　　英棉　比上日　　　合國幣 
　三　一一三三跌三　　四五·一０　一　　五九０漲四　四八·八０ 
　五　一一四九　三　　四五·七０　三　　五八八　三　四八·六０ 
　七　一一六五　四　　四六·一０　五　　五八七　四四八·五０ 
　十　一一八一　四　　四七·００　七　　五八七　四四八·三０ 
十二　一一九三　五　　四七·五０　十　　五八七　三四八·五０ 
　一　一一九九　二　　四七·七０　現　　六一七　一三五一·００ 
　現　一一七０　平　　四六·六０　埃及　八六八　一二七一八０ 
平加爾　一四三·七五　　二·五０　二七·六０ 
奧姆辣　一七九·二五　　二·二五　三四·四０ 
白羅溪　二００·五０　　三·００　三八·五０ 
糧食 
[期粉交割數量]  
　　達一二十一萬九千包 
　　昨日爲一月份期粉交割、全日交割數量、爲過去一年中、足資考量之紀錄、計總數共達三十一萬九千包、內紅藍車二十萬零三千包、綠砲臺八萬九千包、綠丹鳳二萬包、綠麥根一千包、綠鷹球一千包、綠三星五千包、聞此批棧單、新貨占大部分、回籠貨祇數千包、至收貨者、聞爲本埠接近銀錢業之大囤户、客帮一無收去、而一月份巿面之經過、月初因實銷不暢、廠碼龐大、最低曾跌至二元零八分、後因客帮略有抽裝、及大多户之吸收抬住、步步盤高、結局曾軋高至二元二角二分半、差度亦達一角四分半、 
[期麥交割進出兩少]  
　　昨日月底、期麥無巿、現麥由顯新去宿州麥一車、價四元一角、與前巿相近、本月份交割進出兩少、昨日收解只有由六號解出一車、爲八號收去云、 
[洋尖貨少獨漲角餘]  
　　（滬南）昨日各帮來源近四十號、六千餘石、其巿况仍以北巿工人糾紛、未曾解决、此間人心猶能安穩、故自初巿起乎形勢頗見栗碌、惟大局蘊釀、究屬久疲乏神、殊難振作、故常帮蘇同帮等粳、祇好五分、杜尖無上落、獨洋尖因貨乏漲角餘、各帮晚稻、各家吃盤又復轉緊、故包胃雖續去二千包、巿况已呈定局、陰變元去路雖淡、到貨亦稀、故巿色又能帶緊、　 
　　（滬北）前日小車夫與肩運夫所肇之事、已載本報、滬北米業諸領袖向當局請願、經當局允爲調定工派警保護、各同行維民食計、均遵命辦理、至昨晨河下到貨二十餘號、各行交易不多、至午方行開手、惟所開之斛脚均爲數日做定者、故昨巿各行等於無巿、故無巿况可報、 
[泉帮續辦客秈]  
　　福州同時暢裝...巿價再漲一角 
　　昨客秈巿况、到頭雖多、去化尤旺、閩省帮胃口甚濃、本街與寗波亦有辦意、而泉州帮日前一度辦裝後、因該地時局尙未完全安靖、深恐發生意外、辦裝後隨卽停乎、刻下該地戰事已可避免、附近一帶亦均平安、昨到巿採辦湖南機紅米機靖米機油米等共計二千四百七十六包、泉銷活動、巿面更形挺俏、而福州省帮辦興極濃、在巿與泉帮等竸爭辦裝、故各米續漲六七分至一角不等、統巿成交各米達八千包、除泉州外、本街與寗波去機尖一百三十包、蕪秈八百六十三包、其餘湘贛江北南京無錫各米統由福州辦去、後巿以本客活躍、形勢尙在看俏中、 
油巿 
[花生油趨勢良好]  
　　昨花生油巿氣良好、來源不湧、去路不弱、行家心思交易甚强、故辦胃頗健、全巿計成交泊兒生油一百件、價開十元零六角、夾倉生油二千件、價爲十元零三角、輕皮生油六百件、價做九元六角、惟豆油較生油稍遜、因連電漲落不定、以致人心不穩、 
[漢桕油連電報跌]  
　　桕油在半月前因漢巿來源見稀、而各處正採辦備底、致銷路偶見暢旺、巿面因之稍漲、然辦者有一批辦就、卽吿停止、巿亦隨之穩定、迨至上週來源絡繹有到、銷路反見清淡、巿情復呈疲弱、且總結帳期已屆、銷塲當然稀少、然售者有須不得不售、於是非廉不足引動買心、故前昨兩日漢巿連電報跌、計重荊已開十六元二三角、平荊十五元七八角、獨麻城油尙在十五元七八角之間、似未跌足耳、本埠行家、對於進貨、本屬淡然、銷路亦已零落、惟近日曾到過客貨重荊千餘件均爲各行派開、價格聞祇每件二十元光景到盤、據係由宜昌運來云、 
[南北貨木耳地價高漲]  
　　木耳近以天寒關係、來源受阻、而地價亦於此時盛漲、據地頭電高什耳竟要九十元、照現申巿而論、前後雖已漲起十餘元、尙難合划、昨行盤普通什耳八十元至七十八元、後看再緊、 
[絲茶外匯放長影響絲銷]  
　　（華絲運美成弩末）美國向爲銷用華絲最巨之國、最盛時期月有四五千包運往美屬、近年來因受日本絲與人造絲之侵銷、華絲美銷極度衰落、上月（卽一月）中由滬輸美之華絲數量、已成弩末、全月共祇二百九十五包、均係白廠經、其餘黄白灰各絲經均無運美、 
　　（雙宮絲供不敷求）邇來雙宮絲春銷發動、印度需要益旺、奈滬埠雙宮絲廠祇福綸一家工作、絲產不豐、供不敷求、上月（卽一月）份運往印度之雙宮絲、共達二百二十八包、 
　　（洋莊絲待時而動）海外生絲巿塲、因銷令已屆、現絲巿價日趨堅漲、紐約里昂昨晨雖有來電探詢黄白廠經巿價、惜外匯續長、華絲商因扯價不合、仍具待時而動之槪、昨祇信孚進白廠經二十包、中和進灰經二十包、價漲五六元、 
[蝦目珠茶略有走銷]  
　　本埠洋莊茶巿、近來異常疲滯、土莊珍眉綠茶、日前恊和怡和等行、雖因華商讓價求售、略有電報發出、但並無回音、針眉秀眉等項連日亦無人問及、惟低莊蝦目珠茶、昨由錦隆天祥等行買進五十餘箱、扯價四十八元、較前見跌四五元、此外綠茶花香末片、店莊去路、亦頗活動云、巿價 
[銀洋錢巿]  
　　　▲早巿 
洋拆　　二分 
江南　　（每萬）八百五十五元 
廣東　　（每萬）七百八十八元三角 
拆兑　　一千二百六十八角五 
銅元　　二百八十八千五百文 
衣牌　　二千八百八十五文 
角坯　　二百二十七文 
貼水　　六十一文 
　　　　▲午巿 
洋拆　　　　二分 
劃頭　　　　白劃 
江南　　（每萬）八百五十五元 
廣東　　（每萬）七百八十七元八角 
拆兑　　一千二百六十九角三 
銅元　　二百八十八千五百文 
衣牌　　二千八百八十五文 
角坯　　二百二十七文 
貼水　　六十一文 
[匯兑]  
本埠匯豐掛牌 
倫敦電滙一先令四便士一二五 
（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅三元五 
裏昂電匯　五百三十三法郎 
日本電匯　一百十二元 
新家坡　　坡幣五十七元二一 
爪哇電匯　五十一　七五 
小呂宋　　六十六元七五 
印度電滙　八十八羅比七五 
漢堡電匯　八十八馬克五 
香港電匯　九十元一二五 
（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期十九便士五六二五 
又　　　進期十九便士五六二五 
紐　約　銀　價四元四角三七五 
海關金　　　　　一元九角○五 
又　英　金　　　　三十一便士 
又　美　金　　　　六角五分 
倫敦電匯一先令四便士一八七五　 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十三元七五 
巴黎電匯　五百三十七法郎 
柏林電匯　八十八金馬克五 
　　以上國幣百元計算 
[金巿]  
金業交易所 
三月份（標金）　　　　（單位元） 
上午開盤六九九·０　最高六九九·二 
　　又　六九七·六　又　六九八·六 
　　又　六九七·二　又　六九九·０ 
　　又　六九五·八　又　六九八·０ 
　　又　六九六·四　又　六九八·四 
　　最小六九四·四　又　六九七·七 
　　又　六九六·三　又　六九七·一 
　　午收六九八·六 
本月份登賬七一六·四 
二月份登賬七一一·０ 
三月份登賬六九七·０ 
上午補　　七二０·０ 
證券物品 
▲標金（練見九七八標凖） 
▲前巿▲後巿 
三月期開盤六九八·八０ 
　　　最高六九九·四０　 
　　　最低六九四·四０ 
　　　收盤六九六·八０ 
▲銀樓飾金 
大同行收進一百○七元半 
又　　兑出一百十三元半 
證劵 
華商證劵 
▲上午現貨開　盤　現貨收盤 
二０統税庫劵　　五０·００ 
　　　　期貨開盤　　　　　　期貨收盤 
關税二月期　　三０·０五　　三０·０五 
　　二月期　　二九·三０　　三九·０五　 
又　三月期　　二八·六０　　三八·六０ 
　兵二月期　　六六·九０　　六六·八０ 
又　三月期　　六七·二０　　六七·二五 
一九關税二月期四五·二０　　四五·二０ 
又　三月期　　四四·五０　　四四·三五 
一九　　二月期四九·００　　四九·０五 
又　三月期　　四八·一三　　四八·二五 
二０捲菸二月期四九·００　　四九·二０ 
又　三月期　　四八·三０　　四八·三０ 
二０關税二月期四八·八０　　四八·八五 
又　三月期　　四八·三０　　四八·三０ 
二０統税二月期四０·００　　五０·二０ 
又　三月期　　四九·五０　　四九·七０ 
二０鹽税二月期五一·四０　　五一·二０ 
又　三月期　　五０·七０　　五０·七０ 
　六二月期　　五七·七０　　五七·六０ 
又　三月期　　五六·七０　　五０·七０ 
償還八釐二月期　七·八０　　　八·三五 
又　三月期　　　八·一０　　　八·二一 
　　二月期　　四五·七五　　四五·六五 
二０金　二月期六三·五０　　六三·五五 
又　三月期　　六三·九０　　六四·二０ 
二二關税二月期六二·００ 
▲下午期貨開盤　　　　　　　期貨收盤 
關税二月期　　三０·００ 
　　二月期　　三九·一五 
又　三月期　　三八·五五 
　兵二月期　　六六·七五 
又　三月期　　六七·二五 
一九關税二月期四五·二０ 
又　三月期　　四四·四五 
一九　　二月期四八·九五 
又　三月期　　四八·二０ 
二０捲菸二月期四九·五０ 
又　三月期　　四八·二五 
二０關税二月期四八·七五 
又　三月期　　四八·二五 
二０　　二月期四八·七五 
又　三月期　　四八·二五 
二０　　二月期五０·００ 
又　三月期　　四九·四五 
二０鹽税二月期五０·九二　　五０·七０ 
又　三月期　　五四·四０　　五０·三一 
二０金　二月期六三·三０　　六三·三五 
又　三月期　　六三·九五　　六三·七五 
蓋六二月期　　五七·三０　　五七·二五 
又　三月期　　五六·一０　　二六·一五 
償還八釐二月期　八·００　　　八·二０ 
又　三月期　　　八·一０　　　八·二０ 
金長二月期　　四五·四０　　四五·四０ 
二０年關税庫　六二·００ 
紗花 
華商紗布 
人鐘極紗（反手二十支人鐘） 
　　　　　　▲前巿　　　　▲後巿 
二月期開盤　一七二·七　一七二·二 
　　　二盤　一七二·五　一七·二二 
　　　三盤　一七二·三　一七二·一 
三月期開盤　一七四·七　一七四·七 
　　　二盤　一七四·四　一七四·六 
　　　三盤　一七四·五　一七四·五 
四月期開盤　一七六·五　一七六·三 
　　　二盤　一七六·三　一七六·一 
　　　三盤　一七六·三　一七六·一 
　　　收盤　一七六·三　一七六·０ 
標凖棉花（國產細絨棉花紡 
二十支棉紗原料爲凖） 
二月期開盤　四二·五０　四二·三０　 
　　　二盤　四二·四五　四二·二０ 
　　　三盤　四二·四０　四二·二０ 
　　　收盤　四二·四０　四二·一０ 
三月期開盤　四二·三０　四二·二０ 
　　　二盤　四二·二五　四二·一０ 
　　　三盤　四二·三０　四二·一０ 
　　　收盤　四二·二五　四二·０五 
四月期開盤　四二·三九　四二·三五 
　　　二盤　四二·三０　四二·三０ 
　　　三盤　四三·三五　四二·二０ 
　　　收盤　四二·三五　四二·二０ 
五月期開盤　四二·四五　四二·五０ 
　　　二盤　四二·四五　四二·四五 
　　　三盤　四二·五０　四二·三五 
　　　收盤　四二·四五　四二·三０ 
六月期開盤　四二·三五　四二四０ 
　　　二盤　四二三五　　四二·三五　 
　　　三盤　四二·四０　四二·三五 
　　　收盤　四二三五　　四二·二五 
現紗 
前巿　▲四十二支 
人鐘　　二七三·００　內地　　五 
花蝶　　二八一·００　寧波　　一 
▲三十二支 
松　　　二五一·五０　內地　　五 
人鐘　　二三四·五０　內地　　五 
金城　　一九九·００（３）寧波一 
▲二十支 
龍鉛　　一七四·二五　　內地　一０ 
採花　　一七五·七五　　又　　一０ 
又　　　一七五·七五　　廣東　一０　 
五福　　一七八·二五　　寧波　　五 
採蓮　　一八六·００回税四川三五０ 
金鷄　　一八八·五０　　　云南一六 
又　　　一八八·五０　　　長沙一０ 
人鐘　　一七八·００　　　內地一五 
▲十六支 
汽球　　一七六·００　回税四川二五 
人鐘　　一七六·００　　　內地九０ 
▲十支 
雙喜　　一四八·二五　　　廣東二０ 
金鷄　　一六０·七五　　　云南一０ 
▲六支 
　　　　一八八·五０　　　寧波　三 
▲四支 
歡喜　　一０二·五０　　　廣東　二 
後巿▲四十支 
金城　　二七五·００　　　漢口　二 
▲二十支 
金城　　一九五·００　大扎內地一０ 
人鐘　　一七八·００　又　　　二０ 
大　　　一九０·三０　又　　　一０ 
採花　　一七五·三０　寧波　　　五 
　　　　一九二·五０　汕頭　　二０ 
鴻福　　一八二·五０　　行　　一０ 
▲十六支 
金城　　一八０·００　內地　　一０ 
人鐘　　一七六·二五　內地　　一０ 
大發　　一七九·二五　又　　　　五 
▲十七 
雙喜　　一四八·二三　汕頭　　二０ 
糧食 
滬南米巿 
當帮特粳　八·００青角晚包六·六０ 
又　大巿　七·五０又　另特七·００ 
　　　至　六·九０石浦另特七·００ 
又　雙元　七·七五泗涇晚包六·七二 
　　　至　七·六五　　　至六·七０ 
胃黑白粳　六·五０新鎭晚包六·六二 
又　特粳　六·六二泗涇晚包六·二九 
又　藘尖　六·六０又　另去六·三０ 
　　　至　六·五０　　　至六·二七 
又　羊尖　六·七五西塘特包六·三八 
吳江白粳　六·六０又　另去六·二八 
又　藘尖　六·六五練塘晚包六·二七 
　　　至　六·六０又　另去六·二八 
北垻白粳　六·六０松江晚包六·五０ 
　　　至　六·五五　　　至八　０八 
又　羊尖　六·七五又　陰元七·０三 
黎裏白粳　六·四五　　　至七·００ 
藘城白粳　六·四０　　另去六·六０ 
　　　至　八·三０　　　至六·五七 
平　白粳　六·四五　　晚稻六·五０ 
又　藘尖　六·六０洙涇晚稻六·四五 
　　　至　六·五０　　　至六·四０ 
盛澤白粳　六·三五黄橋晚稻六·七０ 
　莊白粳　六·四五　　　至六·六八 
　　　至　六·四０又　陰元七·一０ 
北庫白粳　六·四０　　　至七·０五 
　莊白粳　六·三五平湖藘尖六·三五 
震澤白粳　六·五０張　早稻六·七０ 
又　羊尖　六·八０　　　至六·六五 
　　白粳　六·六０又高早稻六·七五 
　　　至　六·五０葉榭早稻六·四五 
青裏晚包六·六七　　　　至六·四０ 
雜糧公會售開之秈米 
湖南機油米六·九二　　　至七·三五 
又　機紅米六·八０　　　至六·九０ 
又　機靖米七·三０ 
又　糙靖米五·七五 
江西機晚米七·五七　　　至七·四０ 
又　機元米七·三五　　　至六·六０ 
無鍚機秈米六·六０　　　至六·五０ 
又　機元米八·六０ 
蕪湖機秈米六·二五　　　至六·一０ 
江北機秈米七·００　　　至六·九０ 
南京機秈米六·五０ 
雜糧 
肥河黄荳　三·五０明光　荳三·八０ 
頴州又　　三·四０又紅糧　二·六二 
　　　　至三·三九　　　至二·五九 
慶遠又　　三·三七雙　花生六·二０ 
　　又　　五·四七宿遷又　五·八五 
正盼關又　三·四五宿州小麥四·一０ 
以上雜糧公會　　　之價 
油餅 
恒興泊兒生油　一００件　一０·六０ 
各號夾倉生油二０００件　一０·六０ 
同泰輕皮生油　六００件　　九·六０ 
茂興船連岐油　　五０件　　二·一０ 
達豐輪連岐油　一００件　一０·九０ 
以上　雜堂售開之價 
大連電 
豆油　　　豆餅紅糧 
現九·００三·三０一·０九五　四　八·九０三·四四一·一００一·八四 
一　　　　三·三二　　一·一五五八·九０　一·一一０　 
二八·九０三·三五　　　　　　六　　　　　一·一一０ 
三八·九０三·二八　　　　　　　　鈔票九六八○ 
絲巿 
購進　行廠　絲　牌　條　份　絲　名　包數　扯　價 
信　孚　賢　塔　一三　一五　白廠經　二○　六三五 
中　和　招　牌　　八　滿　　　　總　二○　三一○ 
海味 
▲西洋號家 
田　尾　四件　七四·００　　七一·００ 
玉參　　九件一二０·００　一一六·００ 
淡菜　　二四件六八·００　 
生粉一一四件　九·九０　　九·七０ 
▲天津號家 
杏仁　　二八件　八六·００ 
▲江西號家 
香菌　　二件一五六·００一四０·００ 
厚菇　　五件二００·００ 
▲江北號家 
開洋　　七件五六·００ 
　　魚巿 
　　魚名　最高　　最低 
▲海鮮 
大黄魚　　三五元　二五元 
小黄魚　　三○元　二五元 
　魚　　　三○元　二六元 
鞋底魚　　二二元　一二元 
鮮鰻　　　二一元　一四元 
　魚　　　二八元　二○元 
帶魚冷汽　　九元　　八元 
虎魚　　　　九元　　二元 
鯊魚　　　一九元　一二元 
　　河鮮　 
青蝦　　　三五元　二○元 
　魚　　　二八元　二○元 
草魚　　　二○元　一六元 
鯽魚　　　一五元　一一元 
白鏈魚　　一二元　　八元 
花　魚　　一四元　一○元 
青魚　　　二六元　二三元 
騙魚　　　二二元　一八元 
　　鹹魚 
鹹蟹　　　二八元　二六元 
鹹帶魚　　二一元　一五元 
　　進出口各貨彙報 
　　進口 
桔子青　二七○○件福州來 
糖　　　四四○○包日本來 
花生　　　四五○包烟台來 
紅　　　　一八○包天津來 
粟白　　　二二○包又 
機花　　二二○○件漢口來 
茶　　　二八○箱又 
蓮子　　　五五件又 
烟葉　一七○○件又 
桐油　　　八○桶又 
米　　一六五○包長江來 
麩皮　一四○○包又 
鮮蛋　　三五○　又 
荳子　　八○○包又 
麥　　　八六○包又 
　　出口 
　　一四○○○包運福州　 
麵粉一○○○○包又　　 
又　一三○○○包運汕頭 
荳餅二一○○○片又 
疋頭棉紗一六○件又 
又　　　二四○包運香港 
又　　　三五○包運粵 
土酒　　二○○件又 
乳腐　　七三○件又 
生仁三七○○包青島轉粵 
糖　　三六○○包連長江 
疋頭棉紗八六○件又 
輪船進口預吿 
　　（二月） 
長沙　　一日長江來太古　 
廣齊　　一日溫州來招商 
　和　　一日長江來怡和 
　生　　一日津烟來怡和 
　　　　一日　州來怡和 
吉安　　一日長江來太古 
　陽　　一日港泊來太古 
大名　　一日連烟來太古 
恒生　　一日粵港來怡和 
龍山　　一日廣州來招商 
昌安　　一日老窰來招商 
新疆　　二日青島來太古 
林肯　　二日日本來大來 
浙江　　二日汕福來太古 
　陽　　二日長江來太古 
德安　　二日香港來太古 
澤生　　二日青島來怡和 
江安　　三日長江來招商 
黄浦　　三日長江來太古 
吉和　　三日長江來怡和 
俄國皇后三日香港來昌興 
康脱路沙三日香港來美郵 
脱勒佛　三日香港來美最峙 
凉州　　三日香港來太古 
新寗　　四日青島來太古 
湖北　　四日香港來太古 
大通　　四日長江來太古 
盛京　　四日津煙來太古 
　和　　四日長江來怡和 
濟南　　五日港厦來太古 
武昌　　五日長江來太古 
怡生　　五日粵港來怡和 
江和　　五日宜昌來怡和 
傑克　　五日香港來美郵 
　　輪船出口報吿 
　　寧波班 
青興　　一日　　三北 
新江天　一日　　招商 
新北京　二日　　太古 
新寗　　二日　　青紹 
鴻　　　二日　　　興 
　　長江班 
江　　　一日　　招商 
湘和　　一日　　怡和 
長沙　　一日　　太古 
吉安　　二日宜昌太古 
　和　　二日　　怡和 
貢浦　　三日　　太古 
　新　　四日　　招商 
鄱陽　　五日　　太古 
吉和　　五日　　怡和 
江安　　五日　　招商 
大通　　六日　　太古 
　和　　六日　　怡和 
武昌　　七日　　太古 
江和　　七日宜昌怡和 
　　北洋班 
寧海　　一日午烟津太古 
海瑞　　一日海州招商 
公平　　一日青島招商 
恒生　　二日烟津怡和 
綏陽　　二日青島太古 
順天　　二日威烟津太古 
　生　　二日青島怡和 
利生　　二日烟津怡和 
德安　　三日大連太古 
普安　　三日青島招商 
湖北　　五日青島太古 
盛京　五月　烟津太古 
怡生　　六日青島怡和 
　　南華班 
慶元　　一日　港粵太古 
芝沙丹尼一日厦港爪渣華 
海上　　一日汕港粵招商 
澤生　　二日汕港粵　　 
新疆　　二日青島　太古 
大名　　三日厦港粵　 
新寗　　五日汕港粵太古 
濟南　　六日厦港粵太古 
　　溫州班 
廣濟　　三日　　　　　 
　　福州班 
新寗興　二日　　　三北 
掃　　　三日　　　怡和 
　安陽平班 
瑞平　　二月四日　平沙　　 
新瑞平　九日　　平滬興 
　　通揚班 
大　　　一日　　　大　　 
鴻大　　一日　　　大通 
大和　　二日　　　大連 
隆大　　二日　　　大連 
江靖　　三日　　　大連 
志大　　三日　　　大連 
大慶　　四日　　　大連 
正大　　四日　　　大通　 
　　　　溫台班 
益利　　一日定坎溫聯安 
大　　　二日穿石台聯安 
台州　　三日定石黄聯安 
　山　　五日定海穿聯安 
　興　　六日定石海聯安 
穿山　　七日穿石海聯安 
　　香港小呂宋班 
林肯　　三日　　　大來 
傑弗遜　七日　　　美郵 
亞洲皇后十三日　　昌興 
　　歐洲郵紛班 
萊姆色司三日享　　　 
賴恩　　六日　　美　　 
蘭普拉　　六日倫　大英 
康脱羅沙　九日曲里　　　 
阿多斯　　　十日　　法郵　 
　　太平洋郵船班 
柯立志　三十日舊金山大來 
俄國皇后三日溫　武昌興 
傑克遜　　日西羅　　郵 
　　　界班 
哈立遜　三十日　　大來 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[富翁厭棄阿堵物] [  柳]  
　咱們中國在古昔的時候，曾經有過一個文人對於金錢厭惡之至，呌金錢不呌金錢而呼曰阿堵物，卽是厭惡這種東西連它的名字都厭惡者也。可是，這文人並非富翁，他厭惡金錢的原因，大槪是因為缺乏金錢，受了金錢的壓迫而厭惡金錢，這在金錢世界的現社會上，並不為奇。報載希臘的雅典有一個大富翁大實業家名呌賴麻氏者，特發怪癖，在他的住宅的樓頭，以一百五百及一千特拉格曼（希臘幣名）的鈔票向下散播。給過往的路人爭相搶取。在這全世界經濟恐慌，富者益富貴者益貧的矛盾社會，窮人之對於金錢，心裏固然厭惡眼裏却是發亮，也難怪雅典的窮人聽到富翁散播鈔票不約而集者千萬人，爭相搶取空中飛舞的鈔票，以至「爭呶化為暴亂。」 
　　富翁因為拚命攫有了金錢然後才成為其富翁，現在這洋富翁却說是他對於這種齷齪錢財深惡痛絕，並且說是他深受阿堵物之累，感覺厭倦，這也就足以知道金錢這種東西給人厭惡無論貧富了。　　考上古之時，貿易之道只是以物易物，後來不知是誰却發明以錢幣作中間流通的法寳，自從社會上有了這種法寳以來，本是人用法寳，其後却是法寳用人了，這發明家說亦可惡之至。我國歷史稗傳以及傳說神話對於發明火者說是燧人氏，對於發明醫藥者說是神農氏，對於發明航海的羅盤指南針者。說是黄帝，可是對於這錢幣的發明家，却是並無明文紀載，大槪「始作俑者其無後乎」，他連名字都没世而名不宣了。這錢幣發明家之所以没世而名不宣的原因，又可以說是古之人也深惡痛絕於金錢，不願有如宣揚燧人氏神農氏的盛德一樣將他的大名流傳後世了。 
　　春秋之世，孔子曰「富而可求，雖執鞭之士吾亦為之，」足見在那時已經有了富人，而且在那時的富人已經了不得，所以孔子雖然不願求富，但亦教子貢以貨殖之道。不過聖人如孔子者尙且只是不願求富而並不對於金錢深惡痛絕，可見金錢的魔力聖人亦莫如之何。現在這希臘國裏的洋富翁竟是厭惡起金錢來，難道他比較咱們中國的聖人還了不得？ 
　　報載後來警士以他是「神經錯亂，卽送入某醫院，」這在資本社會的國家要維持資本制度的尊嚴，自然以他是「神經錯亂」最為良法，可是再不能够聽到這一位厭棄金錢的富翁的言論實在可惜。 
　　在上海的富翁們，並没有聽見他們對於金錢厭棄，其實一成為富翁，便有被綁票匪綁架勒索之虞，行動不自由，提心吊膽，明明是受了金錢之累，他們怎麼甘願如此？這所以金錢制度是特别偉大的原因吧？可是，在窮人看來，這一種金錢制度，卽是造成萬惡社會的泉源總機關，誰都在咒詛誰都在深惡痛絕，此所以社會就不會安寗的原因吧？　　假如全世界的富翁都厭棄金錢，天下一定太平，我作如是想。 
[减租運動] [  光漢]  
　　近日本巿各團體因　於淞滬戰後，巿面狀况，日益蕭條，而各處房租，非但未見减輕，甚有還在增加，多要求减低房租，以輕負但，而復興巿廛繁榮計，特組一委員會，作减租運動之舉，這是件値得我人注意的事。 
　　人生問題，切要者除衣食而外，當然要算是住了。上海為我國通商大埠，全巿人口，已達三百餘萬之多，是住的問題，已成為社會上一個嚴重的問題。自來上海房租之昂貴，本為全國各地冠，而一般擁有房產者，又每只知自肥，不顧民生，時有加租之舉，到無數居民，終年血汗所得，幾大半盡輸於房東。影響所及，個人生計的感受困迫，自不待言，巿面亦將因之而衰敗，社會亦必隨之而呈不安之象。補救之道，捨减租外，别無良策。故减租運動，實為今日解决居民居住問題應有的正當行為。蓋解决居住問題，不僅可以使個人能得安居樂業、同時亦足以促進巿塲的繁興，維持社會的寗靜。　　但我人對於該運動，雖一面表示十分贊助之忱，一面尙不免覺有一大缺陷。卽該會所欲致力者，似乎只在代表各商舖及各二房東對大房東的一種减租的要求，而於三房客，則蓋置諸腦後。這從該會的議决案可以看出。　　於此，我人要問一問，一法的居民，租屋居住者，商舖及二房東外，不是尙有所謂三房客嗎？全巿三房客究有多少，雖没有統計，爲數之衆，當可斷言。而且二房東又常將白已所遭大房東的壓迫，轉加諸三房客的身上，是則三房客所受的痛苦，亦不亞於二房東。今二房東旣不願忍受大房東的盤剝，起而作减租之要求，實爲情勢所使然。而三房客不也是一樣有充分的理由以反抗二房東的榨取的嗎，故我以爲該會如果僅僅是代表二房東說話，那末這種運動，還是不澈底的運動，於全體的居民，亦是没有多大影響的。或許有人說，大房東的房租一减低，不但二房東直接受其賜，卽三房客亦間接沾其利了。蓋二房東所要求的目的一達到，對於三房家的租金，自然也就可以减輕了。我想這話也未必盡是。須知人類的本性是自私的，二房東雖然自身覺得痛楚，向大房東去呼籲，但他們對於三房客的境遇，也不一定就會同情，就肯退讓。故我以爲社會人士如果眞有心要解蘇民困，復興巿面，維護社會，這個减租運動，該須澈底而且普遍，不惟對大房東應作减租的要求，卽對二房東，亦須作同樣的勸吿。這樣於上海大多數的住民，才是有益，而於巿塲的繁榮，社會的安寗，亦才有所補救！ 
[理想生活的自白] [  文炳]  
　　一般人一提起做人，便好像非削尖頭皮鑽入這惡濁的社會不可似的，可是，我却最恨這種論調。我總覺得這是種奴性的發揮，是種人的卑劣行爲最刻骨的暴露。爲什麼做人一定要奴顏婢膝呢？爲什麼做人定要去仰承那般污濁者流的鼻息，而苟且偸生？這種人性的乖離，我是不解的。我不解爲甚麼他們一定要鑽進這所謂職業的社會，而互相排擠着，傾軋着，把人家打倒自已却飛奔上去代替他？爲什麼他們定要這樣的卑劣呢？假使人類的生命是要以這樣卑劣的行爲去替它着色的，那他們爲什麼不遽然地死去？ 
　　在我，我是與他們叛離的。我不能有他們這種存心。假使我要有這種存心　　那麼我早已非我。而早是他們中的一員了。　 
　　在我，雖然一樣的覺得生來了就只得願存的生，但我却没有他們那樣去生的意見；要是我去奴顏婢膝，仰承人家鼻息的生，那我最好早就死去。因爲所謂生，就要有種高貴的意義，一種生命意識的活躍，是無論怎樣都不會在這種奴顏婢膝上表現它的尊貴的。 
　　我將怎樣擇取生活的方式呢？我，認定是要這樣的：我將决計像那些昔賢似的過着隱士生活，我寗願淡泊，寗願在羣山萬壑中隱棲着而寂然無聞。我不去拜訪甚麼偉人，也不親近什麼權貴。讓自然永是醇然而聖潔地臨着我，讓明月爲我作伴，讓清泉爲我照心！讓那社會的制裁，社會的束縛永遠的離開我。 
　　從這種清靜的生活裏，讓我沉浸在那般古代詩人的詩靈中，讓我這顆不被勢利薰染着的心，永遠和這般偉大的聖潔的心同在着。至於世界，我願拋棄給那般勢利之徒，讓他們在會訪中以炸彈手槍相見吧！讓他們朋友陷害着朋友，親人陷害着親人！......... 
　　也許有人要駡我在信口雌黄，但這正是他錯了！在這種污濁而無法挿足的社會裏，能够從一切紛爭中㧞足跑出來，不但不傲岸旁觀，而且率然的隱去，這不能不說是另有一種自然的心境吧！難道這樣一點都不擾攘人家，一點都不干預人家的生活也是世人所不許的麼？要是連這點也不要，那這眞是暴世了！「夫復何言」！ 
[愛情商品化的必然性] [  列火]  
　　一般人（也許我亦在內）每每痛絕現代女人的愛情被金錢蹂躪了，簡直成了商品，話雖不錯，其實乃是事實所必然，這世界有什麼東西不被金錢蹂躪呢？更有那一種東西不成了商品呢？辛克萊的屠塲裏，關於殺牛塲的情形，曾有過這樣的描寫，他說因爲機器的組織嚴密，不論是牛肉，牛皮，牛骨，牛毛都不會任意的蹧蹋半點，就是牛血，牛糞也都各有它的用處；唯一不能使它成爲商品的，祇是牛被殺葉，那慘痛的呼聲。這當然是種刻　的描寫，也是種眞實的描寫，因爲現社會的精神就是如此。 
　　假使我們知道現社會不但是體力勞動成爲商品，並且就是智力勞動也使之成爲商品之後，我們對於現社會之使愛 
 
 

Page 23

 
 
情成為商品，也將不會驚奇了。工人要生活他們便出賣他們的勞動力。智識分子如學者，教授，哲學家，文學家，藝術家，科學家等，　為要生活，他們便出賣着智識，著作，藝術品，新發明。而一個女人為要使她自已生存，在她没有比肉體比愛情更好的東西去出賣的時候，她便祇得將她的唯一的肉體愛情出賣給那買者了。這其間為的是生存問題，假使一個人能够體念得求生的那種熱切的要求，他對於這種為生存而出賣着自已最實貴的東西，也將會無怪其然了。一個現代的女子本來是難得謀生的，假使我們注意到她們的才能，她們的體質，她們的地位，必能了解這點。就是她們和男子們站在一個平等的地位，也是難得戰勝男子，何况她們是處在一種比男子不同的地位？我們知道，凡是人都是要生存的，女人當然不會例外。可是她們憑藉什麼去生存呢？這里便是她們出賣愛情的最大理由。她們是動人的，是騒蕩的，這動人和騒蕩的兩大原素便構成了她們成為商品的主要成分。加以，她們是特别喜歡虛榮，而虛榮的表現又都是些要用許多金錢才可以購得來的什物。於是她們的當然購買者，也當然是那些有錢的，能够常常買這些高貴的什物來滿足她們的虛榮的購買者了。 
　　照一般的說來，祇有動人的儀容，青年的英俊，一種殷勤的熱烈的心情，才是引起女人發生愛情的原素，本來這是對的。不過這些東西到底不是金錢，在她們想，那管是一個非常英俊可愛的青年，假使祇能在一間低矮的穢臭的草棚中去安置着他的愛人，這將會是一件多麼痛心的事。所以在我們看來，靈榮彷彿是不重要，然而這在女人凑不能這樣想。在封建社會里，人的高低是以爵位來表現的，那時是有窮得不名一文的貴族受人敬重，高貴的宴會上常有穿着破綻的貴族服的事實。這種，那管窮得没有一文錢，穿着破衣也還受人尊敬，便是封建制度特有的本質。回頭，我們再看到現資本主義社會，有錢便受人尊敬，當然是同樣的必然現象。一個人能够對她的環境反抗什麼呢？假使她的環境要她這麼做。所以我覺得，我們也用不着去詛咒她們，因為她們原是那麼柔弱而可憐啊。 
　　然而我也並不是没有顧及這種以愛情為麵包的青年問題，不過我覺得這個問題是不能與詛咒她們混在一起的。當然，愛情成為商品是件不好的事情，我並也覺得這不好的事情是更不好於我們一般的青年的。不過我總覺得這不是社會制裁的問題，也不是教育的問題，更不是詛咒的問題，這問題是直接關係於現社會的存在呵！想從社會制裁這點來解决這問題、决没有成效。因為在這現社會中，有誰能施其制裁？換一說，想從教育方面去消滅它，也不會有什麼成功。因為在這現社會中，教育根本已失了主宰。若是說到詛咒，那根本是不能解决什麼事情的，只不過徒然自擾一陣罷了。 
　　假使我們要使愛情不成不商品，那.........恕我在此停嘴擱筆。｜｜完｜ 
[雅典富翁的豪舉] [  木郎]  
　　日前報載雅典電訊： 
此處有大富翁大實業家名賴麻氏者，今日特發怪癖，自其住宅之樓頭，以一百五百及一千特拉格曼（希臘幣名）之鈔幣，向下散播，使路人爭相攫取。此種消息瞬忽傳佈全城，不約而集者千萬人，爭相攫取空中飛舞之鈔紙。迨警士到塲彈壓之時，爭呶已化為暴亂。遂不得不調動後備軍士，前來驅散羣衆。後警士復入賴麻之宅中，禁止其再以鈔票下擲。惟賴見警士入其室，卽將其面前堆　如山之鈔票撕裂；並向警士稱：彼對於此種齷齪錢財，深惡痛絕，並謂彼深受阿堵物之累，頗感壓倦去。警士以其神經錯亂，卽送之入某醫院。而其家族稽其賬籍，彼頃刻所散佈者，已在十萬特拉格曼以上云。 
　　這則駭人聽聞的消息，隨着它的傳佈的力量，震撼了全世界第一地每一財迷的心竅。我們想像，當那位大富翁賴麻氏在撒着他的鈔票的時候，屋下羣衆如痴如狂地爭奪的狀態，够多麼熱烈囂亂？我不能確正那種熱狂的狀態是到了怎樣一個地步，但是我想，幾年前某烟草公司曾在上海用飛機自高空散下可換香烟的傳單，卽時在街頭引頸企望的一般男女老少的希冀的神情，或可想像現在的雅典富翁屋下的羣衆的狂態於萬一。 
　　然而，闢開羣衆的描寫，値得我們注意的却是那位大富翁的歇斯低里地的舉動。不是心理學家，我不能確定那位富翁是否屬於變態的一種，然而至少他的神經系統突然缺乏了條理，這是毫無疑義的。往往聽見有人說，别的事情多做了，便覺得膩煩，例如飯喫得太飽了，就要打惡心，睡眠睡得太足了，也要生睡病。惟有錢財這樣東西，任憑怎樣，却没有人嫌它太多的。可是現在不然，現在也有人壓惡起錢財來了，不，非但壓惡，甚至還要把代表錢財的鈔票撕毁，這不是有違於常態的進化的嗎？　　固然，在表面上，賴麻氏將鈔票分散於羣衆，這是一種不可多得的善舉或豪舉，但細究其實，果然他是在佈賜着衆生嗎？這祇要看他對警士的談話：彼對於此種齷齪錢財，深惡痛絕......就可以知道决不是的。他並且說，「深受阿堵物之累，頗感壓倦。」是則他對於錢財的所以「深惡痛絕，」正是向來過分「嗜財若命」的反應。從佛教的理論講，這就是因果循環。我們中國古書上有一名話道「利令智昏」，也可以為賴氏的寫照。　　在中國，從來不曾聽見過像這種新聞，因此像賴氏般的「戇大」在中國也决難找到。不過，從日常生活上，我們也往往可以體味出和賴氏一樣的苦痛的心情，但我們的機遇比較小或淡漠，因此我們的感覺也就不得　淺了。 
　　譬如某人在某日買到了一張航空獎劵，就從卽日起，到開彩日止，他幾乎是每晚上要失眠的。等到開彩後知道自已所買的號碼並没有中，他倒反而泰然了。在這幾十或幾天的焦思苦慮中，他準得减少幾磅體重。萬一他中了頭獎，這對於他的精神體力，將更是一重怎樣苛劇的麼難啊！也許我的話未免說得過火，但我還覺得是就一般的對象說的。　　然而遭受磨難的人却從不怨怪過他們所受的磨難的頒賜者。也許他們連自已的受苦是誰在作崇都不知道，當然更無從怨怪起了。　　富翁未始不可做得，財也未始不可發得，但做了富翁，有了錢財，反要受精神上的牽制或磨折，那末財富之於人，是否一種幸福，是空受了許多痛苦，連財也没有發成，而空受了許多痛苦，如買發財票者！　　於此，雅典富翁的找到了發洩痛苦的對象｜｜把鈔票撕裂，倒是聰明而又値得效法的藥方，因為至少他可以從此心無掛碍了。 
[處世一訣] [  雪菲]  
　　往常講究處世的，總不過是以下兩事：一是拍馬，二是吹牛。這是衆人皆知的事實。最近我才又新發展了一個處世方訣。這便無論什麼人，先要把他當作壞人看，心裏有什麼話　　於無論什麼人，切不可就隨便的　　　　對於人家的話，也不可以隨便就相信。就是說，對於無論什麼人，總要帶三分虛僞。 
　　本來，虛僞也可歸入吹牛中的一部分，然而這裏凑有特别提出來研究的必要。何以故？因為這是普通人還不大注意的一個處世方訣。而我尤其是因為不懂這個處世方訣而受到很大的實害的人，所以對於這門秘訣特别有心得，為自。已有資格來講一講這個問題。 
　　我的所以不懂這門秘訣而受實害的事實，就是因為我過於相信了朋友講了許多老實話，結果為這朋友所賣。由於這一經騐，我才知道說話是不能過於老實的，老實就會做上海人所謂的「曲死」。本來這是有點經騐的人都知道的，我的所以被朋友所賣，並不是什麼意外奇遇，是社會上常見之事，然而我竟不知。不獨我不知，恐怕社會上一般青年像我這樣糊塗的還多着罷。　這是個人私事，不足稱道，那末我們來講社會上比較範圍大一點的事體我們看，社會上那一件事才是眞實的。我們知道，報上廣吿根本上就没有可信的理由，他的說話，起碼要打×折。然而所謂新聞也者，又是以有「聞必錄」為原則，其所聞究屬如何，只有天知地知之了。　　那末整個社會根本都是不眞實的了嗎？是又不然。從另一方面看來，社會上事又件件是眞實的。這話怎講？這要橫的方面從利害關係組合上去看，縱的方面要從利害關係的前後的遞嬗演變上去看。我們知道，社會的組合，根本是利害關係的組合；而社會的演進，又是這利害關係的遞嬗與變化。認清了這一點，然後我們才可以把握到事實的中心。假使你能把他們中間的利害關係弄清楚，那没有一件不是很簡單的，這就是一切來赤裸裸的只有利害關係。什麼道德　　總不過是　人的，澈底的說，所謂道德情誼，根本也是其築於利害關係之上，没有利害關係，就没有所謂道德情誼。在古代是如此，要現代更是如此。假使你要丢了利害關係去從别的方面推求，那你對於一切事都會茫無頭緒，只覺左又不是，右又不是。　　世間一切事，旣然唯有利害關係才是最眞的眞實，那末我們的處世方訣便可知道了。這就是只有從利害關係中才能求到你眞正的挈友。他和你要好時，他决不是眞心愛你，而是有所利用於你；到不需要你時，他是不妨就一腳踢開你的。你假使當作他眞心待你好，因為你誠心誠意去對待他，那便大錯而特錯了，結果你一定為他所愚弄。這是一個處世要訣。 
自我職業介紹 
　　丹君，江蘇人，師範畢業，擅長國學，書法蒼秀，曾任中小學國文教員及政軍各界文牘書記公司秘書等職，如有公館學校公司及機關等須用此項人材者薪金不計，請投函本埠愛多亞路紗布交易所曹校君收轉可也。　　沈女士，江陰人，年十九歲，高小程度，現欲找一位置，職員或練習生均可，接洽處愛多亞路紗布交易所曹校君轉。　　韻清君，年三十二，中學程度，能製造各種化妝香品及藥品如本外埠實業家需聘此項人才，可函知本報業餘周刋轉。　　龍君，浙江籍，年二十九，警官學校肄業，歷任外埠警務機總稽查及保衛隊隊長等職，滬上各界欲僱稽查衛士者，請投函本報業餘周刋轉。　　棟君，年三十一，浙江人，中學程度，曾充某師部高級軍官，現欲擔任各大公館主人保衛之職，或其他相當事務，通訊處本報業餘周刋轉。　　鵬女士，粵籍，曾卒業高級中學，歷任教職員等職，今願任粵籍小學教授或家庭兒童教授，薪金如全日則三十元以內，半日二十元，通訊處本報業餘周刋轉。 
小說 
[孤獨的人（三）] [  黛妮]  
　　（二）滬杭道上 
　　隨卽克佳帮着效蓀料理行裝。所謂行裝也者，也簡單得很，幾套隨身衣服，日常用品，及書籍等。一切整束之後，克佳說：　　「我還是前天到杭州來的，看你兩次，老媽子說已兩天没有回來。住到家里去恐怕老祖母說我結婚的時候還東跑西跑，所以住在湖濱旅館，旣然我們明天動身，我去算清了房金，今晚上同床而眠，如何？　　「好！没有教訓完的話嗎？」　　效蓀說着笑了起來。回到寫字椅里，架起了腿，習慣地從烟罐中抽出兩枝烟來，一枝授給克佳說：　　「還是抽香烟罷。 
　　野牛牽動了一下嘴角，把要說的話嚥住在喉頭。兩個燃上火，他就出門去了。 
　　效蓀掠着天然鬆曲的頭髮，白色的烟噴出來，隨了春風向窗外飛散種種地　　果然，這天晚上，他們談了一夜的天，他們談到效蓀和勤菠的戀愛，「失戀是不是苦痛的」，談到克佳和靜宜的「把戲」是不是點綴人生的，一切悲哀掉在歡樂的後面。天色已不知不覺的第二天開始了。效蓀呼喚老媽子起身，梳洗完畢，趕開往上海的早車。　　效蓀雖說是養病，這般早起，到西子湖畔來後還是第一朝。　　遙望太陽從山凹中吐出來，那黄金色的光茫照到湖面上，三月的春風吹過，水面波動着柳絲的倒影，好似萬條金蛇從清澈的水底湧泳上來。效蓀抬起天然鬆曲的頭髮，輕輕地舒一口氣，在黄包車上自語着：　　「我今天認識西子的美麗了。」 
　　車夫腿打着屁股，在晨風中很快的抵火車站。效蓀神經質地對整個杭桓暼了一眼，似乎離别新婚的妻子一樣，雖然在厭棄生活的平凡，但是三個月的勾留，情不自禁地的愛戀起來。　　「矛盾的人生呵！」克佳瞧透了效蓀的心緒，唱贊美詩似的笑着。　　在嘈雜的人羣中坐上了火車，一聲汽笛車子蠕蠕地開動。兩個人没有說話。兩種不同的思潮佔據着各人的心頭。身子隨着舒適的坐墊感到和諧的節凑，在這種安閑的環境中，將他們送入了矇矓睡鄕。　　兩旁的田嚋，屋宇，向後倒去，一列長車怒吼着前進，在嘉興車站停住的時候，他們被女子的喊聲驚醒過來。效蓀舉起頭來見對座一個女子笑容可掬的注視着，以為這女子笑他們好睡，不好意思的假裝向月台上閒眺。克佳抬了抬眼皮，仍低下頭去那女子見没有注意到自已，就靠近這隔開兩座的小桌，側着頭說：　　「克佳，到上海了。」 
 
