# 1934 - 67 - 4921878

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　本報今日要目 
　　國内　晋綏軍佔領布倫淖繼續西進　李純華等通電不與孫殿英合作　藏軍攻陷德格　首都新生活運動促進會成立　顔惠慶訪蘇聯大使　金樹仁案開審 
　　國外　菲島土人與華僑衝突　英陸軍預算通過下院　英法商務談判停頓 
　　上海　國勞副局長茅萊脫抵滬　意庚欵担保證券暫停進行 
[晉綏軍突破孫部防線]  
　　由布倫淖繼續西進 
　　三聖宫已完全佔領 
　　富占魁電告孫離軍意極堅决 
　　惟要求離軍前發清所部欠餉 
　　（北平）　傅作義自包頭電平稱、趙承綬騎兵一團十五午進抵布倫淖、孫軍竇聯璽旅向磴口潰退、王師步兵石團已越楊家河西去、計程十六早可到布倫淖、天興泉方面尙有孫軍殘部千餘人、刻已派隊西進追擊、傅擬日内親赴臨河督師、（十六日專電） 
　　（北平）　臨河電、晋綏軍向磴口急進、在三聖宫楊樹木頭、俘孫軍千餘、除一部係繳械外、大部皆抗日殘廢者、多集臨河、首批三八六人、十六運包資遣、（十六日專電） 
　　（太原）綏電、晋綏軍昨佔領天興泉三聖宫等要隘後、騎兵先頭部隊十六晨已迫近磴口、傅王及豐玉璽旅、積極西進、今明可克、孫雖揚言離軍、惟實際仍在頑抗、又傳王等均電閻告捷、（十六日專電）　　（北平）　臨河電、王靖國·趙承綬所部步騎兵、十四佔領布倫淖後、十五晨繼續西進、至布倫淖迤西六十里之天興泉、敵就預設之工事抵抗、經步兵由正面猛攻、騎兵由兩翼進襲、形成大包圍、敵倉皇潰退、天興泉之綫遂被突破、三聖宫距天興泉僅十里、亦不能再守、並傅王師王廷瑛旅、騎兵孫長勝旅、已將天興泉三聖宫完全佔領、敵人向磴口狼狽竄去、敵竇連璽之一營殿後、撤退不及、當被完全繳械、現騎兵先頭已迫近磴口、傅王等師及豐玉璽旅積極推進、日内可克復磴口、（十六日專電） 
　　（北平）　富占魁十二日由磴口南行、經石嘴子·平羅、十四晚到李崗堡、孫殿英已先期到達、晤面結果、孫對離軍並不堅持、惟要求于離軍前、發給該軍以前欠餉、及妥定該部安置辦法、共意似仍有所要挾、聞當局對孫要挾决置不理、仍本旣定方針、催令各方圍剿軍前進、俾短期内迫孫覺悟、孫軍因屢攻寗夏未得手、前日起又以主力進攻平羅、勢極兇猛、（十六日專電） 
　　（北平）　蘭州電、孫部劉月亭師圖越賀蘭山竄凉屬、爲馬步青部擊潰、損失奇重、馬部十五抵平羅附近、（十六日專電） 
　　（北平）　富占魁十二日電、鮑文樾轉龐胡戢等云、弟與殿英兄接洽經過、業於昨 
電詳陳、殿英兄毅然下野、已具十二分决心、稍事安置、卽可與弟同行、弟等亦卽返平復命、（十六日專電） 
　　（北平）　戢翼翹等對孫表示、聞已有電 
致富占魁、大致謂孫如能離軍、對彼之安全及生活費、當不成問題、自可負責辦 
到、惟該部之編遣及安置等問題、自有繼任者遵照中央命令負責辦理、與孫個人離軍毫無關係、（十六日專電） 
　　（北平）　某軍官談、在民國二十一年以前、全國各軍均有欠餉、孫殿英要求發清欠餉、實難辦到、民十六年北伐告成後、中央各軍第一次縮編、所有裁編各隊、亦曾欠餉九個月、迄未發還、是孫部要求更屬有意刁難、足證其不肯離軍、晋綏軍前頭隊即到磴口、磴口附近僅有盧豐年部一二千人佔領、不過時間問題、（十六日專電） 
　　（南京）　十五路總指揮部駐京辦事處十六接寗夏電告、（一）寗垣北面之孫殘部、仍在據寨頑抗、作最後挣扎、刻中央第一師袁旅今已到寗郊、晋綏軍正向三聖宫一帶攻擊、佔領天興泉、合殲之勢已成、不難根本解决、（二）平羅圍城之敵、時用砲擊、非惟不敢接近、且有分兵一部開赴石嘴山構築工事抵抗綏軍之計、（十六日專電） 
　　包頭　十五日拂曉王靖國趙承綬親自督飭步騎砲各部、施行猛攻三聖宫、激戰數小時、砲火劇烈、初孫軍左翼動搖、漸呈不支、而盧豐年突率衛隊四百餘名、督隊反攻、勢甚兇悍、經晋綏軍痛擊、死傷狼藉、孫軍始全綫潰亂、於午前十一時、晋綏軍將三聖宫完全佔領、是役孫軍被擊斃甚衆、俘獲無算、晋綏軍刻正繼續向磴口追擊中、（十六日中央社電） 
　　（太原）　寗省委梁敬𨧤今晨赴河邊謁閻、代馬主席報告前方軍况、（十六日專電） 
[何應欽爲根本餞行]  
　　（北平）　新任日本陸軍省新聞班班長根本、定明晨離平返國、何應欽今晚在中南海春藕齋設宴、爲根本餞行、（十六專電） 
[閩西剿匪軍暫在龍巖停留]  
　　俟公路完成再推進 
　　東路總部派員檢閱各師 
　　湯恩伯暫代前敵總指揮 
　　（厦門）　軍息、閩西勦匪軍暫駐龍巖、俟公路修整、交通有緒後再推進當在檢閱後、（十六日專電） 
　　（厦門）　衛立煌請病假一月、贛行營委第十縱隊指揮湯恩伯暫代東路前敵總指揮、（十六日專電） 
　　（厦門）　東路總部派檢閱員兩組、一組中校參謀曹廣謨·顔朝泉·檢閱閩西部隊、二組副官陳震等、檢閱閩北部隊、十七十八分路自厦出發、（十六日專電） 
　　（福州）　蔣委員長電慰問衛立煌病、並囑暫駐此間調治、東路前敵總部人員短期内駐省辦公、閩北剿匪軍務、仍由湯劉兩指揮官、積極進行、並隨時電向前敵總部請示、（十五日專電） 
　　（福州）　新十師長陳齊煊、定十六日返防、省府以該師給養困難、特撥欵萬元接濟、（十五日專電） 
　　（福州）　李世甲十五日晨赴長樂梅花鄉視察、改期赴連江、（十六日中央社電） 
　　第一張···要電 
　　第二張··要電　國際電 
　　第三張··國際電　本市新聞 
　　第四張本市新聞無線電週刊敎育消息春秋 
　　第五張自由談商業新聞 
　　本埠增刊第一張··小品文字第二張··電影專刊 
[李純華等通電不復與孫合作]  
　　移駐至泉營一帶 
　　服從軍分會命令 
　　（南京）　寗夏十四日電東北軍官李純華等十四名、通電脫離戰區、不與孫殿英合作、原電云、南京中央黨部·國民政府行政院院長汪·軍事委員會委員長蔣·北平何委員長·漢口張副司令鈞鑒、各院長各部長各委員會·各綏靖主任·各剿匪總副司令·各總指揮·各軍師旅長·各省市政府·各級黨部·各法團·各報館并轉全國民衆均鑒、慨自九一八事變以還、吾東北男女老幼、死於暴日鐵蹄下者、不可數計、刧騎所至、村舍爲墟、擄掠焚燒、慘無人道、純華不忍生靈塗炭、乃集合東北愛國健兒、與之周旋、由遼而熱而察、轉戰千里、喋血經年、純華有何希冀、不外欲使帝國主義者、知我大中華民族之不可侮而已、復經北平後援救國兩會李子樵將軍王化一先生電令、與孫殿英軍長合作、貫澈抗日初衷、及率所部退駐西北、實欲本勾踐生聚敎訓之旨、爲收復東北失地之謀、不幸中途發生衝突、相持兩閱月、微論農村破産、生計斷絶、民怨沸騰、咎由誰負、猶恐貪狼無饜之暴日、將企隙而動、舉黃河以北、又復爲遼吉黑熱四省之續矣、鷸蚌相爭、漁人得利、每念及此、能不痛心、爰於九日召集全體軍官士兵、公開討論、以定行止、而决去從、僉謂孫部違令西進、吾儕實受欺蒙、幸去歧途不遠、一誤豈容再誤、况不息内爭、何以對外、同類相殘、讐邦騰笑、惟有不變愛國愛鄉之初衷、留一綫生機、作繼續抗日之後盾、擁護國家統一、樹立堅强政府、庶失地可復、倭虜可驅、前我東北流離失所之父老兄弟、諸姑姊妹、或有重見天日、偕返故鄉之可能云云、遂决議卽日脫離戰區、奉馬總指揮命令、移駐玉泉營一帶、此後惟北平軍分會命令是從、並與國軍取得聯絡、藉促和平、純華心性戇直、對人旣不阿好、遇事復不苟同、無所謂恩怨、無所謂敵友、要以衆意爲從速、以正義爲趨向願海内賢達、有以諒之幸甚、李純華·顧冠軍·于萬澍·王勇一·李海峯·王劍秋·王惠春·王雲超·文岳東·屠德林·尙大韜·李澤民·王守鑾·柏承史·同叩元印、（十六日中央社電） 
[馬占山部屬將隨朱霽青移墾西北]  
　　（北平）　馬占山函朱霽青、擬飭屬隨朱移墾西北、内實軍三部令擬辦法五項已到平、實部電告、該部及内部派員卽北來、（十六日專電） 
[沽源多倫間日軍增至千餘]  
　　日第七師團開到察東 
　　劉汝明部接防赤城龍門所 
　　（北平）　蕭振瀛今由張垣抵平、定明晨謁何報告察東近况、及駐防該地各部雜軍整理等問題、據談、察東日軍日來正在換防、尙無新動作、惟第七師團已陸續開到、並將在多倫設司令部、第八師團尙在多倫沽源一帶、是否開走、尙未明、日軍此次究爲換防抑或增兵、誠可注意、現沽源多倫間日軍、已達一千餘人、每日有飛機來往運送彈藥給養、積極爲軍事之凖備、沽源二四兩區日軍、亦在積極修路、察東危機四伏、省方已電中央報告、張人傑部並非全部叛變、係該部某團之兩連欲自由行動、經該團團長加以制止、故未發生事故、張人傑現尙在張垣、該部今日起開始向張北調動、所遺赤城龍門所一帶防地、省方已着由劉汝明部接防、察省設外交特派員事原則已定、人選尙未决定、宋哲元定十七或十八由津來平、秦德純須俟宋到後始克來平、届時將與何商討一切、（十六日專電） 
　　（北平）　察哈爾赤沽警備司令張允榮日前來平、辦理公務、頃以察東防務重要、今離平赴張、轉往獨石口任所、（十六日專電） 
　　（北平）　張垣電、赤城龍門所地方安謐、蕭振瀛·過之翰·樂景濤十六日晨赴平、（十六日專電） 
　　（北平）　察哈爾蒙旗代表、現在平候晤宋哲元、請向日方交涉收回多倫、（十六日專電） 
　　（北平）　察東形勢、日來因日軍換防、傳甚緊張、十六日據日使館武官谷荻談、察東日軍換防、早已竣事、近因張人傑舊部有譁變舉動、恐其東竄、故特抽調一部、在黑達營子加以警戒、並無如何企圖、多倫清風坨各處、現均無日軍、沽源之李守信部僞軍、另樹一幟、與僞組織脫離關係、日軍對彼暫不採處置辦法、南天門僞警亦已撒退、駐古北口日軍僅有一排曁憲兵數人、永見聯隊長日前赴灤平、檢閱所部、茲已返抵北口、（十六日中央社電） 
[漢奸活動隨時得處極刑]  
　　（南京）　政府當局以僞組織密派奸細分入各埠活動、已令飭各軍政機關、嚴密注消、如人證並獲、得隨時處以極刑、（十六日專電） 
[日第三艦隊司令今村離厦赴汕]  
　　（厦門）　蔣鼎文十六午在鼓嶼劉光謙宅、宴日第三艦隊司令今村信次郎、日英法領均陪宴、下午三時今村宴蔣鼎文於日領署、出雲艦十六招待籍民參觀、晚七時今村仍乘出雲率三艦離厦赴汕、（十六日專電） 
[德格縣被攻陷]  
　　（南京）　蒙委唐柯三語入、藏軍侵康、業已證實、德格縣已於日前被陷、後方仍在激戰中、蒙會得報、已急電雙方停止戰事、靜候解决、（十六日專電） 
[西南空軍可望改隸中央]  
　　陳濟棠表示贊同 
　　（南京）　中央爲劃一空軍事權便利空軍指揮、擬將西南空軍改隸中央指揮、曾派黃秉衡赴粤與陳濟棠接洽、經交换意見結果、已表示接納、惟陳意爲提倡航空、主張將全國劃分爲數個空軍區、其組織辦法、則由中央擬訂、至粤省空軍改隸中央後、擬設立西南航空分署、並荐張惠長主持其事、黃日前已到京、擬稍留卽赴贛謁蔣、報告接洽經過、（十六日專電） 
[西南對外恊會電滇力爭班洪]  
　　（香港）　西南對外恊會電滇外交後援會、誓爭班洪、（十六日中央社電） 
　　（廣州）　此間人士對於英兵侵滇事、仍極注意、今日西南人民外交委員會、呈請當局、今外交員提出嚴重抗議、並附甚長說帖、說明滇緬之界綫、及班洪之重要、蓋班洪富於金礦及寳石也、（十六日路透電） 
[粤桂當局對改省制意見]  
　　將由西南政會綜合討論 
　　（香港）　黃旭初對改省制、曾召桂省府會議、及徴李白同意結果、原則上贊同、惟對中央計劃、略有修改、已將此意電覆政會、粤省府亦同此主張、政會定十九開會、將粤桂意見綜合討論、呈覆中央、（十六日專電） 
　　（香港）　毛光翔十五偕繆若虚離赤水赴邕晤李白後來粤、（十六日專電） 
[同蒲機車出險]  
　　（太原）　同蒲機車今晨在東門外出險、傷員工三人送醫院、閻電詢原因、（十六日專電） 
[中央昨有會議]  
　　（南京）　中央十六日下午開某項會議、林汪等均出席、陳濟棠代表楊德昭亦被邀列席、對返粤晤陳經過、有所報告、（十五日專電） 
[實部研究銀價對策]  
　　（南京）　實部銀價物價討論研究委員會十六日下午開第二次會議、對進行研究及調查步驟、曁銀價提高後應付對策、有相當决議、（十五日專電） 
[中組會謀推進地方社會事業]  
　　（南京）　中組會爲推進各省地方社會事業、特制定保甲制度社會敎育合作事業六月試行計劃、頒發各省市黨部、令就各該省内斟酌情形、擇定縣區、擇一試辦、以爲各縣目前之中心工作、並令將擇定各縣及指導事業、先行具報、以憑查考、（十六日專電） 
[顔惠慶訪俄使]  
　　（南京）　駐俄大使顔惠慶、十六晨訪蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、僅叙寒暄、並未提及中俄有關事件、下午分訪宋子文·孔祥熙·孫科·及在京各要人、因尙須一度謁汪、請示外交事宜、擬十八日赴贛、俟在贛公畢、約二三日卽赴滬、稍留仍返津、返任期約在六月中、（十六日專電） 
　　（南京）　顔惠慶十六日晨拜會中樞各重要當局、十一時訪俄大使鮑格莫洛夫、談半小時、純係拜會性質、下午謁汪院長、對外交有所陳述、日内卽赴贛謁蔣委員長、（十六日中央社電） 
[閩北公路建設費之來源]  
　　（福州）　建廳長陳體誠返省談、浦城至建陽公路、共五百餘里、已完成一半、五月初可完工、閩北全路三千餘里、建設費百三十萬、此次在京向經委員請撥欵七十萬元、補助本省建設、分月匯閩、返省前曾由蔣委員長交下十萬元、經委會交五萬、均由本人帶回、但仍不敷支配、已電經委會、請再撥五萬、復興長樂溉田局事、亦請經委會撥助十餘萬元、當已邀准、（十六日中央社電） 
[傳蔡廷鍇自港乘輪赴歐]  
　　胡秋原等同行 
　　（香港）　聞蔡廷鍇十六晚十時、乘意輪于德和地離港赴歐、胡秋原及蔡一子、陳銘樞兩子同行、（十六日專電） 
　　（香港）　胡秋原夫婦十六日午乘意郵康德凡第號輪離港往英（十六日中央社電） 
　　（南京）　當局據密報、閩變叛逆蔡廷鍇令重要附逆分子、潛至京滬一帶、並携鉅欵組織秘密機關、勾結跨黨分子、失意軍人、收買土匪、潛入學校工廠、作大規模宣傳、鼓動後方、蔡本人已潛赴閩南、收檢十九路軍殘部、冀圖再起、已飭各軍警機關嚴緝究辦、（十六日專電） 
[張發奎日内啓程回國]  
　　（南京）　張發奎電京友、謂日内卽啓程歸國、其舊部楊戢已應張電約、於日前由港至滬迎候、聞張此次歸國、將先行來京、向中央報告歐行經過、（十六日專電） 
[金樹仁案開審]  
　　昨審外患部份與艾沙對質 
　　今續審其他部分 
　　（南京）　蘇高法院十六日下午一時假京地院刑庭審訊金樹仁案、防衛周密、旁聽者二百餘人、一時三十五分、審判長盧文瀾·推事方文·斯聞·檢察官沈秉謙·及書記官蒞座公堂、宣告審訊、卽傳金到庭、被告律師張紹曾·湯瑩·王瑞麟·及告發人艾沙等亦均到庭、金衣醬色嗶嘰黑羊皮袍黑緞瓜皮帽、留短鬚、面貌微露憔悴、但無病狀、審判長訊年齡籍貫住址職業畢、沈檢察官申述起訴意旨、謂金犯罪事實、就已起訴者共四部分、（一）外患、被告於二十年十月因見好外人、購買軍火、與蘇聯擅訂新蘇通商恊定、辱國喪權、犯刑法一百十八條罪、（二）侵佔公欵、金於政變、被迫出走、携公欵八十餘萬　金條一千三百餘兩、犯刑法三百五十七條第一項罪、（二）殺人放火、被告就捕後、各方來電列舉、證據均確實、殺人放火行爲、多出其部屬、然被告以地位關係、及覆案當時情形、顯犯二百八十七條第一項及一百八十七條第一項之重大嫌疑、（四）强奪人民墾地、被告造成新疆事變主因、係强奪哈密王財産而起、並强迫畀其同鄉、犯刑法三百四十八條第一項之罪、旋審判長詢金擅訂新蘇通商恊定經過極長、金初將簽訂責任諉爲外交特派員陳繼善之主張、反覆盤詰後、又謂係陳所簽字、經其同意、後又謂由新疆所主動、繼謂係臨時過渡辦法、審判長問其何以不呈報中 
央、金諉爲電報不通、訊以其他電報何以通達、則又不能圓滿答覆、次審恊定内容、審判長問何以凡對蘇聯利益均用允許、對新疆則用希望、希望在法律上有何效用、金答允許與希望並無分别、旋對各條又詳加審訊、五時十分傳訊告發人艾沙穆天民穆維新、艾陳述稱金訂恊定、係欲勾結蘇聯、俾能遂其軍事之野心、由領事牟維潼偕俄外交署長斯剌渥斯基由塔城乘飛機至迪化訂立恊定、訂定後新省工商業遂全爲蘇聯把持、蘇聯亦得乘此便利宣傳赤化、破壞民族思想次審判長具體訊問、艾亦詳答、與金供頗多出入、尤以訂約責任在金及牟維潼而不在陳繼善、申述尤詳、審判長對金反訴艾挾嫌誣告及盜賣護照勾結俄國各節、艾當堂答辯、並提反證、五時四十分、再傳金樹仁、金頻呼艾供爲亂說、六時退庭、十七日下午一時續審、訊其他部分、並宣讀本日筆錄、（十六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[中歐糾紛之具體表現舒]  
　　------意奥匈三國會商之展望------ 
　　意奥匈三國首相現已會晤於羅馬。在德奥邊境衝突正在激化軍縮會議難於打開之際。中歐風雲。乃隨而愈趨緊張。大有面臨戰爭前夕之感。蓋德意志自希特勒主政一年以來。拚命以國家主義激動一般人民歷史的傳統心理。挺進隊又高舉卍字旗章以轟動全德。使頻於危境之德人回復更新之希望。彼以爲即令此種辦法。未必大有裨於事實。然較諸無辦法者固已有望。其突擊之目的。盡人皆知其欲衝破凡爾賽和約之束縛。近之則擬乘機收回薩爾鑛區。遠則欲合同奥匈。重建第三帝國。此種理想。設使運用得法。未始非復興德國之一助。但自希特勒以反蘇聯自任之後。已使法蘇親近。德國反增加一困難。而愈有東顧之憂矣。 
　　夫意德兩國。在理想上固相接近。緣同爲法西斯主義建立之國家。且德國科學發達。資本主義組織。益見緊密其需要海外市塲供給原料。輸出機械製品較諸世界戰爭以前。尤爲急劇。惜在歐洲大陸。爲法蘭西所扼制。海上則受英帝國之約束。勢惟有與意大利諒解之一途。惟意國國家主義之根本性質。厥爲對外侵略。以自國爲本位。外交上絶少國際合作之素質。是以德意關係。難期圓滿。意大利本蓄意爭覇中歐。對法國固欲爭一日之長。借小國以擴張其實力。而對德亦不肯任德國之自由發展。而坐受其禍。且奥國人民百分之九十四與德人同種同文。假令德奥合併成功。事實雖未必足以摧毁凡爾賽和約。而其聲勢確足令全歐震動。意大利爭覇之企圖。將被完全打破。故意國必須折服奥匈。使彼等爲意之前衛。則德國不能越境。卽小恊約國亦將受若干牽制。而法國在國際間。勢亦不能不爲意大利所用。由此以觀意固無從與德接近也。 
　　在奥大利方面。初非無意與德合併也。祇因德國國社黨執政權而後。昧於國際情勢。不察德奥處境。一味硬趕。遂致引起奥國之反感。以奥國目前處境論既居四週强鄰監視之下。又純粹爲大陸國家。經濟上絶無轉旋餘地。惟有北賴德意志給與交通方便。經愛爾白河由漢堡出口。如不可能。則惟有南仗意大利假道。打開亞得利亞海之通路。或者尙可稍轉今日之危機。意相墨索里尼知其然。乃暗示意國對海上交通。有可與奥國通融之意向。如是則奥匈又焉得而不共趨於意大利耶。德國審知此種情况。於已國不利。故有開通愛爾白河與多腦河間運河之提議。借經濟互助以溝通小恊約國。并以消釋匈奥之反感。此誠德國政治上之唯一出路也。 
　　論者皆謂中歐風雲。因意奥大軍集中邊境。和平前途。岌岌可危。戰爭爆發勢將不免。而在事實上。則勿論奥匈無力任戰。即德國亦不過虚張聲勢。其陸海軍實力。不及戰前之十一。且經濟力衰落。國民生活窘迫。又烏足以勝現代狂暴之戰鬭。以故今日中歐之爭特外交戰而已。意國旣占先着。德國自不肯過分落後。其積極凖備。當在意中。最近之將來，恐此外交戰將不免更形銳化而紛擾不已耳。 
[羅馬談判進行中牛賴資欲行又止]  
　　意奥匈三國將發政治宣言 
　　聲明非謀組集團反抗他國 
　　歡迎德及小恊約加入合作 
　　（柏林）　據今日消息、德外長牛賴特羅馬之行、尙有所待、因牛氏尙須與國社黨高級官員作再度之磋商也、然衆信牛氏之行、實已無可再緩、據政府方面昨日消息、則傳稱牛氏業已離開柏林云、（十五日國民電） 
　　（柏林）　德外長牛賴特今日對於外傳渠將赴羅馬與墨索里尼晤商、及德國現考慮復入國聯問題之說、悉加否認、謂此兩說無一確實云、（十四日路透社電） 
　　羅馬　意奥匈三國總揆雖屢傳不作政性治質的談話之說、但聞今日再集議時、將擬定一種重要的政治宣言、預料此項宣言、將與公報同時發表、公報所聲明者、爲意奥匈三國共同工作以謀中歐經濟恢復之决定、而宣言所聲明者、爲三國並無成立一個團體謀不利於其他中歐國家之意、但請求鄰國如德國·捷克·南斯拉夫·與羅馬尼亞等彼此合作、以謀解决、意國方面對於談話之進行、表示樂觀、聞意國關於稅則與進口執照兩點、凖備作大讓步、而奥匈亦將以同樣精神酬答之、（十六日路透社電） 
[經濟連鎖主要議題]  
　　羅馬　今日下午意首相復與杜爾夫斯及貢博斯舉行會議、而同時各專家代表亦集會討論各項問題、今日下午之會議、實爲三角會議召集以來三國巨頭集議之第一次、討論各問題有三小時之久、明日尙須繼續進行、據云、其惟一之題目、爲商訂三國經濟條約、或二國間之互相條約、使三國得以互相連繫云、（十五日國民社電） 
[宴會酬酢幾無虚日]  
　　羅馬　自意匈奥三國總理在羅馬舉行三角會議以來、迄今尙未有消息公布、但各國代表表示彼等對於會議結果之良好 
、俱深信不疑、再則會議中間宴會酬酢、仍無日無之、今日意王特設筵欵待奥總理杜爾夫斯及匈總理貢博斯、意太子·意高級官員·以及各代表團·各隨員·奥匈駐在公使等均到、堪稱一時之盛、（十五日國民社電） 
[陸軍預算通過下院不列顚創設新國防軍]  
　　保護英倫三島曁海外領土 
　　兵士義務服役軍備機械化 
　　特别注重香港新加坡防務 
　　（倫敦）　政府所提一九三四年陸軍預算案所列經費、共四五·三七五·○○○磅、内有五·七七三·○○○鎊、係用爲救濟之用、計超過前數年之上、較之上年度計增加一·六五○·○○○鎊、本日下議院經簡單討論之後、即予通過、陸軍部財政專員杜夫古柏於討論時、說明英國軍隊有四種任務、（一）担任海軍根據地之保護、（二）保護若干邊境、並在印度·埃及·蘇丹等處某某地方維持秩序、因英國在各該處負有特别義務、（三）保護英倫三島、因三島實爲「英帝國之兵工廠、」（四）遇必要時、在國内作防守戰、并在不可預定之情况下、在國外參加戰事云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　下院今日核准一九三四年陸軍預算、將用以改革沿海等防務、繼續機械化程序、建築相當軍需儲備所、改良軍營及增進訓練便利、陸軍部財政員杜夫古柏於提出此案時、宣布創立新領土軍、卽皇家國防軍、並謂選擇此項新軍之兵士時、首當注意於前曾服務於領士軍或常備軍之人士、彼等雖不合於現役、但在緊急時、可用以保護重要地點、平時彼等登記於領土恊會、而在緊急時、僅在榮譽的義務下服役、除常餉外、另給津貼五鎊、此項新領土軍之志趣、在使體力較强者得以置身於現役中云、杜夫古柏言及坦克車、謂此爲世界中最可怖戰具、一九一八年後、坦克車已大加改良、惟新發明物及於今後戰爭之影響、現無人能逆睹之、以現象觀之、穿透鐵甲的槍彈之發明、較諸避彈鐵甲之發明、尤爲迅速、此後數年中、最重式坦克車或將不勝來復槍或機關槍之射擊、陸軍現仍試騐合於理想的抵制坦克車之砲、希望不久當有最後决定、坦克車在比國之佛蘭德斯地方、誠有價值、但在印度之西北省或上海附近之澤地與溝渠地、則未必適宜、日人前在上海、已覺坦克車與武裝車反爲行軍之障碍云、杜夫古柏繼言及新加坡工程今年續需四十五萬鎊經費一節、謂必須有兵以保護根據地、而高射砲與砲隊亦需兵士云、自由黨阿克蘭謂預算案規定香港軍營建築費僅五百鎊、未免過少、杜夫古柏答稱、此數僅就調查所及者撥發、至於全部事件、明年將再提交下院、作詳細之考慮、（十五日路透電） 
[英國軍縮政策]  
　　新說帖非一成不變 
　　艾登言辭德報嘉許 
　　（倫敦）　今日陸軍部次官史丹賀浦爵士在上院答覆軍縮辯論時、聲稱、如屬需要、英國將絶不遲疑的改變其軍縮說帖、即變更根本原則亦無不可、一俟接到各國之覆文、英政府即將迅速從事籌議保障世界和平之暫行的與永遠的政策云、（十五日路透電） 
　　（柏林）　英國掌璽大臣艾登昨在下院所發關於軍縮之演詞、頗得德報之嘉許、惟有若干德報對於艾登批評德國戈林將軍議論之言論、稍有微詞、謂艾登須知渠旣未被請作此裁判、且亦無權裁判之云、（十五日路透電） 
[軍縮問題意法態度一致]  
　　嚴厲監視下允德增軍備 
　　但不得超出法國之上 
　　（巴黎）　據接近法國政府人員傳出之可靠消息、謂意法兩國對於德國要求增加軍備問題、在原則上已經表示同意矣、法政府已表示願允許德國增加一部份之防守軍備、惟對於攻擊用之軍備、則仍照原恊定之限制、據云、最近意法兩國之恊定内、並允許德國增加陸軍兵額、惟須受嚴厲之管轄、但在無論何種情况之下、法國一切軍備、均須超出德國之上云、（十六日國民電） 
[德整軍備感威脅比謀安全保障]  
　　擬仿法比同盟成例 
　　與英締訂協商條約 
　　比京　參議院於討論外交問題之後、以八十五票對一票之多數、通過一種議程、内稱德國重整軍備、對於比國之威脅、愈見嚴重、政府應採取保障方法、以預防之云云、據消息靈通人士言、所謂保障者、係擬仿照法比同盟成例、再與英國訂立條約、以成立關於國防之「恊商」、此種條約如能成立、將於法國安全裨益匪淺、政府似同意進行此種政策、英國政府對於比國之意向、或亦知之、第兩國政府之間似尙未進行確切談判耳、（十五日哈瓦斯電） 
[日本汽船偵察蘇俄領海]  
　　（莫斯科）　伯力來電、三月十日有邊防巡查員一人見日本「托齊馬丸」（譯音）馬達船在海參崴灣入口處、離阿斯哥耳特島二英里、當經邊境當局查問、該船船長稱、該船正進行關於該區漁業之科學工作、嗣因馬達受損、不得不泊近岸邊、該項馬達業已修理竣事云云、當局復將該船仔細檢查、見該船裝有長短波無線電檢騐器、當局遂草一文件、載該船未得允許、而駛入蘇聯領海情事、並令該船立即駛離蘇聯領海、據海員意見、該船爲一偵察船、顯係進行某種偵探工作（十五日塔斯電　　（莫斯科）　今日蘇俄外交委員會訓令駐東京俄大使照會日政府、交涉滿當局交還落於密山之俄方輕轟炸機及釋放機中人人事、哈爾濱軍事當局已拒絶俄總領事之請求、謂此事目前調查未竣云、同時「滿外部」已向俄總領事抗議俄機飛入滿境、（十六日路透電） 
　　（巴黎）　日本駐法大使佐藤、今日主席於國際外交學院時、發言謂日本現認眞努力擬增善其對俄關係、日政府正盡力銷除可妨害俄日合作之障礙、當可有志竟成、外間傳說甚盛之武裝衝突可能性應可銷釋、俄日兩國皆不欲衝突、且亦無人欲謀戰事云、（十五日路透電） 
　　（東京）　茲接駐剳哈爾濱總領事森島氏報告外務省電云、蘇俄駐哈爾濱總領事史拉維基氏昨於十四日來訪本總領事館、據其申請如左、此次蘇維埃飛機在滿洲境内不時着陸、原係機體發生障礙、並無其他任何意義、故該項問題應請作爲地方事件而謀解决云、（十六日日聯電） 
[日本下關外人窺探要塞]  
　　某國領事有嫌疑 
　　日暫取愼重態度 
　　據日訊、日本關門地方頗便於間諜潛入、故各國間諜暗中活動者頗多、下關水陸兩警署與憲兵隊極力警戒、最近有某國代理領事及其夫人、被發覺有窺探要塞地帶嫌疑、警務當局非常注意、該代理領事由東京來下關、寓某旅社、秘密獲得由下關至山陰某處之參謀本部之地圖、由下關步行至山陰之某某處、調查地形、又其夫人藉口訓練其所畜之犬、每日潛入日之山及其他要塞重要地帶、窺探地形、與本國秘密通信、日當局因其係某大國之領事、不欲輕率辦理、致引起重大之國際問題、暫取愼重態度、（世界社） 
[美海軍裁員說]  
　　殆大改革之先聲歟 
　　（華盛頓）　美國海軍艦隊與海軍陸戰隊軍官之裁減、今又甚囂塵上、今日特别視察團之報告、建議海軍艦隊與海軍陸戰隊平時之裁減、繩以報告之條欵、則陸戰隊軍官將自一○九三人減至九九一人、已達告老年齡之軍官皆在被除之列、然報告對於海軍艦隊軍官則又主張不得低落至五四九九人、蓋依照海軍動員之計劃、欲求陸地連絡之功效、則現時海軍艦隊之五四九九人、以之駕駛全國戰艦、尙少一三一八人也、報告繼稱、每艘戰艦上之駕駛員人數、須滿百分之八十、此種政策必須繼續保持云、報告對於海軍之其他改革、反對甚力、所謂其他改革雖未明言、實暗指美國海岸防守艦隊與美國海軍艦隊之合併而言、若合併之舉一旦實現、則海岸防守艦隊之人員、將與海軍陸戰隊受同等之待遇云、自裁員之消息傳出後、陸戰隊長官深以爲異、因陸戰隊司令富羅氏不久尙根據海軍陸戰隊實力薄弱之故、而作擴充陸戰隊之建議也、富氏並指出海軍陸戰隊官佐均已服務十三年、較之海軍艦隊中同等級之官佐、實多一倍以上之經騐云、（十五日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[菲島土人與華僑衝突]  
　　警察出動彈壓 
　　華人商店閉門 
　　菲無賴少年因購物啓衅 
　　衝突結果華僑廿人受傷 
　　馬尼剌　今晚斐人與中國僑民、在馬尼剌市區中發生嚴重之衝突、警察全體出動、傳聞騷亂中傷害甚多、所有在聖尼古拉市區等之中國商店、昨晚全部閉市、今日形勢安定後、始恢復原狀、中國僑民因受傷住醫 
院者共二十人、肇事原因、初發生於中國店員與斐之無賴青年之爭執、該青年毁壞店中之貨物、店員憤甚、擬以刀剌之、於是衝突隨作、騷亂區域尙無逮捕等事發生、惟警察巡視甚嚴、所以防事態之擴大也（十五日國民電） 
[英商相晤日使]  
　　接洽棉業談判問題 
　　（倫敦）　英日棉織業代表會議已告决裂、本日下院議員有以此事詢問政府意見者、商相倫西曼乃發表宣言如下、「英國代表團昨與日本代表團會晤之後、曾對報界宣言、雙方旣不能獲得談判之基礎、刻惟有將會議無結果情形、報告政府、因此項會議乃政府所提倡者、英國代表團因此已於昨日下午向政府提出報告、吾人當知此次英日兩國實業界代表之直接談判、乃係兩國政府商議後决定舉行者、今旣失敗、則以後如何進行、仍當由兩國政府考慮之、予必按照情形、採取相當措置、予旦夕間旣將與日本大使松平會晤、除此以外、予不能發表其他宣言、」云云、議員尙有提出其他問題者、倫西曼皆不置答、保守黨議員李默認爲應從緩討論、乃提出動議案、主張延期討論此案、當經下院通過、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　英商相任錫曼與日大使松平今日會商英日紡織談判破裂事、歷一小時之久、事後任錫曼告路透記者曰、吾人交換意見、甚爲友好、大約日大使現向其政府接洽云、至其討論之内容、則商相不允宣布、衆信英政府亟願探悉日政府之意見、盼望極早成立一種友好恊定、維持兩國利益、（十六日路透電） 
[英法商務談判又陷入僵局]  
　　法代表團今日離倫敦 
　　將改由外交當局折衝 
　　荷法新商約草簽 
　　（倫敦）　英法商務會議、曾於本星期三開始進行、但今日已告停頓、因法國出席代表法商務部長賴穆爾氏將於明日（十七）率其全部隨員等逕返巴黎也、至於會議之談判、則將改由外交當局擔任之、據法國方面消息稱、謂因英國堅持必須恢復英貨入法之原額、致成僵局云、（十六日國民社電） 
　　（巴黎）　荷蘭經濟代表團前由朗比尼氏率領來此、舉行商務談判、現已告成、據今晚所得消息、法荷商務恊定明日將在商務部舉行草簽、（十五日哈瓦斯電） 
[荒木又活動]  
　　會見國民同盟總裁 
　　陸海軍人組超然黨 
　　（東京）　前陸相荒木貞夫、昨午後二時訪問安達國民同盟總裁、交換意見、約三十分間而去、當此政界空氣微妙動問之際、兩者之會見有相當重大之意見、極爲各方面所注目、（十六日電通電） 
　　（東京）　齋藤内閣關於網紀問題、已有中島前商相及鳩山前文相之引責辭職、同民同盟以齋藤首相在朝鮮仁川關於賣出土地亦有綱紀問題、决起而糾彈、近正秘密進行調查、搜集材料、但首相之側近者認此爲故意宣傳、事實完全無根、故一笑置之、（十六日電通電） 
　　（東京）　陸海軍軍人出身各派衆院議員間組織超越政黨之議員將校團、其計劃漸有進步、其第一次會合、定本日午後六時在東京會館開會、參加者政友會二十三名、爲預備陸軍中將上原平太郎等、民政黨一名、國同一名、、中立一名、合計三十一名、陸軍當局亦贊成其趣旨、林陸相柳川次官及少壯將校二十名、均將出席懇談、本日第一次會合預定恊議組織議員國防研究會、慰問在外日軍其他等、（十六日電通電） 
[蘇俄行政改革]  
　　撲滅官僚習氣 
　　加强個人責任 
　　（莫斯科）　蘇聯政府已頒佈關於行政及經濟結構之組織方案之命令、該項命令爲保證蘇聯各部門行政及經濟工作之具體領導、及其對於改建時期新任務之應用、以及官僚習氣之撲滅、行政人員對於其負任務之單人管理制度與個人責任之加强計、特羅列各種具體辦法、如除選舉之蘇維埃機關外、各種行政及經濟工作、均應减少托拉斯數目、並廢止理事會制、各人民委員會將由人民委員長一人主持之、其副委員長不得超過二人、各人民委員會由委員四十至七十人組成之、委員中至少有半數爲各地機關與企業之代表、並規定每兩月舉行常會一次、（十六日塔斯電） 
[美當局作深切研究白銀政策不變]  
　　（華盛頓）　財長毛根韜氏今日與衆議員生莫氏作長時間之討論後、發出一宣言、謂財部最近對於白銀問題、詳細研究之下、深覺提高白銀價值問題、頗有值得研究之處、渠云、財部時時對於白銀問題作深切之研究、終覺倫敦白銀恊定、對於穩定白銀價值問題、事實上不易辦到、渠對於白銀問題素主公開、若經濟狀况漸就佳境、吾人更當認定宗旨做去、渠始終意謂白銀問題、實爲救濟經濟恐慌之唯一辦法、現在一切情形漸就正軌、更不宜改換方針、按近來美國物價指數日漸增高、較任何國家爲速、故渠堅决主張政府不應驟然更變政策、且羅總統如認爲必要時、對於白銀問題定可切實施行也、渠又云、近來一般開採白銀礦之人、則乘此白銀漲價之時、專從事於投機、深爲可慮云、 
（十五日國民電） 
[西班牙時局依然未靖]  
　　迦泰隆電力工人罷工 
　　（巴黎）　據今日此間所得巴塞洛那之消息、近兩日來西班牙之情勢、雖形較靜、但昨夜迦泰隆煤氣及電力工人、已宣佈總罷工、現有兩萬八千人受此影響、軍隊刻已佔據合電力廠、（十六日路透電） 
　　瑪德里　建築業工人聯合會、頃向該業全體工人發表宣言書、勸其繼續罷工、該聯合會内共分二十八組、現皆决定繼續奮鬥、至資本階級承認勞工權利爲止、（十六日哈瓦斯社電） 
[法巨騙案復有驚人發現]  
　　政府要員狼狽爲奸 
　　警察無法執行職責 
　　（巴黎）　法國史達維期基巨騙案在審問之中、復有驚人之發現、卽警察當局竟陳述謂每當警察對於重要案犯欲加以逮捕之時、卽有政府高級官員出而阻撓、據云、當柯雪加某大賭塲將被搜索之時、在各警員俱已整裝待發之際、突自電局遞到一電、下署名者爲安特利泰狄歐、立將該警官召還巴黎、並於巴黎横受「干涉政治」之譴責云、此外復有一事、卽某賭塲之鉅頭曾經自某銀行家之手中竊得千萬法郎之鉅欵、但警察當局無法加以逮捕、因有議員二人出而調停、致該案遂無形撤銷云、（十五日國民電） 
[南極探險遇險]  
　　機損下堕西隊員重傷 
　　小亞美利加（亞那提加）　著名世界之美國南極探險隊、今日遭遇巨難、該隊爲李查白第少將所率領、有探險員四人、駕機凌空、不意飛機之馬達忽然毁壞、機師薩羅斯貝克大佐急將機開回原根據地、並發無綫電報告母艦、然該機未達母艦時、卽墜入積冰之苔原上、機身燬壞、四探險員均遭重傷、幸毁機之處、離李氏之臨時帳幕不遠去、（十六日國民電） 
[美國逃犯失踪希臘内長提出辭職]  
　　雅典　美人殷蘇爾之失踪内幕、業得大白、當局今日查悉殷氏係於星期三日乘希臘郵船尼克勒斯號往波賽、今日其妻稱、最近殷曾與倫敦律師互通消息、星期三日有一英人來訪、佈置離希臘事、該英人携有現欵、大約已與其夫同行云、現當局希望希臘輪船能將殷蘇爾載回雅典口岸、今日内政部長朱達塞斯氏與内閣總理以電話談話後、卽行辭職、其理由雖未宣佈、但信與殷忽告失踪事、實有關係（又電）希臘郵船尼克拉斯號之船長、現以無綫電通告此間當局、謂已載殷蘇爾返雅典海口比理尼斯云（十六日路透電） 
[恊和解剖系主任柏拉克博士逝世]  
　　（北平）　北平恊和醫學院解剖系主任柏拉克士、昨晚逝世、年四十九、博士爲加拿大人、一九一九年來平、渠以爲原始人必可於亞洲得之、偶在距北平四十哩之周口店、掘見人牙一顆、博士斷此牙屬於一種原始人、遂從事開掘、卒發現上古人骨、卽今所傳「北京人」是、博士對此有甚重要科學工作、英美與中國之科學雜誌、常載其著作、博士患病數月、常以「北平人」研究工作未完而遽逝世爲慮、故急欲繼續其研究工作、醫生近許其每日工作二時、但博士常不從其言、昨晚五時入其辦公室、據案工作、一如常狀、迨至今晨、猶未出外、醫生入視、則已氣絶多時、聞者惜念、（十六日專電） 
[首都之新生活運動]  
　　---促進會昨告成立--- 
　　汪兆銘等三十一人當選爲監事 
　　（南京）　首都新生活運動促進會十六日上午九時假勵志社舉行成立大會、到發起人汪兆銘·朱家驊·陳立夫·葉楚傖·王世杰·方覺慧·褚民誼·羅家倫·曁各界來賓共五百餘人、由朱家驊主席、領導行禮、並致詞、略謂自蔣委員長在贛發起新生活運動後、各地紛紛響應、足證新生活運動、是適合時代要求、又謂新生活運動、係適合中國歷史、以固有道德禮義廉恥智仁勇一貫精神爲基礎、人人從本身做去、努力奉行自可復興民族、繼由方覺慧報告籌備及徴求發起人經過情形、旋葉楚傖勉勵同志、不畏艱難、力行新生活運動、於苦中求樂、並以誠恒兩字、實現新生活、汪兆銘演說、謂新生活運動、蔣原主張先在南京做起、但各地不期然紛紛響應、可見人人均須要求此項運動、但爲防止成爲標語口號之宣傳、或恐奉行時疏忽、故實行新生活運動、第一要誠實的、第二要科學的、以科學方法支配生活、末由羅家倫褚民誼王世杰先後演說、選舉汪兆銘等三十一人爲監事、（十六日中央社電） 
[孔孫聯袂返京]  
　　（南京）　孫科·孔祥熙·偕馬超俊十六日下午二時四十五分由南昌乘機抵京、在明故宫機場下機後、卽分别返官邸休息、旋赴中央黨部出席某項會議、定當晚夜車赴滬、孫談、在贛兩日半、與蔣委員長討論憲法問題之時間最多、蔣對憲法草案甚表贊同、其他關於國内外各種問題、彼此所談結果、要言不煩、即力謀團結安内攘外而已、孔談、此次與蔣委長所商者、凡關於財政問題經委會問題曁剿匪軍費廢除贛省苛捐雜稅等事宜、均經詳細商討、結果尙佳、惟詳細内容、非短時間所能盡、總而言之、均與政府人民有利者云、馬超俊談、西南設軍分會及取消政委會事、此次孔孫兩委在贛時並未聞提及此事、（十六電日專） 
　　（南昌）　孫科·孔祥熙今返京、（十六日專電） 
　　（南京）　孫科·孔祥熙在贛與蔣委員長晤商憲草財政諸問題、結果圓滿、於十六日下午二時由贛乘福特機返京、立院財部重要職員梁寒操鄒琳李儻均到機塲迎接、孫孔下機後、即至鐵部晤汪院長、報告赴贛各情、又財孔定十六日夜赴滬、與銀行界有所商洽、福特機定十七日晨返贛、（十六日中央社電） 
[楊德昭訪孫科]  
　　粤設軍分會問題 
　　（南京）　陳濟棠代表楊德昭十六日下午訪孫科、晤談一切、當晚夜車返滬、楊談、西南設軍分會事、本人無所聞、林翼中確將來京、與中央接洽、惟目前尙不能來、粤省財政問題、仍極困難、前次所請撥欵、中央尙無辦法、至粤省剿匪進行、已遵中央令、飭各隊聯絡各路總司令剿匪軍向前推進、（十六日專電） 
　　（南京）　某軍官晤某記者、粤尙設軍事分會問題、業經蔣鼎文與陳濟棠會商决定、惟實現期尙有待、又陳濟棠已决定將所部軍隊番號與編制、加以變更、原則約爲、一·另請中央從新頒發新番號新編制、並擬請恢復八路總指揮部及汕設一路分轄兩路軍、二·取消軍長制、以師爲單位、三·兩路總指揮以余漢謀·李揚敬·分充、四·將來改編後、共約八十團、人數十萬左右、（十六日專電） 
[駐津各外領設宴餞中村行]  
　　（天津）　十六午後六時、駐津英美法比各外領并武官設宴南市全聚德飯莊、爲日駐屯庫司令官中村餞行（十六日專電） 
　　（北平）　津日駐屯軍司令中村定二十三日離津赴榆轉往長春、謁關東軍長官菱刈後、再定期返日、就任第八師師團長職、（十六日專電） 
　　（北平）　日海軍省第三部部長津田、今晨離平赴津、轉東北視察、（十六日專電） 
[十一省軍政人員個别謁蔣聆訓]  
　　（南昌）　十一省來聽訓者均有報告、蔣親閱看、將分門别類作實際方案訓話、通知今尙未發、大約明後天舉行、（十六日專電） 
　　（南昌）　周佛海·陳布雷·曾曠情·陳慶雲先後抵省、（十六日專電） 
　　（南昌）　孫科·馬超俊·陳策·劉維熾十五遊青雲譜、由熊主席導往、參觀環市城防工事、並弔北伐將士墓、（十六日專電） 
　　（南昌）　贛敎長今宴各省敎廳長、交換意見、（十六日專電） 
　　（南昌）　陜民敎廳長、川督察專員、亦趕到、十一省已到齊、蔣除訓話外、並各個接見、指示一切、（十六日專電） 
[于學忠赴漢謁張學良]  
　　（北平）　于學忠今午來平、下車後、卽謁何應欽定今晚赴漢謁張學良、據談、在漢無多勾留、卽北返、歸途時將順便視察各地、及黃河水災、玉田善後事件、現正辦理中、華北中日關係、四月一日後可望漸趨好轉、因日方底層工作、三月底截止、（十六日專電） 
　　（北平）　張學良電其在平舊部、凡在軍分會供職組長以下職員、可勿來漢、軍分會第一處長陳欽若·第三處長商勝岳及朱光沐·沈祖同等、定明晚南下、（十六日專電） 
　　（漢口）　于學忠應張召南下、十七可抵漢、四（十六日專電） 
　　（天津）　十六午前十時、于學忠離津赴平、卽晚趁平漢路去漢謁張、（十六日專電） 
　　（天津）　王樹翰十六與于學忠同車赴漢口謁張、（十六日專電） 
[贛湘勦匪捷報]  
　　（南昌）　某游擊部七日半夜、在塔台與匪遇、匪略戰退古市嶺、經某兩部跟追包抄、戰六七時、斃匪七百、獲手機槍三步槍二百餘、（十六日專電） 
　　（長沙）　蕭高匪在鄂邊崇陽林源桃花尖、被陳繼承部堵剿、斃匪五六百、何鍵催岳森等師、速進夾擊、（十六日專電） 
[魯豫當局决將劉匪消滅]  
　　（濟南）　韓復榘談、劉峙來電稱、决計消滅劉桂堂部、勿論竄　省、决不分畛域、派隊追擊、余已覆電贊同、并委二十師長孫桐萱爲魯南警備司令、第三路民團指揮谷良友爲副司令督隊夾擊、又陳立夫電稱、日内來濟調停黨潮、余已去電歡迎（十六日專電） 
[蒙代表明日離平北上]  
　　（北平）　蒙古代表定十八日赴百靈廟、趙戴文將來平謁何應欽商洽蒙古自治指導長官事、（十六日專電） 
[臨榆公安局長蘇玉琦昨抵平]  
　　（北平）　陶尙銘抵平後、已分謁何黃、將接收榆關及各口經過、詳盡報告、臨榆特别公安局長蘇玉琦、昨晚由榆到平、向當局報告地方情形、陶蘇俟在平事畢、日内返唐榆、（十六日專電） 
[唐有壬訪使團]  
　　（北平）　唐有壬今晨赴東交民苍巷訪各國公使、（十六日專電） 
[毒品入關倍增]  
　　（天津）　榆關來人談、現在由關外運至關内之毒品、據留心者之調查、較去年已增一倍以上、舉凡　東·撫寗·昌黎各大鄉鎭、及榆關一帶、皆設有分銷處、此外復以秦皇島爲輸入口（十六日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[劉峙赴商縣檢閱第七路軍]  
　　（開封）　劉峙十四日晨率秘書彭家荃參謀謝泉慷等、專庫赴歸德、下午二時到站、轉乘汽車赴商邱新營房、檢閱第七路七十八師文朝藉部、并訓勉、（一）堅定信仰、認清道路、（二）嚴守紀律、（三）研習學術、鍜鍊身體、（四）耐勞認苦、磨礪志氣、在豫整理訓練後、望爲黨爲國、做一番轟轟烈烈事業、訓畢、文師長代表官兵答謝、全塲歡聲雷動、高呼敬謹接受劉主任訓示、擁護蔣委員長、擁護國府等口號、劉旋於四時半專車離歸德西開、八時半抵汴、（十五日中央社電） 
[南路軍增調五師勦匪]  
　　（香港）　南路增調五師李振良部爲前鋒、會合各路、大舉進攻匪區、（十六日中央社電） 
　　（香港）　陳濟棠以軍務繁劇、特令五師長張達暫主持二軍要務、（十六日中央社電） 
　　（香港）　粤一師長李振球二師長葉肇、十六日由信豐抵庾、謁余漢謀、定二十日前後返防、（十六日中央社電） 
[西路總部减政]  
　　（長沙）　何鍵續令减政、將西路總部副經交醫械法六處全裁撤、調第四總指揮部各處人員服務、又第一三兩縱隊司令部併歸軍部、各歸補助改發五成、幹部敎導隊等停辦、月减支二十萬元、（十六日專電） 
[英使館將南遷]  
　　英使自漢返京 
　　（漢口）　英使賈德幹乘蜣螂號艦赴京、賈左右談、使館將南遷、並擬在渝設領館、增進長江上上商務、（十六日專電） 
[鄂省府會擬改革政制意見]  
　　（漢口）　省府對改革政制案會擬意見（一）省制設省長副省長、轄三司兩廳、合署辦公、並設省議會參事會、（二）縣制有特殊情形者、列爲特等、縣長以簡任待遇、卽呈政院採擇、（十六日專電） 
[鄂特稅處歸贛行營管轄]  
　　（漢口）　鄂特稅處劃歸贛行營管轄、總部經管稅欵亦移贛接收、鄂省府協欵及標記費、本月起改向行營請領、（十六日專電） 
[鄂建廳分配内河小輪航綫]  
　　（漢口）　鄂内河小輪由建廳分配各航綫、十七起交通全復、（十六日專電） 
　　實部擬定辦法敎濟絲廠失業工人 
　　（南京）　實部擬定救濟絲廠失業工人辦法、已呈行政院、俟核准後、卽施行、（十六日專電） 
[迪立瓦陳述安撫外蒙難民經過]  
　　（南京）　外蒙代表難民安撫專員迪立瓦十六晨赴行政院謁汪、面陳安撫外蒙難民經過並請中央撥給的欵、開辦工廠、屯墾荒地、俾無衣無食之外蒙難民、得有生路、（十六日專電） 
[統一報社圖記格式]  
　　（南京）　中宣會統一報社雜誌社圖記格式、經中中常會通過、交國府飭令行政院公佈遵辦、（十六日中央社電） 
[淮南輕便鐵道備案]  
　　（南京）　建委會建淮南輕便鐵道、鐵部已咨該會暫准備案、惟須按照公佈之標凖路基及橋基建築、以便將來政造正式鐵路、（十六日中央社電） 
[平警校生首批抵京]  
　　（南京）　平警高校南遷第一批師生一九二人、十六日晨抵京、卽赴清凉山該校、（十六日中央社電） 
[黃乃樞報告沿途各郵局優點]  
　　（南京）　黃乃樞出席國際郵政會、沿途經香港·新加坡·新錫蘭·埃及·等地視察郵局、已將概况及各局優點呈報交部、交部頃令郵儲兩局遵照優點改良、（十六日中央社電） 
[蒙藏藏舉行常會]  
　　（南京）　蒙藏會十六日晨開一七二次常會、到委員十餘人、趙丕廉主席、討論要案、（一）蒙伊盟盟長公署咨陳、盟旗連長根尊非法妄行、轉請核辦案、决議、暫行保留、俟蒙古自治政委會成立、咨請查辦、（二）歸化士默特旗全體官民電請加派總管滿泰爲蒙自治政委會委員、又准行政院秘書處函、據青海左右翼盟正副四盟長均加委爲自治政委會委員案、决議、交白雲梯等六委員審查、並指定由白召集、 
（十六日中央社電） 
[文藝宣傳會續開會]  
　　（南京）　文藝宣傳會十六日晨九時開三次會、邵元冲主席、首由各代表報告工作、次通過議案多件、下午二時四次次、羅家倫主席、討論提案、内容甚重要、（十六日中央社電） 
[巴政府不理僞組織]  
　　（南京）　外交界頃接巴拿馬電、僞組織前電巴政府通知叛逆稱帝、求巴國承認、巴外長近向中國駐巴使館表示、對傀儡通知、置之不理、决不承認、（十六日中央社電） 
[海部舉行春季會操]  
　　（南京）　海部上月下旬、調集應瑞·及新近在滬升旗編隊駛京之威寗、來寗、兩新艦等十五艦、在京八卦洲江面舉行春季會操、兩旬以來、日夜均有操演、全軍成績頗佳、海長陳紹寬不時親臨指導、（十六日專電） 
[蔣電朱家驊請撥付英庚欵息金]  
　　（南京）　蔣電庚欵董事會長朱家驊、請撥英庚欵息金、辦理匪區敎育、該會將提出常會討論、以便籌撥、（十六日專電） 
[北寗廣九兩路發現私運偷稅情事]  
　　（南京）　財部以北寗廣九兩路、最近發現私運偷稅情事、特咨請鐵部、恊助防止、以維稅收、（十六日專電） 
[水利會借欵濬黃河]  
　　（南京）　黃河水利會擬借用庚欵六十萬鎊、疎濬黃河、已得庚欵會允許、改爲五十萬鎊、正交付財務組審查、俟經大會通過、卽可簽字、（十六日專電） 
[吳淞口外日輪冒旗越海捕魚]  
　　（南京）　實部據報吳淞口外發現日漁輪、冒懸我國國旗、越海捕魚、已咨海部、請飭所屬艦隊、隨時注意嚴查、並令滬護漁辦事處速卽派艦從嚴取締（十六日專電） 
[建議中之生絲海外貿易機關]  
　　（南京）　江浙絲廠業建議實部、籌組生絲海外貿易機關、實部正詳細審查、並與全經會蠶絲改良會恊商辦法、（十六日專電） 
[吳敬恒弔吳芝瑛喪]  
　　（南京）　吳敬恒昨赴錫弔吳芝瑛女士喪、今夕返京（十六日專電） 
[張繼抵平調查古柏案]  
　　（北平）　張繼爲調查平市壇廟、私盜古柏案、今午抵平、卽日開始調查眞相、（十六日專電） 
　　（天津）　十六晨中委張繼秘密過津去平、知者極少、（十六日專電） 
[津航業公會成立]  
　　（天津）　津航業公會今午後四時開成立會、選出王金堂爲委員長、王更三等三十人爲委員、加入公司共五、（十六日專電） 
[各地推進新生活運動]  
　　（天津）　津市黨部對推進新生活運動、曾作詳妥凖備、日前電蔣委員長及陳立夫等、請將各地推進新生活運動材料檢察、藉供參考、業已寄到外、並聞該會全體職員、已從事實際運動、對下列各項如（一）一律穿用國布制服、（二）日常用品絶對購用國貨、（三）提早辦公時間、（四）禁止一切應酬、（五）生活力求簡單化等等、業已規定戒條、全體一律遵守以外、該會並努力宣傳、務求新生活運動得以普及、（十六日中央社電） 
　　（南昌）　新生活運動會、在市中心裝置標凖鐘一座、日内可完成、定十八日舉行全市總檢查、糾察隊指導隊全體出發、晚再舉行盛大提燈會、（十六日中央社電） 
[石志泉抵津視察司法]  
　　（天津）　司法行政部次長石志泉抵津、午後視察津看守所地方法院、留一宵、十七返京、石對人談、平司法辦理甚善、案件不壓、石家莊則以經費關係設備多不完全、（十六日專電） 
[冀省府决議戰區農民稅契展限]  
　　（天津）　今日冀省府會議、决定戰區各縣農民、逾期稅契展限三月、加緊催收、至六月底不納則加罰、（十六日專電） 
[張學銘自滬抵津]  
　　（天津）　張學銘十六午復自滬抵津、即寓英租界私邸、同行有楊毓珣、（十六日專電） 
[華北水利會今日開會]  
　　（天津）　華北水利委員會决十七午前九時開會、提案付討論者共八件、委員長彭濟羣赴歐未歸、臨時推定主席、如時間所許、當日可閉會、（十六日專電） 
　　（天津）　華北水利委員會已定十七日晨九時、在該會禮堂開全體委員會議、據該會常委徐世大談稱、本會召集全委會議、約每隔三四個月舉行一次、對華北各省河流水利興革事宜、加以討論、委員名額近有增加、除添聘張伯苓等爲本會委員外、並將冀魯豫晋察綏各省建設廳長、均網羅在内、刻多數委員或代表已先後抵津、十七日晨九時、行開幕禮後、卽開會議、下午繼續討論倘能竣事、或在當日卽 
行閉幕、現討論提案共計八起、如明日討論未竣、再延期一日、至委員長彭濟君現不在津、大會主席須臨時在常委中推舉、（十六日中央社電） 
[歐亞機開航平陜線]  
　　（太原）　歐亞航空平陜首次機、十六午過并返平、（十六日專電） 
[魯兩廳長視察高博]  
　　（濟南）　今民敎兩廳長視察高苑博興、定十七日視察廣饒臨淄、（十六日專電） 
[淄博礦商限期組織合銷公司]  
　　（濟南）　建廳與青市府限淄博煤礦商兩月内將分界合銷公司組成、逾限卽由建廳與青市府合組公司、以免淄博煤礦業、爲外人操縱、（十六日專電） 
[王有股匪消滅]  
　　（開封）　范龍章旅將王有股匪、包圍於楊灣　經張鈁親往指揮、迭次猛攻、十四日晨遂將該匪消滅、當塲斃匪二百餘、生擒四百五十餘、獲長短槍三百六二二支、王匪於黎明中僅以身免、（十五日中央社電） 
[豫財廳考察各縣田賦]  
　　（開封）　財廳長李文浩派員赴各縣考察整理田賦試辦成績、楊子功周百朋十五日赴馮樓視察、（十五日中央社電） 
[豫民請免二捐]  
　　（開封）　楊炳振等電請省黨部轉呈中央、飭財部收回食鹽、改用新秤成命、豁免軍事産地二捐、（十五日中央社電） 
[訓監部整頓軍訓]  
　　（漢口）　訓監部國民軍事敎育組組長潘育强來鄂、卽渡江謁張主席、並赴敎廳接洽召集各校軍事敎官事、以便規定各校軍訓程序、切實整頓、聞潘在鄂公畢後、即北上、赴豫冀綏視察、再南返視察江蘇各校軍訓、卽向部復命、（十六日中央社電） 
[何成濬視察襄陽碉堡]  
　　（漢口）　何成濬十六出席襄陽各界歡迎大會、繼續巡視碉堡、省府十六撥鉅欵交范熙績携往召北、爲增建碉堡補助、以防禦川匪竄入、（十六日專電） 
　　（漢口）　范熙績十六赴襄樊視察團隊及碉堡、鞏固邊防、日内從何成濬赴均鄖視察、（十六日專電） 
[瑪利博士離港北返]  
　　（香港）　瑪利博士十六日夜乘麥堅萊總統號輪北上、據談、粤東蠶絲得天時地利獨厚、惜欠研究、加以絲商忽於對外貿易、故不免失敗、今後宜大加改革、方可挽回頽勢、（十六日中央社電） 
[西南民航機仍留邕]  
　　（香港）　西南民航試航機仍留邕、胡錦雅等正與桂當局商洽中、（十六日中央社電） 
[粤省府舉行祭孔]  
　　（香港）　粤省府十七昧爽、舉行祭孔、林雲該任正獻官、各廳長副獻官、（十六日專電） 
[美砲艦富爾頓號僅留船骨]  
　　（香港）　美砲艦富爾頓號昨日午後拖入海船灣、艦身全毁、僅留鋼骨、美艦托爾薩號刻泊於其旁、馬尼剌海軍當局現派船來港、載有富爾頓號艦號需用各物、並載艦員赴菲島、（十六日路透電） 
　　（香港）　美當道定明晨在美艦托爾薩號開始調查美砲艦富爾頓號失愼原因、富爾頓號昨曳入海船灣、已失其原來形似、今晚九時、距初着火時、相隔四十八小時、猶餘烟未息、此艦現仍屬危險物、因艦中尙有一火藥庫、當失愼時、未及注水灌濕也、（十六日路透社電） 
[閩郵電局擬合地辦公]  
　　（福州）　省郵電兩局擬合地辦公、主管長官正在恊商、（十五日專電） 
[閩南各縣商會聯席會]  
　　（厦門）　厦商會召集之閩南各縣商會聯席會十五開幕、十六續會、提案多關於治安、請國家銀行放欵及裁减苛捐雜稅等案、（十六日專電） 
[翁文灝漸康復]  
　　（杭州）　翁文灝已漸康復、擬俟十八日請牛惠霖到杭診視後、卽可决定出院、返滬調養、（十六日中央社電） 
[國際商業電訊]  
　　---三月十六日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日倫敦金價、爲一百三十六先令五便士、比昨漲、便士、 
　　倫敦大條　今日倫敦銀價暴落、因華盛頓傳來財長摩甘索反對變更政府白銀政策之消息也、現貨價爲二十便士（）六二五、期貨爲二十便士一二五、俱跌五六二五、在結價以前、美國與投機家賣出、中國與印度旣買進而復賣出、收盤平靜、 
　　紐約大條　今日銀市開盤、人氣較佳、市况較穩、因未有賣方壓力也、但其他市塲狀况皆不良好、此爲銀市不利之一原因、故其最近將來之趨勢、殊無把握、期貨開盤、較昨收跌八至三十磅音不等、 
　　滙市 
　　英美匯兌　今晨外滙市况清淡、交易無多、英美匯價開盤爲五元零九分七五、比昨日美英滙兌收盤低一二五、後又跌去八一二五、最近價格爲五元零八分九三七五、美金一元、合英金三先令十一便十一五七、 
　　英法滙兌、開盤爲七七佛郎四六、與昨收盤同、但未幾跌去十二磅音、而爲七七佛郎三四、後雖漲至七七佛郎四三、但未能維持、卒爲七七佛郎三四、 
　　美英滙價　紐約對英滙價、上日收盤五、零九八七五、今日開二三盤均爲五·零九一二五、四盤五·零九零零、五盤亦開五·零九零零、六盤五零八六一五、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　棉市開盤、趨勢不定、銀行街了結、現貨商售出、但價落時同業購入、空頭補進、市况有鬆動之象、因彭海德提案或將續有延擱、而勞工氣象、又復不佳也、 
　　孟買棉花　今日孟買棉市、因投機家買進、而歐洲出口商將其售出之期貨、掉至七月、故價格稍漲、收盤穩定、四五月白洛去棉、價爲二○二　　紐約物品市價 
　　上日收盤今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤五十月期棉　一二·二五一二·一八　一二·一六　一二·一七　一二·一六　一二·一七　一二·一六 
一二·四九　一二·三九　一二·四一　一二·四二　一二·四○　一二·四二　一二·四二 
五九月期銀　四五·八○四五·五○　四五·五○　四五·六五　四五·六五　四五·六○　四五·六○ 
四六·四五···四六·三○　四六·三五···四六·三○　四六·三五 
五七月期橡皮　一一·六○　二·二三····八六·五○　一一·一五　一一·二三 
二·九一　二·六二·····八六·六二五　一一·五○　一一·六二 
五七月期小麥　八六·八七五八七·○○····八六·六二五　八六·六二五　八六·六二五　八六·八七　八六·八七五　八七·○○ 
羅比七五、漲一羅比、 
　　利物浦棉花　今日利物浦棉市期貨、較爲穩定、午後一時五月期價爲六·三○漲三磅音、 
　　利物浦小麥　今日麥市有向下趨勢、五月期跌去二五、而爲四先令三便士三七五、 
　　橡皮 
　　倫敦橡皮　今日橡皮市價驟跌、今午四月六月期成交價格、爲五便士三十二分之七、比昨跌去三十二分之五、 
　　紐約橡皮　今日此間橡皮市塲、受倫敦市况疲弱消息之影響、汽車業工潮醖釀之情勢、引起經紀商行之了結、開盤時市價下趨頗驟、但售出之數、多被吸收、 
　　證券 
　　紐約　膨脹計畫所遭之頓挫、已引起證劵交易所投機家之失望、今日證劵開盤參差、市况鬆動、操業者仍束手觀望、以待汽車業工潮等事之發展、雖最近將來之市塲氣象、現無把握、但衆覺目前市况、尙表示人氣之良好、茲將紐約十五種證劵價列左、（合盛洋行報告） 
　上日收盤　今日開盤　五盤 
美國冶金　四三·二五　○○　四四·○○ 
阿朋汽車　五三·五○　○○　·○○ 
開斯農具　七二·五○---·七五 
杜邦顔料　九六·二五　九五·七五　九七·一二五 
電廠股票　一八·○○---·六二五 
通用汽車　三七·三七五三六·八七五　三七·○○國際電話電報　一四·五○　·五○　·七五 
麥金泰金鑛　四二·七五　四三·二五　·一二五 
孟高華百貨公司　三一·二五　·五○　·八七五 
國民蒸汽廠　二七·五○　·五○　·一二五 
鈕約中央鐵路　三七·七五　·三七五　·七五 
美孚汽油　一六·八七五　·六二五　·七五 
合衆航空　二四·五○　二三·二五　二三·八七五 
美國鋼鐵　五二·六二五　·○○　·三七五 
維司定電器　三八·五○　---·○○ 
 
 

Page 10

 
 
[浙三十八縣清鄉展期]  
　　（杭州）　浙省嘉善等三十八縣、繼續辦理清鄉、至本年三月十七日届滿、省府今日會議、據民政廳保安處會呈、准再展延六個月、（十六日專電） 
[蘇省府通過行政專員署開辦費]  
　　（鎮江）　省府十六日决議、行政專員公署每區開辦費千五百元、實報實銷、（十六日中央社電） 
[命令]  
　　國府十六日令、兼浙江省政府財政廳長周駿彦另在任用、周駿彦應免兼職、此令、又令、任王澂瑩兼浙江省政府財政廳長、此令、又令、派馬步芳爲新編第二軍長、此令、又令、任鄭耀樞爲駐英使館海軍武官、此令、又令、駐日使館陸軍武官揚廷溥另有任命、楊廷溥應免本職、任蕭叔宣爲駐日使館陸軍武官、此令、又令、中央銀行業務局總經理唐壽民匯兌局總經理席德懋均應免本職、此令、又令、派席德懋爲中央銀行業務局總經理、胡祖同爲國庫局總經理、此令、又令、任韓漢英爲五十九師長唐宇縱爲參謀長、沈久成爲副師長、此令、又令、任楊永清爲軍事參議院參議萬廷獻李彪丞爲諮議、此令、又令、任夏楚中爲九十八師長、周德霖爲參謀長（）路景榮爲參謀處主任、彭善爲二九二旅長、方靖爲二九四旅長、此令、 
[内蒙自治委會暫設百靈廟]  
　　蒙代表返平後談話 
　　自治區域亦已規定 
　　北平通訊、内蒙各盟旗晋京代表尼瑪鄂特索爾·郭特卓爾扎布·貢楚克拉什·趙泰保·僧格林沁·吉爾格朗·阿育爾扎那阿育爾·倉森·林沁·白音倉·顧兆宗·蘇魯岱等十三人、十四日上午十一時乘車返平、今晨（十四）分謁黃郛何應欽、並促何迅就内蒙自治指導長官兼職、據尼瑪談稱、「内蒙自治、屢經波折、經汪院長蔣委員長之斡旋、始得規定八項原則、並公布自治辦法、結果異常圓滿、各代表預定留平三日、俟謁黃何兩委員長後、卽返百靈廟、依照組織大綱、着手組織内蒙自治政務委員會、各委員决不兼任廳處長、自治區域、目前祗限於西四盟及三特别旗等七個部落、將來仍望將東三盟加入、青海左右翼各旗請求加入自治政委會說、在京時已有所聞、詳情不甚明悉、又察哈爾部改盟後、各盟旗制度、决仍沿用世襲辦法、不加變更云、」又趙泰保談稱、「内蒙地方自治政府組織法、規定自治政府設於百靈廟、但係暫局、將來尙須根據國防·經濟·人口·等條件、另擇適宜地點、代表等對於政委會經費、曾草有預算、每月暫定爲五萬元、僅係行政費、至軍費及建設費、並未包括在内、此項預算、已呈報行政院、惟尙未批准、將來當亦無大變動、中央對於德王、擬畀以内蒙重要軍職、正在計議中」又郭特卓爾扎布談稱、「余赴京贛、純爲請示日人赴蒙强設電台問題、汪蔣均表示卽開會商討、由中央主持、决不使日人進入内蒙一尺一寸」云、查尼瑪談話中之所謂東三盟、係指遼熱境内哲里木·昭烏達·卓索圖三盟而言、西四盟、則爲錫林果勒·伊克昭·烏蘭察布·察哈爾而言、三特别旗乃土默特·額濟納·阿拉善也、（十四日） 
[孫孔飛贛謁蔣]  
　　恊商憲法財政各問題 
　　南昌通信、立法院長孫科、財政部長孔祥熙、十四日由京乘福特機來贛、正午十二時四十分到達南昌、在順外飛行塲降落、熊式輝等到機塲歡迎、孫孔下機後、卽乘行營所備汽車、馳赴蔣邸謁蔣、聞孫此來、是向蔣徴求對於憲法之意見、並商銀恊定各重要問題、因憲法草案、經立法院全部脫稿、刻爲批評研討之時、特來商詢一切、孔氏此來、是與蔣商洽財政問題、剿赤軍費、及中央所通過剿匪善後治標治本費二千萬元、因刻下五省會勦進展極速、如贛東贛西等收復區、及豫鄂皖三省邊區、行將由治標時期入於治本時期、而閩北等處、亦急須善後治標、然中央所通過之兩費、撥到無幾、故亟須設法籌措也、（十五日） 
[各省民敎廳長到贛]  
　　係應蔣召前來 
　　定十五日訓話 
　　南昌通信、蔣委員長於上月二十六日電蘇浙閩皖贛湘鄂豫陜甘等省民政敎育兩廳長省府秘書長、及各該省行政督察專員來贛、考詢各省行政設施、指示改進、現先後來省向行營報到者、有甘肅省府秘書長（兼綏靖公署秘書長）李拯中·敎育廳長水梓·陜西省府委員李志剛·河南民政廳長李培基·敎育廳長齊眞如·秘書長方其道、行政專員徐亞屏·王次甫·歐陽珍·方策·阮藩儕、湖北民政廳長孟廣澎·敎育廳長程其保·政行專員項吕咸·袁洛安·程汝懷·石毓靈·李家鼐·劉復·楊思熙·李國鈞·袁典書·雷嘯岑、福建民政廳長李祖虞·敎育廳長鄭貞文、湖南敎育廳長朱經農、江蘇民政廳長辜仁發·敎育廳長周佛海·秘書長程天放、浙江民政廳長吕苾籌·敎育廳長陳布雷·秘書長魯岱、江西民政廳長朱懷冰·敎育廳長程時煃·秘書長劉體乾·政行專員危宿鍾·郭觫·華光·王蘭·張弛·周作孚·安徽民政廳長馬凌甫·敎育廳長楊廉·秘書長陳士凱、各員均備有書面報告、對於職務上所應辦之事及過去所有設施之特别處、並須簽具意見、送至行營第二廳、交蔣核閱、以便擇其特别有效者、彙成方案、通令倣行、因蔣此次召集各行政長官開會、除誥誡訓示外、並特别注重各員行政實際經騐報告、俾相互攻錯、相互比較、至於訓話會、係定十五日上午九時在行營大禮堂舉行、（十五日） 
[衛立煌請假一個月]  
　　二期勦匪計劃卽將實現 
福州通訊、閩北勦匪軍、第一期已將順昌·將樂·沙縣·永安·四縣完全收復、現北路軍前敵總指揮陳誠、率所部樊崧甫·郭思演·周至柔·三師、由贛東資溪黎川入閩、連克光澤邵武各縣、與東路軍聯成一綫、經軍事當局决定、第二期軍事、卽將開始、東路軍在閩北勦匪事宜、悉由前敵總指揮衛立煌全權主持、衛氏本人原定十五日赴延指揮、詎十三日右脅舊痛陡發、難堪舟車勞頓、乃臨時向行營請假一個月、以便在省休養、至北路軍最近軍事進展甚速、行營昨接陳誠電告、所部樊崧甫師、已由邵武攻入泰寗、匪僞七軍團向建寗退却、請令在將樂之東路軍、速向明溪推進、肅清殘匪、以便與泰寗軍隊聯成一綫、再行四進、至李默庵師、前日已到達沙縣、劉戡師尙向連城推進中、據聞該兩師亦將加入圍勦清流明溪之匪、務於最短期内、將該二縣收復、完成第二期軍事、以期直搗閩邊赤匪根據地之寗化長汀、（三月十四日） 
[來往閩港間海順輪觸礁]  
　　乘客二百餘均遇救 
　　後艙入水現擱礁上 
　　厦門通信、香港英商德忌利士洋行之海寗·海澄·海陽·海順·等輪、航行香港汕頭厦門福州間、十一日、海順輪自福州開厦、晚八時、在白尤洋海面觸礁擱淺、搭客二百一十六人遇救、據脫險抵厦者談遇險經過、略云、海順輪於十一日下午一時許、各貨完竣、出港手續亦已完妥、原卽可開行、以船主宴客、至三時餘始畢、乃鼓輪開行、晚八時許、經白尤洋海面、其處有長坑峽、形類鼎足、中多暗礁、司航者誤走航綫、致輪猛力駛擱礁上、時潮高礁低、船頭幸未觸穿、但轟然一聲、乘客臥艙格或帆布床上者、均滾落甲板、一時啼號聲喊救聲與海濤相應、頃刻間、秩序大亂、船主亟開倒車、詎力過猛、船尾復撞礁、觸穿一洞、海水汩汩入、卽擱礁上不能出、且船尾入水有下沉勢船主始發無綫電及拉信號求援、厦海關巡船並徴號在附近得報、首先駛至、漁船聞拉號亦至、乘客　下救生艇、登並徴輪、或下漁船、時爲深夜十二時許、黑雲密布、大雨如注、計登並徴輪者百六十餘人、餘則下漁船、幸全體乘客二百十六人均獲救、十二日晚六時、駛至馬尾、乘漁船者均至馬尾登陸、並徴號則直開褔州、海順船主船員及水手十餘人則留輪中、海順肇事後、香港德忌利士總行得求援電、卽電厦分行、囑就近派輪往援、厦分行接電後、於十二日派泊厦之海寗往援、並徴離海順後、招商嘉禾輪經過、亦即泊海順輪旁守護、防海盜也、十二晚海寗至、嘉禾始開厦、又聞海順輪後艙入水三十餘尺、機房及發電所均全部浸水、當觸礁後半小時、電燈卽全部熄滅、現貨物僅前艙尙保全、後艙則已浸水、並料卸貨後、出險尙不易、該輪載重約二千噸、（三月十四日） 
[陶劉情殺案最高法院駁回上訴]  
　　京訊、曩曾轟動一時之陶思瑾許欽文·劉夢瑩·情殺一案、迄已一年有餘、自經浙江高等法院第審更審判决、檢查官提起上訴後、頃悉最高法院經已判决、主文上訴駁回、茲錄原文如下、　　事實　陶思瑾與劉夢瑩同屬浙江藝術專科學校之女生、始因同一宿舍、連床同話情好甚篤、繼遂發生戀愛關係、在情感最熱時、曾約定永不與男性結婚、以保持相互之愛情、越時旣久、互起猜疑、劉夢瑩見陶思瑾與該校繪圖系女敎師劉文如親近異常、頗疑其亦有同性戀愛關係、屢囑思瑾與劉文如絶交、並以殺害劉文如或陶思瑾及宣佈戀愛歷史等詞爲恐嚇、因之兩人情感、已山此日疏、有許欽文者、係陶思瑾亡兄陶元慶之摰手、自元慶故後許欽文以其生前圖畫爲中外人士所欽仰曾集資在西湖蓮花凉亭地方、購地建屋一所、陳列其内、並於其旁建屋數間爲自己居住、劉夢瑩因與了陶思瑾常至許宅、得許欽文、每值寒暑假期、兩人相偕寄宿該處、亦爲其家屬所知悉、民國十年冬間、藝專學校放假、陶思瑾回紹興原籍、劉夢瑩赴上海探視其姊劉慶荇、旋因上海閘北戰事發生、劉夢瑩於廿一年二月三日夜間逃難至杭州、逕赴許欽文處投宿、同月六日陶思瑾因接劉文如函告、欲回四川、亦自紹興携帶食品來杭、爲之送行、在許欽文處與劉夢瑩見面後、卽赴藝專校内寄宿兩夜、八日午後、擬仍回紹、過許欽文宅、因劉夢瑩之留、遂不果行、兩人同宿三夜、毫無異態、至十一日、陶思瑾又欲回里、復因劉夢瑩之留未去、午後許欽文送其女友郭德輝至江干北仙橋學校、爲其妹代課、家中僅有劉夢瑩陶思瑾及女傭陳竹姑三人、劉夢瑩令陳竹姑燒水洗浴、因需用雪花膏、與陶思瑾同遺陳竹姑出外購置、由陶思瑾付洋六角、交與陳竹姑去後、陶思瑾將大門閂閉、在臥室内閱報、劉夢瑩浴罷、又向陶思瑾詰問、是否爲看劉文如而來、并謂再不回頭、將來定要發生悲劇、陶思瑾說其不必如此固執、遂卽走至浴室外間取電爐燒茶、劉夢瑩復跟踪而至、嘵嘵不休、陶思瑾一時憤急觸動殺機、奔至隔壁廚房内、取菜刀一枘、向劉夢瑩猛砍、劉夢瑩亦取木棍一根抵禦、格鬥於陳列室之四週、血淋遍地、劉夢瑩負傷棄棍、奔至大門、正欲開門逃出、又爲陶思瑾追及、砍倒地上、並割斷其頸部氣管卽時身死、陶亦昏臥於地、陳竹姑及另一女友裘本原回來呼門不應、未幾許欽文偕其妹許羨冶亦至、仍不得入、卽沿河邊走至後門、用力撞開、入内見劉夢瑩已被殺死地上、陶思瑾亦臥倒該處、當卽開門呼喚崗警、報告該管警署、轉報杭縣地方法院檢察官騐明屍傷、偵察起訴、 
　　理由　核閱卷宗、本案被害人劉夢瑩係被殺身死業經第一審檢察官騐明塡具騐斷書附卷、被告陶思瑾對於殺害劉夢瑩之事、已不否認、其與劉夢瑩始則同性戀愛繼則互起猜疑、終因劉夢瑩迫其與劉文如絶交發生衝突、用刀將其殺死、關於起釁原因及犯罪經過情形、亦經該被告自白不諱、並有兩人平時日記簿及劉夢瑩致陶思瑾之信件可資參證、事實本極明顯　上訴意旨、關於陶思瑾殺人部分、略謂查閱許欽文陶思欽陳竹固（卽陳竹姑）等先後供詞、陶思瑾與劉夢瑩同性戀愛之感情、早已由破裂而互毆暗鬥、其破裂原由、則以劉夢瑩視劉文如爲情敵、陶思瑾亦疑劉夢瑩與許欽文有别情、迨許欽文拒陶來杭、而留劉夢瑩於其家中、爲陶思瑾所見　悻悻而去、殺人動機、卽潛伏於此、陶思瑾於二月八日復至許宅、屢邀劉夢瑩赴紹興、劉不去、陶亦不去、十一日下午、陶見許欽文送郭女士赴化仙橋、以爲有機可乘、卽令陳竹固舍近就遠、至旗下購雪花膏、而將門閂加上、以免外人乘虚而入、凡此均足認定陶思瑾之殺死劉夢瑩、係出預謀、至陶思瑾所稱、劉夢瑩浴罷出外、問其來杭是否爲看劉文如之語、係屬初見面時詰問之口吻、焉有外衣機履尙未穿就、便跟踪走至燒茶室内、嘵嘵不休、又木立不動、任其取刀來殺之理、亦足見劉夢瑩洗浴時、陶思瑾早已持刀伺諸浴室外間、俟其浴罷出外、卽與刀加害、其預謀情形甚爲眞確等語、本院按犯罪事實、應依證據認定、未便以推測之結果、爲判决之根據、陶思瑾與劉夢瑩自互起猜疑後、其感情雖日漸疎失、但觀陶思瑾迭次供述、均謂許欽文與劉夢瑩並未發生若何關係、則劉夢瑩此次之寄宿於許欽文家中、自爲陶思瑾所不注意、况許欽文在事前並不知劉夢瑩有來杭消息、其函阻陶思瑾、係在劉夢瑩未至以前、更不生迎拒之問題、上訴意旨、謂陶思瑾殺人動機潛伏於此、顯於事實不符、至劉夢瑩因陶思瑾與女敎員劉文如分外親暱、疑其亦有同性戀愛關係、視爲情敵、徴諸陶思瑾二十年十月一十二日之日記、及劉夢瑩在上海致陶思瑾之明信片憤憤之詞、溢於言表、感情已瀕惡劣、固可證明、然查陳竹姑、裘本原、許欽文、在一二兩審之供述、均謂陶思瑾初到該宅時、坐談未久、卽携網籃至藝專學校住宿、日嗣於二月八日復來其家本擬回里、因劉夢瑩之留、遂不果行、同月十一日又欲回里、亦因劉夢瑩留之而止、則陶思瑾之遲遲其行、尙係出於劉夢瑩殷懃挽留、烏能謂其不去、係存有遇機殺人意思、且就陳竹姑裘本原所稱、陶思瑾在許欽文宅同宿三夜、談笑如常、毫未爭吵、有時赴市塲購物、亦同去同回、看不出有何别情之語、觀察亦與蓄謀殺人者情形逈異、至劉夢瑩洗澡前、因雪花膏用罄、陶思瑾令女傭竹姑爲之購置、據陳竹姑稱、當時陶劉二人同在一處、固不能推定陶思瑾有意使其離開、旣陳竹姑之赴旗下市塲、亦據供明係因昭慶寺附近無佳品可購、并非陶思瑾授意前往該處、而出門時關閉門閂、爲許宅平時之習慣、又經許欽文供明無異、亦難認係陶思瑾預防他人乘虚而入、以達其殺人之目的、至殺人地點據第一審勘圖所戰、其血跡起於靠近迥廊門内、若如上訴意旨、所稱陶思瑾早已持刀伺諸浴室外間、因門閉未能下乎、迨劉夢瑩浴罷出外、卽與刀加害等情、則其血跡當起於浴室門外、何能待其走近迥廊始舉刀相向則陶思瑾所稱劉夢瑩浴罷回至臥室、又問其是否爲看劉文如而來、互相爭論、伊走至浴室外間取電爐燒茶、劉復跟蹤而至、嘵嘵不休、致起衝突、用刀將其殺害等情、尙屬可信、綜核全卷、並無陶思瑾預謀殺人之實據、原審認其殺意起於臨時、依刑法第二百八十二條第一項處斷、又以其事犯在民國廿一年三月五日以前、依大赦條例第二條、减刑三分之一、判處無期徒刑、並依刑法第二百九十二條諭知無期褫奪公權、認事引律、尙無不當、上訴意旨、純係出於推測、難謂有理由、至關於許欽文和誘部分、據藝專學校調查表所載、被害人劉夢瑩年齡雖尙未滿廿歲、其先後寄宿於許欽文宅内、亦爲該被告所不否認、惟查刑法第二百五十七條之和誘罪、固以被誘人脫離享有親權人監護人或保佐人爲成立之要件、但必須加害者有誘拐之意思及行爲、或將被誘人移轉於自力支配之下、係具有一種目的、冀遂私圖、始能成、立該條之罪、核閱卷宗、劉夢瑩於學校放假期内、常偕陶思瑾寄宿許欽文宅内、純係出于自動、並非許欽文招之使來、卽民國二十一年二月三日劉夢瑩自上海逃難來杭、逕至該處投宿、在事前亦爲許欽文所不知、無論其家屬是否已知其行蹤所在之地點、但旣實　　明許欽文有誘拐之意思及行爲、又不能確指其有若何之私圖、自與上述和誘罪成立之要件不符、原審諭知許欽文無罪、自無不合、上訴意旨、關於此部分仍以許欽文連續和誘未滿二十歲之女子脫離其行使親權人之監督保護爲詞、指摘原判决不當、亦難認爲有理由、據上論結、應依刑事訴訟法第四百另八條第一項判决如主文、 
[松江]  
　　不事生産之慘死 
　　縣屬五庫鄉、有吳阿根者、其兄秀龍素業水菓行、阿根自幼過繼於其姨丈郭福秀家、性耽嗜好、不事生産、年來將自置産業典質殆盡、過繼後、改名郭滌梅、近自家産蕩盡後、將住屋典賣於謝書棠、郭於去年廢曆十月二十六日前往謝姓索借五百文、俗名加炭、詎爲妻謝彭氏不許、郭滌梅惡作劇、臥於謝姓灶間、謝彭氏俟其熟唾、潛約四人、携帶鐵塔鋤頭、將郭猛毆頭部後腦均受重傷、旋卽身死、乃用洋麵袋盛石繫於郭身、沉淪於姚涇橋（卽三十號洋橋）河内、直至前日、經人報知其兄 
秀龍、偕友前往探明、報告　十圖地保報請檢察處、昨日派王檢騐更下鄉、吊起郭屍、雖未腐爛、已漲如水牛、法院據後、依據謝彭氏口供、卽將謝彭氏提案偵訊、餘犯已逃逸無踪、 
[蘇州]  
　　横涇五區公所焚燬 
　　横涇鎭第五區公所、其房屋係新近購置、計有四進之多、詎於前（十五）晚六時半、區丁榮生在洋燈中加油不愼、致肇焚如、其前三進房屋九大間、盡付一炬、所　 
有案卷均置第四進中、幸得保全、另一區丁張德順、當火熾時、奮勇將電話機搶出、致灼傷手臂、已由區長孔憲高、將被災情形、呈報縣府備案、 
[蘇錫運河發現散匪]  
　　蘇錫運河爲江南重要河道、輪舟往來如織、近日該河望亭等處時有散匪發現、行旅非常危險、蘇錫水陸公安當局、爲維持水上治安計、陸上公安方面、各派警察隊一分隊、沿路梭巡、水公安方面、的水公安一區派巡船六艘、出發游弋、以防萬一、 
[無錫]  
　　廳委來錫監盤現串 
　　蘇省財政廳長趙棣華、因各縣征收田賦、流弊滋多、最近溧陽縣發生舞弊四萬餘元、若不派員盤查核算、不足以絶此弊、本邑方面昨已委派吳耕虞來錫監盤、逕赴縣政府、會晤嚴縣長、查詢田賦近况、嚴縣長卽偕田賦、主任朱開觀、第二科長費筠農、陪同吳委員往易貴现征收櫃、及册串處、詳細視察、除已赦不完之串、從民國四年至十五年止、已由册串處職員、按年漏夜盤算外、餘如十六年至二十二年現串、由吳委員率帶助手、親臨串房、按年稽核、有無舞弊情事、一俟盤緒、卽當列表呈報財廳鑒核、凡在盤串期間、鄉民前往完納地價稅者、律發給小票、 
[撤換分局長一幕活劇]  
　　公安第二分局、自前局長王恊中、因遺失槍械撤職後、由縣令調原任第四分局長范　接充、范接事後、整飭警務、輿情歡洽、詎未及半月、忽由民廳另委湖男人劉倬民來錫接充、任事迄今、已閱五月因迭被控告、經縣公安局查明撤職、遺缺調原任第一分局長高崇山前往接任、劉奉令心有不甘、卽携帶鈐記印信、及各項重要文件、晋省謂示、僅留其妻李氏住宿局中、迨高新局長偕同公安局督察長章裕到局蒞新時、劉妻李榮貞竟抗不移交、且拍桌謾駡、高等無奈、卽至縣府向嚴縣長請示、嚴縣長以劉旣赴鎭、而二分局局務、極關重要、遂令高局長先行辦公、劉妻如再吵閙、卽解縣法院依法嚴辦、聞劉妻李榮貞與辜民政廳長之妾、爲姊妹行、故有恃無恐、大發雌威、 
[牙稅主任交代未清]  
　　無錫牙稅徴收所主任賈預、以稅收不旺、辦事棘乎、呈奉省敎育經費管理處核准辭職、以後牙稅徴收事宜、仍歸縣府辦理、並派委來錫監視移交、詎賈豫早已離職、由會計何淑齋孫世和出面接洽、計牙徴均已用罄、且有已收牙稅、尙未塡證者多至百餘户、而欠解稅欵、數亦不資、當將何淑齋孫世和送縣看管、一面由縣電報省管理處、迅予派員至如臯着保責成賈豫來錫清理、以重稅欵、 
[南通]  
　　調查江北棉區實况 
　　全國經濟委員會、棉業統制委員會委員鄒秉文孫恩麐、來南通轉赴東台如臯鹽城阜寗海門各縣、調查棉區實况省立狼山棉作試騐都塲長王志鴻、奉建設廳令、隨同調查、 
[嘉定]  
　　生母毒斃兩女 
　　南太街席家栅高介人、曾任縣商會會長、於民國十六年、在滬娶廣東某商號婢女陳氏爲第三妾、初甚相和、生有二女、長女七歲名和、幼女五歲名明、近陳因故失歡於高、於是感情惡劣時常吵閙、茲於十五日陳忽有自殺以難高之言、高恐發生意外、使人撤去其寢室之門、而陳則因而更怒、謂高惡意欲凍死她、高乃復使將門裝上、詎陳早已備就鴉片烟灰與綠礬、於十時許、先誘迫其親生兩女吞服最後自亦仰食、女僕王媽、在門外窺見情形、急走告高、高急延醫師許平督耿石亭診察、斷爲服毒、立卽分别救治、次女於一時許卽毒發身死、長女延至十六日晨七時身死、陳氏經救治後、刻已平靖、可無性命之虞、惟仍不肯進食、當事發之初、高報告縣公安局、並由局轉報縣府、公安局長薛秉陽·縣政府秘書陳幼民·承審員邵陵、當夜前往履勘、現高氏面凖備棺殮、一面正式呈請檢騐、 
[鎭江]  
　　京蕪綫汽車聯運 
　　蘇省長途汽車聯運路綫、分京蕪省句蘇嘉三段、現在已進行者爲京蕪綫其分東西兩段、東段長途汽車直轄於公路管理處、西段由蕪長途汽車公司承包、合同由雙方與京滬路局訂定、現已擬就草約、卽將呈廳核准、聯運汽車已添購二十輛、下月二十左右、卽可運到、實行期約在四月底、如京蕪綫辦有成效、則省句蘇嘉亦將繼續進行、 
[江陰]  
　　三十監犯解京訓誨 
　　澄吧縣監獄、因發生種種黑幕、各號並有龍頭名目、爲南昌行營蔣委員長知悉、令蘇省陳主席查明辦理、前經省府函高法院、派武進縣法院推事汪德成來澄查明並經監犯沈晋生指明趙德勝等是龍頭、汪推事卽返武進呈復現經省府詳呈蔣委員長、除將主要龍頭等嚴懲外因監犯擁擠、將已决要犯三十名、移送南京第一監獄、實施訓誨、日内即行解京、 
[高郵]  
　　老嫗被刦受重傷 
　　縣屬第十一區清眞鄉有七旬盛姓老嫗、與十餘歲之甥女同居、該嫗素頗勤苦、稍有積蓄、不意爲匪徒覬覦、於前夜突來土匪四人、各執槍械、入門後、大肆搜索、因所得無多、匪等竟用火燒該嫗之身、逼令說出藏銀、結果計刧去白米石餘、首飾銀洋等物、約值百元、惟該嫗傷勢頗得、恐有性命之虞、 
[杭州]  
　　美領汽車肇禍解决 
　　美國駐滬領事穆覺、於月十三日下午駕上海市二一二四號小包車、出滬杭公路來杭、經過漕涇站附近、輾斃鄞縣籍鹽民毛小龍、由路局扣留肇禍汽車及執照等、呈請省府轉咨蘇府交涉、滬寗波同鄉虞洽卿等、亦電浙省府請據理交涉、茲是案交涉結果、照死者年齡（五十四歲）計算至七十歲止、每月給予三十元、共十六年、由美領、次賠償、現屍屬方面、已領到五千元、其餘不足之數、日内卽須交付清楚、至車輛違章事項、函滬市公用局查核辦理、 
[嘉善]  
　　警團衝突案解决 
　　洪家灘鎭警衝突一節、茲探悉該鎭第八區分部常務委員沈劍青、因公無端受辱、心有不甘、特向縣黨部哭訴一切、當經縣黨部派候補執行委員兼第三區長王味初趕赴肇事地點、澈查眞相、並走訪水警第七隊長王德慶、陳述經過情形、王德慶大爲震怒、以巡官汪宗泰、不應庇護警士、致肇事端、並不應非法逮捕區分部常委、飭將該巡官及巡士楊得標、一併斥革、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[天廚正副號機明日舉行命名典禮]  
　　杜贈孫機同時行接受儀式 
　　國府已派吳市長代表出席 
　　中央航署將派機來滬參加 
　　天廚號驅逐機命名典禮、天廚副號敎練機贈與飛行社、及杜月笙購置月輝號敎練機贈送孫桐岡授受儀式、業定於本月十八日下午二時、在虹橋飛機塲舉行、並敦請吳市長夫人·杜月笙夫人·吳藴初夫人·分别擔任擲瓶昇空禮、航空署將派機來滬參加表演、並迎接天廚號機歸隊、届時虹橋道上、將有一番盛况也 
[籌備會議]  
　　天廚正副號月輝號等機命名典禮籌備會、於昨日下午四時、在八仙橋青年會舉行會議、到市政府李大超·航空恊會陳澄之·航恊會總隊長辦事處周念行·公安局李光曾·保安處王之南·天廚廠·方志澄·曁杜月笙代表唐承宗·等、由李大超主席、議决各案如下、（一）典禮、主席團、吳鐵城·吳藴初·杜月笙·史量才·林我將（二）升空禮、天廚號吳市長夫人·天廚副號吳藴初夫人、月輝號杜月笙夫人、（三）警戒、會塲内及交通指揮、由公安局負責、（四）糾察、會塲外由保安處負責、並由公安局派督察員十四人兼收入塲劵、（五）交通、由公用局向汽車公司交涉、照以前辦法開駛至虹橋飛機塲、路綫均分單程、往路、由徐家匯直至飛機塲、返路、走牌坊路、或羅别根路、（六）衛生、由衛生局派救護車醫生及看護各若干人、（七）招待、天廚廠六人、杜公館六人、航恊會及總辦事處十人、（八）總幹事李大超、（九）司儀余樸、（十）會塲 
佈置、由方志澄·李大超·前往佈置、議畢散會、 
天廚正副號飛機（龔叔賢攝） 
[政府代表]  
　　中國航空恊會、昨晨接奉中央執行委員會國民政府曁行政院復電、計中央與行政院派秘書長褚民誼參加、國府派本市市長吳鐵城代表參加、政府並派航空署長徐培根代表受機、徐氏恐因公不能來滬、將由渠私人另派一代表前來、 
[飛行表演]  
　　杭州中央航空學校校長毛邦初、届時將率領敎官·乘座飛機、來滬參加、並表演成隊飛行等技術、青年飛行家孫桐崗、於 
[孫桐崗昨抵滬]  
　　談飛行社之宗旨與進行 
　中央社云、青年飛行家孫桐崗、昨晨由京來滬、參加天廚機命名典禮、並接受杜月笙氏所贈月輝號敎練機、記者昨訪晤孫君於其庽所、據談、飛行社俟政府批准、卽可在滬成立、渠願留此恊助、並担任敎練職務、蓋飛行社之宗旨、在提倡航空敎育、使全國婦孺均得機會試乘、而青年有志者、得學習之處所、年來國内航空事業、雖經極力提倡、但民用航空、因營業關係、不能予國人以普遍之嘗試、軍事航空亦以軍事關係、不能兼顧及此、是以由人民自行組織作初級飛行之敎練、實爲最有效力之方策、歐美各國、均有普遍之接受杜月笙氏所贈月輝號機後、亦將昇空參加表演、並聞本市恒社全體同人爲鼓勵孫氏尙武精神起見、持贈送大號銀杯一隻、以資紀念、 
[通告參加]  
　　中國航空恊會、昨發出通告云、本會現以天廚號驅逐機裝配完竣、定於三月十八日下午二時、在虹橋飛機塲舉行命名典禮、並天廚副號敎練機贈與航空恊命上海飛行社、及杜月笙先生購置月輝號敎練機贈送孫桐崗同志、同時舉行授受儀式、凡本市各機關各團體曁本會各隊長各隊員會員、統請踴躍參加、至入塲劵、除送發外、請於三月十八日上午十一時以前、至法租界吕班路一七七弄九號本會或八仙橋青年會三樓徴求隊辦事處 
[社贈孫氏飛機（龔督賢攝）]  
、及菜市路一七六號天廚味精廠領取可也、特此通告、 
[杜機定名]  
　　續據中國航空恊會消息、杜月笙氏除贈送青看飛行家孫桐崗飛機一架、命名月輝號、將於明日天廚號機·天廚副號機·與行命名禮時、同時舉行授與禮外、另有練習機一架、定名月文號、贈與飛行社、以作該社社員練習之用、亦將同時舉行授與禮、又主席團除已推吳藴初等五人外、又加推五曉籟·虞洽卿·兩氏云、 
發展、上海飛行社成立後、將在南京漢口等處、陸續舉辦、以收普遍發展航空敎育之效、飛行杜預計第一期員生、在六個月中、可學成初級飛行、欲求深造、則可投考航空學校、入高級飛行班、員生入社費、每期約千五百元、較諸留學國外、省費實多、孫君更告記者、渠於六月中、仍須赴美作實地考察、並學習製造、以期將來歸國有所建樹云、 
[霍克昨晨飛粤]  
　　拜訪粤省當局 
　　下星期四返滬 
　　美國飛行家霍克來滬後、曾一度赴杭視察、業於前晚返滬、霍氏爲拜訪粤省當局起見、特於昨晨六時半、偕克特士蘭德飛機公司駐滬代表泡雷氏、乘坐中國航空公司滬粤航機飛粤、昨日下午四時許、卽可抵達、據悉、霍氏此次赴粤、專係拜訪性質、並無其他接洽、故霍氏等在粤約勾留數日、定於下星期四返滬、 
[裴那第已返滬]  
　　欲與霍克把晤 
　　大美晚報云、意大利著名飛行家裴那第於兩星期前北上、遊覽故都、昨夜（十五）已乘火車返滬、裴氏原擬早日回國、但因美國著名飛行家霍克現適在華、切欲與之把晤、並一閱其携來之康道式大飛機、至裴氏能留滬幾日、以待霍氏由粤返滬、及是否將在滬續作表演、今尙未悉、 
[國際勞工局副局長茅萊脫昨抵滬]  
　　調查吾國文化勞工狀况 
　　中委李石曾昨招待參觀 
　　國際勞工局副局長茅萊氏、爲考察遠東文化及勞工狀况起見、由歐乘意郵康脫凡第號輪來華、該輪於月初抵香港、茅氏卽赴廣州考察勞工狀况及文化事項、故直至昨晨七時許、始改乘他輪抵滬、本市文化學術界要人、均赴碼頭迎迓、茅氏登岸後、卽假旅邸稍息、旋由中委李石曾氏親自引導、參觀本市文化及學術各機關、昨晚七時、並由中委李石曾吳稚暉、及中歐文化恊進會主持人程和銑等具名、假座法租界福開森路世界學社、歡宴茅氏、並邀中央研究院院長蔡元培、行政院秘書長褚民誼、敎育部高等敎育司長沈鵬飛、勞工局中國分局主任陳宗城、前中國駐倫敦總領事楊光泩·及馬肅·莊文亞·李熙謀·等作陪、賓主酬酢極歡、直至九 
時餘始散、氏宴畢後、卽於昨夜十一時、乘夜快車晋京、拜會中央當局、然後轉赴平津一帶考察、預定四月一日赴日本、經美而返歐云、 
[孫宋孔等來滬]  
　　孫科·宋子文·孔祥熙·昨乘夜車出京、今晨抵埠、 
[覃振昨日到滬]  
　　考察放洋須在四月底 
司法院副院長覃振、前晚率同秘書出京、於昨晨七時許抵埠、下車卽返環龍路寓邸、午後四時、曾一度訪晤監察院長于右任、國聞社記者訪覃於寓邸、未遇、據覃左右所稱、覃先生赴歐考察司法、須至四月底、方能成行、况在出洋之前、尙擬返河南杞縣原籍一行、故一切凖備、尙在布置中、至於將來考察足跡所到、當先至法國、然後再往英意土德等國、中央撥川費五萬元、因方言關係、預計隨去善於外國語言之秘書四人、别無他人同行、考察之期、須以後到國外臨時决定、至多不過一年、此時尙未能預測云云、 
[黃紹雄昨來滬]  
　　下週出發各省視察 
　　先赴山西轉往邊疆 
内政部長黃紹雄、定下週内出發各省視察、先赴山西、然後轉往邊疆各地、黃氏昨晨由京來滬、料理行裝、據黃氏昨語往訪記者、定明日晚車返京、下週内出發各省視察、行前尙須赴贛、謁晤蔣委員長、視察行程、預定先至山西、轉往綏遠·甘肅·新疆·邊境、往返約四個月、雲南·貴州·廣西·等處亦擬一往、但須由北行返京後、再作决定、此行關於改省長制問題、亦擬便道徴詢各省當局意見、俾回京後加以研究云、 
[陳肇英昨赴閩]  
　　閩黨務設計委員同行 
　　褔建黨務特派員陳肇英、前由京來滬、候輪赴任、而中央派定之秘書長趙偉民曁閩省黨務設計委員鄧祖蔭·湯德民·詹少桓·陳枚安·方鐘徴·謝東山·朱宛鄰·等、亦於昨晨由京來滬、當卽晋謁陳氏、於午後二時許、同登怡和捷陛輪赴閩、該輪卽於午後三時許啓椗離滬云、 
[美商需要鎢砂]  
　　託國際貿易局介紹 
　　鎢砂外銷近况、年來漸見低减、美國阿塞基金屬品公司等、需用鎢粉碎鎢等、爲數甚鉅、因近來運往低减、故特函請實部國際貿易局介紹、該局接函後、卽通知鎢商、按種開列價目、以便接洽、鎢查砂産於江西之崇義·大庚、南康·上猶·及湖南之資興·汝城·宜章·彬縣·等處、近來因贛省匪患、致産數低减、僅年達六千噸左右、至出口數量、民國二十一年、由上海運往德國者計五五二五擔、英國二三五七擔、香港二四二○○擔、意國一六七七擔、法國四二○擔、新加坡等地一五五擔、但自二十一年迄今、出口數量、已遠不如前、以爲數甚微、一時無從查考云、 
[意因欵担保證券暫緩發行]  
　　財部借欵照常繳解 
　　本市十六家大銀行、前爲承受財部以意庚欵爲担保之四千四百萬之大借欵後、卽與財長孔祥熙氏、商洽發行公司性質之證券、其數額爲三千萬元、卽以財部所抵之意庚欵爲担保、此外並由財部與各銀行合組之銀團、及十六家大銀行爲連環担保、並特設辦事處於浙江實業銀行三樓、聘由財部顧問曾鎔甫氏爲秘書長、一切進行手續、均已規畫就緒、而原定四月一日發行者、則决定改至四月十五日發行、另據可靠消息、則謂此項證券、在我國尙屬創舉、故進行手續、不可不備極愼重、現發行條例、尙未由立法院通過、故發行之舉、不得不爲之展緩也、至於財部向各銀行所借之四千四百萬元、原定分四個月繳解、各銀行固仍按期繳解也云云、 
[金融界談上海商業危機]  
　　銀錢業縮小往來 
　　各業更週轉困難 
　　滬市各商業、自感受一二八慘變以還、元氣本已虧耗、一時不易恢復、迄今兩載有奇、大部份商店、慘淡經營、勉維大局、但上年得新銀行風湧創設、爲擴充業務計、放欵方面、略事寬鬆、各商業賴以週轉、尙可勉强敷行、支撑殘市、詎今年廢歷歲首、金融界方面、爲上年業務影響、宣告清理者、固屬不少、卽照常營業者、鑒茲市面呆滯、奄無生氣、放欵情形、勢必互相戒備、審核精嚴、據該業中人言、上年 
銀錢業、向各商店開做往來户頭、無論新舊、今年概須嚴格整飭、故此次元宵前後、往來開摺、驟减三分之二、（例如去年每莊有六百家户頭、今年不過開出二百餘户、若千家者、祇三百餘户而已）、故牌面稍次之店、週轉自是更難、旣無别法運用、不獲已而宣告清理者、比比皆是、然欲清理而有關大局之大商店、亦有數家、實在不能支撑、遂致房租積欠達十餘月之巨、法院爲顧全市面計、不肯徇債權之請而發封者、爲數更多、長此以往、就吾人金融界人自稱觀察、下月之緣繭汛、將無人問訊、而全滬大局、岌岌可危焉云云 
 
 

Page 12

 
 
[我國對法貿易]  
　　尙能保持出超 
　　我國對法貿易、向佔優勝地方、蓋法國輸出物品、以奢侈品爲多、但我國近年來、因經濟崩潰、購買力薄弱、故銷數頗狹、而我國出口貨、則以農産品礦物爲多、故尙能保持出超地位、爲我國對外貿易中最光榮之事件、惟以商人不知改進、致貿易日趨暗淡、大公社記者昨從有關方面、探得我國對法貿易情形、茲誌如下、 
[我國對法貿易情形]  
　法國對華貿易向來不甚發達、良以頻年農村經濟破産、購買能力薄弱、故法國輸華貨物、如化妝品等奢侈品、均僅爲都市中婦女所光顧、致進口貨值、江河日下、而我國輸法貨物、則以農産品礦業爲多、均爲法國工業上所必需之物品、其他物品、則以商人不知改進、較前已减少、國内每多工業上之基本原料、法國屢次向我國當局調查、我國確地大物博、惜以無人注意、致未能推銷國外、 
[兩年來之貿易比較]  
　　法國運華貨值、在一九三二年總數爲九九·二六二·○○○法郎、一九三三年總數爲一三四·一五九·○○○法郎、我國輸出貨值總數爲二○九·八九一·○○○法郎、一九三三年總值爲二四四·八二○·○○○法郎、二年來進出口貨總值比較、我國出超一九三二年爲一一○·六二九·○○○法郎、一九三三年出超爲一一四·六六一·○○○法郎、 
[進出口之主要物品]  
　　法國輸華物品以金屬品爲最多　佔總值百分之三十五、次爲鋼板、估百分之十五、其次爲顔料、佔百分之七、化學品毛綫均佔百分之三、我國輸法貨物、以農産種子爲最多、佔總值百分之四十、花生次之、佔百分之十三、其他藤器佔百分之四、華茶則僅佔百分之一五、 
[法徴收華茶進口稅]  
　　我國對外貿易、向以絲茶爲大種、其輸法華茶爲值頗鉅、近年因種植不知改良、包裹不善致色香味均較以前稍差、又因外茶傾銷關係、故輸法華茶、近已大跌、去歲運法華茶、僅三百餘萬法郎、最近報載法政府更擬、徴收華茶進口稅、惟據法國駐滬商務參贊聲稱、尙未接到本國該項 
命令、實業部國際貿易局、亦否認有此項消息云云、 
[銀行界解釋存銀總數不連銀幣]  
　　一萬五千萬兩專指銀條元寳 
　　銀幣種類繁多流通數無統計 
　　新聲社云自前日本市銀行家宣稱、全國存銀一萬五千萬兩之消息後、頗引起一般人之誤會、其實旣稱若干兩、當係僅指鑄造銀幣之元寳及大條而言、已鑄成之銀幣及銀具首飾等、自不在内、至銀幣數目、新舊龐雜、種類繁多、不易確切統計、故未列舉、若謂外商銀行存銀占三分之二、蓋因銀元與純銀成色不同、存儲銀條或元寳、較存儲銀元爲合算、非外商銀行含有操縱銀行之意也、茲就事實申述如下、 
　　恐生誤會　昨日銀行界某要人對往訪之新聲社記者發表談話、表示報載一萬五千萬兩存銀之總數、固屬確鑿、但外間一般無智識者閱後、容易發生誤會、或致誤認該數字包含銀幣在内、難免引起社會上發生不良影響、因特聲明該數字不包含銀元、卽首飾等亦不在内、係專指所存之元寳或銀條而言、故該數字所稱之若于「兩字」、最爲明顯、蓋銀元等均不應稱兩也、至外商銀行所存之銀、達全數三分之二、蓋因銀元與純銀之銀條元寳、成色不同、存儲銀條或元寳、較存儲銀元爲合算、並非外商銀行多儲銀兩、卽含有操縱銀市之意、蓋其卽欲操縱、亦屬不可能凖備充實　中國各銀行所發行之鈔票、均有其充實之凖備金、且必經政府調查、認爲適合、其詳細數目、各銀行每星期均有詳細報告、可公開任人調查、本星期存數約爲三一九、九九○·○○○元、至全國銀幣之統計、則無從查考蓋銀幣種類繁多、現在流通市面者、卽清幣俗通龍洋、袁幣孫中山開國紀念幣、壘幣俗稱　洋、西班牙幣、俗稱站人洋、以及造幣廠新鑄之中山像銀幣等、種類旣多、而流行各地、更散漫難稽、故其詳細數目、實無從統計或估計也、外傳共三十萬萬、亦不足憑信也、 
[十四團體籌備歡宴顔惠慶]  
　　駐俄大使顔惠慶、此次因料理私事返國、刻已由津赴京、不日來滬、茲聞上海市商會以顔氏折衝樽俎、爲國事爭光、極堪欽仰、特發起歡宴、以示慰勞、茲經地方恊會·茶業公會·錢業公會·國際貿易恊會·蛋業公會·寗波旅滬同鄉會·國際問題研究會·銀行業公會·航業公會·寰球中國學生會·上海青年會·中國紅十字會·絲廠業公會·等十三團體贊同參加、刻已由市商會籌備一切、各團體如欲加入、須卽日與市商會接洽、每份隨收經費十元、 
[吳市長病愈昨銷假]  
　　今日下午四時廣播演講 
　　講題爲復興民族與敎育 
　　市長吳鐵城、前因偶患感冒、請假休養、於十三日起、未到府辦公、在私邸休養三日後、業已全愈、於昨日起、照常到府治事、並定今日下午四時、在南京路中華廣播電台演講、講題爲「復興民族與敎育」 
[伍朝樞追悼大會要聞]  
　　日期改四月八日 
　　地點貴州路湖社 
　　中委伍朝樞先生追悼大會籌備會常務委員、昨日下午二時、在福煦路八零三號辦事處開會、到常委薛篤弼·葉恭綽·黎照寰·吳鐵城·（李大超代）等、主席葉恭綽、報告事項、（一）收到薛篤弼先生捐洋一百元、中山文敎館捐洋二百元、張忠道先生捐洋十元、（餘略）討論事項、（一）追悼大會地點日期、要否變更案、議决、地點改定上海貴州路湖社、日期改定四月八日、（星期日）（二）推定辦事處各組織員案、議决、一·總務組主任中山文化敎育館·副主任李邦棟·文書股幹事李邦棟·王道成·辦事員鄭仲翊·林稚純·庶務股幹事程民楷·吳文懷·佈置股幹事夏傳德·周國屏·周松鶴、二·財務組主任李大超·副主任任匯益·會計股幹事王傑·保管股幹事吳文懷·三·招待組主任上海市政府、副主任朱少屏·交際股幹事唐士煊·林炎南·（三）下届會期案、議决、定本月二十四日（ 
星期六）下午二時、（餘案略） 
[明日追悼姚子讓先生]  
　　星期日下午二時 
　　儀式職員已决定 
　　姚子讓先生追悼大會、業經各界籌備就緒、定於明日（星期日）下午二時、假南市小西門外陸家浜中華職業學校大禮堂開會、該會籌備委員、於昨日舉行第四次會議、公推沈恩孚主席、决議如後、 
[開會儀式]  
　　决定追悼會儀式如下、（一）開會、（二）主席團入席、（三）家屬入席、（四）全體肅立、（五）向黨國旗及總理遺像行禮、（六）恭讀遺囑、（七）奏哀樂、（八）向姚生生遺像行禮、（九）獻花、（十）致哀辭、（十一）主席報告、（十二）親友恭述行狀、（十三）籌備會報告、（十四）演說、（十五）家屬答詞、（十六）奏哀樂、（十七）禮成、 
[大會職員]  
　　推定職員如下、（一）主席團沈恩孚·柳亞子·秦錫田·沈鈞儒·黃任之、（二）招待主任朱少屏、招待員瞿紹伊·凌伯華·江問漁·賈叔香·蘇穎傑·楊衛玉·朱昌麟·賈季英·張竹君·黃星階·葉鴻績·胡寄凡·葉振權·范熙浩、（三）總幹事賈佛如、幹事黃煥雲·徐靜安·謝樹春·施舍·沈方涵·陸厚仁·黃映範·周綏和·楊哲甫·邵滋植·温崇祿、（四）記錄趙藹吳·王乘六、炳勛速記社、（五）司儀范麟書、 
[航業領袖將入京出席航業會議]  
　　航政局長彭湖明日晋京 
交通部在京舉行航業會議及航政會議、已定本月二十日及二十八日分别舉行、上海航政局局長彭湖、已决定於十八日入京、出席是項會議、並悉招商局總經理劉鴻生·及三北寗紹等輪船公司領袖、均將先期入京、以便出席、至於二十八日舉行航政會議、則盡由交通部高級人員出席、關於收回内河航權、檢騐外輪、及收回引水權等、均將於會中提出討論、通過解决後、再由交通部會同外交部進行辦理云、 
[俄總領事拜訪余處長]  
　　俄大使二三日内返滬 
　　蘇俄駐滬總領事斯帝而凡納克氏、於昨日下午三時赴楓林橋外交部駐滬辦事處拜訪處長余銘、於外交上普通之酬酢、並悉蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫氏於日前入京訪謁我外交當局、業已公畢、定二三日返滬云、（中央社） 
[將有美國軍官來滬]  
　　陸軍中將白萊德曼氏 
　　大美晚報云、駐滬美國第四海軍陸戰隊今日（十六）接電、謂陸軍中將白萊德曼奉命來滬、定期三月二十六日由洛杉機乘大來公司博爾克號啓程、約在四月二十三日左右可抵滬埠、其使命之性質、未經發表、而第四陸戰隊之編制、有何更動、亦無消息、按塲駐亞洲之美國海軍陸戰隊、悉歸駐亞美國艦隊總司令指揮、白萊德曼將軍應辦之職務、大約尙待籌議、而於其抵滬後由總司令宣布之、查白氏俄於一九三一年五月三十日抉陞現職、自一九三一年十二月起任加州桑狄亞哥海軍作戰根據地陸戰隊軍營之指揮、此次來華、眷屬亦與偕行、 
[紐約國際電話電報公司發表去年度赢利]  
　　據上海電話公司來函、本月十五日紐約國際電話電報公司向各股東報告、去年底赢利狀况如下、一九三三年度收入七三、九五九、九四七·五一金元、（一九三二年六七、五二六、八三八·六一金元、）支出六一、五二九、一四、七·一七金元（一九三二年六○、○九六、五一○、六二金元、） 
純收入一二、四三○、八○○·三四金元、（一九三二年七、四三○、三二七·九九金元、）各聯合公司之費用、一般利息、與國際電話電報公司之公債利息、共計一一、七三六、六七四·七五金元、（一九三二年一一、三六五、二八八·二一金元、）一九三三年度純利二八九四、一二五五九金元、比較一九三二年度純虧三、九三四、九六○·二二金元、營業起色四、六二九、○八五·八一金元、照一九三三年十二月三十一日截止、公司股票在公衆之乎者、共爲六、三九九、○○二股、照一九三三年度純利分配每股可得紅利百分之十一、 
[紀念滬戰陣亡忠魂無名英雄墓將開建]  
　　經費部份業已全部籌定 
　　墓堂設計極爲悲壯偉大 
　　審定後開工六個月落成 
　　前年一二八之變、我軍苦戰三十餘日、淞滬廟行一帶、在砲火機彈猛射之下、村屋全毁、士卒死亡山積、此項戰績、實爲民族精神最光榮之表現、本市各界、因鑒於當時粉身碎骨大多數士卒、及助戰義勇人民、遇害而不知姓名者、僅餘荒塚纍纍、對此多數無名英雄、萬不能坐視其湮没不彰、爰特創建無名英雄墓、並發起募捐運動、俾慰忠魂、而郵永古、 
[設計完成莊嚴偉大]  
該墓係由市政府建築顧問董大酉所設計、昨據董氏語申時社記者、墓塲各項設計、均已完畢、墓址爲滬戰砲火最烈犧牲最大之廟行鎭、地約三十餘畝、墓地全境爲賓劍形、包括墓堂一座、及石駁塡盤一大座、中有石級、狀極莊嚴偉大、墓之周圍遍栽花木、外築道路、西通大塲、南接閘北嶺南路、俾憑弔者、無繞道之煩、 
[建立石碑以垂永古]  
　　因滬戰諸將士忠骸已運首都、葬紫金山麓、故該墓純係紀念性質、堂内僅立高可丈餘之石碑一、上刻滬戰及建立該墓經過、以備後人憑弔、四週壁間、將陳列當時戰爭各項紀念品、烈士衣冠照像、以及有關陣亡將士之各種值得留爲歷史紀念之事物、均將搜羅陳設其中、以使我滬戰所受至慘至酷之外侮、可爲後人腦海中、永留一深刻之印象、 
[籌定經費定期開建]  
　　關於經費部份、最近已籌妥、除已由寳山各界捐地三十畝、及上海市民地方維持會、捐銀一萬元外、餘由各界捐募、茲悉該項募捐運動、聞已先後由各銀行結束、約得數萬元、不足之數、已由國府行政院電匯補助費二萬元、預算該墓建築費、爲五萬餘元、故經費業已大部有着、董建築師日内將設計圖樣、送籌備會審定後、卽開始建築、預料六個月後、卽可完成、届時將舉行一極悲壯偉大之落成典禮云、 
[閩人電請政府積極整理閩省地方]  
　　閩西旅外各團體救鄉聯合會鑒於閩局敉年、地方急待整理、昨特電請中央、擬定具體方案、積極整理地方、茲探錄原文如下、南京國民政府主席林·行政院長汪·軍事委員長蔣·鈞鑒、吾閩頻年迭遭秕政匪禍、地方糜爛、人民痛苦不堪、現閩局雖告敉平、閩西各地、次第收復、惟地方善後急待整理、民間疾苦倒懸未解、屬會團體、感桑梓連年慘遭荼毒、皆地方整理不善、值此閩局初定、用特籲請中央、關於閩省匪禍、地方自治、民軍民團、苛捐雜稅、敎育交通、諸大端、擬定具體方案、積極整理地方、以拯閩民於水火中、臨電無任迫切待命之至、閩西旅外各團體聯合會叩、 
[黨政機關昨勸告美亞工人復工]  
　　减低工資靜候依法調處 
　　新聲社云、市社會局、曁市黨部、對於美亞减低工資案、已進行調處、昨日下午二時、召集各廠工人代表、計到吕海泉·竺林釵·劉燕卿·潘允才等、由社會局調解員朱圭林·曁市黨部民訓科幹事李維熊·向工人勸告行復工、靜候依法處理、對於公司之錯誤、亦予糾正、各代表允返廠向各工人勸告、定今日答復、 
[中國華洋義賑救災總會駐滬新幹事蒞滬]  
　　中國華洋義賑救災總會總辦事處、原設北平、自民二十長江大水之後賑務推及沿江各省、遂在本埠南京路四十九號二樓、分設駐滬事務所、此次黃河水災、又在滬進行募捐、辦理災區農賑茲悉該會原任幹事安獻今君、因應本埠太古洋行之聘、業已辭職、經聘定謝安道君繼任、謝君已於本月十二日到滬、該會揚子賑務委員會、及美國華災恊濟會·駐滬委辦會、特於前日、假法租界青年會開會歡迎、到陳光甫等中外二十餘人、又悉該會原任幹事安君、現雖脫離該會、對於會務、仍允竭力恊助云、 
[申報月刊「月號」出版]  
　　申報月刊三月號、已於前日出版、該期關於經濟問題文字有俞寰澄之「銀價問題與中國的影響」、王宗培之「四千四百萬元意庚欵借欵的檢討」、孫懷仁之「貨幣戰爭與中國、」張一凡之「一年來之羅斯福經濟政策「、等篇、關於生産中業之文字、有「中國造紙工業之改進計劃」、及「農村復興與農村副業」兩篇、至於海外通信、則有五篇、（一）國際風雲中之美國地位、（二）意大利對遠東之野心、（三）拉丁美洲之反美聯合戰綫、（四）英國十年來工人失業之概况、（五）國際商戰中之日本對外貿易政策、内有不易多得之研究資料、該期討論學術之文章、有「近代科學先驅徐光啓」、以及」從社會科學的立塲談生産敎育」、兩篇、此外尙如評壇社會相、文藝作品、畫報等、亦頗可觀、該刊定價全年十二册二元五角、零售每册二角五分、申報分館及各大書局均有經售云、 
[兩路訂購生鐵]  
　　計四百五十噸三萬三千餘元 
鐵道部購料委員會前因生鐵爲各路重要原料之一、特於六河溝煤礦公司煉鐵廠、訂定長期供給生鐵合同、近卽於該項合同下、撥發兩路生鐵四百五十噸、每噸以銀七十五元計、總共三萬三千七百五十元、此欵應由本路自交貨之月起、分六個月解部歸墊、 
[怡生輪已抵香港]  
　　怡和洋行怡生輪、此次被海盜騎刦、因船内無巨欵運裝、其目的在綁架乘客、及至匪徒挾贓而逃怡生方再至汕頭、船主ＢＥＲＡＮＴＳＥＮ在汕先電告港行、由港行再電致滬行、蓋怡生輪船、先至汕頭整理一切、並卸去貨物、然後再開香港、昨據該行消息、怡生確已離汕赴港、昨晚可以到達、所有被盜詳情、港行已有電報告滬、但滬行堅守秘密、尙不欲將架去人姓名及被刦損失數目公布、 
[興泰洋行股東控經理]  
　　結果道歉了事 
　　漢口路三號興泰洋行經理浙江奉化人周瑾瑜、近被該行股東鄧仁圭延林濚慶律師、以背信罪控於第一特區法院、已一度審訊、昨日午後、由吳廷琪推事蒞刑八庭續鞫、據自訴人鄧仁圭謂其起訴意旨、被告於民國十九年十一月間合夥開設興泰洋行、渠担任經理、自訴人担任副經理、詎被告存心險惡另設信豐號做興泰生意、并於去年十一月十六日、私自致函英國倫敦客户、謂興泰在廢歷年底一定倒閉、故意破壞、興泰信譽目無法紀、請治以背信之罪、詰之周瑾瑜、承認興泰創辦時、曾任股二千、並任經理、但并未另設信豐號、對於寫信給客户、其内容與自訴人所說不符、現經友人調解、顧登報道歉等詞、吳推事諭改期著被告於五天内登報道歉、 
[廢鐵中炸彈爆發]  
　　二工人受傷 
　　虹口周家嘴路一四九號馬德慶翻砂作、昨日下午二時左右、有一堆廢鐵置於爐中溶化時、詎内中雜有炸彈一枚、砰然一響、當塲炸傷二工人、計羅富寳、年二十二歲、江北人、傷頭乎部、曹新華、年四十六歲、湖北人、傷胸面等處、勢殊沉重、後經人車送寳隆醫院療治、 
[理敎會開會紀]  
　　上海理敎聯合會、昨開執監會議、到寥守忠·張一塵·張麟書·何松庭、姜昌鏞·龔昌熙·等五十餘人、主席廖守忠、討論、（一）法善堂公所先後函復並無複雜案、議决着該公所理事會整理、（二）志修堂公所報告成立施材會、並不向外募捐、請備案案、議决、准予備案（三）普善堂公所函報、劉主任辭卸職務案、議决、照准、（四）普義堂公所理事二十四人、聯名公求挽留田主任案、議决、着將公所切實整頓後、再核、（五）靝順堂公所函、爲公所房屋係劉振金包租、房租太貴、不勝負荷、請核示案、議决、函房主王鴻記、（六）法心堂公所理事聯名函請公舉陳寳賢爲領衆案、議决、交監委會、 
[新新公司總理宴客]  
本埠南京路新新公司、自前總理李敏周慘遭暗害後、卽由董事會議决、由李澤君升任總理、茲悉李君接任伊始、草擬新政策、以改良工業、提倡國貨、且望同業恊助、勞資合作、且同時新新公司增加資本、昨特假新新酒樓歡宴本埠粤商領袖、到永安·先施·怡和·太古·等公司總理郭樂·陳炳謙·潘澄波·蘇民·楊富臣·蔡昌·馮少山·等百餘人、至九時許、賓主始盡歡而散、 
 
 

Page 13

 
 
[二次參加芝博下月中旬成行]  
　　經理事會商决更易出品自標 
　　以能使國際市塲注意爲原則 
我國去歲參加芝加哥博覽會出品、頗博彼邦人士之讚許、今年該會仍欲舉行、我國亦决再參加、駐芝恊會如常務理事返國後、均各分頭工作、羅致出品、日前該會理事周貫虹赴贛徴集出品、現已來滬、昨新聲社記者往訪、承談經過如次、 
　　注重陳列出品　　去歲我國參加之各次陳列品、泰半趨重於文化與藝術方面、迨大會展幕之日、始知他國出品之運往參加者、多注重國際貿易方面、雖當時又博得好譽、但與我貿易上宣傳、絲毫未得到實益、故本届參加之出品、經理事會商决、决以我國之磁·棉·紙·夏布·以及其他各地之名産、而能在國際市塲、引起人之注意者爲原則、其他在文化上有價值之小巧玲瓏出品、亦携去若干種、 
　　召開理事會議　記者更詢以出國日期、據云、須待理事會議召開後、始能 
確定、大致行期、在四月中旬、渠此次之所以急卽來滬者、因在贛接得滬電、故行趕來、詎董焜範理事、因徴集出品及摒擋他事、去閩尙未返滬、故會期未能卽開、諒周理事日内亦可來滬、最後記者更詢以北平觀象台之古物儀器運芝陳列事確否、據稱、此事係芝博會代芝城天文館之請、現此事已在向政府商洽中、只須往返妥加保護、諒政府亦無不可之處、 
[李默農已解京]  
　　並未解至警備司令部 
新聲社云、中委何香凝之壻李默農、因共嫌被捕、自十三日提至公安局、中委吳稚暉柳亞子等往保未成、翌日、據公安局特務組彭主任談、李默農當晚因人證物證甚多、無法抵賴、已供認爲共黨、但拒絶自首、卽晚移解警備司令部、但記者向龍華淞滬警備司令部探詢、則謂並未解來、仍覊公安局中、據新聲社記者昨得確訊、李默農已於十四日解至南京矣、 
[萬象撞毁駁船]  
　　舟子盡數救起 
　　三北公司萬象輪、昨自漢口開滬、上午九時五十分進吳淞口、十一時三十分開到浦江、將近海關碼頭前、正值順水漲潮、由船主劉勛達、依照航路進行、船身轉過外白渡橋外江面、向南前進、乃有裝載煤斤大駁船一艘、係從陸家嘴開出、而往浦東起卸、萬象順水船速、劉船主急拉回聲、令其退讓、乃駁船已無法後退、萬象亦不及倒車、致遭互撞、萬象船頭、正撞在駁船中心、立時覆翻、船内貨物及舟子等、盡行落水、而駁船船身、且被萬象船頭、倒覆撞牢、一時無法擺脫、所有跌落水内之舟子老大等、由附近小舢舨船及水巡隊船、合力打撈、幸得救起、但貨已全失、至於撞在萬象輪首駁船、則由江海關小火輪上前、將其設法拖下、然後拽至浦江、將該破駁停下、事後、由救起船老大、報告江海關港務處·及水巡隊、向三北公司交涉索償、 
[胡雅周混入法庭公然敎唆口供]  
　　行使僞幣案中之餘波 
　　胡當庭被拘依法偵查 
總巡捕房華探目韓壽山、前緝獲行使僞幣之魏子春一名、在魏所挈領之小孩身畔、抄出假鈔票五元者四十一張、解由第一特區地方法院、訊明判决處以徒刑五年、詎魏心尙不服、向江蘇高等法院第二分院提起上訴、昨日午後、由郁庭長與姜·周·兩推事開庭提審、捕房律師張天蔭陳明該案發生情形後、並以魏當時所携之女孩、茲已由捕房傳之到庭、彼自可證明一切、此際有坐於旁聽席之胡雅周突然趨至該女孩之前、向其耳語、當爲探目韓壽山瞥見、卽據情禀報郁庭長、謂胡此種鬼祟情狀、似有敎唆口供之嫌、應請注意、旋郁庭長傳該孩訊問、而其果吞吐其詞、乃嚴究之、該孩仍堅不吐實、庭上遂將胡雅周傳案、訊以住址職業及至法庭事由、胡初稱業煤炭掮客、繼又謂充沈福祥律師之跑街、因上訴人所請之沈律師、係渠介紹、故今特到庭旁聽云云、郁庭長核供之下、覺對胡甚貌善、且在法庭所見、已非一次、並億及最近此人尙因某案到庭作證、於是隨飭查閱案卷、嗣卽查得吳忠吾與方液仙因侵占上訴一案開審時、胡爲該案證人之一、第核其是日口供、竟發現有僞證嫌疑、益覺胡平素專以假借名義、混入法庭、包攬詞訟、敎唆口供、並充僞證是務、實爲法所不許、亟應從嚴澈究、以儆奸刁、故於魏子春案審訊終結後、當庭將胡雅周一名發交探員帶往捕房、依法偵查、起訴候辦、 
[紗布交易所内有人聚賭牌九]  
　　捕房得密報往拘 
　　獲賭徒二十二人 
　　公共租界中央捕房於昨日下午四時五十分許、忽接密報、據稱、愛多亞路第八十號紗布交易所四樓第一百二十號房間内、有人聚賭牌九、輸赢甚鉅、捕房得報後、立卽撥派中西探捕按址前往密拿、果見房中聚有二十餘人、正在興高彩烈、呼么喝六、及見探捕到來、則已逃避不及、當塲拘獲賭徒楊炳清·徐福林·嚴伯生·等二十二人、及賭具骰子押注等、一併帶入捕房、經捕頭訊問一過、據悉内有任交易所經紀人者數人、職員及外賓亦有數人以時間已晚、乃暫予看押、待今晨申解法院究辦、 
[閘北昨又大火]  
　　廣肇路燬草棚七八十間 
　　昨晨四時許、閘北廣肇路恒豐路口草棚内住居之鹽城人蘇成東屋後、忽又告火警、頃刻間火舌四燎、不可收拾、該處棚户及沿恒豐路之瓦房内住民等、均在睡夢中驚起、大哭小喊、秩序大亂、幸經四區二分所崗警得悉尙早、卽搖電話至救火會、驅皮帶車到來灌救、至六時餘熄滅、該處所有草棚七八十間、焚毁殆盡、四面昆連之瓦房、皆未波及、亦云幸矣、後經該處值崗警士將火首蘇成東帶所、訊據供稱、五十三歲、家有子女及老妻、共五口、今晨四時餘、不知何故屋後所置之菜子稈中、忽然燃燒、及經人呌喊得悉、卽用衣服等猛撳無效、致成此禍患等語、問官核供後、以案關火警、着卽備文申解公安局司法科閘北公科發落、後經記者查悉該處火塲地點、北臨廣肇路、西沿恒豐路市房、東南兩面、亦皆與瓦房連接、且多數瓦房、均保有火險、拋一般人云、幸前數日雨後初晴、而救火車趕到亦速、否則將不堪設想、火塲面積、佔地約十餘畝、被災人數約一千口以上、 
[南市國貨商場籌備經過]  
　　參加廠商三十餘分部陳列 
　　定價劃一以養成商人道德 
　　五曉籟王廷松昨晚招待報界 
市商會南市國貨商塲、定本月二十一日開幕、昨日下午六時、該會主席王曉籟及王延松等、招待本市各報社記者、席間王曉籟·王延松·報告籌備經過云、諸位來賓、今日承蒙諸位光臨、非常歡欣其所以邀集諸位來此談話者、卽爲南市國貨商塲之事、意欲仰仗諸位、在報紙上廣爲宣傳、以促國人之注意耳、夫本會對於提倡國貨、推銷國産、在商言商、責無旁貸、曾於民國二十年時、將商品陳列所劃出一部份、設立商塲、成績斐然、今又鑒於國難日亟、國貨之提倡、尤須努力、爰將南市小南門中華路從前縣商會原址、創辦南市國貨商塲、自籌備以來、已經數月、刻已草草就緒、並决定於本月二十一日正式開幕、茲將籌備經過情形、約略爲諸位報告、 
　　職務　本會所以組織該商塲之情形、已如前述、自决定創設南市國貨商塲後、卽委派楊振心君主任其事、並委定各職員、設籌備處於陳列所三樓、 
　　登記　職員及辦事處决定後、遂於一月十六日起開始登記、當時聞訊參加者、頗爲踴躍、如中華琺瑯廠·亞浦耳電器廠·啓明染織廠·五和織造廠·華福製帽廠·華華綢緞局·中國化學工業社·和濟餅乾罐頭食品公司·都錦生絲織風景廠·廣東兄弟橡膠廠·生生牧塲·中國國貨公司·等三十餘家、 
　裝修　本會於開始登記時、一方面鑒於南市前縣商會房屋、向爲政府機關所借用、内部情形、不適合於商店、乃僱工翻造、並裝修一切、由幹員設計規劃、務求形式新頴、適合現狀也、 
　　分部　商塲内部、計分綢緞部·布疋部·呢羢部·針織部·衛生衣衫部·糖菓罐頭食品部·電器部·化妝品部·衛生用品部·飾品牙刷部·呢草帽部·球套鞋部·皮件部·磁器部·五金部·銅器部·土産部·時鐘部·棉織品部·毛織品部·舖傘手帕部·絲織風景部·搪瓷部·水瓶部·烟酒部·文具部·玩具部·西裝用品部·等三十餘部、參加廠商、皆爲海上最大工廠、其出品精美、價目低廉、將來定能引起南市民衆服用國貨之興趣、造成國貨偉大之勢力、而予洋貨以極大之打擊也、故秩序整齊有條不紊、此則又不能不爲諸君言者、　價廉　該商塲各種貨物爲提倡國貨計、經第一次會議决定、價廉物美、並不得有討價還價之弊、以養成商人道德、及顧客之便利、 
　贈品　且該商塲於開幕時、並有贈品分發各界、此乃宣傳國貨之微意、亦在座諸君所同情者也、以上所說、皆該商塲籌備經過之實在情形、還希諸位本提倡國貨之同情、廣爲鼓吹、不特該商塲之幸、國貨界亦與有榮也、 
[棉布市塲新屋將竣工]  
　　本埠貴州路中華國産棉布市塲、自經改組由章榮初任總經理後、卽着乎在寗波路集益里自建新市塲、近以業務日漸發達、基本機户、並均分别訂立契約、並訂獎懲規則、各地棉布字號、紛紛來函要求提早正式開幕、良以各棉布商號均深感辦貨困難、或以品類不全、或以質料偷减、或以價格混亂、必須有統一辦法、方能袪剔積弊、該市塲以統制上海家庭棉布工業、及推銷國産紗綫爲業務主旨、一切設施、胥以改良棉布工業恊應産銷爲圭桌、所收各小機户布疋、計達三萬餘疋、近來各地商帮辦貨、漸見踴躍、該塲所收之貨、甚合各帮需要、而辦法完善品質優良、價格低廉、尤爲各商帮所稱道、該塲現正積極趕造新市塲、不久卽告工竣、開幕之期、已不遠矣、 
[敎會公會籌議廢除以人拉車]  
　　促請减輕人力車租費 
　　大美晚報云、上海敎會公會對於人力車委員會所提出之改革建議、甚表同情、曾開會通過决議案五條、主張促請工部局早日實行報告書中所條陳之各節、從速减輕人力車租費、並設法保衛人力車夫之幸福、及籌議廢除以人拉車、而安插車夫於他項職業之程序、 
[普益社今日起舉行社員同樂會]  
　　並由家事改進會招待婦女界 
　　本市基督敎普益社、定今日起至十九日止、舉行社員同樂大會、又該社設立之家事改進會、定今　日招待婦女界、地點均在大東門紫霞路、茲分誌各情如下、 
　社員同樂會　該社同樂大會通告云、敬啓者、本社原定三月三日舉行之社員同樂會、茲爲充分籌備起見、特展延至三月十七日十八日十九日下午舉行展覽會、十九日晚七時起表演遊藝、展覽會無須入塲、參觀游藝、須憑劵入座、社員諸君有興蒞臨、請塡明附紙、以便寄券、祇以會塲座位有限、社員每人以寄劵二紙爲度、尙乞鑒原、專此奉達、該社陳列出品及游藝、計陳列 
者、一、攝影傑作、二、聖經、三、古經、四、古今錢幣、五、郵票、六、名人書畫、七、文化掌故、八、花鳥古玩、九、文虎、十、模彩贈品、表演者、一、時裝表演、二、中西音樂、三、武術、四、平劇話劇、五、幻術、六、中西歌曲、 
　　招待婦女界　該社之家事改進會、爲實施家事改進起見、特定十七日下午四時、在會所招待全市婦女界、昨該會特函婦女國貨年運勤委員會、女青年會、家庭婦女日新會、婦女提倡國貨會、等各團體請參加、原文云、啓者、三月十七日下午四時、爲舉行家事改進會、敬備茶點娱樂、務祈撥冗參加、共同研究家事改進、並請偕同貴友前來、尤所歡迎、此上、卽請大安、該會復邀請黃任之等演講、 
[嘉定翔眞路勒收路捐出租汽車業呈請制止]  
　　出租汽車業同業公會、爲嘉定縣翔眞公路、勒收捐費、每輛每次洋二角、昨日該會呈請江蘇省政府及市公用局、要求制止、茲錄呈文如下、呈爲嘉定縣翔眞公路、非法勒收捐費、懇請令飭嘉定縣政府迅卽制止、以恤商艱而利交通事、竊據屬會會員祥生眞如公大等汽車行函稱、敝地汽車行駛南翔、被翔眞公路非法勒收捐費、每輛每次二角、（證據附呈）否則不准通行、查敝地等向上海市財政局捐領執照、載明五省通行、今該翔眞公路勒收捐費、非特病商害民、抑且違五省市互通汽車暫行章程、應請貴會轉呈上海市公用局、據理交涉、及呈請江蘇省政府令飭嘉定縣政府、迅卽制止、以恤商艱、而利交通、等情到會、據此、查上海市公用局捐領之執照、五省通行、早經實行備案、茲該翔眞公路勒收捐費、殊屬不合、爲此呈請鈞府鑒核、伏乞俯准迅賜令飭嘉定縣政府轉飭制止此項非公法之捐費、以恤商艱而利交通、除呈請上海市公用據理交涉外、謹呈、 
[紐絲綸森林事業近况]  
　　紐絲綸永安森林有限公司、自前年在滬設立支行、發行森林産證劵以來、頗受中華人士之信仰、故於二年間、共售去數千英畝、每畝售價英金三十鎊、該公司代爲種植不另取資、根據美國與加拿大二十年來正式公佈之軟木價格、預計十二年伐木出售、可得價值英金二百五十鎊、聞紐絲綸之地土與氣候、爲全球最適宣於種值松樹、其十二年高度、平均爲六十英尺、圓徑五英尺、而生長之速、比較他處、約四倍有奇云、 
[粤同鄉會演劇等欵]  
　　廣東旅滬同鄉會爲演劇籌欵事、昨於該會會所舉行荼話會、并請陳非儂先生·薛覺先董事、蒞會歡叙、計到董監事唐海安·郭順·潘志銓·陳鳳元·郭啓明·等二十餘人、主席唐海安、紀錄周芳龍、開會如儀、首由主席致詞、略謂本會成立以來、經費時感支絀、最近擬舉辦演劇籌欵、蒙陳非儂·薛覺先·兩位大藝術家熱心贊助、允爲表演、謹以最大熱忱、對兩君表示歡迎、次薛覺先·陳非儂·兩氏相繼演說、語多謙遜、繼討論進行辦法、議决組織籌備委員會、負責辦理、推舉薛覺先·陳風元·崔聘西·李大超·鄭正秋·鄭杏圃·李乾亨·七人爲籌備委員、並以薛覺先爲委員長、演劇地點、暫定借天蟾舞台、演劇日期、由籌備委員會决定、并將商請李雪芳君參加表演、並請粤籍電影明星贊襄一切、 
[中文打字機專利核准]  
　　五大工廠積極製造 
　　俞斌祺發明、各界無不稱便之中文打字機、於民國十九年經政府保留專利、核准製造以來、親率工友、勉力奮進、前因創辦伊始、工程未克完美、次第改良、特於國貨年、連絡海上國貨工廠、分工製造、親自改革、一年以還、出品達百餘架、竟於十個月内售罄、出産增多、經騐漸豐、技術大進、上月二十六日實業部、核准專利、並特嘉獎、披露於報端後、政府機關銀行·公司·商號·購者驟加、該廠日夜趕製、尤不敷應供、茲爲精密管理恊大·精大·隆昌·大明·盧桂記、等工廠及增量出品起見、特設俞氏合作工廠管理處於上海兆豐路五四一號、俾得就近工廠、便於指導、近來該機之左右移動器、去方改圓、奇異靈敏、新出鋼字、打於臘紙、可油印千餘份、又加墨水顯明、與前年出品、大爲天壤之别、茲值開幕期内、將售價减低一成以示提倡、近來關壞國貨蒞廠參觀者、頗不乏人、俞君殷勤招待、並詳爲說明、 
[譚云山昨日放洋]  
　　印度國際大學中國文兼佛經敎授譚云山氏、昨午乘太古公司瓊州輪赴印、送行者計有國際文化中國恊會劉穂九·東方文化學會劉仁航·商務黃警頑·中華錢福渠·等二十餘人、譚君臨行、語送客云、印度雖屬被壓迫民族、但散在各國者千萬以上、且有謀復興國家之運動、印度開化最早、文化事業、應積極溝通、以符總理遺囑、聯合弱小民族之眞義、而中國際此内憂外患之時、對甘地之精神、尤應努力效法、 
[縣府嚴催結束冬漕]  
　　上海縣二十二年度第二期地價稅卽冬漕自開征以來、至上月底止、已届三月限滿、茲縣府查核各業户未完之數尙巨、故潘縣長除飭知各烛櫃照章加征滯納罰金外、昨又傳諭各區催征吏上緊催征、悉數清完、以便結束、 
[縣府修整鄉村道路橋梁]  
　　上海縣政府茲查本縣鄉村道路、原甚寬闊、乃以無知農民、不顧公共利益、或侵削爲田、或佔作基地、日積月累、幾成羊腸、實屬妨礙民行、爲整頓全縣交通起見、業已訓令各區長遵照督飭各鄉鎭閭隣長、迅卽調查原有道路征用、就地民力、修築寬坦其境内橋梁年久失修、有損壞傾圯情形者、併仰督飭所屬、隨時修理、倘有關於技術事項、得呈請本府派員指導、其應行築寬興修之道路橋梁、開明地點尺度工程曁整理計劃、具報查考、 
[粤民醫院聯歡大會]  
旅滬廣東同鄉會設立之粤民醫院、十五日爲改組事、假座南京路新雅酒樓、宴請同鄉會各董事及該醫院各義務醫師、到董事陳鳳元陳其芬麥佐衡曁各醫師等、席中由院長吳紀舜宣佈醫院近况及今後擴充計劃、並已聘定之義務醫師、計醫務部長兼兒科内科主任英國麥基路大學醫學博士陳達明、庶務部長兼外科Ｘ光主任英國醫學博士黃雯、看護部長美國醫學博士譚藴貞、牙科主任美國西北大學醫學博士梁北和、皮膚花柳科主任英國愛保李大學曁德國卜列士勞醫學博士陳鴻康、産科主任夏葛女子醫科大學蘇守眞、婦科主任美國西北大學醫學博士陳繼堯、眼耳鼻喉科主任美國約翰氏霍布金斯大學醫學博士林世熙、肺癆科主任美國漢里魯大學醫學博士鄺翠娥、以上各醫師、皆在英美著名甲等醫科大學畢業、曾在各著名醫院服務多年、故皆經騐宏富、學識兼優、吳院長並謂各醫師今肯犧牲其精力時間、主理粤民醫院、爲同鄉造福、誠屬難能可貴云、是晚濟濟一堂、舉酒言歡、至十時半、始盡興而散、 
[滬徐聯運零貨車]  
　　定四月一日實行 
　　路局前與津浦路商定、所有滬徐聯運零担貨車、彼此各派員伕、直接押運、以專賫成、惟兩路車務處、前以缺少相當押運人員、致此項聯運零担貨、仍在浦口交代、原定辦法、尙未實行、現本路零担車、自改掛在區間客車後、原有之押貨司事、計可騰出三人、充任滬徐聯運零担押貨工作、但仍須撥派工役八人、輪流在車服務、茲爲便利工作起見、經在上北站行李夫中、先行抽調八人、從事訓練、一面與浦路約定、各自四月一日起、實行聯運辦法、 
[吳淞銀魚上市]  
　　近日天氣晴暖、淞口魚汛已届、故一般漁船、均在三峽水一帶洋面張網捕捉、前昨兩日、已有漁船捕得銀魚進口、緣銀魚（俗呼麵魚）色白味鮮、乃淞口之特産、唯在初發時期、故到貨不多、祗能在淞地各魚行門售、滬上鮮有見者、該魚售價奇昻、初到時每元祇購魚一斤、昨日已改售每元二斤左右、聞須俟大帮漁船進口、始可銷售滬上云、 
[中和銀行舉行股東會]  
　　上海南京路中和銀行、於本月十日、在該行會議廳舉行第三届股東常會、除討論上年營業狀况報告及上年盈餘分配等各案外、並改選董事監察人、選舉結果、宋漢章·秦潤卿·徐輔孫·盛筱珊·吳培初·馮仲卿·謝韜甫·榮宗敬·袁崧藩·郭竹樵·陳青峯·十一人當選爲第二任董事、張清笙·程少甫·李濟生·當選爲第四任監察人、 
[敎育專家合著結婚指導風斐全國]  
　　---爲男女青年必讀--- 
　　男女居室、人之大倫、但時下青年、多盲婚亂交以致不可收拾、本埠法租界勞神父路三九二號勤奮書局有鑒及此、特聘國内敎育名流、編訂結婚指導一書、該書由海海市敎育局局長潘公展作長序一篇、金玉良言、至爲名貴、次爲馬崇淦之編者言一篇、句句精警、語語扼要、茲將該書全目誌之如下、（一）金陵女子大學國學主任劉麟生之「倫理方面結婚指導」計包括六大點、（二）申報編輯瞿紹伊之「法律方面結婚指導」、計包括八大點、（三）光華大學副校長及附中主任廖茂如「之敎育方面結婚指導」、計包括四大點、（四）前浙江大學文理學院經漢學敎授唐慶增之「經濟方面結婚指導」、計包括三大點、（五）前東南大學敎授心理學博士艾偉之「心理方面結婚指導」、計包括六大點、（六）震旦大學醫科敎授宋國賓之「生理方面結婚指導」、計包括四大點、（七）前光華大學哲學敎授徐慶譽之「美育方面結婚指導」、計包括四大點、全書十餘萬言、對結婚前後與各方面、無不切實探討、指導精確、誠男女青年不可不讀之書、且編著裝訂、更爲精美、每册定價大洋七角、茲爲優讀者起見、特别優待、以九折出售、本埠四馬路五五四號該局門市部、亦照此價出售、且該書因材料豐富、爲一般敎育家所讚美、故能風斐全國、行將再版、 
[上海職指所徴聘人才]  
　　簿記專家···推銷員··織物敎授 
　　十八日服務談話會請嚴江演講 
　　上海職業指導所、昨受閔行某學校、委托招請會計員一人、須精諳西式簿記、曾任會計職務至少一年以上、能具殷實舖保者、月薪約三十元、供給膳宿、（應徴者、須繳騐證明文件及作品、）又本市某機關、委托物色推銷員一人、專向各洋行機關、推銷一種新出版書籍、須能操流利英語、確具有推銷能力者爲合格、按月除致送固定車馬費外、另給優厚佣金、廣西某縣立女中、托聘女織物敎授一人、須高級職校畢業、能敎織襪者、月薪七十元、供宿不供膳、以上三事、如有願就者、可逕往華龍路八十號該所面洽、又該所定於本月十八日（星期日）上午九時、在該所大禮堂、舉行第十五次服務談話會、請嚴諤聲江問漁二先生演講、届時名言讜論、當足啓迪青年歡迎入座云、 
[鄭仰初遺妾暴死後之傳問]  
　　同鄉人士均異常悼惜 
　　將澈查是否被逼服毒 
已故典當業鉅商潮州人鄭仰初之遣妾黃氏忽於本月十三日夜暴卒身死、至翌晨八時、經人發覺轟傳遠近、經族姪鄭角順·鄭國安·鄭錦芝等得悉、投報法捕房、均以鄭黃氏身死不明、蓋因大婦鄭吳氏平日兇暴不堪、黃氏有被逼致死嫌疑、請求澈究、當經捕房將屍身舁入騐屍所、前日山第二特院檢察官王任·法醫姜濬·於午刻蒞所檢騐、嗣因外表無傷、無從騐明致死眞相、旋於下午解剖屍體、當在胃囊左側檢出生烟土一小塊、尙未完全溶化、各情已誌本報、昨日下午一時鄭宅備就棺木衣衾前往騐屍所收殮、當時據一鄭之族人向衆聲稱、死者自丈夫鄭仰初故世後、雖屬姬妾、惟頗能恪守婦道、不料大婦吳氏、外間反嘖有煩言、爲族人所不齒、此次黃氏死耗傳出、同鄉人士、均異常悼惜、並聞得潮州同鄉會對本案頗爲重視、擬呈請第二特院及法捕房嚴密澈查是否被逼服毒、以重人命、而彰公道、 
 
 

Page 14

 
 
[百老匯路電器材料公司失火]  
　　東百老匯路百福里口Ａ字一三八號、東華電器材料公司、昨晚十一時五十分、二層樓不戒於火、立時冒穿屋頂、火勢不可收拾、店中夥友十七八人、咸從夢中醒來、亟披衣逃命、狀極狼狽、火星竄上三層貨房間、存儲之各電料、均付一炬、所有房屋、幸水門汀建築、不易着火、惟内部之門壁　、焚燬殆盡、嗣經救火會馳車到塲灌救、直至今晨一時始熄、聞保有火險云、 
[手槍走火傷人]  
　　彭浦區保衛團員談老二、家住中山路陽興里、昨晚六時許、談歸家修擦手槍、談將實彈夾退出後、不料膛内尙留一彈、未曾察覺、致誤解槍械、砰然一聲、子彈脫膛而出、適命中另一團員本地人楊錦雲（年二十九歲）之左小腿部、當卽報告團部、飭人將楊車送寳隆醫院醫治、惟傷勢可無大碍、 
[盜匪顧金貴又查明犯刦案兩起]  
　　昨訊結定期宣判 
　榆林路捕房華探長蘇長生·楊培生·探目蔡芝田、前拘獲盜匪王小狗·李明華·程阿二·董阿榮·鄔榮發·夏智生·顧金貴·等七名、抄出手槍四支、子彈二十七粒、調查得若輩於本月一月二十七至二月二十四之間、糾黨持械、搶刦東有恒路五九八號曹光金·東熙華德路五四九號史彪·塘山路十號吳阿福·等户值洋一千五百餘元之財物、解送第一特區法院訊押在案、改期中經承辦之中西探查得被告顧金貴尙犯有盜刦案兩起、（一）本年一月二十四午夜、糾黨在梅白格路三二七弄路刦行人王少良皮夾一只、内有銀洋九十元、（二）同月三十上午十時、糾同在逃多人、至北京路清原里十五號薛荊州家、搶刦值洋一萬零五百九十二元之金飾銀洋衣服、昨晨、由吳則韓推事蒞刑三庭續訊工部局律師王耀堂陳述經過繼據各事主證明當時被刦情形、質之被告等供詞支吾、程阿二延范剛律師代辯、吳推拿谕仍還押定期宣判、 
[出售假鈔票判决]  
　　匯山捕房華探長黃承基·探員孫文安、前在舟山路及閘北共和新路廣大里三十號門牌、拘獲出售假鈔票之山東人洪國恩·田德功·二名、搜獲交通四明五元票兩張、中央雙角票二十一張、咸膺鼎者、查兩被告於本年一月六日至三月七日之間、在江蘇徐州等處售去四明商業五元票二十張中央雙角票三百五十張之多、獲利頗豐解送第一特區法院工部局律師王耀堂、請爲嚴辦、奉諭還押、聽候宣判、昨晨、吳則韓推事蒞刑三庭、判决田法功處徒刑三年、洪國恩處二年六月、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、僞票没收、 
[夫也不良犯罪有案通姦有據]  
　　少婦訴請離異 
　　法院和解不成 
甬人張清倫、於民國十六年、在原籍與同鄉女子陳蘭芳勾合成姦、旋卽來滬同居、並補行結婚儀式、由沈鄭氏爲媒、詎自成婚後、張因不務正業、與匪類爲伍、茲被官署判罪有二次之多、最近陳女因張對其生活所需、毫不顧及、復時加兇毆、認爲不堪同居、爰延律師向第一特區法院訴請離異昨由余長資推中開民十一庭傳訊、陳蘭芳所持離婚理由、謂張旣不務正業、又交遊匪類、不顧生活、任意兇毆各點、並稱張現另有外遇、於上月二十八日、深夜十二時、與女子戴小妹姦宿於東有恒路春陽里四十六號、經我報告嘉興路捕房、將張·戴·二人拘獲、彼等承認曾通奸二次、有案可稽、而張則表示不願離異、對原告所稱各點、均予否認、並指原告與姨表姊夫陸偉庭通奸、謂某日我由外回家、見陸與陳蘭芳同在房内、時在半夜、且有二房東可爲證明、但陳蘭芳堅决否認、庭上乃傳陸偉庭到案、陸否認與陳女有姦佔情事、謂係張借欵不遂所致、庭上旋勸諭雙方和解、終以條件相差太遠、和解無成、最後由沈鄭氏投證張毆打陳蘭芳之情形、庭上遂諭、改期再核、　 
[張大寳引誘處女賣淫判罪]  
　　處徒刑四月緩刑二年 
　　溧陽女子張紅英、芳齡十七姿容娟秀、因家境貧寒、於本年二月二十八號、被其母押入上海雲南路老會樂里二百二十五號婦人張大寳處爲使女、期以三年、但張婦品行不檢、因見女楚楚動人、頓起不良之念、卽將女艷服濃裝、領往東方旅館接客、本月二號、適有狎客袁蘭生闢室東方二五二號房間、徴張女住宿、當晚因有友人雀戰終宵、張女遂得保持貞操、翌日、張女與張大寳道經雲南路、被袁撞見、因爭論索還夜度資、遂 
被巡捕拘入捕房、以刑法二四九條對張大寳向第一特院起訴、業經訊供終結、昨晨、由馮世德庭長蒞刑一庭、宣告判决、張大寳意圖營利、引誘良家女子、與他人爲猥褻行爲、處有期徒刑四月、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、緩刑二年、張紅英交其母親陶張氏領去、諭畢、因張紅英不願隨母回家、遂由捕房律師厲志山起而聲明、張女因深恐一旦因去、仍被其母價賣爲娼、故表示願繼續留居濟良所、承受敎育、其母亦可時往探望、迨將來得到相當敎育後、仍可望其母領去云云、而陶張氏則請求准予給領女兒、俾可在丈夫處交待、馮庭長核供、諭張紅英暫留濟良所、俟其父到所領回、 
[郭乃全博士歸國]  
　　齒科博士郭君乃全、自畢業美國華盛頓大學後、復在班士醫院實習多年、學識經騐、均甚豐富、現已歸國設醫室於圓明園路基督敎女青年會樓上、專理牙齒及口腔一切病症、聞連日前往醫理牙齒者、絡繹不絶云、 
[市聲]  
　　中國國貨公司特訊　中國國貨公司、（南京路大陸商塲）今日起、爲應各界春之需要、特在舖面花鳥部舉行仙客來會、姹紫嫣紅、盡態極妍、有使人陶然自樂之概、該公司四十餘部、各項應時用品、莫不價格低廉、如零頭綢料、廉價之外再行八折、電木飯碗、每只二角、雲龍牌二百支蔴紗跳舞襪每雙九角、茉莉花冠生園特裝十大糖果、每盒九角半、徽州蜜棗每斤三角六分、江西厚香菰每斤一元八角、眞絲巾半打五角、其他各部均有合人心意之特價品、各界大可前往選購、 
　　迪安美霜免費指導　老晉隆洋行經理之英國廸安牌各種美顔妙品、質地精粹、世界各地閨秀名媛、無不樂用、該行於本月十三日起、特假先施公司舉行迪安牌美霜之用法指導、爲期祗有十日、同時將迪安牌各種化妝品一律削碼廉售、其四英兩美霜每瓶僅售一元六角半、兩瓶三元、誠不可多得之良機也、 
　　東方信託公司擴充營業　本埠寗波路石路口東方信託公司、自滙兌部成立以來、代進出口商行買賣滙票、以及關金等營業異常發達、最近信託部範圍擴充、除原有華商金業經紀人外、尙擬在紗布麵粉兩交易担任經紀人、專代客商買賣棉紗棉花麵粉等交易、該公司信用索著、辦事敏捷、將來發展、誠無限量也、 
　　凡爾登洗染商店新貢獻　霞飛路華龍路凡爾登洗染商店、開設迄今、已越十載、該店聘有專門技師、用科學方法、洗染各色衣服地毯、其取件之迅速、價格之低廉、可爲滬上洗染商店之首創、最近該店爲便利十載惠顧之主顧起見、特將店面重事裝修、内部作塲亦大加擴充、近該店裝修業已竣工、店面内部均已煥然一新、該店並爲便利主顧起見、如用電話通知、當卽飭派素有經騐之店夥、趨府接洽、該店電話號碼、爲八三三八八號、 
[雜聞]  
　　青光口琴隊正式成立　青光口琴隊、爲社會新進業餘研究口琴蕶藝術之音樂團體、内部行政組織、概主澈底公開、該隊指導兼隊長許企傑君、副隊長許企俊君、會計主任錢志昻、女士、出版主任方之青君、交際主任陳德孚君、文書瞿汝成君、事務主任蔣錫嘏君、幹事洪玉昌·馬舒·沈湛露·朱光榮·四君、共計男女隊友二十餘人所創辦、茲因發展隊務起見、由該隊隊友沈瑞棠君之介紹、向梅白克路祥康里海關同人俱樂部接洽定妥、聞該隊於今日（三月十七日）正式成立、 
[出版界]  
　　建築月刊二卷二期出版　上海市建築恊會出版之建築月刊、第二卷第二期已於日前出版、揷圖有萬國儲蓄會新屋、上海市長新邸、南京陣亡將士公墓、日本東京英使館、聖愛娜舞塲等、建築圖樣、除儲蓄會新屋曁市長新邸外、均屬全套刊登、文字有林同棪之「桿件各性質ＩＫＥ之計算法」、漸之「輕量鋼橋面之控制」、玲之「混凝土護土牆」、及郎琴之「中國之變遷」等譯著、長篇「工程估價」及「建築辭典」、均仍續刊、並有「經濟住宅」之圖樣及其他各種材料甚多、每本仍售半元、另加郵費、本埠二分、外埠五分、定閱全年十二本、國内五元、郵費照加、國外連郵七元、發售與定閱處、上海南京路大陸商塲六二零號、上海市建築恊會月刊發行部、該刊第一期將罄、 
　　新生周刊一卷六期出版　上海圓明園路六號新生周刊社發行之新生周刊、一卷第六期於今日出版、内容有杜重遠之「要面子不要臉」、鐵心之「談中國人」、童恂齊之「給讀者第五封信」、高平之「英雄崇拜」、靳以之「梅村正治」及國内外通訊·小說·等篇·内容較前愈見精彩、封面有溥儀「傀儡登塲」影寫版畫報四頁、計圖十五幅、白人對於排演溥儀僭位劇、極盡人問之醜態、該項照片、不易獲得、尤爲珍貴、該刊零售每期四分、預定特價全年仍收一元五角、國外四元、 
　　新壘文藝月刊三月號出版　北四川路永豐坊新壘社出版之新壘月刊、上次以出版期適值舊歷年節、故决定將二三期合刊、現該合刊已於日昨出版、篇幅較前增加兩倍、計有史素秋的張督辦、豪少的譁變、丁雲山的離家前後、吳其敏的最後的機緣等小說十篇、有𧣹生的馬克司主義文學與無産階級文學、楊柳的與鄭振鐸論大衆文學等論文四篇、有一空子藴等的散文十二篇、有馬兒菲丁等的前哨十一篇、此外還有戲劇·雜記·等若干篇、内容較前特别充實、從本期起、已改由光華書局代理發行、合刊零售每期四角、半年一元一角、全年二元、本外埠各大書局均有代售、 
　　閻重樓著「火葬」出版　青年文藝家閻重樓君自發表「寂寞中的悲劇」一書後、一時爭相傳誦、茲悉閻君近又寫成「火葬」詩集一輯、内容豐富、讀之發人猛省、誠爲時代青年最新讀物、全書用米色玉成紙仿宋體精印、附陳義高深之揷圖八幅、由生活書店出版、各大書局經售、如函寄郵票四角、至本埠蒲石路三十三號文藝社、當寄著者親筆簽名此書一本、不取寄費、 
　　樂華圖書公司新書　四馬路樂華圖書公司出版之「出版消息」半月刊、三十二期業已出版、内容有爲何家槐呌屈（席安）、中學生文藝月刊的自我介紹（朱雯）、文化情報數十則、被騙人語（常步舜）郁達夫别傳（美子）、文壇小統計二種（葉耑鞏）、文化通信·等、每期另售三分、預定全年二十四期、連郵收洋六角、半年收洋三角、該刊爲當今出版界文壇上之唯一情報者、日來預定者異常踴躍、又該局最近出版一本「改文學青年」、係以書信式述明各種文學常識、極爲明爽、又望眼欲穿之「一九三六年」、不日卽可出版、　　異軍突起之大學新聞卽出版　大學新聞社發行之大學新聞週報、開已定本月十九日出版、該刊内容、專以揭載大學敎授之黑幕、暴露大學生之一切私生活爲目的、並闢有每週論壇一欄、專聘國内名流學者撰述、以最嚴正的態度、最犀利的言論、爲中國大學敎育指示出一條出路、該刊編排新頴、取材謹嚴文字活潑、在目前中國出版界中尙屬創見、確爲異軍突起獨樹一幟之新頴刊物、行見其能風行一時也、 
[醫訊]  
　　儒醫汪星伯問世　儒醫汪星伯、爲已故駐日公使汪榮寳氏猶子、擅丹青、精歧黃、舉凡男女大小方脈、無不着手成春、存心濟世、活人無數、對於調理病症、下藥尤稱聖手、暇時輒以山水自娱、踵門畫者綦夥、頗有洛陽紙貴之概、汪近寓滬、親友聞訊、咸以問世爲請、謙辭不獲、乃於白克路六三九號寓所、懸壺應診、但貧病者概不取費、爲副濟世初衷、 
　　國醫凌桐伯來滬應診　國醫瘋科專家凌桐伯爲數代瘋科、早已遠近聞名、凡患重大病瘋症者、前往針治、無不應手而愈、今日起、在五馬路寳善街貴馨里天福旅社内應診、聞診期仍照上年、並無更改、 
　　王富齡之治績　國醫王富齡、滬人、曾畢業於中醫專校、爲孟河丁濟萬先生之高足、歧黃之術、研究有年、懸壺問世、兩載於茲、原設診所北四川路横浜橋西士慶路三三五衖五號、逐日求治者户限爲穿、活人無算、如上海保安處長楊虎、及滬上聞人陳羣·陳事·等、均有匾額題贈、現王君目擊閘北商業不振、貧民患病、乏資延醫爲苦、坐以待斃、爰本惻隱之心、假西寳興路四段救火會爲分診所、對於貧病送診診察時間下午一時至四時、 
[迷路藝童待領]  
　　浙江嘉興附近新塍人男童張智民、年十五歲、於二日前來滬、學習修理脚踏車工藝、於十五下午、獨自一人出外購襪、致迷失歸路、於傍晚六點十五分時在法租界敏體尼蔭路徘徊、由五十四號越捕查見、帶入捕房、訊其學藝店號與地點、均不能回答、派探調查、又無家屬、捕頭命着暫時留養、捕房候屬認領、如有張之家屬或業師見報、可投法總巡捕房認領可也、 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二三五八號、女性、蔡蘭梅、江北人、十五歲、民國二十二年十月十四日、由公安局送閘北慈善團收養、 
　　第二三五九號、女性、無名孩、籍貫未詳、三歲、民國二十二年十月十四日、由公安局送閘北慈善團牧養、 
　　第二三九○號、女性、朱唐氏、南匯人、二十四歲、民國二十二年十月十六日、由地方法院送中國救濟婦孺總會收養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東周圍此間與東海、天晴而寒、有勁峭之西北風、揚子流域天　、晨霧氣、風勢不穩定、馬鞍島以南海濱一帶、東北風頗强烈、又昨日午後三時二十四小時内、本埠氣温、最高五二·九、最低二六·四、去年同日、最高五○·九、最低三九·六、 
讀書問答 
再談關於文學學習步驟寫作及其他（二） 
昨日我們提出了學習文學三個最基本的問題，先說明了··（一）什麽是我們所需要的文學？今日我們進而討論第二個課題。編者 
　　（一）怎樣讀文藝作品？文藝書籍，大要的可以分成兩部份··一部份是關於理論的，另一部分是創作；如詩歌戲劇小說等。讀文藝理論書的方法，和讀一般社會科學書的方法，没有什麽不同、這方法，在前次我們已有過詳細的討論、現在我們要談的，專是關於讀文藝作品的方法。 
　　文藝，在一般人看來，以爲本質上就和社會科學不同，其實，這是不大正確的，這錯誤是由於把文藝當成娛樂品而引起的。在本質上，文藝和社會科學同樣是表現社會的眞實，不過社會科學是理論的解剖，而文藝却是生活的描繪，文藝之和社會科學不同，只在於兩者表現的力法而已。社會科學是直接對讀者的理智的啓發；文藝作品則須通過讀者的感情才達到理智。讀社會科學，需要冷靜的頭腦；讀文藝藝作品，却須上具有豐富的感情，這一點。在談到怎樣讀文藝書以前，首先應該要明白的。 
　　那末，我們到底要怎樣讀文藝書呢？我們可以分成三個步驟來說。第一，一般的讀法；第二，比較的讀法；第三，批評的讀法。 
　　先講一般的讀法。通常最普遍的讀書法，我們知道是一句一句的熟讀，這是不錯的，讀没有内容的古文，如果不熟讀，則你唯一所想學取的辭藻和「抑，揚，頓，挫」的筆調，便無從學起；讀科學，如果不熟讀，則你所想記住的科學原理便無從記起。但是，這方法，倘應用到讀文藝作品，那就未免太笨。前面曾說過。我們讀文藝作品，並不是學點寫文章的技術，而是要獲得生活的資料、那就是說，應該注意作品的内容，譬如讀一篇小說，讀時，我們要注意的，是故事的如何展開，在這故事中，主人翁的如何活動，以及這故事表現的中心問題是什麽，簡單說，只要吸取那故事的本質，其他枝枝節節的描寫，卽使你隨看隨忘也不要緊。我們讀後，倘對於以上幾點已有簡明的印象，那我們讀的初步工作就算完成了。所以，讀文藝作品，不在熟讀，而在多讀。愈多讀，則生活的資料愈豐富。 
　　其次，便是比較的讀法。對於一篇作品，僅僅是吸收其内容，自然還是不够。因爲作品的内容，是多式多樣的，有的可以資養我們的生活，有的可以腐蝕我們的生活。因之我們便應該把所讀的東西，加以過濾。這過濾，便是拿活生生的社會現象來和作品所描寫的相比較。我們讀文藝作品，不僅當作文藝作品讀，而要當作社會科學讀，當作生活記錄讀。我們不要受作品的欺騙，我們應該留心作品所描寫的究與現實相差多遠。舉例來說，有一部美國布克夫人著的大地，這小說，話多人都認爲是描寫中國農村的最好的作品。作者很精細地描寫出中國農付的衰弱和農民的飢荒，而把造成這現象的原因，歸之於天災和命運。但我們再從實際觀察一下，中國農付的衰敗，天災是不是成爲主要原因呢？顯然不是的。破壞中國農村的主力，是軍閥戰爭和帝國主義的經濟侵略。這樣，我們便可知道這部大地，多少是歪曲了現實的，而對這作品有了進一步的理解。　　再後我們便可談到批評的讀法了。所謂批評的讀法，也並不是對於一篇作品，每字每句都下一番推敲，而是從整個故事的開展上和依據自己的感受力來批評作品的各部份。當我們讀一篇作品時，我們怎樣來分别作者的描寫乎法好不好呢？描寫是在把内容更生動的烘托出來，是要使内容更易於感染讀者，從這見地，於是我們知道細緻的描寫，只限於能使讀者得到更明快的印象，和增强整個内容表現的力量，否則便等於多餘。當然，最主要的决定，還是在於作品的内容，文藝的形式是由内容誘致出來的。如上面所舉的大地，無論它的描寫是如何細膩，但由於它的内容是歪曲現實的，每當故事發展到較高階段，便故意使之轉　或下落，那描寫也就是一種浮彫，一種粉飾而失去其力量。 
　　此外，還要再談到一點，就是許多讀者對於讀迻譯的作品感到困難，這困難固然一方面因爲譯品中所描寫的與我們的實生活很生疎，而另一方面，則由於有許多人名和地名不容易記的緣故。我們如要克服這困難，除用注入的方法多讀外，關於前者，只有我們選讀作品時注意選那與我們生活多少有關聯的作品，而對後者，因爲我們只須吸收作品的本質，人名地名之能否記住，實與我們讀書無多大關係 
春秋 
[演習] [  楊餘聲]  
　　孔老大吃牛肉的前一天晚上，各種關於祭禮的「舞」「樂」，照例有一次演習。據說，凡屬文廟所在地的敎育當局，和文名藉甚之單，都得齋戒沐浴，參加演習。 
　　的確，此調久已不彈，苟非演習，難免笑話。但笑話仍是有的，因爲對於這種演習，一般「文士」大都是憻懼有餘興感不足，所以演習的結果是不會十分純熟的。 
　這是以前的話。現在，所謂「舞」「樂」，大概是興感有餘憻懼不足的了！所以結果定可純熟。然而一般學生---或許也就是文士---仍能精益求精地在宿舍中並不光滑的地板上抱着位同性「迭律篤」「篤落迭」在反復「婆娑」，據說這也是演習。在孔老大眼中看來，「後生」是的確「可畏」的了！ 
　中國人生成懶性，輕易不肯妄動，爲了王者之師吃頓年牛肉，不得不打起精神，漏夜演習，誠屬難得，此外，對於洋大人據說也有人用過演習功夫的，這大概是孔老大乘桴浮海的時期，所遺給他們的權威　官塲現形記中所述，山東某撫台爲了欵待洋大人的緣故，舉凡握乎，「也司」，和其他一切禮節，累得他澈夜未曾合眼，以致「昏頭搭腦」，仍不免閙出許多笑話！ 
　這僅就「文事」一方面的演習而說。「有文事者必有武備」，現在不妨談談武備上的演習。 
　大約是二次江浙戰爭吧，孫傳芳旣標明「人不犯我我不犯人」的口號於前，似難食言而肥，甘作戎首。可是詭詐本來就是兵家常事。他託言演習，觀兵筧橋。這次演習，沿滬杭綫而至「滬寗綫」，概用「實彈射擊」，「殺聲震天」，「精神百倍」。「蘇督」楊宇霆就在孫軍演習將近南京時纔「出送」的。大概孫軍陣容，遠不及日本秋操的規模，宜其不值一看了。 
　這仍是以前的話。現在，演習的呼聲，洋溢全球，若陸軍，若海軍，若空軍，没有一國願意失去他們演習的機會。這僅指各國在他們自己的領土，領海，領空内演習而言。然而美國海軍在太平洋中的演習，竟使日本全國惶懼，嚴爲戒備。但日本軍隊在中國領土到處演習， 
他們自己固然不會覺得這是不當，而我們中國竟也視若無暏！這種宏大氣度的「演習」，眞所謂「由來久矣」！不過現在中國人似乎也「小心眼兒」得多，知道提出「抗議」！比之前清官員給洋大人三拳打不出一個悶屁，眞是够痛快的了！ 
[鏡] [  持佛]  
　　鏡是人們的伴侣，尤其是女人，一刻兒不離身畔。鏡又呌做「鑑」，古時候是銅做的，近代始用玻璃。漢書道：「以鏡考已行」；「陳女圖以鏡監兮」，「究其終始彊弱之變，明鑑戒焉」。司馬光有「資治通鑑」，張居正有「帝鑑圖說」，可知鏡的功用，　不獨在於照容，而且在於燭心了。 
　人們對於鏡的觀念，愛，憎各有不同。如花似玉的美人兒，當然時對菱花，我見猶憐。不單是鏡裏眞眞，别人瞧了可愛，呼之欲出；便是美人自身，也是照了又照，抹脂匀粉，畫眉點唇，都把鏡當做美顔良伴咧。 
　從前有位女子做詩道：「乍見不知誰覿面，細看眞覺我憐卿」。宋人也有幾句詠鏡詩，甚麽「貧女如花祇鏡知」；「鏡裏自應諳素貌，人間只解看紅妝」：「自家憐未了，臨去復裵　」。瞧這幾句詩，女子對於鏡，不是知己嗎？但，我曾見一個女子詩道：「自顧年來憔悴影，怕臨青鏡怕人看」---紅顔顦顇，感嘅係之，鏡何嘗負責任啊！古人也有幾句詩道：「老不甘心奈鏡何」！「朱顔誰不惜，白髮爾先知」。「縱使逢人見，猶勝自見悲」！年光那肯倒流，昔日朱顔今白頭，也何須怨鏡呢。 
　　劉姥姥誤入怡紅院，見對面迎上來一個老太婆，仔細一看，原來就是自己。劉姥姥没見過大鏡兒，幾乎閙成笑話，這也不足爲奇。可是怡紅院裏這面大鏡兒，天天照着如花似玉的鶯鶯燕燕；忽然照了一位鷄皮鶴髮的鄉下老婆子，劉姥姥之幸呢？還是這面鏡兒的不幸呢？ 
　　鏡隨物現形，本没有美，醜，長，短，方，圓的成見。人心和一面鏡兒一般，没有塵埃堆積，天天勤懇拂拭，當然瑩潔光明，没有絲毫渣涬了。惜夫世人嗜慾重重，性爲了物慾所蔽，不是很像鏡兒蒙了一層厚厚的灰塵嗎？這時候，把這面鏡兒去照物，那能照得出美，醜，善，惡，大，　小，方，圓呢！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十五回 
淚臉送人辭家歸遠戍 
風沙澈夜出塞駐孤城 
　　兩名弟兄也急了，抓着兩個鄉下人就頓了脚呌他别跑。鄉下人以爲這可没命了，向地下蹲着，殺猪般的呌着。那些要沈逃命的鄉下人，看到這種樣子，越發是跑得厲害。那個剛才相遇到的新郎，身上背着一個小脚婦人，兩手托了他的膝蓋，也由面前飛跑過去。自强旣好氣，又好笑，向兩個兵道：算了罷，放他走罷，他們也太可憐。那兩個蹲在地上的百姓，同磕着頭，掙脫了兩個兵的手，一溜烟的跑了。自强道：這事太糟，我們對營長去說罷。於是四人走出堡來，全部隊伍，已經也到堡門口了。自强把這裏情形，向營長告訴了一番。寳芳皺了眉笑道：鄉下人蠢得可憐，這也没有法子。我們原來只要他們借些屋子我們住的，旣然都跑走了，那只好把各家的東西給封存起來，我們住一半，留一半等老百姓回來。這回師長訓話，再三呌我們做臉，我們總得把軍紀風紀，格外弄好。大家吃了一宿的苦，說不得了，我們暫時進堡去休息。說着話時，全營人已進了堡門。忙亂了半日，騰好了二十户人家。駐下兵士。趙自强挨着次序住下來，恰好是住在這重貼喜字的土屋裏。這屋裏有些簡陋東西，在未讓軍隊搬入之前，已經移到不駐軍隊的民房裏存着了，現在這裏，就只有一張土坑，四堵黃土壁子，壁上有紅紙貼的兩三副喜聯，却不能移去。自强一進了這屋子，就覺得心裏微微震動幾下，對了這堵壁子，也就看呆了。（三三八） 
[硯的研究（四）] [  無聊客]  
　　一代的文化，恒以國家的治亂爲轉移，而一切技術工藝，亦即隨以進退。元代禍亂相尋，根本没有甚麽文化可言，當時愛硯的晝畫家，僅有趙松雪倪雲林等三數人，而流傳的名硯，見於廣倉硯錄者，亦只有武宗皇后一硯著名，那可不必深加討論。到明代，文化又稍發達，而特别重視者，則爲創設畫院，其時文人學士，如入畫院，卽可聲價頓增，宣德年間之畫院，尤爲著稱，謝環商喜戴進周文清之徒，皆出其中；江南的名畫家，如周東村，唐寅，仇英·沈石田·文徴明·董其昌·陳繼儒等，相繼而出，書畫與硯，關係更爲切要。故名書畫家，無不愛硯，苟得一名石，必徴求名工雕琢，名人題跋。至萬歷時開坑，適發現水岩，於是端硯之名始著。滿清繼明而起，因康熙乾隆，都以愛硯稱，極力羅致名硯，其見於譜者，有乾隆御府之西青硯譜二十四册，又有寳庫硯譜六十四圖，及其他各譜，計有六種之多。因其時承平無事，物力豐厚，上以文藝倡，士大夫和附，凡工詩能文之人，以及有名之藝術家，無不致力於硯之美術化，而又不惜人工財力，開掘端坑，水巖之精英，盡情發洩，硯之美，可謂極盛一時，無以復加矣。統計滿清一代 
　　著名愛硯家，有朱彝尊·王士貞·陳恭尹·潘耒·施閏章·萬斯同·宋犖·高士奇·翁嵩年·林吉人·黃莘田·王澍·丁敬身·沈廷芳·馬日琯·馬日璐·袁枚·吳繩年·劉墉·翁方綱·梁同書·紀曉嵐·袁樹·錢大昕·計壽喬·計儋石·王文治·伊秉綬·桂未谷·陳鴻　·吳蘭修·吳榮光·張廷濟·張之洞等； 
　著名製硯家，有黃宗炎·潘子和·孔傳焯·高鳳翰·張純·王　君·潘鳳·張崇益·吳育·孫愼夫·劉虚白·朱旭·朱龍·顧二娘·金冬心·周蘭坡·楊龍石等； 
　關於硯之著述，其最著名者有，高固齋端石攷·余澹心硯林·潘稼堂端溪硯石賦銘·朱竹坨說硯硯銘·施愚山硯林拾遺·金冬心硯銘·唐衡銓名硯圖攷·袁香亭筆錄端溪硯譜記·林培雲陶舫硯史·紀曉嵐閱微草堂硯譜·高鳳翰硯史·黃點蒼端溪硯史匯參·朱二坨端硯小史·陳介亭端石擬·計壽喬端溪硯坑考·吳繩年端溪硯坑記·李兆洛端溪硯坑記·吳蘭修端溪硯史·何石卿寳硯堂硯辨·沈石友硯林等。其他如王漁陽曹秋岳高小琴楊景素等各有紀述甚多，不及縷舉。由此可見清代硯材與文藝，兩臻極盛而硯之變化，亦由此而止了。 
 
 

Page 15

 
 
lh　體育新聞 
[萬國籃球最後一幕中華女隊今晚决戰英國]  
　　奪得錦標大有希望 
　　六時半起美戰聯邦 
本届上海萬國籃賽、今晚已爲最後一幕、男子錦標、早被美國兩戰兩勝囊括而去、現所掙札者、爲女子冠軍、中華已一戰而勝强美、再戰而克聯邦、祇須今晚擊敗英國、則鰲頭獨占、而英國爲上届盟主、實力極見雄厚、雖曾見挫於美邦、於茲當抱必勝之心、打成均勢、如中華勝英、則錦標中華奪得、如英國勝中華、則中英美將成三角、勢須重行决賽、蓋美國之勝聯邦、大致不成問題也、 
　　今晚秩序 
美國對聯邦（女）六時半舒鳴 
中華對英國（女）七時半好爾 
　　各國形勢 
國名　已賽　勝負　百分率 
中華　二次　二○一·○○○ 
美國　二次一一○·○五○ 
英國一次○一○·○○○ 
聯邦一次　○　一○·○○○ 
　　西聯足球甲組賽東華再遇優游 
　　今日下午三時在棒球塲 
　　曁南戰臘克斯在逸園 
[英猶萬國决賽在申園]  
東華優游兩足球隊、於今日下午三時、在棒球塲交鋒、作西聯會甲組賽、兩軍咸爲滬上華隊之鐵中錚錚、茲番相逢、當抱道義之諦旨、作技術之較量、同時曁南戰臘克斯於逸園、亦爲甲組比賽、猶太英格蘭之萬國杯决賽、則在申園舉行、秩序如下、 
　　今日星期六 
猶太對英格蘭　萬國决　申園　樂秀榮 
東華對優　游甲組　棒球塲　吳守衡 
曁南對臘克斯甲組　逸園　納愛脫 
青華對優　游丙　組虹口一　張樂 
　　明日星期日 
東華對法　商甲組　捧球塲　阿生生 
曁南對華塞斯　甲組逸園　洛勃 
西捕對臘克斯　甲組　申園　辛克萊 
華捕對初　級戊　組虹口二　陳吉祥 
　　英國陣綫 
愛墨士陶樂威許德史篤克軋許韋思和活根生阿巧茂林德飛培達 
「預備員」赫巴特、史密斯、衛爾遜、華特、金勃、 
　　猶太陣綫 
地坦力怯好萊斯汀琴生谷爾飛Ｍ格林勃Ｃ格林勃 
Ｌ格林勃Ｓ格林勃倍林基龐却克透脫曼 
[今日下午江大籃球三塲]  
　　二場在京一塲在滬 
　　江大籃球、今日有三塲比賽、曁南與持志兩隊、皆輪值在南京比賽、兩隊已於昨日晋京矣、今日秩序如下、 
曁南對金陵　在南京金陵 
持志對中央　在南京中央 
光華對大夏　在大夏大學 
[中華足球會球一組滙理戰太平]  
　　今日下午三時在足球塲 
中華足球會「球一」滙理對太平、於今日下午三時在足球場作戰、裁判員何春輝、 
[華中運動日期]  
　　五月十六日起舉行五日 
（漢口十六日電）華中運動會籌備會、十五日成立大會、定五月十六日開幕、二十日閉幕、 
[王正廷談山本來華游說]  
　　希圖允許僞滿參加運動 
　　中國根本不知有滿洲國 
上國體育恊會董事長王正廷博士、日前晋京、出席敎育部舉行之體育委員會議　討論遠東運動會預選及參加大會時之經濟等問題、業已公畢、於昨晨七時許由京乘搭夜快車返滬、新新社記者昨特往謁叩詢一切當蒙王氏答稱、我國參加大會經費、擬定爲七萬元、中央業允撥給半數、而其餘半數、現正向各省當局籌集、可不成問題至於選手、擬定爲一百六十名、將來本人（王氏）擬偕同各選手前往參加、再日本早稻田大學敎授山本、曾於日前來訪、完全游說性質、擬要求允許僞滿洲參加遠東運動會、當時余卽毅然拒絶、並答以中國不知有所謂「滿洲國」、恐世界各國亦不知「滿洲國」所以根本談不到允許、譬如一個婦人還没有懷孕、到先行替他預備做滿月、天下寗有此種滑稽事耶云云、 
[參加遠東籃球隊平市預選結果]  
　　錄取段焯等十人 
（北平特訊）參加華北區籃球代表隊、平市預選、業於日前起、在育英中學第三院球塲舉行、參加選拔者共計二十二人經昨日初選取錄十五人、今日午後四時復在育英塲、舉行複選、届時各選拔委員及應選員、均凖時到塲、而觀衆亦甚踴躍、塲爲之滿、熙熙攘攘、盛極一時、選拔選手依次表演各項技術、及混合練習、對抗三十鐘、全部選拔告竣、時已入暮、選拔委員王耀東·金岩·李洲·劉銓·張守義等、卽在育英體育部開會、審查各選手之技能、當經選定十人爲本市出席華北隊預選代表、名單日内由王耀東報告社會局體育委員會、以便於本月二十四日前、向天津華北區籃球隊選拔籌備委員會、報名註册、同時日内卽將函知錄取隊員、着其加緊操練、俾赴津出席時、有精采表演、茲將錄取名單列後、 
　前鋒中鋒後衛 
段焯（中院）牟作雲（育英）王玉增（師大）王錫良（輔仁）李鶴鼎（中院） 
張世榮（輔仁）趙振績（中院）張育才（中院）王汝霖（輔仁）王若堪（中院） 
[青島四月二日開始球類賽]  
（青島十六日電）敎局體委會十五晚七時開會議决、四月二日開始球類比賽、五月十五舉行春季運動會辦法、悉照去年成例辦理、 
[業餘擊彈李公頴銳進]  
　　不日與雪沙姆奪决賽權 
　　徐世璋星期一戰克拉克 
上海業餘擊彈甲組賽、現正互相逐鹿於二週與複賽之中、彈王李公頴一再勝利、昨又以一千點比五三七勝馬克斯、李氏最佳紀錄乃一○一·八七等、不日將與雪沙姆奪决賽權、下星期一徐世璋與克拉克下星期二康卜斯與聶珂耳均作二週賽、各方競爭、目下愈見劇烈焉、 
[優游盃籃球賽]  
　　昨開各隊管理員會 
　　定下星期一開幕 
　昨日優游盃籃球招集各隊管理員、開會解釋本届學生球員參加問題、因提倡工商界運動起見、每隊在場比賽學生球員不得超過二人以上、又聞該會會長程貽澤另備大銀杯一只、與中西慈善足球賽杯同樣格式、此盃係錦標隊得、刻隊名及球員姓名於其上、由該會保存、其餘錦標隊及亞軍三軍、仍如上届之能得銀盃獎牌等現已定於下星期一開始競賽、此後秩序、當於每星期五在本報上、將下星期之秩序公佈、尙望各隊注意、下星期秩序如下、 
星期六時起　七時起　八時起 
一優甲---勝德　圖進---男青　全黑---華東 
二優乙---郵務　新星---大華　商工---樂育 
三優甲---男青　華東---優丙　火烽---早豐 
四大華---圖進　勝德---樂育　阜豐---郵務 
五全黑---男青　火烽---優丙　新星---商工 
[中校敎聯會主辦中學生春季運動會]  
　　昨開第三次籌備委員會 
上海市中等學校敎職員聯合會主辦之中學生春李運動會、於昨日下午四時在會所舉行第三次籌備會議、到項翔高、王壯飛、俞斌祺、張龍海、許性初、陳宇澤、吳志騫、徐則驤、林衆可、瞿越、陳濟成、朱有瓛、顧繼武、徐澤予、主席徐則驤、紀錄吳志騫、議案如下、（一）總錦標是否廢止案議决廢止、（二）推定會塲接洽人員案、議决推定黃白勝愈祺斌接洽（三）届時恐參觀人數過多、應如何限制案、議决採售票辦法、每張以六角爲限、（四）各項錦標應如何設置案、議决田徑賽男女各組錦標每項一至四名給獎、（五）全體籌備委員職務應如何分配案、議决推定童行白、閻振玉、陳濟成、朱有瓛、徐澤予、劉子潤、愈斌祺、林美衍、顧繼武、胡叔異等爲總務委員、並由徐則驤召集、瞿越、陳濟成、胡宗藩、王懷瑛、黃勝白、蔣湘青、陳宇澤、王懷祺、王壯飛、項翔高、張龍海、林衆可、爲競賽委員、並由邵汝幹召集、 
[張伯苓郝更生過濟]  
（濟南十六日電）郝更生過濟赴青、視察體育、張伯苓過濟返津、 
[日台杯選手定期赴歐]  
（日聯社東京電十六日）日本台杯綱球選手佐藤、西村、山岸、藤倉四人、定於二十日離東京、由神户搭箱根丸赴歐、 
[寳隆足球隊明日戰寳豐]  
　　上午十時在交大足球塲 
寳隆足球隊、係熱心體育份子潘孟庸屠伯鈞等所組織、成立以來、屢著戰績、茲爲練習起見、已約定本埠寳豐保險行足球隊作友誼比賽、塲地已假定交大足球塲、時間爲明日上午十時、寳豐足球隊曾於廢歷元旦旅行蘇州、與東吳大學比賽足球、成三對三和局、其實力亦不弱、預料明日雙方不相上下、必有一番劇戰、寳隆陣線如左、 
王德健查安誠楊熹朱文藻戴章英潘大烈李祖賢孫頣慶貸叔琥徐國福楊長康 
敎育消息外埠 
[蘇第三區童軍領導人在揚開會]  
（揚州十六日電）蘇童軍第三區二十二縣領導領導人員宋景祥等、十六抵揚、十七及十八開聯席會、各機關團體十七晚公宴、 
[敎部解釋會考問題]  
敎部解釋會考問題之事、彙錄於下、（一）爲上海市敎育局請示本市中學會考有一科不及格之學生、可否由外埠敎育機關代爲補試、當經指令該局云、准由該局轉託主管敎育廳局、代爲補試、（二）爲江蘇敎育廳呈請解釋中學學生畢業會考規程第十條疑義、（該條文規定高中有二科或一科不及格者、准其參加下届各該科會考、如願升學者、得由主管雛能行政機關核發投考升學證明書、准其股考升學、經錄取後、准作爲試讀生、非俟參加下届各該會考及格後、得有畢業證書時、不得作爲正式生、細繹條文、似尙有疑義、萬一參加下届各該科會考、仍不能及格、其未升學者、固不得畢業、而已升學者、不能作爲正式生、於學生出路殊多妨碍、能否援照留級二次之例、准許再行參加下届各該科會考一次、以資救濟、）當經指令該廳云、所稱高中會考二科或一科不及格學生、援照留級二次之便、准許再行參加下届各該科會考一次之處、應准如所擬辦理、（三）爲上海市國民軍事訓練委員會呈請高中以上學校會考、應將軍訓列入一節、當經指令該會云、查軍事訓練成績不及格之學生、依照國民敎育法第六條之規定、不予畢業、卽不能參加畢業會考、所請將各校會考列入軍訓一節、應母庸議、（四）爲山東敎廳呈爲中學規程第六十二第六十三兩條解番釋歧異、（六十三條内隨原學級附讀及留原學級肄業有歧異之解釋、第六十二條未載明留級次數之限制）當經指令該廳云、查該項規程第六十二條條文中、並無留級字樣、學生如經降低一學期之學級肄業、下次於該條所列科目、仍有二科不及格時、應令其退學、如僅有一科不及格、或二科不及格、其科目非如該條所規定者、應比照第六十三條辦理、至第六十三條條文、（如仍不及格、應於次學年、仍留原學級肄業、）業經本部更正爲（原年級）、並已通令知照各在案云、 
[敎部視察專員龐京周批評魯平醫校]  
　　平大醫學院大進步魯醫專設備簡陋 
　　劉英士等五人視察天津各大學專科 
（北平特訊）敎育部視察專員劉英士·郭有守·孫國封·陳可忠·周天放等五人抵津後、卽開始視察天津專科以上學校、專任視察醫學之專員龐京周、今日（十五日）正午十二時搭車赴保定、視察河北省立醫學院、平津國立院校敎職員聯合會、决於敎部視察專員重來北平時招待、並有所建議、茲分誌各方情形如次、 
[龐京周談話]  
　　龐氏離平前、記者在花園大院遇龐、詢問視察醫學敎育感想、據答如下、本人此次北來、視察醫學敎育、頗爲愉快、敎育部命本人視察醫校、原因有二、（一）敎部職員雖有研究醫學者、但忙於部務、離不開南京、故命本人北來、（二）辦敎育之人視察醫學校、不免有幾分主觀眼光、敎部請本人視察華北各醫學校、因係超然性質、本人離京時、敎部未指示視察標凖、惟醫學之專門視察、由本人担任、至於各醫學校之行政經費視察、則由孫（國封）郭（有守）二先生担任、本人因在上海有業務關係、提前南旋、今日赴保定視察河北省立醫學院、擬視察二天、再赴開封、視察河南大學醫學院二天、卽由開封搭車南返、此次本人視察各醫學校、深覺醫學在中國頗爲需要、各校有各校之優點、亦各有其特殊之精神、北平私立恊和醫學院、經費最充足、該院雖係外人所創辦、但經敎育部立案、故亦須視察、國立北平大學醫學院近年來進步甚速、前三年、本人旅行北平、順便參觀醫學院、當時情形猶在目前、此次視察該院、各部分各有進步、尤以外科理療科進步最速、惜經費困難、該院遵奉敎育部令、由四年制改爲六年制後、經費益感拮据、山東齊魯大學醫學院有悠久之歷史、設備完善、山東省立醫學專科學校成立一年半、校舍不敷應用設備當然不及齊魯大學醫學院、但刻苦努力精神甚好、辦理醫學校、較辦其他學校爲難、（一）醫學校最費錢、醫學必須實騐、實騐必須有附屬醫院、一切設備、較任何學校爲繁複、（二）醫學院須與社會接近、有人批評醫學之優劣、不在學生功課而在醫院設備之簡密、因醫學校對於社會須有一種信仰心、本人俟各地醫學校均視察完竣後、卽返滬整理報告書云、 
[敎聯會主張]  
　　據平津院校敎聯會委員楊立奎談稱、敎部派員北來視察、敝會有所建議、北方各校設備簡單、故須向敎部建議、增加經費、去年敎部裁併北平大學各學院學系、引起糾紛、因學校所受影響甚鉅、請敎部不再施行裁併政策、大學畢業考試急須改良、以便提高程度各種建議案、俟敎部視察專員重來北平時、敎聯會開會招待、供獻意見云、 
[視察醫學院]  
　　北平大學代理校長徐誦明得悉敎部視察專員赴醫院視察消息後、十四日上午八時親在該院招待、八時五十分、敎部視察專員龐京周·劉英士·陳可忠·周天放·孫國封·郭有守六人抵醫學院、由徐誦明、及院長吳祥鳳、秘書馬志道招待、依次參觀基礎各敎室計生理·病理·解剖·細菌·藥物·化學·生理化學法、醫八敎室、次赴附屬醫院、由徐吳陪同前往、並由醫院院長蹇先器招待、參觀臨床各科、計内·外·眼皮膚·花柳·耳鼻喉·小兒·婦産·理療八科、並視察手術室及病房、最後赴第二區衛生事務所視察、亦由徐吳陪同前往、並由衛生敎員嚴鏡清招待、視察員詢及醫學院經費、當由院長吳祥鳳答覆、每月經費爲一萬九千元、附屬醫院經費二千二百餘元、病人門診每日平均一百五十人、視察員將調查所得、一一記載、至二時許始出、 
[劉等赴天津]  
　敎部視察專員劉英士·孫國封·郭有守·陳可忠·周天放五人、十四日晚六時搭車赴津、臨行前、記者訪劉英士據談、今晚余等五人赴津、明日起、逐日視察南開大學、北洋工學院、河北工業學院、女子師範學院、法商學院、俟視察畢、仍折回北平、視察北京大學、師範大學、北平大學各學院、（醫學院不在内）清華大學、華北學院、中國學院、朝陽學院、民國學院、在平視察畢、同赴保定視察河北農學院等、次赴開封·武漢·長沙·乃經武漢、轉安慶返京、龐京周專門視察醫學敎育、定於明日（卽今日）赴保定、視察河北省立醫學院、敎部派員赴各省視察、此次係視察華北華中各大學及專科學校、廣東·廣西·四川·雲南·貴州等省將來亦將分别派員前往視察、此次余等來平、北平大學醫學院及恊和醫學院設備完善、功課認眞、至於詳細問題、因屬於專門性質、本人非研究醫學不能答復云 
[華院歡迎聲]  
　　華北學院本經敎育部備案、嗣因故於去年撤消備案、但該院仍積極整頓内部、 
一年以來、確有相當成績、敎部視察專員第二次來平時、决赴華北學院視察、早有公函到院、該院學生會昨日（十四日）張　歡迎視察專員之標語多種、語意均係希望視察員視察後、向敎部詳細報告云、 
[全國童軍大露營恐難如期]  
　　四月四日難能實現 
中國童子軍總會、對於全國童子軍大露營一事、前曾有在本年四月四日舉行之計畫、但未正式决定、頃聞此事、四月四日不及實現、一則因第二次童軍登記、雖一再通行全國登記、至今邊遠省分、尙未能如期登記、登記不齊、影響通盤計劃、而經費方面現在行政事業費已感困難、囚之亦受影響、三月轉瞬卽逝、四月四日露營之說、事勢上恐亦趕辦不及、行將展期舉行云、 
[敎部令調查平私中招收編級生風潮]  
敎部令視察平市高等敎育專員、就近調查平私中招收編級生風潮、以便處置、 
[布京大學生罷課]  
（路透十五日蘇菲亞電）布京蘇菲亞大學學生五千人、以考試標凖過高、宣佈罷課、下午發生混戰、有三十人受傷、學校當局現宣稱如下不復課、决將大學關閉、 
本埠 
[續辦第二届學校衛生人員訓練班]  
　　市敎育局令發訓練辦法 
上海市敎育局、昨令吳淞區市立中小學、及已立案私立中小學云、案查學校衛生人員訓練班、曾經本局訂定辦法、先在滬南等區、舉辦第一届在案、本年度復經商請市衛生局繼續在吳淞區舉辦第二届學校衛生人員訓練班、以謀各校敎職員熟諳學校衛生之智識技能、並期充分實施部頒課程標凖所訂之衛生科目、除將上項訓練班辦法、另行訂定、檢同課程表、隨令附發外、事事亟令仰該校遵照辦理、此令、 
　　上海市衛生局敎育局學校衛生人員訓練辦法 
（一）本訓練班以培養學校衛生行政人員及促進衛生課程之實施爲宗旨、（二）本訓練班分區進行、凡指定之區市立中小學校左列人員除有特别事故先期向敎育局呈准者外、均應出席聽請、（甲）校長（附小主任）或事務主任、（乙）訓育主任、（丙）體育科敎員、（丁）衛生科敎員、（三）私立已立案中小學得酌派一人聽講、（四）本訓練班設正副主任各一人由衛生局敎育局會商聘定之、（五）本訓練班設講師若干人由衛生局敎育局會同聘請專門人員担任之、（六）訓練期限及敎學時間山衛生敎育兩局隨時會商規定之、（七）訓練班地點由敎育局隨時指定之、（八）訓練班開學前各校應將聽講人員（以下簡稱學員）姓名性别職務分别塡報敎育局、（九）各學員缺席時應由所屬學校先向敎育局陳明理由請假、（十）學員修業成績除由講師考核外、敎育局得隨時派員考查之、（十）（一）凡學員修業期滿考查成績及格由衛生敎育兩局會同給予證書、但缺席時間佔修業時間總數四分之一以上者、不給證書、（十）（二）凡未取得證書之學員、不得充任有關衛生敎育之敎務及職務、 
[本市各界發起新生活運動促進會]  
　　本埠各大學學生亦將聯合組織 
自蔣委員長在南昌發起新生活運動後、各省市紛紛響應、本市居全國文化之中心、生活形式與内容之複雜亦甲於全國、近年以來、奢侈頽廢之習、風靡一時、繁華都市、竟成罪惡之淵藪、自尤有從事新生活運動之必要、日前由本市文化敎育實業各界王新命、陶百川、許性初、潘公展、徐則驤、童行白、湯增　、陳濟成、吳開先、王延松、陸景士、朱應鵬、徐則駿、薛光芬、吳志騫、朱有瓛、潘仰堯、朱學範、等百餘人發起組織上海市新生活運動促進會、暫設通信處於西門上海銀行二樓、又本市各大學學生光華陳廣普、東吳任顯羣、復旦劉少榮、交大龔紹熊、曁南周世輔、大夏鄭傑、法學院李柏青、大同盛沛泉、江南劉道彰、中公吳迪、商學院胡驤文等三百餘人、爲謀新生活運動普及於各大學起見、亦聯合發起新生活運動、從事各大學方面細胞組織的工作、統一學界新生活運動的步驟、不日舉行發起人會議、推舉籌備員、積極進行、 
　　發起宣言　該會昨發出之宣言如下、生活形式和精神的推陳出新、是社會進化的原動力、環境和時代的要求、是促成生活形式和精神轉變的條件、現在環境和時代已不許我們再停滯在舊生活形式和精神的中途了、我們難道能抱殘守闕受天演的淘汰麽、如果不能、那我們豈不該改革生活的形式和精神來適應這個道路崎嶇的環境風潮險惡的時代、何况領導我仍走向復興道上的偉大領袖、已指示我們以新生活的途經、並在以身作則之下、實行一種偉大崇高的新生活運動呢、我們决計在蔣委員長領導下、開始我們、 
　　新的生活　在新生活之下、發揚我們民族的精神、提高我們革命的情緒、鼓舞我們復興的勇氣、擁護我們偉大的領袖、和全國革命的同志、共同努力、肅清共匪的殘餘、消滅封建的組織、完成統一的大業、以恢復我們民族歷史的光榮、全上海革命的民衆快些一致動員來和我們合作罷、我們上海是中國的第一大都市、不僅工商業的發達甲於全國、就是文化事業的發達也在任何都會之上、但一般人提起了上海總以爲是娼妓的巢穴、盜賊的淵藪、流氓的王國、提起了我們上海人的生活、總以爲除却軋餅頭、又麻將、嫖堂子、打野鷄吃大菜、坐汽車、上跳舞塲、進跑狗塲、買香檳票、打撲克牌之外、没有生活、這豈不是上海人的、 
　　奇恥大辱　共實、上海固有黑暗面、又何嘗没有他的光面上海人的一部分固然有點洋奴化有點頽廢化、滬流氓化乃于於娼妓化但十步之内、必有芳草、十空之邑、必有忠信、過去的歷史、早已證明上海不論什麽時候都成了國民革命的發源地、上海的一大部分人也都是最忠實的三民主義擁護者、這裏有國父孫中山先生的故宅、有陳英士精神所托的湖社、有一二八抗日戰塲遺跡、豈不都是上海和上海人的光榮、何况那些辛亥革命的精神、拆師北伐的勇氣、連年勦共的同感、抗日救國的情緒、至今還像一索相連遍存於上海三百幾十萬民衆之間、儘能够利用這個未完成革命復興民族呢、好、我們現在都向着新生活前進罷、 
　　齊家治國　平天下的基礎是修身、可見行遠必自邇、登高必自卑、决不是欺人之言、管子說得好、「禮義廉恥、國之四維、四維不張、國乃滅亡」我們要救國、就要先張我們的四維、只有四維能睚、然後我們的民族才能够成爲最高道德的團體、才有搏全民族爲一有機體的可能、才有復興的希望、凡我上海市的市民請快些集合在新生活運動的旗幟下、努力這復興民族的基本工作罷 
[市敎育局規定小學集會時期]  
　　四月初舉行小學聯合運動會 
　　五月初舉行算術競賽大會 
上海市敎育局、昨訓令市立及已立案私立各小學云、案據市立比德小學呈請規定本學期内、舉行何種集會、先期公布等情到局、經本局第二八一次局務會議議决、規定四月初舉行小學聯合運動會、五月初舉行算術競賽會、六月初舉行小學衛生故事競賽表演除指令外、合亟令仰知照此令、 
[百川書畫會之發起]  
　　大會通過會章··選出理事七人 
　　發起經過　百川書畫會、以研究書法與繪畫昌明藝學促進文化之宗旨、於民國二十二年十一月望日、由海上學藝界黃賓虹王濟遠鄢克昌吳夢非劉抗王遠勃梁書張弦陳人浩莫運選諸聞韻十一人發起組織、以學藝雖經緯萬端、其歸則一如百川分流、同匯於海分、以極共深、尤必合以成其大之義、爰命爲百川初集、於滬西之黃山水南雙塘畫房、通過簡約十條、會約重實際研究、先後集會中凡六次、會員每人提出書畫作品數點、互相品評、並作理論之演講、或卽席合作興趣、極爲濃厚、每次集會、均有會員陸續加入、至本年三月六日舉行、第六次研究會、僉以本會會員漸多組織、宜求縝密决議、修訂會章、昨假座本埠八仙橋青年會舉行第一次、 
　　會員大會　公推王濟遠主席、鄢克昌紀錄、主席報告發起緣起後卽開始討論通過會章八章十九條、根據會章選舉第一届理事七人、候補理事三人、結果 
　　選出理事　王濟遠·吳夢非·黃賓虹·諸聞韻·王遠勃·鄢克昌·莫運選·候補理事、張弦·張辰伯·劉海若日内舉行理事會分配工作該會　　重要會務　研究書法與繪畫搜集書畫參考品、發布關於書畫之論著、舉行關於書畫之展覽及講演、接受政府與公團之委託、辦理關於書畫事宜、現該會 
　　會員名單　黃賓虹·王濟遠·鄢克昌·吳夢非·劉抗·王遠勃·梁書·張弦·陳人浩·莫運選·諸聞韻·陸一飛·胡友葛·吳文質·柯易葉·張曉嵐·諸樂三·容大塊·許徴白·俞劍華·宋邦幹·汪聲遠·張天奇·劉海若·張辰伯、 
[青年會今晚請徐佩琨講白銀]  
八仙橋青年會學術演講、每週請商界聞人及著名學者輪流主講、深受各界人士之歡迎、茲悉今晚七時半、該會請經濟學家徐佩琨演講白銀問題、徐氏學有專長、届時必有一番宏論、以饗聽衆、 
[第一中華職業補習校校友會]  
　　第一中華職業補學學校校友會、已組織就齊、於十八日下午二時在環龍路中華職業敎育社内比樂堂、召開會員大會、討論會章、選舉委員及新委員就職禮、並請師長及職敎社來賓演講指導、 
[戴院長在同濟大學演講]  
　　考試院長戴李陶氏、於十六日上午至國立同濟大學演講醫藥問題、演講後、由該校翁校長周秘書長等培同至實習工廠及各研究館等參觀、戴院長對於該校課程之完備設備之豐富及學風之淳良、感表示滿意、 
[濱海中學近訊]  
　　内部煥然一新 
　　各級尙有餘額 
本埠陶爾斐斯路濱海中學、自湯增敭徐則驤接辦以來、内部煥然一新、授課均以最新科學方法、最近更增添大批理化儀器及校具設備並有文藝界人胡懷琛章永萍曾今可等捐贈多種圖書、連日各地青年要求入學仍絡繹不絶、聞該校因開黌較遲故各級尙有餘額云、 
 
 

Page 16

 
 
申報無線電週刊 
[交流收音機電源的分析] [  孟澂]  
　　用眞空管的收音機、最難解决的是電源、直流電要甲，乙，丙三組電池，就中以甲組電池和乙組電池，最成問題，丙組電池因電壓較低，電流極微，故較易解决。用交流電時，三組電池所分任的工作、將統歸二根電燈綫擔任了，一切電源，都取給於電燈綫。 
　　交流收音機的電源，可分作四部份來說明·· 
　　（一）電源變壓器　普通恒爲二個或二個以上的變壓器組成、一個將電燈綫上二百二十或一百一十伏脫的交流電壓，降低至適量的燈絲電壓，直接接至眞空管上的燈絲或熱絲，以代直流收音機裏甲組電池之用。另一個變壓器將電燈綫來的電壓，升高或降低至最大需要的屏極電壓，但是從變壓器出來的都是交流電壓，而收音機裏乙丙組電池、必須直流電壓，所以還要另接機件，使這個交流電壓變成直流電壓。 
　　（二）整流器　整流器有單流性，就是電流在整流器裏、祇有在一個方向可以流通，在相反的方向不能流通，所以整流器的作用，就是把正負時變的交流電壓，割去一半，變成單向的顫動電壓。整流器的種類很多、在收音機裏，以應用二極眞空管的居多、有所謂水銀整流管的，也是二極管的一種、不過在製造時候、置入水銀少許、以增加整流的效率罷了。在强力電動喇叭裏，也須應用直流低電壓，以增加牠的輸出電力、這個直流低電壓，現在都用新式氧化銅整流器，從交流電壓直接取用。 
　　（三）濾波器　收音機裏需要的屏極與栅極電壓，都是定值的直流電壓，從整流器出來的顫動電壓，雖是直流，但電壓之，時時變化，先從零漸漸增至最大，再由最大漸减至零，因此，有將顫動電壓，修改而爲定值電壓的必要。濾波器的功用、就是把顫動電壓顫動的範圍，减至最小限度，經過濾波器出來的電壓，幾爲定值。濾波器爲幾個定量電容器與幾個鐵心綫圈合組成，電容器的電容量很大，有儲存電子的能力、當電壓爲極大時、將電流暫時儲存，但當電壓减低時，電流仍能流出，這樣，可以有餘補不足，减少電壓的顫動。鐵心綫圈之自感量很大，不論電壓增大或减小時候、牠都有反對電流發生變化的作用，換句話說，就是鐵心綫圈也有維持電壓爲定值的功效。（待續） 
[ＡＢＣ代電器之構造及其原理] [  李元慶]  
　　舊式收音機内使用的電源，大概都是乾電或是蓄電池所供給的。此類電源，携帶旣不便利，管理又極麻煩。新式收音機，祇要添上一只整流管和幾件小巧的零件外，所有一切的電源，便能源源不絶而來。最近無綫電收音機，在中國能够普及於一般的民衆，實在不能不歸功於ＡＢＣ代電器，（ＥＬＩＮＩＮＡＴＩＲ）的貢獻。 
　　常用ＡＢＣ代電器的構造和原理，有如下述··、 
　　Ａ電部份 
因爲Ｓ電的用途，祇在燃熱燈絲，發射電子，所以不論交直流電源，都可使用交流收音機内常用的Ａ電，都是利用變壓器將外來電壓（１１０或２２０Ｖ）降低後再用的。如圖，Ｓ１爲２。５Ｖ次級綫圈，供燃燒檢波及放大管燈絲用。Ｓ３爲Ｖ５。之次級線圈，專供整流管燈絲用。Ｒ爲廿歐姆之中分電阻，（供用時必須直接··在燈座上，請參閱本刊第十一期。）牠的作用，是在得到燈絲電位數值一定不變的一點，屏栅兩極的回路，（卽Ｂ與Ｃ---）接在此點後，能减少交流音，如果欲减少交流音至最低限度，那麽除掉末級强力輸出管外，其餘的最好一概都採用傍熱式眞空管。（ＬＮＤＩＲＥＣＴＨＥＡＴＥＲＴＵＢＥ） 
Ｂ電部份 
　　Ｂ電是加在眞空管的屏極和簾栅極，以吸收燈絲上發來的電子用的。因爲電子是負性，所以屏極和簾栅極必須要接上正電壓，纔有作用。又因爲屏壓一有變動，容易引起雜聲，所以Ｂ電必須要用穩定不變的直流電纔行。 
　　Ｂ代電器的構造，雖各有不同，但是牠的原理，總不外乎下述四端·· 
　　（一）新式收音機的屏壓有高至二百五十弗打以上的，因此，外來一百十或二百二十弗打的電壓，便覺太低。所以第一步必須將外來電壓升高至需要的數值後，始能應用。變壓器Ｔ及其次級線圈Ｓ２，便是負着這項使命的。（見圖Ａ及Ｂ） 
　　（二）整流管Ｖ１利用同性相斥異性相吸的原理，將升高之Ｂ　電壓，變成單向的顫動電流。（如圖Ｃ）此種顫動式的直流電，一時還不能直接加在各眞空管的屏極上，否則揚聲器内便要發聲極大的營營聲、擾亂正音。 
　　（三）濾波器的作用，是在將整流後的顫動電流，變成平滑的直流電。我們知道，塞流圈因爲本身有極大的磁感得，（常用的爲三十亨利，如有電動楊聲器，可利用牠的磁塲綫圈作爲塞流圈。） 
所以牠對於顫動電流的通過、是很困難的。但是電容器的作用，却正和牠相反。起伏不定的顫動電流，一時旣無路可走，便祇能在電容器内稍事休息後，再緩緩地通過塞流圈。結果，在Ｄ處便能得到穩定直流電。 
　　（四）如果收音機内祇要一種Ｂ電壓，那麽Ｂ代電器的工作，至此便可結束。但是事實上收音機必須各種不同的Ｂ電壓，纔能以供給檢波，振盪及放大管的用途。所以必須再經過一番分壓的手續後，纔能完成。 
　　各種高低不同的Ｂ電壓，都是利用串聯在屏路内的電阻而降低的。如圖，假如放大管Ｖ５需要屏壓１８０Ｖ，依歐姆定律，得ＲＩ＝　　　　　　歐姆。又如檢波管Ｖ２需要４５Ｖ的屏壓得 
　　　　　　　　　　　　　歐姆 
　　Ｃ電部份 
　　Ｃ電是接在放大管的栅極上以免放大時發生失眞用的。需要的是數值不變的負電壓。通常也是利用一段電阻接在燈絲中分電阻（或陰極）與Ｂ---間而完成的如圖Ｖ４爲４７號五極放大管，當屏壓爲２５０Ｖ時，需要的Ｃ電爲---６。５Ｖ依歐姆定律、得Ｒ＝　　　　　　　　　　４５０歐姆。同樣，得Ｒ３＝　　　　　＝２７００歐姆。與Ｒ３及Ｒ４並聯者·爲ＩＭＦ之固定電窜器，作用在使低週率電流容易通過，改善眞空管放大的音質。 
[整流管種種] [  一知] 　 
　　交流機盛行以來，整流管遂代替乙丙電池的工作，供給屏壓與栅壓。整流管本是二極管，應用「愛迪生效用」，以交流電變成半波或全波直流電，接以電　阻，調節適當的電壓，施用於收音機上，較之用電池，手續旣便，經濟又省，所以整流管能與收音機上他種眞空管，隨着時代需要而改良與進化、今將其各式的特性與效用，略以述之。 
　　８０全波整流管，昔爲最適用之整流管，以供給四燈以上及七燈以下電源，甚爲適合，亦可作半波整流用，用時將兩屏極並接，則輸出電流較作全波整流時稍可增此管特性··絲壓爲５弗打，絲極電流爲２安培，屏壓爲３５０－５５０弗打，屏流爲１２５---１３５千分安培， 
　　８１半波整流管，絲壓爲７。５弗打，絲極電流爲１。２５安培，屏壓爲７００弗打，屏流爲８５千分安培，此整流管因輸出電壓旣高，故其濾波器設置稍貴，在普通收音機中罕用之，此管若用二只，卽可作全波整流之用，（接綫圖因篇幅關係，從簡，） 
　　８２全波水銀蒸氣整整管（ＦＵＬＬＷＡＶＥＭＥＲＣＵＲＹＶＡＰＯＲＲＥＣＴＩＦＩＥＲ）爲進步的微量水銀，在使用時，水銀被蒸發，管内充滿了水銀原子，負着正電荷的離子，就與絲極和屏極間排斥出來的陰電子相中和，以增加電子的總數，而使整流效用加强，此種整流管管内降壓僅爲十五弗打，使用這管，兩屏極須串接高週率扼制圈各一，管用鎳罩隔絶之，可免收音上因整流變動，發生雜亂之交流聲，又能增加其靈敏度，此管因内阻甚低，用時尤須注意，不可使其負荷超過百分之五十，否則燈絲卽易損壞，此管待性，絲壓爲２。５弗打，絲極電流爲３安培壓爲５００弗打，屏流爲１２５千分安培，在，屏新式收音機上，此管常用之。 
８３。５２３。全波水銀蒸氣整流管，其待性與效用幾與８２管仿若、惟絲壓爲５弗打、屏流爲５００千分安培，較倍於８２管，在今七燈收音機以上，當取８０８１管而代之。 
　　８４傍熱式全波整流管，此管專用在汽車收音機上，證絲電源用直流或交流都可供給之，其特性，絲壓爲６。３弗打，絲極電流爲。５安培，屏壓爲２２５弗打，屏流爲５０千分安培。 
　　２５２５傍熱式倍壓整流管，此管專用於交直流兩用收音機或不需變壓器收音機上，接綫的方法有二種，若是收音機交直流兩用的，則可接爲半波式；若僅用於交流，則可接至倍壓器，換言之，卽把交流電壓變成兩倍的直流電壓，其能作倍壓器原理與接法，容暇再述之，此管特性清參看拙著「２５Ｚ５新式眞空管介紹」一文，載本刊二十三期，此管應用甚廣，在今交直流兩用機上皆用作整流。 
　　１２Ｚ３傍熱式半波整流管，絲壓爲１２。６弗打，絲極電流爲３安培之屏壓爲２３０弗打，屏流爲６０千分安培，此管亦常用於交直流兩用機上。 
[内外消息]  
　　天耳無綫電公司　開設仁記路三十五號，專修各種收音機，無不着手成春，並能担保使用，永無後慮，凡送交之機，皆於四十八小時内交貨，可稱迅速之至、而工作十分道地，凡備收音機需修者可電話一八四三六號，該公司當卽派員前來接洽也。 
　　大上海無綫電機公司　自遷至南京路四十九號四川路口一樓Ａ四號以來，業務甚爲發達，該公司匪特精於修理無綫電收音機，卽對於播音機，發報機，及各式交直流超等外差式收音機之製造，亦富有經騐，凡定製各種機件，均經密試騐，務須及格後方出貨、决不敷衍從事，各界如有特殊需要，可向該公司經理金君志榮接洽，電話一四九九六號。 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談  ] 
[再論京派海派及其他] [  古明]  
　　早不久因「京海」問題討論的最多的時候，便略論及好文學作品之闕如，因而想起物質環境日趨下劣，艱窘，要什麽人才也没有，不但文學的··而南方因爲自然環境的關係，還略有幾個執筆的人云云。同時某君便力加反對，以爲文學和自然毫無關係，俄國物質環境極艱窘，還有普希金云云。那理論也很有價值，因爲在我們的現狀下因此更應出普希金，可以爲現代諸文學家的他山之石，更加自勉，是對的。　但一切天才，仙才，人才，鬼才，無論文學的，哲學的，自然科學的，社會科學的，必在這人類中可知··旣是在這社會中，必受物質環境的支配亦可知，幾曾見没有受敎育的黃包車夫作詩、或不識英國文的人，大讀莎士比亞的原著呢？無法可想，這是事實。普希金是先懂俄文才能作詩；他的頭上也有着憂鬱底暗夜，也有遼闊底天空，印在他的詩以内。---實在并不是希奇的道理。 
　東勝神洲近來越弄越「地瘠民貧」了，也是事實，「物産豐富」，「土地肥沃」，早已成爲欺人欺己之談··在瓦礫中要開出牡丹花，在草叢中想摘到很大的蘋婆，除了婆羅門的幻術外，也是不可能之事實。某君希望此中出普希金，是好意的，但倘有普希金那樣的天才，無論百個千個，也許早因環境惡劣，化爲異物了。 
　天才缺乏，作品少有，精神物質皆成了整個的貧窮。幾個小卒小𡝵在文壇上亂捧亂喝，大分其「京」「海」，無以名之，名之曰「野狐禪」。野狐而大談禪理，其理之荒唐可知。倘若志在一小鷄或野兎，而申明「我是吃齋的」或「我是坦白的」其糟更可知！許多人想在文壇上發財發福，長生不老，與此無異。北地狐多而禪狐少，南方狐少而禪狐多，只看那班人在大談文學的分類或詩的作法，聽者皆係青年，也可彷彿狐禪之一二。--- 
[孔廟散步（續）] [  白戈]  
　　大成殿已經很古老了，一切都顯出憔悴和顫抖的樣子，只有那前面的十根龍柱特别雄壯動人。據說這龍柱在全中國要數第一第二，在中國底石刻歷史上是很有地位的，我不懂藝術，只是見了它就想盤旋到那上面去大呌三聲。現代的拜金藝術已經將我們窒悶得連氣都不能出了！前面是一片由磚瓦舖成的壩子。那磚瓦，只要用東西一啄，被啄的地方就會浸濕，據說是漢朝的，故呌做漢磚。但有一點令人可笑，就是那引路的人一定要津津樂道地向你解釋，說那磚瓦會流汗，所以呌做汗磚。這只有待地質學家們去考究了，不干我們底事。殿内，正中自然坐的是孔子，兩旁照例是四配十哲。孔子手中執的那個笏，實在不稱，據說原是緣玉作的，後來才被孔府換成現在這個樣子，怕的是被人盜刦。折出來向左走去，有幾根石欄杆又可供給我們一點傳說··以前乾隆到了這里，用手拍着這些欄杆，鏘然有聲，到了第三根的時候，乾隆說了一句笑話，「你敢再響」，於是以下的便不響了。這雖然是一個可笑的傳說，但知道了這個傳說再去拍那幾根欄杆的確要有興味些。我每次往那里過都要去拍幾下。 
　後面接連的是寢殿，輝煌奪目，一切階壁瓦石都是嶄新的，大不像大成殿那没落的光景 
[蕭山的湘湖] [  湯崑]  
　一跨過錢塘江，第一個縣份就是蕭山；在這縣的西門，有着一個湘湖。他雖然没有像西子湖一樣名滿中外，但有些地方是比西湖更要可愛的。 
　湘湖不像西湖的「艷妝濃抹」，她是具有着素樸的古風。我們可以說西湖是一個嬌嬈的貴婦，而湘湖却是一個優婉的村姑。在西湖，一眼望去，都是紅紅綠綠的彩色，使人感着俗氣太重；至於湘湖呢？一眼望去，在春夏時是無邊際的水，動着鱗鱗的微波，岸上是蔥鬱的樹葉，濃密的影子，倒映在湖中，仿彿在不斷地跟着那一圈圈的水紋散開去，而其實是靜止着，青綠的葉子裏，間或露出一些竹籬茅舍，有時傳來一聲悠長的鷄嗚或犬吠。忽而一個汲水的婦女跑來湖邊汲水，平靜的湖面便被打破了烟波深處有時也許有一隻古樸的小舟，孤零零的在浮蕩着。在秋冬季裏，這湖上更換了一件明淡的衣服。湖岸上都是疏疏的樹枝不剩下一辦枯葉。吹菱芡的女孩。蕩着小舟，在湖中信口唱曲。住在這湖邊的人，大多是燒窰吃飯的，每當夕陽西下，一縷縷的窰烟在空中搖曳；和這湖中的野鳥上下飛翔，成了湖中最好的風景。湖的左岸是高高低低的山峯，白雲起伏，引人遐想。湖的中間，幾個小洲凸出水面；上面生有雜樹，棲息着一二水島。定山、一覽亭，壓湖山等都是湖中風景清幽處所，定山上築有浙江省立湘湖鄉村師範校舍夾在萬道修竹之中，更見雄偉，幽靜，允爲湘湖最勝之處。年來慕湘湖之名，遠道來遊的人，一天多過一天，在不久的將來，湘湖也許會與西湖一樣聞名呢。 
[老地保] [  焕明]  
　　那個白鬢·抖唇的老地保，是我到家後第一個見到的來客。他非常謙恭的走進門，在堂前的桌上、開了他的墨盒。提起筆，在一張灰白色的紙上抖抖筆·· 
「盛---盛　　吧，幾歲？」 
「好啦，好啦，阿發，一天到晚看見你來調查户口，」母親說：「一天到晚調查户口，眞見鬼，我還没看見縣裏有過入口統計的報告，你自己張三李四，七十八十歲寫些上去算了。」「哦，哦，是的，是的，太太，」他在那張「清查户口牌照」上塗了一個名字：「我給你貼到大門上去，我··」 
　貼好後，他拿了一角錢的手續費走了還没住滿半個月，老地保又來了。他哼着，雙瞳無光，右手撑了一根門閂，臉色很難看---病了。帶的東西還是前回的那些，墨盒，筆，一捲清查户口的牌照紙。他很不安的啓了墨盒，抖抖手：　「盛---盛　　吧，幾歲？」 
　「又要清查户口嗎？這---眞認眞，太認眞了吧？」 
　「這是「上面」的命令··「上面」命令我們這樣清查··」 
　「有公文嗎，---這個手續費太不近情理了！」 
　他不安地，勉强的掛着笑，呐呐地；「没帶來---忘記帶了···」 
　「我在外面多年，没有碰到過這種認」 
眞的調查---外國都没有，也不要手續費···」我猛然道··「這是你們地保的「外快」吧！」 
　他的眼瞳發出憐憫的光··「---不呌地保，我是村警，不錯，不錯，村警就是地保···哈哈哈·」 
　「是不是「外快？」」我緊追着問。 
　他窘着，咳嗆了一陣。抖動嘴唇··「不瞞你說，村警是没有薪水的，是不是？哈哈哈---數目有限，你們，有錢人， 
不在乎，哈哈哈!」 
　接了錢，他拿起墨盒想走了。頓住脚，說··「謝謝你，我們「没」的人眞没辦法，老了，一個「老光棍，」病了只好請你們帮帮忙，無倚無靠的---不瞞您說，村警是没有薪水的。」 
　除夕前一日，我勢必離家了。跟着行李走出門，又發見老地保撑着門閂在走上我家門檻。帶的東西還是前回的那些，墨盒，筆，那捲灰白色的紙，大概還是清查户口的牌照紙吧？ 
[關於「罪惡的黑手」] [  穆木天]  
　　「文學」新年號上發表了　克家的「罪惡的黑手」。那是一首較長的詩。同「烙印」裏邊的詩 
作比較起來。那是一個狠大的進步。 
　從這詩看來，臧克家好像在漸漸地要解脫自己的「小我」，而努力於由個人的描寫轉向到社會的描寫。從大的社會中去找他的詩作的題材。 
　在「罪惡的黑手」裏，臧克家描寫了都市中的禮拜堂的建築中所含有的一個盾矛。他的目的是在於暴露敎會的罪惡。他注意到了那兩個方面；夾作禮拜的敎徒的情形和修築敎堂的苦工的情形。在一個塲所，在一個上帝的統治之下，竟有兩個不同的世界。同是「上帝的兒子」，爲什麽有的人是這樣，有的人是那樣呢？於是，在最後，他想像出奴隸的叛逆，而預言到「那時這敎堂會變成他們的食堂或是臥室」了。這裏表露着自由主義者的要求，表露着反宗敎的情緒。他能暴露出列强侵略中國使用宗敎這個武吕以麻醉中國民衆之點（）這底確是值得我們注意的。 
　宗敎這種東西，眞不知造了多少罪惡。想起歐洲中世敎會的情形，只有給牠的罪惡加上一個「不可言喻」的字樣。數百年來的進步的人羣的工作，終未能把牠從歐洲社會中驅逐出去，而到了爭奪殖民地的時節，侵略者却藉着宗敎來給賤民們打麻醉針了。在中國這塊土上。牠是作了怎樣數不盡的罪惡呀！想一想「團匪之亂」以前的情形罷，那會令毛骨悚然的。「五四」以來，反宗敎運動興隆了幾年，可是，現在這一個運動都「不景氣」了似的。好像人人都從大處着眼，而很少人肯從小處入手似的。臧克家能捉住這一個宗敎侵略的題材，縱令是表現得不够，也是值得推荐的。 
這種比較大的題材使他採用了長詩的形式。它更使他相當地抛棄了自己的狹窄的哲學。這是比「烙印」中的詩進步的地方。以後，如果他更進一步地去認識社會的話。自然不會錯誤的。而且這種以平凡的實生活中求偉大的材料的辦法，我以爲也是别的詩人們所要學習的。（未完） 
[詩經試譯] [  于時夏] 　　 
　　有狐 
　　（一） 
有一隻孤單單的狐，在那座淇水的石橋。不免心裏替他憂了，那人兒没有褲一條！ 
　　（二） 
有一隻孤單單的狐，在那條淇水渡口。不免心裏替他憂了，那人兒腰帶也没有！ 
　　（三） 
有一隻孤單單的狐，在那條淇水的旁邊。不免心裏替他憂了，那人兒没有衣服穿！　 
[暮（七）] [  靳以]  
月光裏的景物是靜穆的，她們安嫻地坐那裏，呼吸关鮮潔的空氣。突然間，有把鐵門拉開了的聲音，汽車的喇叭在呌破了這靜默，狗也在嘈雜地吠着。這都像毒質一樣的使她們的　腦子感到苦痛，青枝立刻站起來關了窗。 
「大約又是宴客吧。」 
「誰知道，總是這種煩人的事！」 
她們只說過了這兩句話，就又陷入沉默之中，只有壁鐘的擺在平匀地響着。 
門突然被推開了，女僕的聲音在說着·· 
「小姐們在房麽？怎麽黑黝黝的坐着呢？您知道麽，三小姐回來。」 
「是從南京麽？也没有來過信呀。」 
「就說呢，還把兩個孩子也都帶了來。」 
「呵，------那我們到樓下去看她吧」。青松朝了青枝說。 
「不用，三小姐說過回頭就來看您的」。 
「那你先開了燈吧」。 
燈明了，她們站起來，拉拉縐了的衣服，吩咐女僕泡點清茶來。 
一陣雜亂的細碎的脚步聲音之後，青柏領了六歲的玲玲和四歲的鹿兒進來了。 
「姊姊們好呵。站好了給姨姨鞠躬」。青柏向着他們行禮之後，在吩咐着兩個孩子。乖巧的孩子，也並没有羞却的毛病、就大大方方地如她的意做去。 
她們早已站起來，露了久遠不見的笑容來歡迎着，高興地走過來握着孩子們的乎。 
「你好呵，你，什麽時候到的？」 
「纔下車就來了，」青柏還是那樣活潑，鬆開了一邻握着孩子的手，掠着頭髮，「姊姊們請坐吧。」 
「那我們都坐下吧。」 
青柏是穿了紫色的衣服，剪裁得很入時的，她雖然生産過兩個孩子，仍然有很窈窕的身材，她的臉搽着胭脂和粉，說是已經有二十八歲，可是看起來不過是二十三四歲似的。 
「這一次，怎麽想到回來呢？」 
「要是依他的意，大約這一生也不要我回來的」，青柏露了一點高興的感歎，「可巧他爲公事要到雲南去，自然我不能隨了他，我就趁這機會回來了。」 
「一轉眼，我們有五年没有見面了！」 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金銀案突遭打擊金市飛速上騰]  
　　廣帮買進四十餘條高漲十七元六 
　　剩餘籌碼有限多頭恐慌貼價慘落 
　　金市昨以美銀案忽遭阻力、以致期銀暴跌空方大受打擊、而形上騰、中途雖有回頭、無如廣帮力進四五千條、市况猛晋、晨初以海外銀市英美俱降、大條脚地極佳、五金交易所遠期銀價縮一分半至一分七釐不等、匯兌微降、倫敦生金漲二便士、美棉略升、而美麥縮一分二五、國民社稱美財長對衆院幣制會表示對於目前一切白銀提案均表示反對之訊、開出卽漲至六十元外、如加掉期貼價、激漲二十餘元之譜旋路透社稱美財長毛根韜對衆院鑄幣委員數人表示指明一切法案、彼並不迫切需要、又不能接受而施行之等訊、更漲爲六十二三元、入後雖因同時傳來美財部又有掉換新債券四六○、○○○、○○○元之訊、不過一度徘徊而已、開盤後銀行一致塞出、内盤硬化而跌、但廣帮猛來購買、塲内生大餘慶永恒興等」再奮購、金價匯市同趨堅俏、後市上塲略平、入後孟買報縮、匯市續緊而又穩、三月期標金亦漲、捕期貼價以四月期剩餘無幾、中央去路呆滯、設或現貨源源而來、將不堪設想、是以多頭元茂永等削價掉出、最低到過一元、塲内平掉之聲浪突高、趨勢不利、赤金價計九七五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九六○元五角、如加掉期開盤七元合算、較前收上騰二九元餘、物品開零三角、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士六二五、美匯三十四元六二五、匯市趨鬆、自零七角退入五十九元光景、塲内志豐永元茂永乾昌祥大德成福餘恒興瑞康正昌元春協興永恒興源等奮售、内盤硬化、上海塞出七月份美金一二五、退至五十六元一角、蓋此時初次報來匯豐掛牌祇英縮一二五、美降二五也、旋因重報英縮二五、美跌半元、人心一振、大發永恒泰益成丙興俱進、回升至七元九角、入後生大雖進、無如三井　　六月份美金○六二五、恒興大興永大德成志豐永乾昌祥俱賣、又跌至五元八角、廣　生大　　不　益　義大水餘　水　　　　　　　　告回好、廣帮力扒美金、内盤步緊、塲内生大恒與猛購不休、乃漲到六十元而略疲、後以上海出來六月份美金八七五、餘慶永志豐永大德成兆豐昌紛紛脫手而下游、華比塞四月份美金六八七五、義豐永福昌等賣到八元内、迨午收爲九五八元、物品拍七元八角、 
　　後市開盤九五七元九角、物品開七元八角、乾昌祥昌升永略賣、降爲七元四、三井吃六月份美金三十五元、大連帮及元茂永源茂志豐永萃泰恒餘元亨俱進、孟買下跌十六安那、升至八元七角、大興永福餘曾售、尙有盤旋、後以恒興生大義大永等力進、匯市亦緊、漲到六十元、銀行塞出六月份美金八七五、乃形盤旋、乾昌祥一再供條、恒餘亦賣、上海塞七月份美金九三七五、逐步退至八元四角、恒興限購未得、收盤升爲九五八元九角、物品拍九元、收市後平穩、查一天間最高價九六○元七角、最低價九五五元八角、計四元九角差度、結果較前收上漲（加掉期七元）十七元六角、 
　　結價因匯豐銀行美匯掛牌跌半元、爲三十四元二五、合標金價一千零十元餘、照收盤價言、約撳五十一元有零、較前收多撳四元、三月期結價以先令掛縮二五、爲一先令四便士一二五、由匯兌合標金價七一六元餘、照收盤價言、約撳七元、較前收多撳五元光景、本月份登賬七○九元、四月份九五九元、五月份九五八元、上午補水七○九元、下午同價、赤金價計九七五元、塲内交易尙活、由同行中盈豐恒等售予天津帮照加十五元半至十三元、成交三四千兩、但同業間有買胃、後市九九八成色做過照加十八元、九九三成色做照加十四元、乃愼誠所賣、本届掉期晨初由日昌瑞康貼予元茂永四元、元茂永掉出仍殷降爲三元半、福餘上塲貼進三元、而後略升爲四元光景、入後元茂永義大永春源　福餘等紛紛貼進、恒興雖在貼出、仍退至三元内、無如多頭恐慌頗殷、午刻更退入二元内、後市空氣仍壞、大有平掉之勢、但無成交、正式做過一元半至二元間、蓋志豐永大德成等俱有貼出也、盈豐恒貼予福餘二十一條、爲一元、最後約空方貼出一元半光景、 
　　三月期晨開漲爲七○八元、較前收升起五元、此價由成康恒昌永售予元茂永三十五條入後恒餘及萬興咸要而告上升、旋由天豐售予萬興四十二條、恒餘二十八條、竟漲至七百十元、午刻惠祥售予恒餘七條、退爲零九元、午收卽爲七○九元、後市缺乏相當對手、是以始終難有正式成交、照前市而言、一日間最高價七一○元、最低價七○八元、有二元上落、結果較前收漲起六元、三月份條子、計一萬九千三百二十條、四月份剩三千二百二十條、 
　　塲内交易活潑、計生大恒興餘永慶四達同春順茂大昌祥鴻興義大永恒興源昌升永丙興元亨等居於賈方、恒昌永恒餘惠祥大德成義豐永乾昌祥恒泰大發永同福福泰亨元茂永順利萬興瑞康等居於賣方、志豐永元春福餘先出後進、丙興正昌益成等先進後出、大連帮萬興共做二千三百餘條、軋出九百餘條、順利共做一千五百餘條、軋九百餘條、廣帮生大進三千餘條、尙有他號代購亦復不少、後市進出各百餘條、恒興進一千有零、出五百餘條、五月期籌碼木日止計一萬八千一百八十六條、共計多頭四十家、空頭五十四家、當天成交總數上午五萬三千五百七十八條、下午一萬七千九百八十三條、 
[銀市飛瀉外滙縮風可畏]  
　　---華商锰扒美匯百餘萬元--- 
　　昨據外電倫敦大條近平而逮縮零六二五、美銀縮八七五、遠期銀價猛跌一分半、英對美·美對英各縮二五、英對法縮七磅音、美對法長二五敦倫生金漲二便士、私電銀價縮一分四三七五匯兌降二五、美財長有反對參議院一切銀提案之論、人心大振匯市晨開近期賣價英滙一先令四便士三七五、美匯三十四元二五、較之前收、計英緊一二五、美緊五六二五、銀行趁貴力塞而硬、匯豐掛牌正式揭曉、英縮二五、美降半元、入後廣帮力扒不已、又趨緊臻、後市初時尙平迨後孟買報縮、内盤趨緊、迨收盤近期賣價、英匯一先令四便士二五、美匯三十四元半、較之前收、計英緊」五、美緊六八七五、華商廣帮力扒、一日間華商共計扒進美滙一百五十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士三七五、華比售予臺灣四月份三一二五、華僑塞五月份三七五、正金塞同月同價、華商對做同月同價、大英售予洋行三月份三一二五、午收期賣價一先令四便士二五、後市上海塞華比扒四月份三七五、三井售予花旗三月份二五、東亞塞五月份三七五、收盤賣價目一先令四便士二五起至半便士止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元六二五、上海塞三井·華比·花旗納七月份三十五元、花旗塞六月份三十四元九三七五、華比塞五月份八七五、而扒七月份三十五元零六二五、花旗·上海塞六月份三十五元、華僑·三井塞七月份·一二五、住友·花旗·華比·三井·上海塞同月零六二五、上海塞五月份三十四元九三七五、三井·上海塞七月份三十五元一八七五、正金售予滙豐五月份三十四元九三七五、三井塞六月份三十五元零六二五、上海·華比塞七月份一八七五、麥加利·花旗·華比·正金塞五月份三十四元九三七五、華比塞六月份三十五元及零六二五、花旗售予正金三月份三十四元六八七五、上海·正金納七月份三十五元二五、正金塞同月一二五、上海塞同月零六二五、華比·麥加利塞六月份三十四元九三七五、中南塞同月八七五、三井納七月份三十五元、而塞五月份三二四元五六二五、麥加利售予沙遜四月份六二五、華比·浙江塞六月份八七五、東亞塞正金扒同月九三七五、上海塞同月八七五、華比塞四月份六八七五、午收近期賣價三十四元六二五、後市三井扒六月份三十五元、安達售予正金三月份三十四元六八七五、正金塞七月份三十五元零六二五、五月份三十四元八一二五、華比吃六月份九三七五、而塞八七五、正金·美豐塞六月份八七五、三井·大通亦塞同月同價、華比塞七月份三十五元、上海塞六月份三十四元八七五、華比塞五月份六八七五、上海塞七月份九三七五、收盤賣價三月份三十四元半、四月份五六二五、五月份六八七五、六月份八一二五、七月份九三七五、進價照加零六二五、 
　　法滙内盤金城出麥加利六月五百三十八法郎、麥加利卽掉出與金城四月五百三十法郎、相差八個云、 
[洋拆昨開二分行情]  
　　---廢歷開業後第一遭--- 
　昨日市塲中洋拆市價、早午兩市忽有二分行市、爲今年廢曆新年中開業後第一次之有息日也、然觀各方面狀况及業務形勢、仍未有若何舉動、頭寸鬆滯如舊、故劃頭仍爲白劃無加水、而拆票交易反見遜色、早市轉賬四百三十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易緣目下市面不好、貨物扣欵、金融界選剔磓嚴、是以結果成交不多、昨日新做出仍不過六七十萬、面取贖欵則有七八十萬、鈔票收回及發出一百三十餘萬、客路來去胃二十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百四十餘萬、各種貨匯欵及押墊什欵等收解四百七八十萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨匯押稅墊雜諸欵收解四百二十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收票欵一百零數萬、解票欵七八十萬、各種貨匯什欵收解三百四十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解四百五十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現四十餘萬、又本市票據交换所十六日交換總數、銀元七百四十萬零五千三百三十二元九角九分、内計銀元四百三十五萬七千四百零六元零一分、匯劃銀元三百零四萬七千九百二十六元九角八分、 
[江角略昻廣角大跌]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百十五元、較前日頓好五元、午市與阜市相同、做出交易早市六千五百角、午市二千角、廣東小洋阜市爲七百五十六元、較前日又復續小三元、午市再跌一元半、爲七百五十四元五角、結果兩市共小四元五角、做出交易、早市六萬角、午市四萬角、銅元勿動、仍爲三百二十千零五百文、做出交易三萬三千三百三十二申、計代價洋一萬零四百元、 
[證劵空方壁壘搖動債市打開沉悶局面]  
　　一九善等均發現新高價 
　昨華商證劵交易所、市面漸起波動、十餘日來盤旋醖釀、呆滯沉悶之局、驟爲打開、有豁然開朗之象、多空雙方相持甚久、至此仍係空方璧壘忽起搖動、蓋以三月份期貨、距離交割漸近、數量較鉅之浮空、不得不　早　期、以免臨時傾軋之痛苦、跡其以往趨勢、盤旋日期雖久、市價並未下落、多頭佔優勢、已有顯著之現象、故環境雖無若何有利於多頭之良好消息、惟以籌碼供求關係、空頭被逼迫而掉期、遂使市價得由極度沉悶局勢中、驟見新高價、上午頭二盤、形勢極堅、五號及五十九號買進甚湧、十六號雖有賣出、仍見求過於供、故每盤均有五分至二角之漲面、爲數雖微、趨勢則已一致、散户空頭機警者、午後又爭先抵補、十七號買進亦頗踴躍、各帮掉期交易、亦頗不寂寞、故午後漲勢未衰、每盤又有三四五角之續漲、惟收盤二十二年關惟小一二角、此亦無關大體出入也、總計市價、一九善廿捲廿關及統鹽稅、均又發見新高價、鹽稅五十三元大關、經過十數次之盤旋、未能穿出者、今竟見穿出、人氣驟振、前途或尙可繼續上騰也、市價結果、計漲起二三角至六七角不等、成交總敷、計共一千一百二十萬零六千二百元、内現貨六千二百元、期貨共一千一百二十萬元、茲將其高低漲跌、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前日　恩交數 
一八關　三月三一·○○三○·八五　漲○·二○　二○○編遣　現三九·九○三九·八○　跌○·一○　○二○編遣　三月四○·○○三九·九○漲○·○五　六○○裁兵現　七○·○○六九·八○　漲○·一○　二○裁兵三月七○·二五六九·八五　漲○·四○　三、九○○裁兵四月六九·三五六八·八五漲○·三五　四、八○○一九關現月四五·○　------漲○·三○　一二一九關三月四五·七○四五·四○　漲○·三○　一、四五○一九關四月四四·七○四四·三○漲○·三○一、七○○一九善三月五○·八五五○·三五漲○·五○　一、八○○一九善四月四九·八四九·三五漲○·四五　一、二五○廿捲三月五○·五○五○·○五漲○·四○　二、三○○廿捲四月四九·六○四九·三五漲○·二○　三、四五○廿關三月五○·二五四九·九五漲○·三五　五、三○○廿關四月四九·五五四九·一○漲○·五○　四、五○○廿統三月五二·○五五一·五五漲○·四○人五、七五○廿統四月五一·二五五○·七五漲○·五○　一、○五○廿鹽現五二·九○------漲○·一○　一○廿鹽三月五三·二五五二·六五漲○·六五　九、三五○廿鹽四月五二·四五五二·○○漲○·五五　一、三○○○金短三月六五·七○六五·一五漲○·五五　六、一○○金短四月六四·三五六三·七○漲○·七○八、四○○廿二關三月六一·六○六一·一○漲○·三○　三、九五○廿二關四月六○·七○六○·二五漲○·四○　三、四○○整六　三月五九·○五五八·六○漲○·二○　二、五五○整六　四月五九·三○五八·七五漲○·三○　五六五○九六三月八·四○八·三○漲○·二○一、四五○九六四月八·四五八·三○漲○·一五　三、一○○金長三月四五·一○四五·○○跌○·○五九五○ 
[紐約銀鑛股跌風甚猛]  
　新豐洋行十五日報告云、紐約股市因財長毛根梭反對目前對白銀有所舉動、銀鑛等股乃起猛烈跌風、銀價曾一度曾瀉落二分、慘落之巨、造成本年之新紀錄、合衆國冶金（銀股領袖）暴跌九元、各股遂被牽動、一致低落、末後因政府提議准許古巴運入之酒不加限制、及市塲因多空籌碼關係、略起回風、小交易所中鑛股脫乎、電廠股了結、市况亦疲債券參差、富投機性之債券因連漲數日、多頭出籠異常踴躍、全日成交一百三十四萬股、（小麥）多頭稍有脫手、現貨需要甚佳、産麥區氣候太早、（棉花）財部反對白銀立法、膨脹派非常懊喪、朋克海案明日可在衆院通過、然後再送參院、國外美棉消耗有增加可能、故將影響遠期行市、期貨市塲清平、茲將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股一○二·二　　跌一·三三 
二十種鐵道股　四八·八六　跌○·九五 
二十種公用股　二六·五五跌○·四九四十種債券　九三·五四　趺○·○三 
十一種物品　五四·二四　跌○·三八 
[紗花標紗多空勢均力敵]  
　紗市晨跌午漲、形勢依然挺拔、因雙方成交數太多、廠方决定六月一日起、對於工作實行減縮、故某廠吸進大量之額、决意收貨、但一般散户鹽於實銷呆滯、抛空之念未絶、於是多空兩方的爭鬥力異常濃厚、 
[標紗晨降午回]  
　　標紗前市開盤、以上日英廠有開出棉紗之虚風賣户活動、各有跌五·六·七，八角至一元、午後塲面驟枯、多　　　收不放、市氣愈緊、各月漲三、四·五·六·七角至一元二角、全日成交統計三萬三千九百包、查賣出大豐一千五百五十包、森康一千四百包、元德一千二百包、長豐一千七百包、大昶六百五十包、大孚七百包、買進振大一千零五十包、大昶七百包、椿記七百包、錦　六百五十包泰昌八百包、仁豐五百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　最高價　最低價　收盤價漲跌存賬數 
三月　一八三·三　一八二·一　一八三、三漲○·二三五、四五○四月　一八四·○一八二·九　一八四·○---八○、六五○五月一八二·四　一八一·五　一八二·四跌○·二三一、六○○六月一八一·九一八一·三一八一·九○·二二五、八○○七月一八一·九一八一·二一八一·八○·二二三、四五○八月一八二·三一八一·一八二·三---二四、八○○ 
總計　二二○、七五○ 
[現紗去化尙活]  
　　現紗銷路尙佳查全日各帮買去統計五百八十八包行情平平、各帮買額如下、 
寗波五内地一○二汕頭七五長沙　二○北帮一六五蕪湖一○廣東八○江西二河南一○四蘆州二五 
[標花後市大俏]  
　棉市晨平、午後大漲、美棉市價未動、但匯兌趨縮、以至採算價增漲、同時業棉有看好消息、於是買風稍起、市盤隨之而漲、現棉廠銷漸見活動、因此人心觀高一點、不過有一部份投機商乘漲抛出、 
[鄭標好四角]  
　　標花前市開盤、以美棉平平、匯兌雖縮、人心軟化、各月平平、午後有一部份空頭抵補、各月漲三·四角、全日成交統計六萬六千四百担、查賣出振大二千七百担、長豐三千八百担、大孚五千担源大四千六百担、遠大一千一千九百担、同興一千三百担、問和二千二百担、買進吉豐二千五百担、源大一千四百担、愼昌記四千五百担、賡豐六千四百担、仁豐一千一百担、永昌一千六百担、信誠二千二百担、椿記四千五百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　最高價最低價　收盤價漲跌存賬　存賬數 
三月期四二·四五四二·一五四二·四五漲○·二五一○二·○○○四月期四二·七○四二·二五四二·七○○·四○一四四、二○○五月期四二·八五四二·五○四二·八五○·五五一三一、七○○六月期四二·九○四二·四五四二·九○○·四○一三四、七、○○七月期三五·九五三五·六三五·九五○·三五六四、二○○八月期三六·○○三五·七○三六·○○○·三五三○、四○○總計　六○七、二○○ 
[廠需漸發動]  
現棉銷路漸見發展、各廠皆有進胃、來源計姚花十二包通花一百八十包、現花價如下、 
靈寳花五○·五○永安廠進八三件現貨送廠又五一·二五上海廠進八○件又又又四九·五○又一六○件又又洛陽花四六·○○又二五○件又又火機花三八·七五東棉行進四○○包抵介上海老河口四一·一○大成廠進一○○件現貨棧交陜西花四一·六○又一○○件又又 
[美棉盤旋無變化]  
　昨日美棉市况、缺乏重要賣户、華爾街疲軟而疲、後以空頭抵補回漲、結果現貨不動、期貨漲一磅音至四磅音、利物浦棉現貨漲一點、期貨跌二點至四點、埃及棉現貨不動、孟買棉市、因投機家買進而堅、收盤堅穩、結果平加兩跌一羅比、奥姆辣跌二角半，白羅溪漲七角半、原電錄左、（十五日電） 
美棉　比上日合國幣英棉比上日合國幣 
三一二一八漲三四七·四○三六二九跌三五二·○○五一二二三一四七·七○五六二七二五一·八○七一二四四平四八·○○七六二四三一一·六○十一二四九漲二四八·六○十六二二三五一·四○十二一二六○二四九·一四一六二二四五一·四○一一二六八四四九·四四現六六一漲一五四·六○現一二四三平四八·五○埃及八八五平七三○○平加爾一五六·○○跌一·○○二六·○○奥姆辣一七六·二五○·二五三五·七○白羅溪二○一·七五漲○·七五三八·六○ 
[糧食粉麥實銷清淡之至]  
　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初平繼穩之象、洋麥報價、芝加哥小四五角左右、坎拿大小一角零、開價後人心大致平平、且以實銷依然清淡、購買力薄弱、實爲開市來所僅見、不過廠方擯持、浮空迫不及待、略有抵進、市氣轉好、迨至下午開盤、各月份交易清寂、惟以市塲浮多、微有抬價、人心轉佳、但實銷不動、終覺堅中帶懈也、結果本月份好七厘半、四月份好五厘，五月份好二厘半、六月份好一分、七八月份各好二厘 
半云、 
　　昨標凖小麥期甚少做開、早午兩市祇有三四六七八月拍開一盤、市面十分清淡、現麥亦無做開　　蘇同粳略提五分 
　　---晚稻市忽見轉定--- 
　　（滬南）昨各帮來源三十餘號、（五千餘石）其中以晚稻居多、厚粳占少數、而晚稻去路雖南北洋兩帮續有採取、然爲數已不若前市之旺、計共納青角松洒西練晚稻二千餘包、市况未見榮辱、而各厚粳、以城鄉店胃驟見轉活、形勢自初市起郎頗栗落、結果究以久疲之後、尙難立呈緊秀、緣如常帮蘇同南港等粳行情祇得略提五分、杜洋尖供求猶屬和平、市色無甚上落、變元貨乏胃香、較爲挺秀、陰元來源稍夥、去路平常、現象似含軟色耳、 
　（滬北）昨河下各貨到埠二十七八號、市上各色銷路續化、市形白粳早薄稻羊社埠尖陰元由元等均形挺立之格、 
[絲茶華絲電報均無發出]  
　紐約現絲價已跌進四百五十元、横濱日絲亦祇四百七八十元、是以華絲市價亦隨而步跌、滬埠各廠商僉以Ｂ級白廠經每包成本須七八百元、虧本太鉅、絲電均無發出、現絲亦無成交、市氣績呈疲靜、 
[祁門茶業依然活躍]  
　祁門浮梁建德等處紅茶、每年出産不下六七萬箱、去年製茶莊號、共有三百家左右、營業結果、大部份多受虧折、因而被迫停業者、不下二三十家、現下茶事將届發動、祁浮各路號家、對於對務上、均已積極進行、連日與上海各茶棧、接洽放欵、情勢依然活躍云、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆二分 
劉頭 
江南　（每萬）八百十五元 
廣東（每萬）七百五十六元 
拆兌　一千三百廿二角七○ 
銅元三百二十千○五百文 
衣牌三千二百○五文 
角坯二百四十二文 
貼水七十八文 
　　午市 
洋拆二分 
期頭　白劃 
江南（每萬）八百十五元 
廣東　（每萬）七百五十四元五角 
拆兌　一千三百廿五角四○ 
銅元三百二十干○五百文 
衣牌　三千二百○五文 
角坯　二百四十二文 
貼水　七十八文 
[匯兌本埠匯豐掛牌]  
倫敦　涵一先令四便士一二五 
　（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　獎金卅四元二五 
里昻電匯　五百二十法郎 
日本電匯　一百十三元三 
新家坡　坡幣五十七元二五 
爪哇電　　五十　五 
小吕宋　六十七元七五 
印度電滙　八十九羅比 
漢堡電匯　八十六馬克二五 
香港電　　八十九元五 
（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期二十便士六二五 
又進期二十便士六八七五 
紐約銀價四元五角八七五 
純金每盎斯 
英六鎊十六先令四便士 
美三十五元 
海關金單位　一元九角四八 
又英金卅一便士七五 
又獎金六十七元七五 
倫敦電匯一先令四便士二五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯三十四元五 
巴黎電匯　五百廿三法郎 
柏林電匯　八十七金馬克 
　　以上國幣百元計算 
[金市金業交易所]  
三月份（標金）　（單位元） 
上午開盤最低七○八·○ 
　　遇高七○一·○　午收七○九·○ 
五月份 
上午開盤九六○·五最高九六○·七 
　　又九五六·一　又　九五七·九 
　　最低九五五·八　又　九六○·○ 
　　又九五七·六　午收九五八·○ 
本月份登賬七○九·○ 
四月份登賬九五九·○ 
五月份登賬九五八·○ 
　上午補水七○九·○ 
赤金　九七五·○ 
下午開盤九五七·九　又九五八·一 
最低九五七·四　又九五八·七 
又九五八·○　最高九六○·○ 
又九五八·四收盤九五八·九 
下午補水七○九·○ 
[證劵物品]  
標金（統見九七八標凖） 
　　前市　後市 
四月期開盤九五九·○○ 
　　最高九五九·○○ 
　　最低九五九·○○ 
　　收盤九五九·○○ 
五月期開盤九六○·三○九四七·八 
　　最高九六○·五○　九五九·九 
　　最低九五五·九○　九五九·四 
　　收盤九五七·八○　九五九·○ 
銀樓飾盒（市平一兩） 
大圓行兌售一百元○○五角 
　物匯九十四元半 
[證劵華商證劵]  
　　上午現貨開盤現貨收盤 
　兵公債　六九·八○ 
二○年鹽稅庫劵五二·九○ 
期貨開盤期貨收盤 
　　三月期三九·九○　三九·九五 
　兵三月期　六九·九○　七○·○○ 
又四月期六八·九五　六八·九五 
一九關稅三月期四五·四五　四五·四五 
又四月期　四四·三五　四四·五○ 
一九着後三月期五○·三五　五○·四○又四月期　四九·三五　四九·五○ 
二○捲菸三月期五○·○五五○·二○ 
又四月期四九·三五四九·四○ 
二○關稅三月期四九·九五五○·○○ 
又四月期四九·一五四九·二五 
二○統稅三月期五一·五五三一·七○ 
又四月期五○·八○五○·八五 
二○鹽稅三月期五二·七○五二·八○ 
又四月期五二·○五　五二·一五二 
二○金短三月期六五·一五六五·三○ 
又四月期六三七○六三·九五 
畫六三月期五八·七○　五八·八五 
又四月期五八·七五五八·八五 
償還八釐三月期　八·三○ 
又四月期八·三○八·四○ 
三蘭稅三月期六一·一○六一·一○ 
又四月期六○·二五六○·三○ 
　　下午現貨開盤現貨收盤 
編遣庫劵三九·八○ 
一九關稅庫券四五·二○ 
裁兵公債七○·○○ 
期貨開盤期貨收盤 
關稅三月期三○·八五三○·九○ 
編遣庫券三月三九·九五 
裁兵三月期七○·○○七○·二○ 
又四月期六九·○○六九·三五 
一九關稅三月期四五·五○四五·七○ 
又四月期四四·六○四四·七○ 
一九善後三月期五○·四五五○·八五 
又四月期四九·五五四九·八○ 
二○捲菸三月期五○·三五五○·四五 
又四月期四九·五○四九·五五 
二○關稅三月期五○·○五五○·二五 
又四月期四九·三○四九·五五 
二○統稅三月期五一·八○五二·○○ 
又四月期二·○○五一·二五 
二○觀稅三月期五三·○○五三·四五 
二○金短三月期六五·五○六五·六五 
又四月期六四·一○六四·三○ 
整六三月期五九·○○五八·八○ 
又四月　五九·一○五○·○○ 
　　八厘一月九·四○八·四○ 
又四月期八·四○八·四五 
　　三月期四五·○五四五·○○ 
三關稅三月期六一·三○六一·四○ 
又四月期六○·五五六○·五五 
　　昨報下午統稅四月期收盤 
五○·七五應改爲五○·七○ 
附此更正 
[紗花華商紗布]  
人做標紗（反手二十支人鐘） 
　　前市　後市 
三月期開盤一八二·八一八二·四 
二盤一八二·八一八二·四 
三盤一八二·○一八三·○ 
收盤一八二·一一八三·三 
四月期開盤一八三·七一八三·一 
二盤一八三·五一八三·七 
三盤一八二·九一八三·九 
收盤一八三·三一八四·○ 
金　標紗（反手二十支金難） 
五月期開盤一八二·三一八一·七 
二盤一八一·九一九二·二 
三盤一八一·五一八二·四一 
收盤一八一·八一八二·四 
六月期開盤一八一·六一八一·五 
二盤一八一·五一八一·九 
三盤一八一·三一八一·八 
收盤一八一·五一八一·九 
七月期開盤一八一·八一八一·五 
二盤一八一·二一八一·九 
三盤一八一·二一八一·九 
收盤一八一·五一八一·八 
八月期開盤一八二·三一八一八 
一二盤一八一·九一八二·○ 
　　三盤一八一·五一八二·一 
　　收盤一八一·八　一八二·三 
標凖棉花（國産細絨棉花紡 
二十支棉紗原料爲準） 
三月期開盤四二·一五四二·三○ 
二盤四二·二○四二·四○ 
三盤四二·一五四二·四○ 
收盤四二·一五四二·四五 
四月期開盤四二·三○四二四○ 
二盤四二·二五四二·五○ 
三盤四二·二五四二·六○ 
收盤四二·三○四二·七○ 
五月期開盤四二·五五四二·六五 
二盤四二·五○四二·七五 
三盤四二·五○四二·七五 
收盤四二·五○四二·八五 
六月期開盤四二·五五四二·六五 
二盤四二五○四二·七五 
三盤四二·四五四二·八○ 
收盤四二五○四二·九○ 
　　以下照市斤計算 
七月期開盤三五·七○三五·八○ 
二盤三五·六五三五·九○ 
三盤三五·六○三五·九○ 
收盤三五·六五三五·九五 
八月期開盤三五·七五三五·八五 
二盤三五·七○三五·九○ 
三盤三五·七○三五·九五 
收盤三五·七五三六·○○ 
[現紗]  
　　前市六十支 
金域四二○·○○廣東五 
金錢四五○·○○廣東二 
　　四十二支 
金　二八六·○○内地二 
　　三十二支 
五子三○七·五２○（３）江西二 
人鐘二三五·○○長沙二○ 
　　二十支 
大發一九二·五○廣東二○ 
採花一七八·五○又一○ 
　　十六支 
人鐘　一七五·五○内地一○ 
人鐘一七五·五○汕頭一○ 
好做一七五·○○廣東一○ 
雙　一七五·○○寗波五 
　　十二支 
飛機一六三·五○廣東一○ 
　　十支 
雙喜一四七·○○汕頭五○ 
寳塔一四七·五○蕪湖一○ 
地球一五七·○○汕頭一○ 
　　後市四十二支 
人鐘二七二·五○小内地一五 
金城二八五·四○汕頭五 
　　三十二支 
人鐘　一三二·五○内地五 
松鹿二五二·五○内地　五 
　　二十支 
雙馬一八六·五○廣東　一○ 
採花一七八·五○内地五 
又一七九·○○又一一 
富貴一八九·五○廣東　一○ 
又一八九·五○盧州一○ 
　　十六支 
人鐘一七五·五○河南一○四 
又一七五·五○内地四○ 
富貴一七五·○○蘆州　一五 
　　十二支 
金鐘一六六·○○内地一○ 
　十支 
雙馬一四七·○○北帮二五 
雙馬一四六·○○又一四○ 
[糧食滬南米市]  
常權特粳七·六○至六·八七 
又白粳七·三五新鎭晚包七·四 
　　至七·一○四塘晚包六·六三 
又變元七·五○至六·六○ 
　　至七·三○練塘晚包六·五八 
　里白粳六·八○松江晚包六·九○ 
　　至六·七五至六·七五 
又薕尖六·六五又另特七·○五 
　　又六·五○又陰元七·二○ 
又陰元七·一○航船晚稻六·九○ 
吳江白粳六·五八　五六·四○ 
　　至六·八○黃橋晚包六·八五 
又蘆尖六六五新埭晚包六·七○ 
又羊尖六·五八又早稻六·七三 
　里白粳六·七五加　　元七·一○ 
至五·七○　湖白　六○五七 
蘆　白粳六·六五至六·五五 
　　至六·六○又蘆尖六·五五 
平望白粳六·七五又埠尖六·○○ 
　　至六·七○至五·八○ 
又特粳六·八○又陰元六·八五 
周莊白粳六·六五錢圩早稻六·八八 
震澤白粳六·七五張　早稻六·八六 
　　至六·七○山塘早稻六·九○ 
又陰元七·一○亭林早稻六·九二 
陳墓白粳六·八二至六·八五 
　　至六·八○吕　早稻六·七○ 
蘇州蘆尖六·七三葉榭包去六·七○ 
宵角晚包六·八三　澤晚包六·七六 
　　至六·七二又陰元七·三○ 
泗涇晚包六·八九 
[滬北米市]  
　　白粳 
石永記七·八五江大男七·七○ 
沈根大七·六○五公記七·六○ 
陳海福七·五○張慰如七·五○ 
吳福根七五○石根根七·四五 
沈泉男七·三○趙關興七·三○ 
楊義泰七·二五周鳳安七·二二 
唐合興七·二○何興記七·二○ 
朱昌記七·二○張何世七·一五 
陳文榮七·一五　泰源七·一三 
馬信盛七·一三劉子明七·一一 
趙祖根七·一○周洪茂七·一○ 
鄧祥云七·一○丁明洪七·○八孫長根七·○八桑采章七·○七 
包洪興七·○五華竹丹七·○五 
徐恒德七·○五劉仁根七·○○朱根榮七·○○俞連泉六·九五 
鄧裕根六·九五楊金生六·九五 
張學夫六·九一鄭永昌六·九○ 
徐文香六·九○葉　根六·九○ 
華阿林六·八七錢阿大六·八一 
楊增寳六·八○顧奎元六·八○ 
包金奎六·七五鄧阿和六七五 
毛盤根六·七○楊仁泉六·七○ 
　　　杜尖 
陳傳根六·八○顧　元六·六○ 
　　薄稻 
張源記七·二五胡春男七·一五 
　　早稻 
福泰六五八 
　　白元 
鄧阿福七·七五 
　　羊尖 
乾昌餘七·二○方永夫七·四五 
鄧長根七·○○瑞泰源七·○○ 
楊泉慶六·九○周記户六·七五 
陳茂三六·六五 
　　廠棧 
　豐江恒鹽機尖五·九三 
又陳必羅包尖五·八○ 
恊記鄒成泰白元七·三四 
　　糧雜公會售開之秈米 
湖南　油米六·一一至六·○五 
又砶靖米六·三五至六·二八 
又機油米七·六五至六·八五 
又機紅米六·七五至六·七○ 
江西機晚米七·六○至七·四七 
又機早米六·二五 
南京機秈米六·四○至六·二○ 
沙市雜秈米五·五二至五·四五 
皂市糙秈米五·七○ 
南京糙秈米五·四八 
明光糙秈米六·五八 
鎭江糙秈米五·八五 
六合機秈米六·五五 
小校米六·六七 
[麵粉]  
　　前市 
　三月期四月期 
開盤　二·○五○○ 
二盤二·○六五○二·○五○○ 
三盤二·○六七五 
收盤二·○七○○二·○五○○ 
五月期　六月期 
開盤二·○四五○ 
二盤　二·○五七五 
七月期　八月期 
開盤　二·○三五○　二·○五七五 
二盤二·○三七五　二·○三七五 
收盤二·○三七五二·○三七五 
　　後市 
三月期　四月期 
開盤二·○六七五 
二盤二·○六四五二·○五二五 
三盤二·○六七五　二·○五二三 
　　　二·○七○○二·○五五○ 
五盤　二·○五五○ 
收盤　二·○七○○ 
五月期　六月期 
開盤　二·○三七五 
二盤　二·○五○○ 
三盤二·○五二五二·○四○○ 
收盤二·○五五○二·○四二五 
七月期　八月期 
開盤二·四三七五 
二盤二·○三七五 
三盤二·○三七五 
四盤　二·○四○○ 
五盤二·○三七五 
收盤二·○四○○二·○四○○ 
共成交紛九萬九千包 
[雜糧交易所]  
　　前市　後市 
標凖小麥 
三月期開盤四·○八 
四月期開盤四·○七 
標凖新小麥 
六月期開盤三·六二 
　　以下（新市衡制） 
七月期開盤二·八三 
八月期開盤二·八七 
標凖荳油 
三月期開盤九·四五○○ 
收盤九·四五○○ 
四月期開盤九·四○○○九·四○○○ 
　　收盤九·四○○○ 
五月期開盤九·四○○○ 
　收盤九·四○○○九·四○○○ 
六月期收盤九·四○○○ 
七月期收盤九·四○○○ 
標凖車黃　 
三月期開盤三·三○三·二八 
二盤　三·二八 
收盤三·二九 
四月期開盤三·三四三·三二 
三盤　三·三二 
收盤三三二 
五月期開盤三·三八 
收盤三·三七 
標準有邊豆餅 
三月期收盤一·二二○○一·二二二五 
四月期開盤一·二○二五 
三盤一·一九五○ 
收盤一·一九二五 
五月期開盤一·九五○ 
三盤一·一九二五 
收盤一·一九○○一·一九五○ 
六月上期開盤一·二○○○ 
二盤一·一九七五 
三盤一·一九七五 
收盤一·一九二五一·一九七五 
六月下期開盤一·二○二五一二○○○ 
　二盤一·二○○○ 
三盤一·二○二五 
收盤一·二○○○一·二○二五 
七月上期開盤一·三○○ 
收盤一·二○五○一·三○○ 
[雜糧]  
肥河黃豆二·六三平湖杖豆四·一三 
至二·五八　明消黃三·二○ 
　州又二·五二至二·八五 
至二·五一六合缸豆二·七五 
歸德又二·五○江北苞米二·七○ 
正陽關又二·七○邳州花生三·五八 
　　至二·六九 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
大德正牌廠餅一○○○片一·三○○ 
大有四牌期餅三○○片一·一五○ 
又五牌期餅五○○片一·○八○ 
以上采　堂售開之價 
[大連電]  
豆油　黃豆荳餅紅糧 
現八·一五五·一六一·○五五一·六二 
三三·一四一·六二 
四八·一○三·一八一·○六○一六三 
五八·一○三·二二一·○六五·六四 
六八·一五三·二五一·○七○一·六七 
七八·一○三·二七一·七一 
鈔票九六五○ 
[魚市]  
魚名最高最低 
　　　　 
大　魚二四元二二元 
小黃魚二○元一○元 
　魚冷汽一三元一一元 
鞋底魚一五元一二元 
　魚一九元一○元 
　魚冷汽二○元一八元 
　魚一四元八元 
銅盆魚二八元二四元 
墨魚二○元一八元　 
　子一二元一○元 
　　河鮮 
青蝦　三二元一六元 
　魚二二元一八元 
艙魚三八元二○元 
草魚一七元一五元 
　魚四○元二二元 
鯉魚一三元一○元 
白鏈魚一四元一二元 
花　魚一五元一三元 
青魚二三元二○元 
　魚二三元一六元 
　　鹹魚 
鹹帶魚一四元一二元 
鹹　三○元二六元 
　　五金（單位元） 
　　小吩釘 
三分二五·五○、五分一五·○○ 
四分一七·○○六分一三·○○ 
　　本廠小釘 
四分一六·五○五分一四·五○ 
六分一二·二○ 
　　新鋼板 
二厘半八·六○七厘五六·九○ 
半分七·○○一分六·八○ 
　　進出口各貨彙報 
　　進口 
荳油一六○○件大連來 
荳子一八○○包大連轉汕 
山　一五○包青島來 
生油八○件又 
生仁七五○包青島來 
黑棗五○件又 
機花一二○○件漢口來 
橺油二八○件又 
煙葉五五○件又 
蔴八○○件又 
木耳四四件又 
生漆一五○件又 
點銅二○件又 
米一九五○包長江來 
鮮蛋四○○雜又 
連紙九○○件又 
　　出口 
米一九○○包運天津 
麵粉一二○○○包又 
米三○○○包運烟台 
麵粉一二○○包運汕頭 
糖一○○○包運宜昌 
又五○○包運長江 
麵粉二○○○包運九江 
糖二○○○包運漢口 
紙四五○件又 
疋頭棉紗四○○件又 
又四○○件運蕪湖 
又二五○件運安慶 
蘇打一○○○件運九江 
洋紙八五○件運長江 
香烟一五○○箱又 
　　輪船進口預告 
　　（三月） 
明生　十七日粤港來怡和 
開平十七日泰皇島來開　 
利生十七日　　來怡和 
長沙十七日長江來太古 
凉州十七日津烟來太古 
江安十七日長江來招商 
廣濟十八日温州來招商 
新　典十八日福州來三北 
新膠十八日青島來太古 
　陽十八日港汕來太古 
大通十八日長江來太古 
　天十八日凖來太古 
　和十八日長江來怡和 
源生十八日粤　來怡和 
海寧十九日江頭來太古 
江大十九日長江來相　 
濟南十九日港厦來太古 
武昌十九日長江來太古 
甘州十九日香港來太古 
蕙州十九日港汕來太古 
　和十九日　　來順利 
麥金蘭十九日香港來美郵 
岳州二十九日港汕來太古 
澤生二十日青島來怡和 
阜生二十日津　來怡和 
傑克遜二十日日本來美郵 
　　輪船出口報告 
　　寗波班 
寗興十七日三北 
新江天　十七日　招商 
新北京　十九日　太古 
新青紹　十九日　青紹 
鴻興　十九日　達興 
　　長江班 
黃甫　十七日　太古 
江新　十八日　招商 
長沙　十九日　太古 
吉和　十九日　怡和 
江安　十九日　招商 
靖安　十九日　三北 
新青興　二十日　三北 
大通　二十日　太古 
德和二十日　怡和 
廣昌　廿一日　太古 
賢和廿一日宜昌怡和 
江大廿一日招商 
聯和廿二日怡和 
武穴廿二日太古 
湘潭廿三日宜昌太古 
　和廿三日怡和 
　　北洋班 
定生十七午煙津怡和 
成都十七日青島太古 
浙江十七午威烟津太古 
普安十七日青島來招商 
　生十七日青島來怡和 
大名十七日大連太古 
安興十八日青島招商 
利生十九日烟津怡和 
綏陽十九日青島大古 
順天十九日威烟津太古 
源生二十日青島怡和 
惠州廿一日烟津太古 
四川廿三日青島太古 
甘州廿三日烟津太古 
　　南華斑 
山東十七日汕港粤太古 
和生十七日汕港粤怡和 
德安十七日厦港粤太古 
新疆十九日汕港粤太古 
　東二二日厦港粤太古 
澤生廿二日汕港粤怡和 
岳州廿二日汕港粤太古 
成都廿三日汕港粤太古 
　　温州斑 
海　　十七日　招商　 
廣濟二十日招商 
　　福州班 
萬象十七日三北 
益利廿五日聯安 
　　瑞安陽平班 
瑞平二十日楚耀平滬興 
新環平廿六日瑞平沙滬興 
　　通揚斑 
江　　十七日大　 
志大十七日大通 
大和十八日大　 
正大十八日大通 
大慶十九日大　 
　大十九日大通 
大　二十日大　 
鴻大二十日大通 
　　温台班 
台州十七日定石台聯安 
舟山十九日定穿海聯安 
穿山廿一日穿石台聯安 
大華廿二日定坎温聯安 
　興廿三日定石海聯安 
　　香港小吕宋　 
傑克　廿一日　郵 
日本皇后廿八日昌興 
搭虎脫卅一日大來 
　　歐洲郵船班 
支特雷二十日倫敦大英 
阿爾斯特廿日亨　獎美最時 
裴列克廿四日馬賽法郵 
諾特麥克三十日亨　亨　 
　　太平洋郵船班 
克利扶倫十七日舊金山大來 
麥金蘭二十日四雅圖美郵 
太洋廿三日紐約天祥 
俄國皇后廿六温哥武興 
　　世界班 
凡盤倫廿七日大　 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[封建殘餘下的婚姻制度] [  家爲]  
　　近遇朋友鶴君談到林君近來臉上時時露着抑鬱不快之色，其原因說是因爲他的父母已與他預定了婚禮的日子了。記得在去年的秋天吧！我曾聞得林君由父母之主而已經「定親」了。但那時没有聞說他的不願。但這次聞他是反對他「父母之命」的，而且已經幾度的與他們解說與爭論了。 
　　是的，林君年紀很青------纔滿二十歲------並且正在高中肆業而没有「自立」呢，若是這樣就要急急地談到婚姻（雖然這時不須他的負担），那末我們不論是主觀的或是客觀的來說終是未免太早了罷！但是林君他旣處在他父母的經濟控制之下，又聞這次他父母的意思是十分堅决的，因此雖然林君毅然地反抗着，結果怎樣，很難預料------林君又十分消極，喜劇乎，悲劇乎？「下回」頗難一分解」也！ 
　　本來，在一般「富家子弟一，雖然稚氣未脫，發育未全，並且身無一藝之長」 
而就得「良妻」在伴------就是所謂「賢母良妻」------這在十九世紀的社會中，像這樣可悲亦可笑的事實是十分普通的。但是時到今日------「自由戀愛」，「婚姻自主」雖然到處高唱着，但是這由欺人的僞飾底「媒妁之言」而進行的婚姻竟依舊盛行，而這「惟利是圖」的「媒人」雖不知陷害了多少的青年男女而造成了無數的「曠夫怨婦」，但爲什麽他們仍舊在各處猖獗着呢？其原因，依一般的來說吧！ 
　　可恨亦可惡底封建殘餘之毒，深潛在一般「小有産」者以上的頑固陳朽底頭腦中。有兒子的人們，所以要急急地爲他們的兒子辦婚姻，那因爲他們有的是「金錢」；旣不憂「吃」，又不愁「穿」，所有的是同一的心意------「抱孫心切」。他們所要的是「好名」：日夜期待着的是不久後就可以得到他們的「同志」們------「志同道合」者們------稱之爲「子孫滿堂多福多壽」咧！這樣他們可得「同志」們的贊揚與羨慕，且又能得「傳宗接代」「榮耀祖上」了。 
　　有女兒的呢，那末他們所有的主意是··女兒旣然到後來終有變爲「人家」的一天，則何苦多費着「養育」之金------當然也有嬌養着他們的「千金」，那是例外的。因此若一旦到了「差不多」的年齡------多數是「早婚」的吧------就時時豫算着把她們嫁給「人家」了------將她們「出賣」了。看吧------雙方是在這樣的條件之下；而且對於子女們的志向，將來的前途，畢身的幸福，那他們是不願亦不必顧問的，因爲他們知道這是他們「命裏制定」着的，可由他們的「運命」來决定的呀？！ 
　　好了，他們雙方只須待「媒人」們來顚倒是非的拉攏着，作這「交易」。說明雙方是怎樣地「門當户對」（？）以後，那就只須把子女們的「八字」請相家去「排」；而憑了這些「未卜先知的仙人」們說着「和合」或「相尅」，來斷定着子女們的「終身大事」了。而社會中想是因爲他們的「命運的决定」而增加了不少的熱閙了------「喜的悲劇」，「悲的喜劇」，請諸位注意着各大報的「社會新聞」格吧！ 
　　何奈在今日的社會組織中，一切的矛盾一日比一日的尖銳起來··世界經濟恐慌的激盪，農付經濟崩潰的浪潮，把失業者有增無减地湧滿了每一個城市；一般的不幸的人們都墮在這漩渦中諷狂的相軋相傾着作最後的掙扎而可憐的那生長在被封建殘餘所毒的家庭中底青年們，自身旣還没有能力來獨立------一般雖有相當能力與學識而不得出路的，正多着呢------而肩上又竟預定了一個「賢母良妻一與「傳宗接代」------那當然十九不是「經濟獨立」的了------與須「多子多孫」的極大底重担了。而事實上將告訴我們他來日的前途怎樣咧！ 
　　有爲的青年朋友們！要解放「舊禮敎的束縛」，奪取眞正的「自由」，那惟有努力的把這封建殘餘剷除，殲滅；但若要得到「自由戀愛」的眞諦，那只得待後日革新了的「社會組織」中去找了。 
[悔恨] [  玲子]  
　　---心理素描試筆--- 
　　當他向我表示着他是答應了我的話··「從此只是做朋友」，我的嘴唇雖然是在動着而飛出了這末一句話··「你也曉得如果不答應了我，以後連朋友都不做了」；可是我的心呀心裏就好像觸了電一樣的點驚訝而且後悔。到了我介紹芬和他相見以後聽他說芬表示着愛他，我不但後悔不該讓他去愛芬，而且恨了自己恨了他。 
　　今天星期日我到他地裏、娘姨說他和一位小姐出去玩去了，這一句話正如一把尖利的刀戳進我的心，由悔而恨，莫名的醋意充滿了我的腦裏，我不恨他我恨芬了。我深深地感覺到··芬，她是我的情敵！在他的書房裏頭坐了一兩點鐘，本來不想翻他的抽屜，可是無聊得很想做點事，而且我恨芬，一股醋意激動了我的神經想要去找出芬給他的信來看，不料翻了他的抽屜，芬的信是找不到，（大約是藏在他身上）却找出了我前天給他約定今天來看他的信來，不看還則吧了，一看越想越恨，隨手將牠扯成碎片。他說做朋友。難道朋友的約會是可以失約的嗎？---然而，愛人終比朋友親切，芬來了難道要他不陪芬出去玩而留在家裏等我嗎？這末一想，我恨芬，同時又恨了自己··芬從我的懷裏將他奪去了，可恨，可是我自己不向他表示不能愛而且敎他去愛别人只做朋友，芬那裏能够搶奪他去了呢。我應該責備自己，爲什麽心裏明明還是在愛他，却爲了什麽前途不願和他相愛了呢？ 
　　他的桌上留着一碟糖菓，鵲可勒櫻花糖等等，銀色的紙，綠色的紙，紅色的紙，白色的紙，五光十色眞是可愛，隨手吃了幾口，望望窗外春雨絲絲地下着，正在納悶當兒，猛然地想起這些糖一定是他特别買來給芬吃的，而芬吃了一兩口怱怱拉他出去玩了，所以留下了這許多，一想起這，不願再吃了。但是同時又想起，這糖是他的，我愛他，他也愛我，爲什麽不吃他的糖呢，還留下給芬回來了吃不成？我偏要吃，吃牠個一乾二凈，一口都不給芬吃，於是乎就好像和他在吻着一樣，將糖菓一顆一顆地先吻了然後吃下肚子裏，然後在吃他的心的呵！ 
　　猛然地看見他桌上有一瓶玫瑰汁香酒，想起了他以前在喝酒是因爲了我表示不愛他的緣故，這回又在喝酒，一定還是忘不了我，而一方芬在愛他，受了矛盾的剌激不得不以酒澆愁，他說他恨我，他眞是在恨我的呵！ 
　　襄，你在恨我，你還不知道我更恨你呵！我說不愛你了，我說只是做朋友，以至於介紹芬給你，都不是眞心的，都是在試你的，而你這末的老實，信以爲眞，你在恨我，才不知道我現在是如何的後悔，如何的姤恨，···· 
　　想起這悔恨，不由得想要喝酒將自 
 
 

Page 20

 
 
己的神經麻醉一下··明知道酒酵的麻醉力量只是時間性的，一回兒酒醒來，愁恨更加深刻，可是我將他的玫瑰汁香酒倒了一滿杯仰首喝乾了。 
　　好多年不喝酒，今天喝了之這麽一滿杯，不多一回兒醉了，眼前小金花四射，地板在動蕩，不由你心驚··他們回來了看見，將如何是好，這種醉態？急急地留下條子告訴他和芬說我來看他們，踉踉蹌蹌地走出了他的家，回學校來。 
　　路上，春雨絲絲地下着，醉裏心定愁更愁，寒風吹來，打了一個冷痙，回到學校頭暈眼眩，摸着自己的床倒下去，昏昏然十分難受。 
　　想起了今天的遭遇，我的眼淚淌下來了！ 
 
 
[流浪兒傳（十）] [  陳靜生製] 這根草眞靈騐勝利是咱們的 
[探梅] [  乾序]  
　　風雖是很大，吹到人的身上總是那麽暖洋洋的；人也懶懶地，不想做事。這種種，無疑的都在告訴人們說··「春天到了」。 
　　春天，多麽的美麗　枯黃的草已經脫去她的憔悴的外衣，露出嬌羞的容顔了；嚴肅的表情，也不再在人們的臉上飛躍；池裏或者河裏的水，給春風吹出了富有詩意的縐紋··枝頭的小鳥，唱出的聲調也由悲哀而轉爲愉快；一切的一切，無非是充滿了「生」之氣息。雖然是全國不景氣的聲浪從每一扇的一大廉價一的　　上麗　的發出來，也不能衝　　　　　　　　　　　　　　　　　　梅花，早就被定爲我們的「國花」了，這時已經應運的興感起來，於是，一般有閒並且有錢的老爺少爺們，「興」之所至，大做其「探梅」的「雅」舉。 
　　我們是生就的旣忙且窮的「命」，歷年來没有「年」，没有「節」，並且也没有春天；整年的包圍在立體建築物的中間，祇知冷了穿衣，熱了卸裝，幾個寒暑都是糊裏糊塗地過去了。然而今年，終於是得了一個非常的機會，追隨了諸位老爺少爺之後，也玩了一次「有閒」與「有錢」所估有的「探梅」的盛舉。 
　　因爲在我的整個的生命史上，似乎也可以佔這麽小小的一頁，所以把它記了下來·· 
　　是一個晴朗的早晨，温和的微風吹過了别人到了我們的身邊的時候，我們眞有點陶醉了。啊！這可愛的大自然。 
　　本來，過慣了機械似的生活，一旦能够投向大自然的懷中去享受素來夢想不到的滋味，是多麽的熱望而愉快火車在埋着頭狂奔，不時發出嗘吼的呌聲；兩旁的電桿，連排的退向後面去；碧綠的原野，黝黑的農人，唱着不按節拍的聲調的賣物者，在我們懷着愉快的目光中看去、無一不是充滿着「活」的氣象。 
　　三小時的顚簸在愉快裏是不會覺得苦的，我們終於踏進了無錫的「梅園」，成萬株的梅樹綴滿着花朶，香味洋溢在人們的四周，我們跟着其他的同志們---當然是「探梅」同志---亂跑，我們一樣的爬到高處去看靜蕩蕩的太湖，我們一樣的在人叢中看高貴而漂亮的女士、大概是生就的「旣忙且窮」的「命」吧，我們終於覺得「索然」了。我們商議走，我們要回上海，三小時的顚簸在垂頭傷氣中過去，覺得是旣「長」而且「苦」。 
　　熱望和愉快已成過去，「活」的氣象也在眼前消失了，我們明瞭這種「雅舉」究竟是「有閒」們的玩意兒，决不是我們這一般的旣忙且窮的所可幹的，而格外使我們戰慄的是消失了「活」的氣象後的「社會不景氣」！ 
　　精神，時間，金錢的一度浪費後的收穫，便是使我重新耐心於枯寂的生活，而永永打破了紫色的夢。 
[由尋死說到偷生] [  夢若]  
　　社會學家說，自殺也是一種傳染症，這話果然不錯，看邇近上海自殺事件之繼續發生，可以證實。 
　　自殺究竟是有意義的，還是無價值的？勇敢的，還是怯懦的？值得同情的，還是值得非難的？我以爲這話很難判斷。貪生怕死，本是人之常情。一個人而至於跑上自殺之路，非萬不獲已，决不出此。所以自殺的人，自有其非自殺不可的原因存在着，不是旁觀者所能輕加贊　或攻訐的。無論批評家的理由若何完滿，設易地以處，恐怕本身也有些難以自主呢？然而自殺對於社會之影響，却是一種不良的現象，這點是誰也不得不承認的。 
　　一般指摘自殺者皆同聲地說。人爲社會的動物，該以社會作前提，爲社會去奮鬥，才算合理；而自殺者却反乎是，專爲個人的苦樂着想，致放棄了對社會應盡的責任，其舉動顯然是錯誤的。但爲社會動物的人，到底有幾個能做到這一個地步？自殺就說牠是無價值的，怯懦的，值得非難的行爲吧；我們這一班還活着的人，總算是有意義的，勇敢的，值得同情的的份子了；然而社會受到了我們的益處没有？我們向社會貢獻了什麽？我們爲社會去怎樣犧牲過努力過？我們已盡了我們對社會應盡的義務了嗎？如果對於這幾個問題，我們無從提出滿意的解答，那末我們的話，最多也只能說是一時的偷生而已，其實也並没有什麽重大的意義！所以我說：與其偷生，不若尋死！ 
[哭文] [  尼兒]  
　　國片姊妹花開映以來，達二十··日、個個稱奇，人人道好。據說（因爲作者二度被客滿牌擯諸門外，感車費之損失不貲，未敢冒險作第三度之嘗試）尤以胡蝶一哭博得觀衆眼淚不少。昨天前樓寗波阿嫂對我說：「　先生，姊妹花眞嶄，看得阿拉眼淚「達達」流出來！ 
哭何感人之深耶？ 
　　說着哭，就想起哭，一包眼淚不禁迷住了眼睛，於是提出筆來作哭文，幸清明節近，哭哭何妨。 
　　哭有眞哭，假哭。若姊妹中之哭（誠以未飽耳福爲憾）假哭也。觀者以假作眞，陪着大流眼淚（作爲果有其事）太不值得。前天隔　死了一個男人，其妻　棺大　，此眞哭也。夫夫者。謂之所天，旣喪其天，可以大哭。然而旁觀者却以聽哭而來，反以人家之號陶大哭爲樂事，誠百思令人莫解者也！如死者之妻得知觀者對姊妹花之情形，恐亦將反哭爲笑，與弔者大悅。 
　　眞哭假哭之外，亦有似眞似假，非眞非假之哭。若有心人，隨處可以發見。然作文以通俗爲主，特舉一例··老牌滑稽以哭名於時，月入較上海市長爲優，而一滑而後，身後蕭條，於是哭人者亦被人哭矣。不見（應作聽）無綫電中啊···次之聲，使人作嘔。彼哭者以老牌爲祖師，所以哭老牌滑稽者一若祭文之示哀悼也，然而似眞似假，非眞非假，哭得堂會源源而來，亦可說利用哭之能事。老牌有靈，昔日哭名掃地乎？ 
　　至於若貓哭老鼠之假慈悲，其某詩人某作家死後之謂乎。此哭也，彼悼也，詩人作家不被重於生時，而成名於死後。尼兒不敏，推薦爲文壇登龍新術，著者章君有意乎？ 
　　獨居作哭文，不覺涕淚之何從，本欲一哭再哭，惟恐哭能傷神，以關生命，暫作結束，以待續哭。 
　　哭罷投筆，大笑三聲，俾收付相抵，以重衛生。 
[小問題] [  尼兒]  
　　出門没有汽車代步今的電車階級，多少感到銅元是最討厭的東西。一枚雙毫到烟紙店里兌換，就是四十多個，如其在夏天，確是够麻煩··然而電車上的代價（從前）是四十枚，爲不願莫名其妙損失起見，討厭只好討厭。 
　　自己是每天坐電車的，麻煩已成了習慣。不過在不久之前，電車上，乘客一時都　　　　。　原來雙毫　　　降至四十五枚，而電車章程却漲到四十 
 
 

Page 21

 
 
四枚。這樣没有　　算術的人也知道其簡相差僅銅元一枚　　省了兌換的麻煩　續，損失了祇一枚　元，倒底還吃虧得起，所以何樂而不爲呢！ 
　　現在雙毫的市價又回到四十八枚了，電車上乘客以雙毫購票同時不復多見，我認爲和航空獎劵開彩是大晚報漲價同是一個小問題。因爲如其一旦而雙毫的市價降至四十三，或四十二···枚，電車公司當局不知怎樣辦法？ 
業餘信箱 
[進退兩難]  
編者先生： 
　　我有一個朋友原籍廣東，於民國十八年，在汕頭作客，有一老嫗很滿意我的朋友的人格，願將其最愛的養女，許配我的朋友。因爲該老嫗没有子息，僅有這個養女，故愛如掌珠。要我朋友作他的贅壻。後來我的朋友用了三百大洋和他的女兒結婚（當時没有訂過什麽條件）現在已生一子有三四歲了。但我的朋友，鄉下家裏的父母，早已和他娶有妻室，且已生有一女。我的朋友與該嫗女兒未結婚之前，他們母女也知道我的朋友鄉下已有妻子的，可知他們的婚姻都是出於兩家心願。今我的朋友因汕市生活困難，要帶他妻子回鄉下去同住，不料他們母女均不肯回，弄得我的朋友無法對待，想與他離異，又舍不得兒子；若與他和好，又是始終無益。現在進退兩難，不知如何是好，故特請爾老先生設個良善辦法。並望爾在本業餘欄内答復下列幾種問題： 
　　（一）這種婚姻的結合依法是否有效騐 
　　（二）生下的孩子應歸何人所有？ 
　　（三）贅壻的手續怎樣才能成立？像這種無字據的贅壻，於法律上可能成立麽？ 
　　（四）今我的朋友想不認贅壻，去法院起訴，可能爭回他的兒子麽？ 
　　上列各種，統祈答復。這是我十二分感激爾的。費爾的神，容圖報謝。 
　　弟張球敬上 
　　答：重婚本來是一椿很不合理的事。張君的朋友旣然在鄉下娶有妻室，就不應該再做人家贅壻。可是事已過去，說他做甚。現在我們就討論討論你的朋友究竟應當採取什麽辦法罷？ 
　　從你來信中，字裏行間，隱約地看出你的朋友和他汕市的妻子是没有愛情了。假如你的朋友十分愛戀着汕市的妻子，那卽使生活困難，恐怕也寗願在窮困飢寒之下與生活掙扎，决不肯退一步想，回到鄉下去的。而且因爲她們不肯回去，他就要與他們脫離，所捨不得的祗是一個「兒子」，一個人那裏會洒脫到如此。再從女的方面論，如果她眞能想信他，她眞能體貼到他的苦處，那卽使她同他回鄉下去了，與自己有許多不便，也定然是肯與他回去的。所以，編者根據這種推測，敢於斷定他們的愛情是破裂了。雙方受情旣然破裂，則編者認爲他們還是爽爽快快地雙方恊議脫離，不必再勉强繼續下去。但這祗是編者一種意見，或許你朋友還别有苦衷，所以這個辦法祗能供你友參考。 
　　所詢問題四則，答覆如下： 
　　（一）依法無效。 
　　（二）應爲你朋友及其妻所共有， 
　　（三）法律上並無一定條件規定。 
　　（四）父子及母子關係血統，不能脫離，自母須告爭。編者 
[自我職業介紹]  
　　某君，年二十餘歲，江蘇人，大學法律科畢業，領有律師證書，歷任中等學校敎職及機關秘書等職務，如有律師事務所欲聘爲帮辦，或各中學欲聘爲敎職員者，待遇不論，合意者可函南市大東門外油車街四十九號黃君轉。　　王倩霞女士，上海籍，年二十歲，高小程度，曾任産科醫院及牙醫生處看護，現願任上述職務或商店公司職員等職，薪水不計，通信處本埠閘北克明路天壽里拾號。 
　　陸濂池君，年二十九歲，江蘇籍，能操國語滬語，中學畢業，曾任會計文書工廠庶務及高小敎員，不論何事，均所願就，薪水不計，合意者請投函本埠小南門外復善堂街一百七十號。 
　　顧鼎然君，蘇籍，年十七歲，高小程度，現願任公司或機關練習生等職，通訊處荊州路荊州里五弄二十五號。 
[市場消息]  
　　青年會公演話劇 
　　時間　十七八日夜二塲 
　　地址　四川路青年會内 
青年會智育部素以提倡社會敎育爲職責，而話劇更爲社會敎育之良好工具，茲特請上海話劇名家公演，劇本爲凌鶴先生創作三幕劇「ＬＡＤＩＥＳＡＮＤＧＥＮＴＬＥＩＮＥＮ」（亦名爲高貴的人們），定於十七十八（星期六與星期日）兩日在四川路青年會公演，日塲下午三時起，夜塲晚八時起，二日共爲四塲，佈景燈光服裝等，俱極華麗完美，届時定有一番盛況，爲普及敎育起見，座價一律僅爲大洋四角，現已預先售票，本埠各大書店，各大學校，各青年會，均可購買云云， 
小說 
[露露的勝利（十）（三）] [  義大利Ｍ賽拉歐著景心譯]  
　　「一個在這里，另一個在那里，」她囁嚅着；「可是在這以前呢？够了！我必要帮一帮忙。」 
　　「就因爲這麽許多有力的理由，我不能够同着羅勃特。孟特甫蘭寇結婚。」最後露露對她的母親說。 
　　「你的這些理由都怪誕極了，我的女兒，」那母親回答，搖着她的頭。 
　　「簡而言之。我必要坦白地清楚地告訴你，羅勃特並不使我歡喜，因此我不想和他結婚。」 
　　「這話一點不不坦白；這只是一種怪想頭。羅勃特是愛着你的。」 
　　「他會安慰他自己的。」 
　　「你們已經交換過緍約了。」 
　　「我們可以把它們取消的。我們已經不是活在從前的時候了，人們可以强迫結婚。」 
　　「社會非難怎麽好呢？」 
　　「母親，社會是怎麽一種東西？」 
　　「人們。」 
　　「「人們」先生是誰呢？我不認識他；我不能因爲「人們」先生便使自己不幸」 
　　「你是一個怕人的女兒！但是我怎麽好和羅勃特去交談呢？我和他怎樣說法呢？」 
　　「隨你怎麽說吧。你是我的母親你應當曉得怎樣作。」 
　　「啊，的確是！收拾你惹下了的禍。一定有流言起來的。」 
　　「我不這樣想；你可以大大方地開明地講。眞的，我想你可以把我說得」 
壞一些------稱我是任意，輕挑，幼稚；你就說我不會作一個好妻子，我一點都不認眞，我缺少尊嚴，而你要說我姊姊是------」 
　　「你的姊姊？你迷了心啦吧，露露！」 
　　「嘘！你很容易這樣講的。在目前，羅勃特和蘇菲亞彼此是很冷淡的，但如果他們能够互切地認識了，他們可以互相地親密了，於是------這誰能說得了？你如果先使你的大女兒結了婚，人們會稱讚你是一個好母親的。」 
　　「的確是------」 
　　「我不會没有丈夫就這樣下去的··我剛剛十八歲。我還願意使自己快活一」 
些；我還是跳很多的舞··我願意消度我的青春伴着我的親愛的善良的小母親--- 
------」 
　　「你是一個小流氓，」母親回答着，受了感動，擁抱着她的女兒。 
　　「我們是彼此理解了吧？公開地把這醜惡的消息傳給羅勃特，但是要加上說我們必要永久地作朋友，而且我們希望時常看見他。如果這兩個人是彼此地愛着，他們儘可不必顧慮；這是命中注定的。」 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[麥穆林論葛雷泰·嘉寳（下）] [  袁琳]  
　　還有，故事的高潮，在片子裏是在她讓位的時候，在實際呢，假使將她的生活寫成眞實的小說，大概應該在她出門漂泊的時候。同時，我們還將她讓位的動機，假定做對於某一外國人的戀愛。 
　　除了這些故意錯悞之外，影片的一切，可以說和歷史没有兩樣。我絶對相信嘉寳的才能，她的這種才能，一定可以現出她平時夢想着的克烈絲蒂一般的異常的個性。實際上，她也是直到簽定了扮演這個脚色的合同之後，方才决定從歐洲回來。 
　　這影片不是歌舞片，不是童話劇，也不是單純的衣裳炫耀於觀衆的作品。換句話講，這是不屬於任何過去在曾經在電影，演劇，乃至無綫電的分野裏面獲得過成功的作品。　 
　　最近，我有點討厭那些目下盛行的所謂演劇電影。對於偉大的戲曲，我是非常地愛好，但祇限定在舞臺上面，或者書籍裏面。在那祇重映像的活動，而並不需要美麗的文章的銀幕，反而引起反感。在最近的將來，我確信這兩種藝術（演劇與電影）一定會成爲各有特徴的東西。在我的作品裏面，要想展開一種依着故事之進展而進行的永續的節奏，就是這個原故。 
　　嘉寳，是偉大的！她，有她的才能！---不，在才能之外，她還有别的東西。當我看她工作的時候，感覺到好像在一個過去的人物身上突然地貫注了一種强烈的生命力而開始活動似的情况。 
　　人們大概知道，嘉寳不歡喜在她不認識的人們面前演戲，可是在攝影的時候，除了一切的演員和導演之外，大概還有編劇的人們出席，加上，電氣技師，攝影師，助手，收音技師，收音助手，記錄導演言語的女子塲記員，有時候，還有拍宣傳用呆片的照相師，剪接員等等，都在裏面走來走去。攝影塲的空氣，對於敏感的演員，的確是過於刺激的。所以，在嘉寳一般易感的女性，除了上述的人們之外，還要被多數閑看的人們包圍，的確是一椿難以忍耐的事情。因爲，她還没有上過舞臺的經騐啊。 
　　但是她對於一直工作着的攝影師威廉·譚尼爾以及我們始終在一起工作的人們，她眞是一個非常和靄的女性。我老是看見她悄悄地和那些臨時女演員們談話。她，非常的歡喜天眞爛漫的孩子，她常常召集許多在她近處玩耍的孩子，並且親自動手在煖爐前面請他們吃瑞典式的點心。我想在這種時候，才是她最幸福的時間呢。 
　　在歐洲住得很久的嘉寳，變成了比以前還要孤獨。歸美以來，她祇出席過一次瑪琳·黛德利絲的「戀歌」的試映。不論她的理由怎樣，讓我們來尊敬她的沈默和孤獨吧！（完） 
影片談評 
[評「將軍運」] [  羅平]  
"ＦＲＯＮＴＩＥＲＭＡＲＳＨＡＬ" 
　　---大上海--- 
　　在千篇一律的英雄美人的「西部影片」中，「將軍運」要算是較好的一張了。 
　　像我們在國産片裏看慣了兒戲式的搏鬥，而極度地起了厭惡的心一樣，不能不厭惡起「西部影片」裏英雄們的武術來。「將軍運」裏的一套，也不過是這麽一回事，美國電影製作的浪費，眞使人可驚。 
　　但是，「將軍運」所描寫的無惡不作的市長，却是很好的。 
　　　那個市長，表面上是「民主政治」下對民衆負責的最高地方官，實際却是個坐地分贓的匪徒，暗殺犯！ 
　　自然，這樣一位市長，是所謂民主政治的很好的解釋；不過，「將軍運」的劇作者的認識不能不有一個缺點，他只能看到這位劣跡昭彰的市長的貪汚，却不能看到「民主政治」的本質就是在上的一個社會層對於下層的踐踏。 
　　英雄魏迪，不必說得，他是豪爽，而又有憐憫弱者的慈悲心腸，如他在往湯士頓去的車中遇見了瑪麗便愛慕她，知道了她的父親被害，才决定暫留於湯士頓暗暗保護她。他是有肝胆，而又講義氣和愛打抱不平，和他親訪湯士頓的巨匪，警察不敢捉的彭恩而他却偏要去捉，到華倫隱隱告訴了一些市長的劣跡，他便極力探索，要懲罰這貪官汚吏。　　於是，我們的英雄感動了華倫，更感動了先前的敵人彭思。瑪麗當然會愛他了，還有個酒館裏的女郎景琦也愛他，甚至把自己的生命爲他而犧牲。 
　　爲什麽「將軍運」在結末暗寫了市長伏誅，而極力描寫了景琦的犧牲與魏迪瑪麗的愛的成功呢？很容易明白的，殺死萬惡的貪官，對於「名敎」究竟很有關係的，而景琦的死和瑪麗的（ＴＨＲＯＷＳＨ） 
ＥＲＳＥＬＦＩＮＴＯＷＹＡＴＴ'ＳＡＲＭＳ），正是英雄的勝利品。 
　　華倫和彭恩的描寫，自然「將軍運」中只有他們的蠻勇，義氣和崇拜英雄，至於他們爲什麽會變成匪類的？他們的 
崇拜英雄，義氣，蠻勇的觀念怎樣造成的？在「將軍運」中是找不出答案的。 
　　這是「將軍運」的劇作者所不會去理解的地方；不僅這些，更重要的，現在的所謂「西部影片」也者，都是只看到牧塲上「馬背飛躍，鎗無虚發」，而又「温香在抱，情無虚擲」的英雄，却不看見宛轉哀號於農業恐慌中的廣大農民，不看見這些農民們在無可忍耐的壓迫下知道了農業救濟法的無效，而警覺了自己的力量。 
　　雖然如此，「將軍運」之細膩的風格，究竟打破了西部影片的粗率的筆調，如（一）魏迪與華倫杯酒言歡，（二）景琦之死，（三）描寫魏迪瑪麗，景琦的三角戀愛等處都很成功的，這也是故事的本身適宜於這樣的風格吧。 
　　音響構成與畫面構成的密切而有機的聯票，應該提出來說一說的，如魏迪捕盜的塲面，很能表現出當時的空氣。　　在演員中，喬治奥勒靈的魏迪，當然很拿手的。飾瑪麗，華倫，景琦，市長諸人也很努力。 
　　然而，英雄美人的西部影片的黃金時代，終究逝世了，在中國旣厭棄了「火燒　　」而并不高明得多的美國武俠片，恐怕也是不會歡迎吧，我們期待着一部比較接觸着美國西部的社會的實際的新片。 
[離婚夫婦的見面禮] [  覆]  
　　離婚之後的夫婦，久别重逢的時候，怎樣相見法，這大概没有一個定例吧？現在我叙述一個很有趣的先例，你們有用時，大可以取法一下。 
　　小范朋克從歐洲回到好萊塢去。他和瓊克勞馥是「友誼離婚」的夫婦，所以他到好萊塢的時候，瓊克勞馥想到飛機塲去迎接他，不過許多明將她拉住了，不讓她去。原因係恐怕這叚新聞給報紙登載出去，大家會誤會她和小范朋克將破鏡重圓的。現在瓊和法蘭却東（ＦＲＡＮＣＨＯＴ　ＬＯＮＥ）已經相愛，不久即將宣告婚約。這一來，恐怕又惹出許多是非出來。因此她就没有去，而打了一個電話給他，請他到她的庽所裏來。他來了。他們相見之時，歡然地一握手，並不相吻。於是瓊就挽着她前夫的手臂，到房子的各室巡視了一下，指點着許多新的傢俱，裝飾物，係分居後所新置的。小范朋克一一贊賞着她的聰明。最後他們就到了起坐間。他們二人坐下了談着一切非家務的事。在這個時候法蘭却東登塲了。小范覺得侷促嗎？不！一些也不！他們二人居然暢談起來。所談的都是關於攝影塲上的一切。他們談了兩個鐘頭，竟將瓊置之腦後，而瓊呢，竟看着兩個前夫後夫（注意··不是先夫後夫）的感情融洽，也就顧而樂之了。 
　　這不是我們中國人，離婚之後就避不見面的，所應當效法的嗎？ 
[陳凝秋上舞臺]  
　　青年會將於星期六與星期日公演「ＬＡＤＩＥＳＡＮＤＧＥＮＴＬＥＭＥＮ」、已於前略見本刊。近二日排演甚忙，空氣堪爲緊張。電影明星陳凝秋趙丹等又連日前往參觀。據云，他們二人已在和「高貴的人們」之編者商量，可否再來一個「下賤的人們」？凌鶴說··「好的，等着有機會的時候，我們再來一次罷」。 
　　又，凌鶴爲了忙於舞臺，連影评評也來不及寫。等到正式公演，我想一定有着很好的成績罷。不然，凌鶴决不會如此賣力。 
　　「燈前月下」之前奏 
　　現在南京放映之浪漫巨片，爲女明星伊麗莎蘭弟主演。劇中背景以素稱天下之銷金窟，蒙的加羅與中歐之花園---維也納爲之。其風光旖旎，妙景無倫，不言可知矣。 
　　其間復有男女之追逐，相互縱擒之機詐，浪漫處如飲醇酒，香艷處如弄名花，實一部愛情史之精華。伊麗莎曾在「羅宫春色」中曾一露色相。今於此片内，飾一婢學夫人之侍女，活潑伶俐，宛轉多姿，而保爾羅加等，尤屬一時瑜亮之名角，有如許大明星，好背景與引人入勝之劇情，其美妙可知矣。（却酬） 
[天一零訊] [  亮瑜]  
　　模範美人葉秋心日内常至公司與她的師傅陳玉梅（按柴本爲陳之學生）練習京劇甚勤，操琴者爲北平來的小弟弟汪鍾熙。 
　　風絲雨片，春寒斜峭，陳玉梅却穿着喬其紗的夏服拍「歡喜寃家」、冷得她不時喊「媽媽」！ 
　　有某俄國報記者，日前至天一訪問陳玉梅，該俄記者精通華語，與陳談話三小時之久，並索陳親筆簽名照片一幀，備在某俄報上發表　　宣傳部主任高天棲君，現正趕編「月灣灣」，「春宵曲」新歌兩支，備陸麗霞在「兩兄弟」葉秋心在「春宵曲」中歌唱。 
　　苦老頭子魏鵬飛家蓄牝貓一隻，日前産小黑貓五隻，昨携至公司，贈送陳玉梅，胡姗，葉秋心，陸麗霞，陸劍芬，王慧娟各一隻。 
　　曹雪松所改編之世界名著「茵夢湖」，係照原著改編，聞「茵」字將改爲「英」字。 
　　邵醉翁連日與曹雪松，于定勛，陳亞化，幾位編劇先生討論劇本甚忙。（却酬） 
[新片消息]  
　范雪朋女士與李英君，最近主演一社會巨片「殘夢」，由席忒先生導演，成績非常美滿，而幾幕農村和都市的對比，又見匠心獨運，布景更富麗堂皇，精湛絶倫，中央電檢會准演證，亦經發給，不日卽可開映云。 
電影小說 
[凱塞琳女皇ＳＣＡＲＬＥＴＥＭＰＲＥＳＳ（七）] [  素梅]  
　　凱塞琳騎着馬回來了，亞萊克賽迎着她。他低聲地對她說道：「我一時一刻的思念，都没有停止過。我一定要和你兩個談一談。」凱塞琳對他看着冷冷的道：「小心些。人人的眼睛都在看着我們：他們會去告訴我丈夫的。」亞萊克𥈽很着急似的道：「明天早晨你出去騎馬的時候，我們在馬廐相見。那裏没有人看見的---我會設法的。凱塞琳道：「我明天不騎馬什麽辦呢？」亞萊克賽眼睛看着她，發出懇求的聲音道：「你亦要去的。亦没有人會知道的。」 
　　凱塞琳回到自己的寢室裏，她在更衣的時候、露着很高興的神氣。瑪麗正帮助他穿衣服，看見了就問她道：「現在殿下興致很好，是不是去會見你的丈夫呢？」凱塞琳很不自在的笑道：「哦，我都忘記了我還有個丈夫呢。」瑪麗很調皮的說道，「那末，殿下，我恐怕你將要去會見你的情人吧。」凱塞琳道：「瑪麗，你亦是過壞東西，難道你亦有個情人嗎？」瑪麗道：「我有了情人倒好人。在這裏没有人没有情人的。他們全有，就是我一個人没有。」凱塞琳道：「我想我們的女皇陛下，是不見得有情人的。」瑪麗道：「嚇，她没有？她的情人才多哩，一個月就換一個。」她說完了又向凱塞琳央告道：「你可千萬不可告訴别人，說是我說的。不然，我的舌頭就要拔掉了。」凱塞琳安慰她道：「你放心，我不會告訴别人的。我亦不相信你的話。但是我是没有情人的：我今天高興，因爲我要去見我的母親去。」一瑪麗聽見了，面色立即變了。她說：「我的殿下呀，你不知道嗎？」凱塞琳道：「知道什麽？」瑪麗道：「你的母親不是已經回德國去了嗎。她是昨晚半夜動身的！是女皇陛下半夜打發她回去的。 
　　凱塞琳一時覺得手足無所措似的，東張西望着說道：「怎麽她说没有和我見一見面呢？」她說完了，立卽出去尋女皇去了。那時女沙皇正在舉行着國務會議，凱塞琳突然地闖了進去。女皇就怒聲責備她，不應當不被召就闖進來，但是凱塞琳毫不畏懼的，眼睛睜大了問道：「你爲什麽把，我母親打發走了？」女皇站了起來駡道：「你來責問我嗎，你這小混蛋？」他很很地對着凱塞琳道：「我打發走你的母親，就因爲她没有好好地敎訓你。我呌你到這裏來。是爲要使你成爲一個賢妻，並且替俄國的皇位生出一個嗣子出來。現在你馬上給我滾出去！」她說完了，就拉着鈴，她所寵幸的侍衛長意凡舒佛羅天進來了。她吩咐他將大公夫人送到她自己的宫裏去。她說：「那裏我自己的眼睛，可以看着她！敎她怎樣才可以做一個俄國的妻子！」（未完） 
 
