# 1934 - 36 - 4921847

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内國府令任張學良爲豫鄂皖三省勦匪副司令　中政會决議組織土地委員會黃任寰收編龍巖十九路餘部　何柱國抵新鄕指揮勦劉軍事 
　　國外法國新内閣又傾覆英國會辯論軍縮美當局否認中美航空密約俄匈復交 
　　上海巿商會請緩加煤油關税陳季良入仁濟醫院療養　北成都路格斃一盜 
　　第一張．．．要電 
　　第二張．．．要電　　國際電 
　　第三張．．．國際電　　本巿新聞 
　　第四張．．．本埠新聞教育消息　國貨週刋　春秋 
　　第五張．．．自由談　　商業新聞 
本埠　第一張：：：小品文字 
增刊　第二張：：：電影專刊 
[傳孫殿英不願離開軍隊]  
　　主力部隊連日向省垣猛烈進攻 
　　後方預備隊陸續開入寗夏境内 
　　軍分會决照旣定步驟逐漸實行 
　　必要時卽令晉綏各軍恊同動作 
　　（北平）軍分會罷免孫軍職後、傳孫已有覆電到平、但各方均稱尙未接到、孫本人現仍在軍中、一時不願離開軍隊、孫軍主力部隊連日已向寗夏省垣猛烈進攻、綏西一帶後方預備隊伍、陸續開入寗夏省境、平軍事當局對處置孫軍辦法、决根據旣定之三項步驟逐漸實行、如孫再不覺悟、卽聨絡晉·綏·甘·寗·青五省軍隊、取包圍形勢、澈底解决、孫旣已免職、晉方雖無電到平、閻與中央及平决取一致態度、必要時卽令王靖國·趙承綬兩師恊同動作、何原定日内派員赴晉、因閻已返河邊村省親、須俟閻返并後、再派員前往、（七日專電） 
　　（北平）何應欽謂孫如悔過、快不追究旣往、（七日專電） 
[孫部架雲梯攻西城]  
　　（北平）馬鴻逵·馬鴻賓·馬步青·等今有五日酉電到平稱、寗夏城北小禮拜寺滿逹橋一帶之敵、四日寅由劉月亭親率一部、約三團、由新城西南繞至唐渠西岸、向西城墻猛烈射擊、掩護奮勇隊二百餘、架雲梯若干、猛爬北西城角、勢極兇惡、我守城部隊沉着應戰、待敵援梯上城之際、炸彈齊發、機槍掃射、卽將該隊一律擊退、死傷枕藉、集結唐渠、南下進攻其正而、馬旅由南關抄襲其右側、馬光宗騎兵團青軍騎兵馬祿旅迂迴至其側背、該敵四面被圍、激戰終日、敵勢不支、退據西南各村落、頑强抵抗、刻仍圍擊中、是役計斃敵百餘名、俘敵官宫兵二十三名、獲手槍步槍十二枝、五日申刻敵步兵約三旅、由城北白塔以北向城東北運動、有聲東援西之企圖、我三十五師及第九師第三旅均凖備堵截中、（七日專電） 
　　（北平）孫殿英之軍今日復猛攻距寗夏六哩之新城、且圖駕梯登城、但卒受重創敗退、據俘虜聲稱、孫軍自開戰至今、已折三千人、另有數百人因暴露斃命、又稱、孫軍糧食漸少云、孫氏發電願遵從中央免職命令一節、此間尙未有所聞、（七日路透電） 
[馬鴻逵等電平稱捷]  
　　（北平）馬鴻逵馬鴻賓等三日酉電平云、孫部丁師現據城北八里橋朱家寨一帶、劉師竄據城西北小禮拜寺老鴉灘附近各村寨、其支部設東唐渠橋之張成家中、該軍等禁閉堡寨、趕築工事、聲言候後方一一九師到逵再攻城等語、職部一日拂曉我五路盧旅馬旅向老鴉灘小禮拜寺之敵猛攻、三十五師由大禮拜寺哈家莊勉家莊之綫向小禮拜寺側方進攻、第九師由董家寨朱家莊向八里橋舊營房一帶進攻、騎兵旅抄襲八蜡廟豐登堡、激戰終日、肉搏衝鋒、敵復佔據堡寨内、猛烈用槍拚射、我方官兵奮勇突入、連克王家莊席家莊、唐集橋一帶各地、正在激戰中、是役計斃敵賈團長惠高一員、官兵三百餘名、俘敵團附祿天眞等八十二名、奪獲機關槍三挺、步槍百餘支、我軍受傷營長二員、官兵六十餘名、陣亡營附連排長共五員、士兵三十餘名、據俘虜敵軍一一七師夏維禮旅何子剛團祿團附天眞供稱、此次劉丁兩師來寗、步隊約萬五千人、自接戰後譁變、傷亡損失極大、現每連只三四十名、凍餒不堪、士無鬥志、日久糧盡、必生變化、其姚伏堡之前方病院、已收納傷亡三千餘人、王泉營之病院、傷兵千餘人、營長以下官長陣亡者逹二百餘人、士兵逹兩千餘人云云、（七日專電） 
[汪昨邀趙丕廉會商]  
　　（南京）汪院長七日下午、在行政院邀見山西駐京代表趙丕廉、聞對解决孫殿英軍辦法、有所洽商、（七日專電） 
[寧夏各界電閻呼籲]  
　　（北平）張垣電、寗夏各界、以晉閻允許孫軍屯墾沃野、致貽孫軍以西犯之口實、前曾電請設法制止、嗣據覆電、閻允爲盡力制止、寗民以孫攻寗垣趨急、未遵當局命令退出境外、二日再電閻云、查孫派兵暗襲磴口、十三夜分兵進攻石山、旋又竄擾黃渠寳豐、趨撲寗城各村鎭、人民逃避、冰天雪地之中、凍死饑斃、不堪忍聞、我公國家柱石、西北保障、念晉綏如一家、人民無彼此、主張公道、裁制該軍、并飭駐綏軍隊禁止孫部招募及運輪新兵、如能從速派軍解决、不惟西北之福、亦是國家之幸等語、（七日專電） 
[孫殿英西進之野心]  
　　（南京）軍事機關得報、孫殿英此次抗命西進、名爲屯墾、實有野心、擬將寗夏攻克後、卽着手組織西北政府、然後再向青海甘肅一帶進攻、如初步計劃失敗、最低限度、亦須得沃野臨河五原一帶地區、因沃野出產麥榖甚富、可以自食、臨河鴉片收獲亦豐、可以變價、五原接近平綏路、運輸便利、能自食其力、再行逐漸擴充、若不從速撲減、貽患無窮、請中央軍與晋軍合力剷除之、（七日專電） 
[梁和鈞談寧夏軍訊]  
　　（南京）寗夏省財政廳長梁如鈞、現正在京、據談、七日晚尙有寗夏省來電、彼間僅四日有激戰、五六兩日迄至現在、均無若何劇戰發生、來電僅謂連日寗垣可聞槍聲、大致孫軍尙無悔禍誠意、本人業已謁蔣、中央對孫已有預定步驟、第一二兩步免職、已經實現、倘孫仍不聽命令、交出兵權、則最後將實行有效解决辦法、本人前從太原來、閻百川對孫絶不會有何袒護、以個人推測、解决孫部當不成問題、本人在京、稍留二三日、卽將遄返寗夏、（七日專電） 
[孫代表魯雨亭來滬]  
　　（南京）孫殿英之四十一軍駐京辦事處、全部結束、常信文件、已由軍政部檢點查封、孫代表魯雨亭、及辦事處職員一批、於七日夕離京赴滬、（七日專電） 
中政會决議 
[經會内部財部合組土地委員會]  
　　調查全國土地 
　　孫殿英免本兼各職 
　　（南京）中政會七日晨開第三九四次會議、葉楚傖主席、决議、（一）全國水利機關、暫歸全國經濟委員會統籌辦理、由該會擬具統一方案、呈候核定、（二）全國經濟委員會及内政部財政部、合組一土地委員會、於六個月内、將全國土地作有系統之調查、擬具具體辦法、呈候核定、（三）自二十二年度起政府應照章成立决算、無論何項支出、應先成立法案、以前各年度國庫收支、統限於本年六月三十日以前、整理完結、未立法案之件、限四月三十日以前、提請核准、過期之追加案、槪不核准及核銷、（四）軍事委員會北平分會委員孫魁元、應予免職、（五）核定各機關槪算案十餘起、（七日中央社電） 
　　（南京）國府七日令、軍事委員會北平分會委員第四十一軍軍長兼第四十師師長孫魁元、着免本兼各職、此令、（七日中央社電） 
　　（南京）七日中政會第三九四次會議、除公表外、有四中全會交下、省政府制度改革案、討論結果、交行政法規委員會擬具辦法、（七日專電） 
[黃任寰部到龍巖收編十九路軍]  
　　有槍者四營徒手者二千 
　　蔡廷鍇已微服離龍 
　　陳銘樞行抵仰光説 
　　（香港）十九路駐粤辦事處文件、六日由一集接收、獨三獨四第七三師部、七日遷入該處辦公、粤黃任寰部曾友仁兩團、四日到龍巖、收編十九路軍、計有槍者四營、徒手者二千共兩團、蔡廷楷點交後、微服離龍、經汕赴港、此兩團暫撥黃指揮、李振良六日離防返省、報告閩西防務、聞陳銘樞已抵仰光、陳濟棠委王和春爲十九路改編之獨立旅長、政會擬派林翼中赴暹謁蕭、黃强陽由省來港、（七日專電） 
　　（厦門）漳訊、粤軍黃任寰師曾友仁旅第一第三兩團四日入龍巖城、五日續到一團、共三團駐巖、又曾旅第二團四日入永定城、永人推林雲波暫任縣長、（七日專電） 
　　（香港）區壽年正籌集旅費、旬内赴法、（七日中央社電） 
　　（香港）粤軍陳章部亦中止入閩、暫駐蕉嶺、（七日中央社電） 
　　（陳儀） 
[兼閩保安處長]  
　　閩軍反對改編 
　　業已全部繳械 
　　閩省府開首次常會 
　　（福州）陳儀兼保安處長保安司令蕭乾六日飛閩、卽晋謁陳儀、商承一切、（七日專電） 
　　（福州）省府今日開首次常會、决定各廳預算、並整頓財政、刷新吏治、促進建設教育、（七日專電） 
　　（福州）王莊飛機塲前被彈燬、現加工修竣、並擴大面積、省所收容殘兵千餘、卽輪運港遣散、粤籍每名給遣費二元、桂籍給費四元、（七日專電） 
　　（福州）陳儀决自兼保安處長、保安司令蕭乾六日到省、蔣鼎文以省府成立、解除閩省行政一行權責、專致力勦匪綏靖、（六日中央社電） 
　　莆田逆部自經中央軍猛進、自知無路可逃、曾在泉州表示投誠、並遵中央電令開莆田惠安一帶改編、現蔡逆廷鍇等怙惡不悛、尙圖死灰復燃、多方密謀反對改編、並企圖動搖下級信念、我方洞悉其隱、當嚴密佈置、由我三十六師全部開至莆田、以迅雷不及掩耳手段、將逆軍步槍二萬餘枝機槍二萬餘挺全部繳獲、逆軍消滅無餘、（六日中央社電） 
[五省邊區公路蔣令限期完成]  
　　（杭州）蔣委員長諭蘇浙閩皖贛五省邊區公路區長曾養甫、將各綫公路限期趕築完成、俾交通暢逹、六月中舉行東南交通展覽會、沿公路各綫舉行地點、爲浙雁塘山天目山、蘇虎丘山、贛龍虎山等處、爲期二十日、展覽材料爲各　　產、曾定日内召集籌備會議、邀請各　　　參加、（七日專電） 
[蔣委員長接見趙觀濤等]  
　　（杭州）蔣七日上午接見趙觀濤·魯滌平等、下午一時、赴越山觀梅、四時返城、定八日晨九時召見省黨部委員、（七日專電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）軍分會今晨例會、到何應欽·商震·龐炳勳·蔣伯誠·等百餘人、何主席、報告孫免本兼各職經過、並謂此後孫如覺悟、卽將該部施行改組、軍分會本中央意旨、寛大爲懷、不再追究、否則卽令晋·綏·甘·寗·青·五省軍隊圍剿云、後通過各軍呈請增加軍馬案、（七日專電） 
[行政院臨時會]  
　　任李祖虞閩民政廳長 
　　（南京）行政院七日下午三時開臨時會、到孔祥熙·陳樹人·王世杰·劉瑞恒·甘乃光·徐謨·曹浩森等十六人、汪兆銘主席、討論事項、（一）决議、特派張學良爲豫鄂皖三省勦匪副司令、（二）决議、福建省政府主席兼民政廳長陳儀、電請辭去民政廳長兼職、委員兼建設廳長孫希文、呈辭本兼各職、應併予照准、任命李祖虞爲福建省政府委員、兼民政廳長、委員陳體誠兼建設廳長、（七日中央社電） 
[張學良任勦匪副司令]  
　　國府昨明令發表 
　　（南京）張學良現經行政院呈請國府呈爲豫鄂皖三省剿匪副司令、國府七日令云、特派張學良爲豫鄂皖三省剿匪副司令、此令、（七日中央社電） 
　　（北平）張學良名義日内卽可明令發表、將來駐節地點、决在漢口、俾便指揮、（七日專電） 
　　（杭州）張學良七日遊西湖名勝、陳布雷午間往訪、張日内赴京就新職、（七日專電） 
[殷汝耕赴津謁于學忠]  
　　孫書堂等在平候殷 
　　（北平）殷汝耕昨與保安總隊長魏永和密雲縣長孫書堂、等會商接收古北口細則後、大體已决定、殷今晨赴津謁于學忠請示、約一二日返平、魏孫在平、候殷返後同往古北口、辦理接收古北口、公安局及專員公署委員人選、俟省府核准後卽發表、（七日專電） 
　　（天津）殷汝耕七日午謁于學忠、報告調查玉田事件、及在平請示經過、對古北口接取、請于指示、殷擬春節前仍去玉田、辦胡恊五部善後、于學忠今晚在省府大禮堂宴駐津各外領武官等聯歡、（七日專電） 
　　（天津）七日于學忠對記者談、榆關接收、正在辦理、但日期并未確定十日實行、玉田事件、目下無甚變化、胡恊五仍派部下搜索民家槍械、有則取去、用以擴充所部、政整會已擬定解决辦法、日内實施、遵化遷安共匪事、并無多人、眞正共黨不過二三人、餘爲土匪、現省方極注意、已令縣長勦辦、劉桂棠匪部已竄河南彰縣、頃白鳳翔張誠德各師在追擊中、料不至竄回冀南、（七日專電） 
　　（北平）密雲佐治局設主任一人、與縣長平衡、佐理縣政一切事務、人選尙未决定、古北口辦事處主任聞已内定霍實、（七日專電） 
　　（南京）關於接收華北失地由北平政整會負責、不日有交涉辦法、灤東一帶收接業已辦竣、現正交涉接收長城各口、北平政整會黃委長郛辦理接收交涉、頗爲愼重、現接收長城各口、已有眉目、陶尙銘業由唐山赴榆、辦理接收臨榆事宜、殷汝耕亦正辦理古北口等處接收事務、黃委長以接收各地交涉經過、迭電向中央報告、但尙有其他問題、須向中央請示機宜、故最近數日内、將離平來京、向中央詳細報告接收失地經過情形、並謁汪院長商討今後一切方針、（七日專電） 
[僞國金融日趨枯窘]  
　　長春巿内錢莊將全倒 
　　（北平）僞國金融日趨枯萎、長春巿内各錢莊因受官方限制太嚴、已有一蹶不振之勢、據調查、原有二百餘家之錢莊、現僅存數十家、廢曆年前將全數倒閉、（七日專電） 
　　（北平）交通界息、僞國鐵路總局頃爲統制各路並充分發展客貨運輸起見、擬將僞境内之九鐵路局改爲四路局一·奉天局、二·吉林局、三、哈爾濱局、四·齊齊哈爾局、分管奉山·瀋海·京圖·呼海·洮昻·各路、現在計劃中、（七日專電） 
[北洋紗廠停工]  
　　（天津）北洋紗廠今早實行停工、由警察三十名警戒、防工人暴動、善後由社會局處理、（七日專電） 
[長江上游水落輪船擱淺多艘]  
　　曾以鼎派艦巡弋保護 
　　（漢口）曾以鼎以上遊水勢續退、沿江擱淺輪船、仍逹二十餘艘、七日派湖鶚艦赴宜沙新堤巡弋、保護各輪安全、（七日專電） 
[東北義軍活躍情况]  
　　（南京）朝鮮特訊據僞奉天警廳之調查、去年一年中、僞奉天省内義軍出沒數爲六二九八次、義軍積累人數達四六七六九一名、首領計一三四名、部下約二萬七千餘、較前年僅减少七分一、（七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[整頓駐外領事館之管見廷]  
　　一國之常川駐外人員。有外外交官與領事官之别。領事官惟保護僑民．發展商務爲職責。其駐在國未有本國使節者。得兼充本國之對外代表。領事官之身分。雖不若外交官。然亦受國際法之特别保護。其所保管之公事文書。享受神聖不可侵犯之尊嚴。卽本人亦無充駐在國兵役及繳納直接租税等之義務。據國際慣例領事官之行使職權。當先得駐在國元首之認可。乃稱正式。如有非法或不正當之行爲。則駐在國元首可撤銷其認可狀。而間接解除其職務。故嚴格立論領事官實兼受本國及駐在國之節制。而爲雙方之官吏。其責任之重大如此。 
　　充任今日之中國領事官。其所負使命。殆尤超越於其外國同僚之上。我國僑民遍於全球。歷年對於國家經濟．愛國運動．及内地慈善事業。多所補助。當今世界不景氣。排華慘劇。一演再演。政府當局何能袖手旁觀。領事館務之不容漠視。此其一舶來品充斥巿塲。漏巵待塞。國貨銷路鈍滯。奄無生氣。欲圖國際貿易之發展。非有消息靈敏之實地情報不可。領事館務之不容漠視。此其二。國民政府有鑒於此。故於領館經費則舉辦貨單簽證。以資挹注。於領事官人選。則厲行考試制度。嚴加甄别。凡此皆爲根本要着。可不待論。茲所欲言者。其重要不减於經費與人選二項。但或則爲當局之所不甚措意。或則雖經當局試辦。而未見繼續推行用特表而出之。 
　　（一）服務規則之擬訂。領事官之任務。大别有四。（甲）發展商務。（乙）保護僑民。（丙）監視航船。（丁）其他瑣務。在此總目下之應辦事件。複雜異常。如（甲）項監視本國與駐在國之商務是否忠實履行。調查駐在國及其隣近地方之經濟狀况.金融巿塲.人民嗜好.等（乙）項注意本國船舶之入港及出港。調解或仲裁船員與水手或旅客間之爭執等。（丙）項辦理僑民登記。清查及保護死亡者之遺產等。（丁）項證明遺囑監誓參證婚禮．發給護照．簽證貨單等皆是。我國現行之領事服務規則。支離破碎。以視外．國之完美詳備。相差天淵。卽如華僑在外訂立遺囑者。爲數極寡。其在領事館之登記。又嫌不盡不實。華僑如一旦身故。其合法繼承人爲誰。往往無從查考。若身充領事者。對其遺產。不知代爲清查保護。則其一生汗血所得。必將爲地方政府沒收。而化爲烏有。但我國政府未有詳細規則。以爲領事館辦事之凖繩。縱有熱心服務之人。亦必無所適從而有進維谷之苦。此類情形。海外無地無之。我僑財產之損失。蓋不知凡幾。曷勝浩嘆。舉此一端。可見其餘。 
　　（二）民事登記之推廣。華僑出國因迫於生計或移民苛例。未携家室者多。不幸發生事故。有須證明其與國内親屬之關係時。煞費周章。蓋我國之新式民事登記。辦理未久。且主其事者。敷衍塞責。視爲不足輕重。故駐外領事官。欲爲華僑親屬謀法律上利益之保障。每苦無證實其身分之證據。而有愛莫能助之嘆。有時駐在國官廳。准予通融辦理。亦須由領事館向國内輾轉設法。求得相當證據以取信於外人而自保其威信。故民事登記不實行。辱國累僑。爲害無窮曠日費時。猶其餘事。此事欲在全國同時並舉。而毫無遺憾。固不可能。但華僑以閩粤等省爲最多。而其原籍亦大都在兩省近海一帶。在此小範圍内。厲行民事登記。或不至十分困難。矧一經辦理妥善。對於本地庶政之改進。亦有裨益。不僅便利領館辦公及造福海外僑羣已也。 
　　（三）巡迴考績之舉行。國府外交部。前有派員考察南洋各地領館之舉。於外交上頗爲有益。惟並未推行至於其餘各地。不無可惜。此後當倣效各國先例。委派公正幹練人員。随時巡視各領館之辦事成績。及其與駐在國地方官吏曁僑民間之關係。以爲奬勵及懲戒之根據。 
[法國舞弊案大流血]  
　　逹拉第政府傾覆 
　　巴黎黑夜混戰死傷數百 
　　保皇黨暴動共產黨起事 
　　（巴黎）達拉第内閣、頃已提出總辭職、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法總理逹拉第今日午後赴總統府辭總理職、以免再發生流血事件、逹拉第雖獲勝於衆院、但失敗於街衢、今晨卽有總辭職之謠、據未證實之消息、達拉第曾謁總統、商宣佈警戒狀態事、反對黨領袖泰狄歐與賴伐爾現草擬宣言、向參衆兩院議長陳訴、據昨日衆院之表决、已表明政府爲社會黨性質、而非集中性質、達拉第旣辭職、法國現又無内閣、前總統杜美雖在前九天中再奉組閣之命、但仍謝絶、衆信總統將主張解散國會、重行選舉、庶社會黨之多數可望銷滅、達氏辭職前曾商諸内長佛羅特、佛氏允於今日採行最有效之計畫、以應付暴衆、達氏聲稱、政府負維持治安責、但不願用流血壓迫方法、亦不欲用軍隊處置示威者云、赫禮歐曾參加達氏與佛羅特之會議、（七日路透電） 
　　（巴黎）總理達拉第深夜發表一文、詳述暴動事、謂「此乃某種政治團體反對共和制度暴力政變之企圖、暴動携有刀槍、攻擊警察與衛隊、詳察被捕諸人、證明此乃不利於國家安全之暴烈舉動、幸防衛得力、騷亂者未達其目的、政府决以合法手段保障人民之安全與共和制度之獨立、希望全國人士與以合作」云云、（六日路透電） 
　　（巴黎）今晨當局發表文告稱、昨日騷亂中、死六人、受傷須入醫院者四百人、其中示威者與警察各佔半數、受微傷在家裹治者不計其數、當騷亂之際、被捕者共三百五十人、將控以犯挑釁謀殺與同謀妨害國家安全之罪云、（七日路透電） 
　　（巴黎）達拉第政府傾覆之消息傳出後、恊和街與王街現復有羣衆集合、警察時時揮棒驅逐、而衆仍不散、且有數人抛擲磚石、形勢漸見惡劣（七日路透電） 
[巴黎各處起火法政府陷重圍]  
　　暴衆與軍警如惡魔混鬥 
　　傷人橫陳滿街血衣狼籍 
　　開槍驅逐午夜始告肅清 
　　（巴黎）在全日空氣緊張之後、巴黎職工於薄暮時絡繹離其辦公所與工塲、一小時後、街巿中已滿集示威者、時以玻璃器向騎巡擲擊、道旁羣衆復燃放爆竹以助聲威、是時騎巡尙以善態維持秩序、未幾、有共產黨縱火焚燒烟草店．民衆閲報架．與摩托街車、於是形勢轉緊、衛兵等不得不出刺刀向擲石之暴動者衝逐、但卒以衆寡不敵、乃向後退、而暴動者逐步進逼至衆院外之鐵欄前、於是法政府乃處於重圍之中、當時雖有受傷者數人舁入院内、但院内無一人得許外出、維時有右黨巿議會議員若干人、沿禮伏里路而下、冀列身羣衆之前、最劇烈之暴動肇始於晚間恊和橋之戰鬥、暴動者勢如潮湧、警察與共和保衛團力不能抵禦、暴動者旣佔據該橋、乃使警察陷於困境、而無法遏止火焚摩托街車與私人汽車之暴行、 
　　城中其他部分亦有羣衆縱火、並以石擲轚警察支隊、又搗毁有歷史價値數街道之咖啡館、福波聖賀諾爾街中滿播受傷之人、玻璃碎器、與染有血漬之衣服、暴動之主力、爲保皇黨．產業革命工團．共產黨．社會黨等、其本黨之報紙均慫恿彼等竭力反對史逹維斯基等舞弊案、暴動首先發作於巿政廳前、羣衆大呼「打倒政府」「打倒夏浦」、咖啡館主人見衆勢洶洶、急將道旁之椅案收拾一清、各商店亦紛紛閉門、而將一切玻璃器收藏、晚間九時、暴動者一隊縱火焚燒恊和街與王街轉角之海軍部、消防隊聞警、由密集羣衆之各街道馳至、於三十分鐘内將火救熄、但已燬屋數間、 
　　晚十一時、有步兵兩大隊駐於衆院之前、兵士皆携有乾糧、俾得澈夜長駐、把守協和橋之警察爲暴衆逼退數步時、曾開手槍、繼乃開始惡鬥、騎巡曾衝鋒六次、路透訪員至少曾見騎巡十五人頭顱爲暴衆以棒與石擊破、雙方迭進迭退、如惡魔之混鬥、 
　　暴動之後半部爲退役軍人與共和保衛團之互鬥、退役軍人於晚九時四十分列隊蒞塲、以持旗者爲前導、頓時發生毆鬥該地有消防隊之皮帶二條、向之射水、但舊日之戰士不爲稍屈、恊和街有摩托街車二輛火勢熊熊、無人過問、街中滿播鞋帽破衣碎玻璃杯等物、當時羣衆呌號聲與喇叭聲中、雜以一種奇異之尖鋭聲、蓋煤氣燈破碎、煤氣自内洩出也、　　恊和街執持手槍之警察沿路開槍驅逐羣衆、直至午夜後始告肅清、各街道臥有受傷者數百人、内有數人傷勢甚重、本日警察曾竭力自制、但在暴衆衝攻恊和橋時、游巡隊曾開排槍數次、致斃女子一名、 
　　本日里昻．馬賽．列里．南錫等若干處均有示威運動、及小騷亂、 
　　今晨（星期三日）一時十分、總理在内政部舉行軍事會議、内政部長佛羅特等諸閣員均出席、佛羅特曾致詞申謝警務人員彈壓暴動之出力、今晨一時四十分、恊和街諸均安靜、惟王街等處仍有暴衆示威未散、（六日路透電） 
[保皇黨力衝衆院議院變成醫院]  
　　右派示威共產黨反示威 
　　巿議員亦率領羣衆進攻　 
　　受傷者眼珠迸出餘被捕 
　　（巴黎）今晚極右派保王黨人士在衆議院附近示威、範圍迅即擴大、示威者屢欲衝入衆院、爲遊擊衛軍所阻、其他各區右派示威者與共產黨反示威者相遇、發生衝突、 
　　「都伊勒利」故宮前示威者推翻公共汽車三輛、𢬌取道旁樹木坐櫈及路燈、用以抛擲警察、副監馬爾尙受傷、 
　　又有示威者一隊、由巴黎巿參事會議員八人率領、自巿政廳出發、向衆議院前進、致與警察發生衝突、有巿議員二人受重傷、其一眼珠迸出、八人悉數被捕、 
　　至十時半「共歌」廣塲上又復發生示威行動、右派人士與共產黨互相衝突、警察竭力驅散、波雄醫院中共收受傷者四十三人、中有二人業已斃命、又有七人傷重垂危、賴尼克醫院及巿立醫院中所收受傷人數約略相等、但尙無死者、衆議院散會後、政府卽在院中舉行閣議、當以死傷人數衆多、决定以指使殺人及陰謀破壞國家安全兩罪提起公訴、衆院執事於議會散會後將燈火熄滅、開放便門、俾各議員及旁聽者得以出外、正門前則由消防隊用水龍射擊、俾示威者不得前進、衆院内設立臨時軍事醫院、治療受傷軍警、最後示威運動漸衰、但仍有步兵一大隊駐紥衆院門前、以防不測、外省如里昻魯盎等處亦有示威運動發生、但情形並不嚴重、（六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）保王黨機關報「法國行動報」總理摩拉、昨日發表論文、蓄意生事、法庭頃决定以教唆殺人罪起訴、（七日哈瓦斯電） 
[衆院呶駡歡呼新内閣獲信任]  
　　逹拉第以鎭靜應付變局 
　　信任案以三票之差通過 
　　（巴黎）總理逹拉第今日在衆院宣讀新政府大政方針宣言時、會塲中呶駡歡呼之聲震耳欲聾、致不能卒讀、此實法國實行國會制以來所僅見、議長乃宣布停會十分鐘、迨重行集議時、諸議員意態仍甚激昻、逹拉第以幽默之姿勢、保全大局、黨諸議員回會塲時、逹氏持帽上下玩弄、彷彿欲曰、「諸君、爾曹苟靜肅、則吾人可進行會議、不爾、則余將戴帽復退也、」衆院首次聚集、喧囂之聲、幾卽發作、當閣員入塲時、内有數人、左黨迎以歡呼聲、右黨則加以叱辱聲、另有數人、則叱辱者爲左黨、歡呼者爲右黨、逹拉第宣讀宣言時、左黨歡呼而右翼叱駡、諸議員正在魚貫而進時、有社會黨與急進黨議員數人攻擊右黨議員數人、會塲衛士費盡氣力、始將雙方分開、旁聽欄中、座爲之滿、且在距國會百碼處嚴愼騐視入塲劵、無劵者槪不得闖入、 
　　第二次集議後、逹氏讀畢其宣言、並以僅許反對黨四人提出質問爲信任問題、宣言中除表示維持金本位與國際合作之决心外、並允以國會委員會查辦史逹維斯基騙案、逹氏又大聲言及當此全歐阢隉分裂之際、國防至爲重要、吾人不得昏暓委蛇、負法國隨全歐陷入新浩劫之咎、至於會制度自宜善加擁護、會計制度必須革新、豫算案當於三月三十一日通過、 
　　逹氏致詞畢、諸議員乃於辯論後以信任案付表决、經以三○○票對二一七票通過、 
衆院卽宣告散會、（六日路透電） 
[一夜流血後巴黎酷似戰塲]  
　　至今仍在騷亂狀態中 
　　示威羣衆數近五萬人 
　　（巴黎）巴黎之美麗恊和街、經一夜之暴動流血後、今已酷似戰塲、巴黎仍在極不寗靜之狀况中、恊和街中遍地皆是鐵條鐵管及磚石等物、估計、暴衆數近五萬、　　各街中之破壞痕跡、在大可證明暴動之劇烈、外部現以步步一隊防護之、報紙有謂示威者中雜有共產黨、致釀成此變、法蘭西動作報、爲著名政治日報之一、今日出版之報、已被沒收、官塲發表昨夜騷擾中死傷數字、計平民死六人、衛兵失踪三人、平民傷一百七十人、警察傷一百八十人、衛兵傷二百三十人、國民教育次長巴敦今日辭職、右翼反對黨領袖已提出動議、要求立卽調查昨夜事件、巴黎表面現尙平靜、但空氣殊緊張、午後赴恊和街等處視察者、悉爲警察監視、不許停留、蓋遵守禁止集合之命令也、午後一時未續有亂事、亦未拘人、（七日路透電） 
　　（巴黎）昨夜巴黎暴動時、有美國女童一人中流彈殞命、巴黎警長與著名飛行家赫託少佐均受重傷、當時羣衆有大呼「送夏浦入獄」者、亦有大呼「槍斃逹拉第」者、衆院散會後、議員均不能外出、因院外示威者　集、警察不能擔保離院議員之生命也、當時有受傷警吏六十餘人、舁入議院裹治創口、（七日國民電） 
[逹拉第内閣總辭經過]  
　　前總統杜美謝絶組閣 
　　（巴黎）今午總理逹拉第及全體閣員總辭職、按昨晚暴動發生後、社會黨領袖白倫氏及社會過激主義派領袖赫禮歐氏曾與逹拉第氏會商、勸其辭職、逹氏卽召集全體閣員會議、此次事變眞相、由於撤調前警察總監夏浦氏及巴央納大舞弊案之反響、故爲避免再有暴動或發出流血情事起見、决定全體辭職云、據昨晚暴動之結果、約死十六人、傷一百五十四人云、（七日國民電） 
　　（巴黎）午後一時半、逹拉第總理出公府、當向報界宣稱、内閣已提出總辭職、但不願發表他項宣言、厥後勒勃崙總統、再度委託前總統杜美組織新内閣、杜氏又拒不受命、（七日哈瓦斯電） 
[駐平英美兵習打靶]  
　　（北平）駐平美國步騎兵七十餘人、今晨出東便門、至東郊豫王墳一帶、演習實彈射擊、又英兵五十餘名、携帶機關槍二架、在苗家地打靶、（七日專電） 
[英國會辯論軍縮]  
　　西門宣言努力調解 
　　時局進展嚴重異點猶在 
　　艾登赴法德意交换意見 
　　（倫敦）英外相西門今日在下院開始舉世注意之軍縮辯論、下院擁擠特甚、外交團多出席旁聽、 
　　西門宣稱、自十二月二十一日以來、時局進展、英法意德四國皆公布重要文告、故時局至此已許作有益之討論、雖嚴重異點今猶存在、但對於共同根據、已有充分更大之接近、英國於已獲有可以再努力和解之充分鼓勵、此英國之所以於一月三十一日發表其備忘錄也、 
　　軍縮關鍵在於法德之相互讓步、德國軍備平等之要求、未可拒絶、亦且不應拒絶、因欲將一偉大國家與民族久置人下、决無世界和平之可言、今不能獲得急切解决辦法、作爲各國立卽放棄其各種戰具如德國所不許置有者之根據、如恊定不能迅速成立、則英國將不得已而考慮其自己軍備、蓋以英國欲立身於軍備漫無限止之世界、無他道也、 
[軍縮不成各國均有危險]  
　　英國計劃可爲妥恊基礎　　西門又稱、英國備忘錄絶非、不顧及他人需要與焦慮之理想計盡、但以務實精神提陳於世、今日之時漸與主張軍縮者相背馳、英國計盡乃欲佈置一迅速妥恊之其礎耳、 
　　英外相言及德國重置軍備事、謂任何公約必須迎合德國之重置若干軍備、但若許平等權利、而不在任何方面縮减軍備、則此恊定不爲英政府所歡迎、英國現不欲加入任何新約束、致不問環境如何、遽施壓迫行爲、英當盡其力忠實履行其已担任之義務、 
　　西門陳説簽約國一致合作以杜防違約行爲之義務後、聲稱、英國提議乃一眞正之進步、此後步驟在使舉世人士完全了解英國備忘錄、及英國亦完全洞悉其他有關係國之困難、是以英政府現凖備委派掌壐大臣登儘速往遊巴黎羅馬與柏林、以説明英國之主張、並探詢他國政府對於英國備忘錄之意見、艾登本可立卽起程赴法、但法國政局有使人考慮、艾登以此行是否於法便利 
　　西門末稱、英國自動將其軍縮之願望、見諸實行、已予世人以極顯著之證據、今猶以再行發起爲其責任、英國决定不顧困難、行其所能行者、以促成國際恊定、而用種種可能的方法、鞏固世界之和平結構、俾自己與他國免受恊定不定終必發作之危險與担負云、 
[日本侵略中國世界安寗動搖]  
　　工黨與自由黨議員 
　　抨擊政府軍縮建議 
　　工黨領袖阿特里稱、承認德國平等爲時已晚、且此係對强力而非對公理讓步、國聨政策鼓勵各國退出國聨鼓吹戰爭、以希兾權利、日本已爲世界各國之模範矣、世界不能於中日爭端伸其威信、安全之説乃掃蕩無遺、工黨所欲者爲安全與全部軍縮、今英國計劃、未能於此後十年間逹此止的、 
　　自由黨領袖薩繆爾宣稱、英國之建議未能使人興奮、渠歡迎與意妥恊、以改善國聨、至於許德重置若干軍備一層、乃平等原則所必有之結果、此非對希特勒屈服、蓋德國歷届政府皆曾有此要求也、英國計劃如完全見諸實行、可使歐洲軍備减少、但歐洲縱依允之、遠東猶無把握、日本態度殆完全反對軍縮、日本迄未有接受所擬條件之表示、希望英政府不因一國之反對、而停止其進行、渠更以友好精神希望日本政府平心靜氣考慮其地位、蓋日本在外交上、因其對滿洲之態度、在經濟上、因其在世界贸易中之現狀、在道上與策略上、因其獨持異議、反對一般軍縮公約之行爲、皆處於孤立地位也、 
　　保守黨康白爾主張銷滅戰爭原因、如支配不善之疆界等是、並建議設立國聨法庭、處理陳訴案件、而有國際空軍以實行其權威、至於海上軍備、祇須八千噸以下之巡艦、 
[警告德國勿犯隣國獨立]  
　　英政府不放棄代管權 
　　西門祇承認權利平等 
　　前外相奥斯丁張伯倫發言、謂德國與波蘭之恊定、旣未解除、德國前於國聨盟約．凱洛格公約．及洛迦諾公約下之義務、抑且增加之、此事殊可滿意、若德國同時不欲有事於奥國、則尤足令人滿意、若德國同時予德國以適當之警告、德國要求之接受須附有條件、卽德國不得以軍備之强力量或宣傳之强力對於任何他國之獨立表示侵略意國是也、前外相此言、聞者鼓掌報之、張伯倫又謂、今宜請德國直率説明其志願、庶他國可明示以限度、至於德國要求退還前殖民地一節、英政府無權放棄其代管權、如吾人須接受德國其他要求、則德國必撤國此類要求、俾獲妥恊、西門外相之德國軍備平等要求不可拒絶一語、渠認爲危險、渠願西門否認此語含有德國海上軍備平等亦可接受之意、政府黨聞之大歡呼、 
　　外相西門乃起言曰、如余果用軍備平等一語、則實屬不當、余之原意乃對於軍備忘錄所说明者耳、備忘錄中已説明海軍乃另行談判之一事、掌壐大臣艾登代表政府答辯、謂奥國苟已决定將對德爭端提交國聨、則此案現無異在審判中、以後應採之行動應係國聨行政院所决定之、聨合行動、奥國有權可要求任何他國不得干涉其内政也、艾登又謂、英政府完全與意政府同意、以爲德國之復還日内瓦重行加入國聨、乃最重要要事、末謂英政府已請他國政府儘速接受軍縮提議、因在此時接受、可使世界獲得政治上最大利益、而引起人民間之最大信任也、政府動議延會、下院允之、辯論乃終止、（六日中透電） 
[奥揆赴匈牙利]  
　　此行目的揣測不一 
　　維也納陶爾斐斯總理於今晨首途赴匈牙利京城、外部政務司長鮑爾柏拉茲曁匈牙利駐奥公使隨行、「聨邦郵報」評論總理此行、謂奥兩國共同政策、目的僅在於團結合作、决不在於反對任何國家云、「新維也納報」則謂意大利對於奥匈兩國贸易、准許假道意國脱利意斯脱港、以通至亞得里亞海、此種讓與權、將於總理此行中由意國方面表示云（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[匈俄復交]  
　　雙方在羅馬换文 
　　李維諾夫遊意時談判復活 
　　小協約將踵後塵承認蘇俄 
　　（莫斯科）蘇聯駐意大使蒲登金與匈牙利駐土公使榮格在蘇聯駐意大使館内交换説帖、建立蘇匈兩國之正常外交關係、（六日塔斯電） 
　　羅馬匃俄復交條約、已於本星期二在羅馬正式簽字、按此項談判自一九二四年在柏林時開始後商定條約、但卒未批准、此次羅馬談判、係由蘇俄外長李維諾夫於其由美返俄途經聖城小駐時開始、（七日國民電） 
　　羅馬匃牙利已正式承認蘇俄、惟蘇俄在明年一月以前、在匃牙利京城暫不遣派外交代表、在此時間之内、匃牙利將派榮格氏駐紥莫斯科、（七日哈瓦斯電） 
　　匃京據一般人推測、匃牙利承認蘇聯、乃由於意大利行動之所致、匃國承認蘇聯之談判、係在羅馬舉行、且小恊商各國、已凖備承認蘇聯、此次匃牙利承認蘇聯、意在居小恊商各國之先、又莫斯科政府旣在西方與匃牙利接近、最後當可加入國際聯合會、至就經濟觀點而論、匃國承認蘇聯、獲利雖不多、但匃國以前由小恊商國輸入之若干原料品、以後可購之於俄國、此外匃國所產之農業機器電氣播種機·牲畜等、則可向俄國輸出云、（七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國各報對於俄國與匃牙利恢復外交關係一事、認爲有重大之意義、謂此種舉動、大足令人滿意、匃國此舉、正合德國歷來對俄政策之範圍云、（七日哈瓦斯電） 
[英日棉業會議]  
　　本月十二日在倫敦開會 
　　日經濟聯盟對英聲明 
　　以共存共榮勸誘英國 
　　（東京）日本紡織聯合會接駐英岡田代表報告、英商代表威爾遜昨訪岡田、洽商日英棉業會商開會之步驟、决於本月十二日開首次會議、日商務參與官牧山亦將參加、（七日華聯電） 
　　（東京）日本經濟聨盟因日英會商不久開會、六日特以會長鄕誠之助之名義、致函英國各方面、詳述日英兩國之貿易金融關係、日貨進入歐洲巿塲原因、並非日本故意所爲、日本不辭統制貿易、以擁護共存共榮世界和平之精神、其末段謂吾人雖不想像自由通商主義在現代可以實現、然同時不疑割據的經濟、將招致更悲慘之結果、現在世界正在如此歧路、日英兩國卽爲排擊割據的經濟主義之東西兩方選手、吾人於此觀念之下、旣喜最近日印會商之成立、並切實希望行將開幕之日英會商達到成功、（七日聨電） 
[羅斯福目光移注戰債]  
　　擬有兩項辦法 
　　强力收回與訂立通商恊定 
　　美俄日内將開始債務談判 
　　（華盛頓）據可靠消息、羅斯福總統擬於本日在國會發表一咨文、專門討論戰債問題、雖咨文内容尙未詳細宣佈、惟據一般之猜測、總統對於戰債不願取消、亦不 
願减少、總統之新建議、擬先得國會之贊助、然後再向各債務國接洽云、最近總統及諸專家研究之結果、咸覺目下情景、戰債難得收回希望、若欲收回戰債、祗有兩個辦法、一卽用强力、一卽用通商恊定、第一方法卽前强生氏提議之對各債務國實行經濟絶交、此提案現已在衆院外交委員會討論、將來頗有在衆院通過希望、第二辦法尙未確定、但總統在最近兩星期間、已數度與財政及農業顧問等商議、擬與各債務國訂立通商恊定、將美國剩餘之農業輸出國外、並足以增進美國之國外貿易云、（六日國民電） 
　　（華盛頓）俄美有開債務談判之説、今日聞有公民千餘及公司等呈請國務院於談判時向　俄提出賠償損失之　　、各公司因在俄產　爲蘇俄　　　有、共要求賠償損失　金六千五百萬元、其他要求、爲私人所購美國參加歐戰前在美出售之俄政府債劵之償還、（七日路透電） 
[國際新聞家威廉馬丁逝世]  
　　對中日案頗能主持正義 
　　（日内瓦）前日内瓦報主筆現在左立赫Ｚulich大學政治科教授威廉馬丁博士、今日在此以患肺炎病逝世、亨年四十六、威氏爲歐洲新聞界耆宿、生平主持輿論、守正不阿、當中日糾紛提交國聨討論時、日人 
盡力在各報爲不利於中國之宣傳、獨該報力持正義、將日人侵略東北之眞相盡情宣佈、裨益於中國不少、威氏並著有「日本與國際聨盟之對峙」一書、闡發日本刦持國聨之病態、至爲詳盡、前年秋威氏應中國各大學之聘、來華演講、極受聽衆熱烈歡迎、今忽溘逝、聞者莫不悼惜云、（七日世界社電） 
[西班牙醞釀新革命]  
　　瑪德里空氣後緊張 
　　瑪德里此間空氣現復緊張、恐不久又將發生亂事、自去年十一月總選舉後、工黨力圖集合社會黨共產黨與產業革命派各團體成立一總陣線、加泰洛尼亞等處已有成立者、上星期内曾有數鎭宣布總罷工、除麵包肆水電廠外、均停止工作、民衆大感不便、近來失業人數繼長增高、於是革命黨之活動、愈形興奮、西班牙並無津貼失業之制、故賦閒者與其眷屬均無自活之道、聞有數千户嗷嗷待哺、至爲窘迫、社會黨領袖多人、内有曾任閣員者數人已加入工黨、去年十一月總選舉中社會黨之失敗、由資產階級及中等社會懷抱恐慌所致、加泰洛尼亞之右翼各黨現正組織非正式之保衛團、以抵制產業革命派之暴行、政府今日宣稱、當局已作應付一切事變之凖備、但内閣現亦多事、蓋内閣雖全賴右翼之輔助、但因右翼有復辟之嫌疑、故無代表入閣、職是之故、一切急需之改革爲之停頓、而右翼黨、員亦爲不滿、改組内閣而容納右翼代表、似爲不可免之舉、惟一旦實行、爆裂堪虞、蓋去年十一月總選舉後社會黨曾發恫嚇、謂眞正之革命尙未到臨、此言今猶爲人記憶也、（七日路透電）　 
[英法商戰難免]  
　　英通告將於九日届滿 
　　法仍無變更態度表示 
　　（倫敦）英法兩國皆不願變更其立塲、兩國間之商戰、現較前更爲接近、今日英國下院對於此事、已明白言之、商部大臣任錫曼在下院聲稱、現未與法國作締結新商約之談判、英政府不欲在歧視英國的不平等基礎上進行談判、英政府願嚴守送致法國請其糾正歧視英國的限額辦法之十天通告、其故半以此項宣言係在達拉第就職前所發也、如法國在此時期中絶無改變其態度之舉動、則英國將採報復行爲、以取締法國若干物品云、英國之通告二月九日期滿、但法國尙未有變其立塲之表示、故談判現難進行、法國雖已提出數點、請英政府注意、如對於英國某種進口貨可增多一九三三年限額等事、但法國終未變其將英國紗布進口額減去百分二十五之態度、查在今年之初、法國將英貨進口額减少百分七十五、英國大憤、與之力爭、法國乃予以一部分之恢復、但英國仍不滿意、因法國對於美國及其他歐洲國皆已恢復其原有限額、而對於英國則獨不然也、（六日路透電） 
[日貴院質問對滿政策]  
　　三位一體制相機變更 
　　軍事結束現尙非其時 
　　－外相陸相之答辯－ 
　　（東京）貴族院議員前任台灣總督石塚英藏、今日下午質問政府之對滿政策、其内容如次、（一）政府對僞滿之根本政策如何、（二）關東軍司令官一人兼三職、已不合時勢、溥儀已定三月一日稱帝、政府亦要政軍事第一主義、取文治政策、（三）外傳軍部在滿洲事件發生後、主張欲對外須先改革内政策、已草就其内政改革案、有否此事實、（四）關於滿鐵改組問題、政府有成案否、林陸相謂陸軍未有擬定内政改革案、對滿要從速結束軍事尙非其時期、廣田外相答、三位一體制、此後當可見機改變、（七日華聨電） 
[美當局否認中美航空密約]  
　　日外相在議會中妄加推測 
　　美私家公司同時聲明闢謠 
　　（華盛頓）傳中美兩國曾訂有密約、擴充中國航空公司之中美航空事業、今日官塲笑爲無稽之謠、此種消息係由日本廣田外相在日本貴族院所宣佈、渠又謂中國領土保全條約、業已爲中國航空公司所破壞、而此項密約於軍事行動上頗爲重要云云、（六日國民電） 
　　（紐約）日本廣田外相本日對貴族院發表演説、謂頗疑中美之間訂有密約、以謀發展中國航空、美國各私家航空公司、與中國政府合資經營航空交通者聞廣田演説、特發表宣言、謂「廣田所稱之密約、誠不失爲秘密、蓋吾美人絲毫無所聞知也」、各該公司代表又謂、各私家公司與中國政府所訂合同、美國政府絶未參加、據各代表所見、日本之所以感覺不安者、不過因有不屬於政府之美國飛行家、若干人自願爲中國訓練飛行人員、且爲美國飛機製造廠之代表故也、此外國務院對谥廣田所稱之中美航空密約、亦加以否認、（六日哈瓦斯電） 
[何柱國抵新鄕]  
　　指揮勦劉軍事 
　　盤嶺臺一帶發生激戰 
　　劉匪向輝縣西南潰竄 
　　（北平）新鄕電、何柱國七日晨抵新鄕、就近指揮勦匪軍事、劉匪六日竄輝縣城北三十餘里之盤嶺臺、與何軍常經武師馬團發生激戰、軍匪傷亡均極衆、急派騎兵五奇峰、郭希鵬師步兵李團石團跟踪截擊、並派常經武師叢團姚東藩師丁團砲兵康營迎頭痛擊、劉時派員周怡携欵三千元慰勞何軍勦匪部隊、劉匪被常經武馬團於輝縣北六奎溝觀音堂之綫堵擊後、雙方傷亡奇重、劉匪七日午統向輝縣西南山道石門口薄壁一帶潰竄、現正派騎兵王奇峰師步兵常經武師叢團取捷徑向西截擊、（七日專電） 
[陳調元赴贛]  
　　組預備軍總部 
　　（南京）陳調元經蔣委長任爲贛粤湘鄂勦匪軍預備軍總司令後、卽在京籌備一切、現已就緒、於七日晨八時、率秘書副官等數十人、搭江安輪赴潯轉南昌、該軍總部、已經蔣委長指定、於鄱陽南昌兩地擇一、聞陳以南昌交通便利、卽設該處、（七日專電） 
[鄧錫侯軍]  
　　前鋒抵通江境 
　　賀龍股匪竄回黔江 
　　（重慶）鄧錫侯第一路軍攻克旺蒼壩、前鋒已抵通江境、劉湘在成都召集二次剿匪會議、各將領均赴省出席、賀龍股匪約二三千人復竄回黔江、距城約五十里、 
川黔交界鉅匪楊暢時勾結赤匪擾川、渝派兵往剿、（七日專電） 
　　（長沙）賀龍匪部在永順西庫被陳師龔顧兩旅擊退、又竄入桑植、劉運乾派羅致英部、馳慈庸堵勦、蔣派周磐到湘視察西路軍勦狀况、（七日專電） 
[魯慰勞團]  
　　在贛行營授旗 
　　（南昌）魯省慰勞剿匪將士團七日晨在行營禮堂舉行授旗禮、由張竹溪代表授旗、並致頌詞、賀國光代表蔣委員長及剿匪將士接收、并致答詞、旗有三方、上題「黨國柱石」「國家干城」「爲民前鋒」字樣、（七日中央社電） 
[顏惠慶昨抵津]  
　　津人士作熱烈歡迎 
　　顏談外交非無出路 
　　（天津）七日午後四時三十五分、駐俄大使顏惠慶自京抵津、車過新站、停車半小時、省府派公安局保安隊在站警戒、于學忠偕省委登車歡迎、顏故交張志潭．倪道烺．等數十人亦上車晤會、車開前與于氏諸人談赴俄已九月、實際往來於莫斯科日内瓦、中間且曾往西比利一次、居俄僅六月、大使館因爲代表團佔用、乃在旅館辦分、過些長久旅館生活、後來使館騰出修理、又費時三月、使館傢具、由英德及國内購買、運往需時、本人回國前數日方布置妥當、遷入辦公、館内樓上爲宿舍、下爲公廳、殆似一大家庭、俄國可謂冰天雪地區域、數月前卽已到零下二十五度、嚴寒異常、東開前于與省委下車、五時五分車到東站、津銀行界實業界 
南開校友會學生持旗在站歡迎、人數甚衆、顏氏兩女公子先躍登車上見父顏下車後、卽偕女公子乘車回津私邸、津記者團由新站登車謁顏、隨至東站、車中顏氏謂過滬京已與新聞界發表談話、大槪已盡意、來津係料理私事、三二日後去北平、家居擬半月、然後去京、日俄關係不好作斷語、但歐洲人士極畏戰禍、想法避免、能否避免、則爲一事、我們亦望日俄關係不至决裂、能以紷等和平、方是人類幸福、蘇聨五年計劃、表面確似有效、須知有主義組織國家、定比無主義組織的强、金樹仁與俄所訂條約、因未經中央批准、自然無效、此事本人在報章上得知、歸國後猶未得詳、外交非無出路一語、係個人研究經騐、非一言可盡、後當公表、（七日專電） 
　　（濟南）顏惠慶今早過濟赴津、宋哲元代表蕭湘閣亦過濟返察、（七日專電） 
[德王代表謁汪]  
　　請修改内蒙自治辦法 
　　（南京）德王代表郭爾卓扎布、七日晨赴行政院謁汪院長報告内蒙近况、並請求中央、修改内蒙自治辦法、以慰民望、郭擬日内赴杭謁蔣、報告一切、（七日電） 
　　（南京）德王代表郭郡王、六日抵京後、七日晨赴蒙藏會謁趙丕廉、談邊情甚久、下午三時赴政院謁汪、報告内蒙現狀及危機、請從速預防、以杜某國野心、汪加慰勞後、稱内蒙爲我國領土、决不容人侵佔、四時郭王辭出、（七日中央社電） 
[内蒙代表留京]  
　　聽候中央質詢 
　　（南京）内蒙代表尼瑪鄂特素爾云、内蒙自治辦法、中央已另行起草、各代表决留京、聽候中央質詢、並於日前向中央提出二點、（一）上月中政會議决之自治辦法、各代表旣難接受、則此後另擬之辦法必請中央不再以前項辦法爲根據、（二）列席中政會旣爲法律所不許、應請中央於起草自治辦法時、根據百靈廟决定之十一項爲原則、並請在未提出中政會討論前、先與代表等會商、（七日專電） 
[張治中昨抵京]  
　　（南京）軍校教育長張治中、七日晨乘新銘輪抵京、張談、此次奉命討逆、賴將士用命、得於最短期間完成使命、現以軍校職務綦重、未便久離、爰卽請准總座、解除軍職、返校視事、至衛國討逆、本軍人天職、殊無足道、深望今後國内安定、俾國力得以充實、團結禦侮、以湔國家大恥、（七日專電） 
[我駐德公使]  
　　六日呈遞國書 
　　（南京）柏林六日電、劉崇傑六日呈遞國書、德總統並向劉問候我國府主席康健、（七日中央社電） 
[中航公司與港政府商妥]  
　　香港設航空站 
　　滬粤港斐航線完成 
　　（南京）航空界息、粤滬港航空聨運因種種障碍、尙未實現、如能實現、則中英美航線將暢行無阻、美國遠東公司亦正計劃由港至河内航線、將來係與英帝國航空聨接、至滬粤港菲航線、由中國航空公司技正碧土庇南下、與港政府接洽、增加香港爲航空站已告成功、至中航公司開辦滬粤民航線以來、中經溫州．福州．厦門．汕頭．廣州各站、客商往返、均感便捷、該公司當時原定計劃、香港亦設航空站、因當時未得港政府同意、故先辦滬粤線、中航公司爲速求港政府加入起見、昨再派碧士庇氏、由滬南下、與港政府幾度磋商、現經兩方交换意見、甚爲滿意、條約草定後、俟碧氏返滬、向總公司報告、卽行正式簽約、滬粤港與馬尼刺航線、卽可連接、（七日專電） 
　　（南京）粤陜線開航在卽、歐亞航空公司、請闢長沙塲站、交通部昨咨湘省府恊助辦理、（七日專電） 
[英人在片馬開礦]  
　　外部電滇調查 
　　（南京）英人在雲南邊境片馬地方、開採礦山、並未取得中政府同意、外部已電雲南省主席龍雲、切實調查、如果屬實、卽向英使提出交涉、（七日專電） 
[中英中美]  
　　商約在研究中 
　　（南京）外交界息、中英中美兩商約滿期、外部前已照會英美兩國重訂新約、我方對舊約應行修正各點、刻尙在研究中、交涉地點將在京、新約未成立前、舊約暫仍有效、（七日中央社電） 
[中匈協會]  
　　请訂中匈商約 
　　（南京）實部據中匈恊會呈報、中國與匈牙利商務日趨繁盛、關係重大、請速訂中匈商約、以利華商、該部除咨請外部查核見復外、並令國際貿易局、研究具復、（七日專電） 
[西康代表謁黃慕松]  
　　（南京）西康民衆代表馬澤昭等、七日謁黃慕松、請由康入藏、俾明康藏糾紛眞相、黃允考慮後、再答復、（七日專電） 
　　（南京）藏民代表程文淵等、來京請願、呈文有中央如不放棄西藏、須付一切重權、俾隨時改良、（七日專電） 
　　（南京）交部以所購將裝置新省之無線電機件、此時不能運新裝置、擬派員隨黃携往拉薩、改裝該處、以利通訊、（七日中中社電） 
[追薦逹賴大會]  
　　十四日起在考院舉行 
　　（南京）蒙藏會及班禪招待處、昨召各界開追薦逹賴籌備會、决十四日起、在考院考塲開追薦大會、班禪定十七日起、唸經三日、（七日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[各省巿黨委離京]  
　　（南京）各省巿黨委以四中全會閉幕、於月前先後來京、向中央報告各省巿黨務情形、並請示今後工作方針、連日經中央常委召集談話、有所訓示、各黨委以任務終了、已分别離京、各返原地工作、（七日中央社電） 
[全國經濟會]  
　　三月間開全體會不確 
　　（南京）全國經濟會息、蠶絲改良委員會西北辦事處、南昌辦事處農業處之組織條例、雖經常會通過、但各處處長人選、全未决定、三月間召開之全體委員會、並無其事、因該會並未發出此項通知書、棉麥借欵雖非本會支配、但請欵多向本會請求、全數已逹五萬元美金、超過原借欵之十倍、益覺無法支配、（七日專電） 
[蔣令各省]  
　　從速審結軍事人犯 
　　（南京）軍息、蔣委員長以贛粤閩湘鄂皖各省拘押之軍事犯、延不審訊、殊非人道、特訓令云現贛粤閩湘鄂皖各縣長、均兼軍法官、原於軍事人犯有權審理、嗣後所有軍事人犯、隨時審理、不得無故延擱、如萬不得已於軍隊開𢬌時、尙未審結� 
者、卽將所有人犯、移交縣府、以兼軍法官名義、代爲審理、限期清結（七日專電） 
[中懲議决]  
　　兩縣長受减俸處分 
　　（南京）監委邵鴻基舉劾前江西彭澤縣長項賡雲覊押人犯、逾限一年、及李夢庚舉劾蘇溧水縣長謝震、擅發貨幤、蹂躪人權兩案、業經中懲會議决、項减月俸百分之一、期間八月、謝减月俸百分之十、期間二月、（七日專電） 
[陳祚蔭談]  
　　張培元被狙殺説不確 
　　（南京）前傳伊犂屯墾使張培元被狙殺、據新由橷疆轉平來京之張之代表陳祚蔭談、張現在人間、被狙殺説、係片面宣傳、張曾與馬仲英會攻盛世才、但張收編東北之義勇軍王旅、在伊犂另有企圖、故張由昌吉前線遄回處理、盛遂利用機會、謂縬被狙、張馬均赤誠擁護中央、絶對服從命令、至歐亞航空、因迪化秩序未復、尙未復航、（七日中央社電） 
[交部新成立五電局]  
　　（南京）交部本月成立五電報支局、（一）贛黎川、（二）浙瑞安、（三）浙平陽、（四）閩楓亭、（五）甘寗安堡局、改爲中寗支局、（七日中央社電） 
[陸大擬設特别班]  
　　（南京）軍會爲救濟各軍事機關各部隊少將以上官佐、未受高深軍事學識者起見、擬在陸大成立特别班、定額一百名、三年畢業、令陸大校長黃慕松、計劃一切、（七日專電） 
[駐京美總領謁徐謨]  
　　（南京）美國駐京總領事斐克、七日申　外部謁徐次長　、有所接洽、談一點鐘之久、始辭出、（七日專電） 
[實部派員調查粤絲業]  
　　（南京）實部派劉寅赴粤調查絲業、並電陳濟棠飭屬保護、（七日專電） 
[中央機器廠將設上海]  
　　（南京）借撥庚欵辦中央機器廠、籌備大致告竣、廠址問題去年曾定下關草鞋峽嗣以地勢低窪、塡土需欵十九萬元之鉅、殊不合算、現改在上海設廠、由該廠籌備主任盧維溥赴滬查勘、廠基適宜地畝甚多、惟地價高昻、需欵甚鉅、尙未决定、（七日專電） 
[全國工業生產會議]  
　　四月十五起在京舉行 
　　（南京）實部工業司長劉蔭茀云、全國工業行產會議、定四月十五日起、在京舉行、會塲擬假勵志社、各關係部會均將派代表參加、（七日專電） 
[海軍派赴意實習]  
　　劉永仁等來滬放洋 
　　（南京）海軍派航海見習生劉永仁等六人赴意實習、劉等七日晨謁海陳、請示一切、當午乘車赴滬、候輪放洋、（七日中央社電） 
[天文研究所建築工竣]  
　　（南京）天文研究所以原有鼓所址不敷應用、夺雞鳴寺建造新屋、計赤道系兩座、子午系一座、職員宿舍一幢、全部工程去冬落成、刻正裝置儀器、大部份儀器已安設、尙有一部份儀器未裝竣、夏季方可遷移、（七日專電） 
[蕭振瀛返平]  
　　（北平）蕭振瀛前代表宋赴滬迎張、並分謁各要人、商洽要公事畢、今晚抵平、（七日專電） 
[莫德惠赴西山休養]  
　　（北平）莫德惠今日偕夫人赴西山休養、（七日專電） 
[平迪間電訊迄未通]  
　　（北平）北平迪化間電報發生障碍後、將及閲月、此間電報局向迪化每日拍呌、均未能通、（七日專電） 
[唐山啓新工潮平息]  
　　（天津）唐山啓新洋灰公司工人罷工風潮、經公安局調停、公司允發花紅、並取消大包工制度、簽約七條、七日已完全平息、二人復工、（七日專電） 
[中央令張葦村入京]  
　　（濟南）中執會電令張葦村入京、面洽解决黨潮辦法、張暫不往、（七日專電） 
　　（濟南）今日全體省委電中央、請慰留張葦村、（七日專電） 
[中國銀行]  
　　墟溝分行被匪刦 
　　（徐州）海州訊、中國銀行墟溝分行、五日夜被匪闖進、刦去銀洋五千餘元、並撀斃僕役一人、（七日中央社電） 
[覃振呈准]  
　　興建唐才常等公墓 
　　（漢口）覃振呈中央及湘鄂省府、請建唐才常烈士等十九人公墓、並在就義處建立碑塔、已獲准、經費三萬、由中央湘鄂分担、（七日專電） 
[平漢路舉行二七紀念]  
　　（漢口）平漢路七日上午十時在江岸開會紀念「二七」十一週年、到五百餘人、由徐寞報告開會意義、次黨部代表蕭聞叔鍾山及路局代表鄭道德等演説、十一時高呼口號散會、（七日中央社電） 
[鄂三中風潮可免擴大]  
　　（漢口）三中拒長風潮已召全體教職員開導、可免擴大、（七日專電） 
[總部令保護投誠赤匪]  
　　（漢口）總部再令保護投誠赤匪、嚴禁土劣尋仇報復、又令平漢湘鄂兩路對聨運行李免中途檢查、（七日專電） 
[賈士毅由京返漢]  
　　（漢口）賈士毅七日由京抵漢、當赴財廳視事、各機關政費、舊年關内、一律發放、（七日專電） 
[粤將廢止國貨出口税]  
　　（廣州）粤政務會六日通過廢止國貨出口税案、（六日中央社電） 
[羅文幹將離粤北返]  
　　（香港）羅文幹在粤辦理家事完竣、定十七日離粤來港、候輪北上銷假、（七日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府七日令監察院監察委員何輯五、呈請辭職、何輯五應免本職、此令、又令、任命杜忱爲監察院監察委員、此令、 
[日本移民與農村衰落現狀]  
　　長春通訊、今日日人侵略東北之事實、其進行最力者、厥爲移民問題、九一八以前、日人之來我東北者、爲數不過二十萬餘人、其中大半爲滿鐵與領事館之職員、日本藉口所謂人口過剩而移民、要爲一種掩飾國際間之視聽而已、迨九一八事變爆發、日人爲奪取巿塲與原料供給地、遂實行其負有侵略使命之移民政策、日本陸軍部拓務部朝鮮總督府滿鐵公司等、且支出調查費十萬元、組織「滿蒙移民調查委員會」、拓務部更設立「滿蒙移民局」專從事於計劃及實行移民、自此遂有所謂「工業移民」「漁業移民」採金移民」及「武裝集團移民」、源源而來、韓人之渡江而西者、更若過江之鯽、無可計數、現在偏僻遼遠之處、艱於統計、以主要城巿言、瀋陽現共有日僑三萬六千餘人、較事變而增加百分之六十、哈爾濱約有日僑八千餘、亦增加百分之四十五、至於所謂「新京」之長春、則約有日僑四千四百人、計增加二十七倍以上、且此種驚人之增加率、正有加無已也、 
　　東北商業、較曩昔亦大有變動、日本商品之獨占、已逹爐火純青之境、昔日流行於我東北巿塲之歐美商品、今日均已絶跡、卽我國產品、亦受致命之打擊、舉例以言、在九一八以前、東北巿塲上之陶磁器、因受百分之四十之高税率保護、已能以國產品自給、去年（一九三三年）七月起、關税率依日人之意志、改爲從價抽百分之十五、於是昔日曾一度絶跡於我東北巿塲之日本名古屋磁產品、遂大形活躍、馴至有獨覇我東北巿塲之勢、我國產品、因是一蹶不振、他如法國之絲織品、已爲日本人造絲壓倒、德國之工業機械及藥品、亦漸被日貨所侵蝕、故今日東北之用品、幾成爲日貨之清一色世界矣、吾人試一遊各大城巿中、不啻置身日本之街頭、所見者日人、所得而買者日貨、日本商品之廣告、滿目皆是、滄桑變幻、可歎可泣、去年東北大豆高梁玉蜀黍等特產物、有空前之豐收、產量之高、爲近年來所頹有、但其結果、非但未如日人所宣稱致得「滿洲開發景氣」、抑且其價格急劇下降、預料新大豆出現後、其價格將跌至往年之一半、農民生活、因之大受影響、破產者比比皆是、寖成所謂「豐年飢荒」、考其故、世界普遍之恐慌之尖鋭、因爲其最主要原因之一、但下列數項、實亦爲所以致此之因、（一）最主要之豐收特產物爲大豆、而大豆及其製品之消費國德意志、已增高關税壁壘、（二）僞中央銀行停止收賣特產物、（三）僞國通貨收縮所造成之金融停滯、上列諸因、實使特產品輸出之減少及其價格之慘落、更從而釀成東北經濟界猛烈之恐慌、而使素來出超之東北貿易、一變而爲入超、其已往出超較高之諸年不論、卽以較低之一九三二年度言之、若與去年比較、卽已足驚人、茲特覓得此項統計摘錄如左、 
[一九三二一九三三年（一月至十月）貿易額（單位千圓）]  
　　　　　一九三二年　　　　一九三三年　　　　　增減實數　　　同上比率% 
輸出　　　二四八、三二七　　二七八、九九九　增　三○、六七二　一二．三 
輸入　　　一五七、三五九　　二九六、三○二　增一三八、九四三　八八．二 
合計　　　四○五、六八六　　五七五、三○一　增一六九、六一五　四一．八 
出入超（出）九○、九六八（入）一七、三○三---------　　　　--------- 
上列表中輸出項一九三三年度、吤較一九三二年度增加、但其增加之速度、遠不如輸入、因之造成絶無僅有之可怕事實－－入超、此種入超、自他方面觀之、卽農村之破產、已加速步武前進、僞國當局因此異常焦急、頗形狼狽、爲救濟瀕於破產之農村起見、遂不得不籌集貸放「農村救濟資金」一千國圓、僞總務廳長遠藤氏、並於去年十二月三十日發表下列對策、（一）採用適當之消化方法、使本年度大豆不致過剩、（二）防止因農民之急於出賣其產物而所致之價格低落、（三）減低價買賣佣金．保管費．鐵路運費等、以增多農民之實際收益、又以右述三大要綱爲原則、於僞實業部僞財政部及僞交通部所轄之各機關下、實施下列具體之處置、（一）於僞政府補助之下、在吉黑兩省、設立共同保管機關、並由僞中央銀行對此保管特產物、擴大融通資金範圍、（二）於旣存各機關之外、特另設適當之機關、以指導特產物之出賣、（三）誘導使存積之大量特產完全肅清、僞政府當局、一面對瀕於破產之東北農　村加以救濟、一面爲澈底根除致此之因------特產物之過乘、更在黑龍江等處設立所謂「共同販賣會」、又有所謂使全滿生產業輸出業．海運業者打成一片之「滿洲特產中央會社」、亦在籌設之中、據查此種組織之内容、附錄如后、以示一斑、其同性質之「特產貸欵管理委員會」、則以省長爲會長、除監視上述之共同販賣會外、其職務爲指導大豆之販賣及使國際運輸會社擔任輸出及保管、 
共同販賣會辦法如下、（一）所在地及數目、北滿主要散集地、卽黑龍江省二十四個、吉林省若干、（二）組織、凡一定地域内的農民、須委託保管及販賣大豆者、俱得爲會員、並須設置會長及委託者代表以處理會務、（三）設立費、由僞政府補助之、（四）業務、根據貸欵辦法、接受委託人（借欵人）之委託、並於委託者同意之下、掌理下列事務、卽大豆之共同保管．保證發行．及共同販賣、（五）計算、販賣大豆收入金及損益金、依照委託保管之大豆數量而共同分攤於各會員、（六）貸欵機關、滿洲僞中央銀行、（七）貸給額、春耕貸欵尙未貸足者、在此欵本利合計範圍内、貸予大豆時價百分之九之金額、但大豆貸欵之半額、須納入僞中央銀行、以爲春耕貸欵之本利償金、對其他農民、得貸予時價百分之七的金額、（八）時期、貸欵時期最長不得超過三月、若有不得已時、得另立橷據、（九）利息、月利七厘、（一月二十五日） 
[津實業界厄運]  
　　火柴廠不能支持 
　　紡紗廠擬行停閉 
　　天津通訊、天津去年因受戰事影響、社會一切、皆呈動蕩不靜狀態、尤以實業界以冀北一帶被封鎖、推銷東北貨物、不能運去、於是蕭條景象、較一般尤甚、去年財部復新頒統稅、使實業界在喘息未蘇中、又加重一層打擊、自十二月以來、津巿火柴業、卽呈不穩、直抵現今、各火柴商命運、已如一息奄奄、查津巿火柴公司、本只丹華．北洋．榮昌三家、丹華資本百七十萬、北洋分爲南北兩廠、合計資本不到三十萬、榮昌資本雖不及丹華、但較北洋雄厚一倍、平時銷路、以鄰接魯省、頗受該方傾銷影響、各家銷塲、東北淪亡後戰區内亦不能運往、其銷塲多半爲日貨所奪、恃以維持者、只冀南豫北而已、自新稅增加、各公司以事先未得前聞、存貨未及出塲、各家皆存三四千箱之多、矿曾在客臘中旬、分請冀省府．津商會．轉呈中央財部要求、（一）免加新統稅、（二）在十二月五日頒行新統稅命令前、各廠存貨、准按舊稅完納出廠、顧呼籲多次、并無效果、各分司雖嘗一度表示罷業對抗、後以黨政機關、勸阻未果、由十二月初迄一月下旬、各廠雖允按新稅完納、然以銷路呆滯、丹華存貨萬七千箱、榮昌萬五千箱、北洋萬一千箱、壓佔資本、均不在少、北洋以資力較薄、復因其總經理逝世、負責無人、對於金融、周轉不靈、首告無力維持、在半月前、南廠竟行停工、後因失業工人三百餘、籲請黨政機關救濟、經社會局巿黨部勉勸該廠開工、一方允代向銀行借債五十萬、分由三公司以財產擔保、得資維持、北洋南廠遵卽開工、甫逾十日、乃黨政機關代爲舉債、未能作到、不得已復於日前停閉、其北廠則减開機器、暫和支持、黨政機關雖知此事影響巿面甚鉅、但殊愛莫能助、只好聽之而已、刻兩機關正爲勞資磋商解雇條件、工人要求發給解雇工資一月歸里盤費、公司猶不肯應許、黨政關、則在力勸中、榮昌公司、在北洋閙荒聲中、勉强支撑一月、日前亦宣告存貨滿倉滿庫、流動資金告竭、具呈巿府、准許由厦曆臘月二十五日起休工一月、盡力售貨、如存貨售脫、繼續開辦、否則卽此歇業下去、黨局以北洋一家閙荒、已足使巿面震動、若榮昌再荒、失業更多、增加社會不安更劇、所以邀該公司經理、與工人代表到巿府、由黨巿機關、力爲開導、結果、工人代表允與公司和衷其濟、盡力渡此難關、工資無出、可减發數成、以後存貨售脫、再爲補發、榮昌無力如何、始允照辦、丹華比較資金未竭、尙能維持、在榮昌北洋恐慌時候、猶無表示、 
　　津巿火柴業之危機、已如前述、若紡紗業、亦呈危象、全津共有華新．恒源．北洋．裕大．寳成．裕源六家、裕大爲日人所設、資本最充、銷路以原料關係变獨廣、其餘五家、則屬華商所辦、向來各家銷路、亦只恃輸往東北、去年東北之路、祇日人紗廠裕大、可以輸往、恒源華新五家、則以僞境關稅壁壘過高、銷路爲阻、五家出貨、祇能在豫冀察綏四省境内推銷、結果銷路咸不暢旺、去年一年中、恒源．北洋．卽以資力薄弱、屢傳倒閉、皆由黨政機關、竭力勸導、勉强維持作罷、迨至最近一週、恒源．北洋、已呈筋疲力盡形狀、實在無法繼續下去、遂陰遣人報告於巿黨部．巿政府．社會局、擬於舊年内卽行休業、兩廠共有工人五千餘、如果倒閉、则不但影響巿面、且恐華新裕源亦以無力維持、接踵報荒、故由巿府恊同巿黨部社會局召去兩廠經理、仍以顧念大局爲主、勸再維持、一方由黨政機關、盡力想法、并向銀行界通融欵項、渡此舊年關、兩廠經理、以當局如此剴切勸告、并允救濟、遂消報荒打算、第因各有存貨二千餘件、擬於舊年後减作作夜班、容銷積貨、黨政機關以事屬實情、已行允許、於是北洋恒源風波、暫歸平息、紡紗火柴兩業、爲津巿主要實業、今竟如此沒落、是亦華北經濟實業界之不幸也、（五日） 
[逹賴圓寂後之藏局]  
　　内部共分爲三派 
　　東藏己誕二逹賴 
　　字林報載去年十二月二十八日打箭爐通訊云、逹賴喇嘛圓寂消息、直到數日前南京傳來電報、於是打箭爐及沿邊一帶始知之、此間喇嘛與藏人現恐此項消息傳播藏地後、或將發生騷亂、逹賴喇嘛於十二月十七日逝世、而打箭爐到二十二日始知之、亂事之起、大約將出於三方面、（一）表同情於班禪喇嘛者、願見其復位、（二）表同情於目前僧侶政體者、願見主敎繼續握權、（三）拉薩之青年派、願有强固之政治組織以控制藏地、青年派之權勢、現日見膨脹、彼等志欲使西藏在列國中佔較重要之地位、現佔據臺爾吉對面揚子江右岸之藏運、卽爲該派所組織、此輩曾受敎育之青年、不喜喇嘛主治、而欲於拉薩實施新政體、他日喇嘛首領往覔第十四代逹賴喇嘛時、恐各派將一現權力之高下也、東藏現已產生二逹賴喇嘛、一出於裹塘、一出於剛逹、今次選舉、將發生重大之政治關係、現特里本有喇嘛與黃敎僧徒七千七百名、其喇嘛大半來自東藏、若輩傾向中國、又塞拉有喇嘛五千五百名、迦爾丹有喇嘛三千三百名、彼等皆抱中立之態度、特拉希享波有喇嘛與黃敎僧徒四千名、完全贊助其宗敎領袖班禪喇嘛、東藏之大喇嘛廟、皆傾向中國、而願見班禪之復位、 
[魯黨務糾紛中]  
　　張葦村辭職 
　　個人誠信未孚 
　　會内自相傾軋 
　　濟南通信、魯省黨務、糾纷多日、迄未解决、省執委會常委張葦村、尤爲名黨員攻訐之目標、昨（五日）特電京懇請辭去省執委兼常委及肅反專員職務、省黨部事務、請韓復榘主持、肅反事務、交特務隊長林鳴九負責、并請中央迅派員接替、電文云、一竊葦村負山東黨務責任、數載於茲、上承中央之指導、中賴地方軍政之恊助、復獲各縣同志之共同努方、歷次選舉、均能循序辦理、全省黨務、得以順利推進、乃自五全代表選舉以後、本省委員意見、時有出入、相激相因、愈演愈烈、終乃集矢於葦村一人之身、四中全會開會之際、一部份同志、竟爾揑詞誣瀎、對葦村公開攻擊、中央制止無效、事態愈益擴大、葦村年來祗知遵奉中央意旨盡力職守、安定地方、毁譽得失、原非所計、况年來國家多故、魯省情勢特殊、葦村縱不能有補時艱、亦當無累於大局、不期個人誠信未孚、會内自相傾軋、致使素稱地方安定黨務融洽之局面、亦蒙受惡劣之影響、撫躬自問、慚悚交加、返魯以後、積極結束所負黨務及肅反各種工作、而在京二三同志、更造作蜚語、亟圖中傷、各縣同志、以葦村素負受謗、齊集省垣、復謀有所表示、葦村深恐以自誤者轉以誤黨、爲特電請辭去山東省執行委員會委員兼常務委員及山東肅反專員等職務、敬懇俯予照准、以避賢路、而息謠謗、所有會内事務、以本會委員七人、除蔣委員伯誠在平外、其餘四委、均離職在京、惟有商請在濟之本會韓常務委員（復榘）主持一切、以免會務中斷、關於肅反事務、暫交特務隊長林鳴九同志負責維持、請中央迅予派員接替、至葦村受人攻擊各點、在黨紀言、自當搜集反證、彚呈中央、靜候處置、在國法言、自當依照法律手續、以謀解决、謹電奉聞、伏維亮察、山東省執行委員會委員兼常務委員兼山東省肅反專員張葦村叩微、」 
[蘇省編練縣保衛團]  
　　---劃各縣爲三等按等定隊士多寡--- 
　　鎭江通訊、蘇省府對於縣警隊之整理、前已擬定統一編制辦法、現又從事於各縣保衛團之編練、由民廳保安處、擬定實施計劃與細則、聞着重於臨時保衛團之整理編定、辦法之規定、隊士之訓練、并分兩期成立保衛團、計「第一期」、銅山．邳縣．睢寗．宿遷．沐陽．東海．灌雲．鹽城．阜寗．淮陰．漣水．泗陽．高郵．南通．泰興．如臯．溧陽．贛榆．「第二期」碭山．蕭縣．沛縣．豐縣．淮安．興化．江浦．六合．儀徵．寳應．東臺．泰縣．啓東．崇明．海門．高淳．溧水．句容．丹陽．金壇．揚中．武進．江陰．吳縣．常熟．崑山．吳江．松江．青浦．金山．奉賢．川沙．嘉定．太倉．寳山．南匯．宜興．江都．上海．靖江各縣、均限於三月一日成立縣保衛團總隊部、總隊部隊長等、均由軍警幹部訓練所學員充任、前項保衛隊多寡、按各縣人口决定、計一等縣成立甲種保衛隊兩中隊、每年訓練常備隊士一千一百八十八名、二等縣成立甲種乙中隊一隊、乙種一中隊一隊、每年訓練常備隊士九百十八名、三等縣成立甲種一中隊、每年訓練常備隊士五百九十四名、其經費一等縣年爲三萬五千餘元、二等縣約三萬元、三等縣均二萬元、以下等級、係按人口多寡、成立保衛隊多寡而分其等級、「一等縣」爲鎭江．崑山．吳縣．南通．如臯．阜寗．鹽城．銅山．「二等縣」爲上海．松江．南匯．金山．崇明．海門．無錫．靖江．泰興．淮陰．淮安．江都．東臺．興化．泰縣．邳縣．灌雲．啓東．睢寗．「三等縣」爲宿遷．沐陽．東海．漣水．泗陽．高郵．溧陽．贛榆．碭山．蕭縣．沛縣．豐縣．江浦．六合．儀徵．寳應．高淳．溧水．句容．丹陽．金壇．揚中．武進．江陰．常熟．吳江．青浦．奉賢．川沙．嘉定．太倉．寳山．宜興．自二十三年五月、爲實行之期、所有應需之開辦費、及春季制服費、經省府六二二次會議議决、統歸各該縣保衛經費内開支、將來各該縣總隊部成立後、更應舉辦區團副補習訓練班、以期培養幹部人才關於隊士計分三種、（一）常備隊士、服務期間爲一年、（二）預備隊士爲三年、（三）後備隊士爲六年、（七日） 
[松江]  
　　莘莊鎭商會改選 
　　松江縣華莊鎭商會、成立谥有清光緒三十二年、迄今三十載矣、此次自人民團體組織方案、修正公佈後、由花米業等六同業發起、將原有商會、重行改組、呈准松江縣黨部發給許可證、乃於前日（一日）召集全體會員代表、開會員大會、並選舉執監委員、是日出席者、計汪肇雲等六十五人、縣黨部派徐釗出席指導、縣政府委第四區區長楊天鐸蒞會監選、選舉結果、周夢霖等十五人、當選執委、項昌言等七人、當選監委翌日（二）由執委互選常務委員及主席、結果程偉如金哲成石賈航汪肇雲周潤岐五人當選常務、汪肇雲當選主席、業經呈報松江縣政府、轉呈江蘇省政府實業部備案、 
[黃浦灘發現男屍]  
　　南門外黃浦灘正有十九圖地方、今晨發現無名男屍、察係被人槍殺、屍陳阡陌間、當經該圖鎭警陸雲海報請法院檢察處檢騐、該屍究被何人槍殺、尙調查、聞檢察官已諭該圖鎭警領棺成殮、候布告招領、 
蘇州 
[金樹仁案提起公訴]  
　　前新疆省政府主席金樹仁、以在職時施政苛虐、爲各方側目、嗣卽在京被扣、發交江蘇高等法院審理、由高院派檢察官洸秉謙赴京偵訊、業已終結、返蘇高院後、以金有外患侵占殺人放火及强盜等行爲、卽根據偵查所得製成起訴書後、向同院刑庭提起公訴、昨（七日）由院長林彪、將該案發交刑一庭推事斯文、刑三庭庭長盧文瀾審理、定日内赴京開庭審理、 
[吳塔鄉刧案主犯被獲]  
　　吳縣陸墓區吳塔鄉富農楊仁富、去年春被匪搶刦時擊斃、該案主犯荷花瓣阿金、卽徐阿金、經官廳通緝未獲、昨（七日）經縣警察第四中隊至南北橋楊端頭地方、將徐匪擒獲解城、訊據供認擊斃楊仁富、並其也刦案多起、解縣後將解法院究辦、 
[身死不明狀請開棺檢騐]  
　　三六灣業皮匠之糜正喜、女名林寳、十四歲、因家况貧困、於六歲時、賣與周汝霖家爲養女、嗣周因奪士案發、被孫傳芳令警廳捕解南京槍决、周妾某氏、重嫁姚家衖大行臺旅社主劉月亨爲妻、林寳亦隨往、近林寳因時受虐待、竟於前日斃命、據鄰人傳述、謂被悶斃、其父糜正喜聞訊前來、見女胸脯有青紫痕、認爲身死不明、狀請法院開棺檢騐、 
常熟 
[殺貓肇巨禍]  
　　本邑恬莊落鄕興敎寺地方、有顧禹鼎者、素執敎於當地興教小學校、家道小康、頗堪溫飽、家中畜有一貓、前日突然野性勃發、將家中之醃鷄兩隻、攫奪而去、於是禹鼎異常忿怒、每思將該貓置之死地、翌日晚間、卽約同乃弟圭玉、侍喂貓飯之際、將其縛住、滿身遍澆煤油、用火燃點、該貓於着火之後、卽痛極狂呌、竭力爭扎、以致繩斷、狂奔亂竄、旋入柴間之内、及禹鼎等見狀、乃卽追踪而尋、詎在此燥烈天氣、尤以柴草易於着火、霎時火已燎原、一發不可卽拾、旋卽嗚鑼穯警、無奈離鎭頗遠、加之鄉村缺少消防器具、不及旋救、以致任其蔓延、鄰居亦被波及、焚燒約三小時之久、始告灌熄、計燬屋三十餘間、損失數千餘金、 
無錫 
[交通部召集航業會議]  
　　交通部以我國航業畢常幼穉、亟應設法推廣航綫、增加噸位、充實合作力量、改良業務方法、以圖發展、爰定於本年三月二十日、在本部開促進航業計討論會、由各地航業公會曁各輪船公司、各派代表二人、到部參加、討論航業公司之合作、國内航綫之推進、遠洋航綫之開闢等各問題、昨已分别函聘曁訓令各縣輪船同業公會、依期推派代表、到京出席、無錫輪業同業公會奉令、已議定由會曁錫溧．錫澄．各鄕班．貨班．各派代表一人、計陳榮泉錢味青陳祥青李旭初等四人、届時出席會議、昨已電部呈報、 
[兩區長被控]  
　　縣屬第十三區區長朱正心、近以包庇賭博四十一天、經嚴縣長親查有據、嚴行申誡、而該區公民、近又查得朱區長劣跡多端、已向黨政兩方曁民政廳分别呈控、又第十七區區長華似榖、近被區民以（一）虚造工作報告、（二）破壞義圖章程、（三）私自挪存公欵、（四）濫用溺職私人等項、具呈民廳、請求撤換、 
[農家婦連產三奇孩]  
　　第七區（懷上巿）黃土塘附近廟橋地方、鄕民吳桂生、現年三十餘歲、務農爲業、茯妻於數年前、產一子、詎該孩臀部無肛門、龔穢從口中嘔出、未及數日、卽行夭亡、吳桂生夫婦、惑於迷信、卽將孩屍焚燬、及至翌年、又產一男孩、不意仍無肛門、桂生夫婦憤甚、卽將該孩埋於田野、詎至前日、又產一男孩、仍無肛門、雖用洋燭戳取、亦無效果、桂生乃於昨日下午二時、將該孩置於矌野間、舉火焚燒、而該孩並不啼哭、祗聞如小鷄之呌聲、旋卽斃命、亦云奇矣、 
[盜匪連刧傷人]  
　　第五區寺頭鎭西天柱巷鄕民尤阿寳、年近知命薄有田產、膝下子女成行、詎於昨日上午三時許、突來盜匪四人、各執利刃、從後門掘洞　而入、將事主用繩捆縛、嚇禁聲張、迫令說出藏銀所在、尤阿寳稍與違抗、卽被拳足交加、一頓兇毆、旋卽分頭搜刦、計被刦去銀洋衣服等、共計損失五十餘元、而盜匪意猶未足、復破隔鄰尤阿元家之大門而入、肆意搜刦、計被刦去衣物首飾銀洋等約三四百元、現事主已開具失單、報請該管公安第十三分局追緝贓盜、又北門外露華衖錫山通訊社、於昨（七日）上午二時許、突告失竊、竊賊自後門河干越窗而入、竊去該社社長及各記者之衣物銀洋等、約計數十元、現已分報縣局請緝、 
常州 
[盜匪行刧擊斃兩命]  
　　武邑第三區觀安鄕施家尖村村民施惠慧家、於五日夜間十一時許、突來盜匪十餘人、入室行刦、施弟華大奪門逃出、被匪開槍擊傷、倒地斃命、旋施惠慧家潛出、馳報區長陳義、請派隊兜捕、陳區長立率保衛團丁前往、詎行經韓地胡家村後面地方、與匪相遇、匪方卽行開槍拒捕、致區公所探員吳喜福中槍殞命、各團士遂開槍迎擊、相持約一小時許、匪始不支、四散逃逸、陳漚長除派隊分赴東橫林戚墅堰車站追緝外、於六日飛報縣府飭緝、並轉咨縣法院派員下鄕相騐屍身、另一消息、陳區長督隊追剿、亦中彈受傷、縣府以匪勢猖獗、已嚴令警團務獲解辦、 
南通 
[仇貨啟封詐財涉訟]  
　　如臯封存仇貨、因啓封問題、各業被該縣執委會常委陸培先、幹事吳次石、一區執委劉翕坤、串通詐財二三千元、刻各業商民代表蔣健純、向司法起訴、經江蘇高等法院指定南通法院審理、本案於六日在通由檢察處、開偵查庭、 
鎭江 
[冬賑局開始放米]  
　　本埠冬賑局查放手續業已完竣、昨爲實行施放之期、該局對於查放四字之數量、已於昨晨公佈、於城内縣黨部、城外招商棧房各施放處、門口計「和」字五升、「平」字一斗、「天」字一斗五升、「下」字二斗、昨晨天方明時、各施放處左近扶老携幼、手執布口袋、靜候開放者甚衆、故一時途爲之塞、軍警維持秩序、縣政府曁公安局方面並發佈告禁止滋揚州 
[十二圩商店罷巿]  
　　十二圩鹽浦勞資雙方、因湘皖兩岸增加輪運四百餘票、及泰和恒聚安兩輪公司、减價招攬、帆運得受打擊、生機危迫、特派代表來揚請願、同時圩地船主勞工、集有三千餘名、向該地稽核支所請願、爲稅警所阻、雙方發生衝突、演成傷人慘案、昨（六日）十二圩商業全體罷巿、各號門首、均書忍痛休業三日、反對淮北輪運紙條、專候在揚代表請願消息、如不得滿解决、圩地全體勞二、卽將來揚請願、 
　　擾、聞三四日後、方可施放完畢、 
靖江 
[中央派員調查灘案]  
　　縣黨部常務委員盛翕如、强佔民灘、搶斫蘆柴、經灘民鄭友生等百餘人、赴中央黨部省黨部請願、結果經省黨部議决成翕如停職查懲、然迄今兩月有餘盛尙未離職移交、中央黨部日昨復派萬鈞來靖調查、並赴新港實地勘察、不識將來如何解决也、 
[鎭淮班小輪被騎刧]  
　　内河招商輪局鎭淮班新葆和小輪、及茂利拖船、於五日由鎭開淮、當晚輪至揚城東關外、忽有化裝旅客之匪十二名、共藏盒砲七支、購票登輪混跡船中、行至六閘地方、各匪乃出盒砲、喝令司機者停輪、旋卽分别搜查、旅客被刦一空、匪衆搜刦後、復令將輪駛至西岸、各匪相繼登岸、呼嘯而去、事後調查損失三千餘金、 
海門 
[登記舢板發生滋擾]  
　　縣政府以各港舢板、濫載旅客、迭次發生慘劇、爰於四日派商會職員丁仁驊、會同輪局代表周之　樊步階、前往各港辦理舢板登記、俾便設法整頓、詎有靈甸港舢板夫丁兆民．溫廣宣．顧巧寳．高大狗等四人、抗不登記、並鼓動舢板夫二十餘人、將輪局代表周之　兇毆成傷、一時語言龐雜、秩序大亂、幸經水警江隊長到塲喝止、始各散去、茲丁仁驊等已據情呈縣究辦、 
崇海啟印花稅局長易人 
　　江蘇印花稅局、以崇海啓印花稅分局局長王家鼐、呈請辭職、業已照准、另委雷漢偉接充、雷奉委後、已於四日接收視事、 
蕭山 
[時疫盛行死亡相斷]  
　　蕭山近因天氣嚴寒、且大雪之後、燥烈異常、以致喉症天花盛行、三日金家浜童上珍家、二男三女、均染天花先後斃命、又五日有農民許友才家夫婦二人、染喉症斃命、又仙家廻有居民金景炎家三小孩、染天花斃命、此旬日間、城廂死亡人數已二千餘名、 
 
 

Page 11

 
 
本巿新聞 
[去年巿區户口統計]  
　　三百三十餘萬口 
　　中央社云、本巿公安局、自辦理户籍調查以來、頗見成效、前年以一二八案發生、本巿户籍調查、因種種關係、發生困難、旋經該局竭力整頓、現已得趨於常態、仍按月造送各項調查表、但巿區内自經一二八案後、户口之數、驟見减少、提至去年始漸見增加、前年最後一月之户口、總數計三三九·五八五户、一·六六二·七一一口、至去年最後一月、户數方增至三七七·三三二、而口數增至一·八四六·一七八、至於全巿人口總數、因特區方面、無從進行、尙無確數、據特區警務處十九年十月、與二十二年九月調查統計、在公共租界内本國人爲九七一·三九七口、外國人三六·四七一口、法租界本國人爲四七八·七五五口、外國人爲一七·七八一口、連同巿區合計、全巿約有三百三十餘萬口、 
[去年入超七萬萬元]  
　　國際貿易局調查詳數 
　　下月中旬可完全查竣 
　　華東社云、去年一年中、各國巿塲均不景氣、且因國際之間相互高築關稅壁壘、以謀抵制、故外貨紛向中國巿塲侵略、因之去年輸入、最可驚人、而吾國因工商業不景氣、輸出反不見增加、據國際貿易局長何炳賢氏、昨語華東社記者、在去年各外國貨之輸入、共計十三萬萬元左右、而出口之貨品、僅六萬萬元左右、入超逹七萬萬、各國輸入品中、以美國爲最多數、英日俄等亦不少、餘則德法波比瑞等國均有、其詳細統計及各國入口之數目、刻已由國際貿易局在起草報告、該項統計報告、於下月中旬、可以完竣、 
[去年全年俄貨進口統計]  
　　共計九百九十餘萬金元 
　　木材及洋紗巿布爲最多 
　　昨據國際貿易局發表去年全年俄貨進口統計如下、（一）花細洋紗巿布一·零八五·四九零元、（一）棉布二一·七六八元、（一）棉綫七一·四二六元、（一）海參五·六五九元、（二）鹹魚六七五·零五九元、（一）海介產品九一·五四二元、（一）日用雜貨三七·零六七元、（一）純碱七·九六三元、（一）汽油五五九·四零三元、（一）煤油五·二零七·三八九元、（一）重木料三一二·零八五元、（一）輕木料一·五零零·零九二元、（一）鐵路枕木五七·八五四元、（一）其他木料一四八·九一三元、（一）玻璃片一一八·二四七元、（一）火柴二·八五三元、總計九·九零二·七二四金元、 
[孫科昨晚返京]  
　　吳經熊劉維熾等同行 
　　立法院長孫科、在京出席四中全會後、卽來滬休養、茲以離京日久、百端待理、始於昨晚十一時夜車返京、同行者有立法院憲法起草委員會副委員長吳經熊、委員馬寅初、實業部次長劉維熾·石青陽·等、 
[陳季良昨來滬就醫]  
　　昨晚乘海容艦抵滬入仁濟醫院 
　　患腰痛甚劇勢非長期療養不可 
　　海軍部政務次長兼第一艦隊司令陳季良、因戡平閩亂、辛勞過度、致腰部發生疼痛、頗似脇膜炎症狀、經此間海軍醫院主任醫師陳澄、飛閩診治、尙無效果、因於六日乘海容軍艦離馬尾·來滬就醫、海容艦於昨晚五時許抵滬、同來者、除海軍醫院主任醫師陳澄外、尙有陳氏副官隨員等多人、昨晚八時、陳季良氏卽由陳澄醫師等伴送至仁濟醫院治療、暫住頭等病房二百八十五號、本報記者、昨晚曾往醫院訪問、據聞業經該院醫師悉心診察、陳氏腰部疼痛甚劇、但醫師斷爲非脇膜炎、惟病源所在、尙待詳細診查、勢非長期療養不可云、 
　　又海軍部長陳紹寛、昨晚出京來滬、今晨將親往醫院、探視陳氏病狀、 
[黃旭初昨南返]  
　　在滬接洽投資已有結果 
　　金融界將聨合赴桂考察 
　　廣西省政府主席黃旭初晋京出席四中全會、並在滬接洽向桂省投資等問題、現已事畢、於昨晨十一時許、偕工商局長楊綽菴·隨員何仲賢·陳廷之·等乘大來公司輪傑佛遜總統號離滬返桂、黃氏於昨晨九時四十五分、由江海關碼頭乘大來公司小火輪渡江、内政部長黃紹雄夫婦、商標局長何焯賢·以及馮少山·嚴端·等、均前往浦東白蓮涇輪次送行、據黃氏於離滬前向新聲社記者發表談話、謂本人此次在滬與銀行實業等各界、接洽向桂省投資、已有相當結果、大致滬金融界將先組織一團體、赴桂考察、然後再定具體辦法、至桂省實行農村放欵、尙係試辦、甫於去年十二月間開始、故尙談不到若何成績也、至本人於抵港時、擬再謁胡漢民氏一談、過廣州時是否訪陳伯南、現尙未定、 
[王正廷返滬]  
　　今晨六時乘艦抵埠 
　　中委王正廷、前奉中央命赴閩、爲閩省委 
宣誓就職禮監誓、茲已公畢、於六日離馬尾、乘海寗艦返滬、昨據海軍界方面消息、王氏乘艦約今晨六時許、可駛抵高昌廟、與王氏同來者、尙有前外交部總務司長樊光等數人、 
[普安輪與英商輪]  
　　昨在浦江互撞 
　　普安船頭毁壞 
　　頭艙破裂進水 
　　英輪中艙亦損 
　　今日公開檢騐 
　招商局青島班輪普安號、上次被盜騎刦、迄未破獲、乃該輪昨自青島來滬、駛進浦江、行至吳淞口内、與英商藍烟囱公司巨輪斐臘克太的號、發生互撞、普安船頭、全部毁壞、藍烟囱輪中艙部外舷、亦遭碰壞、已各停靠碼頭、俟今日由雙方所請公正人員檢騐、再定責任辦法、情形分記如下、 
　　普安由青來滬招商局普安輪、自青島開來上海、船内裝載貨物旅客甚多、昨日下午一時、該輪駛抵吳淞、當卽開進浦江、凖備至浦東華棧碼頭停泊、起卸貨客、船主雷克斯．大副孫作人·等、均同至駕駛台當班、愼重行駛、一時零五分、普安開至閘北水電廠前、突與出口藍烟囱公司巨輪斐臘克太的Philoctetes號發生互撞巨禍、兩船均受損壞、 
　　浦江兩船互撞英商藍烟囱公司斐臘克太的號、此次由利物溥運貨來滬、在上海卸去一部分物後、昨午、開往日本大連等處、駛至閘北水電廠前江面時、與普安輪相近、彼此均應側讓、據招商局船務科主任趙雲台君語記者、普安與英輪因互相避讓、而致不愼、遂致普安輪與斐臘克太的號船身、突然緊靠相近、不及避開、而乃發生猛烈碰撞、 
　　雙方受傷情形互撞之際、普安輪船頭與英輪斐臘克太的號左外舷中艙、猛撞一下、急由兩輪船主、互開倒車、時普安輪船頭左側面、已被英船撞凹、船頭龍骨、亦經撞折、而在船頭之水綫間、且將鐵板撞破、裂開一 
洞、面積甚巨、頭艙内已經浸水、損壞程度甚巨、英輪斐臘克太的號左舷中艙外鐵板、亦經撞壞、其損壞程度、則比較普安略輕、因中艙滿載貨物、故損害亦匪淺鮮、 
　　派員到輪勘騐出事後、普安急開至華棧停泊、英輪亦中止出口、駛回藍烟囱碼頭、各派船員、到公司報告、招商局在下午二時許得報、船舶科主任趙雲台偕工程師張耀·黃宗倫·二人、親搭小火輪至浦東、上普安輪勘騐、並向船主雷克斯詢問肇禍狀况、當將損壞處、由張黃兩工程師騐明紀錄、至於撞碰狀况、因有責任關係、尙須候公正人、於今日檢騐後、方可决定、一時未便宣述、 
　　報告滬港務長招商局已將此事、向海關港務長報告、藍烟囱公司亦由其船主報告上海大班、轉呈港務長、以待檢騐、普安船由青來滬、乘客當卽如數上陸、用小火輪送至新關碼頭上岸、船内貨件、照常出卸、至輪勘騐情形之船舶科主任趙雲台君、與張黃兩工程師、至晚六時、始克返局、當晚卽轉報劉總經理矣、 
　　今日公同檢騐關於兩船撞碰責任、及其撞壞程度、與雙方損失、已由招商局及藍烟囱公司、各向承保船舶保險公司報告、卽會同各保險行各聘公正人員、於今日同至兩輪檢騐、並查問兩輪船主行駛狀况、與如何發生碰撞原由、以備公正人員、斷定責任 
　　普安提早停修據趙主任言、普安輪因爐子須搪、原擬下班乘廢曆新年停班修理、今旣發生撞碰之事、則該輪須提早停航、俟本日經公正人騐明後、便卽拖進船塢、實行修理矣、 
[上海港初見匈牙利船]  
　　與歐洲各國通商以來第一次 
　　字林報云、自中國與歐洲各國通商以來、昨始有匈牙利第一輪船東方號駛至中國、而入上海港、該船原爲英船特里茄丹號、淨重二七二二噸、有排水量八千噸、一年前始由現主人購得、雖在匈京註册、但不能駛至該地、因其體量不能駛入多瑙河也、船中除火夫七名爲阿刺伯人外、餘悉匈牙利人、此次由黑海羅馬尼亞蘇列那港載小麥七千五百噸起椗、經過哥倫布與新加坡等處、航行足五十五天、而抵上海、現泊招商局東碼頭、正在卸貨、至少將留滬十日、然後將駛往大連、大約將裝運大豆、據該船大副伊諾昨語字林報代表稱、匈牙利共有海船五艘、一月前有亞巴特號沉於印度洋、現僅餘四艘、歐戰後、匈牙利土地三分之二强、按照條約、分割與其他各國及新成諸國、其唯一海口阜姆、因以喪失、故諸船雖懸匈旗、而均不能與祖國一面云、 
[錢業公會大會議决]  
　　年度結束辦法 
　　規定利息收票時間及拆息等 
　　十四日起休假四天整理一切 
　　錢業定本月十三日爲二十二年度總結束後、錢業同業公會、特於前日在寗波路公會大廳、舉行第二届第四次會員代表大會、由秦潤卿主席、提議二十二年度總結束前後處理業務、請公决一案、經全體出席代表議决如下、（一）二十二年度總結束期、議决、定二月十三日、自十四日起至十七日爲總結束後、休假四天、整理一切、並於此四日内、爲解僱期間、（二）總結束前利息問題、議决、二月八日止、存息兩元照扣　、欠息四元半照加、二月九日起、欠息四元半照加、（三）加存票現基金、議决、本年度無庸加存、（四）收票期間、議决、二月八日起下午四時爲止、退票亦照常延遲一時、十三日隨到隨解、（五）拆息、議决、開至二月十二日、 
[首次滬漢通車]  
　　昨今先後至逹 
　　鐵部所定四站客票優待辦法 
滬漢聨運通車、於本月五日實行後、漢口開首次車昨晚抵滬、滬開首次車今晨抵漢、鐵道部令行七五折收費辦法、茲誌詳情如下、 
　　先後抵逹漢口大智門、於五日下午十時三十分開之滬漢聨運通車、到鄭州站後、換隴海路車、至徐州站、再換第三零一次滬平通車、於昨晚十一時五十五分抵上海北站、上海北站五日下午十二時開之第三零二次滬平通車、到津浦路徐州站後、換隴海路車至鄭州、再換平漢路車、定今晨抵漢口、每日上海漢口對開各一次、 
　　七五收費京滬滬杭甬兩路管理局、昨奉鐵道部電令、滬漢聨運通車、自卽日起、凡旅客赴京滬路之上海站·津浦路之浦口站、及徐州站、平漢路漢口站、來回票及普通票、一律照七五折收費、以資優待、 
[吳巿長昨訪商團司令]  
　　公共租界萬國商團司令格利安上校蒞任後曾往訪吳巿長、昨日（七日）午間、吳巿長特往工部局回訪、當由商團俄隊隊員、在總辦公處門前、列隊致敬、 
[時人行踪錄]  
　　財政部長孔祥熙·財政次長鄒琳·海軍部長陳紹寛、昨晚夜車出京、今晨抵滬、 
[日本棉織業者恐慌]  
　　據日文報每日新聞云、本埠日本棉織物棉布等類、自福建問題發生後、各地金融梗塞、銷路頓呈不振、洋行方面、轉而謀海外巿塲之開拓、特逼近陰歷年關季節、例年來本極暢旺、今則依然如故、因此不得不向印度·南洋·香港·阿刺比亞·蘭貢方面推銷、惟因匯兌關係、日本内地所出之貨、比較爲廉、故各方亦皆裹足不前云 
[前新省政府秘書]  
　　鍾英談南疆變亂原因 
　　該處用兵不易 
　　前途未可忽視 
　　新聲社云、南疆獨立消息、業經各方證實、新聲社記者、昨特往訪前新疆省政府秘書鍾英君、探詢詳情、據稱各節如下、 
　　變亂原因據鍾君云、余因南來已久、故近况已極隔膜、惟南疆方面、在過去情形、凡喀什噶爾之纏回、對省政府之命令、絶對服從、故相安無事、而該區域内、漢人甚少、纏族咸信仰回回敎、故無一非回回敎徒、但該項敎徒、以經商者居多、此外有黑黑孜者、亦係纏回一種、在阿富汗及蘇俄之邊境、另存一部落、平時與蒙人相同、慣度遊牧生活、性較强悍、故此次變亂中遂有黑黑孜兵、曾一度佔入漢城、在施屠殺、旋又退出、原因未明、但猜想此次變亂原因、當不外因乘新亂無睱顧及之故、趁機稱變耳、 
　　用兵甚難惟若用兵、其中尢以給養一事、最爲困難、蓋喀什噶爾距省城甚遙、交通亦甚不便、若用馬車途行、須一月之久、方能到逹、自迪化至疏附、其途有二、一由迪化經庫車、一由迪化經吐魯蕃、中隔塔里木盆地、（卽大戈壁）其地係沙漠之區、不能行軍、繞道而行、路途旣遠、諸感困難、故此次事變、事實上雖甚簡單、但亦不可膜然視之、蓋所虞者、其動作或有背景、而當局頗有鞭長莫及之難、目前惟一要着、希望中央有迅速處置之方、則敉平自亦較易、否則夜長夢多、前途正未可忽視也、 
 
 

Page 12

 
 
[增加煤油關稅]  
　　市商會電請從緩 
　　上海市商會、昨電財政部云、（銜略）本月六日、案准無錫縣商會支代電開、報載財政部訓令總稅司略開、就現徵之進口稅、煤油（包括其他供點燃用礦物油）每單位徵○·一一三七金單位、汽發油（各種未列名發動機器燃料在内）每單位加徵○·四七關金、自二十三年二月一日實行等因、查煤油爲平民日用所需、而汽發油爲機器原動力、尤爲工業交通命脈、僅就蘇喇油一項、原價每噸七十元、乃於數日之間、突飛漲價五十元、際此社會經濟日趨破產、影響平民日用、所關非細、依照立法手續、增加稅率、須經立法院通過、藉顧民生、而昭愼重、茲據敝縣輪船戽水碾米機器各同業請求救濟前來、素稔貴會領導羣商、全國景仰、除電請中央轉令財部收回成命外、用特馳請一致主張、同時並據本市内河輪船業同業公會徵代電略稱、頃據各會員來會聲稱、局等輪船所裝置之發動機、均適用薄汁柴油爲燃料、八年前、每噸價祇四十餘元、數年來逐步增加、已至七十四元三角、詎近來財部以此種薄汁柴油、可以煉成煤油作點燈之用、增加關稅每噸二六·三○金單位、約合國幣五十餘元、並將前定煤油煉油管理章程、内定有進口柴油、須由商人具結果保證、不用作提煉煤油之辦法廢止、以致美孚等行、亦將此油每噸飛漲五十元、似此局等油輪所用之必要品、而財部一旦增稅至原價百分之七十、開重稅未有之創例、名爲增加洋商進口稅、實則吸收我之民脂民膏、局等油輪航商、遭此不合理之重稅、何能負擔、爲特函請迅轉市商會呈請政府、立卽取消、以資救濟等語、據此、查所稱各節、均屬實情、内河輪業、在此風雨飄搖之局、伏念我政府當局、固應以三民主義、力爲維護、據稱前情、用敢籲請鈞會、爲商請命、迅電財政部、對於本案、應順情度理、免予列入提煉用之原油之内、以免航商負不應負之額外重稅、等情到會、據此、查另訂進口柴油及煤油分類徵稅標凖、已准江海關轉發布告過會、内河輪船業公會、卽根據此布告、而有此聲請、無錫縣商會、尙根據報載各節、雖所據不同、而請求之目的則一、茲以加稅之故、價格卽隨之昂漲、影響於工業民生、實非淺鮮、理合據情電達、仰乞鈞部鑒核、俯賜飭將加稅成議、從緩執行、藉示寛大、臨電曷勝迫切待命之至、上海巿商會叩、魚印、 
[公安局申令所屬]  
　　不得濫押人犯 
　　二小時内交所送科 
　　違則以私擅禁押論 
　　市公安局局長文鴻恩、因所屬時有濫押人犯、故特規定所有人犯、於二小時内交拘留所看押、茲誌其訓令如下、爲令遵事、查本局各屬奉諭辦理案件、拘捕人犯、往往寄押遲不解科訊辦、致拘留所積犯不清、及有濫押人犯之斃、人權攸關、警譽所繫、旣經由局頒發解案移片、節省解案時間、仍尙有延遲及時、殊屬不合、嗣後均應據照偵緝隊補充條例第一條、於拘獲人犯三小時内、將案解科訊辦、不得延遲、又各部處於提訊人犯時、除有局長手諭之外、須先通知三科、以符手續、而免紊亂、除分令外、合行抄錄偵緝隊補充條例第一條、隨文頒發、仰卽遵照辦理、此令、中華民國二十三年二月五日局長文鴻恩、附偵緝隊補充條例、第一條、偵緝隊奉令、辦理案件、如有拘捕人犯、應於二小時内交拘留所看押、並開叙案由送三科審訊、一面呈報局長、至遲不得過三小時、違則以私擅禁押論、 
[外部電復巿商會]  
　　德增蛋稅已飭令磋商 
　　上海市商會、前以華蛋運往德國、該國征稅、較各國爲重、特電外交部轉電駐德使署力爭等情、已誌前報、茲悉外交部昨有電復市商會、茲錄原文如下、上海巿商會鑒、德國增征蛋稅事艷電悉、中德關稅條約、現並無改訂之議、原約第一條第二欵所載、兩締約國不得向彼國人民征收較高或異之關稅等語、尙足爲本案交涉根據、本部前已電令駐德使館、向德政府商减華蛋稅率、茲據電稱前情、除再訓令該使館繼續磋議、並俟呈復到部、再行逹知外、特先電復查照、外交部江印、 
[甘肅水災奇重]  
　　已逹四十餘縣災民待振孔殷 
　　甘省府請振會迅撥振欵拯救 
　　上海各慈善團體籌募黃河水災急振聨合會、昨　甘肅省政府公函云、案查前准貴會陽二電開、現在振欵、業經分發完罄、容爲設法籌募、俟籌募有着、卽行匯奉、等因、准此、當卽分令甘肅省振務會及民財二廳知照在案、茲據甘肅省振務會主席高文蔚呈稱、竊以甘肅本年水災奇重、已逹四十餘縣、待振災民、情極慘苦、迭經本會一再呈請鈞府鑒核、迅賜急振並詳陳災情及施振辦法、懇祈核轉乞振、以救災黎各在案、刻下時已嚴寒、中央及各方振欵、尙未奉撥分文、而各縣乞振之電、紛至沓來、本會點金乏術、舉措惶悚、茲聞上海各慈善轉體籌募黃河水災急振會、對於各省災情、均甚關懷、本會除電駐京代表郭子藩·田雲青·就近向該會呼籲外、理合繕具各縣水災調查表一紙、連同災情照片數張、呈請鈞府鑒核、轉電該會請振甘災、並祈再向當局分别電催急振、俾救孑遺、是所切禱等情、並賷呈各縣調查表一紙、各縣災情照片一本到府、除指令並分别電請迅撥急振外、相應檢送原附件、函請貴會查照、希卽憐念災黎、迅予分撥大宗振欵、以資拯救、並希見復爲荷、 
[出口稅則]  
　　修改紙張分類估價 
　　江海關爲奉令改訂新制度量衡出口稅則、紙張分類估價佈告云、案奉政府令飭、新制度量衡出口稅則内所列紙張分類估價、應予修改、俾與轉口稅則歸於一致、茲將出口稅則第一六四號所列估價國幣三十一元、改爲國幣三十元、第一六五號第一六六號所列估價國幣十五元五角、改爲國幣十五元、仰卽遵照等因奉此、仰各商人等一體週知、特此通告、監督唐海安·稅務司伯樂德、 
[工商法規研究會]  
　　昨開第一次委員會議 
　　上海市商會、前經會員大會議决、組織工商法規研究委員會、並經執委會聘定委員七人、担任此項工作、茲悉該委員會、於昨日舉行第一次委員會議、出席者李文杰·奚玉書·謝春溥·曹志功·徐永祚·方椒伯·潘序倫·等七人、公推李文杰爲臨時主席、開會如儀後、由主席報告該會產生之經過、次討論各案如下、（一）建議巿商會加推委員擴大本委員會組織案、議决、建議加推委員八人、其人選由本會提出、請市商會聘請、（二）建議巿商會通函各同業公會會員及商店會員、以後如有關於工商法規之疑問、可函告本委員會以便研究答復案、議决、通過、（三）建議巿商會呈請立法院、以後起草工商法規、准於付議之先、將原稿發交本會、以便由本委員會會同有關係之同業公會詳加研究、貢獻意見、以備採擇案、議决、通過、（四）以後工作應分組究研案、議决、原則通過、辦法俟組織擴大後再議、（五）本會應編輯工商法規彙覽、以便檢閱案、議决、通過、（六）方委員椒伯提議、以後各業公會訂定業規時、可先送由本委員會審查案、議决、建議市商會通函各業公會知照、議畢、散會、 
[華商紗廠本年難樂觀]  
　　復興農村方爲治本辦法 
　　日紗傾銷我受重大打擊 
　　據棉紗業界消息、去年各地紗廠產銷狀况、已由全國華商紗廠聨合會分發調查表、尙未集、惟據一般情形觀之、上海之紗廠業抵抗力雖較强、但日商積極擴充及競爭、將予我以重大之打擊、本年之情况、仍難樂觀、茲錄其所談各節如下、 
　　上年各廠盈餘者少據談聨合會調查各地產銷情况、每年舉行、以便稽核一年内全國紗業之狀况、現已發出各種調查表、惟各廠仍有墨守成規、在舊曆年底結算者、故總表尙未能彚集計算、惟據一般情形觀之、上年内各廠能獲盈餘者甚少、蓋花貴紗賤、外貨傾銷、及各地社會之不安、均予紗廠以重大之打擊、在上海之各廠、抵抗力較强、故尙能維持、其在天津漢口青島者、甚有以存貨過多、以致停工者、 
　　救濟紗價僅能治標日來紗價雖漲、約每包四元、但花價亦漲、每担五元、故以成本計算、漲價後仍屬虧蝕、况自前年九一八之變後、國内各地戰亂不絶、巿况凋敝、商業停頓、其影響至巨、 
　　日商對我侵略步驟至外商之競爭、最有力者爲日本、其本年之計畫、係在青島添設工廠、在上海則擴充錠子、蓋日紗業其對我之侵略、在十五年時、係向内地發展、故當時在長江各口岸、均有紗廠之設立、旋以分設各地、遇有事變、應付困難、故最近又一變而向上海青島兩地集中發展、蓋上海居長江之口、可以控制全流域、爲其競爭之策源、青島則爲魯省之要港、可以控制華北、爲其傾銷之尾閭、故二十三年、我國紗業、仍不能樂觀云、 
[國際貿易協會提請]  
　　减低運法國貨稅率 
　　對阿德門請願表中條陳意見 
　　希望法國對我國貨减低稅率 
　　申時社本埠訊、巴黎國際貿易恊會副會長阿德門·前曾函送促進中法商務之請願表、並請派定中國代表兩名、參加國際貿易恊會·查巴黎國際貿易恊會、上年開會、由國際貿易局函轉實業部令派選代表、旋以會期密邇、不及派員、此次該會所送請願表、並重請派定代表、已由巴黎總領事擬以盧芹齋·馬受百·二君、就近代表出席、部令貿易局、轉令商聨會、中國國際貿易恊會核復、據申時社記者探悉、中國國際貿易恊會、對於巴黎總領事、擬以盧馬二君代表參加該會、甚表同意、至巴黎國際貿易恊會請願表所述各節、該會經詳加考慮後、已擬具意見、轉請國貿局呈供參考、茲節錄其意見如次、 
　　主張維持現行稅率（上略）該會（指巴黎國際貿易協會、下倣此、）所請减低法國特產工業品·如羊毛絨綫·毛織品·布匹·印花布·生絲織造品·人造絲織品·香水·脂粉·花邊·香檳酒·上等白蘭地·及乾酪·等之稅率一節、查關稅有財政稅與保護稅之區别、財政關稅、以充裕國庫收入爲目的、其稅率之高度、自有限制、保護關稅、則以保護國内產業、抵制外貨競爭、爲目的、其稅率之用意、自與財政關稅不同、然亦當同時顧全消費者之利益、而不超過必要之限度、且稅率過高、則走私在所不免、行政經費隨之膨脹、轉有得不償失之幣、我國自關稅自主以來、對於羊毛絨綫·毛織品·布匹·絲織品·人造絲織品香水·脂粉·乾酪·等之稅率、比較舊日稅率、確已增加不不、惟此項貨物、或含有奢侈性質、或雖非奢侈品、而並非法國之特產、因我國關稅條約最惠國條欵之作用、如將此項法國進日貨稅率减低、則其他各國之同類產品、皆得　　　沾、恐非目前所能辦到、敝會以爲在相當期間維持現行稅率、尙不失爲雙方兼顧之辦法、 
　　贊成减低人造絲稅該會所請分别規定生絲及人造絲稅率、以人造絲係日常用品、請勿徵收過高稅率一節、查人造絲爲織品原料、且我國現時並無生產、其稅率自不能與天然絲相提並論、而應從低徵課、按在昔人造絲本爲從價値百抽五、民國十八年、增至値百抽十、以當時價格計算、約合每擔徵稅十兩有奇、二十年稅則、改爲從量課稅、每担徵五十八金單位、二十一年八月以來、又提高至每担七十三金單位、約合値百抽八十以上、稅率不可謂不高、印度之人造絲進口稅、僅爲値百抽二十五、日本則每百斤徵日金一百零一元、皆比我國爲輕、自歷次增稅以來、人造絲之進口數量、有逐年减退之趨勢、走私充斥、轉使正當商人蒙其不利、該會所述减低人造絲進口稅一節、從發展國内產業、擴充國庫兩方面觀察、尙屬可行、 
　　商標權益不成問題該會所請保障商標權益、及各種商品原有之名稱、如香檳·白蘭地·乾酪·等一節、查我國商標法第六條規定、「外國人民依關於商標互相保護之條約、欲專用其商標時、應依本法呈請註册、」是法國進口貨物、業經註册者、本可受法律上之保護、此點不成問題、 
　　應速裁撤出口機關該會所請减低各種中國重要輸出品之稅一節、查出口貨物徵稅、足使國產成本增高、而减損其在國際巿塲上競爭之能力、近世各國、除少數特產專賣品之輸出、尙有徵稅者外、對於一般貨物、非但免稅、且有給予獎勵金者、我國國際貿易、久處於入超地位、近年因喪失東三省一部份之貿易、且受世界經濟衰落、各國關稅壁壘增高之影響、入超之數、變本加厲、二十一年逹五萬萬元以上、二十二年、竟逹七萬萬元以上、前途危險、不可言狀、自應儘速裁撤出口稅、以爲亡羊補牢之計、 
　　希望法國優遇國貨查國際貿易、旨在有無相通、關稅以互惠爲原則、方爲兩利、法國方面、請我國减低進口稅、敝會固深表贊同、然同時希望法國、對於我國輸往之貨物、亦能予以相當之優遇、查中法關稅條約所載、享受最低稅率之中國貨物、有純粹絲織品·純粹絲織項巾·純粹絲織縐紗·純粹絲網·純粹絲花邊·胡椒·辣椒·肉桂·連殻·及無殻荳蔻·丁香·茶葉·等項、而於輸法之大宗貨物、如蛋及蛋製品·花生·生絲·雨綢·草帽邊·猪腸·猪鬃·桐油·牛皮·銻·等貨物、尙未有明文刊入最低稅率、實於推中法貿易、不無阻碍、敝會甚望該會瞭解此項情形、　　法政府提議、將上項貨物、允予適用最低稅率、則於兩國貿易之進步、當可俾益不少、（下略）聞該會是項意見書、已函由全國商聨會、轉函呈國際貿易局、　　部、由外交部轉送巴黎國際貿易協會考盧、俾增進雙方貿易云、 
[船舶碰撞會昨日會議]  
　　交通部上海航政局船舶碰撞糾紛處理委員會、於昨晨九時、在該局開第七次會議、出席者沙惠嘉·徐祖藩·陳幹青、張樹尊·及列席鄒之棟等、由朱耀廷（余石帆代）爲主席、朱冠英紀錄、首由主席報告開會宗旨、次卽開始討論各案如下、（一）鑑定平安輪船公司、寳華輪與逹興輪船公司、大興一號輪船、在北沙太平港附近、互撞後、所各受損害修理費案、（議决）照上次會議、大興一號輪船、應負過失百分之七十、寳華輪船應負過失百分之三十、（二）鑑定揚子江水道整理委員會、利江輪船、與上海運輸公司梅丸小輪、在浦中互撞後、所受各項損失修理費案、（議决）照上次會議、雙方損失、應平均負其責任、（三）政記公司廻安輪船、與泰豐輪船行風翔輪船在浦中互撞一案、經本會調解後、現據泰豐輪船行聲明不服前來、應如何議處、請重付表决案、（議决）仍遵照本會原議决案辦理、（四）三北公司鴻源輪在蕪湖附近、撞沉陶世隆魚船案、（議决）今日因陶世隆未到、改下次會議時、再行討論、（五）逹興輪船公司鴻興輪撞傷林利豐大帆船案、（議决）本案須調取證據後、再行討論、（六）金源順帆船、被日輪葛城山丸撞壞案、（議决）俟面詢葛城山丸船長後、再行討論、議畢散會、 
[日艦隊司令今村]  
　　昨訪王壽廷道賀任職 
　　日本第三艦隊司令官今村中將、昨日上午十一時許、偕副官兩人、前往高昌廟海軍練習艦隊司令部、拜訪新任司令王壽廷氏、表示賀意、當由王司令親自出而接見、除欵以香檳外、並派儀仗兵一隊、站立司令部門首迎送、談約十五分鐘許、卽辭行别、 
[水價研究會]  
　　今日開會徵各方意見 
　　房產公會派蕢延芳出席 
　　上海英商自來水公司、自將包水制改裝水表後、房客與業主間、屢起糾紛、因公共租界之房租、中心區域與偏僻之區、相去懸殊、且偏僻之住户、皆係勞工、一宅之中、往往分租五六户、用水較中心區爲費、前以房租七·五制收費時、負擔甚輕、現以水表制付費、相差甚鉅、遂以業主不肯負擔、而停付水費、釀成斷水慘劇、公共租界工部局爲研究解决上項糾紛起見、特組水價研究委員會、聘請國人方面馮炳南·工部局梅久福·美孚火油公司大班坎納·爲委員、並爲征求各方意見起見、特定於今日下午三時、召集西人業主公會會長及上海房產公會主席出席與會、條陳意見、俾便採納、房產公會方面、已定蕢延芳前往出席、昨致函該會云、接奉大函、敬悉、茲經推定蕢延芳先生代表本會出席本月八日下午三時貴委員會會議、卽希察照爲荷、 
[第一特區十五分會]  
　　减租委員會成立 
　　通告區内巿民登記 
　　上海市减低房租委員會第一特區第十五分會减租運動通告云、爲通告事、查本巿受一二八戰事影響以來、市面蕭條、商業困窘、市民生計、難以維持、際此物價低廉、農村破產之秋、本市房租之昂貴如故、若不减低租額、何以維持市民之生計、促巿面之繁榮、本會受全體會員之付托、負减低房租之重任、業於本月六日、宣告成立、自應積極進行、以求貫澈、用特通告本區南北蘇州路·北山西路·天潼路·三泰路·以及各里弄市民、迅速來會登記、以便成立各里支會、集中羣力、以作凖備、誓死力爭、期在實現、事關市民生計、繁榮巿面、幸乞注意、是所厚望也、特此通告、 
[拐案盜案匪犯判罪]  
　　高郵少婦范小妹、年十九歲、近從原籍來滬、住居虹口新家木橋平房擬找紗廠作工、被同鄕人張寳成·張子榮·於去年十二月十九之間、騙往新世界游玩、後同至海寗路五六四號鴻運旅館、不使出外、串同在逃之周海林以一百九十元代價、擬賣與李姓爲妻、詎事爲虹口捕房華探目徐永源偵悉、恊同西探密往、將兩張逮捕、詰悉張子榮尙犯盜刦案同黨江北人陳海卿、匿跡法租界辣斐德路七六二號、探等又往將陳續獲、連同賣契、一併帶入捕房、范小妹經家屬領回、嗣調查得張子榮·陳海卿·於去年九月至十二月五號之間、持械糾黨、搶刦新閘路四二號袁曹氏·勞勃生路一○○七號談王氏·愚園路·一四八五號曹雲明·近勝路一○三五號趙肯哉·等户値洋一千三百餘元之財物、解送第一特區法院、而張子榮祗承認盜案一起、奉諭聽候宣判、昨晨、劉毓桂推事蒞刑三庭、判决張寳成處徒刑二年、張子榮執行徒刑四年、陳海卿處徒刑九年、裁判確定前羈押日數、均以二日抵徒刑一日、賣契一紙沒收、工部局律師王耀堂起稱、被告等在華界亦犯有盜刧案、公安局今日派探至庭移提、但榆林路捕房轄境、若輩亦犯有刦案、須加以詳查、請暫緩提去、劉君准之遂向巿公安局偵緝員陳桂卿諭知、 
 
 

Page 13

 
 
[探捕奮勇彈如聨珠]  
　　一盜格斃一盜成擒 
　　北成都路義和里昨晚盜刦 
　　三盜同來結果僅一盜兎脫 
　　－兩行人中流彈受傷－ 
　　本巿自入冬以來、各處盜案迭起、甚至日有數見、幸全巿警政機關、追緝不遺餘力、故其破案亦至神速、但一班甘罹法網、鋌而走險者、人復如是、因此居户門禁、稍一不愼、卽爲若輩所乘、昨日下午六時三十分、北成都路義和里第四十八號某姓家正當合家晚膳之際、後門内突被竄進匪徒三名、一匪在後門把守、一匪及一持槍之匪直進内房、將衆人喝住、禁止聲張、並行看守、一面勒逼事主、交出鑰匙、由徒手之匪往各室搜刦、翻箱倒篋、掳掠殆盡、所有細軟錢鈔、被刦甚巨、約半小時、始飽掠而出、向南成都路方面逃逸、事主一見亟亟追出、並狂呼捉强盜、附近崗捕得訊、卽𢬌槍追趕、並狂吹警笛、時成都� 
路捕房亦已得訊、急派中西探捕恊同追捕、盜等一見、急向該處陳家浜小菜塲方面逃逸、但斯時中西探捕亦已趕到、盜等情急、乃由持槍之匪開槍一響、於是探捕等亦同時發槍、彈如聨珠、齊向匪方射來、内中一匪、卽應聲倒地、被探捕當塲擊斃、未幾一匪亦受傷成擒、惟尙有一匪、被其兎脫、同時有行人南京人劉金榮、二十五歲、及本地人蔡榮根、二十三歲、因適於激戰時、經過該處、不及避讓、致被流彈中傷、劉傷左肩、蔡被彈擦傷皮膚、均經第二三一號西捕車送仁濟醫院醫治、並將傷盜押回捕房、略一詢問後、以匪身受有重傷、卽轉送醫院醫治、待愈後再行法辦、一面追緝在逸同黨、死盜待今晨報騐、事主方面、損失若干未詳、 
[本年日有蝕四次]  
　　據本埠徐家匯天文臺消息、本年日蝕月蝕各二次、（一）日蝕、第一次爲二月十四日（卽廢歷元旦）之日全蝕、全蝕帶經遇南洋羣島及太平洋、我國一部、見其偏蝕、 
上午七時初虧、至七時四十八分蝕甚、八時四十分復圓、第二次爲八月十日之日環蝕、環蝕帶經過南非洲、我國不見、（二）月蝕、第一次已於一月三十日夜十一時五十九分初虧、三十一日零時四十分蝕甚、一時二十二分復圓、第二次爲七月二十六日夜六時五十二分初虧、至八時十三分蝕甚、九時三十四分復圓、 
[長江水再退]  
　　蕪湖七尺九寸 
　　向所罕聞之淺水 
　　六公司船悉阻滯 
　　本届長江水淺、爲歷年所罕見、下游水位最短時、退到八尺九寸、江輪盡遭阻停、至本月五日、江漢關宣告馬當南水道、比較原航老港水深一尺四寸、江輪可以通航、詎料至六日、南水道之水位又復減退至九尺八寸、詎意長江下游、昨日水更大退、發現從來未有之最淺紀錄、甚至千噸左右之船、亦不能通過、亟將情形、查報如後、 
　　（下游水位大減）此次長江水淺、先在蕪湖、嗣後移到小姑山附近之馬當港、而該段之水位在最淺時僅有八尺九寸、致長江船過比者、除擱淺外、餘均拖底而過、及南水道可通滬、航界正喜出望外、詎祇一天卽已低落、然尙可勉航、不意今日下游蕪湖方面、水位大落、發見從來未有之淺水紀錄、僅有七尺九寸水頭、實爲長江水短之破天荒、 
　　（發電到滬報告）昨日午刻、本埠三北輪船公司接到蕪湖分公司發來急電、謂長江下游自六日夜中起、蕪湖一帶、水位驟减、今最淺之處、僅有七尺九寸、較馬當老港水尺尤爲短淺、不特較大江輪、無法通行、卽三四等船、亦難航駛、蓋長江船之最小型、其空船吃水、亦須八尺以上、除非上游之淺水級輪、方得勉强上下也、 
　　（各公司輪被阻）前數天馬當淺水、滬上六公司、江輪、猶能開到案慶卸駁貨客、用小輪曳引、拖底壓泥而過、今次蕪湖退水到七尺九寸、各輪公司之上水船、卽駁空貨客、亦難拖過、祗得上下兩處派駁船轉運、而長江輪改爲半途之接載退航班矣、三北公司之靖安輪吃水最淺者、昨日蕪分局電告、該輪亦不能過此淺水段、 
　　（淺水期内損失）本届長江水淺、上下游同時阻斷、記者本日遇捷江華主任魏．勞．二君、據言去歲長江線内各輪公司先受營業之損失、迨至上月、又遭水淺之阻碍、上下游各江輪之被淺水阻停、全部江輪受滯期誤班等影響者、何止五六十輪、每船每班多阻兩天計、便須額外損失四五百元、自退水至今、已歷三星期之久、各江輪擱淺者有之阻滯在途者有之、輪公司加收區區淺水費、殊不足供拖駁小工之資、總計二十餘日之淺水江輪之損失、誠覺驚人、今蕪湖又落至七尺九寸、則輪局之暗虧正未有艾也、 
[巿府職員]  
　　組同人合作社 
　　資本額五千元先辦飲食店 
　　推吳巿長俞鴻鈞等爲董事 
　　本巿巿政府所屬各機關人員、爲消費合作事、特組設同人合作社、茲誌其通函及辦法如下、 
　　秘書處函巿政府秘書處函巿府所屬各機關工作人員請一律參加文云、巿府同人爲辦理消費合事宜組織同人合作社、額定資本五千元、分爲一千股、每股國幣銀五元、業於一月二十二日開第一次認股大會、議决招至資本額四分之一時、卽行開辦、現已招足此額、决定正式成立、並經推定吳巿長俞秘書長張秘書廷榮爲本届董事、以資進行、查此次加入社員、以敝處職員居多、貴局職員誼屬同人、應請一律踴躍參加、用特檢同社章、專函奉　、至希轉知貴屬同人、凡欲加入該社者、請逕與張秘書廷榮接洽爲荷、 
　合作社章合作社之會章文云、（一）上海巿政府同人爲辦理消費合作事宜、組織同人合作社、（二）本社額定資本五千元、分爲一千股、每股國幣銀五元、至招足四分之一時、卽行開辦、（三）凡投資本社在五元以上者、均爲股東、每人一權、（四）凡本府同人均得加入爲本社股東、離職後其股分由本守酌量照價收回、或由本府其他同人頂補、不願移讓者聽、（五）本社營業、先以開設食物店着手、逐漸推及販賣家用衣着器具用品（六）本社設董事三人、由股東投票推之、一年一任、爲義務職、（七）本社設經理一人、負責辦理營業由董事推定爲義務職、（八）經理爲營業需要、得雇用職員但事前須得董事之許可、（九）經理下設義務會計一員、由董事推定之、（十）本社帳目每日一結、每月一報、由董事中推定一人爲查帳員、審核通過之、（十）（一）本社營業盈餘、由董事會依照第十二條規定、擬定方案、提出股東大會議决施行、（十）（二）本社年終結帳、如有盈餘、除扣除折耗外、先提官利以全部之資本一成爲限、如再有盈餘、則分爲十分、五分爲紅則、三分爲公積金、二分爲辦事人酬勞金、（十）（三）官利依照股份多宜分派、紅利惟股東之兼爲顧客者、方可享受、依照各個人本年中所付物價之總數攤派之、（十）（四）股東大會、每六個月舉行一次、由董事召集之、此股東總數二分之一以上爲法定人數、以出席人數過半爲表决、（十）（五）股東有對股東大會用書面提案之權、但須在大會前十天提出、遇有重要事項、由股東三分之一以上之請求、得召集臨時股東大會、（十）（六）本章程由股東大會出席人數三分之二以上之同意修正之、 
[偷天換日之]  
　　借據騙案大白 
　　據上何來漿糊 
　　法官明察秋毫 
　　住居法租界皮少耐路餘康里五四號之程宮園、前業珠寳生意、後於民十二由友介紹入明星影片公司、認識同事沈國楨彼此頗爲相契、嗣程因父病回家侍奉、時沈國楨常至程處閒談程見沈身穿上等軍服、當詢沈任何職司、沈答軍官、並勸程從政、並担任代謀差事、程則深爲感激、後沈以如果謀到、須酬報、程自願事成、酬洋五百元、當時立有一據、交沈携去、詎越日沈持據至程處、謂事成酬報太無範圍、現已擬就一稿、改爲到差交欵、取出令程簽押、程自思合乎情理、遂簽名於據、並加圖章、自此以後、杳無音信、想必謀事未成、直至民國二十一年三月、程忽接沈委託律師來信催告、謂程於民十四正月、向沈借回克拉鑽戒一只、每重四兩之金鐲三付、每値七元之眞珠五十粒、立有借據、久久未還等語、程以並未借物、亦委律師答復否認、而沈國楨遂向第二特區法院控告、程宮圜當庭閱看借據、所具名字、確爲已書、當庭呆立無言對付、致奉敗訴判决、照現時價値償還、但程於奉判後、心實不甘、百般推想、始悟曾以託謀差事、立過一據、因未書明範圍、由沈國楨書就草據、囑簽名其上必係此據之禍根、遂延葛之覃律師、向高三分阮上訴、日前開庭、經庭長郭德彰偕李推事等蒞庭、經上訴人程宮園細察該借據簽名處、旁有漿糊痕跡、方知彼時沈國楨、携來改換之據、係夾層之花古紙、於上訴人簽名蓋章後、將上層揭去、任意僞書之理由、郭庭長當詰訊被上訴人沈國楨、何以該借據具名處、四圍有漿粗痕跡、沈諉稱不知、郭庭長認爲欺騙僞造、遂辯論終結、昨爲宣判之期、郝庭長宣示主文、原判决廢棄、被上訴人前開部分之請求駁回、二處訟費歸被上訴人負担、案用大白云、 
[姑媳軒起大波]  
　　母果謀死親生子耶 
　　家庭事須澈查眞相 
　　高郵婦人陳張氏、年六十一歲、生有兩子、長子名二海、（年三十歲）次子二珠、（年廿四歲）陳張氏、與次子同居原籍務農、而二海則偕妻陳王氏（名大巧蓮）同居於虹口狄思威路長春路一八九弄五十七號、在日人所開之洋行内爲出店、早出夜歸、王氏亦在紗廠内做工、家庭經濟、頗爲寛裕、本年廢歷秋間、陳張氏因家鄕年荒歲歉、遂偕同次子一珠來申、與長子等同居、二海將經濟權交由乃母執管、二海之妻王氏、頗爲不悅、遂訴知乃父王恒遠、（住居左近）屢次籍故與陳張氏尋衅、甚至糾同乃妹小巧蓮、（年二十二歲尙張氏苦不堪言、因原籍無法生活、所以逆來順受、苟延殘喘、昨晨陳張氏投地方法院喊寃、並狀稱氏之長之二海所生之孫兒、僅有八十天、活潑可愛、一無疾病前晚（五日晚）四時遭逆媳王氏、將孫兒謀死、該逆媳竟將親子加害、實屬殘忍已極、現得孫兒之頭頂、發現傷痕、腎襄清紫、口鼻流血顯遭謀害無疑、昨日已將陳王氏並媳之妹小巧蓮、扭入五區一分所警局收押、爲特來案請求相騐、求將逆媳等重懲云云、旋奉檢察官預審一過、論令聽候往騐、以憑核辦、 
[回敎徒查究「香妃演義」]  
國聞社云、本埠回敎各團體、頃接江西南昌巿回敎禮拜堂曁清眞小學校等通電云、慨自吾敎之人民、向抱閉關主義、内則拘守陋習、外則缺少宣傳、以致敎外人莫明敎義之内容、往往有一知半解者、根諸無稽之談、妄纂侮辱之事、故前有上海北新書局．南華文藝小猪八戒之發生．不意一波甫平、一波又起、近見南昌廣益書局代售上海競智書局出版之香妃演義一書、係民國十五年出版、編輯人乃胡某、究未知是何省人、查其書、前四節純係侮辱回敎毁謗聖之詞、較南華文藝等書、殆有甚焉、且其書訂價甚廉、購者衆多、據聞此版權、現已轉售上海廣益書局發行於各省會矣、當經敝方同人、就近向南昌廣益書局、不動聲色、調查所未售之香妃演義、尙有二十一本、嗣經公推代表、并請該管公安分局、迫繳此書封存、永遠不准再售、在南昌一方面固已奉准嚴禁、但代售處甚多、除南昌外、尙有長沙．廣州．北平．漢口．開封．及各埠、均開設廣益書局、若不乘此時向上海之廣益書局、嚴重交涉、焚燬其版．及各代售處搜尋此項書籍、完全滅燬、否則禍萌終依然不絶也、務望各方同人、從速一致禁絶、并追究編輯人胡某、呈請政府、從嚴依法懲辦、以儆效尤、仍望以後對於各省縣大埠各書局書店、注意其所售之小說文藝、凡有關於侮辱我回敎之書籍、應一槪燬版禁售、凡有我回敎所出刊之天方典禮諸書、仍可陳設於各圖書館、以便外敎人不時展閱、以當宣傳、以上辦法、庶可杜絶侮辱於將來也、臨電迫切、不勝盼禱之至云云、聞本埠回敎各團體接電後、現正討論交涉云、 
[鎭丹金溧長途汽車]  
　　與京滬路辦理聨運 
　　定三月一日起實行 
　　鎭丹金溧長途汽車路綫、係自鎭江經丹陽至金壇、（金壇至溧陽未通車）該公司曾於上年函請與京滬路辦理聨運、並請在丹陽站馬路上停車、當由兩路車務處、派員與之商訂聨運辦法、並由工務處飭工塡平丹陽站水潭、以便公司停車、該項聨運合同及手續辦法、近經兩路管理局核定、正式簽訂、定三月一日起實行、茲將合同摘要如次、路局以南京．鎭江．常州．無錫．蘇州．上海．六站、公司在全路未完成前暫以金壇站先售聨運票、其他各站、在需要時、經雙方同意、可逐漸推廣、雙方以丹陽爲聨接站、路局按照票面規定之等級乘車、公司則不分等級、聨運客票、以二日爲有效期、如火車遲到、在十五分鐘以内者、公司應將原班汽車等候、如超過十五分鐘者、公司酌量人數、用專車載送之、公司行車時間、每日自上午六時五十五分起、至下午五點十一分止、路局各列車凡不能於下午四點十分到逹丹陽火車站者、路局聨運車站、不能出售聨票、公司方面、除夜車外、在行車時間、均可出售聨票、行車時刻、如須修改、雙方先期通知、公司除載客汽車外、備置行李拖車、接送聨運行李及包件、所有運費、向旅客核收、 
[太古總大班來華調查]  
　　昨已由天津到滬 
　　英商太古洋行、在華經營輪船車糖事業、尢以輪船業爲最大、除藍烟囱行駛歐洲及太平洋航綫外、我國沿海及長江各航線、亦有多船、總行設倫敦、有董事七人、每年春季、推派董事一人、赴各地分行調查、本年度調查董事、推定史淮愛氏（譯音）氏爲太古創辦人、又兼任總大　、此次由西比利亞鐵道來華、經大連至天津後、改乘該行通州輪來滬、已於昨日午后四時抵滬、滬上該公司、自大班以下各職員、均到碼頭歡迎、據該公司云、史君在滬約留旬日、赴華南及香港一帶各行調查、或再赴長江各地、亦未可知、 
[上海自來水公司要訊]  
　　上海自來水公司、本月六日上午、在楊樹浦水廠内、舉行下列兩種儀式（一）給獎、上海自來水公司設立一免費學校、該校係由伍宙豪君担任敎務、專爲職工子弟求學而設、每日在校學生三十五人之中、平均有三十四人到校、本月六日、爲該校年終給獎之期、由自來水公司總理總總工程師畢雅聲君給獎、與成績最優之學生數名、并最後報告考試成績及格、全由該校敎成之學生中、已有十五名在該公司供職、（二）自修室、自來水公司、於去年招收實習工程師六位、皆係中國著名大學工程科畢業者、如聖約翰大學及香港．交通．之江等大學、實習期爲三年、在學習期内、所有關於自來水方面之工程、皆須實習、將來仍須派往公司各部分實習、至三年期滿之後、希望皆能成爲自來水工程專家、并專爲以上實習生、裝設一極舒暢之自條室、設備極其幽雅、已於昨日由總理兼總工程師畢雅聲君、舉行正式開始典禮、 
[第二次]  
　　慈幼舞會誌盛 
　　到中外來賓七百餘人 
　　計得捐欵三萬四千元 
　　中華慈幼恊會、爲籌募捐欵、實行各種新計劃起見、特於六日下午九時三十分、假座百樂門舞廳舉行第二次慈幼舞會、到中外來賓七百餘人、頗極一時之盛、探悉各情、分誌如次、 
　　到會人物該會會長孔祥熙、因在京未克出席主持、由其長公子孔大衛代表到會、募捐委員長斐美德．立法院長孫哲生夫婦．巿長吳鐵城夫婦．唐海安夫婦．簡又文．貝淞蓀．郭順夫婦．楊懋榮．夏小芳夫婦．黃伯樵．鍾可成．錢新之．吳醒亞．唐寳書．陳光甫．張嘯林太太．郭秉文．鄭萊夫婦．李馥蓀夫婦．交通部電政司顏司長．宋子良．張銘．簡英甫．字林報總主筆赫華特．董顯光．怡和洋行總理克士偉．馮有爲．吳經熊．路透社長張雪樓夫婦．劉雲舫夫婦．黃河清．王正黻．喬晋樑．喬宜齋．胡適之．邱飛海．柏思德．費吳生夫婦．陳炳章夫婦．宋文彬夫婦．李祖法夫婦．克勃生夫婦．包特爾夫婦．以及中西士女．商界名流七百餘人、仍由該會幹事除許建屏留京未克到會外、餘如陳鐵生．王貫一．陳征帆．張月如．等均在塲服務、招待頗爲周到、 
　　表演精熟舞會節目繁多、其中最精彩者、爲中西歷代服裝比較表演、及李晋芳女士之「黛玉葬花」．唐瑛女士之各歌獨奏獨唱、且各項節目、已經一再表演、純熟異常、姿態自然、觀衆莫不嘆爲觀止、均稱空前傑作、 
　　收入約計本届舞會先後兩次、約計門劵收入二萬元、獎彩券收入四千元、廣告收入四千元、特别捐收入六千元、共計約有三萬四千元、除一切應有開支外、可獲凈益二萬數千元、聞此種收入、將盡充新計劃中之新慈幼事業、 
　　限期領獎该會第一次舞會、所有開獎各彩、其獎品與號碼、已分誌本報、茲探得除一．二．三．八．十．十一．十二．各獎、已由得主領去外、餘仍未及領去、聞該項領獎有效時期、至一月十五日爲止、過期則將獎品帛賣、以充舞會收入、 
[滬商袁履登等]  
　　集資開採鄱陽煤礦 
　　本巿商界聞人袁履登等、發起組織鄱陽礦務公司、决定資本一百六十萬元、以後業務之發展、再加以擴充、該礦區在鄱陽縣東鄕、蓄量極富、且該地交通極便、運輸上不受困難、該礦原由當地人士呈准實業部及江西省實業廳集資開採、以規範極小、每日僅能出煤三址噸許、因之袁履登等特呈准實業部訂約合辦、組織鄱陽礦務公司、預計成立後、每日可出煤一千噸左右、 
[馬霍路探捕與盜激鬭]  
　　雙方開槍約十分鐘 
　　盜匪死傷各一餘逃 
　　自北成都路發生盜刦、探捕當塲槍殺及擒獲盜匪各一名後、該捕房除四出追緝外、卽加派探捕、在轄境内、沿途檢查行人、在下午十時二十分許、有該捕房西捕一名、率領華捕四名、在跑馬廳路馬霍路口、施行檢查時、忽見前面有黑影四五、隱伏路隅、探捕等乃卽一同上前、喝令停步、靜待搜查、詎探捕話聲未絶、對方槍彈已來、始知係盜匪匿跡該處、希圖行刦、探捕等因卽回槍、雙方引起激戰、約十分鐘許、内中一匪、被探捕擊中倒地、未幾又有一匪、繼續倒下、同時匪方槍聲亦絶、探捕亟亟追上、則餘匪又被兎脫、俯視地下、則一匪已傷重身死、一匪受傷稍輕、乃將其押入捕房、死匪屍身、待今晨報騐、抄出手槍子彈、均行存案、候緝獲同黨、一併申解法院訊辦、 
[劇盜徐桂發等]  
　　專刧鉅商犯案纍纍 
　　柳如玉書寓中鉅刧案亦若輩所爲 
　　三五年前曾攔刧中行十餘萬解欵 
　　－此次因爭風吃醋而被捕－ 
　　法租界小浜灣普恩濟世路執順里一號開設黃包車公司主東台人袁兆清家、於上月廿九日晚上、被盜匪侵入、刦去衣飾現欵四千餘金一案、業由法捕房偵探第二組正探目呂竹林．王如松．副探目張道 
榮．探員劉金榮．沈金詩．等、卽於翌日（三十日）下午五時破案、在公其租界福煦路一百廿八號半號門牌．及閘北海昌路天佑里十八號兩處、先後拘獲盜魁羽黨徐桂發．陳祖榮．陳金昌．陳克儉．陳樹　　 
榮．張其福．張桂寳．張阿三．盜婦陳史氏．陳葛氏．黃林妹．等男女十一名口、並抄出白郎林手槍五支珠彈四十九原贓鈔票三百元、解送第二特區地方法院訊押偵查在案、在改期偵查中、又查得盜匪陳金昌、於民國十七年十月間與泗陽人魏啓良爲爭風吃醋事、將魏誘至亞爾倍路錢家塘空地開槍、將魏殺死一案、候錄供併解法院訊究各情、已誌報端、茲悉又經公共捕房探員等查得上月間、有三星舞台經理周炳誠在汕頭路 
　　柳如玉書寓内設宴請客時、突被數盜衝入、將主人周姓與客人張姓及妓女等刦去手槍．金鋼鑽戒指五只．及鉅萬現鈔巨案、亦爲該盜等結黨夥刦、而陸姓之鑽戒、價値一萬餘元、已被轉輾變賣、得洋八百元、分肥化用、聞得公共捕房方面、於昨晨派中西探赴法捕房要求將該盜等暫先移提歸案、先行從事偵查、俟特二法院開庭審理時、再送還候審、法捕房已准如所請、將該盜等提交來探等帶去查訊、又聞該匪等爲帮中首屈一指之流、專刦巨商富户、於三五年前间攔刦華商中國銀行 
　　十餘萬解欵而吊出之五支手槍中、有四支係搶刦得來、一支卽陸姓所有餘三支係向上差之印度巡捕．中國巡捕．華界崗警．等手上刦得、用作行刦利器、又聞此次被捕緣因、爲風流而失風、按盜匪徐桂發綽號爛脚小寗波、膽大力强、而又勇敢非凡　手下黨徒、推爲老大、此次刦得袁姓贓物後、手下有兩黨徒爲爭戀一女、致爭風吃醋、各存意見、徐特爲之設宴、邀吃醋者兩方到塲、藉此疏解嫌隙呌開、使之和好、半爲數次行刦得手、藉此邀其餘黨徒到塲慶功歡飲、不料是日有兩盜黨乘汽車福煦路一百廿八號半門牌徐桂發家門前、下車時、適袁姓事主經過認識行刦之盜匪面貌無訛、遂密報捕房、立飭包探按址馳往拘捕、遂得一鼓成擒、誠所謂惡貫滿盈、天網恢恢、疏而不漏、一經從嚴密偵查、必再有巨刦案供認也、 
[面包中夾入炸彈]  
　　嚇詐匪向鄭秋庭示威 
　　最初索詐三萬元之鉅 
　　－包探代往接洽拘獲兩匪－ 
　　潮州人鄭秋庭、卽少秋、字可鈞、家住派克路梅福里十號門牌、向在漢口路開設發記煤公司及派克咱永源典當等等、營業頗盛、積资亦豐、致遭匪徒垂涎、本年二月六號、鄭忽接郵遞恐嚇信一封、具名者爲血魂除鋤奸團、内容大致謂鄭前在平津一帶、經營毒品、獲利頗豐、而敝團缺乏經費、請爲予以相當之接濟、庶可保護營業上之權利等語、鄭接信後、置之不理、以後匪黨卽屢以電話相恫嚇、 
　　索欵三萬元鄭仍以空言搪塞、迨至本月四號晨、鄭家之大門外矮門中間、忽發現長方形之麵包一枚、經僕役檢交於鄭、詳察之下、見麵包中間雜有圓形炸彈一枚、尾繫恐嚇信一封、指鄭故意游約、不肯交欵、今特再函警告、并附上爆裂物一件、限鄭速將欵項三萬元、送至江灣新上海巿政府附近之田野内、來人須手 
　　携月份牌爲標記等語、鄭乃大駭、亟赴該管新閘捕房、報告捕頭、立飭西探長李特．華探長湯堅．姚元龍．探目蘇應根．楊裴章．包探楊雲峯．夏業山．、等前往調查一過、除將炸彈及前笔恐嚇信兩封、携回捕房、以防危險外、并飭探在鄭家駐守、嚴密防範、至五號上午、鄭家之電話鈴聲大作、卽由駐守探員接聽、果係匪黨打來、 
　　探問消息是否有誠意接洽、探員黨答以確有誠意、惟因索欵太鉅、且接洽地點、遠在江灣、往返不便、請修改地點、减少欵項、雙方在電話中接洽良久、匪黨之索欵、由三萬元逐步减至數千元、而探員 
亦故意與这纒繞、初允數百元、繼增至一千元仍無結果、遂約期續談、詎至下午八時、匪黨又來電話仍由探員接聽、略談之一、以數目漸形接近、結果約定於六號下午三時至四時、在北四川路 
　　月宮飯店門首面談、仍以手持月份牌爲暗記、探員旣得確實地址、卽回禀捕頭、飭派心上各探、化裝凖時前往守候、并派一探佯充鄭之代表、一手携月份牌、一手携紙包一個、裝成數千元鈔票樣、往來於月宮飯店附近、至三時半、果有匪徒江蘇人陳迪民．陳祥耀．二人前來、祥耀站於路中望風、迪民上前、向僞充代表之探員談話、其時探員卽一哄上前、將 
　　兩陳逮捕帶入捕房、繼由陳迪民導領、會同公安局探員、至閘北其美路新高陽里七號、抄得製造炸彈之鐵碎片多枚、帶回捕房收押、昨晨、解送第一　區法院刑八庭、捕房律師蔣保廉起而陳明本案經過情形、請爲改期、以便繼續調果、經薛蘭如推事向鄭秋庭及兩被告訊問一過、諭陳迪民．陳祥耀．還押、候改期再訊、 
 
 

Page 14

 
 
[郵寄嗎啡察破]  
　　前日下午三時許、滬西問家橋郵政支局内、有由省港寄與本埠佑亭記之包裹一件、該收件人卽派住居法租界西門路潤安里八十九號之四川人王明星、前往該局領取、經郵員將該包裹檢出後、當被察破包内夾藏有物、卽將該包啓視、果然藏有嗎啡毒物一包秤之計重有一七五公分、該局因事關私寄違禁毒物、當卽將人證併送周家梅六區分駐所轉解六區、經邢區員訊問一過旋卽備文解局訊辦、 
[周萼軒與]  
　　張竹英訟案候再訊 
　　旅滬蘇州富商周耕記紗號主周渭石之長之萼軒、十年前、與名妓鴻樓老四（卽張竹英）結露水緣、曾生一子、題名大媛嗣彼父母偵知、卽將其所組小家庭解散、而一對野鴛鴦、遂各分飛、惟大媛仍由張氏撫養、　　　　　、則歸周負擔、詎周自廢歷七月之後　　　生活費停止給付、張氏乃代表其子控周　　於第一特區地方法院、業經一度傳審、因周失口否認、諭候傳證證明各情、已誌本報、昨日午後、果象祖推事開庭續審、方陳氏．劉吳氏．兩證人均遵傳投案、據方陳氏供、小孩係周與張在淡水路興隆坊所生、是年八月間、開湯餅筵、我曾赴宴、至十二月、聞張云、伊已嫁人、小孩寄於鄕間、生活費歸周負擔、今年七月、我尙見周以錢結張、數額若干、我不明瞭、劉吳氏供、我在清和坊妓院鋪房間、是年九月、周特挈張來我處、僅做一節、至十二月、張遂嫁人、周嘗對我云、彼與張生有一孩、此外諸事我俱不悉云云、原告張竹英旋提出金戒一枚、鋿有被告之名及被告之學名、謂係被告所贈之定情紀念品、庭上卽舉戒示周、並訊以是否所贈之信物、曁兩證人之方確否、而周仍抱定一律否認之示旨、謂證人之言不足信、金戒亦非所贈、普請求傳原告現彼之夫到案、追究大媛爲誰所生、原告代理律師則聲請將被告交保、謂被告深染烟　痼癖、甚恐本案成立、難負刑事罪責、近聞其有於未判决之前離去現地、設果成爲事實、執行必感困難、是以請將被告交保、吳推事以被告曾經兩度投案、毋庸交保、諭候傳證再訊、 
[巿公用局]  
　　檢騐特區營業人力車 
　　一千二百五十四輛不合格 
　　巿公作局、前以通行特區營業人力車頗多　陋、有妨公共衛生、及行旅安全、巿民及僑民等、均嘖有煩言、故决定加以檢騐、當於上年十一月六日、在閘北青雲路空地上、開始舉辦、計受騐營業人力車、共計九千九百九十輛、（通行特區營業人力車、原額一萬輛、内有十輛、爲特區工部局吊銷車照、以致缺額十輛、）其中不合格者、計有一千二百五十四輛、以全部車輛而言、則以車蓬破爛者居多數、後撑鐵之過長過短、以及軟弱無力者次之、至於車身方面、則重造新車、僅佔少數、而車身各部、因陳舊破爛、責令修理者、計逹五百二十五輛之多、其他各彈簧板之　鬆散歪斜者、亦復不少、巿公用局辦理是項檢騐工作、歷時二月、始於本年一月六日、全部告竣、 
[婦女節制會董事會議]  
　　中華婦女節制恊會本年第一届董事會議、已於六日中午、假座銀行俱樂部舉行、出席者計俞止齊夫人．李中道夫人．鄭維夫人．李冠芳女士．郭秉文夫人．等十餘人、主席副會長鄭絀夫人．書記李冠芳女士、宣讀上次記錄、劉王立明報告一九三三年會務槪况、會計郭秉文夫人報告總收支、嗣卽討論重要案件、（一）家事學校、當提倡程度、添築校舍、凖備擴充、（二）派楊美眞女士代表出席本年六月在瑞典舉行之世界婦女節制大會、順道赴美留學、研究社會科學、店調查婦女事業、（三）敎養院生產、除手工園藝外、并添設養鷄科、（四）今秋舉行手工遊藝展覽會及組織臨時國際婦女恊助團、（五）緩開第三届全國代表大會、並公推郭秉文夫人．鄭維夫人．李冠芳女士．爲改組籌備委員會委員、 
[西班牙式]  
　　建築圖案展覽會 
　　－建築師范文照林朋舉辦－ 
建築師范文照．林朋．等、爲研究建築物適合現代潮流需要起見、特繪製最新西班牙式住宅圖案計劃數十種、於二月八日至十五日一星期、假法大馬路天主堂街口、國民飯店大舉行西班牙式住宅建築圖案展覽會、昨已發柬、請各界前往參觀、 
[國產]  
　　航空牌熱水瓶之精美 
　　南洋僑胞熱烈歡迎 
　　本埠三星熱水瓶廠、爲國產熱水瓶業之先進、係由　海倦游歸來之孟　吾與定海旅滬巨商夏廷榮．林寳發．等三君、合資創辦、製造廠設於寳樂安路、發行所卽設於阿拉白司脫路長康里、開辦迄今、已歷七載、出品三星商標各種燅水冷水瓶、頗博得社會人士之相當贊譽、惟孟君等尙不敢自滿、對於出口、除下深刻之研究、以冀爲國貨界放一異彩、崦清弭舶來品於無形外、近更鑒於航空救國、爲我國晚今唯一之主要政策、並爲喚起全國民衆一致起來贊助實現起見、特不惜重大犧牲、禮聘優等校師、　工精　一種舫空牌各式水瓶、不特熱度準確、式樣精緻、而質地緊固、在在駕乎舶來品之上、故行銷以來、蜚聲遐邇、尤受南洋各埠僑胞之熱烈歡迎、函電定購、紛至齊來、幾有供不應求之勢、銷數之巨、誠開國產熱水瓶業之新紀錄、聞該廠爲杜絶巿上冒牌影射計、前經呈准實業部商標局特許註册、業已取得獨家行使之權云、 
[建築中之月光大戲院]  
　　地產巨商王咏梅君、爲社會事業之熱心份子、　歲於法租界太平橋自置基地上、設計創辦月光大戲院一所、聘電影戲劇巨子李元龍君爲經理、鳩材興工、已數月於茲、現悉該院建築式樣、純爲一九三四年立體式、門面地板、首創電木、尤開建築史上之新紀錄、全院計一千一百餘座、悉用彈簧綢面沙發、冬用水汀、夏用冷氣、裝用最新式「辛潑臘克斯」放映機、及「亞爾西庄」巨型實音有聲機、與本巿領袖戲院所用者相同、内部裝飾、均經美術專家設計、極盡堆金砌玉、富麗堂皇之能事、已費資本在五十萬元以上、爲本年度電影院之突起異軍、選片中外並重、已與著名影片公司數家、訂立合同、王．李．二君、本其經騐所得、確定方針、爲「建築宏偉時代化」、「佈置富麗貴族化」、「管理綫密科學化」、「座價低廉平民化」故實可稱爲「海上平民電影之宮」、將於二個月内竣工開幕、届時太平橋畔、更當繁榮不少也、 
[滬西商號失火]  
　　昨日上午二時十分、滬西曹家渡極司非而路第三一三．一三一五號門牌永豐北貨號、不知如何忽告失愼、頓時濃烟密佈、冒穿屋頂、經崗警立卽報告曹家渡靜安寺兩救火會、由會驅皮帶車趕至、奈因火勢劇烈、已全部波及、經各救火員竭国灌救、約逾一小時半、始得撲滅、計共焚燬四上四下、鄰居致和堂樓面、亦稍燒壞、當火熾時、該堂有一年邁老婦、由屋面逃出墜下、跌傷足部、旋由該管六區派徐程巡官前往查勘一過、當將該店主張良儒及婦人沈氏、一併拘區、判候備文解局訊辦、聞該號休有火險銀六兩、至其起火原因、則傳說紛紜、莫衷一是云、 
[理敎會開會紀]  
　　中華全國理敎聨合會、昨開第二十八次常會、到蘇永春．戴金永．何松庭．姜昌鏞．張文霖．等、主席張一塵、討論、（一）河南陜縣福義堂公所函、遵照新章改革、請轉當局保護案、議决、公函陜縣政府、（二）江蘇碭山明心堂公所等函、擬發起碭山理敎聨合會請核示案、議决、着照組織程序辦理、（三）河南固潢息三縣理敎聨合會函請發給本會通告、以資可護案、議决、照准、（四）江蘇邳縣理敎聨合會籌備會函、已奉黨政機關核准備案、請發給圖記案、議决、照准、（五）江蘇東台理敎聨合會函報會務情形、請示機宜案、議决、分别函復、（六）山東夏津至善堂公所函詢公所改革辦法案、議决、函復、附去公所章程、（七）甘肅天水一善堂公所函報、與純素堂公所合併改組、請備案案、議决、准予備案、（八）江蘇如臯犯心堂公所函、永祖曹家祠園地六畝建造公所、抄錄契約、請予備案案、議决、通過、並轉函如臯縣政府、餘略、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第二一四次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備、至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十二年二月三日第二一四次、公告如下、鈔票流通額、二千八百三十八萬五千一百三十七元、凖備金總額、二千八百三十八萬五千一百三十七元、内計、現金凖備二千二百零五萬二千八百三十七元、保證凖備六百三十三萬二千三百元、 
巿聲 
　　▲天蟾大鼓書場十日開幕本埠四馬路跑馬廳轉角天蟾大鼓書場、業已裝修工竣、定九日下午七時、敦請新任電影皇后陳玉梅女士舉行開幕典禮、並備茶點、欵待來賓、十日起每日下午二時至六時、晚七時半至十一時半公開售座、聞該塲掃除陋習、廢歷年内槪不封箱、至内部佈置之精雅摩登、座位之舒適、空氣之流通、光綫之充足、以及衛生上之設備、均臻完美、爲滬上唯一之摩登書塲、鼓角有蜚聲大鼓界之白雲鵬．方紅寳．山藥旦．韓家姊妹花．及素負盛譽之相聲雙簧．郭榮山．韓永仙．等名角、日夜登台獻藝、想届時車水馬龍、定有一番空前盛况也、 
　　▲大號紅金龍空聽換畫片南洋烟草公司著名出品大號紅金龍香烟、在國貨烟中、久享盛名、風行全國、烟好價廉、有口皆碑、茲更優待吸户起見、每聽减售大洋四角、空聽兩只、並可向鄭家森橋該公司上海總發行所門部或先施．永安．新新．麗華．中國國貨．公司之烟草部．換取精美畫片一張、祗限本埠、掉換以本月底截止、欲得是項精美畫片者、勿錯過機會、 
　　▲福利公司特别大减價南京路四川路口福利公司、自運歐美上等貨品、價廉物美、向爲海上人士所樂道、現正舉行另料特别大减價、法國綢緞每碼自九角五分起、玻璃盃大號一只、小號六只、每套祇售二元二角五分、其他各種衣料極多、一律削碼廉售、日來前往購買者、户限爲穿、 
　　▲程裕新茶號送精美畫片東新橋電車站口程裕新茶號、今冬爲推廣營業起見、特印精緻畫片、　贈顧客、凡購貨滿一元者、卽可見贈一張、聞數星期來、巴需去二萬餘張、蓋該號此次贈畫、目的爲引起顧客注意、所以對於貨品方面、尤比尋常還高發售、一般顧客、購過該號茶葉者、莫不交口稱譽、 
　　▲老紅丹新紅丹銀丹暢銷中法漿房所售之老紅丹．新紅丹．銀丹、處方雖各稍異、功用實皆相信、均能清脾醒胃、生津止渴、清暑袪寒、疎風散熱、舟車旅行、日服數粒、不特可避疫癘傳染、並且能增精神而助消化、係飽食或酒後之必須品、常服永無口臭舌燥胃呆喉乾等病、自本年二月一日起、爲優待顧客起見、减低價目、與去年比較、每斤竟便宜至三角之多、立春以後、銷令已至、各埠來函預定者、幾有供不應求之虞、批發詳章、函素卽寄、 
出版界 
　　▲上海週報三卷十一期上海週報第三卷第十一期、今日已出版、内容較前更見精采、有諤諤君之診斷對於時局的三個主張、紫致之荒木的辭職、楊甫之匪軍中之葉挺、朱全康古代新聞學、容功之黨販子雲集香港、梅子之幻債三部曲、太史公之作家筆名錄、何其英之北平的浴堂、及學生文藝、文化情報、海外鱗爪、有問必答、等六十餘篇、聞該社爲優待讀者、繼續半價徵求紀念定户、定閱全年連郵只取洋一元、社址在法租界菜巿路信陵邨九十五號、 
　　▲「止園小楷」暢銷大公公司藝術部出版之「止園小楷」習字帖、爲清季詞林崔永安太史之遺墨、其平生所書之小楷、以此帖爲第一、茲値各校開學之始、採購爲範本者極多、其經售處如南京路怡春堂．河南路藝學社．老胡開文支店．曹素功墨莊．及畫錦里二十九號該公司藝術部、銷路均甚佳、每册僅洋二角、 
醫藥界 
　　▲顏伯權醫師榮譽公共租界二馬路大成當店主陳子崑之次子陳緒旭、於數月前患心臓證、病勢甚劇、狀殊危險、經海上中西名醫醫治、毫不見效、嗣清法租界呂班路鴻安坊潮州和濟醫院顏伯權醫師、悉心診治、經月而愈、現且强壯異常、其本人又素有胃痛證、近復加劇、粒食不進、瘦弱可虞、亦經該醫師療治注射服藥、飲食日增、現已全愈勝常、爲誌謝悃起見、特製鉅匾顏曰「醫道高明」、於昨日送到該院、并佐以西樂、并聞該院係潮人鄭正秋君等所主辦、年來自得顏醫師駐院後、醫務日忙、成績甚佳、 
　　▲正經醫院之治績北四川路郵政總局對面正經醫院、專治一切男女性病、而對於性子宮病及割包皮過長、尤所特長、因該院採用最新科學方法、診治疑難雜症、手續簡便、毫無痛苦、故病家之問津者、絡繹不絶、 
　　▲兒童齒科院規定休息日期家庭工業社設立之兒童齒科院、自開幕以來、求診者異常擁擠、一切詳情、迭見各報、該院爲便利就學兒童求診起見、每逢星期日照常診治、改於星期一停診休息、各界未明規例、於每星期一赴該院就診者、紛至沓來、以致徒勞跋涉、該院殊以爲歉、希望各界加以注意、 
雜聞 
　　▲陸吳訂婚禮誌新聞報評論撰述兼華巡月刊編輯陸錫楨君、係現任南川奉沙田官產局長陸超然之公子、前日（四日）由蔡倪培．沈兆九．兩君介紹、與吳縣世家名律師吳曾善之女公子、中國公學法律系高材生傳璣女士、假座南京路大東酒樓訂婚、以國難時艱、一切俗禮、槪從簡免、到者多學術界知名之士、咸相稱許、 
　　▲本報啓事查近來各書局各個人以出版消息投送本報、請爲介紹者、日有多起、在本報未悉内容、殊雜盡爲揭載、茲自卽日起約定、非將原書寄來、槪不介紹、敬希亮察、（書寄申報出版界編輯欄） 
[英美金融消息]  
　　路透社七日倫敦電、今日此間、大條銀價微長、近期十九便士六八七五、遠期十九便士七五、近遠期均較昨日長一二五、 
　　合美金五元零三分二五、美金一元合英金三先令十一便士六九零、 
　　七日紐約電、今日此間銀幣、遠期開盤價、較昨日收盤價、長三四至四三磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東周圍此間及馬鞍島以南中國沿海一帶、天晴、頗冷、有正當時季風、揚子流域天　、較晴、晨有薄霧、並有不穩定之風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高五四．三、最低二五．七、去年同日最高五九．○、最低三六．○、 
[來函]  
　　逕啓者、查閱貴報七日新聞欄載鄧大榮承認舞弊侵佔之標題及内容、謂被告對於原告起訴舞弊各點及侵佔數目、均承認不諱、微與事實不符、查此案被告鄧大榮係委任本律師辯護人、對於鄧大榮供述、聽聞比較親切、據鄧大榮所供、只係承認僞造印章、往中央銀行騙取欵項不諱、並未有承認侵佔、關於此點、雖應同爲犯罪行爲、惟引律科刑、自是大有出入、茲爲被告利益起見、特函貴報晴予更正、免淆惑觀聽爲荷、此致申報館、律師汪思濟、二月七日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二二六五號、女性、陳阿來、松江人、二十歲、民國廿二年七月十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二六六號、女性、張福蘭、籍貫未詳、十歳、民國廿二年七月十七日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二六七號、女性、施金福、海門人、十七歲、民國廿二年七月十八日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
讀書問答 
[論學習語文（續二）]  
　　來函說；「希望能够看懂一切的古籍」因而村讀古文，我們也不以爲然．因爲我國古籍浩如烟海，眞僞龐雜，尙待整理，初學的人不能讀，不勝讀，而且越讀會越糊塗，這與我們實際生活又何補呢？此其一。第二，讀不懂一本古書的原因，大約分爲兩種；一種是文字上（讀古書不僅要懂得文章的組織句法，還要考究訓詁詞句）的不懂，另一種是内容上的不懂（如哲理經義）要看懂古書固然要先求看懂文字，但往往文字句句明白，文章内容竟完全不了解，也不是罕有的事。所以足下要讀古書並非單　文字所可奏效，其他學識的修養同樣是必要的。譬如你讀不儘新詩，恐怕不是句子的懂，因爲「現代」中的新詩句子並不怎樣古怪，主要的許是你對於這種詩所含蓄的「意思」或「意識」之不能領悟。一時代有一時代的意識，這是自然的道理。而文字和語言又是表白意識的工具。意識一變，工具也是要改變的－－舊的工具表白新的意識是不行的。這不但在用字方面是如此，就是文章組織和逹意方面也是一樣的。嚴幾道用古文翻譯原富，他的古文技巧是很好的，但仍感到縛手縛脚。他爲了文字的原故，把源富的本意改動或變換了不少，竟不能很精確的自由的逹意。 
　　在原則上討論了不少，現在答覆你所詢的五個問題； 
　　（一）這是不成問題的，從你所寫的信看來，文章雖不能算是怎樣好，便亦很通順，所以你的願望並不奢。 
　　（二）初學古文的讀物，主張不一，我們以爲就是姚鼐古文辭類篆也可用作讀物。但最好還是將「開明」「北新」選文中精選數十篇熟讀在心，古文基礎就儘够了。至於深造，就得遠追「諸子」，「雨漢」；「通史窮經」。不過這些精力，你實在不應在今日再去白費了。 
　　（三）作文應做那一類，我們不能替你斷定。要看你自己希望，或願意做那一類文章。不過在初學時應多做叙述體的散文，最好是用白話。因爲這是作文的基礎。 
　　（四）商務函授學社内容，我們不詳，你可問它要份章程和問問對於它的内容熟悉的人。 
　　（五）這個問題我們不能答覆，因爲你要看些什麽性質的書，我們不知道。不過，我們的意思，現代中國青年，不論是抱着何項願望，都宜看些社會科學常識書籍。因爲人是社會的動物，我們對於這個社會，總須要有正確的認識纔能適應生存。 
　　總之：我們對谥學習語文有兩個根本主張，卽（一）應讀現代文（二）同時並應努力擴充學識。因爲懂了現代文，旣切合於實際生活，就是以後要想讀古文古書也不見得要大費力氣。或者還可較之從古文入手省力些。一切學問都需要由淺入深，而愈與我們生活環境接近的事物也愈使我們感到興趣，所以不論讀者是讀什麽科目，我們都主張他由現代入手。至於擴充學識，更是必要的事，因爲現在有許多人寫不出文字，自己往往以爲是文字不能逹意，其實大多數是沒有系統的思想，換句話說，是無意可逹。所謂文章，是一篇有組織的思想的表逹，自然片斷瑣碎的觀念慢做不出文章了。所以卽使是個文章技巧很好的人，例如一個散文家罷，若要他做一篇經濟學文章（假如他無一點經濟學知識）是决計不能的。卽使做出來，也一定不是一篇好文章，因爲文章的好，並不單靠句子修辭的好啊！ 
　　所以我們希望凡學習文字者，都不要忘記文字是傳說思想的工具這個原則。文字基礎不好，固然缺乏一種發表自己的意見，的手段；但有了工具的技巧而無思想的　鍊也是做不出好文章的。 
春秋 
[僞] [  瞻廬]  
　　排字房裹的鉛字，也跟着洶湧的潮流而起着變遷，昔日聨絡成文的「奉張」「熱湯」等字樣，在報紙第一頁上佔着重要地位的，現在都成了歷史上名詞，再也不會發現在報紙裹面了！以前，排字房裹不大用的一個「僞」字，現在，大起眘忙頭，沒有一天的要聞裹面，不有這個「僞」字在出風頭，在露頭面；不過，報紙上的「僞」字越多，時局越感受着不寧，一般閱報的人，越覺得頭疼腦脹，有種種說不出的苦痛！ 
　　關外的僞國，已演了兩年的傀儡戲了；近來變本加厲，又要從僞滿洲國，而成爲僞滿洲帝國；從僞執政而成爲僞皇帝；從僞大同年號而成爲僞乂年號；因此遂有聨帶發生的僞省制，僞官職，僞宣言，惟及一僞而無不僞的種種色色；左一個僞，右一個僞，已很費着排字先生的手腕，而猶不止此。 
　　關外的僞正閙個不清；關内的共產區域，有僞政府，僞軍師旅長，以及種種色色的僞名詞出現；共產區域的僞，還沒有洗滌淨盡，而閩變聲中，又產了多量的僞，一僞而無不僞的種種色色；閩變蕩平，已告成了一段落，而孫殿英又有組織僞寧夏省府的傳說；排字先生才把僞人民政府的字樣拆去，而僞寧夏省府的字樣又將代興！以何因緣，這個「僞」字，在報紙上竟大出風頭？ 
　　照這樣的風頭出將下去，排字房中的「僞」字，總不免要「求過於供」，而感受着缺乏；其勢，非添憢多量的「僞」字不可！非把昔日常用而現在不大用的鉛字重行還爐，而改澆多量的「僞」字不可！雖然，我儕小民對於時局的希望，不宜過分悲觀，只宜在無可樂觀之中而强抱着樂觀。怎樣的樂觀呢？只求排字房中的「僞」字，從此「供過於求」，而不是「求過於供」，這便是我儕小民的樂觀主義了。 
[臘屐隨筆] [  吳吉人]  
　　游子久客，師期甚暫，十載未展祖塋，心滋愧恧。冬間，得鄕里宗人來告，唯亭後戴塸墓道，墳了暱於烟霞，稔子姓頻年却掃，陡起歹念，芟伐古樹，盜賣墳田，聞之大恐。雖滬務待理，假期促迫，祗有擺脫一永日，邀覲鼎兩叔重威弟及内子輔吉，冒風雪，乘小舟，放棹金計，風重帆破，阢隉不遑。追憶曩昔隨侍先君子，歲一蒞止，輕舸蕩漾，水波不興，春三四秋八九之月，影幽色霽，和風送暖，此時逈然不同矣。而况水雲香裹，别有耐人尋味之處，諸伯叔輩唱和酬答，風趣盎然，余時雖穉，亦知洗耳靜聽，頗多新意，何期勝會不長，徒縈今日之追索耶？乃者先君子墓木已拱，諸伯叔或以病廢，或修阻未能言旋，三四輩且先後師道山，興念及此，能弗潛然欲涕乎？諺有五年小變十年大變之說，洵不誣也。 
　　洋澄浩淼無際，風帆點點，遠樹成烟，無腸公子所產地，遐邇所馳名也。其右曰金計湖，赴唯孔道，嘗聞之先輩言：元季金兀术敗困於此，水師數千，勢將絶食，四圍虎視眈眈，怯於追兵，戰無抵禦之術，必敗，守且坐斃，逃更無門。無已，與水師約，能於漏夜濬巨湖，放舟奔太湖，始有生望，否則同歸於盡，衆從之，日薄崦嵫，將士各持畚斗，通力合作，迨王鼓湖成，竟得脫，後人遂以金計名之。今有作金鷄者實誤。 
　　金計毘連沙河蕩，長驅太湖，途程便捷，沙蕩面積廣袤，水色黃濁，有風浪高尺許，舟行惡之，蘇紳呂公，出私財用石工於金計沙蕩間，築石堤隔離之，水勢稍殺。堤長千尺，堅固卓絶，數百年來依然無恙，行人德之，在堤前建呂公碑頌揚盛德，並命堤爲呂公堤。 
　　竹籬茅舍，雞犬相聞，田家之樂也；水鏡澄澈，扁舟垂釣，漁家之樂也。鄕行而後，每思買數畝田，築幾間屋，讀書習靜其間，無榮無辱，與世無爭，是殆桃源避秦人歟？會當於夢寐中求之。 
[蹩脚戲] [  朱思忠]  
　　從微風裹吹送過來一陣陣的胡琴聲，接着好像破竹筒喉嚨的京調，咦！這是什麽呀？我就開足腿力，跑過去一瞧，却原來是一對江北老夫妻，在那陳姓的屋角裹，大演其蹩脚戲。 
　　男的掛上一綹玉蜀黍鬚似的鬍子，戴着一頂換糖都不要的繡花帽子，女的也戴着一頂垃圾桶裹找出來的開花帽子，一個拉着，一個唱着，男的有時還拿起一把錫紙均告脫離的樹刀，向空亂舞一陣，嘴裹接着......起倍......起起倍......的念着。這大槪是他們的經濟辦法，因爲多用一個伙計，當然要多去開銷，所以只和清嘴兒帮帮忙，權做鑼鼓手吧，反正爲爲去都爲着伊啊。 
　　「不要臉的東西，這種醜把戲，祗有他們江北人做得出。」一位鬚髮蒼白的老頭子，捧着水烟袋，呼盧呼盧的走過來，看見了這樣的說着。 
　　「巧弟！走了吧，恐怕一會兒，就要兜錢咧。」一位較長的姑娘，輕輕地將較矮的姑娘肩胛上一拍，並且這樣地說，就此一同離開了。 
　　「幫幫忙，出門人苦惱子，請大家多賞崵一點吧。」那一個載開花帽子的江北婦人，托着一只破木盤，向看客兜錢。可是一般看客，都面面相覷，有的恨不得借士遁逃走，有的一隻手伸到袋裹，半晌伸不出來，經那婦人再三哀求，足足有半個鐘頭，結果還兜不到二三百錢。 
　　一對江北老夫妻，唉！唉！的嘆了幾聲，把破帽　　　　，一裹腦兒丢在破籃裹，垂頭喪氣的提了走去。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十四回 
　　酌酒傳餐狂歡含别涙 
　　挑燈溫夢低唱度長更 
　　他笑道，我剛才和媽商量着，應當和你餞餞行才好。自强笑道：笑話，一家人，餞什麽行？而且我不久就要接你們到遷安去。我早聽說了，我們這枝軍隊，要由喜峰口調回來，在遷安縣駐防。桂枝走近前來，一手扶了桌子角，向他望着，微笑道：這兩句話，你總說過二十遍以上了。自强笑道？：眞的嗎？我倒不覺得。桂枝又走近了一步，靠住了他，向他臉上望道：你想吃什麽呢？包角（讀作餃子）撑麫，烙餡兒餅，我都成，我今天親手作點東西你吃吃，就算餞行啦。趙自强順勢握住了桂枝的手，將他的手在臉上輕輕偎貼着，然後偏了頭望着他道：你心裹不難受嗎？桂枝笑道：你們爲我是小孩子什麽都不懂嗎？我們不久就要見面的蜜月裹頭，應該歡歡喜喜的，心裹難受作什麽？自强道：你們老太太呢？桂枝笑道：我們老太太更比我懂事了，難受什麽？你說，吃包角子呢，還是餡兒餅？他說話時，兩隻手握住自强的兩隻手，搖撼了幾下。自强站起來，用手按住了他的肩膀，然後笑道，只要是你作的，什麽東西都好吃。桂枝將頭偎在他懷裹，伸手撫操着他的臉道：我作羊肉白菜餡兒烙餅你吃，好嗎？自强道：好的，不過太費事了。桂枝道：不，我一定得作餡烙餅你吃。自强道：爲什麽一定要作餡餅我吃呢？桂枝笑道，有道是天上不會掉下餡餅來，大槪餡餅是最好的東西。我今天烙了餡餅給你吃，讓你得個好兆頭。自强哈哈大笑，夫妻倆在屋子裹大大開心一陣。（二四一） 
小園藝 
[歲寒清供] [  持佛]  
　　春日花樹爛漫，冬日沍守，萬樹凋零，經霜楓楠，紅葉點綴風雪中，類似春花吧了。但，尙有幾枝老樹，幾盆寒卉，獨秀孤標，挺寒競艷，可不是寒月美人，雪中艷姬嗎？把伊們藏在　室，供在齋中，眞是寒威凛冽中的良伴咧。 
　　（一）水仙是春日盆景的名葩，丰姿清秀，凌皮脈脈含情。只須種在水缶裹面，伴以瑩潔的小石子，不須齷齪的泥土，污穢的肥料，眞是别種植物所沒有的高潔品格。凌波的洛神，解佩的漢女，降渚的湘娥，都是伊的影子啊。伊是多年生草本，有青翠細長平行脈的葉，地下莖作塊狀的，羣芳譜所說「根似蒜頭」，這根便是地下莖啊。莖頭開花數朶，大如簪頭，植物學上呌做　形花，大槪白色，别有黃色杯狀的副花冠。孫齊之詩道：「消盡冰心粉色微」。可見伊是素媚冷艷了。黃山谷詩道：「含香體素欲傾城，山礬是弟梅是兄」因爲伊開在梅花之後，所以讓梅做哥哥了。從前唐明皇賜他的三姨虢國夫人，紅水仙十二盆，盆是金玉七寳所造。這雖是寵愛虢國夫人，也是寵愛水仙。唐人詩道：「虢國夫人了主恩，平明騎馬入宮門；地嫌脂粉污顏色，澹掃娥眉朝至尊」。原來虢國夫人是一朶水仙啊。 
　　（二）蠟梅原名「黃梅」，本非梅種，因其花放時，與紅梅相近，形狀香氣，又很相同；所以呌估蠟梅。也不是花開於臘月之故，因其花瓣似撚蠟所成：所以呌做「蠟梅」了。蠟梅以香勝，黃山谷詩道：「體熏山臍臍，色染　薇露」。韓子蒼詩道：「路入君家百步香，隔廉初試漢宮妝，只疑夢到昭陽殿，一簇輕紅簇澹黃」。羣芳譜說：「蠟梅的香，只可遠聞，不可近嗅」。原來它的香氣太濃，翻而有害腦經的緣故。把蠟梅插在膽缾，供諸案頭，蠟丸輕綴，梅香馥郁，眞是歲寒的佳品呢。 
　　（三）南天燭是常緑灌木，園庭中多植之。莖光滑秀媚；葉是羽狀複葉；花軸生在幹的上部。夏開小花，五瓣色白，實圖葵生，到了秋冬，變作紅色，顆顆如珠，十分美麗。把南天燭植在盆中或膽缾，來點綴小齋的陳設，不是很雅緻嗎？ 
　　（四）梅花梅開百花之先，是新春首放的花，人們欣賞它的「色」「香」！所以自來膾炙人口。林和靖把它當作妻，也可見林處士的愛好了。「疎影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏。」也是林處士的名句。杜工部詩道：「巡簷索共梅花笑，冷蕊疎枝半不禁。」梅花除紅白以外，又有「蕚緑華」的一種，見於「石湖梅譜，」說梅花純緑的，呌做「蕚緑華。」其實，白的梅花，開時微帶緑色，所以呌做「緑蕚梅。」古人以橫斜，疏瘦，老枝，怪奇爲貴，現在盆景梅花，蟠曲疏斜，雖具丰姿，非出天然，也不能稱爲貴品。宋書說：「武帝女壽陽公主，臥含章殿簷下。梅花落在公主額上，成了五出花瓣，拂之不去，皇后留之。自後遂有「梅花妝。」這段故事，非常風韻，我們也毌須管它神話不神話了。還有一個神話，也非常香艷。龍城錄載「隋開皇中，趙師雄遊羅浮。日暮，於林間酒肆旁舍，見美人澹妝素服出迎。師雄與語，言極清麗，芳香襲人；與之叩酒家共飲，一緑衣童子歌舞於側。師雄醉臥，久之，東方旣白。起視，用在大梅花樹下，上有翠羽啾嘈，月落參橫，但惆悵而已！」觀這段神話，趟師雄似乎不及孤干處士遠甚，「解語花」難道朶朶勝人嗎？ 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刊 
[主婦與辦年貨] [  仰葊]  
　　打不破的習慣，一年一度的舊歷年關，又在眼前了。這舊歷新年，雖沒有什麽可說的價値，可是於國貨的推銷，却有很深切的關係，尤其是這種責任，都在一家的主婦手裹。 
　　最近社會上最忙的，除了一般做買賣的商店以外，要算家庭中的主婦了。如果有工夫的話，請大家留心馬路上的店舗，顧客中間，十分之七八，都是來辦年貨的太太奶奶，間或有些僕人們來光顧，也是奉了太太奶奶之命而來的。她們爲什麽來光顧？便是辦年貨，年貨是一個籠統名詞，分析起來，約有四種： 
（一）是預備過年自用的。什麽謝年，什麽過節，什麽祭祖，什麽掛像。 
（二）是新年中娛樂用的。給小兒穿的喫的，供小兒玩耍的，以及家人自己們消遣的。 
（三）是送禮用的，要好的親戚朋友，彼此饋贈，似乎是禮尙往來，未能免俗的。 
（四）趁這新年，把舊的物件棄掉，來買此新的用品，表示與年更始的。這四種中，包括喫的，穿的，住的，以及一切用的，玩的，都在裹頭。於是乎做主婦的，便大忙特忙了。可是我要在一般主婦們辦年貨前，不客氣的說幾句話，你們旣已知道今年是婦妇國貨年，那麽採辦年貨時候，千萬要注意你所買的年貨，是不是國貨？有沒有來自外洋的東西？我要勸你們仔細的留意，嚴格的選擇，你們須知： 
　　（一）買外國貨來自己應用，是最不體面的事情。 
　　（二）買外國貨來給兒童食用，是最不正當的敎訓。 
　　（三）買外國貨來送戚友，是看不起戚友，蔑視戚友的人格。 
　　（四）買外國貨來裝飾點綴，是自形其醜，難免受親友的鄙棄。 
　　（五）買外國貨來請客，是輕視客人，降低客人身分，（用洋烟洋酒請客，是最沒志氣的事。） 
　　我願賢明的主婦們．以及鍾愛主婦的先生們，在這辦年貨時候，大家只要用一些工夫，立一個志願，多多的光顧到國貨工廠國貨公司抱定非國貨不買的心理，來規勸其夫，夫勉其婦的做去，中國國貨纔有出頭的日子，外國貨纔有絶跡的希望。我再不願看到下面兩段不名譽不吉利的新聞： 
　　（一）國際貿易局報告：去年上海化裝品進口數量，逹一百四十萬元。 
　　（二）國際貿易局報告，去年洋烟洋酒進口數量，總値一千餘萬金元，滬埠消耗佔三分之一　。 
國貨談話 
[婦女國貨年中之仇貨傾銷問題] [  黃玄萬]  
　　從歷史的過去，我們可以檢察和覆按，關於這「仇貨傾銷」問題，早已成爲我們近代史上最沉痛的一頁，並且，他的嚴重性，是只有日益擴大和深刻化，沒有解决的生機，雖然在中間，也仍有過一度小小的變化，因爲「九一八」「一二八」的國難，而促起我們抵貨運動的蓬勃，得以稍稍斂迹過，可是狡猾的日本人，它是不肯甘心的，放着這一塊肥肉，而不去牢割，單單垂涎是不中用的，所以，他會「處心積慮」，他會「死灰復燃」，他是一面「勾結奸商，肆行傾銷」，一面「改頭換面，欺哄國人」，於是結果，到底又是我們失敗了，龐大的數字，據海關報告，去年仇貨輸入總數，在二萬萬元以上，而在他威脅下的東四省，還不在内，可惡的仇人，露出了猙獰的微笑，但是，再轉顧我們的國貨界，熱烈的希望，却反被痛心的事實所粉碎了，不過，從今年起－婦女國貨年的伊始，這是大衆一致所同聲承認的，它是我們國貨界最嚴重的轉變期，我們所望於他者，至大且鉅，可是，開門的第一聲在「婦女國貨年」的聲浪眞充滿國内的時候，這「仇貨傾銷」的餘音，却又隔着而起，報頭上顯着的標題，「華北仇貨傾銷益烈」，他們且以有組織，有計劃的策略，實肆大規模的傾銷，而同時全國各地，仇貨亦日益踴躍，眞大有「山雨欲來風滿樓」之槪，尤可笑者，最近日本廣田外相，在他的對外宣言裹，竟有對華恊調的表示，無疑的，這又是他狡猾的手段，乘時傾銷的先聲，而「司馬昭之心，路人皆知」，這是不足爲奇的。 
　　那末，我們在這一幅慘淡的木炭畫中，能不深深地起了感觸，覺得這種痛心事實的演出，實爲我老大民衆的太不爭氣，而國貨界的前途，也尤是荆棘叢生，暗礁環伏，這種嚴重的局勢，正待我們去打開和應付，以愚之見，治標之計，宜速注意下列二項之實行： 
　　一，專員調查，實地宣傳國貨廠商急應特派專員，赴各地詳細調查仇貨傾銷眞相，並實地宣傳，以冀民衆醒悟，而使國貨有擴展之趨勢。 
　　二，速征傾銷稅帝國主義者，本以我國低輕關稅，爲傾銷之初步之便利，然則値此時機，我當局急宜嚴征傾銷稅，以示抵制，而予國貨以保障。 
　　至於根本問題，自然只要全國民衆的一致總動員「視仇貨如洪水　猛獸，而堅行拒絶」，這樣，那麽仇貨的猖獗，我想終有一天會被國貨的呼聲，所遁聲滅跡。 
[眞正的摩登婦女] [  巴玲]  
　　摩登婦女，這是一個多麽好聽的名詞，凡屬女子，誰不想做摩登婦女，誰不願做摩登女子，大家都以做摩登婦女爲榮，都以被人稱摩登女爲無上之光輝，摩登婦女呀！你眞是一個使人羡慕的名詞！ 
　　什麽呌做摩登婦女？怎樣才能配稱爲摩登婦女？照一般的人說來，摩登婦女者，必身穿洋貨，脚着洋襪洋鞋，頭髮作洋化式，一切的一切，都要服用外貨，這樣的婦女，才是摩登婦女，其實，這種舉動，這種觀念，眞是大錯而特錯了，在這婦女國貨年裹頭，我們非起來加以糾正不可。 
　　年來我們中國，國勢的衰弱，社會經濟的不景氣，是一件誰都不能否認之事實，其所以致此之原因，固然很多，但帝國主義者之經濟侵略，實爲最主要的原因之一，據去年國際貿易局報告，全年入超約爲九萬萬元，啊約！此「九萬萬元」四字，是一個何等使人驚駭的數目字呀！我們每人平均起來，僅僅去年一年，要貢獻給外國人二大元，讀者試閉目一思，能不痛心？豈可以漠然視之乎？在此九萬萬元入超中，我們可以大胆的說一句，婦女們要占十分之六七的責任，所以，今年之公定爲婦女國貨年，是有很深切的悲痛的意義的！ 
　　婦女們，起來吧：在這婦女國貨年裹頭，要努力的糾正過去一切的錯誤，尤其是崇拜外貨，服用外國貨就是摩登婦女的心理，根本要剷除一下，在這一年之中，能實行下列各條約的，才是眞正的摩登婦女。 
　　（一）不說外貨好，（二）不買外國貨，（三）服用國貨和土貨，（四）帮助國貨的生產事業。 
[含有救國意義之紀念畫] [  孫籌成]  
　　記者昨經小西門蓬萊路，見蓬萊巿場北部中華琺瑯廠北首橱窗前，圍而觀者數十人，深以爲奇，亦排衆入内，見該橱窗内新布置一二八紀念廣告，用意深遠，足徵該廠經理方劍閣君之見識高人一等，無怪渠之梓鄕人士（南翔）咸替其取一綽號曰「鐵算盤」矣。（言其無論何事，經其一算，自無錯誤，佩其精明强幹之意，）爰將所見，介紹如下，以供參考，諒亦關心國事與提倡國貨之諸同志所願聞也。壁上貼有一尺闊二尺長之白地黑邊標語五張，一曰「紀念一二八要决心服用國貨」，二曰「外國貨物何所好，金錢換去造鎗砲」三曰「提倡國貨，是全國民衆的責任」四曰「立鶴牌面盆，是最完美的國貨」，五曰「請用國貨，以表愛國熱忱」角上有繪紅心二，鮮血由心下滴者，有畫武裝兵士持鎗作前進狀者，語簡意明，甚爲觸目，下以木板塗紅漆，作洋房牆壁狀，已殘缺不全，牆内尙有火燒木頭數根，以及燒燬之零星雜物，一兵持鎗，循牆壁而向前進，兩目閃閃，注意前方，牆畔有一高射砲，以該廠所出之飯盂蓋等作架，用兩熱水瓶接連爲砲身，後有一兵，跪於砲架之旁作瞄凖狀，前有中華坦克車一輛．約長三尺，以飯盂作頂，茶盎作燈，頂碗籃蓋作輪，上懸小旗，維妙維肖，空中懸有日飛機一，中央以痰盂疊成堡壘，壘外中日兵士正在肉搏，血流如注，驟視之，完全一幅閘北慘狀圖，觀衆莫不深恨敵人之凶暴，而歎我國當局徒唱收復失地口號，對於被蹂躪之地，依舊斷垣殘壁，而任其荒凉，希望從速實踐精神團結四字以努力對外也。 
[婦女國貨年開篇] [  褚劍屏]  
　　嗟我中華勢已阽，亡國之慘在眼前：轉弱爲强無他法，提倡國貨有效騐·（常言道）國家興亡匹夫責，和衷共濟（要）團結堅·本巿商會見及此，苦口婆心不自懈，規定了（這）婦女國貨年·從此奉勸女同胞，服用國貨要爭先，（因爲）外貨雖覺外表美，繡花枕被譏有何顏？（况）近年國貨多進步，樸實耐用價又廉·服用國貨挽利權，何異抗敵奏凱旋？（若能）親友之間常勸導，塞漏巵其功尤難掩！賢妻良母模範，家庭和樂實堪羡，（而且）種瓜得瓜子女賢，旣省金錢又愛國，何樂不爲何用言·亡羊補牢尙未晚，揚眉吐氣指顧間，挽狂瀾全仗女青年· 
[上下古今] [  洽成]  
　　（一）前言 
　　提倡國貨不在多說，惟在力行而已！有人說是標語年，有人說是口號年，我們且不必對人生意氣之爭，事综勝於雄辯，實在的成績，又有誰敢否認。夫人小姐，你說對麽？ 
　　（二）復興民族精神 
　　因爲外患頻仍，客觀的環境使我們確定需要復興我們的民族精神，但是，民族的自信是絶對的需要的，我們雖不必有妄自尊大的思想，最低限度須下迷信他人。 
　　（三）請君作如是觀 
　　有人誤會服用國貨就不摩登，其實摩登祗是大家的一種觀念而已！如果你以爲這是摩登，他以爲這也是摩登，好在并沒有什麽成文法，衆望所歸，還不成功了麽？ 
　　（四）國貨視同子女 
　　兒子是自己的好，無分男女，同具此感。葛成慧女博士幽默的說純粹國貨祗有一些小寳貝：但願太太們都以國貨視同子女，在這許多保姆監護之下，獲得大好的發展。 
　　（五）但求無愧我心 
　　仲尼論孝，說盡心而已矣！在這婦女國貨年，太太奶奶們也許覺得厥職匪輕，難免愴惶之處，其實唯一的道理，祗要人人無愧我心，有幾分力便　盡幾分，便　已功德無量了。 
 
 

Page 16

 
 
（敎育消息） 
外埠 
　　蘇敎費委員會通過 
　　本年度預算 
　　▲臨時費由敎廳統籌支配 
　　▲借欵萬元救濟南菁中學 
（鎭江七日電）蘇敎費委員會，七日在省府開會、出席者吳稚暉·鈕永建·周佛海等十餘人、主席陳果夫、議决要案、（一）追認變更二十二年度敎育預算、（二）臨時費由敎廳統籌支配、（三）二十三年度預算照敎廳原案通過、（四）借欵萬元救濟南菁中學、 
[蘇敎廳令普通中學]  
　　學級不得任意擴充 
　　江蘇敎廳令各中學云、案奉省政府訓令内開、「自二十三年度起，本省普通中學學級，應加以限制、不得任意擴充、招生尤宜嚴格取錄、其總數不得超過上年之數額、仰卽遵照、並轉飭遵照、此令、」等因、奉此、除分行外、合行令仰該校長遵照、此令、 
[國立編譯館一月份]  
　　審查之中小學敎科書 
　　國立編譯館一月份審查中小學敎育科之結果、茲錄于下、 
　　▲小學部份（社會）（一）准予審定者、中華書局有高小地理課本修正本四册高小歷史課本修正本四册、（二）修正后准予審定者中華有高小社會課本四册、世界有初小社會課本后四册、（算術）（一）准予審定者大東有新生活高小算術修正本四册、（二）不予審定者瞿幸福編有珠算法程一册、（音樂）中華有初小音樂課本修正本四册准予審定、 
　　▲中學部份（國文）（一）修正后准予審定者、」中華有初中國文敎科書修正本六册、（二）改編后再送審查者、新亞有新亞初中國又第一二三三册、（三）不予審定者、梁岵廬編有初中應用文敎本一册、（外國語）（一）准予審定者、中華有直接法英語讀本修正本四册、（二）修正后准予發行者、沈覲鼎編有東文新敎程修正本一册、（本國史）准予審定者商務有復興初中本國史修正本四册、（本國地理）（一）准予審定者、商務有復興初中本國地理第一册一册、（二）修正后再送審查者、商務有復興初中本國地理第二三四三册、（算術）准予審定者、中華有初中算術修正本二册、（代數）（一）修正后准予發行者、世界有傅氏高中代數學一册、（二）修正后准予審定者開明有開明初中代數修正本二册、世界有薛氏初中代數二册、（三）修正后送審查者、商務有復興初中代數下册一册、（四）不予審定者、世界有薛氏高中代數一册、（幾何）（一）准予審定者、世界有黃氏初中幾何修正本二册、（二）改編后再送審查者、勞啓祥編有平面幾何一册、（物理）修正后再送審查者、開明有初中物理學修正本一册、大東有新生活初中物理一册、（動物）修正后再送審查者、新亞有新亞初中動物學一册、（植物）修正后准予審定者、中華有初中植物上册修正本一册、（衛生）修正后准予審定者、中華有初中衛生修正本第一册一册、（敎育）修正后准予審定者、世界有小學敎材研究修正本一册、 
本埠 
[本巿兒童幸福會]  
　　積極舉辦兒童事業 
　　▲健康部及托兒組昨先後舉行會議 
　　▲在南巿閘北各設兒嬰健康指導處 
　　▲第一托兒所將設立楊懋榮爲所長 
　　本巿兒童幸福委員會、爲發展兒童事業起見、特定本年爲兒童年、積極籌辦各項事業、昨該會健康部及托兒組均召集會議、討論一切進行事宜、茲將會議詳情分誌如次、 
　　▲健康部首次會議健康部第一次會議於昨日正午十二時在鄧脫摩飯店舉行、計到潘公展·李廷安·周尙·胡叔異·吳利國·王貫一·陳炳謙·徐乃禮·富文壽·陳鴻逹·高鏡朗·凌希陶·（錢一勤代）蘇傑郎·孫家齊等三十餘人、主席李廷安、紀錄周尙·首由主席報告召集斯會之意義、及今後工作步驟、繼由潘公展致詞、吳利國徐乃禮等報告閘北施診所工作狀况、曁檢騐兒童體格情形、旋卽開始討論、（一）本會應與全施各慈幼事業團體合作案議决推兒童幸福會潘公展·李廷安·中華慈幼恊會王貫一、聨青社徐乃禮、家庭工業社蘇傑朗五委員審查合作辦法、（二）決定開會日期案、議决定本月九日下午四時半假三馬路聨歡社召集、（三）健康部經費應如何籌集案、議决由總會籌募之、議畢由家庭工業社兒童齒科醫院主任蘇傑朗、領導參觀該院而散、 
　　▲本年内擬辦事業健康部訂定二十三年份擬辦事業如下擬在南巿閘北各設兒嬰健康指導處、辦理（一）嬰兒定期檢查、（一歲以下）預防接種、營養補充與指導、缺點矯治·沐浴·母親育嬰指導、家庭拜訪、（二）學齡前兒童衛生、衛生習慣之養成、露天遊戲及太陽浴、（三）學童、除本巿學样衛生工作全部進行外、擬在本年夏季舉辦夏令營一處、爲期一至兩個月、收容三百人爲限、地點在海港檢疫處醫院、或任何私人之大花園、並據健康部主任李廷安稱、該項事業現先從閘北南巿二處舉辦、一俟較有成效後、再行擴充云、 
　　▲托兒組二次常會托兒組於昨日下午四時半、在聨歡社舉行第二次常會、出席潘公展·王貫一·胡叔異·楊懋榮·邱希聖·陳冷僧·江世澄·吳利國·沈同（馬桂新代·）高鏡朗·陳濟成·（許若芳代）龔遇朔·楊美貝·殷冠之·陳白等、主席王貫一、紀錄周望鶴、報告事項、（一）托兒所所址籌備經過、（二）本組經費募集及使用辦法、（三）社會局函商開辦托兒所時添設勞工托兒所、（四）楊委員說明近泮坊房屋平面圖及支配使用辦法、繼討論事項、（一）會所問題案、議决請胡叔異委員向本會常會提議决定後、再交本組討論之、（二）第一托兒所負責人問題案、議决請楊懋榮委員爲第一托兒所所長、（三）第一托兒所名譽所長案、議决都交常務委員會討論之、（四）托兒所用人問題案、議决請楊所長擬定辦法後檢交大會通過决定之、（五）社會局函商本組設法籌辦勞働托兒所案、議决請邱殷陳三委員負責向各工廠接洽設立勞工托兒所經費後、報由本會討論、（六）擬定托兒所一切計劃案、議决請楊所長負責擬定後交大會通過之、（七）托兒所收受名額案、議决暫定一百名、議畢由常委會主席潘公展演講、旋卽散會、 
[盤珠祁周遊世界考察敎育]  
　　▲先意德轉道蘇俄 
　　▲約期一年後返國 
　　前歷任廣西省政府敎育廳長建設廳長之現廣西大學兼農學院長盤珠祁氏、近膺省政府之命、周游世界考察實業敎育、已於日前抵滬、承告以廣西近况及行期頗詳、分誌於後、 
　　該校近况廣西大學創立於民十七年、現有學生六百餘人、十八年政變曾停辦二年、復於二十六年恢復先設理農工學三院、工學院長由校長兼、農學院長由盤氏兼任、理學院長由馬名海兼作、所聘敎授、皆一時知名碩彥、對學生課餘作業尤爲注意、設備之周敎育之善、深得敎廳信賴、實吾國西南唯一完善之最高學府、 
　　在京酬酢盤氏自奉省府命令、派赴各國考察後、卽由海道抵滬、因辦出國護照、特於日前晋京、並會晤俄國大使鮑格莫洛夫、鮑對氏赴該國考察實業、極表歡迎、並由總領事施比而望、寫就介紹信若干封、俾得深入境内實地考查、以盤氏在俄時間較長、以蘇俄五年計劃成功後及實業有長足進展非作深詳之考察不爲功也、盤氏於蘇俄之敎育、並擬爲附帶之考察、 
　　行程日期現定本月九日乘意輪康脫盧梭號、直放義大利、駐約二週赴德國轉赴北歐丹麥再經波蘭而赴蘇俄、在英法奥瑞等國時間極短、總計在歐約五月、在俄約五月、本年底卽可返國、 
　　廣西近况盤氏談間對廣西行政建設敎育、均表滿意、謂各校學生對於軍事訓練、尤爲注重、近年來廣西人民恊助政府埋頭建設、不問外事、頗有蘇俄努力五年計劃之情况、 
[市校敎員聘書]  
　　須由市敎育局印發 
　　▲昨布告各校長敎員一體知照 
　　上海市敎育局昨布告云、查巿立中等學校敎員、市立小學敎員各任免規程、均於去年修正公布、並經規定各校擬聘敎員、呈局核准後、由局發給空白聘書、塡就送局蓋印、發還轉給、近據報告、有一二小學校長將本局印發之聘書、匿不轉給、一面自行繕發、殊屬有違法令、爲此布告、仰巿立學校校長敎員一體知照、敎員聘書、務須領用空白聘書塡送本局蓋印發還轉給、以昭鄭重、此布、 
[中華鄕村敎育社將開理事會]  
　　中華鄕村敎育社自在棲霞開會選出理事後、現已通函各理事、定本月十一日、在湯山農民敎育館開理事會討論、執行大會决議各案之進行辦法、並擬組織經濟委員會、兼議其他問題、 
體育 
[中央國術館通過]  
　　高初中國術敎材 
　　▲先編高初中各一學期 
　　▲暫編八種三月初編竣 
　　中央國術館敎材編審委員會、第一次會議、一月三日下午二時、在會議廳舉行、出席者、姜容樵·吳峻山·黃柏年·馬永勝·羅成立·郭錫山·楊松山·龔潤田·馬慶雲·金一鳴·主席姜容樵紀錄金一鳴、行禮如儀、主席報告、本館案准敎育部函請、編制三級敎材、查合乎現代應用之國術、僅有拳棍刀劍等類、卽以拳法而論、姿勢各有不同、勁路亦復各異、自宜由簡而後、後難先易、究應如何之處、應請公决、（一）議决、先編制「初中」「高中」兩級敎材各一學期、俟第一期敎材編成後、再編第二學期、（二）議决、先將「初中」「高中」第一期採取敎材之名稱决定之、第二期採收敎材之名稱、俟第一期敎材編成後、再行决定之、（三）議决、初中學校第一期敎材計分四種、一·五行拳、二·彈腿、三·劈掛刀、四·三材劍、（四）議决、高中學校第一期敎材計分四種、一·八極拳、二·八卦掌、三·梅花刀、四·昆吾劍、（五）議决、一·五行拳由姜容樵黃柏年編制、二·彈腿由馬永勝編制、三·劈掛刀由姜容樵編制、四·三才劍由姜容樵羅成立編制、五·八極拳由郭錫三編制、六·八卦掌由吳峻山編制、七·梅花刀由郭錫三編制、八·昆吾劍由龔潤田編制、（六）議决、暫編八種定於三月一日以前編竣、（七）議决·新武術及青萍劍等及所提其他拳刀棍諸法、保留於下次會議時、再行審定、 
　　▲聘請國術統一委員（南京七日電）中央國術館、准敎部函請編制國術敎材、及聘請國術名家、及醫學解剖生理衛生體育等專家、組織全國國術統一委員會、昨開會議决以該館敎材編委會負責編定敎材、並聘程發科·吳藴瑞·褚民誼·沈克非·杜庭修·張信孚·金一明·等、爲國術統一委員、共同籌備、擬定編綦計劃、科學化國術使命、 
[滬港津埠際足球上海隊人選發表]  
　　優游陳家球孫錦順鍾勇森均入選 
　　分兩隊迎戰天津及香港 
　　滬港津三角埠際賽、卽將於廢曆新年在滬舉行、戰程早經公佈、港津兩隊厲兵秣馬已久、日内卽將起程來滬、上海隊之人選、自經兩次試賽後、已經西聨足球會决定公佈、並分兩隊人馬、迎戰天津香港、華人入選者、僅優游會陳家球孫錦順鍾勇森三人、東華會最有入選希望之李寗周賢言戴麟經三人、因未出席上星期日之二次試賽、均遭排除、對於上海隊之實力、不無影響、東華選手缺席後、下列陣綫、在不滿意中、尙稱滿意、惟華塞斯因格於軍人規例、祗可入選三人、使茂林與史密斯祗出塲一次、而與軋許及華特輪流作戰、此所以必須分成兩隊者、然華特之左翼、遠不及茂林、軋許之中堅、更不如史密斯、是以兩隊陣容、均略有缺憾、此亦無可如何之事也、人選如下、 
　　▲對天津隊 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　華　特（法商會）　　 
　　　　　　　　透　納（西捕隊）　谷史坦（法商會）　阿　巧（華塞斯） 
福祿壽（法商會）　　　　　　　　　史密斯（華塞斯）　孫錦順（優游會） 
　　　　　　　　陶樂威（華塞斯）　雷米狄（法商會）　陳家球（優游會） 
　　　　　　　　　　　　　　　　　培　逹（西捕隊） 
　　▲對香港隊 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　茂　林（華塞斯）　　　　　 
　　　　　　　　　透　納（西捕隊）　谷史坦（法商會）　阿　巧（華塞斯） 
福祿壽（法商會）　　　　　　　　　　軋　許（西捕隊）　柯萊脫（法商會） 
　　　　　　　　　陶樂威（華塞斯）　雷米狄（法商會）　陳家球（優游會） 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　鍾勇森（優游會）　　　　　 
　　以上陣綫、日後或者尙有更動、又西聨會正式公佈香港隊人選如下、守門麥克哈特萊、右内衛阿倫、右内衛史杜蘭治、右前衛梁榮照、中堅比路特、工前衛派爾、右翼小告山奴、右内譚江柏、中鋒大告山奴、左内列特萊、左翼霍奎特、預備員柯克、愛力亞脫、路那特、勃列頓、鄭季良、管理顧爾勃特、 
　　▲港隊明日北上 
　　（香港七日電）港滬埠隊足球隊、港選手鄭季良等定九日乘郵金馬倍輪滬赴、 
[擊彈表演第二日]  
　　史密斯更神化 
　　創六七零點上海新紀錄 
　　今晚劉富英康博斯出塲 
　　福克尼造成之上海職業擊彈家最高紀錄、六百二十一點、昨晚被威午利史密斯以六百七十點打破之、此世界職業擊彈名家史密斯昨前四次表演、已使上海中西仕女之嗜好於斯道者、感覺無上欣慰、尤其一般業餘家、更因此獲得不少妙法、上海擊彈界之受惠史密斯、可謂巨矣、今日仍有兩塲表演、對方乃中葡業餘名家劉富宗及康卜斯、地點及時間照舊、 
　　史密斯（右）李公頴（左）合影（徐天章攝） 
　　上海紀錄史密斯昨日第二日之兩塲表演、較第一日尤佳、第一塲共十槍、得九百二十二點、平均第槍九十二點二、似非觀衆意想所及、而第二塲共五槍、得一千零九點、平均每槍二百零一强、直使觀衆驚奇不止、上海職業新紀錄之產生、亦在此最後第四槍、前後十五槍、惟第十五槍空槍、意者末一槍如不欲多事耳、昨日最高點額六七○．其次五二七．二四一．二二八．八八．五四． 
　　公頴大佳我國彈王李公頴能與聞名世界之職業家對抗、依然顯其一身懷抱、毫無不安狀態、良可嘉許、昨日共擊十一槍、雖無產生巨大點額、但共有二百二十八點、平均二十點强、爲其本人最高紀錄、尤覺難能可貴、 
　　世璋可兒徐世璋爲我國新進有造之青年、曾代表中華出席去年中英國際擊彈錦標之第五位大將、昨晚寥寥數槍、打來頗有路逕、幾次絶處逢主、識者亦爲之讚賞、其最大之點額二十四、共計六槍得五十六點、 
　　富宗出塲劉富宗今日下午六時被選出塲對抗、劉氏亦爲去年中英國際賽中之五大將之一、晚九時一刻、則爲葡人好手康卜斯、同時史密斯之表演、愈打愈精、今日似可預期產生較高之紀錄、一新上擊海彈界之耳目、 
[中華足球秩序更動]  
　　中華足球會昨日發表秩序、略更動如下、（一）復旦眞如口字組賽因故改期、（二）南金對大江、改在十日十一時半、健進對高橋、移在一時舉行、（三）優游對星光之中字組賽、改青年對星光、於十日（星期日）三時在棒球塲舉行、 
[本星期]  
　　西聨足球秩序及裁判 
　　本星期西聨會足球秩序及裁判員、發表如下、 
　　　　　　▲十日星期六 
東華對臘克斯　甲組　　　逸園　　　勃脫 
優游對西商　　甲組　　　棒球塲　　陳吉祥 
曁南對沙哥爾　甲組　　　申園　　　派許 
西捕對華賽斯　甲組　　　跑馬廳　　馬許爾 
約翰對德律風　乙組　　　虹口三　　吳守衡 
嶺南對法商　　丙組　　　虹口一　　海爾 
星光對同文　　戊組　　　虹口二　　倍能 
　　　　　　▲十一星期日 
法商對英海軍　甲組　　　跑馬廳　　辛克萊 
優游對青華　　初級四週　虹口三　　何春暉 
聶中丞對沙哥　丁組　　　虹口二　　納愛脫 
德律風對初級　戊組　　　虹口一　　西惠克 
[西青籃球]  
　　綠隊勝美婦得亞軍 
　　西青女籃球昨晚最後一塲、綠隊對美婦、爭奪亞軍、綠隊以三十七比二十三勝、上半時十六比十二、美婦白乃特女士因病仍未出塲、故敗、 
[中青籃球賽]  
　　　　　▲前晚結果 
（一）海鷗　勝　持法　四四比二六 
（二）虎隊　勝　正風　四三比二零 
（三）廣義　勝　凌光　三五比二九 
（四）狼隊　勝　健美　三五比一二 
（五）嶺南　勝　誠隊　四七比三二 
　　　　　▲今日秩序 
與賽隊名　　　時間　　　　裁判員 
商船－民立　　五時三刻　　倪孝本 
愛隊－骷髏　　六時半　　　陳公見 
藍燕－樂羣　　七時一刻　　巫兆祥 
中實－新合星　八時正　　　陳富章 
玲光－中行乙　八時三刻　　鄭志芳 
[上海籃球會]  
　　章華麥令今晚爭甲二部優勝 
　　甲一部海賊最後一戰對猶太 
　　今晚中華籃球房有劇戰 
　　今晚上海籃球會、章華對麥令爭甲二組之優勝、於八時半起在中華籃球房舉行、章華隊卽去年全運會上海隊之變相、全隊全馬、僅少一吳國霖、實力之强、可想而知、故開賽以來、五戰五勝、風頭甚健、西青籃球華人球隊之總崩潰、今晚章華對麥令之戰、實章華奪取冠軍場眉吐氣之唯一機會、麥令雖敗於海賊、失去西青錦標、但其戰力之强、盡人皆知、届時劇戰、可以預卜、又甲一部海賊今晚爲最後一戰、對手爲猶太、海賊可以穩操勝券、而執一部優勝、今晚之秩序及各組各部成績如下、 
與賽隊名　　組别　時間　　裁判員 
美童對法軍　乙一　五時半　張彼得 
健美對全黑　乙一　六時半　周家騏 
海賊對猶太　甲一　七時半　邵樂平 
章華對麥令　甲二　八時半　舒　鴻 
　　　　▲甲一部各隊成績 
隊名　已賽　勝　負　百分率　　得分　　失分 
海賊　四次　四　○　一○○○　二五九　一○七　 
梵王　三次　二　一　．六六七　一四八　一二八 
魔隊　二次　一　一　．五○○　　七五　　七六 
砲隊　三次　一　二　．三三三　一○九　一七三 
夏光　二次　○　二　．○○○　　五二　一三○ 
猶太　二次　○　二　．○○○　　八二　一一一　 
　　　　▲甲二部各隊成績 
章華　五次　五　○　一○○○　三三六　一五六 
麥令　三次　三　○　一○○○　二一九　　三七 
勇敢　四次　三　一　．七五○　一二三　一二六 
同濟　五次　三　二　．六○○　一五八　一七八 
健華　五次　二　三　．四○○　二二三　二四三 
青光　五次　二　三　．四○○　一七五　二三四 
大同　三次　○　三　．○○○　　八五　二○五 
持志　二次　○　二　．○○○　　三四　一○七 
飛霞　四次　○　四　．○○○　一一一　一七八 
　　　　▲乙組一二部成績 
乙一　勝　負　百分率　　乙二　勝　負　百分率 
南商　四　○　一○○○　衣隊　六　○　一○○○ 
藥光　三　○　一○○○　俠光　五　一　　八三三 
全黑　二　○　一○○○　以愛　五　二　　七一四 
七隊　三　一　　七五○　慕爾　四　二　　六六七 
美童　一　一　　五○○　阜豐　二　三　　四○○ 
健美　一　二　　三三三　新光　二　四　　三三三 
法軍　一　二　　三三三　南光　二　四　　三三三 
圖進　一　三　　二五○　健樂　二　五　　二八六 
優游　○　三　　○○○　非非　二　五　　二八六 
菲僑　○　四　　○○○　清心　一　五　　一六七 
　　昨晚同濟健華、半斤八兩、無分彼此、健華因鄭志芳關錦麟之缺席、不無影響、上音時健華以十七比八遙佔上風、下半時同濟反攻得利、以二十三比十四導前、總結爲三十一比三十一、勝負不分、延長時間、健華如强弩之末、毫無建薹、同濟方興未艾、連得十分、遂以四十一比三十一勝、持志青光、亦甚平均、持志近來表演尙佳、上半時青光因主持談逹鏵之缺席、陣容不振、持志一路領前、以十六比十三勝、下半時青光談君加入、形勢一變、卒以三十五比二十七勝、昨三塲成績如下、 
　　　　▲慕爾勝非非（乙二） 
▲慕爾　擲　罰　犯　分　▲非非　擲　罰　犯　分 
姚本一　四　○　一　八　徐慶銓　三　○　○　六 
凌　鵬　三　○　○　六　陳志鴻　○　一　一　一 
沈含均　二　一　一　五　王　平　三　○　一　六 
程　宣　○　○　三　○　馮　恭　○　○　○　○ 
黃存瑞　二　○　一　四　麻金質　○　○　○　○　 
　　共十一　一　六　二三　　共　六　一　二　十三 
上半時　慕爾　　十一分　　非非　　十二分 
下半時　慕爾　　十二分　　非非　　一分 
　　　　▲同濟勝健華（甲二） 
▲同濟　擲　罰　犯　分　　▲健華　擲　罰　犯　分 
季毓彪　八　一　○　十七　蘇麗初　○　○　三　○ 
趙時濱　○　○　○　○　　平寳善　○　○　○　○ 
羅光愷　三　○　二　六　　朱家麟　二　二　三　六 
黎嗣林　六　一　一　十三　陶紹生　七　○　四　十四 
舒昌楣　一　三　○　五　　張雲起　二　一　一　五 
屠寳彝　○　○　一　○　　王華庭　三　○　○　六 
　　　共十八五　四　四一　　　共十四三十一三一 
同濟　　上半時　八分　　下半時二三　　延長十分 
健華　　上半時　十七　　下半時十四　　延長○分 
　　　　▲青光勝持志（甲二） 
▲青光　擲　罰　犯　分　　▲持志　擲　罰　犯　分 
董小培　四　○　一　八　　余和文　二　一　三　五 
陸大振　三　○　三　六　　余俊墀　四　五　一　十三　 
張錦祥　四　○　○　八　　鍾惠文　一　一　○　三 
談逹鏵　二　○　○　四　　林光遠　○　二　○　二 
瞿鴻仁　一　一　二　三　　卓國榮　二　○　○　四 
區顯祖　三　○　一　六　　　　共　九　九　四　二七 
伍純武　○　○　一　○　　　上青光十三　持志十六 
　　共十七　一　八　三五　　下青光二二　持志十一 
[巿一體衣塲工商足球]  
　　▲十日（星期六） 
組　與賽隊名　　時　間　　　裁判員 
德　同心對志肋　一時十分　　張龍海　 
運　華商對飛公　二時二十分　陳　良 
運　華南對花旗　三時三十分　陸順德 
運　青友對聨誼　四時四十分　張龍海 
　　▲十一日（星期日） 
業　明星對輔導　七時五十分　張兆耕 
餘　逸明對勇華　七時　　　　謝桂銓 
動　强南對捷足　十一時二十分張龍海 
員　惠光對青風　一時　　　　陸順德 
步　斌祺對敬祥　二時十分　　張龍海 
步　月光對晨甲　三時二十分　張龍海 
業　初級對友樂　四時三十分　張兆耕 
　　▲十四日（星期三） 
恭　郵工對商會　七時五十分　張兆耕 
恭　曙東對時新　九時　　　　張龍海 
餘　引立對逸明　十一時二十分謝桂銓 
餘　青年對融融　一時　　　　張龍海 
餘　奮飛對勇華　二時十分　　陳　良 
運　聨誼對花旗　三時二十分　張龍海 
　　▲十五日（星期四） 
餘　融融對勇華　六時四十分　張兆耕 
祝　報工對三民　九時　　　　張龍海 
祝　鐵鳥對恊興　十時十分　　陳　良 
祝　雄戈對竟成　十一時二十分張龍海 
業　輔導對民醒　一時　　　　謝桂銓 
動　青白對兆豐　三時二十分　張龍海 
動　茂泰對强南　四時三十分　張龍海 
[交大大津臨别戰]  
　　敗於中華聨隊 
　　－一比二－ 
　　▲兩次越位致失良機 
　　（天津五日通訊）上海交大足球隊、月初來津戰和北寗後、昨午再於南開塲會師中華隊、是日寒氣龔人、觀衆仍逹千餘人、雪後塲地、掃除一新、惟因結凍、地面遍露裂痕、是役交鋒前、兩軍整隊出馬、稍試脚頭、交大隊雖一二隊員仍未出塲、實力已較戰北寗時加强、中華隊因隊長孫思敬臨時缺席、全隊隊員大有望穿秋水之槪、幸副隊長張長裕先時蒞塲、士氣尙未銳减、是役遂改由趙啓春任中堅、 
　　津隊猛攻時届三時、裁判員王子華笛聲遂發、兩軍脚下對峙、開始躍動、交大隊前軍聨絡頗佳、惟中華後防堅實、數被挫退、未幾中華大舉進攻、孫福來球勢極猛、攻門偏被拍出、孫永泉趕上力蹴、砰聲起處、球越門過矣、 
　　先開紀錄交大門將范家駒、以發球機會、前遞李北良、薛文繡射門又成泡影、中華瞬間又得勢、張髭裕帶球前驅、交大境内、遂成衆矢之的、萬軍雜踏下、姜璐巧獲來球、順勢一脚、球急衝網角、遂開紀錄、 
　　平分秋色中華得此球後、聲威益振、屢以短距離之傳遞侵入敵營、交大防軍不懈職守、王陳連却敵軍、轉戰間、中華誤犯手球、李北良主踼、脚起處、直傳邊陲、周光中知機再踼、球遂平趨入網、陳爾德返身圖救、爲時已遲、再戰良久、上半塲遂成一比一之平局、 
　　越位可惜後半時雙方易將應戰、陣綫變更、開球後、中華再失機會、趙啓春前後呼應、得力不小、梁銘宗監視萬象華、寸步不移、累煞小將、交大隊全塲奔馳、乘機而動、溫聨東越敵直上、攻門勢急、金阿督仆地拘球、門前再告平安、萬象華瞬間、又以極佳機會、攻門中的、惜恭文繡進取心切、遂被罰越位、 
　　交大敗北中華隊孫永泉主踼、落點極佳、姜璐趕上盤進、又被包圍、五分鐘後、交大龔以斌截得王鴻榮射來之球、急起脚叩關、又奏功、不幸再因越位失效、最後一分鐘、中華興師齊進、孫永泉接得張長裕傳來之球、．順勢射門、偏觸門項、撞落門前、姜璐趕上猛蹴、以極佳姿勢、再博采聲、瞬間局終、交大乃以一比二失利、是役罷戰、交大領隊彭文餘君對記者談、該隊全體已於昨夜十時、啓程返滬、因該隊北來稍遲、且校方將於五日開課、故須趕回、至各地友隊之約、勢難成行、異日如遇機會、再當領敎、 
　　▲中華隊　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　姜　璐 
　　　　　　王鴻榮　諸桂芳　孫福來 
　　陳而德　　　　　孫雅庭　張長裕 
　　　　　　金阿督　趙啓春　秦　明 
　　　　　　　　　　梁銘宗　孫永泉 
　　▲交大隊 
　　　　　　陳公輿　李北良　萬象華 
　　　　　　　　　　　　　　陳　庸 
　　范家駒　　　　　邵濟華　龔以斌 
　　　　　　　　　　　　　　周光中 
　　　　　　王長頴　張金鎔　溫聨東 
　　　　　　　　　　　　　　薛文綉 
敎部統計 
[最近全國各獨立學院之槪况]  
　校　　　　别　　歲出經費　　　　敎職員　在校生　畢業生　　設備價値 
上海醫學院　　　　一七六、三九一　　五八　　九二　（一○）　二三、一○二 
北洋七學院　　　　一七四、九六一　　五三　三○五　　八一　　一六、五五一 
上海商學院　　　　一一二、八八五　　四四　一七六　（五五）　二○、五六三 
中法國立工學院　　　六二、六五九　　五二　　二八　　......　　　九、六八五 
廣東法科學院　　　　　未詳　　　　　四四　三五八　　......　　　　...... 
以上國立合計　　　二三七、六二○　一二九　六九一　　八一　　二六、○三六 
江　敎育學院　　　一七五、九九二　一○六　二五七　　九○　　一三、六五六 
河北工業學院　　　一四八、六五六　　六五　　九六　　......　　二六、三一六 
河北女子師範學院　一三二、○○○　　六二　二二五　　六一　　四二、八一六 
河北法商學院　　　一一五、一三五　　五六　一九一　　八八　　　四、七八五 
河北醫學院　　　　一○八、○○○　　五八　一○二　　三八　　　　...... 
山西敎育學院　　　一○五、九○○　　五○　一七○　　四一　　　二、○四○ 
山西法學院　　　　　九五、○○○　　四四　三○五　　七八　　　二、六○二 
甘肅學院　　　　　　九○、二三六　　五九　　七九　　一五　　　八、○七○ 
河北農學院　　　　　七六、七九六　　三六　　二八　　　三　　二一、○三三 
湖北敎育學院　　　　三七、九五二　　三五　一三○　　未詳　　　二、四六九 
新疆俄文法政學院　　　　未詳　　　　一九　　八一　　三四　　　　　...... 
以上省立合計　　一、○八五、六六七五八一一、六六四　四四八　一二三、七八七　 
恊和醫學院　　　三、五五二、二一八一三五　一○一　　二一　　一四五、四七七　 
福建恊和學院　　　三六○、五八七　　六○　一七四　　二○　　　六○、一七二 
之江文理學院　　　二七○、九四六　　四四　二二一　　......　　一二九、二六六 
湘雅醫學院　　　　一九二、一五三　　二七　　三六　　......　　　二二、一六五 
中國學院　　　　　一八六、八五九　一八九一、七二五　......　　　一二、一六四 
夏葛醫學院　　　　一六二、○五○　　四二　　四九　　......　　　六八、六○八 
焦作工學院　　　　一四二、八○八　　四五　　六五　　......　　　六九、六一八 
朝陽學院　　　　　一三七、七○一　一一三一、七○九　三七三　　一二、○九一 
中國學院　　　　　一二八、二○六　　八九一、○三七　......　　　一一、四二六 
福建學院　　　　　一一八、五五二　　三六　一三七　　......　　　　三、○○○ 
南通學院　　　　　一○九、四七六　　六九　三三六　　二六　　　一五、二四五 
民國學院　　　　　一○四、九九六　一五一一、四九○　......　　　　五、一三九 
上海法學院　　　　一○一、六一三　一五六　八一九　二二八　　　二四、六五八 
持志學院　　　　　　七八、九○一　　七八　六九○　　九三　　　　七、五五○ 
華北學院　　　　　　七一、九○四　　八四　五三○　一四五　　　　八、八六三 
金陵女文理學院　　　五八、○九五　　五五　一九二　　三三　　　一二、四四四 
上海法政學院　　　　五二、九六○　　六○　五六一　二一六　　　　八、四四二 
正風文學院　　　　　四一、一六八　　三二　　七九　　......　　　　二、二○○○ 
以上私立合計　五、八七一、一九三一、四六五九、九五一一、一五五六二八、五二八 
國省私總計　　七、一九四、四八○二、一七五一二、三○六一、六八四七六八、三五一 
　　（說明）上海商醫兩學院、二十年度仍屬中央大學、各項數目均應併入該大學計算、（二）歲入經費 
總　額爲七、二七三、八○三元、各院圖書册數、總計六二五、四十六册、（三）敎職員係敎員職員與互 
兼者三項合計在校生是男女合計、畢業生本科專科併計、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世家子弟] [  黃家裔]  
　　考世家不外三種：一是父祖讀了書，做了大官，便稱世家。子弟走出來文縐縐的，　、但身分極高，時常來一個「一扭」，或說聲「不的」，便掃蕩無餘。二是軍功世家、古人雖「恥以軍功取位」或講究「軍容不入於國」，然那種聲勢在民間是極大的，子弟做夢也希望帶兵打仗，可怕極了，他隨時可以抓人去打板子。三是經商起家而也號世家的，遭社會人士看不起，然自以爲操縱着社會的命脈，子弟便覺什麽皆可買來，他只問問價錢，拿錢去換。 
　　近來打板子之風少了。風流公子大率穿西裝，「閨秀」也要「摩登」，走出街上來了。因爲中國若干年來已經是「累破勃裂苦」，要有平等和自由的。 
　　將這世家微微撥開一看，裹面不外兩種東西，一者野蠻（Barbarism），二者奴才主義Ｓ（lavery），此外便是些虚張聲勢，和好看的招牌。 
　　這兩種精神一貫，互相爲用。主子是奴才，因爲他上面有皇帝，和主子，他下面更有奴才和「奴才的奴才」。一貫政策便是打拱作揖，阿諛諂媚，曲意逢迎，便成就了不可救藥的腐敗和放縱的蠻野。 
　　這麽一種烏烟瘴氣，便將「世家」籠住，「濃化得不得開」。這里面的孩子，卽算原來節聰明，大率因爲包圍之故，變成俗子，或白痴，或紈袴，便偶爾因爲家長賢明，也能造成學問，通逹人情，但那便是二者这外更加上大架子和金粉招牌，無非要使非世家的平民，變成更苦的奴隸。 
　　中國目前大等級的分化尙示顯明，然試想一個平民走入一個王府裹去，正如年輕的外交家第一次踏入國際聨盟會場，也許要感到手足無措的。這便是等級分别的好例子。比「世家」更高貴的有「帝王家」，但有時也有「願世世無生帝王家」之歎。奴隸們反抗起來後，則平日之可喜，大抵要成爲可悲。以新力抵抗腐敗，以文明消納野蠻，其勝敗是在東西洋史上有着前例的。 
　　此後新興的官僚，軍閥，豪商「世家」總要有些起來，那班子弟的態度也許更不同些吧！ 
[論「說謊」] [  藴剛]  
　　早些日子在「自由談」上看見郁逹夫先生提到娃爾德的『說謊的衰落』（Thedecay　of　Lying），那書裹邊攻擊寫實主義，追懷古昔的美的虚幻世界；并且說到美國人不會有文學的創製，就因爲華盛頓用斫櫻檻桃樹的一個傳說，是窒塞殺美國人的創造本能的一種毒素。 
　　娃爾德雖然是被稱爲唯美派的文學家而有這種見解，但事實上我以爲文學的最高境界，確要算是「說謊」了。照像藝術之不及寫生畫的高超，這是古今來一致承認的事實。上帝的技巧雖怎樣美妙，究竟也有不少呆笨的產品，所以有人說藝術家的技巧與創造力，在有些時勝過於上帝的。我卽不如此說，然而，我以爲藝術家的補充上帝創造之不及的技巧者。曹雪芹著紅樓夢說是『一片荒唐言，滿紙酸辛涙』，曹氏是自認爲說謊的，但借此說謊而流出他的傷心的蘊蓄，這是主觀方面說謊之成功；而紅樓夢竟因此獲得極廣大讀者的稱仰，不必說，在客觀方面說謊成功之偉大，也是無可置疑的。卽單以其『初闢鴻濛』那段石呀，草呀的楔子，也就够美了！但是誰也不相信其不是說謊。 
　　西洋的聖經中的創世記，眞茺唐得可以，但在文學中竟成爲很有力的一部，不信上帝的創造世界是那末的隨便，但亞當夏娃在文學作品中不竟常常的露臉嗎？中國也有同樣美的傳說，女媧不僅能練石補天，也能揑土造人，可惜中國的文學家，除了少數如屈原不很『認眞』外，都不甚樂於說謊，此又中國文學史上的領域不甚光昌的緣故了。 
　　但在民間的傳說，中國還是有不少的美的說謊，如白蛇娘娘的故事，如梁山泊祝英台的化鳥，如哭長城的孟姜女，也還很可以襢充中國文學作品之窄狹。在北平－卽古之北京也，陶然亭畔有沉埋荒草間的香塚鸚鵡塚等，傳說有好幾種，憑吊的人，反正是不間斷的在那里徘徊的，不甚有意趣的陶然亭，有這樣一兩個土堆倒也生出了多少興味；偏有人要考證這香塚並非香妃塚，也並非林黛玉葬花處；但是是甚麽呢？眞是「論語社」先生們說的：『糖糕遇着認眞人』－人誰不知林黛玉根本是「荒唐言」裹邊的人物？ 
　　日本已死的文學家德富蘆花著一部出色的不如歸，把浪子的身世及所到的地方說得活靈活現的，於是好事者卽在豆子海濱大樹邊建一座廟宇，有不少文人及青年男女在那兒憑吊留下詩句，并且還有了如照片之類的畫片，我也訪問過了，彷彿很像皆有其事似的。實際上是蘆花的說謊，至少，有大半是謊言，這說謊的成功，不也有些如上帝玩弄世人有相近似的效力麽？我是早知蘆花是說謊的，然而，我之去，也就是證明我是很有意於接受其謊言的，而且正以其說謊之爲美！ 
　　西洋文學作品之偉大，正因其說謊能力之富厚，也可以說屈原文學作品之崇閎，而是得力其不惜盡量說謊；娃爾德慨歎於『說謊之衰落』，確非其專在詆毁寫實主義家；因爲一定要指定照像藝術是藝術，而寫生盡意境畫都不是藝術，藝術的國土確是在作耗子之鑽牛角的把戲了。 
　　文學之要置重於想像，卽在提倡說謊；想像需要素養，說謊自然更需要素養；否則說謊而至於張天師之在大世界掛出畫符的價目，以價目之高低而定驅鬼之功效，則封神演義會被推稱爲世界之第一部文學名著，而捉鬼傳不必說也是占有其最高之地位的了。 
　　中國文學家最缺乏說謊，其所以然，是由於缺乏說謊的素養的緣故。 
[歸途] [  董每戡]  
　　澄潔肥圓的月兒懸在薄暗的中天，這是廢歷十月十五的夜。寒風像針一樣地侵蝕着路上行人們的肌膚，路燈疲乏得要瞌睡了。「上船去」！是的，我要與這久居的上海暫别了。 
　　别，想到牠就多少會有點兒黯然的感覺，何况，何况又親自嘗到這不得不黯然的滋味？雖說是暫時而且短短的别。 
　　悄悄地踱上了拖人别離的船，這轆轆的輪聲是多麽搖蕩人的心啊！怎樣禁得住呢？我這脆弱的心，牠忐忑着，不自主地忐忑起來了！ 
　　中夜，圓月踱上天頂了，孤獨的寂寥和别離的愁思泛上了我的心頭，我只啞然地倚着船欄，凝視那深黑以而顫動着的海水；瀉遍了海面的月光，竟會是那麽淡　　得簡直有點兒使人起空漢之感！我的心也隨着顫動的海波在顫動。 
　　「索性快些離開了上海罷」－我這樣想；然而，船還依然懶懶地躺在浮橋的身邊，雖然牠在呻吟着。終於我有些不耐煩了，向茶房詢明開駛的時間，眞討厭！据說還足足要三句鐘呢。 
　　人的心情，别離的心情，總是這般異樣，旣覺到空虚，而又感到悶塞！時間的步武此刻好像挨得特别慢，還未到開船的時刻，同艙的那幾位似曾相識而尙未交一語的客人，都已睡着，而且都睡得深沉了，他們的鼾聲驕傲地譏笑着輾轉未寐的我，不禁油然而生嫉妒之心，嫉妒他們都享受到酣睡的舒適！ 
　　自然，我也想設法來消遣這鬰悶的時光；可是有什麽方法呢？終於只有勉强地拿起戴納氏著的莎士比亞一書來從頭重讀，讀着，讀着，也許是因爲近來對於莎士比亞有着特殊興趣之故，並又是第二次讀這一册書，因而很容易地勾引出興味來。 
　　一面一頁一頁地看下去，一面憧憬着莎氏的偉大，我一時忘記夜已深沉，忘了精神因少睡而起倦怠，忘了輪船早已轉動，航行在半句鐘前就已開始了。 
　　月色較前更顯得清淡，她已踱過天頂了。輪聲轆轆的響着，那是頗有節奏的；海風撼着窗檽，單薄的棉被抵不住寒氣的襲擊，雖不可說是「寒衾如鐵，」暖意總可說是已消散凈盡了。 
　　幻想着將晤面的故鄕和故家，又懷念着剛别了的上海和在上海的人！頃刻之間，莎士比亞的影子又糢糊了，只剩得嘴巴中還無意識地哼着的莎翁憧憬於愛人的香和影的句子： 
　　「我若不驚異百合的白； 
就也不感覺薔薇的紅！ 
[說謊的丈夫（續）] [  周楞伽]  
　　這樣，一連在圖書館裹消磨了將近一個月的時間，年青丈夫計算着往常發薪的時期已快到了，於是他便跑到幾個熟識的朋友那裹去，愁眉苦臉的向他們借錢。錢幸而順利地借到了手，但他還有些不放心，他鄭重叮囑着每一個朋友，說這借欵是秘密的，只要他一有錢，就親自來歸還，請他們無論怎樣不要到他家裹去索討。 
　　把借來的錢當做薪水呈獻到愛妻的面前，讓她去支配生活的費用，年青丈夫的心頭感到一種比黃連還要苦的苦味。但爲要使他的妻快樂，他心裹雖然痛苦，也只得勉强裝着幸福的神情，繼續開留聲機，繼續和她談笑。 
　　然而錢的力量到底是比什麽都要大，幾個借錢給他的朋友，見他始終不來歸還，縱使受了他鄭重的叮囑，爲了自身的需要起見，也不得不到他家裹去索討了。 
　　有一天，年青丈夫剛從圖書館裹消磨了一天光陰回家來，走到了自己門前，忽然聽得屋裹有爭吵的聲音。這聲音，他很快的便辨出了一個是他的妻，一個是曾經借過錢的朋友。 
　　「怎麽會有這種事；他每月都有薪水拿，何必向你借錢？」 
　　「明明是他問我借的，不信你可以問他。你想賴債可不成！哼！」 
　　年青丈夫本能地把身子一縮，躡手躡脚的離開了家門，在馬路上無目的地四處亂蕩。一直到天黑了下來，店舗裹的電燈都放了光，估量着那討債的朋友一定已經走了，他纔拖着他疲乏的身子回家來。 
　　一進門，他便瞧見了，青的妻那在他意料中的憤怒的紅臉。她氣憤的向他問： 
　　「你借了人家的錢嗎？」 
　　這問話宛似一根針，刺進了年青丈夫的心，使他的心劇烈地痛楚起來，他幾乎忍不住要哭了。但他却微笑着說：　 
　　「親愛的，不錯，那是有的。不過這是一些小借欵，我馬上就可以𢬌還他。」（完） 
[我詛咒你那麽一笑] [  吳巖]  
　　如今一想起那麽一付笑容，我還要狠狠地說一聲，我詛咒你！ 
　　事情的發生，原是有好幾年了。但印象太深，總使人不易忘去，雖然我是極願意在心裹埋葬了這麽一件不愉快的事情。 
　　那時候，我正在野人山中的一家客店裹，做一名不三不四的夥計，過着半天苦工半天敎書的日子。 
　　每天日頭落山的時候，總有好些駝貨的馬隊，從山峯上面，帶着黃错，走了下來，在谷裹的店家過夜。另外，隔不兩三天，還有千崖壩（雲南人呌做夷方壩）的擺夷婦女，尤其多的是農家少女，挑着本鄕的產物：像鷄呀，鴨呀，鵝呀，蛋呀，果物呀，以及一些不知名的，夷地才出產的東西，經過這兒，也來在山家店裹，息宿一晚，才走到缅甸北部的大商埠，八募去；換了些洋線，洋布，洋針，洋油，洋火之類回來，再行經過這兒，住下去，等待次日的晨光，才又同着朝霞一道兒去了。 
　　她們成羣結隊地，走在三四天少有人烟的，全是原始森林的野人山中，當然也滲雜些男子，但男子比起女的來，總是爲數寥寥的。一隊差不多有二三十個人，每人的肩上都挑有兩個裝滿雜貨的竹筐子。那樣兒，看起來，全不像漢人挑東西的辦法：竹筐子上拴着四股索子，索子繫在扁担的兩端。他們的呢，却不要什麽索子，只把扁担的兩端，插進竹筐子裹面，便挑起走了。像這樣挑着担子的隊伍白天緩緩地走在羣山裹面，一路說着笑，一路唱着歌，勞倦和辛苦，便都給年青的銳氣征服着了。 
　　正午，就把重鈿鈿的担子，放在坡邊的樹下，取出竹筐子内的銻鍋，裝些菜和米，走到不遠的澗邊，淘洗乾凈，拿回來放在三塊石頭支成的灶上。同時，另一個女伴，已在路旁的林中，檢得一抱枯乾的枝條和落葉，笑盈盈地走來燃火。 
　　飯後又重新登上熟識的旅途。同着蒼茫的暮色，一齊走進山村的茅店，鎭日的勞苦，便和肩上的担子，一同卸脫了。她們走進店子的時候，彷彿回到自己的家一樣，也不通知主人，也不做出客氣的招呼，只是笑聲，話聲，和着人影，一夥兒湧了進來，就急急忙忙，爭先佔據着好的房間，好的舗位。然後，趕到廚房去，搶着水瓢，爭取清凉的水，一個個仰起脖子，咕咕地喝着，笑着。 
　　我們的山谷，整天都是靜悄悄的，非常的清冷。尤其在正午之後，大家都要躺息一會兒，店門外也少有人行走了，這時就更見寂寞，竟連四周的羣山，都彷彿沉入了遠古的夢中。但當她們一從山上走了下來，山谷裹的茅草店子，就裹裹外外通換上了一種熱閙的而又是歡愉的空氣。 
　　這一隊漂泊的夷家女子，喝好水，息足氣，便各自拿着一條潔白的汗巾，到溪邊去洗澡去了。直到夜色埋着整個山谷，家家茅屋透出點點燈光時，才一面低聲唱着，一央絞着水濕的頭髮，帶着凉爽的夜氣回來。登時店家的院落裹，點綴起了堆堆煮飯的野火，同時瀰漫阒憂鬰的，而也是快樂的歌聲。火光閃現着，她們微紅發光的面龐，晚風吹拂着，她們滴落水珠的長髮，眞像一羣魔女似的突然在夜間出現了，也可說是江中的水妖，林間的精怪，到來了吧。 
　　對於這些夷家少女的樣子，似乎沒有誇寫的必要，不過我要略爲說一點，就是走過好些地方，看過好些民族了，但要像擺夷婦女那樣的清秀，確是很少有的。第一稍稍使我感到詫異的，是她們生息的家鄕------怒江流域，檳榔江流域（又名橄欖江及太平江）全是些烟瘴毒烈漢人不敢長住的地方，怎麽會長出這麽佳麗的花呢？大約在昆明吧，同時也在滇西的旅途中，�聽到這麼相似的設備話： 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　金巿平凡狀態 
　　廣帮售條回降三元八 
　　金巿昨趨下游、塲外曾打破七百元大關、然因匯兌上升、匯豐銀行先令掛牌勢必軋小、大户尙有買胃、巿况尙稱平定、中途曾告回漲、終因廣帮奮售、勢難支持、晨初以海外來電英銀微縮、但脚地看升、美銀以及遠期銀價匯兌等一致上升、倫敦生金回縮九便士、美棉漲十九磅音、美麥升一二五、股票跌半元、毛盤開出爲九十八九元、旋因趁低頗有買户、而回升至零二三元、開後因預悉先令掛牌縮一二五而漲、但因銀行塞出頗勤、廣帮力售、而仍下降、中途曾現無聊、無如内盤仍鬆、廣帮依舊猛售、午收較疲、半天間路透社無甚特殊電訊、人心遂平、半天計四元六角、相差結果較跌三元八角、蛤赤價爲一千一百四十元、今將半天巿况誌後、 
　　晨開爲七○二元三角、較前退二元半、物品開二元二角、滙巿開出近期賣價英匯一先令四便士三一二五、美滙三十三元六二五、兆豐昌恒興同泰昌大德成等上塲買進、形勢趨俏、預聞匯豐掛牌英縮一二五、美滙則平、而漲到五元四角、盤根仍塞五月份美金三十四元、志豐永元春賣出、降至四元内、花旗出來四月份美金八七五、元茂永恒餘恒泰专豐永等售條、三井塞四月份美金九三七五、退至二元九角、正金扒五月份美金一二五、志豐永趁低納條、升爲三元七角、花旗塞出五月份美金○六二五、四月份九三七五、大昌祥生大賣到一元八角、入後散空補進、形勢平定、恊康來進、一度漲到三元半、但以生大略售、依然下游、此際交易清淡、形勢極平、迨夫生大恒泰志豐永萬興等連袂售條、安逹曾塞五月份美金一二五、而跌至零零八角、同泰昌進到一元七角、元茂永恒泰賣出、午收爲七○一元、物品拍零零五角、收巿後恒泰鴻興等來賣而更挫、查半天間最高價七○五元四角、最低價七○○元八角、有四元六角相差、結果較前收降三元八角、 
　　揭價因匯豐銀行英滙掛牌縮一二五、由匯兌合標金價七一六元餘、照收盤價言、約撳十五元、較前收多撳九元、本月份登賬價七一五元、三月份七○一元、上午補水七一五元、烚赤價仍計一千一百四十元、形勢初高後低、客帮有所補進、塲内由同豐恒大德成盈豐恒等賣出、天津帮買進、成交價自一千一百三十九元半至三十八元不等、共約一千兩光景、九九在成色者略高二元、二月份條子、剩六千四百三十三條、 
　　塲内交易平平、綜計生大，萬興．大昌祥．恒泰．恒興源．永豐．福餘．志豐永等居於賣方、恒餘．福昌．惠祥．永德．丙興．恊康．祥和．恒昌永．同泰昌．福泰亨．元興永等居於買方、大發永．義豐永先出後進、大連帮萬興共做一千有零、軋出二百餘條、順利共做九百光景、軋進數十條、　帮生大賣出一千有零、恒興進二百餘、出一百餘條、當天交易總數祗一萬九千八百十條、三月份壽碼綜計三萬一千五百四十二條、 
　　多空陣容（三月期本日止）、多頭計鴻興四千五百餘條、大德成三千七百餘、乾昌祥三千四百餘、萬興三千八百餘、福餘．益餘各二千二百餘元亨二千不到、潤昌裕一千四百餘、順利．恒餘呼一千一百餘、福昌一千弱、空頭計元茂永六千九百餘條、志豐　三千一百餘、匯源二千四百餘、申康一千五百餘、天豐一千有零、元昌永．惠祥各一千不到、四逹八百餘條、恒泰．義大永各七百以上、共計多頭三十二家、空頭六十五家、 
[銀行吐出]  
　　外滙一致鬆濫 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠咸縮零六二五、美銀升一二五、遠期銀價長一厘半、英對美漲三分二五、美對英升三分六二五、英對法跌一元一角九、美對法長一角四分七五、倫敦生金降九便士、私電銀價長一二五、滙兌升三分半、滙巿開出近期賣價英滙一先令四便士三一二五、美滙三十三元六二五、較前收、計英鬆零六二五、美硬一二五、開後以滙豐銀行掛牌揭曉、英五、美硬一二五、開後以滙豐銀行掛牌揭曉、英縮一二五、法跌十法郎、印縮半羅比、坡降半元、德跌一馬克七五、餘未更動、華商來扒而微緊、但銀行胃口傾塞、外商亦有供給、結果仍鬆、午收近期出價英滙一先令四便士三一二五、美滙三十三元七五、較前收計英鬆零六二五、美硬二五、華商扒美金念餘萬元、而塞先令三萬鎊、英美滙兌由安逹做五月份四元九角六分三七五、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士三一二五、安逹售予華比四月份三七五、麥加利貼進零九三七五、乃二月掉四月期、華比．麥加利扒五月份半便士、而塞四月份四三七五、滙豐納六月份五六二五、而出五月份半便士、麥加利吃四月份四三七五、安逹扒五月份半便士、午收賣價自一先令四便士三一二五起至半便士、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元六二五、正金塞五月份三十四元、花旗出二月份三十三元六二五、盤根塞五月份三十四元、花旗．三井塞四月份三十三元八七五、三井塞同月九三七五、正金納五月份三十四元一二五、花旗塞同月零六二五、及四月份三十三元九三七五、安逹塞五月份三十四元一二五、上海塞四月份三十四元、午收賣價二月份三十三元七五、三月八七五、四月份三十四元、五月份一二五、六月份二五、進價照加零六二五、 
　　法匯由麥加利塞出六月份五四三、後又塞同月五四八、華比塞六月份五六一、 
[大條近遠長一二五]  
　　國民社七日倫敦電、大條近遠俱長一二五、近期計十九便士六八七五、遠期計十九便士七五、英美滙價、開五元零三分、 
[洋拆仍開二分行情]  
　　昨日巿塲中形勢淡漠逾恒、洋拆依然無轉機可能、結果較前日略佳、計有二分行巿、早午兩巿塲内、劃頭無巿價、始終白劃、頭寸多餘如恒、拆票交易、早巿轉賬一百八十餘萬、新交易三十餘萬、午巿交易三十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出七八十萬、鈔票收回七十餘萬、發出一百二十餘萬、客路來源二十萬、去胃十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀五六十萬、洋一百七八十萬、各種貨滙押墊什欵收解轉賬一百四五十萬、洋四百七十餘萬、特欵收解銀一百三四十萬、洋九十餘萬、結欵收解八十餘萬、洋二百三十餘萬、出倉銀四十萬、洋九十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、結欵收解二百八十餘萬、特欵收解二百萬光景、各種貨滙稅押墊什諸欵收解五百六十萬、、出倉九十萬、日商銀行收解結欵銀三十餘萬、洋一百二十餘萬、進倉銀三十萬、洋六十萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解五百四十餘萬、各路滙欵三十餘萬、收現八九十萬、又本巿票據交換所七日交換總數、銀元八百二十七萬七千零九十三元五角九分、内計銀元三百九十二萬八千一百五十九元二角二分、滙劃銀元四百三十四萬八千九百三十四元三角七分 
[廣角大跌小回]  
　　昨日江南小洋、早巿跌小六元、爲八百四十四元、午巿加昂二元、爲八百四十六元、結果較前日午巿跌小四元一角、做出交易、早巿五千角、午巿七千角、廣東小洋、早巿爲七百九十元、午巿爲七百八十七元八角、結果較前早改好八角、做出交易、早巿九萬角、午巿五萬五千角、銅元勿動、仍爲二百九十四千文、交易三萬二千九百二十八串文、 
[證劵]  
　　多空堅持甚力 
　　公債絶少新買賣 
　　－巿價漲跌參差不一－ 
　　昨華商證劵交易所、巿面仍趨混沌、巿上除掉期略有進出外、其餘新買賣絶少成交、多空雙方、堅持甚力、多數預備留待陰歷新年紅盤、以觀究竟、巿上卽有掉期、亦係零星户頭居多、致言目下趨勢、陰歷年内恐不致有甚上落、交易祇餘今明兩天、巿塲人心、大都紅盤看好、并有看鹽稅或將發現五十三元以上新高價、此雖妄言妄聽、但時局如安定如恒者、或有希望、并非完全囈語也、此種預測、一則根據環境之安穩、一則根據空方之繼續放出、故亦不爲無因也、昨日經過、異常平穩、趨勢因混沌而和於盤旋、上午兩盤、前漲後跌、爲數祗一二角、午後開盤、微小一角至三角、而鹽稅起又轉微漲、收盤形勢、大都近期平平、遠期略堅、鹽稅以後、稍見疲軟、巿價結果、計漲跌互見、多數爲一二角、金長跌四角爲最鉅、成交總數、計共八百六十七萬一千元、内現貨一千元、期貨統鹽稅共二百二十四萬五千、裁兵佔一百四十七萬元、一九關善共七十七萬元、廿捲廿關共一百十四萬五千元、金短正六共一百二十四萬五千、餘則數萬至五十餘萬不等、 
[紐約公用股一致上騰]  
　　新豐洋行六日報告云、紐約股巿、先尙平靜、多頭雖有獲利了結、但巿况尙堅、旋因商業消息良好、包括紐約電話公司之用户增加、美國電話電報因而有力、收盤前一句鐘内交易頓轉暢旺、美南電氣尤見活潑、大宗交易自一千股至九萬股者數見不鮮、公用股遂一致上騰、銀鑛股及金屬股皆因投機者預將有順利之白銀立法而漲、債券參差略高、零售業與娛樂業之債券則飛漲極厲、全日成交四百三十三萬股、「小麥」消息利於多方、西南仍旱、下跌時可買進、「棉花」現貨之供給愈少、係利多方、又據謠傳農民對二種减少棉田計劃多有良好回響、惟棉價須不飛漲太速耳、形勢仍佳、茲將道瓊斯指數列後、 
　　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　一一○．二四　跌○．五○ 
二十種鐵道股　　五二．六○　跌○．三七 
二十種公用股　　三一．○三　漲一．四三 
四十種　債券　　九一．二二　跌○．二六 
十一種　物品　　五四．八八　漲○．三四 
[紗花]  
　　大廠力進下 
　　棉紗漲四元七 
　　久疲不振之紗巿、今日突然暴漲四元外、此種漲風、久未實現、去年雖有統制會維持、結果未能趨穩、今據巿塲上傳聞、申新廠鑒於花價日高、紗巿不漲、廠方困難、於此在標凖巿塲收進數千包、同時對於倉庫中之採花龍船等紗、亦有出價買回之風說、由此人心激動、一般投機者追隨而進、遂發現劇烈之漲風也、 
　　（人標步步高陞）人標前巿開盤、以美棉步漲、巿勢堅挺、散空抵補、各月漲一元至一元五角、午後聞前巿某廠購買、有維持之說、同時買氣大濃、各月狂漲二元八角至三元六角、全日成交統計三萬九千包　、查賣出吉豐一千八百五十包、同孚二千二百五十包、源大一千九百包、振大一千五百包、愼記一千二百五十包、益昶二千一百五十包、永昌一千八百五十包、買進穗隆五千五百包、恒益一千二百包、長豐二千二百五十包、同和一千包、信　誠四千九百包、福大九百包、元德七百五十包、收盤價如下、 
人標收盤　　漲　跌　存賬數四月一八一八漲四、三　四二、八○○ 
二月一七八一漲四、六二○、六五○總計　　　　　　九七、九五○ 
三月一七九九　四、七三四、五○○ 
　　（紗銷七百餘包）現紗銷路尙暢、查全日各帮買去統計七百七十八包、行情漲一．二．元、各帮買額如下、 
南京　五　　内地　二三○　蕪湖　一○　福建　一○ 
廣東二五　　汕頭　二三○　寗波　　八　四川　五○ 
[標花漲勢劇烈]  
棉巿漲風愈烈、以美棉步漲、而匯兌不動、以致採算價日高、引起投機者活動、同時棉紗亦漲、人心愈昂、兼以美棉减種運動進行仍烈、美棉前途、未免繼續觀好、所以買氣極熾、惟源大號依然抛賣、就大勢而論、暫難趨落、 
　　（鄭標漲逹八九角）鄭標前午開盤、以美棉步漲、而金巿不小、買風仍濃、各月漲三．四角、午後以紗巿上漲、散空抵補、漲勢愈激、各月又漲三．四角、全日成交統計十三萬六千三百擔、查賣出源大一萬四千五百擔、吉豐九千五百擔、同孚二千二百擔、益昶五千八百擔、永昌一千九百擔、振大二千七百擔、恒德二千四百擔、益豐一千七百擔、買進穗隆六千擔、賡豐八千五百擔、愼昌五千五百擔、裕大四千擔、愼記三千三百擔、仁豐一千九百擔、長豐二千三百擔、信誠三千一百擔、長和二千六百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤　　漲跌　　存賬數　　　　　五月四四○○漲九○　七七、六○○ 
二月四三一○漲五五　一二一、○○○　六月四三八五　八○　七二、九○○ 
三月四三五○　六五　一六五、四○○總計　　　　　　　　六○○、○○○ 
四月四三八○　八五　一六三、一○○ 
　　（原棉貨態度激昂）現棉需要仍滯、但期棉上漲、執貨者意態强昂因此成交愈少、來源計姚花三百五十包、靈寳花　四八、五○　公大廠進　八三件　送廠 
[大批印棉進口]  
　　共計七千五百包 
　　印棉近年在華銷路退化、進口逐漸减少、由孟買來滬之英輪、向以棉花爲大宗、每次祇少須五六百噸、以至一二千噸不等、今則一落千丈、减爲一二百噸、以至一二千噸不等、今則一落千丈、减華之不景氣、昨據本埠大英公司稱、下午三時該公司梅捷浦爾號進口、裝有印棉七千五百包、計重一千五百餘噸、此爲近數月内印棉進口、最巨之數云、 
[美棉現貨需要轉佳]  
　　－國漲二十磅音左右－ 
　　昨日美棉、始因投機家賣出而跌、後以現貨需要良好及布疋交易良佳而漲、結果現貨漲　磅音、期貨漲十六磅音至廿二磅音、利物浦棉現貨跌四點、期貨跌二三點、埃及棉現貨跌三點、孟買棉巿、因多頭了結而跌、收盤平靜、結果平加爾跌一羅比二角半、奥姆辣跌三羅比二角半、白羅溪跌三羅比半、原電錄左、 
美棉　　　　比上日　　合國幣　　　英棉　比上日　合國幣 
　三　一一八三漲一九　四七．五○　二　六二二跌二五一．四○ 
　五　一一九七　二一　四七．八○　三　六二二　二五一．四○ 
　七　一二一五　二○　四八．五○　五　六二○　二五一．五○ 
　十　一二三五　二二　四九．五○　七　六一九　二五一．二○ 
十二　一二四六　一八　四九．八○　十　六一八　三五一．一○ 
　一　一二五二　一六　五○．○○　現　六五一　四五三．八○ 
　現　一二一五　二○　四八．五○　埃及九○四　三七四．七○ 
平加爾　一四四．二五跌一．二五　二七．六○ 
奥姆辣　一八五．二五　三．二五　三五．四○ 
白羅溪　二○九．五○　三．五○　四○．○○ 
[糧食]  
　　粉巿多空勢均力敵 
　　昨日粉巿、上午開盤後、各月份巿氣、呈初平繼穩之象、以洋麥報價、雖上落仍少、芝加哥計好四八分不等、坎拿大小四分左右、惟開價後、因廠家出入不多、業外浮多則微有收進、人心趨堅、迨至下午開盤、各月份大致盤旋、本月份廠家略有開出、遠期則稍有拉進、不過結賬已近、業内外均從事結束、雖政府麥聞又將進口、數約三四千噸、正與廠商接洽中、但巿塲人心、終以多空勢均力敵、未看過落耳、結果本月份不動、三月份較好五釐、四月份好七釐半、五月份好一分、六月份好一分半、七月份好一分七釐半云、 
[陰變元獨跌角許]  
　　（滬南）昨日各帮衆來源仍稀、共計近二十號、（三千餘包、其中猶以晚稻居多、而客帮包胃亦復暢辦二千餘包、巿况以時將年關、終屬平平、已有結束氣槪、故青角．松泗．晚稻行情仍無上落、而本街店胃大勢亦屬相仿、因之常帮蘇同南港等粳及杜　洋尖悉屬定局、僅陰變元雖爲時令要貨、然究以至貨太湧、供求不和、以致巿色猶覺暗淡、貶落尺許耳、 
　　（滬北）昨日各帮來船十三四號、巿上各貨去胃轉呆、包胃因已結束不動、白粳高貨平定、中次加角許、白元羊杜埠尖價挺數分、陰元早薄稻客尖定立、 
[黃荳廠家辦胃忽濃]  
　　雜糧巿已全部結束、惟黃荳尙在應巿、昨廠家獨進頴州荳十二車、價開三元四角半、尙有出口帮辦去歸德荳五百包、價三元五角半至五角三巿價比較正巿高砌二三分左右、昨報所載雜糧存底、尙有遺漏者、茲錄如下、計天津黃荳四千包、天津青荳一千五百包、崇明沙黃二千包、漢口青荳二千包、漢口芝蔴五百包、各路小麥一萬包云、 
[油巿采菽堂存油統計]  
　　采菽堂油巿昨續有一百七十件交易巿勢仍無變遷、茲錄各油底積如下、計船牛荳油一千五百件、輪牛荳油一千五百件、輪連荳油五千件、船連歧荳油六百件、輪沙歧油四百件、輪連歧荳油一千件、船消歧油一百件、夾倉生油二千件、輕皮生油一千五百件、泊兒生油五百件、膠州生油一百件、牛莊籽油四十件、膠州籽油五百件、棧各口聽生油二萬聽、棧大簍油一千件、棧小簍油五百件、另船牛莊黃荳二千担、船沙河黃荳八百担云、 
[絲茶黃白廠經綢銷轉暢]  
　　▲日絲出口减少三成去冬各國絲業代表在巴黎開國際絲業大會、議决限制日絲傾銷、茲悉英法美印等國絲織業已先後實行議决案、是以日絲輸出减少三成、上月（卽一月）中橫檳神户各輸出港日絲出口共祇八萬零五百四十八包云 
　　▲無錫絲頭陸續運滬邇來無錫各絲廠商、因鑒海外絲銷發動、咸將存貨分批運滬、最近數日中、絲廠長吐與湯繭等已裝到三百四十擔、上棧待售、 
　　▲廠經綢門銷路轉暢内地各綢廠、以春綢銷路發動、分起復工、生絲需要激增、鑒於滬白廠經與黃廠經價已跌至最低限度、繼起抛購、成交不弱、計杭滬兩埠綢商進黃白廠經八十包、價已漲起三四十元、歐美各莊仍以談價不合、成交有待、 
[英倫祁門紅茶暢銷]  
　　英倫茶巿、據本埠英商行家接到之情報、近來頗有顯著之進步、我國高莊祁門紅茶、其中條子優秀、與香味見佳者、在十二月及一月份之交、銷路異常神速、價格逐步上漲、商家頗多獲利、現下高莊存底、幾已完全售清、惟低莊次貨、尤其是兩湖低莊紅茶、因去年錫蘭．印度茶生產旺盛、銷路頗受擠塞、此種提高抑低巿面、與去年同時、適成一反比例云、 
[五金會司鐵漲風重起]  
　　五金巿面已呈收束氣象、客户亦忙於結束賬務、巿情頗覺冷落、故欲各貨發展、殊甚困難、惟在上前二星期中萎靡不振之會司鐵巿面、前昨頓改舊觀、非但出路順利、售價則已飛騰、查現貨已覺有限、而來源亦告歉薄、人心奇挺、廠家若華成．中國．天安諸廠均有收辦、而客帮若大信成等亦竭力收羅、故於二日間已訂出一千四百餘箱、價格最初爲二十六元五角、絡繹加至二十八元、如眞眞老鋼廠貨竟升至三十元、聞海外定價每箱要美金七元五六角、比前亦好起二三角、是以本埠標凖、恐有漲而無跌也、 
[調查]  
　　一月份 
　　－較上月跌百分之零．八－ 
　　國定稅則委員會最近發表、上海生活費指數略云、本會所編之二十三年一月份上海生活費指數爲一○一．八、較上月跌百分之○．八、較去年同月低百分之七．九、茲將各類指數列表比較於下、 
　　年月　二十三　　　　二十二　　二十二 
類别　　　年一月　　　年十二月　　年一月 
食　　物　七八．○　　七九．八　　八九．二 
衣　　着　八四．四　　八七．四　　九一．○ 
房　租　一一○．二　一一○．二　一○八．八 
燃　料　一一五．八　一一四．四　一三三．七 
雜　項　一六六．四　一六四．九　一七四．五 
總指數　一○一．八　一○二．六　一一○．五 
巿價 
[銀洋錢巿]  
　　▲早巿 
洋拆　　二分 
江南　（每萬）八百四十四元 
廣東　（每萬）七百九十元 
拆兌　一千二百六十五角八○ 
銅元　二百九十四千文 
衣牌　二千九百四十文 
角坯　二百三十二文 
貼水　六十二文 
　　▲午巿 
準拆　　二分 
翻頭　　白借 
江南　（每萬）八百四十六元 
廣東　（每萬）七百八十七元八角 
拆兌　一千二百六十九角二○ 
銅元　二百九十四千文 
衣牌　二千九百四十文 
角坯　二百三十二文 
貼水　六十二文 
[匯兌]  
◎本埠匯豐掛牌 
倫施電匯一先令四便士一二五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅三元三七五 
里昂電匯　五百廿九法郎 
日本電匯　一百十二元 
新家坡　　坡幣五十七元二五 
爪哇電匯　五十一盾 
小呂宋　　六十六元五 
印度電滙　八十九羅比 
漢堡電匯　八十七馬克七五 
香港電滙　九十元一二五 
　　（以上國幣百元計算） 
◎中央銀行掛牌 
倫敦大條即期十九便士五六二五 
又　　　遠期十九便士六二五 
紐約銀　　價四元四角　一二五 
　關金單位　一元九角九 
又　英金　卅二便士四三七五 
又　美金　六十七便士二五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十三元五 
巴黎電匯　五百卅二法郎 
柏林電匯　八十七金馬克七五 
　　以上國幣百元計算 
[金巿]  
◎金業交易所 
三月份（標金）　　（單位元） 
上午開盤七○二．三　又　七○三．二 
　　又　七○二．五　最大七○五．四 
　　又　七○二．九　又　七○三．七 
　　又　七○一．八　又　七○三．五 
　　又　七○一．八　又　七○一．七 
　　收盤七○一．○ 
本月份登賬　七一五．○ 
三月份登賬　七○一．○ 
　上午補水　七一五．○ 
◎證劵物品 
▲標金（煉見九七八標凖） 
　　　　▲前巿 
三月期開盤　七○二．二○ 
　　　最高　七○五．二○ 
　　　最低　七○○．五○ 
　　　收盤　七○○．五○ 
▲銀鹽計　 
　　同兌出一百十七元 
又　　收進　一百十一元 
[證劵]  
◎華商證劵 
▲上午　　　　　現貨開盤　　現貨收盤 
一九年善後庫劵　　　　　　　四九．○○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　期貨開盤　　期貨收盤 
關稅二月期　　　　　　　　　三○．七○ 
編遣二月期　　　三九．四五　三九．五五　 
又　三月期　　　三八．七○　三九．○○ 
　兵二月期　　　六八．九○　六八．九○ 
又　三月期　　　六八．九五　六九．○五 
一九關稅二月期　四五．六○　四五．七○ 
又　三月期　　　四四．八○　四四．七五 
一九善後二月期　四九．五五　四九．五○ 
又　三月期　　　四八．六○　四八．六○ 
二○捲菸二月期　四九．五五　四九．八○ 
又　三月期　　　四八．九五　四八．八五 
二○關稅二月期　四九．一○　四九．五○ 
又　三月期　　　四八．八○　四八．六五 
二○統稅二月期　五○．七○　五○．七○ 
又　三月期　　　五○．一○　五○．○○ 
二○鹽稅二月期　五一．七五　五一．五五 
又　三月期　　　五一．一五　五○．九五 
整六二月期　　　五八．八五　五八．七○ 
又　三月期　　　五七．七○　五七．四五 
價還八釐二月期　　八．六五　　八．四五 
又　三月期　　　　八．六○　　八．五○ 
食品二月期　　　四五．八○ 
二○金烟二月期　六四．一○　六二．九○ 
又　三月期　　　六四．四○　六四．二○ 
▲下午　　　　　期貨開盤　　期貨收盤 
關稅二月期　　　三○．六○ 
編　二月期　　　三九．五五　三九．六五 
又　三月期　　　三八．九五　三八．九○ 
　兵二月期　　　六八．九○　六八．八五 
又　三月期　　　六九．○○　六八．九五 
一九關稅二月期　四五．六○　四五．五五 
又　三月期　　　四四．六五　四四．七五 
一九善後二月期　四九．四五　四九．五○ 
又　三月期　　　四八．一五　四八．七五 
二○　菸二月期　四九．八○　四九．五五 
又　三月期　　　四八．三○　四九．二○ 
二○統稅二月期　五○．五○　五○．五五 
又　三月期　　　四九．八五　五○．○五 
二○鹽稅二月期　五一．一五　五一．六○　　　　 
又　三月期　　　五一．○○　五一．○○ 
二○金短二月期　六三．九五　六三．九○ 
又　三月期　　　六四．三五　六四．三○ 
整六二月期　　　五八．七○　五八．七○ 
又　三月期　　　五七．五○　四七．六○ 
償還八　二月期　　八．四五　　八．四○ 
又　三月期　　　　八．五○　　八．四五 
金畾二月期　　　四五．七○　四五．三○ 
▲昨上午廿捲菸三月期開盤爲四九．二五附此糾正． 
[紗花]  
◎華商紗布 
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　　　　▲前巿　　　　後巿▲ 
二月期開盤　一七三．八　一七五．五 
　　　二盤　一七四．○　一七六．五 
　　　三盤　一七四．五　一七六．七 
　　　收盤　一七四．五　一七八．一 
三月期開盤　一七五．九　一七八．六 
　　　二盤　一七六．五　一七九．二 
　　　三盤　一七六．五　一七九．二 
　　　收盤　一七六．七　一七九．九 
四月期開盤　一七七．九　一入○．九 
　　　二盤　一七八．六　一八○．七 
　　　三盤　一七八．八　一八四．八 
　　　收盤　一七九．○　一八一．　 
標凖棉花　（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
二月期開盤　四二．六五　四二．九○ 
　　　二盤　四二．七○　四三．○○ 
　　　三盤　四二．八○　四二．九五 
　　　收盤　四二．八○　四三．一○ 
三月期開盤　四三．○○　四三．三五 
　　　二盤　四三．○五　四三．三五 
　　　三盤　四三．二○　四三．三五 
　　　收盤　四三．一五　四三．五○ 
四月期開盤　四三．一五　四三．七○ 
　　　二盤　四三．二五　四三．六○ 
　　　三盤　四三．三五　四三．七○ 
　　　收盤　四三．三五　四三．八○ 
五月期開盤　四三．三五　四三．入一 
　　　二盤　四三．四○　四三．七五 
　　　三盤　四三．四五　四三．八五 
　　　收盤　四三．五○　四四．○○ 
六月期開盤　四三．三○　四三．七○ 
　　　二盤　四三．三○　四三．六○ 
　　　三盤　四三．三五　四三．七○ 
　　　收盤　四三．四○　四三．八五 
◎現紗 
▲前巿四十二支 
人鐘　二七二．○○　内地　　五 
金絨　二八四．○○　内地　四○ 
花蝶　二八四．五○　青波　　三 
　　▲三十二支 
金城　二四四．○○　青波　　二 
松鷹　二四一．○○　内地　　五 
人鐘　二三四．○○　汕頭　五○ 
　　▲二十支 
鴻福　一八七．○○　内地　一○ 
人鐘　一七八．二五　内地　一五 
採花　一七六．○○　又　　二○ 
龍船　一七五．○○　廣東　五○ 
地球　一八八．五○　又　一○○ 
寳塔　一八八．○○　内地　二五 
雙馬　一八六．○○　内地　一○ 
五福　一七八．二五　内地　　五 
　　▲十六支 
人鐘　一七六．○○　内地　四五 
飛鴻　一七四．五○　小内地一○ 
　　▲十支 
雙喜　一四八．○○　廣東　四○ 
雙地球一五四．五○　汕頭　一○ 
　　▲十四支 
飛鴻　一七三．五○　内地　一○ 
　　▲十二支 
金城　一七二．○○　廣東　一○ 
　　▲後巿二十支 
大發　一九二．二五　廣東　二五　 
雙馬　一八七．○○　汕頭　五○ 
雙馬　一八七．五○　内地　一○ 
金城　一九五．○○大内地　一○ 
　　▲十六支 
汽球　一七七．○○　回稅四川五○ 
人鐘　一七七．○○　南京　　五　　 
　　▲十支 
雙喜　一四八．五○　内地　一○ 
又　　一四九．○○　汕頭　五○ 
四平蓮一四八．五○　廣東　一○ 
[糧食]  
◎滬南米巿 
常　大巿七．四○油涇晚包六．七八 
　　　至七．○○　　五七六．六○ 
又　變元七．三五石蒲晚特六．九○ 
　　　至七．一五練塘晚包六．五四 
　里白粳六．五五　　　至六．三一 
又　盧尖六．六○松江晚包六．六五 
　　　至六．五○　　　至六．五五 
　　白粳六．六五又　另特七．一○ 
　　　至六．六○航船皆别六．九○ 
　里白粳六．五○又　大巿六．六○ 
　　白粳六．四○　　　至六．四○ 
平　白粳六．五五株涇　稻六．五七 
　　　至六．五○錢圩早稻六．七二 
盛澤白粳六．四三張堰早稻六．六八 
周莊白粳六．五○葉樹早稻六．六三 
震澤白粳六．五五　　　至六．五三 
青角晚包六．七七山塘早稻六．七七 
　　　至六．七○又　蘆尖六．七○ 
又　白稻六．九○新埭晚包六．四五 
　　雜糧公會售開之秈米 
湖南機紅米七．○○ 
◎滬北米巿 
　　▲白粳 
沈巧記　八．二五　石永生　七．一○ 
何金祥　六．七三　何云記　六．六七 
永豐廠　七．六五　陶早福　七．六五 
陳大興　七．六○　石連生　七．六五 
何興記　七．五五　楊潤生　七．五○ 
恒豐廠　七．四五　陸玉堂　七．四五 
朱鳳泉　七．三五　惠永記　七．三五 
鍾祥明　七．三○　趙學華　七．二八 
周松林　七．二八　陳裕才　七．二八 
何小五　七．二五　趙關興　七．二五 
李鳳熙　七．二五　鄒良寳　七．二○ 
王根榮　七．二○　吳叙順　七．二○ 
浦鳳林　七．一五　蔣杏榮　七．一五 
新昌茂　七．一○　吳鳳高　七．一○ 
鄒金壽　七．○七　華仁泉　七．○八 
倪仲和　七．○○　朱關福　六．九○ 
鄧良壽　六．八五　鄧阿五　六．八○ 
殷壘章　六．七五　孫良榮　六．七○ 
　　▲杜尖 
貝傳傳　六．六五 
　　▲薄稻 
德　源　七．二○ 
　　▲晚稻 
諸金祥　六．九五 
　　▲白元　 
華梅觀　七．八○　巢源泰　七．六○ 
　　▲羊尖 
華梅生　七．一○ 
　　▲上興埠埠尖 
潘萬元　五．七五 
協　記仁昌餘　埠尖　六．○○ 
晋昌泰成　記　機尖　五．九○ 
◎麵粉 
　　▲黃巿　 
　　　二月期　　　　三月期 
開盤　二．一八二五　二．一六五○ 
二盤　二．一八五○　二．一六四○ 
三盤　二．一八五○　二．一六五○ 
收盤　二．一八五○　二．一六五○ 
　　　四月期　　　　五月期 
開盤　二．一六五○　二．一六二五 
二盤　二．一六二五　二．一六○○ 
三盤　二．一六○○　二．一六二五 
收盤　二．一六○○　二．一六七五 
　　　六月期 
開盤　二．一五五○ 
▲後巿 
　　　二月期　　　　三月期 
開盤　二．一八二五　二．一六五○ 
二盤　二．一八七五 
三盤　二．一八五○　二．一七○○ 
四盤　二．一八五○　二．一七○○ 
五盤　二．一八五○　二．一七○○ 
收盤　二．一八二五　二．一七○○ 
　　　四月期　　　　五月期 
開盤　二．一六五○　二．一七○○ 
二盤　二．一七二五　二．一七二五 
四盤　二．一七○○　二．一七○○ 
五盤　二．一七○○ 
收盤　二．一六七五　二．一六七五 
　　　六月期　　　　七月期 
五盤　二．一七○○　二．一七二五 
共成交粉十六萬六千包 
◎雜糧 
歸德黃荳三．五五頴州黃荳三．四五 
　　至三．五三 
以上雜糧公會售開之價 
[油餅]  
洪泰　輪連歧油　五○件　二．○○ 
新豐　輪沙岐油　五○件　二．九○ 
洪泰　輪沙荳油　五○件　二．一○ 
聚泰　又　　　　三○件　二．一○ 
以上采菽堂售開之價 
◎大連電 
　　　豆油　　　黃豆　　荳餅　　　　紅糧 
現　八．八○　三．四○　一．一二五　一．七七 
二　八．七○　三．三九　一．一二○　一．七八 
三　八．七○　三．四二　一．一三○ 
四　　　　　　三．四六　一．一在五　一．八六 
五　八．八○　三．五二　一．一四五　一．八九 
六　　　　　　三．五六　一．一四五　一．九三 
　　鈔　　　九六九○ 
[絲巿]  
購進行名　絲　牌　條　　　份　絲　名　包　數　扯　價　 
九　　龍　振　興　二○　二二　白廠經　　一○　五七五 
美　　亞　三　鷄　二○　二二　白廠經　　三○　五七○　 
福　　綸　Ｔ　Ｌ　二○　二二　白廠經　　二○　五六五 
瑞　　大　揚　還　一三　一五　黃廠經　　二○　五六○ 
[魚巿]  
　魚名　　最高　　　最低 
　　▲海鮮 
大黃魚　　二二元　一二元 
小黃魚　　三二元　二○元 
鞋底魚　　一六元　一四元　 
　魚　　　一七元　一六元 
鯱魚　　　二五元　一九元 
虎魚　　七元五角　一元五角 
鯊魚　　　一六元　一○元 
同盆魚　　三○元　二六元 
　　▲河鮮 
青蝦　　　三○元　一六元 
鯖魚　　　二六元　一四元 
草魚　　　二○元　一六元 
　魚　　　四○元　一○元 
　魚　　　二三元　一二元 
白　魚　　二二元　一○元 
花　魚　　一四元　一二元 
青魚　　　三○元　二四元 
　魚　　　一六元　一四元 
　　▲鹹魚 
鹹帶魚　　一六元　一三元 
鹹蟹　　　四○元　二五元　 
[進出口各貨彚報]  
　　▲進口 
棉花　　　七五○○件　孟買來 
糖　　　　五四○○件　香港來 
又　　　　　六○○包　汕頭來 
蘇打　　　　四五○件　天津來 
棉花　　　　二五○件　又 
高麗參　　　　二○件　烟台來 
生仁　　　　八○○包　又 
干貝　　　　　　一件　又 
烟葉　　　　三五○件　又 
豐　　　　　八五○件　大連來 
黃荳　　　一四○○件　又 
杮餅　　　　　八○件　青島來 
紅棗　　　　一五○件　青島來 
花生　　　一二○○包　又 
　　▲出口 
湖絲　　　一九八件　連英國 
綢子　　　二九八件　又 
茶葉　　　一八五噸　又 
麵粉　一七○○○包　運塘沽 
火油　　　六○○桶　又 
鉛皮　　二二○○件　運漢口 
蘇打　　　五○○件　又 
精鹽　　　五○○包　運長沙 
又　　　一一○○包　運九江 
棉紗　　　七○○包　又 
糖　　　二○○○包　運長江 
疋頭棉紗　二五○件　運汕頭 
荳子　　六三○○包　又 
荳餅　六三五○○片　又 
麵粉　四三○○○包　又　 
米　　　二三五○包　又 
人造絲　　二一四件　運香港 
棉紗　　　七四○件　又 
疋頭　　　一○○件　又 
香烟　　　三二○箱　運粤 
火腿　　　　三○件　又 
紹酒　　　　八○罎　又 
[五金（單位元）]  
　　▲元邊釘 
三分　五三．○○　五分　五一．○○ 
四分　五二．○○　六分　五○．○○ 
　　▲底釘　 
三分　二六．○○　五分　二五．○○ 
四分　二五．五○　六分　二四．五○ 
　　▲條鉛 
五字　二六．二○　十八字一六．五○ 
七字　一六．二五　土鉛　一五．八○ 
九字　一六．五○ 
[輪船進口預告]  
　　　　　　（二月） 
松浦　　八日長江來三北 
江和　　八日長江來怡和 
芝加冷　八日香港來渣華 
綏陽　　八日青島來太古 
蕪湖　　八日長江來太古 
臨安　　八日連烟來太古 
廣東　　八日香港來太古 
廣濟　　八日温州來招商 
寳和　　九日長江來怡和 
　生　　九日青島來怡和 
阿多斯　九日日本來法郵 
蘇州　　九日港汕來太古 
　　　　九日長江來太古 
　順　　九日廣州來招商 
定生　　九日津烟來怡和 
　生　　九日粤港來怡和 
金華　　十日香港來太古 
長沙　　十日長江來太古 
山東　　十日港汕來太古 
　和　　十日長江來怡和 
江順　　十日長江來招商 
順天　十一日津烟來太古 
湘和　十一日長江來怡和 
湖北　十一日青島來太古 
捷　　十一日表島來怡和 
黃濃　十二日津烟來太古　 
太原　十二日港夏來太古 
利生　十二日津烟來怡和 
平和　十二日長江來怡和 
芝尼加拿十二日香港來渣華 
亞洲皇后十二日日本來昌興 
海士　十二日日本來大來 
胡佛　十二日日本來大來 
阿爾梅斯十二日香港來法郵 
[輪船出口報告]  
　　　　　▲寗波班　　 
　　　　八日　　三北 
新江天　八日　　招商　 
新北京　九日　　太古　 
新　紹　九日　　青紹 
鴻興　　九日　　趙興 
　　　　▲長江班 
江華　　八日　　招商 
醒獅　　八日　　三北 
江和　　八日宜昌怡和 
武穴　　八日　　太古 
沙巿　　九日宜昌太古 
蕪湖　　九日　　太古 
隆和　　九日　　怡和 
校浦　　九日　　三北 
　　　　十日　　太古 
寳和　　十日　　怡和 
長沙　十二日　　太古 
瑞和　十二日　　怡和 
江順　十二日　　招商 
湘和　十三日　　怡和 
鄱陽　十六日　　太古 
　　　　▲北洋班 
　　　　八日青島怡和 
通州　　九日威煙津太古 
普安　　九日青島招商 
蘇州　　九日青島太古 
金華　　十日大連古太 
定生　十日威煙津怡和 
遇噸　十一日烟津招商 
山東　十二日青島太古 
順天　十二日威烟津太古 
成都　十七日大連太古 
　　　　▲南華班 
廣東　　八日汕港粤太古 
绥　　　九日汕港粤太古 
貴生　　九日汕港粤怡和 
源安　　九日港粤招商 
臨安　　十日夏港粤太古 
裕生　　十日汕港粤怡和 
湖北　十二日汕港粤太古 
太原　十三日夏港粤太古 
瓊州　十六日汕港粤太古 
德安　十七日夏港粤太古 
　　　　▲温州班 
廣濟　　十日　　招商 
海晏　十三日　　招商 
　　　　▲福州班 
新寗興　十一日　三北 
捷陞　　十四日　怡和 
　　　　▲瑞安陽平班 
新瑞平　　九日楚瑞平滬興 
瑞平　　十九日瑞平沙滬興 
　　　　▲通揚班 
大慶　　　八日　　大通 
正大　　　八日　　大通 
大豫　　　九日　　大通 
鴻大　　　九日　　大通 
大和　　　十日　　大通 
隆大　　　十日　　大通 
江靖　　十一日　　大通 
志大　　十一日　　大通 
　　　　▲温台班 
益利　　　八日定坎温聨安 
大華　　　九日穿石合聨安 
台州　　　十日定石黃聨安 
舟山　　十九日定海穿聨安 
連興　　二十日定石海聨安 
穿山　　廿一日穿石海聨安 
　　　　▲香港小呂宋班 
胡佛　　　十三日　大東 
亞洲皇后　十三日　昌興 
格蘭脫　　廿一日　美郵 
　　　　▲歐洲郵船班 
賴恩　　　八日亨　美最時 
康脫羅沙　九日曲里阜應郵 
阿多斯　　十日馬賽　郵 
寳司盤　　　日亨　　　 
拉瓦　　　　日倫敦　　 
　　　　▲太平洋郵船　 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[論舊歷年與舊歷] [  文里]  
　　自從政府當局通令絶對廢棄舊歷應用新歷以來，每年的舊歷年人民還是在熱烈地過年，這其間究竟是什麽道理？政府當局對於廢棄舊歷應用新歷的執行方法，也就入微到了相當的程度了，如政府機關不准放假啦，舊歷的歷書不准販賣，以及日歷上報紙上不准新舊歷日合用啦，商家的節期收賬改爲一年四季啦，等等方法都已執行，可是逢節逢年，人民還在沿舊守禮，視公令有如具文。現在我們先來討論舊歷究竟對於人民有什麽値得留戀的地方吧。舊歷的一年十二個月對於氣候上的春夏秋冬四季，預測得也就很凖確，一二三月是春天，四五六月是夏天，七八九月是秋天，十月十一月十二月是冬天，大抵氣候差不多是溫和，炎熱，凉爽，與寒冷，沒有什麽并得太遠的，這是其一。舊歷對於朔望，特别是十五的望日，月亮總是圓的，潮汐也就很凖確，這對於忘記今天是那一天的人，一看月亮的圓缺上絃下絃也就立刻知道，這是其二。舊歷有了這兩種大特癥，對於農民與漁夫的耕種與下海是認爲便當得多。此外，舊歷在社會上便沒有好處了，而新歷因爲成爲世界的公歷，在海禁已開，華洋往來很爲繁劇的現在，新歷反而比較舊歷便當適宜。然而無論是鄕村的農民與漁夫，或是城巿的小巿民，都在「違令」地通行舊歷，這其間除了農民與漁夫在耕種與下海打漁上有其實際的用處外，城巿的小巿民對於舊歷却有經濟上的受益呵。舊歷是三年一閏，五年二闰，月小二十九天，月大也只有三十天，（新歷月小三十天，月大三十一天，只有一個月的二月二十八天，但不常有，不過今年就是二十八天，）商家以月結賬，三年就多了一個月的入欵，而且日子又短，容易到月，一特别是店員們的工錢收入，利益多大？這就是城巿小巿民堅持地保守着奉行陰歷的最大原因。 
　　然而，在上海的二房東有好多也在對於三房家迫行陰歷計算的收租，這却是二房東對於三房客的額外橫征。三房客大多數是生活不優裕的勞苦人家，被二房東這一額外橫征，損失實在不少，比方一個新歷計算月薪的人，付房租却是以舊歷計算月租，那他三年就多付了一個月的房租，現在二房東在作减租運動，三房家對於這一額外橫征亦應提出反對。最沒有理由的，却是法租界的公寓也在以陰歷計算收租，作者就曾經受過二房東與公寓老板的這種跡近敲詐的剝削，現在願意爲受剝削者在這裹向他們提出抗議。希望二房東們（公寓老板亦屬二房東之流）顧念窮苦人家的房租錢亦是由血汗得來的，（我們作者的賣文爲生的人們，却是絞盡腦汁得來的，）你們在作减租運動爲的是减輕生活的負担，三房客的生活的负担亦應該减輕的呵。 
　　言歸正文，舊歷對於農民與小巿民旣然是在生活上有利，所以舊歷儘管廢除而一般的小百姓依舊認清了「爆竹一聲除舊」的景象，不肯弄差的，政治的設施，本來是以人民的生活爲主題，人民的生活旣然需要舊歷，那怕你「三令五申」而「陽奉陰違」的脾氣仍然不改，這是人民的迷信爲奉行舊歷的特廢，那就有了不明瞭社會現象的錯誤。 
[反理想的女人] [  乃碩]  
　　前一向，在本刊上寫了一篇理想的女人，鵬看了對我的批評是：「你倒曉」 
得這麽許多的花頭經！可是言猶未盡呢！」會着一蘋，他便說：「談了大半天的女人，還說是外行，我將給你一頓質難！」日昨碰乂姑娘，（忝爲劉半農先生信徒，第一遭稱女士曰姑娘）以她那樣溫柔的豐采，竟對我那篇胡謅的文章大興問罪之師，說不但是理論錯誤，而且太侮蔑了她們。本來，老實人說老實話，那文章確是胡謅的，半夜裹睡不着覺，或者是必要凖備後幾日的開支，于是乎指就有些兒癢，就那麽胡謅一陣。這世界，要眞正發揮什麽大道理，是頗困難的。還是胡謅一陣吧，這，只不，過贏得所謂革命者的一聲「沒落的崽子」，這我毫不理會。 
　　言歸正傳 
　　乂姑娘第一點指摘我的錯誤，說是我太注重女人的美了，她說她並不反對美的女人，祇是不能把重心放在美的一點。若是這樣錯誤的去理想，將會因現實的不允許，容易得到難實現的悲哀。因爲美是究有標凖的，你說她美，却會有人更美；更美之上更有更美的出來。並且通常美的女人，就不能全美。假使要追求一個全美的，那便非到幻想界裹去尋找不可。光只顧到美的要求，這是對理想的女人的根本錯誤。就現實講，美的女人是很難找到的。再者一個美的女人就很難得共同艱苦。她常會因她天賦的姿容，要求一種高度的物質享受。一個現代的青年是始終難得滿足她這點的。那管掙扎的滿足了她，然而也不値得。因爲一個沒有犧牲性的女人就是個没有愛情的女人。而爲着一個没有愛情的女人，去獻呈自己的生命，未免是不智已極。就是美的女人有生性很好的也未必能一同吃苦，更未必能忠誠的愛你，何况生性好的女人是極少極少的呢。 
　　第二點，她對我的要求性格的溫柔，也表示反對，說是無異把女人當做附物，是大錯而特錯。在現在我們要認清，男人簡直沒有一點權力去使女人成爲男人的寄生虫，或附有物。在歷史和近代先進國家裹，女子已顯示了具有和男子一樣的權能。她們能掌握生產的事情，並能担承其他重要的政治和文化的工作。我國的女子雖然比較落後點，然而當代青年的男人，却祗能去帮助她們，使她們一天一天的平分這人類社會的各種事情，趕快走上經濟的社會的平等地位，而絶不能再助長她們的倚賴性，去把她們收爲家庭的附庸，收爲專唱着曲兒的金絲鳥。 
　　第三點，她說我對女人的思想要求也是根本錯誤的。說我完全想否認女人的單獨存在，而祇想把她成爲一已的玩物。一個現代的青年而有這種思想，應該是多麽的慚愧，說我那樣看待女性，究有什麽權利可以憑藉呢？ 
　　她說我們對于女性是萬不能存有這種使她成爲附庸或者使她成爲玩物的心理的。並且不能把理想的女人專建在美的一點上，無論如何這是一個莫大的錯誤。一個人對于女人的要求，要少着重于她的美的方面，而應該多注意于她的思想與性格。對于美的方面，只應要求她有一幅發達匀稱，健實的女性的身體，而不應要求她有花一般的容貌。對于思想與性格方面，則一定要要求她：第一點，她應當對社會，對她個人的生活有堅定的認旘；第二點，她起碼要能够有生活的技能；第三點，她要有和你共同艱苦生活的决心；第四點，她要有她的個性。不注重于她的認識，就是等于不注意男女共同生活的目標；不注重于她的生活的技能，就是等于不注重男女生活基礎的鞏固；不注意她對生活奮鬥的决心，就是等于不注重她對你的愛的持久；不注重她的個性，就是等于不注 
 
 

Page 20

 
 
重她對於你精神上的帮助。一個于年假使他這樣不注重于他的理想的女人，他對于其他的事的含混也可想而知。因爲一個當代的青年，起碼就不能對生活有種安慰的想望。起碼他的生活是充滿了艱困和鬥爭。 
　　最後她說，所以我看了你那篇文章，我就覺得有和你說這麽一套話的義務。你那完全是種不正當的希求，簡直像和影子在爭高低。 
　　乂姑娘說了這麽一大串，道理雖然不錯，實際上也和我一樣的在胡謅，她這眞正是「理想」，是「道地的理想」。我眞不敢領敎。所以我在臉袋略略從紅之下，只回答了這麽一句： 
　　「姑娘呀！你們自己招來的理想果眞比我的高哪！」 
　　心下藴蓄着笑：原來姑娘的面袋及其他，隔我的「理想」足有十萬八千里之遙。我那裹希望呢，老實說！（完） 
[談喝酒] [  阿曇]  
　　昨天談了一遍酒，今天再想談一談喝酒，據周作人先生說，外國人雖則不解飲茶之道，但頗知喝酒，其實外國人的喝酒，是只知其一不知其二。 
　　按喝酒本來有兩種喝法，一文一武，一南一北，『氣如長鯨吸百川』『喉如焦釜氣如奔雷』武喝也北派也『淺斟低酌』文喝也南派也。 
武喝，北派之中也有二種，一種是平凡的志在喝酒，一種是不平凡的志在吞酒的『氣勢』，平凡的一種，勞動者行之，他們做了十二小時苦工以後，買一包花生米，打四兩白幹，隨便喝喝，完就走，不平凡的一種，一定要是燕趙豪士，在白草黃沙的塞外，牧馬悲鳴，雄關突兀，巨權在手，對月鯨吞，焚野草烤新打着的飛禽，且喝且歌，淋漓慷慨， 
　　文喝南派之中，也有二種，不過同樣是平凡的，他們的分别是在目的是不是喝酒，空齋無人，唯聞落葉，自取小杯，徐斟細飲，這是在辨酒的『味』，雖則不一定喝得多，但是目的是在喝酒本身，還有一種是兩三閑漢，坐在酒店裹裸臂蹺脚，酒杯方纔碰着嘴唇，立刻又放下來，這一種目的不在喝酒，而在消閑，卽使時時舉杯，也不過裝裝樣子， 
　　武喝北派的方法，宜用麥酒．汾酒，速飲速醉，文喝南派的方法，宜用米酒·紹酒，不一定醉，或則根本不要喝醉，外國人的一味狂吞，明明是武喝而非文喝，明明是北派而非南派，故曰「只知其一不知其二，」 
　　喝酒應該目中有酒，口中有酒，心中有酒，不是這樣，就解消了酒的嚴重性，歪曲了酒的意義，淳于髠一斗亦醉，一石亦醉，當他喝酒的時候，目視美色，目中無酒心念美人，心中無酒，所以卽使口中有酒，也不當他是酒，於是一斗之量，就可以飲一石，自然喝酒是唯物的，明明有酒喝下去，那末他的喝醉與否也是决定的，而一部份人的喝醉與否却是觀念决定，我們鄕下就有望酒旗而醉的人，他從家裹出來沒有喝酒，十分清醒，當他一望見酒旗時，立刻語言模糊，脚步歪斜的醉了起來，直到喝飽了酒回去，一路上爛醉如泥，但一看見家門，却又清醒了，這自然因爲望見酒旗，想到酒味，而不覺陶然，望見家門，想到老婆的面色，而不覺清醒，但是拿來證實一部份的喝醉與否，是觀念决定的已經够了。 
　　當然上邊所說的喝酒，無論那一派，那一種，中間有一點是共同的，就是喝酒出於自願，完全看自己的高興與否，沒有非喝不可的苦衷，不過天地之間，竟有非喝不可有事實，在長者之賜，酒令輸了罰酒，無論矣，魏晋時人，因爲吃了王石散，非喝酒不能散發，因此他們就拼命喝酒，此時喝酒，就成了風氣，非喝酒就不足以成名土，直到目前，尙且有文人（不管海派與京派）拿喝酒來表示自己風雅。 
　　喝酒是能够使人忘了現實的，所以從前犯人隨斬，總給他喝一點酒，但是在犯人中，竟有不肯喝酒而要清清楚楚的看着儈子手刀劈下來的人，這種舉動實在呌弱者自覺慚愧，儈子手在執行以前總是喝一點酒壯壯膽，那末碰到這樣的犯人，我眞不知道他有何面目動手？　　 
　　「人頭作酒杯」而他們却正喝得起勁呢。 
業餘信箱 
[看哪！有了專門技術的人]  
編者先生； 
　　我每閱報至業餘信箱欄的時候，又感到先生善於解答，關於個人的處境。社會的趨勢，都一一的爲人解得清晰明瞭，眞令人閱之痛快！現在我有個重大的問題，在腦海裹日夜的旋轉，委實我自己解答不下，所以今天特地來請敎先生，量先生也會不吝指敎吧： 
　　我是生長在最守古風的　　裹，自幼就讀私塾，這樣讀了五　　　我感到在這時代，非進學校不　　　入高等小學肄業。畢業後本待　　就要升學的，因爲要想學些專門技術，不願意入普通中學，又繼續改讀經書。這樣又讀了二三年，因之四書五經都曾讀過。那時候有主張我敎書的，有主張我在家料理家事的，我因爲要想學專門技術起見，對于這些意見一槪沒有接受，終于進了當時很負盛名的省立職業學校染織科。畢業後．以學校機械太簡單，乃由學校派送到省辦第一紡織廠實習了六個月，期滿了因無工作，又由敎廳介紹，來到上海某著名紡織廠，經檢騐後，自備餐宿進廠實習。過了四個月光景，恰巧某紡織廠招考工業生巡塲，我就應考，幸被錄取，于是又進廠實習。這樣每月拿些津貼又實習了半年，及到去年下期，衣食問題都毋須担憂了，自以爲職業已有着落，以後祗要邁步前進，就有辦法的。誰知在廿三年，我的職業，竟沒有了，變成「失業」了。可憐！我爲了「職業」二字。整整費了我五年的寳貴光陰，花了家中許多血汗金錢，那曉得到今天連要想再去實習，都找不到處所，飄落在數千里外的嚴寒暴風下餓着肚皮。唉！職業，你眞害人不淺呵！ 
編者先生，我這樣的處境，你指示我怎樣去奮鬭呢？ 
　　現在敎部不是高唱着提倡職業學校嗎？各省私立的中學不是要改立職業學校嗎？請問編者先生，這一批一批的從職業學校裹跑出來的職業生，到那裹去？敬祝撰安！　　　張善長謹啓 
　　編者按：「職業」並不害人，「專門技術」更不害人。這些不但不害人，而且是社會上人人都應有的。但，張君，什麽害苦了你呢？是現在這個不合理的社會害了你。 
　　現在這個社會，已到了日暮途窮的境界，所以「失業」並不是一種，奇特的現象，反是必然要產生的事。而在這個社會下的個人，爲他個人謀出路，不論他想用什麽方法，結果恐怕都是沒有用的，除了少數人有特殊機會之外。因爲現社會中每個人所遭受的「失業」痛苦，大多數不是由于他個人的缺點所致，而是社會制度的破綻之驅使。因些，個人想以專門技能服務于社會，生存于社會，照理講，本是于個人于社會都有益的事，但「社會」的病根在未𢬌去之前，專� 
門技術人才仍免不了沒落的危險。失業不是個人的事，不是個人所能設法避免，而是整個的社社問題，是需由整個的社會改造纔能解决的，所以，整個的社會有出路，個人亦都有出路，否則，單靠個人的努力，那正如與買彩票差不多，得到獎金的固不是沒有人，但是少得很。 
　　爲張羣目前生活着想，那唯一的辦法，還是盡可能地去謀職業。如乏人紹介，那可向中華職業敎育社登記及投函本報本埠增刊自我職業介紹欄内徵求職業，這是「盡人事」的辦法，究竟有無效果，却不敢說。 
自我職業介紹 
　　錢女士，女子師範畢業，現年廿五歲，前在松地任敎職，現願任報界校對排字家庭敎師，高小學敎員及商店賬席等職，通訊處松江東門外五十六號。 
　　胡公瑾君，高中程度，擅長英文，願任家庭初級英文敎師，公司工廠銀行初級辦事員或練習生，如需該項人才者，請投函北京路鼎餘里廿號。 
　　某君，江蘇武進籍，鄕村師範畢業。曾任小學校長及敎員多年，對於小學各科均能擔任，國語音樂算術較擅長，茲願就小學敎員或家庭敎師，如欲聘者請投函閘北宋公四路一一一一號虞君轉。 
　　唐新君，廿一歲，贛人，曾任報館編輯及學校敎員，能操國語，粤語，英語，願就助理編輯，書記等職，通訊處本埠西門路西　坊七十號。 
　　蔡宏君，粤籍，年廿四歲，中學程度，曾習電學，擅長國算，歷任小學敎員，現擬任小學敎員或公司職員，待遇不計，通信處閘北福生路泰昌里九號。 
　　劉君，江西人，年廿三，曾卒業於國立北平大學，擅長英語與翻譯，如有公館學校公司報館及機關等需用此項人材者，薪金不計，通信處江灣奎照路黃家宅十一號劉　石收。 
　　李君，年廿四歲，大學三年級生，現願任家庭及中學數理化敎師，如有意聘請者，請投函本報業餘週刊轉。 
　　雙玲女士，寗波籍，年十九歲，初中畢業，願任洋行公司職員或練習生，薪水不計，備有舖保，通訊處厦門路衍慶里五弄四五號葉君轉交。 
　　文娟女士，年十八歲，寗波人，寗波同鄕會高小畢業，願任公司洋行練習生，備有舖保，通信處厦門路衍慶里五弄四十五號葉問梅君轉。 
 
[毛哥哥寳妹妹同遊世界] [  猛]  
　　少爺光顧 
　　菱米内，拿來給我試味口！倘若合味口：我們大少爺，錢很足， 
　　稍吃幾顆嘗不出，待我拿点回去試！ 
大少爺，好乖巧：詐說那邊一隻鳥，拿着菱角便逃跑． 
　　這東西，把我　：買了菱角不給錢，我們會要餓肚皮！ 
小說 
[孤獨的人（九）] [  黛妮]  
　　（五）夜話 
　　克佳和靜宜結婚後幾天。春天的日子飛得那般快，恕我記不起倒底是幾天了，其實就是記清楚了也沒有多大關係的。 
　　靜文的母親己搬進了新屋。實踐了「媽和妹妹一同出嫁」的戲話。她自己每天忙碌着，說一定不回杭州去做不上學敎員了。每天的奔走就是爲了請一可個惟繼續她職位的人。效蓀是矛盾地生活着，他厭棄上海：然而他也愛戀杭州，和愛戀上海一樣。似乎在高興的時候，無論住在什麽地方都好，克佳要他住到新屋裹去，他就毫無意見地住下來了。 
　　茉一個晚上，靜又送她的替身到杭州去，這里人在「滿室生春」的新房中談天。克佳和靜宜相偎地並坐在沙發中，老太太靠在床上，她永遠是微笑阒－一個慈祥的中年婦人，效蓀坐在寫字台上，一條腿支着地，那一條腿架在膝上搖洩。每個人嗑着瓜子，，抓到一個機會，無目的地說俏皮話。 
　　「瓜子殻吐到地上，爲什麽向天的居多數？」效蓀得意地發了問題。 
　　六對眼睛同時向地板上射射。 
　　「據說是　徵　偶，女子往往是那樣持矜的不　理男子的。」 
　　「我們的小妹妹，是這樣嗎？」显然這是個說俏皮話的好機會，　　抓住　　靜宜嘴角向下一沉，那樣撤嬌地推着克佳，似乎說他你看，被他便宜了。然而她不肯服輸：「是的！這樣可以使一個男子失戀。」 
　　她咬着嘴唇，目光從克佳母親的面前停留到效蓀的面上，三個人同時笑了起來。效蓀也免强地做了個笑容，停止了架在膝上搖洩的腿，注視着地上的瓜子殻出神。三月的春風從窗口送來，以動了他天然的鬆曲的頭髮。 
　　一個聰明的女子懂得一切的，一個聰明的男子也懂得一切的；自然一個聰　　 
明的中年婦人更懂得一切，這時候老太太稍稍提高了喉嚨說： 
　　「姊妹兩人眞是一樣的。說話沒有頭腦。」她返顧頭來「朱先生爲了徐小姐還不預備娶夫人嗎？」老太太故意笑着說，不致使自己的話着了邊際。 
　　「那裹話？伯母。」效蓀搖動着天然鬆曲的頭髮，「沒有一個女子願意嫁給我哩！」他也故意笑着說，似乎想把題拉開去。 
　　「哼！」靜宜冲了出來「等勤護離了婚嗎？」 
　　好像誰都沒有預料似的，停止了說話，停止了嗑瓜子。效蓀背過手去在寫字檯上的烟罐里抽出一枝烟來，燃了火，白色的烟隨了春風向窗外飛散，輕輕地。老太太站起身來，打了個哈欠。 
　　「靜文不知什麽時候回來，我想去睡了。」說着自顧向外走去鐘聲打了十下。 
　　「弟弟，」克佳身體移向前來，那樣正經的樣子「倒底勤護是種什態度？」 
　　「什麽態度？」噴了口烟，架在膝上的腿搖洩起來。 
　　「聰見那天她的態度...態度...」勤蓮家他不熟悉道一類的適當措辭，身體重倒在沙發背上，望着靜宜，自然是討救兵了。 
　　「你們那天談了很多的話吧？」談談地，預防神經質的反應。 
　　「是的。那天我們在南京路兜了個圈子，和少爺離婚或者是意料中事。她離我而去，嫁這末一個資本家的丈夫，總不致於還戀戀我這個無足輕重的人。但是她說少爺不是個人，和我表示親熱，是再需要我做一次傀儡。靜宜的話猜中了她的一方面，你們以爲我是這樣一個人嗎？」 
　　神經質地笑起來笑聲那樣難廳，像夜半的貓頭鷹。他把烟昆成　的向窗外抛去，身體從寫字台滑到寫字椅里。　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[逹利歐氏預言　好萊塢今年的動向（下）] [  炳]  
　　嘉寳將永遠脫離影壇 
　　范朋克將重返好萊塢 
　　瑪麗壁克馥的命運，也滿佈着烏雲。特别是在年底，她將碰阒很多的荊棘。她此後將從事寫作；在兩年以内，她將著成一部很有價値的廻憶錄。今年她將攝製一片，可是這片子不見得能出色． 
　　康絲登裴揑（Constance　Bennett）今年紅運高照，她將有驚人的發展。她今年沒有離婚的可能性。在健康上，她須特别留意，尤其是應該避免動用手術 
　　德國明星麗琳哈蕙今年將返歐洲。　　以上，我們節譯了十大女星今年的命運。現在再來看看男明星方面的事變如何。 
　　約翰巴里穆亞的流年平平。他的作品依舊成功。家事方面很快樂，並將得一子。 
　　里昻巴里穆亞呢？他今年將遇着很大的危險．陰雲遮住了他的逹運。 
　　約翰吉爾伯幸運不壞。或者今年，或者明年，他將抱雙生子，而且是一對千金。他的命上沒有兒子。 
　　克拉克蓋伯爾的健康仍不見好轉。可是他將舉行婚禮。 
　　却爾福雷今年在銀幕上又要大顯身手。他的婚姻問題也將圓滿地解决。危險的時期已經過去了！ 
　　埃德門羅（Edmund　Lowe）和李利恩泰喜門（Lilyan　Tashman）今年最好不要坐飛機。假如不然，那結果不是受傷，就是跛掉一隻腿或兩隻腿。 
　　加利古柏（Gary　Ccoper）今年還是要守獨身生活。他今年將因飛行受驚。 
不久他將要發一筆財－－但絶不是由演戲得來，大槪以油礦居多。 
　　范朋克要吃點晦氣，並且將失去健康。他將從英國回到好萊塢。 
　　小范朋克也要回到好萊塢。據圓光所示，如果他今年結婚，那這個婚姻仍舊是沒有好結果的。他最好能在影戲界以外找到一個女人． 
　　亞道爾夫孟郁今年又將結婚。他這一次的夫人將是一個影界外的女人。這一次可以偕居到老。 
　　卓别麟今年將產出一部頗有價値的影片。他馬上就要和寳來高逹爾（Paulette　Gbddatd)結婚了。這一段婚姻今年一定保持得很美滿。可是假如不然的話，那今年的糾紛就多了。 
　　除開關於影星生活的預言之外，逹氏對於好萊塢整個影壇的動態也給了相當的指示。他說今年美國的電影業有回復繁盛的趨勢。今年將出現許多新公司，許多新明星。（完） 
影片談評 
[評「笨英雄」] [  凌鶴]  
　　The　Chief 
　　一個在播音臺大享盛名的角色，居然給製片家作爲銀幕上的號召者，這在營業競爭的立塲上，並不是過份的事。卽如中國王旡能或江笑笑之流，由堂會而上銀幕，不是同樣也受着絶大的歡迎麽？此外爲「魔俠吉訶德」的大歌家夏里賓，亦在銀幕哄動一時。因此，埃德溫也就自播音臺而移至銀幕了。 
　　埃德溫在播音臺所叙述的故事中，曾經有這「笨英雄」．頗爲人們所稱道。在這故事中，他是詼諧的譏諷了所謂英雄。 
　　所謂亨利者，是因公而亡的救火會的主事，巿人感其德，以英雄之子的英名加諸亨利。然而亨利實際上並非英雄，相反的，他不過是一個笨拙而忠厚的庸人。可是，埃德溫却使也在偶然的機會中建立殊勛，這偶然的機會，自然都是使人們作爲助笑之資料的。他與熊搏鬭，他和猴子扮鬼臉。同樣，也就有許多人，利用他的名字作爲競選之工具，而且亦有人因其爲自己的政敵，故而加害於其母。結果，這一们英雄，爲了營救母親而爲奸滑的政客號召選舉票。 
　　在這中間，他很尖銳的譏諷了這位英雄，同時他也同情了英雄忠厚的心腸，甚至於說明他不會戴紳士的高帽和夜禮服。而如此英雄，始終是給官僚政客所利用的。不是嗎？你把他當作任何種傀儡都好，他並不會感受這莫可明言的悲哀。此所謂英雄，可憐亦復可笑。如此說來，「笨英雄」自有其深切的意義。 
　　但是在表現方法上，却不見如何成功。埃德溫的表演，是趕不上故事之精采的，雖然他說白的語調，很値得人們注意。 
　　至於導演的手法，亦無特殊可取之處。最値得提及者便是那由靜的空氣中轉到高潮。當亨利在深夜發現母親被刦之後，在大聲呼喚媽媽的當中，開始逼近了高潮。其後接着亨利緊張的至其所屬的公司，再接母親平和的感化盜匪，然後便是亨利的發狂，在街上狂奔大喊。這一個高潮一落，便是故事的終結。在播音臺歸至本題的時候，雖不計好中國觀衆，然而這正是埃德溫的劇旨。 
　　雖然如此，這在美國喜劇電影中，並沒有優越的成績，不過是還過得去罷了。 
[獵艷家] [  李曼]  
　　Facing　the　Musie大上海映 
　　「獵艷家」又是一張空虚而無聊的音樂喜劇片。 
　　所以在這裹免不了又要來上一套陳舊的法寳，矯揉的造作，無鄒的追逐，荒唐的笑料...　　故事只有三句话，青年　克在戲院裹看中了妙齡女郎娓娜，於是他便想盡種種方法去追求她，終於逹到他最後的目的。 
　　在這裹，史丹盧璧諾曾跌了址幾交，撞了一二十個陌生人，打破了八九個瓶子，在沙發下毛堆裹躱藏了六七次......這些，就是這些消耗了「獵艷家」全部的膠片。 
　　然而導演Harry　Hughes在這裹處理的手腕是値得贊賞的，他在這裹，把音樂歌舞和滑稽的動作處理得互相恊調。在最後機個塲面裹，舞台上在舞蹈，而台下史丹盧璧諾和賊徒在追逐，他處理得有條不紊，先一個畫面是舞台上在舞蹈，接着是史丹盧璧諾等偷偷入座，再一個畫面是舞中在舞蹈，再接着史丹盧璧諾的逃遁和賊徒的追逐，再是舞台上在舞蹈，再是......... 
　　而還有些地方處理得很簡潔，如街上軍隊整齊的步伐，到室　内演員的步伐，室内演員在台上的歌唱等幾個塲面。 
　　下列幾個地方： 
　　（一）史丹盧璧諾翻電話簿子，找妄造的名字。 
　　（二）娓娜以，'Ｔhis　is　to　love"一書示賈克，而賈克以"Hold　my　Heail"一書交娓娜。 
　　比較還生動和自然，其餘呢像「桃李芬芳」等其他的音樂喜劇片一樣，一切都是勉强，無聊，荒謬，不通，雖然這裹有了「浮士德」裹的「寳歌」來號召。 
　　至於表演，史丹盧璧諾的胡閙的本領是値得一提的，然而至多，和羅克，勞萊哈代等一樣使有閒者暫時嘻開嘴巴以外，他不能給予我們一些像卓别麟所給予我們的那比較深長的意義。 
　　飾娓娜的南珊勃因演得很好。 
[島格拉斯范朋克　决絶遠去之一因] [  福] 　 
　　鼎鼎大名的島格拉斯范朋克，他離開了他的封邑好萊塢，他離開了他的美麗之后曼麗璧克福而去到英國倫敦。并有有人說他將不再回好萊塢。或者他還要創立一個英國影片公司，來和美國影片競爭。於是一般人就覺得島格拉斯范朋克，卽不至於有什麽叛國的行爲，但他和美國影界之間，一定有一個裂痕存在，使他不滿之後，决絶而去的。 
　　但是這個决絶的原因，是什麽呢？這是很難以知道的。就是有人知道了，亦决不肯在報紙上公佈的，因爲美國不是還期待著他的回去嗎。這位武俠明星，卽使在美國的影界，已成爲半過去的人物了，但美國的颢界，亦决不肯輕輕放他歸順到敵人方面去的呀。但是范朋克爲什麽這樣對於美國一般人負氣呢。 
　　聽說他和美國的影界，並沒有什麽深仇大恨。不過他對於美國社交界之曾一次奚落他，却甚爲憤懑的。這或者是使在外國尋求光榮的一個原因。美國的社交界（Society）本來是一極端嚴格的。他們是最高級的一個小圈圈，非但沒有錢，沒有地位的人，擠不進去，卽一班暴發户，亦是對之望洋興歎的。島格拉斯范朋克自影界成名之後，就很想擠進加利福尼亞聖塔巴直拉（Santa　Barbata）的社交界。可是那班社交界的人物，竟不願開放他們的門户，讓好萊塢的人物進去。因此，范朋克就一憤而去。他和曼麗到了倫敦，英皇還庭見了他們呢。 
　　以一一節，是否卽是范朋克和本國社交界發生裂痕的　因，不得而知。但這件的發生，確是實在的。 
電影小說 
[克利斯丁娜Queen　Christina（七）] [  笏臣]  
　　那少年欽差聽店主人的話，很高興的說道：「倘能今晚得一安身之地，那是再好沒有的了。」店主人於是又對着克利斯丁娜道：「先生，你的房間是敝店最好的一間......不知道可以不可以請你和這位先生合住一天......」克利斯丁娜的氣，有些短促了。她的眉毛抬高了。那少年欽差看見了，就對着她道：「先生，我很不應該强迫你，但是......」他笑了一笑，而克利斯丁娜的心裹却未免跳了一跳。少年欽差很熱誠地望着她道：「我覺得還有多許可以談談......」克利斯丁娜道：「和你談話是很有趣的......」她的眼睛轉了一轉．就不說下去了。那店主人覺得她有些讓步了，於是就在一旁　掇着。那少年欽差又說道：「我可以和你說一晚上的話。我亦可以一句話不說。隨你吩咐......我所要求的，不僅是一張床－我還想和你談談家鄕的事呢！」 
　　克利斯丁娜對他看着，覺得十分爲難。最後她低低的說道：「我情願讓出那間房，自己在這裹烤烤火好了。」那少年滿面顯着羞漸的神氣道：「我的禮貌，使你計厭嗎？我的言語，使你疲倦嗎？如果你覺得我太沒有意思了，請你恕我。」他說着站了起來，鞠着一圙躬，向克利斯丁娜道了晚安；就要走開了。克利斯丁娜連忙將他喚住，於是那少年又坐下來了。他說：「這件事我們不談了。我今晚在這裹烤烤亦好。」克利斯丁娜連忙阻止他道；「不興，不興，我不能讓你獨自在這裹烤火，我和你同房好了。」那少年好像恐怕變卦似的，連忙起來道謝，并且拿一隻臂膀，加在克利斯丁娜的嬌小的肩胛上，表示着親熱道：「我一完極力使你快樂。」 
　　店主人看了，得意非凡的立卽將他們二人領到樓上房間裹，那裹有一個很風騷動人的侍女，跪在地下，替他們除去了皮靴。一回兒那個侍女去了，剩了他们二人在屋子裹。他們面面相顧地看着，各人覺得各人的胸膛裹，有一種奇妙莫名的情感衝動着。最後那少年西玼牙人開言道：「我的名字呌唐安東尼歐，宥斯，密吉爾，特拉柏拉都，畢問德里公爵（名字的全文），西班牙，亞雷剛，凱絲蒂爾（西班牙屬地）王，斐列普陛下特任大使」。他說完了，靜等着克利斯丁娜宣佈她的官銜姓名。克利斯丁娜躊躇了一回，然後勉强說道：「我是杜好公爵」。那少年欽差站着大鏡子前面，開始要脫衣服了，不過他忽然又停止了。他很無聊似的說道：「你一定要到西班牙去游玩游玩」。克列斯丁娜很莊重地答道：「我是很想去的」。那少年欽差道：「你可以住在敝舍，你可以......」他忽然間又停止了，又覺得是那一種不可名狀之情感阻止了他。（未完） 
 
