# 1934 - 201 - 4922011

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[大田赤匪已退走秩序漸復人心差定]  
　　飛機連日在匪區散發宣傳品 
　　（夏門）　　泉訊、陷大田赤匪、確於二十三退走、大田秩序漸復、永德人心差定、沈發藻在德化督勦股匪陳公亮、破匪巢大正寨、獲槍七八十、死傷被俘衆、陳生死不明、沈定二十九返泉、令五一七團向大田游擊、漳州連日派機飛清流寗化·長汀匪區散宣傳品二十四萬份、聲明止殺匪首、不究脅從、（二十九日專電） 
　　（福州）　王敬久·王勁修·二十八從防次來省謁陳儀、報告軍務、（二十九日專電） 
　　（福州）　閩境赤匪、以我軍開始圍剿、限期肅清、近回竄圖擾、我後方大田發現彭德懹殘部、已在我軍園剿中、（二十九日中央社電） 
　　（福州）　軍方據報、匪探符號爲制錢十二文、綠色紙條、紅布膏藥、均被我截獲、並嚴密防範中、匪不得逞、（二十九日中央社電） 
[殷同謁黄後留山候唐有壬]  
　　（南京）　報載殷同將於二十九晨由滬到京、有多數記者於清晨到車站候晤、結果殷並未來、據隨車人員言、殷原定二十八晚入京、並已包定臥舖、但開車時、殷并未登車、且將上車行李重復搬下、聞殷因外次唐有壬赴莫干山晤黄、有所商談、故臨時中止來京、俟在莫干山商洽後再來京、並聞黄郛將於下月五六日乘汪赴廬山對暑期軍官訓話之便、亦赴廬山一行、再定期北上視事、（二十九日專電） 
　　（北平）　外人認黄郛北上返任、祗時間之遲早問題、相信黄之北返期、當在十月初、殷同謁黄北返後、關於戰區未了問題、卽迎刃而解、（二十九日專電） 
　　（南京）　確息、唐有壬二十九日晨由滬乘車赴莫干山、訪晤黄郛、商談華北戰區未了各問題、並促黄北上主持政務、唐約下星期三可返京、又殷同由大連返滬謁唐有壬、報告與日方代表商談經過後、卽赴莫謁黄報告、原定二十八下山返滬、當晚乘車晋京、旋因唐有壬赴莫、遂留山候晤、惟殷在滬隨員、不知渠改變行期、二十八日晚代定京滬夜車頭等座位二個、並將渠之行李等物送往車上、至晚十一時、車將開行時、殷尙未到、始將行李搬下、致有殷氏二十八日晚車入京之誤、（二十九日中央社電） 
[殷汝耕訪柴山商洽接收馬蘭峈事]  
　　（北平）　殷汝耕今晨赴日使館訪柴山、商洽接收馬蘭峈事、關於東陵保管委員會改組事、殷將赴津與冀省府方面商洽、（二十九日專電） 
　　（北平）　殷汝耕二十九日晨訪柴山、談接收東陵手續、日期仍未確定、（二十九日中央社電） 
[日擬在長城線平均配備兵力]  
　　（北平）　土肥原抵熱後、頗引各方注意、聞赴熱係準備爲日軍向長城各口增防事件、因長城沿綫日軍、惟榆關喜峯口之日軍及察東李守信部僞軍兵力較厚、日方爲平均兵力計、决在長城綫各口平均配備、現正積極建造營房中、（二十九日專電） 
　　（北平）　古北口來人談、僞組織軍政部派宣傳委員關希哲本月二十三到熱河、檢閲僞第五軍駐熱部隊、并召集該軍全體官佐士兵訓話、聞關逆將視察長城各口、（二十九日專電） 
　　（北平）　僞熱軍參謀同和小佐日人已由承德赴圍塲等地視察、並將視察古北口僞軍防務、（二十九日專電） 
[日軍演習戰事影響津市秩序]  
　　（天津）　二十八早唐山日軍定備二百五十名、在新車站演習戰事、鳴砲數十發、全市爲之震駭異常、市内秩序頓紊亂、比下午始畢、市内始復常態、（二十九日專電） 
　　（天津）　駐唐山日守備隊、廿八日晨至下午四時、在新車站演隠空砲、商民未悉眞相、一度虚驚、（二十九日中央社電） 
[濼東無形戒嚴]  
　　（天津）　濼東匪勢仍熾、唐山公安局除嚴檢行人外、並無形戒嚴、故行人减少、營業亦現停頓狀態（二十九日中央社電） 
[榆關人心不安]  
　　（北平）　榆關自平瀋通車後、車站檢查甚嚴、站内有東西兩海關徵收入境税、旅客甚感痛苦、僞警恊同檢查、駐榆日軍守備隊及東羅城日軍連日在角山一帶實彈演習、並射發平射砲、便關城内關東軍憲兵隊及城外僞警本部、並未撤去、榆關西關大北界莊、日前夜間發現大批土匪、將村内民居檢劫一空、人心極感不安、前榆關西北關各地至晚戒備甚嚴、（二十九日專電） 
[平瀋通車搭客入關多於出關]  
　　（北平）　榆關東方旅行社經理張水淇、今晨乘平瀋通車抵平、談、本人來平、接洽代售平瀋通票結算辦法、明晨搭乘平瀋一次車返社、平瀋通車實行後、將届一個月、旅客統計、入關多於出關、第一個月營業實况、本月終卽可結算清楚、並準備公布週知、（二十九日專電） 
[東路列車顚覆]  
　　（哈爾濱）　二十八日晨由東鐵東部綫石頭家子開往哈爾濱之普通客車、行至密堡以西二十基羅之地、被義軍破壞綫路脱軌顚覆、蘇俄人機關士及管行李者一名、俄「滿」人乘客數名均負重傷、行李車郵政車雖大破損、幸義軍尙未襲來、故無死者、（二十九日電通電） 
[日本對我貿易已佔絶對優勢]  
　　（南京）　商業界息、日本對華貿易、本年上半期計一萬一千一百二十五萬日金、較諸去年同期、增加二千五百五十九萬日金、日貨對華輸出、計五千一百五十四萬日金、較去年同期、增加二百七十八萬日金、如將東北香港加算、則貿易總額達三萬萬日金、在各國對華貿易上、已佔絶對優越地位、今改訂新關税、對日貨輸入本部、稍予便利、本年下半期對吾國輸出當有增加、南北各地抵制日貨運動、已不成問題云、（二十九日專電） 
[福州籍民滋事日領派員道歉]  
　　（福州）　籍民强坐省府公務車、砍傷司機瞿士康案、經交涉後、日領宇佐美派警長劉德和向省府道歉、並允緝兇懲辦、當局表滿意、（二十九日專電） 
[鄂境旱災嚴重]  
　　（漢口）　鄂境二十餘縣旱災嚴重、秋收已全絶望、奸商乘機操縱米價、當局决嚴厲取締、（二十九日專電） 
[北戴河附近北寗路兩車互撞副長鄭寳照受傷]  
　　鄭二子不省人事王鳳瑞腿骨折斷 
　　（北平）　北寗路副局長鄭寳照、昨由津率其二子赴北戴河、九時許包車開至北戴河海濱時、因搬閘工人將路閘搬錯、致鄭之包車與海濱支綫之另一列車互撞、鄭所乘包車之機車當被撞毁、鄭氏頭部及腦部被震傷甚重、有性命危險、其二子被震傷不省人事、與鄭同車者、有北寗路局前運輸處長王鳳瑞、王之右腿當塲被震折、搬閘夫見肇此大禍、已潛逃無踪、該路局接報告後、因海濱無醫院、特於昨夜趕派衛生車一列前往急救、將鄭及子運津醫治、（二十九日專電） 
　　（天津）　二十八夜十一時許、北寗北戴河海濱支路發生客貨車互撞、原因係北寗副局長鄭寳照偕幼子二名、及前北寗路車務處長王鳳瑞、乘海濱客車往避暑、因道閘夫誤撥道綫、致與停在北戴河車站貨車一列撞、客貨毁二節、鄭受微傷、其兩子負重傷、王鳳瑞則腿已折斷、當經本站人員救護送入海濱醫院、道閘夫畏罪已逃、（二十九日專電） 
[宣化冰雹爲災]  
　　張家口　宋哲元語記者、察省雜税已依次廢除、入不敷出、年達百萬、宣化冰雹爲災、田禾及葡萄盡被冲毁、損失在二十萬、農民呌苦、察東近安靖、余俟秋凉時再赴贛謁蔣委員長、（二十九日中央社電） 
　　（北平）　永定河上游宣化一帶大雨滂沱、會流而下、永定河水位漲落無定、今日下午六時、仍爲一丈二、（二十九日專電） 
[關外大水交通多告停阻]  
　　（北平）　關外情報、東北各地鐵路、因水災停止通車者、達四綫之多、嫩江水勢迄本月二十三日止、仍繼續暴漲中、嫩江橋已頻於危險、其第一鐵橋至第五鐵橋間、共十五基羅米突、水已没橋、列車已完全停止、來往行人、均乘日人所備之汽輪渡江、鵬綠江水已出岸、浮至江堤以外、安東縣城、市街來往以船、幸日内並無大雨、安東已免陸沉、近日江水已漸退去、黑龍江水勢已漸次减落、卽可恢復原狀、松花江之水、二十四日止、仍繼續暴漲中、據一般觀測、松江水位有突破一九一四年一九二九年紀録一三三米七零厘之可能、長春郊外伊通河東安屯地方發水、共淹八百八十五户、淹斃人民二百餘人、現難民九千人、麕集長春郊外、嗷嗷待哺、日人漠不關心、僅有五台山佛敎會設渡船十七隻渡難民登陸、（二十九日專電） 
[京市昨又酷熱]  
　　最高達百零四度 
　　（南京）　京市二十九日最高溫度達一百零四度、下午忽起狂風、黑雲密佈、但未雨、據中央氣象研究所報告、京市附近西北有雷雨、溫度已减至八十七度、（二十九日中央社電） 
[平漢路局商洽借欵事宜]  
　　（北平）　金城銀行總理周作民今晨由青島加平、聞係與鐵長顧孟餘、平漢局長陳延炯、商洽平漢路向金城等行借欵事、（二十九日專電） 
　　（北平）　平漢路借欵三千萬問題、自經顧孟餘與銀行界代表周作民兩度在滬接洽後、關於以漢口地産爲担保部分、銀界雖已同意、但認爲數目上尙有考慮餘地、嗣因顧北來避暑、此事遂一度擱淺、周作民亦赴青島避暑、最近平漢路委員長陳延炯應顧召來平、籌商整理該路問題、僉認整理非錢莫辦、顧遂電邀周來平續議、該路整理借欵數目、顧爲顧全銀界方面事實上困難起見、將减少一部份、周定三十日與顧會面、雙方意見如接近、則借欵約據在顧離平前卽可簽訂、（二十九日專電） 
[内政部擬具墾殖計劃]  
　　（南京）　内政部擬具墾殖計劃、劃全國爲四大墾殖區、已咨送經會·參部·實部·等各關係機關研究、（二十九日專電） 
[北平電影場昨晨發生慘劇]  
　　槍聲數響死傷六人 
　　觀衆擁出凶手潛逃 
　　（北平）　今晨北新華街中央電影院正開映早塲時、塲内後面突發生連續槍聲數響、死傷男女六人、女生吕明華因傷重殞命、張先進·傳泉三·受重傷、黄文徵·范觀我·孫學洵·三人受傷較輕、均送恊和醫院診治、當時秩序大亂、軍警趕到稍遲、觀衆全擁出、兇手亦乘機潛逃、該影院當卽宣告停止營業、該院主任鍾全帶區問話、（二十九日專電） 
　　（北平）　今晨中央電影院死傷調查、（一）０ 
吕明華、斃命、皖人、念三歲、翊敎女中畢業、（三）張先進、重傷、念歲、中學生、（三）傳泉、重傷、十七歲、宛平人、小學畢業、（四）孫學洵、輕傷、川人、師大學生、（五）范觀我、輕傷、江蘇人、念七歲、法商學院職員、（六）輕傷、王文徵、念二歲、閩人、美術學院學生、（二十九日專電） 
　　（北平）　中央影戲院二十九日晨早塲開映「人生）片、因係星期、觀衆擁擠、至十一時許、塲内突起槍聲數響、秩序大亂、觀衆於黑暗中紛紛奪門奔逃、傷女一男九、已送恊和醫院救治、女客吕明華因彈中咽喉、流血過多、到院後卽斃命、開槍者三人、皆衣學生服、乘亂逃逸、故軍警到塲時一無所獲、此案情形複雜、各方傳説不一、軍警當局正查緝中、（二十九日中央社電） 
[解决康藏糾紛劉文輝之意見]  
　　（南京）　黄慕松道經西康時、劉文輝貢戲解决康藏糾紛之根本辦法、經黄轉呈中央、兹已寄到、内容大要、中藏關係、始於唐初、唐宋元明清恩威并濟、故西藏領土、自始屬我、清乾隆二十一年英國囊括印度以後、窺藏之使、不絶於途、民國以來、糾紛迭起、民國二十年發生大百事件、糾纒迄今、今日解决之途徑、可分爲兩點、甲、對外凡關於英印俄蒙藏者皆屬之乙、對内凡關於康藏青藏滇藏皆屬之、屬於甲項者、欲求解决、不僅中外兩造、而所含問題、異常繁雜、屬於乙項、實以康藏糾紛爲中心、預料無論取何種方式、皆不難獲相當結果　康藏糾紛之癥結、首在界務問題解决、途徑當以丹達山爲界、其次西藏區域亦當展至昌都以西、擬最低標準兩項、一、照前清邊藏定案、凡呼圖克圖所管之地皆以畀藏、如乍了邀覺昌都皆歸藏、凡土司所屬皆以歸康、如鹽并江卡三岩白玉同普德格鄧柯石渠石縣、照原有藏境、歸諸於康、二、暫依已成和約、自武城以南金沙江下遊起、溯江而上、至鄧柯止、皆以東西兩岸爲康藏界綫、而東岸各縣原有管轄之在西岸十縣、應仍歸舊制、至於鹽井縣則屬其管轄、（二十九日專電） 
[蒙政會舉行紀念大會]  
　　（北平）　蒙政會以七月十六日爲去歲各盟旗長官在百靈裏首次會議决議實行自治紀念日、特由該會召集全體工作人員、舉行紀念大會、到委員兼秘書長德王及全體工作人員七十餘人、德王主席、報告内蒙自治動機及經過情形、並勉勵參加大會人員奮勵工作、急起直追、以期蒙古達到現代化等語、（二十九日專電） 
[贛省勦匪情報]  
　　（南昌）　（一）上饒以贛·浙·皖·閩·邊警備司令趙觀濤勦方匪有功、二十五開慰勞大會、（二）南路克會昌屬羅田半江、僞二十師約三千北退、（三）李揚敬以會昌匪時偷渡章水、標我陣地、令黄延楨在白渡章河沿岸築工事、並禁止船往來章橋、阻匪來路、（四）西路周指揮官積極由泰和取興國、呈准第一縱隊、將與團隊由大庾開泰和、作入興國嚮導、（二十九日專電） 
[地質調查所調查我國石油儲量]  
　　（南京）　地質調查所調查我國石油儲量、爲三千二百七十四兆桶、以陜西·山西·甘肅·貴州·四川·河北·遼寗·爲最多、已經發掘者、如陜西之延長、遼寗之撫順、貴州之龍里、熱河之呼源、甘肅之玉門祁連山、新疆之塔里木河一帶、廣東之茂名電白等、比石油儲量最富之英國、等於百分之四十七、世界石油總儲量爲四萬四千九百三十六、北印中國約佔總數百分之七左右、中國石油産額、自民十八起開始、無甚起色、上年産額如下、陜西五五二桶、甘肅一零零桶、四川一四四桶、新疆三零零桶、河北一、五九三桶、遼寗之鞍山撫順本溪湖則四五五、七八七桶、惜非吾有、吾各地所産、僅佔遼寗一百七十分之一、復查石油兩年來進口、總計二十一年進出一四五、九一八、七九四萬加侖、漏巵五一、三四二、一四七關平兩、二十二年進數一八七、二六一、一六五美加侖、漏巵爲四、七九九、八二八關平兩、（二十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[王家烈與猶國才會晤]  
　　貴陽　黔省主席王家烈氏、與黔省剿匪總指揮猶國才氏、昨在關嶺會晤、日内偕同晋省、貴州一切軍政問題、可望解决、（二十八日中央社電） 
[朱家驊等赴青出席庚欵董事會]  
　　（南京）　庚欵董事會二十五次大會、八月二日在青島膠濟鐵路管理局開會、朱家驊·杭立武·許克榮·沈士華·等四人、二十九日晚車赴滬、會同劉瑞恒及其他中外董事等、於三十日晨搭輪赴青、開會期定二日、三日晚閉幕、五日回京、（二十九日專電） 
[實部令實行治蝗]  
　　（南京）　實業部近將治蝗會議所議决之治蝗月歷、今發各省縣實行、每年自三月起至十二月止、每月均有規定之工作、内容大要分、（一）、預備及宣傳、（二）撲滅夏蝗、（三）、驅除秋蝻、（四）、冬耕除卵等工作、均分期按步實行、（二十九日中央社電） 
[内實兩部擬就取締奇裝異服辦法]  
　　（南京）　昨實内部擬就取締奇裝異服辦法、會呈行政院核定施行、（二十九日專電） 
[承審員報考手續]  
　　（南京）　考選委員會十月一日承審員考試、自八月一日起開始報名、至九月二十日止、報名時、先聲請審查手續、（一）塡具聲請審查書、（向考選委員會領取或函索、）（二）證明文件（畢業證書、或委任令及任職證件、或其他證明文件、）（三）最近四寸半身相片二張、（不要硬紙背面註明姓名籍貫、）（四）應考資格證明書費一元、審查合格者由該會給予應考資格證明書、方准報名、（二十九日專電） 
[土地委員會將成立]  
　　（南京）　國府令經委會及内政財政兩部合組之士地委員會、卽將成立、會章已通過、人選亦内定、計陳立夫爲主任委員、甘乃光等爲委員、該會成立後、對於土地調查登記及鄉村金融均將另以研究、并將擬具土地改革方案、（二十九日中央社電） 
[商業登記法開始起草]  
　　（南京）　立院前推立委黄右昌草擬商業登記法草案、並派黄赴滬調查商業習慣、現已調查竣事、聞黄卽將開始起草該項草案（二十九日中央社電） 
[蕪宣段鐵路告成]  
　　（南京）　建設會息、蕪宣段鐵路告成、今日上午七時半、自蕪湖江邊站啟程、正午十二時抵宣城、在該城鰲魚峯公園招待各界、午後再導游南樓北閣及宣城諸名勝、四時登車返蕪、從明日起、工程將繼續延至寗國縣、一面卽開始興建京蕪叚、前往測之路綫、經該路工程師復核、因經過水塘甚多、路綫尙須修改、已於二十八日起開始第二次測量、預計七個月可完成、定明年三月十二舉行京蕪蕪寗聯合通車典禮、（二十九日專電） 
[中央車站尙難興工]  
　　（南京）　鐵道部在明故宫築中央車站之計劃、原爲京滬京蕪津浦三路接軌之用、現因經費不敷、最近尙難興工、（二十九日專電） 
[華茶出口逐年减少]  
　　（南京）　實業部調查華茶出口、自民元以來、二十三年之統計、其中以俄英美數量最多、其他國家較少、最近逐年减少、民國元年爲一·四八一·七零零擔、民二十二年爲六九二·八一零擔、民二十三年一月七二·一六五擔、二月二七·六一七擔、三月一四·零八一擔、四月六一·二九七擔、（二十九日專電） 
[伍連德等訪劉瑞恒]  
　　（南京）　陳宗賢·伍連德·二十九日訪劉瑞恒、商西北及海港防疫事、（二十九日專電） 
[京市决定道路名稱]  
　　（南京）　京市府决定本市道路路名、政治區以黨義及革命先烈命名、下關以東北四省重要各市爲名、住宅區以風景名爲名、（二十九日專電） 
[新任駐馬尼刺總領鄧宗瀛謁汪請示方針]  
　　（南京）　新任駐馬尼刺總領鄧宗瀛、二十九日謁汪請示方針預定在京逗留三五日、卽赴滬整理行裝、定下月十四日乘派克能郵船放洋、鄭云、此去當爲僑胞力謀福利、並促進中斐商務發展、（二十九日專電） 
[章嘉代表謁汪院長]  
　　（南京）　章嘉電其駐京辦事處長席增閣謁汪院長、報告日侵西蒙詳情、請妥謀防範、並請轉飭財部、籌撥賑欵、救濟烏伊兩盟災黎、土默特旗總管滿泰逝世後、該旗十三參領聯名呈請蒙會、保荐該旗總管公署秘書長榮祥繼任總管、蒙會已指令、允予所請、（二十九日專電） 
[滿鐵顧問到平游歷]  
　　（北平）　滿鐵顧問山井德太郎夫婦來華遊歷、昨晚由津來平、今晨赴頤和園香山一帶遊歷、（二十九日專電） 
[平綏路趕修路軌]  
　　（北平）　平綏綫破壞工程、已雇工星夜趕修、儘於八月一日以前臨時維持全綫通車、三道營站東五里之開山巨工完竣、現正趕舖道軌、日内可與兩站接連、（二十九日專電） 
[平津長途電話發生障碍卽經修復]  
　　（北平）　平津長途電話、昨晚十一時起、因彰儀門豐台間綫路發生障碍、致中斷、經電局澈夜修理、迄今晨十一時始恢復、（二十九日專電） 
[何應欽游頤和園]  
　　（北平）　何應欽今晨偕眷遊頤和園、下午返城、（二十九日專電） 
[中國文化建設恊會平分會成立]  
　　（北平）　中國文化建設恊會平分會、二十九日開成立會、到會員蔣夢麟等六十餘人、由魯蕩平主席、蔣夢麟報告籌備經過、蔣及李蒸相繼演説、最後推舉蔣夢麟等五十四人爲評議員、（二十九日中央社電） 
[于鳳至料理津家務]  
　　（北平）　于鳳至今赴津料理家務、卽返平回漢、（二十九日專電） 
　　（天津）　于鳳至今午後七時由平來津、寓英界自宅、（二十九日專電） 
[方振武秘密到津]  
　　（天津）　方振武外傳於十七日秘密由香港來津、行動不明、殊堪注意、（二十九日中央社電） 
[曹福林等返濟]  
　　（濟南）本省首　赴廬山受訓軍官曹福林等返濟、（二十九日專電） 
[陜州黄河落水]  
　　（濟南）　陜州黄河落水二公寸二、（二十九日專電） 
[豫財廳長請假赴京]  
　　（開封）　財廳長李文浩、二十八夜請假赴京調養、劉峙下月亦將赴京一行、（二十九日專電） 
[楊虎城抵蒲城視察]  
　　（西安）　楊虎城巡視渭北防務、二十八日抵蒲城、並視察洛惠渠水利工務、及對當地堯山中學學生訓話、當晚宿蒲城縣、定三十日返西安、（二十九日中央社電） 
[陜省石墨運滬試銷]  
　　（西安）　陜省鄠縣出産石墨、前經開採發現蘊藏極豐、並經陜建廳化騐質量極佳、爲工業上之重要原料、陜省工業落後、無法銷售、現由當局先運二十噸赴滬試銷、刻已起運、並作提倡開發西北礦産之宣傳、沿途均免運費關税、促實業家之注意、（二十九日中央社電） 
[漢市發生火警]  
　　（漢口）　漢市熱浪回漲、氣候極亢燥、昨晚十一時許歆生三路長源里發生火警、一時燎燃漫延二小時、燬屋六十餘棟、損失極鉅、起火原因、聞爲熬烟不愼、（二十九日專電） 
[湘軍官赴潯受訓練]  
　　（漢口）　湘軍官二十餘人、今過漢赴潯、入第二期軍訓團受訓、（二十九日專電） 
[蔣製定保安制度改進大網]  
　　（南昌）　蔣製保安制度改進大綱七章三十一條、　令蘇浙閩豫鄂皖贛湘陜甘切遵行、並呈中央函行政院備案、目的必使團隊平時能行憲警職務、戰時能作國家征兵名稱、省設保安司令、主席兼、于省府中置保安處、省以下分區設正副司令、縣設總隊或大隊部、步驟先從各縣統一、進於區於省、達到國家管理地方、使用各該省、劃若干團管區、抽調壯丁、更番訓練、更番退伍、由小規模抽丁過渡、大規模徵兵確立、師管區、爲根本改進陸軍基礎、整齊訓練、壯丁不惟盡受軍事敎育、且完成國軍敎育、統一經費、由省區統收統支配盈虚免苛細、（二十九日專電） 
[黄劍白發明水上飛船]  
　　（長沙）　黄劍白發明新舟卽水上飛船、每小時可行六十里、由漢駕駛來湘、（二十九日中央社電） 
[湘垣海帶發現蔓性毒]  
　　（長沙）　湘垣近日海帶充斥、市民食之、發現蔓性毒、食者畏懼、不禁自絶、（二十九日中央社電） 
[孫家哲抵粤商勦匪]  
　　（香港）　孫家哲二十八日抵省、商粤閩聯絡剿匪、（二十九日專電） 
　　（南京）　某社息、陳濟棠派南路總部高級參謀兼燕塘軍校敎育長鄭楷來京、轉南昌謁蔣委員長、鄭氏此來、携有關於兜剿殘匪與中央策應等計劃、甚爲嚴密、聞此項計劃、由繆培南·張任民·兩參謀長起草者、（二十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[論今日的塘沽恊定廷]  
　　因九一八事變而起的中日懸案。在塘沽恊定未訂結前。是個極嚴重的國際問題。塘沽恊定旣訂結後。大體上已一變而爲關涉中日兩國的單純問題了。其如此。所以日本對於該項恊定一同看做「奇貨可居。」不肯輕易放棄。不過在此一年有餘的過程中。日人重視恊定的心理。則已有變遷。當恊定簽訂的當兒。日人覺得藉此一紙文書。可以杜絶中國恢復關外失地的軍事行動。所以恊定對他們是有用的。但在中國履行了義務以後。便須連帶將日軍撤回至長城之綫。於是恊定本身對於他們。不但無用。抑且礙。我們且虚心靜氣的觀察内外形勢。然後自問一下。現在就把塘沽恊定爽快的廢了。能否將九一八以後的中日懸案重新恢復初起時的國際嚴重性。或鼓勵我們率兵出關呢。其間的答語無疑是否定的。可見恊定廢除了。不足以增加日人的困難。難不廢。反足使中國抗議其在華北的行動自由。那末。現在希望撤廢恊定的。應該是日本。而中國尙在其次。日本看透了這一點。故意違背恊定的撤兵條件。故意縱容浪人漢奸在戰區中爲非作惡。無非要我們感覺難堪。逼着我們去提出關於戰區恊定的交涉。然後才得乘機作進一步的利用。塘沽恊定的利害。國人早有定評。我們固然希望趕快把恊定廢了。但其時期必須在日人履行恊定義務之後。否則在今日現實的環境下。高談廢止恊定。恰好爲日人利用。而得不了一點好處。 
　　中日兩國對於塘沽恊定。實在都覺得討厭。但其動機。則絶不相同。中國以消滅恊定爲目的。而日本則以之爲手段。中國希望實行恊定以表示誠意。然後才談撤廢。而日本則要用不履行義務爲手段。强迫接談改訂。似此南轅北轍。本來無從有轉圜的餘地。不過雙方討厭恊定的心理。還算一致。在矛盾中有這樣的雷同。所以依然有談判的事實。 
　　大家知道盤根錯節的華北問題。癥結在於塘沽恊定的存廢。此點有一辦法。其餘的都可迎刃而解。但在日人立塲没有改變以前。談何容易。卽如我們把華北問題看做全國問題。而日方却看做地方問題。我們要想根據恊定把戰區的懸案談判。由中央政府辦理。而日方却堅持由關東軍出面。最近的中日交涉。由北寗路局長殷同。與氣燄萬丈的關東軍代表相折衝。而不由中央人員作對手方。一般人就猜想不至有十分圓滿的結果。假若有相當結果的話。亦决計不是無條件的。旣有條件。恐怕不會對於我們有利。我們要認定。對於以塘沽恊定爲中心的戰區懸案。於其作有苛刻條件的談判。毋寗不談判爲妙。要是恐懼不談判時。日人恃强蠻幹。那末。我們便得講究實力的抵抗。在抵抗能力尙未充分培養以前。只有抱定宗旨説。「你要强佔。由你自便。要我承認。萬萬不能。」這是九一八後我們對於東北件的立塲。現在對於華北問題。亦再不可退讓一步。 
　　日俄戰爭的風雲。已逐漸濃厚了。但日本在没有控制中國的充分把握以前。必不會貿然動手。日本用以控制中國的武器。雖不止一端。而塘沽恊定顯然是最凑手的。他們現在正想以不正當的手段。利用恊定。壓迫中國。要把暫時的。局部的軍事恊定。擴充爲永久的。關係全國的政治經濟恊定。以爲其對俄作戰的便利。日俄戰爭一發生。中國必不免於重大的犧牲。所以我們須擺脱日人的控制。以延緩日俄戰禍的襲來。如果説。日俄開戰後。我們也許有恢復東北失地的可能。那末。更不可在目下受日人的威脅。把塘沽恊定擴大或延長了。本來在日人的對華政策没有根本改革以前。就把塘沽恊定廢了。亦還是有名無實的。不過我們雖不提議廢止。日人仍將提議擴充。我們要毅然拒絶其無理的要挾。不可一誤再誤。 
[俄間諜案韓人登入俄籍]  
　　日欲袒護無計可施 
　　（莫斯科）日駐蘇大使館參贊酒匄、於七月二十六日爲近以在鐵路上實施間諜及破壞工作而定罪之韓人金山遠事、特代表大使赴外交委員會訪問第二東方司代理司長育希凱維契、關於該案之公告會有下述聲明、卽金氏來自滿洲、並謂在此塲合、彼必爲一日本公民、聞酒匄對此表示、如金氏果爲日人、則大使館極願知其犯罪詳情、同時願以本國代表之資格與犯人一談、七月二十七育希凱維契通知酒匄云、金山遠來自滿洲後、卽於一九二八年九月五日請求蘇聯當局允予入蘇聯籍、迄一九二九年十月十日准予金氏入蘇聯國籍、於是日使館所提之問題遂寢、（二十八日塔斯電） 
[日人紛紛到甘遊歷]  
　　（蘭州）　日人之來甘遊歷者、絡繹不絶、二十八日又來二人、省會公安局已派員保護、（二十九日中央社電） 
[奥大利亂事敉平叛黨負嵎地已先後告克復傷亡綦衆餘孽四散或被捕]  
　　維也納　已故總理陶爾斐斯已於今日隆重典禮中安葬、未幾政府卽宣布卡林齊亞省治安業已恢復、軍隊已克復各地、據稱、該省有國社黨首領六十人補捕、所有叛變之國社黨員皆已逃竄、斯狄里亞省亦已平靜無事、國社黨已將大砲五百尊繳出、政府今日復正式宣布、此次事變、政府方面計死者七十八人、傷者一百六十五人、奥國復辟黨領袖魏斯納伯爵向美聯社訪員稱、陶爾斐斯之死、更見奥國應有較强之統治權力、 
而此項權力惟有復辟始可得之云、（廿八日國民電） 
　　維也納　國務院秘書長喀文斯基用無綫電廣播宣言、謂斯狄利亞及卡林齊亞兩省國社黨徒叛變、業已完全擊破、擒獲叛徒甚衆、將各處以相當制裁、以資懲罰、政府軍隊自二十五日亂事開始至二十八日爲止、共死七十八人、傷一百六十五人、（二十九日哈瓦斯電） 
　　維也納　維也納最近事變中、估計國社黨損失計死亡二百人、受傷甚多、被捕者數百人、（二十九日哈瓦斯電） 
[叛徒竄塞境被繳械]  
　　貝爾格勒　昨日全夜及今日有國社黨員七百餘人、自奥國逃往南斯拉夫、其中若干人逃亡時甚爲狼狽、因人多橋樑擁塞、甚至涉河而逃、逃亡者多爲十八歲至二十四歲之青年、多携帶武器、經邊境守卒逐一繳械、計共繳得步槍約二百枝·機開槍一架·手槍二十枝、入境後已暫時圈禁一處、政府方面對於此事、尙未有所决定、（二十八日哈瓦斯電） 
[一部向政府軍乞降]  
　　奥國克拉根　國社黨武裝叛衆請南斯拉夫國邊防軍准其入境、但邊軍不允、故叛衆三百人今日已向政府軍投降、此間醫院中有雙方受傷者五十人、（二十八日路透電） 
[格拉兹城一度驚慌]  
　　格拉兹　奥内衛軍與乘自行車者若干人今日在此衝突、内衛軍諭令乘車者下車、但乘車者不允、致起衝突、乘車者二人飲彈殞命、餘數人受傷、（二十八日路透電） 
　　維也納　據格拉兹城電訊、本日午後七時許該城跑馬塲舉行陶爾斐斯總理追悼大會方畢、全城各處突聞槍聲、内衛軍因遭國社黨挑戰、在市立公園開槍鬨擊、居民驚慌、四處奔逃、大街中有一行人中彈斃命、另二人受重傷、（二十八日哈瓦斯電） 
[故奥總理殯葬盛况]  
　　儀式隆重自奥皇約瑟以來所未有 
　　陶爾斐斯爲國犧牲 
　　蓋世英雄名垂不朽 
　　維也納　維也納慘劇最後之一幕、今日已於陶爾斐斯氏之遺骸入葬時告一段落、今日陶氏之葬儀至爲隆重、實爲奥皇約瑟以來最偉大之舉動、自昨日始、奥都全城房屋已多半懸掛附以黑紗之國旗、今日則舉哀之形式到處皆是、各公私房屋一律懸掛黑旗、「祖國前衛團」團員事先對於舉殯時之秩序治安、已有週密之佈置、「民衆廳」自日中卽行關閉、陶爾斐斯靈輀卽移置市政廳前廣塲上、四周站立者則有學生軍警等所組織之榮譽警衛隊、殯儀式於二時三十分舉行、並用無綫電廣播奥國全境·意大利·匈牙利及北美電站四百十七處、首由敎主殷尼澤爾向陶氏遺體祝福後、總統米克拉斯及副總理史泰亨堡均相繼演説云、（二十八日 
國民電） 
　　維也納　昨日故總理杜爾夫斯博士安葬於海津塋地、當舉行殯禮時、奥總統米克拉斯曾致詞述杜氏效忠國家之功績、靈櫬先由市政廳移至聖斯悌芬大敎堂、繼由敎堂移至海津塋地 
[儀節莊嚴肅穆]  
　　當時情景、至爲莊嚴、飛機翶翔天空、機繫無數長黑帶、飄舞風中、沿途每隔一碼駐有携機關槍之隊伍、敎堂之内、駐有携來福槍之警察、通市政廳所在拉索斯衛之各入口、皆有機關槍手把守、並於數地點駕有高射砲、 
[總統追述功績]  
　　米斯拉斯總統演説、略謂杜爾夫斯博士曾保救奥地利亞、不使喪失靈魂、致國家得免成戰地、及得免滅亡於中歐擾亂中、故總理不特保全奥國、且保全歐洲之和平、渠以本身之血、結束此種事績、而成奥地利亞主義之殉難者云云、（路透電） 
[矢誓繼承遺志]  
　　代理總理史泰亨堡、維也納市長須米兹等、相繼演説、均自矢當繼承陶爾斐斯之事業、以保護奥國之獨立、（哈瓦斯電） 
[沿途戒備嚴密]  
　　殯禮在緊張空氣中舉行、蓋外間謡言蠭起、謂國社黨將作最後企圖、剪除總統與内閣全體云云、甚至謂曾見黨人携有開花砲者、故昨日臨時戒備、非常嚴密、凡可抛擲炸彈之窗户、皆有警察或兵士把守、來賓之得許入拉索斯街者僅千餘人、（路透電） 
[靈輀出動情形]  
　　演説旣畢、靈櫬上覆國旗及紅白玫瑰花之花園、徐徐舁出市政廳禮堂　堂中燃白燭如林、靈櫬經安置花車之上後、卽由黑馬六匹曳以至聖斯悌芬大敎堂、由大主敎殷尼澤行敎禮、（路透電） 
[儀仗長達哩許]  
　　儀仗長達哩許、内閣全體步行執紼、由代理總理史泰漢堡親王居首、其中且有外交團人員及奥國各處之代表、杜夫人面罩長黑巾、行於隊中、見者皆爲感觸、 
　　靈輀啟行時、婦女有嚶嚶啜泣者、儀仗中有衣紫色制服之天主敎保衛團·（卽敎長休樞納格所領導者）衣綠色制服之内衛團·及衣學校制服之大學生、文武官吏執紼者甚衆、其時意相墨索里尼所遣特使參議員裴邁爾丁諾適自羅馬馳止、參加執紼、（廿八日哈瓦斯電） 
[敎堂久閲滄桑]  
　　陶爾斐斯夫人扶柩而行、由史泰亨堡曁商務部長史篤慶沿途扶持、夾道觀衆奚啻萬千、繼抵聖愛丁納大敎堂、此大敎堂之建造、猶在一六八三年維也納驅逐土耳其軍之前、蓋已閲歷世變、垂數百載矣、大主敎英尼采爾致辭、謂天主敎全體、不勝痛悼云、（哈瓦斯電） 
[老鄉親崇英雄]  
　　敎堂之前列、跪有一對老夫婦、作鄉農裝束、而罕爲人所注意、蓋卽杜爾夫斯博士之老親也、（路透電） 
[抔黄土埋身]  
　　敎堂禮畢、衆隨載靈櫬之砲車至海津塋地、煊赫一世之英雄遂長臥於此、其旁有小墓、爲博士兩年前殤折之嬰兒、上星期博士猶置花圈於其上、花葉之色未全褪、而博士已隨其亡兒於泉下矣、博士尙有一子一女、今猶遊樂於里西昻、未知其父噩耗、（廿九日路透電） 
[史泰亨堡對外表示决心保奥獨立]  
　　政府與人民志願攸同 
　　陶爾斐斯精神終不死 
　　（巴黎）　史泰亨堡親王頃向小巴黎人報駐奥京訪員、發表下列聲明、「奥大利素抱之觀念、爲服事於正當之大　日耳曼主義旣嫌不足、必須負起對於整個歐洲之使命、庶可以補足、奥大利爲此觀念所激勵、故將爲其絶無保留之獨立、爲其未來之機會、努力奮鬥、一息尙存决不　止也、人民與政府均能密切互信、團結一致、愛國同志均能絶無限制、獻身國家、一切行政機關、在役兵士·與志願軍隊　之隊員、均能忠貞自效、絶無保留、凡此皆所以使政府於數小時之間、舉叛亂份子施行政變之企圖、一舉而殲之、而此輩叛亂份子旣屬罪有應得、亦且與眞正之奥國人民、無絲毫關係也、陶爾斐斯總理被戕、舉國痛恨切齒、匪可言喻、勇武之領袖雖已下世、而舉國咸抱繼續逝世者遺策之信心、凡此又足使奥國人民由其自力、得以完成最大之功業、並以舉國團結一致之精神、向偉大之前途邁步前進也、陶爾斐斯死矣、顧陶氏之意志與其願望、則生存於全數愛國之奥國人心坎中、永不朽也、奥國之前途與復興、足以代表全歐之前途與復興矣」云云、（二十九日哈瓦斯電） 
[陶爾斐斯最後遺著]  
　　保障獨立謀經濟復興 
　　民族自决應超越一切 
　　（倫敦）　「星期捷報」將於明日登載已故奥國國務總理陶爾斐斯之最後遺著、略謂奥國之政策、乃在保障其本國之獨立、俾令奥國得與多瑙河流域諸國、和衷共濟、此種政策、决非孤立之政策、蓋維持奥國獨立與其民族自决之權、實應超越一切也、文内又稱、自十五年來、奥國經濟問題、僅爲各政黨爭辯之目標、今後方能超越政黨利益、以謀經濟復興、且此種經濟復興、對於中等階級之利益决無損害也云云、（二十八日哈瓦斯電） 
[駐意奥使免職]  
　　供認參與政變不諱 
　　維也納　林德倫博士、原爲奥國駐意大使、今次政變、叛黨擬於事成後、推其爲主政、事敗自殺未死、醫者已爲之二次施用手術救治、狀况仍屬危急、今日閣議已將其免職、（二十八日國民電） 
　　維也納　奥國駐意公使林德倫博士自殺受傷後、傷勢頗重、但現已録取第一次口供、聞經證明林德倫所犯之罪、較一般所推測更爲重大云（二十八日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫各報謂七月二十五日維也納事變、乃係德國所玩之把戲、至於所以選擇奥國駐意公使林德倫爲其工具、則因林德倫與國社主義較爲接近、且因林德倫駐節意大利、與墨索里尼過從較爲親密、德國希望遇必要時、林德倫或能勸令墨索里尼勿派軍隊干涉也、（二十八日哈瓦斯電） 
[巴本使奥透視德新政策]  
　　德尙未正式向奥通告 
　　奥承認或將附以條件 
　　（柏林）　奥國承認德副總理巴本爲駐奥德使、此事昨已决定、而衆料關於此事之正式通告、須在下星期中提出、官塲以爲如奥國承認巴本爲駐使、而附以條件、則德國將視爲嚴重之侮蔑、或將使巴本不能啟程赴奥、據官塲稱、巴本在維也納之特殊使命、將爲恢復德奥兩國間之尋常關係、（二十九日路透電） 
　　維也納　德國派副總理巴本任駐奥公使一事、業經德國向奥國政府徵求同意、奥國政府尙未答復、大約須下星期方可决定、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　巴本被任爲駐奥特使、一部份外國報紙表示驚異、此間德報均以爲此種表示、係矯揉造作、因在外交史上、特使殊爲常有之事、卽如法之郁維納爾、亦爲派赴羅巴之特使云（二十九日國民電） 
[休假期中英相關心奥變]  
　　隔洋不斷與倫敦通消息 
　　加拿大哈立法克斯城　現在此間休養之英相麥唐納對於奥國消息、非常留意、但至目前爲止、拒絶發表何種宣言、麥唐納現與倫敦政府每日互通消息、但奥國事變倘不至發生危險、則首相暫時不至銷假返國云、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[意國陳兵邊境防變]  
　　對德不信任巴本使奥尤致不滿 
　　疑其欲使奥完全國社化之先聲 
　　防軍五六萬從事操演 
　　羅馬　德副總理巴本之被任爲駐奥德使、現引起羅馬各界之不少批評、衆指希特勒未先徵求維也納同意、而遽發表巴本使奥之任命一舉、乃非常方法、異於外交習慣、巴本是否負有和平使命、抑其駐節維也納、僅爲德國方面積極行爲、欲奥國成國社黨化之先聲、意國人士對此頗費猜測、意政府雖以奥國大局、並未引起國際糾紛爲滿意、但對於德國殊不信任、决計不稍懈奥邊防變之戒備計劃、外間傳説、意政府已陳兵與南斯拉夫國邊界、但羅馬官塲指此説爲絶無根據、（廿九日路透電） 
　　羅巴　據非官塲估計、現集中於意奥邊界附近之意軍、連輕坦克車隊與砲隊在内、約有五六萬人、此項軍隊早已集於邊境、在通入奥境之兩要塞處從事於山戰之訓練、故以實際言、並非調動、今政府不曰軍隊在邊界野操、而曰派軍隊赴邊防變、蓋有政治作用在焉（二十九日路透電） 
　　維也納　茵斯勃魯克城人士相信意國軍隊、現密集於波爾柴諾及勃倫納山隘一帶、其中有一各色隊伍混合編成之隊、駐紥勃倫納與伊薩戈兩山隘之間、一俟接得警報、卽可用汽車運輸之便利、開往茵斯勃魯克城及德國巴維耶、與奥國交界之處、該隊備有坦克車若干輛及過山大砲、在一小時以内、可以開抵茵斯勃魯克城、三小時内可至德國邊界、該區意軍司令係巴維尼將軍、巴氏曾於本年春季前赴奥國、與德國巴維耶地方交界處視察甚詳云、現茵斯勃魯克城人士以爲德國希特勒總理旣採取妥恊態度、則意大利當不致以武力干涉云、（二十九日哈瓦斯電） 
[南拉斯夫如釋重負]  
　　南拉斯夫京城　南拉斯夫政界前聞意國軍隊已開入奥國邊境、頗爲惶急、嗣後因知此項消息全屬訛傳、且奥國政府軍隊已克復喀拉甘福與勃某堡二城、因此此間政界人士業已安心、（二十八日哈瓦斯電） 
[）匈軍集西陲備萬一]  
　　匈京　傳聞匈牙利軍隊已集中奥匈邊境、但其性質純爲防範意外起見、此種傳聞係得自素稱消息靈通方面、惟無法加以徵實、又内務部長頃已下令、對於炸藥及燃燒物品之販賣消費、加以更嚴厲之監督、（二十八日哈瓦斯電） 
[意國空軍操演]  
　　參加飛機二百架 
　　羅馬　數日以來、意國空軍在埃米利及威尼西兩省境内舉行操演、參加飛機計有二百架之多、（二十九日哈瓦斯電） 
[英法意對奥事步調殊難一致]  
　　意不願聯英法對德抗議 
　　表示各有行動自由之權 
　　羅馬　使者報撰文評論奥國事變、其文字聞係直接出於首相墨索里尼之授意、故意京人士對於該報結論、特别注重、結論略謂、「他國政府苟向柏林提出交涉、意大利决不參加、此層已無待贅述、則以德國政府食言而肥、屢見不鮮故也、」又謂「時至今日、各國政府對於德國皆有恢復完全自由行動之權利」云云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　英法意三國對於奥國問題、現仍繼續交換意見、遇必要時、或將向德國提出交涉、以保證奥國之獨立、但此項交涉將出以何種形式、現尙絲毫無從知悉、埃克西有報頃將三國所採立塲、予以説明、其言曰、「倫敦方面、曾一度傾向於召集國聯會行政院之議、現則顯然採取觀望態度、羅馬方面、似已不復準備根據四强公約、由意法美三國會同向德國提出交涉、而主張實事求是、不作空言、至於法國聞曾亦傾向於召集國聯會行政院一途、但現亦顯然抱觀望態度、總之三國於表明任何態度之前、皆待覓得一種共同可能之塲合」云云、小日報謂、意國對於奥國事變注視宵懈、故立時之危險爲之消散、「但若意國單獨出而干涉、則其危險殊甚、現爲預防事變起見、當由英法意三國合作、使人遵守條約」云云、（二十九日哈瓦斯電） 
[意德報紙互訐]  
　　意報鼓煽軍事行動 
　　德國輿論不甘沉默 
　　（柏林）　自今日始德國報紙對於意大利報紙對德之攻訐、已開始公開反攻、彼等所採取之態度大致似爲德國輿論以前之沈默不言、若長此繼續、恐將爲人誤以爲德國已默認其罪云、地方指示報今日社論稱、「意大利報紙近數日來所披露之論調、實屬不可加以寛恕、及不可思議之事、意大利報紙全體之社論、莫不謂意大利已準備維護奥國之獨立、卽訴諸武力亦在所不惜云、卽半官機關如意大利日報者亦公然要求、「事實不尙空言」云、柏林八句鐘晚報者對於新自由報所載意大利軍隊行動之紀載、有如下之聲明、「意大利輿論近數日來之論調爲軍事行動、或有比之外交行動較勝一籌之處、實則二者俱無所用之、因德國干涉奥國内政之説、實意大利報紙面壁之虚構、其所根據者、卽論説家腦中之空想而已云云、柏林日報今日之論説亦稱、「自星期五以來、意大利之報紙已一致本「實行不在空言、」爲彼等之標語、但不知彼等所謂實行者尙係根據於空想上者也、（二十八國民） 
[蘇俄出席東京紅會代表]  
　　决定賴考夫斯基氏 
　　（莫斯科）前任大使賴考夫斯基被任爲赴日之蘇俄紅十字會代表團領袖、政界非常注意、查賴氏前爲特羅資基之信徒、曾遭放逐現經史丹林特赦、據稱、此次自東京返國後、將被任爲駐歐大使云、（二十九日國民電） 
[法德商約成立]  
　　貿易債務同時解决 
　　（巴黎）　法德商約今日已在柏林簽字、聞此約將成立法德貿易清算所之原則、以保障道威斯與楊格借欵之每月償還、廿八日路透電） 
　　（柏林）　法德商業談判、自六月二十二日開始後、現已簽訂恊定數種、於八月一日起發生效力、（一）貿易住居航海條約、係就一九二七年八月十七日之法德商約主要部分改訂而成、係供長時期之適用、（二）法德貿易交換辦法、規定至本年十二月三十一日爲止、此項辦法、規定將兩國相互限制進口數量辦法、稍見改善、（三）設立兩國商業票據交換所恊定、凡自法國税關區域及法國海外屬地所運貨物、均享受其利益、（四）道威斯與楊格借欵償還本息恊定、凡屬法國所發行之該項借欵、及在外國發行而於六月十五日以前、已爲法國人民或在法國境内之自然法人及道德法人所有者、均照本恊定辦理、（廿八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　自德國宣佈停付債務後、法國輸出業、及道威斯楊格借欵之持劵人、均極感不安、自本日法德兩國在柏林簽訂商業金融恊定後、此種不安心理、業已消除、則以法德兩國間之貿易及債務問題、均已因此項恊定之簽字而解决、（廿八日哈瓦斯電） 
[羅斯福重視夏威夷島]  
　　始終不忘其爲整個美國之一部 
　　瀕行致詞策勵團結 
　　親手植樹藉留紀念 
　　檀香山　羅斯福總統及其隨從人員、今日已在歡送聲中辭别火奴魯魯、總統偕其二子在好斯頓巡艦側與送行者揮巾微笑作别、岸上美國駐軍樂隊與艦上樂隊互相應和、總統之二子次來檀、游興甚濃、本擬多留數日、最後始决隨其父返京、總統於登艦之前、曾在總督公署平臺上向檀島人民演説、其言曰、「余此次游檀、印象甚佳、政府視檀、决不忘其爲整個美國之一部、其實大陸上有不少地方、其經濟及生活程度、且遠不如檀、故余以爲美國之有檀島、實可自慰也」云云、總統並於公署園中、親植一樹、名之曰「新政」樹、以作此行紀念（二十八日國民電）　　檀香山　羅斯福總統頃已自此間啟程、乘「霍斯登號」赴美國波特蘭港、瀕行時、發表簡短演説、告别夏威夷人民、略稱夏威夷人民、爲美國民族中不可分離之一部分、夏威夷人民與美國相同、係各種不同民族混合而成、然均能團結、對於國家效其忠誠、並於美國最崇高之目的、有深切之瞭解、此余此行所足以自豪者也云云、（二十八日哈瓦斯電） 
[美陸軍機試騐遠飛成功]  
　　兩週内由阿拉斯加飛回 
　　（華盛頓）陸軍部今日宣布、現在阿拉斯加之美國陸軍航空隊巨型馬丁式轟炸機一隊、將於二星期内飛回華盛頓、該航空隊日前由此編隊出發、飛歷四千英里、已於星期二抵阿拉斯加之萬朋克、（二十八日國民電） 
[美第二艦隊司令易人]  
　　（華盛頓）　海軍部今日宣布、海軍少將白雷安被任爲第二艦隊司令、該隊計有戰艦三艘、白雷安少將兩年來擔任海軍部戰事計畫處主任、將於九月一日就新職、二十八日國民電） 
[昇同温層失敗]  
　　至離地五萬七千呎處 
　　氣囊不勝氣壓而破裂 
　　乘員三名均幸告無恙 
　　美國霍爾列奇　同溫層探險之大汽球原擬打破世界升空紀録、已因氣囊破裂下墜、球中三人皆以降落傘下地、汽球完全損壞、其中測騐機械亦大半破損、惟三人皆安然下地、此次升空最高達　萬方呎、世界紀録則爲六一·二三七呎、司帝芬隊長爲科學觀察員、首先躍出、離地約二千呎、安特生隊長爲副官、於一千呎處躍下、司令蓋普納則至五百呎處始一躍而出、汽球於二點四十九分落在農家塲上、離此約七哩、汽球上升至五萬七千呎處、卽生變故、因汽囊不勝空氣壓力、數處破裂、竟如傘之受風、向外翻出、球在空中向東南飄行、後分鐘約五百呎、初時球中未時以無綫電發出報告、上午八時三十五分、云已及一萬四千呎、至下午十二時四十九分始得報告、謂汽囊破碎、彼等必須下降、惟汽球不受指揮、故現方虚懸空中、是時發電已經困難、及一時五十分復得報告、謂已降至三萬七千呎處、不久汽球已可望見、後卽墜地、查此次升空、係美國地理學會及陸軍部　航空隊所主持、設備非常週密、其目的爲擬於離地十五英里處攝取空氣、並研究各種物理現象、汽囊之構造亦非常堅固、用特製棉布塗像皮至三十次之多、然終不勝空氣之壓力云、球中測騐用之機械、一部曾被球中人先用降落傘裏起、投出球外、故未全部損毁云、（二十八日國民電） 
[暹王游比利時]  
　　比利時盎凡爾港　暹羅國王及后、於本日抵此、由市政府招待、游歷全城港口及大敎堂、繼乃乘火車返比京、並致電興登堡總統及希特勒總理、謝其在德時之招待、（二十八日哈瓦斯電） 
　　比京　暹羅國王及后、定於晚間啟程前往捷克京城、（二十九日哈瓦斯電） 
[日本移民巴西]  
　　八百名由神户出發 
　　神户　本年度尙可移民二萬七千人、乃爲巴西限制多民法案以前之旣得權、早經聲明事屬例外、現已於七日起開始實行、本年度之移民能力、尙有一萬三千人之定額、二十九日午後五時由神户出發夏威夷丸、載有八百一十八名、内中男子四九九人、女子三○九人、（二十九日日聯電） 
[舊金山碼頭夫决定今日復工]  
　　海員方面尙有問題 
　　舊金山　今日消息、國際碼頭工會領袖已一致議决、於星期一晨復工、此係昨夜秘密會議中議决、惟海員方面、尙不允復工、堅持廢止公司控制之雇用機關、然後復工、碼頭工人代表、現方設法改變海員之心理、俾可於復工時、不致在非工會會員所駕駛之船中、裝卸貨物云、（二十八日國民電） 
[俞飛鵬等一行考察德國軍事交通　　（柏林）中國交通次長俞飛鵬及十七軍軍長徐庭瑶、率領軍事交通考察團二十二人、今日乘大飛機興登堡號自慕尼黑抵此、有德國實業恊會代表多人偕行、（二十八日國民電） 
[倫敦電氣供給停頓]  
　　交通秩序暫見紊亂 
　　一小時後始復原狀 
　　（倫敦）　今晨大倫敦市因電氣廠電機稍損致各處電氣供給爲之停頓、遠至克羅登·劍橋·與南端等處皆受影響、倫敦北部之電車亦爲停駛、交通秩序、暫見紊亂、逾一小時後、始復原狀（廿九日路透電） 
[美女明星曼麗德蘭漱病逝]  
　　加州聖大巴拉　影星曼麗德蘭漱、已於今日病逝、亨年六十三歲、曼麗有病已及兩年、數月前已告絶望、然尙遷延至今、臨終時毫無痛苦云、（二十八日國民電） 
[何鍵令軍團掩護收穫]  
　　（長沙）　何鍵定八月五日赴赫石坡、祭十五師驅逐共匪克復長沙陣亡將士、何令九月一日開徵下忙田賦、令鄰近匪區各縣軍團、組收穫隊、掩護割榖、（二十九日專電） 
[閩各區專員卽就職]  
　　（福州）　各區行政專員改明晨在省府就職後、卽參加省府臨時會、討論設署及經費各事、（二十九日專電） 
[廣九路修約代表張慰慈回京報告]  
　　（香港）　廣九修約代表張慰慈等、二十八晚乘輪返省後、二十九日謁林雲陔報告、定三十日離省過港候輪返京、向鐵部報告、（二十九日中央社電） 
[粤參議會卽可成立]  
　　（香港）　南海等九十一縣省參議員已選出、中山陵水等三縣、三十日亦可選出參議會十五可成立、（二十九日專電） 
[日荷會議仍陷僵局]  
　　雙方堅持不下 
　　局勢迄未轉變 
　　巴達維亞通訊、自荷印政府採取限制日貨輸入政策、因而舉行之日荷會議、開會以來、業已月餘、前數次會議、因日方以日荷通商條約「最惠國待遇」一爲理由、反對限制、而荷方則以「本國對經濟有絶對自由權」加以駁斥　故雙方唇槍舌戰、形勢極爲緊張、卽關於商品交換問題、意見亦極不一致、荷方急欲爲其生産過剩之糖、謀一出路、而日方則因臺灣糖關係、不願接受、致成僵局、後雖有組織專家委員會詳細考慮之議决、爲之緩衝、會議未致卽行破裂、但以連日情勢觀察、雙方意見、迄未接近、換言之、卽雙方在主義上、仍堅持不下、故由專家會議而暫得小康之局面、現時又已回復至六月二十六日前之相持狀態、邇來日方首席代表長岡氏、與荷方首席代表梅侖納夫之私人討論、亦未聞有何進展、聞七月十六日將再有一次會議、力謀打開此僵局、然前途如何、何在不可知之間也、（二十一日） 
 
 
] 

Page 9

 
 
[殷同談大連會議戰區問題局部解决]  
　　馬蘭峈東陵即將接收 
　　僞軍撤退問題亦解决 
　　新保安隊數額九千名 
　　黄郛北上期現尙未定 
　　莫干山通信、北寗鐵路局長殷同、奉平政整會委員長黄郛命、赴大連代表出席中日會議、與日方代表岡村喜多柴山等面商解决戰區問題、本月二十五日事畢、乘大連丸南下謁黄、報告經過、二十七日下午三時四十分船抵滬上、登岸與外交部次長唐有壬晤面、有所報告、唐氏原擬再度代表汪院長赴莫干山促黄北上、當以華北困難問題、已局部解决、前途略呈一綫曙光、卽面託殷氏代爲向黄轉陳敦促之意、請其早日北返、主持大局、殷氏乃悄然搭乘六時三十分滬杭夜特快車來杭、各方一無知者、十二時一刻抵城站、雇車至西湖新新旅館四十四號、隨行者爲劉副官等二人、殷氏服白夏布長衫、戴巴拿馬白帽、白皮鞋、携黄色手杖、帽覆眉際、故不易爲他人所辨認、二十八晨七時、雇小包車一輛、直駛莫干山、八時零五分抵庚村站、換肩輿上山、至五百零九號　黄郛私邸晋謁、報告會議經過、並在黄寓午餐、飯後繼續長談、至下午五時始出、仍下榻於菜根香一號、記者旋往訪問、殷接見談稱、本人此行與日方折衝、兩日來雙方會談達十小時、結果我方雖未能表示滿意、而戰區問題、已能局部解决、會談進行迅速而順利、則尙差强人意、其内容爲接收馬蘭峈東陵及僞軍撤退等問題已解决、新編保安隊决定開入戰區、數額爲九千名、已得日方同意、携帶重火器問題未談及、長城各口及建昌營撒河橋等處日軍撤退無期、趙雷劉作舟等部保安隊、由我方加以整理、亦得對方之諒解、日鮮不法浪人、决由我方切實取締、將全數拘送日領署、驅逐出境、上列各項日内卽可實行、其餘枝節問題解决不少、繼續會商日期未定、地點將在平津等處、今日謁黄詳細報告後、黄正在計劃接收馬蘭峪東陵及僞軍駐地等、分别電于學忠·殷汝耕·陶尙銘·指示辦理、黄北上期未定、本人因足疾未愈、擬留山一二日休養、月底决返北平、唐次長敦促黄委員長任務、已委託本人代表、唐本人不再來此、明晨當再往謁黄、促其北上、主持華北大局云云、談至此、殷將進餐、記者遂興辭而出、（廿九日） 
[限制生産後橡膠售價將漲]  
　　英荷屬地政府成立恊定 
　　本年度祗准五十萬餘噸 
星加坡通訊、記者前在滬考察國貨業時、因我國之橡膠製造業與南洋之橡膠業、有密切之關係、故對之曾特别注意、據記者調查、上海現有國人經營之橡膠廠、共四十五家、資本百萬以上者一家、二十萬以上者二家、十萬以上者七家、其餘則五六萬、一二不等、合每年各廠之總共生産價值而計之、約在三千萬元以上、其數不可謂不鉅、而其所用之原料、亦不可謂不多、况各廠之出品、大都皆爲套鞋運動鞋及熱水袋等、人人必需之日用品、是橡膠原料價格之高漲與跌落、非但影響該業甚大、且與我國計民生亦不乏關係、因之記者不得不將馬來亞最近膠市之趨勢、報告於祖國之同胞、 
　　英屬馬來亞最大之特産、爲橡膠與錫、此稍研究南洋情形者類能道之、過去馬來亞之繁榮、謂爲橡膠與錫所造成、亦非過言也、自世界被不景氣籠罩後、橡膠與錫、皆感生産過剩之痛苦、故市價遂一落千丈、及後錫業、因受國際生産限制恊定所束縳、價格尙未猛跌、而橡膠則因英荷兩屬地之政府及膠商意見之紛歧、始終未採限制辦法、致膠價跌落、馴至不可收拾、及至今年四五月中、雙方又復開始談判、最後方成立一限制恊定、此恊定卒經兩國政府批准　於本年六月一日起實施、自該恊定實施後、各橡膠出産地之産額、皆被切實規定、絶對不得超過此限額、至於此恊定實施後之影響若何、亦頗有研究之價值、省屬橡膠出産、較馬來亞爲少、可暫置勿談、兹先以馬來亞論、依照此限制恊定、本年度祗許出口五十萬零四千噸、今就本年度自一月份起算至六月份止、照當地政府統計局之報告、其彚積數目、已達三十五萬零七百六十六萬噸、此數若於五十萬零四千噸内扣除、則所餘僅十五萬三千二百三十四噸、換言之卽本年度除再准出口十五萬餘噸後、不准再有出口、而限制恊定未實施以前、馬來亞每月平均之出口量約五萬噸左右、若仍照此平常之輸出額計、則不到三個月限額卽滿、限額滿後、馬來亞將無貨可供輸出、届時苟不得已而輸出明年度之限額、則其數量亦有嚴格之限制、决不能如以前之自由、且美國自實行經濟復興運動以來、橡膠之消費與日俱進、每月統計、均在四萬五千噸以上、以馬來亞此後六個月中應得之十五萬餘噸全數運美、亦僅足供三月餘之消費、是以今年下半年世界橡膠原料之供不應求、因而釀成價格之飛黄騰達、實意料中事、我國業橡膠者、若不早爲之備、必將受極大之影％響、願吾膠商、三致意焉、（十九日） 
[日本膜視僞國大水災]  
　　鴨綠江暴漲安東有陸沉之虞 
　　嫩江水位增至二丈三尺八寸 
　　中東路被阻蔡家溝没於水中 
　　北平通訊、東北自被日本强佔改爲僞滿洲國後、對於治一層、並未注意、今年自入夏以來、霪雨不止、致江河汜濫、全土四分之一、已成澤國、日人漠不關心、並禁止水災消息漏出、惟東北居民、則深感痛苦、呼籲無門、今日有新自東北來平者、據談如次、 
　　遼河流域兩岸、自入夏以來、卽霪雨不止、遼河支流渾河·芝河·新開河·等水勢、因而暴漲、致遼中台安盤山及上流之新民彰武等縣、均被水冲、房倒屋塌、死傷無算、各地農田、均被水浸、秋收已完全絶望、遼陽瀋陽等地糧價飛漲、白米每升竟漲至一元二角、商民莫不呌苦連天、遼寗東邊之鴨綠江、水亦暴漲、本月二十日之水位、較平時漲高二十五尺八寸、次日水卽越岸、安東已有陸沉之虞、惟因鴨綠江西岸、多爲朝鮮人之水田、尙稍得調劑、 
　　北滿洪水情形、除哈爾濱大水略見報載外、其餘中東路沿綫各站、均無一縣幸免、五常珠河依蘭三縣、均因松花江漲水、全部被冲、同江富錦樺川等地、亦均有水患、五常縣因拉林河水深三丈、竟汜濫至百餘里　居民慘死甚多、日人因被災各地、時有義勇軍潛伏、竟坐視不救、中東路南部蔡家溝拉林間、因拉林河汜濫、河上小舟、隨水飄流無踪、食糧盡絶、現蔡家溝已全部没於水中、中東路西部、因洪水汜濫、本月十二日西開之國際列車、被阻於成吉思汗（地名）碾子山間、齊齊哈爾至黑山間鐵道、亦完全不能通車、嫩江水位（現已增至二丈三尺八寸、較前大水位二丈四尺一寸、僅差三寸、嫩江鐵橋至橋桁間、僅差二三寸之譜、如再降雨、卽可再遭前年大水之奇禍、嫩江之流勢、每日約爲八基羅米突、一旦洪水驟至、則兩日内哈爾濱卽成澤國矣、（二十八日） 
[蔣由廬返南昌]  
　　召見在省高級長官 
　　卽將返廬主持軍訓 
　　南昌通信、蔣委員長在廬山主持軍官訓練團、第一期受訓軍官、業於二十五日舉行畢業典禮、蔣親主席、訓以努力於新生活、以禮義廉恥、作持身治事規條、及參加典禮之後、卽偕楊永泰由星子乘民權艦返南昌、隨員及行營總務處長蔡勁軍、則由潯轉南潯路車返省、二十六日、民權艦抵德外河中停泊時、在省高級長官、均至江干歡迎、蔣登岸後、卽至圓丘街私邸休息、處理行營重要文電軍務、並召見行營高級職員、聽取報告主辦剿匪善後一切事項、今日（二十七）接見龔建廳長及各委員、垂詢本省政治·及旱災情形、下午五時、新生活俱樂部水上運動會行閉幕禮、原擬前往調話、嗣以一切要務待理、而謁見者紛至沓來、極爲忙碌、乃用電話通告中止出席、聞蔣在省略事部署、仍赴廬山、主持第二期軍訓、該期受訓之黄杰·萬福麟·李生達·孫基·李覺等、已陸續抵廬、定下月一日實行入伍上課、（七月二十七日） 
[閩南漳泉大水成災]  
　　漳州水四日始退東路全阻 
　　泉州淮城農産物損失甚重 
　　厦門通信、此次颶風暴雨侵襲台灣及福建沿海一帶、致成鉅災、閩南漳泉兩屬、自二十日至二十四五日問、均罹水災甚重、漳州自二十日下午五時起、大雨傾盆、二十一日洪流沿九龍溪而下、漳城澄觀道及醒民東西路、水深五尺餘、斷蛙池深四尺、新橋頭五尺餘、南市街五尺、老祥洲陳公巷六尺、永靖中路三尺、下營街四尺、鶴沙街五尺、南古武四尺、新馬路米市街石路街三尺、南區下沙街定威南路龍眼營南市街少司徒等處、自二十三日起水深六七尺、幾於全城被水、居民多登二樓、馬路上交通全將小船行駛、大雨直至二十三晨始止、惟以此次降雨區域極廣、九龍溪洪流仍汹湧而至、故雨水雖止、水勢仍漲、西區地位較高、除縣前直街職業中學、竹崎街被浸外、西市頭一帶水量較少、東門一帶受溪流淹没、大岸頂下田仔北廟接官亭絲線街等處、水深五六尺二三尺不等、二十三日、太古橋馬坪街以至民興銀行中區較高地帶、亦水深一二尺、至郊外則東門外接官亭浦社等鄉、均被浸没、幸早稻已割、損害不大、各處漲水中、柴米均漲價、米每石漲九角一元不等、柴則漲價五分之一、 
　　漳屬各車路被水冲刷、橋樑傾塌、路基深陷、自二十二日起、漳厦間漳嵩漳浮漳同漳龍漳治各車路車均停駛、斷絶交通、漳厦間僅恃長途電話交通直至二十五日漳浮通車、郵政始恢復如常、漳嵩二十六日亦照常通郵、鉅漳三十里之石嗎、同時亦被水、漳碼陷於大水中者四日、直至二十四日夜漳州石碼兩地水始退盡、大水中漳州損失已查明者、有上板塌屋一間、敎子橋塌二間、微傷二人、南門良崗王一間、振成巷一間、新興街團仔内兩間、田王街兩間、後巷洲塌物一間、傷一人、東興路塌屋二間、新橋塌屋一間、死傷各一人、共塌屋十三間、又除塌屋死傷者外、振成巷朱某避水逃出、爲洪水捲去溺死、下沙街譚邊、二十三日發現死屍一具、打錫巷二十四晨發現死屍一具、南門外布觀音社許江河被溺死、又有藍江湖者、二十一溺死、屍於二十四日覓獲、城内待禦巷鄭大乞、年邁墮水死、屍未獲、漳州被災以城内爲重、至四郊因早稻甫割竣、除農村房屋漂没外、無大損失、 
　　泉州亦於二十日晚大雨、二十一日風雨竟逐海潮漲入河内、晚雨勢更大、至二十二晨未止、内地山洪掩至、水患頓成、南門一帶二十二时已一片汪洋、南馬路街半段概成澤國、午後水益漲、南馬路花橋亭塗山街新門街塗門街、直至南街花巷等處、及南門新橋頭一帶、傍晚水深四尺、南馬路水堡門花橋亭一帶三尺、泮宫口莊府巷花巷口二尺餘、夜十二時仍有漲無退、雨仍續降、南市各路已由陸路而易爲水路、南城以外水路交通均斷、電燈公司在蔡公洲以西被水浸、停止送電、全城入於黑暗、二十三晨雨止、潦水逐海潮漸退、二十四晨南街花苍以下積水退盡、午前南門馬路亦退盡、惟南門外蔡公洲米埔南敎塲田中央西門新門城兜水門一堡三堡五堡未退、義全花園頭水猶達四尺深、蔡公洲三尺、餘田中央西門均三尺餘、塗門外各鄉一片汪洋、清石沉洲、大水高及門楣、鄉民均登屋頂避水、泉城内水至二十四晨退盡、城外各鄉則尙未退盡、 
　　三日中泉城民屋倒塌頗多、已查明者、胭脂巷揚公巷塌屋兩幢、壓傷幼童各一、所傷尙輕、南門利民公司塌屋兩幢、義全天王成鄰近塌屋六幢、新門街徐公宫一幢、新門城脚一幢、龍會二幢、幸均未傷人、共塌屋十四幢、新橋沿河山洪中飄來屍三具、一男一女、一十三四歲男孩、此次泉城受災綦重、尤以近城爲甚、附廓南·北·新·西塗各門近郊、蔡公洲田中央等百餘鄉、農産物因多係菜蔬果樹、損失奇重、本年較往年原可豐收三分之一、詎遭水受損、據附廓各鄉區公所估計、附廓百餘鄉損失當在二十萬元以上、 
　　泉州至同安及至惠安車路、二十一二日均斷絶、二十三日下午始通、同安二十一二兩日全城及近郊亦大水、深三尺至五尺、二十三日晨全退、惠安附廓及北區因早稻正熟、被風雨摧殘、祗餘五成收成、惠南則以早稻已割竣、未被災、惠楓惠洛車路冲刷、至二十五仍不通、須隔數日、始獲恢復通車、同安同美漳同亦停車四日、至二十五日始勉强通車、（二十六日） 
[魯省各河暴漲]  
　　運河陡漲九尺河水倒漾 
　　黄河各游連日續漲不已 
　　濟南通信、魯省入夏以來、雨水較往年稀少、故黄河運河及各河流水勢、均無大增漲、自本月二十五日、甘霖忽降、連綿二日、且黄河上游陜州暴漲甚鉅、魯省黄河各游水勢、遂見增漲、縱穿黄河之北、運河亦因黄河水勢之暴漲、致陡漲九尺、兹紀各情如次、 
　　魯境黄河、因連日陰雨、陜州又復大雨、故暴漲不已、據今日（二十七）接到上中下三游報告、水均續漲、工情險岌、各段河工人員、已全體出動、晝夜梭巡、防範甚嚴、形勢益趨緊張、至今日（二十七）水勢、上游官莊平水水位三十四公尺零八分、中游洛口漲水三寸九分、水位達二十八公尺八寸、下游蝎子灣漲水四公寸七分、水位十七公尺五寸七分、大馬家漲水三寸五分、水位十三公尺零五分、河務局今晨接到陜州報告、謂陜州黄河、昨又暴漲、水位達二百十九公尺零四分、預計該水到魯、黄河水勢、仍將繼續有所增漲、魯北運河、因黄河水勢連日暴漲、昨日（二十六）突漲九尺、沿河各閘口、均向外倒漾、亦有水與漕平者、險象環生、形勢異常險惡、聊城縣有建設督察員閻登有、昨電建設廳報告、電云、「昨日雨水過大、運河水漲九尺、沿河各閘口如白家窪·周公河·四河頭·南閘口等處、均向外倒漾、周公河水與漕平、現正在督率民衆搶護、以免决口、至發電時、雨已暫止、特此電票、聊城縣建設督察員閻登有叩宥、 
　　建設應接到運河暴漲電後、當卽通令沿河各縣縣長及河工人員、迅卽親至河岸加緊防範、以免發生意外、又據運河工程局局長孔令瑢談、北運河暴漲、形勢驟趨緊張、然因沿河堤壩均於雨期前修築竣工、諒無危險、建廳接到報告後、現已電令沿運河各縣、加緊防範矣、 
　　魯北衛河險工、共計磚壩灰壩二十餘處、經建設廳積極督飭縣政府晝夜趕修、截至現在、已完全修築竣事、建廳接到報告、當派定水利技正周禮、前往騐收、周氏於二十八日、卽由濟赴武城騐收矣、（二十七日） 
[蕪宣鐵路通車]  
　　已開駛遊覽專車 
　　下月起售票載客 
　　蕪湖通信、江南鐵路公司建造之蕪乍鐵路、第一叚由蕪湖至灣泪鎭、業已試行通車、自灣泪至宣城縣、兹亦完全竣工、該路計長一百四十華里、大昔宣蕪汽車公司借得舊有寗湘鐵路路基、行駛長途汽車、惟路而未舖彈石、天雨濘泥、卽須停駛、自開始建築鐵路以後、因同一路基、汽車亦卽停止、江南公司方面已將通車設備佈置竣事、自蕪湖江邊總站起、經蕪湖東門卡子口·竹絲港·繆家莊·灣沚·橋頭江家直達宣城、共有八站、客票價目蕪宣頭等車三元、二等車二元、三等車一元、四等車五角、惟在最近期間、暫不掛四等客車、兹特定於明日（二十九）起、開駛遊覽專車、招待蕪湖銀行界、軍警行政各長官曁新聞界、擬上午七時半自蕪湖江邊出發、十二時到宣、宣城縣長兼九區專員周君南將親至灣沚迎接、在宣招待遊覽鰲峯南樓北閣諸名勝、於下午七時 
 
 

Page 10

 
 
　　三十五分返蕪、八月起卽行售票開始客運、於總理逝世紀念日再舉行通車典禮、蕪宣通車以後、卽繼續宣寗工程、而與宣蕪啣接、自宣城經孫家埠·水東·大汪村訖於寗國縣、長一百零五華里、同時京蕪工程亦卽開始進行、均預計七個月内完工、於明年三月十二日舉行京蕪蕪寗兩路聯合通車典禮、鐵道部在南京明故宫興造之中央車站、卽備京滬·京蕪·津浦·三路接軌之用者也、（二十八日） 
[劉湘厲行禁種雅片]  
　　劃定區域自本年秋季起實行 
　　餘區照中央計劃限五年禁絶 
　　成都航訊、四川善後督辦劉湘、以川匪漸次弭平、川政已上軌道、特本中央今年所頒六年標烟意旨、規定禁菸五年計劃、自本年秋季起、先就非久慣種菸各縣、（卽劉氏之過去川東南戍區）嚴厲禁種、其餘之八十餘縣、分爲二期、限五年内一律禁絶、並規定禁烟條例十項、以期達到禁絶烟株强種救國目的、刻已劃定禁務區域、擬就佈告及條例、分别通令各縣遵辦、兹録如次、 
[禁種佈告]  
　　「爲佈告事、查雅片之流毒吾國也久矣、馴至今日、毒卉日益蔓延、烟土集於　　、烟館遍於都市、上自縉紳、下及隷役、大都沾染嗜好、精力頽敗、志趣墮落、喪失元氣、騰譏友邦、年來華北各省、復製爲白麵紅丸、密運傾銷、爲害益烈、毒禍横流、靡有底止、方今强鄰侵逼、共匪仍滋、内憂外患、紛至沓來、國勢阽危、有如累卵、於此而不自振作、行見國家敗亡、無法挽救、本督辦爲産除烟禍强種救國計、特本中央所頒六年禁烟意旨、規定五年計劃、凡非久慣種烟之縣、一律嚴厲禁種烟苗、並規定條例、分年次第實施、以期達到完全禁絶目的、此項禁烟計劃、不但救亡圖存、應卽從兹着手、磊此實施過程中、且於農村經濟、民食補充、均有重大關係、特詳示四端、俾家喻户曉焉、（一）禁種有益荒歉、查吾川自護國之役以還、所有民間積榖、幾乎顆粒無存、良由各地農民、競種罌粟、博取餘科、以致糧食空虚、倘遇歲比不登、民命將無所托、故特嚴厲禁種、飭令改種雜糧、以足民食、而備荒歉、（二）禁種有益農商、查各縣農民、種植雅片、生産過多、供過於求、外運則以鄰爲壑、同一病國、兼以外土抵制、折蝕時聞、内銷則病民益深、流毒益廣、且本産競銷、價愈低落、因之存貨多而烟價低、銷路疲而販運少、農困於野、商疲於途、故無論外運内銷、均感受莫大之痛苦、實行禁種、則上述之兩病可除、而農商交受其利矣、（三）禁種足資强種、查烟禁廢弛、貨多價賤、人無貧富、沾染日多、若僅從運售吸三者嚴禁、實非禁政根本辦法、故本署遵照中央規定、久已慣種者、分區逐年遞减、不許增加之主旨、特分年禁烟、俾産豈日益减少、烟價必日益增高、人民限於經濟、自然逐漸戒除、（四）禁種方能救國、查吾國人民、不分性别、淪於黑籍、日益繁多、謀生計拙、敎養無資、故分年禁種、俾毒物日减、生産日增、消耗少而生計裕、敎與養自易爲謀、勾踐所謂十年生聚、十年敎訓、轉弱爲强、舍此莫由也、以上四端、國計民生、所關至巨、兹特先頒禁種條例、以資遵行、除分令外、合行佈告、仰軍民人等一體週知、此告、」 
[禁種條例]  
　　第一條、本公署遵照中央逐漸禁絶　烟害意旨、自民國二十三年秋季起、禁止種烟、所有禁種一切辦法、悉依本條例辦理、第二條、各縣縣長奉到此項條例、卽應召集所屬地方區鎭鄉閭鄰長、切實告誡、飭向農民剴切宣布、不得違禁偷種烟苗、播種期間、並應分别層次、備具未種烟苗切結、由各該縣長呈轉報查、第三條、違禁偷種烟苗者、經查覺或被告發、卽將種烟田土没收充公、並按律治罪、情節輕微者、得酌量處以罰金、第四條、各區鄉鎭鄰長對偷種烟苗、知情不舉、或得賄包庇者、按律從重治罪、駐軍如有同樣情事、按軍法嚴懲、第五條、凡種烟及包庇種烟者、無論何人、均得舉發、或密告、准將所支田土價或罰金、提奬三成、縣府區團各提一成、其餘五成解署、但誣告者反坐、第六條、在烟苗下種期間、各縣縣長、除督率區鎭鄉閭鄰長、認眞勘查外、並應隨時親赴各鄉實地考察、本署並分區派員　曁酌調税警巡廻復查、第七條、發現烟苗、應立時督剷、並照第三或第四條之規定、分别究辦、第八條、各縣縣長禁種不力、應分别情節輕重、記過罰薪、或撤任留職、聽候查辦、第九條、本條例如有未盡事宜、得隨時修改之、第十條、本條例自頒布之日施行、 
[禁種區域]  
　　計開自二十三年秋季起、厲行禁種烟　苗之川果南區域、巴縣·江北·長壽·南川·合川·武勝·銅梁·壁山·江津·合江·瀘縣·納谿·江安·南溪·宜賓·大足·隆昌·富順·内江·榮縣·威遠·犍爲·長寗·筠連·珙縣·慶符·高縣·興文·馬邊·榮昌·雷波·仁壽·井研·樂山·青神·眉山·彭山·丹稜·夾江·洪雅·峨眉·峨邊·梁山·開江·酉陽·黔江·忠縣·石砠·萬縣·雲陽·奉節·巫溪·隣水·彭水·秀山·達縣·巫山·以上共計五十七縣、（七月二十六日國聞社） 
[鄂省各機關組救災備荒會]  
　　撥欵十萬元統籌辦理 
　　張羣電政院賑會乞賑 
　　漢口通信、湖北省政府、據賑務會呈報各縣水旱匪災情形、均極慘重、亟應設法救濟、特於二十七日、召集全體委員會議、决定兩項辦法、（一）組織救災備荒委員會、由民政廳長孟廣澎·建設廳長李範一·財政廳長賈士毅·擬訂組織規程、（二）經費先由省預備費項下撥五萬元、併同賑務會所籌賑欵五萬元、交該會統籌辦理、現規程正在草擬中、將由民財建三廳·市政府·四省農民銀行·農村金融救濟處·農村合作委員會·華洋義賑會·武漢商會等十餘機關、會同組織、以籌集鉅欵、施放急賑治標、以施行工賑、修築决堤治本、省主席張羣、二十八日已電行政院·及中央賑務會呼籲、電云「南京行政院汪院長鈞鑒、振務委員會許委員長勛鑒、比年鄂省匪禍水災、備極慘重、最近兩載、積極從事於招撫流亡、興復農村、冀圖補救萬一、詎刦後元氣未復、而水旱災禍又臨、一月以來、據報水災者、則有天門·潛江·漢口·江陵·沔陽。鐘祥·襄陽·鄖陽·禮山·雲夢等十縣、報旱災者、則有武昌·廣濟·黄安·黄梅·蒲圻·公安·宜城·黄岡·咸寗·羅田·鄂城·麻城·通山·孝感·大冶·陽新·等十七縣、報水旱並重者、則有通城·崇陽兩縣、綜核災况、或堤岸潰决、盧舍一併沉淪、或禾苗萎枯、秋收概已絶望、種種損害、難以盡述、雖被災各有不同、而遍野哀鴻、嗷嗷待哺之情形則一、除一面飭民廳邀集紳商、共同討論、妥籌補救方法外、擬懇派員蒞鄂查勘、並准迅撥賑欵來鄂、以資發放、不勝迫切待命之至、所有各屬受災情形、現已分别派員查勘、俟復彚報、併陳、湖北省政府主席張羣叩勘印、」同時電呈蔣總司令·張副司令·及旅京鄂紳居正·王世杰·石瑛等、轉電中央撥欵、曁與行政院·賑務會就近商洽、一面派湖北省銀行行長南經康、尅日赴京請願、將湖北劃入災賑省份、以惠災黎、（二十八日） 
[桂省太平天國史料]  
　　省府撥欵建石達開紀念亭 
　　梁氏將詩文軼事輯爲專書 
　　廣西通信、太平天國名將石達開、廣西貴縣人、時封翼王、文武兼資、去秋本省貴縣立修志局、編修縣志、局長龔雨庭、編纂主任梁岵盧、以本縣密爾金田、且爲太平軍開國之策源地、躬訪遐荒、搜羅遺跡、發見重要史料甚多、如石達開之故居、祖墓遺址祖墓碑、（上列石氏世系極詳）石氏墨跡、行宫遺物、及石氏之外甥等、此外關於太平軍之史料、亦復極夥、現擬在縣城東湖之濱、中央公園内、建築先烈石達開紀念碑、並翼王亭、藉以發揚民族革命之精神、業經桂省府撥給專欵、以資興工、並由志局呈請中央諸偉大寵錫詞翰、俾得勒石、以垂不朽、聞該縣修志局長龔雨亭、已將太平等史料、輯爲叢談、又梁岵盧亦將石達開軼事世系及其詩文）多爲未經見者）等、編爲專著、附以珍異之攝影多幅、洵爲歷史上之重要貢獻、（國聞社） 
[松江　金山衛被綁肉票出險]  
　　金山衛扇子形地方嚴蘭來家、於古曆五月十一日晚、被盜行刦、臨行並將其十二歲之子綁去、迭次來信、要索八千元贖票、昨經金山水巡隊長譚梅生會同松邑水巡隊長費公俠、在莘莊站捕獲綁匪張利生·張阿照·（化名周利根）張子良三名、供出肉票藏匿在漕涇水窠地方、此案係匪首何阿妹所爲、由李振良看票等語、詎抵該處、則看票之李振良、適以他出未獲、當將肉票救出、所獲各匪、業解金山縣政府究辦、惟據供周利根實爲槍擊松邑駐蔣莊警察隊班長張志鵬之正兇、且該犯等在江浙等處犯案纍纍、將請由本縣提回法辦、 
[蘇州　興建蘇木嘉湖兩路]  
　　邑人劉孚卿等投資承築蘇木（蘇州至木瀆）公路、創辦蘇木長途汽車、已呈准鐵道部備案、建廳派余工程師、定今日（三十）出發測量、約一星期方可竣事、動工期約在九月上旬、尙有蘇浙兩建廳計劃興築嘉湖（嘉興至湖州）公路、亦在接洽進行中、經過平望一段、係蘇省境界、計長二十三公里、需銀二十一萬九千餘元、刻在斟酌中、此路築成後、蘇州可乘汽車直達杭州、 
[無錫]  
　　私了毒丸解省訉辦 
　　公安局偵緝隊備探朱盤泉、於本月廿五日下午、糾同前縣警察大隊第二中隊隊長鄭超、及流氓周益金等多人、在北鄉塘頭岸底里墩上　私了毒丸案、得賄千元、事爲公安局所悉、飭警將要犯朱盤泉·鄭超·蔣英生·陳全發等拘獲、定於今（卅）日解縣、轉解鎭江警備司令部軍法從事、又蘇省府近據密報、本邑西門外直街三十七號馮仁昌烟紙店主馮瑞青、有販賣毒丸情事、當即派員來錫、調查屬實、會同公安局武裝警探多人、於昨晨五時許、分赴馮仁昌烟紙店、及西鄉馮巷上馮瑞青之住宅内搜查、當塲查獲雲土多包、毒丸空匣、牌紙、及烟證等物、連同馮瑞青及妻馮雷氏、一併帶局、聽候解省法辦、 
[蘇財廳調查積榖]  
　　蘇省財政廳、以本年旱荒成災、爲防患未然計、對於各縣辦理倉庫積榖事宜　亟應早日辦竣、並爲明瞭各地情形起見、特派朱玉吾分赴蘇錫虞澄鎭太宜當金溧等縣、督促辦理倉庫、及調查積榖救荒事宜、昨日本邑縣政府、已奉令知照矣、 
[保衛隊督練員蒞錫訓練]  
　　蘇省保安處、爲統一訓練各縣保衛隊計、特劃定區域、委派行政督察專員兼任區保安司令、在未設督察專員之區、則委任區督練員負責訓練、無錫區由處委定柏竹筠、擔任訓練吳縣·吳江·崑山·太倉·無錫·武進·宜興·常熟等八縣保衛隊、柏氏奉委後、已於前日來錫、設辦事處於惠山楊藕公祠、並抽調無錫第五中隊實施訓練、復組織蘇省保安處無錫區保衛隊軍士訓練班、覓定忠烈祠爲訓練地址、定九月一日正式開學、 
[常州　車站風景區完成]  
　　京滬路常州車站、奉令鑿池建亭疊石、闢作風景區、藕備旅客及車站員工遊覽之所、現在風景區已在車站東首曠地建築完成、内有假山·橋亭·噴水池等、應有盡有、頗爲雅緻、昨（廿八）日車站工程處特將風景區拍攝一影、擬即呈報路局核示、並請派員到常騐收工程、又常站向無貨站、以致到貨露天卸堆、發生霉爛情事、前由荳業等函請商會轉函路局建築堆棧、最近路局已呈准鐵道部核准、建築六百噸貨棧一幢、棧址并勘定運貨鐵軌之南、關河之北、不日招標興工建築、 
[嘉定　承審員更調]  
　　縣政府承審員邵陵、奉令另候任用、由高等法院派委單龍保接充、單爲泰縣人、年二十五歲、以甄審合格、曾任邳縣清理積案委員二月、於二十五日到嘉、二十七日接收任事、 
[嘉翔輪恢復行駛]  
　　往來嘉定南翔間之京滬路接班輪船、前以河水低淺、無法開行暫停、近日雖無大雨、農田仍望雨孔殷、而潮汐漲發、河水較前已深尺餘、該輪遂於二十八日起恢復行駛、時間嘉定至南翔上午七時二十分、十一時三十分、下午三時三十分、南翔至嘉定、上午十時、下午一時、五時三十分、 
[南通　專員建議裁撤區長]  
　　民政廳電令各區專員、查詢鄉鎭長可否取銷、南通區專員鄭亦同建議裁撤區長、保留鄉鎭長、呈文略云、區長裁撤後、縣長與鄉鎭長、發生直接關係、對於民間疾苦、更可得深刻之觀念、反之鄉鎭爲下層基本組織、若予撤裁而存區、則區長直接指揮保甲其散漫困難、當尤甚於今日、至於縣府與鄉鎭間之聯絡、以縣長一人、責重事繁、事實上亦確有困難、不妨在縣府添設自治巡廻指導員三四人　負指導考察各鄉鎭及保甲事業推進之責、而直接受縣長之指揮　如是則取銷一承轉機關之區公所、而巡廻指導員之薪給有限、經費可减少、而縣長指揮下層之事權、於是反易集中、四對自治事業之聯絡推進、亦不致發生廢弛之弊云云、 
[航空奬劵案一部份了結]  
　　通邑發生之第三期航空奬劵、五等奬第二二七四○四號一條、係二二七一○四塗改、代兑奬金之警官楊右衡、否認塗劵爲伊戚原物　向法院控南通中國銀行行長俞重威經檢察官偵查後、認楊誣控、提起公訴、刑庭於二十八日宣判、楊右衡無罪、惟關於僞造部份、係由楊之戚石明清負責、刻尙未審訊終結、 
[江陰　綁刦犯執行槍决]  
　　第四區年豐鄉善港人沈晋生、業麵司、民國十七年間、加入匪黨、在七月十七日夜間、將章卿鄉行政局長徐進達父子三人殺死、廿一年在上海誘拐蕭鳳祥之妻滬地院判徒刑二月、因有反動嫌疑、咨前馬縣長派警提回、本年一月六日、在押持剃刀自刎未成、此次高院派清理積案委員姚育仁來澄、將此案訊結、電呈省府、二十七日奉電、准處死刑、下午五時提出、騐明正身、綁赴北外陸家墳槍决、 
[鎭江]  
　　熒昌廠工潮未已 
　　鎭江熒昌火柴廠、勞資糾紛、上週經全體工友七百餘人、齊向省縣黨政各機關請願、當由黨政當局、電限上海總廠來鎭共謀解决、第三日旋由總廠派代表到省、經與黨政雙方會商、黨政方面之意見、廠方須於本月二十八日復工、一切其他問題、聽候仲裁會議决定、惟廠方代表堅持非開除工友十八名、不肯開廠、工會方面、以開除工友、殊無理由、亦未允許、鎭縣府曾將會商情形、電呈省府、請示辦理、迄無復命、日昨爲縣黨政機關議决請廠方復工之期、全體工友七百餘名、於上午八時許、相率赴廠工作、詎廠内並無一人負責、閉門不納、省會公安局、爲恐發生意外、當派警前往維持秩序、一面由縣政府會同縣黨部向廠方代表會商、至十二時、尙無結果、各工友咸呼飢餓、惟不願離開廠前一步、公安局設法使七百餘工友入廠、廠方出資十元、購買食物給工友充飢、一面再行會商、聞此次來鎭代表不願負完全解决責任、擬須電請上海總廠重派代表來鎭解决、又訊、是日下午九時、各工友仍未出廠、靜候黨政代表解决嗣由縣府阮科長等與各工友討論、各工友因一日僅食饅首一枚、要求給予晚飯、嗣由阮科長向廠方王會計先發給一百元、交由工會分發、作爲臨時維持生活費、並允許凖在下月一日前復工但各工友以要求確定日期、未得結果、各工友仍在廠中、並聞軍警分派隊部、到塲維持秩序、至十時二十分、由縣府阮科長黨部周銘君等、向各工友剴切勸導、令各工友先行回家、各工友不願回歸、因上午有一女工、受熱發痧、業於九時許身故、各工友似甚怨憤云、 
[國貨展會將開幕]  
　　江蘇省會國貨展覽會、江邊大馬路之商塲、經各廠商分頭積極佈置、即可完成、所有運來推銷之貨品、堆積如山、連日用大號卡車運輸、現該會爲引起民衆興趣起見、塲内並附電影院、大會揭幕、已請省府陳主席担任、並分函黨國要人、來鎭參加開幕典禮、至大會特刋開始徵集後、投稿者甚爲踴躍云 
[揚州]  
　　揚人士力爭塲鹽北遷 
　　揚城人士、自兩淮運使諭飭濟南七公司北遷消息後、無不大起恐慌、兹有邑人朱竹軒·蔣太華·胡震·戴天球·包翔仲等、特以此事致函　鹽商會、略謂鹽引附捐、曁七公司北遷問題、曾奉部省批示留揚有案、今繆運使忽令七公司即日北遷、此種政令、無論持何理由、皆有損吾揚地方市面、誓不承認、特請貴會代轉濟南七公司、應絶對否認、堅持到底、切勿一味盲從、不顧吾揚、倘該公司等自棄地方、則吾揚此後整個損失、即惟該公司是問云云、　聞商會對於此事、决召集全體執監會議、討論一切、并邀各界參加、 
[阜寗　滷水倒灌糧價飛漲]  
　　本邑臨海、春夏無雨、即有滷水倒灌之虞、本年入夏以來、未降大雨、又加連日東風大作、海内滷水倒灌、昨已抵城、城中住户飲料、極感困難、所有繞城及穿城等河、已被滷水灌入、農田秧苗、奄奄待斃、以致糧價飛漲、日前米價每石六元二角、今已漲至公元有奇、一般貧民、恐慌萬狀、 
[樂平]  
　　婺源同鄉會致汪蔣電 
　　婺源旅樂同鄉會程秀山·余澤民·趙育羣等一千一百五十六人、 
十五日致南京國民政府行政院汪院長及南昌行營蔣總司令電云、婺源劃歸贛省、大旨因河流溝通、路綫銜接、便於軍事計劃、現值清匪吃緊時期、有邊區指揮長官統一調度、似無掉運不靈之處、總座筦攝全局、屬贛屬皖胥歸統治、更無改隷之必要、而婺屬歙州歷史悠遠、朱子封徽國文公、全徽團體、事奉維虔、婺人胥受其賜、一旦改省名義、喪失財産糾紛、勢必隨之而起、鈞座近正搜求鄉賢懿行、期以正人心而端風化、婺爲朱子父母之邦、旅外鄉人、聞改省消息、皇皇如喪故土、蓋舊鄉誼一失聯絡、種種關係、隨之動摇、窒碍情形、非電陳所能罄、敬懇鈞座軫念民依、恩核婺源與全徽有固結之深長歷史、分離不適民情、毅然收回成命、以彰從諫如流之美、無任迫切待命之至、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[唐有壬昨赴杭]  
　　啣汪命再度訪晤黄郛 
　　日内偕殷同先行返京 
　　外交部次長唐有壬、奉汪兼外長命、昨晨七時五十分、乘車赴杭、轉往莫士山、謁晤華北政委會委員長黄郛、與北寗路局長殷同等、會商華北戰區各問題、並敦促黄氏早日北返、主持一切、據可靠方面消息、唐有壬晤黄後、日内卽偕殷同先返京覆命、殷在京謁汪報告畢卽北返、至黄氏何日下山、尙無確期、惟辭意確已打消矣、外傳殷同二十八日在莫干山謁黄後、卽日來滬、已乘夜車晋京云云、本報記者、昨向殷氏滬友處探悉、殷氏方在莫干山候晤外次唐有壬、絶無來滬之事、外傳純係揣測之辭云、 
[昨日午後本市暴風雷雨]  
　　惟楊樹浦以東及浦東一帶無雨 
　　本埠自本月二十二日、得沛甘霖、先後五日、繼續降雨、四鄉農民、均喜形於色、滿望續得大雨、前日下午三時許、江灣區雖得甘霖、而南市及英法租界、起一空陣、並無降雨、因之昨晨仍酷熱異常、氣溫最高至一百度、赤日當空、行人畏途、至午後一時四十分、忽而黑雲密佈、雷聲隆隆、初則微雨、繼降陣雨、頃刻間、大雨傾盆、風雨交作、熱度大退、至二時五十分陣雨卽止、數分鐘後、仍降微雨、直至三時零五分、始雲散風凈、紅日當空、炎威又作、當大雨時、各馬路行人、急欲僱黄包車代步者、車夫均索重價云、但楊樹浦則未下雨、浦東方面亦無滴雨也、 
[華租當局「八一」臨時戒備]  
　　大公社云、八月一日爲共黨紀念日、華租警務當局、深恐反動份子、乘機滋擾、搗亂治安、故特宣佈臨時戒備一天、公安局長文鴻恩、已令所屬各區所、加派長警、站崗駐守、並由督察員偵緝員、率同便衣檢查員、在華租交界處、檢查行跡可疑行人、警備司令部憲兵第二團巡邏隊、亦出發梭巡、以維界内安寗、 
[航空救國步行宣傳團昨假電台播音]  
　　措辭異常沉痛 
　　中國國民促進航空救國步行全國宣傳團、爲喚醒我國四萬萬同胞之迷夢、　於昨日下午一時半起至二時止、假中西廣播無綫電台播音演講出發步行之意義、兹録講詞如下「（上略）我們爲什麽要組織這個航空救國步行全國宣傳團、是否有重大意義的、我們地大物博的中國、談到國防空軍、簡直要羞死、四萬萬同胞、「九一八」「一二八」敵人空軍、是星羅棋佈、在我們的陣綫内、縱横飛馳、我同胞在迷夢中、被無情重量炸彈轟擊、血肉狼籍、子散妻離、繁華商埠、盡成了瓦爍、同胞們、過去可恥大辱、能不痛心、受了敵人多的敎訓、我們要避免列强未來的欺凌、和殺戮、就要同胞自動團結起來、帮助政府、擴大航空建設、但是第二次世界大戰爭、不久快要爆發了、實在使我們擔心、先總理曾經昭示我們空軍建設重要、所以我們這個宣傳轉人員、自從東北參與戰役、負傷架來、眼見得航空救國的呼聲越發沉靜了、五分鐘熱度、寗不氣死嗎、國家處此存亡危急關頭、還要因循觀望嗎、希望大家莫作鐵蹄下的順民、莫作苟延殘喘的亡國奴、抱定了我不入地獄、誰入地獄的宗旨、犧牲了一切、現在已到了上海、我們這個團體、志願是遍行全國、喚醒我們四萬萬同胞的迷夢、整齊步伐、一致走上航空救國途徑、達到收復失地、雪我積恥、鞏固國防、復興民族的目的、這就是我們這個宣傳團的任務、」 
[八千噸鉅輪泳華號昨抵滬]  
　　開闢國外航綫 
　　八月初旬開航 
　　大中華輪船公司、鑒於缺乏國外航綫、特、向雪梨埠英商愛特萊公司、購進載重八千噸之鉅輪一艘、定名爲「泳華、」該輪合同、於月前簽訂後、公司於上月初、派外人田雅爾（譯音）前往騐領、卽循太平洋航綫來華、該輪原可於本月中旬抵滬、詎行至中途、接收員田雅爾、忽告病故、致延遲於昨晨抵滬、六時進口、停泊江海關下浮筒三十二號、本埠代辦之美順等輪船行、並派員赴碼頭歡迎、 
　　船身一瞥　日日社記者、以國内大輪船在六千噸以上者、尙屬創見、爰特至輪上參觀、以明究竟、該輪外壳上白下黑、船長三百八十尺、闊四十九尺、吃水二十六尺、（以英尺計算） 
速率每小時十一海哩、載重八千噸有餘、内部均爲平艙、艙内裝有鐵道部向英購之粤漢路枕木數萬根、昨日已在起卸、設備簡單、因該輪專載貨物、並不載客、 
　　定期開班 
　　至輪行航綫、現已决定上海·英屬北婆羅洲·南洋羣島·菲律賓·一帶之間、航行班期、爲無定期、因不載客、故無須定期、船主已僱定英人Pooiga派凱、並由美順輪船行負責、向航政局登記、手續完畢、定八月十日開班、 
[招商局兩船主昨放洋]  
　　招商局在英新建元·亨·利·上貞·等四海輪、九·十·月間卽可完成、招商局曾派輪機員赴英見習、兹再派公平船主滕士標、新銘船主馬家駿、於　昨晨乘英國貨輪格蘭恩號放洋赴英、駕駛新輪返華、每人旅費約爲六十二鎊、同時電駐英監督造船專員伍大名·史幹·俟抵達後、妥爲照料、 
[日將東北農産品傾銷長江華南]  
　　本市雜糧業有簽訂契約説 
　　福州廣東兩處訂購五萬噸 
　　新新社云、沿江各省、因天久不雨、致成旱象、上星期内各處雖降落陣雨、久旱枯萎之禾苗、漸有復蘇希望、但日來氣候又復如前酷熱、米價因此繼續回漲、新新社記者、昨由本市商界方面探悉、滿鐵當局鑒於我國旱况將成、米價飛漲、擬乘機將東北過剩農産品、運入長江及華南一帶傾銷、特由滿鐵商務部派員分赴滬粤閩各商埠大肆活動、據悉現正與本市雜糧業進行訂購大豆豆粕芝蔴花生等契約、如無阻礙、不久當可成立、廣東雜糧公會·及福州某號、亦成立五萬噸契約、並派代表馮某來滬、與駐滬滿洲事務所代表接洽後、已乘輪赴大連、此爲東北特産對華南上海福建輸出貿易之第一次云、（按遠東社亦有此紀載） 
[上海日報公會電京營救成舍我]  
　　上海日報公會、爲南京民生報被首都警備司令部勒令停刋、並將社長成舍我君傳去問話、至今未釋、前日下午四時、特召開會議、當經决議、代電南京宣傳委員 
[何炳賢發表挽救國際貿易衰落辦法]  
　　謀减輕商品成本並須使其標準化 
　　注重國際宣傳洞悉國際市塲情况 
　　申時社云、我國國際貿易不振、入超逐年增高、實爲中國經濟之極大危機、實業部有鑒及此、卽分别令由國際貿易局等積極發展對外貿易、以資挽救、最近國際貿易長何炳賢、對發展我國國際貿易、特發表具體重要意見、兹由申時社記者探誌如下、 
[國際貿易失敗主因]  
　　據何氏談、自海通以來、我國對外國際貿易、多處大不利之地位、計自一八六四年以至一九三三年、此七十年之間、我國對外貿易、共凈入超計達六·九零二·二一四·三九六關兩之多、其所以形成此種長期入超現象之主因、一方面由於國内市塲所需要之商品、本國生産不足、或竟毫無生産、致不能不仰給於國外市塲、一方面由於我國所能供給海外市塲需要之商品、未能盡量發展與改良、以供給及適合國外市塲之需要、在此種情形之下、不得不造成入口超於出口貿易之現象、 
[國外匯兑受人操縱]  
　　我國對外貿易不振之原因、尙有多種、至其最明顯而重要者、如（一）我國銀行設備不周、以致國外匯兑受人操縱、（二）無外洋航連之組織、致運輸方面受制於人、（三）保險事業之未臻完備、以致保險爲外人所壟斷、他如出口關税之未盡免除、公私促進貿易機關之未盡完備、均爲發展對外貿易之障碍、 
[救濟辦法先决條件]  
　　故我國國際貿易、已入嚴重之危機時期、若不從速改良方法、以圖救濟、前途不堪設想、救濟辦法、須從改良着手、（一）出口國貨商品須標準化、過去我國貿易商品、大都無一定之標準、此不獨商業難於發展、同時亦妨碍到商品之信譽、（二）减輕商品成本、對外貿易、除須要標準化外、成本之减輕、更爲切要、我國對外貿易的失敗、商品之成本較高、致缺乏在海外競爭之能力、故有先設法改進之必要、（三）同業須團結、歐美及日本等國家、各項出口之商品、同業間俱有相當之組織、以謀一致對外、反視我國、出口各業、同業間都無組織、縱有組織、亦恨未能團結一致、甚且互相敵視、致受嚴重之損失、故商人之急務、同業間亟須精神團結、（四）國外市塲須明瞭、　明瞭國外市塲、爲經營對外貿易之重要條件、我國對於國外貿易方面、旣缺少國外商務員之設置、而商人問亦少注意及研究、致與國際市塲、形成隔膜現象、故必先設法集中全力於市塲情况之研究、方可百戰百勝、（五）國外宣傳須注意、俾我國國産優點、爲國外人士所了解、以增進國産之銷量、（六）對外貿易須直接、我國國際貿易、中間均有外商洋行爲轉手、故無形中增加大量佣金、商品成本亦隨之增加、同時生産與消費方面、亦均受洋商之控制、此點極關重要、故欲發展國際貿易、實行直接貿易、殊爲重要云、 
會·及首都警備司令部·營救、兩電業於昨晚發出、兹録原電如下、南京中央宣傳委員會首都警備司令部鈞鑒、頃據南京民生報社函稱、本報本月二十日因刋載蔣委員長電汪子兩院長調解新聞、爲當局所誤會、二十三日、由首都警備司令部勒令停刋、並將社長成舍我君傳去問話、至今未釋、該項消息、原係採用民族通信社稿、經過檢查、並未删扣隻字、且同時刋登者、亦不僅民生報一家等語、苟民生報之停刋、成君之被傳、果因刋載上述一稿而起、則事實眞相、不難查明、中央扶植新聞事業、昭在功令、國人共仰、務乞准予恢復成君自由、並許民生報繼續出版、不勝待命之至、上海日報公會叩、艷、 
[醞釀中人力車風潮]  
　　特區車商昨開大會 
　　今晨向騐車處領證 
　　新聲社云、公共租界人力車新章實施問題、工部局與車商間已各趨極端、昨晚八時、特區人力車商、在勞合路太和大樓會所、開會員大會、决議於明晨全體一百四十四户、向公平路人力車騐車處、持現行車主證、（卽保單）領取騐車證、俾向捐務處納捐領照、聞騐車處已奉車務委員會命、概不發給、若騐車處果堅持不發、恐人力車風潮、或將於今晨開始發動、新聲社記者、昨晤特區人力車商公會負責人、詢以對工部局人力車務委員會登報廣告、准許現車主邀保補領新證申請書、惟須簽字遵從新章之意見　據答、該會各車主對人力車務委員會發給新證之態度、已於日前大會决定、在工部局未將新章允爲展延實行修正前、仍本現行規則納捐領照、概不領取新證、兹車務委員會旣以鑒及招請新車主之宣傳、不能摇動車主之主張、今又改變其宣傳方針、乃有仍准現車主補領新證、但須簽字承認一切新章爲條件之布告、想車務委員會尙未明瞭日前車主大會情形、各車主因恐領取新證、被迫接受新章、另繳捐費加倍之互助會費、及改車樣等苛刻條件、故一致决議、拒領新證、豈有因車務委員會公然布告、現車主補領新證、必須簽字、接受一切新章、而甘願簽字受縳待斃之理乎、且同業公會早有公告、對特區車商不滿車務委員會之宣言、在事實上與法理上甚爲切合、各會員須一致力促實現、勿受任何迫誘在案、當無人前往、自投羅網、貽害大局云、 
[美白銀專家羅傑士返滬]  
　　大陸報云、美國白銀專家羅傑士近由滬赴日、寓東京已閲一月、曾會晤日藏相數次、討論一切、兹乘亞后號返滬、今日（二十九日）可抵埠、羅氏尙將在華盤桓幾時、未能探悉、其助理藍特曼氏與里文生氏一星期前已由滬赴印、另一助理亞諾德氏、大約偕羅氏由日同歸、 
[市府决結束防旱工作]  
　　消防灌溉停止 
　　農會召開會議 
　　大公社云、市政府前經各區農會、呈請撥欵實施防旱救災後、卽提付市政會議討論、通過防旱經費六萬元、並令社會財政公安土地等四局、組織防旱機關、專責主持購機戽水、頗著成效、邇來陣雨時降、枯萎之農禾、經天然與人工力量灌溉、禾苗漸呈復甦、市府以防旱工作、時效已過、對組織防旱機關、已無必要、决於日内撤消、辦理結束、 
[停止灌溉]  
　　防旱委員會成立之初、正值酷熱亢旱、購機手續、一時不及辦竣、而各區農田待救迫切、故商請市公安局、令消防機關、先行徵調救火車十輛出發救旱、幸經各區救火車日夜灌溉後、禾苗復蘇、現陣雨時降、故灌溉工作、已無必要、前日起均完全停止、市公安局以此次消防隊出發救旱、功績非小、擬分别予以奬勵云、 
[籌商善后]  
　　本市市農會、以各區農田、雨水灌溉、雖已豐沃、但秋收减少、事在意中、爲籌謀要本救濟農災善後起見、特定於本月三十一日（即明日）下午四時、在南市凝和路也是園、召集各區農農代表、及重要村鎭農民、舉行會議、討論農災善後事宜外、並請求市府、將防旱餘欵、移作疏浚農河、 
[京韶路京蕪段開始施工]  
　　燕孫段八月一日通車 
　　招待各界往遊宣名勝 
新聲社云、江南鐵路公司自變更築路計劃後、决改建京韶路、昨新聲社記者晤該公司負責人、據談、全路計五段、分四期進行、第一段京蕪、第二段蕪孫、第三段孫江、第四段江延、第五段延韶、兹第二段利用蕪乍路蕪孫段改爲四年完成、京蕪段現已施工、土基路面完成後、卽舖碎石枕木路軌、同時當塗鐵橋一道、亦同時動工、本年内當可完成通車、蕪孫段業經通車、定後日（八月一日）開始售客票、並由公司於昨日在蕪招待京滬蕪各界來賓、乘車赴宣城、游覽敬亭山·鰲峯·陵陽·等諸名勝云、 
[市商會組織新生活運動分會]  
　　推嚴諤聲任幹事長 
　　上海市商會依照新生活運動之規定、决組織新生活運動促進分會、昨已由常會議决通過、推定辦事職員如下、秘書嚴諤聲任幹事長、朱伯元担任總務、袁鴻鈞担任組織、孫鳴岐担任宣傳、孫斐君担任指導、業已徵得全體職員同意、卽日成立、並已函報新生活運動促進會備案、 
[又有芝博賽品定期起運]  
　　下月四日 
我國參加芝加哥博展會出品恊會本年參加物品、已運往六批、計一千餘箱、該會係於五月二十六日、在芝開幕、我國出品、頗受歡迎、現悉該會第七批出品、大半已整理就緒、將搭下月四日大來公司之克利扶輪總統號運芝、預計於二十三日可以到達、聞此批出品、以江西瓷器、與北平銅器、爲最多云、 
[王克敏定一日返平]  
　　連日曾與銀行界接洽 
　　不再赴莫干山謁黄郛 
　　申時社云、北平政務委員會總參議、兼財務處處長王克敏氏、自日前由平來滬後、曾赴莫干山訪謁黄郛氏、報告最近華北財政等各情、返滬後原定今明日再赴杭訪黄、刻已因事作罷、近日王氏留滬、曾迭與銀行界有所商洽、申時社記者兹探悉、王氏因在滬公事已告一段落、定於下月一日（卽星期三日）搭平注怪通車返平） 
 
 

Page 12

 
 
[榮宗敬復職後申新各廠改進計劃]  
　　每年經常消費可省四百七十萬 
　　並出售一二老廠廠址歸還債欵 
　　我國實業家榮宗敬氏所經營之申新紗廠、近以世界不景氣、感受影響、金融一時周轉不靈、遂有請求政府救濟之説、而榮氏亦以年邁爲辭、聲明告退、以王禹卿氏爲繼、嗣以流言蠭起、王氏亦辭、榮氏乃毅然再出、力任艱鉅、並請專家擬定改進計劃、卽日實施、每年經常消費、可節省四百七十萬元、兹將新新社記者所得各情、分誌如左、 
[專家擬定改計進劃]  
　　自榮氏復任後、金融界及社會人心、已爲之一定、而榮氏亦　發奮積極改進、商請專家、擬定改進計劃、卽日實施、該計劃分析至細、原文甚長、要目爲（一）最整組織、（二）業務合理化、（三）廠務合理化、（四）集中各廠整理部機械、籌闢機件製造所、以節開支、（五）遷移滬上一二老廠於内地、出售廠址、歸還債欵、在第一至第四各項内、每年經常消費、可節省四百七十萬零二千五百十二元、在第五項内、目前立可騰出地皮價銀、約五百萬元、以還債欵、而减輕利息負擔、據該廠當事者負責表示、該公司各廠向主緊縮、生産費用、（卽每件紗成本）在華廠中早較他廠爲最低、技術改進及機械革新、亦著成效、此次經濟呆滯、全爲世界不景氣所波及、决非廠方之不力、今兹如能再加以上述改進、則難關之渡過、當非難事、而此後經濟方面、前途自更坦蕩、 
[吳稚暉氏再覆陳函]  
　　關於申新紗廠救濟問題、黨國元老吳稚暉曾與實業部長陳公博、往復討論、函牘交馳、兹查吳氏、自接陳部長覆函後、於前日複覆一函、痛論調查申新報告書中結論之不當、兹録其辭如下、公博先生勳右、先生於溽暑百忙中、尙賜裁復、至感、中國吃豆腐者太多、故冒險者少、弟雖個人、决不敢效、實崇拜之至、先生大劃、無一能達、弟等亦嘗嘆惜、故先生之於榮先生、英雄惜英雄、特别能愛惜耳、今日所謂專家、皆書生童駿、先生前示榮借五百萬、頃刻而盡、而今調查書之結論、乃曰政府借三百萬、整理之、則如湯沃雪矣、正所謂操一豚蹄、酒一盂、而祝滿溝滿車者、然非彼等之愚、實彼等雖屬專家、而生性吃豆腐、又阻於吃豆腐之環境、恐開口大遭笑斥耳、政府固窮矣、而養成擘劃者如此敷衍謹愼之環境、能做壞能做好、尙是問題、恐無往而非做得成乎、然此等現象、皆遥久之時間、複雜之空間所凑成、亦無從歸咎何方、總之、如此不死不活、要與强寇爭强弱之死命、亦難矣哉、卽如榮先生者、一個莽金剛、難免跌倒在衆小鬼之社會也、得先生憤慨之同情、故再唱歎、以博軒渠、敬叩道安、弟敬恒頓首、 
[叔星巡艦昨赴淞試車]  
　　海軍江南造船所、承造江海關巡艦中之最後兩艘、叔星查星兩號之工程、業已竣事、内部各項設備、亦次第就緒、叔星號於昨日上午七時、由該廠總工程師毛根氏、乘坐由高昌廟駛赴吳淞口外試車、至下午三時許、始行返滬、結果頗爲圓滿、較之原定速率、並無不合、下星期可以交海關接收、行駛護税云、 
[旅館業反對增巡捕捐]  
　　昨旅業公會集議對付辦法 
　　公共租界旅館業、近因工部局派員調查房間價目、重行估計房屋全值、通告自十月一日起增加巡捕捐三分之一乃至二分之一、西藏路一帶、旅館如東方飯店·大中華飯店·新世界飯店·爵禄飯店·等大旅社、均先後接到工部局通告、加捐尤重各旅館、以值兹市面蕭條、百業凋敝之秋」維持現狀、尙感不易、何堪更增負担、莫不大起恐慌、紛向旅業公會請求援助、昨旅業公會、特召集臨時緊急會議、到大中華飯店張啟元·東方詹文禧·爵禄劉其潤·中南中央南京陸友樵·大上海李介眉·吳宫張仁良·等各代表、及全體執監委員、由孫秋屏主席、經各旅社報告營業蕭條、不能加捐實情後、即開始討論對付辦法、僉以值此凋敝之秋、營業衰落、有帳可稽、維持現狀、尙感不易、何堪再增負担、爲圖存計、應將本業近來困難各情、向工部局陳述、并函請納税會·市商會·援助、决一致抗爭、堅持到底、其重要决議如下、（一）推定孫秋屏·劉其潤·張啟元·陸友樵·李介眉·詹文禧·高渭夫·張仁良·等向工部局市商會納税會請願救濟（二）函請市商會納税會轉向工部局嚴重交涉收回成命（三）通告同業一致抗爭、堅持到底、兹録其請求市商會納税會援助函原文如下、逕啟者、據會員東方·爵禄·大中華·等飯店來會報稱、近工部局派員調查房間價目、重行估計房屋全值、自十月一日增加巡捕捐三分之一乃至二分之一、值兹市面蕭條、百業凋弊之秋、維持現狀、尙感不易、何堪更增負担、會員等目接之此項加捐通知後、莫不驚駭萬狀、揆之工部局意、或因市房空關者日見增多、爲彌補税收計、不惜置商艱於不顧、思取諸本屬垂危之吾業、此種摧殘政策、誓必一致拒絶、不辭任何犧牲、請領導同業、一致抗爭、以伸公理、而維營業、等情到會、查工部局抽收巡捕捐、向以房租爲標準、依照房租額百分之十四抽税、從無變更、近因市面蕭條、營業衰落、咸感鉅額房租、無力負担、於是减租運動、普遍全市、乃工部局竟乘此全市呼籲减租之際、異想天開、另以旅館房間營業標價爲準、估計房屋全值、自必超出原有租額甚鉅、根據此種估計、苛增捐額、其不合事理、昭然若揭、蓋房間不能全賣、已賣之房價、旣有折扣、未賣之房間、且須賠累、近以百業凋敝之故、旅館業尤首當其衝、羣以减價贈品爲號召、依然顧客寥落、向之西藏路上、每當華燈初上、各房間即電炬通明者、今則每多空房虚設黯無燈光、事實俱在、不難覆按、乃工部局不調查實際營業收入、而調查空洞之房間標價、藉此横征暴歛、將以旅業爲　矢、而漸次推行於其他各業、屬會爲旅業同業圖存計、爲其他各業杜漸防微計、除誓必率領同業、一致堅持外、特瀝陳經過、仰懇鈞會主持公道、鼎力援助、轉向工部局嚴重交涉、收回成命、以維垂斃旅業、不勝迫切待命之至、此致市商會、納税華人會、上海市旅業同業公會謹啟、 
[浦東陸行區防疫會議]  
　　八月一日開辦 
　　地點在金家橋 
　　本年天氣亢旱、河水乾涸、疫癘之生、在所不免、浦東陸行區人士張企文君等、集議籌辦防疫、業經着手、昨日下午二時、在金家橋三修學校開籌備會、到王駿甫所長等三十餘人、市輪渡管理處、上川公司、均派代表到會、由瞿紹伊主席、議决大要、經費假定爲兩千餘元、編製預算、其欵除當局撥給外、分六隊籌募、當塲推定陶叔近·蔡琴書·沈達卿·顧君儒·俞瑞卿·季炎勳·韓蓮塘·陳倬雲·楊雲山等、並推定區務主任瞿紹衡、事務主任胡映春、房屋卽就鎭西新建之房屋八間、房主顧金根等允免收租、或酌收　租、定於八月一日開幕、時疫不論住院門診、概不收費、到者甚爲熱心、積極進行、其成效可預卜也、 
[日貨人造絲將獨佔在華市塲]  
　　成本低微運銷便利 
　　每月進口三千餘箱 
　　人造絲日本産量極鉅、每年輸入我國數量、輒在數萬箱以上、在華已佔相當勢力、最近爲謀獨佔市塲關係、又儘量輸華、跌價傾銷、準備壓倒歐美各國在華之原有銷路、兹經世界社記者探誌其近狀如下、 
[在滬存貨數量極少P ] 
　　查最近人造絲　之存貨統計、歐美貨品計在二千箱内外、日貨則爲絶對之極少數、近爲競爭起見、故又不顧一切困難、儘量跌價、一般奸商見利忘義、故均趨購若鶩、 
[銷費貨品日貨居多]  
　　我國年來農村破産、國民經濟艱困異常、各項貨品之消費量、漸趨减少、在上海附近之消量、每月近祗在二千五百箱左右、其中七成貨品、全爲日貨所佔有、售價三四十元之歐美貨品、遂純爲共壓倒、往日歐美各國之市塲、幾均宣告傾覆云、 
[進口數量驟見增加]  
　　又據人造絲界　負責人語記者、日貨人造絲、因成本低微、運輸便利、日來復有大批運滬傾銷、約計逐月必在三千箱以上、來自日本本國者居多、色澤美觀、頗合我國消費者之心理、在華各國人造絲商、對此均極注意云、 
[朱家驊月底赴青]  
　　出席中英庚欵會董事會 
　　中央社云、第二十五次中英庚欵保管委員會董事會議、已定八月二日、在青島舉行該會董事、如顔福慶·宋子良·等、均已先期赴青、董事長朱家驊氏、於二十九日由京抵滬、定三十一日上午九時、偕同隨員沈士華等、乘坐招商局之普安輪赴青、出席會議、董事蔡元培等、亦同行、據沈士華語記者、朱氏此次赴青、專爲主持中英庚欵會董事會事宜、並無其他任務、故在青勾留四五日卽返京云、 
[紅卍字會調查東南旱災]  
　　紅卍字會東南支會上海總辦事處、昨接總會來函、以蘇浙湘等省水旱災、情勢嚴重、加以疫癘流行、將來流離死亡、勢所難免、爲未雨綢繆計、請就近調查東南受災區域狀况、一面注重施診防疫之救濟、并須預籌振欵存候備用等語、該處准函後、特製定調查災區狀况表、通函東南各省各分會查照、將受災區域及災區狀况疫癘情形、糧食價目、并救濟辦法、逐一塡明、以便統籌、 
[中國紅十字會徵求會員結束]  
　　本埠明日截止 
　　外埠尙須延期 
　　中國紅十字總會、自今春開始徵求會員以來、各省市軍政界領袖任徵求隊長、令飭所屬長官徵求會員、成績斐然、故除軍政兩界加入會員外、各地紳商踴躍、參加爲該會會員者頗多、兹悉該會業奉内政部令、對於徵求會員本埠方面、遵於明日截止、外埠方面、因手續關係、不得不變通辦法、而延長相當時間、聞該會俟收集各地分會報告後將編到會員統制、呈内政部備案、一面實行公佈云、 
[振委會滬辦事處昨函辛未救濟會]  
　　轉請免税護照已由財部頒發 
　　希於用畢後繳還便轉繳註銷 
　　振務委員會駐滬辦事處、據辛未救濟會函稱、奉許委員長命、購製棉被一百條、施放黄山僧衆、又香港二天堂捐助佛丹二天油、計一萬五千瓶、請轉呈財政部發給免税護照二紙、俾便運往取回等語、該辦事處據函後、即轉函南京振會、轉呈財政部、刻已由財部發給免税護照二紙、昨由滬辦事處隨函送交辛未會、查收應用、兹將原函誌後、頃奉本會函開、案准貴處呈爲上海辛未救濟會運往安徽大通、振濟棉被一百條、請轉咨財政部、發給免税護照、又另准該會函、以香港二天堂捐助該會施振藥、請轉咨發給免税護照各等由、當經分别轉咨在案、兹據財政部關字第六八六二號、關字第六八六四號、咨送免税護照二紙、並各附清單一份以會、相應檢同免税護照二紙、各附清單一份、函請照收轉給應用、仍於用畢繳還註銷、並希轉知照章粘貼印花爲荷、等因、並附免税護照二紙、清單二份、到處、相應備函送請查收應用、並希於用畢後繳還、以便轉繳註銷爲荷、此致辛未救濟會、振務委員會駐滬辦事處啟、 
[硫酸廠滬銀團承借鉅欵]  
　　合同已於前日在滬簽訂 
　　一部份機器將起運來華 
　　申時社訊、永利製鹹公司經理范旭東氏、集資一千零五十萬元、承辦實業部計劃之硫酸錏廠、其資本中五百萬元、係由永利改組擴充而成、並改名爲永利化學工業公司、以該公司資本之全部、充硫酸錏廠之資本、並另向滬市銀團借欵五百五十萬元、以完成此廠設備之全部工程、兹探悉該廠工程師侯德榜等七人、已前赴歡美考察硫酸錏産生　貿易之實際狀况、並向德國定造最新式機器之一部份、不久可以運華備用、一方在浦口六合收買之全部廠基、已次第完竣、正在積極建築之中、該廠經理范旭東氏、以在此創辦時期、需欵孔殷、故商請銀團領袖張公權氏、從速簽訂借欵合同、以便陸續撥用、銀團以扶助該廠完成爲目的、故已商妥、分别簽訂合同、計上海中國各一百五十萬元、中南金城合一百五十萬元、浙江興業一百萬元、合計五百五十萬元、據銀團内某要員云合同内訂定二年以内、該廠全部設備完成後、發行公司公債、以抵還銀團債欵、此項債劵、以該廠全部設備爲抵押品、債客不得超過五百五十萬元之數目、發行以後、可以流通市面、銀團如不需存庫、隨時可以抛出云、 
[上海縣區鄉鎭長舉行宣誓典禮]  
　　蘇省府派委到滬勘荒 
　　上海縣奉令整理自治區域、遵經將原有六區、改爲五區、原有一百八十三鄉鎭、合併爲四十二鄉鎭、所有整理情形、及各區區長人選、均經呈奉省廳核定、所有各鄉鎭長副、亦經由縣就原有自治職員中文字通順具有辦事能力者、分别擇定委任、並於二十八日召集全縣新任區鄉鎭長、在縣政府大禮堂、舉行區鄉鎭長官誓典禮、以示更始、同時並聘專家舉行地方自治演講會、闡發自治意義、以利推行、是日各區區長及全縣四十二鄉鎭長全體出席、上午舉行宣誓就職典禮、儀式甚爲隆重、由潘縣長介紹楊衛玉君講演、對於地方自治眞義、發揮甚詳、次爲敎衣局朱局長·公安局徐局長·清丈隊薛隊長等演説、最後由第一區吳區長代表答詞、下午舉行演講會、由陸叔昻·姚惠泉·鈕長耀·諸君申述過去辦理　地方自治失敗原因、並詳切指示、今後自治人員努力之途徑、語多肯切、聽者動容、潘縣長除訓詞外、並印有書面闡述　鄉鎭長所負　責職之重大、以及今後應辦事業、條分縷晰、十分詳盡、財政廳李委員適蒞縣勘荒、對於鄉鎭長亦有愷切訓詞、直至五時許始散會、 
[浙贛路局設無線電台]  
　　聘滬無綫電員前往服務 
　　中央社云、浙贛鐵路局、近爲靈通消息起見、於沿綫各站設立無綫電台多處、機件業經裝就、聞已試騐暢通、並聘用本市南洋無綫電報傳習所出身之駱如騵·楊壽堯·王成業·程度·沈廷銘等、無綫電員多人、前往服務云、 
[援助愛國志士會今日召集緊急會議]  
　　討論援助劉崇武等辦法 
　　本市援助愛國志士委員會、以愛國志士劉崇武等四人、憤奸商利慾薰心、販賣劣貨、不顧同胞被殺戮之恥、因投炸而罹法網、其情堪憫、其志可嘉、於法律自應判處徒刑、於情於理實有可原之處、曾迭次加以援助、結果於高二分院複審宣判時、减判劉崇武爲七年、田水陽·潘洪生·爲六年、曹松壽仍照二審原判十二年、該會以所判尙重、擬繼續設法聲援、特定於今日下午二時、在天后宫橋會所召集緊急大會、討論援助辦法、 
[大上海消費合作社擴充營業]  
　　現正徵求新社員 
　　法租界蒲柏路四三四號大上海消費合作社、爲本市黨政機關領袖發起創設、迄今年餘、結算結果、成績甚佳、該社各社員深感本埠市民之消費用品、完全爲商人操縱、欲免除此弊、必須消費者自行組織合作社、故經决議大規模徵求新社員、以便市民均有加入機會、一面積極擴充營業範圍、但各社員應需消費品、不必再向外購買、聞該社各種家常物品均齊備、電話八五七三二、一經通知、即可送到　不取送力、印有詳章備索云、 
[慈安里房客反對加租]  
　　法租界辣斐德路馬浪路口慈安里房客、爲反對加租、業已呈報上海市市民聯合會第二特區第四區分會、組織慈安里支會、推定吕蔭南·邱良玉·嚴樹生·三君爲常務、并聘定李銘律師爲法律顧問、誓與周旋、决不承認加租、及簽訂苛刻合同云、 
[無錫國貨展覽會廠商踴躍參加]  
　　中華國貨倡導社發起之無錫國貨展覽會、自籌備以來、進行甚爲順利、本外埠國貨廠商聞訊參加者、已有恒豐·金星·三星·南昇泰·張小泉·等數十家、聞展覽會地位甚大、故歡迎各廠商盡量加入、且該社爲引起參觀者興趣起見、附設游藝部、每日表演高尚游藝、以娱來賓、登記處現設三馬路同安里五號、章程函索即寄、 
[市衛生局擬實施鄉村衛生]  
　　已在高橋眞如試行 
　　本市衛生局、前爲謀擬定實施上海市鄉村衛生計劃、曾於本年四月間、派員作全國鄉村衛生狀况之調查、預計時日三月、故本月内、上項調查工作、卽可竣事、故料市衛生局之鄉村衛生實施計劃、下月卽可開始草擬訂定、又該局預先在高橋眞如等地鄉村實施之鄉村衛生計劃、係倣效河北省定縣者、蓋彼等對鄉村衛生實施、有縝密的通盤的科學實施方法、首在訓練一般人民、得獲衛生基本智識、使能自和在保健與醫藥常識、以及衛生與人生命間之重要聯繫關係、然後再推行其他公共衛生上之設備、如是則收效頗稱宏善云、 
[世界書局股東常會]  
　　本埠世界書局股份有限公司、昨日下午四時、在大連灣路總廠開第十三届股東常會、董事陸仲良主席、由董事兼經理陸商誼報告本届營業狀况、宜讀帳略、當由會計師徐永祚之代表出席證明一切、次提議各種議案、修改章程及招募優先股等事、經全體票决通過、次選舉董事及監察人、當選董事者、李石曾·張靜江·杜月笙·褚民誼·崔竹溪·錢新之·李書華·陳和銑·吳蘊齋·杜重遠·金兆　·王一亭·陸仲良·沈知方·陸高誼、次多數張雲石、胡天石·羅坤祥·沈蓮芳·李春榮、監察當選者、吳稚暉·齊雲青·李麟玉、次多數馮陳祖怡·林君鶴·孫羹梅、 
[漆業公會整頓行規]  
　　本市經營漆業者、共有七十餘家、向有漆商公所、爲同業議開市盤之集會地點、近年因適應潮流、改組爲同業公會、乃同業中有少數因市面之不景氣、售出價目、常有不遵守公議行盤、以致營業日趨衰敗、該業有鑒於此、乃於昨日在漆商公所、召開全體同業會議、討論補救辦法、兹將各情、分誌如下、 
　　議决案件　昨日召集之同業大會、計劉永源·大順永·義泰·俞祥順·萬源·和源·南聚興·匯源·乾元·等七十家、議决案件四起、（一）新訂價目自八月一日起實行、違章者依照議案處罰、全體一致贊成通過、（二）會員常費、改爲按月繳納、計分五種等級、特種按月六元、甲種四元、乙種三元、丙種二元、丁種一元、自八月份起開始徵收、（三）會員入會表卽日起由會派員到各店補塡、以完手續、（四）同業汪天源誤會案件、推派吳葉二君與該號解釋、 
[江海關布告濬浦地點]  
　　第三及第四浮兩段 
　　沿浦東行駛拉回聲 
　　江海關港務長谷利恩爲重行疏濬新水道第三浮及第四浮兩叚、定於八月中旬派濬浦局挖泥船海龍第二號、駛往開濬、昨發布告云、查濬浦局挖泥海龍第二號、現將開始重行疏濬新水道、其區域爲新水道第三浮及第四浮之間、凡駛行浦江之船隻、駛過該挖泥船時、須沿浦東市面、减低速率、以策安全、並須拉一長回聲、俾該挖泥船船長認爲必要時、暫止挖泥、船開向側面行動、該挖泥船、約於本年八月下半月間、開始工作、預期三個月疏濬畢事、該挖泥船僅懸示普通錨位信號、並燃放燈光、仰各航商人等一體周知、特此佈告、 
[紹酒業同業公會開會紀]  
　　本市紹酒業同業公會、昨日下午二時開第四次執監聯席會議、出席委員謝長根·周錦榮·王聘三·（王之强代）孫孝惠·方長生·陳鏡雲·丁錦生·謝錦奎·王世麟·束明濬·主席周錦榮、行禮如儀後、報告議案、（提案）、（一）關於會員近來屢函討詢完税領證情形、議决、申請該所查復（二）市黨部執字第二一五四號指令、補具重要職員登記案、議决、按職塡呈、（三）第一區烟酒税稽徵分局來函、催結永安酒案、議决、轉函永安（四）奉社會局會字第三三０一號批示　爲增加察委員按會章第十三條修加全文、曁各委履歷應另案呈報、議决、照塡呈送、議畢散會、 
 
 
] 

Page 13

 
 
[冒刻圖章騙欵獨吞同贜洋敗露]  
　　姚志廉侵佔未遂 
　　黄南溪兩罪併發 
　　向在蘇州路第四一七號門牌某五金店爲夥之無錫人姚志廉、於上月二十五日至法捕房報稱、商人由店内賬房林昌洽囑我至岳州路華成帆布廠内、收得賬洋三百五十五元、另有瑞昶莊支票一紙後　商人卽至治下諸家橋文元坊十四號門牌姘婦黄志清處休息、詎被黄之胞兄黄南溪、諉稱支票藏在身畔不便、交伊暫爲收藏、當時商人信以爲眞、將票給伊、旋於五時向索、彼云已經失竊、實被串騙、求請提究、捕頭得供飭探、將黄兄妹二人拘獲、嗣後捕房查得該案之事實、緣告訴人之姘婦黄志清、與黄南溪並非正式兄妹、亦係姘頭、已有四年、自志清與姚姘識後、兩黄賴其度日、乃姚收到此支票後、卽至姘婦處串同黄南溪、至中華路文宜社刻字店内冒刻一（東泰豐號）之圖章、蓋於所收到之支票上、原告與黄南溪同至天津路瑞昶錢莊掉換莊票後、於六月二日二時、原告在黄志清處將莊票交給黄南溪、嗣後將欵收用分肥、惟原告之五金號主吳鈞茀、則稱該欵姚志廉並未交來店中、已有姚父如數賠還、故不起訴、如此情形、顯見原告亦有串通侵占行爲、所控全屬子虚、捕頭諭令一併管押、解經第二特院、訊據姚志廉則稱民人雖與黄南溪同去刻圖章、但票欵實被黄等取去、詰之黄南溪供、民人已經將支票交還、不敢冒領、餘供支吾、黄志清供、婦人不敢領取票欵、諭以辯論終結、聽候宣判、昨届宣判之期、由推事判曰、姚志廉侵占業務上所持有之物未遂、處有期徒刑三月、黄南溪共同僞造印章處徒刑二月、意圖爲自已不法之所有侵占他人之物、處徒刑二月、執行三月、黄志清無罪、 
[第二特區法院拒收銀角銅元]  
　　律師公會函請注意 
　　上海律師公會據會員報告謂、第二特區地方法院收狀處、拒收銀角銅元、提出建議案、請致函該院院長注意糾正等情、經該會提交一七三次執監委員聯席會議、議决致函院長注意、請予飭處整頓等因、昨該會已函請江蘇上海第二特區地方法院院長、請予迅令收狀處、不得拒收銀角銅元、以資整頓而示便利云、 
[工部局計畫改良電車設備]  
　　據日文報每日新聞云、公共租界之電車公共汽車改良問題、早爲中方所期望、工部局當局、除由公用委員會交通委員會預備研究外、聞以一九四０年爲特許滿期、擬將電車事業、改爲公營、一面添設高架電車與二層無軌電車、該案正在考慮、但因黄包車滿布街間、電車公共汽車、不能開快速率、苟非擴張街路、恐難一時解决、又華租各界鄰接綫之聯絡亦在計畫云、 
[市商會請查禁銅山牲畜捐]  
　　上海市商會昨電江蘇財政廳云、（銜略）銅山縣政府、違反貴廳所定菜牛已收檢查費、不再另行收捐之辦法、另創所謂牲畜捐名目、對於客商購販菜牛、征税百分之二、經敝會函請革除未復、業於七月二十四日、函請貴廳飭查禁革在案、兹於七月二十七日、准銅山縣政府函復、以此項牲畜捐、係補助地方敎育事業費有、呈准有案等由、查此事敝會於六月二十七日、具函奉詢之時、曾經聲明、宰殺菜牛、除檢騐費外、其營業税與各地方公益捐牲畜捐等、尙須征收與否、請爲查示、嗣准貴廳七月七日復函、謂已收檢查手續費者、不再另行收捐、核其名義、當包含各級地方政府、不再另行收捐而言、該縣所謂此項捐欵、曾經呈准有案、敝會無從證其是否實在、但該項呈准原案、旣與貴廳所定辦法抵觸、則以後令取銷前令、亦屬行政上通常之處置、合再附具捐票五紙、電請貴廳、併案查明、果如該縣政府所云、當時確有案據、應請將批准前案撤消、停止續收、以免重疊苛擾、實紉公誼、上海市商會叩、感、 
[火警彚誌]  
　　寳山路　閘北寳山路瑞和坊四十五號房屋、係鄧春達所住、昨晨一時半、鄧糾合多人、在家賭博、因香烟頭墮落地板、燃燒引火品、頃刻火勢猛烈、頓成燎原、經該管市公安局五區崗警得悉、立即通報閘北各段救火會、迅驅救火車馳往、由各救火員竭力灌救、約半小時火始熄滅、計焚燬四十五號及四十六號樓房兩幢、損失貨物不少、當時附近鄰居、均被睡夢中驚起、互相扶老携幼、搬搶箱籠物件、秩序混亂、經警士數名以塲維持、並調查起火原因、將火頭鄧春達一名、帶區收押、聞於今晨一度審訊後、備文解送總局三科法辦、 
後、即至姘婦處串同黄南溪、至中華路文宜社刻字店内冒刻一（東泰豐號）之圖章、蓋於所收到之支票上、原告與黄南溪同至天津路瑞昶錢莊掉換莊票後、於六月二日二時、原告在黄志清處將莊票交給黄南溪、嗣後將欵收用分肥、惟原告之五金號主吳鈞茀、則稱該欵姚志廉並未交來店中、已有姚父如數賠還、故不起訴、如此情形、顯見原告亦有串通侵占行爲、所控全屬子虚、捕頭諭令一併管押、解經第二特院、訊據姚志廉則稱民人雖與黄南溪同去刻圖章、但票欵實被黄等取去、詰之黄南溪供、民人已經將支票交還、不敢冒領、餘供支吾、黄志清供、婦人不敢領取票欵、諭以辯論終結、聽候宣判、昨届宣判之期、由推事判曰、姚志廉侵占業務上所持有之物未遂、處有期徒刑三月、黄南溪共同僞造印章處徒刑二月、意圖爲自已不法之所有侵占他人之物、處徒刑二月、執行三月、黄志清無罪、　　淘沙塲　又南市西門内陶沙塲某姓家、於昨日中午十二時許、亦不愼發生火警、迨各區救火會聞訊、均驅車趕到、已經起火家撲滅、幸未成災云、 
　　培開爾路　楊樹浦倍開爾路第一二０弄三十五號洋房、係某西人所居、昨晚七時二十九分許、該洋房上層不戒於火、頓時濃烟如墨、烈熖飛揚、波及隣居三十三號房屋、後經救火會馳車前往施救、逾一小時半始熄、 
[丈夫行兇處刑三月]  
　　周毛大用刀戳傷妻子 
　　住居河間路平房本地人周毛大、邇因賦閑在家、致經濟異常拮据、娶南京婦人婁氏爲妻、生一孩、名時寳、年十一歲本月十六上午十時十五分、該孩門首拾得爛西瓜一塊、由周用刀削去泥污給吃、氏瞥見大恚、遂破口辱駡、周惱羞成怒、將瓜刀向氏右乳下猛刺、氏痛極倒地、經巡街捕聞警到來、將其逮捕、傷者車送聖心醫院醫治、周毛大翌晨解送第一特區法院、奉諭候氏傷愈再核、日昨由劉毓桂推事蒞刑三庭續審、乃妻婁氏傷處略愈、投稱是時余在家洗衣、被告欲將衣取去典錢化用起衅、用刀戳吾、圖害生命、並非爲孩拾吃西瓜、現傷處醫生云可保無虞、質之被告供詞支吾、劉推事判决周毛大處徒刑三月示儆、 
[省會國展開幕展期]  
　　中華國産廠商聯合會、昨通告各廠商云、爲通告事、案准江蘇省會國貨展覽籌備會函開、（上略）本會原定於本月二十五日開幕、兹因連日天氣酷熱、會塲建築工程不及如期竣工、爰經籌委會議决、准本月三十日先將臨時商塲開放營業、至八月一日補行開幕典禮、相應録案函請查照、並祈轉咨滬地參加廠商一體知照等情到會准此、合併録函通告、希各知照、并祈于開幕之日、推派負責代表一人、赴鎭參與典禮爲要、 
[京國貨公司下月中旬開幕]  
　　本埠國貨界籌劃辦理之中華國貨産銷股份有限公司、自成立以來、頗形努力、其第一步計劃爲創辦上海國貨公司、業已完成、其第二步計劃擬辦之南京國貨公司、原擬於七月一日在京開幕、嗣因股本關係、未克如期實現、兹悉經各方面努力籌措、結果將於下月中旬開幕、至於公司地址、已擇定中華路建康路口、房屋業已起建成功云、 
[悍婦虐待養女]  
　　蔡金氏慘無人道 
　　二房東代抱不平 
　　甬人蔡瑞卿、年四十五歲、向業呢羢生意、家住法租界菜市路三裕里十三號前樓、早娶崑山女子金氏爲妻、氏年三十二歲、結褵迄今、毫無所出、曾於兩年前撫領現在閘北共和路生華公司供職之江陰人錢二郎之幼女福弟爲養女、現年已七歲、惟金氏天性兇悍、對女時加虐待、詎至昨晚八時許、氏又因細故、竟用鋒利烟扞將福弟下部刺成重傷、復用木尺將女打得遍體鱗傷、幸經二房東趙陳氏得悉、立即報捕、當將金氏卽福弟一併拘帶捕房、捕頭騐得福弟受傷屬實、諭送醫院騐治、候解第二特院訊究、 
[少婦服毒自殺]  
　　家事口角忽萌死念 
　　本地少婦孫余氏、現年二十歲、家住城内九畝地青蓮街成和里十六號、其夫名孫瑛、供職於商務書館、昨晨九時許、因家事夫婦發生口角、未幾孫瑛往商務辦公、氏因抑鬱異常、頓萌死念、背人吞服生烟自盡、當經人發覺、用車送入仁濟醫院療治無效、晚間八時、在院殞命、由該院通知其家屬棺殮、 
　　又廣東人楊汪氏、年三十歲、家住法租界鄭家木橋吉安里十四號、昨晨二時許、因細故與其夫發生口角、事後楊氏頓萌死念、背人吞服生烟目盡、後由家人查覺、即將其車送醫院、因受毒過深、醫治無效、延至下午二時五十分、毒發身死轉送騐屍所候騐、 
[牛所長清正廉明]  
　　五十六名之贈品 
　　閘北四區公安局一分所所長牛精鑒、蒞任以來政聲頗好、故紳商王彬彦·佘錫品·蔡洽君·等共五十六人、特公贈牛所長金字横匾一長方、上題清正廉明四字、 
[祥泰木行工頭鄒德良被控侵佔]  
　　辯論終結定期宣判 
　　英商祥泰木行爲滬上木行業之巨擊、營業極爲發達、該行雇有運木工人一百餘名、由包工頭鄒德良管轄、所有一切賬目、及發釐頭等事、均由該包工頭辦理、近該行工人、以工頭辦理賬目、頗多不符、認爲有侵佔嫌疑、經各工人連名向第一特區法院提起控訴、已由法院向工頭鄒德良、吊閲賬册、交會計師審查、經審查結果、發現疑點頗多、該行工人、爲更進澈查起見、復連署向社會局及第一特區法院、請求澈查前四年之賬簿、並由社會局備函通知法院澈查、　特一法院准狀、於前日上午八時、由彭庭長升座民庭十四庭審理、原告由倪阿鰲等偕同代理律師張鵑聲准時到庭、被告鄒德良及該行賬房林孝裕等、均未到案、僅由徐佐良律師代理出庭、經彭庭長開始 
[市公安局服務員林鵬等竊盜案審理記]  
　　事爲缺鈔洋一千五十元 
　　市公安局督察處服務員林鵬、（福建人年廿七歲）因於本年四月七日、據眼綫朱清根之報告謂、有住居浦東陳家門地方、現在該處爲保衛團班長奚福堂家、私設僞鈔機關、林遂禀明上峯、帶同警察中隊巡警俞永新·計思恭·李金榜·李根益·趙玉山·高志·江斌·董玉崑·等十餘名、前往奚福堂家搜查、結果一無所獲、事後奚福堂發覺缺少鈔洋一千零五十元、（爲五元鈔票十元鈔票兩種）金手表一隻、金練一根、金鎊二枚、金戒兩隻、當卽報告該處團本部轉報市公安局、文局長據報後、認爲林鵬等有竊盜嫌疑、除高志等在逃）未獲外、乃將林鵬及警察俞永新·計思恭·李根益·李金榜·趙玉山·曁眼綫朱清根等七名、押送地方法院檢察處、偵查明確、起訴刑庭、曾奉迭次研究未結、昨日上午、又奉張佩銘推事續審、原告奚福堂要求附帶私訴、着令各被告追還上項各物、次據林鵬供稱、我們至原告家搜查時、有該管公安局巡官同去、結果抄出若何僞鈔、局長因以虚報實、記我大過一次、再者搜查後、我曾與蔣巡官當衆詢問原告有無缺少什物、原告稱絲毫不缺、事後忽然控告我等竊盜銀洋等、顯見揑詞朦訴、我身爲公務人員、名譽爲第二生命、豈能任意竊盜人民財物、請庭上詳細調查、如果確有其事、莫説辦我吃官司、就是槍斃我也情願的、次據朱清根等供、均矢口否認、問官遂請檢察官蒞庭論告意見、末由被告所延之鄂森詹紀鳳兩律師、起而辯論一過、官諭本案辯論終結、定期宣判、被告等還押、 
審問該案經過情形後、由原告律師張鵑聲提出該被告所抄之清單一紙、及前會計師審查報告書一份、證明被告尙有各項賬簿、請求庭長准予吊到、以便審查、後經彭庭長令雙方律師開始辯論、當即宣告審訊終結、定八月六日上午八時宣判、（大公社） 
[中華會計函授學校近訊]  
　　暑期班報名者甚踴躍 
　　戈登路二七五號中華會計函授學校爲會計師沈立人所主辦、創始迄今已歷八載、造就會計人材達三十人、蜚聲社會、久著盛名、本年暑假期中、該校所收之新生爲數尤衆、尤以外埠各大學之助敎及學生特多、本埠如滬江·光華·復旦·大同、外埠如東吳·厦門·嶺南·之江·武漢·等、大學之助敎或學生、均有向該校報告補習者、故該校在名義上雖屬補習性質、其實質固不啻一會計學識之研究院也、又該校自下學期起、新添之面授夜校、自登報招生後、報名者極其踴躍、其中由他校轉學者、爲數尤多、聞該校因校址關係、恐不能儘量容納、至相當時期、即將停止招生云、 
[中華口琴會徵求會員]  
　　中華口琴會近方徵求新同志、歡迎各界加入研究、不論曾否學習、均能短期成功、該會敎授認眞、入其門者、已達四千二百餘人、近且應辣斐花園之邀、將於日内赴該園表演、會址在南京路新新公司對面、貴州路明智里六號、章程函索即寄、又該會發行之中華口琴界、每月一期、現已出版三期、内容充實、爲或内唯一口琴刋物、定閲全年、連郵祗收大洋五角、 
[包飯作主强姦紗廠女工]  
　　被告否認淫行 
　　本案定期宣判 
　　台州人孟永泉、偕十八歲姪女孟扣姑、在地方法院檢察處、控滬西曹家渡喜和紗廠工房由開設包飯作之同鄉人欒光裕、强姦受傷一案、當奉謝濂檢察官偵查、飭傳被告訊押、並經法醫騐明孟扣姑尙未發育完全、而處女膜已遭破裂、遂援引刑法第二百四十條第一項之罪、對欒光裕提起公訴、前日由關立廷推事開庭審訊、飭提在押之欒光裕至案、供年三十二歲、台州人、開包飯作、孟扣姑陸續拖欠包飯洋八十餘元、我以小本經營　無力再墊、屢索無着、反遭挾嫌、由孟永泉唆使誣告强姦求察、次據孟扣姑供、年十八歲、本年五月間某日某早上六點鐘光景、我因足痛停工、在家休息、詎欒光裕闖入我之臥室、將我推倒床上、用强姦污、一面將我嘴按住、不使呼喊、事後又監視我之行動、禁止出外、約越旬日、又遭兩度蹂躏等語、末據孟永泉供、年四十四歲、台州人、住勞勃生路爲司閽、本年七月三日、姪女扣姑前來、向我哭訴、遭欒光裕兩次强姦情形、但姪女年齡幼稚　受此重大蹂躏、對於將來體格健康問題、大受影響、請求重辦云云、訊至此、問官遂請謝檢察官蒞庭論告意見、末由被告律師孫拔吾起而爲被告辯護一過、問官認爲終結、定期宣判、被告還押、 
[大滬銀行考試練習生揭曉]  
　　大滬銀行以舉辦新生活儲蓄及籌備設立各地分行、感於人手不敷、爰於日前假市商會招考練習生、應考者達二百六十五人之多、由該行經理馬少荃王鴻賚會同小記者柯幹臣祁乃仁孫鳴岐等主試、現各項考卷、業經評定完畢、已於昨日正式揭曉、計正取洪時敏·許淑文·金毓甫·陳鴻飛·葉耀宗·陳妙容等六人、備取爲陸蔚芳·陳維舜·黄關泉·馮觀興·卞希貞·張有麟等六名、其正取各生、業由該行正式備函通知、覓具保證到行服務、 
[全國理敎會會議紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第四十五次會議、主席張一塵、討論、（一）河南省敎育廳函、爲安陽崇善堂公所房屋、被大公中學校久借不還、兹奉省政府訓令、據第三區行政督察專員呈請維持原狀案、議决、呈請内政部核示（二）江蘇靖江靖善堂公所函、爲房屋被三皇廟覇佔、請援助案、議决、着將詳細情形具報再核（三）河南南陽誠心堂公所函、爲舉辦慈善事業、請核示案、議决、照准、（四）江蘇南通平善堂公所函、爲要求轉請保護案、議决、照轉、（五）江蘇東台理敎聯合會函、爲更正會名、請轉省黨部、准予更改、以示統一案、議决、照轉、（六）安徽壽鳳霍正四縣理敎聯合會函、爲據實具復、請鑒核示遵案、議决、交調查派員調查、（七）山東桓台正心堂公所函、爲已蒙轉奉黨政機關、准予備案、并請發給証書通告案、議决、照准、（八）江蘇如皐福緣堂公所重行改組、請核示案、議决、准予備案、（五）浙江嘉善善善堂公所函、爲定期成立理事會、請派員指導案、議决、函復、餘略、 
 
 

Page 14

 
 
[胡母張太夫人逝世]  
　　胡筠籟·筠秋·筠庵·筠莊·兄弟、母氏張太夫人、素以賢賢德著稱、敎子成名、有功社會、爲人稱道、忽於前日（二十七日）晚間、因病逝世、享年六十有三、三在極司非而路寓所大殮、親友聞訊、紛往弔唁、如錢新之·楊虎·杜月笙·王曉籟·周象賢·楊志雄·等均各表示哀悼、聞定五·七日出殯、届時素車白馬、定有一番哀榮也、 
[健美術新著將出版]  
　　丁惠康醫師近根據基礎之美術、編成「美容衛生法」一書、詳述顔貌衣服髮眼鼻口唇皮膚筋肉等之美容術、斜視兎唇腋臭等之補救法、以及與美容有密切關係之顔面按摩沐浴與水治法等、皆甚精要、此書將山上海梅白格路二０四號醫學書局發行、每册實價七角、郵費一角三分、 
[全國醫師聯合會執委全記]  
　　全國醫師聯合會、昨開第三届第七次執委會議、計到出席委員蔡禹門·姜振勛·徐乃禮·夏愼初·汪企張·龐京周·（汪代）由徐乃禮主席、討論如下、（甲）報告（一）報告六月二十九日第六次執委會紀録、（二）報告南通尹樂仁醫師與病家訟案、已經本會於七月十六日致函南通地方法院、請將關於雙方訴訟案件寄會、以便學術研究、（三）報告本會存上海銀行前募全國新醫藥總會所捐欵、結存大洋九四八元四角五分、（四）報告本會經濟狀况、六月二十日、金城銀行結單、結存大洋二千三百七十八元六角二分、六月二十四日、牛委員存洋三千三百七十三元八角五分、（此欵係本會大會收到陳列費及利息）、現查金城銀行實存大洋五千七百五十二元四角七分、（五）報告奉上海市政府通知、爲奉行政院令、新聞紙社及雜誌社圖記刋費規程業經製定公布通知遵照、由（六）報告醫事彚刋第二十期、已經大部份付排、下月初旬可出版、（乙）討論、（一）本會爲整理議案與編集彚刋及擬起一切文稿起見、應否添聘總幹事、以資負責整理案、議决、通過、聘姜振勛君担任、（二）雲南昆明市醫師人會函稱、該地黨部强令改稱西醫公會、函詢如何應付、俾便遵循案、議决、查據舊案照復、（三）上海市製藥廠業同業公會函告、蔣委員長對於嚴禁烈性毒品問題、已經電令衛生署籌備實施、並會同禁烟督察處淞滬警備司令部商洽過渡辦法、將來此項辦法、是否適合、應請本會即速召集上海市醫藥團體聯席會議、俾便彚集整個辦法、貢獻當局案、（四）上海市新藥業同業公會函請本會對於將來當局在滬會商麻醉藥品實施辦法時、一致主張、推派代表參加案、議决、以上二案、合併討論、對於原則贊成、如欲召集聯席會議、應請藥界團體發起、本會極願參加、照此函復、（五）中國國際圖書館函請調查癌症在中國之情形案、議决、通告各會員團體努力調查、（六）鎭海縣南鄉新醫聯合團體代表函請本會呈請内政部、衛生署開辦醫學講習班、以收容因變通給証過期尙未登記之醫師、並請本會援助案、議决、關於變通給証辦法、本會已屢向當局力爭、終歸無效、此案無從援助、照此函復、（七）討論需否酌撥存欵、作爲基金案、議决、提取上海銀行存項及金城存欵之一部、凑足三千元、長期儲存、作爲基金、議畢、叙餐散會、 
[糖業公會改選]  
　　鄭翊周當選爲主席 
　　本市糖業同業公會、依據會章第四章第十二條之規定、曾於本月十五、召集會員代表大會舉行第三届改選、由上級機關派員指導、當塲選出張鶴亭·楊善卿·胡水之·譚九如·任選青·陳裕仁·爲執行委員、何湘谷·朱調元·陳祥裕·俞益齋·爲候補執委　楊文韶·姜雅臣·鄭澤南爲監察委員、朱爕卿·徐景福、爲候補監委、昨日、該會在福佑路第一六八號會所内、舉行新選執監委員就職宣誓、公推鄭澤南爲臨時主席、薛梅亭紀録、行禮如儀、由市黨部代表王愚誠市商會代表李如璋監誓、誓畢、依據會章第四章第十三條之規定、在連任新選執委中互選常務委員、票選結果、鄭翊周·陳裕仁·樂儒華·朱耕莘·譚九如·當選爲常委、復由常委中選任鄭翊周爲主席、選畢攝影、以留紀念、迨散會、則已薄暮、按鄭翊周君爲裕豐恒糖行經理、在糖業中頗有聲望、對於公衆事務、素具熱忱、此次當選爲主席、深爲該會得人慶、 
[市聲]  
　　新亞藥廠推銷南洋　本市新亞製藥公司、爲我國著名之製藥廠、歷在國行銷　著有聲譽、兹悉該廠爲發展國外貿易計、特派曹連捷爲代表、分赴南洋英荷美法各屬　推銷出品、聞曹君即將首途南行云、 
[醫藥界]  
　　俞培元醫士之治績　俞培元醫士、本届救治小兒危症不下數百人、昨日本埠華安保壽公司同人鄧鐵等公送「藥到病除」區額一方、以誌感謝、俞醫士南診所在小南門復善堂街三德里、北診所在辣斐德路菜市路口合忠坊、上午七時至九時、在南診所應診、十一時至下午二時、在北診所應診云、 
　　國醫沈小芳給醫送診　益新絨布廠亞美鮮枯汁公司等、鑒於夏令疾病叢生、營工貧民、一旦患病、乏資醫治、雖有慈善機關給醫送診、但難廣受其惠、爰特捐醫萬帖、並印發藥劵、敦請名醫沈小芳施診代辦給藥手續、以惠貧病、施診地址愛文義路大通路口晉福里沈小芳醫寓、時間上午八時至十時、 
　　顧雨時醫生施診　内幼科專家顧雨時醫生、近鑒於天時酷熱、疫癘盛行、因擬自八月一日起、親自施診二閲月、時間上午八時起、下午二時止、爲精密診察起見、規定每日念號爲限、顧醫生寓所在吳淞路西嘉興路三德坊二十一號、電話四五九八三云、 
　　留德女醫博士陳志方診訊　勞合路太和大樓陳志方女醫師　以善治婦科各病著、對於産科手術　尤擅特長、前聞本埠辣斐德路益餘坊高陳二姓之難産及雙生、勢甚危殆　均經陳醫師施用手術、乃得轉危爲安、母子無恙、並聞陳醫師對於婦女體虚白濁不孕等症、均有根治與新療法誠女界之福音云、 
　　唐吉父任光華醫藥雜誌社長　光華醫藥雜誌、（社址上海北山西路棣隆里九號）最近特擴充社務、聘名醫唐吉父任社長、謝利恒任讀者醫學指導部主任、盛心如任總務、重慶成都昆明貴陽梧州西安南京北平杭州漢口、以及南洋檳城新嘉坡等處、均有分社設立、中委焦易堂陳果夫陳立夫王澂瑩等、均係該社社董、 
[出版界]  
　　青青電影第四期出版　上海溫州路一號青青畫報社所出青青電影畫報　係月刋性質、其第四期業已出版、封面爲談瑛及高倩蘋兩明星之最近攝影、頁數較前增加五分之一、每册仍售在泵一角五分、 
[音樂]  
　　南市新創口琴學會　南市民國路四明公所對面永慶里内、新創南市口琴學會、主辦者乃新由海外歸來之口琴專家凌勵君、凌君鑒於南市口琴會之缺乏、並提倡高尙口琴藝術起見、特集合同志、組織該會、學費免收、只收講義費一元、以資普徧、凡愛好口琴藝術者、不論性别、均可隨時報名入學、 
[雜聞]  
　　陳震律師事務所遷移　陳震律師近以事務發展、原有四川路事務所不敷應用、乃另覓愛多亞路中匯銀行大樓五百二十號爲新址、並裝設八四五四四號電話　於八月一日遷入、照常辦公、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、數處有霧、風來自東南至東北不等、揚子江中游與此間一帶及馬鞍　島以南之沿海、天晴而熱、晚有雷聲、風來自東南至西南不等、雅浦島西北有低氣壓、大約爲颶風、現向西北西或西北進行、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高一００·二、最低七七·四、去年同日最高九四·　、最低七九·０、 
[揚子江水位報告]  
七月二十九日　小數　　爲公尺 
重慶　　一五·七０　　安慶　八·八四 
岳州　一０·八五　蕪湖　六·二四 
宜昌　一二·五三　南京　五·三七 
沙市　九·三三　鎭江　四·五七 
漢口　一０·八五 
九江　八·八四 
[來件]  
　　中國旅行社奉命承辦 
　　平瀋通車經過雲實報告書（續） 
　　可見本社今次承辦平瀋通車事宜，匪特出自被動，抑且損折堪虞，　外界不察，甚有目爲利藪者，觀上述宜言，則悠悠之口，不攻自破。至於輿論方面認定本案絶無事實承認之嫌，且對於本案不能早日實現深致遺憾者，則有六月二十八日天津大公報之社論： 
　　「紛擾將近一年之北寗路平瀋通車問題，至最近始得完全决定，今日將正式公布，七月一日即可通車。廻溯經過，不勝感慨係之。按北平瀋陽，實際久已通車，所不同者，從前旅客在山海關有換車之煩，今後則僅易機車而客車則直達瀋陽耳。此事據日本宣稱，係在大連會議我方代表承認之案，故年來迫促履行，甚爲急切，而中國方面則因日本主張愈亟，當局者轉覺責任彌重，長慮郤顧，欲進又止。其間嘗聞中央屢表贊成而不願躬受主持之名，地方切望了事，而不敢獨受解决之責，以是延宕，迭異傳聞。迄至最近，關係當局，凡有涉及通車交涉之言動輒取詭秘，一若森森然有鬼氣者，外界不察，反致憂疑，甚無謂也。抑政界此種憂　畏譏之態度，一方面固可表示當局之愼重自愛，一方面則又顯見其不能昌明果敢，爲國受謗，對事負責，致令一尋常問題，遷延至一年之久，良用遺憾。吾人因戰區善後萬端，民衆急待救濟，夙聞此事不决，日方引爲口實，爲兩害取其輕計，對於通車問題，主張速辦，蓋以爲山海關内外，交通原未斷絶，又何必爭此轉車手續，致生枝節。至於此舉能否不陷於事實承認僞國之嫌疑，則純視辦法如何，並非絶對不可避免。此次當軸决定由中國旅行社會同日晒國際觀光局，另組機關承辦，實即吾人去冬所爲委託第三者經營之主張，如果早日如議實施，至少可省却若干波折，促進其他善後。語云，濡者事之賊，因政府之不能負責，當斷不斷，致地方多遭蹂躏，尤足慨然。查邇來戰區各地，直成藏垢納污之發酵塲，民生痛苦，自不待問，國家危機，更不可説。當軸此時旣對通車案，毅然負責，予以决定，自應趁此時機，促進其他善後問題之處置，舉凡長城各口之完全收回，保安警隊之開入防區，日韓浪人之非法活動等等，胥應向日方督促交涉，澈底解决，以期整頓灤東治安，消弭地方隠患，恢復市塲繁榮，此非僅中國之利，抑亦日本正當商民之利也，望當局積極圖之。 
　　抑吾人更有願爲國人告者，外交問題，本極複雜，因應之際，貴審機宜。國人對於外交，往往拘束於一二名辭，或局囿於簡單理論，膠著不化，最易誤事。即如直接交涉一語，國人聞之，如見蛇蝎。其實中國乃獨立國家，對外應有主權，交涉當然直接，所應注意者，關於東三省問題，旣已接受國聯决議，則今後對該案，不應違背國聯意旨，以與日本另開解决途郵耳。若夫中日其他外交，並非不可商討，蓋兩國旣未斷交，則交涉事件，不能棄置，理與勢則然也。又如通車通郵等。國人每視爲於事實承認僞國，此亦一種錯覺，蓋所謂事實承認新國家者，必基於有權力者之承認意識，若無此權力，或無此意識，則縱令有接觸之事實，亦不容牽强附會。舉例言之，中國銀行乃中國公法上有特殊地位之企業機關，九一八後，該行東北分行，概仍舊貫。彼等在東三省營業上不能不與僞國機關或私人相接觸，一切欵項出入，不能不收受印有僞國正朔之條據，然此固不能作中國銀行承認僞國解，又不能作中華民國承認僞國解。推而至於其他各國在東三省之領館洋行，亦不能不接受僞國公私文書，而其不能視作各該國家事實上承認僞國，理復至明。不特此也，關於「各國派遣東三省領事，不含有承認滿洲國之意義」各節，且經去年六月七日國聯特别諮詢委員會通過，於同月十二日由秘書長録案通告各國，由此可見所謂事實的承認僞國，界限分明，不容曲解，又如本年五月十四日國聯特别諮詢委員會爲東北郵政問題，决定三項原則，亦會鄭重聲明，各會員國縱與滿洲國發生郵政關係，「不能視爲國家與國家間或政府與政府間之關係」，由此更可見各國對僞國之承認，絶對不許以特種事實爲之附會。就上述事例立論，吾人敢言，中國國家的任何權力機關，旣無承認僞國之意識，則無論誰何，有何事態，均不發生事實承認僞國之嫌疑。矧今日公布之通車辦法，顯然將以第三者名義承辦，則更與政府無干，尤不應牽及承認問題，此點關係重要，不可不辨。竊意政府爲對日問題，縱有其負責召謗之道，國人儘可批評，獨不可因通車案加以承認僞國之罪名，轉助外人張目，此國人所應了解者也」。由此觀之，本社服務社會，雖全恃收入以爲挹注，顧大義所在，未敢後人，今兹之役，本社自問於利旣無所圖，於義亦無所背，如上述記載，政府與輿論雙方之説明，堪資佐證，似可告無罪於國人矣。 
　　唯是本社參加合組東方旅行社，已於七月一日在山海關正式開辦，並經北寗路局解釋通車經過原委及通告實行如左： 
　　「通車之外交上根據，由塘沽之停戰恊定而來。去夏戰爭旣戢，戰區各縣及長城各口，均應解除軍事佔領狀態遂有軍事善後問題之商洽。而北寗路唐榆段鐵路，適在戰區之内，所有路綫路産以及車輛，均被軍事佔領，如不能同時收回，則戰區各縣之接收，保安隊之輸送，以及護路勦匪等事，均將無從進行，而所有收復戰區之目的，無從貫澈，軍事善後，亦無法辦理。是以在當時收回唐榆段路綫，恢復唐榆段交通，雖亦屬善後問題之一，而其關係則較爲重大。惟當時交涉進行，曲折甚多，而全路通車與否，爭持尤烈，祗以我方情勢必收復唐榆段路綫，恢復唐榆段交通之後，戰區善後始終有辦法，停戰恊定，始成意義。故當局於熟權利害之後，勉允暫爲保留，約定於去年十月間，另行商議。經此周折、唐榆段路綫方得於去秋八月十三日實行收復，直通榆關。旋以種種事故，十月間開始商議之約，始未克實現，遷延至今·對外關係·隔閡殊甚。且通車旣屬軍事善後問題之一，而停戰恊定之性質，根本旣不涉政治，是爲去年以來華北停戰外交全部之法律根據。本局職司鐵路交通，更無權涉及鐵路業務以外之事件，故此次辦理通車，純著意於交通技術之運用，依照國際最近關於，「郵運」問題所决定之原則，與承認問題，毫無干涉，當無所用其疑慮。加以此項通車事務由純粹商業性質之東方旅行社承辦，文書往返，手續接觸，由本局與該社直接辦理，根本不涉及外交政治之範圍，更絶無慮及事實承認之餘地也。」 
　　本社派往該處服務之重要職員，因而未能即行召回，致人事方面，頗感支絀，且本社向爲單純商業機關，今不得已而參加此項混合組織，自問經騐尤感缺乏，故已向鐵道部鄭重聲明，祗允勉力担任以半年爲期，俾得早卸仔肩，以免覆餗貽譏也。謹溯旣往，以明眞相，并貢短言，惟希公鑒中國旅行社啟、二三、七、二七、讀書問答 
[私生活與理想（二）]  
　　------答蕭靜娟女士曁羅方君 
　　這是一個笑話，但它恰恰説明了由頭腦製造出來希望的不可靠，那祗是一種幻想，一個夢。把幻想，把夢當做「理想」的人，尤其在今日這個轉換的時代，實在爲數不少。一個作布店學徒的人抱着作全國棉布大王的「理想」，那也無異「乞丐」的夢了。自然它無實現的可能。一個布店學徒，靠着用勤儉刻苦做一個永不失業的店友總可説是一個可能實現的「理想」罷！那也不見得。因爲經濟的恐慌所驅逐的工作者大致都是勤儉的人們啊！這和種希望雖然在過去可算是有實現性的，但在今日也幾乎等於乞丐作夢了。 
　　眞正的「理想」是以實踐作基礎的。一個店員對於自已將來生活的「理想」，不是玄而又玄·冠冕堂皇的希望而是把自已作的大衆的一份子，在整個社會的實踐的前提下（即大的理想），正確估量自已的能力，在自已的私生活中，規定自已努力的目標、作爲個人生活的「理想」。個人的「理想」總是構成大衆共同「理想」之一部份的，否則，它就游離了「實踐」變成「凡俗」的了。一個有高尙「理想」的人，不僅是一個有思想的人，他的個人的「理想」，同時就是大衆的「理想」，他除了這種共同「理想」外，没有什麽是「個人的」存念。這自然是最醒悟的份子。　　所謂「理想」與事實每每不符，是一句凡俗的話，缺乏眞實性。這句話的錯誤的來源大致是把「理想」看得太「凡俗」了。因爲「理想」總高過「現實」，否則，就不算什麽「理想」了。從現實達到「理想」的道路，（現實與幻想間並無道路，因爲幻想不能有終點的。）是一條很艱辛的險途。許多不慣跋涉險阻小經的人，以爲現實與理想間也是可以躺在汽車裏一會兒就達到了的。當他看到道路的崎嶇，就大呌「理想與事實不符」起來。還有的人把理想神秘化了。譬如，他把理想中的革命者看做是一個不變的脱離乃一切世俗的神；把自已的愛人看作是一個「故事」裏的人物，祗會愛不會變的動物；把一切理想都弄成了魔術，雖然理想的本身具有實現的可能性，但他是仍會回到觀念論的迷魂陣裏去的，不能將這可能性變爲必然性。 
　　以上的解釋，不　知能否滿足蕭羅二君之望？蕭羅二君在過去所抱的理想是否合於科學的涵義，我希望二君加以自檢。以下我們要繼續談如何達到我們的理想了，這就是關於所謂私生活的問題、（未完） 
[輪船進口預告]  
　　七月） 
利生　二十日津烟來怡和 
泳平　二十日福州來招商 
和生　三十日奥港來怡和 
武昌　三十日長江來太古 
江和　三十日宜昌來怡和 
茄菲德　三十日日本來大　 
江新　三十日長江來招商 
寧靜　三十日長江來寗紹 
普安　三十日普陀來招商 
新銘　三十日津烟來招商 
遇順　卅一日粤汕來招商 
怡生　卅一日青島來怡和 
捷陞　卅一日福州來怡和 
平和　卅一日長江來怡和 
江安　卅一日長江來招商 
　　（八月） 
重慶　一日汕頭來太古 
太原　一日厦港來太古 
大通　一日長江來太古 
新順天　一日津烟來太古 
吉和　一日長江來怡和 
達耳得娘　一日香港來法郵 
四川　二日青島來太古 
山東　二日港汕來太古 
長沙　二日長江來太古 
德和　二日長江來怡和 
澤生　二日粤港來怡和 
新寳興　二日長江來三北 
湖北　三日福州來太古 
蘆州　三日連生來太古 
黄浦　三日長江來太古 
明生　三日青島來怡和 
定生　三日津烟來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新北京三十日　太古 
寗紹　三十日　寗紹 
鴻興　三十日　達興 
寗興　卅一日　三　 
新江天　卅一日　招商 
　　長江班 
順天　三十日　太古 
瑞和　三十日　怡和 
建國　三十日　招商 
吉　　卅一日　太古 
公和　卅一日　怡和 
長興　卅一日　三北 
武昌　一日　太古 
紅和　一日宜昌　怡和 
寧靜　一日　寗紹 
江新　一日　招商 
嘉禾　一日重慶　怡和 
江安　二日　招商 
大通　二日　太古 
吉和　二日　怡和 
長沙　三日　太古 
德和　三日　怡和 
新寧興　三日　三北 
黄浦　四日　太古 
平和　四日長沙　怡和 
　　北洋班 
盛京　三十日青烟津太古 
蘇州　三十日青島　太古 
利生　卅一日威煙津怡和 
和生　卅一日青島　和怡 
普安　卅一日青島　招商 
新銘　一日威烟津　　 
重慶　一日煙津　太古 
新順天　三日青烟津　太古 
山東　三日青島　太古 
澤生　三日青島　怡和 
湖北　四日連牛　太古 
　　南華班 
綏陽　三十日汕港粤太古 
怡生　卅一日汕港粤怡和 
太原　一日厦港粤太古 
　東　二日汕港粤太古 
芝尼加拿　二日厦港爪漳華 
遇順　二日厦港粤招商 
四川　三日汕港粤太古 
明生　三日汕港粤怡和 
蘆州　四日厦港粤太古 
　　揚州班 
海　　卅一日　　　 
廣濟　四日　　　　 
　　福州班 
萬象　三十日　三北 
泳平　卅一日　招商 
捷陞　三日　怡和 
　　　安陽平班 
新瑞平一日　瑞平法滬興 
瑞平　六日　楚瑞平滬興 
　　通揚班 
大和　三十日　大　 
正大　三十日　大　 
大慶　卅一日　大通 
鴻大　卅一日　大　 
大豫　一日　大達 
隆大　一日　大　 
志大　二日　大達 
大通　二日　大　 
　　温台班 
府山　三十日定穿海聯安 
達　　卅一日定石海聯安 
穿山　一日穿石台聯安 
益利　二日定坎温聯安 
大華　三日定坎温聯安 
台州　四日定石台聯安 
　　香港小吕宋　 
亞洲皇后三十日　昌興 
胡佛　卅一日　大來 
格關脱　八日　美郵 
　　歐洲郵船班 
脱臘武　四日亨　美最時 
　拉　四日亨　　亨　 
喀萃奇　七日倫敦　大美 
達耳得娘十一　寳　法　 
　　太平洋輪船班 
日本粤后卅日温哥　　　 
克利扶倫四日　　山大 
格　脱廿二日西雅圖美郵 
　　　　　 
菲茄德　卅一日　大　 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　那幾個被指定着服侍我們的太監，除掉替我們整理衣服而外，每天晚上，還得澈夜的留在我們那一輛車的兩端侍候着。要如我們有什麽吩咐，他們便立去辦'－當然他們也是輪流值班的。他們更絶對的不許向我們隨便説話，除非我們有事先去問他們，他們才收回答；否則眞有連大氣也不敢喘的樣子。可是他們有時候却常和那些宫女們説話，這裏所謂説話，當然不是戲謔，而且他們總是凑没有人見的時候，才偷偷的説上幾句；因爲要如他們彼此間説話得太親密了，太后往往就會知道，經伊一知道，這禍便闖得大了！伊會立卽敎人把那宫女拖來，當着許多人的面前，剥下了伊的下衣，用很粗的竹板，打上幾十下。而那太監呢？更不能這樣優待他了，總是立即身首異處的。 
　　我們八個女官雖然也有一輛特備的車佔着，然而在事實上，我們都不大到那車上去的，除非需用什麽東西，或到了晚上想睡覺才回去，餘下的時間，我們都得到太后的車上去靜悄悄的候着。因爲我們雖然已有兩個人輪流的在太后跟着服侍着，但伊也許會突然想到某一個不上班的人　；所以我們凡逢不上班的時候，也得肅靜無聲地留在伊那輛車的一間小房子裏，恭候宣召。那情形眞有些像在醫生的待診室裏等候診治的病人，不過我們是不准坐下來的，只能躺在地氈上，或斜靠在壁上，稍事休息。 
　　在這列御用火車上，我們已經算是很造化的了，祗有我們，－八個女官，和光緒，隆裕，瑾妃，以及慶善，勛齡等幾個人是可以坐的；但也有個限制，第一必須在我們自已的車上，如其在太后車上的話，那就非得伊臨時特許不可。所以我們在路上都覺得很疲倦，雖然沿路的景物確是非常的新奇悦目，祗恨我們的腿力太不濟了！（九三） 
[山東府綢] [  拾玖]  
　　山東府綢是向來有名的。它的色澤雖不能敵杭紡，然因其耐穿，并且越洗越白，所以把它做大衫的也有，做小衫褲等的也有。在交通便利，市面繁盛之區，如蘇杭等處，一到四五月裏，常見有一輩大漢，徘徊街市，把臂上所披的絲織品向人兜售：他們背上還負著一個布包，裏面貨色，好壞都有。這些人都是趕碼頭，販府綢的客人。 
　　自從洋貨絲綢侵進了都市而後，府綢不幸，遂漸歸淘汰之列。只要看現在街上的人，穿府綢大衫或府綢西裝的已漸减少，可見府綢已不爲人所歡迎了。今夏，我在街上看到一輩販府綢的山東客人，大多面有菜色，人們對他睬也不睬，遑論購買。我想那些大漢如果相逢，恐彼此都要大歎苦景罷。 
　　提倡國貨，這提高了府綢的聲價不少。别的不用説，只消看現在的各機關裏居然也把它做起制服來了，這不能不説是府綢的幸運。可是有人告訴我，日本人現在山東的採用我國原料，重新煉過，織成府綢，向各地推銷，所以府綢的色澤越是光潔，越不是眞正的道地國貨。這話是否確實，我很希望有人加以調查，弄個水落石出。不幸而這話是確實的，那末日本人施行經濟侵略的手段，眞是可怕啊！ 
[妻的職業] [  醉痴生]  
　　對門的小王，失業至今，已經三年多了。「坐吃山空」，於是他的一切生活，都感着大大的不景氣，隨處顯露着窘態。他的妻子，當然不能例外，也受着同等的遭遇。伊心裏雖羡慕都市的虚榮，但丈夫不賺錢，也是没法。平日不過布袍一襲，聊以章身。「摩登」二字，究没有享受的資格。 
　　不知怎樣？小王的妻，近來忽態度大變，大非昔比。脱却古樸的青布衫，換上鮮艷的綢旗袍。足踏高跟皮鞋，手提西式革囊。眉毛兒彎嘴唇兒紅。伊本來是有幾分姿色的，再加上這樣的裝飾，自然分外顯得妖嬈。那嬌軀扭動起來，誘人的肉感，眞像靈蛇般的舒展。不要説小王的朋友見了，都垂着涎嘖嘖稱奇。就是左右隣居，也有些莫明其妙。説：小王仍舊没有謀着職業，怎麽他的妻子，會這樣的出風頭呢？倒是個疑問！ 
　　至於伊的「起居注」，更大爲改變了。每日終要睡到日上三竿，纔得起身。午後五六點鐘出去，到了深夜二三點鐘回來。或是澈夜不歸，也説不定。平日小王爲了經濟問題，終免不了和伊鬥嘴。現在却唯唯諾諾，言聰計從。小王身上的衣服，雖比從前整潔些。但究没有做伊「侍從武官」的資格：當出門的時候，總是分道揚鑣。没有携手同行。倘是走在一地兒，大可以掉兩句文：呌做「彩鳳隨鴉，齊大非偶」。 
　　一天夜裏，不知爲了什麽關係。小王和妻大鬧特鬧，甚至駡伊是爛污貨。伊却振振有詞：説你不要臉的東西，自已不會賺錢，靠着妻子賺錢度日。倘不是老娘犧牲精神與靈肉大腿，你肚臍眼裏，會磞出來嗎？説得小王只是嘆氣，啞口無言。 
 
[陶尔斐斯之死] [  士英]  
[東北四連長] [  張恨水著]  
　　第三十二回　聲色自娱將軍於日樂老少環泣戰士幾人回 
　　全師長道：他的營長呌什麽名字，你知道嗎？江氏道：我不大清楚，只聽説姓寳，大概是在旗吧，全師長點點這：這就是了，不錯的。你們怎麽會一點消息都不知道。江氏也急了，紅着臉道：怎麽了？師長！全師長道：也不怎麽樣，不過這個營長在我的手下辦過事。你那姑娘認識字嗎？江氏道：認識幾個字，也没進過學堂。全師長道：這就好。你回去告訴你姑娘，哭明天買一分報瞧瞧。將來若有要我帮忙的地方，我願隨時帮你的忙。好啦，没什麽事，你回去罷。江氏聽説，便轉身要走。全師長又招着手道：你回來，我還有兩句話問你。江氏聽説，只得站定了。全師長道：你那親家翁，現時住在那兒？江氏道：這裏就是他家，我不過到他們家來作客人的。全師長道：他多大年紀？江氏道：他六十多啦。全師長嘆了一口氣。江氏道：没什麽事嗎？我告辭了。全師長點點頭江氏就走了。他對於全師長這一番行動，却有些不明白，回家悄悄的對桂枝説了。桂枝心裏想着，全師長分明是個酒色之徒，無論他怎麽樣子説，也不會有好意，自然總還是遠避爲是，因道：他旣然呌咱們買分報瞧，咱們明天早上就買一分報瞧瞧罷。江氏也不解他勸人買報看是什麽意思。到了次日早上，親自跑出去，將大小報買了三四分帶回家來，送到桂枝屋子裏去。桂枝總辐家那小報先入爲主的印象，首先將一份小報展了開來，早有一行大字，射入眼簾，喜峰口外平安堡前晚失陷。這不由桂枝心裏連連跳了幾下。再看那大題目之下，附有小題目，守軍寳營有壯烈的犧牲。這更讓桂枝心房極力的跳躍，幾乎要由口腔子裏硬跳了出來（四四四） 
　　這樣一來，人家纔漸漸明白了。原來小王的妻，在××舞塲當一名舞女，過那摟抱的生涯。 
[新中國畫在夏天] [  南丁]  
　　蘇州星社社員陶冷月君，將歷年作畫心得，倡造新中國畫一種，設色筆法，皆新穎别致，全幅顔色，純以花青一色畫成，分遠近深淡，層次井然。此種新中國畫，尤宜於夏季三伏之中，一卷披閲，最能消暑却慮，眼目爲之一清。因夏季苦暑，凡目力可及之一切景像，忌紅黄諸色以青藍兩色，最爲適宜，觀之可以身心清凉，此爲任何人所公認。故每至夏季，凡房屋牆壁，家具物件，以青藍之色者爲佳，而電燈之上亦罩以藍色燈泡燈罩，公園山林之中，所以能消夏却暑者，亦以多青草綠葉，可以使其身心一場也。陶君之新中國畫，旣完全以青藍設色，自最適宜於夏季矣。 
[如此江山] [  隠]  
　　焦山自在菴藏有湯貞愍公如此江山圖手卷，名人題跋甚多，葉玉虎有一長跋，評近代畫家，以貞愍曾孫定之爲海内第一。菴主某僧，亦能畫，葉君面允代素定之畫第二圖，不知此段已告成熟否。余與湯葉二君，無一面緣，不敢不借貴報爲名山乞名畫也。 
婦女的樂園 
[婦女常識的留聲機] [  潘詠流女士]  
　　日子過得眞快，自已不覺已做了第二個孩子的母親了。記得在未婚的以前，對人世是多麽的糢糊啊！我想一般不曾經過某一生活階段的青年女子，也許都是一樣！不甚關心做母親的常識吧？ 
　　是一個殘冬的夜，我的女友麗文－伊是一個學醫而感到生理學興趣的人。在我的寢室裏和我圍爐，天氣嚴寒的夜，我是最愛吃花生的醬油豆乾的，一爐蓬蓬勃勃的火，一壺濃濃的熱茶，慢慢地剥着花生，一粒花生米，一口醬油豆乾，這樣幽閒的恬淡空間中的我們，談興是特别起勁的，我愛讀文藝小説，所以話材十之八九是小説中的故事，伊呢？不用説老是生理衛生關於醫學的一套，伊的談線拖到做母親的常識上來了，伊説： 
　　從前德國有一個家庭，家長－媳婦的婆婆，是個性子最固執的人，伊對大媳婦連生了三個男孩子，都是先後害着同樣的病死了，做父親的當然是很悲痛的，這樣也就引起了他不可理解的懷疑，懷疑造成了他請名醫去研究的動機，醫生把那三個死孩子統掘起來，細細的解剖，檢騐的結果，每個孩子的胃裏面都有一團黑而硬的血塊。經了幾次的化騐，都不能斷論結黑塊的理由，後經醫生細問孩子起病之前，家庭裏發生過吵鬧没有，孩子的父親被這一問，登時觸發了他的回憶，他忽然醒悟的説道，啊！不錯，每個孩子起病之前，我的母親都和妻子大鬧過一塲氣。醫生這時才大膽的診斷：帶乳的母親是不能受氣的，受氣是最易使血起變化，血的變化，當然會影響到乳的，孩子胃裏的硬血塊的結果，是血起了變化的原因，嗣後他們分居了，組織了小家庭，以後生的孩子都好好的養活了」。 
　　伊説完了這個常識故事，的確引起了我特别濃厚的興趣，我斟了一盃茶給伊喝，同時要求伊再講一個有趣的故事，伊一面在喝茶，一面在思索，最後伊又開始講了。 
　　的確，中國的人口生産率，恐怕趕不上死亡率的，天災人禍，且不用説，死在没有科學常識的關係上，怕也不在少數，且就我們女子生育方面説，因生産而死的，在我們鄉村裏是很流行的，而文化的國人，每用神鬼和命運去解釋，也只有説其愚不及也！ 
　　此外我們貴國傳統的禮敎觀念；也是科學的桎桔，使它不能發展和應用，的確遺害到生族的健康問題，一般做父母的不但對婚前的子女不敎以相當的性智識，反而認爲這是可恥的事，以至造成了許多青年期内的男女盲動，害性病的，及危害子女而不自覺的，我現在舉個例來説吧，常有哺乳期間的母親，和丈夫行房事時，孩子哭了，當時就把乳給孩吃，要曉得這是最危險不過的，此時婦人體内的血，週身在起變化，直接會影響乳的，所以孩子往往會因此而害病」。 
　　麗文給我的生理衛生常識很多。因爲篇幅的關係，不能一一寫出。最後，我想在這裏向我們的姊妹們，做一回留聲機，或者不爲無益吧。 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[林望蘇保持星加坡單打網球冠軍]  
　　决賽二比一勝胞蔡春良 
　　（本報星加坡特約通訊）我國網球選手中以邱飛海·林寳華·許承基·林望蘇·等最爲著名、然此數人幾無一而非華僑、林寳華係澳洲之華僑、許承基係荷屬東印度之華僑、而邱飛海與林望蘇則爲星加坡之華僑、華僑何以多網球名將、其原因亦不外乎氣候、譬如在國内上海等地、一年四季、天氣不同、如冬天之嚴寒、夏天之酷熱、皆足以阻止網球之練習、而尤以前者爲甚、惟南洋羣島、則氣候四季如夏、中午之時、在日光中果甚炎熱、但一至午後四五時、則凉風習習而至、炎熱盡消、當此時也、若與三四同志、在碧草平原之上、作網球之戰、得心應手、馳逐疆塲、其愉快景况、更非國内人士所能想像也、凡事多練習、則水到渠成、自然精采、在南洋各地、居留之外人、雖亦有雅好網球者、然彼等大都皆視此僅如娱樂、不肯如華僑之下苦功者、蓋刻苦耐勞爲我僑之天性、對於運動不當無不然也、是以南洋華僑因氣候與環境之關係、網球英傑層見疊出矣、今記者所欣欲爲國内人士告者、星加坡網球公會所主辦之草地網球賽、本年度各組之比賽、現已完畢、結果、男子單打冠軍、仍爲華僑林望蘇君奪得、林君之球藝早已馳譽東方、祖國人士知者極多、無庸記者再爲詳細介紹、馬來亞及星加坡之單打錦標、曾歷爲彼所奪獲、故此次之得勝、實無用其驚奇、惟是次决賽所值得注意者、即林君之敵手、爲另一華僑名將蔡春良、蔡君係後起之秀、其球藝亦不弱、兹將兩君戰况、略述於下、以供國内球迷之參考、 
　　當第一盤開始時、林君因依老賣老、頗現驕態、卒被蔡君以七比五擊敗、第二盤林君極力振作、精神奮發、大展舊威、卒以六比三、轉敗爲勝、第三盤林君愈戰愈力、而蔡君以初出茅廬、氣爲之奪、卒至節節失敗、不可收拾、林君乃以六比零、大獲全勝、此次决賽關於星加坡全埠、故西人觀者極衆、表演至精采處、全塲掌聲如雷、亦可見外人對我華僑優秀份子重視之一斑矣、 
[台維斯杯却令治賽英國連勝美國兩單打]  
　　潘萊亦繼奥斯汀而奏凱 
　　美國形勢不利希望極微 
　　（哈瓦斯社二十八日倫敦電）本日英美兩國、舉行台維斯盃却令治賽、兩組單打、皆爲英國所勝、 
　　奥斯汀之之勝希爾士、原在意料之中、則以奥氏球藝、始終如一、而希爾士則時佳時劣、不可捉摸故也、潘萊與伍特一組、比賽競爭劇烈、足使觀衆驚心盪魄、 
　　第一盤中、潘萊控制球勢、伍特過於求速、往往發球之後、立即上網攔截、此係致敗之因、 
　　第二盤球勢較爲平均、卒爲伍特所勝、 
　　第三盤伍特連勝兩局、但爲潘葉造成平手、繼反以四比二佔先、至是伍特力自振作、造成四比四、繼爲五比五、伍特辛以七比五得勝、 
　　第四盤結束、至形迅速、伍特狀極不振、卒爲潘葉以六比０得勝、最後一盤、潘氏先勝兩局　、伍特繼以至形美觀之反手球、勉力奪回一局、第四局中、伍特回擊、狀極粗暴、儼如發怒、潘萊連勝兩局、爲四比一之比、第洋局、爲潘氏以滑四得勝、伍特急起直追、扳回兩局、爲五比三、至是伍特煩燥不安、往往極易之球、亦觸網自殺、潘萊卒以六比三得最後勝利、 
[滬西籃球會閉幕冠軍勝德亞軍紡友]  
　　滬西業餘籃球競賽會、開賽數月、咋爲該會决賽之期、勝德紡友、均以七戰七勝、雄視首席、昨日相遇、各不相讓、戰幕開始、紡友健將朱淮、即以犯規聞、勝德戴同清一擲而中、紀録遂開、丁寳忠胡兆林又相繼遠投中的、勝德即以八比零佔先、紡友方由王克華獲得二分、以後戰來、此來彼往、勝德始終領前、上半時告終、勝德以二七比一一獲勝、休息後戰幕重啟、勝德戴同清又首獲一球、紡友乃努力相爭、朱淮等相繼獲得六分、惜時不再來、勝德終以四四比三零獲勝、而榮膺本届冠軍、另兩塲阜甲以五四比三三勝阜乙、一鳴以三三比二八勝榮信、賽後由周家騏君給奬、各隊於掌聲雷動中盡歡而散、兹將全部成績列后 
　勝德　犯規　得分　紡友　犯規　得分 
丁寳忠　二次　十五　王克華　０次　七分 
談頌銘　０次　六分　孫毓项　二次　０分 
戴同清　三次　十三　朱壽楠　一　次七分 
袁靜安　一次　五分　朱淮　三次　十四 
胡兆林　二次　五分　朱冠仁　三次　二分 
總結　八次　四四　許俊康　二次　０分 
　　　總結　　十一　　三０ 
　　全部成績 
隊名　勝　負　得分 
勝德　八０　十六 
紡友　七　一　十四 
阜甲　六　二　十二 
阜乙　四　四　八 
别發　四　四　八 
一鳴　三　五　六 
崇信　二　六　四 
明明　二　六　四 
强魄　０　八　０ 
[南昌水上運動會閉幕完成横渡贛江壯舉]  
　　楊秀瓊亦參加表演列第二 
　　蔣主席因事未參加閉幕禮 
　　（南昌通信）贛上運動會之最後一天、於下午一時許開始競技、五十公尺女子仰泳、第一劉湘秀、一分七秒十分之四、此爲贛女子水運露頭角之第一次、男二百公尺俯泳第一黄文字、成績三分四十三秒、十分之七、賽畢爲表演、乃二百公尺接力泳、楊秀瓊及共父弟姊四人爲甲組、楊德華楊元華熊尙雲梁卓民爲乙組、槍聲響後、十四歲小弟昌華對德華、昌華當然失敗、次爲美人魚尊人柱南對元華、亦難取勝、再次秀珍對尙雲、甲組已居於失敗地位、末了秀瓊對梁卓民、雖賣盡氣力、以圖紐轉乾坤、因相差太多、且梁亦勁敵、終於失敗、其敗因則全基於弱弟也、此外尙表演跳水各種資式、秀瓊昌華梁卓民何步良均參加、指揮台三層甲板上、或頭下足上、或倒栽葱、或鷂子翻身、鼓冬鼓冬浪花四濺、殺至好看、 
[水運會指揮台]  
各項比賽、表演畢乃舉行渡江贛江河幅、由鐵工廠駁岸以達牛行碼頭、在水大時、約寛千七八百米、現久旱水落、約千米之普、横渡游泳、尙無正式紀録、水上運動會爲完成此項壯舉計、乃於今日下午五時、作渡江之表演與比賽、報名參加者連同楊秀瓊闔家約十九壯士、時因西南風大作、白浪滔天、自東阻西、逆風破浪乃欲以自西而東、會塲作終點、各界以此爲創舉、渡河到牛行及泛舟中流參觀者、士女如雲、而救護之汽艇小船、蟻集河干、成爲一字長蛇陣、以便隨同保護、此十九人中、分爲兩組、（甲）組爲楊秀瓊及乃姊乃弟乃父曁游泳塲長梁卓民五人、乙組則爲黄文字等十四人、甲組只作表演、不參加比賽、乙組則爲作奪錦標之比賽、蓋楊雖技術純熟、然女子體質、究不及男子、不勝反笑也、甲組先乙組出發一分鐘、秀瓊五人於掌聲雷動中齊躍入水、或俯或仰、載浮載沈、各皷其破浪凌風之勇、斷流東進、遠望渡濤汹湧、惟見五個如意豆般之黑點、於浪花四濺中、自遠而近、近會塲游泳池時、軍樂大作、最和无到者、梁卓民、次爲秀瓊姊妹、如比目魚、到時出水、再次爲秀瓊十四歲小弟吕華、秀瓊乃父柱竟　居殿軍、至於比賽之乙組、槍聲響處、十四健兒、各出平生技能、努力邁進、其角逐不亞於赤壁鏖兵、中流時、前後參差、勝負似乎已見頭面、估優先者、固是百尺竿頭、落後者亦拚猛進、軍樂大作、掌聲四起中最先登岸者爲黄文字、以十六分十二秒獲得冠、二三四五六名爲萬榮貴、晁志魁、張景南、何步良、全爲破浪隊包辦、完成渡江壯舉後、乃行閉幕禮、蔣初擬來訓話、嗣因事用電話通知中止前來、山中委陳慶雲主席、行禮後、秀瓊給奬、七時方散、楊定明日赴廬山轉南京、均有表演、然後返港云、（七月二十七日） 
[全滬女子網球比賽會]  
　　今日報名截止 
　　兩江女子體育學校主辦之全滬女子網球比賽會原定七月二十八日截止報名·嗣爲擴大組織、及應遠地來函之請、展期至本日截止、聞三四日内所續報名者、俱係素負盛名之女界網球名手、如鮑大經·茅於文·陳瑩明·吳素芸·夏蘭徵·王世琨·蘇廷操·張成璉諸女士、聞該會業已函請吳市長捐贈銀杯二只、以爲紀念云、 
[賢鈁盃昨又因雨未賽]  
　　第四届賢鈁盃網球聯賽、昨日之五組比賽、又因大雨延期、再梅廬隊之退出、實因家有張事、不得已而出此云、 
[白虹田徑隊昨開七届運動會]  
　　在虹口公園舉行成績平平 
　　昨日白虹田徑隊舉行七届運動會　於虹口公園、火傘張空、揮汗似雨、共到新隊員三十人、舊隊員二十人、並由友隊隊員王正林·陶英傑·唐太明·圓耀祖·徐多諸人、慨任裁判、於烈日下東奔西走、熱心有足多者、兹記其競賽情形如下、 
　　「百米」新隊員中陳明良胡士華實力相埒、陳發脚稍得勢、胡氏力追不及、蔣德發身乎亦可觀、舊隊員中當然屬之薛劍秋、薛起步落後、終點五米處、始超出朱洪琪陳寳琳等、 
　　「二百米」新隊員中胡士華稱雄、超出王思元五六米、成斷然之優勝、老隊員爲薛傳對抗之局、薛僅佔前一胸、 
　　「四百米」新隊員中陳明良身高腿長、氣力亦佳、惜上身較弱、不然四百米中之令材也、昨在酷暑中造五十六秒七之紀録、允稱不易、戴家駒初窺門徑、居然頭頭是道、前途未可限量、舊隊員中陸祖蔭爲四百米新起之英傑、曾揚聲威於杭垣、昨與關長發遇、對抗至烈、一百五十米處關氏力竭、落荒而走、陸乃從容獲得第一、 
　　八百米　夏貽熊上身稍嫌前突、容待改善、陸効良最後二十米、衝力尙不差、 
　　「一千五百米三千米」鮑毅弼邇來頗有進步、顧惠元亦較前脚步輕鬆、三千米周如泉在驕陽下一人獨跑、如此苦事、祗老周幹得、 
　　「鐵球」陳寳球昨祗推十一米五０、觀衆咸失色、是亦有故、一、中華田徑塲讓渡、虹口公園不許練鐵球、近一月中、無處練習、二、生活未安定、僕僕京滬、迄無結果、心緒不寗、兼之臥病數日、沈惟善爲華中名將、實力超出十一米、昨亦僅得十米三十、 
　　「跳躍」新隊員中黄家序、爲上選人物、跳遠三級跳均可觀、跳高則仍推張申如矣、 
　　新隊員組 
一百米　陳明良　胡士華　蔣德發　十二秒一二百米　胡士華　王思元　蔣德發　二十五秒 
二 
四百米　陳明良　戴家駒　何龍昇　五六秒七 
八百米　夏貽熊　方崇德　廖厚祜　缺 
千五百米　夏貽熊　方崇德　賀琴　五分十一 
秒 
高欄　崔灼堂　二十三秒七 
跳遠　黄家序　朱綬章　何龍昇　六米十五 
三級跳　黄家序　十二米二０ 
跳高　黄家序　崔灼堂　一米四七 
　　舊隊員組 
百米　薛劍秋　朱洪琪　十一秒九 
二百米　薛劍秋　傳佳桂　二十五秒正 
四百米　陸祖蔭　李民勳　五十七秒四 
八百米　陸効良　顧惠元　二分二十四秒六 
千五百米　鮑毅弼　顧惠元　四分四九秒三 
三千米　周如泉　十分三十三秒 
高欄　姚　良　章文元　十九秒一 
鉛球　陳寳球　沈惟善　十一米五０ 
跳遠　章文元　張申如　六米０四 
跳高　張申如　一米六二 
三級跳　顧德奎　十一米三后 
[市一體育塲業餘網球賽日記]  
組　賽員勝負　成績 
舒　孫志餘勝顧福海　六－四　六－三 
身　胡毓康勝孫昭熊　孫棄權 
身　包懋昌對張泉聲　雙方棄權 
身　方德熙勝包根寳　包棄權 
神　李　南勝壟正一　六－一　六－三 
精　胡華欽勝湯關銓　三－六　六－三　六－二 
鍊　孫　澄勝華企峰　華棄權 
暢　蔣　堃勝陸鴻疇　九－七　八－六 
舒　沈景儒勝錢中選　六－０　一－六六－二 
身　胡毓康勝包懋昌　三－六六－四六－三 
競　朱　熙勝經仁卿　六－一　六－一 
網　胡　秉錫勝林錫璋　十一－九　六－一 
網　黄幻俘勝陳家華　六－一　六－一 
鍊　姚吟良勝鄧兆棠　六－一　六－一 
體　劉季剛勝陳緒彬　六－二　六－二 
精　胡華欽勝張得蓀　六－一　六－二 
舒　成蔭五勝汪葆偉　六－四　六－三 
暢　况原豐勝陳秋波　八－六　七－五 
　　（註」三十一日（星期二）下午五時有神字組、侯大年對王伯洪補賽一塲、又同日下午四時暢字組、况原豐對黄錫疇補賽、 
[市五體育塲挑選洋涇區田徑選手]  
　　即日志報名十五日截止 
　　秋凉後赴蘇錫等處比賽 
　　本市市立第五體育塲爲增進民衆體育、以期集中人材起見、擬挑選洋涇區田徑選手、（洋涇區爲上海十大行政區域之一）組織一有系統强有力之田徑團體、並在秋凉後赴蘇錫南匯川沙等各地比賽、兹悉定今日起開始報名、十五日截止、再行定期舉行預選、一經入選、即爲本區選手代表全區出席比賽事宜、其選手服裝及出征川資、概由該塲負擔、現已組織競技委員會促成其事、凡願爲該區選手者、從速具函登記、一俟截止報名後、當即定期預選、兹誌挑選辦法如次、　　選手資格　凡本市中華民國國民、品行端正、男子年在十八歲以上、女子十六歲以上、而有相當成績者、均可參加預選、以體育爲職業者例外、 
　　預選項目　男子分百公尺、二百公尺、四百公尺、八百公尺、千五百公尺、萬公尺、高欄、中欄、跳高、跳遠、級跳、鐵球、鐵餅　標槍　撑竿跳、女子分五十公尺、百公尺、二百公尺、八十公尺低欄、跳高、跳遠　鐵餅標槍、銅球、壘球等項、 
　　報名手續　報名時須先期來函寫明姓名、年歲、性别、籍貫、住址、項目連同照片（大小不論）逕寄浦東洋涇鎭、二九七號籌備處登記、並附郵一分、否則概不登記、 
[兩江女體育學校近訊]  
　　江灣兩江女子體育師範學校、向以人材輩出見稱於時、歷届畢業生、多有遠出國外、服務於南爪哇婆羅洲一帶者、本期第十五届學生四十餘人、畢業之始、吉隆坡吡叨各地學校、即爭相來函延聘、是國内女子體育人材之遠届國外者、實以該校爲嗃矢、該校現正力謀改進、各項設施、俱漸臻完備、自前在江灣所購宿舍被毁於一二八戰役後、旋即重興土木、建新宿舍、健身房、運動塲等、最近更建築一鋼骨游泳池　質料工程、頗爲浩大、行將於下月底落成、實開國内學校之創、敎務方面亦多改進、如添聘各科專任敎員增設游泳課程、俱甚適合現代潮流、切於社會實用、間前該校敎務長張元生君、前因就任南京中央軍校敎官、曾一度離校、現已辭去軍校職務、重回該校主敎、術科主任、仍係加拿大華僑體育專家胡正渠君、其他各科敎職員、悉仍如舊云、敎育消息 
[魯省青島高中軍訓期滿檢閲]  
　　濟南二十八日電）學生軍訓期滿、在濟兩營、今日在體育塲行出隊式、韓訓話發奬、青兗兩營同時行出隊式、分别遣送回縣、 
　　（青島二十九日電）暑期高中軍訓、三十一訓練届滿、二十九晨在湛山冒雨實習野外戰鬥、三十日舉行檢閲、宋子文顧維鈞參加訓話、 
[本市會考統計]  
　　將載大上海敎育 
　　本市今届高初中畢業會考成績、業於本月十五日發表、所有會考各科成績統計等敎局刻正編製、將刋載大上海敎育以供敎界之參考云、 
[中國化學會積極籌備二届年會]  
　　定八月九日起在滬開幕 
　　各地社員報到者甚踴躍 
　　中國化學會、現有社員五百餘人、各地成立分會者、計有上海南京廣州北平天津福州等處、爲國内著名之學術團體、其第二届年會、已定八月九日起至十三日止在上海交通大學舉行、會員舟車往還　業向鐵道交通兩部商准優待、現各地社員報到者甚爲踴躍、兹録其年會日程如下、八月九日上午八時起登記、十日上午八時起全體大會　正午分會公宴、下午參觀、晚宴會、十一日上午宣讀論文、正午公宴、下午參觀、晚宴會、十二日上午事務會議、正午公宴、下午游覽、晚年宴、十三日參觀游覽、聞論文收到者、已有數十篇、届時必有一番盛况也、 
[各團體今日召開歡送出洋學生籌備會]  
　　下午五時在新亞酒樓 
　　一年一度之歡送出洋學生、本届仍由寰球中國學生會、與上海市敎育局共同發起、本市各團體參加者、計有上海市地方恊會、市敎育會、中華職業敎育社、中法聯誼會、清華同學會、國際問題研究會等及商務·中華·大東曁申報等各大日報社共廿餘團體、定今日下午五時、假北四川路新亞酒樓舉行籌備會議、討論一切進行事宜、通知書業已發出、又寰球學生會最近編輯特刋一册、有國府林主席·汪院長·孫院長·居院長·于院長·中委張人傑·葉楚傖·陳立夫·内政部長黄紹雄·敎育部長王世杰等二百餘人題詞、文字方面、有孫院長·居院長·陳部長·等三十餘專家作文、集中國學術之大成、定八月初出版、凡屬會員、均得贈送一册云、 
[中波文化恊會電慰波蘭水災]  
　　本年波蘭華沙、因受山上雪融、致洪水爲災、華沙等區、居民生命財産、以及建築交通等、莫不大受影響、詳情屢誌前報、中波文化恊會閲悉是項記載、至爲關懷、業於前日特電該國慰問、並表深切同情、兹將原電探録於後、華沙波蘭共和國國務總理閣下、頃悉貴國水災、貴國人民罹刦者衆　聞訊之下　深爲愁疾、特電懇貴總理、將敝會深切同情、轉致貴國政府、及被災人民、至爲望幸、中波文化恊會叩、 
[敎部解釋女敎員生産假期待遇]  
　　敎部據吳縣草橋小學敎員章雪豔、呈以國府奠都以來、對於女子職業、以及種種待遇、無不極力提倡贊助、即吾服務於敎育界之女子、鈞部亦有「女敎員在生産假期内代理人薪資、得由學校交給、無良由本人薪資項下扣除」之優待規定、（十八年十二月十二日第三一九三號指令湖南省敎廳）惟每因「得由學校支給之「得」字、遂使當局藉口困難、暫難照准、則無形鈞部所定之優待條例、等於虚設、因是冒味陳辭、懇請將女敎員生産假期内代理人薪資確定支給辦法、並通令各省市一律遵照等語、當經敎部解釋云、查小學規程第八十七條　業經明白規定、「小學女敎職員在生産時期内、應予以六個星期之休息、其代理人之俸金、應由學校呈請主管敎育行政機關、另行支給」、各地敎育行政機關　自應遵照規定辦理、無庸另由本部通令飭遵、仰即知照、 
[沿太平洋學生會今日在滬江大學開幕]  
　　會期定五天下月四日閉幕 
　　太平洋地區學生指導者會議、定今日起開會於軍工路之滬江大學、該會之發起者克洛莫利氏及美國代表團、定今晨乘亞細亞皇后號蒞埠、日方代表、經鶴見祐輔氏之推荐、爲松村猛氏等數名、其他尙有我國·爪哇　菲律濱·新西蘭·澳洲等太平洋沿岸各國之代表參加、自今日起、至八月四日止、自每日午前九時、自由討論關於太平洋沿岸各國之社會·政治經濟·人種·宗敎·敎育等諸問題、欲增進參加國間相互理解、商議留學生及考察團之交換方法、會議各代表、以交換意見爲目的、合宿於滬江大學之寄宿舍、每日午後八時會議完畢後、特設娱樂時間、作國際間之歡聚、待五日會議閉幕後、再定五日爲特别日、俀數班訪問我國之財政·政界·學界諸名士、交換意見、復擬視察市内各大學公司工廠等、 
[市敎育局更調西成等小學校長]  
　　市敎育局以值此學年更始之際、各市立小學校長任職階段業已期滿、故對於辦學成績、嚴加考勤、分别予以更調、俾資促進敎育效能、計昨日更調者有西成學校長調務本附小主任柴子飛接充、新民調法華小學校長潘鼎元接充、西塘小學調新民小學校長孫育才接充、飛虹小學校長改派周法鈞充任、吳淞小學校長改派章樹欽充任、農壇小學校長由局派科員陸並謙充任云、 
[中央軍校入伍生上海初試報名截止]  
　　八月五日起檢騐體格 
　　十一日開始學科試騐 
　　中央軍校第十一期入伍生上海初試招生委員會、自在大吉路公共體育塲内成立辦事處招生以來、本市各學校學生前往報名者頗形踴躍、該會原定六月底截止報名、旋以與各學校會考及暑期軍訓時間衝害、致有志投考者不及報名、當經佈告展期一月、定今日止截止報名　現計已報名者共六百餘人、並定八月五日至八日行體格檢騐、十一日至十三日行學科試騐云、 
[鄉小立案無庸呈實騐時數表]  
　　敎部因據湘敎廳轉據敎育局呈詢學校立案用表疑點、特令該廳云、查部頒私立中小學曁共同等學校呈請立案用表之三課程表内、並無學分一項、至每週實騐時數、在鄉村初小呈請立案、時應在缺略之列、仰即知照、並轉飭知照、 
[縣民新樓展期開幕]  
　　上海縣新治民新樓、原定於八月一日開幕、兹以籌備未竣、展期八月八日開幕、詳情如下、 
　　建築經過　上海縣北橋鎭原有前明心寺古鐘樓一所　爲該縣唯一之古蹟、以年久失修、漸形坍圯、於去年秋季、颶風過境、鐘樓傾毁、該縣紳士鈕永建、黄蘊深等爲保存古跡起見、經會同縣屬各界人士、捐資重建新樓、題名爲民新樓、現已落成、即以古鐘爲上海縣之作息鐘、 
　　定期開幕　該樓落成後、即籌設各項事業、内設圖書·體育·展覽·電訊四部、原定八月一日開幕、兹以設施工程尙未完了、經第六次籌備會議决、展期於八月八日下午二時舉行開幕典禮、同日成立民新樓管理委員會、會塲定縣府大禮堂、儀式頗爲隆重、展覽部陳列品、各廠商已陸續送到、審查完竣、即開始布置　民新樓開幕特刋、現正在編輯中、各界請柬已由籌備會發出云、 
[兩路黨部上海工人夜校識字運動宣傳大會盛况]  
　　兩路黨部上海工人補習夜校昨日下午五時、在麥根路車站球塲舉行第二次識字運動宣傳大會、到有特别黨部路局工會及各機關代表各處員工三千餘人、其時雖驕陽未退熱度、猶高而大會職員到會來賓、均精神奮發、一致爲識字運動而努力　兹紀其詳情於後、 
　　大會職員　主席李達三、紀録劉雄　黄鋭、司儀楊有壬總斡事張雲鶴、招待主任魏雲樓·李國華、糾察主任瞿治中·馮仲達、庶務主任張蓉茂、交通主任梁寳麟、前台主任施文石、後台主任韓德駿、青白社導演·丁博宜、 
　　到會來賓　兩路黨部代表謝澄宇、兩路局代表王企光、兩路工會代表韓德駿、五區捲烟業工會代表王阿金、上海鐵路醫院醫師張克歐、國術大家王子平、兩路各區黨部及各區分部代表賈匯岷席與同·李國華·張用賓等數十人、兩路工會各分事務所代表高閣·李淦榮等數十人、學校方面有北站同人子弟等學校敎員及學生代表百餘人、及其他各處來賓參加者甚夥、 
　　開會情形　五時振鈴開會如儀行禮後、首由主席李校長達三致開會詞、略謂中國人因大多數人民不識字、所以不能與外人競爭、識字爲救國急要我們舉行識字運動宣傳大會、爲使各工友明瞭識字的重要、而趕緊來讀書識字及鐵路工人、與識字之重要關係等云云、次由校務主任張雲鶴報告、本校過去情形及麥根路站第三校經過、次述及做人與識字的關係識字與國家的關係後、並解釋工友讀書識字的途徑、次由兩路黨部代表謝秘書澄字致詞、略謂兩路黨部夜校校長及各敎員、並青白劇社等工作努力、殊表敬意、次述意見二點、（一）擴充補習夜校、到各站及家屬、（二）青白劇社發展起來、次由兩路局代表王企光致詞、略謂本路稍識字與不識字的工人佔大多數識字運動與本路工人之重要性、兹黨部以少數代價獲甚大之效果、蓋一則各同志與工人甚爲接近、一則亦爲努力所致、後有兩路工會代表韓德駿、兩路黨部職工指導科陳主任品、一區黨部李國華、麥根路裝卸支部代表張子昌及兩路黨部楊有壬等演説、語多勸導工友從速識字明晰動聽、 
　　遊藝概况　該會遊藝事、前由遊藝主任施文石分頭接洽節目頗爲精彩、計有王康寗陳志高二君之口琴、梁寳麟·胡子卿·梁裕森·三君之三弦戲、國術名家王子平及祝順達諸君之國術、吳炳福·張鵬鳴二君之提琴合奏、閔氏布德·布容·端端·正正·羅漪·佈宸·佈顔·諸女士之歌舞、王瑶仙女士之清唱、青白話劇社之朝陽話劇就中以王子平君等國術辟易千人、梁寳麟君之三弦拉戲、接術神妙、閔氏諸女士之歌舞純熟活潑、王瑶仙女士之清唱抑揚婉妙青白劇社之話劇、最博好評、十時後始散會云、 
[童年月刋二期出版]  
　　本埠大南門龍文書店發行之「童年月刋」、第二期出版、内容有陳際雲「幾個偉人童年的生活」、孫育才「墨索里尼的童年」、吳志騫「日本京都博物館」、江蕭葦一新兵器常識」、楊崇皐「强權主義」、姜振勛醫師「從燃料説到各種飲食品」、陸子　譯「十二個臘人」、許慶復」英兒奮鬥記」、味秋」「個忠勇的長兒」、何訪蘭「養鴨子」等、尙有团夏作品、與漫畫多篇、全年特價六角郵費在内 
 
 

Page 16

 
 
經濟專刊 
[日本水産品傾銷的檢討] [  若搴]  
　　食糧的對於人類，有着密接的關係；古語所説「民可百年無貨，不可一朝無食；」並且照近世分析的結果，那末一般人通常的全部消費中，食品的消費要占全部百分之四十。而水産品在食品中的成份，却也要占其中的四分之一。所以産生水産品的水産業，當然是值得注意的事。吾國有四萬萬多的人口，需要量的廣大，决不能使吾們忽略了去；何况事實上，吾們還有百萬以上的國人，直接靠着水産業而生存！ 
　　然而今日吾國水産業的情形如何呢？報紙上也早就登載着海盜的縱横，漁村的破産，以及整個水産業的崩潰。更使人痛心而驚懼的，乃是我國水産品的充斥於市塲；尤其是日本水産的大量傾銷。少説些每年也有價值幾百萬元的水産品，從國人的口裏吃下去，也就是每年有幾百萬元的金錢，從國人的手裏流出去同時薄弱了民衆的經濟基礎。增長了日本的侵略資本。至於吾們數百萬的漁民生計，直接受他摧殘至無立錐餘地。講到日本水産品傾銷的方式以及輸入的數字，本篇是簡略了，（如果讀者要明瞭的話，請參閲中國經濟研究會出的「中國經濟」月刋今年的第二卷第五期上拙著，「從漁業方面觀察各國在華之經濟勢力」一文，有較詳的陳述。）在此祗能檢討日本水産品爲什麽向吾國傾銷，以及吾們怎樣的抵制而已。 
　　大家多知道日本水産品是極度的向吾國傾銷，可是何以竟發生這種趨向？那的確是原因繁多。但是綜合的説，那就是因爲他國内價格的低落，要維持市價，不得不向外傾銷，這就是所謂弱性的傾銷；第二那是因爲日本有侵略吾整個水産業的野心，向傾銷的方策謀打倒吾國水産業的復興，這又是所謂强性的傾銷了。現在吾們姑且詳細的分析一下： 
　　第一，當然是爲了自身生産過剩的關係。近年來日本的水産　事業是迅速發展，生産的多，遠超過他消費的可能。最近五年（民十七至二十一年）日本平均的全國水産總生産額有四萬萬　　千萬元，去年竟至五萬萬元。所以像運到中國來的東洋鹹魚（即薩門魚，學名爲鮭），在日本國内簡直任你價格降到極低，也没有人要買。如果在北海道一帶生産鮭魚的地方，更是多至不值一文，但是他們的漁民在這種時代，也是不能以物易物。所以爲維持他們的生計，就不得不要求出售，於是乃成立了這對外傾銷的一途。 
　　第二，日本近年來的水産製造業，是異常　達。他們的魚糧（Fi　h　ineel）製造工業　創始至今還没有幾年，可是眞所謂突飛猛進的發展。單以輸出額而言：一九三一年輸出數量是萬九千一百十二噸，價值二百三十二萬九千０十元；而去年竟躍爲四萬八千一百七十七噸，價值四百三十三萬六千０十六元；此外如各種水産罐頭的生産，去年總計有三百二十一萬五千一百八十二箱，價值五千六百０九萬四千八百四十一元，照這樣的大規模生産，結果當然不能不向外傾銷，何况國内因生産過多而市價低落，好像半磅圓形的鯧魚罐頭在消費市塲上也祗賣一角錢一罐，當然促成了向外的趨勢，這種趨勢，美國哥侖比亞大學敎授克拉克的學説，已很足以説明，他説，大規模生産下的固因資本極大，因此而必需盡量生産；但是如果本國不能接受這種巨量的供給，於是祗有以本國需要以外的數量，去負担固定資本的百分之幾的一小部份，去向國外傾銷如此則旣可吸收外國一部的金融，同時維持國内　貨品的市價，並且還减少了這百分之幾的固定資本。所以傾銷的現像是大規模生産下必然的結果。現在日本的水産　製造業　天一天的向　這方面進展，當然是促成了向外傾銷。 
　　第三，要提到爲什麽他們要向中國來傾銷？不待思索可斷定的，就是中日地位　上的關係。中日民族是比較的接近，所　他的産品，就大多能適合了國人的嗜好。而　前中國經濟界的崩潰，日趨嚴重，尤其是水産經濟的不寗，水産市塲，大部是成爲國際水産品逐鹿的市塲。日本以地理上近在咫尺的關係，因爲運費等各種費用的低廉，多是助成日人傾銷的因子；何况中國没有政治軍事上的保障，當然日人輕而易舉的向我傾銷了。 
　　第四，爲謀拓展市塲的關係，我們多曉得日本的水産品在中國商埠方面，占有極大的勢力。可是近年商埠的情形也在衰落，他們不能不更向吾國内地去　出路；然而近年來中國豐村經濟的破産，使内地居民的購買力，絶形薄弱。日本水産品旣謀向内地發展，　　就藉傾銷之方法，使水産品能以價格的　　　　　進暢銷了。况目日本水産業的趨勢，原　　　市價低落的市塲交易，　易於永久操　　　塲，所以就實行向外國傾銷的事態。 
　　第五，是爲排斥競爭者的關係　日本因地理上的方使，所以對中國的貿易，絶形發達。但是從九一八事變發生以後，中國人民對於購買日貨，最低也有相當的警戒。同時其他帝國主義者，多乘這個機會，竭力把他們的貨品到吾國來推銷，大家都鋭意競爭，謀獨占市塲。好像美國水産當局極注意的調查吾國漁業情形；像上海等埠水産品的運輸情形：水産消費的數量價值；以及各方面需要供給的情形：在在多爲詳實的調查。並且時常有水産罐頭運來，廉價求售，近來美國的薩門魚罐頭在上海是很容易發見的了。再如英國加拿大的鹹青川魚，在中國的銷路，原極順利；而自從中俄復交以後，俄産的鮭罇鹹魚（即鹹薩門魚），也降價求售，並且每次進口數量的多，有時簡直可以獨占市塲的需要，像去年九月十六日華順號輪船進口，就運來了五萬四千六百六十三箱，價值三十餘萬元。各國如此的來搶奪吾國的水産市塲，日本爲謀保持他原有的地位，不得不設法驅逐他的競爭者，所以又促進了他積極的盡量傾銷的野心。 
　　第六，爲世界經濟恐慌與關税政策的關係。歐洲大戰以後，結果各國多感到内在的疲弊，而不得不發達他國内的産業：加以近年經濟界的不景氣，仍是愈演愈烈；所以必須防止外國競爭品的侵入。像美國是靠着歐戰而發達的國家，可是目前也是經濟恐慌到點；而外國水産品（如日本的蟹罐，　罐，冷凍館等多是盡量輸往）的輸入增加，和自身的輸出衰落，所以爲防止國内水産品的過乘與經濟界的不振，乃致對外國輸入品不得不謀以高税。最近從藍　運動發生以後，對水産工業，極爲注意，羅斯福　統即宣佈賄魚沙丁魚等水産罐頭進口税的增高，同時全國漁業界極力宜稱：「希望美總統能立即對於已入於危險之國内工業，加以救濟而實行禁止或限制外貨之進口」。於是首當其衝的就是日本的水産品。此外如英國，一向爲傳統的目由貿易者，乃於一九三一年起因爲勞働黨與保守黨的提携，竟將食糧品的輸入，也課至百分之十的税率。而法國對於日本蟹罐的輸入，也予以限制，照法國議會中的提案，是以去年十一月　輸入實數的七成　　　，對於日本輸入的一萬五百箱中，祗能自由輸入其四分之一，其他的四分之三，　　法國製品作爲交換條件。日本的水産品　　　　　壁，爲求自身的出路計，更不得不　五　　。 
　　第七，是爲阻止中國水産事業的復，這一點，我們應該絶對的注意。吾國近年來對於水産事業，雖不能説對於事實上，有了何等重大的發展，　是較之以往，的確是已受人重視。最低度言，政府方面在設法計劃着　部份漁業建設的工作；同時社僵早，也有一部份的企業家對此發生興趣，很多已在新式漁業方面進行着，這的確是一種先潮，不久當然可獲得相當的結果。相信在今日情勢之下，如果没有阻礙，漁村是能够安定的，生産是能够豐盛的，同時産銷運輸多能够平穏發展，那是日本野心的漁業界所能認受的麽？所以乘吾們尙在初期進行的時候，將他們的水産品削價傾銷，務使吾國的漁産，不能同他競爭，没有在市塲推銷的可能，這樣我們的漁民不是要無以維持生活了麽？不是漁業也要根本的破産了麽？　這就是日本水産必須向吾傾銷的最大原因。 
　　上述的七點，可説已能够决定日本水産品的不得不向外傾銷，更不得不向中國傾銷。中間有自動的關係，有被動的關係，所以才有這樣盛大的傾銷狀態。目下雖已有這幾千萬元的剥削，可是以後，上述各問題的漸趨嚴重，更作大規模的傾銷：其程度的遠　於今日，那是　以肯定的。 
　　日本水産品傾銷的結果，受害最烈的，當然是有直接關係的中國水産界。日本水産品價格的低落，於是不特能在通商口岸暢銷，即是内地及原有漁業的集散地，竟也是充斥於市塲；不説别的，像素稱江浙四大舊式漁業集中地之　的江陰，近年也充滿日貨，每年也要有十萬元的交易，以致使魚價紛亂，市面蕭條，使吾國漁民汗血得來的生産，也不得不跌價求售，結果是不得不虧本了。如果是富有的漁民，他們多願意改行，已可以使漁業突然的中落；可是吾國舊有漁業的漁民，他　經業資本，多是出之於借貨的，他們工作的希望祗在於漁期結束，除還債以外，能堪　年溫飽，最大的希望，也祗在於明年的行漁資本的獲得而已。現在内外貨的傾銷，使生産價值，不能抵償借貸的數字，　還能要他安心從事漁業麽？改進當然更談不到，所能够看到，祗是漁業的總崩潰？ 
　　我們再説得範圍小一點。日本傾銷的水産品，旣是以　吃乾魚類爲主腦，使舊有水産製造業，同時也即是漁民最重要的副業）感受無限的　　　好像浙江外海的岱山，幸爲吾國著名的黄魚鮝産地，江浙兩省數百萬的黄魚生産，除鮮食者外，都運到那裏製造，該地共有大小製鮝廠一百多家，其銷路，除江浙而外，其他如廣東，福建，湖北，江西等，多能够暢銷的。但是近年的情形却不能如此了；作者去年去調查的時候，眞是家家呌苦，看他們的範圍，一年比一年小了，營業是毫無起色，雖則他們的製造法營業法等多有着内在的缺點，可是産品賣不出好價錢，眞是重要的原因，譬如黄魚鮝成本，自鮮魚收價，用鹽税欵，以及鹽漬，曬乾，裝包等的土地租價，人工勞資等等的費用，每百斤也要算到十元左右，再加運費等到達市塲自然要超過十元，可是日本的鹹魚每百斤，最低時祗要七元，况且鹹魚商販賣國産與日産的結果，也是以販賣日産獲利較厚，因此市面上是日産多於國産，加以民衆購買力的薄弱，就捨吾而趨他，也所以使舊有水産製造業的破産，這還不是受日本水産品傾銷的影響麽　　如果説得嚴重一些，那末近年民間購買力的趨於薄弱，不能不説牠也是促成這現象的一份子。日本水産品傾銷在市塲的，其價格低廉，一般民衆，一方面固然因爲不曉得是日貨而購食，但是實際的减少消費價值，那一個的心裏不是歡喜貪便宜的，何况還有奸商從中朦蔽呢？這種漏巵，每年也達千萬元，不更助長了他們的侵略資本麽？吾國民衆經濟的基礎，不也是被他吸收了破壞了麽？歷年購買力的漸趨薄弱，就因爲這種生産資本的流往國外，水産品是民食上必需的消費，不是更有着巨大的影響麽？啊，眞不堪設想！總之，這是影響於我們整個民族的，我們也不願意多取例子，吾人所希望的，祗在於努力解除這種危險：勢成燃眉，没有人願意再看牠的發揚滋長吧！ 
　　這樣來抵禦呢？難道是我們束手待斃麽？ 
不，我敢决定不，我們現代的民衆，是要國家民族復興的民衆。那末，如何設法抵禦呢？救急還是脱不了關税問題。吾人以爲在編訂税則之時，對於各項進口的水産品，應該作個别的研究：好像某項水産品，中國的生産情形如何？市塲的需要如何？對於内地的運銷如何？外國輸入的情形如何？侵害的程度如何？直接的影響如何？抵制以後可以有何項國産品代替？凡此種問題，而能一一得有答案，那時所定的税率，我們才覺得有相當的效果。否則對於重要的輸入品，同時是市面最大的消費，却定了輕的税率；　對於無關緊要的貨品，却增加到很高的税率，那事實上，恐怕也不能得實際的功效。好像最近修正的税率中，把魚翅進口的税率反而减低，這似乎就犯了這個毛病。所以我們以爲增加税率，也應該也經過一步切實的調查統計和研究的工作。否則，更加使本國水物一敗塗地　刦不復的了。水産品在關税問題中，狠占着重要的地位，本文因爲篇幅關係，不能詳論。 
　　至於治本方面，那是更不能空言可以成功的。如果不把本國水産業加以整理與開發，這仍是根本没有辦法抵制的。譬如説，日本水産品拒絶進口了，國内有什銷水産品可以代替？簡直很難有滿意的答復。近來日本水産品的所以充斥市塲，一半也是因爲本國水産品的不能滿足市塲需要，以致發生這許多利令智昏的奸商。至於如何整理與開發事國的水産業，那是國内水産專家，早有詳密的廣大計劃，鴻論卓見，散見於各報章雜誌，作者不願多示意見，兹先擇急需者列大綱如後： 
　　（一）爲開發水産資源，必先調查海洋狀况增闢漁塲： 
　　（二）爲水産品銷路的流暢，必先設立魚市塲管理分配； 
　　（三）爲水産經濟的融通，必先舉辦漁業銀行低利貸欵； 
　　（四）爲漁獲的增加，必先漁船機械化，漁具科學化； 
　　（五）爲水産的合理開發，必先整理原有漁業團體組織各項漁業合作社； 
　　（六）爲外海治安，必先注意勦除海盜，舉辦漁民自衛團，同時更應設法安定漁村； 
　　（七）爲漁民智識的上進，必先舉辦漁民小學，（作者以爲目前的水産敎育，根本有錯誤的地方，應統注意實際的漁民敎育，另文詳論） 
　　此外吾人所最應注意的，却是全國水産業的統制問題，這個問題，已經在本刋上討論過，雖則還有很多意見，是本文祗能草草結束了。 
[藍鷹運動中之美國關税政策] [  譚秉文]  
　　一　弁言 
　　上十二日路透社電云：「　　　　今日簽定　惠關税案；按此案授權總統與外國判商約，並增减現有税則，以百分之五十爲限一云。　　新關税政策，原係由國務，臣　　氏（　　　　　llull　Socretary　of　　Statc）　　出，於　　　九日在衆議院以　百上十四　對一百一　　通過，隨即爲參議院所同意，再於六月　　日得　統簽署，正式成爲法律，故又稱一赫爾關税法（Hu　ll　Tarirt　Act）。自此法案頒行後，藍鷹運動之精神，始得表現於美國产同業政策中，其重要性不言而喻。 
　　羅斯　之思所以所革美國關税政策，山來已久，自其登臺之始，即有此意。其端倪旣露於倫敦世界經濟會議席上，時以各國間無誠意故，終未有所作爲，然已提示以改訂税則之必要。五閲月後，汛美會議召集於孟德維都（Montevidea），對於互惠商約談判，原則上接受。自本年正月三十一日美元價值穏定後，此種商約之締訂，更爲之促進。繼於二月十三日，設國際貿易銀行（The　Export-　Import　Bank）　於華盛頓，專司對俄貿易事宜。隨後又有二家同性質之銀行先後成立，其一專對古巴貿易，其二則對其他諸國貿易而設。今次之授大總統以改訂税率，自由簽署商約之權，美國新貿易政策之基礎，於以奠立。 
　　二　美國關税政策之沿革 
　　吾人於檢討此新關税政策之先，宜略及美國關税政策之沿革；蓋凡百社會現象之産生，必有　歷史的因素在也。 
　　美國爲高度保護關税國之典型，夫人而知之。蓋自殖民時代始，美國苦於資本之匱乏，不得不從歐洲諸國借入大宗資金，以開拓其響富之資源。然借債即須還本付息，故不得不實施保護關税，以謀貿易出超，　而資補償。自獨立戰爭後，國内産業漸次發達，爲避免與先進資本主義諸國之競爭故，保護關税之精神，益臻穏固。洎乎今世紀，此種傳統的政策，猶未放棄，惟課税方法益趨複雜化耳。如一九零七年共和黨之佩息關税，在一内外生産費差額之均等化」名目下，將平均從價税率抬高至四０·七三％。一九一二年民主黨之安提華德關税，在「競爭的關税」主義　，關税率减低至　六·九七％。一九　　年更實行所謂「伸縮關税」「科學的關税」（共和黨）提高至三八·　二％。至一九一　０年之荷里斯穆關税法（Hawluy·SmootTariff）共和黨），更　至四一·六四％。而最近頒行之赫爾關税，則　非此關税政策之反動而已，故　靜言之。 
　　荷里斯穆關税法，係義國於世界經濟恐慌　　采行之關税政策。本法提高或新設關税品　凡八八七　，而減　與豁，　僅　三　　　。其目的係在於一增加國　　人，諒外貿之統制，奬勵合　國之産業，　　　　者。二胡　　統領行　法　之宣言。然本　　交　　　論之際，即遭國内外關係人物之熱烈反對。國　産業界反對最力者，爲汽車大王福特氏，蓋本法將汽車原料七五０種税率提高也。一九三０年五月五日，國内各大學之經濟學者一千零二十八人，以該税則大不合因時制宜之旨，聯　提呈抗議書於議會。同時與美國貿易頻繁之三十餘國，亦提出抗議。然政府昧於事理，一意孤行，終於　九三（年六月十七日通過於議會，翌日起實施。結果諸國莫不紛謀報復：如坎拿大對美國輸入品十二種税率提高，法國亦將汽車及其配件之進　税增高，他如意大利，西班牙，墨西哥，古巴，澳洲等亦相繼謀報復之道。一年間對美實施報復高關税政策者，達二十五國之衆。荷里斯穆關税法案，不啻爲世界貿易戰之導火綫，蓋自斯以後，世界貿易戰之劇烈，爲前　所未見。 
　　荷里斯穆關税實施後，不僅引起國際間貿易戰之激烈化而已，於其國内經濟，亦有惡影響。對於貿易之衰落也，股票價格之暴跌也，銀行資金之凍結也，勞働者失業數之日协也......諸現象接踵而起，促進國内經濟恐慌之步調。國内有識之士，爲之痛心疾首，一致主張改訂該關税法。其著焉者，爲一九三二年十月國内大學專門學校三十六校之經濟學者一八０名，聯名獻書胡佛總統，曉以利害，請求修改税則。後雖經參衆兩院議决，然遭胡佛總統之拒絶簽署，終未生效。爾後民主黨選舉勝利，始着手改革計劃，至去年年底國務卿赫爾氏提出其具體政策，供議會討論。醞釀旣久，至今年六月中旬，始得見諸實施。 
　　三　世界貿易之衰落與美國輸出貿易之不振 
　　溯自　九　九年以降，世界貿易大呈减退。就總輸入額而言，一九二五年爲咕五，六０六，０００，０００元，一九三三年减至一一，五三七，０００，０００元。（註一）據穏健之估計，苟世界貿易按照戰前之速率進行，則去年應遠五百億元，換言之，即較實際上多三十八億　美元。（註二）國際貿易减少三十八億元，結果世界生産額亦不得不减少三十八億元，亦即减少同額之消費量，同樣更使人民生活程度之低降。美國爲世界經濟之一環，且爲國際貿易發達之國，故所受影響亦最鉅。是故美國商業指數，同期中（一九二九年與一九三三年之比較）自一一二·九降至六三。國民明得亦自八三，０三七，０００，０００元减至三八，　四九，０００，０００元。而尤值得吾人注意，厥　美國輸出貿易之衰落。（註三）　　美國主　輸出品之變動狀况 
　　一九二九年與 
一九二三年之 
　　一九二九年　一九三三年　增减率 
　　數量　價值數量　價值數量　價值 
　　　　　　　　　·五　一五七　一、六四七　减六六 
　　　　　　　　　　一四一　－　一二　　　减九一 
汽車及配件　五三六　八八五　一０八　九一　减八０减九０ 
棉製品　五六四　一三五　二０二　三九　减四六减七一 
打字機及配件　四二五　一二　一六六　　六减六一　减七四 
銅　　　　九九八　一八二　三五０　二五　减六五减八六 
汽油　六０　二六七　二六　五八　减五七减七八 
機械油　一０、六五三　一０三八、二一　五五　减二四减四七 
樹脂　一、四三八　二０一、三三　八减一六减六０ 
棉花　三九六二　七七一四、五二三　二九八　减一四减四八 
猪脂　　八二九　一０六　五八四　二四　减三０减六八 
烟草　五六六　一四六　四三九　八三　减二三减四三 
小麥及麵粉　一五四　一九一　二八　一九　减七八减九０ 
輸入總額　　－四、二九七　－　、四四九　－减六七 
　　（説明）各貨數量單位如下：汽車爲千輛·棉製品爲百萬方碼，打字機爲千架，銅棉花猪脂及烟草爲百萬磅，汽油機械油樹脂爲千桶，小麥及麥粉爲百萬嘝。 
　　就上表而觀，無論在數量或價值方面，輸出貿易俱大呈减退。且共减退率達八０％乃至九０％者，亦數見不鮮。以上係僅就數種主要商品而言，更就貿易總額而觀，其减退之勢亦不稍遜。一九二九年輸出爲五，二四０，九九五，０００元，輸入爲四，三九九，三六一，０００元，出超額爲八四一，六三四，０００元。一九三三年輸入額爲一，四八二，七六四，０００元，輸入額爲一，三一五，四九七，０００元，出超僅爲一六七，二六七，０００元。其减退額實爲南北戰爭以後所未見。（註四） 
　　一考美國國際貿易所得，雖僅佔美國全國民所得之十分之一，然其影響於美國之國計民生，至鉅且大，尤其是於農業部門。何則？美國農産品及原料多輸諸海外，舉其皎而要者：美國棉花輸出者約占泰半，烟草佔三分之一，小麥五分之一，猪脂之一半，米之四分之一，......。又上表中所列諸貨品，除棉製品與汽車外，平均每年輸出額佔國内生産額百分之　五以上。（註五）當此等貨品不能銷諸海外，則將成爲國内之滯貨，除任其霉爛於倉棧外，别無用途。苟此種現象繼續存在，則至本年終，美國耕地被迫停止播種之面積，將達四千萬乃至一萬萬英畝。農民旣喪佚購買工業製品之能力，又須向製造品工業部門找尋工作，其影響於製品工業不言而喻。故合衆鋼鐵公司之前經理佛雷氏（Games　Farrel）嘗云：美國人口中，依賴外國貿易以爲生者逾七百萬人，當美國現有失業者數爲一千四百萬人，則其中山於貿易不振而致失業者，當有一半。一（註六）旨哉斯言乎； 
　　四　赫爾關税及其内容 
　　赫爾氏將上述世界貿易之衰落，歸因於世界　國間，經濟的厮殺（Economic　Annihilation）之盛行；於美國貿易之不振，則歸咎於荷里斯穆關税法。且究其終極，荷里斯穆關税實爲禍首，蓋世界貿易戰之發生，自美國關税政策轉變後益趨劇烈，旣有如上述。是故爲謀世界貿易之恢復，與振振美國貿易，亦應山美爲並録。登高一呼，天上　　，收效殊宏也。 
　　赫爾氏之提議書中，開宗明義首句即謂：現今世界上勞働者失業數，約有三千萬之譜，此龐大之人口，自一九二九年以降即天嘗獲得工作。彼等或則凍餒以斃，即　而不致者，亦經喪失購買力，故市塲上失掉此大宗顧客一。彼繼續云：「此外處於」飢餓綫下之貧民，當佔全世界人口總數百分之八十。此等人俱亟有待乎世界貿易之推廣，尤其是美國貿易，蓋美國旣生産大宗農品及原料品，爲後進諸國所必需；又生産鉅量生産貨物，以供彼等建立王業化之用。苟世界各國仍不舍棄，經濟的厮殺」之策，則徒足促進世界經濟機構之崩潰而已。爲恢復世界貿易計，美國應爲前鋒，成立互惠關税，以發揮其過　之生産能力。 
　　赫爾之理論本平淡無奇，其超特之處在于其實施之手段。兹略述若次。 
　　曰賦大總統以自由簽訂互惠商約之權，毋庸經議會之通過。歷來美國締結商約，俱須經兩院討論，大費時日，于此非常時之美國，已不適用。且揆諸世界各國，簽訂商約不經議院過問者大有人在。其絶對無須議會審查者如坎拿大，英屬印度諸國。匈牙利祗須行文通知國會。英國取公布法，以二十八日爲限，過期諸議員不得有異議。他如法西斯統治下之意德，共産主義獨裁之俄國更無　論矣。然此與美國聯邦法律，殊稍有牴觸，第以諸國大勢所趨，故終獲得通過。惟總統行使此權限以三年爲期，商約有效期間，亦不得超過三年。 
　　（二）自由改訂税則，以百分之五十爲限（無論輸入方面抑輸出方面）。　但此僅係原則上之規定，另有　項特殊辦法（即左列（三）（四）兩項，其意義更爲重大。 
　　（三）對於美國國内不生産而以爲人民所必需者，需行免税，惟以與本國特種商品免税爲交換條件。如日本之生絲，法國之香檳酒白蘭地酒，巴西之咖啡，印度之茶，爪哇之橡皮等。苟日本願以美國棉花輸入免税爲條件，美國亦可豁免日本生絲之進口税。苟免爪哇橡皮之税，應取得機械進口免税爲交換......餘可類推。他如手製花邊，絲織品，皮貨、東方地毯、（中國），棕樹油（意）　，樟腦（日），鑑，乾　（俄），杏仁（西班牙），珠類（捷克）向日葵子油）荷），聖誕　裝飾品（德）......等商品，因美國内所産甚鮮或竟至不産者，亦予以最低之税率或免税。 
　　（四）對於與本國商品有競爭　　，得盡　增税，或甚　禁止輸入。烟草製品，棉子，火磚，汽車及配件，撥關車，安全剃刀，皮革，機械類，鋅　·鋼鐵，棉布，顔料，牲畜，洋灰，花岡石，鉛片類，電池，麵粉，罐頭類等...俱屬于此類。 
　　以上四端，係其皎面要者，餘請讀者自行參閲。（註七） 
　　五　結論 
　　據赫爾氏之論調，新關税法確係　界貿易之復興手段，然細就其實施方法觀之，則吾人知其政策，與昔并無何種不同之點。就第一項而言，前比美國已與四十八國訂有最惠國條約，本法案之效力，充其量亦不過將此等最惠國條約以另一形式再表現之而已。 
　　抑又有進者，此法案擬將國内不生産或産量稀少者則予减税或免税，對與國内商品有競爭性者，則重征之或竟禁止輸入。此種辦法，與保護關税之原理殊相吻合。然職是之故，赫爾氏所提之「路綫」，必不能達到。蓋新關税法仍不脱舊日關税之窠臼，結果仍發生一經濟的厮殺」也。荷里關税頒行之時，政府亦云以發辰國内産業，保護勞働者爲依歸，然結果適足以使國際貿易戰日趨激化，國内産業恐慌，失業者日增。赫爾關税，在理論上難以發展國際貿易，振興美國外貿爲主旨，惟結果能否達此目的，殊屬疑問。且際此經濟恐慌深刻化之局面，世界貿易之振興，并非「國際調協」所能解决，問題之中心，厥惟購買力之變動。苟旣喪失購買力者不能再獲得購買力，而購買力極萎小者不能擴　其購買力，則世界貿易，終無復興之望。 
　　　日本法案　帶規定，總統無權撤銷或核减戰債，蓋恐債務國或將干討論互惠商約時要求此方面讓步，所以防患于未然。關於此點，又充分表現本法案之矛盾性。如上段所述，購買力爲貿易問題之焦點，申言之，他國或需美國貨物，然彼輩缺乏金錢，彼輩（債務諸國）償債能力尙不足，常作「賴債」之嘗試，豈有餘金，以購美貨？苟美國慷慨對戰債問題讓步，斯他國購買力可抬高，世界貿易自有起色。然　築在個人主義上之資本主義國家，决無若是慷慨之風也。 
　　總之，赫爾關税，如其他藍舊運動下之設施然，僅從治標方面着想，而不謀治本之道。如對于股票恐慌，不謀解除各企業間之矛盾，而行交易所之統制。又其處理白銀問題，徒知收買白銀，提高銀價，殊不知用銀國購買力　不隨之提高。今次之赫爾關税政策，亦類乎彼。表面上則云「互惠」，「國際調恊」，誠冠冕堂持之至；實則與白銀政策，異途而同歸，將有所不利于人。赫爾關税實施後，世界諸國果能實行關税休戰，而締結多邊互惠商約乎？抑今後諸國更澈底其經濟的厮殺乎？事實最爲雄辯，吾人拭目以待之可也。－七月十八日于國立商學院 
　　（註一）Amer　can　Esporter,May　1934　Pa 
ge　　　 
　　（註二）　Maysill　S,Stewarn　 "Tarifi　Bargaining　undr　the　New　Dael　 "　ForeingnPondy　Report　May　23,1934 
　　（註三）Commerce　Reports　（U.S.Departinent　of　Commercc），Fdb.17,1934 
　　（註四）American　Exporter,Fdb,1934 
　　（註五）Abert　Shaw:　Change　of　Tariii　Policy, "　Review　of　Review,May,19３４ 
　　（註六）George　E.Sokoldy: "The　Hull　Tariff ",New　Ouilook,May,1934 
　　（註七）Commeroial　anf　Financial　Chronicle　28　May　1934 
商業新聞 
[金融　銀洋市靜定無變化]  
　　昨星期銀行例假、故收解均停、錢業方面雖略有出入、乃因銀行休業、故爲數亦微、拆票交易、早市轉賬及新交易　百八十餘萬、午市交易十餘萬、小總會中交易二十餘萬、錢莊洋公單收解二千七百餘萬、各路匯欵二十餘萬、洋拆市價早午亦仍開六分、與前日同、　輔幣方面　亦僅早市略有市面、下午因未做開、故完全相同、計江南小洋早市做八百三十四元五角、較前日略小一元、午市同、做出交易早市三千角、午市無、廣東小洋早市開七百二十七元五角、較前日略形改好五角、午市亦同、做出交易早市四萬五千角、午市一萬五千角、銅元則早午同爲三百三十千文、較前日又改小　千文、交易代價洋七千八百元、合數額　萬五千七百四十串文、（早午兩市價同） 
洋拆　六分　銅元　三百卅千文 
江南　八百三十四元五角　衣牌　三千三百文 
廣東　七百二十七元五角　角坯　二百四十文拆兑　一千三百七十四角六貼水　九十文 
[證劵一週間債市高强]  
　　漲度自數角起至一元外爲止 
　　上週七月二十三日至二十八日、華商證劵交易所、爲七月份期貨交割之前後期、前因政潮起伏、黄郛氏又有倦勤説、　市氣稍　、繼以九六公債之不整理、業　明白宣佈、人心稍有顧慮、終以財部不允修改銀行儲蓄章程、而趨勢復　、蓋政潮已得調停而息、九六風潮、自起自滅、完全爲投機家之操縱、早在明眼人逆料之中、初無關全局债債券漲跌之宏旨、惟銀行儲蓄章程、財部未允修改、因各銀行之準備公債庫券等、勢必遵章繳存中央銀行封儲、以爲存欵人之保障、此後檯而籌碼、必將感覺不敷週轉、上週經過、週一因已逼近交割、而環境謡言混沌、多頭出籠及掉期市况恍惚、高低互見、週二爲七月份期貨最後一天市面、始稍有軋空、略漲元許、週三祗做八月份一個月、九六不整理消息公佈、跌落一元餘、其他各債劵、亦略受影響、祗好二三角而已、週三因九六空頭太多、抵補甚湧、反回好四角、餘亦好二三角、市况平穏、週五爲七月份期貨交割之期停市、週六因儲蓄章程未允修改、九月份期貨適亦上塲、進户驟湧、市價略漲數角至一元之譜、一週市價結果、計漲起數　至一元有零、成交總數、計共八千０九十七萬元、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前週　成交數 
一八關　七月　三０·００　二九·九五　漲０·一０　七０ 
又　八月　二九·三０　------　新開出　一一０ 
又　九月　新開出　五０ 
編遺　七月　四四·三０四三七五　漲０·一五　七、０００ 
又　八月　四四·四五　三·五０　又０·九０　一三、九０ 
又　九月　新開出　一、七五０ 
裁兵　七月　八０·一０　七九·一０　跌０·一０　一二、三五０ 
又　八月　七九·二五　七八·六０　漲一·二０　三五、三五０ 
又　九月　新開出　五、０五 
一九關　七月　一六·五五　四六·二五　漲０·二０　六、九五０ 
又　八月　四六·五五　四五·四五　又一·二０　一七、五五０ 
又　九月　新開出　一、九００ 
一九善　七月　五二·八０　五二·００　漲０·六０　五、三００ 
又　八月　五二·二０　五一·三五　又０·九五　七、五五０ 
又　九月　新開出　二、一００ 
廿捲　七月　五七·一０　五六·五０　漲０·二五　五、九五０ 
又　八月　五七·三０　五六·０五　又一·三五　二０、三五０ 
又　九月　新開出　二、八五０ 
廿關　七月　五七·八０　五七·０五　漲０·二五　一０、四００ 
又　八月　五八·一０　五六·六０　又一·四０　四、九五０ 
又　九月　新開出　三、八五０ 
廿統　七月　六０·七０　六０·一五　漲０·三　一五、二五０ 
又　八月　六一·四０　五九·八０　又一·００　五二、九五０ 
又　九月　新開出　八、五五０ 
正鹽　七月　六二·四五　六一·九０　漲０·二五　二五、六五０ 
又　八月　六二·七０　六一·二０为　又一·０五　六五、七五０ 
又　九月　新開出　九、八００ 
金短　七月　七六·一五　七五·六０　　漲０·０五　二七、七五０ 
又八月　七八·０五　七六·六０　又０·九五　三七、三五０ 
又　九月　新開出　八、九００ 
賑災　七月　七六·六０　七三·八０　跌二·七０　五０ 
又　八月　七六·四０　　七六·００　新開出　六五０ 
二二關　七月　六八·四０　六七·四五　漲０·三０　一九二五０ 
又　八月　八月　六八·六五　六七·二五　又○·八○　四八、八○○ 
又　九月　新開出　四、五○○ 
二三關　七月　七六·九○　七六·○　漲○·五　二、二五○ 
又　八月　七六·九　七五·一○　又○·一○　一○、二五○ 
又　九月　新開出　一、三五○ 
整六　七月　七一·九○　七一·○○　漲○·三○　一四、　六五○ 
又　八月　七二·六五　七一·四○　又○·八五　三五、四○○ 
又　九月　新開出　一、七○○ 
九六　七月　一三·五五　一一·五○　跌○·三　二八、一五○ 
九六　八月　一三·六五　二·三○　又○·二○　一六一、二○○ 
又　九月　新開出　一六、二五○ 
金長　七月　五二·七○　五二·四○　跌○·　○　三○ 
又　八月　五三·八○　五二·八○　漲○·五○　一五○ 
[奥政潮漸轉和緩紐約股票繼續回好]  
　　昨（二十八日）紐約股市交易呆滯、但因奥國消息較前良好、旱狀减退、再以政府行　擴展航空、故價格升起數角至二元、全日成交四十七萬股、又據本行紐約代理人報告、（證券）市氣堅定、至收盤前交易　因週末關係袖手旁觀、乃略鬆弛、（小麥）下週天氣預測雨量極少、溫度與通常等或較高、加拿大有熱浪侵襲、價當上升、然此時適舉收成時期、多方籌碼充足、故麥價尙難大漲、　當利用跌價機會從事購進、下週私人之小麥報告將使價格升高、（棉花）近來合克薩斯州雖日有陣雨、但據私人報告、雨量仍嫌不中、農民對酷熱與作物枯黄、訴苦不絶、致市况在八月八日政府發表報告前游移而不定、棉花專家茂來氏已首先發表收成之估計、據其推算當在九百萬至九百五十萬包之間、又一氣候預測云、夜間台克薩斯州東部與麗亞格郎流域當有陣雨、兹將道瓊斯紐約指數列左、 
　　七月二十七日　二十八日　　上落 
三十種實業股　八七·七四　八八·七二　漲○·九八 
二十種鐵道股　三四·九九　三五·四七　漲·四八 
二十種公用股　一九·五八　一九·八六　漲○·二八 
四十種債券　九三·五九　九三·六三　漲○·○四 
[紗花　美棉西部預測不佳]  
　　昨日美棉初因投機家寳出而疲、後因西部預測不佳及華爾街買進、市况回堅、結果現貨漲五磅音、期貨漲五至九鎊音、英棉期貨漲五點、印棉初因歐洲出口商買進而堅、後因多頭獲利了結而軟　結果平果爾漲二羅比、奥姆辣漲三羅比半、白羅溪漲二羅比七角半、原電録左、二十八日電 
　　美棉　　　上日合國　英　　　　日合國幣　　　　三·六三漲·七　四二·五○　七　六八七漲五　四七·四○ 
十二　一三·○四　六　四二·九○　八　八二　五　七·○○ 
一　一三·○八　五　一三·○○　九　六八○　五　四六·九○ 
三　一三·二二　八　一三·四○　十　六七八　五　四六·八○ 
五　一三·二九　八　一三·七○　十一六七四　五　四六·四○ 
七　三·三五　九　一三·八○ 
現　一二　○○　五　四二·八○ 
平加爾　一四五·二四漲　一·○○　二三·一○ 
奥姆辣　一九八·○○　二·五○　三一·五○ 
白羅溪　二一六·二五　二·七五　五四·三○ 
[上海各棧存棉統計]  
　　－七月二十七日調查－ 
花名　本届　比上届 
陜西花　二九、六○五件　减　一、一九八件 
靈寳花　一二、八七○件　七○○件 
美國花　四七·七七九件　增　二八五件 
捲筒花　六、八二九件　增　二、三四六件 
印度花　三九、五二七件　增　一四、二三八件 
埃及花　一、○四五件　减　二九○件 
天津花　一、五九八件　减　七四八件 
下沙花　二五四件　减　一二○件 
通州花　一五、七三六包　减　二、三四　包 
火機花　一○、○○○包　增　一、○○○包 
木架花　九一○件　 
太倉花　一、一五四包 
餘姚花　五七○包　　减　五九○包 
[紗交倉庫存紗日增]  
　　本市紗布交易所、倉庫中存紗量至七月二十八日共計三萬四千五百九十五包、内中二十支人鐘富貴兩牌占多數、邇來現紗銷路雖好、但縹紗市價未能趨升、而受倉庫中存紗太巨之壓迫也、兹將存紗之牌名及包額列下、（單位包） 
支别　紗名　包額　支别　紗名　包額 
二十支　人鐘　一七、七九五　二十支　球鶴　六○○ 
二十支　富貴　六、八六○　二十支　天官　二五○ 
二十支　金城　三、四五○　二十支　金鷄　一五○ 
二十支　雙鹿　二、○五○　二十支　五福　二○○ 
二十支　寳彞　一、五○○　二十支　牧羊　五○ 
二地下支　採花　八二○　二十支　雙馬　一○○ 
二十支　醒獅　六八○　十六支　富貴　九○ 
[南北貨　海口枝開出八百箱]  
　　第四批新海口枝千餘箱、前日因談價不合、未成、昨重行議盤、號行雙方意見漸趨接近、當即開出八百箱之譜、計高水東枝開二十四元至二十三元半、正式揀莊枝十八元、其次略减、海口枝十一二元、比之前盤降去一元許、 
[糖市　興化糖開出一批]  
　　昨糖市無甚變動、趨勢平定、公會劃盤二四粗砂白現貨呌原價未成、其餘如荷赤太古糖以及本廠綿白均之乏上落、潮青僅開出高黄崗青數十包、價爲十三元四角、興化糖開出三四百包、計興化白十七元八角至六角、又次白十五元二角、興化赤特别高貨十四元三角、普通十三元八角至五角、興化青色采尙佳、惟身份甚軟、故難得價、開十二元二角、 
[糧食　來源稀落河米再漲]  
　　－浦東新粳續到百餘石－ 
　　（滬南）各帮來源更稀、祗近十號、（貨共千四五百石）市况續見緊色、常帮蘇同南港等粳鮮特之貨俱見續增二三角、而其中市者及青角松泗西練等晚稻價、亦升一二角、惟近午本街去路猶現呆木、故雖當時有濟南帮包胃動納一百五六十包、而市態終覺不若朝市、社洋尖及陰變元因銷化尙佳、故價相隨步高角許、角餘不等、浦東新粳出新已見較湧、計南北市共到有百餘石、而銷塲猶能相仿、價續開十二元、 
　　常帮鮮市一二·二○黎平白粳一○·八○重固特特一二·○○又普通粳一一·七○又　特粳一一·一○西塘宿晚　九·九五又　變元二·八○又黄蘆尖　九·一○又　特别一○·九○ 
同里白粳一一·一○新塍變元一一·一○練塘晚宿　九·七○ 
又　清粳一一·五○平湖特粳一○·五○楓涇特别一○·九○ 
又蘆洋尖一○·一○又　蘆尖一○·○○松江晚稻一○·九○ 
吳口特粳一一·五○張堰早稻一○·八○　又特别一一·二五 
又　羊尖一○·二○加善羊尖　九·五○又　特包一一·八三 
北坼白粳一一·二○青角特包一一·二五航船晚稻一二·○○又　羊尖一○·一○又　另特一一·五○黄橋晚稻一一·一七 
周莊白粳一○·四○泗涇特包一一·三八張澤晚稻一一·二○ 
（滬北）浦東新粳已見五石五斗、米品因天旱比去年略遜、價開十二元、河下各路來源十二三號、市上各色另胃平淡、因天時亢旱、人心仍堅、致價喊緊、市形高粳加一角外、中次帶緊、薄稻及客尖跟昂近角、餘貨帶硬之勢、 
　　白粳　　虞玉秀一一·八○　白元 
王公記一二·九○　金船興一一·七○　周根祥一一·八○ 
陳祥根一二·七○　楊云泉一一·七五　陳金裕一一·五○ 
鄒關根一二·六五　公　裕一一·七○　馬杏泉一一·三五 
沈開太一二·六八　陸恒張一一·六○　羊尖 
石通通一二·六○　鄧永泉一一·四五　楊見三一○·九○ 
王仲記一二·五五　陳聽寳一一·四五　王金法一○·八○ 
石水記一二·五○　邵産生一一·二五　陳珍加一○·七五 
又　一二·一○　計海千一○·九○　杜尖 
王士明一一·九五　薄稻　周西元一○·六○ 
李大弟一一·九五　恒豐户一二·六○　陸恒康一○·四五 
王金法一一·八五　朱恒豐一二·五○　鄒泉云一○·二五 
毛永記一一·八○　費子祥一二·四○ 
　　廠棧　恊記恒義杜尖一○·二○ 
黄長盛昌記新粳一二·○○又复新埠尖　八·五○ 
恊記德豐包粳　一一·二○交通餘新包元　一一·七五 
又　又包元一一·五○和記禾豐太機尖　八·八五 
又仁昌餘包元一一·五○恒康六松記包粳一一·三○ 
又　又包元　一一·七五又永升包粳　一一·二○ 
又　又羊尖　九·六○又裕康羊尖　一○·○○ 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥周刊 
[附記] [  編者]  
　　最近敎育部發表全國專科以上學生體格檢騐之結果： 
　　全國受檢人數　二○九七七人 
　　無病狀者　一三四二四人 
　　平均體格 
　　（一）身長　一四八至一七三公分 
　　（二）體重　四○·二至六○·八公斤 
　　（三）肺量　二四五○至三七○○立方公分 
　　（四）胸圍　六三至八九公分 
　　（五）握力　二四·三至六八公斤 
　　（六）盈虚差　二至九公分 
　　有病狀者　七五五三人 
　　病類 
　　（一）眼病　二一九六人 
　　（二）齒病　一六四四人 
　　（三）喉病　九八二人 
　　（四）皮膚病　六八○人 
　　（五）脊灣病　四二八人 
　　（六）肺病　二九四人 
　　（七）痔病　二五九人 
　　（八）心病　二二四人 
　　（九）色盲　五○人 
　　（十）傳染病　四二人 
　　（十一）脱腸　三八人 
　　（十二）其他　七一六人 
　　我們看了上面的圖表，不禁爲我們的民族擔了極大的心事！要强國，先要强種，現在專科以上學生的體格如此，我們應當如何設法去補救？前天本刋接到龍泉蔡文蔚醫師的信，囑我們注意提倡學校衛生，並且提出二點：（一）聘請良好校醫，（二）加重衛生敎育：我們以爲這確是很重要的問題。 
[助産學校的修業年限應否統一？（中）] [  范守淵]  
　　敎育部對於助産學校的修業年限，這種分别的規定方法，我表示懷疑，我以爲很不妥當。揣想敎部如此分級規定的動機，或許出於遷就環境的變通辦，但我却以爲這種遷就辦法，大可不必；這種變通辦法，對於助産敎育的本身，社會的實益，受不到什麽好的影響，進之，却祗有紊亂助産敎育的學制。在同一種學校名稱之下，把入學資格規成上自高中畢業，下至小學畢業的不同，把在校的修業年限，劃爲短則二年長至五年的差别；這實在是聞所未聞！我如果來説句玩笑，再代敎育部類推一下：則大學肄業二年以上者，學習助産的修業年限定爲一年，大學畢業者，則祗需半年或三個月，這是往上推；反之，初小畢業學習助産的修業年限，需要七年，幼稚園畢業的則需九年或十年，這是往下推。敎育部的尊意以爲如何？這當然是説説笑笑的笑話，斷斷不是提出要求敎育部採納的意見書咧。 
　　再回本題來説：學校名稱，性質，以及將來學成出去的服務工作，都是相同，袛因其入學資格的不同，而别其修業年限的彼此各異；但可不知道在這不同的修業年限中，所定的課程是一律的呢，還是有分别的？説明白些：高小畢業者的修業年限五年，初中畢業的三年，推之，高中畢業的二年，在這五年三年二年各各不同的修業年限中，其所授所學的課程，是同一種課程呢，抑是各有區别。如果在這短則二年長至五年的不同的修業年限中，祗因其入學資格各有高低的關係，而變通其修業年限的長短，至其所授所學的課程，仍是同一種課程；我不贊成，我以爲不妥當。反之，如在這短自二年長至五年的不同的修業年限中，因其入學資格高低不同的關係，而訂定所授所學的課程，也就有分别，並不一律；我也不贊成，我也以爲不妥當。爲什麽呢？因爲我根本就不贊成在同一名稱的助産學校中，可有自高中畢業至小學畢業的三種不同的入學資格，以及自二年至五年的長短不同的修業年限。我根本就不贊成把同一種助産學校劃分爲二級制，三級制以至多級制的學制辦法。 
　　如果所授所學的課程，都是一律，祗不過因入學資格的程度高低，而規定其修業年限的或長或短。卽同是一種課程，入學者的程度高一點的，他的修業年限就比較的可以縮短一些；入學者的程度低一點呢，就來延長他的修業年限。更具體一點説：同是一種課程，在低程度的高小畢業者，便要把他的修業年限延長至五年，始得完畢：程度高一點的初中畢業者呢，三年：程度最高的高中畢業者，二年足矣。這是否辦得通？在我，便以爲是辦不通。果眞同一種課程，這程課程的本質，能自高中畢業者起，至高小畢業者止，都同樣地能學習得進，能理解明白，那末，高中畢業初中畢業，祗需二年三年，高小畢業，亦决不至於需要五年：中間修業年限之相差，不至於相差得如此之多。反之，如這一種課程，祗能在高中畢業或初中畢業者才能理解，才能學習，對於高小畢業，難於學習，不易理解：那末，原因就在根本不宜於高小畢業者投考學習，因爲根本的程度太差了，還不到學習助産的程度。否則，如勉强的去學那不能理解的學程，不要説把三年二年的修業年限，延長至五年，就是延長至十年八年，也是徒勞，没有用處。 
[冰箱是奢侈品嗎？] [  黄貽清]  
　　不..................不， 
　　把食物冷却，只是舒適品， 
　　给食物防腐，却是必需品。 
　　「德克斯州迪特列克遜女士，其跳樣造成世界記録，於此間有一極妙之談話，謂「結婚如十項運動」。談頃，指出其項目如次： 
　　............（八）注意冰箱。............」 
　　報紙上曾經有這麽一個芝加哥的通訊（是申報二十二年八月十九日的通訊）。 
 
 

Page 18

 
 
　　冰箱是必需的家用冷藏庫，可見在彼邦，已是家喻户曉，女運動家耳濡目染，且把管理冰箱認做主婦十項運動之一的了。 
　　可是在我國，没有冰廠或水電廠的地方，冰箱的使用，也根本談不到。就是在生活比較暢遂的都會，除却館子的設置冰箱，確實是用做食物防腐的利器以外，小康家庭夏令的購置冰箱，他的用法和目的，大都只在用來「冰凍」------冷却------食品（並且大都只是飲料和果品）的，無怪一般人都把它看做滿足口腹之慾的舒適品，不當它是衛生上的必需品，並且把代價極昻，防腐力尤其穏妥可靠的電力冰箱（用電力自動出水結冰，自動開關）敬而遠之，看做奢侈品啦。 
　　用冰箱做冰凍食品的工具，致冷的程度原來没有一定，管理上稍微馬虎一點，自然全不打緊。但是果眞要靠它防腐，那可須得注意到那迪女士所説的注意冰箱一項「運動」了。關於這層，且待咱提供衛生家所指摘的幾點，寫述在下面，給閲者參考一番： 
　　（一）冰箱裏的溫度不可超過攝氏七度，因爲細菌在攝氏七度，還能够發育，腸炎桿菌（糞傳病病菌代表）在攝氏十度，也就能發育。尋常冰箱多因存冰不足，或是構造不良，超過攝氏七度（平均在攝氏十五度以上）；把食物藏在裏面，無異把培養基放在孵箱裏，培養細菌，實在不妥。 
　　（二）冰箱每多放在竃旁。或日光所能射到的塲所。它的門又常不緊閉。因此耗費極多，並不能收完善的冰藏功效。 
　　作者如此推重冰箱，認它做家用必需品，决不是在給冰箱店做廣告！又提倡用冰箱給食物防腐------給食物保持鮮潔，並不是鼓勵人家吃宿食。用了冰箱做防腐器，暫時貯存冰箱的食物，無論生熟，當然仍以現購，現煮，當日「報銷」掉它------無疑地是造糞報銷------爲是。 
[疾病常識問答] [  程翰章]  
　　（三十四）消化不良症 
　　Ｄyspepsia 
　　（問）什麽呌做消化不良症？ 
　　（答）消化不良症，就是因爲消化器的化學機能異常和腸内細菌的狀况變化而起的消化障碍。 
　　（問）患這種病的時，消化器内有没有解剖上的變化？ 
　　（答）消化器内没有什麽變化。 
　　（問）消化不良症，可分幾種？ 
　　（答）可分發酵性的腐敗性消化不良症二種。 
　　（問）起發酵性消化不良症的發生理由是怎樣的？ 
　　（答）因爲多含糖類（炭水化合物）而容易發酵的食品，在消化器的上部不被吸收而達盲腸，在這裏面逢着細菌的分解，起發酵異常而致消化障碍。 
　　（問）原因怎樣？ 
　　（答）就因爲吃多量的甜食，米粉食，腸蠕動加速，發酵菌向上行到高位的小腸中面作用的時候；或對於炭水化合物（糖食粉食之類）有特異感受性的人，或在夏季多吃生水菓，腐敗的啤酒，發酵的葡萄汁等的時候，都能起這種發酵性消化不良症。 
　　（問）發酵性消化不良症的症狀怎樣？ 
　　（答）急性症的時候，起惡心，腹痛，腹内騷鳴，腹部起强度的膨漏感，排出數回有刺戟臭的稀薄淡黄色的糞便。在輕症的時候，有腹中不快的感覺，洩屁等；但没有泄瀉。 
　　（問）這種病容易反復再發的嗎？ 
　　（答）施行治療之後，數天的症狀就消退；但是有再發的傾向，並且容易食傷。所以在長期間中，有時排出正常的大便，有時又排出發酵性的大便了。 
　　（問）食慾和營養狀態怎樣？ 
　　（答）食慾大都佳良，而營養狀態也不錯。　　（問）腸黏膜受了分解産物的刺戟後，起什麽症狀？ 
　　（答）這時候便要變成發炎症狀，全身發熱，大便中混黏液。 
　　（問）腐敗性消化水良症的發生理由是怎樣的？ 
　　（答）因爲吃了適量的蛋白質，或胃酸缺乏，致食物中蛋白不能充分消化，到腸内後起腐敗分解之故；或腸液分泌多量，以致腐敗菌繁殖，或因腸内容停滯等而起。 
　　（問）這種消化不良症的症狀怎樣？ 
　　（答）也像發酵性消化不良那樣，腹内起不安，洩屁，騷鳴，泄瀉便等。但並没有腸痛。大便，呈暗褐色，鹼性，稀薄或如粥狀。含有多量的組織殘渣，泄瀉，每日早晨發一次，或有和便秘交替而來的。但食物中的脂肪，仍能吸收，所以皮下脂肪並不覺得减瘦。 
　　（問）這種消化不良症，也有再發的可能嗎？ 
　　（答）病狀經過二三天到二三星期，消失之後，大都有再發的可能。往往連續數年漸起營養障碍，而成貧血性。 
　　（問）消化不良症的療法怎樣？ 
　　（答）一方面應該注意食物，凡發酵性消化不良症，給與缺乏炭水化物的食品（就是忌糖類澱粉米食等）。腐敗性消化不良症與以缺乏蛋白質的食品。（就是忌肉類蛋白等）　並且限制菜蔬，香辛、咖啡等品。一方面服藥，用腸内消毒劑以防止腐敗發酵，像雷鎖辛（Rlsoran）薩羅（Salol）之類。同時兼用，制瀉藥像鉍劑鞣酸劑，炭末，鴉片之類。另一方面則用微溫皂水洗腸。 
[耳鼻喉眼衛生常識（續）] [  唐仁縉]  
　　三，繁華的城市（像上海）。到了夏天。總有露天跳舞塲，露天電影塲，哥　而夫球塲，夜花園等類的開放。來供消遣悮樂。到這些地方的摩登小姐。大都只穿輕紗薄綢的衣服。深夜歸家的時候。常常不愼受寒而傷風。 
　　四，夏天的氣溫高。冬天的氣溫低。在氣溫高的時候。因水分排泄量過多（汗液分泌旺盛的緣故。）所以大都好飲清凉水汁（如冰汽水，冰橘水等。）和好食冰凍物品（如冰西瓜，冰忌淋，刨冰等。）此時若過食其量。或勉强，（不慣）飲食。則鼻腔粘膜往往能引起反射變化而傷風。 
　　諸位讀了上面講的四條事實。當可知道傷風的來源及鼻腔粘膜同氣溫變化的關係了。 
　　鼻腔或咽腔，如果本來患有病變。像（一）鼻中隔彎曲不正，（二）副鼻腔疾病，（三腺樣增殖症（咽頭扁桃腺，）（四）口蓋扁桃腺肥大症等。倘若遇到上面講的感染傷風的機會。那就更容易傷風了。前面講的種種傷風原因。都是特發性的鼻膜發炎。還有一種症候的鼻膜發炎。是指在一種急性傳染病經過中也會發生傷風而言。像麻疹（痧子），流行性感冒（重傷風），腸梯扶斯（傷寒）等的經過中。是最易遇得着的。這裏我暫不詳細講下去。因爲本屬於本題的範圍啊。 
　　講到傷風的病情。是很容易知道的。他普通總是侵犯兩側鼻腔。發病前常常感覺不舒服，疲倦，頭重，頭眩，惡寒輕熱，等等。後來鼻腔内，就覺灼熱，和搔癢。時常噴嚔。前頭部發生疼痛。苦於鼻腔分泌旺盛及鼻腔閉塞。嗅覺有時亦受影響而减退或消失。病人談話時。常帶鼻音。鼻腔分泌物，在初期的時候。是稀薄木樣漿液性。後來變爲粘液膿性。最後變爲純粹濃厚膿性。此時若用鼻鏡檢查鼻腔，大都能見粘膜發赤腫脹。此等症狀大約經過三四天。卽可减輕，痊愈約須一週左右。但是傷風往往能誘起别種疾病。以致遷延時日。這是常見的事實。如炎症波及副鼻腔。則生副鼻腔炎（上顎竇炎最多人。如分泌物經過歐氏管。竄入中耳。則容易引起急性中耳炎。如炎症侵入氣管支。則生氣管支炎。關於這種病的起源和病情。日後當再詳述。現在暫停不談了。 
　　講到傷風的治療方法。是很簡單的。普通分預防法，發汗法，和局部療法。這三個方法當中。最緊要而自已可以實行的。就是預防法。像氣溫的變化，器械的刺戟，化學的刺戟，塵埃的侵入，精神的影響等。都是應當注意的。至於發汗法和局部療法。則非在醫師診察指導下。不可自已濫用的。所以我不敢妄行介紹藥石和方法的緣故。也就爲此啊。不過我有幾件有益的事體。是要奉勸傷風病家實行的。就是（一）整理大便。勿使秘結。（二）避免辛辣及油膩飲食。（三）多飲開水或熱的檸檬汗（補助發汗法）（四）汗水洗足。（五）最好靜臥休息。（六）居室空氣要新鮮清潔。 
[肺結核淺説（十四）] [  胡嘉言]  
　　根據上面的叙述，結核病在病理解剖上的一般變化，係可以分作三個時期的；第一是結核，第二是乾酪變性，第三是空洞。但我們祗可以説：病灶完備的變化是如此的；並不是這三個階級，是必須經過的。譬如在乾酪變性的時期，如果現石灰性硬化了，那當然不會發生空洞的；就是結核也不是個個呈乾酪變性的。這一種病灶的停止變化，完全是周圍發生結締組織的緣故。那末，我們不妨下一個斷語，就是：如果病變進行緩慢，而結締組織增生很速的，是一個良好的特徵；一切的結核病，完全是經過這樣的事實而轉愈的。 
　　結核病在病里解剖上一般的情形，上面已經叙述過了；那末，他在肺臓局部，是怎樣的情形呢？這是包括在病理解剖學各論範圍以内的。他的最初病灶，比較係肺上葉部分頂多，並且是密集在胸膜下面的。他的大小，像一顆大麻粒似的，有時可大到像一顆櫻桃似的。這種最初病灶，尋常祗有一個，狠少有二個三個的。他的性質，和乾酪性氣管枝肺炎相彷彿，周圍是給結核性肉芽組織包覆的。這種情形，在幾個星期或幾個月光景，係可自愈的。但是他和淋巴道是很接近的，結核菌可由此而蔓延的，結果也會構成肺門腺體結核和淋巴管炎的。這一層事實經過，最初病灶淋巴管炎和肺門體結核併合起來，醫學上給他一特殊名詞，呌做：初期集合，這就是蘭克氏所指的和线期肺結核病了。 
　　肺結核的蔓延，是不僅限於淋巴管系統，他可以向血管系統方面移轉，結果會發生急性粟粒結核的，這一種情形，在前面肺結核之演進一章已經説過，此處只好從略了。 
　　肺結核症到了完成的時期，根據解剖上性質的不同，可以分出好幾個種類的；這方面最明顯的例子，就是上面所講過的增生性滲出性二種分别了。屬於增生性一方面的，有散在性粟粒結核，腺體小泡性肺結核，腺體小泡結節性肺結核，硬變性肺結核，四種的分類。屬於滲出性一方面的，有乾酪性肺炎和氣管枝肺炎性二種的分别，因爲他的病灶很多在腺體小胞的，結果又産生腺體小泡乾酷性肺炎的名稱。這每一種的情形，以及他們不同的地方，如果一一的叙述，那當然是太嫌專門了。在這幾種裏面，以散在性粟粒結核和乾酪性肺炎二種，比較是最重要，他的變化又係明明顯：在臨床上，又是單獨習見的，並且一個是代表增生性，一個是滲出性；那末，他們各自爲政的情形，當然可以單獨提出，一一的述其大概了。 
　　肺部裏面的結核的構成和變化，是和其他一切的器官，没有什麽區别的；他是在肺小泡的毛細管部分，氣管枝，和小動脈壁裏面産生的；此中最明顯的例子，就是散在性粟粒結核了。他在左右兩肺，都可以見着無數的粟粒大小，灰色至灰黄色的，小結節的。這種結節，幾乎是肺臓全部都平均分配着的。他的所在，也係以肺小泡的毛毛細管部分，和小動脈壁發生爲多的。他的發生緣由，上面已經説過，係血管系統被侵襲之所致；所以這種粟粒的結節，在肺部以外的器官，也會發現的。結果他的外表症象，也發生全身嚴重狀態的；這就是本病在臨床上被劃入急性傳染病的一部分裏面之所自了。 
[談醫（續）] [  計濟霖]  
　　現代醫學，誠幼稚矣，然如以我國之舊醫與由西洋傳入之新醫相比較，則舊醫者幼稚更有甚焉。蓋舊醫之學，不求實騐，徒憑理想，故百説紛紜，莫衷一是，其間復受佛老玄學之影響，竟以捕風捉影之陰陽五行謬説，解釋人體各種之變化，以定治病之方針，致令神農氏親嘗百草，求醫學於實騐中之精神，淪没無遺，故嚴格言之，今日之舊醫學，實不若原始時代之有價值也，新醫則不然，其學説，根於學理，證之實騐，設實騐之結果與學理不符者，則其説不能成立，不自欺欺人，他勿具論，卽以人體解剖言之，其部位之精確，説理之詳明，豈舊醫之左肝右肺等徒憑理想，不符實在之謬説，所可同日語耶？其他如生理學，病理學，微菌學，藥物學等等，新醫莫不由實騐而得，不但一人實騐如是，且經千萬人實騐皆同，如顯微鏡下之各種微菌，一經寓目，雖千萬人亦何由異其辭焉，今日舊醫固嘗視五行六氣之學，爲金科玉律，而不信某種疾病，由於微菌傳染而起，此何足怪。蓋學術進步，有一定之程序，新醫在百餘年前，思想之幼稚，固與今日舊醫等耳，當一八八三年之際，歐洲科學，已在萌芽時代，醫學亦由玄想的而入於實騐的階梯，但微菌學鼻祖科和氏在病人糞便及腸壁中發現之霍亂菌，猶未能取信於衛生學大家斐敦壳甫氏，蓋斐氏認霍亂病之發生，由於水土之關係，迨試服曾經培養之霍亂菌，而生霍亂病，幾至不救，方信科和氏之説爲不謬，其以身試病之行爲，雖不足法，而爲學理而犧牲之精神，及使後人對於微菌學説，增其信仰，斐氏之功，亦有足録。我國舊醫有如斐氏親身試騐之精神者乎？如有之，則於新醫實騐所得之微菌學説，將瞠目咋舌不敢反對矣，故舊醫之學，僅能迷惑今日缺乏醫學知識之人民，如欲與新醫爭一日之長，至少須待百年之後也。 
　　總之，世界萬物，未能吾人所知者，爲數不少，科學至今日雖稱發達，然僅啟其端而已，醫爲科學之一，自亦不能例外，吾人擇醫，務須擇其現代化者，於願已足，如求人盡不死，病皆可醫，則現代醫學，尙未能臻此境也。（完） 
[短訊]  
　　入夏以來。天氣酷熱。各項皮膚病。如癤腫，癰疽，疽，痱子，癬，皮炎，等。因之猖獗。此項皮膚病。初起時雖似小病。然若不及早治療。往往釀成重病。或致有性命危險。兹有新出良藥「石良氏皮炎藥膏」係依照最新學理。用皮炎各項病菌與抗毒素精製。由上述各項皮膚病。用此俱奏良效。現歸上海漢口路四四一號四孚公司經理。上海各大藥房俱有經售云。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[赤道的黄昏] [  斐兒]  
　　我説，最美麗的是赤道上的黄昏。 
　　試想：黑魃魃烏壓壓的椰林轟立在熱帶的巷道兩旁，黄昏的赤道的微風吹着秋天的氣息。天上浮着飄渺的淡薄的白雲，西方掛着赤紅的落日的雲彩。遠處，黑叢叢的大塊的暗影佈滿在空間；在身邊，「阿答」厝前的黑色的小孩赤裸着身軀頑跳。在這廣闊的荒野，大地從一日的炎熱的壓迫里呼出神秘的氣息，淡漠的空間響着一種無聲的從赤土底下吐出來的嘆息。夜的黑影從椰叢底下慢慢爬起，天上却漸漸地閃出了星星。在這時，馬來人挨着你的身邊而過，打着微笑的招呼；一種超乎人間的歡愛，泛濫在心田，幾令人疑是處在一個理想的世界，或是一個幻想的境界。...... 
　　更可愛的是駕着一葉馬來小舟，泛諸江河的中流。乘着潮水，小舟會像箭般隨着水流疾馳奔去。兩岸是，原野的森林築起黑色的圍牆，黄昏的夕照在樹梢上泛上一片灰黄的色澤。在河里，鱺魚在水中浮沉，一段木頭會在旋渦里打着滾轉，。歸鳥成羣地在野林上喧噪，在滾滾的河流上空間疾飛而去。在河的轉角，水流在夕霞映照中打着急轉。小舟激着水流，摇擺欲沈，却是衝水而過；船底下響出低微而玄少的音調。遠方的天上，由深紅變成淡紫，却轉而成灰黑。在空闊的茫茫的森林兩岸，濃黑的樹叢間偶或閃出星星小火；廣闊的河道上却浮上漁舟三數，漁火欲滅復明。空氣中傳來馬來青年的情歌，歌声顫動欲絶；羊皮鼓播出迷人的原始的音調，在河道的激流中間激出微茫的急喘。夜色漸漸地在河上籠罩，大河中流迫成一道光亮的白帶，椰殻和樹頭夾在潮流里浮泛。河流在兩岸旁邊罩上了濃厚的暗影，潮水的反流在河床邊濺出了淙淙之聲。 
　　或者去住在一間「阿答　厝里，孤立於森林叢中。讓矮竹或紅花圍成籬笆，「阿答」厝前的曠地上吹來香花的芬芳陣陣。看黄昏像臨近來的灰色的巨人，森林的野道風傳來近處回敎徒的唸經細咒。室里一盞椰油燈，看起來有如鬼火；漆綠的欄杆邊上映着鮮明的夕照，自然在人間繪成畫圖。遠處一把自然火，在黄昏里野林的燃燒有如施放的烟花。樹林里歸鳥啁啾，野禽鳴呌；野獸在遠處怒吼，蛇從屋前緩緩爬過。風在樹梢上吹拂，簌簌之聲如見樹影摇動；一彎新月初露臉於黄色的檳榔花間，香氣可得而聞。 
　　這是什麽種的世界？什麽種的人間？一個人生活於這種時候，他的心靈會發生什麽變化？會發生什麽反響？譬如是一個具有微妙的性靈之感者吧，他的心境會成爲什麽種形態？又譬如是一個藝術家吧，他會因以傾瀉出什麽筆調和獲得什麽一種搔抓人心深處的力量？　　我不知道我將怎樣爲赤道的黄昏禮讚，我感覺到我的力量是怎麽地低微。在茫茫的赤道大地底下，人是顯得怎樣地渺小。在那神秘性的，詩意的，和具有哲學意味的大自然的藝術構圖里，我是渺小和空虚得有如赤道里的風，或天上的淡漠的雲。唯一的感覺只是：我愛赤道上的黄昏；我説那是世界上最美麗的景色。 
[第二人稱] [  天]  
　　約二十年前，内地某敎會學校，某次請了一個美國人演講。登臺第一句話是Boyx　!全體學生聞之，勃然大怒：------這不是在説我们是小孩嗎？立刻紛紛退去，後來鬧了一次風潮。 
　　好像那時的學生還有些頑固的餘風，對於外來的侮辱，半點不能承受。頑固而頗自尊，尊嚴中也包含着誇大。------不過這一次的確頗有些誤會了，boys并非有意輕蔑之詞，不過是一種直接的稱謂而已。 
　　依照敝國文字的使用法，直接稱呼是少有的，用人對於主子稱「大人」，「老爺」，「長」，「主任」，「少爺」，「小姐」，「太太」，......依西洋文法看，是他或他，列入第三人稱，或但舉官銜，或直表親誼，（大概皆那麽熱刺刺地，有時不免使被呼者耳紅。）或竟没有主詞，只可以意會，而有時竟不能達意，只得呌「某孩的父親」之類，更是繞一大彎子。 
　　一到直稱「你們」，便有些引車賣漿者流的氣味了。敎師拍案怒咕，開除「你們」！或軍官呼士兵，包「你們」升長！事實上這皆有從上至下的涵義。推而廣之，并主詞也不稱，可以作第二人稱，也可以作第三人解，可以説是多數，也可以説少數，施用起來，便更艱難：而對於在冷角或街頭駡人，使聞之者生戒心，言之者更無責任了。（如果有主詞，他是非掉頭不可的。）這是中國文字活動的好處。 
　　據説在印度日耳曼語中，往往不止一個「你」字，有一個表示親愛，有一個表示尊敬，更有多數少數的不同，十六變化，各種文法，一絲不亂。這何嘗能在敝國進行。最近好像有人也頗喜歡直接稱呼了，却碰到「人間世」中個啟事：「用告狀式對幽魂對蠟燭對青天對白雲用「你」稱呼者不取。」是指寫詩。------這就無從説起！ 
[旱] [  李輝英]  
　　天晚了。 
　　一連刮了幾陣凉風，吹冷了日間酷熱的空氣。 
　　地面上的熱氣尙未退盡，無精打彩地王阿興在田間小路上走着，預備回家去吃晚飯。已經是半百以上的老人，爲了生活，還是不能在家裏靜養，休息着，而他走每天天不亮就肩着耙子或是鋤頭下田的；土地就是他的寳貝。他有着中等身材，但因爲連年過度的勢動，上身有些彎向前去，後背上自自然然地就露出個小駝背來。皺紋掛滿他的臉上，嘴巴下的鬍子，大概是無暇整理的原故，亂茸茸地散成了一團。身上的短褲褂，汗水染出一片一片的痕跡，有如布料上原來製成的不規則的花紋。 
　　兒子緊跟在他的身後，是一個膀大身寛非常健壯的年青漢子，赤着的上半身和捲起褲褪露在外面的下腿、皮膚的顔色和面色一樣，是紅中透紫的，另外還伏有一層光光的油漬。 
　　路上的小草，萎伏着身腰，天氣熱得他們連抬頭呼吸一口大氣的餘裕都没有 
　　一天的時光又過去了，還是没有落下一滴雨水，即或連一片浮雲都很難在天空上尋求得到。但人們是何等的需要雨水呀！已經有半個多月没有下雨了，照這樣再旱下去那還了得！ 
　　王阿興父子兩個此時有着滿腹的愁惱，也是爲了雨，幾聲長嘆正表白出他們難言的苦衷。 
　　一邊走着，王阿興一邊注視着西天的紅霞，爲什麽不是雨雲呢？明天，看這情形怕又不是落雨天。河浜裏的水，漸漸减少，人們用水反倒加多，説不定再過幾天只乘出乾涸的河身。 
　　「眞怪，這樣旱！」 
　　低語着，但是已經讓兒子聽見了，隨便附合上一句： 
　　「誰道這是怎回事！」 
　　説完話，呆呆地把身旁田地看了一遍；所有的田禾，都被上黄尖黄棄，眼看要枯死了。他剛藉着田苗本身説句什麽話，不料爹爹先他開了口： 
　　「要快點走呀，吃完飯還要車水呢。」 
[捧（續）] [  溫谷]  
　　捧的關係的維持，就在人人要想往上爬，但越是上層所能載住的人越少，因此捧人也免不了要競爭，會捧的勝利的才能躍到上層，失敗的會從上層擠落下來，或簡直被人一脚踢開。捧着人自已跟着被捧者往上爬，固然可以拿許多人未塾脚，但頭頂上還不免有人家的脚踏着，究竟不如身居塔尖只把人家來墊在脚下來得痛快舒服，所以人人都希望能做一座寳塔的塔尖。 
　　但是塔尖兒也有他的危險： 
　　（一）塔尖雖　萬人之上，如果脚底下的幾個人，感到那踏在自已頭頂上的脚討厭時，把頭一摇，也就得從雲端裏掉下來。 
　　（二）捧人也要競爭，大家都爭要直接捧塔尖，使自已的地位僅次於塔尖。當他們烈熱地競爭，互相排擠傾軋的時候，站在他們頭上的塔尖的安全却會被忘記的。 
　　（三）捧人的希望跟着被捧的往上爬，所以拚命的捧，惟恐被捧者不高，被捧在塔尖上的，雖已感覺自已高入險境，也身不由主，只有聽人捧着，到得頭昏眼花的時候，説不定會從塔尖上倒栽下來。 
　　（四）捧人的往往用種種技巧，如幻術般手段，捧得搭尖的人不亦樂乎，不覺乎之舞之，足之蹈之，一不留神，從塔尖失足掉下來，也就要粉身碎骨。 
　　（五）捧人的常喜把被捧的人奉爲天下唯一至尊無上者，被捧者被捧得「得意忘形」，不自覺地目空一切，把老虎作爲蚊蟲，直到老虎把他吃了，還不知天地間何來這兇的老虎！ 
　　人世間一座一座的寳塔樹起來又，一座座地塌下去，一羣一羣的人往上爬，又一羣羣倒下來，就這樣完成了許多功業，也遺留下更多的罪孽。（完） 
[田野間] [  徐訏]  
　　就因爲繭價不好，去年春蠶都没有飽，所以今年桑葉雖然青翠，但是我們都没有養蠶。爲去年養猪的賠了本，於是鷄鴨跑遍了小村。還不知稻熟時榖價怎樣，也何敢空期田裏的禾秧。她們身上穿着藍布衫，手上是剪刀，胳膞上是籃，紅的花不　，但黄的花不採，她們只選那青草叢中的野菜。還有那十來歲的孩童，也都在田野間做工，他們的肚子雖早已餓，但他們還不想採野菓。 
 
[三眠] [  ＴＫ]  
[我來自東（十）] [  星野]  
　　碧海長天中的夏威夷 
　　幾天很大的風浪，把甲板上的客人，一個個的驅逐到艙裏去了。按時吃飯的人，當然不多。在吸烟室同娱樂室裏面的幾個人，也都蹙着眉頭，遇到時候，問一聲「你覺得怎樣？劉君已吐得不成樣子，半夜裏風浪大時，在我的高舖的下面狂呌。可憐的四川人，谁呌他不生長海濱，免得受這塲苦惱。太平洋這次眞有點不太平！茶房把室内的椅子，桌子，用銅鈎鈎在地板上，以免大浪來時，室内鬧得桌翻椅覆。大家都懷着鬼胎，大家都希望「太平洋的樂國」快點到來。 
　　昨天夜裏，在甲板上已發見飛鳥的影子。今天早上，我們在晨光下看見了飛魚。同船的菲列賓人，便大驚小怪的指給我看。我們已漸漸的靠近赤道，太陽照在背上，發生一種特殊的感覺·到艙裏換上了白色的衣服，再上甲板時，夏威夷的山影已漸漸的由綫狀變成魚狀。甲板上的人們，漸漸的多起來。許多人拿着望遠鏡，指手畫脚的談着。「極樂世界」近了。那些吐得皮黄骨瘦的船上的男女們，也眉開眼笑起來。夏威夷眞是樂國，她給海上的旅客的安慮，好像給久渴的嬰兒們以孔漿。 
　　這個長滿着甘蔗，波羅蜜，和椰子樹的島國，對於我乃是一個神秘的夢。在白色的沙灘上，海波帶着月浪，老是向着椰子陰深處發着清妙的潮歌。樹下時常有活潑的夏威夷女兒，悵望着没有盡頭的海洋，在懷念着她們的海上的情人。從地球面上各處駛來的船隻，聚集在這個小小的島國上。夏威夷的音樂隊，每當船隻啟椗的時候，便秦着很悲凉的　　　　　　用許多花環，掛在别離者的頸上，船開出港，大家把花環丢在水裏，紅色紫色的鮮花，便總滿船的背後，據説：如果花環，流出港口來，這個人便永不會再回到夏威夷了。這些一切泛這些富有趣味的一切，加上微酸的波羅蜜漿，和乳白色的椰子肉，使我覺得夏威夷眞是一個用極細的黄金絲縷織成的幻夢。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[懶怠哲學] [  毋奇]  
　　懶怠本來是一種惡劣的品行，可是在我國却是成了一種道德。而且是有人在提倡推行的一種道德。 
　　懶怠這一種道德，如果要給大學生編一部懶怠學講義的話，第一章是謙讓，第二章是和平，第三章是多一事不如少一事，第四章是辦事馬馬虎虎，第五章是做一日和尙撞一日鐘得過且過，第六章是烟茶自娱莫管世事，第七章是榻横陳萬事俱休，...再加上一章中學爲體西學爲用的東西洋哲學混合論作結論便可以在大學裏混過了一年的專任敎授的課程。第一章謙讓，講的是自認是老大國民凡事以謙爲主以讓爲先，應該做的事舉凡文化學術政治等等，盡讓人家去研究擴充，咱們最好是不必費心研究而以逸待勞地坐享其成地應用人家的研究所得而作試騐，就是應用起來此路不通的話，其罪在别人不在自已，無妨試騐又試騐，横竪失敗是成功之母。在這一章裏可以引用許多例證，講起書來，至少有兩個月可以混過去，因爲這裏談到的問題，如文化學術，如政治，等等，範圍何等廣大。第二章和平，講的是王道的政治哲學，從攻擊人家的侵略戰爭的無道理非人道講起，引伸古今中外的歷史，闡發大偉人大政治家大哲學家的和平偉論，結到以仁義服人爲善以武力服人爲惡的大道理，在這一章裏如果要多講就無妨多講，要少講也至少講他十幾個鐘頭（如果是一星期上兩點鐘，也就有一兩個月了）。第三章多一事不如少一事，講的是佛老之學，無爲爲體，參禪爲用，革心爲上，佛老救國，從靜坐唸經的方法，講到修道成佛的秘訣，發揮於人無爭於生無慾的玄理。第四章辦事馬馬虎虎講的是，唯心史觀的人生哲學，從太極至於無極的玄學，講到地球與太陽系的關係，人類與宇宙的比較，講出人類的渺小，壽命的短促，人生如朝露，處世若大夢，凡事不必認眞，一切都該馬虎。第五章做一日和尙撞一日鐘得過且過，講的是秦始皇决定而未編行的公民學，引證不在其位不謀其政的古訓；又講儒家傳下的倫理學，引證安分守已遵古禮學古人的道德，在實踐上保守爲上進取次之，人生以鬼混爲不二法門。第六章烟茶自娱莫管世事，講的是，抽烟吃茶的專門學識，和閉門家中坐的修善功夫。第七章一榻横陳萬事俱休，講的是：保家的不二法門練氣的惟一方法，比較佛老的唸經坐禪，其入定的工夫還高出萬倍；謙讓和平與世無事，人格至爲高尙，雖刀槍在前水火臨身，心定無爲不被威脅誘惑，而對於世事萬念俱休。......結論是東西洋哲學混合論，人生問題玄之又玄，處世方法無爭無爲才是上策。！而自然，這講義不能够呌做懶怠學，而呌做人生哲學了。在理論上是人生哲學，在行爲上便是道德了。 
　　假如我所編的講義，全國大學應用作爲課本，我想懶怠這一種學識。培養出來的大學生，將來服務國家服務社會，當然比較光讀幾本名人所編的雜志以及到社會做事以後才領受到的學識，容易了解與實行的多多了 
[家庭與社會] [  炳]  
　　眞是夢也不曾夢想過，讀書的結果是這麽一種况味！ 
　　不説在小學裏，中學裏，就當混進大學的當年，也還像安樂王子般的一無遠慮。家庭負擔兒子的求學費用，在現社會制度下，旣談不到社會「公育」「公敎」，那我想這是家庭應負的責任。澈透點説，是父兄對子弟應盡的義務。至於我呢，雖然讀過一輩子的書，却並未怎樣牽累過家庭。小學的一個階段，雖説是完全由家庭擔負，但一則族上有點津貼，一則費用眞是微小的很，算來家庭於我有過什麽優飫？ 
　　當我在讀書的時期，眞夢也不曾夢想過，家庭原當我是一顆摇錢樹，一個聚寳盆，另一方面，在社會上，洒盡了血和汗也那麽艱苦的撈不到幾個錢，而撈到了手，却又那麽耗費得快，右手進，左手出，連兜進口袋去烘熱一下子都不可能。然而一到這時，家庭是不能略予原諒了，眞是迫害得人死。　 
　　我雖然視父兄之敎育子弟，是一種應盡的義務，却也並未遺忘「圖報的履行。」這幾年在社會上混，總是竭力撙節的去照應家庭，這我並没有什麽虚榮心，以冀博得鄉里人士的好評，而獲得什麽精神上的快感。家庭確是很苦的，外面的生活，雖説也是脱離不了一個「苦」字，但比較起來，也總還要「略勝半籌。」一個青年，本應熬煎一下子，纔知道人世的艱辛，光顧一己的揮霍，當然是不應該。 
　　然而事實的迫害，終使我喘不過氣來了！ 
　　最近家庭不但不原諒我，而脸對我非常不滿，甚至是疾惡彌天了。他們的不顧事實的，理由是這樣：聽説我在外面單做文章都能撈多少錢，而又是個獨身漢，没有家眷的浩費，每月賺得的錢花到那兒去了呢？某某的兒子止不過在外當一個茶房，年終有幾百塊銀寄回去。而我是在外面當先生，幹好事，却反而抵不上一個僕人，説給誰聽都不會相信，當然是根本忘記了家庭的原故。 
　　這眞使我怔住了，我捧讀着這冒火的信箋，不由的一倒上床去，左思右想，想不出方法去和向他們解釋，不，方法是有的，事實也是有的，所苦的是怎樣也不能獲得他們的諒解與相信。 
　　然而我一想及那實際的慘狀，果然使人暈厥欲死！一個本來是尴尬不堪的家庭，接連的死了母親，祖母，又死去父親，田地就一再的拍賣得精光了。還有兩個妹子待嫁閨中。留在家裏的機個弟兄旣不爭氣，又無討令本領，年歲却是這麽大，天災人禍，無間歲月，柴米油鹽，繼漲增高，他們遭受着饑餓的驅使，致而埋怨飄泊異鄉的孤另，也許是情理所必至的吧。而况我確曾讀了一輩子書（雖然不曾求得高深學問）而現在又確實在外混幹着事。 
　　可是我又憑着良心説，我不曾一刻兒忘了家庭，我的生活更未染受一般的浪費病。實在是事實太委曲人了，奔波 
 
 

Page 22

 
 
在不景氣的都市裏的浪人怎能拯救得了落陷在破産的農村裏的家人呢？我又没有官運，又不能去作綁匪。 
　　這是多麽使人難堪的迫害啊！ 
[夏夜夢] [  容]  
　　「夏夜夢」是個絶美的名詞，不知什麽人把莎士比亞的那本名劇譯成這個名字。現在夏天到了，在昏沉沉的天幕蔭蔽之下，借着幾點繁星的光芒，便加倍容易令人想起這三個美的字眼。在詩人的幻想中，夏夜應當有神秘的流螢，柔和如慈毋的微颸，新月所孕育的靜默，啣着一枝烟的安詳的談話，或竟至草木的摇曳，禽鳥的謳歌。可是處在這大都市裏，醜惡的街衢摧毁了詩人田園的夢想。所謂富於靈感的人，怕也只能撇開山林清趣不講，而摇着蒲扇穿着拖鞋在弄堂裏乘着風凉了罷？這該是多麽殺風景的事實！ 
　　夏夜是美的，卽在都市裏也别具一種魅人的姿態，舞塲的清凉，黑暗中年紅燈的熠燿，公園中悠揚的樂曲，乃至從法國梧桐葉梢投下來的水樣燈光，都充滿了音樂與詩的微妙之美。都市的夏夜也有「夢」的，而且因了人工的巧飾，這「夢」更能迷人。然而這只有某一部分人的專利，囊空如洗的人，往往會在那舞塲門首，公園籬畔，市輪渡碼頭旁邊作着徘徊踟蹰，而感到一夜無名的悲哀。「夏夜夢」是要作的，而且這「夢」要做得美，没有美便不能引志靈感，而靈感的來源却是那最俗氣的「錢」，「夏夜夢」與「錢」看似不相融合，其實兩者有極密切的關係，用錢來買夏夜夢，這事够多滑稽？可是仔細想想會使你啼笑皆非的 
　　處在侷狹的小室中，爲繁雜的世事所擾，夜裏我也曾作過夢的，然而這夢没有詩人所説的那樣美麗，我夢見普遍全國的大旱災，污潦滿地廬舍爲墟的大水，和無數人在死亡綫上的挣扎，我覺得這不是美夢而是噩夢，於是一陣恐怖的壓迫之下，從夢中驚醒過來。...... 
　　「夏夜夢」從另一方面看來是頗爲醜惡的！ 
　　可是有些人對這水深火熱的整個民族之悲慘的運命熟視無覩，在用緋紅色的幻想來醉自已呢！裝在他們腮邊的是輕快的　笑，塞滿他們腦子裏的是快樂的憧憬，「夏夜夢」作得正起勁正開心呢！粉衫的飄影，眼波的流盼，小樂曲的纖柔，都給這美麗的夢境加添上無限的妝飾，如薔薇月季之妝飾一個美好的花圃，而這些在「地獄上的天堂」中跳躍着的人們，將永遠在幸福的波漩中沉溺下去，下去。...... 
　　醒醒吧！作着「夏夜夢」的人們呀！ 
[從辫子金蓮等談到近代文明] [  阿咪]  
　　留學回來的洋狀元們，一到中國，大都揑緊鼻子説中國遍地是臭，此外；如高級的印貼列追亞，也都侈談古老的中國民族之「吃老鼠，吃蛇，看殺頭，以及男人的辫子，女人的金蓮等」；引爲樂事，而表示對於封建殘餘意識之恨毒。我並不是對於封建社會的留連，存「老去無端玩骨董，閒來隨分種胡麻」之意，但我至少承認這種態度，是近於和中國民族開玩笑。 
　　社會制度正和一件衣服，封建制度在歷史的某一階段，也曾有過歷史的功業，因時代的輪是旋轉着的，封建的衣服，不但是狹窄得穿不上，並且是腐爛了，－可説是殘餘的殘餘－在目前資本主義已完畢了牠的歷史任務，資本主義社會的意識形態，也都表示了「末日將降」的象徵。 
　　「吃老鼠，吃蛇」的把戲，是重現在資本主義社會裏；並且變本加厲地變成「吃人］，有形的無形的吃人的事，在資本主義社會裏每日每夜地演出着，至於辫子金蓮，在我們愛時髦的少爺小姐身上，也都有此種遺風之存在， 
　　「看殺頭」有人認爲中國人的一種先天的閒情，但這種風氣已流傳太平洋西岸的文明國家了。大盜狄林格的伏誅，（見七·二十五申報）美國的上流紳士階級，願以百元的高價競買血衫一件，街磚四塊，並以一覩尸身爲快，這情形楫似如美國人所云的「野蠻的支那人」底看殺頭的風味，另外以高價買血磚血衣也極似我們以「饅頭蘸血吃」一樣。 
　　社會是日益地潰爛下去，我們目前所認爲的一種主要任務，卽是認清歷史的動向，與這種社會以一針有效的清血針。 
 
[浪子（木刻）] [  羅淸楨作]  
[三個「本社應如何」] [  王慈]  
　　吃了數年的粉筆粉，給予我第一個壞印象是：「小孩子歡喜戴大帽子。」 
　　在白話文秘密時期，呌孩子們作起文來，普通十個題目裏，有六七個可以磁套上一個千篇一例的大帽子： 
　　「夫國家之强弱，民族之盛衰，全賴乎......」 
　　（現在已經改成了：「我們中國，已經衰弱到極點了，九一八，一二八...」－冷眼望去是同調的，不過後者似乎參入了些「時髦意味」－） 
　　這末戴着，不論那頭顱兒是那末地又尖又小，軀幹兒是那末地又狹又矮。 
　　咱常常敎訓他們： 
　　「孩子們！你們戴這個帽子，我看來又舊，又大，又沉悶，又可憐，你們不覺得難過嗎？」 
　　縱然常常這末説，歸根兒是依然改不掉。有幾個伶俐的孩子反而會在背地里説： 
　　「各人有各人的主張，各人有各人的個性，不戴這帽子我過不來生活！」 
　　最近有幾個不知名的青年作家發起了一個「×風文藝社」，開成立大會時三斧頭的議案，就是三個大帽子： 
　　（一）××提倡××文學，鼓吹××× 
×，爲害國家治安，民族生存，本社應如何表示態度案。 
　　（二）×××提倡幽默文學，消沉民族意識，清談禍國，本社應如何表示態度案。 
　　（三）本社應如何聯合各地青年作家對於浪漫頽廢封建奴化以及普羅文藝一致總攻擊案。 
　　二「國」二「民族」，三個「本社應如何」，已暴露了這多大的帽子。 
　　孩子們！你們戴這個帽子，我看來又大又舊，又沉悶又可憐，你們不覺得難過嗎？（却酬） 
[駡人有藝術] [  曼之]  
　　聰明人常常會翻新花樣，就連駡人都有藝術。而且駡人的藝術，其妙處使得受駡的人拍案呌絶，只覺文章寫得好，受駡反而不在乎。於是乎文壇上有駡人大師，由大師傳授出許許多多的徒子徒孫來。 
　　據某刋物所載的「駡人的藝術，」分爲應用兵法的精華與應用訟典的精華兩種駡法，原來駡人的藝術還是熟讀兵法與祖傳訟典變化而成，眞是學識淵博，令人佩服得五體投地。關於兵法的，（一）知已知彼，（二）以退爲進，（三）旁攻側擊，（四）避實擊虚，（五）面守面守，（六）個别擊破，（似乎是各個擊破？）　（七）誘敵深入，（八）化整爲零，（九）聲東擊西，（十）以逸待勞，關於訟典的，一强詞奪理，二抹煞事實，三避重就輕，四顚倒黑白，五小題大做，六掩飾已短，七舊案重提，八揭私報復，九借題發揮，十人身攻擊，－難怪駡人之風大盛，而被駡的人往往打了敗仗，他們是軍師與訟師呵！ 
　　現在有人以「傳名術」來駡人，對於引證事實，造謡附會，務必駡人來自圓其説，而且一方在駡人傳名，一方又要自已傳名，這種駡人的藝術，大概是應用兵法上的「以退爲進」，及應用訟典上的「借題發揮」了。那人摇着羽毛扇而出塲，像也是駡人大師的高徒。我想此風一長，將來駡人大師的徒子徒孫滿天下，中國文壇就給大師的羽毛扇統一了的也未可知。 
[班門弄斧記] [  穆琳]  
　　單行本出版，洋洋乎總有幾篇介紹式的序文，這似乎古已有多，不必多説。寫序文的人，亦總是知名之士，是則該單行本可以「佛脚上帶帶」而不脛而走，這亦從古已然，不必多説。 
　　今春，「我的朋友」要我替「他的朋友」將載刋於某副刋的小説出單行本寫個序。竊查「他的朋友」本屬知名之士，就是也寫寫序文之流的，從前的「×花瓶」曾賣過許多鈔票。「我的朋友」提出這個議來，我認爲又是蕭伯納造的孽。誰料第二次遇見「我的朋友」，他果將「他的朋友」刋載大作之報章授我，這彷彿幽默已近乎胡鬧了，白鼻子總得抹一抹，不管三七二十一拿回來拜讀大作，亦像煞有介事寫起序來。 
　　上月在某書局發見該書已出版，細翻之下，從××閣上的怪事起，完全無缺，獨序無有。一想班門弄斧，眞是自討没趣，再想敝帚自珍，要回來自已讀讀，也够消遣；乃託友馳書，雙管齊下，然而石沉大海，只聽來一句「遺失了怎末樣？」 
　　後造某播音臺訪友，得悉「我的朋友」的「他的朋友」已放下筆桿玩「觀音戲」。所以「遺失了怎末樣！」描寫劇中人劉將軍之軍閥脾氣，維妙維肖，如此人材，不可多得？我輩文人丢下筆桿兒來只好告地狀者，眞愧煞人也？ 
　　昔讀三字經，開卷曰：「人之初，性本善。」我深疑作才不忠實，今始恍然，寫「人之初」者也蒙上假面具而説「性本善。」班門弄斧記是乃一好敎訓，因録之以爲戒。 
自我職業介紹 
　　某君，廣東中山人，現年二十六歲，曾肄業於某大學，歷任各大洋行機關要職，擅長英文速記，打字及翻譯，今願就洋行機關文牘或翻譯，薪水八十元，台有上項職務，徵求人材者，請通函本埠東百老匯路源昌里二十四號林景華君轉。 
　　啟事　弌龍先生鑒，尊稿「高橋海濱所見」爲業餘週刋移用，領酬時請註明業餘週刋可也。　　增刋編輯室 
小説 
短篇小説 
[乘凉（二）] [  文里]  
　　這×××花園，靠東南那一角是跳舞廳，西北兩面才是花園，而所謂花園只有一小地方種了兩三株柳樹和其他小雜樹圍住一個噴水池，其餘的地方是高而夫球塲。那高而夫球塲也有小山也有小洞，以及離奇古怪呌不出名字來的裝置，總之打球從開始到一要了，一定要經過那許許多多的裝置，使紳士小姐太太老爺有趣開心。這且不去説它，Ｎ跟着那位朋友Ｃ到了西邊一角，揀了一個桌子，就圍坐下來；那桌子恰恰是被一把有做的大得不能再大的傘兒張在上面蓋着，這傘好令人想起從電影裏頭看到的海濱浴塲的東西。Ｎ心裏暗想着：這傘兒决不是用來遮雨露的，白天這裏一定是開着，人們用它遮蔽酷烈的太陽；可是白天那麽熱，到這裏來乘凉的怕只怕有儍氣的人了吧？Ｃ是和電影界的藝人熟的，只見他和許多人招呼，Ｎ暗問他是誰，原來都是一些導演家與明星們。Ｎ心裏暗自在想着，電影從業員到底比較女人闊氣些，換句話説，他們的生活是比較摩登化，資産階級化了。 
　　舞廳上，紅的燈光，綠的燈光，紫的燈光，時常變換着，音樂快的慢的時常跟着燈光更易着，有的曲子聽去就好像戰爭已經開始，萬馬奔騰，是那麽急驟，那麽短促的音響在綁緊了人們的心，血在腔裏沸騰着；有的曲子那就令人喪志凄凉，好像國破人亡的孤兒寡婦在哭訴着她的哀史一般，聽去心裏怪難受 
　　---跳舞嗎？Ｃ問着。 
　　－不，聽音樂多好。 
　　Ｎ再解釋着他只是來乘凉。 
　　然而，人們在舞廳門口進進出出，紳士小姐們跳舞得正在沉醉入夢呢。 
　　忽然，乘凉的人們起了一陣小小的騷動，交頭接耳地説着話，眼睛兒都朝着那邊瞧，Ｃ低低告訴Ｎ説。 
　　－××。 
　　Ｎ的腦裏意識到那是一個電影女明星，他的眼睛跟着人們瞧去，正是她。比較在銀幕上看見的胖得多啦。她到處和人招呼，終於走一走，走進南邊角上的露天小舞塲裏頭去了。有的人跟進去。 
　　－難怪這裏乘凉的人那麽多：有跳舞，有音樂，還有電影明星來點綴風景 
　　Ｎ説着，Ｃ笑了，説是未免太批評家的地。 
　　凉風從南邊角上吹來，帶來了音樂的音符，帶來了小姐太太們的脂粉香水的味兒，Ｎ是聞不慣的，不知是不是着了凉，打了兩三個噴嚔，Ｃ問着怎麽啦？Ｎ答道，「給香水味兒打壞了！」Ｃ又笑了，笑他鄉下人，没福亨受。Ｎ坐在紳士小姐太太老爺的叢裏名呌在乘凉，事實上他是侷促不安，汗水在額角流着，心頭時常在跳動，他不願意再乘凉下去了，堅持要走，Ｃ説他要坐下去，没法，Ｎ獨個兒狼狽地走出了那如夢如幻的境界；---在他是走出了魔窟。 
　　夜已經深了，公共汽車没有，電車也没有，Ｎ心想好久没有在深夜裏逛馬路，今晚就這樣乘凉走着回家吧，黄包車圍來不理他，一步一步地朝南走下來。靜安寺路上靜悄悄地没有其他的行人，夏夜之風溫柔地撫摸着Ｎ的頭髮，空氣是比較×××花園清潔得多。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
