# 1934 - 106 - 4921917

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[郭公使會晤英外相　商取對日聯合行動　英目前不欲與九國公約國協議　美研究日使所稱［不友好行爲］] 　　 
　　（倫敦）自日本最近警告各國、在未與日本磋商前、不得援助中國、遠東之緊張局勢、至今日發生兩件動人聽聞之事、第一發展即爲英國向東京提出委婉而堅决之照會、以明白表示英國之地位、其二即爲中國駐英公使郭泰祺與西門外相之會議、該會議歷一小時以上、今日得悉、英國送至東京之照會、再度申明英國維護九國公約之决心、並明白宣示英國反對日本有單獨變更現行條約義務之權、英國照會措辭雖屬友善、但負責方面認此照會於條約問題表示不屈服、郭公使會見西門外相時斥責日本圖謀獨覇太平洋、郭氏並力言中國對於最近日本宣言之關切與憤怒、指斥日本之宣言蔑視中國與世界、郭氏、並責日本之毁壞九國公約及一九三三年國聯與中國技術合作之恊定、郭氏曾徵詢英國關於此事之地位、並稱、日本之宣言造成一嚴重局勢、應請九國公約國即行恊商、以資採取聯合行動、西門對郭之答覆至爲簡短、但表示英國堅持九國公約及一九三三年國聯大會報告、西門稱彼尙未得悉美國或其他九國公約簽字國之態度云、郭氏復稱、此問題應於一九三五年海軍會議中處理、並希望英美能密切合作、以謀解决問題、郭氏堅稱、中國有向任何國家舉債之權、更得爲國防而謀自强、無須外國之干涉、郭氏結語促實行毋空言、（二十三日國民電） 
　　（倫敦）聞政府訓令駐日大使以友好方式向日外省口頭照會、故日政府對此或無正式答覆之必要、英政府願說明其關於中國及遠東一切問題之立塲、尤其爲英國對日本抗議給予中國之金融上襄助之某種方式所抱之態度、日内閣之贊同外務省發言人之宣舉之正當、惟日本之欲破壞九國公約、在英人心目中實不成問題、故英政府目前不欲以現局商諸九國公約其他簽字國（二十三日路透電） 
　　（倫敦）日本駐美大使齋藤今日所發之論、謂如與中國有商務關係之外國不理會日本所提出先商諸日本然後成事之請求、日本將認爲不友好之行爲云云、美國官方對此迄今尙未發任何評論、惟聞官方現正熟慮所謂［不友好行爲］之用意何在（二十三日路透電） 
　　（南京）外交界息、日外務省十七日非正式發表反對國際助華建設之聲明後、各國輿論一致　擊、近英政府已照會日外務省、提出質詢、請對該項聲明詳加解釋、聞美當局對此事亦正在默察中（二十四日 
中央社電） 
　　（倫敦）泰晤士報今日載里加訪電稱、據蘇俄政府消息、日本對華政策之非正式宣言、極引起蘇俄各領袖之重視據各報最近評論、日本此舉乃向大陸侵略之先聲、評論者顯認此爲可以轉移俄日兩國在遠東之决鬥、蘇俄官方最近表示意見、謂日美兩國間之關係必將因以復趨緊張、意中顯頗自得、（二十四日路透電） 
[駐外各使電告　列强對日態度　一致憤慨加以抨擊　蔣作賓曾訪日當局]  
　　（南京）外交界息、我國自日方蔑視華會恊定之聲明後、已分電駐外各使如顧維鈞·郭泰祺·施肇基·胡世澤·劉文島·金問泗·劉崇傑等、指示方針、向駐在國表明中國之立塲、並　日方聲明之謬妄、外部連日接到各使電告、各國政府對日方聲明之態度、均表示當根據九國公約及國聯决議堅持、任何國家不得在中國謀取特殊權利、並對日本之聲明、嚴加抨擊、昨日駐英公使郭泰祺並來電報告、英西門外相已正式照會日本、請解釋東京所發表之宣言、並促其反省、該照會已由英國駐日大使向日方提出、據外交界觀測、繼起質詢日本當局者、或將陸續發見、至我國駐日公使蔣作賓、亦於奉到訓電後、訪日外務省當局、據日方表示、解釋聲明内容、似已退後一步、此中妙用、惟日人自知之、依據現時國際情勢觀察、日野心暴露、已爲舉世所注目、國聯會五月開會、將以此問題爲討論之前提、對於日本之自居遠東特殊地位、各國將向之下一當頭棒、因無論在國際盟約及九國公約、日本實已趨於違反之途耳、外傳英美將聯合發表宣言說、現尙未確實聞及、（二十四日專電） 
[廣田狡辯謂　無侵略中國意　電令有吉向我解釋]  
　　（東京）廣田外相關於上次之外務省非正式聲明、曾接有吉駐華公使照會、故今日立卽致電、將日本於該非正式聲明之意見、詳細說明、日本毫無對華侵略之意、又於中國之門户、對於列國完全無藐視條約閉鎖之意云、（二十四日電通電） 
（南京）日本外務省發表荒謬聲明、引起世界莫大反感、日外務省自謀轉圖、日前電令駐華有吉公使及駐京總領事須磨向滬各國使領解釋、以圖和緩國際對日空氣、須磨上週赴滬、會同有吉、連日左走各國使領之間、昨晨七時返京、將向各國駐京外交官再巧言解釋、（二十四日專電） 
[羅斯福總統　重要外交試騐　美報責日本撕毁條約　主各國採取共同行動]  
　　（南京）華盛頓譯報二十三日社評載稱、此次各國反對東京聲明、日本當不以爲異、因日本以爲目前反對之聲雖高、然俟日本有所舉動時、則此種聲浪自然退减、當一九三一年日本佔據滿洲時、日本先行舉動、而後聲稱、此種舉動爲合法、今日本向中國將作無限制之侵略、則將舉動爲合法之聲明以爲舉動之先聲、爲警告日本不顧所訂條約計、各國應採取共同舉動、使彼覺悟此項聲明牽及文化、固不僅係對中國獨立之威脅而已、故此事不僅涉及中國、凡與日本簽約之國、無論該約性質如何、皆有關係、美國則尤重要、因太平洋上之安全、美國全賴日本之忠實、現日本欲一手將所有之國際條約撕毁、其足以爲如次聲明之佐證極多、而對於九國公約尤屬顯明、日本從前曾主張滿洲非中國之一部、今竟將此項論調亦復廢棄不用、日本政府以厚顏無恥之態度、竟進而將神聖之國際約章、視同廢紙、此種一方面廢棄條約之事、如不能及時充分明瞭其意義、則行見國際之秩序、將爲一單獨之跋扈國家自由敗壞、究將如何防阻此種不可容忍之結果、殆爲羅斯福總統第一次之重要外交的試騐、此實應採取積極行動以喚起日本注意者、卽日本聲明之文字與精神、實危及各國間友誼所係之條約神聖也、（二十四日中）央社電） 
[廣田準備　答覆英國照會　日本政策主旨不變]  
　　（東京）英國政府對於外務省曾於十七日發表之聲明書一案、聞將訓令其駐日大使林德列氏探詢日方之意向、廣田外相謂、倘接到該項照會時、當將前次談片之文字充分加以說明、以便闡明日本所取之方針、其預定對英照會之解釋大致如左、 
　　（一）日本外交方針已經廣田外相曾於一月二十三日所發表之外交方針演說中至爲詳盡、今後仍須依照該項内容不至變更、 
　　（二）其於對華政策、當與友邦中國共同努力、維持東亞全局之和平、並以上項事實爲精神、而舉其共存共榮之實績、以貢 
獻世界之和平、 
　　（三）日本政府此次所發表之非正式聲明書、乃爲擴大其宗旨、純屬當然之歸結、對於中國之門户開放機會均等及領土之保全上、並無任何牴觸、 
　　（四）日本政府對於列强援助中國、如以拳匪賠欵開發其文化事業、又如經濟貿易上發生之交涉、倘未帶有政治色彩者、日本當竭誠歡迎、 
　　（五）但觀最近列强對華所行使之財政上或技術上之援助、動輒帶有政治意味與此項傾向、在擁有繼持東亞和平之重大關心與責任之日本、對於該項傾向、當然有充分監視之必要也云（廿四日日聯電） 
[日外務省宣言　經齋藤内閣贊同　繼續反對各國援助中國　仍謂不違門户開放主義]  
　　（東京）四月十七日非正式發表之對華政策、今日内閣已予以贊同、茲认内閣散會後探悉、一月二十三日外相廣田在國會演說所聲明之政策、今後將無變更、日政府以爲與其鄰邦中國以便睦鄰之精神從事合作、最有助於遠東和平之維持、今次非正式之聲明不過就此政策加以補充、故其實數並不與在華門户開放或機會均等主義相抵觸、亦絶不侵犯中國土地之完整、日本對於列强加於中國之非政治的援助、如退還庚子賠欵、及非政治的經濟談判、從未有所反對、至今後亦不欲反對、日政府歡迎對華之文化的援助、但日政府覺外國之金融的或技術的襄助、終染有政治色彩、故在考慮日政府與中國關係間之地位時、不得不表示其反對日政府鑒於其在遠東所佔之地位、卽與中國共爲東方和平之維持者、不能容許他國軍用飛機或軍火對華之輸入、而不加以抗議、因此種交易終將擾亂中國之和平與統一也、此爲日政府所處之地位、尙望他國有以了解之云、（二十四日路透電） 
[日外務省　對華宣言全文　四月十七日所發]  
　　（東京）四月十七日外務省發言人所發表震驚世界之對華言論、其譯文如下、日本因其對華關係中之特殊地位、故其對於與中國有關係事件之意見與態度、或不盡與他國相同、但必須了解者、日本須出其全力以行使其使命、而履行其在東亞之特殊責任、日本不得已退出國聯者、以國聯在意見上不能恊定維持東亞和平之基本原則也、雖日本對華之態度有時與外國相異、但此差異乃不可避免者、因日本之地位與使命故也、日本無時不欲維持並增進其對外國之友好關係、固無待言、但同時吾人以爲爲保持東亞之和平與秩序計、吾人天然的必須行動、雖單獨行動自負責任、亦所不辭、吾人職務所在、不得不爲此也、同時能與日本分負維持東亞和平之責任者唯有中國、故中國之統一·中國土地完整之保持·及中國境内秩序之恢復、皆爲日本所切望者、證諸歷史、此種其望、除中國覺悟及其自己努力外、莫能達之、是以吾人反對中國方面利用任何他國勢力以圖抗拒日本之任何舉動、吾人亦反對中國所採可利用一國以制他國之任何行爲、在滿洲與上海事變之後、外國所担任之任何聯合行動、縱出以技術或金融援助之名義、當然含有政治意味、此種性質之担任、如實施到底、勢必發生糾紛、終至釀成如劃定勢力範圍、共管中國、或瓜分中國等問題之討論、此固爲中國最不幸之事、而亦有極重大影響及於日本與東亞也、 
日本雖未見有干涉任何外國在金融或商業問題上各國與中國談判、旣有益於中國而又無碍於東亞和平之維持者之必要、但在原則上、必反對如上述之担任、至於以軍用飛機供給中國、在中國建告飛行塲、及遣派軍事訓練官或軍事顧問題前往中國、或承募借欵供給政治用途之經費、則顯然可離間中日與他國間之友好關係、而擾亂東亞之和平與秩序、凡此舉動、日本將反對之、上述之日本態度、觀於日本前已進行之政策、卽 
可知之、但因聞外國現有藉口一種名義進行聯合行爲之積極運動、故此時不得不重行聲明其政策云、（二十四日路透社通信） 
[駐美日使　齋藤大言欺人　自謂日最知遠東事　反責他人擾亂和平]  
　　（華盛頓）日本駐美大使齋藤今日接見美聯社記者、發表關於日本拒絶各國援助中國之談話、齋藤宣稱、日本最能判斷何者足以擾亂東方之和平、故不能容忍國聯或任何國家對於東方安寗有關之問題、自處於評判者之地位、惟齋藤續稱、日 
本願與列强及中國共同荷負維持東方和平之責、惟須别國之政策無自私之作用而後可、彼又稱、任何國家之任何行動、足以擾亂東方之安寗者、日本反對之、並將繼續反對云、日本並不願嫉視中國之利益、且期望中國之完整統一與繁榮、惟須由中國自身之覺悟及進展、日本亦無嫉視各國在華利益之意、更不欲阻礙有利於中國之經濟聯絡、實則日本歡迎此種聯絡、因日本不欲見中國有破壞門户開放政策之行動也、惟日本認爲各國對華來往、應與日本磋商云、齋藤最後謂、如欲正確認識中國與各國間潛藏之商業與其他關係、日本所處之地位、較他國爲優越云、（二十三日國民社電） 
[日本駐日内瓦領事　將與國聯接洽　俟愛文諾秘書長蒞至　即向之解釋日本態度] 　　 
　　（倫敦）日本發表對華政策之聲明後、今日已有一歐洲大國第一次以關於此事之公文致日政府、此卽駐東京英大使已奉命致文日外務省、說明英政府之立塲、惟日本迄今尙未以工其新態度直接照會英政府、聞英國致日之牒文中重行聲明英國之立塲、而以保障中國土地與行政之完整之九國公約爲依據、更據路透社日内瓦訪電稱、日總領事横山今日復以關於日本間接警告列强問題之文告致報界、謂俟國聯秘書長愛文諾回抵日内瓦時、渠將其解釋日本對華之態度、横山宣稱、日本不欲將一獨立國、置於其傳翼之下、 
日本不特不願出此、且願與中國共負維持和之一切責任、日本所最注意者、爲國聯所計議給予中國之技術上合作、故渠將與國聯接洽云、（二十三日路透電） 
　　（日内瓦）日本駐日内瓦領事横山今日發表其事前預備之聲明、以聲援日本對於中國之外交關係之宣方、其言曰、日本爲東亞和平之自然保護人、並欲反對有害於日本利益之中國任何奥援、横山復謂東京宣言之意義、在於要求國聯及其他關係各國禁止任何有害日本利益之對華援助云、彼在答覆特别提出之問題時、稱日本之宣言、爲對於中國有關係各國之一種友善警告、卽要求中國不再以擾亂遠東和平之工具給予中國、横山繼稱、日本並不反對國聯與中國技術合作之原則、惟須不含政治作用、或不利日本、總之、日本之宣言、在確定日本與東方各國合 
作、以負東方事件責任之意向、所謂東方各國者、卽指日本·中國·印度·暹羅·［滿洲國］及菲律濱羣島而言、至於如何實行此種政策、彼不能言、僅希望各國意圖援助中國者、應先與日本磋商、日本始能盡其孰善孰恶之忠告云（二十四日國民電） 
[倫敦報紙主張　英美合作對日　揭示報紙袒日之禍害]  
　　（倫敦）彙聞報今日社論載稱、外相西門以爲今宜俟日本答覆英牒文後再有所申述、外相行逕或屬正當、但今有一端不得不聲明者、袒日報紙今喋喋鼓吹［聽令日本獨幹］、而不知今嘵嘵不已者全出於日方、夫日本駐美大使齋藤旣要求日本當監督中國之外債、而報紙猶鼓吹各國應聽令日本獨幹、此誠一種反語、英國之取對付政策確感困難、而健全之途徑厥在與美國磋商可能的極密切之合作、蓋兩國固共同關心保障其在遠東行動之完全自由、不受他國之抗爭也、云云、（二十四日路透電） 
（倫敦）據每日電報外交訪員稱、英政府對於日本關於對華政策之宣言在西門外相未續接東京情報、及證明日宣言第一次之嚴重解釋是否信確之前、擬暫取靜待態度、又稱、英國在華所最關心者、厥爲開放門户、供英人貿易、此端爲英國現欲得說明與保障而獲滿意之結果者、 
（二十三日路透電） 
（倫敦）今日晨郵報評論震動世界之日本對華宣言、謂日本或將以經濟束縛加諸中國耳、日本固曾否認有此意思、觀於日本已往之措施與政治手腕、今似未可遽謂日本欲以一身攖中國人民及外國之與中國貿易有甚大關係者之公憤、此事之潛伏疑念或可於英日公文往來中國釋明之、英外相西門昨在下院曾謂欲向日政府接洽、並聲明英政府目的在避免日本所慮之危險、以此同樣目的、當可維持或完全恢復英日和諧同情與諒解也云、（二十四日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[今日之九國條約與我國廷]  
　　自日本外務省發表等於封鎖中國之聲明書後。不數日間。國際形勢。急轉直下。蓋已由各國與論界之反抗。而進入政府當局之直接行動矣。英國外相已致照會於日本政府。從新聲明。英國對於九國公約。極爲關切。任何國家對於自願簽訂之公約。若單獨宣告廢止。不論出於何種形式。皆爲英國所反對云云。吾人覺深發此照會後英國態度之表示。可謂已極明顯。 
何以此次英國之照會。並不以國聯盟約或凱洛公約爲標榜。而獨借重於九國條約。推敲内幕。實具深意。蓋一則九國條約保證中國之主權獨立及領土與行政完整。故其應用範圍廣被於全中國。英國引用該約。不僅針對日本之聲明。復有將［九一八］後之中日糾紛整個處置之意味。二則日本曁曾揚言退出國聯於先。復反對國聯技術合作於後。國聯之於日本。業已恩盡義絶。萬無轉　餘地引用國聯盟約。徒予日人以反脣相稽之機會。初無補於事實。至於凱洛公約。本着眼於非戰。日本尙未與任何國開戰。自更無應用之必要。三則日本或有依法單獨退出一國際組織之權。而絶無單獨解除一國際條約義務之權。引用九國條約。使其無從狡賴。四則英美同爲九國條約之簽字國。欲求兩國之完全恊調。非借重於該約不可。五則日本封鎖中國之聲明。適與門户開放主義衝突。而門户開放主義之意義。實由九國條約而確定。且欲 
門户開放主義之貫澈。不得不具備三個條件。（甲）中國之合作。（乙）美國直接參加。（丙）各重要關係國一致行動。此三條件。亦惟九國條約最稱完備。由此五點而加觀察。乃知此次英國照會。决非空洞之宣言可比。其與美政府已有事前相當之了解。又可斷言者也。我政府除發表主張和平之非正式聲明書外。復在利用時機。訓令駐外各使積極活動。洵要圖也。 
慨當滿案初起。我國因鑒於國聯爲一國際的組織。其盟約中復含有實行裁制破壞國之條文。故致力之焦點。舍九國條約而集中於國聯。在國聯弱點尙未暴露之時。定此方針。固未可以厚非。所可惜者。國聯處置滿案之實際成續。旣未足以貫澈吾人之初願而國人失望之餘。又祗知自認失敗。未嘗另闢蹊徑。若九國條約。本可利用。竟亦恝然置之。今英政府旣已倡議於前矣。我國自不可不追踵奮起於後。 
　　吾人以爲我國引用九國條約之時機。已届成熟。我政府第一應卽根據該約第七條。要求其他各締約國對於遠東之新局面。速爲［充分而無隔閡之交換意見］第二因蘇聯已與各締約國恢復邦交常軌而受其承認。可卽援用該約第八條。要求美國政府邀請蘇聯參加。終則努力於第二次九國條約締約國會議之召集。苟能達到此目的。則實際上已足團結國聯會員國與凱洛公約簽字國等兩大集團之力量。而與日本相周旋。惟不政府之决心如何耳。 
總之。今日中日外交之情勢。誠爲緊張。然亦正惟緊張。始得有打開悶局之希望。猶憶一九二一年華盛頓限制海軍軍備與遠東問題會議之召集。雖由美國總統出名。而實由英人授意。今第二届華盛頓海軍會議行將召集。而英人對於此後遠東問題之處置。復採取率先發動之行爲。今昔相較。似甚相類。［九一八］後。日人竭力避免國際會議之形式。惟恐不及。而吾人之對日外交則反是。惟有利用國際會議。始有多少之把握。此後能否因日本之聲明。而重行造成國際聯合對日戰綫。實與吾人之努力如何。有重要關係。可不勉哉。 
黃紹雄飛西安丨轉往蘭州丨 
[宋戴在洛會晤]  
　　（北平）黃紹雄接宋子文·戴傳賢電、二十四晨七時偕秘書石楚深·副官周傑英·同乘歐亞機飛洛晤宋戴、行前甚秘密、故機塲無人歡送、黃行前電囑在綏人員留綏候命、平方留何之武接洽、關係方面訊、黃晤宋戴後、仍將返平、然後赴西北 
考察、是否赴新、到甘陜後决定、（二十四日專電） 
（北平）黃紹雄係飛西安、安二十五日飛蘭州、預定停留五日、再定行止、（二十四日專電） 
（開封）宋子文及程滄波等一行、二十四晨七時半乘專車抵汴、劉峙張善與蕭洒齊眞如等到站歡迎、宋等入城、遊博物館龍亭諸名勝、並赴省府宴、十一時離汴西上、（二十四日專電） 
（北平）黃紹雄二十四日晨七時、偕隨員三人、乘歐亞第七號機飛甘、計程下午四時可抵西安、停一夜、二十五日晨仍乘原機西飛、（二十四日中央社電） 
（西安）戴傳賢、王應榆·許崇灝·等廿三日晨離省返京、楊虎城及各界均往歡送、戴當晚抵潼、定十四日在汴與宋子文會晤、（廿三日中央社電） 
（開封）宋子文等一行、廿四日晨七時半抵汴、劉峙張善與等到站歡迎、專車於軍樂悠揚中到站、宋卽偕劉峙赴省府、（廿四日中央社電） 
（西安）宋子文二十四日下午七時抵洛、戴傳賢六時抵洛、當在車上會談約一小時、八時載車東開、宋車西開、宋約二十五日晨三時可抵潼、卽乘汽車來西安、預計二十五日下午三時可抵西安、（二十四日中央社電） 
（西安）黃紹雄廿四日下午一時二十分由洛乘歐亞二號機起飛、於三時三十五分抵西安、楊虎城及各機關代表及駐軍約五百餘人到機塲歡迎、黃偕隨員周傑英等三人於軍樂悠揚聲中下機、黃在機塲語中央社記者、此行爲巡視西北各省政治、定廿五日晨乘機飛蘭視察甘省政治、抵蘭後再視情形、如時間允許、卽擬飛靑海視察、在蘭約留兩三日、宋子文先生西來、將來或在陜在蘭晤面尙未定、新疆省情形最近未得詳報、蒙事已完全解决、蒙政會亦已正式成立、余係今晨由平飛洛、由洛飛此間云、講畢、黃氏卽偕楊虎城乘車往綏署休息、楊邵定今晚爲黃洗塵、（廿四日中央社電） 
[長春　火燒飛機庫]  
　　（長春）二十三日午後三時、長春飛行□隊之飛機庫、忽然起火、將該庫全燒、並延燒左右之庫、庫内之飛機全部搬出、得以無恙、損害額約三萬元、（二十四日 
電通電） 
[東北義軍活躍　集衆二千襲擊小城子]  
　　（哈爾濱）今日有大股匪衆分兩路襲入中東路之小城子（譯音）肆行搶刦、並架走俄人二、華人三、有一俄婦被擊傷、匪衆在鎭中盤踞二時餘、城中各商店多被搜刦、中東路商業處之棧房、亦遭匪衆之光顧、匪衆約二千五百人、全副武裝、今日侵晨擁入該鎭後、卽將電報綫割斷、分兩股向駐軍攻擊、致駐軍措手不及、鎭中住宅商店之現欵均遭洗刦一空、共後［滿］戌兵得援、乃向匪衆　擊、激戰兩小時、匪衆不支、乃退出鎭外、是役共斃匪三人、［滿］兵死傷各一、另有一俄婦中流彈受傷、（廿四日路透電） 
[延壽僞軍一團反正]  
　　（天津）吉林延壽縣元寳頂天駐防僞吉林游擊隊張天楷部一團、十九晚反正、與孔憲步在馬橋河活動之義軍合攻延壽縣城當夜已㧞、二十日僞吉軍第八旅聯絡駐一面坡日軍大隊往攻、義軍則恐日機轟炸、已向興凱湖方面退却、（二十四日專電） 
[魯境劉匪解决　三營搜索逸匪　餘軍全回原防　徐康良候令率機回贛]  
　　（濟南）劉匪殘部八九十八、今早竄抵莒縣東南上下白楊溝一帶、將馬放走、爭奪剃頭、換白褲褂、圖逃散、展書堂率部趕到、完全解决、擊斃六十餘人、生擒二十餘、得口北良馬七十餘匹、步槍六十餘支、手槍四支、另一小股二三十人、在日照境之三莊、已懇求該縣長楊金彪繳槍免死、至此山東境内劉匪絶踪、計自上月十七入境、至今共三十九天、韓談、除令展師唐旅派三營在日照莒縣山中搜索逸匪外、餘軍全回原防、（二十四日專電） 
（徐州）中央機二十四午飛莒縣偵察、大部魯軍已返防、僅有殘匪數十人、在莒南老子谷黃豬山一帶、一部魯軍圍勦、卽可消滅、徐康良以無轟炸工作、電蔣請示、候令率機返贛、（二十四日專電） 
[殷汝耕　偕柴山同抵津]  
　　（北平）殷汝耕·柴山、二十四晨八時半同車赴津、殷報告玉田保安隊改編經過、並請示應付撤退古北口南天門僞警辦法、二三日卽返平、殷談、古南僞警撤退、乃日方已允之言、惟盼其實踐、修房費乃節外要求、决不承認、（二十四日專電） 
（北平）霍實二十四晨八時返古北口、對僞警要求遷移費事、俟殷汝耕電示後辦理、（二十四日專電） 
（天津）玉田保安隊改編畢、殷汝耕二十四午車到津、候該保安隊長韓奠邦到來時、同謁冀于、報告改編經過、並遣散費分發情形、關於馮壽彭部浮多四百名、殷韓將請示于學忠商再次縮編辦法、馬蘭峪通津平長途電話話綫已架至玉田由古北口通平津長途電話二十三實行通話、殷汝耕電興隆縣長、查明日軍在該縣架設長途軍用電話情形具報、以便交涉、據殷談、戰區内凡有日軍處、大多掛有長途軍用話綫、初不只馬蘭峈興隆一段、如榆關古北口皆已架設、將來一併與日抗爭、接收馬蘭峈事、最近柴山兼太郎對殷汝耕表示、容緩實行、殷擬三數日後返平、再向日方催促實現、（二十四日專電） 
[僞組織　廢止警備司令]  
　　（天津）僞國廢止警備司令官制、劃地方爲七軍區、各設司令宫一、僞首都軍區司令官爲僞軍政部大臣張景惠、哈爾濱地區司令官僞北鐵護路司令于深澂、吉林省地司令官爲僞吉林警備司令吉興、奉天地區司令官爲僞奉天警備司令于芷山、熱河省地區司令官爲僞熱河省長兼警備司令張海鵬、黑龍江地區司令官爲僞警備司令張文鑄、興安地區司令官爲僞警備司令巴圖爾瑪布、（廿四日專電） 
[陶尙銘昨到平]  
　　（北平）陶尙銘二十四午抵平、據談、唐山工潮已漸平息、各礦多已復工、漢奸趙大中雖已離唐、惟唐市漢奸仍甚活動、榆關附近各小口、雖未正式接收、然已派警駐守、並設警所、實際已等於接收、余在（天津）陶尙銘今晨過津赴平、向軍分會政整會報告　東工潮各情形、（二十四日專電） 
[津公安局長　李俊襄昨視事]  
　　（天津）津公安局長李俟襄二十四午前九時接事、省屬各廳局長到局、由前局長寗向南召各區隊署長到局、爲新任介紹、李當衆訓話午後發表、委陳子元秘書主任、高竹亭第一科長、趙鐘誠第二科長、甘沂第三科長、吳隆復第四科長、其餘各隊長辭職者慰留、該局第四科將專辦衛生淸潔事項、外交改設外事股、隸秘書處、（二十四日專電） 
[僞或道局長　到石匣鎭調查]  
　　（天津）僞國國道局長直木倫夫郎、由日兵一小隊保護、二十二日到石匣鎭調查甚久方去、（二十四日專電） 
[萬福麟　赴高碑店檢閱]  
　　（北平）萬福麟二十四午三時偕分會校閱委員王永勝及隨員衛士五十餘人、專車赴高碑店、校閱孫德荃師、赴平後、轉廊坊檢軍、（二十四專電） 
[西南政會討論　臺灣日領會議]  
　　（香港）二十四日政會、陳濟棠·李宗仁·鄧澤如·等均出席、對臺灣召開華南日領會議、討論甚詳、（二十四日專電） 
[筠門匪渡章河　退往會昌雩都　黃延楨師追至章河南岸　陳濟棠犒奬克筠門士兵　李揚敬卽往筠門計劃進取雩會　余漢謀召各師長赴大庚商會攻]  
　　（香港）陳濟棠電奬克筠門嶺士兵、每人給犒金四角、現黃延楨師追匪至章河南岸、黃質文師留筠門嶺搜索餘匪、匪渡章河、已退返會昌雩都老巢、李揚敬定日内由梅縣赴筠門嶺會商二期剿匪計畫、下月初可續向會昌雩都進攻、余漢謀電葉肇、張達·李振球·王先斌·各師長、來大庚商會攻會昌雩都辦法、（二十四日專電） 
　　（汕頭）三軍政訓處來電、二十一日二縱隊總攻筠門嶺、並由飛機恊助轟炸、激戰竟日、卒於申時克復、（二十四日專電）（南昌）省報載南路軍二十一日克筠門嶺、又立煌縣電、懸劍山之僞赤城縣、經六路軍圍剿、匪民四散、又余富山僞豫南僞皖西北道區匪搶牛百餘頭交匪民耕作、匪民逃者過半、不久卽餓死、（二十四日專電） 
[鎭龍關附近　川軍與匪激戰]  
　　（漢口）劉湘電告、川匪死守得勝山鎭龍關、二十三日令各路軍全綫猛攻、現在鎭龍關附近激戰、唐式遵已遵令由宣漢赴雙河場督師、（二十四日專電） 
[贛省勦匪捷報]  
　　（南昌）我軍十六日大敗蕭克僞十七十八師于安福之田里、斃匪數百、又二十七師推進樂安增田、與匪血戰七小時、用迫砲轟燬匪之碉堡、斃匪數十、（二十四日專電） 
　　（南昌）我軍克甘竹後、傅夏等師跟匪南追、以重砲向匪踞高地仙嵊猛攻、並有飛機三架助戰、十六晨攻克雷公嵊殊華山之綫、匪南退、（二十四日專電） 
　　（杭州）兪濟時駐節玉山親督保安部隊剿辦赤匪、以逐步推進辦法進剿、二十二日克復玉山廣豐交界之樟樹街臨江湖等處斃匪百餘、仍在續剿中、（二十四日電） 
[閩保安副處長　蕭乾奉令出巡　林靖等二十七人已槍决]  
　　（福州）省府以陳林兩保安團繳械後、恐各團不明眞象、對政府措施有所揣測、特令保安處副處長蕭乾出發各地、巡視防務、並施撫慰、蕭已定二十三日内啓行、先赴閩南閩西、後及閩北、林靖等二十七人、以罪惡昭著、二十二日已槍决、（二十四日專電） 
[僞組織計劃　建築七大鐵路]  
　　（北平）僞交部計劃建築牡丹江至佳木斯、由道寗至承德、由葉柏壽至赤峯、由二站至黑河、由長春至大賚、由大賚至洮南、由懷遠至索倫、七大鐵路、建築費定一憶四千餘元、已與滿鐵會社訂約承辦、（二十四日專電） 
[連城有攻克說　衛立煌赴延平]  
　　（香港）蔣鼎文下令李玉棠劉湛等師、二十三日分三路進攻連城、聞陳濟棠二十四日接到蔣克連城電告、（二十四日專電） 
（福州）衛立煌二十四日同參謀長郭寄嶠等赴延平、定一日在延就東路前敵總指揮新職（二十四日專電） 
（福州）永安杉口方面我軍與匪昨小接觸、匪敗、省機飛該方偵察、僞十九師徘徊於貢川間、未敢進擾各縣、（二十四日專電） 
（厦門）東路總部一部移龍巖、二十四日已陸續出發、黨政處陳逸風率部二十三出發、（二十四日專電） 
[盧豐年劉月亭　謁何報告一切]  
　　（北平）盧豐年·劉月亭·二十四晨十時與張宣澤等同謁何、報告經過、何除詳詢盧劉等部軍情人槍數目外、並令整飭軍紀、加緊訓練、將來自有報國之機、劉月亭談、余部奉命暫駐綏遠、編餘部隊除補充晋綏軍者外、餘均補充寗夏各軍、故無遣散者、余二三日卽返綏、（二十四日專電） 
（北平）門炳岳定二十七日前由綏返平、孫部編餘第九批千四百人、昨夜過平轉運榆關補充胡宗南師、（二十四日專電）（北平）盧豐年談、余等三旅編制、二三日内可完决定、每旅轄二團、每團二千人、月餉每團七千五百元、余俟編制問題决定後、再偕張宣澤等返綏、辦理開㧞事宜、然後率部赴望都、于世銘談、余部因車輛缺乏、故二十四夜運輸第一批部隊、約二十五可過平、餘部尙須六次始可運竣、本人留平、俟部隊開完後、直赴許昌訓練、余等三旅月餉、分會規定五月一日起與直轄部隊同樣待遇、余部爲騎兵、人馬合共四千、（二十四日專電） 
[鄭逆離日返滿　日派皇親答訪傀儡]  
　　門司僞國務總理鄭逆孝胥、渡日月餘、今已公畢、乃於二十四日淸晨由博多行抵門司、乘烏蘇里丸起程返滿、（二十四日日聯電） 
（東京）日政府擬派皇親梨本宫守正王赴滿、答拜僞帝溥儀、梨本宫爲陸軍上將、且有元帥銜、定於五月底或六月上旬赴長春、爲僞國一切順從日方之要求、鄭逆孝胥與熙逆洽在日賣國覿祖甚力、頗得日方之嘉奬、日乃派梨本宫爲特使、赴滿答訪溥儀、此行之工作甚爲重大云、（二十四日華聯電） 
 
 

Page 6

 
 
[巴拿馬運河兩岸　美海戰大演習　飛機掩護艦隊　進攻陸軍砲壘　商船交通完全斷絶]  
　　巴爾波過去十二天内、美艦隊在南太平洋舉行大操、今日在巴拿馬運河口告畢、艦隊以攻毁陸軍砲壘及奪取運河區域爲目的、參加者計有海軍萬人軍艦百艘、助以飛機二百五十架、但此役因未有公斷員、故聞不分勝負、今晨飛機隊從飛機母艦勒格新墩號與藍格萊號飛出、向陸軍防守地位進攻後、戰艦藉驅逐艦所放烟幕之掩護、進攻陸軍砲壘、攻者自稱愱機所向無敵、轟毁陸軍飛行塲數處、而守者亦謂陸軍飛機轟攻飛機毌艦、頗獲勝利、並以魚雷擊中戰艦數艘云、俟艦隊駛過巴拿馬運河而入加利比恩海後、將再舉行操演、届時艦隊將趨向美國東海岸、凖備羅總統於五月下旬檢閱、（二十四日路透電） 
　　巴爾布美國艦隊總司令賽羅氏今日六·七○四元、其中以軍費佔最多數、計突下命令、謂自今晚起卽將舉行海戰大演習、施行戰時之戒嚴令、巴拿馬運河船隻來往全部禁止、並禁止在運河兩岸顯露燈光、卽燃着之捲烟亦在禁止列、美國之大艦隊現擬衝過五十哩長之河道、 
驅逐艦每次六艘一駛、晝夜兼行、總司令賽氏現在指揮中、巳拒絶省長之宴會、巴拿馬政界以爲賽氏現獨斷獨行、而運河一帶人民則以爲賽氏之舉措係受華盛頓方面之指揮、據美京海軍部稱、海部原定在十日内將艦隊通過巴拿馬運河、今賽氏突然急令、限各艦於二日内全部通過該運河、致須禁止一切商船交通、此係賽氏將試騐該艦隊之戰略云、艦隊中並突然禁止新聞記者隨艦訪事、以免寄稿赴報館、軍艦因緊急中開㧞、致有許多在假官兵上岸未返者、均未能回艦、急改乘火車以便趕至運河彼端、水閘有兵士終夜警戒飛機翶翔天空以防假想［敵］機之來襲、運河附近之人幾疑爲世界某地業已發生戰事、及接到說明通告後、始恍然而悟云、（二十三日國民電） 
[日本决心　打破海軍比率　駐德日使之談話]  
　　（柏林）今日德報登載駐德日大使永井之談話、謂日政府在下届海軍會議時、將要求與英美海軍均等、日政府確信海上軍備之不平等、在下届海軍會議中必須撤銷、日本必須有以海軍均等爲根據之國家安全的保障、非海軍均等、不能保障永久和平、日本在恊定解决太平洋各種問題中、有極大之關係、日政府之政策、專在担保［滿洲國］内部安全、而非對付蘇俄、故俄國苟不作增加現局嚴重之行爲、可無庸以日本爲慮也云、（二十四日路透電） 
　　那波利港日本海軍練習艦兩艘、載海軍學生三百名、由松島提督率領、頃已駛抵此間、預定勾留五日、松島提督定於五月七八兩日率領各參謀官、往柏林正式訪問德國、（二十三日哈瓦斯電） 
　　羅馬日本海軍提督松島率領之練習艦兩艘、現在那波利港停泊、松島率各參謀官及海軍學生於今晨行抵此間、列隊由城中經過、有軍樂及憲兵前導、前往訊擊黨革命忠烈墓前致祭、禮畢卽在事先預備之大廳中休息（二十四日哈瓦斯電） 
[美國於三十五中　經營菲島代價　共達十萬萬金]  
　　（華盛頓）自美國國旗飄颺於菲律濱羣島、三十五年以來、美國國庫之耗費於菲島者、幾達十萬萬元、惟菲島對美貿易之盈餘、尙未計算在内、卽舉一九三一年一年之盈餘竟達美金三八·二五○、○○○元、據國會議員克里麥所引陸軍部之報告、謂美因維持菲律濱之安全、計自一八九八年五月一日起至一九三三年六月三十日止、美國納稅人共負担美金八二二、三八五·六三九元、每年平均得二三·四九支出美金七○八·二二二·八二五·七五元、計佔前欵百分之八十三云、故將來軍隊全撤退後卽可减少（二十三日國民電） 
[美國今後之　復興政策　依據穩健自由主義　促進經濟社會發展　避免無限制通貨膨脹　謀取國際間商務合作]  
　　（紐約）國務總理赫爾今日在此演說、其要旨爲依據穩健自由主義謀經濟與社會之復興、及求民衆政府之保持、赫爾追述過去一年中之進步、並豫測今後新措施之進展、謂成績具在、樂觀愈甚、惟復興工作需時旣久、且亦手續麻煩、政府欲爲失業者設法、並成立將來可使救濟爲非必要之制度、政府尤欲保持國家之信用與平衡的預算、政府並欲避免漫無節制之膨脹、而謀取以較自由的商務政策爲根據之國際經濟合作云、（二十三日路 
透電） 
[美俄　債務談判進展]  
　　（華盛頓）今日據國務次長斐列潑稱、美國與蘇俄關於俄皇與克倫斯基債務之談判、現有滿意之進展、斐氏不承認談判有終止之說、斐氏云、談判繼續進行、至今未有間斷、蘇俄之志趣、極希望債務問題能早日解决、因惟有債務問題解决、蘇俄始能利用復興金融公司管理下進出口銀行之資金、在美國從事大批購買也、當羅斯福總統批准强生案以禁止政府及人民貸欵與停付戰債國家時、進出口銀行卽已開張營業、總統此舉遂使蘇俄於未付淸債務前、不得在美國另舉新債、美國製造及出口商人、現正極望能得進中出口銀行之資助、以便立卽開始美俄間之商務、（二十四日國民社電） 
[土飛隊　抵俄京受歡迎]  
　　（莫斯科）土耳其空軍隊今日於莫斯科着陸、當時蒞塲迎迓者有蘇聯空軍司令阿爾克司尼斯、陸軍航空中央局及蘇聯外交委員會一部分高級官員、以及國内外報界代表、土國上賓離機塲後、卽赴民族旅館用餐、蘇聯報界對此等航空上賓之蒞止、盛子評論、眞理報稱、［土國飛機之抵此參加莫斯科五月一日之紀念儀式、乃土國空軍代表之友誼訪問、且爲前此蘇聯空軍赴土之答聘、士國軍用飛機之來蘇聯、此係首次、而此舉又爲蘇上兩國國民友誼永恒增長與强固之另一證明］云、以愛米爾巴沙爲首班之土國軍事孝察團、二十二日離伊斯坦布爾、經奥德賽來莫斯科、該團將出席五月一日莫斯科之軍事檢閱、（二十三日塔斯電） 
[視齋藤如傀儡　日軍部氣熖大張　謀摧毁政黨陣容推强硬政策　荒木平沼派接近垂涎下届政權]  
　　（東京）軍部對齋藤内閣、雖認爲係失精彩之老朽内閣、少壯軍官仍在醖釀軍事革命之空氣、但現陸軍幹部却以爲時期尙早、以齋藤内閣能操縱於掌中爲滿足、然政黨方面鑑於現内閣祗知軍令是從一再輕視政黨、殊感激憤、政友會拒絶推荐復任文相、政民兩黨拒絶參加殖民地米生產費調查委員會、兩黨對現内閣不但日漸顯露將絶緣之態度、且將於五六月之交、要求政府召開臨時議會、兩黨連絡、一舉推倒内閣尤注重迫其認爲軍部傀儡之齋藤首相及廣田外相下台、軍部鑑於如此情形、或將主使齋藤首相斷然解散議會、解散時期、若政黨强要求開臨時議會、卽在五六月間、否卽在十二月議會開會前、此舉不外摧毁政黨陣容、使其忙碌選舉戰、使兩大黨相競爭、破壞其對政府之共同戰綫、而且軍部預料國家主義派能乘機獲得議員席數、且可乘機實行軍部政策、卽一舉四得之策也、軍部分散政黨勢力之工作、能否成功尤堪内外注意矣、（廿四日華聯電） 
　　（東京）林陸相於今日定例閣議後、對於留任後之陸軍方針等、談話如下、外務省之非正式聲明問題、曾在上次閣議商妥、故今日並無他言、因頗引起列國反響、曾言外務省將再發聲明、惟非陸軍所關知、余以爲與任何一國對敵必要、希望和平進行、曾依此意味、與廣田外相恊力、擬極力支持日本之外交方針、但於此情形若對方有不法態度時、當然應斷然興起、故此凖備亦在整飭、至於三大政策、陸軍於國防見地、今後應如何爲之、現方銳意研究其内容、尙不能明言、國防與預算敎育思想稅制等諸問題、有密切不可分之關係、於農村問題勞働者之工資問題亦將影響、故由純粹之國防見地、當考慮所謂國家總動員、而解决刻下之問題、余認爲與各省大臣有無關意交換意見之必要、因此自最有關係之外務大臣拓務大臣起始、各各會晤、作爲决定陸軍案之參考、并擬傳達陸軍之意嚮云、（ 
二十四日通電） 
[外交談判進展中　軍縮主幹會改期召集　下月廿九與總委會同日集議　德任命專使接洽軍縮　公約不成將無期延會]  
　　（日内瓦）軍縮會議主席漢德森、與各國代表及國聯秘書處接洽結果、今日决定將原定四月三十日開會之軍縮主幹委員會、展期至五月二十九日舉行、届時亦不過開簡短之會議形式而已、（二十四日國民電） 
　　（柏林）今日興登堡總統已核准里賓特羅甫爲軍縮問題德國專使之任命、軍縮談判當復有新發展之可能、據官方宣稱、此項任命、並非表示德國已變更其軍縮政策、僅爲欲於普通外交方式外另求一新途徑而已云、（二十三日路透電） 
按里氏於歐戰後、曾任德國和平委員會委員、最近兩年來在内政方面上、地位頗形重要、去年一月初希特勒與巴本會晤、結果使希氏得於一月三十日登台、此項會晤盛傳一時、卽係里氏所安排者、里氏又曾以非正式資格、爲希特勒總理前往巴黎及倫敦等處、有所接洽云、（哈瓦斯電）（日内瓦）現悉軍縮大會之主幹部與總委員會、定五月二十九日集議、而非在四月二十九日開會、因四月十七日法政府覆稱、四月三十日舉行主幹部之會議重行草擬英政府計畫一節、爲毫無意味也、總委員會現可爲者、不出兩途、非表示其未有恊定能力、而如世界經濟大會無期延會卽繼續討論以期獲取一種無甚效力之公約耳、多數國家連法國在内、贊成無期延會之辦法而他國則覺談判可能性尙未完全枯竭（廿四日路透） 
[美悍匪　開槍拒捕又被漏網　死傷警員三名　全國大爲震駭]  
　　（紐約）美國悍匪狄林格殺人越貨、迄未就擒、今日司法部緝捕員二十七人及密芝根州警察多人、探悉狄氏及其黨徒匿於茂塞地方鷹河某鄕村酒肆中、乃往捕之、不動聲色、四周設伏、佈置旣畢、以多人撞入酒肆、乃警察甫入、而無情槍彈已如雨點飛來、警察六人頓時倒地、死傷各三、傷者後又有一人死於醫院、狄氏等殺開一條血路、逃至附近路中、該處停一轎式汽車、由一女子司機、狄匪一躍登車、疾駛而去、而其餘數匪亦共乘一車圖逃、車行極速、警員不及擱阻、當卽發出警告、封鎖各路、現信狄匪向南方遁去、司法部緝捕員等後在酒肆中搜獲婦女三人、彼等旣不願說出姓氏、且否認知狄氏踪跡、按狄匪自三月三日逃出鴉角監獄後、與警察接觸四次、卒爲逃脫法網、今第五次後傷害警員多人、全國爲之震駭、羅總統與衆院司法委員會主席會商後、已諭令趕速是出政府治匪案、據司法委員會長稱、此案明日或可提出、該委員會或可審查通過之、司法部長克明士近曾向國會提議、凡殺害中央官吏者、得以反抗中央罪處分之、中央警員有權可穿越各州邊界、逮捕逃犯、（二十三日路透電） 
[行政院决議案]  
　　（南京）行政院二十四日晨十時開一五七次會議、出席汪兆銘·孔祥熙·陳紹寛·羅文幹·陳樹人等、汪兆銘主席、 
（甲）審查報告事項（一）内政部黃部長·敎育部王部長·司法行政部羅部長·報告、奉交審查戴院長電請通令全國對一切公然發墓取物者無論何種理由一律依刑律專條嚴辦一案、審查結果、决定辦法四項、一、中央研究院地質調查所北平研究院等學術團體爲科學工作起見、整理先民遺物、偶及已發見之古墓物件、應按照古物保存法第八條辦理、二·因自然毁損及因建設工程而發現之古墓、應照古物保存法第七條辦理、三·建議政府從速成立中央古物保管委員會、四·各地古董商以及地痞私人假偕名義盜掘墳墓、應通令各省市依法懲辦、當否乞鑒核案、 
决議、第三項交内政·敎育·兩部審查、餘通過、（二）内政部黃部長、財政部孔部長。實業部陳部長·報告、奉交審查實業部提請設立地方工廠檢查所附具組織大綱請鑒核一案、審查意見、財部認爲此項地方檢政機關似可緩辦、内部則以爲各地方如有此項經費者、可先行舉辦、檢同修正大綱、請併予核定案、决議、一·地方工廠檢查經費、由各省市担任、二·地方工廠檢查事宜、由各省市主管廳局就實業部所設工廠檢查員養成所畢業考試合格人員中選任之、並受實業部之指導、不另設檢查機關、（三）財政部孔部長·實業部陳部長·司法行政部羅部長·報告、奉交審查取締棉花攙水攙雜辦法草案一案、審查結果、認爲我國棉花攙水攙雜之弊、全國詬病、實有取締之必要、擬將標題［辦法］二字改爲［條例］、另擬原則加　說明、并將原草案條文酌加修正、請鑒察案决議、修正通過、送中政會秘書處轉陳、 
（乙）任免事項、（一）禁烟委員會劉委員長呈請簡派胡世澤爲第十八届國際禁烟顧問會議出席代表案、决議、通過、（二）交通部朱部長呈請、任命趙志游爲揚子江水道整理委員會委員長案、决議、通過、（三）司法行政部羅部長呈山東高等法院首席檢察官周起鳳另有任用、擬請免職、遺缺擬以胡績試署、請以李長　試署該院檢察官、林克俊試署該院第一分院首席檢察官、胡詠高試署福山地方法院院長、王耀庚試署濟南地方法院庭長、李鵬試署該法院第一分院附設濟南地方法庭臨沂分庭主任推事案、决議、通過、（四）軍政部何部長呈奉軍事委員會决定請加派張學良爲中央軍官學校校務委員、并以委員名義主持洛陽分校校務案、决議、通過、（五）軍政部何部長呈、代理第八十師長陳明仁請准予改任爲該師師長案、决議、通過、（六）軍政部何部長呈、查會計審核兩司業經改組、所有兩司原任各事、應請免職繕去名單請鑒核施行案、决議、通過、 
（丙）討論事項、（一）内政部黃部長呈送保衛團監行法草案請鑒核施行案、决議、通過、交立法院、（二）交通部朱部長呈請修正揚子江水道整理委員會章程第三條條文請鑒核備案案、决議、修正通過、（三）實業部陳部長財政部孔部長提案、據參加芝加哥博覧會中國出品恊會呈、以本年參加大會經費不敷之數、約計國幣四萬元、可否准予如數補助之處、請公决案、决議、通過、（二十四日中央社電） 
[津振報館遇炸]  
　　（天津）津日租界須磨街白逾桓所設之振報館、專爲攻計中央評論紀事、二十四夜十時許、有形似工人者行過該報東牆外投一炸彈、當時響聲甚巨、牆外爲炸成一洞、門窗玻璃均毁、機器室内報紙且發火、日警立時趕到、施行戒嚴、並搜查行人、當捕去嫌疑犯六七名、火勢由消防隊救熄、白去年曾以評論偏激、遭某愛國團體擊中數槍未死、此事發生、或與前事有同樣作用、（二十四日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[章嘉由張垣　前往錫盟宣化　宋派衛隊一排護送]  
　　　（北平）張垣電、章嘉二十三晨十時、偕李壽山等三十餘人乘省府所備汽車、由行轅赴錫盟貝子廟宣化、省府派衛隊一排護送、並電令沿途各地駐軍保護、章嘉並電錫盟正副盟長、報告二十七日可到、希通知各旗扎薩克、并召集各寺廟及民衆代表齊集貝子廟、會商要公、（二十四日專電） 
[何竸武電告　蒙會成立經過]  
　　（南京）蒙政委會二十三日在百靈廟成立、政委同時就職、國府派往監誓之何競武、已將經過情形、呈報國府、並電吳鶴齡轉蔣委員長稱、蒙政委會二十三日在百靈廟成立、到雲王德王等委十餘人、職奉分會命到廟參加、並代表林主席汪院長蒞會監拆、宣述中央德意、俱甚感奮、（二十四日中央社電） 
[安欽一行抵京]  
　　　（南京）班禪於去年三月派入藏之代表安欽等五十餘人、廿四日晨七時由滬抵京、到車站歡迎者、有汪院長代表褚民誼·班禪代表劉家駒·蒙藏會委員格桑澤仁·陳炳光·曁旅京康藏人士共百餘人、安欽等下車後、逕赴旅邸下榻、據安向記者談、班禪去年承達賴電促回藏、特派余等先入藏接洽、抵藏後、歷向達賴曁前後藏各呼圖克圖徵詢意見、俱歡迎班禪回藏、達赖圓寂後、如羣龍失首、迎班意志更爲熱烈、近前藏敎權、由熱振呼圖克圖代攝、政權暫由司倫代爲主持、後藏正敎仍由各呼圖克圖攝理、地方均甚安寧、外傳近藏軍偷渡金沙江進攻西康、因未經確報、情形不大明瞭、藏中自聞政府派參謀本部次長黃慕松入藏致祭達賴、亦甚表熱烈之歡迎、（廿四日中央社電） 
[縮小中央政區案　昨開審查會議　討論歷三小時　並無具體决定]  
　　（南京）孔祥熙二十四日召各部代表開縮小中央政治區域案審查會議、首由孔說明劃定中央政治區經過、旋開始審查有主張保存原定區域者、有主張贊成市府計劃對原定區域加以縮小者、並有主張取消政治區者、討論歷三小時、並無具體决定、（二十四日專電） 
　　（南京）孔祥熙偕夫人二十四日晨七時到京、出席行政院會議、孔因財政問題須與蔣委員長會商、有日内往贛說、（二十四日中央社電） 
　　（南京）財政會議秘書處定二十五日成立、並開會討論該處應注意事項、經委會派趙連芳鄒枋列席該會、（二十四日中央社電） 
[全體監委　討論憲法草案]  
　　（南京）監察院全體委員、二十四日開憲法研究討論會、討論憲法草案關於監察權之規定、内容最關重要、（一）爲監委自身利益與權能起見、監察委員之任期、照規定訂爲三年、爲期嫌短、請將任期特予延長、（二）中央公務人員懲戒委員會應請隸監察院、以一事權、政府在廣州時、已有此先例、同時以司法機關而論、檢察官與推事亦同隸於一個機關、故對此次憲法案中援例要求檢舉懲戒兩機關歸併、於憲法案中規定之、（二十四日專電） 
[開灤礦務局　將由實部直轄]  
　　（南京）開灤礦務總局、對頒布之礦業法、從未遵守、此次風潮平息後、實部已令將該局督辦實行裁撤、與其他公司一律遵照現行礦業法辦理、此後所有監察保護該礦經營各事業、完全由部直轄辦理、（二十四日專電） 
[楚泰艦長主持　長江上游江防　曾以鼎奉令調京]  
　　（漢口）曾以鼎奉令調京、長江上遊江四日專電） 
[王家烈電告　車鳴翼部繳械　二車被扣留二　　（香港）王家烈電告軍鳴翼部十五日在鳳凰被陳渠珍繳械、車被扣留、（二十四日專電） 
[陳公博　昨已離港放洋　翁照垣同行　陳友仁未去]  
　　（香港）陳公溥翁照垣二十四日下午三時乘法輪秦能蘇離港、陳友仁未云、（二十四日專電） 
（香港）陳公博何焯賢二十四日下午三時乘法郵秦能蘇號輪離港、赴西貢宣慰華僑、（二十四日中央社電） 
表王志聖、廿四日乘法郵船由滬抵港、廿五日赴粤轉澳、再由港赴西貢星洲、徵詢各地工商界領袖、對改進我國工商業意見、以便提大會討論、（廿四日中央社電） 
[克里培爾被任　德駐滬總領事]  
　　（柏林）今日官方正式宣佈、任命克里培爾爲駐上海德總領事、克氏日内卽將起程赴華、按克氏曾於一九二九年至三三年任中國政府軍事顧問、爲德總理希特勒氏之忠實同志、嘗於一九二三年與希氏同被幽禁、（二十四日路透社電） 
[中英商約談判　英政府稱將尊重商家意見]  
　　（倫敦）商部大臣任錫曼今日在下院宣稱、中英並未談判修正英國在華之商業權利、如果進行談判、政府必商諸英國之商家云、（二十四日路透電） 
[日水兵横行　外部電湘查詢眞相]  
　　（南京）外部二十四日電湘省府、查詢日水兵在湘潭毆打我國民衆眞相、以便提出交涉、（二十四日中央社電） 
[交部改良船舶管理]  
　　（南京）交部根據航業促進會决議、令航局飭各航商改良船舶管理、及對乘客待遇、隨由各局督察其改良之點、共分乘各待遇·船舶衛生·碼頭秩序·三項、（廿四日中央社電） 
[蔣電經會　撥發贛治本事業費]  
　　（南京）經委會爲復興贛省匪區農村、將組織江西辦事處、派趙連芳往贛籌備、又蔣委員長以剿匪軍事勝利、贛省治本事業、均應擇要辦理、特電該會續撥二百萬元爲治本事業經費、該會已轉財部知照、（二十四日中央社電） 
[劉鎭華過京赴蚌]  
　　（南京）皖主席劉鎭華二十三日由皖抵京、向中央報告皖省政情、二十四日上午十時渡江乘平浦車北上、至蚌埠督剿皖北殘匪、（二十四日中央社電） 
[津航政局長易人]  
　　（南京）津航政局長林實另候任用、遺缺部委烟台辦事處主任徐達鈞升充、（廿四日中央社電） 
[洪陸東赴豫主持黨務]  
　　（南京）豫黨務特派員洪陸東、廿四日下午由京乘車赴豫、主持黨務、（廿四日中央社電） 
[廣韶廣九兩路盈餘]  
　　（南京）粤省之廣韶廣九兩鐵路、年來未受軍事影響、均有勇利、計廣韶路一七七七零八四元、廣九路二四三四五一元、合計一百九十餘萬元、（二十四日專電） 
[美使詹森赴漢遊覧]  
　　（南美）美領館息、美使詹森偕秘書斯伯勒赴漢遊覧、停留三日、卽乘輪來京、途中或將在九江登岸、轉南昌謁蔣委長、再來京小住、赴滬視察館務、並與美政府代表白銀專家羅傑士會晤、約留數日卽過京通車回平、關於中美商約問題、聞美使館方面尙未奉該國政府新訓令、故詹使此來暫不商談此事、（二十四日專電） 
[黃金濤定下月出國]  
（南京）携帶喜望公司中德合辦鋼鐵廠設計書赴美請專家估價之黃金濤、在滬購定船票、二十四晨返京、據談、奉命出洋、護照經請外部辦妥、定於下月六日乘加拿大皇后輪出國、先赴芝加哥、然後再德國、轉捷克調查鋼鐵廠情形、順便調查各國鑛務、旅費預定約一萬元、（二十四日專電） 
[金樹仁患背癰加劇]  
　　（南京）金樹仁妻金陳佩蘭聲稱、金病不但仍如前兩日之劇烈、而背部所患之背癰生兩口、痛苦異常、頗感棘手、症勢不輕、（二十四日專電） 
[蘇省府例會决議案]  
　　（鎭江）蘇省府二十四日例會、議决、一、淮安縣長張贊巽撤職議處、遺缺委趙澍代理、二、靖江公安局長顧蔭奎撤職、委章叔諧接充、三、委徐　寅任上海縣公安局長、四、撥三五六二八元製保安處部隊夏季服裝、五、通過蘇省府第一期建造新式倉庫計畫大綱、在吳縣泰縣鹽城宿遷徐州五處設立、建築費約十二萬餘元、（二十四日專電） 
[揚中縣長馮沛三　確係神經錯亂投江]  
　　（鎮江）揚中縣長馮沛三確因受刺激過深、失眠數月、神經錯亂、投江自殺、二十四晚家屬趕至、重行裝殮、其子昏絶數次、（二十四日專電） 
[宋哲元日内可到平]  
　　（北平）宋哲元秦德純蕭振瀛定二十七來平謁何、報告察省最近軍政情况、及出巡經過、另聞宋抵平後、將偕蕭赴贛謁蔣聽訓、（二十四日專電） 
（北平）孫事解决、駐　境陽泉宋軍黃旅奉命回察、日内開㧞（二十四日專電） 
[英使返平]  
　　（北平）英使賈德幹偕其夫人今日由津返平、（二十四日路透電） 
[顏惠慶過津南下]  
　　（北平）顏惠慶二十四午三時赴津、據談、來平察病畢、赴津休養一月、再入京、向中央當局請示一切後、放洋回俄任、（二十四日專電） 
（天津）顏惠慶今午後由平返津、未下車、卽轉滬、（二十四日專電） 
[蔣伯誠自濟返平]  
　　（濟南）蔣伯誠今返平、據談、奉蔣電來濟勸韓、以國事爲重、勿辭職、韓表示光明磊落、已打銷辭意、黨部各方前嫌氷釋、陳立夫或來濟一行、（二十四日專電） 
[李培基視察畢返汴]  
　　（開封）李培基二十三夜十一時返汴、據談、修步博愛泌陽滂縣汜水均平靜、惟糧價低、民甚窮、（二十四日專電） 
　　（開封）民廳長李培基視察豫北畢、廿三日夜十一時返汴（廿三日中央社電）（鄭州）民政廳長李培基廿三日晚九時許由汜水過鄭返汴、談此次出巡、先至豫北各縣、旋經沁陽温縣度河至汜水、各縣田苗尙佳、惟因受帝國主義之經濟壓迫、致糧價低落、農村無不破產、（廿三日中央社電） 
[潯特務處　破獲匪黨重要分子]  
　　（南昌）潯特務處破獲匪沿江七縣委會、獲僞區委書記程四斌·駁殼隊長張興·僞區團軍需駐報利寺之道人王槐淸·僞九江第二支部黨員吳龍·僞湘口特支部書記董克勤·經潯湖警備部訊明、二十日均槍决、（二十四日專電） 
[各地之新生活運動]  
　　（福州）各界二十四晨在公共塲舉行新生活宣傳大會、各機關各學校各團體均全體參加、商店市民每家一人參加、共到數萬人、氣象整肅、晚並作提燈大遊行、各機關組宣傳隊百餘隊、分途出發宣傳、（二十四日專電） 
（漢口）武漢新生活運動二十四日分别舉行市民大會、到數萬人、武昌張學良總主席、漢口單成儀總主席、飛機發傳單、晚舉行提燈遊行大會、（二十四日專電） 
國際商業電訊 
[四月二十四日路透社特約商情電丨]  
　　金銀倫敦金價今日倫敦金價爲一百三十五先令十一便士、比昨漲三便士半、 
倫敦大條倫敦銀市今日鬆動、現貨掛牌爲十九便士三一二五、跌五六二五、期貨爲十九便士四三七五、跌半便士、午前美國賣出、中國與印度亦賣出、購者觀望不前、又美金一元、合英金三先令十便士五九○六、 
紐約大條銀市疲弱、因倫敦上海價跌、而華盛頓消息又不美滿也、人氣趨向缺方、繼因價落時有人陸續購進、市况乃較穩定、 
孟買大條孟買銀市、收盤平靜、現貨價爲五十三羅比十三安那、跌一安那、期貨跌一安那與二安那不等、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外滙市况、今晨甚爲淸淡、英美匯兌、開盤爲五元一角五分二五、比昨美英匯兌收盤價格低一二五、午前稍有起落、最後價格爲五元一角五分一二五、較開盤低一二五、 
英法開盤價爲七七佛郎二八、比昨日收盤高七磅音、未幾又漲六磅音、以後無甚變更、午後三時價爲七七佛郎四○、 
美英開盤五·一四·七五、二盤同價、三盤五·一五·○○、四盤價、五盤五·一四·七五六盤同價、 
[棉麥]  
　　美棉棉市人氣不一、五月期多頭多結、散户賣出、銀行街南方與現貨商亦皆賣出、但同業經紀人紐卾倫斯與日商、則皆買進、市况稍覺鬆動、因白銀立法案氣象欠佳、白銀疲弱、而五月期多頭仍陸續了結、 
印棉孟買棉市、今日初因歐洲出口商賣出而跌、繼因投機家買進而漲、七八月期白洛去棉爲一百九十六羅比二五、跌半羅比、 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤六盤 
七月期棉二·五七二·五六二·五六二·五八二·五五二·五九二·五九十二·七二二·七一二·七一二·七一二·七一二·七二二·七二七月期銀四五·一五····四四·一五四四·五五四五·二０四五·二五四四·二０ 
九四五·五五····四四·七０四五·００四四·五五四五·六０四四·五　 
七月期橡皮一二·七０··············一二·七五一二·八一一二·八一 
九一二·九五···················一二·０二一三·０八一三·０八 
七月期小麥七六·００···················七六·六二五七六·二五七月期小麥七六·００···················七六·六二五七六·二五 
九七七·三七五····················七七·七五七七·六二五 
[湘省規定　合格縣長登記辦法]  
　　（長沙）湘省府昨規定合格縣長登記辦法、甲、依法受縣長考試及格者、乙、高等考試行政人員考試及格並曾任荐任官一年以上者、丙在依法舉行縣長考試以前各省考取之縣長、經考試院覆核及格、並曾任荐任官一年以上者、丁、在敎育部認可之國内外大學獨立學院或專門學校研究法律政治經濟社會各學科得有畢業證書、並曾任荐任官二年以上、經甄别審查合格、成績列甲等得有證書者、戊、曾任簡任官一年以上、經甄别審查合格、成績列甲等、得有證書者、已、曾任荐任官三 
年以以、經甄别審查合格、成績列甲等、得有證書者、庚、現任縣長曾經内政部呈荐復經銓叙部甄别審查合格、成績列甲等、得有證書者、辛　曾任高級委任官五年以上、經甄别審查合格、成績列甲等、得有證書者、凡符合上列資格、聲請登記後、經審委會决定去取、依法任用、（二十四日中央電社） 
[李宗黃等到湘]  
　　（長沙）李宗黃偕張炯與贛省黨委劉家橡二十三夜到湘、二十五日九時省四全會開幕、（二十四日專電） 
（南京）王祺二十三日由京乘輪返湘、辦理省黨部移交事宜、（二十四日中央社電） 
[湘省模範新監工竣]  
　　（長沙）省模範新監用費三十餘萬、全部完成、定七月一日開幕（二十四日電） 
[蔣令閩省府　設法救濟失業遊民]  
　　（福州）蔣委員長電閩省府、失業游民、應設法救濟、軍隊開㧞、不容直接責商會辦差、又電省府、計畫籌設農民銀行、救濟農村破產、（二十四日專電） 
[旅菲華僑　擬邀美僑到厦遊覧]  
　　（厦門）菲華僑商會定五月邀旅菲美僑及菲政界組觀光團來厦遊覧、派楊世炳二十三到接洽招待、李淸泉將同來、（二十四日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十四日令、茲制定統計法施行細則公布之、此令、 
[公電]  
　　華盛頓來電申報轉全國同胞、日本無理要求、萬難承認、倘若接受、奚異自促滅亡、美國遠東政策、全視我國朝野態度如何而定、萬望急起力爭、澈底抗日、僑等誓爲後盾、美京華僑抗日後援會、 
[南路軍　圍攻筠門劇戰]  
　　筠嶺以南要隘均已收復李揚敬余漢謀出發督師廣州通信、南路勦匪軍、自分兩縱隊向贛 
東匪區進迫後、第一縱隊先進至天心圩龍佈圩一帶、俟第二縱隊第七第八兩師攻下筠門後、始恊攻會昌、至第二縱隊七八兩師、連日與匪軍葉劍英部鏖戰於羅塘附近、第七師邱團長、親在前方督戰受傷、戰事劇烈、可見一斑、至本月十二日、第七師二十二團及第八師敎導團謝錚部、又向羅石進攻、由晨戰至下午四時、卽將羅石土坌匪堡四座佔領、斃匪軍參謀長一名、後第七師黃世途練惕生兩團、再增赴前方、會同謝團等會攻羅塘、十四日晨出發、與匪千餘人相遇、激戰數小時、匪仍據險頑抗、第二縱隊部、旋派第五飛機擲彈助戰、當將匪壘三座轟燬、斃匪六百餘人、七八兩師、始克復羅塘、殘匪向筠門潰退、餘匪一部、於十五日竄擾桂坑、十五日被獨立一師偵悉、係僞二十二師工人團、當卽派李恒中團前往圍勦、俘僞蘇維埃主席·及僞營長各一名、刻第二縱隊指揮李揚敬、以七八兩師自進佔澄江·盤古　·羅塘·飛鷹嶺·各地後、經與駐安遠龍佈圩之第一軍一師·及駐武平桂坑之獨立一師等部、聯成一氣、李氏特於十八日偕同參謀處長曾其淸、由平遠出發澄江羅塘一帶視察、以筠門天險、非有多數飛機、弗克收摧毁匪壘之效、已飭飛機隊每日派隊前往轟炸、限一星期内、盡將筠門匪方防禦破壞、以便陸軍長驅直進、並將第二縱隊行營移駐平遠、俾就近指揮、至贛南之第一縱隊、亦以一二兩師推進至相當地點、與第二縱隊取得聯絡、第一縱隊指揮余漢謀、擬三兩日内、由大庚出發信豐、並在信豐設立第一縱隊行營、以資策應、（四月十九日）南昌通信、閩西赤匪主力、因剿匪軍東北兩路大舉包圍、無路可逃、乃以全力向閩北反攻、故將樂·永安·沙縣各處、連日均發生激烈戰事、刻仍在混戰中、但此次圍剿、各路之連絡呼應、極爲緊凑、所以赤匪之潛攻暗襲、已不復能如以前之各個擊破、且因勦匪軍援救敏捷、予匪重創、刻除北路軍猛攻建寗廣昌聲援閩西北外、南路軍則猛攻筠門嶺、以斷匪後、頃得前方消息、赤匪以筠門嶺爲贛粤閩三省交通咽喉、亦爲僞中央區會昌·雩都·瑞金·石城·汀州之門户、關係匪之全盤軍事、極爲重大、所以連年在該處建築極堅固之工事、如堡壘·戰壕·土城等、交相綜錯、且由悍匪葉劍英督率僞中央軍校學生軍·僞中央警衛師·補充師·僞二十二軍等固守、南路軍之李振球黃任寰黃延楨黃質文等部、經由尋鄔安遠分三路向筠門嶺進攻、並以轟炸機、輪流炸燬赤匪工事、至筠門嶺南邊之盤古隘·澄江圩·及安遠中心之天心圩等地、均經次第攻克、日昨某師又由盤古隘佔領芙蓉堡、擊斃僞警備團赤匪百餘人、距筠門嶺僅十二里、各部仍在猛進中、如筠門嶺一下、則會昌雩都、可不成問題、僞中央所在之瑞金、亦可指日而下矣、（四月二十二日） 
 
 
] 

Page 8

 
 
[日本在德之外交活動　寸草春暉館柏林通訊]  
　　　歐戰後德國在遠東失其特殊地位、對於中日外交問題、多持中立態度、蓋德國受凡爾賽和約之束縛、對内對外之困難、頗與中國情形相同、政策亦復接近、原易發生最親密之關係、惟德日間之經濟關係、較華德尤密、就最近三年中貿易統計觀察、華德貿易、德國常居入超地位、德日則反是、例如一九三○年之華德貿易、德國入超額、爲一萬萬四千七百萬馬克、一九三一年、德國入超額爲一萬萬七千四百萬馬克、一九三二年、德國入超額爲九千四百萬馬克、至德日貿易、一九三○年、德國出超額爲一萬萬五千一百萬馬克、一九三一年、出超額爲一萬萬一千四百萬馬克、一九三二年、出超額爲九千四百萬馬克、年來德日間之經濟關係旣如上述、加以日本去年因東北問題、德國因均等裁兵問題、先後退出國際聯盟、於是外交政策、益復接近、且兩國年來内政上發展、亦復異曲同工、在德則有國社黨之專政、日則有軍人派之擅權、以故一年以來之德日外交、逐漸呈現活躍氣象、去年五月間、德國國社黨曾派該黨黨員海耶氏Heye潛往東方活動、旋經德外交部查悉此人曾在哈爾濱違林私販嗎啡、力持反對、海耶乃卽回國、（按德國外交部與國社黨之外交意見常不一致）但日人對於國社黨之聯絡、因此益加活動、國社黨外交處人員、對於亞東問題、多異常隔膜、在中國方面負責專員、係前天津禪臣洋行雇員哈遜洛爾氏Hasenohl故日人在該黨、尤易逞其宣傳伎倆、（聞國社黨運動以該黨經濟部長戴茲Daitz充駐瀋陽總領事）德國政府要人對日言論、亦不覺悟、每每傾向親日、去年十二月三十日、德外交部長洛那特氏V·Neuratb曾發表告日本民衆宣言、歷述德日科學文化種種關係、並稱兩國民族皆爲其自由與光榮而奮鬥、末稱素以富於犧牲性自豪之日人、今後對於爲本國及世界和平奮鬥之德人、必無若何悞會云云、此項宣言、全文雖未發表、但德國輿論、頗爲重視、其中明白遠東情勢之德人、固表示不滿、而其他茫然不知國際現狀者、則多和　附之、去年十一月十六日德日兩國無綫電播音台開始交換播音、由兩國大使互作友好之演說、本年一有五日柏林德日聯歡會DeutnhJapaninheCesellnhaftinDeutschland會長前德國海軍上將彭克氏AdmiralA·I·Behncke及東京日德聯歡社主席山本德次郎、彼此均在廣播無綫電台演說、互致新年祝辭、當此遠東問題緊急之際、日本在德宣傳上得此種技術之便利、益形活動、反觀吾國、未免相形見絀、德國新聞界當九一八事變之後、對於中日問題、頗能主張公道、例如社會民主黨之機關報『前進』以德國重工業爲背景之『德意志日報』民主黨之『柏林日報』、共產黨之『紅旗報』、對於德政府膜視遠東問題、時加攻擊、自國社黨當政後、『前進』『紅旗』等報、均被封禁、『柏林日報』因係猶太人經營、去年已移歸國社黨主辦、『德意志日報』因對日經濟關係、對於遠東問題、不便再持正論、此外國社黨之機關報、如『攻擊』『人民觀察報』、言論咸一致袒日、德國議會分子、當國社黨尙未執政以前左派議員對於遠東問題、猶不時提出議案、去年一月九日、社會民主黨議員、曾提議德國對於日本在東省之戰爭行爲·及僞滿國之組織、宜採取相當步驟、並主張德國宜依照國聯盟約、採取對日制裁辦示、（見一九三二年一月十日前進報）自國社黨勝利後、左派議員被逐、議會中再無仗義執言者、日人利用時機、大肆宣傳、遂使以往同情於中國之報紙、皆噤若寒蟬、而德國智識分子、大都目日本爲東方之普魯士、雖時會使然、究之日本在德外交方面之活動、亦有足供吾人注意者、德國外交界分子、多承帝國時代之餘緖、前德意志帝國拓殖部部長、戰後任駐日大使之索爾夫氏Dr·Soll在德外交界頗負時望、現任駐華公使陶德曼、Trautmam卽索爾夫駐日時之參贊也、日人利用索爾夫在德之聲望以聯絡德人、該氏 
親日言論、時見各報、此外日人對於文化宣傳尤爲努力、德國設有漢文講座或購師之大學、日人必要求同樣設置、甚至經費由日人補助、（我國在佛郎克府大學所贈之紀念魏禮賢講座欵迄未付）此外在德日僑所組織之日本俱樂部、JapaninheIVerecininDeutnhland每週發行電訊通訊稿、分送各界、去冬復在德國記者俱樂部成立德日聚餐會Japantisch每星期三一次、此外駐德日大使館不時利用日本來德之藝術家運動家或歌女、舉行種種集會、藉事宜傳、凡此種種、皆直接間接予外交上以莫大之助力焉、 
[日本統制下　東北警察狀况]  
　　日人大權獨攬民衆多遭寃獄期以三年内完成朝鮮化警政哈爾濱通訊、日本佔領我東北後、對於警政、異常注重、在僞組織尙未實現前、卽接收各地警察權、俟僞國成立後、僞民政部警察司司長一席、係由日方調朝鮮總督府警務處長長尾一郎充任、將各省公安局、改名爲警務廳、廳長均委日人、其餘重要警官、亦多爲日人、至各縣公安局長、雖尙未易日人、然每局均有日本顧問諮議二三人、操握實權喧賓奪主、此實爲日本擬將昔施之朝鮮者、復施於東北也、茲誌日本統制東北警察狀况如次、 
[警察行政]  
　　日本在東北之警察行政、悉仿照治朝鮮辦法、故對東北民衆、處處監視壓迫、限制行動及思想之自由、其組織設下列六科、（一）特務、（二）刑事、（三）涉外、（四）警察、（五）保安、（六）衛生、其特務·刑事·警察·三科、悉由日人充科長、特務科分高等·普通、檢查·三股、專辦理思想·文化·書報·集會·結社·行爲·反動·等事項、關於刑事科分偵緝·調查·審判·三股、較以前警察廳局所設之司法科權限擴大、關於警察科則辦理陞轉調遷事項、關於保安科則辦理地方治安·人口·户籍·事項、關於涉外科則辦理外交·及僑民户籍事項、關於衛生科則辦理公衆衛生·疫疾防堵事項、各警察署之編制、與此相同、惟稱科爲系、每系設巡官或警長一人、警察署所用高等普通刑事人員、多爲自朝鮮調來之日本巡查、瀋陽與吉林、哈爾濱與長春、所用日本警察極多、目的專在監視華人行動、對於思想偵察、極端注意、華人隨時有被檢查與拘禁之危檢、且多無理的被處以若干年徒刑、人民處此情况下、毫無自由可言、 
[户籍新法]  
　　僞民政部警務司、已於本年一月間、頒行所謂户籍法、該法係照朝鮮户籍法辦理、每十家爲一閭、每十閭爲一保、每十保爲一甲、閭保取連坐辦法、一家思想或行爲有反動時、其餘九家須負調查及報告責任、經官廳發覺而調查確實、同保不究、隱匿不報陰爲掩蓋者、以從犯處分、 
[限制外僑]  
　　所謂國籍法、亦於今年一月間施行、由各地警廳局署負責詳細調查、所有境内各户口籍貫住居年限、是何國籍、如在僞國成立後前往居住者、以僑民論、此蓋欲限制僞國人口增加及華僞混淆、管轄治理不便、自去年七月始、僞國警察制服、一律易着草綠色坎布、警安階級、於帽上之金箍分别、警察三分金箍一道、警長三分金箍二道、巡官准分及三分金箍各一道、警佐五 
分金箍二道、警正五分金箍二道、三分金箍一道、廳局長如係簡任一級者、五分金箍三道、警察配日本式短力、警官配日本式倭刀、不識者難辨是僞是日、 
[北滿警權]  
　　日本對於僞國之警察權、北滿較重於南滿、北滿中尤注重哈爾濱、因日人認哈埠爲東北文化中心、况有蘇俄僑民之聚居、民衆思想之防範左傾、更屬重要、故哈爾濱警察廳、特擴大組織、原有濱江市公安局·濱江縣公安局·松浦市公安局、合而爲一、以金榮桂任僞廳長、而以朝鮮亦城·日本東京·調來之日人松澤充副廳長、大園充特務科長、江口充刑事科長、八本充涉外科長、佐木充警察總隊長、今村充大隊長、武藤充經緯署署長、金榮桂雖爲廳長、而政事槪無參預機會、祇專事一般無味酬應、大權則在大園·江口·八木·三人之手、查江口在朝鮮京城辦理警政、爲有名之毒手、殘殺韓人無算、到哈以後、以反對滿洲罪名而遭逮捕之無辜、不下三百餘人、嚴刑逼訊、令供反滿計劃、挨刑不過而屈招者、頗不在少、就去歲九月間、一次被江口判决執行槍决者、八十三名、當日行刑、全市臨時戒嚴、由僞警察隊分爲五個刑塲執行、刑後、警察隊中有數名警察向長官請假、堅决求去、據謂不忍再看此種慘事、被斃之八十三名、内多知識份子、且有十三歲之童子、江口之殘忍、於茲可見、 
[日人相忌]  
　　江口·大園·等雖均屬日人、但互相爭權殊甚、職位各不相下、故單獨行動已迭見、如僞哈爾濱經緯署長武藤、不經僞警廳批准、逕行改變警察値勤制度、每一警察値勤六小時、休息六小時、夜十二時後、卽完全休息、街市間不設崗位、謂係仿朝鮮警察辦法、詎實施後、未及一週、發生竊盜二百餘起、時間均在午夜後、至此、武藤方覺施行不當、自動撤銷、僞哈爾濱警察總隊長佐木、包運烟土、以松花江船隻運送、與水上警察署發生衝突、竟唆使隊兵、搗毁水警署、并强迫該署遷往船上辦公、僞哈爾濱警察廳副廳長松澤國治、遂勸之、佐木不爲動、 
[僞境警察]  
　　地方警察、其目的在維持治安及壓迫華人、此外尙有所謂國境警察隊、則在防範所謂反滿分子之出入、計滿洲里一百二十名、綏芬河一百二十名、山海關一百二十名、營口八十名、黑河八十名、安東八十名、長城五口各三十名、日本在東北計劃、擬於三年之内、减少警察數目、以少數而辦多數事務、以期完成朝鮮化、（東北社） 
[新疆來客談　新省腐惡現狀]  
　　軍閥割據濫肆搜括紙幣充斥民怨載道互相殘殺外人窺觎壓抑民智危亡堪憂昨有方自新疆南來之烏蘇（新疆省縣治）人某君述及該省現狀極詳、并該省行政之腐敗、軍人之跋扈、文化之閉塞、種族之嫉視、實令人怵目驚心、中央以交通梗阻鞭長莫及之故、亦漠然置之、蓋新省今日之危機、實不異『九一八』前之東北、而藴蓄之富、關係之大、則數倍於遼·吉·黑·熱也、特將某君所談詳誌於後、 
某君云、『新疆孤懸塞外、交通梗阻、商旅維艱、外跡罕至、旣感列强虎視眈眈、時虞侵犯、而内與中央又復隔閡特甚、幾如非中央屬地、南疆之所以獨立非無因也、 
新疆幅員遼闊、種族繁多、包括漢·回·纒·哈薩·錫伯·滿·蒙·諸民族、南疆以纒人爲最多、回敎則分新舊兩派、種族複雜、其宗敎信仰·生活習慣·亦廻異、婚喪嫁娶、尤須按照各該族敎規辦理、凡本族男女、均不得與外族聯姻、當金樹仁 
主省政時、有金部下某營長、强娶纒女爲妻、依照纒族敎規、必須某營長信仰纒敎、否則將纒女 
歸還某營長竟恃勢欺凌、纒族不勝其侮、羣起抗衡、實由於金管轄部下疎忽所致、更復將錯就錯、大舉進剿、纒族遂請救於回敎新敎主馬仲英、金敗逃亡、每因極小之事、引起莫大糾紛、殘殺之風、迄未稍戢、苛酷之狀、實難勝述、 
新省五十五縣二分之一以上、並無學校、其餘每縣最多不過小學二所、學生最多不過五百人、入學者悉皆免費、否則學校等於虚立、蓋欲學生納費、則無人入校矣、經費槪由省府支給、設備之簡陋、敎員之敷衍、無以復加、全省僅有初中一所、俄文法政一所、師範學校一所、敎材類皆愚民策略、意在不使受得高深學問、故學生程度之低劣、遠遜他省之高小學生、 
入新境之新聞紙·書籍·信件、悉被扣留、須施二次以上之嚴密檢查、此盛世才所以人使新省人民永不開化以利其統率而陷地方於糜爛之跋扈乎段也、至新疆郵件寄遞、較普通行旅、皆爲迅速、但抵境後、不經檢查、不能分送各縣檢查之人 
數旣少、又復身價自高、殊難以言語形容、如每日規定檢查二小時、旣姗姗來遲、又僅檢查十餘封卽去、致日積月累、竟有至一年之久、尙未能到達收件人之乎者、出境亦然、 
所有行政機關、每日皆感無事可做、故有各廳長經商之怪象、大小僚屬、入不敷出、遂上下其乎、濫肆搜括、爲知事（新省仍稱縣知事）者、剝削尤甚、就任一年後、可括二十餘萬、三年任滿、卽赴他省金屋藏嬌、而團團作富家翁矣、近更改一年一任、以示平均、其傳統觀念之深、得未曾有、如父爲廳長、則子爲知事無疑、不論其勝任與否也、至其夜郎自大、一如前淸之大員、出入鳴鑼·燃砲·皂役班隸、每日無所事事、卽專事欺壓鄕愚藉端敲詐、腐惡之狀、實不啻、一官僚養成所、市上使用、槪爲紙幣、票面分一兩·八錢·五錢·　錢·多種、從前每兩可換制錢四百枚、現在連制錢都幾乎絶跡、且現金從不禁止出口、何異一紙幣世界、省府當局整理市面金融之惟一辦法、卽在多　　　　　、人民明知無現可兌、但懾於淫威之下、敢怒而不敢言、無人敢拒用、亦能相 
安目前且感紙料供不應求、遂將票面改爲三十兩·五十兩、一可增加數量、二可節省紙張、數年來、生活程度、遠高於上海及内地、米每擔需一千五百兩、（每六十兩合通用銀幣一元）人民大感生活不易、加以連年荒歉、赤地千里、糧食亦感缺乏、於是相率流亡、鋋而走險者、實繁有徒、當金樹仁主政時、不獨搜括方法、備極繁苛、且私與蘇俄簽訂密約、大批購買軍火、以擴張個人勢力、鞏固自己地盤、迨盛世才主政、亦襲金之故技、將塔城或阿爾泰向蘇俄抵押、購買軍火、每次耗現金千兩以上、而所得兵器、類皆　劣、第一批經伊犁時、爲師長張培元所扣、而盛之勢力、僅止於迪化附近、亦無可奈何、第二批改道巴克圖經塔域以至迪化、遂得將張培元師解散、勢力亦達伊　、現盛軍勢力、除收容蘇炳文馬占山李杜之抗日義勇軍萬餘人曁白俄歸化二千餘人外、嫡系部隊僅數千人而已、且多老弱衰殘之輩、不堪一擊、以此區區二萬人、防禦邊陲、實難免爲外人所乘、深望中央注意、否則新疆有失、則蒙古不安、甘陜震動矣、 
盛世才之跋扈恣横、拒絶有知識者入境、卽中央屢派大員、皆爲盛所監視、此人所共知、而某人因郵寄該省現狀出境被檢查拘獲後、就地槍决新省在外留學歸國者、盛卽於省政府設法位置、表面表示歡迎、實際則爲監視、欲辭亦不可能、南疆之所以獨立者、一以不滿盛之所爲、二以中央每次所派宣撫大員、至北疆後、卽行南返、從不至南疆、以熱誠希望、勢已絶望、并指中央不承認有南疆在、人民遂淡然對之、再受英人之唆使、故毅然獨立、此固不能專責南疆之逾越不軌者也、 
現新疆僅有天山日報一種、每日銷數不過　百份所有消息、皆係轉載滬津各報、（申報大公報新聞報只省府訂有一份、人民所訂閱者輙被扣留）但滬津各報出版之日、至新疆時少相差二個月之久、再因積壓過多、檢查紆緩之故、相差又爲四個月、故天山日報所載新聞、槪係半年前之舊聞、而分發至各小縣時、已成一年前之歷史矣、又化閉塞如此、共他訓政憲法自治能談乎、列强虎視新疆、英瞵南疆、俄窺北疆、實爲尤亟、全省金礦煤油森林牲畜皮毛棉花、英俄悉皆處心積慮、欲據以爲已有、蘇聯以西比利亞鐵路及巴克圖公路之便、不獨認薪省爲惟一市塲、且視爲原料惟一供給地、疆省每年出口、以皮毛爲大宗、計爲羔羊羊腸油漢獺狐狼貂掃雪灰鼠猞猁野狸野猴等皮、曁狐腿羚羊角鹿茸麝棉花蔴菇貝母馬鬃馬尾駱毛羊毛等原料、與蘇俄交換化妝等消耗品、每分三道出口、每年輸出百餘萬元、運入消耗亦相若、 
從俄入新有四道、（一）霍爾果斯達伊　、（次出口地）（二）巴克圖（葦塘子）經塔城達迪化（出口地）（三）吉木乃達阿爾泰、（四）依爾克什塘達喀什葛爾、國内除歐亞機飛達迪化外、從寗夏經綏遠亦可步行至新疆、間有駱駝代步、現新闢新綏公路、長五千九百八十華里、乘客旣少、且至新時常爲盛世才扣留、現正努力謀與國家共同經營、以期共成一云云、（國聞社） 
[晋省　各將領抵贛　參觀南昌各機關　視察勦匪軍工事]  
　　南昌通信、蔣委員長電召西北各將領來贛聽訓、第一批黃杰·楊正治·等二十六員、第二批關麟徵·陳貫羣·等十七員、均先後到贛謁蔣、並赴匪區參觀、分别返防、第三批之山西各將領、昨日抵省者爲六六師長楊效歐·七一師長楊耀芳·正太鐵路護路司令孫楚·四二師一二四旅長武士敏·八六師二五八旅長劉滋庶·七二師二一七旅長霍原璧·六八師二○○旅長劉　馥等、均寓花園飯店行營招待所、蔣分别接見、對各將領駐防地務、軍隊訓練、士兵生活、經理狀况、及各人家世、垂詢甚詳、關於軍隊之整頓敎練等、均有所指示、並由行營照例導至各軍事機關及飛機塲參觀、待赴前方視察勦匪軍工事、保甲碉樓、及一切設施後、然後返防、此外陜甘綏察冀魯各將領、其來省確期、現尙未悉、（四月十七日） 
[黃浦路修舗路面　松江]  
　　當一二八之役、松市爲謀交通便利起見、自鐵路二十七號洋橋起至黃浦灘止、新闢黃浦路、惟蔓草茺烟、幾成荒路、爰經一區公所呈請縣政府核示、當奉指令、以黃浦路便利交通、實非淺鮮、惟察核路寛不滿三公尺、亟應拓寛爲四公尺、將城廂磚瓦碎片、爲三和土計一千二百公方、究需工料若干、仰該區長雇匠估價具報、以憑核辦、按該路創建於軍事之際、所有收用民地、非但未曾給價、且未劃减糧賦、故民衆頗爲不滿云、 
[河工稽核股正副主任辭職]  
　　松江濬河事、市民對於預算經費過鉅及招雇客民兩點、大起疑問、經松地公民旅滬同鄕先後電請設法改善、已誌前報、茲聞松人士以該會稽核股、職司稽核經費、内容如何、必知其詳、紛紛向該股正副主任沈朱諸君質問、沈朱諸君委實無詞以答、不得已呈請辭職、原函照錄如下、葆光縣長鈞鑒、此次吾松開濬市河、聯璧等忝任稽核股職責、此種地方義務、本無可辭、何如近觀輿論掻摘各點、按之預算合同、確難聞執市民之口、本股成立較遲、在此旣成事實之下、委已無法補救、不得已引咎辭職、以謝市民、惟縣長主持全局、虚懷若谷、至祈毅然採納、改絃更張、則聯璧等雖去、或轉有利於河工也、專此警頌公安、沈聯璧·朱肇昇·侯運良·王者五·宋學勤·杜　·周鼎·劉問樊、 
[東山肉票藏匿吳江　蘇州]  
　　洞庭東山永和錢莊恊理周鏡秋、 
前日由雨花樓酒館應酬歸家、行經東前山漾橋村附近、被湖匪架去、昨（二十三日）晨忽有身穿短衣之匪徒一人、前往永和錢莊、投遞勒贖函件、當被水警第二區第六隊長裴煊捕獲、帶隊研究、據該匪供認綁架周鏡秋勒贖不諱、並供出將肉票藏匿於吳江北門外、尙有同黨多人、現在匿居渡村、裴隊長據供後、立卽報由區部派警前往吳江營救肉票、一面往渡村晒緝逸匪、 
[包工赶築蘇常路]  
　　蘇常公路、本定爲徵工築路、邇因　値農忙、故改爲包工建築、當由建設局呈報建設廳去後、昨（二十三日）奉建設廳指令、核准包工建築、定期於九月一日興工、建築限二個月内完工、 
[嚴催新舊欠賦　無錫]  
　　蘇省府以省庫空虚、需欵孔急、故迭令各縣嚴催新舊欠賦、本邑縣長嚴愼予、以省令急迫、刻不容緩、特召集全體催征吏到縣、由葉秘書訓話、諭令上緊嚴催新舊欠賦、務於本月底征起三萬元儘五月底解足二十萬元、以資解省應急、倩敢延違、定予撤辦、各吏均唯唯而退、同時嚴縣長並印發論單、令各吏赶速恊同圖正、挨户嚴催、 
[招工拓寛西城脚]  
　　邑西門外城脚一段道路、自嚴巷至西城門口止、因狹窄不堪、行人車輛、均感不便、爰由　一區公所發起拓寛、令該處居户、自動拆讓房屋、現已拆讓完竣、凖備建築陰溝、舖砌路面、建設局方面、已招工投標、一俟確定、卽可動工建築、 
[廳令靖江　江陰]  
　　營業稅歸併澄局財政廳以如　靖江泰興三縣營業稅局、因交通不便、特靖江縣之營業稅征收處、劃併江陰、改爲江靖營業稅局、查靖縣營業稅比額爲一萬五千元、澄縣局長吳霞赤奉廳令後、已通知靖江營業稅征收處、儘本月底辦理結束、五月一日起實行歸併、 
[鎭長征收代金逃避]  
　　北外普惠鎭鎭長王範之、奉令征工修築澄武路段、忽收得征工代金百餘元、潛逃無蹤、前日縣府三科崔科長見該段工程、毫無成績、卽傳王詢問、王已逃避、二十二日遂由縣將副鎭長唐瑞祥拘案法辦、并限期將路完工、 
[縣府趕築鎭澄路武宜段　常州]  
　　武邑縣府奉令建築鎭澄路武宜段、前曾令行沿路各區徵工建築俟以民衆已盡徵工浚河之責、勢難兼顧築路、惟奉令限期完成、不容延緩、蔡縣長不得已、决採取包工承築制度、已由夫頭陳彩林承包、招募淮夫約五百餘人、日内均可到齊、限五月底全路趕築完成、並聞五省公路交通展覧會定六月初在首都開幕、届時鎭澄路卽須通車、展覧會各委員等、均須赴沿途視察、 
[餘東發生仇殺案　南通]  
　　餘東平等鄕民張錫麟、突被仇開槍擊斃、二十三日、法院檢察處騐屍、並偵查以死者之妻張王氏、平日行爲不檢、伊夫之死、與妬姦有關、兇犯已探有端倪、 
[區委召縣黨委談話]  
　　第四區黨務指導委員張公任、二十三日召集全體縣執監委、開談話會、討論南通中心工作、决定以保甲事業爲中心、自治實騐區、由張委擇定 
[舉行新生活運動大會　淸江]  
　　淮陰新生活運動籌備會、前此曾一再召集本邑各機關團體代表、在縣黨部開會籌備、並已推定理事十三人、監視七人、並定於今日（二十二日）在南校塲舉行大會、雖天陰降雨、道路濘滑、而各機關團體以及學校民衆等、到會參加者、不下一千餘人、開會時由各機關代表演說新生活意義、聽者無不動容、 
[毆辱承審員案續獲要犯　海門]  
　　一區史家鎭、顧發林之童養媳龔雪靑慘死案、因屍屬强迫鄧承審員騐斷爲勒斃不遂、將鄧包圍毆辱、事後由縣緝獲肇事要犯龔洪元、龔黃氏等收押訊辦、茲縣府探悉駐宋季港之水警隊兵士葉國興、當日曾身穿便衣、手持盒槍、有監視恐嚇鄧承審員之行爲、今因違犯軍紀、被隊部開除、乃於昨日（二十一日）派法警前往拘獲、解案究辦、 
[揚州　五區指導員出發視察]  
　　第五區黨務指導專員周紹成、於二十三日率同幹事角振琇乘輪赴所屬高寳等縣視察、並指導各該縣黨務工作、及社會事業、 
[洗刦全村槍傷事主　嘉善]  
　　縣屬楓涇鎭住民黃象德家突到盜匪二十餘人、搗門入内、槍械齊發、致黃象德於亂槍中、被擊中要害、血流滿地、呻吟不止、匪等入室、大肆搜刦、並將左右鄰居沈士亭等、數家搶刦、損失不少、同時距兪匯三里許、有村名東泉、在西浜住自周蘭亭者、耕種爲業、稍有餘積、於昨（十五日）夜半、忽來匪船二艘、内有匪衆　餘人、並無槍械、惟木棍利刃等武器口操雜音、至村後、卽到周蘭亭家、破扉而入、内有四人、驅周家人、幽禁一室、並在門外看守、餘匪則在各處搜刧、奈一無貴重之物、及至米囤間、見有各米囤並旁有大鷄棚一個、内有雞無數、衆當卽辦又袋　囤内之米、旣罄、共十餘石、旋在鷄棚内刧去鷄念九頭、一併搜羅下船、揚長而去、事後失主知匪已遠去、卽設法開門、檢查所失、共計約損失有八十餘元、現正請當局緝捕、 
[新生活提燈會盛况　硤石]  
　　本邑新生活運動提燈大會、自四月二十五日起、舉行一星期、盛况爲十餘年來所未有、 
[京閘通車停靠硤石]  
　　京閘通車現經硤石旅滬紳商沈恒一向路局交涉、已於本月十八日起上下行均停靠二分鐘、 
[市府查奬長壽老人　杭州]  
　　杭市府以奉省府令、以據回敎淸眞寺敎長丁兆龍呈稱、敎友李芳孝、字尙義、生於道光三年、今年享壽一百十二歲、尤復精神矍鑠、禮敎誠虔、實爲國家人瑞、現居一市鳳林寺、請予榮褒奬旌、以勵衛生享壽之國民等語、經市府社會科派員前往調查、該老人年雖已届百十二齡、而精神飽滿、耳目功用、一如常人、每餐則進飯兩大碗、已轉呈省府請予褒奬、 
[男女自殺案兩起]  
艮山門外吊橋邊二十六號居民趙阿坤、前在滬絲廠爲工、一二八滬變後、趙避難回杭、其時有婦人周朱氏、亦杭籍、因滬變返里中途邂逅、遂生情感、賃屋實行同居、初尙相安、嗣因經濟困窘時起爭執、周朱氏乃於昨晨乘人不　、懸樑自縊身死、經報由法院檢騐棺殮、又羊壩頭湧金旅館、前晚九時來一旅客陸金來、開八號房間住宿、當卽背人吞服鴉片自殺、至深夜二時、爲茶房察覺、報警送醫院救治無效、延至次晨九時斃命、遺有遺書一封、致其父陸雙榮、述明因經濟困難而自殺、經屍父趕到請求法院免騐棺殮、死者生前爲醬園夥友、因失火而遭失業、年僅二十二齡、 
[陳布雷返里休養寗波]  
　　前浙江敎育廳廳長陳布雷、目辭職　、於一十一日午後由杭抵甬、在甬訪謁親友、於昨（二十二）日乘早車赴慈、下車後卽至城内順水弄其岳丈楊遜齋家休息、於下午四時乘車返　橋家内、作長時期之休養、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 [ 
[江南海塘擇尤施工　暫定經費五十二萬元　已委定主任下月開工]  
　　江南海塘工程、自常熟縣起、經太倉·寳山·川沙·南匯·奉賢·松江·至金山等處、與浙江平湖相接、綿長五百餘里、爲沿海各縣生命財產之保障、寳·太·常·松等四縣境内海塘、濱臨江海、日與風潮相搏擊、故尤爲險要、民國二十年八月間、經大風潮之衝毁、損失甚鉅、迨二十一年、曾與辦善後正工、以經費所限、致原估工程、僅完成一部分、上年九月復遭風險、不但舊工益見殘破、卽二十一年之新工、亦多損壞、蘇建廳長沈百先、曾親往查勘、并派員勘估、擬具興辦正工計劃、計需欵一百二十萬元、但以庫藏空虚、無力籌措、爰呈請中央援助、旋奉行政院令知、已函請全國經濟委員會籌劃辦理、後經經委會函詢一過、於上月復准經委會函後、以本年工費支配已盡、不能兼顧、現建廳以時期已迫、不能再緩、所以於無法之中、擬擇尤施工、其範圍暫以五十二萬元爲度、所有實施工程經費預算、及海塘工程處組織規程、曁工程處經常費預算等、先後提經省府委員會、第六四三次及六四六次議决通過、目下正在積極籌備實施、約下月中旬、卽可開工、并聞沈建廳長、已委定彭禹謨爲江南海塘工程主任、其計劃首先估測海道方圓、酌設分段工程處、每一段設一指導工程主任、及若干工程員、彭君奉委後、已將着手組織工程處、籌備進行興工方針云、 
[菲議長　奎松今晨過滬　各界凖備招待　明晨原輪返菲]  
　　菲律濱上院議長奎松、此次偕菲議員三十餘人、赴美接洽菲獨立問題、現已事畢、乘昌興公司加拿大皇后輪回菲、准今日上午十時抵滬、停泊浦東其昌碼頭、吳市長已派秘書唐士煊爲代表、會同外交部駐滬辦事處代表趙鐵章、以及前任外交部長王正廷氏代表劉雲舫、前往碼頭歡迎、奎氏預定十時半偕夫人及其他議員等同乘小輪至新關碼頭登岸、同時有菲議員若干人、於日前來滬迎奎氏、本埠聯太平洋會定今午十二時半在禮查飯店歡迎奎氏、將由前任外長王正廷主席致詞歡迎、奎氏亦將有演說、下午市商會舉行茶會歡迎、市長吳鐵城則准定於下午八時半、在海格路本宅設宴、爲奎氏夫婦等洗塵、准今夜十二時許乘小火輪渡江、乘原輪明晨六時離滬返菲、 
[五月革命紀念節　軍警戒備辦法　各紀念日由黨部召集開會　非法集會遊行决嚴厲取締]  
　　大公社云、本年五月革命紀念節、全月實施戒備辦法、業由軍警機關商定、各紀念日、除由黨部召集各界舉行紀念會外、其他未經核准之集會遊行、一槪嚴厲取締、以防反動擾亂治安、茲探誌各情如次、 
　　重要紀念日期五月革命紀念節重要紀念日、爲（一）五月一日世界勞働節、（二）五月三日濟南慘案紀念、（三）五月四日學生運動紀念、（四）五月五日總理就任非常大總統紀念、（五）五月九月二十一條國恥紀念、（六）五月十八日先烈陳英士先生紀念、（七）五月卅日上海南京路慘案紀念、以上各紀念日、均由市黨部召集各界舉行紀念會、 
　　統一戒備辦法、本市淞滬警備司令部·公安局·保安處·市保衛委員會·曁各區所等官長、已商定五月節統一戒備辦法、（一）自五月一日起至五月卅一日止、實施全月戒備、每値紀念日、規定於上午九時起至下午十二時、爲特别戒嚴時間、遇必要時、得禁止行人在華租界區域互相通行、（二）各區毘連地段發生事故時、警長通知、取統力合作、（三）各區所加派雙崗、督察處偵緝隊各派員在交通重要所在檢查行人、其他警衛力量、由浙江警備司令部保安處保衛委員會等三機關、隨時派軍團恊助、 
　　取締集會遊行各種革命紀念節、如『五一』『五三』『五四』『五五』『五九』『五一八』『五卅』等、由市黨部召集各界舉行紀念會外、其他集會遊行、非經黨政機關核准派員出席監視、則一槪嚴予禁止、關於工廠休假、除『五五』紀念日由中央規定休假、外餘均照常工作、 
[澳副總揆　藍山今晨到滬　吳市長預備設宴歡迎　廿八夜晉京訪我當局]  
　　澳洲副總揆兼外交部長藍山氏、偕同隨員等共到十人、乘坐陶泰林輪東渡、考察遠東政治經濟狀况、於今日上午八時半到滬、届時外交部駐滬辦事處·及市政府、均將派員前往歡迎、吳市長並擬於藍山 
氏到滬之後、設宴爲之洗塵、藍山氏預定二十八日乘坐夜車晋亦、拜訪我國當局、然後轉道赴平、五月初、仍循原道反滬、再行偕同夫人乘輪赴日、至於藍山夫人、目前正留於爪哇、定於五月初乘輪來滬、 
[美國陸軍中將　白拉德曼挈眷抵滬　暫寓華懋飯店]  
　　大美晚報云、美國陸軍中將白拉德曼昨（二十三）夜乘海斯總統號抵滬、駐滬美國海軍陸戰隊司令長官波蒙大佐等均集埠頭歡迎　白氏今日（二十四）曾謁見美國亞洲艦隊總司令歡浦漢提督、白氏究居何職、今尙未定、抵滬之前、曾在靜安寺路九百九十九號佈置辦公處、是否將以此爲定、抑將另遷他處、悉聽白氏决之、駐滬美國海軍陸戰隊軍官、已定星期四日、在美國婦女總會公宴白氏與其眷屬字林報云、美國陸軍中將白拉德曼昨夜（二十三挈眷抵滬後、卽暫寓華懋飯店、聞白氏將駐華兩年、但其職責、仍未發表、聞將於今日（二十四）與美國亞洲艦隊總司令歐浦漢提督會商决之、然後公布云、 
[日本　經濟侵略先鋒　謀在中國南洋推銷日貨　大阪新市塲調查團抵滬]  
　　華聯社本埠息、大阪每日新聞社主催之世界新市塲調查團、廿四日晨九時、乘日輪淺間丸由神户抵滬、該團團員十五名、均係大阪貿易巨商、大每社之下田經濟部長爲團長、下榻於華懋飯店、今日下午一時、駐滬日總領署、横山商務參贊、設茶點於日本人俱樂部、爲視察團洗塵、並說明日貨在中國市塲推銷狀况、及其將來之對策、該團擬於廿六日、乘渣華公司輪船經汕頭往爪哇、詳細調查南洋各屬之市塲後、轉往歐美云、 
[五十噸以下輪船　船員檢定章程　交通部制定公布　訓令航政局遵照]  
　　　交通部以現在行駛内河輪船、大都未滿五十總噸、服務此種輪船之船員、爲數頗多、其中不無缺乏航行智識、濫竽充數者、以致近來小輪失事、時有發生、爲謀航行安全起見、特制定未滿五十總噸輪船船員檢定暫行章程、經於本月九日公布、昨特訓令各航政局、及航業與航員團體遵照、亦探錄原令及章程如下、 
　　交部訓令查船員檢定暫行章程第一 
條、第一項末叚規定、一在不滿五十總噸之輪船服務者、其辦法另定之、現在行駛内地江河之輪船、大都不滿五十總噸、此種輪船之老大老管每多缺乏航行、輪機常識者、濫竽充數、致航行失事、時有所聞、亟應制定、檢定辦法、應加甄核、以策安全、茲由本部制定未滿五十總噸輪船、船員檢定暫行章程、於四月九日公布施行、除分令外合行抄發章程、令仰一體知照、此令、 
[檢定章程]  
　　（第一條）本章程所稱輪船、指廿總噸以上、未滿五十總噸、專用或兼用機輪運轉之船舶而言、（第二條）本章程所稱船員如下、（一）駕駛員、（二）輪機員、駕駛員分舵工副舵工、輪機員分正司機副司機、（第三條）船員之檢定、由交通部、派員赴各航政局及各航政局辦事處所在地舉行之、（第四條）船員檢定、分升級檢定原級檢定　種、升級檢定、依下列之規定、（一）曾在艙面工作滿二年而有相當技能者、得受副舵工檢定、（二）交副舵工滿二年、執有副舵工證書者、得受正舵工檢定、（三）曾在機艙工作滿二年而有相當技能者、得受副司機檢定、（四）充副司機滿二年執有副司機證書者、得受正司機檢定、曾充或現充正舵工副舵工或正司機副司機之職務滿一年者、得受原級檢定、（第五條）受檢定者年齡須滿廿歲、（第六條）聲請檢定者、應於檢定期前、向船籍港之航政局或航政局辦事處呈繳履歷報告書、最近二寸半身相片二張、檢定費　元、印花費一元、體格檢查費二元、轉呈交通部檢定、（第七條）船員體格檢查、由交通部指定醫師在檢定時舉行之、（第八條）檢定合格者、由交通部發給證書、毌庸另繳證書費、其不合格者、得領回印花費、（第九條）船員檢定科目如下、（一）駕 
駛員檢定科目、國文引港操舵術氣象船員職務、避撞章程、（二）輪機員檢定科目、國文·鍋爐汽機·或油機·副機機艙管理、上列各科目、除國文外、得以口試與行之、（第十條）船員證書、自發給之日起、以五年爲有效期間、（第十一條）船員證書遺失時、應卽登報聲明作廢、亦將遺失實情、呈報交通部審核、補發新證書船員證書汚損時、得將原證書繳銷呈請核發新證書、補發或換發新證書時、應繳證書費　元、印花費一元、（第十二條）船員如因職務上過失、以致損傷人命、破壞船舶、或違反法令者、交通部得按其情節輕重撤銷或暫時收回其證書（第十三條）本章程公布後、船員在每次受雇卸職及調船或調職時、均須先到當地航政局或航政局辦事處免費登記、不登記者、其服務資格無效、（第十四條）未領有證書之船員應於本章程公布日起、六個月内、請求檢定、（第十五條）本章程自公布日施行、 
[法政府贈吳市長勳章]  
　　法國政府、以上海市長吳鐵城、及前杭州市長趙志游、對於中法邦交、素稱融洽、特各贈勳章一枚、已電駐滬法總領事梅理靄君查照、一俟勳章寄到、卽着代表分贈云、 
[淮南四岸鹽商呈文　呈請取消引票之救濟辦法]  
　　淮南四岸鹽業事務所呈當局文云、財政部長孔·鹽務署長朱·鹽務稽核總所·鈞鑒、竊據申新報載南京鹽務會議有逐步實施新鹽法取消引票等由、近又傳聞、會議結果、有决定自由貿易、集中稅收、所有配運輪銷牌價等項法制一律廢除 
[我國與美福特公司　進行合辦汽車工廠　確定資本四百萬元　下月中旬可望簽約]  
　　世界電訊云、我國以年來交通事業、日趨發達、汽車數量、激增不已、當局爲求自給起見、乃有與美國福特汽車公司合辦汽車廠之建議、世界社記者、以事關國計民生至鉅、昨特向本埠福特汽車公司上海辦事處探詢詳情、據該辦事處負責人稱、中國實部與美國福特汽車公司合辦製造汽車工廠、其動機遠在三年之前、所以遲遲未能實現者、蓋因頻年天災人禍相繼而來、致半途延擱、最近方繼續進行、確定資本爲四百萬元、福特公司估三百萬元、我國則担任一百萬元、近來恊商合辦條件、雙方意見、大體已趨一致、下月中旬、可望簽訂合辦契約、廠地問題、聞已勘定浦東、但或許尙有更動云云、 
聞命之餘、同深惶駭、查淮鹽銷區最廣、稅率最重、與各省情形不同、每年稅收、除攤還外債外、其關係中央財政·各省軍政用費·全恃引票法制辦運各商、負責繳納、近年以來、淮商雖感受各種因難、營業不振、然於公家稅收、籌墊預繳、不論輪運帆運淮北淮南、無不兼籌並顧、從示敢稍有貽誤、認計塲岸各稅、每歲收入之數、由三四千萬而增至五千餘萬、本年改行新秤、稅收無形增加、國計更多裨益、足證淮運定章、與國家並無損害、至於引商運鹽、非但交通便利地方、倉儲豐滿、卽在荒僻邊遠灘河險阻之區、亦復輾轉駁運、冒險前往、且價由官定、不能增加、旣無淡食之虞、又無抬價之弊、是引商制度、於人民亦無損、前此雖經制定新法、迄未實行、良以國計民生、關係重大之故、今議逐步實施、自必周詳審愼、事關國家大政、無庸商民置詞、惟商民奉法營業、有不能不先事陳情、請求善後者、淮商引票、原屬征費發行、商民輾轉買賣、久成有價證券、湘鄂西引票、當日征費萬兩以外、皖岸小票、亦二三千兩、民十八年、政府征繳騐票費四百萬元、以濟黨國要需、奉發騐票憑證在案、此外對於各省政府、歷次認借稅欵、多至數百萬元、迄未歸償、如將引票取消、應請將票價騐票費借欵等項、發還各商、以昭大信、鄂岸之减價競賣原因、新商以輪運之鹽、搶佔帆運存倉久候輪售之鹽之銷市、致使存鹽各商、不得不忍痛隨同、以謀出路、一年之間、各商虧折百有餘萬、創鉅痛深之餘、方請恢復輪擋辦法、不料湘稽核處、又令行之於湘、西皖兩岸、亦有同一之命令、此次會議、日主張仿照鄂岸、貫澈施行、竊以四岸商本、總計鹽價運費薪工月息等項、每担不過三元有奇、實無盈餘之可减、今使後到者得免除應出之月息耗失、資以减價、以佔他人之銷、而逼先到之鹽、减其實在之成本、减五角之價、每票卽折本二千餘元、减一元卽折本五千以外、且鹽尙未銷、更須預繳岸稅四萬餘元之鉅、所有解費月息及意外之損失、均責之商人負担、在運商尤不得不急謀售脫、旣不輪銷、而同時開賣多票、任聽店買擇買、如果不順從店販之意、則後者售盡、前者仍存、是以雖明知放賬之害、亦不得不遷就以謀繳倖、結果、一方則血本减折、一方則店販倒欠、商本幾何、焉得而不破產、鹽爲食品、少固不可、多亦不能、預稅竸賣、並不能增加稅收、徒重商民苦累、蚌埠本自由販運之區、現亦規定挨號輪銷、足見竸賣之法、斷難施行、現在四岸存鹽、如百數　萬担、均因催繳塲稅、限期截綱、遵令辦運到岸、必須守候兩年内外、方能銷完、積壓成本、約二千八百餘萬元、本年湘皖兩岸、預繳輪帆各稅、又四百餘萬元、大半貸自銀行錢莊、以引票稅單及鹽斤抵押、自改革之消息傳來、金融恐慌、商情迫切、萬一必須實行預稅、减價競賣、在商民勢將破產、惟有籲懇矜全、准予猶豫期間、俾各商將存岸及繳稅鹽斤、仍照向章輪售、收回稅本、免使無辜牽累、否則新法未行、運商先已破產、影響所至、難免不及於民食稅源、爲此呈懇部長·署長·總辦·俯察　情、曲賜體恤、以維現狀而安商業、伏祈批示祗遵、不勝惶恐待命之至、淮南四岸鹽業事務所叩、 
[外部電復商會　芝麻增稅已電美商减]  
市商會前據雜糧油餅業公會函稱、美國加增芝麻進口稅、有阻我國農產品之輸出、特電請外交部向美國政府提出交涉、原文已誌各報、茲悉該會昨接外部復電云、上海市商會鑒、美國議加芝麻進口稅事、文代電悉、已訓令駐美使館向美政府切實磋商、以期挽救、除俟呈復到部再達外、特先電復查照、外交部哿印、 
[法華區標準地價已估定　地價稅短期内卽開征]  
　　本市征收暫行地價稅區域内法華區一二三四圖之標凖地價、業由土地局估定、送交上海市土地估價委員會復核通過、并由市政府核准、飭令財局從速開征、刻悉財局方面、正在凖備規劃一切手續、最近期内、卽可開始征收、一方并將該項估定地價、襲圖列表、公布市民、將來征收地價稅、卽照該標凖地價抽收千分之六、至法華區第一圖最高地價爲一萬一千三百元、最低一千六百元、第二圖最高六千三 
百元、最低五百元、第三圖最高一千八百元、最低五百元、第四圖最高六千三百元、最低四百元云、 
[經售機冰業開會紀　函勸冰廠切勿受愚　議决組織同業公會]  
　　本埠經售機冰業代表團、於昨日下午二時、假上海市商會、召集同業會員大會、到者一百六十餘人、公推秦鑫·仇海濤·潘祖强·爲主席團、沈鼎紀錄行禮如儀、首由秦鑫報告開會宗旨、次卽議决各案如下、（一）續呈黨政機關請求制止奸商案、議决、通過、（二）發起組織同業公會案、議决、呈請黨政機關發給許可證、（三）函各華商冰廠、勸告切勿受愚案、議决、通過、（原函附後）（四）議决、反對恊成公司之組織、决以全力促其取消、（五）函菜館業同業公會等、請勿購用□□、並請援助案議决、通過、（六）全體同業、嗣後裚不經售□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□、（七）議决、呈請市商會、予以嚴厲制裁、（八）推派代表、備文赴市政府、向吳市長請願、（九）函銀行公會·錢業公會·請停止該奸商等往來議畢、散會、茲併錄致各冰廠原函如下、逕啓者、查我國市塲、舶來品充斥、盡人皆知、農村因而破產、都市不景氣、達於極點、鵲巢鳩占、國難方殷、凡屬國人、應如何眷念國家、顧全大局、邇者、整個機冰市塲、忽聞已由全體華商私受、促成□□托辣斯地位、空前絶後、至堪駭怪、同人等不敏、爰公析言之、有不容已於言者之下列數點、敬爲各廠垂涕而道、懇切以言之、（一）此種授與其他各業、因競爭而落伍者廻異、大之足以喪失國權、小之足以自貶人格、（二）眼前所得之津貼、以停止營業相交換、可暫而不可久、乃必然趨勢、將來藉曰證據確鑿、試問前途尙可理喻否、誰無子孫、思之思之、當可憬然悟矣、（三）將來冰價之繼長增高、乃預合之事實、直接不過予消費者莫大打擊、間接必將形成社會之反常狀態、各華商冰廠、又必爲一般人咀咒不已、（四）黨政機關之職責所在、必將嚴予懲處、（五）全國同胞、口誅筆伐、必不予寛恕、凡此諸端、均屬未來之警惕、回頭是岸、至懸崖勒馬、同仇敵愾、與四萬萬同胞、整齊步伐挽此艱難、否則祖宗墳墓、必將同悼陸沈、法典昭彰、自屬罪在不赦、　言及此、恐懼何如、同人等係屬機冰之經售者、秉其羞與□□往還之旨、充其量轉塡溝壑已耳、本無庸聲嘶力竭、奔走呼號、重以茲事體大、攸關國體、加之同人等與各廠交往多年、素孚情感、雅不願根深蒂固之各廠、被人宰割、而復冒天下之大不韙、不自感覺、爲此備函奉達、卽希查照、拒絶一應要求、照常營業、同人裚本棉薄、與貴廠携手邁進、孰非孰是、無事徘徊、當機立斷、至所盼禱、 
[錢承緖赴美講學　胡西園代工聯總幹事]  
　　中華工業總聯合會常委兼總幹事錢承緖、因應美國約翰霍卜金大學之聘、前往講學、並順這至德國英國等處考察目前狀况、爲時甚久、該會本年、正致力於全國實業考察、及運銷合作等重大事業、使國内產品、漸次流行於各省内地、該會主席郭順、以總幹事錢承緖出國在卽、諸事正待逐漸進行、而本届選舉、尙非其時、故委胡西圍暫行兼代、使會務進行、不致阻礙、 
 
 

Page 10

 
 
[實部救濟紗業　派劉蔭茀來滬商辦法　解决紗之積滯與救濟]  
　　全國華商紗廠自受世界不景氣及農村經濟破產影響、工商凋敝、購買力日趨薄弱、致存紗日多、而各紗廠生產力、並未稍減、後顧堪虞、年來又感以花貴紗賤之痛、故有擬减工之舉、三月中旬、雖由紗廠業領袖開非正式會議、商討減工問題、曾擬於六月一日實行、嗣因辦法迄未完全决定、故尙延未實行、現實業部方面、以紗廠減工有關工人生計、而國家實業政府、正在作有力之扶助、故特派工業司長劉蔭茀來滬、與滬上紗廠業領袖籌商辦法、解决紗之積滯與救濟、 
[中航公司董事　班德昨日返國]  
　　中國航空公司美方董事、兼機航組主任班德氏、於昨日上午七時、偕同其夫入乘坐大來公司胡佛總統號輪、離滬返國、班德此行、除料理其私人事宜外、並爲中國航空公司所購之滬粤滬漢兩航綫六新機事、與美飛機公司、有所接洽、並須與前次返美之中航公司董事聯美公司代表畢克司壁有所晤商、定三個月後、再行來華、至其本人所有滬上事務、則由美機師格羅桓君代爲辦理云、 
[金塘峽　又撈獲失機零件　中航公司所派人員定日内返申]  
　　申時社云、中航十七號朱機、自經派員搜索後、未能將機骨及被難人員發現、所派偵尋人員、已將返滬、申時社記者昨向該公司探悉、公司方面、昨又接得該方電報、謂在金塘峽打撈後、繼續發現該機碎木片、及所用無綫電零件、再經極力打撈、又復了無所獲、該機碎沉海底、已可斷言、現所派人員、已定一二日内返鎭海、再將損壞之十九號機、拖帶回滬云、 
[海工籌委會挽留楊虎]  
　　中華海員工會籌委會常務委員楊虎、以保安處事務繁賾、特於前日電請中央、辭去海工籌委兼職、該會各委張劍白·林蔭生·等聞訊、以楊氏爲黨國先進、海員重心、殊未便任其高蹈、特於昨日下午、召集全體委員、舉行緊急會議、討論挽留方法、當議决、（一）電請中央慰留、（二）全體委員聯名、致函挽留、（三）候楊委員回滬、全體委員再行前往面留、聞致中央電、昨已發出矣、 
[保安處長　楊虎編練幹部敎導隊　挑選英勇士兵嚴施軍事敎育]  
　　大公社云、本市保安處自楊嘯天氏接任處長以來、勵精圖治、嚴訓部隊、對於全市治安、尤力加整頓、曾迭次破獲紅丸毒品巨窟、及反動機關、近聞楊氏因鑒於防區遼闊、保安隊之以地方財政關係、不克擴充、乃積極從事於士兵幹部之訓練、揀選英勇士兵、編入幹部敎導隊、施以高等軍事敎育、俾於訓練完畢後、分發各隊、收指臂之效、而成勁旅云、 
[市商會通告各業　取締英制度量衡名稱]  
　　上海市商會、昨通告各業同業公會公、逕啓者、本月二十一日、案准上海市度景衡檢定所公函第一一二號開、案奉實業部全國度量衡局度字第六七四四號訓令内開、查閱報載上海市商會國貨商場廣告内、有廣東上等不棉潔白木棉·鮮椰子汁糖三種、均以磅計、絲織風景一種、則冠以方时、均係英制名稱、查上海爲東南第一商埠、全國屬目、該商會又爲全市工商領袖、民具爾瞻、當此全國度量衡將次劃一之時、自應切實改用新制、更正名稱、以爲各公司工廠之倡、方爲正辦、茲據廣告所開單位、顯與度量衡法大相抵解、合亟令仰迅速取締、務祈此項名稱、不再見於報端、並指導各商、限期澈底換用新制、以符法令等因、奉此、相應函達、卽希貴會查照、對於此項英制名稱、迅速加以糾正、並轉飭所屬各業尅期切實改用新制、以昭劃一、而重功令、至所盼荷等由、准此除轉飭本會南北市二國貨商塲改正外、合行備函通知、務希查照轉知所屬對於此項英制名稱、加以改正、是所至要、 
[民航輪　不負半價免費等義務　促進航業大會議决]  
　　年來各地軍政機關及團體兵士等、乘坐民航輪船、常有免費半價等事、上月交部召開促進航業大會時、滬上民航輪各代表提出、以後凡有各地軍政機關及兵士團體等乘船、民營各商輪應不負半價或免費等項義務、當由大會公决議定、一致通過、昨日交部已有訓令到滬通知矣、 
[中德實業界携手]  
　　德廠經理參觀中國新樂器公司德國和來公司、爲世界最大之口琴廠、其經理喜社爾君、於月初以遊歷遠東來滬、前日特偕該公司駐華總經理梅耶爾君、赴福熙路中國新樂器製造公司參觀、現由該公司經理侯可九君、工程師潘金聲君·陪同參觀廠内機器釘簧調音各部工程設備、對該公司所出之廿一孔國光牌國化牌口琴、極爲贊許、據喜君云、世界各國、能製造口琴者、祇德國與日本兩國、歐戰以後、英法美三國、均擬從事製造口琴、結果俱告失敗、今中國能於短時期中、有此良好出品、殊非易事、前途希望無窮云、 
[又有兩共黨自首]  
中央社云、本市公安局特務股督察處、昨發表共黨自首文件二、（一）共黨僞江蘇省委組織部長張之雲自首宣言云、我是一九二六年春天、在武昌由謝遠定介紹、加入共產黨、當時編入街道支部做工作、化伐軍到漢時、在武昌武勝門外、擔任振寰紗廠工會秘書、後調任大冶宣傳部及縣書工作、國共分裂時、隨葉賀第十一軍政治部、任宣傳工作、至海陸豐轉回上海、失掉組織關係、後至鄂北、擔任榖城·光化·縣書、但與上級失掉關係、一九二九年秋、來上海、在共黨滬西書店内當店員、一九三○年秋、擔任共黨中央發行部發行員工作、及發行部秘書、後任中央巡視員、巡視滿洲·山東·河南·河北·等地工作、一九三二年秋、至滿洲任省委組織、兼省委書記、去年八月起至現在、擔任江蘇省委組織部長、在這七八年長期奮鬭結果、主觀上不能不說是想替中國廣大被壓迫民衆、帝國主義鐵蹄下、求生存與解放而奮鬭、可是沒有看淸楚中國的實際情形、中華民族主要的敵人是帝國主義者、應當怎樣來運用全民族統一團結的力量、去反抗帝國主義、不應當立在一個階級立塲上、來說漂亮話、像共黨這樣分散民族統一力量的辦法、實際上是帮助帝國主義、我曾記者在『九一八』［一二八］戰爭的時候、政府以一部份軍隊抗日、正在奮鬭肉搏的時候、共產黨在江西大肆活動、企圖奪取中心城市、以這一種乎段、來分裂反帝戰綫、不是帮助帝國主義、是什麽呢、當時連共產黨内的許多幹部同樣的要求、一致抵抗帝國主義、而被指摘爲投降國民黨、可恥的機會主義者、如說一致去抵抗帝國主義、是可恥的話、那末甘願做蘇聯赤色帝國主義走狗的中國共產黨、專門在國内自相殘殺、是光榮的嗎、中國因爲外受帝國主義侵略、内受殘餘封建勢力的剝削、已經是民窮財盡、求生不得的時候、不去從事於城市與鄕村的建設、以利民生、而相反的實行階級鬭爭、來武裝暴動、摧毁原有的經濟基礎、此種倒行逆施的辦法、實際上也不能實現的、我過去是相信共產主義、主張階級鬭爭、但是檢閱的結果、在這中心區的上海來說、羣衆會不會受共產黨的領導、我們見到許多工人、在勞資糾紛的時候、拒絶共黨份子、黨部不能起作用、說明了共產黨在羣衆中的政治影響是消滅了、卽使部份的能够領導也是一時的、組織上經常流動的現象說明了民衆曾受過共產黨欺騙的、第二次誰都不會上當、我們要想挽救中華民族的危亡、只有採取三民主義國民革命的辦法、我願意永久的站在國民黨領導底下、進行復興民族革命的工作、願意爲消滅赤色帝國主義漢奸而奮鬭、並且我更願意把過去我所領導下的一部份走入歧途的靑年、盡我說服的能力、使他們共同的轉變過來、（二）共黨僞上海工聯會委員長兼黨團書記劉文祥自首宣言云、我是一個印刷工人出身、在北平財政部印刷局做工有十餘年、今年才來滬、擔任共黨工聯工作、曾因爲感覺到一般工人生活的苦痛、想爲着這些窮人爭生存、同時因爲我是生長在北方、對於日本帝國主義的侵略特别憤恨、參加了共黨組織以後、不斷的在黨内擔任重要工作、未嘗沒有感覺到一些實際工作走不通、可是一直排徊在歧途上、被捕來局後、經過國民黨中央黨部幾位同志、在我拘押的幾天中間、經過懇切的指導、使我尋找着革命的眞理、使我萬分的感激、我相信這一次的思想上的轉變、以及我見到全國各地上下層工作幹部紛紛自首、都不是偶然的、道是中國共產黨的破產、這是錯誤的反革命道路上轉變到革命道路上來、從錯誤的階級思想轉變成爲全民族革命立塲上來、這一個時候、是帝國主義嚴厲進攻中國的時期、中華民族危機繼續生長、逐漸使每一個中華民族的份子、增加一種反帝的心理、中國國民黨蓬勃的領導着復興民族革命運動潮流下、越發暴露出中國共黨此種漢奸的眞面目、共產黨利用民衆的反帝情緖、及其生活之貧困、與對現社會的不滿、把對外反帝的力量分散、轉移到國内來搗亂、使民衆與政府對立起來、把帝國主義的罪過、放在中國國民黨身上、這是認賊作父、中國是一個次殖民地的國家、階級對抗形勢、是沒有生存、在國内經濟恐慌下、採取階級鬭爭的辦法、更促成經濟破產、共黨唯一的理相根據、認爲階級鬭爭、是社會進化的現象、這是一個極大的錯誤孫總理早已說了、馬克思階級鬭爭的錯誤、指出階級鬭爭是社會的一種病態、採取恊調的辦法、把勞資雙方所得的剩餘交給社會、用國家的力量、開發實業、改善農村、才能使社會進化、中國共產、凡年來在赤區的騷擾、造成了有田沒有人耕種、加深了生活的痛苦、建立蘇維埃政權、爭取一省與數省、首先勝利的前途、根本無法實現、現在的蘇區已大大的縮小了、拿上海來說、我所領導的工聯會工作、奪取無產階級的大多數在那　、沒有一個健全的小組或支部、經常組織罷工鬭爭、是不可能的、可是一直自欺欺人來誇大自己的力量、共黨的破產、不僅現在開始、而是决定採取暴動政策的時候、早已開始、所以幾年來的政治路綫、非左卽右、一直在錯誤道路上、都不是偶然的、我認爲中國革命的出路、只有在三民主義領導下團結全民族的力量、從國族利益的中國共產黨、以及一切反動勢力、求得民族的生存與解放、 
[川沙圓圓沙春振記]  
　　中國濟生會、現辦川沙圓圓少春振、振米業已辦就二百六十七石、准於日内卽運災區、尙有前存川沙振米五十餘石、一併散放、穆主任家樑偕同振員、趕查災户、散放振票、以救極貧乏食災民、該會現已迭接皖北西·霍邱·立煌·蔴埠·葉集·開順·等地匪區難民哀電、飢餓將斃、待振孔殷、呼籲前來、該會振欵羅掘早窮、無以應付、乘此靑黃不接不時、救人一命、勝造七級浮屠、海内善德、作善隆祥、時不可失、曷興乎來、 
[厦門外港東界指定　禁止碇泊船隻區域　海道測量局促航界注意]  
　　海道測量局昨爲東南海岸厦門外港、水底電線經過、禁止碇泊區域、東界綫之指定一事、特發貼佈告、以促航界注意、（方位）鼓浪嶼最高山峰、（ＪｏｓｅＨｉｌｌ）卽東經約一一八度四分北緯約二四度二七分、（說明）自上述山峯正北一四○度之向、劃爲水底電綫、經過禁止碇泊區域之東界、（附註）本航佈告所載方向、惧用正北○度起、向右轉、計算至三五九度止、惟燈光方向、由海上方面計算光力遠近、以淸朗天氣爲凖、霧號祗用於霧天、如遇必要、當另說明、深度記載係按照最大尺度之圖所用基凖面計算、 
[律師公會　反對禁止接見被告　不無誤解條文　卽予訓令解除]  
　　　　上海律師公會爲反對上海地方法院看守所拒絶律師接見在押人犯事、昨已呈請司法行政部、文云、爲上海地方法院檢察處、禁止律師接見偵查中覊押之被告人、該與法規未符、請予糾正、令將一般之禁止處分解除、另訂接見規則、以杜流弊事、竊因上海地方法院自席檢察官、突於上年十二月七日、以一○二號訓令致該院看守所長、關於偵查進行中之被告自未便任各律師接見等因、該院看守所長、於接奉令後卽張貼通告、對於請求接見偵查中在押被告之各律師、一律担絶接見、屬會會員以國内各地法院、尙未聞有偵查中在押被告一律禁止律師接見之先例、並因受此訓令之限制後、在押之被告人、將無法預爲選任辯護律師之　備、窒碍良多、紛紛報請討論救濟辦法到會、當查原訓令禁止律師接見偵查中在押被告之惟一理由、係將刑事訴訟法第一六五條之規定、誤解爲律師非在受選任爲辯護人後、不得與被告接見、而刑事訴訟法第一六五條所指之辯護人、是否盡屬律師、及看守所暫行規則第三十一條之律師接見、有無應受之制、全未顧及、又對於二十餘年來一成未變之辦法、突然目爲駭異之舉、均以見此訓令之由來、必别具特殊原因、在該原因未明以前、屬會殊不欲憑空攻擊禁令之失當、致與法院之威信有損、爰於三月二十日執監聯席會議、推派代表晋見該院首席檢察官、請示原因、及邇後應行補救辦法、承示係内有一二違背德義風紀之律師、利用接見被告之機會、毛遂自薦於被告、以求選任辯護人、或以身受告訴人被害人商告贊助之人、而潛與對方在押之被告相晤見、爲欲防止續有流弊發生時、發訓令禁止律師接見、未經起訴之被告、惟對於屬會代表所陳被告將無法選任辯護之凖備等窒碍情形、亦認確實、據稱另　補救辦法、令會遵照、乃閱時甚久、仍未有所謂袖救方法之擬訂、屬會爲會員靜待至今、責難備至、收回成命、旣爲發令機關所不願聞、則糾正其錯誤惟有賴於上級主管監督官署、爰將訓令之失誤、及其應行糾正之理由、敬爲鈞部陳之、查刑事訴訟法第一六五條揭示、被告於起訴後、得隨時選任辯護、第一七六條揭示、辯護人得接見覊押之被告、雖以限定其選任及接見、須在起訴之後、但被告在起訴前、爲辯護或凖備辯護、而與律假接談討論、法無禁止之條、覊押被告、於不妨害覊押目的及押所秩序之範圍内、應得接見他人、而看守所暫行規則第四條第一項、亦均定有明文、是被告在起訴前、應許與律師接談討論辯護理由、並不以是否被覊押而異其待遇、刑事訴訟法第一七六條係爲辯護人得接見被告之積極的訓示規定、初未含有禁止律師接見起訴前在押之被告意義、蓋依刑事訴訟法第一六八條但書之所示、辯護人旣不限以律師充之、而律師接見被告之法令上依據、亦不以刑事訴訟法第一七六條这規定爲其範圍、故在押之被告、不論已否起訴、如無刑事訴訟法第七一條但書所舉之情形、則求與被告接見者、不問其爲律師、皆無加以拒絶之理由、若言防止流弊、則看守所暫行規則第三一條第二第三兩項、亦有明文規定、因監視之結果、而發見請接見之律師有違法失德之情形時、當由看守所長據實呈請提付懲戒、藉以整頓風紀、不此之圖、而因一二人違法失德、使屬會全體會員、遍受禁止接見之處分、則在違法 
失德之一二人、不予依法懲處、反而影響于其他守法會員之職務、非情法之平、（中略）爲此呈請鈞部察核前情、卽予訓令上海地方法院檢察處、迅將不許律師接見本起訴在押被告之一般禁令解除、嗣後對於律師請求接見在押之被告時、仍由看守所長查照看守所暫行規則第三十一條第二項、派員監視、並係其談話之大要、於有請見律師違法失德之情形後、隨時呈報懲戒、或另訂律師接見規則、以期毌再留難拒絶、而無弊害、謹呈司法行政部部長、上海律師公會常務委員會常務委員沈鈞儒·陳霆銳·王維楨謹呈、廿三·四·廿四、 
[第五期航空奬劵　後日在逸園開奬　奬金二百五十萬昨已解足　第六期亦將印就繼續發售]  
　　第五期國民政府航空公路建設奬劵、已定於本月廿七日下午二時（卽後日）在亞爾培路逸園跑狗塲舉行開奬、事先奬劵經理處已柬邀本市官商各界曁有關各方及監視員開奬給奬委員等、前往參加、至應付之奬金二百五十萬元、已由辦事處撥足、解與各銀行支付、茲將各情分誌如下、 
　　各方參加後日開奬、辦事處已邀請各方參加、届時蒞塲參觀者、計有市政府吳市長·市商便王曉籟·銀行公會林康侯·及開奬給奬委員杜月笙·錢新之·虞洽卿·蕢芳·西人俾斯利門·普霖禮·斯傅·馬加利·等辦事處長鄭萊·秘書長黃國恩·等、亦親至塲主持一切、 
　　奬金解足第五期航空奬劵開奬後、應付足奬金額爲二百五十萬元、辦事處方面、對此二百五十萬元之奬金、業已撥足、分存於各銀行、俾於開奬一週後、可以從容照付、 
　　黃氏談話昨據航空奬劵辦事處秘書長黃國恩談、此次航空奬劵之銷數、最爲踴躍、較以前數次之成績爲佳、現决定於廿七日下午開奬、於一周後照付奬金、至第六期之航空奬券、在印刷中、於開奬後繼續發售於市上、黃氏又謂、對於奬金一點、爲使民衆信仰起見、現已將過去數次所盈餘之欵項、撥出一部份爲給奬基金、俾使更臻穩固、而維持良好之信譽、 
[張嘯林等　發起杭州證劵交易所]  
　　杭州紳商潤泉、王鯤徙、等曁上海聞人張嘯林等、鑒杭地爲浙省都市、各業繁盛、國民政府發行之各種債劵、及省政府發行之公債、流通杭地數量頗鉅、有組織買賣證劵市塲之必要特糾集滬杭各界聞人、發起設立杭州證券交易所、聞已推定金潤泉、王鯤徙、張文綺、等十一人爲籌備員、將呈實業部核准、定期投股、 
[中華國產　棉布市塲營業旺盛　前往辦貨者咸認爲價廉物美　近正積極凖備夏令應銷貨品]  
　　本埠天津路集益里中華國產棉布市塲、自新屋落成、舉行正式開幕以來、各地駐申客帮及本埠各莊號、僉以該市塲所收各貨價格低廉、品質精良、而花色應有盡有、尤爲採辦上之無上便利、日來寗波·蕪湖、漢口·天津·杭州·廣東·等各帮客商、往該市塲選辦各種棉布者、極爲踴躍、本埠各貨號前往辦貨者、爲數尤多、綜計該塲自開幕以來、所接現貨及定貨交易、已在十萬元左右、近期内該塲專收各機户所織之定貨、蓋此項定貨、係合於夏令應銷、必須早日應市、以適應社會之需要、 
[奉賢墜機原係贋鼎　聯華公司攝製『鐵鳥』]  
中央社云、前晚閔拓長途汽車公司接到閔行分站電話、謂前日下午二時半、有飛機一架飛至奉賢縣境内南橋鎭附近、下墜於田野間、機毁人傷云云、經中央社記者、分向中國歐亞兩公司探詢、均稱未得報告、昨悉此項飛機之下墜、係聯華影片公司在該處攝製航空影片『鐵鳥』墜下之聯華公司所攝『鐵鳥』墜機之幕（雪鴻攝贈） 
一幕、飛機則爲一酷似眞飛機之龐大模型、該飛機號碼亦適爲十九號、是日並有公安局派警督察、看護婦則爲陳燕燕等、機師爲高占非所化裝、並非眞機墜下、當時圍觀鄕人甚衆、故發生此誤會云、 
[上海國貨公司　組織設計訓練兩部　附各界勸用國貨書]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司經恊理鄔志豪·陸祺生·兩君、近爲積極提倡國民購用國貨起見、特組織設計部、使各廠家改良出品、减低成本、組織訓練部、使公司職員殷勤招待顧客、内部規劃、頗爲週到、並聞該公司有致各界勸用國貨函云、 
中國人購用中國貨、這是國民應盡責任、全國同胞、如能購用國貨、則農民可以盡生產之力、工民可以盡製造之功、商民可以盡推銷之責、人各盡其材、地各盡其利、富裕國家經濟、卽是强國之根本、挽回外溢利權、卽是抵抗之妙策、本公司抱着救國宗旨、務使社絶漏巵、富民强國、希望全國同胞、致努力云、 
[存滬古物將曝曬]  
　　中央社云、北平故物陳列所所寄存於故宫博物院駐滬古物庫房内之古物五千餘箱、該所恐有霉蛀、故特派股長傅以文氏來滬、主持曝曬、該所上屬機關内政部、特派禮俗司長盧錫榮與張股長來滬襄理監督、一俟天晴、卽開始曝曬、至於故宮博物院駐滬辦事處·與中央銀行·因處於地主地位、並爲庫房鑰匙之經手保管者、亦當盡力恊助、戒備方面、該庫房原有華英法巡捕數十人、無庸再添、並據故宫駐滬辦事處歐陽帮華科長語記者、故宫古物、或亦將過黃霉後（六月間）曝曬一次云、 
[全國民營電聯會　通告各地電業界　積極採用國貨電燈泡]  
　　全國民營電業聯合會、爲勸告全國電業界、積極採用國貨電燈泡事、特發通告如下、（上略）年來我國電氣事業、漸見發達、而需用燈泡數目、亦遂因之加增、國貨所有出品、如亞浦耳等、其品質與效用、幾皆完全與舶來品相等、而外人洞悉個中情勢、始則以巨量燈泡運華傾銷、繼則自覩華人好用外貨心理、爲減輕成本計、於是設法在華製造、利用外國商標、以資號召、一方面跌價傾銷、俾打倒華商燈泡、希圖遂其獨覇市塲之野心、少數國人、間有不察、祗知醉心外貨、不惜爲外人張目、以自殘同胞、至深扼腕、故提倡國貨、實爲目前救亡圖存最爲切要之舉、不容稍緩須臾者也、查我同業所用之電器、前此每以本國無此出品、不能不忍痛購用外貨、茲幸國人對於電器出品、日有進步、凡我同業、自應竭力提倡、以减少利權之外溢、而圖救濟經崩潰之危局、救國自救、幸吾同業共勉諸、 
[朱素蓉　控遺棄親子案判决　高伯亮判無罪]  
　　泰來絲織廠小主高伯亮、曾被懸牌梅蘭芳之妓女朱素蓉、控訴遺棄親生子等一案、經第二特區法院開庭審理、高君延請律師宋銘勳等出庭辯護、業經訊供終結、茲於昨日下午由刑庭推事李昌年宣告判决、高伯亮無罪、 
 
 

Page 11

 
 
[福利公司房地　高價售與華人　計地約兩畝强　代價一百十萬]  
　　大美晚報云、茲悉四川路南京路轉角福利公司所在之地與房屋、由中國營業公司代某華人公司商購已妥、計地約兩畝强、聞連房屋共價一百十萬元、購方與福利公司董事對於此項交易、均未有所發表、至該產業將來擬作何用、亦無所聞、在前商購時、曾約定成交後福利公司得仍留住至少十二個月、今合同中是否有此規定、亦未知之、 
[日人駕自由車　碾傷小販致死　照例應在路左行駛　乃肇禍處竟在路右　丨死者之妻涙如雨下丨] 　　 
住居虬江路七十七弄四號門牌蘇州人楊阿中、年四十七歲、平日專以販賣花生爲業、携筐沿路呌賣、於前晚八時許、行經北四川路近虬江路處、正擬由西向東穿過馬路之際、詎有日人江口利雄駕坐七八四四號自由車、自南疾馳而來、一時避讓不及、當將楊猛撞倒地、輾傷頗重、該日人則亦因此連人帶車、一併倒下、嗣經華捕一七一九號瞥見、立卽趕來、以電話通知狄思威路捕房、派救護車將受傷者飛送同仁醫院醫治、並將該日人拘入捕房收押、旋由華探目劉德成及日探五十一號前往出事地點查勘一過、迨至翌晚、楊在院傷勢益重、施救罔效、旋卽身死、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派刁成堂檢察官、偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、訊據日人江口利雄投稱、年十七歲、在蓬路二百十二號商店内爲夥、於本月二十一日晚八時、余乘坐脚踏車、經過該處、死者正在穿過馬路、余因一時煞車不及、將其撞倒云云、又據華捕一七一九號禀稱、當時該脚踏車將死者撞倒、余未目睹、迨往觀看、見死者已倒臥地上、該車則亦横倒於地、但照例該車應在路之左邊駕駛、然所倒之處、係在電車路之右邊云云、又據屍妻楊于氏投稱、余因家寒、故在人家帮傭度日、家中尙有婆婆在堂、賴死者過活、當時余未知丈夫被撞身死、迨經人告吾始悉、言時涙如雨下、泣不成聲、嗣據日探禀稱、該店主願出錢撫恤、恒幾何則不詳等語、刁君得供、遂諭得死者楊阿中、男性、委係生前被七八四四脚踏車撞倒跌傷頭部身死、屍交其妻楊于氏具結領回棺殮、 
[慈幼會　發表虐案統計　注重分析設法防止]  
　　中華慈幼恊會之保障組、對於社會一般虐待兒童之案件、除該組執行查辦者外、凡隨時發現之各種案件、每日有專司人員採訪登記、積日累月、積月累年、製成統計、公告社會、同時以地域性、時間性、以及環境上之優劣、觀念上之異同、分析案件之起因與後果、孰多與孰少、以便設法防止、達到杜絶目的、而此種防止方法、該會已積極設計、擬請求政府聯合團體共謀實施、茲摘錄其本年一月至三月之統計如上、計案件分類有虐待婢女、拐賣兒童、學徒遭害、被綁兒童、幼女亂婚、車碾兒童、爭奪子女、自殺兒童、誘拐少女、迷失兒童、强姦幼女、溺沉兒童、價賣親子、焚斃兒童、迫糼爲娼、等二十餘種、三月以來、共發生各種不同之案件五百餘起、其中以迷失兒童爲最多、車碾兒童次之、拐賣兒童、焚斃兒童、虐待婢女、又次之、强姦幼女則三月間多於一二兩月間之和、拐賣兒童、則一二兩月間各多於三月間、至全數案件、發生於公共租界者佔十份之四、華界佔十分之三、法界佔十分之二、外埠佔十分之一、 
[匪徒投函　嚇詐劉桐生　索詐七千元之鉅借打電話時被逮]  
　　九江路十九號天納洋行買辦九江人劉桐生、現 
居岳州路三七三號、民廿一年七月六日上午十時許、在同路二一八號伊家門首、一度被匪綁架脫險、嗣經捕房拘獲案犯先後四名、三處死刑、一處徒刑十八年、記本月十四日、又接到匪徒郵遞恐嚇信一封、具名裘姓、謂前次綁汝失敗、費去袁頭七千元、今須償還、否則當以激烈手段對付、後以電話接洽、稱派人至遠東·中南·等逆旅談判、劉置諸不理、遂持函投報滙山捕房、經幹探沈斌奎·趙永淸·往各處拘拏匪黨無着、前日又來電話、着將欵送中南飯店等語、是時沈探員接聽之下、查該電話係民國路二五六號泰安旅館打來、馳往調查、據茶役許其昌云、適打電話者乃不相識之某甲、從外而入、出銅元二十一枚、不知何事、沈探員卽在電話間附近守候、至三時許、有本地人錢福生到來、仍以前數銅元借打電話、許茶役指明其人、渠稱裘姓所言、與恐嚇信之語有關、沈探員上前、加以逮捕、帶入捕房、承認不諱、捕頭諭飭收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述前情、並稱被告在捕房謂、此恐嚇信原因伊前在閘北開設五金店、一二八戰事損失頗鉅、出斯舉動、以圖徼倖、當將信函呈察、繼據泰安旅館茶役許其昌·沈探員·及原告代表劉樂奎·證明一過、質之被告供、信係自書、實因閘北戰事、余之五金店資本虧盡、現貧不聯生、出此下策、餘供支吾、求鑒、蕭爕棻推事諭仍還押、改期再核、 
[木作主　毆斃學徒被控　兩嫌疑學徒列入證人地位　推事諭候法醫報告盡再訊]  
　　滬西安南路二百四十號顧才記木作主浦東人顧木才、因於去年十二月間、藉故將其十三歲學徒崇明人萬小康用竹頭痛毆、致萬腿臂受傷、初祇一乎不能舉動、繼則足不能行、近更病勢增劇、延至本月二十號身死、事經該管靜安寺捕房所悉、乃派華探胡志雲、往將顧才記及嫌疑學徒崇明人姚方淸·周冲狗·二人、一併拘押捕房、一面將萬小康尸體舁入騐尸所、業經檢察官會同法醫檢騐得萬乎骨已斷、委係因傷身死、各情已誌本報、昨晨、捕房將顧·姚·周·三人併解第一特院刑八庭、出劉毓桂推事提訊、卽據工部局律師甘鏡先起稱、現捕房對於姚·周·兩學徒查無關係、請求先行開釋、改列證人地位、對顧才記則依刑法二九六條傷害致人於死罪起訴、請究、劉推事遂諭姚·周·二人准予先行開釋、乃開始進行審理、據證人姚方淸供稱、年十七歲、崇明人、與萬小康同於去年四月初八日入顧才記木作爲學徒、去年十二月間、萬因工作不佳、被告主顧才記痛加毆擊、將萬一乎撳住、並用粗大之竹頭毆打臂部、後萬卽稱臂部疼痛、一乎不能舉動、至本年正月、萬又稱脚不能跑、臥床不起、近十餘天來、病勢日見沉重、飯也不能吃、由我代其穿衣喂飯、至日前店主因見萬口不能言、病入骨肓、乃囑我送回原籍崇明、遂於四月二號雇一黃包車、由我與萬同坐、道經福煦路模範村、見其呼吸短促、呼之不應、遂由店主囑送紅十字會醫院、未幾身死云云、又據證人周冲狗證明一過、其供詞大致與姚相同、詰之被告顧才記供稱、萬小康於去年四月初八至我店爲學徒、因其撒尿於褲、故用小竹爿打其臂部藉加儆戒、至今年正月底、萬忽得病、一乎不能活動、後足亦不能行、腹部峈腫、狀如瘋濕、形勢日重、至近十餘天來、乎足均不能動、飲食無力、由姚喂之、劉推事當詢顧以照此種情形、病勢十分沉重、因何不代爲延醫診治、顧不能答、祇稱因見其尙無大礙、故未請醫生、至日前萬自欲回家、故雇車囑姚方淸送回、但不幸半途而死等語、劉推事以本案法醫之報告書、尙未收到、且尙須指定辯護律師、乃　顧還押、候改期七天再訊、 
[法租界　西成里租房糾紛續訊　房客昨呈市府等請救濟]  
　　本埠法租界西門路馬浪路口西成里房屋、因業主勒訂苛約合同、引起全體房客之反響、組織上海市第二特區市民聯合會第四區分會西成里支會、據理向房東交涉、各情迭誌前報、茲聞該里全體房客、昨特具呈上海市政府、市黨部、等機關、請求救濟、茲錄原呈云、（上略）竊房客等租賃法租界西門路馬浪路口西成里房屋、已歷八載、該屋共計有一百六十餘幢、係前五省聯軍總司令孫傳芳之業產、向託義品銀行經租、居住迄今、相安無事、不料本年一月間、該業主將經租權收歸自理後、由義遠公司出面通告房客、重行訂立非法苛刻租賃合同、否則勒令出屋遷讓、房客等查閱該合同内容、其條件之種種、均屬偏面之主張、查合同内第二條所載、租金按國曆計算、須在每月五日以前如數付淸、倘過期不付、本公司卽另行出租、租户應卽遷讓』、等語、尤爲越出現行民法關於租賃條例之規定、其他種種條件、莫不有背法理、及滬埠租屋之習慣、故房客等鑒於該項合同之苛刻、萬難承認、是以一致拒絶簽訂、詎意該業主見房客拒簽合同、竟用軍閥壓迫之慣技以迅雷不及掩耳之手段、向法院朦訴、以公債之提供、實施假扣押、查封大批房客、一面並派收租人逐户恐嚇、威迫簽訂、近且委託鄔振明律師分函房客勒限出屋、查簽訂合同原理、應徵得雙方之同意、苟一方反對、卽失合同之原則、且房客等居住以來、咸屬安分付租、該業主收回自理後、卽獨創苛約、壓迫房客承認、不遂所慾、竟加勒遷、全體房客等處此水深火熱之中、羣情非常惶恐、爲特具文呈請鈞長、伏乞發交審議租房糾紛委員會、迅予救濟、飭令房東停止壓近、取消非法苛刻合同、以安社會、不勝迫切待命之至 
[瘋人治愈神速]  
　　本埠虹口東有恒路小菜塲旁中國瘋病醫院、創辦二十餘年、信譽卓著、其所附屬之上海瘋人院、規模宏大設備完美、專治各種文痴武癲見效神速、聞上週内全愈出院者、有前浦東敎育局局長金時英公子金天民君、本埠四川路瑞昌麫包號董小姐等廿一人其中楊三媛一口、係由中國婦孺救濟會送治者、高閻氏一口、係由第一特區地方法院送治者、其餘老閘捕房送治之丁和尙、虹口捕房送治之馮定根·嘉興路捕房送治之楊顧氏·等三口、均瘋狂不堪、僅醫治三天·五天·不等、迅速獲愈出院、 
[安東旅館　獲盜覊押候調查]  
　　老閘捕房華總探長尤阿根、探目龐瑞卿、偵悉有盜黨匿跡湖北路安東旅館二百六十一號房間、遂於前晨七時四十五分、密往拘獲浦東人王三囡、抄獲實彈大號手槍一支、内有子彈十二粒、帶回捕房、詰問之下、供出尙有同黨匿居法租界八里橋路大東旅社三零八號房間、探等遂按址前往、拘獲八人、調查之下、因舞犯罪行爲、當卽釋放、昨晨將王解送第一特院刑一庭、捕房律師厲志山起稱、本案因捕房尙須調查被告是否犯有案件、故請准予覊押、俾便調查云云、馮庭長核禀、遂諭本案改期一星期再訊、 
[閘北兩區淸潔所　定五月十日投標　不限底額自由認繳競投]  
　　本市東南閘北兩區淸潔所、業經財政、衛生、丙局會同呈淮市政府、不限底額、一任商家自由認繳競投、日昨財政局佈告開始招標、定報名日自公告日起、至五月九日止、十日上午九時至十一時以前投標、十一時當衆開標、凡各商家欲往投標者、於報名時須隨呈四寸半身照片一張、並預繳投標保證金、每區一千元、 
[美亞復工後之新出品　創製新出品『綖綼』已發售]  
　　美亞織綢廠總分各廠、茲已全部復工、廠内現正努力生產、並積極創製新出品、以副各界屬望之殷、現已創製『綖綼』一種、爲復工後之第一次新出品、此項出品、係緞質印花斜條、專備摩登女士春末夏初新裝上周圍滾邊之用、較諸普通花邊、尤爲新頴美麗、且售價極廉、各大百貨公司花邊部及各大綢緞局、均有出售、 
[女影星王慧娟　一葉傷心史　嫁人不淑艱苦備嘗　不堪虐待請求離異]  
　　本埠甘司東路天一公司配角女影星王慧娟、今年二十六歲、天津人、於民國十四年六月十七日、嫁與同鄕趙潤淸、（今年三十四歲、現住貝勒路恒慶里一號、）爲妻、當初兩人在流南製造局路大生里七號結婚同居、生過一女孩、不久夭殤、趙經營織造廠商業、厄於命運、顚撲者再、終至虧蝕收歇、致經濟拮据、慧娟乃 
[獻身銀幕]  
　　先入孤星·曁南·復旦·等各影戲公司拍戲、最近轉入天一公司、以月薪所得、津貼家用、近來夫妻間感情、忽告破裂、上月二十三日、慧娟由勞神父路柏薌村母家出外、被趙守在弄口、扭住毆打受傷、經慧娟報由法捕房將趙拘解第二特區法院提起公訴、結果、判趙處罰金十元、緩刑二年、各情已誌前報、茲王慧娟以丈夫時常 
[兇毆虐待]  
　　不堪再與繼續同居、特延陳韻　律師代理、撰狀向第二特院民庭請求調解離異、其聲請狀所述理由、與過去情節、類似一篇血涙書、狀云、聲請人於十年前、由母作主、憑媒嫁與對造人爲妻、當時據媒人稱對造人在綢廠任賬房、月入頗豐、迨結婚後、始知受騙、彼實一學徙、月入僅洋四元、安能擔負家庭生活、惟念木已成舟、祗得託人在同廠覔得 
[監督女工]  
　　職務、藉月薪收入、補助家用、至民國十六年對 
造人自謂企圖發展、擬創辦織造廠、缺乏資金、商請聲請人向姨母處籌借三千元、開設泰豐織造廠、詎料一月金錢、卽習於賭博、竟將資本作孤注一擲、至同年臘月倒閉、聲請人備遭姨母斥責、氣憤萬分、至民國十七年、父執彭軍長來滬、對造人又慫恿余向其告貸、並立誓 
[悔過自新]  
　　聲請人亦以對造人受過挫折、或可從此覺悟、遂允其請、彭軍長篤念世 
誼、慨允出資五萬元、於同年冬季、在滬閔南拓路創設振昶織造廠、對造人任經理、開辦未久、舊態復萌、更濫交浪費、屢勸不聽、至十九年又將資本用罄、彭軍長氣憤之下、遂訴諸法院、聲請人被夫連累入獄、旋彭以親友勸解、始得釋出、經此刺激、心灰意冷、而趙從此業、日常生活、由我母接濟、嗣因漢口大水成災、母家 
[損失甚巨]  
　　母携弟妹來申、卜居閘北、又遭滬戰、因此蕩洗一空、兩家主活、頓起恐慌、而趙日趨堕落、毫無進取之心、典質化用、嗣後聲請人多方設法、謀得法興洋行花妝部經理一職、以所入充兩家生活、不足則於夜間入天一 
公司爲演員、始得勉强度日、復不忍對造人爲無業游民、乃籌欵數百元、在貝勒路五十號開設 
[慧生布廠]  
　　仍以趙潤淸爲經理、自問對於未妻情義、至已 
盡矣、而對造人竟貧得無厭、强迫將收入如數交彼浪化、稍有不遂、卽拳足交加、更禁止聲請人不許扶養母親、因此時起爭吵、本年一月三日、聲請人擬往母家拜年、趙潤淸不許、卽被禁錮室中、不給飮食、深夜思維、度此牛馬生活、復遭丈夫虐待 
[頓萌厭世]  
　　之念、同月五日囑廠内學徒購買鴉片呑服、經妹送實降醫院救治、始得更生、竊以對造人如此無義、乃遷居母家、冀促其悔悟、不料仍時至母家尋釁、聲請人恐累及母親、乃自賃居於黃河路崇德坊四號、照常往公司工作、趙潤淸復派流氓跟踪侮辱、無奈祇得將公司職務辭去、閉門不出、復又誣聲請人與某 
[西人同居]  
　　不得已仍回母家、以避其錄對造人又來尋釁、一言不合、卽行毆打、計自三月十八日至二十二兩日、共被毆打三次、曾由法工部局提　公訴、并判罰鍰十元在案、如斯情形、實不堪繼續同居、祇得請求調解離異、并請請求返還妝　之資四五千金云云、法院准　、飭傳兩造定於昨日上午十一時由李良推事開民七庭調解聲請人王慧娟、由律師代表到案、對造人不到、亦無委代律師到庭、據聲請人代理律 
師聲述請求調解意旨後、庭上以對造人不到、不 
能進行調解、認爲調解不成立、諭令聲人五日提起正式起訴、遂退庭、 
[小學生被汽車輾傷]  
　　男孩余興隆、年八歲、家住法租界霞飛路二百號、昨日上午八時、赴學校讀書、行經愛多亞路成都路口、突有汽車一輛飛馳而來、該孩不及避讓、被撞倒地、頭部受傷甚重、後山三百三十一號華捕查見、報告救火會、派救護車送仁濟醫院醫治、一面將肇事車夫拘入捕房候訊、 
 
 

Page 12

 
 
[兩路增開　星期遊覧專車]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、以際此風和日暖之時正爲遊騁佳日、故曾於前日（二十二日）起、開駛滬錫桃花專車、茲爲調劑滬人士休閑生活、並足以疏暢例假客運起見、故定此後每逢星期日、開駛此項 
遊覧專車上下行各一次、附掛頭等餐車一輛、頭二等車一輛、二等車一輛、三等車二輛、司軔車一輛、祇限發售往來上北·蘇州·無錫·各站客票、至滬杭線方面、仍於每星期六加開自上北至杭州及星期日自杭州至上北遊覧專車上下行各一次、附掛頭二等車二輛、二等餐車一輛、三等車二輛、三等司軔車一輛、祇限發售往來上北·松江·嘉興·杭州·各站客票、各該票價、槪照特别快車價目計算、至各該 
專車車輛遇旅客擁擠時、尙可增加、惟以不超過機車拖力爲限、 
[兩路車務處　規定旅客上下秩序　在中間站分前後端車門出進　]  
　　　 
京滬滬杭甬兩路管理　車務處、以客列車駛抵中間站停靠時、旅客上下、輒蜂擁於同一車門處、以致秩序紛亂、且有時竟致擠塞不通、發生遺失物件、或受傷情事、自應整頓改善、已規定自四月二十五日起、所有兩路客列車旅客、在中間站上下、槪予劃分、規定每一車輛、由前端之車門出（卽靠近機車一方者）後端之車門進、除咨請派駐兩路警察署轉飭隨車警務人員、及沿綫各警務長、分飭各站駐警一體恊助辦理外、並已通告各段車務段長、轉飭各該管行車員工及中間站站長切實遵辦、於客車到達中間站時、分别掻示旅客、由規定之車門上下、 
[招商局　靑島春遊團定期出發　五月一日由靑返滬留二日半　遊覧旅費頭等百元二等八十]  
　　國營招商局普安輪、專駛上海靑島間、今與中國旅行社聯絡組織靑島春遊團、定四月二十七日由上海直放、五月一日由靑島返滬、在靑島計二天半、費用規定每人頭等洋一百元、二等洋八十元、包括舟車食宿遊覧一切在内、招商局届時派員隨輪招待、至靑島後、由分局經理孫振武招待、已印成靑島指南、贈送旅客、售票處、招商局總務科及中國旅行社、 
[我漆瓷地毯　運芝參加博覧會　張祥麟等五月一日啓程]  
　　芝加哥百年進步博覧會、决下月二十六日舉行揭幕禮、我參加芝博出品恊會總代表張祥麟·及常務理事周貫虹·董焜藩·張文棣等、决下月一日乘格蘭號郵船首途、參加之各種出品、届時均由張祥麟等携往、出品數量、聞今年溢出去年二分之一强、刻在滬裝箱、比較重要者、有揚州吳榮盛漆器號徵集之雕刻羅甸漆器二十四箱、福建惠兒院漆器三十五箱、江西方面之瓷器六十餘箱、北平方面之地毯十餘箱、 
[婦女節制會　籌開三届全國代表會]  
　　中華婦女節制恊會、按章每三年召開全國代表大會一次、一九三一年春曾在滬舉行第二届代表大會、成績甚佳、光陰迅速、轉瞬第三届大會已至、該會董事會議、已推舉郭秉文夫人鄭維夫人、李冠芳女士、毛克倫、李中道夫人、等爲大會籌備委員、據聞該委員便已正在積極籌備、 
决定大會地點爲上海、日期定五月四號至五號 
[第一特院定期焚土]  
　　江蘇上海第一特區地方法院沒收之烟土紅丸等毒品及渐具等物、照章每届三個月焚燬一次、茲届二十三年一月至三月共三個月滿期、特定於四月二十七日下午二時、在該院鄰右保安堂義塚隙地、爲第十六届公開舉行焚燬、除呈報上級備案外、並分函各界派員監視、 
[大通路培德里昨被斷水]  
　　新閘路大通路培德里房屋、於民十四年落成後、十九年曾加水費每幢一元、去年十一月、房東又欲增加水費、每幢五元、各房客一致反對、正相持間、不久卽發生减租運動該里房客、亦組織减租支會、共時房東乃將水費自動改爲每幢加收兩元、同時雖有調人、以房東不加水費房客不求减租爲條件出而調停、但該經租處以房客拒加水費、决計按户裝表、該里各房客、旋接自來水公司通告、令訂分表合同、各房客雖拒絶不收、旋復有工人前往裝置水表、亦被拒、該里昨日已被實行斷水、各房客除啓用太平龍頭外、並在磋商應付方針云、 
[新藥業公會臨時大會　通過同業行規五章]  
　　新藥同業公會、昨因整頓業規、召集會員臨時大會、到屠開徵·夏習時·許曉初·章顯達·徐新賚·周夢白·陳星五·屠坤華·何子康·顧克明·姚俊之·壽伯陶·袁鶴松·馬炳勛·周邦俊·陳升海·史致富·唐拾養·朱瑞臣·劉步靑·高培良·辛洪舟·顧伸敏·范和甫·徐斌才·石頌良·裘少白·潘瑞堂·朱玉泉·賈澄源·金致遠·汪守惕·朱燦如·蕭子明·孫福基·等四十餘人、章顯達主席、通過行規委員會所擬之同業業規五章、（一）總綱（二）價目、（三）營業、（四）罰時（五）附則、計九條評價委員會章程六條、委員額定十五人、任期四個月、會員分組織値、外聘二人參加、每届任滿更換半數、 
[酒菜館業函請　將額外稅欵載明牌照]  
　　酒菜館業公會對於酒捐牌照額外加稅、於法不合、經會員提議、主張補正合法手續、否則反對、致函上寳菸酒稅稽征所原函如下、逕啓者、頃接會員大全福來函陳稱、『爲菸酒稅局增稅問題、與各業同業公會力爭解决結果照原額再加補助兩成、以一年爲限、其牌照印花稅洋照實貼者付之等由、足見諸執事爲同業謀福利、并顧全局方面子一片苦心、不勝感謝、但本館創設未久、對於該局之額外增稅、根據何種理由、未蒙責會通告、故不甚明瞭、查該局過去廿二年度所發給之牌照、額外征收三成、絶無批載文字、已覺不合法理、此次又在市面不景氣之情况中、突然增稅、是否呈奉財部或部令修正酒類營業牌照稅 
暫行章程、敬希錄案示知、俾明眞相、二成之數、旣由諸執事應允、本館爲尊重代表起見、未便違反决議、但有一點要求、希望諸執事代表全體會 
員、向菸酒稅局聲明征收額外五成稅時、必需在牌上批明、加蓋印章、以明責任、否則祗遵部章辦理等情、據此、查會員支出欵項應以單據爲憑、酒捐牌照、事同一律額外增征稅欵、應將所收得稅欵載明牌照蓋章、以明會計責任、不無理由、務請貴局辦理示復爲荷、 
[販製脚踏車業公會　函請速交涉加捐　因公共租界工部局實征磁牌稅] 　　 
　　販製脚踏車業同業公會、前以工部局將於明年增加脚踏車執照捐一元、並自本年四月起、征收磁牌費每車　角影響營業、迭經列舉抗議理由、函請市商會納稅華人會主持交涉、迄今二句、工部局尙無正式答復、不料該會昨據會員報告、向公共租界工部局領照時、業已實行征磁牌費二角等情、當卽急函市商會、納稅華人會、主持交涉、原文云、上海市商會、上海租界納稅華人會鈞鑒、竊本日下午、據屬會會員報告、公共租界工部局對於脚踏車磁牌費、每件大洋二角、業經實行征收等情到會、（法租界公董局尙未實行）聆悉之下、不勝駭愕、查增加脚踏車執照捐征收磁牌費一案、攸關敝同業營業消長、以及市民權益至巨、曾例舉抗議理由、請求鈞會據理力爭、務達取消加捐原議、並將現在捐率分季征收之目的、乃正蒙鈞會轉函交涉之中、迄今半月、工部局旣無合理之正式復文、竟實施征費、足見其蔑視公意、罔恤商艱、予取予求之態度、暴露無遺、由是以觀執照捐增加、工部局採取手段若何、不難臆測矣、爲特迫切上達、務懇鈞會主持迅賜交涉、以達最後勝利、實爲公便、臨電不勝迫 
切待命之至、上海市販製脚踏車業同業公會叩、 
[無錫同鄕會十週紀念]  
　　無錫旅滬同鄕會成立迄今、已届十年、歷任該會辦事人員、俱均爲桑梓造福、會務蒸蒸日上、該會歷辦救濟各事業尤爲滬人士所稱道其熱心社會公益、過於各同鄕會、誠屬難能可貴、聞該會定於本月二十九日下午二時、在七浦路該會 
舉行十週紀念、已由該會函請滬上名流參加、届時七浦路上、車水馬龍、必有一番盛况、 
[楊炳勛自訴　蔡鏡涵兄弟傷害罪　有車夫娘姨證明　法醫亦騐有傷痕]  
　　國立曁南大學敎授炳勛速記學校校長楊炳勛、本月十三日晚十時、由校回家、見其已結婚十二年之髮妻倪逢月、與亭子間房客蔡鏡涵（又名兆徵爲楊學生蔡兆漉之兄）交頸而眠、楊見狀大怒、但爲顧全顏面計、卽令蔡退出、未與之較、詎蔡反不干休、邀同其弟兆漉於深夜二時、將楊之房門打開、並用木棒兇毆楊之頭部、倪逢月在旁帮助之、經楊之車夫鳴捕到來、時蔡兆漉忽稱耳朶爲楊咬去少許、倪逢月亦加以證明、致捕房對楊以傷害罪提起公訴、審理情形、各情已詳報病、茲楊亦延顏魯卿等律師對蔡鏡涵·蔡兆漉·自訴傷害、昨日午後、由黃日昇推事開刑五庭傳訊、蔡鏡涵未到、祇蔡兆漉一人到庭、卽據楊炳勛供述當時被擊情形、謂發生地點、係在我房中、經兩被告將門打開、用木棒向我頭部連擊、、我妻倪逢月亦在旁帮助、致我頭受傷、至今尙有頭暈現象、不能看書、乃呼救命、由車夫王阿二鳴捕到來云云、繼由車夫王阿二·佣人朱夏氏·證明聞主人之呼救命聲、乃下樓探視、見二被告與女主人將原告毆打、且持有木棒、庭上遂命原告至法醫處騐傷、經法醫騐明確有傷痕、詰之被告蔡兆漉、否認有傷害原告行爲、庭上以本案蔡鏡涵未到、遂諭改期傳訊、 
[華生電扇廠　歇業工頭行鉅竊　串同工人絡續偷竊　搜出贓物價値數千]  
　　滬西周家嘴路七二九號華生電氣製造廠、前任製造風扇部工頭之寗波人曹西章、於民十三年、經人介紹入廠爲學徒、頗能盡職、致連年升至工頭、去年九月間辭職、詎曹在職時、曾勾結同黨工人、於兩年中絡續背人偷竊該廠製成及未完工大批十八廿搖頭風扇、及各種電料、藏堆於閘北育才路恭興坊二十九號曹之妻弟忻阿才家、價値有六七千元之鉅、且將風扇秘密售與美租界塘山路寗波人包元龍所開之興大等電料公司、得價分亂化用、被市公安局偵緝隊偵悉、拘獲曹西章、並在忻阿才家搜出贓物、西門子五十疋、大機器一架、電風扇六十六只、空架一百四十五口、馬達一百四十八口、銅葉子板二百七十張、又二十九架、底盤一百十四只、電扇架子及座子一百十九付、綫球心子一百三十一只、開關八十九只、連各　　料一併帶隊、同時赴塘山路興大電料　　司、吊出原贓、於昨日解局究辦云、 
[减租運動彙誌]  
　　和平坊閘北東實興路和平坊住户、共一百四十餘家、深感房租高昻之苦、茲由該坊租户籌備組織减租運動會、經籌備就緖、已於二十三日下午、在該坊七十八·七十九號、開成立大會、各户派代表列席、並由閘北减低房租委員會閘北區區會派代表胡裕康君指導、到會人數一百餘人、公推臨時主席鄭通甫·紀錄李仰生·開會如儀、由主席報告開會宗旨、區會代表胡裕康君致詞、當塲推定執行委員十五人、候補二人、監察二人、决議提案如下、（一）會章三讀通過、（二）會址暫定東寳興路和平坊口二五四號、（三）定於本月二十四日舉行第一次執委會、分設總務·財務·宣傳·調解·交際·五科、每科正副主任及幹事各一人、（四）通過致大房東及經租處、要求减租函由各住户當塲簽名、（五）減租辦法、照市會六成付租、如房主不收、暫由各房客自動存儲銀行及來會登記、以便查核、（六）臨時動議、（七）經常費由四月份開始徵收、議畢散會、 
　　源興里上海市減低房租委員會戈登路源安里支會爲顧全賓主感情、曾數次推派代表、前往經租賬房、請求减低房租、並陳述社會一切破產之痛苦、前日又派代表前往作最後之邀求不料該經租賬房拒絶請求、决不减低、該里住户勢不得已、於本月二十三日下午、招開全體緊急大會、共同討論、一致堅决力爭、並宣誓議决要件於下、（一）本里房租、必須依照大會减低章程進行、不得目的不正、（二）發給本里各户志願書、（三）本里全户、卽日起、繼續將房租停付存交金城銀行、議决後、一致進行、至五時散會、 
[全國理敎會開會紀]  
　　中華全國理敎聯合會昨開第三十五次會議、到蘇永春·龔昌熙·張文霖·等二十餘人、主席張一塵、討論、（一）安徽宿縣誠善堂公所函、聯絡十二處公所、發起宿縣理敎聯合會案、議决、按照組織程序辦理、（二）江蘇泗陽志善堂公所函、請轉函當局、保護案、議决、照轉、（三）安徽壽縣廣濟堂公所函、請發給改革大綱、以資遵循案、議决、交組織科、（四）河南湯陰同善堂公所函、爲改組理敎分會案、議决、函復、公所不能改組分會、（五）河南新蔡積善堂公所函、請發給通告文件、以資保護案、議决、通過、（六）甘肅縣理善堂公所函、舉行新生活運動、請發公約等件案、議决、照准、（七）江蘇豐縣樂善堂同善堂兩公所報告、房屋被佔、要求援助案、議决、着將詳細情形具報再核、（八）江蘇如皐公心堂公所函、請轉函當局保護案、議决、照轉、（九）湖北锺祥修德堂公所函、撥充範圍、改組分會案、議决、照第四案辦理、餘略、 
[上寳硝磺局換用新符號]  
　　財政部江蘇省上寳兼特區硝磺局局長王忠祥、昨奉省總處訓令、因各分局屬員、所用舊符號、爲時已久、恐滋流弊、特製定新式長方形白綾黑字符號、後置有［夙夜從公］［勤愼厥職］［操守廉正］［態度和平］十六字、以資識别、該局自卽日起、令各員交換備帶、并聞該局因區内各資用硝之磺工商業、未見踴躍領購官硝難保無私相販賣等弊、王局長爲維持稅收起見、已飭屬分别勸導、通告用户、依量領購切勿貪小漏稅、自罹法網、并飭稽查人員、不得藉端擾害商民云、 
[江浙内地掩埋紀]  
　　上海普善山莊董王一亭先、生平好善、因念浙江内地、吳江嘉禾一帶、居民亡故、棺柩以浮厝爲多、年久、棺木朽腐、白骨暴露、不特有乖人道、而且關係公共衛生、曾於戊辰歲起、委囑主任王駿生君、力盡義務、不辭勞苦、設法募欵、舉辦掩埋、迄今共計埋葬七萬餘具、尙餘浮厝、大約在十萬左右、惟限以經費、不能大舉工作爲憾、祗有每逢春冬兩季、分期進行、此次王君駿生、親赴江浙交界、與當地善士、接洽繼續辦理、業已事畢返申、幸有嘉興經辦人夏君相柏森、熱心公益、共襄工作、裨益匪淺、且夏君精通堪輿之學、尤爲欽佩云、 
[市聲]  
　　提倡國貨中之印花綢業、際此國事如麻、商業痿疲、全國經濟、幾瀕於破產、在此不景氣籠罩之下、而印花綢業、獨能蓬勃向榮、是亦難能可貴者、方今該項工廠開設於上海者、多至數十家、所出花樣、各盡其美、其最爲婦女界信仰者、厥惟辛豐、該廠開辦迄今、爲時僅屬三載、現設分廠四處、自織自印質地旣佳花樣又時、尤以最近所出之九二綺·七五綾·二種更爲特色、聞該廠發行所自晨至暮、辦貨者踵趾相接、實爲近代國貨事業中最發達之一也、 
　　新春和開幕廉價、本埠棋盤街中市新春和呢絨號、係呢絨業專家剏辦、規模甚大、茲已訂於今日開幕、並舉行紀念大廉價、將呢絨嗶嘰各貨、一律特别賤賣、尙有犧牲貨數種、其便宜更出人意料、誠各界人士、添製春裝之最好機會、預料車水馬龍、必有一番盛况、 
[出版界]  
　　人文月刋五卷三期出版上海霞飛路一四一三號、人文月刋社出版之［人文月刋］、頃聞五卷三期又已出版、本期文字方面、有主仲　君譯之［中國之外債］、堅冰君譯之［歐洲裁軍與與安全］、［韓國學生上前淸濤貝勒書一、沈恩孚君之［姚恭靖言行回憶雜錄］、黃炎培君之［鳴呼農　先生］、白焦君之［索引的禁書總錄補遺］、梁園東君之讀書提要、紹介之［兀良哈與韃　考］、各篇、内容均異常充實、文字有價値、至［雜誌要目索引］、本期共收二千六百七十三目、材料較前更爲豐富、全年定價三元、國外加郵費一元八角、並聞該刋第一·二·三·四卷合訂本、每卷布面精裝兩大册、近來添補合訂本者、數亦甚多、 
　　歐美員吏制度出版、欲政治修明、必先澄淸吏治、此爲國人所公認、然欲澄淸吏治、必須具備優良之制度、亦爲事理所當然、本書縷述歐西各國宜吏制度、如英·美·德·法、員吏的任用·待遇·監督·懲罰·升遷·退職等、均一一叙明、以供我國之借鏡、由世界書局出版、原價一元二角、特價九角六分、明日卽售實價、 
　　［樂華少年文庫］風行四馬路樂華圖書公司所出版之［樂華省年文庫］、爲當今新生活運動中之新產物、該文庫專係供給一般初級中學生閱讀者、因内容優美化、文字趣味化、定價低廉化、（每本三角）故出版後至爲風行、尤以『少年模範生活』、『少年閱報指導、』『少年書信』、『中國革命的故事』、『社會的進化』、等數書最受歡迎、良以該文庫所選均係實際重要常識、文字又饒有文藝風味、故學敎師亦均樂爲介紹作爲學生、課餘必需之讀物、茲悉該公司爲優待敎育界計、凡蓋有學校圖章往購者、可得七折優待、聞不日將出版者、尙有『少年義勇劇』、『飛機的常識』、『趣味的數學』、『世界大政治家』等數本、　　中國漫　社出版漫劃明信片近代著名漫畫家黃士英君作品、素以思想透澈蓄意深遠爲特長、茲再和以新頴而生動之技巧、將近作刋　浦史卡問世、畫面充滿興奮和刺激、足以　發漫畫之眞義、引起無限快感、如此盡情描繪社會現象爲近代漫畫界不可多得之珍品、現由中國漫畫社出版、詳情於明後日本報廣告中公佈、聞此舉爲中國出版界之始創、 
　　工商必備再版上海市商會商品陳列所爲應社會之需要、曾有工商必備之出版、頗得各界嘉許、内容有工商法規同業公會業規及郵電交通等、俱切合工商界日常必須考查者、初版早已售罄、茲應向隅者之要求、特此再版、每册廉售八角、仍托天后宫橋北首國貨商商塲二樓中華書局發售、 
　　第三期社會書報今日出版社會晚報出版未及兩月、因内容　美、新聞翔實靈通、頗得一般觀衆歡迎、近復每逢星期三出版社會畫報、照片印刷、具臻上乘、且隨報附送不取分文、故銷路格外暢旺、每届出版、各報販均爭先批購、萬餘份、頃刻賣罄、今日出版之第三期畫報有最新鉅片　宫恨史中之嘉寳及法國人體美照片、至爲名貴、各報販處均有發售、 
[醫藥界]  
　　國醫兪培元擴充診所兪培元醫士、擅長内科、歷愈重症、向爲各界推重、聞日來求治者愈衆、原有診所、不敷應用、爲便利病家起見、特設分診所於法租界辣斐德路菜市路口合忠坊、門診時間定爲上午十一時至下午二時、其小南門外復善堂街老診所之診務改爲上下七時至九時二次應診、 
[播音臺]  
　　大華口琴隊今晚播音靑年會大華口琴隊、今晚七時、在福音電台播奏中西合奏名曲、節目有美國巡邏兵之通過·安息進行曲·競渡曲·梅花三弄·勝利旗下·等曲、愛好口琴藝　者、可按時收聽也、 
誌謝昨承銀行週報社惠贈第八百四十六號銀行週報一册、又承新中國書局惠贈我的畫報第二卷第十四期一册、書此併謝、 
讀書問答 
[怎樣蒐集及鑑别國際新聞（一）]  
　　丨答羅釗，張志勤諸君自本欄提出了幾篇研究國際問題的文字後，頗引起了許多朋友們的研究興趣、最近關於這類的來信也就特别加多。其中有問到鑑别國際新聞的，的確，這一部分東西還未談到，而鑑别國際新聞的眞僞又確是研究國際問題頗重要的一部分，因爲根據不正確的材料，那研究的結果自然會也是錯誤的。 
　　所謂國際新聞，是包括報紙上所發表的電訊，社論，通訊，會議記錄，時人言論，私家論著，各種各色報告國除情形的消息以及雜誌上的論著而言的。這一些東西都是研究國際問題的好材料·除了這些公開的刋物外，還有一種密件，就是由政府情報部供給的，但這一部分東西不是一般平常的研究家可能隨便獲得的，因此，在這裏就不說它。' 
　　蒐集材料，首先要具鑑别的能力，沒有鑑别力，蒐集就無法進行；或者雖然誠懇的蒐集了龐大的材料，因爲雜亂無次，或收集的反是些不重要的東西，結果亦無多大用處。所以關于蒐集這一問題，這裏不必多多費辭、蒐集的技術（如剪貼報紙，機敏的探訪、特殊情報技巧及精緻分類等）這都不是難事、眞正成爲問題的還在『鑑别』這一方面。 
　　讀者或者要懷疑到報紙雜誌也會造謠麽？爲什麽國際問題也有眞僞呢？我答道：在商品制度下，一切東西都有眞僞，並不足怪。［新聞』在今日世界各國内都是金融王侯，工商貴族的喉舌，並不是大衆的代言者。所謂『與論』二字，只不過是騙人的話。資本主義國家的矛盾，反映在國際新聞上也不得不是萬花鏡一般的複雜，矛盾。甲乙兩國有時互相標榜，互相唱和，有時則專事揭露對方的秘密，或者武斷宜傳，惡意造謠。所謂國際新聞在國際間是形成了一種戰綫的。隨着國際政治經濟勢力的變動，國際政治經濟鬥爭的開展，它最機敏的最先立于鬥爭的最前綫。 
　　這裏讀者還應明白的，一國與一國的新聞政策，雖然在今日世界各國，新聞的發出都由幾家大通訊社所控制，好像一國的利害是完全凝成一致似的，其實又不盡然，因爲甲國或乙國内的資本家間也是互相利害不同的，因此，一國内部通訊機關，雖然統一在一新聞政策下，但發出的消息，因本身利害不同，有時也形成許多矛盾。因此，國際新聞間就更複雜了，研究國際問題的人也就更有興味了。 
　　總之：『新聞』在現制度下的作用，在一國内是統治者意識的宣傳者，敎育者，說服大衆最有效的工具，在國際間完全是執行一國對他國的一種戰術，一切通訊機關都是本國某一特權者的御用物，或多少保有密切的關係，是替自己階級或國家而發言的，眞正代表民衆發言的『新聞』及通訊機關，在今日雖然不是完全沒有，但其力量是很微弱的。我們首先要有了這一槪念，我們才不致受他們的矇混，欺騙，這是第一要注意的。 
　　第二，在具體的提出如何鑑别這複雜的新聞網的綫索前，我們還不得不提示幾句原則的話。那是你應如何取得理解這一實際的現象呢？ 
　　一，對于當前世界政治的基本輪廓應有原則的了解。你應明白今日世界政治各分野的形勢及其趨向。你應具國際政治學的基本知識。　　二，因爲要解釋以上的政治現象，你還應求其推動政治的最大的力量是什麽。無疑的這是經濟。所以你應有認識目前日在變動的經濟現象，及產生這些現象的基本的經濟法則的能力。於是，你又應具一點經濟學的常識。 
　　三，關於社會的糾紛的方面也應有最基本的了解。這裏面包括的東西很多，最重要的是勞資糾紛。 
　　四，對于當前國際關係，及國際間的紛紛，均應熟習其主要的關鍵。 
　　五，各國政黨的形勢，它的代表人物和政治舞台上的名角們，你都應熟悉他的尊姓大名，你都應明白他是屬於那一派的，他的後台背景？ 
　　具備了以上各方面的常識後，你纔可具體的把握住以下我們要談的鑑别國際新聞的實證。不然，你不能取得意識的了解。鑑别國際新聞，蒐集研究國際問題的材料本不是一件易事。雖然，在外表看來是常識的，任何關心報紙的人似乎也可以道出。其實，並不是這樣的簡聞的材料，如何去鑑别它。（未完） 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、此間海濱及東南、天陰、或有雨霧、江西或將形成低壓區域、揚子流域與此間海濱、風來自北面至東北不等頗勁峭、山東四周風來自北面至西北不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六零·六、最低五五·零、去年同日、最高七二·零、最低五七·六、 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓]  
　　第二四四七號、女性、張阿珍、嘉定人、十二歲、民國廿三年一月廿五日、由總巡捕房送中國救濟婦孺留養、 
第二四四八號、男性、王小四、河北人、七歲、民國廿三年一月廿五日、由老閘捕房 
送中國救濟婦孺留養 
第二四四九號、女性嚴錫根、江北人、十四歲、民國廿三年一月廿五日、由虹口捕房、送中國救濟婦孺會留養 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　　在機關車的前面，交义着兩面大旗，便是從前大淸帝國的國旗。全部作杏黃色，中間畫兩條龍，龍的嘴都是張得很大；在它們的中間，又畫着一顆大珠，珠的地位差不多已在旗的上左角。這一幅圖畫的意思，便是說代表皇帝或皇太后的兩條龍是永遠有能力控制代表全宇宙的一顆珠的。 
　　在平常的時候，火車經過每一個車站，站上總有一個小工用紅色或綠色的旗在揮舞着，以示前途的安全與否：但是當太后這一列御用火車經過的時候，在站上揮旗的人，至少是一個縣官。至於他們揮的是紅旗，或是綠旗，那是可以不管的；他們揮的對也好，揮的不對也好，因爲一直從北京起，到奉天爲止，其時這一條鐵道上除掉我們這一列黃色的車輛以外，就沒有别的車在行動了。只有一列拖着十輛尋常的客車的兵車，滿載着兵，隨在我們的車後，算是護衛太后的。 
我想這一列車上的全部的工役，必然是經過一番很嚴格訓練的，因爲我們平常坐火車，從北京到奉天，有了一全夜已經够了；可是這列御用火車竟足足行了三日三夜，這種遲緩的速率，已是很够麻煩的了；再加皇太后動不動就要命令停車，所以這些人委實是很難得有休息的時候了。而且他們就是可以休息，却又不能坐下來啊！（一九） 
[乒乓球] [  傅翼之]  
　　一顆破碎了的心，不知怎的，近來會活躍起來，使我回復幼年的天眞，鎭日價迷戀着乒乓球，除掉刻板式的八小時工作外，幾乎無塲不到，像鴉片烟有癮似的。可是，打乒乓球也需要機警，像密斯脫Ｔ一般，無論敵人怎樣來，他總從容地應付，從正面進攻也好，從兩邊側擊也好，應手而出，無不中的。等到敵人因疲乏而轉取守勢，或者，有些倉皇，他便傾全力向敵方的兩邊角落裏側攻，在别人常會撲個空，而他却常令它Ｔｏｕｃｈ，使敵人毫無回手的餘地，所以我們稱他常勝軍，球大王。 
　　自己也該承認是個『飯桶』，遇到沒有衝鋒能力的敵人，我還可與周旋，或能持久；但很少進攻的膽識，有時猛然殺去，不是落空Ｏｕｔｓｉｄｅ便要碰網Ｉｎｓｉｄｅ，連續兩個不着，腦袋裏就要充滿了慌忙，因此，常常『棄甲曳兵』而逃。 
　　但是，身經百戰的士兵，往往勝過出身軍校的將校，我在此獲停得了許多意外的經騐： 
　　Ｃ君的慣技，在於敲擊，常向左邊角落敲來，回球宜遠，近則難守；Ｙ君常由右角向我的左角全力進攻，回去的球，當落在對方的左角····『知己知彼，百戰百勝，』此爲守球的攻心的策略；若想轉守爲攻，那非熟練手法不可，而『背城借一』似的坐輸，也可以得到不少的啓發。 
　　乒乓球，是種玩意兒的運動，却需要眼兒敏捷，手兒純熟，心兒鎭靜，而且要有膽量，其他更可想見的了。 
[肥料趣談] [  醉痴生]  
　　我所說的肥料，就是人體的排洩物『米田共。』前幾天，有位老農君，也曾談過。現在擇其較有趣味的，不妨再來談談。 
　　毛厠爲人重視，不獨『無錫』爲然。像浙江内地一帶，都很重視。凡鄕村人家，逢着女兒許婚。第一，須問男家有幾頭牛。因爲牛多，則種田多。第二，須問男家有幾隻糞坑。因爲糞坑多，則收入豐，就是有錢的表示。糞坑旣爲人這樣崇拜，所以同族中爲了一隻糞坑，往往你爭我奪，弄得打官司。纏訟到數年之久，也是常有的事。 
　　肥料，在我鄕曁陽也很値錢。時常有人挑了擔子，手裏拿着一根細竹竿，沿途喊着『收料。』他踏進了人家，也要看貨還價。倘然貨眞，自然價實。否則掉首而去。原來他用這根竹竿，在糞桶裏面，掏上幾掏。就可以鑑别得出，其中有沒有攙着水。因爲有的人家貪小，往往把糞或尿，和着淸水，要想多賣幾個錢。倘發現其中有水分，那就要貶價。或水分太多，他就不要。至於糞與尿，比較起來。尿較爲値錢，大約每桶可値一二百文。這是從前的市價，現在想也增高了。 
　　記得幼年的時候，在私塾裏讀書。『小便須在桶裏，』奉命維謹。這並不是講什　衛生，便是『有利可圖』的緣故。偶然遺在外邊，那是大不經濟的事，就要遭師長的斥責。衛生兩字，却毫不介意。到了夏天，臭氣四溢，蒼蠅叢集，視若無覩。有一天，有個同塾學生，爲先生傾倒便壼，因一時頑皮，倒在陰溝裏。不料給師瞧見了，認爲非常可惜。爲『以儆將來』起見，重重的將該生打了幾十下手心。這些趣事，至今　想起來，眞不覺要啞然失笑咧！ 
[零聞] [  東林]  
　　美國去年共消耗一、三三五、六一七、六○三磅的巧克力和糖菓。據美國全國糖菓業恊會之年會的報告，其中國的兒童共消耗百分之十四，而每個成人平均都吃了十二磅半的糖菓。 
　　在西伯利亞北都，有五百個居民的某村落，到最近爲止，還不曾知道世界大　和沙皇之死。他們連什麽畔做共產都不知道，並且聽說他們的領袖是一位女人。 
　　最近巴黎的警察都得到一種新式的護身具，那就是一種自來水筆，能够向攻擊者噴出一種　質的。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十七回　閨怨暗中消慈懷可感　閒愁醉後起舊事難忘 
　　積之想到了這裏，第二次又給了許多難題與自己，依然是不能答覆。不過這樣看起來，桂枝更是一個可欽佩的女子，不曾把他娶得，實在是自己忽略了。他沉沉的想着，忘了一切，却有一種支咯咯的小聲音，送進耳朶來，低頭看手上的手表時，已經是兩點鐘了。他忽然想到，照着鐘點計算，還不是除夕，這是舊歷元旦了。說到舊歷元旦，這就讓人記起去年元旦的事情來了。那天剛由衙門回來，就在路上碰到了桂枝，我只說一聲喝咖啡去，他就動脚了。看那意思，分明是在路上等候着我回來。那個時候，他是一百二十四分的要嫁我。所以在乳茶舗裏，對於我訂三年密約的話，他不贊成。所以不贊成的原因，現在也可以想出來了，必定是趙自强已經開始向他進攻，他也怕家庭有了變化，就望我早早定局，可不料我竟是愼重過分，把他抛棄了。現在又是元旦了，他已經作趙太太多時，我呢，依然是個孤獨者。元旦日和情人在咖啡館裏訂密約，這比任方法來消遣新年，都有意味。假使我娶了桂枝，以後每到元旦，都談起這話來，多麽有趣？然而現在桂枝姓趙了，從這個元旦起，以後每逢一個元旦，就少不得追悔一番了。明天，我不必出去了，以免遇到他，又增加感觸。再過兩天，我就趕快離開此地，永遠忘了這一切罷。積之想到這裏，已經告了一個段落。同時，便聽到喔喔喔的鷄啼，在寒冷的天空傳了來。鷄聲是可以發人深省的，他或者也就深省着幻想是無益了。（三七○） 
拉雑話 
[硯的研究（三十）] [  無聊客]  
其他各名硯 
　　紅絲硯可貴的原因紅絲硯出於五六百尺的高山上，而其石質，乃能腴潤如深溪中之大西洞石，大河中之洮河綠石，此爲硯石中所從來未有的。其石之紋理，唐錄稱：紅黃相參，不甚深，理黃者絲紅，理紅者絲黃；紋甚匀徹，以稱：紅絲石氣澤蒸濕，墨色不乾，宜用銀匣。蔡帖稱：唐時紅絲石多小硯，石係黃色，紅絲若旋螺之眼，又有若馬尾紋者，因鋩甚銳，故其發墨之妙，與留墨之力，甚爲可驚。又有一種爲無絲紅地，面上浮有碧綠色的靑花，此亦爲極貴重之品。以此測之，紅絲硯當有黃絲紅絲無絲斷層等數種，據聞秀水計氏家，藏有一紅絲硯，爲其家藏三百方名硯之一，今則已不知在何處矣。 
　　余所見的紅絲硯余以紅絲硯未曾見過，嘗託骨董商之略識古硯者代爲搜求，一日持一硯來，曰此紅絲硯也，視之質甚潤，面有紅色之斑點，如歙硯的金星然，非紅絲硯也。越月，又持一硯來，曰此眞紅絲硯矣，視之，石紫紅色，誠有黃紅之絲，但其絲乃縱横交义，類端石中之玫瑰紫冰紋，非如前人所說圓形或灣環之形，故亦非余理想中之所謂紅絲硯也。最近有友人來說：某君藏一紅絲硯，爲許西苓家遺物，乃大喜，以爲可飽眼福矣，卽託友人介往視之，則又爽然。蓋石紋雖似，而質甚粗，面現浮光，絲如旋螺形，而暗晦無光彩，殆卽日人所說後出之紅絲石，麄礪無鋩，滑不發墨之無用物也。然某君則視同拱璧，並出示名人題記一册，琳琅滿紙，如朱竹垞張叔未等均有觀題，王阮亭並有長詞一首，詠歎該硯之美，余至是且驚且異，不敢置一詞矣。除此以外，絶未獲見一紅絲硯，是可知洮河綠之佳者，雖稱難得，然或尙有一二可見，而紅絲硯，則確可稱爲絶響矣。 
四·雜硯 
　　除此古瓦洮綠紅絲三種外，尙有數種，或亦曾風行一時，或爲一部分人士所愛，而可附於名硯之後者，如湖南之辰州石，質潤而嫌稍粗，粤人嘗冒充黑端，以高價出售，　溪石出辰州與常德交界間，色靑紫，極細潤，然性軟少鋩，不甚發墨，此石在唐宋時盛行之，湘人加以龍鳳花烏等種種工細雕刻，日人每誤認爲端，而以重價購之，溪中間有一種石紋，名紫袍金帶者，與端之玉帶無異，故甚寳貴，大沱石出歸州，色有靑黑斑，文理潤澤，且亦發墨，惟有泥氣，紫金石出靑州，唐宋間亦曾行於一時，旋以文粗不發墨而屏棄之，　磯島石出登州，有金星雪浪者佳，惟不多見耳。其他各地所出，如北都之燕畿梅山烏金石，蘇州之靈巖　村石，浙江衢州之常山開化黑石，山西綘州之角石等，前人喜其有一端可取，而製以爲硯者，實不勝枚舉。柳公權論硯，先用靑州，次絳州，後始重端歙臨洮，澄泥未央銅雀瓦，而　磯大沱以次，皆等諸自鄶以下，余論硯以此爲止，本旨亦猶是也。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[遠東運動會期近　我國選手定期赴菲　定五月二日乘麥金蘭號起程　香港派男女排球選手各二名]  
　　　（香港訊）十九日下午、本港華人體育恊進會、接到全國恊進會來電、内文謂已選定香港之排球能手陳錫炳及曾經全二人爲正式代表、查陳曾二氏、去届巳代表我出席、建有奇功、今再獲選、吾知二人必不負衆望、再爲我國爭榮也、同時選定伍恩照及羅月好兩女士爲女排球代表、並着港恊會代爲在港方選棒球能乎三人、以備代表出席選運云、 
　　（廣州函）全省體育恊進會、以遠東運動會期將届、特定本月二十二日、在嶺南大學作棒球預選比賽、由軍事政治學校對嶺南大學、加以甄找之後、然後再定期往港、作埠際比賽、據棒球員郭雅雄稱、本市棒球隊員人選以伍舜德·曾廣朝·李灼堃·梁國雄·高漢恩·陳光民·余伯惠·毛連貴·程觀潔·黃允壯·方碩培·曾紀勵·林業·黃炳 
昌等十五人至有希望云、 
　　出席遠東運動會之我國女子游泳代表、除楊秀瓊昨巳公佈外、其餘三人、亦巳選拔就緖、决定爲梁詠嫻劉桂珍陳煥瓊、又昨日發表之男子游泳九分中之勞吉誠、係電碼所誤實爲梅熾昌云、 
我國出席遠運之選乎、自本月十四日起、在滬粤港三地、開始選拔以來、現巳大致决定、五月十二日之會期、瞬息將届、各選乎現正加緊練習、以期爲國爭光、經費一項、已設法籌齊、准於五月二日由體恊會會長王正廷統率、乘麥金蘭總統號、由滬起程赴菲、至港粤選乎、亦集香港、俟該輪過港時、一同南行、 
　傳巳久之僞滿參加問題、經我當局嚴辭駁斥後、巳無復燃之可能、據恊進會沈嗣良氏談、菲方亦决不能曲允僞滿加入、因此次菲島新建之遠東運動塲、我僑胞負擔捐助、甚見踴躍、將來比賽時出售門票、亦須僑胞贊助、如一且允許僞滿加入、我國勢必退出、僑胞必將撤銷捐資、門票亦將滯銷其損失殊鉅、菲方决難通過、至修 
[球選手各二名]  
　　改會章中不明顯之條文、此爲大會閉幕後之事、我國决抱始終貫澈主張、絶不知有僞滿之存在云、 
[今日下午三時　華東華南再賽　　在香港南華球塲]  
　（香港廿四日電）華東華南二次足球預賽、二十五日下午三時、在港南華球塲舉行、兩隊健兒、均凖備再决雌雄、 
[日本體育恊會與　遠運選手糾紛　對體恊處置僞國問題不滿　撑竿跳好手西田修平辭退　朝隈等五人不願往馬尼拉　日選手之無理取鬧]  
　　（日聯社東京二十四日電）日本體育恊會及選乎、因僞國參加遠運問題、發生紛議、被選田徑賽選乎之西田修平、（早稻田大學撑竿跳）定於二十三日向田徑賽聯盟通知辭職、選乎當晚八時半離東京赴關西、聯盟當局、接此通告後、非常狼狽、考慮善後方法、田徑賽選乎總監督阪本氏對記者曰、余未正式聽到西田之辭職、如係事實、則其理由爲個人的意思、對於其他選乎之出席問題、並無影響、余擬卽赴關西慰留西田、 
[西田電山本博士通告辭職]  
　　（日聯社東京二十四日電）西田修平離東京前、電致體育恊會長山本博士、謂本人考慮之結果、因不能以明朗心氣參加大會、决意辭退選乎、請乞賢察、 
[又有五選手中止赴馬尼拉]  
　　（電通社二十四日東京電）日本代表之派遺出席遠東運動大會、因决定僞國不能參加後、學生方面、亦有本日亦中止參加之議、致生糾紛、於是早大之西田修平選乎、呈請辭退選乎、今日明大選乎、被選爲代表之名島忠雄（中長距離）、朝隈善郎（跳躍）、河津憲太郎（背泳）、石原田德、（四百米游水）、等四選乎、及由早大選拔之片岡寅次郎（短距離游泳）選乎、均呈請辭退選乎、中止赴馬尼拉、 
[明大决不出席]  
　　（華聯社廿四日東京電）明治大學競扶部、今日下午三時開緊急會議、决議禁止該校之遠運會出席選乎、但對屬於東京俱樂部所屢之該校棒球選乎、因失其主管、則祗希望其自動脫出、下午六時散會、並發聲明書、謂僞滿已不能參加、該校亦不願參加、並責備日本體育會、 
[江大運動會　裁判員已聘定　備有專接送]  
　　江大體恊會本届田徑賽運動會、於本月二十七及二十八兩日（星期五六兩日）在眞茹曁南大學舉行、裁判員業已聘定、曁南於此兩日下午、備有專車、接送各裁判員、開車時間如下、 
　　（甲）上海至眞茹·每日下午一時由全國體育恊進會開車、經過八仙橋靑年會、四川路靑年會、寳山路口、各停數分鐘、 
（乙）眞茹至上海、每日會畢後、由顚茹開回全國體育恊進會、路綫同上、職員名單如下、 
名譽會長沈　飛·名譽副會長陳榮鼎·沈嗣良·會長容啓兆·總幹事兪杰·總裁判馬約翰·檢察張子震（長）·李繼元·王壯飛·施肇康·徑賽檢錄宋澤安·田徑裁判長董守義·田徑裁判『跳部』錢一勤·陳光耀倪考本（兼記錄）、『擲部』周家騏·陳字澤·陳富章（兼記錄）終點裁判馬約翰（長）、陵希陶·彭三美·樂秀容·黎寳駿·計時容啓兆（長）、徐紹武·沈昆南·舒鴻·張滙蘭·發令蔣湘靑、總記錄彭文餘、記錄陸翔千·吕家偉、糾察李恩韶·陳昺德·張子常·莊世鴻·周業德·報告康昭·江振德·幹事郝春德·秦德瑜·醫士梁俊靑、 
[浙二區運動會　除女高外各錦標已揭曉]  
　　（紹興通訊）浙省第二區運動會、此次在紹舉行、各組田徑賽成績、收獲頗佳、而回浦洪用棠之三千米决賽、打破全國紀錄、尤爲特殊建樹、現各項錦標分數、昨已揭曉、男高組團體第一爲定海水產、個人第一爲寗波中學鄔輝謨、男初組團體第一與個人第一均爲回浦中學洪用棠包辦、女初組團體第一則爲紹中、個人第一爲回浦李素梅、女高組因有糾紛、尙未發表、茲將各項成績分錄於下、 
[曰徑賽總結果]  
　　男高組（一）水產、（二）寗中、（三）稽中、（四）春暉、男初組（一）回浦、（二）武嶺（三）錦堂、㈣效實、女初組㈠紹中、㈡回浦、㈢效實、㈣斐迪、 
[男高個人總分]  
　　㈠寗中鄔輝謨十八分、㈡水產藏濟澤十七分㈡效實王健存十三分、㈢水產莊景奎十三分、㈤春輝徐麟璋十分、㈤稽中趙仲康十分、 
[男初個人總分]  
　　㈠回浦洪用棠二十分、㈡越材　有林十六分、㈢回浦李泳棠十三分、（三）效實徐在敏十三分、 
[女初個人總分數]  
　　（一）回浦李素梅二十分、（二）紹中徐敏眞十五分、（三）斐迪鄭南瑛十二分、（四）紹中章憶萱十分、 
[全能運動結果]  
　　㈠水產、㈡效實、㈢春暉、㈣寗中、十項運動㈠吳玉祺（水產）、三五八二·四分、（二）林在煒（效實）三○一九·一分、（三）金子餘（稽中）二八九二·九分、（四）謝團烈（鄞工）二四三四·七分、五項運動、（一）臧濟澤（水產）一九八○·七分、（二）王健存（效實）一八四三·四分、（三） 
莊景奎（水產）一四三七·四分、（四）景全城（春暉）一二○三·三分、 
[錫中校運動會閉幕　省師榮獲總錦標　許惠康標槍破省紀錄]  
　　（無錫通訊）本邑中等校體育聯合會主辦之全縣中等學校聯合運動會、第一日巳於上星期六、在南門羊腰灣私錫中操塲舉行、男女運動員、成績優美、而擲鐵　一項、胡宗銓打破省紀錄、第二日大會、本定二十二日舉行、當因雨中止、於二十三日繼續進行、是日上午九時起、開始競賽、雨後塲地泥濘、加鋪煤屑、仍覺　滑、各運動員、奮勇角逐、成績未免减色、男子方面、初中部一百分尺决賽、五人起步、省師之王庭魁、一當先、　刺倒底、名列冠軍、成績十二秒、高中部一百公尺决賽、省師王鴻錦獨占　頭、成績十一秒八、高中部二百公尺决賽、冠軍本屬王鴻錦、王因踏綫犯規、取消資格、遂以私錫中曹鎭球遞補、初中部二百公尺决賽、省師楊鑫源、最後衝刺、而得冠軍、成績二十六秒、高中部標槍决賽、省師許惠康大獻身乎、竟以三十九公尺二二之成績、打破江蘇省楊水燦造成三十七米九二之紀錄、而壓倒去年固丕在省運動會造成三十六米九○之成績、初中部標槍决賽、私錫中吳水根爲冠軍、成績三十一公尺六五、跳高一項、高中部冠軍爲輔仁榮廣宏、成績一公尺五四、初中部跳高、亦爲輔仁高肇龍第一、成績一公尺四○、三級跳遠、高中部省師王鴻錦爲冠軍、成績十二公尺五○、初中部省師楊鑫源第一、成績十一公尺四七、高中部八百公尺長跑、省師楊松泉列冠軍、成績二分二二秒、初中部冠軍爲啓明狄家範、成績二分二四秒、三千公尺長跑、高中部第一爲輔仁任嘉、成績十二分三十秒、高欄决賽、高中部第一錫鐘吳伯鈺、成績二十秒二、低欄决賽、高中部第一錫鐘吳伯鈺、成績三十一秒五、初中部第一箥師鄒琳、成績十七秒五、撑竿跳决賽、初中部啓明堵道元得冠軍、成績二公尺七二、女子方面、五十公尺賽跑、被競志邢德莊奪得冠軍、成績七秒八、一百公尺决養、第一女中鄧顼珍、成績十五秒五、壘球擲遠、第一競志錢慧玲、成績三十一公尺八、標槍决賽、競志蔣顼芳、本所擅長、最後一擲、竟得十七公尺之成績、高居冠軍、跳高决賽、第一女中鄧顼珍、成績一公尺一六、二百公尺接力賽、第一縣女中隊、第二競志隊、第三疏雪隊、成績三三秒、至下午六時、運動項目、全部賽竣、省錫師榮獲總錦標、由私錫中校長朱文源君、分别給奬、並舉行閉幕禮而散、 
[一届工人運動會　足球錦標今日開賽　下午五時一刻曁南校工對電氣工會]  
　　上海市總工會主辦之第一届工人運動大會、其足球錦標、初賽定於今日下午五時一刻在中華足球塲開始競奪、届時特聘大會名譽副會長陸京士氏行開球禮、一隊爲曁南大學校工、另一隊爲法商電氣工會會員、聘請談　執行裁判、究竟鹿死誰乎、頗難預料、茲將明後兩天秩序公佈於後、 
星期四牙刷丨丨華電張樂星期五、汽車丨丨電力陸順德（地點）中華足球（時間）下午五時一刻 
[優游盃籃球日記　昨晚結果]  
　　圖進勝新星六一比三五優乙勝商工五○比四五今晚秩序 
　　六時優甲對優乙裁判員陳富章七時新星對早豐裁判員戴昌齡八時全黑對火烽裁判員張彼得 
[郝更生昨返抵京　談視察各地敎育印家極佳]  
　　（南京廿四日電）郝更生廿四日午由皖返京、據談此次赴津平保汴湘漢皖各地視察、除各大學外、並視察中小學百卅餘校、印象極佳、我國體育、確有顯著進步、大學均注重體育、中小學力求普及化、糾正過去錯誤、至遠運會前途頗暗淡、如日方在會議席上提修改會章、我决堅决反對、如日方因不達目的而退會、責任自應由日負之、 
[贛全運會　臨川預選萬米破華中]  
　　（南昌廿三電）江西全省運動會臨川預選會萬米冠軍沈傳發、成績三十七分、突破華中紀錄、 
[閱一讀者所說我國民氣銷沉後　戴麟經的答覆]  
　　昨日本報接戴麟經來函去、一讀者在貴報上所發表的議論、以國家思想爲前題、想來說幾句公道話、可惜他對於麟經此次不能出席的理由、未曾訪問淸楚、便輕輕的指定國貨銀行要搬塲、來說我說是不出席的理由、來做推托、能够代表國家出席遠東運動大會、是一件極有榮譽的事體、倘若不是有不得已的事情、誰都必定要出席的、現在麟經想請這位有國家思想者、把過去的運動賬薄查一查看、所有的國際比賽、凡麟經有資格參加的、有否推托過、倘使查賬的結果、是沒有、那最好要請這位先生把這一次麟經不能出席的原因、再去打聽一下、然後再加斷語、還不遲呢、 
[香賓盃又一精彩戰　廣東六比一勝天馬]  
　　第七届香賓盃賽連日鏖戰、頗多精彩、前晚廣東戰天馬於美豐乒乓室、觀衆擁擠、盛况空前、兩隊實力、堪稱伯仲、但結果廣東隊竟以六比一大勝、眞可謂命也運也、蓋每組勝負之相差、往往祇在一球二球耳、無怪觀衆咸爲天馬扼腕云、茲錄成績如下、 
（廣東）（天馬）（成績） 
陳兆文鄧鐘林三丨一 
林慕容鄒國範三丨二 
林榮基周維新三丨一 
容德能張連生三丨○ 
程志鶴陳振聲○丨三 
歐陽維馬廷亮三丨○ 
莫北鴻陸漢俊三丨二 
　　其餘戰績一束 
　　（隊名）（比數）（隊名）（比數） 
廣東勝精武五丨二凹凸勝同文四丨三 
廣東勝粉交五丨二白組勝劍光五丨二 
廣乙勝粉交五丨二廣乙勝靑組四丨三 
廣東勝雷電六丨一靑組勝海華六丨一 
廣乙勝雷電四丨三凹凸勝粉交四丨三 
同文勝老爺棄權粉交勝國銀四丨三 
同文勝劍光四丨三天馬勝精武四丨三 
廣東勝劍光四丨三廣東勝老爺棄權 
廣東勝華豐四丨三美豐勝廣乙四丨三 
精武勝國銀五丨三華豐勝白組四丨三 
職員會通告云、老爺隊無故棄權二次、按照本盃賽簡章第七條第八九則辦理、除取銷資格外、所有已賽成績等、均取銷不計、 
敎育消息外埠 
[改進　察綏敎育要點　敎部督學之報告]  
　　敎育部前次派督學顧兆　視察察哈爾及綏遠兩省敎育、視察結果、業巳呈報敎部、茲將該兩省敎育應行改進之要點、採誌於左、 
[關於察哈爾省敎育者]  
　　一·該省省立職業學校、雖設置尙有基礎、但設科失於廣泛、廠所過於狹小、經費未能集中、設備殊嫌簡略、嗣後推行職業敎育、應從新規定辦法、參酌本部督學視察意見處理之、二·該省敎育經費向屬由省庫統籌統支、尙無專欵之設置、敎費獨立、相距太遠、應由敎育廳約集各校校長及地方公正紳共同設法研究、先由指定敎育專欵入乎、以求逐漸推行、三·省立中學·師範·職業等學校名稱、應遵照中學規程第七條、師範學校規程第十一條改訂、四·省立各小學名稱、應遵照小學規程第十一條之規定分别改訂、各縣縣立完全小學應分别改訂名稱縣立及鄕區初小、亦應分别辦理、五·張垣市小學敎育研究會組設伊始應規定研究項目、引起敎員努力進修之興趣、一俟略有成績、應卽推廣於各縣、以期普遍設置、六·各中學師範學校辦理成績尙有可觀、唯於勞作科目仍多墨守舊法、嗣後對於選擇敎材、應注意適應地方環境、實習塲所及工作器具亦應增置、師範學校尤宜注意學生之勞作訓練、七·蒙旗小學之推廣、宜應其自然之環境、其設置辦法可依下列各原則、（一）初級小學不限定設置於固定校舍内、視地方情形可取游牧式、以備具毡房五項（宿舍講室各兩項存儲一工項、宿舍兼作食堂）有學生二十人以上者爲一校、（二）初級小學之敎師、應以蒙旗師範畢業生之孄熟漢語者任之、（三）高級小學須於固定塲所、得就原有族署廟宇設立之、 
[關於綏遠省敎育者]  
（一）中山學院旣經决定改辦職業學校、可移送原有師範生轉學第一師範、以期早日完成、其經費應維持年支三萬零二百十七元之原額、原有附小經費年支一千九百八十元、或另籌欵辦理、或將學生移送省立小學肄業均可、但以勿移動原有中山學院經費、致有虧短爲要、倘維持經費原額不易辦到、應節縮師範學校經費移職敎之用、（二）中山改職以後、如能維持原經費額數、綜計該省職敎經費、僅達到中等敎育經費百分之三十左右、應於廿三年度開始、就新增敎育經費項下至少補足百分之一以上數目、嗣後并應逐年依照辦理、期於廿六年度達到至少佔中等敎育經費百分之三十五之標凖、（三）該省師範敎育經費改訂之後、仍佔中等敎育經費百分之四十六以以上、殊嫌過多、應於本年度結束以前、籌劃師範學校單獨設置辦法、先就原有省立一師施行、須提高程度將原有四二制前期師範照師範學校規程改辦三年制師範學校另訂經費標凖、將所餘經費移用於整理其他學校之編制、應由敎育應就經費編制、組織情形、籌擬改組辦法、呈部核定、其省立二師、可酌量情形、改辦職學校、（四）原有女子師範學校、可暫維原狀、俟第一師範改組辦法實現後、再行籌擬、（五）該省初級中學甚少、職業學校開辦伊始、應儘先辦理初級職業學校、（六）該省敎育專欵已達到全數三分之一、應繼續籌劃經費獨立辦法、可參照本部督學視察意見辦理、（七）省立中學師範職業學校名稱、應遵照規程改訂、（八）省立小學及各縣局地方設立小學、應遵照小學規程第十一條之規定、迅卽改正校名、以昭劃一、屬於省立者、其名稱由敎育廳釐定、屬於縣局地方設立者其名稱由地方敎育行政機關釐訂後、經由縣府呈報敎育廳備案、蒙旂各小學另案辦理、不在此限、（九）敎育廳支配各中學·師範·及職業學校之建築設經費、應於事前調查各校需要情形爲適當之補充、不須採用平均分配之辦法、現在各校科學設備大多不甚充實、而建築上往往耗用鉅欵、顯有偏頗不均、輕重失宜之象、應竭力矯正、以收實效、（十）省立小學及師範附小應聯合組設小學敎育研究會、其研究項目及實施情形、應由敎育廳設法扶助之、一俟辦理稍有頭緖、應由廳通令各縣局推廣此類研究組織、以資通遍、（十一）該省今後對於職業敎育之推進、應參酌本部督學視察意見辦理、（十二）該省今後對於普通敎育實施職業陶冶、應參酌本部督學所提出辦法處理之、 
[敎部二十一年度　各省市中小學生畢業會考統計]  
　　敎部統計二十一年度各省市中小學學生畢業會考、不日將令行各省市敎育廳局遵照、茲先將統計探錄於下、 
[統計提要]  
　　中小學學生畢業會考暫行規程於二十一年五月頒佈、至二十一年度上學期末各省市中小學應届畢業之春季始業班多不及舉行會考、惟湖南·廣西·山東等三省則趕辦舉行、至二十一年下學期終了、各省市除有特殊情形事先呈部核准展緩舉行者外、大體籌備舉行、共計有十八省市、本部復於二十二年度開始、發出問卷、調查各省市辦理會考之經過情形及意見先後據呈復到部者有十七省市、僅一省未到、茲就各省市呈復問卷中之各項數字、彝彙集統計、藉明各省市會考狀况之一般、經此調查後、暫行會考規程自應修改、以利進行、爰於二十二年十二月公布中學學生畢業會考規程而廢、中小學學生畢業會考暫行規程焉、 
各省市敎育廳局所呈報數字統計中最堪注意者計有二點、其一爲中小學學生畢業會考成績最優最劣之科目及其救濟之方法、高中會考成績最優之科目爲國文及黨養、史地次之、最劣之科目爲算學、外國語次之、物理化學又次之、初中成績最優之料目爲黨義·國文·地理次之、最劣之科目爲算學·自然·外國語次之、小學會考成績最優之科目爲國語、社會次之、最劣之科目爲算術、自然次之、總合言之、中小學學生畢業會考之結果、均以國文或國語爲最優、社會科學次之、算學或算術爲最劣、自然科學及外國語次之、此爲全國中小學普遍之現象、由上述統計之結果觀之、中小學之敎學顯有畸形發展之弊、中小學算學及自然科學、何以成績低劣、據各該廳局所報之原因、不外乎下列各點、（甲）中學方面、（一）設備未充、（二）師資不良（三）實習時間過少、（四）學生對於算學及自然科學缺乏研究態度、（五）在小學時未能建立良好基礎、（六）敎師待遇不良、以致兼課太多、精力不能集中、（乙）小學方面、（一）學生平時演習不熟、㈡缺乏優良敎師、㈢無敵當環境、㈣敎材不良、㈤學生生理能力薄弱、至中小學成績低劣之科目應如何補救、各該廳局之意見不復盡同、其大致相者、對於中學計有㈠寛籌經費、充實設代備、㈡增多實習、注重自動研究、㈢聘請優良敎師㈣糾正學生學習態度、㈤不准學校濫收學生等項、對於小學計有（一）改良敎材、（二）聘請良好敎師、（三）增加習、（四）使學生了解命題及演習之方法、中小學所可共同應用者、計有（一）　廳局通令飭所屬各校注意改進成績低劣之科目、（二）廳局督學出發視察時、應分别注意併指導改進各該成績低劣之科目、其二爲各省市中小學學生畢業會考及格人數與參加人數之百分比、在高中平均爲百分之七五·九九、在初中爲百分之六九·一九在小學爲百分之八八·九四、不及格人數之百分比在高中平均爲百分之二四·○一、在初中爲百分之三○·八一、在小學爲百分之一·○六、具見會考不及格人數以初中階段爲最多、小學階段爲最少、茲將二十一年度各省市中小學學生會考畢業統計分别項目列表於左、 
[中學畢業會考統計]  
　　計參加者有蘇浙皖贛鄂湘（春秋兩季）滇閩粤桂（一届二届）魯（一届二届）晋豫綏京滬靑島威海衛等十八省市、（一）共計所用經費一二二○三三元、（皖一七八九八元、晋一萬七千元、湘一萬一千、元、滬一萬五百元、魯一萬三千餘元、餘自八千至數千乃至數百、一百零一元不等、）（二）參加校數共計高中一九○校、（滬三十九、蘇三十一、其餘自十餘校至數校乃至一校不等、）初中五八七校、（湘春秋兩季一三三校、閩七二校、浙六七校、餘自五十三校乃至一校者不等、）未參加高中十校、初中五十一校、（三）參加學生數共計高中五三八九人、（滬一二二一人、蘇九三四人、餘自數百至數十乃至十七人不等、）初中二六二八九人、（豫晋湘都在二千人以上、滬皖魯閩桂贛在一千四百人以上、）未參加學生數、共計高中一四四人、初中一八九○人、（四）及格人數共計高中四○九五人、（内有複試及格三二九人）初中一八一八九人、（内有複試及格九三四人）（以上高中及格人數蘇五四二、浙二六○、皖一五四、贛一八○、鄂一二一、湘春三三、秋一○三、閩一五○、桂一届六、二届五、魯一届三八、二届一四八、晋四三一、豫二一二、綏二三、京三九一、滬九三六、靑島三二人、初中、浙一八八七皖一八八一、贛一二一四、鄂六三八、湘春六五○、湘秋一○六二、滇六九、閩一二五九、桂一届二二、二届一○二、魯一届三七七、二届一四九三、晋二○四○、豫二三○七、綏一八、京五三六、滬一五三八、靑島一四四、威海衛一八人、）（五）不及格人數、高中一二九四人、（内補習人數二八五人、留級人數四八二人、）初中八一○○人、（内補習人數一四三五人、留級人數二九九二人、）（皖鄂滇閩魯晋豫桂不及格人數未列明、補習與留級人數、故未細分、）（六）成績最優科目、高中有國文五、（桂魯晋豫綏）黨義五、（蘇皖桂魯滬）歷史三、（皖湘綏）地理三、（湘閩滬）生物三、（蘇閩靑島）物理二、（魯京）化學一、（靑島）算學一、（浙）初中有黨義七、（皖湘閩桂一届二届魯滬）國文六、（皖滇晋豫綏威海衛）地理六、（湘閩滬滇京威海衛）歷史三、（滇桂威海衛）外國語二、（魯綏）算學一、（皖）自然公民各一、（靑島）（七）成績最劣科目、高中有算學九、外國語五、物理三、化學三、生物二、歷史一、地理一、初中有算學十二、自然六外國語六、歷史二、以上統計、除廣東會考報告未到未統計外、福建有集美等八校、學生因少數威挾鼓動、未參加會考、已將爲首學先開除學籍、餘均不予畢業云、 
[小學畢業會考統計]  
　皖浙贛鄂湘滇貴閩晋豫綏靑島京滬威海衛等省、所用經費、共計省市廳局用二二九二元、縣市敎局用三八六六○元、參加學生總數四六五一八人、及格人數四一三七四人、（内有複試及格三二八人）留級人數五一四四人、成績最優科目國語有十三、社會五、自然三、最劣科目有算術十四、自然三、國語一省云、 
[敎部規定專校畢業試]  
　　（南京廿四日電）敎部規定專科以上學校畢業試、並聘校外委員參與、但不必限於每種課目均有一校外委員二十四日通令遵照、 
[東北　靑年敎育救濟處近訊]  
　　東北靑年敎育救濟處最近工作探錄於下、（一）對於補助國内外東北靑年事、一面由敎部咨請外交部分令駐外各領事、調查國外留學之東北靑年狀况以便救濟、不久可有回復、一面由救濟處印發表格向各省市調查專科以上及中小學東北靑年狀况者、限五月七日以前答復、以便辦理救濟、逾期則作第二批下次辦理、聞審查資格之委員會委員人選已定、不久卽由敎部函聘開始工作、關於救濟和管理各種章則、亦經規定、卽可依據進行、（二）中山學第一次錄取三百數十人第二次所考之三百數十人、正在檢查體格、將來有四百餘生正式上課、二百餘人須加以訓練、視其程度、分别挿入相當年級、（三）本届擬考選東北學生三人留學、約於本年六月中旬招考、送往何國、現尙未定云、 
[蘇州農校之新猷]  
　　江蘇省立蘇州農業學校、自　志才氏接任以來、瞬將一載、對於内部積極整頓、課程悉遵部章規定、注重實習、兹聞敎育廳規定下年度各校設級辦法已核定、該校下年度除園藝科照前擬計劃實行外、農蠶兩科仍准繼續招收新生、並悉該校對於農蠶指導推廣事業十分注意、農蠶科高年級學生均分别赴吳縣農敎館、無錫絲廠農塲等處實習、大約定有良好之成績也、 
本埠 
[本市　敎費可望獨立　敎部昨批令敎費獨立運委會　已呈請行政院轉令市府核辦]  
　　本市敎育經費獨立運動、自由市敎育會、大學敎職員聯合會、中學敎職員聯合會等團體、聯合組織敎費獨立運動委員會積極進行以來、頗爲社會注意、該會　經呈請敎育部轉知上海市政府核辦後、昨敎育部已有批示該會黃造雄等、茲探錄其原文如后、『呈一件呈請轉知上海市政府確定上海市敎育經費應佔全市總收入四分之一、指定某種可靠稅收抵充、並設敎育經費管理處、專司其事、以謀敎育經費之獨立由、呈悉、該委員等所請各節、事屬急要、已由部呈請行政院轉令上海市政府核辦矣、仰卽知照、此批、』 
[中華兒敎社　赴日考察團昨返滬　李淸悚談日本敎育整齊統一　兒敎社卽晚在西區小學招待]  
　　中華兒童敎育社、前爲考察國外敎育、以資借鏡起見、曾組織赴日考察團、於本月一日出發東渡、爲期三星期、業於昨日乘上海丸返滬、情形如次、 
[抵埠情形]  
　　赴日考察團李淸陳·杜剛·吳修·錢選靑·趙侣靑·顧蔭千·陸惠民·許性初·吳志驀·崔堅吾·張　春·楊靜宜·陳聘伊·胡顏立等一行三十二人、於昨日下午四時三十分乘上海丸抵滙山碼頭、前往歡迎者有兒敎社陳鶴琴·朱少屏·胡叔異·黃警頑·及團員家屬數十人、下輪後分乘汽車赴惠中旅社集合、卽晚在西區小學應兒敎社之招待、 
[李氏談話]  
　　據該團團長李淸悚氏對上海社記者謂、此次更渡、所到之地爲神户·東京·京都·奈良·大阪·别府·長崎等六處參觀中小學共十餘所、日本文部省、東京市敎育局、東京職業介紹所、及神户移民敎養所等機關、亦曾分别參觀、　觀日本敎育、殊爲整齊統一、其對於物質設備、體育訓練、特别注重致敎學方法、無甚新奇云云、 
[分别歡宴]  
　　卽晚六時、赴日考察團上海團員假明湖春菜館歡宴南京團員李濟悚、江西團員江澄、福建團員丁重宜等同時中華兒童敎育社讀書會陳鶴琴、朱少屏等假工部局西區小學招待、席間、團員對於此次赴日考察、均有報告、又團員中尙有周尙一人、因受本市敎育衛生兩局之托、考察日本衛生敎育、以任務未了、不及同返、須二星期後方能返滬云、 
[市敎局　舉行第二次公民演講]  
　　明日下午在務本女中上海市敎育局、昨訓令市立及巳立案私立各中小學云、案查公民訓練實施辦法規定有公民演講、業於上學期舉行第一次在案、茲本學期經巳聘定董任堅先生、擔任第二次公民演講、定於四月二十六日（星期四）下午三時、在市立務本女子中學舉行、講題爲『公民道德訓練』、合行令仰各該校限派敎員三人、届時到塲聽講爲要、此令 
[縣民敎館　兒童健康比賽結束　昨日下午舉行給奬典禮]  
　　上海縣閔行民衆敎育館、於本月十八日起、舉行第四次兒童健康比賽、於昨日上午舉行複賽、下午一時起舉行育兒指導及給奬典禮、由金館長作賓主席、開會如儀、報告畢、縣黨部張常務經野、公立上海醫院周院長代表張醫師、姜醫師、閔行發院黃院長、第一區公所王代表、及前吳縣縣長黃藴琛夫人演講、繼由黃夫人給奬、計總第一爲小巴玲、總第二爲凌志文、總第三爲方立奇、及其他十二階段一二三名均有名貴奬品、給奬畢攝影、 
[國立音樂學院歌樂會　日期丨廿八日九日　地點丨八仙橋靑年會]  
　　本埠國立音樂學院聲樂組、定於本月廿八日（星期六）下午三時半、及廿九日（星期日）晚間八時半、假八仙橋靑年會大禮堂、舉行歌樂大會、按國立音樂學院爲我國最高音樂學府、開辦以來、成績斐然、人才濟濟、尤以聲樂組之成就、最爲顯著、聞本次歌樂大會之秩序、極饒興趣、有獨唱、二部唱、三部唱、四唱、及全體之大合唱、所有歌曲、多選自意法德英之傑作、除特譯漢文者外、均用原文歌唱、至於我國道地歌曲、則有胡周淑安女士之『蕭』、與黃自君之『旗正飄飄』、殊爲動人、此次之歌樂大會、係由音樂音學院之聲樂組主任胡周淑安女士所指揮、男女歌員共二十二人、均爲著名歌樂家、在上海早負盛名者、茲開會期近、凡愛好音樂者、均不可失此良機也、此次大會售券、完全充作經費、普通券每張一元、特别劵每張二元、由茂德利洋行、拉蕯羅洋行·靑年會·國立音樂學院經售、 
[現代思潮社　昨舉行四次購座　假培期明女中請徐浩演]  
　　講現代思潮社第四次講座、於昨日下午四時、假培明女中舉行、由中公敎授徐浩演講到聽衆四百餘人、首由金校長及該社常務理事王龍章致介紹詞、繼卽演講、題爲『新中國的婦女、』由陳東白紀錄、講詞大意分女子敎育、職業參政、三大部份、並鍜鍊體格、休養道德等等、推論極詳、歷一小時始散、 
[新民中學演講新生活]  
　　江灣私立新民中學、自開辦迄今、已歷七載、一二八之役、校舍雖未被燬、而校具儀器、則盡付損失、嗣經該校當局慘澹經營擘劃復興、已次第擴充圖書室·理化實騐室·博物標本室·及打字實習、至今已恢復舊觀、且該校對於敎學及訓育、素主嚴格、於學生課外活動尤極力指導、現適提倡新生活之際、特於昨日下午一時敦請上海市敎育局第四科科長蔣建白在該校大禮堂演講新生活之意義、到全體師生約二百人、首由副校長王忠明致介紹詞、繼由蔣科長演講、對於禮義廉恥四字、　發無遺、尤以敎育爲養成禮義廉恥之基礎、故欲實行新生活、須注意禮義廉恥、欲勵行禮義廉恥、須在學校中養成、 
[肇和中學成立新生活勵進會]  
　　肇和中學於前日紀念週時、舉行新生活勵進會成立大會、先由賈校長朱秘書熊敎員姚主任與學生等演講、繼卽通過章程、並選出賈伯濤姚素昉陳志眞轟紹綸蔣立羣胡金華王用樑朱家讓吳艇等十餘人爲理監事、又該校昨日上午十時、請省立上中校長鄭通知演講、題爲『國難期中靑年的出路』、 
[鄭興仁明歸國]  
　　鄭興仁、字藹如、河南榮陽人、民國十八年於中央大學農學院卒業、因鑒於我國農業落後、爲謀深造計、同年赴法入法京巴黎大學、繼續研攻農業、刻已學成歸國、准於明晨乘法輪大達南號抵埠、 
[滬大籌備暑期學校]  
　　滬江大學地處東郊建築臨江、夏日讀書、極爲相宜、年來該校利用暑假、開辦暑期學校、因其設備完美、來學者異常踴躍、已往過程成績甚佳、聞本年夏間、仍將繼續開辦、藉宏敎育效能、所有學程、務求適合時代需要、除由該校原有多數敎員担任敎學外、並羅致名流及各大學著名敎授多人、開學期爲七月三日至八月二日止、期爲一月、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[紐約通信（五）] [  羅皚嵐]  
　　（五）歌女（Ｓｉｎｇｓｏｎｇｇｉｒｌ）·········· 
在大街上一個小小的中國廟裏， 
那兒的辦子長得拖着地，住着一個歌女，人盡可夫。每逢星期日下午，輕躡着脚步， 
喃喃地道着蜜月，走來了傻李。 
他帶來白米，乾菓，還有鴨子炒麵。 
别問信錢！他用錢和流水，在那小小的中國廟裏，高唱着中國情歌， 
雙膝跪地。 
·········· 
我的歌女，我的黃色仙子，告訴我，能不能讓我愛你？呵，歌女，我知道你會哄人， 
會不會騙我亞傻李？ 
·········· 
有一天晚上，歌女，你拍上一口烟，便去安眠，也許我走來，偷偷地帶你溜入我鋪子裏。 
我拿全中國的茶葉打賭，我們會快活似神仙，唱一曲情歌給我聽，你。 
·········· 
（六）蜜妮的婚期（MinniesWcddingDay） 
這是關於蜜妮的三部曲之一。第一首呌『蜜妮』，我當時抄了下來，現在却不知怎麽把牠失掉了。這是第二首。第三首呌『踢着銅鑼到處滾』Kickth 
egongaround）這是美國一句方言，『快活』的意思。據一個美國朋友告訴我，都是黑人寫的。原調非常淫浪，頗能迎合美國人的心理，故得風行一時。 
········· 
唐人街如果充滿了喜氣，自有他們歡喜的道理，對啦，我聽見别人說，今天是蜜妮的婚期。 
·········· 
老約那烟鬼高興得不能再等花上整萬銀子做好喜筵，對啦，他們預備要熱鬧一天今天是蜜妮的婚期。 
·········· 
你頂好能來丨來到唐人街，我帶你去看他們鳴鑼擊皷，無數的人在歡欣皷舞。 
上賓是西班牙的皇帝，多麽威嚴。 
對啦，我聽見别人說， 
今天是蜜妮的婚期。 
·········· 
各國的王后都被邀請，威爾斯太子也對人說，要把國事暫放一邊， 
今天是蜜妮的婚期。 
·········· 
你也可碰到涙人維里， 
他答應老約一定親臨， 
他要使諸事如意， 
今天是蜜妮的婚期。 
·········· 
（七）踢着銅鑼到處滾（Ｋｉｃｋｉｎｇ 
ｔｈｅｇｏｎｇａｒｏｕｎｄ） 
在唐人街， 
烟鬼成堆。 
有人高興有人愁， 
有人看見整萬的銀圓在地板上溜。 
·········· 
敲着門兒， 
走進烟鬼老約， 
全身濕透，臉兒發靑， 
他來找他的情人。 
·········· 
他身無半文，烟未過癮衆人對着他默不出聲。 
他站立當中，四週一望，張開喉　，大呌一聲： 
········· 
告訴我蜜妮在那裏？我要蜜妮！ 
她是不是在這裏快活過日？要是你們不認識蜜妮， 
她是高個身材瘦個身體。 
·········· 
哈的，哈的，哈的哈，···· 
黑的，黑的，黑的黑，···· 
喝的，喝的，喝的喝，···· 
告訴她烟鬼老約要走了。他剛舉步，門簾忽啓， 
笑嘻嘻的走出蜜妮。 
········ 
自美歸來的博士名人等，大半是扳起面孔，對國人作經綸救世之談。上焉者也，把人家整本做好了的報告書抄譯下來，作自己考察的心得，哄嚇鄕下人；下焉者也，則連抄譯之勞，也不願作，僅憑一張信中開河的嘴，騙人哄鬼，作做官的進堦，發財的工具。小子不才，旣無此本領，又未蒙『美國政府特派赴英國代爲考察政府組織』之榮，祇好摭拾些此種士紳不屑談的東西，向國人談談。但這都是博士名人等的『新大陸遊記』裏所找不到的東西。如果國人願意知道，老哥願意發表，我以後再談。 
這算第二封信。 
[洋服的沒落]  
[  士孫]  
　　幾十年來，我們常常恨着自己沒有合意的衣服穿。淸朝末年，帶些革命色采的英雄不但恨辮子，也恨馬掛和袍子，因爲這是滿洲服。一位老先生到日本去游歷，看見那邊的服裝，高興的了不得，做了一篇文章登在雜誌上，呌作『不圖今日重見漢官儀』。他是贊成恢復古裝的。 
　　然而革命之後，採用的却是洋裝，這是因爲大家要維新，要便捷，要腰骨筆挺。少年英俊之徒，不但自己必洋裝，還厭恶虽人穿袍子。那時聽說竟有人去責問樊山老人，問他爲什麽要穿滿洲的衣裳。樊山回開道：『你穿的是那里的服飾呢？』少年答道：『我穿的是外國服。』樊山道：『我穿的也是外國服。』 
這故事頗爲傳誦一時，給袍掛黨揚眉吐氣。不過其中是帶一點反對革命的意味的，和近日的因爲衛生，因爲經濟的大兩樣。後來，洋服終於和華人漸漸的反目了，不但袁世凱朝，就定袍子馬掛爲常禮服，五四運動之後，北京大學要整飭校風，規定制服了，請學生們公議，那議决的也是：袍子和馬掛！ 
　　這回的不取洋服的原因却正如林語堂先生所說，因其不合於衛生。造化賦給我們的腰和脖子，本是可以彎曲的，彎腰曲背，在中國是一種常態，逆來尙須順受，順來自然更當順受了。所以我們是最能研究人體，順其自然而用之的人民。脖子最細，發明了砍頭；膝關節能彎，發明了下跪；臂部多肉，又不致命，就發明了打屁股。違反自然的洋服，於是便漸漸的自然而然的沒落了。這洋服的遺迹，現在已只殘留在摩登男女的身上，恰女辮子小脚，不過偶然還見于頑固男女的身上一般。不料竟又來了一道催命符，是鏹水悄悄從背後洒過來了。這怎麽辦呢？ 
　　恢復古制罷，自黃帝以至宋明的衣裳，一時實難以明白；學戲臺上的裝束能，蟒袍玉帶，粉底皂靴，坐了摩託車喫番菜，實在也不免有些滑稽。所以改來改去，大約總還是袍子馬掛牢穩。雖然也是外國服，但恐怕是不會脫下的了，這實在有些稀奇。 
[村警] [  臧克家]  
　　前幾天風聞著有大股土匪竄到了臨縣 
的邊境，大家便戒備起來了，黑夜裏不敢睡，把耳朶向窗子側著。昨天夜裏大家都在閒談，其實應該說是用閒談支撑著深更的倦眼。姨娘突然把頭一側，呼了聲： 
『您聽』！大家立刻鴉雀無聲。聽到了一種聲鳴鳴地像風，外面的風眞也不小，可是大家都不說是風，齊聲道： 
『過汽車隊。』其實汽車路離這兒並不近，不是在夜靜裏，不是在警戒的心上絶對不會向那上面懷疑的。第二次情早有人來報告昨夜過了一百多輛汽車，一定是載兵的，因爲車轍很深。 
　　從耳朶的懷疑到了汽車的經過，從過汽車到從車轍上測出來的過兵，從過兵連起了那股土匪，如是全村子籠在一種恐怖空氣中了。彷彿土匪已經到了村邊，大家有的預備著逃難。 
　　你以爲這是可笑的吧？不，一點也不可笑。大家是受過『走不及，兩腿泥』的敎訓的。起初大家也是很能沈住氣的，土匪或是兵，不到臉前誰也不肯捨開家。而結果是倉皇出奔，弄得滿坡是人，亂懷攘的，大人抱著孩子，孩子哭，大人呌，大姑娘依在枯墳上抱著隻小脚哭，有的牽著牛驢，有的背著包袱，驢號牛鳴，好像沒有了世界一樣，各不相顧，如一羣瘋人無目的的到處亂跑。 
　　事過之後，回家一看，家裏空剩了四座壁子。大家怕土匪，土匪走了，大家更怕兵，兵在土匪走了以後會趕進來尋覓土匪的！ 
經騐敎給鄕下人，『聞風就跑。』今天大家又都在打聽風聲了，大家也都歎氣道： 
『眞是末日到了。别想再過安頓日子！』 
[好事者言] [  陳恕之]  
　　（一）懷古 
懷古並不是一件要不得的事，如果不泥於古。譬如『三個叛逆的女性』等等，雖取材於古，實際上是很新的。不過，不泥於古，也不一定就是很新，這就要看在作品中所反映的作者思想了。最近，讀陳夢家『在前綫』以後詩，有一首題做『西山野火』，寫『當年烽火在邊睡』和霍嫖姚『六七次横掃過塞北』的威風。回憶以後，作者就寫： 
但如今有誰舉起烽火？ 
有誰聽見塞外的悲笳？ 
當年的漢月曾經照過，塞鼓下捲起了的胡沙！ 
這當然是並非泥古，而且是感槪系之的。這『感慨』表示了什麽呢？對當前事變無法應付，不得不追懷往昔的盛世，聊以遣懷。一面『懷古』，一面『傷今』，正是老百姓們不得已的心情。像這樣的詩，把它編排作『懷戀過去的封建時代』之作，而忽略了它的『新意』，以及在客觀上會引起的效果，這說法未免太籠統 
一點。 
　　（二）『淺妄』 
北平李長之先生，一個並不『淺妄』的批評家，憤於『事事貧乏的中國，第一流的作家是太少太少了的，同樣，像回事的批評，簡直就近於烏有一，於是作『論目前中國批評界之淺妄』一文，在雜誌『現代』上發表，來痛快的針砭一下。他所持的理由，卽是中國批評界所以陷於『淺妄』的原因，不外是： 
㈠現在批評界淺薄愚妄。㈡一切不學無術的人們。（三）膚淺，空虚，誕妄。（四）冒充理論家。（五）狗咬狗似的論戰。（六）都是沒有生命，沒有靈魂的臭架子。（七）沒有戰鬥力，沒有論據，糊裏糊塗。（八）這般人所會的是糊塗。（九）正如『聊齋』裏所說的狐狸。（十）他們是愚痴的人，沒有腦子的人。（十一）不配看藝術，不配讀什麽作品。（十二）這些如蛆蠅逐羶的依附報章雜誌專作凑樣的書評的批評家們。（十三）不要臉的冒牌的批評家。（十四）冒牌的貪便宜的懶惰的淺薄愚妄的批評家。（十五）瑣屑的取憎的冒牌的隨感式的批評家。 
　　在長之先生大筆的横掃之下，目前中國的批評界眞是『死無噍類。』中國的批評界果眞如長之先生所說嗎？在這短文裏，我並不想做大文章。祗是要抄出他的全文的警語，來推薦給讀者，請大家認識認識這一位『新英雄』，使大家能以了解所謂『支配一切困難的偉大的批評家，一他必須具有的第一法寳是不要理由的破口大駡的勇氣，第二法寳是集中一切駡人的語彙吐出去，第三法寳是不必客觀的發展的論批評。李長之先生是最足以爲典型的！ 
[西游日錄（十一）] [  郁達夫]  
　　從仙緣石再上百餘步，是大仙峯的絶頂了。東望錢唐，羣山之下，有一綫黃流，隱約返映在夕照之中。背後北面，是孝豐的境界，山色濃紫，山頭時有人家似的白墻一串一串的在迷人眼目，却是未消盡的積雪。大仙峯頂，因爲面南受陽光獨多，所以雪早巳融化了，且這一日風大，將蒸氣吹散，故而也沒有雲霧。西望西天目山，只是黑沈沈的一片，遠望過去，比大仙峯也並不低，因以知志書上所說的東天目比西天目高四百丈的話的不確。但上大仙峯來一看，羣山的脈絡，却看得很淸，郭景純所記的『天目山前兩乳長，龍飛鳳舞到錢唐，海門更點巽峯起，五百年間出帝王』的這首詩謎，也約略有點兒解得通了。 
大仙峯南面，有一箇石刻的龍王像擺在亂石堆成的一小　裏，我們此來，原非爲了求雨，但大約是因爲難得再來的關係罷，各人於眺望之餘，竟都恭恭敬敬的跪了下去，行了一箇九拜之禮；臨去時，並且還向龍王道了聲珍重，約下了後會。 
在下山來的中間，慢慢兒的走着談着，又向南看看自東天目分下去的羣峯，我却私私地想好了幾句打油腔，預備一回到杭州，就可以去繳卷消差；二月春寒雪滿山，高峯遙望皖東關，西來兩宿禪原寺，爲戀林間水一灣。 
這是宿西天目禪源寺的詩。 
武帝情深太子賢，分經臺上望諸天，自從兵馬迎歸後，寂寞人間五百年。 
這是今天上分經臺的詩。 
仙峯絶頂望錢唐，鳳舞龍 
飛兩乳長，好是夕陽金粉裏，衆山濃紫大江黃。這是登大仙峯頂望錢唐江的詩。 
晚上在昭明禪院的客堂裏，翻閱了半夜東山志，增嘏把徐文長的一首一天目高高八百尋，夜來一榻抱千岑，長　片月何妨掛，削石寒潭幾度深，芋子故燒殘葉火，蓮花卑視大江心，明朝欲借横空錫，飛度西山再一臨』律詩抄了下來，我只抄了幾箇東天目八景的名目一，仙峯遠眺，二，雲海奇觀，三，經臺秋風，四，平溪夜月，五，蓮花石座，六，玉劍飛橋，七，懸崖瀑布，八，古殿棲雲。（完） 
[湖南民歌] [  恒懿]  
　　（一）高山落雨動乍协，郎在廣西難得回，廣西有個留郎妹，家中有個黃髮兒。 
（二）檀樹扁担鐵骨頭，挑頭花生挑頭油，挑頭花生妹香口，挑頭油來妹梳頭。 
[媽媽（六）] [  羅洪]  
　　一次他們從學校裏回來、父親和麗姑一起在書房裏談着，父親要他們走到身邊，麗姑問了他們許多話。她仍舊微笑着，和先前見過的一樣。她說了好多話，有些他們聽不懂，不知說着什麽事情·爸爸笑着問她說： 
『你以爲怎樣呢？』 
麗姑向爸爸注視一會，笑了一笑，便不響了。父親又催促她說：『我尊重你的意見，你說吧！』 
麗姑才說：『那麽我們慢慢地再談吧！』 
父親十分高興地告訴麗姑，說最近買了兩件得意的東西，立刻到樓上去拿來給她看，還說了許多話，父親在最快樂的時候，才得這樣高興咧。妹妹却覺得不耐起來、拉了哥哥去玩小自由車，兩人才走了。不多一會，父親來告訴他們說，他同麗姑一起出去了。 
『爸爸，我們也去！』他們同聲嚷着說。 
『好孩子，天快晚了，你們出去太不合宜，到星期天我們一起去。』 
他們聽了這話，失望地看着父親，也看看麗姑，現在，他們只希望麗姑說帶他們去，父親一定肯了；可是麗姑只是微笑，一聲也不說什麽，只有爸爸還接着說： 
『你們等着星期天吧，今天爸爸就回來的。』 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　金市補空餘風未息　　美銀派團結有分散之勢]  
　　　金市昨以大户補空仍烈、加之電訊較利、形勢堅俏、但多徘徊、查晨初以海外銀市英升美降、五金交易所遠期銀價跌二厘半至四厘不等、滙兌亦縮、倫敦生金縮半便士、美棉跌十二磅音、美麥降六二五、毛盤開出平疲、徘徊於八九元間、蓋報載美政府必將在世界購銀、以冀提高物價、美聯社有迫總統整理白銀之說、後以美聯社電稱、銀會議時參議員湯麥斯建議、請擁護白銀者簽名、但畢德門反對之、並謂銀案如能成功、則實行之、否則暫作罷論、於是諸參議員俱未簽名、揚長而散等訊、銀派團結力如巳分散、人心乃振、當又穿出八十元大關外、開後因内盤緊臻、掛牌又縮而堅、但路透電稱銀派仍有希望、並堅持立法及各銀派議員所發議論傳來、尙多徘徊、迨夫路透電稱、美財長將於明日將紐約投機家擁有白銀者之名單送交參院之說、大户反復猛購、金價便騰、而投機家吳某落手售條、廣帮等塞出美匯内盤一度轉硬、而起回跌、午收尙平、後市因西雅圖夜市銀價有下降半分之訊、人心本挺、金市更堅、然因銀行胃口趁　供給、脫手者亦多、迂迴而降、無如潛勢終俏、一有買户、金價立漲、是以後市成徘徊之局、勢極穩定、赤金價計九九五元、掉期貼價以現貨來勢仍殷、退至三元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九八一元、較之前收計上升一元半、物品開一元三角、匯市晨開近期賣價英滙一先令三便士八一二五、美滙三十四元、恒餘大連帮售條、上海住友塞七月份美金三一二五、而降爲零二角、福昌恒泰志豐永萃泰餘慶永元春順茂等俱進、沙遜力扒美金、匯市趨緊、加之匯豐掛牌英縮一二五、美縮三七五、漲到三元外、恒興義大永售條、退至二元三角、入後三井吃五月份美金三十三元八一二五、八月份卅四元三一二五、九月份四三七五、大德成福昌日昌兆豐昌志豐永義大永恒興瑞興裕豐永等紛紛力購、逐漸漲到五元九角、但多掙扎、後因廣帮大連帮相繼塞出、美金内盤硬化、投機家吳某忽來售條、大德成乾昌祥兆豐昌義大永生大福昌等大户紛紛脫售下、乃跌至一元四角、銀行趁賤尙扒、志豐永元亨元茂永元盛永等趁低進到三元外、恒興來賣、退入二元内、義大永大德成福興永志豐永仍進、又漲至三元光景、無如恒興餘慶永依舊供給、形勢仍挫、最後掙扎於二元内外、迨午收爲九八二元、物品拍二元四角、義大永物品進條而較穩、 
　　後市開盤九八二元半、物品開同價、福興永同春日昌義大永大德成元茂永乾昌祥志豐永恒餘餘慶永福昌等連袂買進、夜市銀價有報縮半分之訊、乃自二元三角、逐步升至五元、麥加利出六月份美金三十四元、元茂永永豐售條、退至三元半、大德成福興永順茂志豐永續進、而又漲到四元八角、入後同春大連帮天豐大德成大興永恒餘等一再供給、正金塞六月份美金零六二五、逐步退至二元七角、華比扒月月份美金三一二五、大興永雖賣、恒昌永恒興等趁低力購、一度哄到四元八角、但尙有少數成交、竟加到五元外、然恒興進後復出、大興永志豐永亦賣、收盤仍降至九八三元一角、物品拍三元八角、最後因恒餘元春福餘等納條、而漲到四元半外、查一天最高九八五元九角、最低九八零元二角、計五元七角上落、結果較前收續漲三元六角、 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌縮三七五、爲三十三元半、合標金價一千零三十二元八角三分、照收盤價言、約撳四十九元强、較前收多撳七元有零、五月份登賬九八五元、六月份九八二元、上午補水九八五元、下午補水九八六元、赤金價計九九五元、烚赤市况仍平、客帮仍有供給、塲内由天津帮售予盈豐恒一千餘兩、照加十五元二角半、下午仍由天津帮售予盈豐恒一千餘兩、照加十五元、現貨來源頗殷、大槪明後天將到六千餘兩、是以掉期貼價續賤、初由元茂永貼予太豐恒盈豐恒大德成各二十一條、爲三元六角、瑞興貼予鼎泰七十條、三元半、而現貨號家頭寸尙有、是以入後降爲三元、後市由盈豐恒貼進恒興出三十五條、爲三元、益成貼予大德成六十三條、同價、益成元茂永掉進、入後略高、益成貼予盈豐恒三十五條、加爲三元二角、最後元茂永貼予惠祥等四十二條、三元一角、恒興劃予餘慶永三十五條、作貼進三元七角計算之、本日止五月期條子尙剩九千零二十三條、共計多頭十家、空頭二十家、 
　　塲内交易較亂、大户補空仍力、總計裕豐永瑞興福興永元亨昌升永恒興源志豐永福泰亨鼎康祥和義大永大成順利元盛永等居於買方、恒興恒昌永義永惠祥大發永乾昌祥鴻興永德大興永天豐永豐等居於賣方、兆豐昌元茂永元春同春先進後出、恒餘大德成森昌永先出後進、大連帮萬興共做三千三百餘條、略有軋出、順利共做二千一百餘條、軋進一百餘條、廣帮生大進出各二百餘條、恒興進七百弱、出九百餘條、本日止六月期籌碼總計三萬零五百二十餘、共計多頭四十三家、空頭五十八家、當天成交總數上午五萬三千八百三十　、下午二萬五千五百九十二條、 
[大條升美銀降　滙市英平而美緊]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱長一八七五、美銀縮二五、遠期銀價降二厘半、英對美縮一分八七五、美對英縮八七五、英對法跌四磅音、美對法縮半分、倫敦生金跌半便士、私電縮二五不定、匯兌降一分而帶平、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士八一二五、美匯三十四元、較之前收、計英鬆○六二五、而美緊○六二五、開後華商扒結、沙遜洋行亦扒美匯、過程步緊、匯豐掛牌揭曉、英縮一二五、美降三七五、迨後廣帮生大曁大連帮等忽然塞出、中央銀行亦略有供給而轉硬、午刻趨勢仍佳、後市聞夜市銀價下降半分、銀行雖塞而仍緊、旋因華商於近期美金未有納胃、銀行再塞而略鬆、但過程絶平收盤近期賣價英匯一先令三便士七五、美匯三十三元九三七五、較之前收、計英平而美緊一二五、華商除廣帮外、扒美金約五十餘萬元、沙遜扒美塞英、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士八一二五、三菱塞六月份八七五、華比售予大英八月份九三七五、華比塞六月份八七五、而扒八月份一先令四便士、午收近期賣價一先令三便士七五、後市麥加利塞五月份七五、及八月份九三七五、收盤賣價自一先令三便士七五起至一先令四便士止、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣三十四元、上海·住友塞七月份三一二五、正金塞六月份一八七五、而納八月份四三七五、華比塞比月份二五、及五月份三十三元九三七五、佳友售予華比六月份三十四元一八七五、三井吃五月份三十三元八一二五、八月份三十四元三一二五九月份四三七五、匯豐出住友五月份三十三元八一二五、麥加利吃九月份三十四元三七五、華比塞六月份三十三元九三七五、五月份八一二五、三井塞五月份八一二五、八月份三十四元二五、花旗出六月份三十四元、三井納八月份三一二五、華比吃同月四三七五、而出七月份二五、正金扒七月份三七五、上海塞九月份半元、三井納八月份三七五、而塞五月份三十三元九三七五、午收近期賣價三十三元九三七五、後市由上海·三井塞八月份三十四元三一二五、麥加利出六月份三十四元、正金塞同月○六二五、住友售予華比七月份一八七五、大通扒同月同價、麥加利吃九月份四三七五、正金塞六月份○六二五、華比扒月份三一二五、收盤賣價四五月份三十三元九三七五、六月份三十四元○六二五、七月份一八七五、八月份三一二五、九月份四三七五、進價照加○六二五、 
[長期欵紛紛做開]  
　　每年四十兩月例爲長期交割時間、而滬埠欵項甬莊放額甚多、查去年十底、甬欵放滬不下二千餘萬、現在因時事潮流種種關係、發放審愼、滬莊簡直未有見聞、甬欵一時不易收起、只得從事轉賬、爰於日前甬莊派友到滬從事疏理、結果於昨日止計轉賬額四五百萬、（按此項交易大都須念五及月底到期者、故昨日尙未交納）、新做額二百餘萬、收回者一說三百餘萬、一說五百餘萬、不知孰甚、姑並誌之、至於息價有照去年十底價者、有聽滬莊盤子者、惟詳細價目秘而不宣、就吾人逆料所及、大槪自七元半以至十元左右、據另一方面消息、麵粉棉紗及洋行家三處做定價格自七元七角五分至八元半、當典帮做出八元半至九元、其他無甚見聞云、 
[洋拆依然勿動]  
　　昨市塲中交易雖届四底期中、依然慘淡不堪、長期欵項錢莊有二百二十餘萬做出、銀行方面、尙無所聞、交割者更屬寥寥、觀此情形、則今年四底當不堪設想、蓋世界大勢所趨、滬埠豈能例外、洋拆市面、早午兩市仍同爲五分、劃頭加水略較前數、稍好、有二三分行情、拆票交易、早市轉賬及新交易四百四十餘萬、午市五十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖及新做一百七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨滙押墊雜結各欵收解五百十餘萬、外滙結欵一百八十餘萬出倉四十萬 
、華商銀行收解票欵三百零數萬、各種貨滙押墊雜結各欵收解五百六十餘萬、關稅欵七十餘萬、進倉八十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解三百八十餘萬、出倉六十萬、錢莊洋公單收解三千七百餘萬、洋劃頭欵收解四百八十餘萬、各路滙欵七十餘萬、收現二三十萬、鈔票收回及發出二百三十餘萬、客路來源千萬去胃三十五萬、又本市票據交換所交換總數、銀元六百七十一萬六千三百四十八元二角四分、内計銀元三百五十一萬七千八百七十六元八角三分、滙劃銀元三百十九萬八千四百七十一元四角一分、 
[廣角又小一元四角]  
　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百四十五元、與前日相同、做出交易、早市六千角、午市二千角、廣東小洋市價則日趨下垂、早市爲七百四十四元八角、較前日復跌小一元二角、午市又跌二角爲七百四十四元六角、做出交易、早市四萬五千角、午市七萬五千角、銅元仍爲三百二十六千五百文、交易數量三萬三千六百二十九串五百文、合代價洋一萬零三百元、 
[證劵　公債午後軋空]  
　　回漲二三角至六七角不等裁兵新價到七十五元二角昨華商證券交易所、爲本月份期最後一日、市面上午頗爲平疲、下午復又轉昻、市上因掉期及了結交易極多、上午仍係軋多、至爲平穩、略帶 
疲象、市上四十八·五十及五十三號均有賣出、惟北帮及五號買進爲多、趨勢仍係繼續疲軟、爲數則微、午後兩盤、忽轉軋空、此亦事理之常、蓋 
[五月份内外國債地方公債還本付息表]  
　　債券名稱利率發行額未償還額（二三·五·一·）五月份應付本息及日期總數每百元支（一）日期次還本數期付息數每百元支（二）（一）内國債券 
千元千元元元元元 
續發二五庫券月五厘四０、０００四、二００一０·五０三一五二四００、０００七七二一、０００一·０五 
十八年關稅月五厘四０、０００一四、０七一三五·二一三一六０二九０、０００六０七０、三五七０、九０ 
十八年編遣月五厘七０、０００四二、一四０六０·二０三一五七二八０、０００五七二一０七０００·七０ 
十九年捲烟月五厘二四、０００三、三六六一四·０四三一五０三七四、０００五０一六、八三０一·六三 
十九年關短月五厘八０、０００四六、四００五八·００三一四六六四０、０００四六　二三二、０００一·０九 
十九年善後月五厘五０、０００三三、三六０六六·七二三一四三三六０、０００四三一六六、八００一·０五 
二十年捲烟月五厘六０、０００四四、五八０七四·三０三一四一三一二、０００四一二二一、九０００·八九 
二十年關稅月五厘八０、０００六三、三六０七九·二０三一三八三二０、０００三八三一六、００００、·八０ 
二十年統稅月五厘八０、０００六四、九六０八一·二０三一三六三二０、０００三六三二四、八０００·八一 
二十年鹽稅月五厘八０、０００六六、五六０八三·二０三一三四三二０、０００三四三三二、八０００·八二 
二十二年愛國月五厘二０、０００一四、二一四七一·０九三一一五四六、九二八一五七一、０七二二·五０ 
二十二年關稅月五厘一００、０００九六、五００九六·五０三一八五００、０００八四八二、五０００·九八 
二十三年關稅月五厘一００、０００九六、０００九六·００三一五一、０００、０００五四八０、０００一·四八 
整理七厘公債年六厘一三、六００八、一六０一００支五一丨丨三一一二二、四００丨 
二十年賑災公債年六厘（三）三０、０００二六、四００八八支三一九三００、０００一０三九六、０００一支 
合計　　五、八四四、九二八三、四六六、一五九 
（二）國外鐵路債券 
千　　千 
津浦續英發）（鎊）（四）年五厘一、一一０八八八一丨丨四七Ａ三０Ｂ九、七一三二二、二００ 
津浦續（德發）（四）年五厘一、八九０一、六一八一丨丨四七ＡＦ二八Ｂ一六、五三七四０、一六０ 
四鄭借欵（日金）年五厘五、０００（五）一八一０五、０００三六一一０、二二五 
合計丨丨丨丨丨英金丨丨六二、三六０ 
日金一０五、０００一一０、二二五 
（三）地方公債 
千元　　千元　　元　　元　　元　　元 
廣西一次建設　　年八厘一、０００一、０００一００支一丨丨一四０、０００ 
四川一期川東　　月四厘五、０００三、九００七八·００三一二三五０、０００二三一五、六００一、三一 
四川二期川東月四厘一、二００九八四八二·００三一一九一二、０００一九三、九三六一·三三 
四川軍需月八厘一、０００六六０六六·００三一一八二０、０００一八五、二八０二·五三 
四川印花菸酒月八厘五、０００三、九００七八·００三一一二一００、０００一二三一、二００二·六二 
四川二期鹽稅月八厘五、０００四、０００八０·００三一一一一００、０００一一二一、０００二·六四 
四川三期重慶月一分二二、五００七五０三０·００三一八二五０、０００八六、０００一０·二四 
四川三期鹽稅月八厘三、０００一、八００六０·００三一五三００、０００五二一、六００一０·七二 
合計　　八三二、０００一五五、五九六 
（附註）（一）票面每百元之未償本金或連號每百個之未抽出支數、（二）票面每百元之應付本息數、或連號每百個之應抽籤支數、（三）定額國幣八千萬元、（四）Ａ根據還本付息表入列、Ｂ因中德恊定規定舊欠償還辦法故本期應付利息數、僅按未償本金一、六○、四○○鎊計算、（五）九一八以前本息按期付給、九一八以後現狀未明、 
以數日來多頭瀉出、爲數極多、市面故又釀成空頭擁擠情形、五十號售出、雖非常踴躍、爲數約有二三百萬、但市價並不因此退小、因北帮及五號等進胃亦極强、市價每盤均好二三角、結果計漲起二三角至六七角不等、裁兵最高價到七十五元二角、又發見新高價、今日祇做五月份期貨一個月、趨勢前途、不易遽跌、成交總數、約計二千七八百萬元、因收盤巳七時、不及詳檢、故從略、茲將其高低價漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
債别　　最高　　最低　　較前 
一八關四月三０·七０三０·五０跌０·０五 
編遣四月四０·八五四０·四０漲０·一七 
又五月四四０·四０四０·０五漲０·二０ 
裁兵四月七五·二０七四·三０漲０·七五 
又五月七三·五０七二·八五漲０·六五 
一九關四月四六·００四五·七五漲０·二０ 
又五月四五·００四四·七五漲０·二０ 
一九善四月五０·九０五０·六０漲０·０五 
又五月五０·００四九·七０漲０·一０ 
廿捲四月五一·九０五一·四五漲０·二五 
又五月五一·一０五０·七一漲０·二五 
廿關四月五０·九０五０四五漲０·二五 
又五月五０·四五五０·００漲０·三０ 
廿統四月五四·００五三·六０漲０·三０ 
又五月五三·二五五二·八０漲０·三五 
廿鹽四月五五·五０五四·九五漲０·四五 
又五月五四·六０五四·一０漲０·四０ 
金短四月六六·八０六六·二０漲０·五０ 
又五月六七·一０六六·五五漲０·四五 
二二關四月六四·七０六四·二五漲０·一五 
又五月六四·一０六三·五五漲０·四０ 
正六四月六一·八五六一·０五漲０·五０ 
又五月六一·七五六一·二五漲０·四五 
九六四月一０·六０一０·四０漲０·０五 
又五月一０·六五一０·五０漲０·０五 
金長四月四七·００四六·五０跌０·五０ 
二十統現五三·六０丨丨不動 
金長五月四七·０五丨丨漲０·二五 
[紐約股市飄泊無定向]  
　　新豐洋行據華爾街日報市况報告云、昨工商消息順逆互見、股市遂亦徘徊無定向、晨初以通貨膨脹人氣衰微、及汽車業發生新工潮、開出略鬆、後以白銀派對强制式之立法積極奮門、銀鑛股回漲市面乃亦轉堅、債劵具投機性者參差、美國公債以美金堅挺而漲、又本行紐約代理人報告、（證券）趨向無定、以特種股與機器股之行動爲最佳、（小麥）阜區有破天荒之大風塵、但以政府對白銀問題態度冷淡、故市面未有進步、預料不日仍當依此消息而漲、（棉花）平庸無特色交易閑散、五月期花了結爲市面鬆動之主要原因、現貨淸靜、上等花之出口需要尙佳、（橡皮）市氣因一般期望限制生產辦法行將不日宣布而堅、（白銀）倫敦銀價雖漲、但羅斯福反對白銀立法、故多頭失望、繼續了結、市况遂軟、全日成交一百十一萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　四月二一日　四月二二日　上落 
三十種實業股一０六·三四　一０五·九二　跌０·四二 
二十種鐵道股五０·六八　五０·五六　跌０·一二 
二十種公用股二五·七一　　二六·五四　　跌０·一七 
四十種債券　　九五·二０　　九五·一八　　跌０·０二 
十一種物品　　五一·五二　　五一·二０　　跌０·二四 
[紗花　標紗多頭了結]  
　　連漲兩日之紗市、又轉疲軟之狀、足見人心不振、市盤一高、賣風卽起、但市上現紗銷路益覺暢達、蜀粤滇三帮均發動採辦、買去甚多、午後市勢略見回高、本月份紗爲最後一日、交易所股東團有收貨三千多包之說、市價回漲爲一百六十三元、比三月份跌七元五角、 
[標紗又轉疲落]  
　　標紗前市開盤、以外棉平平、而多頭了結、市面突鬆、各月跌七八角至一元一角、午後聞現紗銷路興旺、本月漲一元一角、遠漲四角、全日成交統計二萬一千五百包、查賣出大昶一千三百五十包、大孚七百五十包、長餘五百五十包、元德五百包、恊生七百五十包、惠康四百五十包、穂隆四百包、大昌成六百五十包、泰昌六百五十包、買進長豐三千零五十包、愼記一千一百包、德記五百五十包、裕大五百五十包、恒益五百五十包、明德六百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價　最低價收盤價　漲　跌　存賬數四月　一六三·０　一六一·六　一六三·０漲０·四０　二二、七００ 
五月　一六九·０　一六八·０　一六八·八跌０·六０四三、九五０ 
六月　一七０·三　一六九·五　一七０·０　０·六０四０、九五０ 
七月　一七二·四　一七一·三　一七一·九　０·七０三五、七五０ 
八月　一七三·六　一七二·九　一七三·四　０·七０四三、四００ 
九月　一七四·六　一七三·九　一七四·四　０·六０一八、六五０ 
總計　　一九五、四００ 
[現紗客銷增加]  
　　現紗銷路特暢、查全日各帮買去統計二千八百七十五包、行情平平、各帮買額如下、 
内地一七０廣東六二五北帮二五雲南三四０四川一二０ 
汕頭二０寗波　一０厦門三五天津四００ 
[本月花末盤軋空　丨臨去秋波一跳六角半丨] 　 
棉市晨疲午漲、形勢較堅、以本月份爲最後一日、交貨雖充足、而買方意態亦堅、且做作甚烈、故棉市情形、較紗市複雜、午後最後一盤、跳起六角半、爲四十一元五角、比三月份價僅跌二角半、四月紗花交割價、相差甚遠、 
[鄭標市態堅俏]  
　　標花前市開盤、以美棉趨疲、買户不多、各月跌一角至二角、午後本月份突漲、遠期帶好、各月漲三·八角、全日成交統計七萬八千九百擔、查賣出穗隆三千九百擔、同與同千五百擔、吉豐一千三百擔、源大四千二百擔、賡豐一千四百擔、愼昌一千六百擔、信誠三千七百擔、買進愼記一·千七百擔、大昌成一千五百擔、源興昌三千七百擔、大豐三千四百擔、明德二千五百擔、惠康二千一百擔、仁豐一千三百擔、長豐二千四百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　漲　跌　存賬數 
四月期四一·五０　四０·六五　四一·五０漲０·六０　四三、一００ 
五月期四一·四五　四一·一０　四一·四五　０·二０　一五六、二００ 
六月期四一·二０　四０·八五　四一·二０　０·一五　一六九、三００ 
七月期三四·二０　三三·八五　三四·二０　０·一五　一二三、五００ 
八月期三四·三０　三三·九０　三四·三０　０·二五　一０三、三００ 
總計　　五九五、四００ 
[原棉廠需平常]  
　　現棉需要、尙稱平平、來源計姚花五百三十六包、通花七百零八包、現花價如下、 
沙市花三九·００大豐廠進二００件現貨送廠沙市花三八·九０上海廠進二００件現貨送廠靈寳花四七·五０大康廠進一００件現貨送廠 
[美花缺乏買户而跌]  
　　昨日美棉市况、缺乏重要買户、利物浦消息不佳、及多頭子結而跌、結果現貨跌十磅音、期貨跌八磅音至十二磅音、利物浦棉現貨跌五點、期貨跌三點、埃及棉現貨跌十點、孟買棉市、始因投機家賣出而跌、後以少數歐洲出口商買進略回、結果平加　不動、奥姆辣白羅溪均跌二角半、原電錄左、（二十三日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
五　一一四七跌一二　四五·七０　四　五八四跌三四九·八０ 
七　一一五七　一二　四六·００　五　五八四　三四九·八０ 
十　一一七二　一一　四六·六０　七　五八四　三四九·八０ 
十二一一八五　一二　四七·一０　十　五七八　三四九·三０ 
一　一一八九　一０　四七·三０　一　五七七　三四九·二０ 
三　一一九九　八　　四七·七０　現　六一三　五五二·三０ 
現　一一六五　一０　四六·四０　埃及八一六　一０六九·六０ 
平加爾一二九·００　平二五·四０ 
奥姆辣一七一·二五跌０·二五　五三三·八０ 
白羅溪一九五·００　０·一五　三八·五０ 
[糧食　平弱之期粉]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致復呈平疲之象、以洋麥報價、芝加哥回跌二三五角不等、坎拿大小一二角左右、故開價後、各月份市面、大致趨疲、業内外買賣、亦轉觀望、目下之　結、一半似在廠家手中、半則終看實銷之消長、但詎新麥收穫、日益接近、照最近之天氣推測、頗有豐收之象、故前途變化、不無關係也、迨至下午開盤、初仍不振、旋以本月份因有廠家吸收、遠期并因業外買進、亦稍穩定、據業中人之意見、以國内糧價、均在低宜檔口、粉市當少振奮之機會也、結果本月份無出入、五月份至八月份均小二厘半、九月份未動、 
[期麥後市内地出檔]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、大致呈盤旋之象、洋麥報價、雖回一二三五角不等、惟市塲雙方交易、均未見暢、做多旣有背潮流、空則非内地帮、無大批之籌碼、因此互　之下、出入無幾、迨至下午開盤、交易仍不甚暢、惟價則又復見疲、良以天時轉正之後、内地客户、又有出檔、致市氣又入平疲、據内地帮之意、新麥見新之後、因農民之脫貨換錢、恐市價將須續落不定也、結果本月份續小三分、六月份小二分、餘無比較、現麥因廠胃不動、市上存貨又多、恐須擯小一點、 
[沙市糙米甬紹帮貪辦]  
　　昨日客秈市况、本客胃口均香、内地及寗波紹與辦胃尤佳、閩帮連日暢辦後、不似以前貪取、今被内地甬紹爭辦、隨爲退縮、惟該帮昨到市問訊、於市上囤存之洋米、或因有意辦裝小絞、故未多辦客秈也、客秈全市成交六千五百二十二包其中閩去不到一千包、本街約辦六七百包、其餘盡係内地及甬紹辦去也、本街除辦客秈外、又辦小絞光一千包、價仍開六元八角二分、惟貨主意在喊高、如今明再本客問津、勢必逐次步高也、昨日客秈到頭不旺、客化甚活、沙市糙米爲甬紹内地貪辦、價乃突漲角半、其他各米較漲五分至七八分不等、且近日來源漸減、消化反旺、後市或須再有步砌也、 
[絲茶　浙蠶受陰雨影響　丨因食濕葉發生變化丨]  
　　 
　　［謝村］杭屬謝村一帶、今歲均孵育改良種、孵化期間、雖因天氣奇冷、出蟻不齊、而頭眠後氣候　暖、發育轉佳、早帮已三眠開葉多日、晚帮亦二眠足葉詎近兩日中大雨如注、致蠶食濕葉發現停食失眠等狀態、蠶户咸抱隱憂、一長樂橋一附近農民、因早蠶出蟻不足、大半補育晚蠶、前數日天晴和暖、蠶蟻經過良好、邇來陰雨連朝加以悶熱、致三眠之蠶、延不起眠、甚至僵伏蠶具中、指導員現正設法調護、［長興］四鄕農民、因鑒桑株產葉茂盛飼蠶不弱、收蟻時天氣良好、蠶蟻發育　佳、早　　頭眠足葉、食葉漸增、詎近兩日　雨連綿蠶户飼葉困難、而指導員奔走調節、尙無蠶病發現［施家堰］今届農蠶早帮因天寒收蟻不齊咸起補育晚蠶、開葉後天晴而暖、早帮已三眠旺葉、晚帮亦二眠足葉、奈大雨悶熱、致蠶食雨葉發現滯貪不眠等狀、故均愼重飼葉、以資補救、 
[遂安新茶即將開採]  
　　浙屬遂安新綠茶、向來出產最早、今庚因天時寒冷、茶芽發育遲緩、　雨節邊、茶身僅略露嘴、幸連日天氣乍晴乍雨、温度轉高、枝葉驟形茂盛、頃據遂安號家函告、該路綠茶、日内卽將開始採摘、土莊茶廠、亦多派員携欵、前往採辦云、 
[寗州紅茶已開秤]  
　　贛省寗州紅茶、據茶帮消息稱、頭茶已於二十一日開秤、門莊收靑、每斤售價洋六角、烘乾熟茶、每擔扯價約需一百二十元以上云、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[新疆戰事未息] [  姑射]  
　　最近電訊傳來，新疆戰事仍是未息。新疆亂事，不自今日始了。自前年年底以來，差不多已經整個鬧了一年又半。這其間由回民暴動（去年四月正式進攻省垣），金樹仁出走，盛世才劉文龍執正，又經過二次政變，省府秘書及中央所派軍事委員陶明樾，陳中，李笑天等三人被殺，黃慕松被扣，以至盛世才與馬仲英長期的戰亂，最近不久喀什噶爾獨立，一年之中，整個新疆，簡直沒有一刻平靜過。這眞是可憐的新疆！ 
　　新疆的亂事，最初是回民不勝當避壓迫，起而暴動，迨後就立刻變作了國際帝國主義所挑撥所導演的局面。據俄國報紙發表，新疆亂事，日本是有相當關係的。新疆雖詎離所謂［滿洲］尙遠，但因爲地位的相當重要，日本也未嘗不想染指，目前不過是初步的經營而已。其次是Ｘ國。不久喀什噶爾的獨立，傳說是英國背後帮忙。原來，新疆在一九一七年以前，本是英俄兩大帝國角逐之塲。俄國想打通新疆，直下波斯灣印度，以握取近東覇權。英國則竭力阻止俄國這一企圖的實現。因此，在淸朝末年，英俄兩國，在新疆方面的鬥爭至烈。一九一七年俄國革命以後，俄國雖放棄了對新疆的鬥爭，但英國在新疆的作用，仍未喪失，不過這個作用由帝國間的鬥爭，一變而爲反俄國的衝突而已。所以，新疆在最近就更以種種特異的形態，來表現其爲國際帝國主義所導演的局面了。 
　　中國素稱地大物博，而其實物並不博，地也一日變小一日了。東三省並熱河歸日，雲南歸法，西藏歸英，中國本部，則有形無形的左列强互相宰割控制之下，最近新疆又變作他人俎上之肉了。一二八以後，有人曾預測一百年後，中國民族將會整個搬到泊米爾高原老家去，在那裏還高喊［長期抵抗］。照現狀而觀，恐怕不待一百年後，泊米爾高原老家，早巳爲人所抄沒，到那時，我看中國四萬萬民衆，只有大家到東海尋死去。自然，貴人們是不要緊的，因爲，［他們有他們的外國］。 
[艾霞追悼會記雜] [  淸]  
　　從早上，老天就綳起陰沉沉的臉，降着絲絲的惱人的春雨，而這天正是明星影片公司假座寗波同鄕會的地址開艾霞追悼會，爲了一位朋友跟生前的艾霞有點熟識的緣故，很想趁此機會去弔弔她。拉我一塊兒跑了。 
　　毛毛雨在腦袋上飄着，好容易才到了目的地，門頂掛着一幅追悼艾霞女士大會的大字白布，又望望陰霾黯淡的天空，好像亦爲了這入間不幸的一角而哭喪着臉，灑下幾滴同情的酸淚，給那凄慘的塲面配上一種凄慘的情景。 
　　走進裏邊，已經快滿座，一些腦袋在蠕蠕的動着，大槪這些人都是懷着一顆悲痛的心來憑弔死者吧。我輕輕地在朋友的耳邊吹着。隨後又游覧室内的風景綫。走樓的木欄杆都滿滿地掛着輓聯，大多是對死者表示無限的惋惜和欽仰等意見，看來看去，找不到出色的警句，都是一些老生常談。中央壇的正面懸着一面艾霞的遺影，旁邊繞着幾束花圈，除此之外便沒有什麽引人注意了。不 
 
 

Page 18

 
 
　　着顯在眼前的一切，尤是白色的輓，聯和白色的花圈，想起了人生最後的結束，憫人傷己，鼻樑竟有點情不自禁的酸溜溜起來。 
　　像這末多的同情的人，這末莊嚴的追悼會，雖則是陰間冥冥，西天渺渺，要是死者有靈，亦當含笑於九泉之下啊！我暗在自語自語的着。忽然聽見有一種女人的抽噎的低啜從一旁發出來，覺得很奇怪，便轉了腦袋向後邊瞧，原是是胡萍在哭，她的眼睛已楺得像灼灼的紅櫻桃核，臉上的胭脂被淚水開了溝。女人眞是最易動情，最易流淚啊！這時候，前頭却又突的有人怪聲地呌着：胡蝶來了，胡蝶來了，像從各人的血管灌進電流一樣，大家一下子興奮起來，於是有人站了身子，也有人離開坐位走到胡蝶跟前，每個人都張大了神經質的眼光，開着貪纔的嘴巴，不轉珠子的在胡蝶的身上儘量地瞧着瞧着。等到她和徐來坐在一邊的時候！還是有人遠遠地站着瞧。 
　　搖鈴開會了。獻鮮花，向遺像行禮，報告艾霞生前的一切和死的經過，但是却又有誰去留神細聽。在嚴穆莊重的情形中，且有人在私私切語着，像什麽 [胡蝶比做電影美麗得多啦， ] [徐來和胡蝶在一起可就不好看啦！ ]的這一些話。 
　　講壇是在前面的，而許多人的腦袋都向後轉，視綫完全集中在胡蝶一個人身上，看呀看的，好像非把她呑下肚裏去不能滿足他們的慾念似的。不久之間，胡蝶徐來不知怎的也掏出手絹來在擦着眼睛，眼眶有點潤濕濕了。哀傷一個同路人的死，本是一種應有的事，也是人的情感自然流露。所呌人莫明其妙的是拿着攝影機的人在忙脚忙手的替她拍照，拍了一次不足，還來一次。這才是有些奇怪呢。 
　　散塲的時候，有人還不想走，却團團把胡蝶圍住，嘰哩咕嚕不知在說些什麽話。她走出門外，走下沿階，屁股後邊緊緊地眼着一大羣人。走到大門口，天上灑着大綫條的雨，她淋在雨中，跟的人包圍着，似乎捨不得讓她走。並且有人在此時又來拍兩張照。待到汽車來了，她跨了上去，大家仍然出神地，望着汽車發楞，滿大的雨珠打濕了一身子倒不在乎。 
　　人會那麽熱鬧，不說是另有原因在，追悼會變成了明星觀光會，這未免是太過滑稽的了。 
[强心劑] [  小鶯]  
　　幾個朋友和親眷，堆擠在一個一丈見方的樓面上，臉色，都非常的不好看，大家，在共懷着一顆鄭重的心！ 
丨怎麽，不見面還沒有幾天，他竟會變成這種樣子？ 
　　其中，有幾個人，在這樣的思索着，疑慮着，然而，誰都不敢吐出了口，似乎這音波假使衝了出去，就會有什麽變故似的。只靜靜地，在瞪着眼，希冀着不久以後的醫生的裁判。 
　　空氣，非常的沉寂，心底跳動，在相互的應和着。 
　　不知經過多少時間，也沒有理會到動蕩的天氣變化得怎樣；終於，醫生來了，邁着紳士的方步，昻然的。自然，心底跳動，更增加了牠前時的速度，那緊張的心情，全部的緊在醫生的動作上。 
　　丨先生，礙事吧？從心底深處湧出來的這句話，浮到喉頭，又梗住了。像看其他的病人一樣，他先問了問病情，然後，用聽診器在胸部聽着丨丨病已很深，絶非短期間可以好的，說不定···。最好，抬到醫院，診治。 
　　走了，　郎郎地銀子落到了手中，發出媚人的光彩 
　　於此，他們在開始辯論着　有的主張遵從醫囑，送進了醫院，也有的認爲醫院的療法或不及中國的舊法來得穩實；主人，沒有說什麽，面色，更憂鬰着，很明顯的，他是爲雙方不同的見解，而有着不能决定的猶疑。 
　　他想起了幾個不同的醫士所說過的話，他想起了他們警告式的悲觀的語言，他更想起了躺在床上的弟弟底囑咐。　　丨是的，弟弟是患着極重的心臟衰弱症，這症患，是難得復原的，不，連治愈都很不易。在將近絶望的現在，似乎不應該再默守着弟弟的意見的。還是去吧，那，那，或許有轉圓的希望。 
　　抬進去的時候，是在第二天的傍晚。·　　經過了兩天的靜養與診察，結果丨　　丨心臟虧弱太甚，現在只有使其逐漸恢復，療養。欲其恢復，則非注射强心劑不可！醫院，是這樣判斷的。 
　　針，終於注射下去，一針，二針。一天，二天，·····大槪是所謂［虧弱太甚］，一時不易奏效的緣故吧？病人，仍舊沒有什麽比較明顯的感應。 
　　一個星期以後的某個中午，陽光晒遍了大地，自然間的原野，在吐着９淸幽的氣息，大地上，一切都在泛濫着活意。好像已成了一種習慣，午飯以後，不知是有什麽催使呢也不知是怎樣？總要到醫院裏去一趟的。每次的去，都是懷着無窮的希冀。 
　　穿過了齊楚的冬靑和一些高矮不齊的野花，步到了樓上。推開門，裏面是雪白的一片；白的褥，白的墻，白的被單，白的衣衫·····一切，都呈現着一塵不染的凈潔。 
　　站在病人的床頭，他的臉，也有着同樣的潔凈，眼睛，緊閉着，門齒，微微地露着，眼眶，陷了下去，脈搏，多麽的緩慢呵！ 
　　丨我看，醫生走過來說，人是無救了！ 
　　人的靈感，到了某一個最緊張的時際，是常常地會痲痺過去的，使一切的想像，完全的不能存在。 
　　爲了不願意使將近死去的人，遭受着多一番的洗禮，刺激，於是，商得了醫院的同意，卽時的，把他又抬了回來。　　歸途上，各人都挾着一顆鄭重的心，不，在鄭重以外，還有着一種凄凉的情意，一能自禁的想着丨　　　　　　。 
　　丨强心？談何容易呢？那已經遭受着過分打擊的心，那爲生活的逼迫而絞盡腦汁的人；怎能輕易的恢復過來呢？哼，强心劑？那只不過能裁制着人的極暫的機能，對於已經虧損殆盡的人們，是根本無法挽救的啊！ 
 
[流浪兒傳（廿八）] [  陳靜生製] 良心發現俘虜自殺了，小自引救護隊來到， 
[空想與現實] [  雅非]  
　　空想自空想，現實是現實；而空想都是美麗的，現實却是醜惡的。但，有時候，空想往往也會成爲事實的；而且也有超出了現實的。譬如，當吾們買進了一張第五期的航空奬劵，當然是希望中個頭奬。吾相信，誰都會有這末一個空想的；可是，這許多空想的人們中，也至少有一個人要成爲事實的。這並不是虚話，也不是吾神經過敏，這是實在的。中了一個頭奬，就得有五十萬元花花綠綠的鈔票，和亮光光的洋錢，飛到吾的口袋裏來。不費力，不勞神，只化了區區十塊錢；就從窮小子而一跳便變成了一個中國的大當翁，這何樂而不爲呢？况且，這是國民政府爲建設航空公路而發的；那麽，吾們在這裏又替國家盡了一些國民一份子的責任（？）旣救國又發財，一舉兩得，眞是樂得做的好事。假使一旦中了個頭奬，就有五十萬塊錢可以穩穩到手；有了這末多的錢，就能够計劃造洋房，起别墅，坐汽車，討姨太太；甚至可以拿出十三四萬塊錢去買一架自備飛機，一飛冲天，逍遥自在，飛到東，飛到西，一切的一切，都隨心所欲；當不讓那些大人先生們專美於前。有窮親眷，窮朋友來看吾時，儘可給他們一頓閉門羹，不去理睬。有人來向吾借錢，亦只要給他們幾個白眼，把頭昻起來望天好了。試想有了這末多的錢，還怕什麽不成？存上十萬八萬到銀行裏去，領一本支票放在身邊，要用多少就簽多少，這多便利啊！卽使怕綁票看相，也只要僱上幾個俄國保鑣，那就萬無一失，穩如泰山了。 
　　讀者看了上面這個空想，是多末的美麗呀！但是，那有這樣巧的幸運？試懋，要在五十萬號頭裏去找出一個頭奬來畢竟是不很容易的。况且，似吾這樣一個額角頭像皮蛋色的倒霉人，根本就沒有這種［天官賜］，一輩子只有做窮小子的分兒；這總不過是夢想夢想而已！但是，夢想儘你夢想，而事實的擺在面前，還是使吾失望！ 
　　可是，話雖這末說：但，夢想有時候也會有實現的可能性；空想當然亦有超出現實的時候。如果眞的紅運高照起來，意外地（或許可說是理想地）給吾中了一個驚天動地的頭奬，那麽，上面這許多空想，不是都成了現實了嗎？成了現實，這多末地幸運啊！ 
　　最近吾因爲看到了有錢人的寫意，氣槪，看得吾實在是眼紅了。所以想，大好的發財機會擺着不去發，眞是變作了　子。以前第一·二·三·四·期，吾都不曾心血來潮，因此，却把大好的機會白白地錯過了。到如今還不迭地懊喪！假使以前幾期吾買了，吾一定有中一個頭奬的可能。因爲吾去年呌吳鑑光算了一個命，說吾今年一定有一筆横財可發。那麽除了買航空奬劵之外，怕還有什麽大的横財可發呢。於是吾便下了一個决心，借債當當頭的凑足了十隻老洋，一口氣奔到三馬路ＸＸＸ票行裏去揀了一張最好的號頭，拿來愼愼重重的鎖在抽屜裏；現在每天總要拿出來看幾遍，把這號頭讀得濫熟濫熟。每日每夜腦海裏都有頭奬ＸＸＸＸＸＸ號的幾個字在盤旋，同時眼前便會幻出許許多多的鈔票洋錢來；一忽兒吾又住在堂皇富麗的高大洋房裏，還有許多美麗的少女服侍着吾，陪伴着吾，吾身上穿的是自己從沒有穿過的華麗服裝，她們都是吾的妻和妾。轉瞬，吾又身坐在汽車裏，簇嶄全新的新式汽車裏，兩傍坐着兩個年輕的摩登女子，前面車廂裏則坐着兩個俄國保鑣和開車。但少停吾的面前又站着許多愁眉　臉的窮親戚和窮朋友，都要向吾來借錢，呌吾帮忙；眞討厭死人！ 
　　這幾天來，吾給這些空想纏得晨昏顚倒了；害得吾坐立不寗，寢食俱廢，一天到晚像掉了靈魂一　　　　　　　　了吾都這樣說：［芸！你近來精神很萎頓，神色也不大好看，臉上的肉一天似一天的瘦削了。吾們看你有病，怎麽不去看醫生？］吾口有微笑而沒有回答。吾想，祗要盼四月二十七日的來臨，吾一切都可以解决了；吾也凖備到杭州莫干山療養院去住上三個月病房，因爲吾原沒有什麽病；不過，心神不安是實在的。 
[灰色的公園] [  天]  
　　六條春光裏的影子，踏上了公園的征程。 
　　心是活躍的，脚步是沉重而遊移的，每個人都懷着一種不同的情緖。 
　　一張褪去了紅色的門票，已損壞了牠固有的面形，雖然公園來得沒多回，無理由的禁錮是够牠受用了。 
　　拖着遲鈍的脚步，連人也載了進去，記淸了這是春天，一顆心還是死樣的！ 
　　鍍過了孩兒遊玩的小公園，成羣的孩子在綠地上玩着。圓形的臉，微笑的小嘴，新鮮的活動，衝破了沈悶的空氣，給大自然一個有生氣的點綴。 
打靶子的震碎耳膜似的槍聲，减去了遊興不少，池水是靜的，綠色的細柳不能媚人，祗是微顫地在輕風裏飄擺。 
　　鐵欄杆邊的女人，浮起了快樂的微笑，嘴裏哼着時髦的洋曲。 
　　特寫丨着黃旗袍的一個給亭亭玉立的一個對正了鏡頭，幾乎碰着她的臉，只有尺多模樣了！ 
　　唏唏嘩嘩的殺聲從一簇黑堆裏破浪出來，跳着探戈的木桿槍，牛一般的神武，猙獰的面目丨丨也是公園的一個美麗的活動景，爲任何公園所沒有的特殊的上品的擺設。 
　　玉蘭花含苞盛放，天眞的一羣小女人在花下撲着，充滿了吃吃的笑聲。 
　　黑大衣的姑娘在橋樑拍照，高跟鞋，適度的旗袍，時髦的姿態，甜蜜的處'女的笑，兩片紅嘴唇鮮艶地佩在匀稱的嬌笑的臉上。 
　　　　　　　　　　　　　　　突出了眼珠地喪了神的四眼東西快嚷了出來，迅捷地又縮了回去，忘記了他是不認識她的。　　黑眼珠一轉，抛了一個凝神的微笑，她原諒了這小子了！ 
　　談天說地，談到運動健將的風頭，電影明星的健康美，讀書的幌子，出途的將來，國家的是非，最後，還是找到女人的問題來結束談話。 
　　表針指在五時正了，腦海裏有個主意默默地訴着！［該回去的時候了！］　　小許有些不願意，他還想在這裏留待一會兒呢，在他的多思的腦海中，永遠的有一個忘不了的女人，一個小小的女人，有着紅嘴唇和端正鼻子的小女人。 
　　鍍出了公園，遙遠的便瞧見高大的一座建築物！不禁地打了一個戰後餘驚的寒噤。 
[都市的憂鬱] [  秋月]  
　　當我聽着吭喲的歌聲，就想起了我的父親。啊，父親喲！正不知這時你底生命之力用盡也未盡？ 
　　這黃浦灘頭浮動着的一羣髒影，　　我每每常把它詳細識認。 
　　我明知你另着在不是這一羣，但不這樣做時我徧又不安心。　　呵，鬱人的都市喲！ 
　　好憂鬱的歲月時晨！ 
　　黃浦江年年在流盪着濁浪，白渡橋上又依舊地充積着車馬行人。年年盡是這些Ｃｏｏｌｉｅｓ，這些拖載着貨車高吭的呌聲。啊，汽船汽艇滿佈着江心！滿江上盡是些帝國主義的艦旗在翻飛搖振。　　啊，鬱人的都市！ 
　　好憂鬱的歲月時晨！ 
　　我在向着黃浦灘路上前行， 
　　踏着這平鋪的永門汀。 
　　無數的苦力在向前掙扎， 
　　拖走着貨車一陣又一陣； 
　　杭杭喲喲的歌聲喲丨丨丨 
　　又在震撼着我底心旌··· 
　　啊！當我德着吭喲的歌聲，我就　起了父親。啊，父親喲　　正不　　時你底生命之力用盡也未盡？ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[下流東西] [  月]  
　　上海虹口有一所根著名的敎會學校。據說我們現代有許多［在朝要人］和［商界紅人］，也大都是出身於此的。所以一般的家長們，要想把自己的子弟將來變成［要人］［紅人］（最小限度，也可以做一個十足的洋行買辦）起見，無不紛紛把子弟們向裏面送，學校因此也就十分發達起來了。記者有一個親戚，他也是受了父母之命被送進去中的一個，最近他告訴我他校裏的一件案子： 
　　在某一星期的一天。學校裏的敎師進了敎室上英文課，就出了一個題目呌做［早晨］。學生們見了題目，就大家埋首案頭，斯斯地寫起來了。據說大部份學生們的意思，不外乎是描寫在早晨祈禱上帝時的情感和頌揚天父博愛之德。但是其中有一個學生某甲，竟異想天開，大做其［下流］文章起來；因爲他描寫的旣不是祈禱，也不是頌揚，而是早晨工廠裏的汽笛聲，和街上男女工人進廠去時的情形。 
　　第二天的早晨，某甲進了學校以後，就被召到校長室裏。校長先生（當然是外國人）就把他昨天做的大作擲出來。拍案大駡他是［下流東西］！中國所以弄不好，都是這班［下統東西］在作祟丨並且說：學校裏歷代出去的學生們，都是現代的［在朝要人］和［商界紅人］，現在竟出了這樣［下流東西］，實屬有損校譽，大有非要開除不足以整校風而肅校規之槪。 
　　後來據說是經了某甲的家長出來俱函擔保，某甲自己也具悔過書，才記了一次大過了結。一塲風波，遂告平息。　　親戚說完了以上的話，問我有什麽意見。 
　　我說：某甲三生有緣，修來一對福壽雙全的父母，得能進專門製造［在朝要人　　［商界紅人］的學校裏去　　　正應頌　上天好生之德，力圖上進，以副雅望。而今竟甘入［下流］，有違父母初衷，實犯不孝大罪。 
　　識時務者爲俊傑。現在我們國家弄得不好，都是［下流東西］作累。連得外國人也知道。凖此。則某甲身爲中國人，而竟不識時務如此，實屬咎由自取，宜其要被學校當局記大過也。 
[投江的] [  人]  
　　江面上一片沌濁，天空中密佈着白雲，一球球烏黑的汽烟，慢慢地騰升， 
浮在半空中，漸漸地淡薄而消散了。要不是自己孤身漂泊在江心，倒會疑心誰家在失火。渡船繼續向前駛着，把沌濁的水面分開前進。因爲這是特等的艙房，所以坐的祇有自己一人，自然更是覺得孤寂凄凉。呵！此到的心境是何等的空虚而恬穆啊！一條條的大輪小船在我眼中很快的消逝過去，江岸停着的小舢板，當我們的渡輪駛過的時候，他們便顫搖起來，舢板夫們都拚命地拉住擊在岸上的索子，然而他們是習慣了，并沒有表現騷然的不安。江心裏除了船以外，看見的只是水，烟和雲。 
　　忽的江面上浮起一塊黑的東西，接着從船尾發來一陣嘩鬧聲，舟子說有人投江尋死了。結果盡了九牛二虎之力才把他撈起來，還有沒死，水巡把他肚裏的水倒出來，一忽兒便淸醒了，水巡一定要送往水巡捕房去，後來有人便發牢騷般的說；［這年頭兒，自殺而不死是犯法的，應當受嚴重的處罰。］［嘿！眞的人生活到了社會不允他再生的時候，連自殺的權利也被人剝削了嗎？］我這樣的獨自默想。 
　　當他自黃浦裏撈起而拖入船沿的時候，整船的乘客都以好奇的心卑視的眼光顧不及自身和同船人的危險，也不思慮到船會有會頃覆之累地都向同一的方向奔去像趕把戲般的。［有什麽好看，看什麽［西洋鏡］不成？都這麽樣要看，那末大家都去投黃浦！］那個壯年的水巡在人堆裏發出這種聲音來，爲的是要維持全船的安全。 
　　但是對於這件事丨丨丨自殺丨丨我始終表示着十分懷疑的態度他丨丨投江的丨丨看他那樣子，依我的推测槪又是　　　　　　　和生活鞭　而下了自殺的决心的，可是他竟被救了，在這樣的社會制度之下，救活了他是否能够解决了他的生活而就有再活的可能呢？···· 
呵！生活，生活鞭撘呀！····· 
[自我職業介紹]  
　　吕化仁君，廣東人，二十九歲，法國巴黎大學文科哲學系畢業；通英法文及京語，現欲尋求相當職業，薪金不計，通信處：上海法租界八仙橋靑年會黃淸蘭君轉。 
　　王君，浙江鎭海縣人，年二十六歲，大學三年程度，曾任中小學中英文簿記敎員曁會計師助理員，現願任上開各項職務，薪金不計，如各學校商號公司或機關等需用是項人才者，　　塞北君，蘇籍，年十八歲，高小程度，現願就機關公司練習生或公館内充當僕役等職，通訊處，南京路四七四號互助合作社陳厚知轉。 
　　靜漪女士，江蘇人，師範畢業，曾任小學家庭敎師及抄寫等職，現願就上述及其他各職，通訊處閘北恒豐路崇德里四十五號王慧良君轉。 
　　孫君，年二十一歲，專門學校畢業，擅長英文及英文打字簿記，願任公司或洋行職員，月薪不計，若有需此項人才者請函西門路西門里三十七號杜君收轉。 
　　曹君，大學文科畢業，曾任中小學敎員及家庭敎師有年，現願任上述職務，如欲聘請者請通訊至法界巨潑來斯路一八七號吳君轉。 
（月薪需二十元） 
　　某女士，師範畢業，市敎育局登記，曾任小學敎員及家庭敎師三年，現願任上述職務，如欲聘請者請通訊至善鐘路巨潑來斯路一八五號吳君轉。 
　　喬多君，上海美術專門學校畢業，對於中西畫及圖案廣告等畫均有相當研究，如欲聘請此項大才者，請通訊至法界巨潑來斯路樹民小學。 
　　芝女士粤籍，現年二十，初中程度，曾任家庭及學校敎師有年，現願任機關抄寫店員等職，通訊處北四川路後德街崇義坊五號何女函轉。 
　　張君，年二十九，浙江鎭海籍，熟悉本埠商情，曾任同業公會幹事及商號賬席收賬員，今願就任何職務，有殷實舗保，如需用者可士本埠大陸商塲三樓申報圖書館張宗帆轉。 
　　美娟女士，松江人，年十八歲，畢業於師範科，曾任史華水菓公司職員，今願充小學敎師，或公司職員，薪金不計，願聘者請投函小西門江陰街興安里十七號蔡枝義君轉。 
小說 
[明天（一）] [  穆琳]  
　　他又來了。他每次來望大伯母，總到我們這裏坐上半天的。一半，自然爲了哥哥死去得那般早，母親祗要一見和哥哥如其活着時一般年齡的男孩子，她老要笑着臉問長問短的；一半丨說出來似乎怪羞人的，他確是個够討人歡喜的大孩子。他怕羞，他怕難爲情，和我母親却異乎尋常的說得來。記得他第一次和大姊回到大伯母家來，他始終不肯到我們這裏，後來被大姊硬逼軟哄過來坐一會。現在却常常來了，他能和母親談許多我以爲一個二十歲的男孩子家所一定不知道的事。近來更和母親商議大姊的生產，其實大姊僅有了三個月的身孕，他已忙着問大伯母和母親這些那些了。我認爲他是故意想這裏來坐坐，男孩子家總有他們的鬼算的。起初他來的時候，我聽見了皮鞋響，早躱到臥房中去了，然而母親却一定要我出來，現在我覺得他很·····什麽呢？總是很好罷了？ 
　　他會說俏皮話，像［小妹妹幾時有婆家？］我眞不好意思，坐着不是，走又不是，羞得我紅了臉躱在母親身後，他却過來拍拍我的肩頭［小妹妹不要生氣，下回不說了。］或者捉住我的手臂問我［生氣嗎？］不知他是故意的，或是無意的，我似乎覺得他老是抓得那般緊緊的，我說不出是疼痛，抑是舒適？有時我雖不理會他，而他能自圓其說的［我知道不生氣了，不是笑了　嗎？］我本來不願意笑的，不知怎樣一來，眞的笑了起來，於是他滿意地笑了。母親也不知是什麽注意，也隨和着笑，她是把他看做自己女婿一樣丨呵！我怎樣寫下來的，被人家瞧見了不是笑話嗎？女孩子家說一個沒有關係的男子是母親的女婿；然而母親寳貝他是眞的，她說過我怎沒有這樣的女婿呢？ 
　　今天天氣忽然熱起來，雖沒有春天那樣的令人慵惓，也使人困懶地不想做事。整個下午獨自抽了本啼笑因緣躺在四面通風的走廊底睡椅裏，我有一頁沒一頁的翻着，眼睛會時常離了書本射到通大伯母家去的腰門上，好像那邊有一條黑影向我這里撲來，心就忐忑的一陣亂跳。索性抛了書，　上眼睛想舒適地睡一覺；可是今天眞怪，心似乎不在腔裏，連手脚也沒處安放。想起這時候他該來了，不由地一條火綫從脚底直向上升，兩頰火辣辣的熱起來，眼睛不由自主的向腰門瞧去，又像被人發現了秘密似的被逼回來。幸而母親一天忙着，她沒有到走廓來過，要是被她知道了我的心事，不是一件新鮮笑話？ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
