# 1934 - 99 - 4921910

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
傅赴包頭辦理編遣未了事宜　孫部改編三旅將運河北訓練　　殘餘分批運平轉平漢綫遣散 
[百靈廟附近楊匪逃散傅電促各蒙委早蒞廟]  
　　（北平）歸化電、傅作義十七晨赴包、辦理孫部編遣未了事件、並令步騎砲各部、由三聖宫兼程向武川東進、據報楊匪經連日痛剿結果、已星散分竄、百靈廟亦由綏當局派兵鎭懾（十七日專電） 
　　（北平）傅作義十六日分電京平張蒙機關、轉參加百靈廟蒙政會成立大會各委員、報吿百靈廟附近楊猴小匪部、連日經派隊痛剿、殘匪四散分逃、殱潰不遠、盼各委早日蒞廟、參加二十三日政會成立會、如有匪竄擾情事、當派隊護送到廟、俾成盛舉、（十七日專電） 
　　（北平）孫軍編餘部隊撥歸二十五師補充、缺額者已到平、該師選擇極嚴、老弱者仍沿平漢綫遣散、（十七日專電） 
　　（北平）歸化電、傅作義十七晚可到包、門炳岳十六日先後發放孫軍編遣費、王靖國定十八前赴平謁何、（十七日專電） 
　　（北平）閻及徐永昌電綏、已由大同等處購辦大批糧食運綏、賑濟綏西各縣、（十七日專電） 
　　（北平）張垣電、宋哲元接傅作義電、楊猴小匪刻擬由烏蘭花向西北數百里蒙古草地四子王旗東竄、請派隊會同綏軍堵截、宋現尚視察察西部隊、（十七日專電） 
　　（北平）孫殿英殘部已分五批運平、除補充各師者外、均運平漢線遣散、改編三旅、刻正集包頭五原、凖備開冀切實訓練、傅預定在包勾留三數日視察一切後、再赴晋謁閻、轉平謁何、報吿經過、（十七日專電） 
　　（北平）白墵梯克興額·吳鶴齡·十八日趕可到平、晤何後、轉往百廟參加蒙政會成立會、在平委員達理札雅等同往、（十七日專電） 
　　（北平）黃紹雄十七日療疾、未見賓客、昨晚晤何應欽時、挽勸就任内蒙自治指導長官、聞黃定週後再赴綏、一說將經鄭洛赴陜、（十七日專電） 
　　（濟南）今日趙丕廉·白雲梯·克興額·過濟北上、（十七日專電） 
　　（北平）歸化十六日電、傅作義對東竄蒙邊之楊猴小匪部、决澈底剷除、返綏後、卽議定詳細圍剿計劃、令步騎砲各部隊由三聖宫兼程向武川東進、現據前方報吿、圍剿布置、已吿成功、復經連日痛剿結果、匪已星散分竄、而百靈廟亦由此間派兵鎭懾、决無危險、傅以剿匪已無問題、定十七日晨赴包辦理編遣、孫部未了事項、且以蒙自治委會已决定二十三日在百靈廟舉行成立大會、誠恐各委不明眞相、有所觀望、特通電各委報吿剿匪情形、希望卽日蒞廟、俾獲如期開幕、原文略謂、頃竄至貝勒廟附近之楊猴小匪部、連日經派隊痛剿、殘匪四散分逃、蒙古政委會定二十三日在貝勒廟舉行、成立大會、此後促進蒙政發展、關係極要、此次成立伊始、亟盼依期舉行、以應蒙民仰望而樹大信、楊猴小匪經敝部包圍剿殱、崩潰之期、諒不在遠、務望諸先生届期蒞廟、早成盛會、萬一該時匪部有竄擾情事、此間當派隊護到廟、俾成盛會、傅作義叩、（十六日）印、（十七日中央社電） 
[立法院請汪報吿華北外交眞相]  
　　（南京）傳立法院對華北外交問題、擬具意見、建議中央、並將請汪院長於本星期五、出席立法院大會、報吿華北外交眞相、據立委王曾善談、上週立法院大會、有一部份委員、以最近華北中日外交情形、各方傳說不一、眞相難明、擬請汪院長出席本星期五立法院大會、報吿華北眞相、曁政府對華北問題之態度、此不過國家法治之常、尚未具體决定、大致孫院長明晨返京後、卽可决定、是否請汪院長出席報吿、（十七日專電） 
[津保安隊昨晚警戒全市　爲防漢奸有所企圖]  
　　（天津）津公安局保安隊今午後八時、奉命出動、警戒全市、傳爲防漢奸在市内有何企圖、十六日午後、津日軍二十五名、乘汽車三部、去蘆台調查一日、攝有影片、旁晚始返、塘沽日軍由十六午後二時起、至十七午後四時止、在蘆台演習戰鬥三日、我方并未接到通知、（十七日專電） 
[日駐外各使奉召返國意義]  
　　（北平）某方訉、日外相廣田召還駐英·法·美·俄·中·土乖國使節、定五月中旬在東京舉行會議、其意義約有五點、一、檢討各國國内情勢、藉悉其弱點所在、二、檢討各國利害對立及利害錯綜之點、藉明各國之合縱連橫、推斷將來發展、三、檢討歐洲列强對日之正確態度與方針、以定攻取聯合、四、檢討各國對美眞正關係、以定明年二次華府會中日對軍縮及對東北問題應付方針、五、檢討我國情勢及對日方針、决定對華政策、會終對華外交、自更趨積極、（十七日專電） 
[察東日軍積極增加　李守信到長春向僞部條陳一切]  
　　（北平）二十九軍副軍長應宋召、十七日申返張、報吿南下謁蔣聽訓情形、並將隨宋赴察東一行、察東僞軍現積極增加、惟無顯著動作、（十七日專電） 
　　（北平）某方據報、察東僞警備司令李守信、現已抵長春、住春陽旅社、除報吿在察東政治工作情形及某項軍事情形外、連日並與僞軍政民政兩部首領會見條陳一切、日内卽赴多倫、（十七日專電） 
[國府今日舉行成立七週紀念]  
　　（南京）國府定十八晨舉行成立七週紀念、將由林主席報吿建都經過、晚間全體職員叙餐、以資慶祝、（十七日專電） 
[東北抗日靑年凖備西運墾殖]  
　　（北平）西北移墾會成立徵處後、東北入關流落平濟一帶抗日靑年、前往報名者、十七日止、達六百二十人、朱霽靑日内由綏返平、俟車輛交涉妥後、下月初卽可西運墾殖、（十七日專電） 
[威海碼頭事汪交部會商辦]  
　　（南京）興築威海碼頭事、十七日由汪院長將該案轉交全國經委會、會同海軍·交通兩部、詳商辦法、徐東藩十七日午謁孔祥熙、商洽此事、孔允設法、（十七日中央社電） 
[方達智受申誡]  
　　（南京）監委周利生劉成禺舉劾前鄂建廳長方達智搶險不力、玩忽水利工程一案、政懲會决議、方達智申誡、（十七日中央社電） 
[有吉今晨入京]  
　　（南京）外交界息、日使有吉定十八晨來京、將分謁汪兼外長·徐次長及中樞各要人辭行、至中日外交、是否提及尚不可知、惟日領館傳出消息、謂有吉此來除辭行外、對通車通郵等問題、將作一度商量、（十七日專電） 
　　（香港）西南執行部對通車通郵問題、近有寒電表示意見、（十七日專電） 
[臺灣總督府召各領商要務]  
　　（厦門）臺訉、臺灣總督府定六月下旬召福州·厦門·上海·汕頭·廣州·領事、會議商對南華政策重要事務（十七日專電） 
[閩新編保安隊陳育才團繳械]  
　　（厦門）泉訉、新編保安隊陳育才團駐南門外石獅部隊、十七晨經三十六師包圍繳械、計繳五百餘、（十七日專電） 
[川匪死守通江　向五路軍反攻　肉搏凡十餘次　官兵傷亡盈千]  
　　（漢口）川匪死守通江、十四日十五日十六日以湘鄂籍幹部向五路反攻、肉搏十餘次、官兵傷亡盈千、據飛機報吿、匪仍在增援、將爲最後决戰、（十七日專電） 
　　（南京）軍息、成都十七電、徐向前匪以通江不能立足、有竄甘新企圖、但甘新缺糧、必須先將糧食運走、徐匪迭以湘鄂豫籍之幹部反攻攘戰、雙方傷亡均大、五路軍唐式遵特電飭所部、堅工扼守、以俟其隙、再予殱滅、又電、十四十五兩日、范師佔羅頂寨牛盤寨、七八兩旅佔樟至山大可口、五旅佔新報梁萬華坪、又電、五路軍已進佔大沙鎭·洪口塲一帶、通江之匪已在封鎭中、又電、一路鄧部黃旅報吿、匪因突破五路軍目的未達、有回竄南廣改趨甘新企圖、請飭新甘軍隊預備堵截、（十七日專電） 
[劉匪分股逃竄　飛機繼續轟炸]  
　　（濟南）晚七點半報吿、劉匪分二股、東股在諸城西賈悅東南十六七里之東西徐宋村、西股在賈悅南十五六里王家　、圖與東股合併、東股馬二三百匹、西股馬八九十匹、又到枳溝西十八九里馬貫一旅、下午五點在莒縣井邱村東袁家莊擊斃匪數十名、（十七日專電） 
　　（靑島）海軍司令部參謀長鮑宜民十七午後二時由膠州電靑、據前方報吿、劉匪在安邱第六區前後范山一帶、被常旅與秦團包圍痛剿、擊斃數百、繳械數百、生擒百餘、餘均星散、劉本人下落不明、所部匪徒已完全解决、（十七日專電） 
　　（徐州）徐康良十七晨駕機飛魯、見劉匪已由黃家坡分兩股逃竄、小股竄安邱西南之莆溝、約二百人、大股竄諸城西南之賈悅、遂投彈、先炸莆溝之匪、午飛至濰、偕孫桐崗王祖文乘機飛炸賈悅之匪、轟斃甚衆、匪徒分向雹泉大小韓莊逃去、徐談、劉部降匪報吿、匪中劉蘇兩師長均初炸斃、兩人合埋一坑、匪衆日見凋零、（十七日專電） 
[三省總部在漢設辦事處]  
　　（漢口）三省總部正式擴大後、漢口方百不組行營、仍在銀行公會設辦事處、設參謀一人、官副三人、並聞將設辦事處主任一人、以負專責、（十七日中央社電） 
　　（漢口）何柱國十六日來漢、十七日渡江謁張學良、報吿淸剿殘匪及善後情形、下午四時始渡江返漢、何成濬十七日亦渡江謁張、商談一切、至下午三時始返漢 
[行政院决議案　葉溯中繼任浙敎廳長蒙政會經費先撥二萬]  
　　（南京）十七晨行政院會議、汪對在贛會議情形及今後我國外交態度有詳盡報吿、（十七日專電） 
　　（南京）行政院十七日晨十時、開第一五六次會議、出席汪兆銘·孔祥熙·顧孟餘·陳樹人·王世杰·朱家驊·陳紹寬·劉瑞恒·羅文幹等、汪兆銘主席、 
　　（甲）報吿事項 
（實業部陳部長呈、擬前往南洋視察實業狀况、預計一個月半、卽可回部、在視察期内、部務擬由次長劉維熾代折代行、請鑒核轉呈備案案、 
　　（乙）審查報吿事項 
（一）内政部黃部長財政部孔部長實業部陳部長南京市石市長報吿、奉交審查内政部呈請修正土地征收法條文一案、經參酌原擬意見、另行擬具修正土地征收法條文、請鑒核案、决議、通過咨立法院、 
　　（丙）任免事項 
（一）决議浙江省政府委員兼敎育廳長陳布雷、呈請准予辭去委員兼敎育廳長職務、情詞懇切、應予照准、遺缺以葉溯中繼任（二）軍政部何部長呈、請任命凌震蒼爲第七十七師參謀長案、决議、通過、 
（三）軍政部何部長呈、請任命陳琪爲第八十七師副師長案、决議、通過、 
（四）軍政部何部長呈第四十六師參謀長孫常鈞請准升任該師副師長案、决議通過、（五）司法行政部羅部長呈、請調任參事劉遠駒爲民事司長、遞遺參事缺、擬調安徽高等法院院長陳福民充任、請鑒核任免案、决議、通過、 
（六）司法行政部羅部長呈、請任命陳長簇爲安徽高等法院院長案、决議、通過、 
（七）浙江省政府主席魯滌平呈、杭州市長趙志游另有任用、擬請免職、遺缺擬請以周象賢接充案、决議、通過、 
　　（丁）討論事項 
（一）實業部陳部長提、送中央銀行與本部商洽價讓大會園房地辦法、及本部建築新屋預算、請公决案、决議、修正通過、 
（二）陜西省政府主席邵力子呈、查潼城西北堤岸、因黃河南流勢猛、屢被冲崩、經商同黃河水利委員會决定、先造按水壩、五座共需欵五萬零一百二十七元一角一分、除黃河水利委員會及本府共任總數三分之二外、尚短工欵洋一萬六千七百 
零七元、擬請俯念潼關險工之迫切、與災區財力之艱窘、准予撥欵助修案、决議、交黃河水災救濟委員會核辦、 
（三）外交部汪兼部長呈請批准改善戰地傷病人員公約、及戰時俘虜待遇公約案、决議、送中政會議秘書處轉陳核定、 
（四）蒙藏委員會石委員長呈、蒙古地方自治政務委員會亟應早日成立、創辦伊始、在在需欵、除將槪算卽行呈核外、請先行發給開費若干、以應急需轉請核示案、决議、先撥二萬元、在指導長官公署未成立以前、由蒙藏委員會給發、 
（五）財政部孔部長呈、查减輕田賦附加廢除苛捐雜稅進行辦法、第三項、有財政部於本年六月間召集各省市財政當局、及經濟界代表開會之規定、茲因是項間題、與地方預算有連帶關係、擬將召集日期、提前於五月廿一日舉行、請鑒核備案案、决議、准以予提前、（十七日中央社電） 
[一集團會議通過重要議案]  
　　（香港）一集陸海空軍會議、十六日下午通過要案、一·厲行訓育多量陸海空人才、二·粤各區綏靖署已裁、三·開發惠雷欽瓊崖南路潮梅肇七軍懇區、分三期於三年内完成、四·擴大廣南般塢、五·通過籌欵建郊外總部合署辦法（十七日專電） 
　　（廣州）今日此間接訊、討共粤軍近數 
星期内在贛迭獲勝利、第一師之前鋒已進至距會昌三哩之某地點、會昌爲匪共 
要防之一、第七第八師現亦由靑門（譯音）向筠門嶺推進、粤轟炸機助戰甚力、聞四月十一日轟擊羅塘一役、斃匪千餘名、並轟毁匪之防禦工程、羅塘爲筠門嶺附近之險要地點、（十七日路透電） 
[唐山公安局實行淸鄕辦法]  
　　（天津）陶尚銘令開灤東四礦卽辦結束、卷宗移交灤榆專員署保管、唐山公安局十六日起實行淸鄕辦法、規定淸鄕條例十項、訂有十家連坐條例、（十七日專電） 
[玉田編餘隊警運津中途逃散甚多]  
　　（天津）第二批玉田遣散保安隊二百名、十七日由保安隊監視至唐山、中途逃散者百餘名、到唐市轉車來津者、不足五十、（十七日專電） 
[惠安縣長被扣圖逃擊斃]  
　　（厦門）惠安縣長謝炯元在泉警備部圖逃、經守兵槍擊受傷、十四日在泉州醫院以傷重死、謝在惠以庇種烟苗被控、泉警部奉省府令召詢留部、（十七日專電） 
[周渾元部圍攻建寧　沙縣匪敗潰永安尚被圍]  
　　（厦門）省電延平王臺散匪、經劉和鼎師擊退、沙縣匪亦敗潰、永安尚被圍、行營令盧師一營固守待援、十五日派陳明仁師抽隊夾擊、周渾元部十五日總攻建寗四邊、正圍攻中、探報匪復回竄贛邊、又衛立煌電省、定十七午自滬回閩、十九日可到（（十七日專電） 
　　（福州）沙永殘匪、經湯恩伯派隊進剿、在夏茂羅坊等地接觸、匪均慘敗、現國軍已乘勝施行圍剿、决予聚殱、（十七日專電） 
[冀省府籌措黃河善後工欵]  
　　（天津）冀省府因黃河善後工欵急須籌 
足、已决由省行暫借百萬、先就緊要工程興築、以十七萬元堵修太行堤决口、八十三萬元堵修大堤、其餘桃挖引水河加作石壩各工、俟工欵籌齊後再動工、（十七日專電） 
[交部新訂郵電合設辦法]  
　　（南京）交部厲行郵電合設新訂辦法三 
條、通飭各處遵辦、（一）滬·京·平·津·漢·蘇·杭·潯·靑島·重慶·厦門·長沙·汕頭·張家口·宜昌·福州·西安·寗波·烟臺·貴陽·濟南·萬縣·蕪湖·鄭州·蘭州·沙市·廣州·南昌·成都·綏遠·太原·徐州·安慶·温州·無錫·鎭江·泉州·蚌埠等四十七處之郵政局及支局、不分等級、普設電報收發處、（二）以上各處電報局臺、須普設郵政支局、（三）以上各處電報臺原有之收發處、應卽撤銷、（十七日中央社電） 
[粤漢玉萍兩路均將會發行公債]  
　　（南京）鐵道部爲完成粤漢鐵路、向中英庚欵會借欵一千二百萬元、經庚欵會通過、擬向銀行抵押、不必再發公債、又玉萍路經費、亦經决定二千萬元、預定向滬銀行商借、現悉兩路借欵辦法、業已變更、均採發行公債辦法、曾仲鳴云、鐵部對兩種公債、現正與財政部積極商洽中、詳細辦法俟與財部接洽就緒、再行公布、（十七日專電） 
[中航滬漢機中途損壞機件]  
　　（南京）中航公司滬漢綫西上機、十七晨十時許、飛抵下關水面飛機塲時、忽機件損壞、不能起飛、乃由京辦事處電滬總公司、另派飛機一架、於十二時許飛京、轉載乘客郵件西飛、損壞之機卽在下關修理、至晚修竣定十八飛回上海、（十七日專電） 
[陳體誠召泉屬縣長會議]  
　　（厦門）陳體誠十七午在厦市政籌備處召泉屬各縣長會議、到晋江·南安·惠安·同安·安溪·思明·金門·各縣長、討論公路電話生產建設地方建設等項、惠安由科長代、陳擬十八日赴漳、在漳召漳龍各縣長會議（十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[西北邊防與開發舒]  
　　康藏糾紛。時起時伏。其所以起伏不定未見積極之原因。一則以地方邊遠。交通梗澁。負責官吏。祇須暫時無事。抱得過且過之苟安觀念。再則藏人迄未有十分嚴密組織。主動者亦非有急速席捲康藏之企圖。故遷延復遷延。敷衍再敷衍。以掩飾當前之危局。現在達賴已圓寂。藏衛一切政敎。皆陷於停滯狀態。班禪又卓錫東南。一時不易西返。則藏中缺乏政敎主持之中堅。其東犯陰謀與服從中央之傾向。勢難立時確定。是以興兵來犯之舉。恐尚屬一時暴動性質。非眞有戰爭之意味也。頃者劉文輝已與當地藏民相約。訂定恢復大金寺辦法。果我方辦理得宜。藏民内向者究占多數。則少數狡獪之徒。不難依法治理。或以德意感化之也。 
　　近年來達賴似已學悟親英非長久之計。内向之心頗切。所惜者其志願未能完全實現。班禪亦未返藏。康藏糾紛。因以延而未决耳。設使西康當局。能及時奮起。一面整頓吏治。一面充實軍備。放棄歷年來川省鬩墻私鬥之恶習。革面洗心。爲整個邊防籌劃縱西康一區。不足以言國防。然而鎭撫藏民。掃除不良分子。則此實力。已足應付而有餘。所可慮者。西康之富源。尚完全埋藏地中。絲毫未曾開發。在最短期内。又爲國内資力及交通所制限。殊不易實行開發。僅恃少數手工力以維持廣大邊陲之安定。殊爲不足。况値此列强環伺之際。動多掣肘。對付更感困難。而北隣康藏之靑海新疆。復値多事。不已漢回紛擾此種影響。及於内地關係者尚微。而於西藏則甚嚴重也。其間更困難者。卽四川積年内戰。軍閥相互仇視。彼此欺騙。殆已成公開之狀態。如不澈底淸除。則易啓遠人離二之心。召内部紛亂之漸。故非有整個計劃。齊以具體的指導。恐無成功之希望也。夫西康農業。在今日尚未充分發達。靑海則仍在牧畜時代。欲收指臂合作之效。勢甚不易。經濟方面旣與内地同處困窘。政治又不能卽刻有光明之設施此誠最棘手之問題也。 
　　然則所謂整個計劃何在。曰惟有切實開發而已。此開發計劃。如再不切實做去。恐時將不我許耳。蓋西隣之窺伺。已非一日。中亞細亞之爭奪戰。其實際行動之劇烈。並不下於太平洋之海軍競爭。我國所處地位。又正相同。設使我國能就西康靑海。先行基礎上最低限度之廉潔政治。使民族自覺。不致陷於泥塗。則西藏或可長作屏藩。爲我中華民國之一忠實分子也。至新疆方面。紛爭已久。口頭勸說。或一紙警吿。實難收效。據今日情勢觀測。新疆糾紛之解决。恐不能不運用兵力以事遠征。惟此種勸遠企圖。實現亦實不易。然舍此而外。更將有何法以保持西北。植民族復興之基礎耶。 
　　爲新疆及極北一帶邊防基礎之河套。在往昔卽居十分重要地位。現在平綏路旣通。内蒙處非常緊急狀態。河套關係。乃更見嚴重。匪特爲西北邊防之軍事中心。且亦爲穀類之資源地。惟歷年以來。每駐重兵。幾經喪亂。致移　之民。日漸减少。昔爲豐富之農區。近則僅有荒地。卽欲從事墾殖。而耕牛缺乏仔種稀少。勢非重新籌劃。亦少更生之望。一旦國際間發生重大事變。如日蘇戰爭果實現者。則我國邊防。不能不有所整備。設不能充分利用河套穀倉惟爲軍用食糧之泉源。損失亦甚重大。是故欲作邊防上之凖備工夫。在極西方面。必須先安川康政局。使彼川閥接受中央之正確指導。深悔以往内訌之錯誤。然後經濟建設。乃有着手餘地。藏人方不致反覆。至在另一方面。如何援助新疆。如何維擊内蒙。須先充實兵力。與刷新政治而其前提。則皆有賴於河套農業之開發。蓋經濟基礎之健實。實爲鞏固邊心之重要條件也。 
[義軍拆斷中東路日軍列車傾覆　機車炸毁死傷未詳　蒲本部隊開抵長春]  
　　（哈爾濱）日本兵車一列、計四十三輛、今日向東駛行、在橫道河子東二哩處爲人轟炸、僅毁機車、死傷人數未詳、（十七日路透電） 
　　（哈爾濱）今夜十時、滿載日軍與軍械之軍用列車、由橫道河子（中東路東段）開來本埠、開車後不久、在橫道河子西方四里、未至亭領子之問、軌道數處被義軍拆斷、爲駛華人所發見、卽急停車、但已來不及、機關車卽出軌、橫道河子再派機車、接日軍等返橫道河子、（十七日華聯電） 
　　（哈爾濱）今晨十時、由中東路西部線橫道河子開往綏芬河之軍用列車、因途中路軌被義軍毁壞、車頭稍損、退歸橫道河子、幸無死傷、（十七日電通電） 
　　（長春）負警備滿洲重任來滿之蒲本部隊、於今日下午七時半抵長春站、關東軍司令部幕僚及官民等多數往迎、（十六日電通電） 
[日本公然排斥國際援華　儼然以遠東宰主自居]  
　　（東京）今日外務省發表關於中日關係非正式言論、其詞如下、日本所處之地位、足以盡其力之所能、履行其在東方之使命、雖日本對華之地位與各國不同、故有日本退出國聯事、然日本認其自己維持東方和平、並自己負責爲之、乃當然之舉動、日本並願與中國同時分負、維持東方和平與治安之責任、中國秩序之恢復、端賴中國自身努力、故日本不能不反對中國可與東方和平抵觸之行爲、卽他國方面、任何舉動礙及東方和平者、日本亦必反對之、如供給中國軍用飛、機與軍事敎練員及供給政治借欵等事、皆爲勢必引起日本反對之行爲、日本聞他國有共同襄助中國之說、故不得不說明日本對於中國之地位云、（十七日路透電） 
[英下院討論僞郵問題　對修改中英商約覆文商榷中]  
　　（倫敦）今日下院討論滿洲郵務恢復及英國答覆中政府請修條約事、外相西門答稱、政府當利用種種機會、使經過滿洲之郵務得早日恢復、惟此事牽涉政治問題、渠目前不願採納向中政府交涉要求郵件取道滿洲與大連寄出之建議云、外相又答其他問話、謂英政府對於南京請修正一八五八年天津條約與一九零六年馬凱商約之來牒、現正與有關係各部商榷如何答覆、在商榷未畢時、渠未便發表關於覆文性質之言論云（十六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[英下院座滿傾聽財相說明預算案　收支平衡財政穩固　减稅復俸藉蘇民困　貿易仍居世界首位　欠美戰債並未列入]  
　　（倫敦）財相張伯倫定今日午後在下院提出其第三届預算案、在數小時前、議院已無虚席、下院共有議員六百五十人、而坐位僅有四百五十席、故在今日侵晨、各議員卽紛紛預留坐位、以免向隅、午後下院之景象、至形燦爛、全院人滿、幾無插足之地、議員多有不得坐位、而入旁聽席者、貴賓席中亦早人滿、前排坐各國大使及其他外交家、蓋皆欲知英國如何恒能使其預算案收支平衡、而尤注意財相上年如何能獲豐富之盈餘也、貴族席中亦吿人滿、各命婦華麗之服裝、益增議院之𤈎華、院中毫無緊張之象、院外則民衆麕集、竚觀閣員之入、而財相入時、衆尤注目、 
財相旣入、語新聞記者曰、余希望余之建議能爲衆所滿意、而視爲回復繁榮時代之起點、 
財相並定今晚以其豫算案撮要由無綫電播送全國、全國民衆今方引領以待之、 
開會之後、卽照例從事問訉、而各議員紛紛交談、故閣員怱遽作答之語聲、殊難明晰以聞、無何、問訉之時間終止、議院遂成一度支委員會、議長退席、主席卽請財相出席、時爲三點四十四分、 
於日財相於歡呼聲中起立於閣員席前、啓財政部與歷史有關之紅革公文篋、取出其預算案、演說約一小時半之久、財相演詞謂本届預算案、在較前二年更見淸朗之空氣中提出、殊可令人欣慰、最近十二個月内之事績、證明政府之努力漸獲效、現已呈露一種希望與信任之新精神例如二釐半息之公債劵、今價視大戰前爲高、工業產量增加甚巨、收支平衡業已恢復、一切進步、幾全由内國市塲之擴張有以致之、 
盈餘三千一百萬鎊、今後不能望其復見、雖輸出貿易已有起色、但較之數年前猶相形見絀、過去一年中之眞正盈餘可謂爲三千九百萬鎊左右、因還債凖備金亦取給於此也、國人如注視電氣之銷費數運輸鋼鐵出產與房屋建築數、則定見商業之切實回復、英國已恢復第一輸出國之地位、但從前國際貿易循以自由流動之途徑、現仍閉塞、經濟的國家主義之感想仍蔓延無已、故此途徑今尤難望其通過、國人更有可畏之新競爭、以攫取英國所有之貿易 
統計一年收入、爲七二四·五六七·○○○鎊、支出爲六九三·四九一·○○○鎊、故收入超過支出三千一百萬鎊有奇、但國債之非常低利率、不能望其永久存在、國人之繳付所得稅者履行義務、異常踴躍、至屬可嘉、英國在此一年中收入一筆最大各稅、爲歷史上所僅見、 
匯兌平凖金亦有盈餘、上年所盈餘者、將用以償還債務而補前年之不足、 
至於本届財政年度、英國欠美之債務、與英國所可收之戰債與賠欵、因未有新發展、故擬仍照去年辦法、不在預算中有所規定、 
上届茶稅收入、約短少三十五萬鎊、此定爲限制印度錫蘭與荷屬印度茶葉之進口所致、蓋普通茶價因限制而高漲、致需求不旺也、糖之稅收、亦短少一百萬鎊左右、此乃優待帝國糖產之結果、 
固定債務仍將爲二二四、○○○、○○○鎊、故估計支出將爲六九八、○○○、○○○鎊、預料關稅與國產稅連啤酒在内收入可望增多、查啤酒稅一項、上年收入數預算增五百萬鎊、故啤酒稅之總額本年當可達五八、五○○、○○○鎊、 
關稅與國產稅之總收入、上年爲二九○、○○○、○○○鎊、照目前之稅率、估計收入當可達七二七、○○○、○○○鎊、而在釐訂後當有二九、○○○、○○○鎊之盈餘、 
上届預算盈餘之巨、爲過去十年所未有、可使政府開始一般人所久盼之救濟、以减輕其過去數年中犧牲之擔負、但時機一至、渠將有以受國人之望、 
財相於是提議有權擔保爲掉換現有擔保借欵而發行之新債劵、又提議减輕汽車馬力捐、每匹馬力由一鎊减至十五先令、並恢復一九三一年各項减俸之半數、至於失業救濟金之縮减、今後將完全恢復、間接稅不减、所得稅將减六便士、 
財部繼復宣稱、恢復減俸半數之追加預算、將自七月一日算起、估計此項恢復、全年共需五百五十萬鎊、（此項一部分恢復與公務員高級文官敎員警察海陸空軍法官等有關、）估計所得稅收入、可得二四○、○○○、○○○鎊、比上年多一一、○○○、○○○鎊、附稅可收五○、○○○、○○○鎊、死稅可收七六、○○○、○○○鎊、財相又聲明失業救濟金之恢復、必須首先實行、不日將提出一案、規定自七月一日起完全恢復失業救濟金、估計本年須需三、六○○、○○○鎊、（十七日路透電） 
[印度事務大臣濫用特權　强迫修改對印意見書在下院受邱吉爾指責]  
　　（倫敦）本日下議院開會、發生重大事件、全塲爲之震驚、緣保守黨極端派議員邱吉爾宣稱、現有「濫用特權」案應報吿下院、其事牽涉印度事務大臣霍爾、及國會印度問題混合諮詢委員會委員德爾比勛爵、邱吉爾謂、各經濟團體對印度問題、提出决見書、其中有孟却斯特商會意見書一件、爲霍爾及德爾比所不悅、兩人乃旋行猛烈壓迫、使該商會撤回原提意見書、重行修改、霍爾及德比爾均爲國會印度問題混合委員會會員、此種舉動、實屬濫用委員會特權、應請下院查辦、邱吉爾報吿之後、全院及政府均贊成加以調查、霍爾雖亦贊成調查手續、但聲明渠之干涉、並非以國會印度問題混合委員會會員之名義行之、其目的亦非爲擁護政府對印度憲法問題之見地、渠之行動、全以印度事務大臣之名義行之、當時印度與英國本部正在進行商務談判、渠之所以出而干涉者、乃在求此種談判得以繼續進行云云、此案已交特權委員會審查、該委員會由下院所有各黨代表組織而成、計有麥唐納鮑爾温·及阿德里（工黨議員）等十人、但其中無一屬於保守黨極右派者、霍爾在内閣之地位是否動搖、將視特權委員會之决定而定、假如邱吉爾所陳述之事實、經特權委員會認爲正確、而委員會之解釋亦與邱吉爾之見解相同、則霍爾恐難免退出内閣矣、現在保守黨極端派繼續作反對白皮書（政府印度憲法改革草案）之宣傳、而贊成政府一派之人士則在下議院中不斷演講、擁護政府之對印政策、（十六日哈瓦斯電） 
按邱吉爾自一九○八年起至一九二九年止、迭長商部内務部海軍財政部、爲英國著名政治家。 
[英軍一團今秋開滬]  
　　（倫敦）英軍一團將於本年秋開赴上海、英皇定本星期中在阿德旭特舉行檢閱、（十七日路透電） 
[英黑衫黨勢力崛起與意德泛繫主義共鳴　處馬斯萊領導下　黨徒已達五十萬　全國遍設支部從事軍事訓練準備參加下届普選工黨不安]  
　　（倫敦）英國之黑衫黨現得有勢力報紙之後援、遂爲政治家所憂慮之問題、自羅特摩爾勳爵利用報紙向英國靑年宣傳打倒昏庸老朽之政治家、以拯救母國、復加、入馬斯萊領導之法西斯運動者、每週必以千計、不到兩年之歷史、馬斯萊勳爵卽將少數靑年嚴加訓練、至今已有黨員五十萬人、在英國下届並選時、法西斯黨或能威脅現有之制度、届時彼等必將四出競選也、二月前英國社會尚不重視馬斯萊其人、亦未知其統治之黑衫黨、該黨雖間有在街衢與共產黨衝突、然報紙對之亦從無記載、該黨大會及其領袖之演說、報紙多漠然置之、詎行羅特摩爾一旦加以贊助、該黨卽能一躍而爲政治之中心、工黨報紙及其領袖對於該黨向所蔑視者現亦大感不安矣、馬斯萊勳爵自始卽有領袖羣倫之天才、能於不動聲色之中、向英國各部宣傳法西斯主義、以底於成、馬氏今日已在倫敦置有類似希特勒之褐屋、更於克爾西王街建一四方形之大厦、安置其所謂防衛軍之黨人、該屋可容五千人、黨員每星期付洋五元、卽可得全部食宿、門首有黑衫同志守衛、該黨之軍事訓練及輕快行動、亦幾可於到處見之、内部公司庫·會計·支部機關·宣傳工作·法律部·及自衛軍、總部審查各處集會之報吿、開會每週約六百次、總部常派宣傳員十五人至二十人以赴各地工作、該黨現已有機關報兩種、一名黑衫、一名法西斯週刋、該黨現已完成其初步組織與宣傳之兩時期、今後目標在完成下届普選工作、該黨領袖稱、英國之法西斯主義並不以意德爲典型、但亦與意德法西斯主義相似、馬斯萊勳爵稱、法西斯主義已於二十世紀之信條、吾人以英國之方法與形式、將其移植英土、以與現行制度比量、且能藉靑年之朝氣、建立一新穎高尚之文化、並將以愛國之心、替代好戰階級、據稱、英國之法西斯黨與德意兩國之法西斯黨、現漸起共鳴與同情、馬斯主義統治之國家云、英國之法西斯運動、定名爲「不列顚法西斯同志會」現有支部三百以上、在北部利物浦及孟却斯特等工業大城亦有突飛猛進之勢、該黨内部爭執、未免使馬斯萊勳爵少感棘手、然該黨工作、迄未受嚴重影響也、（十七日國民電） 
[共產國家轉向民治　銳意内政改革　廢除私刑制度]  
　　（莫斯科）蘇俄司法當局今因政局安定、 
已决定採取新制度、其實施之時日已不在遠、或者已在進行中矣、此項新制類似歐西各民治國家所通用者、此案之發動、實廢除、該項改革之要點、卽爲以後蘇俄行政當局不得對人民加以死刑或長期徒刑、以及流放之判决、一切政治犯以及其他刑事犯、此後均將歸法庭公開審判、不再採用秘密警察之秘密審判、以及種種殘暴之私刑制度、在蘇俄監獄中、尚有無數囚犯與世隔絕、現已在調查中、一俟新律施行、則將從速解釋、且爲期已不遠矣、其中有許多爲曼斯維基及社會革命黨之著名份子、蘇俄首領史丹林現感於經濟現狀之進步、及農田之需人操作、以及自美國承認蘇俄後、蘇俄外交地位之進步、故决然銳意於内政之改革、據報現有百分六十之秘密警察業已解散、現均改入工廠及集合農塲服務、更將爲此設置内務部云、據查秘密警察總數達五萬人之多、卽將改編於陸軍部、充蘇俄之新紅軍云、（十七日國民電） 
[特羅資基創設第四國際　掀起世界革命爲目的法當局撤消其居留權]  
　　（巴黎）今晨九時三十分、内閣閣員齊集總統府、舉行國務會議、内長薩勞提議、蘇俄反幹部派領袖特羅資基、不遵守政治中立之義務、應撤消其在法國領土之居留權、經國務會議通過、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴比松）現信特羅資基因恐白俄將圖不利於己、或將覓地避匿、就目前情形觀之、法政府似未必請其離法、查特氏於去年七月間由柯西加移此、其居處防禦至嚴、四周佈有有刺鐵絲障礙物、並蓄有警犬數頭、案頭置手槍兩枝、在四個月前特氏因白俄謀施暗殺、曾秘密請准法政府、寓於法境、初未有人知之、直至其鄰報吿當道、謂該宅出入之人形跡可疑、警察圍而搜查之、乃始洩露、特氏之婦曾語警吏、謂其夫現正凖備依共產主義組織一新黨、又悉特氏現倡議組織第四國際、而以革命爲主要原則、因是當道現對於特氏往來之大批郵件、嚴加檢查、（十六日路透電） 
　　（紐約）據特羅資基之至友伊思曼氏今日稱、第四國際業已組織完竣、並已在紐約及各國都市設立總機關、伊思曼現接得法國方面消息、謂政府因特羅資基在法境出現、深恐特氏將組織此種團體、故作此聲明云、據伊思曼氏今日宣稱、第四國際之目的、卽係世界革命、吾人均知特羅資基現居法國巴米壤地方、然彼原係各方注意之人物、故行踪極爲秘密、以免其生命遭受蘇俄探捕之毒手也、（十六日國民電） 
[日海相堅持變更海軍比率　委員會研究辦法]  
　　（東京）日本海相大角對新聞記者稱、日人對於現有海軍五·五·三·比率之廢除、態度極堅定、蓋現存之海軍比率、僅便於海軍强國、壓迫海軍弱小之國家耳、羅斯福所提議之各種軍艦之限制、日人亦不贊同、海相大角又稱、日本所應採對一九三五年海軍會議之對策、刻已由海軍專家多人組一委員會研究之、不日當可决定辦法云、（十六日路透電） 
　　（東京）日本軍縮會議研究會因一九三五年之國際軍縮會議逼近、十六日開第一次會議、芳澤前外相、天羽情報部長·中野正剛等二十五人出席、先由天羽情報部長說明外務省關係之情報、然後各人彼此質問外交問題、會議乃畢、據聞以後會議之研究題目如下、第二次海軍問題、第三次軍縮與財政關係、第四次陸軍問題、（十六日日聯電） 
[美海次否認加入海軍競爭　文生案實施非預算所許]  
　　（華盛頓）美國革命女兒會今日下午開會、海軍次長亨利羅斯福演說、對外傳美國擬加入無限制之海軍競爭之說、竭力否認、據稱、根據文遜特拉曼大海軍案規定之新艦、原定五年内可完成者、據目前預算、須費時六年云、（十六日國民電） 
[羅斯福準備六月間出巡]  
　　（華盛頓）據今日息、前美國亞細亞艦隊之旗艦霍士頓號、或將於六月間載羅斯福總統也巡西印度、巴拿馬、加利福尼亞、及檀香山羣島、或改乘印第安那波里斯號巡洋艦、尚待羅斯福之决定、且將有驅逐艦二艘隨行云、目今羅斯福擬於六月二十三日自安那波里斯開航、惟須視國會是否可於相當時日中休會、使彼可辦竣白宫之積案、庶可於是日登艦云、（十六日國民電） 
[荷首相東印度之行作罷]  
　　海牙荷蘭首相柯立恩博士二月間曾稱擬飛往荷屬東印度視察、以期明瞭該地守際情况、刻因勞工夫臣費煦有病辭職、柯氏今日决定中止其東印度之行、（十七日路透電） 
[英屬馬來華僑入境寬限　每月自九百增至二千人　錫產將由政储管理]  
　　新加坡華僑入海峽殖民地之限額、從五月一日起、每月將增爲二千人、查去年二月起入境華僑、每月以九百六十五人爲限、今决定增多、足見橡皮近來漲價後、馬來一般狀况已較前起色、（十六日路透電）　　 
　　新加坡立法會下届開會時、將提出一議案、當理海峽殖民地之錫產、規定錫鑛與煉錫廠領取執照、並規定已煉與未煉之錫、其存底與買賣數字皆須呈報、（十六日路透電） 
[駐意日使署參贊浴盆中自縊　原因不明]  
　　那泊勒斯羅馬日大使署海軍參贊大谷、今晚自縊於所寓旅館之臥室中、該員於今日午後至館囑爲闢一室並浴室、狀殊委頓、行李簡單、館中因其係常顧之客、並不介意、午後六時僕叩門入、見大谷已死於浴盆中、以巾縊頸、擊於噴水器上、身半懸、卽馳報當道、檢騐後、知死約兩小時、該員並未留有隻字或文書、當道卽電吿羅馬日大使署、署中已派員來此、（十六日路透電） 
　　那泊勒斯日本駐意大使館武官兼造船監督海軍中佐大谷雄介、年四十四、十六日下午由羅馬至此間、投宿帝國旅社、當夜八時左右在旅館内自縊身亡、其原因因無遺書、無從知之、大谷中佐係於前年升任中佐、爲命駐意大利之唯一海軍意大利通、（十七日電通電） 
[小恊約國外交接合忙　保總揆奔走英德間南外長訪土過保京]  
　　（倫敦）保加利亞總理穆山諾夫業於午後開始與保國債券英國持劵人談判債務償還問題、穆氏頃拜訪麥唐納首相、又與西門外相會晤、穆西二人談話時、聞曾提及保加利亞參加巴爾幹半島恊商公約問題、英國頗贊成保國加入此約、但無向簽約四國（卽羅馬尼亞·南斯拉夫·土耳其·及希臘）交涉之意、亦無交涉之可能、本日穆山諾夫曾向西門說明保國參加巴爾幹公約須有若干條件、關于此事、僅保國政府有權定奪云云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）保加利亞總理穆山諾夫、將於明日自倫敦前來柏林、與德政府當局討論政治經濟問題、保加利亞總理歸國途中、將一訪羅馬及布遜貝斯云、（十六日國民電） 
　　保加利亞京城　南斯拉夫外長葉夫的區前往土耳其京城訪問、道出此間、在車站稍事停留發表宣言、謂將於下月初重來保京訪問穆山諾夫總理、至於小恊商各國承認蘇聯問題、則目前尚未採取任何决定云云（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[法軍縮態度强硬直接談判勢將决裂　致英覆牒日内發出　認行整軍爲不合法　小國建議獲得英美俄贊助]  
　　（巴黎）今晨法内閣已核准致英政府之牒文、軍縮直接談判恐因此有决裂之虞、聞法政府對於英國贊同法國所需之保障、表示感忱、但拒絕認德國之重置軍備爲合法、謂若認德國之舉動爲合法、則列强間之直接談話、無庸賡續進行、儘可聽令軍縮會續事談判云、（十七日路透電）（斯篤克爾姆丹麥·挪威·瑞典·瑞士·及西班牙等中立國、前向國聯提出軍縮備忘錄、瑞典外長桑德今日對報界談話、表示相當樂觀、瑞典外長指此五小國之建議、爲歐局轉危爲安之最後一舉、現以蘇聯對此表示贊同、而英美輿論亦表同情、故前途頗覺有望、（十六日國民電） 
[德增軍費理由　舊艦換新保障安全添置飛機發展空運柏林覆文提示英下院]  
　　（倫敦）德政府對英國詢問增加防務經費理由之覆文、今日由英外相西門將該文複稿分散與下院議員、内稱、軍備經費共增一萬七千二百萬馬克、此實因軍縮問題談判之事態有以致之、海軍經費之增五千萬馬克、乃由刷新舊艦需費較多、各艦窳舊不堪、殊與軍士之安全有碍、故刷新之舉、未便再緩、德國航空部之豫算、不能視爲軍備豫算、僅能視爲空運豫算、天空事業經費現爲一萬六千萬馬克、一九三三年則爲七千七百萬馬克、此因窳舊之郵務飛機須代以新者、私人所辦魯特漢沙公司、現受政府津貼、單發動機飛機須代以複發動機者、及因長距離航空綫冬季與夏季同樣經營、夜間飛行次數、須予增多之故、文中又謂天空安全今有增固之必要、海外運輸亦宜加以發展、他如建造光亮無綫電及其他五十所指導方向之設備、皆需巨欵以成之、天空保護費今共爲五千萬馬克、上年則爲一百三十萬馬克云（十六日路透電） 
[法國新艦下水]  
　　（巴黎）驅逐艦「勝利」號、本日在鄧開克港行下水禮、新艦長一百三十二公尺、闊十一公尺四八、排水量二、六一○噸、上裝一三八米里密達口徑之砲五門、二十七米里密達口徑之高射砲四門、三層魚雷放射管三具、新艦發動力七萬四千匹馬力、每小時速率三十七海里、艦上軍官十人、水兵二百十人、（十六日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　一四月十七日路透社特約商情電一]  
　　（金銀）倫敦今日金價爲一百三十四先令八便士半、比昨價跌二便士、 
　　倫敦大條倫敦今日銀價、跌去半便士、現貨爲十九便士七五、期貨爲十九便士八七五、午前美國與中國賣出、而印度與投機家則於落價時買進、收盤平穩、 
　　紐約大條銀市因昨日午後之變動、其實際上地位、已有進步、然今日開盤狀况、甚爲不寗、有鬆動趨勢、惟多頭了結顯已完竣、市况看佳開盤後、一般人預料華盛頓白銀派必將繼續活動、故不久人氣轉佳、 
孟買大條孟買銀市、今日受紐約銀市跌落之影響、收盤時、現貨跌十安那、而爲五十四羅比十二安那、期貨皆跌十安那、 
　　滙兌英美倫敦外匯市塲、今日甚爲淸淡、英美滙兌開盤爲五元一角五分七五、與昨日美英匯兌收盤價同、此後殊少起落、最近價格爲五元一角五分八一二五、比開盤漲○六二五、又美金一元、合英金三元先令十便士五二九、 
　　英法開盤爲七八佛郎二一、與昨價同、此後始終未動、 
　　美英今日開盤五·一五·七五、二盤同、三盤五·一五·三七五、四盤五·一五·五○、 
　　美法今日開盤六·五九·五○、 
　　棉麥美棉棉市因昨夜賣出委託單紛至、故今晨開盤比昨跌去八磅首、至十五磅音不等、雖跌價時同業需求尚旺、而投機家亦有若干買進、然市况繼續下趨、因售出者多、而利物浦市况又疲弱也、 
　　印棉孟買棉市今日因日商與經紀商之大批賣出、致市價低落、七八月期白洛去棉收盤價爲一百九十七羅比二五、跌四羅比半、 
　　英棉利產浦棉市、今日期貨暴落、午後一時七月期價爲五·八七、比昨日收盤跌十三磅音、　　英麥利物浦麥市今日較爲鬆動、七月期價爲四先令五便士、跌六二五、 
　　橡皮倫敦今日橡皮市况、較昨淸淡、午時七月九月期成交價格爲五便士三十二分之二十五、比昨跌○六二五、 
　　紐約像皮市塲、開盤鬆動而低落、因受國外電訊之不良影響也、繼因阿姆斯特丹傳來關於限制之好消息、據謂不久將發表一穩官塲限制辦法、故買氣稍復、 
[特别電訊]  
　　本埠合盛洋行接倫敦特電如下、橡皮市塲預料限制决議、卽將實現、而規定每年標凖產額爲一百十萬噸、每月限量六月份爲百分之一百、七月份爲百分之九十、八月份爲百分之八十、九月份月百分之七十、此項限量、將由國際委員會統制之投機家或將失望、但今後數月之價格、當可在三便士與九便士之間、美國橡皮消費數、三月份爲四萬七千噸、此可認爲利於多方之一原因、證券倫敦今晨證劵市塲、人氣擾攘、開盤雖形穩定、但未幾卽趨于沉寂、價格有鬆動之勢、惟跌風甚微商人現密切注視物品市况、在華盛頓未續有發展時、一般貿易不敢放胆進行、茲將合盛洋行報吿紐約十五種市價列左（午十時四十五分止） 
　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　六盤 
美國冶金四三·二五０四三·一二五四三·０００阿朋汽車四八·三七五四八·一二五四八·二五０開斯農具七六·三五　　　　　　　　六八·五００杜邦顏料九六·０００　　　　　　　　九六·０００電廠股票一六·六二五　　　　　　　　一六·六二五通用汽車三七·八七五三七·七五０三七·八七五國際電話電報一四·三七五一四·二五０一四·三七五麥金泰金鑛四八·二五０四八·二五０四八·一二五孟高華百貨三０·五００三０·八七五三０·八七五國民蒸汽廠二九·五００二九·五００二九·七五０紐約中央鐵路三五·０００三四·六二五三五·二五０美孚汽油一六·二五０一六·０００一洋·０００合衆航空二二·一二五二二·五００二二·二五０美國鋼鐵五一·一二五　　　　　　　五　·二五０維司定電器三七·七五０三八·０００三七·三七五 
[紐約物品市價]  
　　　　上日收盤　　今日開盤　　　二盤　　　三盤　　　　四盤　　　　五盤　　　六盤 
七月期棉一一·七五一二·六三一一·六二一一·六三一一·五八一一·六二一一·六四十月期棉一一·八七······一一·七四一一·七五一一·六八一一·七三一一·七七七月期銀四五·六０······四五·七０四五·七五四五·五０四五·五五四五·五五九月期銀四六·０一······四六·００······四五·九０四五·九五四六·００七月期橡皮一二·二０··········一二·一二一二·一八一二·一八一二·一八九月期橡皮一二·四三··········一二·三八一二·四二一二·四二一二·三六七月期小麥八０·一二五····················七九·六二五七九·二一九月期小麥八一·一二五·····················八０·一二五八０·三七五 
[白銀案難望通過美國會　羅斯福决定延宕政策　參院銀派與總統交涉]  
　　（華盛頓）據消息靈通之政治觀察者稱、白銀案在本届議會中漸少通過希望、白宫方面雖有羅斯福總統咨請國會表决其對於貨幣問題態度之聲明、然觀察者現信羅總統已要求兩院領袖在本届議會中擱置白銀案及其他貨幣案、據稱、羅總統現已通知衆院領袖、彼將利用湯姆斯案賦予之權力、擴大白銀之效用、今日下午冷奈接見美聯記者時、亦已證明此說、據冷氏稱、白銀案之不爲本届會議通過、已有充份表示、因本届會議已預定在五月中旬閉會也、而羅總統則將以湯姆斯案賦予之權力、以扶助白銀云、冷氏繼稱、總統於本届會議反對通過表、决白銀案、其理由至爲明顯、因總統願使白銀購買計畫表現其究竟能有若何成就、然總統對於戴士案甚表贊同、故未必將該案加以否决云、國會中之白銀派今日集議、並决定直接申請羅總統撤消其擱置白銀案之計畫、民主黨參議員金氏希望能在二三日内與總統作一會商、同時白銀各派已决定專力於戴氏案、並冀其能成爲國會通過之唯一白銀案云、（十六是國民電） 
[財部申令稅欵應由中行存解]  
　　（南京）財部准中央銀行函稱、各稅收機關對稅欵仍有未盡存入本行者、殊與國庫統一之制、未能符合、頃再令各省財廳、恪遵迭次通令將征收稅欵交當地中央銀行存解、並通令所屬遵照、勿稍違玩干命、（十七日專電） 
[吳鶴齡謁汪院]  
　　（南京）蒙古各旗盟聯合辦事治　吳鶴齡、十七晨赴行政院謁汪院長應籌劃部撥蒙自治政委會開辦費五萬元、由應　民誼接見、允提出會議討論解决、據吳　　蔣委長鑒於蒙古自治重要、已電汪早内　經費、俾委員會早日成立、故經費一項、已無問題、吳又云、頃據百靈廟電吿、謂楊小猴匪殘部、現已竄至距百靈廟百里之武川縣地方、匪勢已歛、正由傅部圍剿、不久卽可肅淸（十七日專電） 
[蘇皖北部黑熱病蔓延]  
　　（南京）江蘇安徽北部發生之黑熱病、蔓延猛烈、衛生署派科長姚永政·技士蒲有爲·技佐蔡長霖·吳徵長等、携帶藥械前往淸江浦一帶、實施研究防治工作、並悉姚等定十九日由京出發、先至鎭江、會同省立醫院長汪元區、前往工作、（十七日專電） 
[導淮會先辦船閘工程]  
　　（南京）導淮會最近先辦劉老洞船閘工程、派張綸官代局長、月底出發、庚欵董事會决議、先行撥借二百十萬元、（十七日專電） 
[新疆建設會開會]  
　　（南京）十七日新疆建設設計委會、定十八日開四二次全體委會、除由各組報吿研究情形外並請羅文幹·黃慕松·及新省外交特派員吳藹宸到會報吿新疆情况、及對建設新疆意見、俾作研究參考、（十七日專電） 
　　（南京）司法部派劉遠駒爲民事司長、調安徽高等法院長陳福民爲本部參事、遺缺派陳長簇繼任、（十七日專電） 
[京市府派員考察無錫自治民敎]  
　　（南京）京市府派參事楊宙康·秘書鄧翔海·率領民敎館長及各區長徐朗秋等十餘人、定十八日夜赴錫考察自治狀况、並參藏省立民衆敎育學院、俾資借鏡、約週末返京、（十七日中央社電） 
[江寗法院焚燬毒物]  
　　（南京）江寗地主法院所有廿年十二月末日以前判决沒收之烟土達一萬五千餘兩、烟具二萬件、該院爲消除毒物起見、於十七日上午九時在該院門前空塲焚燒、計烟土一五二二零兩、烟具一九九七九件、烟膏二三三兩、烟條三二六四條、烟泡四三兩、烟灰六一兩、海洛英五五四包、紅丸四二八粒、又二八八兩、白丸念六兩、料土五六兩、焚燒時臭氣逼人、各級法院各機關均派代表蒞塲監視、民衆圍觀者數千、至午始燒盡、（十七日中央社電） 
[財部整理閩省捐稅]  
　　（南京）財部前奉監院函、嚴限閩財廳廢除海味業營業稅鮮魚客販敎育捐、該部已飭閩查明撤銷、並依照營業稅法規定辦理、（十七日中央社電） 
[馬麟等請保釋金樹仁]  
　　（南京）靑海省主席馬麟及馬步芳等呈高院、謂金樹仁在獄病重、懇予查照國府保釋卽押人犯明令、曁司法部尊重人權厲行保障之通飭、准將金交保就醫、倘有逃亡情形、麟等願負全責、凡遇傳訊自當隨傳隨到、（十七日專電） 
[鄭天錫返原籍治喪]  
　　（南京）司法部次長鄭天錫、因母喪呈准行政院、給假一月、十七晨赴滬、返粤原籍、料理喪事、（十七日專電） 
[蔣召孫紹康赴贛]  
　　（南京）蔣委員長電召江寗法院檢察官孫紹康赴贛、孫十七返京、聞此次蔣氏對該院司法近狀、垂詢甚詳、（十七日專電） 
[審計部審核各省市財政收入]  
　　（南京）審計部審核各省市財政收入、决自下午度（本年七月一日）起、先就江浙冀鄂四省、上海一市及京滬津浦平漢三鐵路試辦、如有成效、再逐漸推廣于其他省市、預算每處成立費約需三四千元、欵俟批准後、由財部直接撥發、（十七日專電） 
[國術館裁員减薪]  
　　（南京）中央國術館長張之江因該館經費支絀、實行裁員減薪、職員被裁甚多、勤務亦裁汰半數、（十七日專電） 
[波蘭公使魏登濤請假半月]  
　　（南京）波蘭公使魏登濤、十三日起請假半月、假期内由參事郭雷新斯基暫行代辦、業已先後函我外部查照、（十七日專電） 
[財部新任財務人員]  
　　（南京）財部調荆菜岩繼任江西印花烟洒稅局長、派吳春膏代理河北印花烟酒稅局長、吳大業爲財部北平印刷局會辦（十七日專電） 
[實部派員調查紗布交易所情形]  
　　（南京）實部據滬商呈稱、華商紗布交易所操縱紗價、該部頃派科長李家禮赴滬調查詳細情形、再設法取締、李石曾十七下午由滬抵京當晚赴平（十七日專電） 
[萬福麟檢閱畢返平]  
　　（北平）萬福麟赴平綏線沙城昌平各地、檢閱所屬部隊畢、十七晚六時返平、（十七日專電） 
[平日兵一再演野戰]  
　　（北平）平日兵五十餘十七晨八時赴苗家地演野戰及通訊鴿訓練、九時復有日兵四十餘赴東郊獐鹿房演野戰、午均返城、（十七日專電） 
[津市黨部請中央撫憮黃少文]  
　　（天津）被暴徒擊斃之津市黨部書記長黃少文、十七在黨内盛殮、黨部工作人員特舉行公祭、并由黨委公决、一、由黨部支付喪葬費、二、按月支付薪水、至其幼子成人時爲止、三、電中央請恤、四、電各省市黨部募捐、五、建立殉難紀念碑、（十七日專電） 
[豫省積極籌備積穀]  
　　（開封）全省舊有倉穀一一四八五石餘、去年六月至本年一月、睢縣滑縣内鄕項城等共積四九一八石餘、一月以後完成縣倉或區倉、有陳留·鄢陵·寗陵·安陽林縣·内黃·獲嘉·濬縣·太康·臨漳·涉縣·鎭平·新野·上蔡·偃師·美寳·郊縣·等十七縣、共積一九四一三石餘、連舊有現已積四五八一六石餘、杞縣通許等四十餘縣、正在籌備、（十七日中央社電） 
[各地之新生活運動]  
　　（鎭江）蘇省新運促進會十七日成立會、通過會章、推李敬齋·王柏齡·曹芻爲常委、（十七日專電）　 
　　（安慶）各界十七午二時、在公共體育塲舉行新生活市民大會、由省黨特派員苗增成主席、次劉鎭華等均有演說、旋魚貫出發遊行、秩序極佳、六時始散、（十七日專電） 
　　（南京）首都新運、十七日爲第二日、原定舉行農民演講會、因時間短促、農民集會不易、改二十日舉行、十八日爲工界宣傳日、已由工人福利會召集各業工人代表到會聽講、（十七日中央社電） 
[西蘭路將開始興修]  
　　（西安）經委會公路處副處長趙祖康十六日由京來陜、據談、西蘭路勘查工作已完成、卽開始興修、最多半年内可完成、西漢路週内卽派員勘測、最多兩年内可完成、日内尚有工程師十數人、由京來陜、恊助工作、又劉景山十六日召集長安商會委員談話、報吿經會辦事處對於西北之工作、盼商人注意交通便利後之商業發展、商會方面建議開伐南山松木、以爲隨海枕木之用、（十七日中央社電） 
[湘省府舉行合格縣長登記]  
　　（長沙）省府舉行合格縣長登記、以淸吏治、何健令保安部整練各縣義勇隊、（十七日專電） 
[漢冶萍公司與鄂省府談判債捐]  
　　（漢口）漢冶萍公司積欠省府債捐二千萬、已派恊理趙新昌抵鄂談判、决定期淸算捐欵、設法解决、未淸算前、月繳砂捐萬元、俟滬公司電准簽字、（十七日專電） 
[鄂財建兩廳長返漢]  
　　（漢口）財廳長賈士毅·建廳長李範一、十七日由襄返漢、分向省府報吿鄂北財政會議及督修鄂北公路情形、（十七日專電） 
[廣州電力管委會改組]  
　　（香港）廣州電力管委會改爲管理處、市府委李促振爲總經理、（十七日專電） 
[翁照垣定期赴歐]  
　　（香港）翁照垣定二十四日乘法郵船離港赴歐、（十七日專電） 
[粤造木炭汽車計劃]  
　　（香港）粤省府十七日通過改造全省木炭汽車計畫、由建廳以萬元向湯仲明購在粤之專利權、設廠製造木炭鑪、限一年半改裝全省公路汽車、三年改裝全省民用汽車、（十七日專電） 
[閩憲兵團感化共犯]  
　　（福州）憲兵第四團在本市陸續破獲共產黨機關、並拘共匪嫌疑犯三十二人、經加以相當感化後、已完全悔悟、並下决心在三民主義領導下努力、昨該團招待新聞界、報吿破獲經過、共黨男二十六名女六名、推陳主樞陳耐存蔡彬、珍倪士耕等列席、相繼報吿赤匪哄騙農工婦女靑年事實甚詳、（十七日中央社電） 
[閩保安處禁各民軍提取稅欵]  
　　（福州）保安處令各民軍、於旬日内將前向各縣局提取稅欵列報、並絕對禁止以後再有此舉動、又調保安團張雄南開永泰剿匪、綁匪李麻竹、十六日由該處提出槍决、（十七日專電） 
[全蘇保衛會議閉幕]  
　　（鎭江）蘇全省保衛會提案審查完竣、分經濟·編制·兩組、共七十餘案、十七午開大會、决議案擇要、一、確定籌措保衛經費方法、二、令縣不得挪用保衛經費、三、商團仍准設立、四、確定副總隊長職銜、五、規定各縣副總隊長應參加縣行政會、議畢卽閉幕、（十七日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎭江）蘇省府十七日開例會、通過、一、縣警隊官兵訓練計劃、二、蘇省管理中醫暫行規則曁檢定規則、三、各縣營稅局酌量劃併、（十七日專電） 
[推進江北合作事業討論會在鎭江開幕]  
　　（鎭江）推進江北合作事業討論會十七日在省開幕、到江北各縣代表二百餘、沈百先主席、陳果夫講發展江北副產、以裕民生、今分組討論（十七日專電） 
[命令]  
　　國府十七日令、派張鈁爲贛粤閩湘鄒勦匪軍預備軍副司令、此令、又令、任命蕭致平爲陸軍第九十六師師長、此令、又令、任命謝溥福爲陸軍第五師師長、趙錫光爲副師長、張汝弼爲第三十團團長、此令、 
 
 

Page 9

 
 
[日本大批槍械密輸入案（日本通信）　手槍三萬餘枝　子彈卅三萬發]  
　　日本警察的精密嚴整、號稱爲世界第二、差不多的違法行爲、都不能逃脫法網、但是近年以來、左翼團體的地下運動、格外發達、屢次的檢舉、並不能將猛烈的運動撲滅、而且大有燎原之勢、右傾運動、也可以得到一部分人的同情、甚至可以得到現役軍人與在鄕軍人的援助、因而他們的行動、格外便利些、但是缺點是在缺少武器、日本的手槍子彈、是可以公開買賣的、但不能像歐美諸國那樣自由、必須受當地警察官吏的限制、如有人要買一枝手槍、若干子彈、卽須在警署註册登記用了一顆子彈、也須如數呈報、否則一旦發生自殺或他殺案件、有手槍的人、卽應受檢查、然而在這樣綿密的組織之下、日本社會中所有未經註册的槍枝、竟多至不可勝計、而陸海軍人所佩帶的槍、還不在内、所以暗殺案件、竟層出不已、當道要人、無論是財閥·是官僚·都時存戒備、不敢說一定沒有事、 
這次手槍的大秘密輸入、是從大森的川崎第百銀行分行、發生刦案的時候當局就發覺了、共產黨所用的槍械、是由神户小田槍砲火藥店所供給、那時候曾將小田東逮捕、在大阪地方裁庭廳判處徒刑一年、也不服提起上吿、去年二月卽保釋出獄、但是他依舊不肯放棄他秘密經營、的買賣、在别的同黨倉庫中、還寄放得有手槍三千八百零四枝、子彈三十三萬三千八百發、這是單就已經發現了的來說、其餘未發現的、還不知有多少呢、因爲他們運用非常巧妙、組織非常精密、牽聯的人又很廣泛、所以現在所發現的數目、是否正確、依然不能無疑、現在先就小田東個人作個簡略的叙述、 
小田東、是這次大秘密輸入手槍的主幹人、他本籍是盛岡縣、在盛岡商業學校讀書、十四歲時卽中途輟學、同他的伯父堀尾榮助、在神户經營火藥店、他曾因試騐火藥炸去右手的五個指頭、他在那家火藥店住了八年、因而領會得槍砲火藥的經營方法、到大正十三年（一九二四年）、他自已領得了經營槍砲火藥店的牌照、他卽在神户加納町開設了小田槍砲火藥店、那時候適當歐戰之後、德國的小手槍、自戰時殘留下來的、和生產過剩的、都很多、而且沒有銷路、小田看淸了來路、又利用他自已多年的訓練、與曾經特許的火藥店、就與當局者接洽、要實行大批輸入手槍、和其他軍械的分部、因此又得到非軍用品修械廠的牌照、那時候、他將從德國輸入來的槍砲子彈、都轉賣到天津·靑島·東三省·各地方去、因此他博得了巨利、擁有資財在百萬以上、於是他竟至利用往來於歐洲的郵船、後來祇帶些槍械的部分品等、到回來再行裝置、日本當局、也利用他這種營業、販槍到中國去、日可以容許、而且於牠的侵略是有利的、 
殊不知這種圖利的經營、他本身唯一的目的是在乎圖利、所謂愛國的話、祗是表面上的說法、有大利可圖時、他就會犧牲愛國心、所以共產黨的武器、都可以從小田槍砲火藥店秘密購買、右傾團體、也是一樣、其賣價是、布朗林手槍每枝九十二圓日金、左輪一類的槍、則爲四十五圓、這樣秘密在日本境内賣出的、至少有三萬枝以上、子彈不下四十萬發、這自然要 
更引起日本社會的不安、震撼政治界的秩序、這纔着手搜查、并將小田拘押起來、然而槍械已經散出去了、現在所搜得的、祇是擺在棧房裏的東西、而實際的困難、并不在這幾百枝已搜獲的槍上、（四月十三日於東京） 
[日本統制東北煤礦　組織滿洲煤礦公司資本一千六百萬元] 　　 
　　遼寗通訊、日本對東北天富之礦產、積極進行開發、表面悉藉日僞雙方合辦之名、并令僞國出一部資金、實際上大權咸操諸日人之乎、完全爲日方統制、最近又成立所謂日僞合辦之滿洲煤礦股份公司、資本金爲一千六百萬元、（内月僞國之產業界出資六百八十萬元、僞中央銀行出資一百二十萬元、滿鐵之產業出資五百萬元、及現金三百萬元、滿鐵之產業出資五百萬元、及現烟台·本溪湖·等處滿鐵已採之煤礦外、其餘尚有大量之埋藏、皆由該煤礦公司統制開發、茲紀各煤礦之槪况如左、 
[復州煤礦]  
　　復縣五湖嘴之煤礦、向極著名、距瓦房店站約有十九基羅、距三十里堡站約有八基羅餘、距三道灣由海路約需四十分鐘之途程、此煤礦發現於淸乾隆年間、先爲華人兩土法經營、後落於俄人之手、自日俄戰後、該煤礦始與日本發生關係、但仍爲大連華商閻文貴繼續經營、因其資本雄厚、故營業甚佳、至周氏逝後、　將該礦產歸於前遼寗省東北礦務局管轄、自九一八事變勃發後、該礦務局旣經解散、遂爲僞國所接收、委託滿鐵從事經營、該煤礦之埋藏量、因尚未測量完全、故無正確之統計、但據舊東北礦務局所調查、約有一千六百萬噸、該煤礦有十三層、平均厚度、由一米至三米不等、因煤資鬆弱、故在怚塊煤者極少、但因其帶有半金屬之光澤、故能成爲無烟煤、且硫　質比較少、以之充作煉炭原料、頗爲妥當、又該煤礦之出煤量、微諸過去成績、每年約在二十萬噸左右、其銷路爲東北三省·華南·山東·以及日本内地各處、且該煤礦爲供給滿洲無烟煤之唯一處所、又臨近海港、因有此種優越條件、故其前途、頗有希望、 
[八道據礦]  
　　遼寗黑山縣八道據站、距打通綫南約有一基羅、距打虎山約爲三基羅、距錦州約爲一百三十七基羅、距奉天約爲一百六十基羅、於民國八年經當地民衆所發現、遂從事小規模之採掘、其後張作霖就巡閱使時、視察該地方、卽注意於該煤礦、曾派參謀長爲總辦以經營之、其主要目的、在充作軍需、九一八事變時、因其爲東北礦務局管理、遂經沒收、現委諸滿鐵繼續經營、該煤礦之確實埋藏量、雖尚未經判定、但就大體推測、爲數當在二千萬噸、煤層可得五六層、其厚度約有一米乃至五米之程度、煤質多屬瀝靑煤、間有近乎褐煤者因爲漆黑色、故其有脂肪之光澤、惟此種煤質、極易風化、是以終難有望、該煤炭之銷路、主要爲奉天·錦州·營口·通遼·及打通沿綫等處、供發電所之使用、但因附近旣無大市塲、復遭撫順煤·北票煤·之打擊、故日迫於窘狀、但日人正謀有以復興之、 
[尾明山礦]  
　　尾明山在遼寗省遼陽縣内、距屬於滿鐵之烟臺煤礦南約七八基羅、至遼陽約有四十三基羅、至瀋陽約有七十一基羅、該煤礦在早雖有高麗人採掘之事實、但在光緒二十八年、爲中俄合辦之天河公司經營、自日俄戰後、俄人權利、遂卽喪失、民國三年、由遼寗省財政廳出資、於是成爲省政府自營事業、九一八事變後、一時雖經地方治安維持會管理、但終以義軍之活動、無法經營、遂中止採掘、該煤礦之埋藏量、雖無正確之統計、但在尾明區域内約有一百七十萬噸、在新台辨區域内約有七百六十八萬噸、合計約有九百萬噸左右、該煤礦爲烟臺煤礦之一部、煤層全部計爲十八層、但目下掘得者不過五層、其厚度由一米乃至二米不等、該煤質由於煤層之種種差異、有無烟煤、亦有有烟煤、至於銷路、從來僅有瀋陽·遼陽·營口·等處、多半充作煤爐之用、當銀賤時代、雖曾有一番相當之振興、但迄今與烟臺煤立於競爭之立塲遂見不利矣、 
[新邱煤礦]  
　　新邱在熱河省阜新縣内、爲大新·大興·兩公司之礦區、由打通綫新立屯站至該礦區有三十二粁之遙、該煤礦發現於光緒三十年、先爲京奉鐵路所經營、民國三年、日本大倉組技師赴該地視察、因中途被害、而要求賠償、遂取得該礦區域之權利、改設大新·大興兩公司爲中日合辦、九一八事變前、該煤礦專應試錐一部地方之需要、自事變後因治安不靖、遂中止採掘、該煤礦之埋藏量、因尚未經詳細之調查、故不知其確數、但就大體測之、爲數當在十一億噸之譜該煤礦之煤層、從大體觀之、約有三層、以最下部爲極佳、其厚度尤高、平均由六米乃至十米不等、該煤質雖極良好、但中有一部、大部分因其屬於漆黑色之烟煤、極不耐火、與撫順煤頗爲相似、該煤炭之銷路、不過在煤礦附近及阜新·新立屯·黑山·義縣·等處、範圍極小、然該煤礦之埋藏量、在滿洲可爲極豐富之煤區、且於採掘上亦比較容易、故在葫蘆島海巷完成後、該煤區卽可作爲第二撫順矣、 
[鶴立岡礦]  
　　鶴立岡在黑龍江省陽原縣内、由哈爾濱沿松花江而下約有五百粁之路程、卽佳木斯之對岸、由運江有煤礦專用鐵路五十餘粁、可直達礦區、該煤礦發現於民國三年、民國十八年、始官商合辦開採、如張學良·吳俊陞·及廣信公司等、皆有極大之關係、但地方當局、因感資金之困難、一時竟有賣與外人之說、自九一八事變後、經僞國實業部之斡旋、於今春始有公司之組織、卽將繼續從事採掘、該煤礦之埋藏量、舊者區約有三億噸、預定新礦區亦有三億噸、合計共有六億噸、該煤層舊礦區爲六層、其厚度最高礦爲四米、新礦區亦六層、其厚度由七米至十米不等、該礦區有四處爲露天採掘、其總面積竟達四萬一千坪、其深處爲十五米、由山兀至松花江岸因有運煤鐵路輸送、故其銷路、在松花江沿岸各地、及該江航行船之燃料、以及北滿·呼海·齊克·諸鐵路、常爲其顧客、哈爾濱、安達·綏化·海林·等處、爲其主要市塲、該煤質爲富有粘性之漆黑良質瀝靑煤、且其埋藏量尤爲豐富、卽由露天授掘之一點觀之、已非其他煤區所能及矣、然而爲其唯一運輸路徑之松花江、每至冬期結冰時、運輸上卽發生障碍、是其缺點、現日人趕速完成鐵路網、以期該煤礦之出煤量、隨之增加、（東北社） 
[西康活佛諾那呼克圖抵粤　爲息災利民會修法七天]  
　　廣州通訊、蒙藏委員會委員西康活佛諾那呼克關、於本月八日、　李公烈·雍仲喇嘛·曹亞伯·錢文　·王慰伯·谷耀山·王子材·等七人抵粤、先到六榕寺、本省佛敎徒千數百人、在該寺開會歡迎、下午、息災利民法會又假座省立民衆敎育館開歡迎會、善男信女赴會者尤衆、諾那對衆　民國共和、五族一家、本人於民國十八年抵京、前後爲社會修法四次、今次南下爲第五次修法、當虔心懇求、爲大衆救苦救難、孔佛二敎、皆勸民爲善、心惡則惡至、心善則善致、事人如能實踐中山先生所謂心理改造、則世界自然和平云云、散會後諾那乘車至白靈山釐、登能仁寺、籌備修法、嗣因求見者紛至、而法壇又未佈置完備、至十一日、又應陳濟棠之請、下山說法、記者乘其在寺之便、一度訪晤、諾那謂此次爲息災利民會修法、大約十三日開始、約七天法事可完畢、事後當徇衆請、爲弟子灌頂結緣、擬下月離粤、不再返寗、取道安南或滇省返西康、康藏宗敎均奉佛、雖有黃敎白敎紅敎之分、其實敎義無區别、不過紅敎歷史最古、至釋迦眞傳一千九百零三年、白敎始興、而黃敎之行於康藏、不過四百餘年、紅敎内分内外密宗與密密宗寺、前後藏多奉外内密宗、而西康則外内密與密密均有宗奉、密顯兩崇互相關連、缺一不能成佛、康藏政敎向爲合一、康藏有四個呼圖克圖、掌理敎政軍各事、西藏前爲班禪、後屬達賴、至西康所有一切敎政軍、均爲本人統治、西康人口大約有七百萬、因地屬邊疆、久爲外人所覬覦、西藏久已有一部份爲英人所佔、一部又爲法人所侵、最近邊疆又發生戰事、前途殊覺可慮云云、 
（十二日） 
[稽核所積極整頓長蘆鹽務　派曾仰豐任經理兼運使]  
　　長蘆鹽務、素稱窳敗、尤以緝私官警、最爲腐化、吃空吞曠、積習綦深、放私歛費、視爲故常、甚至栽贓訛詐、需索在鹽價十五倍以上、私風日盛、官銷銳减、民十二該區正岸約共銷鹽三百七十五萬擔、厥後日益减少、迨至民二十二、約僅銷鹽二百六十四萬擔、稅欵損失、當在八百萬元左右、緝私不力、實爲最大原因、稽核總所有鑒於此、特派總視察曾仰豐兼任長蘆分所經理並兼運使從事整頓、到任以來、毅力興革、成交己著、内外人員、均有朝氣、往日報運後、須候至一星期始能領到准單運照、現隔日便可領到、一切不復如前此之因循、所爲陋規、槪已革除、聞緝私隊已於四月一日改編稅警、共計士警二千一百名、分爲七區、各區區長、非以該區從前辦理緝私富有經騐之人員遴充、卽由兩淮辦有成效之現　稅警長官調任、并已設立稅警士兵訓練所、在職士警、輪流抽調訓練、以期正本淸源、整頓較易、從前由緝私捐項下開支之河南掣騐局、現已裁撤、其職務交督銷局辦理、所節餘之經費、以之訓練特務隊三小隊、將來積極整頓硝鹽、此外曾兼經理並擬有整理長蘆鹽務方案七則、一曰鹽灘之管理、零星散漫之灘塲分别裁併、并於鹽灘之外廓、掘溝築路、以便緝私、設立塲務所及稅警駐所、以管理塲產、二曰廢灘之管理、修築馬路、設置警站、以防梟匪之匿跡、而維地方之治安、三曰土鹽區域之管理、治標之法、擬先廣爲宣傳、勸止食用、并與地方政府合作、嚴禁運售、然後相機平毁其產製土鹽之鍋池、治本之法、則當聘請土壤專家、試騐鹼土變性之術、以利農務、四曰遼私及東私之理、請由海關恊助查緝海私、并於沿海各岸設置警站、以資守望、五曰緝私之整理、擬仿照兩淮稅警之辦法、從事改組、六曰運商之改善、修正管理運商規則、擬定每岸行鹽最低限額、責成行商如額運足、并隨時審核售價、騐察鹽質、以輕人民負擔、而利官銷、七曰辦事效率之增進、坨務灘務之管理、分别責成稽核方面之放臨人員、及塲署方面之塲務人員負資執行、并裁撤塘沽支所、改設灘坨總監處、以簡禦繁、而便指揮、以上各項整理方案、已由鹽務署及稽核總所考核、批准後卽將次第實行、將來官銷暢旺、稅收激增、當可預卜、 
[徐州破獲毒品機關　七人合夥專造海洛因過犯姜占魁拘押縣府]  
　　徐州通訊、徐埠於前歲李延年任警備司令時、曾破獲大規模之製毒機關、爲徐埠知名人士所經辨、製造廠則設於永城縣境之富室張維舜家、被李派九師部隊將張拿獲、連帶將劉炳晨·丁蔭周·曹紫庭·姜占魁·文保玉·等分别逮捕、劉丁聞風速颺、曹姜文次第就逮、當時地方人士、均主嚴辦、旋以李將去徐、從輕判罰洋十萬元、欵未及繳、卽送縣監押　、余前縣長任内、被押人犯、請保籌欵、陸續保釋、　籌繳少數賭欵、自後事過境遷、遠颺人犯、秘密回徐、此案亦久經沉寂、詎姜占魁素爲流氓首領、不知悛改、保釋後竟復夥同多人、在東站子房山附近、密設機廠、製造海洛因、規定每人一股、每股五百元、合夥有七人之多、製毒機兩架、縣府因捕獲販毒犯戴效春陳元奎兩人、偵悉底藴、王縣長乃派幹警往姜占魁處、僞稱係鄭州商販、擬以現金二百元、購買海洛因發售、姜認爲同業、往返論價、於十二日晚錢貨兩交、另有幹警多人、伏於室外、候至交貨之際、一齊入内、將姜捕獲、解縣密訊、姜供設廠製毒不諱、股東爲三多藥房趙壽山、華北旅社米恒、曹運珍、津浦旅館王兆基、江北飯店劉培基、及子房居民劉錫五等共七人、製造機兩架、均設於劉錫五家、聘李蘭亭爲技師、其製毒機則係趙曹在滬購得、以烟土爲原料、每日可出貨五六十兩、於去歲十月間開始製造、原料由潼關一帶販來云云、王縣長據供後、卽派幹警携密令往上供各人犯家中店中捕拿、詎各該犯均已聞風潛逃、祇在劉錫五家搜得毒物雜件、製毒機亦已拆卸藏匿、現姜拘押縣府、餘犯仍在搜緝之中、地方人士、對此案甚爲重視、均主從嚴法辦、（十六日） 
[松江　迎燈肇禍案續誌]  
　　亭林附近鄕人、因迎賽龍燈、不服公安分局禁止、致將該鎭公安分局搗毁、茲悉此案自經區公所與公安機關召集各鎭鄕長開談話會、卽將鄉人顧阿根、顧阿五、蔣坤泉等拘獲、指爲肇禍首要、解送縣局法辦、因此該鎭附近鄕農逃避一空、對於春耕將有妨碍、刻據該處鄕人來松走吿、謂該三人自由分局拘到後、曾被警吊打、惟該三人是否確爲賽燈行兇正犯、尚屬疑問、故由該區鄕長梅水逋具呈縣府、請勿株連、免妨春作、 
[蘇州　邱純武自殺詳情]  
　　現在上海金業交易所、寫字間爲職員之蘇州人邱純武、日前忽至眞茹車站鐵路旁觸撞自殺、腦漿迸裂、死狀甚慘、屍棺巴於十六日運蘇、茲紀各情如下、邱字嗚鴻、又名叔賓、年二十二歲、有昆仲四人、現與其次兄同行供職金業交易所、生活頗爲優裕、家住蘇城祥符寺巷一百十五號、父名榮生、家中薄有田產、邱等係妾王氏所生、性好皮簧、嘗於公餘入上海大同票社、在詎今三星期前、邱曾偕友數人往游吳淞砲臺、當時忽起颶風、將邱所戴之泥帽吹入浦江灘邊、邱正擬俯身往的拾、而狂風又至、致邱立足不穩、跌入江中、幸素諳水性、未遭滅頂、旋卽返蘇休息、於本月八日赴滬服務、至十二日其次兄因事返蘇、后忽吿失蹤、所中職員、卽函蘇詢邱是否返家、邱家人得訊、異常恐慌、（因所中規則、非有特别事故、二人不得同時請假）乃函復該所、並請代爲調查、詎至翌（十三）日午後、邱家忽接南翔區公所來電、謂在眞茹附近生化鄕成八圖季陸家巷附近京滬鐵道旁有一少年、身穿駱駝絨袍　、外罩籃布衫、夾褲黃紋皮鞋、死於該處、希速來認領等語、伊兄接電、當日卽偕其叔錫藩前往察看、見果係邱屍、並在其身畔搜出致其父母之遺書一封、略謂男出於此途、因不得已、但不爲經濟、不爲戀愛、更與朋友無關、撫育深恩、來生圖報、大人珍重貴體、勿以男死爲悲云云、乃向該管縣府請准免相、棺運返蘇、至其自殺原因、迄未明瞭也、 
[無錫　工廠檢查積極進行]  
　　實業部爲改善工廠管理、增進工廠生產起見、决定分期實施工廠檢查、限以五年爲期、並以無錫爲蘇省内地工廠最多之縣、推行尤難再綏、特派中央工廠檢查處秘書韓錫衡、偕同由部分發蘇建廳工、廠檢查專員程啓鈞元來錫與嚴縣長張建設局長一再洽商已定先從紡紗·麵粉·兩業入手、先期會同商會、函約兩業各廠推派負責代表、於十七日下午、在縣商會開會、籌商實施手續、昨日午後、由張建局長陪同部省兩委、蒞會出席、紡織業則有申新·慶豐·廣勤·振新·豫康·麗新·業勤·等七廠代表、麵粉則有茂新一二兩廠九豐、泰隆等四廠代表、先由韓君說明工檢查之制度、首先試辦者、厥爲英國、已有百餘年歷史、嗣後世界各國、相繼效法、均已收得良果、我國政府、以關係國際地位、與發展工業計劃、爰制定工廠檢查法、以期次第實施、現在各省市政府、均已積極進行、上海華界各工廠、已由市政府派田和卿等實行檢查工作、至浙江山東河南雲南靑島天津漢口威海衛等處、亦均由各該省市政府努力進行、成績亦佳、無錫爲工廠區域、中外觀瞻所繫、此項工作、實在不能再緩、應詳審目下環境之、需要、制定工廠檢查實施程序、按其緩急難易以厘定實施之先後、庶幾易於推行而收實效云云、最後並商定各廠檢查入手方法、卽行散會、 
[常熟　虞山頂藏海寺大火]  
　　本月十六日、（廢曆上已辰）此間習俗、由明迄今、每於斯日、例有拜香之舉、各鄕香會均以西門外虞山頂上之藏海寺玄帝祖師廟爲目的、是日香汛不亞於杭州之天竺、惟本年更盛於往昔、香客及觀衆、自西聞至祖師山、分水陸兩路、約五里之遙、均接踵而行、而山上全寺僧人、一年之衣食、亦悉賴此一天之進益、詎是日夜、香客四散、該寺僧人、卽將收拾整理、及至十七日上午三時方睡、移時驟鬥木爆聲争屏卽披衣起視、突見後面之大悲殿、忽然起火、勢甚猛烈、但山居無鄰、呼救無援益以山上缺乏消防器具、更無從汲水、故僅可坐而旁觀、及至天明、始由山下鄕人數百、登山撲滅、被焚者計有大悲殿、彌陀閣、文昌閣、東西客堂大廚房、除大殿及三世知佛殿未焚外、其餘寺屋數十間、均付一炬、惟此次損失之數、殊爲可驚、卽就當日收入、約有三千餘金、此外如各香會捐助各種器具什物、并寺中原有之古今名人書畫、亦有數白件之譜、統計當在三萬金左右、並悉當於火熾時、有兩廟祝、因多日未睡格外倦乏未及醒悟逃出、均葬身火窟、一年五十五歲、一年十五歲、厥狀至慘、現該寺主持智光僧、焦急萬狀、 
[常州　添放人力車重行登記]  
　　武邑縣府前擬添放人力車三百輛、内市區一百輛、各公路二百輛、招商登記認領、每輛須繳車價六十元、公益捐、百二十元、嗣以無人承領、呈省核示、奉令取銷城鄕區域之别、重行限期登記、蔡縣長特於十六日提出政務會總討論、議决辦法摘鋒於下、（一）　　廳令登記三百輛、按照地方交易需要、先放半數、例如領照十輛者、先放五輛、以此類推（二）每輛繳納公益捐一百二十元、車價每輛八十元、均繳存銀行、聽候騐資、（三）車輛改爲包車式、由縣府第三科規定式樣、依照製造、（四）現有車輛於檢騐時、遇有破舊不合乘用者、應恨令限照新式改造、如違取消執照、以已領新照尚未上街之車輛抵補（五）如登記逾額時、以抽籤定之（六）登記日期、四月二十一日起至二十三日止、 
[江陰　腦膜炎蔓延甚速]  
　　近來白喉腦膜炎等症蔓延甚速、縣府曾會議設臨時防疫所、連日經衛生會醫師公會公安局派員至西鄕調查、該處西石橋一帶已死百餘人、兩外馬家村、二日間死去五人、 
[鎭江　民廳更動重要職員]  
　　蘇民廳自辜仁發辭職後、主任秘書萬宗周、秘書楊逸明、第一科長第三科長張仲軒、第四科長耿繼周、亦相繼辭職、省府陳主席、以民廳政務亟、亟待辦理、特委省府秘書劉允衛兼主任秘書、張大同（省府視察）兼秘書、趙澍一（省府視察）兼四科、張錫祖（民廳三科股主任）兼代三科、第二科長吳企雲調第一科、周異斌（省府法規委員）兼代二代、以上各員、均爲暫兼性質、 
[陳主席召副總隊長訓話]  
　　前軍警幹部訓練所第二期畢業學員、已經保安處分發充任各縣總隊部副隊長、省府陳主席、以各學員卽將赴各縣服務、爰於昨（十六）日下午三時召集各學員在省府大禮堂訓話、到有三四十人、陳多勗勉之詞、 
[合作討論會開幕]  
　　蘇建敎兩廳曁省農民銀行、召集之蘇省推進江北合作事業討論會、刻已籌備就緒、定於今日（十七）上午九時至十二時在建廳開小組會議、下午二時至五時舉行開會式、大會明日（十八）正式開幕、議事日程爲十八日合作社組織問題討論會、合作社經營問題討論會、十九日合作運銷問題討論會農業倉庫問題討論會、二十日合作敎育問題討論會、農村副業間題討論會、 
[丹陽　中國銀行籌設分行]  
　　中國銀行在本邑籌設分行、以期擴充營業、鎭行經理王叔淸於昨日抵丹、籌備進行、尋覓行址、分行經理一席、已派定鎭行庶務主任鄭勗慈升任、約一月後卽可開幕、 
[揚州　淮鹽廢票運商發生恐慌]  
　　自中央鹽務會議議决取銷淮鹽引票消息傳到揚州後、運商方面、極爲恐慌、前曾集議電請中央收回成命、現本縣敎育局以本縣敎費依賴鹽捐收入甚鉅、且引票取銷、勢必影響敎費、特於十七日召集有關係之公安慈善兩團體、舉行緊急會議、討論應付辦法、 
[南通　主僕戀愛慘殺案]  
　　墾牧區女子陶巧林、今年二十三歲、五年前卽與家内男傭潘三寳發生戀愛、最旺　　女兒察覺、將　革墾、　三寳因恨行兇、寬將陶巧林用刀殺死、十六日　區公所拿獲解縣府、轉解法院、 
[毒品犯解省軍法議處]  
　　蘇省府奉蔣委員長電令、指定蘇省一切醉毒品犯、婦鎭江警備司令部審理、依照軍法議處、 
[嘉興　商辦保衛團改編完竣]  
　　嘉興縣商辦義務保衛團、奉令改編爲嘉興縣保衛團縣常備隊、現悉該團已完全改編完竣、計共分四隊十二班、又軍樂隊一班、共班長十三員、團士一百二十八員、刻已將改編情形呈報縣保衛團總團部備核、 
[杭州　許欽文危害民國案最高院發回更審]  
　　許欽文因陶思瑾慘殺劉夢瑩案之牽連、劉姊慶荇、曾訴以妨碍家庭罪、經最高法院判决無罪、惟劉夢瑩生前常住蓮花凉亭許寓、並偕友人在許寓聚會、經浙高法院檢察官偵查劉夢瑩實係共產黨員、而許欽文明知劉爲叛徒而容留之、實犯危害民國罪嫌、經起訴判處徒刑五年、于去秋解軍人監獄執行、頃悉最高法　以許是否知劉爲共黨、不無疑點、昨特發回浙高法院更審、恐日内卽須開審也、 
[局長强奸案更審宣判]  
　　前兩湖特稅局長郭成九、强奸少女周卓英、郭本人于案發時患病身故、但周女以本案實由郭子家楨姑母景郭氏誘騙到家所致、遂以妨害家庭罪起訴、經法院判處郭國楨徒刑一年二月、不服上訴高法院、判處無罪、嗣檢察官不服上訴最高院發回更審、高院昨日宣吿三審判决、郭國楨景郭氏均無罪、 
[湖州　魚巷口吉祥昶號失愼]  
　　本城魚巷口地方、吉祥昶京貨店、係本地人陳渭泉羅靜山等合股開設、營業頗稱發達、昨日下午七時許、樓上忽吿火警、焚一小時始熄、該店全部房屋四幢、均行焚燬、店中存貨及生財損失在萬元以上、右鄰鍾三益筆墨店、左鄰邱義豐毛扇店等、雖未遭殃、而水漬損失亦極重大、聞當火熾時、有永安洋龍會救火隊義務員於水保等四人、在屋面上奮力灌救、因墻倒跌於火中、當由别隊救火員搶救出險、但均已灼傷、立僱人力車、送入福音醫院醫治、 
[寗波　普陀三聖堂遭回祿]  
　　普陀山三聖堂、近住有男女遊客香客一百餘人、昨（十五）晨二時許、其廂房内突然起火、及經覺察、火勢已盛、無法撲救、男女香客百餘人、多從睡夢中驚醒、披衣逃出、隨身衣飾行李、多數被焚、損失不貲、至三時許始行救熄、計被焚燬房屋十餘間、該堂精華、大半付之一炬、 
[六家埠商店紛紛倒閉]  
　　慈南六家埠、人口繁盛、交通便利、爲慈縣第一巨鎭、近年來因農村破產、以致商業日益衰落、該鎭各商店無力維持、先後倒閉者、計有泰元醬園、鼎興米店、陳恊森雜貨號、乾源酒米店、滋和醬貨號、森陽南貨號、及六埠電力公司等八九家、 
[蕭山　兩香船被刦損失千元]  
　　十五日夜有紹開西興香船二艘駛杭進香、距行至遵儀橋附近、突來匪徒十餘人、均手執電筒及手槍刺刀等、迫令兩香船近岸、蜂擁上船、勒令老嫗不許聲張、大肆搶刦呼嘯而去、計兩艘香船被刦之損失在千元以上、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[日使有吉昨訪黃郛　會談頗久鈴木亦往訪晤　有吉昨晚晋京謁汪院長]  
　　華北政務整理委員會委員長黃郛、前日由贛抵滬後、滬上親友紛往謁晤、擬在滬小作勾留、再返原籍掃墓、轉赴莫干山暫住、黃氏昨日行動如次 
[日使晤談]  
　　日本駐華公使有吉明、偕使館漢文參贊有野學、於昨晨九時、驅車至祁齊路、訪晤黃氏、市府專員王長春亦列席、雙方暢談至十時三十分、日使始行辭出、會談内容聞除普通酬酢外、對華北各項問題、均有提及、惟究竟結果如何、則以雙方均嚴守秘密、無從推測、日使已於昨晚乘夜快車晋京、會晤兼外部長汪精衛、交換竟見、作最後之决定、然後歸國請訓、昨晚與日使同車者、有孫科、馬超俊·劉維熾·張惠長等數人、 
[來賓謁]  
　　現留滬上之日使館武官陸軍中將鈴木美通、昨晨亦往訪黃、晤談頗久、吳市長及前駐比公使王景岐等、亦於昨晨先後趨訪、以黃氏正與日使晤談、匆匆未遇辭出、昨日下午三時、黃氏在寓接見比使紀佑穆係普通拜會、並無特殊任務 
[有吉談話]  
　　昨據日文報上海日報夕刋載稱、有吉公使、於今日（十七）上午九點五分偕有野通譯官赴祁齊路黃宅、會談約一時半、鈴木中將亦於上午十時十五分赴黃宅、直至午後零時半始出、據有吉公使與黃氏會見後、對日本記者團發表談話如下一今日之訪問、已聆南昌會議之情形與關於中國政情之全般等說明黃氏完全諒解中日關係、努力調整中國方面對通車通郵問題等之實行解决、須經十二分之考慮、但該問題、原非地方的問題、實在中日關係的根本諒解現此事已比去年漸次傾向良好、故由此推進更爲良好化、最近的將來、由中日雙方、將有有新問題發生」等語、聞有吉公使擬乘二十一日之龍田丸或二十五日之上海丸返國云、 
[日報記載]  
　　昨日日文報每日新聞云、北平政務委員長黃郛氏、據中國方面電報謂、已抱消極態度、實則黃氏因南昌會議結果良好、並無悲觀的表現、特與中國新聞記者會見後、證券行市突形高漲、渠對記者團之質問、開口卽謂「余之使命固小、而對中國關係甚大者、在乎欲救東亞二國之民族、當南昌會議時、報吿最近六個月華北政局之經過與現狀」又就通車通郵問題、渠謂「日華雙方皆非常重視、由余觀之、已無實際上之不便」云、但黃氏迴避具體的言明、他如設關問題、指摘中國言論界認識不足、至於辭職問題、渠謂「由大局着想、恐余引退、則華北益形動搖、」等語、 
[上海對外貿易本年第一季入超一億餘元]  
　　申時社云、昨　江海關發表三月份輸入額爲六五·六三六·○五○元、輸出爲一九·○三五·九一五元、計入超四六·六○○·一三五元、較去年同期之入超五五·五六五·七三六元、計减八·九六五·六○一元、較上月份則激增一八·六一○·五六七元、三月份輸出入總額爲八四·六七一·九六五元、較上月份增一九·三四五·三七八元、與去年同期减二○·○六七·一七四元、 
[春季入超一萬萬元]  
　　至本年上海第一季（一月至三月）之對外貿易狀况、据統計發表、計輸入一七七·四九一·三四三元、較去年同期减三二·六二八·八八三元、輸出六一·九○○·三七五元、較去年同期减二二·三九八·七四八元、第一季之入超總額、爲一一五·五五○·九六八元、較去年同期减一○·二三○·一三四元、輸出入貿易總額爲二三九·四三一·七一八元、較去年同期之二九四·四五九·三四九元、减五五·○二七·六三一元、 
[本季輸出入貿易品]  
　　本年第一季上海對外貿易各項主要物品、輸入方面、爲原棉·金屬·及礦石機械内、金屬製品等類、車輛及船舶、化學品烟草等較去年皆增加、毛製品·絹織物·水產·及海產物·小麥·米·砂糖·石油·石炭等類、則見减少、輸出品方面、動物及動物產品、内麻類·雜品類·稍有增加、皮革·油類·茶·絲織物·礦石物·等、則大見减少、 
[中航公司失機昨發現新綫索　鎭海縣黃蟒山洋面　漁夫撈獲遺失郵件　尋獲說係誤傳] 　　 
　　申時社云、中航十七號塞可斯機失踪、已經一週、昨晨突在鎭海洋面發現該失機散失之郵袋二件、該郵袋係爲鎭海附近黃蟒山海面漁夫張某所撈獲、該公司接得此項消息後、昨特派愛利生等三人、駕機赴該處探尋、至下午三時許返滬、仍無繼續之新發現、據一般推測、該機已沉海毁滅無疑、公司將於今日起、再向鎭海附近洋面、僱船詳細訪尋、至昨報載杭電稱、該失機已尋獲說、係屬誤傳、探誌詳情如次、 
[發現失機遺散郵件]  
　　昨晨九時、中航公司接得由新江天輪帶來之十六號失機失事時所遺散之郵件二袋、該項遺物、係於該機失踪之次日（卽十一日）晨爲漁夫張惠錫在離鎭海五英哩處之黃蟒山附近洋面捕魚時所撈起、後經發覺、係爲中航失機遺物、當卽輾轉送交中航公司在鎭海留守十九號損機之林捷先君手中、遂由林君托新江天輪附函送帶來滬、此爲發現之經過、至該項遺物、計有中航公司黃色帆布公事郵件袋一只、上書英文Ｓｗａｔｏｗ（汕頭）字樣内藏中航公司之客票有報表一册郵運日報表二册、客票日報表一册、及英文機師報、吿表一本、以上各件、係由公司寄往福州站應用者、此外則爲郵政總局白色小郵袋一個、上書Ｓｈａｎｈａｉ　Ｎｏ·４５－３９４字樣、内裝儲有小孩用牛奶瓶之橡皮頭一小匣、係爲本埠科發藥房、寄往福州站者、以上各物、因經海水漂洗、均已沽有水漬、及黃色泥痕、 
[昨再派機跟踪尋覓]  
　　中般公司、昨得此項線索後、經會商結果、當於上午十一時、派機師愛利生、駕落寗機、會同格羅軋及華人機械員高君等三人、飛往黃蟒山一帶洋面附近及各小島偵尋、冀有繼續之新發現、旋飛至鎭海降落、格羅軋及高君二人留鎭、會同林君、於今晨另僱船帶同發現郵件之漁夫、至鎭海附近洋面及各小島探尋、期再續獲其他線索、愛利生則於午後三時半、駕機返滬、 
[一般推測人機俱沉]  
　　據昨日所發現之遺失物件情形推測、該失機與所載人員、已吿全部沉滅無疑、且該機機身定亦於入水時、四散破碎、否則該郵件當難發現、但昨據中航公司戴經理語申時社記者、彼等尚有唯一最後之希望、該機失事時、其所搭人員、或已被附近島上漁民救起、因受傷又兼言語不通、故未能卽時拍吿消息、亦未可知、但此亦不過盼望於萬一耳、公司方面、日内决再努力以尋索、無論生死存亡、俾得吿一結束云、 
[開董事會改善航綫]  
　　該機失事後、公司已决定於本星期五下午五時、召開全體董事會議、討論一切善後問題、同時對中航現有各線如何更策安全、及改進問題、亦將分别提出討論、昨據公司發表、滬粤線决定積極進行復航、日内卽將向美國另購航機、至是否仍用塞可斯式、抑將另購他式、將俟董事會討論後决定云、 
[航校尋獲說係誤傳]  
　　上海航空新聞社云、昨日報載、杭州來電、謂失機業經航校尋獲之說、全非事實、所云在鎭海威遠砲台附近洋面發現之機、實爲因搜尋失機而被迫降落受損之第四十號機也、至日前報載該公司滬漢滬平兩線因此次滬粤失機而乘客减少之說、亦不盡然、蓋在未發生失機情事以前、此兩線亦常有乘客希少之時期、且滬漢線係沿江飛行、隨時可以安全降落、且各站相距甚近、互報氣候檢察機件、均甚方便也、至滬平線從未發生若何不幸事件、現該公司并擬另購新機行駛此線、以减少飛行時間云、 
[中央航校篠電更正]  
　　杭州來電云、各報均鑒十七報載本校飛機尋獲中航公司失蹤之塞可斯機、查非事實、本校雖曾派機偵察、並無發現、特電更正、中央航空學校篠印、 
[陳公博定今日赴南洋　如滬事料理未畢　展至廿四日離滬]  
　　中央社云、實業部長陳公博氏、於昨晨七時三十分由京乘坐夜快車抵滬、料理行裝、預定於十八日由滬乘坐郵船卡旗賽輪啓程、分赴南洋各埠視察僑胞現狀、并對歷次贊助祖國捐助欵項、加以慰問、又因國内生產衰落、此去並勸導僑胞、盡力向祖國實業界投資、惟悉陳氏滬地事務、如一二日内不能料理吿竣、則將展至二十四日首途云、 
[交部新訂郵電合設辦法　嚴令通飭各處切實遵辦]  
　　新聲社云、交通部爲便利人民發展郵業業務起見、特訂定郵電合設辦法、通飭郵政總局曁有關電報局臺遵照辦法内容、及該部昨日令飭上海等各郵電原文、分誌如下、 
　　合設計劃該項合設辦法、其最重要者、有下列兩項（一）江蘇浙江河北三省三等以下之電報局一律與當地郵局合設（二）全國通商大埠之各郵政支局内、均應設置電報收報處、各電局分收發處内、均應設置郵政支局（按所稱通商大埠、交部已指定爲上海·南京·北平天津·漢口·靑島·重慶·厦門·長沙·汕頭·張家口·宜昌·福州·西安·寗波·烟臺·貴陽·濟南·萬縣·蕪湖·鄭州·蘭州·沙市·廣州·南昌·成都·綏遠·杭州·太原·徐州·安慶·温州·九江·無錫·鎭江·蘇州·泉州·蚌埠·梧州·南寗·武昌·常德·保定·昆明·秦皇島·開封·石家莊·四十七處）現在關於第一項辦法、各處均已分頭進行、關於第二項辦法、各處亦以房屋狹小地點不宜爲言、推諉延緩、電局在郵局設置收報處者、已未能普遍、而郵局在電報局臺收發設置郵政支局者、尤爲罕見、 
　　新訂辦法交部爲推行新政、便利人民、昨（十七）特規定辦法三項、令飭各郵電局遵照、（一）上海等地之郵政局及其支局、須不分等級、普遍設置電報收發處絕對不得有所例外、如郵政支局房屋狹隘、無法容納者、應卽另遷相當房屋、以便與距離最近之電報局臺或收發處合設、其收發處並得酌設報機、（二）上海等地之電報局臺、須普遍設置郵政支局、如房屋狹小者、應卽另遷相當房屋、以便與距離最近之郵局或郵政支局合設、（三）上海等地電報局臺、原有之收發處、應一律撤銷、其因特殊情形、如地點重要、與營業特别有關者、得准保留、惟仍須由郵局設置支局、不得有所例外、以上三項、交部已嚴飭各有關局臺、切實遵行、其有藉故推諉者、卽以玩忽功令議處、 
[招商局新建四海輪正名　海元海亨海利海員　圖案標誌亦已繪定　即日寄英照式製造]  
　　招商局借用中英庚欵、向英國定造四海輪、以爲擴充南華航線、特派伍大名·史幹·二人至倫敦監造、業已動工、第一批兩輪准定九月底到上海、第二批兩輪、定十二月底至滬、所有船名、及新輪之應用圖案、昨經該局確定、已致函江海關詢問、並無重複、卽日便將輪名等彙寄英倫、照式造置、茲將情形、分述如後、 
　　新輪名稱確定招商局、在倫敦定造之四新輪、其名稱先由局内秘書處及船舶科、擬定國字·華字·及海字之三種、送呈理事會圈定、經理事會討論結果、以最近購入之挪威船兩艘、旣用海瑞、海祥·名稱·則新建之四海輪、亦應以海字名之、當改定爲海元·海亨·海利·海貞·作爲四新輪之名稱、卽經理事會正式通過後、發交船舶科、轉知倫敦伍史二員、 
[海關函吿可用]  
　　船舶科、以近年華商輪之用海字爲名者頗多、現定此四船名稱、有無與他輪雷同情事、不得不先事查詢、遂致函江海關、昨據復謂、四新輪名稱、遍查進出口輪船中、並無與此相同者、准可行用云云、 
[挻一字樣圖案]  
　　新輪因船身巨大、所用船名之字、須六尺見方、昨已由船舶科之錢君鼎生書就海元海亨·海利·海貞·八大字、凖備寄吳、令照式置於船體外舷、新輪内所用全體物品之圖案標誌、亦由局内擬定、係繪一救命圈式之圓型、中間交义國旗局旗各一百、上端橫畵國營招商局五字、下端繪成形如一水手帶、但在圖案内無一英字、昨已繪就、卽日連同船名字樣、一併寄至倫敦、以便照製、 
[船員技師分批赴英]  
　　海元海亨兩新船、可先造成、局内派定之船員技師、須赴英實習各新輪機器者、已經開具各員覆歷、轉呈交通部、一俟批令到滬、卽先命技師兼内河招商廠長之黃宗倫、與嘉禾輪機長李國權、並三管輪兩人、吳淞商船學校中選出之輪機科學生兩人、先往英國船廠實習、擬至遲在五月初、該六人先行放洋、至前往領船之船長馬家駿、滕士標·二人、將改至七月内、由滬赴英云、 
[民强觸礁沉沒　全船已沒入江中貨物亦隨輪沉失]  
　　近日川河水勢盛漲、上江輪行駛更覺困難、偶一不愼、便遭觸礁、本埠某洋商輪公司、昨日下午接到宜昌電吿謂、民生公司民强輪、在宜昌以上、突然觸礁、船身毁壞、不及救護、完全沉沒、此事關係頗大、茲將情形探錄如下、 
[川河漲水難航]  
　　揚子江上游之川河航路、在宜昌以上至重慶間、最難航行、江内險灘極多、行駛非常危險、淺水期内、較易察看、本月一日起、川河江水逐日增漲、而暗礁與灘岸、均爲江水掩沒、領江駕駛者、稍一不愼、便將船身誤觸暗礁、故上江輪均視此際「水漲未足」時期、爲川河輪唯一難航之期間也、 
[民强輪之觸礁]  
　　現時川河航輪、以民生公司之船舶爲最多、其航綫别爲上海重慶、與宜昌重慶兩路、該公司之民强輪、載重二百噸、係淺水時行駛上海重慶間者、漲水時開行渝宜班、此次自重慶裝載貨物旅客下水、在本月十五日、該輪經行至石關灘、洩灘之下、駛抵新灘江面、該處暗礁最多、（在廟河之上、卽窰灣對面）又値漲水之際、並有霧露、領江者駕駛不愼、致將船身觸入新灘暗礁石上、當以水激船快、船身立卽撞破、 
[全船沉沒江中]  
　　民强輪撞破後、江水卽狂冲進艙、又因各艙裝有貨物、重儎觸礁、霎時卽行下沉、昨日午後、本埠得到宜昌發來電吿、謂民强輪於新灘觸礁後、因艙底毁壞重大、不及施救、而船身已完全沉沒於江中矣、 
[損害數目未詳]  
　　船内裝載之貨、亦已隨輪沉於江内、所有船内之船員水手、以及旅客等人、當塲在該輪失事之時、紛紛乘舢舨等逃生、有爲經過之民船帆船及商輪所救者、重慶民生總公司得此驚報、亦已派輪至失事地營救矣、至於貨物損失及船員旅客、有無傷害、刻尚未知、大致在一二日中、當有詳細報吿也、 
[工人昨已復工　九廠亦有少數進廠　其餘各廠繼續罷工]  
　　大公社去、美亞織綢廠工人、罷工風潮、迄今月餘、經黨政機關會銜佈吿、限令復工、關於減低工資問題、靜候依法調解、茲悉法租界馬浪經緯總廠工人一千餘名、已於昨晨六時起、全體進廠、照常工作、徐家匯路第九廠、亦有工人五十餘名、進廠復工、其他如交通路第二廠、膠州路第三四廠、魯班路第五廠、斜土路第六第八廠、瞿眞人路第七廠、橫浜橋第十廠、則仍無工人復工、黨政機關昨會商處置辦法、决在最近期内、召集調解一次、無論雙方代表有否出席、决宣吿裁决、如其工人有不復工、准許廠方另招新工、以免工潮延長云云、 
[减租會電請行政院核准减租]  
　　本市减低房租委員會、昨代電行院汪院長云、南京國民政府行政院汪院長勛鑒、我國自受日本侵略、滬市經過兵燹經濟衰落、各地農村破產、失業日增、市面日衰、滬市爲人烟稠密之區域、曩之房屋有人滿之患、今則不然、屋多空閉、考其原因、商市頽坦、（原文）房價昂貴、　不足以資維持、局面之不景氣、亘古以來所未有、（中略）减低房租、輕民負擔、租金得减、空屋自無、則市面繁榮可以轉機、如首都减租、經中政會核准、由鈞院頒布在案、滬市减租辦法、應請鈞院迅予援例核准、以安社會而維民生、臨電迫切、無任待命之至、上海减低房租委員會叩篠、 
[社會局等昨召絲廠業商救濟辦法　囑雙方將衰落狀况詳細報吿]  
　　我國絲業受日絲傾銷歐美市塲之影響、華絲市價步跌、繅成之絲、虧本甚鉅、各絲廠商及工人、曾向實業部等請求救濟、市社會局奉市政府轉下實業部令、飭議具救濟方案、特於昨晨十時、召集本市絲廠業勞資雙方問話、到絲廠業同業公會張佩紳·第四第六區繅絲業工會楊賡禔·袁雲龍·陳秀普等、市黨部及財政部、均派員列席、會同辦理、由社會局惠工股主任王剛主席、首由主席向雙方詢問後、囑雙方返後、將現狀詳細報吿、以便再行决定救濟方案、 
[鴨業發生停市風潮　鷄鴨行擅改三七大小洋碼　電吿各口岸停裝鴨隻來滬]  
　　本市鷄鴨行業與宰鴨作業、因三七洋碼付賬問題、發生停市糾紛、茲誌詳情如下　　糾紛原因宰鴨作户向鷄鴨行購買鴨隻、其鴨欵付賬、每百元搭用角洋三十元、（每十角作一元）卽所謂三七洋碼、沿用迄今、已歷三十餘年、民國十九年、曾經、度發生爭執、後經上海市社會局召集兩業公會代表、簽立商業糾紛和解筆錄、遂吿解决、其筆錄共分兩條、（一）鷄鴨行除南德豐新長順兩行進出一律大洋外、其餘各行、仍照大小洋碼三七計算、因南德豐新長順兩行行内設有曠地、可蓄鴨其間、販户可隨買隨殺、無需餧鴨費用、實較他行爲便、（二）自調解案簽證以後、各同業中倘有不遵照辦理者、得由兩同業公會聯席會議决議取締方法、會同呈請社會局、備案施行、迨至一二八滬戰後、鷄鴨行方面改用大洋收欵、當時宰鴨作户由公會派代表交涉、毫無成效、呈請市社會局調解、亦無結果、遂於四月八日召集會員大會討論辦法、 
　　激成風潮會議結果、商請鷄鴨公會本互助相愛之精神、曲予體諒、仍售三七洋碼、而鷄鴨行公會復函諉謂客方不允、未能照辦、且各鷄鴨行有自願售賣三七洋碼者、亦由鷄鴨行公會主席趙頌閣加以制止、並電吿江北各埠、停裝鴨隻來滬、其已裝運到滬者、亦令原船載回。於是宰鴨作户、迫不得已相率停業、風潮遂以擴大、 
[機聯會電請行政院處置法當局檢查工廠　請督促市府迅提抗議]  
　　法租界工董局、近日突然檢查鴻興襪廠、並勒繳工廠檢騐費七十元、引起各國貨工廠之反響、機聯會以事關國家主權、除分呈市政府、法租界納稅華人會、提出抗議外、昨復電行政院文云、南京行政院鈞鑒、頃據會員鴻興襪廠函稱、本月六日、法租界衛生局、派員會同救火會携帶機械、前來檢騐敝廠鍋爐、灌入一百二十磅冷磅、結果認爲滿意而去、詎料今日送來通知書一紙、内容開明本廠每年應繳納檢騐費及其他費用、共計納七十元、殊深詫異、竊以事關工廠整個創舉、敝廠未便貿然破例等語、並附法文通知書（照片）一紙到會、查上海租界内工廠檢查權問題、迄未解决、而法租界當局挾其勢力淫威、壓迫工廠、繳納檢查費、如抗不繳納、則力量脆弱、無異螳臂當車、如忍痛照繳、則攸關國家整個主權、該廠處畸形狀態之下、進退失據、左右徬徨、　會雖爲合法之工商團體、保護會員工廠、固屬義無反顧、然尤須仰賴鈞院、抱强有力之主張、督促市政府、從速提出抗議、俾厚實力、庶足以達撤回此項工廠檢查費、而免喪失主權、除電實業部並呈上海市政府請提抗議、又函法租界華人納稅會交涉外、特電鈞院鑒核令遵、不勝迫切待命之至、再去年公共租界當局、勒令工廠改善遷移、屬會抗爭經過情形、詳載於工業安全與管理一書之後、茲特另郵送呈、敬請察核、上海機製國貨工廠聯合會叩 
[區壽年定期出國　二十一日乘意輪離滬]  
　　中央社云、區壽年將軍偕夫人、於昨晨由京抵滬、卽赴東亞旅社休息、中央社記者、往詢區氏出國確期、據談、本人確定二十一日由滬乘坐意大利郵船公司之康脫凡第號啓程出國、抵意後、再赴德國、考察該國軍事、並將分赴各國一遊、 
[法遠東海軍司令台谷德在艦逝世]  
　　哈瓦斯社十七日本埠消息、法國新任遠東海軍司令台谷德中將、乘「潑利摩蓋」號巡洋艦、由越南啓程北上、原定於午後台氏卽患肺炎、今晨五時五十分、醫治無效、卒至逝世、按台氏生於一八七九年五月二日、十八歲淮海軍學校、一九九○○年（卽庚子年）被派來華、嗣於一九一○年至一三年、二次來華、歐戰時、在愛琴海中統率魚雷艇、迭　戰　、媾和以後、在大西注及地中海艦隊中、迭任統帶、並在海軍總參謀部歷任要職、一九二七年被任海軍部總務司長、一九二八年擢升中將、嗣任都　要塞部參謀長、去年十月十七日、被任爲遠東艦隊司令、 
[浙茶上市運滬]  
　　本年浙江杭州四鄕等本山產出新茶、現已上市、分裝簍茶、或包茶、由各轉運公司轉往滬杭路貨車運輸來滬、向爲大宗、現悉頭批新茶之樣茶、（綠葉裝簍）昨由南星橋裝載貨車來滬、在南站卸車、計數十簍、當由華運公司分别送交、查該項綠茶、均售國内民衆、惟大批簍茶包茶、須於下月中、始由路局旺運來滬、又查浙皖兩省所產紅茶、其上等者、選裝箱茶、專銷外洋、（俄美英等國、惟俄國銷路最廣、每年有數十萬箱之多、該項箱茶約在五月中旬、可望來滬、向由路局與匯通及茂順泰兩公司、向路局訂有特約、特價承攬運輸、每年祗少二十萬箱、 
 
 

Page 11

 
 
[市記者公會新執監委决定就職日期　本月二十六日下午二時地點　在山東路該會會所]  
　　上海市新聞記者公會、於本月十四日開春季會員大會、第三届新執監委員業經選出、該會於昨日下午五時、在該會會所舉行常務會議、到趙君豪·嚴諤聲·瞿紹伊·余空我·等、由嚴諤聲主席、趙君豪紀錄、當决議（一）定四月二十六日下午二時在本會會所舉行新執委員就職儀式、（二）一切就職事務、由事務科負責辦理、（三）呈請黨政機關派員指導、 
[董家渡渡户自辦輪渡理由　浦東同鄕會之節略　興業信託社何必爭]  
　　浦東同鄕會爲董家渡輪户集資自辦輪渡一案上市黨部曁市政府節略一件、其文云、謹略者、查屬會前接董家渡渡業來函、請求轉呈市府將改良輪渡一事、由原渡業集資自辦曾由屬會轉呈、未蒙照准、該渡各業户、以一旦失業、生機頓絕、再來陳請、鏞以敬恭桑梓、自昔所重、不得不代鄕人爲我黨部市長一言、依鏞愚見、董家渡以由原渡業集資辦理、爲較相適而妥善、試申明其故、改良濟渡、其宗旨在便利民衆、苟能達此目的、市辦可、民辦尤可、董家渡輪渡、若必由興業信託社辦理、而置原渡業於不問、有憑藉政治力量與人民爭利之嫌、一也、黨治下、政府以實行三民主義爲歸、民生主義爲三民主義之一、行政者應時時顧及、董家渡輪渡、如必由興業信託社辦理、則原渡業直接間接倚以爲生之數百家、將同時失業、與民生主義、不無違背、二也、濟渡事業、照國民政府公布之修正民營公用事業監督條例、及市政府公布之濟渡規則之規定、非絕對不許民營、新創事業且然、有數百年歷史關係之董家渡渡業、改辦輪渡、自宜准許、就法律上觀察、並無牴觸、三也、市府辦理市政、用本身力量、其成就小、用民衆力量、其成就大、董家渡輪渡、原渡業旣願集資自辦、予以准許、卽係善用民衆力量、使市公用事業易於發展、四也、政府施政、應務其大者遠者、吾國航權、類皆操於外人、收回自辦、實爲大者遠者、董家渡濟渡、猶屬小者近者、民力足以自辦、則任其自辦之、而興業信託社、另圖大者遠者、而爲民力所不及者、五也、政府爲民衆之政府、黨部昭吿市民、全市民衆實共聞之、政府卽爲民衆之政府、凡有設施、苟利於民、卽無成案、亦當設法辦理、反之而於民有不利、卽有成案、亦宜酌量更改、董家渡輪渡改歸興業信託社辦理、將使直接間接倚以爲生之數百家、完全失業、不利於民者甚大、市府雖准該社有案、然渡民之陳請亦已久矣、案牘具存、當可稽考、况民渡爲便利民行、民行之渡、准民自辦、彼信託社應辦之事業正多、何必是爭、因利變更、尤爲政治家之常事、六也、董家渡渡業、始自前淸順治八年、迄今數百載、倚以爲生者直接間接數百家、男女老幼數千人、其歷史遠、其關係宏、民國十七年、與董家渡毫無歷史關係之黃子鶴、呈請接辦、曾奉批准、今與董家渡有數百年歷史關係之原渡業、請求自辦、轉不之許、揆諸情理、惡得謂公、七也、市府批屬會呈謂、興業信託社辦理董家渡輪渡後、爲體恤渡業計、仍准營業、從表面觀之、似已兼籌並顧、從實際言之、卒以兩敗俱傷、慶寗寺之殷鑑猶在、夫旣仍准營業、曷不逕改良、該信託社亦可少却一律損失、或者謂微弱之渡户、以舊氏之渡船何能與强大之興業信託社及新式之輪渡競、此種辦法名爲體恤、實類滑稽云云、洵非杞人之慮、政府爲人民表率、宜不出此、八也、或謂興業信託社辦理輪渡以後、董家渡原渡業渡工、仍可僱用、不知此種辦法、僅能救濟一部分之渡工、而不能救濟多數之渡户、卽就被救濟之少數渡工而言、用舍之權、操之於人、根本不固、在在堪虞、九也、興業信託社係用復興公債一部份創設、其所負使命、應將暴日摧毁之閘北、謀使復興、方符立社宗旨、今於復興閘北之道、未聞籌畫、而首謀奪董家渡渡業之生計、使欲興民之業者、轉以毁民之業、寗非自乖立社眞旨、十也、綜上各項理由、懇請黨部市長、俯納該渡原渡業各業户意見、准其集資自辦、以重民生、藉符黨治、謹呈上海市黨部、市長吳、浦東同鄕會理事長杜鏞、廿三年四月十三日發、 
[夢花樓街火警灼斃女孩　闔家均從窗口跳下女孩美弟不及携抱]  
　　昨日上午九時一刻、南市夢花樓街一二三弄儀鳳里二號前樓居户舟山人顧連生家、因不戒於火突吿失愼、當時顧適外出、家中祇留乃妻林氏及長子長根（十五歲）·幼子根弟·曁三歲小女寳根、幸先一小時長根已赴校讀書、林氏率同次子幼女出外購物、迨歸家時、火已燎原、不可收拾、而後樓居户名趙徐氏有一女嫁吳榮林爲妻、同居一處、吳生一女名美弟、方二齡、當時因火勢猛烈、闔家均從窗口躍下逃生、致美弟不及携忽、終於葬身火窟、南市各區均聞警到塲施救、幸未殃及鄰屋、旋卽灌熄、該管二區二所派警到來、將火首拘押、扒出小孩、已如一塊焦炭、遂由唐所長飭地甲蔣平陽、投地方法院報騐、奉委楊檢察官等、蒞塲騐明、諭由該氏收殮、候提火首到案究辦、 
[殺害嬸母之周通江處死刑]  
　　通州人周通江因圖謀產業串同王小五子殺死其嬸母、經公安局拘獲移解地方法院、迭奉研訊、以預謀殺人罪提起公訴、迭經刑庭審查明確、辯論終結、於昨日宣判、該周通江罪惡彌深、爲社會所棄、應處死刑、王小五子通緝到案再核、周奉判不服、當庭聲明上訴、官卽諭令釘鐐收禁 
[乘人睡熟持菜刀砍頭顱　陳友興砍鄔東生陸全生被攀不認]  
　　住居城内觀昔閣七十一號、業碼頭小工之鄔東生、寗波人、三十六歲、於前晚十時三十分、已熟睡、不知因何種秘密關係、與同居之紹興人陳友興、（三十七歲業小工）積下仇隙、陳見鄔睡熟、遂持菜刀一柄、猛向鄔東生頭部及右膀砍二刀、棄刀而逸、鄔則倒臥血泊中、迨經鄰人發覺、急呼二十一崗李庚辰到來、將陳友興拘獲、並察得鄔東生氣息僅存、不能言語、遂雇車立送仁濟醫院醫治、因受傷頗重、恐有不台之虞、一面將兇徒陳友與解所、經劉所長訊據陳友興供、渠與鄔東生無仇、實係住居觀音閣四七號内之寗波人陸全生唆使其行兇等語、當經劉所長將陸全生拘所、訊據供不承認爲伊指使、實係陳友興認攀、因陳友興被陸打過耳光、懷恨誣指、嗣經陸全生之舅父傅阿毛投所、證明陳友興與其甥陸全生、因仇誣攀等語、惟究竟如何起衅、被吿堅不吐實、殊有擈索迷離之槪、案關傷害、判將一干人證、連同兇刀、一併解送地方法院法辦云、 
[閘北影戲院發生兇殺案　原因爲設毒物機關而起當頭二斧兇手吃硬不逃]  
　　昨日下午三時三十分、閘北大統路蒙古路口·閘北影戲院内、觀衆正在出神之際、樓下當台第四排第三座觀客、忽被後面一人、持劈柴斧、高舉當頭頂猛砍二下、受傷者隨卽倒地、摁流如注、觀衆紛紛站起、胆怯者相率奔出、一時秩序大亂、臺上亦卽停止開演、迨該院職員到來查問、而該兇手仍持斧站立旁邊、並不逃遁、卽經將柴斧一柄奪下、一面鳴到四區公安局第七號崗警張淸傑、將兇手連同柴斧、一併解區、受傷人卽經該影戲員職員李重善等、雇車送往租界白克路寳隆醫院療治、而該兇徒到區後、據稱名倪和尚、年二十六歲、常州人、住大統路發祥里十八號灶披間内、傷者名陸根生、係南翔人、年約二十餘歲、因于一前月、與陸合租發祥里十八號灶披間、設立賣販紅丸機關、以事機不密、被公安局偵緝隊捉去、而陸則脫逃、後公安局以我并非主犯、吃了六天官司、將我放出、因爲沒有銅錢做生意、借了十塊錢印子鈿、今天又因房租滿期、我除當了一元六角的當頭、（并出示當票）付印子錢外、他索性將屋内器具、連我衣物等均搬走、這個人兇得很、我因弄他不過、如不將他劈死、將來我亦必死在他手裏等語、旋查得發祥里十八號灶披間、不惟販賣紅丸、且供人燈吃、故問官判令連同兇器、併送公安局閘北司法分科發落外、一面須調查受傷之陸根生、有無生命危險、後據寳隆醫院稱、受傷人腦壳破碎、恐難保無生命危險云、 
[一女豈能兩嫁　於四姑娘來滬重婚本夫尋獲訊明判罪]  
　　江北東台奔茶鎭女子於四姑娘、於六歲時、由其父母許配與同鎭繆竹爲妻、當時過門童養、十載以來、於之父母、相繼逝世、而繆等亦已次第長大、繆現年二十八歲、務農爲業、而女亦已十八歲、遂於廢曆去年五月十八日、在原籍舉行結婚、夫婦間感情初甚融洽、詎近來於女因厭夫家貧困、且受其兄於善卿之慫恿、蓄有異心、迨至本年廢曆二月初三日、適於女之祖母因病逝世、乃由繆父將於四姑娘送回母家、詎於女從此一去不返、杳如黃鶴、雖經繆就近找尋、毫無着落、乃祇得四出托人、氏爲探訪、以期珠還合浦殊不知於女早已心懷叵測、於三月十八日、由其兄串同同鄕人王如松乘輪來滬、另行許配與江北人陳蘭浦爲室、陳年已二十有七、在七浦路四一四號門牌開設出租脚踏車行、尚未娶妻、因與王如松相識、乃由王爲媒說合於四姑娘、僞和爯尚未字人、當時言明聘金洋一百二十元、先付八十元、陳因不知該女早已羅敷有夫、故擇吉於二月二十五日假天潼路大利菜館正式結婚、同居七浦路店内、詎未及旬日、事被其本夫繆竹靑所悉、遂追踪來滬、於昨日下午三時、逕往七浦路陳家、尋得逃妻、意欲領回、詎於四姑娘竟否認繆爲其本夫、推稱不識、同時媒人王如松適亦在塲、致起冲突、爲十九號華捕查見、將兩造一併帶入匯司捕房、由華探諸葛鍰查悉前情、飭將於氏及王如松分别收押、昨晨解送第一特區法院刑八庭、捕房律師甘鏡先陳述以上情形、謂現對於氏依刑法二五四條重婚罪、對王帮助重婚起訴、請求依法判决、繼據繆竹靑投案、聲明於氏係彼之妻、今年二月間藉故私逃、昨始尋獲情形、要求給領、并提出結婚紅帖、詰之於氏、亦承認一切、聲明現不願隨繆回家、而王如松則供詞狡滑、推稱事前不知於四姑娘已有丈夫、末由捕房甘律師起稱、查此事完全由王如松與氏兄於善卿同謀、應請按律重懲、經劉毓桂推事當庭判决繆於氏重婚、處徒刑六月、王如松帮助重婚、處徒刑六月、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、 
[宋磧砂版大藏經出版]  
　　影印宋磧砂版大藏經、前遭大刦、努力重印、刻已將第一批經書五十册出版、共經三百二十九部、六百十六卷、係端平嘉熙淳祐時刻本、在吾國文化史上、及版本學版藏經會、以迫於經濟、祇印五百部、國内外定購者甚多、頗覺供不應求、 
[虬江碼頭限三年建成]  
　　中央社云、上海市政府爲促進大上海建設、繁榮新市區高業起見、計劃開闢虬江碼頭、其全部測量工程、早經完成、並經市中心區建設委員會决議、限期於三年内全部建築竣工、該處土地、由中央銀行購得、將與市府洽商興建、茲將詳情探錄如下、 
　　三年完成虬江碼頭、擬築於殷行區虬江口、計劃已久、且已測量完竣、自市府遷往市中心區後、市府對此碼頭之興建、尤爲積極、更經市中心區建設委員會决議、限期於三年内完成、市府前擬招商承辦、雖有應招前往接洽者、但均未成議、據記者探悉、中央銀行有投資承建之意、但尚未與市府接洽、故是否能成事實、亦尚未可知、 
　　中行購地惟該處土地原係私人產業、有名中華企業公司者、獨佔八百餘畝、市府以興築碼頭、必須徵用民地、爲避免糾紛起見、故曾布吿該處土地不准過户、惟仍恐將來徵用時、發生糾葛、故更商得中央銀行同意、由該行收買、又據中央銀行方面消息、地價已全付淸、日内卽可向市府請換執業照、以便過户、故該處土地已歸中央銀行所有、市府已經分令土地公用工務三局、與中行接洽關於進行建築虬江碼頭之事宜云、 
[綢業銀行杭州分行開幕盛况　來賓三百餘人存欵七十餘萬]  
　　綢業銀行杭州分行、前日上午九時、舉行開幕典禮、黨政紳商各界、及銀錢業領袖先後蒞臨、計有上海市商會主席王曉籟·杭州市商會主席王湘泉·浙江財政廳長王澂瑩·民政廳長吕苾籌紳商各界張暄初·袁巽初·項闡生·周季綸·羅霞天·謝虎臣·朱惠淸·徐紹曾·顧歸愚·錢祖同·張旭人·金文雄·徐恩·張　甫·張孔修·壽守成·鄭澄淸·王五權·等三百餘人、由該行總經理王延松·副經理駱淸華·常務董事俞佐庭·沈琴齋·董事裴雲卿·壽毅成·陳小蝶·王伯瀛·監察人葛叔謙·杭行經理傅瑞禾·副經理王沛潤·襄理王紹甫·等殷勤招待當由王延松致詞歡迎、敦請各界領袖隨時指導、並分贈紀念册、以誌紀念、該行當日商業儲蓄存欵收五十六萬餘元、儲蓄部定期及活期收十七萬餘元、就中尤以開源儲金辦法、最爲各界所贊許、 
[市中心區電話分局九月底落成　浦東電話價昂用户又起反對　所有越界機本年内完全拆除]  
　　交通部上海電話局、自成立浦東分局後、對於話價、以過江綫路、故較他區爲昂、該地住户、對此頗不滿、所有租界之越界電話、本年度可全拆、除龍華改機工程、五月中旬可竣工、市中心區分局、九月間可落成、茲誌各項詳情如下、 
　　又起反對電話局自上年十一月底成立浦東分局後、以過江水綫關係、故所訂價格、較諸其他南北市·及吳淞·眞如·龍華·江灣·各區爲昂、（南北各區住户月費七元、商店十元、浦東住户十二元、商店十五元）雷時曾爲該地各界所反對、電話局曾請示交部、結果仍以水綫、故依定價收取、不意近又以價昂之故、浦東同鄕會也而反對、現悉話局方面决仍候交通部處置、 
　　拆越界機至於租界電話公司越界、裝於南市·閘北·滬西·顚茹·吳淞·龍華·江灣·浦東·各區之話機、總數爲二百八十八架、除浦東區内之七十八架、自分局成立後、業於二月間拆除外、其餘之二百十架、電話局曾依據臨時合約、先後拆去三十餘架、當時因電話局取消五分通話費、致接通租界之○號人工台、突呈繁忙、誠恐拆裝後話務發生障碍、故擬將○號台擴充後拆除、現悉人工台機件、將於五月間開始擴充、所有全部越界機、定本年度内先後拆除、 
　　龍華新機龍華方面、原有交換機八十餘架、電話局方面以該處市况日趨繁榮、而原有話機、一因陳舊、二以不敷分配、故曾由交部購料委員會訂購最時式自動話機一百五十門、自上月開始拆裝以來、裝配工程、大致吿成、惟早數日天雨連綿、致户外綫路未能裝置、昨據電話局總工程師郁秉堅對新聲社記者稱、各部工程、五月十日可竣事、隨卽試綫、故正式通話期須展至五月二十左右、 
　　市中心區市政府爲計劃繁榮大上海起見、於元旦遷往市中心區後、交通部以繁榮市面、首重交通、故曾於市區内購買基地五畝、備建分局、當時以手續上關係、未能先期成立、故所有市中心區電話、由閘北轉接、現已由董瑞華建築師得標承建、已開始塡土、電話局爲使早日成立、以期市面繁盛計、故限期九月底成立 
[中華國產棉布市場定期開幕　擴充改組後收貨達二十餘萬正式開幕時各貨卽應市批售]  
　　本埠貴州路中華國產棉布市塲、在天津路集益里自建市塲、業已竣工、内部佈置、亦均就緒、定於本月二十一日舉行正式開幕、卽於是日起、開始營業、該市塲所收各貨價格低廉、品質統一、花式齊全、適合環境需要、綜計該塲自今年一月十八日經全體發起人議决改組、擴充資本二十五萬元後、卽開始收布、亘二月餘之久、迄未發售、截至最近止、共收四萬餘疋、絡續發出國產紗綫及現欵、已達二十餘萬元、存貨充足、預計開市後、營業必能蒸蒸日上、日來各地駐申客帮及本埠各棉布字號、均往該市塲參觀、咸謂該塲之設施、將來必能統制上海家庭棉布工業之小機户逐漸發展也、 
[市醫師公會執委會記]  
　　上海市醫師公會、昨開第八届第六次執委會議、計到出席委員宋國賓·陳榮章·周君常·姜振勛·張森玉·朱仰高·吳憶初·金問淇·俞松筠·徐乃禮·葉植生·（陳代）·尢彭熙·（張代）·由宋國賓主席、討論如下、（甲報吿）一、報吿三月十八日第二次常務會議紀錄、二、報吿三月二十五日第五次執委會議紀錄、（乙討論）審查春季之會提案、（甲）宋國賓提議（請大會推舉總幹事一人案（乙）宋國賓提議（修改章程添設凖會員一條以容許通字醫師入會案）、（丙）宋澤提議（取締醫學函授學校案）、（丁）宋澤提議（請公共租界工部局衛生處實行强迫註册取締江湖醫生案）、（戊）葉植生提議（爲提商本會權威計、爲健全本會分子計、對于一般似江湖、非江湖、不守本會信條、不顧私人道德、有害本會名譽者、應請大會公决、加以嚴格的處置案（、（議决）以上五案、審查通過、提交大會討論之、（二）徐乃禮·俞松筠·提議爲增加本會法益、並便利本會各種法律業件顧問起見、增聘王文模·江一平·律師爲本會常年義務法律顧問、（三）公明法律事務所王君函請介紹專治傷寒後神經衰弱專家醫師案、（議决）查此病並無專家、凡正式内科醫師、均能診治、照此函復王君、（四）醫師郭太華·羅文亮·陳任牟·鴻彝聲·請入會案、（議决）審查通過、 
[慈幼會建堂紀念克銀漢夫人]  
　　中華慈幼恊會、日前假銀行公會召集六十三次執委會、到孔祥熙·羅運炎·斐美德·林康侯·孫瑞璜·應時·樂靈生·趙晋卿·費吳生·胡孟嘉·吳維德·李廷安·王曉籟·許建屏·王貫一·等二十餘人、本届會議除例行之報吿事項及討論事項外、特别集注於已故執委克銀漢夫人之紀念問題、首由會長孔祥熙領導全體肅立、默唁三分鐘、並致哀詞略云、克銀漢夫人在華多年、熱心公益、最近對於慈幼事業、尤能發生特别興趣、多方扶助、奈天不假年、遽爾長逝、同人悼傷、曷其有極茲爲完成其未竟慈志、垂表其過去功猷起見、特擬籌欵六千元、建築江灣葉園慈幼療養院紀念堂、以誌永思、衆聞言全體贊成、并議决在此欵未籌集以前、由會先墊六千元興工建築、積極進行、因於昨日由許建屏·王貫一·等會同原議人上海醫事事業董事會總幹事顏福慶博士、决定建築圖樣、計劃進行步驟、至於專向華人知友勸募克銀漢夫人建堂禮金辦法、除登報公吿外、再分别致函徵訉、聞此堂之建築工程、採取中國式樣科學設備、將來建築費、如六千元不敷時、再另行設法補足、院内分設醫藥及敎育二部、使一般患肺病·肺癆·軟骨病·之貧苦兒童、一入其間、在療養期内、不獨獲醫藥上之診治、且享敎育上之活動、同時該院地位在葉園之南極、面水枕山、環境優超、養病兒童、可以飽嘗美景、發生快感、促健康、利敎化、誠慈幼事業之别開生面、紀念堂之超羣出衆者也、 
[銀行界提倡國貨香烟]  
　　目下國貨香烟之受人歡迎、固在其品質上之進步、而各方提倡之熱烈、亦足以促成今日中國捲烟業之擴展、上海銀行界近多以扶助中國實業爲職志、凡日常應用物品、盡量採用國貨、卽至交際上必需之香烟一項、亦咸以中國香烟爲標準、近如中國國貨銀行遷移新屋開幕時、其敬客及自備之香烟、全用華美烟公司所製之中國標凖香烟光華牌、他如中國·上海·通商·浙江·實業·等各大銀行、平日亦一致採用、中國捲烟業得此有力之銀行界熱心提倡、前途將益見光明燦爛矣、 
 
 

Page 12

 
 
[綢緞電機兩業公會昨開緊急聯席會議　爲廣州扣留國產綢類事]  
　　本市綢緞業同業公會、爲廣東中興公司扣留由申運粤之國產交織綢類、目爲洋貨、須納專稅、經市商會加函證明、仍未放行、而繼續被扣之貨、達三千餘疋之多、因此廣帮客家、紛紛來電止運國綢營業、大起恐慌、爰於昨日、由該公會聯合電機絲織廠業同業公會、特開臨時緊急聯席會議、并邀同廣帮綢布業聯合會代表、列席與議、共謀辦法、到婁鳳韶·屠伸英·張鴻蓀·魯正炳·曹趾祥·吳星槎·邵懋章·鄔志豪·潘潤生·沈濟恩·席公石·高事恒·錢績熙·吳琴軒·朱一良·陳玉笙·鄧瀚臣·陸舜儔·雷頌盤·陳德培·等二十餘人、魯正炳主席、李伯衡紀錄、主席報吿廣州扣貨經過後、僉以廣東中興公司、爲征收洋布疋頭專稅而設、與國人設廠自造、合於前工商部頒布之國貨標凖第四等國貨之綢類、絕不相關、而乃該公司牽强附會、故意留難、若不力爭、恐閉廠停業之日、迫在眉睫、經議决函請市商會分電中央黨府院部、曁西南政務委員會、廣州省府財廳、請予令飭中與公司、將扣留之國產綢類、尅日悉數放行、以維國綢營業、并卽席推派綢緞業潘潤生·婁鳳韶·電機業高事恒·錢伯熙·曁廣帮綢布業陳玉笙·鄧翰臣·陳維翰·爲代表、齎同呈文、分向京粤請願、誓與力爭各在案、聞各代表定於明日出發、先赴首都、 
[皮絲恢復特稅]  
　　財政部稅務署、本月十三日、致上海市皮絲菸業同業公會稅字第一九六號公函云、逕啓者、查上年十一月間、閩變發生後、所有該省土菸葉及其製成菸絲、運入蘇浙皖豫鄂贛六省特稅區内者、當奉財政部通令規定、應照非特稅區辦法、由入境第一道主管特稅機關徵收特稅、塡發完稅照、並於包件上黏貼印照、方准運滬、並經本署函知貴公會各在案、現閩亂已吿敉平、經據福建印花菸酒稅局呈報、該省地方、除汀龍兩屬以匪患未息、尚未接辦、此外各屬分局、經已派員分别接收、督飭施行土菸特稅等情、業奉財政部明令核定、該省接收各屬、旣已恢復特稅辦法、所有該省已完特稅之土菸葉及菸絲、持憑完稅照或分運照、並於包件上黏貼印照、運入特稅區内各省時、應准由主管特稅機關、照章騐明貨照後、卽予放行、俾復原狀、而利商運、至該省汀龍兩屬、因匪患未息、尚未由該局派員接辦、所有該兩屬土菸枼及其製成菸絲、運入已辦特稅區内時、自應恢復補稅辦法、以維稅政、卷查上年十月間、貴公會以汀屬永定一帶、所產菸絲、運由汕頭來滬、及由產地或粤境郵運已辦特稅區内者、先經永定一帶地方機關、如善後分會曁第七區菸酒稽徵分局·及其所屬機關等、徵收菸絲稅每件（卽一百小包凈重六十七市斤）計洋二元、（附加捐稅剔除計算）並未完過土菸葉特稅、其後請求補完特稅時、卽照每百市斤四元一角五分計算、至原完菸絲、則請騐明憑證、准予退還、此項退稅、卽予應完特稅内、如數抵繳、每六十七市斤、以不超過二元爲限、倘無上項憑證者、應一律按照定章、每百市斤徵足四元一角五分、曾擬具辦法四條、呈由江蘇印花菸酒稅局核轉、本署暫准照辦、並飭遵照在案、該汀龍兩屬、在未接辦特稅以前、所有該兩屬土菸葉及其製成菸絲、運入特稅區時、自可暫照上項辦法、由該管特稅機關補徵特稅、其在產地起運完過稅欵者、並准騐憑原稅證、抵繳特稅、每六十七市斤、以不超過二元爲限、但閩變期間、僞機關所發稅照、不得發生抵繳效力、此項抵繳特稅情形、應由該機關於所發完稅照背面、逐聯批明、並將原完稅證、附同完稅照繳覈、依照規定手續、一併呈繳、以昭覈實、通飭遵照在案、合行函達查照、並希轉知各同業、嗣後遇有福建菸絲運滬進口除汀龍兩屬所產菸絲、運由汕頭或郵運來滬者、應予恢復從前補稅退稅辦法辦理外、其由該省已辦特稅區運之菸絲、應由商人塡具申請書、連同黃報單正副本各一份、送署核明並將黃報單正本上批明蓋戳發還商人、方可報關騐放、此致上海市皮絲菸業同業公會、財政部稅務署啓、四月十三、 
[日本對華貿易近况　對我本部仍然呆滯 
　　昨據國際貿易局指導處發表、橫濱對華貿易最近狀况、茲爲分錄如下、（一）橫濱港今年一月份、向我國本部東三省大連三處輸出貨物、計有卅五種、値日金四百九十萬零一百四十五元、茲將向三處輸出之貨物、分别統計之、其中向我國本部輸出者、値日金六十四萬八千二百六十三元、以電綫機械及鐵爲大宗、精糖及其他雜貨次之、計電綫機械鐵三宗、値日金十萬零二千二百九十一元、佔輸出額六分之一、其向東三省輸出者、値日金三十一萬八千二百九十二元、其中以小麥粉爲大宗、機械及鐵次之、小麥粉値日金十萬零九千五百七十三元、佔輸出額三分之一、其向大連輸出者、爲小麥粉銅鐵電氣機械精糖次之、總計値日金三百九十三萬三千五百九十元、其中小麥値日金一百十三萬一千四百零八元、佔輸出額三分之一、綜合三處輸出貨物價値比較、大連總輸出額十分之九、（二）由我國本部東三省大連輸往橫濱之貨物、共有三十五種、値日金五百五十萬八千六百四十九元、茲將由三處輸入之貨物、分别統計之、其由本部輸入者、以棉花·牛皮·錫·爲大宗、煤炭·蔴類·及其他雜貨次之、總値日金二百萬零六千一百五十二元、其中棉花値日金六十八萬四千四百四十四元、佔輸出額十分之三、其由東三省輸入者、以大豆餅·鐵·煤炭·爲大宗、小豆·芝蔴·及其他雜貨次之、總値日金爲三百三十二萬五千四百二十六元、其中大豆値日金九十九萬七千五百八十四元、佔輸出額三分之一、其由大連輸入者、以粗鹽爲多、舊鐵次之、値日金十七萬七千零七十一元、其中粗鹽値日金四萬五千七百七十三元、佔輸出額三分之一、綜合三處輸出貨物價比較、以東三省爲最多、佔總輸出額十分之六、（三）橫濱對我國本部貿易衰落、而對東三省大連貿易、則見突盛、因邇年中日兩國國際關係惡化、對我國本部貿易、貨物輸出、仍然呆滯、而由我國輸往橫濱者、亦未見遞增、其對東三省、及大連兩處貿易、異常發達、其中賣買實力、多係日人操縱僑商在橫濱貿易者、係向美國及南美輸出者爲多、向本國貿易者爲數無幾、按目下情形、想見橫濱對華本部貿易、仍難進展云、 
又據昨日日文上海日報載稱、本埠日本參事官事務所、接外務省來電、前月日本貿易、輸出爲一億七千五百萬元、輸入竟超過三千一百萬元、一月以降、累計輸入超過六千五百萬、比前年减少十分之六一、其中對華貿易、三月中輸出爲九百六十六萬、而前年同期曾出超達三百萬、一月以降、累計入超已有二百十三萬元云、 
[蒲滙塘昨已築壩]  
　　滬西蒲匯塘年久失修、淤塞日甚、前經九四老人馬相伯等發起、呈請戰區善後會、撥欵疏浚、並在徐家匯天鑰橋築壩、永遠阻斷、以免黑水西流、另在小閘地方、向南實地開掘、貫通漕河涇江、出龍華百步口、而達歇浦、全部工程、已於去秋吿竣、惟第六段之東半段、（卽中山橋東首牌樓灣起、迤東至徐家匯鎭天鑰橋止、）工程因經費無着、迄未疏浚、現由工務局招王榮記承包、昨日飭工頭劉仁記督同小工在牌樓灣、先行築壩、今日起、從事抽水工作、一星期後、卽可實行挖掘、預計該段工程、下月底定可疏浚、 
[縣合作人員養成班昨開籌備會議]  
　　上海縣黨部、聯合江蘇小立俞塘民衆敎育館、舉辦合全事業服務人員養成班、業經積極籌備、俾於短時期内開班成立、茲於昨日在俞塘民敎館、舉行第三次籌備會議、討論一切進行事宜、出席馮贊元·鈕長耀·張經野·金作賓·陸益·由鈕長耀主席、瞿文波紀錄、摘錄議决要案如後、（一）聘請鈕長耀·馮贊元·金作賓·張經野·陸蓋·閔鍾驥·張毓鸞·俞詔麒·陸志忠·奚浪淸·沈新斌·等、擔任講師、（二）規定本班課程、合作大意四十八小時、全作簿記十六小時、合作法規二十小時、算術（包括珠算筆算）二十四小時、農業常識、商業常識、社會敎育、各八小時、黨務·應用·各四小時、（三）請鈕長耀擔任本班主任、（四）分配各股職務、敎導主任金作賓、敎導員俞詔麒·瞿文波·事務主任陸蓋事務員沈子卿、（五）學員名額、暫定三十六名、上海縣每區三名、輔導區其他各縣、每縣二名（六）入學資格、以品行端正、曾受學校敎育、經規定之保送手續者、均得入學、（七）入學前、須塡具志願書保證書、由當地敎育機關具函保送、（九（學宿費免收、祇收膳費六元、（九）修業期限、定一個月、議畢散會、 
[休寧同鄕會六届改選]  
　　休寗旅滬同鄕會、昨開第六届改選會議、到執監委員曹志功·黃禹鼎·朱希白·胡華復·等、卽於下午二時開票、結果曹志功·吳蒼民·胡復華·黃禹鼎·吳介眉·汪席儒·朱希白·黃憐生·張益齋·吳銘新·周天籟·程梯雲·程筠蓀·洪展霞·汪彥臣·汪審言·方郁文·洪純之·金渭賢·程一帆·黃温如·等、當選爲執行委員、黃翰香·程滋生·汪芷庭·等爲候補、吳蝶卿·程用六·江展年·洪仲煌·朱鳳林·胡玉華·李達孚·姚蔭蓀·李裕成·程雄甫·方敏甫·等當選爲監察委員、汪海樓等爲候補、並定期就職、 
[胡蝶與華南爲解除契約上訴駁回]  
　　電影皇后胡蝶女士與華南化學工業社訂約、以其玉照爲化妝品商標、近忽悔約、遂致涉訟於第二特區法院、結果胡女士敗訴、已紀前報、後因女士不服判决、復延秦聯奎·鳳昔醉·二律師向高三分院提起上訴、華南方面、亦請章士釗·彭淵恂·二律師到庭辯護、茲已由高三分院宣判、維持原判决、胡女士仍吿敗訴、 
[華商三路電車出軌]  
　　華商電車公司之四十號三路（卽圓路）電車、於昨晨八時二十分、拖掛七三號拖車、滿搭乘客、在老西門由南向北、駛至方浜橋英士紀念塔前、因司機不愼、致將該車駛出軌道、嗣因該處適在修築馬路、因此拖車亦然斜側出軌、乘客皆受虚驚、紛紛下車、而後來之華商二·四等路電車、因被阻而在老西門調頭、惟法商電車公司之三·五·六路等電車、亦祇得在方浜橋調頭、後經公司乘報、遂派工人並携起重械、　出軌拖車、舁入軌道、約兩小時、始得將出軌車輛拖去修理、恢復交通云、 
[軍官李超之妻訴妾竊欵案訊結　李超病已轉機或須傳案昨雖訊結判决酌予展長]  
　　前在總司令部任職之軍官李超擁有巨額財產、昔年李因東渡赴日、遂將該項財產之契券摺據、存置某銀行保險箱内、其鎖匙向由李自執、而取物時、應用之印鑑、則交愛妾史晶心保管、厥後李自日本　來、未幾竟患痼疾、終日臥床、勢甚沉重、李妻周立闓、恐所天萬一病無起色、故亟取得鎖匙、　該銀行開箱、檢點所存物件、不料値價之契券存摺、俱已不翼而飛、數約二十萬金之財產、皆化烏有、調查之下、知爲該妾史晶心潛自取去、因卽控史氏於第二特區地方法院、審訊結果、以是案應歸第一特區地方法院管轄、該被吿交五萬元保、移送第一特院、業經數度傳訊、昨日午後、由黃推事繼續開庭、據捕房律師張師竹所稱、原吿現因其丈夫李超之病、已有轉機、請求將案停止審判、俟李病愈、親自投案陳述、但此項聲請、於法似屬無據、應請核示、黃推事遂宣諭停止審判、於法洵屬無據、殊難核准、本案事實、已經調查明瞭、今應進行辯論、姑將宣判之期、酌予展長、李超倘能於宣判前全愈而認爲有傳訊必要、不妨重開辯論云云、並卽向李周氏復訊一過、旋由雙方律師辯論畢、官諭候定期宣判、 
[綁架裘劍飛案同黨謝大中被逮]  
　　北京路淸遠里地產商本地人裘國良、又名劍飛、民十九年七月五日早一時許、在廣西路漢口路附近、被匪綁架、藏票於法租界環龍路明德里三二號屋内、約二星期之久、嗣家屬以四萬元贖放、後經捕房拘獲案犯祝姓一名、解送第一特區法院、去年七月間、判處無期徒刑執行在案、前日、虹口捕房華探長沈崇禮·探目鮑樹基·偵悉有同黨皖人謝大中（又名學道）匿跡北浙江路十三號門牌、遂恊同西探密往、按址將渠逮捕、帶入捕房、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述經過、並稱調查得被吿由辦定之祝犯、邀往該處、看守肉票、事後給其洋四百五十元、後卽逃往福建、充當警察、他來滬祗四五天、當經捕房探員查獲、請爲延期、查傳事主到庭指證云云、質之被吿供、當時係友人祝姓、着吾至肉票藏匿之處、與另二人共同看票、嗣事主家屬出欵幾何贖出不知、對於事後得欵四百五十元、吾帶有烟土三百兩、由原籍來滬、經祝代爲向某處售去之欵、後赴福建、充保衛團閩變發生卽回鄕、近來申謀事、餘供支吾、蕭爕棻推事諭仍還押改期再核、 
[吳淞藴藻路華豐紗廠火警]  
　　吳淞藴藻路日商華豐紗廠内、添建廠屋、正在大興土木之際、前日上午十一時許、料房間突然起火、一時烈焰飛騰、火勢甚猛、經吳淞區呈二段救火會各驅皮帶車駛往灌救始媳、未曾延及他屋、惟料房間完全燬去、損失約四千餘金、 
[稅務署科長被汽車碾斃案判决　汽車夫處徒刑三年]  
　　住公共租界馬立師新重慶路新馬樂里九號紹興人王謨、字炳卿、今年六十歲、在黃浦灘江海關樓上財政部稅務署任文書科長、王於上月二十二日上午九時許、由家出外、步行至法租界霞飛路吕班路口電車站、擬搭乘四路電車往稅務署辦公、正在搭十電車之際、詎有西人醫生雪爾白高夫所有八九一號自備汽車、由汽車夫高春生駕司、由西向東駛來、不及避讓、致將王撞倒頭部受傷、醫治無效、當日下午、死於仁濟醫院、由捕房將尸車送騐尸所、報經特二法院派員騐明、由家屬收殮、一面由車務處將汽車夫高春生拘解第二特院、依過失殺人罪起訴、死者之子王家楨、亦延律師請求附帶民訴、追償損失三萬金、各情已誌前報、業經訊供終結、昨日由熊彙苹推事在刑一庭判决高春生業務上過失致人死、處徒刑三年、裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日、被吿改押看守所候示、 
[張濟瀾投案被押　假名辦學强圈民田]  
　　台灣銀行買辦張濟瀾、於民國十四五年間、以興辦學校爲名、經向官廳請准在滬東引翔區一帶圈民田三百餘畝、當時出二三百元之些微官價、致使千百户農民傾家蕩產、廬舍爲墟、固已怨聲載道、乃其結果、受日人之利用、以巨大價額、抵押產權於台灣銀行、計銀三百萬兩之巨、現今該項地畝竟成爲日人之球塲矣、國民軍底定東南後、該處農商公團、遂爲吿發、張定璠市長、令公安局將張執之以付法院、後經大商舖以巨額書面保證金保釋在外、現首席檢察官樓英、以此穩行爲、實屬可惡、力主嚴辦、故將張濟瀾以强盜罪起訴、沈院長乃派刑庭孫推事注意嚴辦、曾奉開庭一次、張不到、前日下午、並非庭期、而律師忽偕張投到、遂爲收押、張頗懊喪、然亦無及矣、 
[高孝忱陶家瑤債務糾紛案辯論終止　股票一點有審查必要]  
　　徐州人高孝忱、前延劉采亮律師代理、在第二特區法院刑庭自訴江西人陶家瑤一案、經法院兩度開庭、俱因自訴人臨訊不到、法官以本案被吿提起反訴誣吿、令自訴人須親自到案再核在案、昨日又届傳訊之期、兩造各偕筆師到院候審、由凃身潔推事開第二法庭審理、先訊自訴人高孝忱年歲·籍貫·住址·及所訴案情經過後、卽問被吿陶家瑤、本案可否以雙方友好關係、從事和解、陶答、此案是非曲直、不可不明、必須水落石出、自訴人無故誣吿、必實不甘、請求庭上公斷、至此、官命開始　論、卽據自訴人代理劉采亮律師辯稱、已故淞滬警察廳長徐國樑·在日欠自訴人洋四萬元、徐逝世後、經其家屬向被吿懇高、將二萬元之債務轉移與被吿擔任、託被吿淸理、除已淸償五千元外、其餘之一萬五千元、卽以同極生鹽號股票兩紙計一萬五千元由曹伯珊面交自訴人抵銷債務、當時自訴人承認同至該號查明無悞、并將原有息摺塗銷、自訴人當時未卽過户、不料爲時未久、該鹽號卽行倒閉、向陶素償、延不淸理、顯見詐欺、請求依照刑法三六三條第一項訊辦外、并附帶民訴追還欠欵云云、被吿由羅家衡·王造時·李國珍·三律師辯護稱、當時雖有此項債務移轉、被吿已將同極生鹽號之股單抵銷、經中人曹伯珊與自訴人同往同極生查明無訛、自訴人承認接受抵銷、當時自訴人自己不去過户、乃自訴人自己之過失、與被吿無關、况此債務糾葛、完全爲民事、無論如何、說不上刑事、自訴人不應貿然以刑事起訴、實屬故意毁壞被吿名譽、有意敲詐、爰特提起反訴誣吿之訴、請求依法宣吿被吿無罪、附帶民訴部份、予以駁斥、并處自訴人卽反訴被吿高孝忱以誣吿之罪云云、至此、庭上因股票一點、尚有審查之必要、宜諭辯論中止、改期五月一日、再開辯論、卽退庭、 
[滬上外交界要訊]  
　　中央社十七南京電云、外交界息、滬古巴使館自十五日起、移至格羅希路一百五十九號１５９Ｒｏｕｔｅ　ｄｅ　Ｇｒｏｕｃｈｇ辦公、波蘭公使魏登濤、自十三日起、請假十五日、期内由使館參事郭雷新斯基暫行代辦使事、兩國使館、業已先後函我外部、 
[閘北昨到大批難民　從河南考城縣來]  
　　昨日上午九時許閘北到有大批難民、均在新閘橋長安路口停歇、據該難民頭目張濤蘭·李永年·稱伊等由河南考城縣出來、經過多處地方、現在係從廣東汕頭乘輪船到滬、出來時人數、共有大小男女人口三百八十八人、目下祇剩一百四五十名等語、現皆投閘北慈善團、請爲設法、 
[九畝地富潤里拆造糾紛]  
　　九畝地富潤里德潤里房東拆造一案、經房客一致否認、迭向房東安和公司請願、要求展期拆造、該房東尚無表示、現該兩里全體房客數千人、集議組織房客互助會、業於昨日推派代表萬子員·李炳章·姜竹齋·張潤霖·等二十餘人、携呈向市黨部請願救濟、當蒙接見、允予設法救濟、並已批准備案、該房客等認爲結果圓滿、 
[閘北虬江路减租支會成立]  
　　閘北虬江路虬江里各房客等於前日下午七時、假上虞同鄕會内、召開全里房客大會、正式成立支會、公推主席馬如根、行禮如儀、主席報吿開會宗旨及籌備情形、卽討論議案、（一）本里依照市總會减租辦法付租、而房東不收、應如何辦理案、議决、將租金存儲銀行、其存儲辦法、交當選執委辦理、（二）規定執委人數案、議决七人、（三）要否組織保管委員會案、議决、當選委員爲保管委員會委員、（四）本會應亟取凖備金、以整個之力量、與房東交涉案、議决、每幢十元、一次收集凖備、之、該欵由保管委員出據收存銀行、（五）賬目如何公佈案、議决、每月公佈一次、擬就用油印分發各户、（六）密、（七）推選劉貴·董彬·余金慶·戴悟菴·徐雲慶·馬如根·陳韵鶴·爲執委、李王龍·湯聖泉·爲候補執委、臨時動議、（一）要否再派代表向房東作最後要求、議决、交執委會辦理、（二）議畢散會、已十時矣、 
[聲市]  
　　太中冼染公司週年紀念聯席會議、本埠北四川路郵政局對面十八號大中冼染公司、創業伊始、已届週年、内部迭經該公司營業部主任吳雅非君、銳意改進、並在去秋發明固質洗染法後、成績卓然可觀、昨日下午、該公司在四川路五七○號董事會議室、召開各部主任週年聯席會議、對於業務及出品方面、均有極精詳之商榷、並擬有具體之改進辦法、並規定四川路五七○號爲總經理辦公處曁顧問部、靜安寺路一一七六號爲研究部、吳淞路一九七號爲庶務部、其他槪不更動、一切議决案通過、議畢散會、 
　　程裕新新龍井上市公共租界東新橋電車站口程裕新茶號、對於採運各省紅綠名茶、素著聲譽、際此時届季春、正新茶出產時候、該號業已派員入山設莊採辦、昨日該號已運到第一批杭州獅峯龍井、因今春氣候寒冷、出貨不多、該號捷足先得、今載獻新、只有該號爲最早、又該號爲便利主顧起見、特製送貨足踏車數輛、派人專送、不取酒資、 
　　康古柳金印地毯大賤賣南京路四川路福利公司、現由本埠某大銀行押存之康古柳金印上等地毯五百十五條、囑於本星期内照原價六五折出售、花樣新頴、顏色美觀、此係眞正康古柳金印地毯、每幅之上、一律加貼上列金印、保無次貨劣品、並可擔保確實滿意、聞九尺×六尺每條十五元六角五分、九尺Ｘ七尺半每條十八元五角、九尺Ｘ九尺每條二十一元五角、九尺Ｘ十尺半每條二十五元、九尺Ｘ十二尺每條二十七元五角、九尺Ｘ十五尺每條三十二元五角、如此售價、確係難得、欲購請速、以免向隅、 
　　中西大藥房廉價祗有三日四馬路麥家圈轉角中西大藥房、春季大廉價大贈品、祇有三日、卽將期滿、在此三日期内、各種化妝香品補品配方、一律削碼廉售外、再加精美實用贈品、該公司出品最靈騐之皮膚病藥塗抹靈紅藥膏、業經商標局審定、發給第一七五七七號審定書、 
　　大衆服務社今日開幕西門蓬萊路三百七十七號大衆服務社、門市部今日開幕、發售各種圖書文具及兒童讀物、兼營修理風琴裝釘圖書等事、設外埠人士委託購辦圖書文具、或咨詢郵售事宜、當能竭誠詳吿、藉　微勞、至該社各貨之定價、咸較他處低廉、以遂「多服務少賺錢」之宗旨、 
　　愛神乃爾淸氣片之暢銷近日天時不正、流行性傳染病、因之叢生、各醫生之候診室均有人滿之患、愛神乃爾淸氣片係英國製造之西藥、該片功能驅蟲避穢·滅蛀·除蒼蠅·等、效力偉大、本埠有名中醫、紛紛購用、掛於候診室、以避穢氣、本埠總經理泗涇路三十六號四達公司、代售處如五洲藥房、集成大藥房、味雅酒樓、樂鄕飯店靑年會食堂等、 
[書畫訉]  
　　書家張澹庵廣結翰墨緣張君澹庵、爲蘭陵望族、精研書法、尤擅篆隸、兼工北魏行楷、及鐘鼎石鼓、筆法蒼勁、氣魄雄厚、師宗鄧石如、尤能得其神髓、聞日來求張君墨寳者踵趾相接、户限爲穿、張君爲與海内人士結翰墨之緣起見、故求無勿應、並一律免潤、對聯僅收墨費一元、屏條加倍、備有　化六　　、不另取資、遠近郵費、一槪不加、五天回件、函寄上海天津路亞東銀行收轉、 
[雜聞]  
　　單氏京胡研究社成立北平京胡名手單澤普、爲琴聖孫佐臣唯一高足、從事研究、垂四十年、此次孫君墜車受傷、無敵播音室之京胡敎授節目、卽由單君庖代、大受聽衆歡迎、現允各界之請、設函授京、胡研究社於愛多亞路一三三弄二十四號、電話九四八一○號、略取購稿費郵費、以期盡其所學、供諸同好、報名加入者、本外埠巴有四十餘人之多、 
　　百合社冠珍樓雅集前晚百合文藝社、假座東武昌路冠珍酒家、宴淸海上名流及杭州駝鈴社諸作家、席間討論社務進行、並推定嚴夢、蔡國平、爲該社主幹、負責編纂「百合社半月刋」前悉該刋已决定於五月一日出版、每月二期、本埠各大書肆、均有代售、文稿内容、係分文藝·影評·體育·三種、擔任特約選述者、均屬現代作家、是日列席者計有薛覺先·嚴夢·蔡國平·馮乃駿·王一心·張天疇·謝海燕·鄧叔宜·嵇希空·崔成淡·李德倫·喻仲標·黃貫一·蔡恩普·李澤源·蘇偉南·等、而柳亞子·鄭正秋·等因事不及參 
[醫訊]  
　　名醫奚昇初到滬武進戴溪奚君昇初、累代儒醫、尤精幼科、自備秘製丸散、小兒服食、旣易奏效神速、行道廿年、活人無算、今春來申、設診所于厦門路尊德里、誠海上病家福星也、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、此間一帶、天陰而曇、或有細雨、揚子流域中游、天頗晴、有霧氣、此間海濱與山東四周、勁峭之風來自南面至東南不等、因中國北部與西北有低壓所致、臺灣海峽有和緩之東北風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六二·四、最低四一·四、去年同日最高五九·七、最低四一·○ 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二四二六號、女性、金姜氏、懷寗入、七九歲、民國廿二年十二月廿八日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二四二七號、女性、癩頭、常州人、八歲、民國廿二年十二月廿八日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二四二八號、女性、龔秀闌、崇明人、十六歲、民國廿二年十二月三十日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養 
讀書問答 
[釋疑---答許樂眞君---]  
　　我們接到許君與我們討論讀書問題的信已有幾次，對於他的不恥下問，孜孜好學的態度，早已感佩，但我們對於這封信却特别欣喜，爲的是，他不但肯信任我們，讀我們介紹給他的書，並且還能把書中的疑難很詳細地摘下，來和我們探討。這種不憚煩勞，不肯馬虎的求知精神，確是難能可貴，我們應該非常欽敬和效法的。所以，雖則他所半的書讀者們未必都要讀，他所不懂的名詞和句子或許讀者們都能了解，因此，看到這種討論或許會感到乏味，但是我們公佈這封信的主要的目的却並不是認爲這些問題應當提出討論，却是希望讀者能够摹做他這種求是的精神，精細的讀書，並能够這樣很具體地把書中的費解之處來和我們討論。如果將來這種樣子的來信增多，那末，我們將選擇其所讀的書確是一本好書又是一般的讀物，而所舉出的困難更爲一般讀者常會發生的，在報上發表，因爲這對於讀者，我們想來，也是很有益處的，其價値恐怕也不减於以前登載的讀書方法和某種問題的研究的探討罷。 
　　現在我們將許君的問題逐一解答如下，但因篇幅關係，我們祗能很槪略地叙述；不過，假如是單獨答覆，或許是會詳盡一點的。 
　　（一）我現在開始談辯證法唯物論敎程，但不知該書報吿應取什麽方式？ 
　　答··關於讀書報吿，我們將在下一期讀書消息裏詳細提出意見，現在暫且不說。 
　　（二）「現實」與「實踐」二詞作何解，它們如何區别？ 
　　答··在這裏講的「現實」是有哲學上的意義的，它與「可能」這一個名詞相對立，所謂「可能」者，是指着這樣一種狀態，（正確地說，該是塲合二字）卽某種事物之存在或產生條件 
業已具備，但我們却還不敢斷言其必然產生·但是如果這種「可能」實現了時，則就是「現實」了。故所謂「現實」者，是「可能」進展到「必然」後的一種塲合。至於「實踐」二字有「行動」的意見，它是與「理論」對立而又統一的。我們可以這樣說，「現實」指的是客觀環境，而「實踐」則爲我們變更客觀環境的行爲。 
　　（三）何謂少數派？（原書第一頁） 
　　答··少數派在這裏的意思，是指着俄國一切反對現在的社會主義建設路綫的主張者而言，這名詞是襲用了俄國舊日社會民主勞働黨中多數派與少數派的「少數派」而來的。少數派又名孟雪維克。 
　　（四）何謂「意德沃羅基」？（第四頁） 
　　答··「意德沃羅基」卽英名Ｉｄｅｏｌｏｇｙ之音譯，通常譯爲「意識形態」，又有人譯爲「思想系統」。卽「社會意識」（ＳｏｃｉａｉＣｏｎｓｃｉｅｎｃｅ）之意。所謂「社會意識」者，是指某個社會裏的人們對於世界和社會各種現象的情緒　觀點，槪念，和觀念等。這些觀點等系統化之後，鑄成功一個整個的觀念系統之後，於是就名之爲「意識形態」，科學，宗敎藝術等等都是的。但是」意識形態」如何產生出來的呢？這是因爲人們的意識是由社會生產底關係和條件决定的，它是現存底社會結論，生產關係的反映，所以社會上纔有系統的意識；因此生產條件一起變化，意識形態也隨之而變。在階級社會内，意識形態都是有階級性，超然於階級以外的意識形態是沒有的。這種解釋的根據，是··「客觀者物質存在决定思維。」 
　　（五）「對於社會主義的「今日」的問題，都沒有實行必要的轉變。」這兩句話請更明顯的解釋一下。（同頁第九行） 
　　答··這看了上下文就會明白。上文說過「實踐，爲理論的結論所支持，更加確實的前進。」又說過，「我們理論的思想必須與社會主義的實踐同着步調而進行」。因此，理論不應該停滯不進。這兩句話是說過去蘇聯的學術界（卽理論）對於處置目前的問題，還沒有從實踐中去研究，還是因襲舊說，而加以曲解。 
　　（六）「應當從客觀的現實出發」作何解？（ 
第九頁三行） 
　　答··這卽是「從實踐中去認識世界」的意思　　（七）「去征服盲目的必然」作何解？十三頁六行） 
　　答··這句話又是承接上文的。上文的眉批上不是有過這樣兩句話嗎？「不單是說明世界，而必須改造世界」；上文不是說過嗎··「革命的變革客觀的實在，把必然性轉變爲自由。」所以，懂得了上文，也就懂得這句話的意思·你不懂此句，恐怕還是不懂「改造世界」的意義罷。現在就爲你淺釋如下；資本主義是必然要崩潰的，但如不加以人力的推動，是不會消滅的。所以我們應當「征服盲目的必然」。換句話說，以人力來改造現實，促進必然之從速實現。（未完） 
 
 
] 

Page 13

 
 
春秋 
[御香縹緲綠] [  德德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　因此'我又不免　　在着那行車的鐵路員工擔心'也許這些火車的轉動'會有什麽使皇太后不滿意的地方'他們就得連帶送命了。只要這個老婦人隨便說一句很簡單的話'他們的腦袋便立刻可以吊下來了！ 
　　其時'我們的皇太后是眞像一個小孩子得到了一件新的玩具一樣。 
　　在伊沒有走上這一列神秘的火車之前'伊决意要看一看它 
畢竟是怎樣的一件東西？於是伊就命令抬轎的人把鸞輿歇下來'讓伊可以隨意的指揮'伊先敎火車慢慢地望前開去'火車動了'伊眞是萬分的歡喜；竟把伊自己的尊嚴也忘了'俯下了腰'儘瞧着那些在轉動的鐵輪出神'同時又連珠般的發出了無數的問句來。伊問··機關車裏怎麽會有蒸汽的呢？蒸汽是怎樣造出來的呢？究竟是什麽東西在推動這些輪盤？爲什麽火車不能在平地上走'必須在鐵軌上走呢？伊的神氣是完全變做一個小孩子了'誰也不會再想到伊是一個專制的女皇！ 
　　火車依着伊的命令向前'後退'向前'後退'一直到伊看得滿意了；似乎伊自己已經懂得火車是怎樣會行動的了'伊這才吩咐上車。 
　　在伊所用的一輛車的前面'舖着一方像輪船上擱着的跳板一樣的木板'板上是覆着一條黃色的絲絨毯··李蓮英先走在伊的前面'扶着伊的手臂'兩旁另有許多太監用手夾護着她'以防傾跌'待伊跨上了車廂'這一方木板便立刻移去了。（一三） 
[旗杆] [  烟橋]  
　　要剷除封建勢力'須把舊有的封建遺物'漸漸的毁滅'因此蘇州的江蘇巡撫部院門前兩根旗杆也不能倖存了。言兩根旗杆'爲何時所立？無從查考。現在吳縣縣政府爲了留之無用'棄之可惜'便送給東吳大學。東吳大學本來想移過來用作國旗的標杆的。先雇工估計搬運的工程'那些工　 
匠'竟對着搖頭'因爲四五丈的高度'旣不能豎着拿'又不能橫着杠'後來只好截成三段'放在坍車上運送'把原有計畫抛去'改作别的用塲。大家都有一種感想'當時從山裏截下來'運進蘇州城'要費掉多少人工？封建時代的魄力'眞是可驚'當轉灣抹角時候'或者竟拆去民房'也未可知。 
　　旗杆不僅是衙署的獨有物'廟宇門前 
也有的'連科第人家也有的'相傳中了舉人'就得立一根旗杆。蘇州葑門内彭家'祖孫會狀'兄弟同榜'是科第最多的一家。因此他家門前'旗杆林立'至今旗杆雖已無存'夾輔旗杆的石柱'却還排列着'蘇州人就稱他家爲「旗杆裏」'這一類的旗杆'又充滿着科舉的臭味了。 
　　說起旗杆'還有一點小掌故'那扯着巡撫部院的老旗杆'在辛亥九月十六日'扯過「江蘇都督府」和「興漢安民」的新旗呢。那麽這兩根旗杆'倒也是黨國元勛咧。呵呵！ 
[無綫電話] [  惟經]  
　　無綫電話'如今是成爲高尚家庭'大商店中的必不可少的一種點綴品了。 
　　商店中裝了一架收音機'雖然在這不景氣的年頭兒'也能吸引得門口常駐着幾位不買東西'而僅聽無綫電的掛名主顧。雖然這種情形'對於營業上是絕對不會發生一些好轉的影響的'但是說塲面'總比了櫃友們袖籠着手'伏在櫃上瞧雀兒在門口跳舞的强些。這是商店中裝置無綫電話的動機。 
　　在家庭裏呢'老太太愛念佛的'在無綫電裏'可以聽到阿彌陀佛。少太太愛聽三笑姻緣'珍珠塔的'那麽'也可以在無綫電裏'聽到叮叮咚咚的彈唱着方卿唐伯虎。少奶奶别無所好'所好者惟蘇灘申曲'那麽'燃着一支烟捲兒'聽聽十八摸'小孤孀'有時撥得巧'來一下子桃花江'催眠曲'倒也是怪有味的。大小姐二小姐'三小姐'星期休息'各把甜心兒帶到家來'候着無綫電裏的爵士音樂'摟摟抱抱'得其所哉。這是高尚家庭中'少不了無綫電話的道理。　　無綫電話'風行一時'玩留聲機器'是落伍了。但在無綫電播音裏'却還有不少的唱片節目。雖然唱片已失時'但是在播音裏'依然是很受人歡迎'這倒也是怪有趣的一個現象。 
蠱惑成認僞國日外交　　　　　 
[孩子們] [  定華]  
　　踏着吱吱的結冰的路'迎着呼呼的尖銳的風'一帮孩子三三五五的向一個村鎭走去。一根細小的扁擔'挑着兩隻沈重的籃'在每個人肩上'身上的衣服滿是窟窿。天沒發亮已趕到了鎭口。 
　　「馬萊......老頭哦。」嗓子像子夜裏的杜鵑'給風吹得更陰森啦。 
　　「馬萊頭哦'馬萊頭哦'赫'老頭哦......」走遍了東街'南街'西街'北街'鎭上所有的街。每人籃裏仍是滿滿的。 
　　「馬萊頭哦'馬萊頭哦'赫......老頭哦。」飢餓'寒冷'提高了他們的嗓子。 
　　拍的！一家靠街房子的樓窗開了。幾十只眼睛同時向上面射了道希望的光。　　老淸早在街上嘩拉嘩拉的吵'害得老娘沒好睡'你們這些鄕下小雜種'沒爺娘管的！」一口痰做了呌駡的「帮閑」一同落到地上。 
　　拍的！窗又關了。 
「要麽馬萊！要麽馬萊哦！！」聲子低多了。 
　　孩子們仍然挑著滿籃子的馬萊回去'料知今天是沒有飯吃的了。 
[幽默] [  楊餘聲]  
　　那女的站在寫字桌的左畔'微紅着臉。 
　　「來過沒有呢」？醫生仰着頭'不耐煩似的'沒有第一次發問的和藹了。 
「.........」仍是沒有回答。 
　　醫生這次覺得煩躁了。他的頭立刻復員。 
「X醫生」！對面那位助手似乎也傳染到「不耐」。 
「唔.........醫生的頭又動員了'但情形是懶懶的。 
「大槪是沒有來吧」！ 
「你怎知道」？ 
「伊在搖着頭呢」！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十七回　怨暗中消慈懷可感閒愁醉後起舊事難忘 
他想自己也沒有和他避嫌之必要。因之老遠的就取下皮帽子來'和桂枝點了個頭。桂枝怎好置之不理呢'也就點頭回禮'便笑道··二爺回來過年來了。積之笑道··中國人總是這樣家庭觀念太深'若是不回來'哥嫂面前'說不過去。趙太太許久不見倒發福了。這趙太太三個字'算是甘積之第一次'呌出口來'也是兩人相識以來'第一次改換的稱呼。不知是何緣故'桂枝聽了這種稱呼'立刻心裏砰砰跳動'臉上也就紅了起來。勉强的笑着答道··可不是？人也就越長越蠢了。他口裏說着話'手上可把那加在的圍巾'向前抄一抄'來掩着那出了懷的胎肚。積之將帽子戴正了'兩隻袖子籠在一起'很從容的樣子'走向當街來。這時'桂枝將他看淸楚了'他正是相處在自己的反面臉色'很是憔悴。皮帽子外露了那乾燥而又蓬亂的頭髮'顯着他不是以前那樣豐致翩翩的神氣。桂枝想着'人家旣然把那在方的態度對我'我也就不妨用那大方的態度去對他'於是向他笑道；甘二爺倒是淸瘦了一些。積之昂着頭就長長的歎了一口氣道··我怎樣會胖得了？俗言道得好··家寬出少年··我正是在這五個字的反面。趙太太'你信不信··人生在世'悲歡離合'就像一台戲一樣'到了頭也是空。桂枝回轉頭看看家裏'於是向積之道··甘二爺爲什麽這樣大發牢騷？積之道··我不發牢騷'我是眞話。你瞧着'不久我就要做和尚了。桂枝笑道··大年下的'您幹嗎說這些話？積之道··不是大年下'我還不發這些牢騷呢。您想'光陰是多麽快？（三六四） 
拉雑話 
[硯的研究（廿四）] [  無聊客]  
其他各名硯 
　　端歙澄三種硯'大要已如上述'除此三種外'尚有幾種極著名的'雖在現時少見眞品。或竟可謂絕無僅有'但爲愛硯家所夢想欲得之物'則亦不可不連帶略述一些。 
一·古瓦硯附古磚 
　　余對於古瓦硯'秦無研究'原因卽爲古瓦硯流傳到今的甚少。唐宋時仿製之硯又多'眞贋頗不易辨'根本上引不起研究的興味'故今日只就所知道的略說一說'古瓦硯之爲吾人所見過者僅僅有未央銅雀興和石渠等數種'最負盛名的則推未央與銅雀。 
　　未央瓦漢高七年蕭何建未央宫於長安'宫中諸殿之瓦'身如半筒'而其覆簷際者'其頭向外'面圓徑五寸'圍一尺六寸强'有四篆字'凡六等'曰「漢并天下」曰「長樂未央」曰「儲胥未央」曰「長生無極」曰「萬壽無疆」曰「永壽無疆」曰「太極未央」厚約一寸弱'後人得之者'去其身以爲硯'卽俗呼爲瓦頭硯'其如半筒之瓦'略平其背'亦可研墨'惟其質較銅雀稍　'又入土歲久'頗覺渴水'然以漢初迄今'幾三千年'難以得到'故世人視同珍寳'其後仿製之可考者'唐宋後以明代所出爲最佳'唐氏硯說載明吉水人王功載名佐云'「宣德中江西藩王寗府老殿下'造漢未央宫瓦硯'改作今布瓦樣'極精緻'恒以賜往來官員'多寳爲淸玩'研墨頗不渴水'面上有銘凡十一行'行每六字'末有躍仙書三字'皆古隸'下有寗國二字小圖章'面中間刻其四　'作小條環樣'硯上有水池'左有「炎漢古瓦維天所錫」右有「子子孫孫永保世　」八篆字'下有爲愛陶甄之質'宜加卽墨之封十二小篆字'凡四行'背面中間大書未央宫東閣瓦六字'結方一寸'左有大漢十年四字'右有酇侯蕭何監造六字'俱隸字'差小於中'」此種老瀋王所仿造的硯'今日已經少見'况欲得年代遙遠幾經剝蝕摧殘之漢初眞瓦乎？以後所出的率皆粗製濫造'不足觀'故今日而欲研究瓦硯'祗須有色澤較古'質地較細'隸篆刻畫較工雅者'卽爲寳物'無眞僞之足言也。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[出席遠東運動會我國籃球選手發表　華北全體代表加入湖北陳于二人京滬不選一人不副個人技術標準]  
　　出席遠東運動會之我國籃球選手、經四塲比賽之後、由選拔委員選出正式代表十二人、公佈如下、 
唐堃賢張育才劉振元牟作雲李震中王玉增張景實尹鴻祥王錫良王湛若陳盛魁于敬孝 
　　十二人中、京滬兩隊不獲一人、華北隊選上十人、僅劉學錡與王湛斌二人不入選、由湖北隊之陳盛魁于敬孝二人補充、查陳于二君、亦以前董守義指導下之華北名將也、 
　　此次華北湖北上海南京四隊之全國籃球預選賽、業已竣事、南京兩戰兩北、上海勝京而敗於鄂、鄂則兩戰兩勝、最後却令治賽則敗於華北、 
　　各隊實力、當以華北最强、蓋集名聞全國之平津好手合組者、亦爲全國人士所公認之出席遠東之理想代表、是以正式出席遠運代表、雖經預選、實則胸有成竹早經内定、今果不出所料、亦全國衆望之所歸者、 
　　然而華北隊雖屬理想代表、未必均有入選資格、易言之、他隊中未必無一二出類拔萃之好手足以當選、出席預選之南京上海兩隊人員、技術雖屬平平、然未必預備員之資格俱無者、竟華北隊之預備員亦不如乎、 
　　至於選拔方法、早經全國體恊會公佈、並一再聲明以個人技術爲標凖者、今證之所選代表、是否以個人爲標凖、抑以整個球隊爲禁凖、令人不解、 
　　抑尤有進者、卽使以整個球隊爲選拔標凖、則預備員儘不妨在他隊中選入一二人、理正言順、亦人情之道、豈他隊中預備員之資格亦無乎、 
　　湖北隊中之于敬孝、在四塲比賽中、一無可取、攻旣不足、守亦不取、較之同隊吳國霖、技術高下懸殊、今竟棄吳而取于、况吳勝其他正式代表尚多、南京之王士選、上海之陸鍾恩、亦足够預備員之資格、而王錫良王湛若之入選、實屬勉强、或曰、戰略不同、故而王陸之不能入選、此說於正式選手有關、而於預備員不生影響、况人在事爲、未必以一二預備員而致影響全隊、故王陸之入選、亦人之常情也、所謂標凖、所謂選拔、如此而已、 
[今日田徑補選　下午三時在田徑塲]  
　　田徑選手、業經選出二十五人、已誌前報、惟尚有後來之福建等地選手、及其他如跳高第二名之四人等、均得測騐補選、定今日下午三時在中華田徑埸舉行、凡補選之各選舉、須凖時到塲、 
[上海游泳預選　下午四時西靑游泳池楊元華曾淸射無資格]  
　　參加遠運會之上海游泳預選、定今日下午四時、假靜安寺路一五零號西靑游泳池舉行、報名者原有六人、内揚元華曾淸射二人、因無業餘運動資格、已經决定不准其加入預選故今日參加者僅四人、名單如下、李名揚·朱炯倍·黎日新·餘一名未詳、 
上海市足球隊昨三比三和華塞斯 
[今日赴港參加預選　一行十四人由馮建維率領戴孫陸馮四將因事不能行將與華南隊作二次預選賽]  
　　海市參加遠東預選足球隊、一行十四人、由馮建維率領、定今日下午二時、搭大來公司格蘭脫總統號出發赴香港、與華南隊作預選比賽、星期五十午可到達香港、全體隊員名單如下、 
李寗（隊長）、徐亨、江善敬、顧尚勷、關洵安、屠開元、梁樹棠、陳鎭祥、萬象華、吳幼良、陳洪光、李義臣、陳家球、鍾勇森、 
孫錦順陸鍾恩戴麟經馮運佑四人、留滬未往、孫錦順因妻與子皆臥病未愈、不能離滬、陸鍾恩則正在蜜月之中、戴麟經因國貨銀行正在遷移期中、行務忙碌、馮運佑亦因職務關係、不能脫身、戴或將來偕沈嗣良同行出發、尚未决定、滬隊在港、將與華南作二次比賽、出席遠東隊員選定後、再作練習賽二三次、於是出發往馬尼刺、落選者則自港回滬、昨日滬隊特先約華塞斯、作練習賽一次、結果成三三和局、戰情如下、 
昨日下午三時、該隊在申園與華塞斯作練習賽、惜孫錦順·戴麟經·馮運佑·均未出塲、比賽結果三對三和局、裁判員陳吉祥、 
[依然故我]  
　　名爲練習比賽、旣無關於勝負，加以久疏於球戰、耐力欠足、是難望其精彩表演驚人 
事蹟之發現矣、全隊名單十七人、除孫錦順戴麟經馮運佑陸鍾恩等外、其餘均曾披甲出塲、輪流參戰、全隊集於一旦、合作天然欠佳、各個成績、依然故我、未有特殊供獻、好惡難加評斷、將來在港之數次比賽中、或有所表示乎 
[首遭不測]  
　　華塞斯左翼墨林橫斜一脚、經徐亨躍起托後、此爲上海隊開球後、第一次遇險也、嗣後萬象華曾造成優越形勢、陳鎭祥蹴向雲霄、敵兵反攻、阿巧自右迎得、向左斜傳、陶樂威乘勢射出、正中網窩、上海隊先負一球、 
[喜訊疊來]  
　　李寗一球遙送、萬象華輕騎疾進、避過敵將、傳與李義臣、李不貪功、撥向右方、陳家球不負使命、中柱彈入、成一對一、是球之獲、離失球僅數分鐘耳、又五分鐘、鍾勇森深入左陲、上海前鋒如潮隨進、球自左傳中、李義臣與敵互爭、同時均失脚倒地、陳洪光坐收其成、打成上半時二對一之優勢、 
[和平終局]  
　　下半時開戰未久、吳幼良中途截住敵路、轉交前方、陳洪光盤旋進展、乘人不備、斜交左方、李義臣倒地撥入、上海以三對一佔極優局勢嗣後上海隊時換戰將、陣綫散漫、屢受敵方壓迫、幸而守門徐亨尚能稱職、暫安一時、迨至最後十五分、敵將精神倍增、連由阿巧打中兩球、結果三對三和局、 
　　上海隊 
顧尚勷梁樹棠萬象華 
李寗陳鎭祥陳洪光李義臣 
徐亨江江善敬吳幼良陳家球 
關洵安屠開元鍾勇森 
　　華塞斯 
　　　　　　　　　　墨林 
　　　包龍威爾遜阿巧 
赫巴德史密斯陶樂斯 
　　　愛格頓李却價瓊斯 
　　　　　　　　　　雪潑特 
[田徑選手會議　上午十時在新靑年會六樓]  
　　我國選定之田徑手二十五名、今日上午十時由敎練馬約翰在八仙橋新靑年會六樓、召集會議、有緊要事件通吿、並指示訓練方法及日常應注意之事項等等、希各選手按時集會、 
[第二日女子網球預選　劉玉蘭再勝黃淑懿今日黃氏姊妹比賽]  
　　昨爲女子網球預選之第二日、南京劉玉蘭對北平黃淑懿、經三盤劇戰、始分勝負、淑懿與淑淸犯同一毛病、野球與觸網太多、缺少控制能力、劉卒以穩健取勝首盤、劉勝來殊易、第二整表演甚佳、黃以長短球取勝、惟第三盤不能維持原狀、又遭敗北、成績如下、 
　　　　六---○ 
劉玉蘭　二---六　黃淑懿 
　　　　六---一 
淑懿之球藝、勝於淑淸多多、發球及反手球、最有把握、且姿勢美妙、勁道甚足爲劉不及、惟有時脚步紊亂、失誤頻逞、劉全以底綫長抽勝、持之以恒、火氣全無、 
首盤劉勝來極易、黃竟一籌莫展、全負六局、次盤黃改變戰略、以左右遠近之球窘敵、且集中其反手攻擊、劉大窘、愈覺慌張、黃以六比二勝、觀此形勢、以爲黃不難再取第三盤、不料忽變常態、又處被攻地位、一誤再誤、劉以六比一再勝、今日下午三時、黃淑淸與淑懿姊妹比賽、下午三時在中華網球場、 
[出席遠運會之日本田徑全能選手　共計四十七人好手全體出席]  
　　（日聯社十七日東京電）日田徑賽聯盟十六日晚開會、决定第十届遠東運動會田徑賽選手及委員如下、總監督坂本、指導主任冲田、指導員加賀、繩田、福井、大島選手（共四十七人）、名單如下、 
　　百米二百米吉岡隆德（文理大出身）、阿武嚴夫（中大）、佐木吉藏（文理大出身）、谷口（關西大學）、鈴木聞多（慶應）、 
　　四百米吉住猛（明治）、增田（地方）、相原（中大）、 
　　八百米足地熊男（立敎）、管沼　彌（慶應）、富江（明大出身）、 
　　千五百米田中秀夫（中大）、露木堅之（地方）、内田建（地方）、 
　　一萬米柳長春（朝鮮）、名島忠雄（明治）、竹中正一郎（慶應）、 
　　高欄淸水孝太郎（早大）、淺川正一、（文理大）、村上近兩（早大）、 
　　中欄市原正暉（立命館）、大野（日大）、陸口正一（明大出身）、張星賢（早大出身）、 
　　跳遠田島直人（京大）、南部忠平（早大出身）、原田（京大）、 
　　跳高矢田喜美雄（早大）、安達（早大）、朝限（明大）、 
摸竽跳西田修平（早大）、大江季雄（慶應） 
　　三級跳杉本（日大）、館中（住友）、 
　　鐵餅藤田喜代治（文理大）、南本（文理大）、 
劉約翰（朝鮮）、 
　　鐵球高田靜雄（地方）阿部功（中大）、 
　　標槍長尾三郎（關大）、神代（地方）、鈴木（日大、 
　　全能岡田講（地方）、藜田秀治（敎員）、鹿内（早大）、金木（文理大）、齋辰雄（常盤公司、 
參加遠東籃球預選最後一塲 
[華北昨决賽大勝湖北　華北表演巧妙湖北應付爲難七十二比三十五形勢一面倒]  
　　參加遠東籃球預選昨日華北湖北最後一塲却令治賽之結果、華北以七十二比三十五之鉅大比數、戰勝湖北、其間因比賽之傾於一面、局勢始終不見緊張、上半時華北隊有若干之巧妙表演外、下半時雙方皆以後備軍出戰、以致興味大减、以云精彩、不敢言也、觀衆則有二千人之譜、爲預選賽最盛之一次、 
華北籃球隊（啓昌攝） 
[表演純熟巧妙]  
　　上半時、華北先由其中天津隊隊員唐寳堃等五人出塲、卽前之良華五將、聯絡功夫、甚見純熟、短傳遞之巧妙、尤受讚賞、李震中已較前次來滬時進步、全隊之速度、尚未見十分迅速、遠射尤甚少見、所中者以籃下爲多、以與日菲對抗、恐無若是之從容機會、湖北隊因根本缺少守衛力量、王健民勉列其間、于敬孝尤疏於守、華北遂得長驅直入、下半時雙方皆以後備軍出戰、湖北方面更形不如、華北之後備軍、本爲北平隊員、遂得暢所欲爲、最後湖北之正式陣容、再行出戰、應会以終、 
[華北長驅直入]  
　　張國勛任裁判、兩方接戰後、湖北于敬孝在右角遠射、竟爾中的、湖北遂先開紀錄、李震中在籃下連撩兩次、兩次中的、于敬孝亦再得分、四比四成爲平手、趙震中帶罰帶進、一手加上七分之多、十一比四後、華北遂長驅直入、絲毫無阻、十九比六後、劉學琦替劉振元入、毫無建樹、劉乃復入、上半時之結果成三十一比十一、 
[後備軍齊出動]  
　　下半時兩方正式隊員全 
部退出、華北由王玉增等出戰、湖北由程約翰等替上、王玉增身輕如燕、與牟作雲出入籃下、繼續積分累累、在湖北諸人、究爲次等角兒、故表演遂陷於沉悶之境、分數成五十一比十六、雙方相差更鉅、陳盛魁等再度登塲、已不能再增興味、形勢稍趨和緩、雙方勉强應会以終、成績如下、 
華北擲罰犯分　　湖北擲罰犯分 
劉振元○○○○陳盛魁二三一七 
劉學琦○一三一程約翰○一○一 
牟作雲七一三十五葛克四○二八 
唐寳堃三一一七劉漢民二○○四 
張育才二○一四于敬孝四二二十 
李震中七一三十五鄧秩民○○○○ 
王玉增七○○十四吳國霖二○二四 
張景實一○一二王微君○○○○ 
王錫良二○○四○王健民○一三一 
尹鴻祥三○一六胡應榮○○○○ 
王湛若二○○四　　共十四七十三五 
王鴻斌○○○○ 
共三四四十三七二 
上半時華北三十一分湖北十一分 
下半時華北四十二分湖北二四分 
[中西裁判員足球名宿會串　本月二十一日在申園比賽] 　　 
　　足球時季雖過、但尚有一幕壓軸戲於本月二十一日下午三時在申園比賽、雙方對疊者、爲中華運動裁判會對西人足球裁判會、雙方均擁有不少沙塲名將、曾喧赫一時者、今茲年事雖高、但雄心仍在、脚下功夫、依然老練、賽後兩會會員、卽假四馬路萬國商團俱樂部叙餐、凡中華運動裁判會會員之欲加入叙餐者、希在本星期五以前、通知體進會周家騏爲荷、 
[北平籃球冠軍中院在滬戰程　約定約翰等三大學比賽]  
　　北平籃球冠軍中國學院籃球隊、早有征滬之說、該隊隊員頗多、出席全國預選之華北隊代表、實力殊爲雄厚、在平所向無敵、該隊現已約定約翰、交通、曁南三大學隊比賽、秩序錄下、 
對約翰星期四十午七時半在約翰 
對交通星期五下午四時在交通 
對曁南星期六下午三時在曁南 
[白虹將對抗東北隊]  
　　白虹與中華本約定於三月二十二日假中華田徑塲作友誼對抗、刻悉中華隊隊員來滬僅有六人、不克應戰、届時將由東北隊代替出塲、實力極爲雄厚、白虹現已分函外埠隊員張嘉夔陸亞雄陳陵吳子靜柳英俊李滌生等、來滬參加、按東北隊員、均爲東北四省健兒、九一八變後、散處四方、流離失所、此次重組成軍、揭揚東北旗幟、蓋欲使社會人士、勿遽將東北淡忘、至於技術上之切磋、尚屬末節也、茲探得東北隊員名單如后、劉長春（遼）、張齡佳（遼）、符保廬、哈）蕭鼎華（遼）、王士林（吉）、王銘紳（哈）、譯福禎（遼）、劉仁秀（遼）、鄭森（遼（、彭永馨（黑）、 
[第四届國際手球賽　公民杯第循環第一日中隊重整陣容亟謀報服]  
　　第四届公展杯國際手球賽第一循環、已於上星期三四五賽畢、結果西隊以十比五分優勝、中隊爲挽回顚局計、已於日前開會重整旗鼓、增添生力軍蔡同壽程振華兩君、在此循環、定能獲優良之結果也、西隊陣綫與上週同、未有變更、惟聞該隊好手卜金絲氏、現已返滬、當加入戰綫、倘中隊努力、能獲勝此循環、則本届錦標、尚須俟最　第三循環之决鬥而定奪、今晚五組單打、雙方必出全力奮鬥、定有激戰、茲附秩序如後、 
　　今晚（星期三）秩序 
五時半第九單打黃　岡（中）對格雷（西）　　第七單打程振華（中）對安德魯（西） 
六時第五單打黃克素（中）對皮爾斯（西） 
　　第三單打洪玉魁（中）對馬盧夫（西） 
六時半第一單打朱寬（中）對羅伯茲（西） 
[市中心區大運動場經費籌齊　决定六月一日開工]  
　　市政府當局、亟謀實現大上海計劃、及繁榮市中心區起見、除第一期建築工程、已經着手、卽將完成外、第二期工程中之大體育塲、博物院圖書館及醫院等、對已决定與築、經費三百萬元、亦已籌齊、將於六月一日、開始動工、茲探錄各情如次、 
　　六月動工　市政府所决定之市中心區第二期計劃據市中心區建築處消息、决於六月一日開始興築、所有一切籌備手續、均已辦妥、第一步將先建體育塲、就原有之第一公園地址、擴充建築、面積一百畝、設備齊全、完成後、將爲全國之首屈、預計明夏完成、一九三五年之全國運動大會、卽將在該塲舉行、 
　　經費籌齊　關於第二期建築工程中之經費問題、决定爲三百萬元、已由市長吳鐵城、財政局長蔡恩基氏、會同市府各局長會商籌措、現已現有辦法、日内卽可籌齊、六月一日開工、可不生問題云、 
[優游盃籃球日記]  
　　昨晚結果 
優丙勝勝德五四對十九 
全黑勝大華四七對四六 
圖進勝火烽六四對三一 
　　今晚秩序 
優乙對男靑六時裁判員陳富章 
華東對阜豐七時裁判員龔振翼 
優甲對新星八時裁判員陸翔千 
[浙一區運動會]  
　　嘉興快信、浙一區第二届全區運動會、十七日繼續球類比賽、本定昨日結束、因足球未分勝負、定今日再行比賽、以定錦標茲將健康比賽成績及球類比賽結果、分錄如下、閉幕儀式不舉行、奬品大部已奬給、 
　　球類比賽 
　　男子大學組排球藝專對醫專、醫專棄權、 
　　男子高中組排球秀中勝加中三比零、杭高 
勝加中三比零、 
　　男子初中組足球湖中和鹽中、杭中對加中、 
嘉中棄權 
　　男子初中組排球鹽中勝安定二比一、杭中勝秀中二比零、安定勝市中二比一、 
　　男子初中組籃球鹽中勝淸華四比七、 
　　女子初中組排球嘉中勝中山三比零、 
　　女子初中組籃球市中對惠興、惠興棄權、 
　　健康比賽 
浙江一區第二届全區運動大會田徑賽及球類比賽成績結果早誌本報、查浙省近年來體育敎育提倡團體操及技能與健康之並重、故自第一届起均有健康比賽、此次參加者計分四組、由會聘請德心、嘉興、福音、三一、四醫院醫生担任評判、德心醫院院長蔣志新先生主持、茲將團體成績、探錄如下、 
　　男高組第一名杭州師範四六八·九分、第二名省立嘉中四六七·七分、第三名民敎實校一八九·三分、 
　　男初組第一名秀州中學四七二·零分、第二名鹽務中學四七零·五分、第三名安定中學四六九·九分、 
　　女高組第一名省杭女中四七零·三分、第二名杭州師範四六九·三分、第三名省杭高中三七四·九分、 
　　女初組第一名嘉興女中四六五·三分、第二名惠興女中二七一·六分、第三名嘉與中山一八九·二分、 
敎育消息 
[敎部令辦小學敎員暑期講習會]  
　　（南京十七日電）敎部十七日令、各省市敎廳局、舉辦小學敎員暑期講習會、並限　月内詳擬辦法具報、 
[浙敎廳長陳布雷辭職後返籍]  
　　浙江敎育廳長陳布雷因體質　　、不勝煩劇、特呈請行政院敎育部辭職、敎廳職務、交由秘書錢家治負責代理、對誌前報、茲聞陳氏爲休養病軀起見、已於昨日（十七日）上午八時許由蕭紹公路遄返慈豁原籍、旬日後或尚當來杭一行、 
敎部高等敎育司長黃建中談 
[進行改良各項高等敎育　大學校長不得兼職學位分三級大學會考前須先排訂課程標準庚欵補助敎育先設各種研究所補助私立大學每年七十二萬元]  
　　京滬各報社及通訊社記者六七人、於十六日下午四時、在敎部集談之餘、遂共邀請敎育部高等敎育司司長黃建中談大學敎育問題、承黃司長接見、所談頗多重要之點、茲本其意記錄其大要於下、 
[大學校長不得兼職]  
　　據黃氏談、關於大學校長、不得兼職一節、前蔣部長任内時、曾一度主張、時蔣氏卽將浙大一職、堅决辭去、蓋欲實行此項辦法、最近立法院修正通過之大學組織法第九條條文、其内容如何、本部尚未得覩、至謂大學校長不得兼職、究指何項職務、此時尚未明瞭、惟恐此次修正之條文、較以前所限制者、更爲嚴密耳、 
[學位法擬增加一級]  
　　至於學位法一項、本部原疑訂學士及博士兩級、茲爲精確分别畢業生之程度起見、决定增加碩士一級、故學位法將分爲三級、此時正在擬議中、不久卽可送呈立法院審核、 
[大學會考開始準備]  
　　關於大學舉辦會考事宜、近來各學者多主張實行、本部經多方考慮、亦確認有實行之必要、惟實行此事之先决問題、必須厘訂大學課程標凖、而大學課程標凖、與中小學之課程標凖、情形不同、中小學學科旣少、程度亦較爲一律、編定較易、大學則重在研究學理、祇可在院或系中定其普通程度、殊不能分課定其標凖、現在醫學院方面、已分别向學校搜集課本材料、擬先行成立一醫學課程標凖委員會、着手工作、第二步則研究法學院之課程標凖、然後依次進行理農工等學院之課程、至醫學課程標凖委員會、定兩月後成立、法學課程標凖委員會、下學期亦可成立、 
[各大校附設研究所]  
　　最近各庚欵機關聯席會議、决議以庚欵辦理各項敎育事業、本部擬以各大學附設研究所一案、先行辦理、惟大學爲數甚多、碍難同時舉辦、將先從國立大學着手、是項研究所、預計籌備時期須三年、第一步進行設備方面、待調查各校原有之設備後、再請撥欵進行、 
[政院决定補助私校]  
　　黃氏末稱、補助各私立大學經費、最近行政院業已核准通過、决定每年補助費爲七十二萬元、此項費用、如何支配、尚待調查各校現有情形後、選擇辦理、當以較爲完善之私立大學、先行撥欵資助云、 
[改進浙江敎育要點　敎部督學之報吿]  
敎育部前次派員視察浙江省敎育視察結果業經呈報敎部、茲將關於浙江敎育應行改進之意見探誌於左、 
（一）該省轄區雖不遼闊、但省督學事務繁重、現有員額、未敷分派、自應酌量情形、設法增加、又大多數縣份、縣督學之視察、未能普遍、且有未設督學專職者、並應分别令飭酌量增添、 
（二）地方敎育輔導會議、成績尚著、但少數縣學區輔導會議、其討論内容、尚嫌散漫、嗣後應再刻意改進、力求中心問題之研究、藉收實效、 
（三）各縣所設學區敎育員者、因待遇菲薄能力參差、行政效能未能顯著者、應提高待遇、審愼人選、厲行考成、以期效率之增進、又各縣敎育委員會之設、用意良佳、但多數縣份、其工作尚嫌鬆懈、並應加意督促、以資策勵、 
（四）省立各校中、尚有警官學校、自治專修學校、助產學校、水產學校、農業推廣人員養成所、及治蟲人員養成所等數校、因主管系統關係素不受該廳管轄設旋内容亦嫌參差、應由廳提案於省府會議會商各該主管行政機關、設法改進、並使受該廳之監督指導、以一事權、至水產科職業學校及其附設機關、尤應從速收歸該廳直接辦理、 
（五）省敎育經費之數量、旣未能適合事實上之需要、而今後各種敎育事業之擴充、在在需費、應設法增籌以資補苴、 
（六）省敎育經費業經獨立、嗣後省立敎育機關會計人員、應設法由廳直接派充、以重度支、 
（七）各縣市敎育經費、除極少數縣份外、數量多嫌不足、辦理情形、亦頗紊亂、自應由廳會商民政財政二廳、酌量各縣情况、妥訂辦法、一面指定確實財源予以有效之介障、一面責成全體公務人員擔負整理之任、并組織特種機關、嚴督實施限期完成、 
（八）各縣市免費學額、辦法參差、對於貧寒之弟之奬進、未能多所裨益、應由廳從速斟酌各地敎欵情形、令飭各縣設置奬學金、又省欵補助省立中等以上學校淸寒優良學生辦法、内容尚欠允當、並應由廳妥加修訂、 
（九）省立醫藥專科學校、辦理尚切實際、但經費不敷分配、應設法酌予增加、以便充實研究實習室及科學醫療之設備、餘如專任敎員之增聘、藥科學額之擴充、學生程度之提高諸端、亦均應努力策進、 
（十）歐美官費生缺額、待補者尚多、應參照部頒國外留學規程、妥訂選派辦法、定期考選合格學生、派往歐美留學、以宏人才之造就、其在留學期間内、呈送研究報吿及畢業後在本省服務之養務、尤當有確切之規定、 
（十一）關於該省師範敎育及職業敎育之推進、業經本部另案辦理、餘如該廳所擬督促私立中等學校推進職業敎育辦法、在原則上尚稱切要、但具體實施之辦法、仍應參酌實情迅予擬訂、又推廣女子中等敎育辦法、核與實際需要、亦能適合、自屬可行、惟女子師範敎育以及適於女子職業之蠶桑編造紡織等科、尤應注意提倡、 
（十二）縣市立聯立私立各中等學校、除少數尚有可觀外、辦理欠完善者、爲數不少、應嚴加考核、切實予以取締整頓、 
（十三）中等學校校長敎員薪俸之標凖、核與當地生活、大抵尚屬相稱、惟縣市立私立中等學校初級中學敎員之最低標凖、尚嫌過於菲薄、應酌加增益、 
（十四）各省立中學校舍、類多不敷應用、將來省敎費得有增加時、應由廳　衡　急、次第修葺建築省立杭州師範學校及省立湘湖鄕村師範學校校舍、尤當首先籌建、 
（十五）各中等學校各科敎學設備、簡陋者多、亟應設法充實、以利敎學、至勞作科設備、亦多欠缺、並應隨時添置、力謀擴充、 
（十六）一般中等學校課程内容充實、敎學精神亦稱振作、惟少數學校、實騐實習未甚得法、敎學用語尚操地方方言、敎學效率爲之减退、應卽切實改進、 
（十七）中小學體育之訓練、鮮著成效、健設備身、多嫌不足、應迅予妥訂辦法、加緊實施、尤須依據全國體育會議之建議、對於必要設備、分期添置、 
（十八）各縣市小學數量、未敷需要、鄕僻之區更甚、亟應儘量添設、以期義務敎育之推進、尤須利用私塾改作短期義務小學、以資救濟、 
（十九）各縣市區立小學之中、規模狹小學額欠足、設施内容未能適合者、不在少數、應由敎局設法通盤計劃、務使聘合鄰區、共同設置規模較大班數較多之完善學校、以增效率、 
（二十）行複式及單級敎學法之小學、於各組活動之支配、每欠洽當、應由輔導機關加意研究、認眞輔導、 
（二十一）民衆學校之推進、頗具相當成績、惟民衆敎育館之事業、尚多偏重形式之舖張、其輔導社會敎育之效率、亦多未能盡量發揮、亟應設法改進、俾收良果、 
（二十二）廓淸文盲、指導民衆體育之工作、尚未著效、嗣後均應分别妥訂實施計劃、嚴督進行、 
[中國敎電協會滬分會二届執監委員昨就職]  
　　中國敎育電影恊會上海分會、按照會章之規定、業於四月一日假座市民敎館舉行第一届年會、並改選執監委員、各情已誌前報、日昨下午五時半、該會第二届執監委員舉行宣誓就職禮於該會公所、同時舉行首次執監委員會議、茲誌詳情如次、 
　　宣誓就職是日到會執行委員有童行白·陳白·黎照寰·楊敏時·周劍雲·盧蒔白、候補執委有傱公萬·陳頌春·邵醉翁（高代）監察委員潘公展·（陳代曹惠羣·鄭正秋·吳開先、（童代）候補監委卜萬蒼·裘已香等、開會行禮如儀後、卽行宣誓就職、由市黨部代表黃惕人、市敎育局代表李時肩、總會代表鄭正秋監誓、並相繼致詞、 
　　執監會議宣誓就職後、卽席舉行第一次執監委員聯席會議、其議程如下（甲）報吿事項、（一）三月份學校開映計劃經呈請市黨部市敎育局請轉咨社會局恊助進行去後、社會局已於上星期五邀同市黨部及本分會代表磋商、討論一再、雖無具體辦法、惟市黨部及社會局必能以全力促其實現、（四）文化團體新生活運動促進會、經上届第八次執監委員聯席會議、决議進行、惟以籌備年會、無暇着手、現諸事已漸完畢、當卽着手進行、（五）幻燈廣吿受市面蕭條之影響、每月收入祗四百餘元、會中經濟狀况異常艱窘、（六）三月份經濟情形、（乙）討論事項、（一）執行委員會互選常務委員案、陳白童行白盧蒔白三人當選、（二）監察委員會主選常委案、鄭正秋當選、（三）確定各部主任人選案、議决（甲）先設總務一部、製片編譯兩部、暫緩成立、（乙）仍推盧委員蒔白兼任、（四）年會决議提案四件應如何進行案、决議交常委會辦理、（五）自攝敎育影片確爲當務之急、除本分會已在籌備外、再由總會向各庚欵委員會請求恊助巨欵、從语攝製、以求於最短期内有多量出品、擬製成提案交總會年會討論案、議决通過、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[小說之隨筆化] [  穆木天]  
　　現在中國文壇有一個現象是値得注意的。那就是小說之隨筆化。這好像是同近來的幽默小品'心境隨筆之發達'相連繫着的。並且這與現在中國的社會環境有關。生活的空虚'使人傾向於「容易的文學」（Ia　IitteratureFａｃｉｌｅ。） 
　　隨筆式的小說'比嚴正的小說好作的多。避難就易'作隨筆式的小說'是暴露着作家的創作態度之欠嚴肅與生活之欠充實。 
　　有一個編雜誌的朋友吿訴我說··「近來有些東西簡直分不出是小說還是散文」。可見這種傾向是在日日滋長着'越來越顯著。 
　　我以爲小說與隨筆是文學上的不同種類的樣式'其間是有着嚴正的區别的。 
　　哈密爾頓一流的小說研究家說'小說須具有結構'人物'背景等等的要素。英國是近代工業資本主義的先進國'小說的樣式'在英國發達最早。李却生'費爾定給小說規定了很多的條件。那麽'反乎小說的條件的'無結構'人物'背景諸條件的東西'便可以稱之爲隨筆或散文。 
　　若就其發生的社會基礎上說'小說是向上的市民層的產物'而散文隨筆則是貴族或士大夫層的產物。小說有結構'有事件的轉折'故事的展開'而散文則是閑逸而散漫的'在大部分的塲合近於詩'是詩之散文代。 
　　這自然是指先世紀以前的小說而言；到了十九世紀末季'在唯美主義'印象主義'象徵主義一對於現實主義之反動一的空氣中'作家大部分離開現實對於la　betisehumainei不敢正視的時候'有些小說抛棄了社會表現的任務'於是小說之散文隨筆化的傾向'日趨發達了。法朗士的大部份作品卽其一例。 
　　小說之散文隨筆化這種傾向'大體上說'總不是向上的傾向。這裏含着一種危機。巨匠安得烈'紀得（A·Gide）是一位藝術的良心的最强的人'是一位追求欲最烈的人'在他的許多小說作品中'他只承認「造假錢的人羣」是一篇正格的長篇小說（roman）。其卓識遠慮'槪可想見。當隨筆散文侵入小說園地的時節'我們的作家們是不是要爲「小說之防禦」而努力呢？我們是不是要保障小說樣式之獨立呢？ 
　　我以爲這種小說之隨筆化底傾向'我們是須特别注意的。「容易的文學」之發達'我們是須時時加以防止的。一方面'我們作家須創造新的更進一步的小說樣式'而他方面'是要時時刻刻防禦着小說之隨筆化底這個危機。 
[西游日錄（五）] [  郁達夫]  
　　（遊西天目） 
三月三十日'星期五'陰晴。　　西天目山'屬於潛縣。昨天在地名藻溪的那個小站下車'坐轎向北行三四十里'中途曾過一敎口嶺'高峻可一二十丈。過敎口嶺後'四面的樣子就不同了。嶺外是小山荒田的世界'落寞不堪；嶺内向北'天目高高'就在面前'路旁流水淸滄'自然是天目山南麓流下來的雙淸谿澗'或合或離'時與路會'村落很多'田也肥潤'橋梁路亭之多'更不必說了。經過白鶴溪上的白鶴橋'月亮橋後'路只在一段一段的斜高上去。入大有村後'已上山路'天色陰陰'樹林暗密'一到山門'在這夜陰與樹影互競的黑暗網裏'速遠聽到了幾聲鐘鼓梵唱的催眠暗示'一種長怖'寂滅'皈依'出世的感覺'忽如雷電似的向腦門裏襲來。宗敎的神秘作用'奇蹟的可能性'我們在這裏便領略了一個飽滿'一半原係時間已垂暮的關係'一半我想也因一天遊旅倦了'筋骨氣分'都已有點酥懈了的緣故。 
　　西天目的開山始祖'是元嘉熙年生下來的吳江人高峯禪師。修行坐道處'爲西峯之獅子巖頭'到現在西天目還有一處名死關的修道處'就係高峯禪　師當時榜門之號。禪師的骨塔'現在獅子峯下的獅子口裏。自元歷明'西天目的道塲廟宇'全係建築在半山的這獅子峯附近一帶的所謂師子正宗禪寺者是。元以前'西天目山名不確見於經傳'東坡行縣'也不曾到此'謝太傳遊山'屐痕也不曾印及。元明兩代'寺屢廢屢興'直至淸康熙年間'玉林國師始在現在的禪源寺基建高峯道塲'實卽元洪喬祖施田而建之變淸莊遺址。　　在陰森森的夜色裏'轎子到了山門；下轎來一看'只看見一座規模浩大的八字黃牆'牆内牆外'木架橫斜'這天目靈山的山門似正在動工修理。入門走一二里'地高一段'進天王殿；再高一段'入韋駄寶殿；又高一段'是有一塊「行道」的匾額掛在那裏的法堂。從此一段一段'高而再高'過大雄寳殿'穿方丈居室'曲折旋繞'凡走了十幾分鐘'纔到了東面那間五開間的樓廳上客堂裏。窗明几凈'燈亮房深'陳設器具'却像是上海灘上的頭號旅館'只少了幾盞電燈'和賣唱賣身的幾個優婆夷耳。 
　　正是舊歷的二月半晚上'一餐很舒適的素菜夜飯吃後'雲破月來'迴廊上看得出寺前寺後的許多靑峯黑影'及一條怪石很多的曲折的山溪。溪聲鏗鏘'月色糢糊'剛讀完了第二十八回野叟嚗言的語堂在師'含着雪茄'上迴廊去背手一望'回到爐邊'就大呌了起來··　　這眞是絕好的Ｄｉｃｈｆｕｎｇ！　　可惜山腰雪滿'外面的空氣尖冷'我們對了這一個淸虚夜境'只能割愛；吃了些從天王殿的攤販處買來的花生米和具有異味的土老酒後'幾個Ｄｉｃｈｔｅｒ也只好抱着委屈各自上床去做夢了。 
　　侵晨七點'詩人們的夢就爲山鳥的淸唱所打破'大家起來梳洗早餐後'便預備着坐轎上山去遊山。語堂受了一點寒'不願行動'只想在禪源寺的僧榻上臥讀野叟曝言'所以不去。 
[給------] [  黑嬰]  
從我初見你的那天起'有一個虔誠的希望'默默地'默默地--- 
我把它寄托在你的身上。 
因爲你有結［實的盵膊；因爲你的力量是一 
建造過鐵的橋和摩天樓的。 
當你倦息下來的時候' 
睡在床上調換精神的時候' 
想到你的更偉在的工作正待開始嗎？ 
建造過鐵的橋和摩天樓的' 
你這時代的猛士呵！ 
我對於你懐着虔誠的希望； 
許多重大的工作等待着你一乎担當！ 
[中國人的絕技] [  伊人]  
　　這是在一九二八年深秋的一天'我在杭州害過了一塲大瘧疾'便不得不失望地回到武漢去；經過上海的時候'因爲允諾借二十塊錢給我的一位朋友臨時爽了約'我便不得不坐統艙。 
　　黃昏時候'復下着凄淸的細雨'送我上船的只是我底唯一老友谷城。因爲在外國輪船上要少些打半票的丘八以及其它的糾紛發生'比較來得淸爽些'所以我便上了ＸＸ公司底輪船'統艙裏恰恰剩下了一個上層的舖位'我便把它定下了。我在舖着牀時'谷城復從岸上買來一大串香蕉；在我底牀底下層的客人是一個少女和一個四十來歲的婦人'她們聽得我們談話是湖南口音'便以湖北口音開始和我們攀同鄕---說湖南湖北是一家。谷城恐我一個人在船上太孤寂'也樂得和她們攀談幾句'我們談着'吃着香蕉地混了一些時候'谷城便辭别上岸去了··我站在船門口目送着谷城底黑影從濛濛的雨中消逝'心中很覺惘惘；回到艙中'隨後便一覺睡了。 
　　一覺醒來'船已進了長江好遠了。雖然天亮還不久'我却已有些餓意；洗過臉吃過牛乳'仍覺無聊'便走到船邊去看風景。風景沒有什麽可看的；可是'我再回到艙中'却找到了對於我有一種新奇興趣的東西了··睡在我底牀下層的兩個湖北女人把我底墊毯展開大半邊從牀緣懸下---好像是當作着帳子一般；遮着在裏面的'是橫躺着她們兩個女人在抽鴉片烟。抽鴉片烟並沒有什麽稀奇；可是她們做泡的技術'她們底手的活潑靈巧'確使我佩羡而感到賞鑑的興趣··那少女底左手拿着一個銅元'右手拈着一根光光的鐵針；她用那光光的鐵針向一個小小鴉片盒裏一挑'不多不少的鴉片膏恰恰粘在那光光的針上面；於是很活潑地一邊向燈上燒着'一邊向銅元上轉着；燒時能使它不至燒燃'轉時能使它不至粘上銅元··她這樣的技術'已使我十分心佩了。接着我再看那婦人底技術却更高··她在燈上燒時'恰恰在欲燃而止'欲滴而掄；在銅元上轉時'一轉便十分圓澈'操縱自如'無不恰到好處　　他們過足了癮'熄了燈'向我道了歉'將我底墊毯仍復墊好時；我却仍興趣正濃地覺得鑑賞未足。於是我便向别處去找抽鴉片烟的看。（未完） 
[世界名人的愛情觀] [  馬宗融]  
　　十 
婚姻之來自愛情和醋之來自葡萄酒是一樣；這是一種有節制的飲料'不大適口且又苦澀'時間使牠失了牠天上的芳香'爲把牠變成個家庭的'無味而普通的飲品。（拜倫---英） 
　　一一 
　　女人們'切莫信男人們的誓言··爲要得到他們所熱烈祈求的'他們不惜誓言較不惜許約尤甚；只要他們的慾情一旦滿足了'他們馬上就忘記他們的許約及他們的誓言。（加都列---臘丁詩人） 
　　一二　 
　　愛人們不相爭吵'他們就快要停止相愛了。（哦維德---臘丁詩人） 
　　一三 
　　你若聽見一個女人毁謗愛情'和一個文人表示對公論不滿'你便可說一個是色衰'而一個是才盡。（第迭洛---法） 
　　一四 
　　女人們愛'但不知用愛。（小仲馬---法） 
　　一五 
不要自誇你所很愛的女人很愛你。（皮達戈爾---希臘） 
　　一六 
世上一般所謂的愛情'並不是愛情；乃極端的自私··就是在一個别的人身上愛自己。（愛思魁洛士---法） 
　　一七 
沒有一種熱情比眞摯的愛情更能激起我們一些高尚或勇敢的心。愛情有一種熱力'可給與沒有勇氣的人以勇氣。（聖'埃富列蒙---法） 
　　一八 
情人的爭論正所以更新他們的愛情。（特朗士---臘丁詩人） 
　　一九 
最失寵的情婦'只要她一表示出她愛了一個别的男子甚於她的情人'便可使他不得安靜'激起他心裏種種熱情的浮影。（斯當達爾---法） 
[旅途雜話] [  劉明]  
　　在荒山曠野中行走'有時是需要一點曲懞憧；如果太常常敏感了'倒反而更要痛苦些。這不是偶然心血來潮的感想'却是我先前旅行於高黎貢山中'留下來的經騐。 
　　記得那一天的山路'是沿着一條曲折的山澗的。澗邊路旁'樹木蓬生'抬起頭望'天光雲影'頗不容易窺出。沿途只見奔流的溪水'常從轉折的叢莽處'迎面鑽了出來'碰在嶙峋的石上'濺着珠花'孩子似地笑着跳着'打我身邊衝下坡去。有些時候'山路却又蜿蜒到溪溝那面'便不得不踏着水中挺露的大石'走了過去。甚至這樣的情形'也是有的··突然間山路溪水'彷彿全沒有了'立在面前的'只有高聳的危巖和稠密的林叢；然而'一從崖上的小徑'爬了過去'轉眼之際'先前的景象'又都展露出來。這樣的旅途'就是整天地走着'我想'大約誰也不會感到一些厭倦吧？ 
　　約莫將近走完這條山路的時候'驀地遇見對面來了一人'手裏是提着一把長刀的'便把我馬上嚇呆了'一路吹着的口哨兒'立卽停止'靜靜地屏着呼吸。但他却是神色驚惶地走了過來'瞧我一眼'又怱怱地走了過去。我大大喘了一口氣'細看他繫在背上的小竹筐'裝着的原是一些馬鈴薯和果實'才知道他並非「賊爺爺」'不過一個過路的農人罷了'提刀而行'目的僅在保衛自己。到這時我始明白'這條山路大槪是不甚安全的。然而也可說'許是那人太神經過敏了吧？總之'我一開始就不曾敏感着「會碰見賊爺爺」'而只是懞里懞懂地前進着'無論如何'這算是有福的了。卽使中途被人突然一刀斷送性命'也要比一路膽戰心驚而遭不幸的來得舒適痛快些。 
　　因此'倘若在人生的旅程上'坦然前進'而要少受些苦痛的話'那末'我以爲也應該像走在荒山曠野一樣'有時是必須一點懞懂的。 
[一個女人（五）] [  王越]  
　　「眞是這樣的'在家千日好'唉····」沉默了一會'他垂下頭嘆氣了'於是拿屁股抵住牆'搖了兩下手臂'彷彿自白一般'開始混亂而夾雜地訴說起他流浪中的艱苦和他的妻兒來'他把他們留在故鄕的小屋裏'而現在是音息皆無了。他的叙述不時爲酒呃所打斷'而且還接二連三地反問着·· 
　　「你說呢？」 
　　「唔'唔····」在好多次的追問之後'她不得已地應聲了'一面縮躡地望衖堂里面退去。　　「呀'一個啞子？」那漢子吃驚地追問'他接着又用那一面在心里轉念頭的聲調嚷道··　　「眞的是啞子？」 
　　「唔····」她已經隱沒在暗影中了'而來人却依舊站在原處'一隻眼睛瞄着路燈'手搔着突出的下巴上的鬍鬚。在一忽的沉思中'他用一種爲寂寞所苦的感情嘆息道·· 
　　「眞沒法子····」接着'他從她隱沒的處所跟去了'而到了次一天的早晨'才揉着眼睛離開那人類的巢穴。但此後却不時地來拜訪了'爲了一點冷飯或零錢'一直到被那孀婦發現了他們的秘密。這大漢子婦人'兩支手插在絨線背心的口袋裏'彷彿一個剛才生了蛋的鷄婆一樣'「死泥鍬也有餓老鴉呀！」她笑嚷着'跑遍了每一家的灶間'而且在已經集合起來的人衆前提出她聰明的推測·· 
　　「要是她勾上小偷呢？」 
　　「呀'難怪我前回掉了兩塊水布！」一個滿臉雀瘢的女人搗着鍋鏟驚呌了。接着大家也都神經過敏起來'而一個驅逐的提議'馬上便在主人們嫌惡和擔心的感情裏通過了。於是就在這天早上'她不得不收拾起她所有的財產'（這簡陋得恰像是對於我們的法律的一點諷刺··因爲她只有一只破碗'和一般魚網般的棉絮。）離開了這個衖堂'用她那一個人在衖道上彳亍的步調'在人們的嘲笑當中'在那大公無私的陽光下面'·····（完） 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融銀價突跌金價上升七元八角]  
　　金市昨以美銀飛瀉而上漲、但預測或將回長、一天形勢較軟、晨初因海外銀市英升而美縮、五金交易所遠期銀價慘跌九厘半至一分二厘四不等、滙兌平平、倫敦生金跌一便士、美棉降二十四磅音、美麥慘跌四分六二五、股票跌一元四角七、毛盤開出卽騰十餘元、旋又漲到七十元外而下降、但路透電吿、美衆議長雷納宣稱白銀立法在本届國會内並未包括在執行程序内、而總統貢獻僅愿繼續在倫敦恊定下援與購買力之說、仍能上漲、是以開後又一度漲至七十元、旋因路透電稱美參院特别銀會全體同意要求立卽通過白銀立法之說、而吿下洲、但多盤旋、内盤步鬆、人心轉疲、金價步跌、後市初以大户購買而漲、但西雅圖夜市銀價跌而復長、金市乃穩而復疲、隔夜預看美銀勢必回漲、脫手者頗多、然趨勢終覺多方有利、雖挫而多掙扎、赤金價計九八四元、掉期貼價七元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九六九元、較之前收上騰十一元八角、物品開九元一角、滙市開出近期賣價英滙一先令四便士○六二五、美匯三十四元半、正金扒八月份美金三十四元八一二五、生大義大永乾昌祥俱進、而自八元八角漲到七十元、餘慶永志豐永義豐永趁高脫手、退爲八元半、然預聞滙滙豐掛牌英縮一二五、美縮二五、尚有掙扎、麥加利三井俱塞六月份美金六二五、大德成義大永生大恒興餘慶永等更賣到七元六角而略定、餘慶永義大永乾昌祥進條之下、而回升到八元四角、無如恒興餘慶永一再供給、人心不支、上海出來八月份美金九三七五、生大兆豐昌福昌元茂永福興永丙興順利鼎康等連袂供給、乃跌至五元六角、内盤續硬也、萬興來進、升爲六元三角、午收爲九六六元一角、物品拍六元、 
　　後市開盤九六五元九角、物品開六元、恒餘乾昌祥福昌等俱進、逐漸漲到七元七角、夜市銀價報跌一百四十磅音也、義豐永恒昌永以及元一力售、退爲七元一角、福昌大德成森昌永俱進、又漲到七元六角、但以滙市平靜、餘慶永義大永福興永生大宏利等紛紛脫手、夜市銀價回升四十餘磅音之說、旋退至五元二角、上海出來七月份美金八七五、八月份三十五元也、志豐永元茂永盈豐恒趁低納條、升至五元八角、無何恒興元春恒泰續來猛售、收盤遂跌至九六五元、物品拍四元八角、查一天閒最高價九七○元、最低價九六五元、計有五元上落、結果較前收上漲七元八角、 
　　結價因滙豐銀行美滙掛牌縮二五、爲三十四元一二五、合標金價一千零十三元九角二分、照收盤價言、約撳四十九元、較之前收無甚相差、本月份登賬價九七五元、五月份九七四元、六月份九六六元、上午補水九七五元、下午補水九七四元、赤金價九八四元、烚赤市况沉靜、良以掉期缺乏整批成交、是以天津帮形勢沉寂、塲内僅由銀樓售予盈豐恒少數照加十六元、而廣帮售予盈豐恒九八五成色、僅照加十元零五角、約有四百兩、掉期成交不多、形勢無聊、上塲初呌八元光景、而無對手、旋由益成元茂永福餘等貼予義豐永七元二角、旋同豐大德成義豐永再貼進七元、後市由順利盈豐恒貼予乾昌祥仍計七元、此外恐俱零星、本日止本月份條子祇剩五十六條、十八日公單由大豐恒解出五十六條而由盈豐恒收進、五月份條子剩九千零三十條、 
　　場内交易平平、總計順利恒興萬興福興永大德成昌升永元茂永德康祥豐志豐永大昌祥祥和盈豐恒恊興永同豐恒元一生大等居於賣方、福昌萃泰恒昌永大成天豐恒泰瑞興慶發永義大永順茂同春兆豐昌同益同福瑞康福餘大發永森昌永等居於買方、餘慶永永德福泰亨丙興先進後出、義豐永恒餘源茂先出後進、大連帮萬興共做二千八百餘條、軋出一百餘條、順利共做二千一百餘條、軋出六百餘條、廣帮生大進五百光景、出七百餘條、恒興進一百餘條、出八百餘條、本日止六月份籌碼計一萬八千九百條、共計多頭五十二家、空頭五十家、當天成交總數上午四萬三千六百四十五條、下午一萬六千三百四十五條、 
[美銀慘跌滙市趨緊]  
　　昨據外電倫敦大條近遠俱長零六二五、美銀縮八七五、遠期銀價跌一分二、英對美升半分、美對英長二五、英對法升十八磅音、美對法縮半分、倫敦生金跌一便士、私電銀價縮一分一二五、脚地投機家賣出、滙兌勿動而呆、滙市晨開近期賣價英滙一先令四便士零六二五、美滙卅四元半、較之前收計英緊一二五、美緊三一二五、乃路透電亦有關於銀立法進行有阻之訊也、開後初時平定、滙豐掛牌揭曉、英縮一二五、美降二五、入後銀行胃口趨塞、過程步鬆、後市掉期交易外、缺乏成交、西雅闌夜市銀價初跌而後漲、内盤結果似硬、迨收盤近期賣價英滙一先令四便士一二五、美滙三十四元六二五、較之前收計英緊零六二五、美緊一八七五、華商軋過約扒美匯二十餘萬元、後市掉期居多、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士零六二五、三井售予麥加利五月份下半月一二五、花旗售予華比同月同價、花旗又塞六月份一二五、華比塞七月份一八七五、午收近期賣價一先令四便士一二五、後市缺乏正式成交、延至收盤賣價自一先令四便士一二五起至三七五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元半、正金扒八月份八一二五、而塞七月份六八七五、麥加利塞六月份六二五、上海售予花旗七月份七五、華僑上海塞九月份三十五元、麥加利塞六月份三十四元六二五、七月份七五、三井塞六月份六二五、華比扒七月份八一二五、上海塞九月份三十五元、華比塞七月份三十四元七五、上海塞八月份九三七五、花旗塞五月份五六二五、三井上海正金納九月份三十五元一二五、華比吃現貨三十四元五六二五、而塞六月分六八七五、麥加利正金扒九月份三十五元一二五、午收近期賣價三十四元六二五、後市三井塞七月份八一二五、而進九月份三十五元一二五、又塞七月份三十四元八一二五、麥加利扒九月份三十五元一二五、而塞七月份三十四元八一二五、正金塞五月份六二五、花旗納八月份三十五元、正金塞六月份三十四元七五、上海塞七月份八七五、八月份三十五元、收盤賣價四五月份三十四元六二五、六月份七五、七月份八七五、八月份三十五元、九月份三十五元一二五、進價照加零六二五、 
[銀錢業發展困難]  
　　今年各業爲時事潮流種種關係、匪特萎靡不振、甚之各方面形勢、聞靜無聲、卽如目前之繭茶汎、用度與乎長期到期情形、在往年暢旺爲意中事、近日據調查所得、茶繭前途窳敗、業中人不敢着手長期方面、市氣衰頽、銀錢業只收不放長此以往、甚恐有不堪設想之虞、查昨洋拆早午市雖較優二分、計爲五分、但爲流通不暢之故、終非佳象、劃頭加水計爲二分、拆票交易早市轉賬四百十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖及做出一百五十餘萬、鈔票收進及發出一百八十餘萬、銀行收解華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨匯墊押稅雜等欵收解三百九十餘萬、出倉三十萬、外商銀行收解票欵一百八十餘萬、各種貨匯墊雜等欵收解四百二十餘萬、電匯欵四十萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百九十餘萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解五百七十餘萬、各路滙欵六十萬、解現六七十萬、客路來源十萬、去胃四十五萬、上海聯合凖備委員會票據交換所十七日交換總數、銀元八百十萬零九千八百三十四元四角、内計銀元四百十二萬四千三百三十四元七角三分、匯劃銀元三百九十八萬五千四百九十九元六角七分、 
[輔幣變動細微]  
　　昨江南小洋早午同爲八百三十八元、較前日早市大二元、前日午市小一元、成交早市七千五百角、午市四千角、廣東小洋早市爲七百五十元零六角、較前日早市小四角、午市回昂二角、爲七百五十元零八角、成交早市六萬五千角、午市八萬角、銅元仍爲三百二十五千五百文、成交數量三萬一千八百九十九串、計代價洋九千八百元、、 
[證劵時局緩和中債市盤旋局面]  
　　交易掉期爲多···市情波動有限昨華商證券交易所、略有盤旋之形勢、因各大户均有掉期、取捨各有不同、市價上落、波動有限、惟九六則回跌頗厲、時局因黃郛氏到滬、外交形勢、似稍緩和、各帮初則賣出極湧、繼亦停止、惟九六某大户空出數量較多、而價不小、故特再假貨抛售、壓小其價、但仍出低而復上、足見多頭之頑强、時届交割、爲期不遠、雙方傾軋、必尚熱鬧、此時之雙方破綻、尚未顯露也、昨日經過、上午開盤、形勢極爲混沌、高低互見、比較似有不振之象、交易以掉期爲多、九六則因四號及四十六號之狂賣、小去三五角、次盤仍覺未能一致、前列略堅、後列仍疲、三十一號又賣九六、再跌七角左右、午後開盤、檯面仍係供過於求、祇五十三號入裁兵不少、得以維持原價、餘則因三十五·及四十六號等陸續售出、跌落二三角至四角半、鹽稅比較堅定、因四號對此獨有進胃、大户止賣九六、乃回上三角左右、收盤堅穩、一致略高二三角、形勢光惚不定、市價結果、編遣裁兵及一九關堅穩微强、餘則大都略小一二角左右、九六小半元之譜、收盤已七時、成交數不及詳檢、約計二千萬元左右、茲將其高低結果、比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
債别　　　　最高　　　最低　　　　漲跌　　成交數 
一八關四月三０·七０三０·五０跌０·二０編遣四月四一·四０四一·三０漲０·一０又五月四０·九五四０·六０跌０·二五不裁兵四月七四·七０七四·一０又０·０五又五月七三·五０七三·０五漲０·二０一九關四月四六·四０四六·０五又０·０五又五月四五·四０四五·一五又０·０五一九善四月「五一·五０五一·二０跌０·二０又五月五０·六五五０·四五又０·二五廿捲四月五二·八０五二·四五又０·０五及又五月五一·八五五一·五０又０·一０廿關四月五二·０五五二·六０又０·一五又五月五一·三０五０·八０又０·０五廿統四月五四·六五五四·一０又０·一０又五月五三·九五五三·五五又０·一五廿鹽四月五五·九０五五·四五不動調又五月五五·二０五四·八０跌０·一０金短四月六七·七０六七·三０又０·二　又五月六八·一五六七·六０又０·二０三關四月六六·００六五·二０又０·一五又五月六五·二０六四·五０又０·二０正六四月六二·一０六一·五五又０·一五又五月六二·二０六一·七五又０·一０九六四月一一·九０一０·五五又０·四五又五月一一·五０一一·００又０·五０金長四月四七·八０四七·七五漲０·一五 
[紐約股市加速下降]  
　　新豐洋行報吿、據華爾街日報市况報吿、昨股市起猛烈跌風、瀉落最巨者竟達十六元之多、　羅斯福總反對白銀立法、卽無異反對通貨膨脹、銀價因而暴跌、同時芝加哥雜糧五月份期貨交易行將滿期、多頭奮勇求脫、致被慘軋、傳聞某大投機家損失不資、市價跌落之巨爲本年以來所未有、影響所及、股市遂亦鬆動、惟收盤前略起回風、小交易所隨證交下跌、債券亦因股市鬆動多頭了結而疲、惟跌落較小、少數債劵且反道而漲、又本行紐約代理人報吿（證券）因物品暴落而跌、惟末後回高、抵抗力頗佳、（小麥）因多頭脫、售而跌、華盛頓方面反對通貨膨脹立法、買者缺乏信任心、再跌時當可買進、（棉花）白銀立法及通貨膨脹前途頗形暗澹、銀價與　價疲軟、棉花多頭因遂脫售、罷工情勢亦有不利影響、下跌時同業與外間俱從事購進、（白銀）據雷納聲稱總統態度反對白銀立法、市况因而破落、惟吾人認爲跌落過巨、預料明日當略回高、全日成交一百二十九萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　　　　四月十四日四月十六日上落 
三十種實業股一０五·０　一０三·五七跌一·四七二十種鐵道股四九·五七四九·０三跌０·五四二十種公用股二六·二一二五·七一跌０·五０四十種債券九四·七九九四·六一跌０·一八十一種物品五三·二０五一·三一跌一·八九 
[紗花紗花跌風劇烈化　本月花最低一百六十元九角]  
　　紗市趨疲、目跌風益慘、四月份之人標紗、收盤最低曾見一百六十元零九角、每日發現新低峯、然就市塲情形測之、六十元關門恐難保持、因存貨濃厚、外商抛賣、故某廠之多頭亦被賣方壓迫而了結、市盤愈覺鬆懈、據另一消息、午後日商獲利、補空不少云、 
　　（標紗猛跌兩元外）標紗前市開盤、以美棉大跌、致人心尤虚、賣風突起、各月跌一元三四六角、午後依然不振、各月又跌六七九角至一元三角、全日成交統計五萬三千四百包、查賣出源大一千一百包、仁豐一千六百包、義餘一千一百五十包、裕康二千一百五十包、錦昌　千九百五十包、森康一千一百五十包、順大一千零五十包、買進恒大一千三百五十包、達記九百五十包、源大一千六百包、大豐二千四百五十包、愼記一千包、同興一千七百五十包、長豐二千九百五十包、德記一千二百五十包、義成一千包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
四月一六三·０一六０·九一六·九跌二·九０三０、四五０五月一六九·０一六七·五一六七·七二·一０四五、六五０六月一七０·七一六九·六一六九·六二·００四一、０五０七月一七二、四一七一·二一七一·三二·００三六、０五０八月一七三·五一七二·三一七二·四二·００四三、０００九月一七四·一一二三·０一七三·一二·二０一四、六００總計二一０、八００ 
　　（紗銷一千四百餘包）現紗銷路仍暢、查全日各帮買去統計一千四百六十四包、行情跌五角至一元、各帮買額如下、 
雲南三一五廣東四五北帮一五南京五内地二二０江西六０汕頭二 
　　棉市大落、形勢頗虚、因美棉盤旋多日、今則現貨突然敲破一角二分關口、於是多頭陣綫激動、賣方乘勢抛出、市况驟跌、人心稍慌、外商亦有了結、惟廣帮在遠期繼續吸收不少、前途若何、仍依外棉爲轉移、 
　　（鄭標跌達六七角）標花前市開盤、以美 
棉猛跌、人心不振、賣氣特盛、各月跌四角半至七角、午後近跌一角、遠漲五分、全日成交統計十二萬七千五百担、查賣出長和五千五百担、瑞大三千七百担、泰昌、二千七百担、同和一千三百担、大孚二千二百担、明華一千七百担、通記二千一百担、恊生一千三百担、德記一千三百担、買進同孚七千二百担、椿記五千一百担、裕康三千二百担、大豐三千九百担、同興三千四百担、源興約一千八百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
四月期四一·二五四一·００四一·０五跌０·五五九一、四００五月期四一·四五四一·００四一·二００·五五一五八、二００六月期四一·一０四０·七五四０·七五０·七０一六九、一００七月期三四·００三三·七０三四·七五０·六五一一七、一００八月期三四·０五三三·八０三四·八五０·六０五二、０００總計六二八、八００ 
　　（廠需祇八百包）現棉需要略轉沉悶、來源新姚花一百八十七包、通花八百零四包、現花價如下、 
靈寳花四七·　０豐田廠進　００件現貨送廠靈寳花五二·三０豐田廠進　００件現貨送廠 
[美棉跌卅磅音]  
　　昨日美棉市况、因内地到貨擁擠、華　街疲軟、多頭了結而跌、結果現貨跌卅磅音、期貨跌二十二磅音至二十八磅音、利物浦棉現貨跌二點、期貨漲三點、埃及棉現貨跌一點、孟買棉市、因歐洲出口商賣出及多頭了結而跌、結果平加爾跌半羅比、奥姆辣跌一羅比、白羅溪跌一羅比二角半、原電錄左、（十六日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
五一一六三跌二四四五·四０四六０一漲三五０·　０七一一七五二二四五·九０五六０一三五０·　０十一一八七二三四六·四０七六００三五０·四０十二一一九七二六四六·八０十五九六三五０·一０一一二０四二四四七·００一五九　三五０·００三一二一０二八四七三０現六二九跌二五二·八０現一一八０　０四六·一０埃及八四七一七一·一０平加爾一三０·００跌０·五０二五·二０奥姆辣一七五·五０一·００三四·００白羅溪二００·００一·二五三八·八０ 
[糧食靜疲之期粉]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份又轉平疲之勢、洋麥報價、芝加哥因總統反對通貨膨脹、故報跌一元四五角之巨、坎拿大亦小一角二分零、當開價時、人心自然見平、惟目下市塲方面、因廠商類多觀望、不欲套售、故環境雖不佳、跌度亦覺無幾、否則暴跌亦所難免也、迨至下午開盤、各月份市氣、仍趨平平、不過廠抛寂寞、客胃亦少動靜、故互擯之下、交易亦未暢也、至現粉去兵船、已見鬆動、照標凖祇升三分、結果本月份較小一分、五六月份小五釐、七月份小七釐半、八九月份小五釐、 
[期麥呈靜止狀態]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份均見平寂不前之態、以洋麥報價、雖芝加哥暴落一元四五角左右、坎拿大小一角二分零、惟在國内經濟衰落之際、業内外之賣買、遂不能引起其注意、所以市塲沉靜如常、一無變動、祗七八月份見交尚活、餘均少開、結果八月分較小一分、現麥市面、尚見站住、到貨逐有進口、品質均佳、因新貨將近、陳貨均非脫售不可耳、開穎州麥三元四角三分、固鎭麥三元五角四分、蚌埠麥三元四角、瑤灣麥三元五角六、次五角、南宿州麥三元五角、計六千包、由申大華豐辦去、 
[中關晚稻帶秀]  
　　（滬南）各帮來源較稀、計共近三十號、（五千餘石）而銷塲方面、其客帮包胃仍能續暢、且惟晚稻動動、厚粳亦有採取、市形頗覺栗落、但日來客胃南洋帮處於正塲、其意注重中關之貨、並求落性較重者、現形惟中關者較秀、其高市等貨、僅北洋帮略有所納、而厚粳辦者亦欲求其性重、南洋帮動動、兩帮共進有二千五六百包、行情祇西練楓涇等貨續提五分、靑角松泗等大市隨之略帶一二分、冲特及眞特者處居定局、而各厚粳店胃仍屬平常、且如南港等貨形勢反帶軟色、杜洋尖及陰變元供求相仿、仍麗平平、 
　　（滬北）昨河下各地來船三十五六號、市銷白粳羊杜客尖白元於江動化、早薄稻埠尖零胃頗滯、市形白粳羊杜埠尖早薄稻價形平疲、變　客尖價格挺定、陰元貨乏無市、 
[湘米到頭漸多　一客化轉淡市價擯住一]  
昨客秈市况、客帮略有問津、惟整批交易仍未發動、貨主雖願貶價求脫、然以本客均無大票問津、若以零星交易而貶價賤脫、反爲不划、因此仍抱定堅持之局、統市開出湖南機砶米三百包、沙市機糙一千二百五十包、南京機秈一百包、多仍爲閩省帮辦去、温州與本街稍爲應酬而已、行情則與前市相似、但昨到貨見活、湖南來源尤多、昨到埠兩批、多數爲機紅米計有四千餘包、其他機元機油糙各米祇略見點綴而已、 
[黃豆消費大見退化]  
　　黃豆走銷、比較上週末大遜、出於廠家之均取觀望、别帮亦然懈淡、以致人心軟化、幸來源不湧、行情尚見平定、其前途之形勢、難於捉摸、前計成交肥河豆三百餘包、價爲二元七角二至七角、由本街福州兩帮分去、正陽關豆一車、價爲二元七角半、乃本街採去、另有内地辦去九江鄱陽豆六百包、價扯二元五角一、沙黃開三百包、價爲二元八角半至八角、係廣帮去胃、 
[南北金針菜市勢平淡]  
　　金針菜近日以泉州及廣帮略有採辦、市象稍見活潑、日前號方開過五十餘包、價自十五元十四元八角十四元二角、現查申底行號存積不滿千包、卽鎭江亦不過存四百餘包而已、惟實銷尚未暢達、厥狀仍趨平疲、茲將最近行方售價列后大興菜十五元五角頂莊菜十七元貨缺鄕莊菜十五元仰花菜十五元三角中興菜十四元宿遷菜十四元五角徐州菜十四元貨缺亳州菜十三元 
[絲茶蘇浙春蠶次第孵育]  
　　（粤絲積極讓價傾銷）海外粤絲銷路已被日絲侵銷殆盡、粤垣存絲充厚、洋莊絲銷幾趨停滯、故均運滬售諸綢門、無如歐美絲價傾跌不已、綢廠觀望不前、咸持價小方購、邇來蘇浙各屬春蠶次第孵育、春繭轉瞬見新、粤絲商積極讓價傾銷、最近一旬中、滬杭各綢廠如錦雲辛豐等購進新式粤白廠絲一百八十餘箱、（每箱八十斤）係粤絲商益順盛等經手售出以二十至二十二條份爲最多、價祇扯三百八九十元、十四至十六分細條份、售價亦祇四百一·二十元、 
　　（黃白粗絲印銷日减）川鄂皖魯等省所產之黃白粗絲、向以印銷爲尾閭、近因世界經濟衰落、印度絲銷日趨退化、最近半個月中、（自四月一日至十五日止）各印莊（卽白頭洋行）共祇購進黃白粗絲三十八包、輸出亦祇三百餘包、 
[五金德馬口鐵新到二千箱]  
　　德國馬口鐵、近來生意雖不逮美鐵之暢達、然比英貨生意則已覺進步不少、惟底貨因來源不豐、時感軋缺之苦、昨則新貨裝到二千餘箱、因之需辦此貨者莫不爭先求交、故昨市已抛出有四五百箱之多、其價九十磅單連估十五元、又雙連開三十元、一百磅單連開十五元五角、又雙連開三十一元、查購進者則多係本街製罐廠云、 
[靑鉛因茶帮購買而帶高]  
　　靑鉛交易、昨甚良好、蓋新茶登塲爲期在邇、茶商爲製造茶箱之用、紛紛購辦靑鉛、故連日交易、殊甚熱鬧、但到貨不多、存底又薄、所以人心奇挺、標凖扶搖直上、每擔竟能估至十五元二角半、比前好起角許、聞連日茶帮如安徽江西杭州紹興寗波福州諸茶商、均有接洽購配、所以市氣益爲挺秀、此外若印書房錫紙廠等亦有問津、故行情一層、恐有漲而無跌也、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[美人計] [  雅非]  
　　日本國之外交手段'眞所謂花樣翻新'無奇不有。先則用親善之假面具'來蒙蔽各國之耳目'無中生有'淆亂聽聞。繼則以鄙卑之行爲'來向各國疎通'甜言密語'極盡鼓吹之能事。更則暴露其獰惡面目'實行其斷然手段'卑劣齷齪莫過於此！ 
　　日來'彼等世界戲劇之導演者'又在掀風作浪'推波助瀾'以擴大其演出之塲面'喜劇'悲劇'吾人當拭目一觀之。然則'彼等終在劍拔弩張'雙管齊下之運用其靈敏奸詐之政治外交手段。趁此各國軍政紛亂之機會'一方面在圖謀永久侵略整個華北計劃之進行'一方面則竭力緩和蘇俄方面之空氣'及擬聯絡美國；並從中作梗'使美俄復交破裂。但此項計劃終吿失敗'陰謀手段亦無從進行'祗得徒呼負負而已。然'孰知其不將變更策略'以促其夢想之實現耶？ 
　　前次'日本之煽動菲洲獨立'亦爲其陰巧微妙之外交方式之一種'而不久亦吿失敗。惟其始終抱定「失敗是成功之母」之决心；是以'雖屢吿失敗'亦並不因此而氣餒'再接再厲'又欲饜足其野心而後已。以故'邇來彼等已實行外交總動員'向世界各國'游說'拉攏'破壞'活動'無微不至'無孔不入。其鬼計多端'醜態畢露'誠可憐亦復可恨！四月'各報載··二日華聯社電訊'「菲洲東北部之黑人國'亞比西呢亞王族'欲娶日婦候補皇妃'已定爲黑田子爵二女政子女士'此政策與川島芳子嫁蒙王同工異曲'日軍政方面對此期待甚大。因好事多磨'美人計功敗垂成'日稱意國暗中阻止此好事'亞比西呢亞外長不得已取銷此婚約云」觀乎此'卽知日人之陰謀詭計'到處昭然若揭'固毌待贅言。然嘗憶曩年川島芳子之獻與蒙王'亦卽此同樣之手段'而孰知此次之計劃'竟爲意大利從中作梗'致使其「美人計」功敗垂成'其啣恨於意國之刺骨切齒'固可想見矣。 
　　日前報載··日本運大批植物赴美'其中暗藏多量激烈毒素'後爲美國當局察出'遂加扣留'始未爲其奸計所逞。然其居心之陰險酷毒'於此可見一斑也。 
　　東北傀儡溥儀'在所謂「滿洲國」登極後'日方卽進獻日本美女若干人'以供娛樂'藉慰枯寂'其愛護之忱'眞是體貼入微。但'吾人試細味其用意固何在哉；善意乎'抑係另有作用歟？吾人不難一索其底藴。蓋其利用美色淫樂以監視溥儀之行動'使其不致越雷池一步耳。其用心之深遠'設想之週密'豈吾渾渾噩噩之國人所能望望塵及之乎！噫吁！ 
[櫻櫻姑娘] [  蓓蓓]  
　　一個淸早晨'金黃色的太陽光'温和地'偏照到一個臥室前面兩扇從上到地的細方格的長窗門邊！從鍍了鎳的細網格内'透照到裏層的絲紗的窗簾'可以隱然的顯出一個個的小方格子；像大藝術家'畫成的一幅圖案！ 
　　外邊是那個小的院子'佈種了好多株紅的黃的臘梅花！已成熟了的香味'發散開來滿幽靜的。從方格子的長窗裹'經過了絕薄的絲紗'引得了滿屋子都有得了那種味道！ 
　　臨窗門邊'安放着一架新近買就的「席夢思」彈簧沙法。這時却被推滿了好幾堆的糖果'和餘剩下的糖果的外包紙。另外有一隻純鷄皮的手套'手指頭細長的！猜料得出'隨便的男子'都戴不上的。 
　　一隻嵌了一方大鏡子的手夾！ 
　　盡東的一個角落'設着一只斜角形的小屉橱'舖着的一塊刻出花紋的檯布。上面'被壓着一架「亞爾西愛」的大收音機'花綫拖了的開關'被插進了'拍羅裏面沒拔出！ 
　　再旁邊是一對小的「啊姆去」'靠近着床。 
　　床抛開着的'差不多整間屋子的當中！ 
　　圓形的圍帳'從正中央拖下來'收束在一顆紅綢的結内！ 
　　和暖的春天到臨啦！它憂愁！被了女主人失寵了。 
　　女主人'聰明的女主人丨櫻櫻姑娘！被捲進在一個乳白色的被窩。 
　　小天使的打鐘'才始打過了六下。時候還是怎麽地早了呵！ 
　　小梅也沒有起身。睡在後面的小鐵 
 
 

Page 18

 
 
端的不會死'那就來幹一幕自殺的把戲'他們（或她們）都認自殺是唯一的歸宿'唯有自殺才能解决自身的一切。 
　　近一月來校裏竟繼續地閙了幾件自殺的慘案·· 
　　某一個雨天的晚上'舍監上寢室點名'在某號宿舍裏失踪了×女士'一直到第二天晚飯的時分才在訓育室旋發見了她的遺書'大致是這樣寫的·· 
　　「···生着旣找不到人生的樂趣'還生苦味的人了'所以還是投身於茫茫無際的大海裏'隨着怒濤奔騰的浪花去吧。啊！世界是一個極大舞臺'任何人都是其中取一個角色'我演了一幕悲劇'我就首先下台；對於人生'對於戀愛'對於金錢'這始終是幾個不可解决的謎'呵！謎呀'戀愛的味兒我已嘗試過了'而且嘗試過了幾次'不過我是失敗了'它們的滋味是苦的'是辣的····永决了'我的師'我的友····」 
　　由此我們知道她是去自殺了'並且推知一定是投海或黃浦自殺的。因此學校裏同學之間又多了一種新的談話資料了。有幾個偵探般的以喜管閒事聞名的同學吿訴我是這樣的一回事·· 
　　「×女士在門房裏給了三元錢'所以門房就給她不請假出門了····」 
　　聽到了門房私下拿錢的話'不覺我的心頭起了一些無名的反感'所以我不讓同學說下去就首先搶着高聲的說··「哩！門房私下拿錢這算得什麽一回事'×同學不是親口吿訴我說她會要出口方便而給了門房二元錢的嗎'還有××要出去看電影也給了它六毛錢嗎？哩！諸如此類的事不知有幾多呢？」 
　　「是囉！校役祗想「揩油」私下拿錢私偷嬾'學校以收入學費爲事'其他的一切不問不置'學生約會看影戲閙戀愛'置功課於腦後'呵！這樣的是大學裏的敎授學生和校工的生活！不過現在我將某女士的事再講給你聽！據說×女士曾戀愛過了三個異性'可是她終因爲自己虚榮心的難以滿足而遺棄了人'自討苦吃'到了現在的地步。」 
　　由×女士的慘劇裏也足以很明顯地暴露了這時代靑年内在的矛盾'啊！矛盾'人偏是在這樣矛盾中生活着。 
[自我職業介紹]  
　　楊君'中學畢業'對於商業美術富有經騐'現願任上述職務'通訊處大陸商塲六一七號楊熙文。 
　　梁耀樞君'廣東人'二十五歲'高中卒業'曾任小學敎席並商店職員'對於新聞事業饒有興趣'現願任小學敎師或商店報館等職員'薪金勿論'現寓北四川路公益坊二十二號。　　Ｋ君'江蘇人'二十五歲'高中畢業'曾任中小學敎育員及西藥房職員'現原任小學敎職或商號職員'合意者請函本報業餘周刋社轉。　　郭克美君'江蘇籍'現年二十歲'初中程度'現願任各大機關公司工廠練習生或收發送信接洽等職務'月薪不計'如有誠意錄用者請函南市肇嘉路三一一弄一號。 
　荷德君'二十歲'高中畢業'曾任公司洋行翻譯會計員及家庭敎師'現願任上述職務'通訊處愚園路五七六弄念七號。 
　　灝然君'年二十一'高中畢業'曾任洋行機關打字會計員及家庭英語敎授'欲聘者請投函愚園路七四九弄六五號胡轉。 
　　某君'廣東人現年三十七歲'大學畢業'精中英文'歷任敎職多年'茲願擔任私人家庭敎投或書記文牘或公司商店職員'薪金不計'須供膳宿'具有殷實擔保'通信處法租界亞爾培路五六九弄恒平里四六號周方君轉。 
　　Ｃ君'年二十三'浙鄞籍'中學程度'對於機器繪樣有相當學識及五年經騐'能操英語'今欲得一相當位置'如需該項人才者請投函百老滙路耶松船廠打樣間交陳巍君轉。 
　　某君'江蘇籍'現年四十四歲'法文書館畢業'歷任路礦銀行'中法文秘書及會計主任等職'現願任審計及監理等職'但求名位高超'薪水不計'通訊處法租界辣斐德路益餘坊十五號費君轉。 
　　一民君'崇明籍'二十五歲'中學程度'曾任皖屬縣政府科員及滬京滬杭二路綫各縣國貨宣傳等職'現願任工廠職員或其他職務'薪水不計。通訊處交通大學平民夜校宋琴君轉。　　俊英女士'江蘇籍'師範畢業'曾在敎育局登記'現願擔任家庭敎師'如蒙錄用'請賜函楊樹浦松潘路明德里十七號陸勵生轉。 
　　年靑美術家某君'江蘇籍'擅長各種商業廣吿繪畫'廣吿文字撰稿窗'飾等'更有編輯美術雜誌敎授中學藝術課程經騐'誠意徵職'願出外埠'請函本市新閘路口泥城橋鴻祥里十七號夏澄君。 
　　靜芬女士'蘇州人'師範畢業'曾任學校及家庭敎師有年'現願任以上兩職或其他職務'通訊處甘世東路一八五弄十一號毛君轉。　　陳錄生君'年十六'中學程度'能印各種建築圖樣及放大縮小'能寫正體斜體立體等英文字'現擬爲建築打樣練習生'月薪最小五六元'通訊處西門唐家灣方生記木行前樓。 
　　某君'年十九'江蘇籍'專習建築'並識鋼骨混凝土學'現願就建築公司或機關等繪圖員之職'薪金不計'如需雇者請投函楊樹浦臨靑路九百號李轉。 
　　百祥君'粤籍'美國大學畢業'歷任商界及敎育界主幹職務多年'熱悉國外廠家情形'對商店組織管理經濟營業均有經騐'現願任營業主任進出口主任會計文牘打字或敎員及其他任何適合工作'薪金不計'通訊處上海郵政局信箱二○一六號轉。 
 
[流浪兒傳（廿二）] [  陳靜生製] 哥兒失戀'書不讀了投筆從軍　　 
 
 

Page 19

 
 
　　朱道元君'浙江鎭海人'現年十五歲'初中程度'茲願任洋行或公司機關練習生'有殷實舖保'如需此項人材者請投函虹口文監師路五九七弄第三一號。 
　　靑女士'年二十七'上海人'高師畢業'曾任家庭敎師及小學級任兼英文敎員'今願任家庭敎師或英文補習敎員及編輯助理員抄寫等職'通訊處華龍路元昌里一三號二樓韓君轉。　　瑞女士'年二十一'浙江籍'中學畢業'曾任家庭敎師及公司職員'今願任家庭敎師或公司職員抄寫籌畫'通訊處法租界雷米路興順東里八號亭子　　　轉。 
　　李君'本市籍'大學文科肄業曾任公司洋行職員及家庭敎師多年'精通英語'富於商業經騐'且有殷實舖保'如蒙錄用'請函楊樹浦路福蘭路西長安里十二號。 
　　某君'聖芳濟畢業'願任家庭敎員或私人英文秘書'薪水不計'通訊處靶子路同進學校秦轉。 
　　熙君'浙江籍'擅長書算'於國學有研究'曾任小學敎員及商店會計多年'現願求一相當職業'薪金不計'通信處北浙江路底華興坊三十二號陸庸之轉。 
　　梨君'安徽籍'年十九'高中肄業'曾任某報編輯及某文藝月刋主編'現願任上列各職及報館校對練習生等職務'薪金不計'通訊處白克路一五零弄三號。 
　　朱君'年二十歲'寗波籍'中等程度'曾任印刷公司廣吿畫員能繪中國畫現原任公司大商店等廣吿畫員'薪水不計'具有舖保'最好能俱膳宿'通訊處東嘉興路瑞慶里十九號。　　某君'粤人'年二十歲'前爲牙醫助手及收賬員'如有牙科醫院及牙醫生需此項人才者請投函閘北虬江路德康里四十一號交鄧君轉。 
　　來函編輯先生大鑒拙作亭子間作家一槁全屬子虚茲據友人函吿坊間確有該書出售深恐引起誤會特此聲明並向該書著者致歉張一蘋啓 
小說 
[骨肉之間（五）] [  曼之]  
　　（二） 
　　六爺回到家裏'一直跑進太太的房子'太太不在裏頭'回轉身到後包屋子吃飯的小廳上來。太太和少奶奶在那裏等候吃晚飯。六爺並不出聲'只管吃飯'臉色和平時並不一樣。少奶奶站在一邊侍候'自然不敢出聲'太太本來很想說話看這種樣子也就不敢出聲了。下人們如丫頭老媽子和老用人普寗'連咳嗽都不敢了。簷前的雨淅淅瀝瀝地在下着。 
　　六爺忽然停了筷子望着太太說' 
　　「那畜生回來了'我不見他'不要呌他來見我！家裏住着不對。如果沒有地方去的話'後頭新房子沒有住人'呌他到那裏住去。」又對普寗看了一眼說'「普寗去伴他就够了！」吃了幾口飯又說'「前生前世寃孽'生了這個害父害母仔！」 
　　太太回說'「眞是寃孽！他也不敢來見你'不用生氣。這種害父害母仔'只給我氣受'並沒有給我福享'我也不願意見他！」 
　　少奶奶心裏覺得嫁了這種夫婿'不去賺錢揚名顯親'弄到父母憎惡'未免傷心'一陣鼻子酸溜溜眼眶裏頭涙兒在汜濫着。 
　　吃完了飯'六爺到太太房子裏頭來洗臉'吩咐打水的丫頭請太太來。六爺拿起太太的水烟筒在吃水烟'太太進了房門就問什麽事'六爺並沒有立刻說話'太太心裏想着他生了氣'也不敢追問'洗她的臉去。太太洗好了臉坐在椅子上望着六爺在房子裏頭走來走去的臉色。 
　　六爺忽然站住'很憤激地說' 
　　「你還要這個兒子嗎？」 
　　「你還要這個兒子嗎？」 
　　太太有點傷心起來'聲音近於哽咽地說' 
　　「我對他也已經灰了心！養了這二十多年'沒有一天不使我苦惱'小孩子的時候害了病'大了以後却在外頭闖禍！如今雖然是回來了'官府還不是要抓他'又要家裏破財！害父害母仔'我還敢希望他養老嗎？······但是'二兒子鑑明'年紀還小'將來還不知道怎樣'我的命怎麽這樣苦！」說着眼涙淌下來了！ 
　　六爺說'「鑑明看來還循規蹈矩'在汕頭讀書還用功。好兒子自然希望多'壞兒子却是一個已經不得了！如今！抬頭看見丫頭站在房門邊'喝聲'「走開　丨一丨那丫頭嚇了一跳她一溜烟跑到廚房去了。丨「如今這畜生已經回來了'要不要他'在你我手上！我已經和二爺商量好了'自己殺死他！」 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[電影的空氣和地方色彩] [  蘭蕪]  
記得有一張似乎呌做「英倫艶史」的，（？）他一開幕就是極濃的朝霧，人們在迷霧中行動＊ 
。迷霧是倫敦的特色，說明這張影片是以倫敦做背景的。但是他接着出現的是倫敦街道上的＊ 
舊式的車輛'這在說明倫敦之外，更說明英人保守的性格。而在迷霧中，他只出現着極少數＊ 
的行人和汽車，只是聽到送牛乳車的鈴聲，漫漫的自遠而近，又慢慢的遠了。這樣使觀衆陶＊ 
醉於街頭朝霧的詩的空氣中。至於拿戰爭爲背景的自然更可以描得風聲鶴唳的戰爭的空氣。＊ 
而不必待眞的戰爭出現。卽使戰爭影片，那末，戰爭的恐怖空氣，决不在於轟天的大砲聲，＊ 
和連珠似的機關槍聲中，反而在大戰時，或則終了以後的受傷的馬的哀嘶。 
　　中國電影要做成農邨的和平空氣，常常拿柳塘鵝樂來表現，這自然可以的。但是我覺假＊ 
使能够攝一個佳穀滿田的平疇的遠景，接着一個一輛牛車滿載而歸的近景；特别注意的是輝＊ 
煌的落日餘光，照在牛車載滿佳穀的一邊。更接着一個趕牛車的農夫的頭部特寫；太陽光塗＊ 
滿着草帽的微笑。更接着一個遠景是小村莊的依依炊烟，一條路上，牛車漸走漸遠，終於＊ 
「淡入」。假使是有聲片，那末在第一個遠時，田歌聲自遠而近，第二個近景歌聲更大一點，＊ 
第三特寫，唱歌。第四個遠景歌聲再自近而遠，這樣就不是「無目的對於自由界的唯美主義＊ 
的欣賞」而把「自然界和牠的週圍的人物混合起來」（Ｇ湼拉陀夫序「鐵流」）這較之柳塘鵝樂，＊ 
不知有力多少？我們假使要加强電影的效果，影片的空氣，是値得注意的。 
　　和空氣相似而實際上不同的，就是所謂地方色彩了。上邊所說的「英倫艶史」的濃霧，就＊ 
是表示倫敦的地主色彩。而「伏虎美人」中的，豹，一方面原可以表現女王的威力，一方面也＊ 
可以表現撤哈拉的地方色彩。至於名片「金山」中一個女人的以葵花子，那更表示出高加索一＊ 
帶的地方色彩了。 
　　中國電影的作才者，要使觀衆知道這一個故事發生的所在地，較高明一點，像拿沙遜大厦＊ 
等來表示上海，天壇等來表示北平，更拙劣一點的，只有用字幕來說明了，這樣效果是極少。＊ 
極少的。 
　　無論如何，形式總是内容决定的，創作方法，是一切藝術的基本。「自然界只是人物的＊ 
一個鏡框子一，「自然界並不是死的，完全不是冷淡的」；「自然界有時候是牧歌的詩境似的冲＊ 
淡和親愛，有時候又像雷電似的可怕」；「自然丨丨這是一種力量，直接參加大小事變的力＊ 
量，是不疲倦的證人，善良的朋友，或則兇惡的仇敵」。（Ｇ湼拉陀夫序「鐵流」）所以要借着＊ 
自然界表示出地方色彩，我們也應該把自然界的動態表現出來，「英倫艶史」的濃霧，是非常＊ 
適當的配合着牛乳車的鈴聲而織成「詩境似的朦朧」。只是生硬的介紹天壇或沙遜大厦，是沒＊ 
有用的。何况「英倫艶史」的濃霧，和劇情還有關係，在濃霧中看到一個女人不很晰，因而＊ 
誤會。「金山」中的女人的吃葵花子，除了表示出地方色彩以外，更表示出他們當時的閒逸心＊ 
情「付虎美人」中，豺的表示威力，更不用說了。 
　　至於同一「存在」，因爲表現方法不同而成兩種完全不同的空氣，更有例可舉。「金山」的＊ 
烟突的畫面，因爲鏡頭離烟突近，更攝有濃烟，就使觀衆感到工廠的偉大和可怖。國片「壓＊ 
迫」中的烟突，因爲鏡頭離得遠，帶及工廠屋頂更因爲要表示工廠停工而沒有烟，就使人有＊ 
一張風景畫的感覺，我想假使這一個鏡頭，離得近一點，在畫面上是一個烟突的上半截的特＊ 
寫，我想觀衆們，就不會有風景畫面的感覺了。 
　　藝術家們，給自然界與生命罷，只有這樣纔能够完成空氣和地方色彩的最好的效果。 
影片談評 
[評「春戀」　Ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　Ｙｏｕ　Ｇａｖｅ　Ｍｅ　一國泰一] [  亞夫]  
一看了「春戀」的題名'使我想起日前自由談上的漫畫「春遊」'一笑' 
　　戀愛'戀愛'徹頭徹尾的戀、愛'徹頭徹尾的羅曼斯。還帶一點傷感的情調。也許'在情塲失意高貴的人們'將因其以輕鬆的手法所寫的Ｓｅｎｔｍｅｎｔ而感動'然而這又何嘗不是笑話。 
　　因爲劇作者要寫一個所謂可愛的羅曼斯'於是他聰明的寫了這一個銀幕的男女糾紛。的確'這裏充分的運用了電影所特用的表現技術'（如琵琵妲妮兒在門後裝扮假與别人接吻等）使這一羅曼斯非常生動而有趣。反之'在文學上無論如何是不能如此充分表現的了。技巧始終是由於内容所决定的'羅曼斯到　有羅曼斯獨持的技巧。 
　　再說'每一個演員都適當的使這羅曼斯掙扎着存在。這不僅是琵琵妲妮兒盡了最大的責任'就連那飾捧角客的三人'也給導演支配得十分活潑有趣了。所以'從各方面來看'這「春戀」並不在Ｒｏｆｎａｎｉｓｍ的影片中央却它的地位'而且是新型'這在英美影片中不可常見。　　　　。有人給它感動了之後'而否認它是羅曼斯的時候'那末我們祇要在歌女不嫁給包圍在她周圍的人們'而獨和那相當窮酸的歌劇家結合'這一點便是劇作者之最大的幻想。然而在此'便說明劇者之傷感的來由'他同情那鼎鼎大名之歌女的遭遇'他以爲天下之大'只有那個未成名的音樂家才是眞正愛她的'而且是了解她的。 
　　在目前'有少許人認爲電影是「軟性藝術」'這一名詞運用得十分奇妙'據解釋因爲膠片便是軟的；所以影片可以毫無意識。那末我以爲這一「春戀」應當最適合他們口味的了。 
　　最後'我以爲劇中的木人戲'倒是很値得我們看看的'爲了戲劇的研究'我們不妨學習一下。至於這種影片在風雲滿天的目前'它將在觀衆中間取得什麽作用呢？那我想是不用多說了。 
觀衆意見 
[關於「體育皇后」] [  胡樾]  
　　有人看了「體育皇后」，以爲它的主＊ 
張打破運動界的錦標制度，針砭體育皇＊ 
后的金冠是很好的，首先，這位先生不＊ 
懂得錦標制度的所以存在，實有其深邃＊ 
的社會原因。敎育的商品化，使運動兢＊ 
賽變成商品的商標，用以號召他們的主＊ 
顧，於是不得不有錦標制度來鼓勵一輩＊ 
勇士們。近代社會的種種腐敗墮落的現＊ 
象，經濟破產，政治黑暗的事實，擺在＊ 
學生前面，搖動了他們中間大多數的心＊ 
，頭腦比較淸楚的，對於這種現狀自然＊ 
非常不滿，於是這種學生被人們厭惡，＊ 
而用許多方法來擾亂學生們的目光，「＊ 
體育」便是其中之一，用錦標制來加强＊ 
體育的刺激力，更容易的去完成現在的＊ 
「體育」的任務。而别一方面，錦標制度＊ 
的本身是無可非議的，但是因爲錦標制＊ 
度是用在現在的敎育制度上，這種敎育＊ 
制度根本上是反進步的，所以一般的浮＊ 
面的觀察者，總認爲錦標制度是應該打＊ 
破，反而忘記了現在的體育敎育的反進＊ 
步的本質了。 
　　這位先生是不知道這一點的，而且＊ 
，他也沒有看到「體育皇后」的作者想說＊ 
而不敢明白說的一點。在世界大戰爆發＊ 
的時候，各國的民衆被什麽「光榮」欺騙＊ 
住了，白白的犧牲，正像秋華那樣的犧＊ 
牲在運動塲裏一樣，在第二次世界大戰＊ 
的前夕，我們是應該認識到所謂「光榮」＊ 
對於民衆是無關的，民衆是不應該再白＊ 
白的犧牲了，在民衆的面前是奮鬥與前＊ 
進！ 
 [Ｉ>「虎魔王」中之一幕，不日將在大上海開映[「亡命者」觀後感] [  離天]  
　　影片給觀衆的印象如鏡花水月似的一烟消＊ 
雲散，無疑地，其必然是失敗的出品。而另一＊ 
種電影不祗使你腦海的深處刻劃着無窮盡的痕＊ 
跡，更能進一步觸發你邃遠的思維，「？」的符＊ 
號不息的在你底腦府中周繞着；那纔是成功的＊ 
鉅片。 
　　我不喜歡一味肉感香艶的所謂歌舞鉅片；＊ 
我不要看才子佳人花前月夜的戀愛史；我更不＊ 
要看野獸和土人之被文明人殘酷的追逐，我熱＊ 
烈地期望着含有社會意義的影片給與我們精神＊ 
上的食糧。 
　　「亡命者」，在我心目中，是成功的鉅片和＊ 
含有社會意義的電影。牠暴露了牢獄生活的黑＊ 
暗和痛苦；獄卒的辣狠；和牢獄制度的腐敗。＊ 
我們得知道，這是嚴重的社會問題！ 
　　保羅茂尼，的確，是影壇的成功者。他的＊ 
表情不祇面部而已。在他的全身中都燃燒着熱＊ 
烈的反抗情緖一是内心的表現。 
　　亞倫兩次冒險的越獄都够促迫我們的呼吸＊ 
。獄卒毒打囚犯的皮鞭使我聯想到本國監獄的＊ 
一切殘暴制度，我們想一想罷，監獄和法律是＊ 
納囚犯於正軌的惟一方法嗎？ 
　　當亞倫對海蘭低訴「余去矣，此生將亡命＊ 
以終，請勿復以余爲念」！的時候，能不將亡命＊ 
腸斷嗎？試問亡命者的造成是誰的罪惡？ 
　　鐵練的可噹；開鑛的呼喊，追擊的槍聲；＊ 
獵犬的狺吠；和别離的低訴一依舊盪漾於我腦＊ 
海之中。保羅茂尼深刻的表演和耐人思維的劇＊ 
情，又重復浮現於我的目前。 
[「鐵鳥」僅餘一内景]  
　　袁叢美編導的「鐵鳥」，是中國影界＊ 
有史以來的第一部航空影片，這張片子＊ 
因爲得到中央航空學校的帮助，所以在＊ 
航空的部分都得到意外的收獲。 
　　此劇，經袁叢美和全體職演員等努＊ 
力工作全部的戲已製就十分之九，現在＊ 
僅餘一塲内景，等這一塲内景拍完全劇＊ 
也就功德圓滿了。 
　　據說這塲佈景塲面十分偉大，所以＊ 
須要增加工人而且也是須要費些時日纔＊ 
能搭成的，可是預料這一月的中旬凖可＊ 
拍竣了。 
電影小說 
[鼙聲劍影錄（Ｎａｎａ）（七）] [  殷鳴]  
　　娜娜坦坦然地道：「我沒有什麽可說的。我覺得我的愛，並沒有什麽可羞的地方。要呌＊ 
我否認我的愛，或爲愛而道歉，那是褻凟輕視它了。格雷納呀，無論你駡我什麽，我决不能＊ 
褻凟或輕視我的愛。」那老人暴躁如雷地喊道：「看你沒有我，成個什麽東西。滾出去！滾＊」 
至馬路上去！你沒有格雷納，休想我著喫飯之處。你試試看！」娜娜慢慢地走到門口。她到＊ 
了門口，又回過頭，對着格雷納說道：「謝謝你，格吉納爲我所做的一切。我永遠記住我第＊ 
一次和我惟一心愛的人會見，是在你的戲院裏的。」她說完了就悄然地走了。 
　　格雷納是不差的。他是有錢有勢的人。他用了他的錢財和勢力，使娜娜在全巴黎的各戲＊ 
院裏，找不着一些可做的事情。她起初將隨身帶出來的一些首飾變賣了度日，在一個破敝的＊ 
小房子裏，而舊日的手帕交，咪咪和散丁，還是依靠着她。非但咪咪和散丁素伊亦和她同居＊ 
了，因爲格雷納斷定了她一定也是一個同謀，而將她解僱了。重新回到貧苦的生活，娜娜到＊ 
也不大在意。她對於這失意的來臨，亦正和不久之前得意的來臨一樣，是淡然處之，毫不驚＊ 
奇的。她過了一些時之後，對於戲院裏的聲潮澎湃，鼓掌歡呼的榮譽，好像都不記得了。她＊ 
祗有一件事，使她朝夕覺得不安的......那就是喬治一去之後，竟是音信全無了。她寫了許多＊ 
信給他，亦是枉然。現在她又坐在一張破舊的寫字檯上寫信了......她每次總希望着，或者這＊ 
封信可以得到一個回音。她寫完了，抬起頭來心中慘慘地對着咪咪道：「我眞不明白......就＊ 
是我們吵過嘴的話......」咪咪將信收了起來問着她道：「可憐的寳貝，不要去明白它吧。我＊ 
替你去寄吧。」娜娜向她慘然地一笑道：「是的，咪咪，謝謝你。」 
　　咪咪剛拿了娜娜的信走出房門，就被素伊止住了。她問道：「又是一封信寄給喬治的嗎」＊ 
？咪咪道：「是的。我好像犯了什麽罪似的，總將人家的信銷燬，於心很不安的。還有喬治」＊ 
的信，今天又來了一封嗎？」素伊道：「是的，今天又來了一封。我已經愧了。這是件很難＊ 
的事情，我亦知道。不過將來總有一天，她會感激我們的。這件事大槪亦不至於很久了。她＊ 
快要就範了。她不久就會和别人相好的」。咪咪道：「喬治是沒有什麽錢的。他能怎樣供給＊ 
她呢？所以祗要她能够心裏明白，找着這樣一個人，拿出些錢來，使她能重登舞臺，到了那＊ 
時，格雷納亦祗好眼看着，無法可想的了。」她們這樣秘密地計議着，以爲至了那時，她們＊ 
大家都可以重新享樂無窮了。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
