# 1934 - 262 - 4922072

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黄召殷李等商應付宫越事件]  
　　日方曾兩度秘密集議 
　　向河北省府提出文件 
　　于學忠卽擬赴平謁黄 
　　交涉經過暫時不發表 
　　(北平)玉田宫越事年自中日雙方代表、在津交換意見後｀日方代表田中柴山等｀曾於二十六日兩度秘密集議｀並於二十六日下午向冀省府提出文件｀與省當局直接辦理交涉｀黄郛據報｀當召于學忠及赴津辦理交涉之李擇一殷汝耕返平｀垂詢一切｀李殷應召今晨同車返平｀殷同·陶尚銘·李擇一·殷汝耕·先後齊集政會｀首由殷汝耕報告經過｀次商議一切｀于學忠定一二日内來平謁黄｀報告交涉情形｀並商應付｀殷汝耕談｀玉田事件交涉辦理經過情形｀未便發表｀遵化股匪｀已被擊潰｀但逃竄方向｀現尚不明｀（二十八日專電） 
　　（天津）黄郛來電召冀省各廳長到平諮詢｀除建設廳長林成秀赴滬出席黄災會外｀實廳長史靖寰由平漢綫視察歸來｀在平預候｀民廳長魏鑑·教廳長周炳琳·今早均前往｀于學忠偶感不適｀原定二十九日赴平｀恐須延期｀近來外間對華北政局多謠｀多屬野心者故意放不利於人空氣｀實際並無影響｀殷汝耕今早六時四十分搭平瀋通車返平｀二十七夜殷再赴省府晤于學忠｀商玉田交涉案｀嗣赴日領館晤田中日領｀談一小時｀關於玉田交涉｀省府仍責成殷負責談洽｀（二十八日專電） 
　　（南京）平政委長黄郛電京｀謂戰區整理實施問題｀經决定組織戰區整理委員會後｀已派定殷汝耕｀陶尚銘·李擇一等爲籌委｀俟正式成立｀交換意見後｀始可决定｀交涉對策｀與日方開始談商｀俾戰區内各項問題｀得以迅速解决｀（二十八日專電） 
　　（天津）省府對玉田縣長陳寳生｀遵化縣長申鐘嶽緝捕宫越案凶犯吳潤璧不力｀十日限已逾｀特再展限五日｀申陳兩縣長則各記大過一次｀（二十八日專電） 
[中意使節升格後汪電意表欣慰]  
　　（南京）中意使節升格後｀汪兼外長二十七日電墨索里尼｀表示欣慰之意｀電云｀羅馬墨索里尼首相閣下｀貴國政府决將駐華公使升格爲大使｀逖聽之餘｀曷勝欣幸｀從此代表東西最古文化之中意兩國邦交｀益增親密｀特表欣慰之誠｀諸希昭察｀國民政府行政院長兼外交部長汪兆銘｀（二十八日中央社電） 
[繼意大利之後日使準備昇格]  
　　（東京）此間意大利已將其駐華公使館昇格爲大使館｀於是英法等國傳聞亦有同様昇格之意圖｀現在一般人士均注目於日本駐華公使之昇格案｀外務省對於上項情形之意向如左｀ 
　　日本政府早已决意將駐華公使館昇格爲大使館｀曾經議會贊助｀並已準備其預算｀無論何時均有實施之用意｀且現在駐華公使已爲具有特命全權大使資格之有吉氏所担任｀但該項問題當以中國方面之態度若何以爲斷｀最近中國之對日態度亦頗經改善｀在日本則關於抵制日貨之徹底取締｀及其他問題尚須期待中國政府披瀝誠意｀當俟中國之善處辦法若何｀隨時均可昇格｀並無異議存乎其間云｀（二十八日日聯電） 
[日駐京總領須磨謁唐外次]  
　　（南京）日駐京總領須磨二十八晨至外部謁唐次長｀至十一時半辭出｀聞對驅逐華僑事件｀有所表示｀（二十八日專電） 
[中意互換大使英國向意交涉]  
　　謂根據恊定應先通知 
　　（倫敦）意大利政府决定將意國駐華使節升格爲大使後｀英國政府已命英國駐意大使格拉漢向意大利政府提出意見｀略謂依照英法意美日五强恊約訂結後所成立之恊定條文｀意國採取此項决定以前｀應先行通知英國政府云｀（二十八日 
哈瓦斯電） 
[立法院討論憲草案]  
　　傅秉常報告新案内容 
　　今晨將續開大會審議 
　　（南京）立法院廿八日開第六十九次會｀例案議竣後｀十一時十分｀續議憲草案｀先由孫科報告謂｀此次赴滬與王竉惠交換意見後｀已擬具新草案｀第三四兩章｀頗多修改｀緣原草案公布後｀外間頗多批評｀但有一誤解｀卽政權與洽權之意義未能分認｀因之將治權視爲事務礶｀五院視爲事務院｀一切權力均屬於國民大會及國民大會委員會｀手續繁複｀殊欠妥善｀王竉惠由歐歸國後｀曾與其討論｀亦以爲根據總理遺教｀國民大會祇應行使政權｀治權則應完全交付政府｀庶權力集中｀一切易於推行｀其後偕汪院長赴廬｀與蔣委員長晤商｀亦同此意｀此次偕傅秉常·林彬·陶履謙·赴滬｀再與王談｀乃擬定新草案｀次傅報告新案内容｀其重要變更爲｀（一）國民大會複决權祇限於法律｀其餘預算宣戰媾和條約戒嚴大赦等案之複决權｀均不屬之｀（二）取消國民大會委員會｀因此原案卅六至四十各條删去｀（三）監察院對總統·副總統·立法·司法·考試·監察·各院院長·立委·監委·之彈効案｀改由國民大會受理｀（四）各院間關係事項｀改由總統召集五院院長會議决定之｀（五）國民大會閉幕期間｀對總統副總統立法司法考試監察各院院長之彈効案｀改由立法監察兩院聯席會議｀經全體委員四分三以上之出席｀及出席委員三分二以上之議决｀召集臨時國民大會爲罷免與否之决議（六）｀國民大會委員會取消後｀對總統行使治權之監督規定｀改屬立法院｀立法院職權擴大｀等於國會｀與原案等於法制局者不對｀故原案四十八條删去｀又立委選舉｀兼顧人口及區域｀規定人口一千萬以下者選四人｀二千萬下者選五人｀三千萬下者選六人｀三千萬上者選七人｀蒙古西藏海外各選四人｀立法院院長提請國民大會决選者｀不得過總額三分之一｀但廿八日晨孫院長又有意改爲一千萬以下者選三人｀二千萬下者選五人｀三千萬下者選七人｀三千萬上者選九人｀庶較公允｀共一五九人｀合立法院長提請决選者｀共二一一人｀（七）原案對總統與行政院長政權劃分不清｀故改爲行政院會議｀由行政院長主席｀使行政院長成總統代理人｀（八）原案第七十六條後｀添一條｀立法院開會時｀行政院各部部長各委員會委員長當然列席｀（九）原案第七十八條删去｀原案第七十七條作文字修正｀第七十九條公布日期改爲三十日｀（十）在國民大會閉會期間｀司法考試兩院院長因故去職時｀改由總統經立法院同意任命代理院長｀監察院院長去職時｀由監委互選代理院長｀（十）（一）原案第一零七條彈劾人數及連署辦法｀均有變更｀對總統副總統改爲監委十五人以上之提議｀全體監委二分一以上之審查｀决定並連署｀各院長經監委十人以上提議｀及全體三分一審查决定並連署｀行政院務委員各部會長立委監委經監委五人以上提議｀十人以上審查决定並連署｀其他公務員經三人以上提議｀七人以上審查决定並連署｀（十）（二）在國民大會閉會期間對總統副總統立法司法考試監察各院長之彈劾案｀由立法監察兩院聯席會全體委員四分三以上之出席｀及出席委員三分二以上之議决｀召集臨時國民大會爲罷免與否之决議｀（按本項意義似與上（五）項複）（十）（三）省參議會聯權亦稍有變動｀（十）（四）附則第一八五第一八六兩條對違憲解釋擬採美法兩制之折衷辦法｀條文尚未擬就｀傅報告畢｀程中行質問｀謂原案第三十八條第六欵向總統提出質詢一節｀未有交代｀朱和中謂新案今日甫發下｀各委未研究｀卽討論｀欠愼重｀主張先交付審查｀再提大會討論｀吕志伊·黄右昌·陳長蘅·附議｀傅表示無成見｀孫科謂由大會審議亦非一成而不可改｀且愈改愈有進步｀梁寒操主張先討論原則｀後及條文｀李仲公·谷正綱·劉　訓·同意孫之意見｀經决定二十九日晨九時續會審議｀十二時半散｀（二十八日中央社電） 
[孫院長提憲草修正文]  
　　（南京）孫科在立法院會議提出（暫擬憲草第三章第四章第五章修正條文案｀）其内容大略如下｀ 
　　第三章｀國民大會｀第二十七條｀（照原案｀）第二十八條｀（照原案｀）第二十九條｀（照原案｀）第三十條｀（照原案｀）第三十一條｀（修正）國民大會每四年召集一次｀會期一月｀必要時得延長一月｀國民大會經四分之一以上代表之同意｀得自行召集臨時國民大會｀第三十二條｀（修正）國民大會之職權如左｀（一）選舉罷免總統副總統立法司法考試監察各院院長立法委員監察委員｀（本欵保留院會再議｀）（二）創制立法原則｀（三）複决法律｀（四）受理監察院對於總統副總統立法事法考試監察各院院長之彈劾案｀（五）收受總統及立法司法考試監察四院之報告｀（六）受理總統及立法｀司法｀考試｀監察｀四院提請解决之事項｀（七）憲法賦予之其他職權｀第三十三條｀（照原案｀）第三十四條｀（照原案｀）第三十五條｀（照原案｀）原案第三十六條｀（删去｀）原案第三十七條｀（删去｀）原案第三十八條｀（删去｀）原案第三十九條｀（删去｀）原案第四十條｀（删去｀）第三十六條｀（原案第四十一條修正｀）國民大會之組織及國民代表之選舉｀以法律定之｀第四章｀中央政府｀第一節總統｀第三十七條｀（照原案第四十二條｀）第三十八條｀（照原案第四十三條｀）第卅九條｀（照原案第四十四條｀）第四十條｀（照原案第四十五條｀）第四十一條｀（照原案第四十六條｀）第四十二條｀（照原案第四十七條｀）（原案第四十八條删去｀）第四十三條｀（照原案第四十九條｀）第四十四條｀（照原案第五十條｀）第四十五條｀（照原案第五十一條｀）第四十六條｀（新增）總統對於各院間關係事項｀得召集五院院長會議决定之｀第四十七條｀（照原案第五十二條｀）第四十八條｀（照原案第五十三條｀）第四十九條｀（照原案第五十四條｀）第五十條｀（照原案第五十五條｀）第五十一案（照原案第五十六條修正｀）總統及副總統之任期均爲四年｀連選得連任一次｀第五十二條｀（原案第五十七條修正）總統應於就職日宣誓｀誓詞如左｀（余謹以至誠向國民宣誓｀余必盡忠竭力｀遵守憲法｀並依憲法所賦予之職權｀執行國家法令｀保障中華民國之統一與獨立｀以母負國民之付託｀如有違法失職｀願受國法之制裁｀謹誓｀）第五十三條｀（照原案第五十八條｀）第五十四條｀（照原案第五十九條｀）第五十五條｀（照原案第六十條｀）第五十六條｀（照原案第六十一條）｀第二節｀行政院｀第五十七條｀（照原案第六十二條｀）第五十八條｀（照原案第六十三條｀）第五十九條｀（照原案第六十四條｀）第六十條｀（照原案第六十五條｀）第六十一條（照原案第六十六條｀）第六十二條｀（照原案第六十七條修正）｀行政院設行政會議｀由總統行政院院長及政務委員組織之｀以行政院院長爲主席｀第六十三條｀（照原案第六十八條｀）第六十四條｀（照原案第六十九條｀）第三節｀立法院｀第六十五條｀（照原案第七十條｀）第六十六條｀（照原案第七十一條｀）第六十七條｀（照原案第七十二條｀）第六十八條｀（原案第七十三條俢正｀）在國民大會閉會期間｀立法院院長因故去職時｀由立法委員互選代理院長｀第六十九條｀（原案第七十四條修正｀）立法委員依左列規定選舉之｀一｀各省人口未滿一千萬者｀由國民大會各該省國民代表各選三人｀一千萬以上未滿二千萬者｀各選五人｀二千萬以上｀未滿三千萬者｀各選七人｀三千萬以上者各選九人｀蒙古西藏及僑居國外國民所選出之國民代表｀各選四人｀其人選不以國民代表或各該省區人民爲限｀二｀由立法院院長擇有專門學識經騐之人才｀提請國民大會决選之｀其名額不得超過前欵總額三分之一｀第七十條｀（照原案七十五條）｀第七十一條｀（照原案第七十六條｀）第七十二條｀（新增）立法院開會時｀行政院各部部長各委員會委員長｀當然列席｀第七十三條｀（原案第七十七條修正｀）總統對於立法院之議决案｀得於公布前提交復議｀前項提交復議之案｀立法院於復議後｀經出席委員三分二以上之决議維持原案時｀總統應卽公布之｀原案第七十八條删去｀）第七十四條｀（原案第七十九條俢正）｀立法院送請公布之議决案｀總統應於該案到達後｀三十日内公布之｀第七十五條｀（照原案第八十條｀）第七十六條｀（照原案第八十一條）｀第七十七條｀（照原案第八十二條｀）第七十八條｀（照原案第八十三條修正｀）立法委員之選舉决選及立法院之組織｀以法律定之｀第四節司法院｀第七十九條｀（照原案第八十四條｀）第八十條｀（照案第八十五條｀）第八十一條｀（原案第八十六條修正｀）在國民大會閉會期間｀司法院院長因故去職時｀由總統經立法院同意任命代理院長｀第八十二條｀（照原案第八十七條｀）第八十三條｀（照原案第八十八條｀）第八十四條｀（照原案第八十九條｀）第八十五條｀（照原案第九十條｀）第八十六條｀（照原案第九十一條｀）第八十七條｀（照原案第九十二條｀）第八十八條｀（照原案第九十三條｀）第八十九條｀（照原案第九十四條｀）第五節考試院｀第九十條｀（照原案第九十五條｀）第九十一條｀（照原案第九十六條｀）第九十二條｀（原案第九十七條修正｀）在國民大會閉會期間考試院院長因故去職時｀由總統經立法院同意任命代理院長｀第九十四條｀（照原案第九十九條｀）第九十五條｀（照原案第一百條｀）第九十六條｀（照原案第一零一條｀）第六節｀監察院｀第九十七條｀（照原案第一零二條｀）第九十八條｀（照原案第一零三條｀）第九十九條｀（原案第一零四條修正｀）在國民大會閉會期間｀監察院院長因故去職時｀由監察委員互選代理院長｀第一百條｀（照原案第一零五條｀）第一零一條｀（照原案第一零六條｀）第一零三條｀（原案第一零七條修正｀）中央及地方分務員違法成違法成或法成失職時｀監察委員依左列規定提出彈劾｀（一）對於總統副總統之彈劾案｀經監察委員十五人以上之提議｀全體監察委員二分之一以上之審查决定並連署｀（二）對於行政立法司法考試監察各院院長之彈劾案｀經監察委員十人以上之提議｀全體監察委員三分一以上之審查决定並連署｀（三）對於行政院政務委員各部部長各委員會委員長立法委員監察委員之彈劾案｀經監察委員五人以上之提議｀十人以上之審查决定並連署｀（四）對於其他公務員之彈劾案｀經監察委員三人以上之提議｀七人以上之審查决定並連署｀第一○三條｀（原案第一○八條修正）｀彈劾案應向公務員懲戒委員會提出之｀在國民大會閉會期間、對於總統副總統立法司法考試監察各院院長之彈劾案｀由立法監察兩院聯席會議｀經全體委員四分三以上之出席｀及出席委員三分二以上之議决｀召集臨時國民大會｀爲罷免與否之决議｀第一○四條｀（照原案第一○九條）｀第一○五條｀（照原案第一一○條）｀第一○六條｀（照原案第一一一條）｀第一○七條｀（照原案第一一二條）｀第一○八條｀（照原案第一一三條｀）第一○九條｀（照原案第一一四條）｀第一一○條｀（照原案第一一五條）｀第一一一條｀（照原案第一一六條）｀第一一二條｀（照原案一一七條｀）第五章｀省｀第一一三條｀（原案第一一八條修正）｀省設省政府｀執行中央法令及監督地方自治｀第一一四條｀（照原案第一一九條）｀第一一五條｀（照原案第一二○條｀第一一六條｀（照原案第一二一條）｀第一一七條｀（原案第一二二條修正）｀省參議會職權如左｀（一）議决省政府提出於中央之預算案｀（二）議决省長交議事項｀（三）向立法院提請關於省之立法事項｀（四）議决依法律委任之單行規章事項｀（五）向行政院提請關於省政興革事項｀（六）向監察院提請關於省政府公務員彈劾事項｀（七）向省長建議事項｀第一一八條｀（照原案第一二三條）｀第一一九條｀（照原案第一二四條）｀（二十八日專電） 
[决議要案四件]  
　　（南京）立法院二十八日晨九時｀開第六十九次會｀出席委員羅鼎等七十五人｀孫科主席｀討論事項｀（一）審議察哈爾省二十三年度｀地方普通歲入歲出總預算案｀决議｀交財政委員會審查｀（二）審議内銷商品檢騐大綱草案案、决議、交法制經濟兩委員會審查｀（三）本院財政委員會會同軍事委員會報告｀審查中國國防經費及一般預算之槪况案｀决議｀由秘書處根據審查意見｀函復參謀本部｀（四）本院法治委員會會同自治委員會報告｀審查制定公務員保障法案｀决議｀照審查報告通過｀本案暫從緩議｀（二十八日中央社電） 
　　（南京）立法院二十八晨例會後｀繼續討論鹽稅漏納處罰法｀鐵部鹽務署派員列席説明｀結果交焦易堂·陳長蘅·林·衛挺生·黃右昌·蔡瑄·史維煥·等起草、（二十八日專電） 
[長白監犯越獄據城抗禦僞軍]  
　　與居民通力合組義軍 
　　（天津）僞國吉林長白縣監犯｀二十五日獄内大批囚犯｀約三百人｀乘看守不備｀破獄圖逃｀看守欲阻止｀囚犯恃衆將槍奪去｀致發生劇烈衝突｀計看守死十二人｀及日典獄長一人｀囚犯死二人｀頃該縣已爲囚犯佔據、城門緊閉、城内居民數百｀受日僞軍壓迫已久｀茲乘機與囚犯合組成義軍｀通力抵禦僞軍｀磐石日僞軍一部已往勦擊｀（二十八日專電） 
[興安嶺站山巔日築砲壘多座]  
　　（天津）日關東軍部在哈滿綫中東路興安嶺站山巔築砲壘十座｀由山下通山頂｀修有盤道｀工程頗固｀刻已工竣｀有日兵一聯隊｀由海拉爾開往驻守｀該地已爲日方定爲防俄第二綫｀（二十八日專電） 
[土肥原抵北平]  
　　（北平）口關東軍駐瀋特務機關長土肥原｀昨午由榆到津｀晤駐津日軍司令梅津｀有所接洽｀土肥原今晚來平｀下車後｀往日使館晤柴山｀（二十八日專電） 
[宋哲元昨到平]  
　　（北平）宋哲元今午由津抵平｀據談｀本人腰疾較去年爲佳｀仍繼續診汉治｀頃接政整會開會通知｀故來平候出席｀並謁黃報告一切｀何出發後｀昨接張垣電｀謂已過張赴綏｀如何在政整會大會前返平｀本人卽就平請謁｀否則先返察｀再定期來平謁何｀察東情形｀近無變化｀亦無如戰區中土匪滋擾情形｀多倫所駐日僞軍｀近未增加｀如日俄爭端不起｀或不致發生其他問題｀戰區整理委會成立期未定｀察省府代表人選｀尚在研究中｀因察省並非戰區｀不過有與戰區有聯帶關係之外交問題｀故人選亦將主意及此｀（二十八日專電） 
　　（天津）宋哲元今早九時一刻｀離津赴平｀謁黄郛｀下月五日左右回察省｀（二十八日專電） 
[何應欽過大同未停留]  
　　（北平）何應欽昨日下午五時｀由張垣西去｀預定今晨抵大同｀下車遊覧雲崗石佛｀今日沈昌來電｀二十八早大同豐鎭間大雨｀何過大同時未停留｀改於返平時遊歷雲崗｀計程何今晚可抵綏｀大同警備司令趙承綬隨車赴綏｀何預定在綏勾留一日｀卽轉包頭視察｀約十月二日返平｀傅作義届時隨車來平｀出席政整會第五次大會｀徐永昌定三日到平｀（廿八日專電） 
[黄郛宴駐日美大使]  
　　（北平）黄郛今晚在外次大樓宴美國驻日大使格魯邀美使詹森夫婦等作陪｀黄定明晚宴英國駐華海軍司令特來亞、（二十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[燕山口潰匪突攻三樂台鎭]  
　　與民團保安隊發生激戰 
　　薊玉兩縣民團聞訉往援 
　　（天津）二十七日豐潤縣長張仁蟸調集全縣警隊民團｀親率至遵化豐潤縣交界｀防堵燕山口潰逃匪衆竄入｀二十七夜燕山口潰退匪部約二三百名｀突圍攻薊遵 
兩縣交界三樂台鎭｀與遵化民團及保安隊王占元部發生激戰、薊玉兩縣民團聞訊｀各調集一部往援應、（二十八日專電） 
　　（天津）二十七早盤踞燕山口匪衆｀經遵化·薊縣·玉田·民團及保安隊合力猛攻｀匪衆初尚頑抗、嗣以彈藥不繼｀分數枝潰逃｀頃三樂台白塔松謝各莊等處｀已無匪踪｀惟一部殘部｀約二百餘｀恃有山砲迫擊砲重火｀退據仲家山不逃｀與民團隊警對峙｀但已處包圍中｀解决旦夕間事｀匪衆盤踞謝各莊白塔松各莊數日｀各村爲洗刦一空｀村民二十七日皆逃散｀匪退却時｀縱火焚燬民房｀大部迄二十七午猶未救熄｀二十七日遵薊民團與土匪激戰｀斃匪十八名｀保安隊陣亡二名｀民團傷數名｀（二十八日專電） 
　　（天津）由燕山口敗竄之匪衆｀二十七日到玉田四俊山路高莊大泉約三百餘衆｀與戰區保安補充隊第三四五中隊發生激戰｀經遵·玉·薊·三縣民團夾攻｀死亡甚多｀餘衆退大泉｀負隅抗拒｀遵化·玉田·薊縣·城已無形戒嚴｀各縣城門由民團警隊駐守｀檢查出入行人｀各村要道皆有保衛團武裝防守｀玉田山樂村周圍十里内｀斷絶交通｀以防匪回竄｀現匪除向口外竄逃外｀無路可走｀（二十八日專電） 
[黄慕松返京期尚未定]  
　　（南京）褚民誼云｀黄慕松祭達賴後｀現正與藏方各當局｀會談今後藏局與中央之關係｀故返京行期｀尚未决定｀照預定歸程｀或須遲緩兩個月｀（二十八日專電） 
　　（南京）黄慕松前電中央｀建議七項｀據蒙委長石青陽談｀中央對於黄專使建議之意見｀現已分交主管機關核議｀關於康藏劃界問題｀交蒙藏委員會｀會同内政部研究｀將於下月初會商審查｀至於康藏界綫｀自中英藏森姆拉會議停頓後｀甘孜·瞻化等縣之管轄｀雙方爭執不已｀現雖暫以金沙江爲界｀但若不從速劃清｀將來難免不又生意外｀故中央對於此點｀亟謀澈底辦法｀俾早日解决｀又聞熱振亦盼中藏會議｀早日續開｀（二十八日專電） 
[何鍵電稱蕭匪完全擊潰]  
　　（南京）何鍵電京云｀頃據李代保安司令覺二十五日電稱｀職率部集結南洞後｀蕭匪已於二十三日由南嘉堡（黎平北）渡過清水河｀經南洞及孟有北竄｀當於二十四日派囗團囗營｀在孟有嚴密警戒｀二十五晨據該勞長報稱｀匪之一部約二三團｀正向我急戰｀當以囗囗旅馳赴勦擊｀匪不支｀退至王橋高山抵抗｀旋蕭匪全部趕到｀我囗軍囗師｀亦已到達｀雙方夾擊｀遂將該匪於二十五日完全擊潰｀斃匪甚多｀殘餘向八卦河方面竄走｀正飭部與囗師恊同追勦｀（二十八日專電） 
[閩贛勦匪情報]  
　　（厦門）軍息｀此次閩西全綫攻擊｀匪佈汀城以東陣地｀主力在朋口西四十里｀地亦險要｀此地如下｀汀匪卽全綫崩潰｀汀城唾手自得｀現逐步攻擊前進｀又北路同時向囗囗全綫攻擊｀石城長汀如下｀贛匪卽全覆｀（二十八日專電） 
　　（福州）閩東土共勢蹙｀擬大聯合編成僞獨立師｀與連江魏耿股匪互通聲氣｀作最後掙扎｀省當局昨電示各軍以夾勦機宜｀收復七區官坂等鄉｀殘匪竄往四五兩區之下洋潘渡一帶｀我軍正計劃二度圍勦（二十八日專電） 
　　（南昌）公布息｀一｀僞樂安獨立團竄公陂深山中｀時出骚擾｀圖偷出封鎖綫｀均被我阻擊未逞｀日前又向朱背街封鎖綫逃竄｀被截擊｀斃匪八十餘｀匪受創仍遁公陂｀二｀陳雷馬電｀獨三十六旅二十一日向德安帶山搜剿｀遇匪百餘｀當予痛擊｀斃匪十餘｀俘匪男女十四｀救出肉票十二｀並將僞作戰分區指揮部·政治部·及後方醫院·等搜燬一空｀餘匪紛紛散竄｀現仍跟踪進剿｀期逐股肅清｀三｀岳森二十四日電｀十九日向黄沙港一帶進剿｀連日斃匪甚多｀獲僞三師六連長官數名｀匪兵數十｀（二十八日專電） 
[鄂保安處改組]  
　　（漢口）鄂保安處改組就緒｀正副處長丁炳權·黄公柱·二十八日到處視事｀定一日宣誓就職｀遷省府辦公｀何成濬定二十九日或三十日出巡鄂北｀視察各軍防務｀並參加隨縣列山中學開學禮｀教廳長程其保同行｀（二十八日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[時評]  
　　由中意通使説到使節升格問題　廷 
　　意大利政府最近擢升駐華使館。表示其承認中國爲一大國特加重視而我國亦有將駐意使館迅卽升格之準備。 
　　考諸史乘中意通使背景特殊蓋西洋使節之首入中國者。實來自大秦其時則爲後漢柜帝延　九年去今已一千七百六十有八年矣。大秦卽古羅馬。而古羅馬則今日意大利前身也。 
　　顧我國與羅馬之交通雖早。而派遣常駐使節。則甫起於遜清之末葉光緒七年。（一八八一）李鳳苞氏兼充駐意荷奥三國公使是爲中國派使駐意之始。自彼迄今。又五十有三年。乃有互派大使之舉。 
　　據一八一五年維也納會議之决議惟大使有代表其國元首本身之資格。是以位尊望重。異乎尋常。至其所享特權。則有實質的與形式的之分前者謂其有逕與駐在國元首而商公事及隨時覲見之特權。後者謂其在捧呈國書時得受特殊之禮遇。在平時有充任使團領袖等之優先權也。 
　　顧時至今日。所謂形式的特權。固無關於宏旨。卽實質的特權。亦已無何重大之價值可言。蓋立憲國家之外交大權。多操在外交部長之手。其手本方針。且往往爲立法機關所左右。是以一國元首個人之口頭約諾。决不足以搆成國家之行爲。縱將使節升格。亦無多補。按諸中意現行政制。兩國元首。皆不負實際行政之責。今後必不致因使節升格而另闢外交折衝之新蹊徑殆可斷言。然則指使節升格爲兩國關係接近之一表徵。容或近情。謂將因此舉動而開創兩國特殊親交之局面。則未免有因果顛倒及言過其實之嫌也。 
　　中外使節之升格。在前有蘇俄開先例。在今有意國步後塵。英美日法德諸國。經此衝動。頗有繼起接洽之可能。卽我方暫守沈默。而各國若竟向我提議。則其勢亦正難拒。於是乃有實際問題之發生。其一日經費。其二日人選請分論之。 
　　（一）古時歐洲各國之遣使也。僅有大使一級。然以各國崇尚虚榮。相互爭勝。及其流弊則由使節之迎送派遣而養成繁文縟節窮奢極侈之風氣。小國力不勝任。始知仰低品級。籍省糜費。此殆普通使節之所由設也。我國自鼎革以還。出使人員向稱清苦。卽如本年度之外交經費。僅佔國家普通歲出經常費百分之五，六三。而其間使領館經費。與二十年度預算相比較。且减少一百九十餘萬元之鉅。今後一旦將駐在各主要國之使節。一一升格卽言館舍之設置裝飾一項所費已屬不貲不幸而升格爲名。寒酸其實則適足騰笑異邦。重貽國家之羞耳。美國於開始派遣大使之前。卽以經費困難。而屢提屢輟。我國而果有擢升駐外重要使館之决心。要不可不預籌充分之經費。而確保其用途。 
　　（二）使才之難自古同然。此孔子所以有（誦詩三百不能專對。雖多亦奚以爲）之嘆。我國外交陣容之破碎自國難而愈顯。使才殘缺。何可諱言。英國外交家前輩山斗氏嘗日。（使者宜具良好之性情。健全之體格。都麗之儀容。卽無絶世之聰。亦須過人之智。善長文學。兼博史事。且富判斷力。）今試懸此爲 
遴使之標鵠。環顧國内能膺其選者。有幾人乎。而况以大使之尊。又非普通使節所得而同日語也。嘗聞駐美施使數語其屬員云。（我國之使館。或不難升格。惟堪充大使才者。將安的求之。）施使固爲外交老手其言若是。自非泛泛者可比也。今日因駐意使館之升格。其所關大使人選。不過一人。則遴擇也猶易。且聞政府已經物色有人。自能應肆裕如。惟此後其他繼起之人選。則應嚴限其資格學問禀賦操守。務自末秩遞升。循階而上。果能本此標準而悉心栽培。期以十年至二十年。則使才輩出矣。 
　　總之意政府擢升其駐華使節。以表示其尊重中國之好意。自爲吾人所感謝。而我國政府當局。對於此舉曾作相當之努力。亦爲時勢所必需。使節升格。果何所補於實際。固爲一擬問。但假定政府當局果本此方針而行。則不可不就經費與人選二項。鄭重考慮。以圖久遠。與其因草率從事百追悔於後。則母寗愼重於前之爲愈也。 
[密山西南義軍夜戰日軍]  
　　日軍死傷十名 
　　臧式毅兄被架架脫險 
　　（哈爾濱）駐吉林省密山之吉本部隊接有（匪賊）三百餘名｀於二十五日午后｀六時半侵入半截河（在密山之西南約三十五里）南方三里部落之報｀卽派廣瀨部隊馳往該地交戰一時間後｀（匪賊）潰走｀日軍戰死二名｀重輕傷八名｀（二十八日電通電） 
　　（吉林）九月五日夜突有（匪賊）襲擊吉林省檢察廳長臧爾封之公館｀當時將臧本人及其長子臧振次子臧鐸三人綁去｀並搶去貴金屬類約五千元｀臧爾封爲臧式毅之兄｀旋日滿官廳急追之結果｀翌六日正午在九由以南發見｀交戰時間之後｀（匪賊）全部被殺臧爾封等親子三名｀無事救出｀（二十八日電通電） 
[福州發生暗殺事件]  
　　（福州）二十八農西湖發生暗殺案｀被剌劉季文｀湘籍｀曾充保安處教官｀脅傷一刀｀生命垂危｀兇手朱夢若爲劉同鄉｀ 
曾同事｀由警察追獲｀原因複雜｀當局在偵查中｀（二十八日專電） 
[羅斯福頒布政令復興處具體改組]  
　　指派兩委員會主持其事 
　　李芝伯繼約翰遜任領袖 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日在白宫頒發政令兩道｀此爲總統改组復興行政處之首次具體行動｀總統在第一政令中指派六人委員會｀以復興行政處顧問李芝伯爲委員長｀該會於改組後草擬國家復政策｀第二政令指派五人委員會｀接收約翰遜將軍之遺缺约翰遜之辭職｀將於十月十五日實行｀總統指派之兩委員會將分任國家復興行政處成立以來約翰遜所行使之統制權｀李芝伯主持之委員會將爲决定復興政策之最高機關｀第二委員會則推行第一委員會所定之政策｀（二十七日國民電） 
　　（纽約）復興行政處將由李芝伯擔任設計委員會主席一事｀今日熟悉該處事務之尼塞爾氏在紐約商報著論｀謂該處政策移歸熟悉實業情形者主持之希望已完全消滅｀因該會委員全係政府左傾人員｀故有利者爲勞工·農人·及消費者｀彼等不知實業｀必以利益爲前提｀現在所派委員已明確表示政府不能右傾｀執行委員會祇能執行設計委員會所定政策｀則實業界之代表亦惟有束手無術而已云云｀（二十七日國民電） 
　　（華盛頓）政治經濟專家今日表示｀約翰遜將軍主張政府逐漸撤回其對於私人實業控制一點｀顯已遭羅斯福總統拒絶｀sb　芝伯之被任爲復興行政處設計委員會主席｀卽確切表示羅氏仍擬由復興法控制實業｀故政府領袖如李芝伯及勞工部長斐金等人之主張已爲總統所贊助｀現在設計委員會已經總統授權｀可以規定一切復興處之政策｀惟其建議均須向總統提出｀設計委員會委員均係熱心新政之人物｀此大可注意者也｀（廿七日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統頃將經濟復興局改組計劃大網發表｀按照此項計劃｀復興局將失去大部份自主地位｀而由内閣閣員及處理工業勞工社會各項問題之特别機關首長｀加以較切實之監督｀羅斯福總統本人對於一切重要决定｀并保留裁可之權｀總統頃依照此項計畫｀指派三委員會｀（一）工業緊急委員會｀担任制定關於經濟復興一般政策及立法事項委員六人｀以經濟復興局顧問李芝伯爲主席｀餘爲内務部長伊克士·勞工部長斐金女士·農業調整局主任台維斯·聯邦救濟局主任霍甫金｀第六人係下開五人委員會之主席｀當由該委員會自行推舉｀（二）五人委員會担任關於復興法規之行政事務｀又名全國工業復興委員會｀將在羅斯福總統指導之下工作各委員不甚聞名｀但對於經濟復興局之組織｀皆曾積極襄助者｀委員中有二人係實業家｀威廉斯及懷脫賽特｀其餘二人爲勞工代表｀卽紐約衣服業工會會長希爾門｀及法律馬休爾｀至第五人係耶魯大學憲法敎授漢密敦｀羅斯福又派經濟復興局法律顧問斯密司及經濟顧問漢特生二人爲該委員會顧問｀以備諮詢｀該委員會主席聽由各委員互相推舉｀大約係强森將軍之友人林區上校｀（三）第三委員會專掌司法問題｀對於復興局程及决議之執行事宜｀担任監察之責｀人選尚未指定｀按李芝伯現尚担任總統府行政會議秘書及全國緊急委員會主席兩職｀今又任爲工業緊急委員會主席｀故就各種工業及社會問題而言｀渠已成爲羅斯福總統意志之主要執行人矣｀（二十九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）紐約方面今日有婦女三千人開會討論當前問題｀羅斯福總充以無綫電向之演說｀謂國民注意國事｀實爲復興運動中最使人樂觀之一事｀總統復謂國民能自思力行｀造謠者因不能生事｀此於造福國家大有裨益｀最值吾人感謝者也｀總統最後謂吾國民已脚踏實地｀邁步前進矣云云｀按紐約方面三千女子所開之時局討論會｀係報知論壇報所主持｀（二十 
七日國民電） 
[美聯邦儲備顧委會]  
　　主恢復金本位 
　　提出建議六項 
　　芝加哥　聯邦儲備顧問委員會今日致函聯邦儲備局代理局長湯姆斯｀要求早日恢復金本位｀謂恢復金本位實爲恢復永久繁榮之前提云｀顧問委員會今日之行動｀與去年十一月該會之建議相同｀該顧問委員會今主張如下｀（一）通貨之漲落妨碍商業發展｀（二）制定平衡預算｀實爲恢復公衆信任所必要｀（三）政会貨幣應停止與私人資本競爭｀（四）政府公債過巨｀危害公用信用｀（五）現在之通貨與押欵已足周轉商業擴充之用｀故膨脹派之要求竟全無充分理由｀（六）局勢穏定商業得能恢復原狀云｀（二十七日國民電） 
[胡佛新著出版]  
　　抨擊羅斯福新政 
　　（紐約）前總統胡佛所著（向自由挑戰（、）一書｀今日已在此間出版｀胡氏近來曾在星期六晚郵雜誌發表論文｀該書卽加以補充而成｀對於羅斯福總統之（新政）抨擊甚烈｀謂（新政）之原則毫無守際｀並稱｀羅氏係引導美國至一迭克推多之途｀以致美國人民傳統上之自由幾被剥削殆盡｀故氏力促美國人民愼重考慮國會對於總統完全屈伏有何結果｀並要求人民勿蹈已往經騐之覆轍｀文藝批評界對該書態度殊冷淡｀以爲該書過於深奥｀大街頭人所能了解也｀ 
（二十七日國民電） 
[中東路大法買賣]  
　　日俄商妥售價 
　　消息己由莫斯科承認 
　　能否成交有待細目談判 
　　（莫斯科）此間消息靈通方面今日承認中東鐵路之購價業已商妥｀惟莫斯科視商獲此項妥恊之談判乃蘇俄與（滿）當局重開關於該問題之正式會議之初步｀並謂近今東京談判之重行開始｀乃由日方提議｀並允付較前爲高之價所致｀此項談判之最後成功｀就蘇俄觀察點而論｀須視其他若干細目｀如購價如何繳付及蘇俄職員將來如何處置種種討論之結果爲轉移云｀（二十七日路透電） 
　　法提保留 
　　荷蘭京城　蘇聯出售中東路一事｀傳聞日蘇兩國已成立原則上之恊定｀此間接得此項消息後｀金融界人士傳聞法國政府已立卽通知莫斯科及東京政府｀對于中東路與法國方面有關之利益｀提出保留云（二十八日哈瓦斯電） 
　　英報評論　（倫敦）　日俄兩國關於中東路賣買有成立妥恊之可能｀泰晤士報因未接獲正式消息｀尚不欲加以評論｀惟對於日俄兩國獲有妥恊餘地｀頗爲滿意｀其言曰（蘇俄與日本對於中東路爭執各點｀尚未能完全同意｀惟其主要點旣已得到諒解｀似不致因細目之爭｀而趨於决裂｀但若謂日俄兩國從此可情投意合｀則非情理所許｀蓋兩國之間互相猜忌之心理仍然存在｀蘇俄以日本有窺覷領土之心而長之｀日俄在蒙古方面互相競爭｀其利害亦相衝突｀反之蘇俄在中國高麗甚至在日本國内之共產宣傳｀亦足使日本憂慮｀凡此種種皆非輕易所能消釋者也｀吾人所引爲幸者｀乃兩國之間爭端最烈之問題｀在滿洲方面時時足以引起嚴重事件者｀若能從此解决｀則日俄關係之緊張｀得以暫告緩和而已）云云｀ 
　　日商活動（東京）中東路讓渡交涉一旦成立｀其支付方法之一部｀須運物資約一億元赴俄｀故連日赴蘇聯通商代理部詢問須何項貨品者甚多｀卽赴通商局詢問賣與蘇聯之方法者亦絡繹不絕｀外務當局已着手研究代表物件且與商工省交涉｀以對從來瀕於杜絕之日俄通商開一新軌道之意氣從事立案｀交擔物資須選擇第二次五年計畫之必需品及第一第二五年計畫所不能產生者｀一面從來蘇聯方面購買日貨時成爲問題之信用設定等｀將完全圓滿具體化｀對俄輸出業將趁此機會成立組織｀享受大投資銀行團之金融便利｀因個人的交涉及商談之進行｀恐難如願以償｀故外務省爲結成公正妥當之交易關係起見｀擬設日俄貿易組合｀掃除部分的組合組織｀（二十八日電通電） 
 
 

Page 9

 
 
申報第三張 
[國聯决定不另派員駐華]  
　　拉西曼任國聯衛生股長 
　　郭泰祺述技術合作成績 
　　（日内瓦）曾任中國政府技術顧問之拉西曼｀今日被任爲國聯衛生股主任｀以七年爲期｀對華技術合作委員會已决定不另派員駐中國｀但於需要時派各科主任前往中國｀（二十八日路透電） 
　　（日内瓦）國聯與中國技術合作委員會本日開會由中國代表郭泰祺作一説明之後｀當聆取國聯各技術機關｀對於國聯與中國技術聯絡員拉西曼博士報告書所提出之意見｀拉西曼博士係按照本年三月十七日行政院國聯與中國技術合作委員會之决議案｀將此項報告書送逹國聯各技術機關當由各該技術機關向委員會提出意見書｀各該技術機關并根據此項意見書｀採取或準備採取屬於職權範圍以内之各項措置｀以謀促進國聯與中國之技術合作｀委員會宣稱｀國聯各技術機關｀準備繼續積極援助此項事業｀蓋以此項事業｀爲行政院所特别重視也｀此外國聯智識合作組織｀對於中國智識及技術人員之職業介紹事業｀加以援助｀中國政府已决定在南京及西方設立此種職業介紹所｀俾使留學歐美之中國學生｀更易獲得職業訓練｀以適合目前中國經濟建設之需要｀對於此種事實｀委員會尤爲注意意｀至於國聯衛生機關及其專家｀曾恊助中國政府按照一和三○年所定之三年計畫｀以謀中央衛生設施實騐處｀並於最近在内地各省｀恊助各項衛生及獸醫事業之進行｀至交通及運輸機關｀則倾度向於公路及水利方面｀與中國全國經濟委員會合作｀交通及運輸機關所指派之專家團｀因中國政府之請將於最近時期赴中國内地｀對於與水利及公路有關之若干問題｀作澈底之考察｀拉西曼博士報告書中謂、除若干特殊部門外｀凡適於參加本國經濟建設之中國公民｀其人數日見增加｀委員會聆悉此節｀以爲如中國政府及其專家能儘量利用他國行政及制度之經騐｀則此種進步｀更可加速矣｀最後中國與國聯技術聯絡員拉西曼博士所負任務｀已於本年八月一日届滿｀仍返國聯會秘書廳衛生股主任一層｀委員會特准予備案｀並向拉西曼博士謝其任職績之優良｀委員會以爲在目前卽行指派技術聯絡員｀以繼拉西曼之職｀似尚非必要｀但請國聯秘書處採取必要措置｀以謀各項技術合作事業之繼續發展云｀（二十八日哈瓦斯電） 
[英實業團訪問日外務省]  
　　廣田設宴招待 
　　（東京）英國實業視察團巴恩璧卿等一行｀今晨十一時至外務省訪問廣田外相｀外相因出席閣議｀遂與重光次官會見｀互致州詞｀至正午辭出｀一行立卽出席日本銀行所發起之觀迎午餐會｀下午三時半至首相官邸訪問岡田首相｀又下午七時半廣田外相者官邸招待一行四名｀與英國大使館員並發起晚餐會｀（二十八日電通電） 
　　（東京）秩父宫訂於十月一日午後一時｀以日英恊會總裁之資格｀招待英國實業視察團於表町之宫殿｀其妃亦陪座｀英國大使克來武·重光外次·桑島歐亞局長·來栖通商局長等均邀陪席｀舉行盛大之午宴｀該團又於二十八日午前往訪外務省｀述及考（滿洲國）之際希望給與方便等語｀午後赴日本銀之午宴｀當夜又須出席於廣田外相之招宴｀應酬頗形忙碌｀（二十八日日聯電） 
　　（東京）昨日抵京之英國實業視察團一行｀今晨訪問日外務省｀係應酬性質｀並非重要會談｀詰視察團之使命非但視察滿洲國産業狀態｀同時考察日本經濟産業情形爲重要目的之一｀日各方面均注意一行行動｀（廿八日日聯電） 
[十一月中旬日陸軍大秋操]  
　　阿部荒木任司令 
　　（東京）日本陸軍定十一月十一日起二日間｀以前橋市爲中心｀舉行今秋特别大會操｀闻院陸軍參謀總長於今日下午一時半入皇宫｀進謁日皇｀奏請司令官等部屬｀得其批准｀後陸軍省卽發表如下｀兩軍會操之統監幕僚｀聞院載仁親王｀甲軍司令官軍事參議官阿部信行大將·參謀·騎兵學校長飯田少將｀乙軍司令官軍事參議官荒木貞夫大將·參謀·陸軍大校幹事小畑小將｀（二十八日華聯電） 
[英法意爲奥事發表聯合宣言]  
　　奥獨立爲三國政策共同準準則 
　　小恊約國對此宣言從長研究 
　　（日内瓦）英法意等國爲公同保障奥國獨立問題｀磋商甚久｀至今晚三國始公同發表宣言｀内稱（法國·英國·意大利大代表｀將奥國情形重行研究） 
之後｀彼此同意｀用各本國政府名義承認一九三四年二月十七日三國維持奥國獨立及領土完整而發表之宣言｀仍完全有效｀並繼續爲三國公同政策之凖則）云云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）英法意今日簽發聯合宣言　重申三國保持奥國獨立及領土完整之决心｀於是三國本年二月十七日之聲明至是更有力量｀此項宣言係由英國掌爾大臣艾登｀法國外長巴爾都｀及意國阿洛西伯爵簽字｀英法兩國對於宣言内容昨日已經同意｀因須意國核准｀故遲至今日始行簽字｀此項宣言雖未指對付何國｀内幕中當係對德｀惟實施至何地步｀各方揣測不一｀（二十七日國民電） 
　　（日内瓦）英政府之允簽字於三方面宣言書｀實出於法外長巴爾都之特别申請｀巴氏對於英國之决議｀已表示大感慰｀蓋此舉可盡祛除英國與法意於對奥問題意見牴牾之種種謠諑｀宣言書現已分送小恊約國｀如彼等有願加入者｀亦可簽名於上｀衆意三國對奥之妥恊｀可謂適當其時｀蓋本届國聯議會期將於明日終止也｀（二十七日路透電） 
　　（日内瓦）捷克外長貝勒斯宣稱英法意三國爲保障奥國獨立｀公同發表之宣言｀係以本年二月十七日之發言爲基礎｀又謂小恊商各國對此次宣言｀將從長研究｀並考慮日後將如何參加此項宣言云｀（二十七日哈瓦斯電） 
　　維也納此間半宫式聯邦郵報載一重要論文｀一般人認係出自許士尼格總理手筆｀該文檢討日内瓦方面對奥獨立問題談判眞相｀略謂此事非奥國所發起｀奥於此事始終消極｀奥國希望獨立自主以决定其前途之運動未受影響｀德奥間當前雖有種種隔閡｀惟另一日耳曼民族及其外交政策須與奥國人民現抱之信念相恊調一點｀奥國永不忘之也云云｀此爲此間對於意國對奥外交之利益表示懷疑之創聞｀（二十七日國民電） 
　　維也納｀維也納人士除大日耳曼主義者以外對於英法意三國在日内瓦共同發表之奥國獨立宣言｀無不認爲滿意｀維也納日報謂｀日内瓦之宣言不啻對於凡欲觸犯奥國之任何人加以明白有力之警告｀新維也納日報則謂｀外國政治家以明白之言辭｀强有力之姿勢與歐洲和平以無窮之效益｀此實吾人所當感謝者也云云｀（二十八日哈瓦斯電） 
[波蘭不參加東歐互助公约]  
　　覆文已送交法政府 
　　惟談判之門未閉塞 
　　（日内瓦）波蘭對東歐互助公約問題之復文現已致送法國政府、其内容不過記載巴爾都與柏克談話之書面節略、目下尚不能公佈、復文内容略稱、東歐互助公約在現在之形勢下、波蘭不能贊成、公文又歷述波蘭與法國德國及蘇俄所定之條約、謂波蘭外、交政策在力求與歐洲各國樹立友好關係、至於東歐互助公約是否能與波蘭以較大之安全、在波蘭政府視之殊爲疑問、不過以後如有談判、仍可行之、此次復文並非閉塞談判之門也云云、（二十七日哈瓦斯電） 
[厄瓜多入國聯]  
　　會員已有六十國 
　　（日内瓦）厄瓜多今日由正式加入國聯、於是國聯會員增至六十國、是爲國聯成立以來之最高數、國聯行政院第八十二届會議卽宣告閉幕、（二十七日國民電） 
　　（日内瓦）國聯行政院於今晨開會、國聯秘書長愛文諾宣佈中美厄瓜多國已决定加入國際聯合會、厄瓜多國係凡爾賽條約内國聯盟約所附載創始會員國之一、故厄瓜多國加入國聯無須再經過他種手續云、墨西哥·智利·葡萄牙代表、及行政院代理主席捷克駐法公使阿蘇斯基均發言、對於厄瓜多國加盟、表示滿意、至是厄瓜多國代表乃入會塲、並宣稱該國得加入國聯、爲和平事業盡力、深爲愜意云（二十七日哈瓦斯電） 
[國聯行政院討論薩爾問題]  
　　並與德開始談判 
　　法外長發表宣言 
　　並不放棄其權利 
　　（日内瓦）法外長巴爾都今日在國聯行政院會議宣布、法國將毫不躊躇遺派大軍入薩爾境維持秩序、按巴氏向輒卽席發言、不作豫備、此次則携稿而宣讀之、故衆尤重視其言論、巴氏謂法國並未放棄其在薩爾之絲毫權利、惟當然擬遵守明年薩爾境内公民投票之結果、如薩爾管理委員會因警力不足、不能担保公民投票之公允、則法政府準備供給之云、（二十七日路透電） 
　　（日内瓦）國聯行政院今日召集會議、討論薩爾問題、首由三人委員會主席阿洛西氏將薩爾區投票自决之籌備械作備一報告書、呈交大會、並由阿氏陳述翌年公開投票時警備力之增加、實爲維持彼時治安所必需、因此三人委員會實有向德法雙方要求添加經費之必要云、法外長巴爾都氏繼卽起立致詞、並誦讀極長之宣言一則、稱委員會之工作約分二大部、一爲公開投票之籌備、一爲投票表决以後之種種問題、巴爾都並聲稱、關於薩爾區維持泊安一問題、至今尚未獲得一適當之解决、殊屬不勝遺憾、並據國聯統治委員會之所發現、薩爾之事態至爲嚴重云、巴氏繼稱、法國對於此事深爲關切、因日後事變進展、法國確有不得已而担負特别責任之可能也、故苟欲避免此種危險、薩爾統治委員會必須有充分之財力量、以擴充其警備、薩爾區内人民於投票表决之前、必要先自明瞭、倘彼等贊成維持現狀者、此後之效果究竟如何、巴氏力謂、如何使薩爾區内人民明瞭此點、實屬國聯理事會責任之所在、且此項工作已至緊急、因薩爾區内之選民實有使其明瞭每一種解决案之意義、愈早愈妙也、因此巴氏主張、此問題在十一月中國聯召集非常會議、必須加以處置云、（二十七日國民電） 
　　（日内瓦）國聯與德國今日開始談判薩爾難題、而希望於本年十一月間對該問題可獲切實之妥恊、同時國聯行政院審查薩爾管理委員會報告書之工作、已於今日午後臧事、遂决議於十一月十五日再行召集行政院特别會議、處理此事、迄今與德討論之種種小問題、其中以招募警察、以供舉行公民投票時維持秩序之用一事、最爲周折、德國力爭無向境外募警之必要、如行政院必欲招募者、德國不能負其後果之責行、惟國聯對於此點、亦不示弱、堅欲實行薩爾管理委員會主席諾克斯之請求、按諾氏前於入月十四日申請國聯行政院向外國招募警士二千人、以增厚薩爾之警力、因薩爾現僅有警士千外、於公民投票時不敷遣調也、（二十七日路透電） 
[國聯大會閉幕]  
　　代表一部分返國 
　　（日内瓦）國聯大會對於議程所載各項問題今晚業已着手結束、以便宣布閉幕、各國代表中一部份已返國、餘衆亦啟程在卽、蘇聯外交委員李維諾夫及波蘭外長柏克、皆已於今晚離此、法國外長巴爾都則定於明晚返國云（二十七日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）國聯大會今日通過分委會反討論而贊同之各種報告後、已宣告閉會、 
（二十七日路透電） 
[日閣議正式决定召開臨時議會]  
　　召集日期未確定 
　　提案範圍以救災爲限　 
　　治僞改革案未必上程 
　　廣田將説明外交方針 
　　（東京）今日之定例閣議、上午十時二十分在首相官邸開會、岡田首相以下全體閣員出席後、先由後藤内相詳細報告視察關西地方之災害狀况、約違五十五分鐘、後主張謂因災害非常重大、故必須召開臨時議會、樹立救濟方策云、次由岡田首相報告昨與鈴木政友總裁之會見顛末、並民政黨方面京坂地方選出議員之希望、後由松田文相與町田商相報告、謂擬往災害地方視察云、又由藤井藏相述稱、準備對災害地方之復興救濟、通融低利資金、床次遞相勸告謂、政府宜將該事實向内外言明之、最後岡田首相請求各閣員對於召集臨時議會問題、陳述意見、各閣員意見一致、均謂必須召集、後商决如下、 
　　（一）各種災害對策之需緊急者、待開臨時議會、從速者全國調查、（一）母須議會恊贊而得實行之緊急設施、應立卽實行、（一）至於低利資金之供給、須言明有應急而適當之用意、（二十八日電通電） 
　　（東京）政府現已决定召集臨時議會、廣田外相乘此時機、關於日本政府之外交方針、廣爲訴諸國民輿論、而期待其全面之維持、擬將今春普通議會以後日本重要外交問題之經過、加以詳細説明、並須闡明日本政府之外交方針於内外、至於外相演詞之大要如左、 
　　（一）决定海軍軍縮豫備對策之情形、（二）廢除華府條约之通告問題、（三）中東路買賣交涉、（四）日荷會商及一般通商貿易之關係事項、 
　　除上項情形説明外、尤以關連海軍會議、决計確立日英美三國間之和平、又關於日蘇關係最近屢次傳説紛紜、是以對於對蘇外交方策及其他對華外交之刷新、均須嚴格闡明、當被一般人士所注目者也云、（二十八日日聯電） 
　　（東京）政府以臨時議會僅能討論緊急不得已之風災旱災等凶作地、及養蠶窮乏地之救濟對策、至在滿機關改革問題、陸軍及貴院雖希望急速實施、但因法制化及預算關係能否準備、固爲疑問、且是否與前者同様緊急、亦有議論故其决定必有相當之波瀾、審議亦須相當之時間、又米穀對策其性質上應由通常議會愼重審議经故亦不願上程於臨時議會、（二十八日電通電） 
　　（東京）關於召集臨時會議之日期、已於二十八日閣議席上提議、藤井藏相述及因事務上之關係、在十月中恐、未便召集、但提早開會之意見頗居多數、倘事實上許可、當以十一月上旬在大、演習以前召集、實爲最便、總之調查風災被害狀况这後、卽可决定、至開會期間主張盡量縮短亦居多數、大致當在十日以内、乃爲確定之情形、（二十八日日聯社電） 
[英礦工潮解决]  
　　（倫敦）據今夜布告、南威爾斯煤礦區域牽涉十三萬礦工之爭執、現已得臨時解决、此乃礦部大臣白朗與雙方代表討論終日之結果、白朗代表政府提出若干建議、以期袪除障礙、現已獲妥恊、但尚須交雙方合法機關通過之、樞密院長包爾温與商相任錫曼今日皆在倫敦、對於談判之進行、有密切接觸、礦工代表今夜返卡狄夫、以便明日向礦工總會所召集之大會報告一切、衆料大會可接收其提議、解决辦法之内容、尚未正式公佈、但聞將設立公斷會審查礦工所提出關於工資之要求、公斷會將來之决議將從十月一日起實施、（二十七日路透社電） 
[日海員工潮圓滿解决]  
　　神户海事恊同特别委員會昨日下午二時開會、海員代表船主代表均出席審議海員工會提出之要求條件、勞資兩方均出於讓步態度、結果郵船商船近海之公司均承認提案主要部分、卽時製作條文、八時經全體一致承認、於是海員罷工之嚴重問題、圓滿解决矣、（二十八日日聯電） 
[霍犯復審林白到庭旁聽]  
　　（紐約）綁害林白大佐幼子案嫌疑犯霍浦曼今日復經提審、法院中觀者如堵、甚至法院門前途爲之塞、林白亦親自改裝到庭、由警察探員嚴密保護、於開審之前一觀霍之面目、據檢察官福萊云、林白深信霍係綁匪、惟綁架之時、林白並未目覩、交付贖欵之時、林亦未曾在塲、未知彼之信念有何根據也、至今日所審、爲霍之勒贖嫌疑、綁殺問題尚未審及、（二十七日國民社電） 
 
 

Page 10

 
 
第三張 
[香港狂風暴雨]  
　　颱風轉向安南沿岸吹襲 
　　（香港）港二十七日深夜狂風暴雨、海面波濤洶湧、二十八日晨勢始稍殺、今日天文台已將一號風球除下、十時發出報告、謂颱風已在東經一零九度北緯十七度間、轉向安南沿岸吹襲、海南島無若何打擊、（二十八日中央社電） 
[天氣轉熱之原因]  
　　（南京）京氣象研究所息、入秋以來、天時漸凉、而二十八忽轉熱、發潮有霚霧、最高温度華氏九○度○五點、原因低氣壓適在黄河下游、太平洋中之高氣壓已伸入中國之東南部、長江下游適在該兩種氣壓範圍内、致風向南及東南而來、雲少而陽光强烈、造成悶熱狀態、二十七日太平洋近發現一颶風、在菲列濱之南、是否影響我沿海諸地、須視方向有無變更、（二十八日專電） 
[承審員考試費用如擬動支]  
　　（南京）承審員考試费用、經司法部編製二十三年度臨時槪算、擬於核定國家歲出司法費第一預備費項下、動支四千元、主計處已核准備案、國府二十七日令行政監察兩院、轉飭財政司法及審計各部知照、（二十八日中央社電） 
[梅思平兼任江寗保安司令]  
　　（南京）蘇省府委江寗縣長梅思平、兼任江寗保安司令、二十八已就職、浙建廳長曾養甫二十八由滬抵京、對浙省救濟旱災事、有所接洽、（二十八日專電） 
[京社會局辦農村平民貸欵]  
　　（南京）市社會局、辦農村平民貸欵、與金城銀行接洽、會同警察廳組織委員會、開始貸欵、金城銀行承貸十萬元、社會局出五萬元、警廳亦出若干貸欵、利率月息九厘、（二十八日專電） 
[國外貿易並未統制]  
　　（南京）實部商業司長梁上棟談、報載政府對各項工商業、如何計劃提倡、如何使之推銷海外、實多誤會、按國外貿易、我國並未施行統制、海外各地華僑、因祖國工商業不景氣、有推派代表返國考察之舉、政府不能置之不問、僅爲之計劃國貨出路而已、（二十八日專電） 
[内政部檢舉公務員吸鴉片]  
　　（南京）内政部咨各省市、檢舉公務員吸食鴉片、並塡表報告、以便懲辦、（二十八日專電） 
[交部調余森文赴英]  
　　（南京）交部令調職工事務委員會主任余森文、爲國際電信局駐英業務專員、遺缺派法規委員陳紹賢接充、余已赴滬治裝、陳亦到會視事、（二十八日專電） 
[經委會招待國聯專家費核定]  
　　（南京）經濟委員會以國聯專家來華助我推進各項事業、竭誠招待、去歲招待費用、係由政府月撥、現因工作未畢本年度仍須繼續招待、按照舊額已編具槪算、計廿三年度招待費爲四萬八千元、業經中政會議核准、在總預算第二預備費項下動支、國府昨命令知照、（二十八日專電） 
[景鎭瓷業代表再往行政院請願]  
　　（南京）贛景德鎭瓷業公會以贛省府征稅奇重、一再請减、迄無效果、再電代表等親往行政院請願、懇予電令制止、（二十八日專電） 
[北平古北口交通中斷]  
　　（北平）今夏因水患、北平至古北口及至薊縣兩幹綫公路冲毁、交通斷絶達兩月、入秋經修理、今因落雨竟日、兩綫路被毁、交通又斷絶、（二十八日專電） 
[魯國民軍訓會擬定一年計劃]  
　　（濟南）國民軍訓會擬定一年計劃、一、穏定各校教官生活、二、學校軍隊化、各委分途視察、三、準備集中、四、明年集中高中以上一年級學生訓練三個月、教廳長何思源令各高中定十月十日練習徒步登山、何自往泰山領導、（二十八日專電） 
[日聯合艦隊到青島]  
　　（青島）日本第一二兩艦隊共七十艘、由末次司令官率領、二十八日午後一時冒雨入港、分泊前後海、全體官佐士兵四萬五各名、末次高橋兩司令官今晚赴濟晤韓、（二十八日專電） 
　　（青島）末次大將統率之聯合艦隊七十餘隻、自今日上午八時迄下午一時、全體抵此、將駐泊至十月三日、日僑特至海岸表示歡迎艦隊將士之意、（二十八日電通電） 
[沈鴻烈將偕韓赴平]  
　　（青島）沈鴻烈定二日晚夜快車赴濟、偕韓赴平、出席政委會、（二十八日專電） 
[李儀祉由蘭州飛寗夏]  
　　（開封）黄委會接李儀社電稱、二十六日由蘭州飛寗夏、沿河視察、紅萬字會在滑縣長垣濮陽倡辦移民河套、（二十八日專電） 
[卾省受災縣分調查]  
　　（漢口）卾省受災縣分、共四十九縣、三十七縣最重、糧食損失總額八千八百餘萬元、較六月統計超過一倍以上、垂斃災民達三百五十二萬人、救災會正統籌救濟、並定二十九日舉行募捐大會、（二十八日專電） 
[朝鮮銀行總裁到漢]  
　　（漢口）朝鮮銀行總裁日人加籐封二郎偕隨員前橋川合二人、二十八日乘飛機抵漢、任務未悉、（二十八日專電） 
[湘旱災救濟會卽成立]  
　　（長沙）省府聘紳耆雷孟强等爲旱災救濟會委員、定一日成立、各縣團隊附加、何鍵令二十四年度起减輕八角、何委楊道南·曹明陣·爲保安第一二區副司令、）二十八日專電） 
[梧永康實業公司開幕]  
　　梧州　桂滬兩地實業界投資所組織之永康實業公司、二十七日正式開幕、由董事長郭順、本省財廳長黄鐘岳·總經理鄭益之·等主禮、到政商各界極衆、（二十七日專電） 
[灌雲大批案犯解淮]  
　　（清江浦）灌雲近用帆船運來案犯一百餘人、二十八晨起解馬士傑等五十七名入城、一時水門船橋兩旁戒備森嚴、斷绝交通約二小時、餘犯聞日内續到、此間高法分院已爲妥籌安插地點（二十八日專電） 
[蔡丙炎新兼督辦皖南保衛事宜]  
　　（安慶）省府派保安處長蔡丙炎兼督辦皖南保衛事宜特派員、赴徽屬坐鎭、蔡定二十九日晚啟程、（二十八日專電） 
[德航公司籌備開辦柏林上海間航空綫]  
　　（倫敦）據每日快報載稱、德國魯夫特漢沙航空公司、將於明年開辦柏林上海間之航空綫、預定經過希臘·波斯·印度·及中國南部、可以四天時間由歐洲飛至中國、德國方面現方與各關係國談判過境問題至於沿途情形、則早已飛行視察一過矣、（係指中國歐亞航空公司所購德國容克式飛機、由德國飛至上海而言）（二十七日哈瓦斯電） 
[命令]  
　　國府二十八日令、茲制定陸軍官佐服役暫行條例施行細則、公布之、此令、又令、茲制定陸軍官佐任免暫行條例施行細則、公布之、此令、 
[國際商業電訊]  
　　丨九月二十八日路透社特約商情電丨 
　　金銀　倫敦金價今（二十八日）晨金價爲一百四十一先令半便士、跌四便士、 
　　倫敦大條倫敦銀市、現貨漲零六二五、而爲二十二便士四三七五、期貨漲一二五、而爲二十二便士五六二五、市况平穏、印度與投機家旣買進復賣出、 
　　孟買大條今晨銀市漲七安那、現貨與十月期皆爲六十一羅比十安那、十一月期六十一羅比十二安那、 
　　滙兌 
　　英美倫敦外匯市塲、今晨歐陸因時届月杪、稍稍購進英鎊英美匯兌、開盤價爲四元九角六分六二五、比昨日美英匯兌收盤低二五、十一時漲起五六二五、而爲四元九角七分一八七五、但午時跌一八七五、午後一時復回起零六二五、而至四元九角七分零六二五、比時交易稀少、二時價格未稍變更、又美金一元、合英金四行令零二八四、　　英法今晨開盤、爲七四佛郎七一、比昨日收盤高六磅音、十一時續漲十三磅音、而爲七四佛郎八四、午時跌去六磅音、直至午後二時、價仍爲七四佛郎七八、 
　　美英紐約外匯市塲、今晨美英匯價開盤漲七五、而爲四元九角七分六二五、但午前市况清淡、發電時、價格迄無變更、 
　　棉麥 
　　紐約棉花今（二十八日）棉市開盤、起落各一磅音、十時半跌去四五磅音、因現貨商售出與套賣皆增多也、十時四十分近期回起一磅音、 
　　紐約小麥麥市因阿眞廷電訊欠佳、而購者缺乏、致開盤跌五○至七五不等、但在發電時、價格比較開盤高二五至三三七五、 
　　孟買棉花今日棉市、初因投機買進、缺方補入而漲、繼因歐洲出口商賣出與多頭了結而跌、人氣尚穏、四五月期白洛去棉價爲二百十羅比七五、跌兩羅比、 
　　利物浦棉今日棉市、一月期價爲六、六六、比昨收盤低二磅音、 
　　利物浦麥今日麥市、十二月期午後一時、價漲二五、而爲五先令五便士八七五、 
　　橡皮 
　　倫敦今日市况穏定、午時十月十二月期成交價格、爲七便士三七五、與昨同、 
　　紐約倫敦電訊良好、故此間橡皮開盤、漲八至十三磅音繼因多頭了結、價落一至六磅音、發電時十二月期回起五磅音、 
　　證劵 
　　紐約今日開盤前、有利於市况之因素、爲（一）新發表之證劵交易保證金條例衆認爲寛和、且有人謂、根據新條例所定之辦法、現已付之保證金額、大都過多、（二）預料星期日羅總統所發之演説、當可有利於市况、故人氣頗佳、而不利於市况之因素、則爲政府公債市况不定、今晨證劵開盤時、市况狹小參差、因昨日價漲後、今晨稍有投機了结也、鋼業股票尤受壓力、但衆料漲風行將復起、亞納銅鑛上半年報告、計今年最初六個月之凈利、爲二百九十八萬六千元、或每股三角四分、茲將紐約證劵市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
　　美國冶金　三四·一○○　三四·二五○　三四·三七五 
　　阿朋汽車　二六·○○○　二六·三七五　二六·○○○ 
　　紐約煤氣　三○·○○○　二九·六二五　三○·一二五 
　　杜邦顔料　九一·○○○　九一·○○○　九○·六二五 
　　電廠股票　一一·六二五　一一·五○○　一一·五○○ 
　　通用汽車　二九·六二五　二九·八七五　二九·六二五 
　　國際電話電報　一○·六二五　一○·五○○　一○·三七五 
　　魯和電影　二九·三七五　丨丨丨丨　二九·五○○ 
　　麥金泰金鑛　四四·二五○　丨丨丨丨　四四·五○○ 
　　孟高華百貨　二七·五○○　二七·三七五　二七·○○○ 
　　國民蒸汽廠　二○·五○○　二○·六二五　二○·五○○ 
　　紐約中央鐵路　二二·八七五　二二·七五○　二二·六二五 
　　紐遮賽油　四三·八七五　丨丨丨丨　四三·七五○ 
　　美國鋼鐵　三四·三七五　三三·六二五　三三·八七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
　　十二月期棉花　一二·四九○　一二·五○○　一二·四九　一二·四七　一二·四五　一二·四六○ 
　　三月期棉花　一二·六三○　一二·六二○　一二·六一　一二·六一　一二·五八　一二·五八○ 
　　十二月期橡皮　一五·○七○　······　······　一五·一五　一五·一四　一五·一九○ 
　　三月期橡皮　一五·四五○　······　······　一五·五八　一五·五二　一五·五二○ 
　　十二月期芝加哥小麥　一○四·○○○　一○三·二五○　················一○三·六二五 
　　五月期芝加哥小麥　一○四·○○○　一○三·五○○　······　··········一○三·七五○ 
　　五月期温尼佩小麥　八七·二五○　八七·二五○　······　················· 
　　十二月期芝加哥雜糧　七八·五○○　七八·五○○　·····　············七八·六二五 
　　五月期芝加哥雜糧　八○·一二五　七九·八七五　······　·····　······八○·○○○ 
　　十二月期紐約絲價　一·一五○　一·一四四　······　·······　······一·一四五 
[颶風席捲關西的大災（日本通信）]  
　　風速六十米 
　　受害七府縣 
　　九月二十一日晨八時光景、大阪市上空颶風襲來、（風速在三十米以上者卽爲颶風）其速度最小的有四十米、最大的有六十米、是關東大地震以來最厲害的天災、當颶風襲來的時候、同時海潮高漲、濁流十尺、兇湧於沿岸各區、當地住民震於風害、又遭水淹、父子相失、夫婦離散、房屋倒塌、交通全斷、過了十點之後、疾風漸去、可是錦綉繁華、烟突林立、足稱日本工業中心的大阪、轉瞬間竟變作了風與水的阿鼻地獄、 
　　據事後調查、受災的地方最甚的是大阪、其次京都、又次兵庫·高知·鳥取·愛媛·岡山等縣、颶風發生的時候、正是學校上課時間、而一般學校又修造得極不堅固、所以容易倒壞、此次學校建築物倒塌了的、計一百四十六所死亡五二八人、連受傷和失蹤的教員學生算起來、一共有二千二百四十五人、住宅全倒的有四千一百三十五户、連半倒的合計起來有一萬二千二百五十五户、非住宅全倒和半倒的合計有一萬六千五百六十五家、還有寺社官衙等受災的也有四十所、總計傷亡人數有四千六百五十、市内電車被吹翻一輛、火車三輛、大小船隻流失一千六百二十七隻、 
　　京都府死傷一千五百人、房屋倒壞共二千六百家、漂流與被水淹的一千七百餘户、 
　　兵庫縣被水淹的家屋四萬二千、倒塌的一千六百七十七户、堤防損壞一四六處、傷亡六百餘人、山崩三處、輪船遭難的十七艘、漁船二千二百隻、其餘各縣受災比較輕、不細述、 
　　大阪是日本的工業區、而（此花區）、（大正區）、（港區）又是大阪的工業地帶、各工廠莫不遭重大損害、但是工廠的結構很複雜、尤其是軍事工業、要詳實計算是很不容易的、何况這當中還有一種特殊的秘密軍事關係、不過就大體上估計、上述各地區工塲方面的損失、至少會有三萬萬元日金以上、在此花區被水淹的工塲、如液體空氣、東洋木材防腐、（漂流損失）大阪鐵、住友伸銅鋼管、住友製鋼、住友電綫、日本染料、大阪製鐵、富土製紙、安治川鐵工、東亞鐵工、大阪帶革、高田製藥、大日本人造肥料等等、多半是和軍需工業有關係的、大正區一帶被水淹的有東洋紡續、豐田織機鑄物、福安鋼管、大阪製鐵條、中山製鐵、帝國人造肥料、户畑鑄造等工塲、淹水的有八百所、其他小工塲四百餘所、尼崎所屬工塲有八十所被水淹没、生産機能差不多全部停滯、軍需工業自然要受影響、卽輸出方面也會受打擊、 
　　總括全體的損失、恐怕會超過五萬萬日金、這様的天災不能説是小、可是我們回想關東大地震的時候、東京·横濱·等重要都市的損失、數在一百萬萬日金以上、占全日本國富的十分之一、然而五年之後、就漸見恢復、大阪這一次的風災、誠然是很大、民間受害自然也很深、甚到會影響到整個日本的國力亦未可知、這中間却有幾件值得我們注意的事、第一是大阪市政府救災的手段非常敏速、警察的活動、調查災區異常迅速、收容難民也很週到、而市政府立卽撥欵九十萬元作應急的開支、還算應該作的事、而民間捐欵救濟、住友系財閥、住友吉左衛門捐資百萬元從事救助、已經是難能可貴了、而大阪朝日新聞社一家報館、在三日之間、卽集捐二十六萬餘元、由此可見日人救災之踴躍、及舉國赴難之精神、咬緊牙關往前奮鬥、以期戰勝自然力、確是值得我們注意、西望萬方多難的祖國同胞、應更加倍的奮勉纔是啊、（九月二十四日於大阪北區） 
[美記者團與日陸相談日軍駐滿問題]  
　　美記者認與僞滿獨立矛盾　 
　　林陸相諉在現狀下不能撤 
　　二十三日日本名古屋新聞載稱、美國新聞記者團羅威爾梅立德等十人、抵東京後、於二十二日午後二時五十分、訪問林陸相、由本元貞翻譯、與林陸相談話約一小時、大略情形如下、（一）美記者德拉蒙問日、吾輩新聞團全體意思、對於日本軍隊之永遠駐屯滿洲、認爲與（滿洲國）獨立性質、大相矛盾、林陸相答稱、日本軍之駐屯滿洲、係因目下全滿洲、之盜匪、出没 
 
 

Page 11

 
 
無常、而滿洲軍隊、尚無抑制之能力、且内治國防、又未安固、故在此現狀之下、日軍之駐滿、自屬必需、（二）美記者白英特問日、照閣下意見觀察、日軍之駐滿、究至將來如何程度、方能撤退乎、林答稱、俟國内平定、滿洲軍隊之力、足以對抗外敵爲止、余意該滿洲軍之訓練、尚須相當之時期、日本軍之撤退、至短尚須在一二年之後、（三）白氏又問日、日軍之撤退滿洲時期、日本政府竟不能預先確定乎、林答稱、由日滿兩國共同防衛之立塲、須得日（滿）兩國雙方一致之意見、方能决定也、 
[冀省戰區整理問題]  
　　整理委員會短期内可成立 
　　宫越案與勦匪應付尚困難 
　　北平通信、關於（戰區）整理問題、自當局决定組織（戰區）整理委員會後、組織方案曁委員人選、平政整會委員長黄郛、業經有所擬定、頃據官方消息、短期内卽可宣告成立、委員名單、届時卽由政整會以訓令方式公布、額數多寡、頃雖無從臆測、但由軍分會·政整會·冀省府·灤榆區公署·薊密區公署·察省府·北寗路局等七機關、推派代表組織之、則爲事實、 
至言戰區問題、目前有兩事、殊使當軸者昕夕未容少息身心、卽玉田宫越案之應付、與夫玉田縣股匪竄擾之剿辦、關於前者、宫越誤被殺害眞相、雖經中日雙方會同查明、但日方以宫越係駐馬蘭峪日軍之買辦爲理由、表示不能與遷安福山寺事件相提並論、 
　　後者、（戰區）内之匪、我方因種種事實上之顧慮、及所謂非武裝區之特殊情形、施行剿辦、曲折甚多、覘夫去年秋間老耗子盤踞撫寗縣一事、卽可考證今日之玉田股匪、我方欲予卽事痛剿、實際上之難爲何如、此種見解、殆已不可諱言、故官方認爲一方面使（戰區）内不幸事件、杜絶於未來、（戰區）内之匪源、能使一廓而清、厥非（戰區）整理早日實施不爲功、 
　　黄氏對宫越案之應付對策、昨（二十六）晚今（二十七）晨、曾召見李擇一有所商談、迄午已有相常决演、李於當日下午四時許、卽離平赴津、據探悉、該案將由李與日方開始折衝、一般人推想、認爲經一度交涉後、卽可得到相當結果、事態决不致擴大也、 
　　關於剿擊玉田股匪問題、當局亦有所决定、其步驟當然先使（戰區）整理委員會提早成立、以便着手實施整理、（戰區）旣能着手整理、則三數百之股匪、自是不難剿擊以致肅清、（戰區）内能整理就緒、則一切糾葛、當然减少、關係方面表示、玉田宫越事件、不難解决、玉田股匪、亦不難剿辦、惟胥視日方能否誠意的履行諾言、對我實施整理（戰區）之工作、不加阻力、以使事竟全功耳、（二十七日） 
[冀省遵玉交界匪警]  
　　匪携有重火器 
　　燒殺各村甚慘 
　　天津通信、河北省府、今日得玉田縣長陳寳生、遵化縣長申鐘獄、來電報告、略稱二十四日午後三時、有土匪一股、約三百餘名、由薊縣界山口竄到玉田·遵化·交界、在大小李莊盤踞、燒殺掠擄、姦淫婦女、附近十餘村、皆罹匪刧、各村民被匪禁閉外出、匪挨户令指獻財物、村民有冒險逃出者、到遵化縣城報告、縣長申鐘獄、乃親率保衛隊第三區長馬鑑池·區隊長孫英、恊助戰區保安第三大隊王占元部、於是日午後六時、馳往圍勦、同時玉田縣薊縣民團、亦各派出隊伍前往堵擊、當晚七時、開始接獨、匪衆因有迫擊砲兩門、山砲二門、機關槍數挺、大小槍枝齊備、抗拒不退、并以焚燬全村、威脅國警不得進攻、民團警察集結千餘人、激戰一夜、迄二十五日上午七時許、匪衆不支、乃向燕山口方面退、王占元部保安隊、卽在後跟踪尾追、省府另據報告、此一股土匪、仍爲石友三劉桂堂秘密集結之僞部、故其器械逈非普通土匪精鈍不齊可比、匪衆的有之重火器、除機關槍爲石劉補充者外、迫擊砲·山砲·則係熱河張海鵬部僞軍譁變時携出、由石劉誘致加入匪股者、省府當電薊·遵·遷·玉·豐·五縣、上緊搜勦、以期撲滅、 
　　撫寗縣境東南二十里地方、二十四日亦發現槍械整齊之匪衆、傳亦係石友三劉桂堂舊部、經保安第一總隊長嶁毓英、派隊搜勦、捕得其渠魁王某、夥匪十餘、餘衆則逃散、不知去向、其他戰區内各縣、亦發現名爲僞部某軍某旅之匪衆多股、竄擾不定、當局恐再有去年戚文平老耗子匪警事件發生於灤東、所以密飭省編三個保安總隊·及各縣民團書隊、一體嚴密境内防務、昨又聞劉桂堂石友三暗遣多人、沿北寗鐵路綫、遍設僞軍辦事處、爲情報及聯絡工作、其設立所在、皆在日韓浪人販毒品之洋行内、當局已飭各地負責機關、秘密查報、以便預防、聞石友三頃擬隨川島芳子及某日人、日内赴長春、向僞組織有所接洽、（二十五日） 
[冀省戰區之僞團體]  
　　官廳不能干涉 
　　漢奸分設支部 
　　北平通訊、據唐山來客談稱、近來反動份子、以戰區環境特殊、竟肆無忌憚、公然另開生面、組織所謂（人類愛善會）及（興滿會）等僞團體、秘密活動、圖謀不軌、查所謂人類愛善會、總部設在天津某國租界内、戰區各地、分設支部若干、每部設部長二人、在唐山者、名爲人類愛善會華北分會唐山第二支部、部長盛國才、副部長劉如東、受某國居留民會唐山會長秘密指導、並撥給經費、入會者塡寫志願書、並由二人以上介紹、納會費二元、發給木質牌及銅質證章各一個、如有違法情事、則由某國憲兵隊採取治外法權辦理、地方之官廳不得直接赴涉、因此該會發展非常迅速、入會者以下流人居多、平日無的不爲、漢奸加入者、則有姚明山·劉紹堂·韓彩章·耿子祥·程玉山·　崔振·高鈞鵬·谷蘭亭等十餘人、的謂興滿會、係附屬於愛善會内、組織極爲秘密、含有最大的政治作用、戰區内共分三支隊、統受某國秘密領導、經費亦由某國按月撥發、聞第一支隊駐榆關、支隊長齊龍武、收納黨徒、編成例衣隊、约有二千餘名、槍三百枝、子彈一萬五千發、第二支隊駐灤縣、支隊長韓樹田、在遷安·承德·樂亭·灤縣·等處、收有漢奸約三千餘人、已編成便衣隊二千名、槍四百枝、子彈二萬餘發、第三支隊駐唐山、其指揮部在玉田、支隊長趙大中、招收游民四五千名、自來得手槍二百枝、子彈一萬餘發、並有木質僞槍五百枝、現活動情形、雖甚積極、但因冀省保安隊及地方警察民團等、嚴密防範、到處勦捕、伊等舉事、頗屬不易、（二十七日） 
[曲阜孔氏族人計劃刊印（曲阜叢書）]  
　　濟南通信、最近報載日人勸曲阜衍聖公孔德成赴日、引起各方注意、據聞近數年來、日人巴迭次勸孔赴日、此舉實不自今日始、均被拒絶、孔氏族人將發表宣言、聲明絶不參加日本之祭孔曲禮、再則孔氏族人計劃刋印（曲阜叢書）、請政府整理孔氏祭田、現均在進行中、茲分述如次、　　日人勸孔德成赴日 
　　最近報載、日人擬勸曲阜衍聖公孔德成、及其叔孔令燦赴日、參加明春祭也典禮、孔族業已聲明决不參加、據聞此事之鼓動、已不自今日始、九一八以後、日人除呑我東北外、並有某日人赴曲阜、勸孔德成赴日、謂日本對孔子始終尊敬、東京大修孔廟、並定明春舉行祭孔典禮、請東渡參加、並有優厚待遇云云、孔族答以孔子之道、世界大同、本不分國界、貴國尊敬孔子、雖當感謝、但以中日兩國間之最近關係論、實不便前往云云、婉詞謝絶、以後再有去者、槪不接見、最近又有日人豐田請謁、亦被拒絶、又今年孔子誕辰、國府及省府各處代表、往曲阜致祭、又有日人六名要求參加致祭、孔府當答以貴國如來此參觀則可、如參加與政府代表同時致祭、殊難應命云、該日人始　然而去、其種種手段、有如此者、以後尚不知更有何花様出現也、 
　　孔德成否認赴日本 
　　衍聖公孔德成及其族人、在濟南各報刋登啟事、聲明絶不赴日本、原文如下、（九月二十二日新天津報及同日庸報載、東京二十一日聯合電、明年四月日本新修孔子廟落成舉行紀念會、邀請孔子七十七代裔孫孔德成及其叔孔令燦參加新聞一則、德历閱覧後、深爲詫異、此事在德成及家叔孔令燦毫無所聞、届時果有邀請这舉、德成及敝族族人絶不參加、謹此登報聲明、孔德成及俣族同人同啟、） 
　　計劃刋行曲阜叢書 
　　今年孔誕曲阜致祭以後、孔族推代表來濟答謝、並附帶商洽整修孔廟及刋印藏書等事、曲阜孔府藏書甚多、有已刋板行世流傳不多尚待重印者、有尚未製板者、孔族人意欲彙合刋印一次、以廣流傳、名日（曲阜叢書）、惟困於資本、擬請政府先墊借若干、印書售賣、再行償還、省府對保存古籍本極關心、將來或可邀准、叢書種類甚多、據所知者、有孔繼涵字紅谷著（微波榭所著書）及微波榭未刻稿、（孔在清乾隆時與載東原同時、又有微波榭叢書、其書與戴氏遺書合印、一面印戴書、一面印孔書）其書多講小學、爲海内推重、最有價值、板存完好、又有阮元著金石圖考、（阮清道光時督學山東、）因阮與孔有姻親關係、板存曲阜、（板未在孔府但知存孔族家中、尚待調查、）孔廣林字叢柏著孔氏説經稿、（板存圖書館）另有詞曲三種、孔傳誌與衍聖公孔傳鐸、著有曲譜等書、外有闕里文獻考、孔氏家儀、（記伊古孔氏婚喪禮俗甚詳）祖庭廣記等、（祖庭廣記、本係孔家紀載廟庭掌故之書、現在坊間流行改爲廟庭廣記）又孔廣森字　軒、爲孔廣林之弟、著有（　軒所著本）、中有公羊通義、大戴禮補註、及儀鄭堂集、遵崇鄭康成、述説經義、又有詩聲彙詩聲分例等、以上各書不過犖犖大者、世間或流傳已少、或從未刋印、有廣事流傳價值、 
　　整理曲阜孔氏祭田 
　　曲阜孔府祭田原有四千頃、年代已久、該地在南陽湖甚多、近年河湖變遷、有滾入湖内者、江蘇豐沛蕭碭各縣亦多、一望無垠亦無界石、年代旣久、漫無稽考、被人侵佔亦不少、孔府代表向國府省府代表陳述、近年孔府經濟困難情形、請爲整理祭田、現在省府主蒿韓復榘、已令孔德成將田地詳細造册呈報、以憑整理、而崇祀典、 
　　修復孔廟需五十萬 
　　省府對修復孔廟、現正派員勘估、（方並籌備工費、據聞大成殿整理需欵十萬元、兩廡整理需十萬元、奎　文閣亦需六萬元、約計全部需五十萬元、如縣府能多籌欵項、大加整理、更堅固壯麗、尤稱盛舉、 
[松江]  
　　三縣警隊併編大隊 
　　松奉青三縣保衛團、現奉省保安處訓令、飭改編江蘇省保安隊第十二大隊、設大隊部於本縣、縣長金體乾兼大隊長沈邦達爲副大隊長、限本月三十日以前編竣、以松江原有保衛團改編爲第一中隊、隊長程叔莊、下分一分隊、及特務分隊、（水巡第二三中隊、以青浦改編、隊部設青浦、下設一二三分隊、以青浦編爲第一分隊、松警隊編餘之隊士併爲第二分隊、以奉賢編爲第三分隊、現正在改編中云　 
[綁犯張阿照槍决]  
　　金山衛扇子形倪補金被綁案、及槍殺駐蔣莊警察隊班長張志鵬·又行刦平湖輪船之案犯張阿照、前經水巡隊捕獲、經金山縣府提回訊問、供詞確實、呈奉省府核准、於本月二十三日在洙涇鎗决、 
[太倉]  
　　水陸警捕獲刦鹽匪 
　　今歲六月間、吳淞口外、發生海盜夥刦官鹽、損失一千八百餘担、駐劉海洋護緝隊魏隊長、迭奉上峯命令、追緝綦嚴、近得人密報、謂有本案要犯吳常有、匿居常太一帶、當即飭派幹員、會同眼綫、暗中跟蹤、已有多日、因吳匪孔武有力不敢輕舉妄動、前日上午、吳於城内萬春園茶館品茗、該員等遂投報縣公安局、請求派警恊助、當由該局派警多名前往兜捕、險遭兎脫、幸各警士奮勇上前、當被拿獲、即帶赴公安局寄押、一面回隊報告、具備正式公文、迎提歸案、聞吳匪浙江餘姚人、年近五十歲矣、 
[花敼戲場看客肇禍]  
　　本邑時思菴地方、近日到有花敼戲一班唱演已近一週、日夜滿座、前日夜塲、開鑼未久、有某肉莊小開董惠生、因購票發生爭執、理屈歸家、携出五響快槍、向觀衆開放、受傷三人、頓時秩序大亂、受傷人張阿海、倪福弟、及某姓婦人、一併抬赴醫院救治、張阿海受傷甚重、生命堪慮、兇乎董惠生經衆拿獲、暫交鄉長黄茂福看管、一面將肇事情形報告該管區公所核辦、 
[蘇州]  
　　城區遍設貸欵所 
　　城廂第一區吳區長、爲救濟貧民起見、擬在城廂内外、廣設貧民貸欵所、業於昨日提出區務會議通過、决定分設婁門外·閭門外·胥門外·葑門外·齊門外·着育巷·大太平巷·東中市等八處、其主辦人員、由區分别接洽、大半下月份即可開辦、其貸欵辦法、分五元十元兩種、不取利息、限兩個月内分期拔還、 
[天福尼庵搜出和尚]  
　　蘇城街道觀前草菴弄五號天福尼菴、主持尼姑德清、年已四十四歲、於去年春間赴普陀進香、認識普陀當家僧人通照、竟發生肉體關係、至夏間德清返蘇、至今年春間、通照和尚由寗波來蘇、即寄宿天福尼菴、並在菴中吸食紅丸雅片、惟行動甚秘、外間鮮有知者、詎被人向公安二分局告發、於二十七日派崔巡官率警前往搜查、當將尼姑德清及通照和尚捕獲、並當塲搜出烟燈烟具等物、帶回分局、於昨日（二十八）解送公安局訊辦、 
[嘉定]  
　　發現元代古墓 
　　本城南大街徐文標、在北門縣立初級中學前、購汪姓地十餘畝、外圍牆籬、内建新宅、開溝掘地、發現一古墓、入地甚深、上蓋巨大石板、四周砌磚爲壙、堅固異常、壙中有五柩、並有玉如意、花瓶·瓷碗·瓦　等殉葬物品、又壙中散流之水銀甚多、有碑數方、字剥蝕難認、中有Ｘ陳氏安、自ＸＸ歸徐氏、至正十四年九月二十六日等語、可以考知爲元順帝十四年所建、迄今已六百年矣、 
[無錫]  
　　遵辦城市地價申報 
　　本邑地價申報恊助委員錢孫卿、李惕平等、爲勸辦域市地價申報事宜、特於昨日召集城區各鎭長、及地方人士、在縣商會開談話會、各代表相繼發表意見、討論二小時之久、始經决定、關於地價申報問題、事關功令、理應遵辦、惟征取地價稅及地價增值稅、在此市面蕭條之秋、應請暫緩辦理、一俟市面實有轉機、方可妥籌酌議辦法、以輕人民負擔、至申報地價之標凖、暫由各鎭長詳細調查各方實情後、再於下月五日另行會商確定、 
　　二分局長違法被控 
　　光復門外公安第二分局長高濓（崇山邑人）、於本月十六日晚間、將萬巷上念號居户談馮氏之子根全脚踝打成重傷、談即投地方分院請求騐傷、經檢察連宸邦開庭訊問、並飭檢騐吏王成易騐明傷痕、諭令飭回、自行醫治、聽候飭傳該分局長高濓、及巡長奚遠亮到案訊辦、一面由談根全向民政廳警務視察員張漢威處呈控、昨日復有該管公民萬宗堯、萬聲揚、及商號陸稿薦等聯名向在錫之張視察員、及省政府、民政廳等機關呈控、請求撤職查辦、以肅官箴、而安商民、不知省廳如何核辦也、 
[海門]  
　　奸商運糧出口被阻 
　　四區靈甸港、義生昌行主李友祥、歷年於新麥登塲時、賤價收買、私運出口、以圖厚利、今秋雜糧歉收、民食恐慌、李乘此時機、將積存元麥小麥蠶豆等七千餘石、售與山東糧商、擬於昨日偷出口、詎被附近鄉民得悉、集合百餘人、前往阻止、羣情憤激、形勢嚴重、旋經該區區長袁柳青派員前往勸導、並責令該行、不得偷運出口、一塲風波、始得平息、 
　　被難家屬請扣押寳華輪 
　　啟東北新鎭東里許、鄉民劉其貴、現年三十一歲、在上海徐家匯天主堂充當茶房、於本月十二日、與同鄉施才其、同乘平安公司寳華輪由滬返啟、鉅行至三和港、該輪擱淺遇險、其貴隨江溺斃、事後經才其報告其妻劉張氏、僱人前往撈覓屍身未獲、其貴隨身携帶之衣料鈔洋飾物等件、約值二百餘元、亦失落無蹤、劉張氏昨特委托黄孟剛律師、呈請縣府、將該輪扣押究辦、並附帶私訴、要求判令該公司、賠償損失及恤金洋九千一百元、 
[南通]  
　　幼童嗜打嗎啡駭聞 
　　南通區車員公署、二十七日拿獲一嗎啡犯徐喬、年僅十二歲、其父母均嗜打嗎啡、現俱痛故、該童在浦乳期中、伊父母即爲之打針、至今疤徧體、軍法處審訊後、押令戒絶後、再送孤兒院教養、 
　　沈錡律師來函 
　　逕啟者、據戴翰雲君來所聲稱、本月廿日申報載有川沙新聞一則、内稱横沙農民代表黄德昌等·向川沙縣政府刑訴南菁沙務局及教育公團徵租主任戴翰雲·借名苛索、歛錢自肥、怠忽職務、釀成去歲巨災、戴翰雲將責任諉之上級主管人員、謂差保費雖已於十八年奉令停收、南菁學校仍令收取、歷年所收掃數呈繳、修理堤岸四成、佃人負責、亦非個人主張、南菁校董會及教育公團負責諸人、均手段通天、川沙縣政府竟判刑事無罪、民事另行起訴、各代表不服判决、提起上訴云云、殊與事實不符、查黄德昌訴翰雲以自訴人地位起訴、並未聲明某某等代表、差保費並未奉令停收、翰雲擔任時所收者、一律呈報、有表册可稽、即去年第六區公所來函、請將差保費撥充防疫經費、經報請南普校董會核准照付、亦有來往函牘可查、去年加高順利圩費用、南菁學校須佃户分擔、因佃户不同意、翰雲通知會計袁拜言、俟團户佃房商議後再行攤派、亦有原函可憑、翰雲在沙五載、但知奉公守法、不計個人私利、無庸南菁及教育公團用通天之手段爲之庇謹、今該案已奉上海地方法院判决、將黄德昌等上訴判决駁回、是非曲直、當可大白、惟新聞内誣指翰雲借名苛索歛錢自肥怠忽職務、南菁校董會及教育公團負責諸人手段通天、與翰雲等名譽有關、應請代表去函請求更正等語前來、合行據情代爲函請貴報迅予更正是荷、律師沈錡二十三·九·二十八 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[中國紅十字會代表大會昨日閉幕]  
　　昨選出理事並攝影以劉紀念 
　　發表宣言報告召集大會意義 
　　中國紅十字會全國代表大會、昨仍繼續假市商會會議所舉行大會、遵照條例細則、修正總分會章程、下午五時半選舉、深夜方始揭曉、茲分誌各情於下、 
　　修改章程 
　　昨出席者、計有軍政部海軍部及各省分會代表二百餘人、主席聞蘭亭·關炯之·王培元·林康候、報告大會第四次會議紀錄畢、旋卽討論、遵照條例細則、修正總分會章程、當塲由關炯之逐條宣讀、修正通過、至五時半、開始選舉理監事、公推劉孟陽·稽鶴琴·董心琴·王奎璧·四人爲唱票員、凌古愚·周光九·顔逸岑·何靜齋·四人爲收票、朱定一·張良弼·李應南·王培元·四人爲監票員、選舉畢、卽宣讀大會宣言、宣告閉幕、 
　　當選理事 
　　中國紅十字會第一届理事、當選名單、林康候·王培元·王曉籟·虞洽卿·關炯之·聞蘭亭·杜月笙·王一亭·王正廷·朱子橋·顔惠慶·許世英·史量才·王振川·劉鴻生、以上十五人當選爲理事、黄涵之·姚虞琴·顧竹軒·李應南·張仙臺·錢新之·朱吟江·以上七人、當選爲候補理事、 
　　大會宣言 
　　世界局勢之不安、未有更甚於今日者也、回溯十六年前歐洲大戰、以全世界企望和平而结束、國際聯盟以全世界企望和平而産生、所有直接參戰各國、已各有悔禍之心、其未經參戰而間接受戰事之影響者、亦各憬然於戰事之太傷人道、於是弭戰縮軍之論、亦隨之而起、一時和平之空氣、瀰漫於全世界、此誠可謂人類之幸運、國際之福音矣、詎爲時不久、國際間又以利害之新衝突、漸發生杌隉不安之象、各國相互間、雖仍陽爲和平之運動、而實陰爲軍備之擴張、於是有時局觀測家、突發表一種一九三六年將發生第二次世界大戰之推論、前之企望和平者、緣茲已爲之短氣、乃忽又發生九一八之東北事變、全世界更爲之震動、以爲此卽第二次世界大戰之徵兆、各國間遂各從事於大戰之準備、揭了其和平假面具、愈進行其擴張軍備之競爭、如此則第二次世界大戰、雖未必果於一九三六年發生、恐終不過爲時間問題耳、我以積弱之國、介處其間、倘果不幸而遭逢此變、試問將何以應付、豈忍坐視地方糜爛、軍民死傷、而不思所以拯救之、際此時期、藉以保全我國在國際間之地位者、其惟我紅十字會乎、我國之紅十字會、創始於前清光緒三十年、旋於光緒三十三年、與萬國紅十安會締結同盟、得列於國際之林、取得與盟各國之公認、厥後歷經國内革命之戰亂、及各省之内戰、並救濟日美俄等國天災、更經應付九一八·及一二八·等事變、三十年來、總分各會、幾無一日不在救護捕民傷亡之準備中、其在和平無事時期、亦無時不從事於振災防疫及恊濟鄰國災荒等事業、所不能無遺憾者、紅十字會在我國事屬創舉、人民之認識、尚有未眞、以故會員無多、資力薄弱、所辦種種事業、終不免有力不從心之慨、此在平日間、尚可勉爲應付、際茲第二次世界大戰空氣瀰漫之頃、若仍因陋就簡、不思所以改進、倘一旦遭逢較歐戰尤烈之鉅變、我華北及東南沿海一帶、恐將陷於不堪聞問之境、卽全國通商鉅埠、恐亦難保其安全、以此等規模狹小設備不完全之紅十字會、將何以盡其博愛恤兵救苦救難之天職、此就應付時變而言、再就本會本身而言、本會成立於前清末季、一切組織、經過三十年之沿襲、時異勢遷、亦急應改絃更張、以便合乎時代需要、凡此均爲召集此次全國會員代表大會之原因也、此次大會、於中華民國二十三年九月二十四日開會、於九月二十八日閉會、與會者除總會會員代表外、計各省分會一、百餘處·代表二百餘名、所提各案、亦均能切合需要、均能表示力圖改進之精神、本會從此另换一番新氣象、重開一個新紀元、此爲本會前途賀者也、綜核此次大會議决重要各案、撮記其大綱如下、（一）遵照國民政府公布中華民國紅十字會管理條例、及行政院公布中華民國紅十字會管理條例施行細則、修改本會總分各會章程、以期組織完密、俾得增進辦事之效率（二）减低會員會費、多收青年會員、增設婦女部、並訓練救護及看護人材、預儲救護材料、以便平日得以充實内部、遇變亦可應付裕如、（三）於首都及各區埠設立規模完善之醫院、並附設振濟及救濟等機關、以便平日得以治療平民之疾病、及拯救貧民之疾苦、遇變亦可救治中外傷兵、以重人道、庶不至臨時新設、效力不充、以上不過舉其犖犖大者、此外議决各案尚多、不及一一備載、於茲有鄭重宣告於總分各會會員者、此次議决各案、期在必行、務使總分各會之本身組織健全、則平時戰時之應付、乃生效力、須知國際間和平破裂之期之遠矣、届時我國態度無論如何、其地位終極危險、凡我紅會會員旣無力挽此厄運、惟有大發願力、爲本會努力服務、本愛人救人之一念、藉以博得國人及國際間之同情、其在平時、亦應努力於濟貧救災等事業、直接爲社會造福、間接亦卽爲已身造福也、今爲喚起本會同志及全國國民、共同注意、謹此宣言、 
[長垣决口責任呈請中央核辦]  
　　中央社云、黄河長垣决口責任問題、記者昨向黄河水災委員會方面探詢結果、除河務局局長孫慶澤業經政府責令冀省府撤職查辦外、其他部分、將呈田中央核辦、至於辦法内容、現尚未允發表、 
[宋子文談統一水利]  
　　設全國水利委員會 
　　委長孔祥熙每年經費六百萬 
　　孔祥榕李儀祉等爲常務委員 
　　中央社云、全國經濟委員會常務委員宋子文氏、二十五日入京、出席全經會常務會議、業已公畢、二十七日下午五時、由京乘特别快車來滬、於晚十一時三十分抵滬、二十八日晨、在西愛咸斯路私邸、接見各報社記者、發表談話如次、 
　　统一水利 
　　宋氏首談、此次在京、召開全國經會常會、中所討論各案、大致已見報載、該次會議中、最重要之决議案、爲統一全國水利案、决定全經會下設立全國水利委員會、委員長由孔部長擔任、另設兩常務委員、其人選一爲黄河水災救濟委員會工賑組主任孔祥榕·一爲黄河水利委員會委員長李儀祉·至於水利統一計劃、則根據中央政治會議决定進行辦理、俾全國水利得以統一、經費一項、則將由財政部月籌五十萬元、計每年經費爲六百萬元、水利委員會成立後、則成爲全國經濟委員會之一附屬機關、 
　　引渭借欵 
　　至於引渭借欵、月前由陜西綏靖主任楊虎城氏到滬、與銀行界接洽、已商妥借欵一百五十五萬元、其手續細則等、均商定、至借欵合同將由楊氏派員來滬簽訂、借欵擔保品、一爲水田捐（指渭涇洛三渠兩岸水田捐）二爲省營業稅收入、宋氏對此項借欵及還欵辦法、認爲妥當、蓋藉借欵從事建設、卽還欵取給於所建設之事業之收入、誠一舉數得、 
　　明年經經 
　　全經會明年度經費、大部份尚無着落、故此次常會中决定責成孔部長及本人擔任籌劃、本人等卽根據此决定、卽着手籌劃、俾全國經濟委員會、不致因經濟無着、致工作稍有頓挫也、 
　　技術合作 
　　全國經濟委員會與國聯技術合作、現仍積極繼續進行、國聯前所派到華之技術聯絡員拉西曼博士、現已任滿回日内瓦、故國聯方面、現已决定特派法人哈斯博士RobeitHaas繼續來華、擔任斯職、哈氏爲國聯交通部長、卽國聯組織之李頓調查團秘書長、當拉西曼未到華時、國聯曾决定選派哈氏來華、旋哈氏充任李頓調查團秘書長、卽改泊派拉西曼、現拉氏任滿、故哈氏奉派到華、約於一二月内卽可到華、隨同哈氏一同到華者、尚有水利專家多人、至於哈氏來華聘金等、則槪由國聯擔任云、 
　　改良蠶絲 
　　前國聯特派到華之蠶絲專家瑪利博士、至今年一月止已任滿、故連任一年、瑪氏自到華後、曾方赴四川·江蘇·浙江·廣東·等省、考察蠶絲狀况、茲已將考察所得、在杭州研究江浙蠶種與意大利蠶種合種辦法、俟得相當結果、决先從江浙兩省試騐、再推及全國育蠶省份、 
　　答記者問 
　　宋氏最後答各記者問日、（一）關於美參議員奈埃氏不確實之傳説、本人僅見報載、（二）五全大會决定如期舉行、本人决定入京出席、惟無提案、（三）駐蘇俄大使顔惠慶博士、因年老體衰、呈請辭職説、亦僅見諸報載、（四）外傳中央將派中委黄紹雄·張溥泉·赴港粤、向在粤中委徵詢關於五全大會事宜、在京未聞提及、恐非確訊云、 
[中意使節昇格劉鮑兩使表示愉快]  
　　孔財長昨晚歡宴劉文島夫婦 
　　英德兩國亦將繼起互換大使 
　　中意兩國公使昇格事、業由兩國政府正式公佈、我國駐意公使劉文島、及意使鮑斯卡里、亦於昨午發表談話、對中意此後邦交之增進、有極懇切之表示、茲分誌如次、 
　　交涉經過　昨據可靠消息、中意互換大使事、兩國均感非常欣慰、至此事交涉之經過、爲時甚久、我國當時對英法意日等國、同時進行、惟各國均互相推諉、獨意相墨索里尼經前任駐華意使齊亞諾爵士、與我國外交界各要人努力接洽之結果、卒於本月二十六日換文成功、其他各關係國聞之、均大起驚異、據有關之外交界要人評論、意國此舉、益足表現墨索里尼獨斷獨行之果毅精神、預料德英兩國、將繼意國之後、而與中國互換大使、蓋德國在華并無特殊權益、英國外交、素稱圓滑、對此舉當不致再落人後也、 
　　大使人選　中國駐意首任大使、内定卽以原任駐意公使劉文島氏升任、意國駐華首任大使、内定亦以原任駐華公使鮑斯卡里氏升任、劉使預定出席五全會後携帶國書、放洋赴意、正式覲見意皇呈遞、意使則俟正式任命及國書寄達上海之後、再行晋京、覲見林主席、並呈遞國書、 
　　劉使表示　據劉文島氏昨語往訪記者、中國爲東方文明之發源地、意大利則爲歐洲文明之發源地、今中意兩國互升公使爲大使、此舉對於中意兩國邦交之增進、東西文化之溝通、及世界和平之保障、均有莫大之貢獻、本人對此深感愉快、依照國際慣例、大使之地位、較諸公使、崇越多多、大使得隨時往見駐在國之外長、並得於必要時、每三日謁見其元首一次、且得隨時邀請駐在國之元首、作種種社會交際、凡此種種、均得藉以增進兩國之邦交、而於外交上有莫大之便利與裨益也云云、 
　　意使談話　意使鮑斯卡里氏談、中意兩國公使昇格事件、目前業經官方證實、本人對於中意兩國公使之實行昇格、感想甚好、意相墨索里尼氏素以溝通歐亞爲已任、君當能憶及意相於去年十二月出席在羅馬舉行亞洲學生會議之演説也、此次中意兩國公使實行昇格、對於中意兩國之邦交、頗多裨益、將來中意兩國在經濟政治及文化上之關係、定當更臻密切、至於將來意國駐華大使館是否遷京、抑仍駐滬、本人不能奉告、蓋因意國駐華大使之人選目前猶未發表也云　　使館地址　惟據外交界方面確息、意國駐華大使館目前决仍設立於靜安寺路原有意國駐華公使館之舊址、將來則當遷往南京、惟遷京問題、尚非短時間内所得實現、 
　　財孔宴劉　財政部長孔祥熙夫婦、昨晚·七時、特在西愛咸斯路寓邸、歡宴我國駐意公使劉文島氏夫婦、慶祝 
中意兩國使節昇格之成功、並邀宋子文·吳鐵城·等諸要人作陪、至十時許、　主始盡歡而散、 
 
 

Page 13

 
 
[市總工會議决籌備晵祝國慶]  
　　工會收費發生困難 
　　呈請黨政出示佈告 
　　大公社云、本市總工會、昨日下午三時、在福佑路會所、舉行全體執委會議、出席委員朱學範·葉翔臯·邵虚白·李夢南·水祥雲·劉心權·龍沛雲·周起貴·沈家濱·嚴泉榮·張竹雲·趙振輝·余耀球等、主席朱學起範、行禮如儀、報告一事項、（略）討論事項、（一）製茶工會呈、爲春和茶棧工頭藉口報紙誤載之蔣委員長、通令抗繳會費、經派員交涉、仍不可理喻、應如何辦理案、議决、（甲）呈請黨政機關、對於前次報紙誤載蔣委員長通令一事、應出示佈告、以免各廠及各工友誤會、而利工會徵費、（乙）關於春和棧事件、併呈市黨部核辦、（二）警備司令部函、爲定期焚燬烟土、請推派代表到塲監視案、議决、推李委員夢南出席、（）三新亞藥廠工人呈、爲廠方無辜開除、請求援助案、議决、函該廠方請顧念工艱、准予復職、以免引起糾紛、（四）粤省府最近規定商品進省抽稅百分之二十、有碍國貨發展、影響工人生計、應如何表示案、議决、電請財政部切寳制止、（五）常務委員提、國慶紀念將届、本會應籌備慶祝案、議决、（甲）定是日上午九時、假小西門少年宣講團召集全市各工會代表舉行慶祝大會、並備游藝、以助餘興、（乙）推定葉翔臯·邵虚白·李夢南·水祥雲·龍沛雲·五委員負責籌備、 
[張公權昨招待國貨界]  
　　到港商馬應彪等八十餘人 
　　中國銀行經理張公權、昨午十二時、在新亞酒店、招待中華國貨産銷合作恊會全體會員工廠代表·及各地組設中國國貨公司代表人、到馬應彪·馬文輝·繆雲臺·吳健陶·方液仙·項康原·等八十餘人、張卽席演説、希望國貨産銷、雙方通力合作、各地努力、籌設國貨公司、推銷國産、以圖自救等云、滿座莫不動容、繼由馬應彪·繆雲臺·吳健附·相繼演講、對於提倡國貨意見、均有發揮·席終·復在新亞七樓合攝一影、藉留紀念、至下午三時、方盡歡而散、 
[顧孟餘昨抵滬]  
　　鐵道部長顧孟餘、昨晨八時、乘早車出京、下午二時三十分抵眞茹下車、換乘汽車駛滬、 
[黄紹雄昨抵滬]  
　　三數日内卽返京 
　　中央社云、内政部長黄紹雄氏、昨晨由京乘坐夜快車抵滬、卽返私寓休息、旋卽外出、訪晤友好、黄氏此來、純係乘政務餘暇、來滬料理私務、三數日内、卽返京、外傳黄氏將有港粤之行、惟記者據接近黄氏者稱、迄今未聞有此準備云、 
[外交部派員李長卿昨來滬]  
　　日内放洋赴俄 
　　申時社云、外交部近派李長卿氏赴俄、考察蘇俄最近政治經濟、並委以駐新西伯利亞副領事職銜、以資便利、李氏奉令後、業於昨日、由京來滬、準備行裝、定明後日、搭輪經日本轉海參崴赴俄、申時社記者昨特訪李氏於大中華旅社、據李氏談、此去任務、係因外部鑒於中俄邦交、 
日趨和好、中俄間種種交涉、急待進行、對於俄方現有一般政治經濟之情形、以及中俄雙方人民之感情、互洽程度、均有詳細明瞭之必要、俾將來外交上有所根據、故本人此去、除在蘇俄工業建設中心之西伯利亞附近、予以切實考查外、其他各部、亦均須分别調查、並於可能範圍内再訪謁蘇俄軍事政治等各領袖、探詢對遠東問題之意見、俾得具體正確之槪念、此去行期、暫定爲一年、返國後、將考察經過、報告政府、以作參考資料云、聞李氏前曾留俄多年、曾任蘇俄中山大學教授、對於蘇俄情形、頗爲熟悉、此去結果、當必有重大之貢獻云、 
[中航公司兩新機昨晚由美運到]  
　　該公司定今日派員提取 
　　盲目飛行機師同時抵滬　 
　　大同社云、中國航空公司爲謀恢復滬粤綫起見、經向美國訂購道格拉斯巨型新機兩架、裝美最時洋行經理之瑞典輪馬克斯號、於昨晚九時、運抵楊樹浦招商碼頭、該兩新機、係拆卸後裝箱、共裝五十餘箱、以抵埠時爲時已晚、該公司不及前往騐收、准於今日由該公司派機航組職員登輪騐收、然後運往龍華機塲、從事裝配、大約一星期裝就一架、下月初旬、可全部裝竣、該公司前派赴美練習盲目飛行之駕駛機師塞拉斯、亦搭馬克斯號輪抵滬、俟新機裝配就緒後、卽由塞氏駕駛試飛、預料下月中旬、當可正式恢復滬粤航綫、至該公司在象山建築之無綫電台、刻正趕工興築、最近期問亦可竣工、此後滬粤綫恢復後、由該台報告當地氣象、益可保障飛行安全云、 
[昨到大批美麵]  
　　卽日轉運到九江 
　　我國向美國所購借欵麵粉、二十五萬噸、現聞已在開始運裝來華、昨日太平洋公司之柏德寇號輪、由美來滬、運到大批美國麵粉四萬四千袋、於午後五時進口、停在十三四號河筒起卸、此次到滬之美粉、爲本年進口之最多的一批、茲在駁卸入船、於今日轉運到九江起卸、 
[又有韓國黨人被捕]  
　　日警會同法捕心拘獲 
　　大美晚報云、上星期六日、又有韓青年張元壽（譯音）在法租界及華龍路三百號霞飛村寓所、爲日領事署警察四名偕法捕房華包探一名、拘往日領事署、張氏大約爲韓國民黨黨員、有妻及子二、黨被逮時、妻子均不在家、歸後始由管弄人告知之張妻因失依恃、曾逐日至日領事署探視、至則輒遭拒絶、謂張犯有重罪待審、不准任何人見之、據張妻語大美晚報訪員、其夫並未犯罪、不過平日反對日人耳、凡愛國韓人、大都如是、何能以莫須有之罪加之云、今晨（二十八日）日領事署警務員曾證實張氏之就逮、並稱法租界韓人因從事排日而被逮、乃屬常事、惟張氏之被逮並非因排日之政治活動、而實因販賣及製造嗎啡、並數年前犯有殺人罪之故云、 
[海關稅務司劉炳彝昨日返國]  
　　前總稅務司公署漢文副秘書劉炳彝君、去年奉派赴美、調查關政、茲已公畢、由歐乘輪返國、劉君所乘德輪柯孛命資號船、已於昨日下午五時抵岸、在埠歡迎者、有海關高級華洋職員及劉氏親屬甚衆、按劉氏係去歲十月奉財政部關務署令赴美調查海關統計事項、與劉氏同行者共四人、除劉氏外、尚有稅務司盧斌·及帮辦夏廷耀·及葉元章·等三人、除盧氏前因總稅司梅樂和返國時、奉召提早回國、署理漢文秘書外、尚有夏葉二氏、均將於下月初旬、由歐轉道美洲返國云、 
[中國糧食運銷局停辦]  
　　上海籌備處已撤銷 
　　改由中央另行設立 
　　蔣委員長倡導組織之中國糧食運銷局、在滬成立籌備處、已積極進行、茲悉此項糧運局、刻已停止籌辦、改由中央另行組織全國糧食運銷局、所有以前經收各省繳納之股欵、卽如數撥還各省市、茲悉資本額業已决定增加爲四百萬元、將由中央銀行先行借撥的欵成立、茲誌前後詳情如次、 
　　電文一束 
　　（一）中國糧食運銷局籌備處主任顧馨一呈蔣委員長電文、查行政院臨時會議議决、一尅日成立糧食局、歸財政部主辦一等因、是本處籌備工作、自應尅日停止、以一事權至本處以前經收各省繳納之股欵、亦擬如數撥發、以清手續、（二）蔣委員長電行政院云、查中國糧食運銷局籌備處成立以來、迭經電催各省市政府、遵繳股欵在案現在旣經行政院議决由政府設立歸財政部主辦、該主任等呈請停止籌備工作、照事權並撥還各省市已繳股欵、以便結束一節、自應照准、除指令遵照、並請速飭財政部成立糧食運銷局、 
　　改組原因 
　　中國糧食運銷局之籌設動機、係八省之代表爲謀救濟農邨、發展糧食業務而設、於去年十一月間在滬成立籌備處、由籌備主任顧馨一負責進行、决定股欵爲二百萬元、由官商雙方負其半、定於本年一月前集股、但迄至上月、各省糧食商尚未繳齊、以致遲遲不能成立、前月行政院臨時會議、亦以各地旱災奇重、急應成立糧食運銷局、藉謀救濟、而便穏定市價、經决議將已在籌備之中國糧食運銷局撤銷、飭由財政部另行設立、以促實現、　　財部主辦 
　　財政部長孔祥熙、於接奉蔣委員長電後、亦以當此農村破産之際、糧食運銷局、實有擴大之必要、庶可謀救濟、前糧食運銷局官方資本祗一百萬元、實不濟於事、現旣改歸政府設立、故擬增加資本爲四百萬元、同時再行擴大組織、在各地徧設糧食運銷局分處、普遍設立新式之農村倉庫、則於大豐之年、生産過剩時、收買入倉、不致穀賤傷農、若值如今歲之旱災時、農家歉收、庫中則出剩米以調劑之、如是則可穏定市價不致再被奸商有所壟斷也、 
　　急促成立 
　　孔氏爲欲促其早日成立計、曾乎諭最近在京成立之籌備處加緊工作、積極進行、據華東社記者昨向有關方面探悉、籌備事宜、大致已告就緒、並已派員赴湘鄂皖各地調查實况、並爲預防各地發生災荒計、特分别另派專員、赴漢口、長沙·等各重要産米區域視察、俾着手建築、積儲倉庫、至該局内部組織及工作人員、亦已内定、所有全部經費、亦經核准、一旦成立、即可由中央銀行先行借撥云、 
[違反印花稅法令案槪由司法機關處理]  
　　司法行政部令各法院遵照 
　　定於十一月一日開始實行 
　　司法行政部、以違反印花稅法令之案件、自十一月一日起、槪由司法機關處理、特令各省高等法院遵照、茲探錄其原文如下、案准財政部咨開、案查違反印花稅法令之案件、除上海租界地方向由上海特區法院審理外、其餘内地、則歸各印花稅分支局審理、惟各該分支局處罰案件、往往輕重失當、以致被罰商民 
　　無辜受累　者、在所難免、其已設有違反印花稅條例案件審理委員會之地方、審理雖較平允、終以各地情形不同、未能普遍設立、稅政前途、影響滋多、本部仿照本届財政會議議决、爲澈底改革印花稅務起見、業經令飭各省經徵印花機關、統即於本年十月底以前、 
　　一律結束　另由本部製印寳塔圖様之新印花稅票、並商准交通部、於十一月一日起、委託各省郵局所代售、其檢查印花稅事宜、則責成各省市縣政府負責辦理、由各省印花烟酒局派員隨時抽查、並由本部派員督促進行、嗣後檢獲違反印花條例案件、絶對不得再由 
　　檢查機關 
　　擅自處罰、以袪積弊、擬即援照上海特區法院審理違反印花稅件成案、一律送由各地司法機關處理、應請貴通令各省市等法院、轉飭所屬各地法院及兼理司法之縣政府、一體遵照、自本年十一月一日起、凡各市縣 
　　送請審理　之違反印花稅條例案件、應即依照修正司法機關依印花稅暫行條例科罰及執行規則辦理、除呈報曁分别咨令布告外、相應咨請查照辦理等由到部、除咨復外、合行令仰遵照、並轉飭所屬、一體遵照、此令、 
[市商會通告各業調查現存印花票額]  
　　限十月十日前彙總報告 
　　上海市商會昨通告各業同業公會云、逕啟者、迭據各同業公會、以財部定於十一月一日、施行新印花稅票、其現存未能用盡之稅票、迄無准予調換明文、紛請救濟前來、業由本會三次電請財政部、懇其准許以舊換新、迄今尚未得復、而各業因此事來函請求者、一日數至、鮮猪行業同業公會、並有先行分函各業調查積存印花之主張、茲經提交第十三次常務會議、議决、准先分函各業、調查現存印花稅票數目、一面定期召集執行委員會會議、討論辦法在案、合亟錄案通告、即希貴會將同業所存印花稅票、分别種類、及其個數、於十月十日以前、彙總報告本會、以憑核辦、是爲至企云、 
[樂清米大批來滬]  
　　已到五千包　餘將續裝來 
　　浙江樂清縣現有大批米糧、運來上海、惟滬上向無專航之船、近由該埠客商、向招商局要求、請令將温州班輪海晏號、兼往樂清運米、以維民食、招商局准予所請、業派海晏輪赴樂清、裝第一批米五千包到滬起卸矣、今次海晏輪抵樂清、在運米開滬時、該處之旅客、乘搭來申者、有四百餘人之多、該地存米尚多、將續裝至上海也、 
[海寗賑濟會發表旱災損失統計]  
　　損失作物值七百萬之强 
　　非賑不活者逾十五萬人 
　　派克路功德林三樓、海寗旱災賑濟會、昨接到海寗縣公署正式發表該縣旱災統計報告表、其數目如下、（一）稻受災三十八萬六千二百七十二畝、（二）廿蔗受災一萬一各五百零一畝、）三（芋艿受災五千九百八十七畝、（四）黄豆受災十七萬八千四百六十畝、（五）元參受災九十畝、（六）棉花受災、萬九千五百零四畝、（七）西瓜受災五百七十七畝、（八）雪梨瓜受災一百三十八畝、（九）白菜災一千五百畝、（十）南瓜受災二百二十七畝、（十）（一）山芋受災一百十四畝、（十）（二）蔴受災八千零九十畝、（十）（三）菊花受災一千四百三十一畝（十）（四）桑秧受一百五十九畝、（十）（五）桑葉受災十三萬三千四百九十一畝、合計受災面積、爲七十五萬七千五百四十五畝强、而全縣總面積僅七十五萬八千九百五十一畝强、又全縣人口三十六萬四千零九十四人、現受災者三十一萬七千八百人、其中非賑不活者、佔二分之一、至因旱災减收作物之價值、就最低計算、亦值七百八十八萬八千二百九十三元云、 
[閘北吳淞等區牙稅歸併市辦]  
　　限今日止一律繳騐 
　　前寳山縣所屬之閘北吳淞江灣殷行等區、自劃入上海市管轄後、所有各該區内商號牙稅證、仍由寳山縣發出、現爲統一上海市牙證起見、已歸併於市財政局管理、故各該颧内號舊有牙證、一律限本月底、须呈請市財政局閘北新疆路口閘北稽征處繳騐、並因本月三十日適爲星期日、故今（二十九）日爲最後之一日、倘逾期未往繳騐者、舊有牙證、一律作廢、故各該區商號、領有寳山縣發出之牙證者、均須注意云、 
[華僑聯合會等發起追悼許冀公]  
　　華僑聯合會創辦人許冀公民、已於本月五日、在鼓浪嶼因病逝世、許氏身前曾追隨先總理在臺灣一帶、襄助革命工作、頗著功績、故凡許氏親友得訊後、莫不悲悼萬分、本埠華僑聯合會、及中華國産廠商聯合會等各團體、以及許氏友好、爲紀念許超生前功績起見、現已着手籌備、在滬舉行追悼會事宜、凡許氏友好、欲參加者、請即通知華僑聯合會云、 
[武俠明星彭飛出國]  
　　海上大力士彭飛君、對於國術久已蜚聲全國、且又創辦上海藝華影片公司、曾主演民族生存肉搏、及最近公映之烈熖等巨片、所映各地、備受歡迎後因主辦精神國術社、故脫離該分司、現受上海技術歌舞劇團主任劉君之聘、加入該團、赴南洋各地表演驚人技術、並考察國外電影事業、以備將來回國後創辦一偉大影片公司、又本埠英義國術社副社長晋國祥君、及總務主任顧鳴臯君、擅長國術、並爲海上著名大力士、現亦受該團劉君之聘、加入表演驚人石担絶技、 
[盜刦標會槍傷事主]  
　　事出在劉桑氏家 
　　盜匪竟逃逸無踪 
　　寗波婦人劉桑氏、年四十五歲、家居小東門外陸家宅八零弄第二號、昨日、下午四時許、該氏邀集親友多人、正在家中標會時、突來盜匪兩人、服式不一、袖出手槍、嚇禁聲張、當將氏家檯上所置會洋二百二十餘元、一併刦取、正圖携贓逃逸時、因氏大聲呼救致觸盜怒、遂由一盜返身向氏開槍轟擊、碰然一聲、彈由該氏右肩下部射入、從背部穿出、頃刻血如泉湧、痛極倒地、不省人事、其時事爲該管一區二所聞悉、即由所長劉雲舫親率巡官等飛馳前往逮捕時、奈因兩盜已從租界方面逃逸無踪、致未拘住、旋警等即將受傷之事主劉桑氏、車送醫院救治之下、據云傷勢甚輕、可無性命之虞 
[小輪乘客投浦斃命]  
　　昨日午後一時三刻、太古公司快大號班頭小輪由洋涇浜碼頭載客駛回浦東、詎行抵浦心、船梢忽有一男乘客乘人不備、縱身投浦自盡、當經老大趙生生發覺、立即停機設法撈救、然該男客入水後、在怒濤中略一透冒、即沉没不起、以致無法拯救、該老大遂將輪駛往海關水巡捕房報請備案、據云該男子身穿白布衫褲、年約近三十歲、惟面目已不能憶及、 
[命途多舛之趙王氏斷足殞命]  
　　子病母死禍不單行 
　　揚州婦人趙王氏、（年四十九歲）僅生一子、名裕卿、（年十六歲）該氏自所天病故後、做工撫育孤子、母子二人、相依苦度、住宿於閘北大洋橋草棚内、不謂該氏母子命運惡劣、邇來裕卿患病臥床、該氏爲之延醫療治、昨日下午三時許、趙王氏手持藥方、前往藥店配藥、越過鐵路軌道、詎適有火車風馳電掣駛過、該氏因子病多日、終宵失眠、精神疲憊、眼目昏花、欲思避讓、已經不及、竟遭撞倒、兩足均被碾斷、立時氣絶斃命、卽經該管警局令飭十二圖地保陳全勝、投報地方法院請騐、奉委謝濂檢察官率同宣檢騐員蒞塲騐明、諭着家屬收殮、 
[剔除死蟹行兇致命]  
　　郁桂林處徒刑四年八月 
　　蟹販閔行人都桂林、年三十四歲、於本月十八日晨、販運知蟹來滬、投法租界小東門大街六號永泰魚行出售、有住居法租界黄河路一百○三號攤販海寗人周和尚、向郁批蟹、因欲剔除死蟹、郁不允、兩人遂起爭吵、詎郁即動乎行兇、猛擊周之左胸下面一拳、因傷在血海、周即蹲伏地下不起、由巡捕到來、將郁拘入捕房、一面將周送往廣慈醫院、不及醫治身死、屍身車入騐屍所、報經特二法院、派員騐明、由家屬收殮、一面由捕房將郁桂林解送特二法院、依過失殺人罪提起公訴、各情已誌前報、現聞屍屬方面、要求被告給予損害賠償、已由其家屬出料理、公訴案業經審訊終結、昨日、由章朝佐推事蒞刑一庭、判决郁桂林傷害人致死、處有期徒刑四年八月、裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日、上訴期内改押看守所、 
[駁船舟子落浦斃命]  
　　太古公司之湖北號輪、昨自香港廣東來滬、在浦東華通碼頭停泊、有一部分來貨、須駁至浦西起卸、故該公司於昨日上午十一時半派第三號鐵駁開至華通碼頭該輪外擋、當駛抵輪畔時、駁上老大楊阿昌、即欲扳挽輪身、以資靠傍、詎意駁船之首、猛向湖北輪擊撞、當以震盪力甚巨、楊阿昌立足不住、即由鐵駁上倒身、跌落江内、及至駁船上工人發覺、急即設法撈救、但以浦江漲潮水激、即未見冒起水面、並無形踪、楊年二十八歲、紹興人、出事之後、已經該駁子工人、向公司報告、同時通知水巡捕房、派出小輪在浦江江面四處打撈屍體、但未曾獲到、 
[流氓痛毆年邁老丐]  
　　另一流氓仗義干涉 
　　約期鬥毆竟遭砍傷 
　　甬人倪蘇卿、現年十九歲、家住老北門舊倉街八號、素無職業、淪爲流氓、前日下午二時許、倪行經法租界後新街東興里口、睹見一人名四小扣子、亦一無賴、正在揮拳痛毆一年邁老丐、該老丐負痛倒地、狀殊悽慘、倪目睹如此慘劇、即不忍旁觀、仗義向四小扣子交涉、詎四小扣子亦不甘示弱、幾欲與倪爲難、後經兩方約定於翌晨二時、在磨坊街交鬥、届時均糾集同黨懷持利斧前往、一言不合、拳斧互擊、結果、倪之手臂被砍一斧、並傷及其友朱香斗（年二十四歲通州人）頭部一斧、血如泉湧、不支而踣、一方獲勝、揚長而逸、傷人等後有同伴雇車伴送仁濟醫院診治、 
[康元廠規定參觀辦法]  
　　本埠華德路康元製罐廠、設備良好、管理周密、尤以科學管理著稱夙有模範工廠之譽、總經理項康原君、向抱公開主義、歡迎各界參觀、其辦理方法、頗爲各實業工廠取則仿行、自去年改組成立公司以來、設備更形完善、營業蒸蒸日上、而各界人干之往該廠參觀者、日或多至十餘起、大有招待不周之勢、現聞該廠爲便利招待、免凟嘉賓起見、特爲規定參觀日期、爲每星期六下午二時至四時、人數至多每起以十人爲限、事前並須先行函商該廠、定時答復、最近各行政機關及各大學教授學生前往參觀者、已規定分批研究辦法、 
 
 

Page 14

 
 
　第四張 
[中滙銀行大厦落成禮記]  
　　中外來賓往賀者三千餘人 
　　全日營業總數四百餘萬元 
　　法租界愛多亞路中匯銀行、自組設以來、迄已六年、營業殊稱發展、原有房屋、因之不敷應用、爰斥資二百萬元、自購基地、建築最新式十五層樓大厦、歷時三載、延請中法著名工程師、規劃建築、始告完成、内容設備完美、佈置新穎、昨日全部完成、特舉行新厦落成開幕典禮、一時中外來賓、前往道賀及存欵者、車馬塞途、擁擠異常、法捕房特加派中外巡捕及包探等多人、分别照料、秩序井然、茲得詳情、分誌如下、 
　　建築一斑 
　　該行大厦、建築於法租界熱閙市廛中、高達十五層、四週面臨馬路、北部下四層爲銀行自用、南部下二層爲舖面、其上九層、則出租爲寫字間、計達一百餘間、第十至十二層則爲西式公寓、十三層爲行員休息所、更上二層、則爲水塔及旗臺、全部建築、採取最新立體方式、雄壯富麗、銀行部分、尤爲巨觀、内部俱用大理石裝置、保管庫則裝置圓形庫門、鑰匙採取最新式者、檢物室六間、設於庫内、更覺便利、銀行庫房、除平面層外、地藏内尚有巨大庫房、以便出租、寫字間部份、備有電梯三乘、各層均設有廣大之公共會客廳、公寓部份、每宅具臥室三五間不等、舉凡浴室·廚房·伙食間·僕室·以及煤氣·電氣·水箱·等等、各種設備、莫不應有盡有、各項工程、均爲著名行家承裝、故頗爲各建築家所贊許、 
　　開幕盛况 
　　該行於上午八時、正式行啟門禮、由董事長杜月笙氏、用金鑰啟鎖、大門忽然展開、乃引導全體董監事曁經理及各職員等、魚貫而入、卽行開始辦公、一時前往存欵及開立往來户名者、紛至沓來、總計全日營業、共達四百餘萬元、 
　　來賓往賀 
　　昨日前往道賀之中外來賓、不下三千餘人、計軍政界方面、到有吳鐵城·楊嘯天·宋子良·潘公展、銀行界則有陳光甫·貝淞蓀·宋漢章·徐寄廎·徐新六·唐壽民·胡筆江·貝潤生·林康候·孫衡甫·傳筱庵、錢業界秦潤卿·裴雲卿·以及史量才·張竹平·汪伯奇·郭樂·虞洽卿·兪佐庭·榮宗敬·劉鴻生·黄金榮·简玉階·王曉籟·等、至外賓方面、如法工部局總辦富拉斯、董事夏葆·萊德·法捕房警務總監法伯中匯銀行揭幕禮（大同照相館攝） 
邇·法軍營甘部爾·法代總領事樓甘·東方匯理銀行總理薛萊頓·萬國儲蓄會董事長司比爾門、均由董事長杜月笙、及董事張嘯林·金廷蓀·錢新之·李應生·及張翼樞·謝福生·等殷勤招待、並欵以香檳、法工部局董事夏葆氏且致祝詞、略謂該行不特於中國金融界上、多所貢獻、卽中法商業上、及邦交上、亦獲益良多等語、 
[龍華寺産總帳均載萬年簿]  
　　萬年簿至今未曾交出 
　　又查明盜賣大宗田産 
　　西鄉龍華寺前住持僧元照、近被龍華寺山主陸明照、現住持僧性空、向市公安局告發盜賣寺産、請求澈究等情、奉諭將元照拘獲、並抄出小皮箱一只、内藏各種契據、轉解地方法院、奉吳德瑩檢察官訊供判押、並傳證質訊各情、迭紀前報、茲悉法院對於此案異常愼重、故函請市黨部詳細澈查、按該寺有萬年簿一式兩本、該寺所有業産生財器具莊嚴等、均載明簿上、一存山主陸明照處、一存寺内保管、歷久無異、元照於去年十月間離寺他去時、遂將萬年簿一本帶去、據稱移交於佛教會常務委員趙雲韶處、惟迄未交案、現查得龍華小木橋地方爲龍華寺承恩堂户名、則田卅餘畝、又金山洙涇等處則田廿餘畝、又龍華沿浦灘蘆蕩田卅餘畝、（以上田畝約價值十餘萬金、）均遭元照盜賣殆盡、其他如稀有之古銅佛·字盡·等、亦缺秒甚夥、一時無從查考、是以法院中連日向各方縝密偵查、以憑核奪云、 
[順安船東要求海關將輪移滬辦理]  
　　順安輪仍扣在三都澳海關、船内貨物、亦不能到泉州興化起卸、裝貨客家以有市面及責任關係、紛紛向該公司之總董鄭仲武責問、鄭因所裝客貨、其中有保險者、現旣有多報貨物千噸事、虚實均須澈查、在事實上殊難先將客貨轉駁、故已呈請關務署、可否轉令三都澳海關將扣留之順安輪准予放行、責令開回上海、以便將此案移滬辦理、 
[鄔挺生返滬談許昌菸葉槪况]  
　　菸色菸味均甚優良 
　　美種菸葉改良委員會、自成立以來、力謀改良國産、以供社會之需要、其第一步工作、爲改良許昌菸葉、辦法約分五步、（一）改良菸種、（二）改良種法、（三）改良肥料、（四）改良薰法、（五）改良裝包、此中最要者、爲改良菸種、並統制其生産、以免過剩、自此計劃擬定後、先後曾派執行委員鄔挺生君、前往許昌視察菸農生活、以供該會改良之研究、並擬購地百畝、作美種菸葉改良之試騐塲、該塲並代擬製種、無代價發給菸農、一方面並禁止菸農收藏劣種、嗣届新葉登塲之期、該會又派鄔君前往視察今年收成、並指導菸農改用科學薰炕情形、鄔君已於日前返滬、據語記者、今年菸葉産量原甚豐富、惟有少數村莊、因受水災收成稍减、然大部成績均甚好、尤以菸農改用科學薰炕之後、菸色菸味、均較過去數年爲優、本人此去、所得經騐甚多、現正忙於起草報各書、向本便報告、 
[揮霍無度金屋藏嬌少年下塲極慘]  
　　李潤華服毒自殺 
　　雲南人李潤華、年三十九歲、家住靜安寺路卡德路口大德里五號、曾在跑馬廳内任事、月入頗豐、家中除一妻外、尚納一小星、舉止闊綽、揮霍無度、詎不久竟被辭歇、致收入方面、頓告斷絶、但李仍毫不介意、優游終日、一如往者、不久卽債台高築、無法彌補、追念前情、怨恨不已、竟於昨晨黎明時、背人呑服毒品自殺、及待家人覺察、已經不省人事、乃急投報該管新閘捕房趕派救護車、將其車送醫院救治、終因中毒過深、不及灌救、於上午十時許、在院氣絶身死、當由該院報告捕房、將屍轉送騐屍所檢騐、 
[嗜賭之結果]  
　　楊作祺服毒慘死 
　　安徽人楊作祺年廿六歲、家住滬東荆州路五號平房内、業泥水匠、平日性好賭博、近因賭負頗鉅、債台高築、無法彌補、致於昨日思念之餘、怨忿不已、遽萌厭世之念、背人潛呑鴉片烟自盡、嗣經其父楊海雲發覺、當將其送往聖心醫院醫治岡效、旋即身死、由院報告楊樹浦捕房、飭探前往調查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、訊據楊海雲投稱、年四十五歲、死者係我兒子、他平日在外好賭、余屢向規勸、終無效果、昨日上午八時許、余見其臥床啼哭不已、面色慘變、向其訊問、始悉其已服毒、因賭負欠人之錢、無法歸還所致云、郭君得供、遂諭騐得死者楊作祺、男性、委係生前服鴉片烟毒身死、尸交其父楊海雲具結領回棺殮、 
[花會犯林少全逃逸保人發現冒頂]  
　　頂替者處刑六月 
　　原保人又被起訴 
　　有林少全者、前在法租界因犯花會賭博案、被法捕房逮捕解送特二法院訊明、判處徒刑一月、併科罰金一百元、在上訴期内、准予交隨傳隨到舖保、旋託人挽請勞神父路皖人張士根所開之洪益米店、具狀簽名蓋章保出、惟保狀上對於洪益米店負責主人之姓名、不書張士根、而寫張松林、詎知林於保出之後、卽潛逃無踪、迨案經確定、傳林執行不到、法院乃傳保人張松林限期交人、豈知張因無從交人、又懇託陳少郎其人投法院冒頂張松林名義、以圖代替執行、不圖竟被推事審訊究出陳少郎并非張松林本人、冒名頂替、卽予扣留、將陳移送檢察處偵查後、起訴刑庭、判陳處徒六個月在案、茲特二法院以張松林犯便利脫逃罪、送檢察處偵查終結、准予交保候示、一面起訴刑庭、一昨由章朝佐推事開刑五庭傳訊張松林卽張士根、因張有事回皖、由其辯護人胡權律師代理到庭、請求延期、庭上准之、諭改期候被告到案再訊、 
[鴇婦懷孕控狎客遺棄]  
　　冶游客應具戒心 
　　結果控案被駁回 
　　年已三十有四之半老婦人傳良珍、前曾托足娼寮、廢歷本年正月間、尚在雲南路樂餘里妓院舖房間、端節後、遷於汕頭路自主觴政、惟將眞羅蘭之榜名易爲紅娘、身兼鴇妓二役、但花叢中人多呼其爲廣東老二、該婦應酬乎腕頗靈活、善窺人意、故一般喜走馬章臺者、輒樂就之、西華德路四十三號德泰銀號主孔藩欽、春間嘗應友約、往遊其妝閣、亦因招待週到、遂屢報效和酒、近來孔則絶足花間、該婦邇忽懷孕、乃延律師向第一特區地方法院對孔起訴、謂孔曾言家無妻室、欲娶伊爲妻、致被誘惑、始偕往旅館、與孔姦宿、今已懷孕四月、孔竟不履行諾言、將伊遺棄、應請治孔以遺棄罪外、並附帶民訴、請判孔給付生育教養費二萬一千元云云、孔被譤後、亦延詹紀鳳律師辯白、謂自訴人爲娼時、彼此雖有過從、並無肉體關係、今其虚搆事實、冒稱良家寡婦、指被告勾引成姦、誓願娶與偕老、泃屬荒謬絶倫、察其用意無非因被告體面攸關、一經涉訟、必致聲譽掃地、而願和解、達到敲詐巨量金錢之目的、此種刁風、滬地最盛、應請明察駁回其訴外、並治該自訴人以誣告之罪云云、昨日午後、由吳則韓推事開庭、傳審原告傳良珍、訴述與孔相識後經過各情、並掩面哭泣、而孔則對被控誘姦遺棄、堅决否認、聲稱原告確係娼妓、儘可向工部局花捐處調查、至我所給之欵、則係和酒之資、今其實係誣告、吳推事時已洞悉本案内容、遂勸原告不必貿然以刑事控告、謂縱如汝所供身孕、係被告種子、亦須待産後與被告爭執身份問題、此際殊無遺棄之可言、但原告聞諭、祇聲明附帶之民訴、願意撤回、刑事終欲進行、庭上即命開始辯論、原告律師首先發言、謂原告旣已懷孕、是胎兒已爲被告潰棄、但遺棄胎兒、係遺棄母親云云、次由被告律師詹紀鳳辯駁謂、原告一切主張、俱屬空言、顯係意存敲詐、應請駁回其訴外予以嚴懲、以儆刁狡、吳推事隨即宣判原告之訴及反訴、均予駁回、 
[日領館警署逮捕朝鮮賣淫婦]  
　　服飾均妖艶異常 
　　日文上海日報云、二十七日午後十時半工部局虹口捕房霞警視以下、會同日警數名、在乍浦路漢璧禮路二處、捕獲朝鮮賣淫婦九名、二十八日拘留於日領館警察署、彼輩均穿桃色黄色的西裝、妖艶觸目、一爲朝鮮平安北道人、元仁俊、二爲慶安南道人李妙仙、其他七名、亦皆妙齡女郎、 
[取締棉花攙水攙雜紗廠會通告照章辦理]  
　　聲明取消前訂之兩條 
　　訂定取締棉花雜質辦法 
　　華商紗廠聯合會昨通告、各會員及棉業界文云、奉全國經濟委員會棉業統制委員會函知、取締棉花攙水攙雜暫行條例、定自十月一日起施行等因、本會於本年八月二十九等日、公告所訂辦法兩條、至本年九月三十日、應即取消、以後悉遵條例辦理、惟關於棉花雜質（棉籽·籽棉·碎葉·零片·棉枝·砂泥）等、經九月二十六日本會執行委員會議定、在百分之一·五以内者、應照章扣除、爲各廠購進棉花時之雙方標凖云、 
[閘北公共汽車新訊]  
　　添闢北站市府宿舍第五路綫 
　　第三路特别專車改行普通車 
　　均於十月一日實行 
　　上海華商公共汽車公司、第四路幹綫、原由北站、經寳山路·同濟路·江灣路·西體育會路·翔殷路·淞滬路三民路·市光路·民府路·府後路·市政府左旁止、嗣因三民路建築橋梁阻梗、暫靠國和路行駛、現該橋築竣、將四路車調回上列原綫行駛、茲該公司見國和路等處、建設與居户日繁、爲顧全市中心區交通需要、將北站兼往市府宿舍之車輛、改闢第五路綫、查沿綫大致與四路同行、但北站至翔殷路、則靠國和路、府西内路、由右至左、經市府大厦、折府前左路、府東内路、府南左路、海通路、市府宿舍、爲暫時終點、車資未變更、（卽北站至宿舍全綫銅元五十三枚）、定十月一日正式通車、又聞該公司行駛眞茹曁南門口之三路特别專車、亦由是日起改爲普通車、停車終站照舊、但車資與分站、悉參照行駛無綫電台之普通車辦理、行車班次、前由北站開、定十八分鐘一班、現將專車改普通車、每九分鐘開一班、 
[江西省會國展會國貨廠商參加踴躍]  
　　本市中華國産廠商聯合會籌辦之江西省會國貨展覧會、自籌備以來、積極進行、參加廠商、截至昨日止、計已有九十餘家、茲將各情分誌如下、 
　　展期登記 
　　該會原定於昨日爲登記截止期、茲爲普遍徵求參加起見、特展期一星期、定於十月四日爲登記截止之期、至參加廠商、截至昨日止、已有華生上海電器廠、天廚味精廠、泰康食品公司、仁豐染織廠、鼎新染織廠、福新布廠、利民布廠、大中華大中央橡膠廠、三星新光熱水瓶廠、大中華橡膠廠、合作五金公司、民生紡織廠、華歐香海精果公司、家庭工業社、永固造漆廠、永和實業公司、上海實業公司、大成織造廠、光華汽燈廠、雙輪第一牌牙刷廠、三樂農産社、大豐銅器廠、環球民華傘廠、源昌新　皮件廠、張小泉公記寅記星記剪刀廠、永豐電器廠、等共九十餘家、 
　　通告聲明 
　　該會昨通告各廠商云、爲通告事、查近有署名南昌市洋雜貨同業研究會、又稱南昌市國産雜貨業研究所者、在各處散發一種似通告非通告之油印品其措詞似係反對本會舉行江西省會國貨展覧會、究其理由之癓結、不外以舉行展覧國貨、恐影響當地商業、但因本會之舉行贛展、係徵得贛省當局之同意而發起者、故不敢公然反對、乃散發此項油印品、冀圖淆亂人心、從中破壞、實則完全係門羅主義之自殺政策、蓋展覧國貨、其宗旨在於介紹國産、振興實業、且爲時至暫、對當地商業、旣不傾軋又無影響、而該會（所）不加細察、竟敗冒不韙、謬然出此、實屬可恨、誠恐不明眞相、因疑而致誤、用特緊急通告、凡我國産廠商、如有未參加者、請速來會登記、對該項油印品、决無問題、幸勿受其愚弄而自誤、爲幸、特此通告、 
[國産綢緞廠擁護純粹國産綢緞新營壘]  
　　石路三馬路口大新國産綢緞局、已决定於十月一日開幕、其所採營業計劃、在發展推銷國産綢緞之勢力、蓋該　主人王延松先生、鑒於中國絲綢業在外貨競爭傾銷之下、日趨危殆、此現象對於政府生産救國之政策、及整個民族之民生問題、皆有極重大之關係、故欲挽救絲綢危機、决非空言所能濟事、必須建設一推銷純粹國産綢緞之新營壘、向進攻之外貨爲盡力之撲鬥、以爭奪上海市塲中關於綢緞之購買力、一方使愛護國義綢緞之各界、不致再爲改頭換面之外貨所朦蔽、一方或足引起兼售外貨同業之注意、先後奮起、摒棄外貨、專售國産綢緞、庶推銷力得以逐漸擴大、購買力得以逐漸集中、使侵略經濟之外貨、因喪失推銷勢力之結果、將無所施其技、此種主張、頗爲杭滬各地綢緞廠商所歡迎、已由震旦、烈豐·振亞·等各大廠、公推施春山·婁鳳韶·二君代表往晤王延松先生、伸謝其爲國貨綢緞擘劃奮鬥之熱忱外、並表示爲一致之擁護、故此次該局開幕、花色之齊備、價格之便宜、將開一空前未有之新紀錄、凡樂用國産綢緞之仕女、勿失該局開幕優待之機會云、 
[法租界德行等里房客索還小租]  
　　上海同仁輔元堂、前於民十九年、在公館馬路西新橋街德行里、乾康醬園原址、建造香港式三層樓房、並在西自來火街、建造立賢·執中·二里三層住房層住房二百餘幢、當時曾經收取鉅額小租、總數不下十萬金、出立上海慈善團收條、所有房租部份、各房客以定價過大、要求减輕、由該堂挽請王一亭·陸伯鴻·二君、轉請杜月笙君出任調解、所有房租問題、始告段落、其小租部份、當時均未提及、數年以來、市面日趨衰落、各房左支右絀、無法維持、乃邀集左右鄰居、會商多次、現因中秋節後、愈覺難以支撑、决定先向法租界納稅華人會杜月笙主席請願、昨日下午二時、德行里四代表翟裕昌·錢子明·曹文榮·等、乘車至華格臬路杜公館、投片後、當蒙杜君延見、首由翟裕昌代表、陳述經過情形、杜君答謂、現在商界困難情形、鄙人固時切憂慮、貴代表等誠意走訪、自當轉達一切、如有可以盡力之處、務必竭盡棉力、使雙方得以相安無事、但房東房客、關係最切、以後務以和平態度、共同洽商、庶中間人亦易於爲力云云、各代表以杜君態度誠懇、非常滿意、遂致謝而出、茲照錄其向杜君請願原函如下、敬啟者、同仁輔元堂前於民國十九年、在法租界西新橋街、建造德行立賢執中三里二百餘幢房屋時、曾經收取小租八九萬金、因德行里北臨大馬路、市面較盛、規定每幢市房、須收規銀一千兩其餘自五六百兩至二三百兩不等、當繳欵時、該堂主任黄星階、曾當衆宣稱、實因屋少人多、本堂無法應付、所以必須繳付現欵者、即隠寓限制之意、况此項建築費、爲數甚鉅、不得不收取押租、以備抵付、俟數年後收入充裕、自有相當辦法、當時衆房客於事前毫無接洽、以爲該堂給與慈善團收條、實屬誠信可靠、殊不知已中其移花接木之計、而不自知也、夫我房客大都爲貿利而租屋、與捐欵行善者截然不同、總之該堂用意、全在收括小租、而又礙於華租二界當局之禁令不得巧立名目、以圖影戤、但自相矛盾之狀、已覺顯見、如果現在市面仍若從前之 
盛、本房客等尚能隠忍不言、今市面衰敗至此、彼以慈善爲名之諸大善士、應如何激發天良、以蓋前愆、乃該堂主持人旣不允减輕租金、更不允發還小租、一若非坐視衆房客一一畢命於其鐵腕政策下不快、敝房客等十餘户、以出費較多、受虧較重、是以延請律師、向第二特區地方法院提起訴訟、雖訴訟結果、須律三審終結之最後宣判、惟念事實勝於雄辯、公理勝於强權、敝房客自不甘默爾而息、除另行具文呈請市黨部市政府社會局及各團體外、持函請貴會主持公道、以慰衆望云云、 
[道路會在杭舉行徵求籌備會]  
　　中華全國道路建設恊會會長王正廷·名譽副會長趙晋卿·董事殷鑄夫·吳凱聲·樊震初·等、因公在杭、以十四届徵求大會開幕在即、亟待進行、因即於前日在靜觀廬舉行臨時籌備會議、名譽總隊長汪院長精衛·總參謀褚民誼·因適值中央政治會議未暇到會、總隊長孔部長庸之電託趙次長晋卿代表出席、徵求隊長趙晋卿·黄瑞生·陸翥·顔福慶·等同時在杭參加、商定徵求各種進行方法甚多、是日並得監察委員楊千里、行政專員蔡孑平、及滬上實業界陶亮公·尤懷臯·戴夢琴·伉儷等各願加入爲隊長、另行組織生力軍若干隊、急速進行徵求、務期共同發展會務、 
[八八師建一二八紀念塔四大浮彫將在滬展覧]  
　　劉開渠同時展覧個人作品 
　　新聲社云、前八八師師長兪濟時、爲紀念該師一二八抗日陣亡將士、在杭州西胡建立紀念塔、聘請國立杭州藝專彫刻教授劉開渠彫製、茲悉劉氏已將八尺高之兩大彫像、及戰時情况、四大浮彫等各工程完成、不日卽當運滬鑄銅、在交送工廠、茲擬先在滬舉行展覧、聞劉氏其他彫刻品、及在法國意大利所作畫件、亦將同時陳列云、 
 
 

Page 15

 
 
第四張 
[婦運會舉行隊長會議]  
　　中華婦女運動同盟會、自王孝英·陳令儀·錢劍秋·張平川·毛曼儀·等徵求以來、進行極感順利、所請隊長、如沈滋九·王國秀·朱寳良·唐家偉·温嗣英·李冠芳·等女士四十餘人、均係熱心婦運健將、無不慨然允諾、踴躍參加、頃聞該會定於今日下午三時假座香港路銀行俱樂部、舉行隊長會議、除吳市長·前外交次長王家楨·及中央黨部婦女部長李峙山·等親臨致詞外、又請有來賓女界領袖共百餘人、此種集會、爲婦運以來之創舉、將來定有一番盛大之貢獻、 
[防癆恊會懸奬徵文]  
　　中國防癆恊會、鑒於普及防癆教育、爲當前急務、特發行防癆先鋒刋物一種、懸奬徴求著作、茲錄其簡章如下、一題目、（一）防癆運動與中國民族之復興、（二）防癆與教育、（三）從中國民族體質説到防癆、（三題任擇一題）一奬金分三種、第一名五十元、第二名三十元、第三名二十元、一論文須在五百字以上、不拘文言白話、但須用新式標點符號、一來稿曾經他處披露者、例不致酬、一稿件限明年三月底截止、一刻已聘請牛惠生·李廷安·顔福慶·翁之龍·朱恒璧·伍連德·丁福保·先生等爲評判委員、一如稿件過少且乏佳作時、得展期徵收、並得將奬額保留之、欲知詳細辦法、可附郵二分、寄本市池浜路該會、當即將詳章寄奉、又該會近以索書者甚多、特將日前之一肺病指南）·（肺病預防法）·（肺病療養法）·三書添印、再作大規模之贈送、如各校圖書館及患有是病者需要參考、可附郵四分、寄交該會、當奉贈三册云、 
[湖社明日追悼湯濟滄]  
　　湖社委員湯濟滄氏、諱振常、熱心教育學衛湛深、發起湖州旅滬公學、設立潯源學校·及文學專修科、歷任上海務本女學·南洋中學·等校教職、早年參加革命、不避艱險、辛亥光復、滬督陳公英士、邀任秘書長、創議拆毁上海城垣、成立租界商團、厥功尤偉、國民革命興、力任籌餉、東南底定、被任爲上海特别市黨部委員·上海臨時政治分會委員·江浙財政委員會兼上海財政委員會委員·上海特别市政府專任參議·江蘇全省沙田局局長·浙江硝礦局局長·上海市通志館專任委員·財政部國有地産管理處副處長等職、平時研究文字之學、提倡識字運動、著有讀書法·文字探原·新式國文讀本·識字掛圖·匡時芻議·小説文選·治國學門徑·孟子論·識字審音·漢字偏旁考等書、該社成立、尤多擘劃、於今夏遽爾逝世、聞該社定於本月三十日下午二時、在該社大禮堂、舉行追悼大會、藉誌哀思、 
[理髮業公會實行收費]  
　　收費員櫛風沐雨 
　　各會員踴躍繳費 
　　本市理髮業同業公會、自九月九日、通告全市同業休業後、繼續辦理各區會員登記事宜、現擇乎續究畢者、實行徵收入會費、並公推該業中信用素孚者十六人、爲收費委員、日前先在引期區挨户徵收、適值秋雨連綿、道路泥　、而收費員均各櫛風沐雨、不辭勞瘁、該區同業、深感收費員之爲公犧牲、莫不踴躍繳費、現聞該區、將告完竣、不日擬向城内·浦東·閘北·等區繼續徵收、一俟十六區徵收完畢、經濟集中、即行加入市商會、並向社會局依法登記云、 
[天津東亞抵羊牌毛線暢銷]  
　　年來舶來品毛線之輸入國内、金錢外溢、殊足驚人、天津東亞毛綫紡織公司有鑒於此、特作澈底自救、增加生産、努力抵制之决心、回憶去年今日、該公司抵羊牌毛綫、正值首次運滬推銷、當其行銷之初、外間咸料其初出之貨、知者甚鮮、購買力必不甚强、皆淡然視之、詎料抵羊牌毛綫初上市塲、竟有一鳴驚人、突飛猛進之象、各界紛紛採購、銷售一空、推原其故、不外加工重料、磅數凖足、物美價廉、拉力特强、質地　軟經久耐用等種種特點、查該公司總經理宋斐卿君、經騐富足、思想靈敏、臻此成績、外如華東區督銷主任黄公展君、人亦精明强幹、勇於任事、督銷之力、頗見成效、又聞今年該公司華東區總經理、已委託上海中國貿易公司辦理、地址在本埠公館馬路卜鄰里十七號、日來各地各分銷處、前往接洽進貨批售者、絡繹不絶、户限爲穿、據悉去年此種毛綫、爲初創關係、每支祗有二十圈、今年該公司特振作精神、重料加工、每支有二十六圈、計算每磅有十六支、比較去年一磅綫、增加九十六圈之多、特價每磅二元八角、本外埠均劃一市價、而購買力之强、及推銷數之多、更倍於去年情形、即就本埠中國上海兩國貨公司每日銷售各在數百磅以上、其外成績、更不問可知矣 
[大統路火警]  
　　學徒一人灼傷 
　　閘北大統路一百八十八號大生祥套鞋店、忽於昨日中午十二時半、突然失火、頓時濃烟四佈、不可收拾、嗣經救火會聞警驅車到塲、竭力施救始熄、損失尚不甚大、當火熾時、有一學徒曾小四子揚州人、被火灼傷甚重、即用救護車送入醫院求治、 
[百樂門開幕誌盛]  
　　靜安寺西首愚園路團角百樂門大飯店、昨晚八時開幕、車水馬龍、盛極一時、到有中西紳商巨子數百人、中國醫學會及安利洋行總理安諾德等、均假座該飯店宴客、酒肉紛陳、裙履畢集、益以名震歐美之愛而慕樂隊音樂、聲詞激越、抑揚頓挫、妙到毫巓、至十時、開始表演游藝節目、先由狄密德洛夫彈奏三弦、音節鏗鏘、令人心醉、繼之葛麗能小姐單人舞、饒有趙家飛燕之槪、身輕如蕪、妙舞若僊、再則陶陶小姐獨唱、珠喉一串、繞樑三日、而范拉洛芙歌舞班、全班絶色少女十五人、爲昨日最精彩之節目、先表演者爲四十二號街、再表演者爲念奴嬌、無不盡善盡美、矯若游龍、彷彿爲此戲咏之、勃萊君爲全班之戲提調、能歌善舞、彈奏弦琴、有乎揮目送之妙、爲游藝節目生色不少、曲闌人散、賓主盡、歡而散、識者謂上海最高貴華美之宴舞廳、舍此莫屬、 
[船夥於飯後腹痛斃命]  
　　周家渡西龍華嘴地方、有一窰貨在彼修理、有船夥沈阿郎、（年三十七歲海門人）於前日工作完畢晚飯後、即就睡、忽稱腹痛、俄即斃命、事爲該管警局查悉、恐有别情、於昨諭着正八圖地保孫根林投地方法院請騐、旋據王勞郎者投院聲稱、死者沈阿郎、爲渠之表弟、上海並無家屬、此次實爲病死、現願代爲棺殮、請求免騐等語、奉諭着靜候示下、 
[駐滬法陸軍軍糧處招標出讓食屑]  
　　駐滬法陸軍步兵第十七混成旅團軍糧處處長杜德、茲定於本年十月十五日上午九時、在華龍路蒙仁軍營食糧處招標、出讓食屑、期限一年、自本年十一月一日起到明年十月底止、該項商人願投標者、即日起可向華龍路法軍營詢問一切、 
[大中洗染公司優待學界]  
　　本埠北四川路十八號、大中洗染公司、對於社會之貢獻、人羣之服務、力求完善、現因欲普及教育界及各種社團機關起見、故印就（友誼證一一種、憑證有特别折扣之利益、索者祇須備函簽名蓋章、或學校團體機關之證明、函索面索均可云 
[同昌車行新到家庭運動脚車]  
　　同昌車行最近運到家庭運動脚踏車一種、該車係德國惠脫勒名廠新出品、一車可乘四人、不用機器駕駛、式様新奇、輕靈穏速、如携妻挈子、舉家作郊外之游、誠無上妙品、歐美各國早已風行、在我國尚屬創見、聞該車定價極廉、印有中文様張備索、並歡迎各界前往參觀、 
[法陸軍定期演習射擊]  
　　駐滬法陸軍、茲定於十月二日及三日（星期二三兩日）午六時半、到十一時、在勞利育路空地上演習射擊、并有爆炸聲、附近居民、届時可勿驚擾、 
[新書業一致加入公會]  
　　上海書業、因出版路綫不同、向有新舊兩派、民十七年書業同業公會成立後、由市政府社會局及市商會等曾調停合併、旋因營業關係、卒未實行、今新書業聯合會與舊書業漸臻接近、環境上有合作之必要、遂由上次新書業聚餐時議决、一致加入公會、舊有聯合會事宜、暫行結束、一面託該公會執委洪雪帆君介紹、計第一次加入者、有開明·新中國·光華·新生命·兒童·太平洋·天馬·南强·神州·黎明·華通·樂華·三友·共十三 
家、已由昨日公會執監會議全體通過、表示歡迎、其餘未參加者、正在分頭接洽、聞嗣後互相護助、於文化前途、獲益非淺云、 
[七區一所警士遺失符號]  
　　上海市公安七區第一所警士尤永勝、於前晚出外巡邏、在途遺失三八一四號符號一方、現已呈請上級補發、嗣後該符號發現、理應作廢、 
[市聲]  
　　友誼女子公寓近訊吕班路西門路口幸福坊友誼女子公寓、自改組以來、設備益覺完善、復添裝電話、特闢浴室、以供寓客者之使用、至於房間清潔寛敝、空氣新鮮充足、尤其餘事、而交通尤爲便利、乘法租界十路電車可直達門前、聞尚有餘額數位、擬以最低租價出租、 
　　大福來奬劵行業務達本埠法租界大馬路西新橋街口新公和祥即大福來經售航空奬劵總行經銷至今頭二三獎、每期售出獎金數逾二百萬元、信孚内外、每日電郵滙欵函購、殊形忙碌、門莊部越加發逹、每至開奬期間、更有如山陰道上之槪、該行爲謀客便利起見、擬於中心地點、添設十大支行云、 
　　羅威麥精魚肝油之功效今夏亢熱苦　、空中水氣、蒸發殆盡、一交秋令、肺中受凉燥空氣之侵襲、肺水枯竭失其滋潤、易生頑痰而致咳嗆、苟不速治、後患無窮、本市中法大藥房發行之（羅威麥精魚肝油）有清肺補肺開胃健脾之功效、如患咳嗆服之立愈、 
　　中西藥房二次播市聲四馬路中西大藥房、定於今日下午四時至五時、舉行門市部播音、並爲促進民衆健康起見、特於今·明·兩日、將全部滋補品、如維他命麥精魚肝油·九星乳白魚肝油·維他命童鷄汁·維他命牛肉汁·一律買一送一、並加送明星組四件、此外該藥房所附設之國産衛生用品部各種用具玩具罐頭食品、亦一律廉售、 
　　藝苑公司擴充營業藝苑建築裝飾木器公司、爲滬上規模最宏大之木器公司、原開設於靜安寺路九六一號、近因營業發達、原址不敷應用、現定於十月一日起、遷至靜安寺路一○一七號新址營業、因該公司爲多數藝術專家設計、所有出品之中西木器、均富麗堂皇、質美式新、且定價低廉、故營業益爲發達、 
　　華華綢緞公司廉價本埠石路三馬路口華華公司、係本市唯一之綢緞大集團、搜羅宏富、精品薈萃、際此秋高氣爽、主顧盈門、該公司適應社會需要、特舉行秋季大减價、法國興利全毛眞絲毛葛每尺祇售五角、全毛條子駝絨每尺一角八分、眞絲二尺江扣紡每尺一角、價值之廉、爲從來所未有、 
[電影]  
　　名片（香雪海）今天公映北京路金城大戲院、今已擁有聯華藝垂兩大國産影片公司之首映權、堪稱全滬唯一專映國産巨片之大本營、現聞該院積存巨甚多、行將次第放映、以餉滬人、並聞已定於今天起、開映聯華最大偉構（香雪海）、該片爲名導演費穆繼（人生）後之傑作、主演人員爲阮玲玉·高占非·及黎鏗·等、題材非常新穎、劇情哀婉動人、因導演之技巧絶佳、在演出效果上、頗能抓住觀衆、且表演·攝影·佈景·各方面、亦無處不臻能境、故頗能引起一般銀藝愛好者之研究興趣、堪稱（電影藝術上品）、預料此片間世以後、定妙轟動一時、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天陰有雨與旋風、因低壓經過向東北東進行所致、揚子江中游與此間一帶、天曇、頗晴、風來自東南至西南不等、頗勁峭、晨有霧氣、此間海濱與東海、風來自東南至東面不等、吕宋東南之颶風、將向西北西或西北偏西前進、第一颶風中心、午前六時進至距北緯十二度東經一百三十度一百二十哩以内、向西北西或西北偏西進行、第二颶風中心、午後二時、進至距北緯十七度東經一百零六度六十哩以内、向西進行、兩颶風强弱均未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八八·五、最低七二·五、去年同日、最高七八·三、最低五五·四、 
[揚子江水位報告]  
　　九月二十八日　小數點上爲公尺 
　　重慶　一○·七三　九江　一○二一 
　　宜昌　八·六九　　沙市　六·五五 
　　兵州　一○·七○　南京　五·五二 
　　漢口　一一·二八　鎭江　四·一一 
　　蕪湖　四·六○　　安慶　八·八四 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、敬啟者、本月二十七日、貴報新聞欄内、所載順安輪在三都澳被扣一則、末段内、有由大副盛復臣之妻絜帶盛氏親筆函件、向航政局報告云云、查氏並未持函向航政局報告、核與事實不符、請列入來函欄内更正、免淆聽聞、此頌公祺、盛氏沙素珩啟、（住址南市南會館後街二八弄四號）九月二十七日、 
　　勘誤　二十七日載、五華銀行儲户訴、小標題、昨日開審時、被告等皆不到案、（被）字誤植（原）字、二十八日報載、律師公會執監會議、第七案、律師江磐朱垣章等聲請入會案、脫漏（章）字、合亟校正、 
　　誌謝、昨承商務印書館惠贈英語週刋第一百期、出版週刋第九十五期各一册、又承上海新中國書局惠贈第三卷第六期我的畫報一册、書此併謝、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第二五三三號、女性、王招榮、阜寗人、十九歲、民國二十三年四月二十八日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二五三四號、女性、王招弟、阜寗人、十六歲、民國二十三年四月二十八日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二五三五號、女性、無名啞孩、籍貫未詳、五歲、民國二十三年四月二十八日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[滬太長途汽車公司行車時刻表]  
　　民國二十三年十月一日實行 
　　地點時刻班次　一　二　三　四　五　六　七　八　九　十　十一 
　　上海至大塲　七·一五　八·○○　　九·○○　一○·○○　一一·○○　一二·○○　一三·○○　一四·○○　一五·○○　一六·○○　一六·三○ 
　　大塲至上海　七·三○　八·三○　　九·三○　一○·三○　一一·三○　一二·三○　一三·三○　一四·三○　一五·三○　一六·三○　一七·○○ 
　　上海至劉行　七·一五一○·○○　一三·三○　一六·三○ 
　　劉行至上海　七·四五一○·四五　一三·○○　一五·四五 
　　上海至羅店　七·一五　八·三○　一○·○○　一二·○○　一三·三○　一五·○○　一六·三○　 
　　羅店至上海　七·○○　九·○○　一○·三○　一二·三○　一四·○○　一五·三○　一七·○○ 
　　上海至劉河　七·一五　八·三○　一○·○○　一二·○○　一三·三○　一五·○○　一六·三○ 
　　劉河至上海　七·○○　八·三○　一○·○○　一二·○○　一三·三○　一五·○○　一六·三○ 
　　上海至嘉定　七·一五　八·三○　一○·○○　一二·○○　一三·三○　一五·○○　一六·三○ 
　　嘉定至上海　七·○○　八·三○　一○·○○　一二·○○　一三·三○　一五·○○　一六·三○ 
　　附　一、每逢星期六上海站末次車延後半點鐘開出 
　　　　二、每逢星期一劉河羅店嘉定等站第一次車提前一刻開行 
　　　　三、三表時刻依照萬國通制計算例如十三點鐘即下午一時餘類推 
　　註　四、本公司上海車站在新閘橋北首大統路底滬太路四十三號（電話閘北四一三一四號） 
　　地點時刻班次　一　二　三　四　五　六　七　八　九　十　十一　十二　十三　十四　十五 
　　寳山城淞劉綫 
　　楊行　寳山　至吳淞　七·一○　七·五五　八·四二　九·四五　一○·三二　一一·三○　一二·三五　一三·一○　一四·○○　一五·○○　一五·三○　一六·○五　一六·四○　一七·二五　一七·二五　一七·五五　 
　　吳淞至　楊行　寳山　七·三○　八·一五　九·二五　一○·○五　一一·一○　一一·五○　一二·五五　一三·二八　一四·四五　一五·二○　一五·五○　一六·二五　一七·○○　一七·四五　一八·一○ 
　　啣接上海寳山路站開淞之火車班次　六·五○　七·三五　八·一五　八·四○　九·二○　一○·○二　一○·三○　一一·一○　一二·一五　一二·五○　一三·三五、一四·○○　一四·三○　一五·一○　一五·四五　一六·二○　一七·○五一七·三○　 
　　楊行至劉行　八·四○　九·五○　一二·一○　一三·三八　一五·○五　一六·三○ 
　　劉行至楊行　九·一五　一○·四五　一二·四五　一四·一五　一五·四五　一七·一○ 
　　附　一、寳山與楊行間無直放車輛旅客須在三官堂站轉車 
　　　　二、如逢火車渡輪遲到則開行班次略爲展緩以不逾十分鐘爲限 
　　　　三、有　形者係啣接滬太路班車 
　　註　四、本表時刻依照萬國通制計算例如十三點即下午一時餘類推 
　　寳山城淞劉綫價目表　淞滬支綫聯站至滬太汽車公司聯站 
　　吳淞至寳山　吳淞至劉行　寳山至劉行　聯票價目表 
　　吳淞　○·一○　　○·一六　吳淞　○·一○　○·二三　○·三五　○·四四　寳山　○·○七　○·二一　○·五二　○·四二　站名票價等級站名　寳山　三富堂　楊行 
　　三官堂　○·○七　三官堂　○·一四　○·二五　○·三五　三官堂　○·一四　○·二五　○·三五 
　　寳　楊行　○·一一　○·二二　寳山路站　Ｉ　○·六四　○·五九　○·七一 
　　山　東陸　○·一一　　ＩＩＩ　○·三九　○·三四　○·四六 
　　劉　行　劉　行　天通庵站　ＩＩＩ　○·三四　○·二九　○·四一 
　　上海車站在新閘橋北首大統路底滬太路 
　　四十三號　電話四一三一四號 
　　吳淞車站在中新路二一七號電話四六號 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二回　作賈入民間路回永壽别家來天上人到長安 
　　所謂汽車站，你會好笑，原來是把店門放寛一點，可以讓汽車閒了進來。在院子裏將幾間土屋子　通了，向外的牆壁汽車就可以開到屋子下去。屋子旣没有了，院子後面，乃是壁立的土坡，開了幾個，半橢圓的窟　，這窟　裏就是窰洞。不用得説進去安歇，就是在外面站着，裏面黑洞洞的，也送了一種難聞的氣味出來。但是不進去，却又没有第二個地方可以歇脚。没有法子，只好硬了心腸，把行李搬將進去。好在我帶有行軍床，在土坑上支起來睡。總算四面不沾土。到了吃飯，可又發生問題，在乾州一帶，猪肉鷄蛋兩様東西，總可以買到的。可是這兩様，這裏全没有。所幸這店裏還剩有一二十　黑麵　，可以讓給我吃。我就説没有菜也不要緊，買點白糖來醮黑　吃罷。我把這話和店夥一商量，他笑了起起，説是要吃白糖，還得跑回去二十里，到監軍鎭去買。我想，一個正工縣城，豈有白糖都買不到之理，我就疑心這是店夥瞎説的。到了次日，我一早起來，就進城去看看。那裏知道這城外十幾户人家，却是全縣精華所在。城裏是一條大道，在兩座土山中間。那城墻，有一塊没一塊，圈了半個土山頭，比我在河南所看到的鄉下大寨子還要小。爬上土山，向全城一看，高高低低，在山坡上種了些麥田。北邊有兩户人家，是高等小學校，和守城軍的連部。南邊有兩户人家，一個是荒蕪了的舊縣衙門。一個是城隍廟。此外便是幾個宦窰洞了。據我事後調查，本城連陰陽衙門在内，一共是八户。（二八） 
[書包] [  花鈴]  
　　咱們中國，究竟是文墨之邦，所以就是（書包）一項，也有各種不同的方式，以及其變遷與演進的歷史。 
　　唐宋元明時代的書包，是怎麽様的一副嘴臉，我是耳未聞，目未見，不敢胡説亂道，但在道咸同光年間，我們的祖老太爺與老太爺所用的，據説是一方四方尺大小的藍布，和一根藍布帶而已。 
　　這種書包，現在是已絶迹了，就是上古物陳列館内，怕也找不到了。到了我們念書的時代，藍布書包，是不用了，炒米色的羽毛紗，把書裏着，用别針一·鈕夾在脅下，是挺時髦不過的。這是清末民初的書包。 
　　鼎革之後，書包也起了革命，不用包袱式的，而改用書包皮帶了，狹狹的一根皮帶，徿住了書籍，皮帶裏的甚麽書，誰都可瞧一個清透。於是乎誰都愛夾上幾本洋裝書，以示形容不出的光榮。 
　　書包皮帶，是最適用於中大學生，所以小學生，都用一個郵差用的信袋那麽的書包，一則取其便利，二則取其可以使人瞧不見裏面藏的甚麽書。 
　　書包皮帶落伍了，於是小小的手提箱，取得了書包的地位，不論是何程度的學生，一律改用小提箱，更其是女生們愛用，因爲在裏面，可藏充量的化裝品。 
　　但是現代的大學生們，都把公事皮包，當作書包用了。 
[點滴] [  （劍芬）]  
　　（求學）好像是在吃橄欖，起初的滋味是苦澀的，但繼苦澀而來的，是説不出的甜味。 
　　在做事的時候，常常要感到自已的學識不够應用；然而當（求學）的時候，往往又覺得（求學）是一椿討厭的事。 
[紹興婦女的孝髻] [  拾玖]  
　　一到了紹興，首先使人觸目的是家家門前的糞缸和封建時代的殘留物，像什麽（大夫第）、（兄弟同科）等等的匾額。其次，就要推到婦女的教髻了。 
　　紹興婦女，剪髮的本不多。伊們頭背後，總各有一個圓圓的髻兒還保留着的。這是指不穿孝的婦女而説。如果是穿孝的，伊們便在髻兒外面，密繞以白頭繩，并且紥得有條不紊。這種白髻，本没有什麽奇怪，在杭州等處也看得到的。所觸目的，紹興婦女的孝髻上面，還紥有一個半環，顫巍巍地高聳於頭部之上。從背後望去，整個的白髻，好像是一面小鑼；那半環，好像是鑼上穿着的繩子，空中有手在提着。 
　　這白髻上的半環，不知有何用處。若説爲美觀計，似乎又不然。據我想來，這恐怕還是從前婦女爲俘虜品時候的遺跡罷。婦女在從前，向來被男女們視爲同畜類一様，可以任意掠奪的。掠奪起來，拉手拖脚，自然不行；那末，只好拖頭髮了。後來男子乖巧，覺得拖頭髮也不是事，於是把婦女的頭髮打成一個圓結兒。這様，或提或拖，似覺便利得多。這和我們買了一只鷄或鴨，握牢它的翅膀，覺得累墜，倒不如用根草繩，把它的兩脚一縛，一端再打上一個圓結兒，就可倒提在手中一様的便當相同。久而久之，婦女也自忘伊們頭髻上的圓結是供男子們掠奪用的，所以倒把它梳得格外整齊，像現在紹興所見的孝髻一般了。 
　　以上是我的臆測，不知道對不對。如果是不錯的話，那末做婦女的，眞正是可憐極了。至於不穿孝的婦女，伊們的髻上爲什麽没加上一個半環，這想就是（物各有主）的標記罷。 
 
[學生三部曲之三（大學時代）]  
[觀於日滿企業之感言（下）] [  天虚我生]  
　　不食不衣則凍餒而死，但有衣食之源，生生不息，則子孫遞嬗以承其業，亦即可以生生不息無有窮期，飛機炸彈雖能殺人毁物而不能絶我人種，滅我生機，又何懼哉？人心不死，即無往而不生，哀莫大於心死、而今之人，一心只向死路求生，而又昧於求生之道，舍本求末，是直所謂死症而已。春秋欄之點滴，有人謂禮義廉恥，固定是救世靈方，特惜有方無藥，殊不知藥物，本來充塞於宇宙之問，只待人去采用，猶之五穀六畜，雖是天生，亦待人養，不此之求，而必如秦皇之向海外求仙，縱能辟穀成仙，然而尸解之後，靈魂不死，神仙又想下凡，仍不過爲循環之輙，是故物極必反，乃必然之理，禮義廉恥，自從近世年來，已到消滅凈盡之極地，則如夏至陰生，冬至陽生之例，亦固其宜，若以藥方爲比，則中西醫理，本無二致，不過知其然而不知所然者多耳。日人之營東北，正以我國之方，利用我山中地下之藥物，以救其國之貧病，而我必求海外仙方，覔我所無之藥物，轉以我所有之藥物，以供人之予取予求，吾誠百思而不得一解，因該數行之報，引起無限之感想，拉雜書此，聊以供春秋之筆削，亦以遺我涯之生而已。 
小常識 
[怎様除去衣上的汚點] [  青莊]  
　　倘使不留神在衣服上着了汚點，心裏一定非常難過的吧，現在我來告訴諸位一種輕便的去除這汚點的方法。 
　　汚點倘使經過的時日太長久了的話，那末就難以完全除去了；只能够使他淡薄混過人們的眼睛，所以要除去汚點，最好是一着就做，否則怕就難能了。 
　　除去的方法不外二種，就是機械的，和化學的；化學的方法中，又可分爲乾燥法和濕潤法，乾燥法所用的揮發性藥品，最好和纖維及染上的色彩要没有妨礙才好。 
　　現在把所着汚點的種類，和除去的方法寫在下面；丨丨 
　　油漬　油類和脂肪等汚點，往往是機械附着的，這種汚點用紅油和肥皂液或者Benzene都可除去。 
　　臘樹脂　乾燥後用小刀漸漸除去他的大部份，青拿Banzene塗上去，隔了一會，用力磨擦，倘還是不能除去，那末用氣化鎂和Beizene揑成圓形物，塗附於這汚點的上面，乾了後用毛刷刷去，那末汚點就可以全部除掉，並且如於色彩也没有妨礙。 
　　鐵銹漬　夏天雪白的夏衣上，常常會發現一點點黄色的點子普通人誤認爲蒼蠅屎的就是，倘使是淡薄的痕跡，可以用醋酸和草酸的濃厚溶液洗去，倘使是深濃的痕跡，那末先拿錫的粉末塗在汚點上，再拿醋酸和草酸同上面的方法處理；倘還是不能除去，那末先用温水濕潤這汚點，再塗上檸檬酸和酒石酸的混合液，然後用水洗去他；不過上面的三種方法，不能够應用有色的衣服，有色的倘使有了鐵銹漬，那末可以用肥皂水和甘油拌和後塗在這汚點部去，放置二小時到三小時，他大部份就可以除份，洗過之後就潔凈了。 
　　墨水汚點　墨色以外的墨水汚點，用肥皂洗後就可以除去，但這方法不能應用於有色物上，在有色特上的墨水汚點，要用酒精和同量的磠精水拿筆塗上，丨丨須塗幾次丨丨就可以大部消滅，倘使是白色的棉織物，那末用了上述的方法後。再用漂折粉漂他，倘使是絲織物或毛織物埘，那末用硵精水和肥皂液混合後洗他，或者加鋅末在酸性亞硫酸鈉液中抖過後，拿這液濕潤汚點部份，徵熱後就可除去。 
　　黑色墨水的汚點　用肥皂液洗後，再用鐵銹漬處理方法處理他，痕漬就可降去，因爲黑色墨水中，是含有鐵份的。 
　　黴汚點　乾燥後用毛刷刷凈，再用硵精水的薄液洗滌，大部份就可以除去了，但是倘使是因爲黴點變色的東西，那末他的痕跡，簡直無論如何難能完全消除掉的。 
　　汗汚點　倘使日子不多，那末用水洗過後就可除去，否則用硵精水洗。 
　　菓子汁汚點　用硼砂水和硵精水混合液洗，倘使不能除去，那末用漂白法。 
　　酒和糖的汚點　倘使日子不多，用水先，否則用菓子汁的汚點除去方法處理，倘使經過時日太久，就不能除去。 
　　烟草的烟脂汚點　用水瓜汁和冬瓜汁除去。 
　　血汚點　拿乳濕潤這汚點，再用印水紙吸。 
　　墨汚點　用濃厚的膠液塗在這汚點部份，乾後拿小刀細細創除，或者拿少量食鹽水洗後，再拿飯粒在上面摩擦，最後用水洗他，這方法結果最好，不過往往有傷布質。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這當然是很掃興的！其實，這種繁文縟節對於太后，眞可説是極普通的家常便飯，那一天没有，它們簡直到處把太后包圍着，不讓伊有清靜的機會，不過情形畢竟有些不同，往日在宫中整日整夜所搬演的許多儀式，雖説是因爲太后自已太不肯放鬆的緣故，形式上總是非常的莊嚴，但無論如何，大家到底不能使這種演得過於純熟的巴戲永久維持着緊張活躍的精神，而這一次在天津站上舉行接駕典禮時，却是人人都感覺到有一種比較興奮的情緒，像尋當人在每次逢到什麽節令日的情形一様。尤其不同的是，差不多每個人，都有幾分旅行的樂趣，在神情之間顯露着。 
　　太后現在雖是一般的也端坐在伊那一間弄車上的小朝廷裏，但伊的視綫，却不再集中在車壁上各個小木架所托着的許多珠玉古玩上了；伊只是目不稍瞬地看着那一條幸運的小狗，和那兩頭初到的鸚鵡。伊的意思似乎是想知道狗見了鸚鵡，鸚鵡見了狗之後，會有什麽特殊的動作做出來？就是我，也滿心以爲這兩種畜生旣已安置在一起，必不能没有新的事故，在這座小朝廷裏發生了。豈知事實恰好和理想截然相反；那狗對於鸚鵡，根本並没有什麽興趣，彷彿不曾看見它們一様；這已可證明那狗雖然具有比較奇特一些的外貌，但它的智慧，却仍和尋常的狗，不相上下，丨丨也許是更笨一些，我眞不明白，太后爲什麽獨是歡喜它？（一三八） 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞 
[西聯足球會十月五日開幕]  
　　仍分五組共五十一隊加入 
　　秋風送爽、又届足球時季、東華北征、以資訓練脚頭、優游秋操、大破盟主法商、無非蓄銳養精、凖備競奪冠軍、惟各西人球隊、猶按兵不動、本届中西球隊靖請求參加西聯足球會者共六十二隊、經該委員會之愼重攷盧、决取五十一隊、仍分五組、甲組因曁南大學之退出、僅剩九隊、以前威震滬上之阿伽爾活塞斯等、均不在滬、新加入英尼斯金林一隊、是隊非陸軍即係海軍、實力如何、不得而知、東華乙隊、加入第三組、該會定十月六日生期六開幕、秩序容後探錄、茲將各隊隊名錄下、 
　　第一組　法商、英尼斯金林、優游、西捕、臘克斯、東華、沙谷爾、西商、猶太（共九）、隊　　第二組　英海軍、英尼斯金林、西捕、臘克斯、聖约翰、西商、伊令、葡萄牙、優游、聖芳濟、（共十隊）、 
　　第三組　青華、测量、法商、軍醫、嶺南、震旦、沙谷爾、東華、薩凡亞、Ｒ·Ｓ·Ｏldboys（共十隊）、 
　　第四組　救火會、東光、卡培克、Ｒ·ＭＩ·Ｃ·、初級、華捕、俄軍、阿卡廷、猶太、特務、共十隊）、 
　　第五組　同文、星光Ａ·Ｐ·Ｃ·英美烟、華捕、聖芳濟、卡爾薩、阿泰龍、光陸、拉弗、俄入體育會、二部局華員、（共十二隊）、 
[轟動北平之足球賽東華在平戰勝震寰詳記]  
　　三對一震寰臨了奪回一球 
　　（北平特訊）滬東華足球隊、今日（二十七日）在平首次與震寰足球隊交綏、四時半在消防足球塲舉起烽火、確係一塲惡戰、平市民慕名前往參觀者、不下五千餘人、只擠得消防塲大門、水洩不通、車水馬龍盛况、爲歷來所僅見、門票計分六角三角兩種、取價不爲不昂、而是日售出票數不下四千餘張、塲之四週、均已欄杆圍繞、南面搭有看臺、密密層層、佈滿人頭、後至者已無立足之地、四時甫過、雙方隊員相繼出塲、略試足頭、即行開火、王振聲任裁判、祗見他乎兒高揚、嘠的一聲、銀筒長鳴、雙方健兒、各自紥穏陣脚、刹那間人馬齊至、殺機伏下、原來雙方陣式如下、 
　　東華隊 
　　陸鍾恩　李寗　關洵安　陳洪光　馮運佑　趙靄生（下）　馮念漢（上）　 
　　萬象華　李義巨　戴麟經　陳家球　符質彬 
　　震寰隊 
　　王與民　金阿督　傳信秋　徐斐民（下）　林松發（上）　安原生　李鳳樓 
　　武貴成　閻承寛　連宣勛　王精熹　張之楨（上）　唐國樑（下） 
　　東華東取、震寰西攻、東華隊右邊曹秋亭因腿部在滬比賽時受傷、至今尚未痊愈、致未登塲、乃代以符質彬、實力减去不少、震寰隊陣綫無大更改、提開陣綫、幾次肉搏、不分高下、惟震寰隊係取攻勢、兩度進臨敵陣、惜未命中、東華隊確是老將、不遇强敵、不肯賣勁、震寰即然膽大進犯、這才提起精神、先鋒拉緊馬韁、中堅之路接應、一鼓作氣、衝將上前、馮運佑中路進迨、戴麟經李義臣左右恊攻、震寰隊經比 
　　兩度危急乃亦改變方式、調回三軍、加緊防守、惟東華隊得寸進尺、步步加攻、這時早氣煞震寰後衛、屢欲反乎、而方不足、終因兵圍四週、左右被困、賴幾度掙扎之餘、未能化危爲夷、適金阿督因隊心切、誤獨乎部、於二門綫前之數武、馮運佑主罰、舉足叩去、球撞南角門楹、 
　　未曾命中　雖然脫險、亦云幸矣、戰不五分鐘、馮運佑復得罰乎球之機會、球復擦門頂斜出、震寳隊固屬微倖、而東華先鋒叩門之凖確度、則令觀衆失望、東華見攻無所獲、亦見鬆懈、震寳見於自家時運亨通、博戰必然勝利、前鋒聯兵一處、由左方擊入、武貴成得閣承寳之助、乘勢打去、直奔東華門角、陸鐘恩阻之未果、被震寰前鋒包圍、一陣泥　、摩烟四起、於是 
　　震寰叩關　亦歸失敗、武貴成發來角球、王精喜張之楨奔前叩關、均飽吃閉門美、但早惹惱了東華後衛李寗、一足站穏、一足運力、着凖球身、即是一脚、前烽符質彬再前綫見是機會、倒身後退、所以球落地處、即在符君身旁、説時遲那時快、小小球兒早隨符先鋒貼着地面滾向震空城、門守出救不及、坐守亦不得乎、致被打中一球、 
　　東華首捷　再開球後、震　雖力行反攻、終因士氣不振、未能即刻奪回城池、前半時一比零、東華倍吃味、濘檬潤喉後、易防對壘、精力回復、益見精采、戰未片刻、李義臣單槍匹馬、衝入重團、猛叩山門、球急且低、擦地射入、迨震衰門將站穏時、方知 
　　再度陷城　此時震寰已爲中矢猛虎、暴怒之餘、復感創痛、攻守均不順利、十五分鐘後、東華隊大兵復來犯境、戴麟經統率之軍、往返奔施、藉烟幕突進、震寰門前、一時兵慌馬亂、賴救獲得法、均未命中、最後激惱、李義臣捲土重來、萬象華乘此打刦、從中側應、致又被、 
　　命中紅白　震寰此時徒喚奈何、攻不得利、退陳又不能實現、遂改變方策、聲東擊西、果見效騐、李鳳樓刦得來球、一足送出、關永寛繼之覆旋而上、直搗黄龍、東華隊因大兵在外調回不易、致演空城、亦是勝利之餘、輕敵之心太重、後防只餘門守及李寗二人、一乎難擋衆敵、乃被取回一關、此時四圍觀衆、呼韾雷動、加油之聲、不絶於耳、但震寰隊因抗敵時久、業已力盡聲嘶、無能爲力矣、後半時二比一、震寰仍失利、總結果三比一、東華告捷、 
[今日下午公開雙打决賽]  
　　林鄭對朋卡 
　　上海草地綱球會之公開雙打錦標賽、定今日下午二時半、在法商總會决賽、林寳華鄭兆佳對朋納費區卡爾生、二組俱爲中西好乎、勢均力敵、難云勝負、四時半起、尚有表演一塲、秩序如下、 
　　雙打　林寳華　决賽　鄭兆佳對　朋納費區　卡爾生　二時半 
　　雙打　邱飛海　决賽　柯拉沙　對　王文正　梁德光　四時 
[明日足球友誼賽優游對西商]  
　　能否舉行尚未能定 
　　優游足球隊、自上週在逸圍擊敗稱雄之法商後、全軍更爲勉勵、爲求深造起見、應西商之約、於明日（卅日）下午作友誼賽於申　、維因塲地潮濕過甚、能否如願舉行、須視明日塲上情形而定 
[足球賽飛公戰字林]  
　　字林西報足球隊、與飛公足球隊、作友誼比賽係第三次、於昨晨八時、假體育會路先施球塲、雙方均有良好精神、實力頗厚、届時必有一番爭雄 
[廣東第七次全省水上運動大會成績]  
　　楊秀瓊以一分四十秒成績 
　　破女百公尺仰泳全國紀錄 
　　（廣州特訊）廣東全省第七次水上運動大會、於本月廿一日在東山廣州水上體育會泳塲舉行、一連三天、計參加男子團體十有七、男運動員一百四十四人、女運動團體十、女運動員二十八人、合計男女運動員一百七十二人、會塲佈置一新、水運塲位於江干、塲北爲名譽席、記者席、樓上爲音樂臺、塲西爲大會辦事處及運動員集合處、至於團體觀衆席、則位於塲南、廿一日上午八時舉行開幕禮、行禮如儀後、全體運動員齊集主席臺前舉乎宣誓、誓詞云、（余敬以業餘資格、恪遵總理提倡體育之遺訓、及本會規程、參加競賽、以達强種强國之宗旨、謹誓、）誓畢、 
開始競賽、是日觀衆數千人、每一項賽畢、值聞音樂悠揚、掌聲雷動、情形至爲熱閙、統計第一日最爲人注目者、即楊秀瓊於一百公尺仰泳一項、以一分四十秒、打破其本人保持之一分四五秒二之全國紀錄、其餘破全省紀錄者、有男子一百公尺仰泳、二百公尺俯泳、男子及女子二百公尺接力等、第二日男子四百公尺俯泳、亦創全省新紀錄、至花式跳水、形形式式、目不暇給、浪裏健兒、各顯身乎、博得觀衆掌聲不少、第三日全屬各項决賽、泳塲空氣至見緊張、且是日適爲中秋節及星期日、觀衆愈覺擠擁、座無虚位、男子運動員亦以是日爲奪標關健、故人人奮勇、矯健若游龍、男子對於四百公尺自由式、四百公尺俯泳、及四百公尺接力等三項、均能打破全省舊紀錄、至下午三時許、水球决賽、審畢、舉行頒奬、閉幕時、已下午六時許矣、茲將三日來各項成績及總分、分列如次、 
　　項　目　第一名　第二名　第三名　成　績 
　　五十分尺自由式　陳其松　任孟雄　曾阿福　三十秒十分四 
　　一百公尺自由式　陳其松　曾阿福　吳年　一分九秒四（省新） 
　　二百公尺自由式　石錦培　陳其松　陳振興　二分四十一秒六 
　　四百公尺自由式　石錦培　陳振興　郭振恒　六分五秒又五分四（省新） 
　　一千五百公尺自由式　石錦培　陳振興　吳俊文　廿五分卅七秒 
　　一百公尺背泳（仰泳）　石錦培　蘇天謨　鮑勵　一分二十四秒六（省新） 
　　二百公尺蛙泳（俯泳）　勞吉誠　梅熾昌　鮑勵　三分八秒五分三 
　　四百公尺蛙泳（俯泳）　勞吉誠　梅熾昌　鮑勵　六分四十六秒（省新） 
　　二百公尺接力　廣州水上　體育會　香港華人　體育會　廣州　南華會　二分七秒四 
　　四百公尺接力　麥芽團　香港鐘聲　慈善社　香港　南華會　五分一秒又五分二（省新） 
　　花式跳水　任孟雄　郭詠鴻　蘇子俊　八十八分三 
　　水球比賽　廣州水上　體會育　廣州　南華會　香港　良友會　九比二　 
　　舢舨比賽　廣州　廣州水上　廣州　 
　　（水程一萬公尺）　牧塲隊　體育會　昌華隊 
　　女子組 
　　項　目　第一名　第二名　　第三名　成　績 
　　五十公尺自由式　楊秀瓊　梁玉珍　陳玉輝　三十八秒六 
　　一百公尺自由式　楊秀瓊　梁玉珍　伍舜英　一分三十秒八 
　　四百公尺自由式　楊秀瓊　梁玉珍　胡月英　七分三十九秒八 
　　一百公尺背泳（仰泳）　楊秀瓊　梁詠孄　陳五輝　一分四十五秒（國新） 
　　一百公尺蛙泳（俯泳）　林都麗　鄧影憐　袁佩璋　一分五十一秒四 
　　二百公尺蛙泳　林都麗　梁玉珍　鄧影憐　三分五十秒又五分四 
　　二百公尺接力　香港　南華會　香港　華人會　香港　鐘聲社　二分四十九秒四（省新） 
　　花式跳水　　六十六分三 
　　全部總分 
　　男子團體冠軍麥芽團、二十六分、男子個人冠軍石鋛培、十五分、女子團體冠軍香港南華會、二十分、女子個人冠　楊秀瓊、十五分、 
[公開競走本年路綫變更]  
　　終點在申園内 
　　第四届全滬華人公開競走賽、已定於十一月四日舉行、中華競走會鑒於本届路綫、略有更變、爲賽員熟悉路途起見、定明晨作十三英里之練習、加入練習者、希於是日上午六時半、聚集同孚路靜安寺路口、七時出發、沿路除該會派人搭車照料外、每一競走員須各自請引進員、隨路引進、所經路綫詳錄如后、由靜安寺路同孚路口出發、經極司非百路白利南路、至周家橋、折人霍必蘭路（即華倫路）虹橋路、越海格路經檯　德郎路入姚主教路、貝當路辣斐德路亞爾倍路、越福煦路入西摩路新閘路膠州路廉腦脫路入延平路田徑塲内止、 
[優游與法商慈善賽賬公佈]  
　　優游半數全捐兒童幸福會 
　　上星期六優游與法商作慈善足球賽於逸園、關於是日賬目、逸園已開單送交該兩隊、除法商應得之半數及正式開銷外、優游所得之七百七十三元一角五分、業已全數捐助上海市兒童幸福會、優游會對於是日邵景南君之慷慨購球及來賓之踴躍參加極表感謝、現將逸園所開之賬單照譯於後、一收項一收門票三千○二十三張（每張五角）洋一千五百十一元五角、收拍賣球洋一百十五元、共收一千六百二十六元五角、一付項）付售票員三人（每人五元）洋十五元、付收票員一人洋五元、付看門巡推（每人四元）洋二十元、付賬房一人洋十元、付僕役一人洋二元、付茶點洋二十八元二角、共付洋八十元○二角、一收付兩抵）應存洋一千五百四十六元三角、 
[青午以一分戰勝青青]  
　　昨日雙打青青二比一佔上鋒 
　　昨日爲中青會友手球、青午對青青交鋒、第二日青午以二分對一分獲得雙打優先、惟前日單打時、曾以二比四敗於青年、故兩隊比賽結果、仍由青午以六比五戰勝青青、茲附日昨雙打成績如后、 
　　（一）孫道勝　孫家祿（青青）二一丨九　一二丨一八　嚴培秋　蔡同壽（青午） 
　　（二）高子受　孫寳琦（青午）二一丨三　二一丨七　程振華　袁宗基　（青青） 
　　（三）夏澤人　馬心源（青青）二一丨一一　一二丨八　朱鴻慶　邵宗權　（青午） 
[辣斐足球隊今日征蘇]  
　　辣斐足球隊爲盧英、陳英均、馮曾祥、等所組織、成立迄今、成績斐然、該隊已應、蘇州東吳大學及蘇聯隊函約比賽、凖於今日搭事赴蘇、查東吳蘇聯、均爲蘇地之强隊、而辣斐隊實力亦極堅厚、届時兩雄相遇、定有一番劇烈戰爭也、辣斐隊領隊爲邵景寳、隊長江潮、　 
[邱飛海來函聲述與梅園訂立合作辦法]  
　　（原函）上海綱球會與梅園室内運動塲發起人司高脫君、業已訂立一種合作辦法、飛海曾躬與接洽、雙方均獲便益、故甚贊助此舉、蓋上海從前開始埠際、或其他綱球比賽、往往因天雨或氣候驟變、每使排定節目、發生困難、旣使觀衆未明確定時間、且賽員遠道來滬、常因延期而受種種損失、倘與梅園運動塲合作、則無論天雨及其他困難、均可消除、且梅園室内運動塲、球塲合度、觀衆坐立地位、均極寛敝、特此聲明、邱飛海謹啟（按邱君前會親函否認與梅園俣作事業誌日前本報、申報又親函表示合作、想已妥恊就緒、斯事與綱球界前途當有良好應辯、故特明誌數語、以示經過、） 
教育消息 
[錫滬兩地即將組織勞教實騐區]  
　　實教兩部派員星期一先到錫 
　　實業教育兩部合組之勞工教育設計委員會議决設立滬錫津齊漢五處勞工教育實騐區後、上星期中、已由實部派科長楊放、教部派科長鍾靈秀、先行往無錫上海兩地、指導成立此兩地勞教實騐區、俟此兩區組成、再次第往天津青島漢口等地去指導、現聞實部所派之科長楊放已與駇部科長鍾靈秀、約定於下星期一（十月一日）上午、由京首途赴無錫視察該地勞工教育狀况、（該地對於勞工教育已有一部份之設施）然後依據實騐區組織章程第三條之規定、（勞教實騐區設指導委員七人至九人組織委員會、主持本區勞工 
教育實騐事宜、其委員人選、由實業教育兩部就下列各機關聘任之、（一）勞工教育設計委員會、（二）當地主管機關、（三）當地黨部、（四）當地勞力團體、（五）當地資方團體、（六）當地辦理社會教育團體）商洽組織該地勞教實騐區及請各方推選指委會委員、以便帶回請兩部核定致聘、在錫盤桓數日將各方接洽乎續各事辦畢、即赴滬視察滬地勞教狀况、然後洽商組織上海勞教實騐區事實、待數日辦畢回部至天津青島漢口三處之勞教實騐區、稍緩再由兩部派員前往指導督進、實業教育兩部前所公布勞教實騐區組織章程十四條、茲摘其重要各條錄下、（第一條）實業教育兩部爲試騐推行勞工教育實施辦法、指定適當工業區域設立勞工教育實騐區、稱實業教育部勞工教育某地實騐區、（第二條、實騐區仙、關於勞工教育實騐事宜受實業教育兩部之指揮監督、（第三條）（見前第三條之規定括孤内全文）（第四條）實騐區指導委員爲義務職、（第五條）實騐區指導委員會設主任一人、綜理一切事務、人選由實業教育兩部就委員中指定之、（第六條）實騐區指導委員會之任務如左、（一）依據勞工教育實施辦法大綱、擬具本區勞工教育實施計劃、（二）宣傳勞工教育之意義及其關係、（三）調查區内失學勞工並督促其就學、（四）籌設勞工學校或勞工班及其他施行勞工教育之塲所、（五）籌措本區内推行勞工教育之經費、（六）編製本區内推行勞工教育　算决算、（七）其他關於推行本區勞工教育事宜、（第九條）實騐區指導委員會得充分利用下列人員爲本區勞工學校或勞工班及其他施行勞工教育塲所之教職員、（一）當地主管機關之職員、（二）當地黨部之職員、（三）當地勞方團體之職員、（四）當地工廠之職員、（五）當地小學教員（六）當地師範學校之實習生、（七）其他熱心人士、（第十條）實騐區内之勞工、均應分期强迫入學、其有特殊情形者、須經實騐區指導委員會之許可、並呈報實教兩部查核、（第十一條）實騐區推行勞工教育之經費、除照勞工教育實施辦法大綱第十三條之規定外、得由實騐區指導會、就當地政府機關勞工團體及其他社團或私人籌措之、（其餘各條從　） 
[教部請程振基爲簡任秘書]  
　　教部高等教育司長沈鵬飛代理國立曁南大學校長去後、教部派黄建中爲簡任秘書兼代高等教育司長事宜、頃聞已請沈鵬飛實任曁大校長、黄建中實任高等教育司司長、所遺簡任秘書一缺、教部已請英國留學生、任杭州農工銀行行長之程振基（字鑄新安徽婺源人）君繼任、 
[全國學術工作諮詢處主任人選已定]  
　　全國經濟委員會、二十六日第十次常會討論、爲救濟大學畢業生失業問題、由會與教育部合組全國學術工作諮詢處、並提早設立一案、經議决由部雙方各任該處職員薪俸一千元、另由由會每月津助辦公費一千元之后、會部雙方對於該處主任人選、已有相當之接洽、聞已内定程振基、（教部簡任秘書兼職不兼薪）俟部會雙方經過公文手續、即可正式發表、 
[東北省仍得酌免學費]  
　　（南京二十八日電）教部令國立專科以上學校及各省市教廳局云、查東北四省府苦學生、應由各校自訂辦法酌免學費、餘均不得免费、曾經本部上年第八八一三號訓令通飭遵照在案、本年度自應仍照上年成例辦理、並轉飭省立及已立案之私立大學學院專科學校遵照、 
[教部招考留歐機械生明日舉行]  
　　（南京二十八日電）教部招考留歐機械工程公費報名三十日截止、一日檢騐體格、三日起考試三天、第一日爲黨義化學外國文、第二日爲應用力學高等數學中外史地三日機械學及製圖兩、雙十節前發榜、 
[四區教育會會員大會]  
　　昨日下午在麥倫中學舉行 
　　選舉沈鼎等四人爲區代表 
　　本市各區教育會、以市教育會改選在即、紛紛舉行會員大會、産生代表、以便出席全市代表大會、四區教育會會員大會於昨日下午二時在兆豐路麥偷中學舉行、出席市黨部代表黄愓人、市教育局代表聶海帆、市教育會代表陳濟成、曁該會會員等七十餘人、主席團沈鼎、童志季、郝乃鼎、司儀黎念　、行體如儀後、首由主席沈鼎報 
告會務、曁由市黨部代表黃愓人、市教局代表聶海帆、市教育會代表陳齊成等相繼致詞、次討論提案、（一）呈請市教育局通令主案及核准設立之小學應任用登記合格教師以重師資案、議决通過、（二）呈請市教育局嚴厲取締未經核准設立學校擅自招生以重教育案、議决通過、（三）本會應否組織各科教學研究會以利會員進條案、議决交區教育會辦理、（四）呈請市教育局切扶助私立學校案、議决建議市教育會研究辦法轉呈市教局辦理、旋即選舉代表、計沈鼎·周叔莊·童志季·李維章等四人當選、旋即散會、 
[蘇社教職聯會力爭社教列入憲法]  
　　擬具職員年功加俸法 
　　定期召開六届代表會 
　　（鎭江通訊）江蘇省立社會教育機關職教員聯合會、昨日（二十六）在南京省立民教館、召開理事會議、出席者爲朱芸生·顧戒希·甘導伯（孫代）季可　·孫辛白等茲探錄其重要議决案如次、（一）推事可宗顧戒希·袁濟東三先生代表本會、再請立法院將社會教育列入憲法專條、（二）推鎭江省立民衆教育館、擬具社教機關、職教員年功加俸辦法、提交第六届代表大會討論、（三）定十一月一日在京館召開第六届代表大會、先期由理事會發函通知省立各社教機關代表云、 
[已故華僑教育家余佩臯女士明日安葬]  
　　華僑教育家余佩臯女士、自本月十二日身罹奇疾、病終滬庽後、聞者咸表哀悼不已、蓋女士一生、富有革命精神、致力教育事業、凡二十餘年、先後創辦星加坡南洋女子中學、厦門厦南女學、且不辭艱辛、奔走各地收回教育權運動、實爲女界中不可多得之女子、不幸上月在蘇寓忽患奇疾、遍求名醫、皆不得病源、旋由其家屬舁滬、入紅十字會醫院、卒以病勢轉劇、於本月十二日溘然長逝而女士臨終時、且以已身罹此奇疾、至死尚不得病源、乃慨然遺命、令將遺骸解剖、藉明病理之究竟、而造福人羣、刻已檢視完畢、定於明日在漕河涇萬年公墓安葬、如有女士友好、欲前往參加祭奠者、可於是日在嵩山路覺林蔬食處集合午餐、一時許同乘汽車出發云、 
[全市童子軍國慶日舉行升旗典禮]  
　　今日召開全市團長會議 
　　本市童子軍理事會、爲統率全市童子軍灌輸國家意識、振奮民族精神、並紀念國慶起見、特訂於雙十節上午九時、在西門大吉路市一體育塲舉行全市童子軍升旗典禮、届時將有數千兒童到塲、市政府吳市長、市黨部童委員、教育局潘局長等均將親蒞參加並對數千兒童賜訓、聞理事會已定今日（二十九日）在尚文路上海中學舉行全市童子軍團長會議、討論一切辦法、並商酌本學期童子軍課程考試及比賽辦法云、 
[吳南軒博士昨在大夏講國際心理衛生運動]  
　　今日午后又應曁南之請 
　　中央大學教授吳南軒博士、昨應大夏大學教育學院之这之邀、來滬演講、吳博士於午后三時半蒞臨該校、先參觀該校文理法商教育各學院、及教育館、大夏實騐區、農村念二社等處、對於設備之完善、頗多贊美、惟吳博士係著名教育家、故對於該校教育學院及大夏實騐、區之活動情形、普及教育車籌尤感興趣、最近教育學院而大規模教育資料索引十餘萬張之巨大製作、更爲國内各大學所僅有、特致欽佩、即晚七時演講、題爲（國際心理衛生運動）、計分六大要項講述、（一）心理衛生之意義與範圍、（二）心理衛生之重要與價值、（三）社會對於心理衛生之態度、（四）心理衛生運動之起源、（五）國際心理衛生之近况、（六）中國目前之需要與嚴重、發揮詳盡、聽講同學數百人無不爲之神往、直至十時始畢、今日午后二時吳博士又應曁南大學之請、前往演講、想當更多偉論、並聞吳博土不久將有心理健康學會之發起云、 
[市總工會勞教會請陸京士演講]  
　　並有電影口琴助興 
　　上海市總工會主辦之勞工教育演講會、以增進勞工智識、灌輸勞工教育爲宗旨、每次舉行、均請名人演講勞工問題、並有滑稽魔術電影等助興、故自去年成立以來、頗能引起本市工人對於聽講之興趣、參加者至爲熱烈、本届曾於六月間在南市舉行一次、嗣因夏間天氣亢熱、决議暫停、刻已秋高氣爽、該會特於日前决議恢復、由宣傳部定於本月三十日（星期日）上午九時、假中華儉德會（即老靶子路福生路口明珠大戲院）舉行聘請市黨部陸京士委員演講（民族工人運動之動向、）並有大華口琴學會奏演口琴、教育電影恊會開映教育電影、以資助興、會塲由上海郵務工會童子軍維持秩序、該會人塲劵業已分發各工會、各廠工人如未領得此項入塲劵者、可向本市福佑路一一七號該會宣傳部索取云、 
[大學教聯會明日舉行執監會議]  
　　下午二時假座中社舉行 
　　討論本學期應進行事宜 
　　上海各大學教職員聯合會、昨日下午五時在中學學藝社舉行常會、到韓覺民·江鎭三·黄憲章·陳高傭·朱章寳·孟壽椿·林衆可等、討論執監聯席會議事件、當即决定本月三十日下午二時、假威海衛路中社舉行、討論本學期一切會務、及各項進行事宜、通知書昨由文書股發出、 
[中山文化教育館農林土地經濟調查]  
　　湘鄂贛皖四省已竣事 
　　廣東方面現正在調查 
　　中山文化教育館、鑒於我國統計數字、向不重視社會實際情形、遂致無從窺測、而各種問題設施、亦復全憑理想、故該館成立以後、初步工作、即以實地調查爲要務、曾組織各種調查團、從事調查工作、茲分誌如下、 
　　考察四省農林農村土地經濟問題、關係我國政治治亂、民生安危、該館研究部早已開始土地經濟二問題之研究、亟需於實際情况之調查、故特組織農村地土經濟調查團、先赴湘鄂贛皖四省考察實際情况、並及農民生計、農村秩序、農業生産等、列爲數字、以爲研究之參考、由漆淇生等分赴調查、業已竣事、搜集資料甚豐、現正在整理中、 
　　廣東農林調查廣東農村經濟調查團、爲該館與嶺南大學共同組織、調查粤省五縣或三縣之農村經濟槪况、及内中某一千户以上村户之經濟情形、聘請陳翰生爲主任、從事調查、經費預算、該館担任六分之五、嶺南大學担任六分之一、現正在調查中、本年可以結束云、 
 
 

Page 17

 
 
申報無線電週刊 
[新式擴聲器] [  一知]  
　　普通駛動式（Durivingsystem）的電動擴聲器使用於强大放音機上，每有缺點；第一；當音圈駛動於磁塲的空隙間，其强度内端常較大於外端，難以平衡，易使音調失眞；第二；配合變壓器至音圈間的軟綫接頭上常易發生中斷等障碍。 
　　無綫電研究家近又發現改良的新式擴聲器，原理及使用法，曾載刋於美國無綫電業餘家（Radioamateur）雜誌上，今略譯介紹於此，如圖甲及乙所示，Ａ爲特種式的銜鐵（Armature）以變壓器的砂鋼片製成Ｌ１，Ｌ２，Ｌ３，Ｌ４，四綫圈則分繞於此銜鐵上，此四綫圈如圖連接，Ｌ１與Ｌ４的兩端，接至推挽式的放大器兩眞空管屏極上，作爲輸出回路、（猶如變壓器的正圈·）ＬＭ爲可動式的音圈，此新式擴聲器與普通電動擴聲器的構造及效用略有不同，構造較爲簡單，並其磁塲由强力管屏流流過，使自動激勵鐵心，與音波電流强弱成正比。 
 
[甲　乙　丙]  
　　音圈ＬＭ乃是一只閉合回路誘導圈（Closedcircuitlnductance)置在鐵心中央，見圖甲，乙及丙所示，圖中雙箭頭形指示屏流的直流流動方向，此乃以激勵磁塲的，單箭頭形指示瞬息的交流電變動方向，磁塲由直流電接於銜鐵間使强度成固定情形，以實綫表之，磁塲由屏流的成音交流輸入，以致變動的狀態，則以虚綫表之，在銜鐵中部磁綫的變化，乃使感應音圈（亦名動圈）成一交流回路；回此固定磁塲的磁力綫與ＬＭ音圈的感應電流起一相反作用，使音圈駛動，此駛動方向可或前或後，如一蒸汽機上的活塞；或可成圓運動，如一電動機上的銜鐵；惟此須依四固定線圈接法如何而定之。 
　　假若欲使上述兩動作中的一種，例如活塞動作，則其連接簡法如丙圖。 
[低週率變壓器斷綫之原因] [  李元慶]  
　　低週率變壓器在收言機及播音機内所佔地位的重要，是任何人都知道的，可是牠有一件很惹人厭惡的事情，便是時常容易斷綫。 
　　起初，一般人都以爲變壓器斷綫的原因，是由於所用導綫太細，電流過載四燒斷的。其實，事實上却並不這様的簡單。 
　　有人以美金十二元之代價，購用大號（綫圈用較粗導綫繞成）低週率變壓器一只，以爲一定可以高枕無憂了。誰知不到一星期，便告斷綫！後來換用價值僅華幣二元之小型變壓器，却繼續用了十個多月，依舊完好如新。 
　　作者數年來，曾以粗細不同的導綫，自繞低週率變壓器多只，經過數十次的試騐，結果發現： 
　　低週率因變壓因變壓器由於電流過載而燒斷者，僅佔少數：其由於因沾受潮灦而蝕斷者，反佔多數。 
　　這不是信口胡説，是有事實可以證明的； 
　　一·通常低週率變壓器初級綫圈，大槪是用四十號綫繞成的。此種導綫，雖規定容許通過電流之數值僅爲。。。６安培，但是事實上須要通過三安培以上的電流，纔能燒斷。 
　　二·以同號導繞成的變壓器兩只，一只放在檢波管（卽第一級低週率放大，通常屏流約爲一千分安培左右。）内使用，一只則作末級强力管（通常屏流約在三十千分安培以上）輸出變壓器用。就理論而講，大槪　　先斷綫的，終是屬於第二只了，但是事實上却往往適得其反！這些，不都是很有些奇怪麽？ 
　　其實，原因是很简單的。上面已經説過，變壓器大槪多是由於因沾受潮濕而斷綫的。我們知道，熱是與電流的平方成正比的，（Ｈｅａｔ＝ｌ２Ｒｔ）換句話説：導綫内通過之電流愈大，則産生之熱度亦愈高，熱度高則變壓器便時常會保持乾燥，變壓器旣不易沾受潮濕，當然也不易蝕斷了。 
　　讀者如果不信，不妨將損壞的變壓器拆下，細察斷綫的地方，往往很容易發現綠色的霉點，却很少會見到燒焦的痕跡。這不是很明顯的鐵證麽？ 
　　至於導綫所以會蝕斷的原因，也得附帶一説，大槪總不外乎： 
　　一·繞製不愼有許多粗製濫造的變壓哭，牠的綫圈是用手工繞成的。如果繞綫圈的工人，手上沾有酸類或汗水等物質。那麽，蝕斷事實的發生，自在意料之中。 
　　二·銲接不妥變壓器綫圈的頭尾兩處，銲接時應絶對避免使用含有酸性的接合劑，（Elux）否則日久便難免因發生腐蝕作用（Corrosicn）而斷綫。 
　　三·封固不密任你繞製怎様謠愼，銲接怎様妥善的變壓器，如果封固不密，日久侵受外界潮濕，也會斷綫的。變壓器在霍雨期内特别容易損壞，便是這個原因。有些封因考究的變壓器，據説，卽使浸在水中一個多月，内部還能絲毫不受影響。 
　　四·位置不當收音機如果放在潮濕或是靠近墻壁等地方，那麽，斷綫的機會，當然也會特别的多。 
　　此外，變壓器因感受劇烈的震動，内部發生短路，或在使用時屏流突然中斷······等等··在在都足以使牠有斷綫的可能，這裏，因爲篇幅的關係，不再詳述。 
[一件有用的東西舍來克的幾種用法] [  庸言]  
　　舍來克（Sliellec）一名洋乾漆，普通油溙店均有出售，價格甚廉。此物在無綫電中頗多利用之處，因其可用爲絶緣力甚强之油漆，又能作爲（萬用之黏合劑）也。今略述其幾種用法如下： 
　　在使用舍來克之前，先應使之溶解於酒精之中。法取任意多少之酒精，置入玻璃瓶中，再將此玻璃瓶放入熱水中温之，然後加入舍來克少許，遂溶遂加，至不再溶解爲度，即得舍來克之酒精溶液，可供下面之用。 
　　甲·膠木板代用品之製法取乾燥之三夾板，塗以舍來克之酒精溶液二三次，即得易於鑽洞而不易碎裂之膠木板代用品矣。 
　　乙·絶緣接綫之自製法取十八號雙紗包綫若干尺，塗以舍來克之酒精溶液二三次，俟乾，即得價廉物美，應用便利之絶緣接綫，極合銲接收音機之用。 
　　丙·用爲綫之固定物波長表及短波收音機中之綫圈之表狀，須不使稍有走様，以免變更其誘導率。可塗以舍來克之酒精溶液二三次，則其形狀不致走動矣。 
　　丁·修補擴音器紙盆之碎裂處亦可塗以此物，則發聲可清晰如常。 
　　戊·萬用黏合劑舍來克爲一種萬用的黏合劑，不論何種固體物質幾乎均可用以黏合（金屬亦在内）且接合處又不畏潮濕。例如膠木板碎裂後，可在其裂縫處塗以舍來克之酒精溶液，將碎塊拚合靜置，俟乾即黏合不脫矣。 
[馬可尼的新發明丨（無綫電燈塔）] [  履中]  
　　無綫電發明家馬可尼氏在上月某日帶着勝利的微笑，站在他專作試騐的（伊勒脫拉）（Electra）遊艇駕駛室内，試騐他最近發明成功的無綫電燈塔（Theradioligboncuse）指引遊艇，該艇駕駛室的窗上全用簾布密遮，使不能透視外方，馬氏與船長在中盲目地駕駛，竟能安全的入意大得Sesinilevante港口。 
　　馬氏發展無綫電交能，已拯救千萬人的生命在危難之中，然這無綫電燈塔能拯救千萬隻汽船，當在濃霧大雨時駛入港口，俾免衝撞的大禍，所以馬氏稱它爲偉大的發明。 
　　這試騐在Sesinilevante港口進口處的海面三百尺高岬上設一超短波發射站；復有兩無綫電燈塔，（請參看附圖）置小　短波發射機，此燈塔設於海港進口處兩浮站上，中距約三百尺左右。 
　　在遊艇上有接收機一具，裝着兩指示器；一是可見的，有一只如電表的儀器，表上指針依船駛方向或左或右而移動，一是可聽的，從擴聲器中告示該船駛的方向錯悮了。 
　　主發射機上發出的訊號，由無綫電燈塔中繼後，遂爲遊艇收得。時船繼續駛在兩無綫電燈塔中的目的地方向前進則指示表上指針正指中央，如見指針偏斜一邊，則船駛方向太偏左或太偏右了，這（依勒脫拉）遊艇安全駛入港口時，馬氏與船長盲目地駕駛着，絶未曾觀察海岸綫或引港綫，馬氏説：（世界上每個港口，在此數年中必將應用此無綫電定向器）。 
　　可聽的指示器能從擴聲器中發出兩種訊號，一是高音調的，而另一是低音調的，當船駛在目的地方向中，訊號常保持平音，但若船偏駛於一邊，擴聲器中卽發出一種高音調或一種低音調的聲浪，警告駕駛員，使其注意觀察在可見的指示器上，駛向如何錯悞。 
[收音機唱機接續器之改造] [  林桂苓]  
　　當在本刋第七十一期見到了明襄君的佳作（收音機唱機接續器）一文後，作者頗思仿製一具，無奈苦於另件的缺乏，不得已，就將牠改造了一下，另件完全取之於舊有的收音機上，據試騐的结果，成績確是不差，接在一隻自製的ＴＲＦ交流五管機上，發音極響，與裝上天地綫收音本埠一百瓦特以上電台播相仿，比單接在檢波管栅路中，要優越音得多多了。 
　　同病的明友丨苦於受另件束缚的同志，丨有暇不妨一試。 
　　這裏不過一種參考，希望同志用你們的聰慧去多多的改良，也許有更好的在績發現呢？ 
　　附註：使用法請參閱本刋第七十一期明襄君佳作。 
　　另件表： 
　　Ｃ　０００５ＭＦＤ變量電容器 
　　ＣＩ　２ＭＦＤ固定電容器 
　　Ｒ　７５０歐姆固定耗阻 
　　Ｖ　３３號强力輸出管 
　　Ｌ　ＬＩ二又二分之一吋管用二十八號漆包繞一百圈作ＬＩ，於五十圈處抽一頭，以備接乙電，距ＬＩ一分，繞二十五圈以同號綫作Ｌ 
　　Ａ　電　二弗打蓄電池 
　　Ｂ　電　一三五弗打乾電 
[内外消息]  
　　教授收音機製造法茲有紀國輝等鑒於滬埠無綫電學日盛，而實習教授尚付缺如，特集合同志在小西門蓬萊路一德里一號，設立無綫電實習教授製造班，專授一切礦石與眞空管收音機。内容注重原理與實習，至於材料由該班供給，學期二禮拜。學費三元，聞近日報名者頗衆云。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金再跌]  
　　丨至九百零八元丨 
　　期望新紀錄之心迄難消泯 
　　買户束手結果再跌七元六 
　　金市跌風頻仍、昨日又造成九○八元空前之新低價、人心之驚怯、與夫市氣之銷沈、不禁令人扼脫、一天間跌風慘厲、期望新紀錄之心、迄難消散、昨晨初以外電英美銀市雖升、而漲度不多、倫敦生金漲一便士半、匯兌則開縮而收長、美棉續跌、美麥則升、股票亦漲、預備交易開出平穏、略升爲二十二三元、但以前日英銀脚地謂收市後低○六二五、有成交、本日雖略上升、仍使一般心理認爲不利、而起賣風、一度退入二十元大關内、但趁低求過於供、開市後遂逐漸拉上、此時人心穏定、是以銀行雖塞、而内盤尚緊、匯豐銀行英美兩匯掛牌勿動之訊、買方用見活動而告上漲、便大勢仍未呈反動、現象見高而止、後多頭仍有動搖、乃呈徘徊局面、人心如履春冰、一有賣户、跌風遂勁、迨夫二十元大關一破、賣風掀動更烈、縱有趁低维持之人、奈寡不敵衆、售者前仆後繼、人心期望新紀錄之情、更爲明顯、匯市亦隨而俱硬、跌勢愈難收拾、雖乏特殊訊、但傳聞略有惡化、逐步下跌、後市華商續塞美金、遠期竟硬至三十七元難賣、更打破十元大關、造在九○八元空前之新低價、補空略有發動、銀行趁勢力扒、金市得以回漲五元、不料孟買電告上騰九安那、又起賣風、但十元大關難以再破、旋聞中央銀行開進現貨之説、内盤亦逐步趨緊、買主遂呈復蘇之象、更因孟買二次電告回縮一安那、此後有轉俏之兆、最後形勢緊穏、已乏特殊變化、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九二○元五角、較前收下跌下元半、匯市開出近期賣價、英匯一先令五便士五六二五及六二五、美匯三十六元四三七五、旋退至零三角、但甚平穏、恒餘·恒興源·大德成進至一元四角、華比出來十一月份美金半元、恒興賣到零七角、預悉匯豐銀行英美兩匯掛牌未更恒餘·大發永·永利·福安·申康·元豐永·丙興·兆豐昌·源康祥·永利納條·遂漸升至三元八角、福昌·恒餘·福安趁高脫手、住友塞十二月份美金五六二五、退至二元半、元昌永·源康祥尚進升至三元六角、三井出來十一月份半元、及十二月份五六二五、鼎康·福安·元茂永·大發永·天豐·大連帮等紛紛售條而見下游、迨後局面突疲、大户如元一·元茂永·大連帮猛售下、賣風頓狂、二十元之大關又被打破、趁低雖因散空補補、福興永亦納、一度自十八元八角升至九元九角、但福安·源康祥·福興永忽賣而跌至六元半、三井竟塞正月份美金七五也、恒餘·福興永等來進、回升至八元半、但市况極度恍惚、人心慘厲、雖有大德成恒餘恒興等再三趁低納條、難止賣風、大康·元豐永·正昌·元茂永·慶餘·義豐永·鼎昌·餘慶永賣到六元内、恒興·餘慶永進條、拉上一元餘、上海扒正月份美金八一二五也、然供過於求、大德成·義豐永·鴻康永·祥和等猛售、義豐永賣胃最濃、而跌全三元一角、恒興·益成·餘慶永納條逐漸涨到六元、大勢仍難樂觀、逐步軟化、惠祥·天豐永·源興·源康祥再賣、更跌至一元八角、散户略補而尚盤、午收爲九一二元半、收市後平平、 
　　後市開盤四九一一元三角、元春源康祥源興餘慶永同春賣出、正月份美金三十七元難賣、當由一元四角跌至零八元、乾昌祥福安福昌恒餘大德成元豐永元亨大發永元一等進條、上海扒正月份美金三十七元、華比扒十一月份美金八七五及十二月份九三七五、逐漸升至十二元、大發永元盛永脫手、退至零八角、但以匯豐扒正月份美金三十七元及九三七五、餘慶大德成恒餘正昌再進而升至三元、元一大發永乾昌祥趁高供給、但以大德成大興永尚進、雖跌而尚盤、及至孟買升九安那、元一福安鼎昌等售至十元、中央開現、人心尚挺、大德成福昌源康祥乾昌祥餘慶永震泰慶餘福泰亨進條、漲到三元半、大興永福昌源興福安脫手、三井嗬囒出十月份美金七五、而降爲二元一角、孟買回小一安那、大德成正昌恒餘永豐福餘進條乃漲到五元半、源興元茂永福昌供條下退爲四元、收盤爲九一四元四角、收市後較穏、查一天間最高價九二三元八角、最低價九○八元計十五元、八角起仆、結果較前收慘跌七元六角、 
　　十二月期新標凖晨開爲九二○元五角、較前收下挫一元半、中央關金掛牌平穏、是以形勢殊平、入後金市大勢雖平而賣方因是而未見活動、午收亦退至九一二元半、後市開盤九一一元三角、仍乏相當成交、延至收盤亦掛九一四元四角、查一天間最高價九二○元五角、最低價九一一元三角、計九元二角差度、結果又跌七元六角、十二月期籌碼仍計一千二百七十四條、　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未更、仍爲三十五元七五、合標金價九六八元不到、照收盤價言約撳五十三元餘、較之前收多撳七元强、十二月期新標凖以中央銀行關金掛牌升爲一九○三、合標金價九六六元餘、照收盤價言、約撳五十二元、較之前收多撳九元弱、十月份登賬價九一三元、十一月份同價、十二月份同價、上午補水九一三元、下午補水九一四元、赤金價掛牌九三○元五角、約照加十元、塲内缺乏正當成交、客帮旁觀下、市况冷落、九九三成色、現貨號賣價照加十三元半、買價十一元半、中央銀行納胃平常、聞後市曾開進七百條、價九一一元半、十月份條子尚剩三千一百二十二條、共計多頭十一家、空頭十三家、 
　　場内交易混亂、趁低似有補空、綜計恒興福餘恒餘大德成申康鴻興迎祥瑞康永豐正昌乾昌祥等居於買方、福興永義豐永同泰昌福泰亨源興源康祥天豐鴻康永祥和益餘恒興源鼎康恒泰餘慶永惠祥等居於賣方、大德成福昌元一乾昌祥永利大發永同福永德恒興源震泰等先出後進、同春大昌祥元春益成先進後出、大連帮萬興共做二千五百光景、軋過略納、順利共做一千八百光景、軋過略進、廣帮生大平靜、恒興約進七百弱、出二百餘條、此外聞某銀行傾售極猛、而投機家吳某羅某亦有買胃、十一月期籌碼計二萬七千三百九十八條、共計多頭四十五家、空頭七十三家、當天成交總數計上午五萬九千四百零九條、下午四萬三千二百六十條、 
[英銀再長滙市繼續鬆濫]  
　　匯豐掛牌雖未更動 
　　華商傾賣愈見興奮 
　　昨據外電倫敦大條近遠俱升零六二五、美銀升一二五、倫敦生金漲一便士半、英對美縮六二五、美對美升一二五、英對法升六磅音、美對法降七五、匯市晨開近期賣價英匯一先令五便士五六二五及六二五對搭、美匯三十六元四三七五、較之上日收市微鬆、開後銀行雖塞、但以匯豐銀行英美兩匯掛牌、俱未更動、華商心理殊好、過程趨緊、但銀行胃口仍肯供給、迨夫金市又起慘跌、華商反復塞出、形勢乃見鬆濫、銀行趁賤雖補、難挽大局、午市似有供過於求之槪、後市華商繼續猛塞、美金遠期達三十七元、但銀行趁賤力扒、得以轉定、不料孟買電告上騰九安那之説、而仍硬、但中央有開現之説、銀行仍買、又復微緊、最後僅由麥利扒英塞美、做出正月份匯兌四九六·七五、孟買亦小一安那而更佳、收盤近期賣價英匯一先令五便士六八七五、美匯三十六元六二五、較之前收、計英鬆一二五、美硬一八七五、華商約塞美金一百五十萬元、英金十餘萬鎊、今將成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士五六二五及六二五對搭、華比匯豐浙江扒正月份六八七五、麥加利塞十二月份六二五、匯豐浙江塞十月份五六二五、麥加利住友塞十二月份六二五、華比有早納正月份六八七五及七五、有利三井麥加利納正月份七五、華比麥加利扒十二月份七五、花旗吃正月份八一二五、午收近期賣價一先令五便士六八七五、後市有利扒十二月份八一二五、麥加利華比扒正月份八一二五、而套匯兌、收盤賣價自一先令五便士六二五及六八七五對搭起至七五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十六元四三七五、華比住友塞十一月份半元、住友售予美豐十二月五六二五、住友塞十一月份半元、及十月份四三七五、三井出十二月份五六二五、華比塞十一月份及十二月份半元、三井上海塞十月及十一月份半元、浙江麥加利扒正月份七五、上海浙江麥加利納十二月份七五、三井塞十月份五六二五、上海扒十二月份七五、及正月份八一二五、復扒同月八七五、華比扒十一月份七五、有利售予匯豐十一月份六八七五、三井正金塞十月份六二五、麥加利扒十二月份八一二五、麥加利上海吃正月份八七五、午收近期賣價三十六元六二五、後市上海麥加利扒正月份三十七元、華比扒十一月份三十六元八七五、沙遜售予華比十二月份九三七五、匯豐十二月份同價、正月份三十七元、花旗麥加利納同月三十六元九三七五、沙遜出住友十一月份八一二五、三井嗬囒有利塞十月份七五、上海麥加利納正月份九三七五、麥加利華比出同月八七五、而套匯兌、安達售予華比十月份六八七五、收盤賣價十月份三十六元六二五及六八七五、十一月份七五、十二月份八一二五、正月份八七五、進價照加零六二五、 
[洋市又轉俏利]  
　　日來洋市自大批現銀輸出後、存底本不充厚、市氣實無下游之機位、前日拆市雖曾越進一角關内、亦爲偶然之事、記至昨市、仍回至一角、早香兩市輒同、而劃頭加水初時且到過五分、後市雖改小一分、做四分、然較之前日白劃已不可同日語矣拆票交易、早市轉賬及新交易三百九十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖一百二十餘萬、新做八十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票四百零幾萬、電匯欵萬、各路匯貨押墊雜欵收解四百零幾萬、電匯欵九十餘萬、外匯結欵八十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、各種匯貨押墊雜欵收解四百六十餘萬、電匯欵四十餘萬、關稅收入八十餘萬、外匯結欵七十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解票欵二百四十餘萬、外匯結欵一百五十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百六十餘萬、進倉六十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解六百四十餘萬、鈔票收回及發出共二百二十餘萬、各路匯欵六十餘萬、解現三十餘萬、客路來源十萬、去胃三十五萬、 
　　又本市票據交換所二十八日交換總數、銀元一千六百二十九萬八千四百七十元零三角二分、内計銀元一千零七十二萬三千八百七十五元零一公、匯劃銀元五百五十七萬四千五百九十五元三角一分、 
[江角狂跌至八百關]  
　　江南小洋、自上週下跌以來、昨早市開盤雖跌三元五分、做八百零八元五分、而午市竟續跌八元五角、做八百元、察其形勢、必將跌進大關以内、蓋昨一日間竟跌至十三元之多、又謂巨矣、做出交易、早市四千角、午千二千角、廣東小洋、勢尚平穏、早市做七百四十六元六角、午市做七百四十六元、結果較前日改大八角、做出交易、早市十二萬五千角、午市三萬五千角、銅元爲三百二十千文、較前日改小四千五百文、交易代價洋八千五百元、合數額二萬七千二串文、 
[證劵債劵掉期交易多]  
　　昨華商證劵交易所、十一月份期貨、開始登塲、於第一盤即行全數做開、交易并不暢旺、而掉期交易却見踴躍、可見投機家已較前機警、實恐臨逼近時、受意外之傾軋、環境方面、稍有謠言、但亦無足重輕、大槪已係明日黄花、市塲人心稍有不振、市價疲莫能興、四十一號進胃較强、其餘大户、進出甚少、市况有盤旋形勢、昨日經過、開盤即一致趨跌、小一二角至五六角、次盤供求似見均衡、市價高低互見、爲數已微、午後情形、依然不振、多頭掉期、頗不寂寞、續小二三角、收盤四十一號續有買進、比較回堅二三角、綜計市價結果計一致跌落三四角至七八角、成交總數、計共一千二百七十一萬元、茲將其高低漲跌比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　月期　最　高　最　低　比前週　成交數 
　　編　　十月　月四一·三五　四一·二○　跌○·三○　一、三五○ 
　　又　十一月　四○·九五　四○·九五　新開出　五○ 
　　裁兵　十月　七五·○○　七四·○五　跌○·八○　一○、四五○ 
　　又　十一月　七五·九○　七三·四五　新開出　六、四○○ 
　　一九關　十月　四三·四五　三四·三○　平　一、二○○ 
　　又　十一月　四二·九　四二·七○　新開出　七○○ 
　　一九善　十月　四八·九○　四八·四○　跌○·四五　一、六○○ 
　　又　十一月　四八·○○　四七·七五　新開出　一、一五○ 
　　廿捲　十月　五二·一五　五一·七五　跌○·五○　四、○五○ 
　　又　十一月　五一·六○　五一·四○　新開出　七五○ 
　　廿關　十月　五三·○五　五二·六○　跌○·六二五○ 
　　又　十一月　五二·五○　五二·一五　新開出　二、二五○ 
　　廿統　十月　五六·○○　五五·五五　跌○·七五　七、○○○ 
　　又　十一月　五五·五五　五五·一五　新開出　二、七五○ 
　　廿鹽　十月　五七·一五　五六·八○　跌○·六五　一三、○五○ 
　　又　十一月　五六·六五　五六·四○　新開出　七、四○○ 
　　金短　十月　七二·七五　七二·五五　跌○·六五　九、九○○ 
　　又　十一月　七五·○○　七二·五○　新開出　九、四五○ 
　　二二關　十月　六五·五五　六二·一五　跌○·一五　九、二五○ 
　　又　十一月　六五·○○　六二·五○　新開出　五、七○○ 
　　二三關　十月　七二·三○　七二·○○　跌○·四○　二、一○○ 
　　又　十一月　七一·四五　七一·一五　新開出　三、九五○ 
　　整六　十月　六六·一○　六五·八五　跌○·一五　九、二○○ 
　　又　十一月　六六·四○　六六·○○　新開出　六、○○○ 
　　九六　十月　一一·五五　一一·五○　跌○·○五　七、五五○ 
　　又　十一月　一一·六○　一一·五五　新開出　六○○ 
[紐約股市續佳之理由]  
　　丨預料秋季商業有發展法丨 
　　新豐洋行報告、昨（廿七日）紐約股市因展望較前樂觀、及預料十月内秋季商業當呈猛進、故市况略漲、但金銀股回跌、蓋傳政府日漸右傾、膨賬通貨之計劃暫時不即實施也、小交易所亦亦 
漲、債市參差、芝加哥小麥因需胃進步而升、全日成交交八十萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　廿六日　廿七日　上落　 
　　三十種實業股　九二·四四　九三·四○　漲○·九六 
　　二十種鐵道股　三六·○一　三六·六二　漲○·六一 
　　二十種公用股　二○·六五　二○·八○　漲○·一五　 
　　四十種債劵　九二·○○　九二·二六　漲○·二六 
　　十一種物品　六○·八五　六○·八六　漲○·○一 
[紗花交割日之現紗花]  
　　現紗走勢尚暢 
　　棉紗市情尚平定、以現紗銷路尚堪維持、各帮採辦雖無大量的發展、而零星生意尚不間斷、以時期在旺令之際、標紗形勢不振、多數人心傾向抛空、兼之海外棉市軟化也、查全日各帮買去現紗四百三十包、行情跌二角半、怡和廠開出二十支五福牧羊紗有一二千包、午後消息、全日現紗銷路一千包以外、市價明日補誌、茲將各帮口列下、 
　　寗波　五　南京　一○ 
　　内地　九○　廣東　一四○ 
　　長沙　八○　天津　四五 
　　蕪湖　三○　同行　三○ 
　　火機申新進二千包 
　　棉市仍疲軟、以美棉微跌、而人心不振、但投機商吸收之額、關閉不放、市盤尚帶緊張、然大勢狀况不佳也、標花九月份舞交割、碼頭上來源、計姚花二千九百八十九包、現棉生意平平、廠胃稍有云、 
　　火機花　三八·二五　申新廠進　二、○○○包陸續送廠 
　　沙市花　三九·五○　永安廠進　一○○件現貨棧交 
　　九月份期紗交割槪况 
　　交割價一百七十四元 
　　共計四千七百五十包 
　　九月份金鷄標紗在四月二日上塲價爲一百七十七元九角、此時適值春消失望、市價仍步趨下游、跌至一百七十三元外、繼以華粗紗價格較日紗爲廉、北帮採辦需要發動、天津帮買去不少、人心激起、市價由此轉機、迨至七八月中、金融界見花價高而紗價低、各廠虧本殊巨、停工减工者頗多、而美棉實行彭海德計畫、生産數量减少、於是買者意態愈濃、看漲心思更堅、因之市面繼長增高、最高價曾見一百八十八九元光景、市價　一漲、引起日商抛賣、同時有一部份廠家套賣而到期紗有一千六百五十包、此貨歡迎者較少、壓迫尤得、延至本月内最低價又見一百七十一元五角、空頭獲利抵補、由回漲至四元八角、最後一盤爲一百七十三元五角、較八月份跌七元五角、結果殘餘四千七百五十包、交割價爲一百七十四元、貨物二十支人鐘一千六百五十包、其餘皆爲自行交割、茲將收交兩方經紀人號碼及數量如下、 
　　交貨　收貨 
　　經紀人號　包　二四號二五○　經紀人號　包 
　　八　號　二、四○○　二九號一五○　四九號　五○ 
　　一九號　一○○　三三號四○○　五六號　三五○ 
　　二○號　五○　四五號七五○　七○號　二五○ 
　　經紀人號　包　二一號七五○　經紀人號　包 
　　四　號　一○○　二四號二五○　四九號　一○○ 
　　六　號　五○　二九號一五○　五五號　二五○ 
　　八　號　一、四○○　三三號二○○　五六號　四○○ 
　　一八號　四○○　四二號一○○　五七號　二○○ 
　　二○號　五○　四六號一○○　七○號　二五○ 
[標紗多空之陣綫]  
　　賣出最多仁豐一三、○五○包 
　　買進最多大昶　九、二五○包 
　　本市紗布交易所標紗存賬數量、至九月二十七日截止、查十月期成交五萬二千五百包、十一月期五萬九千七百包、十二月期六萬三千九百五十包、一月期六萬二千一百五十包、二月期四萬三千二百五十包、總計二十八萬一千五百五十包、查賣方爲日商重心、買進皆係零星散户、茲將内中買賣最大之額量、摘錄如下、（單位包） 
　　賣方　買方 
　　一　號恒大　四、五○○　五六　號同孚　七、三○○ 
　　四　號大孚　六、二五○　一八號穗隆　五、六○○ 
　　五　號懋記　五、一五○　二四號明德　四、七五○ 
　　八　號通記　四、五○○　三○號惠康　五、○○○ 
　　一七號大豐一○、四○○　三九號森康　六、七○○ 
　　三一號賡豐　五、一五○　四五號恒德　六、六五○ 
　　三八號遠大　四、一五○　四九號頣大　七、五五○ 
　　四七號仁豐一三、○五○　六○號大昶　九、二五○ 
　　五二號元泰　六、九五○　四二號元德　四、四○○ 
　　五六號長豐　七、二五○ 
[美棉不振之因素]  
　　丨缺乏買户···南方套賣丨 
　　昨日美棉因缺乏重要買户、現銷不佳、及南主套賣而疲、結果現貨跌五磅音、期貨跌七至十磅音、英棉期貨跌四至七點、印棉初因少數多頭了結而疲、後因經紀商賣進而回、結果平果爾漲○·二五羅比、奥姆辣及白羅溪听○·二五羅比、原電錄左、（二十七日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日合國幣 
　　十　一二·五五跌七　三八·一○　九　六·七二　跌七　四六·八○ 
　　十二　一二·四九　八　三八·七○　十　六·七二　五　四六·八○ 
　　一　一二·四二　一○　三八·七○　十一六·七○　四　四六·七○ 
　　三　一二·六五　八　五九·○○　十二六·七○　四　四六·七○ 
　　五　一二·六八　八　三九·一○　一　六·六八　四　四六·六○ 
　　七　一二·七一　九　五九·二○ 
　　現　一二·六五　五　三九·○○　 
　　平果爾　一三三·五○　漲○·二五　一九·七○ 
　　奥嫋辣　一八五·○○　跌○·二五　二七·三○ 
　　白羅溪　二一二·七五　○·二五　五一·四○ 
[糧食麵粉跌風可怖]  
　　昨日粉市、上午開盤後、以洋麥報價、芝加哥回好一角半左右、坎拿在互有四分一角之上落、當開價後、本月份因交割已近、多空雙方、均須了結、故市氣呈平靜盤旋之態、遠期各月份、初尚平定、旋因洋麥空氣欠佳、本埠之大户多頭、逐有回出、各廠方面、亦有少數套售、祇市面一致回疲、迄至下午開盤、各月份市面、又見一致盤跌、本月份因祇半日交易、業外多頭、及少數套頭之了結、市氣有直瀉之態、最小時曾至二元二角三分、遠期各月份、因現澳麥之合價、旋四元七角七八分之間、是以抛户又盛、跌風頗覺可怖也、結果本月份較前日跌三分七價半、十月份跌三分半、十一月份跌三分七厘半、十二月份跌三分、一月份跌三分二厘半、二月份跌二分半云 
[洋麥上漲不敵滙價放長]  
　　丨期麥又見下跌 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、一致疲滯不振、洋麥報價、互有角許之出入、此種比價、市塲已少注意、因目下之現貨洋麥、兜售甚活、并以匯率之日長、合價愈覺相宜、是以牢不可破之人心、萎頓異常、當開價時、尚見平定、旋以買户甚淡、即落三五分、迨至十午開盤、以現洋麥这愈報廉、多頭紛紛脫乎、遠期人心、更見不振、跌勢亦覺尖銳也、結果十月份較跌四分、十一月份跌八分、十二月份跌一角、一月份跌八分、二月份跌七分、現麥市面、以粉銷無起色、廠胃呆擯、故中次各檔開價、又擯小一三五不等、開山東徐州五河麥三元五角一分、次五角、宿州明光麥三元五角一分、大橋麥三元五角、次四角八分、江北來三元四角五七分、揚州麥三元四角五分、次四角三分、瑤灣麥三元四角六七分、漢口麥三元三角、計二萬四千包、由福新辦去云、 
　　芝加哥小麥　廿六日收盤廿七日收盤上落 
　　九月份　一○四·二五　一○四·七五　漲○·五○ 
　　十二月份　一○三·五○　一○三　七五　漲○·二五 
　　五月份　一○三·六二五　一○四·一二五　漲○·五○ 
　　現貨　無市　無市 
　　加拿大小麥 
　　十月份　八一·八七五　八一·七五　跌○·一二五 
　　十二月份　八一·六五五　八二·六二五　漲一·○○ 
　　五月份　八七·五○　八七·五七五　跌○·一二五 
　　現貨　八一·七五　八一·六二五　跌○·一二五 
[新百哥稻猛跌半元]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到十七八號、貨約三千石、其中新貨居多、破礱有限、而銷塲漸懈、因之市形頓呈疲軟、兼之新貨日旺之際、天宫驟轉晴正、是其人心遂餒、做開者如新百哥白稻等竟跌四五角、甚有六七角者、餘外新蘆尖茭白尖及新粳等、亦均修創二三角不等、僅新洋尖因來貨都往浙江各區、到者無幾、獨見站定、各帮厚薄破粳雖來貨較稀、並有青島帮包胃動辦四五百包、然經新貨猛跌、被受牽制、是亦隨落一二角、惟變元猶無榮辱、但新陰元亦瀉下半元之譜矣、　　（滬北）昨日河下各路來源新陳各貨二十三四號、市上各貨去胃平淡、市價白破粳　價小一二角、西新粳價小二三角、新羊尖高疲、中次小一角五分、百哥小一二角、新陳客尖價小數分、東新粳價小二角、其餘各貨亦帶疲勢、 
[市謠西貢定價大跌]  
　　客秈内地銷塲大暢 
　　昨日洋米客秈市况、現貨尚見挺站、期貨則已搖動、現貨洋米連日交易不旺、昨内地暢辦客秈機砶糙各米外、並問津現貨西貢、故西貢一號米高貨仍開至十元零八角半、小絞亦至十元零四角六分、碎米八元一角、共計成交一千三百五十包、客秈自前日起已得内地問津、昨胃口更貪、漳州糙米統已售去新到之湘鄂新貨砶糙各米亦被銷通、共計辦去四千包左右、寗波亦應酬沙市糙米三四百包、本街辦去糙米近千包、消化一旺、市面已見轉機、昨日河下米與期洋米增見下跌、面客秈反得挺俏也、 
　　期洋米昨日九江帮由恊大亨代辦九月期西貢二百噸、内地本街等去十月份一百噸、十一月份五百噸、均係回籠及結價之貨、市面本可被客秈及現洋米帶站、奈昨日市　上謠言昨某洋行接安南電報、謂西貢十月十一月混合期貨電訂成交價已突降至四元二角半、較上次四元八角半電報、竟小半元以上、以一石計則相差近元、此説尚未正式證實、而市上則宣傳甚力、故有疑及投機者作用、因此九月份回籠米亦開四元六角、（已多日無市、日前價開四元零五分、計小四角半、）十月份四元七角半、十一月四元八角六分、故較前日市價應小五六分及近角云云、 
[絲茶錫廠經源源運來]  
　　月終已届、無錫各絲廠承抛本月份之期絲、亟應依期交解、故均裝車運滬、最近一星期中、共計裝到月兎三跳舞等牌白廠經二百零五件、上棧待解云、至海外生絲市塲、華絲實銷依然不動、歐美絲電不轉、滬埠各歐莊雖有揑胃、而各廠商價小難售、昨祗仁記等進滬白廠經二十包、價仍平定、 
[珍眉綠茶歐銷略動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊土莊等路之珍眉綠茶、歐銷略見活動、抽芯與普通兩項、英商錦隆保昌恊和福時等多數行家、均已開辦、天祥天裕等行、亦均有電報發出、市面似較前略爲轉機、惟做開市盤、婺源珍眉跌至八十元左右、屯溪珍眉、跌至七十六七元、歙縣珍眉、跌至六十三四元、華茶商所受虧折、每担不下三四十元、情形至爲困苦云、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[著書的法門] [  向隅]  
　　著書的藝術）（Theartofbookmaking）中説；他最初不明白那些生來没有天才的作家而生産特别豐富的原因。一天他到了英國大英圖書館中看到兩個製造書的人；一個人是專門搜集那些蠹魚口中殘存的英國古文的材料著作成書，還有一個人是找了許書，這一本書中抄幾行，那一本書中，抄幾行，著作成書，他才明白著書藝術，原來如此。 
　　在中國，（各國也許都如此）類乎前一種著書的人，是那些研究龜甲·金石·以及自春秋戰國一直到清代的綫裝書）的人，這一批學者是靠賴已死人的著作，從那中間找些材料，加以推考，説明，討論，過活的。古人的東西，自然没有版權，就是你代他發行，把欵子撈入自已腰包，古人也不會來請你吃官司，向你討版稅的，也决不會像歐文所想像的那様，古代著作家之鬼一個個從牆上跳下來把一個摩登的教授衣服剥光，使他現出原形，把一個文學家的秘密戳穿，使他狼狽不堪！語堂大師畢竟是個老滑頭　，（偷古人版稅，養我妻孥，有何不可，）（大意是如此），眞一語道破了其中奥妙。 
　　類乎後一種著書的人，自然是像我們這様靠報紙雜誌吃飯的人。中國目前的刋物除開純文學刋物外，政治經濟的刋物上的材料，大部分是靠賴報紙，所以我們吃飯的工具，只要幾份報紙，一把剪刀，一瓶漿糊，一本貼報紙的簿子，就够，最多不過的再加些整理的工作，與少用些腦力，把生的材料，拿來説明一下，就是一篇大文章，可以拿去賣錢用。這様的工作，持之有恒，過了幾年，也許就會成爲一部幾十萬言的洋洋大著作，雖則你的材料是從報紙上用剪刀翦來，但誰也不敢來向你興師問罪，更没有誰敢來請你吃官司。 
　　此外還有一種著書人，歐文没有講到，也許歐文的時代，這件事還不大盛行。可是在中國，這種著書的法門，有特别便利之處，那就是你如果懂得外國文字，把外國作家的作品，拿來整個的翻譯或抄譯其中幾部，作爲自已著的書。中國沒有加入國際版權會，抄譯外國已死的作家的著作，固然不成問題，卽是現在還生存的作家，你把他的著作抄譯過來，他也不會板起面孔來向你興師問罪，或打官司。 
　　但有志著書的人，切不要犯的一件事，就是偷抄國内現在尚生存的作家的材料。因爲現在尚生存的作家，他的著作，雖則不大高明，雖則也是從别人那地方偷抄來的，但如果你一偷抄了他的著作，給他發現，他就要板起面孔，拿出學者的權威與你爲難，結果你非但白費心血，成不了名，拿不到稿費，以後還要弄得走頭無路，不能再斯斯文文摻入學者之流去。 
　　著作的法門，就是如此，這是是黑幕，也不是秘密，這是歷來如此的事實。 
　　至於講到著作的好和壞，並不是在你的抄襲，與不抄襲，而是在你能否把抄襲來的材料，加以精煉製造過没有，你如是能像麥克貝士（Macbeth）一様，把東找來一塊（田鷄的趾），西找來一塊蜥蝪的尾，和以猢狲的血，放在魔術師的鎔鍋丨一個人的腦丨中，製成有機的食物或藥劑，丨能這様抄襲，一定會受人家歡迎的。 
[妻的入院] [  暉嬴]  
　　這一天，妻剛剛下課，依她的意思，還要改幾本練習簿，可是肚子裏的小動物在開始活動了，足足痛了好一陣子工夫，甚至把她痛哭了。 
　　據醫生檢查的結果，説産期就是這幾天，我就急了，跟妻説到醫院去看看，該住院就住院。 
　　妻帶着滿身苦痛坐上黄包車，（爲什麽我們就没有汽車坐呢？）走了，給我留下無限的恐怖；兩個過去的事實，很快的在我的頭腦中飛馳過去' 
　　ＸＸ的愛人，不是爲了生孩子才死的麽？最近去世的廬隠，不也是死於生産麽？呵，這事情，··········· 
　　我不敢再想了，就算這様，我還是像親眼看見妻在醫院中的疼痛呻吟的情形。 
　　（爲什麽不跟她去呢！）　　我後悔了，但過一會就明白過來這種悔恨是多餘的，妻所以自已去醫院，不要求我同去，原是她顧慮到金錢上啊。 
　　本來，像我們這様生活都難以維持的人，就没有理由再生孩子，天，爲什麽我們就不能有個孩子呢，這世界，生孩子是成爲某一種人的專利品麽？我不承認。這事情丨 
　　我正在接着想，自已是個飯桶漢子，不會抓錢（其實也是這社會不給機會給我抓錢，）這時候，妻回來了。還是帶回來疼痛的肚子。 
　　（怎麽，没有看麽？） 
　　看她這様，我急急問。 
　　（過時間了。） 
　　（我不是跟你説，過時間就要求住院麽？） 
　　（要兩塊特别掛號費。） 
　　（怎黀，住院也要掛號，要特别掛號？） 
　　我眞懷疑這所謂半慈善性質的醫院，一面生着不可解的憤氣。如果，我們要是有錢的話，兩塊錢算得什麽，説句老實話，要是有錢，也不預備住這家慈善爲懷的醫院呢。如今，慈善兩字，實在有深加清算一下的必要。 
　　妻的肚子愈發痛得厲害了，不能説話，只是彎着腰捧着肚子哭呌。我扶着她，問道； 
　　（那麽。到ＸＸ醫院去好不好？那裏不是住院不要特别掛號麽？） 
　　妻答不出話，但她點頭了，這回，我不能不陪着去了，多化一個人的車錢我也要去，因爲我不放心她！我眞想餓幾天肚子不吃飯，空出點錢給她僱一輛汽車坐坐，可是我這意見讓妻否决了。 
　　到了ＸＸ醫院，我非常心虚，生怕再要特别掛號費。没錢的人，一舉一動都在打算着金錢，對於金錢簡直變成了可憐的奴隸。天保佑，這家醫院還没有收特别掛號費，我的内心裏着實寛鬆不少。 
　　緊跟着，新的恐怖又來了； 
　　（她將是平安無事的過了這個難關，還是會變成了不幸的犧牲者？ 
　　我們走進XXX號房中，妻在呌着，喊痛；我的心在跳着，怕，怕，怕什麽呢？······ 
 
[「人丹，阿要買仁丹？」] [  ＴＫ]  
[朋友之間] [  陳碧冰]  
　　十年來海飄流，耳聞或目見，丨丨尤其是自身經歷所及，總覺得處世這類事件，初想來，似乎容易，實際上，却非常玄妙。 
　　人類，原就是分有許多種的，有善的，還有更善的，有惡的，還有更惡的，但是大多數的人類，却是不善也不惡。 
　　也許是因爲趣味的相投，也許是因爲感情的接近，若干人，本來環境不同，但却居然可以成爲知交契友。 
　　而若干人本來在一處共事，環境也不不相上下，然而偏偏意見相左，成爲寃家仇敵。 
　　如其説是精神的融洽，無寗説是利害的相投，今日親家，明日仇敵，明日仇敵，後日親家，這類的事，眞是數見不鮮本來，這也無足怪，在這拜金主義的時代，一切人爲關係，都是物的，而非靈的。因此有些人便抱定一個固定主張，這主張就是；（什麽人都是不好的，只有金錢是好的。）他對於什麽人，都没有同情兩字，你向他們訴苦嗎。他們會回答你説，（他們從前你還痛苦得多。）他們總以爲痛苦是每個人都應有的，丨丨即他們能對你帮助，但他們還是爲他方面打算，他們對於你待遇苛刻。那簡直無可形容，這種扶助的動機，决不是他們對你帮忙，那是他們利用你處境痛苦這麽一個弱點，可以用少數的金錢，購買你多量的勞力。 
　　不過從另一方面，交朋友，確有時間性和空間性的，許多人，只可以共患難，不能共安樂，許多人，又只可以共安樂，而不能共患難。勢利，在這社會裏家人父子兄弟也難免，何况朋友这間？所以若干人，他來請求你時是一副面孔，等候你去哀求他時又是一副面孔，本我經騐所得，當你有辦法時，一些不用朋友擔負的事，朋友都會自薦應承擔任下來，但等候失意困苦時，則一些尚不須費什麽力量的事，朋友也會拒絶。這種行爲，如其説他勢利，固然可以，但如其説他勢利，固然可以，但如其説他行爲不德，他本人决不承認。 
　　再者朋友之間，誤會這類的事，也是難免的，這在知覺敏捷，性情粗燥，或者刺激極多的人更易發生。每每以極微小的細故，發生極大的衝突，丨丨甚至好意當作惡意，愛之愈深，而恨之亦愈切，结果，自不外絶交这一途。痥來非常令人痛心。 
　　更有些人，犯了誇大狂，喜歡説誑，丨丨甚至無中生有。知已朋友，金錢來往的事有時原爲不可避免，但某種朋友即以此到處傳説，向其他朋友相誇耀，自認爲是他的最大度的慷慨，結果，好意只有當作惡意，金錢或一頓飯的友誼究竟是有價格的，而他人名譽，却無價格估計了，因此，請朋友們吃飯或金錢來往的事，也不一定是交友的必需手段。 
　　君子之交淡於水，若干人，在没有什麽變故發生之前，和他來往，他倒是平淡的很，態度中庸的很，有話時説話，没有話説，也不會故意逢迎人的，但是，等候任何朋友遭了意外的災難打擊，有所懇求於他時，他倒是態度極其誠摰，力之所及，總會對你帮忙的，他非但因你破産而輕視你，相反的，他倒對你更大的同情，較之以前平常的交際來往還要超過一倍的契合，這種人，的確是可以相交，不過百人中難覓一人丨丨普通的人，大约都是勢利的居絶大多數。 
　　還有些朋友，他們在失意時，本是庸庸碌碌的很，精神沮喪，行動頽唐的很，但等候他得意了，發展了，却有不可一世之概，説話也響亮了，精神也奮發了，行路時也居然昂然挺起胸子了，你去會他時，他分明没有什麽事，也會裝出很忙的様子，令你在會客室中等候一二個鐘頭，甚至故意當你的面來大駡僕役，以表示出他的尊嚴，威風凛凛。 
　　又有些人，他對於什麽人都不得罪，都是笑顔常開，但你若因處境困苦，向他告貨，那末他便毅然决然担絶了，明明力量所能辦到，而且絲毫無損他的預算的徵小數目，也不問所持理由若何，都是拒绝的，丨丨分明是平等的人，但你一向他開口借錢，他便認爲你是下流，較他渺小了。 
　　但又有些人，囊中舞錢，偏遇到友人告貸，其痛苦實較之借貸的當事人還有過之，也有約會下午或明天來，自已便質當衣物以應付朋友的。 
　　更有些人，在惠而不費的範圍内，給你一點不關金錢的帮助，是可以的，但若借錢，便一個銅子也不可能。 
　　雖則上述種種多類，但，人類中大多數，總是不好也不壤，不費力量，給你一點子帮助，是可以的，遇奢的希望，那是不可能。 
　　像筆者，則生性下流，有錢時接濟他人，無錢時受人接濟。對於善人，明知其善除心中感激外也無任何實際酬報，對於惡人，明知其惡，除心中咒駡外也無任何仇敵行爲。然而像現代社會，好人處處吃虧，惡人處處便宜，這所以無形之間，是奬勵人類作惡，故青年處世，更覺困難。 
[鄉長先生（十）（四）] [  王任叔]  
　　冬生瘸乎，足足在亭子裏坐上一個鐘頭。鄉長馮文先生底呌聲，從街頭送了過來。把自已從頗閒適，且也頗崇高的境地裏拽出，知道又有什麽差事要他去幹了，那時候，冬生瘸乎，又揮着薑節似的乎，自駡自聽地： 
　　（他媽的，鄉警眞不是人當的！一隻癩狗！） 
　　冬生瘸手又拿出他拐也似的走路的風格，走去。 
　　鄉長馮文先生，在大生先生裕生號舖子裏。 
　　這裕生號舖子，本來是馮文先生父親底遺産。現在連屋子器物貨色一起都盤給了大生先生。 
　　馮文先生因爲没本錢，配不齊貨；且也配不起貨。三個銅子黄糖，二個銅子針，買主大都是那麽零碎的。可是你幾次給買主碰了壁，買主就少上你門了，馮文先生時代的裕生號，就那麽的熄下去了。 
　　大生先生可有了打算。 
　　幾年來，鄉裏年年閙水災。（七月半大水這已成了句古話了。可是水災一發生，各處橋梁堤壩，總要衝去一大半。前年七月半大水，可破了例；幾十年來不曾衝倒過，牛頭村村頭一座常安橋，竟也衝去了一座（破水）。 
　　常安橋是十幾丈高大建築。全由一方塊一方塊石板砌成。一連五個大環洞。環洞和環洞相連處，砌上一座座（破水）。三角錐那麽地，尖口向外，破分着水流。 
　　那一天，大水過了三天，大生先生領着族長，站在橋上着。橋二旁圍着石欄杆，每個石柱上，雕上一隻獅子白象之類，大生先生抱着石柱，歎息地説： 
　　（要是今年不把這座破水修起，也許明年這洞橋也難保了。） 
　　（是的。）族長照例是以大生先生意見爲意見的。 
　　（這洞橋不保，我爺爺那番心血白丢了，且還慢説；就是牛頭村風水也給破掉了。 
　　（應該修，應該修，風水是要緊的。）族長更肯定地回答。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[軍火商操縱國會選舉] [  敏]  
　　不多幾天，據報載美國參院軍火調查委員會調查出美國軍火商，有操縱國會選舉的秘密，這可謂是近時民主政治上一大丢臉的事。其實，所謂民主政治，其秘密也早被一般人所窺破了。所謂議員老爺，左右不過是幾個資本家的工具，這一點，是世人早已很清楚的知道的。而現在，更由美國的軍火商操縱國會選舉的事來證明，所謂民主政治，就更給人很清楚的看出，究竟是個什麽東西了。 
　　然而這裏還有一點更重要的，軍火商操縱國會選舉，這表現目前的政治，是什麽一種政治呢？很顯然的，這是表示，目前的政治，不獨美國的，而是世界上任保一國的，都走上了最緊張的備戰階段。所以，軍火商就不期面與這個政治相呼應，特别活躍起來。軍火商的活躍，正是表示，目前是急急需要軍火的時代；軍火在這時代，是世界上任何一國最需要的急用品。這様，我們就可看出，目前的世界，是怎様一天一天被推送到極濃厚的戰雲中云。 
[雨衣] [  洪奔]  
　　猛然的從雨打窗欞的震撼裏醒了過來，意識到今天還是註册的第三天，事情是那麽地煩忙，還得趕一天早。丨這損失我籌劃着將來設法補償。 
　　很怱忙的把面揩了，看看手錶已是七點半了，再不趕快，那麽擁擠的辦公室的門前，是無法擠進去了。於是三步併成兩步，走下了三轉十八彎的樓房，呆立在門口。雨傾盆般的下着，我只是想這雨若早下一個半月，豈僅是甘霖而已，直是一滴一顆稻，一條命呢。等，一等再等，雨越發下得大了，再看看錶，已是八點一刻了，只得冒着雨跑上辦公室去，辦公室離宿舍是這麽遠，约計總跑了上五分鐘，氣喘吁吁的才跑到，滿身已像一隻落水雞。好在中餐時雨下得細了，於是回到宿舍。更換好衣，想起了兩件避雨的東西，丨其一是傘（陽傘雨傘皆可）又一是雨衣。這兩種東西，我本有的，傘被朋友借去了，就想起了久盛在皮箱裏的雨衣。 
　　説到這件雨衣，一向是（備而不用）的，這回却必要取出來了。恰巧飯後雨又傾盆般的下將起來，這時我是所恃而無恐了，辦公時間到了，我就披起雨衣往樓下跑，但爲着頭上究少了一隻雨帽，走出門也還不能不跑得快，到了辦公室把雨衣一卸，竟發現衣服也和冒雨跑時一様的濕淋淋。 
　　於是我躊躇了。因爲是註册的末一天的下午了，而又下着大雨，下午註册的人非常稀少，我就趁想這閒暇，專心尋思這雨衣爲什麽不能避雨的道理，貨色雖不入時，但質料是好的，而且是嶄新新的，雖然放在皮箱裏快兩年了從未拿出來正式用過。想來想去，想了半天，答案還是不大可靠丨雨衣斷斷是避雨的，而且是能避雨的。但事實太使人着慌，我的嶄新的雨衣而竟不能避雨。 
　　下了辦公室，回到宿舍來又想了不少時候，才把這道理悟透。 
　　大槪（其實應下肯定語）都市裏的人們在雨天裏披雨衣，也視它是一種裝飾品，至少是披起好玩的，一個時髦的人，如果在雨天之下，一步一步的慢踱，把上等的衣服當着大衆的眼睛淋濕，未免要被人駡爲（猪攞）。如果鼠竄鼠竄的在街頭亂跑，這，衣服或可避免被雨淋濕，但又不免要被人嗤爲（傻子），（鄉下佬），這二者都不是辦法。 
　　但是都市裏的人們，多數都有這麽一種古怪的脾氣，就是雨天不愛打傘，試看在街頭忙來忙去的西裝朋友，有誰帶着一把傘？傘雖是避雨的好東西，但都會裏的人們是視爲疣物的。爲要避免上述兩種的難堪，於是便披起雨衣來，把俗氣的傘丢棄不用了，惹得衣服被雨淋得濕濕地，也不在乎。 
　　其實雨衣這種東西，名雖不差，雨是避不開的。本是闊人紳士們的御用品，比如在雨天裏坐着汽車或包車出門，從室内踱進汽車前，或從汽車上踱進室來，坐怕一兩點屋　水滴上衣服或頸子，弄到不大舒服所以要披雨衣來遮避，這様的人，自然需要服用這様的雨衣。　　　　此外，雨衣是别無所用，不過都會裏的人們，愛學（經杜曼）的様兒，方大家披帶起來，這様，就成了一種雨天的裝飾品。 
[變] [  金人]  
　　偶然從一隻遊過三關六碼頭的手提箱中搜出一張褐色了的像片，那是我小學畢業時照的像，背後曾註着民國九年夏日攝於ＸＸ等字様，一時高興，拿來放在寫字台上的鏡架中，和自已最近照的像片一比較，簡直没有絲毫相像的地方了。 
　　從民國九年到現在，這悠長的距離，我是什麽都變了，人家對我説；自然本人也很清楚的瞭解，我從天眞的孩童時代進而至被社會所形成的中年人了。這逐漸的改變，兩張像片的不相像不過是表面罷了。然而我倒底變到什麽地步呢？最明顯的是我被家庭驅逐出來的，這種家庭衝突，不必以事實來作根據，我就錯得一塌糊塗而在故鄉站不住脚，於是我開始變了。 
　　這我的手提箱可以作强有力證據，牠清白的四周被許多車站埠頭的名字呑没了；至於這手提箱的主人是否同様的變得不清不白，也有人强出頭來證明説；（家都不要了，眞看不出，這孩子會變到這様！）自然我是變到這様了，兩張像片，就没有一點相同的地方！ 
　　這一次，有一個偶然的機會，我們許多小時候的伴侣都相聚了。除了我變到這個様子之外，覺得仠麽人都變了。如其那時候的一張照的像片没有遺失的話，我想誰見了都要喊；（我變了！）可是我們三天的相聚，依舊像小時候一様的有説有笑，打混，佔小便宜，又好像誰都没有改變似的；而且我們中一個最長的姐姐説；（金弟還是老脾氣。） 
　　可見我並没有變到（這様）的地步，於是我把兩張像片細細地把玩，想解决這個變不變的問題。説我變得（這様）的那個人，自然他透見了我已是（這様）了，不然，我和他一點没有利害衝突，他爲什麽要這般説呢，説我還是老脾氣的姐姐，我們是從小相處的，這様闊别了許多年，她的話自然不見得我們有三天的相聚而打趣我；然則，這問題如何解决呢？ 
　　變不變在於我個人，我不能爲了人家説我變不變而我變不變，這兩張像片雖然没有相像的地方，但是照的時候不就是我這（一）個人嗎？那變不變與人家有什麽關係呢？（節錄日記） 
[秋夜流浪在上海街頭] [  浪人]  
　　秋夜，流浪在上海街頭。 
　　爲了事，竟誤了一次車子；找朋友，又碰了壁。於是，在冷意的秋風之下，竟使我嘗一嘗這大都市的黑魔的夜裏的滋味。 
　　爲了荷包的冷縮，在這大都市裏享 
 
 

Page 23

 
 
樂是與我没緣的。去什麽地方好呢？對於一個慣住鄉間的人，而又碰着經濟的恐慌的，眞是難於主决呵！ 
　　便買了一本書，去茶館裏坐了整整二個鐘頭。孤寂地把靈魂浸沉在書裏。猛地一驚覺，壁上的時辰鐘已指着十一點。（找地方睡吧。）一决定，便踱上上海街頭了。 
　　看街車是漸漸地稀疏了，富人們的車子却似乎不曾减少。一陣秋夜的寒風吹襲在我的身邊，頓然感到很大的冷意。夜生活的女人們羣攢在街邊，打着笑容拉客。一陣都市的戰慄在我的心上浮起。 
　　（跳舞塲的夜是怎麽様呢？） 
　　突然一個奇怪的感覺在我的心上浮起來。於是踱到跑馬廳畔，大光明戲院的大口剛散完了它的顧客，汽車便排起陣子馳驅了。大滬跳舞塲的小口觸着我的視綫，那莊嚴的階層嚇住了我。轉過身來。跑到大都會去。一入門，看見黯淡的燈光下團團的鬼魂在滾轉。又忽然抽轉身來；再度被吐在上海街頭上了。 
　　（怎麽辦呢？） 
　　（還是找地方睡吧） 
　　便在南京路上踯躅了。看車子，是越形稀疏了；人也少了許多。一步步把脚步拖着走，覺到脚力的笨重。一臨到黄浦灘口，一陣灰白的月光突然帶來了寒冷的秋風，打了一個寒噤，便把昏暈的腦筋驚醒了。 
　　（怎麽跑到這兒來呢？） 
　　（喊黄包車吧，脚是有點不受指揮了！） 
　　於是坐着車子，從夜的上海的心裏穿過。冷寂的街道眞令人疑心這並不是都市的上海。而不時的冷風更使我顫慄。 
　　蘇州河用着黯淡的沉睡躺在上海的心裏。一個乞焉拉着我的車子，從我的渴想沉睡的手裏領受二個銅板。 
　　（你，都市的賤民，你怎麽不生爲富家子吧？） 
　　一在肚裏把自已的蠢話加以恥笑的時候，車便停在儉德公寓前了。 
　　按了鈴，打發自已在一間房子裏。 
　　上海，是富人們的上海呀丨不要説小　三，便是一個小資産階級，上海的夜是没有福分享受的。 
　　一夜流浪的滋味呵，深深地印在我的心裏。 
 
