# 1934 - 91 - 4921902

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍藉口防匪　將重入遵化豐潤　函請兩縣長覓營房　日機偵察遵化縣城　馬蘭峪日軍達千餘名]  
　　（天津）省府接遵化豐潤縣長報告、接馬蘭峪日駐軍憲兵隊部函、請爲覓房、以便日軍屯駐、日軍爲防土匪擾亂戰區、不久卽派隊來恊防、兩縣長同日接得公函、不敢作主張、電請指示、七日午遵化縣城上空飛來日機二架、盤旋攝影、低空飛行、半小時始去、居民大爲恐慌、日軍茂木旅圍砲兵一中隊、步兵一大隊、約七百餘、八日開到馬蘭峪、軍隊載有輺重甚多、屯駐淸陵南舊旗勇營房、連同前開到日軍、該方已有千餘名日軍、尙有一部日軍由赤城西進、似開往察東喜峯砦、（九日專電） 
　　（北平）據今日外人消息、古北口察哈爾日軍非增援、但爲瓜代、外人觀察家深信日軍當局現擬造成一種空氣、以左右黄郛關於通車通郵事之使命、武力僅爲最後之工具、但目前似尙無此種準備、前傳日軍飛機三十架已開抵馬蘭峪及承德等處、但據薊縣長報告、此說不確、惟日軍人在長城一帶、頗爲活動云、（九日路透社電）　　（北平）霍實二三日返古口、據談、古北口僞國境警隊共有七十人、僅負南天門檢查責、隊長爲日人紅露、松井表示、該隊已在口外巴克什營修房屋、至遲月底可撤妥退、古北口日軍約駐四百人、並未增加、僞機僅稅關及騐護　之路劵查處均在城根、日招華工確有五千人出口、現已停止招募、漢奸徐蔭章到順義敲詐後、已解回北口、日永見隊長限其三日內出境、（九日專電） 
　　（北平）殷汝耕九日語記者、（一）南天門曹家路僞警撤退、經紫山松井霍實會商結果、松井定十日赴長春向菱刈請示、返熱後卽可撤退、（二）玉田保安隊編餘遣散費、已領到、日內卽開始遣散、（三）古北口日軍近雖增加、但係過路性質、（九日專電） 
　　（北平）關係方面訊、有人在戰區捕獲害砂眼軍鴿數隻、該鴿能不停留飛行三十六小時、已證明爲漢奸及某方間諜携帶、俾運密件及地圖者、（九日專電） 
[某方增發　沽源僞軍槍彈]  
　　（北平）張垣電、沽源二四兩區李守信僞軍、每兵由某方增發俄式槍彈二百粒、沽源赤城尙安、寳昌新公安局長田志明、九日晨就職、（九日專電） 
[平日兵　今晚演習打靶]  
　　（北平）平日兵百二十名、定十日晚在東郊演習夜間打靶、當局已飭東郊區署、轉告市民勿驚、（九日專電） 
[百靈廟附近　發現大股土匪　班禪請派兵往勦]  
　　（南京）班禪行轅九日接百靈廟電告、該廟附近、發現大股土匪六五千人、現距該廟僅十五里左右、擬向該廟取包圍形勢、班禪據電後、已函請軍事當局、就近由綏省府派兵前往淸勦、（九日專電） 
　　（南京）班禪定日內赴杭、參加時輪法會、行政院已電浙省府、轉飭軍警各機關、於班禪蒞杭時、特别保護、（九日專電） 
[東南兩路軍　凖備總攻匪區　粵軍收復芙蓉堡]  
　　（香港）東南兩路各部隊定五月初總攻匪區、近均積極准凖備、（九日中央社電） 
　　（香港）盤古隘之芙蓉堡筠門僅十二里、爲筠門匪區第一隊防綫、七日經粵八師邱福成團佔領、（九日中央社電） 
[劉匪流竄魯東　飛機隊實施轟炸　魯軍將變更剿擊方法]  
　　（濟南）昨劉匪在沂水被擊潰、晚乘雨先南竄、復折而東竄、經過莒縣城北四十里羅米莊、復東北竄、下午四點已至城東北五十里之于里溝、各軍跟蹤追剿、因劉匪此剿彼竄、將變更剿擊辦法、（九日電） 
　　（濟南）韓復榘談、劉匪竄莒縣一帶、已令各軍追擊、（九日專電） 
　　（濟南）今晚沈鴻烈·馮庸赴靑島、（九日專電） 
　　（鎮江）劉匪竄入蘇境、經魯蘇兩軍會勦後、復竄回魯境蒙山、魯軍正圍勦中、蘇境現已無匪踪、贛榆城內匪屍滿目、縣大堂陳屍兩具、聞一係縣長妻、慘不忍睹（九日專電） 
　　（徐州）徐康良九日晨駕機飛臨沂與孫桐崗王祖文文晤、午後徐孫王各駕機、携彈由沂東飛、偵得劉匪由莒縣北之蘇村、竄至諸城境之管帥鎭七寳山一帶、當卽投彈轟炸、匪大驚擾、各機回沂、徐於傍晚始駕機返徐、轟炸隊爲統一指揮計、續派參謀朱鴻道來徐指揮轟炸、明日續行出發、恊助魯軍剿擊、（九日專電） 
[劉建緒　督勦蕭蔡兩匪]  
　　（長沙）劉建緒七日巡視安福·吉安·泰和·萬安·碉堡工事、督剿蕭蔡兩匪、（九日專電） 
[政院參議到平　考察戰區農賑]  
　　（北平）行政院參議張操抵平、考察戰區農賑辦理方法、及其困難之點、以資參考與研究、農賑工作四月底卽完竣、現成立之互助社、經該組承認者、已有二三三二個、社員一零八八四七人、貸欵六四九六八七元、俟農賑結束後、卽改辦農村合作事宜、（九日中央社電） 
[最近兩週間　華工赴熱人數　達五千四百餘]  
　　（天津）古北口消息、最近兩週內、由該口通過往熱河平泉之華工、已五千四百餘名、均由漢奸率領、監視甚嚴、有不勝跋涉、中途圖逃者、均爲捉回（九日專電） 
[唐山礦工　內班大部復工　工人羣請無條件復工　礦局爲安全計未全允　趙大中有逃往榆關說　所謂戰區總工會停止活動　趙雷爲趙大中要求旅費三萬元]  
　　（天津）唐山日駐軍守備隊長淺見表示、日方不願代人受過、亦不願被疑爲袒護趙大中、但關係戰區治安秩序、日方不能漠視、故希望中國當局處置此事、須愼重、開灤礦局今晨得報、唐礦內班工人今日下井愈多、領燈實行工作者達十分六七、早六時罷工礦工、羣擁礦司處門外、求予工作、承認無條件返工、礦務司懼受工人紿、下井後有何破壞手段演出、故拒絕、工人堅承無他、眞心復工、礦務司遂電請保安隊多名、在礦井門外把守、選拔良善者五六百名、令卽晨返工、餘人告以待礦局接到官府解决通告後、卽准返工、未得返工工人數千、咸皺上眉頭、急急散去（九日專電） 
　　（天津）戰區保安隊第一總隊一大隊、八日晚奉省府命令、由灤縣防地開到唐山、恊唐公安局保安隊防範意外、現唐市謠諑甚熾、謂某國守備隊因我方欲逮捕趙大中、表示不快、將有何斷然膺懲、故人心愈趨恐慌、八日夜公安局恊同保安隊戒備一宵、幸無何事發生、今日唐山市街間滿貼出觀告工人速悔悟復工、不爲趙大中利用、及指出趙爲漢奸證據語氣一類佈告、但無機關銜名、設在唐山廣東街之戰區工人自治聯合總工會、已無人辦事、祇餘夫役數名看房、張振福馬德良皆避匿、不復以工委號召、（九日專電） 
　　（天津）九日晚、灤榆專員署布告、限唐礦罷工人裏工十日晨一時、外工三日內一律無條件返工、違抗者革除逮捕、唐市九日午起戒嚴、迄夜加緊、保安隊警全體出動、大索罷工首事份子趙大中、九日下午四時半、由日人中村保護、逃往山海關、專員署布告、唐礦新舊工會一概解散、（九日專電） 
　　（天津）趙雷爲趙大中張目不休、仍要求旅費二萬元、甚至如官方或礦方靳予、則有流血慘劇發生、陶尙銘·趙巽畏·趙雷勢·八日晚邀趙、談趙大中出境事、歷數小時未决、（九日專電） 
　　（南京）實部以唐山鑛潮、內容複雜、爲明瞭眞相、便於處理起見、已派員赴津、轉往調查、（九日專電） 
　　（北平）朱式勤代何應欽赴唐山、解决開灤礦工潮畢、九日返平、午十一時謁何復命、據說、開灤工潮並無背景、乃漢奸趙大中乘陶尙銘不能指揮保安隊公安警之機煽動而起、余到唐山、已召見趙雷趙巽、剴切曉諭、並嚴令派隊解决工潮、如不遵令、卽將保安隊解散、趙等乃派隊捉捕漢奸、趙大中亦逃榆、工潮遂告段落、礦工已限九日一律復工、（九日專電） 
　　（天津）省府今早電話、催詢唐山專員公署陶尙銘、對礦潮速解决、陶尙銘因趙雷袒護趙大中、無法逮捕、今晨特派該公署秘書朱震五來津、向于主、席請示辦法、並報告工潮現勢、于令仍照原令辦、並令飭該秘書當晚返唐傳達命令（九日專電） 
　　（天津）唐山電話、趙雷爲達到爲趙大中求得二萬旅費、今晚假唐山經洲飯店、宴日守備隊長淺見、及陶尙銘趙巽諸人、商得欵辦法、趙大中猶潛匿唐山、未他去、外傳已由趙雷送往榆關、當局猶未得報、（九日專電） 
　　（天津）今晨北平軍分會科長朱式勤、由唐山返平、報告鑛潮眞相、唐山公安局八日夜在經洲飯店、將此次參加罷工運動之搗亂工人代表史玉柱捕去、押公安局內訊辦、（九日專電） 
[汪院長　改定今晨飛贛　黄郛仍留南昌]  
　　（南京）汪院長原擬九日晨乘福特機啓飛赴贛、嗣以天陰氣壓太低、不能飛行、乃决改乘中山盤前往、該盤奉令、卽停泊海軍碼頭、升火待發、海部樂隊等亦均至碼頭、預備歡送、至晚七時、汪以電話通知海軍碼頭、謂暫不啓行、樂隊等始相繼撤退、據悉、汪以晚間尙有宴會、不及成行、預定十日晨如天氣轉晴、仍乘福特機啓行、否則卽乘中山艦前往、（九日專電） 
　　（南昌）黄郛九日未離贛、與蔣委員長續商華北軍政問題、尙須在此暫留數日、（九日專電） 
[編餘孫軍　補充中央各師缺額　關黄等師派員赴包候領　孫殿英領到生活費萬元]  
　　（北平）門炳岳定十日申赴包頭、九日特謁何應欽請示一切、盧豐年于世銘將來或隨門返平謁何、傳作義日內派員赴包、點騐孫部、計受編官兵約萬名左右、被遣官兵約二萬、關黄各師已分别派員赴包、候領編餘孫軍、補充缺額、馮占海定十日午夜赴漢轉贛謁蔣聽訓、（九日專 
電） 
　　包頭　傳作義趙承綬七日晚返包頭、傳卽返歸化、趙返大同、王靖國暫留臨河、辦理孫部未結束事宜、楊猴小匪衆、由步川取道商都、圖竄察東入熱境、（九日中央社電） 
　　（太原）孫殿英在晋祠有久居意、仍拒見賓客、並擬置少許田產、以備耕種、何應欽由平匯欵萬元、由并轉交充生活費、（九日專電） 
[中央·國府　兩紀念週報告　張　繼：挽救頹風　孔祥熙：穩定銀價]  
　　（南京）　中央九日晨時舉行第一二五次紀念週、到葉楚傖·張繼·劉守中·方覺慧·鄧家彦·李宗黄·蕭吉珊·克興額·及職員等共六百餘人、葉楚傖主席、張繼報告、略謂當茲國家危殆之時、全國人民仍非常消沈頹廢、墮落泄沓之習、愈趨愈厲、實屬可懼、故蔣委員長提倡新生活運動、確是喚起民衆以救危亡之最好方法、余以爲應再行申其意義、用黨的力量、倣造意德興國之方法、積極推行、挽回頹風、使吾國國魂、因人民新生活而甦醒、建立有力的民族主義、則救危救亡、方有成效、總理亦云、中國革命是承繼中國歷史上固有之道統、故吾儕不可一意賴人、而喪失吾民族禮義廉恥之固有道德與精神、唯有用民族固有之精神、方能喚起民衆力圖復興、歐西各國亦皆然、人民頹風政府不應再事放縱、亟須善爲開導與糾正、希各同志對新生活運動、力求推行、（九 
日中央社電） 
　　（南京）　國府九日晨舉行紀念週、到鄧家彦·陳公博·唐生智·李元鼎·褚民誼·劉守中·孔祥熙·林翔·陳其采·曹浩森·魏懷·呂超·曁各院部會職員等三百餘人、林主席領導行禮後、由孔祥熙報告、略謂自政府經立法程序、附帶保留批准銀恊定後、國內人士對銀價之高低、與我國之利害、議論紛紜、有謂中國爲輸入國銀價提高、在國際貿易影響國貨輸出、外貨可得傾銷、有謂我國急待振興實業、銀價提高、可以少數之銀幣購大量之機器、於我國不爲無利、本人主長財政、不便表示意見、惟無論銀價之高低、余以必須穩定銀價爲最要、庶在世界經濟恐慌中、我國可渡此難關云、（九日中央社電） 
[贛行營紀念週　蔣委員長訓話　「辦事務須認淸系統」]  
　　（南昌）行營九日晨紀念週、到西北將領龐炳勳等、曁行營職員共五百餘人、蔣委員長領導、行禮如儀、講述南昌市容·軍人禮節·及警察責任、次謂上週接見北方將領、曾詢以抵贛後感想、有一將領、言之甚適當、其言曰、吾等所往參觀者、多事先凖備、故不能見其眞相、惟得一極深刻之印象、卽從南昌到南豐、雖在勦匪緊張中而沿途車站軍民秩序良好、毫不零亂慌張、此不但中國過去所無、卽外國人亦難辦到也、蔣末解釋、日前手令各出版物、封面非必要不得用外國文字年號、係命令行營政訓工作人員、而政訓處竟送中央宣委會、通令全國、實屬荒謬、我蔣介石非中央黨部非政府、我手令如何能給中央宣委會、且通令全國、豈非笑話、望各職員以後辦事務須認淸系統、明白手續、方能爲在上者分勞、不致將事辦錯云、（九日中央社電） 
[西南政委舉行　研究憲草會議　鄒魯自港返省　蕭松琴赴暹迎蕭佛成]  
　　（香港）鄧澤如九日由港返省、向政務會報告胡對憲草意見、七政委九日開研究憲草會議、（九日專電） 
　　（香港）蕭松琴九日來港往暹、迎蕭佛成、（九日專電） 
　　（香港）鄒魯九日晚由港乘佛山輪晋省、據談、胡對憲草無甚意見、改革省制事、亦極表贊同、（九日中央社電） 
[滇省府電外部　英兵仍返爐房]  
　　（南京）外部接雲南省府七日電謂、英人並未佔領瀾滄縣、據李邊防督辦六日電稱、英兵自焚班老於城後、仍返爐房、迄未有何種舉動、（九日專電） 
[康藏劃界問題　黄慕松擬俟抵康後　召集雙方代表會商]  
　　（南京）西康民衆代表馬澤昭云、近接西康電告、藏軍分向登科德格猛攻、本人接電後、已向軍事當局報告、并謁黄專使、請其抵康時、對康藏劃界問題、早日解决、以免藏軍有所藉口、黄已允召集雙方代表、會商調解、以固邊陲、而息糾紛、（九日專電） 
[戴傳賢飛蘭州]  
　　（西安）戴院長因霧重、八日未飛蘭、陜甘連日大風、黄沙大作、九日如天氣轉變好、卽西飛、隨行人員爲許崇灝·王應榆等六人、戴並邀楊虎城同行、楊同去否尙未定、邵力子八日晨訪戴、有所商談、朱紹良連日電戴、表示歡迎並促駕、（八日中央社電） 
[經委會　勘引渭水利]  
　　（西安）經委會西北辦事處水利組人員、八日晨赴寳鷄勘查引渭水利、定十二日勘竣返西安後、卽赴綏勘查民生渠、劉景山定十日晨赴鄭、朱光彩等將飛甘勘查水利、（八日中央社電） 
　　（西安）經委會西北辦事處息、修築涇惠渠工欵、决增加六萬元、引洛工欵增六萬元、俟核准卽開工、（八日中央社電） 
[柴山已抵太原]  
　　（太原）日武官柴山八日下午由平抵太原、（九日專電） 
[贛收復區　電局陸續恢復]  
　　（南昌）自蔣駐贛五次圍剿後、匪陷各地、相繼收復、電政亦隨之開展、由去年下半年起、恢復之電報局、有崇仁·永豐·宜黄·黎川·永福等縣、新設者有樂安·金谿·資溪·吉水·光澤等縣此外如永新·蓮花·寗崗及沙溪等新收復區、正備設電局、以利淸剿、（九日專電） 
[晋綏署保送　陸大特别班生]  
　　（太原）綏署决保送軍整會處長楚溪春、卅三軍參謀長楊鳳麟、卅四軍副官長徐玉昆、卅七軍旅長葉啓傑、騎兵部魯英麔、砲兵部劉振蘅、綏署參議候守常等八人入中央陸大特别班、履歷等已送參謀部審核、（九日專電） 
[監察院　將彈劾辜仁發]  
　　（南京）調查辜案之楊天驥·段宏綱·二監委已返京、專員馬泰龍現尙在錫詳查、監院俟馬返後、審查各項證件、提出彈劾、（九日中央社電） 
　　（鎮江）辜仁發乘輪赴南昌、向蔣陳李案經過說、（九日專電） 
[智利國　否認僞組織]  
　　（南京）叛逆溥儀前僭號時、曾有公文送達南美智利國政府、含有要求承認之意、茲探悉智外部不但未正式答復、亦未用正式手續直接答復、以防僞組織認爲承認、（九日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[時評　應付華北危機之感想] 　[  貞]  
　　近日華北局勢。據日來平電所傳。危機又漸暴露。一則馬蘭峪之接收。已無形停頓。而日本預備役軍官百餘人。分赴冀魯察綏考察。名爲遊歷。實際其用意何居。難以推測。同時馬蘭峪又到大批日機。而戰區（卽津東薊北一帶）行軍演習。尤足令人驚詫。再則日機飛翔察東。隨處窺探。似爲軍事行動之先聲。而僞軍李守信所部。又駐紥沽源境內。隨時有挑衅之可能。再次則唐山工潮。迄今仍遷延未决。就一方面觀察。固爲勞資糾紛。不必果含有若何政治意味。然領導此次運動之李大中。卽非工人。又有槍械。其中暗幕。安知其不别具作用。上述數者。僅舉其複雜情勢中主要問題之一端。而推究其危機所伏。在在可以牽一髮而動全身。使華北陷於悲境。誠如某要人所談今後在外交上苟再無整個具體的方略以應付之者。則前途之隱憂將不知伊於何底也　　外交須以國力爲後盾。中央政府注意於自己實力之充實。所謂「攘外必先安內。」卽此意也。現在禍機較九一八事變後熱河失守以前。尤爲急迫。蓋彼時世界各國經濟主義尙未積極施行。對日關係亦未至如現在之緊張。國際間對我。猶表示道德上之同情。祇須我能切實凖備。尙有若干轉旋之餘地。頃則國際間之外交運用。已轉回一九一四年前之狀態。在遠東方面情勢爲尤甚。我國處此急難之中。將何以自免於危亡。更何以圖民族之復興。能容我再事蹉跎。而不急加注意乎。 
　　安內之道。首在民生。中山先生遺敎。早有明訓。今日中國國民經濟。已整個趨於破敗之途。卽以上海市面論。自本年春季以來。已表現其深刻之恐慌。足徵我國民經濟前途之危。卽無外患。亦十分可慮。故今日對內而欲求確實之安定。在國民經濟上尤不能不加以十倍之努力。夫我國工業落後。已無可諱而農村之衰頹如是。亦已失其農業立國之依據。現時謀挽回頹勢。首應注意如何增加農業生產。如何提高農民消費。蓋我國農民生活水凖。已低至無可再低。减至無可再减。所謂戒除奢侈之習。力事節約之舉。在都市中固應努力。而在農村中一般平民。方將設法獎勵其生活之提高也。不過現時農村。穀價卽賤。副業又衰。經濟週轉。幾陷絕滅之境。如河南四川陜西甘肅等省。鄕間一元之微。亦視同異寳。當地所發行之非法紙幣。充塞市面。農民之感受困苦。實難縷述。故今後宜迅速施行信用合作。使農村經濟。得有週轉餘地。然後再求生產與消費之平衡。　　農村經濟。如確有恢復之機運以後。新工業之建設乃始有明確之出路。如鐵道之建築。紡織物品之消塲。及其他交通工業之推進。表面觀察。似皆屬於工業振興範圍以內。以實則莫不以農業爲基礎。今日自給自足經濟盛倡之時。本國工業之原料。更須取給於本國也。至於國防凖備。一切軍事一設施。與軍需品之供給。大都有待於農業中食糧品及原料之供應。而軍械固需工業基礎之健實。然亦必有賴於經濟之充裕。始可以應付國際之變局。以目前國際危機之迫切。而猶從容談經濟。談軍事凖備。毌乃太迂緩乎。然須知我國現勢。如不能打破經濟上之難關。不從農業與工業奠定基礎。則國防建設終屬空言。迂緩之圖。究是根本之至計也。 
[孔祥熙等返京]  
　　（南京）孔祥熙陳公博褚民誼九日晨由滬抵京、（九日中央社電） 
　　（南京）平綏路局長沈昌、八日午由平到京、留一週卽返局、（九日中央社電） 
[交部籌辦九省長途電話　經費將由英庚欵撥借]  
　　（南京）交部電政司擬定實行舉辦蘇浙皖贛湘鄂豫冀魯九省長途電話計劃、送中英庚欵董事會、請在庚欵項下、撥借英金二十萬鎊、以資建設、並擬定幹綫支綫聯絡綱辦法、一南京·杭州綫、（經湖州）二南京·漢口綫、（經蕪湖·安慶·九江）三南京·北平綫、（經徐州·濟南·天津）四徐州·鄭州綫、（經開封）五九江·南昌綫、六漢口·長沙綫（經武昌）七濟南·靑島綫、八天津·山海關綫、（九日專電） 
[下關日輪　撞沈民輪一艘]  
　　（南京）日輪公司大阪輪九日午十一時在下關江面、撞沉民船一艘、全船四人、均遭落水、幸被隣船救起、得慶更生、該日輪當時態度倔强、不認過失、旋由該公司下關辦事處人員、聞訊趕至、承認一切損失、賠償了事、（九日專電） 
[閩西積極築路　戰事尙未發動]  
　　（厦門）閩西仍在積極築路中、無戰事、小池至新泉段、限月底完成、中廿里巖石工程、原限十日炸破完成、蔣鼎文據工程主任六日電、需石工三千、龍巖僅得八百、蔣八日電省府、飭思明龍溪兩縣、各募石工一千名、限九日集漳轉龍巖、（九日專電） 
　　（厦門）李世民自省乘楚同艦來、十日晨可抵厦、（九日專電） 
　　（厦門）新編保安隊陳佩玉部、調大田限十五日前到達、張雄南調永泰、限八日到、七日已開拔、（九日專電） 
[靑公安局　查獲招工漢奸]  
　　（靑島）漢奸袁惠風等、秘密代僞招到大批工人、八日率登輪運連、被公安查獲、帶局訊辦、（九日專電） 
[鐵部今日召開　各路負責運輸會議]  
　　（南京）鐵部定十日召京滬·平漢·平綏各副局長、開貨物負責運輸委員會、討論全國各路貨物負責運輸、時間運價之最經濟辦法、（九日專電） 
[實部派員考察日林業]  
　　（南京）實部派林剛皮作瓊二人、赴日考察林業、定月底起程、（九日專電） 
[首都氣候乍寒乍暖]  
　　（南京）京氣候入春後、寒暖不一、七日夜狂風有雨意、八日陽光大放、室內達八十五度、熱如夏季、九日又大風、且微雨不止、氣候低至五十五度、雨日相差三十度、判若兩季、（九日中央社電） 
[新疆建委會　下週將開全體會議]  
　　（南京）行政院新疆建設計劃委員會、自成立以來、已舉行三次會議、現正分組研究各項建設計劃、據該會主任委員褚民誼氏語中央社記者、該會各組現尙在分别研究各項計劃中、該會在津委員朱炳·潘祖煥等、近將到京、俟朱等到京後、擬召集全體委員肢議、商討各組已研究完竣之計劃、及各委員新擬之計劃、會期約在下週云云、聞該會因近各方推薦委員甚多、最近將繼聘第三批委員、（九日中央社電） 
[京市大東烟公司被刦]  
　　（南京）城中慧圓街東烟公司、昨晚被刦、獲盜三名、（九日專電） 
[立委擬定　公民四權行使法]  
　　（南京）立法院委員黄右昌擬定公民四權行使法、分爲六章章八十餘條、俟整理後、卽提出法制自治法兩委會聯席會議討論、（九日專電） 
[財部新委公務人員]  
　　（南京）財部委馬彦章爲中央造幣廠會計處簿記課長、梁如璋爲稅務署稽核、（九日專電） 
[衛生行政技術會議]  
　　（南京）衛生署召集之全國衛生行政技術會議、劉瑞恒主席、討論各方工作報告、及實施方案、（九日專電） 
[應瑞等艦春操吿竣]  
　　（南京）海部前調應瑞等十八艦、在京舉行春季會操、業將吿竣、一俟天氣轉佳、卽由王壽廷統率出海、在江浙洋面大操、操期約定三星期、（九日專電） 
[王陸一自贛返京]  
　　（南京）王陸一赴贛謁蔣、九日已事畢、乘輪返京、（九日專電） 
[吳鶴齡謁汪孔　請撥蒙政會開辦費]  
　　（南京）吳鶴齡九日謁汪院長·孔部長·請撥蒙政會開辦費五萬元、孔面允照撥、（九日專電） 
[軍部擬派專員　赴歐考察軍事交通]  
　　（南京）軍部擬派張啓華·華振林等十人爲軍事交通考察專員、赴歐洲考察歐陸諸邦軍事交通情形、以資借鏡、不日卽將出國、擬先赴法國考察、（九日專電） 
[參加時輪會　蒙古喇嘛過平南下]  
　　（北平）參加時輪法會之蒙古喇嘛洞庭魯　布、九日下午三時抵平、定十日晋京謁班禪後赴杭、同行者約二十餘人、尙在來平途中、約一二日可到、（九日中央社電） 
[章嘉將入察省晤宋]  
　　（北平）章嘉定十五日由杭錦旗轉察、晤宋哲元、宮書士九日晚專車赴包等候、章嘉晤宋後、將往錫盟宣化、（九日專電） 
[平摩登破壞團員被捕]  
　　（北平）摩登破壞團員王德厚、肄業毓英中學、王衍爵肄業輔大、在中原公司被捕、公安局表示、决嚴懲、（九日專電） 
[黄郛等允任　平新運會名譽董事]  
　　（北平）平市新運促進會九日接黄郛蔣伯誠來函、允任該會名譽董事、政整會九日亦函該會、據稱已轉飭所屬厲行新運、（九日中央社電） 
[于學忠答拜梅津]  
　　（天津）于學忠今午前十時、偕秘書陳東升往海光寺日兵營、答拜日司令官梅津、（九日專電） 
[太原拘獲俄竊犯三人]  
　　（太原）俄人高其偕等三人日前由察來并、僞稱塞爾維亞人、在并向各商號公然行竊、半日內竊七八家、旋經公安局抓獲、送法院、今晨開審、供認不諱、惟叩首求釋、尙未判决、（九日專電） 
[嘉興王江涇　迎會發生慘劇　觀衆擁擠踏死多人]  
　　(嘉興)縣屬王江涇鎭、因迎賽劉王會、觀衆累萬、九日下午一時許、鎭東長虹橋東堍人如潮湧、踏斃男七人女六人、受傷五十多人、事後由警團到塲力維秩序、一面將傷者送醫院醫治、死者招屍晨認領、（九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[美國開始選舉　民主黨仍能保持優勢]  
　　（華盛頓）明日美國伊諾全州將舉行初選、此爲羅斯福總統在一九三二年戰敗共和黨後美國民衆對於政治上所受之第一次試騐、政治之迷、現漸淸朗、在此次普選中、民主黨仍能保存參衆兩院該黨之勢力也、共和黨中之負資望者預測、在未來之普選中、該黨在參院中將失去四席、同時在衆院中則能各得五十至六十席、而有許多共和黨員則視此爲近於悲觀、但上述席數之得失、有事實之證明、衆院中民主黨現佔居一百九十一席之最多數、未來普選中、卽使民主黨之勢力未如今日之雄厚、亦决無將一百九十一席全數失去之理、如共和黨欲在未來普選中操縱參院、則除去必須堅守該黨現在參院中之席數外、尙須爭奪今日民主黨在參院所居之位置十四席、若以現狀論、則共和黨决無此能力也、卽使共和黨出全力應付未來之議會、且假定該黨能得明尼蘇打農工派參議員希潑斯締之投票、亦僅能使民主黨在參院中失去十三席耳、在未來普選中所擬更動之席數、共計衆院中之全數四百三十五席、參院中之三十五席、及各地總督三十五席、南大克泰及亞拉巴拉兩州之初選、將機伊利諾州之後、而定爲五月一日、五月八日印第安那州舉行初選、該地之初選且牽涉共和黨參議員羅萍遜之席、羅氏前曾高唱反對政府之緊縮政策、且爲歐戰中美國退伍軍人爭利益、並譏美國政府不能得外國償付戰債之失敗云、本薛爾文尼亞組傑賽及孔納特三州亦將於五月中舉行初選、而北加羅林挪愛屋滑佛老列特明尼蘇打北大尼克打母恩州之初選則在六月中、在七月中舉行初選者有屋克拉黑曼·蒙太娜·及脫克惹三州、此外各州之初選、大槪將於八九月中舉行、特拉威·新墨西哥·康納克脫克露特島及猶達等州、則爲例外、因上述各州之初選、並無法律上之規定也、故上述各州之初選日期、由各黨之中央委員會各自規定之、本年參院中各黨席數已吿滿期者、計民主黨十七席、共和黨十七席及農工派一席、美國過去之政潮、羅斯福總統在兩院中得極大之贊助、茲將兩院各黨之席數誌之如下、（參院）民主黨六十席、共和黨三十五席、農工派一席、（衆院）民主黨三百十三席、共和黨一百十三席、農工派五席、自一九三二年羅斯福政府成立後、行政各部卽無共和黨之蹤跡、共和黨今日爲總督者共有九人、其中八人則將于本年任滿、此外之一人爲蒲克氏、今爲達拉威州長、其任期則將於一九三七年屆滿、農工派僅有一人任州長、其名爲屋爾遜、亦將于本年任滿云、（九日國民電） 
[廣田外交包藏　侵略中俄陰謀　衹願對美訂不侵犯約　林陸相挾持齋藤首相]  
　　（東京）廣田外相、以下届軍縮會議之事前工作、日美間有訂立十年乃至永久的單獨不侵犯條約之必要、正凖備交涉、惟美國官方對外相此案、頗懷疑念、以日美單獨不侵犯條約或不戰條約成立之後、日本於遠東是否不出於積極的工作、故非公式暗示、須擴張日美單獨條約、爲中美俄日多邊不侵犯條約、外相對此、以欲下屆軍縮會議成功、確有訂立日美單獨不侵犯條約之必要、若欲擴充爲多邊條約、其趣旨雖可原諒、然與蘇聯有中東路交涉等、與中國又有滿洲問題之各懸案、故於上述各問題解决之後、始能加以考慮、决依此見解、先對日美單獨條約之成立、繼續努力、（九日電通電） 
　　（東京）林陸相因荒木前陸相曾於當時主張所謂國防國策、逐次向政府提倡、故於二日夜與荒木前陸相會見、今後尙須會見數次、聽取其提倡政策之内容與抱負、然後以之爲根幹、决定愼重起稿、至林陸相所提倡政策之中心、傾向於滿洲問題之解决、且其重點置於日满提携、江洲經濟產業工作等之强有力化、據林陸相謂、余將如何向齋藤首相提、倡、現尙不明、余以爲由國防之見地、滿洲問題爲最重大、（九日電通電） 
　　（東京）林陸相擬於十日之閣議開會以前、往訪齋藤首相、商議要政、大致以爲議會閉幕後、內閣之使命亦經結束、而客觀之情勢、未必以維持現狀爲有利、當將此意向齋藤首相進言、當給與首相以莫大之衝動、尤以林陸相爲樹立內政國策及其他打破非常時局之方法、亦有相當實行之政策存乎其間、如議會期間殘餘之綱紀問題、究竟齋藤首相是否抱有確信、亦屬疑問、傳說如此、故十日午前、該兩相之會見、首由林陸相報告往晤西園寺公之經過情形、及其出京後之閣議模樣、亦須訽問、以便明瞭最近之形勢、同時對於上項各種問題、亦當有所談論、總之、林陸相與齋藤首相會見之結果、對於政局其影響甚大、各方面均非常注目云（九日日聯電） 
[齋藤警戒倒閣　先與三長老會議再向閣僚表示决心]  
　　（東京）齋藤首相决於十日之閣議以前、先開三長老會議、但十日午前須與林陸相會見、乃改於九日午後二時、邀請高橋藏相及山本內相來邸、對於以某事件爲中心而行使之倒閣運動、以及專任文相之善後方略等等重要恊議、有所商談云、（九日日聯電） 
　　（東京）齋藤首相决利用暫時休飬之機會、關於文相候補問題之第二步工作、行使各種考慮、當以暫不設專任文相、仍由使相兼攝爲宜、一俟相當時機到來、然後設法補充、但因此次政府所取之態度、竟使政友會硬化、而一方面又發生執拗之倒閣運地動、如小山法相之被告發問題、以及目下正在調查之某重大事件、均爲打倒內閣之反動先鋒、政府處於四面楚歌之情形下、對於上項策動應有相當决心以爲應付、首相將於十日之定例閣議以前、與藏相內相兩長老會商善後、同時對於倒閣運動將設法嚴重警戒、並對於今後之時局、鞏固擔當之决心、闡明政府之自信、而實行其政策與方針、以圖安定政局、將於當日閣議席上向全體閣僚披瀝首相之維持决心、並要求閣員之諒解、希望進而努力、當由首相發表激勵之言論云、（九日日聯電） 
[日本軍事會議　審議航空兵操典]  
　　（東京）今晨十時半、陸軍在相官邸召開非正式軍事參議官會議、梨本元帥以及南大將與荒木大將等各參議官出席、由杉山航空本部長說明新訂之航空兵操典內容、後經二小時之審議、於下午一時散會、該操典近將由林陸相進宮面奏、結果將於十六日在宮中召開正式軍事參議官會議、待諮詢正式决定後、將以軍令公佈、（九日電通電） 
[日勞動界反對退出　國際勞工會議　日政府慮各國壓迫]  
　　大阪　將於六月四日開會之第十八次國際勞工會議、擬討論縮短勞動時間及禁止婦女兒童夜間工作等問題、然日政府認歐洲各國利用諸會議、劃策對日經濟戰爭、壓迫日本經濟、警戒會議前途、並表示情形惡化時、不辭退出會議、不料政府此項聲明、竟惹起日本勞工界之反對、參加勞工會議之十二勞動團體、上月二十三日舉行執行委員會、聲稱、政府態度藉口產業立國、壓迫日本勞動運動及勞動條件、又於八日上午十時開委員會、正式决定勞工代表方針、並决議日本勞動條件之劣惡爲確實之事、政府萬一退出國際勞工會、則現在勞動條件更爲惡化、因此本會斷然反對日本退出勞工會議、（九日日聯電） 
　　（東京）世界各國防止日貨入國之政策、日本已由議會决定通商擁護法對抗、外務商工各省正在調查各方貿易狀態、以備確立强固對外貿易對策、商工省最近爲增加日本輸出商品起見、决定如次根本方針、（一）採用市塲分散主義、以减少各國壓迫日貨之影響、（二）重視各地小市塲、同時實行輸出統制、（九日日聯電） 
[日本反對　國際恊助中國　日外務省解釋理由]  
　　（東京）外務省發言人今日解釋日方反對任何形式的國際恊助中國之理由如下、（一）技術上與政治上之恊助、實難劃淸（二）徵諸前事、此種恊助成功之望極微（三）西方各國相距甚遠、不妨冒險從事、但日本則不能出此、又謂國際恊助中國之說、是否可視爲事實、抑爲宣傳、日政府現尙未確定之云、（九日路透社電） 
[南滿路區域　歸日政府管轄]  
　　（東京）拓殖省大臣與南滿鐵路總裁對於南滿鐵路區域移歸日政府管理之舉、已完成全磋商妥恊、按該路區域計廣一百零八哩、內有南滿路軌六百九十哩一帶之鐵路土地、自樸資茅條約成立後、其間地方事務與敎育衛生等務悉由南滿鐵路當道管理、（九日路透電） 
[福島煤礦爆炸　生埋鑛夫五十名]  
　　福島　今晨九時頃、福島縣岩城郡赤井村福島煤礦、突然氣爆炸、生埋在內開堀之礦夫五十名、至今生死莫卜、現靑年團消防隊等正恊力於救援工作、（九日電通電） 
[英空軍編隊飛行　橫跨歐亞兩洲　美艦隊演習空前海戰　逾萬里遠征敵軍陣地]  
　　（東京）本日接到駐英大使松平氏報告外務省電云據本月六日倫敦泰晤士載稱、今年秋初時期、英國將以史密斯上校爲總指揮組織一大飛行隊、以星加坡爲出發點、跨歐亞兩大陸、决計實行四千哩之大編隊長距離飛行云查英國海軍第二百號飛機隊係以史密斯上校爲總指揮、訂於本年秋初自星加坡出發、經過婆羅洲·菲律濱·香港·厦門·安南之天空、而飛返英國、此爲英國空軍飛往美國領空之第一次、故其結果在國際上頗惹人注目云云、（九日日聯電） 
　　（馬尼拉）　英國水上飛機三架、載軍官十人、由新嘉坡及香港飛出、業於本日飛抵此間、按此項飛機係六千五百公里之巡行飛航、預定巡視遠東之美法葡萄牙諸國屬地、（按美國所屬有菲律濱與關島、葡國屬地爲澳門及的摩爾島之東半部、該島前有出售英國之說、至法國屬地則爲安南）、（八日哈瓦斯電） 
　　（桑狄哥）　美國艦隊定明日起舉行前所未有之大規模海戰操演、至月終止、其戰綫展開三千哩、而達巴拿馬運河、復由運河而至波吐利柯與處女島、參加會操者、有軍艦百艘、飛機三百架、兵士三萬五千人、將縱橫於四千哩「敵」海之上、操畢、艦隊將集合於東海岸、以備羅斯福總統於五月杪在赫曾河檢閱、（八日路透電） 
　　（台北）　日本第三艦隊於三月三十日由華南駛抵高雄港、曾於台灣南部海上演習、並爲登岸演習、四月三日至五日又與隊公要港部所屬艦隊在澎湖附近聯合演習攻防戰、現第三艦馬在馬公港、今杜司令長官與台灣海陸軍計議軍事、甚爲秘密云、（九日華聯電） 
[美艦操演意義　云係對日友好表示]  
　　（华盛顿）美國艦隊將於四月九日出發、由聖彼特羅至桑狄哥、作遠渡大西洋之操演、此間各國之外交官均將舉行祝賀因此舉實係對日本友好之表示、足以表示美國維持太平洋和平願望、當一九三二年、該艦隊卽與戰鬥艦隊在桑狄哥集合操演、出現於太平洋海面、該艦隊並配置海軍飛機一部份、在美承認蘇俄後、卽正式發出通吿、聲明該艦隊將赴大西洋演習、前傳美俄曾會商處理太平洋之政　　 
策、合謀對日、該艦隊豫備於秋間回太平洋、然美當局將向世界聲明、謂此次之演習、對於太平洋方面、並不致發生緊張狀態、此次之參加會操者、計有戰鬥艦及巡洋艦一百十艘、官佐三千人、士兵一萬人、此大艦隊將於明日出發、總司令爲海軍大將塞羅氏、駐於賓名爾法尼亞號旗艦中、會操至五月三十一日爲止、卽將集合於哈特遜河中、屆時羅斯福總統將舉行大檢閱、海軍總司令亦將同往、查美國海軍自大戰後、曾於一九一八年十二月舉行檢閱、又一九三○年五月胡佛總統亦檢閱一次、本屆艦隊定四月十九日途經紐約時、將舉行戰鬥之演習、又赴巴拿馬運河、舉行襲擊、再回至加里福尼亞之航空根據地、本屆演習後、聞海軍大將利福氏、將被任爲美國海軍總司令官、而塞羅氏則將被任爲海軍學校校長云、（九日國民電） 
[日要求英國　廢新加坡軍港　苟英國置之不理　將推翻海軍比率]  
　　據五日東京報知新聞云、美國對極東海軍政策、最近突採進取的方針、初因澳洲海軍根據地之擴充計劃、增設澳洲艦隊、次爲新嘉坡軍港工事之建築、該軍港定於第三次華盛頓軍縮會議以前、一九三五年九月、可以完成、苟該港工竣、在海上戰略、固可扼制印度洋與中國海、並得包括日本海與太平洋、故其攻守兩方面之價値、實勝於美國之眞珠灣軍港、（由日本佐世保至新嘉坡、此橫須賀至眞珠灣近九百里）、對於日本國防、大受威脅、而太平洋日英美之國防力之均勢、遂被擾亂、尤以對於日本之國防力計畫、根本上受其動搖、卽一九三五年華盛頓會議、日本國防之安全感、大爲阻害、因此日當局率直向美提出撤廢新嘉坡軍港之設備、其理由爲（一）新嘉坡軍港完成、由地理的工程的言之、是日美兩國、均受重大的不安、結果引起日美軍備之擴張、違反軍縮之精神、（二）新嘉坡軍港之位置、依照華盛頓海軍條約中之太平洋防備限制恊定區域、距東經百十度、僅不過五度之差、則美國顯然蹂躪軍縮條約之精神、（三）若爲保護東洋通商路、香港已有充分實力何必再在新嘉坡築港、根據三種理由、要求美國撤廢、倘美國置之不理、再提議該港、編入論敦條約之太平洋防備限制恊定區域地、加以防備制限、若仍不能貫徹日本主張、則日本因眞珠灣與新嘉坡二港之威脅、則日本將推翻五·五·三之現有比率云、 
[中東路營業報吿　備受軍事打擊]  
　　伯力　中東路局長　盧迪已向鐵路理事會呈報該路　於一九三三年內之營業成績、該路因備受軍事性質事件匪類騷擾、與賡續不斷經濟恐慌之影響、同時復受一九三二年水災之打擊、以及鄰國政府鐵路與水道不健全之競爭、彼方並採取種種非經濟性質之行政步驟、故營業深受推挫、盧氏將後者詳列一表、且指明全年有意的、破壞列車共發生十一次、武裝搜查列車共三十八次、破壞列車之嘗試共三十九次、火警十九次、襲擊路員及刦掠一九七次、殺害路員六十次、受傷路員九十九人、被綁架者四百人、上年收支核計、計收入三五、八七三、○○○金盧布、支出二三、七三三、○○○金盧布、就中與鐵路營業直接有關之支出、僅一六、○八四、○○○金盧布、本年一月一日庫存現金七、三五五、○○○金盧布、該項報吿聲稱、日本軍事當局如能償還其對鐵路欠欵之半數、則一月一日庫存現金、將達一九、○九五、○○○金盧布、除將中東路全部欠欵四、八三八、○○○金盧布償還外、庫存現金尙能淨餘一四、二五七、○○○金盧布、盧迪報吿之末段謂營業環境雖極困厄、唯成績尙稱優異、其所以能致此者、乃在撙節開支、改進業務、减低費用、雇員服務之堅苦與英勇、以及中東路之異常穩定、蓋中東路爲該區內之主要企業而與該區經濟生活息息相關云、 
（八日塔斯電） 
[北千島新發見島嶼　命名武富島]  
　　函館　曾由農林省監視船白鳳丸所發見在北千島之新島、其後該島面積漸次擴大、茲因發見者爲白鳳丸船長武富英一氏、乃命名爲武富島、現已在世界地圖上加入該島名義、確認爲日本領土以矣、（九日日聯電） 
[蘇俄報紙　猜疑英日談判　深恐英日同盟復活]  
　　（莫斯科）英日談判已以英政府之動議重復進行、眞理報對此評論云、此次談判與實業界之談判、而爲兩國政府之代表、眞理報乃發問云、『吾人對於政府代表將討論兩國貿易關係以外之問題、復有何疑乎、英國報界對此且絕不諱飾、指明英國軍事與實業界有力人物、僉以英日同盟之破裂爲可怕的錯誤、且新西蘭與澳洲對於英日親善、均已不加反對、此卽表明英國領袖界正斤斤於恢復夙昔英日同盟之凖備『云、眞理報繼續評論英日談判、並表示其意見云、此舉在政治上異常重要、此種重要性得由獲調英日經濟與貿易衝突之問題已解脫私人動議之範圍、直接移至兩國政府手中一舉證明之、報載一九三五年之海軍會議爲此次談判議程之一、同時報界復提出遙爲廣汎之英日合作諸問題、眞理報謂、『日帝國主義所要求於英國者、爲對於其遠東政策、特别爲其對美國之鬥爭、作更寬汎而更積極之援助、同時英帝國主義則欲對日方政策施以較前更大之影響、此種企圖、得由下述事實表現、卽英國在太平洋上武裝其軍事地位、乃欲令英國得以「調整」日本之擴充勢力耳、本屆談判之蓄有巨大可能性、固無可疑者、同時當此兩大帝國主義掠奪者開始講價時、其欲犧牲第三者而謀彼等糾紛之解决、又屬不言而喩』云、（八日塔斯電） 
[美國復興荆棘　國會與大實業界　不滿復興處政策]  
　　（華盛頓）國會與產業界方面對於國家復興處之政策、漸有不寗靜之表示、故當局顯然愈增困難、今日美國商會發表一文謂現雖有種種復興氣象、但已通過與刻在討論中之若干立法案、實爲此種進步之障礙云、其所指之立法案、爲證劵交易所管理案、去年所通過保護投資人之債劵案、及各種工業每週工時三十小時案等、今最足使若干民主黨人爲之惶慮者、厥爲佛萊齊爾與倫克二人所提出之議案、主張發行聯邦儲備票據、年息一厘半、藉以調劑農村債欵之金融、衆院議長芮尼指此案足以導成通貨膨脹、僅可以一九二三年德國抑低馬克之舉動比擬之云、參議員格拉斯向來批評羅總統之政策者、今亦指此議案爲國家之羞、且與常識及誠實背道而馳、羅總統對於上述之提案、將有何種舉動、今固無從確悉、但有無可疑者、羅必不放棄授以大權、締結稅率恊定之計劃、惟預料總統如欲避免波折、則對於其他計畫、定必有所犧牲、（九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[軍縮氣象一新　各國代表紛往日內瓦　軍縮主席團今日開會]  
　　（日內瓦）軍縮會議主席漢特森、昨今兩日、專事籌備軍縮會議主席團開會事宜、主席團現定明日、卽星期二日午後四時開會、出席主席團會議之十五國代表、可於今晚或星期二日午前抵日內瓦、其中法國代表馬西格里及英國代表艾登則須於明晨方可抵此、英國代表團人數尤較衆多、蓋英國陸海空軍技術專員二十餘人均將隨艾登而俱來也、意大利將由西沙拉涅任首席代表、美國則將由駐瑞士公使威爾遜代表出席、至於蘇聯代表駐法大使陶佛格萊斯基因患病甫經割治、故由該國軍縮代表施泰因代替陶氏出席、查軍縮主席團副主席係希臘外長波利蒂斯、總報吿員則爲捷克外長貝奈斯、二人均將任此次會議主席、漢特森來日內瓦後、尙未作何種値得注目之會商、但本日午後或將與國聯會秘書長愛文諾有所商談、軍縮會議休息室內自晨間起已有熱鬧氣象、爲數星期以來所未見、各國代表及新聞記者重行聚首、互道契闊、間有談論上次會議以後之事變經過、及推測最近將來之局勢者、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）掌璽大臣艾登於今晨由此間首途赴日內瓦、担任明日軍縮主席團會議之代表、道經巴黎時、艾登或將爲英國駐法大使泰利爾會晤、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外相西門今日在下院演說一九三四年德國預算案所增之軍備費用、而以與一九三三年之預算案相比較、謂海軍經費計增五千萬馬克、陸軍增一萬七千五百萬馬克、空軍增一萬三千二百萬馬克、此事英政府現正予以甚嚴重之注意、又謂渠已命駐柏林英大使向德政府探訽此事、希望本週內可獲情報云、（九日路透電） 
[保加利亞復與　南斯拉夫談判　南外長赴巴黎]  
　　羅馬尼亞京城　外長蒂杜樓斯哥今晚業已啓程前往日內瓦、中途將在南斯拉夫京城停留一日、抵日內瓦後、將小作勾留、然後逕往巴黎、正式聘問法國政府預定留法期間四月十七十八兩日、（八日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城保加利亞總理慕洽諾夫與南斯拉夫外長葉夫的區昨夜在此間會晤、事後並未發表何種公報、慕洽諾夫係偕財政部長斯德巴諾夫前往英國、便道經此、南斯拉夫政界對昨夜慕氏與外長之會晤十分重視、以爲南斯拉夫與保加利亞相互提携之談判、自巴爾幹公約簽訂以後、業已中斷、此次兩人會晤、顯見此項談判又將復活云、一般人推測、如保加利亞所提出之若干明確條件倘被接受、則保國似凖備參加巴爾幹公約云、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）保加利亞總理慕洽諾夫財長斯德巴諾夫及財部公債司長等將於明晨八時行抵此間東車站、慕洽諾夫·曁保加利亞代表團此行、係與大戰前保國借欵持劵人舉行會議、慕洽諾夫將於四月十一·十二·十三·三日中勾留此間、嗣後則赴倫敦、與英國持劵人作同樣之談判、（九日哈瓦斯電） 
　　保加利亞京城　國務總理慕洽諾夫本日向哈瓦斯社記者宣稱、渠與法國外長巴爾都尙未謀面、不日將往巴黎、訪晤巴氏、屆時將乘便與羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥一談云、（八日哈瓦斯電） 
[奧瑞合併運動　尙在萌芽時期]  
　　維也納　奧之鄰國對奧前途咸存戒心、而世界各國對於哈布斯堡王室之復辟亦多存觀望、據美聯社所得消息、奧國現正發起一種新運動、此種新運動於奧國前途至關重要、且已受政治方面之相當注意、新運動之意義在永久解除奧國之困難、其所用方法、非與瑞士連結成一單純之政治組織、卽擬與瑞士結合成一聯邦、於是使奧國所處之地位與瑞士同、而得享受國際認可之中立、有人堅稱、此種新運動尙在萌芽時期、然吾人苟非健忘、則猶憶六個月前、奧國改訂憲法部長思特博士、擬使瑞士與伏拉爾堡省合併、有人以現在之新運動爲瑞奧合併運動、而其目的則僅在喚起奧國民衆之注意、美聯社記者曾由電話中與伏拉爾堡省首府白理僅士之總督納克爾勃接談、納氏雖表示其中立、然對於伏拉爾堡省人民傾向合併計劃之一點、則已加證實、且納氏鄭重聲明、關於合併事件、至今尙無何等有組織之計劃云、伏氏之言曰、「吾人旣不左傾、亦不右向、吾人自始至終所抱之目的、在求奧國之安寗、如吾人不能完成維持奧國安寗之志願、則奧瑞兩國合併之計劃、吾人亦未始不可加以討論也、然最爲奧國關心者、實爲獨立與眞正之民主國家也」云、美聯社記者又問納氏之所謂獨立與民主國家、是否卽指與瑞士政府相似之政體而言、納氏答曰、然、且謂與瑞士政府相似之政體、最能引起奧國人民之歡迎云、外間以爲奧國與瑞士之合併、必將牽動奧國之憲法、而列强之承認亦必不可少、但合併計劃之擁護者、則深信瑞奧兩國之合併、定能得意國之援助、因意國之所以欲維持奧國獨立者、無非欲增强鐵羅倫邊疆之安全耳、此外、法國對於合併計畫亦必能出以友誼之態度、而加以商確、反對合併計畫最力之國當推德國、蓋奧國與瑞士如一旦實行合併、則無異對於德國併吞奧國之雄圖、宣吿死刑、（八日國民電） 
[德國債務會議　債權人商得共同立場]  
　　巴塞爾　聞德國短期借欵債權人此次開會、德代表無一出席、該會對於不日在柏林談判時應取之共同立塲、已商得同意、屆時德國將提議訂一總約、以代目前各别之約債權人之意、德國今日之財政困難、實因其政策錯誤所致、故德國須自負厥責云、（八日路透電） 
　　巴塞勒　德國國家銀行總裁沙赫特今日對新聞記者聲稱、擬設立保管股、收受欠德債者之付欵、而用以攤付德國之債權人、又謂德國金融困難、不能繼續現行之解付辦法、希望債權國爲自己利益起見、减輕現有之利率、德國並未欲再借債、但更多的國外匯兌、實屬需要、渠確信德國將償還所有私人債務、但此乃能力問題、而非爲志願問題云、（九日路透電） 
[愛爾蘭之黨爭　藍衫黨與凡勒拉爭權]  
　　杜白林　自由邦政府决議於六月二十六日舉行地方政府選舉、今爲期漸近、愛爾蘭復有發生事變之趨勢、此項選舉、爭衡者爲兩大黨、將藉此一較其勢力、藍衫黨領袖沃杜斐將軍現竭力改革全邦愛爾蘭統一黨之組織、使臻完善、而自由邦主席則從事擴大其獨裁權、日者禁止某劇團於將來游美之際開演某某二劇、否則自由邦政府將停止所予該劇團之津貼、昨日沃杜斐曾在杜拉摩爾演說評詆此舉、凡勒拉亦在加房向衆演說、謂英人在愛爾蘭之市塲、永不能恢復云、本星期杪各處曾發生事端、愛爾蘭統一黨員在迦爾威之克里夫登舉行跳舞會時、有人希圖縱火焚燬該堂、杜拉摩爾附近有人希圖拆毁路軌一段、藉阻贊助沃杜斐將軍者參與某會議、又烏爾斯特之巴萊米那有携械戴面具之人若干、侵入特别警察之武器儲藏處、挾來福槍興手槍各數枝、並子彈數千發逃逸、（九日路透電） 
[挪威海峽巨禍]  
　　挪威京城　挪威阿勒森附近之海峽、寬僅一千八百呎、但甚深、昨晨七時有巨石從峽旁六千呎高崖墜入峽中、以致海浪湧起、兩岸樹木與房屋悉被冲去、死亡人數現尙未悉、大約在五十人以上、損失約値四十五萬克郎、（八日路透電） 
　　挪威京城　昨日阿勒森附近海峽發生海嘯、海水溢上岸際、有房屋多所完全冲毁、死難人數現達四十一名、又該地火藥厙中、存　炸藥二千公斤、或有炸發之虞、一般人甚爲憂慮、（八日哈瓦斯電） 
[阿美尼亞黨爭]  
　　波斯頓　阿亞美亞共和國之淘萊恩主敎、前於阿國在蘇俄庇護下成立共和國後、卽來紐約、向來主張親俄、恐招人仇視、常以衛隊相隨、去年十二月二十五日淘主敎方在祭壇祈禱之際、倐有人趨前以屠刀刺殺之、事後寓美之阿美尼亞人互相責難、致成黨爭、今日兩派在此械鬥、刀斧互揮、警察二百五十人亟携流淚彈到塲彈壓、將衆驅退並拘獲九人、（八日路透電） 
[孫楚部赴贛聽訓]  
　　（太原）　孫楚·楊耀芳·楊效歐及旅長黄伯元劉蕈馥等五人、今午赴南昌聽訓、（九日專電） 
[中福工作代表返焦作]  
　　（鄭州）　中福公司代表英人達克爾、八日晚過鄭返焦作、達氏談、此行赴汴謁劉主席、商中福公司合作事、前途極樂觀、（八日中央社電） 
[于鳳至昨抵漢]  
　　（漢口）　于鳳至九日午後二時半、由滬乘瑞和輪到漢、張學良率譚海·馬兆琦·吳國楨·周澤時等登輪迎接、以風雨甚急、卽乘小輪赴徐家匯公館、陪于來漢者、有湯國楨·沈祖同及隨員數人、（九日中央社電） 
　　（漢口）　漢口市新生活運動促進會、九日午在市黨部舉行第二次常會、主席單成儀、决定本月十五日舉行全市大掃除、并定本月二十四日舉行市民大會、擴大新生活運動宣傳、（九日中央社電） 
[長沙各界　成立憲草研究會]  
　　（長沙）各界成立憲法草案研究會、推譚啓愷七人爲幹事、（九日專電） 
[奧市商會截發選舉證]  
　　（香港）　奧市商會選舉證、十日截發、十二日投票者、十三日開票、（九日中央社電） 
[三賀鐵路擬商股合辦]  
　　（香港）三賀鐵路建築費過多、現擬商股合辦、定本年十月興工、（九日中央社電） 
[北寧貨車出軌阻路]  
　　（濟南）北寗貨車出軌阻路、今滬平南下車到濟、脫班五小時、北上車到濟亦誤點、（九日專電） 
[王均應劉峙召赴汴]  
　　（徐州）王均以劉匪被剿、回竄魯東、除派隊防堵蘇邊外、已於九日晨專車返徐、應劉峙電邀、原車赴汴、王謂劉匪大部竄往沂北之艾山岸隄一帶、魯軍正圍剿、贛楡善後在辦理中、（九日專電） 
[日少佐中井到徐]  
　　（徐州）日軍步兵少佐中井增太郎、九日晨由鄭到徐、據談、此行係遊歷華南各省、别無任務、遍遊京滬閩粵湘鄂豫各省、考察風土人情方言後、卽返濟南、（九日中央社電） 
[周駿彥到杭視魯疾]  
　　（杭州）軍委會需署長周駿彥今日下午由京來杭、探視魯滌平疾、並對前在財廳任內開出通知未付欵者僅二百萬元、現任財廳長王澂瑩、在省府紀念週報吿有空頭通知五百萬餘、與事實相差甚遠、特面加解釋、並請列表公吿、以證實在、（九日專電） 
[命令]  
　　國民政府九日令、陸軍第八十一師步兵二四一旅四八二團長劉維禮、呈請辭職、劉維禮准免本職此令、又令、陸軍第八十二師副師長徐承熙、八十二師二四四旅副旅長潘蔭南、二四六旅副旅長張獨愚、另候任用、徐承熙潘蔭南張獨愚均應免本職、此令、 
[靑海塔爾寺之燈會　寺中最神聖者爲講康　供奉黄派首領宗喀巴　宗氏弟子爲班禪達賴　每年來寺觀覲者甚衆　燈會舉行時極爲熱烈　]  
　　靑海通訊、西寗塔爾寺、爲西藏佛宗喀巴誕生地、每屆廢曆元宵節、必舉行禮佛觀經及紀念宗氏之燈會、在大會前數日、全省僧俗、往來相率拜佛者、絡繹不絕、五光十色、極一時之盛焉、茲將該寺現狀及宗喀巴歷史、與本屆觀經燈會種種詳情、叙述如左、以餉國人、 
　　塔爾寺位西寗南鄕、相距僅四十里、每年除於元宵節舉行觀經及燈會外、並在廢曆六月六日、亦舉行觀經、雖係攪佛、每在會前數日、漢蒙商民、趕集貨易、該寺附近、幾無空隙、人山人海、蔚然大觀、全寺之建築、魁梧壯麗、爲靑海偉大建築內之一、有喇嘛約三千五百六十餘人、其宿舍皆演成粉白、屬繞於寺內之四週、附近二百餘里之土地、皆歸該寺掌管、每年收入頗廣、寺內珍奇寳物、價値連城、多爲各地進貢、無形構成一博物院、估計者謂僅其不動產、可抵價庚子賠欵有餘、其富有可以想見也、寺中最爲聖神者、卽爲講康、講康卽佛敎聖陵之意、外觀極爲美麗、分上下二層、上層周圍以布幔圍之、非大紀念日不揭去、兩層均鋪鑲以金葉之瓦、最上層頂置有一美麗寳頂、係純金作成、價値不可計算、佛敎黄派首領宗喀巴的畫像與其內體、均供置於「講康」、上面掛一幅畫像、卽爲宗喀巴用其自身之血液所繪成、據傳當其在西藏拉薩傳敎時、因與其慈母分處兩方、彼爲釋其母念、繪此以給其母、暫作畫信、考宗喀巴在明永樂十五年、（卽西曆一四一七年）生於該寺、彼誕生後、其母埋胎衣處、上生一樹、樹葉肖佛形、人甚寳之、故又稱宗氏爲「寳貝佛」距寺東南百餘里之十族地方、臨黄河有一寺、名曰沙沖寺、爲寳貝佛削髮虔修之處、沙沖寺規模宏壯、僧衆約有千餘户、漢番互市之重地、佛敎聚會之中心也、其他崇山峻嶺、林木森密、山似蓮台、林似蓮花、游歷其地者、咸有徘徜不忍去之槪、宗氏在該處修行後、卽游歷各處、學道於後藏札什倫布之薩加寺、彼時西藏各地僧侶、受朝廷優越待遇、腐敗淫樂、放佚不羈、且不務正道、迷信魔術、深入歧途、寳貝佛警惕之餘、就宣誓改革宗敎、入大雪山、靜修梵行二十餘年、道成、藏民極爲信仰、因别立一宗、排幻術、禁娶妻、改服黄色衣冠、是爲、黄派佛敎、而與舊時之敎徒服紅色衣冠者有别矣、敎徒皆通大乘、尙苦修、學行卓然、出紅敎徒上、黄敎遂盛行西藏、至明成化十五年、（一四七九年）寳貝佛圓寂、有大弟子二、一名班禪喇嘛、一名達賴喇嘛、譯言光顯也、相傳達賴爲觀音分體之光、班禪爲金剛化身、在印渡已轉身、分騎前後藏之拉薩及札什倫布、爲黄敎徒宗主、寳貝佛旣禁娶妻、故别創一續嗣法、謂班禪達賴喇嘛、肉體雖死、其精神仍附人體、世世不滅、輾轉出現、爲呼畢勒漢（意卽化身）掌握敎權等、蓋以漠北諸部、所處僻遠、不得親承宗喀巴故也、講康（俗稱大經堂）內有宗喀巴之造像、高五尺餘、爲純金製成、頗爲輝煌莊嚴、像坐於一構造精巧高八尺餘之寳座上、像前之供器、亦皆爲金銀所鑄、神燈數百、無一不閃爍光亮於宗氏之前、映照於其像之下、燦爛光輝、令人目不敢正視、宗氏寳座前之木板、因其已經過衆信徒之叩頭膜拜、木板上已摩擦有寸餘深的凹痕、聞每年由西藏蒙古甘肅熱河察哈爾綏遠等處來寺觀覲者、幾無虛日、甚至有千里外、手掌套護木板、伏地叩頭來寺者、其誠心可見、至所謂觀經、於二十八日上午、（廢曆元月十五日）全寺僧衆、舉行觀經禮拜跳舞、番樂齊奏、先有小僧數人、全身裹以白布、只漏兩眼如猴狀、出而跳舞、數十僧人頭戴各種獸類面具、奇異衣飾、握叉執戟而舞、與舞合拍、大有西洋跳舞風味、至游人進香者、則必在門首以銅元數枚、購酥油銅燈、以手執之、由左而右、盤桓數匝、然後將燈仍還原位、亦有購後燃獻於佛像之前、萬人擁擠、緊張極端、該寺有黑衣喇嘛、手執皮鞭、充臨時警察、以維持秩序、是日晚間燈會、專係爲紀念宗喀巴氏、以無數花樣之酥燈油搭成、巧妙燈架、極爲美麗精緻、第一層係前藏拉薩之全景、其下爲一兩手伸出、盤坐法台、慈祥和悅之大佛像、其他佛像花卉、山水人物等等、栩栩如生、脈脈含情、均供衛四周、照耀如畫、西藏藝術之高妙、與佛法之無邊、游人無不引領神往、執行燈會之祭禮時、有黑衣喇嘛一羣、先行開道、大批喇嘛捧藏香祭物等隨行、後有一喇嘛、手執一玉製之圭、其兩傍有二喇嘛各執火把、其後供宗喀巴的化身、大衆行至酥油燈架大佛像前、莊重恭敬跪拜、禮畢、酥油燈是時亦行融化、數萬人圍睹景像、大典亦於是吿畢、 
[國際商業電訊]  
　　丨四月九日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　▲倫敦金價　倫敦今日（九日）金價爲一百三十四先令四便士、跌三便士、 
　　▲倫敦大條　今日（九日）倫敦銀市、現貨爲十九便士九三七五、與前未有變動期貨爲二十便士零六二五、比星期六價漲零六二五、午前交易無多、未有精彩、收盤平穩、 
　　▲紐條大條　今日（九日）銀市穩定、開盤期貨價稍漲起、比星期六收盤漲七磅音至十一磅音不等、投機家對於遠期、顯有更大之注意、但交易尙不多耳、 
　　▲孟買大條　孟買銀市今日（九日）收盤市况不定、現貨漲四安那、 
[滙兌]  
　　▲英美　今晨、（九日）倫敦外滙市况淸淡、英美滙兌開盤爲五元一角八分二五、比星期六日美英匯兌收盤漲三七五、此後稍有起落、最近價格爲五元一角七分七五、又美金一元合英金三先令十便士三五四、 
　　▲英法　倫敦對法匯價今日（九日）開盤爲七八佛郎五○、比星期六日漲十六磅音、後跌去十磅音而爲七八佛郎四○、收盤時又稍漲起、價爲七八佛郎四六、 
　　▲美英　紐約對英倫滙價今日（九日）開盤爲五元一角七分六二五、比上週六收盤减小二五、二三盤不動、四盤稍大、改爲五元一角七分七五、五六盤又小、仍爲五元一角七分六二五、與開盤同、 
　　▲美法　紐約對法匯價今日（九日）開盤六·六○·○○、 
[棉麥]  
　　▲印棉　孟買棉市、今日（九日）因投機家賣出與多頭了結而跌、七八月期白洛志棉價爲一百九十七羅比七五、興前未有變動、 
　　▲美棉　今日（九日）棉市淸淡、但頗穩定、因彭海德提案將於今日午後提交兩院審查會也、 
　　▲英棉　利物浦今日（九日）棉市、七月期跌一磅音、爲六○六、 
　　▲英麥　利物浦麥市、今日（九日）午後一時七月期跌二五、而爲四先令五便士六二五、 
[橡皮]  
　　▲紐約　橡皮市况今日（九日）堅穩、其故在倫敦漲價而限制前途又可抱樂觀也、 
　　▲倫敦　橡皮市况、今日（九日）平穩、午時七月九月期價格未動、仍爲五便士半、 
[證劵]  
　　▲紐約　今日（九日）證劵市况淸淡參差、汽車股票稍受壓力、但從一般言之、證劵市情可認爲使人興奮、茲將合盛洋行報吿紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　六盤 
美國冶金　　四四·七五０　　　　　　　　四四·五００ 
阿朋汽車　　五二·六二五　　　　　　　　一一·七五０ 
開斯農具　　七一·七五０　　　　　　　　 
杜邦顏料　　九八·三七五　　　　　　　　九八·０００ 
電廠股票　　一六·七五０　　　　　　　　一七·０００ 
通用汽車　　五八·六二五　　　　　　　　五八·一二五 
國際電話電報一四·八七五　一四·七五０　　一四·六二五　　　　　　　 
麥金泰金鑛　四八·七五０　四八·八七五　　四八·五００ 
孟高華百貨　五二·０００　三二·０００　　三一·六二五 
國民蒸汽廠　二九·五００　二九·七五０　　二九·五００ 
紐約中央鐵路三五·七五０　　　　　　　　三六·０００ 
美孚汽油　　一六·八七五　一六·八七五　　一六·八七五 
合衆航空　　二二·七五０　二三·三七五　　二五·０００ 
美國鋼鐵　　五一·五００　五一·七五０　　五一·五００ 
維司定電器　三八·０００　　　　　　　　　三七·六二五 
[紐約物品市價]  
　　　　　　上日收盤　　今日開盤　　二盤　　　三盤　　　四盤　　　五盤　　　　六盤 
七月期棉　　一二·一四　　一二·０九　　一二·０八　一二·一一　一二·一一　一二·一一　　一二一０ 
十月期棉　　一二·二八　　一二·二三　　一二·二三　一二·二五　一二·二四　一二·二四　　一二二三 
七月期銀　　四六·九０　　四七·００　　四七·００　四七·０五　四七·０八　四七·０八　　四七０八 
九月期銀　　四七·三三　　：：：　　　　四七·四五　四七·四０　四七·四五　四七·四五　　四七四五　 
七月期橡皮　一一·六六　　：：：　　　　：：：　　　：：：　　　一一·八二　一一·八五　　一一八五 
九月期橡皮　一一·九五　　：：：　　　　：：：　　　：：：　　　一二·一一　一二·一二　　一二一０ 
七月期小麥　八六·三七五　：：：　　　　：：：　　　：：：　　　：：：　　　八六·五０　　八六五０　 
九月期小麥　八七·二五　　：：：　　　　：：：　　　：：：　　　：：：　　　八七·七四五　八七五０ 
 
 

Page 9

 
 
[歐洲外交的變局　德國處境困難　　意國向外發展　失業人數略减　　現金凖備動搖] 德國通信 
　　三位獨裁首相、意大利的墨索里尼、奧大利的杜爾斐斯、匈牙利的貢巴斯、會晤於羅馬、這是全歐震撼的事、因爲奧匈兩國、屈服於所謂聖傑門與特利安龍和平條約之下、受大國的支配、無論在政治上在經濟上都似乎没有出路、並且可以說找不到出路、本來奧國的形勢、　和人種關係、都以與德國合併爲最相宜、一則因爲國社黨舉動、過於魯莽、失去了奧國大部分的人心、二則是意大利怕德奧合併之後、德意志將由六千五百萬人口的國家、一躍而升至七千二百萬人、與意大利以一大威脅、加以德國的科學技術、不是她們的對手、這一點·不特意大利警戒、卽法國也是很注意戒備的、果然·德奧合併的話、法國就運用諸種和平條約作武器來反對、卽意圖拉攏奧匈、法國也是要從中破壞的、不過在制限德國發展這一點上、是相同的、所以也就默認意奧匈三國的舉動、而不立刻加以積極的牽制、德國這時候、如果得不到政治上的切實援助、她是不至輕舉妄動的、 
　　何况在經濟方面、她還有內在的弱點、例如失業問題、自國社黨去年一月執政以來、改善失業狀態、是她最主要的主張、自那時以後、據勞工介紹所的調查、去年二月底失業工人數爲六百零一萬四千餘人、其後遂逐漸减少、不過那種减少、是含有極濃重的季節關係、因爲到了夏天、避暑及其他臨時事業興起之後、總有不少的工人、要吸引到工作中去、到去年十二月、却又增加起來了、究竟德國的失業狀况、是否改善了呢、照德意志景氣研究所的報吿、一九三一年春季到秋季没有登記的失業工人、有一百五十萬、現在没有登記的失業者却有二百萬了、去年冬季的失業工人、與前年冬季相比較减少了一百六十四萬餘人、而新就工作的人、在同時期內、祇增加一百三十二萬一千餘人、現在將德國工人就工作的情形、與失業狀况、據德國景氣研究所的統計、抄表如下、 
德國失業工人與就工作工人數目表（以千人爲單位） 
　　　　　　一九三三　　　一九三二　　　　　　年十一月　　　年十一月就工作人數　一四·○二○　一二·六九九失業登記人數　三·七一五　　五·三五五這裏面至少還要加進五十萬以至六十萬、没有登記的失業工人、則德國政府拼命努力、究竟可以得到怎樣的結果、或者是春去夏來之後、照例又有季節的好轉換了、 
　　再則德意志對國際的收支、並没有海外投資、卽海運收入、也極有限、幾乎算不得什麼、所以她祇好單靠貿易上的輸出超過來彌補了、但是自今年開年以來、一月與二月對外貿易、都突轉爲輸入超過、如本年二月與去年二月相比較、輸入則由七萬一千五百萬馬克、增加到七萬五千九百萬馬克、而輸出則由七萬六千四百萬馬克、减到六萬九千三百萬馬克、是則由四千九百萬馬克的輸出超過、轉而爲六千六百萬馬克輸入超過了、這是何等的危險事、德政府爲此曾在二月中决定管理對外匯兌、要輸入物品的購買不得超過輸出的百分之五十、三月又决定爲百分之四十五了、并且德意志銀行的兌換劵現金凖備、祇有二萬六千二百萬馬克、對三十三萬萬兌換劵、祇有百分之八的凖備率、德國當前的經濟維關、也正不下於她的外交苦境、（一九三四年三月九日於柏林） 
[孫部收束將竣　門炳岳返平謁何報吿　綏軍圍剿楊猴小匪部]  
　　北平通信、孫殿英部之收束、大體上卽將吿竣、前與傅作義由平同行代表軍分會作軍事上一切聯絡之門炳岳、因戰事已畢、關於孫部遣散之事、及戰役中一切經過、須返平謁何應欽報吿、故於六日搭乘平綏路快車返抵北平、下車後、卽謁何報吿、據門氏談孫部情形、略稱「繳械之事、由晋綏軍執行者、刻已全部吿竣、共得槍一萬二三千枝、而官兵則達兩萬八千人、均由晋綏軍在三聖宮一帶、設幕營收容、分批運至包頭、再運往河北、此部仍由孫之原任旅長于世銘·劉月亭·盧豐年等統率、于部已向臨河方面開進、于於二日親到臨河、見傅總指揮、請示一切、盧豐年劉月亭二人、亦將至臨謁傅請示、孫部此次作戰、損失頗鉅、尤以劉月亭損失最重、劉部將來卽留駐磴口、于盧兩部、將開入河北、在寗夏附近者、爲丁綍庭楊幹靑夏維禮等、共有兩旅之數、除一小部在寗郊待編外、大部仍向北來、與于劉合併、夏維禮所率者、不久可到、孫部處於接濟困難之中、達三月有餘、狼狽情形、爲向所未見、繳械後、晋綏軍對之、極爲優待、故咸有出地獄入天堂之感、楊猴小爲綏西積匪、知當局絕不容恕、故於孫軍失敗時、卽繞行河西、循陰山東竄刻已竄至武川縣境、該地略北、卽盟旗地方、距省會極近、綏遠大軍、已由各方合圍、匪衆有槍近兩千枝、晋綏軍對剿匪極有經騐、當易於消滅該匪也、軍分會派去監視孫部改編之陶鈞·王鐘瑔·張宣澤等、分在孫部集結地點、助晋綏軍辦理一切、沿途遍設兵站、供孫部給飬、本人是否仍需西返、須俟何委員長决定」云云、綏遠省黨部以春耕在卽、绥西五原·臨河·包頭·安北·等縣、不但民間存儲被孫軍全數携去、其代孫購辦軍需、又墊出現欵四十一萬元、如不由政府卽日發還、則該各縣人民實難存活、故特電中央及軍分會請早日將墊欵撥還、庶春耕可望云、（七日） 
[陳調元　進勦方志敏股　丨陳已率部駐皖南督勦丨]  
　　九江通信　蔣委員長爲增厚五省剿匪兵力、限期肅淸贛浙閩皖邊之匪方志敏股起見、特呈由中央任命陳調元爲贛粵閩湘鄂五省剿赤軍預備軍總司令、陳奉正式任命後、卽於本月一日就職、并向蔣委長商定肅淸贛東北、浙西南、及皖東南交界赤匪計劃、陳復於日昨率領預備軍總部及第一路總部、出發婺源指揮進剿、查贛東赤匪方志敏、於民國十六年、只以敗槍刀矛數事、在弋橫貴交界起事、因駐軍及地方政府無能、日以坐大、至民國二十年、其僞十軍周建屏、亦不過有基本匪軍九連而已、迨民二十一年、方匪由信河南渡、經貴溪之上淸宮、與由贛南而東之彭匪會合、并與贛東南之朱毛打成一片、僞中央遂任方匪爲第七軍團總指揮、撥給槍枝、將該股擴爲十九·二十·二十一·三軍、同時並成立兩個僞軍區、卽蕭匪勁光、任僞浙贛閩軍區指揮、唐匪彥剛、任僞贛浙皖軍區指揮、在廣信各縣及閩浙皖邊區、收羅土匪、設立所謂僞獨立團、自是贛閩浙皖邊區土共、聯成長蛇、此勦彼竄、而四省邊邃各縣、亦不能安枕矣最近方匪以橫峯爲根據地、僞東北革命委員會僞軍團指揮部·及一切反動機關、均設於此、其匪衆以德興橫峯爲後防、以贛閩交界爲發展地、而浙皖邊則其游擊區也、且方匪以浙江爲財富之區、不時侵入遂安開化·江山·常山一帶、大有贛東民十六七年初遭匪禍之勢、而閩北之崇安·浦城·光澤等縣、幾等民十六七年時期、贛東之上饒貴溪鉛山、成爲該匪出没之淵藪、此次蔣委員限期肅淸各省赤匪、對於贛閩邊朱毛、有東南北三路大軍包圍、對於贛西蕭克孔荷竉兩股、有何鍵負責痛勦、所以對於方匪、則責由陳調元肅淸、刻浙贛閩皖邊、均已調到大批生力軍、將不分畛域、聯合圍剿、務期期早絕根株矣、（四月六日） 
[開灤礦潮和緩　工人包圍專署之經過　冀省府限三日內解决]  
　　天津通信、唐山礦潮、當華新啓新兩處工潮發生時、曾呈緊張之象、迨華新工人、經廠方經理與官方恊力調解、始吿復工、啓新工潮、甫發生時、公司應付得當、卽消弭於無形、祇餘唐礦工人、礦方不接受條件、復工不得、遂生波折、現趙大中在工人前、漸失却一般信仰、於是多數工人急求復工、以免生活受窘、因有四月三日包圍專員公署要求承認條件之舉、當日工人未實行包圍前、先由趙大中至專員公署、面見陶尙銘趙巽及冀建廳駐廠監察員李蔭春、要求答覆前此提出之條件、談歷兩小時、不得結果、工人等在徐州會館候趙大中、見趙去久未歸、遂結隊至專員署、聲稱如不承認條件、决不散去、初時到有工人三四百人、以後漸聚至六七百、交通爲阻、工人并常高呼口號、趙大中於是出專員公署、對工人演說、囑工人不得結果不退、詎趙演說畢卽他去、不復露面、工人乃另推代表十一人、入內見陶尙銘、提出兩部要求、（甲）對於官方者、（一）准許成立戰區工人聯合團體事務公所、爲灤楡區勞資事務監理處恊理勞資機關、（二）打倒戰區內各縣一切舊工會、（三）打倒戰區一切關於黨的組織、（乙）對於礦方、共提出十條、最要者爲第二·第八兩條、第二條關於民國二十年勞資合同、須立時履行、第八條罷工期內工資、礦方須立時發給、談判又歷三小時、仍不得頭緒、十一代表退出、改舉二代表入內再談、仍無結果、至十一時、工人不退、復舉出七人再進署內與陶尙銘接洽、陶對工人要求官方者、表示第一條本人不能立時答覆、須請示上級機關、第二·三兩條事關全戰區、灤楡行政區事權有限、無權代他人答覆、工人代表表示對二·三兩條諒解可先不辦、惟第一條須立辦、并須卽夜出示佈吿、工人向礦方所提條件、亦須代爲交涉立時承認、否則工人絕不退去、陶以電話向天津開灤礦局恊理顧振相商顧表示礦方絕不在任何條件下獎勵工人復工、卒無結果、計工人由三日下午五時開始包圍、迄四日早三時、猶不肯去、李蔭春恐工人將有異動、遂以電話與趙大中接談商量多時、方决定辦法、（一）李蔭春負責接洽條件、（二）趙大中率工人回工會、靜候消息、五日午刻、礦局如無人去、再作進一步行動、辦法定後、於是四日早四時許、趙大中方至專員署前、率工人退往 
廣東街舊工會開會、六時許散會、五日、唐山不斷來電話、催礦局派員到唐與工人接談、但礦局抱定宗旨、任何條件亦不接受、迄晚間、工人見礦局猶無人到、卽擬再次包圍專員署、陶尙銘聞訊、急派人到工會勸阻、允决再促礦局代表來唐、是日、工人因悉于學忠已返津、對礦潮將取嚴厲辦法、同時啓新復工後、工人不參加罷工運動、各礦又以罷工日久、生計艱窘、而趙大中欺騙工人之技倆、復漸暴露、故均不作積極活動、唐山士紳、遂乘機爲官礦工三方調處、和平解决、正在進行、冀省府命令亦已到唐、根據礦局請求、嚴禁工人非法活動、限專員署三日內解决工潮、逮捕趙大中解津法辦、至此、工人態度轉趨軟化、截至今（七日）晚、已有平息之望矣、（七日） 
[松江　南效盜刦累及左鄰]  
　　本城南門外市塵蕭條、較東北效外爲尤甚、昨（八日）晚十二時許、吊橋附近候伯銘所開之米店、突來盜匪三名、執持扑刀、嚇禁聲張、肆行搜刦、現金衣飾計値三百餘元、盡被刦掠、呼嘯而逸、事主俟盜去遠、憶及三日前與隔鄰肉店老主二齟齬、老二忿懣之後、曾表示意思、總在手裏之語、蛛絲馬跡、不無嫌疑、雖無證據、但有嫌在先、故具報縣公安局將肉店主老二帶局偵訊、 
[無錫　朱培德遨游湖山]  
　　吾邑擅山水之勝、兼以公路銜接京杭、交通便利、際此佳日、遊屐如雲、軍事委員會、參謀部長朱培德氏、昨亦偕同瀛眷、及隨從等、由京分乘軍事委員會之汽車五輛、循京杭國道而經錫宜省道來錫、下榻小箕山錦園、旋卽遨遊湖山、興盡返京、 
[地方分院定期成立]  
　　司法行政部長羅文幹、爲實行三級三審制起見、特將各縣縣法院、籌備改組地方分院、並在各省添設高等分院、本邑縣法院、成立迄今、民刑訴訟、極爲繁多、原有推檢八員、尙不敷支配、現縣法院奉令改組地方分院、定名爲吳縣地方法院無錫分院、已由徐院長錢首席編造預算、呈報高等法院、轉部核示、並定於五月一日正式成立、 
[堂倌乘車喪命]  
　　通惠路林紀營業小汽車行、第六百八十四號營業小汽車、駕駛員胡玉林、於昨（八）日上午十一時、搭儎乘客、駛往小箕山遊覧、車經梅園、卽行停駛、維時適有小箕山堂倌孔紀根、（年三十五萬）、因事在梅園、亦擬乘車帶至小箕山、車夫胡玉林、允其上車、行至萬園堂第二山峯附近、孔紀根之菜盤、忽然墮地、該車正在疾駛之際、孔急卽將車門推開、意圖拾取、不料偶一不愼、從車上跌下、氣息奄奄、不省人事、車夫見狀、立卽停駛、一面將傷人車送同仁醫院醫治、當因受跌過重、氣窒難救、卽行斃命、仍將屍身儎往該管公安第妨分局、車夫胡玉林、拘局看管、一面報吿縣法院檢察處、請求相騐、以憑核辦、 
[呂式喬再審無罪]  
　　縣屬北上前行政局長談其瑄、於民國十八年四月、被匪槍殺、經屍父談仲報由縣府、先後緝獲案內關係人過阿四朱阿大曾阿興呂式喬呂根虎等、解案法辦、除曾阿興過阿四朱阿大已判處死刑、執行槍决外、其呂式喬呂根虎預謀殺人一罪、經前無錫縣政府判處死刑、嗣呂式喬向高等法院上訴、判决無罪、復經高等法院檢察官上訴最高法院、經發回高院更審、刻經蘇州高等法院刑事庭庭長胡善　審理終結、宣判呂式喬呂根據均無罪、 
[南通　交部接收長途電話]  
　　交通部以南通·海門·啓東三縣商辦長途電話、認爲侵及國營事業、令三縣縣長及電報局長取締、刻已决定由交通部接收、歸江蘇長途電話局辦理、 
[常州　奔牛鎭發生逆倫案]  
　　武邑奔牛鎭西渡口有張長根者、年六十一歲、小本營業、藉資糊口、因年邁力衰、每午必休息移時、方能外出、詎其子鎖寳於八日午刻、不准其父休息、迫令立卽出外營業、長根尙未置答、鎖寳竟取刃向其頭部猛砍、致受傷甚重、血流如注、並將用具洋燈飯碗擲地、幸經旁人攔阻、長根得乘間逸去、奔至該鎭公安第二分局報吿、局長周道南以案關逆倫傷害尊親、當派警將逆子張鎖寳拿獲、開庭預審、張鎖寳供認砍傷老父不諱、請求寬宥等語、周分局長卽將逆子及其父解送城內總局核辦、總局以張長根傷勢頗重、卽飭回從速醫治、逆子於九日備文轉解縣法院檢察處訊辦、 
[太倉　縣公安局發生風潮]  
　　新任縣公安局長干卓、接事甫二十餘日、因不依據省頒組織、擅委陳籌爲督察長、事後又不呈報、聞陳有烟癖、、濫施職權、無故開革長警、激成全體總辭職、六日下午八時許、秩序大亂、一片打倒聲、經偵緝隊長張鳳岐等極力排解、允許革警收回成命、始行復職、九時許、干局長召集全體長警訓話、與觀看熱閙之民衆又生誤會、頃刻秩序又亂、紛擾至七日上午十時許、干局長派局員楊道畝當衆道歉、始各散去、同時大街上又發現大批標語、句多激烈、勢甚緊張、 
[盜匪越貨殺人]  
　　常太交界之何家鎭東市稍張公順花行、於七日夜十時許、突來盜匪二十餘人、口操雜音、各持槍械、破扉而入、將行主石順鎯卿開槍擊斃、並槍傷行夥一人、搜支刦歷一小時許、損失甚鉅、確數尙未查明、 
[江陰　盜匪圖刦航船　開槍拒捕傷人第九區華開無錫航船、昨日（七日）午後七時許開抵陸家橋地方、忽船中有假充搭客之盜匪四人、被船主林森泉覺察、密報該處保衛團、派敎練許聲率團員前往檢查、詎盜卽開槍拒捕、彈中團員王根元面頰、齒亦聲落、彈傷搭客王鴻寳肩膀、鄕民侯三寳腹部、當塲斃命、傷人送樹滋醫院治療、盜匪在船見勢不敵、水逃各團員奮勇追趕一里許、彈中盜匪趙大寳腿部就逮、并捕獲段小泉蔣維新兩匪、（均銅山縣人）解至團部、供認圖刦航船不諱、今日（八日）解縣法辦、 
[鎭江　僞造公文處刑七年]  
　　小碼頭居民張錫庭、化名劉蘭森、串同劉李巷之李培根、化名劉仁濤、並陳業儒及在逃之巫少泉等、僞造法院公文、藉調查鴉片名義、在城鄕一帶向富有之癮君子詐欺取財、已非一次、嗣在高資鎭恒康代當、向經理趙錦江詐財、爲被害人識破、電訽本埠法院、有無派警前往調查烟案情事、當得復電、令將冒充法警之張錫庭等、一併逮捕、轉解法院、偵訊多次、茲聞本案已有李惟善檢察官偵查終結、以該犯等確有僞造公文情事、卽予提起公訴、經刑庭顧推事審理、當判處張錫庭等三人、各處有期徒刑七年、 
[杭州　一日間火警兩起]  
　　杭市裏龍舌嘴五十六號平屋、係沈寳坤陳耀齊陳庭文等三家合居、今日（九日）下午一時五十分、忽因午炊失愼、致肇焚如、經消防隊聞警馳往灌救、歷一時半始熄、計燒去五十七五十九六十號等房屋共四間、損失約計千元、又藩司前一百卅二號元潤醬園、於九日晨零時二十分、因電燈走電失火、延及張順興柴店等房屋共三間、損失二千餘元 
[嘉興　開槍警士送院偵查]  
　　三月四日晚警民發生衝突、因警士開槍、致擊斃商民沈金官並傷多人、案經地方分院開始偵查、已函縣令公安局限日交出開槍警士、送　偵訊、茲悉縣公安局已於昨日下午將開槍警士孫長根舒雲飛陳德銓張致大兪鎭堂等五名、送由檢察處偵訊後、責付大隊長陳渭聘分隊長陳國定、警長金德潤趙宇相沈克明等五人、負責具保出外、 
[賽會釀成命案]  
　　嘉興太平橋落鄕、於七日舉行迎神賽會、詎迎賽至離太平橋四里許廟下橋地方、雙方發生毆打、致有住居高家浜名高正祥者（年二十八歲）受傷甚重、當卽送入福音醫院醫治、嗣因傷重、延至上午八時身死、現縣公安局已責令該鄕長莫慧居、將肇事者莫阿囡莫小和尙二人、送局拘押、凖備送由法庭訊處、 
[海門　王樹村災民籲請救濟]  
　　十區王楊村、尙在開墾蓄淡時期、居民所賴以生活者、僅一年一度之棉田收穫、去秋以潮災、棉田盡被淹没、致收入全無、災况甚慘、雖經本縣振災會施振一次、但杯水車薪、無濟於事、目下春荒之際、靑黄不接、災民日以靑草粃糠果腹、慘苦尤甚、昨特推派代表、向振災會籲請從速救濟、 
[淸明掃墓發生命案]  
　　五區大洪鎭東南三里許沈狗郎、以殺猪爲業、有侄家祺、現服務於該區保衛圍、叔侄之間、素有嫌隙、前日（五日）淸明掃墓、家祺以祭菜惡劣、與狗郎發生口角、繼而動武、家祺袖出所佩手槍、向狗郎連放三響、俱中頭部、頓時倒地斃命、家祺見目的已達、卽揚長而去、旁人見其手持兇器、莫敢阻止、昨日（六日）由屍妻呈請區圍部轉縣勘騐緝兇究辦、 
[蕭山　賴債不還反行兇]  
　　蕭山南鄕顧家溪地方、有居民顧阿松、於去冬曾向鄰村方家塘村民丁桂生借洋一元、約期淸明節歸還、五日丁向顧索取、詎顧某卽邀集阿坤等十餘人、暗藏尖刀、趕至丁姓家、將關係人丁毛毛丁桂其丁寳亭丁陳氏等、用刀戳傷頭部背部乎足及腿部復趕至城隍山紙產工塲、全部搗毁、又將丁桂生戳傷、業由該村人等以如此不法、特將重傷者三人抬縣騐傷、一面請求緝辦、 
 
 
] 

Page 10

 
 
本市新闻 
[美飛行家霍克斯　昨駕康道機環飛全市　招待中西各界來賓乘坐　今晨飛杭勾留一週返滬]  
　美國著名飛行家霍克斯大佐、偕機師高爾、携康道號巨型軍商兩用飛機來華表演、抵滬後、當將機件運杭裝配、日前全部裝竣、在杭試飛數次、成績圓滿、七日由杭駕該機飛滬、昨日下午二時三十分、在龍華飛機塲試飛、並招待中西各界乘坐、環飛全市、各情分誌於次、 
[機身一瞥]  
　　康道號機全身漆以瓦灰色、兩翼下並漆成靑天白日黨徽、該機兩旁各裝七百匹馬力之引擎一座、機頭及機身四週、均有圓形窗洞、俾資瞭望、機身左邊有小門、爲乘客上下之用、機頭前有駕駛員座位二、中央兩旁均係座位、可乘客二十四名、至三十餘名之多、故機身頗爲偉大、 
[環飛全市]  
　　二是地三十分、中西各報社記者、及美僑男女約百餘人、均先後抵龍華飛機塲、由克特士蘭德飛機廠駐華經理潘萊招待登機、人數衆多、分作四次飛行、每次均由霍克斯大佐偕同機師高爾駕駛、環飛全市、及浦東一帶、約歷三十分鐘、始安然降落、該機機身雖大、但在空中飛行異常安穩、記者身坐其間、毫無顚簸之苦、故昨日乘坐該機之中西來賓、莫不稱贊該機設備週密偉大、直至四點十五分、來賓始各盡歡而散、 
[今日飛杭]  
　　昨據克特士蘭德飛機廠駐華經理潘萊語記者、霍克斯大佐擬定於今晨偕同潘萊及機師高爾駕康道號機由滬飛杭、擬在杭勾留一星期後返滬、再行飛往南京·漢口·南昌·北平·等處、並拜謁蔣委員長及張副司令等各當局、 
[該機特點]  
　　該機雖爲商用機、但一至緊　　 
張時期、可立卽改成軍用機、能裝炸彈二千四百磅、機身內可容一千一百磅之大炸彈兩枚、機內一切設備、若攝影及測騐等、均皆齊全、機身四週、並可裝配機槍五架、並能貯油七百二十八加倫蓋全機容量可載重一萬七千五百磅之巨也、至每小時之率爲一百七十五英里、故一鼓作氣、能飛至一千二百英里、半途無需降落云、 
[飛行社成立後　蔣委員長批令已到　將召開發起人大會]  
　　中國航空恊會、爲求普及民間航空及鼓勵國民對飛行之興趣、特邀合海內航空界聞人、共同發起組織飛行社、以作人民研究學習飛行技藝之塲所、月前該會擬定計劃大綱、由林我將秘書長專程赴京、呈中央各機關、請求批准、該社籌備處、亦於上月十八日天廚機命名禮時先行成立、以作積極之凖備、俾得早觀厥成、最近林我將氏又復去杭、航署接洽、 
[軍會批准]  
　　林氏返滬後、新聲社記者、昨晨往訪、據云、該會昨已接到軍事委員會蔣委員長批覆、大致略謂、我國迭悲痛之敎訓、深感航空需要之迫切、該會能體此旨、爲民衆倡導、自宜照准設立、並示激勵嘉勉之意、該會接此覆文、當卽具函通知各發起人、定期召開發起人大會、共同討倫進行步驟、及工作方針、以故飛行社於極短期間內、卽可正式成立、 
[特約敎官]  
　　至該社成立以後、辦公處仍附設呂班路航空恊會、練習塲則假虹橋飛機塲、敎練機亦已有前天廚廠捐贈之天廚副號、及杜月笙孫桐崗捐贈之月文號兩架、敎練導師、除已特約孫桐崗氏外、並擬商請航空學院敎官兼任、一俟詳細辦法决定後、再行正式招收學員、 
[外報　紀西克特略歷]  
　　自林報云、歐洲大戰中德國陸軍領袖、休戰後主持改編德國陸軍之西克特將軍昨乘大英公司郵船那爾特拉號抵滬、作第二次之游華、其夫人亦與偕行、此行目的、未經宣露、現信將於日內入京與中國當局會談、將軍首次蒞華、乃在去春、當時任中政府改編陸軍之顧問、但此項計畫、卒未實行、按將軍年已六十有六、出自將門、歐洲初作時任陸軍中校旋擢升麥剛森上將所統大軍之參謀長、繼任戰地士耳其陸軍之參謀長、麥剛森上將之軍截哥里斯地方之俄軍陣線、因以攻陷華沙等諸大城、實出將軍之鞱略、繼復從役於西比利亞及俄境、任加爾大公所統大軍之參謀長、而遏止白魯西洛夫將軍之攻勢、一九一八年休戰後、曾參加媾和談判、繼受命依非政治之基礎改編德國陸軍、爲功艱鉅、德國新軍制、實成其手、於是將軍遂任德國陸軍總司令、至一九二六年、始乞休、將軍曾以其在和會之經騐、著成一書、名「一個軍人之思想」、已於數年前譯成英文、書中曾作警吿、謂軍力之不平等、有種種遺害、最易釀成戰爭云、將軍雅喜旅行、足跡遍歐洲各國、並遠及東方數國、而對於印度、尤饒興趣、此行曾在該地盤桓多日、而在哥倫布登那爾特拉號來華、 
[萬象撞沉旅安輪案　公斷裁判决定　萬象行駛無錯　旅安輪船負責]  
　　上年十二月十二日、三北公司萬象輪上水赴漢、行至九江上游圻州釣魚台附近江面、時在深夜、萬象上駛之際、突有武漢招兵委員會所募得之新兵二百二十名由漢口江漢輪管理之保源公司船旅安裝運赴潯、黑夜行駛、與萬象相遇、當時曾各拉回聲、以不及避讓、致旅安輪被撞、立時沉没、船內新兵二百二十名、盡行落水萬象卽停助救、載還漢口、結果、死兵士七十八名、萬象到漢、曾被扣一天、翌日卽放行、時萬象船長爲淸浦船主臨時派往代班之翁子淸、肇禍時爲二領江曹仁裕與二副嚴偉錦値班、旅安由蕭延慶領江當班、 
[進行調查]  
　　因此案關係重大、遂由武漢軍事當局、會同漢口航政局及三北保源兩船東、各聘航界專門人員、進行公斷、惟在公斷之前、由各方推定之公正人員七人、同赴釣魚台一帶實地調查、並調取人證物證、自一月中旬起、至二月上旬止、各公正人在調查工作上、經過半個月之久、澈查明瞭、至二月中旬、方始成立公斷庭、傳集兩船値班人員及證人等、訊取供詞、爲全案判别是非之根據、 
[設公斷庭]  
　　公斷庭卽附設在漢口航政局內、公斷委員係漢口航政局長張修柟·該局第三科科長與考股股長·漢口航業公會執行委員及保險公會之代表、另有招商局建國輪船黄船長友士·三北長興輪船長鄭鼎錫等、自二月十五日起開始傳訊翁子淸曹仁裕·嚴偉錦·蕭延慶·等、詢問兩船當時行駛狀况、與航行規程、碰撞情節、十六·十七·十八·及廿一日·繼續研訊、並傳集當塲見證人員朱考蘭·方治平·等、並請江海關稅務司到庭、陳述意見、海軍部與交通部均以此案關涉重大、各派代表一人、參加公訊、交部所委者、卽招商局總船主沈際雲任爲主審委員長、 
[裁判决定]  
　　此案經長時間調查審問、直至現在、始經各公斷員將訊得事實、參以航海法理、各擬具意見書、彙交沈際雲、彙案草擬該案裁判書、茲已完成、洋洋數萬言、洋述此案航行經過、並附以法理、至爲周詳、其主文則爲三北萬象輪於十二月十二日在釣魚臺與保源公司旅安相撞沉没、溺斃兵士七十八名、其責任由保安公司旅安輪負之、 
[八項理由]  
　　裁判書中、詳述旅安應負此項慘案之理由、共計八項、原文甚長、略以旅安輪與萬象相逢時、旅安紅綠燈更番出現、萬象先拉汽笛一聲、旅安報以二聲、欲向讓時、萬象已到釣魚臺燈臺左首關點、不能再讓、卽打慢車、旅安現綠燈、旅安放汽笛二聲、表示向右讓、萬象吃水深已無處可讓、乃放二聲汽笛、命全左舵、向左手方讓、不意船首方向左移、旅安突現紅燈、萬象急打快倒車、而不及一分鐘、兩船相擦、旅安卽沉、此其一、旅安船員駕駛術不精、舵力不靈、船內且無向盤配置、而爲長程黑夜行駛、其他則關於航行技術上者從略、 
[携漢公佈]  
　　此項裁判書、已由各公斷員加蓋名單、簽具姓名後、業經交由承審此案之黄友士帶赴漢口、卽日在滬漢兩地公布、此慘案作爲解决、旅安沉没、今旣各在該輪、則一切損失、應歸其船東保源公司担負、與三北公司無涉、 
[時人行蹤録]  
　　朱家驊鄒琳陳策、昨乘夜快車晋京、顧孟餘昨乘上八時特别快車晋京、陳璧君昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[出席國勞代表團　昨晚登輪今晨放洋　昨午工商界設宴餞别]  
　　我國出席本屆國際勞工大會代表團李平衡等、凖於今晨、乘意輪康脫盧素號首途、赴日內瓦、已於昨晚十一時下輪、本市全國商會聯合會、及中華式業總聯合會、特於昨午設宴歡送、茲將各情分誌如下、 
[設宴餞行]  
　　全國商會聯合會主席委員林康侯·中華工業總聯合會主席郭順以該代表等、此次奉命出席十八屆國際勞工大會關係國內勞資非常重要、爲交換各方對於出席國勞大會之一切意見起見、特於昨午十二時、在三馬路九號益友社、設宴歡送、并邀工商界領袖參加作陪、當到政府代表李平衡資方代表王志聖勞方代表安輔庭·顧問包華國·及工商界領袖王曉籟·王延松·鄔志豪·胡西圓·錢承緒·朱學範·李承祥·等二十餘人、席間由林康侯致詞、李平衡致答詞、并由王曉籟等演說、至二時餘始散、 
[演詞誌略]  
　　昨日歡宴席上、由全國商會聯合會主席林康侯致詞、略謂、本屆國際勞工大會舉行在卽貴代表團已定明晨首途、觀乎各代表所負之責任、非常重大、全國商會聯合會---及中華工業聯合會·今日聯備菲酌、得荷實臨、不勝榮幸、茲謹代表祝李司長等努力赴事、務達旗鼓開展、馬到成功之目的、作改進國內勞資之 [Ｉ之>出席國勞代表團（日日社攝）　　自右至安輔廷李平衡王志聖三氏 
研究、而爭國際勞資之地位云云、政府代表李平衡司長致答詞、略謂、本人等此次奉命出席十八屆國際大會、承荷全國商會聯合會中華工業聯合會極誠歡送、不勝感激、自一九一九年國際勞工會議成立後、歷屆會議、我國均有提案、本屆提案關於工廠檢查問題、雖有預備、但因以前决迄之議案、并不卽生效力、故提出與否、尙未固定、然至少提出報吿、以促各國代表之注意而已、本人等此次赴會、自當秉承政府使命、竭盡棉薄云云、勞方代表安輔廷·及王曉籟演說略、 
[今晨放洋]  
　　出席本屆國際勞工大會代表、計政府代表李平衡秘書何廷珍顧問包華國羅世安謝東發資方代表王志聖勞方代表安輔廷顧問程海峯秘書張毅·等、除羅世安·何廷珍·謝東發·在歐供職、直接赴會出席外、李平衡等一行全體代表、已於昨晚十時先行下輪、意輪康脫盧素號、凖今晨六時起椗、 
[李氏談話]  
　　昨據代表李平衡、於臨行前對日日社記者談、本人此次赴歐、除出席勞工大會外、尙須於會後、赴英法德比美等各工業發達國家、考察工業、信勞工狀况、蓋在目前國內工業狀况之下、如工廠設備、以及一切有關於工業之事件需要借鏡者甚多、同時勞工保險法、在我國辦理亦頗錯雜、政府早欲謀以改革、故此次乘出席國勞大會之機會、前往各國考察、俾以考察所得、作改革之張本、至考察期限五六月云云、 
[航空恊會　昨召開旅館業大會　討論抽收航空救國捐辦法　議决自本月十五開始抽收]  
　　本市中國航空恊會、於昨日下午四時、假八仙橋靑年會九樓、召集旅館業同時、討論抽收航空救國捐辦法、計到航空恊會秘書長林我將、及旅業一品香、新亞酒樓、揚子飯店等四百餘家、當卽通過旅館業抽收航空救國捐辦法、並議决自本月十五日起、開始抽收等議案、茲將各情分誌如下、 
[主席報吿]  
　　各代表相繼入席後、旋由主席報吿、（一）召集旅業討論之宗旨、（二）航空恊會捐募購機之經過、報吿後、繼由林我將報吿畢、卽通過上海市旅館業抽收航空救國捐辦法、（附後） 
[出席代表]  
　　昨日出席者、計航空恊會總隊長吳鐵城、（李大超代）、秘書長林我將、旅業同業公會主席孫秋屏、南京飯店吳瑞生、中央中南李文才、大中華張啓元、新亞關濟川、一品香屠規卿揚子黄志堅、爵禄劉其潤、新世界陳國遠、及大上海、吳宮、亞洲、孟淵、惠中、大滬、迎賓、悅來、三泰、等四百餘家代表、當由李大超主席、 
[議决各案]  
　　議决各案如下、（一）抽收航空救國捐、依照房金實價抽百分之五、（二）自四月十五日起開始抽收、由航空恊會會同市政府通吿全市旅業、一律抽收、（三）抽收期限原定爲六個月、但如屆期抽收不足時、得延長抽收期限、（四）旅業捐購飛機、擬定名稱爲旅業號飛機、 
[通過辦法]  
　　上海市旅館業抽收航空救國捐辦法、（一）中國航空恊會爲廣募航空救國基金起見、訂定本辦法、（二）各旅館照房金加抽航空救國捐半成、（百分之五）（三）各旅館所抽航空救國捐、每一星期結束一次、繳交中國航空恊會、（四）各旅館抽收航空救國捐、須塡給收據、交於旅客、（五）各旅館須將抽收航空救國捐辦法、懸貼於各房間內、以便旅客閱覧、（六）旅館業抽收救國捐、以六個月爲限、（七）中國航空恊會印就抽收旅館業航空救國捐三聯單收據、分發各旅館、（八）中國航空恊會、得派員稽查抽捐情形、倘有流弊、應依法處罰、（九）中國航空恊會、應每月公布旅館業航空救國捐收入數目、（十）本辦法呈請政府批准施行、 
 
 

Page 11

 
 
 
[駐西班牙公使　錢泰今日放洋]  
　　我國駐西班牙公使錢泰、日前由京來滬、料理私務、茲已事畢、於今日搭意船康特羅梭號放洋返任、錢氏於昨晚下船、本市吳市長曾派秘書耿績之代表、前往送行、 
[京滬路　臨時軌道完成　出軌車亦已吊起]  
　　京滬鐵路三四等客車、於八日下午三時零八分、在渣澤車站東分路時、突然出軌、各情已誌前報、茲悉出軌之機車一輛、客車四輛、已於昨日下午一時二十分吊起、軋壞之軌道、工務處正在積極修理、不久卽可復原、該路爲維持臨時交通起見、另舖一軌道、已於昨晨二時四十分完成、故自昨晨起、所有上下各次客貨車、均能直接駛行、 
[新生活運動　定期舉行提燈會　本月十五日晚]  
　　上海市新生活運動促進會、昨日下午二時、在楓林橋該會會所內、舉行第一次提燈籌備會議、出席常務理事陸京士（市政府）麥健生周國屏（保安處）王之南李寂然（敎育局）馮子龍（公安局）張禮謙余檏（童子軍事會）謝烟波（市敎育會）黄造雄（市農會）兪振輝張輝軍（市黨部）童慕葛張漢雲（憲兵團）王西園黄亦秋（總工會）朱學範葉翔臯主席陸京士紀録胡天僧議决事項、（一）提燈集會地點、在西門大吉公共體育塲、（二）提燈時間、四月十五日下午六時集合、七時出發（三）各機關團體參加人數、已决定者、計市黨部三百人、保安處五百人、憲兵團一百人、童子軍五百人、其餘由出席代表酌定後、再行報吿本會（四）燈彩自行置備、以簡單整齊爲原則、（五）參加者一律穿制服、（六）各機關團體自行推定總指揮總糾察各一人、推定後、並將姓名報吿本會、（七）提燈路由、（略）（八）天雨順延、（九）凡機關團體有音樂者應全部參加、（十）本月十四日上午時、再行召集第二次提燈籌備會議、 
　　吳淞　市政辦事處商會八區黨部七區公安局衛生事務所敎育會同濟大學七團體、爲提倡新生活運動、特舉行盛大之提燈會、各界業已積極籌備燈彩雜要等、已議定本月十三十四十五三天、如秩序佳妙、或可延長至七天、想屆時必有一番熱鬧也、 
[聚興誠銀行　總經理楊粲三放洋　赴歐美考察實業]  
　　聚興誠銀行總經理楊粲三君、四川重慶人、現年四十九歲、在金融界、服務三十餘年、事業極爲發展、凡所擘劃、益於川人者甚巨、茲爲擴充金融業務、恊助川中建設起見、赴歐美各國考查一切、此行對於我國經濟事極有關係、同行者有四川巨商張富安·張志和·黄明安·三君並其次子楊錫遠·曾在美國本薛文尼大學畢業、爲其洋文秘書、已於今日乘大公司加非爾總統號放洋云、 
[梁士詒先生　逝世週年紀念會紀　同時舉行梁氏學術獎助委員會]  
　　梁士詒先生逝世週年紀念會、昨日下午五時在銀行公會舉行、各界到者頗多、交通方面、有葉恭綽·鄭洪年·鍾文耀·等銀行方面、有胡孟嘉盧學溥馮耿光吳鼎昌等、實業方面有林康侯林振耀陳煥之等、敎育方面、有董任堅廖茂如陸鼎揆等、公推葉恭綽主祭并由梁氏公子定蜀定閩答謝、公祭後、由紀念事物籌備會代表盧學溥報吿籌備獎學基金經過情形後、由獎助學術委員代表林振耀報吿獎助學生成績、并由編印遺集委員會代表葉恭綽報吿編輯遺集近况、後由鄭洪年演說、梁氏生前參與革命、信向隆裕太后陳說主讓國經過、此外并述梁氏當時反對洪憲稱帝情形、隨由盧學溥演說、梁氏對於三四年公債之創辦及保管、以及創辦證劵交易所經過情形、最後、由葉恭綽演說、梁氏辦理交通事業之功績、就中以收回權利及發展國民經濟兩點、至今猶爲辦理交通事業者奉爲圭臬、前者如滬寗（京滬）路總管理處主權之收回、及京漢（平漢）路全路之收贖、等等、後者如蒙茶經由平漢路運俄、均其一例、其中因應付艱難、每爲國人所未及知、憶收贖京漢之後、奏上淸室、祇以知道了三字了事、至今思之、彌足感喟、梁氏生平不計毁譽、此其一端云云、散會後、卽行續開獎助學術委員會、籌議本年本年試應行指考何校何科系之獎助學生云、 
[納稅華人會二組選舉　昨日投票今日開匭]  
　　公共租界納稅華人會第十三屆商業同鄕二組選舉、於昨日開始投票、今日上午十時、在香港路銀行公會議事廳、舉行開票、並請各界代表、到塲監視、茲分誌於下、 
[騐封票匦]  
　　該會本屆商業同鄕二組選舉、於昨日一午九時、開始投票、由市政府代表耿嘉基、外交部駐滬辦事處代表趙鐵章、銀行公會徐寄顧、第一特區市民聯合會胡鳳翔、及王漢良張一塵王劍鍔等到塲監視、騐封票匭、請趙耿二代表於封皮上蓋戳後、卽行開始投票、於今日上午九時截止、 
[監視開票]  
　　今日一午十時、商業同鄕二組開票、已於前日分函各界到塲監、每組選舉代表二十七人、二組合計五十四人、分二組唱票記票、二組代表選出後、與市民組代表二十七人、再行定期互選執常委員及出席工部局華董委云、 
[鐵道部向滬銀行界　進行三千五百萬借欵　係爲完成隴海粵漢兩路之需　卽與庚欵會商定發公債部份]  
　　新聲社云、鐵道部爲完成隴海粵漢兩路、曾向中英庚欵董事會借欵四千萬金鎊、經該會一再開會查之後、早經决定分現欵、倫敦購料委員會之料欵、（卽以鐵路材料代現欵以及公債三數部份、合凑爲四千萬鎊、並經在京簽定合同等、茲悉關於該欵中之發行公債部份、數額定爲一百六十萬鎊、業由鐵道部在滬向中國中央交通及匯豐等中外數家較大之銀行進行抵押一百五十萬鎊、約合國幣銀三千五百餘萬元左右、大約不久卽可成爲事實、新聲社記者、曾於昨晨、往訪與此事有關之外人凱斯賴君、凱君承認其事、並謂其商借之數目、係一百五十萬鎊、惟現尙在判中、並未切實决定、大約尙須經過一相當之磋商云、至其利息及償還辦法等、因尙未完全决定、故經多方探詢之結果、現仍不得其詳、 
[米業籌備創立銀行]  
年來各地農村凋敝、亟待救濟、本市米業同人、有鑒於斯、發起創立米業銀行、以謀調劑農村金融、已由該業陸文韶潘守仁張仰萱等、於本月七日、假座新新酒樓、開發起人會、從事籌備、聞股本業已有成數、不久可吿成立、　 
[李烈鈞病愈出院]  
　　惟精神衰弱醫囑仍須靜飬 
　　中委李烈鈞、前因患神經衰弱症轉劇、進廣慈醫院療治、茲據吳氏秘書張宓公語日日社記者、李氏病體已痊愈、於日閃前出院、惟精神衰弱、不耐煩惱、故醫生仍囑須靜飬爲宜云、 
[楚泰艦　昨運江鳳機抵滬　今日下午卸下修理]  
　　海軍江鳳飛機、自在溫州失事後、卽由海軍部派楚泰艦前往裝運、該艦抵溫後、將該機設法從失事地點移至艦上運滬、原定於前日到達、茲因中途楚泰艦曾赴象山一行、致延至昨日下午二時許、始行抵埠、據飛機處長曾詒經氏語華東社記者云、江鳳機當時損壞、原甚輕微、因裝運及停放於該艦時、又稍受損壞、定明日（卽今日）下午、可以由艦上吊下、約一個月、卽可修理完竣、 
[產銷合作恊會　擁護蔣委員長通令　消弭勞資糾紛以保護生產　電請全國各省市設法施行]  
　　中華國貨產銷合作恊會、以本市年來工潮迭起、勞資兩困、影響生產、實非淺鮮、茲閱報載蔣委員長消弭勞資糾紛通令、誠爲解决此次不幸事件之唯一辦法、昨特通電且國、表示竭誠擁護、茲誌該電原文如下、南京中央黨部、國民政府各院部會、南昌蔣委員長鈞鑒、各省省政府、各報館、全國各法團公鑒、閱報載蔣委員長六日通令各省府、爲消弭勞資糾紛、充實生產能力、於工人無故罷工時、得由主管官署勒令解散工會、以速解决各廠主尤不准虐待工人等因、剴切嚴明、洵爲保護生產事業、解决勞資糾紛扼要之途徑、查上海爲全國工業中樞、而年來工潮迭起、勞資兩困、過去事實、言之痛心、每有事因甚微、一經醖釀、竟成軒然大波、或不幸罷工、已成事實、而一經調解、本可卽行轉圜、徒以鼓煽之有人、動輒牽累月日、究其癓結、每一工潮、胥有少數操縱要脅者主持其間、以無識工人、羣衆供其利用、卒致兩敗俱傷、廠卽無以支持、工友亦失依託、此其直接影響於現有之生產力、自無待言、而工潮迭興、在工業幼稚、遭受外力壓迫、兢兢不克自保之吾國現狀下、使未來之有志企業者、視設廠爲畏途、不敢冒然嘗試、自貽伊戚、此其間敝會以生產界法團之立塲、於資本家之剥削工人、自不肯代爲張目、顧廠方僅爲少數之資本者、遇有不當、以國家之政治力量、儘可制裁、而工人一經罷業、以人數衆多、品類龐雜、雖有賢明之當局、善爲調處、亦難遽使就範、是以此種囂風、首在洞燭機先、勿任滋長、竊願各省府長官、領導全國工商、於蔣委員長六日通令設法施行、則非特各工廠得以安心治業、抑亦全國工人之幸也、謹電肅陳、諸維澄鑒、 
[斛司罷斛糾紛　昨經米業勸吿解决　各帮米船昨日起均開斛]  
　　北市運米客商取消斛司斛酒、以致罷斛一案、經米業勸吿、昨已全部解决、茲分誌各情如下、 
[解决辦法]  
　　荳米行業同業公會滬北辦事處、及經售米糧同業公會、恐因斛司之罷斛、及運米客商之拒斛、而造成社會糧食之恐慌、故曾决定每石給付斛酒二分五釐、惟據斛米公會發表、開此項價格、係規定斛酒之最低限度、將來米價高貴、仍隨時可增加、惟各帮則依照三分一石給付 
[全部開斛]  
　　自五日起、一部運米商拒絕斛米以來、所有米船、停泊於蘇州河者、頗爲衆多、現因米業决定辦法、向運米商及斛司勸吿、昨晨所有蘇州·常熟·宜興·同里·無錫·靑浦·江陰·各帮米商、均已開斛、一塲糾紛、於此吿全部解决、 
[社會局　批令陽傘工人復工　各廠請公安局保護開業　工人仍觀望且發生滋擾]  
　　陽傘工人罷工案、社會局昨批令勞資雙方尅日復工、然以失業工人滋擾、致仍無效、茲分誌詳情如下、 
[保護開廠]  
　　社會局因陽傘同業、曾一再呈請制止罷工、故於昨晨批令雙方、尅日開廠復工、各廠因恐工人仍來滋擾、故聯名呈請公安局加派警士、保護開廠、結果僅少數女工到廠、其餘工人則仍觀望、又前因工人罷工、宣吿停業諸廠、昨日起已開門工作 
[工人滋擾]  
　　當各工人欲進廠工作時、各失業工人三五結隊、分頭阻止、致復工未成、同時方浜路大東華廠、又有失業工人黄旺雲率領女工十餘人、前往滋擾、適廠主黄福如外出、各工人與黄某之妻互生口角、繼之動武、結果黄福如之妻、及在工作之女工三名受傷、由盧家灣捕房全部拘捕訊問後、黄旺雲判拘留五天、其餘女工、交保釋放、 
[報關業　被捕工人昨宣判無罪]  
　　津帮報關工人爲資方取消車力、發生罷運風潮、迄今仍未解决、被捕工人程品順、昨經第一特區法院判决宣吿無罪、捕房律師不服上訴、報關工會、發表此次罷運工潮眞相云、 
[日總領事石射昨歸國]  
日本駐滬總領事石射豬太郎、此次因奉外務省電歸國、已於昨日上午九時、由匯山碼頭乘日郵上海丸離滬、日使署參贊有野·總領事館警察署長花里等、均至碼頭送行、 
[閘北　减租區總會代表大會]  
　　閘北减租運動區總會、因各分支會、有受房東非法壓迫、故於昨日下午二時、特開全區代表大會、、討論對付各房主之壓迫、到各分支會代表百五十餘人、公推王志祥爲主席、岑仰之紀録、各項重要議案摘録於下、（一）主席報吿上屆議案、（二）第一·第四·第五·三分支會、受房壓迫、請求援助案、議决、交法律團依法對付、（三）第八分會報委劉鴻奎·左文滙·被張某唆使流氓十餘人毆打案、議决、作有效力之援助、（密）（四）通電全國各機關各法團援助閘北受災民衆解除痛苦案、議决、依提案人原稿通過、交秘書處拍發、（五）定期召集全市居民、向市府作規模請願案、議决、請市總會召集之、（六）本會發行刋物案、議决、每星期出版一張、交執委會審核辦理、（七）請求政府召集房主房客雙方代表解决、本區戰後减租問題案、議决、交秘書處備文呈請市府施行、（八）推派代表向南京中央各機關、請求救濟案、議决、推定王志祥等七人、（九）召集本會法律團、援助蔣燕卿等案、議决、定於本星期三下午六時、借某菜社召集之、（十）臨時動議、（一）請陶幹律師加入本會法律團案、議决、通過、（二）上海律師公會於廿二日開大會時、本會派員列席、請求援助案、議决、推徐再康等出席、（三）本會爲减租運動起見、擬請本會法律團各大律師於閘北相當地點、合組一事務所、以便被壓迫者易於接洽案、議决、交常務會籌辦之（四）下次代表大會日期案、議决、定下星期日下午二時、（五）被訴之本會會員、於開庭時、本會如何表示案、議决、各分支會廳派代表來會、（下略） 
[慈幼診療所今日開診　地點在閘北西寳興路　救濟貧苦並倡導衛生]  
　　中華慈幼恊會、原有閘北區診療所、自被滬戰摧毁以來、倐已二年、雖屢謀復興、苦無適當房屋、最近該會覔得西寳興路七八九號西式平房一大座、修理一新、布置整齊、定於今日先行開診、再行擇日正式開幕、探録詳情如左、 
　　需要極大　該診所附近十方里內　、有大小工廠四十餘家、多無衛生設備、又隣右民衆、均屬貧寒、多乏衛生常識、故此項診所、將來不但注重醫病、且特别 
　　講求保健　如衛生洗澡、體格檢查、布種牛痘、打防疫針、探望家庭、宣講衛生、並兼辦保產保嬰、牙科眼科等醫事、內部設備盡合科學、醫藥儀器、應有盡有、聘有 
　　專門醫師　劉億德博士爲衛生幹事、德醫莫賽及台維琴兩博士爲合作醫師、江女士（江亢虎博士之女）爲小兒科專門醫師曁護士、顧純蒨李明寳兩女士亦係恊和醫院之公共衛生專才、各員均已到所社事、定於 
　　今日開診　因需要急迫、一面先行開診、並由護士深入貧苦家庭、聯絡探望、從事保健、一面再行擇日正式開幕、柬邀參觀、 
　　慈幼樂園　又該所前面空地一塊、接連馬路、該會亦已積極接洽、租爲已有預備開設慈幼健樂園、以便兒童進，內遊玩、並得乘機施以健身及羣衆遊戲秩序上之訓練、 
 
 

Page 12

 
 
[赴長崎參觀博覧會　華客題名録　公安局抄録客名　華人多乘三等艙]  
　　日本長崎開國際物產博覧會、上海每日新聞社發起長崎觀光團、邀集滬上各界參加前往、明達人士、均加拒絕、惟小報界中仍有數人加入該團、昨日由上海每日新聞社之大島山居彥田中治吉田濟藏等事先購定上海丸輪客位、於上午九時至匯山碼頭上輪、華人之同往者、在每日新聞一派者、有丁立才畢泰淸畢孔堂畢中榮莊仲生莊叔雲王曉堂王茂巧張三羽丁開源等、另有入者、有程權金預凡金寄生謝書仁傳守璞林菊美林長松汪文蘭洪逸生馮夢雲施奇祥王佐才王德華朱諾黄惠中袁鳳洲顧怡庭葉鳳榕等共四十餘名、合諸日人等總計一百零二人、華人多乘三等艙、每人旅費三十元、食宿在內、昨晨市公安局派員到輪社、將赴日參觀長崎博覧會之全體華人姓名、均行抄去、以備查考、 
[電話公司聲明　裝置警鈴之效力　絕無不靈之弊端]  
　　上海電話公司昨致本報函云、申報主筆先生大鑒、敬啓者、前星期本埠各報載有盜案消息數起、其中有一報吿云、事主撳壓警鈴、不生效力等語、讀者不察、或將以爲敝公司警鈴制度尙欠靈敏、其實該報吿所指之事主人家、並未裝有敝公司之警鈴也、敝公司之警鈴、乃直接與裝户最近之巡捕房相聯絡、各裝户自裝置以來、每當撳鈴鳴警、探捕瞬息馳至、絕鮮有不靈情事、且匪徒因恐懼警鈴設備、或不敢輕易闖入人家行刦、至其因警鈴而就逮者、尤屬屢不一見、敝公司敢以此事實、喚起閣下之注意、專此、敬請撰安、上海電話公司商務督察員潘雷啓、一九三四年四月九日、 
[美僑　白里登自戕　原因不明]  
　　大陸報云、本埠著名美僑白里登、寓法華路一百號、昨晚（八日）七時半許、獨處樓上、時晚餐已備、其婦促其就餐、白氏答稱、卽將下樓、數分鐘後、忽樓上槍聲突起、衆急奔視、見白氏已在二層樓其長子室中倒臥血泊中、槍彈貫其頭顱、並穿屋面飛去、室門未閉、並未留有遺書、乃急報吿靜安寺路捕房、捕房卽派探目一人、並由捕房報吿美當道、美當道亦派員至、深夜時、檢事塞萊特亦至、今晨（九日）一時、始將遺骸檢騐畢、塞氏之意、白中彈後、頓時卽死、至因何自殺、莫明其故、按白氏於四十一年前生於蘇州、其父母時方任職於該地敎會、幼年回美求學、一九一五年抵滬、復入校肄業一年、翌年服務於普益地產公司、後任該公司總理、本年一月一日、因病吿退、而所經營之其他事業、亦遂悉行停止、邇來屢思復起、從事商業、卒未如願、據白氏之至交稱、白雖有病、然並不嚴重、白自退職後、固多損失、而未聞其有財政憂累、大約因一時精神錯亂、而出此短見云、白於一九二○年請假返國時、與某女士結婚、今有二子、一年十四、一年十一、白之父母、今猶健存、亦寓滬埠、白能操流利之華語、交游頗廣、爲美國總會美國鄕下總會法國球塲總會會員、曾任美商會會長、及扶輪社社長 
[寧波釣船金寳興　被英商輪撞沉　船夥七名隨船落水　關輪趕至幸得救起]  
　　寗波釣船金寳興、於本月六日、由甬朱家尖山、裝載黄砂、來滬銷售、八日下午五時、駛抵張華浜浦濱時、有英商沙遜洋行海納（譯音）號輪船進口、將該釣船撞中要害、立卽沉没、船夥七名、悉皆隨船落水、幸經張華浜海關巡輪聞警趕至、將船夥悉數救起、未遭滅頂、事後、釣船主鄭知金據情報吿夏森記經報稅行、具呈海關稅務河泊司等、請向該洋行交涉、要求賠償船貨損失洋一千餘元云、 
[愛文義路輪盤大賭窟　俄犯上訴開審　謂原判處刑太重　定下星期一宣判]  
　　俄人姚克蘇脫、前假借巴西國籍、要愛文義路一七四五號弄一號門牌開設輪盤賭窟聚衆賭博、經公共捕房華探長鄔承模、探目鮑麗生、女探員鄒寭慈、等破獲、解由第一特院、姚初堅持爲巴西人士、不受中國法院管轄、經捕房律師汝葆彝提出種種證據、證明姚爲俄人、且由法院裁决應受管轄、姚始將此中經過陳述、謂此賭窟實係巴西領署秘書長白泰利與華人鄧次乾等所開設、渠祇受白之僱用、月薪五百金、管理門户之職、結果、經判决姚處徒刑二年併科罰金二千元、姚奉判不服、延斐斯、陸聰祖、律師向第一特區法院合議庭提起上訴、昨日午後、由錢鴻業庭長偕吳、蕭、一、推事開庭提訊、上訴人之上訴唯一理由、謂上訴人實係受人之愚、且非正犯、祗能居於從犯地位、原審處以徒刑二年、罰金二年、未免太重、且引昔年茄西亞案、謂茄經營賭博事業、達十年之久、而所處罪刑、祇徒刑一年、罰金二千元、是以要求减輕處刑、並同時宣吿緩刑、而捕房律師汝葆了、彝則請維持原判、錢庭長核供、諭候定下星期一下午二時宣吿判决、 
[芝博出品恊會　贈美總統祁門紅茶　由總代表張祥麟帶往]  
　　美國總統羅斯福、以我　國紅茶品質優良、故嗜之成癖、前曾請我　國駐美公使施肇基博士轉政本埠參加芝博出品恊會採購、茲悉該會業已揀定上等祁門紅茶三百斤、分裝六箱、由總代表張祥麟於本月中旬赴美之時帶往、 
[麥加利鉅騙案　華俄犯均上訴　上訴理由書尙未呈遞　昨日只開庭調查案情]  
　　俄人敎賽扶艾啊呢等、前僞造英美烟草公司支票、向麥加利銀行騙得十三萬六千六百八十八元二角五分、經該行於事後查出、報吿捕房、經老閘捕房華探長劉俊卿西督察長勞勃生等拘獲敎賽扶艾啊呢殺爾尼克希馬拉司開加新華人楊才林（赫德路嘉禾聯義印刷所主）汪春淦（麥加利銀行職員）謝平風及英意等國籍之馬克太馬利亞除馬太兩人分送各該國領署訊辦外、敎等已由第一特院訊判敎處徒刑六年、罰金二千元、殺爾尼克徒刑二年、加新徒刑三年六個月、罰金一千五百元、希馬拉司開徒刑一年六個月、緩刑三年、汪春淦謝平風各徒刑三年、罰金一千元、楊才林徒刑一年六個月、罰金五百元、而敎殺加楊四人奉判不服、延江一平范剛斐斯羅傑·等律師、向江蘇高等法院第二分院提起上訴、昨晨、由趙鉦鏜推事開刑一庭提訊、捕房由汝葆彝厲志山律師出庭、趙推事向各上訴人訊問年籍後、汝律師卽稱、敎賽扶艾啊呢曾犯詐欺罪、經法院處刑、達三次之多、殺爾尼克亦曾判罪一次、趙君以本案上訴人之上訴理由書等、均朱呈遞、故今日祇進行調查、如上訴人有證人等提出、可於下次正式審理時予以傳喚、繼由各上訴人之律師陳述上訴理由、或稱處刑太重、原審引用法條不合、或謂原審對於上訴人聲請調查證據、未予照准、又稱主犯係屬馬克、渠等全受其主使、則爲從犯、依法應予减刑等語、經趙推事訊問之下、諭候改期再訊、 
[徐卓呆家盜刦　被刦去者多爲衣服　女傭私蓄亦被刦掠]  
　　作家卓呆、素以善作滑稽等小品文字稱、向居江灣、自前年一二八後、因居所被燬、年來苦心經營、方於去年在江灣楊家橋附近淞滬鐵路旁擇得空地一方、重蓋新屋、並將全家遷入、明窗凈几、果自有一番鄕村樂趣也、詎昨晨竟亦被匪徒光顧、當上午九時許、徐之幼子名綿、由家出外散步時、屋內僅留徐女徐綦及女傭王媽二人、未幾、徐綿返家、斯時突有暴徒四名、跟踪而來、一匪在鐵路旁守候、三匪直闖進屋、適遇徐綦由內走出、當訊其有何事故、匪稱有信一封、須面交徐先生、言時卽伸入衣袋內、作摸物狀、詎待退出時、則嚇然呈於眼簾者、乃手槍也、徐綦及女傭等知遇匪徒、心中暗暗吃驚、且又無力抵抗、乃任其搜刦、匪等見事主已被看禁、亟直奔上樓、翻箱倒篋、所有衣物、打成一包、由上面樓窗擲下、交予鐵路旁之匪徒方始下樓、但又恐事後屋中人聲張、乃又將徐綦·徐綿·及王媽·等手足縛住、始奪門而逸、及待徐綦姊弟二人設法鬆縛追出、則匪等早已逃逸無踪、檢點物件、計被刦去者胥係衣服、女傭王媽私蓄二十元、亦同被刦去、事後由徐投該管五區分所報吿、請求追緝、不知能破獲否、 
[中山路浜北林家港　破獲紅丸機關　先拘獲毒販陳林根　繼又破獲製造機關]  
滬西曹家渡六區譚區長、於前日傍晚、忽得密報稱、謂有向在滬西周家橋一帶著名販賣紅丸毒物之陳林根、現正前往浜北批購大批紅丸、卽將携回等情、當卽飭令程巡官帶同巡邏警等、前往周家橋附近地方守候、移時果見有一男子倉皇而來、立卽上前拘住、帶回區內、當在身畔搜出灰丸一萬粒、紅丸五十四粒、現洋二元、經譚區長訊據該犯供名陳林根、年三十歲、本地人、住陳家宅九號、是項紅丸毒物、係在中山路浜北林家港五十二號門牌製造機關內購來等語、譚區長得供後、遂於昨日上午三時許、派令程·魏·劉·三巡官督率偵緝隊領班耿壽寳·曁全班巡邏警等·不動聲色、按址密往林家港、先將該號房屋圍住、繼卽一擁而入、抄獲裝就之紅丸二十盒、每盒一千粒、共計二萬粒、嗎啡白料半罐、小天秤一架、惟製造機器已移藏别處、並拘獲私製犯許炳根、共妻許彩弟、及姚木生三犯、一併帶回區內、經譚我長分别審訊、據許供、承認是項紅丸、係從前私製售剩者、業已停製日久等語、譚區長以案關私製違禁毒物、判候備文解局訊懲、 
[紅丸機關中　又搜得物證　除製售紅丸以外　尙兼售海洛英丸]  
愛多亞路一千三百七十六號瑞有天福建肉鬆店內之餘室、有人私設售賣紅丸機關、其製造及儲藏所、則設於附近鋆樂村六號女醫生張秀畹家、購者頗衆、日久乃爲警務處禁毒部探長宋秉正偵悉、派人持有暗記之鈔票、前往瑞有天內之秘售處、向蕭才（又名李才）購買、蕭卽飭僱夥王仲有、往鋆樂村取貨交給、宋探長旣獲物證、當與西探馳赴售賣機關、拘獲蕭·王·兩人及婦人蕭張氏鍾天明等、並在該處曁儲藏所抄出毒品等物種類甚多、一併解由第一特區地方法院訊押各情、已誌前報、茲悉宋探長等日前復至瑞有天內之售丸室中重行搜查、又搜得包裹紅丸之白布一疋、西裝大衣一件、衣袋內藏有銀行存摺一扣、皮夾一只、嗎啡一小包、鑰匙一束、並查明蕭等除合夥製售紅丸外、且兼製海洛英丸出賣、惟就中之鍾天明確不參加是項營業、昨晨、由吳廷琪推事繼續提審、捕房律師甘鏡先陳明案情、將第二次搜物呈案、並請求將鍾天明先予摘釋、吳推事隨准所請、旋向被吿蕭才訊問、蕭尙圖賴、謂是日係往該處收賬、及質以有暗記之鈔票四十元、何以在汝身畔抄出、則一味支吾、繼訊據王仲有供出在該機關爲庖丁、製售紅丸者、爲另一蕭某、現已逃逸、蕭曾命我往鋆樂材出貨兩次、每次給我一元、四月三日第二次我出貨回至一千三百七十六號時、見蕭才在後房吸食紅丸等語、甘律師復將一三七六號及六號兩屋之二房東、在捕房所自白之供單呈案、經吳推事察核之下、以尙須補傳人證、諭三被吿還押、改期再訊、 
[記者公會　臨時執監會議紀　聲明肥會會員無參加東遊　大會日期改於四月十四日]  
　　上海市新聞記者公會、昨日下午五時、召集臨時執監聯席會議、到蔣劍侯金雄白蔣宗道杭石君沈秋雁陳達哉蔣宗義許承緒何西亞瞿紹伊嚴諤聲趙君豪徐恥痕錢華馬崇淦余空我等、主席余空我、纪録徐恥痕、議案如下、（一）主席報吿馮夢雲來函聲明情事、請討議案、議决、由本會據理函復、並登新聞報啓事聲明、（二）由本會致電長崎中國領事館聲明、其函電照録如下、覆馮夢雲函、一夢雲先生大鑒、接奉來函、藉悉執事等東遊、乃皆潔身自好之高尙人士、頗用欣慰、至並未用執界名義一節、尤深感謝、承囑調查中華鐵血救國團地點及主辦人、敝會殊無此義務、至該稿之來源、更非敝會所能奉吿、執事在新聞報啓事中、旣云厠身報界、想亦知報界之有此慣例也、專此布答、卽頌時綏、」致長崎領事館電、「長崎中華民國領事館公鑒、國難未已、創痛敢忘、本會全體會員二百五十六人、絕無組織團體、或參加其他團體東遊情事、深恐不肖之徒、假藉名義、貽羞國際、特電聲明、請向僑胞宣布、並分轉各報、上海市新聞記者公會佳、」（三）本會春季大會、改定於四月十四日下午二時、假八仙橋靑年會舉行、 
[中華醫學會當選職員]  
　　中華醫學會、本屆在首都開會、成績甚佳、前日已閉幕、牛惠琳霖醫師等皆已返滬、其詳情已迭誌南京電訊欄、茲將本埠所得消息、分誌於後、 
[牛惠霖君代弟出席]  
　　牛惠生醫師、因疾未克出席、由前任會長牛惠霖博士、代表到會、閉幕時、卽由牛惠霖博士主席、牛君致閉幕詞時、盛道政府氣象日新、堪與醫學會進步、成一正比例、並向政府黨部致感謝維護德意、牛君末向會員表示、希望該會成一有力之學術團體、藎除有悠久歷史之博醫會已與合併外、其他醫學團體、亦應不分派别、併合成一强固之醫學團體、 
[議决要案歡迎入會]  
　　閉幕之前、議决要案多起、最要者爲入會問題、討論半小時之久、結果議决歡迎新會員加入、凡非正式醫校出身而有政府暫行條例之開業執照者、亦可入會、先爲會侶、經過相當時期、卽爲正式會員、 
[選舉職員負責進行]  
　　本屆當選職員、主席林宗楊副施爾德李樹芬、秘書朱恒璧、會計方嘉成、英文編輯林宗楊·馬雅各中文余岩、理事牛惠生·李廷安·金寳善·伍長耀·麥醫師·羅醫師、散會後、卽由財產保管委員會與理事分頭負責進行建築會所、並籌備二年後在粵開會、 
[防癆恊會募捐近訊　蔣委員長捐助一萬元]  
　　防癆恊會募捐以來、各方踴躍輸將、迭見報載、近聞該會奉到國民政府軍事委員會委員長蔣指令、謂該會創辦防癆事業、事屬義舉、應准發銀一萬元、以資補助、除令本行營經理處照數發給外、仰卽知照、此令、又奉到河南省政府來函、謂由該省庫撥捐一千元、並勸吿各機關職員分别入會、藉資提倡等、當道熱心公益、實屬難能可貴、除此之外、尙有南京行政院衛生署各捐助二百元、ＤＪＨ　Ｇoodan一百元、刘晉喧三十合會二千元、蕭智吉夫人五百元、合計已二萬餘元、該會宣稱如各方能繼續捐助、則第一年預算計劃、如設立療飬院免費診所等、卽可實現、 
[上海救丐恊會成立]  
　　上海爲我國通商大埠、而乞丐遊民、亦較他處爲多、爲改善國際觀瞻、促進民生及維持人道計、曾由本埠慈善團體領袖錢新之·黄任之·張嘉甫·王曉籟·李登輝·陸伯鴻·王一亭·許世英·諸先生及郭秉文夫人·劉王立明·李冠芳·楊美貞女士·等發起上海救丐運動、冀藉團結力量、及本分工合作原則、定期肅淸全埠乞丐、據聞該會各項籌備、均已就緒、爰訂於本日下午三時、假座地方恊會舉行成產典禮、除通過簡章、選舉負責職員外、尙有黨部代表吳市長劉湛恩王曉籟諸先生及李冠芳女士等演說、及婦孺敎飬院孤女唱歌、以助餘興、 
[慈幼恊會　紀念克銀漢夫人　江灣慈幼癆病療飬院　設克銀漢夫人紀念堂]  
　　中華慈幼恊會因駐滬美總領事克銀漢夫人、生前對於慈善事業、熱烈贊助、且曾任該會執行委員、對於該會擬在江灣創設江灣慈幼療飬院、贊助尤力、現該會爲永久紀念起見、决在江灣慈幼癆病療飬院內、築一克銀漢夫人紀念堂、預計需欵約六千元、該會已向各方捐助、 
[美參贊注意「姊妹花」　大陸報總理訪問鄭正秋]  
　　國產有聲巨片「姊妹花」、自廢歷除夕起在本埠新光戲院開映迄今、爲時已將兩月、其爲觀衆熱烈之歡迎、可以想見、且已在世界影壇造成空前紀録、最近美國駐滬商務參贊、曾向大陸報總經理董顯光詢問「姊妹花」何以如此賣座原因、因片中旣無愛情、又無肉感、究屬何以致此、董君竟無以對、故於昨日特往明星公司訪「姊妹花」導演鄭正秋及主角胡蝶、據謂將成一篇訪問記、投登美國各報、 
[中國工程師學會　四川考察團三路出發　滬漢京三路同時首途]  
　　本市中國工程師學會、前應四川善後督辦公署之邀、組織四川考察團、各情曾誌前報、茲悉該團赴川事宜、均已籌備就緒、决於本月十五日、由滬漢京三路出發、均定在重慶集合、再分程考察、各情如下 
[表明立塲]  
　　該團　爲表明純以學術研究、及開發四川爲宗旨、特聲明其立塲、（一）本團雖有一部分團員有政府服務、但純爲克盡國民天職、爲國家及四川謀福利、並無政治意味、亦不代表所屬機關、（二）本團團員、雖有工商界人物參與、但並非推廣私人營業、（三）開發四川、爲救國途徑之一、經營事業、外省人當然可以自由投資、然能以以四川本省爲主體更佳、又本團爲學術團體、只知服務、不知權利、 
[經費問題]  
　　該團經費、卽由四川督辦公署負担、因此會計事務、由該公署委托中國銀行專員担任、但受考察團長指揮、預計每人旅雜費約大洋千元、如團員不由滬漢京出發者、其額外旅費、該公署亦承認負担、至於零用方面、由駐京四川代表范崇實、於上船時致送各團員、團員至川後、由駐渝川政務處長區典薆先生招待、聞該團以川省鴉片、流毒至深、擬乘機向當局陳述、俾得剷除、 
[吿誡團員]  
　　該團籌備主任、爲此次考察事吿誡團員、計分（一）本團並非遊覧性質、不能携帶眷屬、（二）團員到重慶或成都後、不互相牽制、但須得團長允許、（三）對於小組問題、應預先搜集材料、入川後應速與當地負責人取聯絡、切實調查、如有提議方案、由小組會愼重討論、不可單獨行動、 
[分途出發]  
　　該團現决於本月十日、分滬·漢·京三路出發、計由滬動身者十一人、由漢動身者七人、由京起程者一人、不明者四人、現已在川者、有盛紹章一人、於本月中單獨由滬入川者、有金瀚一人、共計團員二十五人、至團長胡庶華、則由漢出發、 
 
 

Page 13

 
 
[徐案牽累律師　龔文煥被付懲戒先行停職]  
　　女子徐玉英投特區法院自訴姬覺彌一案、牽連者頗不乏人、查上海律師公會會員龔文煥、亦被牽入、第一特區地方法院認龔律師有敎唆嫌疑、曾經傳案偵查、而龔律師以法院不應用傳票飭傳律師、認法院濫用職權、而第一特區法院以該律師違反律師章則、請高分院律師懲戒委員會提付懲戒、經委員會認此案龔文煥有違背會章、令飭第一特區地方法院檢察處送達該律師、先行停職、茲將江蘇高二分院訓令第一特區地方法院檢察處文、録之如下、（上略）准本院第二分院律師懲戒委員會函開、查律師龔文煥違反律師章則、被付懲戒一案、茲經本會審查表决、該被付懲戒律師、應先行停止職務、令飭該院檢察處、送達該被付懲戒律師外、相應函請貴院查照轉飭、（下略） 
[全國醫師聯合會對於　杭州王錫飛案之意見]  
　　全國醫師聯合會、前據杭州市醫師藥師公會函稱、爲會員裘伯壎因王錫飛病死被誣爲業務過失一案、以檢定不確、聲請爲學術上公開評判一案、乃由該會推定陳方之余霖駱傳榮周景文劉以祥五專家審查、並會同擬定對於該案意見書一份、茲探録如下、 
　　本會接杭州市醫藥師公會來函、請將杭州王雪飛案公平判、經本會公推五專家審查、提案討論、認爲有可疑之點三、（一）法醫所受命令旣爲鑑定王雪飛之死因、應遵照法醫學上之規程、將其屍骸施行解剖、查其腦心肺肝腎等重要器官之肉眼與鏡檢上之變化、然後斷定其直接死、因、再進一步可以闡明其招致死因之間接關係、尤其推斷丹毒致死時、此種剖更所必要、蓋丹毒之死亡率極小故也、然吾人閱鑑定書全文、局部解剖、且不完備、旣未檢查其膿痬周緣之組織病變、又未培飬其膿痬內容之細菌種類、徒馮醫師之臨證診斷、加以種種題外推測、殊不合理本會憑此鑑定書、反復審閱、不能明知王雪飛之死因、殊深遺憾、若果徒憑師之診斷醫書、卽可以斷定其丹毒致死、則凡河中有死屍盡是溺斃者矣、此本案之可疑者一也、（二）查起訴書與判决文均根據法醫鑑定書、推斷王雪飛之患丹毒、因裘伯壎施行手術不愼而起、但本會翻閱鑑定書第四說明項下、一則曰、「膿痬已達化膿期、當然須用手術、切開排膿、」二、則曰、「無從證明裘醫師器械消毒不完善、」是法醫明明認定裘伯壎之施行手術、並無失當之處、唯謂「所當明瞭者、丹毒乃由手術而起」一語、殊有關係耳、按丹毒之潛伏期、最短亦須二十四小時、乃王雪飛於一月二十一日上午已發熱至攝氏三十八度四、右眼臉紅腫甚據、裘醫師爲之切開排膿、當日下午五時、熱度三十八度六、嘔吐頭痛、以後熱度每日在三十八度以上、法醫若認定丹毒由手術而起也者、究竟其丹毒始於何時、在醫學上殊爲難等全身證候發作時、則潛伏期不應如是之短、且未施手術之前、病况卽頗重、將如何說明之、吾人設二個假定方合乎法醫之憶測、（甲）苟王雪飛請裘醫師診療之前、體溫不高、局部紅腫不劇、而於手術後突然有此等證候者、（乙）苟王雪飛在裘醫師手術後、經過一二日熱度昇高至攝氏四十度附近、局部潮红迅速蔓延者、今王雪飛之患病經過、均不合乎以上二條件、故本會認爲其病與手術毫無關係、此本案之可疑者二也、（三）查王雪飛生前之臨證診斷、廣濟醫院斷爲丹毒、法醫因而丹毒之、然本會考丹毒診斷學上之重要事項如下、（一）患部皮膚呈鮮紅色而有光澤、且病部與健部之界限分明、如劃一赤線然、爲其特徵、（二）一般丹毒蔓延甚速、二三日內可以蔓延至顏面、（三）顏面丹毒初期熱度多、卽昇至四十度或四十度以上、（四）顏面丹毒多併發劇烈之頭痛　語或昏睡等重篤之腦症候、（五）眼臉丹毒在紅斑部常有發小水泡者（ErysopelasVesiculosum)、眼臉丹毒其皮膚腫膿、初呈鮮紅色、後變爲黄褐色、亦爲其特徵之一、（七）眼臉丹毒進行時起眼窩蜂窩織炎、（Oritelphlegrnne)xfn續發腦膜炎而死者有之、然吾人在裘古二醫師之診斷書及法醫楊士達之鑑定書中、均不能發見有上述之記載、本會憑此不完全文件、不能明瞭王雪飛生前所患之病名、其丹毒乎、或皮下蜂窩織炎乎、或二者合併乎此本案之可疑者三也、近世法醫學進步、非復洗冤録時代可比、推事之判决、旣以事實與理由爲先鋒、則法醫之鑑定書更宜有合於科學之條件以爲鑑定之根據、關係醫師之業務上過失裁判、亦應請醫學會根據、關於醫師之業務上過失裁判、亦應請醫學會根據事實公平審斷、裨作法院之參考、故本會公平之立塲、根據事實、加以批評、并作結論如下、（結論）（一）法醫楊士達之檢騐手續不完全、故王雪飛之死因不明、（二）法醫楊士達斷定王雪飛患丹毒、係由手術而起、此節不過推測、毫無根據、（三）廣濟醫院之診斷書及法醫楊士達之鑑定書中所記録者、極不完全、故王雪飛生前所患之病名、不能明瞭 
[新藥業公會　徵詢規初稿意見]  
　　新藥同業公會爲徵詢同業意見起見、昨將所擬業規初稿備函分送、文曰、遷啓者、本會爲整頓業規起見、特組行規委員會、於第一次開委員會議時、擬定業規初稿、用特隨函附事、請貴處於文到五日內簽註意見、函送過會、以便修正後、交會員大會通過、呈請政府立案施行、事關同業全體利害、務希儘量發揮高見、如過期不復、認爲贊同、 
[中國實業銀行發行準備報吿　第三十二次]  
　　中國實業銀發行部凖備、素與營業部資金、完全劃開、準備十足、茲將二十三年四月七日發行凖備數目、公吿如左、兌換劵發行總額、二千九百八十八萬零四百六十二元、內計本行發行一千八百八十一萬五千二百六十二元、聯行發行四百四十五萬五千二百元、行莊領用六百六十一萬元、除各行莊領用部份、照原定辦法檢查外、此次檢查本聯行兌換劵發行額、計二千三百二十七萬零四百六十二元、本聯行兌換劵凖備金額、計二千三百二十七萬零四百六十二元、內計現金凖備、一千四百二十萬零六千元零零五角八分、保證凖備、九百零六萬四千四百六十一元四角二分、以上兩項、現金凖備合六成以上、保證凖備合四成以下、均如數檢查無訛、検查人正則會計事務所、會計師張冀燕、 
[綢業銀行設杭州分行]  
　　上海綢業銀行、成立以來、業務十分發達、先後成立本埠八仙橋南市等分行、頃該行爲謀外埠人士存放欵項便利計、决先在杭州添設分行、業定本月十六日在杭州二元坊開幕、並委傅瑞禾君爲分行經理、聞屆時該行董事長王延松等、均前往參與開幕典禮、 
[大上海明天映小婦人]  
　　西藏路南京路北大上海大戲院、昨天起映轟動 
世界文學電影「小婦人」、該片運華、宣傳已久、內容之深刻、表演之傑出、布景之優美、夙已有口皆碑、去年十六名片選舉之時、此片一躍而膺冠軍之選、可以想見該片價値之不凡、情節寫一家庭之悲歡離合、描述四姊妹長大適人、因各人個性之不同、遭遇隨之而異、曲折纏綿、不同凡響、實爲近今新婦女不可不看之鉅片、抑亦新生活運動電佳他山之石、主演者爲嘉寳第二凱絲玲赫本湼、導演者爲「紅樓艶史」之巨匠喬治古格、美具難并、不可多得之佳搆也、 
[各工會消息]  
　　第五區造紙業工會、昨日召開第三屆代表大會、到三百餘人、市黨部代表陸蔭初社會局金錫涵上海市總工會代表方如升公推吳根生主席、行禮如議、先由主席報吿開會旨、次由黨政機關代表訓詞、投票選舉、推定吳根生沈永奎黄慶庭張田芹金長發五人爲理事、楊阿尤金阿尤爲候理、劉阿洪方仁章陳掌林爲監事、陳銀生爲候監、討論决議要案列下、（一）如何促進新生活運動案、議决依照新生活運動促進會新定公約、飭令全體工友遵守、（二）廠方所僱臨時工應交涉改爲長工案、議决、交三屆理事會辦理、 
　　牙刷業工會　昨開第四屆改選大會、計到會員一百十六人、市黨部代表李維熊總工會代表葉翔臯主席蘇紹陶紀録榮士豪行禮如議、當選出諸閱根張福元許金寳張寳根蔣雲才爲理事、劉伯衡等爲監事、劉祖培等爲候補理事、袁子儀爲第一事務所一心廠幹事、楊寳華余金軒爲第二事務所梁新記幹事、議畢散會、 
[社會局取締虛設權司詐財]  
　　查近日申新兩報、載有某公司人事部「權開徵聘職員」廣吿一節、載明不收費用、乃經社會局 
派員調查、該公司章程內載、徵收訓練費用及郵費七元等語、顯係假名歛財、且該公司亦未依法呈請登記、妄稱公司、尤爲不合、已由該局依法取締、以免社會人士受愚云、 
[華洋義賑總會遷移]  
　　中國華洋義賑救災總會駐滬事務所通啓云逕啓者、本事務所現已遷至北京路三五六號國華大樓六樓辦公、電話號碼改爲九一七六八號、特此函達、卽希查照爲荷云云、 
[詩人潘蘭史逝世]  
　　詩人潘蘭史（飛聲）、番禺人、文章詩詞、馳名中外、年二十有七、卽應德國之聘、主講柏林大學漢文敎席、返國後、報筆政於香港上海各報、及任各大學敎授、詩文著述甚夥、年逾古稀、寫作不輟、飮酒縱譚、宛如壯年、因病於昨晨二時逝世滬寓、享壽七十歲、 
[瑞泰里减租支會全體會議]  
　　上海市减低房租委員會十七分會瑞泰里第一支會、昨日召開全體會議、到會員連蓉江張一峯趙漢鍈王躬行等二十餘人、公推張一峯爲主席、行禮如議、主席報吿上次分配職務情形、及工作進行狀况畢、卽開始討論、議决各案、（一）討論减租實行辦法、議决先由本會派員向房東接洽、當以雙方維護感情爲原則、公推趙漢鍈羅正爲代表、會同分會代表王劍鍔、定於十一日下午二時、向房東接洽、（二）對於誓盟書問題、該誓盟書爲一致團結起見、議决、發給各房客塡具、限三日內送交本會、（三）舊租與存租問題、議决、二月份以前所欠房租、限三日內一例付淸、一　向房東談判、如果調解不成、卽將二月份起、各户房租在解决之前、接月以七折一例存入銀行、不得藉故不解、以示堅决、（四）（秘）（五）指定銀行及存租辦法、議决、保留下次開會、再行討論、議畢散會、 
[市聲]  
　　▲老大房支店開幕　南市蓬萊市塲老大房秋記茶食號、創設有年、營業尙稱發達、最近該主人屬於小西門尙文路口、地處滬南交通要道、且居民日益稠密、衆學校林立、故謀便利顧客起見、特設支店於斯址、現在趕緊裝修工竣、凖明天（卽十一日）正式開幕、大减價一星期、各貨均一律折扣及特價外、並提出十種送禮自食兩均適宜之貨品、作誠實之犧牲、以酬答顧客之盛意、 
[醫藥界]  
　　▲瘰癧專科許永安來滬應診　福建許永安先生、得祖傳秘授、專治瘰癧一科、精究醫術、譽滿八　、臨診三十餘年、活人無算、無論何毒、凝結成癧、或腫或潰、年久蔓延通頭、一經診治、無不立見功效、且永不再發現設診所於小東門內丹鳳路一○六號精一堂、 
　　▲「洛定片」之大贈送　近來氣候變幻無常、故極容易引起頭痛牙痛發冷發熱等各項病症、爲使各界明瞭起見、特派員在各處重要區域、免費贈送法國精製素負盛譽之「洛定片」、裝璜精緻、內附仿單說明、各處藥房及各烟紙號、均有廉價出售、 
　　▲皮隆氏九一四之神效　近世梅毒蔓延、日甚一日、不僅患者損失個人之健康、抑且毒染妻子貽禍子孫、斷嗣滅種、爲害之烈、有甚古之洪水、茲有法國第一老牌「皮隆氏九一四」、爲治療梅毒聖藥、男婦老幼、一槪適用、價廉功偉、各大藥房、均有出售、 
[出版界]  
　　▲兒童敎育出版　美詩人愛默爾遜說、「兒童是人類的父親」、兒童在人類中地位旣如此重要、若不敎之育之、要望其成完全人格、那當然是不可能的事、本書爲研究兒童敎育的專籍、內述兒童的衣食住和體力智力的生長、兒童的訓練讀物遊戲等問題、用淺顯的文章、挨次討論、學校敎員及父兄家長、均宜人手一編、由世界書局出版、原價七角五分、特價六角、明日卽售實價、 
[播音臺]  
　　▲馮明櫂播送國學　提籃橋巡捕房後虹口平民產科醫院、抱慈善之旨、爲勞苦民衆免費診治、嘉惠平民、口碑載道、茲爲提倡國學、以挽社會之頹風、延請宿儒禊湖寄厂馮明櫂先生、假中西大藥房中西廣播電臺、演講國學、先生年逾耳順、德學湛深、曾執敎鞭於大中學者、凡二十餘年、門前桃李、無慮萬千、此舉諒爲各界人士所歡迎也、 
　　▲上海將播愛國音　北平育英中學歌詠團、在平素負盛名、所詠歌曲、皆爲慷慨愛國之詞、其原文已詳載亞美公司出版之二卷七期中國無綫電、此次遊覧南來、已應亞美公司之邀、定於本月十一日下午九時至十時半止、在上海廣播電臺播送、屆時吾人當可一飽耳福、該臺呼號爲XHHS、週率爲一一○○千週、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東北部與山東、天曇、較晴、風來自北面至東北不等、揚子流域與此間、天曇、數處有雨、風來自西北至東北不等、馬鞍島與九州間有旋風與雨、因小低壓經過向東北進行所致、南部海濱一帶、天陰、有薄霧、風來自東南不等、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高七四·五、最低五七·九、去年同日最高五九·五、最低四四·二、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二四○五號、女性、蘇韓秀珍、常熟人、十六歲、民國廿二年十一月卅日、由特區法院送中國救濟婦孺會留飬、第二四○六號、男性、陳順敖卽張敖濟、紹興人、十四歲、民國廿二年十一月卅日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四○七號　男性、兎子、江北人、六歲、民國廿二年十二月四日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[公共租界工部局衛生報吿　傳染病統計]  
　　一九三四年四月七日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
症别　　　　　外僑居住租界　　　華人 
　　　　　　　內及租界外工　　　（人口約一、一 
　　　　　　　部局道路（人　　　○○、四九六 
　　　　　　　口約四八、三　　　人） 
　　　　　　　二五人） 
　　　　　患病經　　死亡　　　患病經　　　死亡 
　　　　　報吿者　　人數　　　報吿者　　　人數 
天花　　　　　一　　　　　　　　一九　　　　七 
猩紅熱　　　　四　　　　　　　　一九　　　　三 
白喉　　　　　　　　　　　　　　二六　　　　二 
腦膜炎　　　　　　　　　　　　　　六　　　　五 
癆病　　　　　五　　　三　　　　二　　　　二四 
傷寒　　　　　　　　　　　　　　一二　　　一二 
赤痢　　　　　　　　　　　　　　　二　　　　一 
白痢　　　　　　　　　　　　　　　二　　　　一 
脚氣　　　　　　　　　　　　　　　三 
流行性感冒　　一　　　一　　　　一一　　　　一 
虐疾　　　　　一　　　 
疹症　　　　　六　　　　　　　　一九　　　　一八 
昏睡症　　　　　　　　　　　　　　一　　　　　一 
患各種病症 
死亡人數　　　　　　　一○　　　　　　　　　三五三　 
 
[讀者消息　申報流通圖書館讀書指導部編]  
　　第四期 
　　目録 
（一）小前言 
（二）一週間 
（三）公開信箱 
（四）道謝 
[小前言]  
　　「讀書問答」忽然在春假中停刋了三日，這是出於我們自己的意料以外的，因爲當本館决定放春假三日時候，本部同人就聲明：我們的工作仍不停止，在負責我中，如果個我有事，可以請假，公是照常辦的：不僅「讀書問答」照常發稿，就是個别覆信抄寫，編輯工作亦照平日進行。這一來是因爲讀者對我們的期待太慇，我們無理由的爲了自己生活享樂而使大家因等待我們的解答而煩惱，一來也是爲了自己，因爲來信如果太擱多了，對於自己的工作將是一種妨害。所以我們在第三期讀書消息中就聲明了「讀書問答」在春假期中並不停刋。 
　　事實是停刋了。在這停刋的幾日中，我們收到了本外埠愛好諸君百餘通來信及電話（直接打到本館編輯部的還不在內）羣相探問停刋的原因，這樣一來，弄得本部陡增了一新的工作，使我們有限的工作人員忙得手忙脚亂，來信太多，我們不能一一作覆，電話却不能不將原因簡單的背誦一遍，但是因爲讀者愛顧過慇，有時還認我們的答覆是敷衍他的，一定要知道眞的原因。所以我們一時眞没辦法解釋，就决定到今日作一總的致謝，我們萬分榮幸，我們能獲得諸君如此的關心與同情。現在除將此次停刋三日的原因公佈外，並宣誓我們永遠是爲諸君的利益而服務的人，自然我們决不會因一些小的阻碍而失却我們工作的興趣而與諸君分别的。 
　　說到原因，並不如有些來信中所想像的。停刋有兩個原因：第一天（四月三日）因爲是兒童節，關於兒童節的來稿太多，本報編幅有限，不得不將「讀書問答」暫停一日，第二天是因爲我們撰了一篇批評某本書的文字，稿發出後，我們又覺得恐怕會引起許多無理的口舌，佔去本欄寳貴的篇幅，於是將原稿撤回。當時因爲没有預備其他稿子，祇得一擱兩日，没有登載「讀書問答」。這就是這次引起諸君關心的眞實録因。 
　　關於發表批評文字本部一向是無所顧忌的自信態度非常誠懇，也是敢發表未成熟的作品，我們爲了大家有幾三好書讀，我們不得不多多做些批評和介紹的工作。今後仍當更爲努力。不過，篇幅較長的東西，我們以後槪送往各大雜誌去發表，不佔去本欄寳貴的篇幅，所以像這次這樣的緣故來停刋，以後是决不會再有的。 
[一週間]  
　　（一）收到本埠讀者探詢「讀書問答」停刋三日的消息的來信六十三件，外埠三十一件；電話三，四十通。討論函五十四件，創作一件。 
　　（二）本館借書部「借書指導」正式成立，欲本部負責。茲探其啓事中的要點於下：「甲、欲從事一學科研究不如何選擇讀物者；乙、同一性質之書籍不知還讀那一本者；丙、對某學科已讀完一書後，不知如何繼續選擇讀物者；丁蒐求某一研究參考材料者。」可向本館索取借書指導申請書，眞就送館，凡能立卽可作覆者，向於十五分鐘作答，惟每次代選書籍只能以一種類爲限，代選之書，亦以本館備有圖書爲原則。」 
　　（三）「讀書問答」第一集已編就，字數約十萬，內容除將報上公開久精加選别外，並從個别覆久信中選録數篇，「邏輯」專論一篇（將於最近讀書問答公佈）印刷槪從儉樸，定價大槪四角左右。關於發行及預定手續。請看第五期本刋及本報廣吿。 
[公開信箱]  
　　已登記的讀者諸君：本部所送上的讀者成績調查表，請每位朋友都認眞的替我們塡出，這張表是從一月到三月底爲止的，但加入本部没有三月的朋友，請卽從加入日起到三月三十一日據實塡就。表中各欄却要詳細塡寫，表格不够時，盡可用其他的紙頭補貼附上，不必顧到美觀，我們只求眞實。對於自我批評，尤望具體寫出，不要用空洞的辭句；對於四月到六月，三月讀書計劃，更望切實做好。檢閱過去的不够或錯誤，我們不必灰心，只要肯「從頭來過」，將來勝利一定是屬於我們的。我們此次調查讀書成績，完全是出於我們志趣相同的幾個朋友，互相勉勵的意思，完全要出於雙方自顧，所以我們不能敷衍，不降勉强。如果讀者諸君一時感覺疲乏，儘可不塡，要塡就請你用十分嚴肅的態度，絲毫不苟，我們希望這次調查能得到很好的結果。 
[道謝]  
　　收到惠贈復興月刋，英語週刋，女靑年，蘇俄視察記，實用機械學，紡織之友各一册。 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[御香缥缈録] [  秦瘦鷗譯]  
　　（二）太后下詔備火車 
　　近來太后的脾氣似乎已變得很歡喜動的樣子。我想，也許伊是受了上回那一次熱河之行的影響。在没有到熱河去之前，伊的足跡所至，總是跳不出紫金城和頤和園這爾個地方。雖然在庚子拳匪之亂的時候，伊曾經到西安去過一次，然而那是迫不得已逃難，當然不能算是出遊。這幾十年來，可眞把伊關閉得悶透了；而宮中的那些朝參大典，以及每天和伊的臣下們集議軍國大事的早朝，也不免使伊覺得有些厭倦了。且不管伊究竟是爲了什麼緣故，總之，伊是很熱烈地在希望過一些不同的生活。我又想我平時對於我自己的種族丨滿洲人，所加的種種神秘的猜測，或許也是使伊打算出遊的動機之一。因此，後來很有人在議論我丨雖然並不會明白的指定丨是攛掇太后往奉天去的罪魁。但是依事實而論，自從我們滿洲人的祖先在西歷一六四四年入關以來，滿洲人只有一天一天的進來，很少再回去的，所以也無怪我和我的妹妹對於我們自己的本鄕，都是這樣的懷念着，希罕着了。 
　　後來，皇太后是决意要上奉天去走一遭了。順便還想看看東陵的那些古宮。當然，伊的主意一經决定之後，便等於是已經實行的一樣了，立刻就有電報打到奉天去，知照那裏的人，凖備一切。雖然那邊的宮院也像熱河行宮一般的常川有人看守着，可是在太后未啓程以前，北京方面又另派了許多人去，目的是要把那幾座久已空閉着的宮殿，點綴得像紫禁城和頤和園一般的華貴舒適。（七） 
[人獸之間] [  定華]  
　　在今日的社會上，「猪玀」，「狐狸精」，「兎崽子」等，早已成爲極普通的罵人名詞。其它像悍婦對於丈夫的呌罵稱謂「河東獅吼」，舉動野蠻呌「獸性勃發」，難能滿足的慾望稱「獸慾」，連不合倫常的性交也稱「獸交」。好像人世間一切乖謬反常的舉動都是屬於獸類似的。其實獸類之中像馬的忠誠，羊的孝順，虎的節，狗的義，這都是不可抺殺的事實。其他像狗和猫的受了豢養，就會一絲不苟的替主人防賊捕鼠。至於牛的勤於操作，猪和兎的多產，這是萬物之靈」所難能比上的。並且老虎的吃人，據說也有一半是人的倀鬼做嚮導的。 
　　中國歷史上有過許多屬於「萬物之靈」的英雄和好漢，到現在還在受人敬仰。但是關羽的「赤兎」項羽的「烏騅」等，照樣也能名垂千古。並且據說薛仁貴的征東，完全靠了「坐騎」的跨海，康王的逃歸，也少不了「泥馬」䭾渡的功勞。 
　　就拿前幾年上海幾處屬於工部局管轄的公園前面豎着的路牌來說吧，丨「華人與狗不准入內」，號稱「萬物之靈」的中國人比獸類也就便宜不了多少。 
[秩序與生活] [  孫育才]  
　　秩序二字之不爲吾人所注意，實甚於晚近吾人之對於禮義廉恥。由於對秩序之漠視，不知虛耗了吾人多少寳貴的時間與多少寳貴的事業。 
　　卽以吾人平常之起居飲食而論，很少有人營着有秩序有規律的生活。當一個寄宿在校中的學生暑假中回去度過其家庭生活時，最感不適的就是飲食起居的或早或遲，因此而影響其健康生活的，比比皆是。 
　　有許多很重要而且很簡便的日常工作，往往因爲生活的無秩序不能履行，例如每天五六分鐘健康生活的太極操，十分鐘的日記，就很少有人能日日遵守，結果總是虎頭蛇尾，徹然中斷。 
　　很多技能學得，往往是秩序二字的賜予，並不是經過多大的困難，我有個朋友，他的音樂專家的頭銜，就是成功於有秩序之生活，因爲他從前連五綫譜都不識，但是在過去十年中，每日下午的八時至十時，他從没有放棄他的音樂學習，至於星期天，他却是有計劃的遊玩。作家張夢麟先生，在其書中的第一章中說：「拿一個鐘頭（指每日）來學每一個字的發音，和這一個字的簡單意義，那麼，只消一個月時間，便可以讀完這一張表了。」秩序之對於吾人學術之學習，是如何的重要？ 
　　吾人每每恨着工作太忙，光陰太快，但是吾人却不能有計劃的去利用光陰，有秩序的去從事式作，自無怪於要感到「流水年華」「一生是忙」了。 
 
[目逆而送之]  
[背影] [  花鈴]  
　　閒着没事幹，上街去散一會子步。散步，自然得東張西望，瞧這個，瞧那個。一眼見了有一位娘兒，說得時代化些兒，一位摩登女子，在前面扭着腰肢兒走，因爲脚上是穿的小方跟的高跟鞋，所以走起路來，臀部的顫動，顯示着站在時代前面的肉感。 
　　任誰碰到了這樣的一個塲合，假使不是六根已凈的柳下惠，魯男子，總不免要脚裏明白，加速了步子，亦步亦趨的跟着送一程，雖然心裏明知自己與這女子。以前旣無一面之交，將來也斷不會有半面之雅。揭開天窗說亮話，便不過是多端詳一會子背影，多咽幾口兒饞涎，所謂望梅止渴而已。 
　　心平些的，這麼瞧了一陣子背影，也就算了。不知足的，在背後瞧了一個够，終以未得一見下面的花容月貌爲憾，於是也顧不得自己的氣急哮喘病，竟三步併作了二步，擠到那位娘兒的前面去，再掉頭來，狠狠地釘上二三眼。 
　　不看下面猶可，看了正面，往往會得後悔不止，而連連唾掉二三口的涎沬，因爲有些背影苗條得使人見了魂也消的娘兒們，臉上却是一版黑大麻，無數肉疙瘩，缺嘴，塌鼻，掃帚眉，或是羊白眼。就是没有甚麼天然缺憾的，那麼，天下没有十全十美的婦人，那副儀表，或許還比家裏孩子的媽較遜些，也說不定。 
　　似這般可喜娘罕曾見，讓伊一世把背影給我們瞧罷。若是伊眞的回過儉兒來，恐怕就有些兒不敢領敎。人生一切，都當作如是觀。 
拉雑話 
[歙硯的研究（二）（十）] [  無聊客]  
　　▲歙硯槪况 
　　（六）石瑕種種　歙石最上等之硯材，亦多瑕疵，惟其石工善於雕琢，作種種花樣以掩飾之，遂不之見耳。名材而完全無瑕疵者，最爲難得。 
　　玉帶紋在端石，本列爲石疵之一，後因其紋美麗，且甚稀少，愛硯家遂改變眼光，而稱爲美紋。歙之玉帶紋，亦同一觀感，其所分别者，端之玉帶，於白色中稍帶靑色，歙之玉帶，則瑩潔純白，惟此等瑩潔純白之紋，唐宋時舊坑乃有之，確爲上品。至明淸以後，率皆粗礪暗晦，不足觀，謂爲石疵可也。又有一種豆斑紋，如於龍尾黑石中現淡靑白色之斑點，亦殊美觀，可寳貴，若其他坑石所出類是之斑點，粗黄幹燥，不足觀矣。 
　　至其他顯然之石瑕，寳足爲佳硯之累，略舉如下： 
　　鷄脚　　黑黯如鷄爪頗礙墨 
　　烏豚　　亦曰烏肫皺文若肉胜 
　　隔路　　若矧跡色黄黑硬滑 
　　黑色贅子　　如黑豆狀甚礙磨墨 
　　擔線斜紋　　如端之水線現斷裂紋 
　　硬線　　如鐵線石疵中最劣 
　　塵孔　　有微細之孔如猪鬃孔 
　　黄爛　　含有土氣之黄色瘢點 
　　（七）研究歙硯之困難　自文藝界重端輕歙以後，研究歙硯者亦隨以日少，輕歙的原因，一方由於愛硯家一時嗜好風尙的轉移，一方亦由於歙的名材旣少，雜石的混冒又多，眞僞很難辨别。如黟縣有靑黑石堅潤有聲，亦有金釘，但多瑕，工人卽以冒充龍尾金星，祁門石之細者似泥漿坑羅紋，但太柔軟易幹，工人卽以冒充泥漿羅紋，玉山童家坊之石，色亦淡靑，羅紋眉子俱備，但久磨卽不發墨，工人卽以冒充眉子坑之眉子紋石，常山石種類尤多，色則靑綠紫不一，石工往往細加雕刻，冒爲各種歙縣名材，如此之類，僞品甚多。曹善祥曾經說過的；非特日人一律視作寳硯，重價收買，卽中國士大夫，亦重視之而愛報珍藏，蓋此種僞品，流傳已久，外表觀之，頗覺古色古香，故最易淆亂耳目，令人受欺，而矯枉過正者，則又一槪視爲不可靠，而摒不顧問，此歙硯之所以日漸被輕視，而研究之所以無人也。然其實，苟石理堅細瑩潤，玉質金聲，光澤而發墨者必爲佳品，持此以研究歙硯，必無一失。 
[東北四連長] [  張恨水] 　 
　第二七回　閨怨暗中消慈懷可感　閒愁醉後起舊事難忘 
　　積之那個人是很好的，儘管有作大事的心胸，表示可是十分斯文，假使我現在嫁人是他，一定是日夜成雙作對，他少不得還要帶我到各處去玩呢。唉！自己一時之錯，他想到這裏，失聲將那口氣歎了出來，同時身子斜靠椅子坐定，這時也就扭了一扭。就在這時，卜篤一下嚮，一樣東西打在腦袋上。拿起來看時，却是趙自强的一張半身相片。自己偷偷的在想着情人，丈夫的相片，會跳下來打我一下，還不有些怪嗎？莫不是他？：想到這裏，毛骨悚然起來，趕快把相片放在桌上，自己嚇的倒退了幾步。但是偷眼看自强的相片時，依然笑嘻的。於是站着出了一會神，再看看墻上掛相片的所在。這就不由得點了兩點頭道：是了，這是我的錯誤。昨晚那樣夜深，曾把這張相片拿下來看看的，後來母親來了，就隨手把相片掛上，至於把相片掛好没有，倒是没有注意。剛才自己一動，椅子碰着壁，把相片碰下來，這是自然的道理，有什麼奇怪？於是拿着相片，又坐下來看着。自己點着頭道：這是我不應該的事。丈夫雖然别我走了，這不是他故意的，他幹的是替國家守邊界的事，職分要這樣的。我不願丈夫這樣，壓根兒，就不該嫁他。認定人家是軍人嫁過來，就得安分作軍官的媳婦，這還有什麼可說的？丈夫出征去了，媳婦就在家裏變心，這不更呌軍人寒心嗎？桂枝如此想着時，緊緊的皺了眉頭，牙齒咬着嘴唇，留下很深的牙印去。兩手緊緊的捧了那張相片，眼光直射着自强的影子。（三五八） 
 
 

Page 15

 
 
[體育新聞　遠運預選　田徑籃球游泳　報名今日截止]  
　　我國參加第十屆遠東運動會之各項選拔辦法、業由全國體育恊進會議决公佈、消息已數誌各報、報名期限、除足球及女子綱球兩項、尙有時日外、其如田徑籃球游三項、定於今日截止 
　　▲日本棒球預選比賽　（日聯社東京九日電）日本六大學之遠東運動大會棒球豫選比賽、九日爲明大對法政、以七對三歸明大勝、其次爲早大對立敎、以八A對一、歸立敎勝云、　　▲日本對足球之野心　（日聯社東京通訊）日本足球恊會、本年以獲得本屆遠運足球錦標爲目的、熱心進行凖備、卽於一月二十一日及二十八日兩日在大阪甲子園球塲及東京明治社官球塲舉行豫選、而於二月五日由委員會研究之結果、决定本年代表日本之足球選手如下、 
　　總監督鈴木重義、選手監眞竹腰丸、指導員工藤孝一、（前鋒）大谷一二（神户高商）西邑昌一（關西學院）、名取武一（早大）川本泰三（早大）堺井秀雄（關西學院）、野澤晁（早大）、中野重美（帝大）、（中衞）川西隆（關西學院）、高山英幸、（帝大）立原元夫（早大）、右近德太郎（慶應）、（後衞）鈴木保男（早大）、後藤靭雄（關西學院）、井出多米夫（早大）、安部輝雄（關西學院）、熊井俊一（早大）、金澤宏（帝大）、全體球員、現住東京早稻田大學球塲附近之寄宿舍、每日自二時半至五時止、由竹腰監督指導下、練習球術、自四月五日起、與各大學球隊比賽、以備賽戰、 
[京市籃球人選　集國體軍校公餘精銳實力可觀　田徑選王季淮等六人十二來滬]  
　　（南京九日電）京市參加遠運會預選測騐、九日下午二時續在中央舉行張震海之十項後半部因跳欄未獲分、照章取銷外、僅有四種結果項目、 
範成績二分十八秒、與及格標準之二分六秒相差過遠、跳高第一張震海一米五九、第二張維熊一米五七、與及格標準之一米七五、相差過多、鉛球楊永燦十一米九一、成績稍佳、萬米艾慶章成績三八分二十九秒五分之一、與及格標準之三十五分相差亦遠、其餘均不佳、故無紀録、測騐完竣後、選擇委會卽在中大開會、當經决定以王季淮參加五項、楊道貴參加三級跳、劉玉蘭爲女子綱球選手、尙有成績信格之八十米高欄柳英俊、鐵餅冷培根、萬米楊士範三名、及籃球隊選手十二名、總計十八名、定十二日由張東屏領隊出發赴滬、又京市遠運預選籃球隊選手、係由此次六屆籃球賽成績最優之各隊中選出、共計十二名、名單（國體）吳文中、高長鳴張長江張長春（軍校）李公瑜王士選劉夢九（公餘）魏海靑咸壯懷李春風（中大）徐鑣龍家鹿領隊吳德懋、 
[昨晚國際排球　中華全勝猶太]  
　　▲四十五比二十 
　　上海國際排球錦標賽、昨晚僅一塲比賽、中華全勝猶太三局、比數如下、 
　　　　　　　　十五比一 
中華（四十五）　十五比八　　　猶太（二十） 
　　　　　　　　十五比十一 
　　二三兩局、中華隊故於大意、致予猶太以得分機會、昨晚中華隊出席隊員如下曹廷贊、丘廣爕·徐亨、陳寳球、陳宗祺、衛鼎彝、蔡天戈、張廷光美國俄國、改今晚相見、 
[中華運動裁判會月會　今晚六時半在聚豐園]  
　　上海中華裁判會、定於今晚六時半假小花園聚豐園開月會、凡屬該會員、均希按時出席、討論一切進行事宜云、 
[優游盃籃球日記　昨晚結果]  
　　優甲勝郵務　　　六九比四一 
　　大華勝商工　　　六○比三五 
　　全黑勝阜豐　　　六八比二一 
　　　　　　▲今晚秩序 
　　六時　　優乙對樂育　　裁判員　陳富章 
　　七時　　勝德對圖進　　裁判員　戴昌齡 
　　八時　　優丙對新星　　裁判員　陸翔千 
　　明日男靑與郵務改期比賽、 
[遠運常務會議續開非正式會　日竟提出僞組織表演　我國代表曹沈已據理駁　今晨華懋飯店無續議必要　人心未死應嚴厲抵制]  
　　喧騰已久之本屆遠東運動會中日菲三國常務會議、已於昨日假膠州路申　足球塲辦公處舉行、上午由十時起至十二時止、討論預定議程之五要案、並全部結束、下午二時三十分續開非正式會議、日代表竟提出僞組織參加表演問題、當由我代表立卽痛加駁斥、日代表遂逕向主席菲律濱談博士建議、謂在討論該項問題之先、應予各國代表以充分時間之考慮、請將會議延至明晨（卽今晨）九時十五在華懋飯店舉行、主席允之、於是此萬目睽睽之僞組織參加問題、竟已正式在三國常務會議中提出、而我方亦將於今晨參與討論矣、詳情發誌如下、 
[三國代表出席會議]  
　　昨日上午十時、三國代表紛紛蒞止、假申園足球塲辦公處召集常務會議、計到菲律濱代表談博士、日本代表山本松澤及日駐滬領事幹精末、我國代表則爲曹雲祥、（代表大會副會長王正廷）及體育恊進會主幹沈嗣良、當時中日兩國新聞記者亦紛往採訪消息、一時形勢頗爲嚴重、 
[休息時間曹氏談話]  
　　開會後、由菲律濱代表談博士任主席、周家騏紀録、各代表就席甫定、中日攝影記者紛在室內放鎂光攝影、移時始退出室外、於是開始討論預定議程中之五項要案、各方並無多大爭執、會議順利而下、至十一時十五分、宣吿暫時休息、各代表羣趨室外散步、本報記者卽與我代表曹雲祥 
氏晤談、詢以上午所討論之內容、據云、上午所討論者爲預定議程中之各要案、本日中卽可全部討論結束、至僞組織參加問題、日方迄目下止、尙未提出、王正廷氏以要公覊平、未能南下、故未及親來出席本日會議爲大會開幕前應有之三國常務會議、歷屆均然、並非本屆獨創、至圓桌會議云云、爲某方故意所播之空氣、我國應勿爲其所利用云云、又叩以倘日方提出僞、組織參加問題、我代表將持何態度、曹氏答稱、討論總可討論、但我國堅决拒絕態度、早已迭次宣示中外矣云、 
[非正式會日提僞滿]  
　　午後二時三十分、各代表均集原處、當以預定議程中之五要案已全部結束、無再討論之必要、遂改開非正式會議、仍由菲代表談博士主席、會議甫開、日代表山本竟提出僞組織參加問題、其理由則爲根據一九三零年在東京舉行之第九屆遠東運動會中允許印度參加表演之先例、反覆申述、並引證大會章程、于文字詞句之間曲解其所持之理由、山本並聲明、僞組織係要求參加表演、並非要求加入爲會員問題、蓋加入爲會員依章須全體會員國之同意也、山本之辭滔滔不絕、經我國代表痛加駁斥、日猶呶呶不休、 
[上海中西裁判員　舉行慈善足球比賽]  
　　▲二十一日在申園 
　　上海西聯足球裁判會於昨日下午在閔行路巡捕房開年會、决議中西裁判員舉行善足球比賽一塲、已定本月二十一日在申園舉行、門票售四角兩角劵資盡行捐作慈善事業之用云、 
[江南體師籃球隊凱旋]  
　　本埠江南體師籃球隊、一行十一人、由沙仲箎王華率領、自上月三十一日去杭遠征、第一塲以四十七對三十四擊敗全浙民衆組籃球冠軍飛馬隊、第二塲以五十二對三十戰勝混合隊、第三塲以五十一對四十七克服省立杭高、在杭三戰三時勝、昨日奏凱返滬、該隊隊長王亭、隊員陳雲萬林啓明張雲驥袁克敏黄紀漢黄世源顧銘鈞、侯祁、並聞該隊冉擬於月之下弦遠征蘇錫、 
敎育消息 
[外埠　桂敎廳長　雷賓南昨晋京]  
　　廣西敎育廳長雷賓南氏、此次以調理私事、返滬業已多日、雷氏於昨晨搭車晋京、謁敎育部長有所接洽、定二三日返滬後、卽將返桂云、 
[議决五案兩國加入]  
十分鐘休息後、重返室內、繼續討論、至十二時四十分、預定議程中之五要案、全部議决上午會議、遂吿一段落、各代表先後握手而散、上午議决之五要案、昨由體育恊會正式公佈者、計　　（一）通過荷屬印度、及安南兩國加入爲正式會員案、 
　　（二）通過取消息總錦標案、其原有該項獎品、交大會處理之、 
　　（三）更改女子綱球表演爲正式錦標項目案、因限於各方準備時間、本屆已决定不及實行、提交大會討論之、 
　　（四）聘請客國人員、担任田徑及游泳裁判員案、提交競賽委員會討論、並請規定其採用辦法 
　　（五）通過增添參加本屆大會之足球籃球隊報名人數案、（足球十七人、籃球十二人、） 
[山本建議延期今晨]  
　　最后山本起立向主席菲代表談博士建議、謂本問題風容異常複雜、各國均有相當意見、故在討論該項問題之前、應予各國代表以充分時間之考慮、請將會議改期至明日（卽今日）上午九時十五分、在華懋飯店繼續舉行、主席允之、我國代表亦無異議、遂於三時三十分散會、 
[會議地點華懋飯店]  
　　又體育恊會昨晚公佈云、下午二時半、在原址非正式會議、由日代表提議、依據一九三零年印度參加比賽之前例、討論僞滿參加表演問題（非加入會員問題、）並建議主席、在討論該項問題之前、應予各國代表以充分時間之考慮、故决定將會議改期至今日（十日）上午九時一刻、在華懋飯店繼續舉行、昨日下午會議於三時半散會、 
[日方態度急進保守]  
　　據日人方面消息、日方所提出僞組織以非會員資格加入表演、已屬表示讓步、蓋日本體育界對此問題、分急進與保守兩派、急進主張、如中國不承認滿洲參加、當另行召開速運、保守派主張、以此點牽涉政治問題、亦無若大價値、且日本亦不願退出云云、故此次遠運前途、須視日人之能否放棄其陰謀也、另據菲代表湯敎授語記者云、對于僞組織參加問題、余無意見、惟余希望能全體滿意、使此次遠運前途、得光明快樂、本人凖乘亞細亞皇后號輪返菲、 
[敬吿我　國代表　僞組織參加表演　應毅然拒絕討論]  
　　僞組織參加遠東運動會問題、我國朝野一致表示堅决拒絕態度、各地華僑復紛電呼籲、與情激昂、已達極點、王正廷氏及體育恊進會當局等均先後表示寗爲玉碎不願瓦全、僞組織如參加大會、我卽退出、不稍猶豫、昨日中日菲三國常務會議在滬開幕、上午業將預定議程中之五案、全部結束、則會議之任務、卽吿終了、而下午忽又召集所謂非正式會議、我代表卽不反對於先、日方提出僞組織參加問題後、又任令其建議主席、允其延期至今晨繼續開會、已屬第一失着、步步陷入於日方週密佈置中之迷陣於不覺、蓋今晨之繼續會議、係討論整個的僞組織參加問題、至爲顯明、東北爲我國領土之一部份、初無所謂特殊組織、更不成其爲國家、無論日代表山本氏引證會章中之任何一條、均絕對不成其爲理由、至所引印度先例、更絕不能援用之於僞組織、吾人之意、以爲預定議程旣全部議竣、卽不應再有非正式會議、致日方得以從容提出此問題之機會、彼旣提出、我卽應毅然拒絕討論、最後且不惜退出會議、以符合王正廷氏及其他體育當局迭次堅决表示不屈不撓之精神、今不此之圖、竟允繼續參加今晨討論、甚願我代表諸君保持我國家民族人格、亡羊補牢、或亦未晚、敬願諸君、以最勇敢之精神、毅然拒絕討論、勿再中對方之狡計 
[上海市記者公會　警吿兩代表　今晨非正式會議　丨應拒絕出席丨]  
　　上海市新聞記者公會昨夜致我國代表曾雲祥沈嗣良函云、雲祥嗣良兩代表大鑒、頃悉遠東運動會、昨日在滬召集之正式常務會議終了之後、忽繼續接開非正式會議、討論日方提出之僞組織參加問題、節外生枝、殊深駭異、兩公任務已了、萬無出席之理、敝會昨晚深夜特召集常務緊急會議、議决請兩公拒絕出席今晨非正式會議、以免一誤再誤、特此佈達、諸希爲國珍重、上海市新聞記者公會啓、四月九日、 
 [P全國專科以上學校校舍校地 
　　敎部統計全國專科以上各學校（大學與獨立學院及專科學校併計）之校舍校地、茲分誌於下、（甲）全國專科以上學校舍（全校）全國最少與最多、間數爲二五至三一九六間、其容量最少與最多人數爲三一九人至一四三二九人、每間容量最多者二○人至五千人、每間容量最少者、一人至十人、此就全校而論、若分類統計、（一）禮堂全國最少與最多間數爲二至四二間、容量最少與最多總數一二○人至五○○○人、每間最多容二四人至五○○○人、最少容一六人至三七五人、（二）敎室五至三九六間、容量總數五○人至五四八○人、每間最多容十人至三二○人、最少容五人至六十人、（三）辦公室一至二九間、最量總數十至四四五人、每間最多容二至三四人、最少容一至十五人、（四）圖書館一至九六間、容量總數二十至四百人、每間最多容四至三百人、最少容二至六十人、（五）實騐室一至四一六間、容量總數六至一○七二人、每間最多容六至一二○人、最少容二至五十人、（六）宿舍五至一四七六間、容量總數六至二一七三人、每間最多容二至一二○人、最少容一至六十人、（七）其他二至六一一人、容量總數一二至二二三八人、每間最多容三至六九六人、最少容一至一二○人、 
　　（乙）全國專科以上學校之校地、「全校」全國最少與最多處數一至一五六處、全國最少與最多面積三至三七·○一七·二畝、價値一五○○○至一·○四七·九三八元、此就全校而論、若分類統計、（一）建築基地一丨二二二處、機積一九·丨二· 
○○○畝、價値一三九丨二○九·五八八元、（二）運動塲一丨六三處、面積○·八丨一·○○○畝、價値一八一丨四一九·一七五元、（三）農塲一丨一八處、面積一一·九丨九·八四○畝、價値二七八○丨一五五·四○○元、（四）園地一丨七六處、面積○·三丨三·○○○畝、價値五八○丨四一九·一七五元、（五）林塲一丨七處、面積二三·九丨一五·○○○畝、價値九○○○丨五六·七六○元、（六）其他一丨五○處、面積○七丨三六·六六六畝、價値一○○丨四三五·六六○元、 
[中華兒敎社日本考察記　神户之小住]  
　　（二）　　[  周尙]  
　　（神户通訊）四月二日下午五時與長崎吿别、舟行較前更平穩、於是舟中乘客、攘攘熙熙、促膝高談、日人亦來同仁住處招呼、語多述及此次遠東運動會、洞悉吾國陣容、瞭若指掌、彼等認吾田徑賽選乎有得希望者（一）陳寳球、（鐵餅）（二）司徒光（三級跳）（三）劉長春（短跑）、（四）金仲康（長跑）（五）符保　（撑竿跳）、各報亦競相記載預測、並謂符君爲勤奮書局職員、勤奮又屬中國獨一無二之體育書店、其調查之淸晰、試思吾人能與之頡頏否、 
　　三日午後三時、舟抵神户、先由水上警察之查詢、旋又經海關之請問、幸吾人爲參觀團體、神户市府及吾國領事館均派員迎迓、無何種經繞、登岸後下塌於布　　一丁目晚衆旅舍、該旅舍完全日本式、淸潔逾常、惟寁內有一種氣味、所謂「日本氣」是也、初嗅令人掩鼻稍久、則成習慣矣、舍中皆女子服役、此種女子均受六年以上之小學敎育、可見其國民敎育之倍形蓬勃、 
　　舍館甫定、總領事林奄方、中華會館理事長詹達英、大阪中國銀行經理截克諧、中華公學董公　先後走訪、席間談及旅日華僑情形、足資警醒、據稱華僑之留日者三區域、一爲東京多留學生、一爲大阪、一卽神户、均爲商人、大阪人數不及神户三之一、且皆臨時性質、多上海分設之商號、神户華僑一如土著、有世居者、有五六十年寓日者、數逾五千、吳錦堂係華僑中之首富、家產千萬以上、惜已入日籍矣、「一二八」後、華僑銳减、茲約二千餘、而咸將破產、岌岌不可終日、其原因爲國內抵貨、華僑販貨於南洋土人者、市面遂停、轉輾間此種利益、竟被日人所奪、　日商品百之九十（二萬萬金以上）係華僑經營、今存僅百之十、大宗貨品、由日人直接售出、吾人聞訊、惟有呑聲躑躅不能言矣、 
　　日人取締華工、自大地震後、頓形嚴格、邇來藉口不准登岸、卽令回國者、比比皆是、故貧窮華人來此、須備來回川資、半存於上海日領事館、所以爲退回之舟資也、惟仍可與運貨船混入水乎及運貨土隊中登陸、迨入內地、日警亦無法偵出、東京現有二千餘華工、大槪役掘溝抬貨諸事、此項工作、卽朝鮮台灣人亦不願爲、而吾華工優爲之、孰謂華人之耐勞忍苦不如人也、阪神間猶多賣布·售麵·理髮·洋服華商、近因日人喜華商麵食、日人排斥甚烈、已成問題、現約數百人、將來不知如何解决也、理髮華人約千人日人考試理髮匠甚嚴、舉凡技術·衛生·方法各點、胥受一一之查騐、及格後、如遇同街上其他理髮店之不允或一街內户口尙未滿某種限數、開設理髮店之　會、萬難獲得、洋服商茲有數百、堪稱自由、華僑籍貫、寓神户者推舟間三江（江蘇·浙江·江西）最夥、大阪以大連·營口天津·北方同胞佔最夥、神阪之中華會館、卽華僑之總組織、有自建之房屋、堂皇可觀、但願努力多爲華僑造福、 
　　▲神户市敎育行政組織 
　　神户爲旅客路過地、國人有長時間參觀之機會者不多、此次江蘇敎育考察團、不過逗留是間三小時而已、吾人獲有二日之小住、觀察點當有不同、茲請先述其敎育行政組織槪况、俾資參考、該市人口達八二○二○○人、而無敎育局、全市敎育事業、全由市政府敎育課辦理、內設課長一、主事四、視學四學校衛生醫三、書記書記補雇員傭人二十二、靑年訓練勤務三、共三十七人、其事務之分掌、一爲學事係、與上海市敎育局學務股同、二爲經理係、掌管學校經濟、三爲營繕係、主事校舍修建、四爲庶務係辦理外來之參觀以及其他雜務、五爲社會敎育係、凡靑年訓練處女會圖書館、壯丁敎育調查等僉屬之、 
　　全市敎育之改善、由學務委員評議討論、提出意見呈請政府核辦、該市設學務委員十名、市會議員佔四名、市公民選舉四名、市立小學男敎員二名、女敎員何故無此資格、不得而知、 
　　該市全年敎育費歲入一百三十二萬金、歲出需六百零二萬二千餘金、其不數數、當由市府補助、各種學校經費分配如下、（一）小學校二九九八三六四金、夜學校二九○一金、實修學校一八二八二二金、幼穉園六一五七九金、中等學校三五八三○七金、圖書館四一一一二金、靑年訓練所五三九五七金、運動塲費一六六二五金、 
　　關於學級兒童人口户數市費收入與敎育費等比較、擇要述之於次、 
種别　　　預算額　　　　　　　　一學級所佔敎　　每一兒童所佔　每一公民所佔　敎育費佔全市 
　　　　　　　　　　　　　　　　育經常費　　　敎育經常費　　敎育經常費　　　總收百分比 
小學　　　經常二九九八三六四元　 
　　　　　臨時一九五一九九一元　一五一八元　　　二八元　　　　三六五五厘　　　二五·一八七元 
幼穉園　　經常六一五七九元 
　　　　　臨時一五三０二元　　　一六二０五００元五七元　　　　七五厘　　　　　五一七 
中學　　　經常三五八三０七元　　 
　　　　　臨時一七八四四元　　　三一四００四元　六五元　　　　四三七厘　　　　三·０一０ 
運動塲　　經常一六六二五元　　　：：：：：：　　：：：　　　　二０厘　　　　　二四０　　　　　　　 
學校衛生　經常一九六五六元　　　：：：：：：　　：：：　　　　二五厘　　　　　一六五 
　　由是觀之、其敎育經費所佔之大、實超吾國之半、無怪敎育之蒸蒸日上也、　（待續） 
[發展西北文化　洛陽實騐區董事會議　兪慶棠報吿籌備經過]  
　　中國社會敎育社爲發展西北文化、喚起民衆起見、特聯合河南省政府敎育廳及洛陽縣政府合組洛陽實騐區、於本月三日在洛陽中原社會敎育館開董事會、討論實施辦法、茲探録該社發起經過及開會情形、詳誌於後、 
[發起原委]  
　　該社於去年（二十二年）三月在首都召集第四次理事會時、有「請籌備民衆敎育實騐區案」、當卽决議「推趙元濤陳大白高践四等草擬具體辦法提交下次理事會討論、區址定於洛陽附近、俾便與中原社會敎育館聯絡辦理以開發中原社會敎育、」自此提案通過後、卽分頭接洽、着手籌備、五月間考試院鈕副院長楊生來洛、卽視察鄕村社會情形、選擇實騐區域、并草擬洛陽民衆敎育實騐區計劃綱要、於五月十六日寄呈中國社會敎育社、由高践四發表意見、並推趙光濤勘察區址、趙於六月五日偕楊汝熊等四人、由徐來洛、赴白馬寺平樂村等處考察、並召集白馬寺村民衆領袖談話、作簡單槪况調查、考察畢卽返洛、邀宴洛陽地方政敎界領袖報吿創設實騐區之意義與計劃、相叙甚歡、八月間該社舉行第二屆年會時、江蘇省立徐州民敎館提有、「積極籌辦洛陽民衆敎育實騐區案」、當卽修正通過、由理事會推鈕惕生高陽趙光濤王海涵陳大白五人、組織設計委員會、並推定鈕惕生召集、從事實騐區設計工作、後該社以國內社會敎育之倡導、各省均感需要、遂聯絡河南敎育廳洛陽縣政府商恊合作進行、嗣又經該社擬定洛陽民敎實騐區辦法與計劃大綱、召集在無錫之理事舉行談話會、商定兩項文件、函請籌備委員發表意見、再度修正、並與河南敎育廳洛陽縣政府會商辦法與計劃大綱、會聘董事、召集第一次董事會議、開會之日、各董事均遠道參加、 
[到會人物]  
　　計有齊眞如、（河南敎育廳長）王次甫、（河南第十區行政專員兼洛陽縣縣長）王維藩、（洛陽縣敎育局長）鄭若谷、（河南大學文學院長）宋香舟趙冕、（陳大白代）趙光濤、（江蘇省立徐州民敎館館長）郭芳五、（洛陽孤兒院長）鈕永建（考試院副院長）兪慶棠、（中國社會敎育社常務理事）王海涵、（河南敎育廳第三科科長）等十一人、當推定鈕永建爲主席、陳大白紀録、行禮如儀後、卽由兪慶棠報吿實騐區籌備經過及該區辦法與計劃大綱、嗣以議案過多、下午二時復推定齊眞如爲主席仍繼續討論、其重要、 
[决議案件]  
　　（一）實騐區名稱應如何决定案、决議、本區定名爲河南省敎育廳中國社會敎育社、洛陽縣政府合設洛陽實騐區、（二）洛陽實騐區地點應何决定案、决議、本區地點以洛陽第三區爲範圍、選擇最適當之村莊爲基本施敎區、（三）洛陽實騐區應否先行聘定總指導員並設立籌備處案、决議、聘定陳大白爲總指導員、並設立籌備處總指導員兼任籌備處主任、（四）籌備期計劃大綱與經費預算提請公决案、决議、照原案修正通過、（五）籌備期間經費應如何籌措案、决議、開辦費推由鈕董事齊廳長、王專員等分别籌募、經常費推由河南省敎育廳洛陽縣政府中國社敎社三機關分担、（六）本區第一年度計劃大綱提請公决案、决議、照審查案通過、（七）本會常務董事應否推定値年董事以專責成案、决議、推定値年董事輪流次第如下、第一、四年、中國社敎社、第二、五年、河南省敎廳、第三、六年、洛陽縣政府、（八）合設機關如何分配負責執行案、决議、交常務董事酌辦、（九）本會董事應否增加案、决議、專家董事增至四人至六人、當地董事增至二人至四人、（十）籌備工作於何日開始進行案、决議、卽日開始進行、（十一）第二次董事會於何日舉行案、决議、訂於八月十六日在開封舉行、 
本埠 
[全市各學校昨宣傳新生活運動　敎局派員視察情形甚佳　各校紛紛籌備組織分會]  
　　昨日爲本市新生活運動週第一日、學界宣傳日、全市各學校一致宣傳新生活、茲誌各情如次、 
[宣傳情形]  
　　昨日全市各學校於上午舉行紀念週時、均講解新生活運動之意義、並由新生活運動促進會所派人員、參加演講、各校均舉行大掃除、厲行整齊及淸潔運動、敎局特派大批職員、分途赴各校視察實際情形、認爲情形甚佳、大學生及女學生組織之宣傳隊、復在各處散發宣傳品、並集合民衆演講、圍繞而聽者、頗爲擁擠云、 
[組織分會]  
　　昨日各校學生均自動推動派代籌備組織新生活運動促進會分會、其已成立籌備會者、大學如曁南·光華·大夏·復旦·東吳·法學院·法政·江南·中公·持志·大同等、中學如敬業·君毅·務本·華東女中·上海女中·振德·光華實中·城東女中·同義中學·中華職校等數十校、其餘各校亦正在進行中云、 
　　▲國立交通大學　本市徐家匯國立交通大學校長黎照　、特於昨（九）日上午十時在該校文治堂召集全校員生共約千餘人舉行擴大紀念週、首由黎校長報吿新生活運動之要義、次由訓育長陳嘉勛、敎務長張廷金等相繼演說、末再由黎氏演說、謂前任校長唐蔚芝先生在校時曾倡導「敦品厲行」、爲社會樹一楷模、與新生活運動旨趣相合、迄今仍能推行校內、茲當本埠各界努力提倡新生活運動之時、自應羣起參與、勉勵全校師生身體力行云云、最後並當塲議决在該校成立新生活運動促進會分會、推定負責人開始籌備、並呈請上海市新生活運動促進會派員指導、至十二時始行散會、是日該校各處滿貼 
特刋、闡明新生活運動之意義、在會塲分發、 
[中國科學社理事會議]  
　　本埠中國科學社、於日前舉行第一百十七次理事會議、出席者任叔永秉農山趙元任周孑競楊允中王季梁竺藕舫（秉代）胡剛復、（楊代）主席任叔永、紀録楊允中、（一）楊允中報吿與胡步曾蕭叔綱程柏慶諸群接洽本屆年會情形、（二）議决本社第十九屆年會在江西盧山舉行、並推定蕭叔綱程柏盧胡步曾董時進鍾仲襄楊允中爲年會籌備委員、以蕭叔綱爲委員長、另由蕭程二君酌推籌備委員一人或三人送由本社理事會加聘、又公推熊天主席、爲本屆年會名譽委員長、（三）議决二十二年愛迪生獎金給予豆腐培飬基發明者王邦椿君、(四)議决本社每年各種獎金、凡遇無應微及格之人時、卽以該獎金名義購置舊籍捐入明復圖書館、並通知捐欵人、（五）通過下列五人爲普通社員、張鈺哲（天文）、蔡德粹（地理）、劉肇安（物理）倪仲方、（心理）申以莊（土木）又仲社員一人、周堯（農業）、議畢散會、 
[王瑞炳發明六色自動科學習字法　現在寗波小學內實騐　不日在滬作公開演講]  
　　寗波王瑞炳君近發明六色自動科學習字法、其功用能使不識字者依顏色不同之導引、能得自己學習寫字、且以此而得明瞭字之初步意義及構造、誠爲輔助吾國普及敎育前途之捷徑、現王君携所有圖表等來施、在寗波旅滬同鄕會各小學內實地試騐、不日將作公開演講、昨上海社記 
者唔及王君、談發明經過及習字法內容如下、 
[發明經過]  
　　王君在浙省致力於民衆敎育有年、近鑒於吾國普及敎育之重要、國人年來提倡識字運動不遺餘力、而大多數有志識字之平民、常以經濟時間空間及其他種種所限制、不能達到其渴望、遂秉其能寫必能識之原則、經七年之研究、和實地試騐之結果、發明六色自動科學習字法、能在查日左右、可使不識字者能書模寫中國字形、筆劃不致錯誤、體裁又能端正、並能明白字的構造、詢爲提倡識字運動之捷徑、 
[內容說明]  
　　六色自動科學字法、每字或每方格中的字、用六種顏色分配而成、並將此六字排成一定次序、卽第一「紅」、第二「橙」、第三「黄」、第四「綠」、第五「藍」、第六「紫」、用此種習字法無須經過敎育苦心指導、祇要學習者牢記顏色的次序、和自上至下、自左至右的二句話、依着粗細長短大小、由學習者自己動作、便無錯誤之弊、是書現尙未出版、惟已有樣張、及說明書可供索閱、 
[實地試騐]  
據王君云是書原稿曾經敎育專家蔡元培陶知行陳鶴琴胡叔異沈百英林卓然葉謙諒等多人評閱、並來滬後、先後在靑年會、寗波同鄕會等處宣傳演講、極受社會之歡迎、現除在寗波旅滬同鄕會主力學校內、作實地試騐外、並繪詳細圖、撰說明書、擬在日內定期舉行盛大之公開宣傳、卽將其實騐所得、作全國之識字運動云、 
[考古學獎金徵文　中國科學社舉辦]  
　　考古學獎金徵文、係本埠中國科學社所舉辦、自民國十九年起每年舉行一次、就國內研究考古學成績最良之一給予之、此項獎金、由北平社友捐贈得獎者除贈現金一百元外、另金獎章一枚、以留紀念該社爲鄭重起見、聘定翁文灝丁文江章鴻釗三君爲考古學獎金委員會委員、負責辦理、凡國人在考古學上有新發現者、均可撰成論文、送社應徵、聞上屆得獎者、爲發現北京人頭骨之裴文中君、 
[現代思潮社學術講座]  
　　現代思潮社爲普及現代學術思潮起見、曾舉辦現代思潮講座、第一第二兩次、已請由陶百川潘公展兩氏之先後演講、茲悉第三次講座、請市黨部常務委員童行白主講、題爲新生活運動與復興民族、地點日期臨時公佈、又該社近决定繼續徵求社友、接洽處爲市黨部王龍章君、 
[大夏中學工科　學生測量無錫梅園]  
　　本埠梵王渡大夏中學土木工程科、本屆畢業生、原擬於春假期內舉行規模較大之測量、後以實業家榮宗敬氏之約、專赴無錫、爲榮氏測量梅園、約需十餘日之譜、所有膳宿槪由榮氏供給、查梅園乃榮氏所有、爲國內有數名勝、該校將以測量完竣之梅園圖贈送榮氏、藉留紀念、該生等業於本月一日由測量敎師宋鏡淸携帶測量儀器多具、率領赴錫、預計日內卽可完成是項工程、返校照常上課、 
[浦東兩校消息]  
　　▲三林職業學校　浦東三林職業學校爲浦左著名學校、近悉該校校長李宗文、爲提倡儲蓄、飬成學生節儉習慣、並給予學生銀行實習之機會起見、特别創辦實習銀行一所、委讬該校實習主任謝慧君從事籌備、聞該實習銀行與上海著名銀行取得聯絡、內部採取最新式會計制度、組織極爲嚴密、業已籌備就緒、 
　　▲三墩義小　南匯私立三墩義務小學校、籌募基金委員會、於前日下午一時開會、到胡檏安黄造雄程渭漁願文生金鴻翔等、由委員長胡檏安主席、紀録王雪禪、報吿該會產生經過、及校方需有基金、以鞏基礎之情形、計所募基金二萬元期於暑期內結束、內分兩次揭曉、逕交浦東銀行代收、嗣後儲存銀行規定、只能動支利息、不提本金、次由校董會代表胡景璩倪左等補述該校發展計劃及過去情形、并由謝贊助之熱忱、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　美銀滙兌俱升　金市人氣傾軟化　丨一度破進九五○元關內丨]  
　　金市昨以美銀上升、人心轉疲而跌、中途更以匯市鬆濫、而破五十元、晨初海外銀市英縮而美升、五金交易所遠期銀價升四毫至一厘三不等、匯兌亦長、倫敦生金跌六便士、美麥升一二五、美棉降四磅音、報載略有美白銀案前途之訊、毛盤開出、卽退爲五十三元、旋以同業塞出八月份美金三十五元半而更低、開後以內盤硬化、同業傾塞下、金市不振、乃打破五十元大關、旋因中央銀行開現三百餘條、銀行胃口仍扒、而吿回漲、最後形勢平定、徘徊於五十一元內外而已、午刻仍穩、後市更見平庸、趨勢盤旋、上落亦狹、華商雖塞美匯、但銀行胃口扒遠塞近、中央匯兌局扒六月份美金、是以金市及匯市局面均衡、徘徊終局、查一天間人心較怯、國際間雖乏電訊、但上午低價時西人有所私電、據謂美銀派包圍國會迫總統有所舉動之訊、但此乃司空見慣、實際當無影響、赤金價計九六四元、今將一天市况誌俊、 
　　晨開爲九五二元、較之上週六下挫三元三角、物品開一元八角、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士一八七五、美匯三十四元九三七五、匯市硬化、塲內遂多賣胃、義大永力售、恒泰元茂永亦賣、正金出來六月份美金三十五元二五、八月份美金五六二五、旋又難賣、預悉匯豐掛牌英平而美升一二五、而跌至四十八元六角、盈豐恒進條而平、入後中央開現、乾昌祥恒餘恊康志豐永元春義豐永同豐恒等亦進、麥加利扒七月份美金四三七五、五月份一二五、銀行要結而升至五十元外、三井吃八月份美金半元、天豐萃泰元茂永再進到一元半、餘慶永大德或趁高供條、而降爲零四角、餘慶永限盤又納、堅餘元茂永等亦有買胃、仍形　定、盤旋於一元內外、午收爲九五○元八角、物品拍一元、 
　　後市開盤九五○元八角、物品開同價、恒餘生大乾昌祥恒興俱賣、銀行雖納、仍退爲零一角、但因三井吃八月份美金五六二五及七月份美金四三七五、恒興永乾昌祥志豐永等進至一元一角、麥加利　比塞五月份美金一二五、大興永　條、退至零四角、恒興元一進餘、未幾仍爲一元、福興永趁高脫手、兆豐昌恒興源猛力脫售、而跌至零三角、福餘大連帮來纳、盤旋之下、收盤爲九五○元零八角、物品拍一元、收市後初穩而後平、蓋元茂永媽一元二角力售也、查一天間最高價九五二元、最低價九四八元六角、計三元四角差度、結果較之上週六下跌四元半、 
　　結價因匯豐銀行美匯掛牌長一二五、爲三十四元半、合標金價一千零零三元弱、照收盤價言、約撳五十二元、較之上週六少撳一元、本月份登賬價九五二元、五月份登賬價九五一元、一午補水九五二元、下午補水同價、赤金價九六四元、烚赤市况平靜、天津帮無甚活動、亦乏成交、東貨有所易、價計照加十二元半、由大昌德泰等錢莊售予盈豐恒大德成等條共二千兩之數、本月期條子尙剩二百零三條、共計多頭三家、空頭三家、 
　　塲內交易平靜、綜計萬興順利義豐永志豐永福興永元一盈豐恒福餘義大永恊興永天豐福昌順茂成康永等居於買方、兆豐昌元茂永大昌祥恒興源元春大德成大發永元亨祥和福泰亨恒興惠祥匯源同春等居於賣方、恒昌永恒泰餘慶永恒興先出後進、恒餘生大先進後出大連帮萬興共做一千七百有零、軋進七百條、順利共做一千有零、軋進四百餘條、廣帮生大進出約一千以上、軋過微出、恒興共進一百餘條、共出二百餘條、本日止五月期籌碼總計二萬一千六百七十九條、共計多頭四十一家、空頭五十八家、當天成交總數上午三萬零六百六十七條、下午一萬一千五百九十二條、 
[英美兩滙同趨硬化]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠各縮零六二五、美銀長一二五、英對美升一分一二五、美對英長一分三七五、英對法升九磅音、美對法縮二五、倫敦生金跌六便士、遠期銀價升四毫、私電銀價未動、匯兌長一分二五、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士一八七五、美滙三十四元九三七五、較之上週六收計英平而美鬆一二五、開後卽鬆、華商除廣帮外、賣意殊切、迨後中央銀行開進現標、人心略平、銀行胃口仍納、滙豐掛牌正式揭曉、英平而美長一二五、過程乃平、亦無特殊變化、後市形勢更平、銀行扒逮塞近、華商仍有供給、中央匯兌局扒結近期、迨收盤近期賣價英匯一先令四便士二五、美匯三十五元、較之上週六午收、計英鬆零六二五、美硬一八七五、華商約塞美匯五十餘萬元、同時並塞先令頗多、今將一天成交録後、 
　　英匯農開近期賣價一先令四便士一八七五花旗塞四月份二五、華比·麥加利·上海·三井正金俱吃四月份二五、午收近期賣價一先令四便士一八七五、後市三井扒五月份三一二五、麥加利售予中央四月份二五、收盤賣價自一先令四便士二五起至四三七五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元九三七五、三井扒八月份三十五元半、華比吃四月份三十四元九三七五、三井正金塞六月份三十五元二五、麥加利扒八月份五六二五、三井納六月份三一二五、正金納七月份四三七五、滙豐·麥加利·中國扒八月份五六二五、三井吃同月六二五、麥加利塞四月份三十五元、上海·台灣·中南扒八月份五六二五、華比吃六月份三一二五、美豐吃六月份二五、麥加利納七月份三七五、麥加利·三井吃八月份半元、三井·上海扒七月份三七五、麥加利塞六月份二五、而扒八月份五六二五、午收近期賣價三十四元九三七五、後市華比吃八月份三十五元五六二五、都益售予中央匯　　　　　　　　　　　 
兌局六月份二五、三井塞同月同價麥加利扒八月份五六二五、三井納七月份四三七五、麥加利扒八月份五六二五、而售予中央匯兌局五月份二五、收盤賣價四月份三十五元、五月份一二五、六月份二五、七月份三七五、八月份半元、進價照加零主二五、 
[週一銀行收解略繁]  
　　今年時事不淸、商業前途無轉機可能、因之雖値此春仲各業發動之候、亦無重大消息、足資紀述、加之今屆繭茶汛寥落不堪、用途洋欵、統少見聞、據業中人云、繭洋無人過問、茶用亦甚稀少、蓋洋莊不動、業此數率裹足不前、金融界遂致互受影響年、昨市洋拆早午同爲五分、劃頭加水二三分、拆票交易、亦無新顯生色氣象、早市轉賬四百二十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易新做出四五十萬、取贖欵一百萬而强、鈔票進出一百七八十萬、客路來源三十萬、去胃二十萬、銀行收解以値星期一、略形繁多、計外商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解五百二三十萬、外匯結價欵一百五十餘萬、出倉、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨匯押稅雜欵收解四百五六十萬、出倉四十萬、日商銀行收解欵一百零數萬、各種貨匯雜欵收解三百七十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解七百三十萬、各路滙欵五十餘萬、收現七八十萬、又本市票據交換所九日交換總數、銀元一千零十四萬七千四百零一元二角九分、內計銀元陸百三十萬零三千一百六十八元七角三分、匯劃銀元三百八十四萬四千二百三十二元五角六分、 
[江南毫洋又好二元五角]  
　　昨日江南小洋、早午市僅差三角、計早市爲八百三十五元二角、午市爲八百三十五元五角、結果較前日改好二元五角、然形勢依然無甚生色、恐不久又須下游、計做出交易、早市六千五百角、午市七千角、廣東小洋、早市爲七百五十五元五角、午市亦爲七百五十五元五角、兩市一式、較前日亦改好三角之譜、做出交易、早市九萬五千角、午市四萬角、銅元毫無上落、仍爲三百二十三千文、交易三萬二千九百四十六串、計代價洋一萬零二百元、 
證劵 
[華北事態嚴重　公債突吿猛跌　祇做三盤收市已至七時　跌度自一元外至三元强]  
　　昨四月九日公債市塲、忽起極大之波瀾、數日來積漲之數、幾於一朝跌盡此固事理之常、初不料其若是之速也、考其主因、不外黄郛氏南下、華北交涉栜手、日軍在華北猖獗、人心不若前之堅定、多頭勢力分散、零户皆爭先脫手、北帮從事拋空、大多户見勢不佳、亦有不少出範、是以晨初一盤間竟小去數角至一元五六角、反動之來、誠不可謂不大矣、次盤雖盤旋甚微、但人氣大爲不佳、祇以四十六號之猛吸、免强立定、迨晚報發出、中日行將交涉、及日軍秘密運華之消息傳來後、人心益虛、加以北帮十一號等之狂拋、市面益形軟弱、各債再跌七八角至一元五六角、九六已至十元關口、結果惟一八關及金長跌落較小、餘皆各小去一元有奇至三元以上、全日祇做三盤、收市仍極晏、交易十分暢旺、今將各債之漲跌情形、表列如左、（單位元） 
種類　　現期　　最高　　　最低　　　較前日 
一八關　四月　　三0·五0　二九·六五　跌0·七0 
又　　　五月　　二九·00　　　　　　新開出 
編遣　　四月　　四0·七0　四0·一0　跌一·一0 
又　　　五月　　三九·九五　三九·四0　跌一·00 
裁兵　　四月　　七二·八五　七一·五0　跌二·一0 
又　　　五月　　七一·二五　七0·三0　跌二·五五 
一九關　四月　　四五·三0　四四·六0　跌一·三0 
又　　　五月　　四四·二0　四三·四0　跌一·二五 
一九善　四月　　五0·九0　五0·一五　跌一·二五 
又　　　五月　　四九·七0　四九·一五　跌一·五五 
廿捲　　四月　　五0·九五　五0·二0　跌一·七五 
又　　　五月　　五0·0五　四九·三0　跌一·九0 
廿關　　四月　　五0·三五　四九·六0　跌一·九五 
又　　　五月　　四九·六五　四八·九0　跌二·一五 
廿統　　四月　　五三·00　五二·00　跌二·二0 
又　　　五月　　五二·五0　五一·0五　跌二·二五 
廿　　　四月　　五四·四五　五三·00　跌二·四五 
又　　　五月　　五三·九0　五二·二五　跌二·五五 
金燈　　四月　　六六·四0　　六四·四五　　跌三·0五 
又　　　五月　　六六·七五　　六四·八五　　跌二·九五 
廿二關　四月　　六五·二0　　六三·四0　　跌二·五0 
又　　　五月　　六四·五0　　六二·二五　　跌二·九0 
整六　　四月　　六0·六0　　五九·0五　　跌二·四五 
又　　　五月　　六一·一0　　五九·三五　　跌二·六五 
九六　　四月　　一一·00　　一0·四五　　跌一·五0 
又　　　五月　　一0·九五　　一0·一0　　跌一·五五 
金長　　四月　　四六·一0　　四五·九0　　跌0·五0 
九善　　現　　　四九·八0　　：：：　　　久未開出 
[紗花時事消息襲擊絲紗花]  
　　紗市趨疲、跌勢又熾、因環境不良、華北請言孔多、廠方意見亦不一致、故投機者傾向拋賣、而現紗銷路益覺煬健、南方採辦績旺、惟賣價各廠以存底濃厚而競售、反跌二角半至五角、足見市面之積重難返、 
[紗降一元三四角]  
　　標紗前市開盤、時事消息關係、各月跌一元一二三四角、午後聞生意雖好、但售户仍稀、各月又跌一二角、全日成交統計二萬三千八百包、查賣出大孚一千八百包、椿記二千一百五十包、賡豐九百包、仁豐七百五十包、大昌成九百五十包、長豐一千包、買進森康六百包、穗隆七百包、大昌成六百五十包、明德一千一百五十包、元德七百五十包、長豐一千九百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價　　最低價　　收盤價　漲　跌　　　存賬數 
四月　一六八·二　一六七·三　一六七·四跌一·四0　四六、七五0 
五月　一七二·九　一七二·二　一七二·二　一·三0　三七、四五0 
六月　一七三·九　一七三·0　一七三·一　一·四0　三四、八五0 
七月　一七四·七　一七三·九　一七四·0　一·三0　三一、000 
八月　一七五·六　一七五·0　一七五·一　一·二0　三五、九五0 
九月　一七六·0　一七五·四　一七五·五　一·三0　　四、四00 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九0、四00 
[現紗華南採量仍宏]  
　　現紗銷路依然暢達、查全日各帮買去統計一千五百六十七包、行情跌二角半至五角、各帮買額如下、 
　　棉市跌風漸熾、以紗市步落、而外棉消息不利、致人心虛弱、賣風又起、多頭了結、惟有一部份以棉業週訊調查印美兩棉均見增加、新買者尤缺、日商各廠以紗銷不振、五月一日起有减工風說、於是市面愈覺萎靡矣、 
[鄭標跌半元]  
　　標花前市開盤、以外棉不佳、紗市愈跌、各月跌三四五角、午後各月又跌五分至一角、全日成交統計八萬八千九百擔、查賣出仁豐四千四百擔、長豐二千七百擔、益豐一千五百擔、長和一千擔、大孚五千五百擔、明德二千四百擔、益昶一千七百擔、惠康一千七百擔、愼記一千五百擔、買進同孚三千擔、源大七千八百擔、賡豐二千七百擔、愼記二千六百擔、永昌一千七百擔、同興二千二百擔、振大一千八百擔、恊生一千七百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　　最高價　　最低價　　收盤價　　比上日　存賬數 
四月期　　四一·０五　四０·八五　四０·八五跌０·四五　一二八、０００ 
五月期　　四一·一０　四０·八五　四０·八五　０·五０　一五一、四００ 
六月期　　四一·００　四０·七五　四０·八０　０·五０　一七二、九００ 
七月期　　三三·九五　三三·八０　三三·八五　０·五０　一０四、九００ 
八月期　　三四·００　三三·八五　三三·九四　０·四五　　七四、一００ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六三一、三００ 
[廠需呈停頓]  
　　現棉銷塲杜絕、各廠以紗價不良、停止採辦、來源計姚花五百四十包、通花四百五十包、現花價如下、 
靈寳花　四八五０　上　海廠進　一六五件　現貨送廠 
[糧食　多頭出大量期粉]  
　　昨日粉市、又呈疲滯不振之局、因北帮連日辦裝以後、昨胃口轉淡、適因市上被謠言所惑、人心不定、大多頭以寳銷不能繼續、立卽逐盤套買、廠方雖無拋套、但亦不抵補、在此平淡之時一經大多頭回出大批期負、市面立呈供過於求、各月份立卽步落、午後更軟、收市價本月份竟小二分、六月至八月各小一分半、九月份亦小一分 
[遠期麥略有點綴交易]  
　　昨日麥市、洋麥無大出入、期貨進户不旺、套拋亦少、市乃軟弱無神、且近期交易因現貨活潑而均停手、故本月份等近月均無成交、遠期新麥標凖略有行販套出、進户亦略略顯過、但交易不多、祇是足以點綴市面而已、收市六月不動、七八月各小一分、現貨到存兩旺、廠胃亦貪、市面仍站、計開出山東麥三元五角七分、徐州三元五角半、宿州等三元五角一分、蚌埠三元四角六分、湖熟三元三角三分、計由福新去一萬包、申大一千五百包、華豐五百包、 
[晚稻湧到市轉直下]  
　　（滬南）昨日各帮來源驟湧、竟到有六十餘號、（計貨九千餘石）、其中晚稻較夥、厚粳及杜洋尖等仍約占半、惟晚稻包胃淡泊、零胃亦復滯　、致形勢淸　、至收市時方見北洋帮出手採納西塘楓涇貨一二儎、及角里特别貨一儎、數約四五百包、餘僅本街稍有動動、約數亦祇百石左右、惟靑浦泗涇松江等米大都未能開出、而行情已見跌落角許矣、厚粳去路、店胃亦較稍遜、常帮蘇同南港等貨價、相隨疲落五分、杜洋尖賴貨乏站定、陰變兀銷塲尙廣、亦無榮辱耳、 
　　（滬北）昨日河下各貨到船十餘號、斛司問題已得解决、故各色銷胃甚佳、市形白粳疲短三四分、白元陰元價堅定、羊杜埠客尖價形挺立、早薄稻貨稀價無甚上落、 
 [P中關客秈到多回軟 
　　昨客秈市况、因到頭見旺、貨主求說、市乃疲軟無神、惟高貨到存兩少、行情尙能支持、中次各米日前缺貨上展、昨因由江北南京蕪湖及湖南裝到、市乃立卽趨下、宰　省福州胃口仍活、泉州亦新有辦裝、市面活潑、祇中關各米略有帶軟二三分也、統市街只辦絞米五百包、價六元七角七分、比前市步砌二分、因行回看好、不肯輕脫之故、福州帮辦去湘贛江北南京蕪湖各米二千三百九十包、泉州辦去五百三十包、行情與前市相近、祇中關貨骨裏帶軟而已、 
[糖市　粗砂白跌而復升]  
　　昨日糖市、以關金微跌、趨勢稍現軟象、公會划進胃略增、出户原價不肯再售、故仍回復八角以進胃略增、出户原價不肯再售、故仍回復八角半、原盤本棧貨十九元九角半、八九號荷赤及太古Ｂ嘜車白均乏變動、振記金心一號本廠綿白仍開十八元四角、二三四號照退、潮帮號家開出上中潮靑百餘包、價爲十　一元六角至五角、高枝洋開數十包、價爲十五元二角、建永零星略有開出、價爲十八元一角至十六元許、 
[南北貨　四川新榨菜登塲後]  
　　▲市勢有續　　 
　　四川新榨菜、茲已登塲、以來貨較多、而身份又軟、故開價甚疲、首盤開過二十六元、後市有再小之象、查近日銷胃亦不見暢、趨勢益覺難振、昨市行盤高貨售二十六元、普通二十四元、以走塲無巨數、交易至爲平疲、 
[油市　漢市白桐油加速上漲]  
　　白桐油市面漢市逐步上漲、起初勢尙不過激、乃近日顯有直上靑雲之狀態、本月之初售洋莊尙祇二十五元、其後三四日來電已加至二十六元、而七日來電二十七元矣、至昨晚漢電又加二十七元六角、尙須看漲、時經一週、竟漲起三元光景、漲風之盛、實爲近年來所無、交易數量、約千餘噸、在二十四五元之時、洋行所辦、尙祇數十百噸而極、故價格難云步漲、勢尙不狂、迨二十六元至二十七元之間、共有五六百噸交易、因是造成狂漲猛提之市面、但來源仍屬稀少、則更屬到不敷消矣、近日漢進襄桐二十元零七八角至二十一元五六角、而二十二元三四角、支桐亦由二十一元加至二十三元光景矣、均是客規、本埠洋行前週亦曾辦過數十噸、因仰給於浙桐、所以無大票可售也、杭市見漢市連漲、亦附和加價、前二三日尙祇每擔二十一元四六角送申、據昨日電傳已開二十元二角、本埠各號因鑒於此次之漲、完全由洋銷所激成、而內銷依然如故、故雖有往杭採辦、並不過於踴躍、亦祇隨進隨出而已、 
[五金　東白鐵漲跌互異]  
　　東洋白鐵、新近來貨已十分踴躍、大阪三菱匯山諸棧幾無日不有裝到、其趨勢幾可打倒英美諸貨、是以本埠外埠客商已均有購辦、七尺較好、大阪出貨不多、人心較挺、每張行情估一元零八九分、比前好三四分、而喝價要一元一角者亦有人在、昨成交達四千餘張、六尺現貨較多、况廠方到貨亦繁、所以人心較軟、客銷亦覺寥少、行情甚軟、每張開八角四五分、大宗則可廉至八角三分半、聞昨市開出爲數祇有千餘張、此外二十八號二十六號等花色、雖均有成交、但進出俱鮮、市無變更、 
[疋頭　渝帮採辦白嘰嗶]  
　　白嗶嘰以天時尙早、無問津交易、但同業中早已開盤兜售、虹口一帶拆貨店、預備出樣子、分送各埠洋服舖、重慶渝帮駐申客莊、昨均索樣需要、華盛信成裕裕大恒孚德生福等莊客、首先談判購辦、義記一一一一盜仙草白嗶嘰、當日成交十餘疋、價五元凈盤、貨由郵局包裹運往、 
[絲茶　海外絲銷轉機難]  
　　（華絲輸美銳落）美國紐約絲織廠林立、銷　生絲最鉅、華絲輸往紐約占出口總額十之四五、近年來受日絲及人造絲侵銷影響、輸美一落千丈、上月（卽三月）份裝往紐約之華絲數量慘落、統計祇有四百九十包、較二月份銳减四百卅包、　　（湖絲積極運滬）輯里絲經因歐美絲銷一厥不振、久鮮巨額絲經運滬、茲因杭紹春蠶發動、轉瞬新繭上市、產地所存絲經積極運滬、最近數日中計共裝到下身乾經及白土絲一百三十四包、 
上棧待售、 
　　（歐美絲電不轉）海外市塲存絲足敷需求、日絲傾銷不懈、絲價盤旋、一般進口商手中華絲、積極求售、滬埠發往紐約里昂之現絲電報、昨均不轉、市氣淸疲、昨祇仁記等進白廠經灰經各十包、價仍平疲、 
[低莊秀眉客銷活動]  
　　低莊秀眉綠茶、邇來銷路忽動、駐滬山東天津各路客帮、因前途來電需求、進行搜辦、一般茶販掮客、甚形活躍、連日經各路客帮銷運出口、爲數有八百餘箱、並因存底枯薄、售價由八九元、漲至十一二元、此外貢熙一項、洋莊仍因銷胃不合而停頓、天津烟台客帮、略有零星去化、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[報復] [  　查理士]  
　　東方文化大槪經過了淑世主義的薰習，遇事遇物必加以倫理的解釋，而增添敎育的臭味，因此忽略生劎之眞如實境，換言之，卽將生命磨壞了，摧毁了。大家在卑下的敎制中，度了兩千年的歲月。 
　　餘是凡有軌道破壞者，現狀改革者，皆成功了狂人，天才，隱逸者流。佛敎不以人類爲中心，憧憬於另外一世界，却將阿鼻地獄遺傳給現世人，俗人，正是大的反叛思想，革命思想。慈悲是一種極力的武器，不抵抗其實是最大的抵抗，仁愛往往爲最大的復仇！ 
　　譬如以眼還眼，牙還牙，這實是最簡單之事。倘若雖是仇敵，而能寬恕他，包涵他，感化他，則仇敵反得到最大的痛苦。因爲只要是人，則必有人的感覺，也必有良知良能。希臘人最懂到這些，所以那神話中所描寫地獄的苦刑，並非刀山劍樹，而是一種簡單底「天良」的鞭笞！在生命上的毒楚，這也就勝過一切的一刑罰！ 
　　佛說佛力調伏獅象，降龍馭虎，其實是最好的寓言！ 
冷血的人們，毒焰薰天，並仁義而竊取之，爲大奸　，幾乎要使地上寸草不生了，歷史上眞是太多，然一遇慈悲，便烟消雲散。好像可以力敵萬夫，而不能當孺子微微一笑。人力固有限而意固無窮？封神傳中講多少妖魔鬼怪的法寳一遇如來的洶輝，便碎爲微璧，雖係憒世之談，也的確是看空了人世的鬼崇，覺得不算什麼，而作。 
　　雖然，這要成爲一種空談的精神勝利了，其實也不然。惟有慈悲的報復，才算勝利的報復，也是永久的克服。精神上不先勝利，物質上决不會勝利的。生命的如實境，　融湛寂，如太空之光輝，這兒充滿慈悲和喜悅，至者一些黑暗，惡毒，偶一遇之，便要無影無踪，遭豈不是最大的報復？ 
[皇帝的威風] [  樂寳]  
　　「六軍不發無奈何宛轉娥眉馬前死」讓我同皇上說一句話吧！」 
　　女人睜大了細長的眼睛，向左右射着可怕的光芒。於是，拉她的武士，都不覺地自動退了一步。她便把拖在地上的紅綢裙子一提，驕傲的臉子一仰，直衝到駕著三匹駿馬的車前，剛要開口說： 
　　「萬歲呵，你怎麼讓他們這樣行凶？」 
　　但一眼看見車中坐着的皇帝，臉色已經慘變了，吊在黄袍胸襟上面的灰白鬍鬚，正不住地顫抖着，（這是她從來不曾看過而且也没有想到的。）就生氣地頓足道： 
　　「老頭子，你簡直忘記你是個皇帝哪！快拿出做皇帝的威風來！」 
　　皇帝看見妃子還這麼英勇，同時四下的喊聲又已停息，便突然本能地怒呌起來： 
　　「是呀，我簡直忘記了！：：刀斧手，把搗亂的家伙，給我抓來！：：你同我一車好了！」 
　　女人就作勢要爬上車去，皇帝也伸出手來援引，但四面的人聲，却馬上鼓噪起來，比先前呌的更見凶猛，更見可怕。同時一個全身武裝的將軍，慌忙走到車前，急促地說道：　　「萬萬：：萬歲！革命已來到馬前了！快：：快：：」 
　　皇帝就對將軍劈頭罵道： 
　　「我不怕！我不怕！看他們有胆量弄死一個皇帝！」　 
　　將車俯下身子惶恐地說： 
　　「萬歲！這不比在宮殿上呵！」 
　　「難道皇帝在野外就不値半文錢嗎？」 
　　皇帝簡直咆哮起來了。將軍心裏却好氣，但只是囁嚅地說： 
　　「聽呀，再這一點，我們大家都没命了？還講什麼値錢不値錢！」 
　　女人依在車邊，一面頓足地哭泣，一面大聲地抱怨： 
　　「嫁一個倒楣的莊稼漢，也比你有出息哪，也比你强哪！」 
　　皇帝對這刺心的話，很是氣惱，又聽見越加猛烈的吼呌中，竟然有若一兩聲「打殺昏居」的呐喊，便向投軍突然唱道： 
　　「那末，你快對他們宣佈我的聖旨，把她就地絞殺，不得遲延！」 
　　聖旨宣佈出去，呐喊的聲音，立卽停止了。 
　　女人掙扎在武士的手中，翻過氣靑了美麗的臉來，咬着嘴唇罵了一句： 
　　「從前在長生殿說的話全是哄鬼呀！」 
　　皇帝緊緊地閉住了眼睛，熱淚便從兩邊眼角湧了出來。 
[漁翁] [  瞧民]  
三萬六千頃的烟水，是你生利的工塲。乘一葉扁舟，撤開去，把大的羅綱；看着湖水的波動，帶着你無限希望。從日落到月落，從童稚到年壯，你永遠不敢荒唐。然而，所換得的：還只是半世飢餓，　　　　一生凄凉。 
[浴室内外] [  家明]  
　　水蒸氣塞滿了這一個房子，霧似的，輕紗似的。 
　　穿過這一重輕紗，我望着這一個新進來的客人。 
　　他有一團混身的白肉，豐滿的胸，豐滿的大腿。一堆濃厚的黑髮覆在這一個圓的腦袋。濃黑的眉，還有濃黑的短髮。這一張臉，像怪和善的。 
　　凑巧地，他正站在我對面的浴間裏。 
　　我並没有意思要和他發生什麼關係，但是正當我把肥皂擦滿了頭髮，把龍頭開了的時候，我猛的打了一個寒噤把 
頭縮了回去。因爲不知怎的，熱水没有了，淋下來的全是冷水！ 
　　站在我對面的客人，同我一樣地，飽澆了滿身的凉水。於是我門都不期而然地埋怨那浴堂的管事，於是我們大家便交談起來。 
　　「這浴間的設備眞是太壞了，像這機的事情是常常會弄出來的。」我的新交便這樣半帶太息的說着。 
　　「唉，是的，」我縮在一旁，揉着滿擦了肥皂的頭髮，讓冷水灑在地上，「像這樣忽冷忽熱的眞要惱煞人！」 
　　水又熱起來了。我冲洗着我的頭髮，把水淋在身上，一壁和他交換着零零碎碎的話。 
　　和水的熱度漸漸地增加一樣，我們彼此也很快地談得很融洽了。大家赤裸着身體對站着，毫不拘束地，隨意玩着我們所能够想得出的話，彷彿是相熟的朋友似的。 
　　他吿訴我許多浴堂裏的事情。他似乎把整個城裏面的浴堂都走了。他的話裏面有時帶着些可笑的故事，有時却有點像冒險的偵探小說似的。當他訴說着曾經有一個浴堂裏的茶房把一個客人的錢袋怎樣巧妙地藏了起來，結果却終於給那客人發覺了的故事之後，他用一種非常溫柔的感嘆的聲調說， 
　　「這眞是多麼可怕的事情呵，一個人甚至在洗浴的時候也得刻刻留心着保護自己的錢袋。」 
於是我們雙互相同情着嘆息現在社會人心的奸險，一直說到社會上許許多多的其他生活。 
　　我們談得很起勁。我知道他姓郁，做小生意的。我也讓他知道我的名字和職業。 
　　水蒸氣又濃起來了。透過了這一重紗，我又看見我的新交提着濕的毛巾把頭鑽出來。 
　　「完了？」我問。 
　　「完了，我先出去了。」他把手捋着頭髮上面的水，「洗完了，你還要到什麼地方去嗎？」(未完) 
[詩經試譯] [  于時夏]  
　　檜風羔裘篇 
　　一 
　　穿了羔裘逍逍遙遙, 
　　穿了狐裘好把君朝。 
　　難道我不想你？ 
　　呌我心裏煩勞！ 
　　二 
　　穿了羔裘來來往往， 
　　穿了狐裘來在公堂。 
　　維道我不想你？ 
　　呌我心裏憂傷！ 
　　三 
　　羔裘光滑如油膏， 
　　太陽一出光照耀。 
　　維道我不想你？ 
　　呌我心裏痛悼！ 
[北平素描（六）窩窩頭（續）] [  姚克]  
　　刮地的塵土撲　　地落在小攤上，粘在各種食物上，汽車過時，湯鍋裏彷彿像洒了一層胡椒末。這些是「吃窩窩」者所不在意的，卽使在意也無能爲力。有些人說他們抵抗力强，吃些圭土也不致害病或死亡：這話實在眞有見地，實在是不錯的！ 
　　我有一次和一個朋友抱着吃窩窩頭的决心，鼓着十二分的勇氣走到街頭一個小攤。剛想怩忸地坐下，忽然捲地一陣風，塵土罩住了整个攤面。我們面面相覷，勇氣消失了一半；這一陣土剛落下，一輛汽車飛馳過去又捲了一陣起來。我們再也不敢坐下了，只得到一個比小攤華貴一些的飯館去嘗試窩窩頭的滋味。　 
　　走進門是一個凵字形的大櫃臺，很矮但却很寬闊。櫃臺外面放着長凳，黑壓壓地坐滿了餓狼似的吃客。櫃上橫七堅八都是碗碟，一排碟子盛着醬菜和油醋，櫃角上有個大筷筒挨着一大扁筐的餅和窩窩頭。櫃裏中央放着一個爐子熬着大銅鍋的小米粥，三個伙計穿梭似地在那裏忙。 
　　我們要了一碟窩窩頭，半斤烙餅，一碟芽豆，擠在人堆裏坐下。把窩窩頭擘開，一陣玉米香，喫在嘴裏有些甜津津的，不過又幹又粗實在很難下咽。好容易討了一大碗麪湯纔把這一碟子吃下肚：烙餅 
只吃了三分之二，又呷了一小碗小米粥，胃裏已飽得漲騰騰地再也吃不下了。偷眼看别的吃客，只見他們的眼光像火一般釘住面前碗碟中的東西，腭骨邊的肌肉丨所謂的「咬筋」丨像火車輪上的軸桿一般推動着。整個的窩窩頭纔到他們嘴邊就彷彿變成了軟糖，一霎時就化得無影無踪。 
　　這樣纔是吃窩窩頭的正規，典型；這是我從來所不知道的，不曾仔細看過的！他們的吃法决不是我們普通的吃法。我們吃時注重的是咀嚼，辨味；他們注重的是呑嚥，塞滿。所以我們所求者菜之精美；他們所求者物之粗實，務要塞得滿，耐得久，不易消化！在我們看來，吃的目的是「營飬」；在他們看來，吃的目的是「加油」！ 
　　在北海公園有個「仿膳食堂」是前淸御膳房的廚子開的，會做一種粟子大小的「窩窩頭」丨據說是從前皇帝吃的丨式樣卽玲瓏，口味又清美，甜蜜蜜地入口卽化，連咀嚼都不必，只須辨味。這只給供奉皇帝；勞動階級是决不要吃這種窩窩頭的。 
[半天的功課（七）] [  李輝英]  
　　「省長到了。」 
　　「省長。」 
　　聽别人說，知道來的人是大賣國賊熙洽。這可惡的東西，他出賣了吉林省，出賣了吉林全省的父老百姓，不，他出賣了整個東北給日本帝國主義！ 
　　軍樂隊特别爲他奏了很長時間的軍樂，憲警再爲他致了隆重的敬禮，日本小學生由敎員的領導，竟至一連喊了三聲「熙省長萬歲！」 
　　警察加多了，他們原說是來維持秩序，其實，倒不如是來監視羣衆的他們是一羣可憐的走狗，我們是一羣可憐的奴才。 
　　九點鐘的時候，臺上有人搖着鈴子，這是宣佈開會。緊接着放了三聲驚天動地的高升砲。所有的人，都自自然然地把視綫集中到臺面上。 
　　「國旗揭揚式。」 
　　這是第二項會序，看過之後，就覺得自己的眼睛當眞讓沙子迷住了：什麼呌揭揚式呢？我想，這大槪是句日本話，該是升國旗的意思吧？那，爲什麼要這樣標明呢，是讓人家同化了，還是爲的求得人家的歡心故意這樣討好？ 
　　兩面國旗同時升起來。不明白爲什麼每次開會升旗，總少不了日本的　國旗？這情形是二年前的會塲中所没有的。那太陽旗，紅的圓圓，不正是從東北民衆身上吸去鮮血！ 
　　司義在喊着第三項會序： 
　　「向國旗行三鞠躬禮。」 
　　越想越生氣，我連腰都没有彎。、 
　　然後是唱國歌。說來羞愧，作了二年「滿洲國」的學生，還不會唱國歌，這原因，就是因爲悲傷的成分和羞恥壓住我的喉頭。我不唱，不會唱；但却不能阻止别人唱，於是，我還是要聽别人哼着鄭老頭子作的歌辭： 
　　「天地間有了新滿洲； 
　　新滿洲，便是新天地； 
　　頂天立地，無苦無憂， 
　　造成我國家， 
　　只有親愛，並無怨仇！ 
　　人民三千萬，人民三千萬， 
　　縱加十倍，也得自由！ 
　　重仁義，尙禮議，使我身修。 
　　家已齊，國已治，此外何求。 
　　近之則與世界同化， 
　　遠之則與天地同流。」 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[破除迷信乎提倡迷信乎] [  夢若]  
　　中國人一向是崇尙迷信的，被迷信毒害了幾千年。自從歐美新思想輸入之後，破除迷信的聲浪，曾喧動過一時。及至國民軍統一了南北，一切文物制度，盡趨於革新之途，迷信亦在被改除之列。當時一班急進革命靑年，到處實行毁折廟宇，碎壞偶像，迷信勢力幾乎站不住脚。但迷信思想，於一般國人，本已根深蒂固；故儘管你嚷着要打倒迷信，迷信却至今依然存在。兼之目前的中國，事事已漸呈返古的氣象；迷信餘燼，自然也要復然起來。例如日來據報紙所載，上海居民，於淸明節，又有舉行城隍會之盛舉。市政府聞此消息，爲維持歷來破除迷信的主張（？）立令公安社會兩局會銜布吿，力加禁止；說是「迎神賽會，虛糜民財，提倡迷信，應循案取締」，呌百姓「毌得故違，致干未便」云。這一面我們可以明白人民思想之頑拙如故，一面亦足以看到當局者打倒迷信的苦心未滅。 
　　然世事總是如此滑稽而有趣的。現時我國社會上最惹人耳目的大事，除了蔣委員長所提倡的新生活運動以外，要算是班禪大師所主持的時輪金剛法會了。此會先前曾在北平開過一次；今番乘國師南下之便，由國府要人之倡議，得社會有志者之贊助，已定四月二十八日起，設壇於杭州靈隱寺，以修盛事。據說舉行這個時輪金剛法會的目的，是在於消除國內的災禍，祈禱世界的和平。此外，法會爲求佛力加被，利益羣倫起見，又擬於法壇附設荐亡延生位次，請班禪活佛隨諸善信志願施濟之；或爲已故親族拔苦，或爲現存父母祈福。這樣看來，修建這個法會，眞算是功德無量了。雖然，此舉亦已有不少人出來反對了，理由是，修建法會，卽爲提倡迷信。 
　　不錯，舉行城隍會一種迷信，應該禁止。但是修建法會，不也同樣是一種迷信，是應該取締的嗎？然而我國人的思想總是混混沌沌，糊里糊塗；一面要破除迷信，一面又要提倡迷信。好像破除迷信和提倡迷信這兩件絕對相反的事，是可以並行而不背似的，實是可笑極了！ 
　　有人說，時輪金剛法會和城隍會，雖同樣是個會，這其間却有一大分别；卽前者可以救國拔世，後者只會勞同傷財。我以爲果佛法無邊，能使國家寗靜，世界太平：城隍老爺本領雖小，難道他就没有力量呌幾個善男信女消災得福嗎？俗話說；「只許州官放火，不准百姓點燈」，其斯之謂乎？ 
[頹廢與認識　丨願與靑年同儕共勉之丨] [  老牌]  
　　爲什麼我們的精神會頹廢呢？一般的說法是由於身體的病弱和先天的遺傳，引伸起來，說精神的振，頹，是由於身體的强弱，譬如體力之子身體，身體强的人，體力就大，身體弱的，體力就小。精神亦然：身體强的人精神就振作得弱的精神就頹廢。再進一步解釋身體孱弱的原因，第一是由於疾病，第二是先天的遺傳。結論便是若要精神不頹廢，只有先弄强身體，身體强壯了，精神便不頹廢。 
　　在我認爲精神頹廢這一點，身體强弱固然有影響，但若就我們靑年頹廢的現象中，去細詢它的根原，則我覺得「認識」這一點，倒是一個很重要的原理。許多事的盲眛，錯誤，和由盲眛錯誤所引出來的許多不幸的事情，大都是因爲認識不澈的原故。原始人類崇拜自然，中世紀的人類崇拜宗敎，：：：都是由於不認識這事物的好象。我們知道，所謂認識者，是憑着深博的學識，精湛的眼光，精明的思考力去對於一個事物的分析和觀察。分析得越淸楚，觀察得越深到，就越是盡了認識的能事，能以認識爲工具，我們可以揭開一切事物，一切現象的蒙蔽物，那才可以接近事物的和現象的眞實。 
　　我們分析靑年頹廢的現象，知道他們之所以頹廢並非由於身體病弱，也不是先天遺傳。我們知道一般靑年橫梗在心頭的問題，可以槪括地分作三點：第一是愛情問題，第二是職業問題，第三是思想問題，在這三者之中，尤以思想問題爲最重。有了這三者之一，就可使某一靑年頹廢下來，就可使一個活生生的漢子，平地成爲那麼淒凉的消沉者。要使自己免於這種頹廢的命運，我們便不能而向這現社會找出它的根本動力來。因爲我們知道了這根本動力，便會知道社會如何會產生這種魔力。現代的社會我們知道是個充滿着矛盾和黑暗的社會，使我們男女靑年卽管有了熱情，也找不着愛者，卽管有了愛者，也不能結合，使我們賤價出賣着自己，却還時常遭着失業的厄運。結果便使我仌覺得這世界充滿了黑暗，而使我們好像失了指導者一樣，不自主的徬徨和動搖起來。　　一個這樣的世界，假使我們不有一種深刻的眼光，認識這目前雖然充滿着矛盾，充滿着黑暗，充滿着罪惡，可是這祇不過是一種舊社會制度發展的最高度，發展到卽要總崩潰的前文的必然現象，則我們便很容易被這黑暗面所恫脅，所挫制，而果便使我們灰心頹廢起來。所以這其間，只是一個認識不認識的問題，决没有别的。 
　　假使我們能够對現社會眞有明確的了解，則我們卽可知道，愛情的遭受狙擊，智力和體力的遭受無代價的壓榨，都是由於這不合理的現社會制度。假使我們進一步由史的考察知道這社會不是固定而是進代的，知道一個社會制度發展到一定的階段，它便不能不崩潰，則我們就不但可以知道我們的痛苦，失望，慘敗的原因，並且我們决定自己的思想，在這兩大潮流丨資本主義和社會主義丨激盪的當前，知道自己應該趨向於那一端，而不致使自己成爲一個没有出路，没有前途的落伍者。 
　　怎樣能够做到這些呢？都是由於我們對現實的認識呵！所以我覺得身體的强弱不足以决定我們頹廢不頹廢的命運。反之認識不認識却是决定牠的根本的原因。所以我覺得要想使我們靑年的頹廢問題的幛幕，完全揭掉，祇有從「認識」上多做工夫。 
[死要面子] [  健雄]  
　　人，畢竟是死要面子的動物，任何事情得媽虎過去，祇要一旦面子攸關，那就不惜犧牲一切，爭得一個面子的榮譽，可見在一般人眼裏看來，竟視同第二生命一樣， 
　　面子，這虛空的東西，摸不到，吃不着，其所以給許許多多大衆去迷戀，去爭取，一直到死而不能促其醒悟，自 
 
 

Page 20

 
 
有其玄妙的作用底存在， 
　　小而言之，平素在社會上有地位有名望的大人先生們，一旦受到某種勢力的襲擊，實際上早已宣吿破產了，但洋房不可不住，汽車不可不坐，手段還是同樣的闊綽，這樣，自然會有人借錢給他，而大人先生們的地位，聲望，及生活，也遂藉以維持， 
　　再如一輩摩登小姐，摩登少奶奶，比大人先生爭求面子的程度，更深一倍，寗可當當頭，餓肚皮，而大衣不可不買，高跟皮鞋不可不穿，於是摩登哥兒見之，少不得追之求之，追之不得，鈔票塞之，終於一切問題，也都解决了，　　因爲面子要緊，塲面祇能硬撑，遂可收獲百靈機般的效果，於是問題也就在這裏擴大了起來， 
　　人與人之間，發生了爭執，爲了面子關係，彼此不肯相讓，祇需有面子者,出而調解，一句話便可平靜無事，同時，甲方比乙方有面子，乙方祇得屈服，聽便甲方處置，所以東三省的失掉，也由於咱們中國在國際地位上没有面子的緣故，於是這個面子，便被日本人佔　　　中國人對自己拼命爭面子，對外却可以「忍辱負重」把面子拋掉，給東洋人做個人情，也許面子爭內不爭外，是中國人的特性，問題當然是例外的了！ 
　　還是一點，也是咱們中國人「死要面子」的表現，當兩脚朝天，毕挺挺横在棺才里之后，说也奇怪，似乎子孙们知道他底父母，有雖死而不忘面子的懿德，便發出大大的訃吿，印以遺容，請名人題些「哲人其萎」「無型安仰」之類，最後便在哀啓裏面，把死者有面子的祖宗，一齊牽出來，什麼「先高祖××公世藉××官至××：：：」然後再來一個「先嚴××公性頴悟，少卽留學歐美，：：：曾任××司司長：：：」無非是說死者是怎樣的忠厚，怎樣的考父母，愛國家，從來没有做過壞事，不論阿毛阿狗，都是千篇一例的刻板文章，似乎非這樣大吹大擂，不足以博得死者一個面子，替他爭得死後的哀榮（？），這也是多麼够滑稽够幽默的事情啊！（完） 
業餘信箱 
[他的倩影常在腦海翻來覆去]  
編者先生： 
　　現在我有一件數年來自己不能分析的疑難，懇求於先生不吝金玉的篇幅，爲我顯明的解答一下。但在未提起之前，得向先生道歉：我是不能發表姓名住址的，我明知此舉是違把貴欄之規則，但我有不得已的苦處，請你要原諒，並破例的爲我答覆一次吧！ 
　　我是被壓迫在一個最頑固的家庭之下的一個女子，今年已是二十四歲。在二十歲時，曾服務於某公司，當時有同事某介紹我一個男朋友，他比我大三歲，人很和氣，我亦極願與他接近。日子旣久，更爲親熱。後因我極怕羞，經不起她們（卽同事們）的取笑，同時又因頑固的家長，監視威嚴，以自由戀愛爲可恥。所以我便不敢顯露出我愛他的心思，惟有呑聲飲泣而已。及上海戰爭發生之後，人便賦閒居家，與他們接近很難，雖有時見面，亦不過閒談數語而已。去年春天，他亦已同他的女同事定婚，當然此事似乎與我是了無關係的，但事實上則適得其反，我每當靜坐或休息時，他的倩影常在腦海翻來覆去，以前的事實更一幕一幕頻頻表演不止，我屢次竭盡精神，想排除這些幻影，煩悶，始終不能實現。以致我痛苦萬分終日如在病境。我是失掉嚴親撫飬之人，惟兄是依，雖處境極難，亦乏人顧慮。近來予母更謂予年已長，急欲爲予成婚，習俗如此，此種舉動，在所難免。但不幸的我，旣受敎育之熏陶，復因他的原故，使我感覺非常困難。我想吾人之須結婚者，無非爲求幸福，求精神上安慰。今予母以媒妁之言爲可聽，不問對方之好壞，惟金錢是取，則予之一生幸福，前途暗伏危機，蓋可斷言。我亦屢次相勸，奈她固執的人，是終不肯聽的。更加我有時稍爲對她說不悅之事，她就淚眼相對，我生平最怕看見别人啼哭，何况我是處在女兒之地位。予問心難忍，再四思量，最妥善的辦法，是惟有一死。且日處家中，依人爲活，每每受人白眼相看，親友等時常向予譏笑，種種難處，言不勝言。處此徬徨境地，益令我求死之心更切，或者，我當局者迷，旁觀者淸：先生或許能給我想一個辦法也。此請撰安蘭芬叩上 
　　答：蘭芬女士這封來信，字裏行間，無處不流露出一個宛和柔順的女子的性格，然而就因爲太柔順了，以致對於不成問題的事情也不能處理。所以編者所欲很鄭重地爲蘭芬女士吿者：是「做事果斷，毫不猶豫」八個字，祇要是爲正當做法，儘管放膽做去，否則顧忌一多，反而一事無成的。這是很重要的一點，希望你切莫以「老生常談」視之。 
　　你的所謂「煩悶」，所謂「種種難處」歸納起來，不外乎兩種，一是對於過去受人的留戀，一是不願老母爲你訂婚。第一點，編者認爲是大可不必。人固然是感情的動物，何况你社交机会极少，對於愛人自然是戀戀不捨，雖然他或許是早把你忘掉了。然而我們要明瞭，人們的生活並不祇愛情一種，我們的幸福也不單是「男女之愛」所可包括完了的。在愛情上失敗了，還可向别方面之謀補償；反之，在愛情上很美滿，但人生的别種方面却有許多缺陷，也不見得是幸福。所以編者所希望你的第一點是把愛情看得輕一點。再則，你們雖然很親熱，但你旣因怕羞，不敢追求他，他也没有明顯的對你表露出愛慕的態度，照此種情形，實談不上是戀愛也。而且，他如現在還戀戀不忘，眞未免太痴了。 
　　男女相處一久，是可以創造愛情的，但這也不是說隨便遇着什麼人就會創造愛情的。這好比如交友一樣，起初遇着一個陌生人，覺得有點不高興他，但後來相處一久，倒也覺得他並不推板，結果也許會變成爲朋友。所以編者希望你對於舊式婚姻，不必抱着十分畏懼的態度，祇要槪略地曉得對方的品性，人相，並不十分壞，那就可以結婚，等到結婚後再創造出愛情，出並不是不可能的。總之，在我們這個時代，應當把我們所要做的事業看得重一些，愛情生活應當放在第二位。 
　　話又說回來了，編者所希望你的，所能供獻你的，祇是「果斷」兩個字，怕難爲情，顧頭顧尾，最是壞事。你愛某人，當時儘可拚命去追求，不必怕什麼難爲情，後來不成功，却應爽爽快快，就此丢開。你從前的那個愛人，雖則你心裏十分愛他，但編者恐怕他到現在還是蒙在鼓裏，並不知道你是這樣的愛他呵！也許你當時如果很明顯地向他求愛，說不定你與他早已成了眷屬呢？ 
[自我職業介紹]  
　　質庵君，皖人，年三十歲，大學文科卒業，博學工詩文，曾任中學及家庭敎師多年，現願任上述各職，通訊處本報業餘週刋轉。 
　　L女士，浙籍，華文打字學校畢業，現擬謀一職務，薪水不計，通訊處法租界蒲柏路賡餘里十八號汪宅轉。 
　　某君，江蘇籍，現年廿五歲，專科大學卒業，專事研究罐頭糖果等製造技術，曾留學於日本，現願任罐頭糖果製造技師或助理，薪水不計，如需上述人才者，請逕函北泥城樹新閘口路工商小學祝英轉。 
　　陳君，江蘇啓東籍，現年廿一歲，高小卒業，現願任工廠或商店練習生，如需此項人員者請函斜橋局門路一五三號陳鴻德君轉。 
　　某君，江蘇籍，現年十五歲，高小卒業，現願任工廠或商店練習生，如需此項人員者請致函新閘路口工商小學祝英君。 
　　文女士，浙江人，年二十二歲，中學程度，歷任小學級任及家庭敎師等職，今願任以上或其他職務，有需用是項人才者，請投函本埠北京路八五一號李巽洪轉。 
　　珏女士，江蘇人，縣立師範畢業，曾任學校家庭敎師及抄寫等職，現願任家庭敎師或書記抄寫，通訊處呂班路三德坊十一號三樓亭子間楊君轉。 
[打漁殺家]  
　　蕭恩氣得臉上發靑；李俊憤極，向前訓勸張三；桂英嚇得哭哭啼啼走了。　　黄三指着自己鼻子說聲「是否認識老子？」便對凖李俊底腦袋猛地一拳打去。 
小說 
[暹羅漫譚（八）　] [  亦敏]  
　　去年可以說是暹羅華僑的兇年，自該國民黨執政以來什麼修改移民條例（凡不識字的人不能進口，不過二十歲的人不能出口），增加入口稅（以前去暹，每人只需十五元暹幣的入口稅，現在竟增加到一百元暹幣，返暹羅護照費，也由五元加到二十元：改用暹文簿記（上自銀行，下至雜貨鋪，一律要改用暹文簿册，以便居留政府的隨時查核）：徵收各種苛稅（除了原有的人頭稅外的又徵所得稅，匯兌稅，舊貨稅，以及火柴等日用品，都要徵收重稅；並實施所謂强迫敎育（下節說明）等種種苛律，都於去年先後實行，再加以世界不景氣，惡魔，闖進了暹國，以致有幾家碾米廠和鋸木廠，不得不因銷路停滯而歇業，還有許多商店，爲了無力償還賬欵，竟不顧利害的自己放起火來，藉以賴債，而火柴的人數，也一天天的激增。這些現象，是說明了暹羅華僑的黄金時代，已經是成爲過去七華僑敎育的往事了。 
　　華僑在暹羅辦學校，是有二十多年的歷史了，全暹合計一百多只小學（私塾不在內），四五萬學生，中學是最近二三年才有的，計有華僑，中華，南洋，新民，崇寳等數校，但都只辦到初中，而且中學生的人數也極少，合起來恐怕還不到　五百　，我們假定在三百萬僑胞中，學齡兒童佔二十萬的話，那末受敎育的還不到　十分之二，而學生的年齡，又大都是超過了學齡，一個小學畢業生，普通總在十八九歲，所以暹羅華僑敎育的不發達，於此也就可見一斑， 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
　中華民國貳拾叁年　肆月拾日　星期貳 
　　Section　Sereon　Pao　Shun　The 
[關於「烈熖的評價」及其他] [  凌鶴]  
　　當我偶然的讀到了木天先生的「烈熖的評價」的當時，自己的確不免有一點惶惑。這因爲他是除了一受了長時間廣吿宣傳的影響外，而且是「又看見了電影專刋上的過高的評價」才去看的，結果是使他「乘興而去，敗興而返」。於是多不得不反問自己，難道我眞的是騙了這一位「前進的詩人」麼？否則便是詩人只會做詩，對於電影還「没弄到所以然」。 
　　「烈熖」的批評是我寫的，因爲自己總得對讀者負責，所以當時我很想寫一點什麼吿讀者並答木天先生。但是後來我又相信那一篇文章到底没有錯到那兒去，而且我並不要求　每一個「烈焰」的觀衆都非和我的意見完全一樣不可，（這當然也是做不到的）。那末又何必枉費筆墨呢？ 
　　但是事情常不如我們所想像的那般簡單，一連看了好幾天的大晚報，似乎使我非說不可。這便是我寫這一篇文章的動機。 
　　關於「烈熖」，事實上我决不想替劇作者辯護，但是劇作者自採取題材以至於處理，他都是不不能不顧及目前惡劣的環境，而迀廻曲折的說出了我們所要說的話，這一點除了存心爲權勢者作舌人或者是帮助着更殘酷的打擊中國電影的正人君子之外，的確是應當同情劇作者的苦心而加以若干原諒的；假使他在技術上也有小的錯誤的話。不錯，在目前環境之下，導演者不能不避重就輕的在主題之外多作無謂的文章，（如對於阿貞之虛榮的描寫）甚至於將地主家跳舞的火熖延燒草棚改爲阿貞的不小心，諸如此類，難道就値得詩人破口大駡嗎？同時，一點也不錯，我們得强調的要求現實，這是毫無問題的。例如我們要求「風」的作者今後注意着百分之百的現實性，但是當我們知道那是經過一番無理的剪切的時候，我們却不能不同情作者之苦心了。然而木天先生却說「花落」「烏籠」都是要不得的「頹廢的象」，那就不免是非理要求了。至於說「水零零的眼睛，」「小橋流水」，「綠樹濃陰」，都使詩人看不上眼：甚至於要說明救火會是在愚園路地豐路轉角，别莊是在江灣等等，那就只好使人發笑。前者固然不應當過於誇張鄕村的自然風景而破壞影片情緒，這只能說是導演不能更進一步的理解，但是我們决不說「小橋」不應「流水」，「綠樹」不應「濃蔭」，，便是百分之百的現實。而後者呢！多總不相信說明救火會是在木天先生家前門，或是别莊在他家的後門，便是不「觀念」，「不虛構」的罷。 
　　在木天先生接連的幾篇大文中，一次又一次的提着要求電影中的現實，如上述，我們可知道他對於現實是怎樣解釋的了。然而假使更進一步來觀察，他不過是以現實爲遁詞，實際上對較有意義的中國電影加以摧殘，聊盡「帮閒」的責任，那末我们將不知何以來體念這「前進的詩人」之「藝術的」用心了。至於說「烈熖」中的保險公司是存心替帝國主義說敎」，「香草美人」的工人應當說得亂七八糟，使盡面成爲不知所云的毫無頭緒，那又是莫測高深的詩人的見解了。 
　　（未完） 
[影片談評評「罪證」] [  羅平]  
　　Sleepers　East丨大上海丨 
　　偵探片是和Gangster的影片一樣地過時了。雖然偵探片也曾吸引過多少小市民觀衆的心理。 
　　小市民們感到日常生活的煩燥，枯澀，平凡，他們需要刺戟，於是偵探片如同偵探小說一樣地被小市民們所愛看。 
　　這一張「罪證」是由小說而搬上了銀幕的。 
　　普通一般偵探片，都是吿訴我們罪犯是怎樣的殘酷，怎樣的兇惡和不可寬恕，另一方面吿訴了我們偵探是如何的神勇，如何的聰敏智慧，使人欽佩。 
　　然而，在「罪證」裏却客觀地暴露了市民的陰險，奸詐，這是「罪證」所値得稱許的地方，雖然這並不是主題，而依舊緊抓住着「戀愛」。 
　　而且，「罪證」還有和别的偵探片兩樣的地方，普通的偵探片用曲折離奇的結構，出人意料之外的恐怖和緊張的空氣，而緊抓住觀衆的情緒。但是在這「罪證」裏却先交代淸楚兇手的面貌，以及慘案的如何發生，這是「罪證」和其他偵探片不同的地方，而也是「罪證」的不能抓住觀衆的情緒的原因。 
　　所以，「罪證」是張平庸的偵探片。在演出上，是完全失敗的。冗長的對白，繁悶的故事，枯澀的空氣，這一切完全不能抓住和緊張起觀衆的情緒的。　　而在這裏，也還免不了和其他偵探片一般的凑巧强合的地方，如蓋安德殺赖持，而恰見溫華在殺賴持等勉强的地方。 
　　導演的處理也不行，倒是那個溫淇潑遜表演得還令人滿意。 
[評「女性的魔力」] [  巽之]  
"The　Women　in　His　Life " 
　　丨國泰丨 
　　故事是這樣的。一個律師，接受了一件替殺人嫌疑犯的辯護事件，被殺的是一個中年女子，而嫌疑犯就是這女子的丈夫。事情很巧，這被殺的女子，恰恰是現在替嫌疑犯担任辯護的律師的以前的情人，他們以前有過一段戀愛的經過，後來女的失了踪，而男的呢，到案發之日爲止，還將她當作一個日夕思念的愛人。 
　　這樣的題材，在閙劇的觀點不失爲一個很好的故事，祇要人物個性和環境配置得適宜，也許可以產生出一部相當有力量的影片。 
　　可是，現在在銀幕上所看到的，却完全和預想的反對，主人翁律師的個性，描寫得非常的含糊和矛盾，開塲出現的，他就是一個花花公子，他的職業，好像不是辦案而祇是專和女子交際，在這樣的氛圍之下，一旦以前的情人被殺，就會驚悸悲痛而至於瘋狂，這已經不能使人相信。 
　　加之，要這片子裏面，觀衆的同情都徧重在嫌疑犯和他的女兒，所以律師的「一往情深」和職業與感情的衝突，完全變成了不被注意的存在。發狂之後直至設計破案爲止，這一段心理描寫，不能得到觀衆的理解和同情，所以戲的缺點，可以說是在不曾抓住故事的中心，和不能分淸主題和傍綫的層次，不能强調主題，不能御制觀衆感情，是這片子導演的弱點。 
　　在「亡命者」，使我們知道了所謂法律是一種隨意可以由少數人而伸縮改變的工具，而在這「女性的魔力」中，也許不是製作者的本意，却明白地吿訴了我們法律是一種近似游戲的東西。不管别人死活，除了賺錢和沽名之外，不將案件當作自己職責所在的「公理代言人」的，大槪也很不少。假使說這片子最値得一看的時候，那麼他的眞實性就在實地暴露了這一類人的生活和社會機能這一點，當然，這並不是製作者所預期的結果。 
　　如上所述，這影片在劇作術上已經有了重大的缺點，手法的零亂，更在其次。後半部因爲側重偵探趣味而應該緊張的地方，更顯出支離瑣碎，這是降低米高梅水凖之作。 
　　入後，照例的Happy　Ending本可不必苛責，可是，最後那一組的結婚，實在可以說，是影片製作者對藝術没有嚴肅性的一個例證。 
[明星的習慣與嗜好] [  東林]  
　　克拉克蓋勃爾有每天到理髮室支一次的習慣。派並不是爲了時髦，不過是爲了，近來白頭髮實在生得太多了。 
　　約翰巴里摩亞剪指甲是不用什麼剪刀的，他是很小心地用牙齒咬去的。 
　　康斯登裴納有收集睡衣的嗜好，聽說她現在已經有十七套綢的睡衣了。 
　　威廉羅吉斯時常口中像咬着什麼東西似的。人家都以爲他是大槪咬着橡皮糖，到後來纔知道，他原來是咬着橡皮圈，（一種普通包東西用的小橡皮圈）。 
　　尼爾哈密爾頓是一個非常嗜好汽車的人，同時他還是一個愛淸潔的人，一天起碼要換三次褲子。 
　　喬埃勃郎從生出以來，一直到現在爲止，還没有吸過香烟，將來亦許也不會吸吧！ 
　　梅威斯脫一有工夫，就會開汽車到各處去找房子去，凡是有「招租」紙粘着的人家，她都要跑進去，看個明白，其用意所在，則非吾人所知。 
[銀花片片] [  明]  
　　藝海新片「愛克斯光」，自開拍以來，工作極爲忙碌，據說內景外景併在一同進行。昨日拍光華絲織公司內景，該幕塲面，殊爲複雜，由導演沈天聲氏努力指示之下，結果極爲圓滿。該公司爲造就新人材，所以「愛克斯光」裏面的人員，個個都是新進的。該劇男主角爲蕭崗陸劍影二君，女主角爲陳秋茵女士，皆爲學飬俱優的新生銀幕人材云。 
[小婦人明天初映　大上海戲院的大貢獻]  
　　「小婦人」是文學上一部重要名著，它在多方面啓示良好的印象。現在這部書的全部情節攝成電影，明天起在西藏路南京路北大上海大戲院開映。該片由雷電華影片公司攝製，剪接的手法與編製的方針都是高人一等，有甚多新的貢獻。主角由嘉寳第二凱絲玲赭本涅全力表演，她因爲本片表演的努力，曾獲得影藝學院最佳的榮譽，去年十大名片選舉，一躍而爲冠軍之作。導演是「紅樓艷史」及「晚宴」的巨喬奇哥格，這兩個全才合在一起，無疑地引起一般觀衆的非常注意。 
電影小說 
[鼙聲劍影録（Nana）(四)] [  殷鳴]  
　　有一天他們在園裏散着步，娜娜然站住了，將一個長著許多葉子的東西拔了起來。她驚奇地喊道：「哦：：這就是蘿菔。我總以爲它是長在車子上的呢！」這使喬治狂笑起來並且他將她抱住了。娜娜在他懷裏，很快樂的歎了一口氣。她說：「我愛這個地方。我希望你亦喜歡。」喬治道：「我當然是喜歡的。我在這裏可以望得見你的窗户的。」他指着一個窗户問她道：「那是不是你的房間？」娜娜道：「是的。那個房間美麗得很，但是一個女人住，覺得太大些！使人覺得怪冷靜的。喬治道：「那個窗離地不過三尺，你一個人睡覺不怕嗎？」娜娜張大了眼睛問道：「怕什麼？」「唔：：要是有一個不怕死的人，你不怕嗎？」娜娜道：「這裏隣近，並没有什麼不怕死的人吓。」喬治道：「可是確有一個瘋狂的人：：」他說着就將她抱住了，很命地吻着。娜娜嬌嗔道：「寳貝，小心給人家看見了。」喬治道：「這裏除掉素伊，咪咪，和𤩀丁之外，並没有什麼别的人吓。我們的事情。他們還有不明白的嗎？」正在這個時候，索伊和咪咪。𤩀丁等，亦正在談論他們兩個人的事情。索伊用那老於世故，料事如神的口吻對𤩀丁道：「隨他們去吧。要是一男一女，在菜園裏亦會作愛，那一定是無可救藥的了！」 
　　這樣經過了四個禮拜之久，他的哥哥安特利對於他的兄弟和娜娜的事情，早就有所風聞。有一天的早晨，他的哥哥在屋子裏用千里鏡向隔壁的房子照着。他照的地方，就是那離地三尺的窗户。他照了一回，將千里鏡放下了，等着他兄弟回來。一回兒他的兄弟果然回來了，但是他回來的路，不是從大門進來的，而是從窗户裏跳進來的。他跳了進來，看見他的哥哥扳着臉，就嚇了一跳。安特利冷冷地對着他的兄弟道：「你倒眞早呀，恐怕你用這個窗户，不止一次了吧？」喬治連忙掩飾道：「我早晨出去散步，因爲不願意擾亂家庭，所以不走大門的。」安特利怒目看着他的兄弟道：「擾亂家庭亦有幾種幾樣的方法。喬治，我們的家族，是個有名的家族，我希望你能够崇敬它。」喬治道：「我想我並没有什麼不尊重家族名譽的地方呀。」安特利怒氣勃勃的說道：「這個女人我知道了很久了。你：：她：：」喬治插嘴道：「慢慢，安特利，我愛那個女人。我愛她就完了。我愛她，我不久就要和她結婚了。」「結婚？你和她？」喬治道：「不差的，請你拿你的口氣改改吧。」「你傻子！你是小孩子！」安特摸着額角，顯着絕端失望的樣子，然後他突然間面色一變，變成了一個軍中長官對屬員的態度。（未完） 
 
