# 1934 - 52 - 4921863

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内　豫鄂皖勦匪副司令張學良宣誓就職　晋綏軍集中臨河磴口間相機西進　汪院長爲溥儀僭　　位發表談話　泉永民軍内鬨益烈　劉峙赴陜州督勦劉桂堂殘部 
　　國外　英法再開巴黎會議軍縮希望復活　興登堡歡　 
宴保加利亞國王　美參院通過禁運軍火出口案　西班牙内閣辭職 
　　上海　青海各寺僧王公電促班禪入藏　川輪漲價阻碍國貨運川 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞　教育消息春秋 
　　第五張　自由談　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影專刋 
[晉綏軍漸向孫部壓迫]  
　　集中臨河磴口間 
　　孫有再度反攻意 
　　傳作義抵歸化將赴包頭視察 
　　（北平）　傅作義門炳岳今日下午四時抵歸化、傅當召王靖國等會議、並就領到分會軍費、商定平均分配辦法、傅俟一切整理就緒、下週卽赴包頭、視察前方軍情、再行推進、富占魁及張王兩代表逕赴包頭轉磴口、能否勸孫殿英離軍、當局及各方均認無把握、徐永昌談、擬二三日返晋、向閻錫山報告來平經過、閻因封翁病未痊、刻仍留河邊村、晋省商業近年已瀕破產、每月約减收七十萬元、軍費復超過預算、將來决厲行裁兵縮减軍費（一日專電） 
　　（北平）　軍分會一日晚公佈馬鴻賓電、（一）寗垣以北之敵二十三日未時、又向我全綫反攻、並於集團砲火掩護下、主力向我北塔附近各陣地、猛烈突擊、我軍奮勇應戰、數度衝鋒、該敵兇頑異常、雖痛遭劇創、迭被擊潰、而瞬卽捲土重來、作殊死戰、我軍振奮精神、再接再厲、與敵久持肉搏、砍斃敵兵約五六百名、混戰八時許、敵不支退去、（二）敵軍又有凖備再度反攻模樣、并配備裝甲車數輛助戰、我軍沉着凖備中、（三）平羅敵火焚南關牛王廟、圖擾亂軍心、我口旅嚴密戒備、敵未得逞、（一日專電） 
　　（天津）　于學忠談、孫殿英部不敢再西進、因甘肅地曠人少、給養困難、昔年吳子玉過甘時、率千人路過各地、尚須預先佈置飲食、孫軍數萬、倘仍前進、恐内部亦生變化、孫本人已悟、故願軍分會派人前往接洽、富雙英不日卽往、孫如交出兵權、下野後、將往太原寓居、彼在該地有財產房屋甚多、于又謂、外方謡傳余與某某對調并無其事、蓋因有人造謡、别有用意、余在職一日則盡職一天、且抱定無論任何公務能了卽可、絶不拖延觀望、中央卽有令明日發表、或免或調、今日事亦須辦理清楚、（一日專電） 
　　（北平）　孫部解决問題在富占魁未到磴口前、軍事步驟仍按照預定計劃推進、晋綏軍集中臨河磴口間、相機西進、何應欽所派之聯絡參謀李明已抵包頭、晋綏軍除傅作義·王靖國·趙承綬三部、巳開拔綏西外、預備隊豐玉璽部第三旅、今晨由大同出動、接防包頭一帶、駐包頭王師田樹梅旅、俟領到給養運輸費、日内亦向臨河推進、（一日專電） 
[日軍千餘開往津南演習]  
　　兵額越出辛丑條約規定 
　　（北平）　華北日駐屯軍千餘人、一日晨乘北寗專車赴津南唐官屯一帶、作大規模演習、其區或及兵額、均越出辛丑條約規定之外、平日兵三百餘名、亦於一日晨九時赴津、聞係參加此項演習、（一日中央社電） 
　　（天津）　日兵八百餘名約一聯隊、一日晨七時由中村率領、離津沿津浦綫向良王莊官屯靜海一帶出發演習、預定四日、一日起四日止、馬正軍械給養及一部份士兵、并向津浦路局索車運送、當日方以演習事宜、照會冀省府時省府以事屬越界演習、婉詞拒絶未生效力、卽撥車運送日兵至演習地點一節、津浦路當局對之亦深嚴困難、窮於應付、（一日中央社電） 
[改革黨制案須經詳細研究]  
　　（南京）　某社息、華北各省黨部及蘇省黨部相繼建議中央、將黨的組織恢復總理制、並擁某中委爲總理、據另一中委云、委員制固甚妥善、可避獨裁之嫌、且可收集思廣益之效、然因人數衆多、彼此平衡、每開會議、發言盈庭、意見一有參差全案隨之擱置故譏本黨者有議而不决而决不行之諺、本黨亦自譏之矣、邇來各省黨部鑒於國難日亟、非集中事權、難言安内攘外、挽救危亡、此舉在中央方面、當然亦有同樣感覺、蓋本黨爲政治集團、談政治卽不能離時間與空間之條件、故委員會制適於彼時、未必適於今日、在改爲總理制之後、委員仍可同時並存、恊助總理、但總理有取决一切之權、如此可望負責者勇敢邁進、減少阻力、惟改革本黨制度、亦未便草率從事、勢將提由中央詳細研究、再提交全國代表大會討論之、以本人觀測、此種改制、因適應環境之需要、自可實現、至總理之產生、當由全國代表推舉、（一日專電） 
[蔣委員長發表重要談話]  
　　黨員應絶對遵守黨章紀律 
　　傳改總理制不值識者一笑 
　　（南昌）　蔣委員長今夕接見中央社記者談話如下、近日有謡傳本黨將改總理制、中且有推本人爲總理之說、殊不值識者一笑、吾人旣身爲黨員、當絶對遵守本黨黨章、服從本黨紀律、决非一二人所可變更、亦非任何人所能違犯、此事謡諑不攻自破、且中正常常以爲革命之成敗、不在制度之如何更張、而在主義之如何實現、如以今日德意之獨裁制爲成功、而吾黨亦倣效獨裁、則昔日倣效蘇俄之合議制、而吾黨革命早應成功、何以至今反見失敗、總之、事在人爲、如本黨領袖果能共同一致、革心自反、則雖敗猶成、否則鈎心鬥角、造謡惑衆、惟恐天下不亂、唯恐外侮不至、則東施效顰、無論其制度爲合議或獨裁、未有不敗者、而况中國環境與事實、並非今日之德意兩國可比乎、（一日中央社電） 
[蔣鼎文在粤行務完畢]  
　　昨憑弔黄花岡烈士 
　　再度商討勦匪計劃 
　　今明日乘原機返閩 
　　陳濟棠擬派香翰屏北來 
　　（香港）　蔣鼎文一日晨祭黄花崗後、列度政會、與陳濟棠及各委詳商、（一）南東西各路軍總政匪區目的地、（二）指定東南兩路進攻部隊、（三）各路軍戰時聯絡及信號電訊交通等、（一日專電） 
　　（香港）　香翰屏奉陳濟棠召、由邕趕程返省、四日或五日可到、將代表陳濟棠赴京滬漢平津一行、聞負有重大任務、林雲陔·李揚敬二十日抵紫金、（一日專電） 
　　（香港）　黄和春旅共被繳械二千餘枝、解省、黄將調行一集總部參議、（一日電） 
　　（香港）　張達一日由贛抵省謁陳濟棠、（一日專電） 
　　（香港）　蔣鼎文夫婦　一日晨十一時許、偕秘書長陳卓戡等及衞弁多人、乘汽車赴黄花崗、憑弔七十二烈士、南路總部派曾强等陪行、十二時半返政務會休息、與陳濟棠·余漢謀·鄧澤如·鄒魯·劉紀文等聚餐、并續商勦匪軍事、二時復赴陳濟棠私邸暢談、聞蔣任務已畢、如天氣晴明、明後日卽乘原機返閩、（一日中央社電） 
　　（香港）　余漢謀改五日返贛（一日專電） 
　　（南京）　政息、四全會後、粤桂軍政當局、有鮮明表示擁護中央、汪院長蔣委長迭電陳林李白等、交換意見、據西南接近某中委云、陳濟棠爲統一西南軍事、使保持中央系統、希望將粤·桂·滇·黔·幾省軍事、今後集中指揮、統一命令、擬向中央提出、一·設立西南軍分會、二·設立軍委會行營於粤垣、西南各省軍隊編制、均可從此變更番號、今後改隸中央、是種主張、正向桂省李白等徵求同意、聞李白大致贊同、陳將派第一軍長余漢謀代表赴南昌謁蔣委長、並電囑楊德昭到京謁汪院長、詳細陳情云、（一日專電） 
、 
[立法院兩委會審查白銀恊定]  
　　己擬具審查意見 
　　提今日大會討論 
　　（南京）　立法院財政·經濟·兩委會、一日下午、舉行聯席會議、審查白銀恊定、已擬具審查意見、提出二日大會討論、據某立委云、該恊定内容、並無碍中國經濟之發展、預料可望通過、（一日專電） 
　　（南京）　中政會前日會議席上、曾討論焦易堂錢幣革命案、僉以關係重大、須加詳細研究、否則一經實行、勢必影響社會金融、並推孔祥熙·邵元冲·顧孟餘·陳公博等四委審查、審查會時、各委僉以錢幣革命、總理曾有此項主張、此次焦易堂所提之實行錢幣革命案是否相同、須縝密研討、當交各委員分别研究、據聞各委以此事關係重大、此時不便有所更張、（一日專電） 
[溥儀僭號汪兼外長發表談話]  
　　我國對於傀儡之態度始終如一 
　　歐美各國不承認亦已成爲鐵律 
　　（南京）　汪兼外長爲傀儡溥儀憯號事、一日發表談話如下、溥儀憯號之舉、喧傳已久、全國國民、對於此種叛國行爲、不勝憤激、惟自吾人觀察、東三省及熱河、始終爲一種軍事佔據狀態、溥儀諸人、始終爲他人操縱之傀儡、並無獨立人格、無論其名稱爲執政爲皇帝、其方式爲民主爲帝制、不過扮演之脚色有所更易、而於傀儡之本質則依然無所變化、實無所用其驚異、總之、我國對於傀儡國之態度、始終如一、决不因傀儡之形式而稍有變更、同時歐美各國之不承認僞組織、亦已成爲國際道德之鐵律、亦决不致因傀儡稱帝而前後參差、因苟有背乎此鐵律者、將損及其國家之人格、可斷言也、所可惜者、逺東問題之嚴重、恐將因此而益趨於深刻、逺東國際間之糾紛、將因此而益陷於複雜、卽不啻加重世界之不安、而其責任固自有攸歸也、（一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[傀儡登塲舒]  
　　溥儀昨日又重新分演登塲。實行其憯號。日人且到處祝。稱爲東亞方面之新事實。就表面觀察。此種做作。已顯見由關東軍司令關東州長官兼大使三位一體之日本軍人包辦指揮。事蹟彰著。無容多贅。不過彼尚欲盡力製造民意。鷹犬四出。强迫人民簽字同意。收買人民上書勸進。以爲溥儀憯號之號召。吾人於此。不能不重新加以分析。爲進一步之認識。以揭穿日帝國主江之而幕。 
　　第一。滿洲傀儡之成立。世界皆知其並非當地民衆有脫離中華民國之。意迄今東北三千萬民衆。依然呻吟於虐政之下。非特對彼無好感。且敵意愈深。不過在鐵蹄蹂躪之下。不能有所反抗耳。過去二年餘之時間。東北三省政權之建立。與東北民衆固無關係。卽其政治上名義負責者。亦不過爲人利用。蓋就事實論。日軍之駐在東北境内者。爲數當在十五萬人以上。其欲藉此武力。挾溥儀爲傀儡。以實行其兼併政策。無可爲諱。再則長春傀儡僞府中所謂總長院長之類。名義雖爲漢奸擔任。實權則操諸有二重國籍日人官吏之手。計此項日籍官吏。爲數已將及千五百名。且各縣各鄉鎭。亦皆遍佈日籍官吏。所謂靖安隊等由當地人民編成之軍隊。率皆由日人訓練。最高之司令權。與最下級之實際統率。無一非爲日本在鄉軍人在關東軍參謀部管轄下活動之工作。卽城市鄉村之警察。亦由日警指揮。更可爲日人實行兼併政策之鐵證。李頓調查團考查東北事情時。日本佈置尚不如現今之週密。但己認定九一八事變爲日軍事前之預謀。至於今日。吾人當更確切認識其隂謀之愈亟。而東北問題之嚴重。尤甚於往昔也。 
　　第二。溥儀旣爲傀儡矣。東北人民旣爲魚肉矣。而日人復進行此一重面幕者又爲何故。蓋日人深知東北三千萬人民。並未甘心屈服。一時雖限於環境。難作正面之鬭爭。然對日仇視之心。終未能忘。同時彼又深悉資本主義組織已届濫熟時期。日本國内之矛盾。尤爲顯著。是以不能不作最後之掙扎以日滿統制經濟相號召。頃者武裝移民失敗。而直接剥削農民方法。繼之以興。鄉村中之牲畜調查也。車輛調查也。地畝清理也。甚至一雞一犬。均須登記。一朝有事。卽可按表索取。使東北整個國民經濟。皆歸其統制。再則日本對外戰爭。以日蘇間之可能性爲多。縱目前尚有經濟恐慌之牽制。或不敢輕於挑釁。然再經若干時日之後。武力鬭爭。勢必不免。以故目前日軍之用意。并不以兼併東北爲止境。彼使溥儀憯號之意。將在伸其魔手於内蒙。劃一大弧形以包圍西比利亞。窺伺華北。吾人於此。尤不可不有嚴重之警覺也。 
　　日本外交。表面雖已轉變其從前之盲目顢頇。而爲温和之折衝。實質則仍未嘗稍變。或者可謂之爲進一步。蓋其意無非欲對外調和衝突。消弭惡化。在國際間求得一出路。出路而得。卽有辦法以進行其一貫之政策。不得則不惜冒險硬幹。以爲孤注之一拚。目前之所以暫時相安。不過在其尋求出路時偶然之停頓耳。可知當前之危機與將來之禍患。仍在劇烈醖釀中。故溥儀憯號之一幕。雖謂爲日人藉以試探列强之一手叚。亦無不可也。 
[日人牽線溥儀演傀儡戲]  
　　在長春實行僭號 
　　（長春）　溥逆今日在長春舉行憯位僞典、禮堂内部左側爲國務總理大臣鄭孝胥以次及各部大臣各院長參議逺藤總務長官等、羅列滿洲國之文武百官、至代表友邦之日本全權大使關東軍司令官菱刈大將、亦率領小磯與岡村正副參謀長以下各幕僚及參事官書記官等、到塲參加、（一日日聯社電） 
[日皇發慶祝賀電]  
　　（東京）　關於溥儀憯位已由菱刈大使經外務省正式報告、故日皇於下午一時半發出賀電、又近將以屏風爲賀禮、贈與滿洲國皇帝、（一日電通社電） 
[菱刈致鄭孝胥書]  
　　（東京）　日本駐滿全權大使與鄭孝胥交換公文、外務省已於本日午後四時、將其全文發表如左、敬啓者、接奉本年三月一日手教、欣悉滿洲國訂於康德元年三月一日、由執政卽滿洲帝國皇帝之大位、樹立君主政體於兹、遵將上項情形、轉達敝國政府在案、本使根據敝國政府訓令、藉悉敝國政府對於此項通報深爲愉快、謹此奉覆、無任光榮、本使乘此時機、亦得希望兩國間固有之特别緊密關係、益增深厚、至爲榮幸、專此佈覆、謹表敬意、敬叩鈞安、昭和九年三月一日日本帝國特命全權大使菱刈隆叩、敬呈滿洲帝國國務總理大臣鄭孝胥閣下（一日聯社電） 
[僞國年號曰康德]  
　　（長春）　「滿洲國」本日確立君主政體、同時由新僞帝發出卽位詔書、及開元詔書、宣布新年號爲「康德」（一日日聯社電） 
[外領不參加典禮]  
　　（北平）　傀儡一日憯位、曾遍邀駐瀋各國領事、往長春觀禮、各領以本國並未承認僞組織、均拒絶前往、（一日專電） 
[吉民衆發表宣言]  
　　（北平）　吉林民衆對傀儡登塲發表宣言、否認係出自民衆要求、盼國人亟起團結、恢復失地、（一日專電） 
[杭市舉行宣傳週]  
　　（杭州）　杭各界以傀儡溥儀、近復受帝國主義者之嗾使、悍然憯號稱帝、爲我民族空前奇大恥辱、特於一日起、舉行宣傳週、一日晚九時、復在省黨部行開幕禮、到各界代表百餘人、由胡健中主席致開會辭、繼代表多人演說發憤禦侮救國意義、情緒緊張、又同時黨政各委、一日起開始逐日作廣播講演、杭市黨部及各學校、一日起分組宣傳隊、在全市分區宣傳僞組織受人嗾使改號憯制之隂謀、聽者均爲激動、（一日中央社電） 
[日人之興高彩烈]  
　　（青島）　昨夜十二時、日人乘汽車沿遼寗路一帶、貼慶祝傀儡僭位之五色標語、旋經警察刷去、一日晨各日商懸僞旗、經市府交涉、換日旗、（一日專電） 
　　（濟南）　今全市日商民懸旗、慶祝溥逆僭位、貼標語甚多、旋被警揭去、（一日專電） 
[國際輿論之一斑]  
　　（倫敦）　每日電聞今日批評溥儀稱帝事、謂英政府因不承認滿洲國、但英人竊願溥儀久安其位、蓋「滿洲國」之命運、繼續爲東京政治家所操持也、日本處心積慮、已非一日之政策、唯日本之利益是圖、溥儀稱帝與否、未有國際上重要關係、至於所謂天意者、無非自欺之談、實則能貴賤之者、厥爲日本志願耳云、（一日路透電） 
　　（倫敦）　英國康特堡主教瓊森氏今日對路透訪員稱、英國决不可承認日本在「滿洲國」之行爲、國聯與英國對於日滿全部問題、實鑄大錯、致鼓起國社黨與復古派之氣燄、余對於日本深表同情、因日本與俄國在生產運銷及减價上之經騐、有助於世界也、但日本在滿洲之行爲、實屬不當、英國必不可承認之云、（一日路透電） 
　　（棉林）　「柯會報」著論文溥儀僭位、略謂「世界各國政府派代表參預溥儀僭位典禮者、僅一日本而已、至其餘各國對於「滿洲國」事變、仍表示極端保留態度、然就事實觀之、則日本似正竭其全力、謀使其以武力征服之領土、得以和平方法鞏固之、單就此舉而論、已足令逺東局勢稱見緩和、至於日本在滿洲之威權及在物質上之進步、亦爲吾人所承認、但前程如何、則當俟諸異日、方可加以論斷也」云、（一日哈瓦斯電） 
[日政府要人談話]  
　　（東京）　此次滿洲國實施帝制、林陸相關於此事、據其語人如左、滿洲帝國之發達與事實、是使其以世界和平爲念之列强、對於滿洲國彼等所取之態度、至此當感其有再行檢討之必要、俗語云、行百里之路、當以九十里爲其一半、吾人對於滿洲帝國當以此爲建國之理想、而促其實現、以圖精進爲盼耳、（二十八日日聯電） 
　　（東京）　溥逆僭位廣田外相表示慶祝並發表談話如下、爲滿洲國不惜竭全力以維持之善隣日本、當此佳期其慶賀之情曷可言宣、依照建國宣言所示、當能與隣邦諸國增進親善關係、而確立東亞和平、爲世界福祉計、余覺至堪祝賀者也、（一日日聯電） 
[首次僞内閣决定]  
　　（長春）　僞政府將總理改稱國務總理大臣、各部總長改稱爲各部大臣、國務總理大臣依政府組織法第四條、任輔弼皇帝之責、執政府改爲宮内府、新設國璽府、特任新大臣如下、宮内大臣沈瑞麟、國璽尚書寳熙、國務總理大臣鄭孝胥、民政部大臣臧式毅、外交部大臣謝介石、軍政部大臣張景惠、財政部大臣熙洽、實業部大臣張燕卿、交通部大臣丁鑑修、司法部大臣馮涵清、文教部大臣鄭孝胥、兼興安大署總長齊點特色木丕勒、監察院長羅振玉、立法院長趙欣伯、最高法院長林桀、（一日通通電） 
[鄭孝胥將赴日本]  
　　（東京）　僞國務總理鄭孝胥將代表僞政府於三月十八日出發長春、訪問日本、對日本皇室表示敬意、並與朝野之名士交歡、（一日電通電 
[汪院長接見蒙古自治代表]  
　　宣誦條文徵詢意見 
　　全體代表表示感謝 
　　（南京）　汪院長一日下午三時、接見蒙古代表、由汪宣誦全部條文及其意義、並徵詢各代表有無意見、當由内蒙代表尼總管陳述、全體代表接受中政會議八項原則、並代表全體蒙人感謝中央德意、繼稱代表等此次來京請願、已達到圖滿目的、亟待回蒙報告、並開始組織自治區政府、惟自治政府之組織條例及詳細辦法、尚待立法院通過、因手續關係、爲時須兩週以上、希望中央先頒布内蒙自治區政府暫行條例、各代表卽可携此暫行條例提前回蒙、汪對此表示同意、謂下星期中當可頒佈、各代表辭出後、復往晤石青陽·陳立夫·葉楚傖·朱培德·黄慕松·賀耀組等、表示感謝、定下星期回蒙、蒙地方自治政委會設置地點、多數意見以百靈廟爲最適當、委員人選、提由各盟旗擬定名單、呈請政院轉呈中央任命、至中央在委員會所在地另派大員駐節指導、其人選汪院長謂已在擬議中、（一日專電） 
　　（南京）　司法行政部以蒙古僻處邊陲、平素因生活習慣、與漢族相殊、致對司法措施、間或發生困難情事、現蒙古自治問題、業已解决、將飭察哈爾綏逺兩省高等法院、嗣後對漠蒙訴訟案件、愼重處置、免發生誤會、（一日專電） 
[殷汝耕返通縣]  
　　明日赴古辦理接收 
　　（北平）　殷汝耕今日下午二時返通縣公署、據談、古北口因溥儀僭號、致展期四日、予定三日再偕霍實赴古辦理、駐南天門僞警四日前可撤退、接收手續亦已商妥、不成問題、余返平因黄正醫病、未得晋謁、遂以書面呈黄、報告接收展期經過、並另電學忠、報告玉田保安隊原額爲一千人、决按千人改編、（一日專電） 
　　（北平）　殷汝耕對整理戰區長途電話、曾向戰區救濟委會建議、由工賑項下、撥欵裝修、計由高麗營至古北口薊縣至玉田、由石門鎭至馬蘭略、幹綫支綫估計需欵萬二千元、冀建廳對此項工程、正招標購料、俟材料運平、卽派工進行、平北路擬派工三十名、平東二十名、每日可趕修二十里、（一日專電） 
　　（天津）　新委玉田縣保安隊長韓殿邦、現充長蘆鹽運署科長、俟殷汝耕接收古北口後、往接事、玉田縣長董天華來省報告、據云、縣境巳安定、保安隊靜聽改編、（一日專電） 
　　（北平）　殷汝耕一日午赴通州處理專署公務二日可返平、三日往古北口、辦理接收事宜、古北口附近之五小口、西爲白馬關石塘路及大水路三口、日軍多已撤去、接收毫無問題、東爲曹家路庚子駰兩口、與熱河接壤、盜匪常由武口竄入、擾害戰區人民、現均駐有一小部、日僞軍俟以上各口接收後、再與日方交涉、由我方派保安隊駐守、馬蘭略之接收、亦經日方同意、不至變化、古北口所設僞機關計（一）僞熱省署公事處處長吕佚福、辦公人員約十餘、（二）僞國境警倧隊隊長洪魯、有僞警八十名、其中日韓人各佔三分之一、（三）僞熱省運輸緝私隊、隊員二十餘人、專運違禁物品、（四）僞海關征收處、内有日韓辦事員二十餘名、征收出入口稅、（五）僞郵便局收發郵件、以上僞機關、除關郵外、均可於接收前一律取銷、（一日中央社電） 
[劉匪圖擾嵩縣]  
　　高部跟踪追擊 
　　（北平）　高桂滋電告、廿七赴潼關與楊虎城·馮欽哉、商進剿計劃、二十八晚返靈寳、一日向盧氏前進、據報、剿匪二十七竄盧氏以東大石河三川一帶、圖竄擾嵩縣、已飭高建白旅跟踪追擊中、（一日） 
　　（鄭州）　劉峙一日由洛赴陜縣視察縣政、並指揮各軍督勦劉匪、（一日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[美軍火禁運交戰國]  
　　授權總統與列國取一致行動 
　　參院通過交衆院覆議 
　　（華盛頓）　參議今日通過一議案、授權羅斯福總統會同各國禁止運輸軍火至交戰國、該案由衆院發起、經參院略予修正、現已送回衆院覆議、（二十八日路透電） 
　　（華盛頓）　美國禁運軍火出口案、於上年春間羅斯福總統就職之後、曾經衆議院通過、授權總統、俾得與各國恊同禁止軍火運往交戰國家、同年五月間參議院外交委員會亦予以通過、但加以修正條文、主張禁止軍火出口、須對交戰國曁雙方戰區四周國家同時行之、以示美國嚴守中立之意、此案延至今日、始由參議院通過、（廿八日哈瓦斯電） 
[要求訂立商約特權]  
　　（華盛頓）　羅斯福總統在白宮召集會議、國務卿赫爾商務部長羅伯及國會民主黨領袖皆列席、散會後民主黨參議員勞平生宣稱、羅斯福總統將於明後日以咨文送達國會、要求畀予權力、俾得根據相互原則、與各國訂立商約、並將現行關稅率减低、或增高百分之五十以三年爲期云云、（廿八日哈瓦斯電） 
[英法商務談判]  
　　下週在倫敦舉行 
　　（巴黎）　英法痱商業談判將於下星期中在倫敦開始、法政府决計不實行减低英煤限額十一之前議、以示讓步、而免兩國間商業關係之惡化、此舉已造成樂觀空氣、（廿八日路透電） 
[英特使再蒞巴黎軍縮希望復活]  
　　艾登以英意德共同建議 
　　與法當局作友好之會談 
　　法國宣布充實國防計畫 
　　（巴黎）　艾登與法總理杜邁格及外長巴爾都今日作極友好之會談後、軍縮之希望復活、據今日午後法政府公報稱、法閣員於會談時告艾登、謂將繼續研究英國軍縮備忘錄、日内將以政府之决議通知之云、（一日路透電） 
　　（巴黎）　艾登今日挾其軍縮新建議抵此、而法國擴充國防之計劃適於此時公布、致使軍縮受一重大打擊、艾登定明日訪問法外長巴爾都、大約尚將與法總理杜邁格會談、現料艾登將提出英意德之軍縮共同建議、法國各界、聞艾登已與意首相墨索里尼及德總理希特勒商妥調解辦法、而許德國增加軍備、不受有效的管理、不作任何擔保、故頗爲不滿、料巴爾都外長將告艾登、法國態度依然未變、艾登之調查游行未能趨近軍縮問題之解决、法政府不欲以國家之安全付諸烏託邦之國際公約、此可現提交國會之增固國防新議案證明之、議案之一、規定延長防禦工程線與比國之防綫相接、至海爲止、另一議案、規定按照偉大程序建造軍用飛機、又有一案、規定建造巡洋艦驅逐艦各一艘、又潛艇兩艘、此項計劃料在耶蘇復活節前可由國會通過、（二十八日路透電） 
　　（巴黎）　德法邊境、法國政府所築之防禦帶、久以堅不可攻著聞於世、兹據巴黎時報所載、該項防禦建築、一切鋼骨、水泥部份陸續將加修茸、並將增加闊度、形將益見鞏固、據云、自薩爾區至斯德拉斯堡之間、在現有防禦綫之後、自别區至羅耳巴區之間、卽將開始建築複綫、此外復將於法比邊境一帶、增築一更長之第二道防綫、與現有之密接不斷之地下砲壘、以及所謂「彈匣陣」者、作三平行綫云、（二十八日國民電） 
[希特勒黨徒又復在奥擲彈]  
　　台羅爾省激烈示威運動 
　　警察大捕國家社會黨人 
　　維也納　哈甓赫之哀的美敦書限期旣滿、台羅爾省會茵斯白魯克薄暮後即發生國家社會黨激烈示威運動、控制茵斯白魯之勞特基特山、高六千呎、山顚有人燃燒極大之火卍、同時以烟幕彈到處抛擲、並擲一眞炸彈、致茵斯白魯克城著名畫玻璃之店一所大受損失警察拘獲多人、並下令凡擲烟幕彈一枚、即拘國家社會黨員兩人以示報復、維也納與奥德邊界一帶、無示威行動、他處僅偶有擲烟幕彈者、或謂哈氏之哀的美敦書已展長限期、故國家社會黨不即活動、又有謂德總理希特勒與哈璧赫意見牴牾、因希氏覺哈氏迫奥過甚也、加林齊亞·斯蒂里亞·台羅爾三省傳來消息、經前變亂後、總理杜爾夫斯之聲望大增、按該三省之國家社會黨爲奥國之最有力者、現加入政府之「愛國陣線」者頗多云、（二十八日路透社電） 
[奥復辟問題國際干涉根據]  
　　並無條約可以禁止 
　　祇有大使會議宣言 
　　（巴黎）　今日報載奥國王室復辟一事之評論、謂奥國設果復辟、國際間實無條約可以加以禁止、但一九二一年有所謂大使會議之宣言者、規定政體變更時、各簽字國之代表參加該項會議者、須先予以同意云、故各國之干涉、祇可循此一塗而行、若以法國而論、則據外長巴爾都之意見、彼之反對奥國復辟、正與反對德奥合併等、無論如何、法國應竭其全力以維持奥國經濟政治之獨立、倘須用極度經濟壓迫、亦在所不惜云、（廿八日國民電） 
[歐洲多事之秋保王突然蒞德]  
　　興登堡設宴欵待 
　　大戰中存亡相共 
　　（柏林）　興登堡總統昨晚宴請保加利亞國王、希特勒總理陪席、（一日國民社電） 
　　蘇非亞　保加利亞各報皆謂國王忽作德京之遊、人人爲之驚異、斯羅伏報云、保加利亞輿論對於國王之遊德、皆甚駭異、恐非專爲國際禮尚往來計也、往日各國政府對德隂謀滋出、德國爲所包圍、至感痛苦、今則一反前狀、已成歐洲之驕子矣、但無論如何、德保兩國以曾在世界大戰中誼如手足、存亡相共、彼此信任、而兩國間之經濟關係、尤相密切、故保加利亞人民對其國王於此時機向德國民衆及德高望重之興登堡總統表示對德之熱誠、固深加贊同云、又據門華阿報稱、王之至德、不僅因兩國曾並肩作戰多年、並因於戰事終了時同受和約之困苦、且兩國間之文化經濟、本屬休戚相關、保加利亞之經濟前途、繫於歐洲之中部、而德國與之最有關係云、（一日國民電） 
[德與波蘭又有經濟提携]  
　　關稅戰爭即將終止 
　　（柏林）　德波兩國近締成政治性質之恊定、兩國今對於彼此之經濟關係、不久亦可獲同樣之諒解、聞終止德波關稅戰爭之討論、今已臻於一星期内可簽定恊定之階段、除關於入口出口及運輸外、且將簽定一種航業恊定云、（廿八日國民電電） 
[軍縮談判中台維斯赴倫敦]  
　　美國接受英計畫 
　　（倫敦）　前軍縮會議美國首席代表台維斯、明日可抵此間、據美國官塲人士聲稱、台氏此來、係屬私人旅行性質云云、按美國政府對於英國最近軍縮備忘錄之見地、業已通知倫敦、美國所採態度、係英國軍縮建議可予接受、但以他國亦予接受爲條件、又對於若干點、美國政府保留提出異議之權、（一日哈瓦斯電） 
[法陸長貝當主張儘速增厚兵力]  
　　積極徵兵縮短軍役時期 
　　（巴黎）　陸軍部長貝當上將昨夜對衆院所組織之特别委員會演講、主張儘速增厚國内兵力、謂積極徵兵、縮短軍役時期、及招募更多技術人員、卽足達到增厚國内兵力之目的云、貝當上將之出現於該委員會、與法國增固防禦工程之計畫有關、（一日路透電） 
　　（巴黎）　政府向衆院陸海空三委員會提出組織陸地防務之法律草案、陸長貝當上將與航空部長特蘭將軍向陸空兩委員會陳述政府爲此事所定之辦法、政府所提海軍計劃、擬建造鄧開克式之鐵甲艦一艘、驅逐艦一艘、潛水艇兩艘、聞陸海空三委員會對於政府所提計畫甚表贊成、大約在復活節以前可望通過、 
　　（巴黎）　參議院陸軍委員會主席梅西米將軍對委員會演說、謂法國對於軍縮已盡所能爲、以歐洲近况而論、法國軍力不能再事裁减、梅西米引出數字爲證、謂一九一四年預算案所定本部軍額、以六十七萬五千人爲基礎、一九二五年、减至四十三萬九千人、一九三四年、更减至三十萬人、法國之對軍縮不可謂不努力矣、然此數字外間知之者固甚少也云云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　衆議院外交委員會將於星期五開會、請政府對歐洲時局、如巴爾幹·奥國·戰債·及商務談判等部題、加以說明、届時外長巴爾都將出席答復、（二十八日哈瓦斯電） 
[希特勒前倨後恭今又聯絡外報]  
　　懇請化除國際隔閡 
　　諒解新德意志眞相 
　　柏林　今日午後、德政府取一極重要步驟與外報聯絡、重要閣員連副總理巴本外長牛賴特宣傳部長戈培爾等在内、邀各外報代表與外交團全體在宣傳部舉行非正式之聯歡會、戈培爾乘機以熱切之詞、籲請提倡世界和平、並懇外報記者注意彼等負有化除國際間隔閡之職責、謂吾人所欲者、爲外國能更進一步了解新德意志與造成新德意志之智識的力量、凡未解决之問題、當開誠布公以討論之、且當尊重敵對方面之意見、德國之爲歐洲各國所輕視、已閱十四年矣、自國社黨革命後、局勢爲之一變、今秉政者爲一班新人物、其意志乃在設法解决各問題、凡舊方法行之無效者、當改用新方法以爲之、德國願以和平、復興前所破壞之一切云云、外報公會主席洛區納謙詞答謝德政府與外報恢復關係、並謂外報願以同樣精神緊握德政府所伸出之手、但是德政府對于外報代表工作上所受及人力的困難、亦能體諒云云、（二十八日國民電） 
[西班牙勒樂内閣傾覆]  
　　公民行動黨突然離貳 
　　反對革新派將握政權 
　　京城革命謡言蠭起 
　　瑪德里　西班牙復起内閣風潮、此爲帝制傾覆後之第六次、總理勒樂所依賴公民行動黨黨員百人忽宣布不復贊助勒樂、於是政府乃於今日辭職、工界現恐繼之者將爲强固之反對革新派政府、故已凖備抵抗不利於勞工之法制全國僱主近曾促請政府提出此項法制（一日路透電） 
　　瑪德里　總理勒樂氏之共和急進黨内閣、因内部政見不合、巳於今晨全體辭職、在過去一月中、罷工及各種暴動屢次發生、勞働階級企圖聯合社會黨共產黨工業革命團、以謀乘機活動、卽學生在勒氏就職以來兩月半中、亦屢次發生騷擾、總統柴摩拉氏立即召集各政黨領袖、商量新首相人選問題、同時京城方面有革命之各種謡傳、勒氏組閣始於去年十二月十五日、其前任首相爲地古巴里沃斯氏、任首相時無政府黨徒反動之勢力極盛、暴動屢興、全國爲之不安、過害者八十人後巴氏任勒氏内閣之内務部長、但輿論對之仍加攻擊、而勞工階級反對尤烈云、（一日國民電） 
[英失業工人羣向國會請願]  
　　工黨議員與議長口角 
　　（倫敦）　工黨議員麥高文今日午後在下院一再抗議、指當局破壞入院見客之規則、但議長始終置諸不理、麥氏憤極退出議塲、失業工人數百、内有飢民長行隊代表、各個請入下院、謂欲晤見其選區之議員、人數旣衆、警察不得不加以限制、失業者分排竚候、騎警步警往來梭巡、雨雪交作、令人不耐、但失業者尚無不規則舉動、其已入門者、由各議員欵以熱茶、其因下院客滿而未能入内者、則悄然散出、麥高文指下院對於請求入院訪客者待遇兩歧、屢發言責難、議長答稱、訪客規則並無變更、絶無歧視、此事渠負全責云、麥高文繼續發言、但無效果、麥以議長態度堅强、勃然作色、悻悻然退出議塲、（二十八日路透社電） 
　　（倫敦）　本日午後飢饉行人代表團前往下議院提出請願、秩序良好、惟代表團僅能與其本地選區議員談話、而不得進入議塲、各代表在休憇室中與其本地議員會晤、陳述各項要求、警察不加阻攔、談話至傍晚、始告結束、（二十八日哈瓦斯電） 
[法國預算案通過上下兩院]  
　　杜邁格總理政策成功 
　　（巴黎）　一九三四年預算案業由參衆兩院舉行第一讀會加以通過、惟兩院表决之條文、不盡相符、因是兩院昨晚通宵開會、對預算案作最後研究、所討論者純屬技術上問題、並無政治熱情參雜其中、預算案在兩院間往返五次之多、至今晨六時五十五分、衆院以四五八票對一一二票、參院以二八四票對十五票、予以確定通過、國會准許政府支動之欵項共達四八·三一八·五七０·０００法郎、預計收支相抵、尚餘九百萬法郎、但政府若認爲必要時、尚可用代法律命令節省支出、杜邁格總理組閣時、曾預言催促國會於二月以内、將預算案、赶緊通過俾以後政費不再用臨時預算案、此言現在果實踐矣、（一日哈瓦斯專電） 
　　（巴黎）　參衆兩院所通過之預算案、内有一條、准政府在一九三四年六月以前以命令撙節政費、今日財長馬旦事稱、政府政策旣不爲膨脹、亦不爲緊縮、但在平衡預算及穩固通貨云、（一日路透電） 
[法國鉅騙案前閣員被傳訊]  
　　檢察長被殺案綫索　 
　　懸賞十萬佛郎緝兇　 
　　（巴黎）　法國前閣員達立米與杜蘭德二人、因巴央納騙案事、今日由承審此案之法官傳召到案候訊、（二十八日路透電） 
　　（巴黎）　國會調查委員會本日傳前商務部長狄朗、對史達維斯基案作證、狄氏謂去年渠代表法國、出席世界經濟會議之時、商務部科長兩人、徇巴育納市長伽拉之請、以普通性質之咨文送達勞工部長、其内容係將准許保險公司以凖備基金、購買市典業銀行債券種種條例、予以說明、但渠本人則從未接到關於巴育納市典業銀行之函件、渠與史某亦素昧平生云云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　調查史達維斯基等騙案之檢察長浦蘭斯氏、前被人以母病危篤之僞電誘至巴黎郊外、而置諸死地、屍旁遺有獵刀一柄、現經警署查明、此刀係謀殺案發生前三日巴黎某店所售出者、已懸賞十萬佛郎緝兇、（二十八日路透電） 
[荷屬限制日布進口]  
　　日商起恐慌要求政府交涉 
　　英日會商無結果 
　　日方預測必决裂 
　　東報載岡田子憤母不貞而自戕 
　　大阪　據今日大阪紡績聯合會所接情報、東印度荷蘭政府今日發表外國粗棉布之進口規則、卽自今日起十個月間、各國之進口量、以該國一九三二年之進口量爲標凖、允其進口至該年之六成一分、按日荷棉業會商、去年在海牙開過數次、但已陷於停頓、現荷政府突再出此舉、意在限制日棉布之進口、紡聯會接電大起倉惶、阿部聯合會長乃與山口輸出棉絲布聯合會長連名、今日對商工外務兩省及日本經濟聯盟等經濟團體呈陳、訴棉業者之苦境、並要求政府對荷政府積極交涉、（一日華聯電） 
　　（倫敦）　英日通商恊議會第三次會議、英日代表依然固執關於地理問題之自說、會議毫無進步、（廿八日日聯電） 
　　（倫敦）　日代表團某有力代表對於會議前途抱悲觀、據談、日代表團原定在巴羅·岡田·兩代表之私人會談、尋出打開局面之機會、然因蘭開夏棉業團之態度强硬、已無舉行私人會商機會、下星期三再開形式的會議、但會議將必决裂、（二十八日聯電） 
　　（倫敦）　本年一月初、此間傳說英日棉織業會議、日本首席代表岡田之子逝世、項接日本寄來報紙登載此事、謂岡田之子係因其母品行不端、認爲羞辱、故爾自戕云云、或以此事叩諸岡田、據答稱、此說不見確實、渠渠意日一大使館轉交之電報、謂其子死於心疾、當係眞情云云、（一日哈瓦斯電） 
[捷波商約批准]  
　　捷法商務談判告成 
　　捷克　本月十日捷克與波蘭所簽訂之商務協定業由兩國批准、將於三月七日起生效、又捷法兩國商務談判、前在巴黎舉行、因故中止、嗣於捷幣古崙貶價以後、又在此間繼續進行、其談判頃已告成、商約條文業由兩國簽字、（二十八日哈瓦斯電） 
[紐約市塲消息]  
　　證劵堅穩銀市初漲後落 
　　（紐約）　今日證劵市塲視昨堅穩、且較樂觀、據若干專家意見、此乃證劵交易管理案可望大加修改所致、據市况察之、證劵市塲中多頭與空頭間之實際地位、現已有不少起色、華盛頓國會關於證劵案之審查、已流露此案中某項條文或將删除之趨勢、但此案之最後形式與結果、現猶有疑問也、證劵市况後轉岑寂、惟漲起之價至多爲一磅音者、尚能保持、市况似繼續穩定、故有人主張於價疲時購置之、銀市開艦雖隨倫敦與上海市况較堅之消息而漲起、但在將近收盤時、獲利了結、相繼而來、致市價稍落、古巴擬購白銀之說、頗有助於銀市、卒因獲利者之了結、漲風被遏、提銀市在倫敦比價左右、仍形活動也、聞印度與中國在今日市塲中從事購進、若干方面、仍主張少購、以待維護白銀案之更切實消息、 
　　棉市今日平靜、但稍有不定氣象、因彭海德限制棉產案案無迄無確訊也、人心確趨向多方、據一般意見、棉市暫時將繼續平靜、間或稍有參差、直至棉田管理之問題有解决時而後巳、消息敏捷者以爲政府統制下届棉產之舉動、終必見諸實行、故以價跌後購進爲宜、 
　　橡皮今日穩定、人心尚佳、蓋表同情於其他市塲之趨向也、說者亦以價跌則買爲言、 
　　小麥開盤略較昨日收盤爲高、但在今日結束以前、市價趨低、惟實際地位較爲健全、故仍宜於多方、（廿八日路透電） 
[我軍事考察團抵俄京]  
　　（莫斯科）　中國軍事考察團已由土耳其抵此、考察俄國陸軍之組織及設備、（一日國民電） 
　　（柏林）　德國前國防軍總司令薛克脫將軍、定於本月七日前往中國、從事攷察、將作數月勾留、中國公使劉崇傑昨晚爲薛氏設宴餞行、（一日哈瓦斯電） 
[謡傳意奥王室聯姻]  
　　（巴黎）　政界及奥復辟黨今日盛傳、意郡主瑪麗亞將與以奥國未來君主自居之沃都大公爵有結婚之可能、此說全未徵實、此種謡傳、殊關重要、因奥國哈浦斯堡皇室近甚活動、而贊成沃都大公爵登極者聲勢日甚也、（一日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[泉永民軍内鬨益烈]  
　　洪文德張雄南電衞立煌互訐 
　　第九師全部調漳州 
　　（厦門）泉永民軍内鬨益烈、洪文德統率下之陳國輝舊部、二十六日自南安·安溪兩路攻永春張雄南、東路彭棠深入永春之飛塲、被牛頭寨張部擊敗、退詩山、二十七日洪調劉超然自東路反攻、是日午後四時、佔永春之小岵、西路陳育才二十五佔永春之達晡、洪張均電衛立煌互訐衛卽派員調查、第九師全部調漳、步兵四團及特種兵師部二十七過泉開漳、三日可全到、西區保安分處長蕭敬、二十八自省起程赴漳、（一日專電） 
　　（厦門）　保安處令副處長蕭乾、兼南區保安分處長、卽興泉永區、（一日專電） 
　　（厦門）　漳訊、第九師一日開到同安、三日到漳、第三師將與八三師同出發、接防龍巖、九師到漳後、三師卽出發、八三師劉戡部一日起自泉陸續出發、卅六師接防泉州、一日自　田出發、師部派員一日到泉佈駐地、龍巖尚有粤軍嚴旅一小部、留維治安、待中央軍接防、卽撤回永定、（一日專電） 
[戴岳辭職照准]  
　　（南京）　軍會發表、陸軍第四十六師長戴岳辭職照准、遺缺着由副師長戴師夏擢升、（一日專電） 
[全國各路計劃冷藏設備]  
　　鐵部擬分四期進行 
　　（南京）　鐵部計劃全國各路設備冷藏庫冷藏車辦法、已完全草就、擬分四期進行、第一期先從京滬杭甬津浦等三路辦起、在滬京濟等處各設冷藏庫、添備相當冷藏車、預計經費七十萬、第二期舉辦膠濟·平綏·隴海·北寗·等路、第三期舉辦平漢·湘鄂·正太·等路、第四期舉辦粤漢·株萍·等路、預計共需設備費三百萬、除由各路儘力負担外、並望銀行界投資、（一日專電） 
[粤市提倡國貨遊行]  
　　（香港）　廣州一日提倡國貨大遊行、參加者數千人、情形極熱烈、（一日專電） 
[内部召商河工善後]  
　　（南京）　内部定二日召集財部黄水會等機關、開黄災堵口工程善後會、討論經費及工程等事宜、（一日中央社電） 
[豫鄂皖勦匪副司令張學良就職]  
　　代行總司令職權 
　　張羣夏斗寅何成濬監誓 
　　（漢口）　張學良一日晨九時、在武昌總部、宣誓就職、禮節隆重、中央派張羣國府派夏斗寅軍委會派何成濬代表監誓、分别訓詞、望肅清殘匪以治標、更以歐游所得從事生產建設以治本、張答詞、謂三省爲全國中心、地位重要、决遵蔣委員長指示、本着良心和熱血、努力進行、並望同仁匡助、就職後卽電呈中央報告、並通電各方、蔣已來電、由張代行總司令職權、張將常駐總部、原有職員照舊、漢行轅卽撤消、何成濬夏斗寅一日宴張、各要人作陪、（一日專電） 
　　（青島）　沈鴻烈·馮庸一日晨赴濟轉漢謁張、駐濟日領西田同車返濟、（一日） 
　　（漢口）　何柱國在漢公畢、定二日返石莊、（一日專電） 
　　（漢口）　張學良一日晨宣誓就豫鄂皖三省勦匪副司令職、上午八時、張戎裝由漢渡江赴武昌總部、各將領及各界代表、參加典禮者六百餘人、氣象嚴肅、九時如儀開會、由中央監誓員張羣主席、行禮後、張學良舉右手宣誓言畢、張羣訓詞略謂張副司令爲黨國休戚與共之一人、自去春遨遊歐陸、遍歷諸邦、對國際形勢及各國政治軍事新設施、均有深刻認識縝密研究、此次榮膺特命、以中央倚畀之隆、必有嘉謨宏猷貢獻黨國、憶二月十一日、汪院長蔣委員長共同發電、重申救亡圖存大計、以勦匪治標、以生產建設治本、張副司令今後所負職責、適與此標本兼治之方針有密切關係、一方對勦匪必能恊贊蔣總司令、爲國宣勞、早竟清勦全功、一方對三省政治設施、必有碩畫藎籌、補助蔣總司令、爲刦後災黎謀所以生產建設之道、以副黨國之期許、深信三省負責同人、亦必以最大之努力、赤誠翊贊云、次國府代表夏斗寅訓詞、略謂匪患不除、生產建設、無由進行、故必先清殘匪、而後國家始有生路、三省匪氛、經蔣總司令統一指揮、積極督勦、匪區逐漸縮小、現得張副司令蒞鄂輔佐、勦匪工作必將更是順利、可預卜成功云、次蔣委員長代表何成濬訓詞、略謂張副司令新由歐陸考察歸來、對西歐文明有深切認識、精密研究、必能貢獻國家、達到復興之路、望領導三省將領努力實現此旨、更望袍澤同人、在張副司令領導之下、開誠佈公、和衷共濟、實事求是、埋頭幹去、爲國家爭生存、爲人民謀幸福、最後張答詞、略謂本人學識淺陋、經騐不甚富、謬膺重寄、深覺慚愧惶恐、今後惟有秉良心熱血、在蔣總司令計劃指導之下、努力工作盼各界時予援助指導、　豫鄂皖居我國中部、爲全國經濟重心、未來建設樞紐、關係異常重大、本人當兢兢業業、盡國民應盡之責任、以努力本職云、十時禮成、攝影散會、（一日中央社電） 
[中央舉行常會]  
　　撤銷六十六一七八三師特黨部 
　　（南京）　中央一日晨八時一一一次會議、到汪兆銘·孫科·葉楚傖·居正·林森·褚民誼·馬超俊·陳立夫·邵元冲·張繼·鄧家彥·李宗黄等三十餘人、由居正主席、（一）撤銷陸軍第六十六十一七十八三師特别黨部、（二）撥孫眉先生總理胞兄改葬費一萬元、（三）中央宣傳委員會文藝科科長朱應鵬辭職、以孫德中補充、（四）推陳委員策出席下星期一中央紀念週報告、（五）其他例案、（一日中央社電） 
[整理田賦案將徵各方意見]  
　　（南京）　財部整理田賦、先舉行土地陳報及减輕田賦附加一案、先政院會議議决、交内政、財政·兩部審查、通過後、卽將由院分咨各省市政府、徵求意見、須俟各方呈復、並加以整理後、再由行政院召集各省市財政當局、來京諮詢一切、共商實施步驟、分期施行、此時財部尚無召集省市財政人員來京之議、（一日專電） 
[實業部籌辦三大銀行]  
　　（南京）　實業部擬辦農商·農民·農業·三大銀行、（一）農商銀行設於上海、由官商合辦、資本三百萬、官股八十萬、業經籌有欵項、至餘額二百二十萬元、已得滬銀界允可投資、該部現已派總務司長梅哲之負責籌備一切、該行行長已内定梅氏担任、所遺總務司長一職、將由秘書程一中調任、聞梅氏日内卽赴滬籌備、（二）農民銀行以供給農民資金發展農村經濟、分爲中央省縣三級、縣以下區域、於必要時由縣農民銀行設立代理處、其資本規定中央農民銀行爲一千萬元、省農民銀行爲一萬百元、縣農民銀行爲五萬元、現正草擬中央農民銀行組織、向財部商討撥欵辦法、（三）農業銀行以輔助農業之發展、放欵於農林墾牧農田水利漁業等之長期中期貸欵事業爲目的、由實業財政兩部會同組織、由中央農業金融委員會設立經營、資本總額定爲二千萬元、由國庫撥欵經營、該部昨與財部商量辦、法下期星間定期繼續會商、（一日專電） 
[航商法已規定]  
　　照工商法補充四項 
　　（南京）　航商以工商同業公會法對航商難盡選用、請另製單行法、經中央民運會會同實交兩部决定、仍照工商同業公會法組織、但補充辦法四項、經廿八日中政會法制組通過、卽呈國府公布、内容、（一）航商組織以商人組織法規爲依據、（二）擴大工商同業公會搆成單位之公司行號、對於航商之適用範圍、（三）顧及航商營業之特殊區域、（四）兼顧航業行政系統及商人組織一貫精神、（一日中央社電） 
[交部進行郵電合作辦法]  
　　（南京）　交部郵電合作辦法、現已改爲郵電合設、在設有三等電報局以下地者、卽將所有郵局電局互相遷設一處、或另覓適當地點合設兩處、組織仍照舊、各設局長一人、辦事員若干人、仍分别照常辦理郵電收發工作、惟經費方面則由兩局獨立、以不妨礙現有支出爲原則、業已决定從江浙冀三省及滬平兩市先行着手試辦、並已令上述五處郵電管理局、將各該管轄範圍内應合設之郵電局、如電局遷入郵局、或郵局遷入電局、或兩局另覓適當地點合設、各從便利、詳細調查清楚、限於三月底以前具報到部、經審查决定後、卽通令辦理、（一日專電） 
[黑西哥又有排華風潮]  
　　（南京）　外部據駐墨西哥公使電告、墨西哥某省、近又發生排華情事、並限令兩星期内一律出境、聞外部已電令與墨西哥政府嚴重交涉、並迅將詳情呈報備查、（一日專電） 
[漢口兩銀行聯合公庫開幕]  
　　主任及各監委就職 
　　（漢口）　四省農民銀行省銀行聯合公庫、一日開幕、主任沈肇年及監委會委員、同時就職、當收入堆花五百萬元、發行銀元劵五十五萬元、此劵由省行名義發行、總額聞定一千五百萬元、（一日專電） 
　　（漢口）　沈肇年談、兩行聯合公庫及銀元劵發行宗旨、專任調劑金融、救濟農村、不爲其他營業、（一日專電） 
[贛新生活運動]  
　　昨日開始發動 
　　（南昌）　南昌新生活運動、今日開始發動、各旅社菜館由省黨部負責整飭、並訓練荼役、以禮貌儀式及交際常識、又全市商店門面上之外國文字、將完全撤除、免予市民一不良印象（一日中央社電） 
[粤東綏靖會議]  
　　五日起開會 
　　（香港）　粤東區綏靖會議、由五日起開會、除林雲陔李揚敬趕到參加外、各縣長均須出席、駐防長官鄧龍光張瑞貴等、均被邀參加、各種提案限一日截止、（一日中央社電） 
[玉萍路下月開始興築]  
　　（杭州）　浙贛鐵路公司向滬銀團抵借一千六百萬元、俟理事會成立、卽可分期動支、玉萍段本月中商准參謀部、派飛機測量一個月竣工、四月正式興築、公司資本六千萬元、巳籌足三千萬元、南玉段兩年完成、浙贛路局增設兩副局長、侯家源謝文龍、恊助工程營造、（一日專電） 
[昨晚京市大耍龍燈]  
　　（南京）　一日晚京市大耍龍燈、浦口·下關·俱各參加者數千人、觀者數萬人、市府門前鑼鼓喧天、街市途爲之塞、所過商户、爆竹不絶、有軍人若干執竹鞭隨行保護、（一日專電） 
[僑校補助費經中政會審查通過]  
　　（南京）　二十二年度中央補助僑民教育經費、經僑委會會同財教兩部規定概算、呈由中政會財務組審查、結果自二十三年三月起、核定己立案僑校百十三校、月列補助費八千四百元、畢業會考奬勵費月列八八三元、回國僑生升學補助費月列二千五百元、其一七八三元、本年度共四七一三二元、二十八日中政會議已照審查意見通過、（一日中央社電） 
[法女飛行家希爾兹折返汕頭]  
　　（香港）　法女飛行家希爾兹二十八日晨七時十十五分、由港飛滬、八時許飛距厦約五十里、天氣突變、重霧迷空、飛行極感困難、希爲安全計、遂折返汕降落、如天時轉佳、卽繼續飛滬、（一日中央社電） 
[外部再令仰光駐領勘查邦弄開採金礦案]  
　　（南京）　外部對英人在滇省未定界邦弄開採金礦案、除電令駐英郭公使向英政府抗議滇交涉員王占祺就近制止外、一日再令駐仰光領事親赴該處、勘查礦區所在及英商强採情事、俾作交涉根據、（一日專電） 
[中意通報另建電台]  
　　（南京）　交部息、中意通報、須另建電台一座、至籌辦經費、大致已定、不久卽可興工建築、可望於本年年底落成通報、（一日專電） 
[交部谿免電報過綫費]  
　　（南京）　交部定本月份起將經鐵道電綫傳遞電報之過綫費豁免（一日中央社電） 
[鐵部派員視察蕪乍路]  
　　（南京）　鐵部一日派技正夏全綬·孫其銘·視察蕪乍鐵路工程、（一日中央社電） 
[經會令擬施工計劃]  
　　（南京）　揚子江整委會請撥棉麥借欵整理長江案、經委會令該會擬具分年施工計畫、及第一年需欵數目、俾便計畫借撥、（一日中央社電） 
[考選會决議要案]  
　　（南京）　考選會一日開會、王用賓主席、决議要案、（一）交部所屬機關會計人員考試、報名自四月五日至廿五日、考試自四月一日起、（二）審查修正省府組織法第十二條、教廳掌理事項、增關於考選行政委託事項一項、决議、照報告書修正通過、（一日中央社電） 
[蔣請撥英庚欵息金]  
　　（南京）　蔣委員長電行政院、請將存放銀行之英庚欵項下、年撥息金一百萬元、辦理匪區教育衛生事業、行政院已令教部查照辦理、（一日專電） 
[巴僑號飛機將試飛]  
　　（南京）　荷屬巴達維亞華僑、募集欵項、匯交航空署、製造飛機一架、贈與政府、並指明須由國内飛機廠自行製造、藉以倡導國貨飛機、同時由首都航空工廠承製、裝配外殻、將告完竣、定名爲巴僑號、下月可落成、再定期行命名禮、該機除引擎須向某國購辦外、其餘機身材料、均採用國貨、此機試飛後、將如法繼續自製航空同志號、（一日專電） 
[粤漢路公債將發行]  
　　（南京）　粤漢鐵路借用英庚欵四百七十萬鎊、其中一部份一百六十萬鎊爲發行公債還本付息基金之用、自該借欵總合同簽訂後、卽每月撥用到期現欵、其發行公債條例、巳函送庚欵會審查、該會財務組業審查完竣、三日大會提出討論、通過後卽可發行、發行地點上海及倫敦、（一日專電） 
[秦德純等返張垣]  
　　（北平）　秦德純蕭振瀛劉汝明今午返張垣、秦談、宋哲元電平謂、已抵樂陵原籍、約七日返平、稍留數日回察、予等俟宋到後或再來平一行、察省最近形勢、表面尚似安靖、實際日方已在沽源等地、積極凖備軍事、故甚可注意、章嘉改明後日啓程、余等先往佈置一切、章嘉到張留一二日、卽赴包頭轉各盟旗宣化、（一日專電） 
[軍需學校特别學員班開學]  
　　（北平）　軍政部軍需學校添設特别學員班、一日晨九時、行開學典禮、到學員及來賓百餘人、校長張叙忠致後、由何委員長訓話、（一日中央社電） 
[内部禮俗司長密查砍伐古柏案]  
　　（北平）　内部禮俗司長盧錫榮、一日午抵平、卽秘密調查壇廟管理所主任譚計全、砍伐天壇先農壇古柏案、避見賓客、（一日專電） 
[戰區農賑續發一批]  
　　（北平）　戰區農賑第二次欵四十八萬元、今已撥付農賑組工作方針、正積極推進中、各縣互助社請借欵五十六萬餘元、已撥三十一萬餘元、（一日專電） 
[黄郛在恊和醫鼻]  
　　（北平）　黄郛昨在恊和醫院割去鼻菌、經過良好、四日可出院、（一日專電） 
[鮑貴卿在平逝世]  
　　（北平）　鮑貴卿前由津來平居住後、因年老氣衰、痰疾復作、在德國醫院醫治無效、於一日下午四時逝世、子姪均隨侍在側、享年六十八歳、（一日中央社電） 
[實部電覆津市工聯會]  
　　（天津）　實業部一日有覆電致津市工聯會、謂關於救濟津市實業危機、已商得中央黨部同意、令飭津市黨政機關、妥擬辦法、津公安局今夜加緊防範、（一日專電） 
[甘仿造飛機炸彈成功]  
　　（西安）　蘭州電甘製造局仿造飛機炸彈成功、甘綏署十七日晨派五號機翔空試騐、効力極大、（一日專電） 
[經委會西北辦事處工作步驟]  
　　（西安）　經委會西北辦事處主任劉景山、廿八日召集各專家及辦事人員會議、討論今後工作步驟、决議分配公路敗尤成、農業建設等五、調查人員、並派求利專家、赴涇惠渠視察渠工、其他各專家、則開始向各關係方面接洽、邵力子一日晨召集省屬各機關與辦事處、開聯席會、以便共同進行開發工作、（一日中央社電） 
　　（西安）　棉統會與陜合組之棉業改進處、正着手組織、陳光甫電陜徐迪仲先行來陜進行、鄒秋文徐錫麝卽來陜接洽、棉四千四百擔免費運陜、尚待接洽、（一日中央社電） 
[甘省兩電台將成立]  
　　（西安）　蘭州電、蘭州無綫電台機件已運到、現正着手架設、肅州電台機件亦運到、將同時成立、（一日中央社電） 
[沈鴻烈到濟]  
　　（濟南）　今沈鴻烈到濟、韓到站迎、沈談、此行任務爲赴漢謁張、并赴京向中央報告市政、先到汴參觀政治教育、歸途由徐州赴海州、參觀碼頭港政後、乘船返青、現爲求土產出口、海關惢已准减稅六成、正要求鐵部、鐵路亦减運費（一日專電） 
[廣州指定植蔗田畝]  
　　（廣州）　自農林局草定振興粤省糖業計畫後、現已指定廣州區内之地五百餘畝種植向菲島購來之改良甘蔗、又在番禺、縣、沙河與黄埔一帶劃地萬餘畝、改爲蔗田、第一製糖廠定四月間開工製逞、第一 
廠工程完畢後、卽將開建第二廠、惠陽縣有兵士開墾之地五千畝、又農田二萬畝、亦均將改爲蔗田、俾該處製糖廠於八月間開工製造時原料可以充足、（廿八日路透電） 
[粤商會擬設廣州商業銀行]  
　　（廣州）　廣州商會現擬設立廣州商業銀行、資本定百萬元、據其所擬計劃、廣州各商舖凡有資本五百元者、必須至少認購一股、俟股欵繳足半數後、卽開始營業、（一日路透電） 
[粤財廳重申禁銀出口令]  
　　（香港）　中國禁銀出口之說、殆由粤政府財政廳重伸出口禁令而來、粤當道豫防銀價漲起、而不利於中國、故格外厲行此禁令、出境者不許携帶銀幣逾五十元、廣州汕頭及粤省其他口岸、皆已奉有訓令、嚴密搜查、以防私運銀元出境、（一日路透電） 
[瑪利病體平復]  
　　（香港）　瑪利博士病體平復、精神日佳、决五日出院、候晤蠶絲局長廖崇眞後、卽赴德考察、（一日中央社電） 
[胡秋原在港被捕]  
　　（香港）　港警廳二十八日晨、派警拘獲前閩僞府文化委員胡秋原梅龔彬劉叔模、梅劉經訊後取保出外、胡尚在覊押中、因有政治行動、將遞解出境、（一日中央社電） 
[港航空校昨開幕]  
　　（香港）　港政府在九龍啓德機塲新建之空校、日前落成、一日行開幕禮、該校學科分七級、注重飛行技術及機械原理、（一日中央社電） 
[十九路幹部軍官團赴廣州]  
　　（香港）　十九路幹部軍官團四百餘人二日可抵省、將送軍校訓練、（一日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[閩省實行新聞檢查]  
　　（福州）　閩省新聞檢查、三月一日起實行、（廿八日中央社電） 
[閩省推進保甲運動]  
　　（福州）　民政應電令各縣大亂敉平、應籌維治安善後、着迅速繼續推進保甲運動、（廿八日中央社電） 
[中央續撥浙省軍費]  
　　（杭州）　中央繼續撥助浙省閩變軍費三十萬元、係關稅編遣公債、已由滬中行匯浙核收、（一日專電） 
[周象賢接任杭市長]  
　　（杭州）　杭新市長周象賢、二十八日晨九時、到府視事、由趙前市長介紹、與全體職員見面、并分别訓話後、卽實行新舊交卸、趙旋赴杭市黨部舉行之二届代表大會作報告、周除發表趙繩武爲秘書、原任土地科長羅雲兼財政科長外、餘尚無更動、周十一時接見中央社記者談、渠今後决本實幹精神做事、惟經濟爲建設之先决條件、現杭市府負債三十餘萬元、財政極困、故第一須先從整理財政着手、滬杭交接、年來内地農村經濟枯竭、其原因金融多由内地流入都市、再流入上海外人之手、故渠今後决努力使杭市成爲全國風景中心、俾滬上外人及富人、多樂爲來杭遊覽居住、如此金融可轉由上海流回杭州、再流回内地、庶可爲復興農村之一助、渠本此主張、主持杭市、市政則俟財政有辦法後、凡關杭市之治安衛生及疏浚西湖整飭市容等急要之工作、　均將一一積極做去、以事實與杭人相見、（廿八日中央社電） 
[贛實施匪區民衆教育]  
　　（南昌）　贛黨務第五區成立之民衆學校一百九十二所、教本均自編印、使適合匪區環境、現前方勦匪人員、對此無不熱烈盼其發展、（一日中央社電） 
[漢口國貨展覽會開幕]  
　　（漢口）　國貨展覽會定十一日開幕、一日招待記者、由楊興勤王河清報告展覽意義、及在滬接洽經過、（一日專電） 
[何鍵派隊圍剿賀竟成殘部]  
　　（長沙）　何鍵派楊石松指揮三四六各區軍團、圍勦　浦賀竟成殘部、（一日專電） 
[第三軍在徐演習]  
　　（徐州）　第三軍幹部訓練隊、一日在雲龍山奎山之間、舉行諸種兵聯合戰鬭射擊、王均·季世龍·周體仁蒞塲監視裁判、各機關團體學校·在鳳凰山參觀、步兵機槍山砲、由奎山向雲龍山進攻、野砲在三官廟側面援助、由上午十時開始攻擊、衝破戰綫四道、佔領雲龍山假想敵軍陣地、復在馬砲山試演爆破地雷、至下午三時竣事、王均復集合諸兵種講評而散、成績甚優、（一日專電） 
[徐縣署附近綁案破獲]  
　　（徐州）　年前縣府附近匪綁張龍榜幼子案、現已在敬安集破獲、擒匪吳廣蔭一名、旋在王李莊將張子小紅抄出、一日均解徐訊辦、（一日專電） 
[意太子迪維由平南下]  
　　（濟南）　意皇太子迪維尼由平過濟赴滬、沈鴻烈由濟赴漢、（一日專電） 
[安慶各界歡迎苗培成]  
　　（安慶）　各界一日晨九時、在公共體育塲、開歡迎苗培成大會、由吳遵明主席、次苗答詞、省黨務特派員辦事處、一日已開始辦公、（一日專電） 
[魯省國貨推銷會成立]  
　　（濟南）　魯省國貨推銷委員會、今在建廳開成立會、（一日專電） 
[刺馬五犯將照盜匪處辦]  
　　（天津）　刺馬占山五犯刻仍在公安局收押、寗局長一日下午曾赴省府謁于、請示處置辦法、預料或將依照盜匪處辦、（一日中央社電） 
[東路軍勦匪之新分配]  
　　在閩各師編成兩縱隊 
　　將輿贛各軍聯成一綫 
　　林壽昌被捕飲彈畢命 
　　福州通訊、北路前敵總指揮蔣鼎文、調升東路總司令後、已在厦門設立總司令部、並將福州北前總部、於二十一日起撤消、改爲東路總部駐省辦事處、蔣於一二日内、卽可赴厦視事、其新任東路前敵總指揮衛立煌、亦率部由泉州經大田德化、向西北推進、現蔣委員長對竄擾閩贛邊境赤匪、卽責成蔣衛統率在閩各師、限期肅清、查現在閩部隊、計有李玉堂·冷欣·李延年·李默庵·宋希濂·盧興邦·劉和鼎·陳明仁·劉戡·王敬玖·孫元良·陳齊煊·周志羣·張鑾基共十四師、而集中閩北者、計有八師、由蔣委員長編爲兩縱隊、分向沙縣永安順昌將樂方面推進、以與贛邊之陳誠顧祝同兩部勦匪軍、互相策應、劉和鼎任第九縱隊指揮、轄盧興邦·周志羣·張鑾基三師、擔任右翼、湯恩伯爲第十縱隊指揮、轄冷欣·陳明仁·孫元良三師、擔任左翼、據昨軍訊、左翼孫師、前隊已越過順昌、向將樂進展、後隊亦由延平向順昌前進、右翼劉師、由延平向沙縣開始攻擊、青州方面戰事、漸趨劇烈、至匪方大部、現在沙永方面、連日正在趕築防禦工事、凖備抵抗、將順方面、僅留少數赤衛隊、實力甚爲薄弱、故主力戰事、當在沙縣、沙縣一下、將樂失其倚蔽、卽可不攻自破、據軍事當局計劃、第一期作戰、務於一個月内、先收復沙永將順四縣、第二期再進取明溪清流建寗泰寗、以便與贛方國軍聯成一綫、 
　　編遣民軍一事、經由南昌行營令歸保安處正副處長陳儀蕭乾專責辦理、關於編遣標凖、不僅注意軍隊之實力、且須攷察其領袖過去之歷史、大概日内卽可派員出發點騐、福建討逆民軍第二路司令林震、（卽林壽昌）近因某項案件、經保安處奉南昌行營訓令、於日前派憲兵逮捕、拘押青都觀憲兵第四團團部、二十三日晨四時、飲彈斃命於東湖營房之後門、據軍方消息、本擬解往南昌訊辦、因林黑夜圖逃、守衛開槍制止、中彈斃命、至傍晚、始由其家屬備棺收殮、又一消息、保安處昨通令各路民軍、將印信一律截角繳處、在此編遣期間、絶對不准對外活動、將來改編保安團之後、亦交各區分處嚴格訓練、俾成爲地方自衛武力、（二月二十四日） 
[孔匪圖擾南潯路]  
　　由武寗犯涂家埠站 
　　經被國軍夾擊潰散 
　　九江通信、孔匪僞六軍團之僞十六師·十七師·紅三師、日昨由宜豐擾至奉新靖安、實有進擾南潯路之企圖、本來該匪經安義至南潯路、亦屬甚近、但匪之狡計、必由武寗竄至瑞昌與鄂南交界之區、固擺廻竄陽新老巢之疑陣、然後由武寗瑞昌德安交界、沿修水東犯永修、圖斷南潯路交通、刦取給養、頃據交通界消息、孔匪僞十六師紅三師約一二千人、槍數百枝、於二十五日由永修竄至南潯路涂家埠車站附近、目的在破壞該處路軌鐵橋、搶刦客車、幸當地駐軍朱耀華師、早有凖備、在鐵路迤西地區、從事防堵、同時再由武寗進剿之軍隊、亦跟踪進擊、得未肇事、刻該匪仍徘徊贛北一帶、無一定目的、第三縱隊朱岳各部、正在用全力四出游擊堵截、匪衆勢將無處流竄矣、（二十七日） 
[松江省保安團調防訊]  
　　本縣防務、前由省保安處派二團第一營白繼之率部駐松鎭攝、嗣又奉令他調、此間僅留少數營底、駐在團部、兹白氏奉省令、將留松營底、調離松防、遣防以安處第三團第一營第三連全部開松塡防、仍駐團本部、 
[蘇州湘城鄉盜刦綁票]  
　　公安局昨日（一日）據湘城鄉第十分局惠分局長緊急報告、謂該鄉長浜鄉黄泥樓村、農民陸鴻如家、於二十八日上午、到匪船一艘、湖匪五人、手執手槍、破門而入、任意搜刦、臨行時、將陸鴻如之五歳孫子阿早綁架下船、向洋澄湖方面逸去、 
[索戲欵一拳釀命案]  
　　住居倉街三官弄十三號、業電機之南京人平桂榮、於二十八日夜間九時、向蔡匯河頭五十八號、擺洋襪攤之東人楊鑫玉、索取戲券洋二元、發生衝突、楊將平桂猛擊一拳、當時平卽身受重傷、返家後、於昨日（一日）上午二時、突然身死、其兄平桂福、卽將楊鑫玉扭交該管警區、解局訊辦、此事發生後、由張玉鳳劉光福等出任調停、向苦主方面疏通、希冀和平解决、 
[無錫半塘寺發生命案]  
　　縣屬第六區（天下市）塘頭附近半塘寺地方、於昨（一日）上午、發現無名男屍一具、後腦壳被人擊成一洞、腦漿迸裂、血流滿地、但不知被何人所害、眞相莫明、該處一八圖圖正沈德標得悉後、卽行來城報告縣法院、請求派員相騐、檢察處據報　由沈檢察官開庭訊問一過、論令飭回、定今（二日）率吏前往相騐、以憑核辦、 
[棉業統制會調查團來錫]  
　　全國經濟委員會棉業統制委員會、爲欲明瞭各地棉業狀况、及工人生活起見、組織華東區華北區華中區等三區調查團、分赴各處實地調查、棉業統制委員傅道伸、兼任華東區調查團團長、於前日率領統計股長朱錫昌、調查員胡澍澤、王之屏等、由滬乘車來錫、寓居新世界旅社、着手調查全縣紗廠、本邑共有紗廠七家、傅團長等首先調查廣勤路慶豐紗廠、博訪纂詳　而對於工人生活、尤極注意、在錫約有一月之勾留、然後再赴常州蘇州江隂等縣、繼續調查、 
專件 
[中華民國憲法草案初稿]  
　　第一章　總綱 
　　第一條中華民國爲三民主義共和國　第二條中華民國之主權屬於人民全體　第三條具有中華民國之國籍者爲中華民國人民　第四條中華民國之領土爲江蘇浙江安徽江西湖北湖南四川西康河北山東山西河南陜西甘肅青海福建廣東廣西雲南貴州遼寗吉林黑龍江熱河察哈爾綏還寗夏新疆及蒙古西藏所包括之疆域　中華民國領土非經國民大會議决不得變更　行政區域及區域名稱以法律定之　第五條中華民國之國都定於南京　第六條中華民國國旗定爲紅地左上角青天白日 
[第二章人民之權利義務]  
　　第七條中華民國人民無男女種族宗教階級職業之區别在法律上一律平等　第八條人民有身體之自由非依法律不得逮捕拘禁審問處罰　人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁者執行機關至遲應於二十四小時内將執行原因告知其本人及其親屬並移送於該管法院審問本人或他人亦得聲請該管法院於二十四小時内向執行機關提審　法院對於前項聲請不得拒絶執行機關對於法院之提審亦不得拒絶　第九條人民除現役軍人外不受軍事裁判　第十條人民有居住之自由其居住處所非依法律不得侵入搜索或封錮　第十一條人民有遷徙之自由非依法律不得停止或限制之　第十二條人民有集會結社之自由非依法律不得停止或限制之　第十三條人民有言論著作及出版之自由非依法律不得停止或限制之　第十四條人民有秘密通訊之自由非依法律不得停止或限制之　第十五條人民有信仰宗教之自由非依法律不得限制之　第十六條人民之財產非依法律不得徵用徵收查封或没收　第十七條人民有依法律請願訴願及訴訟之權　第十八條人民有依法律選舉罷免創制複决之權　第十九條人民有依法律應考試之權　第二十條人民有依法律納稅之義務　第二十一條人民有依法律服兵役及工役之義務　第二十二條人民有依法律服公務之義務　第二十三條凡停止或限制人民自由或權利之法律以爲社會秩序公共利益所必要者爲限 
[第三章　國民經濟]  
　　第二十四條國家應建立民生主義之經濟制度改善財富之生產分配與消費以謀國民生計之均足　第二十五條中華民國領域内之土地屬於國民全體其經人民依法律取得所有權者其所有權受法律之保障及限制　土地所有權人對於其所有土地負充分使用之義務　第二十六條附着於土地之鑛及經濟上可供公衆利用之天然力屬於國家所有不因人民取得土地所有權而受影響　第二十七條土地價值非因施以勞力資本而增加者應歸人民公共享受　前項土地增值使歸人民公共享受之方法以徵收土地增值稅行之　第二十八條國家對於土地之分配整理以扶植自耕農及自行使用土地人爲原則　第二十九條爲謀財富分配之改善國家應採用左列之辦法一、按累進稅率徵收所得稅及遺產稅二、制定合理之贏餘分配制度以平衡勞資之經濟利益三、限制私人資本之借貸利息及不動產使用之租金四、平凖糧食及其他生活必需品之價格五、提倡各種合作事業　業第三十條爲改良勞工生活狀况國家應實施保護勞工政策　婦女兒童從事勞動者應按其年齡及身體狀態施以特别之保護　第三十一條勞資雙方應本恊調互利原則發展生產事業　第三十二條人民因服兵役工役及公務而致殘廢或死亡者國家應予以適當之救濟及撫卹　第三十三條爲發展農村經濟政府應積極實施左列事項一、墾殖荒地開發農田水利二、設立農業金融機關奬勵農村合作事業三、實施倉儲制度預防災荒充裕民食四、發展農業教育改善農民生活五、改良農村住宅與築農村道路 
[第四章國民教育]  
　　第三十四條三民主義爲中華民國國民教育之根本原則　第三十五條中華民國人民受教育之機會一律平等　第三十六條教育應以培養高尚人格增進生活技能及造成健全國民爲主要目的　第三十七條已達學齡之兒童應一律受義務教育　未受義務教育之人民應一律受成年補習教育　第三十八條全國公私立之教育機關一律受國家之監督並負推行國公所定教育政策之義務　第三十九條國立大學及國立專科學校應注重地區之需要以維持各地區人民享受高等教育之機會均等而促進全國文化之平衡發展　第四十條教育經費之最低限度在中央應爲其預算總額百分之十五在地方應爲其預算總額百分之三十其依法獨立之教育基金並應予以保障　第四十一條私立學校成績優良者應予以奬勵及補助　第四十二條華僑教育應予以奬勵及補助　第四十三　條全國公私立學校設置免費及奬金學額以奬進品學俱優無力升學之學生　第四十四條教職員成績優良久於其職者應予以奬勵及保障　第四十五條研侒學術有發明者應予以奬勵及保護　第四十六條有關歷史文化藝術之古蹟古物應由國家保護或保存之 
[第五章　國民大會]  
　　第四十七條國民大會以依左列方法選出之代表組織之一、每縣市及其同等區域選出代表一人縣市同等區域以法律定之二、蒙古西藏人民選出之代表其名額以法律定之三、僑居國外中華民國人民選出之代表其名額以法律定之　第四十八條國民大會代表之選舉以普通平等直接無記名投票之方法行之　第四十九條中華民國人民年滿二十歳者有依法律選舉代表權年滿二十五歳者有依法律被選舉代表權　第五十條國民大會每三年召集一次其會期以一個月爲限　第五十一條國民大會之職權如左一、選舉罷免總統副總統立法委員監察委員司法院院長副院長考試院院長副院長及罷免行政院院長二、創制立法原則三、複决法律四、制定及修正憲法五、收受國民政府之報告六、受理國民政府提統副總統立法委員監察委員司法院院長副院長考試院院長副院長及罷免行政院院長二、創制立法原則三、複决法律四、制定及修正憲法五、收受國民政府之報告六、受理國民政府提請解决之事項七、其他本憲法賦予之職權　第五十二條國民大會代表在會議時所爲之言論及表决對外不負責任　第五十三條國民大會代表除現行犯外在會期中非經國民大會之許可不得逮捕或監禁之　第五十四條國民大會代表之職權於閉會之日終了　第五十五條國民大會閉會期間設國民委員會置委員二十一人候補委員十人由國民大會選舉之　前項委員及候補委員不以國民大會代表爲限　第五十六條國民委員及候補委員應具左列資格　一、年齡在四十五歳以上者二、對於國家有特殊勳勞德望卓著者　三、對於政治上或學術上有重大之貢獻者第五十七條國民委員會委員不得兼任其他職務　第五十八條國民委員會職權如左一、於國民大會閉會後接管大會秘書處並籌備下届大會之召集二、經國民政府之請求或於監察院對於總統副總統提出彈劾並經委員四分三以上之决議時召集臨時國民大會三、受理監察院對於行政院司法院考試院各院院長副院長及立法委員監察委員之彈劾案四、受理立法院對於行政院院長之不信任案五、其他本憲法賦予之職權　第五十九條國民大會之組織及選舉國民委員會之組織及選舉以法律定之 
[第六章中央與地方之權限]  
　　第六十條中央與地方採均權制凡事務有全國一致之性質者劃歸中央有因地制宜之性質者劃歸地方　第六十一條左例事項之立法權屬於中央一、國籍二、民法刑法訴訟法三、司法四、考試五、監察六、國防及軍制七、外交八、户籍九、地方政制十、警備治安十一、教育及文化十二、衛生防疫及醫藥十三、曆度量衡及其他全國應有一致規定之計算制度十四、財政及財政監督十五、幣制及國家銀行十六、國營獨占專賣及其他國營經濟事業十七、土地制度　十八、勞工制度　十九郵政電報及其他水陸空交通或運輸事業二０、國家工程水利及關係全國之建設事項二一、商標專利特許及其他全國應有一致規定之經濟權利事項二二、銀行保險及其他金融事業　二三、鑛業森林及漁業　二四、僑務二五、移民及墾殖二六、其他應有全國一致規定之事項　第六十二條凡未列舉於前條之事項得由地方制定單行規章或由中央規定原則由地方制定規章但地方之規章與中央法律抵觸者無效　第六十三條全國之陸海空軍均由中央依法律徵集訓練之　第六十四條中央與地方政府課稅之劃分及其財政上之恊助或補助方法以法律定之　第六十五條中央與地方政府之歳入歳出均應每一會計年度編造總預算及總决算一次其編造之範圍及程序以法律定、　中央政府與地方公有營業預算及决算之編造得以單行法規定之但其凈盈虧仍應依法律編入總預算及總决算　第六十六條凡政府機關之財務組織其出納主計審計各部分應各别維持其獨立 
[第七章　中央政制]  
　　第一節　國民政府　第六十七條　國民政府總攬中華民國之行政權立法權司法權考試權監察權　第六十八條國民政府由總統及行政院立法院司法院考試院監察院組織之　第六十九條總統及五院各對國民大會負其責任　第七十條國民政府公布法律發布命令由總統依法律署名並經主管院院長之副署行之　第七十　條國民政府統率陸海空軍　第七十二條國民政府行使宣戰媾和及締結條約、權　第七十三條國民政府宣布戒嚴解嚴　第七十四條國民政府行使大赦特赦减刑復權之權　第七十五條國民政府授與榮典　第七十六條五院院長均得依法律發布命令 
 
[英人覬覦中之班洪（圖中作班紅）附近形勢圖]  
　　此圖係採自「雲南邊地問題研究」中（普防十一屬全圖）之一部分 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[孔祥熙昨來滬]  
　　謂銀恊定卽可批准 
　　現正交立法院審議 
　　財政部長孔祥熙·日前赴京·參加中政會討論批准銀恊定曁銀價問題、昨晨七時許、由京乘夜車滬、十一時至中央銀行辦公、據孔氏語往訪記者、中央政治會議昨日開會時、對於八國白銀恊定、在原則上已决定予以批准、俟立法院詳加審議通過後、卽呈請國府正式批准、約在四月底以前、卽可實現、 
[宋子文返滬將往西北]  
　　十日左右可望成行 
　　先赴陜甘實地考察　 
　　全國經濟委員會常委宋子文、日前赴京、與汪精衛·孫科·等諸常委洽商開發西北計劃、及經委會召集全體會議等事、結果圓滿、宋氏已於昨晨七時許、由京返滬、在眞茹車站下車、逕返寓邸休息、聞宋氏對開發西北諸問題、興趣極濃、考試院長戴季陶、應宋邀約、同行前往考察、亦極同情、宋現返滬、卽係籌備行裝料理一切、大約在本月十日左右可望成行、彼等將先往陜西及甘肅一帶、實地考查經濟狀况、然後或轉至漢口入川、 
[青海各寺僧王公電促班禪入藏]  
　　主持教務 
　　國聞社云、班禪行營會議廳、日前接到青海各寺呼圖克圖及王公千百户等聯名來電云、慈悲救世班禪大教主慧鑒、奉讀宥電、驚悉達賴大師圓寂、值兹國難方殷、川藏糾紛不已、我佛又在蒙地宣化、藏事無人主持、情急勢危、務懇早日命駕入藏、主持教務、妥籌善策、不勝焚香叩禱之至、青海土觀呼圖克圖·阿嘉呼圖克圖·丹噶爾呼圖克圖·桑曹薩呼圖克圖·冷里瓦呼圖克圖·興薩班智達·及各寺院法台僧綱·青海左右翼監長·及王公等·十族郎鎖·絨日貢郎鎖·剛咱千户·曹勒千户·郭密千户·等同叩、敬、又電云、班禪行營會議廳鈞鑒、本省各寺呼圖克圖·及王公千百户等、議决聯名電請國民政府行政院蒙委、及班禪教主、促請佛駕早日入藏、主持教務、敬電各一通、希卽電復、以慰衆心爲盼、旺諾叩敬、 
[新英使明日夜車晋京]  
　　外辦處通知路局加掛花車 
　　新任英國駐華公使賈德幹氏、上月二十六日、偕夫人及女公子三人、由英到滬定於明日（三日）乘坐夜車晋京、拜會我國當局、六日上午十一時、晋謁林主席、呈遞國書、隨同英使晋京者、計有代辦應格蘭、航空參贊惠洛　克、漢文參贊台去門、秘書哈爾門、亞爾皮敦、及駐京領事等六人、外交部駐滬辦事處業已通知兩路管理局、加掛花車備坐、届時外辦處處長余銘、及英國駐滬總領事白利南諸氏、均將前往北站送行、 
[法女飛行家今日由汕飛滬]  
　　但須俟氣候而定 
　　哈瓦斯一日上海消息、法國飛行家希爾兹女士、昨日（二十八）由香港出發、向上海飛來、中途因視綫不佳、在汕頭降落、女士在原則上、已决定明晨（二日）啓程來申、但仍等待氣候消息、以便作最後决定、 
[昨日臨時戒備]  
　　警務人員加緊偵察 
　　防範漢奸乘機活動 
　　昨日係傀儡溥儀僭號之日、本市警政當局、爲防範無知漢奸乘機活動起見、特於昨日施行臨時戒備、公安局長文鴻恩、除分令各區所一律遵照外、並令飭偵緝隊長盧英、派偵緝員、隨同督察員、分赴各要隘、恊助崗警、嚴密偵察、尤以南北兩火車站、防範更爲週密、 
[减租會函房產公會請早實行减租]  
　　本市减低房租委員會、昨函房產公會、略謂、本會前以各團體代表大會議决、全市减租辦法、通告各界、兹貴會會員業主、不乏明達之士、務希早日實行减租、以蘇商困、維繫全市繁榮、實利賴之、並附奉减租辦法通告一紙、至祈鑒察爲荷、 
[郵寄包裹征稅辦法]  
　　四月一日起變更手續 
　　郵局消息、原有郵寄包裹征稅辦法、將自本年四月一日起、有所變更、凡交由本區内地各局、寄往他區内地非火車直接通行、又未駐有海關人員局所之包裹、自是日後、必須經過本管理局海關員拆騐内容、照章征稅之手續、如未經本管理局海關員拆騐征稅、迨至投遞局最後經轉局所、駐有海關人員者、仍須經過上述拆騐征稅之乎續云云、 
[機聯會呈請解釋商標法知識之别]  
　　本市機製國貨工廠聯合會、昨因商標法第二條第六欵之「知」字意涉含混、特呈最高法院、請求解釋、原文云、呈爲商標法之近似類似、請求解釋事、竊以商標法第二條第六欵、所謂相同或近似於世人所共知之標章、此一知字、是否包含識字在内、擬請解釋、以免糾紛、因知議二字、每多並舉、併作一談、但竊按其實、亦頗有區别、蓋如同條第一欵及第三欵、均係有目者所共議、惟恐人不知眞相、因而誤認、故雖近似者亦當禁用、是在無目者、决不能知其圖形記號爲何狀、用資識别、可斷言也、惟獨世人所共知之標章、大都聞名購買、只知其一、不知其二、例如三角牌毛巾、無敵牌牙粉、經十數年之廣告宣傳、始爲世人所共知、卽無目之人、亦知其爲從不欺罔公衆、口口相傳、託人代購者有之、久知其名、而未嘗一見者有之、知而不識、正如問路之人、心知其目的地名、而不識字、若　使有唱呼相同、或近似之處、豈不誤人、故在始定商標法時、遃譯外國成文法中、亦於唱呼上有相當之論列、現在商標法第二條第六欵中之知字、究竟是否包括心知而言、凡以音同字不同之惡意、影射世所共知之商標、如以「英旦司令」請求註册、使用與「隂丹士林」同一類之商品、是否可以准許、抑非同一商人、不得使用此等類似之商標、事關法例、相應呈請解釋、以杜取巧而絶欺罔之風、實爲公便、 
[沙田官產毘連業主優先升領展期兩月]  
　　土地局昨佈告週知 
　　市土地局爲維護沙田官產毘連業户之產權起見曾規定期限飭各業主優先升領、惟爲限短促、深恐各業主不及呈請升領、故該局又展期二月、俾各業主可以從容報領或添租、昨特發出第九七號佈告云、查市内沙田官產、本市收回自辦後、關於處分辦法、前經規定期限、准由毘連業主、或現時占用人優先升領、其毘連之永租契主、亦可請求添租入契在案、現在期限届滿、呈請到局固屬不少、但本市地域遼闊、未據聲請者、實繁有徒、或因期限短促、乎續不及所致、須知此項沙田官產、關係於毘連業主之產權匪輕、一旦優先升領期過、被第三者報領、對於原有地使用方面、不無相當影響、兹爲鄭重起見、特再展期二個月、至本年四月三十日爲止、仍爲毘連業主等優先升領期痱、凡欲升領或添租毘連之灘荒 
浜路基地者、務須於限内呈請到局、或呈由該管領事、轉函本局核辦、此次限滿之後、卽當准予他人自由報升、决不再行展限、嗣後毘連之業主或租主等、不得再有異議、藉端阻撓、除呈報市政府備案、並分别函諭週知外、合亟佈告、仰各遵照爲要、特此佈告、 
[總理逝世紀念日兩路舉行植樹典禮]  
　　三月十二日、總理逝世紀念日、兩路局舉行植樹典禮、地點、業經定在龍華車站近旁、並令總務處車務處、會同籌備、 
[工部局兩委員辭職]  
　　德士達將離滬赴歐 
　　守岡卽行返國任職 
　　工部局音樂委員會委員兼圖書委員會委員德士達君（ＭrＷＨＤexter）因不日卽離滬赴歐、已辭去該兩委員之職、又守岡君因將返國任職、亦己辭去公濟醫院董事及工部局行車委員會委員各職云、 
[工部局改選董事及地產委員]  
　　領團與工部局布告 
　　駐滬美國領袖總領事克寗瀚等十四國領事、爲選舉工部局董事·及地產委員事、昨發表布告云爲佈告事、照得上海公共租界工部局一九三四年市政年度董事之選舉、以及公共租界内註册地產業主之選舉、該年度地產委員一人、均定於本年三月二十六日（星期一）及二十七日（星期二）舉行、選舉票至遲須於本年三月十七日（星期六）正午十二時、送交工部局核收、合特查照上海公共租界地產章程第九條及第六條甲之規定布告周知、此布、美國總領事克寗瀚、挪威總領事奥爾·和蘭總領事克羅門·英國總領事白利南·丹麥總領事羅恩·西班牙總領事發里爾·葡萄牙總領事西爾發·瑞士總領事拉特·法國總領事梅里亞·日本總領事石射·瑞典總領事林規士德·意大利總領事奈朗·比利時代理總領事戴爾福·巴西領事亞梅達、 
　　公共租界工部局總辦鍾思、昨亦發表布告兩通、分錄如下、（一）爲布告事、照得選舉一九三四年市政年度之本局董事·以及公共租界内註册業主之選舉同年度地產委員一人、均經定於三月二十六日（星期一）及二十七日（星期二）舉行、選舉票至遲須於三月十七日（星期六）中午十二時、送交本局總辦核收合特布告周知、此布、（二）爲佈告事、照得本届納稅人年會時、有投票權者之名錄、前經修正至一九三三年十二月一日爲止、並已按照地章產程第十九條之規定、於一九三三年十二月五日、在本局公報内刋布、倘有錯悞遺漏、可將通知書送交江西路二零九號本局總辦公處帮辦財務處處長兼捐務股主任核收、爲便利編製投票人名錄起見、凡在本届選舉董事時、有投票權之人、務請將届時到期之一切捐稅付清爲要、合特布告周知、 
[銀行聯合準備會委員銀行代表大會]  
　　報告二十二年份業務情形 
　　選新執委李馥蓀等十一人 
　　上海銀行業同業公會聯合凖備委員會、成立至今、業有兩載、去年一月間、復創設票據交換所、謀同業收解、便利、一年以來、聯合凖備、益臻充實、票據交換成績、亦殊可觀、上月二十八日下午、舉行委員銀行代表大會常會、由執行委員報告二十二年份業務情形、並由大會改選第三届執行委員與第二届交換所委員、兹將上述報告、及當選委員名單、分記如左 
[改選執委]  
　　本届當選執行委員十一人、爲李馥蓀君·貝淞孫君·唐壽民君·陳光甫君·錢新之君·徐寄廎君·葉扶霄君·陳蔗青君·吳藴齋君·胡筆江君·及孫衡甫君·當日大會畢後、繼開執行委員會議、互選常務委員五人、由李馥蓀、貝淞孫·唐壽民·徐寄廎·及錢新之·等五君當選、復由常務委員互選主席一人、由李馥蓀君當選、上述諸君、除孫衡甫君本年新任執委外、餘均係連選連任、本届當選交換所委員九人、爲程慕灝君·陳慕唐君·楊介眉君·葉扶霄君·陳朶如君·王伯元君·周德孫君·王子厚君及劉鴻源君又該會評價保管兩組中西委員、本年均無更動、（未完） 
[律師公會執監聯會記]  
　　第一六一次 
　　上海律師公會、昨晚七時在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一六一次執監委員聯席會議、出席委員沈鈞儒·周孝庵·朱扶九·胡覺·馬君碩·楊志豪毛雲·陳志臯·王維楨·陳霆銳·嚴蔭武·李銘·吳正穫·等、公推沈鈞儒爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、兹將提案錄之如下、（一）立法院秘書處、函復所請制定保障兒童法律一案、已交法制委員會參議案、（二）上海地方法院令知看守所、拒絶馬根壽辯護律師周域接見、係因無起訴書案、（三）安徽旅滬同鄉會函知關於同鄉潘世祥馬瑞祥等、被美水兵刺傷要求賠償一案、現經美政府允予津貼、每人美金三百元案、（以上三案）議决存查、（四）江蘇高二分院函請根據前函、查示律師受委辦法、訴訟有無約定、連同三審合併收費之慣例案、議决、查有此種慣例、函復查照、（五）中華民國律師恊會、函送貧民法律扶助會暫行規則、請予斟正見復案、又青島律師公會函請一致主張進行組織案、（以上二案）議决、轉發各會員徵求意見、在三月十五日以前、由會核議、（六）廣東旅滬同鄉會、因六西人輪姦粤婦王張氏一案、關係國體、及租界治安、請予援助、召集聯席會議案、議决、函復該會此案旣有本會會員郭啓明律師依法進行、本會自當予以法律之援助、（七）本市法律務所甚多、其中不無流弊、應否設法取締案、議决、查明取締、（八）律師胡日華、陳亞軒·王德魁·等聲請入會案、議决、通過、卽日呈報各級法院備考、議畢、時已深夜、遂宣告散會、 
[川輪張價後國貨運川將被阻斷]  
　　川帮洋雜貨業改運國產物件 
　　運費漲後造成日貨傾銷機會 
　　該帮决派代表向社會同請願 
　　川河各輪、同盟漲價、引起川帮之反響已歷誌本報、最受痛苦者、厥爲洋雜貨帮、但該帮名爲洋雜貨、近年已完全改銷國貨、今次川輪漲價、不合情理、甚有水脚超過貨本者、將使該業無法經營、現以呼籲無效、决向社會局請願、記者昨赴各方、調查所得、詳述如下 
[議訂運率不公]  
　　川輪同盟漲費、以救濟航業·提高水脚·維持成本·爲號召、但當各輪公司代表、於議訂新貨價時、由一華人李某與一俄人、擬定水脚、而於成本微薄·裝箱量尺·之洋雜貨、（其實均係國產品、並無一種洋貨）水脚增加至超過貨本、更以毛尺收費、此種不合情理之新水脚、一旦综行、實將運川銷售之國貨一網打盡、至不能營業、該帮曾公議要求修改此項運費、以昭公允、乃爲輪局方面所拒絶、 
[新價超越貨本]  
　　所稱洋雜貨者、卽搪瓷器·牙刷·絲紗襪·熱水瓶·玻璃杯·小孩玩具·與鋼精器具·電木碗盞·以及牙粉·風燈·等類、名色繁多、全爲我國工廠所自造、上年此項國貨、廉價出售、運往四川、亦屬不少、輪公司水脚單内、統列入洋雜貨一欄、其實成本不大、每裝一箱、例如占三十尺面積者、貨本不過六七十元、因多數貨件、頗占地位故也、今次川輪新水脚、將該項貨品、漲至八十元一噸、每噸以四十尺計、則一箱貨物、運費需六十元、而不分毛凈、以尺收費、在實際上、水脚價、較貨本更巨、 
[國貨無法運川]  
　　洋雜貨帮、對於該項新運費、實使國貨無法運川、縱使貨價因運費巨大酌增、然斷不能將一元貨漲售二元、是今之漲價、顯使業國貨者、無形中斷絶其經營之路、在此日貨正謀傾銷之際、不啻爲其造一絶好機會、因日貨利用其本國船舶、向揚子江上游、源源推銷、其結果不僅川帮洋雜貨業受重大損失、卽國貨亦蒙其打擊矣、 
[請求救濟民生]  
　　太古·怡和·捷江·等、因屬洋商、今次漲價、情尚可原、而在川河中船舶最多、勢力最大、標榜民生主義之民生公司、旣爲華商、正宜對於辐貨運川、加以援助、乃改訂水脚時、卽出於該公司代表所主張、但顧水脚之增多、不計民生之痛苦、尤爲該帮所痛心、現川帮洋雜貨業、除巳實行停止辦貨外、决推舉代表、赴社會局請願、抑平此不合情理之運費、而使甫立萌芽之國貨、不致受重大之摧折、請求書巳在草擬中、卽日便將遞呈 
[造成漁翁得利]  
　　川輪加入公約者、全部共有七家、唯招商局因峨嵋擱淺、無船行駛、故未加入、此外尚有日清公司、不入同盟、漲費之後、捷江第二船宜平號、民生第二船民康號、已於昨日出口、僅有少數棉紗、洋雜貨竟無一件雙方相持、日輪已在計劃、乘機恢復川河航輪、旣不受公約之束縛、兼可自由上落運費、以圖攪運、届時洋雜貨帮以其運費之谦、勢必致載日船、實民生等所造成也、鷸蚌相爭、漁翁得利、誠痛心事也、 
 
 

Page 12

 
 
[農產品流動展覽會今日起在漕涇舉行]  
　　地點擇定該區黄家花園 
　　市社會局主辦之農產品流動展覽會、在浦東陸行楊思兩區舉行後、現已搬至浦西漕河涇黄家花園内、業由籌備委員楊心正王樹基等佈置就緒定今明兩日公開展覽、並於本日上午十時舉行開幕禮、請專家張景歐潘仰堯姚惠泉等演講、下午遊藝、後日摸彩、並備有奬品、係由國貨廠家捐贈、總數二千餘號、每號均有贈品、日以促進農民努力改進農事之興趣云、 
[新任航政局長正式辦公]  
　　交通部上海航政局新任局長彭湖前到局接事後、昨晨開始辦公、舊任秘書及一二兩科長鄒鴻賓、余石帆等、於移交手續完了後、卽提出辭職、經挽留未果、乃改派陳寳言爲秘書、丑倫傑爲第一科長、何道澐爲第二科長、至各辦事處主任、如不請辭、則不致更動云、 
[麥根里水費糾紛業主昨日實行斷水]  
　　水發出通告聲請援助 
　　新聲社云、麥根路麥根里房客、自上月二十六日接義品銀行業主二十四小時限期勒繳水費通告後、僉以業主無理要求、决意遵守去年法院判决、停止給付水費、同時又召集會議、商應付辦法、昨日（一日）業主方面、依函行事、派二西人一華人到該里、將所有房客自來水龍頭絶斷、又分貼召租、以示警告、該里房客减租會、特於昨日、召開緊急會議、討論結果、（一）通告會員制止水費、靜候解决、（二）依法起訴、（三）業主無理壓迫、聲請减租委員會援助、惟業主義品銀行致函新聲社、辯明法院並未駁斥、兹將該里房客通告及業主原函等、分錄如下、 
[房客通告]  
　　上海市减低房租委員會第一特區麥根路麥根里支會壽備委員會通告云、爲通告事、按查本里房東、前因挨户浮加水費大洋兩元、致引起全里四百餘住户羣起反對、當由鍾德林·吳家祥·金德榮·等據理反抗、已於去年八月十二日對簿公庭、奉判該業主無理浮加水費大洋兩元、且與自來水定章不合、當庭駁斥不准浮收、嗣該業主實屬不顧公理、違背法令、仍挨户勒收水費大洋兩元、繳納稍遲、該業主將水管截斷、置民生於不顧、忽視人羣飲料、已於斯極、本委會矜惜一般勞苦工人起見、爲特具文呈請總會、要求援助外、並仰各住户將應納房金照付、第於水費浮加洋兩元、一致停付、待本委會依法提訴、靜候解决、恐未週知、特此通告、 
[函减租會]  
　　該里减租支會籌備會函减租會請援助云、敬啓者、本會籌備伊始、諸務待整、突據住户鍾德林·吳家祥·金德榮·等來會聲請、本里業主遣派兩西人·兩華人·持簿挨户勒收自來水費大洋兩元、聲勢兇横、挨户勒逼、遇有無力應繳者、卽被截斷水管、（計三家）不顧人羣飲料、蔑視民生、至於斯極等云、按查該項自來水費、浮加大洋兩元、乃不加於啓租之前、而加於經租之後、早爲里民羣起反對、已於去年八月十二日經特區法院判令該業主實屬無理浮加、且與自來水章程絶然不合、當庭駁斥不准浮加各在案、兹乃該業主又復藉收自來水費爲由、確爲故意尋衅之表現、爲特具文請求大會、依法援助、而安羣情、實紉公誼、 
[業主表示]  
　　該里業主義品銀行、昨致函新聲社表示云、逕啓者、閱二十五日報紙、本埠新聞欄内、載有「麥根里業主限繳水費引起反響」新聞一則、係貴社發稿、内述各情、殊與事實不符、查麥根里水費、緣自來水公司向與業主訂立合同、按房租價額、以百分之七·五收取、故業主對於房客、亦以按房租百分之七·五之水費與房且併收、不啻爲兩方承轉、自去年五月間起、自來水公司忽改向章勒令業主裝設水表、按實消水量收費、實行之後、水費支出、激增二倍有餘、業主損失過鉅、迫不得巳、乃於七月間、分函各房客通知、平均每户酌加水費三元、藉資挹注、並經聲明、如房客不願加增水費、自裝水表、尤昭公平、旋據該里房客聯合辦事處來函、表示諒解、惟要求自二十二年八月份起、每户每月承認加付水費兩元、業主當爲互諒起見、勉予接受、六七兩月之損失、亦不計較、嗣後該里房客一百餘户、均已按月履行繳付、惟内有房客鍾德林·金德榮·吳嘉祥·三户、獨違反該里聯合處一致之公意、堅持拒付、迭經勸告、終置不理、至去年十二月間、因鍾吳二户、於欠繳水費而外、復各欠付房租數月不等、業主初請法院調解、因對造爭執、致未成立、繼乃提起訴訟、關於水費部份、法院以被告未經同意、須另案起訴、報載駁斥不准加收水費云云、顯非事實、至於前日通告限期繳付水費、僅此極少數之三户而已、並非各房客均有通告、惟此事之誰曲誰直、固尚有待於法律之解决、而紀載之失實、似不能不加辦正也、用特將事實眞相、函達貴社、務懇賜予發稿更正、以重信譽、無任感紉、此致新聲通訊社、土海義品放欵銀　啓、 
[市碼頭業務所消息編製工作概况]  
　　市碼頭業務所、自廿一年冬奉中央明令正式成立後、對於本市各碼頭勞包業務間之一切糾紛事項、處理適宜、其犖犖重要者、如解决浦東招商局華棧工人與拆賬頭糾紛、浦東永昌棧工人與拆賬頭糾紛、大達碼頭及大通棧工人與包工頭糾紛等案、并於各該案簽訂調解决定書以資互守、至其他各項碼頭糾紛案件、該所日必數起、均經該所設法處理、消弭勞包間重大糾紛於無形、其與社會治安有莫大之暗助、至施惠工事業、如設立勞工學校·工人俱樂部·等項、尤給碼頭工人享受教育之良機、現該所因鑒於工作情形、未能使外界普遍明瞭、特着乎編製工作概况一册、自該所成立之日起至廿二年十二月底止、内容豐富、尤多關係於本市各碼頭之重要統計、該項工作概况、聞不日卽可付印、預料印就後、凡關心於本市碼頭業務者、可得一良好之參考、 
[擬定工作計劃]  
　　市碼頭業務所、自成立後、辦理關於本市各碼頭勞包間一切業務事項、停行不遺餘力、該所現巳擬定本年度工作計劃、内容分組織調解惠工統計、四大項、如進行登記組織碼頭工會、及分事務所、設立幹部工友訓練班、推進碼頭工友俱樂部、籌備工友儲蓄互助社、添設工人補習學校、及工人子弟學校、設立碼頭工人消費合作社等事項、均列入計劃、現該所正飭指導科加緊工作、分别進行、該項計劃實行後、本市碼頭工人、當得到福利不少也、 
[兩路黨部候補執委閔羅鈵撤職查辦]  
　　中央社云、兩路特别黨部候補執委兼兩路工會執委閔羅鈵、被人向中央黨部檢舉、經黨部派員到路、查得閔某對上次兩路吳淞機廠發生怠工風潮、措置失當、故特令將渠撤職查辦、現兩路黨部正進行澈查、以便呈復中央、 
[市商會函海關制止驅逐董家渡柴船]  
　　上海市商會昨函江海關云、逕啓者、本市柴炭行同業公會各會員貨船、在公用局碼頭管理處、指定地點董家渡以南一帶停泊、近被海關巡輪任意驅逐、有礙營業羣情惶駭、由該公會請求交涉到會、經於本月廿三日、以第七九九號公函轉請貴署、俯飭該管機關、勿加取締、以維民生在案、本月二十八日、續據該公會函稱、兹據各同業紛來報告、謂近來關輪對於柴炭船隻、非特未停止驅逐、而取締反加倍嚴厲、飭令船户須至關行停泊等語據此、查江海關關輪如此仇視敝業貨船横加干涉、以致羣情惶惶、不可終日設因此引起船商罷運風潮、實與居民燃料社會安寗、有莫大關礙、爲此迫切再凟、務懇迅賜設法、轉向江海關交涉、不勝盼切等語、合再據情轉達務希迅予設法制止、以免釀成事端、無任企盼云云 
[老西門用紅緑交通燈]  
　　昨日起實行啓用 
　　本市老西門、爲華界最繁盛之區域、該處跨有中華路·肇嘉路·方斜路·和平路·等六口、東輛往來、繁如密梭、交通之維持、頗爲不易、故而由市公安局在該處各口之中心、設置紅緑交通燈一座、以維秩序、該燈及空中警士座箱之工程、均已告竣、乃於昨日起實行啓用、 
[紅十字會徵求會員昨開幕]  
　　中國紅十字會徵求會員大會、巳於昨日開幕、並訂於今日午後六時、在大東酒樓讌會各總隊隊長、連日在各無綫電臺播音、大意爲諸位現在有一件重要的報告、請各界要特别的注意、就是中國紅十字會、創辦到現在、已經有三十年的歷史、内中救濟民衆、救護兵士·的人數、不下幾千萬人、非但在本國慈善各界、首屈一指、而且在國際上、爭得不少的光榮、現在紅十字會奉内政部令、從三月一日起至至四月三十日止、爲徵求會員期間、今天是開幕的第一天、希望各界熱烈的參加、以盡國民在國際上應盡的義務、使得中國在國際上慈善地位、一天一天提高起來、因爲東方各國、像暹羅人口約八百萬、會員有九萬多、日本紅十字會入會約的會員、有三百八十八萬、佔全國人民百分之二十、中國號稱四萬萬同胞、入會的只十萬有零、未免相形見絀、使世界人看中國人慈善有遜於友邦、所以中國紅十字會、要想在戰時平時對於救護·振災·治療·衞生·等事業、加以擴充、務使全國的同胞、都得到安全的保障、現在徵求期内、快請慈善的同胞、速速加入紅十字會、想各慈善家定然是見義勇爲、當仁不讓的、紅十字會總會在上海九江路四十二號、他們的分會、在各省市縣、設立五百餘處、請諸位就近去接治好了、倘要曉得會員的等級、可向紅十字會取閱章程云云、 
[楊樹浦碼頭工人衝突案捕獲一人解局訊辦]  
　　浦東楊樹浦碼頭中美火油公司堆棧所有起運工作事宜、於本年一月一日由榮記公司承包、至上月十日第一次開始工作、不料正在起卸之際忽、來形似工人者百餘人、上前阻止工作、遂起衝突、結果雙方各有受傷、曾一度提起訴訟、待後屢逢工作之際、輒迭次發生齟齬、均經公司派人竭力向其勸尋、始得臨時相安、但一時謡言甚熾、僉謂榮記公司如不停止工作、勢必引起流血慘劇、於是榮記聞言遂呈請市公安局請求防範、上月二十六日卽經文局長飭派警察大隊第三中隊隊長裴承祖率同警士十餘名前往駐紥、詎至翌日（二十七日）下午三時許、榮記工人十六名、正在碼頭卸貨之際、又來工人約二百餘人、每人身佩紅布一方、一齊擁至碼頭迫令停止工作、當時裴隊長見狀、急向衆人曉以大義、勸若輩須派出代表、須提出相當理由、從容討論、萬勿擾亂治安、致干未便、工人卽臨時推出七人、與裴談話、工人堅持立卽停工、方可討論、但中美公司鑒於火油一項、危險殊甚、時間不容或緩、雙方未能接近、立時二百餘人大起鼓噪、一齊衝入碼頭、警士遂加阻止、但工人人數衆多、勢如潮湧、同時人叢中、竟有人大聲呼打、霎時木棍鐵尺齊舉、竟將小隊長符濟川警士徐靜仁·苗景善·一併按倒痛毆、並奪取警士身旁之槍壳、裴隊長雖竭力避免事態擴大、奈勢甚危殆、警士等爲正當防衞計、乃朝天開放空槍示禁、詎同時人叢中亦發生槍聲數響、登時秩序大亂、衆工人遂從各方散去、此時符隊長手臂已受傷、小隊長符清川·警士徐靜仁·苗景善、均受重傷、臥地呻吟、工人方面、亦有三人受着槍傷、遂由公司急用電話通知附近寗國路聖心醫院、派出救護車、將受傷諸人、送院診治、一面由裴隊長急電文局長報告請示、聞受傷三工人中、除兩人尚非要害、可無大碍外、另一人勢甚危殆、微聞公安局派員調查結果、認三人所受槍傷、大半認爲係手槍子彈、惟所派往之警士、均係盒子砲及長槍、故頗爲注意、深恐有搗亂份子從中煽惑、故擬予澈查、不料至翌日裴隊長、竟在楊樹浦小菜塲附近忽然撞見當時七代表中之一人、遂加逮捕、交由附近崗捕、帶入捕房、昨解第一特院、據供名韓德鑫、山東人、餘詞支吾、韓當庭請求交保、但捕房查韓曾經在界内判處徒刑、捕房律師反對交保、當由裴隊長當庭陳明韓當時在塲行兇情形、現由公安局派員要求迎提庭上准之卽將韓交來員帶去歸案訊辦、 
[市商會工業研究會議紀]  
　　通過工業生產統制條例 
　　市商會於前日下午三時、召集工商研究會五次會議、到委員胡西園·胡厥文·鄭澄清·楊清罄·金潤庠·陳小蝶（楊代）·陸文韶諸文綺（鄭代）等、胡西園主席、行禮如儀後、當卽開始討論、議决要案三項如下、（一）工業生產統制條例草案、公决通過、提交市商會常務委員會備具詳細呈文、呈請實業部核准、（二）籌設人造絲廠草擬辦法、原則予以贊助、惟須切實預算及實地試騐、約有相當結果後、再行按步進行、（三）進口貨原產國標記條例、迭經國府明令展期、應於此届展期限滿時、卽行實施、提交商會常務委員會、呈請財政部辦理、 
[市公安局長文鴻恩丁艱請假]  
　　太夫人逝世今进大殮 
　　局務派孫璞代拆代行 
　　市公局長文鴻恩太夫人、年七十三歳、近患咳嗽、於前晨十一時半病劇逝世、定今日中午十二時、假海格路中國殯儀館舉行大殮、靈柩暫厝該館擇日出殯、文氏因丁艱在萬、業已呈准吳市長給假守孝、至假期以内一切局務、派由該局秘書主任孫璞、暫爲代拆代行、 
[國立藝專展覽會明晨開幕]  
　　國立杭州藝專、定三月三日至九日在環龍立杭州藝專、定三月三日至九日在環龍路十一號、陳列該校各種出品、舉行展覽會、記者於昨日（一日）乘便曾至環龍路該會會塲、時該校來滬人員、正在從事整理作品、據談該校成立六年間、前後曾舉行展覽會多次、第一次在民十八年、次年在日本東京、二十年在南京、此次爲第四届展覽會、又云、證諸歷次展覽會所得之批評、此次必能轟動一時、因歷次出品從未有如此次之多且精也、聞該校特派來滬佈置會塲之雷圭元先生、業於昨日到申、雷氏爲該校圖案教授、對室内裝傭、極有研究、 
[滬西兩火英陸軍營盤]  
　　昨日上午三時十分許、滬西大西路駐滬英國陸軍營盤之宿舍、忽然不戒於火、頓時濃烟密佈、冒穿屋頂、經靜安寺救火會聞警、立驅帮浦皮帶各車趕至、奈因均係木料平房、易於着火、致延燒頗速、由各救火員竭力灌救、約逾半小時、始得撲滅、計共焚平房十四間、損失頗鉅云、 
[李常玉草房]  
　　滬西勞勃生路富源里南第三十二號門牌、寳應人李常玉所居之草房、於昨日上午一時許、忽告失愼、經曹家渡救火會聞警、驅車趕至、竭力灌救熄滅、計共焚燬草房兩間、旋經六區派出所顧巡官前往查勘一過、當將火首李常玉、及有縱火嫌疑之甄元主兩人、一併拘解六區訊究、 
[捉賭積嫌孟慶榮寃案大白]  
　　賭徒設計陷害 
　　法官平反寃獄 
　　上海市公安局候差員魯人、孟慶榮、前奉局長命、在該局督察處服務、專任捉賭工作、惟因孟平日工作勤奮、所破花會賭案、爲數頗多、致爲一般花會賭首銜恨頗深、會有南市著名花會流氓黄岩小寳者、與孟結怨尤甚、乃於去歳十二月一日下午三時許、嗾使其黨羽張寅賓（又名鎭岳）將其家中所有箱籠、悉數開啓、並將所有衣服等拖出翻亂、狼籍遍地、旋卽赶出、向該處崗警報告、謂頃間有公安局督察處職員孟慶榮者、自稱孟專員、偕身穿藍布短衫褲之同伴多人、來至我家、假搜查花會爲由、翻箱倒篋、大肆搜檢、結果一無所獲、惟我家箱内所儲之金鐲一副、金戒一只、萬國儲蓄會存單一幣、卽被乘間竊收、携之他去、請爲調查云云、該警據報、卽隨張至十六舖恒興東里第一號門牌張之家内查勘一過、果見箱籠開啓、衣服等狠籍不堪、但不知此卽張之詐術、故仍據情回報一區區長、轉報市公安局、請爲核示辦理、文局長聞報後、派員調查一過、因事關凟職、立卽將孟撤職、移送法院、奉判徒刑五月在案、惟孟因去歳十二月一日、適奉命前往一區二所轄境内捕捉花會賭徒、何來空暇、前往張家搜查張之所控、全非事實、所判徒刑、心不甘服、當卽提起上訴、旋經法院派員詳加調查之下、始悉孟確遭挾嫌誣控、遂於前日宣判、撤銷原判、宣告無罪、孟所蒙寃抑、至是乃得大白、 
[安樂宮聚賭案判罪]  
　　杭州人劉和尚、年二十五歳、近因失業無聊、乘廢歷新年機會、在法租界愛多亞路三洋涇橋堍五十九號安樂宮飯店内開三層樓十號房間、招引賭客、在内聚賭牌九撲克麻將、抽頭漁利、每晚通宵達旦、輸贏甚鉅、前晚、被法捕房捉賭班正副探目謝光明·杭炳銓等偵悉、於十點三刻時、帶同包探何宗餘·蔡宗沂·徐成槐·蕭毓萍·等偕西探目按址馳往搜查時、賭客擠滿一房、正在賭博牌九、當將頭家劉和尚與賭客楊林生·李阿榮·（在英工部局打樣間任帮辦）戴連生·王金濤劉長生·吳金生·等共計二十二人、一併拘獲、抄出牌九一副、撲克一副、麻將一副、骰子六粒、摇缸一只、賭洋四十七元（中有僞洋五元）、雙角四十六枚、銅元二百五十個、又以安樂宮飯店、容留賭博、有違定章、將經理陳占熊一併帶入捕房、昨解第二特區地方法院刑八庭、由章朝佐推事提審、捕房律師姚肇第陳明案情、並將賭具證物呈案、訊之被告等、供認聚賭抽頭賭博牌九不諱、陳占熊亦承認容留客人賭博、庭上核供、遂當庭判决劉和尚處徒刑一月、併科罰金一百元、賭客分别處罰金四十元·三十元·二十元·十元·不等、陳占熊違章、處罰金一百六十元、賭具賭資、照單没收、在上訴期内、着被告等交保候示、 
[槍殺妓女案維持原判]  
　　汽車夫甬人林榮、於本年一月四日晚上、應友人陳蘭芳之邀、赴法租界華格臬路鴻運坊二號聚花院么二堂子妓女林菊仙房内歡宴碰和、陳因好奇心動、擅自取玩同塲友人公共租界包探周洪生之實彈乎槍、誤觸槍機、致槍彈飛出、將妓女林菊仙擊傷要害身死、後由捕房將陳拘解第二特院起訴、訊明判陳過失致人死、處徒刑六月、因陳不服原判、延律師具狀江蘇高等第三分院提起上訴、業經高院開庭傳證審理各情、已誌前報、此案現已宣告終結、昨日午後三時、由郭庭長偕樊孫兩推事在刑三庭宣告、判决上訴人之上訴駁回、向在第三審上訴期内、上訴人仍交原保候示、 
[四年前刦盜同黨被逮]  
　　虹口捕房華探目徐永源、前日在華德路東桂坊、拘獲盜匪甬人郭榮華（又名姚新弟）一名、調查得被告於民十八年十二月二十八至十九年一月五號之間、糾同旣經辦定之戴榮祥·沈阿慶等、持械搶刦奉天路二四六號謝根兪·新記浜路五五七號金德福·同路五五八號倪李忠·重慶路三五二號沈王氏·四户值洋一千五百餘元之衣飾銀洋有關、捕頭諭飭收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述前情、並稱現有案犯戴·沈等可以證明、渠當時同往搶刦、前戴犯供明被告卽姚新弟、年三十餘歳、面有疤痕一個、實屬相符云云、繼據各事主證明是時被刦經過、而辦定案犯戴榮祥·沈阿慶·等咸稱被告名姚新弟確係同往搶刦、質之被告供詞支吾、蕭燮棻推事諭仍還押、改期核奪、 
[陳以莊律師執行律務]  
　　法學士陳以莊、曾畢業於上海法政學院本科法律系、才識超羣、服務誠懇、在法界辦事多年、對 
於法學、頗有心得、近聞己擇定事務所於南京路山西路口中和銀行三樓、開始執行職務、人權保障、造福於社會不淺、 
[兩銀行檢查報告]  
　　中央銀行　發行凖備第一百八十九檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵凖備金、負檢查之責、兹於民國二十三年二月二十八日、在本行發行局、舉行第一百八十九次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀元七千一百二十九萬八千九百二十二元、内計、銀元劵六千四百九十六萬七告令五十二元、輔幣劵六百三十三萬一千八百七十元、兌換劵凖備金總額七千一百二千九萬八千九百二十二元、内計、現金凖備銀元五千八百二十二萬八千九百二十二元、是項現金凖備、計存本行發行庫五千四百七十九萬一千八百八十一元、存各埠分支行一百六十七萬二千五百七十二元、存同業一百七十六萬四千四百六十九元、保證凖備、折合銀元一千三百零七萬元、（乙）關金兌換券發行總額、四十一萬六千七百十五元四角、關金兌換劵准備金總額四十一萬六千七百十五元四角、是項凖備金、内計標金六千九百九十五兩三錢九分、以定價五九五七合關金四十一萬六千七百十五元四角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、持此報告、中華民國二十三年三月一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘動·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康候·徐寄廎、 
　　中國通商銀行　發行凖備檢查報告云、中國通商銀行二十三年二月份、發行兌換劵及凖備金、現經監察人傅其霖·何少寅·謝繼善·會同會計師徐永祚·於三月一日、舉行檢查、兹將檢查結果、分列於下、兌換劵發行總額一千六百三十六萬六千九百元、凖備金總額一千六百三十六萬六千九百元、内計現金準備一千二百六十九萬一千四百元、六成以上、保證凖備三百六十七萬五千五百元、四成以下、核與發行定章、均屬符合、 
[理教會開會紀]  
　　上海理教職合會、昨開執監會議、到戴金永·廖守忠·何松庭·蘇永春·等五十餘人、主席張一塵、討論、（一）智慧堂公所主任丁鴻亮函報、爲鴻昌煤號被地痞勒索不遂、毁店毆人、請求伸訴案、議决、公函市公安局及五區四分所嚴懲、（二）據報、法善堂公所份子複雜、請予澈查案、議决、着該公所理事會、據實具復、（三）普義堂公所薛天然函報、該公所主任阽辱教規、請澈究案、議决、派潘春森委員調查、（四）領衆會議提、本市理教公所、計八十四處、除間有自置數處房屋外、其餘類都租賃、際此市面蕭條、影響所及、請援照本市减低房租會成案、分函各業主自動减租、請核示案、議决、通知各公所、先將業主姓名住址、詳細塡表、送核、（五）領衆會議提、國貨爲我國之國粹、凡我領衆、應首先提倡案、議决、分函各公所領衆、一律服用土布、拒絶洋貨、以塞漏巵、餘略 
[南貨業同業公會大會紀]  
　　南貨業同業公會、前日在崇義堂開會員大會、到會會員、超過法定人數、主席龔靜岩、行禮如儀、報告今日開會宗旨、（一）祭關、（二）會員團拜、（三）攝影酒叙、及讀來往文件畢、開始討論、（一）評價委員會上年過去成績、會員認爲不滿、今年開始、理應設法整頓、免再蹈覆轍案、龔委員提議、本會入會會員、一概須繳保證金一百元、由發售茶證帶收、組織保管委員五位、三陽·天福·南成·大同·以上四家、保管收存之責、達生總管存摺單據之責辦法、嗣後會員中如有發生擾亂貨價、證據確實者、准將保證金如數充公外、處罰、再照業規辦理、再會員有不繳保證金者、停止發售茶證、徐委員附議、議决、通過、（一）業規修改提議案、第三章第六條末條、加會員有新開張者、左右鄰近離二十間房屋門面之内、同業貨價、可照新開張爲標凖、而不得超過、第四章第七條、第三天吊銷其市塲買貨出入證、同條中第一天處罰制裁者、繼續類推辦理、以儆效尤、（一）討論、據職業工會來函、請求各節案、議决、會員司務每名每月收捐洋五角、由本會兼收、並通告會員遵照辦理、議畢、散會、 
[大公通訊社遷移新址]  
　　大公通訊社、自前五月二十日開始發稿以來、對於採訪新聞、力求翔實、尤能别闢路徑、頗爲新聞界所重視、近因社務日益發展、致原有社址、不敷應用、業於三月一日（今日）起、遷入二馬路湖北路口華蕚坊五四五號新址、照常辦公、其電話號碼、則仍爲九三０七二、聞該社並將添聘記者及招考練習記者、力謀擴展、 
[日商店員竊盜]  
　　昨據日文報每日新聞云、吳淞路實業百貨商店、貨品屢遭遺失、總領事館警察迭據報告、嚴密探查犯人、詎知犯人實非外賊、係在内部、現將店員中形迹可疑者、檜原義夫·須夫造道·竹之内秀雄·等三人、已被逮捕、目下正在訊問、查彼輩三人、在店内任事、雖屬勤懇、然竹之内保管店内鑰匙、檜原住宿店内、連同須夫爲有計畫的共謀、卽至夜間、將店内商品、秘密盜出、抵押現金、聞該店被害之數、已有可觀云、 
[日女墮胎致死]  
　　昨據日文上海日報云、總領事館前因住居吳淞路長安里之木匠崛内助八之女峯子、墮胎致死事件發生後、卽着乎秘密查究内容、嗣因崛内夫妻、行方不明、該事遂無形停頓、現悉該女自長崎來滬、秘密賣淫、旋因受胎己有四個月、乃託華婦墮胎、不圖因墮胎竟致身死、乃假裝華人、納諸棺中、葬於滬東、聞其母每夜輙爲亡魂所襲不能安睡云、 
[盧英隊長今日西秩壽辰]  
　　市公安局偵緝隊隊長盧英、蒞任以來、歴有年所、屢破要案、迭建殊績、本市紳商、愛戴備至、月之二日、爲盧隊長四秩榮慶之辰、本人爲欲避免無謂酬酢起見、原擬乞假逺遵、乃親友知好、僉擬於是日前往舉觴稱慶、經盧隊長堅辭未獲、乃由其公子承斌等設宴大中華飯店、招待來賓藉表謝忱、 
 
 

Page 13

 
 
[國人發明水磨馬達發明人謁市長請願]  
　　結果圓滿市府飭公用局核辦具報 
　　徐佩璜約定發明人今日縝密磋商 
國人發明水鷹馬達（卽自力原動機）試騐成功以來、曾經三度呈請國府及資業部核准援助、最近經國府批　、令由地方主管機關查核辦理後、發明人陳信表·單春翹、二君、當於昨日上午十時赴市府、晋謁吳市長請願、結果頗稱圓滿、並經吳市長爲其函介公用局長徐佩璜、縝密磋商一切、兹將詳情分誌如次、 
[請願經過]  
　　發明人陳信表·單春翹、於昨日上午十時、携帶呈文、赴市中心區市政府晋謁吳市長鐵城請願、當蒙吳市長親自接見、經陳·單·二君、面遽呈文、並瀝陳一切詳情並請求吳市長予以援助後、吳氏深予嘉勵、當允其所請、立卽飭由第一科爲其作函介紹公用局接洽、查核辦理具報此外復由第一科科長李大超函介於公用局局長徐佩璜、極力贊助、陳·單·二君、以結果圓滿、當於十一時半辭出、卽持函赴公用局晋謁局長徐佩璜、經徐氏派李秘書接見、並約定於今日下午二時、由徐局長親自商洽一切、 
[呈吳市長]  
　　發明人呈吳市長原文云、呈爲發明自力原動機、請求援助事、竊春翹·信表·等經十餘年之研究、犧牲無數心血與經濟、得發明一種不需一切燃料消耗、需少數水量一捩樞鈕、卽能發動機輪、旋轉裕如之「自力原動機」、其發動原力、與用電煤油等燃料之發動力、如現有各種馬達引擎之類同等、且優點越其上、馬力之大小、均可按需要而構製、迭經試騐、已告成功、本擬重製全部機械而至實用、兹因研究中犧牲過鉅、致違所願、因此奉呈國民政府請求援助、旣呈實業部核准保障等呈、頃奉國民政府主席批諭、如果確有發明、應繪具圖說、呈中央研究院、或地方主管機關查核辦理」等因、奉此、呈文附圖欄說明書等、親自晋謁鈞座、面陳詳情、倘非事實、豈敢胆大前來、仰懇鈞座准予所請、面賜南針、不勝迫切待命之至、謹呈上海市政府吳市長、具呈人陳信表·單春翹、 
[飭公用局]  
　　市政府第一科、奉吳市長諭、爲發明人函介公用局接洽一切、原函云、逕啓者、頃奉市長交下單春翹·陳信表·來呈一件、爲發明自力原動機、請求援助由、并奉諭函介公用局接洽、查核辦理、具報等因、奉此、相應抄錄原呈函達、卽希查照、接洽辦理見覆爲荷、此致公用局、市政府第一科啓、又科長李大超、亦爲其函介局長徐佩璜、原函云、君陶吾兄惠鑒、兹有發明自力原動機陳信表君、來府面謁市座、奉諭函介貴局接洽審查、請飭科詳爲查考、並盡力贊助、特介紹陳君前來、祈賜見爲感、此頌安好、李大超啓、 
[新式雙層公共汽車試車成績極佳]  
　　不日卽將通行市上 
　　大美晚報云、中國公共汽車公司昨（二十八日）在極司菲爾特路試駛新式雙層公共汽車、爲闢除此項新車易於翻倒之恐慌起見、曾設法使之傾側至三十度、而依然安無他虞、該車連司機者一人、賣票者二人、共能容八十人、目下之單層車、則祗可容三十四人、此項新車不久將通行於市云、 
[京滬公路長途電話興工]  
　　全線長二百三十英里 
　　共需經費爲五十萬元 
　　預計四月間卽可通話 
　　關於架設京滬公路長途電話事、全國經濟委員會、前以該公路關係首都與上海交通頗鉅、在未完成以前、應先行架設電話、以供築路需要、曾咨請交通部積極進行架設、新新社記者、特由交通機關方面探悉、該項架設電話工程、自經交部妥爲計畫後、業己開始興工、此項長途電話線、係由南京起、經句容·宜興·無錫·常熟·太倉·而達上海、全線共長二百三十二英里、並己購就木桿六千七百十五根、並架設十號鋼綫四對、除施用普通交义外、復擬架裝幻象交义、將來全線完成後、可有六個電回綫、至一切工程、現正在分段積極趕裝、約三四月後、卽可全線通話、所需經費、共爲五十萬元云、 
[防禦天花市民務須種痘]  
　　兒童成人每三年種一次最佳 
　　因種痘效力經久後卽漸减小 
　　據工部局衛生處主任宣稱、一般人士、向以爲一度種痘、卽終身可免天花、此見現已證明爲不確、據美國及他處之統計觀察、種痘之效力、經久後、卽漸减小、故現今已公認、凡兒童在極幼時已種痘者、至七歳時、卽必需重行種痘、七歳之後、與成年人一律、均每三年需再種一次、以充實其 
[防禦天花]  
　　之力量、惟一般人士、往往居安忘危、天花之症、一經消滅、種痘之人、卽趦趄不前、防範旣疏、於是天花症不免又見盛行、而請求種痘者、乃又爭先恐後、試觀本界内上年之數字、其初天花甚少、及十二月一月、際、忽然流行、而種痘之數亦突增、查種痘爲防範天花最有效之方法就上年之統計觀之、局立之華人隔離醫院、收受患天花者、全年共一百三十七人、内死於此者、計四十九名、死者之中、有三十四人、完全未曾種痘、其餘有十二名、雖經種痘、然已在三年之前、就入院全數一三七人而論、未經種痘者、共五十名、未經按期復種者七十七名、是 
[種痘重要]  
　　可不言而喻矣、且天花之症、在任何情形之下、皆能發生、不論貧富、亦不問其居住情 
形之惡劣、抑屬良好、故希務所有人士、爲已身計爲公衆計、皆厲行「三年種痘一次」之辦法、以避免天花之傳延云、 
[閘北荒地大火]  
　　燬草屋瓦房五十餘間 
　　火首在逃僅獲嫌疑犯 
　　閘北張橋路祥源里後、原係一片荒地、廣達三十餘畝、在十年前、爲江北籍一般貧民所佔住、蓋搭草屋、迄今計達三百餘間、櫛比鱗次、另成市廛、惟貧民等所用燃料、胥係稻草、故時有遺火堆薪、釀成火災、前年冬、又曾一度全部被焚、肇成空前慘况、詎昨晨三時三十分許、中有在公共租界電車公司充開車者之陳文桃家、又忽起火、緣陳於午夜工畢返家後、以腹中飢餓、乃煮粥充飢、詎偶一不愼、火星落於稻草上、及待覺察、則火勢已成燎原、更因氣候乾燥、延燒又易、一班鄰居咸從夢中驚醒、紛紛逃命、同時斯處雖屬五區三分所管轄、但無崗位設置、故待居民奔至分所報告、火勢已不可收拾、閘北各段救火會得訊、亟派救火車到塲灌救、奈斯處又無消防設備、致各救火員無從施救、因此火勢更形擴大、延燒及張橋路第一百十號保齡堂藥材號及祥源里七八兩號樓房、幸旋經居民指點附近水道、各救火員、乃亟將皮帶接長、通至沙涇混河内、引水灌救、經兩小時許、始將全部火勢撲滅、結果、燬去草屋四十餘間、瓦屋十餘間、祥源里樓房二幢、保齡堂後樓及亭子間兩間、損失甚鉅、火首陳文桃、於火起後卽逃避無踪、僅拘獲嫌疑犯李金秀一名、旋經五區三所訊問一過、卽交保出外、一面追緝在逸火首、以憑訊辦 
[浪蕩子逼人太甚少女情急跳樓]  
　　　一枚金颧無限是非 
　　四隻門牙險襄性命 
　　住南市大東門外篾竹街七十四號門牌青年董魯淵、今年十九歳、父母巳故、遺有房地產十餘萬元、尚未成婚、前在學校讀書、近來輟學、專事游蕩、不務正業、會有住居法大馬路五八五號門牌八角商店（卽德行里北衖過街樓）樓上三層前樓之湖州婦人錢楊氏、今年四十一歳、丈夫已故、生有一女、名阿寳、今年十九歳、薄俱粗姿、於一個月前、在途中與董邂逅遇見、因董自己滿面麻點、故一見阿寳、驚爲天人、奈不知女之居處、無從得通欵曲、適董有友人綽號張九官者、與住在女之後樓之陸姓相識、張知董意、遂引至陸處、從此董又得會見阿寳之面、漸漸搭訕接近、後董每日下午日往女家、以叉剷麻將爲由、以勾引之、阿寳究屬年輕、情竇初開不顧利害、竟爲董誘惑、董以事機成熟、於上年廢歷十二月十五日晚上、誘女出外觀看影戲爲由、同至旅館、闢室交歡、後女向董索取大衣、董乃吝嗇、祇將自御之九成金小戒指一枚贈與爲紀念、自後兩情繾綣、詎奈美景不常、近來董訪悉阿寳另有所歡、心中異常憤恨、乃於上月十七日下午（卽廢歷年初三）九時許、先一人至女處、向女借洋二元、以試探女心、斯時女答以銀錢由母經乎、無以應命、至此董以對己冷待、不允借與、必定另有戀人、卽負氣退出、後又糾同流氓高　福生·張九官·等四人、趕至女家向女理論、並用强將女手上所戴之金戒捋下、并由一同去之爛眼睛者、將女批頰二下女以不堪受辱、一時羞恨交併、乘人不備、開啓窗門躍至洋台、奮身向法大馬路跳下、董等見女下墜、亦卽一哄奪門下樓而去、逃避無踪、而女因由高墜下、致跌落門牙四只、右腿骨折斷、痛極昏去、經其母錢楊氏趕下、僱車送往仁濟醫院醫治、一面女母以女兒之跳樓自盡、實由董所逼迫、卽投大自鳴鐘捕房報告請求拘案訊究、捕頭據報、立派九十七號包探陸棟樑前往調查、并審訪董等匿跡之處、至翌日下午三時、　悉董避匿西自來火街三四三號門牌鉛皮店縷上友人處、遂按址密往、將董拘獲、吊出金戒、帶、入捕房、解送第二轉區地方法院訊押偵查在案、昨日、由邱煥瀛推事在刑八庭續春、據捕房律師姚肇第陳明捕房偵查經過、依刑法三四八條結夥三人以上强盜罪起訴、嗣據董供、金戒係我贈與阿寳、該金戒於三個月前、與姪媳同往老慶雲銀樓、出洋十元掉得、此次我向阿寳借錢、彼因無錢、自將金戒脫下、抛在檯上、并未强搶、亦無毆打之事、并延律師辯護、請求交保、捕房律師以董犯罪情節甚重、反對交保、繼訊告訴人錢楊氏、以被告强搶金戒及阿寳跳樓經過、庭上核供之下、諭改期七日上午再訊、被告交妥實店保、并負担五千元保證金責任、無保收押、 
[聚义麻雀之後竟開始同居]  
　　同居一載又告仳離 
　　遺棄詐欺兩罪相控 
　　住居大沽路估福里五號之蘇州婦人施文英、年已三十有二、尚無正式配偶、僅與老母相依、母以折錠爲生活、彼則爲人澣衣度日、有家住愛爾近路福壽里二十三號之年近五旬甬人吳鴻章者、於前年夏間、由人介紹至該婦家聚叉麻雀、因與文英相熟、文英雖屬半老徐娘、貌亦不甚美麗、但吳則鍾愛之、且謂中饋猶虚、願訂白頭之約、遂彼此開始同居、儼然夫婦、家中生活之需、歸吳負担、月給三十金、於是者甫及一稔、至去秋吳忽裹足不前、置施氏母女於不顧、雖屢與理論、卒無圓滿結果、文英乃向第一特區地方法院對吳提起遺棄詐欺之刑事自訴、昨日午後、由黄日昇推事開庭傳審、原告施文英供、前年九月、與被告開始同居之後、被告突於某日向我言有要需、着我代設法一千元、我以旣屬夫妻、情難推却、乃向相知女友凑得四百金、連同我母積蓄之棺材本二百元、一併交付被告、詎其得欵後、絶跡不來、而我嗣亦聞悉被告早有妻室、以前所言純係欺騙、故今控其遺棄詐欺兩罪云云、質之被告吳鴻章、承認往原告家賭博、與原告相識不諱、對於向原告騙欵等情、堅决否認、但施文英則稱伊可將貸欵之女友邀案證明、黄推事遂諭改期再訊、 
[女校長控女教員之翁]  
　　率領大批學生到庭旁聽 
　　雙方供詞各執仍候調查 
　　愛爾近路天福里保粹小學女校長卓潔貞、前延律師在第一特區法院控訴界路好食來食品店主、粤人鍾耀榮妨害自由名譽等情一案、業經特院一度傳訊、因被告未到、諭令改期、各情已誌本報、昨日午後、由劉毓桂推事升座刑二庭續訊、自訴人卓潔貞特率領該校全體男女學生七八十人到庭旁聽、被告鍾耀榮、亦偕代理律師吳少山到庭、卽據自訴人卓潔貞投稱、於民國十七年、創辦保粹小學、本年一月十三日、聘任鍾區月娥女士爲教員、鍾教員爲被告之媳、亦卽介紹人區悅華之女、上課未及半月、月娥忽於一月廿九三十號告假兩天、過期仍不到校、以致停課、我因對於學校名譽、兒童學業、均有關係、故於二月一號、偕丈夫譚青圃由區月娥之妹區月蟾同往被告處交涉、詎被告竟指我冒充校長、拐帶其媳、一面唆使店夥將我夫婦毆打、禁止自由、越二小時、始鳴捕將我等送入捕房、後卽釋放、但被告出口侮辱禁止自由、實有妨害名譽及自由云云、質之被告鍾耀榮供稱、區月娥係我之媳、我不知其在原告處教書、二月一號、原告夫婦到來吵閙、謂我媳欠其欵項、但我媳因與我涉訟經年、彼之踪跡、均不知悉、故加拒絶、不料原告糾同多人到來毆打、我乃鳴捕同至捕房、并未指其冒充校長、拐帶我媳云云、又由見證區月蟾證明被告禁止卓校長之自由、并加侮辱情形、劉推事以本案尚有調查之必要、遂諭改期六號再訊、 
[董家渡口市辦對江輪渡將實現]  
　　今年夏季可以開班 
　　本市董家渡渡口、爲上南川三縣人民出入要道、每日渡浦市民、約在萬人以上、爲黄浦江渡口之最重要者、市政府鑒於市民之需要、早在民國十七年間、卽擬籌備市辦、祗以該項工程、需費浩大、故延未實行、最近市當部第五區執行委員會、鑒於原有航渡之濫載乘客、危險萬狀、並爲振興浦東商市起見、呈請市黨部執行委員會、函請市政府、從速收回市辦開航輪渡、以利民行、由執行委員會吳醒亞·潘公展·童行白·等三常務委員、函請市府、迅飭興業信託社舉辦輪渡、業經市政府函復、董家渡對江輪渡、現正由興業信託社積極籌辦等由、市政府並據浦東塘橋鄉工商學各界、聯名紛紛請求迅辦董家渡輪渡、因卽催促興業信託社積極籌辦、兹悉該社對於開辦董家渡輪渡計劃、業已籌集資本十餘萬元、正在計劃渡輪及碼頭等各項詳細圖樣、據稱、將來董家渡對江輪渡之碼頭及渡輪設備、較東門路現有設備更爲優良、特製兩端行駛之雙業銅壳渡輪、行駛穩　、灣泊簡易、故渡浦時間、每次至多僅需兩分鐘、一俟圖樣計劃就緒、卽行公關招標、預計今年夏季、卽可實行開班、 
[薄質柴油請免加稅]  
　　浙江民電聯合會呈立法院文 
　　本埠南京路二百十二號浙江民營電業聯合會、爲薄質柴油加稅、影響電業甚鉅、昨已呈請立法院設法救濟、兹探得原呈如下、呈爲柴油課稅奇重、足致電業死命、伏祈鈞院迅賜救濟、以舒商困而解倒懸事、竊據報載、江海關監曁稅務司會銜第一三三五號布告、以奉財政部令、另訂進口柴油征稅標準、（甲）厚質柴油、每噸征收二元九角金單位、（乙）薄質柴油、（供提煉用之原油在内）、每噸征收二十六元三角金單位、約合國幣四十九元左右、自二十三年二月一日起實行、等因、屬會各會員聞悉之下、羣起恐慌、僉以該項薄質柴油、原價每噸七十餘元、現在所增關稅、竟達油價百分之七十、將後營業、無法維持、勢陷絶境、紛請籲懇政府、設法救濟實、實深利賴、等語到會、查浙江全省電氣公司、用柴油機發電者、已佔百分之八十九（其他各省情形亦屬相同）、每年應需柴油六千餘噸、如照現在油價計算、損失竟達三十餘萬元、合諸其他各省、爲數更足驚人、當此百業凋疲、農村破產之際、電業已受莫大之影響、祗以事關公用、與工廠生產·社會治安·息息相關、故雖入不敷出、惟有忍痛維持、伏讀民國二十年六月一日、國民政府公布之中華民國訓政時期約法第四章第三十三條、爲發展國民生計、國家對於人民生產事業、應予以奬勵及保護、卽捧讀蔣委員長曁汪院長眞日聯名通電、亦以生產建設爲目前救亡圖存之要舉、昭示國人、共加努力、具見高瞻逺矚、關懷民瘼之至意、下風逖聽、同聲感戴、而電燈電熱、爲人民日用所必需、電力爲各種小工業及農田灌溉所必需、足見電氣事業、完全運用於人民生產事業、卽行政院十九年六月、亦有减免苛捐雜稅扶助電業發展之通令、今財政部驟增柴油稅率、使電廠與人民、不勝其負擔、勢必陷於絶境、跡近摧殘實業、故違約法、應請予以糾正一也、查現行關稅標凖、自二四四號至二五四號止、凡各項農工商業所用之機器、自國外進口者、從價征稅、規定自百分之五至百分之七零五、原以我國工業幼稚、而機械爲奬勵生產發展實業之利器、旨在减輕成本、廣事提倡、揆其减輕機稅、頗具深意、而柴油爲推動機器之燃料、故以前所征關稅、亦與機稅相仿、今財政部突將薄質柴油征稅達從價百分之七十、前後矛盾、有違稅則標凖、似此不顧商艱、倒行逆施、實非商人所甘忍受、應請予以糾正者二也、伏查鈞院於本年二月九日開第三届第四六次會議、討論事件第六項、有本院財政委員會建議、請由本院咨照行政院、通令各省市、將所有現行一切賦稅捐費之名稱·辦法·稅率·稅收額數·起征日期·及其征收理由·六項、限本年六月底前、彙報財部、呈由行政院轉咨本院核議案、議决、照建議意見通過、又第七項、有本院財政委員會建議、由本院呈請國府通令中央各機關、凡朱經立法程序所征收之賦稅捐費及締結之契約、統限谥本年四月底以前、送交本院决議、以重法治精神、而符政府功令案、决議、照建議意見通過、等因各在案、則財政部此次重增柴油稅率、如未經立法院審議通過、依法不能施行、此應請予以糾正者三也、竊念柴油、原爲發電廠及其他小工業航運等燃用之必需品、我國目前尚無開採、不得不仰給舶來、而厚質柴油、因質黏多滓、易使機器受損、且市上又無現貨、故各電廠莫不採用薄質柴油、以圖機器之安全、兹聞此項薄質柴油、有被内地少數商人提煉火油、從中漁利、致碍稅收、因此重征薄質油稅、以資無形抵制、如係事實、則爲應付少數煉油商人計、似宜另訂妥善辦法、責成各地地方政府、從嚴取締、不難依限肅清、如是辦法、在政府方面、仍可保護其原有稅源、否則涇渭不分、因噎廢食、使我正當消油之電廠、無辜蒙其損害、陷於萬刧不復之地步、跡近自殺政策、諒非鈞院所樂聞、報載、上海輪船業·及京滬路各縣之機器戽水業等相繼籲請收回成命、足證此案之施行、有關全國農工商業之興替、尤其爲我電業之生死關鍵、爲特呈請鈞院鑒核、伏祈體卹商艱、准予咨請行政院、轉飭財政部·迅將該項薄質柴油關稅、應與厚質柴油、同率征收、以昭公允、而維電業、伏候批示祇遵、實爲公便、謹呈立法院院長孫、浙江民營電業聯合會主席李彥士、 
[第四期航空奬劵今日午後在逸園開奬]  
　　辦事處函各機關派員監視 
　　第五期已印就卽日起發行 
　　國民政府航空公路建設奬劵第四期、凖今日下午二時在法租界亞爾培路逸園開奬、辦事處昨已將甲乙丙三機球檢騐、定今日運至逸園布置、在塲内臨時搭一木板臺、辦事處長鄭萊、巳通知中西委員及市商會銀錢業公會等團體、派員監視、開奬後七日憑劵由各地中央·中國·交通·三銀行發給奬金、如開奬後六個月内不往領取奬金者、卽行没收、歸入國庫、一切辦法、與第三期相同、第五期劵已印就、卽日發行、 
 
 

Page 14

 
 
[麻瘋院籌欵第五期成績將揭曉]  
　　中華麻瘋療養院籌欵大會、自經開幕以來、進行極爲順利、現聞實收及認捐之數、巳達四萬五千餘元、距離六萬元之目標、僅一萬五千元、本星期六（三日）下午三時、爲其第五期揭曉之期假座博物院路二十號二樓中山廳舉行、此期揭曉後、聞已定於三月十日閉幕、不再展期、深望各界熱心人士、在此最後期間、踴躍輸將、以竟一實之功、造福人羣、功德無量、 
[會計師公會開會紀]  
　　上海會計師公會、昨在香港路四號會所、召集第二十七次執監聯席會議、出席委員王海帆、楊大訓·李文杰·葉大年·謝霖·夏孫煥·奚玉書·何元明·趙祖慰、（一）開會如儀、（二）王海帆主席、（三）報告事項、甲·謝霖會計師來函報告、謂上年二月、霖奉上海第一特區地方法院指定爲原告敦餘莊等訴中國橡皮廠股份有限公司欠欵一案、查核該公司帳内、是否有破產事實及其時間具報等因、霖卽根據發下帳册、詳加查核、製成報告、旋由上海第一特區地方法院及江蘇高等法院第二分院判决、該公司及該公司董事長徐志畬、連帶賠償原告銀元一萬一千餘元、及其利息、乃徐志畬因其敗訴、竟向上海第一特區地方法院刑庭指霖存有惡意、訴以背信證之罪、霖卽根據事實、繕遞辯訴狀、於本月十七日二十四日兩次親自到院應訴、已於二十八日奉法院宣判無罪、霖自執行職務以來、對於法院交下鑑定之案、因皆關於當事人之欵項責任或罪名、出入極爲重要、向係親自研究愼重辦理、秉公主張、不意仍有誣陷之事發生、幸蒙法院明鏡高懸、判决無罪、惟因連日報紙頗有登載、用特具函報告、以明眞相案、議决、存查、（四）討論事項、甲·上海市社會局第一二四九號批、奉實業部商字第二三八六號指令、解釋會計師若受商業機關之聘用辦理、由該商業機關用會計師名義所招致之業務、自與法例顯屬相反、卽與自由職業之性質、亦不相符、仰卽知照案、議决、轉知全體會員查照、乙·楊大訓會計師來函、以前清算東台震泰祥錢莊一案、經由本會將該案簿册、檢送江蘇高等法院去後、迄今年餘、該案當事人、仍未經過解委手續、究應如何進行、請公决指示案、議决、由會函請江蘇高等法院、令知東台縣政府、轉飭該案當事人、迅卽向楊會計師依法辦理、解委手續、丙·會員高懷龔趙球等來函、聲請暫時出會案、議决、准予出會、並函催高會員繳清欠費、議畢、散會、 
[市聲]  
　　華華公司新到摩登綢料　本埠三馬路石路口華華綢緞公司、爲應時令需要起見、特向國内最大名廠定織一九三四年最新頴最摩登之春令服料多種、聞兹已陸續運滬、其名稱有漿印富麗緞、漿印富麗縐、維也毛葛、曼麗縐、蘿娜縐之各種綢料、該貨質地堅靱價格低廉、一經嘗試、當可滿意、 
　　益利總公司開幕盛况　益利公司、原設於虹口百老匯路、係許廷佐君獨資經營、國產汽水、久已馳名、兹因擴充業務、另組汽水、玻璃、輪船、五金、四部、直轄於總公司、許君自任總經理、另聘秦容甫、何錦雲、許文貴、爲經理、已於日前開幕、前往道賀者、有中外銀行及錢業、金業界等三百餘人、該公司特備茶點汽水、以饗來賓、並參觀玻璃出品等、 
　　華德新到大批鐘表　華德鐘表總行在南京路大陸商塲對面二一二號、最近運到大批美國大鵬廠出品、華租兩界通用閙時電鐘、走時凖確、式樣美觀、定價低廉、每只祗售十元、且銷路頗廣、各界欲購、務請從速、以免向隅、並聞其餘各種時新摩登鐘表、售價亦非常便宜、 
　　聯運牌香烟銷路大增　上海中南烟公司、創設已歷十有餘年、以前出品、如中南牌、薛仁貴牌、一帆牌、送子牌、吉羊牌、等、莫不價廉物美、博得社會之好譽、近因慶祝水陸聯運成功、該公司特出聯運牌新烟、以資紀念、該烟係選最上等烟葉、加工精製、烟絲嫩黄、芬香可口、且其定價低廉、再附名貴贈品、故連日以來、銷路狂增、大有後來居上之概、製造廠華德路、總發行所法租界華成路、 
[戲劇]  
　　「姊妹花」開映盛况　明星影片公司最近出品全部對白歌唱有聲影片「姊妹花、」爲鄭正秋編劇導演、胡蝶等主演、該片攝製時間、經過一載、劇本情感豐富、故事曲折動人、胡蝶女士在片中一人兼飾兩角、無論演員表情、導演技巧、攝影收音等項、均臻完美、故該片自廢歷除夕起、在新光大戲院公映以來、迄今十八日、竟無日無塲不告滿產、統計「姊妹花」觀衆、業已將近十萬人、以上海全市三百萬市民計算、平均每卅中人已有一人曾觀此片、其爲社會人士愛好歡迎之熱烈誠爲一切中外影片所空前未有、現明星公司及新光大戲院爲酬答觀衆愛護熱忱起見、尚擬繼續公映數日、一俟姊妹花輟映、卽開始公映明星巨片「華山艶史、」 
　　蟻蜂劇團新聲　近有數戲劇愛好者、於西門陳英士塔附近、方斜路二十九號二樓、組織一劇團、定名「蟻蜂」、象徵螞蟻合作之精神、蜜蜂勤勞之態度、研究戲劇藝術、推進戲劇運動、聞該團内部組織、頗爲嚴密、工作亦甚緊張、最近期間、將舉行一次大規模之公演、同時正積極籌備設立戲劇圖書館、搜集國内外戲劇圖書、以灌輸戲劇知識、每星期更舉行研究會、除團員共同研究外、並聘請劇壇名人、演講關於戲劇之一切學術、該團現正在徵求團員、凡愛好戲劇、而欲加入者、可附郵一分、逕函該團、素閱章程、 
　　「南國新聲」今晚劇目　福生路老靶子路口明珠大戲院、自南國新聲劇團假座以來、表演名貴粤劇、一時愛聆粤劇者、都趨之如驚、現聞該班以在滬表演之合同行將期滿、連日落力拍演、更見賣力、今晚表演「貞淫秘局、」此劇陳義高尚、爲陳非儂拿手傑作、座價優等二元、特等一元、頭等六角、較在粤港表演時、便宜一半以上、今晚所演之「貞淫秘局」、陳非儂異常吃重、有大段新腔唱詞、佐以凡亞令、抑揚動聽、誠爲愛聆粤劇及慕陳郎色藝者不可不看之佳劇也、 
[英美金融消息]  
　　路透社一日倫敦電、今日此間、大條銀價見縮、近期二十便士五六二五、逺期價同、近期照昨價縮一二五、逺期則縮一八七五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金五元零六分六二五、美金一元合美金三先令十一便士三七二、 
　　一日紐約電、今日此間銀市、逺期開盤價、較昨日收盤價、縮０至一七磅音不等、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啓 
　　第二三一三號、女性、林美上海人、十一歳、民國二十二年八月二十八日、由滙司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三一四號、男性、沈和尚、瀏河人、九歳、民國二十二年八月二十八日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三一五號、女性、施昭弟、丹陽人、十五歳、民國二十二年八月二十八日、由公安局送閘北慈善團留養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天晴而寒、有勁峭之北風、揚子流域與此間天曇、有薄霧、風來自西北至東北不等、馬鞍島以南沿海一帶、天隂、有降雨處、東北風漸由和緩而趨强烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四三·七、最低三五·四、去年同日、最高五二·五、最低三八·三、 
[讀書問答再論學習語文]  
　　自從上次發表了「論學習語文」（見二月六·七·八·日本欄）一文以後、接着就有許多讀者來信，對於這個問題有所質疑，例如黄立雄君問： 
　　（一）「格律聲色」是否單是古文纔有？研究新文學的人值得去費力嗎？ 
　　（二）「神理氣味」「陽剛隂柔」怎樣吟味？ 
　　（三）研究古文有什麽好處？ 
　　（四）現在的語文是否言文一致？ 
　　（五）自己有時看别人的文章，常常碰着許多形容詞或名詞，把握不住它們的意思，例如「神理氣味」「格律聲色」這些字面，有什麽法子補救？ 
　　談夢若君問： 
　　（一）關於本國文學，據先生談，現代人應研究現代文，但是據說爲一國的國民應堂明白或是看懂一切的史籍。古人所留給後人的文字，正如同一件具體的機件，需要後來人的們更改與熔合以成一獨立的風格。又一說則謂諸子百家是調味，二十四史是原料，於今新文學作家莫不讀過古書云云。然則是否要成爲專家，纔必須讀古文，若僅求得和使用普通文字，就不心去讀古文，以免多兜圈子呢？ 
　　上列的問題，綜合起來，可分爲三種：（一）爲什麽讀國文不要從古文着手？（二）「格律聲色」「神理氣味」怎樣解釋？（三）言文是否一致？兹一一答覆如下： 
　　（一）爲什麽讀國文不要從古文入手？ 
　　關於這個問題上次己有討討，本不願再說，但是一般讀者却仍舊米戀着古文，所以仍應簡單地申述我們的理由。 
　　第一，我們知道文字是傳達思想的媒介，祗要把思想說明，表現思想的工具是可以不問的。然而思想起了大的變更，社會組織發生了大的變化，那語文卽傳達思想的媒介也是不得不變更的。因爲舊的形式，在這時是不能暢達新的思想了。現在我們中國的思想，受歐美的影響，起了重大的變化，因此，隨之而起的就有所謂「文學革命」，其原因就是文字形式與組含的簡單，不能傳達新思想。這是事實，也是現在一般翻譯科學書者，所共同感覺到的。上次我們所舉的嚴幾這翻譯原富，不能暢達原意，是一個狠明顯的例子。 
　　第二，從用的「字」講，我們知道文字是不斷的在進行着新陳代謝的作用。一方面他在製造新字，加添組合語；一方面却也在淘汰着舊的字。其理由也與前述相同，就是人類知識日增，言語亦必隨之而廣，所以舊的字就感覺到不够用，不能作新觀念的符號。另一方面，則許多舊時代的舊觀念，在後來已經不存在，於是那些代表舊觀念的「字」，因爲不合用，就慢慢的爲人所忘記，而逐漸淘汰了。（關於這，讀者可參看陳望道著「修辭學發凡」第六十七頁及吕思勉著「字例略說」文字之孳乳與洮汰兩章） 
　　第三，上面兩個理由是說文字的變遷，這還是我們要用現代文的理由。換句話說，讀者讀國文，如爲實用起見，是一定要讀現代文的。現在我們所要指出的，是學習現代文應從古文入手嗎？這是讀者所最懷疑而急需要求解答的。讀者讀現代文，爲什麽不應從古文入手，其理由是這樣的。我們的文字，在現時不論在體裁，句法，用字方面，都發生了大的變動，它己與古文相差得很逺，當然字仍舊是古代傳下來的。談君來信把古文比做一具機械，這是可以的，但他的解釋却差誤了。假如古文是一具舊的機械，那現代文就是一具根據舊機械加以大大的改良的新機械。不錯，新機械是舊機械的後身，是舊機械的演進。然而學習使用機械的人，却不必要從學習使用舊機械入手。使用新機械的方法，雖則有些地方與舊機械相同，但大部分却兩樣了。所以會用舊機械的人，如果要用新機械，也須要從新學習。當然他的學習是要較没有學習過機器的人便當些，然而這是不足爲訓的，因爲在對於新舊機械都不會使用的人，他又何必要費兩道手脚，去學習兩種使用法呢？他爲了使用新機器起見，是應當直接去學習新機器使用法，舊機器使用法許多是新機器上不要的，學習了有什麽用處呢？我們所以勸人學習國文從現代文入手的理由是在此。（未完） 
[來件提高銀價與中國之購買力穆家驥]  
　　美國提高銀價、以增加逺東購買力之說、我人在近數年内聞之熟矣、最近此種聲浪、愈唱愈高、大有卽須實行之趨勢、至於實行提高銀價、是否眞能增加逺東之購買力、逺東將受如何影響、將有何種防禦之方法、回答此種種問題、就是本文的使命了、首先有二點須加說明、（一）所謂提高逺東購買力、其實祗指中國而言、因印度自一八九川年放棄銀本位、對内用銀、對外用金、所以銀價之高下、對於印度、没有多大影響、（二）所謂提高銀價、是指銀價的單獨價格、而不與其他物價同時提高、假使銀價與一般物價同時提高、於我國也没有多大的害處、譬如前數年物價與銀價同時下跌、所以理論上利害與事實不同、（參閱拙著「近四年來中國對外經濟中之貨幣問題」載中央銀行月報二十二年十二月期）在此次世界經濟恐慌之前數年、各國經濟繁榮、至於極點、此種現象、在美國最爲顯著、當時有極盛行之名字曰「新時代」（ＮewＥra）、就是說當時經濟狀况、已到了一個新時代、以後惟有向黄金的道上走去、决不會回復到戰前經濟循環的痛苦、誰知道一九二九年紐約證劵價格大跌、以後一切物價、節節下降、有人找不出恐慌的眞原因而徬徨、有人以爲此種現象不過是臨時的、决不會有極大的影響、同時有人乘機倡言物價之所以下跌、實以銀價跌落（其實自一九二七年印度實行出賣存銀後銀價卽下降到一九二九年末卽隨了一般物價而暴跌了）爲主要原因中之一、譬如紐約著名銀行家拉蒙（ＴhomasＷＬamon）在一九三０年初說、「世界經濟恐慌之主要原因、爲黄金之缺乏與銀價之下落、」而胡佛總統於一九三０年十月二日在克利夫倫銀行總會内演說、分析恐慌之原因、中有云、「中國與印度之購買力、旣視銀價而定、至今也大受打擊了、」此種論調、在恐慌發軔之一二年内、屢見不鮮、但是到了後來對於恐慌的原因、經過相當研究後、除了白銀派及與逺東商務有關係者外、此種論調、漸形消滅、今根據事實考察銀價跌落、是否爲經濟恐慌之大原因、反過來就可以說提高銀價是否爲救濟恐慌之一策、兹將一九三０年與一九三一年各主要國出入口價值之增减百分數、列表如下、 
　　（一）進口 
　　較一九二　　較一九三 
　　一九三０年九年增加（十）或减少　一九三一年０年增加（十）或 
　　（一）　　　（一） 
　　甲人以銀計算　（十）　三·六％　（十）　四·四％　 
　　中　 
　　乙人以金計算　（一）　二七·０％　（一）二０·０％ 
　　美　（一）二八·一％　（一）三三·一％ 
　　英　（一）一三·九％　（一）一六·七％ 
　　日　（一）三０·五％　（一）一九·九％ 
　　法　（一）九·八％　　（一）一九·六％ 
　　（二）出口 
　　較一九二　較一九三 
　　一九三０九年增加（十）或减少　一九三一年０年增加（十）或减少 
　　（一）　　　（一） 
　　甲人以銀計算　（一）一一·八％　（十）　一·六％ 
　　中 
　　乙人以金計算　（一）三四·０％　（一）　二五·０％ 
　　美　（一）二一·九％　（一）四一·０％ 
　　英　（一）二一·八％　（一）三一·八％ 
　　日　（一）三一·九％　（一）二一·八％ 
　　法　（一）一四·七％　（一）二八·九％ 
　　上表觀之、我國進口貨物、以銀計算之價值、只有增加而並没有减少、至於以金計算之價值、則一九三０年較一九二九年减百分之二十七、而一九三一年較一九三０年减百分之二十、但美國與日本之進口貨物、也有同樣的减少、還有一層、不可不注意者、就是我國人口雖占全世界人口五分之一以上、而對外貿易數量、常在全世界國際貿易總值百分之二、五左右、所以我國一九三０年之進口、以金計算、减少百分之二十七、其實在全世界國際貿易中、僅不過減少不足百分之一而已、（卽百分之二十七乘百分之二·五）整個世界國際貿易中、减少不足百分之一的數量、其影響於世界經濟恐慌的程度、也可以想見了、至於出口方面、我國以金計算之價值、其縮减程度、幾乎比較表内任何國家爲多、與理論上銀價跌落、可以奬勵出口之說不符、其實因爲我國是生產不足的國家、而農產品價格暴跌、與海外不景氣的緣故、出口就减少得多了、從上述的情形看起來、銀價的下降、並不是此次世界經濟恐慌的一個原因、似無疑義了、但是仍有白銀派及與東方商務有關係者還是高唱着提高銀價、以增加逺東購買力之說、不但高唱而已、且在美國已具有相當勢力、有逼迫政府實行之可能、以下試述銀價實行提高之後、與我中國有何影響、但兹事體大、所述亦不過其犖犖大者而已、在叙述以前、首將「銀價」兩字弄個明白、在各國未放棄金本位以前、所謂銀價、卽指白銀以金計算之價值、而我國對外匯價、也就隨了這個價格、在相當範圍内共同上下、迨各國放棄金本位以後、所謂銀價、卽指白銀以紙幣計算之價格、譬如一九三一年九月二十一日、英國放棄金本位以後之倫敦銀價、卽指白銀以紙磅計算之價值、我國對英匯價、也就隨了這個價格、在相當範圍内、共同上下、其餘各國放棄金本位後、均可依此類推、我們須知道自各國放棄金本位以後、銀價（卽白銀以紙磅或紙美元計算之價格）及我國之對外匯價、早巳提高了許多、尤其是在去年的一年中、換句話說、各國放棄金本位以後、他們紙幣的對外價值、自然下跌、而其結果反使我國貨幣價值被勤提高、這種情形、已有一二年的歷史了、明瞭了這一二年内我國所受的影響、就可以推想到以後銀價再提高後的影響了、最可注意的一點、就是我國爲用銀國、而非產銀國、故自一九一０年後、除了歐戰期間以外、年年輸入大量的白銀、但是去年又像歐戰期間的情形一樣、國外銀價、高於國内銀價、我國竟因此而變爲白銀之輸出者、價值約合五千萬元之鉅、我們還記得在一九三０年與一九三一年時、國外銀價暴跌、致使國内銀價高於國外銀價、便有大批現銀流入我國、這種現象、（就是一物從價低的市塲、跑到價高的市塲、）假使不加阻止、能像水之就下、而源源流出、近一二年來、白銀因受國外高價的吸引、已經出口去了不少、假使銀價再行提高、白銀之輸出、勢必更多於去年、不產銀的用銀國家、輸出大批的現銀、其影響及於國家經濟、自然非常之大、可以不言而喻了、銀價提高後、除白銀之輸出外、我國進出口貨物所受之影響、亦必不小、現在各國正患生產過剩、而我國則患生產不足、銀價提高後、國外過剩之物品、又將以我國爲尾閭、大批輸入、根據近一二年内的事實、卽可證明、依著者觀察、我國經濟恐慌、不自一九二九年始、而自一九三一年末各國放棄金本位時起、當然一九三一年後、我國經濟大受九一八與一二八之重大打擊、但是一九三一年以前所未聞、而其後報紙上無日不載之外貨傾銷、、大部份是跌幣傾銷）也是很大的原因、假使銀價再提高、我國工商之倒閉風潮、恐將更有甚於今日者、出口方面、也有極不利的影響、因爲我國海外市塲、已被他人奪去、銀價再提高後、我國出口物以金計算之價值、也須提高、因此我國出口商品在國外之銷路、將更形减少、提高銀價的結果旣如是、所謂增加逺東購買力之說、不但不可能、反使我國經濟更大受損傷、而購買力亦必因之而更形减低耳、然則購買力如何可以提高、則惟有增加生產而已、因爲貨幣不過是交易之媒介、所出者多、所入者亦需多、以資平衡、無論個人或國家、都是如此、非提高或减低一國貨幣之價值、所能有補於國家之購買力者也、故行將舉行之生產會議、實負有重大之使命、銀價提高、對於我國之影響、已如上述、我國爲自衛計、不得不取斷然的方策、第一凡與我國固有或將與之工商業有害的或不需要的進口商品、當課以重稅、或竟禁其入口、以免國内工商業之破產、我們須認明這種跌幣傾銷稅、並不增加消費人之負担、目的在於保持國内物價之平衡、第二在相當時期内、禁銀出口、也是必然的步驟、以免現銀之外流、末了以現狀觀之、當有一永久的研究銀問題之組織、因爲我國一日不脫離銀本位、銀價問題、確是一個切身的問題、當有永久的組織繼續的研究、以免臨　而　　　、 
 
 

Page 15

 
 
教育消息外埠 
[全國專科學校沿革]  
　　教部統計全國專科學校之沿革如下、 
[（甲）國立者]  
　　（一）音樂專科學校、民國十六年開辦、初名國立音樂院、十八年七月改爲專科學校、（二）杭州藝術專科、民國十七年開辦、初名國立藝術院、十八年秋、改爲專科學校、 
[（乙）省立者]  
　　（一）山西農業專校、民國前十一年開辦、初名農林學堂、民國前六年改稱高等農林學堂民元改爲專門學校、民國二十年改爲今名、（二）江西法政專門民國前一年開辦、初名江西法政學堂民元改贛省法政學校元二改公立法政專門、十六年春、併爲中山大學法學部、旋取消改今名、（三）江西農藝專科民國前六年開辦、初名實業學堂、後專辦農業改稱高等農業學堂、民元後改公立農業專門十六年改爲中山大學農業專門部、旋復爲專門學校、十七年改爲專科、（四）雲南法政專門、民國前六年開辦、初名雲南法政學堂、民國前一年改爲法政學校、民二八月改今名、（五）山西商業專科民國前四年開辦、初名中等實業學堂民元改公立專門、三年八月併入法專稱爲商科六年一月由法專分開十九年遵令改今名、（六）廣西法政專門民國前四年開辦、由前清官立法政學堂改爲今名、四年八月經前教育部正式認可、（七）廣東工業專科、民國前二年開辦初名廣東工藝局、民七改工藝學校、旋爲省立第一甲種工業學校、十三年七月改專門、十九年改今名、（八）河北水產專科民國前二年開辦、初名直隸水產講習所旋改稱水產學校、民三改直隸省立水產學校、十七年九月停辦、十八年五月復爲專門、十一月改今名、（九）浙江醫藥專科、民元開辦初名醫學專門民二添藥科改醫藥專門、民十六十一月改今名、（十）江西工業專科、民二開辦民國前一年爲工業學堂、旋改中等工業學堂改稱江西公立工業專門、四年因設備簡單、改稱甲種、十二年秋復改專門、十六年春併爲中山大學專門部、是年春、復稱專門、二十年改專科、（十一）山西工業專門、民五開辦初名甲種工業學校、八年改稱專門、二十年改稱今名、（十二）江西醫學專門、民十開辦、初爲醫學專門、十六年二月改中山大學醫學部、旋復改專門、二十年改專科、（十）（三）察哈爾農業專科、民十二開辦、初名私人興辦、名爲實業學堂、民十四改官辦、民十九改辦專科、 
[（丙）公立者]  
　　（一）北平稅務學校、民國前四年開辦初名稅務學堂民元改稅務學校民二經前教育部認可爲高等專門學校、（二）吳淞商船校學、民國前一年開辦、初爲郵傳部高等實業學堂之航科、民元遷入吳淞新址、民四費絀停辦、十八年由交通部收回復辦、上海一二八之變被燬、（三）北平鹽務學校、民九開辦、初爲鹽務署直轄、國民政部成立、改隸於財政部、（四）上海獸醫專科、民二十開辦、爲上海市府衛生局及實業部上海商品檢騐局所共立、二十一年十二月經部核准暫行備案、（五）北平警官高等學校、（本詳） 
[（丁）私立者]  
　　（一）廣州法政專門、民二開辦、三年十二月呈准前教育部認可、十八年十二月經部批准與已立察者受同等待遇、（二）福建法政專門、民國前一年開辦、初設别科、元年設本科、三年五月經前教育部准予立案、二十年一月經部核准立案、（三）上海美術專門、民元開辦、初名上海美術院、四年一月改爲學院、九年一月改名美術學校十年七月改爲專門、十九年改專科、二十年十二月暫准立案、（四）東亞體育專門民七開辦、初名東私立亞體育學校、十八年改今名、二十年八月呈准教育部立案、（五）無錫國學專修學校、民九開辦、初名無錫國學專修館、民十六改國文大學、旋改國學專門學院、十七年九月呈准大學院立案、十九年一月改今名、（六）武昌圖書館專科學校、民九開辦、該校初爲武昌文華大學之一科、至民十八八月始經部核准立案、（七）武昌藝術專科、民十開辦、初僅設中等部、十二年開辦專門部、十五年八月停辦、嗣復校、十九年一月改專科校、十九年七月呈准立案、（八）蘇州美術專科、民十一開辦、初名美術學校、十二年改專門、二十年七月改專科、二十一年七月呈准立案、（九）中山體育專科民十三開辦、原名中國體育專門學校、十六年春改中山體育專門、十八年秋改爲專科學校、二十一年九月經部核准立案、（十）新華藝術專科、民十五開辦初名新華藝術大學、十九年一月、改爲專科、二十一年二月呈准暫予立案、 
[教部通令之電影劇本審查登記法]  
　　教部通令各省市教育廳局云、案奉行政院五八二二號訓令内開「案准國民政府文官處公函第五六零五號内開、「准中央執行委員會秘書處秘字第一八三零四號函、爲准中央宣傳委員會函送電影劇本審查登記辦法、希查照、轉函飭屬知照案、經轉陳奉批照辦、函達查照轉陳等由、並附辦法及表各一件到處、准此、當經轉陳奉主席諭交行政院、等因、除函復外、相應抄同原件、函達查　」等由、准此、除分令内政部知照外、合行抄發原附件、令仰該部知照、並通行知照、此令、」等因、抄發原抄文三件、奉此、除會同内政部令行電影檢查委員會知照外、合行抄發原附件、令仰該廳局知照、此令、計抄發函一件、辦法及表各一件、中央執行委員會秘書處公函秘第一八三四號、頃准中央宣傳委員會函開、本會爲指導電影事業及奬勵編著電影劇本人材起見、特訂定電影劇本審查登記辦法、除由本會將該項辦法、印發各級黨部轉發各電影公司及電影劇本作家遵照辦法、將預備攝製或私人自擬之電影劇本、一律送交本會審查、並飭各電影公司注意自該項辦法公布之日起、凡未經本會審查登記之電影劇本、一律不得放製影片外、相應檢送該項辦法二份、卽希查照、轉函國民政府飭屬知照等由、准此、經陳奉常務委員批照辦、特檢同原附件函達、卽希查照、轉陳辦理爲荷、此致國民政府文官處、附辦法及表各一件、 
[電影劇本審查登記辦法]  
　　第一條、中央宣傳委員會（以下簡稱本會）爲指導電影事業及奬勵編著電影劇本人材起見、特於電影事業指導委員會之下、設立電影劇本審查委員會、第二條、凡在中華民國國境内設立之影片公司、（不論中國資本或外國資本）或個人、其預定攝製之電影劇本、須按照本會審查辦法、呈請審查登記、第三條、電影劇本審查分初審及複審兩項手續電影劇本經過、上列兩項乎續、方得准予登記、第四條、申請初審時應開具左列各事項、（一）電影劇本名稱、（二）電影劇本節略、（須包括劇本來源本事分段歌曲詢譜等）（三）編劇者姓名住址及職業、第五條、電影劇本初審核准後、卽由本會正式書面通知申請人、將該電影劇本編成正式電影劇本、並開具左列各事項、送呈本會複審、（一）電影劇本、（須包括分幕·鏡頭·字幕·對白·歌曲·動作等）（二）申請人姓名住址、（三）導演者姓名住址、（四）演員及職員表、（五）製片地點、（六）出片時期、（七）製片用費、第六條、電影劇本之初審與複審申請者、得同時具備乎續申請之、第七條、申請審查之電影劇本應照左列辦法繳費、甲、申請初審劇本每片收乎續費一元、乙、申請複審劇本每片收乎續費三元、第八條、申請初審之電影劇本其名稱與情節不符、或情節有不妥善處、得發還原著、令依照本會意見修改或由本會予以修正、其全部劇情有違背電影檢查法第二條之規定者、本會得不予審查、第九條、凡經本會複審認可核准登記之電影劇本、由本會給以登記證、第十條、凡申請審查登記之電影劇本、如有特殊意義、並合於中央所規定之標凖者、得由本會予以奬勵、其辦法另定之、第十一條、電影劇本、經本會審查准予登記後、始得攝製影片、其己登記之劇本、並由本會送教育部内政部電影檢查委員會參照、俾便檢查、第十二條、申請審查經本會核准登記或經本會奬勵之電影劇本、得對外預登廣告宣傳、第十三條、本辦法自公布日施行、 
[蔣委員長担任浙童子軍大會會長]  
　　培植民族復興根苗 
　　定兒童節在杭開幕 
　　浙江童子軍事業、年來頗呈突進氣象、本届第三次年會又將於兒童節在杭開幕、黨政當局以會長一席、應以該省人物足爲青年楷模之蔣委員長擔任、聞蔣委員長接訊後、卽電復允予擔任、現距會期已近、一切正在積極籌備中、聞此後年、會定名爲童子軍大會、以改正過去會操之側重體育、檢閱之類同軍訓、並可擴大活動範圍、又聞此次活動總目有生活比賽、（分食·衣·住·行等四項）技能比賽、（分救護·單旗語·雙旗語·造橋·架台·自由車·結繩·生火·軍棍使用·刀斧使用·射擊·測繪·攀登·縫織·歡唱·軍號·偵察等十七項）製作展覽·（分木工·金工·竹工·泥工·雕刻·攝影·繪圖·編織·縫繡等類）文藝展覽·（分論著·日記·故事·記事·戲劇·詩歌等類·）其他尚有檢閱·遊行·提燈·營火·駕艇·爬山·服務·參觀、以及各種會議云、 
[浙大計劃新建校舍]  
　　全部定四年内完成 
　　共計經費一百廿萬 
　　浙江大學以現有大學路校舍、湫隘不敷應用、且四週均係民房、拓展頗感不易、因有將大學全部遷至太平門外集中建設之議、現在校址己經勘定、農學院院舍定三月間動工、九月底完竣、其實騐室·課堂·宿舍、及其他建築物等費、約共需銀三十萬元、農院之舍落成後、其餘各館舍卽將次第興築、聞該校建築計劃、分爲兩期、第一期爲數理館、生物館、化學館、農業館、圖書館、期於四年内完成、預定經費一百二十萬元、第二期爲大禮堂·體育館·辦公廳·療養室、教職員宿舍、學生宿舍及膳堂等、於第一期建築完竣後、開始進行、至於建設經費、除由校内行政方面竭力緊縮外、並向中央及各機關請求補助云、 
[蘇省立鹽城中學銳意建設]  
　　江蘇省立鹽城中學、自去秋吳德彰氏、接辦以來、頗多改進之處、社會聲譽日隆、詳情已疊誌京滬各報、惟該校創立未久、歷史尚淺、設備方面、文都因陋就簡、吳校長深以爲學生成績之優良、除認眞教學嚴格訓管外、尚須注意設備、因環境頗足以左右學生之求學興趣、故除於去秋建築實騐室外、以該校校舍四週、除東面緣城牆爲屏障外、南西北三面、僅憑水溝爲天然界限、惟盈盈一衣帶水、每至秋後卽漸趨乾涸、不特防衛欠謹愼、卽於管理上亦有碍嚴緊、遂於寒假内、根據以上兩點理由、呈請教廳撥欵興建圍牆、業已核准開工、砌造不久、卽可完成、又以該校自修室特别教室隂雨操塲禮堂等、尚付缺如、亦凖備分别緩急、擬就計劃一一呈請建築、務使設備充實、處境優美、以適合萃學子之潛心進修、此外如添購大　批圖書建設動物亭開闢金魚池、凡可點綴校景娛樂身心者、亦多逐一實現、足見吳氏銳意建設改新教育之苦心云、 
本埠 
[縣教育局長施舍辭職朱昌麟代理]  
　　已於昨日起視事 
　　上海縣教育局局長施舍、因病辭職、迭經各方挽留、但施局長辭意甚堅、曾一再向縣府懇辭、業經潘縣長、據情呈報省教育廳核奪、尚未令覆、施局長以病勢增重、在未奉省廳令文前、暫行請假、自三月一日起局務、由該局督學朱昌輔代理云、 
[本市第一届滑稽競賽昨行給奬禮]  
　　潘局長訓詞劉春山答詞 
　　上海市黨部及市教育局主辦之本市第一届滑稽表演競賽會、業經揭曉、於昨日正午十二時、在市民教館舉行給典禮、兹誌各情如次、 
　　出席人員、計市教育局長潘公展、科長蔣建白、市黨部范明堯、評判員吕海瀾、袁增煌·季小波·丁守棠·鮑忍傑·張漢雲、演員劉春山·江笑笑·陸奇奇·趙希希·王嘯天·仲心笑·吕笑峯·吳秀珍·沈秀琴·吳遊痕·夏秀英·夏秀珍·朱翔飛·包一飛·王金台等六十餘人、由范明堯主席、袁增煌司儀、錢頌平紀錄、 
　　局長訓詞、行禮如儀、首由主席報告後、繼由潘局長致訓詞、略謂欲復興中國必須喚起民衆、而諸位藝員實爲先鋒、其宣傳効力較一般工具爲大、故望諸位從事滑稽表演、除供人娛樂外、應隨時給人以做人的教訓、對諸位自身亦有希望二點、（一）須互相團結、切磋使此事業日益進步、（二）每日抽暇求些新智識使材料不致落伍、能團結並能求進步、使人民認識國家的危險、和國民的責任、將來國家民族復興、諸位之功甚大云 
　　頒給奬品　繼由演員代表劉春山致答詞後、卽由潘局長親自給奬、奬品計有吳市長·潘局長·兪秘書長·吳局長·吳開先及各界贈送者甚多、凡參加賽員除依等第分配奬品外、每人並給奬狀及金質奬章各一、以留紀念云、 
[上海中國經濟學社函會員參加討論銀價問題]  
　　中國經濟學社上海分社昨分函會員云、逕啓者、美國倡議提高銀價、對我國國計民生影響甚巨、兹銀行學會、訂於本星期五日（三月二日）下午六時半、在銀行俱樂部聚餐、舉行銀價問題討論會、特請中國銀行貝淞孫先生中孚銀行顧季高先生及ＥＫann先生參加討論、並歡迎本會會員參加、台端如願出席者、請將附上回件、卽日簽賜、並希届時駕臨香港路四號銀行俱樂部可也、 
[同濟大學追悼附中教務長歐特曼]  
　　國立同濟大學附中教務長歐特曼氏、於客歳因癌症返德休養、不幸於十二月在葛廷根坊方逝世、其詳情曾載本報、該校以歐先生教學十餘載、誨人不倦、久而彌篤、一旦逝世、悲悼良深、特於二月二十八日上午、舉行追悼大會、以寄哀思、到有德總領事、工務局長沈君怡、全體中德教授·學生、及歐氏生平知友、都千餘人、由該校校長翁之龍博士致詞、略謂歐先生服務忠貞、辦事勤敏、夙爲同人所佩仰、平日對於同濟之擴張設備等項、向具熱忱、一二八時之奔走呼號、設計營救、尤足感人、至其學識除所研侒之文學及哲學外、對於語言學、更爲精通、能操英法口希臘拉丁希伯米印第安諸國語言、對於華文華語、尤有興趣、造詣最深、曾著有中國北方通俗語及德華詞典等書、德華詞典在文獻上之貢獻者極大、不幸於一二八時、以稿交於商務、致遭浩刦、此後賡續無人、可稱佗響、歐氏對於孔門學說研究極有心得將中國固有文化向歐洲宣傳者、歐氏當推巨擘、故歐氏之逝世、不獨爲同濟之一大損失、卽在中德文化之溝通上、亦極有關係、末復謂吾人紀念歐氏、非僅追悼而已、必須作有紀念、表示永逺之哀思、此再從長討論云、後由德總領事、醫學院工學院教務長、附中主任、教職員代表、學生代表、德奥瑞同學會及同濟同學會代表沈君怡、來賓代表陳鶴鳴等致詞、再由家屬代表致謝而散、 
[發起追悼陳去病]  
　　四日下午三時在寗波同鄉會舉行 
　　吳江陳去病先生、爲革命前輩、南社巨子、道德文章、功在黨國、今不幸逝世、噩耗傳來、薄海同悲、兹由吳鐵城·柳亞子·胡樸安·朱鳳蔚·朱少屏等聯名發起、訂於本月四日下午三時、假座西藏路寗波同鄉會禮堂舉行追悼大會、凡與陳先生友好者、均往致祭云、 
[市民教館組織民衆旅行團]  
　　地點常熟及諸名勝 
　　自卽日起開始報名 
　　上海市立民衆教育館、爲增進民衆健康、鼓勵正當娛樂起見、組織民衆旅行團、地點定常熟及附近諸名勝、四月十一日出發連續四天、自即日起開始報名、凡本市成年民衆、有旅行興趣能愼團體生活遵守本團一切規則者、得加入爲團員、由館派指導員三人、指導遊覽及支配食宿等事宜、旅行費用暫定每團員收大洋十元、事後有餘攤還、不足補繳、報名地點在該館辦公室、 
[省立兪塘民教館舉行兒童健康比賽會]  
　　同時舉行家事講習 
　　及兒童恩物展覽會 
　　上海縣馬橋江蘇省立兪塘民教館、爲喚醒鄉村間一般爲父母者、對於子女教育保養之注意起見、於前昨兩天舉行兒童健康比賽會、並同時舉行家事講習、及兒童恩物展覽會等、鄉村婦孺參加者非常踴躍、此次比賽時、特别注意兒童體格檢騐、檢查項目分五官、頭胸腹内臟、四肢營養狀况、疾病清潔等、特聘滬上名醫鈕王勝醫師擔任檢騐工作、鈕醫師係美人、歷任上海婦孺醫院醫師多年、醫術高深所以一般鄉村兒童之積疾、十九爲其查出、檢騐後再分别在該館民衆診療處加以醫治、所以此次比賽與一般在外表觀察兒童容貌者、大不相同、奬品一項各機關贈送者頗多、如教育部之綢旗、吳市長及省黨部之銀盾、松滬縣政府教育局之鏡框、以及其他各書局各機關贈送書籍牛乳食物等、優勝兒童除特别奬賞外、餘皆普遍分别加以奬勵、與勸導鈕惕先生生夫人更特奬最優勝兒童蔡約翰、（因係貧農）之母現洋二元、以爲一般爲父母者之鼓勵、並聞該館於此次比賽後、將於每年春乎在基本施教區内所有兒童普遍舉行檢騐一次、以爲健全國民體格之初基工作云、 
[私中校長今日集會籌開春季會員大會]  
　　並討論改進校務各問題 
　　本市私立上海中學、培明中學、上海女中·道中中學·城東女中·青華中學·璸海中學·復旦實中等數十校、組織之校長聚餐會、向以聯絡感情、互謀校務之發展爲宗旨、業已一載有餘、從未間斷、兹定今日下午七時、假愛多亞路陶榮春舉行、第十八次校長聚餐會、同時籌備舉行春季會員大會、並討論校務改進及擴大組織各重要問題、通知書昨已發出、 
[法租界私校聯會今日舉行執委會議]  
　　本埠法租界私立中小學校聯合會、自改選以來、對法當局請求補助事宜、進行甚力、兹以尚無結果、特定三月二日下午四時在藍維藹路德潤學校舉行執委會議、商討一切、 
[寗波二小傳令嘉奬]  
　　寗波同鄉會所設之第二小學辦理完善學生發達、而於上年自張乘長校以來、校務更見、蒸蒸日上、最近得市教育局傳令嘉奬、兹探錄原令云、「據本局視察報告、該校長主持有方、實事求是、查該校長處理校務成績優良、評定成績、應列入甲等、合行傳令嘉奬、以昭激勸、並仰繼續努力用竟前功、本局長有厚望焉、」 
[務本女中學生自治會成立]  
　　本市務本女子中學學生余月保吳守中等、鑒於同學在校漫無團結、自務本學生抗日救國會後、迄未組織自治會、爰本三民主義之精神、作成同學在校内之自治生活、發起組織學生自治會、並於日昨舉行成立大會、到全體會員五百餘人、市黨部喻仲標及學校代表閻振玉出席指導、當由余月保主席、開會如儀後、卽由主席報告開會宗旨、旋由市黨部喻代表閻校長相繼訓詞、勗以從教育立塲、復興中華民族、健全學生自治會組織、末卽通過會章、並選舉惲杭雲潘蕙芬等十三人爲正式幹事、沈玲寳等三人爲候補、務本學生自治會、遂正式成立、 
[各校消息]  
　　市商會通問班　市商會鑒於本外埠失學商人、無從咨詢學業、且有志求學者、恒爲職業所阻碍、不能按時到校、乃創辦通問班以事救濟、三戲以來、獲益青年、爲數甚多、函授課程、有國文·商用應用文·與商業常識等、且指導讀書、修改課卷、解答難題、該班近求通問機體之健全、曾創辦啓導學級文學組、每星期日面授新舊文學、由復大文學教授趙景深及前清貢生陳藩分别擔任、本埠之本班男女學員得免費加入、誠職業青年難得機會、報名卽日起、學費不收、講義郵費、半年四元、函素章程、附郵二分、 
　　新民小學　閘北區市立新民小學、本學期自易曾任鹽倉校長之孫育才君長校以還、内部積極整頓、現已煥然一新、該校地當閘北繁盛之區、學生大爲激增、聞己擴充教室、添聘教員、報名向隅者尚有百餘人云、該校校長因鑒於復興閘北、教育尤爲首急、爰正在編訂發展計劃呈局、又該校附設之市立第十五補習學校、已由局委袁鼎昌爲主任、學生有四十餘人、均係年長失學婦女、課程有國語·算術·簿記·社會等、附近民衆莫不稱便、 
　　菱湖青樹小學　菱湖爲吳與巨鎭户口殷繁失學兒童、實非少數、爰由邑紳章榮初君慨出鉅資購地特建校舍創立青樹小學、以救濟之、校董爲唐伯耆陳勤士吳淮清李鳳鳴陳靄士潘公展孫愼三章清儒趙思琛姚印佛等、推請李鳳鳴爲校長、按李君歷任前蘇州省立師附小及景海女師範上海市北等校教席、久執教鞭、所延教員、尤皆富有經騐者、學生報到者、已有二百餘人、於二月二十六日開學、新校舍空氣充足、設備完全、實爲鄉村教育放一異彩、 
[巽與小學出版巽與之言]  
　　市立巽與小學、自沈星藩長縣以來、非常努力、成績斐然、最近該校出版「巽與之言」一大原册、詳述實施教育狀况及研究計劃、頗可作辦理小學之參考、 
體育新聞 
[上海籃球「乙五」國華方斜决賽]  
　　今明六時半開始 
　　上海籃球會乙五部、國華方斜浦光三角均勢、採淘汰制决賽、以定錦標、第一戰國華以一分之先、取得勝利、今晚六時半、與方斜作戰、雙方處以生死關頭、當有劇烈掙扎、裁判員陸翔千、吕菖馥、 
[史高托杯複賽西捕得决賽權]  
　　二比零淘汰華塞斯 
　　史高托杯昨日西捕華塞斯一組複賽之結果、華塞斯竟以二比零被西捕淘汰、上下半時、西捕各中一球、西捕旣得决賽權、將與東華臘克斯之優勝者决賽、如此東華前途、甚爲光明、明後日秩序列後、 
[明日星期六]  
　　東華對臘克斯　史高托複賽　申　園　馬許爾　　（巡邊員樂秀榮台維特） 
　　優游對沙哥爾　甲組比賽　棒球塲　何春暉 
　　曁南對法　商　甲組比賽　逸　園　吳守衡 
　　英海軍對西商　甲組比賽　跑馬廳　海　爾 
　　優游對青華　　初級複賽　虹口一　陳吉祥 
[後日星期日]  
　　東華對曁南　　甲組比賽　棒球塲　李　特　　臘克斯對法商　甲組比賽　跑馬廳　勃　脫 
　　西捕對沙哥爾　甲組比賽　申　園　惠塞泉 
　　（評）杯賽如和局、須延長定勝負、甲組爲凖備結束、有星期六日連賽兩天者、該會希各隊按時出席、以便結束、 
[今夏逺東運動會菲律賓凖備奪游泳錦標]  
　　已選定游泳選手四十九名 
　　---日本選定二流網球選手佐藤等五人--- 
　　日本欲使僞國參加之野心未死 
　　决定派遣有力代表至中國游說 
　　（馬尼拉通訊）　本年五月在馬尼拉舉行之逺東運動會、菲律賓因奪取游泳錦標之熱心、故對於游泳一項、特别重視、菲律賓之游泳成績、尚稱優秀、雖有勁敵日本、但因日菲節季之不同、此次大會、日人恐難盡展其所長、現菲律賓體育恊會、共選定游泳選乎四十娭名（内含候補選手十九名、定於三月十九日起開始合宿練習、兹記各選手之成績如次、 
　　五十米自由式　阿里（二十七秒）、諾比（二十七秒二）、克曼（二十八秒四）、洛蝶連（二十八秒八）、哈埃科（二十九秒）、 
　　一百米自由式　阿里（一分四秒）、苦曼（一分五秒）、芝浦蘭（一分八秒）、波比洛沙（一分十秒）哈芝（一分十秒八）、 
　　四百米自由式　加洛烏埃（五分四五秒）、特伊代毋（五分四七秒）、埃利馬沙亞（五分五一秒四）阿浦洛伊（五分五一秒二）、阿蘭（五分五四秒）、 
　　千五百米自由式　加洛烏埃（二十二分三十九秒）、阿蓮（二十三分四六秒六）、 
　　百米仰泳　柯李鐵安孫（一分十五秒）、浦加簾（一分十七秒）、沙達加（一分二十秒）、沙蘭苦拉羅（一分二十于秒）、佛蘭西柯（一分二十一秒二）、 
　　二百米俯泳　伊爾締五秒（二分五四秒六）、阿蘭沙特（二分五七秒）、取利阿期（三分）、阿魯洛（三分）、 
[日選定網球員]  
　　（京東通訊）出席逺東運 
　　動會之日本網球選手、現並不舉行預選、已由日本網球恊會推定佐藤俵太郎、伊藤英吉、戎　肇、山田賢吾、村上保男等五人爲代表選手、五人中除佐藤俵太郎曾出席台杯外、餘者殆係新手、緣因本年逺東、正與台維斯杯期衝突、故日人對於逺東網球錦標、不得不用二流選手充任、 
[僞國參加問題]  
　　（日聯社東京一日電） 
　　日木體育恊會二十八日、下午開委員會、恊議滿洲國參加逺東運動會問題、結果决定由體育恊會繼續努力、其具體方法、對國際夏林匹克會長巴拉都爾伯爵、報告中國拒絶滿洲國參加運動會、有政治的意味、背反運動精神之本義、並請求夏林匹克委員會援助、同時派遣有力代表至中國說伏本問題、 
[交大學生毆傷足球裁判沈回春事王正廷調停解决]  
　　和解約書爲懲戒道歉賠償等六條 
　　由原被告會同請檢察官撤回公訴 
　　上海中華運動裁判會會員沈回春、因於去年十二月十六日、受聘在徐家匯交通大學球塲担任交通大學與曁南大學之江南大學足球比賽裁判員、被交大學生毆傷涉訟一案、業經王正廷博士於二月二十四日下午、邀集雙方關係人、在大東酒樓和解、並已由原被告會同遞狀上海地方法院、請求湯汝修檢察官撤回公訴、一幕舉國矚目之球賽糾紛、於焉結束、兹將和解約書、探錄於下、 
　　（一）懲戒 
　　（二）由交大校長自動向裁判會及沈回春書面道歉　　（三）由交大賠償沈回春醫藥費洋二百元正 
　　（四）補償訟費洋六百元正 
　　（五）由原被告會同請求檢察官撤回公訴　 
　　（六）沈回春不得再提起民事訴訟 
[中英擊彈賽中華奪標尚須徐胡今日加鞭]  
　　第四戰徐世璋戰華特耳 
　　第五戰胡昌源戰培克耳 
　　中華已勝六八一點 
　　中華聲彈名家劉富宗、昨日抱病登塲、賽七百五十點、勝二百七十五點、中華奪取第二届中英國際擊彈賽、錦標似已加上一度有力之保障、然而最後命運之决定、有待今日徐世璋胡昌源之日夕奮鬭矣、 
[劉氏戰勝經過]  
　　劉氏身負中華代表使命、一國榮譽所關、乃致抱病登塲、極堪嘉許、然其表演成績、仍能其自然狀態中、擊出各式方法、繼續不繼、產生巨數、始終前導、以七五０比四七五得勝、英人格令大所失望出槍客無鵠的、較諸劉氏、相差尚逺、所得巨數、僅有二０、三二、四二、三六、劉氏巨數、順次如下、五三、三二、二二、二０、二一、三八、二六、二五、二七、三四、二一、三三、五０、二０、 
[徐胡　最後二戰]  
　　二國錦標問題、今日爲最後解决、第一戰李公頴勝四二四點、第二戰沈林策負一八點、昨日第三戰劉富宗又勝二七五點、三日結果、中華勝六八一點、今日下午五時半第四戰徐世璋對華特耳、第五戰晚九時一刻、胡昌源對培格耳、徐胡二氏如能保持往昔狀態、不難繼續克敵致勝、將以偉大距離之比數奪取本届錦標、 
[足球規則疑義]  
　　門木落下球進門内 
　　英國裁判會之解釋 
　　（倫敦路透通訊）最近英國足球委員會在一會議中、接得裁判委員會關於足球法規第四條解釋之報告、係依西拉定會請求解釋者、此條條文如下、 
　　在比賽中、如因任何事故、球門門木落下、倘裁判員之意見、以爲如果門木不落下、此球將在門下穿過、則裁判員有槿作一勝球計、 
裁判委員會表示意見、謂只矣在門木落下之時、而在裁判員之意見、以爲如果此時門木不落下、此球將在門下穿過、則裁判員有權作一勝球計、倘門木落下、而不能重行裝上者、則比賽取消、 
[魯省將舉行國術考試]  
　　（濟南一日電）二届國術省攷籌委會今開會、推韓爲委員長、定四月十五日起二十日止攷試六天、推姚以价爲評判長、攷試項目、爲拳脚摔角短兵長兵四項、另外有升高術點按術氣力工射箭彈丸等五項、特技表演、想國術省考報名四月五日截止、試塲在南圩門外體育塲、 
[首都舉行踢毽比賽]  
　　（南京一日電）　首都二届踢毽比賽、報名截止、己報一百八十餘人、教部體委會、正分組編號、該會决定比賽時間、凡學生年齡在十二歳以下者、定四日上午九至十二時比賽、十三歳以上者、四日下午二至五時比賽、各界參加者、三日下午三至六時比賽、 
[第五届廣州環市長跑]  
　　跑程共長一萬五千零七十九咪 
　　冠軍趙輝成績五十八分五一秒 
　　（廣州通訊）　一年一度之廣州環市長途公開賽跑、今年爲第五次、業於本月二十四日、在春光明媚中舉行、事前由省體育委員會布置周密、函各醫院派出救護隊沿途護送、所過之處、預先派出各校童子軍及憲兵維持秩序、當長跑健兒經過時、暫停止車輛交通、凡通衢十字路口、均不准路人衝過、所經路綫、分設數十站、每站派出評判員二人至三人糾察、若運動員在途中停步者、評判員衛護員均有權將該號碼繳銷、繳得號碼後、彙報於終點評判員、并將該違規運動員掖上護衛車、不准再繼續賽跑、是日賽跑出發點及終點、均在東郊省公共運動塲、市民前往參觀者絡繹於道、會塲前門懸有「廣州市第五次公開環市賽跑」横布額一幅、上午十一時許已報名之運動員先後集中會塲、旋由發令員丘紀祥、召集各運男子冠軍趙輝女子冠軍高小蝶 
動員、檢騐號碼、并向運動員解釋賽跑應注意事項、最後復逐一點名、計男運動員一百八十八人　　 
、女運動員四人、點名畢、卽由大會主席謝瀛洲鳴槍、發出號令、百餘健兒個個奮發、先在公共運動塲跑徑繞跑三匝、然後向大道出發、由公安局督察員乘電車爲前導、離塲後、出大東路、所過萬人空巷、圍觀如堵、童軍與軍警維持秩序極爲得力、迨百餘健兒過後、始恢復該段路綫交通、計自大東路出發、路綫所經如下、惠愛路、豐寗路、蘆排路、存善路、十五甫路、大同路、六二三路、西堤、太平南路、一德路、泰康路、萬福路、越秀南路、白雲路、東川路、回至大東路公共運動塲内、再繞徑路一匝、然後决勝、全程共長三十又九二華里、折合一萬五千零七十九咪、是日各運動動員初出發時、均隱蓄氣力、距離相差無幾、迨跑過半程、氣力不勝者相繼中途棄權、淘汰者過大半抵一德路時、女運動員一名已力竭暈蹶、由救護隊救護登車、將至白雲路、男運動員之健者、始鼓勇發力、歷届冠軍之中大學生趙輝賈其餘勇、邁步撲前、由第十六七位挺進前列、一路領首之第八師運動員黄志中、巳被趙氏超越居前、黄氏此後雖苦苦奮鬥、然己莫及、未幾、跑回公共塲時、趙輝仍匹馬當先、姿勢正確、迨達終點、計時員宜布此次競賽成績爲五十八分五十一秒又五分之二、轉瞬第二名之黄志中（第三軍第八師運動員）亦已到達、時間爲五十九分十五秒、已而第三同周豐、（第三軍第七師運動員）第四名劉標、（警察消防隊運動員）第五名徐國坪、（總部軍樂隊運動員）首名到後十分鐘、抵達終點者有三十四名、能跑全程者六十一人、女子冠軍高小蝶、成績八十四分四十七秒、亞軍李學華、第三名藍倩瓊、以上三女子均體育學校學生、名次評定後、由主席謝瀛洲向優勝者致訓詞、旋卽席頒奬、事畢、舉行足珠表演助慶、對抗隊爲嶺南學校與空軍、表演頗見精彩、至三時許始歡呼而散、歷届成績附後、 
　　十九年　趙　輝　一一三三八米四十五分 
　　二十年　趙　輝　一三二四八米五十分十六秒三 
　　念一年　袁玉成　一五０七九米五七分二四秒四 
　　念二年　趙　輝　一五０七九米五八分二十秒 
　　念三年　趙　輝　一五０七九米五八分五一秒四 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[捧死人] [  愼言]  
　　中國人的習慣，向來是歡喜替死人捧塲的，一個很平凡的人，在他死後往往會給人家捧得彷彿眞是了不得的大人物一樣。譬如厚得超過了二三寸的大訃聞，長得遮斷了一條馬路的大出喪。以及借報本堂開弔，逢七做道塲等等，嚴格的說起來，當然都是捧死人的勾當，不過因爲捧者與被捧者之間，不是父子，便是夫婦，多少總有些親屬的關係，所以在旁邊人看來，雖明知他這一舉顯然是馬過放砲，借着捧死人做題目，其實在替他自已張揚，但還不覺得如何肉麻。其最肉麻不過者，莫如一般不相干的人，在某一個似乎有名，似乎無名的中等人物壽終正寢之後，跟着幾個與死者略有些微關係的人扯順風旗，在報紙上不分晝夜的發表文章捧他或伊。 
　　此風雖然由來已久，不料至今乃益甚！ 
　　某詩人死了，生前本來是絶對没有人提及的，死後竟有不少的刋物替他出專號；也許這些刋物的編者，在詩人生前確曾三番兩次的，用極冷酷的面孔，拒絶過詩人的投稿呢！更也許許因爲詩人並不能像徐志摩一般的出名，當他生前，有不少的人在旁邊「用詩人」這兩個字竭力的在譏笑他；待他一死之後，這些不少的人便立刻掉轉口吻，用「我友」「或中國的現代詩人」等稱謂，很誠懇地在替他寫捧塲的文章了！ 
　　最近，一個在生前除伊自己偶然寫幾篇文章未享大名的電影女演員艾霞死了，這個消息一傳佈開來之後，捧死人的文章便像潮湧似的在報紙上發現了，要如有人替伊一一剪下來，印一本「哀思錄」，我想至少應有申報年鑑一樣的厚；而從此艾霞的聲名，竟岌岌乎要超過胡蝶陳玉梅了，但是伊己經死了！ 
　　惟其因爲這個人是死了，我們才要捧他，惟其因爲這個人已經死了，對於我將不再會有什麽妨碍，我們才可以放心托膽的捧他！ 
　　唉！冷酷的人們啊！爲什麽你們不願在一個人的生前，給與他一些比較實惠的帮助呢？ 
[預言之迷] [  清癯]  
　　來「預言，」幾成一種不可思議的神秘：你！儻若不相信，指爲吾中國學者頽廢没落，和思想上厭亂而露出的無聊文字；那末像外國威爾斯，斯摩斯亞爾倍洛克，什麽大家都認佗呌作「預言專家」呢？甚且爲「預言之聖，」尊重得萬分崇高，可見並非是没有憑據：不過淺識的人們，蟄伏在懵懂糊塗的氛圍裏，還未能醒覺；所以不論那一個刦數，終不會前知，但到禍害臨頭，方纔明白，然而已經不及避免了！ 
　　我姑置世界上大事如戰爭等等不談，縮小講現在的滿洲僞國，那一位溥儀先生，不是說在三月一日僭號麽？唉！這一回事，想到民國元年×月×日隆裕下詔退位時候，溥儀在位僅僅三年十二月五日：從他清世祖入關，主我中國，一共經過了十代，歷二百六十有八個年頭；直到溥儀退位，那就胡運告終，結束了一部外人入主中夏的穢史；然而尚擁著尊號，安居故宮，受民國的優禮，覺羅氏的亡没，亦可算自古未曾有過的遭遇了！但不料九一八事變發生，日寇佔據遼吉以後，遂有土肥原和鄭孝胥金梁熙洽張海鵬等一流人，溥儀原來伏處張園，打打網球，不出津門一步的；喂！到此就不得不走大連，去趕這勾當，雖在日人僞組織勢力之下，而重温帝夢，自然願意入他們的彀中了： 
　　前天碰見老友某君，從關外回來，說著：這一位溥儀先生，不久要僭號，他以爲正合「黄蘖禪的詩讖兩句話兒：建統偏安三十六，坐看境外血如縻，」「建統」就是宣統，初起日人土肥原等，想在東三省建立一個「明光帝國，」後來没有成功，待挾溥儀出關，到了今日，就有「康德」年號的出現：「三十六，」就是應著世界大戰，須到千九百三十六年方開始，到這時候，所謂滿洲國中的傀儡，像木人頭一般，隨人左右，又應著境外血如縻，唯有坐以待斃的一法，舍此是没有出路，要求得像清亡的當兒十分安全，咦！那眞是在黑地裏夢想了！這幾句話：雖則是近於讖緯家的談吐，細細體味，也有些前知的推測，恐怕將來逃不出這個刦運罷！ 
[粉紅色的活] [  覺]  
　　狎客與妓女的愛，是以金錢來做保障。一位情塲失意的朋友嘆氣說，想不到現在的情塲，竟也這樣！ 
　　追逐，看電影，開旅館，這是愛的前半三部曲；戀愛，結婚，離婚，這是愛的後半三部曲。 
　　初愛是陶醉，旣愛是甜蜜，久愛便煩悶日生了。有過愛的經騐的人這樣說。 
　　男子表示愛一個女子，是給他一隻鑽戒；女子表示愛一個男子，是一陣的嬌笑。　　小姐，女學生，花瓶，少奶奶，母親，老婦，老太太，一位女朋友對我說：這個過程，是女人一世的典型生活。 
[文人] [  張炳鐸]  
　　給生活的鎖鳏鍊緊纏得幾乎窒息，渾身像壓了數十斛的重擔，將一塊破舊的鏡子照着自己的臉龐時，黄黑的皮膚，瘦削的顴骨，頭髮是那麽的蓬亂，兩顆深陷下去的眼眶裏的瞳子，又是那麽的失神無力，想不到自家在都市中浮沉掙扎僅僅來得三五個月，不知不覺間便消失了從前的清秀英姿了。 
　　這年頭，文人低賤得趕不上一條摇尾乞憐的狗，窮困，潦倒，智識的過剩換不了一根油條，半塊麵包，拼命的絞腦汁，嘔心血，寫就了稿子，好容易登出了，每月拿到了八九元僅僅够一口飯吃的稿費，還要除去郵票，洗衣裳，理髮......，委實，日子眞難過啦！ 
　　每天，不拘晴雨和黄昏，在一盞黝黯的燈光下，理頭寫稿子，是何等苦惱不堪的事？但是倘要不寫吧，肚子裏就得要發生恐慌，寫吧，每天要嘔心瀝血實在苦不勝言，而且又那會有這許多材料？加上鄰居的所謂摩登小姐們裝飽了肚子没事做，老是哼着一陣陣妖淫的調子來，打擾得腦海不能够清凈，晚上，無線電的灘簧又要閙到十二點鐘才歇，汽車的疾馳聲，又引起了我對於有閑階級們的喟歎和咒詛，筆又不能够繼續地往下寫了。 
　　這年頭，文人是倒了最倒霉最低賤的頂點了，那坐在少爺小姐身旁的叭兒狗也許它的生活還比較來得優裕些安定些，實在，要不是還爲了一點點僅有的稿費來維持我的生活延長我底生命的話，誰還耐煩高興嘔了心血去博得僅是有閑階級們一點欣賞呢！ 
　　短訊　約園主人張詠霓先生輯刻之四明叢書，其第一集因銷路暢旺，已續印五千部，業於前月印就，第二集二十二種，本月内可出書，該書仿刻鮑氏知不足齋叢書，預約第二集者，收洋四十元，如合購第一第二兩集，减收八十元，由三馬路中國書店經理。 
　　鳴謝兹承航空署情報科惠贈航空小叢書「飛渡大西洋」及「民間防空」各兩册特此鳴謝 
小常識 
[電燈省電的常識] [  素]  
　　西曆一八七九年美國大科學家愛迪生發明電燈以後，不久，便普及世界了，現在我國稍大的城市，也都有它的踪跡。尤其是在最繁華的上海，每晚都和它相處，成爲日常必需品之一，並且每月所支的電費，和水費一樣，同爲日常用費的大宗，我們確有設法節省的必要。現在把我所知道的三個方法，分别寫在下面，供讀者的參考。 
一、查看電壓 
　　每個燈泡的電壓，在燈頭上都有數字標明，通常所用的都爲二百弗打Ｖott，因所引電綫的電壓也是如此，是經變壓器制定的。若燈泡的電壓太低，燈絲便易燒斷，電壓太高，燈光便覺不亮。所以最好用二百弗打的燈泡，光力旣强，且又省費。 
二。更換燈泡 
　　普通燈泡用到八九個月時（以每日用四小時計算），便失去效用，這是燈絲被電流所發的高熱燒斷的緣故，但在五個月後，燈絲已漸溶爲蒸氣，附着泡上，使燈光日益昏暗，這時勢必添裝電燈，纔能恢復以前的光亮，這所添的電費，便是因舊泡而消耗的。所以燈泡用到五六月時，便當換去，這是很合算的。 
三、用哈夫泡 
　　前面說過，普通燈泡用到相當時期，便要發暗，但現在却有個救濟的方法，就是在眞空泡裏，輸入氮氣或氬氣，燈絲便能展緩熔化了，這種呌做氮氣泡或氬氣泡，又因這燈泡每燭光僅需電力半華脫Ｗat，所以也呌做泡ＨalfＷattＬamp，上海各電料行都有出售，價值雖比普通泡約貴一倍，可是很能耐久，省電又多。如同用二百弗打的普通泡和哈夫泡，在各費電力一百華脫時，普通泡僅能放八十七燭光，而哈夫泡却能放二百燭光，超過普通泡二倍以上的光力。所以採用哈夫泡，實是極省電的事。 
　　以上三個方法，都是我試騐過的，很有效騐，請位不妨也試一下。家裏若裝幾盞電燈，所省固然有限，若裝幾十幾百盞電燈，爲數便很大了，這也是家庭經濟中一件節流的事。 
[望大家這樣的做] [  鄒榮和]  
　　現在中國社會上失業呌苦的人多半是青年；然而有爲的人也只有青年。因此我們過去出而組織一個生活社，今將我們的現在與將來寫在下面，有望指正。我們共十人，五人暫爲教師，將所得之資，各支十五元爲生活費，餘爲資本。自四月起五個月的時間，現時我們已有租屋一所，租田六畝，黄牛一頭，蜜蜂二箱，大小鷄百餘。預算明年秋後將教資收入全爲資本。三年以後，我們全數加入，由耕養而至於山林。五年之後，父母弟妹亦得加入而爲燒火牧畜了。十年後要有二萬元以上可值之資本。現將組織大意寫下。 
　　各人只有生活費，而無薪金。 
　　食居住除不得已用錢外，皆由已造。 
　　每人每日二小時讀書，半小時教村鄰的兒童。 
　　五年内一人在國内參觀實業，以便發展。 
　　十年後可供出國讀書之資。 
　　逐年每人乎種樟腦樹百枝及探查本地的礦產。 
　　希望全國柔弱的青年皆如此實行而爲有用的農人。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十五回　　淚臉送人辭家歸逺戍　　風沙澈夜出塞駐孤城 
　　自强回頭看時，原來父親和岳母，都送到了大門口來着呢。到了這時，自强無論有多硬的心腸，也不能抛開不顧，只得扭轉身，又跑回到父親面前來，這就向着老人家一鞠躬道：你老人家别送了，我一切皆會放心的。口裏說着，看到父親肩膀上，沾染了一些塵灰，這就伸着手，輕輕的在父親肩上拍着。趙翁手握住了旱烟袋桿，眼望着他，咳嗽了兩聲，點着頭道：好罷，你去罷。江氏靠了門框站着，自己牽自己的衣襟，這就向自强道：姑爺你一切都保重，家裏的事，我自會照管。自强還有什麽話說呢，只有兩隻手按在胸面前，不住的向人鞠躬。桂枝還逺逺的站在前面呢，就呌道：快上車站罷，别誤了時間。自强是老軍人，軍人的習慣，早己養成了。這時是在大門外，就不自然而然的，挺着胸桿子，舉手行了個軍禮，然後立着正，轉身而去。這一回他是下了决心了，一點不肯回頭來看着。桂枝在後面跟着，也開了大步子走，口裏還數一二三四。他們家離長途汽車站不逺，只轉一個彎就到了。等他停住了脚，桂枝笑道：你是一個軍人，怎麽作事這般不利落，臨别的時候，只管牽牽扯扯。自强歎了口氣，立刻又把胸襟挺着，笑道：你這話對了，我們要拿出一些大丈夫的樣子來。小林將行李放在身邊，突然的却問出一句話來道：連長，你這回趕回喜峯口去，不是快要打仗嗎？這句話，教自强怎樣的答復？就是桂枝心裏，明知道事實上或不免如此，但是總希望不至於如此才好，所以千回萬轉，總不肯把這樣一句話，說到口裏來。（三二五） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[刀與筆] [  胡然]  
　　印度曾有某革命家問×國人道：你們征服印度是用刀抑是用筆呢？如用筆，則印度可以爭处自由；如用刀，則印度雖不武，折骨頭以爲武器，也可以爭得自由的。旨哉斯言！ 
　　這話很悲凉！在重重壓迫和束縛之下，漸漸使希望從大轉小，從小而無。在無希望的絶望中，使許多雄大的心化爲死灰，沸騰的血變爲冷血。然而蘿茤入定若干年之後，忽而給人用方法搥撼，醒悟過來，這時却昇起虚空，作大神變化，起烈火焚身，並死灰和冷血亦無。這便成爲許多改革者的先例。 
　　答覆這類絶望的呼聲並不難的，那是無所謂刀或筆，却是代印度造成得到自由的凖備云云。這種話是很可敷衍一時，可以哄小孩重復入睡的。隨便那一種中國東西，西洋人拿去了只加上「租借」兩字便要使咱們心平氣和。總之×國的大仁大義，無非暫時替印人管理印度而已。 
　　其實那答覆呢？據旁觀者看來，是用了刀也用筆。譬如殺人者，刀也：殺後而有罪狀者，筆也。聲電致討者，筆也；興師動衆者，又是刀也。×國人用武的方法征服印度後，必有文的方法加以管理。這時當然有種種應當服從×國人的大道理產生，或者催眠，或者麻醉，或者悲觀論。倘若在這種境况下還不服統治呢？很簡單的，再用刀就是了。正如小孩夜裏醒來不要睡了，大人當設法哄之入睡，哄技窮時怎樣呢，便打了。 
　　然而究竟也不甚行，歷史上總可見輪轉的變遷，而少見一貫直線的進展。舊說人與天息息相通，天旣不窮，則人心也無盡日。變成傷心或死心的境地後，折骨可以爲兵，自奮也可絶脰。這更證明天意與人心之難量，而世界是從來不能平靜的。 
[談「太平歌」] [  穆木天]  
　　「元宵佳節」到了，不禁令我想起故鄉的「太平歌」來。 
　　在童年，有兩種鄉土的藝術，給了我深刻的印象。一種是驢皮影，另一種就是「太平歌」。自然，鼓兒詞和戲本也曾給我以相當的興趣，但「太平歌」和驢皮影給我的印象却比較强烈。這也許是因爲這兩種東西的鄉土性大衆性比較强烈的緣故罷。 
　　每逢年節，這兩種東西給與民衆很大的快樂。那不只限於城鎭，而是普遍到各個村莊的。就着應節令之點來說，驢皮影是隨時可以演唱的而「太平歌」却只在正月間可以唱。也許那是迎春的一種演扮罷。在唱驢皮戲和唱「太平歌」時，鄉村間，眞是人山人海，熱閙極了。一九三零年夏，我還在吉林省城的江南，看過最後一次的驢皮影，可是觀衆已没有以前那樣熱烈了。而「太平歌」呢，因爲「少小離鄉」的原故，已有二十來年没有機會欣賞了。 
　　驢皮影，一名灤州影。大概是由灤州商人移植到「關東城」的。東北商業，以前十九是握在昌黎，樂亭，灤州，撫寗諸縣人的手裏。那麽，驢皮影在東北可算是一種外來的藝術。而「太平歌」則是東北的土生的藝術。若是依據友人胡君的說法：皮影是灤河流域的藝術，而「太平歌」則是遼河流域的藝術。 
　　「太平歌」一名「洋歌」。鄉下人說話時是說「唱洋歌」。寫在紙上就是「太平歌」。新年開頭，「好勝」的人們就着手籌辦「洋歌」，自然，這是需要紳士和財主們的後援的。地，割收完了，糧石，賣的賣了，存的存了，當一年工作完了，慶祝新年的時節，那些好勝帮閑的人們便舉辦「洋歌班」，預慶未來一年的「人壽年豐」。「洋歌」是化裝的行列的舞蹈。應和着鑼鼓鈸鐃的音樂的節奏，三二十人，或四五十人，扮着男女老幼的各種奇裝，打了一個圓場，轉圈地走着，舞蹈着。在某一時間的間隔之内，週期地，樂隊止住了音樂，舞者止住了跳躍，有一個人從行列里出來，張開扇子，面對上方，唱出一首七言絶句般的「洋歌調」。前三句唱完時，便奏一陣音樂，等後一句唱完時，則又是音樂和蹈舞。 
　　在熱鬧的時節，「洋歌」是在街中或村中的中心點「打場兒」的，觀衆自然是圍着看啦。在一般的時節，「洋歌」循環地走串各商店各大家，觀衆跟隨在後邊到處走着看。在各家的院裏，「洋歌」打了塲，舞蹈，歌唱，有時是十分鐘，有時是二十分鐘，看情形。唱的歌，多半是恭頌商店發財和紳士財主們的家道興隆的。對於作官的人家，自然，是慶祝昇官，對於鄉紳財主，則是慶祝年豐的。紳商照例是要多額地打賞的了。 
　　在「洋歌」的扮脚中，有「老韃子」，反穿洋皮袍，身上帶着銅串鈴，有「大脚老婆」，是男人扮女裝的，半老徐娘樣。還有别的，我可記不起來了。 
　　「洋歌調」裏，好多是現成的，如「十二月裏」，如「十二月裏採茶」等等。形式什九是七言四句。然而，也有新制的，歌者隨機應變編成的。待我寫下我記憶中的幾首罷： 
　　「一進大門抬頭觀，觀見上方燈籠竿，燈籠竿上四個大字，（樂）五榖豐登太平年」。 
　　「櫻桃好吃樹難栽，洋歌好唱口難開，要吃櫻桃化錢買，（樂）要唱洋歌抺下臉來」。 
　　正月裏來正月正，白馬銀槍小羅成，人人都說羅成小，（樂）夜打登州救秦瓊」。 
　　「二月裏來龍抬頭，萬歳皇爺來使牛，正宮國母來送飯，（樂）鞭打犂牛萬年收」。 
　　「一進大門鼕鼕鼕，你老院子賽如北京，上房好似金鸞殿，（樂）院墻好似紫禁城」。 
　　前四首是現成的，後一首是應時卽吟的。　 
　　看見鄭振鐸先生的「一九三三年的古籍發見」中提到「影詞」，我就想起了這種遼河流域的民間文藝「洋歌調」，而覺得這一個豐富的寳庫，值得學者文人的注意。節届「元宵」，更使我感到了喚起人注意這一個寳庫的必要了。我不知道在内地各省中，是否也「太平歌」這種東西。不過，在遼河流域淪於夷狄的今後，也許鐵蹄的踐踏，會使這一類文藝淪亡，以致於失傳。我們似應趁早把「洋歌調」搜集一下罷。難處是，這一類東西，似並無抄本。大多數還是須靠口傳。 
[古爾卡] [  ]  
　　古爾卡是滇緬交界的一個要地，位在野人山中的。由雲南千崖壩的巒綫街向南行，走半天山路便到了。在那兒，没有街市，没有村莊，只有一條小小的山溝，從緑樹翠竹的山中流了出來，復向叢崖密箐流了進去。光緒末年的劃界條約，便是藉着這條山溝把緬甸和中國劃分開的。山溝上架着一座西式鐵橋，耀眼地標出了二十世紀的文明風姿。而在山溝旁邊，則伏着一間矮小的野人茅棚，一切原始時代的隂影，却還依舊遺留着哩。 
　　在橋上憑欄觀看，南面蜿蜒着平整的山道，上舖白皚皚的細石，顯出了雨後的凈潔。路邊排立着灰青色的鉛柱，電綫的鐵絲横於上面，伸入逺處的樹叢，時爲山風激動，發出營營的聲音。想來走進南歐那些山中，現在旅人眼前的景色，大約也不外是這樣的吧？同時回頭來望望北面呢，山路旣是崎嶇的，復又積着雨後的泥濘，無論由誰看來，都難免不起着行路難那樣的感嘆了。接到中國城市去的電綫，雖也不缺，但電綫柱子却是粗大的竹竿作成，頗現寒傖的樣子。好在那時我對中國已没多大的熱望，所以在兩兩相形之下，應生的感懷，確是一點也不曾起過。只像一個道地的流浪人似的，欣欣然踏入新鮮的境地。 
　　那年我到這兒的時候，正是微雨之後的正午，天突然睛明了，四週披滿緑衣的山峯，都呈着浴後一般的清新。空氣裏到處浮蕩着野草嫩枝的香味。溪水響着潺潺的聲音，流到逺處，便化入萬山靜寂的懷裏。當時在橋側小茅棚中，吃了一頓野人所做的飲食，至今回想起來，尚覺怪有趣味的。起初看見這座唯一的小茅棚，不管牠是怎樣的卑陋，總覺得在這舉目都是山峯緑樹的環境裏面，無論如何都要减去旅人許多孤寂之感的。但後來低頭鑽進去，發現主人是那麽樣兒的時候，心便禁不住跳動起來，彷彿走進了賣人肉包子的黑店一般。因爲主人的腰上懸着一把齊頭的長刀（佩刀是野人的風俗，每個成年男子都必須帶的。他們卽使在當兵的時候，於荷槍之外，都不離這把祖傳的長刀）臉兒又天然帶着不馴之氣。兩片嘴唇，由於常嚼檳榔的原故，露出彷彿剛才生啖過人血的光景。頭上纒着的黑布帕子，餘剩一節，筆直地豎在髮上，活畫出緑林好漢那樣的風度。在這樣一個主人的招待之下吃飯，而又在寂寥的萬山叢中，誰還能够忘記呢？那一次吃的菜，除了一竹筒有着淡黄菜葉的湯外，便是一小包樹菜包着的　　　了（　　　　　　　還不敢下箸　（說是下　　了，其實是用承抓來吃飽，因爲根本就没有筷子） 
　　經同行的旅伴解說一通，才抓在嘴裏嘗嘗，覺得那是異樣的脆香，非常可口哩。吃的時候，没有桌子，没有凳子，只是像呌化子似的，蹲在地上罷了。這麽地吃了一餐，便登上西式的橋頭，向北揮一揮手，就同中國告别了，心下没有湧出一點兒惜别的情緒。 
　　過橋去，不逺的地方，在大路旁邊，伸展着另一條小小的烏道，這是通到近處軍營地方去的。那裏住得有印度的陸軍，防守着緬甸的邊疆，而且隨時都負着有推廣的責任的， 
[埋怨] [  白燕]  
　　母親咕嚕的埋怨；妻流着淚。 
　　年青的丈夫心裏似刀絞一般的難受；垂着頭。 
　　「唔！也没有話頭！缸裏没有米，竃下没有柴；都不管。薪水一領到手，就先得替老婆買扢繩襪，生怕把一個寳貝似的老婆凍壞了！......」母親怒氣冲冲地說。又輕歎了一聲。 
　　「我想，凍總凍不壞人，没有飯吃才難過。你自己也不想想：一個月二三十塊錢，够什麽？現在百物昻貴，顧衣食都顧不週，還要去亂用。將來肚皮餓了，只有喝西北風！......」 
　　母親看見兒子垂頭喪氣，語調似乎緩和了些。 
　　年青的丈夫一陣陣的悔恨在心上奔騰，澎湃。心想： 
　　「啊！母親！我怎不明瞭家中艱困的情形？我也知道這些錢應當買急需的應用品！可是，當我看見裏的脚凍得那樣厲害，連鞋子都不能穿：在這三冬的季候，還依然穿單線襪，我又怎能忍受？你想，一個人的皮層那能抗得住嚴寒？而且，這毛繩襪也並没有化去多少錢啦！」 
　　然而，他却不敢這樣分辯；只讓它悶在肚内。 
　　母親瞟了兒子一眼，右手支着頤；鼓着嘴巴；鼻孔裏哼了一聲。 
　　「......唔！俗語說得好，「娘是路邊草」 
，還是老婆好。」這樣的痛老婆！......　 
把娘就丢在屁股後。......母親喃喃自語着。 
　　年青的丈夫斜睨了妻一眼，沉默着。妻也只是苦惱地凝視着地面。 
　　.................. 
　　屋裏充滿了不愉快的空氣。 
　　年青的丈夫心裏似刀絞一般的難受，垂着頭。 
　　母親咕嚕的埋怨，妻流着淚。 
[没有雪] [  繆崇羣]  
　　---一九三三年北國風景綫 
　　靠近沙漠的地方，括起風來連天都是黄的。 
　　駱駝默着煤塊，從門頭溝來。一個好駄幾百片，兩個就可以駄一噸多。用不着什麽載重汽車，反正運到城裏就變成了烟灰和碴子。 
　　駱駝是成行成列的，在每個行列後頭，總是跟着一個小的；頸上掛着一個用洋烟罐子做的鈴鐺。聽見丁冬丁冬的聲音，就知道駱駝要過完了。 
　　冬天，没有雪，春天過了也看不見什麽青草。踏不到沙漠，踏到的是比香爐裏還深的灰塵那些住在保衛界裏的外國人，他們看厭了皇宮，看厭了前門大街和ＭorrisonＳtreet上的古董，有時就跑上我們的城頭，帶着矮加發或珂達的照相機，把鏡頭對凖了一行一行的駱駝或散在街上的亂七八糟黄面皮的人一按，這古城圈裏的所謂風景便被他們攝取到了。 
　　當地人不懂得什麽呌保衛界，就知道那有槍眼砲壘的地方是「西交民巷」。 
　　西交民巷裏不但有青草，而且比什麽地方的都緑。樹也是特别的，一棵一棵全刷上了白灰，顯着那麽整齊而潔凈。 
　　粟色短毛的洋狗，身上閃着庫緞一般的光亮。這光亮也就是他們主人的體面。他們的營養好，每天按規矩吃幾磅牛肉和餅乾。主人在大洋樓裏辦公，他們便在外邊蹓躂或逛逛，生活是非常安閑的。 
　　天氣好的時候，呌他們眼睛有些發眯。在草地上或樹根底下，儘可以去嗅一些異性的氣息，這些都没有人管，只要他們樂意。 
　　崗位上站的是中國人，穿着黄色的大清朝代的短筒靴子，手裏拿着一根短短的警棍。他也很清閑，看看草地，看看樹木，看看洋狗，看得出神的時候，就有些呆頭呆腦的樣子。 
　　---明兒格關餉，他想，隂曆是五月初了，快過節了。 
　　他把頭低了一會，不久又轉了一下，像是觸動了什麽心思。 
　　輕輕地吹着口哨， 
　　---三寳這個小娘兒們又該跟我上勁兒了。 
　　---呌她燒好烟泡在炕上頭...... 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融期銀上升無幾金市現小回風]  
　　形勢多盤旋回好五元八 
　　金市昨以期銀漲度殊弱、遂形回好、但一天形勢徘徊、晨初以海外銀市英美一致狂漲、但逺期銀價祗升零六毫至二釐二不等、匯兌上落微細、倫敦生金漲六便士、美棉微升三磅昔、美麥略縮半分、毛盤開出卽穩、旋升至四十一二元、開後以銀行塞而復扒、匯豐掛牌英平而美縮一二五、是以金價一度由疲轉轉挺、但以銀行趁貴塞出、猶太商喬直甫塞出美匯、沙遜力售先令、中央亦來猛抛美金、内盤步鬆、人心驟虚、逐十一元外、後市上塲平平、人心不定、時見回小、然因銀行胃口健納中央一度扒進、而金價得以轉挺、三月期交易平平、中途一度破進七百元内、最後尚穩、一天間缺乏重大電訊、人心略現恍惚、中央銀行於前市曾開現貨、計泰康潤七十條、大德成三十五條、價九四一元半、赤金價計九五三元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九四零元七角、較前收升起三元二角、物品開零八角、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士五六二五、美匯三十五元、上塲時以盤根花旗塞六月份美金四三七五而略疲、迨夫此價銀行要結、大昌祥生大志豐永等順序而進、預悉匯豐掛牌英平而美縮一二五、乃漲到三元半、三井塞出六月份美金三七五、乾昌祥志豐永恒餘永德天豐大發永等連袂脫售、喬直甫塞出五月份美金二五、尚且難賣、沙遜供給先令而跌、入後中央力塞美金、五月份美金竟售三七五、三昌恒興源元茂永等再賣而跌至三十九元内、中央開現、乾昌祥大德成等進條、義大永更進到零三角、恒興源元盛永恒昌永乾昌祥志豐永等仍來供條、上海塞六月份美金半元、麥加利塞出己五六二五、乃跌爲三十七元、三角、義大永恒興趁低補進、三井花旗吃六月份美金六二五、而告回漲、元茂永又進至零四角、徘徊之下、午收爲九三九元半、物品拍四十元、收市後曾漲至四十一元外、 
　　後市開盤九四一元三角、物品開一元二角、恒餘元春進至二元外、正昌義大永志豐永順茂等咸賣、又跌至零二角、上海扒六月份美金半元而轉穩定、入後志豐永努力買進、恒餘福餘亦進、而漲爲二元四角、丙興售條、略降一元、上海納六月份美金四三七五、中央扒同月三七五　元茂永源康祥志豐永恒興源義大永等連袂購條、更漲至四元、志豐永趁高忽賣、天豐亦有脫手、曾退至三元内、然因銀行扒六月份美金四三七五、大昌祥永豐恒泰趁低仍購、形勢頗穩、收盤爲九四三元三角、物品拍三元六角、查一天間最高價九四四元、最低價九三七元二角、計六元八角上落、結果較前收回漲五元八角、 
　　結價以匯豐掛牌美匯縮一二五、爲三十四元二五、合標金價一零一零元餘、照收盤價言、約撳六十七元、較前收少撳二元、三月期結價以先令勿動、仍計七一一地凶、照收盤言、約撳九元、本月份登賬價六九九元、四月份九四零元、上午補水六九九元、下午補水七零二元、赤金計九五三元半、塲内正式交易、由天津帮供給不少、價自照加十三元起至十三元半、最後仍計照加十三元、乃盈豐恒及錢莊帮立昶等各進一千餘亟、三月份籌碼、計一萬零八百九十五條、 
　　塲内交易尚活、綜計元春大昌祥恒昌永恒興生大志豐永福泰亨恒泰元茂永等居於買方、義豐永恒餘兆豐昌恊興永惠祥永德益成大成大興永萬興等居於賣方、元亨大發永四達等先進後去、恒興源大德成義大永先出後進、大連帮萬興共做六百餘條、軋出二百條弱、順利共做二百餘條、軋出四十二條、廣帮生大進二百餘條、出一百條光景、恒興進少數、四月期籌碼本日止、計一萬五千五百九十六條、共計多頭三十三家、空頭五十九家、交易總數前市三萬二千六百八十三條、後市一萬六千五百九十條、 
　　三旦期晨開爲七零二元、較前收好五角、乃華比等扒結四月份先令六二五、比價由福餘益餘售予恒餘等、旋因鴻興元一等供條而低、由鴻興售予丙興一元三角及零五角、各四十二條、益成等進七百元、無如四月期步跌、塲内日昌榮康元一等傾售三月期、但乏買户、遂破七百元大關、成康售予恒餘竟退爲六九九元、恒餘再進、乃日昌所賣、祇七條、爲九元半、榮康成康等仍有供給、雖未成交、但午收仍降爲六九九元、後市由榮康售予恒餘三十五條、爲七百元、開盤遂爲七百元、榮康復售予恒餘十四條、爲零零五角、入後元昌永大德成元茂永等俱來求條逐步上升、雖乏賣户、收盤已漲到七零一元半、查一天間最高七零二元、最低六九九元、計三元差度、結果較前收無甚上落、 
[大條猛長美金反緊]  
　　昨據外電倫敦大條、近還咸升半便士、美銀長八二五、逺期銀價升六毫、英對美降二五、美對英勿動、英對法縮一角九、美對法勿　私電　　條半分、銀價　二元、倫敦生金　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　漲六便士、匯市晨開近期賣價、英匯先令四便士五六二五、美匯三十五元、較之前收、計英平美緊零六二五、開後銀行塞而復扒、匯豐掛牌揭　英平而美縮一二五、旋銀行趁貴脫售、喬直市及中央領塞美金、沙遜力塞、先令過程乃鬆、後市由平而緊、最後仍平、缺乏特殊變化、收盤近期賣價、英匯一先令四便士五六二五、美匯三十四元九三七五、較之前收、計英平而美緊一二五、華商及中央各塞美匯三十餘萬元、沙遜力塞先令、銀行則扒、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開、近期賣價一先令四便士五六二五、華比扒四月份六二五、華僑·華比扒四月份六八七五、沙遜所塞、入後沙遜又塞六月份八一二五、上海扒四月份六八七五、匯豐納六月份八一二五、午收近期賣價一先令四價士六二五、後市缺乏正式交易、市况平靜、迨收盤賣價自一先令四便士五六二五起至八一二五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開、近期賣價三十五元、盤根·花旗塞六月份四三七五、三井塞同月三七五、華比塞五月份二五、三月份零六二五、華比·正金扒六月份四三七五、中央售予麥加利同月同價、華橋塞五月份二五、中國售予美豐四月份一二五、正金塞三月份三十五元、臺灣吃六月份四三七五、中央塞五月份三七五、上海塞六月份半元、麥加利售予花旗四月份二五、麥加利塞六月份五六二五、匯豐納同月同價、正金扒五月份四三七五、三井·花旗吃六月份六二五、午收近期賣價三十五元、一二五、後市盤根扒四月份一八七五、大通售予上海同月同價、花旗售予上海六月份半元、上海納同月同價、有利塞出五月份三一二五、花旗售予華比六月份四三七五、上海吃同月同價、而售予中央同月三七五、三井售予華比同月四三七五、浙江·麥加利納同月同價、收盤賣價三月份三十四元九三七五、四月份三十五元一二五、五月份二五、六月份三七五、七月份半元、進價照加零六二五、 
　　法匯由麥加利塞出六月份五百四十六法郎 
[倫敦銀價同縮]  
　　國民社一日倫敦電、大條回跌、收盤近逺期同爲二十便士五六二五、比上日近跌一二五、逺跌一八七五、又英美匯價開五元零六分七五、 
[洋拆仍借收解亦簡]  
　　昨日市塲趨勢非常閑散、洋拆仍做白借、劃頭初爲二分、後則白劃、而在小總會中做出者、至於拆票交易、亦不甚忙、早市轉賬二百六十餘萬、新交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易七十餘萬、鈔票收買及發出一百十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解二百六七十萬、賬欵五十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種定匯統計諸欵收解三百零數萬、結欵七十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種雜欵收解二百餘萬、進倉二十萬、錢莊洋公單收解二千二百餘萬、洋劃頭欵收解三百八十餘萬、各路滙欵三十餘萬、收現二三十萬、客路來源二十萬、去胃蘇州裝去新幣十萬、又本市票據交換所三月一日交換總數、銀元三千零十八萬五千六百三十六元四角七分、内計銀元二千七百零三萬八千五百零二角五分滙劃銀元三百十四萬七千一百三十六元二角二分 
[輔幣漲跌不大]  
　　昨日江南小洋似昂二元、爲八百五十元、而交易甚微、計早市僅五千角、然廣東小洋則反小去一元、多七百七十三元、交易四萬五千角、銅元改縮五百文、爲三百十八千文、交易三萬六千五百七十串、計代價洋一萬于千五百元、午市各價俱停無市、 
[證劵公債晨退午進]  
　　前市日俄消息惡化而趨下疲 
　　後市人心轉佳一致轉向回好 
　　昨華商證劵交易所、市塲空氣、因有日俄惡化消息、一般多頭恐防空頭壓迫、故頗有出籠、惟大户進胃尚强、市價雖跌、旋起回風、至日俄形勢、雖有劍拔弩張之象、但兹事體大、恐亦不致於短時期内開釁、實則市價已高、市面稍有風聲、易起摇動、亦意中事、惟在市塲人氣及環境上情形觀察、最近尚不致遽起跌風、鹽稅市價、昨跌至五十二元二角半、復回高至五十二元七角半、逼近三元大關、盤旋往復、先後已經三次、未能穿出、日内如無變化、或有衝出之可能、否則亦當有一二元之回風、昨上午開盤、大户以五號及十三號賣出最湧、餘則散户亦極踴躍、咸以爲日俄形勢惡化、多頭紛紛出籠、市價驟小一二角至五六角不等、次盤賣户已稀、市價雖尚覺疲而不振、入後己見安定、而整陸卽見回上一二角、午後開盤、人心轉佳、十六·四十七·及五十號均有買進、市價乃一致回高二三角至四角半、收盤續有微好一二角至三角、惟統鹽稅以十一號三十七號頗有賣出、稍見回疲一二角、市價結果、除本月廿捲及逺期善後尚微好一角及一角半外、餘則一致回跌一二角至五六角不等、成交總數、計共一千三百五十八萬九千元、内現貨四千元、期貨共一千三百五十八萬五千元、兹將其高低漲跌、比較列表於左（單位元成交單位百元） 
　　種類　現期　最高　最低　較前週　成交數 
　　元關　三月　三０·五０　三０·五０　不動　三五０ 
　　編遣　三月　四０·０五　三九·八０　跌０·一０　二、二五０ 
　　編遣　四月　四九·五０　三０·三０　跌０·一五　一、三０ 
　　裁兵　三月　七０·三五　六九·六五　跌０·五０　七、八００ 
　　裁兵　四月　六九·二五　六八·五０　跌０·三０　五、三００ 
　　一九關三月　四五·七０　四三·二０　跌０·一五　六、一五０ 
　　一九關四月　四四·八０　四四·二五　跌０·五０　二、八００ 
　　一九關現貨　四五·００　四五·００　跌０·五０　　　二０ 
　　一九善三月　五０·三五　四九·七０　不　　　動　四、０五０ 
　　一九善四月　四九·五０　四八·八五　漲０·一０　三、三五０ 
　　廿捲　現貨　五０·００　---　　　---　跌０·０五　　　　一０ 
　　廿捲　三月　五０·四五　四九·八五　漲０·一五　三、七００ 
　　廿捲　四月　四九·五０　四九·一０　跌０·一五　二、一五０ 
　　廿關　三月　五０·０五　四九·六五　跌０·０五　七、八五０ 
　　廿關　四月　四九·四五　四九·００　跌０·一０　五、六００ 
　　廿統　三月　五一·七０　五一·一五　跌０·二五　一二、四０００ 
　　廿統　四月　五一·一五　五０·六０　跌０·二五　六、九五０ 
　　廿鹽　三月　五二·七五　五二·二五　跌０·二五　一六、五五０ 
　　廿鹽　四月　五二·二０　五一·六五　跌０·五０　一四、三００ 
　　廿鹽　現貨　五二·五０　---　　　---　漲一·二０　　　　一０ 
　　金短　三月　六五·六０　六五·二０　跌０·五五　一０、０五０ 
　　金短　四月　六四·二五　六三·八五　跌０·六０　八、八五０ 
　　廿二關三月六二·００　　---　　　---　跌０·三０　　　　五０ 
　　廿二關四月六一·五０　　---　　　---　新做開　　　　　　五０ 
　　整六　三月　五九·一０　五八·六０　跌０·六０　五、六五０ 
　　整六　四月　五九·三０　五八·八０　跌０·五０　二、九五０ 
　　九六　三月　八·　四五　　八·三五　跌０·四五　一、五五０ 
　　九六　四月　八·　四五　　八·三五　跌０·四０　三、四００ 
　　金長　三月　四五·四０　四五·二０　跌０·一五　　　九００ 
[紐約股市尚無重大變化]  
　　新豐洋行二十八日報告云、紐約股市、先因工商報告良好、而弗辣邱提案亦想不致如最初計劃時之嚴厲、故市况至午刻時已好起數角至三元、此後投機者轉向賣方、價復回小、惟壓力並不普遍、同時小交易所各股未因多頭了結而跌、至云債劵、富投機性者、上漲、優等者及美國公債微有參差、綜觀目前形勢、想不致有重大變動、全日成交一百三十二萬股、又據銅鐵世紀報告、鋼鐵工作量現爲百分之四十七、爲八月以來之最高峯、因汽車業有大宗需要、而鐵路業己開始定貨云、（小麥）交易清淡、市况平疲、消息無關宏旨、政治消息欲提高物價、惟買方不爲所動（棉花）人心不定、朋克海之提案大約明日可送衆院、布市清靜、兹將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　一０三·四六　跌０·二一 
　　二十種鐵道股　四七·八０　　跌０·一四 
　　二十種公用股　二六·四五　　跌０·一九 
　　四十種債券　　九一·六一　　漲０·一四 
　　十一種物品　　五三·四六　　跌０·０九 
[紗花紗花跌風頗烈]  
　　紗市趨疲、且跌風益熾、以海外棉市平澹、而現紗銷路呆滯、據日商報告存底仍厚、故人心軟弱、賣風又起、查邇來之跌勢亦盛、較高價時已跌八元、但某巨商購進之額、仍無舉動、總之實需太滯、紗市壓力難减、 
[標紗大跌二元六]  
　　標紗前市開盤、以八月期上市、塲中買户不多、現紗生意亦清、各月跌五·八·七角、午後多頭斬結、市况愈虚、各月大跌一元四·九角至二元三角、全日成交統計三萬零八百包、查賣出椿記二千八百包、大豐三千包、瑞大二千二百包、買進德隆一千一百五十包、明德九百五十包、源大二千六百五十包、大昌成九百五十包、收盤價如下 
　　人　鐘　最高價　最低價　收盤價漲跌　存賬數 
　　三月期　一七七·二　一七五·八　一七五·八跌一·九　六三、九００ 
　　四月期　一七七·八　一七六·二　一七六·二　二·四　一０四、一五０ 
　　金　鷄 
　　五月期　一七九·九　一七七·五　一七七·五　一·九　五、一００ 
　　六月期　一八０·五　一七七·八　一七七·八　二·四　四、八００ 
　　七月其　一八一·０　一七八·八　一七八·八　二·六　四、九００ 
　　八月期　一八一·六　一七九·０　一七九·０　---　　　　--- 
　　總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一八二、八五０ 
[紗銷祇二百餘包]  
　　現紗銷化仍滯、查全日各帮買去統計祗二百六十一包、行情跌五角至一元、各帮買額如下、 
　　汕頭　五０　内地　八０　北帮　一０　寗波　一 
　　雲南　四０　廣東　三五　長沙　二五　同行　二０ 
　　棉市大疲、跌風又起、以紗市不振、現棉消費清澹、同時美棉平靜、而印棉趨跌、致人心衰弱、據一部份消息、日商在標凖市塲吸收頗多、然仍難挽其頽勢、 
[鄭標跌度達半元]  
　　鄭標前市開盤尚好、各月跌五分至一角半、午後隨紗市虚風而退、跌勢較熾、各月跌三·四角、全日成交統計七萬六千八百擔、查賣出源興昌七千二百擔、同孚二千二百擔、裕大一千五百擔、長豐一千四百擔、椿記一千七百擔、大豐二千擔、瑞大五千八百擔、買進賡豐七千四百擔、源大三千二百擔、恒益一千六百擔、裕康三千六百擔、愼記二千四百擔、仁豐一千五百擔、益昶三千二百擔、收盤價如下、 
　　鄭　標　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　三月期　四二·三五　四二·一０　四二·一０跌０·四０　一四七、七００ 
　　四月期　四二·六五　四二·二五　四二·二五　０·五０　一六五、八０００ 
　　五月期　四二·八五　四二·四五　四二·四五　０·四五　一三一、九００ 
　　六月期　四二·八五　四二·四五　四二·四五　０·五０　一一九、九００ 
　　七月期　三五·八０　三五·四五　三五·四五　０·四五　四四、九００ 
　　八月期　三五·六０　三五·五五　三五·五五------ 
　　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六一０、二００ 
[原棉廠需仍稀少]  
　　現棉栭要依然寥落、來源計姚花二百五十包、現花價如下、 
　　火機花　三八·二五　緯通廠進　八００包　現貨送廠 
　　山東美種花　四六·七五　裕豐廠進　二００件　現貨送廠 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[世界棉市漲過於跌]  
　　昨日美棉市况、始因利物浦消息良好而漲、後以紐啞崙及華爾街賣出回疲、結果現貨不動、期貨漲二磅音至九磅音、利物浦棉現貨漲四點、期貨漲十一點至十四點、埃及棉現貨漲十一點、孟買棉市、因多頭了結及歐洲出口商賣出而跌、結果平加爾跌二角半、奥姆辣漲一羅比二角半、白羅溪跌半羅比、原電錄左、（二日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　三　一一八六　漲三　四六·二０　二　六二二漲一一　五一·００ 
　　五　一一九八　二　四六·六０　三　六五二　一四　三一·一０ 
　　七　一二一一　平　四七·一０　五　六二二　一四　三一·００ 
　　十　一二二四　漲三　四七·七０　七　六一九　一三　五０·八０ 
　　十二　一二三三　七　四八·一０　十　六一七　一三　三０·六０ 
　　一　一二四０　九　四八·三０　現　六四九　四　三三·三０ 
　　現　一二一五　平　四七·三０　埃及八八五　一一　七二·六０ 
　　平加爾　一三二·七五　跌０·二五　二三·二０ 
　　奥姆辣　一七五·二五　跌一·二五　三三·二０ 
　　白羅溪　二０一·二五　跌０·五０　三八·二０ 
[糧食廠方盛抛期粉銳落]  
　　政府麥廠方有成交兩船說 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初定　　 
繼跌之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、均續小二角左右不等、故初開時、人心己見平平、入後因傳政府麥廠方已有成交、一說二船、一說一船半、聞阜豐定一船、無錫九豐定半船、價均四元另三分、因此福新阜豐等廠、均大量抛售、價遂步步銳落、至各廠現貨、福新初喊二元另八分、後則跟阜豐照標凖直抽、迨至下午開盤、各月份市勢、略呈定勢、本月份因天津抽買頗力、聞全日有十餘萬包交易、逺期則洋麥如是鬆廉、多頭均無意再擯、價遂續跌、如六月份已至二元另三分七厘半、預測之二元大關、已相接近矣、結果本月份較跌二分、四月份跌二分七厘半、五月份跌二分半、六月份跌三分、七月份跌三分半、八月初開四分半、收價亦小二厘半、 
[八月份期麥已做開]  
　　---兩元九角--- 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份大致呈平疲不前之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大均小二角左右、惟市塲人心、因近期幾月份、尚係陳貨、業中人因廠方尚有進胃、心思反定、逺其各月份、雖環境如是不佳、洋麥又步步鬆廉、不過最近春寒料峭、人心不無顧慮、抛户一稀、價呈定局、結果祗七月份較小二分、餘無比較、八月份己經做開、初價二元九角二分、後無變動、現麥市面、價趨平定、開山東麥三元四角半、瑶灣麥三元四角半、蚌埠麥三元三角半、計開一千包云、 
[蘇同粳再漲五分]  
　　（滬南）各帮來源與前相仿、計共二十餘號、（三千餘石）、本街店胃稍有、市况起色、如蘇同粳因到貨有限、價　續提五分、常帮南港等粳及杜洋尖行情無甚上落、青角泗涇西練等晚稻、以容帮包胃忽轉懈淡、形勢清寂、市况帶軟、南北洋兩帮共進千包左右、行情趨疲二三分、隂變元來源稍旺、市色帶軟、惟市價仍無榮辱、 
　　（滬北）各路來源三十餘號、市上各貨銷胃轉呆、包胃略動、市形白粳價略修數分、白元貨稀挺立、羊尖杜尖早薄稻埠尖客尖平定、 
[台州帮試辦湘紅米]  
　　客　秈以江水淺低來源减少 
　　昨日客秈市况、本客去化均淡、客胃尤呆、統市祇有福州辦去江西機晚二百十五包、價七元四角半、其他未有問訊、惟昨日台州帮到市試辦湖南機紅米一百包、此票尚係初次交易、因去年台州產米不足自給、目下台州附近一帶、存底不充、價亦步昂、故到申試辦、倘能通划、或有繼續問津之實現也、本街去化仍比客帮爲佳、統市辦去江西隂元一百二十包、價六元半、湖南機油二百五十包、機紅一百包、砶靖三百零九包、無錫機元米五十包、行情與前市報價、客秈昨日去化不旺、市價應有趨小之必要、但近日江水淺低、運輸不便、來源因此减少、故市面頗能支站云、 
[糖市潮青糖銷化尚活]  
　　昨日糖市以關金縮小、市象又鬆、公會劃盤如二四粗砂白再小五分、爲十九元七角、成交依然不多、九號嗬赤太古糖Ｂ嘜喊價均與前同、但少交易、本廠綿白一號十八元七角五分、二三四擔每擔退價二角、成交亦屬零星、大隆號開出祝青一百包、價爲十元零八角、潮青連日銷胃尚敏、昨日續開二百餘包、價自十一元至十元零六角五分、十元零五角、現查申底不豐、此去客銷暢達、市看再緊云、 
[五金馬口鐵來價漲落互見]  
　　馬口鐵海外定價、昨據各洋行報告、則漲落互見、但本埠存積豐富、到貨又繁、所以購訂者甚爲鮮少、兹據所知、報之於下、以資參考、 
　　九十磅馬口鐵　英貨　十五先令十　辦士 
　　又　　　　　　美貨　四金元三角 
　　又　　　　　　德貨　十五先令三辦士 
　　一百磅馬口鐵　英貨　十七先令 
　　又　　　　　　美貨　四金元五角 
　　又　　　　　　德貨　十六先令五辦士 
　　一百八十磅馬口鐵英貨一鎊十四先令 
　　又　　　　　　美貨　八金元五角 
　　又　　　　　　德貨　七金元五角 
　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
　　洋拆　白偕　劃頭　小總會白劃及二分　江南　（每萬）八百五十元 
　　廣東　（每萬）七百七十三元　拆兌　三百十八千　銅元三百十八千 
　　衣牌　三千一百八十文　角坯　二百四十六文　貼水　七十二文 
[匯兌本埠匯豐掛牌]  
　　會教電滙一先令今四便士二五　（以上　　一元計算）　　約電滙　美金卅四元二三 
　　里昂電匯五百廿一法郎　日本電匯　一百十四元二五　新東坡　坡幣五十七元七二 
　　爪哇電匯　五十盾七三　小吕宋　六十八元二五　印度電滙　八十九羅比七五 
　　漢堡電匯　八十六馬克五　番椿電滙　九十元　（以上兩幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
　　倫敦大條即期二十便士六八七五　又逺期二十便士七五　羅約銀　價四元六角三七五 
　　純金每盎斯　英　六鎊十七先令一便士　美　三十五元 
　　海閘金單位　一元九角二九　又　美金　卅一便士九三七五　又美金　六十七元七五 
　　倫敦電匯一先令四便士五　以上國幣一元計算　紐約電匯　三十四元七五 
　　巴黎電匯　五百廿六法郎　柏林電匯　八十七金馬克　以上國幣百元計算 
[金市金業交易所]  
　　三　月份　（標金）　（元單位） 
　　上午開盤七０二·０　最低六九九·０ 
　　又　六九九·五　午收六九九·０ 
　　下午開盤最低七００·０又七００·五　收盤　最高　七０一·五　四月份 
　　上午開盤九四０·七　又　九四一·五　又　九四０·四最高九四三·五又九三八·七又九四０·三 
　　又　九三八·三　又九三九·四　最低九三七·二又九四０·四　午收九三九·五 
　　酝月份登賬　六九九·０　四月份登賬　九四０·０　上午補水六九九·０ 
　　赤金　九五三·五　下午開盤九四一·三　又九一一·二　又九四二·二　最低九四０·二 
　　又九四二·四又九四一·四　最高九四四·０　又九四二·七　又九四三·六收盤九四三·三 
　　下午補水七０二·０ 
[證劵物品]  
　　標金（煉見九七八標凖） 
　　前市　後市 
　　三月期開盤六九九·００　七０一·五　最高六　九九·００　七０一·五 
　　最低六九九·００七０一·五　收盤六九九·００　七０一·五　四月期開盤九四０·八０　九四一·二 
　　最高九四三·三０九四四·０　最低九三七·三０九四０·三　收盤九四０·００　九四三·六 
　　銀樓飾金（市平一兩） 
　　大同行兌出九十八元五　又收通九十二元五 
[證劵華商證劵]  
　　上午現貨開盤　見金收盤　一九關稅庫劵　四五·００ 
　　上午期貨開盤　期貨收盤　　 
　　關稅三月期　三０·五０　編遣三月期三九·八０　三九·九０　又四月期三九·三０ 
　　裁兵三月期　七０·三五六九·七０　又四月期六九·一０　六八·八０ 
　　一九羅稅三月期四五·三０四五·二五　又四月期四四·八０　四四·二五 
　　收盤　三五·三二　三五·四五　八月期開盤　三六·００　三五·七五　二盤　三六·一０　二五·七００ 
　　二盤　三六·一０二五·七０　三盤三六·一０　三五·七０ 
　　收盤　三六·００　三五·五五 
[現紗]  
　　前市四十二支 
　　人鐘二七六·００内地二　人鐘二七五·七五　内地　五 
　　三十二文 
　　松鹿二三三·００内地一０　五子三０九·００（３）内地四 
　　人鐘二三四·００　又　二 
　　二十支 
　　紅人鐘一八四·五０　内地三 
　　十六支 
　　人鐘　一七六·００　内地三 
　　十二支 
　　金鐘　一六六·五０廣東三　　人　一六一·五０北帮一０ 
　　十支 
　　金鐘　一六０·００　廣東　五　嘉禾　一四四·００　廣東一０ 
　　後市六十支 
　　金城　四二三·００　寗波一 
　　三十二支 
　　松鹿　二三三·００内地一０　五子　三０九·００　内地二 
　　四十支 
　　寳塔　二六六·七五　内地三 
　　二十支 
　　探花　一七八·五０　内地一０　金鷄一八九·七五　汕頭　五０ 
　　紅人鐘一八四·００内地一０　又　一八三·七五又五　金鷄一八九·五０同行二０ 
　　寳塔　一八九·００　内地　五 
　　十支 
　　大發一六五·七五　雲南　四０　四平蓮一四八·００　南東一０ 
　　四平蓮一四八·００　南東　一０ 
[糧食滬南米市]  
　　常帮特粳七·八０泗涇晚包六·七六　又白粳七·四０于六·六九　至六·八五西塘晚包六·四五 
　　又粳元七·五０練塘晚包六·三八　至七·四０楓涇晚稻六·四０　　里白粳六·六五又隂元七·三０ 
　　至六·六０松江晚稻六·七五　又隂元七·二０航船晚稻七·００　　北　粳六·七０至六·五０ 
　　又羊尖七·００氽來廟包六·六八　又隂元七·二０又另去六·六五　盛澤白粳六·五五至六·五０ 
　　震澤白粳六·五洙涇晚稻六·五四　至六·六０至六·五０　周莊白粳六·五五新埭早稻六·六０ 
　　蘇州白粳六·七四平　蘆尖六·五六　青角晚包六·八亭林早稻六·七五　又六·六工葉榭早稻六·五七 
　　又蘆尖六七三吕巷早稻六·六０　又隂元七·三０又隂元七·四二 
[滬北米市白粳]  
　　沈巧記八·００殷洪仁七·八五　邵興記七·七五石永記七·七三　石關根七·六０陳大興七·六０　 
　　裕大生七·六０湯子江七·六０　金根松七·五０鄒良寳七·四０　趙根泉七·四０鄒大根七·三二 
　　華一泰七·三０毛永林七·二０　陳大同七·一五倪小七七·一０　鄒祖興七·一０鄒根壽七·一０ 
　　馬盛林七·一０馬盛張七·一０　朱根記六·一０楊林生七·一０　趙祖根七·０五朱永根七·０五 
　　何云祥六·九五華竹舟六·九五　朱阿細六·九八周廷正六·九五　朱滿生六·九五裴金昌六·九五 
　　周子廷六·九三華九高六·九０　華梅觀六·九０朱申根六·九０　吳鳳高六·八五華阿四六·八０ 
　　華三泉六·八０張　松六·七五　陸裕泰六·七０ 
　　杜尖 
　　吳永根六·八０魏恒興六·七０　馮喜洪六·二五 
　　薄稻 
　　唐夫祥七·三五諸夫生七·三五　姚大根七·三０ 
　　早稻 
　　江大奎六·六０　蘇二六·五二 
　　羊尖 
　　周巽私七·一六朱杏春七·一０　宋艮壽六·八五鄒根培六·六五 
　　白元 
　　周洪泉七·八０戴朝陽七·五０ 
　　埠尖 
　　戈雨林六·六０金文標六·五五　毛福元六·五０　楊春寳六·二二 
　　廠棧 
　　恊昌德抱又生斷尖五·九０　穗豐唐義盛又六·００　又吳德盛又五·九０ 
　　又榮記　包尖五·八０　又陳子安又五·七五 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　江西繼元米六·五０　又機晚米七·四五至七·四０　湖南機油米五·二五至七·００ 
　　又機紅米六·七七　又砶靖米六·００　無錫慶元米八·四五 
　　兩京機秈米五·九０ 
　　嘉榖堂米號業公議公價 
　　特别白粳八·二０高羊秈七·六０　頭號白粳七·八０二號羊秈七·二０　二號白粳七·四０頭號白秈六·六０ 
　　三號白粳七·００二號白秈六·二０　白元八·二０洋價照市 
[雜糧]  
　　肥河黄豆二·七六甬江繭豆三·三五　至二·七三兩京白叢五·七０　頴州又二·七三牛莊荆糧二·四七 
　　至二·五三陽山生仁四·００　蚌埠又二·五二岔河花生五·００　亳州又二·五七雙　又四·四０ 
　　懷逺又二·四七瑶灣小麥三·四二　大連又三·六四山東又三·四五　明光菉豆二·二七蚌埠又三·三四 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
[麵粉前市]  
　　三月期　四月期 
　　開豐二·０八七五二·０六五０　二盤二·０六五０二·０四七五　三盤二·０六二五二·０五二五 
　　收盤二·０六二五　二·０五二五 
　　五月期　六月期 
　　開盤二·０五二五二·０五二五　二盤二·０五００二·０五二五 
　　三盤二·０五五０二·０五五０　收盤二·０五二五二·０五二五 
　　七月期　八月期 
　　開盤二·０五二五二·０四五０　二盤二·０五二五二·０四七五 
　　三盤二·０五二五二·０五二五　收盤二·０五００二·０五００ 
　　後市 
　　三月期　四月期 
　　開盤二·０六二五二·０五二五　二盤二·０六五０二·０五００　三盤二·０六五０二·０五００ 
　　四盤二·０六五０二·０五００　五盤二·０六五０二·０五００　收盤二·０六二五二·０五００ 
　　五月期　六月期 
　　開盤二·０五五０二·０五００　二盤二·０五００二·０四七五　三盤二·０五００二·四五０ 
　　四盤二·０五二五　五盤二·０五００二·０四五０　收盤二·０五００二·０四二五 
　　七月期　八月期 
　　開盤二·０四五０　三盤二·０四二五　四盤二·０四二五 
　　五盤０·０四二五　收盤二·０四二五　二·０四二五　共成交粉五十七萬二千包 
[雜糧交易所]  
　　前市後市 
　　標凖小麥　三月期收盤四·０一　三盤　四·０一 
　　標凖新小麥　六月期開盤三·六一　收盤三·六０ 
　　以下（市量新單） 
　　七月期開盤二·八九二·八七　三盤二·八七　收盤二·八七 
　　八月期開盤二·九二　三盤二·九二　收盤二·九二 
　　標凖車黄荳　三月期開盤三·五六　收盤三·五五三·五四 
　　四月期開盤三·六０三·五八　二盤三·五七　三盤三·五七 
　　收盤三·六０　五月期開盤三·六六三·六０　三盤三·五八 
　　收盤三·六二三·五七　標凖荳油　三月期開盤一０·三００ 
　　四月期開盤一０·三００一０·二００　　　一０·一００　五月期開盤一０·一００一０·一００ 
　　收盤一０·三００　標凖有邊豆餅　三月期開盤一·二五二五　三盤一·二四七五 
　　收盤一·二四五０　四月期開盤一·二五００　三盤一·二四七五 
　　收盤一二四五０　五月開盤一·二六００一·二五二五　三盤一·二五五０ 
　　收盤一·二五二五　六月上期開盤一·二七０一·二六五０　二盤一·二六五０ 
　　三盤一·二六五０　收盤一·二六七五一·二六五０　六月下期開盤一·二八００一·二七００ 
　　二盤一·二七五０　收盤一·二七００一·二七００ 
　　七月上期開盤一·二九００　收盤一·二八００ 
[五金（單位元）]  
　　馬掌釘 
　　五號一六·四０八號一五·七五　六號一六·二０九號一五·五０　七號一六·００ 
　　新鐵昌 
　　三角鐵五·五０新洋方一五·五０　洋元條五·五０光方條一六·００　洋板鐵五·五０ 
　　馬脚鐵 
　　提大四·五０中號三·三０　小號三·七０ 
[海味西洋號家]  
　　淡菜九件六五·００　灰岩參五件七三·００六九·五０　　參六件六四·００六一·０二 
　　香茴五二件二五·００二四·五０　四　菜四０件一四·五０一四·二０　生粉一八五件一０·六０一０·二五 
　　寗波號家 
　　螟蝻四二件二八·００二七·五０　冷水片四件二一０·００二００·００猪肚八件二二０·００ 
　　烟台號家 
　　北蝻二八件五二·００四八·００干貝一０件一六五００一四八·００金鈎尾一六件二０二００九七·五０ 
　　天津　家 
　　　菇　二件五００·００五三五·００ 
[元芳呌莊泰西蝦每碼元]  
　　九英旗０·八八００　探北極０·六五五０　取木火０·七三七五　 
　　獅合猴０·六八二五　千里駒０·八二二五 
　　尺六元絨每碼元 
　　九芳圖一·二五七五　九　　一·二六二五 
　　元直貢呢每碼 
　　三多圖　０·八三００ 
　　元府綢每碼元 
　　人倫圖０·七０五０　利餘圖０·七一二五　龍飛鳳舞０·六六二五 
　　寗綢每碼元 
　　九老圖０·四五七五　驢背長吟０·四四七五 
　　羽綢每疋元 
　　花燭圖二二·七００　二美圖二０·七二五 
　　鸞鳳燕二一·三七五　竹林圖二一·五七五　賜　圖一九·八七五 
　　人球圖二０·０一五　樂團圖一七·一二五　葛蓮滙一七·一二五 
　　染藍色布每疋元 
　　笙簫歌舞一一·六００　馴鸚０·九九七五　 
　　指引蓬萊一０·四七五　黄金印圖０·九七七五 
　　洋紅布每疋元 
　　八磅佛手圖一四·一一０　七磅佛手圖一二·八二五　六　佛手圖一一·三五０ 
　　五磅天姬圖　０七·八００ 
　　白洋紗每疋元 
　　惟妙惟肖　一三·七四０ 
　　人倫圖０·六七七五　龍飛鳳舞０·五六七五 
　　漂細布每疋元 
　　五花洞一五·九九０ 
　　市漂布每疋兩 
　　金日圖一七·三七０　雙鐵無敵一七·一八０　海兩寺一四·五五０ 
　　衣鉢祖傳一六·０八０　驢背長吟一六·一八０　空城計一六·五００ 
　　漢三傑一六·五一０　接羅圖一五·０五０　忠良聞報一五·四六０ 
　　品簫圖一五·四六０　十八學士一四·六一０　賽愱行一五六一一 
　　春日畫梅一四·七六０　湘牛圖一四·二００　大樹圖一三·三一０ 
　　白牡丹一三·八九０　龍飛鳳舞一二·九七０　錦繡花一三·五００ 
　　商山四　一二·九００ 
　　市布疋每疋元 
　　藍　路　０·九四一０　洋房牌０·九四二０ 
[呢絨]  
　　公益八八三八元直貢呢七·五０　好時一本萬利素嗶嘰四·一０　又一本萬利華特呢四·六０ 
　　華孚一一四巴拿馬呢四·九０　又一九四九華特呢五·一０　又一０一元青直貢呢五·五０ 
　　又一六三０又七·八０　又九０二四六又六·八五　利紀生元青直貢呢六·四五 
　　來培大吉爐元直貢呢七·一０　中華四方財西裝花呢七·七五　利豐神仙劍西裝花呢六·五０ 
　　永泰荷葉嶺閃華達呢三·五０　咸康年年如意薄化呢四·四０　怡和第一家素華特呢三·九０ 
　　義記盜仙草藍色嗶嘰四·五０　恒利人字條子華特呢四·三０　德華禮素色華特呢四·二０ 
　　美最時ＫＫＫ元直買呢六·二０　公平五０五五華特呢四·四五　永樂六九八九西裝呢七·五０ 
　　又條子羽紗呢四·００　又人字毛花呢六·二五　洪盛合家樂格子花呢四·三０ 
　　以上整箱躉批價目 
[進出口各貨彙報]  
　　　口 
　　糖一八００包日本來　洋酒四００箱法國來　西藥一００件又 
　　糖二八００包香港來　紅木一五根又　甘蔗四０００件又 
　　機花三五０件天津來　洋碱粉五五０桶又　紅棗七００件又 
　　機花一二００件漢口來　茶葉六五０箱又　黄絲一三五件又 
　　皮毛一五０件又　棕絲七０件又　米六八０包長江來 
　　荳子八００包又　芝蔴六六０包又　鮮蛋四四０籮長江來 
　　出口 
　　茶葉三四０箱運法　荳餅粉六００噸運日本　機花一二０噸又 
　　棉紗六八０件運漢口　疋頭一八０件又　糖四四００包運長江 
　　鐵絲一八０件又　油漆二五０桶又　米八００包運天津 
　　糖四０００包港來轉津　水菓一六００件粤來轉津　竹頭一一０００根厦來轉津 
　　紙三五０件港來轉津　茶五００箱又　荳餅一五０００片運汕頭 
　　花生八八０包又　疋頭棉紗五二０件又 
　　又六００件運香港　羊二四０頭又 
[輪船進口預告（三月）]  
　　裕　二日寗波來怡和　湘潭二日長江來太古　公平二日廣州來招商 
　　湖北二日港汕來太古　與參二日長江來太古　明生二日青島來油和 
　　克利扶輪二日日本來大來　寳和二日長江來怡和　江順三日長江來船南 
　　德安三日香港來太古　蘇蕭三日長江來太古　瑞和三日長江來怡和　 
　　擾陞三日福州來怡和　定　三日津烟來怡和　　江四日津烟來太古 
　　　州四日港汕來太古　大通四日長江來太古　湘和四日長江來怡和 
　　富　四日粤港來怡和　綏陽四日青島來太古　廣濟四日温州來招商 
　　江新五日長江來招商　惠州五日港厦來太古　黄浦五日長江來太古 
　　江和五日長江來怡和　芝沙力五日香港來　華　格蘭脫五日香港來美郵 
　　凉州　五日津烟來太古 
[輪船出口報告寗波班]  
　　新北京二日太古　寗紹二日寗紹鴻興二日連興 
　　　　三日三北　新江天　三日招商 
　　長江班 
　　湘潭二日太古　武穴二日太古　隆和二日和　 
　　吳　三日太古　賢和三日怡和　快利四日招商 
　　蕪湖五日太古　瑞和五日怡和　江順五日招商 
　　大通六日太古　湘和六日怡和　江利七日宜昌怡和 
　　黄浦七日太古　長沙八日太古　吉和八日怡和 
　　北洋班 
　　貴生二日午烟津怡和　盛京二日　烟津太古　四川二日青鳧太古 
　　怡生二日青島怡和　德安三日大連太古　普安三日青島招商 
　　瑞康四日老窰招商　公平四日青島招商 
　　凉州五日威烟津太古　蘇州五日青島太古 
　　南華班 
　　安興二日汕港粤招商　明生二日汕港粤怡和　新寗二日午汕港粤太古 
　　海上三日汕港粤招商　湖北三日汕港粤太古　綏陽五日汕港粤太古 
　　惠州六日厦港粤太古　廣東八日汕港粤太古 
　　温州班 
　　海　三日招商　廣濟六日招商 
　　福州班 
　　捷陞四日怡和 
　　瑞安陽平班 
　　新瑞六日楚瑞平滬興　瑞平十二日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
　　大和二日大達　正大二日大通　大慶三日大達 
　　隆大三日大通　大　四日大達　鴻大四日大通　江靖五日大達 
　　志大五日大通 
　　温台班 
　　台州三日定石黄聯安　舟山五日定海寗聯安　紹興六日定石海聯安 
　　穿山七日穿石海聯安　大華八日穿坎温聯安 
　　香港小吕宋班 
　　克利扶倫三日大來　麥金蘭七日美興　俄國皇后十三日昌興 
　　歐洲郵船班 
　　萊茵蘭五日亨堡亨寳　柯摩林六日倫　大英　脫爾勒十日亨墨美晨時 
　　安得來朋十召馬賽法郵　康脫凡特十四日曲里阜郵意 
　　太平洋郵船　 
　　格蘭脫六日西雅圖美郵　加拿大十二温哥武昌興 
　　克利扶倫十七日舊金山大來　太洋廿三日紐約天祥 
　　世界班 
　　孟羅十三日大來 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[自殺] [  雅非]  
　　在寫字檯上擺着的那組民國二十三年份的日曆；雖祇翻過了薄薄的五十多頁，---二個月還没有滿---然而，接着發生的自殺事件，倒己出了二十幾椿了，而且，多數是青年男女。考其自殺原因；不外經濟，戀愛，失學，尤其是最近的；胡眞，嚴秀娥，吳繼蘭，艾霞，和一個不知姓名無無名艶屍，竟轟動了一時。頓使這平風靜浪（？）的上海社會上：好像給她們投下了一塊巨石，激出了鱗鱗的微波！ 
　　艾霞，是電影明星，而且是天才　作家。吳繼蘭是名坤伶，對於文學也很有相當的修養。但是，她們二人的自殺！突然地自殺！直到現在還没有人明白倒底爲了什麽原因？經濟嗎？戀愛嗎？不---都不是的。那末爲了什麽呢？終於成了一個極大的疑問？ 
　　同樣的：艾霞和吳繼蘭都自殺了！可是艾霞就引起了很多人的注意，或者也可以說是同情。因爲她是文友，她是藝人，所以上海爲她出追悼專號的報紙，也已有五六家，還要勞駕幾位新聞記者先生：不辭跋涉的親自去訪問，當時幾張報紙上也用了皇皇的特號標題排着她自殺的新聞。據說：一般文藝界，還在替她籌備追悼會啦！吾想艾霞這一死倒也值得，倒也光榮。不概她自己到了九泉也要有「不虚此一死」之嘆吧！她的事跡，不平凡的事跡，也許不久會有大文學家給她編上書本，攝入銀幕呢！畢竟，不愧爲「現代一女性」，「時代的女兒」！ 
　　無名艶屍的死，是投身在淞滬路車軌上的，但，究竟是怎麽一回事？迄至今還不明向。胡眞的死；是爲了投考學校不錄取。這裏吾對於胡女士的自殺，雖不願說什麽，但，吾以爲女子的心地倒底太狹窄了。爲了投考不錄取，竟值得自殺！她這好學精神雖堪嘉佩！可是，不該走到消極途上去，所以，吾對於她那必死的决心，却不敢恭維！ 
　　講到嚴秀娥，她浪漫於前，悔悟於後，最後的遭際是，遇人不淑，致被遺棄。她也曾受過相當教育，而竟誤入歧途，現在雖然覺悟，但「一失足成千古恨，再回頭已百年身」！本來，現時代金錢，物質，聲色，的誘惑，是最容易使那些意志薄弱的青年女子墮落。像嚴秀娥者，大可以給時下一般摩登青年女子，作一個極好的殷鑒！ 
　　吾不是說句殘忍的話：她們的死是不足惜，誰呌她們好好的人不做，而偏生要去自尋苦惱呢？她們假使以這樣勇於赴死的精神，拿來爲本身事業去奮鬥！爲生命前途去掙扎！那麽，吾想最後的勝利，終屬於她們的。現在她們咎由自取，也不能够怨環境，更不能够怪社會，還有什麽話可說？ 
　　戀愛---是視之無物，嗅之無味的東西；值得什麽稀罕。但是它吞噬了不知幾許有志有爲的青年，把不少的人們都葬送在戀愛的墳墓裏。 
　　經濟---它雖能支配人們的一切，但，吾相信，只要抱着同自殺一樣的勇概心，堅忍心去和它奮鬥，它也會有給吾們支配的時候。 
　　因此，她們的死，無論是被人們認爲偉大或渺小，吾始終不能表同情的。吾只有爲她們惋惜她們死得太不值得，太没有意識。吾雖不反對死，但吾却主張就是死也得要死得有價值才，才對得住父母，對得住社會。不然無論如何總是國家的不幸，社會的損失！ 
　　自殺的潮流，又在澎湃了。雙服毒啦，單服毒啦，以後自殺的事件，也說不定正方興未艾呢！ 
　　當民國二十三年的幕序；剛剛展開來的時候，那觸目驚心的自殺事件，就接連着發生在大上海的社會層裏。這樣，吾想與其說今年是「婦女國貨年」，倒，倒不如說它是「××」自殺年」比較來得確切些，而且很是名符其實的！ 
[無名劇人恊會二次公演觀後感] [  凌鶴]  
　　如以中國電相比較，無可否認的，舞臺劇的空氣，的確是冷寂得可怕。因此，當人們都十分迫切的希望從舞臺上得着充分的精神食糧的時候，卽使是小規模的公演，他使人感覺非常興奮。這一次無名劇人恊會第二次公演於陳英士紀念堂，在二月二十六日晚間我也抖擻精神的去看了一次。 
　　據說，同劇社的第一次公演是在九崖大戲院。當時因爲不知道，没有去看，自然不知成績如何。然而這一次，雖然在技術上並没有給予我極好的印象，可是從意義方面說，却不能不使我們爲之驚嘆。 
　　我們可以很肯定的說，無名劇社的同人們，從選擇劇本以至於在精神上所表現出來的，都證實了他們或她們都是緊隨着時代的巨浪而努力前進的健兒，他們或她們對於現社會已經有了深切的認識，他們深深的理解着，這舊有的腐爛的一切將必然的毁滅，他們在掙扎和苦門中熱烈的期望着光明的到來。因此，我在這裏對於無名劇人恊會諸君，懷着熱忱的敬意。 
　　此外，我應當極善意的對於這一次公演呈獻一點個人的意見，當然這並不是批評。然而我祇看了晚塲，所寫的也僅限於「流浪者」，「兄弟」，「一百金磅」和「同住三家」四劇。同時我也不想每一個劇都分别的詳述，還是全般的說比較的方便一點。 
　　在失業者日益增加，而又對他們没有保障或救濟的現在，「流浪者」從反面寫到社會的動亂和失業者的不安，自然是切合着現實的，同樣，在目前减房租的呼聲，已經普遍全上海的時候，「同住三家」的演出，自然更有意義了。此外，「兄弟」中寫着不同環境的兄弟所得着不同的遭遇，更展開了新倫理的矛盾關係。至於「一百金磅」，也許我們對於那個警察不關心於一百金鎊的賞格而將越獄犯放走，未免覺得生疎，然而革命戰士已博得廣大的同情，乃是最明顯而普遍的現象了。 
　　在這四個獨幕劇中，自然每一個都有它單獨的主題存在，可是我們可不難找出一個共同點，那便是對於現實現象十分　合。社會的不安，被壓迫者的不幸的流血和積極的動亂，以及那必然勝利的前途。更顯然的是四個劇都有警察，他們的任務是不使「上面的跌了下來，下面的翻了上去」，可是他們在行動上所表現出來的却使人十分可笑了。 
　　很明白的，這些戲不僅是在目前十分需要，而且是一般在苦悶中日夜掙扎着的觀衆，所竭識接受着的東西，因爲每一個劇都是補齋的原故。然而形式趕不上内容，不僅成爲中國電影最大的缺憾，而在舞臺表現得更爲明顯。 
　　這自然是無可否認的，在演出技術上，無疑的不能滿足於觀衆的要求。假使我們爲了促進演劇技術之進步，我們不妨嚴格的提出一些所必需提出的意見。　　「流浪者」在舞臺面的構圖上，相當顯出了導演之成績。這自然是裝置的美化（雖然是不能更寫實一些。）燈光的柔和，使人得着相當程度的美感。而就人物的地位和情調的捉摩，都有適當的成功。這不僅是流浪者有着寛闊的地位可以做戲，更特别是李培爾律師和茶房始終站在階上不下來，並不教人討厭。劇的高潮雖然只借重於效果，而那「我們要麵包」的呼聲，到底是緊張得使人戰慄的。 
　　同樣，「一百金磅」的導演，也見成功。特别是深夜的靜寂，從頭至尾没有鬆懈的把屋着，這决不是輕易可以做到的。可是没有利用適當的燈光將灰布化爲黑夜的天空或水面，乃是非常可惜的。特别是左面的角燈，和「兄弟」一樣，全不合理。假使說爲了帮助脚燈的不足，那我以爲是不必要的顧及。假使在貨箱旁邊有一盞冷清的路燈，不是旣可照明臉部而且增加不少情調嗎？何况Ｓpotilght給我們自由的使用。卽使看不見臉部表情，在這一劇中並不是何等重大的損失。我們想想罷，美麗的月亮，凄凉的路燈，幽靜的琴聲，假使再加上清脆的槳聲，蠕動的人物，幾乎變爲黑影，那是如何一種心境啊。然而我們的導演還不够把握。 
　　其次應當說到「兄弟」了。這是一個十分嚴肅的悲劇。假使導演能犬膽的將監獄强調於黑暗的配光，除了臘燭之外，只有那自窗口或鐵門邊投進的微光，再加上鐵鍊聲，開閉牢門時的鎖聲，獄卒在窗外行走時可怕的脚步聲，未嘗不是詩的境地。然而莫明其妙的白光却會從地面上射來。在那未寛大的牢獄裏還有那末漂亮的椅桌，不管這是否爲外國的習慣，到底不能使人發生眞實感了。此外對於人物的處理；那個弟弟老是不相干的站着，哥哥也没有充分表現出悲苦激昻之機會，固然是演員能力不够，然而導演者並没有將演員活的使用，却是不可否認的事實。不過後面的燈光變換却還可取。 
　　最後最糟的便是「同住三家」了。也許這因爲比較的人多，難於處理，同時又是中國劇，使我們更易於從自己的生活感情中看出劇的破綻。但是塲面是十足的呆笨，全無劇的旋律。諸如那個工人始終無事可做，其他各人都安排得不自然。特别是文明戲的氣氛，過於濃厚，更是最大的失敗。這自然是導演應該負着最大的責任。 
　　現在我們應當在表演方面，簡單的說到一些。幾個劇的主角，都有相當的成績。金山君在「流浪者」中所飾的勞蕾，固然不够表現劇中人的兩重人格，但也不如何失敗。同劇中飾律師陶海君扮裝太糟。爲了戲劇的誇張而裝大肚皮這必然要適當的體格，然而以他瘦小的體格却完全失敗了。尼古老板和郵着都有相當可取。警察最壞。「兄弟」中飾弟弟的卽絮君太生疎，毫無經騐。飾安尼的沙白君還好，但還欠沉着。飾牧師的化裝甚佳，可惜說白不清。「一百金磅」中的魏鶴齡和王瑛二君，自然是所有的演員中比較最熟練的了。嚴格一點說，那末王瑛君的嗓音不够洪亮，魏鶴齡君没有表現出内心的矛盾，二警察又是太弱。「同住三家」的角色，都屬平平。沙白君扮裝老太婆，雖不見甚佳，到底還可過去。陳秋舫女士和胡麗女士都是大膽做戲的，但不純熟。卽絮君的阿明和康里君的醉鬼平平事，許地恭君還好，但台詞太不熟練。姚平君還不够使人對調中人憎惡。也明君生疎之極。至於競君君 
 
 

Page 20

 
 
的阿雲，上塲時到還可以，到後來却全部文明戲，應當是本劇中最失敗的一個。 
　　如上所述，我們可找出一個共同的弱點，除了因經濟而設備不够充裕之外，排演不熟練，而怱怱忙忙的上演，乃是最主要的失敗退因。至於没有經過很好的彩排，在燈光或音響效果方面，自然不會有美滿成績了。因此，在業餘劇　之中，而又没有充裕的經費，不是很　　　良好的結果嗎？ 
　　但是我們爲了提高戲劇的技術水凖，爲了增高觀衆對於舞台劇的興趣，爲了完成新的形式以適合内容的要求，我們將何以努力改善我們的工作呢？我們要求自己的劇塲，我們要求經常訓練着的演員，我們要求以戲劇爲終身事業的拔術者。所以，我們應當以最大的努力來組織職業劇團，這是我們當前主要的任務。 
[青年的戀愛問題] [  守源]  
　　自從五四運動以後，新浪漫主義就隨着資本主義侵入這封建的中國，於是一般青年起來反抗舊家庭，封建勢力漸漸被資本主義的洪潮冲得動摇了，在這時候的青年拚命的向外掙扎，要想脫離封建家庭的束縛，對於一切的舊道德，舊禮教，舊思想，舊文學都是不滿的，急於尋求新思想，新文學；於是新浪漫主義的文學興起了！當然是正合青年的口味，中國從未有過的所謂「戀愛」也漸漸發生了！現在是更普遍了！ 
　　在現在這天災人禍，内憂外患下的中國，稍爲明白一點的人都感覺到國家，個人的没有出路，社會的黑暗；熱腸的青年當然也同樣的感覺到！意志不堅定的青年在他這樣感覺到的時候，而又没有勇氣在這惡劣的環境中奮鬥，找出路，他感到惡勢力的壓迫，而又没有勇氣反抗牠，只有悲哀和煩悶，於是消極了！在可以享樂的時候且享樂一下吧！過一日混一日，戀愛中去求點樂趣吧！把他的精力，時間完全耗費在戀愛上，虚僞的戀愛是要金錢來維持的，正當的職業所得的報酬當然不够花費，於是投降了惡勢力，做起了走狗！ 
　　戀愛至上主義的青年，當然更不消說是以戀愛爲生活的全部，只求自己的享樂，過去今日不知明日，雖然他們唱「神聖的愛是無條件的」！但他們絶不會去和窮小子談情說愛，必定是金錢爲標凖，要使他們的戀愛很幸福，那必定是要錢，於是也投降了惡勢力，做起了走狗！戀愛成了青年墮落唯一的途徑！ 
　　照上面看來，戀愛是青年墮落的根源，不是！戀愛並不是壞事，感情是人人有的，在相當的時期是可以戀愛的，不過我們不能以戀愛爲生活的全部，戀愛是人生活動中的一部份，而重要的却不在此，重要的是要鍜鍊自己，堅定我們的意志，感到惡勢力的壓迫，我們應當去反抗，我們感到没有辦法來對付這惡勢力，就是我們自己鍜鍊得不健全；所以我們要努力鍜鍊自己，把自己鍜鍊得健全了！那麽對於現實的問題就不會只是悲哀和煩悶而無法解决了！也不會因煩悶而消極，墮落了！ 
自我職業介紹 
　　余一君，江蘇人，年二十三，初中畢業，曾在本埠某著名會計學校會計科卒業，歷任縣政機關職員及各地小學教職員，如有公司醫院報社雜誌部職員等職，均所歡迎，備有舖保，通信處本埠諸翟鎭陸家橋金孟康轉。 
　　幻影女士，蘇籍，年十九歳，初中畢業，精通簿記，曾任公司會計等職，現願担任洋行公司機關會計，通訊處塘山路底一一六七號沈祿勝君收轉。 
　　殷君，蘇籍，年三十四歳，精通水木兩作，現願從事公司洋行或大學校等處裝修等事務，如有雇用者，請投函荆州路荆州里五弄二十五號轉。 
　　彬君，上海人，年二十六歳，曾任收賬員及機器打樣，兹願就上項職務，略具現金保證，通訊處南京路四七四號三樓四號沈祿勝轉。 
　　祝華君，蘇籍，年十七歳，高小程度，現願就公司或商店練習生等職，備有舖保，通訊處南京路香粉弄口二樓四號沈君轉。 
　　某女士，北平人，年二十五歳，系出名門，生產未久，兹因生計艱難，願爲奶嬸，（卽乳母）或普通女僕，通信處閘北熱河路新疆路永和坊一三八號李萍蹤轉。 
　　ＧＦ君，二十四歳，上海人，畢業於中華第一職業夜校華文打字科，成績優美，每小時能打八百至九百字，如有機關商行需聘上項人材者，請回示本報業餘周刋轉。 
戲劇 
[母（續）] [  克心]  
　　貧　婦　（離牆站起來）......我不忍...看着你...在我懷裏...這機活活...餓...餓死......她垂着頭，哽咽着，向「收嬰處」掙扎去。走進了那裏時，她已支持不着，一手扶在那個抽屜近的的牆上。歇一會兒，她支起來，望着那個怪物似的抽屜，伸出那隻越來越見顫動的手，想去抽開那抽屜。剛一接觸到，她就觸電似的忙縮回來；緊緊地抱着嬰孩，生怕她的寳貝被吸去或傷害了似的。北過身來側倚着牆。 
　　這時寒漸起，雪花也漸下得密。她爲她的寳貝遮風當雪，無奈風總向她身上襲，雪總向她身上集。自己却凍得只是發抖，抵當不着。　　貧婦（取下她的頭巾來蓋在嬰孩頭部，）我不能......讓你這樣......凍死......在我......懷裏......　 
　　抖着又轉過身來，怯怯地靠近那抽屜。正要伸手去開...... 
　　嬰孩呱，呱，呱...... 
　　貧女忙縮回手來，一下靠在牆上，頭伏在手上，背向着觀衆。她咽泣着，雙肩隨着嬰孩的哭聲聳動。 
　　嬰孩的哭聲漸弱下去了，終于停止了。這時風更大，雪更密了。貧婦，並不轉過身來，緊張而顫動地伸出手去摸索那抽屜。她摸索到了那抽屜絆，就一下抓緊，讓手急烈地在那裏抖顫了一會，那抽屜慢慢地抽開了。她仍緊緊地，顫動地，抓着那絆子，漸漸轉過身來，望着那抽屜。望着望着，那抽屜彷彿變成了一個可怕的怪物的血口似的，她趕忙一下關上。緊緊地抱着她的孩子。 
　　貧婦我不能，我不能...... 
　　離開抽屜，想往走回去：可是她那雙沉重的脚比來時更見沉重越走越難拖動，終于停下了。 
　　貧婦回去...回去...拿什麽來養......寳寳，你要活，你不能；將來有緣，我們還...寳寳，我不是抛棄你...這不能埋怨我，寳寳......寳寳...... 
　　邊說邊走向抽屜那裏去。一面伸手開抽屜，一面就熱烈地吻那嬰孩，咽泣着，呌着，一直到她把那嬰孩放進抽屜裏還不停止。 
　　貧婦（臉離開了嬰孩）寳寳，寳寳...... 
　　嗚咽着，呌着，遲遲地推着那抽屜。終于一下關上了。她伏在那裏嗚咽得更厲害了。 
　　貧婦（在内，忽然）呱，呱...... 
　　嬰孩的哭聲漸漸逺去。 
　　貧婦（急忙醒過來，抽開抽屜，見是空的，就急切地）寳寳；寳寳...... 
嬰孩的哭聲漸弱下去，貧婦的聲音却逐漸嚮亮，迫切。 
　　風疾走着，雪急下着。那提琴的調子現在像在刳人心似地使人難過。 
　　貧婦寳寳，寳寳...... 
　　她終于支持不着，頽倒在那抽屜下面悲傷成一團。 
寒風掃着她的亂髮，密雪爭向她集去。那提琴在同情地爲她哀悼似的。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[「墨西哥的暴風雨」] [  許幸之]  
　　（一）攝製的經過和糾紛 
　　逺在一九三０年，愛森斯坦（ＳergeiＥisenstein）在巴黎試作他最初的聲片的時候，剛巧遇着了派拉蒙公司的杜加，杜加因爲羨慕他的名望，當卽要求他到好萊塢去攝製影片。愛森斯坦回國後，便把這問題提出討論了，得到國人同意的愛森斯坦，帶了在「内容」和「主題」上絶對不能讓步的使命，來到好萊塢參加派拉蒙公司的製片了。最初愛森斯坦所提出的兩三種劇本，無論如何也不合派拉蒙公司製片家們的口味，後來，以「美國的悲劇」而得到杜加的同意開始攝影了，不幸又遭了當局以「絶對不許攝製」的命令，而又停止了。 
　　可是，在友人辛克萊（ＵptonＳinciair）的援助之下，愛森斯坦又開始新的工作，這就是有名的，捲起了全世界影壇之波瀾的「墨西哥的暴風雨」（ThunderＯverＭexico）了。這新的工作由愛森斯坦導演，亞歷山特羅夫（ＦＧＡlexanderov）編劇，蒂塞（ＥduardＴisse）攝影的合作，從一九三一年到一九三二年，花費了十一個月的時間，使用了二十萬呎的底片，全部分爲五篇，以墨西哥的過去，現在，未來爲題材，作成了墨西哥歷史的叙事詩。可是，一方面因爲辛克萊的金盡而中途引退，他方面因爲愛森斯坦有事歸國，便把全部的底片殘剩在影人雜沓的好萊塢了。然而，投機家的辛克萊，爲了商賣上的便宜，便從那二十萬呎的底片中，剪接了七千呎的底片，選取原作品不足五分之一的材料，巧妙地利用了愛森斯坦的名字，在一九三三年的電影市塲上公然發賣了。 
　　因此，在影城的美國所引起的糾紛和反響，也正和那題名相吻合地捲起了莫大的狂嵐。先是理解的電影從業員和批評家們開始提出抗議，如在墨西哥的愛森斯坦的崇拜者羅弗也是有力的一員。繼着支持這個運動的，有美國「實騐電影」（ＥxperinentalＣinerna）雜誌的同人，組織了「愛森斯坦墨西哥電影恊議會」，他們以爲「墨西哥的暴風雨」，是毁壞了愛森斯坦名譽的俗惡的電影，而提起禁止公映的運動。接着是「特寫」（Ｃioseup）雜誌的六·九月號發表了宣言，擁護愛森斯坦在墨西哥攝製的電影。他們聲明了如果不是愛森斯坦親手剪接的作品，就不得稱爲完成的影片，而提出了將全部的底片返還於愛森斯坦的運動。其後如有名的影評家彭德和勃萊弗孟等也捲入這事件的漩渦。特别是去年的七月五日辛克萊更發表關於「墨西哥暴風雨」的聲明書，說「這是依從了愛森斯坦的意思編輯出來的東西」。此後又發見了許多的言論和團體，并且出現了愛森斯坦的專門研究家。據最近的傳說，辛克萊爲了這部片子幾頻於破產，同時愛森斯坦爲了自己的名譽，將要對辛克萊提起法律的訴訟。因此，這影片所引起的影界的波瀾格外混亂而愈加擴大了。 
影片談評 
[評「藝人韻事」ＨisＤoubleＬitt---大光明] [  凌鶴]  
　　在這虚僞的偶像崇拜的社會中，以藝術家之敏銳的感覺，其最切身感受的，便是自身作品之被人誤解甚至於給以不正確的估價，這在藝人們認爲是最大的痛苦。在他們眼中，一般愚昧的鑒賞者，並一定理解藝術的眞價。然而當少數藝術家成名之後，於是他的作品將被人們認爲無價之寳。就在這時候，奸詐的商人，從中取利，以其一知半解，妄加批判，於是藝術便成爲商品，而藝術家從此苦矣。 
　　關於這類似的藝術作品，我們在小說或戲劇中眞不知讀了多少。前不久開映的「情郎心香」也就是針對着這種情形而笑駡的。而這以小說改編的，「藝人韻事」更是痛快的護駡了。 
　　我想這是用不着再加解釋的，一個名畫家之僕人的死，可以被悞爲畫家之死而驚動全國，而其畫家却受盡了人們之嘲笑，甚至於被警察當作瘋人而驅逐。同樣藝術商人們居然大胆的利用畫家之名而大賺其錢。怪事重重笑話疊出。於是純良率直的畫家在傷心之餘而認定愚昧與奸詐的人們，都戴着可恥的假面具，自身是無理由的被人們玩弄了。 
　　如上所述的取材，我們不能不爲之感動。然而在演出技巧上却顯得非常平庸。假使更苛刻一點，那末簡直是除了一些幽默的對白之外，毫無可取。 
　　當然我們是說以美國的電影技術，應當更成功一些。但是導演除了叙述了這一離奇曲折的故事之外，並没有將故事更强調的戲劇化起來。我們只看到勞萊楊頗有做戲的地方，而居於女主角之地位的麗琳格舒，簡直就無戲可做。全篇是沉悶，晦澀，有如梅雨天氣，使人軟綿綿的煩悶欲死。也許我們不會忽視其中簡潔的手法，如愛麗絲和佛雷的開始同居，僅僅是互相說了一句「Ｉdo」便告了結，然而當愛麗絲和黎克之妻子見面時，却是圍坐在桌子旁長長的對話。幸而常以可笑的詞句相當調和了晦澀的空氣。當黎克母子去後，佛雷自濃重的夜霧中走進屋裏的塲面那個畫面是很好看的。以後洗脚的一塲，那和藹的家庭之素描，亦很可取。再佛雷眼中之各人臉上之假面具，該是本片用意最深之處。可是法庭中有些地方歌劇化，却與全篇之寫實筆調甚不調和。 
　　此外還有什麽好說呢？麗琳格舒給與了中國觀衆最悲痛的印象，因之她所主演的葛雷菲斯的名作「賴婚」曾經配音，而她的名字在中國亦頗可號召。然而往日的光榮到底隨着她的年華逝去。在這裏，她雖然是少女的扮裝，可是在她的動作和表情中終於掩飾不了那固有的暮氣。不過以演悲劇見長的她，爲什麽在重登銀幕之初而飾這不哭不笑的角色呢？她固然是賢妻良母的典型的角色，但可惜在這裏全未發揮。我想這應當是導演的失責。相反的素以歪角色見長的勞萊楊，在此飾一忠厚馴善的畫家，却得着相當的成功。 
[陳玉梅演唱回荆州] [  隴]  
　　天一有聲新片「歡喜寃家」在裘芑香導演下面，開拍已很久了，主演者是陳玉梅，配演的有胡姗，李英等，「歡喜寃家」本來是張恨水的小說改編電影劇的，内容說一個唱戲的女人在頑固的舊社會裏，爲戀愛而掙扎的故事，陳玉梅就是飾那唱戲的女人，前天，天一拍攝中間的陳玉梅登臺演唱「回荆州」一幕，「回荆州」這戲陳玉梅已練習了幾個月了，這次演唱，很多精采的地方，聞配演的有王元龍，王次龍，文逸民，湯傑等幾個大導演云。 
[光陸大戲院演映歌舞合奏]  
　　光陸大戲院昨天起舉行歌舞大合奏，特選聯美影片公司特種歌舞鉅片「神秘的百老匯」。歌聲滴滴，舞態旑旎。描寫百老匯歌舞界一切内幕，淋漓盡致。幾幕偉大歌舞塲面，尤爲壯觀。並加聘好萊塢閃光歌舞班，登臺表演最新各種歌舞，舞女之美艶，體格之健美，舞技之精巧，更爲國内各歌舞團體所罕見。尚有驚心神秘之巧技魔術，錦上添花，愈見精彩。該院優待觀衆並不加價。 
[明星新訊] [  杜明]  
　　（一）明星公司鄭正秋導演之有聲片「姊妹花」，自廢歷除夕放映至今，無日不告客滿；統計觀衆，將近十萬，以上海全市三百萬市民計算：平均每卅人中卽有一人看過「姊妹花，」其賣座之盛，簡直昏天黑地，至打破一切中外影片賣座紀錄，自屬毫無問題矣。 
　　（二）鄭正秋君已决定本年度導演三片：第一部爲姚蘇鳳君編劇之「路柳墻花」（有聲，）第二部爲重拍明星公司曾經哄動一時之「空谷蘭，」（「空谷蘭」原爲二部，改攝一部；原爲默片，）改攝聲片。）第三部爲蘇曼殊小說「斷鴻零雁記」改編電影。關於「斷鴻零雁記」改編一事，曼殊友人柳亞子先生已在本報「自由談」中，與鄭正秋先生公開討論。預料該三片成績，必可哄動。 
　　（三）程步高君自完成其自編自導。新作「同仇」（王瑩，嚴月閒，陳凝秋主演。）「華山艶史」（徐來·龔稼農·陳凝秋·主演。）兩片以後，卽着手籌備其下一部作品「到西北去」，該劇去年曾在隴海路取外景，劇本極爲程君所重視 
　　（四）「華山艶史」將繼「姊妹花」後在新光問世。該片背景，取自華山，景色清絶；故事極富詩意，導演確可當「秀麗玲瓏，花轉錦簇」二語 
　　（五）徐欣夫君導演，胡蝶，王徵信，顧梅君等主演之「白山黑水美人心」，工作極爲努力，現已攝製過半。 
　　（六）李萍倩君自売成艾霞，高倩蘋主演之「黄金榖」及「時代的兒女」以後，下一部片卽導演「三姊妹，」由蝴蝶·嚴月閒·孫敏·趙丹等主演，該片情感豐富，故事曲折，公司中人預料將來必定賣錢。 
　　（七）「女性的仇敵」，爲陳鏗然·徐琴芳夫婦再度合作之片，現將攝竣。陳君導演該片，頗費心力。 
　　（八）沈西苓以「上海廿四小時」一片，成績驚人，頗爲電影側目。現其半月來埋頭編製之新劇本「煙，」不日卽可告竣，開始上塲（攝影塲也）工作。 
[傑克柯根仍舊繼續白戲] [  福]  
　　神童傑克柯根（ＪackieＣoogan），當然現在已經不能再稱他的神童或童星了，他現在已經是個成了，並且還是聖他克拉拉大學的一位大學生。他戲是很久没有拍了，但是他並没有忘懷於銀幕生涯。他現在每星期終休假的時候，他就從事於鏡頭生活。他拍的是關於學校生活的短片或新聞片等。聽說他在不久之前，努力工作，已經拍成了短片一打之多云。 
[電影小說鐵血紅粉（四）] [  隴耕]  
　　高彥告訴雪娟說是振霄就在門外了，雪娟將怎樣的歡樂啊！她只覺得她的心房把火熱的血向整個身體裏灌着，但，這畢竟是不能成爲事實，振霄果然在門外，但，他是讓大兵緊綁着，他是一個重罪的犯人，雪娟滿心的快樂，這時立刻讓驚駭趕走了，她要撲上前去，她要投入振霄的懷裏，她瘋狂了，她狂號...... 
　　陸元甫在高彥暗示下，摸出手槍，預備槍斃林振霄了。---他曾跑近振霄，替他把手帕遮没眼睛。 
　　雪娟是狂跳了，像在油鍋裏煎着的鯉魚，像......「砰！」槍聲作響的當兒，雪娟倒進了高彥的懷裏，她暈了。 
　　高彥覺得勝利了！笑了！------那笑是太難看啦！ 
　　當高彥的唇凑上雪娟------這暈過去的雪娟的唇的當兒，突然，雪娟醒了過來，用她的雙拳，使勁，使勁像狂雷像密雨，凖高彥的胸亂敲，亂打，明知這是不能救回她已死的丈夫，但，一種「痛憤」的心情，驅使着她那麽瘋狂起來，高彥當然　不會生氣啦，勝利已經完全屬之於他了。 
　　雪娟發現了桌上的手槍，立刻上前搶它過來，憤憤地，拔，拔，......啊！ 
彈没有！那邊廂的高彥看着她笑了！ 
　　當雪娟想裝彈的一分鐘，高彥突然的過來，緊摟了她，預備是來享受她了，當然的，雪娟是掙扎，掙扎，死命地掙扎...... 
　　突然，高彥應着一聲槍響倒地死了，雪娟是詫異極啦！當她懷疑的目光射放的時候，振霄，------己槍斃的振霄，給陸元甫帶着在門外顯現。 
　　没有死？是的，振霄没有死，陸元甫只開了一下空槍。於是，雪娟笑了！同時，振霄元甫的手是緊緊地緊緊緊地握住了。 
　　打門聲是汹汹地，陸元甫要了振霄手裏打死高彥的手槍，讓振霄穿上了高彥的衣服，帶着雪娟逃跑。 
　　當門被撞開的時候，這懺悔過來的元甫，是自首了凶手是他，過去的罪過，他要要偉大的犧牲的精神來抵贖，雖然他明知這是不够的。 
　　一方面的振霄和雪娟，是踏上了久久在心底憧憬着的革命的大路，他們說：「......殺死一個高彥没有用，這是整個的問題。」（完） 
 
