# 1934 - 85 - 4921896

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黃郛離平赴贛]  
　　過漢時將與張學良等會面 
　　晤蔣後再進京謁汪院長 
　　請示應付華北方針 
　　（北平）黃郛今日下午五時半偕秘書何傑才、參議葛崇勛、及僕嫗等離平赴贛、過漢時將與張學良，及張羣，何成濬等晤面、再由漢赴九江、轉南昌謁蔣、謁蔣後卽返莫干山掃墓、少勾留再赴京、謁汪後北返、計時約需一個月、（三日專電） 
　　（北平）何其鞏談、黃郛此次南下任務係向蔣汪報告華北外交情形、行程預定四十日、擬先到贛謁蔣、勾留三日、轉京謁汪、在京稍停數日、卽赴杭、復再轉莫干山休息十餘日、據關係方面息、黃因目前華北情形性質嚴重、當唐有壬南返後、曾將華北實際情况、向中央詳爲報告、中央以黃所負職責、關係前途至鉅、故召黃南下一行、擬作通盤計劃、一般推測、黃南行後與外交有關之一切問題、或有無形開展（三日專電） 
　　（天津）黃郛三日午後遵平漢路赴漢口、轉南昌謁蔣、（三日專電） 
　　（北平）政整會黃委員長久欲與蔣委員長晤商要公、三日下午五時廿五分、乘北寗路局所備專車離平赴漢、轉往南昌、機要秘書何傑人·參議葛崇勳等同行、黃因避免各方歡送、事前不宣布行期、軍政各要人臨時聞訊、多往西便門迎候、到西站送行者、僅軍分會代表高勝岳·市長袁良·及余普龢·沈昌等數人、聞黃在贛公畢、卽赴京向中央報告華北政治外交近况、并請示今後應付方針、順便或將返籍掃墓、政整會事務、由秘書長何其鞏代拆代行、預定一月後北返、（三日中央社電） 
　　（北平）黃郛今日午後五時二十五分在西車站乘專車赴漢、隨行者有其夫人及秘書若干、又衛隊百餘名、聞黃擬晤張學良於漢口、再赴南昌謁蔣、後往京與汪晤商、清明節前擬回浙省墓、新聞記者多集於車站、向黃探詢、但黃不願有所陳説、故何時返平、現猶未悉、黃此行嚴守秘密、直至今晚五時後、始知其今晚首途、專車自星期五日起、卽已準備、初聞黃將直赴南京、現已證實係往漢口、此行之旨趣、極爲北平人士所注意、咸謂黃將晤蔣汪磋商華北中日問題、預料事畢後、卽將返平、（三日路透電） 
[鄧寳珊等分批赴贛謁蔣]  
　　（北平）蘭州電、朱紹良將赴贛謁蔣、各將領亦分批赴贛、一批爲鄧寳珊等、二批爲魯大昌·馬步青等、三批爲楊渠統等、馬仲英抵星星峽、確有犯甘意、馬步芳命馬步康守玉門、韓起功守肅州、在寗夏部隊已向酒泉次第復員、寗夏鄭匪竄隴東、楊渠統部在環縣固原堵擊、現一部回竄寗朔、一部竄陜北、楊猴小匪亦竄陜北、王英匪入草地、不久擬回竄河套、（三日專電） 
[吉東僞軍反正]  
　　（瀋陽）今晨四時、吉林省長白縣之僞軍二十二人、突然殺死僞隊長反正、奪槍枝七十九枝、子彈千餘、卽開始反攻、日僞聞急、下命沿縣圍緝反正軍人、北韓亦同時下戒嚴令、（三日華聯電） 
[東北義軍活動]  
　　（北平）東鐵東站小綏芬站三月十一日被義軍佔領、其餘各地亦有義軍活動、吉林扶餘縣被日人繳槍之際、有前僞國充當勦匪圑長之孫桑九集結武裝民衆七百餘名、實行武裝抗日、並將僞國駐扶餘警備騎兵第一旅一圑三連少校連長鄭某擊斃、該部義軍刻在吉黑邊境活動、（三日專電） 
[玉田地方不靖]  
　　殷汝耕赴津謁于 
　　（北平）馬蘭峪接收問題、經殷汝耕與日主交涉、頗有進展、惟東陵日方極重視、殷今晚赴津、向于請示一切、並與各關係方面接洽、事畢擬赴玉田視察、玉田地方不靖、附近居民多向平津逃避、（三日專電） 
　　（天津）于學忠談、玉田保安隊改編未竣、韓殿邦已就職、惟受部下挾制、不能指揮如意、該部中隊長馬壽臣不肯就範、要求多編四百名、此絶辦不到、因此刻不澈底解决、將來仍恐出事、該部無論如何要挾、亦不能聽其恫嚇、（三日專電） 
[馮治安張自忠奉召遄返張垣]  
　　（北平）宋哲元因察東形勢復緊張、電召馮治安·張自忠·等返察、商洽一切、馮張今午返張垣、（三日專電） 
　　（北平）察建廳長張維藩·二十九軍長馮治安、奉宋哲元電召、三日午回察、張談、宋目疾已愈、本人抵張垣後、卽隨宋往察東視察、（三日中央社電） 
[日方向古北口增兵]  
　　一部轉向察東進發 
　　（北平）最近日軍又向古北口增兵、約三四百人、一部停宿一宵、卽向察東轉進、白馬關及長城各口、日方現正趕修汽車路、（三日專電） 
　　（北平）日皇侍從武官畊尾奉派來華北各地、向彼邦駐剳文武官吏傳達並致慰勞、定五日由津來平訪問軍政當局、七日赴古北口奠祭戰士公墓、當日轉密雲、八日起向秦島撫寗　縣唐山等處之日駐軍慰問、預定十三由津登日輪長安丸離華返日、（三日專電） 
[劉匪竄離魯境]  
　　魯軍三路出省追剿 
　　劉桂堂有被擊斃説 
　　（濟南）韓復榘談、劉匪殘部二三百人、昨晚宿坪上附近、今日拂曉、省軍三路偷襲、匪聞警急逃抵贛榆城北三十里之　城、出省境已十餘里、省軍孫桐萱·谷良民·兩縱隊與李宣德騎兵圑分三路出省境追勦、王鈞部一圑在青口夾擊、隴海路新安鎭站一帶有王均部李世龍旅堵截、匪已無路可逃、展書堂·曹福林李漢章、三勦匪縱隊回原防、俘匪供稱、劉於二日早在大店被擊斃、屍正查覓、按劉係上月十七晚由曹縣仲隄圈竄入省境、時有三千餘人、今出省境、只餘二三百人、今已電蔣報告、並請令飛機赴徐州助勦、勿庸來魯、又省軍定十日發餉、（三日專電） 
[川軍剿匪順利]  
　　（漢口）川一路軍陳書農部、一日攻克鐵頂山·天池寨·周家坡、俟克長池天險後、卽直下南江、鄧現駐廣元督攻漢王山、（三日專電） 
[南潯路突遭股匪襲擊]  
　　（南昌）行營公布、一日下午四時、南潯鐵路馬迥站突由西邊余家河竄來股匪數百、襲擊車站、並火燬橋樑、砍斷電綫、當經該處護路軍迎頭痛擊、殘匪向原路退、正派隊搜追中、南潯路已恢復通車、（三日專電） 
[筠門共匪内訌]  
　　（香港）筠門共匪發生内訌、自相殘殺、葉匪劍英備極灰心、率僞模範師學生軍放棄僞之作戰區指揮職責、退守原防、另謀出路、（三日中央社電） 
　　（香港）香翰屏擬十日由合浦返省、（三日中央社電） 
[張學良赴鄂東視察收復匪區]  
　　（漢口）張學良三日赴鄂東視察收復匪區、王以哲晚赴信陽、轉潢川視察、劉鎭華二日深晚乘艦返安慶六安、徐源泉·蕭之楚·郝夢齡·龐炳勛尚留漢（三日電） 
[行政官吏不得輕予撤職]  
　　寛其任期嚴其職守 
　　重大違法槍决監禁 
　　蔣通令各省政府 
　　（南昌）蔣頃通令各省政府、值國難嚴重、官吏一經愼選任用、卽應寛予任期、嚴其職守、俾對要政逐步推行、不致存五日京兆之心、對應予懲戒事件、應按其情節輕重、予以申誡·記過·罰俸·降級、不得輕予撤職、致狡黠者反得以微罪遂其推諉職責之心、如果有重大違法行爲、卽分别予以槍决監禁、亦不得撤職了事、保賢能、滅貪怠、清吏治、增效率、關鍵在此云、（三日專電） 
[汪院長昨返京]  
　　（南京）汪院長三日晨偕孔祥熙·曾仲嗚由滬返京、卽出席行政院會議、下午在邸休息、張入傑·吳敬恒五時往訪、商談要公、旋陳公博在往謁、對視察南洋事、有所請示、（三日中央社電） 
[劉文輝電告白玉吃緊]  
　　藏軍北路不得逞 
　　有進犯白玉趨勢 
　　（南京）蒙會接劉文輝電告、藏軍北路先已渡金沙江、越過當頭寺開果寺、而至鄧柯石渠交界地方、嗣經反攻並聞青軍出動夾擊消息、於是敗退金沙江西岸、又集結兵力、側重於白玉方面、情勢嚴重、懇予指示、（三日專電） 
　　（南京）蒙藏會解决康藏糾紛、將大金寺恢復喇嘛居住、此項公文、於三日由蒙委會送交達賴駐京辦事處、及廿四軍劉文輝駐京辦事處分别轉送康藏、内容係首先恢復大金寺、准許失業喇嘛居住、發還前接收之寺産、雙方卽日停止軍事行動、所有救濟失業喇嘛詳細辦法、由劉文輝會同藏邊駐軍商討决定後、呈中央核奪、（三日專電） 
　　（南京）西康民衆駐京代表馬澄昭云、藏軍侵康、爲有計劃之組織、康民亦已洞悉、除向蔣委員長條陳意見外、並擬具解决康藏糾紛辦法、及劃界問題意見書、由余等面陳黃慕松、於抵康時注意察勘、並召集雙方代表詳細洽商冀早解决、（三日專電） 
[閩保安處舉行授旗典禮]  
　　（福州）省保安處舉行授旗典禮、由陳儀訓話、蕭乾授旗授印儀式甚嚴肅、各圑長卽返防、（三日中央社電） 
　　（福州）李世甲以海匪已肅清、陸隊亦檢閲過半、定於赴金長檢閲後、卽返馬江來省、下週赴厦轉滬、赴京報告、（三日中央社電） 
　　（福州）駐閩行營點騐委員在閩南點騐竣事、昨返省、决再分兩組出發一組赴閩清永泰永春、一組赴福清浦田仙游、點畢仍返省、再全體赴閩北、點騐劉和鼎盧興邦王仲廉李默庵湯恩伯等師、（三日中央社電） 
　　（福州）省保安處二日通令各縣、呈報各屬未收編民軍情形、以便統籌辦理、（三日中央社電） 
　　（厦門）保安分處令興泉永新編保安圑、陳佩玉·陳育才·彭棠·張雄南·林靖·自三日起、各部分地重行點騐、（三日電） 
[唐山工潮蔓延]  
　　啓新洋灰公司罷工 
　　大車夫工會已成立 
　　華新復工後又變卦 
　　趙大中隠操權勢 
　　（天津）唐山工潮愈不可收拾、啓新洋灰公司工人、二日晨六時、亦實行罷工、工人約二千餘、在接班時、張貼標語、各廠内滿是打倒舊工會、改組新工會·增加工資標語、廠方思報告唐公安局、該局派隊趕至、工人已均停止工作、毁壞燈廠總電門、全廠陷於黑暗、一部工人則持械把守公司大門、禁人出入、警察恐與工人衝突、不敢遽入、在廠外監視、工人旋集衆開會、高呼打倒舊工會、須增加工資待遇提高口號、經推舉李叔仲·王殿青·馮貴興·韓鳳章·李忠志·蔣樓動·徐秀平·劉彩斌九人爲代表、組設戰區工人自治聯合總工會啓新洋灰公司分會、卽時懸掛木牌於舊工會、開始辦公、工人組織維持隊兩隊、各佩紅布臂章、上書戰區工會啓新分會字樣、持棍在廠内維持秩序、各工人按時上下班、不准擅離原工作地位、一時廠内頗呈混亂、（三日專電） 
　　（天津）啓新洋灰公司罷工工人、向廠方提出十條、重要者、（一）取消舊工會承認新工會、（二）增加工資提高待遇、（三）分擘花紅、餘與唐礦工華新紗廠工人條件大同小異、均趙大中所指示、頃趙隠操唐山灤東工人動作權力、故解决關鍵、繫在趙一身、而趙則爲某國傀儡、二日唐新工人罷工後、簇擁舊工會職員崔成業、至戰區王會内、求趙大中發落、囚禁一日、晚間放出、啓新工人、二日晨於罷工時、將洋灰廠花傳廠機器破壞、公司損失甚鉅、現資方對風潮猶無表示、（三日電專） 
　　（天津）二日戰區大車夫工會成立、在唐山溝東大街辦公、推趙大中爲會長、現正通告車夫、報名登記、開灤礦唐礦工、二日早在灤榆專員署前解散後、午後開工友代表會、决定堅持一貫主張、要求礦局及官方履行條件、陶尚銘電省、報告三處工潮現狀、請指示辦法（三日專電） 
　　（天津）二日陶尚銘電冀廳、開濼唐礦工潮、極力調解中、二日迄三日午前、工人無何舉動、華新纱廠男女工人二日晚八時復行罷工、工人宣言與唐礦工啓新工人同一行動、須當局對該兩處有辦法、三處方一齊復工、華新紗廠工人二次罷工後、廠内留維持隊盤踞各部、大部工人則退出廠外、聲稱遵守戰區工人自治聯合總工會主張、一致行動、聞華新工人二日午後復工後、受唐礦工人壓迫、遂又變卦罷工、（三日專電） 
　　（天津）于學忠三日午後四時半、專車由平返津、省當局各機關廳局長均至站歡迎、于學忠告記者、開灤礦潮須根本解决目前平政整會與省府意見委陶尚銘負責調處、使風潮不致擴大、以後再想澈底辦法、華新紗廠啓新洋灰公司工潮、較輕於唐山礦潮、先解决礦潮、兩廠工不成爲問題矣、趙大中係唐公安局長趙巽學生、北洋震大畢業、前隨趙巽來津求位置、本已允許、尚未發表、忽加入礦工活動、其用意爲何、尚未得有詳報、（三日專電） 
　　（天津）灤榆區勞資事務監理處二日已着手組織、陶尚銘特來電報告、（三日專電） 
　　（北平）于學忠謁何應欽·黃郛·報告赴漢經過畢、今午返津、對籌欵修濬冀境黃河事、卽將開始進行、（三日專電） 
[今日本報要目]  
　　國内西南政會續開時局會議唐山啓新洋灰公司罷工黃郛離平南下張學良赴鄂東視察 
　　國外俄駐美大使發表重要演説土國會通過土美引渡條約日本舉行勞工節 
　　上海滇同鄉會電請查勘班洪國界市商會等八圑體公讌沈鴻烈滬西清潔工潮 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電國際電 
　　第三張···國際電本埠新聞 
　　第四張本市新聞教育消息 
　　　　　兒童週刋 
　　第五張自由談 
　　　　　商業新聞 
　　本埠第一張···小品文字 
　　增刋第二張···電影專刋 
　　　　第三張···汽車週刋 
[缅甸土人侵入滇金礦區]  
　　繞過爐房老廠 
　　已到鎭康縣境 
　　滇省府電京報告 
　　（南京）日方電傳雲南瀾滄縣已被英人佔領消息、行政院及外部截至三日晚止、均未接到滇省府及外交特派員正式官報、一般觀察、以瀾滄班洪地形毘連、引起覬𧢢、或有可能、現行政院方面、以滇邊情形、至關重要、三日已電滇當局迅卽查復、至測勘雲南邊疆、外部已决定派亞洲司尹明德前往、現正徵集材料、如參謀部測量人員、能卽日指定、將偕同啓程、（三日專電） 
　　（南京）雲南省府電京報告、謂接滇省鎭康縣急報、侵入班洪之缅甸土人、已繞道爐房老廠、侵入鎭康縣境管轄之鎭康寨地方、將向蠻九前進、形勢甚亟、查鎭康寨向爲滇省地域、並不在我國界綫以外、且班洪及爐房老廠以南、尚係銀鑛區域、爐房以北至鎭康虎棵等地爲金鑛區域、如被佔據、則我國有數金鑛地域、將盡落外人之手、目前到達鎭康寨者、雖係缅甸土人、然有恃無恐、顯有政治作用、盼迅速對英交涉、並制止土人前進、（三日專電） 
[僞組織着手調查房籍]  
　　（北平）僞組織内政部現積極着手調查東省户籍、其調查區域、係按照劃定軍區範圍、由軍政各機關會同辦理、俟户籍調查竣、卽將頒行徵兵制、（三日專電） 
[行政院决議案]  
　　葛敬恩任浙省府委員 
　　簡經綸任僑委會委員 
　　（南京）行政院三日開第一五四次會議、出席汪兆銘·孔祥熙·朱家驊·劉瑞恒·陳樹人·陳公博·王世杰·陳紹寛·顧孟餘、汪兆銘主席、 
　　（甲）報告事項 
　　（一）院長報告庚欵機關聯席會議、於三月三十日在院舉行情形、及其會議結果、　　（二）院長報告、新疆省政府委員兼民政廳長曁代理新疆省政府主席職朱瑞墀因病出缺、所遺主席及民政廳長職務缺、由該省政府委員李溶先行代理、 
　　（乙）任免事項 
　　（一）决議、浙江省政府委員周駿彦、呈請辭職、應予照准、任命葛敬恩爲浙江省政府委員、 
　　（二）决議、任命簡經綸爲僑務委員會委員、　　（三）决議、任命沈崧爲禁烟委員會委員 
　　（四）軍政部何部長呈八十二師現已縮編爲三圑制、所有原任該師副師長徐承熙、參謀處長廖河清、軍需長殷子琴、副旅長潘蔭南·張獨愚·圑長何懋周·管心源應予免職、請鑒核施行案、决議、通過、 
　　（五）河北省政府主席于學忠、呈請任命解德鄰爲建廳測量處長案、决議、通過、 
　　（丙）討論事項 
　　（一）財政部孔部長提妨害銀本位幣處罰條例草案、並附具理由、請公决案、决議、交財政司法兩部會同審查、並擬具原則、（三日中央社電） 
[西南政會續開時局會議]  
　　組憲草研究委會 
　　（香港）政會三日晨續開時局會議、陳濟棠李宗仁均出席、關防極嚴、對憲草决組研究委會、推鄒魯等爲委員、聞政會已擬具改革省制計劃、呈覆中央、（三日電） 
　　（香港）白崇禧二日抵柳檢軍後赴梧、（三日專電） 
[行政院特派大員出巡監院認爲越權]  
　　决定兩項辦法 
　　（南京）行政院通過特派大員巡視地方規則、（一）特派大員得於巡視區内、設置行轅、（二）特派大員得特頒關防、（三）特派大員巡視所至地方、發現重大事故、得呈請緊急處分等項、監察院以行政院無權制定是項規則、若實施後、顯與監院設置之各省監察使行署相衝突、會議結果、决定兩項辦法、（一）由監察院向行政院提出質問書、（二）呈請于院長從速籌設各省監察使署、質問書卽日送出、如無結果、將有第二步辦法、至呈于院長書、已於昨日派員送滬、共有二十餘監委簽名、務期監察使能於下年度開始實行設置云（三日專電） 
[孔祥熙談財政]  
　　全國財政會議 
　　定五月二十一日舉行 
　　（南京）全國財政會議籌備會、四日開第二次籌委會議、大會用費預計二萬七千餘元、財長孔祥熙到京談、（一）財政會議定五月二十一日舉行、會期約一星期討、論問題、爲如何裁廢各省市非法苛捐雜税、苛捐裁廢後如何彌補、如何使各省收支互相脗合、各省苟有正當支出、因省庫收入不敷所出、中央當視其情形、設法恊助之、（二）改良幣制、擴充中央造幣廠、本部確有此議、惟所需基金及進行步驟、一切尚在討議中、（三）關於改用金本位問題、關係非常重大、本人處於財長地位、未敢發言論、蓋我國係用銀國家、如欲改用金本位、非從長計議、難臻完善、須由各經濟專家研究後、方能决定、（四）外傳粤省前塾付北伐經費、由中央歸還説、不值識者一笑、按革命軍在廣東北伐時代、斯時尚未奠都南京、廣東卽係中央政府、不應有廣東中央之分、且粤當局並無此提議、（三日專電） 
[財内兩部請院令减輕田賦附加]  
　　會擬圭地陳報補充辦法 
　　請院議徵求各省市意見 
　　（南京）政院將四全會交辦孔祥熙等所提整理田賦、先舉行土地陳報及減輕田賦附加兩案、交財内兩部審查後、兩部審查結果、以減輕田賦附加辦法大綱、亟待施行、卽請由院令飭各省市遵辦、對土地陳報辦法大綱、認爲應行補充、卽會商擬具土地陳報補充辦法十條、擬請由院决議、通令各省市徵求意見後、再付施行補充辦法十條、重要者有、（一）一切田地山蕩、除公共使用者外、一律舉行陳報、（二）辦理土地陳報機關、分縣市及鄉鎭三級、或縣及鄉鎭二級、（三）應分陳報復查或抽丈編訂田賦征册、及臨時地籍册發給管業執照等項程序、（四）各縣辦理期間、以一年爲限等項、（三日中央社電） 
[浙省府調兵往湖州]  
　　並派秘書處科長前往調查眞相 
　　商店昨已恢復營業 
　　（杭州）路息、省府昨夜派兵一連、裝大客車三輛、赴湖州鎭懾、自省委到達後、商店今日一律恢復開市營業（三日專電） 
　　（杭州）浙省府秘書長三日對記者談、湖州機織工人因减低工資發生不幸事件、今日省府會議已提出討論、並派秘書處科長何秉達馳往調查眞相、第一步恢復地方秩序、然後設法爲勞資雙方調解、勸工人復工、務使得其平衡、（三日專電） 
[憲兵一營將自厦調回粤]  
　　（厦門）十九路軍前由蔡向粤借憲兵一營駐厦、閩變後、爲杜起雲改編特派員署憲兵營、蔣鼎文赴粤、陳濟棠面商調回、蔣允三日全部自厦附輪回粤、（三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[匪區善後工作舉要]  
　　我國匪患自開始嚴密堵剿以來匪區逐漸收復。已有限期肅清之望。故善後問題。不容不亟行考慮。茲以吾人管見所及。舉其犖犖大端如左。 
　　（一）招撫流亡今日剿赤軍事。本非爭地之戰。而爲爭民之戰。匪區恢復後第一要着。自爲招撫流亡。究竟難民人數幾何。亟應切實調查。其法當在各省城市及難民聚集之處先行辦理登記。凡難民之籍貫年齡家庭狀况一一註明造册。如有查出爲赤匪淫威所迫不得已而降身事逆者。亦當寛其旣往。許以自新。在登記期内。又須設立收容所。儘速將難民資送原籍。壯丁以工代賑。担任築路屯墾等工作。老弱另由政府妥爲救濟。 
　　（二）充實自衛匪區甫經收復。地方給養困難大軍駐紥。勢所難能自須充實民衆自衛能力。一面厲行保甲制度。一面加緊防禦工事。按保甲組織方法。已由政府公布條例。由户而甲而保而聯保以至于區。遞達於縣。脈絡貫通。指臂相應。本甚可取。無如匪區各縣眞能切實辦理者。尚不多　。保甲長濫用威福作踐鄉民。尤堪痛惡。人民徒增區公所等負担。而無補於實際。故亟應設法糾正保甲長之人選。須擇胆識兼備并經相當之訓練者任之選定之後尚。須隨時派員秘密考核。以杜流弊。此次剿赤軍事得力於　堡建築者甚大。凡鄉鎭有險可守者。建築土堡。以爲附近居民囤穀儲糧之所。繞以深壕預防偷襲堡外日夜放哨。堡内澈夜響更。以備萬一。至若向爲赤匪出入必經之孔道。則須加築裯樓樓基以高地與石地爲上選。以防匪黨踞高下攻或掘地而進。裯内派兵防守。子彈硝砲糧食柴水等物。儘量儲藏。以防悍匪圍困。裯堡之建築。無非在制匪活動。縱有警耗。亦可加緊封銷。前聞江西匪區。建築裯堡成績。頗爲惡劣。號稱優良者。僅樂平一縣。次之則爲貴溪。餘者數衍塞　。不成事體。嗣經該省省政府主席積極提倡。成績尚有可觀。良以匪區人民。刦後餘生。無力從事於此。故非仰賴政府統籌興辦不可。 
　　（三）整理土地、赤匪醉心於王莽之［均田］制實行其分田政策燒契約。毁田界澈底没收澈底分配。將匪區農村經濟之基礎。摧毁無遺。關於收復匪區之土地處理辦法。業由南昌行營製定問答式十三種。以當説明。觀其内容。大槪爲（甲）維持土地私有制度。但對於地主則實行限由制。使其所有土地之面積。自一百畝地起。至多到二百畝爲止。超過限度。除納普通地税外。並納累進所得税。（乙）同時以和平的計口授佃辦法。使耕者都有田耕。此二原則合乎時勢。祗待實行。然在匪化已深之區域。經界盡燬業主死亡之土地。當必不少。究應如何支配。並未規定。吾人以爲在此種情形之下。祗能採取特殊手段。取消土地私有制度。發放農民耕種。至其實行公攤之詳細辦法。可由農村復興委員會斟酌定之。 
　　（四）教育設施赤匪對於匪區人民。實施赤化教育。强迫接受。以麻醉其思想。過去剿赤軍事之所以屢得屢失。未始非因忽略匪區民衆思想之改變。有以致之。此後欲圖補救。自須從教育設施着手。第一。當力謀教育數量之普及。第二。凡匪區智識份子之逃亡於各處者。尤應廣爲收羅。資送回籍。蓋智識份子素爲鄉間所尊重。移風易俗。最爲有力也。 
　　餘者如農村經濟之提倡。水陸交通之開發。吏治之澄清。人心之改善。固爲全中國復興必經之步驟。初不僅以匪區善後爲限姑闕而不論。 
[俄駐美大使表示願爲和平奮鬭]  
　　承認敷設雙軌充實運輸力量 
　　保全尺寸領土抵禦外來侵略 
　　美國俄亥俄州辛辛那提城蘇俄駐美大使脱羅雅諾沃斯基、在此間外交問題恊會演講、略謂蘇俄固極欲和平、但决不因和平而喪失尺寸領土、余所以一再討論和平問題者、乃由目下戰爭之危險甚大、國際形勢之緊張、正與一九一四年相等、即謂其較之歐戰開始前尤爲緊張、亦無不可、若干國家當局黷武精神、實較任何時期爲甚、下次戰爭如不幸發生、則其慘酷之結果、有非吾人所能預料者、不過各國人民尚無好戰心理、目下躍躍欲試與希望和平兩種心理、正在爭持、吾人於未得確實保障之前、自不能爲空泛之軍縮諾言所愚惑、最後蘇俄大使又謂、爲維持和平而奮鬭、亦非全無希望、美俄兩國恢復國交、即足以鞏固和平、并使世界和平多加一層保障云、（二日哈瓦斯電） 
　　辛辛那提城蘇俄駐美大使在此間外交問題恊會講演之前、曾對報界發表談片、略謂、［吾人不信民主政治業已死亡、蓋吾國所行者、卽爲一種完全之民主政治、在此種民主政治之中、經濟平等而無階級之分、吾國生産設備、不能視爲私人之所有物、史丹林之勢力誠較旁人爲大、吾人並不視爲獨裁者、其勢力所以較大、因其能力超越他人也、吾人對於史丹林必須服從、不問其命令如何、史丹林雖受黨之監察、但吾人仍服從一人之指揮、蘇俄對於資本主義並無妥恊可能、其經濟制度之基礎、爲工作多者多得利益、並非採取絶對平等原則、而生産之設備亦爲國家之財産、次言及國際問題時、脱羅雅諾沃斯基謂、［歐洲形勢較一九一四年更爲緊張、］渠對於外傳蘇俄有意與日本作戰之説、加以否認、但承認修築雙軌鐵路之説、谓此正所以表示蘇俄有充分力量、足以應付威脋遠東和平之國家云、（按本年三月中旬、曾傳蘇俄爲防備遠東時局起見、計畫敷設横斷西伯利亞之大鐵路、與現有之西伯利亞鐵路成平行綫云云 
（二日哈瓦斯電） 
[國際保障斐島中立]  
　　有荷瑞先例可援 
　　對日侵略具戒心 
　　美議員李特發表意見 
　　（華盛頓）今日參院外交委員會委員參議員李特告美聯訪員稱、如斐津濱獨立案發生效力、斐島仍未被認爲中立區如荷蘭與瑞士者、則斐島之地位、甚爲危險、故在簽訂斐島永久獨立之條約時、必須邀请蘇俄參加、李氏又云、參與匪島中立條約之主要國、爲斐島近鄰之蘇俄·日本·中國·三國、及稱覇海上之英法·意·三國、此外則有美國及其他一二國、因彼等在斐島各有利益關係也、該約之磋商、則尚非難事、因有荷蘭與瑞士之前例也、美國所以久持不决不肯許斐島以獨立者、因懼日本經濟侵略該島後、又繼之以軍事之侵略也云云、查泰定麥克斐提議之斐律賓獨立案、已在上月爲參衆兩院所通過、並經羅斯福總統之批准、依照該案之規定、則斐島之獨立、將在十年或十二年之後實現、彼時美國則將美在斐島之海陸空軍隊完全撤退云（二日國民電） 
[日本力謀大陸政策實現]  
　　視美俄如眼中釘 
　　全國日夜趕造武器 
　　向西發展殆無止境 
　　（紐約）斯克列潑霍華德報揭載其駐在東京之遠東問題特約記者薛姆司氏之消息一則、薛氏謂日本正準備在亞洲作更進一步之侵略、日本軍需工廠均全部開工、以備與美國及蘇聯相搏鬥、薛氏復謂、［日本以擴張其本身勢力、乃其生命有關之問題、唯美蘇兩國足爲其窒難、日本在瓜分中國問題上、易與英法默契、唯美國與蘇聯終屬眼中釘］、薛氏指明日本已向西發展、並謂［任誰未能預斷彼將於何時何地中止其前進］云、（二日塔斯電） 
[蘇俄參加國聯]  
　　傳有四項條件 
　　日認爲難實現 
　　（東京）最近世界輿論最注目之事件、爲蘇俄聯邦之參加國聯問題、據日外務省接到情報、此問題業於兩三月前在關係方面認眞討論、且本月十二日蘇俄代表李維諾夫外相將赴日内瓦列席軍縮委員會、故俄參加國聯問題、益爲列國注目、然據聞蘇俄所傳參加國聯之條件有四、卽（一）國聯各會員國須要承認蘇俄政府、（二）希望各會員國與蘇俄訂立不侵犯條約、（三）要求人種平等權、（四）非戰公約與國聯規約之調和、以上各問題均爲歐洲各國及國聯迄今未能解决之懸案、國聯會員國中如捷克·芬蘭等、尚未互相承認、故蘇俄要求承認之條件、不外於蘇俄特有之巧妙外交手段、又人種平等權問題、頗少實現可能性、至不侵犯條約問題、因有英意法等關係、不易實現、尤其蘇俄之國體與國聯絶對不相容、且參加之形式因有墨西哥·土耳其等先例、似不容易實現云、（三日日聯電） 
[美艦隊中發見赤化分子]  
　　海部下令澈查 
　　聖彼特洛日美國高級海軍軍官數人、自接到海軍部之訓令後、卽進行調查美國艦隊中共産黨活動之情形、因有四人爲分佈雜誌［船員之聲］而被捕、據稱、該雜誌主張採取如一九三一年英國戰艦上發現之［直接行動］辦法、安得盧大佐（爲美國作戰艦隊總司令李夫大將之參謀長）刻已下令澈底搜查、並實行准予告發軍中之共産黨、以改進海軍中各士兵之道德、因該艦隊等將於下月中駛赴大西洋海岸操演也、據稱此次之調查、將特别注重究竟有無其他共産黨書籍在艦隊中散發、及有否參預該種行動之海軍士兵、查此次被捕之海軍土兵四人中之領袖、其名爲白利頓、調查圑現將控彼［以散發船員之聲］之罪、因白氏藏有數千本秘密小册也、白氏現已自承彼曾以二十部秘密小册、售與加利福尼亞旗艦上之某水兵、審查結果則凡購買此項雜誌之人、事前並不知其内容、而有數人於事後向艦中長官報告一切云、（二日國民電） 
　　加里福爾尼州聖比特魯港美國海軍總司令參謀長海軍少將安德賴沃斯、以海軍中有共産份子活動、特命進行調查、有海軍兵士四人分散鼓動叛變之刋物、頃已被捕、共産黨機關辦事處亦被檢查、發現各種宣傳品、係鼓動夏威夷人作亂者、均被扣押、有共産黨一人被逮、（二日哈瓦斯電） 
[英獨立工黨與對俄關係]  
　　不加入共産國際 
　　（倫敦）英國獨立工黨今日在約克舉行年會、以工黨議員梅克斯頓爲主席、討論對俄關係及與共産國際聯络等事、大會卒否决主將立卽與莫斯科聯絡之動議、並以一○二票對六四票、通過獨立工黨執行委員所提出在目前情勢下决不能加入共産國際之建議、（二日路透電） 
[西比利亞通車更改行車時刻]  
　　俾於日間通過危險地帶 
　　（哈爾濱）中東路當局因鑒於［匪衆］屢次破壞西比利亞通車、故現已將行車時間更改、以後列車一律在日間通過［危險地帶］、卽齊齊哈爾之東西兩面、此間旅店業對於時間之更改、頗爲歡迎、蓋以後旅客均需在此逗留一夜也、（三日路透電） 
[俄京崴埠直接通報]  
　　海參崴莫斯科與海參間築成長九五○○公里之直接通報電綫、以促進遠東區在物質上與文化上之發展、該綫現已實行通報、以前莫斯科與海參崴間電報、須由多數中間站轉遞、故費時甚久、（二日塔斯電） 
[蘇俄造成新式列車]  
　　藉電力推進 
　　每小時可行百七十哩 
　　（莫斯科）史丹林運輸工程師學會會員貝魯央、設計一種制度、如經採用、則蘇俄鐵路之火車每小時可駛行一百七十五哩、貝氏現已造成一種新式列車、每車四節、能載客一百八十五人與其行李、每小時速率可達百哩以上、用電氣馬達運動、裝有特别車輪、本年將駛於莫斯科與列寗格勒之間、現有軌道不必更動、惟因特别車輪之故、交叉點須事改造、貝氏之意、其速率有增至每小時一百七十五哩之可能、（二日路透電） 
[西班牙將鼓鑄輔幣]  
　　瑪德里西班牙自共和政府成立以來、迄未鑄幣、故主政時代貨幣沿用未改、現聞財政部不日將令造幣廠鼓鑄共和國輔幣、以資流通、（二日　瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[日本兼併更進一步統制全滿經濟]  
　　産業交通一手把持 
　　傀儡媚主無微不至 
　　熙逆在日接洽所謂議定書 
　　滿鐵正副兩總裁延期歸任 
　　（東京）僞國特派鄭逆與熙逆赴日後、卽與日當局接洽僞國開發問題、日方擬在此機與僞主訂日立滿經濟共榮條約、切實把持僞國之經濟全權、共中之主要項目如次、 
　　（一）日［滿］關税共通問題、（二）日［滿］工業分榮問題、（三）日對［滿］獨佔投資所關事項、（四）交通各機關歸日人經濟問題、（五）日韓民自由移民及其特權問題等、 
　　卽實行日方所謂日［滿］經濟統制政策、日擬與僞方訂立類似共同國防條約之經濟共榮議定書、滿鐵總裁因此奉命展期返滿云、（三日華聯電） 
　　（東京）政府决定維持政權後、於對［滿］國策與以深甚之注意、卅日之閣議席上、正由永井拓相説明滿洲之産業開發方針、及立案中之資源局案、關於此事、卽軍部方面中央部與關東軍之間、亦正在研究對案、俟將［滿洲國］外務財務産業交通各當局及滿鐵其他一般意見統一後、向决定的對滿大國策之具體化邁進、鄭孝胥熙洽兩僞使此次來日之使命、中日［滿］經濟提携之準備工作、亦爲其重要目的、熙洽將於六日夜訪問高橋藏相、七日夜訪問土方日銀總裁及其他金融界巨擘會商一切、齋藤首相、亦定六日夜會見熙洽、並於日内再與鄭僞使關於本問題、懇談一切、一面目下滯京中之林八田滿鐵正副總裁、亦延期至十二三日始行回任、將與拓相藏相等恊議日［滿］共存共榮之策、於上述各種會見、政府之對［滿］國策樹立工作、其進展之程度如何、可以窺知一般、（三日電通電） 
[美對僞態度倫敦表示驚疑]  
　　不承認宣言猶在耳 
　　寗容破壞國際陣線 
　　（倫敦）據最近此間收到之華盛頓報告稱、美國有承認［滿洲國］之趨勢、因此歐洲各國之政治中心點、爲之驚疑不止、美國政府則否認此説、然美國對於承認［滿洲國］之態度、有依違兩可之説、則衆固信而無疑也、如美國决定採取承認［滿洲國］之步驟、因此舉而引起之問題甚多、第一、美國之行動、使國聯處於窘境、一九三二年七月一日美國前國務卿史汀生在其送交中日之照會内稱、美國不欲承認因破壞凱洛格公約後、産生之任何制度、故美國如欲承認［滿洲國］、則適與該項政策背道而馳、國聯爲與史汀生表示一致行動起見、於是在一九三二年三月十一日發表宣言、宣言之内容、雖不與凱洛格公約盡同、然大體則相似也、在同年内、國聯且要求會員國拒絶承認以破壞國聯盟約之方法而獲得之任何條約恊定或局勢、國聯之爲美國盡力者如此、今則反以此自累焉、第二、美國之承認［滿洲國］、實爲英國所歡迎、英國則以爲［滿洲國］之存在、爲期尚遠、而日本在滿之霸局、一時甚難動摇、英國之與國聯甚爲接近、故英國不欲違反國聯對於［滿洲國］之態度、而首先承認之也、然英國固願美國採取承認［滿洲國］之步驟、以爲他日效法之地步、據稱、德國現亦在考慮承認［滿洲國］問題、德俄國交之緊張、遂促成德日兩國之接近、據最近之報告稱、德國駐日大使陀克西（Ｄirksca）不久將往遊瀋陽及哈爾濱等處、其目的在尋求德國在滿贸易之機會、或竟至承認［滿洲國］云、蘇俄雖然猜疑日本、並懼日［滿］之聯合攻擊、然在原則上則蘇俄並不拒絶承認［滿洲國］且事實上［滿洲國］境内已有蘇俄之領事、與［滿洲國］當局進行各種交涉、一若蘇俄與［滿洲國］之關係業已接近者、反之、則［滿洲國］亦已派遺領事公駐蘇俄之各地、且吾人亦有理可信蘇俄早已預備承認［滿洲國］、並以與日本締結非戰公約爲交换之條件、該種公約、亦日本與［滿洲國］急願與克勒謨簽訂者也、據稱、如日本確守［滿洲國］門户開放之諾言、則美國或可承認［滿洲國］之訊實屬可信、倫敦某通信社追溯已故羅斯福细統承認日本在一九一零年後併吞朝鮮之事實、今日之羅斯福總統或採取同樣步驟、以承認［滿洲國］云、與承認［滿洲國］問題有間接關係者、則爲泰定與麥克斐二人提議之斐律濱獨立案、該案規定美國陸續放棄斐島之美國陸軍及海軍根據地、歐洲方面則視美國此舉爲改善日美關係有力之行動、英國對于此事、亦表欣喜之狀態、日美之猜疑與仇恨、使英國之處境至感困難、英國旣不願採取親日之政策以激怒美國、亦不願與美國站立同一戰綫、以引起日本之惡感、因日本之在今日已成英國商業之勁敵、如日本下一决心、則亦能擾亂英國遠東之市塲也、如日美之關係一旦改善、則英國卽可避去兩面爲難之苦矣、（三日國民電） 
[東京歡迎傀儡活劇]  
　　（東京）林陸相與伯爵田中光顯等所發起之歡迎［滿洲國］兩特使兼日［滿］兩國國民交歡大會、本日（三日）爲神武皇祭、乃於午後一時起在神宫外苑之日本青年會館舉行、到三千五百餘名、其來賓席上有政友會總裁鈴木、民政黨總裁若槻·公爵近衛·衆議院議長狄田·國民同盟總裁安達·鈴木大將·日本銀行總裁土方·有賀長文·清浦等朝野名士之參加者亦數百人、午後一時半經陸軍大將有馬良橘氏引導鄭熙兩逆入塲、其時溥傑潤琪兩氏亦入座、先奏日本國歌、復由有馬氏代表全體朗讀歡迎辭、鄭孝胥在滿塲聲中登壇代表［滿洲國］民衆致謝、届時由頭山滿翁發聲三呼［滿洲國］皇陛下萬歳、後由鄭特使答禮、亦三呼天皇陛下萬歳、午後三時散會、（三日日聯電） 
[德僑竟不容於僞國]  
　　奉本國令移住南美 
　　（哈爾濱）駐哈爾濱德國總領事奉本國政府之訓令交涉蘇聯大革命當時由國避難哈埠、卽僑寓未去之德國人、擬使之移住南美山德斯問題、最近已决定移住、昨二日德僑民七十一家族二百八十四名、出發哈埠、經大連歸國、在德本國勾留半年之後、卽赴南美、（三日電通電） 
[日本之勞工節]  
　　打倒赤化五月節 
　　法西斯工人列隊示威 
　　（東京）號稱［打倒赤化五月節］之第一次日本勞動節、已於本日午前十時起在深川公園舉行、參加此會者有日本産業勞動俱樂部以次二十二處愛國圑體、並發表宣言與决議、各圑體代表大唱其非常時期勞工之使命、旋於午後一時起每人手持小國旗、手舞足蹈狂唱日本勞動歌、乃排隊進行示威遊行、當日警廳特别派出警察六百名、凡沿途各處均增加崗位、警戒極形嚴重、幸而勤勞工大衆竟未發見有越軌行爲者云、（三日日聯電） 
[英日談判行將復活]  
　　倫敦將召集會議 
　　討論一般貿易問題 
　　（倫敦）據今日消息、英日紡織業倫敦談判决裂後、現已有新發展、日政府已正式通知英政府、願參加一種商業會議、討論一般貿易、尤注重紡織物、此會大約將在倫敦舉行、惟日期未定、日政府關於談判範圍之主張、尚未明白通知、此將爲交换意見事、（三日路透電） 
[倫敦中國畫展]  
　　將在降靈節前舉行 
　　由郭公使行開幕禮 
　　（倫敦）中國名家所繪之西洋畫、不日將在倫敦展覽、其日期大約在降靈節之前、地點大約在阿爾卑美術院、擬展覽四星期、出品總數约一百二三十點、南京中央大學教授徐悲鴻獨占約四十點、其他則爲劉海粟等之出品、按徐君之成績、近數月内歷在巴黎·巴塞洛那·不魯塞爾·米蘭等處展覽、到處受美術批評家之讚美、數國報紙曾攝製其畫、載諸報中、其出品中有柏樹一幀、在巴黎以一萬二千佛郎之價售去、倫敦將不復見之、此次展覽會、由中國公使郭泰祺主持一切、郭氏將親自舉行開幕禮、（二日路透電） 
[土國會批准土美引渡條約]  
　　殷蘇爾成階下囚 
　　引渡已不成問題 
　　希臘不擬向土再提交涉 
　　斯坦坡爾國會今日已批准土美引渡恊定、故美人殷蘇爾之引渡事、已無問題、殷氏於今日下午五時正式被捕、殷入拘留所時、兩眼含涙、狀殊颓唐、駐土美大使今日報告美國務院、謂土政府已正式照會、允將殷氏引渡、並允隨時將殷氏移交美方云、殷之土籍律師現對判詞不服、申請上訴、（二日路透電） 
　　雅典據各報載稱、希臘政府對土國政府扣留［瑪伊阿蒂斯］號船（卽殷蘇爾所搭乘者）一舉、不擬提出任何特别交涉、僅認爲國際法上足以引起紛議之事件云、按［瑪伊阿蒂斯］號、係在博斯破魯斯海峽中被扣、此海峽係與達達尼爾海峽同受國聯會委員會管轄、仍否認爲土國領海、在若干方面尚屬問題云、（二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國駐土耳其大使斯金納通知國務院、謂土國政府業已准許引渡殷蘇爾、並將殷氏交予大使館云云、國務院謂土國政府［表示誠意］、甚感興趣、但美國究將採取何種决定、以便實行引渡一層、則國務院無人能表示意見、緣美國至今尚未採取任何措置、使其駐歐洲代表向土國警察交涉遞解殷蘇爾也、芝加哥公家律師格林、主張要求土國政府殷蘇爾驅逐出境、而不必繼續引渡程序、緣殷氏若係引渡、僅能控以非法轉移資産之罪、若被土國驅逐、然後被捕、則可控以多種罪狀、如（一）詐欺取財（二）竊盜、（三）違反破産法律、（四）利用郵運從事詐欺等、其尤重要者也、（二日哈瓦斯電） 
　　君士坦丁殷蘇爾上訴請求、今日已被駁斥、檢察官聲稱、法院之决定、乃事實之説明、並非判詞、故不准上訴、至是殷蘇爾躱避引渡之最後機會業絶望、不日將被解往美國歸案審訊（三日路透電） 
[土地爭執哥秘談判頓挫]  
　　兩國軍隊集中 
　　準備重啟戰戰釁 
　　巴西京城哥倫比亞與秘魯兩國關於勒底西亞港之爭執、自去年十一月一日以後、雙方推舉代表在此間會商解决辦法、迄已數月、現聞該項會商、在巴西外長法蘭哥主持之下進行不輟、惟此間外交界均信雙方談判、將遭遇挫折、而承認工作有停頓之可能、反之、聞哥倫比亞秘魯兩國軍隊又已集中勒底西亞地方、凖備重事尋釁、此項消息、得自可信方面之報告、但未經官方證實、（二日哈瓦斯電） 
[希臘批准巴爾幹公約]  
　　雅典希臘上院今已將最近成立之巴爾幹公约批准、（該約之加入者計爲希臘·土耳其·羅巴尼亞·及南斯拉夫四國）當該約在上院内討論時、希臘外長曾將籌商該約之一切經過情形、詳細報告、並云彼意［布加利亞］終久亦須加入云、（三日國民電） 
[比新王孚民望]  
　　白魯賽爾比利時新王利波得第三、自老王亞爾培氏因攀山而薨後、新近接位、年三十二歳、凡所行政、均蕭規曹隨、深得民望、新王性極平民化、誠懇樸實、當彼年十四時、適值大戰發生、彼曾在戰壕中參加戰事、比國被德兵霸佔時、彼曾向其父王力爭再戰、不甘屈辱、王后原係瑞典愛思麗公主、時常推其嬰孩小車、沿比利時街道而行、質樸一如民婦、后於一九二六年結婚、素稱爲今世最可愛之公主、曾一度盛傳將與英國太子定婚云、王與后係由戀愛而結婚、婚前在巴黎邂逅相識、相與擁舞、現已生一女一子、子年四歳、卽今日之比利時太子云、（三日國民電） 
[暹王稱頌意相玫績]  
　　羅馬暹羅王接見意大利報界發表宣言、謂羅馬自汎繫政府執政以來、已大改舊觀、城市之美麗、遠非一九二○年一九二四年之羅馬可比、暹王於離意之前、擬參觀都林各種實業、又謂［　索里尼爲偉大之政治首領、對於每一問題、能就實現上著想勤勞國事、不知疲倦、且能以鐵腕統治大國］云、暹王定於今晚前往都林、（二日哈瓦斯電） 
[美國發生殺人越貨慘案]  
　　室内六屍赫然横陳 
　　洗血衣得綫索拘獲匪徒 
　　華盛頓州白萊麥墩此間星期六日發現殺人越貨慘案、遇害者四男二女、警察現所有之綫索、厥爲染有血跡之原色櫬衫一件、現已拘留著名匪徒若干人、以便研訉、星期六晚有名桑德士者、聞其鄰佛里德家中、犬吠聲甚厲、隔窗窺之、則見三犬被關閉於門前派克汽車中、並見屋内有兩屍横陳於地、大駭、亟通知警署、警察入室檢視、共覓見男屍四、女屍二、四壁血漬殷然、此六人有被槍彈擊死者、有被重物打死者、並有二人被割斷咽喉、屋内什物零亂、桌椅用具多已破碎、室中人曾有一塲惡鬥、由此可知、樓上有一白貓、度當時目覩此慘殺者、厥爲此耳、警察認爲盜案、因佛里德之母所有價值一千五百元之鑽戒兩枚等物、已不翼而飛也、據今日警員意見、兇手殆欲滅口、故慘殺多人、各屍昨夜已移往騐屍塲、事後警察卽發出播音無綫電、佈告民衆、今晨有一成衣匠持一血跡襯衫到警署、謂昨日有人持來囑洗、並詳述其人形貌、警察根據其言、已拘獲匪徒多人備究、（二日路透電） 
[冰島火山噴發]  
　　噴射高至三千尺宛如火龍 
　　冰受熱溶化河水驟成巨流 
　　冰島雷基雅維克近數日内冰島東南部之斯開達育克爾大火山、突然爆發、噴射極烈、但據所得報告、該地以地廣人稀、並未有生命之損失、惟斯開達冰山之冰、被掀入斯開達河中者、爲量甚多、該河本一小溪、其流水係地下泉所噴出之沸水、但今受巨塊流冰之掀入、卽驟成巨流、頗有泛濫之勢、此處雷基雅維克距火山尚有二百哩、但火山之噴射竟清晰可望、視之如火龍一條、高約三千餘尺、夜中紅光蔽天、有計其火光噴發之次數者、據云二十分鐘之内、竟有七十八次之多、而地下之震動、有如雷鳴、此處亦聞見之、（二日國民電） 
[香港帆船冒險長征]  
　　現抵百爾慕達島 
　　百爾慕達島三十噸帆船太馬山號於去年五月由香港啓椗開往英倫、駕駛者爲海軍軍官五員、適届返國假期、一時好奇心生、故作此冒險長征、該船今日由英領安得羅斯島之那掃、（大西洋西印度羣島之北部、）駛抵百爾慕達島、（紐芳蘭島之南部海中）俟購置必要之用品後、卽將於數日内逕赴英倫、按該船乃在香港造成、本擬參加英國皇家海上競賽俱樂部所組織之船賽者、（二日路透電） 
[京市籌備兒童節]  
　　（南京）市市二十三年兒童紀念節大會定四日下午、在公共體育塲舉行、蔣委長捐二百元、宋美齡捐糖果二千包、汪及褚民誼彭學沛共捐一百元、陳焯捐手帕一千五百方、爲參加表演之各校代表奬品、（三日專電） 
[日籍船員免試説不確]  
　　（南京）交部去年六月成立船員檢定委會、舉行船員考騐、凡中外籍船員、非檢定及格、一律不准服務、近外傳日籍船員有免試發給證書説、據交部航政司長高廷梓三日語記者、此説完全不確、（三日中央社電） 
[國際商業電訊]  
　　丨四月三日路透社特約商情電丨 
　　金銀 
　　倫敦金價今日（三日）倫敦金價爲一百三十五先令兩便士、比上届收盤、跌三便士半、 
　　倫敦大條今日銀價漲零六二五、現貨爲二十便士、期貨爲二十便士零六二五、午前美國買進、印度買進而後賣出、收盤平穏、 
　　紐約大條今日（三日）銀市、開盤微跌、因倫敦市價較預料爲低也、重要商人稍有購進、人氣穏定、趨向多方、市况後稍清淡、但仍堅强、因農派與白銀派議員有圑結、擁護戴斯提案之説也、 
　　孟買大條孟買銀市、今日（三日）收盤平靜、價漲六安那、至七安那不等、現貨爲五十五羅比二安那、 
　　滙市 
　　英美匯兌今日（三日）倫敦外匯市塲、金　依然堅穏、但交易清淡、英美匯兌開盤爲五元一角四分、與昨日美英匯兌收盤價同、午前價格步漲、午後二時價爲五元一角五分四三七五、又美金一元、合英金三先令十便士五六二、 
　　英法匯兌今日（三日）倫敦對法開盤爲七八佛郎○六、比上次收盤漲二十二磅音、午後二時又漲起二十八磅音、而爲七十八佛郎三四、 
　　美英匯價紐約對英倫上日收盤五·一四·○○、今日（三日）開盤五·一五·五○、二三四盤同、五盤五·一五·三七五、六盤五·一五·七五、 
　　美法匯價紐約對法今日（三日）開盤六·五八·五○、比前升五、 
　　棉麥 
　　紐約棉花今日（三日）棉市、經紀商與大陸從事了結、而現貨商與南方稍有賣出、但同業需求尚殷、日本講進新棉不少、後因利物浦買進、及美元匯價更跌、乃稍回起、 
　　孟買棉花孟買棉市今日（三日）有歐洲出口商若干人售出七月期、白洛志棉四五月期、收盤價爲一九八羅比、漲四羅比、 
　　利物浦棉花利物浦棉市、今日（三日）午後一時、七月期價、爲六·○八、與上届收盤價同、　　利物浦小麥利物浦七月期麥價、跌三七五、而爲四先令六便士、 
　　橡皮 
　　倫敦今日（三日）倫敦橡皮市况清淡、午時七月九月期成交價格爲五便士三十二分之十三、比上次價格漲零六二五、 
　　紐約今日橡皮市塲、因荷屬東印度傳來限制談判、現有進行之消息、故市况穏定、人氣樂觀、 
　　證劵 
　　紐約今日（三日）證劵市塲、開盤平穏、商人多有戒心、欲待立法案之發展、未幾鑛股鬆動、最多跌一磅音、餘者人氣尚穏、起落甚微、交易清淡、紐約證劵交易所開盤後第一小時内之成交數、爲三十四萬股、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價（上午一時三十分止）列左、 
　　上日收盤　　今日收盤　六盤 
美國冶金　　四四·五○○　四四·五○○ 
阿朋汽車　　五三·○○○　五二·五○○ 
開斯農具　　七一·一二五　七一·一二五 
杜邦顔料　　九六·○○○　九六·三七五　九六·○○○ 
電廠股票　　一六·八七五　一六·八七五　一六·八七五 
通用汽車　　三八·三七五　三八·八七五　三八·二五○ 
國際電話報　一四·六二五　一四·八七五 
麥金泰金鑛　四九·六二五　四九·六二五　四九·五○○ 
孟高華百貨　三二·五○○　三一·五○○　三二·○○○ 
國民蒸汽廠　二八·二五○　二八·五○○　二八·六二五 
紐約中央鐵路三五·五○○　三五·五○○ 
美孚汽油　　一六·二五○　一六·三七五　一六·二五○ 
合衆航空　　二三·二五○　一六·七五○　一六·二五○ 
美國鋼鐵　　五二·○○○　三二·○○○　五一·五○○ 
維司定電器　三八·五○○　三八·五○○　三八·○○○ 
　　紐約物品市價 
　　　　　　上日收盤　今日收盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤 
七月期棉　一二·○五　一二·○二　一二·○四　一二·○一　一二·○一　一二·○二　一二·○二○ 
十　　　　一二·二○　一二·一八　一二·一八　一二·一六　一二·一九　一二·一八　一二·一七○ 
七月期銀　四六·八五　四六·七五　四六·七五　四六·七六　四六·七六　四六·七六　四六·八○○ 
九　　　　四七·二八　·····　四七·二○　四七·二一　四七·二一　四七·二一　四七·二五○ 
七月期橡皮二·六四　······　·····　二○六四　二·六　　二·六五　二·六五○ 
九　　　　二·九二　······　·····　二·九四　二·九二　二·九四　二·九五○ 
七月期小麥八五·五○·······　····　·····　八五·二五　八五·○○　八四·八七五 
九　　　　八六·五○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八六·二五　八六·○○　八五·八七五　 
 
 

Page 8

 
 
[郭春濤奉派赴歐考察]  
　　將與陳公博同時出發 
　　（南京）實次郭春濤奉派赴歐西考察實業、與陳公博同時出發、期間定半年、現正摒擋、（三日專電） 
　　（南京）陳公博談、本人赴南洋考察、期尚未定、大致須下月底方能啓程、（三日專電） 
[辜仁發提辭呈省府决予照轉]  
　　廳務由省主席暫兼 
　　（鎮江）辜仁發呈省府辭職文云、竊仁發猥以庸愚、愧乏才識、幸在鈞座指導之下、勉竭駑貽、差無隕越、不意當職公出之際、適奉電知、以頑室李淑雲教唆已撤無錫公安第二分局長劉倬民違令抗交、干政敗紀等情、當以法不避親、古訓昭垂、電請將該婦送交法院、依法偵訊、並自請處分各在案、迄今有日、未奉明令、撫衷内省、隠疚殊深、與其尸位誤公、有失鈞座知人之明、何若退避賢路、冀圖他年輕塵之報、應懇鈞座轉呈國府、准予辭去江蘇省政府委員兼民廳長職務、俾可稍釋治家不嚴之咎、兼遂還我初服之心云云、三日省府議决辭呈照轉、廳務推主席暫兼、（三日專電） 
[蔣伯誠返平]  
　　（北平）蔣伯誠今晨返平、下車後、卽謁何應欽、報告南行經過、最近期内擬赴濟一行、（三日專電） 
[冀河局長電請撥欵]  
　　（天津）冀黃河河務局長孫慶澤電建廳黃河桃汎汎將届、兩岸險工林立、宜速　大宗工欵堵修、否則危險萬分、（三日專電） 
　　（天津）三日冀省府開第五二四次例會、通過滹沱河灌漑工欵、由農田水利基金項下撥到十萬元應用、（三日專電） 
[綁姜孫女案犯引渡]  
　　（天津）津義租界姜桂題孫女素英被害案犯寗時若·關崧生·牛殿元·李綏賢·姚子明·褚某、今午後由義工部局行渡河北省會公安局、其中姚子明爲素英就讀之培植學校校役、褚爲該校販賣部職員、李爲姜宅車夫、此案首犯馬某已解平公安局審訊、（三日專電） 
[方達智被劾受申誡]  
　　（南京）監察院彈劾前鄂建廳長方達智、於民二十年鄂水災搶險不力、玩忽水利工程、皖建廳長劉貽燕貪污舞弊兩案、送國府政務官懲委會後、懲委會三日發表議决案、方達智申誡、劉貽燕不受懲戒、（二日中央社電） 
[航空建設會常會]  
　　（南京）航空建設會三日開四次常會、到孔祥熙·朱培德·曹　清等、决議要案如下、（一）函請中央政院軍委會轉令黨政軍各機關、速繳飛機捐、（二）分期公布已收捐欵、（三）會内添設募集·設計·稽核·保管四組、月内成立、（三日中央社電） 
[衛生行政技術會議]  
　　（南京）衛生署定八日開衛生行政技術會議、各省衛生行政負責人均將出席、討論關於醫師考試規則、公醫制度、由國家錄用等問題、又蘇浙滬平津等處醫務機關出席人員、已向該署報到、（三日中央社電） 
[蘭州將設西北防疫處]  
　　（南京）全國經濟委員會以西北亢旱、癘疫易生、每年人民死亡、牛羊損失、爲數甚多、爲挽救起見、特定在蘭州設立西北防疫處、辦理血清疫苗、及獸醫生等事、（三日專電） 
　　（南京）劉瑞恒云、西北防疫處之設立、刻不容緩、特派衛生專家前往西安蘭州等處視察、並聘請德國著名獸醫專家福萊脱、擔任獸醫事務、福氏業已由德啓程、兩週内卽可抵華、俟來京接洽後卽行赴甘籌設、（三日專電） 
[區壽年自京赴平]  
　　（南京）前十九路軍七十八師長區壽年·四日晨一時四十分、乘滬平通車、由浦赴平、（三日專電） 
[各地之新生活運動]  
　　（長沙）蔣來電嘉勉湘人民新生活運動、務脚踏實地、以身作社會倡率、不可再　祗事標語宣傳而無實物觀摩之弊、無須派員來湘指導、（三日專電） 
　　（漢口）鄂新生活促進會三日開一次全體會議、推喻育之等爲常務理事、方本仁等爲常務監事、王新衡爲書記長、積極進行、（三日專電） 
　　（北平）華北軍隊黨務特派員辦事處三日晨召各軍師黨務書記長開二次會、决定華北軍隊黨部新生活運動促進會組織法、推舉王夢古宋文彬等九人爲理事、並通過新生活實施計劃大綱等案件、（三日中央社電） 
　　（開封）新生運動促進會理監事、二日下午舉行第三次會議、通過理監事會組織辦事細則、及新生活運動實施計劃方針、决組促進會俱樂部、推張靜愚·李文浩負責籌辦、另组編纂委員會、編撰各種刋物、以統一宣傳、又理監事會辦公地址、决附設省府内、（二日中央社電） 
[汴晚報諷剌法官案]  
　　（鄭州）摇頭擺腦案定四日在鄭州地方法院復審、晚報編輯羅曉初曁汴記聯會代表簡藴山張特夫等三日午後三時半前往、（三日中央社電） 
[豫保安隊調汴訓練]  
　　（開封）豫省各縣殘匪、業已次第肅清、保安第一二三各圑、奉綏署令調汴、集中訓練、已全部到達、（二日中央社電） 
[劉峙赴許昌檢閲]  
　　（開封）劉峙三日晨八時、赴許昌檢閲勦匪第一縱隊唐俊德部、定四日返汴、（三日專電） 
[魯省府常會决議案]  
　　（濟南）今日省府常會、議决、（一）修理泰山廟宇盤道、（二）公務員前扣薪助賑、自四月起停扣、下級黨費三月起發足數、（三日專電） 
[青市大連汽船會社秘密收發東北郵件]  
　　（青島）本市大連汽船會社秘密收發東北郵件包裏、并代兌僞鈔、郵局正嚴加防範、（三日專電） 
[何鍵報告勦匪近况]  
　　（長沙）何鍵二日在擴大紀念週報告、蕭克被我軍輾轉圍勦、受創甚大、現有槍不過千二百枝、會合永新蔡匪會文共約四千人、向永新北花溪黃江蔡家坪和山等處竄伏、高匪詠生竄伏黃金洞七雞　一帶、僅剩人槍千餘、與伏幽嶼之匪會合、總共不過二千人、我軍正分途向蕭高兩匪清勦、竄擾湘南一帶之李匪宗保、人槍不過二百、已派部隊前往剿擊、立可將其消滅、駕匪龍時在湘西邊區騷擾、最近已經陳師將其擊潰、正向鄂邊跟踪追勦、目下湘境之匪、已不成問題、惟西路軍担勦贛西之匪、雖經兩月長追痛勦、尚餘殘匪數千人、須相當時日、方可完全肅清、（三日中央社電） 
[唐有壬抵漢挽石瑛]  
　　（漢口）中央三日再電石瑛、促早返京銷假、唐有壬三日啣汪命、乘德和輪抵漢勸駕、張羣亦代蔣挽留、張談、石辭意可望打銷、（三日專電） 
[全國經委會考察專員自鄂赴湘]  
　　（漢口）全國經委會考察政制專員晏克納在鄂考察、印象甚佳、三日赴湘考察、定七日過漢返京、（三日專電） 
[覃振在湘之酬酢]  
　　（長沙）覃振夫婦三四兩日應各界歡宴、五日赴桃源原籍掃墓、（三日專電） 
[國聯專家到湘考察]  
　　（長沙）國聯專家安納克偕沈晉宜三日晚到湘、考察建設政治、（三日專電） 
[瑞昌難民逃省]  
　　（南昌）瑞昌因孔匪騷擾、昨有難民一批逃抵省、賑會恐碍治安、給資遺散、不准入城、（三日專電） 
[贛省府籌復興茶業]  
　　（南昌）省府爲復興修水·武寗·茶業計、設統制機關、除弊改良、恢復國際銷路、（三日專電） 
[湖北特税處改组]  
　　（南昌）湖北特税處改組禁烟督察處、各地特税專員悉冠以禁烟督察專員字樣、（三日專電） 
[粤省府决設啤酒廠]  
　　（廣州）省政府建設廳爲發展本國工業起見、刻决定設立啤酒廠一所、並向外商定購最新式之機件、以後每日可出大瓶啤酒三十萬瓶、小瓶十五萬瓶、（三日路透電） 
[粤省積極興築公路]  
　　（香港）粤全省各屬公路、東路各幹綫經次第完成、南路各省道完成者八九、西路第二幹綫亦在積極興築中、（三日中央社電） 
[衢縣破獲匪黨機關]  
　　（杭州）衢縣縣政府二日晚、在城區西河鎭小獅子巷破獲專爲贛匪採辦醫藥用品及日用必需品之大規模販運機關、當塲將該案主犯余焜章等十餘人拘捕、搜出滬五洲藥房及太和藥房所購藥品發票多紙、并鈔洋千四百餘元、金條四支、重二十兩、據供所購物品、係改裝由女匪喬裝難民運往玉山、再由玉山匪黨設法轉寄匪區、又謂匪區食鹽大感缺乏、每兩須一元、所綁英票、以食鹽五百斤或百斤卽可取贖、（三日中央社電） 
[日使夫婦到杭游覽]  
　　（杭州）日駐華公使有吉明夫婦、三日午後零時半、由滬乘特快車來杭、遊覽西湖風景、市府公安局派員招待保護、駐杭日領至站歡迎、（三日專電） 
[鎭巨商胡健春服毒]  
　　（鎭江）鎭商界聞人胡健春以所辦自來水公司無欵發展、於三日晨服毒而死、年五十二、（三日專電） 
[命令]  
　　國民政府三日令全國經委會呈請任命俞同奎·胡品元爲技正、應照准、此令、又令、全國經委會呈請任命許行成爲該會公路處技正兼科長、張有彬爲技正、應照准此令、 
[新疆視察記]  
　　本報特派記者賡雅 
　　憑弔故都古物 
　　在津勾留、趨訪南開大學校長張伯苓先生、承示［赴新亟應注意之點、就新省環境言、首爲交通實况、次經濟狀况、復次政情以及其他、蓋交通便捷、經濟活潑、然後政治以及其他、始有辦法、所謂經濟爲萬事之先决條件、亦卽一切問題之核心問題、將來之世界、必更演進而爲經濟之世界也無疑］　詢該校經費狀况、學生人數、略答、［學生人數、大學部四百餘人、男中千三百五十人、女中三百人、女附小二百餘人、經費年需六十多萬元、大學占四十萬元、其來源、一本校基金、二社會捐助、三政府補助、往年旣皆不敷用、將來亦必難免拮据、學校愈發達、需費愈浩大、主因在於一本教育要旨、顧慮學生程度、不能多收投考生、妄冀學費收入之增加、個中情形、殆無異新聞界、爲欲盡社會教育職責、卽不能不有所犠牲］云云、南大在市南八里　、喧嘈市聲、遠不可聞、景物幽靜、甚宜讀書、面積遼闊、將來頗可發展、 
　　由津赴平、乘北寗特快車、車由山海關開來、於午後三時三刻抵津站、四時駛平、七時到達、載有日軍官數人、留津日人日兵及國人機關代表之類、歡迎歡送者甚衆、查票員四、西人占其半、然不操剪、亦未聞有作華語、昂然先行、人多稱爲［洋查票］、座有王君、乘間問一剪票華員曰、［彼外國人月薪若干］、答［三百五十元］、復問［先生多少］、答［華人查票員、由三十五元至七十元、九十元者亦有之、然乃資深格老之督查矣］、一執有免票證者曰、［北寗外員、最高薪尚有車務處某、月爲二千元、僱用高級外員、想爲條約關係、至查票外員之添僱、則始自山海關事變後、此因乘客中、多有藉口難民或公幹者、抗不購票、外人辦事不顧情、故僱而任此工作也、 
　　王君又繼言曰、不久以前、鐵部所派新綏公路測量隊、隊長一職、亦以國人不堪勝任、適有瑞典人考古家［斯文赫定］、擬三入新疆考古、乃特聘爲隊長、並由北寗路局、墊酬金四萬元、聞近有成績到京云、［發現一新綫、較新綏長途汽車公司舊用路綫、近五十里］、而外報登載此行消息、不明眞相、標題多爲［斯文赫定綏遠新疆探險隊］、大非原意、聞者異之、 
　　移視窗外、忽而汪洋一片、近邊薄冰、車過震壓、尚作顫動、忽而平屋數間、頂堆塵埃、狂風所捲、旋起旋落、田野雖已耕種、但毫無綠意、蓋黃河以北、氣候較南甚爲嚴寒、作物爲麥高梁小米及玉蜀黍、若雨水調匀、兩年可種三次、去秋白露下種之麥、本已出土二三寸、祇因冬寒枯萎、須俟春暖復生、夏時成熟、自較春種爲快、車過廊房、渾圓大地、不見山影、此種平原景象、一越河界卽然、日薄　　、遍地曬起薄層、潔白如霜、　其質料、非鹽卽　也、晚抵故都、宿北宸宫、 
　　嘗遊琉璃廠及東西單各市塲、市面覺較前數年爲熱　、日貨充斥、某君閲報見［京市抗日會、查焚夫子廟日貨］新聞、爲之駭然、　問其故、渠答、［國防第一綫丨平津環境特殊、適如近日大風、將土飛　、風助土勢、土助風威、黃天灰地、當之者、實有説不出之苦悶在也、 
　　平市灰土遍地、大風尤甚、各街道爲免行人、墮於五里霧中、不斷由清道夫灑水、風吹日曬、頓時失效、且僻街小巷、多爲煤灰所堆集、宜内東順城街一帶、堆土高與城齊、致過去有［非十二年、不能運完］之統計、現市府爲整頓市容計、已與各局計議辦理、架設輕便軌道、以便運除、他處積土尚多、當能繼往掃除、根本尤在急修堅路、取締隨地堆置穢土、庶使東交民巷、唯我獨尊之驕態、不得永邁千古、 
 
[北平天壇柏林之一角]  
步遊前門外先農壇及天壇、宫殿臺階、偉壯可觀、而古柏參天、尤爲罕　、柏樹因係元明時代所植、槪係二三人合圍之活樹、有關古物風景市容、均屬不淺、近被盜伐、爲數甚多、趨前讅視、唯一根兩株、鋸其一株者可見、若於某邊行、或某整塊、連根挖去、則殊難發現矣、聞各壇盜柏、總計三百三十餘株、值價十五萬元以上、先農壇内有［觀耕臺］、明代爲木架、清乾隆改用磗石、以供皇帝親耕後御臺時、觀望臣庶從耕終畝之用、臺前有［親耕遺址］、傳明清兩代皇帝、每歳享先農禮畢、親耕於此、儀式爲順天府老農、披　戴笠牽牛、黃帝黃龍袍、右扶犁、左執鞭、明代三推三返、清雍正後、四推四返、順天府尹携青箱、户部侍郎播種、禮畢皇帝御［觀耕臺］觀望、仍須農夫終畝、亦幻而趣矣、天壇規模、較先農壇偉大、内設［二十一中學］一所、尚有駐軍、分宿殿宇、僅遊祈年門、祈年殿、皇穹宇等處、祈年殿建於一圓形高臺上、臺分三級、共二十七階、正面階級、中嵌彫石三大方、下級爲雲、中级鳳、上級龍、均極工緻、前樹木牌、曰［保護彫石、請走兩旁］、時有日人男女四、一人徧踏彫石而登、嘗憶民十九遊瀋陽［北陵］時、亦曾見日人類此行爲、撫今追昔、不勝慨然、 
[第二批華北將領抵贛謁蔣]  
　　報告防務軍事訓練情形 
　　參觀軍事機關防匪工事 
　　南昌通信、第二批奉蔣召來贛之華北將領、計有軍長關麟徵·師長繆澂流·李杏村·高鴻文·白鳳翔·杜繼武·孫德荃·陳貫羣·王奇峯·李振唐·旅長夏子明·鄭洞國·李曾志·王和華·黃永安·霍守義·黃維綱·王邦治·等十餘人、均於廿九·三十·兩日陸續由漢抵省、寓大旅社行營招待處、蔣委員長由撫州視察返省後、自三十日起、召見一四二師長李杏村·一四一師長高鴻文·二師四旅長鄭洞國等、各人報告防區防務、軍隊訓練情形、蔣均慰勉有加、是晚並同便餐、其餘各師旅長、亦分批召見、並將由行營導往參觀環市城防工事、飛機塲、各軍事機關、及前方防匪工事等、 
　　又據南豐來信、第一批華北將領黃杰·劉翰東·馮治安·楊正治·等廿六人、於廿一日下午三時、由省乘贛閩路汽車抵南豐、北路前敵總指揮兼三路軍總指揮陳　等、到站迎接、在總部招待所休息、四時許開觀迎會、陳總指揮致歡迎詞、報告剿匪經過、華北將領推楊正治答詞、聚餐而散、廿二日參觀總指揮部特務　、第八師教導隊、及登高山·沙子山·保民樓·諸　堡、參觀第九臨時醫院、第八師民衆學校、及當地風景古跡、十二時返所便餐、下午一時又參觀河東　樓、及附近農村情形、最後參觀附城剷共義勇隊、及鐵　隊、各將領對民衆之組織與恊剿、極爲嘉許、卽日由南豐原車返省、（三月三十一日） 
[北路軍收復茶花鹽隘]  
　　西路陳師克洋溪 
　　南昌通訊、第三路軍陳誠部、此次擔任肅清贛東閩北邊區赤匪、策應閩北、進取建寗泰寗、頃軍事機關得樊師捷電、略稱、［本師廿八午佔領鹽隘東側背、囗囗旅由牛角地雲霧峯直下鹽隘、至南鹽隘之匪僞卅八圑、被我囗旅擊潰、相繼佔領鹽隘及蕪寮、至未刻囗旅佔領各路、直薄茶花隘下、廿四日茶花隘·沙岑隘·及大源等處、先後被囗旅佔領、卽開始搆築德關大源間碉樓、並派隊與新橋囗師連絡、廿六日因匪聚攻囗師甚急、遂令囗旅長率囗囗圑曁囗圑出茶花隘、攻佔水湖、廿七日囗旅續攻水湖新橋間之北邊抗摇牌岑、余率囗囗赴寳石策應、自午至申、反復衝擊、將其確實佔領、遂得與新橋囗師陣地相互銜接、是役計斃僞卅七圑圑長以下共五十名、獲輕機關槍二挺、步馬槍七十餘枝、同晚僞十三師全力反攻、經短兵連襲三次、毫不得逞、至子刻向大田市方向潰竄、總合俘匪所供、匪糧彈兩缺、人心解體、殲滅之期、當不遠矣］云云、按茶花鹽隘、在建寗泰寗邊境、爲僞五軍圑陣地、今旣爲我收復、可與東路軍東西夾攻、建城指日可下、至於南豐與廣昌間之白舍、亦爲陳誠部攻克、軍隊向廣昌南進、將僞十軍圑擊潰、並佔領鷄鴨山、山上有匪所築之堡壘、上有蒼松遮蔽、以防飛機、堡内可容一圑兵力、並有大量儲蓄庫、獲白米五十石、食鹽二百餘斤、清油數石、清水十餘缸、刻該軍仍向廣昌推進中、 
　　西路軍於廿六日收復位於安福永新蓮花萍鄉宜春間之洋溪、其地去年雖經何總司令呈准蔣委員長劃爲特别政治區、然因匪化太深、無法收復、所委該區政治局長柏式諾、卽在十區專員公署辦公、及至本月廿六日、洋溪始經陳光中師收復、柏局長業已隨軍前進、辦理振災·招撫·等善後工作、（三月三十日） 
[鄂西長湖匪魁在漢就擒]  
　　警部電呈蔣張報告捕獲經過 
　　徐源泉派軍法處長來漢會審 
　　漢口通信、鄂西沔陽·監利·交界之洪湖、與江陵·潛江·監利交界之長湖、近數年來、均爲著名匪藪、洪湖爲駕龍殘匪所踞、賀匪流竄後、卽告肅清、而長湖匪巢、則仍有匪嘯聚、其首領孫大志·李洪發李光華·除主持燒殺刧掠外、且有政治背景、所需子彈、均係由漢運往、孫等亦時來武漢、被總部綏署偵知、乃令武漢警備司令部嚴查、日前竟爲警部捕獲、三人無一漏網、並獲嫌疑犯三名、分别研訊、湘鄂邊區勦匪總司令徐源泉、以該匪就逮、特派軍法處長劉翔來漢、與警部商承辦理、警部破案後、二日分電總部蔣總司令·張副司令·綏署何主任·報告經過、電云、［案查前奉訓令、以據報長湖匪首孫大志·孫大茂等、確有政治背景、其子彈均由漢運往、令查緝究辦具報等因、遵卽分令所屬迅密查緝、務獲解究、並呈復鑒察在案、茲據本部稽查處呈稱、奉令後多方購綫緝拿、茲已在漢口八元里·太餘里·太康里·等處、拿獲正犯孫大志·李洪發·李光華·三名、並拿獲嫌疑犯李達相·趙龍臣·楊桐柏·三名、一并解請訊辦各情到部、除飭處積極研訊、俟訊明擬判、再行呈核外、理合先行電呈鈞座鑒核、武漢警備司令葉蓬叩、］（四月二日） 
 
 

Page 9

 
 
[日人控制下之東北鐵路（長春通訉）]  
　　東北以河川及海岸線之貧乏、故其交通、幾全頼鐵路、東北鐵路之建築、迄今數十年、而東北之開發、亦不過數十年、故若謂一部東北鐵路建築史爲東北發達史、亦殆無不可、 
　　東北自九一八以後、其鐵路狀况、大異於前、不但日本以應付遠東當前緊張之局勢、而新築多數幹線、若敦圖·拉濱·克海·確立三大幹線系統、（卽一由南滿路出大連、二由朝鮮西幹線經平壤京城、三由京圖線出日本海、）抑且其管理權、亦有極大之變動、 
　　九一八事變未爆發之前、東北鐵路管理系統、歸納之不外下列三種、 
　　一·我國東北交通委員會領導下之國有鐵路、 
　　二·日本南滿鐵道株式會社領導下之南滿路及其支線、 
　　三·中蘇合辦之中東鐵路及其支線、 
　　今則除第二項日本南滿路無大更動外、中蘇合辦之中東鐵路、於日車鐵蹄威脅之下、（如無故拘捕蘇籍職員等）蘇聯不得已、有將該路轉讓日本之説、不久以前、日本且有所謂買路會議、進行此事、至於我國有鐵路、已於去年三月一日、由僞交通部［委託］滿鐵管理、滿鐵方面、組織所謂［鐵路總局、］專司此事、其口實曾宣告爲使東北鐵路管理、趨於統一、以從事於合理之經營、使經濟與技術上之能率得以增進、實則此種掩飾、適爲欲蓋彌彰、蓋九一八以前、我國有鐵路在交通委員會領導之下、大事建築、在數年之間、用本國資本與技術、築成呼海·齊克·瀋海·吉海·四路、共長八九三公里、對南滿鐵路、採取大包圍姿勢、築葫蘆島以與大連相爭、確立聯運制度、減低運費、使滿鐵運貨數字、驟然下降、加以我東北當局、處處予以掣肘、於是滿鐵在此環境之下、幾陷死路、東北事變之爆發、其原因大半亦由於此、故此次日本遂迫令僞組織交出鐵路管理權、以免將來蹈此覆辙、抑且交通爲一國之血脈、其血脈旣握於日人之手、自無慮更有他變、且使於對蘇及對我戰爭時、得以由三大幹線系統、迅速運兵、以制敵機先、此種計劃、實至陰毒、 
　　至於所謂［鐵路總局］管理下之我國有鐵路、約共十餘線、其名稱如下、 
　　一·奉山線北寗鐵路之關外段、被日佔據後改稱奉山、起自山海關、至瀋陽止、其支線有錦州至北票、大虎山通遼等、 
　　二·瀋海線、起自瀋陽至海龍止、爲純用本國資本技術築成之線東北事變後、曾由漢奸一度組織鐵路保安維持會管理之　　三·吉海線、此線建築時、日人曾以與滿鐵並行爲詞、提出抗議、我國對此理由欠缺之抗議、置之不顧、後卒底於成、 
　　四·吉長線、起自長春至永吉止、 
　　五·吉敦線、自永吉至敦化、爲著名之［吉會鐵路］之一部、 
　　六·敦圖線、自敦化至圖們、亦爲吉會之一部、九一八以前以我國之阻撓、未能興築、日人强佔東北後、加速完成、現已通車、以上三線、（吉長吉敦敦圖）以其成一直線、故或有名之謂京圖線者、卽自僞京長春至圖們是也、 
　　七·泗洮線、本線爲四平街至鄭家屯·鄭家屯至通遼·及鄭家屯至洮南三線合成、其形似义字、 
　　八·洮昂綫、昂昂溪至洮南、全長二二四公里、 
　　九·洮索線、自洮安至索倫、至今以經費困難、僅成洮安至懷遠鎭一段、 
　　十·齊克綫、自昂昂溪至克山鎭、其齊齊哈爾至克山一部、完成不久、 
　　十一·呼海線、海倫至呼蘭南面馬家船口（迫近哈爾濱、）全長二二一公里餘、 
　　十二·拉濱綫、起自拉法至哈爾濱（濱江）止全長二六八里、 
　　十三·克海線、克山至海倫、長一六七公里、本線與以上所述之拉濱敦圖三線、均爲最近由滿鐵［承包］築成、 
　　東北鐵路現况、槪如上述、其他如鐵路警備、則由日關東軍根據所謂［日滿議定書、］亦由日人組織之鐵路總局掌握、至其方針、因鐵路爲我義軍不時襲擊之目標、且地域廣大、警戒不易、故已决定對策如下、（一）隨時變更客車開行時刻、於開行時並施以［先驅車］制度、以騐車軌曾否被破壞、（二）於車中施以戰爭設備、（三）嚴厲防止我義軍混入車内、（四）密佈情報網、使之報告義軍出没行動地、（五）完通信設備、以便救援、（六）調查危險地帶之實情、（七）增大鐵路警備能力、（八）建［鐵路愛護村、］對附近鐵路之村落、施以小惠、俾使之守望鐵路、然以路線過長、義軍又手段敏捷、出没無常、故亦未能收完全之效果也（三月二十三日） 
[張召各將領再商剿匪軍事]  
　　何成濬張鈁赴南昌謁蔣 
　　漢口通信、豫鄂皖三省勦匪副司令張學良、前召三省邊區勦匪總司令劉鎭華來漢、商討邊區勦匪善後問題、上月三十日、張與劉鎭華·何成濬·何柱國·梁冠英等、在行轅一度會商、决定計劃、本月一日、徐源泉·張鈁、分由沙市南陽防次乘飛機抵漢、同時第九軍軍長郝夢齡由圻水、二十六軍軍長蕭之楚由安陸、第四十軍軍長龐炳勛由駐馬店、及旅長羅啓疆·潘善齋·等、分别到達、謁張請示、二日、六十七軍軍長王以哲、五一軍一百零五師師長劉多荃、又由平抵此、張副司令乃於當晚七時、在行轅再度召集何成濬·劉鎭華·徐源泉·張鈁·蕭之楚·郝夢齡·龐炳勛·王以哲·劉多荃·羅啓疆·潘善齋等十一將領、及總部參謀長錢大鈞、商談豫鄂勦匪軍事、九時、何成濬·張鈁·潘善齋·同乘長興輪赴贛謁蔣、劉鎭華定三日仍乘寳豐軍艦返安慶、轉赴六安、徐源泉·蕭之楚·郝夢齡·分返沙市·安陸·圻水·王以哲返信陽、聞張副司令以各路配備就緒、擬日内出發鄂東視察、（四月二日） 
[行政院頒布地政大綱]  
　　令各省市遵照設局測量 
　　登記估價擬徵收地價税 
　　内政部近以各縣市辦理地政、亟待進行、爰草擬各省市舉辦地政程序大綱、以爲在土地法未施行前各省市辦理地政之標準、並呈由行政院召集財政部司法行政部曁專家多人、審查通過、聞行政院已通令各省市遵照實施、茲錄其大綱如次、 
　　地政機關 
　　（甲）地政機關、（二）行政機關、一、各省市地政事宜、暫由民政廳或財政局設計兼辦、於必要時、得成立土地局、直屬於省市政府、二、省市土地局設局長一人、迭選專門人員充任之、省土地局長於必要時、專由民政廳長兼任、三、土地局得分設二科·或三科、每科設科長一人、科員三人至五人、並設秘書一人、技正一人至三人、技士二人至六人、僱員至多十六人、於必要時、得設土地測量隊及登記處、四、前條科長秘書技正、其待遇視薦任、科員技士視委任、（二）土地裁判機關、一、在各級土地裁判所未設立以前、關於土地權利之爭議、暫由各級法院或兼理司法之縣政府受理之、二、在测量登記進行中所發生之産權爭執、得由主管地政機關調解之、（三）評價機關、一、地價之估計、由市縣政府組織土地估價委員會爲之、二、土地估價委員會、由市縣政府指派一人至三人、聘請專家一人至三人、當地法院代表一人、及法定圑體代表二人至五人組織之、三、土地估價委員會設委員長一人、由市長或縣長兼任之、 
　　土地整理 
　　（乙）土地整理、（一）測量、一、土地測量、依大小測量圖根測量户地測量求續製圖之程序辦理、二、在大三角測量未測到之區域、各省市得呈准先行舉辦小三角測量、其邊長平均須在十公里以上邊閉塞差（卽三角形　剩係誤差）不得過十二秒、計算邊與技勘邊之差、不得過五千分之一、三、大三角測量、由内政部會同參謀本部陸地測量局籌辦理之、（三）小三角圖根户地測量、應由各省市擬定實施規則、咨内政部核准後施部、（二）登記、一、土地登記、須於某一區域内地籍測量完竣時、呈主管地政機關辦理之、二、土地登記、須依土地法第二篇第三章之程序辦理、三、登記費及權利書狀費之徵收額、不得超過土地法第三章第四章各條之規定、 
　　辦理價税 
　　（丙）土地税、（一）徵收地税開始日期、各縣市於正式測丈登記完竣後、得呈准舉辦地價税、（二）估價程序、一、地價之估計、應以分區分類爲原則、二、凡認爲同一地價區内之土地、應參照人民申報地價及最近市價、估定標準地價、三、土地因其地位之特殊情形、得按其標準地價數額爲相當之增减、四、地價之估計、以畝爲單位、五、標準地價估定後、由市縣政府公告之、其特殊情形之土地、經估定後亦同、六、標準地價、自公告之日起、三十日内、土地所有權人、如有異議、得以同一地價區内過半數人之連署、詳述理由、聲請復估、其因特殊情形之土地地價、在公告期内、土地所有權人如有異議、得單獨聲請復估、七、標準地價、經復估後、仍有異議、得請求依土地法第二百四十八條至第二百五十四條之程序公斷之、（三）税率、地價税率、不得超過土地法第二百九十一條至第二百九十六條之規定 
[蘇財廳長談蘇省財政整理情形]  
　　半年來之整理漸上正軌 
　　改善會計制度别除中飽 
　　鎭江通信、江蘇財政、素稱困難、上年省府改組以後整理財政、視爲最重要工作之一、進行以來、成績昭著、如改良會計、確定預算、均爲各界所重視、近據財廳長趙棣華談關於半年來經過情形、亟錄於左、 
　　蘇省素稱東南財富之區、近年以來、省縣地方、均感收不敷支、年復一年、積虧甚鉅、在一班理財者之觀察、不謂收入短絀、卽謂支出浩繁、以開源節流爲整理財政之至計、但現值農村經濟衰落之時、人民擔負已重、若再增加統税、或舉辦新税、均爲勢所難能、至支出方面、業已極度緊縮、各項事業、未舉辦者尚多、决不能因　廢食、是則源無可開、而流無可節、欲解决財政困難、亟應剔除中飽、杜絶糜費、　本省財政竭厥、原因不在收入之絀、而在吏胥侵蝕、不在支出之繁、而在用之不當、故以會計方法、整理財政、實爲今日整理蘇省切要之　、茲將本届省政府成立六個月之財政整理情形、分述於次、 
　　統一財務行政 
　　本省專欵龐雜、各省主管機關、收支不能統一、在財廳對於專欵、則因事權不屬、失其統馭、在主管廳、對於徵收機關、則又格於行政系統、考核難周、遂不免彼此隔閡、而各縣視專欵如同額外之收入、任意　挪短解、是則雖有專欵之名、而不足濟專辦事業之用、前經提出省政府會議議决統一辦法、除教育專欵另有規定外、其餘各項專欵、一律解交金庫、另由財政廳會同主管廳按照預算簽發支付命令、由金庫支付、現在實行已有四月、各項專欵收入、較前頗有起色、 
　　設立會計主任 
　　各縣向來對於收支各欵、簿記報表、多未遵辦、其原因或以縣政府事務　繁、精神不能貫注、或以縣政府經費有限、人才不能集中、自去年十二月起、已將税收較多縣份、先行設立會計主任計有二十二縣、專司辦理簿記及稽　縣政府收支欵項、雖不負現金出納及保管之責、然負有督促省欵掃解及縣欵存放之責任、分派以來、各縣積存欵項逐漸减少、金庫制度、得以確立、而會計組織、亦得日臻完備、 
　　確立省預算 
　　本省二十二年度、預在年度開始以前、未經確定、全年收支、漫無標準、本届省政府成立、在年度開始三個月後、以滿收滿支之原則、採量入爲出之主義、與各廳處一再討論、均蒙贊同將不經濟之支出及可緩之事業、分别裁减、確定槪算、收支相差、爲數不多、截至最近、除支出方面按照預算執行外、收入欵項與預算數、頗爲接近、虚收實支之弊、得以减除、（至本年度二月底止田賦徵起百分之六十六營業税百分之六十五契税百分之六十四） 
　　審查縣預算 
　　本省各縣地方預算、支離複雜、不一而足、每舉一事、卽增一種附税、以致各縣附加、常有超過正税者、雖有少數縣份、因正税過低、特别顯著附税之過高、然附税之龐雜、固無可諱言、且附税之增加、多有不待財廳核准、卽由縣貿然徵收者、尤爲不合、前經提出省政府委員會議决組織縣地方預算審查委員會、先由各縣縣長召集地方會議研究核减辦法、然後由各縣長分别携帶二十二年度預算草案來省、並由各廳派員出席、共同審查、庶各縣地方財政狀况、各廳得以明瞭審核標準、對於不經濟之開支及可省之費用、分别删改、以期欵不虚糜、計自去年十二月起開始審查、四月初旬、卽可完竣、一面卽以審查各縣二十二年度預算爲核定二十三年度預算之標凖 
　　實行稽核制度 
　　省縣預算確定以後、其實施有效問題、卽在稽核制度之完善與否、請就下列三點申述之、（一）關於有預算之實施查本省審計制度、向付闕如、各機關經費、雖按預算核發、其實支狀况、是否合乎預算、有無糜濫之處、從無合法機關、予以監督、故省預算確定以後、爲促其實施起見、有不得不有稽核機關之設立、此事已由省政府委員會通過設立稽核委員會、委員人選、由省政府遴選專門人才充任、爲一純粹超然機關、負稽核省欵收支之專責、（二）關於縣預算之實施、各縣地方預算由廳開會審查、確定以後、僅將事前監督之一部份工作完成、至於各縣是否按照核定預算實行、則須有以監督所有各縣收支計算書表及年度决算、卽由財廳稽核之縣欵、用之於縣地方、財廳執行監督亦處於超然地位、（三關於縣金庫之設立、各縣經收欵項、大都存放當地錢莊商號、不便稽核、易生流弊、故由省政府委員會議决各縣縣欵收支存放辦法、所有各縣政府、經徵縣税、由縣劃交欵産處存放、財政廳指定之金庫、各機關支領經費、卽由縣長核明塡發支付命令、再經會計主任、公欵公産管理處主任稽核後蓋章、向金庫支付、如斯、則縣欵收支得上軌道矣、 
　　綜上所述數端、次第實行以後、收支集中、會計獨立、各機關及各縣政府經收欵項、無可騰挪、不僅省庫可以充裕、卽地方經費、亦不致有時感蹶竭之虞、全省財政、卽上正軌、同時各縣又正在辦理土地陳報中、一方面以會計制度、整理省地方之財政、一方面以辦理土地陳報、剷除積弊、减輕人民擔負、推行期年、吾蘇財政、或能逐漸整理就緒云云、（國聞社） 
　　蘇州 
　　中山堂今日開幕 
　　蘇地各界民衆、集資三萬餘金、在玄妙觀内彌羅寳閣舊址、建築規模宏大之中山紀念堂興工以來、將近一載、業已工程告竣、内部設備、亦已完竣、由縣黨部邀集各界、組織管理委員會、負責管理、現定於今日（四日）上午舉行開幕典禮、下午舉行餘興、建設廳特電令鄒縣長届時代表建廳前往參加、 
　　松江 
　　松人發起新光電氣公司 
　　本埠電氣公司辦理素欠完善、聞近内部又發生新舊經理之爭、迄今糾紛未已、以致業務方面、益見腐敗、雖經各界先後呈請建設委員會及電氣事業指導委員會、督促改善、迄未能促其覺悟、蓋已陷於無法改良之境、頃悉邑人陸桂祥等爲應事實需求起見、有新光電氣股份有限公司組織、茲將所得消息錄下、該公司係照服份有限公司組織、資本總額爲三十萬元、共分六千股、每股五十元、除已由發起人認足半數外、其餘十五萬元、一俟建委會批准後、亦當由發起人負責、籌募足額、該公司一切章程、及計畫書·槪算書·工程設計圖表等、亦於昨日分呈國民政府建設委員會·江蘇建設廳·曁松江縣政府、請求備案、并先設籌備處於縣教育會内、該公司發起人爲陸桂祥·趙祖康·雷君彦·張琢成·朱叔建·沈聯壁·張幼農·侯運良諸人、而陸桂祥君·實爲首席聲請人、查陸君係北京交通大學電機科畢業、曾由交通部派赴法國　瓦勞斑雷無線電機製造廠實習、回國後歷任交通部科長、交通部無線電管理處處長·電信機械製造廠廠長、國際電信局局長等職爲國内電學專家、記者昨與發起人沈聯璧君晤談、據云、自松江電氣公司新舊經理發生衝突後、雖外界責難紛起、而内部糾紛未已爲社會公用事業前途計、不能不有此組織、以負起市民之責任、明知茲事體大、但旣已有此動機、自當盡力做去、尚望社會人士、隨時予以指導督促、俾底於成云云、 
[亭林公安局被毁續誌]  
　　亭林爲本縣首鎭、商市繁盛與四鄉之莊行烟墩頭歡庵均相距甚近、一日晚、有烟墩頭山陽莊行等處賽燈大會、以亭林爲齊燈處所、先以總理遺像、以八人肩輿爲護身符、第一分局長楊美霖先期飭警在北市梢財神廟堵截、鄉民奮勇前進、警士與保衛圑以制止不聽、向空放排槍、而鄉民認爲　　總理遺像、大動公憤、一唱百和、羣趨第一分局、將局屋搗毁、分局長楊美霖於麥田中潛藏、得免於難、印信槍械、未曾損失、茲悉公安局呈報金縣長下令第十二區長張葆熊負責修理局所房屋、及將爲首肇禍之徒解究、 
[無錫]  
　　省府修正租廠辦法 
　　縣長嚴愼予、因邑中去年有惠生泰新等數家絲廠倒閉、爲害社會、實非淺鮮、查其倒閉原因、大多數以無確實資本、向廠主租得絲廠一所卽行開廠、稍遇虧耗、卽行倒閉、爲免除此項危險起見、特於本年二月二十六日開縣政會議時、通過取締租辦絲廠暫行辦法呈報省政府備案、前日縣政府接奉省政府第六一六號指令云、呈悉、察核所訂取締租辦絲廠暫行辦法、尚屬切要、應予備案、惟查扣存工資一個月、作爲保證金一節、與工廠法第二十五條之規定不合、應將第四條改爲凡租廠營業者、於訂立租約後、應按照所租絲車數目、每部提出保證金二十元、存入銀行、將存摺交存絲廠同業公會、方准開業等語、以符法制、仰卽遵照此令等語、茲附錄省府修正取締租辦絲廠暫行辦法如下、第一條、凡在無錫縣境内租廠營業之絲廠、均適用本辦法、第二條、凡租廠營業者、於訂立租約以前、應先將營業股東、及經理姓名、資本總額、以及擬租之絲廠廠名車數、及所在地、用書面報明絲廠同業公會、由會派員騐資、呈報縣政府備案後、方可與廠主訂約、第三條前條資本總額、以每絲車一部資本洋一百元爲最低限度第四條、凡租廠營業者、於訂立租約後、應按照所租絲車數目、每部提出保證金二十元、存入銀行、將存摺交存絲廠同業公會、方准開業、第五條絲廠同業公會、於收到保證金存摺後、除掣給收據外、應呈報縣政府備案、第六條、租辦絲廠、宣告停業時、如並無欠發工資情事、絲廠同業公會、應於其實行停業後、憑據將保證金存摺發還、並呈報縣政府備案、第七條、違反第二第三兩條之規定者、查明後得勒令停業、第八條本辦法呈奉省政府批准後施行、 
[白蕩圩警匪開火]  
　　邇來水上刦案、時有所聞、而臯橋白蕩圩等處、河面遼闊、尤爲盜匪出没之所、前日有由錫開往武進縣屬之焦溪（卽焦店鎭）航船一艘、船主黃仁大、在錫載搭客十餘人、及貨物等件、行經白蕩圩地方、時在晚間九時許、忽遇匪船二艘、疾馳而來、躍出匪徒十餘人、各持手槍電筒等兇器、喝令停船、該航船無奈、祇得將船停駛、任其搜刦、結果計被刦去鈔洋八十五元、現洋二元、小洋二十八角、銅元四千、綢布二件、總計損失二百餘元、刦後匪船於中途適遇縣水巡隊第一組巡船、乃開槍示威、巡船亦卽發槍還擊、一時槍聲劈拍、密如聯珠、激戰十餘分鐘、匪勢不支、卽行潰退、巡船因時在深夜、不克窮追、乃返隊報告錢隊長、傳報縣政府核辦、 
[决不爲任何屈伏]  
　　蘇省民政廳長辜仁發夫人李淑芸、及其母李劉氏、因公安二分局長劉卓民夫婦、違令抗交一案、涉有主使嫌疑、同時並經辜氏查覺、且有納賄招摇清事、遂致被捕下獄、其犯罪證據、亦已由辜檢集、共有八件、已送交本邑縣法院檢察處、以備偵查、現檢察處已定本月四日、（卽今日）票傳辜仁發到庭對質等情、已迭誌本報、茲悉淑芸之胞步李炳生、因見報載在獄患病、特於前晚來錫、昨日卽偕同巢　律師之駐錫事務所主任余天錫、同至看守所見李淑芸母女、彼等相見、不勝今昔之感、因病魔纏身、消瘦不堪、談話時母女泣不成聲、炳生嗣卽安慰數言而出、當晚卽行乘車返南京本寓、又淑芸之從叔李文　、聞悉淑芸在獄咯血、異常掛念、當於昨日上午、自滬乘車來錫、下車後、直赴看守所探望李淑芸母女、如淑去病勢仍不稍减、擬設法保出、至滬上治療、惟李日來病勢大减、精神亦稍振奮、且表示在本案未終結前、不願輕易出獄、是以李文輝亦祗得聰其主張不再爲其請保、昨日有人與淑芸談話、詢以外界盛傳辜仁發已有委托律師向你們進行和解、你能否念夫婦結髮之舊情、不究旣往、言歸於好否、李聞言、卽閉目　眉、大爲憤怒、謂這算什麽話、辜某對我　段酷辣、早不念結髮之情、現在外界對此事、眞相當亦全已明白、我雖係一弱女子、但尚有些志氣、决不爲任何所屈伏、辜某要求和解、眞屬夢想、便是他把鑄成我李淑芸一樣的像、天天在那裏三跪九拜、我也决不屑答應一聲了、言下慘白之頰、頓現紅漲、足見其怒意之激烈矣、 
[常州]  
　　鄉民焚燬文昌閣 
　　武邑第七區蓮鄉後烈帝廟、定於二日舉行迎神賽會、縣府據各方報告、請予禁止、卽於先一日派政務警長劉世勤會同公安局派員下鄉、將會首袁宜大拘案、其他會首知事不妙、於一日晚間到廟、將三茅菩薩等偷出廟外藏匿、迨會衆千餘人、於二日上午九時到廟、預備迎神、突見廟内菩薩不知去向、先向住持僧責問、繼將廟内附設小學之總理遺像揭下、納入神座、擬治出賽會、校中有教員出而阻止、卽被會衆毆打、並入校將教員學生完全驅出、所有文昌閣兩教室課桌、及樓上教員衣被書籍、均被堆置天井中、縱火焚燒、旋竟延燒房屋、致文昌閣樓上下六間完全焚燬、會衆猶欲至湖塘橋區公所滋閙、經飛報縣府公安局派隊下鄉彈壓、經拿獲王良生等八名口、於晚間解城、送縣訊辦、 
[南滙]  
　　捉烟誤捕開槍傷人 
　　縣屬第四區三墩鎭、於前晚九時突來大圑公安分局巡官吳文光率警十餘名搜索烟間、當獲烟犯一人、正在帶歸、途中適有行人潘阿四、自南而來、瞥見武裝警察、押解一人、遂疑爲拉夫、當卽拔足飛奔、吳等對之生疑、亟卽追捕、阿四自知難以逃脱、亦卽站住、吳等乃用繩紥縛、强令同行、將至大圑鎭梢、有向業泥水匠之徐阿關、由鎭工畢歸家正與吳等相遇、見狀不解、當向旁人探悉眞相、以阿四無端被捕、頗有不平語氣、詎爲吳所聞、竟不加審察、令警開槍示威、彈中阿關肩部、頓時痛倒、血流滿地、吳見肇禍、乃將傷者帶鎭、送入大圑醫院醫治、縣公安局得悉前情、當夜飭派督察員何揚維前往調查出事情形、並將吳及巡警帶局核辦、 
[蕭山]  
　　邑境時疫盛行 
　　吾蕭自入春以來、天氣寒熱無常、致時疫盛行、近來小兒之染天花而夭亡者日必數起、三日來自東市起至西門外止、小孩之遭斃命者、共有三十一人之多、又年老而染春瘟不起者、亦有十餘人、現在中醫西醫均忙碌異常、 
[常熟]  
　　船娘服毒情死 
　　常熟縣長周衡、於去歳三月來常時、因隨從衆多、僱其同鄉人沈大林之快船搭乘到任、沈之船上有一妻二子一女、女名阿寳、貌頗娟秀、現年十九歳、爲縣長之弟周綍臣所賞識、因將該舟常雇、每月給資三十元、并將其二子錄爲縣政府勤務、迄茲十月餘、平安無事、詎阿寳近來被周蹂躪後、身懷有孕、要求周納爲小星、周則未嘗不可、但周妻不允、并禁夫前往、阿寳因見遇人不淑、卽於三十一日服多量雅片、延至一日午後氣絶身死、一時傳遍社會、周爲體面關係、給資令其開船離常、返里安葬、 
[寗波]  
　　崔衙街白晝盜刦 
　　本埠崔衙街七十六號生康錢莊、爲本埠江東鎭安橋連冬生所開設、除連自任經理外、並雇有夥友吕紀法·陳阿棠·胡永祥·及學徒丁方祥等八人、平日營業頗稱發達、前（三十一）日下午二時、該莊夥友吕紀法、持各銀行鈔票一千元、至江厦街墾業銀行掉取該莊代銷而被退回之墾業鈔票、致被匪徒注意、迨該夥調畢鈔洋返店、二匪卽跟踪入内、袖出手槍、禁嚇聲張、結果除是項墾業鈔洋一千元被刦外、並在銀房間抽屜内搜去鈔洋三百五十五元、現洋六元、角子九十四角、匪等刦畢、卽揚長出店而去、事後經該莊報請寗波公安局及偵緝隊追緝、一時各局隊長警全體出動、分赴車站輪埠嚴行檢查、當獲嫌疑犯兩名、嗣因查無關係、卽行釋放、至昨（一）日下午、經偵緝隊在新街范福記菜館拘獲嫌疑犯陳雲達一名、又以該莊飯司張金老於此案、亦有串通嫌疑、業將該二人解送公安局訊辦、 
[海門]  
　　一婦産生兩怪孩 
　　十區南陽村沈才郎之妻、懷孕年餘、尚未臨　、前晚忽覺腹痛、未幾産下二孩、一頭生二角、曲屈如弓、一遍體長毛、狀若小犬、家人大駭、急爲勒斃掩埋、 
　　嗜賭被責服毒自盡 
　　四區長興鎭北農民黃榮華、貧苦異常、娶妻王氏、性喜游蕩、尤嗜賭博、黃屢勸不從、前日（三十一日）黃因事外出、王氏又潛往茶館内作葉子戲、黃回家得悉、怒不可　、前往將妻掌頰數下、責令返家、王氏被責、羞憤交集、乃萌厭世之念、將榮華之兄吸剩之烟泡一塊、暗自吞服、迨次晨發覺、已不及救治而死、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[市商會等八圑體昨晚公宴沈鴻烈]  
　　王曉籟致詞望企業家投資青島 
　　沈鴻烈今日晋京週内即返青島 
　　青島市長沈鴻烈南下、考察建設事業及國貨工商、連日在滬、由王曉籟等陪同參觀、昨晚、市商會、全國商會聯合會、中華産銷合作恊會、等八圑體、在市商會歡宴沈氏、由王曉籟主席致歡迎詞、沈定今日偕國府秘書高凌百等晋京、勾留三四日、卽返青銷假視事、茲分誌歡宴情形如下、 
　　到會代表 
　　昨晚公宴者、爲中華全國商會聯合會·上海市商會、中華國貨産銷合作恊會·中華國貨維持會·上海市民提倡國貨會·機製國貨工廠聯合會·中華工業聯合總會·上海日報公會·八圑體、到林康侯·王曉籟·王延松·杜月笙·趙晋卿·高洪恩·鄔志豪·陳蔗青·營敬修·日報公會汪伯奇·何西亞·錢華·宓季方·吳東·許心一·國貨界任士剛·方劍閣·孫道勝·陳翊庭·潘仰堯·王介安·汪星一·方液仙·蔡聲白·胡西園·及市府代表李大超、社會局長吳醒亞、等數十人、席間並由大同樂會奏國樂助興、 
　　主席致詞 
　　主席王曉籟致歡迎詞云、（上略）沈市長素以青島市之繁榮爲職志、而今日在座之各圑體同人、亦均致身於工商界、謀於發展國民經濟、稍盡其壞流之任務、故今日之盛會、可視爲同聲相應、同氣相求、互吐胸臆之談話會、敢以一得之愚、爲沈市長芻蕘之獻、近年以來、華北數省、以東省秩序爲最安定、而棉麥花生、尤爲其大宗出産、凡工廠所需之原料、大致具備、魯省人民、在東三省未淪陷前、每年出關謀生者、爲數頗多、今則瀋變以後、此路斷絶、人口有過剩之虞、青島居水陸交通之便利、而附近又有豐富之原料、過剩之人工、在全國中、非僅爲貨物集散之商港、而又爲不可多得之工業區域、今日滬商謀以青島爲銷貨區者、似當更進一步、以青島爲投資區、此意當爲沈市長及在座諸君所贊同、自另一方面言、日人武力侵略旣告成功、更進一步而謀所謂經濟統制、上年各地日商在華北會議、卽有以青島爲發展經濟中心之議、同時日本報紙、並有擬與福公司提携、自青島築一鐵路、延長至西北之議、故今日青島、雖在我國主權之下、而日入於東北志得意滿之後、其爲進一步之覬𧢢、轉較民國十一年前、青島未返還時代、野心尤甚、我不自謀、人將越俎、保全青島之利權、圖謀全市經濟之繁榮、間接卽所以鞏固青島之國防、此中關鍵、有不容不爲在座諸公縷述者、蓋今日華北各地之危機、卽在浪人勾串漢奸、糾衆發難、事成則彼享漁人之利、事敗則犠牲我貧民之生命、以爲彼輩行險徼倖之工具、我國失業貧民太多、往往以一二十元之代價、甘爲此曹所利用、證以最近青島破獲一案、其小頭目孫作臣之供詞、據稱、本係在鐘淵廠作工、嗣因失業、販魚爲生、徒以利其事成有數千元相酬之言、昧大義而出此、故今日欲防浪人之勾串、必先使民生安定、不致從逆以偷生、否則所謂漢奸者、誅不勝誅、捕不勝捕、敝會等意見、以爲振興青島之實業、卽所以策青島之安全者、其意如此、幸逢沈市長道出滬上、一堂晤對、實爲青滬兩市、提携合作之良機、謹略述所懷、以待沈市長之指正、並晉一觴、以祝沈市長之造福青市、使將來青島市之繁榮、與滬市並駕齊驅、或且竟駕滬市而上之、 
[沈氏答詞]  
　　主席致詞畢、沈氏起立作答、略謂、憶本人十三年前到平、十四年因事赴杭過滬、是時所見與今日逈然不同、如今日浦東之繁華、與昔日之凄荒、卽爲上海商市進展之表現、再上海在全國如人身之首、俯仰悉繫於此、而各國在上海市塲　奪之勢力、在在均使吾人未可樂觀、同時國内農村破産、若亟謀復興、則上海金融界、對經濟之調劑、與有力焉、而青島之與上海、吾人今後宜使之溝通、則青島之繁榮、將唯上海提携之是賴、兄弟此次南來、所經如山東·河南·安徽·江蘇·浙江各省、對工商業以及教育之認識甚深、歸根則又均以上海爲楷模、在此種認識中、感到、（一）全國各部份組織不健全、活動方式欠佳、（二）農工商各業、一切均守舊、以致前途進展甚遲、若談到青島問題、吾人皆對之具有悲痛之歷史、自我國接收後、現在青市外人、日本有一萬五千人、歐美各國有四五千人、共有兩萬人、青島在國際上關係、强鄰虎視不懈、兄弟職責所在、絶不惜身辱國、至青島之教育與經濟問題、教育今姑不論、經濟如膠濟路的將來如何、農物及商市又如何、雖不能自信收效良好、但上守政府威信、下顧人民利益、决自盡心力、爲國做去、九年前、經濟調查圑之赴青、以及絡繹不絶的其他圑體赴青、其對青島關心之切、均有充分之表現、雖此時華北局面困難、無日不在風雨飄　中、然吾信若全國能願盡苦勞、同心恊力做去、困難亦不難打破、最後尚有一語、刻青滬交通甚便、甚望诸位能時蒞青指導、則青市之前途、與日進展、自屬意中事耳云云、 
[滇同鄉會電請查勘班洪國界]  
　　促政府向英抗議速撤駐軍 
　　由兩國各派大員秉公勘界 
　　雲南旅滬同鄉會、致國民政府及滇省府電云、國民政府鈞鑒、查英兵進佔班洪、已歷多日、雖經我滇民一致反對、而英人迄無悔禍之心、似此公然侵凌、關係國家領土、我省府豈可不嚴厲制止、周密應付、敝會同人之見、以爲第一宜向英國政府提出嚴重抗議、令英兵速卽撤回原防、並停止建橋築路諸工作、使班洪地方、完全恢復以前固有之狀態、第二、英人侵佔班洪、雖屬别有用意、而疆界不定、實啓戎心、宜乘此時、提議由兩國政府各派大員秉公勘界、將昔日視同甌脱之地、一一加以測量、此疆彼界、犬牙相錯、國防之具、豈容漠視、先賢楊一清有言、無事時當如有事隄防、有事時當如無事時鎭靜、斯語最足爲今人效法、應請省府速將滇省邊防、大加整頓、努力充實、勿再因循坐誤、方可有備無患、以上三端、安危攸關、不敢　默、事機迫切、立盼斷行、吾滇幸甚一國家幸甚、雲南旅滬同鄉會 
[駐滬捷克領館撤消]  
　　總領事拉發十二日返國 
　　另設辦事處直轄公使館 
　　申時社云、本埠古拔路五十號、捷克斯拉夫駐滬總領館、近奉本國政府命令、業於四月一日起、正式撤消、并已通知我市府知照、現關於領事署事務、已在江西路另設辦事處、直屬捷克公使管轄、至總領事拉發博士、已奉該國政府令、調任新加坡總領事、并已定本月十二日、先返國一行、按捷克駐滬領館、成立於一九三一年四月一日、撤消於一九三四年三月三十一日、成立期適滿三年、該國僑居人民、約四百人、大部係以玻璃·水晶·電機·軍火·爲營業、至此次撤消領館原因、聞係爲節省經費云、 
[顔惠慶昨返滬]  
　　昨晚四圑體歡宴 
　　我國駐蘇聯大使顔惠慶博士、星期日赴杭遊覽後、於昨晨乘滬杭快車離杭、下午二時半抵北站、下午七時三十分、上海各大學聯合會·留美同學會·美國同學會·聯太平洋會·四圑體、假座新亞酒樓七樓、歡宴顔氏、到中美兩國仕女多人、席間請顔氏演講、因座多外賓、故賓主酬對、純用英語、至十時許始散、顔氏在滬稍事勾留、一星期内、將再赴天津、何日赴俄現尚未定、 
[孫科等昨晋京]  
　　孫科·劉維熾·張惠長等昨乘夜快車晋京 
[我國大批茶磚運俄]  
　　最近有七千餘噸運出 
　　價值在四百萬元以上 
　　大公社云、茶磚爲我國特産、在蘇俄市塲、並無任何國家加入競爭、因此對俄輸出數量頗鉅、自去年底以來、蘇聯在我國採購之茶磚、新舊共計不下一萬噸、爲數至爲鉅大、聞此項大量茶磚、現均貯藏於上海·漢口·等地倉庫、候輪運俄、日前進口某俄船兩艘、已載去七千餘噸、由上海開往海參崴、然後轉道裝運至莫斯科、又聞該七千餘噸茶磚、價值總額、計在四百萬元以上、 
[華絲在英衰落]  
　　因絲質不匀及繅法欠佳 
　　日絲攫取華絲在英市塲 
　　昨據國際貿易局指導處發表、我國生絲在英國銷路、逐年遞减、日本生絲、年有增加、一九三零年華絲銷二十七萬餘磅日絲爲六十六萬餘磅、一九三一年華絲、增加至三十二萬磅、而日絲銷一百二十一萬餘磅、去年華絲僅銷二十萬九千餘磅、而日本激增至一百八十萬餘磅、佔英國全年總入之半有奇、（美國全年總入口二百三十六萬餘磅）三年之内、我與日本之比例、自一與三至一與十之比、而華絲衰落之原因、係絲不匀、生絲運英、十之八用以製女子絲襪、現在各廠多日本絲、再我國生絲繅法不佳、英國工廠給中國生絲、往往須再行紡過、工資昂貴、頗不合算、最近華絲亦有仿日本繅法者、較受歡迎、惟欲改良生絲、應從改良蠶種養蠶方法、根本上着手、近全國經濟委員會、聘请專家、與各省建設廳曁農科學校、合作改革蠶種、數年後、我國絲業貿易、或可恢復舊觀云、 
[法女飛行家决定今晨飛京]  
　　哈瓦斯社三日本埠消息云、法國飛行家希爾茲女士、預料氣候良好、定於明日（四日）晨九時、啓程飛往南京、勾留一日、並於後日晨、飛往汕頭香港、中途或繞道杭州、但尚未確定、 
[减租會昨决議再請願]  
　　南市各業將開會響應 
　　西門萬生橋已見實行 
　　中央社云、本市各圑體所組織之减低房租運動委員會、自前日推派代表、往市府請願、由俞秘書長親爲接見、並加指示後、該會又於昨日下午三時、各集各區分會代表、舉行聯席會議、討論今後進行方針、而南市各業同業公會、亦將於六日開會、響應减租運動、以期减輕負擔、振興市面、在南市素稱熱閙之西門一帶之房主、聞近已有自動减租之事、茲分誌各情如次、 
[昨再開會]  
　　昨日下午三時、上海市减低房租運動委員會特假第一特區市民聯合會會所、舉行各區分會代表聯席會議、到張賢芳·張一塵·陳濟成·陳九峯·魏志秋·金楚桐·胡鳳翔·曹志功·王志祥·等百餘人、主席陳九峯、記錄張穉僧·開會如儀、首由主席陳九峯報告前赴市府请願經過、旋卽開始討論、當經决議各案如下、（一）召集各區分支會、繼續再向市府請願、時間定於一週内、（二）除向市府繼續請願外、再向市參議會請願、（三）再行派員赴行政立法兩院曁中政會請願、（四）發行减租運動工作刋物、（五）詳行規劃充實總會經費、 
[南市響應]  
　　自减低房租運動委員會成立以來、熱心份子奔走呼號、未嘗稍懈、惟迄今三月、未見實行减租、市民渴望甚殷、而各業因春間營業愈形凋敝、南市各業公會、爲會員解除痛苦、促成最近期間、實現减租計、定本月六日下午二時、假冰鮮同業公會、舉行聯席會議、召集列名者、有海味氷鮮鹹魚醃臘北貨水果花樹醬酒書箋箔業碱業腸業等十餘公會、除市商會减租會派員出席指導外、届時南區百餘公會代表、必踴躍參加、共議進行云、 
　　西門减租 
　　南市西門一帶、邇來市面日見繁榮、業主方面多有增加房租之舉、自南市减低房租區會成立後、開始向業主方面交涉减租、多未能卽時實現、惟於西門萬生橋第四十·第四十二·第四十四號、房屋業主談姓婦人、對於原有每號房租三十元、自上月份起、自動减至二十七元、此尚爲自開始减租運動以來所首見者、 
[江鳳機失事後]  
　　王崇宏飛温視察 
　　許成棨傷勢尚輕 
　　江鳳號機身全毁 
　　大公社云、海軍自製江鳳機在温州失事、機師許成棨受傷後、滬飛機製造處接許氏電告、卽派工程師王崇宏飛温視察失事情形、海部並派楚泰軍艦駛往救護、惟機身已全部燬壞、許成棨尚無生命危險、茲將所得詳情分誌如下、 
　　電告情形 
　　工程師王崇宏、於昨晨六時、搭乘中航公司滬粤機飛温、於八時十分安抵該處、卽赴大同醫院探視許氏、昨日下午一時、處長曾貽經接王工程師電告云、高昌廟飛機處曾處長鑒、許現象極佳、據醫生云、無危險、擬乘楚泰回滬但尚未到温、機離温州五十里、卽派國鈿帶工人并傢伙來拆、崇宏啓、 
　　機身全燬 
　　江鳳機失事地點、距離温州五十里之七里鎭江灘墜落、機身已全部燬 
[米業領袖顧馨一談國内米糧儘足自給]  
　　政府應積極設法疏通國内糧食 
　　徵收洋米税以後洋米進口减少 
　　中央社云、統一洋米進口税問題、前經本市糧食業同業公會主席顧馨一氏、電請中央、責令沿海各省、一律辦理、記者昨晤顧氏時、據云、統一洋米進口税、在閩省已可不成問題、惟粤省對於該項税收、尚歸地方政府徵收、故中央或將另訂辦法、交由海關辦理、以歸一致、顧氏又談、近年來國内豐收、足以自給、不需外米之輸入、增加税率、可以防止外米之入口、故政府在積極方面、應設法使國内自産糧食流通、消極方面、防止外米入口、則亦挽救農村破産之一法也、溯自政府征洋米税以來、洋米進口已見減少、將來如國内需要外米時、當另圖救濟之法壞、機首馬達插入泥中、機身兩翼、均破碎散失、曾處長接王氏電告後、卽派工匠頭目林國鈿帶同小工兩名、於昨晚乘招商局廣濟輪赴温從事收檢殘機、 
　　楚泰抵温 
　　自江鳳在温由天空墜地後、製造處卽電海軍部報告、當由海部派駐泊象山之楚泰軍艦駛温救護、該艦奉令後、卽啓椗出發、昨日下午三時抵達温州海面、據曾處長語大公社記者云、楚泰艦抵温、先設法將許氏護送來滬醫治、至於江鳳機俟工匠收檢機件後、再行運滬云、 
[國勞大會勞方代表抵滬]  
　　定於十日左右出國 
　　工廠檢查案决力爭 
　　我國出席國勞大會勞方代表安輔庭、於昨日由京抵滬、辦理出國手續、並定購船位、在滬擬與各方略事接洽、卽於明晚夜車返京、領取出國旅費、聞安氏决定在京與政府代表李平衡、資方代表王志聖、交换意見後、再向政府請示一切、約十日左右、尚須來滬、與市府接洽、對於租界工廠檢查權問題、如無結果、卽凖備向日内瓦國勞大會力爭、自此次出席大會、我國提案初稿、業已草竣、待修正後、卽可提出大會討論、放洋之期、約在本月十日左右、擬偕政府代表李平衡等、乘法郵船由滬啓程、 
[陽傘業民華等廠昨起宣告停業]  
　　新大陸等勞資和解昨已復工 
　　社會局定今日問話進行調解 
　　全市陽傘工人罷工案、資方因工人抗不復工、立心等二十餘家、於昨日起宣告停業、志新等廠勞資和解、昨已復工、資資間並發生爭擾、社會局定今日召集問話、茲分誌詳情如下、 
　　一部復工 
　　陽傘工人因要求資方履行十八年條約未遂、罷工已有多日、昨日新大陸·新大同·利用·志新·東南·福新·等陽傘廠、因時值旺月、恐工人長期罷工、影響營業、故與勞方直接談判、依照十八年之契約給發工資、故各工人昨日已正式復工、 
　　一部停業 
　　陽傘同業、曾於前日集議、定昨日停業、計有民華第一·華美·華美第二·立心·民華第三·豐利·盈豐·南昶·環球·等二十餘家、於昨日一律上排門、宣告停業、同時勞資雙方、分貼　　、互相攻　、 
 
 

Page 11

 
 
[軍政部頒給孫桐崗甲種一等獎]  
　　航恊會將宴孫慶祝 
　　中國航空恊會爲該會會員孫桐崗學術優良、熱心航空、特呈航空署轉請軍政部援照陳文麟前例、發給獎章、以資獎勵、當由部呈准國府給與甲種一等獎、由恊會派員赴京具領、茲將請領情形、探錄於後、 
　　請部獎勵 
　　中國航空恊會以孫桐崗、由歐飛返、實爲我國航空界開一新紀元、而又熱心贊助該會、自駕飛機、環飛全國、宣傳航空、其努力航空、殊可嘉獎、故呈航空署轉請軍政部獎勵、當由部依據陸海空軍奬章給與法第四條第三八兩欵、呈准國民政府給與甲種一等獎章、航協會於上月廿六日接得部令後、卽派員携帶印領到部具領、已於日前返滬、 
　　呈准國府 
　　軍政部所給與之獎章、係金質圓形、周有五角、中央爲青白琺瑯鑲成之梅花圖案、同時並給與酬字一四二號獎章執照、原文［中國航空協會會員孫桐崗、學術優良、著有勞積、今依陸海空軍獎章給與法第四條第三八兩欵、呈准國民政府、給與甲種一等奬章一座、合發執照、以資證明、軍政部長何應欽、］ 
　　林我將談 
　　又據航協會秘書長林我將氏語記者、獎章於日前由會派員具領來滬、前報載已發給孫君本人、想係訛傳、現孫君尚在濟南家居、不久卽將來滬、恊會擬定期贈與獎章、並設宴慶祝、林氏更謂希望飛行社之批准書、能於日内寄到、則可於同時舉行飛行社之正式成立儀式、 
[中央工廠檢查處决定工廠檢查程序]  
　　共分五期循序推進 
　　市府令社會局遵辦 
　　工廠檢查問題、現經中央工廠檢查處决定、工廠檢查實施程序、分五期推進、呈奉實業部核准、函市政府飭屬遵照辦理、茲據新聲社記者探得詳情、分誌如下、 
　　市府訓令市政府訓令社會局云、案准實業部中央工廠檢查處函開、查我國工業生物、衰敝已達極度、爰經制定工廠檢查實施程序、呈奉實業部核准在案、該項程序、係就我國工業一般狀態而制定、以工廠檢查之張本、似極切要、請煩轉飭所屬、切實施行、俾全部工廠法得以如期推進、惟在實施該項程序之前、所有視察工廠設備、及調查工人狀况等項工作、如未辦理者、卽應先行辦理、以爲實施凖備、再該項程序所規定之各期工作、僅具綱要、所有實施計畫、應由地方主管官署參酌各地方實際情形、詳細擬訂、並希轉飭所屬、於文到一月内、將第一期實施計畫、具報轉處、嗣後每期實施計畫、統於未實施前三個月轉處查考、除分函外、相應檢同工廠實施程序一份、函請貴府轉飭所屬切實辦理、是所至盼等因、並附工廠檢查實施程序一份、准此、合行抄發原件、令仰該局遵照辦理具報、以憑核轉、此令、 
　　實施程序工廠檢查實施程序、工廠法工廠檢查法相繼頒佈、且已付諸施行、本處職司指導及監督全國工廠檢查、自當依法執行、用觀成效、但目今我國工廠生産、匪僅落後、且復衰敝、爰經詳審勞資雙方之環境與需要、制定工廠檢查實施程序、秉循序漸進之原則、將工廠法各條欵、按其緩急與難易、而釐定實施之先後、惟列在本程序第一期之條欵、在第二期仍應繼續檢查、餘以類推、母得間斷、至每期所規定應檢查之事項、必須於後一期未實施時辦理完竣、以利整個程序之推進、第一期、（一）關於工廠紀錄事项、（甲）工廠應依工廠法第三條及第四條之規定、備置工廠紀錄、並依法辦理、（二）關於童工女工與學徒之工作事項、（甲）童工及女工之工作、工廠應依工廠法第六條及第七條之規定辦理、（乙）學徒之工作、工廠應依工廠法第五十九條之規定辦理、（丙）工廠對於學徒之職業訓練、應依工廠法第六十五條辦理、（三）關於工人津貼及撫恤事宜、（甲）因執行職務而致傷病或死亡者、工廠應依工廠法第四十五條之規定辦理、（工廠檢查員執行此條時、僅負調查工人因執行職務而致傷病或死亡情事之責）、（四）關於災變死亡傷害事項、（甲）工廠發生災變、或致工人於死亡傷害等情形、必須依據工廠法第四十八條之規定辦理、（五）關於學徒契約及待遇事項、（甲）工廠收用學徒、應依工廠法第五十六條之規定辦理、（乙）學徒於習藝期間、　宿醫藥費及津貼、應依工廠法第六十一條之規定辦理、（六）關於實施與檢查事項有關之法令、（甲）凡與應檢查事項有關之法令、均應切實施行、（七）關於本程序後四期之準備工作、（甲）本程序後四期所應檢查之事項、均應凖備、第二期（一）關於安全與衛生設備事宜、（甲）工廠對於安全與衛生設備應依工廠法第四十一條及第四十二條之規定辦理、（乙）工廠對於工人預防災變之訓練、應依工廠法第四十三條之規定辦理、（丙）工廠之安全或衛生設備、有不完善時、工廠檢查員應依工廠法第四十四條之規定、呈報主管官署辦理、（二）關於學徒人數事項、（丙）工廠招收學徒之人數、應依照工廠法第六十三條之規定辦理、如所收人數過多、卽應依照工廠法第六十四條之規定辦理、（三）關於實施與檢查事項有關之法令、（甲）凡與應檢查事項有關之法令、均應切實施行、（四）關於本程序後三期之準備工作、（甲）本程序後三期所應檢查之事項、均須準備、（五）關於繼續實施本程序第一期所規定之事項（甲）凡本程序第一期所規定應檢查之事項、仍應繼續檢查、第三期（一）關於工作時間事項、（甲）工廠採用晝夜輪班制者、應依工廠法第九條之規定辦理、（乙）因天災事變季節之關係、而延長工作時間者、應依工廠法第十條之規定辦理（丙）童工之工作時間、應依工廠法第十一條及第十二條之規定辦理、（丁）學徒工作時間、應依工廠法第五十八條之規定辦理、（二）關於工人休息事項、（甲）工作時間之休息、工廠應依工廠法第十四條之規定辦理、（乙）工會每週休息一日、應依照工廠法第十五條之規定辦理、（丙）紀念日及節假之休息、工廠應依工廠法第十六條之規定辦理、（三）關於童工學徒及工人之補習教育事項、（甲）童工學徒及工人補習教育、應依工廠法第三十六條之規定辦理、（四）關於實施與檢查事項有關之法令、（甲）凡與應檢查事項有關之法令、均應切實施行、（五）關於本程序後兩期之準備工作、（甲）本程序後兩期應檢查之事項均須準備、（六）關於繼續實施本程序前二期所規定之事項、（甲）凡本程序第一期及第二期所規定應檢查之事項、仍應繼續檢查、第四期、（一）關於童工之年齡事項、（甲）工廠對於僱用童工之年齡、應依工廠法第五條之規定辦理、（乙）學徒之僱用年齡、應依照工廠法第五十七條之規定辦理、（一）關於工作時間事項、（甲）工廠對於女工之夜間工作、應依工廠法第十三條之規定辦理、（二）關於女工之分娩假期事項、（甲）工廠對於女工分娩之假期及給資、應依工廠法第三十七條之規定辦理、（四）關於實施與檢查事項有關之法令、（甲）凡與應檢查事項有關之法令、均應切實施行、（五）關於本程序第五期之準備工作、（甲）本程序第五期所應檢查之事項、均須準備、（六）關於繼續實施本程序前三期所規定之事項、（甲）凡本程序第一期第二期及第三期所規定應檢查之事項、仍應繼續檢查、第五期、（一）關於工作時間事項、（甲）工廠對於成年工人之工作時間、應依工廠法第八條之規定辦理、（二）關於工人休假事項、（甲）工廠對於工人之特别休假、應依工廠法第十七條之規定辦理、（三）關於實施與檢查事項有關之法令、（甲）凡與應檢查事項有關之法令、均應切實施行（四）關於繼續實施本程序前四期所規定之事項、（甲）凡本程序第一期第二期第三期及第四期所規定應檢查之事項、仍應繼續檢查、 
[滬西清潔工潮]  
　　收取補助費發生糾紛 
　　工人十九名被拘解局 
　　大公社云、滬西區清潔工人、每月工資僅三四元不等、該工人等近以所入微薄、生活頗爲困難、爰經呈請三區清潔工會、要求依照英法兩租界及南北市成例、由各住户按月撥給補助費洋一角五分、該會據呈後、以工人生計確屬困難、當卽通告各住户、自三月三十一日起、開始徵收、 
　　警署勸阻各住户方面、固有允予照付、但反對者亦頗不少、遂向該管六區公安局報告、請予制止、六區署據報後、卽邀約工會理事到區勸阻、一面並呈報市公安局核示、經市公安局批覆、以該工人等收取補助費、事前未經主管官署核准、實屬手續不合、令飭妥善勸阻、該區奉令後、旋又派警向各該工人勸阻、但工人以生計困難、表示不能服從、 
　　工人被拘工人等自經警署勸阻收費後、羣情憤慨、乃於昨晨七時許、推拉糞車數輛、停放六區總署門首、要求准予收取補助費、警局以該工人等竟敢集衆滋事、並以糞車阻塞警署、實屬不法、當將工人萬榮華·王慶貴·何定祥·等十九名、加以拘押、經區長預審一過、卽飭備文申解總局發落、 
[兩路總務處長更動]  
　　副局長吳紹曾兼代 
　　莫衡專任材料處長 
　　兩路管理局總務處處長兼材料處處長莫衡、奉鐵道部命令、專任材料處處長、所遺總務處處長一缺、部令由副局長吳紹曾兼代、吳莫於昨日辦理交接手續、並由局長黃伯樵、邀同與總務處各課課長各股主任、作一度談話、 
[湘財廳批准國貨硫酸减半征税]  
　　本市機製國貨工廠聯合會、前因湖南財政廳對國貨硫酸征收重税、曾呈請核减、昨得批令云、呈懇免征硫酸産銷税由、呈悉、查此案前據開成造酸股份有限公司　呈到廳、當經批示呈悉、查該公司所製硫酸、旣僞爲工廠必需原料、爲抵制外貨起見、特准按照新定税率、每十磅抽税七分、再减征半税、以示提倡、除令行各局外、仰卽知照、此批、等語抄發在案、仰卽知照、此批、 
[兩路修改行車時刻原由]  
　　京滬滬杭甬兩路新行車時刻表、已於本月一日起實行、曾經數誌本報、據聞此次該路當局、改訂時刻主要原因、係因滬平通車第三零一及三零二次行駛時間、奉令加以修改、計第三零一次車、於下午三時零五分自北平開、第三日晨七時五十五分卽抵滬、第三零二次車、於下午四時零五分自上海開、第三日晨十時二十九分抵平、全部行程、已由二日二夜、改爲二夜一日、以謀滬平間行旅乘車時間之經濟、同時兩路各次客車時刻、爲應付目下客運需要起見、亦經分别重行排定、其優點爲歷次修改時刻所無者、有三、（一）京滬綫各主要客車、均與津浦相啣接、除滬平聯運通車外、如第七次京滬快車與津浦第一次車、第五次京滬夜特快車與津浦第三次車、第四次滬京特快車與津浦第二次車、第六次滬京夜特快車與津浦第四次快車、彼此均相啣接、（二）京滬與滬杭間、除原有京閘聯運特快通車、仍照常開駛外、復交開區間列車、如京滬綫下行第十五次鎭滬混合區間車、與滬杭甬綫下行第四十一次滬嘉混合區間車啣接、滬杭甬綫上行第四十次嘉滬混合區間車、與京滬綫上行第十六次滬鎭混合區間車啣接、均各用同一列車車輛行駛、爲鎭江嘉興間之聯運列車、旅客無須在上北站换票或换車、（三）京滬及滬杭甬綫各主要客列車開到時刻、彼此亦相啣接、下行方面、如京滬綫第五次車與滬杭甬綫第三十一次滬閘特快車相啣接、第七次京滬快車興滬杭甬綫第三十五次滬閘快車相啣接、上行方面、滬杭甬綫第三十六次閘滬快車及第三十二次閘滬特快車、均與京滬綫第六次夜特快車相啣接、再第三零一次車抵滬後、復可與滬杭甬綫第三十三次滬閘快車相啣接、滬杭甬綫第三十四次閘滬快車抵滬後、復可與第三零二次車相啣接、對於　杭間旅客尤稱便利、此外上行第二次閘京聯運特快通車、提早於七時四十五分、自閘口開、十二時二十五分抵滬、下午一時自滬開、七時三十五分抵京、較以前所定時間、提早凡二小時、以便杭滬京間上行聯運旅客、又滬杭甬綫第三十一次滬閘特快車、原定於上午九時十五分自滬開行、下午二時十五分抵閘、現改於上午七時五十分自滬開、十二時五十分抵閘、提早凡一小時又二十五分、使由滬至杭閘間旅客得能早達、自經該時刻表實行後行旅莫不稱便云、 
[盧信公靈柩今日運滬]  
　　下午三時安葬 
　　我國革命先進盧信公氏、於去年六月十二日、以心臟病終於北平寓邸、當時因日宼華北、平津岌岌可危、其家人爲仰體先人憂國忘私之宿志、對於親友槪未訃告、故外間知之者甚少、現其家人定於三月二十九日、在平領帖、原定三月三十一日扶柩運滬、四月三日安葬、茲悉北平來電、准於四月四日抵滬、同日下午一時、由北站發引、三時安葬於虹橋路工部局墳園云、 
[閘北兩處火災施粥辦竣]  
　　中國濟生會、前以三月五六兩日晚閘北普善路京江路兩處被火焚燒草棚一千數百間、該會與閘北慈善圑、於柳營路粥廠、合辦施粥、早經派員調查、發給粥證、自三月十三日開廠施粥、截止三月三十日辦竣、原查極貧災户、共有二千七百七十七人、發給領粥憑證、每日須粥米十一石、連同工役等費、約在百餘元、共計十八天、用洋一千八百二十八元七角八分、聞該會業經列表造報、近來閘北迭有火災發生、貧民露宿風餐、至爲可憫、惜振欵支絀、救濟未能普遍、尚望海内慈善各同志、有以善其後云、 
[商務印書館陳列四部叢刊續編各書]  
　　歡迎各界參觀 
　　商務印書館最近影印四部叢刋續編、所收均爲宋元明舊刋、極爲珍秘、自本年該叢刋第一期書發售預約以來、規定每星期日出書一次、現已出版者計二十五種、共二百九十三册、内有嘉慶重修一統志一種、計二百册、此書向未刋行、該館向清史館借得當日進呈寫本攝照影印、爲官修志乘中最詳最備之作、該館特自本月一日起、將一統志及其他四部叢刋續編已出各書全部陳列於該館發行所店堂南首、歡迎各界任意披覽、以快先睹、聞該叢刋第一期書、合售預約展期於本月十日截止、並聞該叢刋及該館同時影印之四庫全書珍本兩種、前經行政院通函飭購在案、除實業部蒙藏委員會、安徽·河南·察哈爾·各省政府等多處早已函復照辦外、茲悉山東·山西·浙江·各省政府、亦均已轉飭所屬一體訂購、 
[中滙銀行股東會紀]  
　　前日（四月一日）中匯銀行在該行二樓舉行第五届股東常會、鐘鳴三下、到會股東、已有過半數股份、開會如儀、由董事長杜月笙主席、首由常務董事報告上年度營業狀况、及增加資本·發展業務·加入公會·交换票據·等情形、曁建築九層中匯大樓之工程設施、巍巍大厦、不日落成、出租之寫字間、已豫定過半、日内已有遷入辦公者、次由監察人報告查賬經過、宣讀賬略、提議分配、各股東均爲滿意、繼乃選舉董事監察人、開票結果、除原有諸人、均當選連任外、尚有新股東錢新之·徐懋棠·張慰如·何衷筱·諸人、被選爲董事、 
[世界觀音緣會成立會]  
　　世界觀音　緣會、爲國内各名流所提倡組織、於民國十八年始迭在首都·南洋新加坡·檳　　·仰光·及長江上下游·黃河各省·次第組織成立、其目的在消弭國際間爭戰、祈求世界和平、獨滬上一埠、尚付闕如、適北平超一來京應時輪金剛法會之聘、盡力主持該會成立、並得班禪活佛及黨政各界要人戴季陶·石青揚·清海·圓瑛·彭　光·蔣兆和·劉家駒·王一亭·史量才·普照·劉仁航·劉弘濟·朱餘軒·謝孟芳·楊醒塵·等之加入、經數次籌備會議、於昨日適值觀音誔辰、假清凉寺開成立會、到有清海·程清·王一亭·錢鏡平·圓瑛·性空·史量才（劉仁航代）·范開泰·姚嘉鵬·陸淵雷·劉仁航·劉弘濟·朱餘軒·謝孟芳·蔣兆和·楊醒塵·劉　九·張竹銘·等二百餘人、通過會章、並推舉清海爲理事長、至該會組織極廣、分幼稚·治療·養老·盲啞·工　·各院、並藝術娱樂·各科、現積極進行工作、 
[脚踏車業函市商會請力爭免增執照捐]  
　　上海市脚踏車同業公會、因鑒於工部局增加脚踏車執照捐、有關營業、前應同業請求、函達華人納税會交涉、毫無結果、經一致會商之下、特函上海市商會據理力爭、歷陳抗議理由七條、均極詳盡、 
[立興廠新出品五磅熱水瓶]  
　　本埠東有恒路立興熱水瓶廠所出長城牌熱水瓶、種類之繁夥、物質之優美、久已蜚聲社會、　來該廠特用匠意、精製一種龐大之五磅熱水瓶、容量之宏大、應用之滿意、尤爲其他熱水瓶所不及、該廠爲便利顧客起見、特設發行所於法租界吉祥街德銘里、深望愛國同胞、有以提倡、藉杜漏巵云、 
[合作促進會再請召開全國合作會議]  
　　本市合作事業促進會鑒於推行合作之整個方式、以及合作名詞之統一諸問題實有從長計議之必要、爰於去年八月間、推派代表施伯衍、陳維藩、晋京、請求實業部召開全國全作會議、當由農業司申祖香延見、對於該會之請求、深爲贊許、並云俟合作法規頒布後、再行召開全國合作會議等情、查合作法規、業經立法院於二月十六日之例會通過、頒布在案、現該會總務部長陳維藩氏、刻又備文呈请實業部、迅予召開全國合作會議、聚集各省市合作人員、及合作專家於一堂、計議推行合作整個方策、合作名詞之統一、及各省市之單獨問题、 
[丁仲甫假冒律師發覺原委]  
　　丁世民律師已諒解 
　　律師丁世民、在上海地方法院檢察處、告訴丁仲甫（係奉化人）假冒本人律師名義、並私刻圖章、妨害信用、請求澈究等情、奉諭派警將丁仲甫拘案訊押、嗣經丁仲甫央人向丁世民疎通、要求免究、丁世民首肯、所以日前由曹昌齡檢察官傳到丁世民、與在押之丁仲甫質訊、對於妨害信用部份、由丁仲甫登報道歉、丁世民認爲滿意、當庭撤回、其公訴部份尚須進行、當庭丁仲甫交保候示在案、茲悉又奉飭傳丁仲甫續訊、丁仲甫並未遵傳投到、聞將着保交案、以憑核奪、查此案之起因、　　　庭者、致信丁世民律師、以被丁仲甫假冒丁世民名義、騙去洋一百四十九元、人則避不見面、丁世民卽調查丁仲甫住址、嗣查悉丁仲甫、初住北市唐家弄愼裕里二十五號、後復遷居本城蓬萊路一德里二十二號、曾經孫焕庭將丁仲甫按址尋獲、扭入二區二分所警局、丁仲甫承認將洋如數返還、以作了結、至次日丁世民亦至丁仲甫家、而檯上發現卷子一束、及丁世民圖章兩顆、丁世民遂將圖章携回、據情報告律師公會、案遂發覺云、 
[兩局會銜布告禁止清明賽會]  
　　上海市公安局社會局、昨發會銜布告云、爲布告事、近據報載、有人發起、於清明日舉行城隍會之舉、經奉市政府令開、查迎神賽會、虚糜民財、提倡迷信、應循案取締、仰卽遵照等因奉此、自應遵照辦理、除由本公安局飭屬禁止外、合行重申禁令、布告週知、母得故違、致千未便、切切、此布、 
[北京路刦盜判罪]  
　　北京路廿一號紹興人徐其林家、三月十四晨八時三十分、被盜侵入、槍刧去值洋五百四十元之財物、逃匿南京路英華街大東旅社二二五號房間、正在分贓之際、被虹口捕房華探長魏金福·探目張德勝·汪竹笙·偵悉密往、按址拘獲案犯陳巧生·陳忠一·李阿桂·陳林生·五名、抄出乎槍三支、子彈廿四粒、及一部份原賊·表戒·鈔洋·銀角、帶入捕房、調查得若輩於去年十月四號、至本年三月廿號之間、糾黨持械、刦取福煦路怡樂里十四號許德堂·梅白克路三德里三號陸泉榮·新閘路七五號洪庭宜·（係公安局探員）塘山路二六號費芹仙·北京路一八號朱體方·東漢璧禮路平房許陳氏·等户值洋一千三百餘元之衣飾銀洋、曁圖刦西藏路五號蔣立除·浙江路十號楊那洪·未遂案二起、當時有同黨朱根發開槍、將蔣擊傷身死、解送第一特區法院訊供終結、聽候宣判、昨晨、由　　棻推事蒞刑三庭、向各被告詰問姓名·籍貫·一過、工部局律師王耀堂起稱、内有四六二八三九號手槍一支、子彈八粒、係新閘路七五號分安局探員洪庭宜處被刦者現市分安局偵緝員到庭、要求領回、不過在上訴時仍交案作證云云、繼據高萬生偵緝員禀明一過、蕭推事宣告判决、陳巧生處有期徒刑十三年、李阿桂處九年、陳忠一處八年、　　紀·陳林生·各處七年、裁判確定前　押日數、均以二日抵徒刑一日、手槍二支、子彈十六粒、没收、衣飾贓物、分别還事主、四六二八三九號手槍一支、子彈八粒、准交市公安局員高萬生具領、 
 
 

Page 12

 
 
[俄人竟敢冒充僞滿慈善會名義募捐]  
　　列名者爲漢奸張景惠等 
　　捕房認爲詐財一併拘捕 
　　近有俄人馬興·三賓伯比處·者、冒充僞滿洲國世界慈善會聯合總會（卽白　字會）職員、向滬上各著名西醫處捐募欵項、上月廿七日、曾至法醫柏禮·西醫泰利處·勸募捐欵、其數目最少爲六十元、最多爲二百五十五元、當時二醫以彼等形跡可疑、囑於翌日携帶證據、方能取信、一面電知捕房、翌日該二人果携世界慈善會奬章聘書等前來、該聘書未具名均屬僞滿洲國之著名漢奸、正會長爲張逆景惠、副會長吕榮寰·李紹庚·戴景賢·郭漢廷·董芸芳·程學通·劉玉權等、當經捕房加以逮捕、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師錢恂九、以被告等犯有詐財嫌疑、捕房尚須調查、是以請求准予　押、經鄧推事質訊之下、諭准覊押、改期再訊 
[浦東營造廠主周根生遭綁架]  
　　將肉票强押輪船渡浦 
　　公安局通令所屬偵緝 
　　浦東人周根生、世居浦東白蓮涇六里橋胡家宅周家弄六十五號、開設管造廠多年、承築工程、收入稍可、周平時舉止甚爲闊綽、致爲匪徒所垂涎、前晚七時許、周等晚餐甫畢、突有穿長袍及衣藍布短衫褲等匪徒八名、持械闖入周家、將周之家人用蔴繩綑綁、然後將肉票周根生强押至附近灘岸、拉登小火輪、出胡家宅鎭、向北面黃浦江駛去、事後經周家屬將被綁情形、報告該管市公安局浦東三區三所長董兆　、請求營救、並請查緝匪犯董所長據報後、轉報總局備案、並請通令各區所隊、迅予恊緝云、 
[工部局特别警務圑舉行閲操典禮]  
　　八日晨在跑馬廳舉行 
[蒙古支路火警大慘劇]  
　　朱增俊不明失火事 
　　焚斃大小男女八人 
　　昨晨二時五分、閘北新閘橋北　蒙古路支路樂安里口過街樓上、發生火患、延燒左右樓房共五間、焚斃大小男女八人、詳情分誌如下、 
[火場觀察]  
　　蒙古路支路、在新閘橋北　、北通蒙古路、南達庫倫路、而樂安里除過街樓外、共有東洋式房屋二十餘間、均係低樓房、住民十之八九係業苦力、每一號房屋内、住有二三户四五户不等、且此里東通蒙古路支路、西首並不通行、平時祇有一頭出入、故遇火警、非常危險、 
[起火經過]  
　　昨晨二時零五分、此里口之過街樓内忽報火警、前後左右鄰居、均在睡夢中驚起、惟里内住民皆不能逃出、大哭小喊、秩序大亂、幸經該處烏鎭路派出所崗警得悉尚早、報告救火會、驅車到來灌救、歷一小時餘救熄、當火熾時、里内住民、多數登屋面圖逃、 
[焚斃男女]  
　　迨火熄後、經烏鎭路派出所巡官楊俊峯、率領長警等前往查悉、該過街樓前後樓、共住二家、前樓係朱俊增等居住、朱妻陳氏、朱之長子名大其、次子阿二、均葬身火窟、而後樓係陳廷榮所住、陳有妻女共四口、全家燒死、在起火後、朱俊增得悉尚早、卽從樓窗躍下、被警士拘獲、現在四區、而朱有兄名俊祥、被火灼傷、卽經救火會用救火車送中國紅十字會醫院療治、據聞昨日下午亦已斃命、 
[死者年籍]  
　　記者調查得死者朱陳氏、年三十九歳、朱之長子大其十一歳、次子阿二四歳、朱俊祥六十歳、朱卽陳氏之夫、鹽城人、陳廷榮三十八歳、揚州北鄉人、陳妻王氏四十歳、長女名大龍七歳、次女小龍四歳、惟陳有胞弟三人、一名廷芳、三十五歳、一名廷和二十六歳、一名廷芝二十四歳、均與死者同在烏鎭路橋北　三鑫卡車行爲小工、 
[騐屍經過]  
　　出事後、卽由四區公安局烏鎭路派出所、傳到該處二圖（原係十圖）地保沈小五、投報上海地方法院、請求相騐、下午五時二十分、派曹昌麟檢察官、帶同孫師權書記官等、騐明死者均係焦頭業爛額、或腹破腸流、或盡成焦炭、血肉淋漓、令人慘不忍睹、當卽命令備棺收殮、并唤到該所警長胡耀、詢問一過而去、目下陳姓屍體已由陳廷芳等三人、設法收殮、朱姓則仍露屍在蒙古路支路口、 
[警所呈報]  
　　烏鎭路派出所呈報四區云、呈爲報告事、於本日（卽昨日）上午二時五分、職所境内蒙古路支路樂安里口六十二號過街樓、住民朱俊增家、不知何故、不戒於火、頓時火光燭天、職所聞警、卽飛報救火會到來施救、一面維持火塲秩序、歷一小時餘救熄、嗣後調查火災情形、計燬房屋四間、拆壞一間、損失約值七八百元、燒死人口如上述、從略 
[不知起火]  
　　記者查明上項情形後、復至四區公安局拘留所、詢問拘獲之朱俊增稱、年四十九歳、拉卡車爲生、昨晚（卽前晚）我自六時歸家、到八時許、家人呌我吃夜飯、我吃了一百鈿酒、二碗粥、就睡覺、不料到了二時許、忽然火燒、不知火自那裏來的、現在我一家人都燒死云云、言次　然涙下、 
公共租界工部局特别警務圑一九三四年閲操典禮、定四月八日上午十一時、在跑馬廳舉行、並柬邀各界參觀、届時當有一番盛况也、 
[煤汽油加徵進口税後昨日一律漲價]  
　　煤油每箱增八角 
　　大公社云、本埠美孚·德士古·亞細亞·油遍地·四大煤油公司、以我國於本月一日起、增加汽油進口税、煤油成本提高、爲免虧蝕計、故於昨日恊議一律提高價格、以補納税之損失、計新牌幸福·僧帽·　牌·等煤油每箱（二聽）漲價八角、原售六元四角者、現售七元二角、老牌如紅星·元寳·等煤油、亦一律每箱增加八角、汽油每加侖原售七角者、現亦一律漲爲八角、日後尚擬斟酌市况、繼續增高云、而内地售價、因水脚及其他雜費關係、售價尚須提高、 
[舊僕潦倒投函主人索詐]  
　　以自殺及宣佈隠事爲要挾 
　　主人李祖超報捕將僕拘獲 
　　中國天一保險公司副經理甬人李祖超、家住滬西武定路一百零四號門牌、家道豐富、婢僕衆多、有常州人陳金寳者、亦爲李家之僕役、於四年前、因故被歇、賦閒無事、潦倒滬濱、近更拮据、致窮途末路、鋋而走險、於上月二十六號、　室於浙江路大甡里尚賓旅館五十三號、一面以電話通知李家、希圖藉口索詐、柰李置之不理、陳遂於本月一號上午、書就恐嚇信一封、投入李家、該信内容、語多要挾之詞、略稱陳因失業已久、無法生活、故特致函告借數十元、並指李母有不名譽行爲、如不允許、彼將自殺、並書寫絶命書、詳述李家歷史、以便登載報章等等、倘或有意接洽、則可至尚賓旅館、信末並書有該旅館之電話號碼及陳金寳之名姓、李接函後、卽據情投報該管戈登路捕房、由華探長蔡流·包探高輝先·冒充李祖超、先以電話致尚賓旅館詢問、果有陳金寳其人、且陳適在電話機旁、卽上前接聽、與探員約定當晚八時前來接洽、交欵八十元、陳不疑有變、卽坐守房中欣然自得、詎届時李祖超會同探員突然而至、乃將陳逮捕帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑八庭、捕房律師甘鏡先陳述以上情形、謂對被告依刑法三七○條恐嚇詐財未遂罪起訴請究、繼據李祖超投稱、年二十四歳、鎭海人、被告前在我家當差、於四年前停歇、近來被告屢次來電話欲告貸數十元、否則有相當手段對付、我都不理、至本月一號、被告具名來信、約在尚賓旅館接洽、如不允諾、須將我家隠事宣佈於報紙上、我乃報告捕房、由探與被告接洽談妥、乃往拘獲云云、又據見證高杏生投案、供明在李家爲傭、被告打來之電話、均由我接聽、先問太太在否、我答不在、後又問少爺（卽李祖超）我仍答其不在情形、詰之被告供稱、前在李家爲傭、被歇已四五年、賦閒無事、因不能維持生活、故於上月二十六號、在尚賓旅館以電話致李、告借數十元、嗣因無結果、乃又寫信前去、如李不允借欵、我亦無其他辦法、惟有自盡、並書絶命書登報、使衆知悉、我因此而死、而對於李之名譽、亦有相當關係等語、末由捕房律師甘鏡先起而辯論［過、劉毓桂推事核供、諭被告還押、候本星期宣告判决、 
[吳淞路長安里發現一女屍]  
　　面貌頭髮頗似日人 
　　騐係患有肺病身死 
　　虹口吳　路長安里内、於昨晨黎明時、該里司閽捕忽發現一女屍、陳於弄内、屍身赤露、上面覆有稻草、屍旁有日女衣服一套、年約三十左右、面貌頭髮、頗似日人、該捕乃急往投報該管虹口捕房、派探前往查勘、則屍身四週、並無血漬等等、僅發現該女屍左手中指已斷去如何致死、無從探索、乃將屍送往福民醫院檢騐、據稱係患肺病而死、惟該女屍是否日人、尚難證實、故捕房正在調查中、屍身已轉送騐屍所、待查明國籍再行核辦、 
[牙醫生陳秋帆之獸行]  
　　少女索止痛藥被污 
　　陳秋帆眞無恥之尤 
　　甬人陳秋帆、現年卅九歳、向業牙科醫生、懸壼於閘北、自前歳滬戰暴發後、陳之房屋被燬、且醫務一落千丈、乃遷居於大通路東斯文里一二四八號門牌之灶披内、有甬人唐阿生者向業木匠、住居同路西斯文里一百五十號、其十九歳女兒唐文翠、近日忽患齒痛、因據人言、陳醫生有止痛藥發給、乃於本月一號下午四時、欲往向陳秋帆索藥、其時陳適在同里七十九號門牌大來板木煤炭店内雀戰、故卽往該店找陳、陳乃令唐女隨彼回家携取、及至陳家灶披内、給以藥末二包、後陳忽向唐女搭訕、謂止痛後何以爲報、唐女當答以備欵相謝、詎陳其時淫念頓起、見唐女懦弱可欺、認爲絶好之機會、乃將唐女抱住、先加狂吻、繼卽以手帕掩塞其口、　於床上、褪去小衣、强行非禮、女力弱難抗、卒被奸污、後卽縱之使　、唐女乃向其父母哭訴前情、唐阿生不覺大怒、以陳人面獸心、乃於翌日據情報告新閘捕房、派包探楊有山往將陳拘入捕房收押、一面并將唐文翠送往仁濟醫院、騐明處女膜確已破裂、實係被奸無疑、昨晨、捕房將陳解送第一特院、捕房律師甘鏡先、以本案攸關風化、請求禁止旁聽、庭上准之、甘律師乃起而陳述案情、依照刑法二四○條第一欵妨害風化罪、對被告起訴、繼據唐文翠投訴被被告奸污情形、詰之被告、否認强奸、謂唐女因患齒痛、至我處索藥、我祗詢其年齡若干、女答二十一歳、因其旣已成年、乃給其藥末二包、前後祇二分鐘、并無非法之事、迨至翌日、原告邀同流氓多人到來吵閙毆打、後被拘入捕房等語、劉推事核供、諭陳押候改期星期四再訊、并着唐女赴法醫處檢騐、以憑核辦、 
[清和坊暗殺案兇犯沈阿四處死刑]  
　　揚州人沈阿四、一名陳阿四、昔年因犯盜案、經探拘獲、解送法院判處徒刑七年、自期滿出獄後、沈疑此次之入獄、係同伴蘇州人陸阿三放風於探員所致、爰於上月十五日深夜十二時半、持手槍在廣東路清和坊内、開槍將沈擊斃、逃逸無踪、嗣經總巡捕房總稽查處督察長陸連奎·探目劉兆年、在法租界喇格納路三十八弄七號將沈拘獲、解由第一特院、捕房律師厲志山依刑法二八四條預謀殺人罪起訴、業經訊供終結、昨晨、由馮世德庭長升座刑一庭、宣告判决、主文沈阿四預謀殺人、處死刑、彈殼六粒没收、 
[蔡仁抱在魯消息]  
　　蔡仁抱君前因辦理絲業事務赴魯歷往該省各縣調查並向魯建設廳建議魯省絲業復興計劃、並因要事曾往北平數次、前日又因事赴泰安、蔡夫人俞應明女士亦偕行、並往泰山五　祠訪馮玉祥夫婦、晤談後、便道遊泰山名勝、次日仍返濟南、 
[警察擊傷車夫]  
　　上海市人力車業同業公會值日常務委員張懷揚昨來函云、興化人高士安、年四十四歳、居住浦東董家渡華員路四十間草棚内、向在南市平安街油車弄十九號鹽城人伍鍾琪所設之車行内拉車爲業、三日上午五時許、所拉華照三九五二號車、在董家渡附近兜攬乘客、乃與另一車夫、以爭先恐後、發生口角、忽有公安局一區一分所六零二號崗警張樓桐趕來、不問情由、揮動指路棍、向其身上亂打、該車夫受車輛牽絆、不克逃逸、以致遍體創傷、該警仍以餘忿未洩、竟以武器向該車夫猛剌、該車夫左臂上被剌一窟窿、血流如注、傷勢頗重、該車夫當塲痛極幾至暈厥、嗣經鄰人車送上海地方法院請騐、當經該院檢察處騐調、確係被人毆剌重傷、卽送新普育堂醫治、 
[烟兌業公會代各會員捐領牌照]  
　　徵收夏季牌照本月十日截止 
　　本市華界兼售烟酒之各烟兌店、營業較小、向捐牌照、烟爲零丁、酒爲零丙、每季應納税洋各兩元、後改爲二元六角、自本年春季起、税方擬徵四元、爲彌補比額之不足、嗣經各公會交涉結果、改爲三元、以示體恤、有直向税方捐領者、均被加徵爲四元、夏季已爲四月一日起開始徵收、至十日止、爲限令之期、會員各店到所捐領、恐被勒加、故紛至阜民路四二七號烟兌業公會滬南辦事處、請求代領、以免加徵、 
[書畫訉]  
　　道人畫展盛况西蜀名畫家丁六陽道人、自昨日起陳列作品於西藏路寗波同鄉會四樓、約計二百餘幅之多、其中山水人物花鳥走獸靡不精工絶妙、滿目琳琅、觀者有五百餘人、因其定價低廉、故爭購殊爲踴躍云、 
　　克勞廣告公司移遷新址、美商克勞廣告公司在滬上頗有聲望、經理各大公司廣告、成績十分有效、致營業非常發達、今因原址不敷應用、已移至仁記路八十一號（公平房子）三樓三零八號房間照常辦公、電話仍爲一五五九六至七號、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十一卷第七期兒童世界第三十二卷第七期、各一册、又承銀行週報社惠贈第八百四十三號銀行週報一册、書此併謝、 
[滬太長途汽車公司行車時刻表]  
地點　上海　大塲　上海　劉行　上海　羅店　上海　劉河　上海　嘉定 
時刻　至　　　至　　至　至　　至　　至　　至　　至　　　至　　至 
班次　大塲　上海　劉行　上海　羅店　上海　劉河　上海　嘉定　上海 
　一　七·○○七·三○七·○○八·○○七·○○六·四五七·○○六·四五七·○○六·四五 
　二　八·○○八·三○一○·○○二·一五八·一五八·四五八·一五八·一五八·一五八·一五 
　三　九·○○九·三○一三·四五一三·○○一○·○○一○·三○一○·○○一○·○○一○·○○一○·○○ 
　四一○·○○一○·三○一七·○○一六·一五一二·○○一二·三○一二·○○一二·○○一二·○○一二·○○ 
　五一一·○○一一·三○　　　一三·四五一四·一五一三·四五一三·四五一三·四五一三·四五 
　六一二·○○一二·三○　　　一五·三○一六·○○一五·三○一五·三○一五·三○一五·三○ 
　七一三·○○一三·三○　　　一七·○○一七·三○一七·○○一七·○○一七·○○一七·○○ 
　八一四·○○一四·三○ 
　九一五·○○一五·三○ 
　十一六·○○一六·三○ 
十一一七·○○一七·三○ 
　　附註 
　　一每逢星期六上海站末次車延後半點鐘開出 
　　二每逢星期一劉河羅店嘉定等站第一次車提前一刻開行 
　　三本表時刻依照萬國通制計算例如十三點鐘卽下午一時餘類推 
　　四本公司上海車站在新閘橋北首大統路底滬太路四三號（電話閘北四一三一四號）民國二十三年四月一日車務科重訂 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東北部與山東周圍、天　、西北風頗勁峭、揚子流域與此間、天　而晴、晨有薄霧、風向無定、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有霧或雨、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六六·○、最低四一·四、去年同日、最高六三·一、最低五○·七、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二三八七號、女性、張紅珠、揚州人、十四歳、民國二十二年十一月十一日、由滙山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三八八號、男性、明泉、江北人、五歳、民國二十二年十一月十一日、由滙出捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三八九號、女性、陳荷花、嘉興人、二十歳、民國　十二年十一月十二日、由社會局送中國救濟婦孺會留養 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三四年三月卅一日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
症别　外僑居住租界　華人 
内及租界外工（人口約一、一 
部局道路（人　　○○、四九六口约四八、三　人） 
二五人） 
患病經死亡患病經死亡 
報告者人數·報告者人數 
天花一一一八九 
猩紅熱一五二 
白喉一一○ 
腦膜炎一一○四 
癆病二一一八一三 
傷寒九八 
赤痢一三二 
白痢 
流行性感冒二三 
七日熱病一　 
疹症五二一二一一 
患各種病症一二二五八 
死亡人數 
 
 

Page 13

 
 
上海市慶祝兒童節特刋吴鐵城題　　　　 
[新生活運動中之兒童問題吴鐵城]  
　　二十三年兒童節感言 
　　邇來新生活運動、風行海内、全國各界、均有更始氣象、適承兒童幸福委員會徵稿及愚、竊念兒童爲民族生命之新機、其於新生活運動之關係、尚爲尤切、因揭此題、聊表所感、愚於去歳兒童紀念節、曾草［兒童運動與民族前途］一文、揭諸各報、大旨謂兒童有敏慧之天資、純潔之天良、活潑之天機、其智、其德、其體、均在成人之上、誠能教之養之、各得其方、自易蔚爲社會之長才、改進民族之質素、我國先哲、對於兒童問題、初未漠視、如曰［男有分、女有歸、壯有所用、幼有所長、　寡孤獨疾廢者、皆有所養、］又曰、［老吾老、以及人之老、幼吾幼、以及人之幼、］其愛護兒童、注意兒童之精神、槪可想見、惜乎晚近以來、教化廢弛、非但國家社會、漠視兒童、甚至身爲父母師長者、亦均不知其教養之責任、羣居終日、言不及養、行爲放浪、身心日壞、兒童爲將來民族之精魂、國家之基礎、長此以往、不加注意、則其所貽民族國家之患、何堪設想、一八○六年、普法戰爭之後、德國慘敗、屈服於拿破崙淫威之下、其復興功臣斐希德氏大聲疾呼、昭告其國民曰、［今日武力外交、均已爲敵人所限制、我人今日不能爲積極的抵抗、爲天下所非笑、負懦怯偷生之重　、然將何以自救乎、則惟有以將來國民之善良種子之播種者自居、且希望此種子之根株、日臻深固耳、］今日蔣委員長所倡導之新生活運動、歸納言之、亦猶斐希德Ｆisbte氏之所謂［國民的善良種子之播種］之動而已、此種運動、雖不能收效於目前、然其影響於將來者、則殊無限量、國人通病、每僅注意空間、而忽視時間、故但圖近利、而無遠慮、國難以來、國人之所以僅知浮囂妄動、而鮮能深謀遠慮、確立救亡興國之大計者、實坐此弊也、德國民族、因能共遵斐氏之主張、果不出二十餘年、而完成其復興之大業、古羅馬政治學者謝雪廬氏有言曰、［歷史爲時代的證人、眞理之明星、生活之導師］殷鑑不遠、史實猶在、我人倘能記取德國復興之往事、共體蔣委員長所倡導的新生活運動之要旨、認識新生活運動之重要對象、兒童對於今後兒童教育、兒童思想、兒童習慣、兒童道德、兒童身體、加以切實的訓導與鍜練、澈底改造其生活、充分發揚其優性、則十數年後、此輩優良種子之成長、卽我中華民族生命之再造、亦卽我民族復興之時機也、 
[兒童節紀念特刋蒙以養正]  
　　汪北　北題　　　　 
[兒童新生活與社會改造吳醒亞]  
　　老子説［移風易俗始於漸、］社會風氣、爲判定國運之依據、風俗之成、成於潛移默化、則其去也、自非一朝一夕之功、社會改造之基點、在於改造民族的生活、生活之方式合宜、則其身理上心理上於不知不覺中卽能趨於軌節、而一善良社會、於是乎形成、依學習心理學試騐的結果、人類活動、除其本能外、凡能表現於社會之各種行動、乃由於習慣的作用、習慣一經造成、其爲善也終身享受、其爲惡也矯正頗非易、所以談到移風易俗不得不注重習慣的養成、成人的習慣、旣不易改變、那末、兒童時期的生活教養培植、種種適應社會、同時來改良社會的優美習慣、應爲吾人之重大使命、現在兒童受社會不良習慣的影響、處處現出偷安取巧、頽放消極散漫自私之惡習、數十年來、新教育的失敗、亦卽社會紛擾不安之所由來、繼今以往、吾人應於兒童教育上下工夫、以使其有創造服務奮鬥勞　之信念及忠貞刻苦任俠尚義之精神、此種信念和精神、應使其於日常生活上逐漸訓練培成習慣、而自守勿失、今日之兒童、卽未來之成人、吾人注意社會改造、不能不　基於蓬勃之兒童時期的一切生活上、 
[百年樹人兒童節紀念刋吳醒亞題]  
[二十三年兒童節感言潘公展]  
　　言政治者、以人民爲國家三要素之一、國中古籍、亦有［民爲邦本］之語、良以國家之隆替、胥視於國民體質之强弱、與其文化優劣判之、彼成人之體質、已多固定、其贏弱者、縱提倡體育以救濟之、然爲用已微、而其事已遲、不若鍜　兒童體格之爲得焉、又成人之知識、已近固定其　陋者、每爲　寒所迫、終朝勞動、不暇爲進修之業、且腦質硬固、記憶遲鈍、不若兒童之敏於感受、故謀國者、當先注意於兒童事業、以培植國本、而措國家於磐石之安、是成人者、爲國家已成之骨幹、兒童者、乃國家將來之命脈、其地位之重要、當可槪見、歐西列强、莫不深注意於兒童事業、若兒童公園·兒童圖書館·之創設、已成習見、蘇俄本爲一社會主義之國家、其國中廣設託兒所、以收容一班農工子女、鞠育撫養、彌爲周至、此積極的保育兒童也、意大利爲法西斯蒂之國家、有繼紹羅馬、雄飛世界之野心、故特獎勵結婚、並許其凡首先産生之子女、得在大教堂中舉行洗禮、此積極的獎勵生殖也、德國在大戰之後、創巨痛深、而其報　復興之念、曾不少息、加以國内科學發逹一切設施、咸趨於科學化、除積極鍜鍊婦女體格外、最近又有將男女四十萬人、悉去其生殖機能、爲優生選種之舉、蓋此輩皆屬顚痴及患有遺傳病之男女、此則由積極的提倡、更進而爲消極的防止、以斷絶不良的生殖於未來之兒童、已如此注意、且各國中、尚有效古昔斯巴達之法、以存汰嬰孩者、獨我中國於兒童事業、素不重視、兒童地位、素不認識、其對人之謙稱、不曰［豚兒］、便呼［小犬］、此兒童爲牲畜、 
尚何地位之足云、徧翻中國數千年之歷史、殊未見政府有提倡兒童事業之文、亦未見有創辦兒童事業之舉、傳云、［越十年生聚而十年教訓］、獨越王勾踐、嘗有此獎勵生殖及注意教養之事、此外未見其人、 
　　今中國之情形、不患兒童之少而患在不健全、不患生殖之獎勵、而患在保育之無方、兒童之孱弱至此、國家之衰敗隨之、故欲復興中國、非人各認識兒童地位、努力建設兒童事業、培植國家之根本不可、事業之所當進行者、有數端焉、 
　　（一）關於兒童身體之屬積極方面者、若注意兒童之清潔衛生、提倡兒童游戲及體育、創設或開放兒童公園、及運動塲等、屬消極方面者、若醫院之免費治療、及免費檢查體格等、 
　　（二）關於智識方面者、若創辦兒童報紙、及其他刋物、創設兒童圖書館、舉行兒童演講、開映兒童教育電影、參觀動物園·博物院·等、 
　　（三）關於救濟方面者、若提倡託兒事業、創設兒童教養院、或頑童感化院等、 
　　所欲進行之事、不　悉數、總之、兒童事業、關係於國家之存亡、社會之文野、民族之興衰者、至重且大、惟其效果、非一年二年可見、亦非五年十年可見、須在二十年三十年之後、又其設施、不以一村一鄉爲足、亦不以一縣一省爲足、須遍及全國而後可、因見效之緩、及其事功之鉅、遂爲人所恝置、中國數千年來未嘗有以兒童事業爲國策者、非無故也、然前代皆閉關自守、獨立尊榮、四鄰之文化甚低、一律目爲夷狄、今則列國紛爭、優勝劣敗、非從根本致力、將無以救國家之危亡、值此兒童佳節、吾人於紀念慶祝之餘、安能不注意及之、 
[大家負起責任]  
　　王曉籟 
　　我們要十年生聚、十年教訓、現在就中國的情形來講、暫時用不到生聚、只要保育已經生聚的兒童、教訓已經生聚的兒童、大家只要掙開眼睛一看、每年　蹋的兒童、也不知有多少、所謂　蹋、是廣義的、一種是生命上的　蹋、一種是智識上的　蹋、因爲經濟上的條件、生下了小國民、而不能自己養育他們、因爲經濟上的條件、養育到尚未健全的年齡、而卽使他們去做過分的勞工、結果犠牲了小國民的生命、這是所謂生命上的　蹋、因爲經濟上的條件、生下了小國民、而不能使他受教育、因爲經濟上的條件、受的教育、不够他們將來的運用、他們生了長了、但是只成功了一個無靈魂的軀壳、這是所謂智識上的　蹋、兒童是將來的主人、兒童是將來的戰將、我們却無緣無故把他們蹭蹋了、這就是减少了我們的主要戰鬥力、眞何等可惜、願大家負起責任來、保障兒童、愛護兒童、教育兒童、使這許多戰將、一個一個建樹了他們勇敢的軀魄、豐富的智識、爲中華民族爭生存、 
[天機題]  
[全市各界熱烈紀念兒童節]  
　　市長招待兒童市府爲兒童開放 
　　全市商店廉價公私花園任遊覽 
　　婦女國貨年在湖社特設遊樂市 
　　今日爲我國兒童節、本市市政府·市黨部·社會局·教育局·公安局·衛生局·兒童幸福會·中華慈幼恊會·等各機關、特定今日上午九時、在市中心區舉行慶祝會、婦女國貨年運動委員會、於四日下午一時、在湖社舉行紀念大會、全市各商號特别廉價、各公私公園、一律開放、茲將詳情探錄如下、 
[各界慶祝]  
　　市長招待市政府·市黨部·社會局·教育局·衛生局·公安局·兒童幸福會·中華慈幼恊會·等機八關、除是日上午九時在市中心區聯合舉行慶祝會外、並由市長吳鐵城、親自接見全市兒童、各兒童並分工廠兒童·學校兒童·慈善圑兒童·普通兒童·等四組、並每組選出二人、代表該組演説、同時市府亦全日開放、任全市兒童參觀、 
　　各園開放 
　　市政府並商定全市各商店、是日特别廉價、醫院免費種痘、並在市政府大禮堂·文廟路民衆教育館·内、設立玩具展覽會、各公私花園、如市立第一公園·民衆教育館·動物園·半淞園·葉園·兆豐公園·虹口公園·外灘公園·顧家宅公園·均一律開放、任兒童遊玩、晚間文廟公園内、並有游藝表演 
　　學校活動 
　　市教育局方面、爲本届兒童節、特訓令公私立小學校、除令各學校派學生二人由教職員率領至市政府會塲外、同時各在本校舉行活動、（甲）演講會、演講兒童節意義·史略·國難及兒童節、我國兒童特别注意尚武、國防常識、革命先烈幼時軼事、（乙）母妹會注重母童家庭教育、（丙）懇親會或家長談話會、注重健康生活、（丁）兒童展覽會、（戊）健康比賽會、 
　　兒童作業 
　　在兒童方面學校應指導舉行、（一）愛國短劇、（二）愛國遊戲、（三）武裝玩具展覽、（四）國防練習、（五）避災及警備比賽、（六）假想與敵作戰表、（七）全學兒童茶話同樂會（八）組織蓄金救國會、（九）郊外踏青自然研究界、（十）參觀兵工廠·軍艦·砲台·吳淞戰區·等、 
　　各項參觀 
　　慶祝兒童節、除舉行大會全日開放公私花　歡迎兒童遊覽外、又爲增進兒童科學興趣及生産智識、定自五日起在三日内參觀各工廠、已接洽妥當、計有江南造船所（五日下午一時、）内地自來水公司（五日下午十時、）中華書局總廠（六日上午九時、）亞浦耳電器廠、（七日上午九時、）康元製罐廠、（七日下午二時、）以上均由教師率領前往、 
　　大會通告 
　　各界慶祝兒童節大會通告文云、查本年四月四日爲我國第四届兒童節、本會議决定是日上午九時半起至十二時止、在市中心區市、政府舉行慶祝兒童節、曁市長招待全市兒童大會、並經分别接洽本市商店、在兒童節特别大廉價、醫院免費代兒童種牛痘、公園在兒童節特别開放、允許兒童免費遊覽、各大日報在兒童節發行特刋、所以如此重視優待兒童者、誠以兒童爲國家之元氣、民族之生命、今日之成人、卽過去之兒童、而今日之兒童、亦卽將來之成人、兒童繼承成人、社會之事業、賡續推　與創造維持、並促進社會之文明、其所負責任、旣重且鉅、一般成人、實應尊重之、愛護之、目前我國國難其救濟者固多半惟成人是賴、但爲永絶外患發揚國光計、則非對於全國之兒童儘量設法、竭力籌維、以保其全而遂其養、以强其身而迪其智、實不足以收安内攘外之永久効果、故本市各機關社圑、對於可歌可喜之兒童節、樂爲倡導紀念、惟恐社會一般兒童之父母、尚未週知、特此通告、 
　　國術表演 
　　今日爲第四届兒童節、吳市長在市政府前廣塲舉行紀念大會、并舉行遊藝、關於國術方面、由市國術館出席表演、節目爲拳術·武器·摔角·等、參加者二十餘人并有童子會員參加、今晨九時、由該館總務科主任陳緒良率領前往、同時并發印刷品一種、題爲兒童節與國［術］、以資唤起兒童注意國術之重要、該館並發宣言如下、兒童爲國家未來之主人翁、關係於國家之盛衰、民族之强弱、至爲重要、是以東西各國、莫不注意於兒童事業、斤斤焉、爲兒童謀幸福、以培養優秀之種子、使成爲健全之國民、我國近年以來、政治已上軌道、凡百建設、次第舉行、計劃所及、覺兒童事業之刻不容緩、故定今年爲兒童年每年［四月四日］爲［兒童節］藉以引起全國人民之注意、兒童事業、以期如何而保護我中華民族之種子、如何而培養國家未來之主人翁、培養之道多端、最要者莫如［國術］國術之足以鍜鍊體魄、振奮精神、幾盡人皆知、固無須嘵舌、而當茲國力不競、事變多故、外患亟逼、内禍未已之秋、非特於兒童方面作［生聚］［教訓］之大計、卽全國人民、尤宜急起直追、致力國術、練成堅强勇壯之體格、以應付現代之環境、本館領導國術、力求市民之得以普遍參加、現正徵求會員、而對於未滿十六歳之童子會員、尤爲特别優待、亦深知兒童事業之重要、思有以普及國術也、今日本館同人、藉此兒童紀念節、作國術之表演、有拳術·武器·摔角·等、分門别類、因限於時間、祗能略舉數種、尚有童子會員數人、練習未久、技術固不見佳、然登高自卑、行遠自邇、將來登堂入室、自較成人爲易、且國術一道、易知易行、可利用最經濟之時間與方法、而收最宏大之功效、是在練習者能恒心毅力、貫澈始終、以求之耳、將來民族精神之復興、强國强種之基礎、胥以是賴、凡有志國術者、　興乎來、 
　　慈幼恊會 
　　中華慈幼恊會現有之上海實騐工作、除診療所無固定兒童外、餘如塘山路之幼教養院·楊樹浦之慈幼托兒所·以及現代父母月刋社等、均分别舉行紀念會、茲探錄各情如次、教養院方面、除上午選派代表參加全市紀念大會外、定於下午在院内舉行慶祝會、節目有吳市長演講、成績展覽·各種表演·以及扮攝活動電影等、又該會楊樹浦慈幼托兒所、亦定於今日下午由主任王愛田曁會内職員丁秉南·王寳珠·等率領全體兒童五十餘人、遊賞江灣葉家花園並舉行表演、以申慶祝、父母學一書、適於今日誕生、風行於市、兒童節專刋、一萬餘份、寄發全國、新時代教育掛圖、已在趕印中、 
　　播音節目 
　　上海江西路三百二十三號上海廣播電台、爲慶祝兒童節、播送特别節目如下、上午八時起、戚飯牛演講、下午二時半起、蔡志安演講兒童口齒衛生、三時起、吳惰兒童故事、四時起、　生弟兄洪玉增·玉昌·口琴合奏、西成小學金嬌珍演講愛用國貨、蘇肇琇·蘇肇仁·蘇肇瑛·蘇肇儀·唱歌、廣肇公學學生黃飛然·黎浩棠·等演講故事及歌唱、此外並請戚飯牛特編開篇、於是日五時彈詞節目中播送、 
[婦女圑體]  
　　會場佈置 
　　婦女國貨年運動委員會之紀念大會、设於北京路湖社、大門上懸黨國旗及［婦女國貨年運動委員會舉辦兒童節紀念大會］白布額、禮堂正中懸黨國旗及總理遺像、四週滿貼標語、中爲主席臺、左爲紀錄席、大會秩序及節目、分設兩旁、佈置頗整潔、 
　　祝兒童節紀念特刋　　出版 
　　靈芝無根　泉無源 
　　保之育之采　碩　 
　　如　隨　起舞　三 
　　旭日初上國本思存 
　　文　　恩題　 
　　分設各部 
　　該會並設立模節家庭於底層、所有臥室·廚間·客堂·等、並限定以平民化·儉樸化·爲主、價约一百元至六百元、設家事指導於二樓、由朱王浣青主持、任人詢問、健康比賽、種痘及浴室、亦設於二樓、由衛生局主持、兒童均可免費參加、兒童遊樂市、已請黃任之之女公子黃素回女士及林康侯之公子爲市長、招待各兒童、並展覽兒童之恩物、 
　　大會職員 
　　該會今晨並分函邀請吳市長夫人·蔡元培夫人·潘公展夫人·黃任之夫人·劉湛恩夫人·林克聰女士·黃冰佩女士·等七人爲主席圑、李曼雲司儀、程耕農紀錄、舒惠貞·楊美貞·劉平寄塵·陳敬容·陳粹珩·等爲招待員、所有入塲券、凡在市商會國貨商塲及中國上海兩國貨公司購物者、均有贈送、惟限贈兒童、家長偕來亦可、如僅有家長參加者、槪不招待、 
　　演説贈品 
　　大會並請蔡元培·王曉籟·潘公展·劉湛恩·陶百川·黃任之·潘仰堯·嚴獨鶴·等諸名人蒞塲演説、同時徵集各廠出品、分贈兒童、計有商務印書館書籍、三友實業社毛巾、勝德織造廠牙筷花　、中國第一針織廠、中國化學工業社、家庭工業社、冠生園、大華鉛筆廠、生生牛奶、上海羊奶、新祥棉織廠、大中華賽璐珞廠、信誼化學製藥廠、華安糖菓廠、嫣聲工業社、亞光電木廠、等精良出品、分贈到會兒童及來　、 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
　　外埠 
[日本奴化東北教育]  
　　改纂教材造成親日傀儡 
　　提高學費抵制青年就學 
　　（長春通訊）日本在東北對僞國之經濟·政治·軍事、均一手操縱、而對僞國之教育、更着着實行其侵略文化之毒計、因一國之强盛、根本全基於教育、若是則奴化東北教育、始可望僞國永爲其統制矣、茲彚集各情於次、 
　　改繤教材 
　　日本對僞國中等教育、異常注重、關於教授問題、以前曾選舉委員專從事蒐集材料、最近在奉天中學校舉行委員會、依據該會某委員所修之草案、更由其他委員编纂、而加以整理、至今年三月完成、自四月新學期起、卽用該項教材、由該委員蒐集之諸項資料、實在一千三百點之上、與在大連委員會所選擇約成五百頁左右、在最近之審議會上、有中等學校校長三十八名、充爲委員、更有日關東廳學務課栗林、事務官參加該會、曾予以嚴密檢閲、奴化東北教育之稿、始脱出矣、按暴日佔領東北後、卽極力檢拾不當解説、以東北與中國本非一體之謬論、竟有喪心病狂之漢奸、甘於爲敵役使、揑造黑白、附會暴日之怪論調、 
　　變更學制 
　　僞國文教部已通令各教務局、自本年春季始、鄉村各學校、除讀經學外、應特别注重研究日滿共存共榮之王道政法、而於校　或隙地、並自行耕耘、播種各種穀物、至於城市學商、應於課外、實習工業、其作品則由學校或讬商家代賣、因此鄉村學生則注意學　學農、城市學生則趨於工業化、而學問則均無睱研究、此爲日人所施之愚民教育政策、 
[日語滿語]  
　　僞文教部所創辦之職員語學講習所、其目的教授日語滿語、以造就忠實馴　傀儡人材、現在該所又開始招募第四次學員、仍照舊授以日語滿語兩科、日語科設於長春公學校内、滿語科設於　町小學校内、兩科共分四部、每部修業六個月、日語科共招四百八十名、滿語科共招二百名、已於三月二十日開學、 
[提高學費]  
　　僞國受日方主使、擬定於本年下學期開始、初級中學全年學費四十五元、（原二十一元）雜費十二元、（原三元）制服費二十元、入校時一次繳清、共七十七元、小學全年學費三十元、雜費七元、制服費二十元、亦一次繳清、共五十七元、（事變前小學全年各費不過三十元）按目前東北大荳值一元二角、高糧值六角計、農户每種地十畝、須負債二三元、小農完全破産、中農尚可支持、大農則喪額更甚、暴日卽根據此種現狀、提高學費、意在使無力担負者、根本不能就學、並對有力就學者、授以日製之教科書、使之奴化、今年以後、七歳以下之學童、將絶跡於小學之門矣、 
[設博物館]  
　　僞政府擬在瀋陽創設國立博物館、醖釀已久、迄未具體决定、經僞文教部之助力、决定在三經路湯玉麟之舊邸爲館址、於四月内卽可成立、該館長已委定袁金凱充任、現正在籌備一切、 
[留學額數]  
　　僞國規定留學制度、所派往國外留學者、均爲培養外交漢奸人材、現已决定留學額數、計英法德美各三名、日本一百二十名、而日本留學額數獨多於他國者、以期多造就親日份子云、 
[王濟遠畫展今日在首都開幕]  
　　名畫家王濟遠在南京舉行畫展籌備各節曾誌前報、王氏於昨日入都、今日（四日）在首都華僑招待所禮堂開幕、陳列歐游作品一部、及國内名勝區寫生作品、分油畫·水彩畫·水墨畫等、實足打破首都藝術界之岑寂、而引起當局及民衆之注意、誠新文化之好現象也、 
[各國庚欵與教育文化事業（三）]  
　　七·現任董事人選 
　　中國方面爲蔡元培·孫科·施肇基·胡　·李煜　　周春·丁文江·　紹基·任鴻雋·徐新六、美國方面爲Ｊ·Ｌeightonstuart、Ｊ·Ｂ·Baker、ＣＲ·Ｂennettpavlmonroersgreene、蔡元培兼董事長Ｓtuarl曁周詒春兼副董事長、　　八·最近美庚欵支配狀况 
　　最近行政院將召集第二次各庚欵機關聯席會議、催各機關速寄預决算、中華教育文化基金董事會特檢送該會第八次報告一份、内有二十二年度預算、茲照錄如下、 
　　　　（甲）各項自辦合辦委辦之事業費預算 
科學教席國幣六五·○○○美金一○·六○○ 
科學研究教席三三·二○○ 
科學研究補助金及獎勵金二一·三○○二四·四○○ 
編譯委員會五四·○○○ 
社會調查所八○·○○○ 
董事會及幹事處一一五·○○○ 
國立北平圖書館 
經常費一四○·○○○ 
購書費一○○·○○○三五·○○○ 
靜生生物調查所六六·○○○ 
土壤調查委託調查所代辦五○·○○○ 
　　（乙）各項補助費 
　　南開大學增加理科設備費國幣三○·○○○ 
國立上海醫學院公共衛生及藥物學之研究三○·○○○ 
金陵大學農科改良稻作及研究稻之病害一五·○○○ 
嶺南大學農科研究植物病理及蠶病一五·○○○ 
國立武漢大學圖書館建築費五○·○○○ 
燕京大學裝製發電廠内柴油機二五·○○○ 
文華圖書館學專科學校維持及設備費一五·○○○ 
實業部地質調查所調查與研究費一○○·○○○ 
中國科學社生物研究所調查與研究費五○·○○○ 
黃海化學工業研究社化學工業研究一○·○○○ 
中國營造學社中國建築學研究一五·○○○ 
國語統一籌備會一二·○○○ 
平民教育促進會二○·○○○ 
中華職業教育社一五·○○○ 
華南女子學院科學教學設備八·○○○ 
福州恊和大學科學教育及研究設備一二·○○○ 
[法國之庚子賠欵]  
　　一、退欵之動機 
　　法庚欵之退還運動、肇自民國成立時前後、其時我國教育界旅歐者有汪兆銘·蔡元培·吳敬恒·李煜　·張靜江諸氏在巴黎組織世界社、華法教育會、儉學會、勤工儉學會等機關、中法間教育事業日多、羣望因此促進兩國好感與注意、漸進而實現退欵與學之舉、 
　　二、退欵之成熟時期 
　　民國六年、歐戰正酣、我國因與法同爲恊約國、得將賠欵緩付五年、至民國十年十一月杪緩付五年期限届滿、我國人士認爲時機已熟起而作退欵運動、並先與法國方面創設里昂中法大學、以爲初步的發動、適法政府有决定中法實業銀行復業之計劃、擬將庚欵餘額全數退還、但須將此欵先行救濟中法實業銀行復業、自是退欵之舉漸具體化、 
　　三、中法操文協定 
　　民國十一年六月二十四日由法使提出節略交與前北京政府外交部、討論結果、雙方同意訂定恊定、規定將法庚欵餘額充作改組中法實業銀行及辦理中法間教育事業之用、其後法政府又要求將法庚欵改按金元（卽指美金）交付、經外交部駁復、但法方堅不承認、彼此爭執甚久、迨至民國十二年二月北京政府允以金佛郎計算、於是輿論大譁、國會亦反對、開會正式否决、此事遂成懸案、至十四年北京政府乘國會久已無形停閉遂於是年四月十二日與法使成立恊定、决定法庚欵撥爲恢復中法實業銀行、嗣教育界力爭、始分得一小部分辦理中法間教育及慈善事業之用、 
　　四、退欵總數 
　　法庚欵退還總額爲三萬九千一百五十八萬一千五百二十九佛郎零五生丁、按美金一元合法金五佛郎一八二六、折合美金、共爲七千五百五十五萬六千九百六十四元四五七、此項總數按照恊定逐年墊借與中法實業銀行作爲該行發行五厘美金公債之基金、而中法實業銀行卽以此項美金債券作（一）遠東債權人所持之無利證券、（二）辦理中法間教育及慈善事業、（三）代繳政府未繳清之股本餘額、（四）撥還中國政府所欠中法實業銀行各項債務等四項用途、 
　　五、撥充教育文化事業經費之數目 
　　自民國十五年起、中法實業銀行每年撥出美金二十萬元爲辦理中法間教育及慈善事業之用、其處理及支配方法、由法國政府代表與中國教育部代表每年恊商之、於是教育界設立中法教育基金委員會保管與支配此欵、並圖完成一種永久基金、歷年以來聞已補助中法教育機關甚多、如上海中法工學院、法國里昂中法學院、天津海軍醫學校、天津法國高等商業學校、巴黎中國學院、北平中法大學、上海　旦大學、北海瓊州及雲南等處之法國醫院、中法文化交换出版委員會、補助學者來華講演及其他中法間公益事業等、並購買有用書籍以供衆覽之用、 
　　六、委員會組織 
　　法庚欵委員會名爲中法教育基金委員會、其組織係由中法兩國代表圑相合而成、中國方面委員爲外交部代表一人、財政部代表一人、教育部代表一人、國立北京大學代表一人、國立東南大學代表一人、廣東大學代表一人、中法大學代表一人、法國方面委員爲法國駐華公使或其代表、以上兩方面代表於表决時中法兩國各有一權、其職權則根據中法恊定管理中法教育事業基金、並决定其用途、 
　　七、現任委員人選 
　　中國代表圑爲李煜　·沈尹默·易培基·劉錫昌（兼秘書）、蕭瑜（兼駐會秘書及中國代表圑幹事）·蕭文熙·法國代表圑魏　敦·巴爾·韓德威、 
　　八、最近法庚欵支配狀况 
　　去年十一月行政院召集各庚欵機關會議時、中法教育基金委員會送交二十二年度决算案一份、茲照錄如下、 
　　民國二十二年（卽一九三三年）度决算書 
　　收入項下 
國幣六十九萬三百元 
法幣一百萬佛郎 
美幣十三萬二千元 
　　以上收入共計國幣六十九萬三百元、法幣一百萬佛郎、美幣十三萬二千元、 
　　支出項下 
　　留法學費十份計、吳慕慈·廖家楠·涂光華·蕭化·張萊·孟伊學卿·鄒文熙·王海鏡·張宗孟·譚漱芳等十名、共計（法幣十八萬佛郎）二份半計、沈其蕃劉曾維吳家明等三名、共計（國幣八千六百六十元） 
補助孔德學校（國幣四萬六千元法幣十萬佛郎） 
補助里昂中法學院（國幣一萬八千元法幣十二萬五千佛郎美幣三萬元） 
補助在華法國醫院學校等（法幣三十五萬佛郎） 
補助中法文化交换出版委員會（國幣六千六百元法幣十二萬五千佛郎） 
派蕭委員瑜赴法考察文化事業（美幣五千元） 
補助中法恊會（國幣一萬四千元美幣四千元） 
贈中法大學聘請法國教員一人担任社會科學講座（美幣四千元） 
保留法國學者來華演講費及招待費（美幣七千元國弊四千五百元） 
補助研究文學科學費（國幣一萬四千五百元） 
補助北京大學法教員賴格魯（國幣三千六百元） 
補助上海國民雜誌（國幣二千四百元） 
補助南京中法友誼會（國幣五千元） 
補助成都中法友誼會（國幣二千元） 
補助建設委員會派遺專員赴法調查費（國幣二萬元） 
補助研究藥料醫學博士趙承嘏（國幣一萬元） 
補助上海世界學院（國幣九千元） 
資遺留法學生五十名回國（國幣二萬一千二百六十元） 
補助中法大學（國幣三十六萬七千五百八十元） 
墊付償還天津海軍醫學校法教員之欠欵（國幣六千元） 
墊付故宫博物院償還東方滙理銀行欠薪（國幣六千元） 
津貼留法中國女學生四名（國幣二千元） 
本會調查費（國幣八千四百元） 
補助故宫博物院建築庫房（國幣二萬五千元） 
補助成達學校（國幣一萬八千元） 
補助上海立達學園（國幣二千元） 
補助天然博物院（國幣九千元） 
補助彭襄赴法研究費（國幣三千元） 
補助上海中法工學院（美幣二萬三千元） 
補助上海震旦大學（美幣二萬六千元國幣三千五百元） 
補助巴黎中國學院（美幣一萬四千元） 
補助廣東雲南教育醫藥事業（美幣一萬六千元國幣三千五百元） 
補助印度太平洋新聞社（國幣一萬五千元） 
補助上海法文日報（國幣一萬八百元） 
發展中法文化經濟事業（國幣一萬元） 
本委員會及中法兩代表圑事務所辦公費（國幣一萬五千元） 
　　以上支出共計國幣六十九萬三百元、法幣八十八萬佛郎、美幣十二萬九千元、 
　　結存項下、法幣十二萬佛郎美幣三千元、 
[蘇中校軍訓學生昨日實習作戰]  
　　（鎭江三日電）蘇省中等軍訓學生軍一千三百餘人、三日在鎭北門外老山作實地作戰演習、分南北兩軍、上午九時出發、南軍出南門北軍出北門、兩軍到達地點、卽由軍訓委員會胡高兩委員各率隊員開始作戰、以各色旗爲機關槍、大砲之標記高昇砲代大砲、鞭砲代機關槍、　響砲代來復槍、劈拍之聲、如臨大敵、至一時許、兩軍相遇於中山林南首小山旁、司令官卽下令集合訓話、至三時始整隊回營、四日上午實彈射擊、下午開幕給獎、 
[今日各地慶祝兒童節]  
　　青島（青島三日電）第三届兒童節教育局、爲擴大宣傳、定四日在山大集合參加者二十二校、約五千餘人并聚餐遊行、散傳單標語呼口號、 
　　杭州杭州市政府、以今日爲兒童節、特假派江大舞台、舉行紀念大會、並有横河天長太廟巷水亭等小學表演、 
[教部救濟國内外東北青年]  
　　教部爲救濟東北青年、已設立東北青年教育救濟處於教育部内、並爲辦事接近與便利起見、在華北分設辦事處、該處正主任周天放前奉部令現在平津視察高等教育、副主任李錫恩、爲籌辦中山中學、救濟失學青年事、在華北異常忙碌聞中山中學第一批招考、投考者甚多、錄取三百數十人、已於三月二十六日揭曉、因定額六百名、尚缺少二百數十人、聞第二批定四月五日招考、以前次投考人數之多、本届應考者必甚踴躍、錄取以後、卽正式入學、此救濟國内青年教育辦法也、聞東北學生之在歐美各國留學者有四人、最近來呈以東北失陷、補助費無着、請求中國政府救濟、教部已令由救濟處、擬具救濟辦法呈核、惟此事已先由教部令駐外各公使館調查留學生中之東北青年在外情形、俟查復之後、爲整個的謀救濟辦法、使一般東北青年之外國留學者、都有相當之救濟云、 
[陜西省整頓私塾辦法]  
　　陜西省整頓私塾辦法、業經教育部核准備案、原辦法十三條、茲摘要錄下、（一）凡擬設私塾者、須塡具請設私塾表、連同塾師資格證明文件、呈請縣教育局核准發給設塾證書方得設立、至在本辦法公布以前設立之私塾、須補呈核准、方得繼續設立、（二）私塾須合於左列各項之標凖、（甲）塾師須具有小學規程所規定之小學教育資格、（乙）課程以小學課程爲凖、至少須設國語算術、（筆算珠算）常識、體育等科、課本須採用教育部編輯或審定者、（丙）設備至少須有講桌黑板、學生桌凳等、（三）每一塾師教授兒童至多以四十名爲限、不得施以體罰、（四）私塾經教育局調查、其塾師資格租合、訓教合法、且設備完善者、得改爲代用小學、或簡易小學、或兼設短期小學班、並酌給補助費、（五）縣教育局得視地方需要設立塾師訓練所、召集資格不合之塾師施以嚴格之訓練、訓練期滿考試及格者、發給塾師證書、准其充任塾師（六）凡不經呈准擅自設立小私塾、由教育部勒令停閉、（七）縣教育局得利用寒暑假組織塾師講習會、召集全縣塾師、施以短期訓練、（其餘各條從略） 
[浙教廳召集各縣教局長談話]  
　　浙江教育廳廳長陳布雷氏、爲欲明瞭各縣教育設施詳情、及面授今後教育方針起見、乘各縣教育局長此次率領童軍來杭參加本届大會之便、特定於本月五日下午二時、在廳中大禮堂談話、已有多數局長到廳報到云、 
本埠 
[二十一年度滬市中等校槪况]  
　　上海市教有局前遵照教育部令轉發公私立中等學校二十一年度槪况調查表、現該項調查表、業已齊集、並經編製詳細統計呈部、茲擇要摘錄於後、 
　　（一）校數 
　　公立　私立　共計 
中學校一四一○四一一八 
師範學校一七八 
職業學校二一○一二 
共計一七一二一一三八 
　　（二）學生數 
　　公立　私立　共計 
中學校四、三一九二○、六二○二四、九三九師範學校一三三一、○二四一、一五七 
職業學校一四二二、二三九二、三八一 
共計四、五九四二三、八八三二八、四七七 
　　（四）畢業生數 
　　公立　私立　共計 
中學校五一九三、三○九三、八二八 
師範學校六二三○一三六三 
職業學校四九四九六五四五 
共計六三○四、一○六四、七三六 
　　（四）教職員數 
　　公立　私立　共計 
中學校五○三二、五五○三、○五三 
師範學校二二二六五二八七 
職業學校四二三○七三四九 
共計五六七三、一二二三、六八九 
（五）經費數（以歳出爲凖） 
　　公立　私立　共計 
　　元　　元　　元 
中學校四六四、八一三二、六四一、四五九三、一○六、二七三 
師範學校二三、五二四一二七、○七四一五○、五九八 
職業學校四一、二九六三○一、七八六三四三、○八二 
共計五二九、六三三三、○七○三一九三、五九九、九五二 
　　（六）資産數 
　　公立　私立　共計 
　　元　　元　　元 
中學校一、一四三、三五二一三、六七五、一四六一四、八一八、四九八 
師範學校五六、○○○三五一、九四四四○七、九四四 
職業學校一八五、四二三七四一、三八三九二六、八○六 
共計一、三八四、七七五一四、七六八、四七三一六、一五三、二四八 
[甘教廳長水楚棽來滬談甘教現狀]  
　　積欠總達四三四·八二四元 
　　每年不敷二六五·六四五元 
　　甘肅省教育廳長水楚琴氏、日前因向教部有所請示、故南下入京、晋謁王部長、面呈一切、業已公畢、復因事來滬、下榻東亞旅社、旋卽赴杭、茲於昨日返滬、發表甘肅教育現况頗詳、亟爲分誌於後、 
　　校數·據云、現有大學（卽甘肅學院）一所、中等學校、省立者十五校、縣立者六校、私立者一校、高等小學計爲省立者十一校、縣立者一三九校、區立者六四校、私立者八校、初級小學計爲省立者十二校、縣立者七二六校、區立者八六七校、私立者七九校、幼稚園省立者二、私立者一、總計大學一校、中學二十二校、小學一八九六校、幼稚圜三、 
　　學生現有受教學生計大學男生一八○人、中學男生一七七二人、女生一二八人、小學男生八四五七一人、女生三七一六人、幼稚生九三人、總計現有學生男女共九○三六六人、失學兒童八四六·五四八人、 
　　經費來源計、分（甲）省欵、（乙）各縣地方欵、（丙）私欵、大學一所、年需經費九六、二三六元、中學二十二校年費三○三、三八六元、小學一八九六校年費三二四、○六三元、全年總經費共七二三、六八五元、尚有社會民衆教育機關、共二八七處、年費三、五一六元、派赴國内各大學生共六六人、年費一一、七九五元、留法一人、年費二、八八○元、總計全省每年各項教育經費、應爲八四九、九九五元、除由省欵支出五一五、六三九元外、每年不敷達二六五、六四五元、 
　　積欠甘肅地極貧瘠、加以連年荒歉、赤地千里、往往應徵田賦等税、實際僅收六成、單以教育一項而論、兩年來積欠經費逹四三四、八二四元、計五個中學積欠爲一四七、一二四元、四個師範積欠爲一九四、八三五元、國内大學生補助金積欠爲一八、一八一元、留外生約三○、○○○元·尚有教職員月俸辦公設備等費、尚未列入、 
　　補救據云、甘省因經費拮据、到處不免捉襟見肘、困難達於極點、不獨欲施改進之計劃、無從實現、且就目前加以整理、亦費躊躇、各校因經費太少、積欠過多之故、設備亦趨因陋就簡、依據大學教授資格條例第二十條、所附大學教授薪俸表内開、教授月薪四百元至六百元、副教授二百六十元至四百元、講師一百六十元至二百六十元、助教一百元至一百六十元、而甘肅學院最高薪俸、月二百四十四元、自然不能聘到有名教授、加以交通不便、生活枯澀、在内地月薪三百元、能聘到之教授、要往甘肅、聘就不行了、教授不好、學生程度亦隨之低下、故欲謀補救、首在提高教員待遇、以增聘有名教授、請發積欠、以添置應用設備、 
　　返甘水氏謂本人此次晋京、卽係對上列諸問題、向教部有所請示、並携有改進詳細計劃草案、　呈教都、核閲批示、並有甘肅學院教授孫穉天、係率領甘省選手、參加全運南下、選乎早已返甘、孫則奉命考察江浙兩省藝術教育滯滬、聞已　事、不日卽隨水氏返甘云、 
[教授作家恊會執委會]  
　　上海教授作家恊會、於昨日舉行首次執行委員會、到江鎭三·杜綱百·陳高傭·朱章寳·王伯倫·盧印泉··韓覺民·林衆可·黃憲章、列席張雲伏·唐錦柏、主席林衆可、紀錄盧印泉、議案如下、（一）分配職務、互選黃憲章·林衆可·韓覺民爲常務委員、盧印泉爲登記部主任、江　三爲交際部主任、朱章寳爲事務部主任、杜剛百爲研究部主任、王伯倫爲出版部主任、陳高傭爲演講部主任、（二）　過工作計劃大綱、甲·出版定期刋物、乙·綱輯文化叢書、丙·編輯大學教科書及參考書、丁·舉行學術演講、戊·舉行各項專門問題討論會、己·舉行文化調查及社會調查、（三）聘請　伏·唐錦柏爲演講部委員、陳憲　·劉家　·郭智石爲交際部委員、衛聚賢·楊正宇·孟壽椿·周新民·陳振　·汪　炎·章衣萍·孔德·王玉章·王去非·陳澤華等爲編輯委員、（四）通過大會新會員李石　·朱通九·張世祿·陳科美·朱友三·葉　羣等六人、 
[各校减租會昨函各學校房東]  
　　請自動减低房租 
　　本市各校减租運動委員會、昨致函各校房東云、逕啓者、查教育爲社會事業、本市學校數以千計、大半均係租借、年來房租日趨昂貴、而教育之進展、遂受打擊、敝會爲謀補救、爰有减低本市各學校房租之運動、是項運動直接因爲各學校减輕經濟負担、使教育得以逐漸發展與改善、始能使附近房客於子弟咸有求學之機會與便利、不願輕易遷居、對於貴房東亦非無間接之利益、是則减低學校房租爲貴房束計、在公在私均無若何不利、諒必深予贊同、茲經第四次委員會議决、本市各學校房租應請各校房東自動减低等語紀錄在卷、除經函請房産公會另行通知外、相應函達、至希查照辦理、至　公誼、 
[職指所注意生産事業]  
　　上海職業指導所、鑒於職業指導與生産事業之重要、去夏由該所幹事甘純權君赴日考察、曾編［東遊一得錄］、多所貢獻、現甘君定於下旬赴青島考察海産物及工業産物、並再赴武漢考察建設事業、 
[麥倫中學春假旅行]  
　　本埠兆豐路麥倫中學、於本星期一起放春假一星期、各級學生由導師領率紛紛出發旅行、高中三年級旅行桐　　陽、高中二年級旅行　茹、高中一年級曁初中三年級旅行杭州、高一學生尚　沿途採集生物學　本、六日方可返校、又該校教職員十一人、亦赴杭出席華東基督教教育會年會、七日會畢卽行返滬、 
[今日兒童節世界少年文庫之貢獻]  
　　世界少年文庫係選譯歐西各國流行之名著贖物、俾我國兒童研究文學作中心之材料、該書譯筆之忠實、可説與原文不差累黍、文句之濟新　明、顯然與因襲　　之故事書籍不同、每　依據原書插圖襯入、足以引起兒童閲讀趣性、據該書主編入云、全部選　四十八種、都六十册、世界書局出版、現由該書局另印世界少年文庫提要、分贈各界、今日兒童節、該書局熱心提倡兒童教育、將全部三十元零八角之定價、改售特價十二元、以资貢獻、 
[美術雜誌第二期出版]  
　　良友圖書公司所發行的［美術雜誌］、第二期已於今日出版、該雜誌由藝術家方雪鴣陳秋草二氏所主編、爲一九三四年藝術出版界最大之貢獻、形式富麗、内容充實、全書用一百二十磅銅版紙、並附有四色銅圓五六幀、印刷之精美、尤爲罕見、本期文字有諸聞韻之國畫漫談、傳雷之藝術心理學、郎魯遜之法國現代雕刻槪論、尼特之現代人體畫、華林之意大利之雅典、孫增蕃之西洋建築史略、孫福熙之獨立派沙龍、文藝有袁枚之之我死了、湯增　之人與獸、灰駡之詩等十餘篇、圖畫有汪亞塵之彩印國畫琳池魚藻、張　光之菊叢鵝影、陳樹人之晚霞清歌、陳秋草之幽谷春寒、陳抱一之玫瑰·女像、　白也之友人像、林贊之蟹、方雪鴣之桃色的憧憬及圖案畫等、漫畫則有江梀良之生活的鞭策、程柳桑之國法、郭建其之展覽會參觀者、張英超之健身房、陳光宗之文藝家等數十幀、尚有攝影名作等、不勝枚舉、聞本外埠各大書局均有出售云、 
體育新聞 
[遠東運動會迫在眉睫我國預選積極籌備]  
　　上海足籃球隊人選决定 
　　足球管理由馮建維代理 
　　出席本届遠運會足籃球預選比賽之上海市球隊代表、已經全國體育恊進會及市教育局商洽决定、由恊進會主持之上海中華足球及籃球兩隊充任、足球隊赴港事、亦已經中華足球委員會開會議决、請馮建維君擔任代理管理、徵求各隊員同意後、擇日動身赴港、茲將兩隊名單　誌如左 
　　足球選手 
　　陸鍾恩·徐亨·顧尚勷·江善敬·李寗·馮運佑·梁樹棠·屠開元·吳幼良·陳家球·戴麟經·李義臣·孫錦順·萬象華·陳洪光·鍾勇森·陳鎭祥、 
　　籃球選手 
　　馮念華·錢敬　·趙不忝·陳祥龍·丘廣夑·陸鍾恩·孫寳慶·陳宗祺·張錦祥·胡正渠、 
　　（又訊）參加遠運會各項預選比賽、報名日期及報名處、俱經全國體育協進會規定發表、茲特分類重載、希各地體育機關注意、勿悮、 
　　足球預選 
　　（一）報名處香港大道中華華人行八樓南華體育會轉香港華人體育恊進會、（二）報名截止期四月十五日（以報名單遞到之日爲凖）、 
　　籃球預選（一）報名處上海中華全國體育恊進會、（二）報名截止期四月十日（以報名單遞到之日爲凖）、 
　　田徑全能（一）報名處上海中華全國體育恊進會、（二）報名截止四月十日（以報名單遞到之日爲凖）、 
　　游泳預選（一）報名處上海中華全國體育恊進會、或香港華人體育恊進會、（二）報名單截止期四月十日（以報名單遞到之日爲凖、） 
　　女子網球（一）報名處上海中華全國體育恊進會、（二）報名截止期四月十三日（以報名單遞到之日爲凖）、 
[本週西聯足球]  
　　優游東華曁南均有比賽 
　　西聯甲組賽、結束期近、東華優游本週均排重頭戲、其中以東華對臘克斯及優游對西捕、大可值得一觀也、本週秩序如左、 
　　星期六（七日） 
　　束華對臘克斯甲組賽逸園 
曁南對優游隊甲組賽申園 
　　星期日（八日） 
　　東華對沙哥爾甲組賽逸園 
優游對西捕隊甲組賽申園 
臘克斯對西商甲組賽棒球塲 
[今晚國際排球賽中華聯邦交鋒]  
　　八時起俄國戰猶太 
　　上海國際排球賽、今晚有二塲比賽、七時一刻起、中華先戰聯邦、八時起俄國對猶太、中華之勝聯邦、毫無問題、俄國猶太則恐有劇烈競爭、比賽皆在西青健身房舉行、 
[中青手球賽今日複賽]  
　　華鳳岡對俞光漢 
　　中青手球賽、迄今將近兩週、現已入複賽期、今日比賽兩塲、均極可觀、秩序如下、 
六時（一）俞光漢對華鳳岡甲塲 
（二）馬心源對袁宗基乙塲 
附前日結果一塲 
　　　一九丨二一 
瞿振鵠二一丨一五任作君二比一 
　　　二一丨一九 
[上海籃球隊今日練習]  
　下午六時在復旦大學 
　　上海籃球隊（卽中華隊）爲凖備參加預選計、本定每星期練習兩次、不幸球房被焚、失去本營、因由教練及管理兩君、商假復旦大學球房、於今日六時舉行練習、希各隊員凖時到塲勿悮、 
[優游盃籃球日記]  
　　昨晚結果 
優甲勝全黑四四丨三八 
男青勝阜　四九丨三八 
優丙勝郵務五八丨四一 
　　今晚秩序 
六時大華丨優甲裁判員陳富章 
七時優丨丨華東裁判員戴昌齡 
八時勝德丨商工裁判員張彼德 
[二届聯合杯乒乓决賽]  
　　本月七日地點中央大會堂 
　　中華乒乓聯合會主辦之第二届聯合杯開始競奪以來、已逾三月、各隊精神、至爲佳良、現已定月之七日晚、在北四川路中央大會堂舉行决賽、對賽者一爲上届亞軍廣東隊、一爲後起之秀鴻甲隊、 
[齊大球隊在青比賽]  
　　（青島三日電）二日齊大與黑　籃球賽、結果四四比一五、齊大敗、三日齊大對市中足球、四比零、市中敗、對中華籃球、十七比十四、中華勝、 
 
 

Page 15

 
 
春秋兒童周刋兒童節專號 
[兒童節致辭] [  周瘦鵑] 　　 
　　近來我常在做夢，常在做童年的夢，恨不能使年光倒流，仍給我回到童年的時代。爲甚麽呢？因爲童年總是幸福的，一張白紙也似的心中，從没有知道一絲一毫的憂慮。 
　　可是童年已像流水一般的逝去了，逝去的流水不能挽回，所以童年也不能挽回。目前惟有和兒童們接近，和天眞的兒童們做朋友，覺得這是我心靈上唯一的慰安。 
　　我編輯這春秋兒童週刋，已有十三期了。每一個星期六，我在選擇稿件從事編排的時候，倒像我自己也摇身一變，變了一個天眞的兒童，跳跳縱縱地到了兒童的園地上，伴着小朋友們打秋千；抽陀螺；説笑話；講故事。 
　　今天四月四日，是兒童節，而今年這一年，又是我們規定的兒童年。這兒童年的兒童節，意義是何等的重大！我爲了表示尊重這兒童年的兒童節起見，特地把本刋全部開放，專載小朋友們的作品，借着小朋友們的靈心慧想好文章， 
以貢獻於全國敬愛的小朋友，願大家努力！ 
[春光好] [  蘇州景海小學周玲] 　　　 
　　日子好似巨輪一般，急急的轉着，殘酷的冬天，終於被温暖而美麗的春天壓倒。凡物也都很快樂地出來，來享受這温和的春天了。 
　　那池旁的垂柳，都從它們的柔條上長出小小的嫩葉來。從碧緑的水中，也可以看到倒垂的柳條，它好似一個温柔的女孩子，没有發怒的時候。地面上枯黃的草，掙扎着，生出許多細芽來。夕陽西下時，總有一羣小孩子在草地上做着遊戲，講着故事。草好像是他們必要的朋友。 
　　無數大大小小的燕子，都要成羣結隊的，經過海面，飛到這裏來，在人家的樑上做窼。有時飛出去，在那無邊無際的純潔的天空中飛翔着逍遥着。 
　　春天到了，许多大大小小的花木，都含着花苞；有的没有開，有的已開出可愛的花來，供人們欣賞。那所謂耐苦勤愼的蜜峰姐姐，已嗡嗡的在花心中採蜜。恐怕這個好機會一去不回。所以忙着採了無數的甜蜜，帶回家去儲蓄起來。總之地面上一切飛的走的，都來歡迎這充滿了快樂的春天。 
　　還有那春天的和風，是多麽温柔啊！ 
[就不忘記了] [  上海華南小學韓曉霞] 　　 
　　小笑話陶先生：［我每次在晨會上和你們講的話，你們都是從東耳朶聽進去，隨手就從西邊的一隻耳朶裏走了出來，總不肯把我的話記住，究竟是什麽緣故呢？·····你們這樣地没有記憶力，我眞没有法子了］ 
學生：［陶先生！我有一個好法子。］ 
陶先生：［什麽法子？你説説看！］ 
學生：［祇要把我們大家的西邊一隻耳朶，用字纸塞起來就好了。］ 
一陣陣吹動了水，水好像歡迎着風，微微流動。吹着了楊柳，楊柳先生摇摇擺擺，很爲滿意。吹到了人的身上，人也不由自主的温柔起來。吹在花上，一陣陣的香氣，剌入人們的鼻中。可愛的春天啊！不要回去，最好永久留在世界上，充滿着快樂的空氣，使世人終日終年，没有憂愁。春天啊！你辦得到嗎？辦得到嗎？ 
[戰士的夢] [  上海智仁勇女中附小譚學文] 　　 
　　近來誰都説傑的性情變了。不错啊！從前傑的温柔性情，不知消失到那裏去了，現在他就像街上跑着的野孩子一樣。 
　　雖然人們都説傑變壞了。但傑自己却並不覺得，他不過知道自己開始一個夢，一個和從前不相同的夢罷了。他現在所做的，是戰士的夢從前所做的，是好孩子的夢。 
　　傑近來學會了閲報。他從報紙裏看出自己所處的國家，是怎樣的弱，這國家是不適宜於學好孩子的。這國家所渴望着的是强健的兒童，將來長大了會爲祖國打仗的兒童。 
　　傑以爲每一個戰士都有着暴烈的性情。如果没有了這暴烈的性情，這人就不適合於打仗了。 
　　所以傑併命去養成暴烈的性情，還有傑以爲每一個戰士必須要有殘酷的性情。如果戰士不殘酷，他們又怎敢捧着敵人的頭而歡笑呢！於是他也就先殺些昆蟲，像蝴蝶，偷油婆，之類丨拿他們來試試自己的性情。 
　　家裏的人們都恨極了，傑因爲他們覺得傑太殘酷了，而傑自己郤很得意。 
　　傑雖然也有些不大高興，因爲家裏的人對他没有從前的親熱。但他自己安慰着自己，他想他將來總要變成一個戰士，無論家裏的人對他怎樣。 
於是他開始想學趙子龍，那百戰百勝的趙子龍，整天的吵閙。但是這更使家人們恨他，他們説傑越變越壞了。 
　　但傑始終不覺悟，不明瞭家人們對他的態度。 
[人類生活的進步] [  河南安陽明新小學崔彬] 　　 
　　特類的進化，没有盡期，人類生活的進步，也没有盡期：有巢氏以前，人民吃的是野果，或是禽獸的肉，喝的是禽獸的血，住的是山洞，穿的是獸皮，或者樹葉，然常被野獸傷害。 
　　到有巢氏时候，構木做巢，避免野獸的傷害，較先前有些進步。 
　　到燧人氏發明火化，人類又知熟食了仗羲氏發明畜牧，畜養禽獸，以供食物：人類的食物不憂没有了。然這時水陸行走，仍不甚便。 
　　黃帝發明舟車，我們人類才不涉水；才不步行，嫘祖又發明養蠶，繅絲之法，而人類的衣服；又進步多了！ 
　　現在的人，吃的是佳肴美饌，衣的是羅葛呢絨；住的是高樓大厦，乘的是飛 
[圖畫游戲] [  汪恒久]  
　　一筆畫 
　　諸位小朋友，左面的四種交通利具飛機，火車，兵艦，飛艇，都是一筆畫成的。今天是兒童節，送給你們玩吧。 
機輪船，人類生活的進步，不是已到極點了嗎？ 
　　我們生在這生活圓滿之時，要不努力作事求學，怎樣對起創造發明的先民呢 
[西安的烏鴉會報時] [  西安一師附小馬振華] 　　 
　　自從暮假來到西安，每天將要黃昏的時候，總可以看見不見其數的烏鴉，滿天的飛着，呌着，找它的宿所。第二天早晨，又是整着隊，亂噪着起身。那時睡的正好，被它吵醒，不免有些討厭，心中總説那裏來的這許多的烏鴉呢？同時也並不注意，誰知他有用呢　　從進了認校，這才明白它會報時刻的。在這一學期，全仗它天天按時呌醒，凖時到校上課。小朋友們聽了這話，覺得希奇嗎？容我寫出來，諸位一看就明白了。 
　　在西安，是没有標凖鐘的，每天公家雖敲大銅鐘，報時也未必凖確。所以家家户户的鐘點，多不一律，相差很多，自然學校和家中的鐘，也就不同了，無法使之一致。學生上學去，難免遲到，我的家長特地將鐘撥快，也是補救不了　　隔了幾天，我們老師，宣布一種辦法，令我們早晨，注意聽烏鴉呌，呌第一次，就起床，呌第二次由家起身，呌第三次就到學校。 
　　當時我不相信，烏鴉會有報時的能力，老師旣然説了，只得遵守。每天留神烏雅呌　丨西安的烏鴉，不在樹上搽窠，夜晚宿在屋脊上，所以家家都有，呌起來，聽的很眞切，凖可把人吵醒。 
　　於是我的母親，專心給我聽着，烏鴉一呌，就把我唤醒，穿衣下地，草草盥漱一下，挾起書包就往外走。這時烏鴉，果然呌第二次了，跑到學校。將呌三遍，如此的繼續下去，不久便成了習慣，永没有遲到而誤了功課，這可證明它確能報時了。 
[可憐的老人] [  上海華南小學俞昭華] 　　 
　　有一次，我在鄉村看見一個老人，龍鍾的在路上慢慢的走着。我問他道：［你這種樣子，還要到那裏去？］　　那老人家嘆了一口氣道，我是去砍柴的。我説，［你這樣老，還能去斫柴麽？］他説，［我是没法可想，我一天不去砍柴，便一天没有飯吃。］他説着，立刻流下了眼涙。］ 
　　我便問他爲什麽不呌你兒子去砍柴呢？他説：［我的兒子很不要好。他每天把我買來的錢，去吃酒賭錢，他還有一個老婆，也要我養活伊呢！·····］ 
　　唉！這老人的命運，也算是悲慘極了。我聽到這裏，兩眼的滬水也不覺奪眶而出。這時老人也在哭，不能再説甚麽話，我也没有勇氣去再問他，就在這悲哀的當兒，那老人就不辭而去了。 
 
 

Page 16

 
 
 
[羊和狼的故事] [  上海民智中小學汪澤長] 　　 
　　在東方有一片肥沃的田地，長滿着嫩碧的青草，那裏住着一羣柔和的羊，它們每天吃吃青草，過着快樂的日子。 
　　突然間東隣來了幾隻殘暴的狼，狠狠地注視着羊，要拿他們當點心，羊便派了代表，向狼的領袖苦苦地哀求道：［狼先生呀！天生萬物，當互相親愛的，我們羊素來主張和平的，你們爲什麽這樣殘忍呢？］狼的領袖聽了冷笑道：［嘿！和平！和平！委實是一個很動聽的名詞，但是顧了你們的和平，却餓了我們的肚皮。］於是，一會兒，幾隻狼便把一羣愛和平而不抵抗的羊，撕撕剥剥的吞食了。 
　　從這故事裏，我們可以得到一個教訓和啓發：羊以和平來感化狼，結果是失敗，若是一羣羊能從圑結抵抗上去求和平，也許它們的命運不至這樣慘酷吧！要知道現在世界上，一切都没有公理，公理就是强權，惟有奮鬥才能得到最後的勝利呀！ 
[曉鐘] [  績溪縣立中心小學汪國雄] 　　 
　　從觀音山上 
傳出一聲聲的曉鐘， 
雖然很響亮， 
却驚不醒丨丨 
醉生夢死的國人！ 
[農夫苦]  
　　農夫苦！農夫苦！日炙雨淋，不知寒暑！早出晚歸，風雨無阻；鋤草培禾，不辭勞苦。歳旱心焦，年豐餓肚！農夫苦！農夫苦！ 
 
[將沈没的船] [  十四歳鳳惠民] 列强侵畧　　亡國之余　 
[近朱者赤] [  松江倉橋小學許乃文] 　　 
　　木兒在十二歳的時候，他的父母爲着環境所迫，事實不許他繼續求學。爲了要養成他將來自立起見，他的父母，費了半年的光景，托人找到上海一　店舖，送他去做學徒。木見是一個很聰明的孩子，不到一年的工夫，已知道店中的一切事務，他的先生很稱讚他勤懇。 
　　光陰好似流水般的過去，木兒已十五歳了，他已由學徒而升爲夥友。可是他的師兄們，都是歡喜以賭錢消遺，久而久之，近朱者赤的木兒，也變成一個喜賭的孩子。因此他欠了不少的賭債。 
　　某天的上午，木兒偷竊了某一個師兄的一隻金戒指。及到後來發覺，他早已變化了錢。經過長時期偵查，卒爲一個同事所獲。 
　　店主爲正店規起見，當卽把偷竊的木兒開除，所偷的戒指，由他父母賠出。可是他的名譽，已不能回復了。 
　　小朋友！要記着，偷竊是可恥的一件事，名譽是人生的第二生命，並且還要記着古人的一句話［近朱者赤］。 
[兩件寳貝] [  上海民生小學趙鈞鈞] 　　 
　　世界上甚麽是最寳貴的，我想大家都知道的，就是，我們個個人都有的腦和手。爲甚麽呢？因爲腦能思想，能發明，手能寫字，能做事，假使没有思想，便没有發明，没有發明，我們的社會便不會進步。思想不靠文字傳布，發明了没有人去做，我們的世界，更不會這樣燦爛。 
　　我們每個人都是有這兩件寳貝的。但我們雖然有了這兩件寳貝，必須利用它們，否則還是不要的好。 
　　我們利用腦和手的方法，只有多讀書多學習，因爲多讀書，能使我們的頭腦靈敏，多學習，能使我們的雙手萬能，所以我們在幼時，非讀書學習不可。 
小朋友們每天起身早，走到院子裏練早操、飯後提了書包上學校，走路姿勢要像圖中那麽好。 
[教小兒識字的方法] [  工部局新閘小學劉寳珍] 　　 
　　我的弟弟祖順，今年五歳，天資聰敏，爸爸在公餘的時候，教他識字，從四歳的時候識起，到今年識得一千多字，個個字都能講解，固然是因爲天性聰敏的原故，也是我爸爸的教授法子好。我今寫將出來，以作家庭教育的參考。 
　　爸爸教弟弟識字，先從名物字教起，據爸爸説：［名物時常看見，可以容易記憶。］所以在没有教授以前，爸爸先將物件，使弟弟認熟後，再將物的名字，寫給弟弟認，只要教二三遍就可以認得。這種法子，簡單易行。若是教授形容或理想上之字，先教説話，使先了解意思，然後再寫字給他認。所以我弟弟不論識任何種類的字，都很容易認識。我今將這個教小兒識字的方法，寫出投於春秋兒童週報，貢獻於我們的小朋友 
 
[圖案畫] [  蘇州景海小學周榕]  
[摇摇籃摇醒小睡獅] [  周尚]  
　　似乎這代的睡獅醒不回來了，然而總該摇醒現在的小睡獅啊，現在的小睡獅便是次代的國民目前的兒童，我國民族的復興，全恃今日的兒童，希望今日兒童，不再像我們，這樣的睡不醒，這樣的不如人，這樣的不中用，從小就該重視他們的幸福。兒童幸福的基礎當建築在健康身上。只有健康的兒童才有眞正的幸福，只有幸福的兒童才負得起救國的重任。我以爲兒童年最近的目的在求獲得兒童本身的幸福，兒童年終極的目的要達到民族復興，這兩點我們該抓住着不可輕易放過。 
　　健康是幸福之門的鑰匙，有了這鑰匙，什麽艱難都有解决的辦法，也許從此不會怕洋鬼子了，從此不會怕飛艇坦克車了。本來［三等體格的國民，造不成頭等的國家］，本來［一個文化的黃金時代，三十年前必有一個國民健康的黃金時代］，前者係英相喬治説的，後者爲美心理學家霍爾講的，這兩句名言，都是事實的反映，我們該思之重思之。　　健康的意義在使個人有豐富的生活及能有最大的貢獻。兒童健康須從［飲食］、［運動］［休息］三大事下手幹起。［民以天爲食］，食是最緊要，可是食不得其法，丨食的過多或不足食非其時食非其物丨兒童發育不免將受阻碍，所以飲食要自幼當心，有的父母好像體面似的向衆説，［我們的寳寳不喜吃青菜豆腐］，其實兒童心喜吃青菜豆腐，卒致受到如此暗示，欲吃不吃了，殊不知菜豆爲營養的至寳，很多的兒童落在莫明其妙的手裏，不知糟塌了多少。 
　　專事談吃而忽略運動，呌作白吃，吃得討不着好，接着還要講運動，筋肉時時活動，可增進有機體發育力。同時，姿勢，消化，排洩以及精神上，也裨益不少。賢明的成人應指導他們每天排出二三小時在新鮮空氣裏太陽光下興趣盎然地運動。走跑，拔河，跳繩，打拳，爬山，游泳，踢鍵子，滾鐵環等都屬不化錢的運動。現代的家長該洞悉兒童天性好動，而且應該給他們動，莫再奬勵兒童穿了長袍馬褂，不許動，不許説，一百個［不］字，拘束那活潑潑的兒童，動彈不得，裝出［少年老成］的架子！救救他們吧，讓他們任性活動吧，留得他們將來［老當益壯］的精神，爲這老大民族掙扎。 
　　整天的吃，玩，作事，一些得不到休息，還是美中不足，故兒童疲倦了應有休息。休息係有機體的天然要求，做了二三十分鐘事，便該休息片刻，現有提倡小學教學時間不得過四十分鐘，每課休息要在二十分鐘以上，這裏却值得研究的。睡眠也可包括入休息項下，兒童年齒尤小，睡眠時間該尤多。普通兒童該開窗睡十三至十一小時，睡眠是帮助生長。修補細胞，恢復精神，越喜睡的兒童，越是健康的兒童，越是快樂的兒童。甚望家長們加以留意。 
　　摇摇籃，摇醒小睡獅，摇的精疲力　，直摇到獅子怒吼。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[兒童節感言] [  吳志堯]  
　　新近某著名文學雜誌上有一位作者曾這樣描寫他的理想國的景况： 
　　［城市像個公園，大樹的濃陰護着雜花。整潔的道路上，看不見一個狂的男人，妖的女人，和污穢的孩子，上學的，上工的，個個腆着胸走，容光唤發，用着掩不住的微笑，互相招呼，似乎人人都彼此認識。］ 
　　［藍天　去，星光漸生，孩子們都已在温　的床上，大開的門户之下，在夢中向天微笑］。 
　　是呀，有這樣一個安樂的社會，才會有這些享福的孩子。 
　　社會的中堅是成人，成人的生活爲無數因　的習慣所　。他們爲了傳統的，利害的關係仇視同類，虐待女人，看不起孩子。種種錯誤和罪惡，弄到人的現實的生活非常苦痛，大家都向着渺茫的未來與理想追求。 
　　可憐的孩子們，有的甚至於没有出世以前，在他們的細胞裏已有着罪惡的成分，到了人世，更使他們終身　着不治的痼疾，或者，受着苦楚的　　，不得不卽速終止了他們的生命。 
　　雖然大部份的孩子，被人們稱作［天眞，］可是，他們的［天眞，］一面爲人們稱頌，一面又爲人們殘　。　忽間，黑油油的雙眼帶上了一層昏黃了，呌呌喊喊的口子説上了一套他們自己也莫明所以的話了，乎和足也被鎖起來了，成人説，［這孩子已經受了教育了。］ 
　　現在雖有人大聲疾呼着要救救孩子，然而他們似乎忘記了孩子們所依存着的社會。有怎樣的社會才有怎樣的孩子，要救救孩子先要救救這社會。如其以愛護兒童，改善兒童的生活當作改造成人生活的第一步的覺醒，用這眼光來看兒童節，似乎是比較的更有意思。 
[廣州通訊] [  味荔]  
ＸＸ： 
　　這半個月以來，廣州市有兩件值得注意的事情：祀孔和祭關岳。朋友，你是讀書人，對於祀孔自然很關心，所以我現在不憚煩地把這事報告你。 
　　朋友，你一聽到祀孔，心裏恐怕想這裏的孔夫子比别地方的孔夫子威風些罷，其實一樣晦氣，他老人家也是許多年［不知肉味］了，他的大殿早已改作兵房。他這次忽走紅運，確出於他意料之外。有人説中國是世界上一個最神秘的國家，這話許是眞的。 
　　自從三月十七日丁祭消息公布後，一般孔教徒莫不喜形於色，他們巴不得日子快到，好去至聖先師面前頂禮，尤其是那些愛看熱閙的廣東人，想趁這個機會到孔廟瞻仰瞻仰。但是結果他們非常失望，祀孔那天早晨，廣府學宫門前，憲兵警察步步放哨，非薦任以上官員或教育機關代表不許進去。　　不佞以大學教授的身份幸而被許進去了。一進大門就看見一對黃紙糊的大燈籠，上面貼着［釋奠典禮］四個紅字。進了二門，又是一對燈籠，寫着［肅容］兩字。大成殿的甬道兩旁擺着許多時花盆景。大成殿前左右各豎着一個大火把。殿内正中供着至聖先師孔子神位，上面襯着一個［萬世師表］大横額。神前燈一盞，大香三枝，花燭一對，香爐一個。祭桌舖着白布，上面擺些錫香案，幾樣古式的祭器，一副三牲丨牛，羊，豕。 
　　大約早晨四點多鐘的時候，主祭的人都到齊了。這是廣東省主席，他是正獻官。這是教育廳長，這是財政廳長，他們都是分獻官。稍遠一點，我們看見廣州市市長正和廣東省會公安局局長在那裏談天，他們也是分獻官。照規矩，祀孔他們本没有份，可是事有凑巧，建設廳長怡是省主席自兼，而民政廳長正出巡未歸，所以分獻官只有改推他們兩位擔任，道是多麽榮耀的職務！還有崇聖祠的主祭官，贊獻官和别的陪祭官也都已經到了，他們在人　裏面擠來擠去。 
　　這次祀孔儀式，早經政務會議議决，原則是：［精神方面 
已規復業崇聖典章，而形式方面，仍不背現行禮俗］。關於服裝，正分獻官都穿大禮服，陪祭官穿常禮服。其次，祭的時候行鞠躬禮，不行跪拜禮，因爲這早已不時髦了。但是最困難的問題是樂舞，古調似乎很久没有人彈了，而且［佾生］也不是在短期間内可以訓練起來的。變通辦法，請本市一個國樂研究社來奏樂助興。至於祝版獻帛獻爵受胙：等儀式都一律照舊，表示復古的意思。大約上午五點鐘光景，莊嚴隆重的祀孔典禮遂告閉幕。 
　　關於這次祀孔的意義和牠的影響，廣州民國日報三月十七日社論講得非常透澈，我現在摘錄一段，作爲這篇通信的結束： 
　　［民國肇造。喪亂頻仍。日尋兵戎。未遑文治。重以異説之朋興。人心之偏激。禮義廉恥。蕩然無存。····嗟夫嗟夫。莊嚴璀璨孔廟。肅雍駿奔之祀典。廢墜蓋不知幾何年矣。陳總司令痛國難之日深也。人心之日泊也。彼邪淫惛之日恣。而大道且陵夷澌滅以盡也。····用是不避非難。於舉國泯棼。狂迷沉　之餘。毅然提请各校讀經。又復重刋孝經。親爲之序。····且於本日實行上丁春祭矣。漪歟休哉。挽大海之廻瀾。肅萬民之觀聽。父老嘆漢官之復見。百家騰躍而知歸。非我陳總司令抗心希古。獨具淵衷。孰能與於此乎。］ 
[四川民歌] [  柳倩] 　　 
南兵好， 
北兵暴。 
朝朝暮暮祗望南兵到。 
南兵到， 
北兵逃。 
谁知南兵更比北兵暴！ 
南北兵。 
一樣暴！ 
兵去兵來我們　不了！ 
集東村。 
約南村。 
我們索性把他齊趕掉！ 
[照片] [  白燕]  
　　整理書笥時，所從書本中落下一張久遠以前的小荷的照片。這失去很久的照片，不想在無意中又重復的出現了。我如同舊雨重逢似的把它緊緊地握在手中，凝神地端詳着：那圓圓的眼球，彎彎的眉峯，小小的櫻口，淺淺的笑渦，以及配置得頗爲匀凈而惹人憐愛的圓臉，無一不深切地唤起我以往的回憶。 
　　已經是多少年了，彷佛也是這樣的一個春天，當梨花滿樹的時候，東風吹送着草芽的幽香，初熱薰得人有些昏暈。那時，我軟軟地倚在屋前的肥莢樹下：捧着一册紅樓夢，如痴如醉的看着。當看到； 
　　［紛墮百花洲，香殘燕子樓；一圑圑，逐隊成球。飄泊亦如人命薄，空繾綣，　風流！草木也知愁，韶華竟白頭。嘆今生，誰捨誰收？嫁與東風春不管，憑爾去，忍淹留。］ 
　　就不禁默默地吟哦起來。我正全神凝注着書上，不知在什麽時候，小荷也走來了。這是當我偶爾回轉頭去，才發現她正蹲在距我不遠的草地上，手機械地撫弄着青草，俯着頭，正沈浸在冥想中　　［喂！小荷：］我輕聲的唤。 
　　她没有答話，祇略將頭抬了抬，仍復垂下去弄着青草。 
　　於是我便將書捲起，輕快地走向她去。一面説：［小荷！你怎不理我了！］一面便並着她蹲下。但她却驀然將頭撇開去。 
　　［小荷！你怎的不理我？］我憤憤地問，並用手揉着她的肩搏。 
　　［理你啦！］她將身軀扭了扭：瞅着我説。 
　　［那末，爲什麽我唤你，你不應呢？］ 
　　［我没聽見。］她俯下頭笑了。 
　　［好！你裝得眞像，我現在再重唤過。［我也笑着，便故意大聲唤： 
　　［小荷！小荷！·····］ 
[南口旅行追記（上）] [  何杰]  
　　那回到南口去了一次，其動機可並不是［投　從戎］，其結果也不是帶回美麗詩章若干篇，寓勇武於柔麗之中：乃是因爲住在北平，　那個地方不遠，不去一次有點説不過去。再説，若不早去，也許一年二年之後，想去時，還得辦個出國護照，那可更够麻煩。於是乘彼良時，就去了一趟。 
　　有人説，在中國旅行是自找苦喫，在先，這話我就没有敢否認：去了一次南口，更增加了心中的堅信。 
　　在西直門車站上了車，過了規定的時候十五分鐘，火車纔慢慢動着。可是還没有走出去：猛然又停住了。只見穿制服的鐵路員工鼓起大嘴巴來吹哨子，肩了槍的武裝同志跑來跑去。 
　　又停了十分鐘纔走，後來知道原因是一位圑長老爺，遲到十分，火車不得不恭候。 
　　車走起來，車廂兩面摇蕩，心中惴惴自危。看見坐在椅子上的老人，抽着旱烟，怡然自得的樣子，纔　得自己的大驚小怪無來由。他們慣了，一慣萬事安，用不着担心。漸漸我也忘了或有的危險，因爲我們男女老少十五人是站在那裏，雖然前後左右擠滿了人，不致跌倒，但長立腿酸，全部的腦子都只想如何得一個座位。 
　　座位没有得着，就那麽站到昌平。 
　　總算上天保佑，走了百十里路，看了一遭明陵，晚間平平安安到了南口車站。住宿的地方是南口旅館，　走近門前，就有粗壯的聲音　起來： 
　　［站住！］ 
　　黑暗中看不見什麽，只見手電筒一亮，一個黑影朝我們走過來，原來是一位武裝同志。 
　　一個人和他説我們是北平來的，南口旅館訂妥了房。他纔又把手電筒在每個人的臉上晃了一晃，允許我們進去。 
　　［進去了，可就不許出來，干係大，聽見了麽？］ 
　　武裝同志用訓話的语氣説。不好回答，只有低着頭向裏走的分兒。到了住宿的地方，床少不足用，交涉之餘，纔知道許多架是衛國衛民的同志拿去用了，我們只好兩個人睡一架，每人應納房金一元。 
　　管它那些個呢，一日的疲勞使人倒頭便睡，到睜開眼時，天已亮了。 
　　［唔唔唔唔唔···！好吧！我現在已應你了。丨同喊魂似的。］説末句話時，眉頭微皺了皺。 
　　我見她這樣，當時便冷冷地説： 
　　［你不高興我唤你是不是？］ 
　　［高興啦！］有點不耐煩似的。 
　　她這異樣的態度，使我沉默了。我動也不動地凝視着她心頭微微感到不快。相對地沉默了五分鐘光景，她忽而昂着頭注視我，遲疑地説： 
　　［我告訴你！］但驀然又頓住了。 
　　終於仍垂下頭，彷佛自語地説；［不，我還是不説的好。］ 
　　但我對於她這躊躇的行爲，却不免引起了懷疑，便再不能忍受地用手摇撼着她的軀體。像强迫又像懇求似的说， 
　　［不，小荷！你一定要告訴我。］ 
　　［我告訴你是可以，但你可不能對旁人説。］她迂緩地説。 
　　我默默地點了一點頭。於是她將身軀更挪近我些。忸怩地撅着嘴説： 
　　［今天張家婆婆到我家來替我説親。］ 
（聲音有些含糊。） 
　　［你媽答應嗎？］我焦灼地問。 
　　［我不曉得。］她咬着上唇迷糊地答。並垂下了頭撫弄着衣角。 
　　我聽後惘惘地，心上好像驀然蒙了一層陰翳似的。帶着病者憂鬱的眼定在她那撫弄衣角的手上，木然不動。 
　　過了一霎時，我躊躇地聲音略帶點顫抖説： 
 
　　［我媽不是曾向你媽説，要你做媳婦麽？］ 
　　［那是説着玩的。］她迅速地接着説， 
［我媽説，像我們這樣的人家，怎好同你們對親！···就是能，可也没錢赔嫁啦！］ 
　　於是我復默然了。似流水般的寂靜佔據了我們的週圍，空氣也似乎死寂了。不多時，她便被她媽唤走了。 
　　啊！已經是多少年了丨現在望着她的倩影，舊日的柔情，不覺又重復回到我的腦際。我頽然坐在籐椅中，垂着眼睛回想着··· 
　　書　終於没有整理好，却惹了滿懷愁緖。 
[吉卜賽人的歌] [  葛賢寗]  
一個圓圈又一個圓圈， 
我不懂什麽家和國： 
一種顔色又一種顔色， 
我不辨什麽種和族。 
ＸＸＸ 
我媽媽在亞細亞， 
我爸爸在露西亞， 
我兒子在歐羅巴， 
我女兒在亞美利加， 
在澳大利亞阿非利加， 
還有兩個小娃娃， 
我都想念着他！ 
我都想念着他！ 
[半天的功課（二）] [  李輝英]  
　　把這兩個日子放在一起，這可是什麽意思？是感謝友邦的盛情麽？不然，是低三下四地向友邦討好麽？二年了，是的，道二週年是使人不忘的，足輕易埋没不了的。二年來這關東大路，淪落到比從前更深的無底的深淵裏，彷彿那光明的日子，避到遠遠的地方去了。一個以王道主義治國的國家，一年來統治的各地兵變民怨，無論在城裏或是鄉下，人們的生計，比從前更艱難到千百倍。説是感謝友邦的盛情，那其實也盡够了，他們友邦人士，不正是憑藉軍部的武力，到處强佔人家的土地麽，欺壓良民麽？他們還可以作出好多説不出口的，違犯國法的壞事情，然而他們究竟是友邦的人，國法是不能上身的，這就憑空地給他們添出一種特權，够了，不想了，不看了，越想那些事情越生氣，越看眼前的字跡越心急，丨丨什麽時候，這裏才能够恢復自由呢？ 
　　繼續走着路，到蒙古旗胡同口，讓前面一堆人把我擋住了。 
　　［什麽事呢？］ 
　　一面自己問着自己，一面就走到人堆前去，人們目光所集的地方是一個警察和一個秃頭的女瘋子。站了一會，從人們的談話中，知道事情的發生，是由於警察要那間小舖子掛國旗，舖子裏的男人上市買菜去了，恰巧這瘋子女主人來接待警察的命令，不知怎的，總不外是話不投機罷，兩方面就衝突起來。瘋子的臉上流出好幾條血跡，自然是警察下的毒手，可是她也眞英雄，儘在不住地破口駡着她的敵手： 
　　［警察狗！你好！你打人！我跟你算賬！］ 
　　警察大模大樣地叉着雙手，歪着頭，嘴裂的像一只瓢，不時地［哼］那麽一下，像是把他的高貴的身分擺給一帮看熱閙的人看的。似乎還含着你們也不能把我怎麽樣］的氣概。 
　　新國家的警察，自從月薪增多了一塊國幣票之後，人人都異乎尋常地盡着職分，賣着氣力，尤其是對於一般　苦的人們，更會擺着罕有的威嚴，他們這些人，宛若忘去自己原也只不過是一個亡國奴，是帝國主義的一個走狗而已。 
　　我不願再多躭誤時光，就從人羣中擠了過去，不過，我可以推想到，事情的結果，吃虧的怕還是那個瘋子，當然是那個瘋子！ 
　　看到學校的大門了，兩桿大旗，日本國旗，［滿洲國］旗交叉着掛在門口，因而那寫着［吉林省立女子中學校］的横匾，被旗身掩蓋着只露出中間的三個字。預備鐘響了起來，一下接一下地　得我加快了脚步，當我怱忙地走到學校裏的時候，同學都閙哄哄地正在排隊，説是要到運動塲裏去開會。我悄悄地溜進人羣中，訓育主任只注意到紊亂的人羣，因此没有發覺到我的遲到。看看排隊的同學們，少有人托出一副笑臉，説是預備去開慶祝會，誰都不大相信，她們的心裏，像是有一件放不下的心事在攪擾着。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融春假中美銀猛騰標金上塲遭受挫折]  
　　下跌四元四角 
　　金市昨以春假期中、美銀猛騰不少、趨勢下落、但一天市况平庸、上落　　、中央银行開進現貨、形勢穏定、晨初以封關期中英銀微升、美銀亦漲、五金交易所遠期銀價上騰九釐二至一分零八毫不等、倫敦生金跌九便士半、匯兌亦長、美麥美棉亦升、毛盤開出卽跌爲五十三四元、趁低補進勇猛而穏、開後雖因匯豐銀行掛牌放長而較挫、但人心平穏、形勢多盤、入後匯市微緊、中央開現而上升、外電雖有美財長有發表到期公債辦法三則、提議以新債券换舊債券或以白銀收還以及發紙幣低債等訊、但未有若何影響、後市中央續開現標而　穏、旋匯市趨緊、市氣略挺、中央銀行共開現標約六百三十條、由現貨號大德成泰康潤大豐恒盈豐恒等所經手、前市爲九五六元半、後市爲九五八元半、掉期由盈豐恒貼出一元至一元三角、赤金價計九六八元、今將一天市况誌後、 
　　晨開九五五元一角、比封關前下跌六元九角、物品開五元、匯市開出近期賣價英滙一先令四便士二五、美滙三十四元八一二五、元亨恒餘福興永永豐大發永生大等售條、而退至四元一角、麥加利吃八月份美金三十五元三一二五、生大大德成大連帮福餘志豐永昌升永恒餘俱進、而升爲六元、匯豐掛牌揭曉、英升一二五、美長三七五、散多及乾昌祥脱手、又降爲四元八角、中央銀行落手開現、大連帮以及恒餘元亨雖進到五元八角、但乾昌祥有所供給而尚挫、盤旋極久、匯市殊平、上海吃六月份美金一二五、市况乃穏、最後志豐永餘慶永福餘乾昌祥大興永大德成義豐永等連袂買進、逐漸漲到七元、内盤亦緊、掙扎之下、午收爲九五六元七角、物品拍六元六角、 
　　後市開盤九五六元四角、物品開六元七角、正金吃進七月份美金一二五、永德恒興盈豐恒等俱進、中央續開現貨、而升至七元三角、麥加利吃八月份美金三一二五也、旋上海出來七月份美金一二五、乾昌祥承康永大興永恒泰等略有脱售、而降爲六元九角、麥加利扒八月份美金八一二五、恒興天豐限盤納條而仍穏、後因華商續扒近期美金、滙市似緊、生大恒餘元春等陸續購買、而漲至七元七角、物品供給、收盤爲九五七元六角、物品則拍同價、收市後形勢殊平、查一天間最高價九五七元七角、最低價九五四元一角、計三元六角差度、結果較封關前下跌四元四角、 
　　結價因滙豐銀行美滙掛牌長三七五、爲三十四元半、合標金價一千零零三元弱、照收盤言、約　四十五元、較封關前少　六元强、本月份登賬價九五八元、五月份九五七元、上午補水九五八元、下午補水九五九元、赤金價計九六八元、塲内客帮傾售、成交價天津貨照加十三元及十三元二角半、由天津帮售予同行中三千餘兩、此外東貨計照加十二元及十二元一角半、由同行中買進千餘兩、本月期公單上塲由乾昌祥解出三百八十五條、同豐恒七十條、永豐七條、收進者計申　一百零五條、（後以條子與物品劃轉下午又復解出）恒餘恒興各八十四條、匯源七十條、志豐永四十二條、盈豐恒二十八條益成二十一條、元亨元茂永各十四條、四月期劃賬頻繁、計恒興劃予大德成七條、惠祥一百六十八條、申　劃予惠祥四百五十五條、俱爲九六三元、恒餘劃予福昌二百七十三條、爲九五八元、掉期由盈豐恒貼予恒興一百三十三條、同　貼予恒興四十九條一元三角、盈豐恒貼予益成八十四條一元、盈豐恒貼予匯源二百九十四條、惠祥三十五條、俱爲一元二角、而開出現貨、四月份條子本日止、共剩六百七十二條、共計多頭七家、空頭六家、 
　　塲内交易平平、總計萬興順利義豐永恒餘恒泰大德成永豐餘慶永恒昌永志豐永福餘恒興等居於買方、四達大發永天豐元春盈豐恒宏利同春源茂元茂永丙興承康永等居於賣方、昌升永大興永乾昌祥惠祥先進後出、福興永義大永生大盈豐恒先出後進、大連帮萬興共做一千四百光景、軋進五百餘條、順利共做八百餘條、軋進五百餘條、廣帮生大進出各約五百光景、恒興成交極少、軋進较多、本日止五月期籌碼總計二萬零二百二十三條、共計多頭四十家、空頭五十七家、當天成交總數上午二萬八千四百二十七條、下午祇九千一百六十三條、 
[外滙華商扒近塞遠]  
　　英　明暗俱見放長 
　　封關以來、海外來電、　倫敦大條近遠俱長○六二五、美銀升六二五、遠期銀價上升一百有零、英對美長一分三七五、美對英升二分七五、英對法漲二十五磅音、美對法則平、倫敦生金跌九便士半、匯市開出近期　價英匯一先令四便士二五、美匯三十四元八一二五、　之封關前計英　○六二五、美硬二五、開後平平、匯豐掛牌　　、　　一二五、美長三七五、然以銀行　　而仍平、後　　　　來扒而微緊、中央亦開現貨期標也、後市仍平、　勢則緊、　華商扒近而　　　、　　　　　近期計英匯一先令四便士二五、　匯三十四元六八七五、較之封關前、計美　○六二五、美硬一二五、華商扒近　遠、無甚進出、大連帮則扒先令、令將一天成交　後、　　英匯晨開近期賣價一先令四便士二五、三　　六月份三七五、麥加利售予大連帮七月份四三七五、　比納七月份四三七五、午收近期賣價一先令四便士二五、後市上海塞七月份三七五、花旗塞六月份三一二五、上海塞七月份三七五、收盤賣價目一先令四便士、一五起至半便士止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元八一二五、華比售予花旗五月份九三七五、運通售予正金四月份八一二五、麥加利扒八月份三十五元三一二五、匯豐·上海扒六月份○六二五、上海吃同月一二五、正金塞五月份三十四元八七五、美　塞六月份三十五元零六二五、麥加利塞五月份三十四元八七五、花旗·中央對做現貨八一二五、華比塞七月份三十五元一八七五、午收近期賣價三十四元七五、後市正金扒七月份三十五元一二五、麥加利納八月份三一二五、麥加利售予正金四月份三十四元七五、中南售予中孚同月同價、華比納七月份三十五元一二五、匯豐塞四月份三十四元七五、上海塞七月份三十五元一二五、麥加利吃八月份三一二五、上海塞五月份三十四元八一二五、五月份八七五、收盤賣價四月份三十四元六八七五、五月份八一二五、六月份九三七五、七月份三十五元零六二五、八月份一八七五、進價照加零六二五、 
[銀行開業收解大旺]  
　　洋拆改開五分 
　　昨日洋拆市加好一分、計早午兩市同爲五分、劃頭仍白劃、一律無加水、形勢甚爲鬆滯、拆票交易、早市轉賬四百八九十萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵新做出交易一百十餘萬、取贖額七十餘萬、鈔票收回及發出二百十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十萬、銀行收解、因久久封關、始於昨日復業、已有四天休假、故收解之瑣繁、達於極點、外商银行收解票欵四百二三十萬、各種貨匯押墊雜欵收解七百零數萬、結欵補理收解三百餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵三百七八十萬、各種貨物匯兌税墊雜欵收解六百三四十萬、結欵收解四百餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨墊雜欵收解四百七八十萬、結欵二百七八十萬、進倉四十萬錢莊洋公單收解四千四百餘萬、洋劃頭欵收解八百八九十萬、各路匯欵八十餘萬、收現六十萬、又本市票據交换所三日交换總數、銀元二千七百六十四萬七千五百十一元九角六分、内計銀元二千三百九十八萬一千四百四十八元三角七分、匯劃銀元三百六十六萬六千零六十三元五角九分、 
[角幣單雙俱跌]  
　　昨日江南小洋、早市似好一元、爲八百三十五元、午市忽跌二元、爲八百三十三元、結果較前日午市反小一元、做出交易、早市三千五百角、午市六千角、廣東小洋早市爲七百五十六元二角、午市爲七百五十六元、結果較前早跌小一元五角、交易早市六萬角、午市四萬五千角、銅元勿動、仍爲三百二十三千文、交易二萬八千四百二十四　計代價洋八千八百元、 
[證劵高無可高債市稍稍回落]  
　　五日至七日證交春假停市 
　　昨華商證劵交易所、市面漸起變化、市價似已有高無可高之勢、稍稍回落、自在意料之中、大户出進雖多、默察形勢、爲出整進散、散户多頭實亦獨見擁擠之狀、更以交易所通告、本月五日至七日爲春節假期、八日爲星期、九日始照常開市、休業期共有四日、故一斑浮多漸有出籠、實亦市價過高有以致之、趨勢尚有繼小可能、九六又起、度奇特之漲風、狂起狂落、不减於上次之矛盾、並又抬到十二元八角之最高紀錄　以報載消息、與九六有利、頭腦簡單者又起無意識之奔忙、其中尤以北帮進　特强、似對此有深切之認識、如醉如痴、殊未加以研究、其實此中有人、從事操縱、則有之、希其整理、尚不知爲何年月、多頭不惜揑造消息以誘惑、明眼人自能窺破、故頭盤各債市均回小二三角、獨九六則逐步抬高、再見十二元八角、復由高轉下、至十二元四角、但已漲起半元至八角、漲落極速、危險極甚、次盤三十八號續有賣出、一致再跌三四角、九六竟又一　八角、午後開盤、三十五及五十號亦均有賣出、三十一號則獨有進胃、裁兵跌半元以上、餘亦小二三角、統鹽税起、散户仍有吃進、漸由堅而轉漲、反好起五分至三四角不等、收盤前列均平平、廿年份起漸漸趨高、十五號買進本月份鹽税甚湧、一號進胃亦不弱、轉高三四角、但正六九六甚屬疲軟、廿二年關並　小六角半、大勢己見不振、　尚有回風也、市價結果、跌二三角至七角左右、九六亦跌三角半至六角半、可謂庸人自擾、成交總數、計共一千九百七十六萬二千元、内現二千元、期貨共一千九百七十六萬元、茲將共高低漲跌之結果、列比較表如左、（單位元成交單位百元） 
　别最高最低较前成交數 
一八關四月三○·七○三○·五○跌○·四五　　○ 
編　四月四一·七○四一·五○又○·五五　七○○ 
又五月四一·三○四○·九五又○·二五四○○ 
　　四月七四·七○七五·八○又○·五○七、三○○ 
又五月　　·六○七二·六○又○·六三六、九○○ 
九關四月四六·四五四六·○○又○·四五二、九三○ 
又五月四五·五○四五·二　又○·一○一、八五○ 
九　四月　一·八○三一·五五又○·二○一、九○○ 
又五月五○·九五五○·六○又○·四○一、九五○ 
廿捲四月五二·七○三二·一三又○·四○四、六○○ 
又五月三二·○三五一·二○又○·六○四、七五○ 
廿關四月五二·三○五一·五○又○·二五六、一五○ 
又五月五一·五○五一·○○又○·四○五、八五○ 
廿統四月五四·六五五四·一五又○三五一二、一五○ 
又五月五四·一○五三·六五又○·五五七○○○ 
廿鹽四月五五·八五五五·四○又○·四○一六、九○○ 
又五月五五·一○五四·八○又○·二五一三、五五○ 
金短四月六八·一○六七·五五又○·四○七、七五○ 
又五月六八·四○六七·九○又○·五○九、五○○ 
三關四月六六·三○六五·八五又○·四五五、六五○ 
又五月六五·六○六四·九五又○·七五六、六五○ 
正六四月六二·二○六一·八○又○·四○三、四○○ 
又五月六二·五○六二·○五又○·五○四、六○○ 
九六四月一二·八○一一·三五又○·三五二五四○○ 
又五月一二·五○一一·三○又○·六五二七、○○○ 
金長四月四六·六○四六三五又○·二○二五○ 
七長現七二·○○久未開出一○ 
[紐約金鑛股又登新高峯]  
　　新豐洋行據華爾街日報報告云、昨日股市大致略高、人心較前樂觀、蓋華爾街人士對商業之展望、予以良好之解釋、鑛股上落互見、金鑛股又登新高峯、公用股因紐約州政府之調查而鬆、鐵道股堅定、小交易所以公用股疲萎而呈參差、債劵略高、公司債之具投機　者尤挺、又據本行紐約代理人報告云、（證劵繼續清堅、煤油百貨及金鑛股之需要最殷、（小麥）市塲擁擠、交易恐被繼續限制、故各業營業不暢、冬麥之私人佔計共五○○、○○○、○○○蒲歇爾、可見供給逐漸减少、農民儲藏不多、（棉花）多頭繼續脱售、市塲需要不殷與農業部長華辣斯對朋克海案實行之冷淡言論、使市况發生鬆動、同時美國雖減種而外國産棉有擴張之虞、朋克海案之地位未變、下週内預測白銀派將竭力活動、以促成白银之立法、種棉步驟已多完備、現貨平靜、全日成交一百三十七萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　四月二日上落 
三十種實業股一○一·九六漲○·一一 
二十種鐵道股四八·一一漲○·一九 
二十種公用股二五·九六跌○·○六 
四十種　劵九二·六七漲○·○五 
十一種物品五三·八一 
[紗花美棉之疲落延續標紗花跌風]  
　　紗交四五兩日節假無市 
　　紗市晨跌午回、現紗　蜀兩帮、採辦較爲暢健、其他帮進　仍滯、人心難以激起、一般投機者視環境不良、抛賣風勢愈　、惟午後因明日起爲清明節停市兩日、獲利者乘機了結、市盤遂回漲數角、 
　　標紗又跌七八角 
　　標紗前市開盤、以美棉下落、而賣氣仍旺、各月跌六·七·八·九角至一元一角、午後空頭抵補、各月漲四·六角、全日成交統計三萬五千八百包、查賣出長豐二千二百包泰昌一千一百五十包、賡曁三千三百五十包、椿記一千一百包、通記一千零五十包、同興一千包、買進大昌成二千九百包、明德一千四百包、同孚九百五十包、椿記七百五十包、愼記九百五十包、元泰九百包、振大六百五十包、長豐六百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
四月一六八·八一六七·九一六八·　跌○·七○五四、一○○ 
五月一七三·五一七二·四一七三·○○·三○三八、○五○ 
六月一七四·五一七三·四一七四·○○·五○三三、三○○ 
七月一七五·三一七四·二一七四·八○·五○二八、○五○ 
八月一七六·二一七五·三一七五·六○·八○三七、○○○ 
九月一七六·六一七五·六一七六·○○·八○五○○ 
總計一九一·○○○ 
　　現纱川粤去化尚好 
　　現紗銷路仍暢達、全日各帮買去統計一千三百九十包、行情跌五角至一元、各帮買額如下、 
　　北帮二五内地二三五廣東五四○同行三○ 
　　汕頭三三寗波一七四川五○○鎭江一○ 
　　花市跌風日熾、以美棉趨跌、而紗市崩潰、花與紗價比例、棉價未免太高、故廠方對於高價之原料、停止購辦、但一般人以上海存底薄弱、心意看好、據業中人云、各路産地囤貨濃厚、尚未運出、所以棉市恐難穏定耳、 
　　四月花　進四十一元 
　　標花前市開盤、美棉下降、缺乏重要買户、多頭了結、各月跌三·四·角、午後獲利者抵補、各月漲五分至一角、全日成交統計十萬零五千二百担、查賣出仁豐八千四百担、益豐四千七百担、達記三千担、賡豐二千担、永大一千九百担、同和一千六百担、新亨三千一百担、椿記五千四百担、大　一千七百担、　大一千九百担、德記一千五百担、　進長和三千八百担、大昶一千八百担、長豐二千担、昶記三千六百担、源大三千二百担、大豐四千一百担、　豐一千七百担、　益一千八百担、永　一千五百担、一日間最高低價及收盤價如下、　花最高價最低價收盤價比上日存賬數 
四月期四一·二○四○·九○四○·八五跌○·　○一四五、八○○ 
五月期四一·二五四一·○○四一·一○○·五○一四八、○○○ 
六月期四一·一五四一·○○四一·○五○·　　一六四、五○○ 
七月期五四·一○五四·○○五四·一○○·五○九六、五○○ 
八月期五四·二　五四·一○五四·一三○·四○六八、○○○ 
總計六二二、○○○ 
　　原棉價高廠辦停頓 
　　現棉消費、極形寥　、各廠均無辦意、來源計姚花五百六十二包、通花二百包、現花售價如下、 
　　靈寳花五一○○公大廠進九一件現貨送廠 
[美棉欲漲反跌]  
　　昨日美棉市况、始因大衆買進而漲、後以南方套賣及多頭了結而跌、結果現貨跌五磅音、期货跌六八磅音、利物浦及孟買兩市塲休業無市、原電錄左、（二日電） 
美棉比上日合國幣十二一二三○跌八四七·五○ 
五一一九四跌七四六·一○一一二三五八四七·七○ 
七一二○五八四六·六○三一二五○六四八·五○ 
十一二二○八四七·一○現一二一五五四七·○○ 
附週末統計如左、（單位千包） 
　　一九三三年一九三四年 
　　本季上市累計二、三四九一○、六二四 
八月一日起廠用累計三、七八一四、○七五 
又出口累計六、一五四六、一三七 
至日本一、三一五一、四五八 
至中國二三七二三六 
至英國一、○六五一、○六五 
至德國一、三五二一、二○八 
紐約存貨一九九八四 
各港總存貨六、二七五四、七九三 
全世界供給一○、六七二九、六四四 
其中美棉八、八六○七、三○二 
八月一日起全世界 
美棉提用九、二九三九、八七五 
[三月底日紗存貨减少]  
　　三月份日紗銷於本埠約二萬包、轉出口约一萬三千包、合計三萬三千包、三月中生産量約二萬五千包、多銷八千包、爲前月之存紗、但二月底存紗計五萬七千包、故三月終存底約在四萬九八千包左右、日廠棉布因春銷活動、比較暢旺、最近一禮拜廠内成交約七八千包、惟市價穏定、無轉佳趨勢云、 
[糧食米價中次貨稍見修削]  
　　（滬南）各帮來源、以香汛較稀、抵埠者祗近三十號、（五千餘石）其中厚薄粳各占半數、銷塲方面各厚粳城鄉店胃仍見平淡、形勢帶軟、幸到貨有限、售方都思做俏、市况遂賴以站立、終因去胃不振、常帮蘇同帮南港等貨、除高者挺立外、中次者都軟五分、杜洋尖供求旣能互合、市價遂無榮辱、陰變元來貨雖稀去路亦懈、疲萎市色、仍難轉機、惟能略見站定耳、晚稻另胃尚淡、幸客帮包胃未衰、市色仍屬相彷、如南北洋兩帮自初市起、卽有動動、直至收市、共辦青角松泗西練等貨有二千二三百包、市價雙方相持、無甚上落、僅中次者稍現帶軟耳、 
　（滬北）昨日河下各貨到埠二十七八號、市銷因斛司酒資糾紛、未得解决、故同行均未開斛、致做開寥寥、白粳挺立埠尖白元價加近角、羊杜客尖亦緊數分、早薄稻陰元無上落、 
[客秈閩化甚活]  
　　丨贛晚新有運到丨 
　　昨日客秈市况、閩帮辦胃又貪、　趁此春節假期内、本客各帮停頓中、乃儘先暢辦、以資價廉而可以揀選也、昨福州泉州兩帮共計成交湘贛沙皂京廠各米四千五百二十九包、泉州不到千包、其餘均係福州所進、浙帮仍在觀望中、昨温帮應酬蕪湖機米二百包、本街則因近日河下米存到而多、且有洋商售出之小絞可買、故對於客秈胃口、並不貪辦、昨祗去湖南　靖米二百包、小絞三百包、其他均無問津、市面均與前市相似、貨主心思欲爲喊高、然進户亦扣緊收買、江西機米新到兩批、均係去冬淺水汎輪局加增水脚而未曾付裝之貨、並非新辦、故成本較低、到申後亦求急脱、因此昨開之八百包機晚、價貶小五分、其他各米一律站局、 
[糖市太古糖轉升五分]  
　　昨糖市以關金下午轉好、趨勢尚屬穏定、公會劃盤二四粗砂白普通仍十九元八角、高普通莊十九元八角半、八九號荷赤堅定不動、太古糖Ｂ 
　二十元二角半、稍有成交、比前日升五分、振記本廠綿白一號十八元四角、比前日跌五分、二三四號照退、號盤潮帮開出校洋一批計二百　包、價爲十四元八角半、查前盤曾開十五元外、現在已步降二三角、海南赤昨廣東輪有續到號盤高貨呌十三元四五角、未成盤、潮青現存約有二萬餘包、存數尚不謂多、因地價轉升、號盤未肯示弱、故雖值走塲稀少、開價並未見鬆、 
[疋頭麻膠布走銷暢達]  
　　麻膠布近來十分風行、因之進口額亦漸形增加、夏季西裝衣着、大半均　巴勒呢　必取而用此料、本客帮俱有索樣需辦、比其他呢絨蔴紗毛織物尤爲熱閙、昨同業中開出　幅三　蔴膠布四百餘碼、價三元二角半、公平　幅黃蔴膠布開出五百餘碼、價一元零五分、天祥貨開出二百餘碼、價一元一角二分五厘、 
[絲茶滬埠絲銷仍無生氣]  
　　（滬絲廠將停業）滬市新年後勉力開工之　絲廠、共祇十餘家、海外絲價慘跌不已、　絲無人過問、開工之絲廠、勢將停業、現下　租兩界單雙言絲廠祇寳泰一二永亨福綸恒豐泰等五六廠、勉强工作、其中大半係代金融界繅製受抵之陳　、繅　卽停、絲廠前途、益抱悲觀、 
　　（廠經價小本重難售）紐約市塲近因通貨膨脹問題、生絲市價堅漲、而滬埠歐美各莊仍思抑價抛購、華絲商虧本太鉅、談判難就範圍、國内綢廠以粤絲開價祗四百元左右、對於廠乾經、仍無進胃、絲銷活動、尚需時日耳、 
[貢熙綠茶印銷略動]  
　　本埠洋莊茶市、久　沉　、　　　　珠茶、上星期各洋行發出電　、查無　　、惟　　　　茶、昨白頭莊裕隆　生等行、因孟買來　需求、略有　　、全市談成二百三十餘箱、來路莊貨、定價爲四十八元、土莊貨定價二十二元、市　極廉、其餘　　·秀眉等貨、依然無人問及云、 
[北貨陳糧米枝號盤步降]  
　　糯米枝去年因失收故、所來者均屬陳貨、今春行盤揀凈高貨、曾售一百三四十元、茲以銷路轉呆、號盤步鬆、昨聞開過一批、因稍有蛀粒僅八十二元、比前降去十餘元、行盤因亦隨降揀凈好貨、昨售一百元、 
○○○○○○ 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆五分 
劃頭 
江南（每萬）八百三十五元 
廣東（每萬）七百五十六元二角 
拆兌一千三百廿二角四分 
銅元三百二十三千文 
衣牌三千二百三十文 
角坯二百四十四文 
貼水七十九文 
午市 
洋拆五分 
　頭白劃 
江南（每萬）八百三十三元 
廣東（每萬）七百五十六元 
拆兌一千三百廿二角七分 
铜元三百二十三千文 
衣牌三千二百三十文 
每坯二百四十四文 
貼水七十九文 
[匯兌本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦　匯一先令四便士一一　　 
（以上國幣一元計算） 
紐約電匯美金卅四元五 
里昻電匯五百廿四法郎 
日本電匯一百十三元二五 
新家坡坡幣五十七元二五 
爪哇電匯五十　五 
小吕宋六十八元二五 
印度電匯八十九羅比 
漢堡電匯八十六馬克五 
香港電匯八十九元五 
（以上國幣百元計算） 
中央銀行掛牌 
紐約銀價四元六角 
純金每　斯三元五角 
海關金單位一元九角五○ 
又英金卅一便士六八七五 
又美金六十七元七角五 
倫敦電匯一先令四便士一八七五 
以上國幣一元計算 
紐約電匯三十四元五 
巴黎電匯五百廿三法郎 
柏林電匯八十六金馬克二五 
以上國幣百元計算 
[金市金業交業所]  
五月份（標金）（單位元） 
上午開盤九五五·一又九五五·二 
最低九五四·一又九五六·○ 
又九五四·八又九五五·八 
又九五四·九最高九五七·○ 
又九五六·五午收九五六·七 
本月份登賬九五八·○ 
五月份登賬九五七·○ 
上午補水九五八·○ 
赤金九六八·○ 
下午開盤最低九五六·四 
又九四七·三又九五六·九 
最高九五七·七又九五七·五 
收盤九五七·六 
下午補水九五九·○ 
證劵物品 
標金（　見九七八標凖） 
前市後市 
四月期開盤九五八·○○九三八·○○ 
五月期開盤九五五·○○九五六·七○ 
最高九五六·九○九五七·七○ 
最低九五四·二○九五六·五○ 
收盤九五六·六○九五七·六○ 
又銀　　金（市平一兩） 
大同行兌出一百元 
收進九十四元 
證劵 
華商證劵 
上午期貨開盤期貨收盤 
　　四月期三一·六○四一·七○ 
又五月期四一·三○四一·一○ 
　兵四月期七四·四○七四·五○ 
又五月期七三·六○七三·○三 
一九　税四月期四六·四○四六·二五 
又五月期四五·四五四五·三○ 
一九　後四月期五一·七五五一·六五 
又五月期五○·九五五○·八○ 
二○　　四月期五二·六五五二·五○ 
又五月期五二·○五五一·六○ 
二○關税四月期五二·三○五一·七○ 
又五月期　一·五○五一·一　 
二○　税四月期五四·五○五四·三五 
又五月期五四·一○五三·七○ 
二○鹽税四月期五四·八○五五·四五 
又五月期五五·一○五四·七○ 
二○金　四月期六七·九○六七·六五 
又五月期六八·三○六七·九五 
　六四月期六二·○○六一·八○ 
又五月期六二·四○六二·一○ 
九六四月期一一·九○一一·七五 
又五月期一二·五○一一·六○ 
　長四月期四六·六○ 
三關税四月期六六·三○六五·九○ 
又五月期六五·五○六五·○四 
下午期貨開盤期貨收盤 
　　　劵四月四一·五○ 
又五月期四○·九五四一·一○ 
　兵四月期七三·九○七三·九○ 
又五月期七二·八○七二·八○ 
一九關税四月期四六·一○四六○○ 
又五月期四五·三○四五·三○ 
一九　後四月期五一·五五五一·七○ 
又五月期五○·七五五○·八○ 
二○　菸四月期五二·一五五二·三○ 
又五月期五一·三○五一·六○ 
二○關税四月期五一·五○五二·○○ 
又五月期五一·○○五一·四○ 
二○統税四月期五四·四○五四·五○ 
又五月期三三·六五六三·七五 
二○　税四月期五五·四五五三·七○ 
又五月期五四·八五五五·一○ 
二○金　四月期六七·七五六七·八五 
又五月期六八·○五六八·二○ 
　六四月期六二·一○六一·七五 
又五月期六二·五○六二·二○ 
九六四月期一一·七○一一·三四 
又五月期一一·八五一一·三○ 
　　四月期四六·五○四六·四○ 
三關税四月期六六·一○六六·○○ 
又五月期六五·三○六四·　　 
[紗花華商纱布]  
標凖棉紗（反手二十支　　） 
前市後市 
四月期開盤一六八·八一六七·九 
二盤一六八·五一六七·九 
三盤一六八·五一六八·一 
收盤一六八·三一六八·三 
標凖棉紗（反手二十支金難） 
五月期開盤一七三·五一七二五 
二盤一七五·一一七二·七 
三盤一七二·六一七二·九 
收盤一七二·四一七二·五 
六月期開盤一七四·五一七三·七 
二盤一七四·一一七四·九 
三盤一七五·八一七四·○ 
收盤一七三·四一七四·○ 
七月期開盤一七五·三一七四·三 
二盤一七四·八一七四·八 
三盤一七四·五一七四·八 
收盤一七四·二一七四·八 
八月期開盤一七六·二一七五·三 
二盤一七五·八一七五·六 
三盤一七五·六一七五·七 
收盤一七五·六一七五·六 
九月期開盤一七六·六一七六·三 
二盤一七六·六一七六·三 
三盤一七六·○一七六·五 
收盤一七五·六一七六·○ 
標凖棉花（　　細　棉花紡二十支棉紗原料爲凖） 
四月期開盤四一·二○四○·九○ 
二盤四一·○三四○·九五 
三盤四一·○○四○·九五 
收盤四一·○○四○·九五 
五月期開盤四一·二五四一·○○ 
二盤四一·一○四一·○五 
三盤四一·一○四一·○五 
收盤四一·○五四一·一○ 
六月期開盤四一·一五四一·○○ 
二盤四一·○○四一·○五 
三盤四一·○○四一·○五 
收盤四一·○五四一·○五 
以下照市斤計算 
七月期開盤三四·一○三四·○○ 
二盤三四·○五三四·○五 
三盤三四·○○三四·一○ 
收盤三四·○○三四·一○ 
八月期開盤三四·二○三四·一○ 
二盤三四·一五三四·一五 
三盤三四·一五三四·二五 
收盤三四·一○三四·一五 
現紗 
前市四十二支 
人鐘二六九·五○内地二 
雙馬二七二·○○又二 
花蝶二八一·○○廣東一○ 
四十支 
金城二七一·○○内地二 
三十二支 
金城二九五·五○（３）寗波二 
松鹿二四七·○○内地五 
五子三○五·○○（３）内地五 
二十支 
紅人鐘一八○·○○寗波五 
好做一八○·五○廣東一○ 
牧羊一七七·五○又二○ 
　貴一八○·○○又一　 
織女一八一·五○回税四川七五 
採蓮一八○·○○又又　○ 
大發一八五·○○内地一五 
五子二四九○○（３）内地四 
採花一七三·○○廣東一○○ 
地球一八五·○○廣東二○ 
雙　一八○·○○小内地三○ 
十六支 
金城一七五·○○内地一○ 
人鐘一七一·七五寗波五 
人鐘一七一·一五内地三○ 
十支 
　　一三○·七五汕頭三○ 
十二支 
金　一六三·三○廣東一○ 
後市八十支 
　　二七○·○○内地二 
寳　二七○·三○汕頭三 
六十支 
金城四一五·○○内地一 
三十二支 
人鐘二二八·五○廣東五 
人　二三一·○○内地二 
金城二三九·○○内地二 
二十支 
採花一七三·○○内地一○ 
人鐘一七八·○○又二○ 
地球一八三·○○鎭江一○ 
織女一八一·五○　税四川一二五 
地　一七八·○○又又一二○ 
金城一八五·○○内地一 
二十支 
四平　一八一·○○回税四川五○ 
金　一八六·○○小内地一○ 
金塔一八五·七五小内地二五 
十六支 
人鐘一七一·五○内地二 
好做一七一·五○廣東一九○ 
富貴一六九·五○小内地一○ 
十支 
白　峰一五五·○○北帮五 
地球一五三·○○鎭江一○ 
金城一五二·五○廣東一○ 
十七支 
九龍一八四·七五寗波五 
十五支 
金塔一八○·○○内地三○ 
糧食滬南米市 
常帮特粳七·七○横　　尖六·七○ 
又市高七·三五　塔白梗六·四五 
又大市七·一○至六·五五 
至六·八○蘇州白梗六·八○ 
又　元　七、四○至六·七五 
至七三○崑山蘆尖六·五五 
　里白　六·六○至六·五○ 
至六·五○平湖蘆尖六·三五 
又蘆尖六·六五至六·三○ 
至六·三五　角晚包六·六六 
又羊尖六·七五至六·四三 
又陰元六·九五又特包七·○五 
至六·九○又羊尖七·五八 
吳江洋尖六·七○泗涇晚包六·七二 
北尖白粳六六七至六·七○ 
又羊尖六·七○　　特包七·○五 
　　白　六·四○　　包六·三五 
至六·三八　　　包六·三七 
　里白　六·五五至六·三五 
至六·五○又特包六·五○ 
又羊尖六·七○　紅晚包六·五三 
至六·六五至六·四五 
平　白　六·五五又特包七··○三 
至六·五○至六·九八 
又陰元六·九○又另物六·九五 
盛　白粳六·四　　　　晚稻六·九　 
至六·四○至六·五○ 
周莊白粳六·五○　　　　六·　　 
至六·四五　　　　　六·　　 
又特　六·六五　　　　　六·　　 
　莊白粳六·五六　　　羊尖六·五　 
　　白　六·　　張　早稻六·七○ 
至六·五○松　早稻六·五○ 
　　白粳六·五七 
滬北米市 
白粳 
沈開太七·八○陳海　七·五五 
何云　七·五○陳永大七·五○ 
江大男七·五○吳信昌七·四八 
楊利太七·四○葛永生七·三五 
　　　七·三五陳國　七·三五 
劉根　二·二三王云憲七·一○ 
　三男七·○五周　户七·○○ 
　　源六·九五　金林六·九五 
昇新六·八五陸阿永六·七五 
陸泉林六·七五華二泉六·七五 
　　茂六·七○　阿和六·六○ 
毛盤根六·六○毛丙福六·五八 
杜尖 
吳憲玉六·八○丁怪怪六·六○ 
　稻 
金品山七·○○倪根法六·九五 
丁怪怪六·九　 
埠尖 
尤　德六·八○公記六·七○ 
白元 
虞玉成七·七○ 
羊尖 
華梅金七·○○　長甫六·九○ 
袁仁泉六·九○華竹夫六·八○ 
楊見裕六·七五 
廠棧 
恊記益新白粳六·九五 
又嘉禾細子尖六·四七 
又又　尖六·三六 
協昌德夏春茂　尖六·二五 
瑞昌發刁會　又六·一五 
　　公會售開之秈米 
湖南機靖米七·五○ 
又　靖米六·三○ 
又糙糙米五·九二 
又機紅米七·○三至七○○ 
又糙　米六·一五 
江西機晚米七·九○ 
蕪湖機秈米六·六五 
南京機秈米六·七○至六·六○ 
本廠機秈米六·七三 
沙市糙秈米五·四九 
皂市糙秈米五·六五至五·六○ 
小絞米六·　　 
雜糧 
肥河黃豆二·七○正陽關豆二·七五 
至二·六三平湖杜豆三·九三 
穎州又二·六四明光白　四·七六 
至二·五○九江黑　七·○○ 
歸德又二·六三牛莊紅糧二·四○ 
正陽關又二·八○至二·三五 
以上雜糧公會　　之市秤價 
油餅 
大有本　豆油一○○件一一·○○ 
　記　歧荳油二○件九·五五 
　　　　生油五○件九·○○ 
　　　　生油五○件九·三○ 
以上　菽堂售開之價 
魚市 
魚名最高最低 
海鮮 
大黃魚二六元二一元 
小黃魚二七元二○元 
　魚二一元二○元 
　魚四○元三五元 
鞋底魚一八元一四元 
　子　三○元二六元 
　魚一六元一四元 
　魚二二元二○元 
虎魚八元五一三元 
鯊魚一七元一一元 
　子一○元九元 
銅　魚四○元三一元 
金線魚二三元二一元 
目魚三四元二二元 
　潮魚二八元二四元 
海鮮 
　　三五元二○元 
　魚六○元三五元 
　魚一六元一四元 
草魚二四元二二元 
　魚四○元一八元 
鯉魚一六元一四元 
白　魚一四元一二元 
花　魚一六元一四元 
青魚二八元二○元 
　魚二五元二○元 
銀魚一二元九元 
刀魚三三元二四元 
進出口各貨彚報 
進口 
人造絲六五○箱意國來 
　料二二五○件又 
紙二○○○件又 
　條二五○噸意國來轉日 
糖二一○○包香港來 
　花四○○件宜昌來 
生漆一五○件又 
藥材六五○件又 
荳餅一五○○○片　口來 
桔子一五○○件漢口來 
　六五○件又 
梀同一五○件又 
烟　四八○件又 
米二二○○包長江來 
鮮蛋三八○箱又 
生仁八五○包又 
出口 
湖絲三九件運英 
土布一五○件運新嘉坡 
　　一○○○件運岳州 
又二二○○包　九江 
葵扇二○○○件運漢口 
糖一八○○包又 
又二五○○包運長江 
疋頭棉一五○○件又 
麵粉五○○○包運天津 
米二七○○包又 
又二○○○包運大連 
麵粉六五○○包運厦門 
荳餅一○一○○片又 
牛奶二○○箱又 
疋頭棉紗一九○件又 
又三五○件運香港 
石膏一二○担運粤 
薄荷油二五件又 
輪船進口預告 
（四月） 
　州四日　頭來太古 
　海四日汕頭來太古 
海瑞四日老　來招商 
蕪湖四日長江來太古 
南昌四日津烟來太古 
　安四日青島來招商 
新寗五日港汕來太古 
吉安五日長江來太古 
公和五日長江來怡和 
　生五日粤港來怡和 
福而特五日大連來美最時 
海　五日温州來招商 
長　五日長江來三北 
江新六日長江來招商 
　　六日廣州來招商 
湖北六日青島來太古 
温州六日長江來太古 
臨安六日連牛來太古 
定生六日津　來怡和 
　　六日青島來怡和 
金華七日　來來太古 
新　七日津烟來招商 
江安七日長江來招商 
長沙七日長江來太古 
吉和七日長江來怡和 
輪船出口報告 
寗波　 
新北京四日太古 
新寗紹四日寗紹 
鴻興四日　興 
寗興五日三北 
新江天五日招商 
　江班 
吳淞四日太古 
湘和四日宜昌怡和 
　　四日招商 
蕪湖五日太古 
瑞和五日怡和 
江順五日招商 
吉安六日宜昌太古 
公和六日怡和 
長興六日三北 
温州七日太古 
華平七日　紹 
江新八日招商 
長沙九日怡和 
吉和九日怡和 
　陽十日太古 
德和十日怡和 
北洋　 
和生四日午青島怡和 
虁州四日烟津太古 
芝沙路亞五日大連　華 
　瑞五日老窰招商 
南昌六日天津太古 
新　六日　烟津太古 
澤生六日青島怡和 
新　六日　　津招商 
普安七日青島招商 
金華七日連牛太古 
鯤　八日青島招商 
順天九日　烟津太古 
綏　九日青島太古 
南華　 
怡生四日午汕港粤怡和 
芝利林四日　港爪　　 
廣東五日汕港粤太古 
富陞六日汕港　怡和 
湖北七日汕頭粤太古 
臨安七日厦港粤太古 
新　九日汕港粤太古 
太原十日厦港粤太古 
温州班 
海　七日招商 
廣濟十日招商 
福州班 
益利四日聯安 
　　五日怡和 
萬象十一日三北 
　安陽平班 
新　平四日　平沙　興 
瑞平九日　　平滬興 
通揚班 
大慶四日大　 
隆大四日大通 
大　五日大　 
　大五日大通 
江靖六日大　 
志大六日大通 
大和七日大　 
正大七日大通 
温台班 
　山四日　石台聯安 
大華五日定　温　安 
　興六日定石海　安 
台州七日定石台聯安 
舟山九日定　海　安 
香港小吕宋　 
傑弗　四日　　 
亞洲　　十日昌興 
胡佛十日大　 
歐洲　船班　 
福而特六日　　　最　 
包島斯七日　　法　 
吉特浦十日倫敦大英 
　　路沙十日曲里　意　 
利浮柯遜十五日　　　　 
太平洋郵船班 
日本皇后九日温哥武昌　 
　虎脱十四日　金山　來 
傑弗遜十七日西　　　　 
太山廿三日　紐約天祥 
世界班 
　　德十日人來 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[［回到自然］] [  瓊聲]  
　　處此日薄　　的社會，人們的企求享樂陶醉可請達於極點，許多跳舞　遊戲塲密　之盛極一時無論矣，單就負有社會教育使命的電影言，也普遍的以香艶肉　爲呌座的號召力。遠之有提倡裸體運動的［健美的女性］，據云吸引了成萬的觀衆，繼此風猷，最近又有［回到自然］與［健美運動］二片的公映。廣告上甚麽裸　運動大寫眞，澈底研究人體美，破題兒第一遭，幾乎是繪聲繪影的吹捧，而所謂［春光明媚，切莫把青春辜負］，［及時行樂，樂何如之］等語句，更竭盡勸誘的能事。 
　　以提倡健美運動或者裸體運動爲護符，來滿足一部份人某一種慾望，正像　着趨於究落階層［我躬不悦惶卹我後］的態度，這就像一個人衰弱到壽終正寢前自暴頽喪的心理。目前影片商之以明星出浴大腿乳頭招徠，也正是投其所好，以求適合環境的反映。這一現象自然引得不少的道學先生摇頭歎息，可是畢竟有許多人趨之若騖，因爲牠的産生與風　，有其濃厚的社會經濟背景，非僅　於［世風日下，人心不古］而然也。 
　　回到自然！現下許多倡導健美運動或裸體運動的人這樣的高呼，解除衣服的束縛，我們亦看見有不少倾慕裸體健美的摩登婦女這樣附合。究竟所謂裸體健美運動的本身，在此男唱女合之光怪陸離現象下，是否是一切冶佚淫蕩事件之根源呢？ 
　　健美運動，若不以取悦男子或以男性爲倡　中心的話，在以工愁善病林黛玉式的審美觀念的中國，原不失爲强健女子身體，并由此出發作增進婦女社會事業的活動。它所包含的内容，不僅限於女子身體的健與美，而且帶有婦女爭取社會地位及擺脱家庭負累的性質；在打破男子操縱經濟權的社會制度這一點上，恢復原始社會的兩性關係，也確乎可説牠具有［回到自然］的意義。至於所謂裸體運動，絶非如這病態社會中的提倡者及一般人所想健的，是一種生殖器的公開展覽，牠一方面是解除滿頭珠玉四肢鐐　的束縛，具有反對視女子爲玩物及羽毛主義的審美觀的旨趣，而另一方面則純據生理衛生及優生各方面的見地，以提高女子體質爲目的。如晒太陽光，洗海水浴，及其他各種户内户外運動，解除衣服的束縛，都有莫大的裨益。 
　　這自然是以科學觀點言之而已。但是在目前女子肉體一方面是商品，一方又是［奇貨可居］的現社會下，健美運動裸體運動就成了一部份人［飽餐秀色］或達到某種野心的武器。這點不能單用性的衝動來説明，而是目前［有錢能買鬼挑担］的環境下，女子經濟處於附庸，社會關係處於奴役的地位所致。 
　　這一［回到自然］的運動，據聞德國是鼻祖，巴黎有裸體　，美國方興末艾。中國呢，一提到這一事，在我們人們腦裏，就如以前聽了社交公開男女同學一樣的神秘而加以排斥。本來生殖器官不是那麽神秘，神秘的乃許多［醉翁之意］的提倡裸體運動者。前傳這些人曾到香港上海來宣傳，時代的巨流眞太七顚八倒了，前幾年謡傳蘇聯實行裸體運動，某埠裸體遊行，曾經引起各國及我國衛道之士的非難，　鬼自疑的把　當洪水猛獸來反對，可是而今電影院以之大宣傳而特宣傅，竟自自己傚尤起來了。 
　　然而這有甚麽希奇，在滿口道德文章之下，金瓶梅其實而西門慶其行的人，正復比比。 
[在兒童節想到的傷心事] [  心]  
　　婦女與孩子，在中國是向來被認爲不足重視的東西。近兩年來，觀聽似乎是劇形改變了，婦女有了婦女節，孩子也有了兒童節，這錯誤之認識，當然是件可喜的事情。 
　　今年的兒童節又來了，社會的領導者都在熱忱地領導孩子們慶祝着這個可喜的節了。我的兒童時代是已經逝去了，不但不會像現在的孩子們因爲在這天有假放，有糖菓吃，有表演看，穿新衣裳的還可以大出風頭，不但對於我的那個時代只是留着好些不幸的悲慘的回憶，並且就是目前這個熱烈的兒童運動的時代，我對於咱們中國的兒童，亦只是懷着不幸的悲慘的暗影！這不是我好説掃興的話，實在現社會裏的孩子都被教成太不像話了，我先寫些事實來放在我們最敬仰的兒童運動者的面前。 
　　我天天從辦公的地方回來，在我住的弄堂口（其實何只我住的這一處弄堂口？）總是有十來個孩子，呐喊奔馳地嘶殺着，這些孩子都是從學校裏放了學回來的。他們各人手裏執着一柄竹劍，或是木棒，一個比較活躍些的孩子，手裏拿的是一柄金屬的［寳劍，］有的戴着紙冠假鬚，腰間還緊緊地　着一根帶子，像［老戲］台上樣的，只是没有　鼓，但他們一邊假殺着，一邊口裏打着鼓鑼的聲音，眞是殺氣騰騰，好不威風，拿［寳劍］的孩子一定要佔上風的，其餘的就都假裝打敗了，跪在地上求降。於是這塲激戰才暫時停止下來。然而他們這羣是捨不得散去的，他們就靠着牆，或是坐在水門汀上，有的在牆上塗着［小五車］［小王八　］有的從褲袋裏挖出一本本方形的小　　來　　　　　　　　　，［　　一道白光，人頭不知去向！］［騰雲駕霧，在天空中鬥着法寳；一個縱身，來去得無踪無影］·····他們小口裏在唸着，手舞脚蹈地在躍着，好像神往地在放劍，騰雲，鬥寳了，形狀是奇怪得呌人笑着伸不直腰來。 
　　我天天經過一段路去等電車，身後總是跟着幾個枯皮黃臉的瘦孩子伸着小手，口裏［發財老　］地喊着向來往的路人要銅板，當路人經意或是不經意地擲給他們一個子兒以後，他們就喜笑顔開地拾了子兒去［跳房子］了，頑皮些的男孩子拿着子兒到烟紙店裏去買香烟抽。　　有一次我在一個國内很著名的［學者］家裏閒談，那個［學者］的十二歳大的大少爺不知一忽兒爲了什麽發着少爺脾氣糾纏着［學者］的太太不放，太太依從着她的少爺，心肝寳貝的呼唤着，答應他去買一個從外國新到的黃頭髮碧眼睛的洋娃娃來給他玩，少爺還是不依，並且哭着閙着扯着［學者］的太太亂打，後來那位［學者］看惱了，就捉住少爺打了兩板小屁股，大聲喊汽車夫：［阿二，去把紅頭阿三喊來，把他賣到洋人那裏剜眼烏珠去！］這樣一來，少爺大槪眞的怕洋人剜他的小眼烏珠，就嚇得閉着氣躱在他的母親的懷裏，［學者］就做出一個無聲的鬼臉的勝利的笑。 
　　這大槪不是杜撰的笑話吧，該是千眞萬確的傷心事吧！然而多着呢：看肉感的大腿跳舞，他們知道要坐在頭一排，看［回到自然，］他們會説［她們怎麽不回過身來？］他們還會替他們的母親們　十塊底的麻將，替他們的母親們買雙獨贏的跑狗票，并且會聽着音樂學他的父親跳交際舞，也會向他的母親説要某個好看的女孩子做他的老婆···等等。 
　　這些傷心的事，對於目前的以至未來的中國，該是藏着很大嚴重性吧！在大家都一致喊着［救救孩子］的　　兒童節，我們應當怎樣着手去救這大羣的小生命呢？放一天假，開一個會，讓他們有糖菓吃，有表演看，有機會給穿着的新衣裳出風頭，···該不會這樣簡單的救他們了吧！假使是這樣的，那不是近於滑稽的欺騙？丨丨欺騙了領導者自己，欺騙了大羣可憐的孩子，只不過讓他們到了成人以後，深深地留着一個永遠不能磨滅的不幸的悲慘的回憶而已！］ 
　　在一張標榜着［救孩子，］名呌［生路］的影片裏，它也拿鐵般的事實來證明了我們救孩子的方法是錯誤得太不成話了！ 
[［救命圈］等四劇觀後記] [  凌鶴]  
　　春天來了，是最適宜於演劇的季節。近一月來，接二連三的公演，的確不少。自己是一個愛好戲劇的人，所以關於演劇的消息，總不免要打聽打聽。日前，聽説樂園在演劇，但因爲一時忙不過來，以致没有去看。當然得引爲遺憾。不過，人都是這樣的，已經有過一次遺憾，下一次必得當心，所以二日早晨看到了［中國婦女文化社主催春節話劇公演］的廣告之後，立刻决定晚上一定得去鑒賞一下。 
　　假使有人問，［她們爲什麽要演戲呢？］那我以爲［幕前致辭］中已經寫得清楚明白。而且當你們看了當時的情形之後，你自會懂得她們熱情的可敬；假使你們没有看過的話，那末説來又有何用呢？ 
　　從各方面打聽得來，知道　一次公演又没有很好的凖備。這是中國的演劇運動最普遍的缺憾，也是目前急須解决的問題。關於這一點，我已説過多次，　　　　　　　　　　　　　　　救之方法。不過在這裏却不必詳論。 
　　旣然有上述的實際情形，所以關於這次演出的一切，也就不必過於苛求。所以以下也只想一點不重要的意見。 
　　這次一共是四個獨幕劇，除［救命圈］、之外，有［銀包］，［父歸］，［判徒］。比較的話，那末［救命圈］應當是成績最好的一齣罷。在這裏劇作者告訴我們，在目前，失業問題，已是最普遍而且最慘酷的現象。當然，他們最好辦法便是鬥爭的生活下去，但是也有少數消極的他們，却只有跳黃浦以死了之。不過殘酷的現實，甚至於使人没有死的自由，因爲這是和警察搗麻煩的。那末已經神經錯亂的失業工人，於是勇敢的打破玻璃取出那救命圈，因爲他以爲是足以救命的東西。誰知這也是和警察搗麻煩，他打破了玻璃是犯了刑章了。好罷，就是這樣，他不要你生，但是也不要你死；還有什麽好説呢？當那失業工人將被捉到監獄中去的時候，另外的一羣，却突然吼呌起來，而使他們警察走頭無路了。這是以喜劇的手法來寫悲劇，然而也是極易於成爲悲劇而失掉喜劇成份的。雖然那精神錯亂的失業工人的笨拙，未嘗不是可笑的行動。至於那個覺悟的警察，使人覺着生疏，至少是不够個性描寫。 
　　不過這一個劇據説是上台三分鐘前改好劇本的，那末我就覺得很滿足了。第一次嘗考不一定十分成功。幾個主要主角色如失業工人或覺悟的警察都演得很生動，特别是［月亮上升］中極有成績的王瑛君，大有表演天才。 
　　的确，這一劇演得還好。特别是它切合社會需要；當那覺悟警察告訴失業工人，鬥爭的生活下去的時候，觀衆　一片　聲，可見它深深的感動觀衆了。　　　　　　　。 
 
 

Page 21

 
 
　　其次，應當提到［銀包］了。關於這，我有一個極大的感覺，我以爲這種外面劇非完全改編不可。本來，這是一個很豐富的劇本，但是因爲其中　　　和我們的生活習慣不甚相同的時候，頗不易於討好。不，它在外國，它在觀衆水凖甚高的條件之中，未始不能獲得甚大的效果，但在中國却不免要打一個折扣。問題是在那重覆囌囌的對話，我們非使它清楚明白不可。加之，表演又不甚佳，於是乎它不被觀衆所理解了。其中以莎君最好，維克君次之，紅荳君又次之。不過，假使導演好的話，也許還可以更好一點兒罷。 
　　［父歸］，對於我們可以説是非常熟悉的了。在菊池寛的劇本中，這是僅有的能够上演而且感情很豐富的劇本。它在目前，也許並不何等適宜，不過以往日的經騐來説，這是滿足中國人之味口的了。同樣，這一次演，雖然不見甚佳，可是我身旁的幾位小姐，却不住的流涙了。然而以這樣的倫理戲，在目前去騙觀衆的眼涙，到底是不大應該的吧。是不是？ 
　　這一個劇，我們看不到導演更適當的支配。而實際上，據説祗是上台以前對了一遍台詞而已。幸而演員都有經騐，所以還可以對付過去。 
　　最後，關於［叛徒，］我不想説什麽，因爲根本就没有演完。總之，這一次演劇，並不曾得着完美的效果。不過，事先没有很好的排演，我是十分欽佩演員們之天才的。但是，話得説回來，天才這東西，究竟不是演員财産的全部啊。前進的戲劇家，應當儘可能愼重的忠實於自己的事業。敬祝他們努力！ 
[假面具] [  敬嘉]  
　　買了一管李施得霖牙膏，另外得到了一個米鼠假面具。孩子似的戴上自己的臉，六歳的小妹妹嚇得哭了起來。 
　　才從鄉下來的老姑母笑着駡：［幹嗎戴假面具？戴假面具的日子會有的罷？］ 
　　這是故鄉的一句俗語。意思是説戴假面具的是壞人。所以看到人們戴假面具就會加以呵止。 
　　鄉中演戲，凡是戴假面具的總是壞蛋。這句俚語也許就由此而來的吧！ 
　　然而，在這世界上的人，那一個没戴上奇醜可佈的假面具呢？只消我們稍微加一些注意力在這社會上，我們到處可以尋到各種不同的面具。戴了笑的面具在心心裏哭，戴了哭的面具在心中笑。千奇面怪，整個的世界都在假面具中生存着。 
　　只有對待用人，黃包車夫或乞丐之類的人們時的面目是人類眞正的面目。　　要獲得地位，非戴上假面具不行；要得到滿足，非戴上假面具不可。在這世界上，假面具的用處之大超過任何一切。 
　　這世界是假面具　　　　了！世界上找不出一　　　　，一些　　了　我不　不　　我姑母　　見　，假的假面具總比眞的假面具　　一　　　！ 
業餘信箱 
[從花柳病談起] 　　 
　　丨討論二 
　　編者先生 
　　社會制席的不良，人民的生活不能充裕，以致一切的慾念，都不能如願以償；更兼外界物力的引誘，使每一個物質不足的青年，都陷久苦悶的界境。 
　　由於苦悶的起因，會使你不自振作，走入頽廢之途而不克自拔。 
　　在我早年約丨二十歳的時候，也就犯了這個毛病：天天抽大烟，上賭塲，逛窰子，不當一回事。那時候的思想眞奇怪，這樣作，算是［樂死派］又算是［慢性的自殺］。但裏面也充滿着絶大的矛盾性的，在財源缺乏的時候，還想掙扎，以苟延殘息，那末只有以少數的錢去博取多數的錢，於是上摇寳檯，牌九塲去賭，萬一輸完的時候，又到處去設法錢。直到現在還有人説起：［以前你眞荒唐呵！］ 
　　現在撇開旁的不談，使我日夜憂疑的梅毒，有一天果然發覺了，下部剌剌作痛，怪難受的，我知道這並不是梅毒，而是淋毒性的症候。 
　　至於病中的痛苦，果如鍾君谷仁所説的除皮肉痛楚之外，還受到人們奚落丨起先我還秘密着不給人知道，何如步履維艱，終於給我的叔父知道了，於是他警誡和譏諷似的説： 
　　［帶了收條回來啦！］ 
　　我只落得赤着臉説不出半句話。 
　　我眞感謝我的叔父，他告訴我環境無論如何惡劣，不可以自暴自欺，把强健的體魄，毁滅於這種地方。你的身體受之於父母，卽不能爲大衆着想，亦當爲父母愛惜，［十月懷胎娘心痛。］生育汝殊非易易也。後來他爲我邀醫診斷費了半年的長時期，才把不名譽的淋病治愈，從此以後，我一心做事，不加妄想。華鐙初上，街頭之紅粉骷髏，再也不敢染指。 
　　我説了一大套話，没有説到解除性病痛苦的方法。這的確是社會重大的問題。在好幾年前已經有人主張禁娼，事實告訴我，禁娼之後而不使之工作，免不了公娼减而私娼熾。現在唯一的捨本逐未的方法，祗求當局限止公娼，每星期内嚴加檢騐妓女之有否毒病？否則着令停止接客。 
　　有爲的青年們，我希望你們還是潔身自好吧。設有性煩悶的時候，不妨運動讀書，藉資排解，是否有當，尚待高明者有以教我。此祝 
撰安戴醉春謹上 
小説 
[暹羅漫譚（三）] [  亦敏]  
　　三，政治 
　　暹羅是没有什麽文化的，人民的智識也很低落，加以氣候炎熱，長年如夏，土地肥沃，農産豐饒，一切生活必需的衣食住，都很容易解决，他們旣無政治上的壓迫，又無經濟上的痛苦，除了躺在椰林裏拚命的享樂，還管他現在是什麽世界！所以無論現代的思潮變化到如何程度，暹羅還是一個世界桃源，可是歷史的車輪終究是向前邁進的，自前年以來，民權與君權的鬥爭，也開始在暹羅活躍了。 
　　第一次政變，是在前年的六月，參與的大都是退伍的軍人和一部份在任的官吏，當發動的時候，大槪因爲王族方面没有凖備，所以子彈也没有費掉一顆，於數小時内革命竟告成功，民黨握政後，暹王仍没有去位，不過産生了一個國會，同時於短短的三數日中，趕成了一部憲法，於是，君主專制的暹羅，就一變而爲君主立憲的國家了。 
　　去年的六月，暹羅又起第二次政變了，這次的主動者，是一班失權的王黨，他們的口號，是要打倒［宗旨無定，不能措理政務，任人民輕視王族之現在暹王］（以上是根據叛軍傳單上的話），另立［拍翁照母汪拉綠親王］，可是結果是失敗的，現在暹　的政權，實際上還是操在穏健的民黨手裏，最近，聽説又有新的醖釀，今後暹國的政局將變化到如何程度，那就非我們局外人所能推測的了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[美國承認蘇俄後美俄電影合作之展望] [  滄桑]  
　　雙方接近確有可能 
　　馮史都漢有赴俄説 
　　近自美國與蘇俄恢復外交關係之後，俄國對於美國影片及影片市塲的興味，又在不一而作了。在蘇俄電影界裏，到處可以聽到導演家和編劇家談論此事，他們以爲取材於蘇俄的劇本定能使美國人感着趣味，他們且把已成的劇本不時向僑居蘇俄的若干美國人探詢意見。至於俄人的如此興奮，却因爲美國影片商人的突然對俄活動有以致之。蓋自美國承認蘇俄政府之後，美國影片商的代表和函電卽一再的招攬蘇俄影片。直到最近始有進一步的合作表示。 
　　但因爲好萊塢和蘇俄方面在從前試行合作的經歷上，彼此都感着很不能滿意，所以現在兩方面都無意積極進行。好萊塢方面深知蘇俄的編劇家决不願意抺煞蘇俄境内的共産生活，而另行創作的。因此美國的影片商如其渴望换换口味而又不願宣傳蘇聯主義，那末蘇俄私人方面的電影界人物祇有暫停活動，以待時機。如其美國影片商到俄與蘇俄政府方面的電影合作，亦將遭遇同樣困難。不過情形雖是如此，電影界内外的許多人物却信，俄人從前懷着蘇俄主義到好萊塢攝製影片，雖有種種失敗，在今日好萊塢和莫斯科獲得妥恊，確已很有 
可能。 
　　據俄人稱，美國影片商熟知俄國方面很有許多新頴的電影題材，利用美國的電影技巧，再以俄國的藝術學説，開發俄國的材料，一定可以獲得優美的成　。 
　　莫斯科電影界聽到愛立克馮史都漢Ｅricuonstrcheim陳請蘇俄政府准其入蘇俄影片公司服務的消息，大爲興奮。俄人對於這位馮史都漢的藝術很表讚美，一致覺得，倘使他能到俄國，那末以他的天才及其在美國方面所得的經歷定有好結果的。 
[影片談評]  
[評［愛的焦點］] [  凌鶴]  
　　ＡＬＬof　Ｍe丨大光明 
　　首先，我以爲這一影片最值得稱讚的，便是導演以極嚴肅的態度，而極電影藝術的表現手法。也許ＪamesＨood這個名字對於我們還很生疎，但是他演出的手法，却是非常驚人的了。 
　　我以爲這一影片，應當當作我們參考的藍本。全篇是那末清楚明白。在極簡單的故事中做出那末豐富的戲。不嚕囌，不堆積，極簡潔明快的，將應當表現的或必須表現的，全部表演出來。特别是其中有三塲最精采的戲，我們不妨詳細的加以研究。 
　　當影片開始的時候，導演佈景了一個極幽靜的塲面，爲的是要寫明男女主角之甜蜜的愛情。（一）夜，美妙的園林。俯攝的誆鏡頭，攝取那仰地而臥的男女。（二）男女臥地的中景。（三）鐘聲，鏡頭移出，花的Ｄisslove。（四）明月。（五）再重新回到男女主角之處。丨這中間寫出自黃昏薄暮至月亮上升。而一對愛人之間的甜言蜜語，便令人無限羨慕的活躍在銀幕上了。 
　　當男主人翁憤然離開女主人之家以後，她坐在原地喝咖啡。母親進來，問：［忘麽了？他走了嗎］？［我不知道］。女兒悒鬱的回答。其後又是母親問：［那末價打算怎樣呢？］她答道：［我嗎？···我喝我的咖啡］。這是展開新的劇情之開始，就在這冷冷的幾句話中，充分的表現出女主人翁在失去了愛人之後的變態了。但是這還不够，在緊接的第二塲，導演是如下的描寫了她的内心。（一）女主人翁獨坐凝思。（二）女僕送早點入，女略進少許，旋令女僕移去。（三）女憂悒，不安，至窗前。（四）由窗前退回原處坐下。（五）母入，安慰女兒。（六）母出，女不安的靜默無語。（七）女僕授女一信，女令其打電話。（八）女打電話，手中有未折開的信。（九）信封正方面的特寫。（十）信的特寫。以下Ｄisslove到教養院。丨這一塲處理女主人翁的内心變化極佳。在靜的空氣中簡潔明快。 
　　再要説到的便是劇的最高峯了。（一）快律動寫高樓之外景。（二）逃犯阿尼和其情人伊娃在室中憂慮而急迫的谈話。（三）有人在敲門，阿尼他們驚疑，不敢敲門。旋聞李姐之名，啓門使其入。（四）李姐授一皮包給伊娃，令他們速逃。（五）忽聞急迫的敲門聲，三人不知所措。阿尼與李姐趨至門邊。伊娃問門外爲誰，知爲捕捉阿尼之警察。（六）阿尼至窗前，凖備躍下，聞窗外街道上的騷音。其情人急抱住。（七）敲門聲愈急。騷音。阿尼向其情人解釋。（八）伊娃不置可否，漸失知覺。（九）阿尼一足跨上窗户，李姐在門邊，注視，旋大聲呼喊。（阿尼已躍下）街上噪雜的人聲。（十）街上警察的銅哨聲，救護車聲。李姐以手掩面。（十一）伊娃痴呆痛苦的表情，决心跳窗自殺。（十二）李姐倚門注視窗口，旋面壁呆立。街上噪雜的呼呌聲。（十三）警察破門入，捉李姐去。丨丨在這一塲中可以説充分的説明了作者的聰明。最值得注意的是，當第一個人躍下自殺的時候，由女主人翁口中喊出，第二個人躍下時，却以街道的人聲説明，兩次都不直接他們跳窗的姿態。至於後一次先寫李姐不忍看尤佳。更值得學習的，注意的是當時空氣製造，緊張密凑，無以復加。他如先寫房子的高度，却是先行告訴你跳窗自殺者必死。 
　　好了，如上所述，導演手法，實足驚奇，加之幾個演員都演得極佳，就形式上説，眞是一個極好的影片。而錄音的清脆，攝影的美麗，尤其餘事。 
　　現在我所要説到的是影片的内容了。 
　　在這裏劇作者提出了變愛和結婚是否一致的問題。本來，這差不多是不容懷欵，而且是不值得特别提出來的。不過，劇作者却在先强調的提出了變愛不一定結婚。卽是説變愛是一回事，而結婚又是另一回事。當教授唐因事將遷居而要求其愛人同去結婚的時候，她説：［我所要的不是和你結婚，我所要的是愛你，永遠的愛你。···那是多麽不同呀！···（變愛與結婚）我以爲我們的愛情將由結婚而死滅。···］這裏充分的寫出女主人翁是一個變愛至上主義的空想者。到後來，劇作者在另外一對窮苦的夫妻身上，説明結婚以前，需要眞實的愛情，更需要相互間的充分了解。最後，他在男女主人翁口中告訴我們説：［我們現在到巴黎去休養一會罷］。女主人翁李姐回答説：［我們去罷，我們到西部去，這此時候，我完全改變了自己的思想了。］卽是説變愛應當有它的責任，結婚，生育兒女，正是變愛的最後階段，無可懷疑的。更進一步的説，當結婚之前，一定得有充分的互相了解而有了眞實愛情之後，雖爲變愛而殉情，亦在所不惜。 
　　自然，這是非常投合小布爾喬亞之口味的了。眞變愛和結婚到底是建築在什麽上面的呢？這由於窮夫妻身上，我們是這樣想，他們是相互了解了，他們是眞實的相愛了，但是社會去不容許他們生活下去。雖然他們爲了將來的兒女還要掙扎着，可是法律的嚴酷，在所謂小偷的罪名身上，他們相繼自殺了。所以好的結果只有大學教授和小姐之間才能享受。也許，這是劇作者下意識的表現，不過我們却不免有如上的感覺了。 
[無綫電電影的］漫話] [  吉羊] 　　 
　　家庭無綫電收音機，現在在中國各大都市都可以見得到。不久的將來，無綫電電影機也可以裝置在我們的家庭裏了。我們祇須把機紐一開，就可以在客廳裏很舒服觀賞一張愛看的有聲鉅片。現在美國紐約已經開始有了。聽説裝費大約一百二十五元美金，如果現在銀價抬高後，我們也祇要出一架五燈機收音機的價格，就可裝一座家庭的小有聲戲院了。這豈不是旣新奇而便宜嗎？ 
　　但是，因爲這樣的改變，恐怕電影界又要因此而發生劇烈的變化。第一在製片家方面，他們除了繼續製片之外，還要增設［發音］和［播影］的劇塲，當然他們的營業也是會增加的。第二，在影戲院方面，便要首蒙其害，因爲許多人都可以在家裏，或在火車，汽船，旅館等處自由的看賞影片，無須出房門一步，影戲院的營業當然要受一重大的打擊。第三，在觀客方面，他們可以不用［望眼欲穿］的去等候新影片，不過也有一椿缺點，便是該影片（播影的）是不能用外景的。這很可惋惜的，未知將來能否改善？第四，在演員，也有三種人要受影響的：（一）黃髮的人丨他們的顔色印在幕上是不清楚。（二）紅髮的人丨紅髮印在幕上是没有顔色的。（三）聲音粗糙的是要被淘汰的。據試騐結果，黑色和蒼白的面色，影出來是最好看。這麽一來，黑髮女郎如桃洛絲德里奥，瑙瑪希拉，史璜生，瓊克勞復業就會　着幸運。紅髮女郎，好克於萊寳，珍尼蓋諾，南錫卡羅等恐怕要被　棄了。 
　　還有化裝術也要受影響的：唇脂要改塗藍色，搽粉要改白色，男角的塗的鬍子要改爲青膠或青粉。所以每一種事件，有利也有害，那僅是無綫電電影呢？ 
電影小說 
[喀羅蘭那（Ｃarolina）（十二）] [  文印]  
　　隔了一回，瓊娜開口道：［哦，原來這是偉大莊嚴的康納萊大厦裏所做的事···都好呀，都名譽呀···惡毒到這樣···專門摧殘人家的人生的。好了，我不要你的地了。要這樣，我還要快快的逃走哩。這種人，我一生一世都不願意再見一面。］威爾站在門口，攔住了路不讓她走。他説：［瓊娜，你不必存那種心···那是過去的事，已經死掉的了···我們有我們的將來！］瓊娜慘然道：［你和我是没有什麽將來的。］威爾道：［我們有光榮的將來。我一切都預備好了。］瓊娜道：［我不相信。你從前告訴我你愛我···我亦不相信了。你還是回查爾斯頓去結婚去吧···］威爾狠狠地瞟了他母親一眼，然後對着瓊娜道：［瓊娜，全世界上我祇有一個人要和她結婚的！那就是你！］但是瓊娜很悲切地摇着頭道：［我不信讓我去吧。你的母親是對的丨她永遠是對的。她毁了我祖母一生的幸福，亦是對的。她阻止了你和我的結合，亦是對的。她把我從這個可怕的地方攆走，尤其是對的。她説謊話丨説你的叔叔死了丨當然亦是對的···］她話没有説完，突然外面傳進一種可怖的聲音，將她的話打斷了。吉拉婷喊道：［什麽事］？外面起了驚喊的聲音，祗聽見西皮奥的聲音道：［哦，上帝救救我吧！可憐的羅伯先生自殺了呀！］威爾和吉拉婷帶着恐恢往外跑，康納萊夫人倒在一張椅子裏，將雙手捧着頭。瓊娜看了她一回，然後慢慢地走開了。 
　　一切的東西，都已綑紥好了，裝在一只箱子裏，瓊娜在那已經卸裝的屋子裏站着，四面看着，不禁悲從中來，眼涙　　掉了下來。一回兒，她又催促着她的小兄弟道：［傑克，快些，一回兒車了要來了。］當傑克蓋上箱蓋的時候，她看見了上次康納萊家裏開跳舞會的時候的穿的那件印花布衣服···那時不過多久一回兒呀！威爾···相遇得那樣容易丨而相失得又那樣快！她於是咬緊了嘴唇，不讓它發抖，一回兒她的大兄弟哈雷又問道：［姊姊，我們往什麽地方搬呀？］瓊娜幾乎要哭出來似的説道：［遠得很哩···］一輛破馬車已經來到門口。那個趕車的黑人，帮助瓊娜，哈雷和傑克將東西一齊搬到車子上，瓊娜的手是在瞎抓着，她的眼睛已被眼涙模糊了。忽然間在她旁邊一個人喊着她，使她嚇了一跳，那雜貨店的主人李却來了。李却的眼睛從眼鏡的上邊看着瓊娜愁苦的臉説道：［這有什麽意義呢？康納萊夫人不能拿你怎樣的呀。我已經查過法律，照法律上所説的，你可以在這裏住到下一次耕種的時候。到那時候，世界上的變化，還不知道怎樣哩。］瓊娜亦不答應他，她默然地再走到屋子裏，四週看着還有什麽遺忘的東西没有。（未完） 
 
