# 1934 - 30 - 4921841

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　蔣委員長到杭　寗夏戰况不明　顔惠慶過港來滬 
國外　英國軍縮備忘錄公布　羅斯福宣布新幣値 
上海　宋子文談經委會今後工作　新新公司總經理李敏　 
周被暗殺 
　　第一張...要電 
第二張...要電　國際電 
第三張...國際電　本市新聞 
第四張　本市新聞　敎育消息 
第五張　春秋　自由談 
　　　　商業新聞　 
本埠　第一張...小品文字 
增刊　第二張...電影專刊 
[十九路軍全部業經編遣完竣]  
　　〓毛維壽張炎電告就新職〓 
　　並無竄集龍巖之事 
　　杭行營特發表聲明 
　　(杭州)一日下午杭州軍委會委員長行營参謀處發表正式聲明如下、報載三十一日福州日日社消息稱、十九路軍大部集龍岩、派人晋省謁蔣鼎文提出二項要求、爲改編之先决條件一節、純係反動分子造謠、已令澈底根究、實則前十九路軍全部所殘餘者僅七八千槍枝、二十五日由毛維壽張炎遵令受編、自動的由泉州東移至莆田福清一帶分駐、聽候中央編遣、其第六十·第六十一·第七十八·第四十九各師原有師旅圑營長、均已撤換遣散、改委陳沛文朝籍伍誠仁楊挺亞等爲師長、每師編爲三圑、早已編遣就緖、並無有一兵一卒竄集龍岩之事、其昔在龍岩之部隊、只有周力行之補充圑兩營、及由漳州竄出之數百人而已、茲以日日社有意造謠、特鄭重負責聲明、以明眞象、杭州軍事委員會委員長行營參謀處東、（一日專電） 
　　（厦門）一日漳訊、軍息、十九路餘部經蔣委長令改編爲北路剿匪第六路軍、以沈光漢爲總指揮、張炎副指揮、下轄四師、每師兩旅、每旅三圑、四九師長伍誠仁六十師長陳沛、六一師長楊振亞、七八師長文朝籍、十九路名義取消、毛維壽區壽年自泉抵厦、毛寓厦大千旅社、區寓鼓浪嶼海濱旅社、拒見記者、一日尙未他去、（一日專電） 
　　（厦門）杜起雲·林知淵·未淵源·徐瑞霖·一日乘滬粤、機飛福州、劉光謙一日就思明縣長兼思明市籌備處長職、（一日專電） 
　　（厦門）漳州、一日開討逆祝捷大會（一日專電） 
　　（杭州）兪濟時一日晚往南星橋、點騐十九路軍運杭俘擄、每人各發棉大衣棉軍服一套、老弱給資送滬遣回原籍、（一日尃電） 
　　（南京）中央頃接毛維壽·張炎·由惠安通電就職、原電云、（銜略）案奉國民政府軍事委員委員會長南昌行營亦字第一二九四號任命狀開、茲任命毛維壽爲東路軍第七路總指揮、又在任命張炎爲東路軍第七路副總指揮等因、奉此、遵於一月三十日在惠安防次敬謹就職、維壽等念國難方殷、誓本過去抗日勦共精神、繼續奮鬭、息爭禦侮、擁護中央、一心一德、貫澈始終、尙望時錫南針、以匡不逮、除分呈布告及分令外、謹聞、東路軍第七路總指揮毛維壽·副總指揮張炎叩卅日印、（一日中央社電） 
閩邊散兵請求粵方收編 
　　粤陳擬編爲獨立師 
　　（香港）閩邊散兵數千、派員請粤方收編、陳濟棠擬編爲獨立第五師、内定覃邃爲師長、（一日專電） 
　　（香港）陳章旅全部抵閩武平巖前、陳漢光一日就瓊崖綏靖委員、（一日專電） 
[匪犯玉山敗退]  
　　（杭州）攻玉山德興兩縣境大橋頭之匪部、係僞總副指揮方志敏王弼僞十軍長周建平、親率僞三十一三十二等三師七千人進犯、與兵隊激戰兩日、卒潰退、計斃匪俄籍顧問及僞六十一團鄧光新各一名、僞營長二名、斃匪八百餘、官兵陣亡排長章炳堯楊龍楨員兵十二名、（一日專電） 
[蔣委員長到杭]  
　　（杭州）蔣委員長偕夫人宋美龄、一日晨二時三十分、由滬梵王渡乘路局特備專車起程來杭、浙省各機關得訊、赴車站歡迎者有省府主席魯滌平·民政廳長吕苾籌·財政廳長周駿彦·敎育廳長陳布雷·保安處長兪濟時·航空署長徐培根·中央航空學校副校長毛邦初·政治訓練處長蔣堅忍·省府委員王澂瑩等數百人、警備司令部省會公安局特派大批軍警到站警衛、省會軍樂隊亦前往奏樂歡迎、專車於七時零七分到達城站、蔣氏夫媂於軍樂悠揚中下車、與歡迎人員稍事周旋、卽乘航校一一一號汽車直駛澄廬休息、隨行者爲參謀宣鐡吾及秘書副官衛隊共五十餘人、七時四十分張學良魯滌平周駿彦徐培根王澂瑩兪濟時毛邦初羅霞天方靑儒等均晋謁、談甚久、（一日專電） 
　　（杭州）一日晨八時、魯滌平赴西泠飯店訪張學良、談二十分始出、（一日專電） 
　　（杭州）葉楚傖抵杭、（一日專電） 
[勦匪標語應由行營頒定]  
　　（南京）蔣令各部隊、以後對勦匪標語、應由行營頒定、不得自行擬製、凡前自擬各項標語、應一律取消、以便統一勦匪宣傳、（一日專電） 
參謀本部邊務組討論西藏問題 
　　昨開專委會議 
　　（南京）參謀本部邊務組、一日開專委會議、討讑西藏問題、（一日專電） 
　　（北平）西寗電、藏人歡迎班禪回藏、表示傾心内向、金沙江沿岸藏兵無變動、西康前綫仍由民團任警備、春科壽靑軍兩旅已撤至某地點、西康全境安謐、（一日專電） 
L ] 
[參謀部邊務組擬具治新辦法]  
　　（南京）參謀部邊務組某員云、該組對治新問題、業經根據羅部長黄次長巡視經過、擬具辦法、定日内召開全體委員會議、討論完竣後、卽呈中央核准施行、南疆獨立问題、刻已證實、正在醖釀中、事態尙未擴大、該組已擬具制止方案、條陳中央採擇（一日專電） 
　　（北平）迪化電、西疆亂事、省府未接報告、劉文龍在病假中、盛世才正集全力注意於南疆軍事、三道嶺七角井一帶、盛馬兩軍仍在對峙中、（一日專電） 
　　（莫斯科）阿富汗首都卡布爾來訊、喀什噶爾政府代表團已抵彼處、該團首領爲新政府外交次長、彼等已與阿富汗外交部代表進行談判、阿富汗政府對新疆事態異常注意、（一日塔斯電） 
[顔惠慶昨過港]  
　　登岸遊覽後即來滬 
　　（香港）顔惠慶一日晨乘干德和路輪抵港、登岸遊覽後、下午原船赴滬、據談、回國請示外交方針、數月後再出國、任外長說不碓、日俄形勢惡化、遠東大戰終難免、我國祇有發奮圖存、（一日專電） 
　　（南京）汪院長以顔大使三日可抵滬、已囑外部派員赴滬歡迎、并促顔抵滬後、 
卽行晋京、詢外交經過、及國際情形、藉作外交參考、（一日專電） 
[孫軍如不停進當局决予裁制]  
　　將令四省合力解决 
　　晋军一部出動臨河 
　　寗垣附近戰況不明 
　　孫電平無確切表示 
　　（北平）孫馬戰事、近兩日寗夏迄無電到平、情况不明、據關係方面表示、兩軍仍在太小禮拜寺轟擊中、寗夏省垣失陷說或不確、聞中央已有電令到平、對解决孫馬問題之具體辦法、業經擬定、如孫部仍不遵令撤兵、卽由平方負責從嚴遵照處置、如孫部仍抗命西進、决以各方合力進兵圍堵、孫有電到平、仍請派員前往監視撤兵、一切問題無不遵照何公命令辦理等語、（一日專電） 
　　（北平）孫馬戰事發生後、此間當局迭電勸孫暫駐原防、聽候處理·並因孫西進聲稱係赴沃野屯墾、已徵得晉綏當局同意、故派侯成赴晉接洽一切、乃孫對當局勸告置而不納、兼旬以來、節節西進、致邊塞戰機爆發、事件日趨擴大、中央爲顧全西北大局、一面免孫靑西屯墾督辦、一面將所决定處置辦法、電平軍事當局、令卽負責處理、何遂嚴電孫、令其卽速率部撤至磴口以北地區、遵照軍分會編制、實行編遣、侯成昨返平、卽謁何報告謁閻結果圓滿、閻尊重中央及此間當局之意、允盡力恊助解决孫馬衝突問題、停止接濟孫军補助、故形勢將急轉直下、然孫對此間所發公私電令、始終無正式表示、是否誠意服從、抑或依然抗令前進、殊難逆料、如孫不遵當局命令、當局爲維持威信、將依照中央所定辦法着手裁制、由晉綏甘寗各省駐军合力解决、聞晉军一部、已進駐臨河（一日專電） 
　　（北平）馬鴻逵代表白健民今晨謁何應欽、請示一切、何表示孫部西進事、政府對孫已决定處置方針、孫如不遵從、將再定第二步辦法、（一日專電） 
　　（北平）孫馬兩軍在寗夏城外朱家寨一帶相持、孫現在磴口指揮戰事、綏西後方留守部隊、完全開拔完竣、（一日專電） 
　　（南京）甘肅省農會敎育會等二十五團體、電呈中央曁國府行政院、請明令討伐孫殿英、（一日專電） 
　　（南京）今孫殿英電就謂、此次移防純屬行軍性質、對地方黨政、嚴禁干與、所傳種種、均非事實、茲請中央派大員監視職部撤退、否則一方撤退、一方進轚、軍事終難解决、務乞准予派員監視、俾免違令之咎、（一日專電） 
　　（北平）蘭州電、朱紹良仍在蘭州、雷中田派奸細來甘收集前新八師舊部、當局查覺、已嚴爲防緝、胡宗南·魯大昌·馬步靑·馬步芳四師、兵力已集中甘寗邊境、待命前進、（一日專電） 
[駐平日兵舉行冬季行軍]  
　　（北平）駐平日軍二百人、今晨搭平綏車冒雪赴康莊、舉行冬季行軍、（一日專電） 
[何柱國負責追剿劉匪]  
　　高柱滋出巡道清路 
　　（北平）劉匪部二千餘、退出涉縣後、刻向林縣境内逃竄、安陽亦有劉匪一部發現、人數約四五百名、聯絡該地會匪、軍分會已責成何柱國負責速向林縣追剿、高桂滋亦定日内出巡道淸鐡路、視察防務、防範劉匪向焦作懷慶潰竄、晋軍楊效歐師現由晋城出動、在晋豫交界防堵（一日專電） 
　　（天津）劉桂堂據冀省、受害縣分共二十八、冀省府一日派秘書陶明𣿼李紹源分赴各縣調查災情、並慰問、（一日專電） 
　　（北平）邯鄲電、此間三十一日大雪、劉匪利用山險、一日晨由甕嶺竄東西逹城磁縣、縣長孫振邦率民圑守皮嶺、被突破、圖東竄、何柱國軍騎兵王奇峯師由武安向白家莊堵擊、白鳳翔師由南王莊迂廻截擊、與匪激戰中、商震軍黄光華師蔣團移彭城鎮截堵、（一日中央社電） 
[西南一部將領軍事改革建議]  
　　全國實行軍區制 
　　（南京）聞西南一部份將領、對軍事改革案、有如下之建議、㈠主張全國劃分若于軍區、實行軍區制、㈡主張軍隊編制、一律改爲師團制、最高將領爲師圍長、如有戰事時、卽由最高軍事機關、特命大員爲指揮官、此外又主張、現有軍隊、分編國防軍省防軍、指定國防軍專任對外、㈢對中央軍事機關、主張設置海陸空軍總司令機關、此機關之下、分設海陸空三委員會、分别主持、各軍區組織、當採徵兵退伍制、將來實行、此種組織後、現有之軍事駢枝機關、一槪裁撤、並主張每一軍區轄部隊十師、飛機二百架、海軍則觀其地方與環境有無需要而定、（一日專電） 
[西門外相表示英不承認僞國]  
　　决維持國聯决議案 
　　修訂中英商約在進行中 
　　星洲築港工程趕速完成 
　　（倫敦）西門外相於今日在下院答覆質問時稱、英政府刻正等候中國政府關於修正中英商約之照會、又稱、滿洲境内之英國領事館官員與當地政府之往來、與承認 [滿洲國 ]政府問題無關、蓋目前之情勢、仍須維持國聯去年二月二十四日之决議案、凡國聯會員皆不得承認「滿洲國 ]也云、海軍大臣孟塞爾答覆新加坡防禦工程之質問、謂此種防禦工程、爲陸軍部首應進行之事、而海軍部所有關者、僅爲軍港尋常防務而已、又稱、防禦之凖備與此種工作之進行、均在同時進行中云、（三十一日路透電） 
[長城各口接收交涉]  
　　〓陶尙銘已自榆關返津〓 
　　〓殷汝耕往馬蘭峪視察〓 
　　玉田團警衝突大體已告解决 
　　（北平）楡關古北口馬蘭峪接收問題、經陶尙銘往楡關儀與我交涉、昨晚返津、晤日駐屯軍司令中村後、卽向政整會報告、殷汝耕出巡各縣、昨晨到逹遵化、視察地方戰後恢復狀况、定今明先到石門鎮、轉赴馬蘭峪、晤日隊長平澤喜一、商洽馬蘭峪東陵接交辦法、日内返平、再進行古北口接收問題、（一日專電） 
　　（北平）殷同今晨謁黄郛、報告北寗路近情、據談、楡關接收問題、陶尙銘赴楡與儀我商洽、頗有進展、陶昨晚返津、今晨來電話、謂俟晤日本中春司令後卽來平、馬蘭峪日軍已凖備撤退、並通知我方接收、卽可實現、玉田圑警衝突雖告解决、惟胡恊五部情形複雜、甚可注意、（一日專電） 
　　（天津）二十九日殷汝耕及玉田縣長董天華出示佈告、勸鴉鴻橋商民復業、省府一日得殷汝耕報告、胡恊五願聽改編、全隊現退聚玉田縣城、鴉鴻橋由薊密專員署衛隊三十名負責駐防、各縣民團已令各回原防、一切善後、請速决定電示、于擬召胡恊五來津商洽、已去電、（一日專電） 
　　（天津）遷安縣屬撒河橋鎮、原駐有日軍八十餘名、忽於上月三十一日復開到日軍一聯隊、約三百餘名、亦駐該鎮、商民空房、全被佔據、並積極籌備日常用品、似有久駐意、目的如何、尙難逆料、聞該項日軍係由喜峯口開來、所遺喜峯口防務、已由僞警接駐、爲數約五百餘名、所有沿邊重要口隘、悉被僞兵扼守、（一日中央社電） 
　　（北平）通縣電話薊密行政督察專員殷汝耕三十一日由玉田抵遵化後、一日晨赴馬蘭峪視察、並與日隊長平澤晤談接收該口手續及日軍撤退日期、日内卽循薊縣三河返通縣赴平報告、（一日中央社電） 
[煤油新稅率立法院審議中]  
　　（南京）財部秘書李讜云、一日起所加征煤油稅率、仍係依據去年進口數量估計、略加修改、年可增收八百餘萬元、至新擬定之稅率、仍在立法院審議中、尙未經通過、報載實行新稅率征稅說、非事實、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[開灤工潮簽定條件]  
　　傳馬家溝礦有共黨潛人煽動 
　　秦島有一冒充工人者被槍殺 
　　唐山公安局長宋迺乾被撤職 
　　（天津）開灤礦局午後得唐山礦司處報告、馬家溝礦工内工全上班、外工領燈百一十、下井工作者十分七、唐家莊·趙各莊·林西·三礦上班工人數目與昨同、窺察工人情形、似不信代表來津、工方與礦方商定條件、大多數工人意在覘望風色、惟以舊年關在卽、不願再堅持罷工、礦方得報後、已商同來津工人代表會、通告工人解决工潮經過、勸全體復工、另一報告、馬家溝礦有共黨潛人煽動、工人復呈不穩、一日早、秦皇島發現一靑年西裝男子、佩馬礦工會徽章、爲人槍殺於通衢、身邊卡片名周蘭亭、但礦方詳查馬礦工人中無此人、因斷定該人必係有使命來冒充工人匿礦區活動礦局爲此電請當局注意、冀于對唐山公安局長宋迺乾辦理開灤礦潮行爲魯莽、决定撤懲、以平息工人怨憤、惟以外交關係、仍不准工會活動、陶尙銘世夜應于學忠召到津、商開灤工潮處理策、陶定一日夜返唐山、銜于命進行、一日開灤礦局與各礦工人代表簽妥復工條件六項、候當局保證、卽公表、但在此事辦理中、工人代表允轉知各礦工先復工、六條計一、恢復失業工人工作、二、對勾結包工人壓迫工人之礦局職員、由礦局恊同工人代表查明無訛革職、三、在無工會期間、礦局承認此次簽約工人代表爲合法代表、以後卽爲交涉對像、四、取消小包工制度、五、每星期增加工作日、連前定例一星期共工作六日、六、罷工期内工人損失、由礦局依照合同法律效力規定、罰辦包工人賠償、各工人來津之開灤五礦工人代表去平、將向黨部政整會呼籲懲辦唐山公安局長宋迺乾、並擬要求撫卹傷亡工人、准工會活動、賠償罷工期内工人損失、代表表示、設當局不理、則依法呈控宋局長於法院、（一日專電） 
　　（天津）唐山公安局長宋迺乾撤任、繼任爲五十一軍參議張巽、定三日赴任、（一日專電） 
[津市面不景氣]  
　　（天津）北洋恒源兩紗廠、因黨政機關勸阻、允爲設法向銀行貸欵救濟、兩廠今日停工遂未實現、津榮昌炎柴廠向黨政機關聲明、無力再行維持、决自七日起、停辦一月、推銷存貨、如得現欵可資活動、再談恢復、否則卽停閉、北洋火柴公司南厰今日宣告停工、午工人赴社會局黨部請願無結果、該厰亦因存貨多銷路少、統税增、無法前進倒閉、（一日專電） 
[平市大雪]  
　　（北平）年市昨終夜大雪、今午始止、平地雪深尺許、（一日專電） 
[班禪覲林主席]  
　　（南京）班禪一日下午二時、率隨員赴國府、覲見林主席、由石青陽導至客廳、三時在禮堂行覲見禮、班向主席行三鞠躬禮、晋呈哈逹、及長壽銅佛、林回賜哈逹、班再行三鞠躬禮退出、主席賜坐、並慰問病狀、諮詢蒙藏近况、三時半出府、六時赴勵志社、應汪院長宴、班定五日在國府禮堂、與鄧家彦同就府委、（一日中央社電） 
　　（南京）班禪電駐平辦事處、購銅佛四十尊送京以備贈送、又班派朱福南赴滬致候滬上各聞人、（一日專電） 
[經委會擬設兩辦事處]  
　　農業處長人選内定 
　　（南京）全國經濟委員會擬設西北江西兩辦事處、組織條例、已經國府核准、處長人選在物色中、該會又擬添設農業處、内定趙蓮芳·許士廉任正副處長、卽開始辦公、（一日中央社電） 
　　（南京）經委會蠶絲改良委員人選及組織、業經國府公布、成立期由該會主任委員會飬甫召集委員會議商定之、總會不加過問、會址設上海、以便與絲業界就近接洽、（一日專電） 
　　（南京）經會西北辦事處處址、决設西安、組織條例、亦經府令核准、惟該處人選尙在物色中、至其組織、設主任一人、下設技術事務二科、各科均設科長一人、俟人選决定、卽告成立、、至江西辦事處之成立、尙須稍缓、（一日專電） 
[立法院今日例會停開]  
　　（南京）孫立法院長於全會閉幕後、因么務赴滬、業已多日、聞孫因操勞過度、擬留滬作旬日之休飬、故本星期五之立法院例會、暫停舉行、（一日尃電） 
[行政院顧問那彦圖等謁陵]  
　　（南京）行政院高等顧問親王那彦圖及顧問扎薩克親王棍布扎布、一日午由褚民誼陪往謁陵、由那獻花圈、並入陵堂瞻仰遺容、下午謁林汪、對蒙事頗多陳述、（一日專電） 
[追薦達頼假大考塲誦經]  
　　（南京）追薦達頼期、已定十日起、假考試大考塲、建壇誦經、（一日專電） 
[蒙自治組織法中央准予重議]  
　　（南京）蒙古各盟旗代表三十一日宴請政府各要員時、對自治問題之前因後果、面述綦詳、希望中央從速予以修正、當據石青陽表示、中央已准予將本月十七日中政會通過之自治組織法、重行酌議、仍望各代表萬勿負氣離京、（一日專電） 
　　（北平）蒙古留平同鄉會接蒙古晋京代表來電云、自治事連日進行結果、中政會頃决議將十七日决定之蒙古自治辦法撤消再議、正謀恢復百靈廟原議、或仍要整個再議、結果再達、（一日專電） 
　　（南京）内蒙請願代表一日由吳鶴龄導往軍會謁朱培德、陳述不能接受中政會决議自治辦法之原因、並請採納代表意見、將自治辦法、仍根據百靈廟會議决定之十一項原則、加以修正、在修正之前、並請求中央、事先徵求各代表意見、免修正後、仍難實行、朱允將所陳意見、轉達中央採擇、（一日專電） 
駐俄五領館 
[收歸中央管轄]  
　　（南京）駐俄塔什千·斜米·阿拉木·圖安集·延宰桑等五領事館、均在新疆邊界、名義雖屬中央、實際則由地方政府支配、領館人員、由省府任免、經費亦由省府担任、故亦未列人國家預算、羅文幹視察歸來、主張收歸中央管轄、經費亦由二十二年十二月起、由部撥匯、編造本年度七個朋預算、經主計處審核後、計該五領館本年度七個月經費、共約九萬六十二元、臨時費共計一萬元、業經中政會通過、外部又擬將該五領館人員、加以甄别、（一日專電） 
[監察院三週年紀念會]  
　　（南京）監察院一日下午三时半、舉行成立三週年紀念、到于右任·鄭螺生·高一涵·劉守中·王陸一·李元鼎·童冠賢·王正荃·來賓·張檵·邵力子·及監院審計部職員等三百餘人、于右任主席、並致詞、略謂本院過去三年來之工作、社會人士或有未盡明瞭、本院同人惟求由問心得過處做去、並勗勉全院同人努力、繼由秘書長王陸一報告工作經過、張繼·鄭螺生·高一涵·李元鼎相繼演説、至五時叙餐散會、（一日中央社電） 
[中央舉行常會]  
　　（南京）中央一日晨開一零七次常會、到于右任·汪兆銘·居正·林森·邵力子張繼·邵元冲·陳立夫·方覺慧·李宗黄·等三十餘人、汪兆銘主席、討讑事項如下、㈠四中全會交下撥欵擴充肇和中學並確定常年補助費案、通過交行政院、㈡四中全會交下建築黨史史料陳列館案、大體通過、㈢准湘省第四次全省代表大會展期至四月一日舉行、㈣通過國内僑務團體組織辦法、㈤故宫博物院新任接收在平部份、由平市黨部及冀省黨部各派人臨塲監察、㈥推葉楚傖出席下星期一中央紀念週報告、㈦其他例案、（一日中央社電） 
改革省制 
[實際無大變動]  
　　（南京）中政會對於改革省制案、卽將實行、惟各省長不必多所更易、大都以現任之各省主席改爲省長、而僅去其二三不兼長之空頭委員、故實際無大變動、西南方面最近亦有電報來京、决當遵照中央命令、且粤桂兩省廳長、亦將從新聽候中央任命、以昭政治統一、（一日專電） 
前龍溪檢察官 
[張資略被扣留]  
司法當局認爲附逆（南京）閩龍溪地方法院首席檢察官張資略、於閩變時、會奉僞府命、就閩侯地方法院長職、現張到京謁司法當局、最高法院檢察署、以張甘心附逆、實屬觸犯刑章、已於一日晨將張扣留、擬卽發交寗地方法院檢察處、依法辦理、（一日專電） 
[全國統税收入]  
今年可增二千萬元 
（南京）財部息、統税一項、爲財政收入之大宗、惟現政府所課統税區域、僅達八省、一江浙皖三省爲一區、贛湘鄂三省爲一區、魯豫二省爲一區、每區設署長一人、福建則設一分署長、其餘各省統税仍由當地行政機關收用、並未解繳中央、至廿二年全國各項統税收人、計㈠捲菸税五千八百萬元、㈡棉紗税二千萬元、㈢麥粉税五百萬元、㈣火柴税四百萬元、㈤水泥税八十六萬元、共計八千七百八十六萬元、自去年十二月十五日起、加征火柴捲菸水泥三税税率後（平均增加三分之一）今年尙可再增收二千萬元、（一日專電） 
實部籌劃 
[復興國彦糖業]  
　　（南京）實部息、臺　被割、糖彦寥家、去年海關統計、進口洋糖一千四百萬担價値一萬萬元、佔進口貨第二位、政府擬復興國彦糖業、實業部草擬計劃、資本僅定國幣二百萬元、尙無的欵、現擬㈠先使國民製糖公司復工、㈡整理溥益糖廠、㈢創設　崖潮漳川江等糖廠、（一日專電） 
[日人添製僞路車輛]  
　　（北平）東北來人談、滿鐡會社統制僞國境内鐡路、復對車滿調查極注意、因去歳各路車滿爲義軍破壤甚多、故今年度積極製造新車滿、計造機車一零四滿、客車一五零、貨車一二零零、其中七百滿貨車於朝鮮僞國分造、其餘均爲日本内地各車滿製造廠包作、共計値洋一千五百萬日金、（一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[修改中美商約之關鍵] 　廷 
　　據一九O三年中美商約第十七欵規定。該約以十年爲期。嗣後每届十年。雙方均可要求修改。本年一月十三日。卽爲第三次簽約滿十年之期。國民政府乃於時前向美國提議。另訂新約。報載。美政府承認我國有要求修改之權。惟對另訂新約一點。則有允諾與拒絕二説·本文姑以修改原約爲立論之對象。 
　　一九O三年之中美商約共計十七欵。包含十項。㈠遣使設官。㈡居住貿易。㈢關税。㈣礦務。㈤商標版權。㈥内港行船。㈦開埠。㈧幣制。㈨傳敎。㈩治外法權。就各欵一般的性質言。除關税一項業經兩國於一九二九年七月二十五日别訂新約外。最稱重要者。爲（甲）居住貿易。（乙）治。 
外法權。及（丙）内港行船等三項。而就中美間之特殊關係言。則（甲）（乙）二項。尤爲今後修約談判之關鍵。吾人以爲二項中之居住貿易問題。當以華人入美權及華僑在美權利爲交涉中心。而治外法權則當以實行撤廢爲原則。茲請引申其意如后。 
（甲）居住貿易　原約第三欵規定。美國人民准在中國之通商地方。往來居住。辦理各項工商合法事業。并准享一切在華最惠國人民之利益。但在他方面。則並未聲明中國人民有享受移入美國及在美經營事業之同等權利。其所享之最惠國待遇。亦僅限於華貨入美之納税事項。（見第五欵）此爲片惠的不平等辦法。自不待言。雖云根據一八六八年之蒲安臣條約。早有兩國人民互享最惠國待遇之明文。此處似無庸複。而蒲約貌存質亡。業爲世人所公認。不可不辨。按美國取締黄色人種入境。久爲其外交史上之污點。吾人痛心疾首。不自今始。一九O五年我國抵制美貨運動。卽爲該項心理之反映。事前美人知之甚稔。故有退還庚子賠欵一部分以買我好感之舉。今日吾人縱不自國際道義立塲。以唤起美人對移民問題之同情考慮。卽根據條約權利發言。亦可振振有詞。蓋上述之蒲安臣條約。已剴切承認變更居住與變更國籍 [爲天賦的與不可割讓的人權。 ]並承認中美兩國人民。由此國自由遷往彼國。爲有利益之事。兩締約國應不加以禁阻。吾人須知蒲約迄今仍爲中美現存條約之一。且自一九O四年後。中美間亦不復有任何關於中國移民之新條約成立。故美政府不顧條約義務國際信義·迭以本國法令取締華人入境。并苛待留美華僑。實與國際公法之定則背道而馳。我國默認其破壤條約之舉動。乃爲事實問題。絶非法律問題。今爲懲前毖後計。自當乘此修約良機。盡力以確定前約所賦與之權利。萬一爲事實所不許。亦須在不妨害國家及民族尊嚴之原則下。對於現行辦法。加以適當之糾正。至旅美華僑之財産權、營業權、婚姻權等。亦應確保其處於與他國僑民同等之地位。不得因膚色國籍之差異。而屈受歧視。想蒲安臣條約旣有互惠的最惠國待遇之規定。在正式談判之會議席上。美方或不敢横加推翻。滿案發生後。日美邦交。驟趨緊張，美國有旘人士。多覺有修改現行東方人種人境法令之必要。用以緩和日本仇美之空氣。卽素稱排斥東方人種最激烈之加里福尼亞省。其領袖人物如舊金山商會會長及加省大學校長等。亦公然抨擊現行制度。而主張在額定限制之下。每年容納中日等國之移民若干人入境。其猶持反對諭調者。不過一部分之工會中人。殊不足以左右全美與論。故在今日進行移民談判。實與我方有利。良機難得。幸勿失之交臂。（乙）治外法權　治外法權制度。本爲矯揉造作之産物。種種缺憾。早經中外學者指摘靡遺。可勿贅述。一九O三年中美商約第十五欵云。 [中國政府。深欲整頓本國律例。以期與各西國律例改同一律。美國允願盡力恊助。以成此舉。一俟查悉中國律例情形及其審斷辦法。並一切相關事宜。皆臻妥善。美國卽允棄其治外法權。 ]可見美國亦承認該項畸形制度爲暫時權宜辦法。一九二九年四月。國民政府外交部長王正廷。照會英美法荷挪威巴西六國。要求對於撤廢治外法權之舉動。予以同情之考慮。美國覆牒。雖直言中國司法未能完全獨立。但仍一願參加談判。以便設法逐漸放棄其領事裁判權。（卽治外法權）或在指定之區域内。或於專定法權之種類。或兩者並舉。 ]其後國民政府。以與各國交涉迄無具體辦法。乃於一九二九年十二月二十八日。自行宣布治外法權之廢止。此舉固在我國權力範圍之内。但事實證明。如欲外人降以就我。非有運用最後手段之實力不可。故在今日環境之下。吾人可採之途徑。惟有自修改條約着手。日本卽用此法。而得實現其恢復法權之夙願。我國可以傚法。介修約交涉。又有與對手方聯合交涉或單獨交涉之别。往時我國與各大關係國談判治外法權問題。大抵採取聯合交涉之方針。結果未見良好。今後似可改絃更張。從事單獨談判。以分散各國之團結。使其無互相推諉觀望之餘地。當年日本大隈重信之修約政策。卽由此方式入手。而卒造成青木周藏氏之最後勝利。國民政府决於中美修改商約之會。舊事重提。求一撤廢治外法權之雙方滿意辦法。殆卽抱有「各個擊破」之願望者也。至美方前提分區或按事漸進之撤廢計劃。我國一部分學者已表同情。吾人亦覺將來所採之對策。於其貽欲速不達之誚。毌寗格外愼重。以免爲他日同樣交涉之阴礙。修約談判。以政府當折衝之責。固不待論。但近代外交。非藉强有力之民意爲鞭策。必不足以發揮其機能。我國人對此行將開幕之中美修約交涉。其速有所表示。以爲政府之後盾。 
羅斯福宣布新幣價 
　　貶美元爲五角九分零六毫 
　　規定金價每盎斯三十五元 
　　向國内外收購黃金 
　　白宫商議穩定匯兌 
　　（華盛頓）總統今日發出命令、已將美金元貶價定爲五角九分零六毫、同時總統再宣稱、財部將於二月一日起、在國内外購買黃金、定價每盎斯純金三十五元、總統又謂此定價與銀洋之成分及價値毫無影響、新金元含九成純金、十五又二十一分之五格蘭姆合五角九分零六毫、自公佈之日起卽日有效、對於國際匯兌之穏定問題、總統撀稱、現正作詳細之討論、因不欲擾亂聽衆、故事前不便發表意見、總統在宣佈此項佈告後、立卽召集財部人員及貨幣專家往白宫有所商議、（三十一日國民電） 
[倫敦如聞晴天霹靂]  
　　金價飛漲成新紀錄 
　　（倫敦）倫敦接到维斯福總統佈千美元價格爲五角九分零六之消息、如聞晴天霹靂、使金價漲起二十九便士、此爲新紀錄之高度、金價爲一百三十五先令六便士、連法匯價格上另加之差金十五便士半在内、 
　　倫敦人士皆以爲以此高額差金、若從法蘭西銀行提出現金、定可獲利、市塲中人所最注意者、爲法國將有何種舉動、以保護自已而免黄金提出、致資金由巴黎流入美國、美國黄金之出口、在目前純爲假設之說、羅斯福總統之所以宣佈許其出口者、無非預防用金國或將禁止黄金輸往非金本位之國耳、有若干方面以爲羅總統之舉動、乃對英之大打擊、蓋欲强迫英國照一種價格依允美元英鎊之安定也、但此種價格、在英人視之、將認爲對於其英鎊估價過高（一日路透電） 
---銀元重量不變---（華盛頓）羅總統佈告文、謂金價與美元、現皆規定、以便安定國内物價、並保護商業、免受外國低賤通貨之不利影響、至於銀元重量、則不因此佈告而更變、羅總統有權於國家利益需要時、更改此佈告文（三十一日路透電 
---匯市起大波動---（倫敦）美元卽將實行减値之消息、今晨已在外匯市塲中發生影響、各種金幣皆起變動、英美匯兌開盤爲五元零三分五繼回至五元零二分七五、而昨夜收盤則爲四元九九角七分五也、今日英法匯兌爲七十八佛郎又十六分之五、證劵市塲之發展、以南斐金礦股票爲限、價格頻有起落、但大都上趨、其他證劵亦尙活動、德國證劵復形堅穩、因關於債務之消息頗爲良好也、法國證劵尙堅、英國國内實業證疬稍形疲弱、但英政府公債尙能維持其價格、戰事公債價格爲一○一又八分之五、（一日路透電） 
　　（紐約）外匯市塲在羅總統發出佈告文後、甚形紊亂、所有價格雖照常開出、但無交易、英鎊開價爲四元九角七分、但後趨疲弱、而爲五元零四分、三十一路透電 
---不啻復金本位---（華盛頓）美國新貨幣政策、以國際眼光觀之、雖在理論上未恢復金本位、而在實際上與恢復金本位無異、蓋羅斯福總統公佈之法律、規定國庫得在外國市塲收買或抛售黄金、以維持新美元在國内外對金之價格、换言之、卽美元因國際貿易結算關係、充分跌落、足使美國宜於向外國市塲輸出黄金、而不利於在外國收買之時、則國庫卽以相當數量輸往國外、以資糾正、至於現金禁止出口令、僅在名義上對私人與外國之關係上、尙有效力、若美國與外國之交易、則以國庫爲總結算機關、儘可任其輸出或輸入必要之現金、卽所以維持美元在國内外對金價値、俾其變動不致超出指定之範圍以外也、特視國際貿易關係爲轉移耳、（三十一日哈瓦斯電） 
---日本所蒙影響---（東京）美國總統所頒布之减低平價消息、全世界金融界均非常注意、日本財界之權威者、對此觀測如下、 
　　高橋藏相談云、美國僅單獨减低平價、若不與英法恊調、美金恐難安定、雖實行减紙幣値四成、或將强制與英法交涉、然由從來之關係觀之、恐不能輕易恊調、世界通貨之安定、非能簡單實現、日本抱靜觀主義、已有一切凖備、可毌顧慮云、深井日本銀行副總裁談云、美國之减低平價、以在安定美金、然其僅不售金與外國之中央銀行、致若無收買之國家則無意味、此際二十億之平衡匯兌資金、當可活動、而情勢之推移頗有興味、對法匯兌、或可安定於六元六角三分美金、惟脫離金本位國之日本、英國等所蒙影響較小、至於美法關係、亦因貿易關係、並　重要、僅减少由美往法之游客有直接影響、當不發展至法國之停止金本位、但此數日内歐洲列國之對策、殊堪注意耳大口喜六之談話云、美國之减低平價、二十億之匯兌平衡資金將活動、英美將有匯兌戰、美國若勝、英鎊上漲、則法國現金將流入美國、將威脅法國之金本位、結果或將影響日本、故今後宜靜觀其變動云、（一日電通電） 
[英取締法西斯黨活動]  
　　（倫敦）今日下院詰問英國法西斯黨之地位、某議員向内務大臣基爾摩詢問英國法西斯黨之軍事活動、及備有武装車輛事、基爾摩答稱、一八一九年所成立非法軍事訓練法、對於未經官塲允許之軍事訓練的集會、槪加禁止、今若果有此種集會、則内務部當可根據前法採行相當之辦法、至於武装汽車一法西斯黨不過置有特製之汽車一輛、專送潰講員赶赴會塲耳云、衆聞比言、報以大笑　、大臣繼稱、現正愼　重注視其情形、以期對於不正當之發展、加以適當之處置云、）三十一日路透 
[大連箱屍案開審]  
　　（大連）轟審者之盛、爲從來所未有、有健開審、觀審者之盛、爲從來所未有、有健漢一百二十人、爲求得人起見、竟於昨日午夜冒寒聚於法院之外、今晨七時來觀者已達一千五百人、但僅四百人得擠入法庭、而已無容足之地矣、被告兒玉博士之媂述其爲男子誘惑與熱情之犧牲者、甚至在與兒玉結婚之前、已爲情絲所縛當供述行兇詳情之際、庭中未起騷動、且反有痛詆兒玉寡情者、今日被告中圍未予鞫訊、（一日路透電） 
 
 

Page 10

 
 
日本海軍當局表示 
　　决心打破海軍比率 
　　認此率制非永久不變 
　　日本海軍有充實必要 
　　（東京）一九三五年之海軍縮會議、已迫在眉睫、現近開會中之日本議會連日討論本問題、並質問政府日本有無提出强固具體案之凖備、而其所主張者、一致非難現行比率所規定海軍勢力之不合理、海軍當局鑒於與論之趨勢、遂决意將於一九三五年海軍軍縮會議、斷然反對依照比率主義改正之海軍條約、其理由可分爲三、 
　　㈠以比率爲軍縮之尺度一事、由美國前國務卿休士在華盛頓會議、爲保持於自國有利之海軍勢力起見、而發明之辦法、並無久遠的妥當性、 
　　㈡所謂比率者、係指分量之比率、並實質之比率、因此美國計劃倫敦條約所許容之大建艦、則日本亦不得不投數萬萬元經費、實行第二次補充計劃、而軍縮所以爲目的之减輕國民負但一項、卒成爲有名無實者、且戰爭之脅威倍加、如日法應等被迫惟將最低比率之國家、殆不能期望國防之安全、 
　　㈢於是乎茲有實施軍縮新尺度之必要、意以維持日本海軍會於華盛頓及倫敦會議再决主張之 [充分於防守而不充分於攻擊 ]的海軍力爲目標、亽最低保有量之範圍内、承認其融通性、並容許各國保有自國最以爲適當之軍艦、然則軍縮之崇高目的始可達成、（一日日聯社電） 
[避免海會僵避]  
[美日先開會議]  
　　華府在考慮中 
　　（紐約）據紐時報華盛頓訪員稱、美國務院現正考慮可否舉行美日會議、以避免一九三五年海軍會議之僵局、衆料美國或可接受日本關於此事之早請、（一日路透電） 
　　（倫敦）新任駐美日大使齋藤、今日由巴黎抵倫敦、據對路透記者稱、在未謁見羅斯福總統前、避免談及政事、有以歐陸國家是否有承認{滿洲國 ]之意爲問者、齋藤答以一笑、並稱時機未至云、（三十一日路透電 
[英國軍縮備忘錄兼顧安全及平等]  
　　武備雄厚國相約裁軍 
　　德國得恢復相當軍備 
　　惟以重返國聯爲條件 
　　（倫敦）英國提出之軍縮節略已於今晚公布、節略中建議、謂將軍備之調整與政治方面之保障合併辦理、則於此寛廣之基礎、妥協自易、 
　　節略中更建議、將同類之軍備、厚於彼而薄於此、永無止境、實屬窒礙難行、是以相約將武備最雄厚之列强放棄若干軍器乃當務之急、 
　　節略中所提出之建議歸成項、即爲保障安全、權利平等、與裁减軍備、並信由此協定可成更以爲凡此主張即所以迎合各方之主要要求者、節略又德國之重返國聯爲必要條件、（三十一日路透電） 
[英國軍縮節略]  
　　可解决處求解决 
　　歐洲取捨在兩道 
　　（倫敦）英國關於軍縮之備忘錄已於今晚發表、中有要言日、 [吾人必須就能解决之處以求解决之道 ]、備忘錄分爲兩部分、第一部分說明發表今次備忘錄之理由、略謂若無新指導的建議、則日内瓦談判之重開、終將陷於更失望之境、自去年三月以來之討論、已證明英國之草約須予修正　不許某某數國置備之武器、世界他國亦不得置備一節、此種辦法、在今日顯已不可能、英政府以爲旣准此一國置備之武器、决不能無限期的不許彼國置備、歐洲今必於下列兩道擇一而行、卽㈠商妥軍備最雄厚之强國廢棄某某類武器之公約、㈡就此類强國同意於不增加目前軍備之基礎商訂條約、英政府則切欲積極進行第一道、 
三項總目 
安全平等軍縮 
公約有效期十年第二部分陳述英政府認爲可因以獲得妥恊之途徑、謂必須在三項總目之下作適當之規定、㈠安全、㈡權利平等、㈢軍縮、備忘錄於安全一項主張、於英國之草約外再加三欵、切實規定簽約國對防杜或補救違背公約之責任、此層與德總理締給不侵犯之建議、可臻各國一律接受之安全、而權利平等原則之實行、英政府認其重要亦不亞於安全之總則、至於軍縮一項、備忘錄謂軍備雄厚之强國或不願放棄現有之軍備、而德總理已自願放棄侵略武器矣、此類軍備雄厚之强國、苟作積極之貢獻、則必能使各國軍備等次一律下降也、備忘錄至是乃臚列軍縮建議、以爲可依此訂定有效期限十年之條約、 
[軍隊人數另覓酌中辦法]  
　　禁止額外軍事訓練 
以言軍額、英國草約前所建議法·德·意·波蘭·四國均置兵二十萬人、而德國今要求三十萬人、今於此兩者之間覓求通融之道非不可能、更如他國一律願意、 
英政府且凖備承認將八個月之軍役期限改爲十二個月、在議定的數字上標凖化之步驟、應於四年内告成之、軍隊外之軍事訓練應予禁止、禁例當由永設與自動的監察機關查之、 
砲與坦克 
德國得以置備 
奥匈保與德相等以言武器、凡永久的邊界與砲台防務之砲位最大口徑應由國際條約規定之、坦克車重量在三十噸以上者應在第一年年底銷燬、二十噸以上者在第三年年底銷毁、十六噸以上者在第五年年底銷毁、英政府贊同德國短役新軍置備坦克車、以重六噸者爲限、爲求早臻妥恊起見、英政府凖備贊成德國短役新軍備置一五五米里米達之砲、三五O米里米達口徑以上之砲應在第一年年底銷毁、二二O以上者應在第四年年底銷毁、一五五以上者應在第七年年底銷毁、英政府凖備應允奥·匈·保·三國置備相等之砲隊與坦克車、 
[軍用飛機]  
　　仍照草約裁减 
　　德享漸進平等權利 
　　英政府仍擁護划約第三十七條所規定軍用飛機以載重三噸爲最大之限度、及第三十四條與第四十一條之規定、卽除飛艇外、不再建造軍用飛機、及未上載時重逾三噸之運兵飛機、現有軍用飛機重逾三噸者應至一九三六年六月銷毁半數、其餘半數在公約終止時銷毁是、草約第三十五條規定永遠軍縮委員會應卽草擬廢除陸海軍飛機最妥善之計劃、此必依賴監視民事航空之嚴厲實行、藉免移充軍事用途、如永遠委員會在兩年年底尙未决定廢除之方法、則各國之應有軍用飛機者、酌量當時情形、或增或减、在後八年内逐步爲之、俾終可達到所議定之數字、德國因此種逐步進行之步驟、得與主要空軍國享同等之地位、 
[監察制度監察公約實行]  
　　海軍問題　行提議 
　　英政府擁護草約關於海軍之一章、但鑒於一九三五年海軍會議之將至、凖備於必要時採取較簡單辦法之担提議、英政府建議其他事件應迅速妥恊、而將此恊定列入全世界之公約中、此舉可大有助於公約第三十三條所主張之海軍談判如其他各問題皆獲得妥恊、英政府依允一種永久自動監察之制度、以便監視軍縮公約之遵行、備忘錄末稱、上述各種建議志在迎合各方面之必要要求、而促成一般恊定、但德國之復入國聯須爲此恊定之必要條件云、（三十一日路透電） 
[意國軍縮節略]  
　　竭力贊助德國要求 
　　墨索里尼所提四項 
　　羅馬　意政府今日發表意國對於軍縮會議之備忘錄、竭力擁護德國之要求、並申述意國之四大要求、此備忘錄卽宣佈今年正月初英外相西門及意首相墨索里尼會面之結果、意首相之提議、㈠廢除化學戰爭、㈡嚴禁飛機轟炸平民、㈢限制擴充軍事費用防禦、工程之修理費可作例外、㈣按照現在情形限制陸地戰爭器械云、（一日國民電） 
[法德觀察各異]  
　　巴黎表示冷淡 
　　柏林表示歡迎 
　　（倫敦）英國各報均稱讚英政府之軍縮備忘錄、爲使軍縮會議復活之勇敢企圖、而巴黎则冷淡遇之、右翼各報謂斷難予以接受較穏健之方面亦不見有何興奮、柏林各報則歐迎英國之計畫、謂可有助於軍縮之討論（一日路透電） 
　　（柏林）德國報紙雖謂德政府現正將英國之軍縮備忘錄作縝密研究、然各報對於英國備忘錄則殊少滿意之表示、並似經授意發表一消息、謂英國已抛棄各國政府秘密交换意見之立塲、殊爲可惜、中如柏林交易所日報所載社論、略謂倫敦方面似謀貫潵其策略上所預定之目標、此目標爲何、卽欲使各項談話均就日内瓦範圍以内舉行之是也、至於備忘錄本質、則英國意欲重提締結一種普遍軍縮公約、使有關軍備平等權與切實裁軍之各項原則融合而貫通之、總之、英國此種對於安全與軍縮之見解似並未能闢一新門户云、地方日報则謂英國備忘錄所考慮者不僅以迄今有關係各大國之局勢爲限、並提出波蘭·捷克·比利時·奥國·保　　　·匈牙利·日本等國之建議、因此蓋將此等國家之建議　一併提談判將愈增糾紛、殊屬無補也云云各報又謂英國備忘錄、並非對庝德國備忘錄之覆文、至多不過用以供討論之一種草案而已云云、（一日哈瓦斯電）（巴黎）政界中人對於英國之軍縮備忘錄極守縬默、不願表示意見、但云此项文件已交各專門機關從長審查、俾政府充分明瞭之後、得以表示態度云、（三十一日哈瓦斯電） 
[德向捷克提議訂不侵犯條約]  
　　捷克業予謝絶 
　　捷克京城、據德國方而若干種消息、德國會向捷克建議、援照波蘭德國先例、由德捷兩國訂立不侵犯條約、亦有人謂此項建議、係捷克擬向德國提出云云、捷克官塲人士宣稱、德國方面爲此事確會向捷克外交部非正式试探意見、捷克政府以爲捷德兩國之間、並無領土爭執、無訂立此項條約之必要、業予謝絶、假使德國建議之條約、能於羅卡諾條約及白里安凱洛克非戰公約之外、另加若干種保障、則捷克或可加以考慮、而與柏林直接進行談判、第捷克會與若干國家訂立友好條約、卽使與德國進行談判、亦必先行通知各友好國家、得其同意而後可、此就德國有所提議而言、至於捷克方面、則對此事從未向德國政府提出任何交涉、亦不擬自動進行任何談判云云、（三十一日哈瓦斯電） 
[日議員要求擴張空軍]  
首相答稱在積極進行中陸海兩省無合併之必要日官在滿倒行逆施武裝移民無惡不作 |津村提出質問 | 
　　（東京）日上院今晨十時二十七分開會議、繼續質問國務大臣關於國防問題、水野質問如次、 
水野問觀察現在之國際情形、世界中之友邦僅有 [滿洲國 ]一國而已、在此四面楚歌中、惟有擴大空軍自救耳、政府之意見如何、 
關於好戰之出版物、政府果如何取締、政府有意將陸軍省及海軍省全併、改爲國防省以資統一否、求濟農村應從各方着手、農村貧困之原因、在於受敎育之中毒及冠婚喪祭過於奢華、政府所見如何、首相答關於擴大空軍問題、陸海兩省分途進行中、一任兩省可無虞、法相答取締好戰之出版物、與内務省恊力取締中、海相及陸相答國防省之意見在研究中、觀察目前之國際形勢、未必以合併爲有利、（一日華聯電） 
[麥唐納宣布世界各界空軍比較]  
▲飛機以法國爲最多▲實力以美國最雄厚▲蘇俄現成世界第二　　（倫敦）今日英首相麥唐納在下院聲稱、俄國空軍勢力現成世界第二、與法國僅稍着一籌、自俄國極力建設空軍以來現已勝過美國、而置英國於第五位、美國雖居第三位、然其實力仍可稱爲全世界第一、因美國所有民用飛機及受過訓練之飛行家、較世界任何國多出六倍、現在世界空軍、以法國爲第一、俄國第二、美國次之、意國又次之、英國則居第五、聞日本空軍數額亦頗不小、據最近調查各國之空軍實力、法國有飛機三千架、美國二千八百架、俄國一千四百架、意國一千零五十架、英國八百五十架、但俄國爲凖備萬一與日本發生衝突起見、現已計劃能每日製造飛機三十五架云、按英國之空軍實力之所以减少、一則由於經齋之關係、再則深恐日内瓦亦將設法限制空軍故也、（一日國民電） 
　　（東京）日上院議員津村質問政府云、日本爲國際聯盟創辦國之一份子、貢獻世界和平不少、而退盟時竟被認爲侵略國、受各國之指斥、此爲外交失敗軍人發言過多所致、照現在之情形推移、將來之結果不可樂觀、日本决不可過信武力、古往今來、因過用武力失敗者不少、政府應向外國釋侵滿之疑、各國仍認日本侵略滿洲、政府何以釋疑、又聞在「滿洲國」服務之日官、藉日本之勢力、倒行逆施、受滿洲人指斥、滿人因此恨日人不淺、政府何以正之、對滿移民軍部稱爲武裝移民、其實赴滿日移民在滿洲無惡不作、比土匪更壤、政府之政策如何、（其餘從略） 
[希特勒與敎會]  
　　禁警察干涉政敎之爭 
　　（柏林）德總理希特勒在耶穌敎會爭論中之温和態度、與普魯士總理戈林將軍所採之强硬立塲、逈乎不同、此可於希氏今日所發之命令中見之、此命令禁止警察干涉此種爭論、並諭警察不得有捕人搜屋及没收産業之舉動、同時希氏又諭令國家社會黨敎會當局、不得咨請警察輔助、以處置抗命收師（三十一日路透電 
　　聖城　今日此間得悉德國慕尼黑星期六日有人對大主敎福爾哈白寓所連開兩槍、彈穿窗而入、幸未傷人、敎皇已發電慰問、按此事之發生、適在報紙發表攻擊大主敎言論之後、此事已引起敎迁方面之忿怒與焦慮、蓋敎迁與德國間之關係邇來已大緊張也（三十日一路透電） 
[奥總理將赴匈]  
　　意外次保總理土外長亦往 
　　維也納　陶爾斐斯總理、不久將赴匈牙利京城、新自由報評論此事、謂奥國力謀鞏固對外貿易、奥國最近會與法國簽訂商約、奥國商務部長蒲萊樞並赴捷克從事談判、陶爾斐斯總理此行目的亦不外乎此云、新維也納報、则謂陶爾斐斯與匈牙利總理貢博斯之會晤、大半係商議奥匈兩國經濟提携之可能、或將談及訂結意奥匈三國之經濟恊定云、聯邦郵報則謂最近事變、證明奥匈兩國政府領袖實有會覿之必要、且因意國外次蘇維區及其他各國政界要人、不久均將聯翩赴匈、匈京卽將成爲國際政治之一重要地點、故總理此行列不可少云、（一日哈瓦斯電） 
　　匈京　據此間消息、奥國總理陶爾斐斯將於二月七日抵此、但不能與意國外　蘇維區在此間會晤、蓋蘇維區須俟二月十五日方來此也、此次奥總理與意外次之來訪、對於意國多瑙河諸國經濟改組計晝之實現、當可完成一種重要之階段、此二人訪問匈牙利後、保加利亞總理慕洽諾夫、土耳其外長鲁舒第亦將接踵來　云、（一日哈瓦斯電） 
[上昇同温層俄航空家功成身殉]  
雪暴襲擊球室不墮三人罹難名垂不朽　　（莫斯科）經一夜之翹望、至昨日下午蘇俄始悉上升同温層之人員已慘遭不幸、今日共産黨大會開會時、正式宣布上升同温層之氮球球室、昨日下午五時已於距莫斯科二百基羅米達之保迪傑斯克約斯托格村發現、三航空家皆斃於内、其一面目模糊、難以認清、聞當氮球下降時、突遇暴風襲擊、球囊遂與球室脫離而飄去、球室则驟然下墮、當着地時、聞有兩次宏大爆炸之聲、室内所携帶之儀器均被炸毁、共産黨大會人員咸稱讚死難三人之勇武、並决定保留其造體、此次失事最可痛习、蓋該三人甫造成升高同温層之世界新紀錄、而功成身殞也、（卅一日路透電） 
[球室最後電訊]  
　　（莫斯科）今日消息、距可蒂戈美爾附近之某無綫電台、曽於昨日（一月卅一日）下午一時收到蘇俄同温層氣球内之最後電訊、文雖分裂、然尙可彙讀如下、「同温層氣球電氮球已入雪暴界、球面皆冰、我等已處絶境兩同僚已命在夕云、」據半官新聞社消息、此文尙須查考、惟當局所組織之調查委員會已於今日出發至蒲的斯基村、檢查已燬之氣球及死者这尸骨、并决議將被難三人之遺體、附葬於政府公署之牆側、俾英雄之名永垂千古云、（一日國民電） 
 
 

Page 11

 
 
[汪精衛召各地黨部代表談話]  
　　（南京）中央常委汪兆銘、一日晨十時餘、召集各省市黨部代表、在中央黨部談話、中央組織委員會主任委員陳立夫亦出席、聞先由各代表報告對黨務意見、復由汪訓示、至十二時十五分方散、（一日中央社電） 
[上年度京滬路收支統計]  
　　（南京）鐡部息二十二年度京滬路營業收入一千四百十八萬元、滬杭甬路六百八十萬元、共二千零九十八萬元、支出京滬一千二百五十萬、滬杭五百四十七萬、共一千七百十七萬、收支相抵盈三百零一萬、償債五百九十六萬、除由盈餘撥付外、不足之數、由鐡部墊還（一日中央電） 
[政院指令京市府代拆江邊房屋]  
　　（南京）開闢江邊馬路、通和洋行房屋業主延不遵令拆遷、市府乃招工代拆、拆下木料、暫存金陵關空地内、實行標賣、二月七日開標、（一日專電） 
[鐵部通令制止不規則聯運辦法]  
　　（南京）鐵道部昨通令各路局、不規則之聯運辦法、嚴行制止、以後付費方法、一律先付到付、不得各路各收、（一日專電） 
[各部隊官兵因公遠出均應發護照]  
　　（南京）軍會令全國各部隊、凡各部隊因公遠出官兵、均應由各該主管機關、發給護照、如發現無護照官兵、無論因公與否、應由所在地軍警、嚴行盤詰、俾杜奸究、（一日專電） 
[兩新砲艦月中下水]  
　　（南京）海部息、在滬建造之崇寗萬夷兩新砲艦、工程告竣、現定二月十五在江南造船所、行下水禮、同時安放正寗長寗兩艦龍骨、（一日專電） 
[京市槍决著匪七名]  
　　（南京）警備部一日槍决、著匪徐得勝等七名、（一日專電） 
[海籌艦駛京拱衛]  
　　（南京）海部第一艦隊之海籌艦、奉部令駛京捍衛、一日晨駛抵下關、（一日專電） 
[交部令郵政總局撥付歐亞公司股欵]  
　　（南京）交部據歐亞航空公司呈稱、現在迪化復航在卽、國際聯運急待完成、平皖奥陜兩綫、亦將開航、需欵甚急、懇將二十三年一月應繳股欵銀十二萬元、如期撥給、交部已訓令郵政總局、如數撥給、並將該欵在二十二年度航空經費項下、列支具報、（一日專電） 
[考選會昨選考會]  
　　（南京）考選會一日晨一零九次會、王用賓主席、㈠通過高考應考資格審查合格人員五十四名、普考四十五名、㈡决議高級中學普通科或舊制普通中學畢業者、無應考普通考試建設人員考試資格、㈢擬准交部附屬機關會計人員臨時舉行高考普考會計人員考試、呈院核定、㈣未立案高中畢業生得升學預試及格者、准予應普通考試、（一日中央社電） 
[德使陶德曼宴黄郛]  
　　（北平）德使陶德曼今晚在使館宴請黄郛夫婦、法使館代辦克佈諾定八日晚在法使館設宴宴黄、黄定十日晚邀宴美使詹森·德使陶德曼·英代辦應格蘭·法代辦克佈諾·某報載駐平政整會將在滬設駐滬辦事處、委李擇一爲處長、該會負責人否認此事、謂政整會無在滬設辦事處必要、亦無委李爲處長之事、李南下赴閩、係料理私事、（一日專電） 
[商震謁何應欽]  
　　（北平）商震今晨謁何、報告列席四中全會經過、（一日專電） 
[張學良新職將發表]  
　　（北平）此間接京電、謂張出處問題、本過内可明令發表、張返國之初、舊屬多望其北返一遊、惟張因外間謠諑、故决俟將來就任新職再北上、（一日專電） 
[宋哲元赴張北視察]  
　　張家口　宋哲元一日午偕秦德純·宣介溪·及隨員衛隊等、共搭汔車數輛、赴張北沽源商都一帶視察軍政、數日内返省、（一日中央社電） 
　　（北平）張垣電、廿九軍各師長張自忠·劉汝明·馮治安·均到省、宋連日召集會議、商防務問題、定四日五日出巡察東沽源赤城一帶、週後赴平、昨偕張劉馮張錐藩在新村操塲檢閱卅七師騎兵營及察省暫編之騎兵第一團秦漢青部、（一日專電） 
[馬列克在津演講]  
　　（天津）馬列克今克今午應女師學院邀講演、冀敎廳長陳賓泉伴往聽衆五百、定二日在河北省立實騐民衆敎育學院講民衆敎育、馬在津擬再留四日、參觀敎育、（一日專電） 
[長春叛逆籌備醜劇]  
　　（天津）長春裝設無綫擴音機二十餘架、各無綫電台亦增加廣播機、預備溥儀三月一日登僞基時、用日英法華俄五種語音廣播僞典情形、長春四郊頃正添掛電網、由僞宫至南郊神壇處、舗黄土路、限二月十五日完工、（一日專電） 
[渝城外大火]  
　　（重慶）三十一日晨七時、渝臨江門外時北風正烈、又因該地段無自來水、消防隊趨救不及、災户多係貧民、厥狀甚慘、（三十一日中央社電） 
[日艦由旅開青]  
　　（青島）日艦天龍號一日午後二時半由旅順來青、（一日專電） 
[魯省組政治參觀團]  
　　（濟南）省府組政治參觀團江浙兩廣兩區先行、每區民财建敎四廳與省府各派科長或秘書一人、江浙以敎育爲主、由敎廳科長孔令燦爲主任、兩廣以財政爲主、以財廳科長王慶泰爲主任、（一日專電） 
[濟南實行擠兌平息]  
　　（濟南）今日各錢行號均代實業銀行兌現、市建財廳派員調查該行帳目、尙無虧累、財廳允盡量援助、午刻擠兌潮平息、共兌出二十餘萬元、（一日電） 
[豫新聞界籌組恊會]  
　　（開封）汴鄭新聞業籌組全省新聞業恊會、定七日在汴開二次籌備會、（一日中央社電） 
[羅炳輝戰敗幾被俘]  
　　（南昌）羅炳輝在閩西北擴爲僞九軍團、不時向贛邊進犯、七九師二十六日克建寗黎川界𪧲頭隘、二十七日克王坊、羅匪率僞九軍團由溪口奪克坊、四七十團痛擊、羅幾被俘、西路一二兩縱隊分向萧孔兩匪巢永新小源進搗、永新二日全可下、（一日專電） 
[張羣乘輪中途搁淺]  
　　（漢口）張羣程其保、乘江華輪丁下、三十一晚在蕪湖安慶間搁淺、省府一日向海軍接洽、當午派艦東下迎載、三日到漢、（一日專電） 
[石瑛返圻春原籍]  
　　（漢口）石瑛因辭京市長未准、請假返卾、一日乘江大輪抵漢、卽返圻春原籍、（一日專電） 
　　（南京）市府今發表政院尉留石瑛指令云、呈悉、該市長任職來、廉明勤幹、勞怨不辭、首都市政、正待推行、所請辭職院議决議慰留、務望繼續努力、勿萌退志、用副倚畀、（一日專電） 
[鄂各縣實行新組織]  
　　（漢口）省府令各縣、一日起一律實行新組織、各加經費三百元、（一日專電） 
[何成濬返漢]  
　　（漢口）何成濬一日下午三時由滬乘飛機冒雪抵漢、何談、四中全會結果圓滿、改革省制案、俟政會核議施行、軍民分治亦附該案討論、閩變已平、殘部收編、蔣是否由杭赴閩未定、贛川陜剿匪、仍照原定計劃善後、俟籌欵後按步推進、又謂晤張學良兩次、對出處未談及、湖北機命名禮、七日後始舉行、本人奉中央派爲受機委員、張羣乘江華西上、二日可到、（一日專電） 
[株韶段加緊工作]  
　　（長沙）奥漢路株韶段加緊工作、决提前於二十五年底通車、何健電經委會、請續撥路欵四十萬、趕築七省幹路、（一日專電） 
　　（廣州）奥漢鐡路、樂昌至韶關段之工程、竣工業已數月、迄未行駛、今日特開第一次試行車、（一日路透電） 
[賀龍圖犯永順]  
　　（長沙）何健電行營、請於小源設政治局、賀龍圖犯永順、陳渠珍已派兵夾擊、（一日專電） 
[汕油商請免征生油荳油稅]  
　　（汕頭）奥二十五日起、征花生油荳油稅、本省外運奥花生油荳油、每担一律征大洋一元半、汕油商以潮汕無土産花生油荳油、向頼外省接濟、三十一日電省、請收回成命、（一日專電） 
[鄂省府調查滙通輪失事眞相]  
　　（漢口）省府一日令建廳、調查匯通輪失事眞相、普請綏署嚴緝縱炎焚船匪徒歸案法辦、（一日專電） 
[黔桂間公路已完成]  
　　（廣州）今晨有黔省企業代表團抵此、據談、自王家烈執政後、黔省之交通及敎育、均有長足進步、黔桂間之公路、業已完成、（一日路透電） 
[黄埔海校行檢閱式]  
　　（廣州）今日黄埔海軍學校、舉行一年一次之檢閱、由陳濟棠及高級人員行檢閱禮、（一日路透電） 
[津浦宣傳列車到徐]  
　　（徐州）津浦路局聯合特黨部總工會組宣傳列車三十一日晚到徐、作擴大國貨運動、一日上午四時假益智影戲院舉行大會、並邀地方黨軍政各界代表參加、定日内北上、沿途過兗濟德滄、停車宣傳、（一日中央社電） 
[江陰管獄員被看管]  
　　（江隂）管獄員張昌基扣尅囚糧、一日司法部令免職看管、訊明核辦、（一日專電） 
[隴路積極展修潼西段]  
　　（鄭州）隴海路管理局以開發西北、必須早日完成隴海全綫、除購料加緊興修東段各海港外、所有潼西段、正積極展修潼關至渭南土工早已完成、定一日開始舖軌、約四月間可通車、渭南至西安土工已至壩橋、現在測量河基、凖備架設橋樑、（一日中央社電） 
[徐汴鄭均積雪]  
　　（鄭州）鄭州三日來狂風怒吼、大雪紛下、平地積雪尺餘、刻仍飛降中、爲數年所未有、（一日中央社電） 
　　（徐州）徐埠三十一夜始雪、一日竟日未止、已得盈尺、豐稔有望、（一日專電） 
　　（徐州）徐埠自三十一日晚十時降雪、澈夜未絶、一日竟日繽紛、雪深二尺、（一日中央社電） 
　　（開封）大雪績降至一日午、深約二尺許、爲數年來所僅見、（一日中央社電） 
[命令]  
國民政府一日令　青海西區屯墾督辦孫殿英、應卽免職、此佊、又令、青海西區屯墾督辦公署、着卽撤銷、此令、 
[更正]  
頃接京電、三十一日中央政治會議第三九三次會議、關於監察院監察委員任免案、僅何輯五辭職照准、并任命杜忱爲委員、昨報所載略有出入特此更正、 
[孫馬衝突寗朔黄峽豐登激戰中]  
寗夏方面請各駐軍夾擊孫軍孫殿英在寳豐指揮部隊西進何應欽擬派員晤孫共商停戰孫部兵額擴充二十餘團經過　　北平通信、孫馬兩部衝突、以二十六七等日　爲最劇烈、孫殿英志在佔據寗夏省城、分三路前進、正面由李崗堡以一一零師楊輝峯·（卽楊猴小部）王英兩部向寗夏冐進、左翼由騎兵軍長于世銘、督率騎二師趙國珍·騎三師石文華兩部、高黄河東岸向寗夏前進、右翼爲一一七師丁綍庭一一八師劉月亭·及砲兵團劉廣德各部、由牛壩溝偷越賀蘭山、歸劉月亭统率、二十六晚到寗城附近之黄峽口、二十七日晨三時、卽以便衣隊三千餘人、各携變支手槍、從黄峽口到寗朔縣城外、架雲梯向寗夏省城爬攻、守城駐軍爲馬鴻逵部衛隊旅、胡宗南部一團、馬步芳部一旅、當卽以機槍掃射、孫軍落城死傷者達千人左右、馬部傷亡百餘人、拂曉、戰事稍停、下午第三十五師馬鴻賓部、抄出劉月亭部後路、劉部受损失後卽撤退、經寗夏保安處警隊及韓盧兩旅、會同馬鴻賓部、進擊堵截、孫軍退聚寗城西北之豐登堡滿達橋一帶、另由孫殿英趕調駐包頭一一九師盧豐年部兼程西進增援、二十九日、在寗朔縣城外、兩軍復發生激烈戰事、孫軍行動採遊擊猛撲形勢、寗夏軍三十日向黄峽口豐登堡滿達橋一帶進擊、戰事仍極激烈、但孫軍旣由包頭臨河五原一帶續增援兵、如不於其後方施以牽制、勢難撤退、聞寗方已請某軍事當局、速令閻錫山轉飭傳作義王靖國等部對孫軍後方、加以堵截並請將駐保定之第十七軍徐庭瑤部、開往包頭、予以夾擊、據由前方來平之孫軍副官稱、孫軍大部集中於平羅李剛堡一帶、另調一部正向寗夏前進、最前綫已到寗夏城郊北塔一帶、軍事頗順利云云、由此可證孫軍撤退黄河以東消息、恐係誤傳、孫殿英駐平辦公處長王實坪、三十日下午謁何應欽、请派員赴磴口調查眞象、何當表示、孫馬二軍衝突、急宜謀一解决辦法第一步須雙方停戰、俟雙方停戰電報到平後、軍分會始能派員到磴口與孫殿英面商善後辦法、如雙方仍不停戰、則無須派員前往云云、王答稱、孫部停戰、絕無問題、但爲防止追擊、於無辦法以前、碍難撤軍、故亟盼當局卽日派遣大員前往、何氏對派遣大員事、正在遴選中、聞有派軍分會委員戢翼翹前往訊、何時啓程、刻尙未定、至何應欽日前派往西北之代表門炳岳、現仍在綏遠、並未赴包頭、須俟孫殿英馬鴻逵衝突事件、商有結果後始返平、孫殿英本人、現在實豐指揮軍事、孫部後方調動極忙、是戰事仍在進行中也、 
　　據十五路軍駐平辦事處接寗夏電稱、自孫殿英軍十二日晨佔據磴口縣後、節西進、已迫寗垣、寗省主席馬鴻逵、始以未奉中央抵抗命令、未敢輕起戰端、遂急電中央及甘肃綏靖主任朱紹良報告詳情、並請示辦法、茲蔣委員長及朱紹良、均有覆電到寗、嚴令堵擊、蔣電文云、 [孫部前明令暫住原防候命、如擅行冒進、自屬妄動、希秉承朱主任之命令、盡力防堵、毋稍瞻顧爲要、 ]朱電文云、 [孫部抗命西進、侵佔磴口、勾結匪共、擾亂地方、自應作正當防衛、予以痛擊、團電查照、」 
　　孫殿英部、原隸張宗昌部下、十九年秋、孫部移駐晉南、嗣東北軍進關、孫屢次派員接洽收編、彼時張學育奉命整頓華北軍政、當召集各方將領、在天津會議、彼時商定孫部編爲暫編陸軍第二師、統轄步兵兩旅、共四團、二十年春、經中央改訂孫部爲陸軍第四十師、所屬兩旅、爲第一一七旅第一一八旅、每旅兩團、孫部復因人數過多、請求增編、又經張學良准予增編步兵三團、計前後准編步兵七團、及師部直屬衛隊營重迫擊砲營等、此時按其編制、所支給之每月經費爲十九萬餘元、二十年秋、討石友三之役、孫部奉令改爲陸軍第四十一軍、統率該師原有部隊、並准其要求、加發每月經費三萬元、共爲二十二萬餘元、此時孫部於規定之七團外、又私自增編若干部隊、二十二年春、抗日軍興、孫部奉令參戰、於奉令出發前、又要求增加經費、經軍分會准予加發八千人之給飬八成、約兩萬元、至戰事結束、華北各車奉令縮編、孫部仍按原案爲步兵七團、及直屬各特種營連等、經費則照原案爲二十二萬餘元、復援照各軍縮編之比例、僅减去該部經費約千餘元、然此時該部名義上雖仍爲七個團、而實際上則私在察境收編各散軍土匪、較軍分會核准之兵額增加一倍有餘、嗣該部開至綏西、又收編楊猴小王英等股匪、且私將隊號擴充甚大、計有步兵四師、卽第一一·七第一一八·第一一九各師、每師三旅、每旅三團、第一二O師兩旅·一特務團、又補充旅一個、騎兵三師、每師三團、及騎兵三旅、每旅兩團、砲兵一旅、工輜各三營、憲兵兩營、合計總數爲三十餘團、在軍分會核准有案者、應爲步兵七團、而每月經費二十二萬餘元、該部旣私自擴充二十餘團、其給用不足、乃當然事、此該軍所以急於西進欲得一地盤也、 
[中央軍進剿閩北赤匪]  
壽寗亦發現大股赤匪陳部各團已分頭截轚　　福州通訊、竄集閩南泉州永春之十九路軍殘部、因漳州興化均爲中央軍克復、陷於首尾包圍之中、通電反正、准予投誠、經蔣委員長覆令、限三日内開離泉永兩屬、集中惠安莆田福清三縣、聽候改編、現已逾期、該軍尙未遵令開𢬌、故中央軍仍由厦門開赴同安、興化開赴惠安、嚴密防堵、勿使再行潰竄、至騷擾閩北永安·沙縣·尤溪·將樂·順昌·洋口·之赤匪、現已由第五路軍衛立煌總指揮、調第三師冷欣部進擊沙縣之匪、連日在沙轄青州曹地一帶、與匪激戰、五十五師盧興邦部、亦由大田抽調尤溪、據昨日所得消息、前頭部隊已迫近縣城、卽可與冷師策應、將沙尤兩縣之匪、嚴密包圍、再由空軍施行轟炸、將順方面、亦由駐閩浙邊境之趙觀濤軍、率兩師之衆、由浦城崇安開赴建甄建陽、向延平順昌推進、駐閩贛邊境之陳誠軍、率三師之衆、由資溪黎川開赴光澤邵武、向將樂泰寗推進、恊同劉和鼎周志羣兩師、先行鞏固邊境防務、再將匪區加以封鎖、使其崩潰、又閩東壽寗、近亦發現赤匪三千餘人、攻入該縣西區南陽鄕、大肆焚掠、並蔓延至福安縣賽岐鎭、現正由新編第十師陳齊煊部、分飭劉駿陳拯顧宏揚各團、分頭截擊、查此次 
赤匪之竄據閩東閩北、皆受十九路軍所勾引、而遺禍於地方者也、（一月廿七日） 
[新任閩省委主席陳儀抵閩]  
　　│新省府開辦費向商會商借中│ 
　　褔州通訊、閩省府委員業已發表多日、主席陳儀、因在京與林汪蔣各當局接洽要公、故延至一月二十五日、始由京赴滬、二十九日偕敎育廳長鄭貞文、建設廳長陳體誠、及高等法院長魏大同、由滬乘寗海軍艦來閩、三十日下午四時、安抵馬江、省政府與民政敎充建設各廳職員、均赴馬江迎迓、全市亦懸國旗、表示歡迎、寗海軍艦進口時、碇泊江面軍艦、卽鳴炮致敬、迎接之各汽船亦大放鞭爆、甚爲熱閙、陳儀等卽出艙面、與歡迎者點頭致意、後乃改乘海平汽船於六時抵台江、在中洲海軍公所前登岸、改乘汽車入城、赴省政府、時省府内外已佈置一新、電炬大放光明、陳入府與黨政軍各要人會晤後、卽於七時赴湯井巷薩家花園、應陳季良司令之招宴、至九時許始散、下榻於水部門外第三橋俱樂部、三十一日上午拜會蔣鼎文總指揮、及陳季良司令、對於閩事有所商談、下午各界代表往省府造謁者、絡繹不絕、由陳本人與秘書長高登艇分别接見、據陳談、新省府成立後、以恢復地方原狀爲第一要務、欲恢復原狀、當由編遺民軍、整理財政着手、就職後當卽與各關係方面、商榷進行辦法云云、至省府與各廳、則定二月一日接收、三日舉行宣誓就職典禮、已在省之委員現有陳儀·徐桴·鄭貞文·陳體誠·四人、尙有李世甲·林知淵·二人、二日亦可由厦飛省參加、孫家哲·孫希文·李清泉三人、則一在廣東、一在上海、一在南洋、來閩與否、尙未决定、財政廳長一職大概由徐桴代理、閩省因大亂初平軍事尙未完全結束、財政極感困難、故各機關均採緊縮政策、省府與四廳、舊有職員、當加以審核、以定去取、聞被裁冗員、當在三分之一以上、至財政問題、現正由徐桴精密計劃、以行營財政特派卝名義、綜管一切國家地方捐　稅、在省政府未成立以前、所有收入、暫解福州行營、以供軍用關於新省府開辦費、正向商會磋商借欵三十萬元應用、商會以去年秋間受閩北赤匪騷擾影響、冬間又受十九路軍變亂影響、市面極爲凋敝、現在收容南鄕之閩北難民、與南台之逆軍、人數共達四千左右、給飬浩繁、籌劃極感困難、正與當局磋商救濟辦法、（一月三十一日） 
松江 
[稽查印花發生糾紛]  
　　本縣印花稅局　會計主任謝蓉卿稽查員楊永清偕往七實鎭、稽查印花、查至大豐衣莊、不知何故、將賬册貨品盡情亂翻、該莊認爲無理取閙、鳴警到塲作證、謝等自知理屈、經該鎭派出所及區公所出爲斡旋、由謝具書道歉了事、詎謝返松後、反謂該衣莊賬簿漏貼印花、發表邑報、該鎭商界見而大譁、當由該鎭分駐所巡官具函證明、該莊並無漏貼印花情事、及當日謝等稽查肇事道歉情形、而謝仍不知悔改、認該巡官已經卸職、不足爲證、爰由新任巡官根據接管原卷再函聲明、謝等違法行動、風潮愈見擴大、茲悉該鎭士商聨名公呈省印花局及縣政府等請求澈究查辦以平公憤 
[緝私分區長裁撤]  
　　蘇屬緝私總部、劃分蘇省爲八區、區長以下爲分區長、隊長分駐各地查緝走私、茲該部爲增進辦事效率起見、將組織法修改、取銷分區長、以隊直屬於區長、秉承辦理、駐紥本縣漕涇之分區部、業於昨日（三十一）結束、 
無錫 
[楊幹卿突接恐嚇信]  
　　城内留芳聲巷居民楊幹卿、於日前接得有署名楊、力人者之恐嚇信一封、函内强欲商借銀欵、並云如果不與、卽以激烈乎段對付、請勿後悔等語、楊君接函後、以恐嚇詐財、設或弄假成眞、本人生命財産、均有危險、除於前日聘請徐用錫律師爲常年法律顧問外、並於昨日檢同所接之恐嚇信　、備文具呈縣政府、請求保護嚴緝、 
[謀殺親夫兇犯判死刑]  
　　第八區五五圖廊下鎭上塘村鄕民顧寅生、於上年八月二十日夜半、被髪妻張氏、串同姦夫孫阿五、及義父金金林（卽金恩榮）、用手叉死、棄屍五三圖荸薺浜河中、事後經五三圖圖正浦仲英、報請縣法院派任檢察官率吏蒞騐後、將兇手三人一併拘院訊押、偵查終結、向刑庭提起公訴、現經劉炳珍推事審理終結、於昨（三十一）日下午六時開庭宣判、顧張氏孫阿五金金林三人、各處死刑、 
南通 
[澈查購械舞弊案]  
　　通邑當民國十九年匪禍甚熾、地方舉辦保衛團、先後購辦槍械、用欵凡二十五萬餘元、縣黨部以此事頗多情弊、特請縣政府澈查、刻經全縣行政會議决定、組織委員會從事澈查、 
嘉善 
[盜匪施計刧財]  
　　縣屬鍾埭鎭急水港住民張生、捕魚爲業、家道尙裕、前日因續娶繼室、兌有金飾多件、藏於家中、致起盜匪覬覦、是日夜分、美生正在熟睡之際、據門外有人大呌娘舅開門、我來饙送過年利市魚云、美生不知是計、怱怱啓扉、匪徒卽一擁而入、用麻袋將美生之頭套入、卽洗刦房内、損失金飾現銀五百元左右、羣盜見目的已達、均揚長竄去、 
平湖 
[泖口鎭誤會紛擾]  
　　本縣公安局、得有密報、謂夜班輪又進大批私土、乃派幹警八名、往泖口堵截、該警等雇一小舟前往、恐漏消息、皆服便衣、甫登岸、卽聞鑼鳴遠近、保衛團丁大隊趕來、槍聲甚密、警等不知所爲、幸船户機警、大呼係平湖出差警士、乃始停擊、一般居民、已警惶無措、四散逃避、旋由該團丁上來搜查、並聲明因近日屢有盜警、本地鄕民誤會報告所致、道歉而去、警等亦飽受虚驚而回、 
[築路工人迭肇事端]  
　　滬杭公路工人、前數夕、往新民戲院無票入塲、致與該院職員嶁某衛突、結果周被攢毆、受有巨傷、前夕又往該院、遂被鳴警拘住袁某等兇手五人、送縣押究、汽車站同人、遂藉端龍工、平杭平滬兩路汽車皆斷、昨日車站日乍浦恒甡祥烟店之廣告上、書有（毛非山山土四貝）（西女王見金戈戈）十四字、並書（如有拚成六字者可向本店領取香烟四包）築路工人某、墍成往兌、店主大怒不認、遂起衝突、工人愈聚愈衆、幾將該店搗毁、後由中鄰人勸令給烟四包、始號呌散去、現二區區長施正、因該工人迭次肇事、决請上官嚴懲、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[蔣委員長昨晨赴杭]  
　　在滬休息一小時卽專車啓節 
　　會晤張學良後轉飛閩省視察 
　　軍事委員會委員長蔣中正·偕夫人宋美齡女士、及財政部長孔祥熙夫婦、於昨晨零時二十分、由京乘車蒞滬、在眞茹站下車後、分乘汽車返寓、蔣委員長夫婦在寓僅休息一小時許、卽令路局在梵皇渡站備妥專車、蔣氏夫婦、旋由寓乘車至梵皇渡站登車、專車於昨晨二時十分開行、直赴杭州、同行者尙有勵志社總幹事黃仁霖·市長吳鐵城·保安處長楊虎·公安局長文鴻恩·均到車站、歡送如儀、保安處並急調保安隊一中隊、馳往車站、嚴密警備、聞蔣委員長抵杭後、與張學良會晤、並處理要公、在杭稍事勾留、卽轉飛福州、視察戰後情形、辦理閩省軍事善後云、 
[宋子文談經會今後工作]  
　　三次常會討論七提案 
　　棉麥借欵在磋商修正 
　　召集全體會議未定期 
　　全國經濟委員會常務委員宋子文、昨晨十一時、在祁齊路私邸、接見各報社記者、報告經會工作近狀、謂俟大政方針决定、再召開全體委員會議、决定具體辦法、宋氏談話、分誌如次、 
[常會討論各方提案]  
　　宋氏首談、此次常務會議、所討論者，厥在各方提案、計（一）公路計劃、（二）航運計劃、（三）公用水利、（四）棉業絲業、（五）西北建設、（六）江西建設、（七）農業衛生等、迨討論結果、認爲應先就中擇其二三件、先行實施、俾力量集中、易收宏效、若欲全部同時實行、恐力有不及、反爲不宜、至究將選擇何者先行、則仍有待常會縝密研究、 
[全體會議尙未定期]  
　　宋氏又謂、經會全體委員會議召集期、現尙未定、須俟常務委員會、將上列各方提案、縝密研究、擇定應予提前實施之各項計劃後、認爲須召集全會討論時、再行决定召集日期、 
[棉麥借欵磋商修正]  
　　旋記者叩以修改美棉麥借欵合同事、宋氏常稱、因去年國内棉麥出產甚旺、兼以棉紗價格低落之故、致已到美棉麥、銷路不暢、故勢必向美磋商修正、將來酌量减購、抑移欵另購他貨、刻正由使館秘書魏文斌君、在美進行中、至已到滬美棉麥售得之欵、迄仍存於銀行中、分文未動、 
[宋氏否認經會改制]  
　　外傳經委會將改爲委員長制、記者當以是叩諸宋氏、宋謂、經會並無改爲委員長制之事、但擬設辦事主任一人、由常務委員兼充、在京討論時、有數位常務委員、擬以本人兼充辦事主任、余以責重事繁、深恐勿勝、故未擔任云云、 
[實行七省公路計劃]  
　　宋續談、本會經費過去多用在公路建設方面、會之本身、所用不多、惟七省公路二年建設計劃、自本年起、卽爲第一年開始、至本會對於各該省之關係、不過處於津貼與監督地位、卽就各省合於本會建築公路計劃標準者、分撥欵項津貼各該省、促其實施、在進行過程中、隨時加以監督耳、宋氏並謂、關於煤礦水泥等統制委員會、組織與否、尙待常務委員會研究、 
[宋對全會感想甚佳]  
　　宋氏最後謂、此次全會、因各方均能精神圑結、感想甚佳、本人並無提案、僅將全國經委會過去會務、及在海外時接洽經過、作簡要有系統之口頭報告云云、 
[全國生產會議昨開籌備會議]  
　　公推郭順爲委員長等案 
　　並向實部恊商經濟問題 
　　全國生產會議籌備委員會、於昨日下午三時、在漢口路九號中華工業聯合會、舉行首次籌備委員會議、 
　　出席委員　昨日出席者、除實業部工業司長劉蔭茀外、計到籌備委員郭順·（鄭益之代）錢承緒·穆藕初·吳藴初·王雲五·（錢代）蔡聲白·胡西園·等七人、公推錢承緒主席、趙允安紀錄、 
　　議决各案行禮如儀、由主席報告開會宗旨畢、旋卽開始討論各案如下、（一）胡西園提議、應先將全國生產會議章規、及籌備處組織章程、先由主席宣讀案、議决、交下次委員會討論、（二）實業部代表劉蔭茀建議全國生產會議名稱、應在全國下加工業二字、以資鑑别案、議决、通過、（三）郭順提議、對於經濟預算問題、由全體籌委赴京與實業部長陳公博先行恊商案、議决、通過、（四）推舉敦順爲委員長、錢承緒爲秘書長案、議决、通過、餘略、至六時十五分議畢散會、 
[上年兩路收支槪况]  
　　全年收入約計 
　　還付欠欵統計 
　　民國二十二年份、兩路收支欵項、科目數額調查如下、廿二年全年兩路營業進欵、益以租金利息等收入、計京滬路共約一千四百十八萬元、滬杭甬路共約六百八十萬元、合共二千零九十八萬元、其營業用欵、益以債欵利息、政府資金利息、曁其他雜項等支出、則京滬路共約一千二百五十萬元、滬杭甬路共約五百四十七萬元、合共一千七百九十七萬元、收支相抵、約共盈餘三百零一萬元、至本年季陸續還付之各項欠欵、除廿一年以前、材料欠欵十三萬四千八百廿六元一角六分外、均爲積欠中英銀公司到期債欵、在京滬路、計有（一）購車墊欵第二期本金十三萬八千二百四十元、（二）廿一年五月十八日到期之借欵利息、連銀行佣金一百零七萬六千零三十二元七角七分、在滬杭甬路、則有（一）第廿九期及三十期本金、連銀行佣金一部份九十三萬九千九百元一角三分、（内鐵道部撥四十四萬元）（二）前項本金連銀行佣金尾數、及過期利息廿三萬二千五百元（鐵道部撥欵）（三）第三十一期息金連銀行佣金十七萬三千九百廿七元七角一分、統兩路計之、共二百五十六萬六百元六角一分、本季連還材料公欵、計共二百六十九萬五千四百廿六元七角七分、若連以前三季計之、則在廿二年内、共償付中英銀公司借墊各欵本息四百六十三萬五千四百八十一元三角七分、若再加其他廿一年以前應付未付、（一）各路聯運欠欵四十七萬六千四百廿一元一角四分、（二）各方材料欠欵八十五萬六千三百六十六元八角三分、則全年還付欠欵、總數合共五百九十六萬八千二百六十九元三角四分、（内六十七萬元二千五百元、由鐵道部撥給） 
[中英通報明日開幕]  
　　朱部長今晚來滬參加 
　　朱夫人執行揭幕典禮 
　　中央社云、交通部國際電信局籌辦之中英直接通報、業已全部告竣、定明日下午三時、在眞如國際無綫電台、舉行中英直接通報開幕典禮、交通部長朱家驊、定今晚由京來滬參與典禮、揭幕禮則請朱部長夫人程佩芳女士執行、茲分誌其籌備經過等各情如次、 
[交朱今晚來滬參加]  
　　開幕典禮、已定明日下午三時正、在眞如國際無綫電台舉行、一切秩序、均已擬定、部長朱家驊、故昨特電告國際電信避、稱本人决定來滬參加典禮、並悉、朱氏决今晚偕同夫人程佩芳女士、乘坐夜快車出京來滬、朱夫人並允執行揭幕禮、開幕典禮完畢後、卽於六時、在西摩路朱宅、茶叙聯歡、 
[籌備兩年完全竣工]  
　　交通部鑒於中英間關係日密、而電信往來、悉仰於外商、不但主權旁落、且感受不便、故於二十一年六月間、首與英京帝國國際交通公司、簽訂中英無線電報務合同、并與英京馬可尼無線電公司、簽訂購買馬可尼高能無綫電報話收發機件合同、當於七月間令國際電信局、先將報費存欵下、撥付馬可尼無綫電公司訂購機件合同保證金十萬元、繼卽籌備中英通報各項工作進行事宜、并派遣練習員四人、於去年三月間赴馬可尼公司實習、當於四月間開始建築報台房屋、而訂購之機件、卽於此時、首批抵滬、五月間、開建天綫鐵塔及各項工程、至於英機發報告、奠基典禮、則於六月間、由朱部長親自來滬舉行、繼卽埋設地纜、架設天綫、裝置運到之機件、於上月初全部告竣、開始試報、馬可尼公司特派工程師亨利到滬、襄助一切、 
[全部經費百二十萬]  
　　中英通報之機件、係馬可尼高能直放無綫電報機、計收發報機話機全部價七四二·三四四·○八三元、運費及保險費等一八·四○○元、關稅一五九·六四一·六二一元、發電機七一·○○○元、中央收發室機件二六·二五一·○二三元、基地共計一七·九八九·○四三元、房屋共計四八·八八九·○八四元、機件裝置費共計六四·七三四·○八元、地下電纜共計一○五·○八七·○八二元、共計爲一·二五四·三四九·五八元、 
[電費分配雙方决定]  
　　中英通報、定明日開幕、卽開始通報、良以連日試報成績已異常優良、至於所收報費、則與外商價格相等、至於所收得之電報費、中英間分配辦法、亦已决定、凡自華致英電費中之三分之二歸我、其餘歸英、自英致華則反是、例如自上海拍往倫敦電報、其價爲一百元、則其中七十五元歸我方、二十五元歸英方、 
[各地通報逐漸擴充]  
　　該局對外直接通報、逐漸擴充、連同中英一處、已達十一處、計（一）上海馬尼刺間、十八年一月四日通報、（二）上海香港間、同年七月一日通報、（三）上海巴達維亞間、十九年五月七日通報、（四）上海舊金山間、（合組公司電台）（五）上海柏林間、（六）上海巴黎間、均於十九年十二月六日通報、（七）上海西貢間、二十年七月一日通報、（八）上海日内瓦間、二十一年二月五日通報、（九）上海莫斯科間、二十二年三月十日通報、（十）上海舊金山間、（馬凱公司電台）二十二年五月十九日通報、（十）（一）上海倫敦間、定二十三年二月三日通報、 
[桂省主席黃旭初昨抵滬]  
　　定明日乘輪赴港返桂 
　　陳氏談桂省努力建設 
　　中委兼廣西省政府主席黃旭初、前由桂來滬赴京出席四中全會、茲已公畢、昨晨七時半、偕同秘書陳挺之由京乘搭夜車抵滬、下榻大東旅社、新新社記者、昨特往謁叩詢一切、時適黃氏因公外出、當據陳秘書稱、黃氏因在京出席四全會、頗感勞頓、擬在滬休息一二日、便訪留滬各友好、約於本月三日乘坐昌興公司之日本皇后輪赴港返桂、關於此次四中全會經過、因黃氏忙碌異常、迄未得暇談及、惟聞結果、頗告美滿、陳君續稱、年來桂省建設、雖已稍具規模、但尙未至盡善盡美地步、蓋以桂省全部財政、每年總收入不過二千萬之譜、所幸軍政各費開支甚輕、（預算每年全部開支約一千萬）因軍隊甚少、總計目下省軍約四萬五千餘人、另加民軍約七八千人、兩者合計、不到六萬、且其中一部、現仍在贛恊助中央軍勦匪、故給養尙薄、是以桂省當軸、年來將財政收入、除開支外、全部用於建設、再桂省匪患、刻已全數肅淸、人民均得安居樂業云、 
[天廚號機進行裝配工程]  
　　命名日期正在接洽中 
　　敎練機業由北平運滬 
　　新新社云、天廚味精廠獨資向德國容克斯廠訂購全金屬戰鬭機一架、運滬裝配後、因賣方所雇德駕駛員技術平庸、於試飛時、將推進機油箱跌壞頗重、嗣經交涉結果、將損壞部份全部改換外、一面由容克斯廠將運華求售之全金屬敎練機一架、無代價交付天廚廠、以償還已付貨欵利息、詎料換裝各部機件、於去年十二月三日、由德運滬、由中央航空署派技師二名、從事配裝時、忽發現另有一小部份已損毁、復電該廠重行配製、致遷延迄今、茲據新新社記者探悉、該項配件、業於日前由德運到、現已進行裝置工程、如無其他機件、不適合之處、則於數日後卽可裝配完竣、至由平運滬之敎練機一架、内部馬達、曾經一度開試、結果頗佳、並聞該項戰鬭機及敎練要機兩架、將同時舉行命名典禮、天廚廠擬將戰鬭機捐贈政府、敎練機捐贈中國航空恊會創辦之飛行社、作爲訓練航空人材之用、至命名日期及地址、該廠正與航空恊會接洽中、 
[朝鮮僑胞慨捐航空基金]  
　　總計鮮幣一六四元四毛 
　　八仙橋靑年會内航空恊會辦事處、昨有河北人鄭鳳鳴·持中國國民黨駐朝鮮直屬島致院分部、捐助航空救國基金函一件、繳交捐欵共計一百四十四元二毛一分、内分同興公十元·張德成·曲貞琇·孫承禮·權道卿·郝鴻聲·胡希訥·東生忝·張云鶴·金城鐵工廠·同聚東·各捐五元、邢玉秀·孫茂堃·宋田邦·各捐四元、劉鴻熏·王純德·王經緒·孫丕恭·各捐三元、孫丕浩·王世榮·于進歧·劉昌鎭·牟吉珍·李寳山·孫世淑·同盛祥·丁文佩·姜萬福·白廷武·權彬周·元和盛·蕭恩錫·呂德淸·王香亭·各捐二元、王世善·權新卿·孫承烈·譚忠先·吳世興·麻汝海·孫克訥·王稚五·牟廉英·福盛春·孫培楠·林芝餘·孟憲芝·王國固·五衍瑞·張鴻規·杏花春·晋興福·鄒立漢·王植先·楊富有·鄒立福·孫元彭·王宜容·范有誥·楊富壽·孫培學·蕭脈賢·孫德寛·木寳棋·余振國·王萬泰·張荆臣·鍾夢西·張紀志·王維華·王德純·鄭儀敬·李學禮·王榮益·各捐一元·曲興田·王桂瑞·王偀·王修善·王常富·王敬亭·王統勛·季作蘭·李書五·李作嘉·劉永謨·蕭恩奎·王敎先·孫克訪·張緒奎·各捐五毛·張忠奎三毛·于天福·周昌豪·劉松山·各二毛·共計鮮幣一百六十四元四毛、以一一四合計國幣爲一百四十四元二毛一分、爲數雖微、而於故國之熱望、則殊可敬也、 
[顏惠慶明午到]  
　　我國駐俄京莫斯科大使顏惠慶博士、請假由歐乘意輪康脫羅素號回國、已於昨午過香港來滬、據本埠意輪公司消息、該輪准於明日下午二時至三時許抵埠、屆時停泊於浦東其昌碼頭、又顏大使之兄顏德慶博士、於日前因事入京、有所接洽、茲已事畢、將於今日回滬、與乃弟會晤云、 
[萬國商圑司令昨午拜訪吳市長]  
　　彼此互道寒喧 
　　公共租界萬國商圑新司令、格利安上校、業於本星期一正式到任、茲悉格氏於昨日上午十一時、前往市政府、拜會吳市長、當時市府特派保安隊一排、在市府門首奏樂歡迎、由吳氏親自接見、欵以香檳、彼此互道寒喧、約歷三十分鐘始辭、 
[市商會電請財部鹽斤改秤不加稅]  
　　按照市秤折合比例 
　　免襲改制加稅之政 
　　市商會昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、本月三十一日、案准漢口市商會養代電開、頃上中央一電文曰、南京中央黨部、國民政府行政院·立法院·財政部·軍事委員會委員長鈞鑒、竊自鄂岸鹽務稽核處公布、鹽斤改用市秤、稅率仍舊以來、迭據雜貨南酒等業、轉請呈懇按照市秤减少稅率、以舒民困在案、誠以鹽斤改用市秤、劃一衡規、固爲政令之必要、惟新制市秤、須一百二十四斤、方合舊秤百斤之重、而鹽斤改秤、關於稅率一項、應按百分比例爲標準、核算减輕、始稱平允、今衡器更新、稅率仍舊、則新秤百斤之鹽、須照舊秤百斤完稅、暗中推算、每鹽百斤、驟加稅率百分之二十四有奇、改秤其名、加稅其實、諒非政府愛護人民之本意、伏思我中央曁蔣委員長救濟農村、無微不至、値此農村破產、民生日蹙、何堪增此重稅、况食鹽爲平民生活必需之品、農村銷數、尤民多數、所謂鹽稅、卽人頭稅也、似此按人加稅之政策、主政諸公、稍加顧卹、必不忍爲、案關民食、未便壅於上聞、伏乞垂察下情、准予改秤而不加稅、惠民不費、感戴無涯、臨電不勝迫切待命之至、漢口市商會叩養等語、查鹽斤改用市秤、暗中加稅、跡近愚民、影響民生、至深且鉅、伏祈一致力爭、務祈達到改秤而不加稅之目的爲止、臨電迫切、毋任盼禱等由過會、准此、查鄂鹽必用市秤、稅率仍照舊徵收、無形中增加鹽商負担、直接受累者、仍屬諸平民、理合據情電請鈞部鑒核、俯賜准將稅額、按照市秤折合之數、比例改正、以免襲用劃一衡制之名、陰行加稅之政、實爲公便、上海市商會叩世印、 
 
 

Page 13

 
 
[江水續淺至八尺九]  
　　數十年中罕見之新紀錄 
　　花灘子轟炸礁石救峨嵋 
　　長江淺水斷航、妨碍上下江輪、此事已歷誌本報、詎連日江水又退、至昨日發現更淺之水位、而爲近數十年中所罕見者、亟查記如下、 
[水尺續减]  
　　在本星期一二、長江下游、水尺銳落、小姑山馬當之間、最短時降至九尺二寸、悉用駁載、以致馬當上下阻停之輪甚夥、詎至星期三夜中、該處水位又落、經江漢關測騐之下、又退三寸、自昨日起、長江水更發現八尺九寸之最淺的紀錄、 
[禁止夜航]  
　　江漢關昨又發布通告、九江以上、至漢口止、水位有十一尺零、九江以下、至蕪湖止、祇有八尺九寸、自卽日起、馬當間江面、不能行吃水較淺之船、禁止夜航、以免發生危險、本埠日淸公司、因洛陽丸船身較巨、吃水較深、業已實行停航、改派吃水最淺之瑞陽丸輪行駛、以免擱淺、 
[長興難拖]  
　　三北公司長興輪、在馬當擱淺、已經五天、先派永康·三北·富陽·等輪往拖、均無法脫險、次又調醒獅往拽、亦因擱陷沙泥甚深、無法救出、今已派船將各艙之貨駁淸、再行拖救、昨日、據該輪郵船主電告、猶難脫險、在此一星期中、殊無曳出淺灘之希望、 
[四鴻退漢]  
　　上江方面、以新堤水位最淺、曾由四尺半漲至五尺半、詎料本星期二以後、該處江水又降落、復退五寸、僅有五尺水、而上下江輪、在彼守待漲水行駛者、又告失望、除較小之船、可以駁運拖曳外、而三北之鴻元·鴻亨·鴻貞·鴻利·四船、裝載聚安之鹽、全部被阻於新堤、後又退至羅山江面停抛、今聚安總理宋君特親往該處視察、以羅山主面、恐有匪警、乃商准三北、將四鴻輪全部鹽斤、原船退回漢口停泊、守候漲水後、再往長沙 
[峨嵋炸礁]  
　　招商局上江輪峨嵋號、自上年七月分、在涪州花灘子觸礁、全船爲川河狂流打壞、已用救護費至十萬元、今上江之水大退、峨嵋更高擱在岸邊石上、與川河江面、距離達二丈數尺、乘此大好時機、由招商局議定、用炸藥將船底全部礁石、實行轟炸、使石頭毁除、船身移下、一經春水增漲、便可拖下、此事經電令宜昌分局長歐陽百達、負責辦理、共需費洋五千元、炸藥已運到、昨得宜昌電告、正開始轟炸礁石、大約一星期内、可將船底礁石、全數炸去云、 
[米業風潮暫告平息]  
　　社會局昨派員澈查 
　　大公社云、北蘇州河一帶各米行廠罷市風潮、由公安局派警保護後、業已全體復業、受傷各工人往法院報騐、社會局亦派員調查、以便進行調處、茲誌各情如下、 
[當局澈查]  
　　社會局據米業圑體呈報發生風潮後、除卽轉咨公安局派警保護營業外、並於昨日午後、派第四科員孫幸生、分赴各米行廠調查、並與米業領袖符前根·羗梓生·蔣石稚·陸景文·等、在庫倫路米業公會内、詳詢意見、以便呈報局長、進行調解、 
[社會局令]  
　　史登福等前以爭奪工作未成、曾呈請社會局請求救濟失業、該局昨特訓令荳米業公會云、查關於吳淞江一帶米業碼頭運米糾紛一案、前經本局派員、會同公安局、曁市黨部代表、議定解决辦法四項、分别批令飭遵有案、茲據史登福率領自稱米業碼頭失業工人百餘名、請願救濟前來、當經分别登記、編造名册、合行轉發一份、令仰遵照、卽便查明各該工人、是否確係曾在吳淞江一帶米業碼頭工作之工人、並限於文到三日内、據實呈報、以憑核辦、毋得延忽、切切此令、局長吳醒亞、 
[宰鴨業勞資糾紛]  
　　市黨部昨日調解 
　　上海市宰鴨業工人爲反對資方不履行勞資條件、引起工人反響、工會據報後、卽呈　政機關、依法辦理、市黨部昨日召集　解、到資方代表翁其寳·沈建業·工方代表蔣極德·蔣良才·由市黨部代表尤沛雲調解結果、資方仍須履行勞資契約、黨部訓令由同業公會、遵照辦理、 
[鮮猪業工人被捕]  
　　工會昨向市黨部請願 
　　要求保釋被捕之工友 
　　薛家浜源順猪棧工友、當船上工作緊張之際、突有警士二名上船、調查拔鬃淸事、以致雙方發生衝突、上海市猪業工會、於前日上午十時、舉行理監事會議、正在開會之際、突有一區一警所警士四名、拘去昇源猪棧工人王根生、各工人聞訊後、羣情憤慨、當卽召集臨時緊急會議、討論結果、推派沈根春·包福祥·王同興·王阿銀·等四人、持呈赴市黨部請願、要求會同保釋、結果、由民訓科派員接見、允許設法保釋、 
[蘇五區專員署裁撤]  
　　江蘇省第五區行政督察專員公署、奉省府令飭限期一月底結束裁撤、潘兼專員奉令後、連日飭屬將署務分别整理、於昨遵限結束、所有卷宗印信等、一切移交兼領之上海縣政府、暫行保管候示、該署卽於二月一日起、實行裁撤、至該署全體職員、除秘書顧澄等去職外、由縣府酌留數員支配於縣政府各科處工作云、 
[中國經濟信用合作社前晚招待記者]  
　　張壽鏞報告對社完全負責 
　　丘漢平叙述該社創辦目的 
　　漢口路中國經濟信用合作社、因提倡經濟合作運動、於昨晚六時、就該社招待新聞記者先期由該社理事長張詠霓、曁投資基金保管委員潘公展局長具柬邀請、到各報社記者數十人、席間張理事長首起致詞、略謂、今晚蒙諸位記者先生賁臨、曷勝欣幸、中國經濟信用合作社、完全本合作之精神、爲社會勞働階級謀生活之保障、本人對於社務、隨時過問、至少每星期必到社一次、社中經濟、由余完全負責、深望報界諸君、對於此種爲人羣謀利益之新事業、多多指敎、次由潘公展致詞、略謂、經濟合作事業、對於靠薪水度日之職工敎員、均有莫大之利益、報界負宣傳社會事業之責任、對於經濟合作運動、深望隨處宣揚、時加匡正、繼由丘總經理說明創辦該社之動機、及今後發展之希望、至十時始盡歡而散、 
[棉業統制會預算核准]  
　　全國經濟委員會棉業統制會、成立以後、各項工作、均積極進行、不遺餘力、該項經費問題、自經將預算造具向經委會請求後、業已批准、計總額爲一百五十萬元、計（一）植棉費計八十萬元、（五）生產費計五十萬元、（三）調查費計五萬元、（四）經常費計十五萬元、 
[歐亞航空公司粤陜綫定期開航]  
　　仁記者二五號歐亞航空公司、近另闢粤陜新綫、以發展西北營業、該公司當局已擬於本月五日、實行開航、因粤漢一段、早已試飛成功、自漢口至西安一段、因係熟路、不須試飛、暫定班期、粤漢間每週對飛一次、所經各站、爲廣州·長沙·漢口·襄陽·鄭州·西安·六站·至載客及航郵價目、尙未宣佈、仍在擬訂中、 
[火柴廠商請求救濟]  
　　蘇浙皖三省火柴廠商、以此次財政部驟增重稅、各廠均感力難勝任之痛苦、故連日在滬集會、討論救濟方法、到者爲上海大華廠代表高崧甫·董俊臣、中國廠代表孫潤齋·沈其祥、寗波正大廠代表徐鏡之·胡澤南、臨淮淮上廠代表徐光濟、温州燧昌廠代表姚抱眞、南通通燧廠代表陳朝忠、上海大明廠代表邵修善、上海華明廠代表蔡克明等二十餘人、經集會兩日之結果、决定組織蘇浙皖三省火柴同業恊進會、設籌備處於上海福州路山西路口十弄三號、推舉高崧甫·孫潤齋·等七人爲籌備員、並决定由蘇浙皖各廠商聯名呈請財政部·實業部·及行政院、中央黨部等各機關、請求减輕稅額、設法救濟、其呈文臚列各廠所受痛苦情形之種、請求救濟之方法四端、大旨以此次驟增重稅後、連原稅额、約佔伙價百分之七十之譜、經濟負擔、旣難勝任、資本運用、尤覺不敷、而舊花過多、新貨積儲難銷、各廠工作、勢將停頓、工人有失業之虞、故請求减輕稅率、限銷舊花、限制設廠、及獎勵人工製造等等、以資救濟而予維持、聞該廠商等、除向黨政機關書面請願外、爲自謀圑結、本共信互助之旨、圖謀合作、故對於恊進會之籌備、刻正積極進行、並擁護全國火柴同業聯合會、爲全國領導進行云、 
[紅卍會辦理長垣急賑]  
　　黃河凌汛之慘災 
　　世界紅卍字總會、前派賑濟隊長于圓觀赴長垣、散放冬赈、茲接該長由長垣來函報稱、該縣刻因黃河凌汛又罹浩刼、沿河兩岸三十餘村莊、悉被水冲沒、深者丈餘、淺亦數尺、人畜凍死無算、情勢異常嚴重、賑救亦復困難、除該隊正在積極奮力營救外、茲將原函照後、尙望海内慈善家、多加援助焉、爲報告事、查去年黃河東西兩岸决口、均在長垣縣境内、災情之重、甲於他省各縣現因國省政府及各慈善機關、施故急賑冬賑多次、始陸續回里、壘土築菴、暫行樓止、不意滑縣擠凌太多、突於一月十三日晚、冰水漫溢、由北而南、回流橫决、將沿新河道一帶之張莊·三娘寨·方里集·大蘇莊·小蘇莊·翟疃·三官廟·蘇呂村·東鄧崗·王莊·李寨·葛堂·袁寨·劉莊·翟寨·邢寨·趙寨·雷店·田莊·崔寨·楊寨·各石頭莊·止胡寨·李莊·大李寨·陳寨·夏塞·郭塞·李寨·孫樓·九棘集·等三十八村、卽以抵抗土匪姬七著石之鐵爐寨、今亦爲凌冰衝開、水深丈餘、淺亦數尺、逃避不及、舟車無力涉冰、則趾斷膚裂、樓樹則寒風刺骨、號呼求援、聲澈數里、淹沒屋塌、人畜凍殭餓斃及淹冲而死者、不計其數、較之秋夏决口時之災情、尤慘重十倍也、現分飭本隊員伕、積極救濟、其已救出水中者、施予賑糧、其尙在水中者、亦設法營救等語、 
[新省航空郵件暫停]  
　　非屬航空郵件仍可收寄 
　　上海郵政管理局、昨發通告云、查新疆郵路、完全阻斷、郵件往來、均告停頓、郵局以前所收寄住新疆各種郵件、現均暫時停滯、尙無法寄遞、除須往臯蘭酒泉以西航綫運寄之新疆航空郵件、應暫停收寄外、其餘寄往新疆之非航空郵件、郵局仍可收寄、首先運往阻斷地點、一俟郵路恢復、卽行轉發、合行通告週知、此告、 
[靜安寺產淸理委員會成立]  
　　本市市政府組織靜安寺財產法物淸理委員會、籌備着手淸理靜安寺產糾紛一案、業紀前報、茲悉該會已於昨日下午二時、在市政府開成立會、到委員羅泮輝、王一亭·黃涵之·兪鴻鈞·吳開先·金里仁·張耀曾·文鴻恩·等、由羅泮輝主席、議决重要議案數起、關於淸是寺產辦法及接收問題、聞均有詳細之討論、 
[棉布市塲改組後新猷]  
　　本埠貴州路中華國產棉布市塲、係由張子廉等所發起、自改組後、由杜月笙任董事長·章榮初·任總經理、已收足股欵二十五萬元、並已開始營業、以現欵收買機戶布疋、在此迫切商界總結解期間、裨益小工商業、尤非淺鮮、聞該市塲計劃、將來純粹以國產紗綫發給機戶、織成之布、由市塲收買後、再行發售、似此旣便於出品之統制、尤可使仇貨絶跡上海市塲、而一千餘機戶二萬餘工人之生活、亦得以安定、原發起人張子廉、現任該市塲生產指導委員會主席、近曾發表告全體機戶書、對於各機戶劃切勸告、勗勉有加、 
[兩路營業所酌减貨物接送費]  
　　今日起實行 
　　兩路上海營業總所、前爲便利客商起見、特與太平搬塲公司訂立接送貨物暫行辦法十三條、呈經路局核准實施、茲以該項辦法尙欠周密、且所訂接送費率、亦嫌略高、因山營業所再與該公司商定、將接送費酌减、并另加附件五條、均自今日起實行、該附件原文如下、（一）凡每戶貨物重量不滿一公噸者、由營業所自行接送、滿一公噸以上、始托公司派車接送、（二）公司允將貨物接送費修訂如左、頭二等費、每百公斤銀二角五分正、（原訂三角）三四等貨每百公斤銀二角正、（原訂二角五分）五六等費每百公斤銀一角五分正、（原訂二角）上項重量、仍按鐵路計費重量計算、槪無起碼重量之規定、（三）凡車送中國肥皂公司之肥皂、每噸收接取費銀一元五角、按九五折算給公司、（四）接送靈柩或空棺、收費如下、一具陸元正、二具八元正、三具十元五角正、四具十二元正、五具十四元正、六具十五元正、（原訂一律每具六元）上項接送費、均按九折算給公司、（五）凡暫行辦法、各欵與本附件不相抵觸者、均屬有效、 
[工部局警務處年度工作報告]  
　　五年内汽車增加百分之四二 
　　租界綁票案本年計發生六件 
　　工部局警務處處長賈爾德少校、上年度之工作報告云、是年巡捕與接槍匪徒交擊者、共計三十二次、計巡捕方面死一人傷八人、匪徒擊死者十一人、傷十三人、警務處全體人員、紀覣及風紀均稱良好、總預備隊及特别巡捕、亦皆極爲得力、 
　　行車問題　因各項車輛、均日見增加故巡捕管理日趨困難、卽汽車一項、五年内已增加百分之四十二、街道極狹、又以停放車輛、故通行每有障碍、自跑馬廳路開闢後、情形較佳、但該路尙未充分利用、單方通車之例、已推行於香港四川各路、成績尙佳、十字路口交通燈、已設六十八處、將來擬試行電氣開燈制度、機器脚踏車隊頗稱得力、本年行車違章事件、總計五三零三四件、内起訴者八四九五時、（華人七八四五、外僑六五零、）汽車開車人經登記者一六二四九名、濫撳喇叭經控告者三八六人、電車行駛者機車一零七輛、拖車一零七輛、無軌九九輛、全年乘客一一九·六六九·五三六人、公共汽車行駛者一六四部、運貨汽車有一六五六部、有四部已壞、經令廢棄、一七三部因受損、吊銷執照、出租汽車行、現有四七家、出租車加多四四部、其因車内汚穢吊銷執照者、有十九部、公用人力車、現有執照九九九零號、每兩月檢查一次、黃包車夫在中區及老閘區以違章被控者、計二六五七一案、自用人力車、每季捐照平均爲一二五七九件、較前年增一三二一件、私攬乘客之事、經嚴行取締、頗見减少、脚踏車登記者二九二四二部、乎車平均一三二四二部、小車八八四一部、此類笨重車輛、因其用費之廉、仍能與汽車競爭、至馬車行、現有三二家、車輛百輛、除婚喪事外、鮮有用者矣、 
　　路上出險　事件、近五年統計如左、一九二九年九六九一件、傷三四四七、死一四一·一九三零年、一零九七三件、傷四零零五人、死一四二、一九在年、一二九四八件、傷四五七零人、死一四三·一九三二年、一二零一六件、傷四二五零人、死一三四、一九三三年、一三五七一件、傷四四九五人、死一零七、觀此表次數雖加多、但死人數見减、上年死者之年齡、計五歲以下者二、五歲至十五歲者三十一、十五歲至四十歲者五十、四十歲以上者二十四、界内汽車數目、計上年自用車五七五六、公用汽車一零一三、運貨車一六五六、公共汽車一六二、機器脚踏車七一七、此外發給商用執照六十三件、 
　　通信方法　警務處自前年實行集中交通機關、頗有效騐、近經增設電傳打字機、更爲便利、總部無綫電放送、頗稱得力、惟無綫電巡邏車、有更換新車之必要、 
　　罪案數目　本年罪案數、據報告有一案、在年終未經發覺之案有四九二七件、本年捕獲犯人二四五一三名、除已開釋及尙在押者外、計經法院訊明處刑者爲二二四一二名、 
　　綁票案件　綁票案、計本年發生六件、綁票未遂二件、（一九三二年綁票案十一件、未遂者三件、一九三一年、綁票案十七件、未遂者八件、一九三○年綁票案三十三件、未遂三件、（肉票兩人、經本界巡捕救出、兩人自行贖出、又兩案之肉票、則尙未悉其究竟、又肉票藏於本界者一人、藏於法租界二人、藏於華界一人、其他二人未詳、六案之中、五案係用汽車、兩者係車主之車、三者係綁匪自備之車、又接受恐嚇信件者、本年有一二八件、（一九三二年一七四件、一九三一年一八三件、一九三○年二二八件）、因此捕獲之人四十名、已有三十四名判刑、 
　　財產失盜　持械强刦案有四四三件、（前年五零四件、再前年五二九件、再前年七零二件、）其他刦案一零五件、本年失竊之財物、有一·三零七·九九四元餘、（前年二　一八四·三一三元餘、再前年五·八五零·七四一元餘、）起獲者計四二七·八七九元餘、計爲百分之三十二·七一、查失竊之財物、由於侵吞舞弊者有四三三·一五七元餘、計爲百分之三十三有奇、此可視爲警察所不能防範者也、 
　　指紋工作　指紋股全年收得指紋三二七二三件、其一零六六七件、經查明犯有舊案、又罪犯指紋移送法租界警務處者一零六六三件 
　　辦認槍械　槍械辨認股、本年鑒别已放未放槍彈三六九顆、槍枝二八五支、罪犯所施放之槍枝、經辨明者占百分之十五、搜獲之槍、百分之四十係西班牙來源、百份之十九來自法國、百分之十八來自德國、百分之九來自比國、百分之六來自美國、其餘來自義大利·日本·奥國不等、 
　　共黨活動　本年共黨份子、除仍從事希圖示威遊行、在工人中散放宣傳品、張貼標語等事外、並圖做暗殺之活動、經警務處與華界當局合作、發見機關一七四處、拿獲二二三人、其中九十一人、移交華界官廳（内五名係已判死刑者）一人移交法租界、五人交付領事館、其他有三十四名、經界内法院判刑、又九十一名交保釋放、一名於年終内在押候訊、共黨文件查獲者共三三八種、計七一六○七份、 
　　工人問題　界内罷工事件、本年發生六三次、影響工人二二六一三名、損失工日二零二一七一、内二十五次無條件復工、十五次工人略有所得、十四次工人完全滿意而解决、其餘九次無確定結果而罷、有十五次罷工、係經第三者調解、有工廠三十二家、曾經停工、失業工人、計一九六三一名、内十七處後又復開、工人一三七一五名得復業云、 
 
 

Page 14

 
 
[新新公司總經理李敏周昨晚被暗殺]  
　　李繼任總經理職甫逾一載 
　　昨晚在旅館三樓正待入浴 
　　兇手乘隙闖入對李擊兩槍 
　　李旋即斃命捕房派探履勘 
　　｜兇手爲新新公司司閽捕頭目周占元｜ 
　　南京路貴州路新新百貨公司總經理李敏周、昨日下午六時三十分、在新新旅館三層樓總理室被司閽捕頭目周占元開槍狙擊、彈中要害、旋卽殞命、茲將詳情、彙誌於後、繼任總理新新公司創辦迄今、適値八週紀念、當劉錫基任總經時、李敏周任經理、迨劉因病逝世後、李卽由董事會選舉爲總經理、已經一載有餘、爲人極幹練、頗有辦事精神、解衣入浴 
昨日下午六時三十分許、李在公司辦公室事畢、乃步入三層樓三二七號新新旅館總理室脫去外袍、甫斜倚沙發上、卽由三十七號西崽關益章（年二十八歲粤人）趨入侍奉、李隨命關益章至内進浴間内放水、已就在沙發上解除鞋襪之際、兇手乘隙闖入、身中二槍突有一軀幹魁梧身御司閽捕制服之天津人周占元闖入該室、不問情由、舉槍向李狙擊射中二槍、一槍中左乳旁、子彈貫穿後背、一槍中左腰部、彈未穿出、兇手見目的已達、遂亡命出房向盤梯飛奔而逸、斯時李大呼救命、在浴室内之西崽關益章、驟聞槍響、繼聞李呻吟之慘音、卽奔出將李扶住、至三零五號其戚陳某之寓所、然已身受重創、倒於床次、旋即斃命三層堂口諸茶房、聞此惡耗、卽用電話通知下面賬房間、迅將大門關閉、俾追趕兇手、一面報告老閘捕房、經捕頭立派中西探捕武裝馳往兜拿、奈兇手已杳如黃鶴、未幾、駛來救護車、將李飛送仁濟醫院、經醫生施用手術、亟打强心針、奈李受創過重、卒至不救、逾十分鐘、卽氣絶畢命、兇手被捕當探捕往調查時、在三二七號房中沙發上、拾得子彈一枚、隨携入捕房存案、聞捕房方面、對此案甚爲重視、出事後、乃飭中西探捕四處跴緝兇手、於晚間十時許、由探捕將該犯捕獲押於捕房、今晨申解法院究辦、 
[李之家世]  
　　李敏周、廣東中山縣人氏、年五十有三、薄有資產、家住靶子路二零二號洋房、妻高氏、年四十餘歲、生有子女四口、長子名仁如、年十七歲、肄業於閘北廣東公學、 
[行刺原因]  
　　兇手周占元、天津人、年四十五歲、當新新公司開幕時、卽由北方僱來任司閽捕、因勤於職守、後擢升司閽捕頭目、已數載於茲、近因公司當局鑒於司閽捕頭目之不重要、甫於昨日將其辭歇、周無端遭此打擊、前途生活堪虞、對總經理表示不滿、遂毅然下此毒手、前往暗殺、 
[麥加利銀行鉅騙案華英意俄各國人均有]  
　　英意兩國人犯解交各該國領署 
　　華俄各犯昨經特一院開庭研訊 
　　中外人到法庭作證者計有十名 
　　英領署警務庭昨傳訊英人馬克 
　　麥加利銀行被騙巨欵十三萬六千八百十八元角五分之後、報由公共租界總巡捕房偵查之下、陸續弋獲案犯十餘名、其國籍則華·英·意·俄俱有、除英·意兩國犯人因享有領事裁判權、由捕房分别解交各該領事署訊辦外、其隸俄籍之敎賽扶艾啊呢·司馬拉司基兩名、及華人汪春淦（卽汪浩然）·謝平風兩名、均由工部局代表律師汝葆彝厲志山·以詐欺取財·僞造文書·僞造印鑑·行使僞造文書·等罪、向第一特區地方法院提起公訴、已誌報端、昨日午後、由錢鴻業庭庭長特開刑一庭、飭提四被告到案研訊、旅滬俄僑到庭旁聽者甚多、兩俄籍被告、同延斐斯律師辯護、汪春淦延毛賢神律師辯護、而張崇鼎范剛·王鑑·三律師、則代表謝平風辯白、首由工部局律師汝葆彝陳述本案發生後、捕房調查經過·及起訴法條綦詳、所述若輩僞造英美烟公司假支票付由國華銀行代向麥加利銀行兌取巨欵十三萬餘元之欺騙情形、與前此報載相同、故不再贅、惟該巨欵騙得後之如何瓜分 
外間尙無知之者、茲據汝律師稱、就捕房調查所得、而僅限於特院受理之四被告而言、第一被告敎賽扶艾啊呢、共分得四萬四千元、第二被告分得四千五百元、第四被告分得五千五百元、至第三被告所得之確數、則現猶未能明瞭、汝律師繼述若輩行騙之前、向麥加利銀行竊取英美烟公司已經取欵之支票、以便依樣僞造假票之方法、謂第二被告汪春淦、爲麥加利之職員、彼徇第一被告之託、將保存於庫内之英美烟公司已經兌欵之支票兩紙竊交第一被告、而第一被告卽命第三被告將該支票交人拍照以及製造銅版、然後交由印刷所印就、遂塡寫十三萬餘之數目、並揑造係付與中國烟葉公司者、查本埠從無該烟葉公司名義、惟北方及靑島則俱有之、若輩旣揑造此公司、恐有往來信件、故復向郵局租一信箱、以便承受、嗣麥加利兌欵之後、此僞造之支票、原爲保存、乃不料竟被人撕毁大半、僅餘一角、與若輩所造第二張十八萬餘元之假支票完全相同、因第二張假票之頗色形狀、卽可以想見其第一張之格式矣、汝律師最後則聲明被告向國華等銀行擔保開往來戶名之英人馬克已經工部局另向英領署起訴、此外尙有同黨斷指俄人某甲、今得悉亦已在天津被捕、不日將能押解至滬歸案訊辦云云、錢庭長旋開始訊問證人、到案作證者、共有十人、均經次第問畢、計分英美烟公司職員英人威勃度·考　·兩名、係證明英美烟公司所出支票、須經彼等簽字、該僞造支票上之字、則非彼等所簽、並稱因假票摹仿酷肖、驟見之貿不易辨别眞僞、繼之者爲麥加利銀行會計英人某、證明發現假票情形、謂英美烟公司支票、係該行發給、因見假票之號碼不符、故知其爲假票、向例凡支票已經付欵者、悉庋藏一室、是室祇須行内職員、俱可自由進出、汪春淦旣爲行員之一、亦能入室云云、第四見證爲俄人考喜寗證明第一被告向國華及上海兩銀行以中國烟葉公司名義、開往來戶名之情形、謂渠與第一被告相識已六年、彼向該兩行開往來戶名均係委渠辦理、先塡就聲請書、經第一被告央馬克擔保、並蓋華人李文俊圖章於聲請書内、送交兩銀行、得其許可之後、第一被告復以現欵一千零五十元交渠存入上海銀行、另以支票七八百元及現欵百元交渠、存入國華銀行、皆收中國烟葉公司戶内、繼考氏作證者、亦爲業照相之俄人立夫傑司氏、據稱、上年七八月間、第一被告將英美烟公司支麥加利銀行之支票兩紙、命我拍照、並未言明何用、但事後囑守秘密、本年一月十七八之間、我往馬克公司、向第一被告索欵、曾見有一支票數爲十八萬餘元、票之後面、正由馬克蓋李文俊圖章云云、該證人所供、頗多與其在捕房所述兩歧但彼又當庭承認捕房提出彼之供詞、乃彼親筆、此後則爲業照相及業印刷之日本人兩名、相繼投案、一特證明爲一斷指俄人（卽在津被捕者）製銅版、一特證明該斷指俄人於銅版製就後、由業照相之日人陪至彼所設之乍浦路印刷所内、由斷指俄人袖出銅版與所携來之紙、命彼將銅版印於紙上、印就仍由該斷指俄人取去、訊至此、汝律師卽起聲明、若輩命日人製版印刷之前、曾着大中華印刷所擔負是項工作、嗣以該所技術不良、故雖工竣而仍捨棄、始轉覔日人爲之、遂由大中華所主陳姓到案證明由第一第三兩被告俄人來所、着爲製版印刷情形、又由俄人反特勞夫證明第一被告託渠代租郵局信箱、最後爲華美刻字店蔣·夏·兩職員證明第一第三兩被告來店定印中國烟葉公司信箋信封及刻橡皮圖章之經過事實、述畢已五句餘鐘、庭上宣諭改期再訊、四被告仍各還押、 
　　審問馬克　字林報云、英人馬克、被控與俄人伊沃寗等同謀以假支票騙取麥加利銀行十三萬六千六百八十八元二角五分、昨經英領署警務法庭續審、起訴律師麥克萊爾起稱、目前渠不準備進行此案、因重要證據、皆在第一特區法院、用以審訊伊沃寗、若伊沃寗無罪、則本案一二日卽可完畢、故請續展期開審、次由被告律師哈託浦起代被告申請保釋、謂上次申請、未經邀准者、因恐當事人釋放後、妨礙捕房之調查、今捕房調查已竣、無須慮及此節、問官遂諭被告具保欵二千五百元、並再由兩英人各擔保二千五百元開釋、被告之護照、應暫存註册處、下次審期、定二月九日上午十時三十分、 
[揚子飯店中俄國少年自殺]  
　　舉自佩手槍擊心口 
　　受傷甚重性命危險 
　　三馬路揚子飯店、昨晨十時許、忽來俄籍少年腰佩手槍、至該飯店七樓闢七二二號房間、房金洋三元八角、隨交洋四元、卽令茶房索取信封信箋、繕就西文信一封、囑茶房立送其辦公處四川路三馬路中國營業公司、言畢、此俄少年卽將自佩手槍舉起向自胸口開放一槍、子彈射入心口、血流如注、不支而踣、茶房賭狀、卽魂不附體、呆若木鷄、旋俟神志略淸、乃報告賬房、轉報老閘捕房、派救護車前來、將此俄少年飛送醫院救治、聞傷勢沉重、性命危殆、 
[工部局衛生處化騐學徒慘死眞相]  
　　腦後傷確係生前所受 
　　傷後服毒物以致身死 
　　大連灣路徐福泰西服店學徒施紹興、身死不明、業經第一特區地方法院郭檢察官諭將死者後腦之受傷部份、割送醫生化騐致死原因、候其報告再核、而死者之叔施啓祥、則認定係遭店主徐福泰及其妻徐陳氏殺害、已延鄔鵬律師對徐夫婦、提起殘忍殺人之刑訴、亦經該院一度傳訊、各情屢誌本報、茲悉工部局衛生處自經特院交到死者受傷之肢肉後、卽由該處素著經騐之西醫縝密化騐、施用種種技術、旋被騐明腦後之傷、確係生前所受、惟所傷程度、則非致命、於是進而研究其致死之因、乃檢騐結果、斷定死者於受傷之後、復服類似鴉片之毒物、以致身死、遂將化騐情形、曁所獲結果、繕具詳細報告、呈院鑒核、此一混沌命案、亘兩旬之久、死因方得明瞭、昨晨、仍由郭檢察官將該項報告在騐尸所發表、當時並有尸屬代表律師鄔鵬在塲、至被告徐福泰夫婦均傳而不到、徐自被控尙求投案受鞫、現聞已延陳霆銳律師擔任辯護、大約是案一次特院開庭、被告或偕其律師到案也、 
[冒充包探栽贓勒詐畢竟難逃法網]  
　　陳松鶴辭行遇意外 
　　手槍子彈塞入床上 
　　結果以七百元爲壽 
　　陳乘原輪返滬報捕 
　　寓居公共租界東首百老匯路第一零零二號門牌甬人陳松鶴、現年三十九歲、開設茂林五金旗帆行營業、略有資產、出入備有汽車代步、與住在法租界格洛克路寗福里八號門牌之同鄕人沈子槐友善、上月二十七日下午、陳擬乘新江天輪船回籍、因事先於三點時乘其自備汽車至沈子槐家辭行、後再往輪埠起程、陳抵沈家談話約三分鐵之時間、遂有與陳相識之同鄕胡全槐（年四十餘歲住法租界黃河路華寳坊内七號與沈子槐所住相距數百步）者、率其同黨三名、（與陳不相識）闖至沈子槐家内、聲稱來此搜查紅丸、卽將陳與沈及沈之家人等由客堂軋至客堂背後房間内、假作四處搜索之狀、若輩乘間將携帶之手槍珠彈一盒約百餘粒塞入榻床上、斯時陳站立榻旁、遂佯作抄出槍彈、詢陳以此係違禁之軍火、從何得來、陳呆若木鷄、無從回答、此時有與胡同來之羽黨自稱姜姓者、操北方口音、袖出手槍一支、對準恐嚇、不許張揚、又一自稱王姓者、卽在身畔摸出手銬、將陳之雙手銬住、胡等乃開始談判、勒詐金錢可以銷釋無事、姜姓問沈子槐之妻以認識老朋友否、並指出金廷生認識否、沈妻答以不相識、姜又舉一鮑松靑（年五十歲、甬人、住法租界白爾路永安里五號、）認識否、答略爲相識、遂派人將鮑請來、進行向陳松鶴談判敲詐、一面用言威嚇、幾經商酌、陳因急於回籍、又被恐嚇勒逼、無可奈何、遂允許出洋七百元爲籌、以了却此私藏軍火罪名、雙方談妥之後、逼陳簽立恒利銀行七百元卽期支票一紙、始爲陳開去手銬、並由姜姓押陳同坐陳之汽車、往恒利銀行支取現鈔、仍一同折回沈家、將欵交與鮑松靑後、姜又將陳押送至新江天輪船、迨行抵輪埠、該輪正在起椗開駛之際、故姜將陳送上輪船、目送該輪離碼頭駛出後、姜卽乘陳之汽車命車夫駛至法租界霞飛路嵩山路捕房門前、命車夫阿二煞住停車、姜卽下車對車夫言、我是此地特别包探、言訖、揚長而去、車夫遂將車開歸主人家、將主人所遇經過、告知主婦、但陳松鶴上船時、船已開駛、不得上岸、祇得隨輪赴甬後、仍乘原輪返滬、據情報告法捕房、請求查究、捕頭派探調查、祇將鮑松靑一人拘獲、其餘如胡全槐及其同黨三人、已聞風逃逸、無從拘捕、遂將鮑帶入捕房、昨日上午解送第二特區法院刑一庭、由王綱煦庭長提審、據捕房律師顧守熙陳述案情、略謂本案被告因恐嚇詐財案、捕房據告訴人之報告、將被告拘案、現因捕房尙未偵查、且同黨在逃未獲、請求改期、暫將被告覊押、俟查明詳細案情補緝同黨到案、訴請訊辦云云、繼據告訴人陳松鶴聲訴被告嚇詐經過、庭上核禀向鮑松靑略訊一過、遂諭改期二月五日再訊、被告還押、 
[旣犯刑律又違定章惡鴇逼良爲娼]  
　　葉金鳳被誘來滬賣入妓院 
　　湯陳氏頻施淫威迫女營業 
　　溧陽女子葉金鳳、現年二十二歲、尙未出嫁、與同鄕唐大富（卽福根）姘識、於上年廢曆五月初七日、被唐帶來上海、押入法租界褚家橋錦裕里四號江北婦人湯陳氏所開雉妓院内爲娼、當時契約訂定四年爲期、每年押價五十三元、由唐先取去洋一百十元、餘俟做滿再付、而對葉女祇云一年爲期、該女目不識丁、被瞞在鼓中、買然在押契上簽字、迨至一年期滿、女欲脫離火坑歸家、乃鴇婦勒住不放、仍不言明期限一味施用淫威、女因隻身在滬、孤掌難鳴、祇得忍受痛苦、至今又將半載、近女因不堪皮肉痛苦、矢志脫離苦海、遂於日前乘間逃出、投法捕房報告請求救濟、經捕頭派探秦有裕前往、調查得鴇婦湯陳氏不但逼良爲娼、且開設妓院未向工部局捐領執照、旣犯刑法、又違定章、將氏拘案、報告捕頭、一併收押、昨解第二特區法院、由吳方廉推事提審、捕房律師依妨害風化自由兩罪對湯陳氏起訴、庭上向被告等訊問一過、湯金氏承認收押葉金鳳爲妓未領捐照、官遂宣告辯論終結、被告等還押、定期三日宣判、 
[爲收回越界電話華租均增接線設備]  
　　○四號台通浦東二十可竣工 
　　閘北等區越界機已拆三十架 
　　交通部上海電話局、自與上海電話公司交涉收回越界電話以來、本可早期實現、然以電話公司接通華界之○二號人工台、頗感繁忙、若一經割分、仍由○二號人工台接通、則更難應付、故該公司於上月二十日起、增闢○四號人工台一具、專供租界通往浦東之用、定本月二十日竣工、本月所有浦東之越界話機七十八架、卽可割歸電話局收管、至於其他龍華·眞如·閘北·南市·滬西·各區之越界機二百十架、除電話局已拆去三十架外、其餘所剩之一百八十架、須待電話局於五月間增加○號人工台之門數後、方能開拆、電話公司方面、爲便利用戶華租通話起見、亦將增加接線設備、免致久待云、 
[法公董局董事會各組人名錄]  
　　法租界公董局董事會一九三四年份各組董會規定董事名單、照錄於後、「工務委員組」西董Moulis,Lloyd,Sanvayre, 
Ｓchwyzer,華董魏廷榮·華委董克昌、「財務委員組」除法總領事梅禮藹外、其他西董Donne,Chevretton,Lloyd,Wilkinson,華董陸伯鴻、「敎育委員組」西董Lion,Wilkinson,Sanvayre,華董朱炎·張嘯林、華委張驥先、「衛生救濟委員組」西董Chapeaux,Lion,華董齊致、華委程祝蓀、「交通委員組」西董Ｄonne,華董張嘯林、「醫院管理委員組」西醫Velliot,神父Jacquinot,「地產委員組」神父Moulis,候補Ｓanvayre,「　藝委員組」西董Lion,華董朱炎、 
[商品檢騐局遷移局址]  
　　本月十六日起在新址辦公 
　　實業部上海商品檢騐局、原在博物院路十五號、該局以檢騐商品、逐漸增加、原址不敷展布、適値中國銀行在北蘇州路建築大厦、經先期承租一部分、並組織遷移委員會、及早籌備、現新屋業已落成、爲免局務停頓計、决自本月一日起、分租逐步遷移、預定至十五日完畢、自二月十六日起、卽移在新址辦公、已通告各界周知矣、 
[失業已久經濟壓迫冒充綁匪詐財]  
　　侯文勤可惡亦可憐 
　　法官從寛判刑四月 
　　寗波路德和公靛靑號經理江陰人范艾生、在五年前、曾被匪綁架、嗣以五千元贖出、乃至上月二十三日下午七時四十五分、在廣西路汕頭路又被匪架去、勒贖鉅欵、經老閘捕房華總探長尤阿根等在西愛威斯路順安里十號將范救出、拘獲綁匪劉子玉·仇玉樓·崔耀文·三名、解由第一特區法院訊押各情、已詳本報、但自范被綁後、卽經老閘捕房飭派華探目崔金川等至范家守候、乃至二十四上午九時三刻、范家忽接得一電話、由崔探接聽、打電話者自稱爲法捕房人員、詢問范被綁後有無消息、崔探告以並無任何消息、乃該人忽改變口音、謂我實係綁范之匪首、爾方有否誠意接洽、能出欵幾何、探答以接洽果極願意、惟不能籌劃巨額金錢、若五千元之數、尙可勉力籌備、但對方不允、謂最少須一萬元、探允盡力設法、請約一地點及來人記號、對方初約中國飯店、繼約新光大戲院、最後决定於下午二時、在北京路芝罘路口中法大藥房門前、 
來人爲頭戴黑絲絨帽子、衣灰布長衫、圍灰色圍巾、手執報紙者卽是、崔探允如所約、遂報告捕房、由華探長張元淸喬裝范之代表、守候於所約地點、果有電話中所述人物前來、向張探未談話、當被拘捕、帶回捕房、詰悉名侯文勤、上海人、年二十歲、據侯供稱、渠對於綁票事件、實毫無關係、此次因見報載范被綁新聞、乃利用事機、意圖詐財、因不知電話號碼、遂向電話公司查得范家電話後、在寗波路上海銀行以電話致范家、此項事件、實以失業後受經濟壓迫而出此案由特一院刑庭長錢鴻業君偕敦煒檢察官開庭提訊、捕房律師厲志山、陳明案情、依刑法三百六十三條第三欵詐財未遂罪起訴、請依法處懲、並稱捕房將被告侯文勤與已獲三綁匪對質、三匪均稱與侯並不相識、故確認其與綁票案並無關係、全爲投機性質云云、繼出張探長·崔探目·相繼投禀經過情形、詰之侯文勤供認詐財不諱、並稱實因年幼無知、請求寛宥、錢庭長核供、當庭宣告判决、姑念年幼初犯、從寛處徒刑四月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
 
 

Page 15

 
 
[現代德國印刷將在滬展覽]  
　　二月五日起···十四日止 
　　福開森路三九三號世界社 
　　現代德國印刷、馳譽世界、近由德國書業恊會徵集最新出版書籍多種、運來中國、已先後在北平南京等處展覽、前往參觀者、異常踴躍、其精美可歎觀止、茲經蔡孑民·吳稚暉·李石曾·諸先生、代表世界文化合作中國恊會籌委會、中德文化恊會、中國國際圖書館·三圑體·商允在上海福開森路三九三號世界社、公開展覽十日、定於二月五日開幕、並箋邀各界茶會、年來滬上文化事業、日臻發展、印刷之與文化、關係綦切、屆時各界之熱烈參加、可預卜也、展覽内容、茲先略舉如下、Ａ類、印刷術、第一部：關於印刷術·及宇體學刋物樣本之一般部分、第二部：百科字典和目錄學、第三部：文學、第四部：科學藝術與工程學、Ｂ類揷圖、第一部：一般的揷圖、自然科學揷圖、醫學揷圖、第二部：藝術揷圖（包括建築學和照像）、第三部：工程學揷圖、第四部；兒童讀物揷圖、Ｃ類、珍貴版與私家刻版、第一部：日歷、紀念刋等項、第二部：文學書、Ｄ類、影印本、Ｅ類、宗敎書籍、第一部：聖經的、原本與譯本、第二部：祈禱書、讚美歌本、宣講本、彌撤書、第三部：家庭聖典、神學書籍、Ｆ類、關於中國的書籍、 
[工部局衛生處長返滬]  
　　布恩升任財務處副處長 
　　工部局衛生處長周登博士、（Ｄr·J·Ｈ·Jordan）前因例假回國休息、刻已返滬、於一月二十九日起到處辦公、又財務處帮辦處長布恩君（Ｍr·Ａ·H·Ｂouine）自去年起升任副處長、仍主管捐務股事務云、 
[中國經濟合作社招待報界]  
　　張壽鏞報告對社負完全責任 
　　潘公展演講請報界極力帮助 
　　漢口路中國經濟信用合作社、因提倡經濟合作運動、於昨晚六時、就該社招待新聞記者、先期由該社理事長張詠霓·曁投資基金保管委員潘公展局長、具柬邀請、計到中央通訊社陳萬里、華東通訊社沈秋雁·國聞通訊社朱永康·申報孫道勝·時報胡憨珠·大晚報朱超禪·曁醫藥評論吳天倪·等數十人、席間張理事長首起致詞、略謂、今晚蒙諸位記者先生賁臨、曷勝欣幸、中國經濟信用合作社、完全本合作之精神、爲社會勞動階級謀生活之保障、本人對於社務、隨時過問、至少每星期必到社一次、社中經濟、由余完全負責、深望報界諸君對於此種爲人羣謀利益之新事業、多多指敎、次由潘公展局長致詞、略謂經濟合作事業、對於靠薪水度日之職工敎員、均有莫大之利益、報界負宣傳社會事業之責任、對於經濟合作運動、深望隨處宣揚、時加匡正、繼由丘總經理說明創辦該社之動機及今後發展之希望、至十時始盡歡而散、 
[大衆俄產公司將開幕]  
　　本埠霞飛路五百廿二號大衆公司、鑒於蘇俄所出各種日用品物、如糖菓·五金·烟草·火柴·化妝品·汽水·啤酒、等貨價格、旣屬低廉異常、而品質非常高超、特向該邦運到大批現貨、定於今日開幕、價格特别克己、以期廣爲介紹於滬上人士、 
[金城大戲院開幕盛况]  
　　吳市長蒞院行開幕禮 
　　到各界來賓近二千人 
　　北京路貴州路口金城大戲院、已於昨日下午二時、恭請吳市長蒞院、舉行開幕典禮、到政報商學各界來賓近二千人、樓上樓下、均告滿座、門前車水馬龍、盛極一時、對於該院建築之宏麗、設備之新頴、佈置之完美、座位之舒適、莫不極端贊美、並聞該院卽日開始正式營業、其第一片爲聯華最新出品「人生」、 
[影戲生活選舉電影皇后揭曉]  
　　陳玉梅以三萬餘票當選 
　　影戲生活報館舉辦二十三年中國電影皇后選舉、自二十三年一月一日起、開始選舉、投票者頗爲踴躍、外埠且有專電購報投票者、足見觀衆對於該報此次選舉之注意、投票限至一月三十一日下午六時截止、二月一日下午二時、假座八仙橋靑年會九樓舉行揭曉、特請郭衛·江一平·余祥琴·等律師並柬邀各界公正人士蒞塲監視開票、以昭鄭重、到者有王曉籟·袁履登·郭衛·江一平·余祥琴·袁齋·邵如馨·胡憨珠·洪警鈴·余喆賢·陸小洛·于定勛·曹雪松·陸良振·楊錫祥·周學銓·高亞魂·孫洪源·等、由該報主幹湯筆花君報告選舉經過情形後、卽由郭衛·江一平·余祥琴·律師監視開票、結果、陳玉梅以三萬零零二百三十二票之最多數、當選爲二十三年中國電影皇后、胡蝶得一萬零六百二十七票、王人美得六千六百九十八票、吳素馨得五千四百二十一票、阮玲玉得四千四百七十七票、夏佩珍得二千六百七十四票、徐來得二千三百一十五票、陳燕燕得一千六百一十五票、袁美雲得一千五百三十六票、葉秋心得一千一百五十七票、范雪朋得九百一十一票、談瑛得七百零九票、高倩蘋得二百三十五票、黎明暉一百二十五票、其餘未滿百票者不備錄、當由郭衛·江一平·余祥琴·三律在師揭曉單上簽字證明、開票畢、旋進茶點、並由二我軒攝影多幀、卽於熱烈歡忭之空氣中、宜告散會、又聞選中皇后投票最多者、爲余中南·余孝淘·趙鶴琴·喻水聲·四君、第一名余中南君、共投六千四百九十九票、 
[中國天一保險公司開幕]  
　　中國天一保險公司、業於昨日開幕、上午八時、全體職員齊集該公司八樓、舉行開幕儀式、並由董事長總經理分别訓詞、九時起、接待中西來賓、到有吳鐵城·虞洽卿·胡筆江·王曉籟·金廷蓀·盧澗泉·宋漢章·袁履登·謝葆生·徐新六·林康侯·葉扶霄·徐寄廎·李詠裳·王鞠如·陳蔗靑·李大超·潘學安·呂岳泉·馮炳南·李祖韓·等氏、西賓則有鳳凰·地球·太陽·友邦·美亞·四海·望賚·錦隆·巴勒·通利·普益·諸公司大班·董事·等、均由董事長王伯元·董監事秦潤卿·錢新之·王子崧·孫鶴臯·張芹伯·何谷聲·王仲允·及總經理梁晨嵐·經副襄理秦子奇·黃仲長·李祖超·林子和·等殷勤招待、該公司係海上銀錢業及實業界巨子所創辦、資金雄厚、信用昭著、將來業 
務之發達、可以預卜也、 
[黃金開演京劇盛况]  
　　名凈金少山已到滬 
　　本星期内參加表演 
　　黃金大戲院自開演京戲以來、經過盛况、無待贅述、誠以該院辦法、對於時間經濟及一切手續上無一不給觀客以便利、加之梅蘭芳·譚富英·李少春三藝員、珠聯璧合、儘力演奏、更予觀衆以無限滿意惟該院主人黃金榮君鑑於此番第一次改良、務求盡善盡美、以達觀客盛意起見、特專人趕往首都邀請名凈金少山來滬參加、聞已於昨日到申、在本星期内、卽將登臺表演如「覇王别姬」·「法門寺」·等拿手好劇、 
[道理里减租會議紀]  
　　法租界福煦路道德里房屋定租、較市面繁盛之同樣房屋、定價尤鉅、且因市面蕭條、各業均無生氣、各房客對於此項巨量租金、實難負担、故有减租運動之發起、前曾數度要求業主、以原額减低四成收受、並由各房客推舉陸君全權向業主交涉、結果、據昨日陸君在第二特區市民聯合會會議時報告業主自願每幢减免五元收受、各房客因以要求數量、相差懸殊、難以接受、一面仍推陸君作更進一步之努力、向業主力爭、同時聘陳炳星律師從事法律救濟、以達最後目的、 
[巡邏警遇匪就擒]  
　　張振文搶案纍纍 
　　閘北四區公安局、近來連破盜案多起、除目下正在偵訊、緝捕餘黨、暫時不能發表外、前晚八時左右、太陽廟分駐所巡官李淸傑、派警長楊錦堂、率領警士張淸泉·張省三·苑會章·李玉堂·等、巡邏至太陽廟路長興路（卽嘉郡會館東新闢之未成馬路北、遇見形迹可欵之匪二人、該警士等、正擬上前查問、一匪卽在衣袋内摸出手槍一支、未及開放、卽被一警士奮勇上前抱住、另一匪卽乘間脫逃、緣該處地址空荒、且在黑暗間、無法追趕、遂將所擒匪手中之槍奪下、察視號碼爲二四一零六七號白郎林、内有子彈三粒、帶所後、據稱名張振文、三十二歲、安徽人、今天擬往小沙渡搶刦、並非在該處做案等語、李巡官卽令押解四區、訊悉該匪住長興路錦綉里三十八號灶披間内、與在逃之劉三同居、問官一面着偵緝隊前往查抄其家室、均未獲、僅取回門牌一紙、具名係劉子淸、（卽劉三）一面訊據該匪供認在五區地界寳興路搶過一烟紙店、得洋五十餘元、二十餘天前、在靑雲路搶過一小酒店、得洋十餘元、中興路搶一玻璃廠、及行人老太婆、得洋數元、與金戒二只、七八天前在交通路搶一米店、得金戒一只、小洋二十餘角、以上所搶均與劉三及現已回家鄕之張兆玉等同伴、手槍係劉三的、問官核供後、以該匪屢犯刦案、應暫行收押、候解公安局、轉送上海地方法院懲辦、 
[冐用滑石粉牌號控案]  
　　法華民國路同仁和顏料號、創設於遜淸同治年、兼售粤東廣豐牌滑石粉、營業頗盛、去歲春間、查獲北京路申泰源冒用牌號滑石粉、行銷市上、同仁和經理徐承勳本擬深究、後經魯仲連出爲調解、由申泰源號登報道歉、賠償損失了事、現隔數月、又查得申泰源出售之滑石粉箱、冒用同仁和已經註册之廣豐牌商標仿單等件、並附有曹鴻章出面實業部註册之執照影單一紙、且紙上印有註滬批發所在虬江路樟壽里字樣、同仁和遂飭人前往調查、僅有小學校一所、並無店員及存貨、該號遂認爲申泰源號經理汪少卿及曹鴻章有串同虚設字號嫌疑、乃延費國禧·江容·二律師、控汪·曹·二人妨害商業界於第一特院、前日開庭、以尙須調查、改期再訊、而曹鴻章忽又具狀第二特院、控徐承勳僞遇商標罪、昨日開庭、被告要求併案審理、因第一特院與此案有關、庭上核禀、遂諭俟第一特院裁定後再核、 
[市商會發起胡熙生先生追悼會]  
　　｜定本月四日下午舉行｜ 
　　上海市商會昨函各同業公會云、前商整會委員兼財務科主任胡熙生先生不幸於去年十二月二十日逝世、業經本會等發起追悼會、定於二月四日下午二時、在愛而近路紹興旅滬同鄕會内舉行、經第十四次執委會議議决、本會全體執監委員屆時應前往公祭、各公會並應推派代表參加、以伸哀思、相應函達、卽希貴會屆時派員前往致祭爲荷、 
　　各銀行檢查報告彙誌 
　　中央　銀行發行準備第一百八十六次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、茲於民國廿三年一月卅一日、在本行發行局、舉行第一百八十六次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額銀圓七千零四十四萬零二百七十五元、内計銀圓劵六千四百三十五萬二千九百零七元、輔幣劵六百零八萬七千三百六十八元、兌換劵準備金額七千零四十四萬零二百七十五元、内計現金準備銀圓五千七百五十一萬、零二百七十五元、是項現金準備、計存本行發行庫五千四百三十六萬七千九百二十四元元、存同業一百七十九萬六千零二十六元、保證準備折合銀圓一千二百九十三萬元、（乙）關金兌換劵發行總額四十一萬六千七百十五元四角、關金兌換劵準備金總額四十一萬六千七百十五元四角、是項準備金、内計標金六千九百九十五兩三錢九分、以定價五九五七合關金四十一萬六千七百十五元四角、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十三年二月一日、中央銀行監事會主蒿李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎· 
　　中國通商　銀行發行準備檢查報告云、中國通商銀行二十三年一月份發行兌換劵及準備金、現經監察人傳其霖、何少寅·謝繼善·會同會計師徐永祚·於二月一日、舉行檢查、茲將檢查結果分列如下、兌換劵發行總額一千五百三十四萬三千三百元、準備金總額一千五百三十四萬三千三百元、内計現金準備一千零六十一萬四千八百元、六成以上保證準備四百七十二萬八千五百元、四成以下、核與發行定章、均屬符合、 
　　四行　準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十三年一月二十七日第二一三次公告如下、鈔票流通額二千八百二十七萬三千九百三十七元、準備金總額二千八百二十一萬三千九百三十七元、内計、現金準備二千二百十九萬八千一百八十七元、保證準備六百零一萬五千七百五十元、 
　　邑廟豫園國貨會開會紀 
　　上海市邑廟園商人提倡推銷國貨會、前晚八時、開第一次執監聯席會議、全體委員出席、公推楊芝田主席、開會行禮如儀、提議要案、（一）候補報委陳其鈺函請辭職案、議决、復函懇切挽留、（二）分配職務案、（甲）推常務委員三人朱覺影·陳雲吉·趙卜臣·（乙）總務劉春台·（丙）會計楊芝田、 
（丁）庶務張銀奎·（戊）組織五人、鄒根甫·朱慈興·陶宗堯·陸根生·李德隆·（己）宣傳二人、顧蓮生·火蘭生·（庚）交際總常務兼、（辛）書記潘岳林連任、（壬）聘胡文翰·倪其林·爲組織委員會委員、一致通過、（三）略、（四）會員應笑時申述雙目失明、生計窘迫、請求豁免月捐案議决、准如所請、（五）審查會計賬目案、議决、推鄒根甫·火蘭生·陶宗堯·爲審查委員、（六）確定常會日期案、議决、每星期舉行、（七）秘、（八）朱委員報告邑廟豫園日來扒　及乞丐益形猖獗、應如何制止以利行人案、議决、致函主管機關要求取締、（九）其他案件移下星期辦理、宣告散會、 
　　理敎會開會紀 
　　上海理敎聯合會前日開執監會議、到廖守忠·戴金永·蘇永春·何松庭·等五十餘人、主席張一塵、討論、（一）普興堂公所主任左來麟函、爲慈親年老返籍侍奉辭職案、議决、照准、（二）普興堂公所理事會函、爲公舉姜曉珊爲領衆、請核示案、議决、交監委會、（三）法善堂公所函、爲理事王雲章被鄰居失愼延及、反遭誣陷、請主張公道案、議决、公函地方法院證明、（四）普德善堂公所函、組織恊義會、專辦義務學校施材施診等善舉、並不向外募捐、請予備案案、議决、照准、（五）靝慧堂普元堂兩公所負責介紹公善堂公所入會案、議决、通過、（六）本會印行新理證書、應如何發給案、議决、通知各公所、一律備具手續、向總務科領取、餘略、 
　　百樂門舞廳明晚大表演 
　　百樂門舞廳、地處滬西愚園路、交通便利、招待週到、明晚星期六之盛大表演會中、活潑可愛之「卡門雪塔小姐」與來賓作第二次之會面、同時慶祝渠二十歲誔辰及生長地「聖蕯爾梵度」之爲美國正式承認（渠祖父卽爲該地之外交長、）卡小姐富麗服裝、係在離「聖蕯爾梵度」至「好萊塢朱高梅公司」與「瓊克勞馥」合攝新片「舞女」之前、爲渠祖母所設計及親手製成者、式樣精緻、令人眩羨、勃洛克及湯笙兩滑稽家别出心裁之啞劇、雖氷面人亦將爲之顏開、更有黑白兩小丑偕同皮萊黑君表演黑人舞、百樂門樂隊演奏冬季流行之「探戈」、舊式之「快華爾滋」、及其他精心傑作、預料來賓、熱必踴躍、如該廳門外懸有「Ｓ·Ｒ·Ｏ·」記號、卽表示來賓擁擠之意、故爲免除熱烈來賓向隅計、以先行定座爲最佳、 
[市聲]  
　　三友實業社紀念一二八犧牲品 
　　南京路三友實業社、自一月二十二日舉行大减價以來、營業殊形忙碌、在减價期中、適逢一二八兩週紀念、該公司爲紀念起見、於三角牌各種貨品中、提出一百二十八種、不惜鉅大犧牲、特别廉售一星期、每種自一角二分八起至一元二角八止、該項犧牲貨物、如三角牌毛巾我人日常不可或缺之實用品、故日來門市顧客、摩肩接踵、擁擠不堪、聞犧牲期限、僅有今明兩天、期滿在卽、洵爲不可多得之機會、 
　　圖書館用品廉價　茲有靑年印刷所者、向設上海有年、專營中西印件、裝訂書籍、彫刻印章、硬印機、各種文具、及印刷所一切業務、素取薄利主義、不假虚僞號召、實事求是、近爲擴充業務起見、添闢一圖書館用品部、舉凡圖書館各種印刷品、及雜件用具等、應有盡有、際此創辦伊始、爲謀發展業務計、故定價非常低廉、較之市上最低之售價再减低三四成之多、對於選料及製作方面、素具經騐、加之力求改良、一切卡片及表格等印件、完全用最新正楷字體精印、故出品可何證有過之無不及、備有各種樣張及目錄、歡迎函索批評、聞該所地址在上海牛莊路七四四號、郵政信箱一五三二號云、 
　　聯藝公司新出賽綉漿水　國貨賽綉膠、爲現代藝術作品中唯一原料、聯藝公司、爲滬上首先發明者、早闢銷售處於城内舊敎塲路九十二號、兩年以來、出品之精、素爲藝術界所贊許、近聞該公司新出一種賽綉漿水、顏色鮮明、實超過舶來品而上之、深願藝術界人仕、提倡樂用、至於該公司向抱實事求是主義、倘有不合之處、且可包退還洋、 
　　新發興廉價聲中消息　本埠愛文義路新發興水菓行、本屆舉行冬季大廉價、凡中外果品均削碼照本出售、並聘請武林玉雪女子歌曲圑假建華電台播音各種時新歌曲京劇、以酬主顧、聞連日以來、門市頗爲擁擠、 
　　甜蜜蜜葡萄乾　滬西巨籟達路昌餘里甜蜜蜜葡萄乾公司、係由海上某著名外商食品公司職員所組織、採取歐美製法精製鮮美葡萄乾及鷄汁、微微荳腐乾、等、行銷以來、備受各界歡迎、蓋以其科學製造、品質精良、裝璜美觀、價廉物美、堪稱名實相副、各處大小食品商店、均有代售、 
　　華文商社開幕　中華路尙文門口新發現華文商社一所、已於本月一日舉行開幕典禮、三日起、開始服務、並聞該社王乃吉、陸壽山、君等因鑒於各界熱烈提倡國貨之際、凡屬國產敎育用品、無不應有盡有、 
[醫藥界]  
　　湖社診療所施種牛痘　湖社自開辦診療所以來、湖社同鄕曁就近地段市民、莫不交口稱便、每日前來求診治者、踵趾相接、緣該社診療所所有中西醫生、均系學術湛深、經騐豐富、夙著聲聞於滬上或湖州内地者、凡求治者均爲之悉心診療、無時下施診所草率之弊、貧乏者不特施醫、抑且施藥、嘉惠貧乏、良匪淺鮮、近聞該社鑒於日來本市區内、發現天花、流行甚熾、爲輔助公共衛生起見、自卽日起施種牛痘、所選痘苗、均爲上乘、凡附近市民及湖屬同鄕、均得前往免費佈種、 
　　產婦科之福音　滬城光啓路與坊黃在貞黃在雲女醫師、開業多年、對於難產婦幼各科、夙擅專長、上午施診給藥貧產接生、槪不取費、因此業務應接不暇、刻擬推廣診所、添聘助手、另設經濟產科、侍診接生、祇收五元、房金每天五角三角、 
　　赠送凍瘡自療全書　上海三馬路雲南路轉角幸福書局、鑒於近日凍瘡盛行、故特編著「凍瘡原因及預防治療法」一書、　贈各界、函索附郵五分、卽寄一册、 
　　中法藥房孩兒面暢銷　本埠中法大藥房經售之孩兒面、係取超等百花香精、參合護膚潤面藥料、用最新科學方法而製成、故品質純淨、香味雋永、與普通市上所售之美容品、完全不同、不特可以退油光去縐紋、防老態、並且能够除雀斑、消粉刺、治疹瘰、啓用雖至數月之久、亦無走味之患、故近來消數激增、幾有製造不及之虞、特開夜工以期多出貨品、而免求過於供、 
[出版界]  
　　新上海雜誌創刋號　上海四馬路東華里五五九號滬濱出版社出版之新上海雜誌、因其内容豐富、圖文雙絶、創刋號初版萬册、不脛而走、是故抱向隅之憾者、頗不乏人、現該社爲求讀者得窺全豹計、特不惜工本、再版數千册、刻已於一月卅一號出書、代售處現代書局·永安·先施·公司·及本外埠各大書局均有代售、售價每册三角、全年三元五角、半年一元八角、并不增價、 
　　國貨介紹彙報革新　國貨介紹彙報爲汪勵吾創辦、創刋於五卅慘案時、原用單張對開報紙刋行、今於一百四十五期起大加革新、改裝十六開書版式、暫定月出一册、革新號已於本月一日出版、内容除對宣揚國貨有新頴之計劃外、如國貨風光一欄、更頗饒興趣、現正徵求基本定戶千號、全年優待、减收一元、館址爲中華路一五八、 
[播音台]  
　　業館圑益智社播音　明日（星期六）爲新聲電台（一三八○千週率）情商之第二次固定特别節目、金佩魚先生领導之業餘高尙娛樂圑益智社播送音樂歌唱、茲探得節目如下、謝謝毛毛雨、新毛毛雨、（江曼莉小姐）、小小茉莉、愛情如攻瑰、（汪淡淡小姐）、慈母搖籃曲、戰臥沙塲、（余靜小姐、）春潮回來吧、特别快車、（蔣英英小姐）、再於星期日、由安定别墅電台懇請播音、如不自由的藝術、永别了我的弟弟、孤女思親、等曲、（係社長金佩魚君所編）、均由江·汪·余·王·蔣·五位小姐担任歌唱、近又聞該社爲使聽衆明瞭起見、特將自編之各種歌曲字句、印贈各界、欲索者、附郵二分卽寄、（社址西門翁家弄廿四號） 
[英美金融消息]  
　　路透社一日倫敦電、今日大條銀價微縮近遠期均十九便士四三七五、較昨均縮零六二五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約滙價如下、英金一磅合美金五元零二分七五、美金一元合英金三先令十一便士七三七 
　　一日紐約電、今日此間銀市、三月份開盤價未更動、七月份較昨收盤價長五磅音、五月份縮四磅音、九至十二月份縮十六磅音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天陰、有雪、風向無定、揚子流域與此間天陰有霧、並有濛雨、或雪、風來自西北至東北不等、馬鞍島以南與東海有旋風與雨、因低壓經過、向東北東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五一·一、最低三八·三、去年同日、最高四四·一、最低三一·五、 
[來函]  
　　敬啓者、閱今日貴報本埠新聞載敝會管理量器職員翁遠藩舞弊被捕一則、報載此事、由敝會主席委員陸文韶向度量衡檢定所核對帳册、獲有鐵證云云、與事實稍有不符、查敝會量器、向歸職員翁遠藩管理、此次改選執行委員、新舊交替、查點所存量器、發覺該職員「弊舞」侵佔售器欵項、計共一百三十元零、此外尙有未經檢定之器、朦混售與同業、此則關係甚大、因該職員侵佔舞弊、違犯刑法、故將該職員翁遠藩及帳簿三本、送請一區二所公安局訊辦、一面赴法院正式訴究此敝會辦理此事之經過情形也、與報載各節、微有不符、爲此函達、務請大主筆先生發登來函、以代更正、是荷、此致申報主筆先生、上海市米號業同業公會啓、二月一日、 
　　逕啓者、頃閱貴報第四張登載虹橋前午有一飛機失事、且言之綦詳、查此地不但未見有這麽一回事、亦且毫無所聞、甚是駭然、而今日各地見報詢問者亦多、然此地確無其事、卽請更正、以明眞相爲荷、此致申報執事先生、軍事委員會航空署虹橋飛機塲、二月一日、 
　　啓者、閱二十三年一月三十一日貴報本埠新聞所載、敝人被綁出險情形、殊與事實不符、誠恐傳聞失實、不明眞相、混淆觀聽、影響匪淺、是以特將不符之點、奉告如左、德和公記靛號、非是敝人股開、而敝人乃係職員之一份子而已、上述不符之點、務請更正、賜登來函欄、至爲感荷、卽頌撰安、申報館主筆先生大鑒、中華民國二十三年二月一日上海范艾生謹啓、 
　　逕啓者、上月二十九日貴報本埠欄、刋有小東門馬園弄鼎華紙花店失愼、故圖賠償火險云云、查敝號所售物品、均係綾緞紙張做成、偶遺星火、遂告失愼、且敝號營業尙佳、决不致出此自殘之舉、亦經公安局訊明釋出、確係失愼、敬乞賜予更正、不勝感荷、此頌編安舖長姚漢明謹啓、 
　　編輯部主任台鑒、敬啓者、敝有一種方便的靈藥、當此嚴寒緊張之際、多人有患凍瘡之疾、世乏良方、無有效期、痛癢倍常、不堪其苦、本醫師研究心得爛凍瘡藥、特製施送、靈騐非常、今爲廣善計、請義務登入貴報新聞欄内、以救病苦、送爛凍瘡靈藥、分文不取、三馬路延康里二十二號、張芷芳醫師贈、張芷芳、 
　　招領　如有走失男女者請注意此處地位社會同啓 
　　第二二四七號、女性、王巧齡、蘇州人、十四歲、民國二十二年六月二十九日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二四八號、女性、朱桂珍、興化人、十七歲民國二十二年六月二十九日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二四九號、男性、楊新發、上海人、十歲、民國二十二年六月二十九日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[讀書與低級趣味（一）]  
　　讀書指導（續） 
　　雖然如此、我覺常常不自量的去開導人，勸人不要把光陰用在這些消磨意志的廢物上。但是，因爲我缺乏批評的學力，我總不能說服他們。一本畇較艱深的書，譬如屠塲罷！我曾經向圖書館借到了。熱心的打開來讀，我覺得非常艱深，句字太長，不合我以前看書的習慣，地名人名都是那麽生，呌我不得不减低許多趣味。雖然，得了「小開」許多帮助，减去了一些疑難，但是像這樣辛勞的去讀一册小說，實在未免太費事了。我只有一人感着「苦笑」。自然，這不是目前困難，這困難早被我克服了。 
　　不過，我仍缺乏克服别人困難的能力。但我從經騐中，體會他們是被一種低級趣味所遮蔽了。他們仍舊可以克服，仍舊可以復見光明；並且他們亦急急需要光明。 
　　可是打倒低級趣味首先就有高級趣味去代替才行。「高級」而要有「趣味」就是如何去克服目前的「高級」的「艱深」呢？要使人們被說服，你就得對那些「野草」去掘根，不要以爲火燒過了的草原，逢春不會再發生的。關於這一點，就得對新舊鴛鴦蝴蝶之流的毒物再下一番通俗批評的工夫啊！ 
　　先生，話說得太無倫次了。總括起來，不過是一句：如何提高一般的趣味。雖然，這工程就祇有你們配做，目下應做。也只有這點做到了，你們的工作方不是替少數人服務。小店員學徒方才受到你們之賜。 
　　要解放的是廣大學徒和店員的趣味，我雖然有了半知半解，但只是覺得，不知如何做法。以上的意見整個是我的，但文是「小開」替我草出，因爲我恐怕書不盡意，不能使你們澈底了解，不是怕文字不通，自己丢臉。 
　　最後，敬煩不吝詳細指改 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息外埠 
[滬私立專科以上校未立案甄試合格統計]  
　　敎部對於上海私立專科以上未立案學校肄業及畢業生甄别試騐之試卷、經敎部詳定後、卽將發表、其名單稍緩卽可公布、茲先將「合格各生之系别及年級」及「成績結果」探錄於下、 
　　合格各生之系别及年級 
　　准考　年級 
系别　　　　四　三　一　　　　　　　合計 
中國文學系　五　五　十三　六　二十九 
英文系　　　　　　　　五　一　　　六 
社會學系　　　一　　　一　　　　　二 
數學系　　　　　　　　　　一　　　一 
物理系　　　　　　　　　五四　　　九 
化學系　　　　　　　　　五三　　　八 
生物學系　　　　　　　　　四　　　四 
法律學系　　二四　六二　七八　六二　二二六 
政治學系　一零　二一　二二　一九　七二 
經濟學系　三　五　八　三　一九 
敎育學系　三　三　三　五　一四 
農學系　　　　　　　　一　一 
普通商業學系　　　　一一　二 
銀行學系　一　二　一　　　四 
會計學系　　　　　　一一　二 
醫學院　　　　　　　　三　三 
不分院系　　　　　　　　　四零　四零 
總計　四十六人一０一人　一四六人　一五一人四四二人 
　　成績結果 
類别　人數 
保持原級者　一一二 
只考基本科目合格者　三九 
降級者 
降一年　一五六 
降二年　九八 
降三年　三四 
降四年　三 
以上四四二人、發給證明書、 
不合格者　七七 
扣考者　七 
不准投考者　二 
以上八六人不發證明書、 
總計　五二八人 
[敎部注重社敎事業]  
　　（南京一日電）敎部據中國社會敎育社呈請、通令增籌社敎經費訓練人才、一日令各廳局社敎經費尙未達到規定標準各省市、須加緊增籌、期達規定、其確有困難情形、不能卽達標準者、亦應擬定分年增籌規畫、具報考核、至訓練社敎人才、亦極重要、在已設訓練機關各省市、應卽將設立經過及最近訓練狀况、刻期呈報、尙未設立者、應認眞籌設、並先行擬定計畫、呈報考核、敎部令各廳局據中國社會敎育社呈報年會議决之一、請轉咨各省府通令縣府凡民敎機關所在地之公務人員、應盡力恊助民敎事業之進展、並定考核辦法、以資責成案、二請通令各省組織國外社會敎育及鄕村敎育考察圑、每省派一二人、聯合數省組織、考察經費、由各省酌量籌撥案、三請通令各省市社會敎育機關、注意實物敎學、及電影敎學案、等請採擇施行等情、查上列三案、均係謀社敎之推行與進展、除第三案内有關電影檢查委員會部份、已會同内政部訓令該會遵辦外、所有原第一及第三案仰卽通飭所屬遵照施行、原第二案各省市應注意先派赴國内社敎事業發達省市考察、除分令外、合行印發原議决案、令仰遵照、 
[贛剿匪殉難縣長子弟入國立大學免納學費]  
　　（南京一日電）敎部令國立各大學准贛省府咨送贛省褒卹剿匪殉難縣長暫行條例、通令國立各大學對殉難縣長之子女、免納學費、自應准予照辦、關於呈請免費手續、暫行參照革命功勳子女就學免費條例第六條規定辦理、并於呈請時一律加繳撫卹令、或其他足資證明文件、以憑核奪 
[文化基金保管會開會]  
　　（南京一日電）中華敎育文化基金保管委員會、定二日開會、討論將全部基金分配用於普及敎育及文化事業、董事任鴻雋蔡元培胡適等、已抵京、 
[陜考古會首次會議]  
　　（南京一日電）陜省府與平研究院會組陜西考古會、一日開首次會、研究院推翁文灝李潤章袁復禮等出席、邵力子因在京不克招待、電胡毓威代爲招待、並申謝該會帮助陜省考察之熱忱、胡三十一日電邵報告翁等已抵省、會議如期舉行、並告西安三十一日獲瑞雪、四野歡騰、 
[浙省敎育槪况（一）]  
　　敎部督學戴夏兩次之演講紀要 
　　敎部督學戴夏視察浙江省敎育歸來、上星期在中央廣播無綫台演講、本星期一在敎部紀念週中報告、兩次演講情形、略有不同、昨承將兩次演講要點酌示、茲錄于下、 
　　（一）關于敎育行政方面 
　　該省各級敎育行政機關之組織、大致健全、法令之推行、尙算認眞、各項章則以及行政方針計劃等、亦多切實可行、其中以輔導會議及敎育局長下鄕巡視兩種制度、尤有精彩、足資吾人之參考、輔導會議之宗旨、係爲促進初等敎育與社會敎育而設、其組織分四級、卽省省學區、（大致依舊府區分爲十一學區）縣市縣市學區是也、有輔導會議由敎育廳主持、爲發動機關、省學區輔導會議、分别省立中學附屬小學以及省或代用社敎輔導機關主持、縣市輔導會議、由縣市敎育局主持、均屬承接樞紐、其基本組織、乃縣市學區輔導會議、由中心小學及縣立民衆敎育館或縣立中心民衆學校主持以討論關于初等敎育及社會敎育各種實際問題、此制之推行、已歷四載、工作尙較緊張、初敎及社敎之效率因之增進不鮮、其次爲敎育局長鄕巡之制、現定各縣市敎育局長于每一學期中、應有四星期之時間下鄕巡視、其任務爲抽查並整飭各敎育機關之工作、考查各鄕區敎育經費狀况、注意各敎育機關與民衆聯絡狀况、必要時召集鄕鎭長及其他有關人士舉行關於督促增設學校與充實學額之談話會、或訪問熱心敎育或公益之士紳、交換改進敎育起見、此制甫經公布、實施未久、但將來定可獲有美滿之成績、 
　　（二）關于敎育經費方面 
　　該省省敎育經費之數量、在民國二十年度、經臨合計爲二百八十三萬餘元、二十一年度、厲行緊縮、僅支二百二十四萬餘元、本年度更縮减爲二百一十萬六千四百三十六元、經費數額旣不甚充裕、又逐年遞减、其竭蹶情形顯而易見、而該省各種敎育、能在此經濟狀態極度緊縮之下、非惟維持原有狀態、且在質量上均得有合理之進展、可謂難能可貴、雖然各項設施、因經費之支絀未能儘量發展、亦事實之所難免也、 
　　歷年以來該省財政雖極艱窘、對于敎欵尙能儘先撥發、但敎育獨立一事、近來迭經敎育部嚴令督促、而該省當局亦感敎費穩固之必要、于是訂定辦法分期實現、其大要爲指定箔類營業稅每年一百二十萬元、菸酒附稅每年約二十萬元、屠宰營業稅每年約六十萬元、三項共約二百萬元、作爲省敎育經費專欵、分三期實行、自明年五月份起、可完全獨立、敎費獨立問題、至此告一段落、 
　　地方敎育經費之來源、頗爲複雜、其要有四成敎育費、上下期田賦附捐、畝榖捐、屠宰稅、置產騐契捐、土產捐、商業助捐、迷信捐、消耗捐、奢侈捐、以及他項雜捐等、其總數量、合計爲三百萬零七千二百五十一元、各縣中敎費之支出、最多者爲二十八萬四千一百十三元、最少者爲五千六百四十九元、各縣敎育經育經費除少數縣份外、原極支絀、况一般的多因受農村經濟衰落之影響收入减少、而大多數縣份、歷年積欠過鉅、整理倍覺困難、現敎育廳亟籌補救、對於開源方面、業已呈准政府于嗣後新增各項地方捐稅内提撥百分之二十、以充地方敎育經費、將來可望有多量之挹注、至於整理方面、亦曾詳訂辦法、督令進行、惟目前尙未能多得實效、仍須加意精進、 
　　（三）關于高等敎育方面 
　　該省設施高等敎育機關、除國立私立諸校外、省立者僅有醫藥專科學校一校、該校秉有悠久之歷史、辦理尙切實際、畢業生出路亦佳、惟近年因經費支絀之故、醫療及科學設備、未能盡臻完善、（未完） 
[贛省敎育現狀（四）]  
　　｜敎部專員李熙謀之報告｜ 
　　九·免費辦法及奬學金 
　　贛省獎學金及免費辦法、與皖省情形相似、國外有留學官費名額、國内省外大學有奬學金、省内中等以上學校有奬助金、鄕村師範免學膳費全部、師範學校、除免學費外、並津貼半膳費、茲將各項辦法分述如次、（甲）「關於實施國外留學敎育情形及改進方針」、贛省國外留學生、分日本及歐美兩種、日本留學生請費、向照管理留日學生事務規程叙補、官費生以考取日本各帝國大學、東京工業大學、東京商科大學、千葉醫科大學、東京文理科大學、慶應大學理學部、早稻田大學理工部、日本女子大発、（以上各大學均以本科生爲限）者、月給日幣八十四元、考入日本福岡明治專門學校、上田蠶絲專門學校、千葉醫科大學藥學專門部、東京上野音樂學校、東京上野美術學校東京高等師範學校、東京女子高等師範學校、奈良女子高等師範學校、日本國立第一至第八高等學校、廢島高等師範學校、東京女子醫學專門學校（以上各校均以本科生爲限）及東京工業大學預科、東京商科大學預科者、月給日幣七十六元、補助費則以本省自費生考入日本高等專門及私立大學部本科一年級以上肄業、及女生在官私立專門以上學校專門部肄業者、有叙補資格、定額十五名、每名月支日幣十七元、補貼費生十名、其資格爲取得日本文部省庚欵肄業大學本科者、月支日幣十四元、肄業高等或專門或大學預科者、月支日幣六元、歐美官費生、向由敎廳考選、並不序補、其名額規定美國五名、英國二名、法國二名、德國二名、其他各國三名、美國每名月支九十美金、英國二十英磅、法國一千八百法郎、德國三百六十馬克、其他各國、臨時酌定、出國川資及治裝費、每人共國幣一千元、回國川資六百元、補助費生美國規定八名、英國二名、法國八名、德國三名、其他國四名、各人所支金額、視該國官費生三分之一爲準、惟自中日事件發生以後、留日學生、紛紛返國請求轉學、當由敎廳訂定轉學國内外學校暫行辦法、曾經確定以半官費（歐美官費之半）待遇轉學歐美者、計有萬泉生等八名、（内有四名尙未出國）其餘各生、多已返日復學、至留學歐美官費補助費生、亦多期滿歸國、敎廳爲整理留學敎育及淸理積欠起見、業經提請省府委員會議决、自二十一年五月份起、無論東西洋官費補助費、及留學日本之補貼費缺額、一律暫行停止叙補、業經轉令遵照施行在案、現東西洋留學經費積欠三萬九千餘元、已經發淸、擬在明年考選歐美公費留學生一次、其科目、以切合該省需要之人材爲限、茲將留學經費及現有留學生錄下、（一）「二十二年度留學預算及比較」二十一年度日本留學經費一一三六一四元、二十二年度則爲七八六二一元此二十一年度减三四九九三元、二十一年度歐美留學經費六五三八八元、二十二年度則爲六四一○六元、比二十一年度减一二八二元、（二）「留學官費補助費學生統計」官費生日本六十四人、英一人、德二人、半官費生德三人、法一人、補助費生日五人、德一人、法七人、美三人、瑞士一人、補貼費生日本一人、（乙）「關於奬學金辦法及改進意見」贛省訂有歐美自費留學生奬學金辦法、規定奬學金額十名、其資格以肄業大學研究院一年級以上有特殊成績、所習科目以切合本省地方之需要者爲限、凡請奬學金者、須於每年七月三十一日以前呈繳證件到廳審核、並呈敎育部核准、其費額美國每名月支三十美金、德國一百二十馬克、法國六百法郎、英國六英磅、其他各國臨時酌定、受奬學金之年限、至長不得過三年、以上辦法、業經本年九月公佈施行在案、現各國贛籍留學生請求奬學金者、源源而來、其中習文法等科者居多、敎廳爲鼓勵實科人材起見、擬以習理工農醫等科者儘先序補、以期切合需要、而尤注意於成績優良之學生、（丙）「中等以上學校學生奬助金辦法」中等以上學校、以前曾一度設置奬學金、嗣以經費困難、遂致中止、至二十一年十月復將前項辦法加以修正、改名奬助金規程、全額仍爲二萬元、通令各校按照全校學生人數百分之五選報、經敎育廳審核合格者分甲乙丙三等、給予助奬金、此項辦法、業已切實施行、（丁）「改訂江西省省外大學及專科學梭贛籍學生奬學金規程」肄業省外各國立大學或專科學校之贛籍學生、曾訂有津貼費規程以資補助、惟該規程無名額之限制、凡屬贛籍學生、除留級者暫行停發外、餘皆可得、而近年贛籍學生之升學省外大學專科者激增、以致原定津貼費預算不敷甚鉅、且此種普通津貼辦法、亦與政府奬育目前需要人材之本旨不合、故特加以修訂、改爲奬學金規程、分别科系、限制名額、自二十二年度起、切實施行）該省修訂省外大學及專科學校贛籍學生奬學金規程十條、其要點、（一）在各大學及專校設贛籍生狀學金名額者、（甲）國立大學、大學研究院、專科學校、（乙）私立金陵本學農科、南開大學理學院、恊和醫學院、南通大學紡織科、（丙）由敎廳按照地方需要提請省務會議决定之專科以上學校、（二）奬學金名額定爲四百名、在原有津貼費生未經結束以前、共分四期遞補、第一期二十二年度新補五十名、第二期二十三年度增補九十名、第三期二十四年度增補一百二十名第四期二十五年度增補一百四十名、以後遇缺照補、（三）奬學金之名額分配、工科佔百分之二十、農十五、理科十五、醫科十、商法科十、藝術科五、體育科五、家事科五、文哲敎育科五、（四）依規定辦理之贛籍學生、經敎廳審核合格者得請領奬學金、每名每年一百元（五）請領奬學金學生、如遇超過規定名額時、由敎廳依照下列辦法、（甲）大學研究院先於大學、（乙）國立大學先於私立大學、（丙）大學先於專科學校、（丁）學校相等、高年級先於低年級、（戊）年級相等、以成績高下定之、（完） 
[行政院將召集庚欵機關聯席會議]  
　　已由秘書處函知导卽造送下年度支出預算我國應付各國庚子賠欵、近年來經有關係國家先後退還、原則上太半規定用於敎育文化事業、惟各國每年退還數目、確屬不小、外間對於是項欵項管理辦法及用途支配、多未明瞭、上海市敎育會曾呈請行政院明令規定各國退還庚欵統一管理辦法、並將每年收支情形、詳細公告、中央政治會議亦曾於三七二次會議决定交行政院妥善辦理、行政院乃於去年十一月六日召集各庚欵機關代表李石曾·張人傑·任鴻雋·石瑛·朱家驊·李書華·曾鎔溥·十餘人在院會議、同時邀約財政部審計部主計處代表各一人曁敎育部部長王世杰、次長段錫朋、秘書長褚民誼、政務處長彭學沛等列席討論、除由汪院長主席報告開會之旨趣外、各庚欵機關代表亦先後報告各該機關情形、會議結果甚佳、計决議關於預算編製程序問題三案、報銷審核問題二案、各庚欵機關合作問題六案、並决定本年三月及十一月各開會一次、其閉會期間則設庚欵機關聯席會議辦事處、由秘書一人承行政院長之命辦理本會議事務、現屆三月開會之期不遠、汪院長特手諭秘書處從速函催各庚欵機關遵照上次會議决議準備應辦事宜、聞行政院秘書處業已分别函知中華敎育基金董事會、中法敎育基金委員會、管理中英庚欵董事會、中和庚欵委員會、中比庚欵委員會、卽便遵辦矣、茲探得其原函照錄如下、奉院長諭、查去年十一月六日庚欵會議議决第一項第一欵各庚欵機關、自民國二十四年度起、須於每年一月十五日以前、編製各該機關下年度預算及用途說明書、送行政院交由主計處敎育部審議（二十三年則在各該機關編製預算原來時期兩個月前、將預算及用途說明書送行政院）、又第三項第二欵、前項聯席會議、從民國二十四年起、由行政院於每年十二月召集例會一次、討論各庚欵機關下年度預算、關於敎育文化事業用途之重要原則或其他重要事項、（民國二十三年則於三月及十二月各開會一次）、第四欵、各庚欵機關···於會議前、須將各該機關下年度預算關於敎育文化事業用途之欵額及計劃以書面提出於行政院、應由秘書處函知各庚欵機關、將以上文件迅卽造送來院、以便於三月間舉行聯席會議時提出討論、等因、除分函外、相應函達查照、 
[京北大同學選理監事]  
　　（南京一日電）首都北大同學會、昨開會選舉狄膺王蚄譚惕吾林彬黃監兪汝良羅家倫陳劍翛戴邭姜紹謨鄧飛黃段錫朋謝卓茲王建文李聖五爲理事、蔡元培胡適顧孟餘朱家驊許壽裳譚熙鴻王世杰黃右昌陳公博爲監事、 
本埠 
[曁大代理校長沈鵬飛昨接事後晋京]  
　　對整理校務有所請示敎部 
　　明晨返滬定二月五日開學 
　　國立曁南大學代理校長沈鵬飛氏、已於昨日上午九時到校視事、並乘昨晚夜車晋京、請示敎部、定明晨返滬、茲分誌各情如次、 
　　沈氏到校　沈鵬飛氏於昨日上午九時、隨同秘書長馮天如及職員三人、赴曁南大學、該校門首高懸黨國旗、學生護校會全體委員列隊歡迎、並導往學生自治會各辦公室視察一週、沈氏當卽召集該會委員談話、對學生所提曁大改革意見書、認爲大體可以審核採納、對於學生學雜費已决設法减輕、對整理學校行政亦擬有良好辦法、並定於下星期一舉行紀念週時、召集全體學生訓話、報告治校方針 
　　接收情形　談話畢、卽由前該校財務處主任黃祖培、陪往校内各辦公室·敎室·宿舍·圖書館等各處視察一週、並由秘書長馮天和、會同黃主任分别點交接收、惟註册課前由市敎育局派員封鎖保管、故於下午由敎局及公安局派員會同啓封後、始行接收、 
　　晋京請示　沈氏接事後、一方因須將接事情形報告敎部、一方關於减輕學生學雜費等、尙須請示敎部、故於昨晚搭車晋京、定今晚夜車返滬、至學生註册事宜、尙須待校務會議决定、開學約在二月五日、學校各部重要職員、除秘書長已任馮天如外、其餘尙未發表、 
[鎭江等縣敎育會參加組織省敎育會]  
　　本月下旬召開發起人會議 
　　上海松江南匯靑浦川沙金山奉賢等七縣敎育會、爲謀發展江蘇省整個敎育事業起見、曾於去年召集七縣敎育會代表會議、决定發起組織省敎育會、並推上海縣敎育會負責徵求發起人、昨據縣敎育會常務幹事張翼稱、自該會分函各縣徵求發起後、鎭江無錫吳縣崑山等二十餘縣敎育會、均已表示贊同、現一俟發起者滿三十縣後、卽將召集發起人會議、爲期約在本月底、 
[市民敎館美藝展覽昨日開幕]  
　　分書畫彫塑編織等十餘類 
　　搜集古今名家作品數百件 
　　上海市立民衆敎育館、前呈准市敎育局舉辦之美藝展覽會、已於昨日上午九時起開幕、會期四十天、會塲在該館前健康敎育展覽室、陳列作品、分書畫金石攝影刺繡編織彫塑瓷器陶器漆器等十餘類、書畫計有何詩孫、任伯年、羅函華、倪墨畊、程瑤笙、姚叔平、黃壽山、吳昌碩、陸廉夫、吳待秋、李芳園、謝公展、兪劍華、高尙之、馬公愚、許鐵豐、黃濟遠、等古今名家作品百餘件、攝影有郭靜山永浮萍等之攝影、彫塑方面、計有雲石盆一雙、大石獅一對、石風燈塔二具、小石獅一對、石台石櫈等多件、彫刻均甚精細、盆案有市立園林場、市立植物園等數十盆、甚爲名貴以此如刺繡編織金石瓷陶器等、搜集亦甚豐富、昨日爲開幕第一日、自上午九時起至下午四時止、參觀者無慮數千人、 
[中小學生徵文競賽定期給奬]  
　　四日上午假民敎館舉行 
　　第一名奬小學文庫全部 
　　上海中國墾業銀行與市立民衆敎育館合辦之儲蓄處、前爲提倡學生儲蓄起見、曾於去年底舉行中小學生徵文競賽、本外埠各校學生投稿者、無止千篇、業經詳定名次、於一月廿七日正式發表、計錄取甲等黃樹基楊建文劉傑民等十五名、乙等四十五名、已誌前報、茲擇定本月四日上午十時、假文廟路民衆敎育館演講廳舉行給奬式、由栣潤卿給奬、計甲等第一名贈小學生文庫一部、第二名至第六名各贈夜光案上電鐘一只、第七名至第十五名、各贈雙眼墨水缸一只、乙等各贈紋銀紀念幣一枚、其未經錄取者、亦均贈水彩畫調色缸一只、以資紀念、錄取名單除在民衆敎育館門首揭曉外、並各按原留住址、（未留住址者送至所在學校）專函通知、領奬者須隨帶原函於給奬日前往領取奬品、 
[私中校長將開春季會]  
　　上海市私立中等學校校長、爲聯絡感情、共謀校務之改進起見、曾有校長聚餐會之組織、迄今一年、對於敎師進修、學生活動、均甚注意、茲有會員學校私立上中、上海女中、培明中學、道中女中、開明中學、靑華中學等校長陳濟成·吳志騫·崔堅吾·馮樹華等、爲謀擴大組織、增進力量起見、於本其期開學後一星期内召集春季會員大會、討論一切重要會務、及改組名稱問題、並歡迎新會員學校踴躍參加、 
[國立上海商學院專修科學生護校運動]  
　　籌備大會　自敎部令滬上各大學夜校、停辦消息公布後、學生異常辰驚、國立上海商學院專修科學生、日前特召集同學數十人集議應付、卽席成立、該院專修科學生護校會籌備委員會、討論辦法多件、並推派代表五人、於前日上午十時、晋謁該院裴院長、叩詢眞租、當由裴院長接見、並發表談話、（詞另錄）該代表等於當晚七時、返會報告後、僉以敎部雖令分期結束、而當局則立予停辦、均認爲事態嚴重、力主召集大會、討論一切、决定二月二日晚六時、假專修科校内舉行、 
　　院長談話　略謂夜校制度以中國目前社會情形、及滿足一般失學生靑年之求知慾而論、實爲急切之設施、余對於本院夜校、曾擬有發展計劃、以利靑年、俾收宏效、本學期開學之始、卽决定聘請專家敎授、充實課程、深喜學生尙能體會斯意、力學不怠、殊堪欣慰、前敎部曾派員來查、對於本院夜校之報告、頗稱滿意、不料言猶在耳、而停辦之令驟下、本院爲國立學府、對於政令、自當接受、惟敎部雖令分期結束、余對此事、幾經考慮、覺事實前途、實殊困難、故一注意停辦、至學生求學問題、余已設法辦理轉學手續、旋各代表請其發表個人意見、據云、余因所處地位、不便有所表示、 
[學校消息]  
　　光明小學　威海衛路張園内私立光明小學本學期力加改進、一切設備、更臻完美、該校成績展覽會、共分列行政·語文·藝術·社會和自然等四室、參觀者日必數十、圖書館佈置、尤屬整潔、并蒙潘局長親書「勤敏康樂、校訓一方、該校於一日舉行始業式、到學生百念餘人、由校長舒曉春報告、主蒿校董朱應鵬訓話、末由學生吳光典致答詞而散、聞該校展覽會、定於四日閉幕、五日卽行上課、 
　　敦仁女學　法租界辣斐德路馬浪路口敦仁女子小學校、平時訓練嚴格、敎學認眞成績優良、曾於去歲十二月三十日舉行懇親會、陳列學生各料成績琳瑯滿目、下午並有學藝表演、頗得各家長讚許、上年度曾參加全市健康演說競賽、結果獲取第六名、本年度又參加全市小學生國說演說競賽、四年級學生高敏又當選第一名、獲得吳市長潘敎育局長市敎育會等所贈之銀盾及其他奬品多件、現該校已於昨日開學聞、新生前往報名者、頗爲踴躍、 
　　亞洲小學　提藍橋匯山里亞洲小學、本學期自由范哲羅質君李春錦諸君洽辦以來、對於校内設備竭力求其充實、故本學期該校情况、渙然一新、近復鑒於社會經濟困難、特招免費生六十名、聞報名頗甚踴躍、惟名額無多、凡家境淸寒有志求學者、須速往該校報名詳章、可向該校索取、 
　　新民中學　江灣新民中學校創立七載、校舍寛敝、環境淸幽、該校敎職員、都係積學之士、戁慇美誘、刻苦辦事、校風整飭、生氣蓬勃、就學靑年人數激增、近來對於發展計劃、已議定多端着手進行、聞該校於二月五日考試新生、開始上課、 
　　晨曦女中　本埠呂班路晨曦女中一日開學、二三兩日註册、五日上課、連日報名索章者甚形踴躍、現該校初中部小學部及婦女補習班、尙有餘額、均可揷入、又聞該校宣震東校長擬就擴充計劃、决定本學期、開始實行、 
　　惠興女中　杭市惠興女校、創辦迄今、已有三十年、本學期起爲改善校務增進敎育效能起見、特增闢敎堂、添聘敎師延長課外工作時間、並充實圖書儀器指導學生自修、添聘許紹棣魏頌唐余梅蓀爲校董、並經校董會互推余梅蓀爲董事長、余爲前財政部國庫司司長、 
　　寰球學校　卡德路一九一號寰球小學及英文夜校、爲寰球中國學生會所附設、辦理有年、成績卓著、該校於昨日行開學禮、由校長朱少屏親自致詞、各級學生甚爲發達、聞該校本學期對於學校設備及訓育敎學等項、大事革新、並爲救濟貧苦兒童失學起見、特設半費學額六十名、 
　　白鵝繪畫補習校　本埠愛文義路卡德路口白鵝繪劃補習學校、爲海上名畫家陳秋草方雪鴣潘思同諸氏所創辦、並各分担重要敎席氏、等咸抱普及藝術敎育之宗旨、苦力經營、垂今數載、成績卓著、該校向設日夜二班曁函授學校專供覊身職務者、業餘研習之機會、故無論本外埠有無職業與初習曾習之愛好藝術者、均可向該校報名入學、聞該校春季開學之期、已定二月十八日、 
　　光夏中學　膠州路新閘路口光夏中學、自立案以來、校務更形猛進、本學期新聘敎職員多人皆學識經騐、兩都豐富、該校校長盧錫榮博士、擘劃周詳、發展計劃、均已次第實現、該校及小學部遵市敎育局令定於今日開學、中學部五日上課、小學部三日上課、故連日報名投考者、更形踴躍、聞中學部並定於本月十日舉行第二次入學試騐、 
　　惠靈中學　本市惠靈中學本屆、於一日開學、五日起正式上課、該校商科除添設打字班、以便該科學生練習外、對於合作銀行、正添募股本、積極擴充、此外該校敎務處鑒於學生國英算程度日低、特設高初中課外補習班、凡國英算三門成績較差者、均限令於課外補習、 
[同濟醫學院籌備追悼歐特曼博士]  
　　國立同濟大學敎務主任歐特曼博士、於一月八日晚、因癌症在葛廷根逝世、已誌本報、現該校醫學院全體同學、以歐氏在世、功在同濟、儕輩又復久沐春風、不有紀念將無以表永遠之哀思、除發起募捐、建館紀念外、並籌備追悼大會、 
[立信會計補習學校近况]  
　　本埠寗波路一九零號立信會計補習學校、係立信會計事務所附設、創立以來業已七年、辦理成績極爲優良、歷屆畢業學生之服務於本外埠各政商機關者、備受歡迎、該校上學期業已結束、本學期定於二月二十日開學、所有各科敎本、如銀行會計政府會計成本會計高等會計及審計學等、悉爲立信會計師新編出版之立信會計叢書、内容完備敎授上效益殊大、最近原用敎本、並均已經由潘序倫會計師詳細之改訂、較前更爲完善、而程度亦與大學一律、該校刻因歷屆夜校函授畢業同學不下三四千人、平時缺乏相當聚集之機會、故定於本月四日下午二時在八仙橋靑年會會食堂東廳、與該校同學會召集歷屆畢業同學開一盛大之茶話會、由校長潘序倫氏報告過去辦理經過及今後擴充計劃、並請本市敎育局長潘公展氏、申報業餘補習學校校長史量才氏到會演說、凡屬該會同學不論已示卒業、不分夜校函授一律被邀赴會、 
[滬敎育界九期將出版]  
　　上海市敎育會、徐澤予鄔翰芳主編之上海敎育界、第九期又可於日内出版、本期中有黃造雄所作之法西斯蒂與目前中國敎育、廖世華所作之話劇與學校敎育内容均較前新頴 
體育 
[本週西聯足球秩序裁判員已排定]  
　　本週西聯足球秩序早經公佈、西聯會秘書處昨又發表各塲裁判員如下、 
　　▲三日星期六 
與賽隊名　組别　塲地　裁判員 
東華對法商會　甲組　中華棒球場　倫納 
優游對華塞斯　甲組　申園足球塲　派許 
西捕對英海軍　甲組　跑馬廳球塲　霍爾 
聶中亟對伊令　丁組　虹口公園一　張漪 
德律風對法軍　戊組　虹口公園三　張樂 
　　▲四日星期日 
白色對雜色隊　埠際試賽　申園足球場　樂秀榮 
　　　　　　　　　　　　　　　（巡邊吳守衡李思廉） 
沙谷爾臘克斯　甲組　跑馬廳球塲　馬許爾 
優游會對測量　丙組　虹口公園一　馬烈斯 
星光對特别隊　戊組　虹口公園二　台維持 
[昨晚上海籃球梵王渡勝夏光]  
　　▲梵王渡六三···夏光十九 
　　▲勇敢二十五···飛霞九分 
　　｜今晚甲組兩塲乙組一塲｜ 
　　約翰大學籃球隊變名之梵王渡隊、昨晚在上海籃球會中、以六十三比十九大勝夏光、查約翰在西靑籃球賽中、成績平平、觀昨晚之戰、工作細膩、井井有條、較前有霄壤之别、進步之速、可喜可賀、夏光林啓仁未到、不免略受影響、局勢幾全在梵王渡统制之下、上半時三十二比六、總結果六十三比十九、勇敢之勝飛霞、亦有一面倒形勢、勇敢俱屬無名小卒、而能步步爲營、巧用戰術、殊足爲吾人之師、前擊敗健華一戰、令人括目相視、昨又勝飛霞、該隊前途、實不難步武海賊之後塵、上半時勇敢十五分、飛霞僅四分、總結果二十五比九、乙組七隊之勝法軍、曾經一番劇戰、上半時十八比十二、總結果三十比二十一、今晚甲乙組三塲比賽、秩序如下、 
與賽隊名　組别　時間　裁判員 
砲隊對鷹隊　甲一　六時半　張彼得 
圖進對全黑　乙一　七時半　施肇康 
同濟對靑光　甲二　八時半　舒鴻 
　　（註）圖進全黑移在七時半舉行 
　　▲七隊勝法軍（乙一） 
▲七隊　擲　罰　犯　分　▲法軍　擲　罰　犯　分 
華玉林　三　一　一　七　　凡勒　五　一　三　十一 
穆時彥　一　○　○　二　　茄尼亞　○　○　四　○ 
董仰峯　○　一　一　一　　别維脫　○　○　○　○ 
陳祚良　一　三　○　五　　白納脫　四　○　一　八 
宋啓後　六　一　一　十三　蒙納脫　一　○　一　二 
梁潤維　一　○　一　二　　匹洛脫　○　○　二　○ 
　　共　十五　六　四　三○　共十一　十一　二一 
上半時　七隊　十八分　法軍　十二分 
下半時　七隊　十二分　法軍　九分 
　　▲勇敢勝飛霞（甲二） 
▲勇敢　擲　罰　犯分　▲飛霞　擲　罰　犯　分 
克魯士　五　○　○　十　徐南祥　一　○　○　二 
勃魯沙　四　○　一　八　沈貽榖　○　○　一　○ 
拉姆根　一　○　○　二　顧振華　○　○　一　○ 
史密斯　二　一　○　○　王敬之　○　一　三　一 
蘭茵　　○　○　二　○　王敬之　○　一　三　一 
勃魯沙　○　○　○　○　汪榮慶　○　○　○　○ 
　　共　十二　一　三　二五　共　四　一　五　九 
上半時　勇敢　十五分　飛霞　四分 
下半時　勇敢　十分　飛霞　五分 
　　▲梵王勝夏光（甲一） 
▲梵王　擲　罰　犯　分　▲夏光　擲　罰　犯　分 
周學賢　十　一　一　二一　鍾恩靈五　一　○　十一 
許文奎　七　三　○　十七　陳肇球　二　○　二　四 
張元吉　一　○　○　二　　郭鵬　　一　○　一　二 
馬芳粹　四　二　一　十　　陳夔尨　○　○　三　○ 
張培新　一　○　○　二　　關灙安　一　○　一　二 
童遇春　一　○　一　二　　李德生　○　○　二　○ 
吳幼良　四　一　二　九　　林培森　○　○　一　○ 
　　共　二八　七　五　六三　　共　九　一　十　十九 
上半時　梵王渡　卅二分　夏光　六分 
下半時　梵王渡　卅一分　夏光　十三 
[西靑考試籃排球裁判]  
　　｜｜今日下午五時半｜｜ 
　　上海中西各靑年會訓練籃球排球裁判員、定今日下午五時半、在西靑舉行第二次考試、共計五十問題、一小時半之内、卽能答畢、全爲理論間題、凡第一次因事未能參加者、可今日前往參加、或於五時半至六時半、往晤西靑體育主任托平或傑司必爾、 
[西靑女籃球賽美婦綠隊定期爭第二]  
　　原定今晚現改二月七日 
　　西靑女籃球賽今晚七時一刻原係美婦與划船綠隊、茲已改延於下星期三二月七日六時半、今晚僅紅隊對初級一組、六時半起賽、本屆錦標已被兩江繼續保持、惟第二席名次、尙有待於美婦與綠隊之爭奪矣、 
[全運會結束會議記]  
　　二十二年全國運動會閉幕後、關於結束事宜、初由該籌備會酌留大會職員、分别工作編製報告、繼以大致就緒、將該會結束、所有未了各事、交由敎部體育委員會辦理、現該會乘討論踼鍵子比賽會議之便、於三十一日晚八時半、在敎部會議室、對於全運結束事宜兼爲討論、計到褚民誼、張炯、雷震、張之江（姜容樵代）吳藴瑞、彭百川、郝更生、郭蓮峯等、褚民誼主席、討論不敷經費之籌措、及印刷報告書問題、大致該項報告書、將交上海大書局印刷、又各方原定津貼、以經費困難、亦無法撥給、 
[首都踢鍵子二屆比賽三月三日四日舉行]  
　　首都踢鍵子第二屆比賽會籌備會於三十一日下午八時在敎育部會議室開第一次籌備會、出席褚民誼、張炯、彭百川、郝更生、吳藴瑞、郭蓮峯、鄺運文、黃世傑等、褚民誼主席、首由主席報告去年舉行第一次比賽之經過及本年舉行比賽應注意事項、繼由郭蓮峯報告去年捐欵及購置獎品情形、計共捐奬金五百零七元五角、共購奬品二百九十九元一角一分、除去用費、尙存二百零八元三角九分、旋卽開始討論、决議事件如下、（一）上屆存欵卽作爲本屆比賽購置奬品之用、不再捐募、其零星費用仍擬照去年成例、敎育部體育委員會担任三分之二、京市社會局担任三分之一、（二）舉行期間、定三月三日（星期六）下午三時至六時、四日（星期日）上午九時至十二時下午二時至五時、（三）分組辦法、十二歲以下者爲甲組十三歲以上者爲乙組、（四）比賽種類仍分盤踢交踢兩種、此外並有表演項目、以花樣多者爲優勝、（五）報名期間定於二月十七日起、至二十八日止、（六）報名地點、在中央大學體育館、敎育部、京市社會局、公共體育塲、民衆敎育館、遺族學校、中央軍校等處、（七）比賽地點、在中央大學體育館、（八）比賽規則及報名單、均照去年規定辦理、（九）下次會期、定於二月二十八日下午八時、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[不自由的結婚] [  清癯]  
　　結婚，現在說起來，當然要崇尙自由；因爲人的一生，一夫一婦，是個單位，有了美滿的家庭，然後纔有健全的社會，有了健全的社會，然後纔有强固的國家；那末，婚姻，所以必定大家求到自由兩字的道理，就是對於終身而有無缺之獨立主權，也就是對於百年而享完全之平等幸福；倘若不是這樣，　然締了這婚約，或者自己沒有同意，從小聽父母和門第的關係，到了後來，責備攀親的不良，以至雙方駡爺駡娘，這實在是婚姻不自由的惡果，不論那一個道學家，終無可否認啊！ 
　　咦！其實說是這樣，而不曉得在眞正結婚的那一天，你看他兩個新郎新娘的地位，有沒有自由的資格，恐怕不想，也要恍然大悟的要失笑哩！因爲什麽？别的不講，單就結婚的當兒，你要自由，簡直是像做了犯人一般，寸步不得自由行動，新郎須要男嬪相去請出，而新娘坐在車中和坐在轎子裹，更加須得要女嬪相去攙扶，方敢起身開步，不！只得呆呆的悶坐在裹頭，聲息不能響，失却自由，可算極端；而一般時髦的人們還說著「自由結婚，」終羨慕得萬分，以爲自由，就在這個時候；唉！其實眞錯認了，你！不看見司儀的立在高高的櫈上，他手中還拿著猩紅的一張禮節單，他倘若口裹不肯高聲喊著誰也不敢動，所以這一位司儀的，在那時候，操著禮堂上全塲的無上權威，他喊奏樂，會得鼓樂喧天的吹打起來，他喊著那一個入席，會得來賓和介紹人，以及主婚同證婚的，也就挨次走進，而新郎新婦，竟會得眼睛看了鼻頭，在觀禮衆目暌暌之下，徐徐的被男女嬪相牽了到同一立塲上，笑也不敢，頭也不抬，聽人家喊著這樣，就依做這樣，你看這時，結婚，還有一些自由在那裹麽？司儀不喊着退，沒有一個敢退，就是證婚人，必定是個老成碩望的一位長者，年歲當然不會小，也要依從司儀的口號，否則，也呆呆的立著，止少要站半小時，就是脚冷腿酸，老是不敢自行離開，故别人說「自由結婚」，我偏要翻轉來說，這呌「不自由的結婚」　　從前舊式的禮節，確是不大好，然而現在也覺得有許多無謂的煩文，像交換飾物和用印等等，不過是個形式罷了；而證婚人從表面看，像替他倆一對新夫婦，作個担保，那末，是何等的重要，所以照例說幾句很好的訓辭，「將來什麽組織一個新的家庭，爲社會的良模範，」噲！不幸不到幾時，他俩提出離婚的條件，證婚人偏沒有干係，法律上不會去傳著訊問他，你當時是怎作證的：哈哈！那末，其他，豈不是通通多的麽？ 
[冬之晨] [  傅翼之]  
　　北風呼呼地迎面撲來，撲向我的領間，袖子，衣义裹，曲折地鑽進 
我的内身，不禁使我連打幾個寒噤；小商店門口的鉛皮橫招，給風吹得搖擺不定，有時，還發出括辣括辣的悲鳴；馬路上很少行人，黃包車夫招不着主顧，瑟縮地拖着空車踱向茫茫的生活之途前進；男的戴着破呢帽，女的裹着花布巾，挑着韭，芹，蘿蔔之類的菜販，一擔一擔的送進小菜塲以候娘姨小姐們的光臨；···這里，沒有構成都市繁華的基本人員，這時，更聽不到點綴熱閙的喊呌與歌聲，像大戰前夜的邊塞和古城，只有爲生存而鬥爭的土卒們拚命地在趕築戰壕，迎待他們的敵人。呵！這就是都會的冬天的早晨。 
　　在滿佈店旁，住宅，和一切動靜物的大都會裹生活着的人們，早就不知有所謂使人陶醉的，美化的大自然了，生機活潑的春和富有藝術意味的秋，只有在大自然的懷抱裹纔可以領會到，纔可以欣賞它創造出的美的，詩的藝術口｜｜景物；而炎威逼人的夏與寒氣澈骨的冬，雖在大都會裹，也和荒村茅屋中同樣感受得到，而且，有時特别使人難耐；尤其是這樣的一個冬之晨；除非室内裝有熱氣管，室外備有雪佛蘭的人們纔會一無感覺；誰說繁華的都市是人間的天堂呢？ 
　　這時，風，似乎是戰勝了一切，是最得意的時候了。光芒四射的朝陽，常可給窮人們以許多的暖意，增加人們的體温，而風則常懷嫉妬，偏不許它「市恩」；當朝陽圑圑地上升，漸漸地向人間輸送一點暖意的時候，它却一陣陣地咆哮着，使朝陽只在薄薄的雲霧裹呈現一個淡淡的陰影。它不肯留它有餘的威勢，儘管向人間施用它所有殘暴的本能。這樣一個嚴肅的，凄切的早晨，大槪就是它所造成的罪惡的結晶吧！ 
[記武漢之行] [  戴欲仁]  
　　嘗聞西友言，與其旅行扶桑三島，不如遊鑒覽揚子江風景，蓋長江風景天然，又多古跡，且江輪設備舒適，又無海行風浪之苦。余近因事至漢口，留五日，事畢後，得一日暇，乃偕友渡江至武昌，復僱汽車行十五里至珞珈山，參觀武漢大學，校舍依山而築，壯麗無匹，東傍東湖，有類杭州之西湖，而淸淨過之。對岸有花園及養蜂塲，爲某銀行家所辦，此處空氣新鮮，風景佚麗，地又僻靜，修學於此，至爲相宜。予流連久之，復返武昌，登黃鶴樓，眺望漢陽漢口，歷歷在目，誦昔人黃鶴樓詩至「晴川歷歷漢陽樹」句，乃亟渡江至漢陽，尋睛川閣，已破舊不堪登臨矣。就欲有所遊覽，惜時已傍晚，江安輪汽笛已鳴，乃卽回至漢口登輪，九時起椗，夜午至黃州，昔蘇東坡遊赤璧處也。次日抵九江，遙見廬山高聳，積雪未消，可見山中氣候之寒冷，尤能想見暑天陰凉爽適，誠避暑之勝地也。並購得磁器數種，精緻古雅，非若舶來品之洋氣十足，惜近年國人喜用洋貨，以致江西磁業不振，深為可惜。下午舟經彭澤，城墻依幾峰修筑依市傍江在船中丁　　　見　此三面環山，一面監江之小城頗類世外桃源。昔陶淵明曾會官於此飲酒賦詩，尚復何求乎桃花源哉又行數小時，通小孤山，屹立江心，秀麗無比，翌日祇大通，由此可乘小船至九華山，（我國四大名山之一）每年夏季，朝山士女為熟關。復下行過鎮江，見焦山峙立江中，與小孤山相若而大，亦為沿江古勝之一，以無時間遊覽為憾。自漢口至上海，為揚子江下游，再上至四川等處，即為上游，則水流湍急，不若下游之易于行舟也。沿路風帆如林，山島甚多，至足怡目賞心，各處古跡，尤能追憶古人西友之言信矣。且江輸膳食精美，招待周到，行旅至便，惜國人多喜乘坐外輪㠌原因為華輪時有供兵差之事發生。余此次乘江安來申，覺一切食用均較外輪為便利故敢為介紹，亦提倡國營事業之意也。 
[幾雙蘋菓？] [  行健]  
問今有蘋菓一　。甲童來取去一半另半雙，乙童又來取一半雙，丙又來取去一半另半雙。丙童取後，　中蘋菓適盡。今問　中蘋菓未取前共有幾雙。答　中蘋菓共有七雙。附注此問題在未說出答案以前，似竟完全無理者。蓋甲乙丙每人取去一半另半雙，�無論如何，籃中蘋果必餘多少，今乃適盡，問之神奇矣。蓋甲童取去一半乃三雙半，再另半雙。共四雙。籃中尚餘三雙。乙童又來取去一半乃一雙半，再另半雙，共二雙。尚餘一雙。丙童來取一半乃半雙，再另一半，適共成雙。籃中蘋果遂盡。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十三回創痛難堪疑神聽鼓樂歡清未洽促別到飛符 
因之在這天晚上到後院來的時候，卻故意大寬轉的統了一個彎子，由廂房邊抄到正房窗戶下，將指頭濕著口水，戳了一個窟窿向里面望著。只見姑爺和衣睡在床上，自己姑娘坐在床沿上。然而他雖是坐在床沿上的，卻是扭轉身體支，伏著在床頭邊，看那樣子，好像是在和姑爺說話。那話自然是很長，許久許久沒有說完。江氏雖是老年人，也不由得紅了臉，只索自己直開了。回得家去，一個人心里想著，他兩口子的感情，確是不錯，但是這樣的甜蜜，有公公在堂，未免不像樣子。無論如何，明日白天得把姑娘呌回來，好好的教訓他幾句。想定了，次日上午，趁著桂枝到堂屋里來吃飯的時候：就沖到后面院子里來。進門之後，倒讓他大吃了驚，原來趙自強，不但還是理想中那樣的人，在那里高興著。而且是愁容滿面，手上拜捧了一張紙增在堂屋中間，竟是出了神，岳母進來了，他也不曾看見。江氏笑道：姑爺，你瞧什么啦；瞧得那樣有味。趙自強一抬頭，好像很吃驚的神氣，立刻把那張紙向衣袋里一插。這般一來，江氏就更為疑心了，又追著問道：姑爺你瞧啦。自強苦笑著道：是一封電報。江氏道：那里來的電報？自強猶豫了一會子微笑著，用極低的聲音答道：是我們營長來的電報。呌我趕快回防呢。江氏道：你不是請了兩個禮𢪙的假嗎？自強道：照著日子算，也就到了時候了，路上耽擱幾天，又先到家幾天，不就夠了兩個禮拜了嗎？但是我也算著日子不大夠，原來是請的三個星期呢。我不明白營長為什么不到限期就打電報　來催我。（二三六） 
小食譜 
[廢歷年尾時家常食品] [  朱𦐂]  
風呼呼，雪霏霏，又是一派急景凋年的歲暮景象。國歷雖已提倡了二十三年，然而國歷新年，在民間不過像外國冬至的埾誕節一般，同樣的不起變化。臘　喧喧，爆竹聲聲，當然是歷年中熱鬧的點綴。中國人的保守性。原是得天獨厚的，何況這歲除伏臘，還是歷代祖先傳之後世的呢！ 
廢歷年尾，最著重的事情，食，當然是一件重要的事兒。花花綠綠的茶食鋪裹。每家人家，到了年底，也要預備若干過年食品，以供放懷大嚼。 
大塊的肉，整段的魚，固然是每家必備的食物。還有幾種比較精美一些的食物，在蘇州人家，也是每家必備的。現在寫在下面，做一下應時的食譜 
煎魚 
到了年底，菜肴上的盆碟，是不可或缺的東西。煎魚雖係�上出售的普通菜肴，但總比了自煮的來的價值昂貴。所以蘇州人到了年底，大都看書煮燒，煮法也很簡便。先將青魚或大的渭魚洗凈切做三四分厚的薄片，沒在蔥，姜，酒，糖，和醬油混合的液體裹，浸一天或半天，然後取出鋪在扁（竹制品）裹略略陰乾，再燒蓎大油鍋，，將魚片在𣺓油中煎熬，在魚肉半熟的當兒，取出來重行浸入酒和醬油的液裹，再重行入鍋煮燒，以煮熟為度。有的人要魚肉透著香味起見，魚肉煮熟後，在放著香料的木屑上再薰一回，即成，煮魚用青魚，味兒比渭魚肥腴可口 
蝦圓 
那是暖鍋中不可少的食品。製法：先將蝦出了蝦仁，然後在小石春中將蝦仁和蔥頭豬油一同搗爛，等到蝦仁搗得像泥一般時，然後將雞蛋黃加入同搗。（雞蛋黃視蝦仁多寡而定，大約蝦仁半斤，加蛋黃三個。）俟混和後，略加食鹽，然後煮著滿鍋𣺓水，將搗和的蝦仁，做成桂圓般的圓子，放在水內。那蝦圓一熟，自然會氽上水面，就可撈起來了。做蝦圓有一件注意的事，𣺓水放入生蝦圓時，需用文火慢慢煮燒，否則製成的蝦圓，就肉老而不鮮嫩了。 
魚圓 
魚圓的製法，與蝦圓仿佛，不過在出魚脯的當兒，須略用一些手續，才能除出細骨。那出魚脯的方法，先將一　魚剖開，然後用刀堅著在魚肉上平刮，那魚肉就變得泥醬一般，附黏在刀上，魚的細骨，自然也逐漸露出，須一一揀去，然後用那種魚醬，入臼搗爛，加入雞蛋。蝦圓中混入的雞蛋，是用蛋黃，魚圓卻要蛋白，魚圓製成之後，就變成顆顆雪白的粉圓了。歲尾的菜肴，除了上述三種，還有蛋餃，（蛋皮裹肉，做成餃子形態。）糟雞，等等，那嚼之無味的筍乾，更是年尾菜肴中不可或缺的東西。蘇州有句俗語，呌做：一年無成，先撣灰塵，一事未乾，先買筍乾。也可見筍乾的重要了。 
現在要講到年尾時的點心了。平常人家在年底置備的點心，除在市上購買的黃白糕，各色豬油糕，（豬油糕，共有玫瑰，薄荷，白糖，棗泥等幾種，茶食店中的，比糕　店中的，價雖昂貴些，其味也比較甜而多油。）饅頭，寧波年糕之類，自己製的，也有幾種。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市在激變中]  
　　外電有利復漲五元 
　　昨金市發生巨大風浪、進退倐忽、同業心思不定、似在五里霧中、乍購乍售、實難措手、早間出入於七百元内外、然外電美國消息大都利於多方、按終日最大價七百零六元、最小價六百九十六元一角、相差九元九角、結果復漲五元、銀市近遠期均已報跌、匯兌收市英跌四分七五、美漲三分半、惟金市稍開高盤、計九十八元半、（開市　形勢極亂、差度竟有十餘元多、始卽衝出七百元大關、突聞紐約現金報漲五角半、賣氣蓬勃、卒回進七百元至六百九十元兩關、瞬悉美金並非報漲、實係將擬提至卅五元之訊、復已提漲至九十八元之間）、往後空方急補、正式掛牌達七百零三元三角、至外匯堅而又鬆、銀行賣意不弱、套頭及多方等相繼傾賣、卒已跌至六百九十六元一角、復後迂迴九十八九元前後、收市七元九角、直至午刻又有不利空方之電訊、謂抑低金元成份、計定五九零六、已由總統簽定矣、内有穩定匯兌之條文等說、同業得聞之下、浮空者更覺驚慌、急進不怠、故重出大關、後市初開七百零一元半、承午收後之餘風也、繼則略遜僅在七百元邊境、旋以又聞銀案暫爲擱置、并現金價爲卅五元、政府收買甚殷等說、是以場内大戶買氣鼓盪、驟見七百零六元高價、厥後大連帮等恒有脫手、遂又下挫、中途上落不大、迨收市爲零一元八角、（當日開收較漲三元三角）至英金軋縮零六二五、美金一二五至一八七五、茲將一日間經過詳紀錄後、 
　　晨三月份開盤、略漲一元七角、計九十八元半、（開市前初抬至七百零三元、一刹那賣者奮勇、丙興大德成大昌祥元春等均出因有美金報大之訊、立刻狂落十三四元、卒爲九十九元弱、頃又轉上八九元、志豐永惠祥永德及投機商等抵空、故開市際爲九十八元有零、各方交易十分熱閙、開後計有二元零盤頭、由九十九元二角至九十七元、卒以廣帮抵空、哄至七百元、零零五角、然賣方猶多、當退至九十七元半、後以美金轉挺、正金等吸六月六二五半元、同業亦　　　　　計五月三七五至三五、志豐永恒興生大恒餘昌升永萬興等來進、遂卽飛漲五六元、又七百零三元三角、入後大連帮及元茂永丙興等售出、復降三元餘、雖匯豐掛牌英平美縮一二五、金價不過一元餘上落、但已回入大關、乾昌祥義豐永物品等售出、又花旗出五月美金半元、沙遜出六月六八七五、及至十點後爲九十六元一角、後因恒興大興永慶發永等買進、又加至九元一角、志豐永大興永復出、而六月份美金六八七五可結、將近十一點爲七元三角、順利恒餘來進、又掛至八元八角、繼則平平、迨行收七元九角、忽聞安定匯兌等訊、元茂永大昌祥等落手爭購、頃刻哄至七百元以上、（物品拍九十八元三角） 
　　後市初開零一元半、（關市前在七百元前後德康等買進當加至零二元左右）後元茂永恒餘售出、由二元跌至七百元零零二角、此價由太豐成售出十四條、後因元茂永大興永志豐永恒興恒興元恒餘福昌内興昌升永元春等相率多進、且有利於多方之電訊傳至、更以六月份美金半元可售、旣而喬日夫售與正金四三七五、金價竟達零六元、俄以美金易鬆、上海匯豐出五月二五、花旗出四月零六二五、元春大發永鴻興瑞興等猛售、及至三點半爲零二元六角、惟一小時中不過一元餘回顧、入後恒興丙興協興永等買進、又加至四元半、四點一刻後元茂永元春恒太等售出甚勁、祇計零一元二角、忽又加至零二元半、迨四點三十分收市零一元八角、後又做至三元内外、物品拍二元半、市態混亂、不易捉摸、 
　　現貨赤條天津帮去路敏活、况外國純金亦漲、故激昂滬市也、兹由同豐恒買進四五百兩、一千一百十一二元、又售與津帮一千一百十三元至三元半、大德成亦售出十二元、 
　　揭價以美金掛小一二五、計三十三元三七五、前爲七百十九元零、計撳二十元前後、下午十七元餘、較前日少撳二元餘、登賬二月十二元、三月九十八元、補水十二元、下午十六元、至美金旣已减低成色、而標金結價或將改變、聞已在會議中、 
　　檯面上交易複什、統計大發永大興永惠祥順利兆豐昌永德益成福太亨申康四達鴻興志永均進、内有抵空、萬興丙興大昌祥昌升永元茂永祥和義豐永福餘恒餘元春均軋出、大德成先出後入、後市恒興元昌升永元興永申康丙興惠祥太豐成均進、萬興順利大發永鴻興福餘恒餘祥和義豐永均出、元茂永元春進而復出、大昌祥大興永則進、投機商央陸羅等均有抵進、大連　共出四千八百餘條、共進二千五百餘條、内有美金套頭扒進遂售條子）廣帮恒興生大約共袖進一千之譜、各號三月條額、於前日止、三萬九千二百零七條、（惟昨日雙方出納甚巨、有所變更、然因時間關係、不及備載之 
[海外消息利於多頭本埠滙市稍形混亂]  
　　昨日銀市報跌、匯兌英降美升、至本埠匯市殊形凌亂、國外消息大致利於多方、故匯豐掛牌英平美縮一二五、法匯略升、小呂宋則降、其餘均無榮辱、而内盤英金軋縮○六二五、金號前扒後塞、沙遜則扒五月、全日成交僅計十萬鎊以下、美金初平繼挺、銀行上月吸五月卅四元四三七五、六月六二五至半元、以後各號復扒計五月三七五至二五、入後猶太商來出、故五月份向結三七五至半元、又六月鬆至六八七五、金價復入七百元大關、午時轉平、下午尤挺、計扒五月二五、 
六月半元、且有銀子無辦法、匯兌看小等訊、市况因之大振、但時有○六二五回頭、（當日開收縮一二五至一八七五）結果較前午亦緊一二五、遠期一八七五、金號前市出納軋進二三十萬元、後市扒四五十萬、沙遜進出不一、均五六月份、喬日夫全日均抛出五六月、而同業大致套頭交易、全日約成交一百數十萬元、惟法郎交易閑散、今將成交各價錄後、 
　　英匯内盤全日零有六二五上落、自早開出價二月一先令四辦士二五、三月三一二五、四月三七五、五月半辦士、六月五六二五、進價照加零六二五、花旗出七月三七五、匯豐·正金均出五月四三七五、沙遜入、午收平平、下午上海入六月三七五又四三七五、收市賣價四辦士一八七五至四三七五、進價二五至半辦士、 
　　美匯内盤一日間有三七五伸縮、自早開出價二月卅四元、三月一二五、四月三一二五、五月半元、六月六八七五、進加照加零六二五、上海·盤根入五月四三七五、正金入六月六二五又五六二五、及三井·正金入六月五六二五及半元、均（喬日甫出）、三井·正金·盤根出五月三七五、正金·匯豐出五月三一二五及二五、正金·上海入六月半元、匯豐出五月三一二五、華比出五月三七五、（沙遜入）盤根入六月五六二五、花旗、華比出三月零六二五、三井出四月二五、浙江出上海五月三一二五、三井·正金山五月三七五、四月二五、花旗出正金·住友入均五月半元、三井·正金入六月六八七五、（沙遜出）、正金入四月三一二五及三七五、（沙遜出）、上海·華比入四月三一二五、安達·正金出五月半元、上海出交通五月半元、三井出五月半元、花旗出三月一二五、上海·興業入六月七五、五月半元、大通出花旗四月三一二五、上海出六月六八七五、正金入六月六二五及六八七五、客先納出五月四三七五、花旗出三月一二五、五月四三七五、三井入五月半元、午做出入均與早開價同、下午浙江出五月三一二五、正金進六月半元、又四三七五、均（喬日甫出）、花旗出五月三一二五、匯豐·華比·三井出四月零六二五、三井·浙江出五月一八七五、東亞出交通三月三元九三七五、華比出五月二五、三井出四月零六二五、大通出三井二月三元八七五、上海出五月、匯豐亦出均二五、花旗出四月零六二五、上海出五月二五、國華出交通四月零六二五及一二五、正金入花旗出四月均一二五、三井出五月三一二五、又與花旗出三月四元、花旗出四月一二五、大通出三月三元元九三七五、收市出價卅三元八七五至四元半、進價三元九三七五至五六二五 
　　大條微縮 
　　國民社一日倫敦電、大條縮零六二五、近遠期均爲十九便士四三七五、英美匯價、開五元零三分、 
　　年欵歸結中回籠洋來源仍少 
　　昨日市塲中洋拆趨勢、雖外表市價仍開二分、而其實際形勢、略覺轉優、故劃頭加水掛有二三分、行情較諸白劃市面、已大相逕庭矣、惟廢歷年關結束時期、終難有顯豁之可能耳、拆票交易、連日步步减縮、早市轉賬二百十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易二十餘萬、洋押欵交易取贖六七十萬、新做出七十餘萬、鈔票收回及發出一百三四十萬、銀行收解情形、目下大都係結束關頭、對於新交易方面、收解完全停頓、外商銀行收解票欵銀一百十餘萬、洋一百五六十萬、特欵收解銀七十餘萬、洋九十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解銀一百八十餘萬、洋五百五十餘萬、結欵收解銀一百二十餘萬、洋三百五十餘萬、進　銀三十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欵四百七八十萬、結欵收解三百四十餘萬、特欵收欵一百六七十萬、各種貨滙墊稅押什諸欵收解五百零數萬、出倉六十萬、日商銀行收欵結解銀八十餘萬、洋二百八十餘萬、出倉銀四十萬、洋三十萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解八百五十餘萬、各路匯欵三十餘萬、收欵四五十萬、客路來源十五萬、去胃十萬、今年各埠市氣亦衰、故年欵歸償亦遲、回籠來源甚少云、 
　　又本市票據交換所一日交換總數、銀元二千一百七十萬零五千八百八十九元八角四分、内計銀元一千七百七十七萬零九百六十二元七角五分、滙劃銀元三百九十三萬四千九百二十七元零九分、 
　　一月份鑄幣四百四十萬元 
　　廠條共計二千八百條弱 
　　中央造幣廠審查委員會日昨佈告云、案查本年一月份、准中央造幣廠送請審查之新幣四百四十萬元、業經本會指派化騐師葛來德、照章抽騐、其成色重量、均與銀本位幣鑄造條例相符、並發給證明書、自第五零八三號至第五九六二號止、又中央造幣廠一月份鑄成之甲種廠條（九九九成色）自三六五七號至三七二一號止、計共六十五條、及乙種廠條（八八零成色）、自三二八號至三零五七號止、計共二千七百三十條、均經於其「較準標記」時、由會指派化騐師葛來德、分别照章「監視加戳」、並將各該廠條逐條成色重量列表登記、除准予分别出廠外、合行佈告週知云、 
　　廣角賡續下游 
　　昨日江南小洋、早市似好二元、爲八百五十七元、午市忽然大跌七元、爲八百五十元、結果較前午反小五元、做出交易、早市五千角、午市三千五百角、廣東小洋、早市爲七百八十七元、午市爲七百八十五元、結果兩市共小二元八角、交易早市六萬角、午市四萬角、銅元加長一千五百文、爲二百九十千文、交易三萬二千七百七十串、計代價洋一萬一千三百元、 
　　證劵連日債市九六成爲投機中心 
　　各債盤旋而升一二角至七八角 
　　昨華商證劵交易所、市面極爲平穩、大勢已趨入盤旋之途、交易亦比較淸淡、大戶進出雖有、已不若前之湧旺、大槪尙有一二日相持、查存帳數目雖鉅、而奪利交易不少、投機家鑒於放空旣非其時、做多亦覺乏味、而轉其目光、大做九六、觀連日來九六每日成交約二百萬左右、卽可知投機之熱烈、昨日市價經過、一路上漲、裁兵本月漲八角、而九六亦漲六角至七角半、其漲勢幾與裁兵相埒、此則每次各債市上漲至相當高度時、卽有此現像、人皆知九六之無辦法、且無利息、而投機一湧、波濤自起、此因其底盤過小、易於掀動也、昨日上午初拍、似有疲象、編遣略小二三角、裁兵十五號賣出、十六號買進、相爭甚烈、市價由低轉上、人心卽因之而帶堅、此後乃亦一致回上三四角、次盤掉期及奪利交易皆多、裁兵漲六角、入後漸漸軟弱而平疲、午後開盤、一號賣出裁兵不少、各項因此亦無精神、或漲或跌、上落甚微、收盤前列略疲、後列略高一二角、大體不脫盤旋、市價結果、計一路上漲一二角至七八角不等、成交總數、計共一千一百二十八萬五千元、内現貨二千元、期貨統盤稅共三百四十五萬五千、裁兵一百九十四萬、一九關善共七十一萬、廿捲廿關共一百二十六萬、金短正六共一百七十九萬、九六亦做一百五十萬元、餘則數萬至二三十萬不等、 
　　紐約鋼鐵股軟化 
　　新豐洋行報告、三十一日紐約股市參差略疲、飛機股依舊有力、鋼鐵股則頗軟弱、蓋各鋼鐵公司一九三三年之營業報告不致有多大進步、且據鋼鐵世紀云、一般對鋼鐵業規漸感不滿、某大汽車公司因不克獲得便宜價格减少大宗定貨、債劵包括美國公債、因大衆買進異常踴躍而漲、全日成交三百十一萬股、又據鋼鐵世紀報告、鋼鐵工作量爲百分之三十五、大部屬汽車業之定貨、有數公司本季之貨已行售出、鐵路需要有姗姗來遲之感、「小麥」市塲呈賣過現象、消息利於多頭、宜於買進、「棉花」先因盛傳金價將動而漲、後金價確升至三十五元、美元定互角九分零六毫、朋克海案及减少出產之私人報告俱屬良好、减少出產之最後時期展至二月十五日、市况似將續高、茲將道瓊斯指數列後、 
　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股　一０七·二二　跌一·七七 
二十種鐵道股　四九·七七　　跌　０·七八 
二十種公用股　二七·０五　跌０·０五 
四十種債劵　八九·七五　漲０·一三 
十一種物品　五三·一八　跌０·二六 
　　紗花　外棉帶高標紗花 
　　紗市略現堅挺之狀、因海外棉市消息良好、致人心稍振、但現紗交易依然滯鈍、以廢歷年關將近、對於商業有一度結束、故市象愈見蕭條矣、 
　　四月期紗漲八角　人標前市開盤、市氣仍平、後以四月份、買氣略緊、近月亦激起、各月漲一·二·四角、午後四月份買戶仍進、各月又漲二三角、全日成交統計五千九百五十包、查賣出源大七百包、恒德二百包、大昶一百五十包、泰昌二百五十包、永昌二百五十包、買進錦昌二千三百五十包、崇裕三百五十包、椿記八百包、仁豐三百包、長豐二百包、收盤價如下、 
　　人標收盤　漲跌　存賬數四月　一七六八　漲八　四０、七００ 
二月一七二五　漲四　二三、三五０總計　九九、三００ 
三月一七四七　四三五、二五０ 
　　紗銷五百六十包　現紗銷化又轉沉悶、查全日各帮買去統計四百六十包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
四川　一０　内地二０二　長沙一０　寗波二　雲南六０ 
汕頭一０　廣東二０　南京一五　同行二０　蕪湖一０ 
　　棉市晨疲午漲、形勢仍緊、且商塲上多頭預料美棉明日有趨漲消息、因此午後買風突起、但市上現棉消費依然不暢、市氣帶平一點、前途若何、殊乏把握云、 
　　鄭標買戶多　鄭標前市開盤平疲、各月跌五分、午後聞金價趨漲、外棉有上漲消息、買戶較多、各月漲五分至二角五分、全日成交統計三萬八千二百担、查賣出吉豐三千九百担、大豐一千一百担、愼記一千一百担、長豐二千担、源興昌三千五百担、穗隆一千担、源大二千擔、買進賡豐四千六百擔、椿記二千八百担、仁豐一千八百担、愼昌三千担、恊生一千担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存帪數五月四二四五漲一三　七五、四００ 
二月四二三０漲二０　一四一、七００　六月四二三五　一０　六六、六０００ 
三月四二二五　二０　一八二、九００　總計　六四０、二００ 
四月四二二０　一０　一七三、六００ 
　　廠幣仍小數　現棉生意仍不旺、廠需以紗 
市凋敝、進胃尙呆、來源計姚花六百八十包、通花八百五十包、現花價如下、靈寳花四六七五　上海廠進一００件　現貨送廠 
沙市花四００００　永安廠進一００件　又　又 
　　七月期棉花暫緩開拍 
　　本市紗布交易所、奉財政部訓令、本年二月一日起、實行度量衡新制等因、將七月期棉花買賣、暫停開拍、因此今日未曾上市營業云、 
　　美棉跌後重回 
　　昨美棉市况、始因賣戶壓迫而跌、後以同業買進及空頭抵補回堅、結果現貨漲五磅首、期貨漲四五磅音、利物浦棉現貨跌二點、期貨漲二點、埃及棉現貨跌三點、孟買棉市、始因投機家買進而漲後以套賣而跌、結果平加爾跌七角半、奥姆辣漲半羅比、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（三十一日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
三　一一三七漲　四　四五·四０　一　五八０　平　四八·九０ 
五　一一三三　四　四六·一０　三　五九０漲二　四八·九０ 
七　一一六九　四　四六·七０　五　五八九　二　四八·七０ 
十　一一八六　五　四七·四０　七　五八九　二　四八·七０ 
十二　一一九七　四　四七·八０　十　五八九　二　四八·七０ 
一　一二０三　四　四八·一０　現　六一五跌　二　五０·五０ 
現　一一七五　五　四六·九０　埃及八六五　三　七一·五０ 
平加爾一四三·００跌０·七五　二七·四０ 
奥姆辣一七九·七五漲０·五０　三四·四０ 
白羅溪二０一·五０　一·００　三八·六０ 
　　糧食遠期粉午後有多頭活動 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份大致呈平疲盤旋之象、以洋麥報價、芝加哥跌二三角左右、故初開後、市氣雖見平穩、旋以廠家略出本月份、人心見疲、遠期亦因買戶無力、趨勢平平、迨至下午開盤、本月份盤旋之中、微轉好面、因廠家未動、買戶吸收、遠期亦因業外多頭活動、均呈穩俏至實銷方面、仍少發展、祇聞掮客吃進兵船粉一萬包、價二元二角、是否津帮收去、尙未確實結果本月份及三月份未動、四月份反較好七厘半、五月份好五厘、六月份好一分、七月份初開二元一角三分二厘半、收價亦好一分云、 
　　七月期新麥改依新量器 
　　較舊器爲小···價打八二折 
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份依然沉寂、交易稀少、惟近期傳某廠有收買之意、開價良好、如三月份上下午均開至四元一角二分、較週初提起七分、其餘則無做開、七月份新麥、上下午做開頗暢、惟該行已實行新量器據傳五百担改爲六百担、合一車單位、至價格因新量器較舊量器爲小、大致在八二折左右、（該所尙未確定公布）故呌價遂亦低落、開價爲三元一角二分、旋卽小三元零八分、收價爲三元一角、此種新量器、尙屬初見、業内外方面、須加注意云、現貨因福新及行囤辦去行餘包、價挺站、計開山東紅麥四元一角八分、又白麥四元一角半、　灣麥四元零八分至四元一角、蚌埠麥四元零五分、市上存到兩少、形勢看站、 
　　晚稻包胃去三千餘 
　　（滬南）　昨日各帮來源與前相仿、仍到四十餘號、（六千餘石）、惟其中晚稻則較稀、祇十數號、經客家一度競取後、形勢卽見帶緊、然究其底藴實賴於四儎泗涇貨、蓋該貨日來非常缺乏、經此行家爭先占鮮、遂各自抬提、售方亦趁機做俏、各帮晚稻亦相繼帶起、當時市形異常閙熱、直至收市、統計南北洋兩帮連剩貨共進三千餘包、行情抬起近尺、而各帮厚粳、北市雖有將次解决希望、但還原究屬非易、故此間人心安穩如常、惟胃納已不若日前之强、市况因之遜色、杜尖尙屬定局、洋尖猶見挺秀、變元無榮辱、陰元頗見秀色、 
　　（滬北）　各帮到貨六十餘號、市上各色去胃頗活、市形白粳羊杜埠尖帶緊扣、白元·陰元加角許、早薄稻平定、 
　　大批米麫分運南北 
　　北洋帮突然活動　二星期來、北洋客帮對於採購糧食、進胃不佳、以致出口稀少、昨日突見活躍、各報關行代客、紛向輪船公司預定艙位、聞本星期内、須待裝運津之麵粉、已有十萬包之數、 
　　福州帮大辦糧食　閩帮客家、自中央軍克復福州、交通部准許華輪復班後、大量採購什糧、除前各輪運閩者不計外、昨日三北之衡山輪赴閩、裝有白米一萬四千餘包、麵粉九千餘包、今日新寗興輪出口、又有白米五千餘包、麵粉約七千包云、 
　　糖市　本廠氷糖貨缺價堅 
　　昨日糖市尙穩定、公會劃盤二四粗砂白普通貨劃十九元半、無上落、轉口貨出戶呌升一角、爲六元五角半、未成交、荷赤高貨呌十五元八角半、太古糖Ｂ嘜呌二十元、振裕一號本廠白小去一角、爲十八元七角、本廠冰貨缺頗堅、一號冰爲二十三元一角、二號冰二十二元、潮靑路有零星開出、共成交百餘包、價爲十一元六角至三角、片靑開出二百餘箱、價爲八元五角、 
　　南北貨木耳軋缺再漲 
　　木耳自地價回升以來、此間頗爲活動、存底軋缺·市價與日俱增、昨行盤什耳較高貨呌八十八元、普通八十五六元、比前又升四五元、 
[市價]  
　　銀洋錢市 
　　▲早市 
　　洋拆　二分 
江南（每萬）八百五十七元 
廣東（每萬）七百八十七元 
拆兌　一千二百七十角六○ 
銅元　二百九十千文 
衣牌　二千九百文 
角坯　二百二十八文 
貼水　六十二文 
　　▲午市 
洋拆　二分 
劃頭　二分 
江南　（每萬）八百五十元 
廣東　（每萬）七百十五元 
拆兌　一千二百七十三角八 
銅元　二百九十千文 
衣牌　二千九百文 
角坯　二百二十八文 
貼水　六十二文 
[匯兌]  
　　本埠匯豐掛牌 
　　倫敦電滙一先令四便士三五 
（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅三元三七三 
里昂電匯　五百三十四法郎 
日本電匯　一百十二元七五 
新家坡　坡幣五十七元二五 
爪哇電匯　五十一盾七五 
小呂宋　六十六元五 
印度電滙　八十八羅比七五 
漢堡電匯　八址八馬克五 
香港電滙　九十元一二五 
（以上國幣百元計算） 
　　中央銀行掛牌 
倫敦大條即期十九便士五 
又　　　遠期十九便士五 
紐約銀價　四元四角 
海關金單位　一元九角○九 
又英金　三十一便士 
又美金　六十五元二角五分 
倫敦電匯一先令四便士一八七五 
以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十三元八七五 
巴黎電匯　五百三十四法郎 
柏林電匯　八十八金馬克五 
以上國幣百元計算 
[金市]  
　　金業交易所 
三月份（標金）　（單位元） 
上午開盤六九八·五　又　六九九·八 
　　又　七０二·０　最高七０三·三 
　　又　七００·三　又　七００·一 
先令開出七０一·六　又　七００·０ 
　　又　六九八·九　又　六九七·五 
最小六九六·一　又　六九八·０ 
收盤六九七·九 
下午開盤七０一·四　又　七０二·０ 
最小七００·二　又　七０三·０ 
又　七０五·四　最高七０六·０ 
又　七０三·五　又　七０四·八 
收盤七０一·八 
上午補水　七一二·０ 
下午補水七一六·０ 
二月份　賬　七一二·０ 
二月份　賬　六九八·０ 
　　證劵物品 
　　▲標金（煉見九七八標準） 
　　▲前市　▲後市 
三月期開盤六九八·八０　七０一·五０ 
　　　最高七０五·００　七０五·八０ 
　　　最低六九五·八０　七００·一０ 
　　　收盤六九八·三０　七０二·四０ 
　　▲銀樓飾金 
大同行兌出一百十四元 
又收進一百○八元 
[證劵]  
　　華商證劵 
▲上午現貨開盤　現貨收盤 
二·０統稅庫劵　四九·六０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅二月期　三０·一五　三０·二０ 
　　二月期　三九·００三九·０五 
又三月期　　三八·一０ 
　　二月期　六六·二五　六七·一０ 
又三月期　六七·００　六七·六０ 
一九四關稅二月期四五·四五　四五·五０ 
又三月期四四·三六　四四·四五 
一九善後二月期四八·八五　四九·００ 
又三月期　四八·三０ 
二０捲菸二月期四九·００　四九·００ 
又三月期四八·四０　四八·四０ 
二０關稅二月期四八·九０　四九·００ 
又三月期四八·三五　四八·四０ 
三０統稅二月期四０·一五　五０·一０ 
又三月期四九·四０　四九·五五 
二０鹽稅二月期五一·二０　五一·二０ 
又三月期四０·八０　五０·七０ 
　六二月期五七·七０　五七·七五 
又三月期五六·七０　五六·六０ 
償還八　二月期八·三五　八·五０ 
又三月期八·五五　八·四五 
金長二月期四五·六０ 
二０金短二月期六五·七０　六三·一０ 
又三月期六四·三五　六四·一０ 
三關稅二月期六二·００ 
▲下午現貨開盤　現貨收盤 
二０年關稅庫劵　四六·六０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅二月期　三０·二五　三０·三０ 
　　二月期　三九·００　三八·０五 
又三月期三八·四０　三八·四五 
　　二月期六七·一五　三六·三０ 
又三月期六七·七０　六七·六五 
一九關稅二月期四五·四０　四五·三０ 
又三月期四四·五五　四四·三０ 
一九善後二月期四八·九０　四九·００ 
又三月期四八·四０　四八·四０ 
二０捲菸二月期四八·九五　四九·０五 
又三月期四八·四０　四八·六０ 
二０關稅二月期四八·九０　四八·九五 
又三月期四八·三五　四八·四０ 
二０統稅二月期五二·０五　五一·００ 
又三月期四九·六０　四九·五０ 
二０期鹽稅二月期五一·０五　五一·二０ 
又三月期五０·五五　五０·七五 
二０金短二月期六三·五０　六三·九五 
又三月期六四·二０　六四·三０ 
釐六二月期五七·八０　五七·九０ 
又三月期五六·六五　五六·七五 
債　八厘二月八·五０　八·八０ 
又三月期八·五五　八·九五 
金長二月期　四五·五０　四五·五五 
二二年關稅庫劵　六二·五０ 
[紗花]  
　　華商紗布 
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　▲前市　▲後市 
二月期開盤　一七二·二　一七二·一 
　　　二盤　一七二·二　一七二·三 
　　　三盤　一七二·二　一七二·四 
　　　收盤　一七二·二　一七二·五 
三月期開盤　一七四·六　一七四·五 
　　　二盤　一七四·六　一七四·七 
　　　三盤　一七四·五　一七四·七 
　　　收盤　一七四·五　一七四·七 
四月期開盤　一七六·四　一七六·四 
　　　二盤　一七六·四　一七六·七 
　　　三盤　一七六·五　一七六·九 
　　　收盤　一七六·四　一七六·八 
標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
二月期開盤　四二·一０　四二·二五 
　　　二盤　四二·一五　四二·五０ 
　　　三盤　四二·０五　四二·五五 
　　　收盤　四二·０五　四二·三０ 
三月期開盤　四二·一五　四二·二０ 
　　　二盤　四二·一０　四二·二０ 
　　　三盤　四二·０五　四二·二０ 
　　　收盤　四二·０五　四二·三０ 
四月期開盤　四二·二五　四二·三０ 
　　　二盤　四二·二０　四二·三０ 
　　　三盤　四二·二０　四二·三０ 
　　　收盤　四二·一五　四二·三０ 
五月期開盤　四二·三五　四二·四五 
　　　二盤　四二·三五　四二·四五 
　　　三盤　四二·三五　四二·四五 
　　　收盤　四二·三０　四二·四五 
六月期開盤　四二·三五　四二·三五 
　　　二盤　四二·三五　四二·三五 
　　　三盤　四二·三五　四二·三五 
　　　收盤　四二·三０　四二·三五 
[現紗]  
　　前市▲四十二支 
金城　二八四·００　内地　三 
人鐘　二０三·００　内地　五 
花蝶　二八四·五０　内地　二 
　　▲三十二支 
松　　二五一·００　長沙　一０ 
金城　二八四·００（３）寗波　二 
人鐘　二三四·五０　内地　三 
　　▲二十支 
雙馬　一八六·二四　頂頭　一０ 
人鐘　一七八·００　内地　一０ 
大發　一九０·五０　又　一０ 
金鷄　一八八·五０　内地　一０ 
　　▲十六支 
人鐘　一七六·二五　内地　一０ 
大發　一七九·二五　又　五 
飛機　一七七·００　小内地　二０ 
　　▲十支 
雙喜　一四八·二五　廣東　五 
龍船　一六０·００　廣東　五０ 
　　▲十二支 
美人　一六三·００　　洋　一五 
　　▲後市四十二支 
金城　一五四·００　内地　一０ 
人鐘　二七三·００　四川　五 
雙馬　二七五·００　内地　五 
　　▲二十支 
雙馬　一八六·二五　内地　一０ 
大發　一九０·五０　廣東　一０ 
　　▲十六支 
飛鋌　一七八·五０　内地　五０ 
富貴　一七一·００　内地　一０ 
　　▲十支 
雙喜　一四八·００　廣東　一０ 
嘉禾　一四八·００　廣東　一五 
金鷄　一六一·００　雲南　六０ 
四平運一四八·六０　廣東　二五 
寳塔　一四九·００　蕪湖　一０ 
　　▲十二支 
飛機　一六三·００　廣東　一０ 
[糧食]  
　　滬南米市 
常　特粳　八·００靑角晚包六·七０ 
又　大市七·五０　至六·六三 
　　至六·九０　又　另特七·００ 
又　元七·七五石浦另特七·一０ 
　　　至七·六五　至七·０五 
　里白粳六·五五　標準晚包六·八０ 
　　　至六·　五新鎭晚包六·七０ 
又特粳六·六０　楓涇晚包六·三０ 
又蘆尖六·六０　西塘特包六·四二 
　　至六·五０又陰元七·一五 
吳江白粳六·六五　練塘晚包六·三０ 
　　　至六·六０　至六·二七 
北　白粳六·六三又特包六·四０ 
　　　至六·六０　松江晚包六·七八 
又羊尖六·八０　至六·五八 
黎里白粳六·四八又另去六·九０ 
　　　至六·四０　至六·八二 
又蘆尖六·五七航船特别六·八五 
　　　至六·五五又大市六·六０ 
蘆墟白粳六·四０　至六·五五 
平望白粳六·五０　又陰元六·八０ 
　　　至六·四五　涇晚包八·三七 
盛澤白粳六·四０又另去六·四五 
周莊白粳六·五０　氽朝晚包六·五八 
　　　至六·四五胥浦塘又六·五五 
北庫白粳六·五０黃橋晚稻六·七０ 
　　　至六·二五閔行晚稻六·八五 
陶莊白粳六·四０又飛粳六·八五 
　　　至四六·三０平湖蘆尖六·三五 
　澤白粳六·五五張　早稻六·七０ 
　　　至六·四五　至六·六五 
　嘉白粳　六·六五干巷早稻六·七０ 
　　　至六·六０山塘早稻六·八０ 
　　雜糧公會售開之秈米江西機元米七·三五　至七·００ 
又機晚米七·五七　至七·五五 
又稻早米五·六九 
湖南機靖米　七·三八 
又糙靖米　五·八二 
又麗紅米　六·九０ 
明光機秈米　六·八五 
南京機秈米　六·四五　至六·一九 
江北機秈米　七·００ 
無錫機秈米　六·六五　至六·六０ 
徐州糙币米　六·六０ 
本廠機币米　六·七０ 
　　滬北米市 
　　▲白粳 
殷洪成　八·一五　石祖根　八·一０ 
王坤坤　八·００　呂俊文　八·００ 
陳　福　七·九０　陳根弟　七·八０ 
石根根　七·六０　石根壽　七·五０ 
石永生　七·四五　徐朝廷　七·四０ 
沈春　　七·三０　徐楚如　七·一七 
林泰和　七·二五　孫仁泉　七·二五 
是寳泉　七·二０　楊相榮　七·一八 
魏杏福　七·一八　楊國福　七·一八 
顧福豐　七·二五　陸金榮　七·一０ 
鄭豐培　七·一０　王壽生　七·０八 
姚渭生　七·０五　包天福　七·０五 
劉天榮　七·０五　王會云　七·０五 
馬信　　七·０五　唐仁珍　七·００ 
張叙豐　七·００　張　記　七·００ 
周祥根　七·００　朱永法　七·００ 
朱恒昶　七·００　黃萬盛　七·００ 
楊永海　七·００　王士明　六·九０　 
鄧　榮　六·八八　羅阿丙　六·八五 
葉梅根　六·七八　朱松記　六·七五 
　　▲杜尖 
張桂福　六·六０　任阿四　六·五二 
羅阿丙　六·五０　孫福寳　六·四五 
　　▲陰元 
羅阿丙　七·二０　任阿四　七·二０ 
孫福寳　七·一五　李金金　七·００ 
錢福濤　七·三五　公福　　七·三０ 
　子祥　七·二七　章良洪　七·一０ 
錢金生　七·００　王田生　七·００ 
　　▲早稻 
　　李金金　六·三０ 
　　▲白元 
鄧阿壽　八·００　趙志泉　六·七五 
葛友桂　七·五五　周洪根　七·六０ 
張石塊　七·六０　羅甫洪　七·六０ 
衛洪培　七·四八 
　　▲羊尖 
　　葉產賢　七·一０　時裕昌　七·一０ 
鄧松培　六·八五　范之福　六·八三 
鄧阿壽　六·０三　同昶　七·００ 
王胡山　六·八０　劉丙福　六·七０ 
　　▲埠稻 
徐永福　六·五０　時裕昌　六·五０ 
陸夫泉　六·三五　任培記　六·二七 
　　▲廠棧 
協記　嘉禾　埠尖　六·一０ 
又　　仁昌　昌餘　羊尖　六·七五 
協昌　德善珍　機尖　六·００ 
又　振昌　包尖　五·六五 
　　孫鳳山　機元　七·一八 
又　撒桂記　機尖　五·九０ 
又　馬泰生　又　一·九０ 
又　和記　又　五·七三 
[麵粉]  
　　▲前市 
　　二月期　三月期 
開盤　二·一七七五　二·一六００ 
二盤　二·一七００　二·一五七五 
三盤　二·一七二五　二·一五七五 
收盤　二·一七二五　二·一五七五 
　　四月期　五月期 
開盤　二·一五二五　二·一五二五 
二盤　二·一五五０ 
三盤　二·一五五０　二·一五二五 
收盤　二·一五五０ 
　　六月期　七月期 
開盤　二·一三二五 
二盤 
三盤 
收盤　二·一四七五 
　　▲後市 
　　二月期　三月期 
開盤　二·一七二五　二·一五七五 
二盤　二·一七五０　二·一六００ 
三盤　二·一七五０　二·一六二五 
四盤　　　　　　　　二·一六二五 
五盤　二·一七五０　二·一六五０ 
收盤　二·一七五０　二·一六五０ 
　　四月期　五月期 
開盤　二·一五七五　二·一五五０ 
二盤　二·一六００　二·一六００ 
三盤　二·一六二五 
四盤　　　　　　　　二·一六二五 
五盤　　　　　　　　二·一六五０ 
收盤　一·一六五０　二·一六五０ 
　　六月期　七月期 
開盤　　　　　　　　二·一三００ 
收盤　二·一五五０　二·一四五０ 
共成交粉十八萬一千包 
[雜糧交易所]  
　　▲前市　▲後市 
二月期開盤　四·一０ 
　　　二盤　　　　四·一一 
　　　收盤　四·一０ 
四月期開盤　　　　四·一０ 
標準新小麥七月期開盤　三·一二　三·０九 
　　　二盤　　　　三·０九 
　　　收盤　三·０九 
標準　　　二月期開盤　五·七三 
　　　　　三盤　　　　　　　　三·七四 
　　　　　收盤　三·七三 
四月期開盤　三八·二 
　　　二盤　　　　　　　　　　三·八二 
　　　三盤　　　　　　　　　　三·八二 
　　　收盤　　　　　　　　　　三·八二 
標準雜糧三月期　　　一０·八００ 
四月期收盤　一０·八００ 
五月期收盤　一０·八五０ 
標準有邊豆餅二月期收盤　一·二六二五 
　　　　　　　　　三盤　　　　一·二八００ 
　　　　　　　　　收盤　　　　一·二八七五 
三月期開盤　一·二九五０　一·三０七五 
　　　二盤　　　　　　　　一·三一二五 
　　　收盤　一·三０００　一·三二二五 
四月期收盤　一·三０五０　一·三一七五 
　　　收盤　一·三０七五　一·三三五０ 
五月期開盤　一·三二００　一·三三五０ 
　　　二盤　　　　　　　　一·三三五０ 
　　　三盤　　　　　　　　一·三三七五 
　　　收盤　一·三二五０ 
六月上期開盤　一·三三七五　一·三五五０ 
　　　　二盤　　　　　　　　一·三五五０ 
　　　　收盤　一·三三七五　 
六月下期收盤　一·三五五０ 
　　　　三盤　　　　　　　　一·三六七五 
[雜糧]  
歸德黃荳　二·五七　崇明沙黃　四·０五 
頴州又　三·四０管店菉荳　四·五五 
　　至三·三七　至四·五０ 
懷遠又　三·三三　明光缸荳　三·一五 
蚌埠又　三·三四　土山白蔴　六·一０ 
　　至三·三一　明光花生　五·一０ 
　　又　三·四０　東山紅麥四·一八 
　　至三·三五　又白麥　四·一四 
正陽關又　三·五三　　灣小麥四·０八 
　　　至三·五一 
以上雜糧公會售開之價 
[油餅]  
穗豐　正牌廠餅一０００片一·三五０ 
德和　泊兒生油　三００件一０·七０ 
順源　又　二００件又 
裕泰　輪連荳油二０件一一·００ 
達豐　又路貨　五０件　一０·九０ 
裕泰　又　一一０件又 
以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
豆油　黃豆　荳餅　紅糧 
現　九·００　三·三三　一·一００　一·一六 
二　八·八五　三·三三　一·０九五 
三　八·九０　三·三七　一·一０五 
四　八·九０　三·四一　一·一一五 
五　　　　　　三·四六　一·一二０　一·八五 
六　　　　　　三·五０　一·一二０ 
紗　　九六七五 
[絲市]  
購進行廠　絲牌　條份　　絲名　　　包數　　　扯價 
仁記　雙鹿　一八　二二　白廠經　一０　六八○ 
元泰　鷄牌　一三　一五　白廠經　三○　六○○ 
元興　壽星　二六　二八　黃搖經　七　　四八○ 
　　元芳呌莊 
▲泰西緞　每碼　元 
九英旗　○·九○○○ 
獅合猴　○·六七○○ 
狐牛陣　○·八三二五 
同心利　○·八四五○ 
▲尺六元絨　每碼　元 
九芳圖　一·三五○○ 
九西棋　一·三一二五 
五花洞　一·三一五○ 
▲元直貢呢　每碼 
人倫圖　○·六九七五 
利餘圖　○·六九七五 
龍飛鳳　　○·六五七五 
▲　綢　每碼　元 
九老圖　○·四七二五 
驢背長吟　○·四六五○ 
▲羽綢　每疋　元 
花燭圖　二三·二五○ 
二　圖　二○·七○○ 
鸞鳳燕　二一·七○○ 
竹林圖　二○·一五○ 
人球圖　二○·一五○ 
▲洋紅布　　每疋　元 
七磅佛手圖　一二·九七五 
六　佛手圖　一○·七七五 
六磅天姬圖　○八·二二五 
▲白洋紗　每疋　元 
惟妙惟肖　一三·四六○ 
▲白府綢　每碼　元 
龍飛鳳舞　○·五五五 
▲漂細布　每疋　元 
五花洞　一五·三○○ 
▲市漂布　每疋　兩 
金日圖　一七·四五○ 
　　無敵　一七·一五○ 
海潮寺　一四·八○○ 
衣鉢相傳　一六·二一○ 
驢背長吟　一六·二九○ 
空城計　一六·四六○ 
[海味]  
▲西洋號定 
香山尾　一六件　九０·００　八七·００ 
金　尾　一０件　八四·００　八０·００ 
生茴　一六件二０·００　一二·三０ 
胡椒　一二件四四·００　四一·五０ 
生粉　一二０件　九·九０　九·八０ 
▲屯　號家 
香茴　一九件　一九件一一五·００　一０八·００ 
▲寗波號家 
提片肚　八件一七九·００　一七二·００ 
搭肚　五件一二０·００　二００·００ 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
▲海鮮 
大黃魚　二五元　二○元 
小黃魚　二二元　一六元 
　魚　三○元　二八元 
鞋底魚　一六元　一二元 
鰻魚　一七元　一一元 
鮸魚　二二元　一六元 
虎魚　八元二元五角 
　魚　一七元　七元 
雜魚　一五元　八元 
白貢　一二元　一○元 
同盆魚　二六元　二四元 
花靑　一六元　一四元 
▲河鮮 
靑蝦　三○元　一八元 
　魚　二五元　二○元 
草魚　一八元　一六元 
鯽魚　二四元　二○元 
鯉魚　一三元　一一元 
白鰱魚　一○元　八元 
花鰱魚　一二元　一○元 
靑魚　二四元　二二元 
　魚　二○元　一六元 
▲鹹魚 
鹹帶魚　二一元　一五元 
鹹蟹　二八元　二四元 
　　進出口各貨彙報 
▲進口 
鐵　一五○噸喀爾噶塔來 
桔子靑菓三三○○件福州來 
荳油　一四○○篓　大連來 
蔴　五五○件　漢口來 
橱油　一五○件　又 
羊皮　二四○件　又 
米　一○○○包　長江來 
麥　三四○包　又 
紙　二五○○件　九江來 
　　▲出口 
棉布　六○○件　運漢口 
蘇打　一○○○件　又 
糖　一○○○包　又 
又　七五○包　運鎭江 
紙　八○○件　運長江 
疋頭棉紗　五二○件　又 
麵粉　一六○○○包　運汕頭 
花生　一三三○包　又 
荳餅　四五○○片　又 
棉紗　四五○件　又 
疋頭棉紗　三八○件　運香　 
人造絲　三一件　又 
羊　三一○頭　又 
麵粉　八○○包　運海防 
棉紗　五六○件　又 
　煙　七八○箱　又 
羊　九○頭　運粤 
棉花　三○○件　又 
　　輪船進口預告 
　　（二月） 
聯和二日長江來怡和 
廣濟　二日温州來招商 
吉安　二日長江來太古 
綏陽　二日港汕來太古 
恒生　二日香港來怡和 
龍山　二日廣州來招商 
新疆　二日靑島來太古 
林肯　二日日本來大來 
　江　二日汕福來太古 
鄱陽　二日長江來太古 
輝生　二日靑島來怡和 
江安　三日長江來招商 
黃浦　三日長江來太古 
吉和　三日長江來怡和 
俄國皇后　三日香港來昌興 
康脫路沙　三日香港來意卹 
脫勒佛　三日香港來美最時 
凉州　三日香港來太古 
德安　四日香港來太古 
新寗　四日靑島來太古 
　　輪船出口報告 
　　▲寗波班 
新北京　二日　太古 
新寗紹　二日　寗紹 
鴻興　二日　贛興 
寗興　三日　三北 
新江天　三日　招商 
　　▲長江班 
瑞和　二日　怡和 
吉安　三日宜昌　太古　 
黃浦　三日　太古 
江新　四日　招商 
鄱陽　　五日　太古 
吉和　五日　怡和 
江安　五日　招商 
大通　六日　太古 
德和　六日　怡和 
武昌　七日　太古 
江和　七日宜昌　怡和 
聯和　八日　怡和 
　　▲北洋班 
　海　一日午烟津太古 
海瑞　一日海州　招商 
公平　一日靑島　招商 
恒生　二日烟津　怡和 
綏陽　二日靑島　太古 
順天　二日威烟津太古 
　生　二日靑島　怡和 
利生　二日烟津　怡和 
德安　三日大連　太古 
普安　三日靑島　招商 
湖北　五日靑烟津太古 
盛京　五月靑烟津太古 
怡生　六日靑島　怡和 
阜生　七日烟津　怡和 
富　　八日靑島　怡和 
　　▲南華班 
慶元　二日午汕港粤太古 
澤生　二日汕港粤怡和 
新疆　二日靑島　太古 
大名　三日厦港粤太古 
新寗　五日汕港粤太古 
濟南　六日厦港粤太古 
明生　六日汕港粤　怡和 
芝利　七日厦港爪渣華 
廣東　八日汕港粤　太古 
　　▲温州班 
廣濟　三日　招商 
　　▲福州班 
新寗興　二日　三 
捷　　三日　怡 
　　▲瑞安陽平班 
瑞平　二月四日瑞平沙　　 
新瑞平　九日　瑞平港興 
　　▲通揚班 
大　　二日　大達 
　大　二日　大通 
江淸　三日　大達 
志大　三日　大通 
大慶　四日　大達 
正大　四日　大通 
大　　五日　大達 
鴻大　五日　大通 
　　▲温台班 
大聯　二日穿石台聯安 
台州　三日定石　聯安 
舟山　五日定海　聯安 
　興　六日定石海聯安 
穿山　七日穿石海聯安 
益利　八日定坎温聯安 
　　▲香港小呂宋班 
林肯　三日　大　 
傑弗遜　七日　　　 
亞洲皇后　十三日　　興 
　　▲歐洲郵船班 
萊姆色司　三日亨　　 
賴恩　六日亨　美最時 
蘭普拉　六日倫敦大英 
康脫羅沙　九日曲　阜意郵 
阿多斯　十日馬麥　　 
　　▲太平洋郵船班 
俄國皇后　三日温哥　昌興 
傑克遜　六日西雅圖美郵 
柯立志　三十日舊金山大來 
　　▲世界班 
哈立遜　三十日　大來 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[兩個敵人] [  寒燧]  
　　戀愛忌三角或多角，因爲倘若三者勢力均等，要變成政治上的三國，相持四五十年的。打仗是更了不起的事，但每看報紙上記載，「迎頭痛擊」倒沒有什麽，一過「雙方來擊」可就壞了，總要打死若干，傷若干。其害不下於戰士的倒戈，將軍面前的間諜。戀愛無異於作戰，作戰不異於寫文章。初寫文章的人，他一定發現兩個敵人，一個在他的心中，一個在他的筆底。 
　　順着一己之衝動，勇往直前，將其所要說的完全寫了出來，倘若攻擊某一種東西，必以整個兒的力量奔凑筆端，以當利刃之一擊，這應該是一道前綫。同時必有利害之顧忌，調和之意見，悲憫之心懷，阻擾這筆端這又是一道前綫。夫生而爲人，隨處皆可遇見戰鬭。有戰鬭必生進取和退嬰兩種心。進退皆行，和戰均可。惟有不和不戰，是處於雙方夾擊之中，所謂旣不能令，又不受命，必至於一敗塗地的，這是普通道理。 
　　而眞正的猛士也必陷於這種境地的，如甘地，如耶穌｜｜。「悲憫他們！」「上帝給我以和平底力量！」默默地微呼｜｜旣不能忍於加諸自己的暴力，又不忍以暴力加諸使用暴力的人。雖然出自博大之胸懷，終於要發生莫大的障礙。這是極高的境地，少有的。 
　　那救藥是必以自己爲主體，拿出眞的力量來。如剛勇的拳師，任普通人打了并不還手，因爲覺得敵人太渺小，容忍他，如大富翁失掉一點小錢，倒不算一曾事。這是并非失敗的，等到遇着强敵再動手；或則和平到底，被釘十字架也無怨言，不但將敵人看的不算一會事，并連自己也看的不太重要。這需要更大的力，眞功夫。那時不但雙方夾擊，就是整個的包圍也無功；三角化爲賀圈，自己隨便作成中心，這圓圈也由自己决定。｜｜ 
[憶杜亞泉先生] [  克士]  
　　我看到亞泉先生所寫的書已經很久遠了，但是認識他却不過六七年前的事。這時候他年紀不過五十餘歲，然而已很瘦，很老了。 
　　亞泉先生很愛講話而且愛笑。不喝酒，却愛吸烟。吸的常是「黑女牌」烟卷，是用褐色的紙卷着黑褐色烟絲的。據說普通烟卷中常有辟克聶克酸，此種烟裹却沒有，味道也還好云。每次談話，常常涉及各種的問題，科學的，社會的，或關於麻雀牌的來源。個人的私事却很少談起，因爲他是向來就不大計算自己的利益的。 
　　亞泉先生談話時，意見雖常和别人不同，然而見解很淸楚。有一次聞一位談話者講起有些改革了的國度的人民的生活苦，他便毫不遲疑的回答： 
　　「那倒是常態的，大家生活的刻苦一點，倒是正常的現象。像有些人過分的物質享受，多數人却在飢餓，這才是病態呵！」 
　　說時一面點着頭，將說畢時還帶着笑。這笑透進對方的心裹，會使他覺得自己的判斷不眞確起來。 
　　亞泉先生談話時，很關心於中國的將來，我幾次聽到這樣的議論：「中國人應亟謀自給，倘長此被帝國主義剥削下去，結果必至不可設想。」因此他不喜歡買辦階級，說應該辦消費合作。他相信只要憑着理智去說明，一定能够說淸楚，於是他後來接辦了一個學校。 
　　他對學生時時講起這意見，呌他們千萬不要做買辦，然而這說敎的結果使他很灰心。他有一次對我說起，靑年中固然多有好的，但是有些人終於夢想到美國去。亞泉先生並不反對留學，但他恐怕到美國去學不到什麽，反而愈加容易走到做買辦的途上去。 
　　學校後來終於關了門，這不是全由於主辦者的灰心，主要原因是經濟不能再維持下去了。有些學校裹，學生的飯菜裹所用的筍往往發綠得將要變竹的，用到菱白時，也往往已有斑斑的黑點。但是亞泉先生說靑年的食品必須有足够的養分，所以飯菜必須好。廚房說那很容易辦，只要加飯錢。於是加了錢。這一類的事情很不少。於是他的數千元貯蓄不久就用完了，只好把學校收了塲。但從這經騐裹，使他知道了欲說明一個觀念之不容易。 
　　不久，一二八事情爆發了，他從火綫下走出，回到故鄕，仍然編書。到去年暑假時編好一部七十餘萬字的詞書，這是得别人的帮助而寫成的。暑假末，來到上海，這是我和他最後的會面了。這時候，他更老而且衰弱，雖仍然愛談講，但已不如從前的愛笑。吃飯時，他還告訴我許多鄕村中的情形。 
　　此後又寄來數次信，有一次告訴我曾患肺炎，經洽療後，生命大槪已經無妨，不過尙須休養數日耳。可是相隔不多久，卽得友人的報告，說有一晚上他忽然顧慮到將來的許多問題，精神過於興奮，徹夜不睡，次日體温又增高，病勢轉成沉重，已於六日（去年十二月）去世了。 
　　這消息的傳來，不覺已是一月多前的事，但回憶過去，亞泉先生談話時的聲音笑貌，却一一如在目前似的。 
[關於陶淵明] [  孤雲]  
　　讀一月三十日自由談，曹聚仁先生評畫一文，有關於陶淵明的話，我覺得陶公受誣，所以想也談幾句，以就正於曹先生。 
　　原文云：『陶淵明雖或「懷良辰以孤往，或植杖而耘耔」終究「登東臯以舒嘯，臨淸流而賦詩。」不與農民爲伍。這種田園詩人有如雲中白鶴，偶或棲身隴畝，實在「不知稼穡之艱難」的。』 
　　淵明實在是一個農夫，不僅與農民爲伍而已。他自「不能爲五斗米折腰」以後，便歸去種田以至於死。因爲他讀了書能作詩，所以在勞作之餘，有「舒嘯」「賦詩」的事。他比普通的農夫多了這樣一椿技能，所以他以此自娛，也正如現在的勞動者中之有會哼幾句二簧的差不多。他之所不同於一般詩人者正在他是一個農夫。自來以「陶謝」「陶柳」「陶韋」並稱，都是僅僅文字上皮相。康樂，柳州，蘇州的生活如何能與陶比？陶的飲酒也如陶的賦詩，都是身體勞動之後纔去享受的。這種「享受」是「蘇息」，是勞動者三經地義的需要。古今一切冒牌農夫的詩人都不得盜竊陶公以自喻。試讀關於陶的記載、和一部淵明詩，他的力作，他的固竊，他的忍飢，他的窮快活，一一跳躍在我們的目前。我們不用掉書袋，只就平日讀着玩的幾首如「種豆南山下，草盛豆苗稀。晨興理荒廢，帶月荷鋤歸。道狹草木長，夕露霑我衣。···」「···秉耒歡時務，轉顏勸農人。···雖未量歲功，卽事多所欣。耕種有時息，行者無問津。日入相與歸，壼漿勞近鄰。···「···開春理常業，歲功聊可觀。···田家豈不苦？弗獲辭此難。四體誠乃疲，庶無異患干。　濯息簷下，斗酒散襟顏。···但願常如此，躬耕非所歎。」這些詩上都可以看出他的自畫像，使我們無法否認他是個農夫，｜｜不過是一個會作詩的農夫而已。 
　　淵明少日當然是士子。其所以終於作了農夫，正是表現了他的思想和人格的全部。他所處的社會，還不曾產生馬克思，還沒有階級鬥爭的意識和情緒。他所受用的完全是儒家思想，表現了眞正儒家的精神。他不是沒有政治理解和能力的。但他覺得如若小己的行爲不乾凈，「吃官飯」，「心爲形役」，那就根本錯誤。這樣的人决不能去幹政治，幹了只是添幾個貪官汚吏。所以他寗可躬耕，吃自己勞力的收穫。收穫不足，飢寒困頓，亦决不移。如是以至如死！ 
　　我友潘君論陶曾有這樣的話：「陶公生活有全體一貫的精神。他那强毅的意志所發揮的人格，實是一個堅苦，勇猛，平凡，偉大的英雄。···他看不慣當時那種僞飾淸高，而實際卑汚苟且的風氣，不願同流合汚。又不樂「心爲形役貪戀口體的舒服。但無論如何，衣食總是要謀的。旣不顧哺糟　　，於是他便决然去作農夫以至老死。這是陶公看得眞作得出的過人大識力大勇氣。他在最簡單的「自己勞動以謀精衣糙飯」的基礎上，建立了完全一貫的生活體系。······」（全文見去年北平中法大學月刋。） 
　　潘君此言，我完全同意。所以引出來以爲論陶之一助。 
　　（附記）我與曹先生不曾識面。但每從自由談上讀到他的淸健的文字。常常想見其人，敬愛其人。曹先生那首評畫的文，也不過偶爾順筆提及淵明，在全文中不居重要地位。我因爲自由談並非艱深的純文藝刋物，乃是供給社會一般讀書人看的報紙。又因曹先生文中所言使我想到今日中國一些政治人物令人難受。所以樂於藉曹先生的順筆之言，談一點關於淵明的事。這於一般人或者不無小益。並非對曹文有所吹求。｜｜這本不待聲明的。誠以今日說話不容易，故畫蛇添足如附記所云。 
[鄕村的早晨] [  何德明]  
　　鄕村的早晨是淸麗的，寂寥的；露水像珍珠一樣，掛上屋簷的蜘蛛網；掛上茅舍門前的皂角樹，櫻桃樹；掛上草墩上的蒲公英，狗尾草，···太陽在東山頂露出紅臉，萬丈的光芒刺破薄薄的紫褐色的霧衣，陽光射過一串串露珠，閃閃爍爍地，像夏夜的流螢在荷塘邊跳舞 
　　「小黑子！這麽早就下田去？」 
　　王大伯在草墩上曬太陽，嘴裹含着一支旱烟桿，對一個牽着牛擔着耒耙的中年農人說。 
　　「王大伯你眞早啊。」 
　　中年農夫對王大伯笑了笑，便趕緊地走上山腰去了。 
　　「這年頭誰都够勤苦了，但是米價是跌得多呌人害怕，榖價是每擔二元還不到，···」 
　　王大伯猛猛地吸了幾嘴烟，吐出一朶朶烟圈，像是很感嘆地自語着。草墩下突然跑上一隻黑花貓，牠跑到王大伯脚邊就蹬着，兩隻眼睛朝王大伯望，嘴裹咪咪呌着。王大伯把烟桿子輕輕撫弄牠的頭頸，牠便漸漸靜默着，用牠自己的脚爪儘在搔癢。 
　　「阿毛！快到爺爺跟前來。」 
　　王大伯拉長了嗓子朝着草墩下喊，草墩下的人羣騷亂得像在演戲，小孩子在鬭草，捉迷藏；中年的婦人門在揀荳芽，麗蘿蔔絲，還有幾個老年的婦人在補破襪子，補那一件件千窗百孔的破衣裳，··· 
　　「爺爺！爺爺！···」 
　　隨着王大伯的呌聲，一個八九歲左右的小孩子，就像箭一樣地從草墩下飛跑上來，那小孩爬上他的膝蓋，左手攀着他的衣袖，右手直將他的鬍鬚，嘴裹不停留地喊着「爺爺」。 
　　「阿毛！爺爺好？媽媽好？」「爺爺好！爺爺好！」「爺爺好在那兒？」「爺爺會講故事我聽，會給我沙豆吃，會給我煨蕃薯，···」 
「爺爺這樣好，那給爺爺香香嘴可好？」「不！爺爺有鬍鬚，要刺嘴的。」「不給爺爺香嘴，爺爺便不疼你！」「爺爺鬍鬚像狗杞子，要刺破我的嘴的！」 
　　「好阿毛，我的好毛頭，給爺爺香一個吧。香一個吧，好乖乖！哦，這才乖！再來一個。」「不來啦，刺嘴的！」 
　　阿毛從爺爷膝蓋上溜了下來，一邊摸摸自己嘴巴，一邊便仍舊箭也似地飛跑下草墩去了。王大伯看看自己孫子逃避了去，便再拿起烟桿猛吸着，一朶朶烟圈，往空氣裹飄着，飄着，··· 
　　「人家有籮。借了米，就連扁担繩子也要借給你挑回家的。」「這樣好！」「可不是眞的。」秦大娘的回管使連弟高興了。三嬸媽避開了，說：「秦大娘有什麽話就招呼連弟吧。」「沒有什麽話了。進了城，連弟要聽三嬸媽的話。」她又凑近女兒的耳邊說：「換下的衣服不要忘記了。」連弟只點着頭，却想不到會眞要換什麽衣裳。外邊的天色才亮了一會兒，天空裹滿是灰沉沉的雲，冷風在荒凉的田野上和衰落的村莊上吹着。秦大娘站在土坪上仰首看天色，推測雨是不會下的。在遠處已經有人俯着身體在尋野菜了。 
　　看着連弟和三嬸媽的笑容，她就勇敢地讓女兒進志，在痛苦中她希望着有一天沾到女兒的光。 
　　「我們還是趁早進城吧。」「好，跟三嬸媽進城吧。記着，要聽三嬸娘的話，還有衣裳。」於是連弟帶着笑容跟三嬸媽走了。彼此告别過，還祝了平安。走了好遠，三嬸媽回轉頭說，「過一陣接你進城啊！連弟也回轉頭，說：「媽，你等我帶米來家吧！」連弟的聲音裹帶着笑，秦大娘還看得出遠處女兒的快樂的姿態。她轉身進了門，悲慟立刻襲來，她的眼涙簌簌地淌下來了。好像身上的某部份頓然失去了一般，她不能讓女兒去，哀痛着自疚着，她想馬上追出去，把女兒呌回來，她立刻跨出門坎，只看見女兒的影子漸漸小去，她終於沒有勇氣呌出一個字。她傷心地哭着，但女兒是走了，女兒的影子還留在她的心上。那臨去的笑呵。過了好，也沒有人勸，她便止了聲，抽咽着，帶着兩個哭紅腫了的眼眶，提着一個小破竹籃和一把生銹的鐵剷，習慣地走出門，預備去挑野菜。 
在田塍上，她抬頭看天，低低自語着： 
「怎麽還沒有太陽呢？」（完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[論「賣文爲活」] [  阿曇]  
　　一九三夺年下半年「作家之羣」對于「批評家「進攻」了一次。一九三四年開始，沈從文先生在北方（天津　）對「海派」文人襲擊了一下，曹聚仁先生就給了他一個有力的回答他說明「京派」「海派」同樣應該盪掃而兩者比較之間却與其「京」也寗「海」。 
　　總計沈從文先生等對于海派文人的攻擊最大的罪狀就是「商業競爭」，這裹所謂「商業競爭」是包刮很多的，但因此我就想起了文人「賣文爲活」一件事來。「賣文爲活」翻譯成白話就是「寫文章吃飯」。 
　　本來「寫文章吃飯」是和做工吃飯一樣是是極正當的。在目前文章本來是商品，他們的要寫一些較有意義，較進步的東西，就和藥房賣魚肝油，不賣砒箱同樣。當然在賣錢之外他們還可有别種用意，但這也正和開藥房的人在賣錢以外，還有濟世的作用一樣，而濟世，仍然沒有妨碍賣錢。 
　　開藥房的人假使只爲賣錢而製造砒霜春藥，自然是不對的；那末文人們所寫的假使不是只爲賣錢的那些封建的色情的東西，是沒有什麽罪惡的。 
　　杜斯退益夫斯基的小說，幾乎沒有一篇不是逼出來償僨，或則賣錢吃飯的但是杜斯退益夫斯基依舊是世界上最偉大的寫實主義的作家。所以文章賣不賣錢是沒有關係，所要注意就是作家是不是爲了錢而背叛自己的主張，和藝術的本身｜｜眞實。作家費了勞動力而寫成的東西是該得到工資的或則代價的。 
　　但是在目前人們却正在拿「寫文章吃飯」來攻擊人，而被擊的人，也面紅耳赤極狼狽之至的掩飾着。這到底什麽道理呢？ 
　　簡刮的說這是攻擊的與被反擊的的意識關係，他們雖則站在敵對的地位，但是有一個共同的見解就是文學是淸高的，而賣錢是惡俗的。文學作者而寫文章賣錢就是墮落，凡是要賣錢的文章總不是好文章，因此攻擊　人找到被攻擊的人的寫文章吃飯就好像發覺了對方的密謀和私隱，振振有辭的提出來，而被攻擊的人也好像眞的被對方發覺了密謀和私隱惶惶無地。你越是掩飾越是覺得寫文章吃飯是恥辱的，人家就越有利的拿這點來攻擊。自然在掩飾着自己的寫文章吃飯的人中定有爲了賣錢而背叛了自己的主張，背叛了藝術本身｜｜眞實性的；但這種人是不在我說的範圍以内的。 
　　攻擊寫文章吃飯的人，大槪自己是有一個其它職業的。我們且不要說他的靠那種職業吃飯是和寫文章吃飯沒有分别，就是他們自己寫的文章也决不肯因爲自己有其它職業而不拿稿費。說得刻薄一點，就是他那篇攻擊人家寫文章吃飯的那篇文章，就是拿稿费甚至爲了稿費而寫的。 
　　「文章無用」的名言我們早已聽到，現在文章的只能够換取飯吃本已十分悽慘。（自然我并不是說文章能够安邦定國）何况，不景氣的狂風一掃寫文章吃飯的人快要「連西風也喝不飽」，更加之以不寫文章吃飯的人奚落，寫文间吃飯的人實在只有告地狀的一法了。假使說告地狀也是寫文章吃飯，那末只有乾脆的餓死了。正是： 
「尋章摘句老雕蟲，曉月當廉掛玉弓；不見年年潦海上，文章何處哥秋風？」 
[送友南下] [  慧人]  
　　像霧一般似的悲哀繞住了我底身子的全都。 
　　懷着惘悵的心景，從都市的一角踏着頽喪的步調來送你南下。 
　　江風踏着波浪虎虎的吼着，吹在臉孔上手上儘是那麽地冷冰，像針一樣地刺進了我那空虚的心房。那黃色輪船，黑色的烟圈，銀色的天空，一直在向我閃着眼睛，我是那麽的貪婪的向牠們注目的視着，想把它刻在我底腦裹永久地永久地，像將别的情人一樣。 
　　人們是歇司的哩歐的喧嚣着，像征人上戰塲一般的昂激，我只有悄悄地在人叢中擠着，顯然我沒有他們那麽的歡榮，我只是那麽的憂鬰，那麽的悲哀。 
　　我知道我是不應該在你的歸途時有所不吉利的表示，我是裝上了面具，套上了虚僞，在向你照呼着，但是我的手是多麽的顫動，我的心是多麽的辛酸，恨不得做在你底懷中痛快的哭一下，但這眞情的表示有人說是無恥的，可笑的；唉，社會是多麽冷酷啊！ 
　　但是，你是不會被悲哀占了你底心境，你是快樂的，明亮的，像可愛的春光一樣。這些，你底眼睛曾告訴我。當然，你是應該要愉快的，因爲你將要重新跌入你故鄕的懷抱裹。那時，你底雙親會向你微笑，你底兄弟們會向你問好，你底小姪兒會向你撒嬌。你將跑進山谷重温那别後的風趣，你也會在淸晨的空氣裹呼吸着你故鄕的芬芳，你也會同家人互訴着别後的心曲。 
　　是的，你是歡快的，我也祝福着你，你一定會在歸途的黑夜裹吹不眘東海的海風，而安適的做着甜蜜的香夢。 
　　我不會妒忌你的，雖然我對於你的南下有所留戀，本來我是沒有資格配做你底朋友的，我只有孤寂的命運住在暗室中發牢騷；我也只有流浪的命運，不久，我將離開這咀咒的都市｜｜上海 
　　我祝福你，友人，像朝露般的明亮在你底征途！ 
　　我祝福你，姑娘，像玫瑰花般的美好，永久地！ 
[夜] [  再芒]  
　　夜，攫去了黃昏，就像魔鬼帶走了一條微弱的生命；沒有反抗，也沒有呻吟，牠，｜黑暗的夜，便佔據了空間所有的一切。 
　　看哪！這人生劇塲的後臺。 
　　美麗也許正是醜惡，猙獰的面孔更現出了靑筋，一切藉了夜的掩護而活躍而舞蹈！夜，對於一部份人是神秘的！ 
　　「來！酒！肉！狂吧！醉吧！我們有的是性慾，也有的是金錢！盡量的享樂吧！趁着黎明還沒有代替了夜之前！」 
　　然而··· 
　　多角形的夜，迴旋着，迴旋着，牠軋出了滿溢的酒沬，同時也軋出了生命的血！ 
　　小丑收歛了笑容，只有在深深的夜裹，他撫摸着自己的傷痛！ 
　　爲了生活，她們零碎的割下自己的肉，出賣給同是「人」的人們！那血淋淋的笑啊！ 
　　日裹，過分的勞動還不能使自己不餓，于是，夜裹，便不得不犧牲了睡眠！工作！工作！那結果眞是爲了自己的生活嗎？ 
　　多少受社會鞭韃着的人們，在這漫漫的長裹絞着他們的腦汁！ 
　　夜啊！爲什麽你只把甜蜜的夢給了一部份人們，而把不幸者更踏在脚下呢但是，當那天明水一般的太陽升　來的時候，夜，你將躱到那裹去？ 
 
 

Page 22

 
 
 
[裝腔之謂歟] [  麥夫]  
　　有許多外國人是不知道拿中國筷子吃飯的，這本是種事實。然而若說給鄕下人聽，他們是不會相信的。有許多高貴的小姐太太們，是不知道御用那鄕下毛坑的。若說給都市裹的人們聽，怕也是不會相信吧。然而這一樣也是事實。 
　　外國人不知道拿中國筷子，是因爲他們沒拿用過，所以如此。反過來，那般不知御用鄕下毛坑的女太太們，一樣也是她們祗御用過洋瓷抽水馬桶，望着鄕下那簡陋的木板構成的杭厠，自然是會張皇起來。 
　　本來沒用過的東西，或是丢久了沒用的東西，是難得知道御用的。比如有許多大官爺，離家鄕久了，便本地話也說不來，也是同此一理的。因爲大官爺雖然也是鄕下出來的，然而到底官腔說得多，這樣，自然人就進化了，結果便是把那不堂皇不漂亮的本地腔，率然的抛棄了，自了是應該的。 
　　雖然在沒有洋瓷馬桶以前，女太太們也是要登坑的，但到底那是那時的女太太，這是不能一槪而講，一個時代有一個時代的文明，一個時代有一個時代的享受。所以一般的嬌嫩的女太太一臨近那鄕下又黑又髒的毛坑兒，就那麽嬌滴滴的驚呌起來而莫知所措，怕也是應該的吧。 
[矛盾的發展] [  宸]  
　　社會科學家告訴我們，社會的現象不斷的處於矛盾之中，而社會的進化卽在矛盾中逐步向前發展，因此矛盾乃進化的要素，有矛盾，斯有進化，求進化，亦必基矛盾，這已成爲一切社會事態變化，「定律」。中國傳痕遍體，瘡痍滿目，而衝突矛盾之處，在在皆是，自然在此極端的「矛盾」中；愛用此律，亦必有非常的「發展」存在，考之實際，也確乎有事可徵。不過中國是有「特殊國情」獨别環境的，其發展進化就不能不有其「迴異常」之道。 
　　國家前途民族命運且置勿論，姑就「無關宏旨」之民風俚俗而言之，每至電燈初放霓虹映彩時。我們一到這東方巴黎的中心地帶，便見柏油馬路兩旁，卽 
迎風鵠立，整列成隊，貯候時機向人播送；而巍峨　立之大飯店旅館及許多里衖院寓，亦爲買一夜之歡者大開「方便之門」，僅計上海一日之内，一切之間，正未知向許多陽台客傳播幾許「病菌」種子。但是若再向街頭一瞥，便有無數的醫院與疹所，「專治五淋白濁」，「保險除根永不復發」的招牌，則櫛比相連，隨風飄舞。這種現象自然不免「矛盾」，但是却能發展，「么二長三」愈多，花柳醫治緊務亦愈盛。 
　　再如「燕子窠」，成天成夜躺滿了黑藉人們了其生意興隆利市百倍的現象，遠非陷於凋敝民「百緊」所可比擬。但是穿過這一吞雲吐霧的氣雰加以透視，小之則有「戒烟」「淸血劑」的傳單廣告，大之則有森嚴堂皇的禁令。這一相反的事實，也不得不承她有些矛盾，但是矛盾中却能發展。禁令越嚴，絶非是「雲土」「人頭土」消潔的表露，而「寓禁於徵」，正是說明「禁令」下一般「雅室」「談心處」大可發展的事實。表面上極相衝突，實際上則相法相成。 
　　這一種光怪陸離的景象，卽成了中國社會事態矛盾發展特殊的「迴異尋常」之道。所謂「矛盾的發展」，通常是指在千瘡百孔的衝突潰敗中，新的進步的力量，代替了舊的保守力量，而中國各種社會現象在矛盾中的發展，却是兩種對立的「矛盾」的增加。不爲「矛盾的發展」。而威「發展矛盾」。 
　　談到中國貧窮的根源，只要不加以諱飾，誰也承認是鬩爭不已内戰潮年，而内戰之所以發生則爲各自擁兵自守割據稱王所造成。是以中國之兵多與勇於内戰，幾乎與國家貧弱的現象處於不能并存的「矛盾」地位中，但因特殊「國情」之故，却是愈貧困，而内戰與兵軍則愈多，戰爭與軍隊愈多，中國愈益貧困，這一「矛盾」始終未見有新的力量來代替，仍自成爲一個「發展」的現象。 
　　欲求「瀟湘館」「怡紅院」與五淋白濁醫院相列並存的現象消滅，必須下一番「十年一覺揚州夢」的改悔工夫，要免除滿地芙蓉與禁令滿天下的奇觀，也得吃幾戒闢丸」，要挽救貧弱與戰爭平行發展的病態，若覺得精神上的「翻然改悔」及内服的「膏丹丸散」不能奏效，那恐怕只有施行外科手術一法了。 
業餘信箱 
[搶親]  
　　編者先生： 
　　我前承親友介紹，許與王姓爲室，尙未結婚。刻下我聽說他方不擬正式結婚，而要實行陋俗「搶親」，我雖知識淺薄，對於搶親，却不勝憤恨，故此我不願與他成婚，我想登報聲明，與他解除婚約，不受此種拘束，但未知法律上有否規定，故特具字懇求一一賜答，此頒撰安　李世灝謹上 
　　編者按：「搶親」確是一種惡俗，在法律上是不承認的。你因爲對方要實行搶親之故，而要解除婚約，是可以辦到的，固然「搶親」這種惡俗，我們是反對的；然而這也祇是結婚手續的不合法，並非是對方待你怎樣不好，所以我們以爲，你對於解除婚約的手續可暫時不問，你現在可先想想，究竟願不願與對方成爲終身伴侶，如果你是願意的，那你就不應當解除婚約了，你可向對方提出警告，聲明你對於「搶親」是决計不願的，讓他不要妄想。但若對方實是不克舉行繁重的結婚典禮，那你也應當原諒他，不要過分苛求，讓他舉行簡單的婚禮好了。如果對方能聽從這種辦法，豈非較「解除婚約」圓滿多了麽？當然，這個辦法是從「你願意嫁他」這一點着想。如果你和他沒有愛情，並且不願意嫁他，藉此解除婚約當然是最好沒有了。 
　　「解除婚約」須要經過相當法律手續，不是登報聲明就可了事的。這個問題你最好去問問律師。 
　　末了我們對於「搶親」，對有點話要說。 
　　「搶親」這種惡俗同是極應取締，但是對於發生「搶親」的原因，却也不應不研究，不應不想法取消。「搶親」所以發生之主要原因，大約是，男方經濟困難。。不克舉行繁重的結婚典禮。固然「結婚」是人生中極重要的極有意義的一件大事，在理對於「結婚儀式」應當十分講究，親戚朋友應當都邀來，熱閙一塲，然而爲了這種原故，就把一般「結婚」所需的費用水準提得很高，以致在不顧社會非難的人衆中就則實行「搶親」或其他辦法以避免此難，在愛好面子的人，則以向各處借債而勉强舉行，却是一個悲劇。由「搶親」成婚的人，不過會常常受到他人的誹笑，譏諷罷了，舉債成婚的人則就苦不堪言，結婚之後要還大批的賬，同時家庭日常開銷亦較前加大，因結婚而畢生感到經濟恐慌和壓迫者實是不計其數。在另一方面，則有因經濟困難而遲婚，不結婚的事，然這也不是好辦法；結婚少化些錢，少負此債，纔是正當的道理。因此，我們現在極願提倡婚禮的「簡單化」和「經濟化」，希望以後不要再在賓朋滿坐充滿着喜氣的嘉禮中，「埋伏下了畢生要忍受的陰霾　　的人生痛苦。」 
小說 
[孤獨的人（四）] [  黛妮]  
　　克佳猛的抬起頭來，揉着眼皮，不信自己沒有看錯人，驚奇地「咦！你···」 
「這般好睡，昨夜在什麽地方？」女子諷刺地問。 
「别打趣，都爲了小弟弟。」克佳指着效蓀解釋，接着問：「你也今天剛到上海去？」 
　　是我妹妹結婚啊。」還未說了，美的地笑着對效蓀。效蓀如她雖是第一次會面，他可知道是靜宜的姐姐靜文了。自然，靜文也熟知朱效蓀這個名字的，不過，小弟弟，那怪不倫不類的稱呼，她沒有預料到就是這位妹夫的老朋友。效蓀明曉得她的意思，忸怩着。　　「哈。」不脫野牛的本色，拳頭碰着自己 
妹的姐姐胡靜文。」 
　　粗野的介紹了，於是開始他的演講： 
　　「去年年底小弟弟被我强迫着到杭州來養病，至少一半也是他自願的。這頭脫了韁的野馬我常是無法對付的，最近他寫來一封信，像哀的美頓書似的，所以我特地到杭來請他到上海去。靜文，你知道他說什麽？」頓了頓，似乎候雙方的回答「却要過了我的Ｗeddi　g再到上海，爲的是｜見不得一個女人。哈哈。」 
　　「朱先生，可是眞的？」自然，打趣式的故事使靜文狐疑起來。效蓀無可奈何的笑了，搖着天然鬆曲的頭髮。「還有假的不成？」挺直了腰，滿有樣的運動家。「那末，那女人是誰呢？」「是你的同學吧？徐勤菠。」「這有什麽見不得的道理？」「問小弟弟罷。」效蓀神經質的釘了克佳一眼，要是可能的話，他立刻回杭州去。在一個女的面前，他旣不能施展他的皮氣，又恐怕無邪的靜文問出：「朱先生，倒底是怎樣一回事？」來。他自認失敗地在手提臬揀出一册書，避去了對方的視綫。 
　　克佳呢，他雖然老實不客氣，可是他也知道在這樣的情形之下不可把朱效蓀來作談話的重心了。他乾咳了幾聲嗽，換了話題。 
「靜文，你接到她的信嗎？」　　「信是早接到的···」一個聰明的女子，她明白一切，她態度變得十分鄭重「學校方面一時沒有相當的代課，終於還是校長兼代了，所以我纔得今天脫身。下學期我想還在上海找工作，妹妹嫁了，總不能把媽也嫁了···」 
　　效蓀聽着笑了起來，他將翻着第一頁的的一册小說隨手合了。克佳見機地掏出捲烟，才打開陰暗的局面。 
　　三個人抽着烟，向三月的春風飛散，輕輕地。 
悠的車身震動了，尖銳的一聲汽笛，慢慢地駛進楓涇站。克佳舉起他肥大的手掌，伸到窗外去抓住一個小販，效蓀像得了機會似的凑在克佳背後說：「妹妹喜歡吃楓涇蹄子的，買幾籃帶去。」 
野牛手中已揀起四個籃頭，他沒有細味效蓀的話，又打趣的！ 
「小弟弟，你的媽幾時生小妹妹的？」 
「姐姐的『妹妹』胡靜宜。」勝利地笑了，搖動着天然鬆曲的頭髮。「這樣說來，我的媽不　不和妹妹一同出嫁了。」神經質的笑，無邪的笑，不自然的微笑，將一切悲哀掉在歡樂後面。 
 
[毛哥哥寳妹妹同遊世界] [  猛]  
　　初見　　 
　　４初到漢口見世面：高樓大厦看花眼。那知道街中行走很危險！？ 
　　４６後面什「麽捕　」叫：毛哥寳妹嚇得跳；不是胆子生得大，險此被他吃掉了！ 
　　４７這個東西真正怪：跑得不知多少　？我們拚命追，脚板都　！ 
　　４８這東西虎樣兇：跑去如飛一線風，放屁好比黃竹筒屁股裡還挾了一富翁！ 
 
 

Page 23

 
 
   
 
