# 1934 - 265 - 4922075

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[遷安事件解决]  
　　陶尚銘與駐津日領談判妥恊 
　　失踪六韓人各給恤千五百元 
[戰區整委人選内定]  
　　（天津）遷安福山寺六韓人被害交涉、今經陶尚銘與津日領談判妥恊、六韓人每名給撫卹千五百元、由省直接送交日領田中轉發各韓人家屬、六韓人屍體設尋得後、由縣長隨時通知華北韓僑聯合會、領取埋葬、陶尚銘爲此事、今午後二時赴省府謁于學忠報告、午後四時往日領館見田中日領、决定最後交涉、（一日） 
　　（天津）陶尚銘談、遷安事件已經交涉解决、撫恤費由冀省府直接交付、戰區整理委員會本應於去年塘沽恊定後卽成立、但延未組織、本月六日政整會開過大會後卽决定何日組設、以後戰區各問題、卽由各委員分别負責、（一日專電） 
　　（北平）殷汝耕談、玉田日商宫越被害事件、由冀省府負責、與日方接洽中、最近期内卽可告一叚落、本人因事暫不赴津、戰區整理委會組織商討中、成立期尚未確定、東陵接收問題、近月來因交通不便、故未進行、擬三數日内、與柴山同赴馬蘭峈、視察一切、再商接收日期、實現當不在遠、韓復榘定四日晚由濟北上、五日可到平、出席六日政整會大會、沈鴻烈·葛光庭均將同車來平、（一日專電） 
　　（天津）朱式勤爲玉田宫越事件、今早來津訪日駐軍參謀大木、傳達政整會對此交涉意見、（一日專電） 
　　（天津）戰區整理委員會不設委員長、委員已内定、計北寗路局長殷、同薊密區行政專員殷汝耕、灤榆區行政專員陶尚銘、政整會李擇一、軍分會朱式勤、察哈爾岳開先、祗冀省府所派是否民廳長魏鑑猶未定、該會本月十日左右可成立、（一日專電） 
　　（北平）戰區整理委會所定進行方策、連日黄郛正在邀集殷同等、會商一切、今晨殷汝耕殷同李擇一赴外交大樓謁黄、（一日專電） 
　　（北平）政整會五次大會决六日舉行、該會第一科今電各省主席、來平參加會議、（一日專電） 
　　（北平）柴山前赴津、與日領田中商洽玉田宫越事件、並向省府交涉、頃以此事已趨解决途徑、遂於今晚返平、（一日電） 
[何應欽經張家口返平]  
　　（北平）綏遠電何應欽一日晨檢閲王靖國部、並對士兵訓話、午後仍同由王陪同遊獵、何日内回平、就便擬赴百靈廟一遊、（一日專電） 
　　（北平）何應欽上月二十七日偕何競武沈昌等赴察綏遊覧、兼視察沿途軍政民情、昨抵包頭、對王靖國部訓話後、由王陪赴五當遊獵、當晚專車西返、（一日專電） 
　　張家口　何應欽專車三十日午後八時、由包頭東開、王靖國至站歡送、午夜過綏稍停、傳作義等均至站歡送、專車一日午後三時抵張、察各機關領袖各團體代表均至站歡迎、何於軍樂歡迎聲中下車、與秦德純等至候車室稍談游踪、並語記者、本人此次游覧察綏晋北名勝、精神甚佳、塞外風景偉大、不亞内地、大同雲崗石佛、歷史上頗有價值、何專車三時四十分由張開行、午夜抵平、（二日中央社電） 
[駐津日軍昨晨演習巷戰]  
　　（天津）津日駐屯軍步兵一隊今早八時、在租界地内演習巷戰、淡路街花園須磨各街、均斷絶行人、至午後二時方止、津日在鄉軍人百七十名、定七日早八時在、南開八里演習野砲及實彈射擊、一日已通知我方、（一日專電） 
[遵薊邊界勦匪民團復員]  
　　匪向九峯口逃去 
　　（天津）在遵化薊縣邊界勦匪之民團、三十日大部復員、由薊遵兩縣交界潰走僞部、經遵化民團追擊、三十晚向長城綫九峯口逃去、（一日專電） 
　　（天津）玉田縣三區韓莊靈泉寺、二十九晨尚爲土匪數十名攻佔、經縣長陳寳生派民團長王繼宗、率部二百名、前往包圍痛擊、雙方互擊約二小時、匪受重創逃逸四散、（一日專電） 
　　（北平）撫寗。遷安各地日前發現大批土匪、業由省府派保安隊長周毓英、率保安隊前往兜剿、日内當可肅清、（一日專電） 
[開灤礦區發現土匪一股]  
　　經保安隊擊退 
　　（天津）唐山公安局所轄開灤五礦保安隊、一日奉命對各礦嚴加戒備、防共匪及漢奸潛往煽惑工人作亂、工人出入礦坑、須繳騐號牌、視其形跡可疑、則加以搜翻、三十午後一時許、開灤馬家溝礦東門醫院後發現土匪一股三十餘名潛伏、意圖綁架工人、駐礦保安隊隊附金秋圃卽率部往勦、匪不及逃逸、雙方激戰約二小時久、匪不支逃逸、保安隊追至開平北張莊、擒獲三匪、保安隊一名受傷、匪衆已逃散、（一日專電） 
[儀我返抵榆關]  
　　（北平）榆關來人談、榆關關東軍特務機關長儀我、昨赴平津遊歷、三十晚儀我返抵榆關車站、臨時派有日兵戒備、（一日專電） 
[史靖寰報告視察農林經過]  
　　（天津）冀實業廳長史靖寰、一日下午四時、招待記者、報告視察各縣農林經過、略謂、本人此次出巡、往返計約半月、所到之省縣農塲、對於品種改良及推廣、均有相當成績、如脫里斯棉美國銀玉蜀黍試種結果、成績優良、現已推廣數十縣、至於本省各林塲育苗造林、本年成績尚佳、現爲儲蓄未來製造報紙原料計、令各林塲特别多植美國白楊、計劃十年後製造報紙原料、可不需購自外洋、廳方現正計劃召集直轄各農林機關、開一農林會議、討論推進本省農林切實辦法、以謀發展、（一日中央社電） 
[收回威海衛四周年紀念會]  
　　（威海衛）收回威海衛四週年紀念大會、一日晨在大操塲舉行、管理專員徐東藩請各界領袖組主席團、各機關團體曁民衆等到二千餘人、全市懸旗放假誌慶、（一日中央社電） 
[義軍襲大角溝]  
　　僞騎兵一中隊全滅 
　　（哈爾濱）由六百餘名組成大部隊之義軍携有機槍十八挺、於二十九日上午五時、突然襲擊吉林省大角溝、恣意搶掠後、於下午一時復襲擊在二層甸子北方十基羅地點舉行演習之滿國騎兵一中隊五十名、殆全被槍殺、逃出虎口者僅有四名、接報往剿之阿城自衛團、復死傷團長紀芳以下多名、日本接報後、亦已出發、目下在進剿中、（一日電通電） 
[吉省鼠疫蔓延]  
　　吉地一月中死二十餘人 
　　（北平）農安通遼等縣發生鼠疫後、疫區遂逐漸擴大、現吉林省城亦發現鼠疫、九月一月中竟死百二十餘人、哈爾濱市内亦有因鼠疫致死者、（一日專電） 
　　（哈爾濱）哈爾濱西南數區之鼠疫、迄無减退之象、聞當道已决議在哈爾濱與齊齊哈爾間數鎭、設立檢疫處與隔離所、中東鐵路區域内未有死者、惟離南段三十至五十哩之各村鎭、死者頗多、如疫氛侵入鐵路區域、則哈爾濱至長春之火車、大約將直達、而不於中途停留、（一日路透電） 
[東路軍攻克河田左右高地]  
　　餘匪在圍勦中 
　　（福州）攻汀軍二十九復佔中屋村西四十里高地後、匪退河田、三十晨我軍乘勝分兩路追擊、卽攻克河田左右高地、斃匪僞團長連長七、匪兵數百、餘匪現在包圍聚殱中、連江匪魏耿經各軍三度圍剿、全部潰散、僞主席鄭六六已整斃、魏匪率少數殘部竄往北山巽嶼匿避、我軍仍在跟索、（一日專電） 
　　（厦門）克中屋村後我軍向西追擊、匪向河田退、河田爲長汀第二隘、匪最後主力陣地、在中屋村西四十里、長汀城東四十里、濱汀江、極衝要、（一日專電） 
[五路勦匪進展]  
　　百岩寺一帶要隘收復 
　　（成都）劉湘電省稱、五路自二十五日奉令出擊後、業將當面之匪擊退、進佔百岩寺喬家山高家山一帶要隘、范紹增師亦佔領鄧家坪牛尾塞崇實寨苦竹溪等地（一日中央社電） 
　　（成都）羅澤洲電省稱、决乘五路出擊之際、恢復儀隴、楊森電劉、决誓死進攻詞意極誠懇、（一日中央社電） 
　　（成都）劉湘在渝談、此次赴前綫佈防、頗著成效、對渝市金融將再加一度整理、（一日中央社電） 
[陳濟棠昨返總部辦公]  
　　（香港）陳濟棠二十七起請假、至一日始返總部辦公、余漢謀定三日由大庚赴贛南各縣視防、（一日專電） 
[西南民航四機行命名禮]  
　　（香港）西南民航啟明長庚北斗天狼四機命名典禮、一日午在石牌機塲舉行、軍政南各機關代表觀禮者千餘、行禮如儀由甘介候·黄光銳·劉紀文·區芳浦四夫人分别行擲瓶禮、茶會後復招待來賓、乘機遊覧、三時許始散、（一日中央社電） 
[中央國府兩紀念週報告]  
　　陳果夫··蘇省施政情形 
　　邵元冲··行政效率問題 
　　（南京）中央黨部一日晨九時、在政治會議大禮堂舉行一五零次紀念週、到中委陳果夫·葉楚傖·蕭忠貞·李宗黄·王祺·蕭吉珊·李次温·洪陸東·谷正綱及職員等共三百餘人、陳果夫主席、並卽席報告蘇省本月間之施政情形、略謂本人主蘇後、將中央各同志調省任政治工作者甚多、任縣長者亦不少、其能力與成績均優、因其對於主義有深切了解之故、所以一切設施、均以推行主義爲依歸、黨政間亦非常融洽、此足以證明黨務工作人員能勝任政治工作、蘇省最近施政情形、可以報告者甚多、述其主要者、約有數端、（一）保衛團警察保安隊、目前均統一名稱、統一指揮與訓練、各縣保甲亦開始舉辦、（二）關於一般救濟事業、已派員到各縣調查、分别缓急實施、尤以水利一項、决依導淮會計劃、由省負責實施、其他農民副業之指導、倉庫之建築、蠶絲之改良、農民銀行之金融流通、合作之推行、無不一一積極辦理、爲復興農村計、並開全省産品展覧會、一日已開幕、（三）關於教育、决以生産爲主、多辦職業學校、並設醫政學院、注重衛生行政·衛生教育及醫學等科、總之、蘇省目前政治風氣已漸轉佳、從政者與人民皆能同心合作、向前努力、詞畢散會、（一日中央社電） 
　　（南京）國府一日晨舉行紀念週、到鈕永建、陳公博·曹浩森·褚民誼·李元鼎·陳訓泳·張翼鵬·林翔·吕超·魏懷等曁各院部會職員共三百餘人、林主席領導行禮後、由邵元冲報告、略謂、關於增進行政效率問題、行政院特組織行政效率設計委員會、現正從事研究辦法、以備政府採擇施行、政府各機關現以五全大會會期在邇、正在編製過去政治工作報告、以便提出五全大會、吾人由此所具共同之感想、卽過去之政治工作所做到之程度、在事實不能盡如吾人所期望、現在從編製此項報告、一方可引起吾人之反省、同時對於研究增進行政效率辦法問題、深覺有注意必要、關於行政效率之增進、其基本原因、在於人人能盡忠職務、復注意增進智識、充實能力、以增加其工作上之成績、由個人推及全國、則國家整個之政治工作效能、乃能推進、欲達到此種目的、必須節省不必要之人力財力及精神時間、而着重於有效實方面、如現在公文等式之繁複、極應改良、俾可减省時間、而增進行政之速率云云、（一日中央社電） 
[法代辦訪徐謨商談越南商约]  
（南京）法驻華代辦賀比諾、一日午至外部訪徐次長、聞對中法越南商约、有所商談、（一日專電） 
[日逐華僑案抗議日方覆文未到]  
　　（南京）外部息、日驅逐華僑案、截至一日下午止、部方尚未接到日方任何復文、本日報載、日本復文已送達外部、並謂内容如何如何、絶非事實、（一日專電） 
[白銀出口有效防止辦法]  
　　陳長蘅在市府紀念週演講 
　　（南京）陳長蘅一日出席市府紀念週、演講、白銀出口非加以防止、不足以安定國内金融、如挽救國内經濟之恐慌、本人以爲有效防止請法、約有數種以備政府參考、（一）信美國辦法、由政府收買白銀、其數量以能維持銀本位幣之健全爲最少限度、收買後鑄成銀幣或廠條、存儲庫内、收買至相當數量後、卽發行一種法定不兌現而有相當準備金之流通券、使在市面流通、至萬不得已、如入超過多、白銀須流出時、則政府對各銀行除外國銀行不能管理外、應加以統制管理、（二）希望有一組織健全、並具有雄厚資本之中央銀行、以盡調節金融之重責、（三）設法减少入超、（四）增加國内現金需要、（五）整理幣制、（六）内地現金集中都市、應設法加以統制、（一日專電） 
[甘乃光等定今日乘巨型機飛蘭]  
　　（南京）歐亞公司新購之巨型機、於二日晨由滬飛京、轉飛蘭州、中經洛陽西安略停、内次甘乃光外交部司長李迪俊、及外交部顧問湯良禮、二日上午附乘該機赴蘭州、預定本星期五晨仍原機飛京、（一日中央社電） 
[鄂省府審查建倉積穀草案]  
　　（漢口）鄂省府前奉蔣委員長令、擬具建倉積穀推陳易新辦法、當經擬就草案、交民財建三廳長審查、孟廣澎賈士毅李範一於一日下午三時、在民廳開審查會議、對該草案詳細討論、並補充意見、將再提委員會議通過後、呈蔣核示施行、（一日中央社電） 
[承審員考試典監委昨就職]  
　　下午試國文今試黨義史地 
　　（南京）承審員考試一日晨在考試院舉行典試委員長及典試委員監試委員就職禮、到國府代表陳立夫·考試院副院長鈕永建·及典委長鄭天錫·典委劉光華等、監委楊仁天等及考試院職員二百餘人、由鈕永建主席、宣誓後、陳立夫·鈕永建均相繼訓詞、鄭天錫代表答詞、十一時禮成、下午考試國文、試題分兩部甲論文明刑弼教論、乙公文擬某縣縣長呈高等法院條陳改良監所意見文、二日晨考試黨義、下午試中國史地、（一日中社電） 
[政務官懲委會决議鐵顧不受懲戒]  
　　（南京）監院彈劾顧孟餘案、經國府移付懲戒後、國府政務官懲委會昨發表議决書、主文云、顧孟餘不受懲戒、（一日中央社電） 
[太原連日大雨]  
　　汾沙兩河决口數處 
　　（太原）并市自二十八日晨起大雨、至今已四日夜、猶未止、街衢水流成川、房舍塌漏甚多、菜蔬及煤炭斷絶來源、全省電綫及至平滬電綫均被阻斷、同浦路太介段太康站路基不穏、自一日起暫停開、各路汽車亦停駛、城外汾沙兩河連日水勢暴漲、决口數處、幸搶護得力、尚未成災、惟現仍大雨、能否保無危險、誠難逆料、又晋南正值收穫之際、禾苗及棉花損失甚鉅、（一日中央社電） 
[蘇北各河大漲]  
　　（徐州）蘇北大雨區域甚廣、各河水漲、徐北之微湖、邳宿之中運、蕭縣之龍岱、豐沛之大沙、徐南之奎河、水均溢岸、故黄水勢激增、濱河居民房屋、冲塌甚多、東北兩關、跨河馬路、亦被波濤激損、衆料將當晚秋迅能放晴、水勢可望猛落、但目前露宿貧民、厥狀苦極、（一日專電） 
[蘇水利建設公債内容]  
　　（南京）蘇省水利建設公债條例全文十二條、内容要點如下、（一）用途、一·江蘇墾植區第一期水利工程及征工開浚導淮入海水道、第一期工程一千四百萬元、二·旱水工賑四百萬元、三·整理一部債務二百萬元、（二）發行　十月一日照票面九八發行、年息六厘、（三）還本每年三九兩月各抽籤還本一次、分十三年本息全清、指定以蘇省烟酒牌照稅及財部撥歸蘇省之灶課並各縣田房契稅爲還本付息基金、不敷之數、在田賦項下照數撥補、由財廳按月交基金保管會保管、備付到期本息（一日中央社電） 
[許瑞鋆調任馬尼剌總領]  
　　（南京）外部調仰光領事許瑞鋆、氏駐馬尼剌總領事館事、所遺仰光領事缺、已調蔡咸章代理、（一日中央社電） 
[平市商會請免地毯轉口稅未准]  
　　（南京）財部咨照實部、平市商會呈請豁免地毯轉口稅、事關國家稅則、未便照准、（一日專電） 
[京市陰雨轉凉]  
　　（南京）本京市天氣轉凉、細雨紛紛、温度大變、據中央氣象研究所息、一日最高熱度僅七十二度、最低爲六十二度、原因由於太平洋高氣壓消滅、而自西北方向東南急進之高氣壓甚强、風向變爲北風、長江流域受其影響、二日續將陰雨、（一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[時評]  
　　法國修改憲法問題恒 
　　前日歐電傳法總理杜邁格主張修改憲法。俾必要時總統得不經參院同意。解散衆院。訴諸國民。重行改選。此案現正在起草中。將俟十一月國會集會時。在凡爾賽宫開兩院聯席會議决定此案之運命。此案如能成立。則法國之憲政。更將切近英國之政制矣。蓋英國憲政之慣例每值下院否决内閣之財政案或其他要案。或對内閣投不信任票時。内閣不獨無須立卽辭職。且可上秦英皇。解散下院另行改選設改選之議會政見仍與内閣異趣。内閣始行辭職。此種辦法。一方可使議會不致因任職過久。漸失其代表人民意思之職責。他方又可强固行政機關之權力。不致全爲議會所刦持同時以行政立法兩機關。皆以訴諸國民爲手段故國民意思之發揮遂有較大之自由。實良法也。　　歐美民主國中。政潮之多無過於法。内閣之更迭。不獨每年有之。有時一年之中。發生數起卽如前年五月間衆院改選迄。今爲時不及兩載有半。而内閣之更易。則已達七度之多其間壽命較長者。唯赫禮歐達拉第。以及現時之杜邁格耳。至在議會方面。則一經選出。議員皆可坐享其四年一任之任期絶無中途解散之虞。故法國之政制。僅有議會倒内閣。絶無内閣解議會。故議會權力之大逈非其他民主國家可比。流弊所及。每使政府忙於議會之應付面至於一事莫辦。加以法國政黨。爲數衆多主張龐雜離合無常。執政者旣難窺其涯際。又難衡以一定之方針故卽使議會中之多數黨執政。亦常以駕御議會爲一大難題。法國此種政治機搆。自不能謂爲健全承平無事之時。其弊僅使行政效率爲之低弱若遇外患當前或内多危難則其書將至於不可勝言。故爲謀國家政制之健全計。法國憲法之修改實爲時勢所必要。 
　　查法國憲法總統若得參院同意卽有解散國會之權唯按之事實法國自第三共和成立迄今六十年間。國會之解散僅有一八七七年之一次自是而後。絶未有之故國會之解散權。雖曾明訂於法國憲法唯事實上則早成虚設。究其原因實有二端。一則首次解散議會之麥馬亨總統。以改選之議會。完全與其所希望者相左。因而被迫辭職以是此後之總統對於解散議會一舉頗懷戒心。不敢輕易嘗試二則參院對於解散衆院之事每有兎死狐悲之感。故常難得其同意。有此二因。於是五十餘年間。徒見法國内閣之迭相興廢未見議會之一被解散。今次杜邁格之主張。卽在（一）確立總理有請總統解散議會之權。（二）總統不經參院同意依總理之申請。亦得解散議會。此種重要之修正。旣可使總統超身物外。不因解散議會而影響於其地位。又可使議會之倒閣運動。趨於愼重。隨而强固行政機關之權能與其行政之效率。誠爲法國今日救弊補偏之良法也。 
　　今我人所欲問者。卽是項憲法之修改。能否成爲事實。欲决此一疑問。有可供我人推測之根據三。（一）法國憲法。原爲柔性憲法。若欲修改。卽可由參衆兩院開一聯席會議。舉行投票决定接法國憲政史上。如此修改之憲法。不一而足。今次修改。並非創例。故其成功。或可佔多數也。且據歐電謂。衆院議員對此。多數贊成。唯參院議員稍有異議耳。（二）則法國民衆於第三共和以前。飽書變亂。深知議會政治之弊不得不加以補救。（三）則法國自二月間之絶大政潮以來。能安定政局渡此國際難關者。惟此老成碩望之杜邁格。設兩院對於杜氏之提案。不表贊同。則杜氏或將去職不幹故兩院爲應順人望避免糾紛計。恐亦不致多方爲難。據此三點面論。法國此次修改憲法之運動。前途極可樂觀。使果能達此目的。則法之政制。與英更相類似而兩國精神上之共鳴。或將更進一步。亦未可知也。 
 
 

Page 8

 
 
第二張 
[羅斯福廣播演説繼續勵行新政]  
　　統制工商業仍不放鬆 
　　自由以多數人爲前提 
　　實業和平今已至試騐時期 
　　修改銀行法保障儲蓄安全 
　　（華盛頓）羅斯總統今晚在白宫向全國人民作廣播演説、謂政府對於工商業之統制不擬放鬆、總統以堅决之語氣重申其勇往直前勵行新政之志、對於反對派所云（自由）之解釋、羅氏宣稱、（予反對以歷年以來使自由人民漸漸隸屬於少數人之情形作爲自由之解釋、予以爲自由之解釋應爲我人能使一般一民皆得較前更多之自由及安全）云云、總統以爲政府之公共工程計劃、係失業過多之結果、彼不願美國人民長受救濟、故不如予以工作、紐約垣街希望總統保證不再從事於幣制試騐、然總統反批評彼等爲胆怯不能冒險、總統繼表示十月中彼將與勞資代表會商、以期造成一種實業和平之試騐時期、勞資雙方皆無須放棄其自衛武器、惟彼等務須使工業文明之改良計劃得一公允之試騐機會、政府之政策方在紛亂中漸得秩序、現已較能確定勞工可得適當工資之工作、而資本家可多得適得利益之貿易、在現在之時期中私人實業不能任其自然而不加扶助及不加保障、因任其自然卽將自滅、而文明之進步亦受其害矣、總統復謂新政已使人民對於儲蓄之安全重生信心、因銀行法及交易所規程皆已修改、惟總統仍希人民勿存驟富之望狂事投機、而致全功盡棄耳、總統最後謂實業恢復常態、務须政府盡量放欵、此種欵項將來仍可收回、再各種投資之不良情形皆須根本剷除至於復興行政處改組之後將分爲三部、卽設計、行政·法律是、惟最後之組織當俟國會决定也云云、（三十日國民電） 
[穏固幣制美當前大問題]  
　　經濟學家委會警告 
　　希望選民愼重投票 
　　（紐約）著名經濟學家今日發表警告稱、下届國會如不議定穏健之幣制、則美國將遭受通貨膨脹之害、經濟學家幣制委員會今日發表公報、主張選民於十一月間選舉時對幣制問題三思而後投票、該公報由大多數世界聞名之經濟學家署名、其中有前任中國政府之財　政顧問甘未爾博士及前任英格蘭銀行及美國財政部顧問史普拉格等人、彼等主張選民於投票時、應不問政黨界限、百選舉贊成梗幣之候選人、彼等復稱、下届國會應瞭解復興亦增加通貨供給之問題、而須使商業能恢復生産、確保獲得合法利益、彼等並主張卽行恢復金本位、其重量單位、不得低於十五又二十一分之五格倫、美國政府應與國際合作以穏定貨幣、而反對美元贬價·提高銀價·濫發紙幣·及複本位等辦法、彼等更警告若輩猶以今年之購銀法爲不滿意、而更主進一步要求这銀派份子、以及若輩主張紙幣政策之通貨膨脹派人物、公報結論稱、美元之貶價及今年之購銀法、均爲不健全理論所促成、其影響所及適足以危害國家耳、（三十日國民電 
　　（紐約）硬幣恊會今日在此間正式宣告成立、並發表宣言稱、硬幣恊會主張設立中央銀行、以恢復人民對於美國銀行之信仰、而認此舉將恢復幣制及擴充私人銀行之存欵、使其恢復常態、如此則美元之購買力可得而穏定及維持不堕云、（三十日國民電） 
[美國之預算案]  
　　能否平衡視復興情形而定 
　　（華盛頓）政府當局仍不願討論一九三六年預算究竟能否平衡之各項重要問題、今日據可靠方面宣稱、該問題將視復興情形而定、因復興能增加政府之收入、而减少其巨額經費也、美聯社得悉、羅斯福總統擬研究各部之預算、然後决定其平衡問題、總統曾於其上次致國會之預算咨文中稱、一九三六年將見政府之收支平衡也、（三十日國民電） 
[加拿大白銀交易所併爲一]  
　　加拿大蒙脫里阿城　八月初美國實行白銀國有政策後、紐約白銀市塲卽無期停業、因此加拿大卽有設立白鈒交易所之議、其後卽在此間從事組織、於九月中旬成立、現决將多倫多城白銀市塲取銷、合併於此間新設之交易所内、俾加拿大境内僅有白銀市塲一處、（三十日哈瓦斯社電） 
[日外務省否認日德締盟]  
　　（東京）日外務省發言人今日切實否認巴黎報紙所稱德日締結盟約之説、該發言人言及聘用德國專家五百人一節、謂在日德僑除增多一二新聞訪員外、渠未見其有何加增、（一日路透社電） 
[中東路交涉有移莫斯科説]  
　　駐日俄大使將調法 
　　里加據莫斯科方面消息、蘇聯駐日大使優列納夫有調任駐法大使之可能、按蘇聯前駐法大使陶佛格萊斯基、於八月間逝世後、蘇聯駐法大使一缺、久待遞補同時蘇聯與日本關於中東路之談判、不久將移至莫斯科重開、因此乃有優列納夫陞遷駐法大使之舉、優列納夫歷任蘇聯駐意大利·奥國·及波斯外交代表、彼爲共産黨員、且爲黨中親信人物、近來蘇聯與日本外交談判常多困難、優列納夫折衝其間、頗能不辱使命、故爲蘇聯負責當局所滿意云、（一日哈瓦斯電） 
[僞提付價條件]  
　　商品占一萬萬代現金 
　　俄籍路員三年内退職 
　　俄使電莫斯科請訓 
　　（東京）（滿洲國）方面、關於中東路讓渡之要求、已經廣田外相提示蘇聯、由蘇聯驻日大使電莫斯科政府請訓、至滿洲要求之主要條件、大約如下、（一）讓渡價格之支付方法、爲現金四千萬元、物品一億元、（物品支付所以獨多者、欲使日蘇（滿）三國間之贊易關係圓滑、而强化經濟提携、）（一）支付期限爲三年、物品積類則任蘇聯之希望、（一）支付資金之調達、以在日本發行之（滿洲國）公債充之、又對蘇聯職員退職津貼、其支給之原則如一、（一）滿洲政府）準據中東路規定、對於蘇聯職員由滿洲政府）負担支付退職津貼千五百萬元以下、（一）蘇聯職員於三年以内順次退職、務使鐵道運轉不發生障碍、（一）希望蘇聯政府善處退職俄人等、莫斯科回訓本週可到、若蘇聯同意、卽着手起草條約、故本月中可以修正字句、或可實行簽字、（一日電通電） 
[支出膨脹稅收减少日預算編成難]  
　　唯有出於增發公債一途 
　　各省復興需費一萬萬元 
　　（東京）大藏省主計局編成中之明年度豫算、對各省新規要求尚未查定一事、忽發生風災、致不得不召集臨時議會、而主計局又不得不編成以風災對策爲中心之本年度追加豫算、故主計局一面督勵内務農林其他關係各省提出風災豫算、同時關於明年度豫算從速查定、務使大藏省查定案能於大操以前提出閣議、又大藏省曾力主决謀收支之均衡、以爲明年度豫算之編成方針、然依上述理由、此項方針事實上已無實行之可能、歲出膨脹公債增發爲不可避免之事、蓋歲出方面因臨時議會之召集、本年度追加豫算如各種災害對策豫算·農村對策經費·在滿機關改革實施費等、爲數甚鉅、無論如何嚴格查定五千萬元程度之膨脹、勢所難免、且明年度豫算、國防豫算之膨脹固無論矣、時局匡救事業對窮乏農村之實際的繼續因此風災其必要性益形增大、又歳入方面增稅斷行之實現性旣無希望、積極的增收策又不可能、卽因軍需工業殷盛之所得稅及其他租稅收入、本可望稍有起色、乃産業中心地之關西因此次風災大受打擊、自然增收之希望爲之大减、以上之結果、自然增發赤字公債、使收支之差益形擴大、故本年度追加豫算及明年度豫算編成時、公債之負担必益加重、（一日電通電） 
　　（東京）政府各省現政考慮提出臨時議會之所要復興經費、據聞各省之復興費如下、内務省六○○○元（單位一萬元）大藏省五○、陸軍省一三二○、海軍省二○、司法省四五、文部省五○○、農林省五○○○、商工省一○○、遞信省二○○拓務省三五○共計逹一萬三千五六百萬元、（一日日聯電） 
　　大阪海港恢復原狀　大阪自前次風災水患以來處於閉塞狀態之大阪海港、幸由海軍與府市當局盡瘁於掃海工作、得以漸次恢復原狀、其停航待機之各路輪船、均由神户開回本港、一律可於一日起駛行於各路線、停航以來忽經十有一日、今已恢復舊觀矣、（一日日聯電） 
　　中小工業融通資金 
　
（東京）商工省因今次風災需要救濟者、殆爲中小工業、擬不待召開臨時議會請求大藏省通融低利資金、其數約達一萬萬元、（一日日聯電） 
　　學童遭難達二十萬 
　　（東京）文部省於一日召開幹部會議、根據此次關西地方學校之遭難報告、决由豫備欵内支取七十萬元、作爲火食衣服學校用品等等費用、提交被害府縣以便救濟學童、此次災區遭難之兒童、全部約達二十萬人、（一日日聯電） 
[日軍部亟謀軍事工業復興]  
　　因受風災損失奇重 
　　救濟軍人眷屬防軍心搖動 
　　（東京）日軍部對臨時國會之對策甚爲留心、連日研究其對策、因上月二十二日之大風雨、軍事所受之損失奇重、如一旦對俄戰事發生、前途甚堪憂慮、故對於復興事業特别焦急、如大阪府之重工業工廠有二千四百六十二廠、兵庫縣之重工業工約四十七廠等、均受鉅創、化學工業廠在大阪府有一千廠、兵庫有三十五六廠、莫不受重大之打擊、聞硫酸曹達廠之損失更大、造船車輛及製鋼之損傷爲致命傷、復舊約需半年、據專家之估價、其損失約在一萬萬五千萬元至二萬萬元之間、故軍部對各廠極力促其從速恢復原狀、軍部所側重之對策如左、（一）由政府撥出一千三百二址萬元爲復興補助費、（二）政府支出二百萬元、爲出征軍人家屬之救助費、以防在滿軍隊之動搖、（三）補發工塲法、改除從前之工塲集中主義、取分散主義、並命令須用士敏土圾鐵筋之建築、以防空襲及天災、（四）在滿機關改革案（五）緊急兵備問題、（一日華聯電） 
　　（東京）海軍省現在調查日前　風之海軍被害程度、接近關西之吳·横須賀兩軍港及舞鶴要港部、因其軍艦出港從事演習、無大被害、然建築物及堤壩等之損害約達二十萬元、（一日日聯電） 
[日本農村困窮]  
　　陸軍研究其原因 
　　爲根本改革張本 
　　（東京）農村窮迫已成爲全國重大問題、陸軍亦就其主要原因加以研究、其結果列舉如下、並主張必須根本改革云、（一）農村物價昻騰之不當與不安定、（一）生産品支配制度之不完備、（一）農業經營法之欠缺與利用過剩勞力之不適當、（一）田户問題、（一）公租公課負担之加重與增加負債、（一）肥料昻貴、（一）農村金融之不備並資本集中投資之不備、（一）繭絹絲價之暴跌、（一）天災農村有爲人物之缺乏、（一）有限制之耕作與人口過剩、（一日電通電） 
[日軍部擬定軍事五年計劃]  
　　總經費定爲六萬萬元 
　　散布小册促全國奮起 
　　華聯社東京通訊日陸軍省力倡日俄危機迫在眼前、應加緊準備大戰、一九三五年度之軍用品購買費定爲一萬萬一千萬元、軍部猶以爲未足、頃再擬定一新軍備五年計劃）總經費爲六萬萬元、定於一九三九年度完成此案、其主要計劃之目標、在於訓練大量之新兵及科學戰部隊、九月二十六日在陸相官邸開會、林陸相·橋本次官·永田軍務局長等均出席、以參謀本部之主張爲題、再加討論、决定原案定二十七日中提交財部、其要綱如左、 
　　（一）第二次國防計劃之總經費爲六萬萬元、定五年完成、（二）明年度之經費定爲二千五百萬元、（三）明年度之空軍大擴張費及防空經費、不包括在第二次國防計劃案、以新經費另議之、（四）新國防計劃經費不以繼續費之名目要求、每年以新事業費提出财部、 
　　（東京）（一日）陸軍提倡確立克服非常時局之國防國策、希望政府從速促其實現、但其所謂陸軍之國防國策尚未發表於世、此次題爲（國防本義及其强化之提倡）製成小册子、計十六萬部、闡明陸軍擁有之國防國策、爲敦促國民對於非常時局之覺悟起見、現已向各方面分發、頗惹起一般之注意、（一日日聯電） 
[日本防空演習]  
　　（東京）日俄關係仍告危急、日軍部乘機宣傳日俄再戰、一旦國交破裂、俄將襲北九州之重工業區及交通中區、八幡製鐵所已受防空之訓練、今日起再行整個之防空演習、大谷師團長任關門海峽及北九州防空演習統監部之統監、大谷統監佈告、其演習之目標如左、 
　　（甲）想定敵國、（一）日本與俄國之國交告急、關門海峽及北九州軍事工業地方、從十月一日起、將受敵軍之空襲、（二）在小倉市及福岡市設防衛司令部、軍民須一致準備防空、 
（乙）教令、（一）截至十月一日上午八時須完成一切之防空演習、（二）演習之經過以報紙及無線電宣佈、使民衆知其適從、（一日華聯電） 
[日皇弟招待英實業團]  
　　（東京）日皇弟秩父宫、一日下午一時以日英恊會總裁之資格、邀請英國實業家一行開歡迎會、（一日日聯電） 
　　（東京）英國滿洲視察團内之賽列孟、今日上午十一時至日本銀行、訪問深井副總裁、質問、（一）日本有無恢復金本位意、（一）日本匯兌安定對美州元之理由如何、（一）今後安定匯兌之方針如何等、由深井副總裁説明大綱、並懇談經濟金融問題後、於十二時辭出、（一日電通電） 
[全德慶祝收穫節]  
　　農民七十萬集蒲克堡山麓 
[聆希特勒演説]  
　　國防軍步騎砲隊表演假戰 
　　（柏林）今日爲德國之農收感謝節、全國各大城小鎭均有熱烈之慶祝、惟一切慶祝典禮之中心點、則猶如去歲仍集中於西番利亞省哈姆侖附近之蒲在堡山麓、該處有全國之農民代表大會、希特勒元首復親臨該地演説、各地農民代表均着各地土裝、五光十色、頗爲悅目、參加之人數約在十五萬以上、各國駐柏林外交官亦多半前往參觀、頗極一時之盛、（三十日國民電） 
　　德國哈姆納城　本日午後農民七十萬人、在附近（蒲克培）邱上聚集慶祝（收穫感謝節）、由農業部長違爾·宣傳部長戈培爾及希特勒先後發表演説、（詞見另電）事前由陸軍步兵馬兵及機械化之砲隊若干隊、演習戰鬭、以供農民參觀、由軍官一人向農民叙述戰鬭情形、國社政府之農業政策、具有特殊意義、由此可見、農業部長達爾曾有一語涉及此項政策之精神、謂歐戰時德或困於饑饉、不得不降、今後則敵國無從出此矣云云、（三十日哈瓦斯電） 
　　德國哈姆納城本日此間附近之蒲克培山邱上、有農民七十萬人、舉行（收穫感謝節）、由希特勒主席、會塲上設極大之播音器八十具、 
　　農長稱頌新政策農業部長達爾演説、稱贊國社主義新政制所行之農業政策、據渠所見、失業之人因此而得到工作者不下二十萬人经、 
　　戈培爾盡職宣傳次由宣傅部長戈培爾演説、略謂（予之首領乎、茲有七十萬農民依（以太）之顫動、精神一貫、羣向首領表示全國之感謝、蓋德國之得以一洗魏馬之辱、（指魏馬憲法所樹立之民立政治而言）並排除一切民立政治之空言、而恢復德國之光榮者、皆首領之賜也、首領乎、德國有六千六百萬人精神團結、堅如鋼塊、以擁護君矣、農民工人及兵士國家之組織、君之功也）、 
　　農人婦貢獻花圈戈氏演説之後、有一農婦以麥穗裸麥蕎麥王蜀黍及酵母花攙雜結成之花圈、獻於希特勒、 
　　希特勒演説希氏隨卽登台、首先向在塲人衆致謝、旋謂此次有數十萬人聚於哈姆納城、意在慶祝收穫、並無他意、巴黎報紙不能了解、或將别有誤會、希氏以下言詞涉於悲觀、 
　　自强免於破産其言日、（吾人當立志自强、譬如商業然、吾人今日所承續者、並非興隆之事業、乃行將破産之局面、德國農凿種種可憂、吾人正在努力拯救、除此以外、其他事業亦極艱難、此誠德國歷史上最大之難關、 
耕耘不問收穫但吾人不當因此聽任自然、天下事只須耘、而不當先問收穫、德人對於國家有漠不關心者、亦有有示失望者、渠曾竭力奮鬭、排除此種心理、現在德國人民已感覺其自身力量矣、 
　　努力冬季救濟希氏繼述國家對冬季救濟之努力、請戈培爾於六個月之間、用去三萬萬五千萬馬克以救貧困、本年春委之救濟失業、結果未能全如所願、但自大體言之、可謂收效不少、希氏又云、（吾人非因挫折失敗而灰心者、 
　　解救經濟困厄殺特勒旋述其十五年以來政治上奮鬭之經過、今日卒告成功、吾人當繼續奮鬭、以解除經濟上之災厄、而不當預計成敗、失業人數已减少三分之二、但德國人民生活程度完全不違水平綫者、爲數不可勝計、假以時日當可改進、 
　　排除階級對峙言及政治問題、希氏提出德國民族名譽問題、謂德國希望和平、但國際平等这權决不放棄、自十二個月以來、备國已較强盛、惟仍有人以政黨主義爲名、在德國復興途中醜生障碍、若無此種人、則成續尚不止此、希氏轉對農民發言、謂智識階級之外、必須有農民存在、始可持平、 
　　鼓吹工作服務希氏旋卽指斥猶太人之文化、並鼓吹（工作服務）、謂此爲排除階級對峙之良好制度、希氏結論中、謂德國人民必有一日全結合、受國社主義之指揮云云、希氏詞畢、聽衆掌聲雷動並高唱（德意志高於一切）及國社黨黨歌云、（三十日哈瓦斯電） 
[南保誼屬史弟邦宿嫌渙然冰釋]  
　　巴爾幹和平增保障 
　　南國王訪保京返國 
　　保加利亞特拉哥蒙、南斯拉夫國王偕后及外長葉夫的區、於今晨十一時由京城啟程歸國、於十二時行抵保國邊界、當有軍隊致敬、亞歷山艷下車檢閲、旋卽登車啟行、向南國京都而去、開車時圍觀民衆歡聲不絶、（三十日哈瓦斯電） 
　　保加利亞京城南斯拉夫國王離京之後、總理喬奇埃夫對南國新聞記者發表宣言、稱保加利亞與南斯拉夫原爲兄弟之邦、以前不幸曾爲　牆之爭、自兩國元首此次把晤之後、以前嫌隙一槪消釋、從此以後兩國和衷共濟、永享安康、任何障碍及任何困難、均不足妨害兩國之友誼矣云云、（三日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城國王亞歷山夫婦率外長葉夫的區一行人員、於晚間歸抵此間、各報仍滿載南保兩國元首會晤經過、咸謂就巴爾幹前途而言、此爲歷史上極關重要之事件、又土耳其外長魯舒第由日蚋瓦歸國經過保加利亞京城時、曾發表宣言、各報亦提及此事、謂自南王亞歷山大拜訪保京之後、保加利亞在事實上已加入巴爾幹公約、（本年二月由希臘·羅馬尼亞·土耳其·南斯拉夫簽訂者）保國雖不正式簽字於巴爾幹公約、然亦可成爲巴爾幹恊商之一份子云、（三十日哈瓦 
斯電） 
[保加利亞施行獨裁政制]  
　　裁汰官事解散國會 
　　注重改善農民生活 
　　沙菲亞保加利亞之法西斯獨裁制、現在急遽醖釀中、大小官員被罷免者有六千人之多、政府原有十部、今已裁併爲八部、原有之國會亦已解散、而將代之以意大利式之職團國會、議員人數約當原有國會三分之一、政府今已解散一切政黨、現正竭力取締馬其頓人民之革命組織、該黨大部份黨員已遭逮捕、其財産及軍火亦均没收、政府更擬進一步統制若干重要生産、一部份糧食已受政府統制、食鹽煤油酒精及若干其他商品亦將收歸國府專賣、對農民問題特别重視、蓋欲改善農民狀况、及消聄　農民與市民之不睦也、（一日國民電） 
[奥共黨謀起事]  
　　人心皇皇不安 
　　黨局嚴加防範 
　　維也納政界今日因聞共産黨準備起事之訊、大爲惶慮、現信共産黨近多有加入輔助軍者、其目的半爲受軍事訓練、半爲於軍中從事煽亂、外間並有保王黨謀於十月間迎沃都大公回奥之謠言、維也納目前雖較數月來安謐、但人心頗形不靜、政府現已恛緊防範、（一日路透社電） 
[巴黎羅馬否認法國承募意債]  
　　（倫敦）巴黎與羅馬皆否認法國將於意國招募内债時承偕五千萬鎊之説、法意兩國自世界經濟大會以還、常以用金國地位共同工作、巴黎與羅馬官塲皆指法國借欵、將爲法意新恊定先聲一説荒唐可矣、（三十日路透電） 
[艾登將訪丹麥]  
　　（倫敦）據官方宣稱、掌爾大臣艾登、經丹麥政府邀請赴丹麥訪問、艾登現已定於十月十二日至十四日訪問丹麥、（一日 
哈瓦斯電） 
[英國工黨大會]  
　　主蒿痛诋法西斯主義　 
　　執委報告將引起激辯 
　　（倫敦）今日南港之工黨會會議與星期四日白里斯托爾之保守黨會議、皆復注重内政、工黨會議之主席史密士發言痛诋法西斯主義乃加於民治與自由之有害打擊、若輩雖衣新服裝、發新標語、行新敬禮、實則爲老朽之反動、勞工之歷史上的讐敵、政府處之泰然自慰、勞工對之、則甚爲國家與國際大局危云、豫料工黨大會討論全國執行委員會之報告時、工黨内部久持之爭論、必將復活、蓋工黨及社會黨聯合會領袖克里浦士曾對此報告提出無數之修正文、要求實施較尚武之社會主義、並五年計畫、此次計與會之代表共有八百人、代表黨員二百萬人、再工黨秘書漢德森繼任者問題、據史密士稱、將引起重大之决議、卽工黨秘書是否可准其作政治活動、抑僅爲黨中之一行政員是、（一日路透電） 
[羅俄互換使節]  
　　本月中旬可實現 
　　羅馬尼亞京城羅馬尼亞僣蘇聯兩國京城互設使館一事、將於十月十五日左右見諸實行、羅馬尼亞方面將派西安都爲外交代表團領袖、赴蘇聯辦理外交、西安都赴俄後最初任務之一、當爲訂結羅俄兩國間郵務及鐵路交通恊定、因此一般人相信羅馬尼亞與蘇聯兩國間、可在本年底以前恢復平常外交關係云、（一日哈瓦斯電） 
[俄重工業猛進]  
　　鋼鐵産量增起一倍 
　　（莫斯科）各報分析本年各重工業基本部門之每日生産量、並指明如與上年相較已有顯著進步、九月份煤炭每日平均産量爲二十五萬噸、銑鐵約三萬噸、鋼二萬五千餘噸、一九三三年九月份煤炭爲二十一萬噸、銑鐵一萬五千餘噸、鋼亦爲一萬五千餘噸云、（三十日塔斯電） 
[美航務局前主任建議造大商船]  
　　應付歐洲航業競爭 
　　（華盛頓）美國航務局前主任鄂康諾今日主張、美國應立卽建造超等大商船至少三艘、以應付白星公司新船曼麗皇后號及其他歐洲商船之競爭、鄂氏謂此種大商船有三十海哩之速度、可於戰爭時改爲巡艦、美國應撥一萬萬元造此新船、其能救濟勞工、較國家復興處任何計畫爲甚云、（三十日路透電） 
[我考察團抵土耳考察軍政]  
　　士坦坡爾中國軍事考察委員團今日抵此、擬在士坦坡爾與安戈拉盤桓一得期、考察軍政、然後經亞歷山大里亞返國（一日路透社電） 
[紐絲綸暴風爲災]  
　　紐絲綸京城紐絲綸之惠靈呑州南部、暴風爲災、其猛烈爲歷來所未見、大風經過處、損失甚鉅、在若干城市中鐵路交通中斷電綫均經吹斷、家屬被毁者甚多、（一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[愛爾蘭統一黨内部呈分裂象]  
　　杜白林藍衫隊意見不恊之領袖昨日會議後、已豫露受爾蘭統一黨將完全分裂、而另组法西斯黨加入議會之徵象、沃杜斐將軍前於九月二十三日辭愛爾蘭統一黨黨魁及藍衫隊指揮之職、今日宣稱、昨日之會議一致同意藍衫隊脫離愛爾蘭統一黨、而由渠另行組織完全獨立之新黨云、藍衫隊新指揮克羅明則稱、藍衫隊仍矢忠愛爾蘭統一黨、隊員之附從沃杜斐將軍者、將予除名、並稱、渠接有各地矢忠之保證云、青年聯合會今日在柯克開會、决議贊助藍衫隊之新指揮、按沃杜斐將軍因對徵收土地年金問題、及其所主在北愛謀組藍衫隊之政策、與其他黨員意見不恊、憤而辭職、現愛爾蘭統一黨黨魁職、由前愛爾蘭自由邦行政主席柯夫格拉夫繼任、（三十日路透電） 
[　　（東京）外務省本日發令、在綏芬河新設領事館、並任命興津良郎爲領事、卽日開始辦公、（一日日聯電） 
[日皇宴駐外使臣]  
　　（東京）日皇一日正午接見行將回任之駐美齋藤·駐法佐藤·駐意杉村·駐巴西澤田各大使、前駐美大使出淵·前駐意大使松島·及代表廣田外相赴歐從事會要使命之吉田大使等、並設午餐便慰勞、 
（一日日聯電） 
[日貨無孔不入]  
　　擬向波羅的海沿岸傾銷 
　　里加據立陶宛京城各報載稱、不久將有日本代表團前來拉達維亞立陶宛及愛斯多尼亞三國京城、舉行談判、俾以日本貨物向波羅的海沿岸國家推銷云、）三十日哈瓦斯電） 
[英澳飛行中途飛機墜地]  
　　湯姆森女士幸無恙 
　　雅典澳女飛行家湯姆森女士之飛機、今日在阿蒂加墜地受損、女士幸無恙、現正將機修理、修畢卽將續發、（一日路透電） 
　　白林狄西澳洲女飛行家湯姆森女士從英倫出發、作單獨飛行、前往澳洲、今日抵此、停留一小時、卽向雅典飛去、湯女士所乘者爲蛾式機、冀爲單獨由英飛澳之第一女飛行家、而打破以前紐絲綸女飛行巴登女士十四天二十三小時又二十五分之紀錄、（三十日路透電） 
[東京人口加增]  
　　（東京）據東京市統計課所發表十月一日爲止、現在東京市之人口爲五百六十六萬三千三百五十人、（内中男子二百九十八萬三千六百三十人、女子二百六十七萬九千七百二十人）、比較去年度表示增加十七萬七千一百四十人、查倫敦爲世界第一大都市、其人口爲八百二十萬二千八百十八人、第二大都市之紐約人口爲七百三十四萬六千人、（以上兩項係根據瓦德年鑑一九三四年出版）是以東京依舊處於世界上第三云、（一日日聯電） 
[國府令改用新度量衡]  
　　（南京）國储據行政院呈稱、據實業部呈請咨令各機關、凡因公使用之度量衡器具、務於最短期間、改用新制、除已由行政院令飭各部會各省市、飭屬遵照外、國府特於昨日訓令直辖各機關遵照、（一日中央社電） 
[江寗縣辦理烟民登記]  
　　（南京）江寗縣辦理烟民登記、迄上月三十日止、登記者達七千人、茲縣府布告、自一日起、展限十日、逾限不登記、卽依軍法嚴處、（一日專電） 
[中美互惠商品之調查]  
　　（南京）續訂中美互惠商約、已照便美國催促談判、聞財實兩部、刻正调查雙方出入口應予互惠之貨品將咨送外部、俾作談判時參考、（一日專電） 
[林成秀入京接洽永定河工欵]  
　　（南京）冀建廳長林成秀由滬來京、對永定河工欵問題、向中央有所接洽、一日已事畢北返、（一日專電） 
[熱帶醫學會報到會員]  
　　（南京）九次遠東熱帶醫學會已報到會員一百二十九人、名伶程硯秋擬三日南下、在勵志社表演義務戲、招待全體會員、（一日專電） 
[實部開煤業會議不確]  
　　（南京）外傳實部一日舉行全國煤業會議不確、該部現僅有此計劃、尚未着手籌備、將來是否召開及舉行地點、刻尚談不到、（一日中央社電） 
[礦商會議尚難舉行]  
　　（南京）實部擬召集之全國礦商會議、因派赴各地調查人員、尚未調查完竣、一時尚難舉行、礦商請求發行煤業救濟公債一千萬、部方擬另籌根本辦法、不主發行、（一日專電） 
[國醫館開理事會]  
　　（南京）中央國醫館一日開理事會、决定召集全國醫師代表大會等案、財部咨贛省府、制止徵收木料通過稅、（一日專電） 
[司法部監獄司長王元增自陜返京]  
　　（南京）司法行政部監獄司長王元增赴陜、接洽監犯築路、已事畢返京、草擬報告、（一日專電） 
[行政院籌開農村工作人員大會]  
　　（南京）行政院籌開全國農村工作人員大會、同晏楊初負責、籌備、定雙十在定縣開幕、實部派徐廷瑚許仕廉參加、日内出發、（一日專電） 
[長白縣監犯越獄]  
　　（北平）榆關來人談、僞奉天省之長白縣、于二十五夜監獄内大批囚犯、共約三百人、乘看守不備、一律破獄逃出、看守警及警察欲阻止、囚犯乃上前將所有槍枝搶奪、致卽發生激戰、計看守死十三人、及日人監獄長二人、囚犯死二人、現該縣已被囚犯佔據、城門緊閉、瀋陽日僞軍得報、已繼動員、前往攻剿、城中居民亦有五百餘人、槍枝齊全、助囚犯守城、情形緊張、（一日專電） 
[臧式毅之兄在吉被綁]  
　　（北平）吉林來人談、上月二十五日吉林又發生一大綁票案、卽僞奉天省長臧式毅之胞兄臧壽、及其二子臧德臣、突被土匪六人、由巴虎門裏私宅架走、嗣經日本軍警出動、始於二十七日在延吉縣鎬頂兒山尋獲、其次子臧臣已被匪帶走、（一日專電） 
[艾迪博士抵平]  
　　（北平）艾迪博士今午抵平、定二日在燕大演講蘇俄的觀察、（一日專電） 
[美使詹森明日南下]  
　　（北平）美使詹森定三日赴京、向我政府當局辭行後、卽赴滬、候郵船回國、明春來華返任、（一日專電） 
[日女飛行家抵大連]  
　　（北平）日本空中女使節馬淵蝶子、爲慰問日在東北將士、將作日滿間航空飛行、現馬淵已乘輪抵大連視察航空路缐、馬淵與松井菊子同爲日本之女飛行家、 
（一日專電） 
[趙丕谦到平卽將入京]  
　　（北平）趙丕廉今到平、定二日赴京準備出席五全大會、趙談、晋省爲謀救濟農村破産發展工商事業、月前在綏署成立經濟統制處、内部組織、注重調查現實狀况、徐永昌日内來平、出席政整會、閻因其封翁久病未愈、現在河邊村侍病、五全大會閻與任何意見、（一日專電） 
[張繼準備出席五全會]  
　　（北平）張繼由西安函平、擬定十月中旬赴京、準備出席五全會、（一日專電） 
[錢宗澤自連雲港返鄭]  
　　（北平）隴海路局長錢宗澤日前赴連雲港視察、現已返抵鄭州、日内赴西段視察、隴海路西段現已通至渭南、明春通車至西安、顧孟餘擬下月底赴隴海線視察、（一日專電） 
[趙縣城東货現怪獸]  
　　（天津）冀屬趙縣城東五十里射馬圈、村地處荒僻、林木叢茂、突於日前發現怪獸一羣、數約數十隻、體大如犢、頭似貓皮、灰黄色、附近各村雞猫犬類均被攫食、村民憤怒、約集數十人、持槍往擊、怪獸均聞聲狂奔、結隊向地逃遁、（一日中央社電） 
[冀省國貨展覧會開幕]  
　　（天津）冀全省國貨第六届展覧會、本午前十時開幕、參加廠商競賣者千餘家、陳列品萬三千餘號、開幕時由冀賣廳長史靖寰主席、冀于未到派秘書長查燿代表出席、來賓參加者六百餘、午後二時開放展覧、預定三十一日閉幕、（一日專電） 
[朱家驊將飛陜視察]  
　　（西安）據此間所得消息、交通部長朱家驊定日内乘機來西北、視察交通狀况及西北交通建設、到陜後並將飛蘭視察、（一日中央社電） 
[陜省大雨天寒]  
　　（西安）陜省自九月三十日起、陰雨連日、三十日至一日晨澈夜大雨、至晚仍未止、天氣驟寒、因北風怒號、人皆穿着棉、衣田禾或受影響、各河水漲、黄河中下游水勢亦增（一日中央社電） 
[港英軍將舉行演習]  
　　（香港）英駐港海陸空軍將舉行攻守演習、現已着手在掃桿甫建築城堡一座、工竣後卽開始作奪城戰、（一日中央社電） 
[廣九兩段局招待新聞界參觀]  
　　（香港）廣九路中英兩段局一日招待者港新聞界、乘第一次午快車參觀沿路情形、到港方新聞界十餘人、省方七十餘人、（一日中央社電） 
[虹吸灌漑沙地之成績]  
　　（濟南）建廳在齊東青城間馬閘子地方、用虹吸管引黄河水灌淤沙碱地八百畝、種麥苗已出、可卜豐收、統計全省沿黄河沙碱地一七四五零頃、如全灌淤、年可增加農産一五八七二六零元、建廳决議黄委會洽黄、宜先於沿黄建設虹吸載淤田、（一日專電） 
[膠路優待花生米運價再延三月]  
　　（青島）花生米運價優待辦法、九月十日滿期、鐵部昨電令膠路、再延長三個月、膠路委員長葛光庭一日晚九時四十分夜車赴濟轉平、出席政整會、（一日專電） 
[日艦隊司信令末次答宴青市長等]  
　　（青島）日艦隊司令末次大將、一日午在旗艦金剛號答宴沈市長等、該艦隊定三日午離青返日、沈定三日晚赴濟轉平、參加政整會、（一日專電） 
[武漢江面交通斷絶]  
　　（漢口）武漢一日暴風竟日、江而交通斷絶、（一日專電） 
[廣州狂風暴雨]  
　　（香港）粤一日晨狂風暴雨、海面波濤洶湧、海旁一帶商店均下水閘防禦、海面除戰艦及大商船外、其餘較小輪艇、均駛泊避風塘、天文臺一日晨十時二十分發出報告、謂一日晨　風發生於弱緯十八度東經百十四度之間、離港約二百四十英里、風勢由港外掠過向西吹去、惟仍有襲港可能、至一日下午四時、七號風球仍未除下、（一日中央社電） 
[國際商業電訊]  
　　丨十月一日路透社約特商情電丨 
　　金銀　倫敦金價今晨金價爲一百四十一先令六便士、比星期六日價、高起四便士半、 
　　倫敦大條　今日銀市因售者不多而價漲、投機家或購進或賣出、收盤時市况穏定、現貨價爲二十二便士四三七五、期货爲二十二便士五六二五、均漲一二五、 
　　孟買大條　今日銀市平靜、現貨與十月期、皆爲六一羅比十安那、各漲一安那、十一月期爲六一羅比十二安那、漲二安那、 
　　滙兌　英美倫敦外匯市塲、今晨仍有美元需求、英美匯價、爲四元九角五分七五、比星期六日美英匯價收盤、低半分、後復低落、午後二時、價爲四元九角五分○六二五、較開盤低六八七五、又美金一元、合英金四先令○四七九、 
　　英法英法匯兌開盤、價爲七四佛郎六五、比星期六日收盤、低六磅音、午時跌十二磅音、至七四佛郎五三、直至午後二時、此價未變、 
　　美英紐約外匯市塲、今晨美英匯價、開盤爲四元九角四分二五、比星期六收盤、低兩磅音、市况清淡、發電時價無變更、 
　　棉麥　紐約棉市今日棉市開盤、因套賣增多、價跌七八磅音、午前國外買胃淡溥薄、賣方下壓、致價續跌七八磅音、 
　　紐約小麥麥市開盤驟跌、比星期六日收盤低一磅音二五、因利物浦市况不定也、午前價稍回起、最近價格、近期已漲三七五、 
　　孟買棉花今日棉市、雖有多頭了結、與投機家賣出、收盤價格視前爲高、四五月期白洛去棉、初稍低落、後因經紀商買進、價爲二百零九羅比、較諸星期六日收盤、高一磅音、 
　　利物浦棉今日棉市亦漲、午後一時一月期成交價格、爲六·六二、漲起五磅音、 
　　利物浦麥今日麥市、午後一時、十二月期價爲五先令五便士半、漲起二五、 
　　橡皮　倫敦今晨市况穏定、午時一月三月期成交價格、爲七便士四三七五、與星期六日收盤價同、 
　　紐约今日開盤、約跌四磅音、後因多頭大批了結、價格大落、最近市價、較諸開盤、跌去十九至二十一磅音不等、 
　　證劵　紐約證劵開盤前有利於市况之因素、爲（一）一般事業仍有稍稍興之氣象、（二）鋼報謂、鋼廠需求稍多、故其上星其之工作、已達其生産力百分之二十五、冬季景象、可認爲使人興奮、而不和於市况之因索、則爲成交數量、未見大增、羅總統演词中實業和平之計劃、雖可認爲含有建設性質、但未必有重要影響及於證劵市塲、今晨證劵開盤時、市况甚爲清淡、價格大都微跌、似尚有續跌这象、證劵交易所中央管理規則、今日實施但其影響如何、現尚未定、一般與論、以爲今後市况、將視證劵交易所管理委員會所將頒佈之條例而定、茲將紐約證劵市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
　　美國冶金　三四·八七五在三五·○○○　三四·○○○ 
　　阿朋汽車　二五·五○○　二五·一○○　二四·二五○ 
　　紐約煤氣　二九·七五○　······　二八·五○○ 
　　杜邦顔料　九○·八七五　······　八八·二五○ 
　　電廠股票　一一·二五○　一○·八七五　一○·八七五 
　　通用汽車　二九·七五○　二九·五○○　二八·八七五 
　　國際電話電報　一○·二九○　一○·三七五　九·七五○ 
　　魯和電影　二九·二五○　二八·七五○　二八·○○○ 
　　麥金泰金鑛　四五·五○○　丨丨丨　四五·○○○ 
　　孟高華百貨　二七·二五○　二六·五○○　二六·一二五 
　　國民蒸汽廠　二○·○○○　二○·三七五　一九·六二五 
　　紐約中央鐵路　二二·四七○　丨丨丨　二一·○○○ 
　　紐遮賽油　　四三·五○○　四三·五○○　四三·二五○ 
　　美國鋼鐵　　三三·八七五　三三·六二五　三二·六二五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
　　十二月期棉花　一二·五二○　一二·四五○　一二·四二　一二·四一　一二·三九　一二·三七○ 
　　三月期棉花　一二·六五○　一二·七五○　一二·五六　一二·五○　一二·五一　一二·五○○ 
　　十二月期橡皮　一五·○四○　·····　一五·○一　一四·九七　一四·九○　一四·八○○ 
　　三月期橡皮　一五·四一○　······　一五·三七　一五·三七　一五·二四　一五·一八○ 
　　十二月期芝加哥小麥　一○·三○○○　一○一·七五○··············　一○二·一二五 
　　五月期芝加哥小麥　一○三·一二五　一○二·五○○　··············　一○二·二五○ 
　　五月期温尼佩小麥　八七·○○○　·····　·················　······ 
　　十二月期芝加哥雜糧　七八·○○○　七七·五○○················　七七·八七五 
　　五月期芝加哥　雜　　七九·六二五　七九·一二五　···············　七九·三七五 
　　十二月期紐約絲價　一·一四○　一·一四○　······　···········　一·一四○ 
[贛黨務人員訓練完畢]  
　　（南昌）省黨部附設各縣黨務工作人員訓練班、第一期訓練完畢、成績極佳、一日晨舉行畢業典禮、中委丁超五及省黨委、均有懇切訓詞、（一日中央社電） 
[諾那到贛遊覧]  
　　（南昌）蒙藏會委員諾那呼圖克圖來贛遊歷、一日午由京抵省、（一日中央社電） 
[廣州外賓招待所落成]  
　　（廣州）廣州市政府在精衛公園所築之招待外賓所、業已落成、今日由市長劉紀文邀請政府人員及外領開茶會行落成禮、該屋爲西班牙式、需造費六萬元、（一日路透社電） 
[全粤人口調查開始]  
　　（香港）全粤人口調查一日開始、五天可竣、（一日專電） 
[粤新購魚雷艇將運到]  
　　（香港）粤前向美訂購魚雷艇兩艘、第一艘月初可運抵黄埔试水、第二艘準兩月内運到、（一日中央社電） 
[星洲政府凖華工照原定額入口]  
　　（香港）星洲政府前以樹膠錫米漸有起色、特准每月華工三千名入口、近因工人供過於求、定一日起、每月限二千名、太古等大船公司聯名請暫緩執行、現决展限三個月、（一日中央社電） 
[粤財廳實行桔汁專賣]  
　　（香港）粤財廳爲增加收入、一日起實行將桔汁由政府專賣、惟每月所得不過七八萬元、（一日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府一日令任命趙以寛爲陸軍砲兵學校教育長、此令、又令、任命陳師許爲軍政部陸軍署軍衡司長、此令、又令、茲制定民國廿三年江蘇省水利建設公債條例、公佈之、此令、 
[美國紡織業大罷工（紐約通信）]  
　　産業勞工困苦愈深 
　　鄉村農民旱災受惠 
　　復興法案施行以來、美國似乎是有了復興的氣象、但事實上不過是一種刺激、實惠并不很多、尤其是承認了勞工團結權、更引起勞資間的糾紛、假定没有該法案第七條、不承認工人的團體交涉權、美國的勞資問題、未見得不更見惡化、今年三月以來、罷工運動卽日漸熾烈、七月間舊金以的大罷工、連上同情罷工的人、其數竟超過十萬以上、庆不但使美國人覺得詫異、世界各國也恐怕都許爲奇事吧、并且有許多人替美國經濟前途担憂、 
　　不意九月一日夜間又開始紡織工人的大罷工運動、這次運動是從棉紗紡織工業開端、而蔓延到毛織工業·毛綫工業·絲織品工業等、是美國歷史上空前所未有過的大運動、其糾紛的起源、主要的還是工會的承認爲其基因、而工人方面主張縮短工和時間、增加工資、資方則主張縮短工作時間、不增加工資、雖然全美勞工關係局、曾出面調停、想避免大罷工運動的爆發、但可惜終於失敗、罷工依然爆發了、 
　　據勞工部的調查、紡織工業界八月份工作人數、棉紗紡織工人有三十七萬人、毛 
 
 
] 

Page 10

 
 
織物工業工作人數有二十萬人、絲織業及人造絲織工業有十五萬人、總計起來有七十二萬人、全美國工會會長馬克馬洪聲言參加此次罷工的人數、將有全紡織工人的百分之八十五、可是到現在罷工三天了、參加的人員祗有二十一萬三千人、今後如何發展、還不敢預測、可是各地罷工工人與警察衝突、不但工人不安、卽一般社會也發生很大的恐慌、 
　　工人所以如此不安、罷工運動所以到處發生的主要原因之一是工資低落、茲據全美産業恊會的调查、全國工人工資每週平均（以一九二三年爲基準）今年四月爲七八·九、五月爲七八·二、六月爲七七·八、到了六月竟跌至七四·九了、何况這中間還有貨幣低落的關係、工人就更感困難了、 
　　失業人數今年一月有一千一百七十五萬五千、二月有一千一百四十四萬三千、三月减到一千零八十四萬九千、五月最小爲一千零二十八萬四千人、但是六月又增到一千零三十一萬二千、七月更增到一千零七十七萬二千了、所以問題越趨嚴重、而全美總工會的會員、最近一年來竟增加了一百萬人、現在擁有三百五十萬會員、并且還有增加的傾向、據説到十月開大會的時候、將增至四百萬人、 
　　工人如此、農民何如、今年夏季、中部和南部都遭逢空前所未有過的旱災、農産物被害是大家都知道的事實、照尋常的情形而論、農民所得减少、該是農村的不幸、會惹起普通一般社會的惡影響、然而據食糧研究所所發表的情形、則與預料恰相反、 
　　據該所調查受旱災最烈的地方、農民人口有五百三十萬人、占美國全農民人口的百分之一七、占美國人口的百分之四、議會對於救濟是項受災農民决議支給五萬二千五百萬美金、并又爲分配家畜和肉類罐頭等費、再支給一萬萬美金、因而此項救濟費不單是潤澤了災區的農民、而且令製造罐頭工業都得到了利益、 
因爲旱災的關係、食料品價格比較一年以前漲了百分之一八、今後還會要繼續上漲、受災的農民祇全農民的民百分之一七、而蒙農産品上漲好處的農民有百分之八十三、又據農業經濟局的调查、農民所得、四月計三萬八千八百萬美金、五月計四萬三千九百萬、六月則增到四萬四千萬美金、在這低落季節尚且增加、將來旺月自更有望了、旱災有利、恐怕也是美國的特點吧、（九月四日） 
[西北視察記本報特派記者賡雅]  
　　青海番族生活槪述（上） 
　　前與英美烟公司英人推銷員巴克凱·狄佈敦·等一行十餘人、同路來青海時、途經白馬寺、乍見番女二人、在山藥蛋地中耘草、記者僅覺其服裝體態、又與蒙人不同、而該公司之燒飯司務張某稱、前已到過此間、竟向彼姝挑戰、高呼（阿魯）、（初見番人呼（）阿魯）、與蒙人呼（色剥諾）之） 
意略似、惟阿魯係（打招呼）之詞、色剥諾尚有問好之意）、彼姝嫣然回顧、張某遽問（青春幾何）、女操漢語笑答、（我是十七十八的大丫頭、你喜歡麽）、此雖戲言、然可想見番女浪漫、習俗特殊之一斑、而番族生活探訪之興趣、亦不禁油然而生矣、 
　　青海已設縣治之地帶、力事開墾、農業尚未發達、未設縣治之區域、曠野千里、草地濔漫、番族（卽藏族、自稱番子、故以番民名之）、棲息其間、據調查約達十萬户左右、仍事游牧生活、甚少國家觀念、政治思想、性强悍而膽小、所謂一知法不知恩）者也、食類以牛羊肉爲主、猓狢一族、尚食生肉、未盡脫茹毛飲血之習慣、其餘各族、羶肉駱漿、已採熟食、惟牲畜不用刀殺、多以繩束悶斃、據言可含血嬾肉、且無哀號痛楚之聲、其次食品、卽爲炒麵·茶·乳·等、至於蔬菜、絶少食之炒麵以皮毛易青猓、（麥類·顆穗如小麥、惟色青） 
綠）、用鍋炒熟、磨粉卽成、每飯先充分喝茶、及酥油酸乳、後則拌食炒麵、日凡三四次、末次爲晚餐、肉食特多、煮至半熟、大塊啖之、主婦負責分與、并然有序、食罷、各將盌筷舐凈、隨手藏於灶旁堆置之牛羊熼燃料中、下次取用、略費吹灰之力、卽可盛食、且可借爲盥器、然番地不尚洗面、此亦僅見之事、又番民絶不食魚、此因（一）佛教戒律、肉食僅及偶蹄、（二）認魚爲龍類、（三）番文之（魚）字、與女子生殖器之字形讀音、完全相同、故青海雖盛産湟魚、番民捕之、賣而不食也、 
　　青海氣候寒冷、山巔積雪、四季不消、有稱爲天然避暑之佳境、（今年六七月之交記者行抵西寗、報載京滬各處、熱至百度以上、而西寗尚須夾衣、無異避暑廬山、）故番民衣服、以皮褐爲主、富有資産者、夏日或服緞面薄毛、縱使天氣日寒、亦僅加套薄毛皮衣、而不易穿長毛（卽老羊皮）、蓋恐有傷體面也、色尚紅黄紫三種、藍黑次之、材料老幼無别、方式男女各殊、男衣圓領長袍、袖亦特别寛長、無紐扣、腰帶束之、附物甚多、如火鐮包、烟袋、大腰刀、烟荷包、皆繫於腰際、懷中亦滿放木盌、鼻烟盒、佛像、護身符等、足穿皮靴、男女可共、帽質裏布外毡、口圓頂尖、煞似舊劇舞臺、丑角所帶之尖毡帽、夜臥墊皮、脫衣爲被、若生鬍鬚、不分老壯、務須剃拔凈、婦女变穿圓领長袍、擺拖脚面、惟袖管僅及手腕、以便作事、腰身略窄、不用襯衫、更不着褲、惟腰束布帶、前後胸不可隆起、帽様與男用無異、惟較小、非出門不戴、夏日赤脚、冬日空靴、髮辫數小辫作一束、束束分裝紅黄色之布套内、隔月一梳、費時一日、所飾珊瑚串·瑪瑙石·羊骨珠·以及大似手釧之珥環、尤屬累墜已極、衣服畫披夜蓋、與男子無異、惟好袒其右臂、露其右乳耳、 
番族貴女之裝飾（丘咸） 
居住、若有固定财産、並略事耕耘、則住碉房、其形四方、頂有平臺、設備簡樸、任何用物、可略而不備、惟佛堂决不可或缺、門外高懸番旗、上書六字眞言、隨風飄展、可代誦經、大多數之游牧番民、則住帳蓬、帳蓬以牛毛織成、中撑一柱、並開天窗、四角及邊緣、繩繫大鐵釘、深插土中、四周離地一二尺、塞以裝物之皮囊、冬日以牛糞、彌補罅縫、迎門開一土灶、並置糞倉於後、左爲男子居處、男賓亦生於左、右爲婦女居處、女賓則亦坐於右男賓甚多、主人可讓婦於右、倘有喇嘛、務必央居首座、卽灶頭左部、靠着熼之地方、入夜縱爲夫妻、亦必左右分臥、咸認鴛鴦雙棲、恥莫甚焉、果欲幽會、亦必竊竊私偷、但在事實上、爲便照顧牛羊、亦多自由臥於帳外、大雪暴風、不之避也、所蓄番犬、非常兇猛、犬吠立卽出視、雖爲生客、倘能了解話意、無不欵待食宿、（番子認話不認人）、卽在此等處見之、 
番民職業、純在畜牧游獵時代、無大差别、惟青海北部、氣候甚冷、河凍非入夏不解、居民全爲牧獵、西部玉棧二十五族、及稞狢族所居之地、氣温較高、雖以牧畜爲主、但耕植已漸發展、全族男女操作、所採分工制、與各族大異、尤與漢族男主外·女主内之情形相反、大槪婦女勤耕種、任畜牧、甚至游牧遷徙時、亦婦女馳騎先趨、從事蓋帳蓬·築土灶·等事、男子除爲喇嘛寺僧外、所有縫紉·剪裁·洗衣·領孩·檢毛綫·等、皆爲男子分内之事、否則僅久坐灶旁、喝茶閒話·及吸鼻烟、一若勞苦事務、專爲婦女天職、譬之母　百斤重物、子可袖手隨行、僻靜處或可代　一程、遇人卽速文其母、强悍狡黠者輩、終日玩弄槍刀、游騁廣漠、以刧掠殺人、或獵野肉爲專責、男女職務、分别如彼、自幼所受家訓、卽各本其職别而不同、學校教育、在西藏之务族、已有一部份、受英帝國文化侵略之薰陶、至於内地之北平蒙藏學校、南京蒙藏班等、番人眞正在學者、特寥寥數人、青海馬軍長步芳、在西寗·玉棧各處、所辦蒙藏王公了弟學校、内容雖尚完善、但未普及平民、致令大多數之番族青年、日聆絃歌、徒有臨淵羨魚之嘆、最近中央政治學校、附設蒙藏學校、决於秋末、在西藏設一蒙藏分校、此事極中肯要、蓋欲整齊國人步伐、應付茲後嚴重國難、則改善邊民生活、提倡文化程度、實刻不容緩之要圖也、 
[冀省燕山口匪衆被擊潰退]  
　　臨逃時在各莊大肆焚掠 
　　三縣民團包圍交通斷絶 
　　天津通信、遵化·薊縣·玉田·三縣交界發現之僞匪軍、經民團剿擊後、卽竄逃燕山口、負隅自固、該匪衆因有重迫擊砲及山砲機關槍等重火器、民團保安隊祗恃步槍、當然不敢過分迫近、二十六日後、匪衆陸續向界嶺口集結前來、前後已達九百餘名、聲勢頗大、薊縣·遵化·玉田·三縣民團在集、連同保安第一大隊王占元部、戰區保安補充隊孫繼周部三中隊、總計兵力千四百餘人、遙取包圍之勢、匪除佔據燕山口外、附近白塔·松各莊·謝各莊·三樂臺·及玉田邊境四梭山·大泉莊·路高莊·尚莊·均爲佔據、各村被洗刦一空、婦女被蹂躍乾更慘、至二十七日早、三縣民團聯絡保安隊、分路猛攻、以迫近匪窠、砲火失却能力、匪衆抵抗多時、彈藥將罄、乃分爲數枝潰逃、臨逃時並縱火焚燬白塔·松各莊·謝各莊·三樂等村、保安隊民團追擊、陳斃土匪十八名、傷者無數、團警死者二、傷者十餘、其餘一部匪衆約二百餘名、逃至燕山口北仲家山、恃有砲火威力、不卽後退、卒爲保安隊民團包圍、該匪除向口外逃逸外、别路均已不通、其在玉田北四梭山·路高莊·尚莊·大泉莊一部數百名、亦經保安隊民團、合力擊散、殘部三百餘名、退大泉莊、憑藉民村堡壘不退、村民咸皆逃逸、全莊悉在匪手、薊遵玉三縣民團各調一部圍困之、目下雙方相持、尚無戰訊、遵玉薊三縣縣城、皆以民團防守、無形中宣佈戒嚴、以防匪衆回竄、大衆莊周圍十里、更斷絶交通、俾匪坐困不支、一鼓成擒、惟此股匪衆、半爲編餘及劉石舊部、猛悍非同普通土匪、二十七早由三樂臺潰走之部衆、竟又於當於迫攻、與民團警隊發生激戰、所幸團隊勢力雄厚、未爲匪乘、交戰二小時、匪不支敗退、須遵化縣長申鐘嶽、玉田縣長陳寳生·均在大泉莊附近督隊圍剿、因匪勢已散、其解决僅爲時日問題、據殷汝耕談、此股匪衆、仍係前此遵化縣發現之僞强國軍一部、擊斃匪屍、身上皆配有布製東亞强國軍記章、故尤可證明非普通土匪烏合之衆可比、省方業已電飭薊·遵·遷·豐·玉·五縣長嚴密防剿、不得稍存玩忽、致匪氛日熾、（九月二十八日） 
[豫西伊川冰雹爲災]  
　　大如碗小如拳積深尺餘 
　　民衆被擊斃十餘傷數百 
　　開封通信、豫西伊川縣長馬子龍、昨電汴稱、該縣冰雹成災、捷斃民衆十餘人、傷數百名、請速施急振、並籌鉅欵、以維善後、茲節錄其原文如次、（（銜略）屬縣連年災荒頻仍、人民困苦不堪、今年秋禾頗佳、滿擬收穫有望、而本月十九日午後、突由東北發現一黑雲、霎時冰雹猛雨、傾盆而降、其雹大者如碗、小者如拳、經兩時之外、落地尺餘、現在紅日之下、未化者尚有數寸、田禾盡枯、勢如蕩掃、　以山洪暴發、房屋田地、多被冲毁、現在白楊鎭内、百姓蔡串之子蔡四娃及兒媳次女三人、在地被水冲去、尚無下落、蔡福祥之孫蔡陵合及蔡福興蔡書亭曾錫撈之外孫女等、均被冰雹將頭撻破、立時斃命、又有頭破身傷、抬回者數百人、正在調治、並有小女老嫗十餘人、均僵死在地、尚未查出姓名、此項災狀、以高頭角脚泰漫流東莊王村蠍子山等村爲最重、樹葉樹皮、盡被撻脫、所傷人數生畜及冲毁房屋田地等、正在調查中、再此次雹災東至破頭寨、西至宜陽十字嶺、约四五十里、南北寛數、尚未查明、現此間人民、生計已絶伸頸待斃、哀號遍野、哭聲滿巷、慘苦情狀、目所未覩）、（九月二十九日） 
[交通部擴充康藏郵電計劃]  
　　第一期增闢滇康等各郵綫 
　　第二期舉辦甘孜理化各綫 
　　加快班期添代辦所辦航空 
　　京訊、關於擴充康藏郵政及電訊一事、交部昨已函復行政院秘書處、分爲兩個計劃、茲爲錄如次、（甲）關於郵政者、前已令飭轉行西川甘肅兩管理局分期舉辦各郵綫、計第一期舉辦者、有下列各綫、（一）滇康郵綫、長一千一百三十里、七日一班、現因鹽井尚有藏兵、暫由巴安經蘇哇隆平拉以達阿墩子、俟鹽井收復後、即恢復原來路綫、取道德榮經過鹽井大路、以免繞越、（二）甘孜經德格、鄧柯至玉樹郵綫、長一千里、僱用馬差四名、半月一班、（三）玉樹至温源、連结西康青海之郵綫、長一千三百八十里、僱用馬差一名、往來投遞、並函請青海省政府派馬兵二人結伴隨行、以免危險、班期暫不規定、（四）巴安經白玉德格郵綫、長九百里、僱用郵差二名、兩週一班、俟以上各綫辦理就緒、即賡續舉辦第二期郵綫如下、（一）甘孜至瞻化郵綫長三百六十里、用郵差一名、十日一班、（二）鄧柯至石渠郵綫、長二百十里、用郵差一名、每週一班、（三）理化至稻城綫、長五百五十里、用郵差一名、每兩週一班、此外對於原有郵綫、亦經予以加快如下、（一）康定至雅安郵綫、長五百五十五里、由每月班改爲逐日畫夜兼程班、加僱郵差三人、（二）康定至甘孜郵綫、長五百八十里、由六日班改爲四日班、加僱郵差二人、（三）康定至巴安郵綫、長一千二百三十里、由五日班改爲三日班、加僱郵差三人、（四）康定至丹巴臨時綫、長四百五十里、改正式郵路、（五）康定至九龍臨時綫、長六百二十里、改爲正式綫、西康一區新舊郵綫共長達八千八百六十五里、其最要之康定雅安一綫、且爲逐日晝夜兼程郵班、至局所分佈、則康定設有二等郵局一所、瀘定巴安各設有三等郵局、冷磧瓦斯溝興隆堡雅江道孚甘孜丹巴理化喇嘛寺等處、設有代辦所、最近復經令飭西川管理局於白玉德格鄧柯稻城瞻化石渠等處、各設代辦所一處、並將甘孜代辦所改辦三等局、其各大喇嘛寺間、亦畫力分設村鎭郵路、以期溝通盡利、現復經飭郵政總局、特飭西川管理局、詳細研究、並遣派蚹練巡員一名、常駐康定對於西康區内一切設施、授以統籌兼顧隨時辦理之權、俾專責任以期發展、（乙）關於電政者、本部前以邊防緊要、即經分别緩急、先在巴安德格甘孜康定拉蕯等處、籌設電臺、以通消息、理化處於康巴之間、唐司令所請添設電臺一節、尚屬需要、擬稍緩時日、再行籌撥電報一座、運往裝設、（丙）關於建築飛機塲所、西康地廣人稀、選擇塲地、以及施工均尚便利、爲發展邊疆交通計、自應積極提倡、空運事業、現正計劃開辦康藏航綫、一俟開航、展至甘孜、自當預期闢築塲站、相應函復查照云云、（新聲社） 
[台灣米鹽産額激增]  
　　米輸出本年將超一千萬袋 
　　鹽生産將蓬一億五千萬斤 
　　厦門通信、與福建僅隔一海峽之臺灣、以日人四十年積極經營、尤注意於農産物、故其出産之米穀·水菓·糖、爲我國農産物之一大威脅、本年台灣風雨調和、農作豐收、米之出産乃大增、惟日本以南部亢旱、及最近大風災、台米之輸出、多爲日本内地三島、輸出國外者其量甚小、據台灣輸出米商組合調查、本年一月至八月末、八個月間、由台灣輸出島外米之總數、計七百五十五萬五千零四十一袋、照去年同期增加二百三十六萬九千六百九十三袋、依此狀况推想、至十二月末四個月間、輸出之米、當有四百萬袋至四百五十萬袋、本年輸米總數、預算將突破一千萬袋之新紀錄、而爲一千二百萬袋、就中蓬萊米（卽供米食之通稱台灣米）輸出六百零九萬三千六百五十袋、較去年同期增二百萬零四千九百五十八袋、在來米輸出五十二萬一千四百八十六袋、較去年同期增二十四萬九千六百五十袋、長糯米因收成量縮小、輸出六萬二千三百九十八袋、較前年同期减少七萬二千零九十三袋、九糯米輸出八十七萬七千五百零七袋、較去年同期增十八萬七千一百七十八袋、至其輸出地、則爲東京、横濱·西京·大　·神户·下關·門司·朝鮮·及其他各地、共七百五十四萬四千六百五十一袋、而輸出外國、則僅一萬零三百九十袋、惟日本國内及台灣、一九三二年及一九三三年間、官穀倉及公穀倉備米極豐、蓋此兩年内、日本國際形勢極惡、爲準備萬一戰事發生、乃於台灣及日本國内、收備食米至富、迨今春國際形勢轉緩、日本國内及台灣、卽大出其陳米、傾銷我國、厦門爲此種陳米傾銷不少、本年旣豐收、遂以其新米運往國内、陳米卽以吾國爲尾閭、查日本因多植工業作、食米乃取之殖民地之台灣、此爲日本之農業政策也、 
　　台灣食鹽、列爲政府四大專賣之一、本年鹽之生産及販賣、变破新紀錄、據台灣食鹽專賣局發有、自本年四月至八月末、五個月之官鹽生産、因天時甚佳、生産額激增、總生産量八千一百三十七萬五千三百五十九斤、較預定産額增二千一百四十萬零六百五十九斤、至八月末、賣出六千六百六十五萬五百二十斤、較預定販賣數量、增蛔一千一百十八萬五千九百二十斤、就中島内販賣二千五百九十七萬六千五百二十斤、輸出島外四行零六十七萬四千斤、輸往日本國内三千七百七十九萬四千斤、輸往北洋方面二百八十八萬斤、以此五個月販賣推想、至明年三月末一整年、預料生産額、將達一億五千萬斤、販賣數量、亦可達一億二三千斤、殘存之鹽、預定在二千萬斤左右、明年昭和十年度、計畫再增産、以圖台灣鹽之海外進展云云、按本年春季、廣東陳濟棠、卽一度議將台灣鹽運銷粤桂兩省、故台鹽增産、除本島及日本内地自用外、傾銷對象、則爲華北華南、尤感壓迫者、當爲福建、（九月二十八日） 
[蘇省物展會昨行開幕禮]  
　　展覧品萬六千餘件 
　　陳果夫舉行揭幕禮 
　　鎭江通訊、轟傳全省之蘇全省物品展覧會、經月館之籌備、已於昨（一）日下午二時在省府大禮堂舉行揭幕典禮、统計參加展覧者共六十縣、展覧物品一萬六千餘件、大半爲農産及棉織品、各種手工業、亦應有盡有、設展覧塲四、（一）省黨部、（二）省體育塲、（三）伯先分園、（四）商會大樓、并在江邊國貨展覧塲舊址設販賣塲、以便參觀者得購買機會、二時旣届、各機關團體代表先後蒞止、由物展會籌備委員長沈百先生席、報告籌備經過、繼由軍委會·行政院·實業部·及黨政各機關致訓、散會後分乘汽車多輛往各展覧塲所參觀、并由陳主蒿舉行剪綵禮、茲將各情詳誌如次、 
　　到到人物昨日到會參加典禮者、計有蔣委員長代表周佛、行政院代表徐象樞、實業部代表梁上棟、省黨部代表于錫來、省政府主席陳果夫、秘書長羅時實、民政廳長余进塘、建設廳長沈百先、及各機關代表三百餘人、 
江蘇全省物展會展覧塲之一（明叔攝） 
　　主席報告司儀宣佈開會後、即由沈百先主席報告籌備經過、略、謂今天蒙蔣委員長·行政院實業部、及各機關代表來參加物展會開幕典禮、非常感謝、這次籌備很侷促、僅有一個半月的時間、現各縣共到展覧物品一萬六千餘件、參加縣份六十縣、大多數爲農産品、次乎工品機織品、在生産上原料上大都應有盡有、因省會方面無龐大建築、故將展覧品分四處陳列、因爲籌備的很忽促、所以裏面陳設佈置均在一星期内趕成、裏面不能令人滿意的地方一定很多、希望各位參觀時指正、從前的江蘇、一般人都是説全國最有希望的省份、可是現在就有點不間了、以前　　在江蘇是很有名的、現已不堪設想、棉花在本省也是居優等的地位、近年來亦一敗途地、這都是值得討論最嚴重的問題、這次展覧、第一個目的、是改進副業、把各縣農村副業提倡起來、第二個目的便是提倡生産教育、把各縣的生産品聚集到省會來、讓大家來研究觀摩、江蘇是比較富裕的省、現在不但不能自給、即食糧方面還需外省供給、如致力於改良農村副業成功、非但供給本省、而且推廣到外省去、這便是開這次展覧會的意義、 
　　訓詞彙誌（一）行政院代表徐象樞訓詞、略謂中國最近經濟衰落最大原因、一、帝國主義者經濟侵略、二、生産不發達、爲什麽生産不發達、即由於國外國内市塲統被外人搶去了、緣因就是生産不良的現象、這次展覧會可以使多數人得到互相改良方法、即購買者看了之後、也可知道國貨尚有好的可買、是展覧最大的意義、政府方面發展生産、不僅開展覧會、大的生産障礙也要消極的清除、障碍是什麽、就是苛捐雜稅、行政院前次召集會議、討論及此事、江蘇省便首創廢除、消極不算還積極的來開展覧會、蘇省人民曁賢明政府前途實有無窮的希望、（二）蔣委員長代表周佛海致訓詞云、略謂各位知道中國仙憂外患、相迫而來、應付的方法、是國防勦匪兩種、然皆以經濟爲後盾、没有經濟、國防就不能维持、如歐洲大戰、德國之敗、不在前方、而在後方、中國現在的經濟很危險衣食大半仰給於外國、假使發生戰事、祇須將我海口封鎖、不用槍砲、我就會凍餓而死了、講到經濟建設呢、那末可以説中國實有英雄無用武之地、中國人的才力與財力不用到生産、實爲亟須糾正之事、現在蘇省主辦特展會的意義、就是希望上下一致、向發展生産、路途前進、繼由（三）蘇省府主度陳查夫致詞、略謂今天展覧的物品很多、大都是以前的江蘇人努力的效果、這次開會不是參觀便算數、我們以後怎様努力、怎様加工、這都是當前應該研究的、希望這次研究的結果、將來能將本省的物産推到外省去、或者推行到全世界去、例如本省有許多食品、如揚州不菜蘇州糖果、倘再加精改良、不難暢銷、其次還希望教育人員加以注意、 
　　會塲一瞥會場大體情形如下、全會分四塲第一塲在省黨部、内包括無錫松江兩區、共十九縣、以絲與棉爲主體、農作物次之、而蘇州紅木乎工家具、其雕刻之精、磨琢之細、爲他縣所不及、雖爲貴族用品、然養活該業工人不少、亦社便重要問題也、第二塲設公共體育塲、内包括省立各實業塲所、溧陽江都等十五縣、其中以海産魚類、金壇茶酒、農具塲之新式傢具、及各種農産品爲最可注意、第三塲設伯先公園、内包括南通區鹽城區十縣之物品、以南通手工大布、及鹽墾出品爲主體、第四塲設商會在樓、包括東海、銅山、淮陰三大區十七縣、該區爲産食鹽之區、而并不見有特殊陳設、惟宿遷之玻璃料貨、頗有提倡之價值、至於山藥之壯如藕、冬瓜之巨如長枕、及石榴山芋等之有名食品、皆産於該區、工雖不及江南、農則在他縣之前、統觀全塲、則各縣縣長徵集之是否出力、商人是否熱心、影響於出品之優劣自然不少、但觀大體方面、則農産品之豐富、實爲天賜之財源、如加以水利之灌漑、種植之改良、前途未可限量、尤可使吾人發生無窮之希望、海中魚産、祗須捕法改良、不待有所培植、海州之燐礦、可供全國而有餘、宿遷之玻璃、質地極佳、祗待資本（聞須五十萬）農工海礦皆可自立也、（一日） 
[江松]  
　　朱家行花米行被刧 
　　本縣浦南朱家行倉頭鎭公茂花米行、於二十六日晚十一時許、突來盜匪十餘人、身穿短服、各携盒子槍及電筒等物、入内搜刦、歷一小時詐、事主王文魁被禁僻室、事後經家人解放、來盜去後、又赴隔鄰吳姓家行刦、始携贓而逸、損失衣服布疋銀洋飾物等未詳 
[侦緝隊長調任巡官]  
　　縣公安局偵緝隊隊長厲釗、蒞任數月、尚稱盡職、茲以漕涇巡官陶震免職、何局長以厲隊長調充、所遺偵缉隊隊長一職、另委海州人邵漢章充任、即日分别接替、 
[無錫]  
　　王曉籟等蒞錫察勘錫滬路工程 
　　錫滬公路全路橋樑、已大半完成、蘇省建設廳方面、擬於本月底舉行土路通車、至路面工程、將於日内招標建築、錫滬長途汽車公司董事吳鐵城·王曉籟等、爲察勘路基、商討通車事宜、並招集内地股欵起見、决行來錫、與錫籍董事楊翰西、及工程處梅主任等、商討一切、先期已函錫知照、前（三十）日下午四時、王曉籟·徐佩璜（代表吳鐵城）兩人、由滬乘車抵錫、本邑縣長嚴愼予等、均詣站歡迎、下車後、即至新世界五十五號房間休息、入晚八時、由工程處主任梅成章设宴、王徐兩氏於廣勤路方氏私園、並由本邑縣長嚴愼予、建設局長張福霖、商會主席楊翰西、及工程處各段段長作陪、席間賓主觥籌交錯、盡歡而散、昨（一）日上午、王等同往騐勘錫滬公路、下午赴實界山遊覧六十環洞長橋、及蠡園等處名勝、定今（二）日赴常熟一行、向該縣各士紳招股、事畢仍返錫、轉赴鎭江、與建廳方面洽商一切後、再行回滬、記者昨晤王曉籟氏、承告此行之主要任務、爲招集内地股欵、錫滬長途汽車公司、股份額定爲一百萬業由發起人分認五十萬、其餘半數、公司方面、以錫滬路之興築、原爲繁榮内地、故主張由該路經過之錫·虞·太·嘉各縣分别投資、故本人此次來錫、除視察路基外、並擬宴請各地鉅商、招集股份、如内地難尼五十萬、則不敷之數、仍由滬方繼續認足、 
[南通]  
　　南通區保甲辦竣 
　　南通區通如海崇啟靖六縣、編組保甲、均於九月底辦理完竣、鄭專員亦同、刻令六縣縣長、自十月一日起、至十日止、先行負責親自抽查、遇有錯誤、隨加糾正·以期正確、自十一日起、由專署派員實地考查、　　整理南通區車政 
　　建設廳公路管理處、以南通一區汽車、逾全省之半數、平時管理散漫、積弊甚深、刻該處派員帶同交通、分乘機器脚踏車來通、切實整理、關於道路改善、由各縣縣長切實計劃辦理、 
[海門]  
　　稅警分隊長詐財被押 
　　本縣鳳凰橋、稅警第三十三隊第三分隊隊長王文明、以栽贓詐財、拘押良民、被控於南通稅警第四區部、經區長徐詠華查明屬實、前日將王文明拘押區部、並將搜獲贓洋一千餘元、令交三十三隊隊長鍾國卿、携往鳳凰橋、發還被詐民衆、 
　　秋勘委員蒞海 
　　本縣入丰彴旱、田禾枯萎、秋收絶望、災情慘重、經章縣長呈請省廳、派員履勘、茲民廳委任映蒼、財廳委姜柏如、建廳委王志鴻、爲本縣秋勘委員、於昨日（二十九日）上午、聯袂蒞海、當即會同章縣長、赴一二兩區勘察、今日（三十日）勘五六兩區、明日（一日）勘三四兩區、俟勘畢後、即决定成數、呈報省廳核示、 
　　吳沉香携欵賑災民 
　　嘉興亢旱後、田禾枯粒無收、災民之入城求乞者、紛至沓來、最近南門士紳籌設施粥廠、以资救濟、一面代爲向慈善家乞賑、以便散放、茲悉一日有旅滬慈善家吳成（字沉香）原籍嘉興、此次由杭過嘉、目擊災民衆多、特至南門與當地士紳洽商、以現欵救濟災民、一日躬親携帶中行一元票二千元、至小曹王廟於下午二時散發、成人每人給洋兩元、大餅兩枚、未成年每人給洋一元、大餅二枚、共計發洋二千餘元、就中以婦孺爲多、當塲由本地士紳及警隊維持、故秩序頗佳、三時許發竣、吳君即於當日返滬、 
[高郵]  
　　股匪盤踞周金鄉 
　　本縣東北鄉、此次股匪强佔數莊、各鄉莊均遭綁却、爲從來未有之匪患、刻雖經省保安隊包圍進勦、然各鄉莊已十室九空、現五區周金鄉、日昨又來股匪近百人、盤踞該鄉、股匪等昨往郭家橋綁去郭姓等肉票十人、蘇雅鄉綁去劉某等四人、夏集鄉綁去夏某等三人、又土塘溝地方、被股匪刦去自衛槍十四枝、各鄉民均逃往他處躱避、 
[靖江]  
　　東鄉刦案迭出 
　　東鄉刦案、時有所聞、昨日大覺鎭、又遭刦掠、是日有着制服之兵士五名、手持槍械、徘徊該鎭、該鎭人士、以爲官兵、不加注意、迨夜靜時、該兵士等、竟至大振商店·及大昌首飾號·永太昌茶食號·分别洗刦、並鳴槍示威、禁止聲張、歷數小時、始飽掠揚長而去、事後檢查、均損失不貲、 
[嘉興]  
　　三錢莊宣告清理 
　　嘉興滋源·聚·衡源三錢莊、本屬連枝、最近受謠言影響、各存户纷嶯各該莊擠提存欵、雖經滋源莊經理沈希平、聚源莊經理陳普舟、衡源莊經理祝俊明等設法現欵、竭力維持、終以周轉爲難、於九月三十日同時宣告停市、委由張韜·顧紹鈞兩律師曁阮錫麐會計師清理賬目、據個中人云、該三莊欠出共計五十餘萬、人欠僅十餘萬、統計二成之譜、（餘係石灣某莊及本埠裕昌鹹臘行等所倒欠）一時清理爲難、最苦者滋源莊特種往來部之零星小户、（每户存洋二十元即可立往來摺）受此影響、莫不呌苦連天、並聞與各該莊有關係之各商號、亦將因此而受影響、其餘錢業正備足現欵、整備應付、禾地商市之不景氣、於此可見一斑、　　飢農横臥鐵軌求死 
　　嘉興城廂内外、日有飢農數百人沿門求食、南門方面、特設立臨時施粥廠、俾資救濟、詎該廠忽於前日停止、致一般飢農求乞爲難、日昨七星橋一帶有飢農數十人、因無衣無食、難維生計、在鐵軌上横臥求死、嗣經人勸導資助、始行散去、又悉南門方面、日内將籌設正式施粥廠、並備欵散賑、 
[杭州]  
　　妻被誘姦氣愤自殺 
　　杭市小河東村十號居民郭遐龍、年三十九歲、江山人、賣糖爲業、因營業不佳、改拉黄包車、妻陳氏、年二十八歲、生子已六歲、同住有江蘇高郵人兪保林、亦業拉車、與陳氏發生姦情、郭性懦弱、無法制止、氣憤之餘、潛至附近彌陀橋桑園内桑樹間自縊身死、次晨經人發覺、報告警局轉電法院、派員檢騐棺、殮、一面將兪解院訊辦、 
　　孕婦産蛇受驚斃命 
　　東街石板巷一百○六號諸曁人王順發之妻姚氏、古蕩人、年三十歲、自去年八月懷孕、迄今已一年零一個月、尚未分娩、三十日上午八時正在廚房早炊、忽覺痛異常、至十時産下一物、形似皮球、隨用剪刀剪破、有小蛇三四十條、蜿蜒其中、姚氏受驚、頓時斃命、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[歐亞巨型機試飛滬新航綫]  
　　定今晨九時由虹橋機塲起飛 
　　機航組主任隨往視察蘭包綫 
　　歐亞航空公司榮克賜五二號巨型機、自德國柏林飛滬後、業經匝月、昨據該公司秘書查鎭湖語新新社記者、該機定於今日上午九時、由德國漢沙航空公司機師奥托特佐茲、電訊員亭士根·機械員渠士鶴夫·等駕駛、由虹橋機塲起飛赴蘭州、蓋公司方面現决定先將該機加入滬新綫、駛航兩班後、視營業優劣情形如何再行决定、屈時機航組主任孟鐵夫·將隨該機同行至蘭州、視察蘭寗綫延長至包頭段、因該綫現已决定延長、孟氏定於星期五、仍乘該機返滬、報告視察經過後、卽可定期正式開航、至駕駛巨型機來滬之漢沙公司主任格勃連茲男爵、已於上週乘輪離滬返國云、 
[本埠氣候趨凉]  
　　昨第一次到秋季汛風 
　　颶風確將波及廣州灣 
　　國聞社云、本埠氣候、前日頗感悶熱、至昨日全日陰霾、午後且有微雨、故悶熱氣候、被東北風一掃而空、市民咸衣、裌衣、前日氣温、據本埠天文台探悉、最高爲八十九度六、最低七十二度一、但至昨日逐步低降、故無可紀錄、僅午後四時之紀錄、爲六十九度一、較諸前日最高竟相差十九度餘、本埠氣温之低降、此完全受中國北部高氣壓之影響、故本埠昨有强烈之東北風、（按係秋季汛風、本年尚屬第一次）、以後氣温更將逐漸低落矣、至太平洋颶風、昨日該台接獲下午二時報告、已抵北緯二十度、東經一百十二度、方向西、風行經過地點、在海南羣島一帶、廣州灣稍將波及云、 
[紅十字會昨理監聯席會]  
　　推定蔣季員長爲名譽會長 
　　黄紹雄昨歡宴全體理監事 
　　中國紅十字會、昨日中午十二時、假座巨籟達路劉公館、舉行理監事聯席會議、到理監事王正廷等二十餘人、公推名譽正副會長及常務理監事、並决定本月二日（今日）中午十二時、假座銀行公會、舉行正副會長常務理監事聯席會議、討論會務進行、午後一時許、由内政部長黄紹雄歡宴全體理監塥、各情分誌如次、 
[出席理監]  
　　昨日除内政部長黄紹雄·上海市長吳鐵城·列席外、其出席理監事、計王正廷·史量才·錢新之·趙晋卿·林康候·王培元·張台仙·張藴山·李應南·劉鴻生·葉恭綽·汪伯奇·袁履登·宋漢章·屈文六·徐新六·穆藕初·顧馨一·陸伯鴻·王振川· 
王清泉·姚虞琴·聞蘭亭·狄楚青·朱吟江·等二十餘人、 
[推定會長]  
　　行禮如儀後、分推王正廷臨時主席、報告開會宗旨畢、旋卽公推蔣委員長爲名譽會長·内政部長黄紹雄·上海市長吳鐵城·爲名譽副會長·王正廷爲正會長·史量才·劉鴻生·爲副會長、杜月笙·王一亭·聞蘭亭·林康候·王曉籟·等五人爲常務理事、黄涵之·錢新之·陸伯鴻·三人爲常務監事、並議决定於本月二日（今日）中午十二時、假座銀行公會舉行正副會長及常務理監事聯席會議、討論會務進行、 
[黄氏歡宴]  
　　議畢已一時許、由内政部長黄紹雄、仍在原址宴請全體理監事、席間、並商談、紅會進事宜、以及經費建設等等問題、至三時許始盡歡而散、 
[通知當選]  
　　昨該會發出通知書云、謹啟者、查本會第一届理監事會、業於十月一日舉行聯席會議、當經公推蔣委員長爲名譽會長·内政部黄部長·上海市吳市長·爲名譽副會長、王儒堂先生爲會長·史量才先生·劉鴻生先生·爲副會長、王一亭先生聞蘭亭先生·林康候先生·杜月笙先生·王曉籟先生·爲常務理事、錢新之先生·黄涵之先生·陸伯鴻先生·爲常務監事·各在案、除分函外、用特函請查照、並定於十月二日上午十二時、假座銀行公會、開正副會長常務理監事聯席會議、討論重要事宜、務祈撥冗出席、無任企盼、 
[市公安局各區所實行更改名稱]  
　　各分局及警察所長 
　　在市府行受印典禮 
　　本市市公安局所屬各區所、業經市政府改爲各分局及各警察所、自昨日起實行、并於昨晨八時、召集各分局長各警察所所長、於市府大禮堂舉行受印典禮、茲將各情、分誌於后、 
　　參加人物　 
　　到會者計吳市長社會局長吳醒亞、教育避長潘公展、衛生局長李廷安、市黨部書記長姜懷素、市府秘書長兪鴻鈞、土地局長金里仁、淞滬警備司令部副官長甘海瀾、曁各分局局長各警察所所長等百餘人、 
　　開會秩序 
　　（一）奏樂（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）靜默、（六）市長致訓詞、（七）按印、（八）奏樂、（九）禮成、散會 
　　市長訓詞 
　、　、行禮如儀後、由吳市長致訓云、各位同志、中華民國二十三年十月一日、上海市政府、依據國家法會、將上海市警察區所更變、區所之所以改爲分局與所的制度、约有二個意思、第一·因爲上海地方的面積、是這様廣大、人口是這様衆多、而以公安總局爲一個單位、直接指揮全市許多單位、事實上有所不能、故爲便利指揮起見、將區所改爲分局與所、由分局管轄各所指揮各所、第二·因分爲局與所的中稱、冠以所在地的名稱、就是爲使地方人民易於辨别、一目瞭然、知道他們各自所住在的地方、是屬於那個分局、或那個所管轄、現在全國各地已有許多地方、依照法令改變组織、而上海市到今日才實行改變、這是因爲近年地言多故、没有時間來實行改變、所以直到今日、才改變組織、在此舉行各分局長所長授鈐的儀式、這是上海市警察最可慶幸的事、警察是親民之官、警察是國家的耳目、國家爲什麽需要警察、就因爲國家是以法律來治國、是以法律來維持地方的秩序與安寗、而法律祇是紙十的條文、持地方的秩序與安寗、而法律祇是紙上的條文、非要人來執行不可、因而不得不設置警察、來做法律的耳目、做法律的執行者、同時現在國家又在建國時期、正是從事政洽建設的時候、所調政治建設、就是要使政治上軌道、那麽我們要如何才能使政治上軌道呢、先决問題、就是要能有好的警察、有好的警察、就可以使政治逐漸上軌道、政治能上軌道、政治建設、才能成功、政治建設、能够成功、國家才可因而富强起來、所以我們在國家承平的時候、固需要有良好的警察、而在國家不安定的時候、更需要有良好的警察、來保護人民生命財産的安全、所以警察的良好不良好、關係一個國家一個地方的治亂興衰與安危、至爲重大國家之所以設置機關和官吏、其最大目的、就是要爲人民來謀福利、設立機關、來治理一切公衆的事務、設置官吏來運用機關、使機關能達到他爲人民謀福利的目的、而官吏中最與老百姓接近的、莫過于警察、如果警察辦得好、即可直接使政治能够修明、使老百姓能够安居樂業、使地方上的各種事業、能蓬勃勃的發達起來、如果警察辦得不好、人民的生命財産、就無人保護、政治日趨敗壞、老百姓不得安居樂業、地方的各種事業、也就非特不能發達、而且要漸越衰落、所以警察的意義、是生産的、警察的目的、是積極的、這就是要興利去弊、故我已一再告誡我警察同人、要大家盡忠職守務使地方才老百姓的心目中、覺得要有警察不要使地方老百姓的心目中、覺得不要有警察、要使地方老百姓心目中覺得要有警察、那就要警察的盡他保護人民生命財産、使人民安居樂業的責任、如此人民才能自然而然的覺得要有政府、要有警察、所以希望各位同志、自今日改分局制以後、要澈底的認識國家所以設置警察、人民所以需警察的意義、和各位的天職、在全市人民、十手所指、十目所視、在國家的法律、在社會的制裁、在長官的監察之下、更盡忠職守、這是今日我所希望於各位的、 
　　分發鈐記 
　　訓詞畢、將各分局及各警察所鈐記、由市長一一分發、先　　則各分局局長各警察所所長、齊立於台前、向市長行敬禮、由司儀依次點名、凡點到者、即至市長側敬領鈐記、各局長所長各領畢後、即宣告禮成散會、 
[開發西北恊會理事汪竹一昨來滬]  
　　談西北大好富源亟待開發 
　　首都發西北恊會、昨特派理事汪竹一來滬、與工商界接洽開拓西北、新聲社記者、昨晤汪君於旅次、承發表詳情、茲分誌之如下、 
　　大好富源汪氏首稱、西北之富源出品、以羊毛爲大宗、礦産煤塊·石油·産數、亦屬驚人、惜以人民智識薄弱、益之交通阻碍、故無良好機械、加以製造、致大好富源、任令棄却、當地人民智力雖薄、惟刻苦精神、殊非東南人民所可同日而語、 
　　完成交通開發西北恊會、爲首都各界所組織、成立已届三載、此次第三次年會、在張家口舉行時、曾順道考察、覺水陸交通之凌築、實刻不容緩、如交通能暢通、則工商業可因之發達、故大會曾决議呈請中央完成西北交通、俾東南西北之貨品、得能流通、 
　　開發西北本國貨品、年來受外貨之侵略、致瀕於一蹶不振之境、生産過剩、而西北市塲本國貨品、竟告缺如、誠堪浩嘆、方今挽救國貨之道、舍開發西北莫屬、其法以東南人才經濟、移往西北、而以西北産品、運至東南製造、庶免外人之經濟侵略、 
　　核减運費旋又稱、本人此次來滬、曾與有關各實業界有所接談、雖實業界均表示好感、惜多加漠視、蓋無犧牲之决心、本會爲此曾建議政府、速將隴海鐵路完成、使南北交通便利、同時並核减國貨運費、以示提倡、深盼工商界及有志青年、前往開拓云云、 
[李福林昨抵滬]  
　　出席五全會後始南返 
　　中委李福林氏、於昨晨八時三十分、乘坐大來輪船公司麥根蘭總統號輪抵滬、其滬地友好均到埠歡迎、下輪後、卽返辣斐德路私寓休息、李氏此來、係料理私務、電傳係奉蔣委員長電召將赴廬山云云、已經其接近者否認、至南返日期將於五全大會以後、蓋李氏並擬出席五全大會云、 
[棉花攙水攙雜取締所昨日開始辦公]  
　　劉维熾爲所長葉元鼎副 
　　所址在九江路大陸大樓 
　　國聞社云、全國經濟委員會棉業統制委員會設立之中央棉花攙水攙雜取締所、所址設九江路大陸大樓三百零八號、昨日業已開始辦公、並未舉行任何儀式、副所長葉元鼎、昨亦到所視事、正所長劉維熾氏、亦將於日内來滬、該所總務·技術·兩股人員、昨日雖已到所辦公、惟名單須待劉維熾氏到所後、方始正式發表、茲將該所組織章程、紀錄如下、（全國經濟委員會棉業統制委員會中央棉花攙水攙雜取締所組織規程）、第一條、本所依據取締棉花攙水攙雜暫行條例施行細則第二條之規定組織之、第二條、本所之職掌如左、（一）關於恊助指導各省棉花攙水攙雜取締所之工作進行事項、（一）關於棉花攙水攙雜之公斷事項、（一）關於棉花攙水攙雜防止之設計事項、（一）關於各項棉花標凖研究事項、（一）關於棉花攙水攙雜取締所之考功、及應興應革事項、（一）關於其他棉花攙水攙雜取締所事項、第三條、本所設所長一人、總理所務、副所長一人、輔助所長佐理所務、均由全國經濟委員會棉業統制委員會、提請全國經濟委員會延聘之、第四條、本所設總務技衛兩股、總務股辦理文書·會計·庶務·及其他事項、技術股辦理查核·檢騐·試騐·及其他技術事項、第五條、總務股設主任一人、辦事員六人至八人、技術股設技師一人、兼任主任副技師一人至二人、技衛員四人至八人、視察員二人至四人、均由所長提請全國經濟委員會棉業統制委員會延用之、第六條、本所於必要時、得酌用僱員、並得招收練習生、第七條、本所爲增進效率起見、設行政及技術委員會、或其他委員會、討論取締棉花攙水攙雜應興應革事宜、其組織規程另訂之、第八條、本所辦事細則另訂之、第九條、本規程如有未盡事宜、得由所長陳請全國經濟委員會棉業统制委員會核准修改之、第十條、本規程由全國經濟委員會棉業統制委員會送請全國經濟委員核准施行、 
[各團體籌賑各屬旱災]  
　　湖社　湖屬救災委員會辦理以來、進行尚稱順利、聞湖州旅外人士、對於本年梓鄉旱災、彌切關懷、該會疊接京漢等處同鄉函復、均願樂予贊助、現正在努力勸募中、惟本年湖屬災情較重、災區又廣、加之自蠶絲失敗後、各縣農村、已瀕破産、平日絶鮮蓋藏、今經此奇災、情形之慘、自不待言、轉瞬隆冬即届、將何以卒歲、該會所接六縣縣府曁各鄉區區分所·乞賑之電、日必數起、大抵情辭悱惻、待哺嗷嗷、不忍卒讀、該會昨又接孝豐縣縣長宥電乞賑、探錄如下、上海湖社公鑒、案據本縣農會教育會婦女會各團體呈稱、竊屬邑山多田少、人口稠密、民食本屬缺乏、今歲入夏以來、積月不雨、禾稻黍薯、悉遭旱枯、雖經防旱有方、但秋收旣届、而百分九十之山隴田畝、顆粒無收、飢民十萬、待哺嗷嗷、災情之慘、莫可言狀、職會等有鑒於斯、謹特聯銜呈請鑒核、准予轉呈撥賑救濟、以蘇民困等情、據查本縣僻處山陬、地本窮瘠、益以旱茺、元氣大傷、轉瞬冬寒災民嗷嗷、亟待賑濟素仰貴社仁風高義、痌癏在抱、據呈前情、用呼庚癸、務乞慨賜鉅欵、或惠棉衣、庶萬餘災黎、得免凍餒、嘉拜鴻賜、豈有涯涘、臨電翹企、盼先示復、孝豐縣縣長徐士達叩宥印、）災情嚴重、待賑孔亟、可見一斑云、 
　　辛未救濟會 
　　昨接浙江省臨安縣中國國民黨浙江省臨安縣執行委員會等各公團、電請撥欵賑濟以救災黎原電云、辛未救濟會鈞鑒、臨邑處天目萬山之中、地高水少、本極長旱、農田約二十萬畝分爲隴田堰田、而隴田實居多數、隴田梯山、别無水源、往往十年五歉、堰田雖沿溪築水、而溪勢傾斜易洩、旬日無雨、亦患斷流、本年芒種即旱、澗溪告竭、號稱稍大之三苕源、亦漸乾涸如陸、農民請龍求雨、駭汗無靈、未種之田十居二數、已栽之禾百無一生、百蕃署黄荳苞蘿等向所恃爲輔食者、更因地裂泥焦、無從下種、野老能哭、謂自清咸豐六年後、從無如此巨災、臨本貧瘠迭遭荒歉、本年春夏之交農民已典借度日、卯糧寅吃、全盼秋收、不料天絶吾民、一旱三月、近雖得雨、而節氣已遲、枯禾重生、亦秀而不實、秋收兩字、可謂絶望、災慘之重、在浙西諸縣中實與海寗等、懦者草根麩皮聊塞飢腸、其黠者則聚衆千百、强砍他人柴薪、分投勒售、甚至擁入殷富搜粳坐吃、雖經縣府盡力鎭撫、且懲一二暫倖苟安、而四鄉因餓自殺者、常有所聞、老民云、飢餓與賒死等耳、際此人心浮動、風鶴頻喧、餓斃可憐、走險尤可慮、屬會等瞻念災情、惄焉如搗、素仰貴會痌癏在抱、飢溺爲懷、博施濟衆八方感德、爰敢不揣冒昧、環請呼籲、伏乞迅即派員履勘、撥欵振濟、庶數萬災黎共沾再造、涕泣陳詞、無任盼禱、謹電中國國民黨浙江省臨安縣執行委員會臨安縣農會·臨安縣商會·臨安縣教育會·臨安縣婦女會同叩、艶、　　鄂省旅滬災賑會　前日（九月三十） 
日）下午三時、假朱葆三路平安旅社、召開第二次水旱灵賑全體委員大會、出席委員、計有吳醒亞·關絅之·韓覺民·鄧玉麟·陶公迪·袁曉嵐·張楚强·汪少丞·等七十餘人、主席韓覺民、紀錄謝伯衡、討論事項、如下、（一）殷冠之委員提議、籌辦遊藝會案、議决、通道、交常委會辦理、並准舉張楚强·殷冠之·余炎卿·三委員接洽借用地址、（二）關於前次大會議决發行公債、應如何進行案議决、由京滬同鄉會推派代表會同回鄂、向省府請願、（三）韓覺民委員提議、當塲分發捐册、議决、通過、（四）盧楚僧提議、向各方壽募舊衣、散放災區案、議决、通過、議畢已六時詐、即宣告散會、又鄂省之蘄春縣受災特重、該省旅滬同鄉會、現正在代向各方振災、據該會所接報告、該縣各區受災成分、恒在百分之九十左右、其槪數計爲第一區百分这九十、第二區百分之八十一、第三區百分之七十九、第四區百分之九十五、第五區百分之九十四、第六區百分之九十五、平均全縣受災、共佔百分之八十九、全縣食糧、因是缺至二百一十六萬四千石、其災情之重、於斯可見云、旅滬鄂紳韓世昌因湖北本年災荒奇重、特於日前世界紅卍字會中華東南主會上海總辦事處、開監理大會時、提案請予撥欵救濟、聞該會對於各地災區、已籌集急賑欵項五萬元、並允於上項賑欵内、酌量支配若干、辦理急賑云、 
[顧維鈞夫人昨抵滬]  
　　顧使昨由杭來滬迎迓 
　　世界社云、我國駐法公使顧維鈞博士之夫人黄蕙蘭女士、挈其兩公子、由歐乘意郵船康脫凡第號歸國、該輪於昨日下午五時詐進口、淀泊浦東其昌碼頭、顧使日前曾偕新任五省外交視察專員楊光泩氏赴杭遊覧、因悉其夫人將於昨日抵滬、故於昨晨由杭怱促返滬、迎候其夫人、昨日赴輪埠歡迎者、除顧使本人外、尚有前外交部駐滬辦事處長嚴恩槱、及顧使親戚多人、偕顧夫人同返者、有鐵部特派赴歐考察鐵道事業之薩福懋氏、及現任招商局總理劉鴻聲氏之公子等二人、故劉鴻聲氏及薩氏戚友等、变均在輪埠迎候、 
[美按使希米克返滬]  
　　大美晚報云、駐華美按察使希米克兩星期前赴天津審理、案件、昨（九月三十日）已公畢返滬、其夫人亦同行、希氏回任後、美按使署復忙碌辦公、預料數日内卽將開庭審案、 
[時人行踪錄]  
　　曾仲鳴·黄紹雄、昨乘夜快車晉京、鈕永建昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[工部局招待遠東熱帶醫學會代表]  
　　昨日下午舉笔茶會 
　　公共租界工部局、會同法租界公董局、於十月一日下午、在華懋飯店舉行茶會、招待遠東熱帶醫學會第九届大會各國來華出席代表、計邀請者、有印度政府代表二員·孟買代表一員·印度支那一員·香港三員·日本十三員·澳門一員·荷屬印度爪哇五員·暹羅二員·馬來聯邦三員·海峽殖民地四員·斐利濱二員·美國三員·國際聯盟三員·中國十九員·又各國非正式代表十六員、同時邀請者、有在滬之美國·瑙威·荷蘭·英國·丹麥·瑞士·法國·日本·瑞典·義大利·智利·蘇俄·葡萄牙·德國·巴西·芬蘭·比國·波蘭·西班牙·捷克·奥國·墨西哥·波斯·各總領事·各國商會會長·各國醫學會主要職員·市長·市府重要人員·政·醫·軍·商·各界領袖、至法租界方面、由各董事及警務要員出席、工部局則由總董·副總董·各董事·衛生委員會委員·總辦·副總辦·會辦·顧問·財務·工務·衛生·警務·商團·車委會·情報處各領袖、出席招待、 
[上海商品檢騐局定期檢騐出口芝蔴]  
　　自十月十一日起 
　　芝蔴一物、爲我國出口商品之一、每年由上海出口者、爲數雖不若其他商品之多、但爲完密計、自宜實施檢騐、上海商品檢騐局前曾擬具細則草案、呈請實業部准予舉辦、經奉令准、由部轉咨財政部、飭關恊助辦理、該局定於十月十一日起、開始檢騐、已登報布告、該業商人遵照外、並分函海關稅務司及上海市雜糧業同業公會查照、至此項檢騐施行細則、准暫適用漢口商品檢騐局芝蔴出口檢騐暫行細則、檢騐合格標準、細則原定水分、照委節規定、嗣呈部修正改爲不分季節、統按百分之八爲合格、雜質仍不得超過百分之三、 
 
 

Page 12

 
 
第三張 
[棉聯會呈院部會文]  
　　中華棉業聯合會呈行政院實業部棉統會請批示解釋棉花取締細則第十條及條例第八九條文云、呈爲華商紗廠聯合會擅改、棉花法定雜質標準申述情形、懇請批示祇遵事、伏讀取締棉花攙水攙雜暫行條例施行細則第十條規定、（通常賣買棉花所含雜質、根據本條例第八條、内載、公訂標準暫定棉子子棉碎葉鈴片棉枝砂泥等總重量佔百分之一·五、爲公訂雜質標準、如有其他雜質、得依據本條例第四條辦理之、）是所有雜質總重量以百分之一·五、爲公訂標準、已爲法所明定、又細則同條第二項規定、（如所含棉子子棉碎葉鈴片棉枝砂泥等總重量超過公訂雜質標準百分之○·五以上者、或超過百分之○·五以内者、即依據本條例第八條或第九條辦理之、）所稱超過百分之○·五以上者、即總重量含有雜質百分之一·五之外、再含有百分之○·五以上之謂、所稱百分之○·五以内者、即總重量含有雜質百分之一·五之外、再含有百分之○·五以内之謂、然則棉商與紗廠賣買棉花、（一）其雜質如係公訂標準百分之一·五、自無彼此申扣及爭執之可言、（二）雜質如在百分之二以上者、應遵照條例第八條規定罰辦、（三）雜質如在百分之一·五以上百分之二·以内者、除百分之一·五法定雜質數量外、其餘在法定外之雜質、應遵照條例第九條規定扣除、以上法意所關、懇請鈞院部會解釋者一也、又百分之一·五爲法定雜質之標準、倘通常賣買棉花、所含雜質不及此項標準即雜質總重量不及百分之一·五者、似應規定辦法、或照價申算、或記賬備抵、俾資平允、此亦事實所在、懇請鈞院部會核示者又一也、總之、國家法律、商等絶對服從、而華商紗廠聯合會、竟以其執行委員會之議决、登報擅稱在百分之一·五以内者、照量扣除、商等爲尊重國法起見、未敢苟同、理合檢同報紙申述情形、呈請鈞院部會鑒核批示祗遵、謹呈云云、 
[山東絲業公會呈魯省府韓主席電]  
　　上海山東絲業公會昨呈山東省政府韓主席電云、濟南山東省政府韓主席鈞鑒、前臨朐人馬文山等積欠上海益豐長·恒升公·同順公·三絲號鉅欵不還、並串同其夥友李培初·董建堂·夏虞臣·等密設聯號、另行營業、且遍發揑名僞電、力肆破壞恒升公益豐長之信譽、馬等非特使商業道德破壞無遺、因此更使上海金副及絲業兩界、均視山東爲畏途、不敢投資、致三年以來之魯省絲業、及農村經濟、亦影響百瀕于破産、曾經該絲號等派員到魯、並推代表呈懇鈞座、提案嚴追頃據敝會代表蔡仁抱報告、謂已蒙鈞座、將全案提訊、並已將其夥友李董夏三人、先行拘押、其在逃之馬文山、亦蒙面諭通緝、並查封其家産、仰見鈞座之維護實業、救濟農村、洞察刁頑、公正嚴明、仁聲仁政、同深感佩、惟馬等刁頑、人所共知、而其平日行爲、且多出自其夥李培初等之奸謀、若嚴訊李董、必能供出底藴·及馬之逃匿所在、則非但此案早結、而其他絲業糾纷、亦迎刃而解、此後即可照最近全國經濟委員會蠶絲改良委員會及鈞座建設廳所定救濟山東絲業計劃進行無阻、而鈞座之造福人羣、發展實業、懲奸刁而扶善良、仁風所至、又豈止敝會同人企禱而已也、是否有當、敢乞賜示、無任感戴待命之至、上海山東絲業公會叩、東、 
[大上海合作社補選理監事]  
　　定本月十六日起 
　　發上年官利盈餘 
　　法租界浦柏路四三四號大上海有限消費合作社、爲本市黨政機關領袖聯合創設、宗旨純爲提倡消費合作、故完全採取羅舒特爾制、因此業務非常發達、加入社員已有二百餘人、自去年一月成立起、至本年六月底止、結算除開支官利外、尚盈餘甚豐、實爲初創事業所難得、聞該社根據社章、於前日舉行社員大會、抽出理監事、復行補選、前日召集理事會、 
　　開票結果 
　　當選者杜剛·蔡洪田·王德言·馬少荃·鄭荻南·胡卓人·等六人爲理事、桂元亢·冷雪樵·沈玉光·等三人爲候補理事、吳修·周斐成·蔣玉華·等三人爲監事、何靜山爲候補監事、旋即、 
　　討論議案 
　　（一）本社應徵求社員、以資發展案、議决、通過徵求社員五百人、各理監事至少兩人、各社員至少一人、（二）本社第一年度官利盈餘應定期發給案、議决、定本月十六日起、携帶股票、向本社會計處領取官利、同時憑本社營業處通知、向會計處領取盈餘、（三）本社爲謀業務擴展應招用練習生、以資造就合作社職員人才案、議决、通過、　即散會、按該社分派盈餘、以購買額爲標凖、印有章程備索） 
[克銀漢夫人紀念堂建築卽工竣]  
本埠各界人士爲追念克銀漢夫人、在江灣興建之克銀漢夫人紀念堂、原預算爲六千元、近除紀念堂外、增築房屋共需一萬四千餘元、而各界紀念捐助欵實收祇四千餘元、故現由中華慈幼恊會助墊六千元左右、共一萬元、尚缺四千元無着、而紀念堂全部工程、則於本月中旬可告竣、昨據該紀念堂興建經手人語新聲社記者、缺欵由各界再行捐助、抑由某團體增補、均無問題、紀念堂落成禮之舉行、或在下月初旬、 
[兒童齒科院長蘇傑郎出席熱帶病會]  
　　遠東熱帶病醫學會第九次大會、在南京舉行、定於本月三日開幕、家庭工業社兒童齒科院院長蘇傑郎、以此次該會列有齒科議程、爲吾國齒科學術會議之創舉、各國齒科學者、各有論文提出討論、對於齒科學術上、有絶大貢獻、蘇院長主持兒童齒科院、成績斐然、爲國内齒科界之巨擘、蘇院長鑒於兒童齒科之重要、擬會同、 
醫務主任顧海陵赴京出席、嗣以該院業務關係、顧醫務主任不能離職同往、故蘇院長已定今晚首途赴京、 
[上海狩獵學會近訊]  
　　上海狩獵學會、成立迄今、已有三載、過去之成績、早已見諸各報、無待繁贅、日前爲該會常年大會及第四届選舉執行委員之期、地址在南京路大陸商塲三樓東吳俱樂部、到會會員數十人、皆法學工商界名流、公推蕭子原醫師主席、劉九臯先生紀錄、首由前届執行委員報告一切、繼即推選第四届執行委員、計劉九臯·蕭子原·浦志聲·申屠震·王振常·蔣奮·葛燕卿·賀敬弟·翁文漪·王鑑予·陸鑑堂·陳安餘·夏许輝·李景美·蔡孟芳·王叔和·林福康·袁仰安·等十九人、其議决案節略如下、便費改爲全年十二元、一次繳訖、新會員入會費仍爲五元、執行委員會兩星期開常會一次、會員獵槍執照、限在雙十節以前送幹事部領取、添聘會董若干人、凡贊助本會宗旨者、由執行委員會函聘之、一致讚成與東吳俱樂部合作、其會費由袁仰安君接洽之、至於本年狩獵地點日期次數、由調查股詳細討論通告之、大槪爲皖之黄山、蘇之鎭江·南京、浙之富陽·桐盧及鄞·奉·象·鎭·等地、並聞該會會員翁文漪·張平山·等、已向美國購就完美之影片機擬隨獵隊攝取影片、及山林鳥獸狀態、在不久之將來、將有國産眞實狩獵影片、映演於吾人之眼簾矣、 
[富陽同鄉集議救災]  
　　富陽旅滬同鄉、以該縣本年慘遭旱災、顆粒無收、紙料無着、農村崩潰、現已哀鴻遍野、嗷嗷待哺、由郁曼陀·汪任山·陳秉級·等於日前在公園坊郁宅召集富陽旅滬同鄉、共議籌救方法、計到有丁夢星·金凱夫·汪秀夫·汪實榮·汪虎臣·華庭生·汪紹詩·徐鎭培·徐夢蔚·等數十人、當由富陽來滬同鄉王君報告本鄉受災狀况、及災民飢餓慘情、聲涙俱下、慘不忍聞、繼共同决議由富陽旅滬同鄉會名義、電請浙江省政府·民政廳·財政廳·設法施賑、日分函旅外各地同鄉呼籲、以資分别進行、乞賑事務、更擬在滬擇期邀請名流籌集賑災大會、聞於必要時再行推舉代表、至杭向浙省府請願、 
[宜興同鄉會成立大會]  
　　九月三十日上午十時、宜興旅滬同鄉會、在八仙橋青年會開成立大會、到會員吳凱聲·潘序倫·等二百餘人、市黨部代表黄惕人出席指導、當塲公推潘序倫·周伯英·張壽松·等五人爲主蒿團、行禮如儀由張壽松胡樹先後報告、並由到會會員公選潘序倫·張壽松·汪茂琳·周伯英·胡養初·吳福康·宗亮寰·盧權·路式導·許復·吳凱聲·徐淵·吳軼民·周啟文·褚良如·十五人爲執行委員、沙彦楷·賈士毅·朱香晚·曹惠羣·徐棠芬·五人爲監察委員、至十二時許、攝影散會、 
[徽寗同鄉會救災會]  
　　推定各組正副主任積極進行 
　　徽寗旅滬同鄉會、昨開救災會常委會議、由委員長楊嘯天主席、（楊兆慶代表）報告最近各處報災函電五件、及上次議决案辦理各項工作經過、旋旅京省同鄉程永言君列席報告京省方面同鄉、最近對救災會發表意見畢、次卽討論各案、（一）上次議决案請求華洋義振會撥放徽寗美麥粉急賑、據報告該會裴克爾君已往蕪湖轉宣城等處調查災况、卽電旅無同鄉吳興周君、就近與裴氏接洽撥放急賑事宜、並電宣城周專員、妥爲招待、（二）根據組織大綱、推舉各組正副主任、以專責成、當推定總務組曹志功·張益齋·文書組湯志先·吳蒼民·會計組黄禹鼎·謝淮卿·籌募組胡樸安·曹叔琴·災情報告組饒味新·胡德馨·調查組李銘·邵月潤·（三）推楊嘯天·汪彭年·湯志先·李銘·曹志功·張益齋·六君代表本會、向徽寗會館請求撥欵恊助、議畢散會、 
[寗波實業银行新行落成昨日開幕]  
　　寗波實業銀行成立以來、已達三載、專爲社會服務·扶助漁農工商發展實業爲職志、該行因業務擴展、於昨日遷入南京路新行址營業、舉行開幕典禮、各界道賀者、計到虞洽卿·傳筱庵·秦潤卿·兪佐庭·袁履登·杜月笙·徐懋棠·張繼光·梅哲之·王曉籟·王伯元·陳光甫·吳藴齋·竺梅先·金廷蓀·張慰如·張竹平·許廷佐·徐采丞·裴雲卿·王文治·魏伯楨·張申之·徐新六·朱吟江·章榮初·朱學範·張子廉·徐寄廎·陳繩武·蕢延芳·戚子泉·沈毅·徐永祚·何德奎·傳品圭·鄭澄清·徐景祥·樓懷珍·施春山·劉聘三·樂賡榮·沈田莘·等三百餘人、當由該行董事長兼經理鄔志豪·曁莊崧甫·洪雁賓·陸祺生·謝企亞·等殷勤招待、並爲酬答各界盛意起見、除在遷移一月期内、各種存欵利息加厚、及另備贈品外、道賀來賓、並贈送開幕紀念册及購買國貨優待證各一份、以答雅意、是日交易往來、各種存欵、極爲踴躍、自朝至暮·顧客如市、該行職員等、辦事手續敏捷、酬應極爲週到、聞該行經理等熱心實業、提倡國貨、嗣後仍當本爲展實業初衷、積極努力、尤盼各界恊力赞助、共謀合作云、 
[大新綢緞局昨日開幕之盛况]  
　　國難以後、盡力提倡本位救國之綢業領袖王延松氏、爲欲呼起國人扶助政府生産救國之政策、並實行其本位救國之主張起見、曾聯合同志、發起大新國貨公司、並擬就大新綢緞局原址擴充、改爲國貨公司、嗣因房主與其他租户、未能予以恊助、祇得將組織國貨公司之舉、延緩進行、將原址改爲在新國産綢緞局、專銷國産綢緞、以貫澈其本位救國及扶助政府政策之初衷、昨日、係該局開幕之第一天、事前對於各方、槪不柬報、祗籌事實上之奮鬭、各界仕女以該局能犧牲兼售外貨、專銷國産綢緞、確爲綢緞業中實行救濟絲綢、異軍特起之新組織、並可藉此不須顧慮、購得眞正國産綢緞、故各界仕女之前往購置衣料者、異常擁擠、足鑡受國之心、人盡相同、在於各業之能否實行奮鬭、 
[大亞銀行開幕盛况]  
　　昨日爲天津路十九號大弄銀行開幕之期、侵晨八時、由董事長尤菊蓀曁全體董監經副襄理率領行員、行升旗開幕禮後、已賀客雲集、全滬政商各界巨子如貝潤生·宋漢章·秦潤卿·兪佐庭·傳筱庵·徐懋棠·張澹如·王鞠如·王曉籟·唐壽民·主延松林康候·袁厦登·穆藕初·吳藴齋·馮仲卿·陳蔗青·劉晦之·應子雲·程聯·等咸親舉玉趾、冠蓋盈門、濟濟蹌蹌、不下千餘人、當由董事長尤菊蓀曁董事杜月笙·朱斗文·朱如山·程筮六·邱彭年·監察魏晋三·經理王蜀源·副理沈奎年·朱依仁·襄理朱志英·率各招待殷勤延接、欵以茗點、各致精美贈品、以作紀念、直至下午、始盡歡而散、誠一時盛况也、聞該行全日所收各種存欵計達七百餘萬元之鉅、將來營業蒸蒸日上、可操券卜云、 
[北洋同學會慶祝母校卅九周紀念]  
　　天津國立北洋大學、爲我國最高有名之學府、創辦迄今、已閱三十九載、畢業學子、無慮千餘人、先後在政治·教育·實業·工程·法律·經濟·各界服務者、項背相望、其執掌權要、建樹功業者、頗不乏人、該大學具悠久之歷史、有優異之成績、本月二日爲其三十九週年、實有紀念慶祝價值、聞上海同學會、特於是日午後七時、在香港路銀行俱樂部舉行慶祝大會、由王儒堂·錢新之·兩主席報告、請吳稚暉·陳蘭生·温欽甫·王亮疇·吳德生·諸先生演講、並有李松泉先生表演魔術、以助餘興、 
[雙十節慈幼領袖在滬集會]  
　　昨午開末次籌備會 
　　并續開救濟委員會 
　　中華慈幼恊會發起召集之全國慈幼領袖會議、自通知發出後、各省市報到登記者、達百二十餘人、大會定雙十節日在上海新亞舉行、昨日（一日）午十二時、特召開最末次（第三次）籌備會議、到有羅運炎·丁淑靜·趙晋卿·林康候·屈文六·陳鐵生·劉靜生·等、當議决并通過各案如下、 
　　籌委議案 
　　（一）聘請大會職員案、議决大會主席孔祥熙、副會長戴季陶·熊希齡·許靜仁·趙晋卿、大會秘書長屈文六、司儀許建屏·陳鐵生、（二）修訂大會日程案、議决、修正大會日程如下经（另錄）（三）審閱大會提案目錄案、議决、交秘書處審閱、（四）擬請本市各機關團體參加開會典禮案、議决通過、由籌備會分函通知、（五）大會各項組織最後之决定案、議决通過、（六）起草大會宣言大綱案、議决交秘書處起草、（七）秘書處辦事細則之厘訂及人員選任案、議决交秘書處辦理、（八）參觀慈幼機關案、議决通過、由籌備會先函通知、并徵同意、（九）其他、事後并繼開救濟委員會、直至五時許始散會、 
　　大會日程 
　　十月十日（星期三）上午、各代表隨意參加上海市國慶紀念、下午五時至七時、全體代表聯歡會、各代表報告各地慈幼工作槪况、十一月十一日（星期四）上午九時至十二時、大會、（一）開幕、（二）推舉大會主席·副主席·及秘書長、（三）通過大會組織·大會日程·議事規則等、（四）推舉各組審查委員、下午二時至五時、各組審查會、十月十二日、（星期五）上午九時至十二時、各組審查會、下午二時至五時、全體會議、各組報告審查提案、結果提出全會討論、十月十三日、（星期六）上午九時至十二時、全體會議、（繼續討論提案）十二時閉會、十月十四日、（星期日）全體代表參觀上海各慈善機關團體、 
[青年恊會派人入川]  
　　青年會全國恊會、爲全國青年會之中樞、例有每年派幹事赴各地視察會務之舉、近以四川方面、久未有人去過、需要襄助甚亟、特决議派鮑乃德·傳若愚·兩幹事前往一行、兩君定於日内乘輪首途、先往重慶、後赴成都、以及其他各地、此行以兩月爲期、其任務除尋常視察青年會會務外、尚係襄助艾迪博士佈道事宜、并順便考察長江上游各地社會情形、以爲他日發展青年會之張本、 
[汽車夫碾死男孩判刑]  
　　處徒刑二年四月 
　　汽車夫王阿四、本地人、於上月三日上午六點半時、駕司Ｅ一六一八號卡車、駛經法租介福煦路三○五號門前、司機不愼、冲上街沿、將李鴻記棕榻主李和尚之十歲兒李興郎輾傷頭腹身死各情、已誌前報、業由捕房車務處將王阿四解送特二法院、依刑法二九一條過失殺人及違背工部局駕司汽車章程起訴、經章朝佐推事開庭研訊終結、於昨日判决王阿四因業務上之過失致人於死、處有期徒刑二年四月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、關於違章部份、本案被告、旣負刑法上之責任、不另處罰、在上訴期内被告改押看守所、 
[福煦路火警]  
　　法租界福煦路二百六十九號新泰石灰行、於昨日下午八時許、突然失愼、頓時濃烟四佈、火勢甚烈、嗣經救火會聞警、驅車到塲、竭力施救、约一小時後火始熄滅、焚燬房屋一間、 
[男孩突遭汽車撞死]  
浦東童孩高永祥、現年二十歲、家住浦東塘口某號、昨晨九時許、因來滬購物、行經五馬路西藏路口、突被某號運貨汽車碰倒於地、碾傷頭部胸膊等處、立時畢命、嗣經特别巡捕召到八十二號救護車將屁體載送仁濟醫院、轉舁斐倫路騐屍所、於今晨候報特一法院勘騐、 
[經濟壓迫自殺]  
　　施星照、年三十歲、上海人、於前晚至浙江路一八八號清和旅舍開二十號房間、背人呑服生烟自盡、至昨晨六時十分、始由茶房發覺、並有遺書一封、即刻報告賬房、用車送入仁濟求治、因服毒過多、醫治無效、延至七時許氣絶身死、轉送騐屍所候騐、據悉因受經濟壓迫、遂生厭世之念、 
[阿翁爲媳做壽案續聞]  
　　新開河楊家栅共和里四號白相人李彭林、爲媳婦小粉子二十生辰稱觴、因倪崇樓代擬請帖、引起糾紛、茲李彭林以开未使鄭光照書寫匿名信與倪崇樓、故於前晚七時、由李妻蔡將鄭光照扭交一區二分所、請究、經劉所長訊問之下、因原告倪崇樓未到、候補傳再核、茲昨上午吉律師又致函邑廟警察所、請將此案轉解法院訊辦劉所長則據以解局矣、 
[繼母刦子案宣判]  
　　閔行婦人趙陸氏、因伊夫趙增祥爲前妻之子趙子文、擇期完婚、其女帖請柬上、則印他婦姓氏、是以氣憤之餘、前往向趙交涉、適趙他出、遂將子文軋上汽車、駛至小東門中央旅館私禁、嗣爲趙兄趙增福、報由警局、當以形同綁票、立飭長警將趙陸氏趙子文運同牽涉之李仲蓮姚錦記等、拘送地方法院檢察處、讯供明確、起訴刑庭辯論終結、聽候宣判、各情迭紀前報、茲悉此案昨奉宣告判决、趙陸氏妨害自由、（主文）陸氏李仲蓮姚錦記共同私禁人、各處有期徒刑二月、緩刑二年、陸氏等三被告一併交保省釋、 
[法陸軍定期演習空槍射擊]  
　　駐滬法陸軍、定於本月四日（星期四）上午六時、至九時半、在勞利育路空地上、橾演空槍射擊·届時附近居民、請勿驚擾、 
[二區水電業工會改選]  
　　上海市第二區水電業産業工會、昨開全體代表改選大會、到一百餘人、市黨部代表周濓澤·社會局代表沈信眞、公推張福實主席、行禮如儀、先由主席報告開會宗旨、及會務經過情形、次由市黨部代表周濓澤、社會局代表沈信眞·相繼訓詞、由全體代表投樯選舉、結果、舉定張福寳·蔡阿梅·鄒德馨·兪桂祥·陳志洪·鄭德順·趙福祥、等人爲理事、推毛龍海·陳阿弟·徐根·等爲候補理事、徐小毛·張阿福·劉林生·等爲監事、石全福爲候補監事、當即宣誓就職、茶點散會、 
 
 

Page 13

 
 
[市政府將再放領市中心區土地] 　 
　　市中心區公共設備完成在卽 
　　興業社菜場店房已招標興建 
　　市中心區體育塲昨舉行奠基典禮、已誌本報、茲悉市中心區圖書館傳物館亦已開工、興業信託社擬在三民路附近興辦之菜塲店房、已登報招標、市立醫院皮小學校、亦經計劃、將次建造、聞市政府以種種公共設備、完成在卽、市中心區必日臻繁榮、且該區環境幽雅、空氣清潔、水電交通設備、亦應有儘有、尤便卜居、爲適應市民之需要起見、業經决定、再將市中心區西北部一部份土地計一百三十號（每號約一畝）公開招領、以普及爲目標、現定每户領地以一號至四號爲限、地價亦從低按每畝二千五百元至三千二百元計算、領地日期不日卽可由土地局登報公告、按市政府放領市中心區土地、此爲第三次二十年六月間第一次放領翔殷路與三民路、聞土地八百餘畝、不崇朝而畢事、第二次放領三民路與民慶路間土地四百餘畝、始於二十年十月間亦早經完全放出、以上兩處、已由上海銀行·興業信託社·起造房屋各數十幢、均經租售一空、此次放領地地點之優越、不亞於上兩次放領地、預料認領者必極踴躍、又聞市政府印有領地辦法、附載地圖照片多幀、凡有意領地者、可向士地局索取、 
[薛寳潤手創錢莊倒閉四子同被控訴]  
　　四子爲寳潤繼承人 
　　應認爲錢莊合伙人 
　　已故顔料鉅商無錫人薛寳潤（卽醴泉）、自逝世後、遺有動産及不動産、約計千萬元、除滬錫各地之房産外、尚有上海咸康潤顔料號·滋康錢莊·及其無錫合夥之寳康潤·永吉潤·兩錢莊、均由其子薛淦生·炎生·佳生·賡生·等繼承、但淦生等不善經營、致無錫之寳康潤·永吉潤·兩錢莊於去歲相繼倒閉、虧欠蘇州各同業、如永豐錢莊·永生莊·順康莊·久源莊·仁昌裕莊·久豐莊·鼎康莊·等十四家、往來賑欵頗鉅、截至十年八月底止、計永吉潤拖欠鴻源莊等十四户、共計洋十萬零四千五百元零三角七分、寳康潤拖欠永生莊等八户洋二十七萬三千四百零二元六角、兩共合計三十七萬九千九百零二元九角七分、屢索不理、永豐莊等十四家、乃各舉代表以薛淦生等四昆仲爲醴泉之繼承人、卽爲該兩錢莊之合夥人、按例自應負償還之責、乃同延陸鴻儀等兩律師、具狀向第一特區法院、民庭控告薛淦生等弟兄四人不理欠欵、請求依法傳案、判令賠償以上之欵、並自本年九月一日起、至執行終了日止之法定利息、及本案訟費云云、昨日下午二時、此案由喬萬選推事蒞民七庭傳訊、四被告未到、延兪律師到庭代辯、據稱、無錫之永吉潤、寳康潤·兩錢莊、因放欵太多、一時不易收取、且股東方面、亦不肯墊欵、致營業擱淺、並非完全倒閉、若按照人欠欠人、兩相抵算、尚有盈餘、且該兩莊均設在無錫、故可否由原告方面將此案改向無錫起訴、或卽移送、如原告表示不願、則請補傳該兩莊、其他股東及經理到案云云、而原告律師亦卽起而聲明、關於人欠之欵、按照大理院判例、不能認爲合夥之財産、今被告方面、旣請求補傳經理、原告並不反對、喬推事乃諭本案改期十一號下午三時再訊 
[報販惡作劇]  
　　悅來南貨店大受影響 
　　報販曹阿三因是被拘 
　　廣東路三百五十六號悅來南貨店、最近因地址狹小、大加擴充、並舉行廉價、大登廣告、致生涯異常發達、詎此時忽有所謂鋤奸手者、投函各報、舉發該南貨號所出售之魚翅·魷魚·等等·盡屬仇貨、當時有光華報·上海夜·大美晚報·等將該函予以披露、而一般報販、咸持報至悅來門口喊售、致使悅來大爲難堪、營業因之大受打擊、前晚八時、又有報販通州人曹阿三、將登載該店販售日貨之上海等夜報、在悅來門前喊售、經該店報由華探、卜宗庭將曹拘捕、帶入老閘捕房收押、昨晨、解送第一特院刑九庭、訴曹犯違禁罰法三十五條第十二欵擾亂安寗之罪、經沈善增推事質訊之下、諭候改期再訊、 
[公安局向特一院移提兩盜犯]  
　　如訊無犯罪嫌疑 
　　一星期内仍送回 
　　盜匪陳金生·孫瑞芳、因犯案經公共捕房拘獲、判孫處徒刑十二年、陳處徒刑七年、業已確定、正報行中、而上海市公安局近拘獲盜犯張培生又名（錢裕生）一名供出陳·孫·二犯、同在華界犯有盜案多起、公安局遂行文第一特院、請求移提、由特院通知捕房、於昨晨將二犯解送刑九庭、由沈善增推事開庭、捕房由汝葆彝律師代表、公安局則由法律顧問詹紀鳳律師、率同偵緝員領班顧連城到案、汝律師即稱、本案工部局對於公安局請求移提一點、稍有意見、因依照鈞院恊定、凡非新式法院請求移提、均須提出證據證明、方可移提且本案公安局旣已獲有共犯、則舉證實極便利云云、而詹律師則稱、本件公安局之得悉孫·陳·二犯已由鈞院判處徒刑、實係共犯張培生之供出、故行文鈞院、請求移提、張犯之供詞、於公文内已有述及、此項公文書、焉能有虚僞之事實、故自可證明、母庸再提張犯至案對質、且雙方均屬同等機關、應互有信任心、方能互相恊助、毫無留難、且張犯已由公安局移送地方法院檢察處、若欲提案對質、頗費周折、應請准予移提、因此問題、汝·詹兩律師爭執頗久、最後詹律師表示、即使提夫偵查後、當仍送回鈞院、汝律師即稱、此言詹律師是否負責、若能負責、工部局當能同意移提、詹律師表示自當負責、沈推事遂諭陳行二犯准交公安局來員提去、如訊無犯罪嫌疑、應於一星期内送回、一塲爭執、即告終了、 
[警備部焚燬烈性毒品]  
　　計紅丸七百餘萬粒 
　　嗎啡三百八十餘兩 
　　吴兼司令談邇來幾已絕跡 
　　淞滬警備司令、於昨日下午二時、在司令部一二八紀念堂後空塲上、焚燬没收之烈性毒品及反動宣傳品、事前柬邀市黨部·市政府·各機關·各法院·各團體·派員蒞視、到塲來賓、計有市黨部任斌·地方法院汪勛·林桂馥·居之敬·高三分院周澈·高二分院董崇三·市商會潘旭昇·市教育會黄造雄·市總工會李夢南·市農會兪振辉·兩路局樊守執·曁市府各局代表陳石生·吕海瀾·林桂馥·王恩墀·何驤·鍾之琦·等三十餘人、自二時開始焚燒、至五時許始畢、據吳兼司令對記者談、略謂、本司令自蒞任以來、已有一年、對於毒品、早已懸爲厲禁、在蔣委員長未頒布嚴禁烈性毒品條例時、已先後由偵查隊破獲瀏河製造嗎啡機關、及市公安局逮捕王維城等販運紅丸等重大案件、解送本部審辦、自蔣委員長頒布嚴禁烈性毒品條例以來、雷厲風行、收效更著、該條例施行之第一個月卽六月份、經市公安局破獲烈性毒品案件一百五十九起、逮捕毒犯四百三十五人、七·八·九·月逐漸减少、而製造販運者、邇來幾已絶跡、此實本市好現象之一、總計一年來共審理毒品案四百王十件、毒犯一千一百四十五名、所有判决没收之烈性毒品、爲數甚多、統計紅丸约有七百餘萬粒、毒粉四大木箱、計重三百八十九公斤、嗎啡三百八十餘兩、紅丸·槍燈·嗎啡針·及紅丸灰·等一千四百八十五件、均在今日一律焚燬、尚有反動宣傳品一萬二千二百八十五份、反動報紙二十四包、反動書籍一百九十四本、亦一併焚燬、以杜流傳、 
[臨平路警所截獲刦車二匪]  
　　抄獲手槍子彈 
　　搜出大批當票 
　　昨晨零時十分許、閘北臨平路警察所、所長羅蓮峯、督率巡邏長警巡这林靖·警長　　援助愛國志士會再呈中央 
[續請特赦劉崇武等]  
　　民間天良尚在心理猶存 
　　不忍愛國志士久覊縲絏 
　　應請依法糾正予以救濟 
　　愛國志士劉崇武等、因投彈警告奸商、被處重刑、迭經本市總工會·市商會·律師公會·等各團體、先後電呈中央、要求特赦、但未蒙邀准、本市各界援助愛國志士委員會、昨特再呈中央續請予以特赦、茲錄原呈如下、呈爲續呈愛國志士劉崇武·潘洪生·田水陽·曹松籌·等、經最高法院發回更審、仍判重刑、請求准予特赦、以維國魂、而慰民望事、竊二十一年冬、有愛國志士創崇武·潘洪生·田水陽·曹松壽·等、因憤奸商之週敵、仇貨之傾銷、國貨不興、民生絶望、與其坐而待斃、何如 
　　起而圖存　然而障碍重重、每每難收效果、於是卽屬正當工作、亦僅能進行於秘密中矣、劉案起因、完全爲受國而維護國貨、無如奸商利令智昏、積極包銷仇貨、致大好國貨、無容足之地、勸導不應、迫而以危險物品、作最後警告、詎知一時走火、横禂飛來、遂致身入囹圄、沉寃莫白、本案首先經上海公共租界工部局警務處刑事科律師甘鏡先代表、訴由上海第一特區地方法院、第一審判决劉崇武處有期徒刑七年、潘洪生曹松壽各三月、緩刑三年、田水陽二月緩刑三年、甘律師意猶未足、復以 
　　預謀殺人　罪上訴、去年七月間、經江蘇高等法院第二分院第二審判决、原判撤銷、劉·潘·曹·三人、連續共同預謀殺人、均改處有期徒刑十二年、田水陽帮助殺人、改處有期徒刑六年、黨時各界人士、均認爲審判不當、曾經召集各團體、成立援助愛國志士委員會、從事營救、並由各團體分别呈請中央黨部·國民政府·司法行政部·司法院·予以救濟、並聘章干釗·馬君碩·余華龍·李時蕊·四律師、向最高法院提起上訴、以彰公道各在案、於本年七月間奉最高法院、 
　　發回更審　經審結判决劉崇武改處徒刑七年、田水陽·潘洪生·處徒刑六年、曹松壽仍處徒刑十二年、各界人干、爲處刑仍重、經屬會於陷日、召開緊急會議决、具呈鈞部會等、請求予以救濟、竊查劉 
等之行爲、因爲法律所不許、而劉等之目的、實爲全國民衆所贊同、總之忠心爲國、事已昭然若揭、旣非私仇復非故殺、民間天良尚在、公理猶存、不能聽此受國志士、久覊縲絏也、若以害國者尚邀原情、愛國者反罹重罪、得失倒置、民憤堪虞、爲此聲請 
　　依法糾正　仰懇准予准赦、國家幸甚、民族幸甚、謹呈中央黨部、國民政府·司法行政部·司法院、上海市各團體援助愛國志士委員會委員張一塵·葉家興·邵虚白·顧文生·余耀球·曹志功·陳炳輝·瞿振華·陳九峯·鄭東山·邱良玉·胡鳳翔·等同叩、 
史書麟·警士梁瑞華·李煥文·等、巡經閘北東姚家橋地方、時正深夜、暼見黑暗處有三四人徘徊於途、形跡甚爲可疑、史警長乃喝令止步、正擬上前檢查之際、詎該徒衆見警士欲搜檢其身、卽突出手槍、向警開放、史警長等見係匪類、遽卽拔槍還擊、匪徒終不克支、四散奔逃、警等乃奮勇追捕、結果拿獲本地人唐康康·南通人丁阿二·兩名、在唐康康手中並奪得實彈手槍一支、内尚有子彈三粒、在其身上並搜出大批當票、帶所後、詢得二犯居住於黄興路、向業木匠、研詢結果、與搶刦祥生汽車案亦有關係、刻已交五區偵緝員從嚴研詢、 
[作工一日卽觸電死婦人痛哭乃夫]  
　　一家五口何以爲生 
　　慈善之士宜謀救濟 
　　杭州人許全發（年四十歲）、向爲機匠僑居閘北共和路一百五十二號、甫於前日經人介紹至曹家渡振豐毛葛廠做工、不料下午四時許、正在工作之際、不知如何、忽然觸電、人卽倒地、氣若遊絲、卽經同伴車送海格路紅十字會醫院醫治、已經不及、旋卽氣絶斃命、昨午、據屍妻許丁氏投地方法院報請相騐、據稱、年三十六歲、生有三子一女、長女十一歳、次子八歲、三子四歲、四子二歲、一家六口、全靠丈夫許全發一人做工度日、緣丈夫命運惡劣、失業多時、今幸蒙友人薦至該廠做工、不謂卽遭死於非命、言之痛心、但來日方長、合家五口、一旦頓失依賴、勢難活命、惟有跟隨丈夫一死、了此殘生、奈此四個無知小孩、日後如何了局、原籍僅有一夫弟、自顧不遑、此次我俩夫婦携同子女、離開故鄉、來申謀就、滿冀丈夫得一枝可棲、生涤問題、或可解决、現丈夫做工、未滿一天、卽遭慘死、該氏言時、滿眶熱涙、極爲悲切、聞者酸鼻、旋奉張檢察官傳訊一過、卽率同宣檢騐員蒞院、騐明棺殮、諭候核示、 
[一拳擊斃人命]  
　　騐係心臓麻痺身死 
　　死者家屬須追私訴 
　　黄包車夫江北人徐鳳年、上月廿五上午一時三十分、在武昌路七十九號向同鄉人陳和成年三十四歲索取借欵洋一元不遂、互相口角毆打、結果、陳之腰際受創倒地、經人車送同仁醫院、旋即身死、尸送斐倫路騐尸所剖騐、徐犯當經虹口捕房派探拘解第一特區法院訊押在案、昨晨、由吳則韓推事蒞刑三庭提審、工部局律師厲志山陳述前情、並稱據騐尸所解剖被害人尸體、調其素有疾病、被被告推跌所致云云、質之被告供、當時因彼不還借洋一元、齟齬互毆、伊之腰部、被吾用拳略擊一下有之、求鑒、庭上以本院法醫剖騐得死者内外部無顯明傷痕、僅内臓各部、多呈病態、係屬病體受刺激、心臓麻痺身死、而被害人家屬未到、延律師起稱、對於私訴部分、其費尚未確定、請爲展期等詞、吳推事諭徐鳳年還押、改期核奪、 
[友聲團舉行華南旅行]  
　　海元快輪之處女航 
　　牛莊路八百五十號友聲旅行團、最近舉行之華北旅行、其第一組已於二十五日平安抵滬、第二組業於二十九日出發、乘下午四時滬平通車北上遊覧濟南·曲阜·天津·北平·南口·及八達嶺·等處、由韓振蒙君領隊、近該團又擬於十月杪舉行華南旅行、遊覧厦門·汕頭·潮州·香港·九龍·廣州·佛山·澳門·中山·等處、租定招商局新自英國定造之最新式之海元輪開航處女班、該輪設備周全、而費用經濟、尤爲特色、該團之努力旅行事業、於此可見一般、 
[汽車肇禍兩則]  
　　輾斃幼女　寓居本市虹橋路一二○號之鹽城人譚金槐、（年二十六歲）於前日下午四時許、駕駛市府照會第一三一六○二號運貨汽車一輛、由南市大木橋路往打浦橋路、自南往北、駛至斜土路小河浜口地方、適逢住居打浦橋路鼎臣里十九號、安徽合肥少婦范蔡氏、（年三十七歲）携十二歲幼女范小丫頭一口、在該處途中行走、司機人不愼、將氏之幼女撞倒、輾軋右臂右腿等處、血肉糢糊、傷勢頗重、　該管市公安局新西區派出所七十二號崗警　琦瞥見、當將汽車攔住、肇禍之汽車夫帶局、依法訊辦、一面將傷者送上海醫院療治、詎因流血過多、傷重途中斃命、 
　　撞傷男童　愛多亞路四十八號萬順染廠年僱之汽車夫南通人吳阿福、（所二十五歲）於昨晨九時、駕駛市照會一二四五九號運貨汽車一輛、由北朝南、在局門路六十九號永興棺材店門口、將住居同路六十二號寗波少婦陸楊氏（年三十六歲）之七歲男童陸小毛撞倒、軋傷頭部及面部、門牙跌落、傷勢甚重、由該 
處崗警查見、將小毛車送上海醫院療治、性命頗危、一面將肇禂禍之汽車夫、帶局法辦、 
[高橋農村改進會教育界領袖演講會]  
　　本市高橋農村改進會、自本月初開始工作後、除分往各機關各學校訪洽外、並請鄉老及各界領袖茶話、報告會創辦宗旨及工作計劃、頗獲贊助、最近又招待全邑地保、詳詢各圖實况、俾作日後進行調查時之參考、前日（九月三十日）上午十時、該會特假救火會舉行全區小學校長、曁教育界領袖演講會、出席者張傳鄭、（沙港小學）周文虎、（志成小學）蘇樹德、（高橋小學）茅人騉、（石泉小學）張柏生、（寳瑩小學）楊步青、（管橋小學）徐行後·顧崇新、（凌橋小學）曁濟羣醫院、向育民衛生事務所張志聖等二十五人、振鈴開會如儀後、首由主席總幹事王揆生君報告該會創辦經過、及幹部同人、此番前來服務之抱負與希望、次由該會農村教育部幹事劉菓繁君報告 
工作計劃、再次由王總幹事介紹張心一博干、演講農村調查之必要與困難、張博士曾任南就金陵大學農學院教授、現任職中國銀行經濟研究室、最近國防委員會之委託、主持句容縣調查、成績頗著、講畢、有數位提出問題、均由張博士逐一答復、頗爲詳盡、十二時該會招待午餐、出席者自由談話討論、彼此極爲融洽云、 
[京滬路滬翔段雙軌昨動工]  
　　新聲社云、京滬滬杭甬兩路局、曾計劃將京滬路上海南翔間、南京和平門間、兩段鐵路、舖設雙軌、自經鐵道部核准後、旋因經費問題而停頓、今鑒於京滬路上下客貨車班次增加、上海南翔間之雙軌、亟應舖設、昨日起、開始釘道、並不舉行儀式、由工程處派工匠在麥根路站上釘道動工、路基早已塡好、預定年内完成通車、該段計長十七公里、 
　　中央站昨接軌南京市鐵路與京滬鐵路實行聯運後、鐵道部擬建築中央車站於南京、京滬滬杭甬兩路局奉令後、决先將建築中央車站接軌綫動工舖設、俾首先與南京市鐵路貫通、今該接軌綫土方、昨已開工、 
　　各站代售郵票、京滬滬杭甬兩路局與交通部郵政總局接洽所屬各車站代售郵票案成功後、昨日起兩路沿綫各車站、均已開始代售郵票、各地市民、咸稱便利、 
　　水陸聯運實行兩路局自與民營三北寗紹兩輪船公司辦理旅客聯運、昨日起已實行、並指定寗波爲接聯站旅客之行李包件、暫不辦理、又與國營招商局之辦理水陸聯運合同、亦已擬成、俟審查通過後、再行簽訂、至於正式實行日期、尚未决定、 
[全國海關緝獲禁品成績]  
　　據各關稅務司報告、民國二十三年四·五·六·三個月共緝獲鴉片嗎啡等禁品數量如下、計開洋土藥及土膏共重八二四八·五六公　、烟灰共重二二·九○公兩、嗎啡共重六○·一七公兩、鹽酸海洛因及鹽酸高根共重二三八·八六公兩、含有毒質之各種藥品、共估值國幣一三三○·四三元 
[泰利輪撞沉煤船]  
　　船貨完全沉没浦底 
　　公會正在派員交涉 
　　本埠普安運煤公司徐開仁第一二二六九號駁船、裝載元泰煤公司煤觔九十噸、於九月二十九日下午三時許駛至中華棧相近、突有政記公司泰利輪、因避讓他船、横梗浦心、直向煤船駛來、致煤船無法避讓、被該輪將櫓前攔腰撞斷、立時船貨完全沉没、損失甚巨、現已報告本市煤石駁船業同業公會、轉請海關理船廳、飭令政記輪船公司、延請海務公正人佔計损失、照數賠償、一面該會並派幹事陳仁卿君、直接向政記公司交涉矣、 
 
 

Page 14

 
 
[本市將設麻醉藥品臨時管理處]  
　　淞滬警備司令部上海市政府、昨日會銜訓令各藥房廠云、案據本市新藥業製藥廠業及藥師公會等先後呈稱、自嚴禁烈性毒品條例頒布以後、關於醫藥應用麻醉藥品之運銷、極感困難、商民守法有心、依據無律、懇請予以救濟等情、經轉奉蔣委員長電示、在中央頒布麻醉藥品管理條例未實施以前、准會商臨時過渡辦法、以資救濟等因、奉此、當經會同商定、設立上海市麻醉藥品臨時管理處、在該處未成立以前、通令各新藥業及製藥廠業、（一）於一星期内、將所存麻醉藥品數量、向本市衛生局報請登記、（二）每旬將麻醉藥品之銷售數量及用途列表、呈報該衛生局、（三）將所存麻醉藥品之存銷及運輸數量、立具專帳、以資檢查等語、除令衛生局遵照辦理外、合亟令仰該藥房（藥廠）遵照辦理、幸勿遲延自誤、切切此令、 
[納稅會再函工部局催公共汽車裝保險梗]  
　　查票毆乘客捕房不受理 
　　并請該局確謀市民安全 
　　新聲社云、公共租界納稅華人會、致工部局函云、逕啟者、據華商廣告公司職員李化南函稱、鄙人居住本埠重慶路馬樂里八十四號、服務於香港路華商廣告公司、每晨自家前往公司、均先乘九路公共汽車、至大世界站、再改乘十七路電車、至香港路辦公、本晨（九月廿五日）八時四十五分、自家動身、照常乘九路公共汽車之第一二五號車至大世界、照章付車資銅元十三枚、買票一紙、下車後、鄙人已行數步、始將車票棄擲地面、方欲啟步再進、突有公共汽車俄籍查票員第三號趨前、索閱車票、鄙人即將原票自足旁地上拾起、交伊查看、而該查票員不加察閱、辄謂該票非鄙人所有、鄙人當向婉詞説明、并恐其不諳華语、又用英语加以说明、謂該票適棄地上、人所共覩、何得誣爲非是、且在大世界站下車者、只鄙人一人、票上號數具在、質之售票員、即可確定其眞實與否、迺該查票員不惟不聽、反將車票撕碎擲去、責令鄙人補納車資鄙人以該查票員不問情由、貿然將票撕毁、實屬不近情理、遂據情向之理論、尚未畢詞、該查票員即變色大怒、隨乎猛擊鄙人面頰耳光一下、繼則拳足交加、兇毆不止、路人不平、羣相勸阻、猶不遽休、致鄙人全身均被毆傷、痛苦不堪、而乎指節及肘關節等處、肉破血流、更爲嚴重、創跡具在、可资憑證、而鄙人目御近視眼鏡、亦被其打爲粉碎、亦有原物可供考證、鄙人以無端被毆、身受重傷、扭其同往捕房理論、而該查票員仍一味蠻横、不肯同在、恃其力大、衝出圍觀人羣、即思逃走了事、幸有巡捕到來、彼始就範、同往老閘捕房、時正上午九點十分、在赴捕房途中、該查票員遇另一俄人、彼則邀之同往捕房、爲作僞證、查該俄人當時不在車上、又未目覩毆打、據何證明、乃老閘捕房人員、聽信彼方一面之詞、及僞證之言、竟置鄙人申訴於不顧、亦不查騐傷痕、即斥立即離去、否則以拘禁二小時相恐嚇、致鄙人有理　伸、無法交涉、當時只好退出、鄙人身受毆傷、兇手竟免懲罰、法治都市、　此野蠻行爲、實人類之恥辱、非僅鄙人小已受損已也、查法治國家、無論何人、均不得傷損他人身體、律有明文、該查票員豈不知悉、乃不循正當行徑、動輒兇毆、藐視法紀、不知其何所憑藉敢悍然出此、殊不知乘客縱未買票、儘可照章責令補買、又或乘客抗不補票、及出言不遜、亦只可送交捕房、依法懲罰、毫無查票員出乎毆打之理由、况鄙人乘買票、同車共覩、車票具在、彼竟圖撕毁以滅跡、鄙人被毆致傷、亦爲同車客及途人所共見、創傷證物、可資佐證、事實昭然、無可諱飾、該查票員以老閘捕房之偏聽、得免罪戾、但若終致避免合法之制裁、則法治國之精神何在、租界洽安、紀律何在、上海數百萬人之身體安全、均將失其保障、固不僅鄙人個體之安全計也、故不惜缅縷、詳述經過、敬希澈查抗議、務達懲兇目的等情、並到會提示受傷證據、查公共汽車之草菅市民之身命、以有包庇者在、故對於撫恤賠償等事、得絶不負任何責任、因此其查票員之於車之外查票、自可任性追求、而不顧乘客離車可以棄票之法理矣、但捕房究係納稅人爲謀公衆之利益與安全而設、且其地位、並非司法機關、則毆傷事件、苟非無據、自應依法將被告送交法院、審理判决、而乃任意解决、其侵犯法院之地位、豈谷爲諱、相應函請貴局、令飭捕房、依法將該被告送交法院審判、再公共汽車、應裝保險梗一事、迅令實行、以示貴局確謀市民之安全爲荷、 
[京滬滬杭甬路局昨開貨運講習第二班]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、爲使客商澈底明瞭鐵路辯理貨運乎續起見、舉辦貨運講習會、第一班假座市商會夜校教室、於九月十七日開始講習、並參觀、歷時兩星期、於九月二十九日結束、而市内各公司廠店繼續選派人員報名聽講者、尚有數十人、乃接辦第二班、地點仍在市商會、其一切課程及參觀辦法、與第一班完全相同、昨日上午九時、第二班開始講習、首由該局副局長吳紹曾氏致詞、大要如下、（一）本局辦貨運講習、第一次已經告竣、結果很圓滿、而各公司廠店報名者、尚有數十人、故接開第二班、（二）貨運乎續與運費計算方法、當時均經合理規定、在鐵路人員、固並不覺得繁難、但在商人、只看規章、自不易明瞭、所以舉辦貨運講習、藉使大家充分了解、况且鐵路本爲民衆服務而設、現在以貨運辦法爲商人説明、也是共服務範圍内應做之事、（三）鐵路貨運規章、雖説係經合理規定、但倘有更合理之意見、當然還可貢獻於鐵道部、斟酌修改、而要提出這一種修改意見、必須對於那原來之規章、澈底明瞭、故這種講習、一方可以免除商人隔閡、一方並可使商人副會貫通之後、根據平素的經歷、提出一種改革之意見、這是雙方有益的、我們當然十分歡迎、（四）吾們辦理鐵路、也要信義通商、但不敢説吾們的鐵路、現在已經絶對弊絶風清、澈底做到信義兩字、這是老實話、然而弊之發生、一部份也可説由商人不明白鐵路貨運辦法、受了欺騙、並不覺察、因而奬勵出來的、故這一種講習、使商人澈底明白鐵路貨運辦法、也可説是澈底除弊之一種方法、於雙方有益的、（五）吾們鐵路提倡産運銷合作、故吾們希望先從這一種講習會增進雙方友誼、將來更有一種組織、足使路商時常聯絡、依公平互助之原則、實行合作、這種合作、不但於産運銷各方有益、於國家社會經濟、也很有關係、茲將第二期聽講員姓名列單附錄於后、貨商講習會第二班學員名單、上海儀器公司王清泉、中國大陸商業公司梁鄂章上海昌興行李啟潤、上海市錢業同業公會烏汝霖、上海大中華賽璐珞製造廠張念萱、中國亞浦耳電器廠吳大賚、上海北新書局錢柏青吉星洋行顧嘉璉、福新第三麵粉廠沈柏森、沈榮、根、生生美術公司金平盦·楊世俟、五洲大藥房陸若初、長城書局沈聘儒、南京大同麵粉股份有限公司總管理處桂文亮、上海新新公司李道生、中美火油公司曾華俟·張濟時、中國旅行社錢之英·賀善嵩、中國化學工業社陸世昌、天一味母廠黄漢樑、中國火柴股份有限公司劉澤銑、上海錦雲德記絲織廠查翼如、商務印書館田他盦·沈尚志、上海豫泰木號顧全才、上海世界書局張介甫·丁永礽、上海熾昌新公怀邢啟祥、上海市水菓地貨行業同業公會葉根泉、悅來公司朱永怡、上海市書業同業公會朱新之、金城銀行張友成、上海永安公司王正祥·譚少懷、 
[中國保護動物會四日舉行宣傳大會]  
　　儀式已决定並有餘興 
　　地點借市商會大禮堂 
　　中國保護動物會、定本月四日世界動物節、舉行保護動物宣傳大會、下午一時舉行儀式、秩序如下、（一）奏樂開會、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）主席致開會詞、（八）報告會務、（九）黨政機關指事、（十）演説、（十一）徵文給奬、（十二）主席致謝辭、餘興、大同樂會、孤兒院軍樂隊、郵務職工會等奏演音樂、以娱來賓云、 
[姘婦訴追赡養]  
　　同居日久認爲家屬之一員 
　　被告以身份未定何來赡養 
　　松江女子沈品仙、今年廿七歲、略具姿色、近延姚文壽律師代理具狀第二特區法院民庭、控訴東新橋衛賣安坊豫順公商號主山東人徐棟臣、今年二十六歲、遣棄不顧、請求追償赡餐費筀情、其訴狀意旨稱、原告前從鄉間來滬、代人爲女工度日、上年十月間、由施氏婦人介紹得識被告、當時被告以原告略有姿色、驚　天人、遂託施氏爲媒、欲娶原告爲妻室、諉稱被告开無妻子、内助乏人、現設豫順公商號、營業頗爲發達、當時原告情以爲眞、遂與開房間住宿、旋即租賃皮少耐路餘康里七號門牌亭子間、先行同居、擇於今年中科節前爲正式迎娶之日、始則卿卿我我、雙宿雙飛、儼似夫婦、不料爲日未久、忽變初衷、非但不見豫備婚事、且逐漸蹤跡頹疏、即家用亦不給付、一再調查之下、始知被與一縫包女工某氏姘識、旋又買進一年輕女子爲妾、同居一處、如膠似漆、故將原告棄之不顧、屢向交涉、置之不間、且由該兩婦人常來原告處辱、如此情形、被告實屬故意遺棄、求請追償贍養費、以每月卅元計算至十年、請一次追繳洋三千六百元云云、業經法院准詞、於昨日上午十一時開庭傳訊、先由原告陳述前情、并稱借小房子時有、二房東爲證、庭上當傳證人二房東邵文奎之妻某氏到案、據稱、沈品仙實於四月廿七日與被告徐棟臣同來租住我家亭子間、每月程洋八元半、是實、官間原告、你以何種身份、向被告索赡養費、即由原告律師起稱、被告旣與原告同居日久、即證明原告爲被告家屬之一云云、被告由金植之律師代表到案弁稱、被告始終未與原告同居一處、今原告要求追索赡養、試問原告以何種資格請求、况在訴訟之事、开未到案、請求確認身份、旣未確定身份、何能要求赡養、應請駁回原告之訴云云、經馬義述推事核詞、宣告弁論終結、定期本月六日宣判、 
　　綢緞業公會 
[昨開第五届會員大會]  
　　改選執監委員 
　　本市綢緞業同業公會、昨開第五届會員大會、並舉行第二次改選執行委員、及第一次改選監察委員各半數、到市黨部代表王愚誠、市社會局代表張達夫·市商會代表李如璋·曁會員代表一百零八人、主席魯正炳、開會如儀、主席執告會務經過、經濟科報告收支帳略、黨政府表相繼致辭、勗勉有加、繼即討論提案、（一）呈請國民政府通令全國公務人員一律服用國貨、以身作則案、决議、通過、（一）再請實業部對於不入會同業、擬議制裁辦法案、决議、通過、旋即分别改選、計執行委員任期四年、届滿者、爲魯正炳·王介安·沈琴齋·曹祉祥·張鴻蓀·王延松·潘怡生·沈子様·八人、其二十一年當選、任期甫及二年之監察委員、應改選半數、當塲抽籤、抽出吳星槎·駱清華·沈濟恩·三人、選舉揭曉、鎖左孫·駱清華·李文治·吳星槎·潘怡生·沈濟恩·李允嘉·徐立民·八人當選爲執行委員、汪少村·王壽臣·邱行遜·王枚笙吕葆元·五人爲候補執委、魯正炳·王延松·沈琴齋·三人當選爲監察委員、王介安·張鴻蓀·潘祥生·三人爲候補監委·業經分别呈報、並函知各委員、定於十月六日宣誓就職、 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　中央銀行發行凖備第二百一十次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券凖備金、負檢查之責、茲於民國二十三年九月二十九日、在本行發行局、舉行第二百一十次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌换劵發行總額銀元八千零二十一萬六千八百七十五元、内計銀元劵七千三百九十萬零零八百八十一元、輔幣劵六百三十一萬五千九百九十四元、兌换劵凖備金總額八千零二十一萬六千八百七十五元、内計、現金凖備銀元六千五百十萬零三千八百七十五元、是項現金凖備計存本行發行庫六千一百五十四萬七千一百九十三元、存各埠分支行一百七十三萬一千七百五十八元、存同業一百八十二萬四千九百二十四元、保證凖備折合銀元一千五百十一萬三千元、（乙）關金兌换劵發行總額三十七萬三千三 
百二十四元七角、關金兌换劵凖備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金、内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌换劵章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十三年十月一日、中央銀行鹽事會主席李馥蓀·監事謝銘動·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康候·徐寄廎、中國農工银行滬區發行凖備檢查委員會、九月份檢查報告云、中國農工銀行二十三年九月份、發行兌换劵及凖備金、經董事監察人會同會計師唐在章領券行莊代表傳志武·金祥生·於十月一日、舉行檢查、茲將檢查結果、分列如下、兌换劵發行總額陸百二十萬四千五百六十二元、兌换劵凖備金總額陸百廿萬四千五百六十二元、内計、現金凖備四百六十六萬四千四百七十八元、保證凖備一百五十四萬零零八十四元、以上兩項凖備、計現金凖備合百分之七五·保證凖備合百分之二五、均如數檢查無訛、核與定章相符、特此報告、 
　　中國通商銀行發行凖備檢查報告云、中國通商銀行二十三年九月份發行兌换劵及凖備金、現經監察人傳其霖·何少寅·謝繼善·張伯琴·會同會計師徐永祚、於十月一日舉行檢查、茲將檢查結果分列於后、兌换劵發行總額二千三百二十五萬五千九百元、凖備金總額二千三百二十五萬五千九百元、内計現金凖備一千五百十四萬六千二百二十九元五角、六成以上、保證凖備八百十萬零九千六百七十元零五角、四成以下、核與發行定章、均屬符合、 
[市聲]  
　　中國國貨公司廉價展其中國國貨公司（南京路大陸商塲）紀念九一八大廉價、匆匆已届期滿、爲應各界需要、特展期七天、以示優待、今日特價品、如横條眞毛葛、每尺二角九分、電機經緯縐每尺二角八分、各色加重軟緞、每尺二角半、永不退色蝴蝶呢、每尺原價二角五分、特價每尺一角八分、加重大號毛巾、每打九角半、一二○棉毛衫、每件二元、買一送一、地球牌麥精魚肝油、每瓶一元九角半、買一送一、翻口夾毛球襪、每三雙一元、該公司又在舖面、新闢商塲、專售毛巾·乎帕·以及各項繡品、精緻非常、誠各界購用國貨又廉又美之最好機會也、 
　　華華綢緞公司營業鼎盛三馬路石路口華華綢緞公司、因鑒綢業衰落、同業競爭、故抱巨大犧牲、向全國名廠搜羅最新出品、以供各界仕女採購、定價一再减低、昨日營業非常擁擠、並出售犧牲貨多種、如江口縐每尺九分、飾地縐每尺二角八分、全毛條駝絨每尺一角五、誠爲難遇之良機、聞今日犧牲貨、仍繼續發售、 
　　鴻霞公司昨日開幕本埠靜安寺路七三五號鴻霞時裝公司、爲時裝業領袖丁忠等所組織、已於昨日正式開幕、規模宏大佈置富麗、所有時裝、均由藝術技師科學裁製故式様新穎、貼體舒適、於滬上堪稱獨步、並聞該爲普及時裝大衆化起見、特發行半價劵、以贈送顧客、 
[醫訊]  
　　名醫唐吉父照常應診名醫唐吉父、行道數十載擅長婦科調理、一經診治、莫不應騐如響、故求診者終年門庭若市、自遷入北就路瑞康里新址以來、診務愈見繁忙、頗有應接不暇之感、前聞唐醫因勞致疾、致求診者皆廢然而返、茲悉唐君已完全痊愈、門診出診、均已照常、誠病家之福音也、　　醫師申迺東懸壼醫師申迺東、醫學湛深、迭在各大醫院服務、經洽各症、無不着手成春、深得各界贊詐、現爲便利病家起見、自設診所於愛文義路梅白格路金椿里六號、此後造福社會、未可限量、 
[出版界]  
　　世界文學創刋號出版世界文學創刋號已於昨日出版、内有葉青·伍光建·馬宗融·蒯斯曛·傳東華·顧仲彝·胡仲持·等文學家撰譯、對於世界文學之動向各國著名短篇小説作家生活等、多有介紹、印刷極爲精美、每册三角、预定全年一元五角、並有優待劵及書劵贈送、上海黎明書局發行、 
　　新上海報明日復刋（新上海）每日刋、爲王雪塵主編、出版以還、頗受各界贊許、前因某種誤會、停刋數日、茲經該報向當局解釋、蒙批准復刋、該報决自明日（十月三日）起、照常出版、增加篇幅、大事刷新、每日特載姊妹花連環畫及徐卓呆等小説、逢星期六並出畫報一大張、材料異常豐富、定閱全年祇收四元、並贈送程瞻廠著（黑暗天堂）小説一部、厚三册、價值二元、不取分文、該報社址天津路慈安里一○八號、 
　　勇進半月刋、勇進半月刋第三卷第七期、業已出版、内容有國慶日前國恥日後·上海市參議辭職的感想、從套印彩色廣告説到肅清一文儈一·外國紙烟奬劵二各萬元·與邰爽秋先生討論（勞工教育）問題世界勞働界最近的動態（續完）·勞働保險之重要及其種類（完）獨裁政治之現勢（續完）·東鐵交涉與日俄將來·人壽保險與樊勵節儉·插圖二福·等、材料豐富、編制新穎、全年定價八角、零售每册三分、發行部九江路華蕚坊五四五號、 
　　革心論集出版革心論集一書、係太倉顧震白新著、内容叙述目人生價值説到人格修養和服務修養、再從社會觀念説到國家觀念和民族意識、全書包含二十三個短篇、共六萬餘言、對現社會痛下針砭、文字沉痛深刻、爲訓練完美人格的唯一讀物、洋裝一册、實價三角、上海四馬路北新書局經售、現爲普及起見、凡本外埠讀者函購、祗須附郵票二角五分、寄至該局、即可寄奉一册、 
　　閻重樓著（死灰）出版青年新詩人閻重樓君、今夏所著之（死灰）詩集、業於昨日出版、其中文字鮮明爽快、處處能予人以正大合理之興奮刺激、誠爲磨勵精神之絶好讀物、全書用米色玉書紙仿宋字體精印、附插圖多幅、由生活書店出版、各大書局經售、如函附郵票四角至本埠浦石路六十三號文藝社、當寄著者親筆簽名此書一本、不取寄費、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黄海、天曇而寒、有濛雨、並强烈之北風東北風、揚子江中游與此間一帶、天陰較凉、漸曇、有强烈之東北風與間歇濛雨、東海天陰、有雨、與强烈之東北風、瓜姆島西面、之颶風、繼續向西北西進行、香港西南之颶風、將偏西或向西而偏南、第一颶風中心午前六時進至距北緯十四度東經一百三十九度一百二十哩以内、向西北西進行、風力未悉、第二颶風中心、午後二時、進至距北緯二十度東經一百十三度六十哩以内、向西或西而偏南進行、風力劇烈、又昨日氣温、最高最低度無、去年同日最高七六·六、最低六六·四、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三四年九月廿九日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　症别　外僑居住租界　華人 
　　内及租界外工　（人口約一、一 
　　部局道路、（人　○○、四九六 
　　口約四八、三　人） 
　　二五人） 
　　患病經　死亡　患病經　死亡 
　　報告者　人數　報告者　人數 
　　猩紅熱　三　二 
　　白喉　二　六 
　　癆病　二　二○　二○ 
　　傷寒　四　一○　一一 
　　類似傷寒　二　一 
　　赤痢　六　白痢　七　三六九 
　　脚氣　一　一　五　二 
　　流行性感冒　一六　二 
　　瘧疾　三　五　一 
　　疹症　一　一 
　　昏睡症　一　一 
　　患各種病症死亡人數　一四　二四八 
[揚子江水位報告]  
　　十月一日　水數點上爲公尺 
　　重慶　八·八四　宜昌　八·六六 
　　岳州　一○·二四　沙市　六·四○ 
　　漢口　一○·九七　南京　五·一二 
　　蕪湖　六·二五　鎭江　三·九六 
　　九江　九·九七　安慶　八·六九 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二五四二號、女性、丁紅秀、宜興人、十歲、民國二十三年五月五日、由匯山捕房送中國救濟　婦孺會留養、 
　　第二五四三號咹女性、王林梅、無錫人、十七歲、民國二十三年五月七日、由特區法院送中國救濟　婦孺會留養、 
　　第二五四四號、男性、張小根子、江北人、六歲、民國二十三年五月七日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
讀書問答 
[讀勞動季報第二期之一疑問]  
　　讀書指導： 
　　在讀完了勞動季報第二期後、使我發生一種疑問，請求指示。 
　　該報登得有一篇（保加利亞的强迫勞動），是炫耀保國實行强迫勞動成功的文章。我在别處知道保國施行的强迫勞動，完全是資本主義的恐慌中變態的政策。而該報玉編人認爲在中國應作合理的使用（見該報卷尾）我現在請問：（一）在這産業落後的中國，應否施行强迫勞動？（二）所謂合理的使用，抑指資本主義的（合理化，還是社會主義的或國家資本主義的性質呢？　　因勞動季報第一期諶君的一篇（勞動問題的理論基礎），亦曾提及合理的使用），又似偏於反資本主義的意義，故令我不明，盼先生詳告。 
　　勞働季報的第二期無論在篇福方面或内容方面都比第一期充實了。在文化落後的中國，這總算是勞働問題上的一種收穫，我們也不能否認它的意義。但這二十餘篇的論文和統計材料、是否眞能如編者所説的代表了中國勞働大衆的要求和呼聲呢？我們要明白這個問題，當然不以篇幅的數量來衡量，而要進一步去分析它整個的内容的性質才行。 
　　在未答復李君的問題之前，對於該刊整個的内容方面不能不槪括的説一説，因爲内容是説明該刋有力的東西，假若整個的内容能構成中國勞働大衆的喉舌，那末，它所呌喊的當然不能代表中國勞動大衆的呼聲。只是站在少數人的立塲上來説話，對於勞動大衆就没有益處了。 
　　在這季報的二十餘篇之中，内有七篇是收集國際工人的革命運動罷工運動及中國的勞働大衆經濟鬥爭等事實的材料，在篇幅上是佔了全刊的二分之一。在這些材料之中我們是可以看出世界勞働大衆爲生活而奮鬥的情形，以及勞働大衆所表現的偉大力量，從這些材料中，使我們知道今日的勞働大衆已不是像昔日那様馴服無能的了，當然是很可實貴的，但是在這様一個勞動運動澎湃汹湧的國際情勢之下，該刊究竟給了些什麽提示給中國的勞働大衆呢，我們且看頭一爲諶小岑先生的一假使這世界停止了勞働罷）。 
　　諶先生説：（我們回頭再來看看我們日常的生活。不用説，大家知道我們每天吃的飯食。無論是米飯，麫販，麫包，雜糧，蔬菜，魚肉·····其根本來源都由農民工人終日勞苦所得，俗諺云：（須知盤中餐，粒粒皆辛苦一這是把） 
工人農民抬很高的。諶先生把勞働説得非常重要，認爲勞動决不能停止，但世界的工人和中國的勞働大衆常常停止他們的勞働，是有它的必然的原因的。這一點諶先生就完全没有説明。不説明它的原因，不根據這原因去從根本上作實際的救治，只從理論上高唱不能停止運動，甚至於主張强制勞働，這是推於適合勞働大衆的本身的眞正利益的，這使我們對一勞働問題季刋）不能不感到遺憾。而該刋所主張的正是這一種强制勞働，他們説：一保加利亞的强迫工役制正證明了勞働的效能。在中國更應求合理的使用。）在這産凿落後的中國，應否施以强迫勞動呢？中國産業落後的原因，是不是中國勞働大衆不願勞動呢？該報國内勞働界大事日誌上，已給了一個明白的解答，三月三日天津裕元紗廠失業工人於是晨推代表赴黨政機關請願要求：一，催令廠方從速復工；二，聞廠方大舉裁汰工人，請予制止，又三月十二日，天津北洋紗廠停工日久，失業工人一千三百人，靜候復工消息。派代表向黨政機關請願，要求從速催令復工。由這様看來，中國的勞動大衆是用不着誰去强迫，他們自已是會要求勞働的。要求發展中國的産業，並不是保加利亞式的强迫工役可以做得到。必須站在中國勞働大衆的利益上想法子，方是澈底的辦法，不然，社會根本就無事可做，又從何而强制起呢。　　第二，李君問：所謂合理的使用，抑指資本的（合理化）還是社會主義的或國家資本主義的呢？這是有該報的内容替她説明也用不着我們在此多贅了。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第一回　作賈入民間路閒永壽制家來天上人到長安 
　　賈多才端起酒杯來，一仰脖子喝子一口滿酒，然後放下杯子，用手按住，搖了兩搖頭道：你這是外行話。這個年月，不掙錢的事，那有人幹？銀行凿呢，就是以錢掙錢的商業，若是他也幹無利可圓的事，那是屠户不用刀了。你要知道救濟農村，那是一句官話，其實是銀行界存疑多了，找不出銷路，擠得到西北來設法。李士廉道：難道銀行界救濟農村這句話，是騙人的嗎？賈多才道：騙人却是不騙人，銀行界現在要維持農村，猶之乎資本國家要維持中國一様，中國不太平，責本國家就少了一個大市塲。農村經濟破産，收買農産的商人减少，銀行資本不之能流通。不過銀行界人還是願意投資在揚子江一帶，隔年就可以收利。投資到西北來，除了棉花這項買賣可作而外，其餘都非国鬥年不能生利，大家都不願意幹。李士廉連連向他搖了幾卜手道：你説了這些生意經，我完全不懂，談一點好的聽聽罷。賈多才放下筷子，用手摸摸頭，笑道：你要聽好的，這一　子，我就没有過到好聽的事情，你呌我説些什麽。不過有一件事，是昨日發現的，我倒可以告訴你。我在　縣的時候，有個老婆婆和一估中年婦人帶了一個女孩子，要搭我們的車到西安來。據説，他們是由甘肅來的。那孩子相貎長得很不錯，會作湖南菜，會唱秦腔，就靠這個混幾個川資。問他爲什麽要到西安來呢，他們説，原籍本是湖南，因爲左宗棠征西的時候，把他們的男子們帶了來流落在甘肅，就没有回原籍湖地去。（三○） 
[缺角亭夜飲] [  陳亮]  
　　坐着，坐着，紅茶越冲越淡，茶葉死魚似的沉在壼底，杯子裏浮着捲烟灰，四個年輕人又歸到沉默。天空也是沉默的，鳥兒没飛，樹頂没搖，亦没一絲風兒吹吹凝固住的灰雲，便打雲堆裏撤下陰暗。 
　　又每個人點起一枝烟，（怎様消磨這陰暗的傍晚呢？）在把滿口烟圈噴向草叢，那麽底輕苗，不會驚覺了一隻夢着的蝴蝶。倚着士敏士柱子，自問着。　　　王大蘇先生抬着腦袋瞧那塊匾額上的中楷，他到處都留意着這點，於寫字，他是一種嗜好，袁寒雲先生的字體，他臨摹得很像。他是愛過淡泊生活的名士風的人哪：可是，他説：（這亭是造來紀念東北失地的嗎！）愛着　激後的興奮。 
　　（所以亭的東北角是没有的，）鰲榮先生指示給我們。 
　　周天民先生不知在什麽時候呌來了酒菜·（醉一回兒吧，難得見面的呢。） 
　　（在這國難紀念亭裏買醉不是予盾麽？） 
　　（在這閒適的古園裏有這紀念亭，已） 
是予盾了的。） 
　　喝一杯吧，這本地土産丨鬰金香。天民先生瘋狂似的舉起酒盃。 
　　便大家喝了，這是一種濃烈性的刺激，一盅又一盅地，在蒼茫的夜色中。 
　　哀慾没有了，沉默也没有了。只有陰暗一步緊壓迫一步，鬰金者上口的味兒是甜的。菜有一盆鮮蝦，活生生地被鋒銳的牙齞嚼着，在醉意中，我感到得着一個生活的象徵，這世界是夜的世界，這生活是蝦似的生活，（沉醉在甜味的鬰金香裏面的時候能有多久呢？）：想着·想着·天是下雨了。 
[點滴] [  （玉虹）]  
　　蟋蟀祇知呻吟着喊口號，而不知從事於抵抗嚴冬的實際工作，螞蟻不會呻吟的喊口號，祇知埋着頭，耐苦忍勞的硬幹，所以在冬天的降臨，凍死的有蟋蟀，而生存的却是螞蟻！ 
　　祇知喊口號救國，而不從事於實際工作的人們，對此應作何感想！ 
[捉花孃] [  清癯]  
　　今歲從夏天，一直到秋，没有一處不閙着旱災的慘象，尤其是吾們嘉定，雖爲濱海的地方，而田間的農作物，大半受了久無雨水沾潤，像禾稻雖只佔十分之三，而日夜　水，耗去的汗血，眞是筋疲力盡：　到棉花呢？實在要佔着十分之七，不過棉花的種性，倒很耐旱，雖則歷三個月多，宋曾降過大雨，而田中的雜草，也不致十分發育，長得蓋過棉花的萁幹，所以脫花的人工，因是减省了不少：這是鄉人平心的説話，棉花雖則像萁矮葉黄，没有收成的様子，其實你到鄉間去一看，也有滿望一白的所在，没有全荒哩！ 
　　前天，我因爲一些小事，曾到北門外。經過婁塘鄉。沿途所見的棉花，眞有出人意外，想不到的景象那捉花的婦女輩，都提着花袋，無論老的小的，傴着腰，曲着背，不停的把棉花枝上白白的盧都，採在手裏，裝入袋内，竟有重量像提不起的様子，看他個個笑逐顔開，説説話話，在口中講着今年棉花，到不料還有只一日哩！到了某村，有一個方纔捉花回來的（姑孃）笑嘻嘻對吾説：你先生來收租麽？余不覺也失笑起來，今年天旱到這地步，還有誰敢到鄉來要你們的錢呢！那（姑孃）偏老實地説：先生！今年禾稻的收成，確是還没有把握，若拿棉花來講，年世不好算錯呢？現在最好的大約已經滿担了，就是稍微吃虧些，也止少有七八十斤了，眼看以後，如天降了些陣雨，日日放晴，咦！今年雖亢旱，棉花的收成，照良心話：不好算歹的年世啊！ 
　　余聽了這一番話，也不由得喜出望外，後又見一個年紀較大的也從捉花回來，那花袋裏的棉花，是很重的，據説：就是（姑孃）的母親：余順便問他一回仔細，今年天久不雨，爲什麽棉花到没有盡行荒去，他説：不是，這也是地位關係呢！一様的花田，像吳行，唐行，花橋各鄉，確是熟年，那末：在東北是這様，倘偏在西南，恐怕眼前還没有捉到二三十斤的，眞也很多哩！以後如其天氣雨多晴少，花萁上的花盤，十之五六，還要脫落，唉！以前大家愁着天不肯落雨，這幾天裏，只怕天公不做美，太陽没有光放出來照去田間，把一個一個的花鈴爆裂，故種田人，總是靠天的；余遂把他寫出來，當作一篇農村的實地考察記。 
 
[挾持左右]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　他特地被帶到太后這一輛車上來，站在張德那一間狹小的烹茶室裏，整天靜悄悄地的候着：如其太后偶然望見窗外軌道兩旁有什麽特殊的花草或樹木，爲伊自已所没有見過，或見過而已經忘掉牠們的名稱的時候，便立刻把這個太監喚出來，教他詳詳細細的説明。 
　　因爲太后所要的答復往往不祇是很簡單的幾個字，必須是有頭有尾專心一志躱在那狹小的烹茶室裏，翻閱一切關於植物學的書籍，痛下準備工夫。這様，他不但每次總能有很完備的答復供給太后，而且往往是有問卽答，從不遲疑。本來，太后的脾氣原是最急燥不過的，他要如不能在太后發問後的三四分鐘之内答復出來，無論他的答復如何詳盡，如何完美，伊也必不能忍耐，而立加斥責：話雖如此，這個太監的答復根本上是否可靠，却還無人可以擔保。所以我對於他的話，總是抱着姑妄言之，姑妄聽之的態度：幸而他的詞令很好，聽了教人儘可不覺得厭煩。 
　　一路上，還是因爲時令的關係，毛毛雨一陣一陣的下個不停，而天氣却是逐漸的和暖起來了：待我們這一列黄色的列車拖勢我們，漸漸地　上春天邊界的時候，天時已正式轉入晚春中去了。風打人臉上拂過，只覺得一陣温暖，彷彿要反人融化似的。（一四○） 
小園藝 
[秋日之佳果] [  鄭逸梅]  
　　石榴 
　　秋日鑫佳果，石榴其一也，石榴一名舟若，一名金瞿，又號安石榴，爲落葉灌木，高八九尺；多植之庭院中，夏初開花，　赤，花瓣深紅，實爲球狀，黑斑殆滿，熟則自坼，粒粒類紅，異常可愛，我蘇洞庭山産之甚富，山氓藉以爲生，故春初舒青，即摘去歧條，並壅其根，使之蕃茂，仲秋時節，則纍纍枝頭，盡爲絳實，山氓忙於採摘，且臨時架搭蓆棚，畫夜守之，以防偷竊，蓋一年之心力，盡在於斯也，而販者亦麘集，與之爭值論資，斷斷不已，山氓往往以碩大者，藏諸缸内，舖以松毛，使之耐久不壞，以便待價而沽，凡樹之大者，能採摘至數擔以外，結實紅者，爲最尋常之種，白者日雪子，較巨而味亦甘美，最名貴者日柚縐，其大彷彿沙田柚子，但不易多得耳，榴宜燥，不宜過濕，開花結實時，尤忌重霧，遇霧則花實悉落，無復有存。 
　　石榴可以醣酒，梁書南海傳云：（頓遜國有安石榴，取汁停杯中，數日成美酒，）而潘岳賦更云：（御湯療饑，解醒止疾，）又榴皮色黑，可染玄色，經久不變，更可代墨汗，蘇軾書回先生詩後云：（鸆寗元年八月：有道人過沈東老飲酒，用石榴皮寫句壁上，自稱回山人）。則其功用大矣。 
　　予賣文海上，聊以自給，然三歲之鶴兒殊頑劣，常來優亂，予乃購一石榴，囑其就旁座目剥自啖，石榴顆粒小，剥啖費時，而予遂得寗靜思索，此爲荊人所發明，行之頗有效，因記之於此，俾家有兒擾者，一試法也。 
　　葡萄 
　　今秋葡萄大熟，且價值廉，予乃日啖之，如此口福，固不讓嶺南坡老之三百顆荔支也，按葡萄一作蒲萄，蔓生之木本植物，有卷鬚，本出西域，漢使取其實於苑中種之，始傳入我國。 
　　葡萄色紫形大而長乾日馬乳葡萄，爲唐太宗破高昌所得，劉禹錫詩：（馬乳帶輕霜，）韓愈詩：（若欲滿盤堆馬乳，）王十朋詩：（水晶馬乳薦新秋，）虞集詩：（秋深雨足馬乳重，）吳澄詩：（見此西凉甘露乳）者是也，又果譜：（西番之綠葡萄，名兎睛，味勝糖蜜，又瑣瑣葡萄出西番，如小胡椒，云小兒常食，可免生痘，又全樓子葡萄，春夏之時，萬花齊發如鸞翼，）又羣芳譜：（水晶葡萄，暈色帶白，如著粉，味甚甘，西番者更佳。） 
　　酉陽雜爼：（貝邱之南有葡萄谷，沙門曇霄遊至此，見枯蔓堪爲杖，持還本寺，植之遂活，高數仭，蔭地幅員十丈，仰觀若帷，時人號爲革龍珠帳，）事旣奇異，名色又絶雅韻，殊可喜也。 
　　取紫葡萄剥去其皮，和以糖漿，可煮爲葡萄羹，前清光緒某年秋，日本詩入岡鹿門至京師，訪徐花農蔡輔臣二公，輔臣招之飲，肴核中有葡萄羹，岡鹿門問及葡萄故買，花農乃仿古人食瓜徵事之意，即席成二十八韻，並注所引書，以别於臆撰以示之，葡萄徵事詩，與西堂得桂詩，鸞綸紀竉詩，雲麾碑陰先翰詩，合刋一集，予偶檢篋笥得之，　長不克捃錄也。 
　　葡萄爲北方名産，客指燕地葡萄，問汪鈍翁吳中何以敵此，汪答日；橘柚秋黄，楊梅夏紫，言之已使津液横流，何况身親剖摘，見今世説。 
　　葡萄釀酒，世人所珍，烈士周實丹嗜葡萄酒成癖，幾乎每日非此不歡，實丹旣成仁，　塔兒里，周人菊哭以詩，有斗酒葡萄香，塔兒月影高句，遂爲葡萄添一佳話。 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞 
[本市大體育塲昨行隆重奠基典禮]  
　　到各界來賓千餘人熱烈參加 
　　吳市長主蒿報告並親奠基石 
　　運動場等三大建築明夏落成 
　　棒球綱球場明春可開始興建 
　　上海市大體育塲、自於八月一日開始動工後刻正積極建築、預定明年五月落成、下届全國運動會、行將於明年雙十節即在該塲舉行、該塲目前建築之運動塲、體育塲、游泳池、於昨Ｎ上午十時、舉行奠基典禮、各界踴躍參加、情况頗爲熱烈、茲分誌各情如次、 
[佈置一瞥]  
　　市中心區大體育塲門首高搭五彩牌樓一座、入塲兩旁爲簽名處、體育館與游泳池之間、臨時搭就草篷一所、中設禮壇前掛（上海市運動塲體育館、游泳池奠基典禮一世幅横額、中懸黨國旗及總理遺像，北側陳列建築模型、運動塲、體育館、游泳池周圍週插紅旗、門首均奠以基石、面刻奠基紀念字様、上覆國旗、沿途由市公安局派警警戒嚴密、 
[參加人員]  
　　除吳市長外、計到市府秘書長兪鴻鈞、全國體恊會沈嗣良、市教局長潘公展、社會局長吳醒亞，衛生局長李廷安、公用局長徐佩璜、土地周長金里仁、工務局代局長薛次莘、市黨部姜懷素、保安處長楊虎、市商會主席兪佐庭、籌備委員葉恭綽、華人納稅會王曉籟、市教育會黄造雄、中校教聯會徐則　、律假公會沈鈞儒、銀行公會陳光甫、及各大學校長翁这龍·褚慧僧·李登輝、曁各界來賓洗冠生等計一千餘人、由市府張廷榮·李大超、市教局陳白·邵汝幹·馬崇淦·丁守棠等、担任招待、 
吳市長致詞（葉長烈攝） 
[市長報告]  
　　十時行禮、全體來賓環立塲内、行禮如儀、首由主席吳市　　長報告略謂、今天是上海市運動塲、體育館、游泳池、舉行奠基典禮、承各界代表參加、實深榮幸、上海市建設爲近代都市已有九十多年的歷史、惟在七十年前、上海居民僅四萬人、外人數白而已、經七十年之發展、上海市人口現已增至三百四十萬人、上海在過去數十年之建設、租界所負責任較多、當時上海人多想不到七八十年後上海今日之繁榮、故一切設　、均甚間陋、上海又爲中國進出口的大都市、亦因建設不便、時間上經濟上俱受重大損失、因此上海市政府同地方各界人士、爲謀上海市之建設共商辦法、上海市有五六十萬學生、學校之多爲全國冠、但上海市僅有跑馬廳而無運動塲跑馬廳爲少數特殊階級所享受的娱樂塲所、與一般人民無與焉、市府有鑒及此、爰籌備建築運動塲所、以鍜鍊市民體格、希望上海市有了此種設備、而市民青年能充份利用、以謀體育之普及、在今日中國、我們要談富國强種、須先做到强種運動、體育即强種運動之一端、故上海市政府雖在經費十分困難之下、亦極力建築、以敷市民希望云、 
[葉沈致詞]  
　　次由籌備委員會设計主任葉恭綽演説略調、運動是上海市三大建築物中之一、與圖書博物兩館、同様爲目前所急切需要者、但此種建築、實爲上海市之創革、故不厭其详、微救各方共同設計、依照上海市之需要及上海市之經濟能力兩種標凖計劃、籌備迄已一年、得建築專家關頌聲及體恊會王正廷沈嗣良等之共同設計、參照中國各地體育塲之建築、經多次討論、才决定圖様、呈准市府體育塲始能於今日奠基云、末由體恊會沈嗣良演説略謂、近幾年來中國政府與人民對體育都很注意、今日上海市體育塲奠基非僅上海市民之福、亦全國人民之幸、明年雙十節之全國運動會即將在此舉行、二十六年在德國舉行世界運動會、中央及恊進會、刻正籌備、並將於明年舉行之全國運動會中挑撥舉乎、故希望上海市民努力運動、將來能在世界運動會中爭得榮譽、庶不負建築偉大運動塲之意義云、 
吳市長行奠基禮（徐天章攝） 
[奠基情形]  
　　演説畢、即舉行奠基儀式、由市公安局軍樂隊前導、先至體育館、繼游泳池、末運動塲、依次進行、由吳市長親奠基石、將鍾製方匣一具、内藏建築計劃、地圖、説明書及昨日各大日報等、經市長加蓋印信、親置基石中之空洞内、留爲紀念、安放畢、即由吳市長執銀刀塗土盡封、此刀爲成泰營造廠所贈、刀上刻有强國先强身字様、奠基畢、已上午十二時矣、 
[展覧模型]  
　　體育塲建築模型、自昨日起 
至十日止、每日上午十時起至下午五時、公開展覧、歡迎市民參觀計有上海市體育塲位置、體育塲鳥瞰運動塲正門、第一層平面、立面剖面、體育館全圖、第一層平面、立面、剖面、游泳池全圖及平面剖面等十餘種之多、每種圖機、均加附説明、 
[全塲巡禮]  
　　體育塲位於國生路第一公園西部、往來交通頗爲便利、體 
育館游泳池相對而峙、運動塲在南端、中留餘地爲建築綱球塲、棒球塲之用、各建築物地位寛敝、規模宏偉、非特爲遠東冠、亦堪睥睨全球矣、現各建築工程、已完全第一期之三分之二、至本月底第一期一工程全部完竣、下月開始第二期工程、至明年五月、槪可落成、棒球塲綱球塲則於明春亦將動工、蓋房舍看臺完成每、對於塲地之整理、亦頗費時日、故如明年夏季全部落成、則可充交籌備全國運動會矣、 
[本届華北運動會田徑程序公佈]  
　　十月十日八時半開幕 
　　十四日下午發奬閉會 
　　（天津通訊）第十八　華北運動會、定於十月十日晨八時半闰幕、舉行開會儀式、繼由全市小學生表演太極操及乘風破浪舞、下午開始球類、田徑比賽、至十四日下午比賽竣事發奬、舉行閉幕　、所有五日各項秩序、均已排定、除球類比賽、昨已公布外、茲將出徑賽逐日比賽程序、覓錄於後、 
　　第一日　（十日）上午八時起、開會儀工、上午十時起各項表演、 
　　第二日　（徑賽）上午八時半起（一）女子五十分尺預賽、（二）男中百公尺預賽、（）三男高百公尺預賽（四）、男中一千五百分尺决賽（五）男高一千五百公尺决賽、（六）男中百十分尺高欄預賽、（七）女子百公尺預賽、（八）男中四百公尺預賽、（九）男高四百公尺預賽、下午一時半起、（一）女子五十公尺决賽、（二）男中二百分尺預賽（三）男高二百公尺預賽、（四）男中八百公尺預賽、（五）男高八百公尺預賽、（六）女　一百公尺預賽、（七）男中二百公尺低欄預賽、（八）男高四百公尺中欄預賽、（九）女二百公尺接力决賽（田賽）上午八時半起、（一）男中擲鐵餅預决賽、（二）男高跳遠預决賽、（三）男中跳遠預决賽、（四）男高擲鐵餅預决賽、（五）女子推八磅鉛球預决赛、下午一時半起、（一）女十二時疊球擲遠預决賽、（二）男中跳高决賽、（三）男高推十六磅鉛球預决賽、（四）男中推十二磅鉛球預决賽、（五）男高跳高决賽、（六）女子跳遠預决賽、 
　　第三日　（徑賽）上午八時半起、（一）男中百公尺複賽、（二）女子百公尺决賽、（三）男中四百公尺决賽、（四）男高四百公尺决賽、（五）男中百十公尺高欄决賽、（六）男高百十公尺高欄决賽、（七）男中二百公尺複賽、（八）女子八十公尺低欄預賽、（九）男中四百公尺接力决賽、下午一時半起、（一）男中百公尺决賽、（二）男高百公尺决賽、（三）女子二百公尺决賽、（四）男中八百公尺决賽、（五）男高八百公尺决賽、（六）男中二百公尺低欄决賽、（七）女子八十公尺低欄决賽、（八）男高四百公尺中欄决賽、（九）男中二百公尺决賽、（十）男高二百公尺决賽、（十）（一）男高一萬公尺决賽、（十）（二）女子四百公尺接力决賽、（十）（三）男中八百公接力决賽、（田賽）上午八時半起、（一）女子跳高决賽、（二）男中擲標槍預决賽、（三）男高三級跳遠預决賽、（四）男中三級跳遠預决賽、（五）男高擲標槍預决賽、（六）女子擲標槍預决賽、下午一時半起、（一）男中撑竿跳高决賽（二）女子擲鐵餅預决賽、（三）男高撑竿跳高决賽、 
　　第四日　（全能）下午一時半起、（一）百公尺（十項前半部之一）、（二）跳遠（五項之一）、（三）擲標槍（五項之二）（四）跳遠（十項前半部之二）（五）二百公尺（五項之三）、（六）推十六磅鉛球（十项前半部之三）、（七）擲鐵餅（五項之四）（八）跳高（十項前半部之四）（九）一千六百公尺接力凌賽（十）一千五百公尺（五項之五）、（十）（一）四百公尺（十項前半部之五）、 
　　第五日　　（全能）下午一埘半起、（一）一百公尺高欄（十項後半部之一）、（二）擲鐵餅（十項後半部之二）、（三）四百公尺接力决賽、（四）撑竿跳高（十項後半部之三）、（五）擲標槍（十項後半部之四）、（六）一千五百公尺（十項後半部之五）、下午舉行閉幕禮、 
[二對六敗於軍聯東華在津大敗]  
　　戴麟經關洵安未出塲 
　　孫思敬客串聯絡生疏 
　　（天津一日專電）東華足球隊、與津軍聯隊比賽、午後四時半開始、觀衆約三千餘、上半時二比三、下半時零比三、總結果二比六、東華慘敗、該隊今夜十時離津南返、過京不停、今日比賽、麟經洵安因個人職務關係、三十夜返滬、臨時以津老將孫思敬任中堅聯絡生疏、遂致失敗、 
[東華猛攻幸得先中]  
　　開球時、軍聯中鋒瓊司盤球入東華腹地、舉足攻門、爲李寗救出、傳與開元、踢與象華、沿邊攻進、傳與義臣、距門前二十碼、急射觸門柱而　回、絧混戰多時、象華傳　球與洪光、斜射落門前、義臣攻而未入、爲守門擊出、秋亭飛至、一脚斜射而入、此後因新雨後、塲址泥濘、各無發展、 
[軍聨前鋒連獲三球]  
　　至二十鐘　、翰森得中緊海寮接濟、闖入數關、於二十碼外攻入一球、未逾二分鐘、又爲翰森在門前六七碼掃射一球、東華連失兩球、極力反攻、叩敵門數次、無攻而還、嗣又爲軍聯中鋒瓊司乘後方空虚、在門角笠射入一球、至二十五分鐘、軍聯空城往攻、運佑放盡氣力、由後方踢一任意球、義臣接得、一路帶至敵門、於十碼一蹴、砰然入綱、遂造二比三之局、以後各無進展、上半時以差一球失敗、 
[易地交鋒再遭慘敗]  
　　易地後、東華以陣綫散漫、質彬右前衛體弱無力、思敬亦搶馳不如人、門前險象環生、祇見敵踪往來、於東華後防、運佑李寗竭力挽救頽局、與鍾恩拚命守門、化險爲夷多次、但敵勢已强、常乘虚弱方面進攻、於是先後爲瓊司约翰遜及翰森三鋒各攻入一球、義臣與秋亭球亦曾得球數次、攻至敵門、因敵中堅海爾頭脚兼施獨當方面、養臣尤爲監視、不能勝利、遂均告失敗、下半時乃以零比三總公二比六、東華慘敗、 
[中華足球會今日下午截止報名]  
　　中華足球會因會員空額尚多、由委員會議决招收新會員、俾增厚比賽興趣、定於今日下午五時截止凡備有球塲或偕得球塲者、希即向書記處報名以襄成舉、 
[本星期西聯足球開幕比賽秩序]  
　　星期日優游對猶太在申園 
　　上海西聯足球會本年開幕秩序、甲組比賽、本星期週禾、排定如下、 
　　星期六（六日） 
　　法商會　　對　英尼斯　甲組聯賽　逸園 
　　（英尼斯由華塞斯暫代） 
　　星期日（七日） 
　　優游　對　猶太　甲組聯賽　申園 
　　西捕　對　沙哥爾　甲組聯賽　逸園 
[中校體聯會常年大會議案]  
　　改選新任職員 
　　排定比賽日程 
　　修改選手資格 
　　聘任常置委員 
　　上海中等學校體育聯合會、於前日（三十日）上午十時假申園全國體育恊進會、開常年大會、茲錄其各項决議各案如下、 
　　出席代表　持志周雋人·蔣學炘·育青劉文孝·夏金水·南商吳乃龍、滬江陳如松·杜兆樞·愛國孫義光·曁南余衡之·業培初·崇德萬心端·李藴芝·復實陳昺德、上中吳立生、民立女中周爕臣·郭彩芬、浦東徐政、光華姜靜南·陸翔千·復中韓奎永（兼代民立）、計共十四校代表、由陸翔千主席、報告去年會務情表、繼由會計陳昺德、報告經濟狀况後、即票選本年職員、 
　　新選職員　正會長陸翔千、副會長陳如松、會計陳昺德、書記吳立生、 
　　比賽日程　本學期運動比賽、項目計男子爲綱球、足球、越野賽跑三項、女子爲綱球、籃球兩項比賽、時期及地點規定如下、 
　　（一）綱球　男女綱球、自十月中旬起至十月底結束比賽地點假江灣復旦大學舉行、報名自（即日起至本月十五日截止、報名處江灣路復旦大學陳昺德、各校須派兩單打一雙打出席比賽、得有四人至六人報名、各項比賽、凡逾規定時期報名者、一槪不予通融、希各校注意、 
　　（二）足球自十一月初起至十二月底結束、比賽 
地點分别輪流在各校球塲舉行、 
　　（三）越野决定十二月二十二日（星期六）下午三時在閘北水電路持志附中舉行、路程爲三英里、由持志周雋人負責規劃詳細路圖、先期分寄各校、 
　　（四）籃球女子籃球自十二月初起至十二月底結束、比賽地點輪流在各校舉行、（男子今年無比賽） 
　　修訂會章　關於便章方面、歷年施行以來、聞有不相宜處、經各校代衷提議修訂各項條例如下、 
　　（一）選手資格會章第九條運動員之資格第五項修訂爲（學生在本會參加比賽、至多不得過六年、以學年爲標凖、凡在高中三年得過六年、以學年爲標凖、凡在高中三年之尣期、即爲該選手參加本會比賽之最後時期、以後在任何情形之下、不得復充本會選手）、 
　　（二）入會乎續案章正式來會請求後、交由審查委員會審查、再經大會大分之二之通過（用通信表决）、始得入會、請求入會限止、（一）須教育局立案男女中等學校、（）二有相當體育設備、（三）須有相當體育經常費、（四）順有優良運動風紀、（五）請求入會復經一年始得爲正式會員、（女子會員得不受此限止）（六）不得參加一項或二項比賽、凡本會規定之運動項目、男子會員每學期至少參加二次、女子會員每學期至少參加一項、惟由徑賽爲男女各校必須參加之項目、（即男校每年至少加入五項、女校至少加入三項）、如會員中有特别情形不能參加該學期或該學年之各項比賽者、須預先來函伸明、並須照常繳納會費保留會員資格、 
　　（三）常年會費各公員繳納常年會費修政爲男校每學期二十元、女校每學期十元、常置委員、 
　　綱球　陳昺德（主席）　萬心端　劉文孝 
　　足球　余衡之（主席）　陳如松　吳乃龍 
　　越野　周雋人（主席）　徐　政　吳乃龍 
　　籃球　徐　政（主席）　孫義光　吳世傑 
　　排球　陳昺德（主席）　孫義光　局爕臣 
　　田徑　姜靜南（主席）　兪　杰　吳立生 
　　小球　韓奎永（主席）　姜靜南　徐　政 
　　審查　陳如松（主席）　韓奎永　吳立生 
[十一對零辣斐在蘇大勝未名]  
　　全體隊員凱旋返滬 
　　辣斐足球隊於上月二十九日首途征蘇、預定比賽兩塲、二十九日初戰三吳盟主東吳大學足球隊、即以四對二告捷、翌日與集蘇地精銳组織而成之未名隊交鋒、竟以十一比零凈勝、觀衆千餘、莫不擊掌稱贊、是賽戰、妆揭、辣斐即取攻勢、銳不可當、五前鋒節節進取、離開賽五分鐘時、辣斐得一角球機會李長康開來拾到妙處、鄧志揚見機可乘、躍起一頂、紀錄遂開、未名諸將猛力　攻、幸鄭陸二衛、保駕有方、始免於難、其後江潮張志方張國咸等均有　樹、未名士氣已失、形成一面倒之勢、上半時七比○、易地再戰、又爲辣斐攻進四球、成十一對零、辣斐凈勝、一行隊員二十餘人、當夜凱旋返滬、陣容附启、 
　　卜濟道（下）李長　 
　　鄭龍飛　金家標（上）鄧志揚 
　　周晴輝　張關錦　江潮 
　　陸永熙　吕紹民（上）張志方 
　　陳鼎（下）張國威 
[中國綱球會公開單打賽丙組冠軍馬燦丹獲得]  
　　中國綱球會自發起雙打錦標結束後、單打亦相繼而起、甲乙丙三組、轉戰數月、丙組已於九月二十六日結束冠軍爲新進青年馬燦單所得、甲乙組、已入複賽週、内預測甲乙組、冠軍不出林寳華卡爾生郎予杰梁德光等數人、 
[教育消息]  
　　全國學術工作諮詢處昨日正式成立 
　　主任程振基發表談話 
　　（南京一日電）全國學術工作諮詢處一日成立、主任程振基談、學術工作諮詢成立後、將首先辦理學術人員登記、再從事工作介紹、並擬聯絡國聨期國際間能相互介紹工作、 
[教部徵集中學訓育資料]  
　　（一日南京電）教部令各廳局云、查訓育管理於青年思想品格之陶洽、關係至爲密切、本部亟欲訂定中學師範及職業學校之訓育標凖、通飭施行、爲搜集材料、藉供參考起見、合亟令仰該廳局、就的屬三類中等學校内、擇期成績優良者、徵集現行訓育實施績考察方法限文到一月内、彙集送部該廳如有是項標凖、及成績考查方法之擬定或其他意見、並仰一併皇報是爲至要、 
[教部審查比較解剖學名詞]  
　　聘秉農山等十七人爲委員 
教部爲國立編譯館編訂比較解剖學名詞起見、二十九日由部函聘審查委員十七人其名單如下、秉農山·伍獻文·歐陽翥·陳納遜·蔡堡·薛德　·盧于道·聞一傳·雍克昌·壽振璜·璜兆發·劉咸·何春喬·陳炳湘·朱洗·陳達夫·楊浪明、 
[高中以上軍訓分年實施]  
　　高中以上學校之軍事訓練、本由訓練總監部、遣派教官於學校課程中略列鐘點、聊備些須常識、前因按諸學生年齡生理狀態爲學習課業與施行軍訓雙方便適起見、已由訓練總監部與教育部修訂軍訓辦法、除由教育部修正公布高級中學課程表、减少軍訓課程鐘點、移作集中訓練、聞此項適合學生生理、不妨礙學校課業之集中辦法、高級中學定本年度實行、專科以上學校定二十四年度實行云、 
[教部鍾督學明日赴平視察]  
　　教部本届所派視察贛鄂平冀魯五省市職業教育之督學兩人、顧石君督學、現已在南昌等地視察職教、鍾芷修科長兼督學、定於明日（三日）由京首途出發、先至北平、繼至河北省屬有職業教育設施之各地、然後由天津轉赴濟南各地視察、爲期約一個月左右、 
[教實兩社科長到錫視察勞教]  
　　商討組織無錫勞教實騐區 
　　教育　業兩部所派科長鍾靈秀楊放兩君、爲視察無錫勞工教育、兼指導設立、無锡勞教實騐區、已於昨日（一日）下午來錫、先與江蘇省立教育學院高院長踐四接洽（高爲實教兩部合組勞工教育設計委員會委員）然後再視察無錫已有之勞工教育設施、日内即依照實騐區組織章程第三條之規定、邀集地方有關係之黨政教育機關及勞資團體之代表、會商組織無錫勞教實騐區之辦法云、 
[浙第一省學區教育局長在杭會議]  
　　請撥公債二十萬維持各該縣教育 
　　浙江第一省學區各縣教育局局長會議、於前日下午三時、假杭州省立民衆教育館舉行、出席者趙明誠·毛文鶴·來元義·朱宗潤·洪鋆·謝泰·列席者吳行恭·臧相·主席洪鋆·（甲）報告事項、（一）主席報告、本省學區各縣教育經費短收甚鉅、影響教育進行、故經本省學區辦事處第一次執行委員會議議决、召開本會議、商討補救辦法、（二）各縣教育局長報告各該縣教育經費發放情形、杭縣發至八月份、已借墊七千元、海寗發至五月份、富陽發至八月份、餘杭發至七月份、臨安·於潛均發至四月份、昌化發至五月份、（乙）討論事項、（一）如何維持本年度各縣教局經費案、議决呈請提撥省地方公債二十萬元、以資維持、並請於十月份内全數發放、（二）請教育廳轉呈省政府通令各縣長將教育經費盡先籌發案、議决、通過、（三）定明日上午會同赴省黨部省政府教育廳財政廳請願案、議决、通過、 
[中國合作學社七日在京舉行年會]  
　　上午開幕典禮下午社務會議 
　　各地社員報到者已有百餘人 
　　中國合作學社第四届年會、業定本月七日起、在南京新會所舉行、上午開幕典禮下午社務會議、會期共計四天、各社員報到者、計有京滬鄂贛北津等一百餘人、大會主席團已椎定陳果夫·兪井塘·王世頴·何玉書等擔任、江蘇浙江山東建設廳、及全國經濟委員會、江西合作委員會、定縣平教促進會、四省農民銀行等各機關團體、届時均派員社京參加、共襄盛舉、 
[市府積極籌建圖書館博物館]  
　　本市市政府爲籌備建設完善之市立圖書館博物館、並爲集思廣益起見、特聯合圖書館專家藝術家建築專家、及各界熱心人士、組織籌備委員會、積極進行、茲悉吳市長昨發出三六五七號公函添聘現任市立圖書館長徐則骧氏爲籌備委員 
[市黨部請教育局制定私校經濟監督法]  
　　（國民社）本市私立學校之多、爲全國各地冠、校中經濟、多不公開、校董會負責者固有、而祗圖虚名不負經濟責任與稽核者更難勝數、弊寳叢生、例如最近某私立中學校長捲欵潛逃一案、實爲教育界空前怪現象、本市市黨部有鑒及此、爲謀私立學校員生福利起見、因特提出該部第一四二次常會議决、函請市教育局制定簡單可行之私校經濟監督辦法、俾免流弊、聞該部業已函請市教育局核辦矣、 
[中國國際圖書館舉行世界圖書館殿覧]  
　　雙十節起展覧一星期 
　　在福森路世界學院 
　　中國國際圖書館創辦人李石曾、鑒於東西文化接觸日繁、實有搆通　揚之必要、而圖書館事業、及搆通　揚之工具、是以有日内瓦中國國際圖書館之設、但必須與世界各圖書館有互相之聯絡與認識、取法與觀摩、方切實際而收效方速也、該會員今年春委經日内瓦中國國際圖書館長胡天名博士、發啟向歐美各國圖書館、徵集照片圖表·槪况·規章等、預備在上海中國國際圖書館、開一世界圖書館展覧會、今該上海分館已將各國應微品多件收齊、本國各大圖書館、亦多參加展覧、現聞該館對於一切展覧事宜、均已籌備佈置就緒、茲訂於十月十日下午三時、在法界福開森路三九三號該館内舉行開幕典禮、招待各界人士、及各國公使館外賓等、並由該館創辦人吳稚暉主席致開幕辭、展覧期限约一週、每日上午九時至下午五時、歡迎各界人士、前往參觀、 
[培明女中九週紀念]  
　　本埠麥根路培明女子中學、開設以來、已有九載、昨日上午九時該校舉行立校紀念式、到市府代表章淵若、市黨部代表陶百川、及該校全體師生共六百餘人、由校長金月章主席、報告立校經過、及今後方針、次請市府章淵若、市黨部陶百川訓詞、繼由教職員代表劉英舜·王龍章演説、最後攝影散會、午後舉行師生同樂大會、以助餘興云、 
[微風文藝社播音演講]  
　　今日朱志鳴講兒童文學 
　　微風文藝社、於昨日下午四時、在四馬路中西藥房播音台舉行文藝播音演講、由程柳燊主講、題爲國畫現狀及前途、今日下午四時、仍在該處播音演講、由朱志鳴主講、題爲兒童文學云、 
[電業函授學校近訊]  
　　畢業生　達百餘人 
　　全國民營電業聯合會所創辦之電業函授學校、實用電學科、迄今已一載有餘、畢業者已達百餘人、介紹至各電廠服務、如朱若洲王嘉清沈在昇楊西儒周起南陳彦士張卓龔潤洲丁忠等十餘人、至吳興電氣公司、趙曉成方良玉南效南曹廣瑛　袁良宇程介屏等至蕪湖明遠電氣公司、沈建中等至嘉善昌耀電氣公司、曹成玉等至蘭谿長明電氣公司、吳鏡清等至九江映廬電氣公司、李如蔚等至常熟電氣公司、朱振至青浦珠浦電廠、其他各電廠、均派有該校畢業生前往服務、聞尚有少數畢業生待聘、國内電廠及電機製造廠家、如欲需用此項電氣人材者、可向上海南京毠二一二號該校教務處接洽、再該校教務主任朱承業自去年出國考察歐美電氣事業後、即聘定殷元章繼任、殷學識富、對於電機工程、尤有心得特將教務方面、大加改進、並擬添辦電力工程電信工程等科目、故最近向該校報名入學者、更形踴躍、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[文學作品裏的頂點] [  黄懷白]  
　　遊山的人，總愛看那最高的峯巒。觀潮的人，總愛看那突起的浪頭。因爲這高峯和浪頭，是山水風景中的極至。在任何一座山上，如果是看不見那最高峯，和在任何海上觀潮的時候，看不見那浪頭，都不能使這些遊客們感覺到怎様的興致和滿足。 
　　文學作品裏的（頂點），（Climax）就是這山的最高峯，和潮水的浪頭。愛好文學的人們，當他們欣賞着某種作品的時候，是如何盼望着那（頂點）的降臨。假如對於一種作品，一氣讀完，始終找不着這作品的（項點）在那裏，好像從頭到尾，祗是一根拉鬆了的弦子，和一幕平舖直叙没有精采的表演，結果，祇有使讀者感覺到異常的厭倦和失望。 
　　我們是愛讀紅樓夢的，當我們讀到黛玉焚稿時，就覺得我們心裏，是充滿了無限的悲哀，很少不爲她灑一掬同情之涙的。同時，我們的心境，也就感覺了非常的滿足。因爲這就是紅樓夢全書最精采處，當然，也就是紅樓萝全書的（頂黸）。任何文學作品，都是這様。莫泊桑的名著丨項圈，它所以能成爲不朽之作，就在那最後一句：（我的項圈是假鑽石的，它至多值五百佛郎）。因爲這一句，就是全篇的（頂點）。屠格湼夫的偉大作品丨父與子，最令人不會遺忘的是寫巴札洛夫之死，這也是全書（頂點）的所在。所以我們無論找任何一個偉大作家的作品來看，總可以看到這作品的（頂點）。散文，戲劇，小説都是這様。否則，那一定是些平凡，散漫，没有結構的東西。富於諷刺意味的儒林外史，是和紅樓水滸齊名的。然而，究竟還不能稱爲偉大的作品，它的毛病就因爲讀完全書，不知道何處是它的（頂點）？這好像是許多片段的珍屑雜錦凑合起來的，終不能怎様的吸引大多數讀者。所以，拿藝術的眼光去批判，儒林外史是不能算是十分成功的作品。 
　　談到文學作品裏的（頂點），這原是修辭學上一個極粗淺的問題。惟其如此，以致許多作家們忽略了。所以我們中國近年來的文學作品，除掉極少數有結構者外，其餘不是記賬式的叙述，就是掉書袋的空論，最下乘的，要算是以感歎符號來充塞篇幅的那種所謂創作，這些作品，大半是一覧無餘，味同嚼蠟，很難找出官的（頂點）來，也可以説是不知道這作品的重心在那裏？這無疑的，是由於作者意識的游移，表現力的薄弱，和生活經騐的貧乏。因爲没有固定的意識，作者的人格，是多重的，自然，他主觀的想像和所描寫的客觀事實，也就失去了重心，還能找出他作品裏的一（頂點）來麽？没有强度的表現力，儘管材料豐富，其力不足以勝之，也是枉然，這怎様能在作品裏找出（頂點）來呢？作者的生活，旣不充實，寫出來的東西，黨然是油腔滑調，人云亦云，更不易找出什麽是這作品的（頂點）了。然而，没有（頂點）的作品，究不能算是作品，古典主義是這様，浪漫主義也是這様，寫實主義更當這様。假如有人説：（拿證據來！）那末，整部的世界文學史，就是一個旨有力的證據。 
　　這原是修辭學上一個基本問題，我特意提出來，希望雄據文壇的作家們，在這基本問題上注意一點。丨完丨 
 
[湖畔路] [  ＴＫ]  
[厭倦] [  沈聖時]  
　　在當今的社會情形下，大多數人都感到了生活的厭倦，那現象是不祥的，然而無法救，這時代是製造厭倦的時代。 
　　看吧！都市的青年們瘋狂的享樂，醇酒婦人，沉醉在奏着Ｊazz樂的舞塲裏，病狂者的歡笑呵！ 
　　無數無數失業者的徬徨，廣闊的世界裏，尋不到啒飯地，當風風雨雨的秋夜，那些街頭無歸宿的流浪人，爲着夜上的住宿問題難住了。 
　　黄昏的街燈下，携着失業之哀愁的實藝歌者，唱着啞傷的歌調。 
　　那些失意人，時代重重的苦悶壓着他們，他們全是生活的厭倦者呵！在畸形病的社會裏，許多許多青年人的心卷形成畸形病了，他們厭倦了生活，苦悶的重壓下，去尋他們享樂的麻醉：或者是無形的消沉下去，失了奮鬥的雄心。 
　　許多文人，在厭倦的環境裏，也逃避了現實，寄興在山水之間，飲着苦茶，閑談風月，一派名干的風度，（領現在可行之樂，補生平未讀之書），在那麽無聊的消遣着，他們也厭倦了生活。 
　　另外一些（勇氣）的人，就走了自盡的路，（生命旣是那麽不安定，人生的幸福之機會又是追求得這様渺茫，那自然不得不變得爛賤，而自希也就成爲平常事了）（JackLondon）他們没有了生活的希望心，許多年青人，他們没有學校可去求學，社會上又没有可走的路；或是失戀的刺激，貧窮的壓迫，縱使有翅膀，也没勁兒飛得起，於是厭倦了生活，没有了鼓勵慰藉的人生，他們在厭倦的環境中自殺了。 
　　在今日的社會襄，誰都感到了生活之厭倦。我們聽厭了各様（口號）；我們看厭了各色怪異的（標語），但是並不能排解生活的厭倦，厭倦支配了（現代人生觀）MordernViensofLife。 
　　從歷史的演變告訴我們，極度的疲乏厭倦之後，我們當有一再生）的機會。 
　　青年朋友，我們在疲倦裏振一下精神呀！ 
[縴夫的歌] [  木葉愁]  
　　黑茫茫的夜，黑茫茫的河，沿河塍，我們哼一支沉鬰的歌，抵着腿子，彎弓着腰，我們忍千萬回倦累，拉着渡！ 
　　我們牽别人的船渡這條河，一天重似一天的是這兩把肩荷，我們生活着，僅是一支縴繩，縴繩上有掙扎不完的苦楚！ 
[宇間小話] [  稜磨]  
　　（二）渺小的星球 
　　大槪古人還是聰明，把遠處的星球，一律稱之爲恒星，就减少了許多麻煩，我們現在有時還依他們辦。行星的知識，我們現在是比較豐富，但對於幾個皎明的，古人也有了頗精細的觀察，衛生則是較近代的産物。然而我們除太陽系内的衛星行星，尚不能在天空的别處發現同様的東西，這給我們留下一個謎。嚴格地，我們是不敢稱之爲星的，但我想在中文裏旣然下面各繫一星字，稱爲星球似説得過去。 
　　這裏，我所説渺小的星球，就是指月亮了。在我們正離賞月不久的時候，忽然提及他的渺小，似乎殊爲掃興。我庆裏又不想把月亮的直徑只有二千多哩那種淺顯的話抄出嚕　，似更可不説他渺小。但我願意這様回答那月亮在視眼中多麽大小那個笨謎。 
　我並不説那謎没有趣味，我還記得兒時和家人，小友看月亮，常時以月亮的大小做話題時的興趣。我們鄉下有種迷信，看着月亮大的人膽大，看着小的人膽小，孩子們丨或者大人也一様丨是不肯承認膽小的，於是紛紛向大裏説，如果第一個人说大如湯碗，第二個人就要説大如銅鑃，而最後的人就得説大如磨盤，這也就是鄉下人所能知的最大圓體。這様大的月，是不能使人相信的，自然招人攻擊説謊，這時就有喜和事而又受人尊敬的老婆婆，説她也看着大如水缸。對於老婆婆自然不能非難，但小孩子的顯然説谎也不能鼓勵，於中年人丨大槪就是説謊的孩子的父母，又引出相反而近於科學的古説，説老年人眼睛不好看的月亮大，孩子的眼力好就看得小。於是龍燈打轉，孩子們又比眼力的好壞，最小的要説得小如金錢，他們以爲無可再小了。 
　　也有特别聰明而頑皮的孩子，用一個小指遮起開着的一隻眼，説月亮没有他的小指大，這様就引起人的一陣呵笑。文學地説，這創作了一篇好笑劇；但科學地説，孩子們所自發的科學精神，就被一聲笑聲淹没，我們也許就此少了一個牛頓，一個瓦特，這實是一塲大悲劇。我們的環境，離鼓勵科學者的産生還早呢。 
　　月亮没有眼前的乎指（只算指甲）大是事實，自已的手指，就伸到與眼成最遠的距離，仍大過月亮一倍多，因爲自已的手指在最遠處，也佔一周上的一圓度半，（臂伸直三個手指並攏五度闊，是最簡單的量天尺，没有一本通俗的觀星的書上不講到。）而月亮只約佔半度。這就是一尺（市尺）外的一根火柴頭，六尺外的一個銅圓，都比月亮大，如果剛居在你看月亮的視綫上，就可以把他掩没無餘。這事理知道的人是很多的，但想過的人怕很少，乍一説破，也不由驚奇月亮原是這様渺小。 
　　我不懂得繪畫，聽説西洋畫講透視，而中國畫憑感覺，但西洋畫上也往往四五寸高的屋上畫一幾分大的月亮，我想也不是透視而只是感覺了。如此，我們雖由比例知道月亮的渺小，感覺上的自由，還是容許有的。 
　　感覺在日常生活中也每就是很好的判斷，我們看一幅畫上的圖，每無知道比例就可以知道所繪實物的大小。對於我們所熟悉的地方的地圖，也是如此。至於對未熟悉的地方的圖，則非訓練過的人，就不清楚。中學生就什九不注意比例尺，若要他們就所用的簡單地圖上，直接説東三省有多大，在槪都未必能説出。 
　　聽到過一個故事，有一個人不知東三省是什麽，人翻出地圖給他看，他説：（這一點地方要什麽緊？）這與不知月亮的小，正成反比例，但錯誤的由來一様，所以錯覺終於不能不防 
[鄉長先生（十）（六）] [  王任叔]  
　　（終有一天要去的呀！七十二個壯丁。祗限我們村裏，第一次二個，第二次便要去八個了，第三次便要去二十四個了。第五次再加倍，丨丨丨丨現在呌他們出錢，將來他們也要去了，可怎麽辦呢？）馮文先生處世術，畢竟還有點嫩。他倒會想到後地步。 
　　大生先生乎托着頭，想了一想。（那麽至少總可呌幾個殷實户，出幾個錢來。丨丨丨冬生瘸乎呢，冬生瘸乎，你給去呌來，先呌他去問一問看。） 
　　冬生瘸乎給呌來了。 
　　（人嗎？有了，有了，已經有一個了。）冬生瘸乎涎着臉笑。像要大生先生誇他幾句似地。阿召跟我講過了。阿講召，他願意去。 
　　（那就好咯。祗差一個人了。）大生先生可不理冬生瘸乎那股心，徧爽然地接着説（村裏又不是没閒着的人，你再挨家挨户去問一問看！） 
　　馮文先生一聽到大生哥主意，覺得不錯。也跟上一句。 
　　（是的，冬生瘸乎，你去問去。三天後，區裏斑長，説不定要來要人了，阿召你也給我去呌來。） 
　　冬生瘸乎照例是答應了一聲（是一出去了。但他那癩狗也似的步調，却始終不變的。拐了一步，又一步。 
　　三天後，後備隊隊部裏班長眞個帶了十名弟兄來了。馮文先生把他們請進自已家裏坐，一邊立刻又來請大生先生去。 
　　（冬生瘸乎有没有回報呢。）大生先生到了馮文先生家，還没各竹椅坐下，先皺着眉這麽説。好像怪馮文先生做事太嫩乎了。 
　　馮文先生嗅了一聲，却没有回答。頭俯着地，像尋什麽似地，没來由地踱。 
　　（區長説，要算你們這牛頭村，最牛頭氣了。）於是班長大着喉頭呌。（别村裏壯丁，早已如數抽到。上頭的命令，你們也想違反嗎？區長今天發了脾氣，副隊長也不以爲然。所以呌兄弟特地來一趟，那里知道還是一點没有凖備。） 
　　鄉長馮文先生這回可窘住了。連遞茶遞烟也忘却了。大生先生聽班長話出有因，便也大方地说： 
　　（呌文嫂子開茶備飯呀！）説着，他又轉向班長去，（是的，現在時候將要到忙種了，也難怪：下一期，咱們一凖幹得快，你給咱們多多説上區長，咱們阿文弟，又是嫩乎，鄉裏人不大聽他話：什麽事要我來。我呢，一著（不在其位，不謀其政），二著店裏事，忙不過來。現在暫請班長寛容一點，明兒一凖給如數帶去。丨丨）説着，他又回過頭來，（阿文，冬生瘸乎來了嗎？冬生瘸乎？） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融銀市雖縮]  
　　標金回跌二元九 
　　傳美總統演詞不利 
　　全日形勢堅後轉疲 
　　金市昨以美總統雜斯福將有廣播演説、大勢頗呈恍惚、市况則初堅後疲、是乃流言不利之關係也、但乏證實、最後乃徘徊於二十元光景、晨初以海外電告、英美銀市俱已回縮、倫敦生金漲一便士、匯兌仍缩、美棉漲而美麥則跌、股票升降俱微、塲外預備交易開出平穏、但人心尚好而略上漲、開後人心突形不定、散户奮撳、銀行略塞、金英而告下跌、但大户尚形堅定、銀行亦扒結美金、套頭活動、逐漸回漲、同業心理不一、求供互趨異端、散户心理向下、是以雖漲而多盤、究以匯市較緊、塲内求過於供、一度漲高、但未越出上週六之高價、是以一般賣方尚肯活動、又告下游、此後市况呈平庸色、彩者殊久、迨夫匯市由緊轉鬆、又有跌風、破入二十元大關内、良以謠傳美總統羅斯福、在無綫電播音内、仍有膨脹通貨、及繼續購銀等不利言詞傳來也、但起仆殊繁、大勢頓感恍惚、中央銀行開進現貨、人心復穏、回升至二十元外、路透社等傳來、美總統正式演詞内毫無有涉及通貨及白銀、等説、 
午刻雖盤而仍穏健、後市同業力塞匯票、内盤硬化而復退入二十元内、此時銀行買胃平常、塲内賣氣較濃而疲、及至孟買電告下跌二安那、一度回升至二十元外、但高後仍跌、徘徊於二十元光景、然此後銀行買胃較濃、塲内略呈求過於供之象、收市前市况殊穏、但最後孟買二次電告勿動、復起賣風而仍挫、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九二三元二角、較之上週六上升七角、滙市晨開近期賣價英滙一先令五便士半、美匯三十六元一八七五、三井出來十二月份先令五六二五、而自三元半、逐漸下游、大德成猛售、忽有賣風、降爲零七角、恒餘·元茂永購條、華比曾納十二月份美金三七五、而升至二元半、大德成·同春·慶餘·仍有供源、東方出來十二月份美金三七五、又跌至零六角、預悉滙豐銀行掛牌、英平而美縮一二五、人心平和、大英扒正月份美金半元、兆豐昌·恒餘·福興永·元豐永·源康祥·元茂永等納條、升至四元半、大通出來十一月份美金二五、大發永·元茂永·恒餘·福餘·永利·大康·慶餘脫手、降爲二元一角、大連帮元茂永·恒餘·永利·昌升永等忽來補進、竟漲到五元半、趁高賣户奮勇、順茂·大德成·餘慶永·鴻康永·大興永等連袂售條下、降爲二元四角、華比納十二月份美金三七五、及正月份四三七五、大德成·祥和·元茂永來進、復回升至四元外、錦豐永·乾昌祥·同福脫手、退至三元内、此時大德成等購條而多掙扎、迨後福餘·元茂永·生大·福興永賣出、買方驟怯而跌至二十元、元茂永·餘慶永尚進·突升至一元半、究以電傳羅斯福總統播音演詞内、仍主膨脹通貨等不利消息、賣風遂更熾、大興永·福興永·瑞康·兆豐昌等猛力售條、而破二十元大關、人心恍惚、起仆殊速、此際有一元餘回頭、但因賣方逞勇、仍跌至十八元六角、中央銀行開現二百十條、價二十元之説、趁低尚多買户、餘慶永·慶餘·恒餘·福興永·乾昌祥·大德成等紛紛補進、元一·源興則出而仍恍惚、逐漸回升至二十一元八角、正金出來十一月份美金三七五、福餘·元春大連帮等趁勢略售、而又降爲二十元光景、鴻興·益餘·瑞康等連袂納條、仍能擅上、迨午收爲九二一元八角、 
　　後市開盤九二一元四角、旋爲一元半、元一·大德成·養豐永等奮售、大興永亦賣、而破二十元大關、華比出　十一月份美金三七五、本月份先令五六二五難賣、而退至十九元光景、雖有盤旋、無如華商塞出正月份先令已六八七五、義豐永·大興永·售至八元三角、福安·大發永·義豐永·趁低進條而穏、孟買下降二安那、春源永·天豐·大德成·永利·等進至零八角、人心仍疲、元一·鼎泰·元豐永·恒餘·有所脫手復退入二十元内、此際益成·元茂永·大康·尚納·而有掙扎、但大勢仍難振作、入後銀行胃口極健、麥加利滙豐等力扒英美兩滙、塲内遂多買户、大德成·鴻興·大成·大發永·福餘·等購條下、逐漸升至二十一元四角、孟買二次電告勿動、大連帮餘慶永·永利·福安·天豐·等售條下、退至十九元三角、元昌永·元豐永·趁低來進、又升至二十元、盤旋之下、永利略賣、收盤爲九一九元六角收市後大德成進條、而升至二十九外、查一天間最高價九二五元半、最低價九一八元三角、計有七元二角起仆、结果較上週六回挫二元九角、　　十二月新標凖晨開爲九二三元六角、亦較 
上週六微升七角、市况沉靜、成交缺少、延至午收变掛九二一元八角、後市開盤九二一元四角、仍無變化、收盤爲九一九元二角、查一天間最高價九二三元六角、最低價九一九元六角、計有三元六角差度、結果亦較上週六下退二元九角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌縮一二五、爲三十五元八七五、合標金價九六四元餘、照收盤價方約撳四十五元弱、較之上週六多揿六元强、十二月期新標凖因中央銀行關金掛牌爲一八九三、合標金價九六一元餘、照收盤價言約撳四十一元有零、較之上週六多撳十三元餘、十月份登賬價九二二元、十一月份九二二元、十二月份九二二元、上午補水九二二元、下午補水九 
二○元、赤金價照加十元、掛牌價九三三元二角、塲内缺乏成交、客帮胃口殊靜、加不亦與上週六相差不多、中央銀行開進現貨五百六十條、聞係盈豐恒·同豐恒·大德成·大豐恒·等所經售、價自二十元起至二十一元不等、公單昨無收解、 
　　塲内交易平平、綜計大德成·福餘·順利·福泰亨·元茂永·福興永·祥和·鼎泰·益餘·餘慶永·同豐恒·乾昌祥·永德·大康·恒昌永等居谥買方、大興永·順茂·同春·壬發永·大發永·義豐永·禮豐·恒興源·慶發永·晋福·元一·日昌·元盛永·源康祥·大成·春源永·福安·申康·萬興等居於賣方恒餘·源康祥·兆豐昌·永利先進後出、大發永·益成·大德成先出後進、大連帮萬興共做一千七百餘條、軋出三百餘條、順利共做一千有零、軋進二百不到、廣帮生大恒興略有小數出入、 
[滙市初緊後鬆]  
　　前據外電、倫敦大條近遠俱縮一二五、美銀亦跌一二五、倫敦生金漲一便士、英對美縮二五、美對英降半分、英對法縮十九磅音、美對法長一二五、匯市晨開近期賣價匯一先令五便士半、美匯三十六元一八七五、較之上週六計英平而美緊零六二五、開後英平美緊、銀行扒美而塞英、良以匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美縮一二五也、入後一度微緊、但過程平庸、迨夫電傳美總統演詞内仍主膨脹及購銀等不利消息傳來、形勢突硬、午刻雖毠平定、但银行已塞近期矣、後市華商賣意殊切、正月份先令竟做六八七五、而十二月份美金四三七五、一度難賣、趨勢殊鬆、孟買報縮二安那、银行乃有買胃、入後形勢平定孟買二次報來勿動、潛勢仍略鬆動、收盤近期賣價英匯一先令五便士五六二五、美匯三十六元三一二五及三七五、較之上週六計英鬆零六二五、美鬆一二五、華商先扒後塞、賣氣較濃、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士半、三井麥加利塞十二月份五六二五、華比塞同月同價、中央售予大通十二月份五六二五、匯豐售予大英十月份半便士、華義售予三井十二月份五六二五、中央售予匯豐十二月份五六二五、三菱吃正月份六二五、午收近期賣價一先令五便士半、後市上海售予華比花旗十月份五六二五、麥加利有利華比大英納正月份六八七五、花旗扒十月份五六二五、匯豐上海扒十一月份六二五、麥加利塞匯豐扒十二月份六二五、收盤賣價自一先令五便士五六二五起至六二五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十六元一八七五、華比吃十二月份三七五、麥加利花旗塞十一月份三一二五、東方塞十二月份三七五、大英扒正月份半元、華比扒十二月份三七五、三井鞾比出同月三一二五、大通塞十一月份二五、華比納正月份四三七五、十二月份三七五、上海塞正月份半元、大英售予華比十月份三一二五、正金塞十一月份三一二五、華比出住友同月同價、午收近期賣價三十六元二五、後市華比塞十一月份三七五、花旗塞正月份五六二五、華比扒十二月份四三七五、嗬囒上海扒十二月份半元及正月份五六二五、上海華比扒正月份五六二五及六二五、正金塞十一月份四三七五、住友華比扒十二月份牛元、花旗納正月份五六二五、浙江售予東方正月份五六二五、麥加利花旗塞同月同價、收盤賣價九十月份三十六元三七五、十一月份四三七五、十二月份半元、正月份五六二五、進價照加零六二五、 
[週初洋用轉緊]  
　　劃頭加水又到六分 
　　昨爲月初曁週初之期、市上洋用當然較平時繁緊、市塲中洋拆市價、早午兩市仍做一角、而劃頭加水因需要較殷、致加起四分、計開六分之多、拆票交易、早市轉帳及新交易四百十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做一百五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百七十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解四百三十餘萬、電匯欵一百二十餘萬、特種匯欵一百八十餘萬、外匯結欵二百二十餘萬、結欵補匯一百三十餘萬、出倉一百萬、華商銀行收解票欵三百八十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解五百零幾萬、電匯欵一百四十餘萬、關稅欵八十餘萬、外匯結欵一百五十餘萬、補理結欵二百二十餘萬、進倉七十萬、日商銀行收解票欵三百五十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解七百八十餘萬、内有米欵三百餘萬、外匯結欵三百二十餘萬、補理結欵一百三十餘萬、出倉六十餘、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解八百四十餘萬、鈔票收回一百二十餘萬、發出九十餘萬、各路匯欵八十餘萬、收現九十餘萬、客路來源三十萬、去胃五十萬、又本市票據交換所、一日交换總數、銀元二千九百廿八萬一千二百四十元零一角五分、内計銀元二千二百七十萬零八千二百零三元六角二分、匯劃銀元、六百五十七萬三千零三十六元五角三分、 
[廣角續俏銅元回縮]  
　　昨江南小洋、仍與前日相同、早午兩市均爲八百十元、做出交易、僅早市三千角、午市無、廣東小洋、早市爲七百四十九元四角、午市爲七百四十九元二角、結果較前日續昂一元八角、做出交易、早市十一萬五千角、午市三萬角、銅元則較前日縮不二千文、爲三百二十二千五百文、交易代價洋一萬一千元、合數額三萬五千四百七十 
五串文、 
[證劵謠諑興而債市動]  
　　昨華商證劵交易所、初則市面依然盤旋帶疲、毫無發展、午後市價忽形不振、前途或當顺小、昨日經過、開盤大致漲多跌少、因有某新經紀人登塲、開始買進、市價略受拉提之力、次盤即跌多漲少、兩盤上落雖有限、大體上盤旋帶疲、一時殊不易振作、午後忽有謠言、大槪爲西報所傳説、事實根據、無從稽考、而開盤即見賣户甚湧、遽跌三四角、收盤人氣愈見虚軟、續小數角、廿關驟跌六角半、檯面形勢、尚係多頭心思、一旦翻空、尚有變化也、市價結果、一致回小一二角至七八角、成交總數、共計一千二百八十七萬元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　月期　最　高　最　低　較前　成交數 
　　　　　十月　四一·三○　四一·○○　跌○·三○　一、○○○ 
　　又　十一月　四○·九○　四○·七○　又○·一○　七○○ 
　　裁兵　十月　七五·○○　七四·三○　又○·七五　六、八○○ 
　　又　十一月　七三·八五　七三·一五　又○·七○　五、一○○ 
　　一九關十月　四三·五○　四三·二○　又○·三○　一、一五○ 
　　又　十一月　四二·七五　四二·四○　又○·四○　一、六○○ 
　　一九善十月　四八·七○　四八·○五　又○·六五　一、三○○ 
　　又　十一月　四七·七○　四七·六○　又○·五○　三○○ 
　　廿捲　十月　五二·○五　五一·二○　又○·七五　三、六○○ 
　　又　十一月　五一·○○　五一·○○　又○·五五　七五○ 
　　廿關　十月　五二·九五　五一·九○　又○·八○　七、○○○ 
　　又　十一月　五二·五○　五一·六五　又○·六五　五、七○○ 
　　廿統　十月　五六·○五　五五·○五　又○·七五　八、二五○ 
　　又　十一月　五五·六○　五四·八○　又○·五五　六、四五○ 
　　廿鹽　十月　五七·三○　五六·三○　又○·五五　一一、四五○ 
　　又　十一月　五六·七○　五六·○○　又○·七○　六、三○○ 
　　金短　十月　七二·八○　七二·○○　又○·七五　八、七五○ 
　　又　十一月　七三·一五　七二·三○　又○·八五　九、六五○ 
　　二二關十月　六三·七○　六二·八○　又○·七○　八、九○○ 
　　又　十一月　六三·○五　六二·二○　又○·七○　四、三五○ 
　　二三關十月　七二·三○　七一·六○　又○·五五　一、七五○ 
　　又　十一月　七一·三五　七○·六五　又○·四五　一、九五○ 
　　整六　十月　六六·三○　六五·六五　又○·四○　八、○○○ 
　　又　十一月　六六·五○　六五·八五　又○·五○　九、五○○ 
　　九六　十月　一一·六○　一一·五○　又○·一○　五、七○○ 
　　又　十一月　一一·七五　一一·七○　又○·一○　二、二五○ 
[紗花多頭斬結]  
　　紗市欲漲無力 
　　紗市大跌之後、略現反動回漲之狀、然金融界之多頭尚未斬清、因之市盤難以趨漲、形勢尚軟化、不過現紗生意自節後至今、未見斷檔、故除多頭斬結以外、新抛者未踴、所以收盤時市象稍堅、 
[金雞回漲半元]  
　　標纱前市開盤、以上日大跌之後、美棉又復回漲、塲中賣户减少、各月回漲數角、金融 
界之多額依然斬結、檀面尚帶鬆懈、結果各月漲六八九角至一元、午後以多頭仍了結、人心又疲、但至收盤時略轉堅昂、各月跌一二三四角、全日成交統計四萬三千六百包、查賣出通記一千八百包、恒益二千包、穗隆九百五十包、錦昌一千一百五十包、長豐五千五百五十包、泰興七百包、惠康五百五十包、長豐五千五百五十包、大昶二千二百五十包、永大七百包、買進裕大一千七百五十包、源大一千四百包、均昶六百包、仁豐二千九百五十包、恊成六百五十我包、信誠七百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　十月期　　一七三·六　一七三·○　一七三·二漲○·○五○　五○、一五○ 
　　十一月期　一七五·四　一七四·九　一七五·一　○·五○　五九、三○○ 
　　十二月期　一七六·二　一七五·六　一七五·六　○·二○　六七、三五○ 
　　一月期　　一七六·五　一七六·一　一七六·三　○·四○　六三、○○○ 
　　二月期　　一七七·五　一七七·○　一七七·三　○·八○　四四、七五○ 
　　三月期　　一七八·四　一七七·九　一七八·三　丨丨丨　丨丨丨 
　　總計 
[現紗亦漲一元]  
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千六百七十五包、行情漲五角至一元、各帮買額列下、 
　　内地　二九九　廣東　三三五　雲南　一六○　寗波　二○ 
　　長沙　四四○　北帮　一二○　南京　一○五　江西　五 
　　蘆州　五○　燕湖　九五　福建　一五　同行　一五 
[軋空聲浪未絶棉药漲勢復盛]  
　　棉市轉漲、市勢又昂、以美棉回漲十五磅音、至人心稍緊、同時多頭在十月期仍把持不放、軋空之聲浪未絶、然紗市趨跌、廠言需求頗滯、不過目前各路到貨未旺、市盤尚能立定耳、 
[本月期漲五角半]  
　　標棉前市開盤、以美棉轉漲、多頭把持不放、市况愈昂、各月漲二·三角、午後以天時又變化、人心尚緊、且十月期多頭軋空聲浪未减、故近月漲五分至二角、遠月平平、全日成交統計十二萬五千八百擔、查賣出賡豐三千四百擔大豐二千九百擔、同孚一千八百擔、通記一千三百擔、恒益一千四百擔、穗隆二千一百擔、瑞昌二千二百擔、愼昌二千四百擔、愼記二千七百擔、長豐五千四百擔、大昶五千三百擔、恊生二千六百擔、買進大孚一千七百擔、達記一千七百擔、源大五千九百擔、明德一千四百擔、長餘二千一百擔、潤康四千八百擔、恊成二千一百擔、信誠三千三百擔、源興昌八千七百擔、益豐六千一百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標　花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十月期　　三四·三五　三三·九五　三四·三五漲○·五五　一四○、九○○ 
　　十一月期　三三·九○　三三·六五　三三·九○　○·三○　二一三、七○○ 
　　十二月期　三三·九○　三三·七五　三三·九○　○·二五　二六九、五○○ 
　　一月期　　三四·一○　三三·九五　三四·○五　○·二五　二三二、六○○ 
　　二月期　　三四·三五　三四·一五　三二·○五　丨丨　一六五、○○○ 
　　三月份　　三四·五五　三四·四五　三四·五○　丨丨丨丨　一 
　　總計　一、○二一、七○○ 
[東棉進沙市花]  
　　現棉銷路仍滯、廠需甚呆、來 
源計姚花二千一百我咹通花一千三百包、售盤列左、 
　　沙市共三九·五○　五東棉行進　六○○件　現貨棧交 
　　又　三九·二五　又五○○件　十一月份又 
[紗交三月份紗花等級提高一級]  
　　華商紗布交易所茲於九月二十七日鑑定審查會供給二十四年三月期紗爲交割之用、議决比較二月期等級提高一級、溥益二廠二十支雙地球偉通廠雙鹿永安金城三牌、原訂照標準價加一元、三月期起、改相等品、茲將更變情形、摘錄於下、 
　　原訂價　新訂價　原訂價　新訂價 
　　雙地球加一元　相等品　大　發加四元　加三元 
　　雙　鹿又一元　又　單地球相等品　减一元 
　　金　城又一元　又　富　貴减四元　又五元 
　　又九月二十八日棉花鑑定會議審訂供給二十四年三月期交割之用、結果第一二三級均無變動、惟第四級略爲提高四五角、茲將更動之價列下、 
　　原訂價　新訂價 
　　甲等　减三元九角　减三元三角 
　　乙等　三元三角　　三元七角 
　　丙等　四元一角　　四元五角 
　　丁等　四元五角　　五元正 
[紗交倉庫存紗减少]  
　　本市紗布交易所倉庫中存紗數量、至九月三十日截止、共計二萬六千一百八十三包、比八月底减少五千八百零三包、查二十支人鐘富責兩牌爲最多、茲將紗名及包額摘錄於下、（單位包）　　二十支人鐘　一二、五四侂　一一十支醒　　三五○ 
　　又富量　六、七五○　又球○　八九○ 
　　又金城　一、五四五　又天宫　二五○ 
　　又雙鹿　一、八七○　又金鷄　五○ 
　　又賣　　一、五○○　又五福　二○○ 
　　又牧羊　一五○　又雙馬　一○○ 
　　總計　二六、一八五 
[糧食麵粉大跌]  
　　與兩月前暴漲適相反 
　　爲有交易所來所未見 
　　粉市昨日步步暴落、其情形與二月前之暴漲、如出一轍、因此交易所方面、爲追證之故、祗好全部解决、以便開市、上午以追證數額巨大、一時未能收齊、不得不延長時間、至中午則尚未理楚、遂延至下午三時半、始得照常開拍、（係下午四盤）當開價前之市塲空氣、以前月底曾傳廠家訂購洋麥二船、一傳四元七角六七分、繼廉至四元六角六分、更以芝加哥九月份麥價收盤、暴跌一元零、遠期小二角零、坎拿大小四分零、而國内銷塲、仍因社會經濟之枯寂、購買力無形大减、積此種種原因、市面遂告慘落無已之象、本月份開價、即慘落至二元一角五分、第二個行情、回漲至一角八分、以後幾盤、則呈盤旋之勢、上落不多、遠期各月份、開　即跌七八分、旋以洋麥空氣欠佳、或者廠方有續定之可能、因此人心更見虚弱不振、跌度突破一角關外、此種漲到極度跌亦神速之局面、亦爲自有交易所以來之創見也、結果本月份跌八分、十一月份跌八分二厘半、十二月跌九分二厘半、一月份跌一角零七厘半、二月份跌一角一分二厘半、三月份聞須市面回定時、再行照拍云、 
[期麥空頭獲利補進]  
　　麥市上午因追證之故、未能開拍、下午則因追證已齊、照常開拍、開價時、本月份雖低至三元三角、後因空頭獲利輰補、一部分之臨時多頭、亦有活動、市面即見回振三四分、十一月份初開亦跌、後亦回振、其餘月份、交易均暢、價呈平穏、因自前月底之暴跌、市面不免暫須回頭、不過從國内之粉銷清淡、以及洋麥因匯率放長、步步傾銷、恐前途尚難許樂觀也、結果本月份好四分、十一月份好八分、十二月份好五分、一月份好二分、二月份好五分、現麥市面、以標粉麥暴落、廠胃又擯、故無做開云、 
　　芝加哥　九月廿八　九月廿九　小麥　日收盤　日收盤　上落 
　　小麥　　日收盤　　日收盤　　上　落　　 
　　九月份　一○四·六二五　一○一·○○　跌五·六四五 
　　十二月份一○三·六二五　一○二·七五　跌○·七五 
　　五月份　一○五·六二五　一○五·○○　跌○·六二五 
　　現　貨　無市　一○九·二五 
　　加拿大小麥 
　　十月份　　八一·五○　八一·三七五　跌○·一二五 
　　十二月份　八二·二五　八二·一二五　跌○·一二五 
　　五月份　　八七·○○　八七·○○　不勸　 
　　現　貨　　八一·○三七五　八一·六二五　漲○·二五 
[天陰風驟米市堅昂]  
　　（滬南）昨各帮來源稍稀、祇有船二十號、到船旣○ 
少、兼因天時轉陰、市塲人心稍定、似覺略見轉機、故若百哥窰中等新薄稻、又爲連朝猛跌、價已底盤、遂見回起三四角、新白稻僅站定、且如厚新粳、仍因受浦積壓迫、續見猛跌三四角、惟新蘆洋尖等、則以價盤已底、頗合銷、回上角砠、至若厚薄破　形勢殊見癴紊亂、各乘客意隨相脫乎、故對於市價參差不一、有小有好、惟薄稻有烟臺青島帮包胃動辦六百餘包、似能把持得住、變元續疲帶軟、新陰元再下游三四角、 
　　（滬北）昨日河下來源廿餘號、因天時陰色、市上去胃稍有動動、以致各價復見回漲、昨市東西新粳價復漲二三角、新杜尖及百哥稻、價提高二角、中次白破及新羊尖價加角外、其餘價形堅　定、惟中次變化　銷呆、價　近尺、 
[閳北貨義烏南棗正圖改善産銷]  
　　南棗爲浙江義烏特産、每年産額、總計不下五十萬元、大宗運銷上海、其品質滋補人身、西洋各國、亦嘗採爲上等補品、年來因製法不求精進、與銷售之不得法、市價一落千丈、日前本市義社特假上海君毅中學、招待在滬該邑南棗客商開談話會、由黄造雄吳廣銘駱亦文主席、聞討論結果、（一）决議組織同業公會、澈底改良製法、（二）分設銷售處、以謀整理價格上劃一、當推龔直　等九人爲籌備會常務幹事云、 
[絲茶抽芯珍眉歐銷活動]  
　　路莊抽芯珍眉綠茶、昨日永興錦隆華茶同孚等多數行家、均已開辦、形勢已較上星期略爲活潑、惟售開市盤、婺東屯溪等路貨、又復减跌至一百十五六元、歙縣遂安貨、跌至一百元、與開盤時間比較、每擔見低百元之鉅、跌落之大、實足寒心、此外普通珍眉及針眉珠茶等貨、亦均有零星交易、但市盤依然有跌無漲云、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[希氏勸勉青年] [  賽司]  
　　希氏有一句話告訴我們表年説：（······青年並無權利，而僅有一種（職責）。······（職責）唯何？日青年生命，當爲民族之生存百奮鬭是了）。 
　　我們在這裏要知道希氏是一個德國國社黨青年團領袖，他明晰青年人缺人乏奮鬭的精神，所以才發表這篇文章，他的目的就是要剷除德國青年人腦中所抱的私利，和不廉潔的本性，而代以（職責）二字來糾正青年人的思想。這種（職責）完全拿德意志民族復興爲唯一的法門。 
　　德意志民族彼有奮鬭和犧牲的精神，以圖報其舊恨。假如，我國的老百姓也有德意志民族一様的抱有奮鬭精神：那末，我想中國不會再發生如此千瘡百孔的局面了嗎？如果翻開近百年史來看看，載着多少雪不脫，滌不完的國恥和國難。倘細心地想去，我們的（職責），誰也比不上我們的嚴重，試問我國的青年中欲求其能盡（職責）爲着民族和國而奮鬭的，却不敢説没有，不敢説找不出，恐怕（有）也是甚少罷，考此種現象的造成：一方面果然是歸於我國人民的本性，在另一方面也須得領導者。善於指導和鼓勵，我們應該表示敬謝，接受希
先生的話來替全中國青年人打下一針强心針。 
[秋] [  夢瀾]  
　　秋，懷人的季節哪， 
　　被遺忘了的翠可又給泛上了腦海， 
　　記得離别的那個晚上是星月皎潔的，月亮正欲團　的十二三，翠依在肩膀上説：（月亮正要團　呢，我們却要分離了。） 
　　現在是窗外下着雨，没有星也没有月，可是我可爲了懷念翠而失眠了，祇有玻璃窗上的雨珠還像她掛在眼眶上的涙珠。 
　　悄悄地把貼照簿搗了開來，無語。 
　　又悄悄地們貼照簿合了，熄了燈，把被蒙着頭睡了，嘴裏數着數。 
　　可是窗外的雨絲却沉重地一滴滴打在心坎上，像有人在耳畔喊着哥哥。 
　　丨翠呀，你現在在那兒，可知道在這秋雨之夕正有人在爲着你而失眠呢。 
 
 

Page 20

 
 
　　認得翠，從兒時一直到長大，是鄰居，也是同學。爲了兒時稱呼上的習慣，她老是哥哥，哥哥的呌着的，在十五歲上，她開始不呌哥哥了，可是在没有人在跟前的時候，她還是哥哥，哥哥那麽呌着的。 
　　爲了是鄰居，更爲了是同學，我們時常有機會在一起的。爲了上學校的便利，我們更是每天一同上學的。 
　　在學校裏，她就説我是她的表哥，起初對這意外的稱呼很奇怪，但過後，我也就並不辯折白的默認了 
　　丨有這麽一個表妹，難道還不是幸福的嗎？ 
　　在（年齡大了）這一個理由下她是輟學了，可是我們並没有因爲（年齡大了）而疏遠開來。 
　　她還是時常的把我心愛的小説借去看，年了，便不准把小説再借給别人，因爲那上面有她的手跡。 
　　十七歲那年，爲了她父親的死亡，便全家遷到鄉間去。 
　　在離别的那個晚上，相談到二點鐘，經了她的妹妹第二次來催促，纔掛着涙珠回去。 
　　那天晚上，我就不曾合上過眼，第二天早晨，當太陽跳出海面的時候大我就拖了發軟的脚逃避到吳淞去，在太陽鑽到海裏去的時候，纔又拖了發軟的脚回來。 
　　回來，在枕頭下面發現了她的一張照片。 
　　隔不上一年，接到了她出嫁的喜帖，同時，聽到了她丈夫的年齡是大過她一倍以上的。 
　　怕見她掛着涙珠的臉，我終於没有去，又怕引起她更大的傷感，除了由家裏送了一份禮去之外，自已便再没什有麽附帶着送去。 
　　又隔不上一年，據説她成了寡婦了 
。 
　　聽到了那消息，不知道該高興還是憂鬰，可是接着想到的，我可担心她會自殺或是鬰鬰地患着貧血症死去。 
　　又隔不上一年，聽到了她同一個男子私逃的消息，鄰居們都嘆息着： 
　　（想不到這麽沉靜的一個姑娘，居然會幹出這様的事來。） 
　　一直到現在，再也没有關於翠的消息。 
　　翠已給人忘却了，遠了我。 
　　可是想不到今晚又寫了翠而失眠起來。 
[月夜] [  楓]  
　　今夜的月亮是庆麽地晶瑩！幾天來困坐在屋子裏的我，也不禁爲之迷惑而飄然起來·我從家裏出來踏着月色步上那富有異國情調的霞飛路，夜風掠過道旁的榕樹，吹亂了我的頭髮，使人微微地想到了一點秋的凉意。我從善鐘路口循着霞飛路由西而東，到亞爾培路以上那一帶些地，眞是點綴的一派昇平景象：臨街商店的倪紅燈在對着行人做眯眼：咖啡店裏的樂聲，是那麽悠揚悅耳：尤其是那每天需要幾千幾萬金錢消肉的回力球塲和國泰戲院，更是呌人忘去（國破家亡一的所在。我冷靜地視察着每一個過往的行人，那些有權勢的外國人，固然是神氣活現，就是那些富有的高等華人，又何嘗不是那麽地傲然？但是，我們若果跑進衖衕裏面去一趟，却也可以看見有不少的外國乞丐，正和中國的呌化子一様的悽憐！從這裏可以透視過現社會的表層而鑡到了腐爛的眞相。我望着國泰的透明玻璃柱發呆。我墜入整個沉思的坑中·····突然地一輛華貴的汽車從我的身旁擦過，我從驚惶中定了定神，眼見得一對年青的高等華人，一男一女挽着臂兒，走出汽車，又轉進國泰的門口去了。使我不禁又想起了（商女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花。）這些詩句。其實他們又何嘗担心過什麽國家，只要永遠有個藏身享樂的租办景很够了！這裏，我又想起了這一次雖然是海寗的災情奇重，然而到海寗去的貴客們，除了觀潮的豪興外，又有誰個一顧海寗奇重的災情呢？當此天上團圓的日子，竟眞的是（幾家歡樂幾家愁）！我深深地嘆了一口氣之後，像是受到什麽侮辱似的，帶着一顆羞恥而不安的心，尋着歸路。回到家裏來時，反而增了滿肚子的悶氣。我悔恨，悔恨我爲什麽不讓月光晒乾我的憂悶，夜風吹凈我的悲愁呢？ 
自我職業介紹 
　　德君，江蘇籍，十九歲，曾任某出版社及某報社抄寫校對助編等職，茲願就各文化機關，報館，公司，行號，職員，校對，抄寫，助編，學習書記，助理員等職，薪金不計，通訊處新閘路聚慶里四十八號。 
　　某女士，年二十餘，曾畢業於國内某著名大學藥科，茲願應滬上各藥廠藥房醫院藥局及衛生機關等聘，薪金每月約七十左右，如有欲需用是項人才者請函法界亞爾培路步高里二十號。謝文芳轉。 
　　陳君，年二十三歲，江蘇人，本埠某職業中學畢業，曾在某機關服務，對於商業略知一二，現擬謀會計，英文打字抄寫或小學教員等職，有意者請函北蘇州路德安里六十號李先生收。 
　　維明君，江蘇籍，年十分歲，高小資格，現願在行號公司練習生或其他一切工作，備有殷實舖保，通訊處南京路香粉弄口聯益文藝社内蕭一飛先生收轉 
 
 

Page 21

 
 
　　SC君，年四十歲，河省人，擅長國學，兼精德文，曾任軍政界秘書，及中等學校教授，今欲謀一力所能勝之職務，如有聘者，請函本埠南尖菸廠醫務處董尚友君。 
　　某君，年十九，浙江鎭海人，曾任上海某大國貨公司職員，現願任以上職務或公司機關職員練習生推銷等職員，備有殷實舖保，通信處北四川路東横浜路大陸里五號蕭明君轉。 
業餘信箱 
[（到西北去）的我見]  
編者先生： 
　　九月廿七日登載李俊君的（到西北去的另一意見，）認爲九月十八日登的周巍峙君的到西北去的先决問題爲太早。李君的意思是希望一般失業的人，先來挽救都市的衰落，及内地農村的破産，然後再到西北去。 
　　但我認爲挽救農村及振興都市的繁榮，實與開發西北有密切的關係。因爲内地農村的破産，都市衰落的現象，雖大部份是受了帝國主義經濟的侵略，國内政治的混亂，以及天災人禍的打擊，但是内地人口的過剩，都跑到這都市裏來求食，造成了内地生産的减少，都市消費的增加，形成了經濟恐慌。這不是受了人口集中一隅的影響嗎？ 
　　開發西北（如以新疆爲目的。）我們先要知道西北新疆的情形，它是地廣人稀，物産豐饒，土地肥沃，氣候順和的好地步。假使我們内地的青年，同時負起責任來，肯下苦工，以一部份的人來挽救内地農村，恢復都市的繁榮；另一部份去開發西北的新疆，這不但是可以减少都市人口的失業，增加西北的生産，來供給都市的消費；並且可藉此調劑金融，安定經濟，國家大局實利賴也。 
　　但是周巍峙君所説的到西北去的先决問題，確是我們青年開發西北的一個很難解决的問題。在我的意見是希望由編者先生主持發起一個開發西北的研究會，徵求有志者加入，共同組織一個强有力的團體來從事開發西北的工作。敬祝撰安　周少堂九月廿九日 
　　編乾按：對於周少堂君的意見，我們表示贊同，但是他希望由編者發起組織一個開發西北的團體，却有許多困難。因爲這種組織應由多數讀者發起共同主持之：編者祗可立於贊助的地位，供給篇幅，發表他們的意見，宣佈他們的消息，像去年也有許多由讀乾所組織的團體，就照這様辦的。周君等如有意於此種組織，不妨試試看，投函本欄，當儘先代爲公佈， 
小説 
[叔叔的辫子（二）（十）] [  凌鶴]  
　　又過了多少時候，時敏的一二叔父也回來了。 
　　二先生的回來，同様引起了村裏一番熱閙，而最值得注意的，却是他並没有剪辫了，祇是將辫子盤在頭上，把帽子蓋着。本來這種秘密是不容易給人發現的，不過脫下帽子的時候，却給時敏第一個看見，大聲喊着： 
　　（咦！二叔叔把頭髮盤在頭上。） 
　　這一消息傳得非當快，村裏的人，大家都説二先生是假洋鬼子。這對於二先生未免是一種侮辱：洋鬼子三字已經不大好聽，而洋鬼子又是假的，不必説了。可不是麽？這消息一傳到鳳雲耳朶裏的時候，他就大聲嘩笑起來。 
　　（假洋鬼子，哈哈哈丨假洋鬼子！······） 
　　有那麽一天，鳳雲依然背着糞箕在路上遇着二先生迎面走來，他便大聲喊道： 
　　（唷假洋鬼子來了，哈哈！） 
　　（什麽？）二先生似乎狠生氣了，可是面子上人，又不能立刻擺下面孔來，只得也苦笑着：（你在和我開玩笑麽？） 
　　（你還不知麽？他們都説你是假洋鬼子。） 
　　（誰説的？誰····説的？）二先生很生氣，口急得利害：（鳳雲兄，你···你···你告訴我，我一定···去···辦交···交涉···那班···混賬···賬，王八蛋，簡直太······欺負我了。） 
　　（咬，芷齋兄，你何必這様動氣呢？大家都不過是説得玩兒的，誰眞是存心欺負你？不過我到要問你；你幹嗎要將辫子盤在頭上呢？） 
　　（這個你何必問呢？再過···多···多少時候，我自然會剪···剪掉的。） 
無綫電每日莭目 
[歌唱]  
　　東方（一○二○） 
　　妙音團　下午六時十分至七時 
　　梅花三弄（前奏曲） 
　　全部三蝴蝶（全體唱） 
　　華東（一三六○） 
　　妙音團下午八時至九時 
　　漢宫秋月（前奏曲）娘子軍（張雪沙）船夫曲（馬陋芬）永别了我的弟弟（張雪沙）杜鵑啼（陳競芳）不自由的花（賴玲）火綫西施（黄韻）唱給哥聽（張仙琳） 
　　利利（一二四○） 
　　妙音團一下午十時至十一時 
　　昭君怨（前奏曲）花弄影（周潔）紅燒丈夫（黄韻）因爲你（張雪沙）我的愛人就是你（馬陋芬陳競芳）謝謝行毛毛雨（羅鶯）夜來香張仙琳） 
　　蝴蝶姑娘（顧鴻程曼莉） 
　　明遠（九六○） 
　　明月社下午六時三刻至七時半 
　　Springlime（音樂）從軍别愛（白虹）寄來的吻（黎明健）慈母搖籃歌（縬靜）逍遙調（白虹）城市之光（黎明健）長期抵抗（張靜）秋夜蕭聲（白虹） 
[小曲]  
　　中西（一○四○） 
　　鸞鳳社小曲　下午十一時四十分至十二時四十分 
　　費盤珍（追憶五卅慘案） 
　　想起當年涙珠抛，五月三十血滔滔，死的人責在不少，（噯唷噯唷死的人實在不少，此事説起眞悲傷，讓我細細説端詳，勸同胞，記在心上，噯唷噯唷勸同胞記在心上，矮奴槍殺顧正鴻，學生愛國怒氣冲，南京路結隊成羣，南就路來演講，聽了涙沫滿胸腔英國人看見心慌，噯唷噯唷英國人看見心慌，帝國主義眞凶横，不許中國民氣强，巡捕房就此開槍，噯唷噯唷巡捕房就此開槍，槍彈兒了像箭飛，二十多齊倒地，凶惡呀帝國主義噯唷噯唷凶惡呀帝國主義，此後又是一星期洋人殺人接連了，可恨呀，帝國主義噯唷噯唷强横呀，帝國主義，上海槍聲没有完漢口喊殺又連天，他又把同胞殺死噯唷噯唷他又把同胞殺死。 
[彈詞]  
　　中西（一○四○） 
　　姚不庵龐學卿　珍珠塔　上午十時半至十一時 
[吃花酒開篇]  
　　繁華第一算申江。妓院生涯特别忙。闊少邀人將花酒吃。汽車如劉駐門旁。院中是安排圓桌銀檯面。掛起門帘好上塲。絞出手巾邀入座。主人翁是幾番含笑舉霞觴。揮毫更寫徵花劵。小電簿覓個風流窈窕娘。頃刻羣花全伺酒。打招呼不分熟魏與生張。霎時間烏師跟入摸胡琴袋。唱得來一曲高歌欲繞梁。最可笑客敬香烟邀妓吸。最可惱打情駡俏太輕狂。有幾個猜拳輸酒呼人代。吸得那跟局娘姨醉不妨。大菜上完稀飯到。看看到已經昨夜老時光。羣呼馬掛來穿起。本家是尚欲求人呌本堂。勸諸君及時行樂也難當。 
　　利利（一二四○） 
　　張福田周玉泉　繼香襄　五時四十五分至六時三十分 
　　富星（九二○） 
　　沈儉安薛筱卿　珍珠塔　七時至七時四十五分 
　　新聲（一三八○） 
　　張少　　四香緣　七時至八時 
　　東方（一○二○） 
　　朱耀祥趙稼秋　安邦定國　八時三十分至九時十五分 
　　東陸（六四○） 
　　徐雲志　玉蜻蜓　九時三十分至十時十五分 
[話劇]  
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半 
　　上海無綫電劇社播演無綫電戲劇（潘金蓮） 
　　沈靜的黑夜裏，祗有那悽慘的寒風夾雜着低微而沉痛的鐘聲，由遠處隠約傳來。久離鄉井的武松，居然在這時候束裝旋里了。猛烈的敲門聲，打斷了金蓮兒和王婆的歡笑聲，她們倆的情緒，立刻由歡樂變爲恐懼，潘金蓮怱忙地卸除粉裝悲痛欲絶的下樓歡迎她所最敬愛的小叔武松。在她那狐媚狀態與假仁假養的言語中，武松對於胞兄的死亡覺得非常懷疑，他爲了要明瞭眞相起見，特訪裝殮武大屍體的地保何九叔。 
[更動節目]  
　　華興（一二六○） 
　　上午八時至九時　唱片 
　　八時半至九時　謝筠壽醫學常識（星期日） 
　　九時半至十時　唱片（星期日） 
　　十時至十時一刻　唱片 
　　十時一刻至十一時　周劍虹（大紅袍） 
　　十一時至十一時一刻　唱片 
　　十一時一刻至二二時　董一恭（近代俠義英雄傳） 
　　下午十二時至十二時一刻唱片 
　　十二時一刻至一時　華枕亞（開篇） 
　　一時至一時一刻　　唱片 
　　一時一刻至二時　孫小山葛小呆（滑稽） 
　　二時至二時一刻　唱片 
　　二時一刻至三時　禮拜禁（話劃） 
　　三時至三時一刻　唱片 
　　三時一刻至四時　華和笙　（蘇漢） 
　　四時至五時　未定 
　　五時至五時一刻　唱片 
　　五時一刻至六時　候文霞席雲霞（雙珠鳳） 
　　六時至六時三刻　郁霆武（教授幼學） 
　　六時三刻至七時半　飛歌社（歌唱） 
　　七時半至八時一刻　蔣賓初（三笑） 
　　八時一刻至九時　觀音社（觀音戲） 
　　九時至十時　明月社（歌唱） 
　　十時至十一時　申曲名家輪流會串 
　　十一時至十一時一刻　唱片 
　　十一時一刻至十二時一刻顧雷音（話劇） 
　　十二時一刻至一時一刻　蔣如庭朱介生（雙金錠） 
[特别節目]  
　　友聯（八八○） 
　　許如煇古樂獨奏　下午四時至五時 
　　（一）古琴獨奏（梅花三弄） 
　　（二）洞肅獨奏（孤樓憶惜）（許如煇作） 
　　（三）古塤獨奏（夜月之歌）（許如煇作） 
　　（四）琵琶獨奏（十面埋伏） 
　　（五）古瑟獨奏（古渡扁舟）（許如煇作） 
[消息]  
　　霞飛路四百十九號友聯電台於十月一日起，每日下午一時半至二時半新添陳鳳翔陸筱翔彈戰全部戰地鶯花錄，不唱開篇，代以講故事一段。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　建築週刊 
[推行國産杉木之建議（上）] [  沈文燾]  
　　溯自黄帝教民築造宫室，魯班氏發明規矩準繩，民間建築事業，沿用其制，有數千年之歷史，其取用木材，無論高堂小舍，莫不採用國産杉木，卽如秦之阿房，其壯嚴偉麗，竭千萬人之經營，亦未嘗仰給於國外也。自歐風東漸，科學改進，向之用魯班制者，一變而爲英尺米突制，舉凡建築營造事業，用科學方法設計，僉以英尺米突爲標準，且染於歐化，因設計捷徑，取用方尺，故應用木材，舶來者視設計上之需要而配鎊，其長短大小厚薄，可任人選配，無須再施斧伐，從此設計有科學之標準，取材有配就之洋松，頓使吾國固有之杉木，擯棄而不用，遂成淘汰之列。查歷年洋松一項，金錢漏巵於於外，年計何啻千萬，言堪痛心，卽照近日報載，國際貿易公司發表，木材進口，本年七個月統計，有九、四○六、八一四金單位，折合國幣一千八百七十六萬千五百九十三元，漏巵之大，實堪驚人！以中國内地建築事業待舉之夥，戰區被燬房屋待建之殷，視將來應需木材，更有繁於今日者，設再盡用洋松，勢將傾全國之現銀以購買，尚不敷於所需也，要知國産杉木，其耐性經用，占勝洋松多多，雖設計上，或有礙於情勢，將來總可改善方法，斷不能長此因循，不自覺悟也。本市國産杉木業同業公會，有鑒於斯，悟旣往之不諫，知來者之可追，函請市商會，轉呈實業部，令飭所屬工務機關，參用國産杉木爲建築材料，業經批准，確有推行之必要，曾經兩載各報，然而洋松改用杉木，對於設計方面，習慣方面，因有爲難之點，故尚無切實推行之辦法，徒以公事往還，遷延時日，將來日久之後，無人注意，豈非畫餅望梅，仍無施行之實現，何以挽利權於日後也。嘗考洋松與杉木，除應用方面，雖以洋松爲便利外，强度與經濟，仍以國産杉木爲尚，凡建築普通二三層住房，及大小橋椿，儘可全用國貨，何必仰給於舶來，鄙人不揣翦陋，以一得之愚，聊抒貢獻數則，以供各界之研究，倘有可採納之處，亟宜切實推行，以塞漏巵，勿再坐視幸甚。 
　　（一）國産杉木與洋松優劣比較 
　　國産杉木，係整顆整用，其結皮堅靱，木質耐久，不易損腐，洋松則至多二十年，必致腐爛，卽不腐爛。必有蛀蝕之痕，此杉木較洋松之優點一也；杉木年輪圈細密，故分子之密度與强度，自中心以至外廓，有平衡之狀態，洋松之年輪圈疏鬆，且又整顆鋸開而用，其密度與强度，一塊之間，每有不平衡之缺點，故以洋松建造之物，一二年後，翹裂不堪，杉木則無此弊病，此杉木較洋松之優點二也；按舶來洋松，出廠之前，必和蒸木油（Creosote）煮過，則外表結實，可免蛀蟲，殊不知内部遣留之少數水分，被其固封於仙，不久發生腐爛，且其爛也，自内而外，難於覺察，若杉木之爛，因受外界風雨之剥蝕，烈日之薰蒸，自外漸及於内，使人易覺而更換之，觀夫百年之大厦，與二十年之洋松建築，孰優孰劣，可立而判，此杉木較洋松之優點三也；其劣點，則杉木係整顆天産之圓柱體，計算手續較洋松稍繁，且間有灣曲扁歪之病，但其結實堅老，較直秀者過之，可作裝修門窗製造器具之用，惟望各界量其材而參用之。 
　　（二）國産杉木與洋松估價比較 
　　洋松用Ｂ·Ｍ·方尺計算，不論大小，同一貨體，價有一定，杉木以圍　求碼計算，有跳碼之變化，且視木植粗細之不同，而異其定價，計算上頗感困難，茲爲便利估算起見，經調查杉木洋松最近市價，兩相科合，得一定斷，凡以洋松这斷面面積，改用杉木中徑斷面同值面積，在洋松斷面面積八吋方以内，無論長短尺寸，總以用同值中徑面積之杉木爲宜，且愈小愈宜，若洋松斷面面積在八吋方以外者，則用洋松爲便宜，地板壁板料，用圓杉木自鋸，倘闊狹並用，亦有相宜之點，希各界有以注意及之。（未完） 
　　（上）市中心區大體育塲昨日由吳市長行奠基禮（下）正在建築中之體育館（葉長烈攝） 
[杭州市的地産（續）] [  楊德惠]  
　　到了今日，地價的猛漲，有增無已，從前列入三等地價的地産，現在也要五千元一畝了，在這裏，我們可明白杭州市地産的進展，是很迅速地的騰貴着，並且舊旗勞的地産，足可代表全市地産現狀的一班；雖然，人口逐年的增加，原有房屋不敷供給居住者的需要，有以致之，而另一方面，却是近年來不景氣的影響，資産者鑒於經營實業，大都失敗，於是移轉其眼光，向都市購買地産，建築房屋的營業了，這種的改變投資頓可使都市地産的活躍和猛漲，杭州市地價的激漲，大半也是這種改變投資促成居多呢！ 
　　除了舊旗營地價的猛漲以外，次之要算水漾橋，羊壩頭，清河坊，三元坊一帶的地産了，因爲這一帶地方，是杭州市商業中心區，也就是杭州市精華的所在地，在從前，那裏的地價，每畝價值三四千元的，現在已暴漲至十分之八九了；最近的估計，水漾橋每畝值三萬元，章家橋，每畝一萬五千元，保佑坊，每畝二萬五千元，清河坊羊壩頭，每畝二萬元，太平坊，每畝一萬六千元，薦橋大街，也是市塲的中心，西邊通新市塲，東達城站，每畝值一萬五千元，鹽橋大街，忠清大街，是下城市塲的中心，地價每畝也增到一萬元左右了。至於城區地價，首推新民路一帶，在民國十二年時候，每畝最高值二千餘元，嗣後市政的改良，馬路的開闊，加以通城站的永寗橋落成後，市面頓然活躍起來，沿街市之逐漸的建築，予地價的暴漲，現在已超過半數以上，每畝要值萬元之譜，稍低变在七千元左右；住宅的地産，受着人口的增加，地價逐年的提高不少，雖然，不能和市房相比，但其臨近馬路，交通便利的地段，較之十年前的地價，增漲到一二倍的很多呢！ 
　　城區以外的地産，其價格增加迅速的，要算岳墳路，東山弄，沿馬路一帶了，本來，都市未發達前，城郊的地方，是荒落的地方，杭州市也何嘗不如此；在七八年前，那裏的地價，和農村的沃田，差不多每畝價僅二三百元，自那處馬路築成後，西可通靈隠，東抵西子湖，囚環境的優美，頗宜清幽的生活，再以交通的便利，所以羨了各地資産士紳的慾念，購賣地皮，預備建築别墅住宅，無論什麽東西，以稀爲貴，當然，這些地皮，經士紳的購買，地價也增漲起來，現在每畝要值三四千元不等了；他如清波門外，湧金門外沿馬路一帶地價，連帶的也增高了若干，但是不及那岳墳路，東山弄的猛漲；江干沿塘一帶大街的地産，其價值的昻貴，和清河坊保佑坊相埒，在這裏，江干一帶地價昻貴的原因，是要説明白的；因爲江干一帶的地方，處在滬杭甬鐵路的起首點，南面是沿江，北面近於山，在這様的一個地方，當然是無開拓和擴大的餘地了；况且，沿江船檣雲集，上江的皖贛貨物，多在此集中，所以，江干的地方，是杭州市南隅市塲的中心，而地價的猛漲，是必然的趨勢了，尤以海月橋塘上，美政橋大街，龍舌嘴，閘口塘上等處，平均每畝地價，值一萬元以上；湖墅的賣魚橋，東西珠兒潭，爲杭州市的米汛市塲中心地點，地産也是非常的活躍，每畝價值萬元之上，清泰，望江，候潮，　春，門外等一帶地方，大都是田與農地，然因附在都市裏，所以地價高者每畝五六百元，低的一百餘元，艮山門外附郭一帶，稍有市面，沿街地價，却也很貴，每畝約須五千元，清泰門外到説等廟沿街，每畝地價，自五六百元而至二千餘元不等，要視其情形而異别了。上面所述就杭州市地産的大略情形，去年下半年，市政府爲開徵地價稅，在其收入方面，數目却也不少，可見杭州市地産價值，前途是活躍和增漲的必然呢！ 
　　末了，杭州市的地産，是這様活躍，那末，其建築事業的發達至少是很篷勃的，而其房租的高昻，當然是在迅速的增加，雖然比不上上海市的高昻，但在杭州市，確是呈其高峯了。（完） 
[建築要聞] [  懷湘]  
　　市立博物院及圖書館，一切由董大酉建築師設計，自由工務局公佈招標後，各方投標者極見踴躍，博物院爲張裕泰合記得標，標價爲二十二萬元，如除去南北陳列室，則可减少一萬三千六百元，圖書館亦爲張裕泰合記得標，標價二十二萬二千元，卽日可正式簽訂合同。 
　　交通部於市中心區淞滬路三民路，購定地基五畝，動工興建市中心區電話局以後，大部工程，業已告竣，全部房屋計分三層，三層爲平臺，第一層分傳達室，公用電話室，電報室，問訊處，辦公室，修理室，材料室，第二層爲工程師室，電力室，自動機室，臥室，浴室，建築占用地基實二畝，尚餘空地三畝，將來業務發達，隨時尚能擴充。 
　　工部局工務委員會，近擬定關於私人建築之請求事件數項，業經交董事會核准施行，按照現行建築章程第十四欵甲，凡房屋逾八十四呎高者，非經特别准許，不能興建，故以下三件均經特别考慮，一，九江路册地第八七號甲，該地一部分，卽係現在之一（中央路）（私家馬路），現請建一百二十九呎之高樓，上端數層，略行退入，委員會决定所請，可以照准，但須無償出該處馬路應地收用之地皮，二，派克路白克路角册地三九三·四○○及四一六號，請建一百四十二呎之高房，委員會决定所擬尚妥，應予照准，三，靜安寺路册地一二六六號請建至一百呎零六呎，委員會决定所請，可以照准，但須將屋後所留空地增爲三十呎。 
　　上海市興業信託社，現擬在市中區獻路市光路轉角，建築菜塲一所及市房七問，凡有意是項工程者，可儘於今日止，向天津路六十六號該社總務科領取圖様説明書標價單標封及投標須知等件，隨繳保標保證金二百元，圖費洋五元，於後日（四日）上午十時以前，親自到該社將標封投下標箱，準同日十時半當衆開標。 
　　京滬滬杭甬兩路黨部，爲紀念總理起見，特計劃北站對面面空地建築總理铜像，該項建築計劃及式様，早經籌備妥貼，並經中央黨部及鐵道部批准，惟經費一項，尚少四千餘元，現經議决函請路局撥用，預計不日卽可照撥，約月之上旬卽可動工興建。 
[啟事]  
　　影，壽，阿壽，周和康，大荒，錫繆，郭人驥，欽，楊德惠，諸君鑒，九月份稿費已結算，请於本月六日至十日，十六日至二十日，每日下午二時至四時，（星期日除外）憑章向本館會計處領取爲荷。　申報建築專刋部啟 
 
