# 1934 - 83 - 4921894

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内粤開剿匪會議日軍在東北各地趕築兵營劉盧兩 
　　師完全繳械玉田保安總隊長就職 
　　國外日本外交界總動員日軍蹂躪中東路俄領提出抗議 
　　上海新生活運促進會成立江鳳號機出發飛閩 
　　注意、隨報附送圖畫特刋 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電國際電 
　　第三張...國際電本埠新聞 
　　第四張本市新聞教育消息春秋醫藥週刋 
　　第五張自由談經濟專刋商業新聞 
　　本埠增刋第一張...小品文字第二張...電影專刋 
孫殿英部劉盧兩師全繳械 
　　何應欽親筆函孫囑稍緩赴平一晤 
　　------楊猴小部竄往察邊------ 
　　(北平)孫部縮編事、除寗夏附近之丁綍庭師及于世銘部騎兵一團己改編外、其在磴口至三聖宫一帶者、由晋綏軍監視點編、劉月亭·盧豐年兩師己完全繳械、徒手送至後方、俟點編竣主訓練、門炳岳在三聖宫、恊同王靖國辦理點騐事、黎明在磴口料理、楊猴小匪部竄察邊、（一日專電） 
　　（北平）何應欽修親筆函交劉曾若轉採、原函云、此次吾兄毅然解除兵符、具見爲國公忠、對友誠懇、義氣熱誠、都極佩慰、吾人對於國家、只要抱定忠誠、不患無報國機會、吾兄明達、當能釋然於此、在晋稍事休息、尚望命駕來平、面談一切、無任盼禱、餘託劉君代達、（一日專電） 
　　（北平）傅作義有世電致何、報告孫軍盧豐年、劉月亭、顓孫子琦各部二十九日三十日己實行繳械、徒手兵共有三萬餘人、分駐三聖宫、磴口、兩處、由王靖國派遣部隊監視、門炳兵張宣澤昨午前往、俟點騐竣、即遵軍分會令改編等語、聞軍分會對改編孫部兵額、仍按照六團限制、其餘一律給資遣散、共分兩旅、步兵旅長爲劉月亭、騎兵旅長爲于世銘、（一日專電） 
　　歸化綏西各縣因去歲孫軍過境、供應浩繁、僅臨河一縣、損失約三十萬、臨代表王世重等前日來省、分謁各當道、請賑貸籽種、省府准予據情轉請軍分會令發還孫軍積欠、並飭賑務會籌賑、王等三十一日復分呈蔣委員長及何閻請速賜賑欵、以救民命、免誤春耕、（三十一日中央社電） 
[唐山沿綫日軍實行野戰演習]  
　　（北平）唐山·灤縣·昌黎·各地日軍及守備隊、今晨起在鐵路沿綫實行野戰演習、每處日兵約有二三百名、演畢即在曠野宿營、聞至本月三日爲止、（一日專電） 
[日國際觀光局停遞東北郵件]  
　　（北平）崇文門大街三十九號日本國際觀光局收寄東北信件、自經揭穿後、己閧傅國際、引起注意、今有人前往投信、該局己拒絶接收、並聲稱己接國内電囑、不再接收東北郵件、（一日專電） 
　　（北平）灤東己成毒世界、據調查、日人在秦島開設洋行十數處、晝夜批發海洛英臨榆城内亦然、蔡各莊亦有兩家、石門寨某姓門前懸掛洋行招牌、專售鴉片嗎啡等毒物、以高麗人爲護符、我當局曾與駐守當地日方當局磋商取締辦法、乃彼方竟謂若輩率皆窮困無告、非急迫所能禁止、稍假時日當辦理、南天門曹家路口駐守僞警仍存在、照常檢查行人、古北口南關東僞警本部亦無結束凖備、熱河省運輸緝私隊己撤至口外巴人克營、（一日專電） 
[日俄風雲緊急]  
　　日在呼倫築大兵營 
　　俄機時飛邊境侦察 
　　臚濱以北鐵路權全歸俄人掌握 
　　（北平）日人派蒙古視察團入蒙後、日俄風雲突轉緊張、日人在呼倫築日兵營、可容五千人、該地爲日俄戰争之第一道防綫、臚濱城内僅有日兵五百餘、日軍時派間諜赴國境壕上偵察蘇俄兵士行動、俄機亦時飛黑龍江邊境偵察及擲彈、赤軍大本營設赤城、臚濱以北鐵路權完全歸俄人掌握、有機車及車皮約二千五百輛、博克圖有日軍二百名、札蘭屯有日僞軍三百餘名、現正修築兵營、規模甚大、點龍江省城築兵營三處、一在講武堂舊址、一在東大營、一在南大營、周圍各十餘里、並均架有砲台、黑龍江之飛機塲亦重新修築、可容機五十架、（一日專電） 
　　（北平）宋哲元擬派秦德純赴察東視察、張人傑部己改編科就緒、王繼賢團調駐張北後、歸趙登禹師節制、所遺龍門所赤城防務、由賈子文第三旅接防、龍關至康莊宣化各地、由張自忠師擔任、察東日軍近無積極動作、在達子營黑河汛日軍增加五百餘名、第七師團司令部己由承德移至多倫、（一日專電） 
[日僞軍擬久駐馬蘭峪鎭]  
　　（南京）軍息、據諜報、（一）自傀儡到馬蘭峪上墳後、因見各墓破舊不堪、即下令整頓與保護、日前有僞軍一營及日軍一營、陸續開到保護、分駐於馬蘭峪、飛機二十三架分停於山下之飛機塲、隨時起飛偵察、並决定於各墓附近再築一
較小飛機塲、以便久駐飛機三架保護、（二）馬蘭峪鎭原駐有僞軍五百餘名、上月底忽又增五百餘名、並附有大砲十餘門、輕機槍十五架、因僞軍人數過多、該鎭難於分駐、遂擬開赴某地、現正在增送中、（三）馬蘭峪鎭因接近滿清陵墓、且爲滿人叢聚之處、漢奸遂乘機活動、覓兵房、設供應、在該鎭設有大滿洲國捲烟徵收税税局、凡在該鎭及附近二三十里之村鎭、無論出售何種捲烟、概須由該局騐訖發給騐訖證後、方准出賣、聞每大盒（五十小盒）須繳騐費三角、每小盒貼騐訖證一張、違者即以偷漏諭處以十倍百倍罰金、現遵化縣境西南各村鎭、貼有該局騐訖證之捲烟、觸且皆定、（一日專電） 
[日方在華北繼續招募工人]  
　　（北平）日方在華北招華工、仍繼續進行、由承德至古北口沿途均設有華北招待所、辦理招工事務、並聞日僞在古北口一帶設保僑出張所、係爲保僑而設、（一日專電） 
[唐山礦工包圍礦局井口]  
　　内班工人被迫停工 
　　魏鑑赴平候于請示 
　　華新工人加入自治聯會 
　　（天津）開灤唐山罷工礦工、三十一晨復因有内班工人受礦方勸導下井工作、憤爲破壞團體、集衆數百、持械包圍井口及礦局大門、不通出入、阻絶傅送飯食、有内班工人四名、爲擁至工會軟囚、礦局懼有暴動、午刻令内班工人退至、包圍井口工人至是方散、冀省府三十一夜以電話通知趙巽·陶尚銘、嚴防工潮擴大、免致意外交涉、一切容于主席歸省後指示、翼民廳長魏鑑三十一晚爲此事赴平候于請示、（一日專電） 
　　（天津）唐山華新紗廠與津華新紗廠同爲一經理、津廠得罷工耗後、三十一日己由經理周叔濤趕往調處、一日晨津實廳接唐山電話、該廠罷工工人、均加入戰區工人自治聯合會内、每人納會費一角、領取會議、一切罷工行動、歸該會指導、惟工人迄三十一晚除提出條件要求廠方承認外、無何動作、紗廠外由戰區保安隊監 
視、内則仍爲工人所組織之維持隊盤踞、（一日專電） 
　　（北平）于學忠昨晚抵保、今日視察各機關及各學校、定明晚返平、（一日專電） 
　　X　X　X　X　 
[陳濟棠召開剿匪會議]  
　　李宗仁亦出席參加 
　　前方將設南路行營 
　　必要時陳出發指揮 
　　吴尚鷹商將海圻三艦交回中央 
　　（香港）陳濟棠一日晨召開剿匪會議、李宗仁亦出席、决在前方設南路行營、必要時陳將出發指揮、南路赴閩聯絡參謀陳祥鷹己抵漳、（一日專電） 
　　（香港）吴尚鷹一日晨抵省、除徵憲草意見外、并與粤當局商將海圻三艦交回中央、及在粤恢復第四艦隊司令部、擬以陳策任司令、（一日專電） 
　　（香港）、粤省黨部六届執監委一日就職、鄒魯監誓、（一日專電） 
　　（香港）吴尚鷹談、胡對憲草表示贊成、（一日專電） 
　　（香港）余漢謀三十日巡抵安遠、（一日專電） 
　　（香港）李宗仁定三日晚來港謁胡漢民（一日專電） 
　　（南京）中委陳策云、本人視察海防、俟赴贛向蔣委員長請示後、再决定時期、察看地點、决定在長江及華北一帶、關於西南設立軍分會及西南航空處歸併中央、與陳伯南請張惠長出任西南航空處長等説、本人皆無所聞、惟際兹全國一致函盼團結之時、黨國軍事統一、實爲目前切要之圖、（一日專電） 
[李世甲辭陸隊旅長兼職]  
　　（厦門）海軍界息、李世甲因無暇兼顧、向海部辭陸隊第一旅長兼職、己獲准、繼任人選、李來厦檢閲時可發長、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[興建西疆鐵道管見]  
　　前據報載。中委傅汝霖有興建西疆鐵路之計劃。其路綫擬由西安直達新疆之伊犁。一俟隴海路全綫完成時。即行開築。聞隴海路可於本年六月間完成。此一計劃若能賡續而起。則新疆與腹地之交通。即可從此打通。唯傅氏之提議。由行政院發下鐵交財實四部會商後。迄未見有何具體結果。究竟前途如何。尚難逆料。 
　　我國今日。百廢待舉。然以財力支絀。進行建設。自當統盤籌劃。分别先後。此一原則無論何人。不能否認。然究竟何事應先辦。何事可稍緩則應從長考慮。年來政府對於交通事業。日益注意航空公路。進行尤力。顧以我國幅圓以大。既往成績。决難自滿。自政治經濟。及人口分配種種方面觀察。西疆鐵路之建築。實爲急不容緩之事。一則新疆逼處英俄兩大之間。自九一八以來。俄有覬觎北疆之謀。英有窺伺南疆之心。年來該省之變亂。幾無一不與此國際背景南關。益以新疆民族複雜。漢人與漢回不及三分之一。餘爲種族文化悉異之纏回。常以「興纏滅漢」自相號召。設我不早定大計。將來必至益形棘手。俄自土西鐵道告成之後。新疆之形勢。至爲危殆。計其出産十八爲蘇俄所吸收。與我腹地。反日見隔離。喧賓奪主。莫此爲甚。我國徒以鞭長莫及。唯有坐視事態之演化而不能有所處置。苟能由西安築一鐵路。直達伊犂塔城。更築三數支綫。貫通南北二疆。則縱或一旦有變。中央軍隊。即可迅速調遣。内變固可不起。外患亦將稍戢。此就政治言。西疆鐵路亟應建築之理由一也。 
　　更就經濟利益言。建築鐵路亦爲開發新疆之要着。如阿爾泰山之金。與外蒙黑龍江鼎足而三。始能開採。足供我國改行金本位而有餘。迪化伊犁綏定之煤藏。隨地皆是。僅亞於山西。餘如煤油銅鐵玉石藴藏之豐。幾不可以數量計。伊犁一帶。又有綿延數百方里之森林。足抵我國在吉林之損失。南疆和闐疏勒等處。絲綢農産與江浙相似。祇須鐵路通達。即能與我腹地。調劑有無。此就經濟言。西疆鐵路亟應建築之理由二也。 
　　據倫敦大學經濟史教授湯恩楠一九三0年來華考察之結果。中國人口大部集合於三大流域之中下游。沿海各地。尤爲稠密與人口絶稀之邊疆比較。殊不平匀。吾人更考沿海各地之人口狀况。覺其密度之高。實在多數國家之上。如日本向以人口過剩爲言。到處侵略。實則其本部之平均人口。每英方里不過四0七八。而我國沿海各省。則遠在其上。如山東平均人口。爲每英方里六一四人。浙江爲六五七人。江蘇爲八九六人。太湖區域竟達六千人。成都平原達二千人。珠江下游亦甚稱稠密。以是而觀。吾之人口過剩。實較日本。尤爲迫切。甯可不更早爲之所耶。東北三省向爲北方入口宣言洩之尾閭。九一八後己爲日本所强佔。南洋一帶以及南北滿洲。限制華僑活動。又甚嚴酷難以 
發展。今日而謀沿海各省人口問題之解决自以向西北安插爲妥善辦法。新疆面積大於浙江十五倍。而人口僅有二百五十萬。不及上海一隅。其稀薄可知設西疆鐵路成爲事實。則凡過剩之人口。稍得政府援助。即可遣之入新。以爲開發之先驅。沿海各地人口過剩生活艱難所演成之匪患。差可末减。一舉數得。無過於此。 
　　至於如何進行建築。則有二點應加考慮。一爲人工。二爲經費。我國養兵一百餘萬。除供内戰而外。可謂無所事事。若欲言裁。後成匪。爲患尤大。爲今之計。不如以之築路路成。沿綫屯墾。以資警備。兼事農畜。如是則兵不裁而自裁。開築西疆鐵道。即可採此原則。該路幹綫自西安至塔城計六千餘里。更築一周行南疆之綫約一萬餘里。以三元一里之價格計算。當須四五萬萬元之譜。如此鉅欵。國力必不能堪。然我歷年所舉之内債。總數亦達十數萬萬元。倘竟無法張羅。不得己而思其次。則舉行外債亦無不可。唯須不損中國之主權。全者借欵之國家。須以地理上不相毘連者爲宜。以防他日藉口護路。而佔領全境。演成東北之續。 
　　閩變既平匪患亦减。統一之局。己見端倪。各方苛能和衷共濟。以國家民族爲懷。放大眼光。爲鞏固邊疆計。努力建設。則其所成就。當不止於新疆一地之開發。即東北失地之收回。亦不甚難也。 
[拉西曼定期返日内瓦]  
　　陳宗城亦將前往 
　　（南京）國聯技術專員拉西曼因國聯行政院會議定五月十六日在日内瓦舉行、電召拉氏返會、俾報告在華工作情形、拉氏定本月十日由滬乘輪離華返日内瓦、此行係專爲報告在華工作經過、並無其他任務、何日來華、須視有無來華之必要而定、（一日專電） 
　　（南京）國際勞工局中國分局長陳宗城定四月離滬赴粤、視察粤省勞工近况、定本月十四日由香港乘輪赴日内瓦、此行期間約需四個月、八月初回國、（一日專電） 
[内部成立紀念]  
　　（南京）内部一日晨舉行六週紀念會、到次長甘乃光·傅汝霖·職員暨來賓共七百餘人、甘乃光主席、報告該部成立經過、及最近施政情形、下午四時全體職員聚餐、晚七十舉行游藝會、（一日中央社電） 
[玉田編餘隊警携械竄擾遵豐一帶]  
　　與民團衝突後復回玉田邊境 
　　新任保安總隊長 
　　韓奠邦昨正式就職 
　　（天津）玉田保安隊編餘隊警、不聽遣散、紛紛携械逃往遵化豐潤邊境盤踞、二十九日曾有一隊逃至遵化境鹽山口、與民團衝突、爲擊斃四傷二、餘衆不得突出、復回玉田過境、新任玉田保安總隊長韓奠邦一日正式就職、啓用鈐記、殷汝耕原擬去監禮、因須在平候于學忠、改由縣長陳寳豐代表、遵化至通縣之長途電話、經戰區工振會掛設、費百日工夫、一日正式通話、（一日專電） 
[榆關電局仍由日電把持]  
　　（天津）灤東電報、頃可通至秦皇島、榆關電局仍在僞日把持中、不肯退還、致我方尚不能向該城直接通報、僞國財部實行統一幣制、所有遼吉黑舊日發行奉票吉黑官帖等、均限六月期兌換、商民賬簿亦改僞中央國幣本位、僞吉海路局取消、該路改爲僞京圖路、即吉會路支綫、（一日專電） 
[航空公司合併]  
　　（南京）中美合作之中國中德合作之歐亞兩航空公司、爲省費起見、决定合併本京歐亞辦事處一日起移交歸併於中國辦事處、原有四條巷處址不敷辦公、己覓定新街口作處址、日内即遷入新址辦公、（一日專電） 
[韓復榘談劉匪殲滅在即]  
　　（濟南）韓復榘談、劉匪今早由唐棣溝南竄、到莒縣城北三十里羅米店、被谷良民師康團截擊、戰甚烈、斃匪百餘、復向西南竄、城西北二十里堡又被截擊、遂又西北竄至四十里堡南、被孫桐萱師吴元興團截擊、激戰約一小時、斃匪百餘、俘三百餘、得槍枝驢騾馬駱駝甚多、匪輜重完全遺棄、俘匪己令就地槍决、步匪己全解决、殘餘騎匪四百五人、竄折城西南六十里夏莊、谷師長當即是追及、匪望見汽車、又東南竄廿五里大店鎭、各軍仍四面包圍追擊、不難殱滅、此役爲劉匪數年以來第一次受重創、余己無出發必要、因殘匪無多、己令展書堂師回防、中央飛機二技士今到濟、機定明早由隊長楊亞峰駕駛到濟、（一日專電） 
　　（青島）魯韓爲澈底肅清劉桂堂、三十 
一午專車赴博、親自督剿、（一日專電） 
[徐源泉等抵漢謁張學良]  
　　（漢口）徐源泉·張鈁、一日分由沙市南陽、乘飛機抵漢、謁張學良、報告江務、請示剿匪機宜、蕭之楚·郝夢齡·湯善齋·亦先後抵此、何成濬定三日偕張鈁赴贛謁蔣、（一日專電） 
　　（漢口）何柱國一日偕參長喻建章、處長何競華、十餘人赴鄂東黃麻視察、龐炳勛一日由駐馬店抵漢、謁張學良何成濬等、王以哲己南下、在信陽亦小停、二日可到漢、（一日專電） 
　　（漢口）豫鄂皖邊殘匪僞六師竄禮山吴家店、蕭之楚二十八日派兵擊潰、退仰天窩、正追剿中、（一日專電） 
[何應欽黃紹雄交換蒙事意見]  
　　何擬辭去指導長官 
　　黃即離平赴并晤閻 
　　（北平）何應欽今晨與黃紹雄對蒙古問題交換意見甚久、何因公務繁冗、蒙古自治指導長官一職、不能兼顧、擬向中央辭去、黃紹雄定今晚離平、赴石莊轉并晤閻、（一日專電） 
　　（北平）黃紹雄談、現華北軍事、整理己大致就緒、地方設施、多待進行、余奉命北來視察、擬一二日内離平赴并、經晋北轉綏遠、如時間所許、將赴甯夏視察、歸途過察、擬就便視察蒙古自治、進行如何、己由各委員及指導長官負責、本人不再過問、何是否允就指導長官職、未細談、（一日專電） 
　　（北平）自傀儡僭號後、僞組織曾密派漢奸潛赴察綏各盟旗煽惑王公、企圖使其背叛黨國、破壞行將成立之内蒙自治政委會組織、蒙委會石委長特派駐張垣辦事處長吴樹滋於日内出巡各盟、先至察十二旗而至滂江、經錫林郭勒盟往百靈廟、勸各王公早日完成自治使命、順便宣達中央扶掖蒙古自治德意、吴因代黃慕松籌備致祭達頼禮品、行期未定、大約本月中可成行、（一日中央社電） 
[立法院修正刑訴法各要點]  
　　（南京）立法院修正之刑事訴訟法、尊重法律精神之點、（一）非有犯罪實據、不得覊押人民、（二）軍人犯普通罪、須歸法院審判、（三）法院設登聞鼓、得以擊鼓鳴寃、（此節因不合於近代化、尚未决）（一日專電 
[閩省府先設四區行政專員]  
　　保安處定期舉行各團長授旗禮 
　　（福州）省府對設立行政專員、己决定以舊府治爲分區標準、並擬先就附近匪區之邵武、永安·龍岩·雲霄、設置四區、餘俟財政充裕續設、保安處定二日至十日各日爲各保安團長到省舉行授旗就職 
典禮日期、昨分電各團長、應先期趕到、面陳編配情形、（一日專電） 
[李師長令搜剿甯洋濳匪]  
　　（福州）蔣鼎文令李默庵師乘勝搜剿甯洋邊境潛匪、蔣因擬與省當局有所接洽、定日内來省一行、（一日專電） 
　　（福州）李默庵部收復歸化後、派隊入甯洋搜剿鄧炳煇匪部、（一日中央社電） 
　　（福州）蔣鼎文定週内由漳來省、（一日中央社電） 
　　（厦門）前收編十九路殘部黃冠西營自漳調省、編入保隊特務團、漳州另調三十六師龐營恊防、三十一日己自長泰抵漳、 
（一日專電） 
　　（長沙）劉建緒電、陳光中師克復洋溪、蕭克蔡會文兩匪竄永新、正部署圍剿中、（一日專電） 
　　（福州）閩西北各軍加緊築路、各綫甯静、我軍嚴密警戒、盧興邦卅日電省、報告所部在前方活動情形、盧興榮親赴前方指揮、（一日中央社電） 
[救濟江浙絲業兩部擬就計劃] 　 
　　（南京）江浙絲業救濟案、業由財實兩部擬具計畫書、會呈行政院審核、政院己交農村復興會及經會蠶絲改良會參加意見、（一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
倫敦銀恊定批准者共六國 
　　西班牙秘魯未批准 
　　（華盛頓）明日爲各國批准倫敦白銀恊定截止之期、根據參院白銀案領袖畢德門之記録、則批准該公約者、己有美國·墨西哥·加拿大·印度·中國·及澳國、惟西班牙與秘魯至今尚無批准之報告、有人則視此爲西班牙與秘魯反對批准該恊定之表示、參議員畢德門實爲倫敦白銀恊定之主動人、亦爲其他白銀案之急先鋒、據畢氏稱、西班牙與秘魯之不參加、並不妨碍該恊定之具體化、畢氏所舉之理由、則爲在世界經濟會議中、西班牙與秘魯所居之地位、比較不重要、且易爲他國所吸收也、今日據採用白銀爲貨幣之擁護者稱、倫敦白銀恊定之内容、明白正確、此實爲其優點、且用銀國家多能提出實際的限度、以束縛其本身、無一毫之遲疑不决、印度現己批准該約、故在今後四年中、印度售出之白銀约在一四０、０００、０００盎斯、在此限度外、印度亦可將白銀售興美國以付戰債、但其總額不得超過一七六、０００、０００盎斯、中國亦同樣承認、在四年内不再售出因銀元溶化後所得之白銀云、倫敦白銀恊定規定美國每年購買新採之白銀一一四、０００、０００盎斯、以四年爲期、而白銀每盎斯之價值則爲美金六角四分五釐、在倫敦白銀恊定起草時、各國己有諒解、即在一九三四年四月一日如該恊定仍未爲擬議中各國所批准、則除用銀國不受其限制外、産銀國則須受其限制云、（三十一日國民電） 
[德國最老報紙停刋]  
　　創立迄今二百三十年 
　　（柏林）德國年代最久之報紙、伏錫志報、創立於二百三十年前、現己停刋、今日發表佈告稱、國事現狀各此、該報任務業己終了云、同時另在漢堡發行之報紙五家、因財政困難、皆不得己收歇、其中一報、專記商業與航業新聞、設立於一七三零年、亦德國著名報紙之一、（三十一日路透電） 
[顔惠慶抵杭]  
　　（杭州）顔惠慶一日午一時抵杭、寓西冷飯店、丁文江一日午來杭視襲文灝病、錢昌照返京、（一日專電） 
[廣田力謀打開難關日本外交總動員]  
　　召回使臣面授機宜 
　　竭力應付明年危局 
　　對華對美尤所注意 
　　（南京）廣田外相爲刷新日本外交計、將本省人員及駐外使臣行使總動員、對於關係各國積極工作、現擬對駐外使臣欲使之明瞭國内情勢及了角日本政府之方針、設法召集直接授以密策、以便一致打開難局、先令駐華公使有吉於四月上旬起程歸國、駐美大使齋藤亦可於五月上旬回日、此外如駐大使佐藤及駐土耳其大使武者小路陸續歸國、詳細探詢各國最近情形、然後樹立獨創之外交政策、將從來之事務上概念上之外交完全脱離、而換以新式方策、以便應付一九三年丨三六年之危險狀態、凡關於日英·日荷·日印·用對蘇俄·與夫其他全面之外交工作、當予以撤底刷新、至於駐意大利大使松島·駐德大使永井、及其他駐外大使·公使·總領事·領事等、凡屬希望會談者均使之歸國、對於外交工作當促其盡量發表意見、駐德大使永井最近始行赴任、對於本國情勢充分明瞭、或不至請假歸國、駐蘇聯大使太田與駐英大使松平、因方便上或亦不令其歸國、但駐法大使佐藤歸途、當令其經過美國、以理關於軍縮問題探詢消息、因彼與駐美大使齋藤處境不同、或可將日本之立塲使美國人士充分了解、其大致情形如此云、（一日聯電 
[日本反對二次華府會議]  
　　主張個别會議 
　　調整遠東問題 
　　（南京）廣田外相關於滿洲問題以及保障太平洋安全問題等、曾於二月二十一日致美國國務總長赫爾之通牒内述及、有意於海軍軍縮會議之前、以互相恊議形式、開始日美會商、至三月三日、赫爾國務總長復廣田外相之復牒内、則迴避上述之日美會商、而美國如有意召集九國公約關係國會議、致日本各方面均有不滿、緣九國公约係保障所謂諸國在遠東利害關係之利益、且内中並不包含「滿洲國」、至爲明顯、因此赫爾之意、若有召開第二次華府會議討論滿洲問題之感、故外務省之意、赫爾國務總長之眞意固置不論、惟於九國公約關係國會議則絶對反對、始終力主如下之個别恊議、解决必要、（一）「滿洲國」之獨立用顯明之事實、且並不違反九國公約、無論理論歷史均甚明顯、（二）於若是情勢召集九國公約關係國、徒鬥空論、毫無利益、且使國際感情徒生惡化、（三）改訂九國公約、例如「滿國」之加盟等、乃係關係國承認「滿洲國」後之問題、（四）遠東問題之調整、須如日美電） 
[日本軍警蹂躪中東路]  
　　俄領提出抗議 
　　伯力據哈爾濱來訊、滿警蹂躪中東路上文化機關繼續不懈、近日彼等曾關入姚門·查蘭屯·及衡套河子（均譯音）等站俱樂部搜查、日憲兵曾將衡套河子俱樂部所懸加侖大將相片没收、蘇聯駐哈總領斯拉夫兹基於三月二十八日訪晤滿交涉員施履本、要求迅予停止警察對蘇聯公民及中東路文化機關之横蠻行爲、並將前所拘捕之蘇聯居民一律釋放、三月二十九日報告此等横行之消息、追蹤而至、呼倫站滿方路警至該歑幼稚園排闥而入、警察召喚蘇聯路員數人通身檢查、蘇聯總領對此復於三十一日訪晤滿交涉員、堅决要求迅對此類警察横行、予以裁判云、（三十一日塔斯專電 
　　（莫斯科）昨日蘇俄駐哈爾濱總領事向僞滿外交代表提出關於日本憲兵行動之嚴重抗議、因此日俄邦交驟趨緊張、該抗議書己於今日正式公佈、内稱、蘇俄總領事切實要求日本憲兵停止搜查中俄俱樂部及學校、並不得再發生非法拘捕蘇俄僑民之舉、蘇俄抗議書之提出、係在日本憲兵五次在僞滿境内侵入蘇俄僑民住宅之工後、據稱、蘇俄僑民之被捕者共有四人、且四人多被拘入憲兵營中後、即關入監獄、至今未被釋放、岳明（釋音）地方鐵路 
[中國路中斷]  
　　（哈爾濱）今日有「匪衆」在穆陵西三十哩掘毁鐵路一段、開槍轟擊東行貨車、復將車中衛隊解除武裝、挾之而去、當交戰時、死二人、傷數人、穆陸與哈爾濱間之交通現己中斷、（一日路透電） 
　　俱樂部圖書館主任史締芬尼夫夫婦亦在其中、蘇俄總總領事向僞滿外交代表要求立即釋放被捕之四人、並要求僞滿當局、説明根據何種理由逮捕蘇俄之僑民、在此抗議之前、更有一抗議書、則係抗議僞滿拘捕紅軍之兩飛行員事、據飛行員稱、彼等被迫降落僞滿境内、實因濃霧中引擎發生障礙云、（一日國民電） 
　　伯力哈埠來訊稱、當地外國出口公司因綏芬河站滿警與税關當局横行無忌、破壞自中東路至烏蘇里鐵路之轉運事宜、正提出嚴重抗議、出口商聯合會向哈爾濱關監督遞呈覺書、聲稱、警察之非法行動、己令經由綏芬河站之貨運急激减少、故令出口商人不能進行業務云、（三十一日塔斯電） 
[日本準備對英作戰乎]  
　　何注意新嘉坡之甚耶 
　　（東京）英國之新嘉坡海軍根據地與日本海軍之海洋政策有重要關係、海軍當局對此非常注意、照其至今日止之工事狀况觀之、完成之後、可爲最有成功之根據地、即（一）要塞之構築、砲座之裝置、兵營建築等、各種設施、己大體完成、預定一九三五年九月止、可全部竣工、如有必要、並準備無論何時可以完成、（二）原爲森林及沼地之處、建設大船渠、及附屬設施、船渠以前之碼頭亦己完成、可以横置最大之艦船、又船渠之完成、亦迫在數月之後、以後僅有地上工事而己、經費最初預定一千萬磅、乃竟以六百九十萬鎊完成、（三）空軍根據地有轟炸機及飛行艇一中隊、若爲英國之遠東空軍根據地、似嫌過少、然因本國至新嘉坡從空中輸送四日可到、故常備機不必過多、（四）此外尚有海峽殖民地之歐洲人·歐亞混血人·馬來人·所組織之飛行中隊、（一日電通電） 
[函館火災之死難人數達一千九百十二名]  
　　函館直至本月一日下午、據調查所得、計燒死·溺死·凍死之人共達一千九百一十二名、至現在尚未具領之屍體、共計七百五十五具、現在函館己發見患傅染病者、計患猩紅熱者九名、白喉症者十二名、腸窒扶斯二名云、（一日聯電） 
[西園寺勉勵齋藤維持政局]  
　　即將進行補充閣員 
　　興津投宿静岡車站前大東館之齋藤首相、今晨九時五十分赴坐漁莊會晤西園寺公、互叙年餘之久闊後、首相報告退出國聯後之對俄對美對英等外交方針、均採恊調政策、五相會議之主旨係調整國防與外交、商决一九三五年危機之措處、後又述及對滿政策議會經過、政局趨勢及更迭閣員之閣内情形、并請求園公之諒解、然後陳述内閣成立迄今己達二年、其間曾致微力、惟人心現内閣早應去之、各閣員亦感倦怠、故適在適當機會善處之等等意見、園公當加激勵、謂時局尚在重大之際、政局不宜摇動、應依向來防針、担任政局、補充閣員、亦不宜遷延、望即實行云、首相當答以對園公之信任、實深感奮云、會見畢、於上午十一時辭坐漁莊、返歸大東館、午餐後於下午一時四十分由静岡站返京、（一日電通社電） 
 [P英國財政稳固> 
　　盈餘三千萬鎊 
　　（倫敦）英國財政年度今日結束、收支相抵、盈餘三千一百十四萬四千鎊、財政部員今夜以此好消息、電告財相張伯倫、蓋財相現正垂釣于第河也、查去年四月提出預算案時、估計盈餘可得一百三十萬鎊而未載有支付法定還債基本金或償還美國債欵之規定、總計過去一年之收入、爲七二四·五六七·000鎊、支出爲六九三·四一九·000鎊、至於還債基本金與戰債付欵、己計算在内、查去年財相所預料之收入、爲六九八·八00·0００鎊、支出爲六九七·五００·０００鎊、過去一年中之收入方面、所得税與附税共收二八一·０００·０００鎊、其數與預算幾相符合、收入各項之增多最甚者、爲産業税、計收入千五百萬鎊、較之預算、增一千零五十萬鎊、而關税收入二八六·000·000鎊、亦戰預算增一千七百萬鎊、郵局收入一千三百十萬鎊、超過預算一百五十萬鎊、雜項收入内有一筆特殊欵項計一千萬鎊、係戰債折扣基金之盈餘、過去一年中之支出方面、國債付息、較預算减一千一百萬鎊、此數用以償付未列入預算之對美之信用付欵三百二十五萬鎊、餘七百革十五萬鎊付入還債凖備金、今日英國流動債額共爲入四五·０００·０００鎊、其中有國庫債劵七九九·０００·０００鎊、及臨時借欵四四九·九００·０００鎊、比較去年、增三千四百萬鎊、但所增之數、由於匯兌準備金二萬萬鎊之發行、有相當之資産可以作抵、故除去匯兌凖備金後、今日英國之流動債額、較去之去年此日、己減少一六六·０００·０００鎊、（卅一日路透電） 
[德國對美賠欵]  
　　先付三百餘萬馬克 
　　（華盛頓）、美國務院與德大使今日己成立一種恊定、德國對於所欠美國之軍事佔、領經費及各種賠欵、允對到期之五萬元、先付三·一七七·一二五馬克、藉以表示信用、此欵定四月三日繳付、（三十一日路透電） 
　　（華盛頓）今日下午國務卿赫爾宣稱、德國現己應承償付美國一、二五０、０００金元、以作今日到期之德國應分期償付美國之戰債、該項戰債之總數爲美金五千萬元、德國方面己正式通告赫爾、謂該欵可於四月三日付出、赫氏得訊後、即行照會德國駐美大使盧梭氏、内稱、美國政府如事前未得國會之應許、不能减少或取銷戰債、並稱、在本届國會中戰債之減少或取銷尚無希望也、赫氏對新聞記者云、今日到期之戰債、即一九三０年戰債恊定内所規定者、其總數等於所有分期、償還戰債之利息、再加以德國赔償美國之軍費、查自總統胡佛停兌令實施後、德國即未償付上項之利息及軍費、今日德國欠美國戰債之總數、若照以前每盎斯黃金值美金二十元六角七分計算、則爲美金七二四、一八六、一四一元、若以現在每盎斯黃金值美金三十五元計算、則爲美金四二七、七0四、三三五元、關於此點、赫氏另有説明、略謂自胡佛總统再度規定美國之貨幣價值之兌率爲五十九元六分以後、德國欠美之戰債即自動的减至美金二九六、四八一、八０六元、而各國欠美戰債之總數、亦因此約减去美金九、０００、０００、０００元、財長摩根韜最近對於戰債曾作一報告、内稱、歐洲各國能依照條約按期償付戰債者祇有芬蘭、此外如法·德·奥·比·匈·波蘭·南斯拉夫·愛沙尼亞等國、雖己儲有的欵、但自一九三二年七月起、至一九三四年一月四日止、尚未償付分文云、（三十一日國民電） 
[法外長定期游訪波捷德國大增軍費]  
　　（巴黎）外交當局游歷波蘭及捷克之説、相傅己久、彭古爲外長之時、即有人言之、但迄未見諸事實、頃外長巴爾都己决定於四月二十二日前往華沙、盤桓至二十四日爲止、二十六日則往捷克京城、逗留三日、至二十九日遄返巴黎、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）清議報駐柏林訪員曾將國社黨政府第一次預算法案加以研究、由其陸海空三項支出數目得到可供參考之資料、均爲德國報紙所未發表者、據該該員報告、德國预算關於軍事經費可分析如下、　　（甲）陸軍經費 
　　一、參謀部經費九、二五０、０００馬克、（較之一九三二年增加一、七五０、０００ 
　　馬克） 
　　二、軍官、下級軍官及兵士之薪俸餉項二四六、三七五、０００馬克、 
　　三、服裝三五、五００、０００馬克（較之一九三二年增加一０、０００、０００馬克）、 
　　四、軍糧二四、000、000馬
克、（較之一九三二年增加四、000、000馬克0、 
　　五、軍營房屋及附屬器具費五二、000000馬克、（較之一九三二年增加二三、000、000馬克） 
較之一九三二年增加一一、０００、０００馬克） 
　　（乙）海軍 
　　一、軍官及兵士薪俸及餉項二七、五００、０００馬克、 
　　二、參謀部經費及軍營房屋等二三、七五０、０００馬克、 
　　三、兵工廠維持費二七、０００、０００馬克、 
　　（丙）空軍 
　　空軍經費、較前鋭增、無庸與一九三二年比較、計空軍預算爲二一、000、000馬克、（中有五0、000、000馬克、爲防空經費、一五、000、000馬克、爲本年特别支出）、發給志願工作者之津貼費、爲二六０、０００、０００馬克、以上爲陸海空經費之大概、若將國社黨黨軍經費、與正式國防經費合併計算、則可達一、三六四、五００、馬克、折合法幣爲八、０００、００００００佛郎、（三十一日哈瓦斯電） 
[野心軍人擬建大荷蘭國]  
　　以藍衫黨軍爲主力 
　　不魯塞爾歐洲名將赫曹袁西牧現統率藍衫黨軍圖謀大舉、赫氏之自的乃欲、在歐洲西部建一新國、其疆土包括荷蘭及比利時之大部、以及法國之一角、名大荷蘭國、將與法西斯黨立於同一戰綫、今日赫氏對美記者暢談其工作、彼在米雪爾小城之房間中懸掛墨索里尼與希特拉之照像、並掛歐洲地圖、有黑淺畫出其大荷蘭國之輪廓、赫氏身材短小精悍、甚有軍人風度、謂將建一强國、使荷蘭民族團結生息其間、赫氏在戰前即在此利時活動、希圖使法蘭達地方脱離比國、其後受比國通緝、戰後被選入國會、赫氏所以存心重建新國、係受法國保皇黨領袖查力毛拉氏之影響、一九三一年脱離國會後、專事活動、聲勢日大、經濟亦甚充裕、惟赫氏否認係由德國所供給云、（三十一日國民電） 
[蘇俄維護波羅的海國]  
　　全力加强西部壁壘 
　　（莫斯科）此間報界對蘇聯與拉脱維亞·愛沙尼亞·立陶宛·三國間不侵犯約展期十年一舉、異常注意、伊斯維太稱、蘇聯對波羅的海諸鄰國之態度、始終以承認彼等之獨立並努力鞏固、與發展此等國家與蘇聯之邦交之精神爲根據、蘇聯政府在此帝國主義戰争之威脅急速尖鋭之際、不得不注其全力以加强防範戰争之壁壘、若干小國、特别如波羅的海諸國、現爲若輩愛國主義團體所垂涎、此等團體異常率直、最近且己擁有實力、在此情形下、蘇聯政府之提議、將不侵犯公約展期十年、其目的無非在維護波羅的海諸國在經濟與政府上之獨立、乃極顯明、蘇聯政府憑此建議、希望他國政府亦能擁護波羅的海諸國之眞正獨立云、眞量報特别重視下述事實、即此項建議發動、正值歐洲局面新起波瀾、而戰争威脅對於波羅的海諸國最爲危險之際、故「蘇聯政府之此項建議、對於和平實爲一項新而寳貴之貢獻」云、（三十一日塔斯電） 
[美國逃犯事件土希恐起糾紛] 　 
　　希臘外長希望和平解决 
　　君士坦丁美人殷蘇爾事之最近發展、恐將釀成土希關係之糾紛、土當道應美政府之請求、今日諭令拘捕在希臘船上之殷蘇爾、此船在博斯波魯斯峽、己被扣留四十八小時、但殷氏不允離船、而希臘船主己向此間希臘領事抗議扣船事、殷之律師鮑浦今日在雅典極爲活動、己向希臘外相、提出嚴重抗議、指士政府扣留希臘船隻、破壞國際公法、衆料希政府將因此事、牒致土國交涉、希外相麥克錫謨將軍接到君土坦丁希臘領事轉來之希臘船主抗議書後、即己電諭安哥拉希臘公使、向土政府詰問扣船理由、鮑浦在過去二十四小時内、陸續接到詳細報告、一面向希臘外相抗議、謂希臘國旗在海上不爲人所尊重、一面電致土總統凱末爾、指土國己成美國之憲兵、後又分電土國各報館、請向土政府一致抗議、鮑浦接有希臘船主來電、其文如下、「土地當道准余登岸、囑余拘捕殷蘇爾、余立即向土政府抗議、並向希領事報告」云、希臘外相頃告鮑浦、渠己採行適當步驟、希望此事能和平解决、殷蘇爾現猶抱希臘國旗可繼續予以保護之希望、土希兩國、近來邦交甚形敦睦、但此事恐將引起國際困難、希政府甚覺爲難、雖己循美國之願望、竭力將殷氏推出境外、但其所乘之船、乃希臘船隻在實際上、無異猶在希臘國境、而扣留該船者、適爲希臘在過去十二年中向之力謀親善之土國、故希外部晝夜籌思、欲以外交輕鬆手腕、解决此事、但雅黄輿論、對于土政府扣留希臘船之舉動、頗多訾議、（三十一日路電電） 
　　君土坦丁前爲芝加哥金融界巨擘今日海外逋客之美人殷蘇爾、己於今日午後離船登陸、受第三刑廳之訊問、（一日路透電） 
[國際勞動會議與抵制日貨問題]  
　　（東京）本年六月將在日内瓦召集之國際勞動會議、對於抵制日貨問題究竟將出以若何態度、此爲内外各方面所極力注目之件、現己由國際勞動局派其調查部長莫勒脱氏訂於四月三日起程赴日、從事勞動方面之實地調查、一方面亦爲抵制日貨之重要原因、如外人所謂日本勞工之工價低廉、又能作長時間之勞動等等指摘、日本勞工團體對於上項問題所取之態度、以及日本勞工代表之見解如何、乃爲惹起國際間糾紛之要點、故其前途動静極宜重視、日本勞動組合會議執行部對於上項問題、當在此數日中舉出代表、謁見山本内相、在勞動會議之代表出發以前、日本政府及勞資代表與夫各關係方面當召開懇談會、詳細商議應付方略、務請設法使各方意見趨於一致、倘該項懇談會未能實現時、則出於不得己、當由勞方面以獨自之立塲、組成聯合會議、並將該項主張指示於代表菊川氏等人、以便相機辦理云、（一日日聯電） 
[英使館參贊之更迭] 　 
　　（南京）英外部派候烏爲駐華公使館頭等參贊、侯氏最近由歐來華履任、原任殷格蘭另有任用、下月回國、日後公使賈德幹常住北平、侯氏則擬住京、（一日專電） 
[瑪利博士調查絲業]  
　　（南京）經委會國聯顧問絲業專家瑪利博士抵華後、第一步調查工作、凡國内産絲之區、如江·浙·魯·粤·川各省、己考察完竣、現俟粤省考察報告脱稿後、即於短期内赴皖省調查、作一結束、（一日專電） 
[馬賽匪黨横行法國全境大爲震動]  
　　酒肆中流血三人飲彈斃命　 
　　案情曲折與前次巨編有關 
　　馬賽今日午前一時、有青年四人、在馬賽某酒肆據案而坐、見有三人推門而入、即突出手槍、向來者射擊、當塲擊斃二人、又誤斃一酒客、此四人即奪門奔出、迨酒肆中人主驚魂稍定、起而追之、則己不知兇手何往矣、死者中有一人袋藏實彈手槍、手己置於袋中、但未及取出、己被擊倒、三人中僅有一人無恙、據其所言渠不悉兇手爲何人、馬賽内士聞此慘劇、甚爲震動、衆料此事當與三月二十九日馮却爾與史匹理托二人被捕事有關、馮　 
等二人被控殺人越貨罪、以其涉及二月間檢察長浦蘭斯遇害案也、現正在鞠訊中、以期究明浦氏遇害疑案、此二人在馬賽不獨在下流社會中據有勢力、且能左右市政、今日之殺人案、殆牽涉馮氏被捕事、馬賽城竟有匪黨横行、法國全境皆爲之震動、（一日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
 >P [南疆僞府内部組織複雜 
　　－－難以持久－－ 
　　（南京）南疆回民僞政府成立後、迄己多時、政令不出喀什、阿克蘇以内部組織極爲複雜、雖有某國爲背景、近亦感行動頗不自如、且當地人民什九反對、似難持外、（一日專電） 
　　（南京）外部以塔什干等新俄交界地方四個領館、向隸新省政府、辦事殊感不便、特將其改組、由部收回直接管轄、此事現在進行中、（一日專電） 
　　（南京）據新疆籍某高級軍官談、馬仲英由甘竄新、力圖撫張勢力、任意刦殺、此次被省軍擊潰、殘部當不難撲滅、而南疆回族在喀什有組織所謂噶耳其斯坦共和國、似爲蘇俄口氣、絶非自决運動、余擬建議政府、迅即遴派大員、前往宣慰、纏回民族對漢人向有好感、且極擁護中央、如派大員前往安撫、則一切變亂問題、必可迎刃而解、（一日專電） 
[滇缅劃界促進會之决議工作方針在研究中] 　 
　　（南京）滇缅劃界促進會一日開二次常會、决議、一·聘李啓虞爲專門委員、代表回滇、向省府及各法團陳述本會希望、二·目前應進行工作、甲·印刷滇缅條約界圖、分送會商研究、乙·調查研究工作方案、交下次常會討論、丙·推周漢章整理宣傅綱要、據該會負責人云、該會工作方針、刻正在研究者、爲一、催促與英方交涉實行劃界、二、請求外部愼重遴派調查人選、三、派員率領專門測量人員前往争議地點會勘、四、由雲南外交後援會派員參加恊助、並請雲南省府從事劃界凖備、及改進邊政、俟研究完竣、即提下次會議决定、（一日專電） 
[兩航空機關仍照原狀進行]  
　　（南京）航空建設會與中國航粉恊會合併問題、經行政院研究結果、認爲航空建設會係經中政會决議、必使其單獨成立、而以政府之力量籌劃航空之基礎、航空恊會則在於政府與人民合作之地位、以提高人民對於航空之觀念、徐求航空普遍之發展爲原則、各有使命、不如仍照原狀、由其分頭努力、以收指臂相助之效、己分令兩機關照常進行、（一日專電） 
[旅京湘同鄉改選代表大會]  
　　（南京）湖南旅京同鄉會一日開改選代表大會、决議、（一）通電慰勞在贛剿匪之蔣委員長及全體將士、（二）派員調查蘇民廳長欺侮長沙女子李淑芸案、以憑援助、（二）向中央國府建議黃宋蔡三先烈專祠銅像以慰忠魂、（四）票舉葉開鑫等十五人爲理事、賀耀組唐生智等十一人爲監事、（五）電何鍵速定清剿賀龍辦法、尅日肅清、免蔓延全省、（一日專電） 
[汪精衛夫婦來滬]  
　　（南京）汪兆銘夫婦夜車赴滬、診視肝疾、曾仲鳴同行、（一日專電） 
[實部派員調查洪澤湖附近荒地]  
　　（南京）實部派宋彭年赴皖調查洪澤湖附近荒地面積及土壤、並令繪具圖説、以便計劃開墾、（一日專電） 
[財部擬擴充造幣廠]  
　　（南京）中央爲改良幣制安定金融、曾由中政會議决由美棉麥借欵中撥國幣一千六百萬元、作爲改良幣制之需、并經全國經濟會通過、交財部辦理、現悉財部擬第一步先擴充中央造幣廠、改良計劃、正由幣制委會起草中、（一日專電） 
[中華醫學會招待記者]  
　　（南京）中華醫學會一日下午四時招待記者、主席金寳善致詞、希望新聞界極力提倡醫理、該會會員己到二百人、二日晨七時謁陵、九時回衛生署開幕、下午分組會議、報告論文、現收到論文己千餘篇、將逐日研討、據黃貽清談、該會係中華醫學會中國博醫會合併而成、前者創立於二十年前、後者己四十七年、於民二十一年四月合併、現有會員一千七百餘人、總會設滬、分會則滬平粤港湘濟京蘇牯嶺等處均有、純爲一學術團體、（一日中央社電） 
[僑胞代表鄭源深謁陸]  
　　（南京）華僑代表鄭源深一日晨由僑委會秘書長王濟遠陪同謁陵獻花圈、並游覽湯山等處、（一日中央社電） 
[平漢路行車阻雨遲緩]  
　　（北平）平漢路南段連日天雨、致行車稍遲緩、（一日專電） 
[鄭抗日會焚燒仇貨]  
　　（鄭州）鄭抗日會以歷年查獲仇貨極多、一日早十時在車站下曠地焚燒、往觀者千餘、（一日中央社電） 
[隴路舉行衛生運動] 　　 
　　（鄭州）隴海路藉全國鐵路大掃除期、上午十時在該路交誼會舉行衛生運動會、並大掃除、下午游行全市、宣傅衛生運動、（一日中央社電） 
[汴記者團視察歸來]  
　　（開封）汴記者行都視察團六十餘人、一日午後一時、由洛陽返汴、（一日專電） 
[皖政務研究會期滿]  
　　（安慶）皖政務研究會一日上午十時、舉行期滿典禮、由民廳長馬凌甫主席、苗培成傅銅楊廉均有演説、（一日專電） 
[覃振黃慕松均離贛]  
　　（南昌）覃振今離省返湘、五月初出國、覃謂、此來謁蔣、以新生活將禮義廉恥表現衣食住行、意義重大、此爲社方面國家方面、若歐美國推行法治、國民生活易於整齊劃一、新生活司法界應居響導地位、法界猶社會之清導夫、憲法稿公布後、各方供獻極多、現正撥長補短、期至善至美、制憲實施期將俟五全大會後召開國民會議、然後討論通過施行覃出國、由歐赴美、黃慕松謁蔣畢返京、（一日專電） 
[漢國貨展覽會閉幕]  
　　（漢口）漢國貨展覽會一日閉幕、三週内營業總額二十餘萬元、參觀者四十萬人、（一日專電） 
[鄂北財政會議今日在老河口舉行]  
　　（漢口）鄂北財政會議凖二日在老河口舉行、財廳長賈士毅一日往參加、（一日專電） 
[梅蘭芳等在漢演劇滿期]  
　　（漢口）梅蘭芳等在漢演劇滿期、梅及姜妙香二日乘公和輪赴滬、金少山赴京、譚富英章遏雲赴平、（一日專電） 
[荆江輪案沙市法院提起公訴]  
　　（漢口）荆江輪案經沙市法院查明、係貪載肇禍、乘客尸獲六十餘具、餘均漂流、己對輪主提起公訴、並請軍警通緝、（一日專電） 
[武漢輪渡幾肇禍]  
　　（漢口）武漢輪渡豐輪、一日由漢渡省、機壞船斜、幾肇禍、經建華輪營救脱險、（一日專電） 
[湘省府覓定傷兵開墾地]  
　　（長沙）省府覓定岳陽湘陰間之武光洲十萬畝、作傷兵開墾地、（一日專電） 
[閩垣舉行婦女國貨時裝表演]  
　　（福州）三十一日下午三時、西湖公園舉行婦女國貨時裝表演、名媛兼體育家吴珊領隊、服裝由陳人哲女士設計、均用國産各廠出品、各界參加者二萬餘人、（一日中央社電） 
[五省公路處借欵百萬築路]  
　　（杭州）五省邊區公路處向四省農民銀行借欵一百萬、充築路工程費、簽約後欵己照數匯浙、轉撥各路工程處應用、各綫限六月前全部完成、（一日專電） 
[浙省包勦邊境殘匪]  
　　（杭州）浙邊駐軍對三省邊匪取大包圍進勦形勢、浙邊兵力共數團、歸趙觀濤指揮、限期肅清、省府撥四萬元作修築碉堡經費、（一日專電） 
[各地之新生活運動]  
　　（漢口）武漢新生活運動分會、一日分别成立、武昌分會選王紹石等十七人爲理事、張羣等十一人爲監事、漢分會選陳述等之十五人爲理事、吴國楨等九人爲監事、（一日專電） 
　　（濟南）省黨部發起之新生活運動促進會、今日開成立會、推定韓等十五人爲監委、（一日專電） 
　　歸化綏黨政領袖三十一日開新生活運動籌備會、通過運動綱要信條促進會簡章草案、定四日召集各機關、團體首領正式成立、（一日中央社電） 
[日本攫取吉黑金鑛之急進]  
　　------調查價值四十七億元------ 
　　------組織大規模開鑛公司------ 
　　哈爾濱訊、吉黑兩省、向爲吾國産金最富之區、早年由中俄兩國人民本經營、完全用淘砂法採取、因技術陳舊、又無組織、故無統計數字可供參考、日方現根據俄人地質學家阿搜爾託氏·及南滿鐵路株式會社之調查結果、積極從事開發、正組織滿洲金鑛公司、定股本爲一千二百萬元、由僞國當局·南滿鐵道公司·及東方發展公司、攤購股票、原爲中國富藏之金窟、將全爲日人所得矣、兹分誌各情如次、 
　　李鴻章時金鑛遠在前清李鴻章爲北洋大臣時代、黑龍江省北端之漠河、即發現金鑛、當時俄人聚集達數千人、我國人亦漸次增加、當光緒八九年間、中俄人口、合計達一萬數千之衆、此二年内、該地産出金砂約二十一萬九千餘兩、合洋計一千三百八十萬元以上、極形殷盛、其時由李鴻章與帝俄政府交涉之結果、將該地俄人驅逐、於光緒十五年、復將漠河金廠改歸官辦、至近來漸漸不振、每年産額、不過千兩内外耳、 
　　俄人發表鑛額據南滿鐵道哈爾濱事務所囑託員俄人地質學家阿揑爾託氏發表、謂北滿金鑛埋藏量之總額、用九千四百萬兩、其價值爲四十七億元、阿氏爲地質學專家、前記之埋藏量、諒係綜合理論及事實兩方面所推算者、 
　　南滿會社調查據南滿鐵路株氏會社調查、一九二六年降至一九三０年、吉林黑龍江兩省之産金額如左、 
　　吉林省　　黑龍江省 
　　一九二六年四七·八００二·一八四·六００ 
　　一九二七年五０·０００一·七三三·一五０ 
　　一九二八年五０·０００一·二八二·五００ 
　　一九三０年五五０·０００一·四二０·０００ 
按左表所列、在吉林省之産金額較少、實際或有此幾倍、 
　　測量鑛床所在尚有所謂山金及岩金者、即謂之鑛床、但鑛床地帶、迄未加以詳察、因砂金之根源、結局歸於山金、在砂金地之上流、即可推知必有金鑛之存在、前在吉黑、尚無調查、日本正擬調查砂金分布之狀態、同時調查山金埋藏之狀　况、 
　　黑省出金額數據鑛業紀要所載謝中家榮氏發表、黑龍江全省之産金額、推算每年在五十萬兩、又據民國十六年十月俄人杜加塞夫氏、所推算者如火、 
　　愛琿一三五、０００兩呼瑪四八、０００兩 
　　漠河　　九、０００兩室葦一九、０００兩 
　　嫩江　　二、０００兩小與安嶺八、０００兩 
　　合計　　二二二、０００兩 
　　按此數字、頗嫌過於誇大、兹將滿鐵社調查之數字列下、以備以參考、 
　　地名　一九二八年一九二九年一九三０年 
　　逢源　一０、０００五、０００一０、０００ 
　　古溪　　五０一００ 
　　源利　　一０００ 
　　利源　　一０００ 
　　大成　　一０００ 
　　裕邊 
　　至誠一０００ 
　　振興 
　　興安六、０００二、０００一０、０００ 
　　呼瑪河一、０００一、０００ 
　　伊肯河二、０００一、五００ 
　　富拉罕奇幹河九００ 
　　吉拉林四、０００一、０００一、０００ 
　　太平二、四００ 
　　梧桐河一、０００ 
　　赫金河二、五００ 
　　合計二五、六五０八、０００二八、四００ 
　　按右表所列、每年産金額、有最顯著之變化、似此情形、是否鑛床關係、無從調查、日人正加以研究、 
　　吉林産金地帶吉林省内主要産金地、爲東北方之甯安·穆稜·依蘭·方正·密山·等縣、及省之東南部與奉天相接之境界一帶、亦有廣大之産地金、就中如韓登舉所有之夾皮溝、夙爲中外人所熟知者、先年曾由日本鑛業調查團員、蒞該處實地調查、謂該金鑛爲滿洲罕見之鑛脈、該廠清幅四尺内外、延長達六千餘尺、鑛脈有三處、無論何人、亦視爲有望之金鑛、以此實例推測、則吉林内類似夾皮溝之金鑛脈、在各地埋藏者、猶有多數、吉林省之産金額、向來皆係小規模農間作業之採金、無何等蒐集統計之法、兹據滿鐵會社調查吉林省之産金額列左、 
　　地名　一九二八年　一九二九年　一九三０年 
　　稜川　五、０００一０、０００ 
　　延和一、０００一、０００一、０００ 
　　合計一、０００六、０００一一、０００ 
　　（東北社） 
[日軍在瀋之行動]  
　　---東北民衆慘遭摧例--- 
　　瀋陽通訊、日軍初侵佔東北時、首行其懷柔政策、自稱友邦、俟傀儡組織完成後、以有所利用、即任意獸行、亟紀其最近在瀋陽之行動如如次、 
[密探作惡]  
　　日軍部特務機關憲兵隊·守備隊、均僱用漢奸及熟習日語者爲密探、每日到各娱樂塲所或各民宅、秘密偵察有無反僞抗日行爲、設某人於事變前、在東北某機關作事、現在賦閒、即目爲反滿抗日份子、先則勒索金錢、後則帶隊捕去、加以極慘酷之刑、並處之於死地而後己、日軍又縱匪竄入各鄉、任其擾亂、而後限令僞國軍警下鄉剿匪、姦殺燒淫、在在皆是、所過之處、均無倖免、 
[浪人騷擾] 　 
　　日浪人與地方匪徒及無頼等、互相勾結、組成詐騙團體、在城市鄉村、大施詐騙、甚有公然下鄉令村長按户捐欵、以及安藏臓物、欺詐農民、或在城市結夥爲盜、 
[奬勵告密]  
　　日軍部既密佈探網、復收買 
地痞土豪、作爲奸細、奬勵告密凡檢舉一案、按事之大小、提成給奬、或每案給薪五元·六元·十餘元不等、以是一般無業無智之流氓、多受買動、自相殘害、爲計之毒、可想見矣、 
[抽編壯丁]  
　　日軍近於安奉瀋海沿綫鄉村、限令每村派出十八歲至二十四歲壯丁數人、（按口户多少每村少則一人多則六人）表面爲授以軍事訓練、將來學成回家、組織民團、實則早己派往吉黑邊境、担任日軍運輸及構築工作、此中情形、農民咸知、迫於淫威、祇得忍受、 
[恶狗食人]  
　　日本警察署、於南滿沿綫附屬地帶、率養多數警犬、訓練噬人、尤以孫家站養狗最多、約在四百隻以上、鄉民家畜、被其咬殺甚多、左近民衆、多有不敢赴站、稱之爲惡狗圈、日軍每捕獲我嫌疑民衆、先以嚴刑拷打、而後投入狗圈喂狗、羣犬争食、肢體分裂、慘狀實不忍睹、（東北社） 
[僞立法院長趙欣伯忽消極]  
　　------迭受打擊心灰意冷------ 
　　------陽示消極陰結黨羽------ 
　　長春通訊、僞國立法院長趙欣伯、在東北未淪陷以前、即對日本多主勾結、以求得到外援、而發展其升官發財之大慾、在傀儡溥儀僭位之初、彼復大事活動、謀充某重要大臣、以便操縱僞國政權、甚遭日方之不滿、結果僅得一院長、大爲掃興、嚴近鄭孝胥法日獻媚、熙洽同行、彼又圖乘時活動、亦因未得日本同意而罷、趙幾次欲動、均受打擊、於是心灰意冷、終日長噓短嘆、噴雲吐霧、大有多年苦心、今無賣國求榮機會爲憾、乃陽示消極、暗結黨羽、對於僞軍領袖秘密聯絡、作何種企圖、不得而知、但己被日方探悉、甚注意其行動、倘有破綻、恐趙將死無葬身之地、漢奸下塲、可恨亦復可憐也、 
 
 

Page 9

 
 
新疆視察記（二）本報特特派記者賡雅L ] 
[由京北上]  
　　十一日下午五時、離京渡江、由浦口乘車北上、七時特快、人少位鬆、與滬平通車略似、惟新潔不如耳、車行三十五分鐘、抵安徽滁縣、見賣篾簍提籃活雞者甚衆、各販燈火、照耀如晝、滁人張德崇君上車、談城中有省立第八中學、學生數達五百餘、設備亦較完整、惟女子不得同學、隣縣亦無女中、故女子小學畢業、絶少繼受中等教育之機會、此殆江北大致相同之學風也、張君現在任全椒縣官廠辦事處主任、復稱皖省荒山荒圩甚多、全椒一縣、即達八萬餘畝、約占耕地十分之三、今己開墾半數、每畝售價、不出念元、官廠處尚赢大利云、 
　　明晨五時、細雨濛濛、車抵銅山（即徐州）、城當津浦隴海兩路之衝、綰縠蘇魯皖豫四省、商業素稱發達、去歲因受不景氣影響、錢莊商號、倒閉甚多、爲時己久、市面迄無復蘇之生氣、由此往北、銅元祇通用「大枚」（即當二十文者）、若有當十小枚、即須於出此換出、計每八小枚、可得五大枚、銀角子或不同省名之角票、北地皆不通用、前往西北、若非取道綏甯、在此即應轉車西行、 
　　魯境滕縣、小販多售滿筐黃梨、價廉且便携帶、但質粗味淡、中看不中吃、車行窗眺、雨歇雲霽、萬頃麥畦、葉苗己長二三寸、行列整齊、間以黃土、直若「黃地起緑條」之大花布、北人種麥成行、雅非南國亂播可比、畦旁多懸微着春意絲絲下垂之柳綫、其上且有小鳥、飛躍如梭、每於火車嘠然停止之後、即悠然聞其啁啁亂鳴之聲、大有自鳴其自由樂趣之意、古謂「大塊假我以文章」、信不謬也、 
魯境河流、雨期則漲溢、乾期則全涸、而變爲道路、水利少見、大水如黃河、尤售多而利微、古今治理、竟未發現一勞永逸之善法、故田地灌慨、多恃井水、人力或牛力絞没之、事倍功半、井數甚多、井口砌石置杆、占地面亦復不少、此外耕地、雜埋墳墓、壘土如邱陵、附裁土地神碑、皆足以使耕地逐步减少、有請田野葬墓、若干年後、經風雨剥蝕、大可變小、小可變爲平地、但究須年代久遠、且石碑仍舊屹六、確非改良不可、 
　　十一點三刻抵兗州、站築「津浦花園」、有池有山、惟少林景、縣城雉碟圯毁、但甚高、城内屋頂不可見、曲阜有孔林·周公廟·至聖廟·顔子廟·啓聖王墓·周魯泮池·諸名勝、距站甚遠、一無所見、唯有巉巉黑山、綿亘不斷、且移且高、以示泰山將臨、無人何至泰安、人多争觀泰岱、一鄉入竟忘玻璃透視、欲探首窗外、砰然碎玻璃一塊、既駭且慚、額角亦己流血、余出藥庫爲敷傷處、他人且勸其移座他車、以避賠償、泰岱爲中國五嶽之首、嵯峨百里、俯視衆山、中有玉皇閣·王母池·觀瀑亭·丈人峰·日觀峰·秦皇無字碑·等勝·蹟、誠爲字内巨觀、該鄉人「仰止高山」、碰頭流血、非無故也、嘗憶去春北上、正值長城戰興、沿途所見抗日標語、愈北愈多、且愈激烈、今則適得其反、泰安站前、馬鴻逵氏紀念十九年之役、新建「第十五路討逆軍陣亡將士紀念碑」、及號令山上之「紀念亭」、當以滿貼標語、未識廬山眞面、今復過之、始悉爲此、又去歲所見廣貼各種標語之各城牆上、新舊漆有斗大字跡之仁丹等廣告、復己大放異彩、殊覺剌目 
　　此去各站、上車者漸多、什八皆爲農民、傅往津灤探親、實則仍欲潛赴東北謀生也、嘗詢一初登車之鄉人曰、「魯境童山濯濯、何不種樹、」旦「山不宜樹、種亦不發、」車詣崮山、路東土石夾雜之層巒、滿種高僅三四尺之柏林、蒼翠欲滴、彼鄉人亦瞥見之、相視默然、 
　　薄暮到濟南、上車者應當先候欄外、以讓下者、徐徐而出、詎料啓攔門時、
竟一擁而入、至陪傷婦孺五六人、國人之不顧社會秩序、到處可見、濟市當膠濟津浦二路之會、工商教育、均頗發達、名勝以千佛山·大朝潮·趵突泉·三者爲著、餘爲舜井·秦叔寳往宅·省立圖書館·等、幼年讀國文「濟南三勝」課、師傅千佛山有石佛千尊故名、曩遊歷山（即千佛山）、并無其事、是乃顧名思義之謨、或云、「千佛二字、有仙祓二字訛音、城内家家泉水、户户垂楊、大明湖爲七十二泉之總匯、風景如畫、趵突泉爲七十二泉之巨擘、池底湧 
泉、汩汩有聲、翻出水面、高二尺許、昔僅三股、今人工添鑿六股、藻苔蝦魚、各具幽緻、誠非筆墨所能形容、語稱「耳聞不及目諸」、即在此等處、 
　　夜來風聲狂吼、時覺有物、飄觸車窗、微作碎玉音、一夢醒來、晨光稀微中、忽見遠近光如電炬、熌灼萬點、宛如玲瓏透明之水晶、柏樹枝頭、尚着殘雪、狀似棉花、下落石階鐵軌者、亦堆而未化、諦視車站標牌、知到天津、因欲向駐津新綏長途汽車公司、接洽匯兌事、且所執滬平通票、在京躭擱、至此亦己失效、故即下車、住南開梭友樓、 
[新疆物産出超一斑] 　　 
　　天津爲河北省會、亦即我國四大貿易港之一、在政治上經濟上、均爲華北之重心、新綏長途汽車公司、創自二十一年冬、總車站雖在綏遠、究以營業經濟關係、特設總公司於天津、總經理朱西亭先生、眼光遠大、擘劃有方、股本初創僅三十萬元、今增爲百萬元、兹承宫弼澄王鷺洲黃警頑三先生函介拜訪、爲告各情如次、 
　　新疆孤懸塞外、交通梗阻、旅行维難、致藴藏富源、無法開發、因而文化商業、交受不良影響、兹特創設新綏長途汽車公司、用以敏逹塞上行旅、且俾經濟文化、易於流入、公司資本、初創爲三十萬元、今增爲百萬元、總站設綏遠省垣、分站設烏蘭愛里根·哈密·古城子·迪化、各處、全綫共長五千九百八十華里、（二千九百十七公里）共計大小站七十二處、除總分站外尚有休歇八處、油站十二處、關於補助西北文化事業者、（一）願將每年盈餘、提出十分之一、作爲西北教育基金、專用於補助西北留學内地子弟、不分種族、一律待遇、惟最近暫只適用於新藴藉貫生、基金增鉅、再推及青甘甯綏内蒙各旗生、（二）特别低價、承運往新之文化物品、如學校圖書·新聞紙類、（三）新省來内地求學之學生乘車概收半價、貧苦者則全免費、（四）如内地被聘赴新辦教育者、亦概免車費、預計此路、爲内地入新之第一捷徑、若無戰事之阻、在唯一必要之交通意義上、營業自可日增發達、但公司毫無壟斷思想、將來經過若干時日、政府力量、能顧及於此、可在使公司無若何犧牲情形下、將全路收歸公有、擴大其規模、完善其經營、則所收功效、更爲偉大、此尤同人之所引領切望者云云、嗣與商此行匯兌辦法、承其熱忱贊助、己得解决善法、至爲欣慰、并介紹該公司統計負責人、爲告近年新疆輸出入主要貨物數額、。略紀如次、 
　　甲·新疆主要産物、年運綏遠轉天津出口數額、爲羊腸子三百萬根、總價二百四十萬元、羔茬皮十五萬張、七十五萬元、庫車黑羔皮六萬四千張、二十二萬四千元、古城黑羔皮二萬張、二萬六千元、油漢獺皮四十五萬張、四十萬零五千元、狐皮三萬張、二十七萬元、狼皮四千張、四萬八千元、貂皮三百張、一萬三千五百元、掃雪皮七百張、二萬八千元、灰鼠皮三萬張、二萬四千元、猞猁皮一千二百張、二萬一千六百元、野狸子皮二萬五千張、三萬七千五百元、野猴子皮三千張、一千五百元、狐腿子二萬二千對、一萬七千六百元、鹿茸四千斤、八萬元、羚羊角四百五十斤、二十七萬元、總計十六種、共價四百六十一萬六千七百元、以上各物、係據駝運時代之調查、將來汽車通行、皆可適於轉運、數額當可驟增也、 
　　乙·此外新疆主要産物、仍由甲項路綫出口、尚有祇適用於駝運者、爲馬鬢馬尾十二萬斤、總價八萬四千元、巴哈白羔皮四萬五千張、四萬零五百元、庫車白羔皮三萬張、二萬四千元、古城白羔皮二萬二千張、一萬九千二百元、哈薩紅羔皮六萬四千張、二萬五千六百元、青山羊皮二千五百張、二千五百元、山羊板皮一萬四千張、四千二百元、狗皮三千張、五千一百元、駝毛二十五萬斤、十二萬五千元、美糧棉花二十二萬斤、三萬六千元、白羊毛八十二萬斤、一萬六千四百元、雜羊毛一百十一五萬斤、十七萬二千五百元、乾鹿角四千斤、二千元、葡萄乾十八萬斤、五萬四千元、貝母六萬五千萬、一萬三千元、枸杞一萬三千斤、四千二百元、蘑茹二萬斤、一萬八千元、白幸羊皮二萬四千張、三萬六千元、總計十八種、共價六十八萬二千二百元、 
　　上列甲乙兩項、新疆主要物産輸也數量係據十九·二十·二十一·三年市况最不景氣期間之調查、查貝母·
枸杞·蘑茹·三項、在十六十七兩年、最暢旺時期、共輸出額會超過現在之十倍以上、他如皮毛· 
棉花·葡乾·等等、每年輸出綏遠一帶之數量、較前則减少百分之八十以上、其與年來到處發生之經濟恐慌、物價低落、出口停滯、固屬不無影響、但其主要原因、則以蘇聯自土西鐵路完成之後、環繞新疆數千里、處處與我邊疆接壤、運輸極爲便利、故對新疆、不但認爲唯一之成品推銷市塲、且認其原料之充分取給地、年年種種經濟侵略之企圖、進行不遺餘力、且值新省内亂頻仍、東部交通斷絶、更予以一絶好機會、故此刻新省原料産品出口、與夫成品之入口、己完全被蘇聯操縱、甯非可惜國人倘再不通力合作、急起直追、使西北交通、日趨發展、藉以挽回既失之權利、則前途隐憂、誠方興未艾也、 
　　每年由津綏駝運新疆之主要物價、爲捲烟七十六萬元、上等呢絨六萬八千八百元、中等呢絨三萬五千七百五十元、普通綢緞十二萬六千元、次種綢緞九萬七千六百元、蔴絲疋頭二十八萬五千二百元棉料絨呢九萬三千元、中等西藥三萬一千六百元、國産丸散二萬八千零八十元、普通文具三千元、皮件成品六千八百元、鞋帽服着品九萬九千元、中等化裝品一萬四千一百元、書藉印刷品六萬元、毛綫及成品一萬零四百元、絲絨及成品四千八百元、（以上可適用於車運）米心茶四十六萬元、紅茶二十萬零八千元、三九大茶十九萬五千元、龍井香片茶三千二百元、普洱茶二千六百五十二元、漢烟六千七百二十元、次等捲烟四萬二千元、青籃市布一萬二千元、粗細藥材二萬七千五百元、次等丸散七千八百元、次等西藥二萬一千三百五十元、次等化裝品一萬四千二百五十元、油墨顔料一千二百元、五金二千一百六十元、海味四千一百元、細紙張三千二百元、國産細瓷一千五百六十元、國産筆墨四千五百元、國産陳設品二千二百四十元、總計新省最近三年由新綏路每年輸入物價、平均爲二百七十二萬六千五百六十二元、與同路同時、每年輸出總額五百二十四萬四千九百元相較、計每年出超爲二百五十一萬八千三百三十八元、 
　　新疆物産豐富、由上列出超數字、己可見其一斑、往年土希鐵路未建築之先、其數字當較此爲更大、蓋自該路建築成功以來、上列各輸入貨物、除捲烟·茶葉·呢絨·綢緞·書籍·國藥·等、與往年無甚出入、其他各貨、靡不大受俄貨排擠、日趨减落、乃至百分之七十以上者、此外如煤油·汽油·臘燭·火柴·砂糖·鋼鐵·五金·棉布·平布·瓷器·玻璃·等、鎖額年達數千萬元之大宗貨、今己全由俄貨取而代之、於此可見蘇聯在新經濟勢力之鉅大、然皆由交通便利有以成之也、 
[川匪將竄陜鄂]  
　　------劉湘令各路迅速合團------ 
　　------萬源大刀隊逐匪出城------ 
　　成都通訊、勦匪五路軍、於三月二十二日、全綫繼續總攻、連日俱有激戰、左翼范紹增部周旅、由王家坪攻板廟塲、望京山·匪陣、迭破匪五層工事、匪仍據山頂頑抗、復經范師往復衛鋒十餘次、始將匪擊潰、郝高兩團及機砲特科各營、亦加入助戰、卒攻下甘草埡·白嘴子·紅岩子·各地、廖范兩旅及曾團徐團方面、連日激戰結果、各進展三五十里不等、此數日間、范師傷亡營連排長十餘員、士兵七百餘、名、爲該部勦匪以來空前大激戰、匪衆死亡約二千八九百人、遺屍數百具、范師並獲匪槍三百餘枝、二十六日晨、經數度鏖戰、官軍又節節進展、克復奚雞冠山·鵝項頸·紅岩·城隍廟·各地、是晚大風雨、匪乘機向五路軍新陣地反攻、右翼饒旅楊旅劉旅乘勢猛衝、匪羣大亂、復佔匪之重要屏障百合寨山地、饒楊各旅、跟踪延 
進、經柳林甯、石板塲、向黃家寨一帶搜索進攻、三路羅澤洲部克棗林塲、劉湘令一二兩路夾攻長池、此地係南江門户、且爲匪之兵工廠所在地、故取南江、必先得此地、而後可以無虞也、四路楊軍攻佔江口後、當面之匪、現退張公橋、萬源之匪、因壓迫人民過甚、民衆不堪其虐、密組大刀隊千餘、二十三日、激戰終夜、匪不支、被逐出城、退踞城外五里之後山、刻仍相持中、 
　　川匪自巴中被官軍收復後、其勢益蹙、據俘匪稱、匪首徐向前、陳昌浩·張國燾等甚爲恐慌、决集中匪力與五路軍作最後、拼鬥、希冀突圍、若此計不成、則决竄陜鄂云、刻劉湘三期計劃、己將大體於二十四日電令一二三四五六各路軍、齊頭並進、猛攻通南兩地、取大包圍勢、以期一鼓殱滅、一面並電蔣委員長及軍委會、請飭陜鄂邊境駐軍截堵、原文如次、「南昌蔣委員長·南京軍事委員會委員鈞鑒、迭據各方情報、自鄧部克木門、羅部克巴中後、足證匪之主力己膠柱子宣綏方面、亟宜會勦通江南江、早殱該匪、以紓中央西顧之憂、除己令鄧田會攻南江、李羅楊范唐各部會攻通江外、懇請飭令陜鄂邊境駐軍、力爲截堵、以免竄逸、肅此奉聞、伏 
[皖省積極開發黃山]  
　　------修建温泉浴室------ 
　　------整理牌坊亭台------ 
　　安慶通信、皖南黃山、崗巒雄秀、泉石清冷、且有三十六峰、七十五泉、而天都蓮華等峰、瀑布硃砂等泉、尤足膾炙人口、祇以交通梗塞、游踪鮮至、以致天然勝境
因受絶大影響、不能與匡廬莫干、互争雄長、建廳近以杭徽蕪屯兩公路、己先後修竣通車、現復加站殷屯路、其路綫係由屯溪繞黃山、經太平、至青陽九華山、以達貴池殷家匯、刻正趕修休甯至黃山麓一段、前曾提經省府常會議决、組織黃山建設委員會、俾可設計開發黃山、并經擬訂黃山建設計劃草案、分函皖籍名流、請捐資興築、並因東南五省交通週覽會、不久舉行、並己擬定遊覽黃山、業經令飭公路局、將由歙縣至黃山公路、併入殷屯路、測量趕修、其他如温泉浴室之修建、各名勝地點牌坊亭台之整理、均應從速趕辦完竣、俾免臨時侷促、特於三十日提案省府常會、請在皖南築路公債十萬元内、撥發五千元、交由第十區行政督察專員兼休甯縣長劉秉粹、就近負責辦理、（三月三十日） 
乞垂鑒、職劉湘叩敬、」劉又向人表示、决會同中央軍及陜軍、殱滅徐匪于川境、不使一匪漏網、又此間勦匪總部、二十三日接南京軍委會二十二日發來嘉奬勦赤將士電、
劉湘經於二十四日通電各路軍嘉奬矣、（國聞社） 
[蔣派員檢閲匪區善後工作]  
　　分自衛公路等二十餘項 
　　南昌通信、蔣委員長近以各省匪區次第收復、清鄉善後、及復興農村、均關重要、特由行營派出高級職員一批、分赴豫·鄂·皖·湘·贛·閩·浙·川·陜·各剿匪省區、會同各該省政府、組織各縣清鄉善後事務檢閲團、依次至各行政區及各縣、檢閲及指導清鄉·保甲·自衛·碉寨·公路·賑災·等事項、兹將行營頒令各縣必辦之善後工作及檢閲項目、分列於下、（一）守備區内各管區民衆訓練委員會之組織工作、（二）各縣清鄉善後委員會之組織工作、（三）各縣保衛團隊之編制、及其素質·紀律·經費·防務·布置·剿匪·成績、（四）各縣保甲之組織人選、經費規約、及户口之清查·抽查·異動·登記·五家運保、（五）各縣剷共義勇隊或壯丁隊之組織、及隊數·人數·武器數·隊長能力訓練、防匪布置、剿匪成績、（六）各縣碉寨之位置·構造·材料·樣式·容量、所需經費及其來源、守護情形、（七）各縣公路電話網遞步哨之設備、及其附近民衆之組織、與碉堡橋樑之守護情形、（八）各縣封鎖情形、（九）各縣軍政聯合剿匪之概况、及匪擾地區之伸縮範圍、（十）各縣災情、辦理急賑及臨時收容所所發賑欵數目、施賑方法、受賑人數、遺置情形、有無蠲免由賦等情、（十）（一）各後方災民收容所所在縣份之施賑方法、領欵數目、收容災民人數、及審查與訓育工作情形、（十）（二）辦理農村救濟縣份之利用合作預備組織情形、貸欵方法及數目、（十）（三）缺乏耕牛農具穀種地方之補充方法、（十）（四）各縣合作社之組織及貸欵方法、（十）（五）各縣地方財政之整理、（預算决算財務委員會之組織）苛捐雜税、及一切弊端之革除（十）（六）各縣農村土地之處理、各級農村興復委員會之组織、解决土地及佃業問題、與農村儲貸糾察方法、（十）（八）各縣辦理民衆教育、增設民衆學校及識字運動之情形、（十）（九）各縣各級行政人員及土紳辦理清鄉善後事務之成績、（二）（十）其他特飭檢閲之事項、（三月二十七日） 
[松江]  
　　槍擊愛妾自殺案誌詳 
　　戀愛而發生慘禍者、近來時有所閲昨、（三十一）晚十二時許、松鹽公所經理施志鋭之子壽海、小名金官、槍擊新娶小星、並自殺慘案、轟傅邇遐、觀者塞途、按施壽海年二十一歲、澗庭山人家纔鉅資、席豐履厚、性情暴戾、身畔常帶四寸手槍、一派紈袴氣概、去年娶席氏婦、本年新産一田、甫三閲月、尚在襁褓、壽海日事尋花問柳、近在上海小花園妓院中以、以五千六百元爲妓女寳蓮老七贖身、方於上月二十九日携回、築金屋於本城蔣涇橋南之張忠宅内、昨日快函致滬、約小姊妹聶巧珠劉斌雲兩女子來松、原擬本日偕往杭州游覽、昨晚觀劇回家、老七與聶劉兩女同睡中樓半床、交頭而臥、壽海伏案作書、老七入睡時、曾與壽海略有争執、壽海作書畢、解衣擬向外廂樓安睡樓下包車夫張金亭忽聞槍聲一響、連籟又聞一響、登樓探視、則老七己香消玉殞、彈從左鼻樑間射進壽海在床下亂滾、喚張扶上、張與兩女駭極下樓喚人、而施又射一槍畢命、側臥於地板上、一彈在左腦、一彈在胸口、兩女友急極、裸體奔出喚告崗警、轉報公安局周長吴巡官首先蒞止察勘、於死者解下之大衣内、檢出遺書三封、一致父施志鋭、略陳爲妓贖身、頗致自悔、一致姊夫、托其照應家屬、一致檢察官聲明事出不得己、與他人無干、請勿深究云云、本日下午二時孟檢察官據報、率同王檢騐吏法警陳榮等、馳往檢騐、騐得女子寳蓮七被擊略陳一過、遺信三封、經屍父證明其親筆無誤、女子寳蓮老七屍體、官飭鎭警收殮、所佩之金項練鷄心、在法院存案、女友聶巧珠劉斌雲及包車夫張金亭帶局轉送檢察處偵訊核辦、查手槍尚留一彈在膛、據傅數日前、壽海曾在松鹽公所賬房要索六千元、賬房初不敢付、壽海亦放一槍、彈穿玻璃窗、賬房見狀、乃啓鐵箱、取去存摺一扣、支取六千元赴滬娶妓、計此槍曾放四彈、與尚留一彈相符、惟何以致死原因、則説者紛紜、莫衷一是、現施壽海屍體即日由其家屬成殮、 
[青浦]  
　　江北積匪楊大被獲 
　　曾在江北鹽阜各屬、迭犯重大刦案之積匪楊大、於去年糾夥搶刦常州班駿龍輪船、並在監所内槍殺人命、業由水上省公安隊第二區、緝獲同犯劃蒯六麻子·陳小二子·起獲槍械二枝、均各供稱楊大爲首、當即呈准省廳、執行槍决在案、兹悉駐青水上省公安隊第二隊隊長李筱棠氏、以邇來本邑東鄉、刦案迭出、迄少破獲、而犯案盜匪、又多口操江北口音、前曾購綫弋緝、果於日能、在第二區安莊地方、將該積匪楊大緝獲、但該犯供詞狡猾、否認在青屬地方犯案、故李隊長即將該犯移解省公安隊第二區區部、歸案訊辦、 
[常熟] 　 
　　演戲發生慘劇 
　　本邑恬莊鎭、近有江北戲班到鎭演劇於三十日夜、忽有附近湖甸鄉民數十人前往、擬不出戲資入内、因之雙方發生衝突、於散塲後、有周林錢金和等、將戲班領袖八人、拖至西街歐打、并用剌刀將其頸項及手足猛剌數刀、後即行星期、八人被剌後即昏厥倒地、不省人事、旋經人送往傷科處、一面報告公安分駐所、翌日即拘捕兇手陳元源陳高生競關生錢金和周林等、即解縣府訊究、據供與八人前有仇恨等語、當即一併收押、至戲頭八人、己送城内預和醫院、生命堪虞、 
[無錫]  
　　錫婦女界慰問李淑芸 
　　自劉倬民案發生後、牽涉蘇省民政廳長辜仁發夫人李淑芸、及其母劉氏、一併被捕解錫訊押哄動全國、朝野屬目、其情己迭註本報、兹悉本邑婦女界、對於李女士母女之被捕、一致表示憤慨、特組織慰問團、慰問淑芸、並一致聲援、昨（一日）下午二時該團團員許静霞、孫曼石、郭墨荷等共三十九人、在城中教育會集合、出發至看守所慰問、並携帶餅乾橘子等物贈與、迨抵看守所、該所所長孫公武因格於定章謝絶接見慰問、後經再三交涉、始得入内、其時李淑芸母女己在號舍門外守候、一見慰問團入内、不禁熱涙兩抛、慰問團即將餅乾等相贈、淑芸一再三謙辭、表示咸謝與慚愧、旋即接受慰問團、叩以本案經過、淑芸謂余發覺辜仁發重婚、尚在劉案發生之一月前、故實於劉案爲截然兩事、今仁發始終未有確切之證據提出、僅百般敷衍宕塞、今余但求法院迅傅辜仁發到案對質、則是非眞相、當可大白、尚祈諸位主持正義、一致聲援、並祈氏爲電懇蘇省陳主席、迅令辜仁發來錫對質云云、言次泣不成聲、乃母劉氏、亦在旁放聲大哭、聞者愴然、嗣後慰問團即退出看守所、折回教育會、召開會議、全體出席、公推許静霞主席、孫曼石紀録、行禮如儀、議决一、本會定名爲無錫新生活運動婦女促進會籌備會辜李淑芸慰問團、二、推定許静霞孫婉二人、起草電請蔣委員長、陳主席、迅令辜仁發來錫對質、以明是非、電文限於明（即今日）日發出、三、推定許静霞、孫婉·唐蘭月·顧瑜四人、於每星期至少至看守所慰問一次、議畢散會、續開無錫新生活運動婦女促進會籌備會、推定孫曼石·許静霞·陸静霞·張文瑛·唐蘭月·吴珊·郭墨荷·陳綬英·顧瑜等九人、爲籌備委員、其餘尚有重要議案多件從略 
[水警巧獲四强盜]  
　　駐錫江蘇水上省公安隊第二區第九隊隊部、於前日傍晚據人密報、謂有行刦蘇錫航船之盜匪梅振均等數人、匿居陳白頭巷等處、張隊長得報後、即派隊士前往拘捕、詎匪徒業己聞風逃逸、乃折回返隊、行經火車站鐵路旁、適與梅振均狹路相逢、故將其束手就逮、復在南倉門華盛弄查獲同黨楊友三·李春祥·張連塘等三名、一併帶隊、嚴加盤詰、該匪等供認行刦蘇錫航船不諱、並於去年廢歷十月間在臯橋梅村等處行刦兩次、張隊長核供後、即於昨日呈解二區區部訊辦、 
[江陰刦犯行槍决]  
　　二區王家壩王小大家焚刦盜犯、陳三郎、前年獲案後、收押監獄、尚未判决、詎陳在押不安本分、上月間在監内强搶保董趙守章銀洋、經高院派武進法院推事汪德成查明、由縣訊明、呈報省府、奉艶電准處死刑、昨日（三十一）上午十一時許、簽提陳犯至北外陸家墳執行槍决、 
[高郵貨船覆没船主慘斃]  
　　縣屬第十一區清眞鄉有吴蘭洲者、弄船爲業、專替該區菱墉鎭各商户裝運鎭江貨物、前日該船由鎭江裝儎豆油四蔞、（約十餘擔）煤鐵約五十擔、及其他零星雜物、駛至沙湖口地方、騾遭颶風、吴當將船停泊、忽怒濤澎湃、將該船衝沉、吴等遂遭滅頂、後爲鄰舟瞥見、前來撈救、三人均己奄奄一息、船夥三人、片刻即甦、船主吴蘭洲、不及救治、當即斃命、 
[通南平潮綁票案破獲] 　 
　　通邑平潮區徐明遠家、被匪刦掠、臨行並將徐之六齡孫男架走、刻經駐通省保安步兵第三團李營、在城西大街楊宅、拿獲案内要匪顧春生·徐新發·惟肉票藏匿在滬、己押同前往搜抄、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[生活運動促進會日舉行成立大會]  
　　到吴市長及各界代表千餘人 
　　當塲通過章程及新生活公約 
　　推出理事七十九監事四十一 
　　定十五日開市民會提燈遊行 
　　上海市新生活運動促進會、於昨日上午十時、在八仙橋青年會大禮堂、開成立大會、到市長吴鐵城、及各界代表等千餘人、當塲通過章程及新生活公約、並推舉吴鐵城等七十九人爲理事、顔福慶等四十一人爲監事、兹將詳情分誌如次、 
[會場一瞥]  
　　大會禮堂前、高懸「新生活運動成立大會」白布横聯、黨國旗左右分义、四壁遍貼蔣委員長箴言標語、佈置至爲整潔壯觀、昨日參加者、係全市各界領袖、入塲時一律脱帽肅坐、静寂無聲、精神煥發、未至十時、各界代表己先時齊集、遵守時間、爲歷來各種會議所罕見、實爲本市開始新生活運動之好現象、 
[各界代表]  
　　昨日到會各界代表、計有上海市長兼警備司令吴鐵城、司令部參謀長許金源、市政府秘書長俞鴻鈞、市黨部委員陶百川·吴開先·陸京士·姜懷素、市保安處長楊虎、社會局長吴醒亞、公安局長文鴻恩、教育局長潘公展、市商會王曉籟·王延松·葉家興、市參事會參事杜月笙、中國航空恊會周念行、總工會朱學範·龍沛雲·間學湘、交通大學校長黎照寰、大學聯李志祥·薛光前·中教聯陳濟成、中學聯陳啟美、農會陸士奎、既各級黨部各工會各學校各團體等倵工表、約一千餘人、 
　　（啓昌照相館攝） 
[大會職員]  
　　主席團吴鐵城·吴醒亞·陶百川·陸京士·許金源·袁炳南·陳濟成·楊虎、紀録杜夢森、司儀張漢雲、招待胡天僧·楊德安·沈亮衷·顧君峰·余耀球·黃諤·林克聰·李二白·任斌·夏蔚卿、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、首由主席吴鐵城報告、謂蔣委員長前在南昌提倡新生活運動以來、全國各地、先後響應、上海居全國重要地位、故黨政軍各機關、在二星期内、從事上海市新生活運動促進會之籌備、今日舉行成立大會、將來新生活運動之、工作、由大會選定職員推行、促進會之名稱、依字面解釋、係促進新生活運動之實現、而其目的當求其普遍實行、故發起者以身作則、首先實行、爲人民榜樣、以一新社會耳目、始可得實際之成功、上海爲我國最大口岸、一切社會經濟·及政治之内容、均甚複雜、人口有三百數十餘萬、尤爲全國視聽所繫、故新生活運動需要、可不待言、惟在此情勢之下、應如何實施、如何使之普遍實行、全視將來所規劃之工作大綱并大會推舉之職員努力做去云 
[代表演講]  
　　繼由市黨部代表潘公展演講云、今日上海新生活運動促進會、舉行成立大會、本人代表市黨部、貢獻意見、新生活運動、自蔣委員長在南昌倡導以來、不滿三日、而全國各地、己全受此空氣籠罩、或己實行、或在凖備、此項運動之能普遍推行、當有其原因、蓋一種運動之發生、當非偶然、而其能流行、亦非可勉强、如民國十五年之國民軍北伐時、誰料以廣東一省及少數之軍隊、能統一全國、蓋當時人民、受北洋軍閥之壓迫而求解放、故國民革命能適應社會之需要、而釀成一種普遍之革命空氣、以促其成、反言之、共産黨雖亦聲嘶力竭、以鼓吹赤化、但以不適社會需要、故己日落西山、漸趨消滅、是一種運動之成功失敗、其關健全在倡導者之是否看凖守會需要、及其是否適合社會、現在蔣委員長在此時提倡新生活運動、其重要性、不下於當時之國民革命運動、蓋在此政治己有相當成功、更須深入社會、以固基礎、而新生活運動、即所以改革社會之運動也、潘氏末更闡述蔣委員長倡導新生活運動之止的在使國民之生活軍隊化、而禮義廉恥四者、均含有社會信、非僅個人道德之修養、並説明整濟清潔、簡單樸素、即所以養成禮義廉恥之淺易方法云、 
[討論提案] 　　 
　　（一）通過上海市新生活運動促進會章程、（二）通過新生活公約、（三）决議組織上海市新生活實騐區、由理事會聘請專家起草辦法、（四）建議大會、自本月九日起、舉行新生活運動週、從事宣傅、並規定第一日爲各學校、第二日爲各工廠及工會、第三日爲各商店及商會、第四日爲各農區及農會、第五日爲各黨政軍機關、第六日爲家庭、第七日爲一般市民、是日同時舉行市民代表大會、晚間提燈遊行、 
[通過章程]  
　　上海市新生活運動促進會章程、第一章、總則、第一條、本會定名爲上海市新生活運動促進會、第二條、本會以提倡明禮義、知廉恥
負責任、守紀律、重清潔、守時間、以期復興中華民族爲宗旨、第三條、本會及分會、均設於本市、第二章、會員、第四條、凡本市市民、願遵行本會所訂之新生活公約、及遵守本會章程者、經會員一人之介紹、由理事會審查通過後、得爲本會會員、第五條、本會會員、年納會費兩角至兩元、由會員認定繳納之、第六條、本會會員、享有選舉權被選舉權、及其他應享之權利、第七條、本會會員、如有違反之本會新生活公約、或破壞本會名譽者、得依下列各欵、分别懲處之、（一）警告、（二）開除會藉、（其）其觸犯法律者、依法究辦、第三章、組織、第八條、本會以會員大會或會員代表大會爲最高權力機關、閉幕期間、以理事會爲執行機關、以監事會爲監察機關、第九條、本會由會員大會或會員代表大會、選舉理事七十九人、候補四十一人、組織理事會、處理本會一切事宜、並選舉監事四十一人、候補十七人、組織監事會掌理本會監察事宜、理事及監事任期、均定爲一年、連選得連任、第十條、本會理事會、由理事互推理事長一人、常務理事二十一人、監事會由監事互推常務監事十一人、主持各該會日常事務、第十一條、本會理事會設總務、組織、宣傅、指導、四組、各組設主任一人幹事若干人、監事會設秘書一人、幹事若干人、第十二條、本會得設設計委員會、由理事會聘請會員組織之、第十三條、本會得在學校、機關、工廠、商店、市區、等處、組織分會、其辦法另訂之、分會之下、得設支會、其辦法另訂之、第十四條、本會會員大會、或會員代表大會、定每年舉行一次、由理事會召集之、遇必時、得由理事會臨時召集之、第十五條、本會會員大會或會員代表大會、如因不足法定人數而流會時、到會會員、得舉行假决議、送達理事會、通函各會員、就該項假决議書面表决之、以同意較多者爲通過、第十六條、本會理事會及監事會、定每月舉行會議一次、由常務理事、常務監事、分别召集之、第四章、經費、第十七條、本會經費、以下列各欵充之、（一）會員會費、（二）特别捐、（三）補助費、第五章、附則第十八條、本章程如有未盡事宜、得由會員大會或會員代表大會修改之、第十九條本章程由會員大會、或會員代表大會通過、呈報上海特加市黨部暨市政府備案、 
[通過公約]  
　　（一）食的方面、一·吃飯要規矩、二·座位要端正、三·飯屑不亂抛、四·喝嚼勿出聲、五·不吸烟、六·不酗酒、七·不吃零食、八·早起多喝幾杯開水、九·物不潔不食、十·水不沸不喝·十一·食後一定嗽口、早晨一定刷牙齒、十二·食前食後、不作劇烈的運動、十三·厨房及碗筷等、力求清潔、（二）衣的方面、一·衣服要樸素·整齊·清潔·二·鈕扣要扣好、三·鞋襪要穿好、四·帽子要戴正、五·行禮時要脱帽、六·集會塲所要脱帽、七·進了房屋不戴帽、八·衣服破綻要補好、九·衣服要用國貨、十·晒衣服不掛在街上·十一·身邊一定帶手帕、（三）住的方面、一·房屋要整潔、二·牆壁勿塗污、三·傢具要簡潔、四·門窗要常啓、五·要早起早睡、六·要漱口·洗頭·並常洗手、七·要吸新鮮空氣、八·每天要有一種適宜的運動、九·指甲要常剪、十·常常洗澡、十一·被褥要常晒常洗、十二·小孩應注意清潔、十三·屋中要常常打掃、十四·溝渠要常常疏通、十五·桌椅要乾净、十六·廁所要乾净、十七·蚊子要撲滅、十八·蒼蠅要撲滅、十九·老鼠要捕殺、二十·不要隨地吐痰、二十一·不要隨地便溺、二十二·垃圾倒在垃圾桶中、二十三·家家要每天打掃門口街道、（四）行的方面、一·走路要靠左邊、二·走路不要争先、三·走路不可太慢、四·走路不要吃東西、五·走路誤碰别人、説聲「對不起」、六·車站買票、要一個一個順着走、七·上下碼頭、上下車船、要一個一個順着走、八·公共塲所、要一個一個順着走、九·早晨相見要説「你早」、十·相别之時、要説「再見」、十一·拾到東西、交還原人、十二·愛惜公物、十三·上下車船要帮助婦孺老弱、十四·坐船坐車、不要高聲談笑、十五·不可隨地小便（五）工作方面、一·做事有專心、有恒心、有誠心、二·做事要刻苦耐勞、不出怨言、三·今日事今日做四·遵守辦公時間、五·服從命令、接受指導、遵守規則、六·做事之前、先立定計劃、七·做事遇到困難、不畏縮、不推諉、八·無事不惹事、有事不怕事、九·受了不正當的攻擊不灰心、不屈服、十·不取非分的錢財、不受非分的奬譽、不貪非分的便宜、十一·工作時、常抱樂觀的態度、十二·不輕視勞動的工作、和勞動的人、十三·買賣必須公平、（六）教學方面、一·本國文字祇少識得一千個、二·每天要看報、三·明瞭國内外的大事、四·留心研究各種新事物、五·常常參加有益的集會、六·集會要遵守「民權初涉」七·不留壞榜樣給子弟看、（七）娱樂方面、一·在煩燥的時候、不隨便生氣、二·要從日常生活中、找到樂趣、三·控制脾氣、不使發作、四·不嫖不和舞女跳無、五·不賭錢、六·不看淫書淫畫、七·選做一種正當的娱樂、八·對於一切娱樂、都不可沉迷留連、（八）交際方面、一·約會要守時刻、二·等人家説完了再説、三·訪客閒談、不要過十五分鐘、四·人有喪事、勿嬉笑、五·别人打架、要勸解、六·不要開口駡人、動手打人、七·凡事要講道理、不要吵閙八·受人無理侮辱時、要和他講理、不隨便忍受、九·説話態度要和氣、十·提罪了人要道歉、十一·見了長輩要尊敬、十二·對於婦女要禮讓、十三·對朋友要講信義、十四·静聽别人對我的説話、十五·開會看戲要肅静、十六·無謂應酬要减少、十七·婚喪喜慶要節儉、十八·不以捲烟敬客、十九·非不得己、不向人借錢、 
[當選名單]  
　　當選名單如下、理事七十九人、吴鐵城·宋子文·蔡孑民·吴醒亞·楊肅天·王伯羣·柳亞子·俞鴻鈞·吴開先·唐海安·張壽鏞·潘公展·許金源·陶百川·王曉籟·王延松·王雲五·史量才·宋子良·杜鏞·劉鴻聲·虞和德·黃伯樵·汪伯奇·李廷安·蔡增基·徐佩璜·童行白·姜懷素·朱·羲農·吴藴初·吴經熊·林康侯·陳光甫·錢永銘·沈怡·陳霆鋭·陸京士·李登輝·沈嗣良·劉炳黎·劉湛恩·黎照寰·沈鵬飛·張忠道·蕭友梅·丁默村·顧元懷·朱應·鵬·廖世承·潘公弼·李浩然·胡樸安·張公權·郭衛·郭順·楊公達·楊衛玉·沈鈞周憲文·鄭正秋·鄭通和·孟壽椿·吴修·李恩紹·何西亞·林美衍·馬鳳岐·唐冠·玉·斐復恒·張竹平·蔡洪田·劉莊·韓覺民·平祖仁·戴鵬天·廖雲鵬·汪曼雲·文鴻恩·候補理事四十一人、唐寳書·吴保豐·王竹坪·江萬平·陳高傭·陳藎民·張雲伏·吴志騫·周學湘·任顯羣·王勇公·王維楨·方國定·毛雲·朱有瓛·李柏青·周世輔·俞振輝·范家標·袁炳南·陸機雲·陳保泰·凌憲文·徐蘇靈·徐則驤·韜懿·康選宜·梅鴻荃·盛振聲·湯增敡·馮憲成·趙祖慰·于璞·薛光前·顧繼武·顧毓琦·龔增益·朱通九·劉修如·鄭傑·王龍章·監事四十人、陳濟成·閻振玉·顔福慶·嚴獨鶴·張藴和·方煥如·朱學範·何元明·朱少屏·徐澤予·秦潤卿·陳白·邱漢平·盧印泉·蔣建白·邰爽秋·林衆可·俞松筠·俞佐庭·梁虬光·唐惠民·孫道勝·奚玉書·翁之龍·張季信、陶廣川·張載伯·許性初·黃造雄·蘇本銚·陳澤華·黃香谷·魯繼參·莫萱元·何文彬·徐尚周·應成一·易禮客·盧斌·王新命·劉王立明·候補監事十七人、黃慶瀾·曾虚白·彭述信·張汝礪·曹惠羣·黃承鐸·梁梅初·薛文元·顧蔭千·程寛正·林克聰·郭琦之·葉翔臯·應懿凝·容起兆·徐進·孫鳴岐· 
[汪精衛昨晚出京來滬]  
　　稍留一二日即返京 
　　行政院長汪精衛、偕鐵道部次長曾仲鳴、昨晚乘夜車出京來滬、今晨七時可抵埠、在眞茹車站下車、一二日内即返京、又褚民誼昨晚夜車晋京、 
[颜惠慶昨赴杭]  
　　在杭作一日勾留 
　　我國駐蘇俄大使顔惠慶博士、上月三十日抵滬、倍受本市各界熱烈歡迎、顔氏以際此春光明媚、特於昨晨八時半、由北站乘坐滬杭甬車赴杭州、週覽三竺六橋名勝、並訪晤親舊、擬在杭作、一日勾留、定三日正午返滬、本埠留美學生會·上海各大學聯合會·第四學術團體、己定三日下午七時三十分、在新亞酒樓設讌歡宴顔氏、並悉顔氏自杭返滬後、在滬再有旬日勾留、即行入京、換車赴天津、處理其所經營之商業、然後再赴北平暫住、其回任日期、則尚示决定、 
[張惠長昨到滬]  
　　中委張惠長氏、前因公入京、己於昨晨事畢、由南京乘京滬夜快車到滬、張氏到滬後、因對粤軍分會事不願發表任何意見、故對往訪記者、均未接見、 
[駐西班公使錢泰定期返往]  
　　本月十日由滬乘意船啓程 
　　我國駐西班公使錢泰、此次請假返國、安葬其先君、業己事畢、旋即赴京、晋謁汪兼外長、報告使班情形後、業於昨日由京抵滬、據聞、錢氏定於本月十日、由滬乘搭意郵船赴歐返任、 
[霍克昨日返滬]  
　　美飛行家霍克大佐、曾於上星期四、由滬偕聯洲航空公司總理鄱雷氏赴杭、視察所裝之克特士康道大飛機、兹己事畢、昨仍偕鄱雷氏由杭乘車返滬、該機尚須二星期可以裝竣、霍氏本人、則定於一二日離滬赴平游歷、俟該機裝置完竣、在杭試飛後、再行表演滬平間早晨黃昏、之當日長途飛行云、 
[兩路行車新時刻昨日起實行]  
　　並增開滬杭段游覽專車三天 
　　兩路北站客票昨收入增萬元 
　　京滬滬杭甬兩路幹綫行車新時刻、於昨日實行、並增開滬杭遊覽專車、客票收入、大爲增加、兹誌詳情如下、 
　　昨日實行兩路行車時刻、除淞滬段及曹甬段仍照舊外、京滬滬杭幹綫行車時刻己重訂、昨日起實行、第三零二次滬平車上海北站開、改爲下午四點零五分、第三零一次平滬車北平開、改爲下午三點零五分、其餘各次上下列車、均更改、兩路北站問訊處、及南北市營業所、昨日雖爲星期、均照常辦公、增派人員、工作甚爲忙繁、以北站問訊處而言、昨日各界前往索時刻表者、達一萬餘起、 
　　收入增加昨日爲新時刻實行之第一日、車務處長蕭衛國·及袁王兩副處長、均到處照常辦公、並開遊覽專車、上海北站開、下午一時、杭州到、下午五時、四十分、杭州開、下午六時五十五分、上海北站到、下午十一時二十五分、時間一日至三日、昨適爲西歷春節、天氣甚佳、旅行者甚爲擁擠、兩路客票收入、昨日較平時、增加一萬餘元、 
[蔣委員長電覆甬同鄉會]  
　　抽編後備隊己令愼重辦理 
　　浙江省政府令飭各縣、抽編保衛團後備隊以來、民間未明眞相、發生誤會、相率逃避、尤以甬屬爲甚、甯波旅滬同鄉會、迭據鄉人投訴、以春作方殷、遽行抽編、未免有碍農事、經分電南昌蔣委員長及浙江省政府、爲民請命、各情業誌本報、兹悉該會昨奉蔣委員長覆電開、（銜略）代電悉、己轉令浙江省政府愼重辦理矣、蔣中正儉、行治一印、云云、 
[海軍練習艦隊離滬]  
　　昨乘甯紹輪赴京　 
　　華東社云海軍部政務次長兼第一艦隊司令陳季良氏、病體業己痊愈、故定於今日起、至高昌廟司令部開始辦公、至原駐高昌廟練習艦隊司令王壽廷氏、則率海軍部命令、赴象山指揮甯海各艦出海大操、由象山操演赴厦門、王氏且以各艦大多數在京、故將先行乘車晋京、所有練習艦隊司令部參謀副官等處人員及文卷、則於昨日由滬乘甯紹公司甯紹輪、先行赴京矣 
 
 

Page 11

 
 
[報關工人大會議决罷運]  
　　申帮工人今日實行 
　　新聲社云、報關業工人、爲天津帮報關行取消車力案、於昨日下午四時、在城内工會舉行緊急大會、到全體會員暨各理監事二百餘人、公推任鑫祥主席、全塲空氣頗緊張、全體會員、要求工會下緊急命令、全體罷運對付、經理監事勸告後、議决、（一）申帮會員自明日起（即今日）實行罷運、（二）由工會呈請黨政機關從速召集調解、（三）組織調查團六十四人、在各碼頭各船頭梭巡、倘遇會員發生糾紛時、調查團負責勸導、勿爲暴動、 
[交通部電話局接辦閔行鎭電話]  
　　徇該鎭用户及縣長請求 
　　派員視察後己呈部請示 
　　上海縣屬閔行鎭電話用户、以話機陳舊不堪、而話聲低微、曾請求縣長潘忠甲計劃改革、緣閔行區共裝有話機三十餘架、向由滬閔長途汽車公司兼辦、縣長潘忠甲、以電話非僅爲交通要需、即商業上亦關係重大、故曾至交通部上海電話局與局長徐學禹·總工程師郁秉堅·接洽、由電話局管理改善、電話局方面、曾派郁秉堅前往視察、並將呈交部請示、據悉、如電話局接辦後、將來用户增多、則决設立分局、否則將改革綫路及話機、以期便利 
[劉監委並未來滬查案]  
　　監察院秘書處來函云、准劉委員三函開「頃閲三月二十七日申報所載、監委來滬調查地方法院院長被控一案、内載、本院派監委劉三來滬密查云、查鄙人並未被派到滬查案、所云控案完全不確、及贊歎沈院長辦事努力等紀載、完全虚構、應請秘書處即函申報、就原載地位作重要聲明、以免訛傅、而明眞像」等由並附剪報一紙、准北、相應函達、即希查照登載、此致申報館、監察院秘書處啓、三月三十一日 
[律師公會臨時會員大會流會]  
　　上海律師公會、昨（星期日）假公共租界北京路貴州路口湖社二樓、召集臨時會員大會、討論奉令修改會則·及恢復民國十六年份以前會長評議制度、下午二時起、至四時止、陸續到會會員 
一百七十九人、市黨部派陶百川·上海地方法院派歐陽樹·第一特區派郭煒·第二特區派王任·第三檢察官、到塲監視指導、開會情形、（一）振鈴開會、（二）主席團陳霆鋭·王維楨·就任、（三）全體肅立、向黨國旗行三鞠躬禮、（四）主席陳霆鋭恭讀總理遺囑、（五）静默三分鐘、（六）報告事項、（甲）主席報告本會共有會員一千零九十八名、照法定人數、以四分之一、須到二七五人、方足法定人數、今日所到者、未足法定人數、祇得流會、改開談話會、各機關所派人員、即先行退席、（乙）主席報告本會反對法院徵收律師通知書送達費、業經由江甯·鎭江·異縣·及本會·等四公會聯銜、呈請司法行政部停止徵收、未蒙核准之經過情形、現在决議、繼續力争、己推定俞鍾駱等、正在起草、繼續呈請一案之經過情形、（丙）報告對於地方法院看守所拒絶律師接見在押人犯之經過情形、（七）應行討論各案、（子）本會執監委員會提出修改會則案、（丑）湯應嵩會員提出之會則中、應增加經濟保管委員會一案、（寅）徐佐良會員提出憲法應規定司法經費獨立·及保障獨立基金案、（卯）徐佐良會員提出、法院發行狀紙、應按照成本出售、並對於當事人所繳欵項、應給利息案、（辰）嚴掄魁會員提議、本會本届會長、應光確定標凖人遷案、（己）吴國昌會員提議、修改會則第九第十一第二十第三十一至三十三條等、應行增删條文案、（午）施慶華張飛熊王咸穀等紛紛發表意見、大會既經不成、而談話會亦無表决權、請討論一適當方法、早日開成大會、結果、衆意無開談話會之必要、决計、假定延緩三星期、再行召集臨時會員大會、遂宣告散會、 
[全國理教會會議紀]  
　　中華全國理教聯合會、昨開第一届第三十二次常會、到十餘人、張一塵主席討論、（一）河南固始公益堂公所函、公所遵照新章改革、請轉函當局保護案、議决、公函固始縣政府、（二）吴江縣政府函、爲悟善堂等四處公所事、己函詢縣黨部查復、請查照案、議决、援案函復、（三）徐州理教聯合會函、常委苑玉春被誣己伸雪、暫時休養、請核示案、議决、函復、（四）江蘇碭山理教聯合會函、己蒙黨政機關核准、正式成立、所選職員、請備案案、議决、照准（五）河南開封豫善堂公所函、請發給本會通告案、議决、交秘書科、（六）山西晋城慈善堂公所函、改爲理教分會案、議决、着仍稱公所、（七）安徽無爲慈善堂公所函、公所失愼、職員溺職、請予處分案、議决、交評議科、（八）江蘇東台理教聯合會函、各公所春季會員大會、須一律領取徽章案、議决、通過、（九）江蘇鎭江理教聯合會函、懲戒武化聖、己通知各公所、請備查案、議决、存、（十）河南商邱一善堂公所等函、發起商邱理教聯合會、請核示案、議决、着會同歸一堂等公所、共同籌備、餘略、 
[章太炎贈段壽文]  
　　新新社云、章太炎先生、國學山斗、應酬文字、素不執筆、近贈段合肥壽序、對於外交險狀、華北形勢、乎言之、於合肥無溢美之言、於政府多諒解之處、兹覔得原稿、披露於次、日本陷熱河之明年、合肥段公年七十矣、三月二十三日、於夏正直公生日、義故欲舉觴以爲祝、公謂國家多難非其時、於是餘杭章炳麟言曰、所爲視公者、非彫琢曼辭以爲諛、顧欲公任其難耳、君子急病而讓夷、公不宜引避、公辭弗獲、乃許、按公平生行事、馳説者慮有異同、惟與中華民國終始不能異、再造共和之績、夫人所知也、自遼瀋事起、本兵者失計於前、侵尋三稔、塞北半陷、北畿瀕寇、祇以長城爲界、其危如累棋、人所僥倖者、恃蘇維埃與日本一戰耳、北方勝、中國幸而瓦全、然亦不能收失地、東方勝、即河朔一切淪於小腆、今之形勢、非若晉宋二氏、可以江左延命也、此中智以上之所爲危、其與民國終始如公者、固當計及之矣、公於日本、初亦主親善、然 
不肯蹙地以媚之也、及三省陷、東人覘國者、數以好言餂公、公力折之價、蓋始之不欲恃氣矜以攖人之怒者、鄰交之道也、終之必以正色相遇者、體國之義也、曩關東陷後數月、炳麟在天津、與公從容論事、公嘗悵往者、人情不恕、外蒙古己送欵、復爲内兵牽制失之、語次愀然、誠令公計不挫、即漠南北皆列巨鎭、足與東三省相扶、就不幸失三省、熱河不動矣、此公之經略最閎遠者、而今當爲追痛者也、水之未潰也、一丸泥足以障之、及其既潰、日夜負土楗石、猶不過 
殺其少半、今所望於公者、非遽以盡收失地相要也、要令長城以内、敵人不得恣意蹂踐、察哈爾綏遠·兵足自固、猶始終爲中國守、斯事在往日固易、今非有十倍之力、即不可坐覬、任其難者、非公當誰屬耶、去歲日本陷熱河時、適與公生日相直、公聞之嘔血、病幾不支、今鑽燧己改 
[江鳳機昨晨飛福州]  
　　今明日返滬作長途飛行 
　　海軍部飛機處自製之江鳳號、水上飛機、前日因天霧展延至昨日、天氣清朗、於九 
[江鳳號飛機出發情形（日日社攝）]  
　　時在龍華江面、由教練官許成棨駛啓飛、飛機處長曾詒經等均在塲歡送、該機於下午三時到達馬江、擬今晨返滬、兹誌各情如下、 
[啓飛情形]  
　　江鳳號水上飛機、因試騐長途飛行之速率、及凌空之時間能力、乃試飛福州、本定前（卅一）晨出發、　嗣因天霧展延、昨晨天氣清朗、乃於八時、由教練官許成棨先在龍華機塲檢騐、及加足汽油外、於九時正駕駛啓飛、曾詒經及處中高級職員、均在塲歡送、 
[下午抵閩]  
　　該機飛福州路綫、係循海綫飛行、經甯波温州等處、均環繞數週、約各十五分鐘、始冉冉向東南而去、以引起民衆之注意、未幾、接得該機電告、謂上午十時十五分、己降落甯波加油、至十時五十五分、離甬、向温州進發、曾處長於昨晚接得閩方電報、謂江鳳機於昨日下午三時左右、到達馬江、許教官當即晉謁馬江要港司令李世甲後、即入城休憇、 
[今明返滬]  
　　江鳳機在福州、預備停留一宵、擬今晨如天氣無劇變、即可離閩飛返上海、今日下午二時許、即可抵高昌廟、該機返滬後、再準備飛往廣州漢口天津北平等處、作正式長途飛行届時飛機製造處長曾詒經、亦擬與許成棨同行云、 
矣、而公幸伉健、往事紛紜、宜無可追述、後之事、猶幸公以全力任之耳、昔郭汾陽有大功於唐、爲讒夫所構、廢處里第、清代李肅毅亦以兵衂罷鎭、蓋偃臥賢良寺者三年、及吐蕃犯闕、天子奔陜、終賴汾陽拯之、八國聯軍陷京師、亦賴肅毅出與支拄、得以講解、雖厚致歲幣、終無割地之辱、今公之遇、不過如郭李、且其天生弘廓持重、與汾陽相似、而肅毅又其鄉里先進、素嘗聞其風烈者也、天果不亡中國、雖有猜忍之士、百計螫之、終不能抑之不起、炳麟爲中國祝、故不得不以是祝公、祝哽有辭、古之制也、遂書以爲序 
[市土地局限高橋隐墾各户具報]  
　　期限至本年四月底爲止 
　　逾期未報查出嚴加制裁 
　　上海市土地局爲奉令整理高橋沿海一帶沙灘事、特布告隐墾各户、務於四月底以前來局詳細具報、兹録原文如下、案奉市政府令、以准江蘇財 
政廳咨、對於高橋沿海一帶沙灘、據上寳沙田官産局呈報、即隐墾各户、坐收其利、等情、咨請查照辦理等由、事關公衆收入、仰詳細查明、切實辦理、具報等因、自當遵照辦理、查高橋沿海一帶沙灘、原屬公有土地、除沿海衆户以前曾向國家及地方行政機關、領有産權憑證、並己納糧賦、應認爲所有外、其有並無憑據私行墾担者、即屬隐墾、兹爲整理計、令行布告各該業户週知、如有隐墾情形者、務儘本年四月底以前、將隐墾地之坐落地段、四至面積、給附草圖、向本局具呈聲明、以憑於丈量後、查明與塘身無碍者、即予繳價升糧管業、期有逾限隐匿不報者、將來查出後、定當嚴加制裁、母得玩延自誤、此布、 
[湖社執委會臨時會議]  
　　四月一日上午十時、湖社因復興湖州會館及建築湖州中學校舍等問題、特召集第二次執行委員臨時會議、並於是日下午在該公宴湖州同鄉、計到執委王一亭·陳藹士·沈田莘·陳果夫潘公展·嚴濬宜·等十餘人、又同鄉吴達詮·張淡如·沈仲毅·等十餘人、會議問題、分誌于後、（一）復興湖州會館、查湖州會館、在閘北京滬車站附近、爲湖州旅滬鉅商楊信之·朱五樓·沈聯芳·等所創建、屋舍宏廠、規模甚鉅、自民國十五年以還、因歷被軍隊駐紥、房屋不免損壞、至二十一年滬戰發生、該館適當要衡、且時有軍隊駐紥在内、致遭日人轟炸、將一部房屋及殯舍毁棄、瘡痍滿目、至深惋惜、現擬重事修葺、以圖復興、（二）建築湖州中學校舍、查湖州旅滬小學創辦以來、于兹二十餘載、有悠久之歷史、惟該校爲經費所限、尚無自築校舍、現校白嚴濬宜氏長校以來、力加整頓、校務日見進展、學生亦日見衆多、現在所貸民房、時感不敷應用、抑且租價奇昂、殊欠經濟、故擬自建校舍、以圖擴充、聞以上二案、業經執委會全體通過、並公推王一亭·陳蘭土·陳果夫·沈田莘·沈聯芳·錢新之·潘公展·吴達詮·劉徵如·龐萊臣·張淡如·等爲復興委員負責籌劃一切、又貴州路湖社、原有三層大厦、近來該社社務日見擴充、原有房屋、自不敷用、現擬在原址上面、再加築一層、以便添　同鄉寄宿舍及職業補習學校圖書室之用、聞該社當建築時、原擬四層、嗣以經費不敷、先建三層、故基礎方面、甚爲堅固、現雖加築一層、對於原有基址、毫無妨碍、體力足以載重、聞己議决、交常務委員辦理、 
[許世英函請救濟皖省各縣災民]  
　　以前逃出難民並未籌辦救濟 
　　此等難民逃出迄今約己六載 
　　本市大慈善家許世英、爲請救濟皖西立煌等處災民、昨致辛未救濟會函云、敬啓者、皖西各縣、久淪匪陷迭經安徵省府劉主席督師興剿、次第克復、移出難民、亟待救濟、特設臨時移民工作團、請徐辛軒主持、並留張澤浦恊助、頃據徐·張·二君電稱、查立煌蔴埠葉集開順街等處、被災難民麕集、親目所見、情形悽慘、約計人數立煌五千餘人、蔴埠二千餘人、葉集三千餘人、開顺五百餘人、此次所設收容、均係新自前方移出、對於以前逃出難民、並未籌辦救濟、查此等難民逃出、迄今均己六載、除因飢病傷亡及遠逃者尚不在内、值此大軍清剿之際、肅清之期、似在三四個月之後、各難民現己精疲力竭、不易度此難關、墾祈鈞座救人救澈、並請商諸紅十字會失子老·王培老·虞洽老·聞蘭老·濟先會王一老·黃涵老·李壽山·朱壽丞·馮仰山·先生、佛教會關炯之·錢鏡平·黃伯度·先生·及慈善團體·大發慈悲、集欵救濟、以現時糧價、救此萬餘生命、似每人約二元即可救濟、若不盡力代求、誠恐餓斃難逃、千祈垂鑒等情、久仰貴會痼瘰在抱、熱心救濟、歷年該省災區、迭荷鴻施、或派員放賑、或撥欵救濟、災民受惠、洵非淺鮮、尚乞俯念此次刦後待之殷、墾再籌集鉅欵、救彼孑遺、則感戴仁慈、實無涯矣、除分函外、相應函逹、敬希查照見復爲荷、 
[市商會圖書館贈送婦女國貨年紀念特刋]  
　　婦女國貨年紀念特刋、業於今春出版、内容豐富、文圖兼長、封面請吴市長題眉、全書八開本、用仿宋字體國貨道令紙精印、兹爲普及宣傅、特託本市商會圖書館代贈、凡各地團體學校圖書館或個人欲索閲該刋者、可附足郵資、團體名義者十分、個人卅分、函向該館索取、 
[市商會國貨商場兒童節特闢兒童園地]  
　　陳列國貨兒童用具 
　　特别減價並有贈品 
　　上海市商會貨商塲（天后宫橋北堍）自上月二十一起、舉行春季大减價、因之營業更形發逹該商塲鑒於四月四日爲兒童節、特在該商塲三樓中部新闢兒童園地一所、陳列各種國貨教育玩具、及各學校學生成績品、兒童幸福圖畫多種、歡迎各處兒童前往參觀、藉以灌輸兒童愛用國貨之觀念、聞該商塲届時擬將所有各貨特别削碼出售、並有贈品、又聞該會南市國貨商塲、亦同時舉行兒童園地、 
[預防腦膜炎]  
　　邇來天氣惡劣、飲食起居、偶一不愼、至易攖疾、近有腦膜炎發現、患者甚爲危險、有性命之虞、自應早爲預防、提籃橋巡捕房後虹口平民産科醫院有鍳於此、 
特備市衛生局最新預防腦膜炎疫苗、專爲各界人士注射、不取分文、東有恒路通州路老院址、亦可免費洲射、並全日施種牛痘 
[電報局西門收發處昨成立]  
　　由嚴祥慶任主任 
　交通上海電報局局長吴保豐氏、自就職後、對於改進業務、發展交通進行不遺餘力、兹以西門商業日漸繁盛、爲便利該區商民發電便利起見、特在上海銀行西門分行内、設立電報收發處、並委嚴祥慶爲該處主任、己於昨日成立、除收發有綫電各種電報外、對於無綫電、亦同時收發、 
[天主堂大彌撒盛况]  
　　昨日即十八日（星期日）爲法租界永安街天主堂四大赡禮（即耶蘇復活節）之期、先由該堂理家能神父預飭工匠、在堂内外懸掛五色彩旗、於清晨六時起、由院長衛神父舉行耶穌復活大彌撒大典禮、至十時、自五六品相公神父等、舉行大禮節、並由聖母會相公等奏樂唱經、至十一時許、始行禮畢、其時法總領事暨法總巡等均各到堂誦經、頗極一時之盛、下午三時、舉行聖體降福典禮、中外男女信友均到堂參與、至五時始散、 
[新藥業同業公會大會]  
　　新藥業同業公會、昨開會員臨時大會、到唐賢麒·劉步青·辛洪舟·陳升海·金致遠·高培良·吴金 
陵·何子康·陶慕菊·唐拾義·屠開徵·范和甫·壽伯陶·袁鶴松·周夢白·計曉初·馬炳助·馬承超賈澄源·裘少白·朱瑞巨·徐新賚·章顯達·陳玉璋·許超·史致富·何維石·顧仲敏·顧克民·潘瑞堂·黃裕生·周邦俊·夏習時·姚俊之·等三十餘人、章顯達主席、議决爲整頓同業業務起見、組織行規委員會、研究行規、以便擬訂後、交大會通過、請政府備案、再行實施、當塲公推朱瑞臣·袁鶴松·許超·葛鏞聲·黃裕生·史致富·陶慕菊七人爲委員 
[振興毛織廠廉美絲毛織品上市]  
　　今年爲婦女國貨年、自經各界熱烈提倡後、所有國産呢絨嗶嘰等類、銷路日見起色、本埠徐家滙路振與毛絨紡織廠、所出之雪恥軟呢、中華嗶嘰、歷年暢銷各埠、早爲各界歡迎樂用、該廠總理顧錫元、鑒於吾國農村經濟之衰落、及外貨傾銷之猛烈、知非加速生産、並提高品質、及外貨傾銷外貨抗衡、顧君近來除研究實施方案外、並於技衛上大加改進、即對未來出品、亦有詳細規劃、努力生産、不遺餘力、聞該廠有大批廉美無比之絲毛織品上市、故營業益見發達云、 
 
 

Page 12

 
 
[青島市沈鴻烈談南下任務]  
　　青島市長沈鴻烈、於前晚由杭抵滬後、昨日上午八時許、由王曉籟·劉鴻生·陪同渡浦、分别參觀各工廠、至下午五時始返寓邸、即與國聞社記者作下列之談話、 
 [P此行任務 
　　沈氏略謂、余此次南來任務、可分三點、（一）關於政治方面者、各地方行政事件、土産之推銷與减輕税率事件、己在京與行政院·財政部·實業部·交通部·鐵道部·分别接洽、結果均極圓滿、（二）接洽關於工商經濟事件、（三）參觀生産教育事件即職業教育與社會教育等、 
[青島市面]  
　　際此世界不景氣聲中名地均有捉襟見肘之感、青市雖未能例外、然所幸應付得法、故尚不至呈枯竭之象、查青島土産、以花生米爲大宗、其次則爲花生油、現對此等出品之推銷、如運費之减低、税率之減輕等、均承中央核准、土産之不致滯銷、即經濟斯不致枯竭矣 
[參觀實業]  
　　余此次在主洋作政治上之接洽後、即分赴鎭江·戚墅堰·無錫·杭州·等處參觀實業、於昨晚（即前晚）抵滬、今晨（即昨晨）承王曉籟·劉鴻生·兩先生陪往浦東分别參觀中華火柴廠·搪瓷廠·章華呢絨廠·中華煤球廠·水泥廠·等處、（昨爲星期日、各廠均停工、由總經理劉鴻生特令開工、俾陪沈氏參觀、）俾作實業之借鏡、蓋一方面爲國貨謀推銷、（如前次國貨流動展覽會、在青陳列三星期、售貨至五十萬元、）一方面後投資於青市、即所謂接洽關於工商經濟事件者也 
[感想概述]  
　　今日參觀之結果、覺劉鴻生君所辦之以上各廠、均爲有組織有訓練、而以科學管理之良好實業 
[閘北農展會昨日舉行揭幕禮]  
　　地點在柳營路慈善團内 
　　展覽兩日昨日下午開幕 
　　上海市農會主辦之農産品流動展覽會、自在江灣區同濟大學第七區黨部舉行第一次展覽後、昨日（一日）在閘北區慈善團内繼作第二次之展覽、展覽日期、預定昨今兩日、並於昨日下午一時舉行開幕典禮、兹將會塲盛况、分誌於下、 
[參加團體農民]  
　　計到中央、黨部代表劉秀生·市黨部代表張輝軍·滬南區農會代表朱鶴祥·潘榮廷·陸士奎·徐雲章·與該區立案小學校·詠興小學校·珠業小學校·平民教養院·閘北被災工商聯合會各團體及閘北區農民、達五千餘人、 
[展覽會揭幕禮]  
　　下午一時舉行儀式、行禮畢、主席團俞振輝·馮一先·趙作霖·沈聞斌·馮憲成·等就位、當由俞振輝報告、略謂、（一）市農會主辦之展覽會、己在江灣區舉行一次、此爲第二次、（二）社會局主辦之展覽會、己在楊思第處先後舉行、市農會此舉、特在未展覽各區一二舉行、（三）希參加農民注意到（甲）新農具、（乙）農産種籽之改良、）丙）各農業副産之改良、繼由中央黨部代表劉秀生演説、謂此次農展會爲市農會主辦、市農會屬於中央又屬於民衆、故中央與農民應密切合作、以謀我國農産品之改良、並希望到會參觀之農民同胞應加以注意云云、市黨部代表張輝軍演説、謂中國以農立國、故農業與國家人民具有密切關係、目前我國農産不足自給、如米麥棉等農産、進口入超、社會不景氣之隐憂、即潛伏於此、故宜摒棄故步自封態度、改以科學方法、收穫豐富、産量增加、自屬意中事耳、深望諸位觀覽後、宜各努力云云、 
[農産品之一瞥]  
　　陳列展覽之農産品、有大舉農塲之農具·稻作物·棉作物·病虫標本·除蟲劑標本·園藝種籽·水菓標本·茶葉標本·
漁牧·麥類標本·蠶繭·豆類·天然肥料·新農具·等、 
[游藝會與贈品] 　 
　　該會爲增助參觀、羣衆興趣起見、特增游藝大會、昨日之節目、有絲竹·彈詞·魔術·國術·新劇·歌舞·（嫋嫋團）電影·長橋影曲·等、比外今日尚有永和實業公司·大中華橡膠廠·德昌橡膠廠·等、牙粉·皮球·跑鞋·套鞋·各種贈品、 
也、觀其各部設備之周到、工人待遇之優渥、工作之緊張、出品之佳良、實能提高國貨之地位、换制一部份外貨之傾銷、况工程師全爲華人、尤屬特點、即以章華一廠而言、苟不親往參觀、幾不信國貨亦有如此之好呢絨也、 
[沈市長鴻烈參觀章華呢絨廠攝影]  
 
[四日離滬]  
　　余抵滬後、即承上海市商會爲之代訂參驅觀日程、至四日參觀戰區後、即於當日偕同由京陪來之國府秘書高凌伯·與隨員劉競西·返京、小作三兩日之勾留、即返青市、至報載青島市財政局長郭秉龢同來云云、按郭局長雖同時在滬、但係另有要公、並非與余同來、 
[改善捲菸税制案提出具體辦法]  
　　應按照條例以七級徵税 
　　上可裕國課下可益華商 
　　新聲社云、本市華商捲烟廠民衆烟公司等二十四家、因現行捲烟税制、偏頗不平、經聯名呈請院部改善、並由税務署將原呈送交華商捲菸廠同業公會、核議具復、該公會又函原提案人民衆烟公司黃子屏、擬具切實主案、提會討論、兹悉黃君昨己函復公會、提出詳細辦法、兹録如下、 
[函復公會]  
　　逕復者、頃接來函祇悉一切、查改良率税一案、前經會員大會、公推子屏等九人爲審查委員、當經開會討論、造具審查本案意見書、送由貴會轉呈税務署在案、原意見書謂、「捲菸統税條例、爲國民政府公布、該條例第三條所定、凡一切在本國境内設應製造之貨物、應由主管機關、以海關估價爲標準、即分七級也、税銀按百分幾核算、即按值徵税也、七級制及按值徵税兩原則、從前之捲菸統税如是、現行關税如是現行之雪茄烟税亦如是、自勝於現行、捲菸税之任意强定、漫無標準、繳納捲菸統税百分之三十二五、至爲公允、蓋以海關估價爲標凖、現所請求於政府者、即依照政府所公布有效之捲菸統税條例辦理、不破壤公布之税法而己、如謂財政支絀、須增籌欵項、自可於法中求救濟、酌量增加、爲四十二五或五十二五、豈可打破公平之七級税制·及按值增税之原則乎、竊謂政府如爲愼重起見、似可組織審查捲菸税率委員會、由立法院·財政部實業部税務署、各派委員數人、華商捲菸廠業同業公會、選舉委員數人、共集一堂、作公開之討論、務期定一完善之税率、一方可以應政府財政上之需要、一方可以促進社會經濟之發展、並適應人民之負担能力、」等語、即爲本人之主張、業經大會推舉之審查委員多數通過、并由會轉函税務署·鐵案如山、本人無待另提意見、大會推舉之審查委員多數通過之案、亦非少數人可以違法推翻、税務署對此案、久未答覆、貴會受大會之委託、似應根據原案、請求税務署迅速照原意見書辦理、以符公意、准函前由、相應函覆查照辦理爲荷、此致上海華商捲菸廠業同業公會、 
[確定原則]  
　　根據七級税方案、併爲兩原則如下、（甲）新税率級數、應依照捲烟税條例第三條、以海關估價爲標凖、仍分七級、每箱售價、假定照舊七級税時代所定、（乙）新税率每箱税銀、應依按值徵税之原則、假定爲百分之五十二五、依照上列兩項原則、並參照十九年級税率表、暫假定新税率表如下、（一）假定新税率表爲捲烟後每箱五萬支、登記售價在一千零五十二元以上者、納第一級税銀六百五十三元六角二分五、登記售價在七百十四元以上者、納第二級税銀四百十七元三角七分五、登記售價在五百四十六元以上者、納第三級税銀二百九十九元二角五分、登記售價在三百七十八元以上者、納第四級税銀二百二十元五角登記售價在二百五十三元以上者、納第五級税銀一百四十九元六角二分五、登記售價在一百二十五元以上者、納第六級税銀八十六元六角二分五、登記售價在一百二十五元以下者、納第七級税銀四十七二角、五分、依上所假定之新税率表、華商出品、大抵不外四五六七等級、而以六七兩級爲最多、則華商所負擔之税銀、亦多爲每箱八十六元餘、或四十七元餘、比現行税率爲减、英美則七級皆備、有須每箱税銀增至六百五十餘元者、比現行税率爲加、照此加减、就上海市二月份銷烟箱數而論、英美增加負擔约六萬元、華商則以上烟爲主要營業者增加、以下烟爲主要營業者减少、試舉例以明之、就華東論、二月份銷數二十支檳榔八十箱、十支安樂、二百四十箱、均可改爲七級、若以假定税率計之、比之現行税率、每月少納銀約一萬元左右、就中南論、十支大中南可改爲第七級、月銷一百二十箱、若以假定税率計之、比之現行税率、每月少納銀約三千六百左右、似此上烟增税、下烟減税、就税率言之、一致均爲值百徵五十二五、無畸輕畸重之弊、而華商負擔减輕、不致外受洋商之壓迫、内受私烟之侵奪、捲烟業前途、必有起色、政府税收、就上海市二月份銷烟箱數而論、亦可多收七萬九千餘元、若推之全國、更不菲矣、目烟税減則成本較輕、私烟無侵銷之機會、税收可望更有起色、是此项税率、上益政府、下益華商、旁益土烟葉烟農、而税率係按值徵收、爲普通之課税原則、則亦捲烟統税條例所明定、公平無私、外人尤不能藉口反對、公允易行、無過於此、竊謂税率良惡、關係營業甚重、各同業如就所出貨品、分别比之假定税率、及現行税率、其爲利爲害、自可恍然共悟也云云、 
[雙屑公共汽車昨日開始行駛]  
　　己運到之雙層俟裝竣即行駛 
　　一二三四八十等路昨均增價 
　　英商中國公共汽車公司、經工部局核准、行駛雙層公共汽車、今己裝竣一輛、號碼第一0一三二號、經試車合格、於昨日開始行駛、一路静安寺至公園靶子塲、經過南京路等處、所售車票、下層與普通一路價目相同、惟二層依照普通一路價目增加銅元四枚、（即每站四枚）至於己運到之雙層公共汽車、俟裝竣後、即可行駛、又第一路·二路·三路·四路·八路·十路·等公共汽車票價、昨日起、每站增加銅元二枚、惟五路·六路·七路·九路·等公共汽車均照舊、 
[本市鹹魚業公會呈請軍委會嚴緝海盜]  
　　本市鹹魚業同業公會、因鑒於外海海盜猖獗、破壞漁業、爲害至鉅、特根據該會代表大會决議案、具文呈請軍事委員會蔣委員長、飭屬嚴緝、以資保護、兹録其原呈如下、呈爲 
[胡淦卿外室訴争遺産案和解未成]  
　　胡薛氏挈女到庭要求遺産 
　　雙方所争之數目相差過遠 
　　南市阜昌參行及北京路胡慶餘堂藥號股東杭州人胡淦卿、於民國十八年間逝世、遺有妻妾多人、近有淦卿之妾蘇州人胡薛氏、延陸鼎揆律師、向第一特院民庭控告淦卿之子善慶、要求分析遺産、計三十萬元三份之一等情、業經法院兩度開審各情、己誌本報、昨日下午、又由沈鴻推事蒞民六庭續訊、兩造均親自到案、法官首訊、於改期中曾否試行和解、據被告代理陸紹宗·林濚慶·兩律師起稱、因原告堅决主張須三萬元、而被告方面、祇允數千元、致 
[和解無成]  
　　云云、繼由胡薛氏投稱、因生活浩大、此區區數千元、實不能開支、并非故意有所奢望、庭上乃勸令兩造各自讓步、并向被告徵求意見、被告胡善慶稱、我對於原告、并無撫養義務、不願讓步、庭上乃諭之曰、不論原告爲爾父妾、抑或姘婦、但爾父在世時、終曾加以赡養、故今特勸爾略爲增加、俾可和解、被告表示至多三千元、不能再加、而原告胡薛氏不肯讓步、和解難成、遂開始、 
[進行審理]  
　　據胡薛氏稱、於民國五六年間、與胡淦卿相識、民七即在老會樂里過房娘吴崔氏處、産有一女、名巧雲、現年十七歳、其時淦卿住於珊家間、我不能出面、故由胡囑我赴蘇州母家暫住云云、又由胡善慶之子胡世煒投稱年十四歲、住杭州九曲巷、現在蕙蘭高小一年級讀書、原告爲我祖父之姘婦、前住重慶路興隆坊十號、我曾去過、其女巧雲、我雖見過、但不相識、因我祖父病重時、原告曾至我家、囑我閑時 
[前去游玩]  
　　我乃乘便前往、呼原告爲婆婆、因其年齡較我母爲大也、我自至杭後、曾有一信致原告、稱其爲庶祖母、蓋我年尚幼稚、對於稱呼、不大明瞭、乃向隔壁周姓賬房詢問、彼命我書庶祖母、庭上乃將信函數封給閲、世煒答均非我書、又命其用鋼筆書寫數字、以便核對筆跡、又據胡巧雲稱、年十七歲、在徐家滙 
[啓明女校]  
　　初中一年級讀書、淦卿係我父親、我自父親逝世時、曾至牯嶺路老宅去過、且亦戴孝、現要求分析財産、因同爲一父所生、照現行法律、子女皆有承繼權等語、繼由阜昌參行恊理高仰周將民國十八年之賬簿呈案據胡薛氏稱我有洋三千元、於民十五年年底、以薛記義存入 
[阜昌參行] 　　 
　　至十七年年底、該行因胡淦卿户名内用欵太鉅對於紅利、不能開賬、遂由淦卿與我情商、將我所存之三千元及淦卿另外二妾（均李氏）各三千元、借去劃淦卿户名下相抵、至十 
八年始給我摺子一個云云、沈推事以本案尚須調查、乃諭展期四月十五日下午再訊、并着高仰周將民國十五年之賬簿帶案、一面仍勸令兩造於改期中試行和解 
[海盜獨獗]  
　　破壞漁業、叩請嚴厲緝辦、公維海上治安而保保商民生計事、竊屬會同業、均係經營海上漁業、平時貨放漁欵、資其放洋捕魚、必至漁船進口、貸欵始能歸賬、漁商漁民、相依爲命、若漁村有衰落之慮、則漁市即有崩潰之憂、時局頻年多故、海上匪盜横行、 
[蘇浙沿岸]  
　　竟爲逋逃淵藪、護洋非無漁輪、而緝捕亦職有專司、總因 
兵非久練、官無常責、既狃於偷玩之習、又弄其細智之巧、坐使甕中之魚　化爲海上之鯨　、騎輪刦盤、視同常事、藐兹漁户、詎有抵抗之力、數年以來、沿海漁村、己日瀕於荒落、而魚市受其影響、實難勉强支持、其狡者則 
[勾結日人]  
　　經銷日魚、而屬會同業徒恃一未死之人心、於經濟恐慌之中、百計籌維、終難自全、竊思漁商漁民、同在國家庇護之列、而吾公咫尺桑梓、陷於萑苻、悲憫之懷、慨可想見、惟有將海上緝捕機關、一律歸併、由海軍部直轄、然後遴選專員、 
[統籌撫剿]  
　　沿海各地、視地形之宜、分爲若干警備區、酌配艦員、陸上之窩頓處所、固應密爲勾稽、海上之出没淵藪、亟須時爲遊弋、則海寇之憑藉窮、聲援又絶、不過數月、自可肅清、此不獨拯魚商於垂絶之時、而亦所以振國威於多難之際、迫切陳詞、維希明察、是否有當、統祈裁處施行、上海市鹹魚業同業公會謹呈、 
[婦女國貨年委員昨往各國貨工廠調查]  
　　潘公展夫人將赴平津考察 
　　婦女國貨年運動委員會、自組織國貨考察團後、曾向各廠實地考察、介紹優良國貨於社會各界、俾挽救外貨充斥國貨一蹶不振之現象、該會昨日下午一時、復派考察團各委員蔡元培夫人（周峻女士）·黃冰佩·李曼雲·王漢强·倪拜言·等諸人、向家庭工業社·亞光製造廠·永和實業社·等國貨工廠實地調查、又該會常務委員潘公展夫人（即唐冠玉女士）、己定期赴平·津·一帶考察該地之實業、將來擬出版考察報告書、貢諸社會、以資提倡、 
[山東同鄉會籌備會]  
　　山東旅滬同鄉會、自張仁奎、高士奎·馬登瀛·王星齋·張睡修·馬錦堂·訾執和·劉春溥·趙愼遠·刁秀璋·梁春林·王宇澄·張翔雲·等發起組織以來、計己月餘、不辭勞瘁、竭力進行、以期促開成立大會、現在領到市黨部執字二七九號許可證書、己擬草章呈報市黨·社會局·審核備案、乃於四月一日下午三時、在馬浪路新民邨六號會址召開常務會議、到會者百餘人、首由主席張錦湖、張翔雲·報告籌備經過、繼續討論會章及徵求會員一切進行手續、極臻妥善、四時閉會、聞即將該會章程及會員名册造就後、分呈市黨部·社會局·等機關核准後、即預召開成立大會 
[商團華隊俱樂部會員香賓昨晚摇彩]  
　　萬國商團華隊俱樂部春季香賓劵、業於昨晚九時、在福州路商團俱樂部當衆摇號、本届共計三十一奬、其頭二三馬、須視今日江灣大賽跑定、兹探録摇出之票馬各號如後、 
　　馬名　　票　　號 
一慢來開特　　　四四八０ 
二地毛司　　　　一三九四０ 
三生的門脱　　　一三四九 
四神虎　　　　　一二九一六 
五惠而康蒙　　　四００二 
六脱倫那脱一　　五九０ 
七地泡脱門　　　一七三九六 
八亞潑來衣夫　　　三一三一 
九車夫色根　　　一一三三四 
十勃脱而蒙　　　　一三０六 
十一軋來司夫而生一二四四０ 
十二曼來白郎陶　　一二五四 
十三卡色而立朋　一四０八一 
十四阿拉勃火姆　一三六二一 
二五梅高　　　　一五五九六 
十六反險郎及老司屈利司一四九二二 
十七地司阿麥門脱一一四三一 
十八曼來沙司　　　六三五 
十九曼來反而　　一二八七四 
二十否司脱典來而三九一四 
廿一司比特福特　　六八四二 
廿二曼來求來而特一四八０六 
廿三色白立朋　　　七六九三 
廿四矮味來　　　　八四七六 
廿五金司奥少立對　一四一０ 
廿六固而特大拉斯一二二三七 
廿七拉司脱司到來一五一八一 
廿八司里潑蒙　　一七七三一 
廿九否司脱非而特一七五五四 
三十色根非而特　一七五五九 
卅一叟特非而特　　三六八一 
 
 

Page 13

 
 
[商務印書館股東常會]  
　　昨日下午二時五十分、商務印書館、在上海市商會内、開股東常會、到會股東連代表計一千二百四十户、共三萬二千三百七十七股、二萬八千七百六十二權、張菊生君主席、由董事兼總經理王雲五君報告營業生産各種概况、繼由監察人徐鳳石君報告各項帳册、均經查核無誤、隨將營業報告書、資産負債表、損益計算書等、全體承認、並通過公積金及盈餘利息分派之議案、又報告甲種特别公積項下、由清理舊廠變賣修理作價等項撥入、現共積存六十一萬餘元、照章應以五十萬元爲恢復股份之用、即恢復股份爲三百五十萬、嗣照選舉董事十三人、監察人三人、茶點散會、 
[上海至泗涇七寳長途電話昨日通話]  
　　交通部上海電話局、前日准江蘇長途電話管理處函稱、所轄泗涇七寳兩代辦處、定於四月一日、與上海開放通話、應收普通話費價目、爲上海吴淞眞茹浦東與泗涇間爲三角五分、與七寳間爲四角、又租界南翔寳山與泗涇間爲四角、與七寳間爲四角五分云、 
[黑白二届影展展期]  
　　此次黑白影社舉行二届影展於南京路大陸商塲三樓北部三二0號、昨日爲最後一日（共己八日）、參觀者非常擁擠、該社接得各方來信要求展期、該社辦事人以厚情難却、特展期三天、今日起至四月四日下午六時半閉幕、愛好影藝者、務早光臨、幸勿再失此最後三天之機會、 
[品珍鑽珠號開幕盛况]  
　　南京路大慶里口品珍珠鑽號、歷史悠久、爲珠鑽白金首飾之專門家、兹應社會之需要、特將門市部擴大、裝式摩登、高雅幽暢、日昨正式開幕、來賓有張澹如·董吉甫·等數百人、兼之顧客滿堂倍形熱閙、該店資本雄厚、所搜羅價值數萬元之翡翠珠寳、玲瓏珍奇、確爲希世珍寳、凡我愛好者盍往欣賞、 
[大康銀行創立會記]  
　　本埠甯波路二七號大康銀行、昨日在籌備處開創立會、計到會股東百餘人、社會局特派王寳鋆監察、不日開幕、聞該行股東、均係金融界巨子、將來營業、必日臻發達、 
[妬姦血案上訴駁回]  
　　金培芳仍處徒刑八年 
　　東台人青年金培芳、今年二十歲、前在法租界亞爾倍路凡爾登花園弄内九十六號西人家爲出店、爲與大司務甬人盛秦煌今年廿一歲、因争戀一同處服役女傭阿媽陳阿琴懷恨、金於上年十一月十日上午三時許、乘盛熟睡之際、持劈柴刀砍傷盛之頭部、並將左右睪丸拉出、未傷精絡、幸保生命、後由捕房將金拘解第二特區法院、依殺人未遂罪起訴、經審理結果、判金犯故意重傷罪處徒刑八年、金不服判、决由其父金趾祥代延律師具狀江蘇高等法院第三分院提起上訴高院據狀開庭審理各情、己誌前報、此案業經審理終結、於前日午後由高院郭庭長偕孫·樊·兩推事開庭、飭提上訴人金培芳到案、判决上訴駁回、判畢金仍還押看守、候過第三審上訴期確定後、送監執行、 
[女子沈柏桂控請離婚案重開辯論]  
　　沈柏桂所邀證人 
　　乃姑歟抑生母歟 
　　松江女子沈柏桂、今年二十四歲、前憑媒嫁與川沙人張桂馥爲室、生有子女各一、近因張有外遇、對妻棄置不顧、故由沈延陳學魯律師具狀第二特區法院民庭、訴遺棄不顧、與人通奸、請求離異、迭經傅訊之下、張承認與婦人小阿媛姘識、己於上年九月間脱離、並無將妻子遺棄、並由張父張雲卿到庭、證明兒子與姘婦己經分離、此案原己宣告終結、兹因承審推事以案中尚有要點、必須審查、爰特撤銷辯論終結、重開辯論、於前日傅齊兩造人證、由吴孝恪推事、在民七庭審訊、被告張桂馥、由薛嘉圻律師代辯稱、本案上次庭訊、被告承認姘婦於上年九月間脱離一節、係屬錯誤、查被告實於民國二十年春間與小阿媛又名胡老二即吴彩雲姘識、後來徽得原告同意、納作爲妾、於是年十月、因妻妾雙方發生意見、由被告之兄桂樑勸解、且於次年六月中、原告請顧律師致函被告責問、今有顧律師信函可證、足見原告早知被告有妾、是對於原告起訴時間、對民法一0五三條規定、己經失去時效、要求離婚一點、不生問題云云、原告沈柏桂稱、此信實非女子託顧律師所寫、至丈夫有外遇、女子於上年十月間始悉、我與乃姑屢次向丈夫交涉、丈夫始終不睬、今有姑張沈氏在案可證、官傅張沈氏到案、訊據氏稱、兒子張桂馥、實於上年十月間有外遇、婦人與媳婦迭次向責、他竟置之不理、是實、被告律師又起稱、證人張沈氏、實係原告之母、緣張沈氏與被告之父發生關係、乃 
將原告沈柏桂許與被告爲妻、此種證人、不能到庭作證、應請明察、吴推事核詞、諭候改期再訊、 
[棉布市場新屋竣工]  
　　佈置就緒定期正式開幕 
　　各種棉布概照進價售出 
　　本埠中華國産棉布市塲、自經改組由章榮初任總理後、即在天津路集益里自建市塲、積極趕築新屋、現己竣工、日來正從事内部佈備置及一切裝潢、不日即须遷往新市塲、定期正式開幕、聞該市塲於去年大結束期前、所收各機户布疋、連今年收存各貨、計達三萬餘疋、並由基本機户二千部布機趕造定貨、以致出貨更形擁擠、此後各帮客商向該市塲採購棉布、不但價格低廉、即各種花式、亦應有盡有、該市塲以救濟機户及推銷國産紗絑線爲主旨、將來各貨均照進價售出、庶幾市面得以流通、機户獲到實惠、逐步設施、俾達到统制上海家庭棉布工業之目的云 
[濟華堂大藥房擴充門面]  
　　西新橋雲南路濟華堂大藥房總號、開設三十餘年、華南華北各大市鎭、均設分號、製售袁製鷄牌骨痛精·及解毒精·專治一切痛瘋骨痛渾身骨節　楚等、藥到病除、譽滿杏林、其他各種出品、亦莫不馳名遐邇、該藥房並經售各國著名藥廠名藥、零躉批發、定價克己、現因總號地址三間門面、不敷應用、特在毘連北首添闢門面三間、刻己裝修竣事、前途發展、未可限量云、 
[人力車業同業公會南市會談話會]  
　　本市人力車業同業公會、爲救濟車夫暨防止竊車勒贖等問題、特於昨（一日）日上午十時、在該會施材部、召集南市會員談話會、到會員一百三十人、主席團仇春山·張懷揚·宋堯坤·行禮如儀後、主席仇春山報告開會宗旨、張懷揚·宋堯坤·等報告會務狀况、旋討論、（一）防止竊車勒贖案議决、由會聘用調查員三人、如遇車輛失竊、責成調查員負責查緝、如實無法查獲、則由會津貼三分之一、由車主認賠三分之一、車夫認賠三分之一、並請市公安局恊助辦理、（二）交涉法租界剥照捐照案、（三）救濟無法照車商案、以上二案、合併討論、議决、（一）由公會請求租界纳税華人會援助、進行交涉、（二）着即登記己捐到之法照車户（三）推舉趙津元·李秉義·于達金·三君審查請求補照之無法照車户、以杜假冒、（四）市政府整理本市車輛、本會應作何表示案、議决、（一）通告全市車商自動整頓、注意車輛整潔、乃改善車夫待遇、（二）本會於一星期内、微集全體會員之整理人力車意見、然由税集彚合、製成一有統系之意見書、呈報市政府採納、（五）四月份南市車輛、每輛徵收特别捐大洋二角、作慈善事業、（施診施茶等）及辦理竊車案件之辦公經費、餘略、旋議畢散會、 
[市聲]  
　　▲萊陽梨膏之功效近來天時乍寒乍熱、氣候早晚不同、傷風咳嗽、到處盛行、醫治不愼、易變重症、烟臺東亞公司出品上海同孚路義成公司經銷之圓壽宅商標眞正萊陽梨膏、確爲治咳聖藥患咳嗽多痰者、常服萊陽梨膏、則功效立見、定價低廉、每罐五角、本埠各大食品公司及冠生圜總分號均有出售、　　▲周虎臣筆壘莊遷移本埠棋盤街中市周虎臣筆墨莊、自開業迄今、己歷二百餘載、素以出品精良、蜚聲於社會、士女無不極其信仰、近該莊因原址房屋翻造、於四月业日起遷至棋盤街口五馬路東首二百四十四號、照常營業、 
　　▲何恒昌綢緞局大拍賣上海小東門内大街何恒昌綢緞局、係上海緒綸綢業大同行、創業六十餘年、索向推銷名貴綢緞洋貨兹爲時局影響、無法維持、實行結束關店、惟所存各種綢緞洋貨、尚有三十餘萬、爲急於出清起見、特自明日起、舉行大拍賣、限期出清、各貨概自一折起、不計成本賤賣、希各界趕速採擇、
免抱向隅、 
　　▲乎球牌雪茄在華暢銷小吕宋手球牌雪茄烟、久己名馳全球、輸華數量亦鉅、藍其烟質高尚、氣味芬芳、尤爲華人士所嗜好、兹届春節、送禮最宜、聞本埠各大公司在此春季大减價期内、銷路尤爲暢達、 
　　▲新華贈送照相邑廟豫圜新路新華照相館、今天正式開幕、贈送照相一天、該照相館乃新閘路大陸照相館分設、所用拍照修像夥友、俱屬經騐老手、各界同志摩登女子往處照相者、定能滿意也、 
[書畫訊]  
　　▲書家張澹庵之榮譽張君澹庵、爲蘭陵望族、家學淵源、精研書法、而篆隸更所擅長、兼工北魏行楷及鐘鼎石鼓、各體俱備、筆法蒼老、氣魄雄厚、師宗鄧石如、而能得其神髓、東瀛人尤珍寳之、其名貴概可想見、聞日來求書者踵趾相接、户限爲穿、外埠遠至綏遠·新疆·南洋·及震·貴·等省、皆紛紛函訂、而張氏精神尚健、亦頗願多留文字於人間、故求無勿應、並一律免澗、對聯每付只收墨費一元、屏條加倍、備有淳化六吉宜、不另取資、無論遠近掛號、寄費奉送、五天回件、函寄上海天津路亞東銀行收轉、 
　　▲六陽道人將屬畫展西蜀青城山丁六陽道長士玄學淵深、書畫精妙、整聲海内世稱今之方方壺、上年因避問道求畫之煩、息影金閶、静修玄理之外、偶以六法遺興、積得精品水人物花鳥三百餘幅、莫不工奪造化、今爲友朋慫恿、藉畫以訪道侣、將於三日起、假甯波同鄉會展覽三日、届時必有一番大觀之盛、 
[出版界]  
　　▲張劍青新編小工藝品製造法藥師張劍青所著之新編實騐化學小工藝品製造法一書、不日可以出版、全書分日用品·香妝品·兩編·舉凡噴霧殺蟲劑·辟蚊香·跳舞粉·地板蠟·擦銅油·醬油精·玉樹神油·如意油節制生育塞藥·電氣燙髮藥水·畫眉筆·指甲油·白玉霜·等、無不新頴完備、製法計一千餘種、每一藥名、下均附英名、藥名係根據二十一年十一月教育部所公布者、有于右任·張静江·褚民誼·趙藥農·諸先題字、陳果夫·程慕願·張儘無·周夢白·諸先生序、總代售處上海英租界交通路新華西藥行、分代售處杭州同春坊同春大藥房、▲「大學新聞」三期出版大學新聞社主辦之「大學新聞」週刋、第三期於今日出版、該刋出版雖僅三期、但銷數實可驚人、由二千份驟增至六千份、實爲週刋中之後起之秀、本期較前兩期爲精采、特殊消息數十則、尤爲大中學生不能不看者、本埠各大中學及各報攤均有代售、 
　　▲勇進半月刋出版勇進半月刋出版以來、頗愛社會所贊許、其第二卷第七期、昨己出版、要目有編者之「爲完成統一忠告胡漢民氏」·秉先之「吴稚暉營救李默農」·民之「實施工人新生活運動」·等十餘則、内容豐富、編制新頴、令人百讀不厭、該刋定價、全年八角、零售每册三分、發行部二馬路華萼坊五四五號、各報攤均有出售、 
[游藝]  
　　▲金佩魚接辦歌劇社本市業餘團益智社社長金佩魚君、對於音樂歌舞一道、頗具深造、近感於業餘益智、尚不足以提倡音樂歌舞之藝術、特另與滬上著名歌星嚴華君合作、接辦新華歌劇社、但今因除舊有歌舞部社員嚴斐·周璇·歐陽飛莉·徐健·林鶯·葉英·葉紅·虞華·諸女士等外、即日起至四日五日止、招收男女新社員各二十名、凡身家清白、能通國語、而稍識歌唱或舞蹈年齡在十四歲至二十歲、在高小畢業或修業者、均得報名加入該社、地址（一）法租界巨潑來斯路一九一弄美華里四號本社、（二）老西門方浜橋共和影戲院後面翁家弄二十四號益智社、 
[醫藥界]  
　　▲「痧痘預防法」出版近因天時不正痧痘流行、一經傅染、危險萬分、醫士楊志一有鑒及此、爰編「痧痘以預防法」一書、内容將痧痘預防治療各法、詳爲説明、誠福幼之新書也、每册六角、掛號寄費九分、上海西藏路平樂里國醫出版社發行、 
[雜聞]  
　　▲方貝婚禮誌盛、交通部上海無綫電總臺報務主任方硯農君、昨與蘇州名媛貝聿蘩女士、舉行婚禮於鄧脱摩大飯店、請由國際電信局局長温毓慶博士證婚、來賓到者有電信局各科長·及上海電報局業務長華士鑑·上海電話局總工程師郁秉堅·君等五百餘人、杯籌交錯、極一時之盛、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣豫報云、中國東北部及山東周圍、天晴、有西北風、揚子流域與此間、天曇而睛、晨有薄霧、風來自西北至北面不等、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有雨或霧、並有東北風、又今日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五八·六、最低四三·七去年同日、最高同六四·九、最低三九·七、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啓 
 
　　第二三八一號、男性、陳阿新、廣東人、十歳、民國二十二年十一日七日、由高等二分院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三八二號、女性、陳阿妹、廣東人、五歲、民國二十二年十一月七日、由高等二分院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三八三號、女性、傅葛氏、嘉定人、六十歲、民國廿二年十一月八日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[「恭敬地奉還」罷！]  
　　近來我們接着許多信、都是要讀古詩詞、和古書的，更有一位讀者借了一本陶淵明生活去讀，但没有看完就送還圖書館了。他説「在終日忙碌中、那裏能够去看我們的書呢「？但依我們想，這恐未見得罷？他不能讀書，倒不是忙碌，没有工夫，或許是因爲他所讀的書不能使他發生興趣，没有吸引他去讀它們的力量，他纔趕快送還它了呢。譬如他所借的「陶淵明生活」那本書，的確是祇應該「依然恭敬地奉還」，而不應該讀的。因爲這些書讀了，不但不能磨勵志氣，更不能指示一點向上，前進，奮鬥的途徑，却反而有使人頽廢，躱避現實，去追求一種幻想世界的危險。因此，我們就借着這椿事做開端，來談談一般人讀古書是否獲益。 
　　具有上述這種毛病的書是很多的。大概可以分兩種：一種是那書中所説的東西己經是過去了，它所説的話己不能再在現在來應用。譬如「孟子」一書罷，孟子託古改制，將古代聖君賢賢！如文，武，伊尹丨時代的社會制度，寫得娓娓動聽，定出一套治國平天下法則，希望後世人摹仿，但是我們知道現在國家對人民的關係，己不是君主治理百姓的原則，那些「治百姓」方法還有什麽用呢？現在我們一般人雖要納税，却不要爲皇帝家做工，所以那種希望皇帝諸侯减輕徭役的主張，根本是不合時宜。另外一種書則因爲對於生活不滿意，又無改善的辦法，於是躱避現實，專門去追求一種理想中的樂園，但結果則流於頽廢，消極。大半的古書，從四書五經起一直到各家文集止都可説是前一種，後者則古代許多詩人如阮籍陶淵明等的詩，一直到最近的武俠小説都是的。 
　　我們現在讀陶淵明的著作，以及一切關於他的著作，是能兼受上述二項壞處的，所以就拿他做例子，來説明我們所以反對一般人讀古詩古文，古代著作以及頽廢著作的理由。 
　　陶淵明是個曠逸的詩人，一般人都以爲他的詩並不是頽廢，却是瀟洒脱俗，但我們則以爲他是躱避現實，而躱避現實即是志氣沮喪的表現，使人趨於頽廢的捷徑， 
　　一個人並非生而要躱避現實者，其所以要如此，完全是因爲現世界上殘酷的鞭子把他美麗的幻夢給擊碎了，使他無法在現世界中得到，於是他便把一切實際生活視爲「俗」務，視爲齷齪，而在精神上去追求，幻想出一個玄秘美妙的樂圜。陶淵明本來並不是一個頽廢者，並不是一個把世界一切都置之度外的人，這可從他的「責子」一首詩裏看出，他有五個兒子，却「總不好紙筆」，他嫌阿舒懶惰，阿宜「不愛文術」，阿雍和阿端到了十三歲連「六」與「七」還不識，阿通一天到晚祇曉得吃梨與栗。這些兒子他都不不高興，但他没有辦法，於是只好説「天運苟如此，且進杯中物」罷！换句話説，説是自己且去享樂，一切事都不必管了，因爲管也是没有辦法的，但這還祇是把俗事不管，他還有更進一步的主張呢，「不覺知有我，安知物爲貴」？把自己都忘了，自然與世界争了。　　但陶淵明所追求的理想生活是什麽呢？他所追求的是一榆柳蔭後簷，桃李羅堂前。曖曖遠人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鷄鳴桑園鑽。户庭無塵雜，虚室有餘閑」。這種田園樂境：是「長沮」，「桀溺」（長沮桀溺是兩個人名 
，論語「長沮桀溺耦而耕，孔子過之，使子路問津焉」）等等人的田舍生活，樂道不憂貧生活，然這種生活，也僅可供神往，際上並無達到的可能，於是他老先生也不得不憂貧，不得不吃苦了。祇好説「瞻望邈難逮，轉欲思長勤」了，祇好説「田家豈不苦，弗獲辭此難」和「但願長如此，躬耕非所歎」了。 
　　所以我們假如抱了爲實用而讀書的目的，存着爲解决問題而讀書的心，那末，讀陶淵明的著作和有關於他的著作時，就要先把下列幾個問題解答。 
　　（一）生活痛苦，是否應當躲避，而另外去找一個精神上的樂園。 
　　（二）生活痛苦是躱避得了的麽？ 
　　（三）我們是否還可學學陶淵明，要過過他那種田家的清苦生活？ 
　　老實説，以上的問題都祇能得到否定的答案：因爲生活痛苦不是躲避得了的，而是要以我們的努力，去剷除它們的根源的：而且歷史與人的生長一樣，我們老了的時候，追想兒童時的快樂，却不能再變爲兒童，所以我們「瞻望」古人的生活好，但實際上却是「邈難逮」，我們「轉欲思長勤，」自己去創造新生活。總之，時代是進化的，以後的生活祇有比以前好，資本六義下的生活固是痛苦的，但與封建時代相比却是天堂了。所以古代的生活我們根本用不着憧憬。 
　　所以，我們應當讀一些描寫我們現實生活痛苦，指示我們解除這種痛苦的書，不應去讀那些與我們無關痛癢的書，因爲我們是讀書時間有限的人，是生活感受着極大痛苦的人。 
　　或許，有人會疑惑，讀古人書未必摹仿古人，更未必會受書本的麻醉。那我們可以這樣回答是：我們的讀書並不是想做學者，也不是胸有成竹學有根基的人，他們正在期待着適當的精神糧食去培養自己呢。 
　　一言以蔽之，我們反對讀者讀一切與我們時代相差很遠的，過去社會的遺著。至於專研文學和過去社會制度與歷史者，自然又當别論了。 
春秋 
[御香縹緲録] [  清德齡公主原著秦瘦鷗譯述]  
　　▲介紹原著者 
　　這部書原本是英文，書名LmperialInedse，西曆一九三三年（即去年）由紐約陶德曼圖書公司出版。原著者就是曾經寫過「清宫二年記」，「金鳳」等等幾部書的德齡公主　　德齡是滿清宗室裕庚公爵的女兒。裕庚早年曾做過出使英法等國的出使大臣，因此他的兒女從小就跟着他在西洋各國游歷，受了很高的西洋教育，差不多每個人都能精通四五國文字。他們姊妹兄弟一共有五個，其中除一四兩人（都是男的）故世較早，默默無聞外，餘下三位，都享過很大的聲名　　德齡行三，在清宫執事很久，爲西太后所最得用的女官，待遇亦較别人爲優：當然，大半的理由是因爲西太后知道伊 
曾經出過洋，能寫关洋文，能説洋話的級故！ 
　　後來伊嫁給了一位在上海當美國副領事的Mr·T·White，不久就一同回到了美國去。回去之後，伊充了一家報館的新聞記者，我們的女作家便在那個時候開始了著作生活，先後曾寫過不少關於清廷秘史，以及西太后個人生活文字，其中最著名的，而己經有了譯本的一部，便所「清宫二年紀。」 
　　伊所寫的作品雖然因爲是受了伊自己的環境的影響，全是用的英文，但是伊對於祖國的文學，也很有研究，能够做很好的詩和詞曲，可惜我這裏没有現存的可以介紹。 
　　伊今年五十六歲、己是一位年高德劭的老太太了。不幸在四五年前，伊和，Mr·T·White偶因發生意見，竟至謮婚。離婚在新大陸當然是算不得什麽大事，不過我們想伊在過了五十歲之後，還遭逢到這種變故，確然是很可憐的。尤其是一個黃色的人種，獨自孤零零地飄流在異國，更是多麽的凄凉哀痛？（一） 
[閘北之春] [  翁混]  
　呵！春是在漸漸的，漸漸的，温暖了大地：温暖了人們的心！呵！我懷着了無限的暖意，便慢慢的踱到了殘敗的閘北！ 
　　呵！閘北是這樣的殘敗的！斷墻，殘垣，瓦爍，灰泥，一場糊塗的到處都是！雖然有幾處是在重新的建造了，然而到底是寥若晨星。呵！戰禍的慘烈！敵人的凶狠　　呵！現在到底是春神的世界啦！閘北雖是這樣的殘敗，殘敗中卻也帶了一些生意。在斷墻，殘垣，瓦礫，灰泥之中，碧緑的是什麽？丨是春草的嫩芽！ 
　　呵！斷墻，是默默的：殘垣，是默默的：瓦礫，是默默的：灰泥，是默默的：在駱蕩的春光之中，閘北的一切是默默的！是默默的祇是在期待着這春草的蓬勃罷！ 
　　丨呵！春草篷勃丨然而蓬勃的春草，可也不要忘記了當年是有許多的血肉在培植着你呢！ 
　　呵！閘北之春！ 
[時人名字之今昔] [  清癯]  
　　禮曲禮：「男子二十，冠而字。」儀禮士冠禮：「冠而字之敬其名也。」」易乾卦：「不易乎世，不成乎名。」故説文云：「名，自命出也。从口从夕。夕者冥也。冥不相見，故以口自名。」今人有名，又有字，字即號，無差别也。試以二十年來時人之著名者述之，亦頗有今昔不同之感焉。 
　　柳亞子，前二十年實名棄疾。字安如，又號亞盧，吴江人，在滬「天鐸報，」與余同研時，别署青兕，則知之者恐益少。胡樸安，皖涇縣人，原名韞玉，字樸庵。邵元冲，浙紹興人，原名庸舒，字翼如。而其夫人張默君，原名昭漢。吕碧城，旌德人，原名遁天，今雖徧詢之女界中人，幾亦忘之。餘如一二學者：章太炎，原名炳麟，嗣以承學崑山顧氏，改名絳，復以亭林字炎武，始改號太炎，及研大乘起信論，則又署「佛滅度後二千三百八十三年，震旦優婆塞某某，」或竟書震旦白衣某某，」民三四年，在北平龍泉寺失卻自由，則自名「待死人章某。」此老可謂好名之甚者。梁溪王西神，原名藴章，字蓴農，别號西神殘客，又署「農家者流。」其他若徐桌呆，原名傅霖，字築巖，前二十餘年。則署半梅。鄭正秋，原名伯長，别署拜南，又號麗麗所主」則知之者，雖自命老於海上，恐亦不得一二也。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十六回慷慨剖胸襟忘家報國 
　　　　　　　凄凉對玉鏡嗟我懐人 
　　那種隔靴搔癢的安慰，不但自己不受用，反是覺着煩膩，不如不讓他知道，倒乾净些。他如此想着，那一口怨氣，正想吐了出來，却又吞了下去。但是這口怨氣雖吞因下去了，那兩隻眼睛裏的眼涙，却是萬難再爲容忍，順着兩邊臉腮，掛珠子一般，掛着兩串，年拖到嘴角邊去。爲鏡子己經昏沉看不見影子了，所以自己那兩行眼涙却也看不出來，自己也不會感覺，並不去揩抺，讓眼涙由臉上更滴到衣服的胸襟上來，他一人坐在屋子裏，這樣的對着鏡子發愁，而且又是風雨之夜，緊關了房門的，他以爲總没有什麽人會知道的。然而他今日怱怱的進城去，怱怱的又跑回家甸來，這事情太可怪了。他雖是説出了原因，乃黃小姐不在家，然而他臉上的表情，很不自然，却很是可疑。加之他吃過晚飯，静悄悄的就進房去了。也有些可怪。自從趙自强從征以後，江氏就就時刻刻注意看他的行動了，今天他這樣的態度，豈有忽略過去的？所以桂枝在燈下對了鏡子流涙的時候，江氏在窗户外面，己經偷看得久了。自己原來也不懋在這樣的黑夜裏，進來勸解他，驚動了趙老太爺的，後來看到桂枝將壁上所懸趙自强的一張相片兩手捧着，默然相對，那眼涙水就連連的滴到那相片上去。他的胸脯，一起一伏，似乎在那裏作那無聲的哽咽。這一下子，可把江氏嚇倒了，莫非他想拙了，要尋短見。因之情不自禁的就在外面呌了一聲道：老姑娘，你怎麽了？還不睡覺嗎？（三五二） 
 
[成功之路]  
[化裝] [  維經]  
　　普通的一張臉，只須在戲院子的後台上，搽些兒鍋煤，便成爲張飛，抹上一臉石灰粉，便算是曹操。待到戲完了，把臉凑上臉盆，用胰子在臉上一陣子洗，再用面巾兒一擦，便又回復了本來的面目。 
　　這一種事情，唱戲的行話，呌做鈎臉，其實就是普通人所謂化裝。 
　　説起了化裝，我又想起了一回事。某一回子，作者也是逢塲作戲，跟着幾位朋友去尋花問柳。在一大羣鶑鶯燕燕之中，我看中了一個桃腮杏靨，美得無可形容的神女。於是興之所至，就滅燭留髠了。待到第二天早上醒來一瞧，不得了，臉上的脂粉，剥落了好幾塊，從脂粉脱褪的所在，瞧到了原來的臉皮，不只是黃，而且佈滿着焦黑的雀斑，眼梢額上的皮膚，竟一絲絲的顯示着皺意。唔，這麽的一副嘴臉，不扯謊，我老婆或許還比伊美上三四十分哩。但是，過了些時，在某處，眞是天緣巧遇，又在無意中遇到了伊怪，依然像一位十七八歲的大姑娘，在伊臉上，找不出一些可憎的徵象。 
　　我於是乎不得不贊歎着化裝的偉大。雖然到底還是要露出本來的面目，但是在未褪裝之前，確有轉乾爲坤之力，改頭換面之功。 
園藝 
[春之田園] [  徐挈]  
　　春姊把香甜温柔的櫻吻，噓接在大地上的自然物，都蘇醒了冬眠。苗兒萌芽；花兒蓓蕾；枝兒幹兒都抽條；葉兒説卸了鱗片，舒展開了。春光明媚，春氣氤氲，滿園春色，撩醉了人們的情緒。我們既没有石家的金谷，還是學淵明守拙事田園吧！從前於陵仲子辭了卿相，而桔橰灌圜。樊遲清學爲圃，孔子道：「吾不如老圃。」俄小説大家托爾斯泰嘗乎指窗外的田園，對友人道：「這是我的樂籠呀；裏面具備種種藥劑，可治療人們種種的疾病，母須仰給醫生和藥肆了。」從這樣説來，藝花種樹，固然是雅人深致，我們從事田園，不是很好的工作嗎？在這春光明媚的時候，還是來談談田園吧！ 
　　（一）　　一名油菜，因産於闐國蕾　地方，得名。丨一説雷　縣在陜西丨在植物學上，和芥，薺，菘，菜菔，蕪菁等，同爲十字花科。因爲它有黃色的花瓣四片，綴成十字形呀。花裏有四長二短的雄蕊六個，雌蕊一個，柱頭分爲二歧，以便吸受花粉。花裏還是蜜管，以供蜂蝶的吮食，瓣中有一種發揮性的香氣，時時散布空中，以誘昆蟲的飛集；因爲它是「蟲媒花」啊。葉大，色濃緑，没有葉柄，葉脚緊緊地包裏莖上。花後，結成紫褐色的長角果，成熟後，綻裂子出，這便是菜油的原料，可吃，也可爲燃料。綜計：　　的莖葉，富於氮鈣，鐵等原質，爲有益人身的蔬菜植物。油不但是可代燃料，並且是供給人身脂肪的要素。一圃黃花，幾畦蕾　，爽心悦目，適口充腸，眞是寳物咧。 
　　（二）豌豆它是蝶形花科植物，又説豆科，和紫荆，苜蓿，蠶豆等等，都是同類。它的花很美麗，有旂瓣一片，翼瓣二片，龍骨瓣二片，合成一朶蝴蝶形的花。花裏有九合一離的雄蕊十本，柱頭有毛的雌蕊一本，當然也是「蟲媒花了。葉是羽狀網形複葉，莖端有捲鬚，所以能够蔓延在他物上，果實呌做「莢果」，種子可以煮食，味很鮮美。莢和莖葉，可飼牛馬。它種的豆類，也有可以榨油，造麫粉的，丨這是最近的發明丨爲出口貨的大宗。惜夫出豆最富的東三省，己經改了顔色，不曉得損失多少利權呢！滿園蛺蝶，栩栩欲活，蒔幾畝豌豆，既供食品，也供欣賞呀。 
　　（三）苜蓿又名紫雲英，上海人呌做草豆，和豌豆同屬蝶形花科。大别爲三種：一種呌做」紫苴蓿」，莖高尺餘，開紫花，和豌豆很相似。一種呌做「黃苜蓿，」莖蔓延地上，花黃三瓣，莢狀如鐮刀。史記大宛傅，有「馬嗜苜蓿」之句。後來漢使把它的種子拏到中國來，中國從此便有苜蓿了。還有一種呌做「野苴蓿」亦名」南苴蓿」，這便是上海人所説的「草豆」了。它的土名很多，甬人呌做「草子」，或名「金花菜」，「盤歧頭」，「紫雲英」也便是它的别名。莖臥在地上，葉爲三小葉片所合成，小葉倒卵形，頂端凹入。花小色黃，形狀很像一隻小蝶。夾作螺旋形，生了許多細剌。南方各地，都可以栽植，所以有「南苜蓿」的名稱。苜蓿和豌豆的根上，都有許多「根瘤」，裏面富蓄氛素，是一種極好的肥料；所以把它們的老根老莖，　培土中，足以滋養别種農作物呢。 
　　（四）蕪菁一名大頭菜，是蔬類植物，也是十字花科植物。根圓形，多肉，葉很大：裏面極富養料，味很甜美；和豬肉烤食，尤妙不可言。春日開黃花，和　　很形似，田園中不妨種植吧！邵長蘅慕其先世種瓜青門者，（邵平）自號曰「青門老圃」。世變日亟，恨不能去而爲青門老圃啊！ 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[中華籃球房被毁後遠東籃球預選]  
　　擬在棒球塲建露天球場 
　　原地重行修建不能實現 
　　失火損失統計萬元左右 
　　有十年歷史之中華籃球房、經前晚之一炬、全部被毁、己不堪再用、在體育恊進會、幸保有火險、不致有何損失、惟遠東籃球、預選在即、塲地須再另覓、據記者探悉、情形如下、 
[起火情形]  
　　據住宿於籃球房内之恊會職員張蕙青談、是晚將近十一時、因未入睡忽聞有劈拍之聲、大爲疑懼、起而視之、沿馬路一角之窗、己見着火、即喚起僕役引火澆火、張君則奔往辦公處摇電話報告救火會、籃球房全以木製、且塗油漆、及張君奔回、己不可收拾、三刻鐘之内、己全部被毁、惜哉、 
[損失統計]  
　　籃球房全部被毁外、最可惜者爲器具儲藏間内之全部運會器具、亦同歸於盡、損失當在三四千元以上、如跳欄欄架等、恊進會昨日發出定單、重行購製、因遠東預選、需用在即也、故連器具在内、損失當在萬元左右恊會所保之火險、爲愼昌洋行、共計一萬四千元云、據張君言、起火亦大約起於器具間内、惟火自何來、則莫名其妙、 
[遠東預選]  
　　據周家騏言、遠東籃球預選、地點不成問題、可借他處舉行、尚有一計劃、爲在棒球塲中、建一露天球塲、較爲方便、惟在原地重行修建之計劃、則决不能成事實也、 
[京六届籃球賽國體勝軍校奪得錦標]  
　　京訊、六届籃球賽國體軍校公餘三優勝隊、單循環争霸戰、軍校勝公餘、國體勝軍校、三十一日下午四時、國體對公餘、團體以四十七比二十九大敗公餘、奪得錦標、上半時二十一比九、國體陣綫整齊、合作純熟、有如機器、各賽員體格又極雄偉、打來有聲有色、公餘相形見拙、幾乏抵抗能力、京市參加遠東運動會預選、將以國體爲基本、扶以軍校公餘精锐、音料必予華北上海二隊、以劇烈之抵抗、 
　　中華籃球房被災後之影（王開攝） 
 
[江大籃球最後一塲復旦决戰大夏]  
　　▲下午三時在大夏 
　　▲復旦得勝有把握 
　　江大籃球、今日有最後一塲比賽、復旦對大夏、下午三時在大夏大學、復旦五戰五勝、錦標可以保險、大夏欲勝復旦、爲不可能且大夏己失敗兩次、己告絶望、惟萬一復旦失敗、即復旦中央、兩隊並立、須再作决賽也、 
[國際排球今晚二塲]  
　　▲中華隊輪空 
　　西青國際排球、今晚有二塲比賽、在西青健身房舉行、七時一刻、聯邦對俄國、八時起、美國對猶太、中華隊輪空、 
[優游杯籃球今晚秩序]  
　　男青丨華東六時陳富章 
　　優乙丨火烽七時戴昌齡 
[昨日甲組足球賽優游全勝暨南]  
　　---三比零--- 
　　▲上半時雙方各無所獲 
　　▲下午時優游連進三球 
　　昨日西聯足球唯一之甲組賽一塲優游暨南會師於棒球塲上、皆持前日退票而來、故觀衆亦可達三千餘人、雙方動作、極乾净爽脆、爲華隊比赛中罕有之好現象、上午時雙方攻守互見、難分難解、下半時優游發奮有爲、連續打進三球、暨南前鋒、打門人材、僅持一羅海光、故祇有聽優游攻打、而無法翻本也、 
　　局勢沉悶兩無所獲優游開球、朱生發與奚巧生、稍一轉瞬、即闖入暨南禁地、孫鐵腿扣門、小梅湧身跳起、擊球出險、家球二度進窺、劉始贊躍起頂出、鍾勇森闖至低綫、傅向中路、孫鐵腿併力低射、小梅安然接得、引起四座彩聲、暨南三鋒、亦不時予敵人以威脅、唯以聯絡不熟、難得效果、鍾勇森十五碼處一射、爲横柱擋駕、在劉始贊搶球與鍾勇森同時跌倒時、上半時亦隨之告終矣、 
　　春雲乍展家球立功下半時開始、優游即施强硬手段、屢對暨南作露骨之侵略、朱生發横傅、鍾勇森急射、梅妹妹之九寸金蓮、救駕有功、俄而妹妹撇下空門、作還方之游、奚阿巧急射空門、觀衆大驚、幸門矮球高、免此大難、但不久孫鐵腿盤旋門外、久久不去、暨南衛士莫不耽耽而視、冷不防斜剌裏鑽出陳家球砰然一腿、紀録遂開、 
　　錦上添花巧生得手暨南顧尚勷忝爲中軍大帥、失去一城、其憤慨當可言想、遂與海光後先嘯聚徒衆、報國興師、但六出祁山、依然難如心願、鍾勇森深入後防、巧生環腿掃門、稍偏一尺、而暨南門前是非叢起、混作一團、劉始贊往來奔走、救出險球不少、妹妹亦偷寒送暖、週到十分、奚巧生乘人不備、偶一得勢、即發腿打門、球高且急、於是暨南再失一城、 
　　天山三箭勇森張弓長脚小羅、　　憤慨溢於屬字、統束三軍、權來北伐、在萬馬軍中、張弓搭箭、思中紅心、但唐永純安然接得、不然則可以擊破湯獮矣、少焉球出於西北之角、徘徊東南之間、朱生發勾至門前、梅洪寳轉身來搶、鍾勇森如飛趕到、送入門中、成三對0之比、此後暨南屢思背城借一、祇以時乖運舛、終難登堂入室、於是乎敗矣、 
　　▲優游 
　　朱生發 
　　金世民梁樹棠奚巧生 
　　唐永純黃瑞華孫錦順 
　　石金生王章陳家球 
　　鍾勇森 
　　▲暨南 
　　邱振安 
　　劉始贊伍樹芬黃添安 
　　梅洪寳顧尚勤羅海光 
　　葉綸言鄧漢傑蔡全才 
　　鄭天祥 
[東華不戰而勝] 　　 
　　▲西商人馬不齊棄權 
　　東華焉商之甲組賽、原定在逸園相見、唯西商以人馬不齊、事前聲明棄權、東華乃不勞而獲、西捕臘克斯在申園之戰、亦告改期、 
[工商足球閉幕賽曙光得道組冠軍]  
　　市一體育塲工商業餘足球競賽會、於昨日上午十時、舉行末塲之决賽、與賽者道字組之曙光滬民兩隊、上半時、曙光向南順風而攻、得天時地利之助不少、戰不五分鐘、即獲一球、無何、曙光又利用罰球機會、輾轉傅遞、蹴進一球、下半時、滬民反守爲攻、勢極勇猛、惜每失之毫釐、而曙光又乘虚而入、攻進一球、遂得以三對0之比數、榮膺該組冠軍、論實力、滬民不弱於曙光、只以守門員臨事慌張、致遭意外之挫折、惜哉、 
[青島舉行風筝比賽]  
　　▲齊大足球隊在青勝青勝中華 
　　（青島一日電）濟南齊大足球隊三十來青、一日首與中華隊足球比賽、結果二比一齊大勝、風筝比賽、因風力弱質重者未騰空輕妙比賽、結果第一張松友之鷹、第二沈承慶之龍景魚、第三劉志清之蜈蚣、午刻、由體育會發奬散會、 
[白虹田徑隊六届運動會鐵餅鉛球破全國紀録]  
　　▲冷培根鐵餅丨三七公尺六四 
　　▲陳寳球鉛球丨十二公尺五五 
　　白虹田徑隊、昨日下午舉行第六届運動會於中華田徑塲、競賽結果、成績甚佳、最出色者爲冷培根之鐵餅、以三七公尺六四、破全國紀録、陳賽球之鉛球、得十二公尺五五、亦破全國紀録、成績如下、 
項目　　　　第一名　　第二名　　第三名　　成績 
一百公尺　　程金冠　　曾榮忠　　陸亞雄　　十一秒五 
二百公尺　　劉長春　　程金冠　　唐賢輈　　二三秒四 
四百公尺　　曾榮忠　　李延祥　　王健吾　　五六秒四 
八百公尺　　顧惠元　　蕭光漢　　李民勳　　二分二九秒九 
千五百公尺　董家夑　　鮑毅弼　　顧惠元　　四分四四秒 
五千公尺　　周如泉　　鮑毅弼　　　　　　　十八分十三秒 
鐵球　　　　陳寳球　　冷培根　　蕭鼎華　　二十公尺五五（新紀録） 
鐵餅　　　　冷培根　　陳寳球　　　　　　　三十七公尺六四（新紀録） 
標槍　　　　唐賢輈　　陳寳球　　李振英　　四六公尺八零 
跳高　　　　顧　彧　　陳天和　　符寳廬（並第二）一公尺七二 
跳遠　　　　陸亞雄　　陳天和　　六分尺三四 
三級跳　　　陸亞雄　　陳天和　　十三公尺零七 
撑竿跳　　　符保盧　　許錫纘　　三公尺五三 
教育消息外埠 
[教部提倡服用國貨]  
　　教部爲提倡服用國貨起見、前曾公布教育部公務人員服用國貨委員會章程十四條、兹依照章程第二第三兩條之規定、由教育部長指派司長雷震·張炯·科長鍾靈秀、秘書王萬鍾、科長喻德那、第一届高考及格分發員郭蓮峰黃龍先十七員爲教部公務人員服用國貨委員會委員、並指定雷震張炯鍾靈秀爲常委、組織己定、從此對於服用國貨辦法、當有所討論和訂定、方不致從託空言云、 
[陜教長周學昌談片]  
　　陜西教育廳長周學昌、於三十日下午、赴教部向教部當局報告陜省、以　教育計劃、大致以陜省因天災人事、農村破産、暑后力謀農村復興、推廣農村小學、一面對於中學學校之數量增加、依照部頒標凖、擴充職業學校、陜西兵工廠、由省府接收后、將來即以之辦職業學校、於教育經費一層、據云、經費有着推廣、教育事業、不成問題、並聞以后擬令、各縣職業校注重多辦農業西北農林專校、將來實騐、各縣職校既重農林、自可溝通聯絡云、 
[燕京大學勸募百萬元基金]  
　　（北平通訊）北平燕京大會、自民國十五年由城内崇文門盔甲廠遷至海甸今址後、建築完備、管理緊嚴、在北平公私立各大學中、己博得首屈一指之贊譽、除文理法三學院共分二十餘系外、更有清河鎭模範鄉村試騐區、毛織物改良製造所、及中小學及幼稚院諸設備、每年支銷、除學生個人之費用不計外、约在百萬元之譜、該校基金、大抵均來自美國方面、中國友人捐助者、爲數至少、自近二年來、世界經濟不景氣、影響美國經濟情况、金價大跌、兌換減少、以是該校之經濟情形、亦略感拮据、然該校當局、除謀學校行政及各教職員之薪金開銷縮減外、對學生之待遇設備、仍力求完善、俾使彼等得安心讀書、據云歲統計、每一學生之造就、除所收學宿等費外、該校仍需每年補助八百餘元、該校今有學生共八百餘人、敷每年該校在學生本身之費用乃在六七十萬元之間、自本年開學校、該校謀奠定學校經濟之基礎、並求中國人自助自己起見、特由校董會通過、發起在中國勸募百萬元基金之運動、該校教職員學生及畢業生、亦歡然贊成、挺身負責、教職員方面、己决自動捐薪完成十萬元之數、學生方面、除每半每人至少自捐二十五元外、更須由外方勸募一百元、校友方面、分於北平·天津·上海·南京等、各大埠積極辦理、北平校友己組成四十個十人團、由金城銀行顧問該校畢業生全紹文領導進行一切、天津方面則由周亞伯等負責推動、自捐並向外勸募、南京方面亦正在進行、上海則由陳立廷房福安等鳢負責進行勸募、又該校校董會主席孔祥熙、副主席顔蕙慶、校長周詒春、校務長司徒雷登、鑒於該校今後之進行擴充、有賴於外界人士之指導匡助、特於最近、聯名敦聘政學商界要人林森·汪兆銘·宋子文·胡遠之·蔣夢麟·張伯苓·王曉籠·及報界聞人史量才·汪伯奇·董顯光等、爲該校贊助人、按照各方面所裘表現之贊許及該校師生校友努力之情形、此百萬基金之募集大可逹到目的 
[各國庚欵與教育文化事業（一）]  
　　查庚子賠欵、係前清未葉辛丑、（即光緖二七年）和約列名各國　德·法·英·義·俄·奥·美·日·和·葡·瑞·挪·西·比等十四國取自我國之賠欵、按照和約、賠欵總額約合關平銀四百五十兆兩（即四萬五千萬兩）、此項賠欵按週年四釐生息、還本期阴限定爲三十九年、總計本息關平·銀九萬八千一百二十三萬八千一百五十兩、自西暦 
一九零二年一月一日爲付還本息之開始期、至 
一九四零年爲付還本息之終了期、規定每年還本一次、付息兩次、賠欵之担保來源、約分三種、（一）海關各項進欵、（二）常關各項進欵、（三）鹽務各項進欵、由是我國關鹽收入悉人掌握之中、 
　　清光緒三十四年（即一九零九年）俄國倡議减收一部分庚欵、即將此退還中國、當以創辦清華學校暨派遺留美學生、馴至民國六年、我國對德宣戰、因得恊約諸國同意、有緩付庚欵之議、德奥兩庚欵、因宣戰關係、自然消滅、 
民國十三年後、蘇俄自動抛棄賠欵、美·法·比英·義·和六國亦相繼表示願將應付庚欵額退還中國、惜其間以我國時局不靖、或他種關係、延至最近數年、只有美·法·比·英·和·諸國先後退欵、正式成立恊定、其用途定用於提倡中國教育文化事業、或暫時移用於鐵道交通水利實業或銀行復業、較之總理昔年手訂政綱以庚欵完全劃作教育經費、尚相符合、其他俄·日·義·葡·西·瑞·挪各國庚欵、或號稱退還、或尚未退還、究嫌惠及我國教育文化事業之處太少、至於此項退還庚欵之管理計劃及分配用途、均由董事會、或委員會分别担任、兹依照財部所編各國退還庚子賠欵數目及支配用途、就現有管理機關之各庚欵立一簡明對照表如次、 
　　國别　　現在每年退還本息數目 
美　美金一、九一九、九六七·一０ 
法　美金四、０二八、七九五·七四 
比　美金六二一、四三二·九六 
　　鎊 
英　英金　五九六、四八一·二八七 
和　和金　三０六、六０五佛樂林二八九 
　　▲恊定支配用途 
美　（一）清華大學及留美學生經費、（二）文化教育、先行救濟中法實業銀行復業、並辦理中法間教青慈善事業、 
　　比先償還華比銀行墊欵後以百分之四十交隴海路百之三五、交中國國有鐵路、向比購料之用百分二五爲教育慈善事業、 
　　英（一）英庚欵自民國十一年十二月起均積存於倫敦銀行、兹根據恊定除一九二五年中英庚欵條例第一條第一節第三節負担之費用及撥出二六五·０００鎊及二００·０００鎊、分别贈與香港大學教育中國學生及在倫敦之各大學中國委員會增進中英間文化關係之用外、悉數交倫敦購料委員會以充建築與發展中國國有鐵路向英購買材料及他種材料之用、（二）條定換文以後之英庚欵每次到期一半交倫敦購料委員會一半交中國之董事會辦理中英教育及其他互利專業和退欵百分之六十五用於中國水利事業、百分之三十五備充文化事業之用途、 
各國退還庚欵之狀况如下 
　　▲美國之庚子賠欵 
　　一·退欵之動機 
　　各國退還庚子賠欵之舉、以美爲首倡、當前清末葉、我國駐美公使梁誠以我國賠付美國之欵、較之美國所用軍費及其商民教士撫恤各費、爲數過於浮溢、特向美政府磋商减少、美政府卒於西曆一九零九年允其所請、减收庚欵一部分、以之創辦清華學校並派遣學生赴美留學、此處所謂减收、實即退還之意、約計其數共一千一百萬元、此即後來美國實行第二次退欵提倡中國教育事業之濫觴、 
本埠 
[中國教育電影恊會滬分會昨舉行年會]  
　　▲總會派褚民誼蒞滬致訓並監選 
　　▲選盧蒔白潘公展等爲執監委員 
　　▲電全國電影界提倡新生活運動 
　　▲並請中央從速成立電影統治會 
　　中國教育電影恊會上海分會、於昨日下午二時假市立民衆教育館、舉行第一届年會、選舉執監委員、兹誌詳情如次、 
　　▲出席會員出席者有總會代表禇民誼、市黨部代表姜懷素·毛雲、市教育局代表蔣建白、及會員潘公展（陳白代）鄭正秋·陳白·楊敏時·盧蒔白·陶百川·黎照寰·邵醉翁·李萍倩·胡蝶·陳玉梅·洪深·沈西苓·姚蘇鳳·陳頌春·陳大悲·徐公美·徐欣夫·高天棲·高倩蘋·張石川·張諒春·程步高·程寛正·湯傑·龍稼農·蕭英·楊静宜·陳鏗然等八十餘人、 
　　▲開會情形主席鄭正秋、行禮如儀、首由主席報告、繼總會代褚民誼訓詞、市黨部代表毛雲、市教局代表蔣建白致詞、旋由姜懷素演説、陳白報告會務、即討論提案、修改會章、選舉第二任執監委員、至五時許始散會、 
　　▲褚氏訓詞總會代表褚民誼訓詞、略謂、自去年參加上海分會成立迄今、己有半年、在此半年中上海方面對普及教育電影工作異常努力、代表總會謹致謝意、我們知道電影之力量頗大、無論任何運動、如利用電影爲工具、易於收效、現在蔣委員長提倡新生活運動、是復興民族的運動、各地俱在實施、我們如能用電影方法、將新生活運動之意義、在银幕上表演起來、其宣傅效力、决非其他方法所可及其萬一、教育電影是注重於社會教育、而新生活運動是改進社會之運動、希望上海分會改選後、能共同努力攝製新生活運動影片、以帮助新生活運動之實現云、 
　　▲通過提案（一）函請總會轉呈中央從速成立全國電影統治委員會以利新生活運動推進案、（二）由會函呈市黨部市教育局及總會分别轉呈中央宣傅委員會、暨教育内政鐵道三部撥助欵項、並函請本會各名譽會員捐助經費從速攝製影片案、（三）國産影片姊妹花、在本市連演四十餘日打破中國電影業之最新紀録、且情節表演在藝術與意識上深具價值、編劇導演及主演上之功績不可埋滅、擬由會分别頒給褒狀、並函請總會轉呈中央宣傅委員會予以奬勵案、（四）擬請大會通電全國各電影公司一致擁護及宣傅蔣委員長倡導之新生活運動案、以上各案均通過交執委員辦理、 
　　▲選舉結果計當選執行委員爲盧蒔白陳鶴琴·陳白·楊敏時·童行白·黎照寰·周劍雲等七人、候補執行委員姚賡　·陳頌春·邵醉翁·徐公美等四人、監察委員潘公展·吴開先·曹惠羣·鄭正秋·黎民偉等五人、候補監察委員卜萬蒼·裘芑香·陶百遜等三人、 
　　▲大會通電全國各電影公司均鑒、溯自國力不競、事變多故、民生日頻於衰落、道德 
日陷於淪亡、外患亟逼、内禍未己、邦國顚覆、危若纍卵、勢運所趨、窘步益促、此正奮勵自强之時、冼革圖存之日也、蓋一國之興滅繫於其民族之强弱與否、而民族之强弱、實視其生活爲依歸、至生活力之表現、可以其「行有常則」之道德與夫「用以集事」之智識而測騐之、今吾國論道德則新者未建舊者己棄、論智識則灌輸不暇、遑求創造、况雜糅不純、精　並進、尤爲過渡時間之一般現象、馴至社會日習奢靡、思想日就頽廢、或以暴棄自甘、或竟放蕩爲得、亡國之禍、何時可免、病夫之譏、何時可雪、幸蔣委員長斯民先覺毅然倡導新生活運動、所以喚醒沉迷、復興民族者、誠屬當務之急、故海内有識、翕然共鳴黨議碩劃、似響斯應、本會同人傾慕景仰、私心欣幸、倘我中華民族、革新自救、立志修身、展其才力、一致向上、則神州自無陸沉之憂矣、抑有所進者、厥惟在新生活運動中電影事業之重要也、蓋電影之使命、不徒限於藝術、實負社會普通教育之責、其介紹學識、溝通思想、扶正道德糾正習慣、在在與民衆日常生活、發生密切關係、而其應響既深且巨、盡人皆知、母庸事實引以爲證矣、例之美國復興運動中、凡美國電影公司出品之片端均加藍鷹運動標幟、藉以喚起民樂之注重、用意甚善、收效亦宏、查各種製造品自民國二十三年三月一日起均須製印新生活運動標幟、業經蔣委員長明文規定、電影亦屬製造 
品之一、電影界自應從速加印此項標幟並加映新生活須知等全文字幕、俾時時引起觀衆於此項運動之注意、及贊助興趣、同時於内容方面、凡片中種種舉動粗暴·污穢·不潔·等表演、與奢麗之佈景等、凡與新生活之原則有背、而予民衆不良印象者、倘非萬不得己、力宜避免、處處將禮義廉恥、從衣食住行表現之、則其潛移默化之效、自較任何宣傅爲大、竊念救國護家心理應同、暨諸命脈繫於呼吸、當吐故納新以求生耳、管測芻言、自愧聽、但微忱拳拳、願傾所懷、惟祈賜察焉、中國教育電影恊會上海分會第一届會員大會全體會會員叩、 
[本市兒童節慶祝典禮節目訂定]  
　　▲招待兒童不分界限 
　　▲特僱汽車往返接送 
　　本市各界慶視兒童節響備委員會、爲擴大宣傅效能起見、業經决定於四月四日特僱汽車、往返接送到會兒童、並聞此次紹待兒童不分界限、除學校學生外、其他勞工子女、着團貧兒、以及其他任何兒童一概歡迎參加、且己分頭派員接洽、預計可達萬人以上、吴市長贈送禮品、亦以普遍贈與到會兒童爲原則、至其詳細節目、亦經訂定、表演門類較前增多、兹探録如下、 
　　▲上午節目九時半起在市中心區市政府舉行上海市慶祝兒童節、暨市長招待全市兒童大會、其節目順序如下、（一）集合分（一）各校兒童、（二）各工會兒童、（三）各貧兒院兒童、（五）其他普通兒童四組、在市府前廣塲集合、（二）舉行慶祝典禮、一奏樂、二唱黨歌、三向黨國旗及總理遺像行最敬禮、四静默、五主席報告、（主席團童市黨部·市長·教育局·社會局·公安局·衛生局·上海市兒童幸福委員會·中華慈幼恊會·婦女國貨年委員會·六市長勗辭、七各機關代表演説、人名人演講、九兒童代表演説、十歡呼口號、（一）兒童節萬歲、（二）中華兒童萬歲、（三）中華民國萬歲、（四）中國國民黨萬歲、（三）市長招待兒童、一奏樂、二市長致歡迎辭、三市長接見兒童代表、四兒童代表答辭、五市長贈送兒童節紀念章、六分發本市各公司兒童幸福贈品、六飛機表演、（航空恊會）八體育表演、（兩江女子體育學校）九騎術表演）十國術表演、十一消防表演、（市公安局）十二招待兒童參觀府暨各局、十三散會、　　▲下午節目一兒童遊藝會、二兒童遊樂市、三兒童健康比賽、四家事指導會、（以上四項在貴州路湖社三樓舉行、（由婦女國貨年運動委員會主辦）五無綫電播音、（教育局主辦、在大中華無綫電台）六兒童玩具展覧會、（文廟路民衆教育館）、七兒童讀物展覽會、（文廟路民衆教育館）八遊園、（半淞園虹口公園外灘公園法國公園兆豐公園）九遊藝大會、（下午七時起在文廟路民衆教育館舉行 
[市教育會理事會議]  
　　各民校今日起春假三天 
　　上海市教育會於昨日下午舉行二十三次理事會議、出席者黃造雄·周斐成·吴修·馬家振·郝乃鼎·陶百川·張載伯·列席者張友三、主席周斐成、紀録張禮春、討論事項、（一）伍梯雲先生追悼大會籌委會、　舉辦奬學會、函請認捐者、議决認捐二十元、（二）本會各民衆學校應放春假案、議决自四月二日起放假三天、（三）上海市農會主辦農産品流動展覽會函請本會員參加開幕典禮案、議决推馬家振理事代表本會參加、（四）理事會開會時間應否改更案、議决、開會時改定星期六下午一時半、餘案從略、 
[兒童教育社赴日考察團昨晨首途] 　 
　　▲團員卅三人考察期三星期 
　　中華兒童教育社、鑒於國内目前正着改革教育、應有一整個之教育方案、以爲實施之凖備、特組織國外教育考察團、分赴歐美各國及日本等、從事考察、以資借鏡、去年己有一批赴歐美考察、此次組織之赴日考察團爲第二批、舜於昨晨在滙山碼頭搭上海丸出發教育界同人及親友等送行者甚衆、此行團員計有杜剛、（交際）李清悚、（總務）沈百英、（文書）張詠春、（會計）吴志騫、（庶務）黃堅白·江澄·吴修·陳聘伊·錢選青·徐應昶·張世適·孟伯昻·趙侣青·周尚·胡顔立·胡思屯·盛永齡·柴子飛·顧蔭牛·許性初·崔堅吾·陸惠民·徐子華·丁　宜·許佩行·呈景蘧·蘇　夫·王柱林·楊静宜等三十三人、考察期定三星期、 
[昨日起各學校放春暇一星期]  
　　市教局令學生回鄉宣傅造林 
　　本市各學校依照學校曆、自昨日起放春假一星期、至四月九日開學、市教育局特通令各校學生利用春假、回鄉宜傅造林運動云、 
[公共租界私校聯會積極進行]  
　　本市教育界陳濟成·許性初·孫育才等所發起之上海公共租界私設校聯合會、昨日該會特召開第二次發起人會議、出席者有南洋女中·三民中學·審美女中·湖州中學·上海中學·及立德·誠明·滬江等各校代表凌銘之·黃慕修·孫育才·陳濟成等二十餘人、議决事項、（一）通過會章、（二）推定上中陳濟成、三民黃慕修、審美孫育才、立德許性初、南洋凌銘之、誠明唐卓華、湖州邱培豪、道 
中崔堅吾、培明金月章、新寳孫仲寰、復實徐澤予等十五人爲籌備委員、（三）定期成立等各案、 
[閩教廳長鄭貞文過滬昨回閩]  
　　▲四省教育廳長滬參觀生産教育 
　　由贛轉京來滬之閩教廳長鄭貞文氏、己於昨午趁三北公司萬象輪回閩、該輪於下午二時啓椗、據鄭氏臨行語人云、此番在京與當局商榷關於福建教育經費問題、結果良好、大約此後中央另行指撥的欵、以供福建教育之設施云、 
　　又聞廣西教育廳長雷寳南、雲南教育廳長龍仲鈞、甘肅教育廳長水楚琴、與閩教廳長鄭貞文等、同由江西來滬後、連日由黃警頑君陪同分别參觀各地學校、尤注意於鄉村教育及職業教育、 
[湘大胡校長昨日來滬]  
　　湖南省立湖大校長胡庶華氏、因向教部有所請示、曾於上月首途晋京、謁王部長面呈一切、己於前日公單、乘夜快車來滬、於昨晨抵申、今晚代表西北問題研究會開會、討論開發西北及整理交通　問題、 
[商務印書館舉行兒童節兒童體力競賽]  
　　本埠河南路商務印書館、鑒於兒童節足以啓發兒童愛民族愛國家、及促進社會重視兒童的心理起見、特於今日發起舉行兒童節兒童體力比賽、以輔助兒童體智平衡發展、竞賽項目、計分（一）身長、（二）體重、（三）握力、（四）拉力、（五）推力、分級甄别、第一名奬現金二十元、第二名十五元、凡赴該館參加者、不論得奬否、概隨赡兒童世界、兒童畫報等書多種、競賽結果、當登報招領奬金、昨日起該館陳列大批有益兒童身心之書籍、及最新出版之兒童節歌曲、竭誠歡迎各界家長率領子弟、惠臨參加競賽云、 
[全市中等學校厲行新行活運動]  
　　上海市中等學校新生活運動促進會、於昨日下午四時舉行第二次會議、到陶百川·姜文寳·王裕凱·馬雪瑞·周樂山·袁哲·馬家振·徐則驤·朱有環等、主席陶廣川、通過簡章、及寳施方案等、情形如次、 
　　▲議决要案（一）擬具本會簡章請加審議案、議决照原擬修正通過、（二）擬具新生活運動實施方案請加審議案、議决照原擬修正通過、（三）本會新生活運動實施方案應呈請教育局備案案、議决交總務組辦理、（四）本會應出版新生活運動特刋案、議决交出版組於四月十五日前編輯出版、（五）本會應擬訂新生活運動宣傅大綱及新生活公約案、議决交指導組草擬提出下次會議通過、（六）本會應函請各報在新生活運動宣傅週内編印新生活運動特欄案、議决交總務組辦理、（七）本會應函請常務理事會分派理事赴本市各中學演講關於新生活運動之理論案、議决交總務組織辦理、（八）本會應定期舉行全市中等學校運動會案、議决交總務組辦理、（九）本會應會同本市國民軍事訓練委員會舉辦全市中等學校學生軍事訓練總檢閲案議决交總務組辦理、（十）下次會議應定何日舉行案、議决定四月十二日下午五時舉行、 
　　▲實施方案上海中等學校新生活運動實施方案摘録總綱如下、（一）本方案依據新生活運動之理論並參酌本市中等、學校之實際情况訂定之、（二）本方案呈請市教育局備案施行、（三）本方案於本學期内實行、並按其性質分爲促進會主辦及各學校自辦兩種、（四）新生活運動之目標定爲下列十二項、一·明禮義、二·知廉恥、三·尚整齊、四·愛清潔、五·崇簡單、六·習儉樸、七·忠民族、八·强身體、九耐勞苦、十·守紀律、十一·遵時間、十二·負責任、 
特載 
[對憲法草案初稿國民教育貢獻三點意（下）謝恩臯]  
　　三學術研究須規定予人民以自由學術研究靡有底止、國家不應有所抑制、以妨碍其進步、尤其在學術思想貧乏研究聲息低微的今日中國、普魯士在一六九四年前各種研究完全受制於宗教、因此學術思想不能有顯著的進步、及一六九四年創立一所新式大學丨丨哈列大學丨丨倡導「研究自由」原則、排除成見的束縛與外力的干涉、於是學術思想頓呈蓬勃氣象、一八零九年柏林大學成立、研究自由之風愈熾、不論神·法·醫·理任何一學部、都貫澈了批評的精神、而作眞理的探討、不多時學説興起、大師輩出、造成德國爲世界學術思想的淵藪、在歷史上有永遠不磨的光榮、我國當春秋戰國時代、各國君主互争雄長、對於言論思想多採放任主義、因而諸家並起各創學説、對於學術上的貢獻爲從來所未有、史家稱爲中國學術黃金時代、到秦始皇統一政權以後、定於一尊、思想失其自由、學術遂忽中衰、可見不論古今中外、研究學術予以自由則昌明、加以限制則不搌、近今世界各國於憲章上確認「學術自由」原則者己不乏先例、如波蘭規定研究學術及發表成績均得自由爲之、希臘規定藝術及科學均自由教授、國家任保護之責而求其發展、德國規定藝術與科學及其講授均屬自由、國家並須予以保護與奬勵、愛司多尼亞規定科學美術及其教授均廢自由等均是、我國此次憲草僅於「人民之權利義務」章定有「人民有言論著作及出版之自由...」而於「國民教育」章並未確認「研究學術屬於自由」、其實言論著作出版皆是研究得有結果後的發表方法、假使研究不能自由、言論著作出版雖有自由、而實質方面己受到重大的限制、等於不能自由、如果爲防衛民族國家社會發生危害、不妨附加但書「但以不違犯法律爲限」、確不應有反於學術自由之偏見以上三點、此次憲草皆不列入、然就國内需要言之、似未可忽略、不識主稿諸公及我教育同志其亦以爲然否、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥週刊 
本期目次： 
　　傷寒發揮一（下）..................余雲岫 
　　謀民族健康的一條路線「衛生教育」...............翁之龍 
　　産病常識問答..................程瀚章 
　　煤油是可治療肺病麽...............楊郁生 
　　一年來中華醫學會工作之回顧..................朱恒璧 
　　肺病用煤油治愈之實騐..................丁惠康 
　　大海信誼化學製藥廠股份有限公司之概况.................. 
　　大莫與京全球第一之懸空電光招牌.................. 
[傷寒發揮一] [  余雲岫]  
　　以上所述者。古人對於傷寒温熱及時行之區别也。而大致皆本於陰陽大論及王叔和傷寒例。其謬誤之處。吴又可己有相當之駁正。見於吴氏温疫論。今摘其要如下。於以倡言非古者。早有其人。古人之言之不足信。非自今日始也。吴又可曰。「十二經絡。與夫奇經八脈無非營術氣血。週布一身。而榮養百骸。是以天眞元氣。無往不在。不在則麻木不仁。造化之機。無刻不運。不運則顚倒仆絶。然風寒暑熱之邪。與吾身之營衛。勢不兩立。一有所干。疾苦作矣。苟或不除。不危即斃。風寒所傷。輕則感冒。重則傷寒。即感冒一證。風寒所傷之最輕者。尚爾頭疼身痛。四肢拘急。鼻塞聲重。痰嗽喘急。」惡寒發熱。當即爲病。不能容隠。今冬時嚴寒所傷。非細事也。反能伏藏過時而發者耶。」此乃吴氏駁陰陽大論「不即病者。寒毒藏於肌膚。至春變温病。至夏變爲暑病。」之言。亦即駁素問生氣通天論「冬傷於寒。春必病温。」之言也。直向千古所奉爲醫學之聖經放矢攻擊。吴氏眞千古一人也。吴氏又曰。「更問何等中而即病，何等中而不即病。何等中而即病者。頭痛如破。身痛如杖。惡塞項强。發熱如炙。或喘或嘔。甚則發痓。六脈疾數。煩燥不寜。至後傅變。不可勝言。倉卒失治。乃致傷生。何等中而不即病者。感則一毫不覺。既而延至春夏。當其己中之後。未發之前。飲食起居如常。神色聲氣。纖毫不異。其己發之證。勢不减於傷寒。况風寒所傷。未有不由肌表而入。所傷皆同營衛。所感均係風寒。一者何其懞懵。中而不覺。藏而不知。一者何其靈覺。感而即發。發而狠厲。同源而異流。天壤之隔。豈無説耶。既無其説。則知温熱之原。非風寒所中矣。」吴氏以爲中而即病。中不即病之言。古人無有明確解説其理者。後之人。徒爲無條件之盲從。而不思追求其説之所從出。以致積非成是。習僞爲眞。故逐層拷問之也。嗟乎。吾國醫術。苟用吴氏節節追求之法。尋其根據。將無往而不見荒謬。其能得通明之解説。是以自立於天地間者。蓋千不得一。皆隨聲附和。莫明其所以然者也。使吴氏生於今日。其不爲醫學革命之急先鋒。吾不信也。今之舊醫。奉無説之説。而强作解人者。皆吴氏之罪人也。 
　　吴氏又曰。「日言寒毒藏於股膚之間。肌爲肌表。膚爲皮之淺者。其間一毫一竅。無非營衛經行之地。即感冒些小風寒。尚不能稽留。當即爲病。何况受嚴寒殺厲之氣。且感於皮膚最淺之處。反能容隐者耶。以此推之。必無是事矣。」此吴氏就其寒毒藏於肌膚之言而攻之也。 
[謀民族健康的一條路線「衛生教育」] [  翁之龍]  
　　構成民族的各個份子之健康，與一個民族的强弱，有連鎖之關係。所以近代歐美各國，對於民族的衛生教育，推行最力；誠以要造成未來的鬥士，不獨在科學戰具的研究和發明，尤要養成一般民衆有抵抗的體力，和堅忍的精神。回顧我中華民族，仍懵然罔覺，近數年死亡率的統計，其數字殊堪驚人。民族健康的落後己然事實昭著了。前年奉命赴歐，考查醫學及公共衛生，覺彼邦舉國競競於民族的健康，莫不以公供衞生爲一致努力的標的，所以衛生教育，在我國今日的情勢上，非特别加意不可。就鄙見所及，應從下列三方面進行，方可稍有希望。 
（一）家庭衛生教育　 
　　俗説少成若天性，習慣成自然，所以兒童習慣的養成，至爲重要。而習慣的養成，是完全要靠家庭，做父母的應當在第一上，要佈置一個適合衛生的環境，使兒童生活其間。凡關於衣食住一切起居的消極的防衛，以及積極的體育方面之講求，都要時常對他們講解，使他們成爲習慣。此外如飲食衛生及性教育等知識的灌輸，也要注意。如衛生圖畫的展掛，各項衛生理由的説明。應當不憚繁瑣的對他們詳細解釋，以鞏固其衛生信念，這都是非常重要的。我們普通家庭，多未能顧慮及此，殊爲遺憾 
（二）學校衛生教育 
　　學校是社會的模型，學生是將來參加社會上各項活動的份子，所以在學校裏心性的陶冶，習慣的養成，以及知識技能的傅授，是學校應負的使命。教師們若知道衛生於民族健康的重要，就應當特别注意此點，將校内的一切的一切，都把他造成一種合乎科學的衛生境地，使學生耳濡目染，於無形中養成了衛生習慣，此外於上衛生課及體育等課時，也應當詳細的説明，使其了解，丨丨最好多備掛圖，模型，幻燈等使之觀察，以確實其衛生觀念。丨丨鄙人前在教育部討論現定各級學校課程標凖時，曾提議中小學加授衛生課，現在己經確定了，實是幸事。因學生有了衛生常識，一方面既可以注意於個人衛生及預防疾病；一方面他們回到家庭，或將來服務社會，也可以帮助家庭，社會，國家的衞生事項之推行，及宣傅衛生的重要，其力量是很大的。我國各级學校，除少數注意及外此，其餘的多是設備不全，談不及此，至爲可惜。此後應設法多加衛生設備費，以積極進行爲是。 
（三）社會衛生教育 
　　社會爲民族的各個份子棲息之所，環境不良，丨丨不合衛生丨丨健康上就受其影響。此是市政府政方面應當特别注意的。我覺得除街巷的整潔，水道的通暢，以及公共衛生設備的佈置外，最好於每一居民薈萃之處，設一衛生博物館，内備衣，食，住，行的模型標本掛圖等，呌居民常去觀覽，以使模仿改良。並應多開衛生講演會，請有醫學衛生知識者，常去講演，利用掛圖，統計表，幻燈等件，使居民的衛生知識增進。以辦理市政府政的衛生機關内，應當組織一個公共衛生調查指導部，從事於各居民家庭的衛生事項調查與指導，由消極積極兩方面，以改良各居民的衛生。丨最好是每一個地方，都設公共醫院一所，此種機關，即附設其内，丨丨由此談來，市政府政上的公共衛生的預算，也應當事前確定，並須要寛籌經費，從事於此。 
　　以上所云，僅就感想所及，拉雜言之，至於辦理衛生教育的具體方案，容有餘暇，再行草擬，以就正於海内專家，而謀求實現。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（二）（十）（五）猩紅熱（續） 
　　（問）猩紅熱病人的舌面，有没有特點？ 
　　（答）有的。在前驅期，現特異的灰白色 
厚苔，其後漸漸剥脱，全面呈猩紅色，乳頭腫脹。（呌做猫舌，又稱覆盆子狀舌） 
　　（問）病人的尿，有什麽變化？ 
　　（答）尿中含有蛋白質，和酮體。 
　　（問）脾臟有什麽變化？ 
　　（答）猩紅熱病人的脾臟，有輕度的腫脹。 
　　（問）在恢復期中症狀是怎樣的？ 
　　（答）進了恢復期，有層片狀或膜狀的皮膚落屑。最初發疹的部份，最初落屑。 
就是頸部先行落屑。 
　　（問）猩紅紅熱病人的合併症，有那幾種？ 
　　（答）最多的合併症是咽頭腎臟心臟和關節等部的病變。 
　　（問）咽頭的合併症是怎樣的？ 
　　（答）咽頭發炎，起潰瘍，有纎維素沉着，成黃白色的苔皮，很像白喉， 
　　（問）賢臟的合併症是怎樣的？ 
　　（答）在早期就現蛋白尿；到第三星期的時候，來賢炎，這是很重要的；那時候體温又上昇，顔面浮腫，全身水腫，現腹水和胸水等病狀。尿量减少；大多有出血性尿。尿中蛋白質很多量，含有多數上皮細胞，圓柱體和血球等。往往發尿毒症。 
　　（問）這種猩紅熱性賢臟炎，要經過幾天纔得自愈？ 
　　（答）經過有一二星期纔得輕快；就此移行到續發隆的萎縮賢。 
　　（問）心臟的合併症是怎樣的？ 
　　（答）心臟的合併症，往往發心内膜炎心肌炎和心包炎等。脈搏於是非常頻數（有時達一四０丨一五０） 
　　（問）關節部的合併症是怎樣的？ 
　　（答）上下肢關節像手指膝等現腫脹疼痛、發熱，甚至化膿。 
　　（問）猩紅熱的診斷，從那幾點着手？ 
　　（答）從高熱，咽峽炎，發疹，覆盆子舌，膜狀落屑，頸淋巴腺腫脹等，着手診斷，不很困難。 
　　（問）猩紅熱病的預後，吉凶怎樣？ 
　　（答）大都不良，死亡率約百分之三到十。凡咽峽壞死，腎臟發炎，心臟發病的都是危險之兆。 
　　（問）療治猩紅熱，應當怎樣？ 
　　（答）應當命病人静臥，防止室内的乾燥，使蒸汽放散於病室之内。食品用流動性或半流動性。皮膚塗消毒性軟膏。用過氧化氫或鹽酸鉀水漱口，頸部貼氷囊，内服利尿藥，强心藥，注射猩紅熱治療血清，在早期效力確實。（完） 
[煤油是可治療肺病麽？] [  楊郁生自日本東京寄] 　　 
　　吾國有一種最壞風氣，不可不自覺！即居國各種事業，處處落後，而好採東西洋的最新學説，一味盲從，不加審辨；所以數十年來，一切文化，仍無進步，殊可浩歎！ 
　　最近在醫學方面，讀上海報，有人盛倡煤油可以醫治肺病，於是有許多肺病患者，遂貿然嘗試，其結果如何，我不得知，然爲預防危害，及想念患者徒受慘痛，不得不掬誠相告！ 
　　煤油醫病，是日本速水寅一及岩本義虎等氏所宣布，是日本所倡導的新療法。肺病本是極慢性，極難愈的疾病，今既有此奇效方法，誰不樂從，然在日本擁有醫學識最大權威各名家，再加詳細實騐，煤油飲用，非但無益，且有極大之危險。 
 
 

Page 16

 
 
　東京帝大醫學部藥理學主任林春雄氏云：肺病全在療養，煤油治病，完全是俗説及錯誤之宣傅，殊不可靠。 
　　日本慶應病院醫學博士平井文雄氏，有大篇文字發表，（見日本讀賣新聞昭和九年一月二十八日）其結語有謂結核菌？經種種試騐，比其他各細菌，對於類脂肪體，其抵抗力較强。煤油决非 
有效之殺菌劑，病人如好飲煤油，則菌類未被殺死，而資貴之人命，反被煤油毒害，漸趨於死途矣。 
　　東京帝大醫學部長與又郎博士，批評煤油可治肺病，完全是迷信。並爲全日本百五十萬患者憂慮而戰慄。同時傅染病研究所結核室主任醫學博士佐藤秀三氏批評煤油治肺病，是無異令患者吞嚥昇汞水可以治肺病，有同樣之悲劇。 
北里研究所附屬病院院長大谷彬亮氏加以實騐，謂此療法，毫無理由。或推測煤油是一種剌激療法，與俗人所謂魚熱，大蒜，日光俗，温泉浴，均屬民間相傅之土法，然在新醫藥上，殊害多而利少。 
　　最近我曾親往東京市外市立療養所參觀，並將煤油可否醫治肺病之情形相研究，據該所長田澤鐐三氏將結核患者六十三名之長期試騐，初從小量，漸給與相當量，毫無效果。又於一部分病人，試飲大量，忽起下痢而衰弱。有多數病人，因飲煤油而噯氣嘔吐；有許病人，因飲用煤油而咯疾加甚，體温稍增。該氏曾將結核病　分數組：有一日飲一合，有隔日飲一次，有三日飲一次，其結果均發生胃症狀而其飲用，有時在食前，有時在食後，有時和牛乳同飲，然病人多數因苦悶而中止。在服用煤油期中，復發咯血疾者有之。田澤氏曾將試用報告登載日本醫報，極不贊成煤油治肺病之效力。 
　　我現寓東京，考察日本最近醫事教育，接讀祖國寄來各報，曾廣載煤油可治肺病之學説，自問無此經騐，用將調查所得，掬誠宣布，俾免吾國肺病同胞，再作無謂之嘗試也。 
　　按楊郁生醫師擅長内科，在浙杭獨辦西湖醫院多年，同界極有聲譽。此次因調查醫育而赴日，得便採録挽近我國甚囂塵上之療油治肺問題於彼土，藉供國人參考，此篇乃接其由東寄來之稿，特以介諸社會，企張附言 
[一年來中華醫學會工作之回顧] [  朱恒璧]  
　　溯自二十一年十月，本會在上海舉行合併後第一次大會以來，十五越月於兹。此十月五中之工作，其範圍大體爲大會所規定；施諸事實，括舉大端，計凡關於鞏固本會基礎者一，關於醫政上臨時之抗争者一，關於舉辦我國醫學上特殊研究之工作者一，關於砥礪會員道德者一，關於維護並增益會員利益者四，關於增進出版事業及編纂醫事便覽者二。請逐項略述如次： 
　　（一）會所購置費之籌還本會會所購置費五萬元，原由本會籌借繳付。經執委會决議募捐籌還，在大會中及大會開幕後計共募得銀約四萬三千元。計會員捐助最多者有二千八百元最少爲二元。捐欵人數達全體會員三分之二。具見我會員諸公對本會有眞切之認識，故能踴躍輸將，悉本熱誠。捐欵二元，其熱心垂愛本會之價值，與捐二千八百元者初無二致。即前此一部份未及捐輸之會員，諒或因公忙，未及注意，或通知末周，本會募捐經過，尚無所知，要亦决非漠視此舉。此種精神，在我國其他學術團體，殊屬罕觀。想截至撰稿日止，所欠己僅七千餘元，會員請公苟鼓其餘勇，每人各捐五元，即足以抵償而有餘。所望在下届大會開會以前，能早捐足此數耳。 
　　（二）中央制訂國醫館例之抗争中央特設衛生署，管理全國醫業事業，意本至善。乃又有駢枝機關國醫館之設立。其設立之初旨，在整理舊醫中藥。近乃變本加厲，且進而要求行政院劃分所謂國醫國藥撥歸國體館管理，所謂西醫西藥仍則歸衛生署管理。整個醫學，欲徧裁分爲二，所謂國醫，又絶無政究科學之根柢，其不利於我國醫學之前途，不言可喻。本會有鑒及此，特　派牛惠生，顔福慶二醫師面謁行政立法汪孫二院長，力言其不可，並先後具呈立法院致函各立法委員，據理力陳國醫館條例之不應予以成立。結果，立法委員雖不乏明達之士，斥其謬妄，惟仍有少數，别具成見，力主通過，雖與原案略有不同，而開倒車之處，仍所不免，此本會認爲我國衛生行政上絶大污點也。 
　　（三）醫學研究工作之促進我國醫學問題，須待研究者至爲繁夥。如東鱗西爪，漫無系統，各自工作，不相聯絡，必致時間經濟，兩受損失。本會特組織醫學研究委員會，設計研究，推會員歐爾醫師Ｈ·Ｇ·Ｅarle總其成。本年研究題目爲流行病之統計。惟此項工作，斷非一二年所可蕆事。是以本會方另籌的欵，務使能賡續調查研究，以增益其工作之價值云。 
　　（四）醫德之提倡及規勉我國之有新醫，計僅七八十年中事，歷史至短。而現在在各地開業者，品類不齊，影響醫界道德，殊爲重大。本會睹此刁風，爲保障人民生命，並提高醫德起見，特由報委會愼重討論，編印醫師條誡一小册，中英文分别裝釘，偏寄各會員，以資信守，並規定本會會員如犯此條誡，本會當予以勸告，勸告不從，予以警告，警告無效，則當促使出會，以保全我全體會員之純潔。想我會員諸公，對此必深具同情，接受條誡，身體力行，使我醫業得永保其神聖之地位也。 
　　（五）雜誌之編輯本會雜誌英文部歷年所登稿件，皆極有價值。經林宗楊先生數年經營，内容愈益精美，自兩會合併，英文雜誌單獨發行，非特本會會員必人手一編，不時翻閲，即國外各醫學雜誌，亦皆必擇要摘録，以供研究。最近一年來本會對於會員之供獻，此節當可推首届一指。去年一月，並得北平分會會員之允許，如林先生出國遊歷，其他在平會員當可繼任編輯。此在我會員諸公前，亦殊可告慰也。 
　　本會中文雜誌，亦同爲各會員發表心得，輯録醫學新知識之重要事。經主編李濤先生力求改進，以有今日。自本年份起，益求精進，除原有編輯，並請李濤先生仍任編輯外，經執委會添請余雲岫，龐京周，宋國賓三先生爲編輯，並准余先生爲主編，規定月出一册，以期能於恢宏原有質量外，復得吸收留德，日，法各醫家作品，盡量發表。倘亦讀者所業聞歟。 
　　（六）醫師研習所之組織及進行國内各醫校畢業人數，不下六千七人。畢業後往往無復有進修機會，實爲憾事。本會特籌措相當經费，與國立上海醫學院，同濟大學醫學院，上海女子醫學院，震旦大學醫學院，上海市衛生局，全國海港檢疫處，寳隆醫院諸上海醫務機關，合組醫師研習所。集各機關團體之人才設備，以便訓練各種課程，備國内外醫師來所研習。其己開辦者有肺勞，内科，骨科，公共衛生，病理，生物化學諸科。研習時期。少或三週，多或四月。其課程之長短，全視科目之性質及醫師之志願而定。研習人數，總計己達四十人。希望以後開班其間，有志研習人員能踴躍報名入班，是則尤所盼禱者也。 
　　（七）醫師業務之保障年來醫師與病家往往因業務關係，發生争執，甚至涉訟。病家之以莫須有之手腕，羅織醫師罪狀者，時或有之。本會爲保護會員正當利益，屢作不平之鳴。力所能及，無不以全副精神赴之。如最近合肥腦脊髓炎血清糾紛一案，合肥醫院醫師鄭信堅先生被控，本會廉得其實，以公正態度徵請海内董學專家發表意見，結果，僉認在學理上鄭醫師並無錯誤。因由本會綜合各專家意見，具呈法院，代爲剖析；冤乃大白。其他類是案件，不一而定。本會均曾盡力設法，爲之保障，以盡法團天職也。 
　　（八）圖書室之整理及擴充國内醫學書籍，尚無大規模之專門圖書館。特如上海，中外醫師，人數衆多，而可供參考之書籍，殊欠完備。即間有一二機關，藏書雖甚可觀，但種類每偏於其所特别注重之一方面，非某種專家，不獲利用，普及之效，終不可得。本會特在會内另闢圖書室，廣爲搜羅，庋藏圖書。在最短期間，並擬綜集上海所有各學校機關醫學圖書，編爲總目，以供各地會員參考也。 
　　（九）醫學書籍之編譯及發售本會編譯部原由前博醫會編譯部併入。惟本會爲增進出版事業計，特籌得專欵，添聘編譯醫書極有經騐之黃貽清先生加入工作。並在會内特設醫書分售所，以便推銷，而利會員之直接訂購云。 
　　（十）第四版醫界指南之編纂醫界指南，己出三版。每届出版，資料必遞續增加。本届四版集稿，所增尤多。原釘一冊，至是遂不得不分刊中文本，英文本為兩部。中文本業已印就。載有十六幅之重要都市醫院地址圖，二十六所之醫學院校狀況調查，衛生署及衛生實驗處以下十四處之衛生機關概況四百二十四所之各省醫院，簡括調查，四千餘人之醫師姓名通訊錄，以及調查所及之醫校錄，各種重要醫事法規，現在在發行中之全國各醫藥學定期刊物目錄諸項搜羅之富遠勝三版。英文本亦早著手編印，約至六七月間，定可出版。 
他如會員向衛生署登記及請領證書事宜，一年來為本會所經辦者，不下二百人，醫界在本會舉行各種會議，統計有一百餘次奔走接洽，亦頗忙碌。特本會職員認定會為醫界同人組織，當然為醫界盡力服務。會員諸公茍有所托，自當竭誠效命，不敢憚勞也。 
[肺病煤油治愈之實驗（四續）] [  丁惠康]  
（五）我係由病人告知煤油能治肺病而嘗試之 
　　（我亦自己試服煤油而信其有效果之一人） 
　　神户市攝津醫院内科醫學士千葉將喜談話 
　　煤油對於人體無害，我在學生時代見汽車夫泰然飲下汽油，即己知之，曾有小兒誤飲下煤油，其父母慌張不知所可，我即告以此事，使之安心，但對於煤油能治肺病，則係由患者見告。我至今日亦己診過三人試飲煤油患者，其中雖亦有發熱，下痢，嘔哮者。但却未有最惡之例，大都結果皆佳。 
　　我自己亦因肺門淋巴腺有異狀，故試用煤油五瓦，飲下三次，覺精神甚佳，照常辦事，自思係飲煤油治愈。 
　　對於飲煤油方法，我以爲似以用吸入式爲佳，又對於飲下煤油之治療效果，亦望能蒐集愛克司光照相，從學術上加以證明。 
　　　X　　　X　　X　　X 
　　（方婦之友雜記者附言） 
　　本誌因接到九州方面讀者來函云：聞煤油可治肺病，是否事實，囑爲調查，記者初以爲煤油如何能治肺病，疑不敢信，但以受人之托，自然當爲之切實調查，及着手調查之後，乃驚其效果之確。 
　　不問其理由如何，既然有如此事實，當然不能將其埋没。且此煤油療法既非爲射利而宣傅之新療法，亦非新藥品，乃一幾乎不要破鈔之療法。 
　　此療法亦可謂最合窮人脾胃之療法，向來多數之療法，無論如何切合理想，多非富人則無能爲力也。 
　　然此處所發表者，乃全然可不費錢之煤油療法，豈不使人雀躍乎。 
　　煤油療法之治病實騐，一經調查其實例甚多，幾於不可勝記，因篇幅過長，姑止於此，待二月號再續行報告（按二月號未登出，延至三月號。）（完） 
[上海信誼化學製藥廠股份有限公司概况]  
　　上海信誼化學製藥廠股份有限公司。初爲德人霞飛藥學博士所創辦。自民國十九年。由何子康鮑國昌二君之提倡。收回外股。成立完全華商股份有限公司。定商標爲長命牌。重向實業部註册。復以二君之努力。儘量整頓。擴充内部。出品精良。營業日盛。至二十二年己成功爲吾國新藥業之巨擘。而尤所斯二十二年一年中之進步之發展。殊有驚人之紀録。設嗣後時局平靖。經濟發展。前途正未可量。兹將該廠之概况。分設備。製造。營業三部擇要，述之如次 
[設備]  
　　該廠基礎。其始爲德國藥學製造專家所經營。原極完備。歷年添置。當益充實。而在斯最近一年中。經何鮑二君。不遺餘力之擴張。諸凡各項化學試騐製造之儀器機械。靡不擇最新式最完美者置辦之。甚而不惜犧牲平素應用向著成績之機械。爲精益求精計。毅然易以世界製藥廠最近發明之新機。在吾國猶屬初次應用。蓋二君純以科學工作之精神。以經營此新事業。良以醫藥革新。乃强種强國之所擊。不孜孜於目前之微利耳。工欲善其事。必先利其器。自古己然。際兹科學進化一日千而之世界。焉可忽視於製造根本之機械。是以該廠所有設備。無不應有盡有。在吾國可謂首屈一指。製造一藥。自原料始，迄成藥止。無不運用機械。藉電力以發動。而技師霞飛博士。係世界著名學者。本其三十餘年之研究與經騐。負責監製各項出品。至於其他中西專家。均能用其所學。各盡其長。而對於研討化騐等工作。靡不依據藥理生理等原則探索。置重大之金錢，時間，腦力，犧牲於不顧。以期博得最後之信譽與成功。全廠職員。在何君領導之下。均能分工合作。即男女工人。亦都經相當之訓練。始與工作。不得貿然作業。由技術人員督率之。純取科學化之管理法。故有條不紊。其繁複精細。非任何製造工作。得望其項背。而其擴充實力之迅速。殊足爲機械製造界之横範。然其代價亦至可觀也 
[製造]  
　　該廠設備之完善。既如上述。然無人材。以運用其設備。亦屬徒然。故該廠不吝鉅費。重聘各項專門人材。即供給試騐研究採取原料等所用之動物。己固定延請獸醫一人。尚須特約獸醫。以備臨時之需。臨證研究部。以實騐新藥出品者。亦固定有特約各科專門醫師。其審愼嚴格有如此。其餘可概矣。至不得己而借才異籍。則在人才蕭條之吾國。抑以製藥技術之才。更感缺乏。飽學技精之士固有。奈不敷支配何。國家猶有客卿之設。當不足爲該廠病。而應深諒之。該廠設備與人才之兩難並。宜乎出品精良。足與舶來品相頡頑。凡各種内服。外用，丸劑，片劑粉劑，液濟，注射劑等。咸能自製。其己製成而爲中西醫家所稱許樂用者。僅注射劑一項。己不下一百餘種。其中三分之一。爲最近一年内所製成。己馳譽宇内之賜保命，維他賜保命補丸等不計外。其他最著名之新出品。如維他賜保命注射劑。卵巢濾胞内泌素結晶體所製成之婦萬靈。肝臟結晶體所製成之力活肝注射劑，粉劑液劑。健神補血糖漿。自採原料所製成之陣痛催進藥，腦垂體線素注射劑。化學製成之長命新丐注射劑，内服粉劑等。均爲國内絶無僅有。該廠特製之精品。而最爲難能可貴者。則莫乙種維他命結晶體製劑若。蓋乙種維他命之結晶體。在世界科學界。猶屬最新之成功。而該廠竟在二十一年冬。己能在糠粃銀皮中提取乙種維他命。而再使之成功最純粹之結晶體。然後製成注射劑及片劑。如此偉大之成功。不僅爲該廠之榮譽。亦足爲醫藥萌芽時代之吾國。揚眉吐氣於世界科學界也。是等成績優異之結晶品。在該廠不一而足。均爲此一年中之新出品。誠非易事耳。 
[營業]  
　　該廠營業。自十九年後。日益發達。逐年有增。該擴充發展之速。實以榮業蒸蒸日上。環境需要。有以促成之也。最近一年中。以出品成績優越。種類繁多。益以抵貨潮起。國人愛國。同具此心。而醫藥界中。都受最高等之教育。爲智識階級之優秀分子。抵制成績。事實上易趨一致。故除本埠外。國中各大都會。均有該廠代表留住。 
[大莫與京全球第一之懸空電光招牌]  
　　德國拜耳大藥廠。最近於其勒佛柯森廠中之兩大烟囱間。懸一偉大鋼絲網。而以順序移動如蜘蛛絲之小黑默。默綴於其上。溯自此項裝置。出現於該處後。一般居民。於近數星期。無不翹首天空。争相仰望。並皆嘖嘖稱羡其宏偉壯麗。爲逈不可及焉。按此黠綴如繁星之諸小黠。乃電氣工程專家。以千百燈泡組成者。入夜發光。於天空間顯出拜耳縱横十字。輝煌照耀。光芒萬丈。其圓周有經。達二百三十英尺。而拜耳縱横十字之每一字母。則爲三十六英尺。此項電光招牌之兩面。各有拜耳縱横十字。惟因係背對背式。而燈泡之一邊。復以鋁漆塗暗之。故能使其兩面。均爲絶對明净之電光圓圈。每一縱横十字所用之燈泡。計爲一千一百集。即共計二千二百盞。惟其實所用電流則極小。兩圓圈宜圓周。均爲七百二十英尺。爲攀登此電燈蛛網便利起見。備有一敝桶式之升降梯。惟此乃建築竣工以後之事也。若最初建造時。則凡從事於此項工程者。自必親自攀登高達四百十五英尺之烟囱也。按於此巍巍矗立兩烟囱之頂尖。至少有一英尺半之擺動。而由外邊緣至外邊緣之直徑。且達十八英尺。則凡工作於其上者。其艱險爲何如耶。然而烟囱匠人。乃皆習於此種種動。而毫不在意。並坦然進行其工作。斯亦難能而可貴矣。至裝有電燈之網。則於支撑索校準以後。乃徐徐高舉。以安放於其一定不移之位置。夫以如此偉大之鋼網。懸置於若斯之高空。其工程之艱鉅。藎可想而知矣。再因網之精細。達於極度。可保不致因面積過大而受風。故雖高懸空中。亦無摇盪之虞云。 
 
 

Page 17

 
 
經濟专刋　　第　星期一日出版第十六期 
[二十二年紡織類貨品進口貿易概觀概述] [  葉子休]  
　　二十二年進口貿易呈普遍低落之趨勢，其中紡織類减少爲尤著。 
　　進口總額　　紡織類　其他 
　　二十一年　　八九一　二二三　六六八 
　　二十二年　　六九0　一一七　五七三 
　　（單位：百萬關金） 
　　他類貨品合計僅减少百分之十四，紡織類獨減少百分之四十八之多。二十一年紡織類佔進口貨品總額約四分之一，二十二年减爲百分之十七。紡織類貨品大都爲衣着用之消費品，在此農村經濟不振，國際貿易累年入超之情勢下，不可謂非差强人意者也。兹就其中主要項目之消長情勢略加分析。 
棉布 
　　翻閲進口貿易統計，首先見到者爲棉布。在己往數十年中，棉布進口總額常在一百數十萬擔至二百萬担左右，價值達一萬數千萬兩之鉅，居首席地位，誠當之無愧，但近年累年减少，進口額己大非昔比。二十一年進口數尚有八十餘萬担，價值六千餘萬關金；二十二年更减少爲三千萬關金，估計數量當己在五十萬担之内，當曩時之二三成而己。試就海關貿易月報逐項觀之，二十二年進口數較之二十一年進口數，在數十項中幾可謂一致减少，例外者僅寛幅洋紗，花標，未列名印花布，及條子府綢四項。即就此四項而論，亦各有特殊原因。寛幅洋紗原多用爲製手帕材料，價值特廉，進口税未能按照普通洋紗從量徵收，其從價税率受原價低落之影響而相形見輕，故進口貿易乃集中於寛幅品。吾人若將寛狹兩項合併計算，即可知進口額固依然有减無增也（數字總略）。花標進口以俄貨佔多數，俄貨品質比較厚重，用途寛與印花斜紋布相近，而與英日貨不類。二十二年俄貨花標進口增加，正與日貨印花斜紋布之激減呈對照情勢。條子府綢之進口增加，係烟舊税則分類簡單，一切染紗品均爲從價税，從價税輕，故條子府綢乃代替漂染素綢之地位。至於未列名印花布之增加，則因雙面印花布之取巧。尋常雙面印花布不過供裝飾用之零星去路，故舊税則歸入未列名品，從價徵税。從價税受原價低落之影響而無形减輕，於是一般普通印花布之原無雙面印花之必要者，亦故作雙面印花，從中取巧，而未列名印花布遂激增。總上所述，可知所謂增加者，均係項目轉移之結果，不足影響普遍减少之論斷，推棉布普遍减少之重要原因約有兩項。其一，生活優裕者首先講究衣着乃人之恒情，反轉言之，經濟困難亦自然先從衣着方面謀節省，捨高級舶來品而改用低廉之國内産品，自意中事。其二，國内工業原以棉紡織業較盛，在關税未自主前，舶來棉紗早己隨國内産量增加而减退，近年關税一再提高，棉布進口額隨之而减少，原甚自然，現行税則較之上届税則約提高半倍，係二十二年五月末方見諸實施者。查二十二年下半期棉布進口數借八百萬關金，較之上半期約減少一半，則今後棉布進口貿易之趨勢亦可想而知矣。兹將民元以來棉布進口數量列左。（單位：担） 
　　元年至四年平均　　一、九九二、三二二 
　　五年至八年平均　　一、六三一、五一四 
　　九年至十二年平均　一、六四0、五四0 
　　十三年至十六年平均一、六四二、0八二 
　　十七年　　　　　　一、八二五、八二0 
　　十八年　　　　　　一、八0五、三二五 
　　十九年　　　　　　一、三五六、四一一 
　　二十年　　　　　　　八九四、一一三 
　　二十一年　　　　　　八一六、七一九 
　　二十二年　　　　　　四五0、000（約） 
棉花 
　　二十二年棉花進口數爲一百九十九萬餘担，較之前數年减少甚多。前數年進口數激增爲三四百萬担，論者或視爲非常情勢，今又激减爲二百萬担，想又當以恢復常態爲言矣。然以余觀之，前數年棉花進口數量之激增，其中除去數十萬担係因價格奇廉而輸入，或可視爲非常外，其他大量激增原非意外，至今日之激减則反屬非常狀態也。何以言之，蓋棉花之供求與紗布互爲表裏，紗布進口即棉花進口，不過形式不同而己，實質上無多差異。查最近二十年中之進口統計，在民國初年棉花雖僅有數十萬担，面紗布兩項均在兩百萬担左右，外棉直接間接進口數己在四五百萬担之譜。歐戰以還，棉紗進口鋭減，故棉花進口漸增爲二百萬担。及至近年棉紗復由數十萬担减爲數萬担，棉布又激减百萬担，故棉花進口又激增至四百萬担左右。變形間接進口數减少，而直接進口加多，一增一减，總額常在四百五担之譜，故曰前數年棉花進口之激增並非意外。至於二十二年棉花進口數之又激增，則因國内棉産增加之偶然現象，與歐戰中之情勢極相似。我國最近二十年中棉産量，按紗廠聯合會之估計計算，平均在七百數十萬左右。歐戰時一度激增達千萬担，其時外棉直接間接進口數亦曾一度减爲二百八十餘萬担。二十二年國内棉産估計達九百數十萬担，同時棉花直接進口數約二百萬担，再間接進口數及東三省進口各各數十萬，亦當與二百八十萬担之數字不相上下。棉産豐收半賴天氣，此種偶然現象究竟能維持幾時，則端頼棉業當局之切實工作，否則好景不常，今後棉花進口數未必能常在二百萬担之内也。今將各年棉花直接間接進口數列左。（單位；千担） 
　　直接進口　　變形間接進口　　合計 
　　元丨四年平均　　二三四　　　四、九四三　五、一六七 
　　五丨八年平均　　二八四　　　三、六七一　三、九五五 
　　九丨十二年平均　一、四三九　二、九六七　四、四0六 
　　十三十六年平均　二、0四七　二、二四七　四、二九四 
　　十七年　　　　　一、九一六　二、二一六　四、一三二 
　　十八年　　　　　二、五一五　二、一三六　四、六五一 
　　十九年　　　　　三、四五六　一、五九五　五、0五一 
　　二十年　　　　　四、六五三　　　九八七　五、六三九 
　　二十一年　　　　三、七一三　　　九四六　四、六五九 
　　二十二年　　　　一、九九四　　　五00（約）二、四九四（約） 
棉紗 
　　棉纱進口近年己爲數無多。二十一年因抵貨關係，英國細紗進口曾一度增加，二十二年又恢復低落之常態。總計全年進口數爲二萬七千數百擔，其中除輸往西南各口尚有普通貨外，餘多爲高級細紗。就棉紗貿易大勢觀之，舶來品己無足輕重。各年進口數如左表。（單位：千擔） 
　　元年至四年平均　　　二、五九五 
　　五年至八年平均　　　一、七七0 
　　九年至十二年平均　　一、一二六 
　　十三年至十六年平均　　　四九二 
　　十七年　　　　　　　　　二九五 
　　十九年　　　　　　　　　一六二 
　　二十年　　　　　　　　　　四六 
　　二十一年　　　　　　　　　九六 
　　二十二年　　　　　　　　　二八 
蔴貨 
　　進口蔴貨大致可别爲粗細兩類。粗蔴貨以檾蔴製蔴袋爲主，我國常年進口數約百萬擔。二十二年進口僅十數萬擔。其原因有二。其一。蔴多供包裝農産品之用，我國需用以東三省爲最鉅，殆估全數十之七人，今己不在此項數字内。其二，米麥等品近年進口不在少數，年達四千萬擔，此等貨品大都用蔴袋包裝，以包皮重百分之一計，一年進口數己達四十萬擔，無怪空袋進口數一落千丈矣，細蔴貨以亞蔴布疋爲多，其中大部份供抽繡用，小部分供西服用。近年抽繡品出口貿易甚盛，而蔴帆布蔴花呢等西服料亦活躍於市塲，故亞蔴進口數由二十一年之二百餘碼，增爲二十二年之四百三十餘萬碼也。 
毛紗缐 
　　二十二年進口總額爲五萬三千餘擔，較之二十一年之五萬四千餘擔，減少極微。蓋二十二年春季世界毛貨價格奇廉、而國内銷路亦漸由中衣推至内衣外衣，由冬季推至春季秋季也。近二年國内國貨産量日增，舶來品亦正積極謀就地製造，今後國内消費量雖有一日千里之 
勢，而進口量或未必有激增之可能。 
[呢羢]  
　　二十二年呢羢進口總額約三萬一千擔，較之二十一年之二萬九千擔，略有增加。推其原侵銷兩項。日本近年原毛输入激增。本其對於毛斯綸之特殊經騐，進而從事於平光呢類之出口貿易，原意中事也。至於服裝改變一節，近年尋常袍掛雖因關税提高，及綢緞低廉，採用呢羢較少、而整個形式之漸向半西式方面轉變，依然在進行之中。最顯著者。如春秋二季外套之流行，摩登男女人各一襲，所用材料十之八九爲舶來呢羢也。 
人造絲 
　　二十二年人造絲進口數爲六萬九千餘擔， 
較之前一年之十萬擔約減少三成。此係表面上之數字，實際上並未減少。查日本人造絲出口向以我國爲主要市塲，據日本出口統計在民國二十一年份輸向我國本部者計二萬五千餘擔，同時輸向東三省者爲二千七百餘擔。二十二年份輸向我國本部之數量，截至九月，雖祇有三千餘擔，而同時輸向東三省者則激增爲二萬九千餘擔。再查東三省進口數，二十年裁至十一月己遵四萬四十餘擔。東三省　數絶無一年之間猛增十倍之理，其中走私轉口之多不言可知。此係專就日貨而言，若連同西貨由香港等處走私之數一併計算，則人造絲進口數之朗減暗增，殆可斷言。 
[搪瓷業之近况] [  何躬行] 　　 
　　二十二年度之上海搪瓷業，營業數額，共計國幣四百二十七年萬元；計： 
　　益暨搪瓷廠　　　　一百十萬元 
　　華豐搪瓷廠　　　　九十五萬元 
　　中華琺瑯廠　　　　七十五萬元 
　　久新琺瑯廠　　　　四十六萬元　 
　　鑄豐通記搪瓷公司　四十萬元 
　　上海搪瓷廠　　　　三十四萬元 
　　兆豐搪瓷廠　　　　十二萬元 
　　其他小廠六家　　　十五萬元 
　　照上項數額，雖不若民國十八九年那樣興盛，然較諸民國二十一年度，己增加百分之二 
十。際此農村破産，各省紛擾不甯之秋，有此成績，己非初料所及。但祇此一隅生産，（按我國搪瓷製造工廠咸在上海）銷路及全國，營業所得，僅止此數，自亦未能滿意。一由歷年推銷路綫不廣，迄未深入民間；一由農人認識不清，尚多不知使用，或竟誤認爲貴族用品。實則搪瓷器皿，經多方觀察，以農民爲最需要，最適用，不特經用價廉，遠勝粗笨瓷器，和竹器木器，舉凡各式搪瓷器皿，幾無一不合乎農村需用，即若搪瓷之圓盤方盤用以曬粉，大鍋小鍋，亦可用以儲藏種子，均爲潮灦所不能侵入，蟲鼠所無法傷害，問其價值，均廉於竹器木器。奈現在農民中之能使用搪瓷器者。尚百人中無一人。故今後搪瓷業，欲其發達，非先向農民絶力提倡不可。若能如此，莫説每年四百餘萬元之營業額，即每日營業至四百餘萬元、亦非難事也。 
　　搪瓷一業，本爲我國新興工業。當歐戰時，繼日人而起，十餘年來，急起直追，迄今除北方平津一帶，尚有日貨搪瓷銷路外，華南及長江一帶，日貨搪瓷，早經絶跡。初爲合力抵抗日貨故，凡可以謀同業合作事業者，無不團結精神，勇往直前。過去事實，斑斑可考，奈各廠每因歷史不同，致旨趣互異。又以人事之變遷，猜忌横生。自去夏國産搪瓷聯合營業所因故解約後，一般人因鑑於締約時之艱難，僉認解約爲可惜。但如形式雖離，精神能合，一若兄弟分居然，庸亦無傷。故自各廠各個營業後，均聲言維持隔年營業數額，俾得平均發展，既不侵犯他人，亦不肯自示弱點。而其同業公會中。爲防患未然計，更從中限制各廠生産，不使其貨品過剩，至又争謀出路，發生貶價競賣之惡習。經年以來，幸皆玉安無事。自二十三年度起，更進而試行生産統制，將上年限制生産一項，僅修訂細目外：對於原料購進，均擬聯合共同購買。不但躉購價目較廉，而使用之各種原料，從此亦得標準化矣， 
　　搪瓷貨品價格，本係同業一律，比年滬市凋零，各省又農村經濟，瀕於破産，同業爲迎合買客心理起見、將正貨之外：另造副號貨，蓋具價廉於正貨，所以便於平民購用也。去年南洋一帶銷路，幸有此項副號貨品，不但銷額大增，而日貨竟大受打刦，因價目同等，而貨質則我優日劣，瓷是日貨無人過問矣。故去年春夏兩季，搪瓷業之銷路，以南洋一帶爲最。閩廣亦算不惡。惟長江一帶及川帮，則殊形寥寥。揆諸歷年營業情形，當夏秋之交，長江帮是交易，無不熱閙一時者，去年竟寂寞若此，此亦各廠初意所不料。待夏去秋來，依然不動，此時華南帮交易時期己過，各廠存貨山積，營業呆滯，經濟均發生恐慌。鑑於往昔减價之有效，不得己乃將價目再度减低，定名爲特價貨類。先將各廠所積存之次貨，及試騐製品，歸入特價類内發售。一聲宣傅，買者踵接。奈上項次貨和試騐製品，究屬有限，焉能普及。無奈買者但求價廉，不計工拙，設不繼續發售，正副貨件，依然無人過問，不得己忍痛將副貨權作特貨，以應銷售，九十兩月之營業額，竟至二百萬元左右，幾及全年營業額之一半。以稍稍减價故，竟能如此暢銷，咸莫名其究竟。待事後調查，方悉是被販買户窺破弱點，用以要挾，不啻受彼利用，蓋自一二八之後，各埠商界銀根緊迫，無可諱言，凡屬販買商號，均不願躉批商品。且其貨棧之中，不無有多少儲存，尚可用以出售，待售完批進，尚不嫌遲。一二八距今幾二年，各埠販買商之存貨，是均陸續售完。正慮無以應市，行將向滬廠躉購，故此時之搪瓷貨品，即不一再減價，亦有大批銷路，特未必擁擠於九十兩月中耳。搪瓶業因一時之過慮，無端犧牲貨價銀至四十萬元左右，此亦該業二十二年度營業上受到一種小小教訓也。雖然，當此提倡國貨時代，薄利多買，原係正當方式；失之東隅，不難收之桑榆也。 
　　我國搪瓷货品，原係仿自東流。十餘年來，研究改良，不遺餘力，早經青出於藍，並駕歐美。惟以銷路多在上中社會間，故於式樣花紋，力求改進。即以面盆一項論，初祇有平邊捲邊等形，今進而製深形反口等式矣。花紋一項，初祇有藍花冰花等形，今則除電光印花噴花外，更進而製堆茶描金等式矣。至顔色一項，更愈製愈多，愈造愈佳，鮮明奪目，得未曾有　我國北方人民，對於洗臉盆，向喜使用銅質者，每隻價洋至三四元不　焉，自謂價值雖昻，用毁之後，尚有廢銅十餘兩可變賣作價。故上海邑廟一帶之銅器作，所製銅盆，年銷北方可四萬隻。自去年深形搪瓷面盆發售後，上項銅盆　大受影響，蓋多易銅爲搪瓷者矣。 
[一九三三年蘇俄之經濟] [  楊先序]  
　　蘇俄去年度最引人注目之事，即其國際間之地位更形鞏固。一方面德國之關係己較前進步，他一方面法國及東歐各國先後與蘇俄締結友好條約。而美國十一月之承認蘇俄，更爲經濟上政治上重大之事態。 
　　去年度蘇俄仍着重其内國經濟及財政政策之改進。關於工業建設方面之進展雖甚平稳，而對過去己建立之一切企業，則絶力促進。工業方面，出産之增加率，雖僅百分十六，而一般的出産增加率，己達百分之二十二。據官方數字，去年一般工業所得者加百分之九·一·重工業則爲百分之十一·五，大宗工業之勞動生産率·增加百分十·二·而生産成本方面分别減少百分之一·五至二。關於勞動生産率之 
所以能增加，因一九三二年未曾規定一種法律，對於工人及僱員之無故曠工者加以嚴厲之取締。換言之·凡工作人員若非因重大事故而曠工者，概不發給麵包證。 
　　自全部工業觀察去年度確有相當之成功。但有若干部門，未能完成其預定之生産程序。鍊鋼業僅完成百分之七十八·森林業僅百分之七十八·六，玻璃業百分之七十一·六，紡織業百分之九十五·四，依第二次五年計劃之預定今年大宗工業之出産應增加百分之二十一，重工業百分之二十三，輕工業百分之十·六，一般消費貨物之生産，應增百分之十六。 
　　關於一九三三年度財政部份，照預算應收三百五十萬萬盧布，支出三百二十萬萬盧布。而實際上歲入者竟達三百九十二萬萬盧布，歳出者三百六十萬萬盧布。國家工業及商業機關之營業税，本爲蘇俄國家歲收最大之來原，比項竟較原來預計，多收得十二萬萬。更有二十萬萬盧布之收入，超出其所計畫之食品及機製品販賣而得。並有六萬萬盧布，係自發售國家公債而來，支出方面較預計超過之十五萬萬盧布，係發展經濟企業之用。地方預算增加四萬萬，農業從職人員之薪金超出二萬萬盧布。至於今年（一九三四年）之預算。應收入四八，八七九，四一六，０００盧布。支出四七，三０八，四一六，０００盧布。並以一，五七一，０００，０００盧布作準備基金。照預算方面觀察，經濟企業由二四，八六五，九００，０００增爲三三，三四五，七００，０００盧布。社會及教育事業由二。三四一，三００，０００增至三。０一六，０００，０００盧布。行政費由二，四００，五００，０００增加至二，八八九，八００，０００盧布。關於軍備預算之增加則不巨，由一，四一六，六００，０００增爲一，六六五，０００，０００盧布。然吾人决不能以此而下任何斷定，因重工業方面尚有一一，三六０，八五０，０００盧布之存儲金。任何時侯均可以將其撥爲增進軍備之费用也。 
　　蘇俄去年之國際收支己較前進步。於一九三三年前三年之國際貿易均爲入超。吾人可於下列見，（以金盧布一千爲單位） 
　　一九三０年　　一九三一年　一九三二年輸出　一、０三六、三七一　　　八一一、二一０　五六三、八四四 
輸入　一、０五八、八二五　一、一０五、０三四　六九八、六九三 
　　至一九三三年全部統計尚未編就。但前九月之輸出共爲三六七，三六四，０００盧布，輸入共爲二七四，二八五，０００盧布。計出超九三，０九七，０００盧布。及歷年來之入超，今己一變而爲出超矣。輸入方面，各國均行減少，英國前九月共計輸至蘇俄者，僅二四，九在八，０００盧布，而一九三二年同期，則爲七一，四０一，０００盧布。减少之數達四千六百餘萬。德國方面由二五四，二五五，０００减爲一三一，四八三，０００盧布。 
　　據史丹林之宣示，蘇俄在國外之商業債務有一時期竟達十四萬萬盧布。至一九三三年此項商業債務己减少爲四萬五千萬餘盧布。蘇俄亦爲産金國家之一，據計現在每年出産者在一萬萬金盧布以上。 
　　去年蘇俄農業發達足以驚奇春冬兩季收成均極佳，蘇俄當局擬此爲前所未見之豐收。據官方最近發表之統計。主要之農産物一九三０年之收成爲八三，五四０，０００噸，一九三一年爲六九，四八０，０００噸，一九三二年爲六九，八七０，０００噸，一九三三年爲八九，八００，０００噸，當歐戰前蘇俄最豐收成之一九一三年爲八０，一００，０００噸，故一九三一及一九三二年者均相去一千萬噸左左。而官方之宜稱，則謂人民所食之物品較歐戰前加多，尤以人口增加急速，較一九一三年己增二千五百萬。然一九三一年有一九三二年兩年之收成較一九一四年革命前任何年所收成者均爲少，則爲不可諱言之事。一九三三年所産之大麥較一九三二年者多七百五十萬噸，小麥多四百萬噸。 
　　蘇俄之税制，現己改由實物微納，有惠於人民者非淺。更以蘇俄領導之人才，均能克盡其職，努力謀改進之方，無怪其國勞之突飛猛進也。 
[啓事]  
　　維祺·狄建庵·寰澄·潘士浩·炳颺·譚秉文·端生諸君鑒、三月份稿費己結清、請自本月六日至十日止、每日下午兩點至四點鐘、憑條向本館會計處具領爲荷、 
　　炳颺君鑒、請示地址及印鑑爲荷、 
經濟專刋編輯部啟　　　 
商業新聞 
[證劵上週公債連續發生新高價]  
　　畸形的發展...黃金的時代 
　　上週三月二十六至三十一日、華商證劵交易所、適初爲三月初最後一日、中間經過交割、五月份係初登塲、在此交替時間、債市波動、仍甚鉅大、九六風波尤惡趨勢力良好、并不以市價之高、减少其進胃之濃、新高價層見疊出、邁步推進、其勢有鹽税不到七折不休之狀、商業不景氣、公債畸形發展至此、登峰造極、可稱黃金時代、前途是否繼續發展、抑盤旋一時、或即回落、均非不可能、投機家因亦有進退維谷之象、惟自下多空雙方、大户多頭、大部份具有寔力、浮多存心甚短、空頭大户預備交貨者亦甚多、浮空心思較長、依此推測、在環境無變動之前、市價不致有重大變化、盤旋稳定成分爲多、將俟四月事後再起多空之傾軋、九六風波、短促而猛、己成過去、但在各債市猛晋不己時、尚有繼續挣扎之態市上謡言、則萬不可輕信、上週經過、週一爲三月份期貨最後一天、稍有軋多之狀、小半元左右、惟九六則大起風波、狂漲二元、猛跌一元七角半、完全爲投機家所播弄、軋外行動、不足深論、週二祇拍四月份、因五號三十五·及五十號均有進胃、一致回上數角至一元以上、週三仍祇拍四月份、交易亦殊不寂寞、三十八·四十二·五十四號均漸漸出籠、而進户亦有相當力量、市價則微小二三角、九六又續跌七角、週四辦理三月份期貨交割停市、週五起、五月份期貨開始上塲、交易漸多、頭盤開出、各種遠期買賣均甚熱閙、大户進胃愈濃、市價仍係拾級而登之象、各債劵大都又見新高價、裁兵續好九角、週六頭盤雖見稍回、此後仍逐步上騰、市價雖高、進胃不减、若非大户空頭有實力者、尚有狂漲之可能、一律再見最新高價、一週經過、賣户如三十八·四十三·五十四號、均甚踴躍、微聞預備賣額、爲數甚鉅、惟限價不限額、一時尚不致引起波濤、買户補空爲多、如四號二十號三十五號等大都具有寔力、在此勢均力敵情勢下、環境稍起變化、始克應用手腕、目下尚非其時也、市價結果、比之前週、三月份因祇做一日、計回小數角至一元餘、四月以一律上漲數角至一元餘、五月份爲新開出、成交總數、計共七千九百十五萬元、内現貨祇五千元、兹將其高低漲跌、比較列表於後、（單位成交單位百元） 
　　種類　現期　最高　最低　較前週　成交數 
一八關　三月　三一·五０　三一·二０跌０·０五　三五０ 
一八關　四月　三０·九０　三０三·四０新做開　　三、０五０ 
編遣　　三月　四一·九０　四一·五０跌０·一０　一、四００ 
編遣　　四月　四一·六０　四０·五０漲０·七０　一一、０五０ 
編遣　　五月　四０·九五　四０·七０新做開　　　五五０ 
裁兵　　現　　七三·五０　七三·００漲一·００　三０ 
裁兵　　三月　七四·一０　七二·三０跌０·六０　九、八００ 
裁兵　　四月　七三·七０　七一·六五漲一·四五四二、一００ 
裁兵　　五月　七二·八０　七一·三五新做開一０、０００ 
一九關　現　　四七·００　------漲一·００一０ 
一九關　三月　四六·七五　四六·三０跌０·四五一、四五０ 
一九關　四月　四六·三０　四五·二０漲０·四五二０、八五 
一九關　五月　四五·四０　四四·九０新做開　三、００ 
一九善　三月　五一·七０　五一·二０跌０·八０二、八００ 
一九善　四月　五一·六０　五０·三０漲０·四五一八、七五０ 
一九善　五月　五０·七五　五０·三五新做開　四、三００ 
廿捲　　三月　五二·四五　五一·七０跌一·一０二、四五０ 
廿捲　　四月　五二·六五　五０·八０漲０·九五二三、一五０ 
廿捲　　五月　五一·八０　五一·四０新做開六、０００ 
廿關　　三月　五一·四五　五０·九０跌０·八０三、二五０ 
廿關　　四月　五一·八五　五０·四五漲０·六０四六、七五０ 
廿關　　五月　五一·三０　五０五·八五新做開一０、二五０ 
廿統　　三月　五四·００　五三·四０跌０·四０七、三五０ 
廿統　　四月　五四·四０　五二·五０漲一·００五二、七００ 
廿統　　五月　五三·八０　五三·三０新做開一九、七００ 
廿鹽　　三月　五五·二五　五四·六０跌０·五０一一、八五０ 
廿鹽　　四月　五五·五五　五三·七五漲０·九０八四、五五０ 
廿鹽　　五月　五四·九０　五四·四五新做開一九、七００ 
金短　　三月　六七·四０　六六·四０跌０·七五六、八五０ 
金短　　四月　六七·三０　六五·四四漲一·一０四八、五五０ 
金短　　五月　六七·七０　六七·一０瓣做開一一、九五０ 
金長　　四月　七０·００　------全未代做開０一一、九三０ 
三關　　三月　六四·三０　六三·八０跌０·五五　五０ 
三關　　四月　六四·七０　六二·九０漲二·一五四四、七五０ 
三關　　五月　六四·二五　六三·六０新做開一一、六００ 
整六　　三月　六０·四五　五九·三０跌０九０三、０五０ 
整六　　四月　六一·六０　五九·九０漲０·八０二八、一００ 
整六　　五月　六一·八０　六一·一０新做開　四、二五 
九六　　三月　一二·八０　一一０·四０跌０·七五二一、九００ 
九六　　四月　一二·六０　九·九五不動一六三、０五０ 
九六　　五月　一一·００　一０·一０新開出二三、八００ 
金長　　現　　四五·三四　------跌一·七０一０ 
金長　　三月　四五·九０　四五·七０跌０·三０七００ 
金長　　四月　四五·九０　四五·八０漲０·九０三、二五０ 
[金融銀洋市非常冷静]  
　　昨日銀行方面、既逢外國清明封關、而華商全體銀行又爲星期例假、故市氣之寂寞、較平時尤甚、洋拆改小一分、計爲三分、早午兩市輒同、拆票交易、早市轉賬四百七十餘萬、新交易二十餘萬、午市其少、祇十餘萬、小總會中交易二十餘萬、錢莊洋公單收解三千三百餘萬、各路匯欵二十餘萬、輔幣市况、江南小洋、早午兩市依然與前日相埒、計爲八百三十三元、早午亦同、交易早市三千角、午市六千角、廣東小洋、早市爲七百五十四元三角、午市好二角、爲七百五十四元五角、交易早市四萬角、午市三萬五千角、銅元改長五百文、爲三百二十二千五百文、交易三萬零六百餘串、計代價洋九千五百元、 
　　早市　　午市 
洋拆　　三分　　　　　　　　三分 
江南　　八百三十三元　　　　八百三一三元 
廣東　　七百五十四元三角　　七百五十四元五角 
拆兌　　一千三百二十五角七　一千三百二十五角四　 
銅元　　三百二十三千五百文　三百二十三千五百文 
衣牌　　三千三百二十五文　　三千三百二十五文 
角坯　　三百四十三文　　　　二百四十三文 
貼水　　七十九文　　　　　　七十九文 
[糖市石門片青開漲一角]  
　　---存底單勢看薄勢看續緊--- 
　　昨日糖市仍無振作氣象、成交亦少、公會劃盤如二四粗砂白呌十九元八角、八九號荷赤呌原價、太古B嘜呌二十元二角、均乏成交、振記一號本廠白呌十八元五角、亦少受乎、號盤僅石門片青開出三百外箱、價爲九元三角、比前好起一角、蓋存底己缺、價尚玲瓏、極合銷胃、故價反升、後市仍看續緊、潮帮號家僅開出黃崗青一批計百餘包、價爲十一元五角、餘乏續開、 
[糧食河下米價無甚軒輊]  
　　（滬南）昨日各帮來源三十餘號（五千餘石）零整兩胃、仍見動動、惟形勢略形遜色、幸到貨稍稀、未見若何影響、而呈平定之局、本街所去常帮蘇同南港等粳、行情悉無榮辱、杜洋尖以去路較淡、其價雖見無甚上落、而市形己帶軟象、變陰元來货忽夥、致成供過於求、價削近角、各帮晚稻零胃平平、都賴包胃、如北洋帮續納青角松泗西練等貨一千三四百包、故形勢尚能相仿、而其價格亦無甚軒輊 
常帮杜粳七·八0　盛澤白粳六·四三　氽廟陰元七·一五 
常帮大市七·一0　盛澤陰元六·八0　洙涇晚包六·四三 
常帮變元七·三五　震澤白粳六·五五　張澤晚包六·四五 
同里白粳六·六0　車坊白粳六·六五　嘉善晚包六·四0 
同里高尖六·六五　蘇州白粳六·八0　張堰早稻六·六七 
同里羊尖六·七0　陶莊白粳六·四五　廓下早稻六·六八 
同里陰元六·九0　青角晚包六·六五　葉榭早稻六·五三 
吴江白粳六·六五　青角次包六·三八　干巷早稻六·五五 
吴江羊尖六·七0　西塘晚包六·三三　平湖元尖六·三五 
黎里白粳六·五0　練塘晚包六·一五　平湖羊尖六·四五 
黎里羊尖六·六五　練塘杜包六·五0　泗涇晚包六·六五 
黎里陰元六·九0　松江零去六·六七　重固晚包六·四三 
王望白粳六·五0　松江陰元七·0五　楓涇晚包六·三二 
横扇白粳六·五0　航船晚稻六·九0　石浦晚包六·八八 
北坎羊尖六·七0　黃橋恊和七·00　石浦陰元七·一五 
盧墟白粳六·四七　氽來廟包六·五0 
　　（滬北）昨日各帮到十六七號、各種去胃平常白粳各尖及變陰元價平定、早薄稻平疲無神、斛開市價如左、 
　　▲白粳　　趙祖根　七·００　陸恒康　六·七三 
沈開泰　七·八０　朱茂初　七·００　余永康　六·七０ 
裕大生　七·六０　葉華興　六·九０　▲陰元　　 
陸與記　七·五五　李記高　六·九０　羅阿丙　七·二０ 
陳茂廷　七·五五　林泰和　六·八五　▲薄稻 
江大男　七·五０　包洪興　六·八五　費子祥　七·０五 
沈　春　七·四０　鼎　新　六·八五　陸振弟　六·九 
石根大　七·四０　桑米章　六·八五　恊昌和　六·八五五 
何興記　七·二五　是公壽　六·八二　▲早稻 
葉産寳　七·二五　都阿永　六·七七　福　記　六·四七 
沈泉男　七·二０　王阿重　六·七五　▲羊尖 
馬杏泉　七·一０　包金奎　六·六二　宋銀壽　六·七五 
馬永桂　七·一０　朱二男　六·六０　▲白元 
許丙生　七·０五　▲杜尖　康金洪七·六０ 
陶根男　七·０五　陶銀男　六·八０　陳小福七·四 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[詩人的運命] [  穆木天]  
　　在詩人朱湘自殺後不久，我得到了法國詩王保羅·佛爾（PaulFort）生活困難的消息。這位一出生了三十餘部詩集的天才詩人，在六十多歲的晚年，不特病，而且窮，眞令人感到非常難過。 
　　「我是一棵詩歌的樹」，保羅·佛爾在他自，的詩裏，曾這樣説過。他於詩歌有獨特的天才。他的多産的詩作曾經獲得相當廣泛的讀者。也許是世界經濟恐慌的原故，或是時代改變的原故罷，詩王保羅，佛爾竟也得到如此艱窘的晚運。保羅·佛爾尚且如此，其他詩人更不問可知了。 
　　詩人的運命都應當如此麽？我不禁要問。同時又想起詩人的自殺來了。自然，慢性自殺和「他殺」的，不算。查鐵敦（Chtterton）諾爾瓦爾（G·deNeval），葉賢甯（Yssenine）馬雅柯夫斯基（Mayakovski）北村透谷，生田春月，王國維，朱湘等都是自殺而死的。此外許多詩人也是什九終生窮苦。詩人的運命，爲什麽都是如此呢！ 
　　社會要人歌功頌德，可是詩人大都身無媚骨。社會要人同流合污，可是詩人大都清高不苛。這樣，自然要獲得他們的「窮」的運命了。 
　　兎死狐悲，物傷其類，聽説日本詩人掘口大學日前出版了「保羅·佛爾詩抄」，擬將板税寄呈原作者。這種國際的友情，不知對於保羅·佛爾的經濟上，能有多大的帮助？ 
　　從詩人保羅·佛爾，我又想到早些時候遊華的同國小説家迭科抱拉來。一本「睡車裏的聖處女」就得到二百萬法郎的收入。看來還是作丑脚，作賣藝的，可以有好的生活！ 
[希望] [  吴奔星]  
　　年年在天涯海角飄蕩，可是那兒有一綫希望？ 
莫不是擺在天上，經狂風揭起， 
裊裊地，像傍晚的炊烟， 
飄到了無何有之鄉？ 
莫不是印在冰上， 
經烈日晒融， 
悠悠地，像暮春的落花， 
飄到了重洋中埋葬？ 
啊！我爲着尋求一綫希望！ 
年年在天涯海角飄蕩 ~ 
[小動手] [  徐盈]  
　　在一條兩傍是墳堆的柏油馬路上，看見我的朋友杉。 
　　「怎麽」，杉先招呼我，「不認識我？」 
怎麽會不認識呢，杉的樣子還是那副神氣，只是那華貴的新裝使我有些囁嚅了。我們握了握手，杉的手是温潤的，油滑的，而且豐澤的。那白襯衫的袖口是雪白雪白的。 
　　「你不是在XX工作嗎 
？」我低着頭看我的枯乾的，滿是皺紋的，粗糙的手掌。 
　　「什麽工作？」他笑着，「我是早己不「工作」了，現在正在練習抱孩子，哈哈哈......」 
　　他呌我到他家去，看看他們的小動物。一邊走，一邊笑，小動物長小動物短地和我談起來。我莫明其妙了半天，最後明白了，「哦，他説的是他的孩子！」 
　　到了杉的家，琦穿着全黑的衣裳，抱着一個滿身天鵝絨的小娃子，站在那裏。我奇怪，「那陣風把琦吹到這裏，這精明女人和杉又是玩着什麽把戲！這女子據説在XX......」　　杉笑着，跑上前把娃子接過來，並且説，「你連琦也不認識了！」便又把笑臉對琦説，「他在路上也不認識我呢！」 
　　女人銀鈴似的笑着，擺動她那修長的纎腰。 
　　「看我們的小動物好不好？」她説。 
　　哦，我明白了，她們是兩口兒啊。 
　　小動物有靈活的黑眼睛，看見生人嚇哭了，兩口子忙忙地撫慰孩子，不理我，我立在一旁，心想從前我們在一條綫上，我認識你，你認識我，現在你在綫上，我在綫下，我還怎敢高攀呢？ 
　　「你們的小動物眞好，眞好，眞好，眞好！」 
　　我接連着説完一串「眞好」，便託故走了。 
[答何家槐誣害的自由（續）] [  徐轉蓬]  
　　其次談到我們的文章糾紛，他説「轉蓬一口咬定我拿了他的文章而未得他的允許，誠不知他的用心何在」？而我説，除掉車水一篇在事前是得了我的允許之外，其他全部都未得我允許的。我的罪過只是在他既改名發表以後，而不與之理論這一點而己。他説我的「出獄」是我自己和朋友不滿意的東西。我寫的東西，可以説没有一篇是自己滿意的，可是這大家都不滿意的作品，換了個名字，增改了三百字左右，發表出來，就成爲他得意的「傑作」了。試問，有没有一篇壞透了的作品，而只修改了三百多個字，就成了一篇「傑作」的奇蹟呢？ 
　　凡是我托家槐介紹的文章，他總是説「這文章寫得不好」！最初我還不敢有惡意的疑心，現在看來，原是先説不好，灰了我的心，而他拿去發表，就振振有詞了。 
　　當侍桁尚未將此事揭穿以前，曾由趙家璧君和侍桁雙方調解，欲將此事暗中解决，而家槐對趙君否認此事，先説他有些小説只不過取了我的計劃而己。後來又説我的文章是經他修改過的，而且修改了很多很多，我聽到這話，只是一笑置之絶想不倒他會有臉寫在紙上。 
　　除去我最初的一兩篇小説，他增改的較多之外，其餘不過是字句的調換，而這字句的調換也是爲了掩飾二人間文筆的不同而己。下面我也開了個清單。 
　　（一）牙痛丨這是我最初寫的一篇作品，本是極　，他也的確增加了很多，但也絶不像他所説由兩千字加到六千字之多，我的原稿约在三四千字，不過這篇作品大家可以找來看看，現在還是壞得一榻糊塗的東西。 
　（二）一個兵士的妻子丨我本把這文章送新月的那時編者是邵洵美先生，稿子看了説可用，但新月擱了二月未出版，我寫信去索回，他回説失落了。那時家槐正在新月書店編輯部做校對，就請他去查，回答説找不着。但經過了個暑期，回上海看到文藝月刋，却見到署他的名字發表了，以後見面時怕家槐臉紅便不提起。原文長六七千字，被他拉長八千多字。 
　　（三）第六産丨他説「我曾將轉蓬原稿署上我的名字摘投寄東方。」此稿我原是托他介紹東方去的，但他在我的原稿上第一次便改了他的名字寄去。這秘密事前我是未曾知道的，只發表了後，又看見變了家槐的名字。他又説改了，但這篇可未提改到如何程度，增加多少字。以磨難編輯先生的事實便認定我的原作是不好的了 
　　（四）漁家樂丨他説改了三次，我却不知他如何改法的。據我查看，只是堆砌了一點描寫而己，增加千字左右恐怕是有的。 
　　（五）車水丨這篇文章事曾得了我的同意，因爲現代一連退了他一次稿，他似乎忿懑的告訴我，同時在我的抽屜里發現了剛寫成的車水，看了執着要拿去，並向我訴説自己寫不出作品的苦衷，我就答應他了。這原稿我還保留着，他只不過增加了幾百字　　。 
　　（六）山谷之夜丨有的一句中有一二個，或有的一行中有一句半句，是他改過的，但改得很少很少，這是一篇我自己稍認爲滿意的作品，十分喜悦的請他介紹文藝月刋去，但經過好久的期待，作品刋出又變了名。 
（七）出獄丨當我寫好了這篇文章，就十分高興的送給他看，他看了摇頭説不好，但後來在文學上刋出，却在他的文章中稱爲自己滿意的作品了。他説「改的時候雖不及通知他，可是在發表前，我曾寫信告訴他。一這是造謡的。這篇他所加上的字，没有一百個。 
　　（八）賭塲丨他説修改了三千字光景，據我所查，却不到六百字。 
　　其他瞎子婦人，晚餐，娱樂三篇，一字未改。他對於我的文章有些删改，一月前在我給現代編者的信中，早經聲明的。我并不想把他改過的文章收爲己有，如果把文章收回來，我仍是要照自己的筆法，自己的原樣子改過來的。我自己的文章，當然我能够辨得出那些地方是他改過的。 
　　近日輿論界，很有些人説我得鉽平分，」這點家槐的自白里也瞒過去了。我文章被他拿去，署他的名字，他用稿費，至今還問我用心何在？ 
　　家槐在自白里説要走上堅實的「新生」的路，這話誰聽來都會喜歡。但我希望他「新生」以前，多洗幾次身，洗了一切卑鄙陰險的行爲，不然如個猴子穿了人的衣服，在「新生」路上走着，也是不太光榮的事哩！（完） 
　　編者按：關於何徐創作問題，本刋耗費篇幅己多，擬就此結束，以後雙方來稿，概不登載 
[北平素描] [  姚克]  
　　（四）溜躂雜記 
　　北平人所謂的「溜躂溜躂」，實在就是散步的意思，上海話稱爲「蕩馬路」者近似。但有時「溜躂」的涵義又似乎不止「蕩馬路」而兼有「白相」的暗示，此則非老於「溜躂」者不能言之也。 
　　從東單牌樓西向溜躂到東長安門，是一條平直空闊的大道丨東長安街丨比上海愛多亞路還要寛得多。沿街的北面是一帶緑森森的樹林，掩蔽着高高低低的洋樓，那都是洋式的旅館，在禁止跳舞之前是車水馬龍的去處。街南是各國駐軍的操場，連綿地啣接着，外邊有木欄和鐵絲圈着，禁止閑人進去。操塲的地基比東長安街高出一尺光景，大概是時常塡土加高的緣故。沿操塲的南邊是使館和軍營的厚傅牆，牆上都是蜂窠似的槍眼，據説是一九００年義和團事件之後築的，以防華人的「叛亂」！ 
　　再向西溜躂過去，穿過東長安門，就是舊皇城的正面。兩根白石雕龍的華表矗立在兩旁，五條白石雕欄的「五龍橋」跨空地臥着。過橋就是高巍巍的天安門城樓，頳紅色的城牆，牆上五座環門迎着五龍橋，構成一個壯麗威嚴的景色。不過細看時城樓上的欄櫺己被風雨剥蝕，假使登樓一看想必厚積着灰塵和蛛蝄罷！城牆上塗的頳紅色的灰土也罩上了一層蒼黑，東一搭西一搭的剥落處露出磗塊；五龍橋雕欄也顯着頽喪的景象，橋面石板縫都長着草。兩根華表有石欄圍護着，比較是最完整的，然而西邊的一根在近頂處己有一條裂痕了！ 
　　從天安門口進去向北，就是所謂的紫禁城，若向南溜躂去則可以一直到前門。但無論向北向南，在眼前展開的只是一種頽廢的景象。所看見的東西！甚至脚下踏着的一塊破石板丨都能告訴你牠從前的偉大；唯其知道牠從前的偉大，所以更覺得牠現在没落得可哀。不錯，北平的一切都在没落！ 
　　循着原路溜躂回去，假使是在夜裏，你就會遇見幾輛專在車單牌樓一帶拉生意的洋車。 
　　「先生，拉您到東邊兒溜躂溜躂去吧。有好的......俄國的......高麗的......上海新來的......」 
　　於是你又覺得連「溜跶躂」也没落了　　 
[論翻譯（續）] [  晻]  
　　三志在益人。紹介文化，翻譯作品，好像做生意。但除了爲利益學術界思想界以外，不應有旁的志願。西歐的學術也廣大無邊，倘若於我們毫無用處的，即算於原文精通，譯文不錯，這工夫便等於白費。那麽，先應該： 
　　甲：立定主張。「兄弟主張改良政治。」那麽，好吧，立定主張了。如要作翻譯工作，便釋譯政治之名著。使事業和主張不太懸殊。但不宜因爲某公这情面，而譯一本「烹飪新法」，或又因某公司之聘，釋譯一本「人造絲之研究」。因爲即使譯筆無誤，究竟也太費神。術語不同，表現方法也不同，難矣；白用去自己的時間與精力，如千里馬負塔車上太行，旁人也爲之生哀；何况將來説不定釋譯一本「凡爾賽條約之研究」或「國際公法」，在書坊舗子裏和「烹飪新法」之類並列，也頗覺不倫不類。頗聞許多留學生回國，隨便拿起小説之類便釋譯，是見其没有主張的。 
　　乙：先定計劃。即有自己一貫的主張，必有一貫之路綫。不致今日譯「步兵操典」，明日譯「文藝復興」。計劃可以以時代爲中心，或思想爲中心先翻Ｘ，後譯Y，有一定之步驟。最好以現代中國讀者界爲前提。閣下之文筆太深奥，使人難于看懂；或譯出與咱們漠不相關之著作，如「四十年來巴黎之時裝變遷史」，或「倫敦大霧之研究」，美則美矣，其于中國何！「其于百姓何」！ 
　　大概志願立定了，本領又很高明，則此時有「怎麽翻」之一問題。以上三項，皆是説明「如何方够得上翻書」。以下幾點，是論怎麽翻譯，方可以事半功倍：一。莫翻英華字典，或法華字典之類丨丨翻書時用字典，最好原文原解的，現時洋文華解之字典，大致皆宜於初學洋文，而不宜於翻譯。有時思路滯塞，求在這種字典中尋啓發吧，便如煩躁的希望的異性的安慰，他或她使你更煩躁，冒火。那有詩做得好的抱住「佩文韻府」或「詩韻合璧」？ 
那有會翻書的不斷地從字典中取出一個個字補凑，編排？何况現存之洋華字典，大都糊塗得可以 
[遺書] [  林微音]  
　　「哦，同情！」一個尖鋭的戰慄剌透了她的心。 
依娜决定要寫一封信給那些書於同情的人們。她從好她的手夾裏取出了一支筆和一塊手巾，便把這手夾從一個地方去換取了那要寫信的設備。 
　　在國泰戲院的左近，她走進了一個精緻的咖啡間。她要了一杯咖啡，便開始寫着。　　一致善於同情的人們 
　　「是的，我是一個弱者，可是我並不要你們的同情，更不要你們的憐憫。還有，要是你們想感慨的詁，請你們放鬆了這個弱者，而從别方面去找對象如何？ 
她還想寫幾句，可是想不出寫什麽。她在開信封，收信者是席卓雲。她也想寫一封信給他，告訴他這是她的最後的投搞，請他最好能不遲延地把它發表。可是她没有寫。别的她也没有寫，只在那標題下寫了她的名字。 
　　咖啡己冷，她一口氣把它喝乾了，就到那最近的郵局把信掛號寄出了。 
出了郵局的門，她向西走着。她在留心着那里的電車開得快一些。她一直走過了惠達飯店，停在法蘭西兵營前面。 
　　看到一輛最漂亮的二路電車在捷駛過來，她便奔過去向前扑倒在軌道上。 
無疑的，當那封信還没被遞邮出去的時候，依娜己進了另一個世界，而使那信變成了一封遺書。（完） 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[本野心可畏] [  夢若]  
　　中國在列强環伺之下，正像是一塊肥肉，大家都向之垂涎。今天甲國妄想來挖一洞，明日乙國企圖來咬幾口，到現在，其所以僥倖尚以苟延殘喘者，並非自身有任何抵抗力，倒是他們野心家分割未平之賜。然而就是這樣聽人零零片片生吞活剥下去，恐怕有一天也總會給吃盡呢！ 
　　我們看，外蒙早就宣告獨立了，東北己非我有，内蒙剛閙着要求自治，西藏新疆也接着不斷地傅來警訊。凡這種種不幸事件之暴發，無一不有野心家在背後慫恿唆使，播弄鬼計陰謀。他們爲防火併起見，好像在暗地就妥恊定當，彼此狼狽爲奸，默認某地爲某國的勢力範圍，某處是某人的活動界域。這一來，各國便可以各自由自在地於其所謂勢力範圍或活動界域，横衝直撞，爲所欲爲。只要不阻礙他國的利權，誰也不會出來干涉。不但如此，他們有時自己踐踏滿意了，反要做做人情，討好歡心，嗾使别人來行侵略，那才可惡而復可恨！下列一段新聞，就是日本陰謀的大暴露。 
　　莫斯科此間報載，土耳其舊王子阿布杜凱爾列姆，己自上海動身赴新疆，凱氏於數月前，自東京赴上海，匿居某租界上，彼爲日本之傀儡，且爲新疆獨立國王位之候補者，現時日本若干軍界，正與土耳其流亡人員合作，竭力拉攏軍事及宣傅幹部，以促成新疆獨立國之實現，根據該項報告，凱氏之離上海，即欲親自主持該項工作，蓋此工作己有相當成就云，（二十三日塔斯電） 
　　我人讀完此警耗，覺日人之野心，非常可畏。他們自威迫我國訂立二十一條件以後，對付我國的手段，無所不用其極。九一八慘變，且伸一巨掌，强攫我四省土地，成立其所謂滿洲國。我人以爲他們既獲得此「生命線」，多年妄求之慾望，一旦如願以償，從此或可稍弭其侵略之野心。誰知敵人貪慾無饜，得寸進尺，前有組織華北國之企圖，現又有嗾使士前王子赴新建立獨立國之陰謀，其處心積慮，亦毒矣哉！此電是否可靠，雖尚未能證實，但當此新疆糾紛未解之時，我國亦不應漠然視之。願我政府及人民深切注意之，勿使野心家得達其非分之目的，而蒙莫大之損失與禍害！ 
[管閒事] [  一蘋]  
　　朋友們有意無意的問我近來爲什麽不寫稿。因爲我是個寫稿過活的人，忽然停起筆來在他們多少覺得是驚奇的事，自然他們不好意思問我近來不吃飯吧？不過這問句的話氣，好像還含有探聽我秘密似的。自從去年偶然寫了幾個戀愛的故事，在朋友們多了許多談話資料，年青人談起戀愛當然精神抖擻的，尤其喜探聽人家的秘密。其實我是個安分守己的年青人，對於戀愛己不能引起我的興趣，雖然認識了菲姑娘以後，多少摇動了我的心，但是她己到南國去了。我們無意的認識，也那樣作爲無意的分手了。然而我的罪狀好像因此成立，一個寫戀愛故事的年青人，他一定在戀愛着，於是我被朋友們懷疑了，所以我想從此再不寫那樣的文章。定了這樣的主意，我每天東遊西蕩，藉此休養我一年來底勞頓，然後好好地努力起來寫稿。然而不寫稿也能使朋友們不信任我，近來問我不寫稿原因的朋友，都接間一句忙些什麽事呢？顯然他以爲不寫稿的原因是被某一件事牽制着，而某一件事就是他們要探聽的秘密。套一句老調，無巧不成書，有一位朋友來訪我三次，上門不見土地，昨天在電影院裏遇見了。我適巧和一位我僅見過一次而忘了尊姓大名的女士在一起，（其實這一類不謀而合的尶𡯓事在每個人或者遇見過的）他好像人贓並獲似的責問起來。我覺得眞無聊，在那樣的塲合。同時對那位不知姓氏的女士，覺得十分抱歉，在本人莫名其妙的時候被人取笑。 
　　中國人的天性是喜歡管閒事。往往吃飽了自家的飯，管人家的閒賬。東家的小姐不規矩，西家的媳婦兒偷漢，像他都與份似的可以從頭到底説一個暢快。尤其對於這類被人認爲秘密的醜事，可以加油加醬的動人聽聞。在説的人果然滿足了他破壞的慾望，但管閒事也要預防閒事被管的時候，恐怕也不樂意人家對他那樣做吧？再説到和一個女朋友在一起瞧電影，我認爲是無足驚奇，雖然電影院在上海並不是個好去處。 
　　我被管閒事的人從故鄉管到上海來，使我永遠不能回到咫尺在望的老窠去，我的命運似乎就主宰在管閒事的手裏，所以我痛恨管閒事，一如人家喜歡管閒事一樣。 
　　不過話要説回來，那朋友不見得存心來管我的閒事，他吃的是和我一樣的白米飯，况且他本人的閒事也被管在人家手中。開開玩笑在朋友間誠然可以的，代做義務廣告却承情不至呢！這樣或在要得罪我的朋友，但不是我的希望；我要寫稿了，特此通告，我並没有類乎秘密的事牽制着。 
 
 

Page 20

 
 
 
[或種的死] [  列火]  
　　死，本是常事；可是笏死了，難然己有了三年的長時間，却還很緊迫地壓在我的心頭。我不能遺忘他，他的影子永遠在我的眼前晃動，爲的是他的死太悽慘！爲的是他的死太寃枉！可是他又並非死於鬩墻的内戰裏，也並非死於莫須靠的嫌欵犯的槍决下，更非死於經濟的壓迫，以及什麽失戀自殺。 
　　他是的的確確病死的。 
　　放大點説，他是死是封建勢力，直接掌劊手的是他的父母；然而他的父母又確是最疼愛着他，------視如一顆掌上的寳珠。所以雖然結束了他的兒子的性命，却又爲着死了笏幾幾乎瘋狂了。 
　　這是矛盾的事，更是矛盾的死呵！ 
　　假使人類的資質是果有「天才」的話，那麽我眞要溢笏是一個天才的孩子，他在我的童年的朋友中是最傑出不凡的一個了。十一年以前同在一個私塾裏念書，所讀的是什麽昭明文選，資治通鑑，他都能背誦如流，那時他還僅僅十二歲。以後同進高小，他的功課又總比别人底的弄得熟練些，雖非每次考試的結果，他的名字遠落在我們的後頭。 
　　講體質，他的先天的身體，丨丨父母傅送給他的一付骨骼，雖不怎樣的强壯，但也不弱於一般的孩子，比起我來恐怕還要略勝一籌。 
　　當我們在高小畢業的時候，他還僅僅十五歲，照生理學講，正是青春發育的旺盛時期，他果也成長得很快。有一次他告訴我説：「我快結婚了，大概在赴省升學之前」！自然，那時的我，也同樣是「老鼠迎光」，看不到早婚是有害的；而且我們的故鄉，早婚己成了一般的風氣，只要家裏有口飯吃，十三四歲的尚有「乳臭」的孩子就結起婚來，而娶進的却是二十來歲的少女。所以我當時聽了他的説話，不但不加非議，而且意下有些傾慕。 
　　豈知這就是笏早死　根蒂。 
　　到C城去升學，我們是　校了，爲了彼此相隔很遠，爲了彼此都算還用功求學，我們是不常見面了，只有時在一些妳動的朋友中口得着他一些消息丨不是他時常害病，而且説是害的肺病。於是我爲他耽心，爲他估計人生的旅程。假期回家的時候，更向他忠告丨丨不要給妻了害了，「遠色」是療病的唯一聖丹一類的話，可不知他曾接受過我的忠告没有？　　 
　　十七年同伴來上海，目的是投考現己停辦的X官費學校，他的妻子也要跟他一道來，他自己固然是願意，他的父母也不加阻止，做朋友的勸阻，當然是如「耳邊風」，毫不發生作用的。不幸得很，他竟没有考取，受了一番晦氣，又每天和妻子混在一塊。這時他除了染了家鄉的封建餘毒，更加上了一層都市的「羅曼」誘惑，於是他的身體不能支持了，於是他回故鄉去了。 
　　十八年春間他來信告訴我兩個消息丨丨一是説元配的妻子因小産逝世了，一是説又娶進了一位「尚稱適意」的繼配。糟了，我只有爲他加深一層憂慮，但我没有話説，爲的是説也没有效力。他的父母都是那樣蒙昧呢。 
　　二十年暑間我回到鄉下去，特地去望望他，己是一具死神这前的屍骸了，肚子脹大得像「科斗」的肚，面慘白地，與之交談，只中脱口嗚咽，他的父母坐在他的旁邊，代他細述着幾年來的經過，一把眼涙，一把鼻涕。 
　一星期後，他的死耗傅進了我的耳鼓。 
　　笏就是這樣的死去了，眞死得悽慘！眞死得先寃枉了然而在我們的故鄉，以至廣大的閉塞的内地，蒙受着封建餘毒，率性早婚，以致這樣悽慘寃枉死掉的青年正多着呵！ 
[健康皇后] [  車天]  
　　（北平訊：選舉皇后一幕丨丨由女生二百餘人參加競選，列隊游行，首次挑出三十餘人，第二次複選得五人：最後於裁判員愼審斟酌評判之下，「健康皇后」之寳座，由醫預二年級生「吴XX」女生獲得，全塲歡呼，體育部且贈鮮花以示奬勵......） 
　　本來，這年頭兒似乎有些「向後轉了，復古似的會閙起「皇后之風」來。 
　　過去的，有電影皇，學校皇后，花國皇后，以及......其他纏夾不清的各色各類的皇后。在這「有攷必有弊」的環境中，選舉皇后自亦難免有弊，也許例外會没有，恕我過甚其辭了。 
　　總之，弊之有無係另一問題，能登得皇后寳座者，自當有其特長之處，至少，下例兩則，總得中其一耳丨丨 
　　（一）體態輕盈，面目姣好。 
　　（二）善辭利令，舉止輕佻。 
　　眞的，像這類的人物，咱可似猴兒戲般的司空見惯了，概括一句話，受選者不過抱「出風頭主義」。罷了，而選舉者，雖未敢「别有所圖」，至少，是「别有用心」了！試問一個老婆子會有當選皇后的資格麽？　　 
　　職是之故，報紙披露出她們的大名，以及商業化遊閒式的文字來，在我，只當是社會裏又多了一尊值價的，起特的，貴重的花瓶罷了！ 
　　現今，「吴XX」小姐當選了皇后了，因爲是「健康皇后」，咱想較其他皇后總究有見地有意義的多了；至少，吴小姐是負着「健康榜樣」的使命了，能吸引中國女子往健康路上跑，較專與男生談戀愛，胡閙的「學府皇后」，或是浪漫的，給人家剪開幕禮帶子的「電影皇后」要勝步得多了。 
　　末了，我希望這是一個誠實的選舉，不附帶一點作用！那麽，「健康皇后」眞是值得稱道的了！ 
　　不知人家怎樣，我總以爲「皇后」二字太俗劣了，似乎太復古了一點，也許是「物極必反」的緣故，誰都想嚐嚐古來的風味，實際的風味嚐不到，掛一張古牌也算過得一個小瘾了。像生在這個年頭兒一樣，聽得老人家説：古代怎樣怎樣的好，雖未目見，心頭也就藴藏着能否再能過到像老人所説的古代的那樣的在平世紀，喫兩年太平飯；然而，祇有像掛「皇后古牌」一樣的在夢中去過瘾了，也許有，這豈是人力所有逆料的事？　　胡説了一陣，不知願做「皇后」的人，是否有着這樣一個同一的意思，這到是一個很有趣味的值得研究的一個問題呢！ 
 
[　流浪兒傅（十六）] [  　陳静生製] 可憐呀！無母的孤兒媽媽死了還不算，敵人又要來炸我們可憐的孩子嗎？ 
[站在孩子們的陣伍外] [  胡塗]  
　　睛朗的天空，吹拂着一陣陣帶着微寒的風，普照着一片金黃色的陽光，路旁的樹枝，己抽出淡緑的嫩芽；柳條兒，隨着微風，摇擺着婀娜的姿態。從腦的深處，深深地意識到：春到人間了！　　於是，懷着一腔赤熱的心情，眞誠的，懇摯的。走到那處女似静美的兆豐公園，來造訪春之神的蹤跡了。 
　　誠然，春是可愛的；但是，尤以這修飾得整齊，清潔的公園裏，青青的草地，葱葱的樹蔭，碧清的小池疉疉的假山，......一切都覺是值得戀慕的了。 
　　走到魚池前，一片青緑色的草地上，坐着一羣孩子們，活潑潑地，多麽天 
眞，多麽可愛，看見了他們手裏拿着的小旗，方知是由學校中的師長，領導着出來玩的。他們在這大自然的懷裏，一 
頭吃着食物，一頭説笑着，打閙着，像是一羣放蹤的馬，又像一羣馴順的羔羊，在師長的領導下，一同遊嬉着，多快樂啊！ 
　　回憶起從前時候，在小學時代，還不是跟他們一樣快樂！逍遥嗎！然而，年華幾度，黃金時代的甜夢，再也不會回來了。這時，一種戀慕的情緒，眞是形容不出呢！我恨不得加入他們的陣伍，跟他們一同説笑，一同遊玩才好，終於，我是提起了嗓子，高喊着；小朋友！我來加入你們的陣伍好嗎？小朋友！讓我也來加入你們的陣伍好嗎？可是他們誰也没有來理會你。幾次我曾這樣高喊着，可是他們誰也没有來理會你。他們吃好了，坐了一會兒，打草地上爬了起來，排成長長一隊，往外面去了。 
　　啊！一顆被擯棄了的，失去了童貞的心靈，站在孩子們的陣伍外，躑躅着，徘徊着，内心是滿含了悲哀，苦痛。涙，一滴滴，從眼眶裏流下來，流濕了衣襟，可是我没有覺得。我只深沈的感着：「而今只得站在孩子們的陣伍外了！」 
[血統太近不宜結婚的問題] [  緑莎]  
　　近親結婚對於子孫有不良的影響，這是近來多數學者所盛唱的，如聾，啞，畸形，白痴，色素性綱膜炎，體質嫩弱等，多見於血統太近的結婚者所生的子孫，學者們早有了不少的報告。但我以爲他們是絶對没有科學根據的，何以呢？如果近親結婚，對於子孫的影響，有這樣利害的話，那在古代的人們，向來是有近新結婚習慣的，他們的子孫不是都很衰弱了嗎？可是事實告訴我們，並不如是，丨丨在埃及波斯等往古的時，貴族間都是近親結婚的，如埃及的女王哥列渦巴托娜爲世間有數的美人，就是同胞間結婚生下來的，她不但有强健的體質，且具有透澈伶俐的頭腦，能自由操十八國的方言，精通希臘的文學，哲學，即在當時的碩學者，亦覺膛乎其後。再現代的日本也還盛行着近親結婚丨丨尤其是皇族間，難道他們都是低能，白痴，畸形的嗎？ 
　　可是話又説回來啦，爲什麽近親結婚爲從來學者們所非難呢？那全是基於傅説的緣故，原來吾人身體及精神的性質，即疾病的素因，素質，也能遺傅給子孫，在父祖同一血統的結婚者，其血統間存在的特殊性，是善，是惡，其子孫所承受的影響，愈益濃厚，所以，如其血族間是强健的，則近親的結婚，對於子孫是有利的。反之，血族間仍遺傅性疾患者，或爲病弱者，則血族間的結婚，對於子孫是有害的。但是，再進一步説：身心都健全的血族，事實上是少有的，故血族間累代相婚，其子孫當然難免受着遺傅上的影響；除去體格强健，絶無遺傅體質的血族又當别論外，還是以避免近親結婚爲得第。要之，聾啞，白痴，衰弱，决非近親結婚的原因；從遺傅説的原則講起來，乃是血族中特殊遺傅的缺陷加倍傅及子孫的影響，那些近親結婚，直接血液變惡，以及成爲種種疾病原因諸説，我們絶對不能相信。 
　　總之，近親結婚，没有上述諸項病症，是没有害的。但是，若累代的血族相婚，那也爲給子孫以不利的。 
 
 

Page 21

 
 
 
[小病] [  文里]  
　　忙人喜歡小病休息身體的疲勞，我這不忙的人如今也來小病，那是正如生在多子的人家的孩子只令人覺得討厭。一連病了幾天，悶在家裏看書不成寫作更不容許，終日望着白壁在難受。在難受中，我也曾幻想過許多美麗的白日之夢，其故事的中心思想就是：如果有一天給我不用寫作而有飯吃，無論什麽職業都好。有如置身於銀幕裏頭，忽爲教書先生，在向學生講文學概論，忽爲報裏的書記，在抄寫文件，忽爲商店裏的賬房，在記賬寫信，......儼然自己是成了一個非失業的人，多麽驕傲呵！可是，同時又聯想到假如小病變成大病，到那時將如何是好呢，想到這裏，那一天到紅十字會看一個朋友的病的情狀，立刻在我的腦膜上有如銀幕的放映電影一樣的，一幕一幕開演了。十幾張病床都淌着在呻吟的病人的三等房間，跟鏡頭：從遠而近，到了我那朋友的床前。特寫：朋友的枯黃灰白無血色的面孔，眼睛不大睁得開，説話的時候動着兩片枯焦的嘴唇兒都不大有务量。字幕：「病了個把月，錢也化不少，病還一點没起色！現在錢是没有了，欠了醫院的賬，你看我怎麽辦呢？」我和他才講了幾句話，回頭看見看護婦來了，她不准病人談話。特寫：看護婦的憤怒的面孔，睁着眼睛對病人駡。字幕：「不准你説話，醫生吩咐的，老是不聽！以後不給人家來看你了！」説着望我一眼，説明他的病是不能説話的。字幕：「你們來看病的，應該不要他説話。」説着扭一扭柳腰走了。我心裏想：怎麽這樣的盛氣來對付一個病人呢，和氣一點不是更好嗎？回想，近景：在一間頭等病房裏頭，也是我這人去看那裏的一個病的朋友，進來了一個看護婦，和氣地笑瞇瞇地對病人説話，字幕：「X先生，你要聽話才好喲，醫生吩咐過不給你多説話，你怎麽朋友一來，就説了那麽多？以後不要，啊，啊，聽我的話。」病人一聽心裏快樂答應她以後不要多説話，而我看見也佩服恏對於職務眞是盡心。回來再是那三等病房，近景：我看那病的朋友，受了看護婦的氣，望了我一眼。説「欠了賬的病人，許多是要受氣的，唉！一（字樣）特寫：我那朋友的面孔上，眼涙從眼眶裏汪汪地挣下來。......想起了那病房，我打了一個寒噤。心裏在祈禱着：但願不要大病。 
　　窮人大病等於死了一半呵，我怕。 
[優生學] [  齊速]  
　　「龍生龍，鳳生鳳，賊養兒子掘壁洞」。這是句俗話：意思是説：皇帝的少爺，一定是太子，大老板的兒子，不會不是「小開」，而窮人生出來的，當然，一定是「小　三」了。可是，事實告訴我們：桀紂都曾做過皇帝的兒子：宣統皇帝的爸爸，也未始不是滿清的嫡系：况且，到鄭家木橋去找一個眞眞的小　三問問，却也有許多，以前曾喧嘩過一時的。而反過來説，現在一輩坐汽車，吃大菜的所謂「大亨」者們的出身，倒不見得都可以大書特書。因此，這一句俗話的理論，在一般聰敏人的嘴裏，不很聽見吐出來了。 
　　倒是常常聽見談起，狗的種是不能混的，一混就變壞：還有鴿子的種也非常考究。而强者的兒子，身體比較終要健些。這原是有關於先天，當然是鐵也似的理論。不過，以前有人論某女士之所以能以短跑在全國運動會裏大出風頭者，是因爲她的祖先，爲了商業的關係，一年要從關内跑到關外，徒步幾次，練就了强健的原素，以遺傅給了她的緣故，這倒有些令人不解了。因爲我們相信「環境」，是一個人失敗與成功的最大原因。譬如説，某女士自小即被父母束之高閣，做了一個十足的黃花閨女，她有没有以短跑成名的可能呢？或者，某女士生到了一個窮人家去，終日的光陰，被淘米，洗菜，抱小孩消磨了，没有福氣到學校裏讀書，不曾懂得短跑的起步，她會不會在運動會中出風頭呢？社會上的種種關係，即所謂環境，决定了一切，誰也不能駕起祥雲，兩脚離地的。 
　　又有人以爲，除了强健的體格外，卓越的精神，高尚的人格，隆重的道德　也都有遺傅性的。因而提議，設法使高尚的人，多留些後代，而對於一切卑鄙，下流，愚庸者們的養兒子加以注意，俾將來的社會上，都是善種，再也没有惡事發生。 
　　但這也同樣是不通的理論。社會中的生産關係，即經濟的條件，决定了一切。理性和意志，是不能左右人一絲一毫的。一個有名的科學者，爲了肚子的問題，他會製造殺人的利器，一個德通隆重的傅教者，爲了要舒適的話，也可以替狡猾的狐狸，欺騙山羊。經濟的鐵圈，支配着在這圈裏的人。一些也不會有例外，一些也不會有偶然的。 
　　無論誰，假使眞的憂心於「世道」，而欲加以補救的話，則只有掮起掃帚，把這個環境打掃一下。不必須，駕起祥雲，勝在空中，學什麽齊天大聖的妙法也。 
[女人] [  高人]  
　　「當你要求向一個女子接吻的時候，她己等候你許久了。」丨大概是這樣，我記得有人説過。 
　　要攫取一個女子的心似乎是這般易容；然而，不丨 
　　「當你執了鮮花到你愛人家里去的時候，她己偎在别一個男子的懷中了。「 
　　提起了女人，我想毁滅這世界：雖然我還是個需要女人的男子。 
　　許多女人離我而去了。我没有要求向她們接吻，不知她們曾否等候我了許久時候；我也没有執了鮮花到她們家里去：然而她們己在别的男子們的懷中了。 
　　我知道女人太少：同時知道女人太多。 
　　聽到年青的人談論女人丨自己也是年青年丨就想開口，却又是沉默。　　幹過許我多戀愛的把戲，一塲夢似的醒來了：應該愛我的妻子丨那唯一偎在我懷中的女呵丨但是丨　　女人丨一個我認爲小姑娘的女人，在我像我女兒一般愛牠的時候，她學了做母親般的榜樣，她寫了不多幾個字的信給我丨「她愛我丨」 
　　「怎樣辦？她是個女人啊！」我想了想，終於接受了。 
　　小姑娘的愛是純潔的。她愛我不見得和别的女人一般的愛我，我需要一個愛她爸爸的女兒，我終於接受了。 
　　父女的戀？愛開始。 
　　丨一九三三的夏天。 
　　法國公園的大草地上，兩個講着皇子和公主的故事。霞飛路上，兩條人影像無目似的散步。電影院内，四隻眼睛注意着銀幕上的變動。　 
　　她愛我，我愛她：一個女兒和爸爸。 
　　女兒出嫁的消息傅來了，她像做母親的人一樣在我懷中哭，哭腫上眼睛，喊自殺。 
　　「女兒，你應該有個年青的男子陪伴着你，爸爸他有母親的。」我拍着她的肩膀，張大了眼珠告訴她這意思。 
　　她給了我一個感謝的熱吻丨我並没有等候了她許久時候，她飄然去了，像一顆行星。 
　　損失一個女兒，爸爸没有損失母親時的悲哀丨女兒應該有一個年青的男子陪伴着的。 
　　ＥＮＤ談入之前，一個突如其來的插曲。 
　　丨一九三四的春天。 
　　女兒和她的丈夫歸來了，年青的一對。她告訴我，她很痛苦，她的丈夫太不瞭解女人，她還紀愛我。 
　　爸爸無可奈何地笑，他既不能再像從前一樣地撫愛他的女兒，更不能把女兒攫到懷中來。 
　　女兒己是母親一般的女人。 
　　電話連着信，信接着電話，擾亂了一個老年人的心，而女兒的丈夫也同時懷疑起她的爸爸來...... 
　　......提起女人，我想毁滅這世界；雖然我還是個需要女人的男子。 
　　女人啊！ 
　　三四·二·二０作於小樓。 
[青年需要「認識」] [  建設] 　 
　　精神頽廢，成了一般青年的通病，很流行的統治着每個的思想和行爲。所以我認爲這是一個值得討論的問題，因爲它是這麽關切着我們。 
　　爲什麽我們的精神會頽廢呢？有些人以爲是由於身體的病弱和先天的遺傅，於是便展開着説：精神的振或頽，是由於身體的强或弱，比如體力之於身體，身體强的人，體力就大，身體弱的體力就小。精神也就是這樣，身體强的人精神就振作，身體弱的精神就頽廢。於是更進一步解釋身體弱的原因，第一是由於疾病，第二是先天的遺傅。所以結論便是若要精神不頽廢，祇有先弄强身體。 
　　這，我的意見不同。固然，身體的强弱能予精神以相當的影響。但若就青年頽廢的現象中細細地去觀察，則我覺得「認識」這一點，倒是它中間最重要的因子。許多事的盲昧，錯誤，和由盲昧錯誤所引出來的許多不幸的事情，大概都因爲認識不澈底的原故。原始人的崇拜自然，中世紀人的拜倒神像，......都是由於不認識這事物的眞象。我們知道，所謂認識者，便是憑着淵博的學問，深遠的眼光，縝密的思考力去對某一個事物分析和觀察。分析得越清楚，觀察得越深到，就越盡着認識的能事。能以認識爲工具，我們才可揭開一切事物，一切現象的蒙蔽物：我們才可以貼近那事件的眞實面。 
　　我們分析青年精神頽廢的現象。覺得並非由於身體的病弱，也不是先天的遺傅：而是因爲：「愛情」，「職業」和「思想」這三個問題不能解决的原故，在這三者之中，尤以思想問題爲最重。只要獨犯着這三個問題之一，就可使某個青年頽廢下去，就可使一個活生生的漢子，平地成爲淒凉的消沈人。要想避免這種頽廢的命運，就不能不同這現社會找出它的根本動力來。現在的社會，無疑的是一個充滿着矛盾和黑暗的社會，在這社會中，金錢成了人類的無上主宰者，這主宰者它派生着許多制度，察警，軍備，法規等等，壓服着我們，使我們男女青年即管有了熱情，也找不着愛者，即管有了愛者，也不能結合；使我們賤價出賣着自己，却又時時遭着失業的厄運：結果便使我們覺得這世界充滿了黑暗，而使我們好像失了指引者一樣，不住的徬徨和動摇起來。 
　　一個這樣的世界，假使我們不有一種深遠的眼光，認識這目前雖然充斥着予盾，充斥着黑暗，可是這祇不過一種舊社會制度發展到它的最高度，發展到即要崩潰了的前夕的必然現象。則我們即很容易被這黑暗面所恫脅，所控制，結果便使我們灰頽喪敗起來。所以這其間，祇是一個認識與不認識的問題，而不是别的。 
　　假使我們能够對現社會眞有明確的了解，則我們即可知道，愛情的遭受狙擊，智力和體力的遭受無代價的榨壓，都是由於不合理的惡劣社會制度使然。假使我們進一步由史的考察知道這社會不是固定而是進化的，知道一個社會制度發展到一定的階段，它便不能不崩潰，則我們就不但可以知道我們的痛苦失望慘敗的原因，並且我們决定我們自己的思想，使我們在這時代的潮流激盪的當前，知道我們應當趨向於那一方，而不致使自己成爲一個没有出路，没有前途的落伍者。 
　　怎樣能够做到這些呢？都是由於我們對現實的認識呵。 
　　所以我覺得身體的强弱不是以决定我們頽廢不頽廢的命運：反之認識不認識倒是决定它的根本的原因。所以我覺得要想把我們青年的頽廢問題掃蕩净盡，祇有從認識上多做工夫。 
　　▲啓事啓者連日本刋内所載「熱的風」小説以續稿未到暫行停止登載自今日起按日登載「暹羅漫談」尚希閲者注意是荷本刋編輯部啓 
小説 
[暹羅漫譚] [  亦敏]  
　　（引言） 
　　我去暹羅，是在一九二九年的冬天那時候，上海是己經下過雪了。我在寒風裏攢進了太古公司的南華班，冷得只是在被窠中發抖，船過臺灣洋面，天氣就漸漸和暖起來，等到第天三在汕頭上陸，旅客們己都脱去冬服，穿起那輕快的秋裝。我是從未到過南方的，覺得相隔不過三天，氣候竟會如此不同。當時我彷佛像一個没有見過世面的鄉下人，一旦走進繁華的都市裏一樣的驚奇與贊嘆！ 
　　巧得很，那天剛剛有暹羅班出口。我在汕頭僅僅停留了數小時，又度那長途的海上生活了。由汕至暹，普通是一星期的航程，但遇到風浪大的時候，那就非十天不成。我乘的是汕暹班各輪中比較迅速的一艘，所以在船上只住了六天。起初一二天倒還不覺得怎樣，望得見安南山後，天就一刻一刻的熱起來。先是穿不住外衣，後來是脱去背心和長褲，待到最後的一二天，縱然是怕冷的我，也不得不跟着别人用冷水來澆身了。這在生長在熱帶的人看來，原來極平常的事，但在我，確是一個奇蹟！ 
　　現在，又是連朝風雪的嚴冬了。我裹着臃腫的寒衣，緊閉起門窗，還没有一絲暖意。於是，那長年如夏的暹羅，又喚起了我的回憶，這就是我寫這篇東西的動機。以下的這些論斷，是我們僑暹兩年餘的見聞，我想或者可以給一班關心暹羅華僑現狀的讀者，做一個可有可無的參考，並爲我自己留一個永久的印象。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[米曲羅用了反激計嘉寳不得不棄家返美（上）] [  廣道]  
　　嘉寳回到好萊塢，大抵己有一年多了吧。爲什麽她回美國、這件事大概到現在還有没有一個定議。最近在美國的SoreenPlay裏登載了一篇文字，叙述這位瑞典明星所以突然回到美國的原因。我因爲它富有興趣，並且因爲它是道人所未道，所以把它摘了一些，以饗閲者。 
　　在葛雷泰嘉寳的至友中，他們都知道上次她的離開好萊塢，回到她瑞典的故土，她己有退休之志。並且她亦買了很大的别墅，頗有終老故鄉之意。美國雖係她成名致富之地，但在她熱烈的靈魂當中，她却最厭惡美國，而没有重返好萊塢之意。在瑞典鄉間的别墅裏，她可以得到閑静的安慰，她可以逃避一切古怪眼睛的獰視。那時她退休的意思，可説是堅决得很。米曲羅公司當局，當然對於此事，未有相當的了解。他們知道她没有意思重返銀幕，所以他們就偵騎四出，覓取她的替身。結果，他們尋到了一個俄國的歌舞女。她在銀幕上，没有經騐的，可是她富有異國情調以及誘惑的性格，頗有發展而代替嘉寳的可能性。因此，米曲羅當然竟毫不遲疑地，和她訂了合同，將她秘密地帶回了美國。 
　　這位俄國的歌女是誰？她的名字呌凱絲琳寨加伐（KathrynSeava） 
有黃色的頭髮和藍色的眼睛。她有一切俄國女子所特具的異鄉情調和光彩。她面容酷似嘉寳。在嘉寳返瑞典之後，米曲羅公司四出尋覓嘉寳替身的傅説，己是甚囂塵上。一般野心勃勃的女子，聽見了這個影后寳座，尚在虚懸之中，所以眉目的間，祇要有一些貌似，就生了覬觎之心。但是在這許多覬觎者之中，没有一個人像凱絲琳塞加伐，像嘉寳像得那樣近的。她方方的面盤，觀骨微露，那眼睛，鼻子嘴，無處不近似瑞典的嘉寳。有人看見了她，她那種走路的神情，竟有人誤會她就是嘉賓的。 
　　米曲羅公司對於這位塞加伐女士，本來是有很大的計畫的。他們决計倘使葛雷泰嘉寳不回美國，他們就將這位塞加伐小姐掮出來，使她平地一聲雷的做了明星，好像高爾温將另外一位俄國新明星安娜斯登掮出來，一樣的奇特驚人。他們不願意將她浪用在小角色上，而讓她慢慢地一步一步地升到明星的地位。他們故意的將她掩蓋了，使外面絲毫不知，然後時期一到，就將她捧了出來，大大的鼓吹一下。（未完） 
影片談片 
[評「雲裳艶曲」] [  凌鶴]  
　　Fashionsof1934---南京--- 
　　自「四十二號街」「歌舞舁平」「華清春暖」等而後，一連的歌舞片，萬花繚亂的層出不窮。在這裏又有了這一部「雲裳艶曲」，很顯然的，又是一部美國之典型的歌舞片。 
　　我們差不多不用懷疑的，美國電影藝術的表現方法，的確己是登峰造極了，也可以説，在好些美國影片中，我們很可以看出資本主義電影的最高形式。在歌舞片中，「歌無昇平」是如此，「華清春暖」是如此，現在這「雲裳艶曲」又是如此。最高度的形式主義的作品。 
　　我們看過這一影片之後，我們不妨閉目静思一下；美國電影作家是在怎樣拚命耗費啊。當我們看到那一塲羽扇舞的時候，那以黃金鑲成的空虚的美，固然不足以使我們欣羡或陶醉，但是，那資本主義的浪費，到底不是我們所敢想像的罷，當然，在我們的電影中，决不需要那糜爛的豪華，可是我們得認識那便是資本主義電影的特徵了。 
　　同樣，明快歡樂的調子，是美國電影新的特徵，而這些，在「雲裳艶曲」中，也是充分的一點也不涵蓄的展開着。就這一點來説，我們更可以看出導演者聰明活潑的手法。整個的是明快的律動。每一個笑料都是自然的，一點也不假借的發展，幾乎是没有一個塲面可以給與你有感覺沉悶的機會。自然，這對於疲乏了的市民們，會覺得十分溶洽。正因爲如此，導演能給與你們的如你們所要求的一樣，於是導演者在道一方面，的確是成功了。 
　　紳士太太們，請你們盡情的快樂罷。至少在看着這一影片的時候，你儘可以忘却苦悶的現實。及至你們走出戲院之後，重新回到不愉快的現實中來，到那時候你們不妨來盡情的哭泣。然而借酒澆愁，是解除苦悶之好方法，現在不妨以歌舞影片的鑒賞來代替酒精的刺戟，這便是明快的歌舞影片，所以能得着一部份歡迎之至理了。當然，這便是製作「雲裳艶曲」類似的影片之社會根據了。 
　　一般的説，通常的歌舞片，那是不注重於内容之實質的。「雲裳艶曲」未嘗不是如此。不過劇作者多少也反映了一點現實。當納許（威康鮑衛爾飾）投機失敗之後，我們不能不聯想想舊社會之基礎的動摇，己經成爲普遍的現象。然而在這情形之下，最感受苦痛的究竟下層社會的人們，所謂上層社會的剥削者，到底不甘心束手待斃，畢竟會想出另一種新的投機方法，以維持他們自己的地位。雖至欺騙奸詐亦在所不惜。本來，在這虚爲奸詐的社會中，一切都是自欺欺人。特别是在這恐慌之中，祇要你有欺騙的本能，你不妨盡量的賣弄。欺騙，偷竊，恐詐，無所不爲。不過所謂「强中自有强中手」，自己騙人，同時也得被人騙。關於這一點，劇作者是這樣寫着的，納許的姘婦自他手中拿着了二千元，不料爲司納普（佛蘭克馬修飾）偷去。司納普自鳴得意，詎知又無形之中落在納許手中了。此外他對於商人的心理，亦描寫得淋漓盡致。杜里亞等怒斥納許仿造時裝，而納許反請他們資助到巴里去剽竊新裝式樣。當時杜等大聲拒絶，但不久却各人都和他私自簽約，這證明現實的商人是何等自私與矛盾。其次在白俄公爵夫人或富人白羅克身上，也將高貴的人們的醜態，暴露殆盡。 
　　如上所述，劇作者用着活潑的譏諷筆調，極生動嘻笑謾駡可謂好極。而導演者又是如此理解劇本，藉着極明快的導演手法，使「雲裳艶曲」獲得極大的成功了。至於鏡頭的活潑，尤其餘事。 
　　當然，以威廉鮑衛爾來飾巨騙納許，自然是非常適當的了。同時和他在「未了塵緣」中合作一次的佛蘭克馬修，在這裏仍使用着那種冷笑，不過不及「未了塵緣」那般和劇情調合罷了。至於幾個女角，却無甚可取。飾白俄公爵夫人的那位，雖還可以，但無特長。其他諸人，都不過是將就過得去而己。 
[評「鐘聲響了」] [  亞夫]  
　　---金城映--- 
　　革命，革命，這兩個字近年來的確是呌得怪響的，同時也是怪好聽的。可不是麽？就拿十六年的革命來説，有不少人在血的狂流中英勇的死，同時也有不少人吸着殷紅的血汁而發達了，高陞了。 
　　更可怕的是那般慣會掛羊頭賣狗肉的人們，肩着革命的招牌，實行假革命的事實。甚至於嘴裏高唱着禮義廉恥，而實際上却是利用着假面具以掩蓋他們的醜惡。嗚呼！革命，革命，「有多少罪惡假汝之名以行」。 
　　「鐘聲響了」，在字面上看來，我想一定有多少偉壯的故事。可是每每事實不如想像那末美善，當我們看了這一影片之後，却不免大爲失望了。 
　　自然，我們所必須檢討的便是故事的發展。我們需要革命，這是鐵一般的事實。特别是片中所指出的軍閥混戰的結果，廣大的民衆苦不聊生。所以在這時候，祇有以革命的力量，摧毁舊的一切，而使新的社會在新的經濟機構中生長起來。但是，劇作者是怎樣解釋這一時代的呢？他説：「勇少年應當以身報國」，不要談戀愛。只要敲幾下警鐘，讓少爺們當便衣隊，裏應外合響應國民革命事，一下子便可「革命成功」。（這是指民十六革命而言）而成功了之後呢？劇作者告訴我們説，機器生産了，大批工人有工作做了。這將現實曲解到何等地步啊！不過作者却説明了那是一羣青年學生的把戲，我想這到是忠實的口供。 
　　且丢開這點不説罷，看劇作者是怎樣宣揚他的封建思想的，他主張着效法劉關張結義，居然有三個青年，對着三尊菩薩行鞠躬禮，結果是「異姓兄弟，情逾骨肉」。 
　　再説到文逸民的導演技巧，那末我們可以這樣説，前半部不無可取之處，到後來却不行了。我們看罷，他對於每一畫面的構圖，甚至於畫面内的Ｍoneage多少是用過一番工夫的，比較以前的作品，亦見進步。可是關於畫面的編輯，却不十分合理。譬如開傷時没有很好的介紹出珍珍父子和强華中學的關係，直到一本快完的時候，才使人懂得他們之間的關係，原來如此。不過在這前後，有不少地方却是很簡潔的。到後來弱點愈多，如珍珍在藥店買藥，突然寫到一個富家小姐買香水，在事先没有密切的聯繫，直到珍珍拾了一塊錢。才教人明白他的用意。又如珍珍認識了李蒼生之後，用着一大幅的字幕代替一個過程。其實這一過程的説明，並不煩難，爲什麽要以字幕來代替畫面呢？　　 
　　前面説過，我們在好些地方可以看出導演的聰明，（當然有許多小疵）不過我們認定一個導演應富是整個影片之負責者的時候，希望他對於劇本的選擇，切不可過於隨便，總得加意審愼纔好。 
　　現在，關於演技，我們認爲范雪朋在飾小女孩的時候，頗有不少善於表演的地方。那俏皮活潑的風度，確甚可取。及至嫁給李蒼生之後，却完全是扭扭揑揑的做戲，一點也没有眞實感了。不消説這也應當由導演負責。姚漪很年青，演戲也很沉着。至於事隔四年，仍是那頂白帽子，又是導演不小心了。飾李蒼生的李雲也還可以過得去。 
　　最後要説的是攝影佈景，都是强華以司力求上進的象徵。但是有些塲面的佈景，我却以爲没有十分誇大有必要。何况窗户和門，都不免顯出痕跡。總之，在小公司的出品中，這「鐘聲響了」，的表現技巧，是還可以值得稱讚的。從這裏可看出中國電影的技巧，的確是在進步了，這是非常可喜的事實。 
[電影演員表演話劇]  
　　電影演員上舞台，本來算不了什麽奇事。周伯勛在「高貴的人們」中出現，還是過去不久的事。現在春天來了，又是演劇的季節。許多電影演員，更將在舞台上活動起來，據云：中國婦女文化社主持的話劇公演，又有不少電影演員參加表演，自然又將大大的熱閙一番。 
[「女人」結束期]  
　　史東山編劇導演之「女人」，女主角黎明暉胡萍，男主角王引王乃東都有極好的成績，格外畫面的美麗和佈景之堂皇，猶爲國片中所罕見，周克方沛霖在本片中有莫大成功，而導演對於局部的小動作，更覺其趣味濃厚，現己攝成十分之八，最短期内可完全攝竣。 
電影小説 
[喀羅蘭那（Ｃarolina（十））] [  文印]  
　　瓊娜聽了李却的話，差不多要哭出來了。她説她父親死的時候，康納萊夫人親口答應呌她在那兒的。李却説道：「那亦没有用呀。地是她的。你又没有契約和合同。她願意呌你住，就呌你住：她不願意呌你住，你就祇好走，不能儘你的呀。就是，我以前賖给你的錢，現在亦恐怕靠不住了。我爲保護我自己的利益起見，我要和你要個抵押品。我從前不是告訴過你，不敢和康納萊夫人作對的嗎？」他説完了，就去應酬别的顧客去了。瓊娜没有法子，祇好垂頭喪氣地出來。在瓊娜離走之時，李却從眼鏡的上面，看着她説道：「我想你還是去看威爾先生吧。」瓊娜道：「威爾先生出門去了。」李却聳着肩胛説道：「不差的......他到查爾斯頓去了......去結婚去的！」 
　　在却爾斯頓，結婚......威爾有些疑惑了，不過佛琴妮的用意太顯明了。今天宴會，明天 
跳舞，錢像流水似的花在他身上，但是他好像没有什麽印象似的。有的時候佛琴妮特意獻些殷勤，倒使他意不過起來，而不能不敷衍敷衍她。他吻着她，但是覺得没有什麽意思。一天晚上，開完了化裝跳舞會，威爾佛琴妮摟在懷裏。她低聲對着威爾道：「你看你穿着那身魔鬼的衣服，好像不大規矩似的。」威爾將她緊緊摟着道：「我自己亦覺得有些不規矩。」於是他們吻着，陶醉着。兩人的心中，好像己經是默許了似的。 
　　不過這種都是一時的誘惑衝動。所以到了明天，威爾覺得清醒了，他想起了昨晚之事，有些懊喪。他去尋着了佛琴妮，向她很誠懇地道歉。他説：「我不能再欺騙你了。我講實話，這件事我實在不能做到底。我亦不能呌你替我們設法去借錢......我不能够......我是眞心喜歡你的......十分的喜歡......但是我愛另外一個人......我不能和你結婚......」他説的話是很誠懇的，應當可以感動一位宅心忠厚的女子的，但是佛琴妮，她雖是笑貌依然，可是在她的眉目之間，己是佈滿了危險的烏雲。她説道：「誰同你提到結婚不結婚的？那恐怕還是你個人的妄想吧。」威爾呌了一聲「佛琴妮」，還想講什麽話，可是佛琴妮不等他講出來，就哼了一聲説道：「你上魔鬼那裏去好了，你和你的佃户之女，還有那幾畝荒田！」 
　　那天瓊娜從雜貨店跑回來，就去求見康納萊夫人。康納萊夫人不願見她，就呌吉拉婷去回頭她不見。老羅伯亦在那裏，他的一付怪眼，目不轉瞬地看着她説道：「哦，你要走了嗎？」瓊娜道：「這是很爲難的。」她又對着吉拉婷求道：「吉拉婷小姐，求你去和康納萊夫人説一聲。我；還有兩個小兄弟要照顧。請你讓我見見她，和　解釋解釋。如果她不等到烟草收獲，就呌我走，新貨店的主人要將我一切的東西賣掉的......」（未完） 
 
