# 1934 - 3 - 4921814

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内 
中央軍圍攻延平　中央舉行重要會議談商時　　局問題　孫科離港來滬　東北僞組織定本　　月十五日宣布帝制 
　　國外 
英意成立完全諒解　印日商務談判成立妥恊　　上海 
金融裁兵兩公債抽籤還本川同鄕歡迎滬各　　界赴川考察 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電國際電 
　　第三張···國際電　本市新聞 
　　第四張本市新聞　　敎育消息 
　　　　　無線電週刋　自由談 
　　第五張春秋 
　　　　　商業新聞 
　　本埠增刋第一張···小品文字 
　　　　　　第二張···電影專刋 
中央軍包圍延平古田 
　　各部隊取得聯絡 
　　黃沙隘續有戰事 
壽寗陳齊瑄旅反正截閩軍後路 
　　（南昌）　前方電告我軍包圍古田（五日） 
　　（杭州）　確息、建甌東南方面之中央軍、已與順昌將樂之部隊聯絡合圍延平、雙方仍在劇戰中、延平指日可下、泰順閩軍自完全被擊出境後、今日浙邊黃沙隘繼續接戰、無劇烈變化、平陽慶元均安謐、壽寗反正之陳齊瑄旅、就師長職後、從閩軍後路包抄痛擊、俾一鼓殱滅逆匪、閩軍腹背受壓迫、全線有崩潰勢、（五日專電） 
陳齊瑄就暫編師長 
　　（杭州）　陳齊瑄在壽寗防次就暫編第十師師長、已通電到浙、原電云、杭州魯主席俞處長勛鑒、齊瑄奉委爲國民革命軍新編陸軍第十師師長職、遵於三日在福建壽寗防次就職、敬率所部、待命討逆、矢竭忠誠、擁護黨國、謹此電陳、伏維察鑒、新編第十師長陳齊瑄叩江印、俞濟時已復電致賀、（五日專電） 
陳紹寬談形勢甚好 
　　（南京）　海長陳紹寬云、海次陳季良已抵三都澳、經過極順利、至浙軍布置、事關軍事秘密、未到發表時機、總之形勢很好、（五日專電） 
蔡廷鍇在漳幾被炸 
　　（北平）　據頃接之消息稱、中央飛機近轟擊漳州時、有一炸彈落於距蔡廷鍇所居屋一百五十呎之内、蔡險遭不測、中央飛機於實施轟擊前兩日、曾擲下警告傳單、但蔡等不爲介意、又據最近福州消息、閩軍一師已由福州開往閩江、（五日路透社電） 
閩僞政府勒捐鉅欵 
　　（香港）　閩電、叛逆政府勒令福州銀行界、捐一百二十萬元、又省市房鋪捐百萬元、厦門房鋪捐二百四十萬元、已開始徵收、（五日中央社電） 
　　（厦門）　僞府財部向厦門借欵、經商會與市府磋商五日解决、由商會担保、以夏門統稅抵押、借二十萬、中國中南等六銀、行分攤、定八日交十萬元、十三日交十萬元、自交欵日起、統稅收入撥還、厦門統稅收入月約二十萬、（五日專電） 
西南對閩不主武力解决 
　　李宗仁由安南抵邕 
　　（香港）　鄒魯談、西南對閩不主武力解决、四全會開會時、西南中委個人自由北上出席、（五日專電） 
　　（香港）　李宗仁三十日由安南抵邕、定日内來粤、（五日專電） 
　　（香港）　蕭佛成有六日動程回暹說、（五日中央社電） 
中央舉行重要會議 
　　丨談商時局問題丨 
　　行政院將召開臨時會議 
　　（南京）　五日下午三時中央舉行某項會議、到汪兆銘·朱培德·黃紹雄·等二十餘人、聞對時局最重要問題、均有談商、至四時許始散、（五日專電） 
　　（南京）　胡漢民通電主張停戰、中央以此次閩方毁黨易幟、罪大惡極、應由軍事當局爲嚴厲制裁、出兵閩北、卽是制裁之手段之一種、在此刻各軍請纓各黨部請討伐之形勢下、而以停戰之說進、不啻緩兵之計、總之、閩方非將靑白旗回復與宣言服從國黨、實無討論停戰之餘地、胡氏通電、認爲無考慮之必要、（五日專電） 
　　（南京）　汪行政院長答某記者問、一·四中全會政府提案、尙在各部凖備中、中央尙未收到、二·有人謂四中全會改組政府之說、本人無所聞知、三·此次在滬僅晤張靜江·李石曾、並未與宋子文晤談、四·胡漢民通電主張停止内戰、僅見報載、五·孫科此次赴粤、係私人資格前往、故無來電報告、（五日專電） 
　　（南京）　褚民誼云、下星期内、行政院將召開一臨時會議、對該院駢枝機關、將加以討論整理、（五日專電） 
鼓浪嶼各國領事會議 
　　認僞府確聯共 
　　日領事未參加 
　　（香港）　閩電、四日在鼓浪嶼之各國領事、（日領未參與）及外國銀行長厦海關等、集英領館開會、認僞府確聯共、决議、（一）通知各國住厦僑民、有産業者設法變賣、（二）各國銀行勿存欵在厦、（五日中央社電） 
孫科登輪返滬 
　　此次入粤之任務 
　　（香港）　孫科此次來省任務、請中央爲粤擔保向港商借千五萬問題、四日曾與各中委詳商、五日晨、孫再晤陳濟棠接洽、下午四時半、乘尾車返港、轉下和蘭總統輪、六日晨啓程赴滬、孫抵港時、拒發談話、僅謂此次赴省、但有吃飯、并無會議、（五日專電） 
　　（廣州）　孫科與西南諸領袖臨别會談後今日怱遽偕其夫人登火車赴港、瀕行前路透訪員前往訪之、孫氏對寗粤携手之可能、不欲發任何言論、鄒魯對路透訪員稱、孫氏對西南之主張、頗表同情、而希望目前之糾紛可依國民黨黨員多數之意見解决路透訪員並悉粤政府已擇定參與四中全會之代表、將提出關於政治改革之議案多件、（五日路透社電） 
屯溪駐軍異動 
　　浙保安處派隊協剿 
　　正搜捕中即可消滅 
　　（杭州）　皖邊屯溪保安隊少數兵士、於二日晚異動、由該區保安司令劉秉精、電請浙保安處長俞濟時、派隊恊剿、俞接電後、卽派兵兼程前往、現又據劉來電稱、刻正搜捕中、日内卽可消滅、（五日專電） 
劉桂堂殘部南竄已過霸縣　 
　　王以哲等派隊追擊 
　　北寗路沿綫無匪蹤 
　　（北平）　劉桂堂匪部經平郊向東南方面潰竄後、昨下午已過舊州鎭、竄抵永清縣境之北岔口、及固安之柳泉鎭一帶、刦掠甚慘、昨夜劉匪大部均宿固安之牛駝鎭、今晨巳向霸縣方面逃去、刻經于學忠及王以哲分别派隊追擊、北寗沿綫、已無匪踪、（五日專電） 
　　（天津）于學忠定六日由平返津、（五日專電） 
　　（天津）劉桂堂殘部五日已竄過覇縣、（五日專電） 
　　（北平）　六十七軍參謀處電稱、劉桂堂匪部二千餘人、四日晚渡永定河、王以哲派劉團長王營長各率部跟追、五日早八時、劉率殘衆竄至固安縣南牛頭鎭時、追剿部隊抵黃官營附近、與該匪接觸、王以哲復派六二九團渡河恊剿、晚六時止、正聯合民團與匪部激戰中、不久可解决、（五日專電） 
[閩境外僑退出問題日方態度模稜]  
　　（南京）　旅閩日僑退出問題、外部尙未接到日方復文、據聞日駐京負責人曾向我外交當局口頭表示、惟態度模稜、對我照請退出一點、旣未表示接收、亦未正式拒絶、關係方面對此頗爲注視、有人曾往晤外交界負責人、訽以若日方不退出閩境、萬一將來發生危險、我政府是否須負償責任、據答、照國際法論、若政府對於被災之本國人民認爲須撫恤或酌予賠償時、則外國僑民亦應同様辦理、否則外僑不能受特殊待遇、（五日專電） 
　　（南京）　外交界息、外部前曾照會各國使館、請將在閩外僑設法脫離閩境、各國已先後有復照到部、英美僑民多已自動離閩、僅有一二敎士尙在閩、惟日本因僑民衆多、是否全部遷離、尙未具體决定、（五日中央社電） 
　　（北平）　中政府近請閩省内地外僑退至南台鼓浪嶼、茲英使署一等秘書賀爾曼奉代使應格蘭之命、作口頭答覆、謂已命福州厦門英領事相機勸英僑遷移、但英當局希望中政府不特保護福州與厦門之英僑、且當兼及内地之英僑云、美國之覆文糾紛措詞異於英國、而其意亦同、美當局並須中政府負保護閩全省美僑之責、（五日路透社電） 
熱察邊境日人積極修路 
　　（北平）　日人最近在熱察邊境積極修築汽車路、多倫至沽源豐寗至延慶哈達營至延慶等三路、均建築中、並在哈達營建飛機塲、聞日人此項建築之目的、不僅在對察、將來日俄一旦有事、且可斷絶中俄交通、（五日專電） 
　　（北平）　張垣電、聞日僞擬在延慶建築飛機塲、俟多倫至沽源·豐寗至二四兩區汽車路修築竣、卽動工建築、（五日專電） 
接收榆關問題 
　　前途尙未絶望 
　　（北平）　接收榆關問題、日來由陶尙銘與儀我商談數次、前途雖有困難、但尙未絶望、聞陶俟謁黃請示交涉方針後、日内擬再赴榆開接洽辦理、（五日專電） 
華北各軍人事整理方案 
　　（北平）　華北各軍經檢查結果、對人事上已議定整理方案、大致可分五項辦法、（一）各級官長不得輕易更動、（二）特種兵官長、應選任具有專門學歷出身者充任、（三）０ 
軍醫獸醫應用專門人員、（四）編餘留職軍官、遇有缺出、卽儘先補充、（五）嚴禁冒名頂替服務軍官、（五日專電） 
傀儡定期稱帝 
　　本月十五日 
　　（北平）　日聯社記者向外報記者宣稱、據日政界確訊、［滿洲國］决一月十五日宣佈帝制、溥儀登極、憲法或三月一日宣佈、（五日專電） 
粤省三年計劃 
　　第一部已完成 
　　（廣州）　粤省三年計畫之第一部、業已完成、其第二部中之要點如下、（一）改善金融制度、取消一切苛捐雜稅、（二）提倡敎育、（三）完成各城市及村莊之建設、（四）實行賑濟工作、（五）完成業已規定之公路、（六）實行合作事業、（五日路透社電） 
中央宣傳隊出發前方慰勞 
　　（南昌）　中央剿匪宣傳大隊、以前方勦匪軍事、節節勝利、特聯同省黨部及行營政訓處工作同志、出發前方慰勞、并撫綏人民、定六日出發、共分二隊、中央宣傳隊主任羅剛、率第一分隊、偕省黨部李黃二黨委、携帶電影赴撫州一帶、高蔭祖率第二分隊、偕劉獻全黨委、及行營努力劇社、赴贛西上高等地、分别宣慰、政訓處派同志二人、參加恊助工作、（五日中央社電） 
　　（南昌）　南昌各界爲慰勞前方勦匪將士、巳購襪六千雙、毛巾一千六百條、其他物品正籌備中、省垣各校正赶製慰勞袋數千、定五日製齊、交中央勦匪宣傳大隊、携赴前方慰勞、（五日中央社電） 
［浙政］［浙學］兩機 
在杭行命名禮 
　　徐培根代表國府接受 
　　（杭州）　浙政號浙學號飛機、五日下午時、在筧橋飛機塲舉行命名禮、到國府代表徐培根、省府主席魯滌平·省黨部委員許紹棣·胡健中·航空恊會林我將·及各機開學校代表等五千餘人、首由魯滌平主席報告、次由徐培根略謂、浙愛國號機在上年九月命名、在三月之間、又捐兩機、足見浙民衆熱誠、胡健中謂、杭爲空軍根據地、一九三四年爲恐怖之一年、浙又爲越王勾踐臥薪嘗胆之鄕、凡屬浙人、應努力充實空軍力量、次蔣堅忍等致詞、次由陳布雷報告後、同赴機前行命名禮、羅小雲等四人揭幕、毛雲芹吳椿兩女士擲瓶、再回會塲、由魯滌平代表授機、徐培根代表國府接收、讀褒詞、行昇空禮、由學生李桂丹·周庭茅駕練習機兩架、作種種技術表演、繼由石英毛瀛初先後飛至四千尺以上時作國貨保險傘下降表演、最後由好克機八架作列隊飛行、至六時始畢、（五日專電） 
行政院决議案 
通過籌設滬魚市塲計劃 
　　（南京）　行政院五日開一四一次會議、出席汪兆銘·陳公博·王世杰·朱家驊·陳樹人·陳紹寬·劉瑞恒·黃紹雄·顧孟餘、汪兆銘主席、 
　　（甲）决議任免事項、（一）實業部陳部長呈、本部簡任技正黃新彦另候任用請鑒核免職案、通過、（二）實業部陳部長呈、本部簡任技正兼全國度量衡局長吳承洛擬今專任局長並免該員技正案、通過、（三）軍政部何部長呈、請任命李敬明爲第三十一師師長案、通過、（四）軍政部何部長呈、訓練總監部請以步兵監少將監員石鐵調充參事、遺缺以該監上校監員劉官僖升充案、通過、（五）軍政部何部長呈、第四師師長邢震南另有任用、請免職案、通過、 
　　（乙）討論事項、（一）内政部黃部長呈、爲遵令修正登記法定合格縣長辦法草案請公布施行案、决議通過、（二）實業部陳部長提請、籌設上海魚市塲繕間計劃大綱及經費槪算表請公决案、决議通過、（三）外交部汪部長·海軍部陳部長·交通部朱部長會呈奉交核議内政軍政各部對緝盜護航章程草案意見一案、結果、一·對内政部意見文字修正、似可贊同、二·對軍政部意見、甲·外國商船在我國洋面被刦其應受保護中外一律辦理、無須另行規定、乙·我國洋面發現外籍海盜槍輪一節、自應受我國權處分、不必另行規定、請鑒核示遵案、通過、以院令公布（四）内政部黃部長呈、請加聘豫·魯·晋·察·四省建設廳長爲華北水利委員會當然委員、並請將該會章程第五條［華北水利委員會設委員十一人至十七人］請鑒核備案案、决議通過、（五）財政部孔部長·鐵道部顧部長會呈奉交會商國有鐵路購運材料分别納稅記賬辦法展期一案、擬請仍照原案繼續展期三年請鑒核備案案、决議、准予繼續展期三年、送中政會議、（六）秘書處轉陳軍政部公函、奉交核辦平軍分會委員魏益三函陳伊子我威在贛剿共陣亡、擬援照李明郭炳生兩師長成例、另給治喪專欵一案、經呈奉軍委會决議、准予發給治喪費五千元請查照轉陳案、决議通過、轉呈國府、（五日中央社電） 
張學良今日可抵香港 
　　蔣伯誠等南下候迎 
　　（香港）　張學良乘意船歸國、六日晨八時可抵港、計現到港迎候者、有榮臻·馮庸·王樹翰·鮑文樾·鄒作華·劉翼飛·米春霖·端納·湯國楨·等十餘人、羅文幹亦决屆時登輪晤談、榮等現均購定船票、六日午與張同輪北返、（五日中央社電） 
　　（香港）　羅文幹候晤張學良後、决七日赴省處理家事、（五日中央社電） 
　　（北平）　張學良前副官處長譚海、今晨由新嘉坡電平謂、張凖定明日抵香港、（五日專電） 
　　（北平）　蔣伯誠·魏益三·今晨同車赴滬迎張、（五日專電） 
　　（濟南）　今晚蔣伯誠過濟南據談下、、赴滬迎張學良·别無任務、定十二早過濟返平、張住處未定、或赴京一行、察東僅日僞軍時騷擾、無大動作、劉桂堂部二千餘人、已竄冀南、圖回魯、須准備截擊、因事前蔣未來電、韓未到站迎蔣、在站與韓用電話談片時、韓談、劉桂堂部距離尙遠、本省有備無患、（五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
財政部佈告 
　　案查修正　銀本位幣鑄造條例第十二條内載　　［中央造幣廠得鑄廠條分爲甲乙兩種甲種重二三四九三·四四八公分之九九九乙種總重二六六九七·一公分銀八八○銅一二○合銀本位幣一千元均於其面標記之一等語業經公布施行并由本部核定兩種廠條型式呈奉　行政院轉呈　國民政府備案曁令飭　中央造幣廠鑄造在案茲定於中華民國二十三年一月一日爲甲乙兩種廠條開始發行日期以應市面之需要惟乙種廠條原爲便利銀錢業同業間收解之用不適用於私人之授受以示限制除分别函令知照并令行　銀錢業同業公會轉飭各同業属遵乙種廠條授受限制不得對外行使干究外合亟佈告一體週知此佈　　中華民國念二年十二月　日 
[財政部布告] 　第十一號 
　　查國民政府財政部軍需公債，民國十八年裁兵公債，民國十九年關稅公債，國民政府民國二十年賑災公債曁民國二十年金融短期公債亟應加給息票，民國十九年善後短期庫劵亟應換發新劵。茲定於二十三年一月二十九日爲軍需公債，二月二十四日爲十九年關稅公債，三月十日爲裁兵公債，三月二十四日爲二十年金融公債，四月五日爲二十年賑災公債，開始加給息票之期。二十三年二月十日爲十九年善後庫劵開始換發新劵之期。凡持有前項各種債劵者，務於限期以内，逕向上海江西路四五二號債劵調換處，請領加給息票或調換新劵，其在遠道各地，可交中央中國交通三銀行代爲換領。恐未週知，特此布告。中華民國二十二年十二月三十日　財政部長孔祥熙　國民政府財政部軍需公債民國十八年裁兵公債民國十九年關稅公債國民政府民國二十年賑災公債及民國二十年金融短期公債加給息票曁民國十九年善後短期庫劵換發新劵辦法　　一，國民政府財政部軍需公債，民國十八年裁兵公債，民國十九年關稅公債，國民政府民國二十年災公債及民國二十年金融短期公債加給息票曁民國十九年善後短期庫劵換發新劵各事宜，由財政部令飭上海江西路四五二號債劵調換處辦理。其在遠道各地，由財政部委託中央中國交通三銀行代辦。二，前項六種債劵，除民國十九年善後庫劵全數換發新劵外，其餘五種加給息票，應以未經中　之債票爲限。茲將該項五種債劵已經中籤號碼列後·· 
國民政府財政部軍需公債中籤號碼 
　　第一次０４　１２　３９　４８　９７ 
　　第二次０２　１７　３４　８５　９２ 
　　第三次０９　５２　６４　８１　９５ 
　　第四次０７　３７　４１　７０　００ 
　　第五次１０　１９　３０　３２　４９ 
　　第六次１３　２１　５１　６３　７９ 
　　第七次６６ 
　　第八次５９ 
　　第九次１５ 
　　第十次４５ 
　　第十一次６７ 
　　第十二次５６ 
凡持該項公債票，未尾兩位號碼與上列各號碼相同者，均已中籤還本，不得再領加給息票。 
民國十八年裁兵公債籤號碼 
　　第一次１１　２４　３４　７５　８９ 
　　第二次４５　５６　６６　７２　８５ 
　　第三次２１　４７　５１　６８　８４ 
　　第四次３９　４２　５９　７４　９５ 
　　第五次１２　２９　４８　６５　７９ 
　　第六次０６　３７　７８　８８　９８ 
　　第七次３２ 
　　第八次０８ 
　　第九次４１ 
　　第十次７３ 
　　第十一次７７ 
　　第十二次７１ 
　　第十三次２６ 
　　第十四次 
凡持該項公債票，末尾兩位號碼與上列各號碼相同者，均已中籤還本，不得再領加給息票。再第十四次中籤號碼，俟一月押籤後塡入，應注意。 
民國十九年關稅公債中籤號碼 
　　第一次０２　３４　５９　８０　８１ 
　　第二次０９　２６　３５　６６　９４ 
　　第三次１９　５０　５５　７３　９２ 
　　第四次１６　２８　４７　５６　８７ 
　　第五次８４ 
　　第六次０４ 
　　第七次５３ 
　　第八次６０ 
　　第九次７９ 
　　第十次９５ 
　　第十一次４３ 
　　第十二次１４ 
凡持該項公債票，末尾兩位號碼與上列各號碼相同者，均已中籤還本，不得再領加給息票。 
民國二十年賑災公債中籤號碼 
　　第一次２４　３２　６０　９０　００ 
　　第二次１１ 
　　第三次１８ 
　　第四次５０ 
　　第五次２７ 
　　第六次５４ 
　　第七次１７ 
　　第八次 
　　凡持該項公債票，末尾兩位號碼與上列各號碼相同者，均已中籤還本，不得再領加給息票。再第八次中籤號碼，俟二月押籤後塡入，應注意。 
民國二十年金融短期公債中籤號碼 
　　第一次０７０　５２０ 
　　第二次１２３　６７７　９３７ 
　　第三次０７９　５２４　９０９ 
　　第四次１７４　４７７ 
　　第五次１９４　５５８ 
　　第六次６９４　８３３ 
　　第七次０１４　６９７ 
　　第八次 
　　凡持該項公債票，末尾三位號碼與上列各號碼相同者，均已中籤還本，不得再領加給息票。再第八次中籤號碼，俟一月抽籤後塡入。應注意。 
　　三，持劵人請領加給息票或調換新劵時，應向經理機關，領取申請書，照式塡載，並註明債劵種類張數及劵額，曁附繳未到期之息票或本息票張數。一面在原債劵正面財政部印右邊，逐一加蓋本人圖章或簽字，並將申請書加蓋同様之圖章或答字。凡請領加給息票者，軍需公債應在債票正面左上角空白處，裁兵公債應在右下角空白處，十九年關稅公債應在右上角空白處，二十年賑災公債及二十年金融公債應在右下角空白處，加蓋上項同様之圖章或簽字，並照錄原債券號碼於空白處，一併交債券調換處或各地中央中國交通三銀行，掣取臨時收據。　四，債券調換處或各地中央中國交通三銀行收到前項申請書及債券時，應先查核所交債券曁附帶息票或本息票張數，是否與申請書所載相符。次查核債券及申請書，是否均已加蓋本人同様之圖章或簽字。如係請領加給息票，並須查核應截票角上所抄錄之號碼，有無錯誤，及已否照蓋上項同様之圖章或簽字，並查對原債票號碼，巳否中數籤，如已中籤，應卽退還持券人，並告以持向經理銀行，兌取本銀。前項所收債券，經查明無誤後，應塡發臨時收據，交持券人收執。五，前項臨時收據，債券調換處用兩聯式，以一聯存根，一聯交給持券人。中央中國交通三銀行用四聯式，第一聯爲收據，第二聯爲通知單，第三聯爲報告單，第四聯爲存根。前項四聯收據，中央銀行用紅色，中國銀行用藍色，交通銀行用綠色，由各經理銀行自行付印，惟格式及紙張大小並顔色，應悉照部頒式様。　六，前項六種債券應繳附帶息票及本息票如下··軍需公債自第十六號至第二十一號息票六張；裁兵公債自第十五號至第二十號息票六張；十九年關稅公債自第十三號至第二十號息票八張；二十年賑災公債自第十號至第二十號息票十一張；二十年金公融債自第九公至第十五號息票七張。十九年善後庫券自第四十號至第六十六號本息票二十七張。前項應繳之附帶息票或本息票，如有欠缺時，應由債券調換處，照欠缺期數及張數，卽在應發加給息票或新券内，照數截下，一面塡給憑單，交持券人收執。其由中央中國交通三銀行代換者，卽由債券調換處將此項憑單一併交三銀行轉發。　七，前項欠缺息票或本息票將來如有發現時，得由持券人連同原憑單，持向債券調換處或託經理銀行，換回前扣之新息票或本息票。惟該息票或本息票發現時，已逾三年還本付息期限，或發現時而憑單遺失者，卽作爲無效，不得領回前扣之新息票或本息票。中央中國交通三銀行對於持券人之欠缺息票或本息票，應特别注意，並在臨時收據，通知單，報告單，及存根上，分别標明。債券調換處對於所收前項截下之新息票或本息票，應妥爲保存，以備持券人隨時領取，並按旬列表報告財政部備查。　八，債券調換處或各地中央中國交通三銀行應將每日所收債券，查騐暗記，覆對號碼，及應附帶之息票或本息票，經核明無誤後，凡請領加給息票者，應將債票暫爲保存。軍需公債卽在債票正面左上角，裁兵公債卽在債票正面右下角，十九年關稅公債卽在債票正面右上角，依照直九公分橫六公分，截下長方形一角，二十年賑災公債及二十年金融公債卽在債票正面右下角，二十年賑災公債依照直六公分橫九公分，二十年金融公債依照直六公分橫十二公分，截下長方形一角，並在票角上加蓋經理機關圖章，（票角大小如左圖）一面在債票上，加蓋某號起至某號止加給息票發訖　韱記。其十九年善後庫券應在債券正面中間，加蓋調換作廢籤記，其　記應照部定式様。 
九，中央中國交通三銀行收到各地分支行所寄軍需公債，裁兵公債，十九年關稅公債，二十年賑災公債及二十年金融公債票角或十九年善後庫券舊券，應運同請領加給息票或請換新券通知單，送交債券調換處，製取收條。　十，債券調換處收到持券人或中央中國交通三銀行所交票角或舊券，應於五日内，經查騐無誤後，憑臨時收據或收條，檢發加給息票或新券，倘所交張數過多，未能如期騐訖時，得延長其換領日期。　十一，債券調換處檢發各項加給息票或新券，均應按票角或舊券額數照發，惟大小票得酌量支配，倘持券人對於十九年善後庫券，必須大票或小票，得於請換時聲明，並按所指定種類之券額，繳納千分之一·二五印刷費，亦中照辦。中央中國交通三銀行如有代收是項印刷費，應連同舊券，一併隨缴开債券調換處核收。十二，持券人得於五日後，將臨時收拋背面加蓋申請書内所蓋之同様圖章或簽字，持向債券調換處，領取加給息票及原債票，或換領新券。其交由中央中國交通三銀行代領者，得按約定日期，向原經理銀行領取，其日期　經理銀行參酌路途遠近定之。　十三，前項備發加給息票曁新券，由財政部委託中央銀行保管，隨時由債券調換處請領換發。　十四，債券調換處應將所收換訖之票角或舊券，逐一打洞，注意勿傷及持券人所蓋圖章或簽字及票面之號碼，並應分别種類，每五十張爲一帙，彙送國債基金管理委員會保存，聽候銷燬，一面列表，連同換發情形，按旬報告財政部備查。　十五，各地中央中國交通三銀行寄出票角或舊券時，應卽照塡郵寄或運送報告單寄交總行，轉送財政部備案。其報告單格式，照郵寄或運送付訖債息票報告單之式様。中央中國交通三銀行郵寄或運送加給息票或新券時，亦適用前項報告單，照塡報部備查，惟須加蓋加給息票或新券字様，以示區别。　十六，軍需公債定於二十三年一月二十九日開始加給息票，至二十四年一月二十八日截止，十九年關稅公債定於二十三年二月二十四日開始加給息票，至二十四年二月二十三日截止，裁兵公債定於二十三年三月十日開始加給息票，至二十四年三月九日截止，二十年金融公債定於二十三年三月二十四日開始加給息票，至二十四年三月二十三日截止，二十年賑災公債定於二十三年四月五日開始加給息票，至二十四年四月四日截止，十九年善後庫券定於二十三年二月十日開始換發新券，至二十四年二月九日截止。 
　　軍需公債票角　　（注意在正面上邊左角） 
　　農委公債票角　　（注意在正面下邊右角） 
　　十九年關稅公債票角　　（注意在正面上邊右角） 
　　二十年賑災公　　角　様注意在正　下邊右角 
　　二十年　　公債票角圖様注意在正面下邊右角 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[歐洲政治之動向] 　舒· 
　　丨西門與墨索里尼晤面以後丨 
　　英外長西門與黑衣宰相墨索里尼會晤於羅馬。其談話内容究竟如何。是否成立具體恊定。吾人就時間與事理上觀察。恐尙不能如此迅速。惟意首相之意見。偏重於國際聯盟人爲的變則。與軍備縮小之技術問題。夫意大利於去年年底。卽已發表改組國際聯盟。自表面觀察。似充分同情於德國之修改凡爾賽條約運動。與法蘭西對立。亦甚明顯。其實意國欲借德或之力以制抑法國。且借改組國聯以改變現時國聯會議席上小國與大國有同等投票權之組織。用以减削法國在中歐之操縱。增加意大利制覇之可能性。此種舉動。固足以引起德意志若干之同情。然而在另一方面。則反將惹動中歐諸小國之反感。蓋彼等受法國之領導。尙可因對抗德國之故。而間接取得若干利益。在國際聯盟會議席上。亦有發言審議之餘地。設使意國提議果見實施。則小國旣得權利。將不免被剥奪國家主義過度發展以後。小國之生存。殊爲可慮。因是小恊約必愈加依附法國。而波蘭之對抗德國。亦必更趨嚴重。吾故謂意大利之欲改組國聯。終不過一種片面的理想而已。 
　　至於變更盟約第十六條修正各國領土不可侵犯之規定務令國聯盟約皆具實行之可能性。是說也。已根本否定國際聯盟。重演國際糾紛。加甚歐洲以至世界各國之僵局。緣國際聯盟向來高標和平主義。國際合作。其實當世各國。無論在經濟上政治上。莫不趨向於鎖國主義。如經濟聯盟也。增加關稅也。充實軍備也。添建軍艦也。軍需工業之提倡也。種種事實之表現。莫不以凖備戰爭爲前提不過主要國家除日本而外。皆靜持和平狀態。於武力之運用。尙不肯輕於冒險者。則此僅具形骸之國際聯盟。於外交塲中不無微力也。假令此種僅有道德範圍之規定而一併除去。竊恐野心國家。將愈見蠻橫而無所底止耳。 
　　軍備縮小問題。以整個世界觀察。一年以來。各國似皆放棄和平運動。轉趨於軍備之競爭。在資本主義諸國。大都整備軍實。使其現有軍隊强力化。卽社會主義之蘇聯。亦正努力於充實國防。軍隊之機械化。與國民總動員之凖備。且駕日本而上之。則所謂軍備縮小。最多不過爲暫時之緩和。略避當前經濟恐慌之狂潮耳。今歐洲形勢。德法爭執。最有短兵相接之虞。此所以不能不更尋緩和之道也。 
　　所謂一九三六年之危機者。并不始於歐洲。特海軍三大國因華盛顿條約滿期。凖之當前情勢。五·五·三之比率。勢難再續。日本平等要求。更不易爲英美所容。認太平洋海上覇權。尤其是西太平洋方面。已爲日本所刦制。美國爲開發將來市塲保持目前狀况起見。不能不擴充其現有海軍力。日本當然急起直追。英國又焉肯落後。於是海軍競賽開端。危機益形顯露。惟是日本國力有限。近代工業雖有相當發展。惟天然富源薄弱。經濟上之開發。殊非短時期所能見效。以故日外長廣田特重新設定外交方針。大放日本軍事行動之烟幕。欲以展緩軍事的競爭。脫出其國際上之孤立。惟其如此。國聯之立塲乃愈困難。軍備縮小之名詞。事實上恐適得其反也。 
[國聯技術合作專家芻貝爾到平]  
　　勾留兩週即晉京 
　　（北京）　國聯技術合作專家芻貝爾、（法人）去年八月離比利時赴墨西哥、參加第二十二届國聯統計會議、旋又渡美、講演國際合作問題、十二月十日離美赴日、至二十八日、由日來華、四日晚抵平、預定勾留兩週、卽晋京、拜訪我政府當局、八九兩日、應中法北京兩大學之請、講演［國際全作實現之可能、］據芻氏談、本人曾恊助國際四十餘機關、及世界十二國政府技術問題、但無一政府或機關、有長期之工作、尤以對國聯工作、最爲注意並曾在日内瓦實際參加國聯勞工局於國際之合作、極感興趣、此次週遊世界、希望各國能獲得更密切之合作、在過去十五年中、余僅恊助各次國際會議、如行政外交政治技術等、並無若干貢獻、國聯對日本佔據東北、深致不滿、中國現正遭嚴重危難、又因種種不平等條約之束縛、不獲與國聯切實合作、至爲遺憾、將來必努力促其進展云、（五日中央社電） 
[華北戰區救委會昨開全體會議]  
　　（北平）　華北戰區救濟委員會、五日晨十時、開全體會議、出席黃郛·于學忠·宋哲元·王克敏·李元善·張伯苓·湯爾和·王揖唐·蔣夢麟·周貽春·卞白眉·陶孟和·李欽·何其鞏·列席殷汝耕·陶尙銘·夏清貽·討論事項·（一）農賑組提議、各縣互助社紛告成立、請照案撥付賑欵案、决議俟公債押欵到後、交財政組照案撥付、（二）急賑組擬具工賑計劃、請議定案、决議、先按七十萬範圍、交急賑組重行計劃、由常委會核定辦理、（三）薊密區專員殷汝耕建議、修理戰區各縣長途電話、以利交通、請公决案、决議、劃入工賑計劃、併案辦理、（四）察省府請撥付賑欵案、决議、照政整會第四次會議决議案、暫撥十萬元、至十二時散會、（五日中央社電） 
[馮占海部被押旅長邢預籌失蹤]  
　　（北平）　駐懷來馮占海部被押旅長邢預籌、四日失蹤、（五日專電） 
[冀省嚴厲禁毒]  
　　（天津）　民廳長魏鑑談、自元旦起、全省嚴厲禁毒、各縣設戒烟所、令烟民登記、限期戒絶、並釐定公務員吸烟懲罰辦法、擬在半年内、對運種吸三項、一律肅清、（五日專電） 
[湘省府通過借欵築路合同]  
　　（長沙）　省府五日通過向銀行團借二十萬元築路合同、六個月償還、月息一分、又將機械廠合併、公路局委劉嶽厚兼廠長、（五日專電） 
[新省形勢和緩]  
　　中央組善後委員會 
　　（南京）　據可靠消息、新疆變亂後、迪化確在省方之手、劉文龍盛世才日昨聯名電京、向各院部長賀年、馬仲英張培元聯合反盛、形勢亦漸和緩、戰事似已停頓、中央已組織一善後委員會、不日卽可成立、着手辦理新省善後、並設法開發、（五日中央社電） 
[韓復榘將赴靑島一行]  
　　（靑島）　韓復榘定六日晚八時、由濟乘鋼甲車來靑、葛光庭同行、沈鴻烈談、韓來係遊歷、並無公務相商、（五日專電） 
[魯建廳决定濬治魯西河流]  
　　請准省欵辦國貨商行 
　　（濟南）　建廳决將魯西河流、從三月起一律浚治、又請准省欵二萬元、辦國貨商行、批發國貨與各縣滬國貨業决聯合來濟辦一國貨公司、另一組專辦批發、（五日專電） 
　　（濟南）　濟日領服部、今謁建廳長張鴻烈、詢政府令博山煤礦業組分産合銷公司、有何用意、張答、爲提高對外信用、如中日合辦之魯大公司、認爲有利、亦可加入、又建廳與中國銀行中棉歷記花行訂合作推廣本省綿業辦法十條、先辦軋花廠、改良棉種、（五日專電） 
[日人伊藤在歐]  
　　應付我國封鎖僞郵事 
　　（倫敦）　［滿洲國］因中國不收由滿寄出之郵件、特派部務顧問伊藤來歐、俾設法使西比利亞之郵件得在上海加速遞送、伊藤已與郵務總局會談數次、並討論分發中心點改大連爲榆關問題、伊藤明日赴巴黎會晤法當局、稍緩乃將返此、（四日路透電） 
[中國名畫展覧]  
　　本月二十日在柏林開幕 
　　（柏林）　劉海粟主辦之中國名畫展覧會、定本月二十日在此間普魯十美術院開幕、中國畫之在德國正式展覧、此爲第一次、聞共有名畫三百幅、（八日國民電） 
[林主席等電唁伍氏家屬]  
　　（南京）　國府林主席五日電唁伍朝樞家屬云、香港興漢道三號伍梯雲先生治喪處轉伍世兄禮鑒、頃接孫哲生先生冬電、驚悉尊公急病逝世、至爲駭痛、尊公爲黨爲國、夙著忠勳、時事多難、哲人遽萎、實中外所同悲惜者也、所望世兄以禮節哀、勉襄大事、藉慰先靈、特電致唁、林森微（五日）印、（五日中央社電） 
　　（南京）　張繼五日電港弔唁伍朝樞家屬云、閱報驚悉、梯雲先生患腦病作古、痛别離之未久、忽柱石之遽摧、廻憶握手香江、曷勝傷心知已、特此電唁、並希節哀、張繼微、（五日）（五日中央社電） 
　　（南京）　司法院長居正四日電唁伍朝樞家屬云、頃得梯雲先生噩耗、不但吾黨蒙重大之損失、同志感深切之悼惜、凡有識者、莫不興同體之悲也、公誼私交、人亡邦瘁、臨電憑弔、不盡區區、伏乞節哀、並希垂察、（五日中央社電） 
[殷汝耕赴通州]  
　　在通留三五日赴津 
　　請示出巡各縣日期 
　　（北平）　殷汝耕今日下午偕霍實、何孝怡同乘汽車赴通州、據談、在通停三五日、卽來平赴津謁于學忠、請示出巡各縣日期、因接收古北口問題、已與日方商有端緒、展期出發、薊密區所轄長城隘口、僅古北口·馬蘭　兩處、俟向黃子請示辦法後、再與日方繼續商洽、卽可着手接收、當不致不何問題、此次劉匪部竄擾通州、刦掠極慘、地方損失、刻正派員調查、以便呈請撥欵救濟、（五日專電） 
[粵省全年稅收]  
　　幾達五千萬元 
　　（廣州）　據官方發表之文件稱、自實行新稅則後、粤省全年之稅收幾達五千萬元、去年稅收總數爲四千八百九十九萬二千二百一十八元、稅收雖增、且有中央按月補助、但省府之金融情形仍極困難、故現正另覓新稅源、以事彌補、查去年省府支出達四千九百零九萬二千一百七十九元、省庫大半用於軍政一途、去年曾加收煤油稅·營業稅·洋米入口稅·及其他農産稅、（五日路透社電） 
[詔安匪佔縣城]  
　　（厦門）　詔安土匪沈東海三十一日襲佔縣城、縣長楊柏侃逃汕、四日經厦入漳、向龍汀省府報告、另訊、詔安係張貞舊部張式玉獨立、稱閩救國護黨軍、（五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[荒木病肺炎日軍閥失統制]  
　　内政會議由陸次出席 
　　財閥反對軍部預算絶好機會 
　　（東京）　病臥中之荒木陸相、今晨九時經主治醫發表如下、昨夜因睡眠不足、致今晨來頭痛倦怠、咳嗽與咯啖則中等程度、食慾較昨增進、右肺下有肺炎症狀、（五日電通社電） 
　　（東京）　據軍醫所發表、荒木陸相之病、至少要一個月之療治、故荒木陸相對内政會議及六十五屆國會不能出席、陸軍中央部昨日開會議、研究對策、决定不置臨時之陸相代行其職務、並决定對策如左、（一）内政會議雖甚重要、其原則已决定、如有重要問題待商者、則派柳川次官參加、否則請掘切書記官長時常報告開會經過、（二）六十五屆國會、荒木陸相非至二月上旬不能出席、在此期間中、對於軍部之責問、則由次官及政務官隨時答覆、（五日華聯社電） 
　　（東京）　日内政會議　下星期繼續開會、原則已决定、此次再新開會議之議題、在於二千萬元之預算、三土鐵相·山本内相·及高橋藏相·均以財政困難爲名、不願支出二千萬元、山本内相卽表示三四百萬元爲適宜、因荒木陸相病、永井拓相資格甚淺、后藤農相之地位更加困難、但荒木陸相之病乃給財閥絶好之機會、軍閥因失統制、所處情境更劣、政局之變化甚値注目、（五日華聯社電） 
[古巴限制移民我國提出抗議]  
　　●哈伐那　古巴政府現草擬一種命令、限制移民入口、惟由美洲大陸來者不在此限、據可靠消息、中國公使凌冰已對此事提出抗議、因此項命令一經實行、則中國移民將絶跡於古巴、要求古巴對中國應與日本及其他國家同等待遇、惟西班牙則不與之相提並論耳（四日哈瓦斯電） 
[馬來華僑註册]  
　　遵照僑委會通告 
　　●新加坡　馬來華僑團體在馬來生長之華人所辦者除外、業已遵照南京僑務委員會之通告、向馬來各地中國領事館註册、有工業團體五十餘家、社會會社三十餘家、已呈請僑委會註册、各會社之主腦人物皆須報明、註册費不收、而註册之限期以二月底爲止、（五日路透電） 
[英美一致抗議法國輸入限制]  
　　（倫敦）　英美兩國出口家現已提携反對法政府新近頒行之外國輸入品比率、英國實業聯合會今日午後集議、對於此事極爲注重、估計英國每年將因此喪失貿易數百萬鎊、已决議將此事提交大會、俾議决報復計畫、呈請英政府實施、同時據巴黎消息、美大使署已因此項變動向法政府提出嚴重抗議、（四日路透電） 
羅馬會議結束英意完全妥洽 
　　軍縮問題儘先解决 
　　國聯改造容後再談 
[墨索里尼注意太平洋風雲]  
　　●羅馬　英外相西門與意首相墨索里尼之談話、巳於今晚終止、雙方對於軍縮討論、應儘速結束、凡不能獲衆贊助或迅速實現之一切提案、應悉抛棄各點、巳完全同意、今晚英不使署曾開宴會、與宴者有外交團人員、及意國與英僑之領袖、宴畢發表公報稱、兩政治家經兩次和諧之長談後、以爲僅國際輿論所視爲正當之各點、應予注意、至於國聯改造事、墨索里尼復聲明其意見、謂國聯必須改造、或任某消滅、意相又稱、若非列强商得妥恊、則太平洋之風雲將演成不可避免之戰爭云、聞西門對於此行之結果頗爲滿意、西門已定明日返倫敦、法德兩國現皆密切注意羅馬之談判、據柏林傳來援引某報論文之消息稱、如法國能履行其近所空泛允許之軍縮計畫、則人人將爲滿意云、按該報平日輒代表德外交部之意見者、又據巴黎消息、法國因英意現思以法德間之仲裁人自居、故自負氣槪稍爲不快云、（四日路透電） 
[英意議决歐洲最緊急問題]  
[西門取道巴黎返國]  
　　●羅馬　今日得悉英外相西門與意首相墨索里尼已　决定歐洲當前之最　緊急間題、卽軍縮恊定應速成立、與國聯改造降爲次要是也、國聯卽須改造、亦當俟軍縮問題解决而使法德合法要求　滿意之後、再國聯之改造、必須以鞏固國聯結構爲目的、英外相今日對新聞記者發表一文、謂渠覺各國政治家　皆承認軍　縮恊定不成、則於各國皆爲無益、彼在各處皆得見完全之誠意、羅馬與巴黎之談話、皆其有價値云、　聞各政治家並未討論改造國聯之實際計畫、　僅墨索里尼略言國聯應如何改革耳、英外相西門今日由此起程取道巴黎而返倫敦、其在羅馬所議之提案、將交英政府考慮、（五日路透社電） 
　　●羅馬　英外相西門與意相墨索里尼會晤兩次後、今日語往訪之新聞記者云、軍縮問題必須首先解决、然後方能籌及其他問題、卽改造國聯、較諸軍縮、亦居次要地位、西門又表示、意相堅信歐洲目前混亂局面必須儘速澄清、以免世界和平受嚴重威脅、西門又謂、改組國聯雖屬重要、但渠所晤之政治家、成以爲軍縮當首先解决、關於軍縮、渠信應承認德國之精神平等及軍備均等、並指出規定修改辦法之盟約第二十六欵、謂修改一舉、當可增加國聯與盟約之力量、又謂凡渠曾與討論此等問題之政治家、皆信倘或發生戰爭、世界之中無國可以逃免痛苦之結果云、（五日國民電） 
[墨索里尼贊助希特勒要求]  
[國聯問題討論甚久]  
　　●羅馬　今日從可靠方面探悉、意首相墨索里尼與英外相西門之兩次談話、曾贊助德總理希特勒之數項要求、墨氏曾重申其平昔主張、對於德國、認爲有在精神上予以平等之必要、此舉意義、蓋卽取銷凡爾賽和約中德爲戎首之條文是也、此外墨氏又告西門、應予德人以有限制之重行武裝權利、俾可保持德國人民與希特勒政府之威望、此外對於意國之改造國聯提議、兩人亦討論甚久、墨氏表示、國聯之改造、應俟軍縮問題解决後、立卽實行、今日意外部曾發表公報、證實雙方曾談及軍縮與改造國聯問題、公報稱、墨索里尼與西門在此間之兩次談話、曾研究有關改造國聯政策中諸大問題、此外限制軍備亦受最密切之注意、兩人俱認軍縮談判有儘速結束之必要、墨氏又提若干綱要、以供改造國聯根據、俾該機關運用較可靈活、目的亦較易達到云云、（四日國民電） 
　　●羅馬　昨晚英大使館宴請意首相墨索里尼、英外相西門在座、曾與意國駐英大使格蘭第及法德美等國駐意大使特别交談、負責方面相信、墨索里尼關於改組國聯會之意見、可在國聯會現行盟約之範圍内、予以實現云、（五日哈瓦斯電） 
[蘇俄加入國聯意響]  
　　▲遠東時局促成轉變 
　　▲日本孤立國聯之功 
　　●莫斯科　　自莫洛托夫及李維諾夫日前發表談話之後、一般輿論均認該項談話已足表示蘇俄　對於國聯之態度近已大變、因此政界及外交界方面均以蘇俄　加入國聯之可能與否、爲談話之惟一資料、據云、倘蘇俄加入國聯、亦與蘇俄素來所標榜之和平合作之政策　甚爲相宜也、惟蘇俄態度變更之最大原因、則爲遠東之時局、蓋蘇俄認日本之孤立、實爲國聯之功、而日本孤立之地位、已對於日本之帝國主義之膨脹、給與嚴重之障碍、故國聯亦卽可稱爲維持、遠東和平之重要份子、因此之故、蘇俄頗有與國聯密切合作之意、而最自然之方式、厥惟爲派遣一永久觀察員駐日内瓦、俟若干日後、再請求正式加入云、（四日國民電） 
一月十五日國聯行政院會議 
促使德國重返軍縮會 
　　（倫敦）　每日電聞外交訪員稱、英國政界之意、以爲法德繼續直接談話、目前尙未能實行、雙方意見之歧異、賴短時之接觸、已見减輕、然非經其他列强之合作、難望早獲諒解、英政府現主張於一月十五日召集國聯行政院會議、而由英法意美代表、就法德談判之情形、與墨索里尼西門談話之結果、研究軍縮問題、努力容納德國之意見、而謀獲一總諒解、俾引德國復回軍縮會、故國聯行政院開會後、列强將對德提出新建議、但此須視法國是否贊同英國之方法以爲斷（四日國民電） 
　　（柏林）德意志日報巴黎訪員稱、英政府已以西門與墨索里尼之談話詳情、通知法外交部、並探詢法政府對一月十五日左右在羅馬召集列强會議之可能、抱何意見、（五日國民電） 
　　●貝爾格勒　小協約國會議原定八日在阿格拉姆舉行、茲因羅馬尼亞政局緊張、今日宣布展期、（五日國民電） 
法致德備忘錄仍着重普遍裁軍 
　　不能談及重整軍備 
　　（巴黎）　法國爲軍備問題致送德國之備忘錄、外間對其内容多所推測、倫敦傳來消息、自言於備忘錄内容能知其詳、此間某早報予以揭載、據此項消息、似備忘錄内容有某種新奇之點、第據吾人所聞、以及由可靠方面補充探訪之消息、證明外間所傳全爲無稽之談、實則法國政府在備忘錄中、僅云法德談判只能以普遍裁軍爲目標、而不能談及德國重整軍備、備忘錄又曾說明、在如何範閩之内及如何條件之下、法國本身凖備縮减軍備、如此則備忘錄焉能如倫敦消息所云、以某種軍額數目允許德國乎、（四日哈瓦斯電） 
[蘇俄波蘭對德東進政策]  
　　芬蘭拒絶蘇俄建議 
　　●華沙　波蘭及蘇俄兩國曾向波羅的海各國建議、　由俄波兩國保障各該國之獨立及中立云、接受此項建議之國家、似尙未確切答覆波蘭政府、（四日哈瓦斯電） 
　　●芬京　德國國家家社會黨在波羅的海沿岸各小國之間頗爲活躍、其唯一目的卽在攫取波羅的海各地之近制權、蓋卽德國所謂東進政策是也、上年蘇俄外委李維諾夫曾談及此事、頗以德國東進爲憂、謂波羅的海各國之獨立、與蘇俄關係甚大、因此曾向波蘭提出一種安全計畫、主張由兩國担保鄰近各國之獨立與領土完整、上年十二月二十三日、蘇俄及波蘭兩國政府曾向芬蘭政府建議、由三國發表一種宣言、聲明波羅的海各國之獨　立與俄波兩國關係甚大、設如有人侵犯各該國時、則蘇俄波蘭凖備予以援助云、芬蘭政府對於此項建議頃已拒絶、（四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　英國每日民聲報外交訪員發出消息、謂蘇俄與波蘭政府、擬聯合波羅的海各國、樹立廣大之安全計畫、以防德國之東進政策、德國政界聞此消息頗爲不平、德意志通信社發出消息、謂據德國負責方面言、倫敦所傳波蘭與蘇俄聯合波羅的海各國以對待德國一層、或與俄波兩國負責方面之意向相符、該通信社又謂、德國和平政策始終爲人所疑、殊爲憾事、外傳希特勒擬向波蘭建議、訂立互不侵犯條約、但以波蘭允許德國勢力擴張至不屬於波蘭之土地爲條件、德意志通信社謂此消息絶對不確（四日哈瓦斯電） 
[羅斯福請國會核准]  
[美海軍龐大造艦費]  
[計五千四百萬元]  
　　海軍人員增至八萬名 
　　陸軍添造戰鬭機百架 
　　（華盛頓）美陸軍部今日發表、立將訂購戰鬭飛機一百架、供陸軍之用、機價約共七百五十萬元、將自三十三萬萬元公共工程費中撥付、不列入下年度預算案内、又關於海軍方面、美總統在下一會計年度預算案内、列二八八·○三○·七二五元、其中五三·八○○·○○○元、將供繼續造艦程序之用、海軍人數將由七九·七○○名增至八二·五○○名、海軍陸戰隊亦將由一五·○○○名擴充至一六·○○○名、（四日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日請國會核准海軍建築費五千四百萬元、連造新軍艦之經費在内、但從公共工程基金二萬三千八百萬元内撥付造價之軍艦三十二艘、並不在内、一九三五年預算案所規定之二萬八千八百萬元、連同歷年滾存之餘數、海軍部當共有三萬一千六百萬元爲建艦等經費、此外尙須籌二百七十五萬元、俾將海軍艦員由七九·七○○人增至八萬二千五百人、陸戰隊一萬五千人增至一萬六千人、至於海軍之航空隊經費則較去年約减一百萬元、但公共工程基金所撥之七百萬元、可維持飛一千架之程序、陸軍經費共爲二萬九千四百萬元、較諸本年度多一千五百萬元、其中一千萬元係增置陸軍航空隊之用、（四日路透電） 
[太平洋上美海空軍操演]  
　　●桑狄哥軍港　美國軍艦一百餘艘、在太平洋中加泰利那島南方開始舉行操演、軍用飛機若干隊及鉅型飛艇瑪康號亦參加演習、（四日哈瓦斯電） 
預算之鉅大可驚人 
　　（華盛頓）就美國預算案察之、羅斯福總統欲自今日起至財政年底六月底止之時期内、在各種事業上共用八十四萬萬元、此數之鉅、爲平時所未有、政府估算今後十八個月内之收入、係以在此時期内實業生産增多百分三十四爲根據、預算主任及會計檢查長有監督臨時支用之權、衆院議長苪尼言及此預算案、謂預算不敷之數、誠可駭人、衆院共和黨史納爾稱、渠聞當局所擬用之欵項、爲之震駭不已云、惟參議員李德則謂國人定能荷三百十萬萬元之擔負、無須焦慮也云、 
國庫虧短六十萬萬 
　　（華盛頓）美財部今日發表常年報告、佔８ 
計至六月三十日本會計年度終了時、國庫將虧短六·六二一·二三九·七一一元、除在戰時外、可謂美國史上最大虧短、國債總額將達二八·六七九·九六九·七二八元、亦爲空前鉅債、蓋逆料今後六個月間救濟經費將逐月增加、使每月增多虧短十萬萬元也、至全年國庫總支出、將達九·八九一·一七八·四六七元、僅一九一八年與一九一九年之戰時開支、超過此數、全年總收入將得三·二五九·九三八·七五六元、計總支出中、經常政費僅占三·五三三·六九一·七六七元、其餘皆爲救濟與復興經費、而金融善後公司一項獨支三·九六九·七四○·○○○元、其次則國債本息、所支亦達七四二·○○○·○○○元、至於陸軍僅六一·八八○·八○○元、海軍僅五六·○六三·二○○元、若與前兩項相較、不啻小巫之與大巫也、至於國庫收入、則以國内各種印花稅爲最多、占總收入百分之四十一、反之所得稅僅占百分之三十六、爲九年來最歉短稅收、又一九三五年六月三十日止之下一會計年度經常支出、估計僅需四·四八六』五六二·五○○元、内列陸軍費六二·○○七·七○○元、海軍費二八八·○三○·七二五元、是年收入估計當有三·九七四·六六五·四七九元云（四日國民電） 
[兩種合金之新發明]  
[可供製造作戰利器]  
　　其一製爲子彈無堅不摧 
　　其二質堅而輕適於造飛機 
　　（倫敦）英人發明兩種新金屬、可使現代戰術與工業發生革命、兩種金屬俱爲銘·鋼·鋁之合金、其一無堅不摧、製爲子彈、可以洞穿坦克車之鋼甲、製爲鑽頭、永不挫鈍、製爲版片、永不擦損、其二則更輕於鉛而更堅於鋼、在飛機製造上將起一大革命、聞現已試騐完畢、在兩個月内卽可大量製造、以供商用、（四日國民電） 
[希臘外長抵羅馬]  
　　●羅馬　希臘外長馬克西謨斯偕夫人業於今晚七時十分由巴黎抵此、明晨十一時馬氏將與首相墨索里尼會晤、此間各報對馬氏此來皆表歡迎、謂意希兩國友誼素篤、希臘對於實現巴爾幹半島及地中海之均勢一層、關係甚重、其地位實與意大利及土耳其相同（四日哈瓦斯社電１） 
 
 

Page 9

 
 
[新德里會議印日恊定成立]  
　　着手起草新商約 
　　旬日後正式簽字 
　　日商取銷拒買印棉 
　　以减低關稅爲條件 
　　◎新德里　印日會商之最後會議、已於五日正午在雙方代表全體列席之下開會、巳將日印恊定之成立確認矣、（五日日聯電） 
　　（東京）印日會商已於五日將從來討論各項作最後之正式確定、同時關於撤消不買印棉及實施减低綿布關稅亦經决定、是以日印恊定在事實上可謂正式告一段落、唯關於該項條約、當由兩國代表所組織之起草委員會於六日卽行着手、以期早日完成、但博亞長官之歸來、當在九日左右、其草案須經雙方調印、然後將該項文件郵寄倫敦之日本大使松平氏與西門外相彼此簽名、在英國方面早經聲明、凡印度與日本所有决定、當不加以任何容喙、是以此項日印通商條約、當可於一月下旬或二月初旬必能宣告成立、上項簽名原屬形式、而條約之效力、在事實上當與臨時調印同時發生者也、聞日本政府及民間代表等當於臨時調印後立卽撤回云、（五日日聯電） 
　　●新德里　今日之日印本會議、於正午（日本時間下午三時半）在本地開會、附議恊議事項全部、并均經通過、因恊定事項前經接洽、須從速實行、故先將（一）日方取消拒買印棉、（二）印度政府將棉布關稅減低至五成、或每磅五安那四分之一、（三）同時實施棉布之輸入分配等三項假調印、决自八日實施、而以議事錄形式發宣言、由澤田樸亞兩代表署名、本會議於下午零時四十分完畢、議事錄之全文、定於六日下午由東京與新德里同時發表、（五日電通電） 
　　●新德里　特派員發五日正午開會之日印本會議應正式確認之恊定事項、其内容大體如下、卽網羅從來已經恊議之全部問題、關於最惠國待遇之條項、（一）一般的關稅改正時、應由兩國間恊議之條項、（一）匯兌條項、（一）提高棉布稅率之條項、（一）關於棉布輸入比率之條項、（一）關於丕爾麻分離之條項、（一）關於輸入比率有效期間之條項、而此恊定條項中關於關稅之達運出主義、由古奧達除外、目下在保稅倉庫保管中之棉布約達四五百萬碼、因此日本方面所受之利益不小云、（四日電通電） 
松平談話 
　　（倫敦）　敦駐英日大使松平今日對路透訪員言印日棉業恊定、謂英日談判開始之空氣、當可因此而較前爲美滿、英人因貿易不振、輙歸咎於日人競爭、今新年貿易氣象漸佳、英人當可有更合情理之態度云、松平言及物價低廉一層、謂價値一鎊之自行車、與價値十五便士之帽、决不耐用、日人歡喜英貨、以其耐久也、又謂日本實業家極願和平解决、避免稅則戰爭、因此歐戰爭將破壞英日間舊日之友好關係也云、印日恊定成立後、有以稅則减半、將使日貨在價格上大佔便宜爲慮者、但蘭開夏實業家則歡迎此恊定、其故如下、（一）英日會議卽可開始（二）日貨輸入印度究有限制、（三）印政府現可自由締結關於棉花與人造絲之英印恊定、蘭開夏因此現巳凖備各種計畫、（四日路透電） 
英報評論 
　　（倫敦）　金融新聞今日評論印日間棉業恊定之景象、謂此種恊定固屬需要、但至多亦不過使棉業難題不致擴大耳、蘭開夏原有之困難、依然存在、其向所供結之甚重要的東方大市塲、今已完全自給、或爲積極輸出國矣、無論恊定内容如何、恊定究已成立、此乃要點、否則競爭愈甚、惡感愈深云、（五日路透電） 
美參議院提議自由鼓鑄銀幣 
　　（華盛頓）自由鼓鑄銀幣之提議、今日由參議員金氏典章勒氏送交羅斯福總統、據此兩參議員稱、彼等對於總統之接受其議、甚爲滿意、在此提議决定以前、西　國會議員十八人曾一致聲稱、贊成複幣制與金銀硬幣之自由鼓鑄、但參議員羅炳生今日午後與羅總統談話後語人、在本屆國會期中、未必有鼓鑄銀幣案提出、（四日路透電） 
意對小恊約國經濟關係和緩 
　　商約附加協定簽字 
　　●羅馬　商斯拉夫與意大利兩國商約之附加恊定、業於昨日午後簽字、本日意國政府又將與羅馬尼亞簽訂同様恊定、此間政界人士以此兩事相提並論、認爲意大利與南斯拉夫及羅馬尼亞兩國經濟關係、趨於緩和之徵象、（五日哈瓦斯電） 
[德國社黨清黨進動]  
　　黨員激增百餘萬人 
　　（柏林）自國社黨得勢後、一時黨員增多百餘萬人、該黨總部茲宣布於本年四月起開始清黨運動、並暫止收新黨員、（五日國民電） 
　　綏城刦後慘狀 
　　（南京）　劉湘電蔣委員長汪院長、據范紹增電呈、綏城克復、匪徒殘暴行爲、經派員會勘、據報、（一）匪入城後、擄掠民間貨物、各街設一經濟貨店、逼迫人民購買、不接受者殺、（二）未退人民稍能度日者、常指爲奸細、飭令以金贖罪、繳欵後仍於深夜殺、害（三）城廂少壯男女、槪被强迫充任游擊先鋒慰勞等隊、潰退時迫令人民偕去、所存者僅老弱廢病輩已、（四）城中官署機關學校等、所有公文案卷襠册書箱公物、槪被焚燬、一無所存、（五）各街宅衣服、盡被掃拾、四壁蕭條、囑目無人、馬糞累累、亂草盈尺、令人目不忍睹、（六）勳門操塲沿河沙壩、各官署公所及兼督辦署、俱堀有深坑、埋藏男女屍身數十具、或百餘具、本日操塲内復發現深坑一所、内有女屍二十餘具、穿着女校制服、老弱荷鋤認屍者不下千人、號哭動天、臭氣四達、蓋以沿街縱火、精華焚燒殆盡、無衣無食、復無樓宿、踽踽凉凉、言念痛心、較之江西鄂西之慘况、更有甚於十倍也、（五日中央社電） 
[蒙自治方案在審查中]  
　　（南京）　京内長黃紹雄語人、内蒙自治方案、業經審查、惟以關係重大、尙須再經一度審查、方能决定、（五日專電） 
[海軍艦長晋給奬章]  
　　（南京）　國府核准楚有艦長程瑩、　海軍練習營營長陳天經各晋給陸海空軍甲種一等奬章、民生艦長鄭耀恭、水魚雷營長常朝幹、各給予甲種二等奬章、自强艦長邱世怡記功一次、各艦隊司令陳季良、曾以鼎、陳衷詠、及魚雷游擊隊司令王壽廷、均傳令嘉奬、（五日專電） 
　　（南京）　京蒙古各盟旗代表巴雅瑞等八人、五日赴政院内部分謁汪院長黃部長、適外出未遇、汪黃定六日邀見、現各盟代表多已抵京、錫盟代表三人下週亦可到、（五日中央社電） 
[軍費計算府令暫准照舊辦理]  
　　（南京）　府令行政院、軍費計算、暫准照舊辦理、俟剿匪告成、仍遵統一會計制度施行、仰卽轉飭軍部遵照、（五日專電） 
[蒙藏政敎領袖展覲辦法核准備案]  
　　（南京）蒙會擬具之蒙藏回疆政敎領袖展覲辦法、及展覲人員招待規則、展覲禮節單、業經國府核准備案、並令參軍處知照、（五日專電） 
[財政約期討論救濟煤案公債案]  
　　（南京）　財部五日函經委會實業部、約期討論救濟煤業公債二千萬案、（五日） 
[瑞芬兩國元首電賀林主席歲禧]  
　　（南京）　瑞典國君主劬斯達夫·及芬蘭總統斯文胡夫·均于元旦日電我國府林主席賀年、謂歲月更新、敬賀貴大主席年禧、幸乞賜鑒、（五日專電） 
[軍校頒行證書規則]  
　　（南京）　訓監部以陸軍軍事敎育機關日漸增多、關於發給畢業或修業等證書各證書式様、向無一定規則、特會同參軍兩部、擬訂陸軍各校證書給與規則及證書様式、呈奉軍委會核准頒行、（五日中央社電） 
[小件包裹减輕運價]  
　　（南京）　鐵部爲便利小本營業者、特將小件包裹運價减輕、擬定辦法五條、五日令各路局遵照、（五日中央社電） 
[京政界發起公餘聯歡社]  
　　（南京）　褚民誼等發起公餘聯歡社、定十五日成立、各院部長官捐助開辦費、達三四千元、加入人數已八百餘人、（五日專電） 
[滇省委談滇省現狀]  
　　（南京）滇省指委　存藩來京、據談、滇省匪患已清、邊防鞏固、軍隊積極整飭、並實行兵工築路、政治亦有整個計劃、尤注意生産事業、個舊現設練錫廠、改良品質、並直接對外貿易、出入數已相抵云、（五日中央社電） 
[牛蘭夫婦仍未復食]  
　　（南京）　牛蘭夫婦仍無復食意、但暗進巧格力糖及其他少量滋養品、故絶食二週、體力尙無任何變化、（五日中央社電） 
[綏糧因稅重滯銷]  
　　（南京）鐵部因綏糧滯銷、乃該省捐稅繁重之故、非關運價、特咨綏省府請取銷繁重捐稅、俾資救濟、（五日中央社電） 
[蘇省府會議决議案]  
　　（鎭江）省府五日開會、主席陳果夫、議决、（一）崇川啓南太查等及沿江南通等縣、風潮爲災、尙應撥欵二萬元、由財廳提前撥給、（二）本省專科師範學校緩設、所有該校開辦經常各費、撥充蘇州工業校、籌設機器染織工廠及宜興陶瓷、爲校籌設磁磚工廠之用、並將校址全部撥師鎭江圖書館、（三）省立魚業試騐塲、購置魚輪、船價一千七百磅、准將魚輪向銀行押欵撥給、（四）通過民有槍砲登記烙印給照章程、（五日專電） 
[宋哲元擬赴津省親]  
　　（北平）宋哲元擬十日赴津省親、約住四五日、卽返平啓程、（五日專電） 
[孫殿英將赴寗夏]  
　　（北平）　孫殿英代表胡捷三談、孫定日内赴前方晤朱紹良·馬鴻逵·馬鴻寳、商洽該軍西開問題、（五日專電） 
[瀋兵工廠上月失愼]  
　　（北平）瀋陽兵工廠增加五千人、趕造軍火、上月二十八日失愼、燒去木板房百餘間、損失情形、日人尙不發表、惟事後有工人四十名被捕、（五日專電） 
[班禪月底可抵平]  
　　（北平）　班禪本月底可由蒙抵平、回藏短期問難實現、班禪駐京辦公處長羅桑囊嘉、今由貝勒廟抵平、明赴京謁中央要人、報告與班禪接洽經過、（五日專電） 
[北洋火柴公司停工]  
　　（天津）北洋火柴公司經理伊長庚一日病故、推張緒齋繼任、决定停工半月、辦理善後、（五日專電） 
[實部調查專員赴桂]  
　　（廣州）實部調查專員雷博羣、在粤調查完竣、於五日赴桂、（五日中央社電） 
[南路軍綏靖會議]  
　　（廣州）南路剿匪總部及粤省府、於六日召開全省綏靖會議、討論二十三年綏靖進行、（五日中央社電） 
[漳龍厦警備司令部在漳成立]  
　　（厦門）余華沐一日通電、漳龍厦警備司令部、在漳成立、（五日專電） 
[翁照垣就警備司令]  
　　（厦門）翁照垣就興泉永警備司令、三日自水春移泉、（五日專電） 
[公電]  
　　●鄭州來電　申報館均鑒、閱貴報一月二日　合刋載、本路煤車二十八日在汜水傾蕧、重傷乘客路員十七人等語、殊與實情不合、查該車旣無乘客、員工亦未受傷、當日卽完全修復、照常通車、其出軌原因、以全列皆外路車輛、大小狀况不一、値初雪軌滑、駛經下破大灣、致有一輛被擠離軌、餘車被牽出軌、並未傾覆、故修復甚速、因訪載失實、特此電請更正、卽希照辦爲荷、隴海鐵路管理局微、 
[侵察日軍建大規模飛機塲]  
並造哈達營通延慶汽車路 
日飛機四架忽到赤城轟炸 
　　北平通信、侵入察東日軍、因防俄關係、决不撤退、日來除在黑河設立剿匪司令部外、復在沽源二四兩區之哈達營、建築大規模飛機塲、現已竣工、停有飛機二十四架、並修造寬一丈八尺之汽車道、由哈達營直通延慶、刻已動工、延慶爲戰區之西邊綫、距康莊僅二十五里、日軍此種舉動、含有極大陰謀、察省當局、刻已電呈北平當局、向日方提出交涉、又劉桂堂部離開赤城後、日軍突於二三兩日、派飛機四架、到赤城永寗一帶、視察察軍張元榮部防地、並往來擲彈數十枚、察省當局、亦電平請示、平軍分會當派朱式勤訪晤日使館武官報本、提出質問、該武官答稱、係轟炸劉桂堂部匪軍、朱卽告以劉部已南竄、報本允轉達日關東軍、停止轟炸、日軍在察東行動、愈出愈奇、意殊回測也、（一月四日） 
[劉桂堂部竄擾平北]  
意欲過平南竄魯豫 
各地駐軍嚴密堵擊 
　　北平通信、劉桂堂部因叛變離赤城後、竟揭東亞恊和軍第二軍旗幟、經永寗延慶、向戰區逃竄、事先並派代表向日關東軍接洽、聲稱受察軍壓迫、不能在察立足、要求開入戰區、暫托保護、當被日方拒絶、答以如侵入戰區、卽將其解决、劉旣被拒、故竄抵二道關後、不敢直入戰區、乃步方吉後塵、沿戰區邊線南下、十二月三十一日政进四時、竄抵昌平南口間之明陵大紅門附近、當局自接劉部企圖竄入戰區消息後、除由察軍跟踪追擊外、一面飭令昌平南口一帶駐軍、嚴密防堵、一面令戰區保安隊扼守戰區邊界、昌平明陵一帶、係萬福麟第一百三十師朱鴻勛部駐防、劉部竄抵明陵附近、當與朱師某團在大紅門一帶發生衝突、元旦拂曉、劉部向朱師突擊、由大紅門抄至大小湯山、企圖繞攻昌平、勢極兇猛、激戰數小時、雙方死傷頗衆、劉部竄入湯山市街、大肆刦掠、至下午二時許、朱師由昌平以東向東進攻、中央軍關麟徵師、由馬房向北堵擊、激戰至下午五時許、劉部不支、紛紛由東山河東竄、當夜經馬房之北、竄至順義縣境、二日晨六時許、一部分竄至順義縣城南十二里之十里堡、與一百零五師劉多荃部某團發生接觸、一部分則突至牛欄山高麗營一帶、沿途刦掠、居民慘遭蹂躪、當局當飭平北駐軍、聯合兜剿、劉多荃部及商震部之李杏村師、均行出動、三面包抄、劉部多係騎兵、東奔西突、行踪飄忽、是日上午大小湯山一帶劉之殘部完全肅清、牛欄山高麗營一帶、尙有一部分、正在包圍解决中、但是日下午三時許、平北通州附近之東壩、突有劉部騎兵數十名竄到、肆意焚刦、與當地保安隊衝突、五時許、官軍由于家圩方面趕到、將其擊散、入晚八時許、該處劉部始向高駒橋方面逃竄、是日夜間、竄到高駒橋雙橋一帶、平方軍警、因該匪距城僅十數里、一面派兵在東郊堵截、一面對於城防、加緊戒備、三日、劉部經由大王莊向　店一帶南竄、夜間復有數十名、竄至南郊、當經駐軍一零五師堵擊、一時槍聲大起、城中聞之、極爲清晰、歷一句鐘之久、後劉部沿永定河西竄、四日、國軍已沿永定河兩岸前往追擊、劉部由平北東竄之大股、約有三千餘人、又三日清晨、當劉部侵入武清縣境時、卽與該地駐軍接觸、劉部志在逃竄、不敢戀戰、十一時許、越過鐵道、竄往安次、復經當地駐軍堵擊、四日晨巳竄至因安、企圖經由冀南各縣、逃往濮陽曹州等處、河北省府、巳令冀南各縣駐軍、會同地方民團保安隊、嚴密防堵、並派白鳳翔部騎兵前往追擊、務期於最短期間、將其包圍解决、 
　　四日六十七軍軍長王以哲及該軍參謀處、均有電到平、報告堵剿劉部情形、各電如下、（一）王電、略謂劉桂堂匪部三千餘人、江（三日）上午三時、竄抵安次、突由廊房萬莊間之艾各莊、過北寗鐵道南竄、沿途搶殺、經我一一七師六五○團團長岳如升率隊追擊、劉匪已分潰南竄、到大五龍村、又被該團二營營長陳恩齡率部痛擊、俘匪四十餘名、獲馬騾四五十匹、槍卅餘枝、斃匪八十餘名、該匪殘部約五六十名、於江日午後二時、由通縣南至永樂店、更換便衣、越白河東竄、已由一○七師六二○團團長朱茲榮派騎兵百餘名追擊中、另有殘匪一中約三四百名、於江晚六時、在安次縣境之毛家營張家塢等四村盤踞、刻由一一七師六四九團二營營魘蘇承謀、率隊追擊、該匪已向固安方面潰竄、王以哲支辰、（二）參謀處電、略謂劉匪二千餘名、江午在大五龍村擊潰以後、向永定河岸逃竄、一一七師六九四團團長王之翰率部追擊、向固安方面前進、一○七師六二八團團長劉漢玉率部由舊州鎭向永定河北岸追擊、一一○師六二九團進駐韓莊堵截、鐵甲車第三中隊、在廊房安定間梭巡、劉匪企圖竄豫、投入共匪云云、 
　　劉部厦子明旅、在劉叛變之初、卽與劉脫離關係、仍駐龍門所原防、聲明服從察省當局命令、察主席宋哲元、以夏氏深明大義、經呈准北平軍委會、改編夏部爲一旅、計騎兵一團、步兵二團、卽以劉部原餉撥發夏部、（四日） 
[孫哲生過岷里刺時談話（菲律賓通信）]  
　　在此外憂内患交逼期中、立法院長孫哲生、忽有來馬里刺短期旅行之信、十二月二十三日早晨、乘胡佛總統輪到岷、同來者除其夫人及兩公子外、有前空軍司令張惠長·前財政部長黃漢樑·立法院委員長吳經熊·曁秘書余銘等多人、孫氏登岸後、卽赴總領事署接見中外記者、其對西報記者發表談話如下、［菲律賓獨立後、應極注意於日本帝國之野心、日本確將如在滿洲之行爲、先以經濟力量侵入菲島、繼之以政治克服、日本時時注視菲島、菲律賓甚適於日人之發展］云云、 
　　孫氏對於閩變、則謂陳銘樞李濟深以至十九路軍、只是佔據福建作他的政治運動、與福建人並無關係、因十九路軍是廣東軍隊、並非福建的地方軍隊也、中國人最大的毛病、是不能合作、領袖各人、因爲地域上·歷史上·個人感情上、弄得四分五裂、致政治呈着紛擾狀態、且軍人好干涉政治、致政治不能上軌道、譬如一輛汽車、軍人是車夫、民衆是搭客、現在的搭客、已無法命令車夫開駛到目的地、車 
 
 

Page 10

 
 
夫把車亂駛、中國豈不糟糕、對剿共同題、孫謂以前幾次剿共的方法不妥、所以失敗、現巳有進步、此事根本、全係經濟問題、對抗日問題、謂政府不是不抗日、因爲現在中國自己内部這様的分裂、大家不合作、政治這様糟、國勢這様弱、如何抗法、 
　　是晚、總支部總領署馬里刺中華商會、假大東酒店宴請孫氏一行、由鄺總領事主席、中商會主席陳三多詳述近日飛機轟炸漳泉事、並以寫就之請求書、呈與孫氏、孫氏卽詳細翻閱、狀極關心、主席再請孫氏演說、孫言此次來菲爲第三回、此回純爲游歷性質、全不帶何種使命、今晚承蒙諸華僑熱烈歡迎、殊覺慚愧、然得乘機與諸君見面談心、殊自慶幸、此地華僑熱心愛國、而於閩變尤爲關心、想必極望明瞭者、茲罄所知、報告吾僑胞、關於中國最近情形、華僑不外兩種心理、一種不滿於現狀、一種希望將來能各方團結、成强有力之政府、力挽狂瀾、改良國勢、而此種心理、均係愛國者所應有、凡事當局者昧、旁觀者明、且我國政府、係國民之政府、當然人人可以發言、使政府知錯誤所在、俾得遵循改良、自北伐成功後、二十二年來政治無成績、無可爲諱、惟此種過失、果由三民主義不足救中國、不適合中國情形、有以致之乎、余平心而論、非三民主義不足救中國、乃中央政府無力實行之也、蓋自北伐成功後、黨内卽呈分裂現象、内戰連年、過去討閻討馮、以至於此次閩變、均不得不用兵者、且此種内戰、不能歸罪舊軍閥、亦不能獨罪中央、其最大之癥結、厥爲内部自起分裂、而不能團結也、不團結則中央政府力量薄弱、不能實施政策、以求進步、今者中央派張繼·馬超俊·王陸一·陳肇英等四人、四下聯絡胡漢民、及西南各省、正所以謀團結也、胡兩年來蟄居香港、於國府軍事上·政治上·種種設施、曾屢有詳細批評、痛加指責、其實徒指責亦無益、若大家能圖謀團結、則南京方面自黨虛心受敎、接受西南之貢獻、總而言之、救國之道、須各方誠意合作、胡氏前日發表宣言、提出八項主張、余在港時、新聞記者徵余意見、余雖未讀全文、而其八項主張、均適合救國之道、余無不贊同也、孫氏又謂胡漢民主張抗日、抗日兩字、當爲全民所同意、然欲實行、必須先思其辦法若何、若欲集全國軍隊、開赴東北、而背城借一、孤注一擲、則未免太近冒險矣、故須先充實國力、而後枕戈待旦、適商會請轉電阻止炸擊閩南事、此事第一次發生時、余尙在南京、曾接各處電報、懇求制止、蔣委員長亦已囑空軍部隊注意、勿亂炸平民、至第二次余已不知、商會係代表全體僑胞意思、余當卽將此意轉知中央軍事當局也、 
[川軍克復儀隴黔江]  
　　丨丨豫鄂皖邊殘匪流竄豫南丨丨 
　　漢口通信、川剿匪軍自收復綏宣後、軍事重心移於儀隴、第二路指揮田頌堯、因蔣委員長迭催出戰、亦慨然以恢復儀隴自任、據報、該路右翼軍李煒如部、於本月一日、克復儀城、徐向前殘股、紛退通江巴中一帶、田氏四日已電漢告捷、賀龍入川匪股、前聯络聯英會匪、攻陷川東黔江縣城、迭次西犯、圖與徐匪合股、以民團奮力抵禦卒不得逞、近因徐匪敗退、其勢益孤、川省剿匪總司令劉湘、特調第一師彭旅、第一師達旅、乘機進剿、亦於一日克復黔城、據劉湘電告、該匪現向大路壩龍坪一帶竄潰、正令各部追剿、川局危機、至是稍見和緩、 
　　豫鄂皖邊殘匪　近巳所餘無幾、劉鎭華總司令四日電告、謂均向豫南固始境内潰逃、六十五師劉茂恩·四十五師戴民權兩部、奉令圍剿、迭獲勝仗、劉部擊斃僞旅長李甫仁、僞團長郎澤甫、戴部克復烏龍集·火龍崗·草廟集·曲河·泉河舖·張廣廟·追匪至劍懸山·僞八十二師一股、盤踞張老埠·大佛山·雁嶺一帶、亦被該師譚旅擊潰、茲錄戴民權捷電如次、［據譚旅長電稱、竄擾張老埠之匪、昨早刦掠糧食、陸續向迎河集楊家集南竄、同時盤踞打茶舖之匪、以一部收取煤油柴草、揚言燒燬汽車路橋樑、一部押運糧草、經裴家冲南竄、將靑峯嶺之匪撤至大佛山雁嶺扼守、以防我軍追剿、職據報、當分飭武廟集楊團、蘇仙石陳營、皂靴河朱營、分途截擊、與匪混戰於王家樓·鎖口·雁嶺·裴家冲等處、我朱營向雁嶺之匪勇猛進攻、肉搏衝殺、當將雁嶺佔領、匪向義園寺逃竄、餘匪動搖、分向長江河石門口逃竄、我楊團朱營、跟踪追至楊家集義園寺、因日暮天雨、各回原防、檢查遺棄匪屍、内有僞八十二師團長李騰霄一名、獲槍九十一枝、奪獲糧食數十袋等語、查匪經此次痛擊、勢已窮蹙、我專剿各部隊乘其喘息未一、迅予進剿、諒不難殱滅、謹電奉聞、戴民權叩友印、］（一月四日） 
[鄂省府安定新復匪區]  
　　規定免租償債辦法佈告週知 
　　發行金融公債實行經濟建設 
　　漢口通信、湖北省政府主席張羣、以收復匪區民衆、久受土匪摧殘、痛苦萬分、救死不暇、對於繳租償債、勢必力所難勝、爲謀安定起見、特遵蔣委員長電示原則、規定辦法兩項如下、（一）凡各縣新收復之匪區、二十二年榖稻、槪歸所種之佃戶收穫、（二）不論新舊債務、一律展至二十三年秋收後清理、四日已明令公佈、並佈告田主及債權人等、曉以大義、勿得違令催收、致滋紛擾、又張氏爲謀經濟建設、擬就方案、自本年起、開始實行、關於整理甲債、收回生成里官産、需欵最鉅、省庫尙無此財力、遂决發行金融公債四百萬元、藉資分配、以全省公産租金收入、及省銀行股息爲還本付息基金、如有不敷、卽由營業稅項下撥足、按月提交省銀行存儲、票面分萬元·千元·百元·十元·四種、年息六厘、每六個月還本付息一次、分十二年全數還清、此項公債、俟立法院通過、總部核准後、卽可發行、（四日） 
[過去一年粵商業之衰落]  
對外貿易一落千丈 
内地工商虧折凋敝 
　　廣州通信、粤省二十二年度全年商業、皆呈衰敝狀態、實爲數十年來所未有、茲將一年來各行商務槪况、槪述如次、（一）對外貿易、粤省順德南海等縣、素以生絲出口大宗著稱、去年出口額銳减、往歲每月出口額恒在七千包以上、去年則每月出口僅千餘包、同時絲價狂跌、平時絲價每担（一百斤）約値千餘元、去年跌價至五百元、甚或三百元、順德地海繅絲工人失業者、男女數十萬、他如茶葉·菸葉·綢巾·顧綉品·象牙皿器·翠玉器物出口額均一落千丈、至于入口貨品、往常粤省爲外貨一大銷塲、近因關稅增加、洋布疋頭·呢絨等類、價格仍昻、且人民購買力减縮、故去年各大疋頭莊倒閉者達十餘家、（二）内地商務、廣州市之繁榮、素以銀業行業務發達與否以爲衡、但去年廣州銀業界幾乎全陷于崩潰現象、其原因、一爲蠶絲業衰落、無放欵機會、二爲各江雜貨行（俗稱三江帮）生意式微、絶少與銀業行按揭、三爲紙幣低跌風潮所牽累、四爲殷富對銀號信仰薄弱、不敢存欵、祇有提欵、尤以發生紙幣風潮時爲甚、去年銀業行備受上述各項影響、故大小銀號倒閉者七十餘家、撻欠外間金額總數六百餘萬元、幸十一月間、由政府布告限制存戶提欵、其未收盆者、始得苟延殘喘、然亦虧累不堪矣、至米業行、去年因洋米價格陸續低跌、中經一度洋米徵稅風潮、致全行皆遭虧折、米莊之折閱、大者二三十萬元、上者亦達十餘萬、其衰敝情况、爲三十年來所未見、至于三江帮、如雜糧行·米糖行·糖麵行·油荳行、受各業凋零之影響、又値太古輪罷工風潮、各行損失、不下百餘萬、行號虧折達十分之九、年來廣州市置業建築、本興盛一時、因産業投機者、頗多致富、詎去年下半年起、金融界發生變動、銀根短絀、建築物幾無人過問、同時建築材料、如磚瓦木石水泥等均跌價、産價亦比平時跌四成、置産公司所存房産、尙無法脫手、其虧折可想百知、社會旣如此蕭條、新興工業、隨而大受打擊、内地織造之土布、向推銷南洋一帶、詎去年南洋商務、尙未恢復元氣、内地人民購買力又弱、故織造土布工廠、倒閉者數十家、失業男女工人逾五千名、此外上製火柴廠、亦倒閉過半、現僅存十八家、出品减少五成、土製煤油廠、則受外商之排擠、現存數十家、較諸全盛時一百五十餘家、祇存三分之一而弱、近年政府與人民團體、雖積極提倡服用國貨、綢緞業本可乘時而興、無如民生困苦、無力購買、故去年廣州綢緞莊倒閉者、亦有十餘家、獲利者百不得一也、（一月二日） 
[膠濟路去年盈餘四百萬元]  
　　濟南通信、膠濟路委員長葛光庭、現因事會晤省府主席韓復榘、特於今（三日）早乘膠濟路五次車西來、於晚六時抵濟、同時該路警務署長　施韓亦同來濟、主席韓復　市長聞承烈均到站歡迎、葛氏下車後、卽偕韓等赴　濟飯店下榻休息、記者往訪、據葛談、去年膠路營業狀况、尙稱不惡、去年年底結算結果、今年盈餘五百餘萬、除償　日債一百二十萬外、尙餘四百多萬、此數實不易得、將來恐難瘤此再好、蓋以靑島各種土産滯銷、貨運减少、收入大受影響、目前花生到處堆積如山、無法銷售、以前售價每百斤爲十三四元、現竟落至四元左右、此外如烟葉亦賤跌、總計上年烟農所受損失達千萬以上云云（三日） 
[魯省煤業組織産銷全作公司]  
意在救濟煤業 
政府派員指導 
　　博山通信、山東蓄煤極富、十餘年來、佔我國煤産之重心、尤以博山爲最、煤礦公司、多至二十餘家、除供給本省燃用外、並運銷上海·福建·廣東·及長江流域、在本省出口貨物中、佔最重要位置、九一八以後、日人奪得東北煤礦、竭力開採、傾銷各地、國産煤業、大受影響、因外煤廉價傾銷、本省産煤成本甚重、不能與之競爭、銷路幾完全被奪、縱勉强銷出者、皆忍痛蝕本、賠累不堪、煤礦業固瀕於破産、而地方經濟、因之凋敝、靑島出口停滯、市面亦以碼頭之清冷而、現蕭條、靑島市長沈鴻烈有鑒於此、特約同山東省政府、恊商挽救方法、建設廳長張鴻烈、因此曾一度赴靑、與沈市長及煤商礦商討論辦法、大體意見、擬由礦商煤商共組一合作機關、將煤質優劣、劃分等次、規定價目、以取信用、而便於銷售、此項公司、完全由商方組織、政府方面、則僅派員予以指導與督促、並限定一月以内組織完成、煤礦業各大商家、卽於日内在博山會商組織方法、並由省政府市政府各派二人、來博參加會議、以便解釋組織合作之意義、係純爲救濟煤業及地方經濟、以免商方誤會政府别有用意、省府方面、經派定建設廳技正俞物恒·第二鑛務局長黃永泰、靑島市府、派定社會局第二科長董志道·科員傳根天、該四人業於昨日（二十九）到博山、卽與商方接洽、商方已决定以悅昇煤礦公司經理丁敬臣·永和煤礦公司經理梁錫三·東方煤業公司經理俞子京三人爲代表、會商組織辦法、除永和公司之梁錫三現在靑島尙未到博外、其餘均在博山、一俟梁錫三到博、卽正式開會討論、 
　　據礦商方面消息、組織合作公司、二十二年春間、沈市長巳議及此事、並囑託悅昇公司經理丁敬臣、擬就組織大綱草案、徵詢各同業意見、是時各家對此種組織、多表同情、但多因事件繁大、組織不易、隨卽擱置、今政府起而倡導、商民多數甚覺感戴、惟或有少數商家、以個人有特殊之情形、在私人利益條件下、不欲有此組織、但此種商家、爲數甚少、阻力無多、政府頗具决心、如商人本身不能組織、則將以政府力量組織之云云、 
　　又丁敬臣初次倡議合作時、间編造緣起及公約大綱、印發同業、其緣起内陳述利益有四、（一）統一機關、可節省開支、（二）統一貨色、提高對外之信用、（三）因貨色調濟、可共同研究改良、（四）小資本礦商、可獲平等之地位、其公約擇要如下、（一）加入合作之礦商、應將所産煤炭全部交付合作公司、共同販賣、（一）各礦産煤、應由煤質檢定委員會分折其成分及用途、檢定其等級、（一）凡合作礦産煤、統由合作公司爲販賣機關、所有對外銷售、均由合作公司一手經理、（一）合作公司、以同業公會爲最高機關、（一）由同業公會推舉信譽素著者爲幹事、並兼任監理委員會常委、有監督指導之權能、（十二月三十日） 
[松江] 稅警隊破獲綁票案 
　　本縣胡家橋屬第十五區轄境、近有匪人設立機關、藏匿肉票、經８ 
人報告漕涇稅警隊部、派隊馳往、不動聲色、獲住綁匪羅照發一名、看票匪彭呂氏　口、並救出肉票單允許單允永馮美英　名、審訊一、過、併解南橋區部發落、旋經詳訊、以案關據綁、地屬松縣、爰經備文將一千人證併縣法院審理、 
[嘉定] 日人無照來嘉 
　　日人平治次郎等七人、於元旦日上午、由江蘇高郵人拍學富帶領、乘汽車自滬來嘉、携帶槍械照相器、以打獵爲名、欲喚車至　隆鎭、當由　警　由縣公安局派姚督察員前往交涉、向索護　、日入無以應、姚乃婉　阻止、卒田姚率警陪同至北門外遊玩一周、當日下午七時返滬、該日人等雖似商人、但對於本縣地理、非常熟悉、恐係前年日人寇境時曾經參與者、難保無政治作用、事關外人無照入内地、馮縣長當將經過情形、具文電報省政府、 
[南翔公安局易長]  
　　南翔公安第一分局長閔修昭、上年歲尾因與屬員朋比營私、擅减警額十餘名、侵呑餉欵、每月收取陋規五百餘元、以分肥不均、内部發生刦持暴動情事、經薛公安局長赴廳報告、廳委程金藩於上月二十七日來縣澈查明確、卽將閔停職、另委李翼如來縣接充、李爲湖北人、業於元旦日到局任事、 
[無錫] 兩街道拓寬將竣工 
　　拓寬南吊橋至帶鈎橋一段街道、自經市政工程處積極進行後、該處一帶房屋、均已遵章收進、現正在鋪築街道、不日卽可竣工、然後再行招標承包改建帶鈎橋工程、又拓寬　下塘街道一案、雖有少數居民、出而反對、然嚴縣長以勢在必行、卽令飭技術室積極辦理、並於上次召開縣政會議時、特提出討論、旋經决議、卽日興工、當由嚴縣長出示布告該處、帶居民、限自一月一日起、至二月底止、一律自動拆讓、否則强制執行、現該處一帶居民、均己自動將房屋拆讓、大約於本月中旬、卽可全部完竣云、 
[盜匪行刦夜航船]  
　　江陰泗港至本邑北栅口之間、素有往來夜航船一艘、船主名陸福榮、前晚該船由泗港開駛來錫、至深夜　時許、駛至錫燈交界處之白吐橋附近、突遇盜船一艘、内有盜匪七人、其中　盜、執有乎槍、先行過船、餘盜先後登船、卽行恣意搜刦、歷半小時許、各盜刦後、乃躍回原船、鼓棹而逸、事後、檢點損失、計被刦去、代帶各商號貨欵洋一百十七元、銅元十五千、及三十餘男女乘客身畔現洋、及女客耳環包裏等物、約在二百元以上、船主陸福榮、昨日開具失單、呈請縣政府、追緝賊盜、依法訊辦云、 
[常州] 　崔橋警所拿獲盜匪 
武邑崔橋鎭公安分駐所巡官朱森、前晚派警梭、巡行至後祁頭地方、偵悉有盜匪匿於空屋内、卽會同保衛團入内搜查、旋拿獲盜匪高裕寳·陳老三·嚴金榮·丁袁氏·等四名口、卽帶所審訊、供出犯案及得贓化用等情、朱巡官當將各犯於五日解縣審訊、 
[清江] 　駐軍槍决獲匪 
駐軍陳調元部五十七師一七一旅三四一團、前據密報萬集地方、有匪胡忠國沈文修等潛藏、請求拿獲法辦等情、該團據報、當派部隊往搜、果將胡沈二匪拿獲帶團、並獲快槍兩枝、同時繳呈團部、經訊胡匪供認糾夥搶架、得贓分用不諱、沈供隨同胡匪抬架、觸犯懲治盜匪條例第一條第一欵、按律胡匪忠國應處死刑、經呈准總指揮部之後、昨日（二日）由三四一團將胡匪忠國、綁赴西門城外刑塲執行槍决、其沈匪文修一名、則以年幼被人脅從、送交淮陰縣府判處相當之罪、 
[鎭江] 農鑛産品所開放 
江蘇省農鑛産品陳列所、係在前農鑛所時代開辦、歷年耗資頗鉅、内部徵集各種農鑛産品、亦頗完善、所有各種魚類標本、尤稱奇觀、惟前實業廳時代、因經費困難、該所遂行停辦、交由農民銀行保管、建設廳沈廳長下車以後、鑒于該所各項産品封閉室内、外界人士不得觀覽、深爲可惜、遂决將該所繼續開辦、現該所内部已整理完竣、昨日起正式開放、其觀覽時間爲每日上午八時一刻至十二時、下午二時至五時一刻、休假日則上午停止、下午照常、聞該所將續向各處徵集各項農鑛産品、以期益臻完備、 
[一區專署月底結束]  
　　蘇省督察專員公署、原設十二區、近省府變更區域、改劃九區、並暫設江北南通等五區、其從餘緩、第一區督察專員公署、本設鎭江、專員卽由縣長葉震東兼任、現尙未奉到民政廳撤消之命令、仍照常辦公、聞至週本月底卽將結束、因新設之專區公署、規定二月初開始辦公、 
[揚州] 宏興綢莊倒閉 
宏興綢緞莊、近因提取存欵者日多、一時不易周轉、遂於四日宣告停業、并委託律師出爲清理、據聞該店卽以存欵一項而論、多至十萬元以上、其他虧蝕尙不在内、 
[羅灣缺口兩處火警]  
羅灣街廣貨店梁源茂號、於四日農忽肇焚如、焚去中進三間四廂、及前進後部一角、午後缺口街萬和醬園、亦告火警、焚去後進房屋三間、貼鄰郭福泰棧房三間亦遭延燒、 
[南通] 　海匪滋擾通如各塲 
海州幫海匪一股三四百人、刻又南竄、滋擾南通如臯沿海各塲、勢甚猖獗通如兩縣長、及駐通省保安團長曹滂、與地方警團長、四日特就南通縣政府、開防務會議、商定防剿計劃、尅日實施、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[前方戰事甚烈]  
　　福建傷兵遍地 
　　新新社云、據福建旅滬商帮、昨日得厦門來電、稱連日以來，福建傷兵遍地，强居民房、足徵前方戰事甚烈、 
[在閩海軍未有接觸]  
　　陳季良在三都未他往 
　　國聞社云、海軍自第一艦隊司令陳季良、乘口口砲艇出發三都後、外傳戰事已趨緊張、昨日、記者復向本埠海軍採詢、據談、閩軍確有三團、上邱兆琛率領、駐防羅源、實則羅源瀕處三都灣、邱部尙在羅源以西、並未向羅源進迫、而陳司令迄駐三都、未有移動、李孟斌司令、雖一度傳其已抵長門、但終未悉其行踪、王司令（壽廷）則乘口口艦往來閩厦洋面、機司巡弋、故其行踪、亦無一定、 
[滬閩電訊沉寂]  
　　泰慶電報照常暢通 
　　新新社云、滬閩間來往有綫電報、在閩變未發生前、因商業關係、每日往來商電、頗形擁擠、迨至閩變實現张、雖逐漸减少、尙能維持原狀、但自去歲十二月二十九日始、因受戰事影響、有綫電報、卽告中斷、所幸福州及厦門無綫電臺與滬電臺、仍照常通報、故滬閩電訊交通、藉此得以維持、惟日來滬閩兩地、來往商電、則頗形稀少云、 
　　歐亞社云、昨據本埠交通機關消息、謂自前日起、泰順慶元方面之有綫電報、卽行暢通、昨日、上海電報局對拍往該兩地之電報、仍照常收發、以此可證實閩軍已竄退至壽寗一帶、至上海至福州之電報、因有别項問題、不能通行、然此並非爲戰事關係云、 
[方聲濤等離滬]  
　　福建前省政府主席方聲濤、及省政府委員林知淵、自由閩脫險逃滬後、曾赴贛晋謁蔣委員長報告一切、旋又回滬、茲悉方氏等昨晚已離滬他往、 
[李世甲昨晨來滬晤陳訓詠]  
　　新聲社云、海軍常務次長李世甲、昨晨由京抵滬、與練習艦隊司令陳訓詠接洽要公、 
[孫張同日來滬]  
　　但非同船 
　　立法院院長孫科、及其夫人、自赴馬尼刺游歷後、刻已抵港、與胡展堂會晤、昨日本埠得到港電、孫院長在上海動身時、曾向大來洋行購定來回船票、故到港後、改乘該洋行格蘭總統號輪還滬、余銘亦同輪返滬、准定八日上午九時到上海、並不與張學良同船、 
　　張學良氏、此次自歐歸國、所乘意郵船康脫凡特號輪、准八日午後二時至滬、張氏由歐同還上海之隨員等、連同其本人、共有十二人、行李尤多、船至滬上、仍停其昌棧碼頭、 
[陳齊瑄通電反正討逆]  
　　此後一切秉承中央 
　　蹈火赴湯豈敢後人 
　　本市福建旅滬同鄕會、及三山會館等團體、昨接福建保安隊第一旅旅長陳齊瑄通電反正、原文如下、中央黨部、國民政府、各院部會、蔣委員長、鈞鑒、各黨部、各省政府、各綏靖主任、總司令總指揮、曁各軍師旅長、各社團報館、上海福建同鄕會、並轉各處同鄕會公鑒、此次李陳二逆、倡亂閩中、　惑農工、背叛黨國、値茲强鄰逼迫、赤匪猖獗、以整個民族國家之精力、　外安内、　恐未　、而乃假藉地方民意、竊據一隅、　國家於分崩離析之危、致人民於顚沛流離之苦、以此侈言救國、無異欲連其亡、本旅原駐隔建有年於間變之初、被迫改編、官兵義憤塡胸、早思自拔、徒以部隊分防各地、在逆軍勢力範圍之内、監視綦嚴、無由變動、　者義師南指、逆瞻已寒、齊瑄率部冒險脫離、不惜犧牲一切、從間道突出逆軍防線、巳於世日集結所部於壽寗縣境、此後秉承中央、參加討逆、惟救黨護國之是圖、雖蹈火赴湯、豈敢後人、區區微忱、伏維察鑒、福建保安隊第一旅旅長陳齊瑄、率全體官兵同叩、東、 
[招商海晏輪奉令復航溫州]  
　　本月九日開第一班 
　　招商局海晏輪、前因開闢瑞安平陽航路、引起南市各輪避不快、結果、海晏輪奉部令停航、迄巳半年、現瑞平航路、暫行擱置、海晏輪經大修之下、業已呈請交部復航、茲已奉到批令、准予恢復溫州班、亟將詳情分誌如下、 
[海晏停班原因]  
　　海晏輪船齡、雖已超過四十年、照例似已失去航行資格、但船身鋼板與機器引擎等、比較任何海輪爲佳、新造輪船、亦所不逮、上次停航、被溫州永嘉等各公團向交部電呈攻訐、以致停駛、已逾半載、該局當派嘉禾代航溫州、 
[入塢大修竣工]  
　　招商局當局、以海晏輪船身優美、不忍廢置、遂於停班之後、由船務科計議、將該輪澈底大修、舉凡船内各項機件、以及各種鋼板、稍有不合便卽更新、又將客位改善、房艙刷新、在大修之際、更屢次請航政局技術科、派員到輪勘騐、以符定例、直至現、在始告竣工、全輪煥然一新、雖新建海輪、亦不及其堅固完善 
[部令准予復航]  
海晏將修竣時、該局卽呈報交通部、請求仍令恢復上海溫州航綫、以便利往來旅客、蓋海晏輪速力極强、由滬至甌、祇二十八小時、便可到達、在滬溫班内、最爲乘客所歡迎、停班之後、溫州帮要求復班、亦已接踵、茲經交部批令海晏旣經大修、又經航政局檢騐合格、准予復班、仍駛溫州、 
[九日擬開首班]  
該局奉到部令後、連日已在凖備復班手續、値此溫州方面、因時局關係、旅客之乘船來滬者、十分擁擠、故已議定、准於本月九日、開始復航溫州、惟前次所擬闢之瑞安平陽等新航綫、刻因閩變發生、瑞平客貨早經停辦　市面受軍事打擊、故暫緩開航、上海溫州班輪、則仍用海晏與廣濟行駛、 
[浙閩劇戰聲中滬粵照常飛航]  
　　中國航空公司滬粤綫飛機、於昨日午刻、飛回龍華機塲、除由廣州到福州之乘客外、由粤到滬之乘客、僅一人、現浙閩戰爭日趨劇烈、而該機前晚經過福州時、省垣情勢、尙不見如何緊張云、 
　　該公司試航華南綫之十一號飛機、昨日公司方面仍未接有該機由滇飛渝電訊云、 
[歐亞公司西北航線昨晨仍未開航]  
　　歐亞航空公司西北航綫、本定昨晨由蘭州飛往哈密、然後再定於一月十八日前抵達迪化、早日完成歐亞航綫、但昨晨據該公司消息、蘭哈間通航、又因故暫緩、何日开航、尙難預定、惟堆積蘭州大批郵件、則亟待早日運抵迪化、如本月十八日仍不能飛抵迪化、擬運回後、上海輪繞道俄境運遞云、 
[金融裁兵兩公債昨晨抽籖還本]  
　　抽籤三支還本六十六萬元　　金融十五日付欵裁兵月底民國二十年金融短期公債第八次還本、民國十八年裁兵公債第十四次還本、於昨晨上午十時、在香港路四號銀行公會大禮堂舉行、押籤三支、總計還本六十六萬元、茲誌詳情如下、 
[到會代表]  
計財政部公債司司長鄭萊·監視員審計部王衡鑑·上海市商會貝淞孫·國債基金管理委員會樊介堂·上海市銀行業同業公會徐新六·（喬文壽代）上海市錢業同業公會鄭豐熙·抽籤員中央銀行金問源·中國銀行朱其振·交通銀行毛瑞·管理員黃國恩·董溥銘·何孝涓·梁耀宗·登錄員陳少朝·尤敦悌·計俊才·文牘員黃啓宗·凌啓恂·許祖潢·黃美釗·招待員鄭頤健·陳堅·及浙江興業銀行潘用和·北平商會董訓田·總稅務司署林樂明·市政府陸樹屏·永亨銀行金問渭·漢口市商會夏紀林·第一特區法院居之敬·等三十餘人、 
[主席報告]  
主席公債司長鄭萊報告云、今日爲民國二十年金融短期公債第八次還本、及民國十八年裁兵公債第十四次還本、抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸之至、查民國二十年金融短期公債、發行總額爲八千萬元、除第一次至第七次本銀業已抽還外、此次係抽還第八次本銀、計抽籤二支、每支八萬元、共本銀十六萬元、適合該項公債發行總額十分之二、故抽籤辦法、須採用末尾號碼三字相同者、爲中籤債票、民國十八年裁兵公債發生總額爲五千萬元、除第一次至第十三次本銀業已抽還外、此次係抽還第十四次本銀、計抽籤一支、共本銀五十萬元、適合該項公債發行總額百分之一、故抽籤辦法、仍採用末尾號碼二字相同者、爲中籤債票、前項二種中籤債票、二十年金融短期公債、定於本月十五日起、十八年裁兵公債、定於本月三十一日起、均由中央·中國·交通·三銀行、連同到期利息、一併付欵、無論何地、一律支付國幣、請監視員查騐籤支、及籤支底簿、以便執行抽籤、 
[中籤號碼]  
主席報告畢、監視員查騐籤支及底簿、由抽籤員執行、凡中籤號碼、經主席查閱、監視員復核無誤、懸牌宣示、一面由登記員登記、並由監視員在底簿加蓋印信、以資證明、茲錄中籤號碼如下、（一）二十年金融短期公債二支、［第六四五號］［第九五九號］、（二）十八年裁兵債一支、［第二二號］、總計還本六十六萬元、 
[市政當局亟謀恢復閘北繁榮]  
　　地價稅開徵後繳納踴躍 
　　其餘各區亦在籌備進行 
　　本市地價稅、自上月廿一日開徵以來、財政局閘北南市兩稽徵處、於半月來、前往照章繳納者、極爲踴躍、同時其餘各區、亦將籌備開徵、茲將財政局負責人所發表情形、誌之如下、 
[踴躍繳納]  
據稱本市南北七區、自於上月二十一日正式開徵地價稅以來、各區市民、均先後向土地局騐單後、轉向南市閘北兩稽徵處照價繳納、閘北二三兩區、每日照單繳納者、計有四十餘起、情勢極爲踴躍、蓋此次開徵地價稅所定之徵收稅單、實較糧漕相差無幾、故將來總收入、亦當較初次預算减少半數、至多約五十餘萬、惟市民方面、旣極踴躍繳納、於市財政上、自不無增益、 
[增加區域]  
又謂、此次徵收區域、尙祇經土地局已經丈量之七區、先行徵收、尙有其他各區、因丈量未竣、暫時從緩、現市府爲增益市財政及並遍起見、尙擬繼續進行、現在已由土地局開始丈量之中、一俟手續完、竣卽可正式開始徵收、 
[復興閘北]  
又閘北寳山路、毘連租界東區各路、自前年一　　二八淞滬戰事、燬於猛烈砲火炸彈之後、現雖漸有重新建築恢復一部份者、但寳山路以上、仍然一片瓦礫、迄今未有恢復、於閘北市之繁榮及市財政之收入、均蒙極大影響、卽以閘北稅收而言、每年總上入、在一二八前與戰後一年來之收入、相差總在百分之二十五以上、本市現在一方面旣努力於市中心區建設、同時閘北市之恢復繁榮、亦極端注意、故於短期間内、將竭力設法進行戰區餘址之建築云、 
[兩路去年營業]  
　　盈餘三百零一萬强 
　　員工發奬金一個月 
　　京滬滬杭兩路二十二年份營業、據該局會計處報告、總計盈餘三百零一萬元强、至於兩路員工二十二年份奬金、經該局按照法令、呈請鐵道部後、今已奉部電、准予發給員工年終奬金如一個月薪金之數云、 
[埃及駐日領事來華考察完畢]  
　　歷經南京天津北平漢口等大埠 
　　擬向政府建議在華設商務機關 
　　埃及駐日領事福氏（Mr·Fonzy）因受該國商務部委派、於去歲十一月廿日、由日本神戶來華觀光、並調查珵國商業狀况、俾得推銷該國之棉花等産品、福氏抵滬後、當卽訪謁實業部國際貿易局局長何炳賢、及指導處主任季澤晋、嗣經該局具函介紹福氏由滬赴靑島·天津·北平·漢口·南京·等處市商會及商品檢騐局、予以指導及調查上一切之便利、茲悉福氏經一月餘之久、已分歷以上各處考察完畢、當於上月三十日、由京返滬、再度拜謁國際貿易局長何炳賢、感謝介紹盛意、並辭行、據稱、此次考察結果頗佳、回日後、擬作一報告書、向該國商務部報告考察經過、並建議在華籌設商務訪問專局、以期中進兩國間貿易之發展、至埃及對華貿易、進口需用絲織品及烟葉等貨、出口運華、以棉花爲大宗、並聞福氏以任務已畢、業於二日、由滬乘日郵船、赴日返任云、 
[經會西安辦事處定本月内成立]  
　　同時着手籌劃興築西安公路 
全國經濟委員會、曾决定設立西安南昌兩辦事處、新新社記者、昨由該會駐滬辦事處主席邵力子上次過京來滬時、已與汪（精衛）宋（子文）等諸常委商量就緒、預定在本月内組織成立、同時卽着手籌劃興築西北公路云、 
[各粉廠昨日起卸美麥]  
　　本埠各粉廠、定購美麥、四萬餘噸、分運五輪、均已到申、因關稅問題未决、致久遲未卸、今各粉廠已將押稅洋八萬元、繳入海關、而各輪殊難再行停留、損失益大、故昨日起、已開始起卸矣、 
[上海電話局訂購轉接機]  
　　便利華界用戶 
　　拆除租界電話 
　　交通部上海電話局、對於華界裝置之租界電話、自將華界電話五分費撤銷後、裝戶已有自動拆除租界電話者、但華洋電話之次數、自四千次增至二萬次、按照上海電話局現有機接綫、實已終日忙錄、應接不暇、故該局爲謀便利華界裝戶、並保持華界營業權起見、現已向外商訂購轉接機、將於本年六月底、可到滬裝配、則華界上所裝置之租界電話、可悉行拆除、而華界裝戶、對於租界通話可不發生任何不便云、 
[興業信託社建新市區住宅已動工]  
　　尙有餘地八十餘畝待領 
　　本市市政府爲完成大上海計劃起見、於元旦日正式遷往市中心區新厦辦公、該區地皮、並由市政府估價發放、每畝計洋三千元、前後分發兩次、本市市民、前往領取者、十分踴躍、故第二次發放、祇存一百三十餘畝、由市政府委託興業信託社辦理其事、每畝仍以三千元計算、現在絡續領去者、亦有二十餘畝、興業信託社並於未領完之地皮内劃出三十餘畝、建築住宅三十七所、内分甲乙丙丁四種、甲種每種約二萬三千元、乙種約一萬五千元、丙種約一萬元、丁種約七千元、以上四種房屋、現己動工建築、初步工程、均 
[川省旅滬同鄕歡迎各界赴川考察]  
　　明晨出發一切由川當局供給 
川省旅滬同鄕、昨爲歡迎上海各界赴川考察起見、於昨日中午十一時、特假座八仙橋靑年會九樓歡宴、計到有中委楊庶堪·二十一軍代表命鳴階·二十九軍代表王亞特、民生公司經理張澍霖·聚興誠經理黃墨涵·全川開煉石油公司主任范崇實·川省美豐銀行經理周靈浦·川康銀行張樹林·剿匪司令代表傳眞吾·及梅心如·李星輝·新聞界到有陳達哉·顧執中·陸詒·李子寬·席間由梅心如·楊庶堪·范崇實·等相繼致詞、大致除報告川省建設近况外、並希望各地人士及新聞界方面能派人前往視察、將眞實情形、報告同人、以期共同向川省投資、開發富源、實行建設、使將來之川省、實行天下巳亂蜀未亂、天下未治蜀先治之古諺、且引川省所辦民生公司發展猛進爲比例、如輪運船隻之自三四隻而爲數十隻、資本由數千而爲數百萬、天下事在人爲、出之於毅力、必能底於成云云、最後由顧執中答詞、並述川康關係國防之重要、闡發極詳、至一時後、始盡歡而散、又赴川考察者、計有顧執中·張心梅·陸詒·唐惠平等六人、定六日搭輪、七日出發、途中一切均由川省當局供給、此行爲期當有二月之久、蓋不僅在都市中視察、尤期能至邊僻之區、詳細視察、俾能獲得眞相云、 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　 
已就緒、四週佈置花園、空氣十分清潔、一切設備、皆採新式、預計於本年四月間可完工、現向該社詢間、要求承租者、約二十餘家、現因預算上尙未完全確定、故不能預收定洋、一俟預算確定、卽行正式通知租認者、繳付定洋、認定等級、至上項地皮、除認領及該社建築房産共計五十餘畝外、尙存八十餘畝、則待各界前往認領云、 
[海關總務課通告報關行應重新註册]  
　　一月底以前未換之照均作廢 
　　江海關總務課、爲各報關行均須重新註册、昨特通告云、凡本外埠各報關行、無論爲本國或外國商人、均須重新註册、於民國二十三年一月一日至三十一日之間、以中央銀行本票繳納註册費二元、所有報關行同業公會會員、均須經由該公會換領執照、此項執照、須來本關總務課註册檯更換、如有未經在二十三年一月三十一日以前更換之執照、嗣後卽將作廢、其有關係之行作爲未經註册論、至於更換地址、以及停止營業等事件、亦均應來本關總務課註册檯報明、仰各該行商一體遵照、特此通告、總務課副稅務司周驪、 
[時人行踪錄]  
　　劉瑞恒·鄒琳·曾仲鳴、昨晚乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　李世甲昨晚乘夜車晋京、 
[廿一批旅墨難僑昨抵滬]  
　　今日原輪赴港返粤原籍 
　　我國旅墨被迫僑胞、先後返國者、已有二十批之多、今復有二十一批旅墨僑胞八人、因墨西哥排華黨驅逐逃往美境、由美當局遺送搭乘大來公司威爾遜總統輪返國、已於昨日下午五時抵滬、僑務委員會得悉、派代表譚仲祿登輪慰問、並每人給與物品一份、此次難僑、完全粤籍、定於今日午後四時、仍搭原輪赴港返籍、其姓名如下、黃善鳴·及妻、陳金儀、（以上中山）梅中寳、張兆·伍少棠·麥椿·（以上台山）關五、（開平） 
[沈怡對開浚虬江表示]  
　　當顧全農民利益 
　　江灣區元沙陸家閣一帶鄕民殷福根等五十餘人、以該處開浚虬江、包工擅拆堤岸、私佔民土、妨害農田、經呈請該區市政委員轉呈市工務局、勒令制止一案、曾誌前報、惟自該案發生後、迄今多日、尙未解决、茲據該區市政委員顧善章談此案、業經本處轉呈市工務局後、復由本人（顧君自稱）親向沈局長怡面陳詳情、當由沈局長表示、對於兩岸高堤、原爲防災之用、工務局决無拆毁情事、請各鄕民毌庸過慮、至於兩岸堤内高士、如需取用時、准由工務局每畝津貼銀三十元、擬於本月四日起、派員前往丈量、以便發給貼費、倘有該處業戶不願起土、亦可前往申請免取、倘所取泥土不敷應用時、决將此項河流廣爲開浚、使河流得以加深、如此則農田水利兩方、均多便利云、 
[市黨部决遷市府舊址]  
　　市政府自楓林橋原址遷入市中心區新厦後、所遺舊址、原擬撥市衛生局創辦醫院、乃以限於經費、且房屋亦不甚適用、故將此議暫爲打銷、而市黨部方面、以原有房屋、於辦事頗有不適之處、早有另擇適當房屋、以便遷移之議、近以市府另遷、市黨部乃與市政府數次商洽後、决定將市府原址師市黨部辦公、惟遷移日期、現尙未確定云、 
[救濟國煤退還海關轉口稅辦法]  
　　國煤救濟委員會、以稅務署令行各鑛商、申請退還海關重征轉口稅須繳呈原完鑛稅照等證件、並限稅後三個月内、爲退稅有效期間等因、復查各鑛商原有稅照、須隨時掉換分運單、隨貨運行、以備沿途關卡查騐、貨未脫售、單難收回、若限期繳騐原稅照或分運戰、以憑退稅、則重繳之轉口稅、永無退還之望、卽行函請稅務署、仍維向例、或予以變通辦法、藉恤商艱、茲准該署復函、大致謂、嗣後各鑛公司、遇有貨件報關納轉口稅時、各該公司、應立卽將原完鑛稅照、通運單之號數·貨量·稅銀·及塡發日期等、逐一抄註於海關轉口稅收據之反面、將來申請退稅時、卽由此項收據呈繳核對、如果相符、卽准其照數退稅、以示通融、而次體恤、等語、聞該會已將原文轉知各鑛商查照辦理云、 
[財部派員調查上海各儲蓄銀行]  
　　防制巧立名目 
　　注意營運方法 
　　國民政府財政部曾於十九年九月間、派員前往上海各銀行、調查辦理狀况、最近該部以本埠各商業銀行、呈請兼營儲蓄者日益增多、深以儲蓄業務、關於平民生計、與社會金融、至重且鉅、雖據兼營各銀行、於章程内、將資本劃分、會計獨立等項、分别規定、而平日對於收受各種儲蓄存欵、有無巧立名目、其儲欵營運方法、是否悉遵核准章程辦理、殊有派員實地調查之必要、已特派該部科長戴銘禮、率同科員錢兆和·謝國慈、先到上海區域辦理儲蓄各銀行、將儲蓄部資産負債各帳册、逐一檢查、編製詳細報告、以明各銀行之眞相、現聞戴氏等經已先後前往各銀行着手調查云、 
[淞漢引水公會奉令結束]  
　　新開河二百六十三號淞漢引水公會、於去年正朋間成立迄今、成績頗優、茲以國府將令交通海軍各部、積極籌備、另組引水管理委員會、統一管理全國江海引水、并已擬設籌備處於江海關大厦、不日將宣告成立、故由海軍部訓令該公會、卽日移交、以資結束、茲將淞漢引水公會通告錄後、爲通告事、案奉海軍部訓令第七八三六號開、案查引水管理暫行章程、經國民政府核准施行在案、該引水管理委員會、現由交部組織、所有全國江海引水、均歸該會按照新章、統一管理、該公會應卽凖備移交該會接管、以資結束、此令、 
等因奉此、故該會業於昨日宣告結束、除呈報海軍部外、合亟通告週知、 
[特區國展會開幕後盛况]  
　　中華國産廠商聯合會主辦之上海市特區國貨運動大會、自開幕迄今、至昨日適値一周、此一周中、據該會統計科報告、參觀人數及臨時商塲營業數額、茲摘錄之如下、 
[參觀人數] 去年十二月三十日、參觀人數爲二零七五四人、三十一日三二七七三人、元旦日四五二七六人、二日二九八七五人、三日三零一二六人、四日二三三四三人、五日二八七一二人、共計參觀人數達二一零八六一人、來賓如此踴躍、誠國貨前途之好現象也、 
[營業統計] 該會爲便利觀衆選購起見、特闢臨時商塲茲將一週來營業報告錄下、三十日六四八二元、三十一日二零七四五元、元旦日二七四四六元、二日一七六五五元、三日一三零三三元、四日九七六五元、五日一三四三二元、共計一零八五五八元、 
[今日開會] 該會定今日下午六時、在愛多亞路大鴻酒樓叙餐、並召開第四次委員會議、討論重要議案、聞請柬昨已發出云、 
[京滬福建同鄕會聲討閩變]  
派員赴海外喚醒各僑胞 
一致奮起實行護黨救國 
　　自閩變發生以來、京滬各地福建同鄕會、以陳銘樞等叛黨禍國、茶毒閩省、曾數度召集同鄕代表大會、發表討逆救鄕等重要通電、茲悉福建旅京同鄕會、爲喚起海内外同胞一致聲討閩變叛逆起見、除發表告海内外同胞書外、特派華僑日報社社長張歪飛赴南洋羣島等處、實行護黨救國救鄕宣傳工作、一面並派陳磊·孫賢驥·於昨日來滬、與旅滬同鄕接洽、作一致行動、以期解閩民於倒懸云、 
[市商會主席電唁伍朝樞夫人]  
　　前外交部長伍朝樞逝世後、上海市商會主席王曉籟、專電伍夫人致唁云、香港興漢道三號伍梯雲夫人及其公子家屬同鑒、梯雲先生、蜚聲壇坫、功在黨國、噩耗傳來、海内同悼、謹致唁忱、上海市商會王曉籟、 
[田地買賣編印市民須知]  
　　市政府復市黨部 
　　已飭土地局酌辦 
　　江灣第七區黨部、前以民間田地買賣等事、手續麻煩、鄕人不明瞭各情者、無所措手、且時間與經濟諸多浪費、曾建議請土地局編印市民須知一案、經呈請市黨部轉函市政府核辦等情、已誌前報、茲悉市黨部已接市政府公函第二七七○號内開、案准責會大函、以據七區黨部、轉請飭土地局對於買賣手續、編訂市民須知印發等情請希查照核辦、等由准此、查該區黨部所請情形、確爲便民之舉、除轉飭土地局酌量辦理外、相應函復、卽請查照轉知爲荷、 
 
 

Page 12

 
 
[易培基通緝書頒發到滬]  
　　上海各法院已飭屬遵照執行 
　　中央委員前農鑛部長易培基、前因古物南運案中、有侵佔金器金砂曁妨害公務一案、輿論譁然、嗣後經江寗地方法院偵查完畢、以易氏屢傳不到、呈請最高法院通緝在案、是項通緝令、已於昨日頒發到滬、昨據司法界談、易氏妨害公務及侵佔罪旣經成立、罪無可這、以維持司法尊嚴、此案在最短期間、恐未能解决、上海特區法院曁地方法院、昨巳遵令飭屬一體通緝、 
[江蘇民政廳廓清水警積弊]  
　　卽日派員視察 
　　江蘇水警、自改編以後、蘇省府銳意整頓、對於歷來所有水上公安之警察、積欠警餉、完全已由民廳籌欵先行發給、昨該廳已令飭各區長、對於歷來積弊、限期廓清、如有需索情事、准予人民來省控告、並已分别派視察人員、前往各區署考察成績、日來各區署已轉令所屬遵照、 
[兩路營業所南市分所開幕]  
　　兩路管理局爲便利客商起見、前在上海靜安寺路設立營業所一處、近復在南市計劃設一分所、業已於一月一日成立、其地點在外馬路十號、（卽十六舗寗紹碼頭對過）電話南市［二二八四二］號云、 
[南洋公司改捐航空救國基金五萬元]  
　　培才捐欵十萬元取銷 
　　徵求處約二月中結束 
　　中國南洋兄弟烟草公司、前在中國航空恊會捐募航空救國基金時、曾允慨助十萬元、惟指定係作培養航空人才之用、旋恊會因所募捐欵、不敷所購機價之用、希望將該公司所認捐之欵、暫爲移用、經徵求隊總隊長吳鐵城去函商洽、未得允諾、茲悉吳總隊長又派員親往接洽、結果該公司允另捐五萬元、作航空救國基金、而前所認捐之培養航空人才之捐欵十萬元、則行取銷、該欵大約在本月可以撥付、而航空徵求隊辦事處、亦須將該欵收到、加以整理後、始行結束、爲期約在二月中云、 
[紅卍字會籌放冬賑]  
　　東明·長垣·撫寗·順義·平市·魯西·四川本年（二十二年）華北各地、戰禍水災、綿延數省、區域至廣、災民尤衆、至今單衣缺食、露宿風餐者、所在皆是、當此隆冬嚴寒之時、待振孔、急勢若星火、能早一日振濟、卽可多活無數災黎、世界紅卍字會總會、除對於平内貧民、循例在東西城各設粥廠一處、並備棉衣施放、以資振濟外、並以華冯受災最重之區域、災民情形、至堪憐憫、値此嚴冬、不得不於筋疲力盡之餘、再作一次冬賑之籌備、月前、該會曾召集南北各會商討災區冬振事宜、及籌欵辦法、各會同人、咸以本年擴大救濟、雖覺力竭、但無論如何、對於冬振、自應繼續努力、以期振災救急、實惠及人、現聞該會以各會所認之欵、迄今尤未滙齊、惟以時屆冬至、振濟之急、刻不容緩、特就已收之數、隨同振衣及其他振品、先行劃區分配、暫作第一批之施放、一俟各會續有助欵到來、再作第二批之振濟、聞該會巳將第一批施放、其施放區域振欵振衣數目、及經放人員、探誌如後、（一）長垣縣振欵五千元、棉衣二千件、棉被百床、推定振務專員于圓觀、（二）撫寗縣振欵五千元、棉衣五百件、新衛生衣九十件、帽襪套褲五十餘件、推定振務專員梁慈果、（三）東明縣振欵三千元、棉衣一千五百件、推定振務專員于圓觀、（四）順義縣一帶、振欵三千元、棉衣一千三百件、背心絨衣百餘件、推定振務專員聶承臨、（五）昌黎縣振衣五百件、交昌黎分會查放、（六）大名縣振衣四百件、交大名分會查放、（七）平市糧秣二十萬斤、六七百石、煤球二十萬斤、棉衣四千套、放振專員王眞皈·徐占慈·曹珩原·宋靈珊·關承龍·（八）魯西一帶、振欵一萬元、推定振務專員賀善果、此外又聞該會以本年四川震災奇重、及平市警察、其貧苦寒微者、亦須加以振濟、川振定爲五千元、振務專員、已推定燕盛松携欵前往、至於警察振濟、該會已通知各區署造册塡報、以便查放小米煤球云、 
[顧馨一捐洋助賑]  
　　昨送黃災急振會 
　　黃河水災急振聯合會、前以災大欵微、無法補救、特商請海京伯馬戲班、及天蟾舞臺、演戲提成助振、其券分派各聞人團體代銷、兩次送交顧馨一君戲券、適顧他往不及代銷、顧氏以憫念災黎、昨特備函送上大洋二百元、作爲特捐、茲將原函誌後、敬啓者、前承惠下馬戲券八張、又戲券四張、適因馨一不在滬上、致未分派、刻改爲特捐、茲奉黃河水災急振捐洋二百元、請檢收、乞付收條、所有戲券一併奉還、並祈察收爲荷、 
[毓濟輪今晨抵滬]  
　　俟貨卸去再進船塢修理 
　　毓大輪船公司毓濟輪、經聯保公司派鴻昌機器廠工匠駛往施救脫險後、昨據毓大公司消息、毓濟准今晨抵滬、停泊南市大通公司碼頭、俟將殘餘貨物卸去後、再進船塢修理、 
[婦女國貨年犧牲大廉價]  
[上海國貨公司介紹國貨與婦女界]  
　　鼓勵職員努力應付商戰 
　　創造事實恊助産銷公司 
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、爲南京路創立最早最能奮鬭之國貨公司、現因該公司自明日起、舉行分時分部犧牲大廉價、各貨一律九折或特價廉價外、並將優美國貨、規定分時分部犧牲辦法、向婦女作試用之介紹、使婦女界知國貨價格、有較外貨爲廉者、國貨色質有較外貨優美耐用者、例如今日犧牲廉價品綢緞部、有每尺二角之印花毛葛、雜貨部有每元兩只之本牌熱水瓶、每只八角至一元二角之國貨熱水袋、每只十八元五角之永大火爐、疋頭有每元兩丈之條子羢布、針織部有每件七角之頭等加厚衛生衫、每元四雙之壽母牌跳舞襪、每件四元五角之點子花拉毛摩登外衣、此種價格、實爲不顧成本、空前未有之犧牲、其目的、在介紹婦女界試用國貨、並造成其愛用國貨之觀念、昨晚九時後、復由發展業務委員會主席陸祺生君、召集全體男女職員談話、殿以設計委員任矜蘋君之演講、其大意在鼓勵職員·振奮商業應戰精神、以造成推銷國貨可以獲利之事實、茲將二君所言附錄於後、以表揚該公司之重視婦妇國貨年、以及爲國貨奮鬭之精神云、 
　　陸祺生　之言曰、今年爲婦女國貨年、爲婦女者須負責多買國貨、國貨公司須負責創造婦女愛用國貨之心理、本公司自知有此責任、故自明日起、不顧成本、舉行分時分部犧牲大廉價、以犧牲廉價方法、介紹婦女界試用國貨、惟犧牲方法爲預防人數擁擠、及稍示限制起見、旣有分部之規定、各職員須一律明瞭何時何部何物犧牲之價格、各舒殷勤精神、對顧客爲詳盡之介紹及說明、又言、吾人提倡國貨、尤須以服務精神、與外人競爭、勿使顧客腦海中、僅知外人能殷勤服務、並將本公司職員熱心愛國勤奮服務之精神、輸印於顧客腦海中、此種工作、若能發生效力、直接可恊助公司發展營業、間接可以恊助工廠生産、穩定工界同胞之生活云、 
　　任矜蘋　君之言曰、吾人努力推銷國貨、固以發展生産、安定民生、建設國力爲目的、但亦須明瞭日貨爲國貨之假想敵、故一方努力推銷國貨、一方須勸人不買日貨、更須如祺生先生所言、運用殷勤服務之精神、以助公司業務之發展、務使本年每月營業之總計、與去年每月營業之總計相比、月月有特殊之進步、以顯現諸位對於公司對於國貨努力之結果、不但如此、吾人尙須爲進一步之努力、使今年推銷國貨之環境、更比去年爲進步、本公司創設於前年十一月、去年繼本公司而起者、有中國國貨公司·有國貨便宜商塲·中央國産聯合大商塲·有三大公司之開闢一部國貨市塲此爲諸位努力推銷國貨、對於環境之一影響、亦爲國貨年之一種成績、今年爲婦女國貨年、務使明年今日推銷國貨商店之統計能較去年增加十倍至百倍、本公司總經理鄔志豪先生、近方從事籌創中華國貨産銷聯合公司、公司所定最先實行之計劃、卽爲鼓吹組織練銷商店、創造國貨推銷網、將憑藉國貨推銷網聯合之勢力、以促進産銷雙方之合作、以改造有害我國生産發展之商業組織、以恊助政府實行統制經濟政策之進行、是則諸位推銷國貨之經騐與事實、皆爲將來有力之借鏡、由此諸位可知服務國貨之價値、更由知其價値、而須增進奮鬥之精神云、 
[航空郵件未貼足郵票運遞辦法]  
　　上海郵局消息、凡由國内各處寄往國外、或往來於國内之郵件、其寄件人欲在國内由航空郵路運遞、但未貼足郵票、又未註明某段路程、由飛機運遞者、卽將其所貼郵票、在國内足敷幾個飛航區域之資費、卽將該件在該航區内、由飛機運遞、其餘路程、由平常郵路寄遞、或按照情形、如全程交由平常郵路寄遞爲迅捷時、卽全程發由平常郵路寄遞云、 
[法租界警務處解案時間]  
　　二十四小時内解法院 
　　上海律師公會、前因上海第二特區地主法院刑事案件、開庭時間延俟、及捕房人員佔據律師座位等事、呈請院長糾正、業經奉令飭知照辦在案、昨日應院長又訓令該會文云、江蘇上海第二特區地方法院第一五七七號訓令、爲令知事、查前據該會呈請糾正刑事案件開庭時間、業予分别飭知辦理、並指令各在案、茲准法租界警務處復函譯開、接准十二月二十二日大函開、於案件送交法庭事、查捕房送解案件時刻、完全依照從前所訂者辦理、早經函達、茲再將解送時刻表、開列於後、 
　　　捕獲時間　送交司法顧問　　送解法院 
　　○時至九時　　　　十一時　　　十五時 
　九時至十二時　　　　十五時　　次日九時 
十二時至廿四時　　　次日九時　次日十一時 
　　查九時解送法院之事件、乃前一日九時至正午發生者、此種事件、較之在十一時解送法院者稍少、因十一時所送之件、乃發生於前一日正午至午夜之事、按照恊定二十四小時内、須送法院、固未有更改也、敝處現正竭力使各案在二十四小時内、送交司法顧問處、再送法院等因、准此、合行令仰知照、此令、院長應時、 
[火酒印花稅未便停征]  
　　財部批復市商會 
　　上海市商會前曾電請財政部、停征運往内地藥用火酒之印花稅、昨接財政部批回云、文代電悉、洋酒火酒、性質不同、上年八月四日以後、海關洋酒進口稅、增至百分之八十、各省向征之洋酒類稅、業已包括在進口稅内、是以不再征收、至火酒進口稅、並未增至百分之八十、各省向章、每百斤應征二十元之稅、旣未包括在海關進口稅内、自不在免征之列、現行海關稅則、分類列載、至爲明晰、一經比較、自可瞭然、來電所稱、當出誤會、火酒現正籌辦統稅、在未實行前、自應仍照向章辦理、所請停征、應無庸議、 
[十二月份工業出險事件]  
　　據工部局警務處及救護汽車隊所得之報告、上年十二月份、公共租界内工業及職業上發生意外事件、計共廿三次、因傷致死之工人四名、傷者廿二名、死者之中、一名係由新起建築物之木架跌下、一名係由運送梯之天井中跌下、一名係在建造廠觸電而死、一名係被所執之養氣圓　擊死、受傷未死者、其中有兩名、係因衣服肥大、在紡織廠中被皮帶捲住、有八名、係由各處失足跌下、有兩名被墜落之物件擊傷、有一名被蒸氣管炸傷、一名被鑄鐵爐出鐵撞傷、有三名係因烤物炸傷、至觸電死者係一學徒、其原因係一電燈招牌裝置不善、以致漏電、 
[中法大學樂科同學組織中國藥學社]  
　　本埠亞爾培路中法大學藥學專修科、爲我國唯一之四年制藥學專科大學、該校自創立以來、師生本合作之精神、從事建設、不遺餘力、茲該校同學爲發展藥學起見、特集同志二十餘人、組織中國藥學社、共圖運用科學方法、改良國藥、以期與西藥並駕齊驅、現定一日六日開籌備大會、 
[常玉亭案宣判無罪]  
　　新閘路西藏路大觀園浴室經理常玉亭、以疊受恐嚇及詐財傳單函件、向新閘捕房告訴其侄婿張星然及浴室僱員羅廣錡有共同嫌疑、經捕房在第一特區地方法院提起公訴、不料在第二次開訊時、捕房書記梅　列庭、證明恐嚇傳單内之字跡、似常之手筆、致該案由吳推事當庭宣判張·羅·二人無罪、而捕房卽認常有誣告嫌疑、次日卽於同院向常提起誣告罪之訴、經常之代理律師笡耀先請求由法院另聘專家鑑定、一方面請求諭常交保、改期承審、蕭推事准之、上星期開庭、業由國學專家戚飯牛之證明、認爲恐嚇傳單内之筆跡、與常之筆跡、完全不同、經捕房律師王耀堂及常所聘之葉茀康·笡耀先·二律師辯論之下、諭辯論終結、昨日爲宣判之期、常偕笡耀先律師到庭、由蕭推事宣判、常玉亭無罪、聞常對此次被誣及關於侮辱其不盡事實之私德方面、仍擬請求法律救濟、經共律師笡耀先之勸導、或擬爲寗人息訟之步驟、 
[緒成綢業養病所成立]  
　　本市緒綸綢業大同行·北市同業·因鑒於同人偶患疾病、調養不適、特於老北門内晏海路雲居街緒成里、自建新屋、爲同人療養疾病之用、定名爲緒成綢業同人養病所、特聘請上海市衛生局登記中醫蔡少颿先生主持診務、業於本月五日（卽昨日）成立、内部佈置、一切規例、井井有條、並請准公安局妥爲保護、茲聞蔡醫生家學淵源醫術深　、在杭州懸臺十餘年、來診無不藥到病除、凡各界患病者、儘可前往就醫、 
[謝福慈等案判决主文]  
侵佔囚糧部份撤消 
因誤登公文書判刑 
　　前第二特區監獄長第一特區第二分監長謝福慈·會計樊國珍·兩人、前被第一特區法院檢察官檢舉凟職侵佔囚糧嫌疑一案、訴經該院審理結果、判决無罪、嗣因承辦檢察官不服判决、向高等第二分院提起上訴、業於日前判决各情、已誌前報、惟所紀案情、略有出入、茲悉此案關於謝·樊·兩人凟職侵佔囚糧部份、經高院詳加偵訊、確無事實發現、判决將檢察官之上訴駁回、仍宣告無罪、祇以在任時對於人犯四柱簿上悞將夜十二時新收人犯未作翌日登載、認爲登載不實事項之公文書、判各處徒刑一年、其判决主文云、原判决關於侵佔囚糧部份撤銷、謝福慈·樊國珍·共同行使登載不實事項之公文書、各處有期徒刑一年、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、其餘之上訴駁回、聞謝·樊·兩人、奉此判决、仍不折服、俟接判决書後、將具狀向最高法院提起第三審上訴、 
[李超之妾被控侵佔財産案]  
　　改期十九日再訊 
　　長沙人李超、卽李錫光、今年四十七歲、係黃埔軍官學校畢業生、前在南京總司令部當股長、於二十年三月往日本時、將所有値價十餘萬之動産各銀行存欵憑證及不動産契據、寄放於中南銀行保管箱内、至是年九月、李回國後、卽患神經與半身不遂等病、住在南京·蘇州·兩處醫治無效、乃來滬賃居法租界亨利路亨利坊四號、延醫診治、在病中將保管箱鑰匙及印章交其妾李史晶心卽史習純保管、旋因李之病勢、漸變沉重、危殆之際、李之大婦周立閱欲整理家務、向史取鑰匙、邀夫叔及弟等往中南銀行開箱檢視時、所有箱中財産、巳失所在、知係被史侵佔、回家向史詢問、史又不别離家、周氏卽委律師向各銀行調查、得悉花旗銀行有李錫記戶名存欵十萬元、定期一年等情、以史侵佔之心顯露、乃於上年十二月廿五日晚上、報告老閘捕房、派探在雲南路揚子飯店將史氏拘獲、移送法捕房、翌日轉解第二特區法院改期偵查各情、巳誌前報、昨午、由孫彭銜推事在刑八庭績審、先由捕房律師費席珍陳明捕房偵查經過、繼由告訴人李周立闓聲訴發覺被告侵佔情形、陳述財産數目、亦略而不詳、並延律師代理附帶民訴追還被佔財産、訊之被告李史晶心否認侵佔、不知花旗銀行存欵之事、保管箱鑰匙、由丈夫交我保管等語、亦延律師辯護、訊問結果、庭上以尙須調查案情、遂諭改期十九日上午再訊、被告着交負五萬元保證金隨傳隨到鋪保候示、 
[錢家塘火警灼斃三命之相騐]  
　　法租界錢家塘辣斐德路一、二八弄鑫升里五號石庫門吳愛生家、於昨晨六時許樓下忽然失火焚燒、不可收拾、冒穿屋頂經救火會赶往救熄、焚燬房屋一幢、有住在前樓爲大司務之甬人傳阿利（三十歲）之女兒大阿菊（四歲）、小阿菊（一歲）、内姪王阿才（十歲）、三小孩、不及救出、一同葬身火窟、事後由救火會將尸扒出、三尸均如焦炭、斷手折腿、慘不認覩、卽由捕房派探將尸體車送同仁輔元分堂騐尸所、因當日手續不及、候今日報請法院檢騐、捕房方面、尙在查究起火情形、 
[汽車輪下一新鬼]  
　　可憐鄕曲慘死非命 
　　昨晨十一時許、有一鄕曲、年逾五旬、行經北京路外灘、踽踽獨行、忽被公共汽車照會爲第一五○○二號疾駛到來、不及避讓、碾倒於地、撞傷頭部、當經四馬路總巡捕房一三二五號街捕查見、抄錄車號、將傷人車送仁濟醫院救治罔效、逾二小時殞命、 
[范四林投旅社自盡]  
　　四馬路新蘇旅社、於昨晨一時許、來一旅客、自稱本地人名范四林、年三十八歲、當經茶房導入某號房間、迨進茶水後、旋卽將房扉緊閉、一夜平安無事、至翌晨十二時許、經茶房前往叩門、詢其房間連否、久久不應、深爲駭異、遂設法將房門　開、瞥見范已解帶、懸於鐵床架自縊身死、旋通知帳房、報告捕房、飭三一一八號華捕前來將屍體車送仁濟醫院、轉舁騐屍所候騐、死者祇穿黑布棉襖褲、絨頭繩衫、 
[女子顧小寳跳窗受傷]  
　　本地女子顧小實、年二十二歲、薄具姿色、其姘夫甘志高、在北成都路六一七號顧昌盛米號供職、賃居浙江路四百三十一號龍飛鞋店三層前樓、其後樓組與一賣淫者、旋被該管捕房偵悉、乃於昨日下午五時、派探捕馳往拘捕、詎前樓顧小寳聞警大駭、恐無故殃及池魚、遂越窗圖逃、失足下墜、跌傷頭部、勢殊沉重、經人鳴到一八零八號崗捕到來、用車飛送仁濟醫院醫治無效、未幾斃命、 
[墮溷花跳出火坑]  
　　馬鍾兩女均交家屬領回 
　　海格路四百六十四號司　捕山東人劉考鳳、於去年四月五號、串同江北婦人陸郭氏、將漕河涇鄕鎭賣花婦人馬四寳拐售在崑山花園附近爲鹹水妹之粤婦愛妹處爲娼、專接外人神女生涯、得洋二百四十元、分肥化用、嗣愛妹着馬婦往馬路拉客不遂、轉鬻與乍浦路五號粤妓院鴇婦王阿妹處爲妓、計二百六十元、邇因生涯清淡、百般凌虐、致四寳潛自逃出、據情投報虹口捕房、派華探目丁寳祥往將劉考鳳·陸郭氏·王阿妹·等一干人逮捕、連同嫌疑之江北人羅阿四、解送第一特區法院訊供詳情、奉諭羅阿四交保出外、餘均分别還押、馬四寳及在劉家起出之十七歲鎭江女子鍾筱英（卽其姘婦）、咸送濟良所暫留、已誌本報、昨晨、由吳則韓推事蒞刑二庭續審、被告羅阿四保出未到、捕房律師張天蔭陳述案情、並稱現馬鍾二女之家屬、均至庭云云、據馬子裕投稱、在漕河涇馬家宅爲木匠、四寳係余髮妻、結褵已有二載、素來規短、是日來滬賣花、迄今未返、要求懲辦被告等之罪、馬四寳指劉考鳳當時用手槍對她恐嚇、逼往愛妹處爲娼是實、據鍾德禮稱、筱英係其義女、他與劉考鳳姘識、吾不知悉、亦求嚴辦、而女筱英則稱與劉同居、詢係自願等語、質之被告等、供詞與上次相埒、求鑒、吳推事以被告中羅阿四保出未到、諭仍分别還押、改期核奪、馬·鍾·兩女、交其家屬領回、 
[周文璣女士赴甬履新]  
　　中西大藥房總經理周邦俊之長女公子文璣女士、自經司法部任命浙江黃岩縣法院推事後、先後一年、政績斐然、遂於上年十二月升任鄞縣法院民庭推事、周女士奉令後、當卽結束黃岩任務、卽遄道來滬省親、旋因部令催迫、於昨日下午乘新寗紹輪赴甬、定今日履新、 
[鄭正秋等組織電影研究會]  
　　電影界鄭正秋等、感覺中國缺乏電影戲劇之人才、將集合電影明星多人、組織滬光電影研究會、招收學員、積極訓練、以冀造成完全人才、聞已聘請胡銳·李昌鑑·等担任敎授、每晚開講、該會定今日（六日）下午二時、在西藏路慕爾堂舉行全體大會、並函請各界領袖前往指導、及招待新聞界、 
[縣府通令公安注意各項]  
　　上海縣長潘忠甲自蒞任以來、對於本縣公安切實整頓、茲又提示各公安分局多行注意各項、通令一體遵照、今將提示各項、採誌如下、（一）閩變以來、時局嚴重、應切實注意防範、（二）冬防期内、應遵照冬防會議、添設守望所、並分另巡邏會哨、切實注意防務、並隨時具報候核、（三）本縣毘連市區、一切盜匪及反動份子、容易混入、應注意查察、在鄕僻地方、亦應隨時加以注意、以防匿跡、（四）紅丸嗎啡等一切毒物、禁令森嚴、應注意嚴密查禁、不得稍有庇縱、（五）官佐長警在服務時間、自應振刷精神、但形式爲精神所繫、服裝之整齊與否、雖屬形式、倘服裝尙不見整齊、精神之不能振作、槪可想見、應肅服裝、以正風紀而振精神、（六）長警出勤服務、無論爲巡邏爲站崗、均有應負之責任、必先使明瞭責任之所在、然後可收效用、應隨時將責任切實指導、俾期盡職、（七）包庇烟賭、隱匿罰金、最爲警務上之汚點、此種陋習、務須盡力革除、免得貽人口實、自蹈刑網、（八）長警功過、須實罰分明、（九）公安人員、在職責上應行負責非止一端、以上各點、不過撮舉大要、各分局情形略有不同、如有見者、應興應革事件、凡有公安責任者、均望隨時參具所見呈核、或提付會議討論、務期革除弊害、有裨實際、 
[火險索賠會所聞]  
　　上海市災區火險賠欵恊進會索賠委員會索賠保險費以來、由社會局出任調解、種種情形、迭誌前報、近因年關、確有多數保戶、無衣無食、飢寒交迫、而公司方面、雖有救濟之議、迄未實行、於是各保戶、於四日上、午集總三百餘人、擁至該會、聲勢洶洶、必欲出發請願或索賠、常委王志祥君、以旣由社會局擔任調解、自當靜候佳音、若再輕舉妄動、深恐釀成事端、遂將保戶勸住、當由王君偕湯有葉家興等、赴社會局切實懇請、從速解决、當由李秘書允提先辦理、約至廢歷年内、完全解决等云、王君等回會、將情形報告災戶、乃以天氣嚴寒、實難久待、旣蒙李秘書垂念困苦、當於最短期内、實行救濟、遂卽開臨時會議、决定三點、（一）限於二星期内解决、本月二十日爲限、實行救濟、否則全體保戶集中索賠請願、雖任何犧牲所不惜、（二）函請虞洽老方椒伯葉家興等、速秉已飢已溺之懷、從事斡旋、免致保戶因窮、迫而發生决外、（三）要求恊進會召集被災保戶大會、以資公開、是日到會索委、有徐再康·馬如根·梁寳林·等云、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第二零九次 
　　四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫廿二年十二月三十日第二零九次公告如下、鈔票流通額、二千八百九十八萬零五百三十七元、凖備金總額、二千八百九十八萬零五百三十七元、内計、現金凖備二千二百六十三萬一千五百八十七元、保證凖備六百三十四萬八千九百五十元、 
[五華留滬同鄕會成立]  
　　由五華留滬學會改組 
　　廣東五華留滬同鄕、不下百數十人、前年成立五華留滬學會、惟會員祇限於學界、近該會爲擴大組織、增厚力量起見、特於元旦、假南京路大三元召集留滬全體同鄕大會、由魏振華主席、一致通過、改組該會爲五華留滬同鄕會、並通過章程、選舉魏振華·鄧冠凡·陳曾綰·李立羣·張大紀·鍾定時·孔中聖·等爲執行委員、不日將發成立宣言云、 
[太極拳術四版出書]  
　　致柔拳社社長陳微明著太極拳及太極劍術、風行海内、不數年間、業已四版、現書内增圖一百數十幅、用銅版紙精印、凡轉動之處、莫不有圖、幾與電影無異、誠學太極拳術者最精確之模範、棋盤街啓新書局、及大馬路華德鐘表行、均有出售、 
[本報流通圖書館誌謝]  
　　茲承張萍君君惠贈［世界語全程］一册、顧秉章君惠贈書籟五册、吳志信君惠贈［衣食住］三册、朱中道君惠贈書籍十四册、陳君惠贈書籍四册、又各種有價値雜誌數十册、顧洛城君惠贈［哭墓］一册、施才生君惠贈［黑奴魂］一册、定期刋物收到［交通雜誌］第一期、［旅行雜誌］第十二期、［現代兒童］第四期、［人民週報］第一零零、一零一期、［重心旬刋］第九、十期［現代電界］第一、二期、［華安］第二期、［抗爭］第三二、三三期、［循環］第四九、五十期、［文化列車］第一丨五期、［遠東月報］第一、二期、［關聲］第三期、［醫藥評論］第十二期、［火柴月刋］第十六期、［新壘］第十期、［滬農］第五期、［儲蓄評論］第一、二期］往來］第八期、［千秋］第十四期、［飛報］第二一七期、［生力］第十二期、［道路月刋］第二期、［敎育與職業］第一五一期、併此誌謝、 
[全國理敎會開會紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第二十六次常會、到蘇永春·戴金永·何松庭·姜昌鏞·張文霖·等、由張一塵主席、討論、（一）湖北襄陽義善堂公所函報、創立公所及開幕經過、要求轉請保護案、議决、交調查科、（二）河南固潢息三縣理敎聯合會函報、忠厚堂公所辦理不善、已予解散、請備案案、議决、照准、並分函固潢息縣政府、（三）江蘇如臯理善堂印心堂等公所函、爲解釋公緣堂公所誤會案、議决、着正式籌備如臯理敎聯合會、（四）江蘇東台理敎聯合會函附提案三件、請核示案、議决、提交執監聯席會議、（五）山西平遙歸一堂公所函、擬發起平遙理敎聯合會案、議决、函復、着照組織程序辦理、（六）天津理意堂公所函報、孫主任出缺、公舉李豫庭繼任、請核示案、議决、准予登記、（七）安徽壽鳳霍正四縣理敎聯合會函報成立經過、並所選職員、請予備案案、議决、照准、並着分呈四縣黨政機關備案、餘略、 
[洪順互助會執監委員開會紀]  
　　洪順互助會、昨開第四屆執監聯席會議、開會行禮如儀畢、主席廖維明報告開會意旨、討論事項、（一）主席提議、前經委定各股各科辦事人員、希各位認眞負責辦事、若有不理、三次不到者、卽取消職員資格、及一切權利、議决、通過、（二）現因楊常委因事暫離、應如何人代理、决議、公推梁傑代理、（三）朱炎暉提議、凡各辦事員如有對於本會蓄意破壞者、應如何立理、决議、一經查確、卽將會籍開除、（四）李詠　提議、現値第四屆新舊執監接替、對於各會員之會員證帛金證、應如何檢查、决議、須一律將各會證送會檢查自一月五日起、如有不携來會者、逾限卽作放棄論、另函登報通知、外埠不在此例、（五）會員司徒某破壞會規、查確屬實、應如何辦理、决議、開除會籍、取消一切權利、末散會、 
[河南旅滬同鄕大會記]  
　　並選舉執監委員 
　　河南旅滬同鄕會、於昨日下午二時假西門肇嘉路關帝廟開全體會員大會、改選執監委員、到會員張鳴欽·賈毓松等、一百五十餘人，張鳴欽主席、范凝澍紀錄、主席報告會務、及工作經過、並此次召集會員大會、改選延期原因、繼由市黨部代表致詞、嗣修改章程畢、卽開始選舉、結果朱耀庭·仝子崑·朱敬式·楊孔遠·張鳴欽·楊清源·馮紹周·諸耀堂·常榮初·等、九人當選爲執行委員、鮑炳堃·王澤溥·曾鶴三·姚景起·等爲候補執行委員、陵哂樵·李璧甫·張吉甫·崔漢章·陳凌霄汪靜淵·熊質甫·等七人爲監察委員、來鴻賓·曹竹君·梁小平·黃公展·等爲候補監察委員、大會散後、遂舉行第一次執監聯席會議、執行委員公推楊孔遠·張鳴欽·朱耀庭·朱敬式·馮紹周·等五人爲常務委員、又公推張鳴欽爲主席委員、卽日商洽會務開、始辦公 
[金植之律師恢復資格]  
　　律師金植之、前因被人訟刑事告訴上海地方法院、檢察處首席檢察官樓英、除訓令該律師交五百元保證金外、一面遵照司法行政部令、轉令上海律師公會、將金植之退會在案、現此案由高等法院判决、金植之無罪、保證金由該律師具狀領還、照章恢復律師職務、昨巳由金植之律師函請公會、轉報各級法院恢復會員資格、執行律師職務在案、惟地方法院以未奉到高等法院文件、無從查核、巳函復律師公會查照矣、 
 
 

Page 13

 
 
[老夫婦聞愛子噩耗]  
[法院讀報老涙縱橫]  
數日來惡夢迭來又心驚肉跳 
法庭上見死者照片確爲愛子 
　　龍華蔡家宅荒地上、發現被人縛後槍殺之西裝靑年一名、其情形已紀前報、茲悉地方法院檢察官檢騐後、在尸身衣袋内抄出北四川路克明路徐桂記營造廠名片七八張及徐俊輝名片兩張、故認定死者必係徐桂記中人、徐俊輝或卽係死者之姓名、故卽派警往傳徐桂記營造廠主到庭訊問惟徐桂記主徐桂貴目不識丁、（年四十九歲浦東高橋人）偕妻徐范氏（年十一歲）同到法院時、尙不知有此事、因其在上年十二月自己所住之房屋、與經租賬房祥茂洋行張貴堂在法院爲欠租涉訟、以爲傳案交欵、、當往承發吏處報到、經閱看案由、告以因有人被殺傳案訊問、徐夫婦大爲狐疑、遂瑣瑣詢問、當時有人正在閱報、互相談論、則報上有一段新聞、詳載龍華李家宅被殺之男尸、身上有徐桂記及徐俊輝名片、乃徐范氏聞到徐俊輝、卽放聲大哭、痛不欲生、而徐桂貴遂告人曰、徐俊輝是我之子、今年廿一歲、我僅生此子、於十九歲時娶陳氏女爲室、（今年十九歲、）我子茲在大夏大學畢業、卽欲謀自立、故到南京由同學汲引在實業部當差、回來僅一月、於本月二日出外、詎料不歸、現在報上所載之衣服式様情形、爲我子無疑、所以此數日中我老夫婦與媳婦等均惡夢連連、心驚肉跳、乃演此慘劇、故亦老涙縱橫、當自往購報一張、倩人復讀、愈讀愈形悲傷、經叩以汝子有無仇隙、有無酸素之事、則搖首而云絶無、徐旣已知乃子之被害、夫婦遂持傳票投檢察處報到、由檢察官預審後、認明照片果是愛子、遂具結往找地保領尸、並請緝兇究辦、 
[探險家楊家克之壯遊]  
　　將往康藏獵取奇獸 
　　大陸報云、檀香山華僑楊家克氏、前曾隨美故總統羅斯福公子探險、行獵於印度西藏一帶、茲又受美國紐約自然歷史博物館之委託、及科學家私人資助、業於上星期重行來滬、將偕動物學探險家三人、於本月十五日啓程、往靑海西康一帶、預備以年餘光陰、搜尋雪豹及罕見哺乳動物、據稱、雪豹産生於西藏高原、以生長於人跡不到之雪地、極難獵取、將來獵得後、將陳列於自然歷史博物院之羅斯福紀念堂、此外則擬赴積石山一帶、獵取小哺乳動物、自由鼠以至狐狸、均在搜羅之列、該處爲黃河發源之地、尙未經近人測繪或探險、惟渠等能否深入此區、尙難預定須視當地情形以爲斷、如能捕得活獸、亦將運回畜養、渠今希望能得紐約市立博物院與中央研究院之合作、以壯行色、其路程擬乘江輪至重慶、然後陸行至雅州及打箭爐、取去年探險西康時所遺設備給養、再赴靑海、倘能通過積石山、卽將取道蘭州潼關、乘隴海路火車回滬、至去年偕美國靑年四人探險西康時、曾登二萬四千呎之大雪山、迨護送諸人返滬後、渠又重回西藏高原、搜集金色猿·靑羊·灰熊·豹形麝貓·與熊貓等、曾有巨大熊貓一頭、贈與本埠亞洲文會博物院云、 
[黃包車老闆陳德興遭暗殺]  
深夜突來六盜 
仇殺假作盜刦 
　　陳德興、泰州人、年三十三歲、家住閘北靑雲路底海元里第五號、向以放租人力車爲活、故收入其爲不惡、加以陳勤儉持家、故數年來頗有資蓄、前晚十二時左右、陳正方就寢時、突聞外面叩門聲甚急、陳意爲車夫交班、乃披衣起身、開門迎入、詎來者竟非車夫、乃身穿藍黑布短衫褲口操江北口音之匪徒六名、不待陳開、口中間一匪、卽指曰、此是陳老闆、另一匪徒卽出槍向陳連開兩槍、一中左腿一中小腹、立卽倒地、血如泉湧、氣絶身死、兇手見目的已達、卽西散逃逸、惟有一匪於臨逃時、重復折回、闖進陳之臥　房、威脅陳妻蔡氏禁止聲張、並刦去小皮箱一隻、始行逃逸、蔡氏見匪徒出門、亦追踪而出、希圖呼救、詎見已夫倒身地下、知事不妙、乃亟取燈探視、則已氣絶身死、該氏大驚、乃亟奔赴附近西寳興路五區分駐所第四十六號崗警處報警、轉報分駐所、趕派長警前往查勘一過、並悉被刦皮箱中間並無他物、僅有帳簿數本、顯係仇殺、而故於事後裝作行刦、希圖掩飾、該所乃轉報五區總署飭傳當圖地保、於昨晨投報法院請騐、一面撥派偵緝人員、四出追緝兇手、 
[狎客玩槍傷妓金媛傷重殞命]  
　　捕房尙須調查庭諭改期再訊 
　　昨日已由第二特院一度開審 
　　公共租界同孚路華順里看弄甬人陳阿才、於前日下午、邀友人四馬路老巡捕房六十五號包探周鴻喜·霞飛路王公館汽車夫陳林榮·等數人、至法租界華格臬路九四弄鴻運坊二號門牌么二堂子聚花院三層客堂樓妓女蘇州林金媛卽老八又名林菊仙裝閣碰和游玩、至晚上九時許、甫經晚餐後、正擬再作方城之戰時、周鴻喜忽因内急、解下所佩捕房發給之白郎林手槍、暗藏於林妓之床上枕邊、轉身至床後如厠、乃被陳林榮瞥見手槍、卽擅自取出玩弄、品評撫摸之際、因未將保險門關閉、致碰及扳機、銃内珠彈、突然飛出、林妓在側、適被擊中倒地、羣衆正在驚惶之時、適該管嵩山路捕房聞信派中西探赶到、將兇手陳林榮拘入捕房、一面將受傷人送往仁濟醫院、經醫生施用急救、奈彈從腹部臍口斜右下一寸許射入、洞穿背部腰間、傷在要害、醫治無效、未久卽氣絶身死、由捕頭通知捕房、派探將尸身車入同仁輔元分堂騐尸所候騐、情形已誌昨報、昨日上午十時、捕房將兇手陳林榮解送第二特區法院刑一庭請訊、先由捕房律師姚肇第陳明案情、謂本案情節、捕房因時間不及、尙未偵查、而被害人因傷重不救身死、已報請鈞院檢察官檢騐、請求改期、俟查明訴請訊辦云云、並將手槍呈案、經熊彙萃推事核供、向陳林榮略訊一過、遂諭改期至十日查明再訊、被告還押、至午刻由第二特院檢察官王任·偕法醫書記官蒞騐尸所、騐明尸體、升坐公案、據包探秦有裕稟明前情、繼由尸屬錢子卿投案請求伸雪、官向證人陳阿才·周鴻喜·夏周氏·邱·胡等五人訊問肇事經過、被告陳林榮已解法院、故未帶案、王君遂諭騐得林金媛委係生前因受槍傷身死、尸身由尸屬領殮、被告候警務處解院法辦、 
[船主圖呑貨欵貨客投河圖盡]  
　　業已報警請追被呑貨欵 
　　崇明人張錦元、年三十二歲、以販花爲業、日前在崇收集白花二十九包、於夏歷十月二十七日、僱同鄕船戶沈再其裝載、擬到淞銷售、詎沈雖出身崇明、然家眷等早已遷居於淞南殷行鄕十一圖某鄕村内、巳有數載、故對於該處、不但人頭熟識、且具有相當的潛勢力、見該花客懦弱可欺、遂心存惡念、特向張誑稱花價殷行最高、較他處每擔可以多售洋八角、張客果不知其詭計、頗表同意、詎已入其彀中、於十一月初一日、將花售於殷行洽記花行内、共得貨價洋四百五十二元、該欵悉被沈再其領去、當時張客向其索取、沈則祇給洋一百四十元、其餘洋三百十二元、竟被沈拿去、意圖用强呑没、嗣經張客向其索取、則一味延約、迄今已逾半月、分文無着、欲８ 
與其理論、自知人地生疏、勢不相敵、祇得含涙而行、忽又思及此三百十二元、乃係血本、現被呑没、何能回見家人、悲憤之下、頓萌厭世之念、迨抵吳淞薀草浜西段、正欲投河自殺、適爲久居吳淞之崇明人仇慶元瞥見、立卽趕奔上前、將張抱住、訊其因何自尋短見、則低頭不語、嗣經一再詢問、始將以上情由一一說明、當時觀衆聞知、均代抱不平、嗣經人陪其同往公安局七區第一所報告、請求飭警拘拿沈再其及同黨朱毛狗到案訊究、 
[楊文娟反訴陸志馨]  
陸本人否認一切 
二房東證明同居 
　　住居七浦路之本地人陸志馨、年二十七歲、薄具資産、性喜作狎邪游、故平時常偕朋輩作北里之游、花天酒地、幾無虛夕、乃於廢歷本年春間、得識民和里書庽主政影美（原名楊文娟）、楊見陸年少風流、手頭闊綽、竭力奉迎、故二人之感情、日見深密、繼乃作進一步之舉、實行同居之愛、因此於中秋節、楊文娟卽將其所設之書庽收歇、與陸租屋於靜安寺路安樂坊四十四號、鶼鶼　　、恩愛逾常、詎知美景不常、風波突起、不知如何、彼倆之愛情、忽生裂痕、致背日之愛情、盡付東流、楊近且延律師致函與陸、謂欠付同居生活費洋二千零三十元、騙去　戒一只、計洋一千五百元、借欵一千元、共欠四千五百三十元、又赡養費洋二萬元、限於三日内付清、以免法究等情、詎陸接函後、卽延請深星俠律師具狀、向第一特區法院先發制人、探楊文娟詐財未遂等情、業經法院兩度傳訊、因自訴人陸志馨未到、乃諭改期、各情巳誌本報、昨日下午、又屆此案續訊之期、原被告均親自投案、卽據自訴人代理沈星俠律師起稱、對於控告楊文娟詐財未遂部份、請求撤回、被告律師、卽起而反對、謂被告現巳提起反訴誣告·及侵占·妨害風化·詐欺·遺棄·等罪、故不能撤回、經吳象祖推事核禀、以按例可以撤回自訴、遂開始進行反訴部份、據楊文娟供稱、自與陸發生關係後、陸卽甘言蜜語、百般哄騙、其時我尙鋪設房間、陸卽僞稱明日請客、惟彼所邀者均屬體面商人、故向我告借鑽戒一只、我當允之、詎知一借不還、迨至中秋節、我卽收歇書庽、與陸租屋於安樂坊四十四號、一切開支、均由我担任、陸每逢星期三·六·及星期日輙往跑狗塲賭博、一面卽乘機向我借貸、除向姊處借洋一千元外、并被陸績將衣飾等物質典盡絶、今見我錢財已罄、卽實行遺棄、視如敝屣、裹足不來、雖經我一再交涉、陸卽挽友潘明志·周啓鳳·朱厚田·等向我情商、願將鑽戒返還、并償還洋四百元、後增至一千餘、我因未見陸面、故加拒絶、現請求庭上依法治罪、并判令償還被騙各物及借欵云云、詰之陸志馨、對於楊文娟所稱、均一致否認、謂旣未發生關係、又未同居、更無借欵等事、繼由安樂坊四十四號之二房東鄭祿萍投稱、在志公法律事務所爲帮辦、證明去年九月二十四號由陸前來租屋、言明月租六十元、後陸卽偕楊文娟一同遷入情形、吳推事以本案尙有展期調查之必要、乃諭改期十二日再訊、 
[市聲]  
　　▲中國國貨公司之美亞悅展覽會中國國貨公司、（南京路大陸商塲）因本年婦女國貨年、舉凡婦女用品、更加精益求精、以期美備、今日美亞織綢廠之新出品美亞悅、花様有五六百種之多、在該公司南部舉行展覽、各界士女、不可不前往參觀、 
　　▲科學的袪霧劑［暈得消］出世　上海天工實業社、鑒於每遇天氣寒冷、各家庭的化妝鏡、各個人的眼鏡、以及各大公司商號及各汽車的玻璃窗等、都常因水蒸氣而起暈霧、殊覺討厭、因特悉心研究、應用膠質化學的原理、創製一種［暈得消］、以之擦於任何晶片玻面、卽有確實可靠的袪霧效力、該項商品、現聞本埠老北門茂昌眼鏡公司、南京路精華眼鏡公司、東方電料行、英華街正威大藥房、四馬路中西大藥房等、各大８ 
商店、已有經售、各界可就近購用、每盒五角、可使二千五百方尺玻面不受暈霧、確是婦女國貨年中的新貢獻、如附郵費三分投寄上海郵箱一五四四號、則人人能獲得說明聿、及様品各一份、 
　　▲大中華煤球暢銷　大中華煤球質高耐燃、久爲社會所樂用、現屆冬令、需要日繁、該公司爲服務社會精神起見、定價特廉、電話（五○二三一或五一六五一號）購貨、送力不收以此銷路奇暢、頗有供不應求之槪、 
　　▲中法大藥房星期日之犧牲品　本埠北京路中法大藥房、舉行冬季大廉價以來、瞬已兩旬、因廉價之外、尙有贈口、故顧客擁擠不堪、每逢星８ 
期日另有犧牲品、本月七日係星期日、已决定犧牲品三種、（一）象牌牙膏、定價每支大洋三角、是日購該藥房本牌藥品、不論多寡、均有一元購十支之權利、（二）兩磅大號熱水瓶、减售六角一隻、（三）奇麥多爾麥精魚肝油、每瓶大洋七角五分、買一送一、不加限制、 
　　▲活動機械精美香烟盤出世　本埠四种路六百三十號漢良公司、係袁繼良與顔葆良召集資創設、最近袁·顔·二君費數月之心、血耗巨額資金、發明活動機械香烟盤一種、裝璜美麗、機關靈巧、售價特廉、茲爲普及用戶起見、每只祇售大洋一元五角、本埠先施·永安·新新·等各大公司均有代售、外埠函購、請寄該公司可也、 
　　▲復昌參號猴棗散暢銷　三馬路抛球塲復昌參號、自發售止咳化痰猴棗散以來、已有三十餘年之信譽、故本外埠患咳嗽者前往購服、紛至沓來、營業甚形發達、據購服者云、此項猴棗散、不謹治咳化痰、且能治氣喘及肺病初期、但市上猴棗散類似名目衆多、購買時務須注意、以免誤服僞藥、有害病體、 
　　▲威利糖絲之暢銷　本埠北京路國華大樓華美洋行、近與美國美糖威利公司、訂就威利糖絲、在中國全國及南洋北滿等地之專銷合同、查威利糖絲、係美國威廉喬治博士所發明、爲戒烟戒毒滋補强身唯一聖藥、數年前、曾由某行特約包銷、後以中途違約、致停頓發售、數年於茲、現華美洋行爲應社會之需要、重與該公司訂約推銷、而近日全國各埠各大藥房、與該行接洽分經理者、尤爲踴躍、料想該藥再度問世時、非惟足解 
[人慾橫流老翁强汚養女]  
老郵差人不如獸 
鄕女犧牲了一生 
　　住法租界馬浪路榮華里二十三號在郵政局充當八十七號、郵差之紹興人金子林、今年五十五歲、在郵局服務、近二十年、妻祝氏、年相若、因未生育、又與寗波婦人朱氏（今年四十三歲）姘識、另居爲妾、生有一女、今年六歲、金妻祝氏、以無親生子女爲恨、故與夫金子林商定、於上年夏初、託鄰居常州人成衣匠劉林根之妻劉錢氏物色女子、繼爲養女、經錢氏介紹同鄕常州田沙裏鄕婦段王氏（今年四十一歲）之次女梅英（今年十七歲）過繼與金夫婦爲養女、於去年舊曆六月十四日、經劉錢氏與女之母舅五培根、將女伴送過門、由金子林爲女更名來寳、至七月初８ 
七日、金妻祝氏病故、梅英披蔴帶孝成服、後金將姘婦朱氏母女迎歸、扶朱氏爲正８ 
室、從此夫婦兩女同房、分兩床睡臥、不料金年屆知命、色慾未衰、見梅英薄具粗姿、含苞未放、以所幼可欺、又興老年望子之心、於今年舊曆正月十八日晚上、獸性勃發、乘梅英睡熟之際、扒至女之床上欲圖姦淫、女於夢中驚醒抵抗、又被朱氏８ 
在旁持竹竿威嚇、梅英究屬年輕力弱不敵、卒被姦汚、從此被金百般洪騙、繼續姦淫數次之後、女竟懷孕、腹漸澎大、金等私心竊喜、意謂可望得子、至十朋間女之外祖母由常州來滬、至新橋路斜士路口三二九號次子王象大處因思念甥女、命象大將梅英喚回、見面之下、見女懷孕、不勝驚駭、向女詢問、梅英盡舉以告、外祖母後乃喚女母段王氏來滬、向鑫理論不直、由女母以法定代理人資格、延陸鼎８ 
鉤律師代理、具狀第二特區法院、以刑事自訴金子林·金朱氏·强姦未滿十六歲女子、請求依法訊辦、並附帶民訴追償損害洋二千元、法院據狀、曾一度傳訊、因被告不到、改期昨日午後二時、由吳方廉推事、在刑二庭審訊、因案關風化、宣諭標止傍聽、先由自訴人段梅英聲訴被汚經過、訊之金子林供、梅英實非養女、係娶來作妾、當時付過財禮一百七十元、官又傳訊女母段王氏第二被告金朱氏證人劉錢氏王象大等一過、以尙須調查案情、遂諭改期至五日下午再訊、被告着交隨傳隨到鋪保候示、無保收押、 
全國染有烟　而無法戒絶者之渴望、實亦爲輾轉呻吟於衰體弱質者之福音也、 
　　▲合作五金公司新出品　本埠牛莊路七四二號合作五金公司、專造國貨五金門鎖、押屜鎖、拉手、等、出品精良、營業發達、該公司最近新出克羅咪墨水缸、克羅咪萬年日歷、賽銀及古銅色筆架、式様新頴、搆製玲瓏、案頭點綴、頗爲美觀、且定價低廉、本外埠各大書局均有出售、餽贈親友、尤爲相宜、 
　　▲中華商業公司遷移地址　福州路九號中華商業公司、專營紙張疋頭等進口事業、係已故王閣臣君所手創、各董事如張蟾芬·盧志學·李文翰等、亦均商界名人、成立以來、營業極爲發達、最近更因原有行址、不敷應用、遷移至廣東路十四號、巳於一月四日開始辦公、聞在新年中巳有大批定價做出、 
　　▲萬應同仁油暢銷　本埠天津路公昌和綢莊發行之覺由氏萬應同仁油、係取中西靈藥提煉而成、能治頭昏·目眩·傷風·感冒·痧症·時疫·哮喘·咳嗽·骨痛·牙痛·及其他雜症、向銷華南及海外、久著成效、口碑載道、無不視同異寳、今爲救濟國内同胞、特設廠滬埠、廣爲推銷、南京路永安·先施·新新·等三公司、亦有寄售、 
[出版界]  
　　▲社會局發售二十三年度新曆書上海市社會局編印之民國二十三年度新歷書、業已出版、内容充實、印刷精美、除節氣表·經緯度表·朔望表·外、並附載有總理遺敎及本市各行政機關之重要圖表等、凡我市民、允宜人手一册、現已委託商務·中華·等各大書局發售、每册實價一角二分、凡欲直接函購者、可逕向該局圖書股購置、郵票通用、 
　　▲［文化列車］第六期出版　文化列車社刋行之［文化列車］五日刋、自第五期出版之後、銷數倍增、現第六期巳於今日（五日）出版、内容有［恭賀新禧］、［日本演劇通作］、［蘇聯劇壇］、十二月號［文藝］［新壘］評及海内外藝壇消息多則、日本演劇照片及漫畫二幅、内容極其充實、售價每期二分半、全年一元五角、半年八角、在本月底訂閱者以九折計算、發行所上海法租界福煦路明德里二十號、代售處全國各大書店、 
　　▲生活覧現己出版　民國二十三年生活快覽一書、集合日曆·年鑑·全書·大觀·指南諸書精神編輯、内容豐富、切合日用、對於家庭各項常識、及交通方面、如火車·電車·公共汽車·長途汽車·市輪渡·等行駛時刻價目、無不詳盡凖確、爲居家行旅必備之要書、售價每册僅洋兩角、各大書局及大報敗均有經售、直接向上海法租界愷自爾路三七號總發行所日用生活社郵購、每册加寄費二分、 
[戲劇]  
　　▲平劇研究社彩排預誌　平劇研究社、由名票劉菊鵬·費國禧·黃修伯·等組織、社址設於白克路候在里十號、聲譽頗著、茲定於本月七日晚、假座貴州路湖社彩排平劇、計有費國禧君擊鼓駡曹、黃修伯君全本空城計、厲漢秋君捉放、王幼琴女士醉酒、同時並有國貨公司在塲内贈送來賓國産物品、以助清興、 
[書畫訊]  
　　▲愚齋退隱廬書畫金石展　愚齋退隱廬近開展覽會陳列書畫金石等件、地址在三馬路廣西路口　中國通藝館、連日以新年休假、前往參觀者絡繹不絶、聞近日並將價値重行更定、較前爲廉、參觀而買者尤多、 
[申報讀書問答緣起]  
　本報附設流通圖書館、爲本館服務社會事業之一、其目的、在於以輔助新聞敎育之不及、而予社會大衆以求得智識之機會、創設迄今、歷時一載、依據最近統計、每日平均有六百讀者借閱圖書、加入讀者之總數、則已近五千、由此可徵流通圖書館之設立、確爲適應社會大衆之迫切要求、惟依據另種統計、圖書館之讀者、多數爲苦學自修靑年、雖已獲得圖書之供給、但終苦無師友之切磋、學遇疑難、無由解决、故本圖書館特創［讀書指導］一門以輔助讀者、同時本報亦特增設［讀書問答一欄、以供讀者之質疑、解惑、事屬創舉、切盼社會人士予以指導掖助、共襄其成、茲附［讀書問答］規約於後、 
[讀書問答規約]  
　　本欄依據創設［讀書指導］之旨趣、以備讀者隨時質疑問難、其問答範圍、特爲訂定如左、一·關於個人讀書計劃及讀書方法、二·關於每一種書的疑問、或是字句上的不明、或是理論上的難解、三·關於每一種書的中心思想之研究、或提出自己批判的意見之商榷、四·關於參考書籍之搜集、在以上範圍内、本欄當盡力代爲解答、如遇難題、當特約各種專門學者、代爲解决、但讀者諸君投函發問或對於答覆尙有質疑時、亦須切實履行以下的手續、一·凡來信須註明、發信人領得本館借閱書報劵的番號、及姓名、住址、外埠讀者可僅書姓名·性别·職業·學歷等、二·凡關於以上第二條之疑問、來函須註明、某書·某卷·某頁·與譯著者姓名及其出版書店、三·字跡須清楚、最好用各書坊印就之稿紙謄正、不可用鉛筆寫、四·發問字句要簡明、討論意思、亦須扼要、切忌散漫冗長、五·如對本欄答覆尙有不明瞭或不滿意時、第二次通函、必先錄出第一次答覆的要點、與自己的疑問、請求指導、六·如答問不能明瞭時、讀者得向申報流通圖書館［讀書指導］請求面談、如［讀書指導］·認爲有必要時、亦可函約談話、七·凡申報讀書報館、以貼有［讀書問答］印花爲有效、否則恕不作答、八·來信須於信封上書明、申報流通圖書館［讀書指導］收、並貼足郵票、以上規約、讀者如有意見時、得隨時斟酌修改、 
[來函]  
　　逕啓者、閱本月一日貴報所載謝福慈與樊國珍尅扣囚糧、經檢察官上訴後、各判處徒刑一年一節、與原判事實全不相符、查本案第一審、係宜告無罪、第二審亦查明無尅扣囚糧之事、其判罪乃依行使登載不實事項之公文書一點、一觀判决主文、一關於侵占囚糧部分撤銷、謝福慈樊國珍共同行使登載不實事項之公文書、各處有期８ 
徒刑一年、其餘之上訴駁回、］卽可明瞭、至所謂行使登載不實事項之公文書、係指所報表册内、間有將次日押犯、列在前一日者而言、但此乃女監主管人員登記錯誤所致、且與實支實銷囚糧、絶無影響、歷任監督長官、雖均難免失察之責、究不能構成刑事罪名、除依法聲請上訴救濟外、用特函請貴報更正、以昭翔實而保名譽、無任感荷、此致申報編輯部大鑒、謝福慈樊國珍啓、 
[英美金融消息]  
　　路透社五日倫敦電、今日大條銀價、近期未動、仍爲十九便士一二五、遠期較昨長零六二五、價８ 
爲十九便士一八七五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金五元一角二分七五、美金一元合英金三先令十便士八零六、 
　　五日紐約電、今日此間銀幕、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮二五至四五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云全國沿海、此間一帶及揚子流域、天罍而寒、風頗强烈、來自西北方至東北方不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高四一·五、最低二三·九、去年同日最高四七·三、最低四○·六、 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
特載 
　　敎部專員赴歐考察敎育之 
[職業敎育報告] 　（二） 
　　▲機器工業之影響　機器工業發達、則集多數工人於一處、技術之傳授、欲仍如昔日師徒間授受方式、勢所難能、且工塲出品、計時程功、敎授生徒、費時必多、欲以生徒敎授、於生産工塲中同時舉行之、耗時旣多、損失必大、於是生徒技術之訓練、不得不劃出工塲以外、而有開班設敎之必要、此則職業敎育之始有組織、而發動於雇主者也、 
　　▲社會羣衆之自覺　歐洲自工業革命以後、工人生活、日就富裕、國民敎育、亦漸普及、於是一般工人及低級受雇人員、每因其見識日增、反感覺本身學力之不足、有求智識上進之必要、在英國倫敦、於十九世紀之初、巳有機工學校（MechaniesLnstitutes）、工人學校（WorkiugmensColleges）等之組織、皆由工人團體、自動發起、及後、又有工人夜校、靑年夜校等、在密８ 
列氏（Ｃ·Ｔ·Ｍillis）所著工業敎育一書中、關於８ 
工業敎育之發達、有下列一段、 
　　一當時有二種力量、正在推動、其一、爲工人對於政治及社會不安定之感想、其二、爲求其本身之進步、及提高本行職業地位之慾望、故於工人技術、及繼起靑年工人之訓練、至爲關心、於科學原理、應用於職業者、尤求之若渴、職業敎育運動、實由此數種力量而産生、］此則職業敎育原動力之發生於工人本身者也、 
　　▲世界經濟市塲之競爭　歐洲　各國、關心職業敎育利、均認職業敎育與國家整個經濟組織、有絶大關係、蓋歐洲國家、若英·若德、若比、皆爲工業生産過量之國家、其國内經８ 
濟之命脈、全在以生産品征服世界市塲、爲之尾閭、其能否以生産品推銷世界之市塲、則全在出品之精美與適用、成本之减低、運費之節省等等、凡此數者、皆非從良好完備有組織之職業敎育入手、不爲功、意大利當局之言曰、［一國實業之發達、有數種必備之條、件如原料·信用·商輪·新市塲之擴展、及必不可缺之專技工人、若由學校、以科學合理之方法訓練之、則其保障、尤爲穩固、］密列氏亦謂［一國之實業、欲謀於國際市塲内、占一位置、必須以職業敎育、以爲後、盾］英國於一八八三年、成立全國工業敎育促進會（ＴheNationalAssociationForThe * 
PromotionofTechnicalEducation）其宣言之要旨、有下列數項（註二）（a）凡敎育上之改革、可以增進實業界服務人員之技能、應鼓勵之、（b）應加緊靑年者、手與目之訓練（c）凡科學及算術之原理、爲國家實業基本、應設法使之更爲普及、 
　［工業敎育、爲國家經濟命脈要素之一、吾國（指比國）以工業品出品銷售而立轲、若不力求出品成本之减低、其危險實不堪設想、依經騐之敎８ 
訓、欲求成本之减低、必藉優良之技術、近代工藝、欲爭勝於國際間、必須有經過學校訓練、孄習最新方法之技術人員、供其驅遣、方能收效、］於此可見歐洲國家之對職業敎育、視若國家生命所繫托、宜乎莫不提倡不遺餘力也、 
　　我國社會經濟現狀、其枯竭窮窘、已達極點、至爲明顯、推其原因、一言以蔽之、卽受各國工業製造品傾銷之結果、每年漏、巵、達十數萬萬之巨、卽所謂經濟侵略是也、補救之道、不外二途、一、抵制外國貨品、二、興辦製造業、前者爲消極的、不能持久、而非自然的方法、後者爲建設國家、積極而富有希望的途徑、故職業敎育、實爲當今之急務、然職業敎育之發展、必須有適宜之環境、如魚之必須有水、草木之必須有雨露、我國中小學及高等敎育、尙未能上正軌、獨欲於職業敎育、求全責備、勢所難能、此其一、職業敎育、以小學敎育爲根基、在初等敎育、尙未整個整理之時、欲求職業敎育、得圓滿之結果、反事理之常、此其二、當局者、雖知職業敎育、爲抵抗經濟侵略唯一之工具、然是否能體會其重要、果敢而執行、此其三、地方政府、與敎育當局、情形稍爲閛隔、則奉行不力、收效不多、此其四、有此四者、我國職業敎育、求其盡量發展、在短期間内、實爲難能之事、其他若推行之方法、與經費之籌措、猶餘事耳、茲略舉職業敎育之範圍、及其與社會經濟、地方需要之關係、以明職業敎育之大意、歐洲各國職業敎育之現狀、則於次章中分述之、 
[一職業敎育之範圍]  
　　職業敎育、與成人補習敎育、及專門敎育、相關至切、每難區分、我國學校之近於職業性質者、除商農工三種而外、於電政·醫藥·商船·美術等學校、外國學校之以職業稱者、亦龐雜難以盡名、故職業敎育之範圍、殊不易確定、大略分之、有下列數類、 
　　（一）農科學校　如農事·森林·詞畜·蔬菓·蠶桑·釀造·園藝·農村經濟等是、 
　　（二）商科學校　除普通商科外，亦有兼辦駐外使領館服務職業科者、 
　　（三）工科學校　如機械·電機·建築·紡織·採礦·化學工程等、 
　　（四）工藝學校（ＴradeScbools） 
餐·縫紉·製帽·家庭經濟·理髮·烹調·室内裝飾·陶瓷刺　·機器裝置·鐵工·鎖工·木工·珠寳工·金銀工·雕刻·印書·製鞋·鐘錶製造·機具製造等、皆是、 
　　（五）航務學校　如駕駛·機輪等、 
　　商科學校、及工科學校、亦有統稱爲TradeSchools者、而SchoolsofArtsondCrafts有時用以包括工科學校、及工藝學校之一部、故在名稱上、欲將各類職業學校、條分縷析、不相混淆、殊非易事、上列五類、僅其大較耳、 
[二職業敎育與社會經濟及民衆生活]  
國聯敎育考察團報告書、對於我國敎育改革事宜、供獻甚多、其再三懇切言者、有二點、（一）我國學校課程、太不切近人民實際生活、（二）中學課程、不宜專爲學生升入大學之凖備、其在論職業敎育之一節、復謂曰、 
　　［中國敎育、應更切實際、尤應趨重於職業敎育與專門敎育、本報告書巳前後反覆音之矣、］ 
　　歐洲各國之政治家、皆高瞻遠矚、知國民經濟力之充實、不僅在國民之足衣足食而巳、尤須擴展世界市塲、以銷售其過剩之生産、市塲愈廣、銷售愈多、則國民所獲愈豐、而財力亦愈雄厚、此其成功、皆藉職業敎育爲之基礎、其在我國、若亦能謀擴展世界市塲、吸收外國資源、以爲國内財窮之調劑、固屬急要、然除原料品外、以機器製造工業落伍之我國、欲以生産製造品、與各國爭勝、决非數十年内可能之事、照我國現狀、職業敎育着手之第一步、除必要之機器工業外、更８ 
宜維持我國固有之手工業、國家之貧、與國内游惰失業者之多寡、常成比例、游惰日增、生産者日减、寄食者日衆、則國力必日竭、此必然之理也、國内巨城大埠、爲匪盜淵藪、竊丐　集、旣不生産、又爲禍患、國家損失之大、難以數計、而鄕村小鎭、因農村經濟崩潰、舊有手工業日就衰落失業者日見增加、此實爲國家最大之隱憂、長此不治、全國經濟破産、可以立見、目前之急要、除一方面以政治力量、維持治安、使民衆均得安居樂業外、更須以敎育方法、使生産上增進、技術上改良、庶農村事業、得漸恢復、手工業不致盡被淘汰、社會經濟、及國民生活、與職業敎育息息相關、卽在於此、比利時人有言曰、［英人富自動精神、法人富美感思想、然終不若德人之好技術敎育力量之偉人、故德意志得有今日世界上優越之經濟地位、］在近代經濟戰爭、經濟侵略、猛烈之漩渦中、我國若不於工藝職業敎育上努力、以求立足地、則全國新舊生産事業、將日被排擠蹂躪、行見衰敗殆盡、其危險有不堪設想矣、 
[三、職業敎育須適合地方之需要]  
　　我國現有國立省立及私立職業學校、全國不亞三百餘所、依種類分别、則有工·農·商·醫·音樂·美術·法政·水産·鹽務·海關·郵務·電政·商船·警務等、惟海關·鹽務·郵政·電政·警務等學校·其性質旣異常專門、而又與直接生産、關係至薄、故職業學校之與國家經濟有直接關係者、當爲工農商三類學校、蘇俄Svadkovsky敎授、於所著［蘇俄敎育］一書中、告吾人曰、蘇聯國内學校、有百分之八十、爲工程職業學校、全國學生、在工程職業學校中者、占百分之九十五、照法國統計、全國人民、在農工商三界服務者、居百分之八十、故職業學校之爲農科工科商科、其需要最爲急切、可以想見世界各國情形相若、我國農工商各科之專門或高中職業學校、其創立之時、由各省及地方政府自動之力量爲多、故學校設立地點、能分佈各省、惟各省之學校、其環境與地方工商業、及原料供給情形、雖相差甚遠、而各校所設科别、則皆大略相同、而農科學校設在之地點、又每非農村事業之中心、故學生大半非８ 
農人子弟、畢業後、又不就農村服務、或從事耕牧、因此原由、則農科學校、失其設立目的、喪其效用、於農村事業、旣於技衝上無所供獻、又於人才上難以引進、似等於虛設、工科學校、及工藝學校、則偏重新式歐美工藝者居多、提倡我國舊有工藝者殊少、卽多注重機器工業、而忽略手工業、如機械工科、電機工科、土木工科、幾各校皆設立之、且有數校、並設立應用化學工科者、在基本化學工業、一無基礎之我國、宜乎學生畢業後、就業服務問題、常爲學校最棘手之事、反之、人生日用需要之事業、或各省各地固有特殊之工業、若傢具不器製造、磚瓦石灰製造、竹器籐器工業、五金器具工業、以及製瓷業、陶器業、漆器業、皮革業、刺繡業、牙刻業等、皆基礎巳具、社會需求甚殷、乃旣乏專校以供研究、又無專科、以造就技術人才、故各業藝術、皆封於故步、一無進境、甚者且有就衰之勢、觀丹麥Copenhagen大學、因皇家製瓷廠、而特設製瓷工程科、有愧色矣、總括言之、我國現有職業學校、除少數例外外、每有下列數種缺點之一種或數種、一、設科不切合地方特殊情形之需要、二、設立地點、不盡適宜、三、設備欠完備、四、敎材欠切實用、五、忽視我國舊有手工業、或者謂我國舊式工藝、向由師徒間授受、無設學敎授之必要、此不盡然、我國舊有工藝、常退步而少進步、卽因墨守成規之故、在歐洲各國、一切工藝學科、幾皆以應美術爲基礎、故成品之式様配色等、均具美術思想、適合常人心理、故銷售暢遼、業務日盛、此爲工藝技術上極重要之一點、法國職業敎育家之言曰、 
　　［工藝敎痛、須應時代經濟之需要、而培養其人才、故富彈性的、並須於出品銷售、令學生注意各方之經濟狀况、故亦爲進步的、］英國敎育部出版之［歐洲工藝學校］一書中、亦稱［工藝學校·······必須注意實業界之變遷輿需要。］我國過去職業敎育之不能表現優良成績、最大原因、卽爲未注意實業界之變遷情形與需要、及各方經濟之狀况、換言之、卽未適合地方需要是也、因之、畢業學生之就業、常爲一大問題、或賦閒無所用、或改就他業、職業學校、在社會上之信用與地位、蒙至大之損失、故職業學校之須適合地方需要、爲第一要義也、（註一）上海中華職業敎育社所辦之職業學校、及各省省立職業學校、亦有成績者、惟爲數不多、（註二）見英國敎育部出版之TradeSchoolsontheContinnet"一書、 
[外埠]  
[德國印刷書籍全部贈平圖書館]  
　　（南京五日電）德國印刷書籍展覽、决在京展覽兩週、期滿卽將全部物品贈與北平圖書館保存、五日前往參觀者甚式云、 
[中大畢業生舉行考試]  
　　（南京五日電）中央本屆畢業學生畢業考試、四日起開始舉行、聘校外學者監試、又該校生物館修理、本月半左右可完工云· 
[國際流通敎育影片公約我國不簽字]  
　　外交部據瑞士胡世澤公使報告國際流通敎育影片公約、我國因少出口影片、若對公約簽字則僅有義預而無權利、（各國運往中國影片甚多、我不簽字、則照徵稅、我簽字後、對他國影片入口免稅、而本國無影片出口讓人免我之稅）等情、咨請敎部答復我國要否簽字、現已准函云對此項公約、我國政府、毌庸簽字、外部卽電知胡世澤公使、 
[平師大失火後李蒸電敎部自請處分]  
　　▲被災學生損失擬酌予賠償 
　　（北平特訊）師範大學自理學院第三自習室失火後校長李蒸特電敎部、自請處分、今日（四日）該校貼出佈告、令被災學生可將損失物品開單、送交齋務課查核、同時各被災學生亦開會討論善後辦法、該校校長李蒸定五日下午三時在文學院辦公處、開校務會議、文學院院長黎錦熙、理學院院長劉拓、敎育學院院長李建勛、及校長李蒸、秘書易价等出席、討論火災善後辦法、關於學生損失之賠償及今後預防火災之計劃、聞均將一併商議、查師大理學院於二日下午一時失火、一時二十分、校長李蒸秘書易价、汪如川聞訊、趕往查視、當時火勢正烈、李等因火塲距圖書館甚近、一方面救濟火塲、他方面保護圖書館及理學院各實騐室、經清防隊救護、未成鉅災、焚去第三自習室二十四間、物理實騐室灰棚三間、該項房屋在天津英商太古水火保險公司、保有火險、計第三自習室三千元、物理實騐室一千元、共四千元、關於自習室内之書籍筆記、及實騐室之儀器估價聞在五萬元左右云、 
本埠 
[滬市甄别試騐文卷送部審查]  
　　（京訊）上海私立專科以上未立案學生本屆舉行甄别考試、並請敎部鍾科長來滬監試等情、已誌前報、潘局長爲鄭重評閱文卷起見、曾請鍾科長轉達部方、請敎部主持評閱、鍾科長回部報告後、巳經敎部决定由敎部評閱、並巳電上海市敎育局將本屆甄别試騐各科之文卷數千本彙送敎部、由敎部指定部員及骋請大學敎授、分别評閱文卷、 
[本市中學畢業會考]  
　　▲今日領取准考證 
　　上海市敎育局昨訓令本市市立及已立案參加會考之中學云、案查二十二年度第一學期本市初中及高中普通科應屆畢業學級之學生、業奉敎育部令准舉行會考、並經本局通飭遵辦在案、所有會考日期、茲已决定於一月八·九·十·三日舉行、會考地點、指定市立務本萬竹敬業三校、至試塲規則、會考學生須知、考試時間表、試塲分８ 
配表、亦均經分别訂定、應卽一併公布、凡須參加本屆會考各中學、務於一月六日下午一時至五時派員至本局舊址中學畢業生會考委員會辦事處領取准考證、合亟抄發規則等項、令仰該校遵照、並轉飭與考學生一體週知、此令、計抄發試塲規則一份、會考學生須知］份、考試時間表一份、試塲分配表一份、（巳見昨報從略）又通告８ 
云、查本屆中學學生畢業會考、各校應辦手績、早經本局通令限於上年十二月二十八日以前辦理完竣、茲查尙有少數學校應報送之學生成績表及相片二張迄未送局、實屬非是、爲便利計、仰各該校所缺之成績表及照片等、應於本日派８ 
員前往大吉路本局舊址會考委員會辦事處領取准考證同時呈繳、以憑核辦、過期不繳、手績未全之學生、槪不准參加會考、幸忽自誤誤人、合行通告遵照、此佈、 
[國府嘉奬滬紳葉鴻英捐資興學]  
　　▲給予一等奬狀 
　　滬紳葉鴻英家頗富有、平日熱心敎育、曾斥私資五十萬元、特組織敎育基金會、辦理圖書館及鄕村敎育、頗著成效、爰由敎育部長王世杰、曾呈請國府奬勵、茲經國府審核無異、授予一等奬狀、給予具領、 
[市敎育會等遷入敎局舊址辦公]  
　　▲國民軍訓會業巳遷竣 
　　▲童軍理事會日内遷移 
　　市敎育局自遷往市中心區後、所有大吉路舊址、已分撥市敎育會、國民軍訓會、童軍理事會等辦公、茲悉市敎育會及國民軍訓會、業巳遷入、開始辦公、童軍理事會則定日内遷移、至市敎育局所有辦理本屆中學畢業會考人員、仍留舊址辦公、並在局内附設滬南收件處云、 
[曁南大學晋京請願代表返校]  
　　學生代表昨謁吳孔宋三校董 
　　（曁大護校驅鄭委員會消息）國立曁南大學自驅鄭風潮以來、迄今巳歷九日、學生方面態度堅决８ 
、茲將各情分記於次、 
　　▲職員回校辦公　日前驅鄭會代表謁吳市長時、吳市長命該會恢復學校秩序、故驅鄭會函請各部職員回校辦公、並佈告不回校辦公者、以退職論、各部職員巳於四日紛紛回校辦公、 
　　▲圖書館易名　該校圖書館原名［洪年圖書館］、驅鄭會以鄭氏欺世盜名、現已將圖書館易名爲［曁南圖書館］、並照常開放、同學均到館自修、　　▲請願代表回校　晋京請願代表現巳回校、據言中央黨部行政院敎育部及僑務委員會各機關、對曁大和平風潮、深表同情、但望早日恢復常態、維持秩序、至於撤換校長、靜候中央解决、（中外社）國立曁南大學此次發生風潮、據一般推測、已非一朝一夕之事、現探悉中央當局以當此時局緊張、人心浮動之際、不應再事擴大、巳電令制止、曁大南京同學會及上海與曁大有關之各方人士、均巳出任調解、 
　　▲本學期結束考試　前由鄭校長佈告於八日舉行、註册課人員爲辦理考試事宜、經回校辦公、并通知各敎職員學生等依期前往考試、 
　　▲敎職員遷移　學生護校會、於三日通告全校職員、（其認爲不滿者、卽未通知）、及校工於四日起照常辦公、否則、卽以退職論、各敎職員均以在校服務、係受校長聘約、退職與否、亦應由校長决定、非少數學生所得發號施命、均表示不理、至平日尊道講學、不理他事之敎授如陳中凡張耀翔張鳳曾克耑張栗原等、亦均被嚴重壓迫、多巳遷出曁南新村及眞如附近、至洪年圖書館、係由前校長姜琦募捐所建、當時以鄭洪年捐資最多、故取名洪年圖書館、藉資紀念、現巳由學生護校會改名曁南圖書館、殊不知其取名係出之前校長、 
　　（上海社）國立曁南大學自發生風潮後、學生方面曾派代表晋京請願、巳於昨日返校、護校會復推代表晋謁吳孔宋三校董、要求撤鄭、至學校８ 
情形、仍如平日、敎職員亦已回校辦公、茲誌各情如次、 
　　▲吳市長等表示　護校驅鄭會昨派代表周召欽·范錫範·黃德官等三人、於上午十時赴市政府謁該校校董吳市長、當由市長親自接見、囑各代表回校轉告全體同學、嚴守秩序、本人當於日内將各情通知各校董轉呈中央務使校長問題、早日解决云云、繼又往訪孔校董祥熙、由孔氏秘書范鶴言代見、允將來意轉達孔氏、旋又謁宋校董子文、因宋氏今日事務繁冗、允於明日上午十時接見、 
　　▲大學聯電敎部　上海各大學學生聯合會昨電敎部云、南京敎育部王部長鈞鑒、國立曁南大學、自鄭洪年長校以來、數年於茲、成績毫無、近且措置乖張、激動風潮、社會不滿、與論譁然、現該校學生、並不以校方負責無人、而稍自暴棄、仍皆安心自修、秩序井然、近並有請求敎職員早日復課之舉、足徽此項事件、實由於鄭洪年一人而起、而反對鄭氏之長校、不但爲該校全體學生一致之要求、要亦爲社會一般人士所同情、鄭氏朝去、風潮夕平、尙祈俯順儧情、迅將鄭氏撤換、另選賢能、曁大前途幸甚、敎育前途幸甚、上海各大學學生聯合會叩歌、 
[斯盛中小學易名典禮]  
　　滬南多稼路私立浦東中學第一附小及初中二部、最近因遵照部章並紀念創辦人楊公斯盛、爰更易校名爲斯盛小學及斯盛初級中學、元旦日上午九時、該校舉行易名典禮、同時展覽學生藝術成績、易名典禮計到全校學生及來賓共八百餘人、先由校長曹源浚報告易名經過、次由敎育局代表陸並謙及該校校董會董事長李孤帆致訓詞、語多勗勉、繼爲來賓小學敎育專家沈百英之演說、以新校名及新年之雙新、期諸學生能努力新建設、閘發新思想、講詞亦莊亦諧、聽者莫不動容、浦東中學敎員馬崇　及校友代表黃今吾相繼致頌辭、至十一時半始攝影散會、藝術成績分三室陳列、有書法國畫西木工織工、實用工藝等作品二千餘件、均屬精心佳構、下午一時半起、表演學藝、 
[中國女中招生近訊]  
　本市方斜路林蔭路口之中國女子中學校、係立法院立法委員王孝英女士所手創王女士曾任務本女中校長有年、素爲學生所愛戴、自去年解去務本校長、專力於中國女中、校務尤覺駸駸日上、該校辦理情形、巳呈請敎育局核准、現正從事招收高中普通科商科一年級生各五十名、初中一年級生一百名、插班生二十名、該校並附設婦女補習學校及廣明小學、如入學學生各科程度不齊者、可免費補習、 
[上海女中三週紀念]  
　　本市斜橋製造局路、上海女子中學、創辦迄今、業巳三載、茲於元旦日上午在本校舉行三週紀念、計到市敎育局代表楊管、省立上中校長鄭西谷、及來賓張仲寰、曁該校師生五百餘人、由校董林康侯主席、首由主席致開會詞、校長吳志騫報告校務、繼由市敎育局代表楊智訓詞、鄭西谷等演說、直至正午始散會、下午一時起在普益社舉行游藝會、 
[舉行美藝展覽會]  
　　上海市立民衆敎育館籌備之美藝欣賞展覽大會、業定本月十六日起舉行四十天、昨日起開始向各界公開徵求作品、 
[靜安小學敎授夜課]  
　　小西門外利涉橋、利涉東坊十號、靜安小學敎授夜課、課程爲中文·英文·算術·等科、并由徐女士熱心敎育、分科敎授、每月一元、時間七時至九時、 
體育 
[今日西聯足球優游戰法商會]  
　　二時三刻在棒球塲 
　　▲萬國杯複賽已抽籤 
　　▲中華對猶太英對蘇 
　　今日西聯足球優游對法商會作甲組賽於中華棒８ 
球塲、優游自新聘余衡之君擔任指導後、陣容日臻鞏固、法商會固巳八戰八勝、希圖完成甲組覇業、實力之强、有口皆碑、今日之戰、預料優游必以全力奮鬥、屆時必多精彩、兩隊陣線如下、 
　　　　▲優游會 
　　　　　　　　　　　　　　　　李碩友 
　　　　　陸志明　　　梁樹棠　　奚巧生 
唐永純　　　　　　　　黃瑞華　　孫錦順 
　　　　　江善敬　　　莊世鴻　　陳家球 
　　　　　　　　　　　　　　　　鍾勇森 
　　　　　▲法商會 
　　　　　　　　　　　　　　　　傑美華特 
　　　　　馬塞爾　　　谷斯坦　　鮑沙脫 
福綠壽　　　　　　　　派　克　　柯萊脫 
　　　　　民格諾夫　　雷米狄　　傑克華特 
　　　　　　　　　　　　　　　　法凡怯 
　　▲今日秩序（星期六） 
與賽隊名　　組别　時間及塲地　　　裁判員 
優游對法商會甲組　二時三刻棒球塲　馬許爾 
臘克斯對意軍史杯　二時三刻在申園　倫　納 
西商對華塞斯甲組　二時三刻跑馬廳　潘　去 
優游乙對法商丙組　二時三刻虹口二　霍　爾 
東光對測量隊丁組　二時三刻虹口一　那愛脫 
華捕對初級會戊組　二時三刻虹口二　彭　能 
　　▲明日秩序（星期日） 
曁南對西捕隊　甲組　　二時三刻在申園　倫諾斯 
靑華對葡萄牙　字林杯　二時三刻虹口三　張　漪 
　　▲萬國杯複賽秩序 
　　萬國杯足球初賽業已舉行、中華以七比一勝葡萄牙、英格蘭八比一勝俄國、茲第二週複賽秩序、亦巳抽籤排定如下、（一）中華對猶太、（二）英格蘭對蘇格蘭、 
　　▲史高塔杯複賽秩序 
　　史高塔杯亦至複賽週中、曁南優游先後淘汰、華人隊碩果僅存者爲東華、複賽輪對今日臘克斯與意海軍之優勝者、東華當可穩得决賽杯、决賽之對手、爲華塞斯對西捕之優勝者、 
　　▲字林杯與初級杯 
　　▲初級杯複賽　（一）猶太對華童公學、（二）靑華對優游、後兩華人隊實力均强、可望奪取冠軍、 
　　▲字林杯三週　（一）聖芳濟對法商、（二）西捕對測量、（三）猶太對沙谷爾、（四）葡萄牙與靑華之勝者、對華塞斯與伊令之勝者、 
[中華足球靑華對星光]  
　　▲下午三時在中華足球塲 
　　▲明日秩序時間略有更動 
　　中華足球球今日僅中字組靑華對星光一塲比賽、下午三時在中華足球塲舉行、裁判員何春輝、又明日秩序時間略有更動、茲錄如下、 
中央對三民　球一　　八時半　　棒球塲　何春輝 
太平對華伶　球一　　十時　　　棒球塲　胡宗藩 
羣誼對友恒　球二　　十一時半　棒球塲　丁順寳 
優游對夏光　華字　　一時　　　棒球塲　吳守衡 
靑年對優游　中字　　三時　　　棒球塲　陳吉祥 
通商對永安　會一　　十時　　　足球塲　王基思 
南金對靑年　足一　　十一時四十分足球塲蕭喜濤 
高橋對浦風　足二　　一時　　　足球塲　張　樂 
知行對進德　足一　　三時　　　足球塲　梁文棟 
匯南對星光　球二　　十時　　　田徑場　戴志誠 
法大對保險　會二　　一時　　　田徑場　談　熹 
嶺市對羣華　足二　　三時　　　田徑場　石崇羽 
[西靑女籃球兩江美婦居首]  
　　▲美婦實力雄厚表演精美 
　　▲兩江本屆錦標大受威脅 
　　西靑女籃球、開賽迄今、巳逾六周、尙有五星期可告結束、然以近狀觀之、形勢巳能覘其大半、美婦與兩江各以五戰五勝並居其首、東南甲雖只失敗一次於紅隊、然希望巳不甚大、當前尙有美婦兩江也、至於美婦一隊、本年在白蘭脫指導之下、其表演之精美、殊不在兩江下、其戰法完全與男子一般、且身材較兩江爲大、後衛亦較堅强、兩江之能否保持本屆錦標、實爲大問題、視其將來之决賽、能否使美婦屈服、殊値得注意、至於東南甲、以表演觀之、恐不能勝兩江、茲列最近形勢於下、 
隊　名　名勝　負局　勝分　　　負分　　百分率 
美　婦　五次　○次　一八八　　五六　　一、○○○ 
兩　江　五次　○次　一八七　　四五　　一、○○○ 
東南甲　五次　一次　一六五　　八二　　　、八三三 
綠　隊　四次　一次　一八二　　七四　　　、八○○ 
紅　隊　四次　一次　一○六　一○三　　　、八○○ 
東南乙　二次　三次　一三二　一三六　　　、四○○ 
藍　隊　二次　三次　　七四　一○六　　　、四○○ 
麥　令　二次　四次　一○七　一三九　　　、五五三 
黃　隊　○次　六次　　七五　一九五　　　、○○○ 
初　級　○次　五次　　六六　一八四　　　、○○○ 
德律風　○次　五次　　四五　二○三　　　、○○○ 
[十八屆華北運動會塲定期興工需欵卅萬元]  
　　（天津五日電）十八屆華北運動塲、土工三月底竣工、四月開始建築、八月落成、約需三十萬元、 
[今晚西靑籃球滬江戰麥令]  
　　下午二時起共賽七塲 
　　昨晚曁南劇戰勝夏光 
　　西靑籃球昨賽、甲組僅有一塲、夏光先盛後襄、以三十五對五十敗於曁南、乙組兩塲、滬中戰麥令軍官、賽來勢均力敵、在延長時間中、滬中以三十六對二十二反敗爲勝、西靑則以三十二對十二挫慕爾、今晚有七塲交鋒、秩序略有更改、鷹隊改戰新陽、約翰對友邦之賽、則延期舉行、今晚七時、滬江逢戰麥令、兩雄相遇、必有一番劇爭也、茲先將今晚秩序錄下、 
法院對東吳　　　乙一　　二時 
同文對俄僑　　　乙三　　三時 
新陽對鷹隊　　　乙二　　四時 
美音對菲律濱　　乙三　　五時 
麥令對滬江　　　甲組　　七時 
海賊對也是　　　甲組　　八時 
江灣對夏光　　　甲組　　九時 
　　▲曁南勝夏光　開賽初、兩軍堅壁相持者久、夏光之陳肇球罰得一分後、夏光聲勢卽見蓬勃一時、林黃兩鋒、左衝右突、銳不可當、頃刻間、夏光以八對零佔先、曁南努力應戰、徐亨命８ 
中後、黃兆霖復入塲、聲勢爲之一振、但夏光依８ 
然着着佔優勢、比數曾一度打成十五對八、後曁南卒由黃兆霖之努力、始造成二十一對二十一、上半時未分高下、再戰聲中、曁南轉戰順利、黃韓徐相繼建樹、分數扶搖直上、夏光兩後衛因奮勇招架、先後四次犯規出塲、局勢遂一蹶不振、角逐結果、曁南以五十對三十五獲勝、 
▲曁南　南犯　得分　▲夏光　犯　得分 
尹貴仁　二　　　四　陳肇球　一　　五 
黃兆霖　二　　十四　張仁恒　二　十二 
韓振元　一　　　八　黃劍飛　○　　一 
王南珍　三　　　七　林啓仁　三　　十 
徐　亨　二　　十五　林培森　四　　二 
宮萬育　一　　　二　關檔安　四　　二 
　　讦　十一　五十　李德生　一　　三 
　　　　　　　　　　郭炳林　一　　○ 
　　　　　　　　　　　計　　十六　三五 
上半時　曁南　二一分　夏光　廿一分 
下半時　曁南　二九分　夏光　十四分 
▲西靑勝慕爾　第二塲西靑戰慕爾、西靑優乙組中之佼佼者、交鋒之下、慕爾攻守俱遜一籌、但經全隊努力抬架、西靑雖勇、亦難暢所欲爲、相持五分鐘後、西靑中鋒蘭肯福至心靈、一罰之後、連獲兩球、聲勢威赫一時、菲慕爾因投籃不準、屢失良機、上半時西靑以十五對六佔先、下半時中、西靑依然在居高臨下局勢中、再接再厲、慕爾望塵莫及、結果西靑以三十二對十三告捷、 
▲西靑　犯　得分　　▲慕爾　犯　得分 
勃羅士　一　　四　　林玉林　二　　一 
史密斯　○　　八　　姚不一　二　　○ 
蘭　肯　一　十一　　沈含均　二　十二 
勃羅士　二　　一　　宋啓侯　二　　○ 
卡諾斯　○　　八　　黃存瑞　一　　○ 
　計　　四　三二　　　計　　九　十三 
上半時　西靑　十五分　　慕爾　六分 
下半時　西靑　十七分　慕爾　七分 
　　▲滬中勝軍官　最後一場滬中逢麥令軍官、鼓旗相當、賽來勎均力敵、麥令番將個個健壯如牛、滬中則以嬌小玲瓏見長、開賽之後、初成相持不下之勢、由三對三、七對六、打成十對十後、麥令前鋒賴其高大之身軀、在籃下連撥進數球、遂一躍而居前　半時結果、麥令以廿對十遙居上風、再戰聲中、滬中努力應戰、聲勢不可一世、分數愈追愈近、打成十八對二十二、入後競爭甚烈、滬中餘勇可賈以、廿八對二十六超出之後、又成三十一平手、因時間巳終、乃重行較量、結果滬中以三十六對三十二反敗爲勝、 
▲滬中　犯規　得分　▲麥令　犯規　得分 
黃立富　四次　十二　弗郎漢　三次　八分 
金士貴　三次　七分　勃　朗　二次　一分 
朱倍生　三次　三分　Ａ拉遜　一次　廿一 
蔡壽熙　二次　○分　Ｈ拉遜　○次　○分 
馮玉來　三次　十二　陶　爾　三次　二分 
陸鐘愈　一次　二分　　計　　九次　三二 
戴立國　二次　○分 
　計　　十八　三六 
　　上半時　滬中　十分　　麥令　二十分 
　　下半時　滬中　廿六分　麥令　十二分 
[上海籃球今晚秩序]  
上中對東方　乙四　五時半　　　錢一勤 
四行對黑貓　乙六　六時二十分　周家騏 
藥光對郵務　乙七　七時十分　　張彼得 
羣毅對國華　乙五　八時正　　　王亦樵 
初光對澄清　乙三　八時五十分　龔正一 
　（註）上中東方與初光澄清時間對調希各注息 
　　▲昨賽結果 
隊　　名　　組别　上　半　時　結　　果 
洛克勝留雲　乙七　十九對十二　四二對廿三 
梁溪勝正風　乙三　廿二對七分　卅三對二八 
新陽勝上初　乙五　十六對六分　廿五對十七 
晚星勝樂育　乙四　十四對六分　廿九對廿二 
虹隊勝火烽　乙六　十五對一零　四零對十六 
[中靑籃球賽日記]  
　　▲前日結果 
（一）老隊　勝　中法　　四十一比二十八 
（二）靑隊　勝　開明　　二十八比二十七 
（三）狼隊　勝　鎂隊　　二十七比二十 
（四）狂風　勝　白鷹　　五十九比二十八 
（五）上海　勝　誠隊　　四十比二十五 
　　▲今日秩序 
與　賽　隊　名　　時　　　間　　　裁判員 
稅專（一）對　正風　　五時正　　　宋澤安 
江南　對　靑中　　五時三刻　　凌希陶 
鐵心　對　凌光　　六時半　　　五基恩 
中行甲對　流星　　七時一刻　　鄭志芳 
鷹隊　對　中輯　　八時正　　　錢一勤 
泰山　對　火烽　　八時三刻　　凌希陶 
[先靈盃藥房足球賽各隊賽績]  
　　先靈盃之發起、因組織已久之各藥房足球隊雖時有比賽、然素乏統率人才、深恐發生意外、故而相繼要求德商先靈洋行華總經理屠開泰君爲之提倡、迭經籌備組織、非常完善、並蒙中華裁判會執任比賽裁判、是以各藥房經理或負責人員、亦樂予贊同、自去年十一月二十六日開始以來、照抽定日期、己戰二十一份之十二、幸各隊本係同業、感情素好、又能擁護委員會並服從裁判員、故賽來頗爲融洽順利、茲將各隊已賽成績列後、 
隊名　巳賽　勝　和　負　勝球　負球　得分 
中英　　四　二　二　○　　八　　五　　六 
五州　　三　二　一　○　　八　　二　　五 
集成　　三　二　一　○　　五　　一　　五　 
中法　　四　一　二　一　　七　　五　　四 
華英　　四　一　一　二　　一　　四　　三 
南洋　　三　○　一　二　　五　　八　　一 
國民　　三　○　○　三　　二　　十　　○ 
[西人足球裁判會月會]  
　　上海西人足球隊裁判會、普通按月集會、擬於本月八日（卽下星期一）下午五時三十分在閔行路虹口捕房閱報室内正式舉行、該會備有徽章、預備分送全體裁判員、俱被請出席前往該捕房預會云、 
[虹口越野隊明晨練習]  
　　虹口越野隊定於明晨六時半、舉行總練習、在虹口荆州路起步、路程共計十三英里、茲將參加隊員、名列如下、梁耀庭·陳宏才·王烈耿·張樹連·張進才·李佐廷·吳德全　李自羣·潘振林·孫駿·李廷芳·沈鴻章·孫振華·翟宗華·翟光遠·李令循·楊惠忠·張祖均·周痕影·葉占鰲· 
 
 

Page 15

 
 
申報無線電週刊 
[無線電心理測騐器] [  明襄]  
　　最近英國科學家孟郁飛利浦氏（ＭajorPhilip），創製一極有趣的無綫電儀器，名之曰無綫電心理測騐器（ＲadioPsychoetry)實爲無綫電應用於心理學的第一聲，各國均盛傳其說，茲述之以餉讀者。 
　　此器極爲靈敏，無論何人，接近此器，卽生效應；如以手靠近預設的銅板，效應更著，此項現象，以前的解釋，都認爲因人體電容量的關係，使眞空管内栅至燈絲的極間電容量變更，所以輸出的屏流，亦隨之變更；孟郁飛利浦氏却否認此說，謂最近無綫電學家，曾以高貴的儀器，證明人體的四圍有電塲存在，並謂無綫電通訊中，有極多的現象，先之推說爲人體電容量者，或卽均由於此電塲（ElectricField）的效應亦未可知。 
　　我們都知人體的耗阻，隨人的行動情感而變更，精密的儀器，可在人受突然震驚時，得一紀錄，故所謂電容时的效應，或屬於另一種現象，此理亦極近情。 
　　圖係美國無綫電學者試騐此器的綫路，極似通常的成音週率放大綫路，以簾栅管作輸入管，經過一高迥阻初級的成音週率變壓器，饋至三極輸出管，輸入管的栅路爲開路（Opencircuit），僅有銅板一塊連接栅極，如以手置近此板，輸出管的屏流卽變更，指示此屏流的電流表，可以靈敏的千分安培表與輸出變壓器的初級相並聯；不同人的手，置近銅板時，可以測得不同的屏流，爲使紀錄清楚起見，最好以4.5v的Ｃ電及0.5Ｍeg的變量耗阻，接在電流表的兩端，阻止原來的屏流經過此表，再配合此變量耗阻，使此器應用時，原有的屏流指數，適爲零度，電位器Ｒ，用以調節此測騐器的穩定度及靈敏度。 
　　此器應用時，須另添一裝置，使各被測騐者的手與銅板間的距離，完全相等，然後測騐所得的結果，方可凖確。　　實騐的結果，尙未有結論發表，但可深信因不同的人，可測得不同的結果，根據此不同的結果，一定可將人類依照其神經的性情或心靈的活動，分爲若干類别，此問題現正公開給大衆，歡迎試騐，更期待試騐的結論。 
[直讀式眞空管電壓表] [  李元慶] 　 
　　普通的交流電壓表，祇能用來測量週率極低的交流電壓，如果拿來測量成音週率（Ａudiofrequency）或高週率（Ｒadiofrequency）電壓，便不能適用。 
　　有一種呌做熱電流表，（Ｔhermoammeter）牠是利用熱漲冷縮的原理而構成的。當電流通過一導體時，便會發熱，導體遇熱卽漲，因此便能推動電表的指針。此種電表，測量任何週率的電流，都很凖確。不過，在電學上熱是與電流的平方（Ｌ２Ｒ）成正比的，電流過小，便不能推動指針，所以此種電表，在測量電壓時便失功效。 
　　自從三極眞空管發明後，便有人利用牠來做高週率電壓表，此種電表，使用時消耗外界的電力極小，所以得到的８ 
數値，便異常凖確。 
　　觀第一圖甲，便知三極眞空管栅極電壓與屏流的關係，當栅極電壓爲負五伏次時，屏流適减至零點，此時栅極如接到外來正電壓，悌流卽見增加，如接到負電壓，屏流仍爲零點。觀圖abcd···及ＡＢＣＤ等自明）如高週率電壓接於屏極上，得到的屏流，便如1,2······等形狀。此種單向電流，當然能使屏路中千分安培表移動的。（參閱第一圖乙） 
第一圖甲 
　　第一圖乙爲眞空管電壓表之接綫圖，當外來高週率電壓接在ＸＸ兩點後，屏路中串聯的電表卽有紀錄。由屏流之大小卽可推知外來電壓的數値。 
　　上述的眞空管電壓表，構造雖極簡單，但事前必須先將各種已知數値的交流電壓，輪流測量，繪成外來電壓與屏流的曲綫圖後，纔能按圖計値。此外丙電壓與乙電壓的數値，先後必須絶對相同，否則得到的紀錄，便不能凖確。 
　　爲了要避免上述的困難，另外有一種呌做滑動眞空管電壓表，（SlidebackVacuumTubeVoltmeter）牠的丙電壓是可以任意調節的。結果，外來電壓的數値，便可在栅極電壓表Ｖ内直接算出。 
　　第二圖乙Ｒ１爲相當數値之電位表，使用前先調節Ｒ１使屏流數値爲零。（此時栅極丙電壓數値，假定爲E１）當外來交流電壓Ｅ，接在ＸＸ處後，屏流必見增加，（如　　第一圖甲1,2···等狀態）再調節Ｒ１，仍使屏流數値减至零點爲止，此時丙電壓必較Ｅ１爲大。（如第二圖甲Ｅ２）依交流電壓公式，其增加之數値，（Ｅ２Ｅ１）如乘以１·４１４，卽等於外來交流電壓之有效値。（Effectiveorrootmeansquarevalue）　　例如最初丙電壓Ｅ１爲十伏次·外來高週率電壓Ｅ接入後，丙電壓Ｅ２增至二十伏次，依上述公式，得： 
　　外來高週率電壓Ｅ＝（２０｜１０）Ｘ１.４１４＝１４.41弗打（有效値） 
[私密無綫電的樞紐超短波] [  蔡光華]  
　　二十世紀的今日，無論戰時平日，傳遞私密消息這件事，完全在一般實騐超短波的業餘家的掌握中。我們知道，波長的區别是相對的，並不是絶對的。十米突以下的波長，就所謂超短波，從十米突到二百米突是警備和業餘家合用的波長，其次是廣波範圍，再次一直到二萬米突的是長波。 
　　短波輸出以後，在天空和地球的表面上回折書，這種折射高度，大槪有一英里左右。可是超短波的性質，却不同了，輸出以後，並不折回。到底往那裏去了，還是一件不可捉摸的事。放射超短波，一定要和接收超短波的機器在同一水平線上。（指私密的而言）。 
　　［光播］（Ｂeamcasting）是應用超短波上的一個專門名詞，辦法是將言晤成音樂從一種微弱而看不見的光上輸送出去。美國惠司汀好司無綫電公司孟路西富博士（Ｄ１·Ｉ·Ｅ·Ｍouromfseff）曾經在最近造過一具，用109公尺的波長，作過一次表演試騐。在光播的時候，他將。０９公尺的超短波集中在一面抛物綫形的鏡上（ParabolicMirror）,然後由鏡本身，將光集中成長而狹小的形狀（大多是平行的，並且並不散漫）。同時在超短波收音機裏，也有一面抛物線形的鏡子，將光集中在一根不到二英寸長的天線上，因爲光跑的路是直線的，所以這種輸送，　　在同一平面上。不過倘使這種器械設置在離地面高一些的地方，射程方面，可以增加一些，那是無疑的。所以高樓崇閣，塔巔山柨頂，都是光播的最好地位。孟博士的機器，在一英里左右試騐時，成績很好，據他的猜想，以爲二十英里一定也可以收到。他說軍隊裏如果設置一器，對於傳遞消息方面，一定可以私密不少。他希望不久的將來，射程方面能夠再增加一些，那麽，實用之期，一定不遠了。 
[輕便之電力供給器] [  ＢＦ]  
　　此處所述之電力供給器，乃根據振動式變壓器之原理而製造。（請參閱本刋四十二期直流電怎様用變壓器一文） 
可使低壓直流電變爲高壓直流電，以供屏極高壓電流之用。此器構造簡單，且亦可接至交流電線上應用。 
　　此器乃將一普通小電工率之電源變壓器，整流器及濾波器，照平常方法連接。另加接一六弗打蓄電池及一與蓄電池串連之福特式星線圈（Ｚuricsparkcoil）至電源變壓器上一未用之五弗打線圈上。其接線情形，詳附圖。 
　　該電源變壓器中心分線之二邊，各有三百伏脫。照圖中所示之電力供給器，卽可直接供給小電力發射機之用。若欲供收音機之用，則須再加接一濾波阻流圈，及一個八分法拉特之固定電容器：並將器中之電星線圈，置於一通地之金屬匣内卽可。若此器在有交流電之處應用，則逕接該電源變壓器之初級至電線上卽可。 
　　至機中眞空管陰極所需電流，亦可自此電力供給器中得之。若能用電流式或省電式眞空管，以蓄電池或乾電池供給陰極電流，則較爲簡便。 
[超短波之性質] [  ＶＴ]  
　　普通廣播電台之波長大抵二百分尺至六百公尺，校此長者爲長波。較此短者爲短波。輕多年研究之所得，知短波長最適於遠距離通信。尤其是二十公尺左右適用於畫間，四十公尺左右適用於夜間這是受空中電子層的反射而如此的。十公尺甚至一公尺以下，特稱之爲超短波。他們的性質尙在研究試騐之中。去年末來華的馬可尼，更加努力研究。他曾在野外作種種的實騐，巳知此項超短波其反射屈折較短波更爲顯著。所以往往可用抛物綫形之反射器使之聚成一束，而向單方向發射。 
　　波長在一公尺以下之電波，他的性質幾與光綫完全相同。所以又稱光式電波。我們知道探海燈之裝置，是用一具抛物綫鏡，裝在發光器的後面由發光器８ 
所發射光的綫，經抛物鏡的反射，便向單方向進行，光力不致散失，遂能直射遠處，同様超短波，亦可利用金屬體作成抛物綫形的反射天綫或反射器使電波集成一束而向單主向發射。此時電波不８ 
像普通的四散，電力雖少而可直達遠處了。如在收音處亦用反射器將傳來的平行的電波後聚合於焦點，則即可重得發來的音信。馬可尼所在研究不息的，便是這一點。 
　　數年以前英法海峽間，曾作遇一次光綫電話的試騐，聽說很有成効。這種光綫稱爲MicroRay，也是極短電波的一種。試騐時的用天線長不不到一时，所用電力小至和普通手電筒所用一般，收發兩方，各裝有抛物線形的反射鏡，於無阻礙物拍隔之兩地間，通報通話巳屬可能。但如何能使此種電波穿透阻礙物，如山丘建築物，等則尙待研究。 
　　近年以内，超短波的研究，巳大有進步，馬可尼更是研究超短波的著名者。前刋本刋内外消息，已有介紹，可請參看，如超短波而能實用於各地通信，則旣可節省電力，又可限制消息的四佈（因其爲單方向之故）無線電界又將起一種革命矣。 
　　五公尺至七公尺之超短波發報收受尙非困難，但距雖不遠。其方式容將來再行介紹，現在只乘發明家馬可尼的來華之際，略述所謂超短波的名稱性質，及反射天線的原理。以見近來無線電界新研究之一斑。希望國内無線電同志亦能奮起直追而已。 
[靈敏的礦石收音機] [  葉德燦] 　 
　　這一張線路，錄自美國日用機械雜誌上。經試騐之結果，音量很是響大，８ 
選擇性尤覺靈敏，較本刋第三十九期上純銅君所介紹的一隻優良的礦石機，或更優良，亦未可知。而於製造上很是便利，初步研究者能照製一隻，則欲改成一燈機時，所有另件，除礦石外（來復式收音機例外），均可應用。 
　　所用零件也十分簡單。線圈Ｌ用二十六號漆包線繞在直徑一时半的膠管上（以便改裝一燈機時可增加牠的收音能力）或紙管上繞九十四轉。L1L2用三十二號漆包線，繞於同一膠管上，牠的直徑一时又四分之一。Ｌ１一百零七轉，Ｌ２十七轉：兩線圈相距四分之一时。Ｃ可用·０００５Ｍfd，Ｃ１是·０００３５Ｍfd，Ｃ２用·００２Ｍfd。 
[内外消息]  
　　▲無綫電在瑞士　去年九月中，瑞士境内聽無綫電者增加三六三五人，十月增加六一九八人。到十一月一日全國之聽無綫電者已達二八二○六○人。此二八二○六○人中，有二六四四八四人是自己裝有無綫電機者，而其餘一七五七六人是聯接於中繼方式者。最大中繼電臺在Zorhci，有三六三四之聽衆云。（飛利浦社） 
　　▲無綫電在英國　在英國去年十月間，登記的無綫電聽衆達五七六八○○○人，與九月相較，已增加四七五○○人云。（飛利浦社） 
　　▲天耳無綫電公司開設上海仁記路三十五號，由海上各著名工程師所合組，專修各式歐美收音機，以及各種有聲電影機，服務周到，取費極廉，所配零件，，均係該公司直接自歐美運到之原件，故已修理者，無不滿意，該公司爲便利顧客起見，可派技師造府修理，祇須打電話一八四三六號云。 
　　▲仁記路卅五號天耳無綫電公司，專門修理各種無綫電機及有聲電影等，且以原配零件裝上，頗受社會人仕歡迎，茲爲便利各界起見，特闢外勤服務部，苟有機件損壞，請卽打電話一八四三六號，該公司當立派工程師前來修理，８ 
可省不少麻煩，並有大批有聲電影機用之感光電池及各式零件等，售價非常便宜云。 
　　一知，李元慶，石華玉，陸清，崇武，程權，婁，明襄，微言，卿雲，雷微，春，ＲＦ，ＫＭＫ，朱紫源諸君鑒，十二月份稿費請於本月六日至十日，十六日至二十日下午二時至四時憑來稿所蓋圖章蒞本館會計處支取爲盼。 
　　　　　　　　申報無綫電週刋部啓 
常識 
[（二十一）眞空管收音機（一）] [  黃鑑村] 　　 
　　（一）眞空管收音機之分類：眞空管收音機之種類，爲數甚多，觀目下市面所出售者有所謂［幾燈機］［某某式］等，屈指一計其數，雖不下數十種，但若由其供給電源之不同而分類之，則不外乎［直流式收音機］與［交流式收音機］兩大類８ 
而巳。所謂［直流式］者，其供給電源係利用乾電池或蓄電池者，而［交流之式］之供給電源則是來自電燈之交流電源者。當廣播無綫電方萌芽之時，所有眞空管收音機，都是直流式。嗣後因感覺到直流式之種種不便，例如Ａ電池充電麻煩，Ｂ電池消耗過大等，於是孜孜研究，終於發明了交流式收音機。交流式一出，前此之直流式幾盡被淘汰。在都市方面，直流式者僅限於携帶用或特殊的移動用（如火車内，汽車内之收音機）而巳。 
　　在直流式與交流式兩大類收音機中，又有種種區别。最簡單的是由於眞空管燈數的分類，如稱三燈式收音機，五燈式收音機等，餘此類推。此種分類法雖極簡單，但在同一種三燈機亦有種種方式，亦有優劣得失與機能之差異，故由於燈數之分類法頗　得其要領。如欲最適當的表明眞空管收音機的種類，勢非一方面記明眞空管燈數，同詩又非註明某某方式不可。 
　　由於眞空管燈數的分類中，有一事須注意的，就是在同一機上，交流式收音機要較直流式收音機多裝一燈，那就是整流眞空管，所以使電燈線上的交流電變成直流電的。 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[影響] [  余揚靈] 　　　　 
　　阿志巴綏夫在給一個友人的信上說： 
　　［這裏的人常常以爲尼采對於我有很大的影響。這使我很驚奇，最簡單的理　　由便是我並不曾讀過尼采，我對於這個顯赫的思想家不表同情，一半在他的　　思想，一半在他作品的浮誇的外表。我一開始讀他的書便不再讀下去。］ 
　　據有些文學批評家的意見，高爾基所著的關於漂泊者生活的若干小說，似受有尼采學說的影響。但據高爾基自己說，比他後來所讀的好幾本關於尼采學說的書影響更大的，乃是一個警察，丨名呌Nikiforych丨的一番談話。當時俄國警察，是最普遍的被人痛恨和賤視的，但是這個，尼基福立區在談話中居然有好些地方和那德國哲學者的意見不謀而合。 
　　一個厭棄尼采的作家，一個未必知道尼采的姓氏的警察，在他們的作品和談話中都被人看出尼采的影響，這好像是不可解的。但求解也不難，只須看一看這些人的别方面的共通點。 
　　高爾基是一個不折不扣的Vadabond，不消說得，一個帝俄時代的警察是怎様一種生活的産兒，也不難想像。阿志巴綏夫，則自幼就從母親接受了肺結核的遺産而且貧窮，［住在齷齪的頂閣上，没有充足的食物。］至於尼采，他曾入過軍籍，也曾以孱弱之身，踪跡不定地在飄泊，和高爾基的大學一様，他的［文化博物館］是整個的歐洲。 
　　意識畢竟是存在的産物，有怎様的生活，然後有怎様的思想，有怎様的學說。有相同的生活，便會産生相同的思想。由此觀之，高爾基，阿志巴綏夫，尼基福立區等的一部分思想能與尼采暗合，也是當然之事了。 
　　古書難讀，哲學書更難讀；尼采的哲學書尤爲難讀。有人倘欲理解尼采而去讀［查核圖斯特拉如是說］等書，實在是一件艱苦的笨事。高爾基說，他在書本裏所着到的觀念，很少不是他在實際生活中所已經聽到的。但書本上的智識究竟是紙上空談，遠不如實際生活中所觀察所經騐的事物。富於眞確活躍的特質。 
[怎様研究［美術史］？] [  唐雋] 　　 
　　一般讀西洋美術史的人，不是覺得［率然寡味］，便是感到［如走泥路］！除了一些留心文藝的人外，研究美術史的，要算美術學校的學生爲最多了。這些研究美術史的學生，大都逃脫不了上述兩個厄運。十年前，作者曾在上海美專，見到一般學生聽着上［美術史］課便覺頭痛，或在聽講時打起瞌睡來。這在藝術運動的行程裏，是一件萬分不幸的事　　然而這種厄運，不是偶然來的，却有種種前因後果在着。 
　　［美術］是一種專門的學科。［美術史］更是專門的專門。我們要研究［美術史］，非先有一種凖備不可。如：（一）羅輯的槪念，（二）美的胎意，（三）純理的批判，（四）古物學和人類學的知識，（五）有親接藝術口的機會等等；都是研究美術史的人應得先行具備的。 
　　關於第一點丨丨羅輯的槪念，我們須得要有哲學與科學的［理解力］和［系統觀念］。至少對於這兩種學問要涉獵過一個大槪。 
　　關於第二點丨丨美的胎意，這是屬於美學的範圍，卽是研究焉洋美術史的人，至少關於美的認識，以及美的原理，要明瞭一個大槪。 
　　關於第三點丨丨純理的批判，卽是說研究美術史的人，自心要有一種理性的確定，來作其藝術批評的根據。 
　　關於第四點丨丨古物學和人類學是歷史學的基礎。美術史當然也不能例外。因爲要尋求一個藝術痕跡的宗系，這些學科都是帮助他的必要知識。 
　　關於第五點丨丨有親接藝術品的機會，這便是要研究美術史的人，能住在一個藝術環境裏有美術館，展覽會裏面實體的藝術品，供其閱覽和參考。 
　　以上種種，在西歐早巳不成問題，而在中國，却是問題重重！ 
　　第一，關於美的理論，是很少人研究的。而且是很少人誠心研究的。所謂［美學］等理論低科，實在是中國社會商塲裏最難銷售的一種［冷僻貨］。所以在中國，美術史家的［美意識］是極難養成的。 
　　其次，便是中國没有藝術環境如［美術館］，［名人藝術展覽會］等。更没有多量充實［美術館］和［美術展覽會］等的［作品］，來供給美術史家以一種研究和考證。 
　　這些研究美術史之重要的條件，在中國旣不具備；或粗淺的具備。而不完全，實是研究美術史的人底一種最不幸的遭遇。 
　　爲要衝破這個遭遇，使近代的中國人研究美術史比較的容易，比較的有興趣，那末，除了作上述種種凖備以外，而講授美術史或編纂美術史的方法，也須加意選擇。 
　　講授美術史或編纂美術史的人最要注意的： 
（一）藝術在這時代與那時代的相互關係。 
（二）藝術成形的前因後果，及其發展的狀况。 
（三）各時代，各地方藝術的特色。 
（四）藝術的權力與人類的關係。 
（五）在藝術發展的過程上尋求［美意識］的究竟。 
（六）借美的理論評定某種藝術或某時代的某地方藝術的價値。 
（七）借藝術品的實體，來闡明美學上的原理。 
　　以上種種，是我對於講授和編纂美術史的人至少限度的要求。 
[鏡波湖上] [  李輝英]  
　　是傍晚的時候，斷斷續續地落着六月濛濛的細雨，全個鏡波湖上，就讓一重雨霧蒙住了。 
　　這様的雨，才是悶人，而對於王老頭子，更其是一件憾事：黃花魚要天朗氣表的日子，才願意往水面上游划，現在，都沉到湖水的底下去了。 
　　捕魚的工作，看來不能再繼續了，他一面划着小船，一面把下在湖裏的［絲掛］收起，都收完了，看看簍子裏的魚還汉有滿到一半。大半天的工夫，只是捕到這麽少的魚，一種說不出口的悲哀，透入他内心的深處，隨卽嘆了一口氣： 
　　［唉！這勾當，怕也不是咱幹的了。］ 
　　而在他的實地經騐中，近年以來，尤其是近日以來，魚就像没有從前那様的多。他不明白這是什麽道理。 
　　帶着一副失望感傷的心情，他划着小船，穿過湖邊上的柳林，讓細雨悄悄地敲打着他的　衣，一直往東南角上划着，漿划着湖水，花花地響，還不住翻出一些白沫。他要回家了他的家就住在東南湖邊的地面上，那裏正有一個老伴在等候他吃晚飯。 
　　想到吃晚飯，他就知道今晚是不會有什麽看得過眼的東西秘的，這幾天的魚，賣不出，運不出，南湖頭，北湖頭，石頭甸子附近幾個市鎭，魚市上全賣不出去，那裏的人，全在亂七八糟地往外處逃難，聽說寗安同敦化兩方面，日本兵同義勇軍打的正起勁，這兩地中間的鏡波湖一帶，是難免要遭到戰禍的。　　然而王老頭兒並不因此顯得慌張，幾年來他把戰爭看得很平常，年年夏天兵匪間一定要在湖的附近打上幾仗的，可是都没有把他王老頭兒怎麽様過，一直到現在他還是作着漁人，靠打漁同老伴兩個人生活着。 
　　湖上的水面，這時候更被霧氣濃重地罩着，王老頭兒眼睛看到的範圍，只是身邊一個小小的圈子，但他早就熟悉了路徑，就是在大黑天閉着眼睛也還是可以划到家裏去的。 
　　打對面划過好幾隻船，迷蒙中他看到船上裝着滿滿的東西，還擠着一些人，人們彷彿帶有慌張的神氣，等他想仔細看一看是些什麽人的時候，那些船早已划過他的旁邊衝入濃重的霧氣中去了。恰在同時，他似乎聽到了兩聲［咚］［咚］的巨響，他楞了，想： 
　　［是放砲聲？那麽仗打過來了？］ 
　　他活了這五十多年，當眞没有聽過放砲的聲音，但在他的意識裏，猜想到只有砲響才能有這麽大的聲音，他想到家裏還有個孤身的老伴，就加緊地划着船，趕程回家好看看她怎麽様了。 
　　［王老伯伯，快跑罷，日本兵打過來了。］ 
　　猛然地他聽到熟習的喊聲，是從湖面上喊出來的，但他一時又猜不出是哪一個；往四外一看，是近傍划過去的一隻船上張六子喊他，那麽地忙碌，連下句話都不待說出口就又划到濃霧中去了，留給他的只是雜亂的漿聲。 
　　這意外的變故，出乎他的預料到底來到了，而且還像是很嚴重，他明白先一會湖上面划過去幾船載貨擠人的小船是逃難的了。那麽他自己該怎麽辦呢？他有主意。 
　　［甚甚値錢東西没有，怕什麽！］ 
　　這様决定着，他依然往前划着船，只是覺得船划的太慢了，划到凸坎地方，他遇見了他的老伴，她是在坎上大聲地呌着。才能使他衝破霧氣按她到船上。家裏的房子燒完了，日本兵說是怕以後窩藏義勇軍。他聽了老伴述說的話，呆了，什麽主意都没有了，只能划着船往相反的方面衝去。好像那様就可以找到歸宿似的。 
[蘧廬詩話] [  子展]  
　　秦肉六國啖神州，六國之士皆秦　，憶爲顧炎武之［秦皇行］起句。鄙意士之　秦者，何止六國？雖謂秦爲自併六國以來士人之公敵可也。詛秦之文，至今猶常誦在人口者，以賈生之過秦論，杜牧之阿房宮賦爲尤章章。予幼時亦讀此兩文成誦。嘗作詠史詩，其中一絶云： 
　　偶語何妨試一回？ 
　　相逢圯上覇圖開。 
　　祖龍鞭石亦流血， 
　　黃石姑爲挾恨來！ 
　　師友旣稱之，顧不甚自詡，具稿而已。稍長，讀書略多，始知前人詠及秦皇事者，佳構不少，余最受三絶句，一爲章碣之詠焚書坑： 
　　竹帛烟銷帝業虛， 
　　關河空鎖祖龍居。 
　　坑灰未冷山東亂， 
　　劉項原來不讀書！ 
　　一爲陳孚之詠博浪沙： 
　　一擊車中膽氣豪， 
　　祖龍社稷已驚搖。 
　　如何十二金人外， 
　　猶有人間鐵未消！ 
　一爲陳恭尹之讀秦紀： 
　　謗聲易弭怨難除， 
　　秦法雖嚴亦甚疎。 
　　夜半橋邊呼孺子， 
　　人間猶有未燒書！ 
　　此詩［人間猶有未燒書］，與前詩［猶有人間鐵未消］，意似相襲，而不嫌其襲者，以一詠焚書，一詠銷燬兵器也。北洋軍人某公，亦頗能詩，其詠焚書一絶云： 
　　稷下羣言孰折衷？ 
　　祖龍一炬燭天紅！ 
　　焚書若果論功罪， 
　　也値删書一半功。 
　　此詩頗爲焚書一事翻案，祖龍復活，當必龍顔大悅。其於此等文人亦當以李斯之例相待，活理之坑，豈爲若輩而設？孰謂暴秦之世，凡儒皆坑也乎？ 
[兩兄弟（七）（七）] [  莫泊桑著李維克譯] 　 
　　［假如可能的話，我是很願意乘着這隻郵船出發的。］ 
　　哲安問他道： 
　　［你爲什麽不能呢？］ 
　　［因爲在航行大西洋的郵船公司裏我不認識任何人。］ 
　　羅蘭很吃驚的問道： 
　　［而你那一切偉大的成功的計劃呢？你都抛棄了嗎？］ 
　　筆爾低低地說道： 
　　［有時候我們是必須知道犧牲一切，把最好的希望也抛棄的。並且，這不過是一個起始罷了，這是一個掙得幾吉佛郎以備隨後自己開業的乎段。］ 
　他的父親立刻被他的話說服了： 
　　［這話很對。在兩年裏面你便可以儲蓄六千或七千佛郎，這筆錢如果用得好的話，你的前程是未可限量的。你覺得怎様，路易茲？］ 
　她以一種低微的，差不多聽不清楚的聲音回答： 
　［我覺得筆爾的話有道理。］ 
　　羅蘭呌道： 
　　［但我去把這事和普南先生說說，我和他很熟！他是商業裁判所的法官，並且他担任着船公司的事情。我還有船主勒仰先生，他和一位副董事長很要好。］ 
　哲安問他的哥哥道： 
　［我今天就去和瑪尙先生探探口氣看，好嗎？］ 
　［好的。］ 
　筆爾想了一下又說道： 
　［最好的辦法恐怕還是寫封信給醫科大學的我那幾位先生，他們都很器重我。到這種船上去做醫生的常是一些平凡脚色。由瑪斯洛賽爾，勒繆佐，弗拉施，波立格爾諸位敎授寫封熱烈的介紹信，一定比一切靠不住的請託都穩妥快捷。這事祇要你的朋友瑪尙先生把這信提出董事會就行了。］ 
　哲安完全表示贊成： 
　　［你的主意好極了，好極了！］ 
　　於是他微笑着，安心了，因爲確信這事會成功，還差不多感着滿足，他是不能長久憂悶的。 
　［你今天就寫信給他們嗎？］他說。 
　［一會就寫，卽刻就寫。我現在就去寫。我今天早上不要喝咖啡，我是太過神經質的。］ 
　他起身出去了。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[亂動的震源] [  南海沙鷗] 　　 
　　失業的痛苦，與求生的競爭，本來是無間中外古今，永恒地在那裏推演著。尤其是相伴於現代的物質的享樂尖銳化的形勢之中，種種的矛盾，各走極端；那種競爭和不上軌道的亂動，便愈加激烈化了。 
　　得志的人，在都市裏，在峯頂上，在象牙宮内，在溫柔鄕中，儘量享受著　　的懀樂的天堂的生活。不得志的人，永恒地陷在潦倒困窮的下層社會的遭際。 
　　於是提著槍桿的人，因物質上的企求，便利用失業無告的農民做，他豹　虎帳的護符，踐踏著積　的將卒的白骨以攀上天堂。拿著七寸毛錐的文裝同志，依附了武裝同志的旌旄，搭住馬脚，高呼著［解放民衆］的口號，相隨著彈冠進宮。 
及至登堂入室之後，以天堂裏面仙尊的擁擠，脚跟一鬆，掉落天外。慒然一夢醒回，眼看著凡間的枯寂，乾燥和窘困，回味著天堂生活的赫煊與舒適，蠢蠢思動的情火，時刻不能去懷，終於伸出猿臂，翻著觔斗，駕起祥雲，再來一個！ 
爲了這些一刹那一刹那的像煞有介事，各種花様便波浪似地没有靜止的翻騰著。 
［震源］便生這一點。如何能使這［震源］歸於寂滅？請問讀春秋的人！ 
[戴季陶的幼年] [  春柳]  
　　在戴季陶自作的［余之讀書記］上，我們可以約略知道他的童年生活　　戴季陶，不成問題的是吳興人，但他是生長在四川廣漢縣的。幼年時家道很清寒，六歲喪祖父，他父親因爲祖父遺留下來的糾紛，和人涉訟，被覊於本州禮房者凡二年，季陶也隨侍在押。那時他才十一歲，讀書很刻苦，天分又高，竟將文獻通考及方輿紀要序那様的煌煌巨籍，也列爲古文課程。十三歲時遭父喪。他哥哥命他進成都的東游預備學校，准備將日文學好，卽赴日留學。十四歲時，轉入成都客籍學堂，復因鬧學潮被革。十五歲時，乃以日人小亞三七之介紹，在一家中學裏當日文譒譯。他的哥哥見他很可造就，便賣了家裏的三十畝沙田，得七百塊錢，給他做留日學費，那時他的祖母還在着，堅决地不許他遠行，結果是弟兄們串好了讓他偷跑的。 
　　他在日本留學四年，十九歲便回國，在蘇州一個專門學校裏敎書。後來以洪佛矢先生的介紹，入天鐸報任總編輯，是他記者生活的開始，那時已二十一歲了。 
[街頭雜寫] [  碧翁]  
　　在上海南京路中心點，饒有悠久歷史的一個去處，呌做［日昇樓］，提起此名，眞是婦稚皆知；可是這家甚囂塵上的日昇樓茶館，不知怎的，在前年搖身一變，變了［方壺酒廬］，不久又變了［南越酒家］；好在茶餘酒後，這都是魯衛之政，也不要向它去尋根究蒂。　　整個世界的不景氣，也使我們最繁盛的南京路，受了影響，大减價的旗幟是司空見慣了，而大拍賣的把戲，也層出不窮，常常見到的某華綢肆，什麽［出清大拍賣］？什麽［某地九廠委託大傾銷］？什麽［股東意見不合，實行大犧牲？］種種不倫不類的告白，天天在變花様，識者都暗自匿笑着；但是他們簡直苦不勝言呀！房租這麽貴，職員又裁無可裁，開支是要的，擱在櫉窗裏的貨物，不能當金元化，不這様想出動人的標語，誰肯站住脚呢。 
　　任何一個電車站上，都有伸着手討銅子的化子們，在那裏値班；但是他們在背地裏，都在擦了洋火吸香烟，咳！香烟不是飯，他們都省不掉，這一輩乞兒，簡直是可憐不足惜；有時鬧動了捕房偵探，駛來一輛大囚車，將他們大大小小男男女女，不分靑紅皂白，一起捉了進去，那時倘使稍微倔强一下，五枝雪茄賞來，比香烟的味兒，似乎更優勝，這一個問題，我却不能下斷語。 
　　常見外國影片裏，形容中國小兒，往往很熟練的在那兒玩三把小刀，或上或下，雙手接三刃，靈活得很；這便是小乞丐向洋人討錢的把戲；洋人深印在腦筋裏，便代表中華兒童的玩藝了；這够多麽恥辱而偏見的一回事啊！說起洋人的固執，和不能隨時了解中華的時代進展，到處可以見到的，像工部局在電車或電杆上，最近所貼的警告華童速速種痘的繪畫；兒童的衣帽裝束，簡直還在民國以前；還有耶誕禮物裏的賀年片，上面印的我華男女同胞的服裝，也和時代隔離了至少相差十年。 
[看廣告] [  拾玖]  
　　報紙固以新聞爲中心，然也離不開廣告。所以我們買了一種報紙，除掉讀新聞而外，還可以看那五花八門的廣告；並且論不定從廣告中，我們還可買著便宜貨，或甚至發著意想不到的橫財。至新聞與廣告何者爲人所愛閱，雖似不易斷定：然亦有軌跡可尋。簡言之，國家在承平之世，報紙上廣告恒多於新聞；反之，則新聞總多於廣告。是故一國國運的盛衰隆替，不難循此軌跡以求之。這是我讀了數十年報紙的心得如果要舉例來說，可略述如左： 
　　辛亥那年，武昌起義。各報盈篇累幅，都競登著某省獨立，某某反正的消息，使人讀之，眉飛色舞。是以關心國事的人們，一得著報紙，莫不欲爭覩新聞而後快。至於廣告，除了［洋錢行情］爲關心金融的人所値得注意外，其餘的，８ 
在那時不能不讓新聞獨出風頭了。 
　　還有，［一二八］事變發生那年，我剛被困在某後方某地。有一天，走到靑年會，看見萬頭攢動在一處，有的口中還在喃喃着。原來墻壁上黏着一張滬報，這報是從前綫帶回來的。那時，人人關心前方的消息；我想報上縱登着炫人心８ 
目的廣告，恐也没有人注意及之了。 
　　從上述二例，可以證明在國家有事的時候，人民都重視新聞而忽略廣告的。反過來說，報上新聞的領域，逐漸被廣告占了去，這或者就是天下太平的預兆。所以我們對之，旣不必興［嘸啥看頭］之歎，亦不必抱［杞人憂天］之心，落得多看看廣告，遇着有心愛的東西，不管吃的用的，不妨多買些。要知人生幾何，何必自苦？明乎此，方配看報紙，方配看報紙的上廣告。 
[西窗隨筆] [  安夫]  
　　曲線在女人的身上，原來也有時間性的區别，少女時的胸部和臀部是美的；老太太額上的縐紋，雖則也是曲線，但是醜的。 
　　女人爲什麽喜歡妝飾？假使除去了，女人是生來帶有愛美性的一句話以外；你若再加以研究，一定會得到莫明其妙的解答。 
　　一個在機關裏做事的女人，每月的薪水是四十元，每月的化妝費也是四十元，但伊自己說還是一個最儉樸者。 
　　一個倦於交際的女人說：由父母作主，嫁給一個不相識的男人；說不定要比一個巳經相熟的男人好一些。因爲他們的友誼和愛情，是同時發生的。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十一回　絮語燈前苦心訓弱息　杖游山下冷眼看英雄 
　　桂枝睡在床上聽着，實在忍無可忍了，一個翻身坐了起來，將半仔蓬散的頭髮，偏到臉腮上，板着臉道：瞧你這位老人家，話越說越難聽，我作了什麽見不得人的事情！不成得啦，你也别多嚷，從明天起，我决計不出大門一步。我要走出了大門，我這一輩子，就得不着好死。那坑頭邊正有幾隻花露水瓶雪花膏罐子之類。桂枝順手掏起一隻，就向地上一砸又是拍咤一下嚮。指着地上道：我若是心口不如一的話，就像這瓶子一様。江氏以爲閨女受了敎訓，心中頗爲自得，自己有一肚子蘊藏待洩的話，正想傾筐倒匣的，趁着今天這個機會，完全說了出來。出其不意的，却不料姑娘這様的猛烈反抗一下，倒鬧的他停止了不說是不好，跟着往下說也是不好。於是也紅了臉，站起來望着桂枝道：你這是什麽意思呢？自己一出門子，也就是快做大人的人了，對着你的上人，就能够這様子蠻不講理嗎？將來自己上了歲數了，你的下人，把這副様子來對你，你是受得了不受了呢？桂枝道：我並没有說你的話說得不好呀。８ 
我因爲你的話說的是對的，又怕你不放心我，所以我把這個香水瓶子砸了，好看出來我說這話，是下了决心的。江氏站在燈下，氣的臉上是紅一陣白一陣，但是姑娘旣發了脾氣，若是跟着向下去說他，也怕他嚷了起來，更是不方便。兩手反到身後去撑住了桌子，冷笑一聲道：你瞧這半頭兒不是反了。桂枝微搖着頭道：一點兒也不反，我這說的是實話。江氏見姑娘的態度，還是這様的倔强，本待再向下跟着說上兩句。却聽到後面院子裏，趙翁連連的咳嗽了幾聲。（二八四） 
 
[廿三年的新希望] [  黃士英作] 平等 
 
[一個雪人] [  黃士英作] 資本主義 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融期銀匯兌突長]  
[金市過程直落]  
　　丨檯面呈露枯象丨 
　　丨下降十一元六丨 
　　金市昨雖下跌、但一天市况尙隱、實乃賣戶雖殷、但一般巨多大致套出滙票、頗能支持、以致趁低補進者較殷、而檯面微現乾涸、形勢遂平、晨初以海外銀市英美雖俱下降、但金交易所遠期銀價反漲四厘至四厘半、匯兌亦長、純金價未動、但美棉升念餘磅音、美麥亦長、股票微降、毛盤開出卽跌、但尙在八十元外、旋因外電消息略惡而更跌、開後路透社雖有美參議員金工及韋勒提出自由鑄造銀幣之訊、但電末有參議員魯賓主與總統談話後、語人本屆國會中未必有此案提出之訊、雖降而仍平、旋因美金掛牌放長、傳聞惡化而跌、但銀行胃口頗好、套頭活動而趨穩、後市更堅、一天市况平庸、烚亦價爲一千零五十五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲六七五元、較前收下跌十二元四角、物品開五元半、匯市開出近期賣英匯一先令四便士○六二五、美匯三十四元半、内盤步鬆、恒興惠祥上塲賣出、丙興元茂永永豐買進、正金扒四月份美金半元、而盤旋於五元内外、此時因預悉滙豐掛牌英升一二五、美升六二五、一度下降、但宏利恒餘志豐永等力購、而漲到五元七角、外電又有自由鑄造銀幣之訊傳來、惠祥兆豐昌大德成瑞興大興永元茂永益餘等連續賣出、滙市鬆濫、正金塞二月份美金三十五元、三月份三七五、而跌至一元七角、義大永宏利志豐永恒餘恒興等趁低納條、華比扒五月份美金九三七五、而回升至四元七角、但多盤頭、及至三井扒五月份美金八七五、乾昌祥兆豐昌等購條、乃漲至五元外、恒餘丙興元茂永志豐永等趁高又賣、乃退爲三元、美豐扒四月份美金六二五、福餘納條逐漸回漲到四元八角、徘徊之餘、午收爲六七四元四角、物口拍同價、 
　　後市開盤六七三元三角、物品開二元八角、恒興元春大興永恒餘等感進、元茂永雖賣、仍由三元一角逐步升至五元光景、入後華比納三月份美金三一二五、三井吃五月份八七五、恒興恊興永義大永等爭購、而漲到六元七角、元茂永仍賣、萃泰恒興鴻興亦售、又降爲四元九角、、正金連扒五月份美金八七五、乾昌祥元茂永益餘趁低又買、旋回升到六元半、掙扎之餘、收盤爲六七五元八角、物品拍五元七角、收市後萬興忽來力售、恒餘元茂永亦有供給、逐步退爲四元、查一天間最高六七六元七角、最低六七一元七角、有五元差度、結果較前收下跌十一元六角、 
　　揭價因滙豐銀行美匯掛牌長六二五、爲三十四元、合標金價七○六元弱、照收盤價言約撳三十元、較之前收少撳一元有零、本月份８ 
登賬價六八三元、二月份六七四元、上午補水六八三元、下午補水六八五元、烚赤價爲一千零五十五元、客帮行動趨靜、塲内遂少交易、僅由大德成泰康成售予盈豐恒約四百兩、爲一千零五十二元半、此乃本地貨色、市况平疲、本月份條子、現剩一千八百四十一條、 
　　塲内交易供方較力、綜計元茂水大德成惠祥瑞康昌升水源茂順茂水德森昌永義豐永福泰亨志豐永等居於賣方、恒餘元春元豐永萬興順利永豐福餘申康乾昌祥等居於買方、丙８ 
興益餘先進後出恒興永大興恒泰大發永義大永恊興永等先出後進、大連帮萬興共做二千二百光景、軌進二百餘條、順利共做一千五百餘條、軌進二百餘條、廣帮恒興進八百光景、出三百餘條、二月份籌碼、綜計四萬零九百七十一條、 
[滙市突轉硬化掛牌一致放長]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠感縮一八七五、美銀降八七五、遠期銀價升四厘、英對美勿動、美對英升五分、英對法長一角三、美對法升四分半、純金俱未更動、私電銀價長半分、滙兌升四分七五、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士○六二五、美匯三十四元半、較之前收、計８ 
英鬆○六二五、美硬四三七五、銀行俱扒、但消息不利、匯豐掛牌揭曉英升一二五、美長六二五、法升四法郎、印長半羅比、嗬升二五、德長一馬　、新加坡漲半元、小　　　　元二五、港未動、　内盤硬化、但銀行　八、　　回平、後市過程續緊、迨收盤近期賣價、英匯一先令四便士○六二五、美匯三十四元六二五、較前收、計英鬆○六二五、美硬五六二五、華商抛出美匯約五十萬元、猶太商喬直甫亦有供給、銀行胃口尙好、其間頗多掉期、對做先令尙殷、今將一天成交誌後　　英匯晨開近期賣價一先令三便士○六二五、大通售予正金正月份○六二五、及下半月一二五、正金售予華義二月份一八七五、正金售予匯豐三月份一八七五、匯豐售予中國二月８ 
份下半月一二五、午收近期賣價一先令四便士○六二五、後市正金塞二月份一八七五及一二８ 
五、東方塞三月份一八七五及二五、收盤賣價８ 
自一先令四便士○六二五起至三一二五止、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元半、正金扒五８ 
月份六二五及六八七五、盤根納四月份８ 
半元、盤根正金扒五月份七五、上海三井吃四月８ 
份半元、大通售予三井二月份八七五、喬直甫售予正金五月份八一二五、東亞扒三月份二五、正金塞四月份五六二五、華比出二月份三十五元正金扒五月份三十六元、而塞三月份三七五、華比扒五月份三十六元、正金塞三月份三一二五、三井納五月份八七五、美豐納四月份六二五、匯豐塞三月份三一二五、而扒四月份六二五、午收近期賣價三十四元六二五、後市正金扒五月份三十六元、而塞四月份六八七五、又售予有利興業同月份六二五、華比吃三月份三一二五、三井納五月份八七五、正金連扒五月份八七五、收盤賣價三十四元六二五、二月份八七五、三月份三８ 
十五元一八七五、四月份半元、五月份八一二五、進價照加○六二五、 
[遠期大條略形報長]  
　　國民社五日倫敦電、大條近期不動、仍爲十九便士一二五、遠期長零六二五、計十九便士一八七五、英美匯價、開五元一角三分、 
[金融市况漸成弩末]  
　　丨各種營業往來次第師束丨 
　　滬埠金融業向來習慣、每於國歷元旦封關過後、作爲一年大結束之總歸納期、以便一月底總結帳期終了、今年時期巳屆、各種營業上之往來存欠、又須作一度結束、故目下大部份進出都半屬於了結一類、新交易實少見聞、市塲中洋拆仍爲七分、早午均同、劃頭則不過二三分加水、與前日相仿、拆票交易、早市轉帳四百三四十萬、新交易及午市交易各五十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出六七十萬、鈔票收回及發出二有六七十萬、客路來源仍多、計有四十萬、去胃二十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀二百三四十萬、洋二百八九十萬、特欵收解銀二百十餘萬、結欵收解銀一百十餘萬、洋一百五十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解銀三百九十餘萬、洋四百九十餘萬、進倉銀四十萬、洋六十萬、華商銀行收解票欵三百三四十萬、特欵收解三百二十餘萬、各種貨匯稅墊押什諸欵收解六百六七十萬、結欵收解二百餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解結欵銀一百六十餘萬、洋一百四十餘萬、出倉銀四十萬、洋五十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解八百四十餘萬、各路匯欵七十餘萬、收現二三十萬、又本市票據交換所五日交換總數、銀元一千　　百十三萬二千八百八十七元三角三分、内計銀元七百四十一萬七千七百四十二元一角九分、匯劃銀元三百七、一萬五千一百四十五元一角四分、 
[江角平定廣角微軟]  
　　昨日江南小洋、早午兩市均趨寗靜、市價亦同爲八百三十元、而興前市亦同、做出交易、早市四千角、午市三千五百角、兩市間共計不及一萬、爲最近中之最少交易日也、廣東小洋、早市爲七百八十八元、午市加昻二角、爲七百八十八元二角、結果與前日尙小九角、做出交易、早市七萬角、午市六萬五千角、銅元縮一千五百文、爲二百九十四千五百文、交易三萬九千四百六十餘串、合代價洋一萬三千四百元、 
[證劵時局進展債劵回好]  
回高三四角至一元外 
獨新關稅則跌去一元 
　　昨華商證劵交易所、因時局情形、稍有進展、泰順克復、人心轉昻、惟全日之最可注意者、厥爲二十一號之始終賣出、爲數頗鉅、餘如四十一號及五十號亦均賣出爲多、進戶方面、祇十一號胃量　鉅、餘則均爲散戶買進、檯面形勢、强中帶軟、　　　　　帮零星買進、數量不鉅、而戶８ 
則頗多、二十一號則始終賣出、極好機會、次盤散戶收買、仍不寂寞、我兵再漲六七角、餘亦價好二三角、惟新關稅突抬高一元二角、價爲六十一元二角、此種市價、尙不足爲正式行市、午後８ 
二十一號賣出更湧、而各帮進胃巳感滿足者多、祇十一號買進尙有餘勇、但市價則巳一致回跌、計小三四角至六七角不等、新關稅狂跌二元二角、收盤交易較少、市價平平、大都高低互見、在一二角之間、趨勢因大戶賣出頗湧、故由高轉下、前途仍當視大戶之進出、爲市價之漲跌、閩浙８ 
戰事、短時期内、恐不易有顯著之勝負、四中全會、開會期不遠、則與市價前途、關係極大也、昨市價結果、計回好三四角至一元有奇、惟新關稅則跌去一元、成交總數、計共一千四百八十三萬一千元、内現貨一千元、期貨統鹽稅共六百三十一萬、裁兵佔二百九十萬、一九關善共一百十萬、廿捲廿關共二百五十七萬、餘則五千至數十萬不等、新關稅成交四萬五千、 
[紐約股市不跌]  
　　新豐洋行四日報告云、紐約股票物品債券以預算案不敷甚鉅、人心略現不定乃一致不跌、惟收市前仍回高、故據專家預測、市况有續高可能、數投機家認預算案之演辭有膨脹傾向、故末後轉堅、全日成交一百十九萬股、［小麥］市况不定、在膨脹傳說略高、惟商業清淡、而西南旱區又下雨水、［棉花］印度日本之恊定成功、暫時未生影響、匯兌之上升、大衆對商業行將進步之信任心、及衆信棉花出産限制終必成功等使行市提高二十磅音、金融善後社收買黃金每兩價格爲三四·○六元、不動、茲將道瓊斯措數列後、 
　　　　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
　　三十種實業股　　九八·七八　　跌○·三一 
　　二十種鐵道股　　四○·四○　　跌○·一四 
　　二十種公用股　　二二·五八　　跌○·一○ 
　　四十種債券　　　八四·七五　　跌○·二二 
　　十一種所品　　　四九·二○　　漲○·五三 
[紗花紗花漲勢速而猛]  
　　紗市趨漲、形勢較堅、因原棉上升、致人心良好、散空略有抵補而漲、但實需仍無大量發展、不過零星交易尙稱不惡、前途若何、須視現銷爲轉移、 
[人標堅漲元餘] 人標前市開盤、形勢平平、拍至二三盤時、以棉花趨漲、買風稍起、各月漲五·七·八·角至一元、午後市况仍昻、各月又漲五·六·七角、全日成交統計一萬一千八百包、查８ 
賣出通記九百包、吉豐五百五十包、長豐一千一百五十包、源大六百包、遠大三百包、買進大豐五百包、椿記九百包、瑞大三百包、益昶永百包長豐八百五十包、義餘九百五十包、永大四百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數三月一七五一漲一·四二九、四五○一月一七三八漲一·四二四、○○○四月一七六二一·二二九、六○○ 
二月一七四一·三二七、九○○總計　　一一○、九五○ 
[現紗客化平平] 現紗銷塲仍平、查全日各帮買去統計四百八十七包、行情二十支雙馬紗漲一元外、其他平平、各帮買額如下、 
　　内地二五五廣東一○五　長沙二○　鎭江　二 
汕頭　九○　南京　　　五　蘆州一五 
　　棉市繼續上漲、形勢甚猛、以外棉堅昻、印８ 
棉仍穩定、日印會議解决之期當不遠矣、故買方態度頗强、且多說日商有大量現棉需要、因之人心頗硬、一般散空祇得抵補、但現棉生意雖有、不過賣價平平、前途情形、仍依外棉爲伸縮、 
[鄭標漲風轉劇] 鄭標前市開盤、以美棉上漲、而印棉仍穩、但金價稍跌、然塲中買氣甚濃、各月漲三·四·角、午後市况仍挺、各月又漲三四角、全日成交統計十一萬二千四百擔、查賣出椿記八千二百擔、昶記一千八百擔、愼記三千二百擔、大昶二千擔、新華二千四百擔、源大二８ 
千一百擔、森康二千七百擔、同和二千三百擔信誠二千八百擔、買進吉豐三千四百擔、同孚二８ 
千六百擔、仁豐三千八百擔、長豐六千三百擔、餘昶四千四百擔、益豐四千一百擔、大豐四千八百擔、泰昌三千一百擔、義餘一千七百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數四月四○六五漲六五一六六、四○○ 
一月四七五○漲八○一六二、一○○五月四○八○六五四九、○○○ 
二月四○六五七五二○三、一○○六月四○八五六五八、一○○ 
三月四○六五七○二○七、一○○總計七五一、七○○ 
[原棉廠需活潑] 現棉需要尙暢、日廠辦意較濃、來源計通花千九百三十三包、現花價如下、 
沙市花　三八·二五　大康廠進　二○○件　現貨送廠 
陜西花　三八·三五　上海廠進　二○○件　現貨送廠 
火機花　三六·七五　三六·五○　東棉廠進一、五○○包　現貨棧交 
洛陽花　四三·七五　大康廠進　一○○件　現貨送廠 
靈賓花　四五·○○　四三·七五　上海廠進　五○○件　現貨送廠 
北路太倉三八·七五　蘇綸廠進　五○○包　現貨送廠 
　　美　棉　抵　空　回　漲 
　　昨日美棉市况、始因利物浦消息不佳而跌、後以空頭抵補及反動買進回漲、結果現貨漲二十磅音、期貨漲十四磅音至二十三磅音、利物浦棉８ 
現貨漲八點、期貨跌一點至三點、埃及棉現貨漲（ 
二點、孟買棉市、始因投機家買進而漲、後以多８ 
頭了結及日商賣出而跌、結果平加爾不動、粤姆辣漲二羅比二角半、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（四日電） 
　一　一○四七漲二三　四一·一○　一　五二八跌　一　四四·五○ 
　三　一○五七　一五　四一·五○　三　五二七　　二　四四·五○ 
　五　一○七五　一七　四二·一○　五　五二七　　二　四四·五○ 
　七　一○八七　一五　四二·六○　七　三二七　　三　四四·五○ 
　十　一一○五　一四　四三·五○　十　五五○　　二　四四·五○ 
十二　一一二○　一四　四三·九○　現　五五四漲　八　四六·五○ 
　現　一○六五　二○　四一·八○　埃及　八○七　二　六七·八○ 
平加爾　一三二·五○平　二五·七○ 
奧姆辣　一六七·五○漲二·二五　五二·五○ 
白羅溪　一八九·五○　一·○○　五六·七○ 
[糧食期粉麥廠方意堅]  
　　粉市上下午開盤後、各月份續呈俏利之象、、以洋麥報價、又好一二角左右、市塲人心、以連日雖有洋麥進口、正在駁卸者、約有五六船、不過廠家之籌碼、事前均多數套出、而一部８ 
分之小高、因大廠收進本月份、對遠期亦收補頗力、各月份人心、均見良好、較前日跌二分左右、迨至下午、以北路客帮、近期略有抽買、小廠仍收買遠期、故一二月份又好一分、迨後因多頭回８ 
出、各月份復呈軟弱、觀察後步、暫看盤旋之局、結果本月份較前日跌二分半、二月份跌一分半、三月份跌一分七厘半、四五月漲二分二厘半、六月份漲一分七厘半、 
　　麥市上午開盤後、各月份市面、均見俏利之象、以目下國麥之存底、已不豐厚、一般人心思、當亦爲之轉動、故無論不敢抛售、卽業中人亦不能輕於嘗試、至洋麥雖進口頗暢、大部分均屬廠家、交易所之標凖、當不生關係、所以岑寂之後、人心反見激增、一二月份開價、計漲三五九分不等、六月份新小麥、初疲後亦見俏、下午各盤、交易清淡不堪、祇二三月份做開、餘８ 
均空拍、結果二月份較漲九分、三月份漲九分、餘未開、現麥市面、仍見鬆動、因小廠未進、大廠８ 
略有應酬、開揚州麥三元九角、瑤灣麥三元九角８ 
、南宿州麥三元九角半、計二千五百包、由福新辦去、 
[晚般續挺其餘平定]  
　　（滬南）昨日各帮來船計六十餘號、約八千餘石、晚稻客帮包胃續健、故形勢頗緊、統計北洋·塘沽·天津·烟台·威海衛·等帮及南洋厦門·汕頭等帮、先後共進三千餘包、計四五千石、初時售方有一度强力之做俏、結果究以人心不堅、致行情仍祇略提三數分、西練·楓涇等中關貨、都８ 
爲本街所納、後市恐尙難樂觀、各帮厚粳及杜洋８ 
尖仍以供過於求、市呈定中垂軟之象、陰變元納銷稍呆、市趨疲態、 
　　（滬北）各路來源三十六七號、市上各色消胃續化、白粳洋杜埠客尖白元陰元等平定、早薄稻８ 
略疲數分、 
[客秈本銷活動]  
　　▲市面由疲轉站 
　　昨日客秈因市價逐步降落後、市上存底亦豐、乃引起本街實銷與囤戶問津、河廠各米已經囤客收買、逐日有打包上棧、本街嫌其不易揀選、多注意於客秈、昨市客秈本居平軟、一經本街囤買過問、市面立見由疲轉定、由定轉站、售開行８ 
情雖與前市相似、但人心看好、市面活潑、瑞有大帮與整囤收買、市價卽可上展也、昨全日成交蕪湖元米二百九十六包、價七元六角八分、江西機早二百十八包、價六元○九分、湖南機油一百包、價七元三角半、又機紅米三百包、價六元七角、又機靖一百包、價七元、中次照降、其中機靖爲泉州帮辦去外、統由本街收進云、 
[黃荳到少市平]  
　　昨日黃豆來源不湧、市形平穩、全市成交車輪８ 
各豆十一二車、計開正陽關豆三車、價三元五角８ 
半至四角八、肥河豆一車、價亦開三元四角八、穎州豆二車、價三元四角半及四角二、碭山豆一車、價三元四角、以上除正陽關豆出口及本街分去二車外、餘統由内地車坊辦取、尙有毫州豆一車、價做三元二角三、高耿豆二車價爲三元三角８ 
半及三角三、蚌埠豆二車、價扯三元二角、係本街之胃、廠方不動、沙黃有甬帮動辦、市態見平杜豆成交寥落、市少變化云、 
[糖市國産片靑猛跌六角]  
　　昨日糖市、以標金復跌、而荷匯略長、趨勢仍疲、公會劃盤二四粗砂白普通貨劃十九元二角８ 
半、比前日又小五分、八九號荷赤普通劃十五元８ 
四角、比前日小一角、太古糖小四分、Ｂ嘜爲二十元零零四分、ＣＷ嘜爲十九元九角、本廠綿白再小一角、振記一號爲十八元三角、二號一角、三號十七元九角、四號七角、國産潮靑市勢稍定、昨開降港靑二百餘包、價爲十二元至十一元九８ 
角、片靑在去年尾曾開九元六角、封關期後、高莊潮靑跌三四角於前、此種下檔貨當然難望立定、故昨市猛跌六角、由廣帮號家開出三百餘件、價爲九元、 
[南北貨厦生曬肉開價又跌]  
　　厦門生曬圓肉、　來到貨雖稀、但爲别種圓肉頻跌所致、原價竟難立定、昨聞號盤稍有開出、較之前價又小三四元、行盤因亦隨鬆、同時碼元肉亦小一二元、貨客均遭虧耗云、 
[絲茶絲繭商籌設交易所]  
　　▲海外絲　仍無轉機 
　　（絲繭交易所積極　組）獻美絲銷疲滯、我國絲、業勢將全部崩潰、江浙兩屬絲廠同業公會於上年底在滬開聯席會議、决定籌組絲繭交易所、以謀挽救、昨晤上海市絲廠同業公會主席沈驊臣君、稱絲繭交易所一事、現經大會推定與周乾初起草章程、陳則忠張韻笙陳炳若等審查、預定資本二十五萬元、一俟起草完竣、再行開會提出討論、並進行籌備、呈報實業部備案云、觀此則開辦之期、當亦不遠矣、 
　　（絲頭百餘件運往孟買）此次大英郵船本格船兩號出口、安利等共有長吐繭衣等一百二十五件、裝往孟買云、 
　　（人造絲期貨春銷漸起）獻歲以來、内地各客帮對於人造絲期貨進胃漸起、昨由烟脅等帮進金麒麟黑美女飛象等片一·二月份百磅箱、期貨三十四箱、價自一百九十八元二角半至一百八十四元七角半凈盤、（八十號至二百號貨）、 
　　（粗絲印銷仍趨平疲）海外生絲市塲、新歲開市後、綢門進胃仍呆、囤戶手中存絲尙充、紐約日絲開價難漲、里昻實銷未起、價仍下游、歐美絲銷仍乏轉機、滬埠市氣依然疲靜、絲電亦鮮發出、昨祇印莊進黃白絲經十一包、紅盤價仍平疲、 
[洋莊茶市一蹶不振]  
　　本埠洋莊茶市、久趨疲滯、新歲以來、仍無良好景象、蓋　洛哥市塲、因茶銷不振、商家對於華茶非特不願多量購進、卽對於以前購定之貨、亦紛紛來電停止裝運、加以時局不寗、金融枯竭、華洋茶商對於茶市前途、咸抱悲觀、昨日全市僅錦隆·復昌兩行買進針眉·蝦目兩項五十箱、係補充缺額性質、扯價較去年見跌三四元至五六元不等云、 
[市價銀洋錢市] 　▲早市 
洋拆　七分　江南　（每萬）入百三十元 
廣東　（每萬）七百八十八元　拆兌　一千二百六十九角 
銅元　二百九十四千五百文　衣牌　二千九百四十五文 
角坯　二百三十二文　貼水　六十二文 
　　▲午市 
洋拆　七分　　頭　二分　江南　（每萬）八百三十元 
廣東　（每萬）七百八十八元二角　拆兌　一千二百六十八角七分 
銅元　二百九十四千五百文　衣牌　二千九百四十五文 
角坯　二百三十二文　貼水　六十二文 
[匯兌] ●本埠匯豐掛牌 
倫敦電滙一先令三便士八七五　銀行即期一先令三便士八七五 
（以上國幣一元計算）印度電滙　八十七羅比七五 
法國電滙　五百四十六法郎　紐約電滙　美金卅四元 
銀行即期　美金卅四元　德新馬克　九十馬克二五 
香港電滙　九十元二五　爪哇電匯　五十三盾 
新家坡　坡幣五十六元五　（以上國幣百元計算） 
　　●中央銀行掛牌倫敦大條即期十九便士一二五 
又　遠期十九便士一二五　紐　約　銀　價　四角三分八七五 
海關金單位　一元八角六分五　又　英金　二十九便士七五 
又　美金　六角四分五　電匯倫敦一先令三便士八七五 
以上國幣一元計算　電匯紐約　三十四元　電匯巴黎　五百四十六法郎 
電匯柏林　八十九金馬克二五　以上國幣百元計算 
[金市●金業交易所]  
二月份（標金）　（單位元）　上午開盤六七五·○　又　六七五·五 
又　六七四·四　最大六七五·七　又　六七四·三　又　六七五·六 
最小六七一·七　又　六七四·七　又　六七三·一　又　六七五·二 
又　六七三·○　又　六七四·八　又　六七四·○　午收六七四·四 
本月份登賬　六八三·○　二月份登賬　六七四·○　上午補水　六八三·○ 
下午開盤六七三·三　最小六七三·一　最大六七六·七　又　六七四·九 
又　六七六·五　收盤六七五·八　下午補水　六八五·○ 
　　●證劵物品　▲標金（煉見九七八標凖） 
　　▲前市　▲午市 
二月期開盤六七五·五○六七二·八○最高六七五·五○六七六·六○ 
最低六七一·五○　六七二·六○　收盤六七四·四○　六七五·七○ 
　　▲銀樓飾金　大同行收進一百○二元半　又　兌出一百○八元半 
[證劵●華商證劵]  
　　▲上午現貨開盤　現貨收盤　編遣庫劵　三五·○○ 
　　期貨開盤　期貨收盤　編遣一月期　三四·八○　三五·二○ 
又　二月期三四·六○　三四·七○　　兵一月期　六○·六五　六一·二五 
又　二月期五九·一○　五九·八○　一九國稅一月期四二·二○　四二·五○ 
又二月期四一·○五四一·四五一九善後一月期四四·二五四四·七○ 
又二月期四三·五○四三·七五二○捲菸一月期四三·七○四三·八五 
又二月期四二·九○四五·二○二○關稅一月期四三·七○四三·九五 
又二月期四二·八○四五·○○二○統稅一月期四四·八五四四·八五 
又二月期四三·九五四四·二○二○鹽稅一月期四六·○○四六·二五 
又二月期四五·四五四五·五○鹽六一月期五○·七○·五○·九○ 
又二月期五一·○○五一·○○　食長一月期四一·五○四一·六○ 
又二月期四一·八○四一·九○二○金短一月期五五·七○五五·六○ 
又二月期五五·九○五五·八○二二關稅一月期六○·○○六一·二○ 
　　▲下午期貨開盤　期貨收盤　關稅一月期　二八·二○ 
編遺一月期三五·二○三四·八○又二月期三四·三○三四·四○ 
　兵一月期六○·九○六一·○五又二月期五九·六○五六·三○ 
一九　稅一月期四二·二○四一·九五又二月期四一·二○四一·一五 
一九善後一月期四四·三○四四·二○又二月期四三·三○四三·四五 
二○　菸一月期四三·六○四三·四○又二月期四二·九五四二·八○ 
二○關稅一月期四三·五○四三·五○又二月期四二·五○四二·五五 
二○統稅一月期四四·五○四四·五○又二月期四三·八五四三·七五 
二○　稅一月期四五·七○四五·八○又二月期四四·九五四五·一五 
二○金短一月期五五·○○五五·一五又二月期五五·四○五五·四五 
　六一月期五○·四五五○·四五又二月期五○·五○五○·五五 
償　八　一月五·八五五·八○又二月期五·八五 
金是一月期四一·五○四一·三○又二月期四一·七○二二關稅一月期一九·○○ 
[紗花] ●華商紗布　 
人　標紗（反手二十支人　）　▲前市　　▲後市 
一月期開盤一七一·九一七二·三二盤一七一·九一七二·六三盤一七二·○一七二·七收盤一七二·一一七二·八 
二月期開盤一七三·四一七三·九二盤一七三·三一七四·○三盤一七三·五一七四·○收盤一七三·七一七四·○ 
三月期開盤一七四·一一七四·八二盤一七四·二一七四·九三盤一七四·三一七五·一收盤一七四·一一七五·一 
四月期開盤一七五·○一七五·九二盤一七五·二一七六·一三盤一七五·四一七六·一收盤一七五·五一七六·二 
標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤四○·一五四○·六五二盤四○·一五四○·七○三盤四○·三五四○·七○收盤四○·四○四○·七五 
二月期開盤四○·○五四○·六○二盤四○·○五四○·六○三盤四○·二○四○·六五收盤四○·三○四○·六五 
三月期開盤四○·○五四○·五五二盤四○·一五四○·六○三盤四○·二○四○·六五收盤四○·三五四○·六五 
四月期開盤四○·○五四○·六○二盤四○·一五四○·六五三盤四○·二五四○·六五收盤四○·三五四○·六五 
五月期開盤四○·一五四○·六○二盤四○·三○四○·六五三盤四○·三五四○·六五收盤四○·四○四○·八○ 
六月期開盤四○·三○四○·七○二盤四○·三五·四○·八○三盤四○·四五四○·八○收盤四○·五○四○·八五 
　　●現纱前市▲四十二支 
花　二八二·五○内地五人鐘二七二·○○又二又二七一·五○又五 
　　▲六十支五子四三一·○○内地五 
　　▲三十二支松　二五二·○○内地一五 
　　▲二十支雙　一八五·○○内地二○ 
又一八五·二五汕頭一○　採花一七五·○○内地五 
富貴一八○·○○廣東三五　龍船一七二·五○廣東一○ 
人鐘一七六·○○内地二○金鷄一八七·七五内地一五 
大發一八八·○○廣東四五　▲十支 
人鐘一七六·二五南京五金絨一八二·○○内地一○ 
　　▲十支雙獅一五○·○○廣東一五 
　　▲六支雙獅一四一·五○内地三 
後市▲四十二支　人鐘二七一·○○内地二金城二八五·○○又一○ 
　　▲三十二支松　二五二·○○内地一○五子二四四·五○又三 
又三一三·○○（３）内地二又二八四·○○（２）又二金城三○一·○○又一 
　　▲二十支雙馬一八五·二五内地一○又一八六·○○内地一○ 
金鷄一八七·七五又一○　▲十支六 
人鐘一七六·二五内地一○　人鐘一七六·○○内地一○ 
富貴一七四·○○蘆州一五　▲十六支 
金城一八二·○○鎭江二飛機一七六·五○内地一○ 
　　▲十支雙司一五○·○○汕頭一○ 
　　▲八支嘉禾一五○·○○内地五 
[糧食] ●滬南米市 
常帮市高七·七一陳墓益　六·八○又大市七·五○三豐白粳六·七八 
　七·三○蘆六·七五又次粳七·一○靑角晚包六·七三 
又變元七·三五至六·六七至七·三○又特包六·八三 
同里白粳六·六五靑角陰元七·○七又蘆尖六·五○至七·○五 
至六·四○又中白稻六·七五又羊尖六·七○　　晚稻六·四五 
又陰元六·七五又陰元六·九○吳江白粳六·七○西塘晚稻六·四七 
　六·六五至六·四五又蘆尖六·五五練塘晚包六·五○ 
至六·五○又另胃六·四五北　白粳六·七○至六·四三 
至六·六五又中蘆尖六·二二黎里白粳六·六○松江晚包六·六八 
至六·五五至六·六五又蘆尖六·四五又另胃六·七○ 
至六·四○至六·六○蘆墟白粳六·五五又特别七·二五 
至六·四五航船晚稻六·九○平望白粳六·六○至六·四○ 
至六·五五　　晚包六·五七又蘆尖六·四五珠涇早晚六·五五 
至六·四○加善白破六·五○盛　白粳六·五○平湖白粳六·五二 
至六·四五至又蘆尖六·四○又蘆尖六·四○又蘆尖六·三五 
周莊白粳六·五五新埭早稻六·五三至六·四五又陰元七·○三 
又陰元六·七○張　早稻六·九○北　白粳六·五五亭林早稻六·八○ 
陶莊白粳六·五○至六·七○至六四三干巷早稻六·八五 
震澤白粳六·六○葉榭早稻六·六○至六·五五至六·五三 
車坊白粳六·六五　下早稻六·九五至六·六○　圩早稻六·九五 
　　白粳六·七四松隱早稻六·七五至六·六五至六·六七 
　　●滬北米市　▲白粳 
龐計計八·一○沈開泰八·○○陳海吇七·九○何云記七·九○ 
李紀高七·五五王雲軒七·五五周士眞七·五五葉産寳七·五○ 
永大廠七·四五沈泉吇七·四五瑞泰源七·四○朱金章七·三八 
朱煥昌七·三五虞滌豐七·三五周三寳七·三五陳榮相七·三○ 
袁子揚七·三○張叙豐七·三○金和興七·二五計二男七·一三 
管永生七·一○陳聽寳七·○五灒永昌七·○○陳三吇七·○○ 
袁阿二六·九○　阿太六·八二　阿和六·八○吳三寳六·八○ 
毛愛生六·七五鄒阿梅六·七五 
　　▲杜秈　陶根吇六·八○　陳三吇六·五○ 
　　▲陰元潘榮昌七·○○　陳三男七·○○ 
　　▲薄稻錢源豐七·五○正泰利七·三五 
丁夫根七·三○陸掌法七·二五曹阿三六·九○ 
　　▲早稻周二六·六五 
　　▲白元唐金洪七·六五邱彗培七·六○陳甲刊七·五○朱阿細七·四五 
吳福祥七·二七虞玉成七·三二余誠七·一三鄒永寳七·二○ 
虞玉才七·○○　▲羊秈 
虞玉才六·八五　虞玉成六·八○華阿福六·七五尤叙刊六·七三 
任世昌六·七○　▲埠秈 
鄭廷培六·四○戈雨林六·四○尤叙坤六·三○ 
　　▲廠棧瑞昌發刁昌豐機尖六·○○又謝雲泉又六·○○ 
　　雜糧公會售開之秈米湖南機油米七·二五 
又機靖米七·○○又機紅米六·七○ 
江西機早米五·七五南京機元米六·八三 
　　●麵粉　　▲簡市　一月期　二月期 
開盤二·一二二五二·一二一○二盤二·一二二五二·一一五○ 
三盤二·一三○○二·一二○○收盤二·一三二五二·一二五○ 
　　三月期　　四月期 
開盤二·一二五○二·一二五○二盤二·一二○○二·一二二五 
三盤二·一二七五二·一二七五收盤二·一三五○二·一三七五 
　　五月期　　六月期 
開盤二·一二五○二·一二○○二盤二·一二五○二·一二五○ 
三盤二·一三○○二·一二二五收盤二·一三七五二·一三○○ 
　　▲後市　一月期　二月期 
開盤二·一四二五二·一二七五二盤二·一三七五二·一二二五 
三盤二·一二七五二·一一五○四盤二·一三二五二·一二二五 
五盤二·一三七五二·一二五○收盤二·一三五○二·一二五○ 
　　三月期　　四月期 
開盤二·一三五○二·一三○○二盤二·一三○○二·一三二五 
三盤二·一二五○二·一二七五四盤二·一二七五二·一三二五 
五盤二·一三二五二·一三七五收盤二·一三五○二·一三七五 
　　五月期　　六月期 
開盤二·一三七五二·一二七五二盤二·一三二五二·一二○○ 
三盤二·一三二五　　四盤二·一三五○二·一二七五 
五盤二·一四○○二·一三二五收盤二·一三七五二·一三○○ 
共成交粉三十六萬六千包 
　　●雜糧交易所標準小麥　　▲前市　▲後市 
一月期開盤三·九一二月期開盤三·九三 
二盤三·九六　收盤三·九四 
三月期收盤三·九五　標凖新小麥 
六月期開盤三·七五　　收盤三·七八 
標凖車黃荳　三月期開盤三·七九 
二盤　三·七九四月期二盤　三·八三 
標凖荳油　四月期三盤一○·七○○ 
五月期開盤一○·八○○二盤一○·八○○ 
收盤一○·九○○一○·七五○ 
標準有邊豆餅二月期開盤一·一八五○ 
三月期開盤一·二三二五一·二二五○　二盤一·二二七五 
四月期開盤一·二五五○一·二五二五五月期開盤一·二八二五一·二七七五 
二盤一·二八○○　收盤一·二八二五　六月上開盤一·二九七五 
　　●雜糧碭山黃荳三·四○崇明沙黃三·八五 
頴州又三·四五　總靑豆三·一五至三·四二牛莊黑荳三·五五 
肥河又三·四八又紅糧二·九四蚌埠又三·二○土山白　五·九○ 
毫州又三·二二鄭城生仁五·八○高郵又三·三五管店又五·二五 
至三·三三雙溝花生五·六○正陽關又三·五五至五·五○ 
至三·四八揚州小麥三·九○平湖杜荳四·七三　灣又三·九五 
崇明沙黃三·九七南宿州又三·九五以上雜糧公會售開之價 
[油餅]  
大有本廠荳油一○○件一三·四○裕泰輪連荳油一五○件一○·七○ 
駿源路又一○○件一○·七○逮豐又一○○件又 
啓　輪連岐油二○○件一一·六五茂興船連岐油二○○件一一七○新記縏少歧油一○○件一一·四○新豐輪沙岐油一○○件一一·四○ 
各號夾倉生油一○○○件一○·三○茂興泊兒生油一○件一○·六○ 
德和又五○件又寳豐輕皮生油二五○件九·七○ 
同泰又二五○件又以上采菽堂售開之價 
[絲市]  
購進行名　　絲　牌　　條　份　絲　各　包數　扯　價 
祥　　記　　小　　車　一三　一五　　黃廠經　　五　四五四 
美　　大　　源　　記　棉　州　粗白絲　　三　三二三 
克　　昌　　德　　和　過　盆　粗黃絲　　三　二九八 
[茶市]  
買進行名牌　名　茶名　件數一售價 
錦　一和美計　二八二六　錦隆萬源又一七二一 
復昌最標　目一一五六○　華商一品香秀眉一四一一五 
又祁美又一二○一一五又一品香又三一一一一五 
又冠玉又一九一一五又同興昌又一三一一五 
又永記又七○一○以上永盛昌茶棧售出 
[魚市] 　魚名　最高　　最低　　▲海鮮 
大黃魚二二元一六元　　小黃魚一八元一四元 
　魚三○元二四元　　　靯底魚一八元一三元 
鮮　一四元一一元　　　鮵魚二元一四元 
梭子蟹一八元六元　　　帶魚一五元八元 
虎魚七元三元　　　　　鯊魚一八元一四元 
　　▲河鮮 
靑蝦二四元二八元　　　鱛魚二八元一八元 
草魚二○元一四元　　　　魚三二元二○元 
鯉魚一一元九元　　　　白鰱一一元一○元 
花鰱一三元一一元　　　河蟹二四元二○元 
靑魚二七元二○元　　　　魚二六元一五元 
▲鹹魚鹹帶魚一六元八元　鹹蟹二○元一八元 
[進出口各貨彙報] 　　▲進口 
紅棗四八○包天津來　花生六五○包煙台來 
米四二○○包長江來　黃荳五八○包又 
鮮蛋七五○匯又　　　紙七二○件又 
煙葉五八○件漢口來　蔴四八○件又 
皮油四五○件又　　　牛皮一五件又 
　　▲出口 
麵粉五六○○○包運天津　米一四○○包又 
紙八七○件又　　　　　　鈔票六十萬運九江 
棉紗一○○件運宜昌　　　麵粉一○○○包又 
疋頭棉紗七八○件運長江　紙四七○件又 
疋頭棉紗一五三件運汕頭　棉花三七八件又 
蔴三二○件又　　　　　　A造絲二○件運香港 
疋頭棉紗九○件又　　　　羊二七○頭又 
羊九五頭運粤　　　　　　蜜蜂二○件又 
[輪船進口預告] 　（一月） 
江華六日長江來招商　浙江六日汕福來太古 
牛莊六日汕頭來太古　亞洲皇后六日香港來昌興 
嘉禾七日温州來招商　萬象七日長江來三北 
山東七日長江來太古　德安七日香港來太古 
聯和七日長江來司和　清南八日港　來太古 
綏陽八日港汕來太古　長　八日長江來太古 
貴生八日港粤來怡和　　和八日長江來怡和 
芝錦　八日香港來渣華格蘭脫八日香港來大來 
康脫凡特八日香港來意郵建國八日長江來招商 
鳳浦八日長江來三北　重慶九日香港來太古 
寳和九日長江來怡　　裕生九日靑　來怡和 
利生九日津烟來怡和　克利扶倫九日日本來美郵 
芝沙路亞九日大連來渣華順天十日津烟來太古 
長沙十日長江來太古捷　十日　州來怡和　瑞和十日長江來怡和 
[輪船出口報告] 　▲寗波班 
寗興　六日　三北　新江天　六日　招商 
新北京　八日　太古　新寗紹　八日　寗紹 
鴻興　八日　建興 
　　▲長江班 
寧紹　六日　寗紹　武昌　六日　太古 
德和　六日　怡和　江大　七日　招商 
江華　八日　招商　　　　八日　太古 
聯和　八日　怡和　大通　九日　太古 
隆和　九日　怡和　萬象　九日　三北 
吳　　十日　太古　寳和　十日宜昌怡和 
建國　十日　招商　鳳浦　十日　三北 
長沙　十一日太古　瑞和　十一日怡和 
江順　十一日招商　吉安　十二日宜昌太古 
公和　十二日怡和 
　　▲北洋班 
成都　六日午靑島　太古　盛京　六日午靑烟津太古 
明生　六日午靑島　怡和　新豐　六日威煙津　招商 
　興　七日海州　　招興　龍山　七日靑島　　招商 
通州　八日威烟津　太古　新寧　八日靑島　　太古 
定生　八日烟津　　怡和　德安　八日大連　　太古 
利生　十日烟津　　怡和　惠州　十日津煙　　太古 
　陽　十二日靑島　太古　順天　十二日威烟津太古 
　　▲南華班 
慶元　六日午汕港粤太古　和生　六日午港汕粤怡和 
蘇州　六日厦汕港粤太古　海祥　七日汕港粤招商 
山東　八日汕港粤太古　　濟南　九日厦港粤太古 
裕生　九日汕港粤　怡和　芝沙路亞十日港厦爪　渣華 
頴州　十一日渣港粤太古　成都　十二日厦港粤太古 
　　▲溫州班 
廣濟　六日　招　嘉禾　九日　靑陶 
　　▲福州班　捷陞　十二日　怊和 
　　▲瑞安陽平班瑞平六日瑞平港興新瑞平十一日楚瑞平滬興 
　　▲通揚班 
江靖　六日　大連　志大　六日　大連 
大慶　七日　大連　正大　七日　大通 
大　　八日　大連　鴻大　八日　大通 
大和　九日　大連　隆大　九日　大通 
　　▲温台班 
台州　六日定石黃　聯安　　山　八日定海穿　聯安 
趨　　九日定石海　聯安　穿山　十日穿石海　聯安 
益利　十一日定坎温聯安　大華　十二日穿石台聯安　 
　　▲香港小呂宋班　威爾遜　六日　大來 
克利扶倫十日　美郵　日本皇后十七日　昌興 
　　▲歐洲郵船班 
俄益登堡　七日亨堡　亨寳　奈弟拉　九日倫敦　大英 
可白倫士十二日亨堡美最時　摁　沙　十三日馬賽　法郵 
康脫凡特十六日曲里臯意郵 
　　▲太平洋郵船班　亞州皇后　七日温哥武昌興 
格蘭脫　九日西雅圖美郵　威爾遜　二十日舊金山大 
　　▲世界班　亞担士　十六日　　大來 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[今年的婦女和兒童] [  立齋] 　　　 
　　因爲今年是［婦女國貨年］和［兒童年］，所以一向被若干衛道之士加以蔑視的［婦女］和許多人加以無視的［兒童］竟都［爬上了時代的高峯］，成爲人們所常加齒及或筆及的對象了。 
　　平情而論，誰敢說婦女不應該服用國貨？誰又說兒童的幸福不應加以重視？然而在咱們這複雜動亂，漂亮議論往往被事實摑以［雪茄］的貴國，却都是［大成問題］！ 
　　先說婦女與國貨罷：［愛國志士］們拿［國貨救國］來代替［抗日］，已是兩年於茲。但在實際情形中，我們還是只看到民族工業的［與日俱衰］，看到日貨入口的排山倒海，看到許多奸商們之［生財有道］。這鐵一様的事實，足够證明中國社會的富裕逐利之層，早已是其心已死，其血已凉。奸商之羣的［人生哲學］，簡直是［祖墳不妨一掘，日貨不能不賣］！所以，去年鬧得很有勁的［國貨年］，結果是並不［佳妙］。現在，又把［男女平等］的［國貨年］打一對拆，成爲［婦女國貨年］然則未來的結果又將何如？唉！我說穿了，未免［敗人清興］，我不說，又有些［如鯁在喉］！第一，洋大人的生活日用品尤其是奢侈品，是旣貴且［好］，早已成爲中國上層社會，以享樂淫逸爲原則的婦女們［不可須臾離］的［生活素］！現在要提倡［婦女國貨年］，在事實上那些貴婦名媛們，是必然要［除外］，不能上算的。第二，因爲洋貨之物美價廉的傾銷，和國貨之關卡如林的剥削，中下社會的日用品，實在是國貨大半較洋貨爲貴，於是，要十九破産，購買力微弱到極點的窮苦婦女來爲着多她們並不很了了的［愛國］來［非用國貨不可］，又似乎在事實上做不通。結果，［婦女國貨年］勢不能不截頭去脚，以略有知識，買得起國貨的一部分小資産階級婦女爲對象，所以，從［婦女國貨年］所創造出來的［民族實業家］，恐怕並不怎様多罷？同時，本屐貨入口激增的數字，也不見得會因［婦女國貨年］的呼聲震耳而略有减少罷？然而然始終是希望我這一推測是［錯誤］的！ 
　　其次，再說［兒童年］：現在，正是凡百破産，多數人墮餓鬼道的災難時代，四萬萬人之中，至少有三萬五千萬人的子女，陷於衣食不足，餓飯，檢垃圾，拉黃包車，當婢妾娼妓的地獄生活之中。所以，中國的兒童，在事實上有一大半成爲［凖呌化］，這些兒童的［利益］，除了使中國政治民生有出路，是絶不會有保障的。現在，我以爲熱心［慈幼］的志士仁人們，最實際的任務不是在怎様高唱［兒童年］，而是多辦幾個平民日夜校，禁止對兒童的虐殺和買賣，爲失學餓飯的不幸兒童找一點［杯水車薪］的救濟。能够做到這些，就已經是［公侯萬代］的大陰騭了，誰還敢奢望甚望［兒童年］！至於那些用大洋計算，陳列於各大公司的［兒童樂園］和兒童之［科學化］的衣食住行，都不過是爲有錢人們的［小寳寳］多尋一點開心的材料。其實，這些［寳寳］們早已被他們的父母們恨不得啣在口裏，就是不提倡［兒童年］，他們已是幸福到［特等第一］那裏會用得着志士仁人們像煞有介事的大吹大擂！ 
　　我所見到的［婦女國貨年］和［兒童年］不過是［那麽一回事］而已！ 
[旱橋心影] [  老牌]  
　　曾經有過四個足月，我每日凖時的要跨過這旱橋兩趟。 
　　討飯吃的職差的名望倒還不差，可是薪給却低得使人害羞，而且機關又設立在那麽最豪富的地段，在那附近要想解决吃食和住宿，簡直是不可能的事，事實逼迫着我，只有遠遠的寄居在滬北的一個同鄕家裏，每日凖時的跑去跑回，每日凖時的跨過這旱橋兩趟。 
　　本來是應該跨過四趟的，實實爲的腿子跑得太酸痛了，脚底更起了兩個洋錢大的水泡，這才改變一下，寗願當中把肚皮挨一次餓，省下了兩趟。每早九點鐘光景，用過一頓早不是早，又不是中餐的一頓飯，便出發去辦［動彈不得］的公。許要跑上半小時的髒馬路，才抵達旱橋的橋堍，這却天然有一個［少憇］的機會，呵，過橋的入是那麽擁擠呵！　　暖熱的太陽慢慢的從東邊高陞上來，呌起了滬北的連連疊疊的貧民窟裏的苦力，車夫哪，小工哪，小販哪，形形色色的其他的苦力哪，肩負着各種的工具，集合在通達橋堍的幾條窄馬路上，一層一層的緊近去，到了相近橋堍的一段，就成了［臀貼臀，頭碰頭］的形勢。時間來不及了的時候，我也就是這形勢中之一員，人旣擠得這麽厲害，就各個都想趕先擠過去，然而事實却偏偏不允許你，那麽烘亂一會兒，首先是演習一串［國駡］，江北人的［媽媽的］［狗Ｘ的］，山東塊的［Ｘ你娘的Ｘ］廣東老的［Ｘ倷媽］，湖南人的［娘賣Ｘ的］，湖北夥計的［Ｘ你的妹妹］；再兇一點，就有從橋上一個個的人滾下橋堍來，於是［駡］就斬然停止了，只見揮拳聲，足踢聲，亂得如沸如烟，交通無形斷絶了，反而大家都無法跨過去了。 
　　遇到這様的塲合，我就只有避路，兜了一個大圈子，從火車站那面繞過去，還隱隱地望得見是那麽亂，彷彿是世仇似的，没有寗息的止境。 
　　然而這也並不是每天如此的，有幾天大家也格外的客氣，幾乎到了［動武］的形勢，却畢竟意外的和平通過了。那就有兩句刻板的話，在各個的嘴邊一　一閉的掉出來，那便是：［大家是自家人，馬馬虎虎吧！］擠亂的人就都是這種擠亂的音響裏一個個的踱了過去。 
　　是某一天了，我去得遲些，跨上橋頂，只見一羣小販拖鼻哭臉的在檢拾踏得凌亂不堪的什物，我問他們爲的是什麽，是不是被警察老爺踢翻的，他們說：［不是的，這時候警察不來的，本來我們很可自由的在這橋上有行販，却碰着一羣過橋的人，爲了搶前，大打一架，把我們的傢私都打翻了，人就各個的逃散了。］［呵，原來如此，今早又出過一次亂子呵！］這印象是永遠使我不會忘記！每早經過那兒，除了爲自己起戒心，更爲那些小販躭心不輕。 
　　夜，深夜十點鐘光景，我又帶着疲乏而又飢餓的身體跨過這旱橋。然而這時是寗靜得多了，爲的也是自己急於要趕回去用飯，很少注意到身邊的形色。在凄清的電炬下，一切呈現着黯淡的陰森，恐慌，橋頂上間或還一二個小販在欲斷欲續的喚賣，多着的是赤脚瞎眼以及一切的討吃同胞，正在安排他們的睡 
 
 

Page 20

 
 
具，挨著兩旁，連疊的安排下去。還有，是總有那么閑逸的二三位同胞，衣冠楚楚的倚靠著橋沿，在切切私語，彷彿是肩負有某種使命似的，正在期待著什么，那恐怕就是上海的黑夜君子吧，我想。 
　　我很注意的，跨過這旱橋的很少有西裝客，更少摩登女郎。然而它給我的印象很深，它與我的關係很切！怱怱我已是一年來不曾跨過了，但它永遠的永遠的刻畫在我的心頭。 
[報紙與教科書] [  曲辰]  
　　知道報紙是一種教科書，這是我近來的一大進步。 
　　過去我總迷信著報紙是代表輿論，與報告新聞的，現在才知道並不然。有些新聞，倒是為了要報告才產生的。而所謂輿論也者······招牌雖然是這一塊，但看起來總未免帶有點無聊 
　　記得過去曾在某一部笑話書裹（大概是石天基的笑得好）看到一則呆子讀書，細看三天之後，然後知書本上的字是印板的，而不是寫的。當時曾為之一笑。不料我看了十多年的報紙，直到今天才知道報紙也是一種教科書，於是我深悔當初的一笑，笑得太早了。 
　　現代的報紙，顯分著兩階級：一種是編報的，一種是看報的。編報的顯然是居於教師的地位，而看報的恰如被派定了的小學生，報紙則相當於教師與學生中間的教科書。 
　　教師說：你們應當敬重先生，先生教你怎么做，你就怎么做，不可反抗先生的命令。於是便在教科書上增添了一課。倘真有幾個，不服從先生命令的學生，或是揭了先生短處的呢，那末，教師又說了：不守校規，著記大過一次，於是他又在教科書上又寫下了一課，來給你讀。其實記過盡管記過，而頑皮的學生，總是不肯悛善改過的，但教師在眾人面前總以為甚為得體。否則倘說教師為學生打了，這課書還如何教得下?去？人是這樣地善於為看書想啊！ 
　　教科書教人知道他應學得的智識，如學化學的，知道氫二氧一等於水，學報紙的使命所要你們知道的，也是這樣，我不敢說因為教師的不好，我聽的不明白，我總怪自己腦筋太笨，自己不能心領神會罷了，所以讀死書的學生，往往讀成書獃子，而一般聰明的學生他自會舉一反三觸類傍通，不問教員如何，而學生的智識，自會邁進。 
 
[現代名人書畫] [  前清浙督李菊農先生之孫女公子鳴雝女士之近作（女士係江蘇吳縣籍）]  
 
[] [  ]  
[一九三三年的 * * *路] [  賓符]  
　　一九三三年的三百六十五天的日子，已經不知怎樣地打發過去了。趁著新年開始的時機，我們如果把最近過去的三百六十五天來所經歷的事蹟作個總決算，也未始不是沒有意義的事吧。 
　　古人有言道，「國而忘家，公而忘私，」根據了這句古訓，我們自然要把我們的國家大事放在總決算表裹的第一頁，而應當把我們個人的細碎家事按下不提的，於是我就標定了本文的題目為：「一年來的中國」。 
　　題目是標定了，困難卻就發生了：這樣廣泛的題目的大文章，配我這樣小夥子來寫嗎 
　　我於是　　　　的題目　　　一年來的上海。 
　　這個題目，雖說比先前的縮小了許 
 
 

Page 21

 
 
多，不過十里洋塲的形形色色，自非馳騁其中的［才子］們來寫述不能盡其妙：以一天到晚蜷伏一隅的我，要把廣大的上海作一年來縱橫的叙述，這結果只落得一個［坐井觀天］之誚而已。所以，我又不得不重新設法把這個題目改了。 
　　老實說，自從一九三三年的元旦到今天，我不曾有半個月以上的時間離開過上海。除了五十二天的星期，以及偶有的假日，我是天天從寓所到辦事的地方去工作的，早發夜歸，天天過着極端機械的生活。這様，我對於［外界］的隔膜，自然是不免了。比較和我熟悉的只有一條從寓所到辦事處去年必經的ＸＸＸ路。ＸＸＸ路旣是上海社會的一角，我就何妨把這一角的社會相找住做題材呢？於是，本文的題目終於最後定了：［一九三三年的ＸＸＸ路］ 
　　ＸＸＸ路是在法租界最西僻一條甚長的馬路，其長度决不亞於公共租界的靜安寺路，所差的，牠没有像靜安寺路那様廣闊熱鬧，不過牠卻比靜安寺路幽靜得多。 
　　這路上的某一點，是一所外國兵駐紥的兵營，兵營的旁邊有着一所靶子塲，一到每天的清晨，靶子塲裏就軋軋地發出了聲音，往往把樹林間的宿烏驚起，而我呢，也頗受這［軋軋］聲的恩賜，不至於失了眠而耽誤我的工作。兵營的門口時常排滿着黃包車，每個車夫都露着［期望］的眼光注視兵營的門口，凡是在那裏進出的［洋兵］，我想没有一個會給他們的目光放過的。 
　　「Hallo『立克寫』？」當一個或一羣高大的穿着制服的洋兵從這口門出來的時候，就有一羣［苦力］拉了車子飛也似奔了過去，像是搶食一様。 
　　有時候，穿制服的人喜歡坐汽車，有時候，他們喜歡步行，［苦力］們於是面面相覷地苦笑着；有時候，穿制服的人一揮手踏上了車子，苦力們就感着恩賜似地飛也似的跑去了；有時候，穿制服的人心中有着過分怒憤或歡喜，就拿［苦力］們的面孔或背脊來敲打一番，以爲發洩，苦力呢？便把露着破絮的袖管東西招架着，臉上卻始終掛着微笑。 
　　ＸＸＸ路上有個很大的廣塲，球迷們看見了一定會想到這實在可以做一個足球塲的。可是，現在，那裏卻堆砌着石頭，長滿着靑草：從元旦到除夕，無論是早晨，是夜晚，包你可以見到有三兩的工人或車夫在那裏踴着排泄，往往使摩登的士女望而卻步。日子久了，排泄物積聚起了不少，如果大風一起，就不免［草紙］飛揚，芳香四散。從這裏，我們可以體會到在都市裏生活的勞苦大衆，就是排泄也是一個嚴重的問題。 
　　走在ＸＸＸ路上，可以望得見的，丨有一所十分宏偉的狗公館。那裏大槪有着七八十頭的狗，牠們有十幾個的僕人服侍着，牠們吃的是麵包，牠們衣的是錦繡，牠們睡的是厚絨。我們勞動的人們，誰有他們的安適舒服呢？然而，牠們每星期六能够在逸園裏逐着電兎跑，而我們不能，那末，牠們之特别受人優待，自是應當的了。 
　　一九三三年的ＸＸＸ路上，以我所知的只是這些。至於太太的汽車輾人，賣菜婦被打，······等等的瑣事，那是不必記寫而我也記不了這許多。總之，讀者看了上面的零碎事實，是否感到這好像是中國全社會的反映呢？ 
[最會討便宜的民族] [  白匋]  
　　［什麽東西到了中國，便都糟糕！］有一位新從外國回來的朋友說，［你看，人家用無綫電來傳遞消息，作公開的學術演講。但到了中國，中國人便用牠來播送灘簧，小曲。弄得滿街滿巷都是些下流的梆子調，眞噪鬧得要命！］ 
　　這自然是千眞萬確的。無論什麽好東西，一到中國人手裏可就糟了。就例如說雅片烟吧，外國人用來醫病，但是一到中國，聰明的中國人便把牠裝到烟槍上來吸。這可就糟了，一吸上癮，除非是百萬富翁，否則就非弄到家破人亡不止。 
　　又有人說：中國人只會享受，不會創造。這自然也是千眞萬確的。外國人自造槍砲自己玩。但中國人要從外國人手裏去買現成的。又例如飛機吧。單從美國買來的，可也就不少。美國人把飛機造好了，一船一船的運到中國來。中國人候他到家裏之後，還要候他把一切物件裝配妥當。裝配妥當還不算，還要候他先坐上去玩一遍給自家看看，然後才去接收下來。 
　　再舉一個例，例如汽車。中國人坐汽車的，可眞不少。大家都以坐汽車爲榮。稍微有幾個錢的人，就想買汽車。而况近年來，政府提倡建設公路，舉行航空道路建設會，發行航空道路奬券，全國上下都踴躍輸將。自然，公路一建設起來，就是買不起自備汽車的人，也就可以坐坐長途公共汽車了。反正，大家都有汽車坐了。可是，坐的汽車都是買得人家現成的。中國人根本就不想自造汽車自家坐。 
　　好在，中國人的福氣好，許多外國　小子都在那裏拚命的創造呢！只要我老子有錢，誰個洋小子不來孝敬我！ 
　　有一位德國傻小子看得很清楚，也許因爲他在中國居得較長的緣故吧。有一天，他對幾個中國朋友說：［對的，對的，中國人所要的，是人家做現成的東西。中國學校裏，學生所讀的書，也都是人家所研究出來的結果。中國人是世界上最會討人家便宜的民族！］ 
　　嗚謝　承申報流通圖書館惠贈［一週紀念册］一册，又承英租界勞合路席時泰醫院惠贈出品［光滑］兩瓶，又承航空署情報科惠贈航空小叢書［光榮之戰］一册特此嗚謝。 
小說 
[獄中記（二）] [  車輪]  
　　這眞是奇怪，在夢中我時時問自己：［這是夢吧！］想種種方法證明這是否是夢。我往往以爲眞的回家了，眞的出去了丨丨因爲我時做着些太眞切的夢。　　有一次和老孫討論唯心唯物的問題，當我倆在某一個公園裏同走着，我問他：［我們不在做夢嗎？］他說：如果是夢，這是唯心論的勝利。］丨丨確實是夢。 
　　八日 
　　七日烏妹和三個同學一起來望我，這三是一句話也没有談到，有什麽辦法呢？ 
　　有人接見是一件快樂的事，又是件痛心的事；話没有講滿三句，催促你快走的聲音却把你們的談話打斷了，你非得要求他延長些不可，雖則規定是半小時二十分或十分鐘，這些是犯人們所不清楚的，總之有一個規定的；却是眞的規定接見時候長短的是帶我們去接見的班長丨丨我們無論稱那個看守都是班長丨丨他高興長就長短就短；犯人要依了規定去要求相當的延長就犯人倒霉了，祇有帶着縐眉去苦求，那末可延長一二分鐘，最長的時候是十分鐘。 
　　在他打斷了我們談話再要求他延長，倒費去了些時候，再要繼續我們的談話就無從繼續，雖則胸中蘊藏着無數要說的話。但當你靜默想續談的時候，那狗兒又呌了。 
　　没有人接見倒也能了，有人接見却又不能談到話，這是犯人們的最大的苦痛。所以在平日犯人們是很平靜的，但接見後他往往哭，呆想，或惱怒起來了。 
　　［三百九十三！］ 
　　這番號的聲音一聽見我就辦出是帶接見的班長的，也一聽見就曉得是妹妹來了，因爲除此之外没有别個個來望我。 
　　幾件棉衣服我早就收拾好等她來拿，這時我就拿了走出來，在中央崗那看守長截住了檢查，以爲我會帶什麽小條子出去，然而我倒確實未曾作弊。做一點小弊丨丨無益於事的弊丨丨而加官司眞有些不合算。 
　　中央瞭望台前是一般接見的人所不常走來的，我妹妹却不顧他們的干涉走進來了；我把一包衣服直接傳給她丨丨［拿到科裏去檢查！］那接見的班長對她講，我說：［在中央崗已檢查過了！］她後來没拿去檢查，照例是不能直接交給我所要交給的人手的。 
　　交給衣服她時我就伸手去握她的手，她不明白似的望了我望，但隨卽明白了揑緊了我的手，因爲這握手不是她習慣的動作。丨丨她也曉得這是個不易得的機會。 
　　確實在這種境地裏我們會無所阻碍的站在一處眞是個責貴極的機會，接見處，在接見者與被接見者中間足有二重木栅，一層鐵絲網隔着，還得離開幾英尺談話，眞說不到一個握手的機會了丨丨這一次是我們兄妹間第一次的握手丨　　從前有一機會，我也和她不隔開什麽，却我並没握她手，老實說我要擁抱她，却連手也没握丨丨後來回憶起來覺得不應該並太不合理去放過這可以表示些親密的機會丨丨因我們隔得太開，都急切需要安慰！ 
　　前次是因趙在科裏做事，而我被允得同趙談話而我妹也同在。 
　　當遞衣服給妹子後，她同我走着，一個看守借着要檢查那衣服之故而想摸她奶丨丨這一幕我忘不了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[好萊塢對於一九三四年的展望] [  西復]  
　　據好萊塢一般人的推測，好萊塢在本年，將成爲一個熱不可當之年。其最大的原因，就是因爲最熱的熱明星梅蕙絲，在去年巳經得到了空前的勝利，使其他明星們，在這元氣未復的年頭，不得不起而效尤；否則就難以使觀衆們腰包裏的錢唏哩嘩啦地流出來。 
　　不過有一點可注意的事，就是一九三四年銀幕上的［性］將如何表現，這個問題，大家都不敢十二分公開討論。爲什麽？呢，就是恐怕討論得太厲害了，會引起一般道學派檢查員的重視，而發生枝節的。此外復有一種人就是社會改進派的份子。他們以社會的改善爲已任，每逢一張片子裏，有了些不道德］的表演，就會面紅耳赤，　拳擦掌，伸出頭來說話的。但是據說這種人近來亦多銷聲匿跡了，因爲一則社會的與論，和他們的主張衝激得太甚了，他們勢有不敵，就此趁風轉舵了；一則因爲影界的市面，這様不振，不能不有熱的，刺激性的東西來繁榮一下；社會改進派份子爲顧全大局起見，亦就不能過於固執己見了。就是電影檢查會，亦頗能體恤商艱，不作焚琴煮鶴之舉，因此像梅蕙絲的作品，在以前頗少通過希望的，在一九三三年亦居然一一通過了。雖然如此，爲萬全計，當然還是少討論多製作的好。 
　　一九三四非但會比以前的都熱，並且還要添加些裸體畫面。美國的攝製家已經受到了俄國德國片子的影響。再則人心是一年比一年老練，從前看見了以爲新奇的東西，現在看慣了而不以爲奇，一定要另外覓取新奇的畫面了。因上，一九三四年的作品，一定比以前的熱而有趣，對於人體美的表露，亦一定更爲大膽。 
　　在一九三三年裏，梅蕙絲（MayWet）已經開了一個先聲。在一九三四年裏，接踵而起的，據云有以下的幾個明星：柏德凱爾頓（ＰertKelton）金吉露傑絲（GingerRogers）。還有幾位，他們性情本不近於浪漫，但是因爲多才多藝的緣故，也預備在一九三四年中，改變他們的作風，而加入浪漫風騷隊裏去了。他們是海倫漢絲（HelenHayes），凱茀蘭茜絲（KayFrancis），克勞黛考爾白（ＣlaudetteＣolbert）等。他們在去年，已經小試身手，但是竟已得到了意外的收穫。 
　　觀衆們對於影戲，因爲各種原故，漸漸感到厭倦了。梅蕙絲是好萊塢中興的功臣。她一出世，風氣爲之一振。金吉露傑絲從而效之，在PrbessionalSweetheart裏，揙起了一般熱風。柏德凱爾頓變本加厲，在BedofRosses裏，犧牲了色相，博得了一九三四年的太合同。就是溫婉如處女的蒂亞娜溫嬝DianaWynyard，亦不能不秋波送媚，艶情欲滴了。 
影片談評 
[評［靑春之火］] [  凌鶴]  
　　丨天一出品·卡爾登映丨 
　　（一）關於裘芑香先生，在中國電影中，我們决不可以忽視他的存在。 
　　自［蘭谷萍踪］［追求］而後，以至過去不久開映的［掙扎］，在創作技巧上，我們不難尋出他漸次進步的痕迹。但在作品中所表現出來的意識形態，却令人有些不可捉摸。［蘭谷萍踪］或［追求］，所給與我們認識的是無味的愛的糾紛，至［掙扎］時，似乎是正面的表現出他有了新的傾向。雖然其中仍是忠恕之道的說敎，然而多少總描寫了農民在鄕村中所愛到的疾苦。這使我們懂憬着中國電影前途的光輝。然而人們的心靈到底是神秘得令人不可捉摸啊！ 
　　（二）［靑春之火］又是作者編劇兼導演的，這可以看出他自採取題材乃至表現技巧的全部。 
　　作者在［靑春之火］中所取材的人物，都是軍界中的老爺太太以至於小姐少爺。就在這些人羣中間，作者創作了一個Romanlism的浪漫史。 
　　固然，我們不忽視作者暴露了官塲中的醜惡，軍官們中間的裙帶關係，官階爵位，私相授受。這些。都使我們相信這是大胆的筆調。但是，故事的主題，並不在此，相反的，唯一的目的，却是戀愛神聖的結論。因此，我們在［靑春之火］中不能得着相當的滿足，當這戀愛把戲在戲院中已受着觀衆之厭惡的時候。 
　　反對父母之命媒灼之言的婚烟，似乎已成過去了。不管劉督辦爲什麽要將女兒嫁給旅長，不管劉督辦爲什麽要單純爲了寵愛小姐的原故而將旅長升爲師長，而美麗的千金小姐嫁給醜惡的丈夫，究竟是作者十分同情而可憐她的我們看罷，作者没有方法使她超脫丈夫的懐抱，甚至於孟先連［一部份的愛］都不肯給她，於是她只有［爲愛而犧牲］，用手槍結束了自己的生命而死於情人民懐抱之中。死，便是靑春之火的爆發，而所謂純潔的愛便受着作者極大的讚譽！ 
　　（四）記得裘先生在答覆訪問者的談話中，他曾經說很爲中國電影作品之美國化而痛心。但是直到如今，直到這［靑春之火］爲止，裘先生自劇本以至於演出，都是模仿美國影片的。因此，美國影片在中國深深的種下基礎，在此又得着一個例證。 
　　（五）如上述，導演的畫面構成，有些地方的確是很純熱。剪接的清順，佈景的恰當，都是特長。而不必要的字幕太多，却又是大毛病。 
　　其中最使我們不滿意的地方，便是有幾個演員的文明戲化，以及噱頭的穿插不通，這是導演應該負責的。然而其中最可取的却是攝景的美麗。除了有些Fade的地方不大清楚之外，而燈光的配合，確是値得讚譽！ 
[鹽潮評] [  摩爾] 　 
　　簡直和米榖，乃至於空氣一般，食鹽差不多是任何人每天需要的東西。在黃海東海的岸邊，有着幾百萬，乃至幾千萬，依靠着他生存的人；在長江中部有幾千萬，乃至一萬萬的人們，因爲得到他的困難，而比米榖更珍視。但是得不到食鹽的人們，果然因爲别種關系，而感到生活艱難，而親手製造食鹽的人，却更大限度的感到生活困難，甚至於餓死，凍死，於是這無邊無際的鹽潮　就怒吼了起來！ 
　　海水是造物的無盡藏，而燒成的食鹽，非經過鹽棧的、剥削不可，長着燒鹽葇柴的公共荒地，是海灘漲成的，而經過釘立界牌，就變成有勢力的人的私産。不領執照而燒鹽，那是［私燒］，提將官裏去；不買給鹽棧而買給價錢稍有的鹽販，那是［販私］，提將官裏去，米没有了，母親又生病，五塊錢的鹽滷，只能買四塊，於是無邊無際的鹽潮，就怒吼了起來！ 
　　依靠着自己的特殊的地位，和優越的經濟，做成圈套的改變少女的意志，奪取别人的戀人，於是無邊無際的鹽潮就怒吼了起來！ 
　　［革命快要開始 
　　人們巳經起來······］（鐵流的歌） 
　　在無邊無際的怒吼着的［鹽潮］裏，我們聽到這様的歌聲！不管是民國十四年的軍閥時代，或則一九三四年的目前，甚至於一九三四年以後的未來，假使有上面所說的情形存在，這無邊無際的［鹽潮］，無論如何要怒吼起來的。［土豪劣紳終於要給打倒］（字幕大意）自然，打倒他們的，是羣衆自己的力量，而不是其他什麽不相干的［主義］。在［鹽潮］中，我們是清清楚楚的看到的。 
　　自然［鹽潮］中的羣衆，并不是作家隨意剏造出來的英雄。好像阿鳳（胡蝶飾）就是一個能够受胡少爺（孫敏飾）物質的誘惑的少女，她就想跟胡少爺到上海去，但是當他知道胡少爺圈了他們全村共有的葇柴地後，就變成最激烈的反抗者。這就是她的階級的覺悟。第一個人都想生活得好些，但是當他發覺自己的一羣，差不多就要到餓死，或則遭到一個很大的困難時，他一定就和自己的一羣團結起來。名片［金山］中的農民出身的工人的被欺騙，終於在大鬥爭開始的時，覺醒過來；鹽民雖則和普通的農民有點不同，但他們［有田地，有房屋，］（劇中張德三的話）是和普通農民一様的。那末，在這個條件之下的阿鳳的性格，和意識，像［鹽潮］所表現的，是絶對的正確。記得［毁滅］中有一個礦工說：［無論何人，假使更深更深的掘下去，在他的靈魂中，總有農民的存在的。］（大意）［因爲都市，是在農村的懐抱中，而礦山的工人，是和農民錯綜着的］何况鹽民的女兒呢？至於陳炳生（王徵信飾）的較堅决，也是必然的，不看見他的［販私］和［年靑］的條件嗎？未來的世界是年靑所造成的啊！ 
[寫在［靑春之火］公映前] [  滄波]  
　　［靑春］：這是多麽可愛，多麽美麗的一個名詞呀。［火］又是多麽興奮，多麽的熱烈一様東西，何况現這［火］又是［靑春之火］呢？啊！這火是太熱烈了。 
　　普天下每一個男女，那一個不想把他或她的靑春期，常常保持着，那一個不在燃燒着，這靑春之火，不論是男的女的醜的姘的，那一個不沉醉在這可愛的火焰中，雖然這火有時候會燒焦你的皮膚，甚而致於燒痛你的心；但他們還是勇往直前，毫不顧忌地向這可愛的火燄中奔去，有的奏着凱旋歸來了，有的是負着重傷退出了。然而事實告訴我們：這靑春是這様的容易消逝，這火焰是這様的容易熄滅。 
　　天一新片［靑春之火］在卡爾登公映了，關於它的導演如何高妙，表情如何逼眞，我也不必在這裏替它做廣告，但至少它會給每一個追逐靑春之火表一點啓示。幸福的朋友們，請帶着你的愛人，到這裏來，把靑春之火裝進到你倆的心房裏去，因爲這裏有詩，這裏有畫，它能陶醉你的心靈，它能美化你的人生！ 
電影小說 
[同仇（二）] [  慧蘭] 　　 
　　志超好像是有話要講的様子，却呑呑吐吐的欲言又止。最後他說：［這次承你救護，没有什麽補報，我今年在軍校裏就要畢業，家裏也還有點薄産，可否特令　許配給我？］ 
　　桂生凝思了一會，突然說道：［你傷巳好了，這兒簡慢得很，明兒請趕路吧！］ 
　　志超感到意外的失望，眼望着裏邊，小芬一步步地走到桂生的身旁，望着他們兩個人的臉上的表情，又慢慢低下頭去，從失望到痛苦，小芬的眼涙，差不多已經要簐簐的落下。志超看着這情形，也無可奈何的低頭走出門外，桂生看到志超在門外邊徘徊着，回頭低低的對小芬說：［你别當眞，這不過是他們有錢的一時高與，勉强高攀，將來一定没有好結果的·］　　月光是這様的清冷，志超來往的徘徊着，小芬也慢慢的走近他，默默的說不出話來·志超撫摩着小芬的肩頭，坐到石凳上面。小芬含着眼涙望着他，一會兒又一會兒，志超像是想到了什麽，附着她的耳朶，低低的在訴說，小芬在吃驚的當中，堅絶的搖着頭，志超握緊着她的手，再低低的訴說。 
　　［那麽讓爸爸一個人怎辦？］她問。志超知道她已經動搖，所以說出他的補救辦法，小芬終於嬌羞的點頭答應了，兩個人含情的相對着· 
　　月光從窗外射了近來，桂生已經睡熟。志超跟小芬在收拾着行裝，偷偷地推門出去兩人的影子，怱怱地在地上消逝了。鬧鐘響了，桂生從夢中驚醒，看門門外大開，知道有些不對，趕緊返身進去，小芬已不知去向，奔了出來，火車已駛過栅門，二等車中的志超小芬，使他憤恨，老眼中流出兩滴眼涙。 
　　轉變，從最下的一部轉變起，小芬的脚，巳經從布鞋而換了綉花鞋，再從綉花鞋而換了高跟鞋，衣服自然也脫了短襖換旗袍，頭髮自然是該剪掉了。 
　　勤務兵進來，遞上一張名片，志超看過名片，才欣喜的走到小芬的面前。［這就是我的同鄕月學，又是現在的直屬長官參謀長王鎭安，過一會你也出來見見！］ 
　　在這時，小芬的故鄕，深秋時節，鬧着水災！一切的一切，都被水淹没了。桂生來雜在災民當中，爭先恐後爬上鐵蓬車去逃命。 
　　這個時候，小芬不是從前的様子了，細長的眉毛，蜷曲的頭髮，居然也會嬝嬝的跟着王鎭安和李志超走進繁華沈迷的跳舞廳。交際明星張曼琳，她是一個支配男性的女王，愉快的站起來，命令着一班男友，大家乾一杯，突然的看見鎭安，丢開一切的男友，走了過來，很親熱的跟鎭安招呼，毫不客氣的自己拉開椅子，坐到鎭安的身旁，又轉身向志超看了一下，以目示意的呌鎭安替她介紹。（未完） 
 
