# 1934 - 209 - 4922019

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[殷同由杭到京]  
　　代黃郛接洽一切 
　　黃將赴廬山謁蔣 
　　關於大連會商經過之報告 
　　（南京）北寗路局長殷同、六日晨乘中國旅行社浙字二十一聯客車、由莫干山啟程來京、下午三時到達、下榻中央飯店三百四十八號、當晚謁唐有壬、擬七日晨謁汪、有所報告並請示、殷談、（一）此來係代黃委長向汪唐、申謝挽勸之忱、並擬候顧部長返京、請示北寗路路務、如顧暫不返京、則先行北上晋謁、（二）黃委員長避暑莫干山、身體尚健好、惟黃前此請求卸責、原係表示其赴任時、係爲解除華北困難、今華北情形漸次解决、故請求中央告退、經中央迭加勸慰、並由唐次長前往面促、黃感於中央督促之殷、未便固辭、現聞俟汪院長赴廬有期、黃亦將赴廬面謁蔣汪、請示一切、然後轉赴華北、主持政務、（三）接收華北戰區、大致已完全商竣、本人北上後、將再度與關東軍代表柴山、在平唔談、但並無重要商議、僅爲隨時接洽而已、至接收日期、現因馬蘭峪·薊縣·遵化一帶發生大水、北方商運困難、準備不便、故俟大水稍退卽行接收、（四）大連會議所商决各點、本人北上後、卽籌劃實現、此後華北地方交涉事件、察哈爾方面、由特派員岳開先負責、榆關方面、由行政專員陶尚銘負責、秉承中央及政委會意旨進行、（五）城口設卡、籌備已經就緒、所有稅則等、照中央公布之進口稅則辦理、日前報載有另訂稅則說、全屬不確、殷最後謂、本人是否將赴廬山、現尚未定、一切當待謁見汪院長後决定、至大連商議七事、此後辦法、（一）關於非武裝區域日鮮浪人之取締、報載將由日方發給居留證、此說并不可靠、蓋彼此關係、如欲轉好、非由對方先將日鮮浪人切實取締不可、此事對方已鄭重表示、接受我方所提意見、（二）我方新編保安隊開入非武裝區内、現在冀省府已準備就緒、人數决定九千人、（三）馬蘭峪與東陵之接收、前者祇待我方保安隊開到、對方駐軍、立卽開出、後者爲鄭重計、决定組織委員會、其人選亦已内定、（四）現在非武裝區之日僞駐軍之撤退、乃爲當然之事、此係塘沽恊定所規定者、過去之所以遲遲未撤、卽因我方保安隊未曾開去故也、（五）整理察東、當先收復多倫、其他部份、亦須加以整理、（六）大東公司之取締、並非爲販賣毒品、因該公司在山海關青島·烟台三處、發給我國勞動者出關之「身分證明書」、緣清時東四省爲禁地、人口僅七八百萬、民國以後、河北山東居民都往關外謀生、人口乃增至二千七百萬、此輩移民、過去常於每年春季、由各地前往、或僅個人或携家眷、名爲走關東、與閩人之往南洋謀生者、其意義完全相同、每年出關者平均在百萬左右、迨秋末冬初、入關返籍、統計歸來人數僅及半、其餘都已落户、關外目下仍有此種情形、對方大東公司、仍在三處設立辦事處、發給所謂「身分證明書」此事殊不當、我方提請對方取締之、中外各報謡傳、華北中日經濟合作與通郵兩問題、予敢負責奉告、絶對無此事件、因根本未嘗談及、何來携交政府、蓋此次大連會議、乃我方所提議、其地點亦由我方决定、以外交慣例言、對方决無順便請托、携帶任何事件之可能、惟查此種消息之來源、中國報紙、大都採自外報之紀載、其顯然爲一種新聞政策、毫無疑義、甚望我新聞界、以後特别注意、免爲他們利用、往往一事之發生、最初在對方並無此種動機、事後一經新聞試探、當事者若不表示反對、卽乘機要求、此種情形、言之可慨、撤消塘沽恊定、確未談及、第一步須待前述七項事件解决後、再行計議及此、（六日專電） 
　　（南京）傳黃郛近奉蔣委員長電召赴廬山、黃頃電京謂擬十日左右下山、來京轉廬、晋謁蔣委員長、請示後、卽北上復職、（六日專電） 
　　（南京）殷同六日晨七時半離莫干山、乘汽車於下午三時抵京、定七日訪唐有壬、如顧孟餘日内返京、亦擬晋謁、在京留三五日、卽返津、殷用書面告中央社記者、鄙人今日由莫干山來京時、有記者諸君多起惠臨、請求發表談話、余均告以一切情形、前於由在連回滬時已大致發表、現在並無新的事實發生、故亦無從奉告、而且本人職務、係秉承長官之命、致奔走口舌之勞、根本上未得許可之前、絶對無自由發言可能、加以涉外事項、更不容隨便宣佈、因此之故、屢次經過、此間總未能與諸君盡情暢談、不料未蒙同業諸君之諒解、視爲神秘之行動、遂不免因揣測而誤會、因誤會用益揣測、迭爲因果、座至完全失實、此則不特關係各報社之信譽、余個人亦甚爲難、略舉一例、如最近滬報競載、本人由大連回滬時、失落皮箱二件、又曰携帶行李二十餘件、其實本人出門、僅携一僕、帶小皮包一件而已、又有某報載、本人說話、謂王克敏在滬借欵救濟戰區等等、王先生有函詰問、本人方始曉得、此類尋常瑣細事、尚可如此誤傳、是以有關國家對外事件、益令余不敢輕發一言、至祈原諒等語、又據殷談、黃委員長經各方敦促、已允北上、因蔣委員長邀其赴廬、故北返前、擬先往謁、惟行期未定、大約在汪院長赴廬後、黃卽下山赴廬謁蔣汪兩公晤談一切、然後赴平、（六日中央社電） 
　　（北平）段汝耕談、柴山月前由大連返平後、對東陵接交問題、商定一同前往視察、本人嗣患微疾、兼因各地道路被冲毁、未能前往、因省府對東陵保管委員會改組問題無批示、長城設卡、保安隊恊同緝私事項、均須向省府請示、余已定今明離平赴津謁于、請示進行方針、戰區保安隊換防、長城各口日軍撤退各問題、俟黃委員長北返後始有相當進展（六日專電） 
　　（北平）政訊、黃郭二三日内卽下山赴京謁汪後將偕赴贛謁蔣、約在月底可到平、（六日專電） 
　　（杭州）黃郛六日未下山、七日八日可成行、（六日專電） 
　　（杭州）東南日報特派記者六日晨三時莫干山急電、黃郛殷同準六日晨離山晋京、黃卽轉赴廬山、殷北返復職、（六日中央社電） 
　　（天津）灤東已有數縣農産、由日韓浪人僱漢奸租去、播種罌粟、縣長查明報省、將由省方咨呈報委會、於解决日韓浪人取締時、併案交涉、（六日專電） 
[胡世澤昨謁汪]  
　　當晚返滬定九日放洋 
　　（南京）胡世澤六日晨由滬抵京、謁汪院長、報告一切、汪定六日晚在外部宴胡、聞胡赴宴後、六日晚車返滬、定九日放洋返任、（六日中央社電） 
　　（南京）駐瑞士公使胡世澤、六日晨由滬到京、下午四時、由外次徐謨偕赴鐵部一號官舍、謁汪時唐次長亦在座、胡除請示今後方針外、並向汪辭行、談至五時半、始偕徐次長辭出、據唐次長云、胡公使卽日赴滬、九日搭輪出國返任、（六日） 
[汪日内赴廬山]  
　　（南京）汪院長卽將赴廬、向軍官團訓話、啟行日期、傳說不一、兹據行政院息汪擬八日中政會後啟程、至遲九日必成行、至汪此行係爲出席訓話、在廬二三日卽返京、外次唐有壬將同行、惟據外部息、尚無此項準備、（六日專電） 
榆關一帶 
[英日軍停止演習]  
　　表面情勢漸趨緩和 
　　日軍參謀長向英使賈德幹解釋 
　　（北平）榆關來人談、本月一日駐防南海之英軍在二郎廟一帶演習、日特務隊曾派參謀至英軍司令部交涉、謂二郎廟係屬「滿洲國」國境、外兵演習須事先通知、以免發生誤會、英軍司令以每年演習、均係根據辛丑條約、向無通知日方必要、故照常演習、對日軍未予具體答覆、二日起日軍亦在四砲台一帶開始演習、一時砲聲隆隆、各不示弱、頗有對壘狀態、形勢緊張、結果幸未發生衝突、日兵昨日停止演習、駐榆第十四平田旅團特派參謀長若籐赴北戴河、唔駐華英國公使賈德幹、解釋一切、風波已告平息、（六日專電） 
　　（天津）秦皇島泊停之日盤六艘與英艦五艘、猶未離港、十日日軍沿北寗綫演習時、日第三艦隊司令官少將今村、將由旅順趕至參觀、駐津日英領事對山海關日軍演習流彈射傷英兵一名事、正式否認、並函各報館更正、（七日專電） 
　　（天津）榆開英日事件雙方暗中仍有戒備、但表面情勢已趨和緩、現已停止演習、進行調解、内容因關係方面不發表、一時難探悉、（六日中央社電） 
　　（北平）今晨平浦車抵平時、附掛包車、載有英海軍士兵五十名、由津來平、附帶輜重甚多、平瀋車抵平時、有法兵六十餘名、由塘沽移平駐行、（六日專電） 
戰區各縣 
[整理交通計劃]  
　　（北平）戰區各縣交通因年久未修、坎柯難行、薊密區公署及灤榆區公署、派代表於本月十一日來平、會商戰區整理交通整個計劃、第一步修築幹路、計（一）通縣經三河邦均玉田豐潤蘆龍撫寗至榆關、（二）邦均經薊縣石門遵化至喜峯口、（三）馬蘭峪經石門玉田至天津、（四）玉田至唐山、（五）榆關經樂亭至天津（六）遵化經豐潤至唐山、（七）北平經懷柔密雲至古北口、（八）寗雲經順義至通縣等八大幹綫、次及支路及橋樑修建工程、最大者爲撒河橋、次如密雲白河間溝潮河北運薊運箭桿各河橋樑、經縝密研究後、卽由薊密灤榆兩區各派專員出發各地視察、一面請中央撥欵、全部交通整理告一段落、第二步計劃購置木炭汽車、備運輸載客、（六日專電） 
[日人入綏遊歷]  
　　（北平）日人神田此雄曁本鄕賀一、日前來華、現擬赴華北遊歷·太原·大同包頭等處、神田一行七月二十九由平出發、由冀省府給護照一張、並電綏省府保護、（六日專電） 
蒙人促何應欽 
[就指導長官職]  
　　（北平）郭王包悅卿今晨謁何應欽促何速就蒙自治指導長官職、以慰蒙民渴望、據郭包談、此次謁何結果圓滿、余等在平事畢定日内離平返廟、（六日專電） 
　　（太原）新任蒙長官公署參贊石華巖、前日來并謁趙戴文、定明日赴平謁何、（六日專電） 
駐哈俄領向僞交涉員 
[再提嚴重抗議]  
　　爲中東路問題 
　　（天津）蘇聯駐哈總領事奉其政府命、三日向僞國駐哈特派交涉員施履本、提第二次嚴重抗議、要求解除中東路沿綫各俱樂部及職工會、以免激起全東鐵蘇聯籍職工憤慨、僞交涉已電僞外部、請示如何措覆、（六日專電） 
[唐山土匪日多]  
　　（天津）唐山土匪濳滋日多、某保安隊隂與士匪勾結、供給子彈槍械、搶得贓物後朋分、致公安局警力難以防範、四日又有開除礦局繙譯李蘭亭一名、下班歸家、中途爲匪綁去、索價五千元、限三日内送欵抽贖、（六日專電） 
馬家溝 
[煤礦井又失事]  
　　（天津）開灤馬家溝煤礦井、下四道行九號洞、五日忽發出硝烟、致早六時有工人同連堂崔同意等十數下井、被薰倒、經工下井救出、其餘送醫院治蘇、惟周崔斃命、（六日專電） 
比新王特派 
[專使來華報聘]  
　　外部籌備接待 
　　（南京）外交界訊、本年二月比王亞爾培一世夢逝、我曾派顧維鈞爲參加前王殯儀及新王登極專使、張乃燕爲副使、比新王來和保三世爲答謝我國起見、特派男爵强遜ＣaronemmanvilJanssin爲專使、報聘我國府主席、通報前王亞爾培之喪及新王登極事、該專使團將於九月十二日抵津、十三日至十五日留平、十六日啟程來京、二十日離京赴滬、廿三國回歐、外部已籌擬首都接待日程、並咨財部飭海關優待、咨鐵部備花車、供專使乘坐、更函知經過或停留各省市府、飭屬沿途保衛、予以相當之優禮及招待、並訓令該部駐滬辦事處及平擋案保管處、於該專使團留滬留平期内、妥爲接洽辦理、（六日中央電） 
中央·國府 
[兩紀念週報告]  
　　唐有壬：自衛力與經濟力 
　　陳立夫：敎育與水利問題 
　　（南京）中央六日晨舉行第一四二次紀念週、到中委汪兆銘·陳果夫·居正·唐有壬·及全體職員共約五百餘人、汪兆銘主席、唐有壬報告「自衛力與經濟力」、略謂、宇宙間之生物、俱有自衛力與繁殖力、以保其生存、國家民族亦復如此、所謂自衛力、用以外禦强暴、所謂繁殖力、卽經濟力、用以發展國富、然必須先有富的經濟力、而後乃有强的自衛力、國家軍備充足、必賴國庫充實、國庫充實與否、又全恃人民賦稅之收入如何、賦稅來源、又靠人民之生産力、所以國家自衛力之强弱、還是决定於經濟力之强弱、故言救國、亦必自充實經濟力爲始、應當依據經濟原則、務使國民生産力大於消耗力、蘇俄統制經濟、日本的産業合理化、我們固可效法、但在目前應就原有工業、加以改善維持、使其適合社會需要、至於對外、則應力謀國聯貿易均衡方可、尤應與有友好關係國家商量、以貨物或記賬方法來抵補入超、推而廣之、國内生産自有辦法、經濟力不患其不富、自衛力亦必逐漸增强了、辭畢九時散會、（六日中央社電） 
　　（南京）國府六日晨舉行紀念週、到陳立夫·王用賓·陳其采·曹浩森·陳訓詠·張翼鵬·林翔·魏懷等、曁各院部會職員共三百餘人、由陳立夫主席、領導行禮後、並報告我國敎育問題與水利問題、略謂、現在我國敎育無目的、不合社會需要、更因管理鬆懈、成爲家庭學校社會三不管之現象、今後對於管理方法、應如何研究改善、實一重要問題、又對於敎材亦宜適應社會環境、希望全國人民、帮助敎育行政當局、以達到敎育改善之目的、又關於水利方面、現黃河已成不治之症、以外如淮河長江珠江均極淤積、國人言水利、對地方人力則極忽略、前蕭縣以地方人力經年半時間、費資七千元、成河流一條、由此可見對水利問題、根本需注重地方方面、若忽略地方人力、則是舍本而求未云云、（六日中央社電） 
劉建緒就 
[四路參謀長職]  
　　（長沙）劉建緒六日早就四路總部參謀長職、决團結四路軍、成一整個力量、貢獻國家民族、對經理謀節約還債、對軍械謀改良自製、定十日召開軍費整理會議、（六日專電） 
法艦三艘 
[舟山洋面操演]  
　　（杭州）法國巡洋艦潑利摩葛號、及傳訊艦薩倍曼號德迂爾號等三艦、六日起至十六日止、由法遠東海軍總司令黎霞率領、在舟山洋面舉行操演、（六日中央社電） 
[水口鎭完全收復]  
　　中央軍向古田包抄 
　　匪一股向永泰一股向北逃竄 
　　王勁修王敬久等正計劃追勦 
　　（福州）軍息、我軍五日晚八時完全收復水口鎮、當下午三時、我方派機飛水口偵察、匪部卽現揺動模樣、我保安特務團先頭部隊卽猛進、匪倉皇散竄、據報、此次侵入黃田谷口水口之匪、確爲羅炳輝股二千餘人、聯合沿江散匪、及尤溪口雍口等處被擊敗之彭德懷殘部匪衆、在水口四日、除刦掠鹽米財物外、並綁去商民二十餘人、殺害稅務人員二人、聞匪分兩路逃竄、一股向永泰、一股向北、現我閩江守備司令王勁修、坐鎭水口、八十七師副師長陳淇、亦在水口、王敬久師長六日晨亦進駐該地、計劃追勦、閩北由衛立煌率部分途截擊、德化大田由李默庵師負責堵勦、東路軍總司令蔣鼎文以上游勦匪軍事、已有進展、定六日乘飛機返漳州、海軍陸戰隊第二旅一部已開抵馬江、必要時開連江清匪、興泉永各屬地方現甚安謐、（六日中央電） 
　　（香港）東路電告、共匪退出水口、福州安、（六日專電） 
　　（福州）因處古田尤溪間之匪、我海陸軍已嚴密防堵、水口·三都口·灣口·大小箭一帶、現僅有錢玉光舊部張春光·及傅魏翁等股匪、掛赤匪符號、人數不及千人、我前綫各軍决先予殱滅、並確定本日向古田包抄、日領宇佐美昨謁陳儀、商保僑問題、經陳詳爲剖解、滿意辭回、（五日） 
　　（厦門）軍息、赤匪經尤溪竄植湖坂·黃田·谷口·順流下攻水口、總部令各軍兜剿、派機飛水口·尤溪·大田轟炸、四日晨水口匪不支、向尤溪潰竄、棄屍六百、據飛機報告、匪初有竄泉永模樣、嗣變向折由溪口、向永安退、王勁修·王敬玖部集水口谷口備跟追、大田匪亦向永安退、將合向長汀退、沿途掠鹽油、行遲、總部令空軍沿途轟炸、又令某兩師兜截、又厦商接省電、水口匪經空軍四日晨炸退、省市安、謡息、（六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[希特勒試騐時期敬]  
　　自奥總理陶爾斐斯被剌後。全歐震動。意大利且陳兵境上。以備萬一。設使德國當局之行動。稍不謹愼。卽難免引起歐局重大之糾紛。故當時各國對於希特勒如何應付此問題。已大爲注意。今粤事甫見平靜。而德總統興登堡以年老病故。德内閣變更憲法。集總統總理大權於希特勒一人之身。於是希氏之地位更爲重要。一言一動。關係愈爲鉅大。而與德有關之列强。對於德政局前途之發展。將愈爲關心。比爲情勢所必然者。昨路透社倫敦電。謂「俄國以對德關係。現猶未定。故對前途發展。頗爲惶虞。英國亦以德國時局爲慮。各小國亦復如是。一般印象。今冬將使希特勒受極大之試騐。其成敗或將於經濟難題决之。」吾人觀於今日希特勒所處地位之困難。路透所言。確有一爲估量之價值也。 
　　就德國内部現勢論。對外貿易。日趨衰落。經濟狀况。尤未好轉。雖在國際間高唱軍備平等之論。但以財力竭蹶。卽令取得平等之權。仍難期諸實踐。且其舊日支持國社黨之中層分子。今皆以失望而漸抱反感。故希氏一派。雖極力宣傳内部若何穩固。然其動摇之象。確已無可掩飾矣。至以外交方面論。今日世人心目中認爲最危險者。卽爲德奥合併之一問題。蓋奥所處地位。界乎德意之間。復爲小恊約國對德之緩衝地。一旦奥國取消獨立。則凡爾體係下之和平局面。必將動摇。歐洲各國之平衡。必被打破此非特意國所不許。抑亦爲法與其他各小國所萬難容忍者。然而國社黨則念念不忘乎此。此次奥國事變。縱非由希氏授意或主持。然至少亦可見其平日對國社黨同情提倡之力。迨一旦舉事失敗。希氏爲自表其心跡計。將肇事逃往德境之黨徒。均加拘捕。始則喪失奥人之同情。而益堅其獨立抗德之念。繼則引起部下之懷疑。而减削其信仰領袖之誠意。故希氏今後。苟非具有偉大獨到之獨到之新懷抱。恐其對内不能解决經濟上之困難。對外亦無法以與列强奮鬥也。 
　　再就德與英法之關係言之。英之外交政策。表而雖似近乎扶德抑法。有不欲使歐洲有一國獨强之傾嚮。然亦决不願爲助德之故而有妨已國之利益。更不願在此歐局關係緊張之情勢下。而有助長破壞和平之嫌疑。蓋英之主張。在保持現狀。自奥總理被害而後。英已深懼歐洲之從此多事則今日對於希特勒之自任元首·增加權力。此後將如何發揮其手腕。能不益爲注意乎。至法之與德。自有其根本上之衝突。希特勒執政之初。法卽步步加以監視。同時復努力促成東歐諸國之和平關係。利用蘇聯地位之重要。而與之訂結友好。種種布置旣成。則德國東不能越波闌以侵入烏克蘭及白俄羅斯。南不能突破奥大利以犯意。西不能渡萊茵而收回阿爾薩洛蘭二省。以我人觀察。此時希氏惟有忍氣吞聲。以遵守凡爾賽和約之範園而已。否則將有何法以打破此難關乎。 
　　况自奥國政變而後。意大利圖謀維持奥獨立。更爲猛進。除拉攏法國及小恊約各國以植保障基礎外。一方扶助奥新政府之成立。一方限制德國勢力之伸展。今繼任陶爾斐斯之許士尼格氏。雖聲望不如陶氏。然亦爲一富有手腕之政治家。國衛軍在奥爲最强之武力。擁護獨立。頗具忠誠。而奥之天主敎會與猶太人。仍有雄厚之勢力。此次事變起後。全奥人士。對於德國社黨之感情大傷。出全力以防制德人之活動。此外歐洲各强國。亦皆集中注意於奥事。張目以視希特勒之如何應付。故今後希特勒應付之手腕。急進乎。緩和乎。仍守其原定之政策乎。抑有特殊之新方針乎。在此就任元首之始。誠卽爲希特勒最後試騐之時期矣。 
日本研究具體方針 
[要求海軍自主權]  
　　華盛頓條約存廢問題 
　　海軍外務意見不一致 
　　齋藤將出席海軍會議 
　　（東京）日本政府擬於本年十月倫敦豫備海軍會議開會以前、决定對於該會議之具體方針、現由海軍當局考慮中、同政府之方針始終反對比率主義、主張各國以總噸數主義、確定適當數目、並承認各國自由撰擇建造各種軍艦、會議之結果、如能訂立公正條約、則日本海軍不反對縮少現在軍備保有量、蓋根本問題爲軍備自主權、日本方針最大目的爲實現此自主權、至於本年中應否宣告廢止華盛頓條約問題、現在海軍省與外務省意見未能一致、須待日後解决（六日日聯社電） 
　　（東京）明年之海軍軍縮會議預料必涉及遠東之政治問題及委任統治等問題、故岡田首相現愼重考慮該會議首席全權之適任者、惟由各點觀之、認齋藤前首相最爲適任、且重臣元老方面之應援亦較强、故爲突破難局計、擬懇請齋藤子爵務必出馬、因此恐有實現可能、（六日電通社電） 
俄軍十五萬 
[將在遠東大操]  
　　海參崴大飛機將告成 
　　能載五萬立方米瓦斯 
　　（大連）今日此間得長春消息、俄軍不久將在阿穆爾江及外貝加爾一帶操演、參加者將有全副武裝之俄軍十五萬人、及若干飛機隊、又訊、海參崴空軍根據地現建造大飛機行將告成、能載五萬立方米達之瓦斯、飛遠七萬基羅米達、此間當局對於俄軍之行動、異常注意、（六日路透電） 
　　（莫斯科）蘇聯共黨中央通令加倫將軍及其所屬慶祝紅軍遠東隊五週紀念、該隊前曾獲得紅旗之嘉奬、中央之令文中、表示深信光案之遠東隊、其威力曾爲敵人所洞悉、將來必能仍爲蘇聯遠東邊境之干城及和平運動之樞軸、同時蘇聯各報又發表國防人民委員會主席伏洛希羅夫在慶祝會上之演辭、力說蘇聯政府爲和平運動之堅决鬥爭、並申說吾等正加强紅軍之實力、因紅軍爲全世界和平之基石云云、（五日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯科學經濟各研究機關、因承太平洋國際學會迭次要請、進行合作、今已接受、組織太平洋特特别研究所、使各項問題之討論得有綜合機會、參加組織會議者有蘇聯世界地輿學會、對外文化交誼會、海洋地輿學會、北海航務局、世界政治經濟學會、商務聯合會等機關之代表、該會議選舉世界地輿學會會長莫特列夫敎授爲該所之主席、世界政治經濟學會太平洋分會主席伏登斯基副之、勘妥羅維契則當選爲總秘書、莫特列夫敎授業已通知太平洋國際學會、聲明在蘇聯新組織之該所、願與學會携手、互換出版書報、並不與該所之各國分會有所區别云云、（五日塔斯電） 
日外務省 
[考慮對俄政策]  
　　自謂軟弱策略失敗 
　　（東京）日日新聞四日載稱、蘇俄對日屢施不友好之行爲、日本將有嚴重警告云、外國新聞記者今日以此說訽諸外務省發言人、據答稱、日日新聞雖已訓令政府爲之、但政府尚未有此舉也、此言殊屬幽默、但繼稱、日政府現已認眞考慮此事、日本對俄政策、業已慘敗、此爲一般印象、故外務省近常被人指摘、以爲採取軟弱對俄政策、日日新聞所載警告等語、不過代表民意而已云、（六日路透社電） 
中東路 
[列車又傾覆]  
　　義軍襲擊撫順 
　　（哈爾濱）今日由哈開伯力之九十二號列車、因石頭以東六道河子間路軌被義軍破壞、致脫軌傾覆、其間之列車傾覆事件、迄今已達七次、（六日電通電） 
　　（東京）本日外務省接到菱刈駐滿大使報告云、最近東路陸續發生妨礙車務之情事、在最近一星期内發生者有左列四件、 
　　（一）七月廿五日、向東開行之第九二五號貨車、在沙摩愛爾附近被義軍炸毁車體六輛、均經顚覆、 
　　（二）七月二十八日向西開行之第三號列車、在烏齊米霍附近軌道被毁、致列車願覆、乘客負傷者數人、幸無死者、 
　　（三）七月三十一日第九一五號列車、在六道河子與高嶺子之間、忽有一部分出軌、（四）八月二日第五二號列車、在葦沙河地方軌道被毁、因炸彈爆發、將車體五輛全部燒燬、並有二輛炸爲粉碎、死滿洲警兵四名、重傷者二名、不知下落者八名、 
　　關於上項炸車案之内幕、似有組織之任何謀略存乎其間、「滿洲國」官憲目下正在嚴重調查中云云、（六日日聯電） 
　　（哈爾濱）黑省肇州縣到參事官寺山正季、現悉於三日下午八時、被義軍殺害、（六日電通電） 
　　撫順　今日義軍數名襲擊撫順郊外龍山撫順、警察巡查三名出動、交戰後、警察死一名重傷二名、（六日電通電） 
日本軍部 
[改革滿機關案]  
　　（南京）陸軍省永田軍務局長、四日訪坪上拓務次官提示改革在滿機關之陸相案、加以說明、本日將訪重光外務次官、爲同樣之說明、該案之内容、如下、第一根本方針、（一）尊重滿洲國之獨立、助長其急速之發展、在滿機關之改革、不能變爲拓殖的、（二）依日滿議定書所明示、日滿兩國之關係、爲不可分、故帝國對滿洲國之關係、與帝國對他之獨立國、其關係不同、（三）對滿政策爲帝國之重要國策、不許一部獨占、第二、改正在滿機關、（一）勅任關東廳長官爲關東州内之州知事、置於全權大使指揮之下、（二）全權大使、因兩國有特殊關係、不爲純粹之外交官除外交問題以外、在未實行撤廢治外法權以前之警務關係、滿鐵等特殊公司、在滿日人之監督統制、均歸其掌管、（三）滿洲國爲獨立國故不對其行使指導、（四）由滿洲國之治安確保、日滿共同防衛等之實情觀之、全權大使、兼任關東軍司令官、（五）爲使日滿議定書之精神、立體化起見、關東軍司令官、與滿洲國之關係、維持現狀（六）訂立如日滿經濟同盟等之條約、（七）爲運用此條約起見、常設日滿經濟會議、將恊議之結果、報告兩國政府、使之實行、（八）關東軍特務部等、與此日滿經濟會議合流、（九）將大使館關之廳東警務機關、與關東憲兵、置於關東憲兵隊司令官指揮之下、（十）關東廳廢止後、於大使館新設參事官級事務總長之機關、管理移交全權大使管輶之特殊公司在滿日人監督、第三、内治機構之改正、（一）關於軍司令官國防用兵德國會開會 
[追悼總統興登堡]  
　　希特勒推崇湯南堡英雄 
　　惟無一言涉及當前時局 
　　（柏林）今午十二時正、國會在克樂爾音樂廳開會、人衆擁擠異常、戈林議長起立以其清亮而悲哀之音調宣稱、「余今宣布開會、追悼故大總統興登堡、余請全體肅立、以誌哀思一、演說畢、國會内卽靜默一分鐘、（六日國民電） 
　　（柏林）希特勒總理今日在國會開會追悼湯南堡英雄時演說、對故大總統興登堡推崇備至、希特勒演說自下午十二時十分起至十二時二十五分止、詳述興登堡之功業、稱故大總統之英名永垂德國歷史而不朽、希特勒復宣讀湯南堡大戰之官報、稱湯南堡之役爲歷史上最偉大之戰爭、此偉大之戰績將永與此偉大之威名並傳、並謂如吾人之政治克與吾國之軍事並駕齊驅、則德國不懼外患、興登堡大元帥實使德國轉危爲安者也、（六日國民電） 
　　（柏林）今日正午、柏林敎堂前羣衆擁擠實所罕見、敎堂門不得不暫閉至一時半之久、然後由敎長穆勒博士領導舉行故大總統興登堡追悼祈禱、（五日國民電） 
國會内二千人 
[聆希特勒演說]  
　　廢皇太子到會最早 
　　外交員欄無一虚席 
　　（柏林）德衆院今日在克羅爾劇院開會、新總統兼總理希特勒蒞會演說、讚揚故總統興登堡之豐功偉烈、聆者二千人、廢太子亦在其列、廢太子到會頗早、國防部長、白隆堡將軍曾熱切迎之、閣員全體與會、閣員多人及全體議員皆衣褐衫、外交員欄無一虚席、希特勒衣褐色制服、臂束黑紗、立於故總統之子興登堡大佐側發言、事有出人意料者、希氏無一語涉及政治現局及總統位置、其演詞僅十五分鐘卽畢、稱美故總統在普粤戰爭與普法戰爭中之戰功、及承平時供職陸軍中之勞績、繼謂興氏至一九一一年解組歸田、厥後前皇下治起用、委以東疆指揮之職、擊敗俄軍、而使德國免遭滅亡、非是興登堡大元帥之英名始聞於全球、希氏演說中之警句曰、「興登堡大元帥未死也、渠仍與吾人共處興登堡大元帥之名、已成德國人民不可毁滅永遠蓬勃生氣之象徵、大總統之名號與已故大元帥之名字、實不可分離、界歷史中最大之戰鬥、與故總統興登堡之名相聯而不可分、渠任德國陸軍指揮、而救國家免遭滅亡、當時吾人之政治領袖、謂其才能與興氏相若、則德國可免受歷史上最深之恥辱」云云、當希氏發言之前、有音樂師百人奏皮索文氏之柯里沃拉魯斯曲、曾由無綫電播送德國各處及意美日等國、希氏演說畢、樂隊復奏哀曲、會議旣散、國防軍兵士·國社黨黑衫衛隊·普魯士總理戈林將軍之衛隊·及警察皆戴鋼盔、擎上剌刀之來福槍、整隊經過克羅爾劇院、向希特勒總統·戈林將軍·白隆堡將軍行敬禮、廢太子衣戎服、昻步向衆含笑離院、且與警察勞工等及羣衆中一女童握手、卒仍含笑登藍色運動汽車駛去 
　　今日克羅爾劇院懸黑幕及冬青花冠、上綴白蓮、演壇對面置一故總統半身巨像、四圍綴以花朶、今日當道戒備極嚴、曾於燈柱之間欄繩、禁止民衆行近會塲、且設特製之木欄、自總理府至克羅爾劇院之一路、有武裝衛士駢肩轟立、國社黨黑衫隊隊員均執手槍與短劍、騎巡則持刃以防不測、希特勒總統由總理府將出後至克羅爾劇院時、另有警察兩行、分左右立之實行、及關於全權大使之純外交問題、其指揮監督、雖仍維持現狀、然一般事項之指揮監督、由總理大臣統轄之、各省大臣參盡之、（二）於内閣新設一由文武關係各省職員所組織之大機關、以爲總理大臣之對滿問題輔佐機關、又陸軍省對拓務省案、以爲過於拓殖的有阻害滿洲國獨立之虞、對外務省案、認爲將滿洲國與一般獨立國同樣、亦有不可、故均表示反對、（六日電通電） 
面向羣衆、克羅爾劇院駐有國防軍數支隊、嚴加衛守、民衆均不許行距劇院二百碼以内、卽希特勒之從者、亦受嚴密之監視、 
　　希特勒總統星期杪曾在總理府審愼撰其今日所發及明日將於故總統在丹倫堡舉殯時所發之演說稿、（六日路透社電） 
　　哈伐那古巴政府今日下令服喪三日對德國故大總統興登堡表示哀思、（五日國民電） 
　　（柏林）法國駐德大使館武官李能道將軍、奉法國陸長貝當之命、向國防部長白隆堡將軍傳達法國陸軍哀悼故大總統興登堡之吊唁、（五日電國民） 
　　布拉格捷克總統令全國機關、於星期二下半旗、追悼興登堡總統、（五日國民電 
希特勒 
[與國防軍妥恊]  
　　法報所載此事始末 
　　德表示願與法修好 
　　（巴黎）今日巴黎晚報載捷克京城訪員電訊、紀德總理希特勒就總統職之始末情形甚詳、謂希特勒初不欲商諸國防軍諸領袖、逕就總統職、終乃與若輩訂定「易受剌激之盟約」、七月三十之夜、希特勒舉行秘密會議、與會者有普魯士總理兼航空部長戈林將軍、内務部長費里克博士·褐衫隊新領袖魯資氏·秘密警務總監兼黑衫隊領袖希姆勒氏等、决議自行解决興登堡總統遺任問題、戈林將軍宣稱、據警務當局告渠、興登堡總統之政治主張報告書、建議以和漢索倫皇室中人繼任總統、此項報告書已秘密送往杜恩、渠敢决總統老友迦魯斯卓將軍必藏有一份云、希特勒乃稱、渠知使迦氏守緘默之道、於是乃草擬維持全國秩序之計劃、使褐衫隊準備一切、俾稍有警訊、卽出遏制、八月一日總理延見國防軍參謀總長費里資樞將軍·國防部長白隆堡將軍·及該部之里奇諾將軍、向之說明准渠本人 
[美預言家又胡言]  
　　謂希特勒末日至矣 
　　世界大亂獨俄徧安 
　　芝加哥「希特勒之末日至矣」、此爲戈登博士之預言、戈登研究天文、因謂德國領袖希特勒之傾覆、不過時間問題云、戈登宣稱、德意志獨裁之劫運已難挽回、此蓋天數、在希特勒呱呱墮地之時早已註定也、美國星相家在此舉行年會、戈登博士卽以此預言向其同業宣示、此外尚有世界名人三人、亦將遭遇同樣之厄運、美國前總統胡佛亦其一也、戈登並稱、據天象所照示、世界各國行將大亂、獨俄得篇安耳、（五日國民電） 
[英皇儲見義勇爲]  
　　不惜生命入海救法童 
　　法國比列芝英國皇太子今日不惜其生命在海濱拯救十二歲法國童子、該童游泳至深處、爲巨浪衝擊、失去神志、隨海波而去、皇儲雖時習游泳、但侍從稱、海濱深處危險殊甚、時該童之母慘呼求救、皇儲乃絶不猶預、奮身一躍入海、卒與另一救生員將該童扶上海岸、海濱羣衆觀之、歡聲雷動、（五日國　　） 
任國家元首始能挽回内戰、　　　　　　作一担保書、寫明渠就陸軍元帥職　　　不利用所居之地位、以歧遇國防軍、希氏且担任削弱國家社會主義之傾向、及對於内政外交政策諸事、採納國防軍之建議、（五日路透電） 
　　（巴黎）小巴黎日報於星期日發表德國副領袖赫斯之談話、謂德國準備與法妥恊、並謂希特勒政府確能更較法國國會若干領袖代表羣衆、希特勒之聲望因六月三日之清黨而益彰云、赫斯復詳舉法德妥恊之必要、而於經濟問題尤甚云、（五日國民電） 
[奥將復辟乎]  
　　傳法已表示容納 
　　小恊約亦不堅持 
　　（柏林）兹據柏林日報等重要報紙所載巴黎電訊、奥國復辟已成國際間急速磋商及秘密恊議之重要問題、并據可靠方面消息、奥國復辟派日前曾在比境哈布斯堡皇族流亡地史都諾克塞爾别墅舉行重要會議一次、參加者有廢后齊泰及大公沃都等、各種復辟事項當時俱已詳加討論、俾沃都大公之宣佈卽奥帝位、得以早成事實云、更據另一消息、法國政府最近對於奥皇室之復辟、已表示容納、而羅馬·布拉哈·倫敦·及貝爾格勒各都、則正在進行外交談判、并聞南斯拉夫及羅馬尼亞已表示在原則上服從多數主張、惟捷克仍反對此計劃、至哈布斯堡皇室復歸帝位之二大條件、一爲皇室繼續承認聖日耳曼條約、二爲沃都大公選配一意大利公主爲后云、（五日國民電） 
　　維也納許士尼格總理、應匈牙利敎育部長之請、將於星期三日、前往匈國斯奇亭地方、參觀名劇「人之悲劇」之露天表演、休氏道出匈京、將僅作數小時之勾留、官塲方面、說明總理此行、並無任何正式性質、（六日哈瓦斯電） 
[瑞典中立政策]  
　　瑞典京城共産黨方面消息、德國國防部長白隆培最近來瑞典京城、作私人游歷時、曾與瑞典玫府舉行秘密談判云、瑞典國防部長白内爾斯德羅姆頃發表演說、辯明此說係屬不確、謂白隆培將軍並未赴瑞典國防部、且並未與國防部長會面、國防部長從未考慮請白隆培參觀瑞典國防佈置、此事不可不加以辯明、蓋瑞典政府之國防政策、專爲保障和平、而無其他作用、現在如此、將來亦仍如此、至於他國訂結同盟、非此種政策範圍所許、卽與波羅的海沿岸各國訂結同盟、亦所不可、社會民主黨政府不欲預聞重整軍備之政策、但欲使民主之瑞典、消滅其堅强防衛傳統與自由之可能、則亦爲政府所不願云、（五日哈瓦斯電） 
[意海軍操演]  
[墨索里尼親往觀操]  
　　意大利伽埃德港意大利海軍第一及第二艦隊、業於今日在伽埃德港海面、開始操演、首相墨素里尼乘水上飛機趕到參觀、第一艦隊係以一萬噸巡洋艦若干艘編成、由「柴拉」號領導、第二艦隊僅有五千噸之巡洋艦若干艘各艦每小時平均速率皆在二十五海里以上、所演習者、係轟擊、其目標則係伽埃德海灣中之一礁石、名爲靴石、大約至今晚操畢之時、當已轟毁而不復列入海圖中矣、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[英停售棉與德]  
　　（倫敦）星期杪棉紗出口商在孟却斯德集議、議决非俟德國付清欠欵、及商妥新貨繳欵辦法、不再以棉紗運往德國、此舉將使蘭開夏與德國之貿易大受影響、恐有工人五萬名將因此直接或間接而失業、英國代表團刻在德國、衆望該團能早日將諸問題商妥、出口商已延會至八月十日、（五日路透社電） 
[蘇俄矇蔽旅客]  
　　里加俄國現代著名小說家兼詩人艾倫堡近日向莫斯科當局正式聲述、謂俄國旅行社對於外人之來游俄國者、加以虚委之招待、安置於特設之旅館、伺以曾經訓練之侍者、使其處於繁榮與華麗之空氣中、目的在使旅客挾有蘇俄生活狀况之好現象以歸、旅館中酒食豐足、音樂跳舞、無所不備、至於民間飢寒疾苦、爲俄國多數人民之尋常遭遇者、則惟恐外客見之、其實蘇俄好的方面固應示人、但壞的方面、如食物之缺乏、商店之空虚、人民衣着之襤褸、及人對人之慘酷、亦無可隱諱云、艾倫堡之著作、最著聞於德國、其詩文多已譯成德文、其文字深刻鋒利、說者稱爲短文能手、（六日路透電） 
[蘇聯集體畜牧農場]  
　　（塔斯社七月三日莫斯科通訊）蘇聯畜牧農塲、自與集體農塲同時集體化以來、在蘇聯畜牧業中已佔重要位置、總計已達十三萬二千區、其中所畜之水牛、在一九三一年爲五、四○○、○○○頭、今年增至六、四○○、○○○頭、所畜之猪、則自一九三二年之二、一○○、○○○頭、增爲本年二、九○○、○○○頭、其他如羊羣、幾已增至過去二年之五倍、集體畜牧農塲、對於集體農民、供給大批牧畜、彼等於一九三三年獲得小牛十七萬頭、（今年不下一百五十萬）猪八十六萬頭、（今年不下三十萬）、小羊十萬頭（今年不下五十萬）、蘇聯現正從事組織化之工作、以改進畜牧業、集體農塲今已有小牛一、九三五、○○○頭、小猪四五、○○○頭、羊一二五、○○○頭而本年將更繼續增多、對於畜牧狀况之改進、新式牧塲之樹立、科學方法之運用、集體農塲皆有開山之功、蘇聯今年並將建設新式牧塲所費在四萬萬盧布以上、 
羅斯福演說 
[調劑東西部農工業]  
　　保全農工業之利源 
　　免受個人自私操縱 
　　（紐約）羅斯福總統今日從孟太那之格萊西國家公園發出廣播演詞、謂政府現方開始奮鬭、以保全農工業之利源、免受個人自私之操縱、又謂東西兩部彼此有密切關係、國家必須視爲整個的團體、而非支離的部分之湊合云、此爲羅總統倦遊歸來後第一次對衆發表之言論、（五日路透電） 
　　氷島公園羅斯福總統今日在此間播音演說、數百萬人民同時得聞總統說明其包羅萬象之公共工程計劃、此次重要演說尚屬總統一月前巡視夏威夷以來之第一次、其詞曰「吾人之具體宗旨在建設人類幸福、此亦卽吾人使人更瞭解國家之需要也、今日之人民已非昔比、均能明瞭開發電力·改善航路·預防水旱兩災·預防森林火災·及均衡農工兩業等公益事業、政府意欲發展西部之實業、以前西部過於徧重農業、而以購買東部工業品爲已足、東部則向不注重農業、余知東西兩部各有相依爲命之處、但國家須從全體着想、不能視作一盤散沙也」云云、（五日國民電） 
　　（華盛頓）去年三月羅斯福接任總統後卽從事於挽回經濟恐慌之厄運、今日聯邦儲備局及商部公佈之統計足以證明總統之努力已有長足之進展、失業工人恢復工作者自胡佛總統任内最後一月以至今日止、增加百分之三十五、新政實施以來國外貿易加增百分之五十五、物價因美元貶價及限制農産增加百分之二十三、而工商業之漸有起色亦可於各鐵路之收入見之、各鐵路之收入較一九三三年三月地曾加百分之三十一、建築業增加百分之八十五、百貨公司商務增加百分之二十六、公衆對於國家銀行恢復信仰、可於官方公佈之銀行存欵證實之、自一年前羅總統勒令各銀行停業而僅許少數信用卓著者復業、以至今日、銀行存欵已增加百分之二十五、（五日國民電） 
[國際商業電訊]  
　　丨八月六日路透社特約商情電丨 
　　金銀 
　　倫敦大條、今日此間金銀與大條銀市俱停、無報告、　　紐約期銀今日此間遠期銀銀市開盤、價較上星期五日收盤價縮至十磅音、長至七十磅音不等、 
　　孟買大條孟買銀市、今日穩定、現貨價爲五八羅比六安那、八月期爲五八羅比七安那、九月期爲五八羅比九安那、咸漲三安那、 
　　滙兌 
　　紐約外匯市况、今日依然清淡、美英匯價、開盤跌一二五、而爲五元零四分二五、旋又跌一二五、而爲五元零四分一二五、此價午前未有變動、 
　　證劵 
　　紐約證劵開盤前、有利於市况之因素、爲（一）鋼業區之活動、現估計約及平常能力百分之三十七、較前高兩點、（二）聞倫敦經紀商現勸人收買美國證劵、不利於市况之因素、爲（一）商人似更抱悲觀（二）前途氣象依然不定、證劵市塲開盤時、賣風發作、鐵路股票又受壓力、證劵市况有繼續降落之勢、因交易甚微也 
　　棉麥 
　　美棉棉市開盤平靜、初曾稍漲、但後步跌、十月期最近價格、較諸開盤、跌六磅音、 
　　印棉孟買棉市、初因投機家買進而漲、但後因散户賣出而軟、四五月期白洛去棉、收盤價爲二百二十八羅比半、漲二羅比、 
　　美麥麥市無甚變化、但亦有價格下落之趨勢、 
　　橡皮 
　　紐約開盤漲七磅音、但不久價格下趨、午前十時四十分跌去六磅音、 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
十月期棉花　一三·０五０　一三·０七　一三·０二　一三·００　一三·０一０ 
十二月期棉花　一三·一七０　一三·一七　一三·一五　一三·一三　一三·一四０ 
九月期條銀　四七·三００　......　四七·二０Ｂ　四七·二０Ｂ四七·二００Ｂ 
十二月期條銀　四七·五一０　......　四七·七五　四七·七五　四七·七五０ 
九月期橡皮　一五·０九０　......　一五·一六　一五·一二　一五·一００ 
十二月期橡皮　一五·四七０　......　一五·五五　一五·五五　一五·五００ 
九月期芝加哥小麥一０四·五００　......　......　一０四·二五　一０四·０００ 
十二月期芝加哥小麥一０六·六二五　......　......　一０七·００　一０六·二五０ 
十月期温尼佩格小麥　九０·一二五　......　...... 
十二月期紐約絲價　一·一一五　......　一·一０五Ｂ　一·一０五Ｂ 
九月期芝加哥雜糧七二·三五七　......　七二·００　七一·八七五 
十二月期芝加哥雜輯　七五·五００　......　七五·二五　七四·八七五 
[班禪卽將離平]  
　　九月中旬赴伊盟講經 
　　（北平）班禪自京抵平後、本定留平數日、即赴伊盟阿王府避暑、旋以平綏路發生水災、交通斷絶、行期展緩、據班禪行轅某要員談、班禪因平綏路交通恢復、已决定短期内離平赴伊盟、前阿王抵平、催速啟節、並定九月中明在該地講經、聞班禪定本月十四後首途、已通知路局預備車輛、傳作義昨電班禪歡迎前往、代爲預備綏遠飯店爲行轅、班禪擬在綏遠留駐一週、事畢、赴伊盟定下年十月赴青海興薩活佛日内北上、先赴青海、佈置一切、（六日專電） 
[王正廷昨抵青]  
　　（青島）王正廷六日晨七時半由濟來青下車後出席膠路紀念週闡發新生活意義頗詳、定八日出席膠路理事會王談贖路問題非膠路本身望政府確定方針進行、收買輕便路事、不屬本會範圍韓復榘六日晨答拜沈葛及駐青各要人、午赴膠路五委員宴、晚海浴、（六日專電） 
望江農民 
[集縣城請求濟]  
　　皖保安隊前往鎭攝 
　　（安慶）省府據望江縣長王維城電、該縣旱災奇重、無知農民紛集縣城、請求救濟、特令保安處長蔡丙炎、五日晚九時率保安第一團第一營、分乘安豐安平兩差輪前往鎭攝、（六日專電） 
[鄂救災備荒會]  
　　在省府開成立會 
　　（漢口）救災備荒委會、立日在省府開成立大會、由張羣主席、推定賀衡夫·孟廣澎·李範一·馬伯援·周曾棠爲常委、定七日開首次會議、商討根本救災辦法、並促全體委員集省、緊張工作、（六日專電） 
　　（漢口）李家鼐電告、襄陽水災後、又大雨傾盆、兩日不止、四九兩區均成澤國國、水深至五尺餘、難民麕集高山待救、又各縣亢旱災重、哭聲震天、財廳特向四省農行借五萬元、救濟農村、並詳定蠲免田賦辦法九條、矯正胥吏私征積弊、（六日專電） 
　　（漢口）態斌六日電省、請速擬工賑計劃、由實財兩部與全國經委會、會議實施（六日專電） 
[黃河水勢暴漲]  
　　（濟南）今省境黃河暴漲、上游李升屯漲二公寸四、中游洛口漲四公寸八、下游蠍子灣漲二公寸三、禹城鄧全河四日决口、水趨東北過濟河境入徒駭河、長二十餘里、寛二三里八九里不等、田廬秋禾淹没無算、（六日專電） 
　　（天津）冀南黃河水漲一公尺、兩岸沙灘均漫没、第六堤壩水没堤、經善後工程處檢堵、未出險、今日善後工處特電省方告急、（六日專電） 
[旱災幾徧全贛]  
　　（南昌）旱災幾徧全省、雜糧亦不能補種、本市晚米日漲七八角不等、現每担十二元無市、當局將停發運米護照、一面由金融界投資運米來省、經委會决以二十萬修築清江高安豐城三縣、灌田之泉港閘、行營由四省農行撥二十萬購抽水機已辦定十餘座、分發各縣、（六日專電） 
蔣令蘇浙各省 
[妥擬防災計劃]  
　　牯嶺蔣委員長頃電蘇浙贛豫鄂皖各省府主席云、查救災之道、端賴平時早爲防範、臨時熟籌補苴、故古者三年耕、必有一年之食、而本委員長年來一再嚴令各省、籌辦積榖、並督促各省推行農村合作等事、其意要卽在此、誠以爾歲以還、水旱迭詣、災區之廣、動延數省、撥厥原由、實緣各省當局、素乏捍禦之方、以致遇旱則莫資灌漑、遇潦則無從宣洩、坐視災象之成、惟以張皇呼號爲務、自審職責、寗無疚心、卽如本年入夏以來、沿江各省、雨量稀少、田畝亢旱、雖爲災情、然而若果悉心研究、因地制宜、則川澤縱横之區、不難抽水以濟其急、傍山高亢之地、亦宜更籌旱種以善其後、同時對於農村糧食調節、金融救濟、及有關防災諸事、爛加努力、固未必卽已窮於施術、乃各省當局、不聞殫心竭力於此、而惟以廣泛籠統之詞、陳災報荒、或竟虚張登報、冀動聽聞、預爲請欵及籌振之地步、而語其實際、則其地災情是否確如所報、所受損害究有若干、是否已屆束手無策、不可挽救、卽各該報災長官、恐亦未必深明底細、似此情形、適見期能綢繆、徒爲社會齒冷、興言及此、良用慨然、兹爲思患預防、懲前毖後起見、所有該省明年防旱防水計劃、着該省政府就其力所能舉辦者、切實設計、詳擬具體辦法、及經費預算、其有應行舉辦、而爲該省人力財力所不能負担、及需較長之時間、始克蕆事者亦應另擬三年或五年計劃、酌定預算、統限於本年十月一日以前呈報本行營、以憑查核、此外有裨防災之公共農塲及合作等事業、並應乘時提倡、酌予奬勵、而去歲本行營重加印行頒發之康濟錄、其中所舉、歷代防救災荒治本治標之辦法、足供今日之參考借鏡者尤夥、並可詳加研究、參酌採用、務期防災設備、政府指導於上、民衆自努力於下、則收效更宏、自無臨渴掘并之患、嗣後各省陳報災歉、亦必待切實查明確情、歉收概數、據實詳陳、不得虚張謊報、亦不得動發文電、佈諸報章、致貽不切實際之　、除分電並另令外統仰遵照爲要、（六日中央社電） 
粤將領商討 
[策應剿匪會議]  
　　（香港）陳濟棠六日晨召作漢謀李揚敬楊德昭等、商討策應東路剿匪問題、蔣伯誠亦列席、會議結果、將由楊北上向蔣介石報告、蔣伯誠六日談、本人留粤聯絡剿匪、暫不北返、傳開廬山會議、並無其事、閩匪日内可平、（六日專電） 
[柴油准辦理負責運輸]  
　　（南京）鐵部電各路局、以柴油一項發火點甚高、危險性較輕、可准予辦理負責運輸、（六日中央社電） 
蠶絲改良會 
[委派京杭塲所主任]  
　　（南京）蠶絲改良會在京杭分設集團製種塲、派葛敬中·王嘉猷爲京杭兩塲主任、研究蠶種、又派何尚平爲蠶絲人員養成所主任、負責培養育蠶人員、（六日中央社電） 
經會聘德專家 
[研究黃河水利]  
　　（南京）經委會請德著名水利專家恩格思、研究黃河水利、恩現住德、對水利經騐甚宏富、已接受聘請、自本月起、作治道黃河之試騐、十月間可結束、恩氏將以試騐結果、貢獻我國、（六日中央社電） 
[李平稀抵京談話]  
　　（南京）出席國際勞工大會代表實部勞工司長李平衡、六日午抵京、據談、（一）此次會議、三十餘國競選理事、極爲熱烈、我國欣獲當選、（二）滬工廠檢查問題、接洽圓滿、不久或有解决辦法、（三）我國工廠檢查以後、擬注重訓練人才、又各工人團體以此次我國當選理事、紛電李馳賀、（六日中央社電） 
[京德使館追悼故總統]  
　　（南京）駐京德使館辦事處已定七日晚六時、在該處追悼故總統興登堡、參加者爲該處全體職員、及旅京德僑、又德使陶德曼準九日晚滬平通車到京、主持故總統興登保追悼會事宜、（六日中央社電） 
中央將設 
[整理法規之永久機關]  
　　（南京）中政會臨時法規整理會、月内給束、計先後審查法規共達三百餘件、中央將設永久機關、辦理日後法規審查與整理工作、（六日專電） 
中國福厦分支行 
[發行鈔票互相行使]  
　　（南京）財部嚴令中國銀行、轉令福厦分支行、發行鈔票、不准互碍行使、以利商民、（六日央中社電） 
浙省空前旱災 
[自殺到處傳聞]  
　　（杭州）浙省空前災旱已成絶望、自殺者到處傳聞、頃有浦江縣來客談、該縣東鄕講武塘地方、一家老幼男女十一人、均服砒礵自盡、僅一十二歲孫因不肯服毒倖存、又稱、尚有某村一家八口、亦均服毒畢命、慘絶人間、（六日中央社電） 
[馬衡准予給假一月]  
　　（南京）行政院息、故宫博物院長馬衡在平丁内艱、電呈行政院請假一月、政院准予給假、院務飭人代理、（六日專電） 
軍部令軍事醫院 
[對輕症患者予以限制]  
　　（南京）軍政部轉致軍醫司、近查各軍事醫院、對於各部隊輕症患者、類多依本人請求而收容、值此夏令病擁擠之際、豈容輕症者佔據床位、此後凡輕症患者、仍由部隊自行醫治、醫院床位不得侵佔、六日已分令各院院長、切實辦理、凡患者入院、認眞檢騐、其已愈員兵、隨時令其出院、以利新收、（六日專電） 
軍委會 
[頒發人事業務綱要]  
　　（南京）軍事委員會以頻年因各機關部隊人事、率多遷就事實、未盡照章辦理、以致更替靡常、銓衡無據、長此因襲、不僅轉徙無定、難安職守、且啟倖進之心、於國軍前途、影響殊鉅、勢非均加限制、確定保障、實不足以資矯正、現匪患漸平、而整理人事、尤不容緩、曩頒人事章制、尚有未臻完備、由該會銓叙廳、召集各關係機關會議分别增修、嗣後軍官軍佐、必先依照法規任官、然後授職、昨將陸海空軍事官施行程序、及陸海空軍官佐人事業務綱要兩種、分發所屬各機關各部隊、切實遵照、（六日專電） 
[内部取締冥國鈔票]  
　　（南京）内政部再諮各省市、取締冥國銀行鈔票、以免鄕民受愚、（六日專電） 
[顧孟餘定期返京]  
　　（北平）顧孟餘連日接見來平各路局長、諮詢路務、刻以在平尚有數日勾留、定十日下午離平返京、秘書谷錫五隨行、顧返京後、對於改進路政、將有新計劃、殷同日内卽北來謁顧、報告一切、（六日專電） 
[岳開侁訪何其鞏]  
　　（北平）察外交特派員岳開侁、昨由京來平後、六日訪何其鞏、定日内赴張垣就職、並設署辦公、（六日中央社電） 
[永定河秋分後可安瀾]  
　　（北平）永定河因上游晴雨不定、水標漲落時有變化、今晨五時後水標爲一丈二尺五寸、下午六時又漲一尺、秋分後可望安瀾、（六日專電） 
[新任駐哈俄總領抵哈]  
　　（天津）新任駐哈爾濱蘇俄總領萊威特、六日可由東京到哈、查萊氏一八九七年生於莫斯科一猶太人家庭、曾在政府機關及紅軍中服務數年、入外交界後、歷任波蘭·挪威·芬蘭·等國蘇俄使館秘書、去歲調充東京俄使館參贊、並曾參與在東京舉行之售路會議、（六日中央社電） 
[李儀祉視察河工]  
　　（濟南）李儀祉張連甲今早由濟乘船視察黃河下游、今晚宿清河鎭、定期到利津（六日專電） 
[李聖五由濟返京]  
　　（濟南）汪精衛代表李聖五今由青過濟返京、談在青晤韓·韓對恢復山大恊欵、下次省府會議提出通過後實行、（六日專電） 
[劉守中途次患痢]  
　　（太原）中委劉守中日前由并北上、途次寗武、突患痢疾、閻錫山由河邊派西醫往診、仍未愈、省府在并重邀中醫、派第一科長金福海偕同前往診治、（四日電） 
[晉省廢除牙帖類雜稅]  
　　（太原）晋省府除已公佈、將牛羊骨角核桃蛋白等十餘種雜稅廢除後、閻錫山昨電令晋綏財政整理處、飭將牙帖類雜稅卅餘種、續行廢除、該處前正研究抵補辦法、並遵中央令卽舉辦晋省土地陳報、（日六專電） 
[洛河暴漲]  
　　（鄭州）洛河暴漲、已達丈餘、（六日中央社電） 
[中原公司開董事會]  
　　（開封）中原煤礦公司昨開第二屆董事會選舉王孝緒·魏錫店爲正副董事長、張季銘·杜友梅·何述三爲常任董事、（六日中央社電） 
[劉峙赴贛謁蔣]  
　　（開封）六日晨五時、劉峙常志箴西上、轉漢赴贛謁蔣、過許昌、約張鈁同行、（六日專電） 
[朱家驊自青飛京]  
　　（青島）朱家驊出席庚欵會畢、六日午後三時乘中央特派機飛京、（六日專電） 
湘路欵監管會 
[公佈上年度收支]  
　　（長沙）路欵監管會公佈、上年度路欵收支共收二百六十二萬一千五百餘元、除支實存三十餘萬、（六日中央社電） 
[湘垣士紳求雨]  
　　（長沙）省垣士紳迎李陶兩眞人進城、禁五葷·祈雨·何鍵在紀念週云、已電全省、一致齋戒祈禱、（六日專電） 
[孫鏡亞抵廣州]  
　　（香港）滬委孫鏡亞五日抵省、六日赴政會謁各委、交換五全會意見、（六日專電） 
[王漢倫離婚案判决]  
　　（杭州）王季歡王漢倫離婚案、杭地院開庭五次、今晨十時宣判、認被告王季歡無虐待確證、仍判同居、惟王季歡應賠償王漢倫損害金一百四十元、原告餘訴均駁回、聞王漢倫决上訴、（六日專電） 
紅十字會 
[定期開會員代表會]  
　　（杭州）中國紅十字會奉内政部批准、定本年九月二十四日至二十八日、舉行第一次全國會員代表大會、討論總會分會、遵章改組、選舉總會理事監事、及審查預算决算等、現杭分會已奉滬總會通告、限九月二十日前、選定出席代表、否則以自行放棄出席論、（六日中央社電） 
[蕪湖米價仍飛漲]  
　　（蕪湖）蕪米價仍飛漲、每石已售十一元二角、人心恐慌、行政專員王鑄人六日晨召米業在商會開會、决限米價不得超過十元、本月内禁米出口、新米准流通、（六日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[長城各口組織特務隊]  
　　由薊密區署辦理 
　　稽查運輸違禁品 
　　特務員業已委定 
　　北平通訊、長城各口設卡問題、財部方面、特派稅務司張勇年、長期駐平辦理、關於緝私隊之組織、卽向薊密專署商辦、薊密專員殷汝耕、前爲此特召集戰區保安隊第二總隊三大隊長到平、會商組織辦法、决定先行在長城各口組織特務隊、該隊設總稽查長一人、特務員十一人、專司稽查運輸違禁物品、每口設特務員一人、率稽查三名、保安隊八名、另由附近戰區保安隊隨時恊助執行職務、該項特務員業於昨日由薊密署正式發表、昨日下午七時、新任特務員及戰區保安隊各隊長、假淮陽春飯莊舉行聚餐、今日（四日）正午十二時、殷汝耕在寓所召集全體人員訓話、特務隊正式成立、所有遵化薊縣人員、明日（五日）卽啟程赴指定地點辦公、平谷·三河·密雲·等處、則於明後日内相繼出發、兹將特務隊員名單、誌之如下、（一）三河縣屬峪口鎭、特務員項鎭安、平谷縣屬將軍關特務員王崇仁、黃崖關特務員梁少雄、密雲縣屬南天門特務員、由公安局局長疆兼代、曹家路口特務員許鳳丹、白馬蘭特務員林中達、大小峪口特務員周海濤、嗇墻子路口特務員潘偉傑、薊縣屬石門鎭特務員許子海、遵化縣屬桃園嶺及十四里堡兩口總稽查長王金標、特務員姓名不詳、（四日） 
[鄂省災區擴大]  
　　災民搶糧刧食流亡自殺 
　　十紳請以五百萬元救災 
　　漢口通信鄂省大水之後、繼以亢旱、受災區域、早達四十餘縣、被難民衆、無慮千餘萬人、至今多日仍未得雨、以致災區日益擴大、災民愈形衆多、搶糧·刧食·流亡·自殺之事、所在皆有、問題嚴重、實甚於二十年洪水之時、省府當局、除毅然停修新廨、移建築費五十萬元充賑外、並迭向各方呼籲、至少限度、將募足賑欵二百萬元、俾急賑·工賑·農賑·次第舉辦、四日省賑務委員會、召集全省士紳會議、提出問題四項、（一）如何確定賑欵之方、（二）如何籌集賑欵、（三）籌欵之後如何散放、（四）試辦何種種籽、俾適宜各縣土地、補行耕種、各士紳意見、可以歸納七點、（一）確定救災金額五百萬元、（二）發行救災公債及救災奬劵、（三）擴大救災宣傳、及頒訂救災奬懲條例、（四）以華洋義賑項下存欵三十七萬先發急賑、（五）請四省農民銀行農村金融救濟處、設法救濟各縣農村、（六）開放積榖、（七）豁免畝捐、除必要捐外、其餘捐稅、一律停徵、賑會主席孟廣澎、均表示接受、各縣田賦從前催徵頗嚴、現以災重民困、特變通整理原案、並依部頒災歉條例、及本省慣例、擬具單行辦法六項如下、（一）被災九分以上者、蠲正賦十分之八、（二）被災八分者蠲正賦十分之六、（三）被災七分者蠲正賦十分之五、（四）被災六分者、蠲正賦十分之三、（五）被災五分者蠲正賦十分之二、（六）歉收情形較重將近成災者、蠲免正賦十分之一、嘉惠災民、自非淺尠、惟畝捐一項、關係保安、能否酌减、迄尚未知、（五日） 
[贛旱災愈嚴重]  
　　報災縣份已過半數 
　　米價飛漲百物昻貴 
　　南昌通信、本省自六月十五十六大雨以後、火傘高張、滴雨未下、二十七日小暑、地勢稍高距水較遠之田、卽已發生旱荒、小暑以後、仍亢旱異常、田土龜裂、禾色轉黃、若在往年、小暑時早稻成熟者十之七八、今年因四月間天氣過冷、早身多數霉爛、揷秧過遲、發育至緩、雖屆小暑、未能結實、同時晚禾亦多枯黃、二季禾須在割早禾後下種、今各地完全無水揷秧、根本無望、近水之田、農民竭力戽水、尚可挽救一時、較高之田、龜裂坼縫、闊可數寸、秧苗紅如枯松之針、着火墍焚、目下本省八十一縣五特别行政區、已報旱災者、計有臨川上饒上高武寗洋溪等四十一縣區、其匪區各縣災情更爲慘重、遂川縣長電賑委會稱、五斗江等地居民、在匪旱重疊災禍之下、多以草根樹皮挣扎殘喘、遂川如此、則雩·瑞·會·興·石·及各匪區亦不難想象而知、 
本市旬日以來、米價飛漲、由六元漲至十元零五角、現仍在繼續增高申、其餘各物亦隨之昻貴、蔬菜較五六月間貴一倍、油以前一元可購市秤七斤半者、今只六斤、一般人由物價騰貴、咸感到旱災之日趨嚴重、至救濟方面、省府呈准行營、由四省農民銀行撥欵二十萬元購戽水機、聞已定購十餘座、卽可運到、關於鑿井引水等項、需費過大、緩不濟急、尚無具體辦法、如立秋前天能下雨、則農民將補種蕎麥豆子等雜糧、以期補償於萬一、（二日） 
[蕭匪内部瓦解]  
　　丨匪首化妝士兵避免剌戳丨 
　　南昌通訊、贛行營據泰和帥縣長呈報、二十六日橋頭駐匪有槍匪七名、向保聯辦公處投誠、並供橋頭駐匪兵五連、槍五百餘、津洞駐三連、槍三百餘、該匪以勢成釜底之魚、且近因感受飛機轟炸、恐遭覆亡、故均紛紛投誠、橋頭之匪、已逃走半數、津洞亦走去一連以上兵力、大部多繞道還永城、向縣屬第八區及吉屬七區投誠者、亦當數百、查匪部班長以上、多係湘人、兵士多係永新人、近來官長壓迫、已達極點、不但已失戰鬭能力、且均有拖槍投誠之意、匪首蕭克及各重要長官、均化妝混爲士兵、一以免士兵暴動、致遭剌戳、一以便萬不得已時、冒稱士兵投誠等語、據上供各情、匪軍内部、確已瓦解、現我等剿撫兼施、肅清贛西殘匪、指顧可期云云、 
　　又訊、徐源泉艶電稱、盤踞利川咸豐兩縣交界一帶山地之匪、計有王文成·花順濤·劉漢等股、迭經派隊進剿、復竄咸屬之八家台·小東坪·及活東坪一帶、近聞王匪假召集花劉匪至黔岩角洞開會爲名、已將花劉報仇、復將王文成殺死、王匪之弟、將殘匪率逃大村西北一帶、刻已令飭各部、分途向該匪追剿、以期根本消滅云云、（八月五日） 
[聊城運河危急]  
　　丨建廳令清臨兩縣拆除土梗丨 
　　濟南通信、魯省聊城境内運河、因大雨灌注、水勢暴漲、下游爲土梗所阻、宣洩遲綏、致險工送出、建廳昨接該縣縣長孫桐峯來電、謂運河水勢洶湧、因不游清平臨清間、土梗所阻、不能下注、致北關外鐵塔寺後堤岸、幾將潰决、幸民衆搶堵用命、始得轉危爲安、建廳據電、已於昨日（四日）急電清平·臨清·兩縣、迅將土梗拆除、以資宣洩上游積水、同時並覆電聊城知照、又聊城縣長孫桐峯、曾電省府韓復榘、報告運河最近情形、請速飭清平·臨清·兩縣開閘放水、韓氏當電建設廳詢問情形、該電文云、「頃據聊城縣長孫桐峯感電話稱、本縣運河水勢暴漲、所有冲塌北關外橋樑及堤岸危險情形、業已電呈在案、兹將最近情形、再陳於後、一·運河水仍續漲、來源係由陽榖陶城埠及十二連窪之水歸入、順流北來、二·清平臨清兩縣運河、水勢不大、請速電該兩縣開閘放水、以便宣洩、三·運河徒駭河交义處、堤岸坍塌寛度、僅餘一米、現正率夫培補、四·本城東關大寺後、運河東西兩岸堤甚單薄、險象環生、現仍督率團警民夫、盡力搶護、五、運河周公河交又口西岸滲水正在防堵中、除分電建設廳長外、謹此電陳等情、該清平臨清兩縣、何以不開閘門、仰速將原因查復核奪、主席韓復榘陷秘實叩、」建廳奉電後、即復電云、「案奉鈞座陷秘代電、以據聊城縣感電話報告運河暴漲情形、請電清平·臨清·兩縣開閘放水一案、飭將該兩縣不開閘門原因、呈復核奪等因、查運河在清臨兩縣境内、並未建築閘門、舊有廢閘、亦無閘板、不致有阻水情事、聊境水漲原因、係由於下游堂邑·博平·兩縣交界良水鎭、清平縣魏灣·代灣·廿里舖·及臨清縣二十里堡、與縣城西閘關進德會後二閘等處過河道路均係土梗、向無橋孔洩水之故、當疏浚該河時、本廳浚治運河工程處、恐有阻碍交通、暫予保留、並飭其於大水時期、一律拆除、頃據聊城縣分電到廳、業經嚴電下游各縣、火速調夫將所有阻水各土梗挑掘以利宣洩、並經將辦理情形、函請鈞府秘書處轉呈在案、兹奉前因、理合電復鈞座察核、建設廳長張鴻烈叩世、」（五日） 
[松江縣府促令烟民登記]  
　　本邑縣政府前奉省令籌組委員會辦理禁烟事宜、經通飭各分駐所及鄕鎭警傳知烟民登記、惟烟民相率觀望、故自六月一日開始登記起、兩月來登記者寥若晨星、兹金縣長特頒發布告、略謂烟民申請登記、原限六月一日起至八月卅一日止、爲烟民中請登記期、現查限期已逾三分之二、仰所屬烟民尅日赴該管公安避所目行申請登記、逾期不報、不但不再發給執照、一經查覺或被舉發、即以烟犯論、呈報省府轉報軍委會依軍法辦理、母得觀望自誤云云、現逾期促迫、故烟民登記者漸見踴躍、 
[久旱不雨禾田龜坼]  
　　近日天氣炎熱、室内熱度輙在一百度以上、乾旱不雨、又將兼旬、河水乾涸、日中河底盡顯、居户飲料及農田灌溉、俱生困難、潮水須於子夜始上、然亦甚微、故農民不能戽水、農田俱生龜坼一般農民靡不蹙額憂慮、 
[無錫農民攔阻澄錫汽車]  
　　錫澄省導、在寺頭鎭相近之第四號橋前因天旱水乾、橋底高出河底三尺以上、水流被阻、致橋北賴以灌溉之農田六千餘畝、悉行乾枯、羣起譁噪、報由建設局邀同錫澄長途汽車公司孫辰初、商定由建設局恊同區鄕長撥動戽水機長駐四號橋旁之落霞橋、晝夜戽救、由錫澄汽車公司貼出柴油機工銀二百元、先付百元其餘百元、准八月四日照付、兹以到期、鄕人特推華文杰到公司領取、詎公司託詞未付、鄕人以該公司背信、頓時集合六七百人、各帶鋤頭鐵耙、在橋面嚴陣以待、預備將橋拆去、以致交通阻斷、共有大汽車七輛、小汽車九輛、悉被阻止、歷五六小時、幾肇大禍、幸由區長蔣執中趕到排解並允將欵照付、始各紛紛散開、回復交通 
[米價狂漲達十二元]  
　　連日米市又呈狂漲且趨勢益形堅挺、其原因爲近日京滬蕪津各地米價亦均向上、故各帮採辦、意興濃厚、昨日米市開盤後、粳秈各糧、均漲四五角不等、白粳米已達十二元大關、次至十一元四角、機白元十三元至十二元五角、機大子秈十元零九角至十元零四角、機客秈九元五角五分至八元八角、糙粳米十元零六角至十元、粳稻五元六角五分至五元五角、元稻六元五角至六元三角五分、大子稻五元一角五分至五元、客秈稻四元五角五分至四元二角、杜小麥六元一角二分至六元一角、 
[模範區推廣育蠶指導]  
　　本邑蠶桑模範區辦事處爲推廣盲蠶指道範圍及增進指導效能起見、遵照蘇省蠶業改進管理委員會規定、於全縣蠶桑中心地點、設立中心指導所五處、計第一中心區設在板橋北莊、指導員尤振華、殷洪、張綺蓉、所轄範圍爲揚名、新安、開化等鄕、第二中心區設后宅、指導員吳鈞美、高淑、陳怡格、所轄爲泰伯、南延兩鄕、第三中心區設東湖塘、指導員王是儀、顧婉瑛、尹淑貞、所轄爲懷上、懷下、及北上等鄕、第四中心區設西漳、指導員徐怡如、陳貽等、所轄爲天上、天下青城等鄕、第五中心區設藕塘橋、指導員吳夢英·譚志筠·薛索娟、所轄爲開化、萬安、富安、開原等鄕、每區分設指導分所若干處、統計全縣共設八十八處、指導員有一百七八十人之多、均已聘定來錫、預定在本月十日左右、即須出發下鄕、從事指導秋蠶工作、 
[常州馬山發現奇異害蟲]  
　　武邑第十一區地處湖心情形與他區不同、最近馬蹟山附近桃花·永安·神仙·寨泉等四鄕、忽發現一種傷害田禾之蟲、狀類自蟲、專囓稻秧等禾苗、遭其囓傷之田已達十餘畝之多、鄕民覺此項害蟲從未見過頗爲奇異、加以捕捉、而蟲均匿入泥土中、致無法撲滅、因之大起恐慌、且日見蔓延、已達四鄕、該區區長丁稚圭據報、乃親往察看、亦覺無術消滅、旋經捕得害蟲數個、於六日携帶來城、於七日上午携赴縣府研究、並請示撲滅辦法、 
[海門深百先等到海視察]  
　　蘇省建設廳長沈百先、揚子江水道整理委員會委員長趙志游、工務處長宋希尚、於昨（四日）晨同乘利江差輪到通、規劃該縣保坍工程、本縣縣長章維爕、靖江縣長陳桂清、崇明縣長王斌、啟東縣長李葆緘、因在通出席行政會議已畢、於今日（五日）上午九時、陪同沈趙宋等三人到海、視察大生三廠及青龍港水道、並指示興築浦啟、（浦口至啟東）路工程要點、至十二時、各界在縣商會歡讌、午後專車赴墾牧區、轉往如臯、 
[南通長江下游整治工程]  
　　揚子江近况、日益惡劣、江隂至海口一段尤甚、南通常熟間、江面寛至八九十里、江心淤沙星羅棋布、航業界視爲畏途、淤沙旣多、江流因之改向、北岸遂致劇坍、在南通受害最烈、揚子江水道整理委員會、趙委員長志游、工務處長宋希尚、蘇省建設廳長逃百先、特於四日到通、上下午乘利江輪、在沿江一帶勘察、决定對下游整治、將由治江會實施、其計畫擬在南通狼山江面上游三十里之海北港、築楗二座、常隂沙段山沙一段、至捕魚港附近、築石楗兩座、姚港至任港間、築楗四座、此爲第一步工程、實施之後、海北港外可漲沙成田二千餘畝、可值二百餘萬元、第二步工程、在常隂沙築石楗十一座、前後工程、綜計需費四十萬元、如全部完工、則江流必改向、通州江中淤沙、定可經急流衝擊而入海、水流旣直、當不致再衝刷兩岸、至於目前治標、宋工程處長特囑南通建設局長周可寶、趕修江面尚未沉陷各楗、一面由水道會、派測量隊來通、實測沿江水深、傳　治江會依據施工、 
[阜寗沈幹記煤油棧失愼]  
　　本城南大街沈幹記、經售洋油、上年曾租東街耶穌堂後瓦房爲煤油棧房、忽於昨日下午二時半、陡然起火、一時火光冲天、全城爲烟所蓋不見日色、油味撲鼻、當時情狀、令人恐佈、附近居民百餘户、雇船紛紛搬家、幸經駐防之省保安隊、與各救火會趕至即向附近房屋、拚命灌救、未遭殃及、並搶出洋油二百餘箱、計焚煤油千餘箱、火柴紙烟各百箱、洋糖百餘包、日光皂四百餘箱、共約萬餘金、眞至六時半始熄、起火原因、眞相莫明、惟救火人受傷六名、已送醫院醫治、 
[楊集鎭股匪盤踞]  
　　本邑第四區内楊集鎭、劉汝爲家、日昨被股匪搶殺、已載本報、兹悉該匪現集聚二百餘人、盤踞清溝附近晝伏夜出、民衆無力抵禦、凡軍隊往劃時、匪即竄入蕩内、毫無影跡可尋、軍隊開走則捲土重來、忽於昨日半夜、該股匪又將楊集鎭佔踞、聞保衛總隊部、已設法痛剿矣、 
[嘉善災民自盡慘聞]  
　　本縣奇旱未已、連日大雲·張匯·等區、又發生螟害、秋收絶望、饔飱不繼、四鄕農民、懸樑服毒之慘訊頻聞、兹特據實誌之、（一）禍善涇農民王阿史、娶妻王氏、夫婦二人、勤懇田作、無如河港乾涸、無從戽水、青苗早已枯萎、王氏乃出外帮人打水、所得工資、悉被乃姑取去、化用凈盡向姑討索、則遭詈駡、王氏感於生活維艱、又受詬責、頓萌死志、突於前日深夜、投繯殞命、（二）永安區長浜農民沈阿全、家中祗種田七畝、一家數口、難以糊口、兼以亢旱稻萎、無法挽救、阿全覩狀、乃抛棄妻子、一去查無踪跡其妻終日哭泣、迫不得已、挈其幼女投河自盡（三）種港涇農民沈三冠、福善涇農民張四慶、均以絶糧自殺、慘劇發現不絶如縷、誠可歎已 
[高郵潰匪攔刦貨船]  
　　本縣臨澤鎭天華煤油公司及立升恒南貨號、前日派船往興化運貨、並帶有現洋七百餘元、詎行至洋澬林草蕩中、適有由小葛莊被官軍搫潰之股匪船六艘、土匪五六十人、由此經過、當喝令停駛、衆匪跳入貨船、大肆搜索、除將貨欵悉數刦去外、復將押船之小開陳某綁去、揚帆東逸、 
[靖江盜匪朱仲仁等槍决]  
　　靖邑僻處江北、地窄人稠、年來因農村破産、每有不良份子、流爲匪盜、以致搶刦頻聞、爲害非淺、上月間八區高誠沅家、又遭匪盜搶刦、並傷事主、後經保安處王隊長及縣府組長宣明等、星夜下鄕捕到該案主犯朱仲仁·王錦章·李小狗子、吳六小等、經鮑承審員研訊、供認不諱、當即呈報省政府奉寒電准處死刑縣府接電後、將朱仲仁等、騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决、 
[來函]  
　　查閱七月二十七日貴報第三張各縣通訊欄載、謂「有海門靈甸港水巡長周志清於本月二十二日下午三時在妓（小紅林）家、開燈吸丸、被該地公安分駐所將其捕獲獲、並獲得紅丸二百餘粒、現已解局究辦云云、等情、閱悉之下、無任詫異、查靈甸港係本分隊轄汛、全分隊巡長水巡、均無周志清其名、有恐傳聞失實、用特函達貴報、即希賜予更正、此致申報館編輯部江蘇水上省公安隊第三區第十三隊第一分隊長徐國璋、 
專載第二次 
[全國財政會議决議案實施報告（續）]  
　　丨財政部整理地方捐稅委員會編丨 
　　附表五河南省廢除雜捐表 
捐别　縣别　廢除年月 
牙稅附捐　密縣　二十三年六月 
車輛柴草城防捐　項城　同 
牲畜捐　松城　七月 
戲捐　同　同 
牛皮繩捐　南陽　六月 
牛鍋捐　同　同 
狀紙捐　舞陽　同 
糧行捐　洛陽　同 
鷄蛋捐　澠池　同 
粟包捐　同　同 
救育百貨捐　濟源　同 
牛羊皮捐　陽武　同 
羊行捐　陽武　同 
店屋捐　洪縣　七月 
共計十四種捐額未詳 
附表六河南省豁免田賦附加表 
縣别　名稱　數目 
遂平　臨時費　每兩附收五角 
編查費　每兩附收三角 
寶豐　壯丁隊費　隨時攤派 
區公所費　隨時攤派 
學校經費　隨時攤派 
囚糧黃　隨時攤派 
保安壯丁費　隨時攤派 
槍欵　每兩附收一元 
建築費　每兩附收一元 
地方捐　每兩附收三分 
保安縣醫院區公所壯丁敎育保甲每兩附收九分 
沁陽　移送災民費　隨時攤派 
修理城牆費　隨時攤派 
環境電話處　隨同攤派 
各區强迫敎育費隨同攤派 
攤還舊欠　一萬六千元 
修倉費　二百八十八元 
西平　地方欵　每畝一分五厘 
禹縣　訓練丁壯費　隨時攤派 
正陽　地方欵　每兩附收五角 
圮縣　保安費　每兩附收五角 
地方欵　每兩附收九分 
商邱　環境電話費　每畝附收一角 
購地費　每畝附收一角 
項城　臨時費　每兩附收七角二分一 
區經費　每兩附收三角五分 
嵩縣　保安畝捐　每畝附收六角九分 
伊陽　地方欵　每兩附收四角 
葉縣　地方欵　每兩附收八元一角五分三厘 
柘城　保安中隊費　每兩附收一元 
地方欵　每兩附收三角 
臨頴　兵差派欵　隨時攤派 
桐柏　地方欵　每兩附收二分 
新蔡　地方欵　每兩附收一元五角半 
登封　保安費　每兩附收六角五分 
魯山　補助各項不敷　每畝附收四分八厘二 
伊川　地方欵　每兩附收一元五角二 
附表七　湖南省廢除雜捐表 
捐别　用途　廢除年月 
營業捐　團欵　廿三年七月 
水販餘利捐　團欵　同 
紙特捐　團欵　同 
鹽斤特捐　團欵　同 
公益捐　團欵　同 
房舖捐　團欵　同 
商捐　團欵　同 
城鄕商捐　團欵　同 
契稅附捐　團欵　同 
紙捐　團欵　同 
油捐　團欵　同 
城堡房捐　團欵　同 
田畝攤欵　團欵　同 
商塲攤欵　團欵　同 
百貨公安捐　團欵　同 
稞榖捐　團欵　同 
殷户捐　團欵　同 
屠猪附捐　團欵　同 
油嵰雜捐　團欵　同 
殷實畝捐　團欵　同 
糧食行捐　團欵　同 
捐派米　團欵　同 
捐派洋　團欵　同 
契稅附加　團欵　同 
富户捐　團欵　同 
油碾捐　團欵　同 
塲捐　團欵　同 
砃　出土登記手續費　團欵　同 
游擊費　團欵　同 
木釐　團欵　同 
木捐　團欵　同 
解護費　團欵　同 
杉木出口捐　團欵　同 
百貨出口捐　團欵　同 
碼砂出口捐　團欵　同 
特貨捐　團欵　同 
稼業捐　團欵　同 
森林捐　團欵　同 
茶捐　團欵　同 
鹽商捐　團欵　同 
保安商捐　團欵　同 
挨户捐　團欵　同 
桐油捐　團欵　同 
特貨公益捐　團欵　同 
洪油捐　團欵　同 
秀油捐　團欵　同 
漁捐　團欵　同 
城德區派欵　團欵　同 
柴捐　團欵　同 
捲菸捐　團欵　同 
水口山津貼　團欵　同 
順成公司津貼　團欵　同 
畝捐　團欵　同 
擔捐　團欵　同 
　　以上其五十四種雜捐年收一、六○○、○○○元 
附表八　安徽省先行廢除各縣地方雜捐表 
縣别　稅捐名稱　每年徵收概數 
桐城　菸葉捐　三、○○○ 
繭捐　四○ 
蕪湖　米捐　三、二七六 
荆山石灰窰捐　三六○ 
銅陵　茶捐　三○ 
廬江　茶捐　三○○ 
敎育茶捐　二○○ 
礬捐　五○○ 
霍山　掃帚捐　無定數 
鳳陽　集釐捐　一二○ 
車釐　三六○ 
糧釐　三六○ 
人力車捐　七二○ 
屠幸捐　三六○ 
輪船捐　二八八 
柴捐　六○ 
糧釐附加　無定數 
懷遠　汽車捐　八八 
小輪捐　七二 
滁縣　糧藥蔴捐　三·五○○ 
狩獵照費　四○ 
全椒　鹽斤慈善附加　二·○○○ 
鹽斤災荒附加　四·○○○ 
含山　毛竹米糧契 
紙喜慶房屋　六·○○○ 
等捐 
和縣　牲畜附加　一八七 
保衛捐　一·六○○ 
棉花出口捐　九○○ 
麥出口捐　一·○○○ 
商舖捐　三·○二○ 
棉花出口捐　八○○ 
米出口捐　一·六八○ 
稻出口捐　一五○ 
躉船捐　五○○ 
盰眙　草捐　九六 
五河　契紙捐　八○ 
河下陸陳行捐　八○ 
陸陳捐　六·○○○ 
宿縣　轉運業公益捐　一·八○○ 
拖運業公益捐　四○○ 
縫包業公益捐　三○○ 
蒙城　汽車捐　八四 
阜陽　汽車捐　九六 
渦陽　紳富捐　無定額 
亳縣　牛行執照捐　五○ 
箒把行樂捐　一八○ 
石埭　茶簍捐　一○○ 
東流　窰捐　六○ 
至德　茶捐　七○○ 
户捐　一二·○○○ 
柴炭捐　一二○ 
兵防捐　一·二○○ 
寗國　香菇捐　六○○ 
旌德　絲繭捐　五○ 
休寗　茶葉香菇水碓等捐　六·○○○ 
婺源　竹木排捐　二五 
祁門　木排捐　一○○ 
屠捐　一二○ 
百貨捐　無定額 
歙縣　茶捐　七○○ 
績溪　香菇出産捐　一○○ 
松板出産捐　八○ 
拚樹及水碓捐　一·八○○ 
合計　六七·六三二 
附表九　安徽省先行裁减各縣田賦附加表 
縣别　名稱　數目 
太湖　農村學校經費　一·九三八 
桐城　各鄕區中小學校　一○·○○○ 
宿松　償還地方積欠　八·二○○ 
當塗　保安保甲敎育等經費　八五·三五二 
廬江保安隊經費　三二·九八六 
六安　保安隊經費　三一·二四五 
合肥　地方各項政費　三一·四四九 
霍邱　擴充保安隊及積欠餉項　二六·三四五 
（未完） 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[法國駐華海軍]  
　　昨在舟山洋面大操 
　　上海法艦開往會操 
　　法領照會浙省政府 
　　法國駐遠東海軍各艦、現經駐亞艦隊總司令黎霞、决定在浙江洋面、舉行大操、擇定舟山洋面、爲法艦會操地點、並議定操演日期、自本月六日下午起、至十六日止、共計十天、 
　　法艦開往 
　　法國駐華各艦、一部留泊上海、一部在外巡弋、此次經法海軍司令黎霞召集全部至舟山洋、一體參加會操、駐在上海巡洋艦潑里門介號·Ｐremengue與砲艦勃勒齊號·ＳdeBrazz兩艘、已於昨晨、準備齊全後、啟椗開出淞口、加入會操、另有傳令艦煞夫能號及旗艦德佑爾號等、亦將開往舟山、參加操演、 
　　司令觀操 
　　法國遠東海軍艦隊司令黎霞、决親往觀操、俾便指揮、惟須俟各艦先行操演數天後、定本月十一日、方乘旗艦德佑爾號前往、該司令並擬於操畢後、暫駐舟山羣島遊覽、 
　　照會浙省 
　　法海軍此次操演、定期十日、凡屬海戰應有操典、均須演習、發射空砲、夜中並放探海燈、與往年不同、故特由上海法總領事梅禮藹君、照會浙江省政府、通知舟山沿海居民、知照往來浙江洋面各商輪及漁船民船等、屆時可弗驚慌、 
銀行儲蓄會信託公司 
[昨開聯歡茶會]  
　　對銀行儲蓄法原則一致遵守 
　　惟該法窒礙難行之處請修改 
　　儲蓄銀行法公布後、銀行業同業公會、曾議决請求修改、並於昨日下午四時、在香港路該會俱樂部、邀集全市銀行·曁信託公司·各儲蓄會、舉行聯歡茶會、一致議决、對該法窒礙難行之處、請求修故、兹誌詳情如下、 
　　聯歡茶會 
　　昨日聯歡茶會、計到華安胡格生·至中陳子愛·五華張燦棠·光華陳光卿·亞東沈濱掌·正明朱勤甫·中國興業陸夢芾·中國實業金采生·香港國民陳世鎭·東萊吳蔚如·惠中虞仲言·四明儲蓄會徐瑞章·惇叙蔡松甫·農工齊雲青·中華童顯庭·江浙魏受三·江蘇許伯明·四明胡錫安·嘉華沈鶴臯·太平王承志·通商于壽椿·江海包誠德·四行施博羣·信通徐日康·中和糜遐齡·聚興誠黃墨涵·儉德顧文生·大來陳慶華·浙江陳呆如·國泰林平甫·企業夏高翔·國華張章吕·江南袁家塘·東南信託鄒粹華·通匯信託華碩臣·富滇董惠訓·墾業王伯元·中央信託陳子繩·女子裴恢之·辛泰徐雪賡·中匯姚蔭鵬·國貨張竹嶼交通唐壽民·中南周總雲·邊業申秉衡·鹽業陳蔗青·明華繆振董·惠豐庶路中·通易信託公司李文杰·上海陳光甫·寗波鄔志豪·世界謝玉如·勸工袁孟苓·上海國民馬長昇·民孚吳蓉卿·恒利樂賡榮·新華王志莘·大陸葉扶霄·上海信託高大經·金城陳立廷·綢業駱清華·中興王天申·華僑信託湯銘三·統原陳潤水·銀行同業公會秘書長林康侯等、 
　　議决辦法 
　　首由陳光甫主席致歡迎詞、後卽由秘書長林康侯報告、國府公布儲蓄銀行法後、各銀行奉財政部命令須卽實行、該法第九條規定、曁銀行業同業公會歷次開會討論情形、繼卽開會討論、當塲議决、（一）對於儲蓄銀行法原則一致遵守、（二）該法有窒礙難行之處、請求修改、（三）在未修改以前、暫緩施行、並决定由銀行業同業公會將致行政院立法院財政部電文、先油印附儲蓄銀行法全文、於三日内、分送各會員銀行·及非會員銀行·各儲蓄會·各信託公司、徵求意見、如文字認爲無修改之必要、則再由銀行業同業公會繕正、分送各非會員銀行·儲蓄會·信託公司·蓋章、然後再送出、直至下午六時、始盡歡而散、 
　　當局意見 
　　新聲社記者、昨探悉財政部對於銀行界要求修改銀行儲蓄法之意見、（一）財政部爲執行機關、並非立法機關、自國府公布施行後、財政部祇能根據銀行界意見、呈請行政院咨立法院加以研究、（二）令飭各銀行依照儲蓄法第九條將存欵總額四分之一相當之政府公債庫劵繳存中央銀行特設之保管庫、爲償還儲蓄存欵之擔保、惟銀行界要求以其他資産作擔保、此點允爲考慮、惟據財政部調查各銀行之存欵、定期占十分之六、活期占十分之四、雖有一二銀行活期存欵超過定期存欵、但係少數、故繳存四分之一之證金、實無窒礙、（三）各銀行將儲存欵總額四分之一公債庫劵、繳存中央銀行、爲保持大信、或可由中央銀行邀請各銀行參加組織保管之云、 
　　南京電云、滬銀行公會呈請修正儲蓄銀行法、行政院已接到此項呈文、卽將轉咨立法院辦理、據財部息、該法起草時、經銀行界派員參加、大致並無因難之處、甫在施行、卽經修改、殊無此必要、至第九條、各銀行應以四分之一儲蓄欵、購政府倆劵、交中央銀行保管一節、仍將貫澈實行、勢難變通、 
停業五年 
[農商銀行復業]  
　　舊股折合並增新股三百萬 
　　總管理處設上海發行鈔票 
　　滬漢分行本月十五日開幕 
　　新聲社云、官商合辦之農商銀行、於民國十八年三月停業後、今由實業部計劃增加股本復業、總管理處設上海、各地設立分行、兹誌詳情如下、 
　　農商歷史 
　　農商銀行、係民國十二年高凌墛長農商部時所創辦、總行設於北平、經理爲金采生氏、上海天津設立分行、股本收足爲一百七十三萬一千元、並發行鈔票、係官商合辦性質、及至民國十八年三月停業、各分行奉令收歇、在上海所發行之鈔票、一律照兌 
　　實行復業 
　　實業部長陳公博、計劃恢復農商銀行、派總務司長梅哲之籌備、並增加股東、今已籌備就緒、實行復業、仍爲官商合辦、以前股本折合爲八十萬元、新股本二百二十萬元、合計三百萬元、已如數收足、業經呈奉財政部實業部批准註册、發給營業執照、並准發行兌換劵、 
　　組織情形　農商銀行總管理處、設在上海河南路寗波路口五一五號、董事長陳公博·董事蔣澹寗·程和鈞·劉輔宣·章榮初·梅哲之·王鐵生·湯飛凡·梁俊華·何焯賢·梅景翔·劉邦銳·陳海秋·吳瑞元、等十五人、總經理由梅哲之擔任、首先在上海漢口籌備設立分行、至於各地、如北平·天津·等處、正在進行中、 
　　分行開幕 
　　上海漢口兩地分行、均已籌備就緒、定本月十五日同時開幕、兹錄通告如下、「本行收足資本三百萬元、業經呈奉財政部實業部批准、註册給照、並奉准發行兌換劵在案、兹訂於八月十五日開幕、正式營業、謹此通告、」上海分行地點、在河南路寗波路口、與總管理處同在一處、 
　　發行鈔票 
　　農商銀行經政府准許發行鈔票後、已將前農商銀行已印竣而未發行鈔票發行之、分一元五元十元三種、前印竣之鈔票、已由總管理處派員赴北平領取、再分送上海漢口兩地分行發行、 
　　晋京報告 
　　總經理梅哲之氏、决辭去實業部總務司長職務、俾專辦農商銀行事務、今因滬漢分行定期開幕、特於前晚由滬乘京滬夜快車晋京、向部長報告、預定明後日返滬、上海分行開幕時、部長陳公博、决由京來滬參加、 
申新紡織總公司 
[設改進委員會]  
　　榮偉仁任主席已開始辦公 
　　並由各債權銀行組監察會 
　　將聘請專家設計整理各廠 
　　新聲社云、申新紡織總公司總經理榮宗敬、自復職後、特組改進委員會、監察委員會、並聘專家設計、整理申新各廠、兹誌詳情如下、 
　　設改進會申新紡織總公司總經理榮宗敬、爲自行整理起見、特設改進委員會、由榮宗敬之姪榮偉仁任主席委員、至於委員人數爲十五人、由各廠經理及總公司高級人員擔任之、委員會分總務·業務·廠務·三組、總務組委員三人、業務組設委員四人、廠務組設委員四人、業已正式成立、在江西路總公司内闢地辦公、 
　　組監察會改進委員會成立後、並决再設立監察委員會、委員人數、亦已内定、行將正式成立、監察委員由各債權銀行、如中國·上海·等派員擔任、目的爲監察申新紡織總公司所屬各廠業務發展等、同時並聘請紡織業專家家、恊助設計整理、至於專家人選、正在物色中、 
[米價連日飛漲]  
　　已打破十三元限價 
　　豆米業公會昨會議 
　　大公社云、日來天氣依然亢旱、内地米糧來源寥落、米價連日飛漲、頭號白米已超過十三元以上、豆米業公會昨開緊急執監會議、重申限制、市社會局亦派員分向米商調查、制止抬高、銀錢業與米商訂購之洋米實數、已達四十餘萬石、兹爲探誌如次、 
　　米價飛漲超過限價 
　　本市自上月十七十八兩日、氣候轉變、連降陣雨後、米價因亦逐步低落、常熟無錫出産頭號白米、已從十三元跌至十二元進關、民心稍安、惟最近一星期來、又轉亢旱、本市米價飛漲、昨日南北市米塲、同里産二號米米、已出盤十二元六七角、而錫常帮頭號白米、市價雖仍十三元、但成交方面、暗中抬高五角至一元不等、事實上已超過限價、前昨兩日、秈米洋米、每日均漲起七八角、尚有繼續高漲之勢云、 
　　緊急會議申誡同業 
　　豆米同業公會、特於昨日、在萃秀堂、召集緊急會議、到顧馨一·羗梓生·朱允長·陸景 
德總領署 
[定今晚追悼故大總統]  
　　下午六時在德國敎堂 
　　全體德僑前往致敬禮 
駐滬德國總領事克利貝爾、定今日下午六時、在海格路大西路轉角之德國敎堂操塲内、舉行追悼故大總統興登堡上將大會、柬邀吳市長·及各機關領袖、各國領事武官等參加、係採用宗敎儀式、旅滬德僑將全體前往致最後敬禮、 
文·符前耕·印渙村·葉庭範·傅昌裕·羅榮舟·蔡裕焜·江鴻斌·陳煜明等、由顧馨一主席、（一）近日米價又有上漲趨勢、應如何限制案、議决、重申前議、通告同業、最高白米、無論如何、不得超過十三元、（二）訂購洋米、應有確切統計案、議决、凡同業訂購洋米、須先向社會局及雜糧等公會、詳細塡報登記、俾便統制、會後、卽發緊急通告云、爲通告事、本公會前於七月十五日、召集臨時會員大會、議决、最高白米不得超過十三元、中次照别、除通告同業一體遵照外、並呈報市社會局有案、但近來天時仍極亢旱、到源又不暢旺、米價有上漲之趨勢、本公會爲抑平米價維持民食起見、爰特重申前議、務望全體同業、加以注意、最高白米、無論如何、不得超過十三元、否則一經官廳查覺、本公會不能任咎、特此通告、 
　　社會局將派員制止 
　　社會局對米價飛漲、影響民食、異常注意、自昨日頭號白米超過十三元之消息後、上午十時、卽由第四科科長張秉輝、電詢豆米業同業公會主席顧馨一眞相、並將前次召集糧食會議通過限制米價、不得超過十三元、正式發表命令外、復派糧食股主任周鳴岡、進行調查、隨時制止米商抬高市價、 
　　中央社云、本市社會局、對於邇來米價高漲、雖經令飭米商限制米價、不得超過十三元、但按諸目前情形、米價恐仍有繼續高漲之勢、爰擬會同江浙兩省政府、調查各地存米、並請交通機關、儘先將各地存米、運輸來滬、藉資抑平米價、對於訂購洋米一事、如認爲内地存米確感缺乏之時、當再會同該兩省政府、請示中央核辦、該局業將該項意見、呈請市府、轉咨江浙兩省政府、商同辦理矣、 
　　訂購洋米辦理登記 
　　前次社會局召集之糧食會議、對於訂購洋米一案、須先調查國内存糧後、再由米商自動訂購、並向社會局登記、惟米商祇知牟利、前日已由本市銀錢業與米商訂購洋米、首批十六萬石、據大公社記者、向各方調查結果、前昨兩日、又訂購第二批洋米約二十五萬石、前後合計已達四十餘萬、本市豆米業公會、恐將來市塲被洋米充斥、有礙農民生計、特呈請社會局辦理登記、並限制訂購洋米數量云、 
莊委員長電復商會 
[增兵痛剿茶市匪徒]  
　　上海市商會前據洋莊茶業公會函稱皖省祁門浮梁兩地、被匪滋擾、影響茶市、請電政府嚴剿等情、該會當即轉電莊蔣委員長及皖陳司令去後、兹接蔣委員長及陳司令復電、兹錄原文如下、（一）蔣電云、電悉、皖鄕䆳境、股匪滋擾、已增兵馳剿矣、中正支印、（二）陳電云、敬電悉、散匪竄擾祁浮、駐軍旣少、團警又復力薄、迭遭匪擾、至爲遺憾、現除指派部隊外、並請行營增派部隊、分别痛剿、特復、陳調元支、 
中國紅十字會 
[定期開全國代表大會]  
　　九月廿三起廿八日止 
　　並改選第四屆理監事 
　　二馬路大陸商塲中國紅十字總會、全國各地、共設有分會四百三十八處、專事辦理戰時救護傷兵及難民工作、並辦救濟社會一切慈善事宜、成績斐然、兹悉該會業已呈准内政部、定於本年九月廿三日起至廿八日止、在滬舉行第四屆全國會員代表大會、其出席代表、規定每分會有會員三十人以上者、推代表一人、如六十人以上者推代表二人、依次類推、屆時並改選理事二十九人、監事二十九人、大會經費預算二萬元已經呈請内政部核發在案、據國民社記者探悉、此次大會預備提案頗多、但非常重要、蓋因恐世界大戰、不久將暴發、故該會决計及時擴充會務、籌備大宗藥品担架旗幟等物、並擬招收男女救護員十萬名、分隊組織、加以訓練、以便臨時應付救護、聞該會自歸國府内政部直接管轄以來、首次召集大會、各分會報到者、至昨日止、已有二百餘分會、該會根據報到之分會、連日幹辦寄發大會出入證、及選舉票頗形忙碌、一面呈報内政部派員指導監選、並請外交部軍政部海軍部等派員出席指導云、 
提倡國貨會電粤 
[取消省外國貨入口特稅]  
　　上海市民提倡國貨會、迭據化妝品搪磁油漆鋼鐵五金橡膠火柴桿各業工廠會員中國化學工業社等報告、廣工商業、藉口上海國貨工廠每多外人投資、來粤傾銷爲詞、竭力鼓吹當局、實行抽稅、以期維護本省工業、聞當局已准其所請、召集當地商會議定、擬設局征收舶來品及省外國貨入口特稅、阻碍國貨推銷、請予救濟等語、兹悉核會以推廣國貨、方告猛進、在外貨傾銷環攻中、竭力抗衡、已趨掙扎之勢、粤省工商業、採取門羅主義、抹煞事實、慫恿當局、征收國貨入口稅、與舶來品同等待遇、影響國貨推銷前途、殊爲重朋、而全滬國貨工廠出品推廣華南銷額、尤受嚴重阻梗、除提出常務會核商救濟外、昨由秘書處專電粤省財政各當局、陳述利害、請予取消征收省外國貨入口特稅原議、以維國貨、 
[王克敏準今晨赴青]  
　　中央社云、行政院駐平政務整理委員會總參議王克敏氏、因在滬等候黃委員長電訊、致赴青島日期一再延遲、兹悉王氏已於六日晨奉到黃氏來電、故决定七日上午九時、乘招商局普安輪離滬赴青、王氏此行、純爲應全國經濟委員會常務委員宋子文之電邀、預定抵青後、勾留一宵卽換車赴平、 
 
 

Page 11

 
 
公共租界 
[人力車糾紛案解决]  
　　工部局昨召開雙方對等會議决定 
　　特區車商今日起憑證領取新執照 
　　十三日實施新章組互助費保管會 
　　新新社云、公共租界人力車問題、自車委會與車商發生糾紛以來、將近月餘、工部局爲免糾紛擴大、特於昨日上午十時、召集車委車商對等會議、討論各案已有相當結果、特區車商、定今日起領取執照、工部局新章定十三日實施、則相持月餘之人力車問題、自可迎刃而解、兹將各情、分誌如次、 
　　糾紛經過 
　　公共租界工部局因人力車務委員會建議、公佈自八月一日起實施新章、車主車夫認爲妨害利益頗鉅、曾由人力車業公會特區辦事處、一再向工部局交涉展期無效、故八月份執照（一萬張）各車商均未領得、車委會擬另召新車主承領、雙方已趨極端、形勢殊爲嚴重、若昨晨再不解决、全市車商停業、有影響十萬餘車夫生計之虞、幸同業公會、除函請市商會·納稅會·及市政府·等各機關援助外、曾推代表殷芝齡·與工部局總辦鍾思·接洽、商定工部局與車商代表開對等會議、解决車商與車委會糾紛、以免擴大、影響十餘萬車夫生計、而安地方、上星期五日下午三時、在工部局會議室開會一次、未有具體結果、迄至昨日二次會議、始將該項問題完全解决、 
　　對等會議 
　　工部局於昨日上午十時、在工部局二樓一四零號會議室、召集雙方有關係代表舉行二次對等會議、工部局方面到總辦鍾思·總巡麥丁·車委會主任麥西·華董虞洽卿·會辦何德奎·車商代表殷芝齡·顧松茂·后紹菴·馬克施·陪爾·及江淮同鄕會主席成爕春·等十二人、由鍾思主席、白郎速記、席間首由車商代表將擬具之八項意見、逐條提出討論、雙方爭辯頗烈、旋卽採用表决制、以多數同意、（新聲社云僅麥西反對）作爲議决案、故議至下午一時一刻、始行散會、 
　　八項意見 
　　車商代表昨特擬具意見八項、用書面向各代表報告、兹照錄如下、（一）工部局新章、擬自八月份起、規定公共租界執照公用人力車車租、每日每輛小洋十角、另由車主繳納互助會費、每月每輛一元五角、而加收車夫每日小洋一角、車商方面、願自八月份、新執照上車日起、每日每輛自小洋十四角减至小洋十二角、包刮承放人利益、及華法英三界執照在内、（三）另由車主自動每月每輛繳納救濟車夫費一元、由車商公會轉請董事九人保管、受工部局監督、（三）改良車輛、應與車商公會合作、并須注意堅固清潔經濟、而不注重浮華爲原則、以免增加車夫及乘客之負担、（四）公用人力車營業、并非簡易事業、新執照章程第一項及第二項末句、應修正如下、（甲）領照人（個人或公司）應爲所領照之車主、（乙）領照人如欲放棄公用人力車營業與别人、應向工部局詳報情形、及所領執照數目、（五）車商領照營業、須需資本製備車輛、應有相當繼續營業之保障、故新章程内第三項未句應刪除、（六）車夫領照條例、與履行新章規定第十·十一·十二·十六·十七·及十八·條等、車主義務、殊多困難、應請注意修正、（七）眞實車主登記領證、事關於過户産權、極須愼重辦理、車商公會與代捐人、自當與工部局合作辦理、限期完成、以免遺誤、而損眞實車主利益、惟在限期完成以前、執照應由代捐人負責領照、以維工部局捐收車主營業、及社會安寗是幸、（八）爲考慮車商公會建議而實行新章程有效起見、應設車業專門委員會、由工部局及車商公會合派代表五人至七人共同組織之、此項委員會爲工部局人力車務機關之顧問性質、 
　　解决辦法 
　　昨日會議結果議决解决辦法如下、（一）車商主面對工部局定自八月一日起、公共租界執照車輛、每日租金小洋十角、帶收互助會費小洋一角、每月由車商預繳一元半、改爲連華英法三面執照及承放人酬勞、共計小洋十二角、（决議）每日每輛車租、改爲大洋七角八分、帶收互助會費七分、每月由車商預繳、每月每輛付互助會一元五角、由車商預繳互助會、自八月十五起實行、（二）車樣改良、須徵車商意見、以堅固整潔衛生爲原則、不重浮華、（决議）通過、（三）車主領證、自卽日起、展期至八月十三日、由車商公會派員恊助各車主領證、憑證捐照、本月份互助會費一萬五千元、由車商公會代爲整付、凡因所有權尚未確定、無從發證、准以舊照營業至月底、以便解决糾葛、（四）車夫登記、事關重大、（决議）保留、從長計議實行、（五）新章第二三項、車主産權保障問題、由主席解說、對車夫决無妨害法益之處、（六）五助會組設保管委員會、委員名額、（决議）十五人、外人三人、華人十二人、由車商推代表二人、另該董事三人、暫由車委會担任、試辦八個月、因工部局所設車委會、亦係臨時性質云、 
　　今日發照 
　　新聲社云、所有公共租界本月份人力車執照一萬份工部局以須辦理車主領證、及遵照新章、方可發給、因爲全體車主所不滿、故迄未發給、現糾紛已告解决、車主决今日起、開始領取、工部局亦定今日開發、特區人力車同業公會、昨晚七時、開臨時理事會、到殷芝齡·顧松茂·后紹庵·等、當由出席工部局會議代表報告會議經過及解决辦法、决議、領照時由公會派員恊同向車委會領取、 
[人民需要與政治關係]  
　　吳市長在紀念週演詞 
　　中央社云、上海市市政府昨舉行紀念週、由市長吳鐵城領導行禮後、並報告「人民需要與政治的關係、」略謂、各位同志、西洋古代有一個著名的政治學者柏拉圖、（Ｐlato）曾經說、「國家的創造、是由於應付經濟的需要、一個孤立的人、想用他一個人的力量、來應付自已的需要、到得完美的生活、那於事實上、是絶對不可能的、所以一定要倚靠社會、倚靠多數人合作的能、」大家都知道、柏氏的思想、直接淵源於蘇克拉底、（Ｓocrates）蘇氏論國家的起源、也說、「國家是應人類需要而生的、人類有許多需要、無論何人都不能自給、人定要許多人來滿足他各人的需要、這個人爲了這個目的需人帮助、那個人爲那個目的需人都助、當這些互相帮助的人、合住在一起的時候、就産生了國家、這個組織、人類到了這個時候、才開始有國家的觀念、所以眞正創造國家的、便是「需要、」（Ｎecestiy）我也常常自已想、我們凡是做一件事、决不是一個人的一手一足所能成功、必須要得到大多數人的同情、與切實贊助和合作、然後這件事才可成功、不論公家的事或私人的事、我想都不能有例外、尤其是我們政府當局、在中國今日百廢待舉的時候、我們應如何想法喚起人民、使人民對於政府表示同情、但是單是得到人民的同情、而不能得到人民的贊助與合作、我們的政治、還是不能多所發展的、中國人民的政治慾、向來是很少的、因中國的政治、過去是消極的多、因此養成了人民一種習慣、對於政治、是很消極、因爲人民對政治消極、就使政治很難積極的去謀發展、所以我們僅僅是得到人民的同情、還是不够的、我們必須除了努力、使人民對我們表示同情之外、還要努力、使他們拿他們的力量、來帮助我們、與我們合作、這樣、在此百廢待舉之時的中國政府當局、要舉辦一事、才能舉辦起來、方有成功的希望、我們如何使人民能够切實的來帮助我們與我們合作呢、有一點我們應該要知道、就是「需要」、如果人民能够知道今日國家的需要、人民一定能够帮助政府、與政府合作、來建設國家、所以我們當今的急務、就是要使人民知道今日國家社會的需要、「需要一這兩個字、可以說是今日人類的幸福、與世界文明推進的力量、因爲由於這種人類的需要、使世界才有今日這樣進步的文明、使全人類才都得到今日的幸福、所以需要就是人類進化的推進的力量、也是世界文化創造的力量、 
　　我這個理論、並不是因襲西洋學者的舊思想、而是有一個很顯明的例子、爲佐證的、我們只要看看廣州與上海兩市的建設情形、就可以知道、先講上海、上海人口、約三百餘萬、有五分之二、是住在特區的、這五分之二的市民、是全市中最有力量的人、其中熱心贊助政府參加建設者固多、而一部分人以爲他們的生命財産得到保障、他們的「生活慾」、便算滿足、所以對於特區以外的一般市民所需要的事業、時常忽略、不甚注意、但是廣州、略有不同、廣州雖然亦有租界、但是所謂租界「沙面」、是很小的、且不許中國人居住、所以廣州市的人民、都是住在生於斯長於斯的廣州市、因此他們與政府發生一種共同的需要、都能够盡力來帮助政府、與政府合作、將市政建設起來、振興起來、才有廣州市今日這樣建設的成績、這是一個需要與政治關係的極好的例子、所以我們政府當局、最先應成一個廉潔的政府、不貪贓枉法、大家做一個好的官吏、以博取人民的同情、但是、因爲我們要積極的做事、積極的建設、單是人民的同情、還是不够、我們還得使人民知道、他們生活的需要、如果人民能够知道他們生活的需要、他們的生活慾、就能有相當的擴大、就能自然的來切實參加贊助政府的一切建設事業、與政府合作進行、如此我們政府所要做的事、不論大小、都可有成功的希望、 
　　講到這衷、我覺得本市現在有一個極大的需要、應當從速進行、這就是在兩月前、已發表過的、建築平民住宅、這一件事、我常常說、也常常聽人家說、有所謂亡國的現象和興國的現象、敗家的現象和興發的現象、但是這些現象、從什麽地方、可以看得出來呢、就是從一般人民的生活裏可以看得出來、所以蔣委員長提倡新生活運動、不僅消極方面、要改善一般人民的生活慾、可說是新生活運動最大的目的、使人民知道他們的需要、人民能知道他們的需要、就一定能立志向上奮鬥、能立志向上奮鬥、也一定能够拿他所有的力量、直接的或間接的、單獨的或共同的、來創造來參加一切所需要的事業、以滿足他們生活的慾望、這樣、一個國家或一個民族、才能新興起來、因此我想現在合上海全市人民的力量、來建築一個平民住宅、我們知道上海約有三萬間茅屋、平均每間茅屋住五人、則共有十五萬人住在茅屋裏、這十五萬人、日日在過着貧苦的不規則不合理不衛生不健康的生活這種生活、不但影響市容治安、以及公共衛生等、並且使平民敎育、也很難入手、所以、我們要改善平民的生活、從消極方面來做很容易、並不難、或專拿政治的力量來做、多少也可以收得一點效果、但是這個效果、且一時的、不是永久的、因爲我們没有從根本上增加他們生活的智識、擴大他們的生活態度、使他們知道需要、使他們能從實際上改善他們自已的生活、所以我們建築平民住宅的目的、在消極方面、因要改善他們的生活、使上海市十五萬的平民、可以居住在一個比較好的地方、度着比較合理有規則及較健全的生活、在積極方面、還可以施以種種平民敎育、增進他們的智識、增大他的生活慾、使人們也能立志向上奮鬥、都成爲很有力量的市民、因此建築平民住宅的功效、不僅是消極的、可使全市市容治安公共衛生平民敎育等種種問題得到相當的解决同時又因他們生活改善、以及生活的智識、增加了以後、使他們更積極的能智道更大的需要、能够積極向上奮鬥、來共同解决都市的重大問題、謀都市的繁榮、總之、人民的「需要」、與我們政府做事很有關係、人民能知「需要」、就不獨能同情我們建設、並能切實的參加幫助、我們建設、但是如何使人民知道需要而來贊助我們、還是在百廢待舉的中國今日、我們所應努力的、 
[私菸緝捕會昨日成立]  
　　選包賡笙等爲常委 
　　私菸緝捕恊助委員會、昨日下午三時假漢口路財政部稅務署舉行成立大會、出席者吳啟鼎·陳紹基·陳鍾沛·董仲鼎·汪宗洙·唐適·韓鞏·江永一·包賡笙·沈維挺·勞敬修·孫立山·陳茂楠·沈崑玉·黎學東、列席者伍挺生·主席吳啟鼎、開會如儀、首由主席報告、略謂、今日爲本會成立之日本會爲謀捲菸稅收整理及捲菸廠商營業之發展起見、本官商合作之旨、努力緝私工作、尚希各同人爲國家爲社會勉力爲之次即通過會章及組織法以及經費之支配、繼復討論提案、（一）緝私經費保管及請領手續、請公决案、議决、緝私經費交本會保管、請領手續當由專任兼任各一人簽字方爲有效、（二）本會辦公處設於何處、請公决案、議决、本會辦公處暫設梅白格路華商捲菸廠商同業公會、（三）本會每月開常會一次、擬以何日爲適宜、請公决案、議决、常會期以每月第一星期之星期三爲最適宜、旋即開始選舉常務、菸商方面爲包賡笙沈維挺（專任）稅務方面爲陳紹基陳鍾沛、選畢即散會、 
[浦東開平堆棧失愼]  
　　煤簍易燃火勢甚熾 
　　浦東十八間開平煤棧之煤簍堆棧、於昨晚十一時許、忽然失愼、而盛煤笙簍又易燃燒、故蔓延至速、頓時火光燭天、不可嚮邇、附近三區二分所得悉、亟通知救火會、趕派救火車前往施救、同時浦江救火小輪、亦駛往恊助灌救、無奈氣候乾燥、着火甚易、故火勢反有增無减、至（今晨半時尚未稍殺、至如何起火及捐失若干、以時已深夜、而火勢又盛、一時無從探悉 
開醬園違章被封 
[陳駿發情急自殺]  
　　紹興人陳駿發、現年二十九歲在中國企業銀行設於福煦路明德里八十四號該行寄宿舍内爲茶房、向來勤儉執業、略有積資、在公共租界愛文義路梅白克路口開設寶康醬園、已開市營業十六天、因店中售酒、未得工部局發給執照、致被工部局命令停業、後經一再設法請求、因未合衛生定章、終難領到此項執照、致不能開市繼續營業、而所有資本數百元、盡耗烏有、因此情急、頓生短見、購得來沙而藥水、於昨晨八時許、在企業銀行寄宿舍亭子間内吞服自殺、至午刻經同伴催其吃午飯、始行發覺、即送海格路紅十字會醫院、因受毒已深、救治無效、延至下午一點四十五分身死、由院報告捕房、派探前往調查死者自殺情形、一面將尸身車送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二地院派員檢騐、 
[耕莘里减租支會昨成立]  
　　本市威海衛路耕莘里房客、鑒於房租高貴、不勝負担、特縣合全里住户、組織减租支會、於昨日下午八時舉行成立大會、到全體房容三十餘人、公推李彤聲主席、由主席報告籌備經過情形畢、當經討論各案如下、（一）要求房東减租案、議决、致函房東准予减低、（二）自七月份起如房東不予减租、應將房金存儲銀行案、議决、一律存儲上海銀行、以備解决後付租、（三）推定委員以專責任案、議决、推胡永清張龍記張澄清華湧泉莊龍祥李彤聲曹仲仁王有根董振龍九人爲執行委員、 
士木科專家 
[孫鹿宜歸國今日抵滬]  
　　孫鹿宜碩士、前年畢業上海交通大學、爲求深造起見、自費留學美國康奈耳大學 
 
[孫鹿宜君肖影]  
土木科、今夏學成畢業、得碩士學位、現已乘大來公司之格蘭脫（Ｓ·Ｓ·Ｐres·Ｇrant）總統號返國、今日當可抵埠、屆時親友迎迓者、定必踴躍、而孫君所貢獻于建設方面者、定卜放一異彩也、 
辛未救濟會 
[電覆至德匪災會]  
　　振欵支絀無法續撥 
　　辛未救濟會迭接安徽至德匪災救濟委員會函電、請撥振欵振藥、該會除前已撥欵三百元外、刻以振欵支絀、無法續撥、昨特電復查照、原電云、「至德匪災救濟委員會善鑒、寢代電曁印收二紙均收悉、承囑繼續補助、拯救災黎、極願遵命、奈本會振欵支絀異常、前次撥助三百元、已屬竭盡心力、現實無法再行續撥、至暑藥本期募集極少、因各處亢旱、時疫流行、亦早經分撥無存、力與願違、良深歉仄、特電奉復、諸希諒察爲荷、辛未救濟會魚」、 
 
 

Page 12

 
 
小車夫憤妻不歸 
[法庭上解衣自戕]  
　　小刀猛戳胸部鮮血直流 
　　鷄蛋卽滾蛋生梨卽分離 
　　丨小車夫述乃妻蓄意逃亡之預兆丨 
　　阜寗人楊朝元、現年二十四歲、住共和路草棚、推小車度日、去年十月間、經人作伐、文定同鄕人錢國延之寄女徐氏「該氏幼失怙恃、由徐撫養長大、認作寄女、）爲室、該氏現年十七歲、本年廢曆二月初五日成婚、過門後時常藉故歸寗、楊朝元迭向勸阻、非但不聽、反變本加厲、間或至晚不歸、因此夫婦感情、頓起裂痕、至五月初旬、該氏又遄返母家、一去一歸、屢接罔效、楊朝元係一苦力之人娶妻不易、輙向人謂娶該氏爲妻、共用去四百餘元、因此債台高築、此次竟不别歸家、往接無着、無異串放白鴿、是以倩人繕狀、向地方法院對徐國延·徐楊氏·夫婦提起交人之訴、昨日上午、由何景憲推事特開第四法庭審理、徐國延不到、僅由徐楊氏到庭、聲稱伊女遭楊朝元凶毆逐出、並未回家等語、楊朝元則供訴前情、一時氣憤塡胸、卽袖出小刀（係扞脚刀）在法庭上解衣自戕、猛戳胸部、深入寸許、一時鮮血直流、問官瞥見、急命庭丁將刀奪下、扶至檢察處先行封固、由檢察官騐訊一過、因傷勢非輕、立命發送醫院療治、小刀没收、據楊朝元聲言、徐氏過門、未滿一百天、卽告逃亡、徐氏未走之前、自稱過門時由伊母給食鷄蛋一枚、（以爲百天夫歸、卽行滾蛋、）又用刀剖一生梨、（指爲分離之預兆、）又用刀將葱切斷（意思是快刀切葱、兩頭皆空、）又將鮮肉皮一塊、納入徐氏衣袋中、携帶過門、（可以對待丈夫、無異猪玀、）卽此種種足證預蓄異心、早存逃亡之念、然吾輩苦人、遭此愚弄、精神金錢、兩受損害、言之痛心、是以生不如死、免受痛苦云云 
生父 
[刀砍親生孩]  
　　曾生八孩無一生存 
　　小工無知舉動殘酷 
　　滬西小沙渡路永慶里口荒塲内、前日下午一時、忽發現有用尿布裹紥之一生方六月之男孩、呱呱哀哭、當爲行人發覺、該孩哭臥於血泊之中、卽報告附近普陀路捕房、派探員談錦海前往調查、該孩滿身刀痕、面腹手腿等各部、共砍八刀、卽將小孩送至寶隆醫院救治、生命甚爲危險、嗣經調查該孩係居住勞勃生路北英華里三十號在阜豐麵粉廠廠做小工之楊玉樓所生、當卽將楊拘入捕房據楊供稱、伊夫婦夫産小孩八人均中途夭折、無一生存、此孩（卽被砍之孩）生方六月、又忽瘦重病、勢且甚危、故憤而用菜刀將該孩自砍八刀、以爲已死、將其投在荒塲、蓋本人因共産八孩、未存一個、意謂此子又來討債也、詎彼身中八刀、竟不致死、亦大奇事、捕房因楊居心兇狠、且犯殺人之罪、卽將楊轉解第一特區法院究辦、該孩則留寶隆醫院醫治、 
[僞造法院傳票]  
　　目的在乎洩憤 
　　結果身罹法網 
　　住居七浦路六號廣東人周根興、近與天潼路三五號粤婦何吳氏之女妙英發生戀愛、實行同居、生有小孩一個、詎何女忽與周情感破裂、本年一月間、携孩返籍、杳無音信、周情急常至氏處吵閙、着她將妙英及子交出、而何吳氏置諸不理、周氣憤之餘、謂須向法院起訴、然恐不能達到目的損失費用、而渠在靜安寺路斜橋總會爲電匠、聞得友人壽阿榮前在第一特院民庭爲錢債事得有傳票、周遂向借用、持往天潼路三六四號嘉泰印刷所、着夥常州人丁燦深仿印同樣僞傳票百張、出洋一元八角、託同事茶役紹興人朱成香塡寫周根興訴何妙英訟案、着赴法庭、解决斯事、該傳票一紙、亦由同事茶役甬人劉阿海送交、案發被虹口捕房華探長趙炳坤查明、將周等四名、拘解第一特區法院訊供明晰、奉諭聽候宣判、昨日、吳則韓推事蒞庭判决宣傳航空救國 
[步行團今晨離滬赴浙]  
　　預定於二年半内通歷全國 
　　喚起注意國防沿途不募捐 
　　中國國民促進航空救國步行全國宣傳團來滬宣傳、業已畢事、定今晨赴浙、兹誌詳情如下、 
　　宣傳畢事 
　　該團之組織、爲前東北國民救國軍前敵總指揮部獨立梯團之抗日同志、自上月中旬、自京滬路來申後、先後在民衆敎育館·福安遊藝塲·共和影戲院·小世界·等處、作文字口頭之宣傳、頗得各界同情贊許、 
　　離滬赴浙 
　　該團團長陳正龍及團員黃必元等一行十一人、定今晨自北站出發離滬、沿滬杭甬鐵路步行赴浙、將自松江·楓涇·嘉善·嘉興·硤石·長安·至杭州、然後赴浙省各縣宣傳、遇大鎭市、將同樣停留宣傳、其要點（一）東北作戰經過、（二）失敗原因、（三）空軍於國防之關係、在浙約有一二月之勾留、 
　　全國行程 
　　該團所定之全國行程、抵杭後、經全省而達江蘇·安徽·江西·湖北·河南·山西·陜西·甘肅·寗夏·青海·西藏·蒙古·綏遠·察哈爾·河北·山東·福建·廣東·廣西·雲南·貴州·湖南·四川·再沿長江東下入京、行程共二年半、至二十五年年終爲止、必要時得延長時間、期同胞均能深切了解而後止、沿途並不募捐、 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
周根興處徒刑二年、丁燦深·劉阿海·朱成香·各處一年、僞造印文没收、 
騙取銅元 
[一萬八千元]  
　　一念之貪終身貽害 
　　數年信譽喪於片時 
　　向住法租界徐家匯路安林里十二號門牌鎭江人孫玉順、現年五十六歲、在法租界民國路開設寶泰烟紙店營業、僱用同鄕人葉長山爲經理、孫信堂爲賬房、又在山西路開設中華浴室、僱用王廷芝爲經理、又在民國路開設東方旅社、由褚連科爲經理、乃孫向與盧家灣法商電車公司交易買賣銅元、已有六年之久、公司方面、以孫旣有店舖多家、且信用甚好、因是頗有信仰、詎於今年六月十七日、孫收得電車公司一萬八千元之銅元後、出立寶泰號之本票一紙、旋孫即串同葉·孫·二夥將店倒閉、一面將欵分肥、席捲而逃、電車公司得悉後、據情報告法捕房、請求一體通緝在案、一方面由電車公司查得孫玉順開有中華浴室·東方旅社、當即前往交涉、經該兩店經理允許如數賠償、直至前日下午、由法捕房特别機關督察長金九林·正探目張子楹·錢裕民·副探目楊以隆·包探吳文綱·等查得第三被告孫信堂匿居愛多亞路一四三零號大吉烟紙店内、當即馳往、將孫拘獲、昨晨、解送特二地院刑八庭、捕房律師顧守熙稱、本案捕房尚須偵查、請求改期云云、電車公司買辦劉長蔭派代表徐敬珊到案、陳明案情經吳方廉推事核供向孫信本訊間一過、遂諭准予改期再訊、被告還押、 
[垃圾桶中一炸彈]  
　　傾下西瓜皮爆發 
　　炸傷陸阿福面皮 
　　西門外大吉路廉益里五號、係同仁醫院醫生徐仲恩家、昨日下午四時許、有男傭陸阿福·年二十四歲、通州人、在客堂中部闢西瓜、闔家食畢西瓜後、隨有阿福將西瓜皮等收拾一切、携出向弄口垃圾桶内傾入、詎桶内儲有炸彈一枚、當西瓜皮倒下時、砰然一響、炸彈爆裂、鐵片粉飛、當塲將之面胸手臂等部炸傷甚劇、暈倒於地後、經人車送同仁醫院療治、 
[謀産暗殺小學生案]  
　　王德玉上訴開審 
　　推翻原審之供詞 
　　滬西小沙渡路六百五十八號門牌丁聚興鐵店主婦無錫人丁殷氏之十三歲獨養兒子丁富根、在八仙橋中法學校讀書、於上年十月二十五日午刻放飯學時、在校前被人誘往龍華水泥廠宣家 
前和記洋行買辦 
[羅步洲誣嫂爲盜案]  
　　遠道來滬訪問被誣爲盜拘捕房 
　　寡嫂於心不甘向法院提起訴訟 
　　丨兩度審訊昨已宣告判决丨 
　　前在南京下關英商和記洋行充當買辦之湖北夏口人羅步洲（卽羅光瀛）、自卸買辦職後、因歷年積資已鉅、遂僑寓本埠愚園路八百五十號洋房、養尊處優、羅有胞兄子元、於民國十九年冬間去世、其寡嫂羅陳玉貞、乃要求步洲分析共有財産、詎步洲竟不允計、故羅陳氏向漢口地方法院分别提起民刑訴訟、而步洲則始終抗不到案、致該項訴訟、迄今無法進行、但羅陳氏則因財産未曾分得、撫孤 
　　益感痛苦 
　　近特親赴步洲寓所交涉公産事件、當被　　步洲報告靜安寺捕房、指羅陳氏爲盜、經捕房飭令中西探捕馳往、將該氏逮捕、旋卽查明係因家務爭執、復將該氏釋放、惟羅陳氏遭此誣辱、心殊不甘、遂延范剛·婁英·羅家衡·律師向第一特區地方法院對羅步洲提起刑事自訴、略謂、先夫子元、與被告係同胞兄弟、向有共同財産、未經分析、不幸子元去世、被告存心叵測、乘自訴人扶柩回漢安葬之際、 
　　私立分據 
　　强迫自訴人未成年子明孝畫押、曾經自訴人向漢口地方法院提起刑事自訴、以被告匿不到案、迄未終結、自訴人繼思彼此至親骨肉、不應終訟、擬與被告會晤、解釋一切、曾於本年春間令子媳來滬訪問被告、道達此旨、詎竟閉門不納、自訴人不得已、旋自親來、以人地生疏、乃請同居之葉女土陪至被告住宅、叩門求見、申述來意、不料被告匪特不准入内面談、並私向該管捕房報告、誣自訴人强盜搶刦等情、捕房據告、當卽飭探將自訴人帶案、自訴人當時要求羅光瀛 
　　同往捕房 
　　質訊、探捕則云、羅光瀛係報告爾係强盜、應先到捕房、聽候偵查、自訴人祗好隨往覊留後始蒙提訊、由自訴人詳陳與被告本爲叔嫂關係、此次因有家事接洽相訪、乃獲釋出、查被告誣告自訴人爲强盜、意欲置諸死地、以遂其侵占共有財産之大願、核其行爲、顯應成刑法一百八十條之罪、竊思自訴人爲一弱女子、且寄身異地、無依無靠、被告爲自訴人故夫胞弟、果有天良、應如何衛護、今竟以貪財心切、不惜 
　　誣嫂爲盜 
　　其居心狠毒世罕比倫、爲此迫得提起自訴、仰懇迅賜集案審明嚴行懲辦、以儆刁頑、而維法紀云云、羅被控後、亦延吳凱聲律師具狀申辯、否認當時向捕房報告自訴人爲盜、祇云有人至其家吵閙、並對羅陳氏提起反訴、謂該氏意圖恐嚇詐財云云、業經第一特院一度傳訊、昨日午後、又由吳則韓推事開庭續審、並將當時靜安寺捕房承辦是案之中西捕傳案作證、吳推事旋向原被兩造詳細訊問上月十五·十七·兩日雙方口角、以及被告報告捕房之經過情形、復由兩造律師互相辯論終結、庭上遂卽宣判羅步洲·羅陳氏·均無罪、 
宅傍棉花田内殺死、後由上海市公安局偵探先在上海拘獲嫌疑犯江隂人周阿元、至同月二十九日晚上、又在南翔泉記棧内緝獲正兇王德玉（年二十六歲死者之出贅堂兄）帶局訊究、經法捕房查得死者被誘出發地點、係在法租界、故即派探赴公安局將周王兩犯移提到案偵查後、移解第二特區地方法院、依預謀殺人罪、提起公訴審理終結、判决王德玉殺人罪處死刑、周阿元無罪等因在案、嗣因王德玉不服判决、具狀江蘇高等法院第三分院、提起上訴、各情已誌前報、業由高院准詞、開調查庭、傳集上海·南翔·兩公安局探警及泉記棧茶房與捕房承辦探員等到案偵訊終了、前日、由刑庭郭德彰偕孫鴻霖·樊培恩·兩推事、張檢察官、開合議庭提審、據王犯供述上訴理由、對原審供詞推翻、並云與死者素無仇怨、彼雖有財産、我不能攘奪、即使殺他後我亦難得其産權、何必殺他、今丁富根之死、實遭其姊夫湯阿金所害等語、庭上核供、諭候定期傳證再審、上訴人仍還押候示、 
納稅會請工部局 
[制止水公司非法收費]  
　　太平龍頭增費五倍之鉅 
　　公共租界納稅華人會昨函工部局云、「逕啟者、據汾與公司函稱、「敝産浙江路渭水坊、因自來水迭次加費、而開鑿自流井爲供租户之用水、免被壓迫、非得已也、乃該公司不自悟其任意增加之非計、而轉生嫉妬、有意爲難、竟對該坊自設之太平龍頭三隻、原價每隻每年付備水費五元、今據來賬、每年每只加至二十五元、一時徵收水費比前驟增五倍之鉅、且該坊坐落浙江路寗波路牛莊路廣西路之間、四面出路、查工部局於該處左近週圍、裝設公用之太平龍頭、已有五只之多、凡 
江民聲懇請 
[中央特赦劉崇武]  
　　因其仇視奸商爲愛國熱血衝動 
　　並將售賣抗日書畫洋十元贈劉 
　　東北義勇軍少將江民聲、因應浙省各地學校催請演述東北抗日經過情形、業於前月（六月）離滬赴浙、經過各地請彼演講者頗爲踴躍、兹悉近有一函託由本市文華圖書公司轉致本市各團體愛國志士後援會、爲愛國志士劉崇武等四人、此次經高二分院再審判决、似仍嫌重、請該會以合理之請求、懇請政府予以特赦、藉此增進人民之愛國心理、原文如下、逕啟者、迭見報載愛國志士劉崇武等四人、因憤奸商販賣日貨而隊縲綫、此次更審、所判於法律雖當、惟於人情則懸殊、竊國家法律、原本依據人情而規定、以人情常理而判其事實之是否、今該案旣非預謀殺害、亦非因私怨而出此、其仇視奸商爲愛國熱血所衝動、至爲明顯、按其動作、似非普通案件可比、亟宜以合理之請求、懇請中央予以特赦、藉以鼓勵人民愛護國家、使一般奸商不檢而自歛、尚望貴會加以援助、民聲謹以售賣抗日書畫所得餘資洋十元、煩交獄中志士爲荷、 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
遇不測、灌救已屬有餘、而該坊佔地六畝、南北出入、闢有總弄、照平方面積、由中心至馬路、量計祇有十餘丈、照章本無自置太平龍頭之必要、在十餘年前、敝公司翻造房屋、爲格外保全租户安寗起見而設備之、查歷年該坊店面失火、二次救火會到塲、均向沿馬路取水、而本處自備龍頭、終未經開用、則敝公司歷年繳付之費、無異贈送水公司、該公司爲不用其水、而對於形同虚設之太平龍頭、增收備水費五倍之多、跡近敲詐、焉能承認、該公司又動輙挾勢凌人邇來唆使工部局救火會、來函代爲索費、不知該公司究有何種理由、而爲是要求、豈工部局爲自來水公司之收賬員、而敝公司鑿井、已成無須用其水、而水公司自來水之成本、欲取之於不用水者耶、爲此據情奉達、仰懇貴會轉函工部局救火會質問、俾不至無理取閙、豈惟敝公司、實拜其賜、租界居民、實利賴之」等情到會、相應函請查照、并情制止不合法理之行動爲荷、」 
中航公司 
[開航滬青暑期特班]  
　　每星期六及星期日往返一次 
　　申時社云、中航公司爲便利滬上人土、利用星期六及星期日、前往青島消夏起見、特定自本星期起、開航滬青直達特别班、規定每星期往返航行一次、申時社記者探誌各情如次、 
　　滬青特班 
　　該公司鑒於天時酷熱、爲便利一般有職業覊身、不易獲得長時期離滬避暑消夏之機會、特開癖滬青暑期特班、每星期六及星期日、往返青滬一次、平時有公務不克離滬遠行者、得利用星期六及星期日休假之機會、搭機赴青、作一日夜之暢遊、次日卽可返滬、現已决定自本星期起、開始實行、開前往定座者、已甚踴躍、 
　　班期價格 
　　滬青暑期特班時刻表、已確定爲每逢星期六上午七時出發、於當日上午十一時三十分抵青、在青度夜、次日下午二時、原機離青、下午六時返滬、其價格、來回票每客二百元、單程爲一百元云、 
[陳行昨晚大放光明]  
　　上海浦東電氣公司、已應内地上海縣屬陳行、題橋、塘口三鎭、曁南匯屬中心河等、各鄕鎭之需要、裝設馬達電燈、以興寶業而利商市、該公司前已函致第五區公所邢志剛、在農田堅桿時、予以勸導民衆、恊助進行、業於前日已架綫完竣、昨晚陳行等各鄕鎭、均已開火、大放光明、市容爲之一振、 
國人黃劍白 
[發明水上「新舟」]  
　　行駁安全吃水極淺 
　　在滬設廠積極製造 
　　國人黃劍白、湘省人、向在湖南光華電燈廠服務、近來對於造船事業、頗具興味、發明水上「新舟」一種、其形勢與飛船相似、駛行極速、且殊安全、船身全長九十四英呎、寛約十七呎、高五呎、排水量三十噸、船重三十噸、用一百零六個輕金屬合金所製之長方形浮箱、自頭至尾、環繞於船之底背、船身卽托其上、船底距水面約六吋、試騐結果、船之速率、雖不及飛船迅速、而極安全省力、且吃水極淺、駛行於内港方面、最爲適宜、業已呈請實部註册、現湘省民衆、購蟡者頗多、黃氏昨函滬上友人、擬在滬設大規模製造廠、積極製造、俾推廣銷路範圍云、 
 
 

Page 13

 
 
法兵毆傷店主案交涉 
[保證不再發生同樣事件]  
　　兇手現押法軍司令部 
　　新聲社云、關於前晚發生之法兵毆傷華人一案、形勢頗爲嚴重、緣霞飛路馬浪路口法兵營士兵三名、於前晚九時許、至華龍路七十三號「咖啡大王」小食館飲啤酒一瓶、因不付費而去主人盛公許、當向之索取、該兵等惱羞成怒、將盛君亂毆致傷、旋鳴捕趕到、遂將該兵等帶入盧家灣捕房、按盛君乃一高級智識份子、現任國府建設委員會設計委員、上海法學院敎授、盛君今晨特持廣慈醫院傷單、親至盧家灣捕房交涉、嗣悉該兵等已移解福履理路法軍司令部、卽再往該司令部交涉、要求懲兇賠償、並保證以後界内不再發生同樣事件、惟尚無結果、據盛君稱、個人之被毆、本不足過事驚慌、惟認兹事關係界内華人安全、抑且有關國家體面、决嚴與交涉、不輕予放鬆、 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
[市聯會昨開執委會]  
　　軍事訓練會决遵令緩辦 
　　本市第一特區市民聯合會、昨日下午舉行第六次執行委員會、到張賢芳祝志純陳九峯張一塵蔡洽君王靖東陳濟成伍農軒顧文生王漢良韋朗軒朱蓉坪王和松王鴻輝趙繭昌朱保羅葉其昌張禹門劉仲英等二十餘人陳濟成主席、鄭東山紀錄、報告畢、討論事項、（一）社會局令軍事訓練委員會暫緩進行案、議决、轉致該會、（二）旅業同業公會函稱被工部局增捐、請賜援助案、議决、（甲）函工部局收回成命、（乙函納稅華人會一致交涉、（三）司法行政部批電刑已轉高二分院核辦案、議决、函請高二分院嚴密偵查、（四）上海市敎育會函稱改善租界敎育、一致主張案、議决、（甲）函工部局從嚴改善、厲行取締與奬進、（乙）函納稅華人會根據上項主張力爭、（五）第十五區分會函稱工部局濫估房捐、請制止案、議决、函工部局照向例收捐、（六）馬陳氏等五婦人聯名聲請被裕興輪船公司新仁和輪船夫買辦等慘殺氏夫、分裝五袋、投沉海底、雖法已明而公司將押櫃金圖賴、請賜援助以濟民命而維人道案議决、交法益保障委員會從長討論、 
[預園盛暑賞荷花]  
　　沿京滬鐵路崑山車站西眞儀車站東一里許之鄕間地、名曰「東亭子」、因該處有荷花池塘、所開荷花、異常名貴、即並蒂蓮、或四面觀音、（每枝梗上放出四朶）近有顧氏後裔、及葉恭綽·任筱珊·發起將該處荷池·及東亭重行修葺、留一古蹟、名曰「顧園東亭荷池、」前月落成、該池保管會柬邀各界人士、赴鄕參觀、兹悉該池今年花開茂盛、除開放之並蒂蓮及四面觀音外、另有每枝花梗之上、放出六朶荷花者、因此連日以來、蘇崑兩地及滬杭地人士、嗜愛名花、紛紛冒暑前往參觀者、頗不乏人云、 
[糖業公會昨歡宴鄭澤南]  
　　并卽席公贈銀鼎一座 
　　本市糖業同業公會、昨在福佑路會所内設筵歡宴新舊執監委員、到前主席鄭澤南、前常委楊文韶·姜雅臣·朱燮卿、前執委譚輯甫、新主席鄭翊周、常委樂儒華朱畊莘譚九如、執委童裕成李梅泉張鶴亭楊善卿胡水之任選青、監委胡書百、文牘主任薛梅亭、書記徐椒君、酒至半酣、新主席鄭翊周起立致詞、略謂本會務自鄭澤南先生領導後、日起有功、四年來同業中所蒙利益、實非淺尠、此種熱心與毅力、足爲吾人景仰、兹任滿解職、攀留無從、本會爲崇德報功起見、曾於本屆第一次執監會議議决、公贈銀鼎一座、以伸下悃、今日相叙一堂、樽酒聯歡、特代表全體會員謹敬面贈等語、當由鄭澤南答謝、備極謙遜、并對此後會務、互相勗勉、又提議糖業學校内增設補習夜校、以應隣近失學者之補習、即經一致贊成、决於本學期開辦、旋公同舉杯向新主席道賀、觥籌交錯、極一時之盛、 
[西城商界减租會議]  
　　組織促成會議决各要案 
　　南市中華路方斜路和平路肇嘉路等一帶各商號、因感於商業凋零、時勢不景氣、對於房租一端、尤屬難勝負擔、且西門自改建房屋、寛放馬路以來、因外表觀之、市面尚稱興盛、故各房東莫不抬高租金、殊不知各商店、大都營業清淡、外强中乾、現悉各處减租運動、正在積極進行、而西城商店爲謀一致促成减租早日實現計、故連日除由陳英士塔南尖角各商號、首先發起要求業主减低房租外、復於昨日二時、假座該處名園酒家舉行西城商界討論减租促成大會、積極進行、兹將各種消息彚錄於後、 
　　西城商界减租促成大會西城商界討論减租促成大會、於昨日下午二時、正式舉行大會各商界代表、到者百餘人、公推曹沫·馮雪樵·陸翰俊·三人爲主席團、丁頌安紀錄、行禮如儀畢、首由主席曹沫報告開會宗旨、及商界要求减租之意義後、旋有王愼卿·童士傑·李森·高子鑫·黃連甫·顧振新·趙泰典·汪少琴·等相繼發表意見、由主席歸納各項意見議决通過、各種進行方針、計（一）組織减租促成　、（二）舉辦商號房租登計、由會製定表格、（三）决定减租之標凖照上海市减租委員會規定辦理、（四）發表商界要求减租宣言、（五）發貼各項减租標語、（六）調查當地各房東業主姓名、以便分别致函勸告、自動减租、（七）决定不减租金、不付房租、並將原租存入指定銀行、（八）聘請吳凱聲·李銘·諸律師組織法律顧問團、（九）各商店一律加入西城商界聯合會、請求援助减租、（十）出版西城商報、宣傳减租運動、以上辦法、全體贊成、並當塲推定執行委員二十一人關於一切費用、由執委會决定、辦事處附設西城商界聯合會内、每星期舉行會議一次、議畢五時散會、 
　　陳英士塔南商界續開會議中華方斜兩路問陳英士南八商店、爲要求减租忽被業主莊祥和延聘律師汪承寛迫收房租、故各商店於前晚續開會議、討論對付辦法、到者全體、公推曹沫主席、報告上次全體房客致函業主要求减租限期答覆、今已逾期、仍置不理、應如何對付、議决辦法、（一）業主不答覆、即爲默認减租、在法律上亦可作證、（二）據各房客報告業主私向其餘七家房客說項、願以九折减租、但不能與曹某合作、查减租爲整個問題、决非對人問題、應予否認、不達整個解决目的不止、以免業主離間、破壞團結、（三）各房客願訂立同盟公約、表示决心、倘有違背、甘受處罰、（四）如業主無誠意减租、自即日起將應付租金、存入上海市銀行、（五）法律顧問李銘律師代表函覆汪承寛律師、詳述不付租理由、（六）西城商界减租促成大會全體參加、（七）按照房租原數、提出一成、作交涉之經費、（八）發表宣言、宣佈業主壓迫房客、過額收租、請各界援助、以上辦法、議畢至十時散會、 
恊興公茂泰昌 
[無錫班設立聯合公局]  
　　無錫向稱工業模範區、市面繁榮、爲内地之冠、以故運輸貨物、向賴輪船爲主體、乃年來農村破産、百業凋疲、以致輪船營業、一落千丈、非謀合作、難以維持、現由上海航政局曁航業領袖虞洽卿·袁禮敦、陳伯剛、錢孫卿·等之指導、已組成聯合公局、於北蘇州路老閘街九號、其營業所、仍設於恊興公茂泰昌各原址、嗣後不論風雨、每日開班、聞其合作後之營業方針、對客貨力求穩妥迅速、對運費惟謀克已劃一、錫帮客商、咸稱便利云、 
[ＯＫ鎖廠參觀記]  
　　昨承萬能五金工業廠司理何君惜玉之邀、參觀該廠、廠設文監師路一二一號、爲交通上最利便之區、專造彈珠門鎖、及各種五金日用品、年來我國事業、多被外貨侵佔、五金一業尢甚、以至民不聊生、何君惄焉憂之、每擬集合同志、謀塞漏巵、會有摯友陳君植生、鄧君超常、亦有是議、而陳鄧兩君、對機械科、素重研究、且具有二十餘年之經騐、乃通力合作、組設斯廠、初定資本三萬元、嗣于一二八之役、受戰事之影響、復由何君墊欵一萬元、始得完成、興辦實業、確非易事也、因於三時驅車前往、入門即蒙陳鄧兩君殷勤招待、導觀各部、工人分頭工作、忙碌異常、該廠計分三層、下爲修理部、及壓·剪·車·刨·銑·磨光·印鑰匙·等部、二層則鑽孔·庫匙齒·捲彈簧·裝彈珠·油漆·檢騐·包裝等部、三層係職員臥室、布置井然、有條不亂、裝配彈珠、純用女職司之、取其細心而負責也、統計該廠大小機器、六十餘部、鎖中另件、均藉機械製成、以故非常凖確、並有自動機器數部、不用人力看管、構造奇巧、爲别廠所無、緣該廠所有機械、除車床·刨床·係向外商訂購外、餘均别出巧　思、打樣自製、適合出品之用、以故用人不多、而每一小時能製鋼壳彈珠門鎖一打、旋取示鎖樣數種、曰全銅·鋼壳鍍克羅咪·鋼壳鍍古銅·鋼壳噴漆·鋼壳烘漆·鐵壳鍍古銅·鐵壳烘漆等七種、以ＯＫ商標註册、製作均精、堪足以敵舶來品而有餘、如全銅彈珠門鎖、爲該廠首創發明、不虞雨水侵蝕而銹腐、最合用於石庫門、及一切不能避免雨水的門户、每把祗售洋三元五角、又如鋼壳彈珠門鎖、每把亦祇售洋二元、鑰匙有十餘萬號不同之特色、確佔物美價廉之榮譽、以故各大五金商號、及各大百貨公司、均樂爲之推銷也、上月間復經南洋僑商胡氏昆仲、蒞廠參觀、譽不絶口、聞該廠尚有多種商業必需之品、已經精密研究、正在打樣製造、行將問世、而胡氏昆仲、亦將加入、擴大經營、俾將來能執工商業之牛耳云、 
[世界第一胖女將離滬]  
　　最近數年不再來華 
　　現在先施公司二樓表演之世界第一詊女、其金身股肉之發達、深足令人驚奇、往覯者爭先恐後、絡繹不絶、有大部份人、甚至持該公司打烊時、排候門側、一暗胖女丰采以爲快、兹聞胖女昨接美國渠兄來電、應某大馬　院之邀、不日將離滬返國、　表示最近數年不冉來華云、 
[同業公會開會併記]  
　　國藥業同業公會、爲鄞懸堇江貝母運銷合作社、破壞契約、壟斷居奇、故態復萌、使市上起供不應求之恐慌、連日該會會員報告、如雪片飛來、且本市國醫公會、不忍坐視國醫業横遭打擊、有仗義執言之表示、同時本市酒捐歸市府辦理、國藥號之藥酒、亦受重捐、殊失酒捐本義、遽須據理力爭、故於昨日下午三時、召集第十三次緊急執監聯席會議、討論辦法、全體委員均出席、並函邀國醫公會郭柏良·沈心九·蔣文芳·三委員列席、主席岑志良、討論事項、（一）國醫公會函請本會推定代表五人、參加特種委員會案議决、推定高志文·岑志良·岑炳璜·莊梅堂·邱延齡·五委員參加、　鄞縣堇江貝母運銷合作社、破壞契約、壟斷居奇、應如何對付案、議决（秘）（三）國藥號之藥酒性質、與徒供一醉者、截然不同、今受同等牌照捐、殊失烟酒有牌照捐之義、應如何辦理案、議决、呈市商會轉呈市府、據理力爭、請求全部豁免、以恤商艱云云、 
　　酒菜館業同業公會、二十三年八月五日、召集第三次常務委員會、主席朱勵公、討論本年秋季酒牌照增問題、據醉鴻樓·大慶館·等函稱、會員依限遵章納稅、登記領照、當時發給收條、限日掉換、屆時前往南市稽征處換領牌照、掯不發給、多所留難、迫不獲已、請求交涉救濟、附條到會、據此、查部頒菸酒營業牌照稅、暫行章程第三條、乙等、他種商店兼售一切酒類者、每季納稅銀四元明白之規定、該會員等遵照部章繳稅領照、並無不合之處、而稽征處加以留難、殊屬令人莫解、且本市近年以還、工商業之狀况、實在不景氣之時、商民仍遵部章之規定辦理、反加以留難、尤欠允當、凡吾同業而言、均係經營來往客商、供應餐膳而設、以飯菜爲主體之營業、並非販賣酒類專營另售者可比、顧客所飲之酒、事實上完全由顧客自向經已征稅之酒店購來、假菜館之廳樓坐飲而已、或代顧客買飲、毫無牟利可言、再領酒捐牌照、不啻疊床架屋、顯係稅上加稅、但商民擾全國課收入起見、遵章領照、以乙等級之規定每季納稅銀四元、尚無不合、同業中盡納稅之義務足矣、稽征處藉故增征、而商民萬難接受章外負担之苛勒也、據情呈請市財局鑒核、體恤商艱、令飭稽征處免予留難、迅即依章發照、以維營業、呈文如下、「呈爲酒捐牌照稅、遵照部章乙項之規定、捐領牌照、請免留難事、竊職會所屬之會員醉鴻樓菜館、開設城内方浜路第一八五號門牌、依限申請納稅領照、當時將稅欵繳付南市稽征處、給一臨時收條、俟七日後、再給牌照、屆時往領、掯不發給、多所留難、迫不得已、請求救濟、附收條一件到會、據此、查該會員醇鴻樓菜館、即屬他種商店兼售一切酒類、遵照部章、依限納稅領照、並無錯誤、詎稽征處不給牌照、百般留難、尤欠允當、曾接市商會轉奉鈞局頒下菸酒牌照稅、暫行章程一份、查第三條第二欵乙項、他種商店兼售一切酒類者、每季納稅銀四元之規定相符、酒菜館業、即菜館、爲具體兼售之酒者、悉皆由顧客自向經已納稅之酒店購來飲食、或代顧客向已納稅酒　購飲、事實上並不自行販賣、亦無益利可占、蓋買之酒、完全係向經已納稅之酒店購買、再納牌照稅、本爲疊床架屋、一稅兩征、職會顧全國課收入起見、遵照部章第三條第二欵乙項之規定、他種商店兼售一切酒類者、每季納稅銀四元、菜館業之商民、納稅之義務足矣、迭經華界各會員、有同樣之要求、到會請求設法救濟、似此情形、並不違背部章、理合懇請鈞局、顧念商艱、予以所請、飭令各稽征處、凡屬酒菜館業者、納稅領照、應依上項乙等級、每季納稅銀四元、不得有所留難、以平公允而息糾紛、實爲感便、謹呈上海市財政局長蔡、「下略」 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴、有東北風、揚子江中游天氣晴熱、漸曇、有東南風、此間一帶、有東南至東風不等、東海有東北風頗强烈、琉球與臺灣東南天氣甚惡劣、因兩颶風一向西北進、一向北進、大約合成一個中心所致、第一颶風大午前六時、進至距北緯二十二度東經一百三十度交點一百二十哩以内、向西北進、風力未悉、第二颶風中心、在午前六時、進至距北緯十九度東經一百二十六度交點一百二十里以内、向北進、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九九·五、最低七五·○、去年同日、最高九八·六、最低七九·五、 
[來函]  
　　逕啟者、八月六日貴報本埠新聞、載有「兩路籌建各站倉庫成立借欵一千五百萬」一則、查本局奉部令籌建各站倉庫、確有其事、至與五銀行商借一千五百萬元巨欵建築倉庫、絶非事實、想係傳聞之誤、用特函請更正、免滋誤會爲荷、此致申報館、京滬滬杭甬鐵路管理局局長黃伯樵啟、八月六日、 
　　逕啟者、讀八月四日貴報本市新詡欄内、登載」招商民生創辦江海航業聯運合作」一則、内云、招商局因川河合作成功、共久已停頓之招商渝報關行刻有恒泰出爲承辦一節、查敝行並無承辦招商渝報關行之事、恐係訪聞失實、兹特函請貴報更正、實爲至感、此致申報館主筆先生台鑒、恒泰新記行啟、八月六日、 
[揚子江水位報告]  
八月六日　小數點上爲公尺 
宜昌　九·○二　九江　一○·一五 
重慶　一七·○七　安慶　八·七八 
岳州　一一·二二　南京　五·○九 
沙市　六·八六　鎭江　四·一五 
漢口　一一·四○　蕪湖　六·一○ 
會二十一期 
[讀書消息]  
　　丨申報流通圖書館讀書指導部編丨 
　　目錄 
　　（一）我的讀書方法 
　　（二）本週播音 
　　（三）介紹南北四大文學雜誌 
[我的讀書方法王蘭生]  
　　我們讀書，是因爲要滿足知識的慾望，因爲要在這社會獲得生存競爭的充份力量。因此我們對於讀書的方法，也就不能不注意了，果然有了一種好方法，讀起書來也就更容易領悟些，我且把讀書的方法寫幾點出來，以備朋友們大家的參攷。 
　　（一）用腦我們拿了一本書到手，必定要用頭腦子想一想，想一想便能發生疑問，故善疑是讀書最要緊的功夫。梁任公先生說：「夫學問之道，必在懷疑，然後就有新問題發生，有新問題發生，然後有研究：有研究然後有新發明」。這就是呌人讀書必須用腦的方法。 
　　（二）用口一般人讀書的缺點，就是不肯熟讀，好像對於讀書這件事，有點難爲情的樣子。古人道：「口而誦，心而唯」，這兩句話就是說，嘴裏仿着，心裏還要想着。能把一種書念熟了，便能生巧。又於無形之中模仿着，因爲先有模仿，然後必有創造，所以熟讀是很重要的。尤其對于學外國文時是如此。 
　　（三）用手關於用手這個利益就很大了，我們把每天所讀的書，遇有心得都記下來，作爲日記。到數年後再把牠整理一下，便能成爲一本有價值的書了。所以顧亭林先生的日知錄，所以如此的有價值，如此的有名聲，就是這個道理。還有作文，亦須時常練習，練習的次數越多，文章越精細。 
　　我們要做個學術者，或是發明家，總歸是要腦想嘴念手寫的。中外多少學問的成功者，誰不是這樣做的呢？ 
　　本週播音 
　　（一）上次本欄發表的怎樣看電影未能全部刋出，請讀者原諒。 
　　（一）凡本週以後的讀者來信，如果不是用本部製定的讀者通訊箋寫的，本部可不作覆。請未買通信箋的讀者從速購買。 
　　（三）讀書問答第一集刋行以來，蒙讀者不嫌淺陋，時時給我們以鼓勵，直至現在，第一版三千份早已告罄，而來函購買者仍日有數起。兹爲副讀者盛意起見，已趕把第二集編好，不久當可與讀者見面。 
　　介紹南北四大文學雜誌 
　　我們接到許多愛好文學的讀者的來信，因爲目前文學出版物的蕪雜，要我們介紹一兩本比較靠得住的可讀的刋物。這工作說起來旣很需要似乎也很容易，而實際却是很困難的，在目前要求一本内容篇篇可讀，期期充實的刋物，還不可能。幾個聞名的文學雜誌，也只是因爲維繫讀者偶爾刋載一些足够滿足讀者的東西。所以在這裏我們首先要聲明的，是我們願讀者不要迷信某一刋物，而要用自已的判斷力，從那比較可靠的刋物中去找尋你們所要讀的作品。兹將南北四大文學雜誌的最近一期的内容略介紹如下： 
　　文學八月號的文學，質的方面，比上一期的特大號還要好。論文方面，矛盾的「氷心論」，陳望道的「大衆語論」均堪稱觀點正確，發揮詳盡之作。創作方面，「賑米」，「山中送客記」和「新年是不准哭的」，均是現社會生活的實錄，可以一讀。 
　　現代八月號的現代，無論在論文和創作方面均是比文學要遜色的。幾篇論文，没有一篇是新鮮可口的東西，創作則只有張天翼的笑」比較勉强可看。 
　　文學季刋第三卷的文學季刋，在内容上還是和以前一樣的非常龐雜。特别是論文，六篇論文中均是以紳士的娱樂的態度寫出的東西。創作則有菜販子條燕，懶捐值得一讀。 
　　當代文學這是一個新起的剛出到二期的刋物，這一期比第一期史進步。論文方面，「文學上的浪漫主義」是不能不一讀的文章，文學批評建立諸問題，及關於詩歌，前途的諸問題均提供了讀者一些關於文學批評和詩歌的具體意見。創作方面，雖然並不多，但每篇均值得一讀的作品。這刋物惟一的缺點就是書評做得太不够，然仍不失爲一個較好的刋物。 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　車壁上也漆着許多五色斑斕的壁畫，不過畫的内容，已偏重於故事；而這些故事，又都是從中國那些有名的舊小說或傳奇上摘下來的。譬如像「姜子牙斬將封神」，「關雲長千里走單騎」，也不乏激發人們忠孝心的用意。就是在那四個滿盛鮮花的大瓶上，也同樣有這種故事畫繪着，而旦是繪得很精細的。 
　　太后生性很歡喜花，除掉那四個大瓶裏所供養着的四種之外，伊另有許多小巧玲瓏的花瓶，！每一個花瓶都有一隻特製的紅木架子，彫刻得非常工細。！東一個西一個的隨意安放着。瓶裏也盛着一些水，然後揀伊自已所愛好的幾種花草，敎人截斷了長的梗子，分插在裏面浸潤着。因此，這一座小朝廷上差不多已滿佈了花的香味，何况那些花的顔色，又都是異常的悅目！ 
　　除掉那一間小小的寢宫，和這一座富麗無比的小朝廷之外，這一輛火車所餘的地位已是很有限的了。但在後端，也還有兩間斗一般大的小房間攔出着，一間便是供給我們幾個女官當不輪到值班的時候，在裏面休息着，以便隨時承應太后。在這一間屋子的後面，還有一間比較小一些，其中祇安着一具小小的炭爐，那是專給太后預備茶水用的。負責照料這件事務的太監便是張德，也就是每次當太后進膳的時候，站在旁邊捧碗端菜的這個人。然而在事實上，他的地位已較别人爲高，這些烹茶者茗的小事情，那裏還高興認眞擔當，好在也没有人去監察他，他儘可以在那些小太監裏面，挑一兩個比較精細些的來代替也工作。（九九） 
[正午在外灘] [  花鈴]  
　　當江海關上的大鐘，很有音韻地打着十二下，雖然太陽是高掛在當天，十字街頭的巡捕的身影，已完全縮到了那雙笨重的大皮鞋下面，馬路上的柏油路面，已溶解得踐踏着像踐踏在被絮上面時，沿外灘一帶高矗入雲的大建築下面的人行道上，外國人，中國人，男人，女人，從每一個高大建築物的大門裏，一大批，一大批，的吐出來。由南往北的，由北往南的，你擠着我，我擠着你。 
　　街中心是電車，汽車，像穿梭般的由南往北，由北往南，每一輛車裏，是擠滿了人。人力車，自行車，也載着人，很怱忙地夾在中間，來來去去的點綴着。黃浦江裏，渡輪是紛紛地載着浦東的搭客往浦西，載着浦西的搭客往浦東。方頭的擺渡船，像落葉般的舳板船，也由東往西，由西往東，運輸着搭客。 
　　這些人，不怕在烈日下面奔波着，爲的是回去裝飽每一個唱着空城計的肚子。這些人，據說也就是造成上海繁榮而偉大的勇敢的戰士。但是在黃浦灘邊，却有另一個階級裏，已被一般人所遺忘了的人們，雖然江海關上的大鐘，已打了十二下，雖然肚子裏也唱着空城計，但還是在强烈的日光下，喊着「耶許」，出賣勞力。但輪不到算是繁榮上海的功臣。 
[郎神與封神榜] [  烟橋]  
　　以前我曾爲了老郎菩薩，翻過許多的書，有一種說數，老郎就是封神榜上的灌口二郎，不可信，這是完全因了「老」和「二」兩字的音聲相近，就附會懸揣上去了。並且二郎的本身問題，也没有一種肯定的解答呢。 
　　王壬秋先生到過灌口，那地方時常隂森森地，所以土人說「灌無」日晴。」壬秋說：「以雪山隂氣勝也。」雪山上面有城隍廟，就是奉祀着二郎，據他說二郎有三種說數，「一云孟昶，卽挾彈張仙，後分爲文昌及水神者；一云玉皇外甥；一云周初仙人楊戬，皆不經之談。何蝯丈曾奏更正，後傳以爲李冰之子，亦不經也。朝議以爲三目瑰象，嚴事已久，不可更正。今乃塑美少年，而幔掩其怪象，他日遂成一臆造正典，反不如玉皇外甥之古雅矣。」 
　　何暖丈大約是何子貞、子　是道州人，灌口屬四川成都，不知道是何因緣？奏請更正。張仙有人說是蜀主孟昶，和二郎自然不相干，至是外甥和周初仙人，都是根據封神榜的，可見小說影響於社會是很大的。 
　　說起封神榜，本來没有人知道作者是誰的，近人孫楷第，在日本内閣，文庫，瞧見明本封神演義，題着「許仲琳撰」，方始把四百多年的悶戎蘆打破，仲琳是南京應天府人，號鍾山逸叟，可惜他的歷史不詳。 
[東北四連長] [  張恨水著]  
　　第三十二回　聲色自娱將軍終日樂老少環泣戰士幾人回 
　　他說到這句話，聲調非常高，好像他對於這件事很有把握。桂枝也但願自强不曾向醫院裏去，到了次日，早上依然讓趙翁出去打聽消息。從這日起，趙翁没有别事，一睜開眼睛，便是出去探訪兒子的下落。一直到了第四天，覺得什麽也探聽不出來，自已躺在床上，暗暗的哭了一塲，昏沉沉的睡了過去，也懶得起來。趙家幾個人按着這幾日平常工作，除了向有關係的各方面打聽而外，還得買幾分報看看。雖然在報上找不着消息，但也不肯把看報的事丢開了。果然，今天找出一些路子來了，報紙上登着，病院裏有個受傷連長，是由平安堡來的。桂枝日日等不着消息，自已也有些情急，這時也來不及通知趙翁，坐了人力車子，逕直的就向戰地病院來探訪。一下車子，便見着一個中年婦人，帶了大小三個孩子，在那病院大門口，和一個門警在那裏談話。桂枝在一年以内，曾和他見過兩回面，認得明白，這是關耀武的女人，也就是自已的表嫂，便呌道：表嫂你也來了。他回轉頭來，不曾寒暄，先歎了一口氣道：表妹，你瞧是怎麽好。我這幾天，魂都不在身上啦。聽說躺着一個連長，也許就是他。問這門口的巡警，他也閙不清楚，我們進去瞧罷。你也是打聽趙連長的下落來了吧？桂枝見了他，立刻覺得裏面這個連長不一定就是自强，也許是關耀武，心裏有點失望了，答應了是，跟着向傳達處走來。他們到了傳達處，有位五十來歲的老太太，拭着眼涙問傳達處道：我的兒子呌田青，他是個連長。報上不是登着有位連長，是由平安堡回來的嗎？我想，那準是我的兒子。勞您駕，讓我進去瞧瞧。傳達道：只要有這樣一個人，我爲什麽不讓您進去瞧呢。不錯，平安堡，是有一個受了傷的連長在這裏。他這一說不要緊，老少三個女人，一齊興奮起來，向傳達望着。田老太太道：他不姓田嗎？（四五○） 
[洗澡] [  子云]  
　　洗澡，似乎不過是脫掉了上衣，褪掉了下衣，坐進浴盆去，用水拖一陣，擦掉些汗液膩垢，把浴巾絞乾了，週身一擦，便完成了。 
　　但在上海，却有不知若干種的洗法，而且各種洗法，有各種不同的意義與滋味。 
　　淋雨浴，是站在有蓮蓬頭的自來水下面洗的。這是洋鬼子的洗法。開關一開，水從蓮蓬頭裏，直噴下來。站在蓮蓬頭下洗澡的給水一淋，忙用乾毛巾擦得週身發紅，便算了。據說這是很有益衛生的。一切新式建築物以及體育機關裏，都有這種設備。 
　　蒸氣浴，是把整個人身，裝在特製的蒸桶裏，用蒸氣蒸的。所露在外面的，就不過是一個頭部。這種浴法，是歐洲傳來的，據說，可治宿疾。但是在上海的蒸氣浴，却是帶有神秘色彩的，因爲浴後還有西洋美麗女子給按摩呢。 
　　海水浴，是須趕到高橋海水浴塲去洗的。海水浴，對於人體健康，有極大年益處。還有一層。這年頭兒，凡是皮膚黑得像南洋土人般的女士，越算是合於健康美。所以海水浴塲的沙灘上，常有一對對兒摩登男女，週身蘸着海水，直挺挺地躺着，使雪白的腿臂：曬成紫褐色。 
　　到虹口公園去洗冷水浴的，美其名曰游泳，但在實際上，十分之九，都是去浸上一二個鐘頭而已。 
[飲冰室妙聯] [  （懦弱）]  
　　暑初奇熱，爲六十年來所僅見，長日炎炎，夾道之售冷品攤若肆，乘時激增，猶憶神秘街迤北，有新設之某飲冰室，門次綴一聯云：一暴日相侵，試問同胞思雪否？」「炎風是襲，何妨大衆飲冰乎？」按上聯「暴日」二字，兩用，讀者自明，「雲」乃粤人於冰之稱謂，亦克作湔除解，琸聯「炎風」可釋義爲東北，（見辭源）「飲冰乎」云者：則隱具「甘於冷淡耶」之意，對偶旣整，語更雙關，如斯佳搆，不知出自何人手筆也。 
小食譜 
[夏天食品] [  南人]  
　　季候的不同，人們吃的東西跟着也變易了；但這里所說的變易，只是指食品的一部分，而不是指全部分。譬如冬天我們吃飯，菜哩，非熱辣辣的，味道濃厚的不行；到了夏天我們仍是吃飯，可是菜的熱度以及烹飪的方法就不與冬天相似了，尤其是那些零星的食品。我這里所要介紹的，也就是屬於零星食品的一類，但筆者是南方人，這種零星的食品當然只限於南方盛行的。 
　　（一）芝蔴糊芝蔴據說是滋潤腸胃的東西。夏天因爲吃多油膩的食物，肚子里便會滯積了起來，覺得不很舒服，所以有人便拏這種芝蔴攙一半白米，用水浸過了相當時間，使它已經鬆化了，然後把石磨很容易的磨成芝蔴米漿。磨好了之後，再放這芝蔴米漿下鍋里煮；最要緊的，是一邊煮一邊要用潔凈的小木棒子在里面搗，使它不致有些變成了糊團。煮過了約莫有半小時（這要看芝蔴米漿的多少），芝蔴米漿沸了起來，便放下些糖，糖的量總以適合爲妥。這些工作都做過了，滋潤清甜的芝蔴糊便成功了。（芝蔴有黑白之分，普通以黑的較有益！） 
　　（二）綠荳湯綠荳湯的益處，似乎已有人說過了，恕我不再饒舌，我在這里想要介紹的，是綠荳湯的另外兩種做法。Ａ把綠荳洗凈，放下鍋中，再放多量的水，明火把綠荳煮起來。經過了數小時的樣子，綠荳與水已融合在一起了，分别不出那些是荳，那些是水，這就成功了一種正式的綠荳湯，因爲它只見湯，不見荳與水了。當然，我們尚不應忘記的是放下些糖，如果能加入些蓮子，陳皮之類一起煮，那更是再好不過的了。Ｂ把綠荳用石塊來輾碎，使綠荳的殼與肉分開來，然後放下水里，殼因爲輕乃浮在水面，我們把它撈掉，沉在水里的荳給浸了些時，便拏出來透乾。另一方面，我們煮些開水，和些薯粉，糖，陳皮汁，使成了一些不清不濃的湯，這時剥了殼的綠荳便可以放下去跟湯煮，但只要一煮涕，便可以最出來應用了。（煮後才下陳皮汁更好！） 
　　（三）清心圓我們平常見慣的湯糰，都是用糯米粉做成的；我現在所要介紹的清心圓，是捨糯米紛而用薯粉。薯粉是用薯子磨成的，大概食物舖子里有得買。我們把薯粉用些水開了，慢慢地用手搓揑，不久粉便成爲一大黏團，再從大團搓成無數的小條，如鉛筆桿一般粗大便可，然後用刀來切成一片片；切成之後，放入已經沸了的清甜的糖水里煮，煮熟了時，圓會獨自地浮上水面，這時，又是一種清甜圓滑的清心圓成功了。這種圓用薯粉做成的好處，是取其煮熟之後全身透明的，如白玉一般，而且又滑溜溜的是入口便不想把它吞下肚里！如果在湯里再把些百合，蓮子之類的東西一起煮，便是不錯的！ 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞滬津埠際網球閉幕 
[林寶華敗於小龍乾]  
　　五盤劇戰始分勝負 
　　林患抽筋可勝而敗 
　　（天津六日專電）埠際網球賽今午後七時半以林賽華對小龍乾之第一單打閉幕、過去一年、寶華來津表演單打、爲小龍乾所敗、此次相遇、寶華雖知勝負無關錦標、但爲個人聲譽所關、應戰不敢鬆懈、小龍乾向以沉着稱、並因爲挽回昨日雙打失敗之恥、出全力以制林、故表演精彩甚多、雙方經五盤劇戰、始分勝負、林寶華最後第五盤以五比四局佔優時、忽患脚抽筋、負痛作戰、被小龍乾反敗爲勝、成績如下、 
　　小龍乾二比六六比四七比五四比六七比五林寶華 
開球後、寶華反正手長抽球、均落底綫、小龍乾爲所困、寶華以六比二獲勝、第二盤小龍乾變更戰略、在底綫外截球反擊時、球僅過網、寶華用力反抽、多落界外、遂以四比六失敗、第三盤競爭更力、打成相平局勢極多、至五比五局後、寶華以長抽多自殺、連失兩局、又以五比七再敗、第四盤寶華力持鎭靜、小心翼翼、殺球得法、遂以六比四掙扎至平衡、第五盤爲勝負所繫、彼此皆萬分小心、但因均已力盡、抽殺球皆無力、此勝一局、彼則追及、如此造成五比四局、寶華勝利十九在握、詎料腿忽抽筋、乃失去機會、爲小龍乾翻成各五局、以後寶華因脚痛無力、再戰乃爲小龍乾連勝兩局、遂以五比七再敗、總結果二比三失敗、 
[優游盃網球賽訊]  
　　昨日爲優游盃單人網球採淘汰制之第一日、除李磊石因事棄權於王文正、王栩東棄權於李偉中外、共餘三組戰來頗緊張、兹將昨日結果列后沈柏貴勝顧利康　六丨三　六丨三 
邵振邦勝何通　七丨五　六丨四 
張榮標勝馬燦丹　七丨五　六丨○ 
王文正勝李磊石　棄　權 
李偉中勝王栩東　棄　權 
　　今日秩序 
　　丨丨下午四時丨丨 
張榮才對馬燦峯　郭亨士對屠開元 
朱璆對胡新南　唐永純對邵長齡 
　　丨丨下午五時丨丨 
顧乃德對張定釗　顧紹康對沈曾蔭 
沈美鎭對平淑同　錢文寶對陳百年 
田徑促進會 
[今日開幹事會議]  
　　上海市田徑競技促進會、原定於上星期六舉行二次幹事會議、嗣因事展期、兹悉該會已定於今日下午五時、仍在郵務工會舉行、討論一切重要事件、幹事李民勲·徐多·康太明·孫志翀·賀耀祖·均將出席會議、共商進行云、 
高橋海濱 
[萬人爭看美人魚]  
　　觀衆擁擠幾致不能表演 
　　暮色蒼茫未能饜足期望 
　　本市中國游泳會高橋海濱浴塲、聯華毛織廠等三團體、昨聯合敦請由贛過滬返港之美人魚楊秀瓊女士、前往高橋海濱浴塲表演游泳技術、并舉行公宴、爲滬上空前未有之游泳界盛會、兹將詳情彚誌於后、 
　　專輪啟行昨日上午楊秀瓊偕父母姊弟往應蒸厂之筵、十二時歸來、（新亞、即由中國游泳研究會等三團體、派車往接、楊秀瓊當偕父柱南、弟昌華與來員驅車至揚樹浦定海橋登專輪、輪抵高橋、楊等一行、即捨輪轉乘汔車、駛海濱飯店、來賓等則仍由原輪駛放高橋碼頭轉往、 
三團體在海濱飯店歎迎情形（啟昌攝） 
 
　　沿途保護事前、爲招待歡迎周到起見、曾派定職司、計席團楊鴻奎俞斌祺、招待趙磐石陳佐乾、幹事蔡釣徒、黎日新、金淑青、胡鐵吾、王鍵新等、當楊女士赴高橋時、公安局方面、特派偵緝隊盧隊長偵緝員汪壽之楊紀生等隨途保護、市輪渡管理處亦派代表來金隨行招待、 
　　觀衆包圍楊女士等抵高橋海濱飯店後、即入歡迎團體預定之該飯店二零二與二零四號兩房間、而斯時本市各報攝影記者、亦追踪而至、同時觀衆中、亦都携攝影機、擠于記者之列、三時半楊女士循記者之請在樓上陽台及樓下正門前攝影、均因人衆擁擠、無法攝拍、最後在庭園中讓各記者拍成、 
　　擁擠難前四時半由主席團導引楊女士及父弟易游泳衣出、衣均黑色、唯揚則披藍條浴衣、着蒲草拖鞋、態度風姿、極爲娟美、無奈海濱歡衆萬人、行道行獗、且兩旁荒草没脛、故秩序稍欠整肅、楊女士等紆抵海邊、以人衆難前、乃拆回海濱飯店、當楊女士折回海濱飯店時、觀衆亦都接踵尾至海濱飯店、門前樓下、不一時集衆達千餘、人聲鼎沸、堅請楊女士出而表演、當時秩序幾至大亂、由蔡釣徒君入内與楊父女情商、並出立於陽台梯層上、向衆演說、謂諸來賓、應絶守秩序、可先集海濱、並寛讓行道、楊女士當蹈海表演、不負諸位遠來盛意云云、觀衆聞言、始鼓掌退去、然幾經轉折、是時已六時三刻矣、 
　　楊秀瓊赴海濱表演（葉長烈攝） 
 
　　入海表演楊女士偕父弟等繼出、由高橋三區四分所詹純所長率警四名前後護衛、兩傍則以竹竿作圍欄、始得通行無阻、直達海邊、首先入水者、爲小涕弟昌華、秀瓊居中、父柱南殿後、由該會俞斌祺黎日新張雲起鮑冷雪劉祖信張嘉箴徐信綦等百餘游泳將伴游、直向洪濤巨浪中奔去、楊女士當先、各游泳名將尾後、如龍翻蛟瀉、海濱浪脚、衝激極烈、游泳表演、以日已西沉、不能盡情、僅由南至北、環游一周登岸、 
　　招待席上楊女士等曁游泳諸將登岸後、即相偕赴海濱飯店、時已將近八點鐘、當由招待主任趙磐石等殷勤招待來賓、憑柬入座、楊女士父弟等則設席樓上、該團體等主席原爲王曉籟氏、因王赴青、乃由俞斌祺主席（報告詞長略）席散後、并由中華口琴會奏杯酒高歌、龍翔鳳舞、卡門、勇往直前、阿彌陀佛諸名曲、聲調抑揚、鏗鏘動聽、楊女士極端贊譽、 
　　歸期未定末後記者往晤楊女士、據談、今晚（六日）十一時仍返上海新亞、明日（即今日）上午九時應交大茶會、下午一時赴兩江體專、後日（即明日）赴市府謁吳市長、曁潘敎育局長、八日能否離滬、現尚未定、身體連日應酬疲勞、稍感不適、或將留滬二三日稍作休養云、今日下午二時、楊氏在南京路冠生園三樓茶會招待各界、 
　　濬浦局函本報昨接濬浦總局來函云、逕啟者、頃閱貴報昨日體育新聞欄内、載楊秀瓊女士應濬浦局之邀、表演游泳一則、查楊女士此次係由本局職員組織之體育會邀請表演、本局並未預聞、誠恐以訛傳訛、用特具函更正、即希登入來函欄、以昭翔實、爲荷此致申報編輯部、濬浦總局啟、二三、八、六、 
[符保盧由青返滬]  
　　撑竿高跳名將符保盧於七月初赴青島練習、業已於昨日返滬、繼續到勤奮體育月社服務、如白虹田徑隊赴北平比賽、符君或前往、秋季開學、將入曁南附中求學、 
[女子網球賽昨訊]  
　　昨日結果 
　　夏蘭徵勝蕭滌　六比○　六比○ 
王世琨陳榮明勝陳金紅張成連　六比二　六比二 
　　今日秩序 
單打　張萬衍對田旦君　三時 
雙打　蘇廷梅吳素芸對張成蓮陳金紅　四時 
市一體育塲 
[業餘網球昨賽結果]  
舒　沈景儒勝成蔭五　三比六　六比三　六比四　 
競　經仁卿勝朱鳴玉　六比四　六比一 
競　趙煥章勝何宏道　六比一　六比二 
鍜　周維德勝徐文蘭　五比七　六比四　六比四 
精　柏樂受勝虞定安　六七二　六比四 
球　張仁董勝沈健行　沈棄權二次 
球　顧耀卿勝劉峻恒　六比四　六比一 
球組沈健行棄權二次、照章取消比賽資格、今後該組會員與輪賽者、毋須出席、 
[廣東乒乓會徵求會員]  
　　廣東乒乓會成立滬濱、十有餘載、人才輩出、成績卓著、去載連膺愛樂杯中道杯第一屆奮鬥盾冠軍、今年又連執聯合杯香檳杯第二屆奮鬥盾牛耳、海上乒乓錦標、囊括殆盡、誠乒乓界之最高峯者也、本月四日晚、乒乓隊長許崇業、開盛大茶話會、歡讌全體會員、在席上報告歷年參加奪標經過、並提議組織徵求會員大會、俾得擴大會務範圍、培育英才、經全體會員通過、分五大隊進行、徵求時期以一月結束、由八月十五日起、至九月十五日止、兹將五隊隊員芳名列左、第一隊余瑞明（隊長）、譚培元·黃觀溶·郭文卿·歐陽維·第二隊、許崇業（隊長）容德能·譚惠民·鄭廷彦·鄭德祥、第三隊、許仁山（隊長）盧仲球·梁紹祥·李錫章·蕭祖發·布桂生、第四隊、許毅齋（隊長）陳兆文·周志明·程志鴻·斐國良·葉永祥、第五隊、林慕容（隊長）林慕照·林榮基·鄭麗華·羅慕萍、 
兩江女體校 
[邀請楊秀瓊到校參觀]  
　　楊秀瓊女士抵滬後、備受各方歡迎、連日在青年會高橋游泳塲表演、本日（七日）又應兩江女子體育學校校長陸禮華女士之約、前往該校參觀、陸校長以楊女士、係國内女子運動界之特出人才、揚輝海外、深爲敬佩、擬於該校新建游泳池工作中、恊請楊女士及其家屬參觀、聞楊女士已允於本日午後四時到校參觀、故本日該校於柳隂池畔、治備茶點、賓主暢叙、定多歡洽、聞同時被邀者除楊氏家族外、尚有江海關監督唐海安氏、吳市長及其他名流眷屬多人云、 
勤奮書局 
[網球游泳新書大廉價]  
　　本埠今明兩日 
　　外埠十七日止 
　　對兹溽暑薰蒸時期唯一適舒之游戲、莫若拍網球與游泳、惟拍網球與游泳、有高深之技術、方能克敵制勝、感生興趣、本埠法租界勞神父路三九二號勤奮書局、素以提倡體育發行體育書報著名、所發行之網球與游泳新書至多、俱係全國專家精心經騐之作、材料豐富、圓畫並茂、早蜚聲全國、爲一般體育界所歡迎、兹將各書書名著者彚誌如下、（一）「網球訓練法」、馬德泰著、五角、（二）「網球要訣」、吳邦偉著、七角、（三）鐵爾登網球術」阮蔚村譯、四角五分、（四）「世界網球獲勝秘訣」馬迪夫人等著四角（五）「游泳訓練法」錢一勤著、精裝二元四角、（六）「游泳成功術」海傑著、俞斌祺校、六角、（七）「女子游泳訓練法」、中大江良規譯、吳藴瑞·郝更生校、七角、以上各書、該局兹爲慶祝本埠網球賽榮獲保持泰格德盃、與歡迎美人魚楊秀瓊女士來滬熱心表演游泳、一本提倡體育普遍化大衆化之决心、不惜犧牲、優待讀者、本埠自七日起至九日止、以二千册爲度、照碼概削價七折出售、外埠至十七日止、以一千册爲度、函購照加郵費一成、過期逾度、仍照定價出售、外埠時日概以郵戳爲凖、四馬路二七七號該局門市部、亦有定價出售云、 
[保險行足球隊和飛公]  
　　上海保險行足球隊自征蘇以來、掩旗息鼓已久、球塲生活、恐有生疎、故於八月四日即星期六下午五時、假江灣路先施球塲與勇敢善戰之飛公足球隊作友誼比賽、鏖戰七十分鐘、以二對二和局、 
敎育消息中國化學會年會 
[定九日起在滬舉行]  
　　推定各地招待人員參觀本市各廠家 
　　中國化學會第二屆年會、已定於八月九日起在本市徐家匯交通大學開幕、會期定爲一星期、特分誌詳情如下、 
　　年會日程該會日程、已訂定八月九日上午八時起、開始註册、十日上午、正式舉行開幕典禮、十二時應上海分會公宴、及宣讀論文、晚赴公宴、十一日上午、宣讀論文、十二時公宴、下午參觀、晚公宴、十二日上午開事務會議、十二時公宴、下午遊覽黃浦、十三全日參觀及遊覽 
　　招待人員該年會全國會員、均須參加、已規定各地招待人員、（一）上海、交通大學徐名材、（二）南京、衛生署馬傑、（三）北平、北京大學曾昭倫、（四）天津、南開大學張洪亮（五）廣州、先成都土地巷九功坊二二號林繼庸、（六）福州、福建敎育廳長鄭復文、（七）漢口、揚子街商品檢騐局圓團、 
　　籌備委員年會負責籌備人員、計爲主任委員邵家麟、文書吳浩然、會計徐作和、論文曾昭倫、戴安邦、招待時昭涵、張定釗、會程徐名材、湯元吉、沈能慶、參觀林大中、彭祖康、余雪揚、提案馬傑、莊長恭、 
　　參觀廠家參觀工廠及學術團體、已接洽妥當、計有中央研究院、商品檢騐局、中央造幣廠天原電化廠、天利淡氣廠、中國化學工程社開元電化廠、陶成造酸公司、五洲甘油廠、上海水電廠、泰山磚瓦廠、章華毛絨紡織廠、大中華火柴公司、閘北水電廠、中國煉氣公司、振華油漆廠、上海自來火公司、中國肥皂公司、亞浦耳電燈廠云、 
浙敎廳實行 
[師範生膳費减半]  
　　自本年度起山省欵津貼半膳費 
　　浙江敎育廳、爲謀進一步鼓勵師範學生、積極訓練師資起見、爰有省立學校師範生膳宿費减半之議、兹悉該廳决定自二十三年度起實行、由省欵津貼半膳費、已訂定浙江省津貼省立學校師範生半膳費暫行辦法七條、凡現在肄業本省省立師範學校及省立學校師範科之本省籍學生、除省立民衆敎育實騐學校師範科學生已得有縣補助費者外、自念三年度起、由省欵津貼半膳費每月二元五角、至畢業爲止、午膳生照前額减半津貼、至假期加緊軍事訓練期内膳費、亦由省欵津貼半數、其數目及津貼辦法臨時定之、上項辦法、已通令各校遵照矣、 
中國科學社 
[編輯科學的民族復興]  
　　已聘請國内專家分頭撰述 
　　全書十三章共計十三萬字 
　　中國科學社、鑒於吾國民族、歐美各國視爲劣等民族、而吾國同胞自已可誇爲文化古國、民族優秀、以今日科學之進步、未嘗不能解答此項問題、從科學方面觀察中華民族、再决定復興之道、特編輯「科學的民族復興」、爲民族振興之先導、全書内容如下、第一章、中國民族之史的觀察、第二章、中國民族之地理分佈、（由中大張曉峯担任）第三章、中國古代文化、（由李濟之担任、）第四章東北文化、與中國民族、（由凌純聲担任）、第五章、中國西南文化、（由劉重熙担任）第六章、氣候與中國文化、（由竺藕舫担任）、第七章、中國民族之生理、（由吳陶民担任）第八章、中國民族之體質、（由吳駿一担任）第九章、中國人腦及智力、（由盧于道担任）第十章、中國民族之改良、由陶雲達担任、）第十一章、中國民族之衛生（由袁貽誠担任、）第十二章、中國民族之血族、（由李成翩担任、）第十三章結論、科學的民族復興、全書十三章共約十三萬字、以六個月爲期完成云、 
[大批士官生畢業歸國]  
　　我國每年派送至國外留習軍事專科者、以日本士官學校爲最多、上次中央選派至日本入士官學校習步騎工砲各科之學員、于本年畢業離日歸國者、昨已到一批、係在日本神户乘輪來滬、計有學生王武、蔣中先、徐白、徐恒、謝祖祺、楊際沼、劉立藩、張宸清、楊清旭、王家驤、張尚源、任祖萱等一批、各學員返國、先在上海留居一日、然後于本日轉乘京滬路至首都、 
湘省府籌備 
[中國經濟學社年會]  
　　（長沙六日電）省府積極籌備全國經濟學社在湘開年會事宜、刻正搜集各項經濟材料、以供討論（長沙六日電）中國經濟學社年會、以湖大學校爲會所、二十六日開幕、二十七日二十八日二十九日議事、三十日三十一日遊南獄一日分往粤桂鄂、 
本市國民軍訓會 
[主任委員賀崇悌辭職]  
　　訓練總監部已派焦績華接充 
　　二批暑期軍訓定二十日開始 
　　本市國民軍事訓練委員會主任委員賀崇悌氏、因病呈請總監部辭職、業經核准、並派焦績華氏接充、已於昨日移交、至本市各學校第二批暑期軍訓、定本月二十日起開始、兹分誌各情如次、▲主任委員昨已易人該會主任委員賀崇悌氏、於去年十一月間奉命來滬、組織該會迄今、已屆九月、對於推行會務、不遺餘力、以故成績卓著、深爲各方所贊許、尤以此次學生軍總檢閱、其成績至爲優異、惟以賀氏參加歷年革命戰爭、江西一役、曾負傷五處、致流血過度、體質贏弱、近因胸病復發、乃一再呈請訓練總監部堅决辭職、俾資療養、兹悉總監部已呈奉軍事委員會核准遺缺并以焦績華接充、焦氏原任國民政府參謀本部上校參謀兼代參謀處長、對於軍事學識經騐、頗爲豐富、業於昨日到會接收視事、今後對於會務仍本原有計劃、逐謀發展云、 
　　二批軍訓定期開始本市高中以上學校暑期軍事訓練、第一批復旦等十三校、已於七月一日開始、上月中旬訓練期滿、其第二批暑期軍訓、昨據軍訓總敎官陳昭信語記者、定本月二十日開始、應受訓練學校計有交通大學、中法工學院、曁南大學、大夏大學、光華大學、大同大學、東亞體專、商學院、正風學院、滬江大學、震旦附中、浦東中學、光華附中、復旦實中、復旦附中、曁南附中、南洋高商、大夏附中、惠靈中學、君毅中學、肇和中學、麥倫中等第二十餘校云、 
寰球學生會 
[舉行留學生談話會]  
　　寰球中國學生會、定本月九日下午四時、在卡德路會所舉行留學生談話、討論一切、旅行上應注意事項、及組織學生團等事宜、屆時凡本屆留學歐美出國學生、均可參加、通知書昨已發出、又本屆出國學生、如手續上尚未妥辦者、可逕向該會接洽云、 
縣屬各界 
[昨歡迎執敎社同人]  
　　中華職業敎育社自徐公橋六年計劃完成移交地方接管後、即由辦事部主任江問漁、會同農村服務部主任姚惠泉、擇定滬閔路顓橋東北趙家宅地方爲滬郊農村改進區、業於八月一日開始工作、縣屬黨政敎各機關團體特於昨日在顓橋農敎館開會歡迎、到來賓江問漁·黃齊生·楊衛玉·姚惠泉·施養勇·潘仰堯·陸叔昂等、及縣長潘忠甲、縣黨部張經野、敎育局朱漢閣·鈕長廉、敎育會孫吉初、農敎館張翼、區公所王承堯、曁各團體代表等五十餘人、上午舉行茶話會、由潘縣長主席、致歡迎詞後、即由江問漁發表滬郊農村改進區計劃、期於三年内完成、繼由改進區主任陸叔昂報告、沈戟儀鈕長耀等演說而散、中午舉行宴會、由潘縣長致祝詞、姚惠泉報告贛行經過、至三時許始盡歡而散云、 
[寶山縣推行電化敎育]  
　　寶山敎育局長徐則駿氏任事以來、勵精圖治、電化敎育推行尤力、新委電化敎育專員薛堯天、在滬研究電化敎育八年、此次赴寶工作、備受民衆歡迎、縣城楊行、劉行、顧村、羅店等處、交相挽請、收效之宏殊堪驚人、最近復自製「合作」、「識字」等七項運動片、不久即可完成、并聞電敎委員會、業已准呈敎廳改組、以縣長隴體要爲主席局長徐則駿爲副主席、督學等爲當然委員、聘請姚蘇鳳、邵爽秋、滕固、姜豪等爲委員、規劃一切 
[中大舉行新生考試]  
　　（南京六日電）中大京新生考試定七日起、舉行投考新生者一六零九人、轉學五三人、體格檢查六日、發表合格者一五二六人、七日起分四個試塲、舉行各塲主試及監試人員、已派定公布、 
[章鵬若近著出版]  
　　名作家章淵若之介弟章鵬若、專治農村經濟、兹聞其近著農村復興之理論與實際一書都數十萬言、已由商務印書館出版、内客豐富、辦法切實、洵爲農村復興聲中之需要著作、並聞章君將於日内赴日考察彼邦農村情形、期有所鑑式云、 
[褚保彝赴英留學]  
　　褚保彝君、浙江嘉興人、現年廿一歲、民國廿二年畢業於國立上海商學院、繼入燕京大學研究院肄業、成績優異、好學能文、平時著作、散見各報章雜誌、爲閱者所稱許、現褚君擬再赴英留學、以求深造、一切出國手續、業經妥辦、定於本月九日乘意郵船康悌浮地號放洋、聞褚君抵英後即入倫敦大學、專考政治經濟、將來學成歸國、對於國家社會、定有一番貢獻也、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[體用論] [  洞若]  
　　張之洞在數十年前發明一句話：「中學爲體，西學爲用。」這實在是很有點道理的。那道理並不是由於他指示了我們什麽接受西洋文化的態度，而是這句話數十年不斷地應騐，顯示出他是道着了事實的一個預言。夫所謂「中學」者，卽是我們固有的社會體制中所産生的文化總和；所以倘使「中學」所依據的社會體制存在！或部份地存在的話，則其接受西洋文化的狀態，便不得不是以中學爲「體」，而以外來的西洋資本主義爲「用」了！ 
　　「孝」是我們固有的「體」，ＰountainPan在潔白的洋信箋上寫着：「父母親大人膝下，敬禀者」，不是西洋得來的「用」嗎？ 
　　「迎神賽會」，是我們固有的迷信的「體」；但是用了這大的運貨汽車，上面載着許多人舞動的黃色的龍像飛一般地駛過，向一般市民宣告不日要舉行的ＸＸＸ大會，有誰能說這不是物質文明之最巧妙地被所謂精神文明役「用」呢！ 
　　明白了「體用」說在中國的妙用，便不難使我們明白靈乩圖之應用科學，不是無因的了。這些只是一個目的，就是以西學爲「用」，來鞏固我們的精神文明存在而已！ 
　　然而，這是心勞日拙的，帝國主義早摇動了我們「中學」所依據的社會體制，西洋文化所給予我們的「用」，早使我們自覺有變更我們的體制的必要。 
[在昭通的時候] [  劉明]  
　　在悶熱的小屋子裏，想着不能到海濱或湖畔去旅行，自是恨事，然而飯後躺在椅子上，靜靜地回味着從前夏天到過的那些城市，却也是不無興趣的。 
　　首先想到了九年前住過的昭通，那是在雲南迤東的一個大城市。當時我還是以一個學生的身份，出現於那兒的街道上和客棧間的，雖然離開我最後一次進的學校，已經二三千里路了。 
　　在一家舊書舖子裏，胡亂地翻翻書，偶然遇見了一位宣道中學的敎員，談起話來，知道他曾在我所住過四年的成都，讀過好幾年書的，學校便是外國人辦的華西大學。邀我到他城外的學校去玩時，經過城門洞看見貼在牆上的一些傳單，立刻使他摇摇頭，現出鄙夷的氣色，那情形，至今我還記得很分明。傳單上是激動着五卅事件的浪潮，聲言要用武力驅逐駐在當地的英美烟公司經理人，下面署名：「昭通學生會」。 
　　學校正放暑假了，掛着爬壁虎的走廊下，綴着樹蔭的草地上，都没有着白制服的少年的踪影。我和他的足聲，便在靜寂的過道間，特别大聲地響着。伏在玻璃窗邊的一隻花貓，原是打着盹的，就驚得咪嗚地呌了一聲躱開了。 
　　走進一間有着耶穌畫像的客堂時，他還餘忿未息地談着城裏學生不明事理只是胡閙的話些：丨 
　　「你看，多笑話呵，這些中學生！人家英美烟公司，原是英國人和美國人合辦的，他們偏要說是英國人單獨辦的，硬要拚命地反對，現在更不得了，要驅逐，笑話，我看他們敢那樣做！反對英國人就是了，爲什麽還要反對美國人呢？：你吸烟嗎？」 
　　一面就遞一枝香烟給我，我推辭不會，他便略略變了臉色，悄聲說道： 
　　「這不完全是英國人造的呵！」 
　　接着又說到他本人曾經問過　些學生：眞是狡辯極了，他們硬說「所謂英美烟者，是英國最美的烟的意思。哈哈（用一通笑聲，鄙視學生們的糊塗） 
　　最後，他要我批評他的意見，我没有回答，只用話岔到另外的事情上去，因爲在他這聰明人的面前，我是願意保持沉默的。 
　　也許我自已也有不對的地方吧，在昭通學生的排外聲中，我却還不時到福音堂去：這並非去聽牧師的傳道，而是在閱書報處，尋覓精神的糧食。因爲當時幾乎算是困在那裏了，要想動身到别處去，却懼於沿途皆匪，無法展開足步。可以暫時閒談的人，就只有萍水相逢的這位宣道中學敎員，而他却又太過於聰明了，令人開口不得。街上呢，簡直没有一處閱書報的地方，到處只看見在街邊擺設攤子零賣鴉片的人，鴉片的氣味，全洋溢在各條街巷。至今我一想起了昭通，便爲上覺得又嗅到了這令人頭昏的氣味。甚或偶然嗅到了那裏在熬鴉片的烟子，也會立刻想起了躺在暑天底下那些舊污街巷來的。大概在我這一生，鴉片和照通的連帶回憶，是永遠不會分開的吧。 
　　（這樣一個沉悶的地方，只要有書報可看，便非去不可了，誰還管得着别人的非難呢？文化不發達的地方，文化的侵略畢竟是很難抵禦的。全中國都需要盡力發展自已的文化，昭通只是可舉的一例） 
[災象下] [  連珍]  
　　夏天來了，在烈日下，赤裸着全個身體，爬上蠻高蠻高的古樹，用着蛛網捉些蟬兒到市上去向兒童兜銷，都也足够可以支配一天的菜錢。呵，眞的，做媽媽的心太殘忍了，李三娘眼裏的涙珠制不住如潮般湧出來，呵！現在爲了父親的病，爲了父親的醫藥費，忍心的以二百元的代價把他絶買了，呵！父親的病固然不能不醫治，然而這小孩子是無辜的呵！李三娘的胸口爲涙水濕了一大堆，終於乏力地從車架上爬下來。 
　　她無心再工作下去。想起丈夫雖然託着隔壁的李嬸嬸招顧着，不過李嬸嬸的小孩兒也病着呢，說不定分身不開。她把水車架用蘆蓆蓋起來，就在河裏絞起了烏黑的混泥水，週身擦揩了一過。腦海裏這時却儘是閃動着兩個不同的面影，漸漸地月亮像儼然變成了一個小孩子的頭廓。滿面涙痕，正喚着媽媽。李三娘的心痛眞如刀割。兩腿像棉花似的軟將下來。「我的小菱兒呵，小菱兒呵。」口裏不自制的喃喃地嚷道。但是一個轉念。那丈夫的病篤的樣子又衝進她的腦際。她的背上頓時又像被人打了幾杆，她終於像夢醒似的立刻逃樣的奔回家去。 
　　家裏的門，虚掩着，裏面隱隱地聽有孱弱的呻吟聲，她把身體一閃地掩了進去，只見丈夫的呼吸正十分地急促，頭一伸一縮着，手足顫抖地，眼睛閉的不見綫縫，她連忙呌着「菱兒的爸，菱兒的爸」，但是躺在床上的菱兒的爸，像没有聽見似的，只顧急速地喘着氣，李三娘于是不得已，又忙呌着：李嬸嬸丨李嬸嬸！一會兒，李嬸嬸才一拐一拐的自門外拐了進來，「呵，三娘子，我的小孫兒吐瀉的厲害呢，一步都不能離開」，李嬸嬸焦急地道，「現在阿菱的爸怎樣了？」 
　　但當李嬸嬸的眼綫剛落到阿菱爸的身上，她頓時記起了大兒子的垂死的景象，她有點慌了，只見李三娘還正撫摸着病人的身體；「阿菱的爸，阿菱的爸，要茶喝麽？茶喝麽？」連忙拖開三娘的身體，「快去請陳老伯來，要馬上來」。一面催着。 
　　然而就當李三娘走出門外，阿菱爸的呼吸更促了，頭也伸縮的更厲害，一刻鐘的光景，阿菱的爸終於直殭殭地在床上不動了。 
　　李三娘氣喘喘地，從外面奔回來：「陳老伯要到十點鐘才能......」剛說到這裏，不料一眼就瞥見了床上的直殭的屍體，只見李三娘變了臉色，猛然地就撲上床去，正沉沉地反合在死屍的上部： 
　　「菱兒的爸，你往那裏去了？你往那裏去了？......」（完） 
[中國語法需要歐化嗎？]  
　　文公直給康伯度的信（七月二十五日） 
　　康伯度先生：今天讀到先生在自由談刋布的大作，智道爲兩人侵略張目的急先鋒（漢奸）仍多，先生以爲歐式文化的風行，原因是「必要」。這我眞不知是從裏說起？中國人雖無用，但是話總是會說的。如果一定要把中國話取消，要鄕下人也「密司𢖼」起來，這不見得是中國文化上的「必要」吧。譬如照華人的言語說：張甲說：「今天下雨了。」李乙說：「是的，天凉了。」若照尊論的主張，就應該改做，「今天下雨了」，張甲說。「天凉了，丨是的；」李乙說。這個算得是「中華民國全族的「必要」吧？一般繙譯大家的歐化文筆，已足阻盡中西文化的通路，使能讀原文的人也不懂譯文。再加上先生的「必要」，從此使中國更無可讀的西書了。陳子展先生提倡的「大衆語」，是天經地義的。中國人間應該說中國話，總是絶對的。而先生偏要說歐化文法是必要！毋怪大名是「康伯度」，眞十足加二的表現「買辦心理」了。劉半農先生說：「繙譯是要使不懂外國文的人得讀」；這是確切不移的定理。而先生大駡其半農認爲非使全中國人都以歐化文法爲「必要」的性命不可！先生現在暑天，你歇歇吧！帝國主義的滅絶華人的毒氣彈，已經製成無數了。先生要做買辦儘管做，祇求不必將全個民族出賣。我是一個不懂顚倒式的歐化文式的愚人！對於先生的盛意提倡，幾乎疑惑先生已不是敝國人了。今特負責請問先生爲甚麽投這文化的毒瓦斯？是否受了帝國主義者的指使？總之，四萬萬四千九百萬（陳先生以外）以内的中國人對於先的主張不敢領敎的！幸先注意 
　　康伯度答文公直 
　　公直先生：中國語法裏要加一點歐化，是我的一種主張，並不是「一定要把中國話取消」，也没有「受了帝國主義者的指使」，可是先生立刻加給我「漢奸」之類的重罪名，自已代表了「四萬萬四千九百萬（陳先生以外）以内的中國人」，要殺我的頭了。我的主張也許會錯的，不過一來就判死罪，方法雖然很時髦，但也似乎過分了一點。况且我看「四萬萬四千九百萬（陳先生以外）以内的中國人」，意見也未必都和先生相同，先生並没有徵求過同意，你是冒充代表的。 
　　中國語法的歐化並不是改學外國話，但這些粗淺的道理不想和先生多談了丨我不怕熱，倒是因爲無聊。不過還要說一回：我主張中國語法上有加些歐化的必要。這主張，是由事實而來的。中國人「話總是會說的」，一點不錯，但要前進，全照老樣却不够。眼前的例，就如先生這幾百個字的信裏面，就用了兩回「對於」，這和古文無關，是後來起於直譯的歐化語法，而且連「歐化」這兩個字也是歐化字；還用着一個「取消」，這是純粹日本詞，一個「瓦斯」，是德國字的原　不動的日本人的音譯。都用得很愜當，而且是「必西」的。譬如「毒瓦斯」，倘用中國固有的話的「毒氣」，就顯得含混，未必一定是毒彈裏面的東西了。所以寫作「毒瓦斯」，的確是出手「必要」的。 
　　先生自已没有照鏡子，無意中也證明了自已也正是用歐化語法，用鬼子名詞的人，但我看先生决不是「爲西人侵略張目的急先鋒（漢奸）」，所以也想由此證明我也並非那一伙。否則，先生含狗血噴人，倒先汙了你自已的尊口了。 
　　我想，辯論事情，威嚇和誣陷，是没有用處的。用筆的人，一來就發你的脾氣，要我的性命，更其可笑得很。先生還是不要暴躁，靜靜的再看看自已的信，想想自已，何如？專此布覆，並請熱安。弟康伯度脫帽鞠躬。 
 
[發餉] [  亞光]  
[我來自東（十六）] [  星野]  
　　長久的考慮，我終至於隨着許多中國水手和船客在停船數小時以後上陸，我足踏着敵國的土地，我在櫻木井的車站上，和敵國的男女們同上電車，在郵局及電報局裏，我開始發本政府僱員生活的辛苦，待遇之微薄，我開始和他們談話，在那「東京瀋陽將闢飛機郵航」的廣告下談話。我自已覺得是受侮辱，然而我忍着前進，從横濱到東京，半小時的電車可到。我因爲有朋友在上目黑，所以不直接到東京驛。轉了好幾次電車，再曲曲折折了走了不少黃泥小路，到了林别莊，在日本忍辱讀書，很消瘦的臉兒，在鮮紅的杜鵑花業中出現。 
　　到了上目黑區域，你才可以看見實在的日本人生活。木屋子是那樣矮小，一間房子裏面又裝着那樣多的人。雖然房子内部，還不至於像江草棚那樣齷齪，然而在裏面所受苦楚，相差有限。街上堆着黃泥，汽車過去，灰沙同北平的一樣多，同南方的一樣糟。道旁的招牌及白地紅字的旗，同上海小東門一帶一樣的多而且雜。女人負着小孩，滿街的跑。店舖中大都是維新以前的裝飾，赤膞的也眞是不少，如果没有幾個日本文的招牌，和日本女人的衣服，你會猜疑你在山東的村鎭，或南京的王府巷或上海或吳淞的江北人區域中旅行着。 
　　從上目黑到東京，最使你注意的是那無綫電收音機的到處囂呌。街頭巷尾，到處被無綫電播音佔滿。而出人意料之外的：美國用無綫電的目的，是求娱樂；日本用無綫電，却在招引警告。在東京多年的朋友告訴我，無綫電播音中，大半是預告裁軍會議之失敗，美國之擴充海軍，及日本之急需凖備。街頭男女，臉上都現着嚴重的樣子，你想找一個嘻皮笑臉美國人一樣的臉孔，在東京你會至於失望的。 
　　東京的百貨商店，把妙齡女子裝扮起來，站在門口，招呼顧　。裏面女店員們，活像日本的玩具中之小囝囝。圓而帶扁的臉，厚塗着白粉。眼睛是一道圓孤，西式的衣服，缚不了她們過豐肥的身體。 
　　（啟事）曹造雛，錫金先生：請將最近通信處示知。　　編輯室啟 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
糧食國内食糧高漲中 
[粉麥一再暴騰]  
　　粉市上午開盤後、因洋麥現麥期麥米市一律上漲、人心都爲向上、粉市開價後立見步步上升、交易之暢旺、人心之激昂、殊爲多年未見下午收市、爲各方爭買、漲風更旺、十二月份最高爲二元八角三分半、較大二角零五厘之鉅、收市依然奇俏良以目下各方需要旣殷、旱災水災又復使糧價之必漲、旣有實銷、再有投機、更有空頭之爭補、以致市面發生如此狀態、並非可以使投機者獨力抬撑之、惟鋒芒似乎太甚、收市價本月大一角二分二五、九十月各大一角四分半、十一月大一角八分二五、十二月大一角九分半、一月大一角五分七五、 
　　麥市承數日來漲風之猛烈、引起各方囤買客帮所注意、昨現麥已跨出四元、全日開出一萬多包、價至四元零五分、中次者亦至三元七八角、由行廠分去、比之日前售價較大二角、標麥開市後洋麥漲五六角、而洋米客秈連日飛升、二三日間狂漲一元以上、尤爲引起麥價之上騰、標麥開價即漲、旋即狂跳、在午刻九十十一月各激漲三角三分至三角、十二月一月竟大起三角七八分之鉅、如此飛漲、實爲少見、午後囤户多頭回出、市又回平、惟市上人心多數看好、收市價八月大一角一分、九月大二角七分、十月十一月各大三角、十二月大三角半、一月大三角四分、 
江西需糧 
[中關洋客秈再漲]  
　　丨丨洋米分批入贛丨丨 
　　昨日河下白米因到銷兩平、祇漲二三角、而洋米客秈兩項則發生意外之狂漲、蓋目下西貢定貨續到、外埠亦聞漲運申、市面似可壓平、且内地去胃已淡、南北洋亦無問津、故人心較定、不料今年水旱災遍地發生、長江上游産米各省均受災害、尤以江西一省集大軍四十萬衆、需糧更甚、目下江西帮紛紛到滬採辦、昨日該帮胃口仍佳、辦去以中次居多、成交各米一萬五千包、本街與内地亦有應酬、全市開出宿小絞一萬二千包、西貢八百包、各路客秈一萬二千包、小絞自九元九角六分大至十元零四角八分、比前市較大七八角之鉅、一號西貢新十一元九角、陳十一元、亦漲三角至六角、機靖大至十一元、沙市糙至八元六角、其他各米一律上漲、較大三四角及六七八角不等、尤以中次爲江西帮注自而見俏也、 
　　洋米運銷長江、已一年餘未見現、復重見、今晨某英輪出口、裝有九百包、明晨尚有二千包、均運五江、 
[河下米到少續挺]  
　　（滬南）昨日各帮來源祇有十三四號、（貨約一千餘石）、市况仍以天旱、人心堅昂、續步上風、惟銷塲則亦極微、做開市盤、如常帮蘇同南港等粳及青角松泗西練等晚稻價續增一二角之譜、杜洋尖亦好角許、而隂變元以貨少價提二角、周浦新粳回上二尺、横沔新粳今朝首次上市、計共三十餘石、價開十一元二角至十元零八角、 
　　（滬北）昨日河下各地來源十七八號、市上各色去胃平淡、市情白粳平疲、羊杜客尖去胃尚有、價又加一二角、東新粳到貨略稀、零胃續活、價加二角、餘貨定勢、 
[雜糧油豆餅一致飛漲]  
　　昨日雜糧油豆餅市况、大起變化、比較上週六市均呈飛黃騰達之格、良以各省雨水不匀、各産地災情告重、故各種來源有减、且九江市已反向本市採辦米糧、所以市塲中人心一致跟米麥而狂漲、計豆油及花生油須漲一元外、新陳各豆漲三四角、餘外各雜糧漲一二角不等、豆餅因天時苦旱、去化不佳、祗漲三分、昨去路大半爲囤户之胃、陳豆統市成交二三十車、除本街零户去四五車外、餘均爲囤户辦進、新豆共開一千四五百包、内有第一次上市之漢口早黃四百餘包、價開三元六角四至六角、由内地辦去、今庚出品比往年爲高、且泥灰夾雜見凈、又九江柳芳池豆首批抵一百包、價開三元七角半、貨品雖好、俱不免乾僵云、 
金融 
[外商封關金融市淡]  
　　昨爲夏節、外商銀行完全循例休業一天、雖華商銀行照常營業、然交易方面勢必限於國内一部份之進出、而無對外營業、故市塲形勢頗感清閑、洋拆市價、早午兩市仍開七分、已一週來未見變更矣、劃頭加水二分、拆票交易、早市轉賬二百九十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易二十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做五十餘萬、銀行收解外商方面則完全停頓、而華商雖營業如故、然受外商休假牽制、究屬國内貿易爲數不多、昨市計收解票欵一百六十餘萬、各種貨墊雜欵收解約共一百五十餘萬、進出倉六十萬、而押匯欵與墊欵等均無所聞、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、各路滙欵五十餘萬、又本市票據交換所六日交換總數、銀元八百二十八萬九千八百三十七元零三分、内計銀元四百七十四萬五千七百七十二元六角二分、滙劃銀元三百五十四萬四千零六十四元四解一分、 
[小洋略露轉機氣象]  
　　小洋市况、自連日跌落後、至昨始有轉機、按昨市交易、雖不十分暢達、乃存底不足求過於供故、市情亦略堅挺、江南小洋早市開盤即好一元五角、爲八百三十五元五角、午市輙同、早市做出交易三千角、午市無聞、廣東小洋早市曾跌半元、爲七百二十七元、午市回上一元、爲七百二十八元、而結果較前日尚好起五角、做出交易早市三萬五千角、午市五萬五千角、惟銅元仍與前日雷同、爲三百三十一千五百文、交易代價洋八千四百元、合數額二萬七千八百四十六串文、 
[金交八月期公單預誌]  
　　金交八月份公單、本應於昨日收解、適逢銀行休業、遂循例延至本日、由多頭收進、兹誌之於後、 
　　解方（由所收進）　收方（由所解出） 
太德成　二三八條　萬興　三七八條 
盈豐恒　二三八條　福昌　三七一條 
乾昌祥　三二九條　順利　二八七條 
恒餘　一四○條　餘慶永　七條 
同豐恒　六三條　共計　一○四三條 
鼎昌　二八條　結價　九七三元 
永豐　七條 
證劵 
[債劵暫呈盤旋狀態]  
　　昨華商交易所、市况居然趨於盤旋之途、蓋以環境情形沉悶而混沌、黃郛北上、未有確期、英日糾紛、消息兩歧、市上四號雖已止賣、而散户人心、暫時未能振作、故市價暫入於盤旋、但料其亦暫而不久也、昨日經過、頭盤編遺及本月份裁兵、微好一二角、入後即見不振、五十號賣出較多、金短小五角半爲最多、次盤編遣及本月份裁兵小二三角、餘則又微好五分至一二角不等、市况盤旋、綜計市價結果、大都跌落五分一角至三四角、獨編遣及九六則好起一角半至三角、成交總數、計共九百零二萬四千元、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前日　成交數 
一八關　八月　二九·四０　丨丨　跌０·一０　一０ 
編遺　八月　四四·七五　四四·六０　漲０·一五　一、一００ 
又　九月　四四·五０　四四·三０　跌０·一０　一００ 
裁兵　八月　作０·九０　八０·二０　又０·一五　三、０００ 
又　九月　八０·九０　八０·五五　又０·一０　三、七五０ 
一九關　八月　四六·三五　四六·二五　不動　七００ 
又　九月　四五·七０　四五·五０　跌０·三０　一、三００ 
一九善　八月　五二·六五　五二·五０　又０·０五　一、五００ 
又　九月　五一·九０　五一·七五　又０·０五　八五０ 
廿捲　八月　五七·一０　五六·九五　又０·二０　三、五００ 
又　九月　五六·七０　五六·四０　又０·二五　二、三００ 
廿關　八月　五八·二０　五七·九五　又０·四０　三、五五０ 
又　九月　五七·七０　五七·四０　又０·二五　三·九００ 
廿統　八月　六一·四０　六一·二０　又０·三０　三、五００ 
又　九月　六０·九０　六０·七五　又０·三０　三、五００ 
廿鹽　八月　六二·八０　六二·五０　又０·三０　六、八五０ 
又　九月　六二·一五　六一·九０　又０·三０　九、五００ 
金短　八月　七七·七五　七七·三五　又０·三０　二、三五０ 
又　九月　七八·五０　七七·八０　又０·二五　三、０五０ 
二二關　八月　六八·八五　六八·三五　又０·一０　四、四００ 
又　九月　六八·一五　六七·九０　又０·二五　四、三００ 
二三關　八月　七六·二０　七六·００　跌０·二０　五五０ 
又　九月　七五·三五七五·００　不動　六００ 
整六　八月　七二·五五　七二·三０　跌０·二０　一、二００ 
又　九月　七一·六０　七一·三０　又０·一五　一、八五０ 
九六　八月　一二·九五　一二·六五　漲０·三０　九、九五０ 
九六　九月　一三·００　一二·八五　又０·二五　一一·、九００ 
金長　八月　五三·九０　丨丨　跌０·一０　一五四 
編遣　現貨　四三·七０　丨丨　久未開　００ 
[紐約證劵股跌落最鉅]  
　　新豐洋行報告、昨（四日）紐約證劵交易所股票跌落最巨者、達四元光景、蓋因農具股軟弱所致、而農具股則因旱災减低農民之購買力而跌、小交易所市面亦降、債市則毫無趨勢、雜糧以收成消良惡劣而飛漲、大條銀每翁斯達四角七分、爲一九二九年以來之最高峯、此乃財長毛根韜聲稱政府將印新銀劵與繼續購銀之結果也、半日成交三十萬股、兹將道瓊斯指數列左、 
　　八月三日　四日　上落 
三十種實業股　九０·一四　八八·四三　跌一·七一 
二十種鐵道股　二二·三三　三四·一三　跌一·一一 
二十種公用股　二０·四六　二０·０七　跌０·三九 
四十種債劵　九三·九八　九三·八八　跌０·一０ 
十一種物品　六０·二八 
紗花 
[標紗多空均存觀望]  
　　紗市平定、形勢異常安靜、但現紗客銷尚堪維持、各基皆有進量、然仍難引起人心興奮、實以紗布倉庫中之存紗、仍無推銷機會、故外商大量之空額、安然不補、至於現紗銷塲雖佳、而行情趨漲之力薄弱、所以市面、又呈不死不活之狀、　　金雞平穩 
　　標紗前市開盤、美棉微漲數磅音、暗中人氣極其渙散、毫無振作之氣、多空兩方、均持觀望態度、因之市情極形平定、結果各月漲二·四·五角、成交統計一萬一千包、查賣出大孚三百五十包、源大六百包、元德三百包、愼記六百包、仁豐四百包、益昶六百五十包、恒昌四百包、恊生七百包、買進大豐一千五百五十包、長餘六百五十包、元一四百包、義成六百包、長豐七百包、潤康七百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
八月期　一八一·八　一八一·六　一八一·六跌０·一０　五二、七００ 
九月期　一八二·九　一八二·五　一八二·九漲０·二０　五四、一五０ 
十月期　一八四·七　一八四·五　一八四·七　０·二０　五五、八五０ 
十一月期　一八五·九　一八五·八　一八五·九　０·二０　四六、一００ 
十二月期　八七·０　一八六·八　一八七·０　０·一四０　二三、六００ 
一月期　一八七·六　一八七·五　一八七·六　０·五０　八、七五０ 
總計　二四０、一五０ 
　　現銷流暢 
　　現紗銷路仍暢、查全日各帮買去統計一千二百包、行清平平、各帮買額如下、 
　　四川　二二五内地　二一五　長沙　二三０　廣東　六五 
天津　一九０　北帮　二五　汕頭　九五　徐州　三０ 
蕪湖　一五　江西　二０　同行　五０寗波　五 
[標花靜待美棉估計報告]  
　　棉市續疲、美棉微見回漲、本埠人心仍平、據一部份消息、國内棉産狀况、目前尚屬良好、所以買户不旺、陳棉有人套賣、市盤愈萎、惟某棉行吸收之額、已有三萬多担、就市塲情形測之、須待美棉報告後、再起變化矣、 
　　鄭標閑散 
　　標棉晨間開盤、美棉雖漲五至十一磅音、然陳棉被某廠套賣之後、市氣閑散、人心不振、塲中買户减少、市塲中一片暗澹氣象、交易亦少、大衆須待美棉估計發表後、再作進行計畫、結果各月跌五分至一角半、成交統計四萬八千二百担、查賣出大孚五千七百担、恒益一千三百担、賡豐四千五百担、均昶一千五百担、遠大一千一百担、元一二千三百担、益昶一千担、潤康一千七百担、恊成一千担、恒昌一千五百担、大昶二千六百担、新亨一千一百担、源興昌二千五百担、買進通記二千担、裕大一千九百担、大豐三千七百担、愼昌、千七百担、大福一千五百担、長餘一千二百担、愼記一千四百担、長豐二千担、同和一千四百担、新華一千一百担、同豐二千担、恊生一千担、一日間最高低及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
八月期　三五·九０　三五·八五　三五·九０跌０·一五　一七五、三００ 
十月期　三五·九０　三五·八五　三五·九０　丨丨一七０、六００ 
十一月期　三五·九０　三五·八０　三五·八二　０·０五　一八一、一００ 
十二月期　三六·一０　三五·九五　三六·００　０·一０　一三一、五００ 
一月期　三六·三五　三六·五０　三六·三０　０·一０　三一、三００ 
總計　六八九、八００ 
　　廠需平弱 
　　現棉銷塲仍平、來源計姚花一百包、現花價如下、 
陜西花　四三·００　永安廠進　一五０件　現貨送廠 
下沙花　四二·００　鴻章廠進　一００件　現貨送廠 
[標花多空之存賬數]  
　　賣出最多爲大孚六五、六○○擔 
　　買進最多爲遠大三五、八○○擔 
　　本市紗布交易所標花存賬數量、至八月三日截止、八月期成交十八萬零一百擔、十月期十七萬二千七百擔十一月期十八萬六千擔、十二月期十三萬一千五百擔、一月期二萬八千擔、合計六十九萬八千三百擔、兹將内中買賣最大之額户、摘錄如下、（單位擔） 
賣方　買方 
三　號吉　豐九、三００　八　號通記一二、七００ 
四　號大　孚六五、六００　一七　號大豐一０、０００ 
一八　號穗　隆一七、七００　三三　號愼昌一六、五００ 
二一　號源　大一二、０００　三八　號遠大三五、八００ 
五一　號義　成一三、三００　四七　號仁豐二０、九００ 
五六　號長　豐二四、七００　五七　號潤康二七、二００ 
一○一號益　康一０、三００　六○　號大昶二四、九００ 
一○二號新　亨二一、五００　一○七號益豐一七、一００ 
一○五號源興昌一四、八００　三七號均昶九、三００ 
[上週美印棉滬存大增]  
　　丨八月三日調查丨 
花名　本届　比上届 
陜西花　二六、六四四件　减　二九六一件 
靈寶花　一０、二三七件　减　二、六三三件 
美國花　六二、九九０件　增　一五、二一一件 
掷筒花　二二、三九二件　增　一五、五六三件 
印度花　四五、六七一件　增　六、一四四件 
埃及花　一、三三五件　增　二九０件 
天津花　一、三三九件　减　二五九件 
下沙花　四五六件　增　二０二件 
通州花　一一三四四包　减　四、三九二包 
火機花　八、０００包　减　二、０００包 
木架花　八一二件　减　九八件 
太倉花　一、七八九包　减　一、三六五包 
餘姚花　六五九包　减　一二五包 
[孟買棉業週訊]  
　　上週市况活動、大部係因八月二十一日發表估計、投機家每事四五月期所致、日本需要平和、上海帶售出期貨、歐洲間訊略怯、大致運往蘭開夏之新棉、本地廠家注意現貨、李候雨活勲、因海濱雨冲洗内地、致白羅溪略受損害、並尅雨量而言、尚未過多、據可靠估計、却度棉田較去年地曾加百分之十云附錄上週統計如下、單位千包） 
　　一九五五年　一九五四年 
九月一日起收數累計　二、四八五　二、四一二 
週末現存　八六０　九四七 
九月一日起出口累計　一、六００　一、四五四 
輸往歐洲　三九五　五七六 
輸往中國　一二三　一五五 
輸往日本　一、０五六　九０二 
其他各地　二六　二一 
[美國新棉消息欠佳]  
　　紐約八月三日電告一週棉市狀况云、本週初、氣候不利、棉作消息欠佳、故期棉驟漲、但不久即起反動、蓋多方了結、而歐洲時局又復可慮也、棉産不豐之私人估計是否屬實殆無把握、而棉作景象、亦有過打折扣之虞、此亦爲商人轉傾賣方之原因、交易後逐漸縮减、同業多扯平其買賣、以待美農部之棉産報告、聞墨西哥灣暴風雨、使台克薩斯州南部頗遭損失、但在他處則有益於棉産、台克薩斯州北部與鄂克拉賀默州及阿堪薩斯州一部份現仍苦旱、據華盛頓最近消息彭海德之條文縱棉收减至限額以下亦須實施、惟刻正設法擬准棉農之産棉、低於其舊限額者、將超過免稅額之餘棉、售與産棉多於限額之農民、今免稅證遲遲未發、致西南新棉、未能早日上市、 
　　附週末統計如左、（單位千包） 
一九三三年　一九三四年 
本季上市累計　六一　二九 
八月一日起廠用累計　四八　二二 
又出口累計　九四　二七 
至日本　一四　九 
至中國　五　丨 
至英國　九　七 
至德國　二九　四 
紐約存貨　一四二　五九 
各港鎭存貨　五、一七四　三、五四二 
全世界供給　八、二二六　七、四五二 
其中美棉　六、四七六　三、二九三 
八月一日起全世界美棉提用　一二九　八一 
疋頭 
[呢絨秋銷漸發動]  
　　呢絨疋頭、秋銷亦將發動、新秋將臨、市上客帮多先後動辦、標凖市面、步入佳境、昨成都重慶帮申莊、厚呢駝絨進胃甚健、北平·天津·漢口諸帮、大半均自行來滬選辦、西裝大路各貨、齊有問訊談判、此係下半年首批生意、正式大批交易、尚須再遲半月、統觀昨日會塲上氣象、冬貨尚無正式標凖外、秋季呢絨、大路貨似較西裝貨爲佳、 
雜項項 
[開四米貨到湧暴跌]  
　　毛絨線、近一週内開四米貨、以關稅减小、日貨有大量進口、同時到貨激增、價格猛跌、各貨都有低落三四十元之譜、雙股三十二支每件售價僅五百六十五元、（扯價）各毛織廠以供過於求、乃更形疲弱、此次到貨都係掮客字號所售出云、 
絲茶L ] 
[美發起國際絲業會議]  
　　丨我國亦在被邀之列丨 
　　美國絲商、近在紐約組織國際生絲恊會、定期開國際絲業會議、電邀各産絲國派員參加、我國亦接該會來電邀請、經濟委員會所組之蠶絲改良委員會、對於該會、頗爲注意、除電復該會表示贊同外、已電駐紐約我國領事、於該會開會時、就近派員列席、並將該會宗旨及詳情等隨時查明電復、以憑核奪云、 
[黃白廠經低落不已]  
　　本埠各絲廠、因虧本過巨無力支持者預備停工、而各女工等之存工、均需欵清發、祇得將乎中存絲、忍痛出售、華洋絲綢商均乘機抑價、致絲市之不景氣、達於極點、昨由綢門進白廠經五十包、達昌進黃廠經十包、價益趨疲、 
[人造絲清堅如故]  
　　人造絲近日市况、本客銷塲仍屬清淡、日貨三零號頭號身骨、昨成交較有起色、每箱價三百九十元、未完稅者售價每箱一百八十五元、以是購者都樂于採用、此外各貨、仍則挺硬一如其舊 
[滬絲廠停工達五家]  
　　滬埠絲廠、開工繅製新繭者共計三十三家、詎入夏以來、各絲廠虧蝕過鉅、無法維持、祗得暫停工作、截至昨日止、全市開工絲廠被迫停工者、已有盈豐·公益·積餘·復興·裕通等五家、絲車共停二千餘部、舊歷本月底當有半數左右相繼停業、現正趕繅餘剩之乾繭、以備將各女工之存工、分别清發、 
[茶市因假期而清淡]  
　　昨日爲西商夏節休假之期、英商各大洋行均循例停止辦公、一部份行家亦祇有半日交易、因之洋莊茶市、異常寥落、全市僅祇恊和·天祥·天裕·福時等行·買進祁門·寗州紅茶、及路莊珍眉·針眉·貢熙·蝦目·等綠茶、共計一千三百餘箱、且多上星期談成之貨、是以各茶售價、無甚變動 
糖市 
[荷赤現貨軋缺]  
　　轉升角半 
　　昨日糖市、趨勢平定、惟荷赤以現貨軋缺、轉升角許公會劃盤二四粗砂白現貨十九元九角二分、無上落、碼頭交貨、較高者二十元、轉口貨呌升五分、爲六元五角半、荷赤現貨甚少、劃十五元三角半、升起角半、振裕一號綿白十八元九角、荷赤下月上旬可到之貨、昨月續開、價爲二·七五荷盾、新規外稅、 
南北貨 
[新海口枝今日開盤]  
　　上週太古公司湖北輪所到第五批海口枝一千九百餘箱、昨已全數見樣、定於今日下午約集各行開盤、查此到數較多、其勢中下檔可無上落惟上擋似有微鬆之可能、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[摩登婦女的勢力] [  瓊聲]  
　　今年秩屬婦女國貨年，似乎這些粥粥者輩，應該在國貨購買方面盡其愛國的熱忱了，然而按之實際，却爲姑料所不及。最近國際貿易局發表，我國婦女化裝用品脂粉香水等的入口，半年來計達八十五萬、較之去年度一百五十萬之數，殆有「後來居上」之勢。僅六月份香水脂粉進口，達七○·三三四金單位，合國幣十四萬四千零四十四元；而時髦婦女用限服裝四端之花邊，其數益覺可驚，總核本年六個月進口，爲國幣五十七萬七千九百六十二元。 
　　這就無怪有許多人對於摩登婦女除顚倒她們的魔力之外，更敬佩她們經濟上所具的「勢力」了。可以記得不久以前，爲了一般婦女在夏天喜歡赤足，不着長統絲襪紗襪，本埠若干家襪廠營業突然低落，因而有函請商會轉呈行政院取締婦女奇裝異服，得以救濟之舉。婦女些須裝飾衣着之微，竟能使市塲的營業不振，也可以造成國家對外貿易的巨大漏巵，這何能不說是婦女在經濟上具有莫大的「勢力」！ 
　　誠然，一些摩登婦女一襪之微，至於關係市塲榮枯，國家財政大計、固爲經濟上的勢力：可是「折穿西洋鏡」看其底藴，却非摩而且登的婦女之幸。因爲目前百業凋敝到「每况愈下」，而婦女冶容修艶則「益臻上乘」，這絶非幾年來「男子平等」「婦女經濟獨立」喊出來的結果，而係賣身求榮站在洋鈿上跳舞的活劇。 
　　經濟恐慌使整個社會生産减退，也就之隨而將婦女的地位降低，這就成了一般人鳭形鵠立胼手胝足，而部份婦女則惟恐裝束之不入時，蔚然獨熾之根源因爲目前女子大率皆慕「蘇季子之貴而多金」，能够裙布荆釵「牛衣對泣」者，實在踏破芒鞋也無處尋得。這使住「亭子間」的朋友打破「張秀才」的幻想，而呈現於女子眼中者，非巨公闊少、絶不能成爲「袒腹東床」的快婿。可是物競天擇，爲要繫着這樣男子的心，就不能不使許多婦女相競而作裝飾的講究了。懸價待估者，要追求，已有所屬者，須要穩定，許多涉足「交際」塲者，修飾更成了她們的職業。此風所屆，於是乎外國脂粉巴黎香水，就成了婦女「不可須臾離」的必須品了。這是化裝品入品數目之所以可驚，其無法挽救，正與女子之不得不摩登以求抛售相等。不管「婦女國貨年」，「提倡國貨」的宣傳說得如何動聽，終竟也不能變更女子以打扮作市招的習例。 
　　所以這一種婦女的經濟「勢力」，其實是匍匋於經濟下的勢力，與其說牠能使女子達到男女平等，到不如說是增進女子被玩弄的性質。許多饒倖於有在時裝展覽會上陳列的婦女，且按下你們睥睨一切的驕傲心理，一思這一事態所具的客觀意義。 
[夜歸] [  風]  
　　踏着月光，懷着一顆凄傷的心，從姑母家歸來。我是喜歡夜行的，明月掛在我的頭上，踐踏自已的影子，聽四野裏的虫聲蜩𧎐，像置身在一幅名貴的圖畫中似的，在小路上前進。偶然遠處的幾聲犬吠聲，就像那家茅屋前有黑影晃動着。如果是月圓時，風吹着稻浪，飄飄然步代都飄逸起來，我的胆量是這般大的。尤其是夏天，晚上被蚊虫纒擾而熟睡，雖然同居的人都在院子裏乘凉，但是我厭惡他們，壓惡他們滔滔不休地講述着人家不願意聽的故事，或東家長西家短的說壞話。其實我們那所院子也滿大的，三面砌了個花花墻，種着一些雜花，然而在鄕間已是很名貴的了。中間有三缸荷花，一陣陣的清香隨風撲鼻而來，人的精神也能爲之一振。在這樣幽靜的境界裏，可以各自拖了只椅子，在四面坐地，手中的蒲扇隨意地揮着，或者仰起頭來瞧着萬里無雲的明月，該是如何的悠閑，瀟洒。那些紡織娘在花墻中時鳴時歇，彷彿高山流水的音樂，我們應側着耳朶傾聽，天的疲勞，到這時候忘了個乾凈。然而你一踏到院子窗前，像進了遊劇塲一樣，我往往就旋過身來獨自到田野中去散步，我喜歡夜行這樣養成了習慣。 
　　今天早晨，姑母家僕人來要我去，說是表姊歸家歇夏了。我是姑母家生長的，姑母像我的母親一般。表姊比我長五歲，對於我這個小弟弟她也像自已的弟弟一樣看待。姑母也曾也過一句戲言，說玉姐給你做老婆，但這是無論如何不能成立的事實。我們只知道「要好」，不知道其他。後來年齡長大，對表姊似乎愛戀起來，那時候赴上海讀書了，分别後兩個見面反見生疏，其實各人的年齡也是隔膜的原因。對表姊我是祇能存着愛慕的意念了。 
　　去年她出閣，我校裏剛小考，姑母幾次信來，我不能回鄕一次，至今心中好像放不下這件事。現在暑假在家裏，中午時就到她家去了。姑母見我仍是那般的拍拍我的肩頭，摸摸我的面頰，她很喜歡我今年畢業了，問我還進大學。表姊郤清瘦了，見了我就避面起來。 
　　午後我一個人到後河垂釣，那株我們當初手植的桃樹，已是開花結實了。憶起人生如朝露，眞想哭。這時候姑母跑來，也在河邊坐地，她遠遠的談起，談到表姊身上，說她丈夫放蕩，賭錢，宿娼，一個無所不來的壞坯子，表姊屢勸不聽，氣成了毛病，言下凄然。我聽着出神，釣竿幾乎脫手流去。 
　　晚飯後，表姊低低地問我乘凉去，我毫不遲疑的跟蹤她到院子里。那裏像我家中一樣，騷雜的坐着許多人，見了表姊忙讓坐撩天，我們相對着不能說一句話。 
　　我辭别出來，姑母留我住夜。我没有回答，表姊在院子門着目送我。踏着月光，懷着一顆凄傷的心，從姑母家歸來。四野的幽靜已引不起我的興趣，低頭懷念着那邊一顆同樣凄傷的心吧！ 
[胡想] [  覺夫]  
　　胡想，是和做夢差不多的。無論是誰，在他的腦子裏總免不了會做着胡思亂想的時候；不過，只因這些想頭，多是與本身的名利有關，所以，將牠以文字赤祼祼地表白出來告訴人家的，是很少見的。 
　　現在，我就來破個例，將我的一點兒胡想，在這裏說說吧。 
　　幾月來，我常常這麽想着：自已是一個靠筆桿吃飯的人，就使托天之洪福，每月能撈個三二十塊錢來過活吧。成天禁固在寄所裏，吃吃飯，睡睡覺，看看書，寫寫稿，這樣的過日子，就有一百歲好活，又能拿得出多少貨色來？並且，生活的範圍是這麽的狹隘，幾個題目，換來掉去，總不會變出個新花樣來；譬如花呀月呀，寒呀熱呀，窮呀苦呀，......這些東西，不是一年到頭老見在一般人的筆端出現嗎？假使一旦題目用完了，而飯又不能不吃，那時就勢不得不剽竊和抄襲人家的東西，或專揑造事實和窺伺誰個文章有個小漏洞，來做自已寫文章的資料了。這樣的活着，還有什麽義意呢？ 
　　「生活的方式，無論如何總得改變改變一下子，丨丨不管是做官，爲農，經商，傭工，......」我這樣深深地覺到；但是，自已旣没有尖頭鏝的本領，又 
 
 

Page 18

 
 
没有大量的資本，或和那一位富商或大員是有裙帶關係，自然官做不成，商經不得；至於爲農傭工，自已没有三五畝肥美的田地，强大的臂力，魁偉的軀體，也自然是不會實現的。反覆思維着，總想不到一條較好的走路。最後，不曉怎的一來，竟想及徒步漫行全國這上面來。我以爲，像一個流浪漢一樣，一鄕過一鄕，一鎭過一鎭的行丐着，倘自已的生命不致於餓死，凍死，或被猛獸强盜所戮殺，走進累年苦受着天災人禍的農村，看看勤苦儉樸的老農們的姿態是怎樣，爬上五千尺以上的山嶺，嘗嘗寒冬夜空的滋味是如何，行過夕陽下的河邊湖畔，深入蒼翠欲滴的叢林，巍峨險隘的山谷，......看看那裏的景色又是個怎樣子，這樣一來，三五年過後，對於一個愛好文學的人，總不會是白嘗苦辛的吧！雖然，在目下的中國，一個窮困如洗的人，就使是徒步旅行，這欲望也是不易實現的；但是，如果願意把自已的生命來冒險，也未嘗没有一點兒實現的希望。 
　　我這一點兒胡想，是十二萬分願望着能够得見諸實行的，未曉得尚有誰個也有這同樣的想頭，而肯來做我一個旅伴否？ 
　　附啟　鄙人這一點兒願望打算於九月十號前後實行倘有誰個也酷愛此道而願爲伴者請來函復旦大學何覺夫處以便再約面商 
 
[分瓜---吃瓜有感---]  
[家鄕] [  阿蘋]  
　　五點鐘被閙鐘的鈴聲打醒了，仰起頭來向對床望去，弟弟也正笑着看我。這似乎已成習慣了，雙脚蕩下地來，忙着打開窗子，讓隔宿的空氣換了新鮮的進來，就對着窗口行深呼吸，手一划一划地完全不像規則；然而這裏不是操塲上，也没有喊着一二三的體育敎員，隨便怎樣的胡來多少也是合於衛生的。 
　　用冷水漱口，洗面，有時也擦擦上下身，弟兄倆個便提了茶壶出門。門前是一條淺淺的小溪，溪旁種着幾株楊柳，隨着晨風不時向水面私語。蟬聲已在樹梢頭聒噪，知了知了，是否是知秋將來，你們的生命就短在片刻嗎？ 
　　立上木板橋，凝視着溪中成羣的小魚，牠們那樣活潑地爭搶水面上浮來的食物。一會又藏到河底去，像一個怕羞的處女。這裏永不見捕魚者的踪跡，逍遥自在地過牠們一輩子罷。 
　　沿對岸河邊向前走去，茅屋裏都是熟識的面孔，微笑就是打招呼，他們說不來「先生，早安！」隔夜的譌服正忙着要洗，今午的飯要在日出之前煮好，所以我們歸路的時候，他們早到市鎭上做賣買去了。 
　　不知什麽時候一條小黑河跟在我們後面。抓着前爪，摇着尾巴，怪親熱的。鄕下的狗都是那樣可愛的，雖然牠見了陌生人也會竄上去高吠幾聲。牠們不希望坐汽車，吃牛奶餅乾，掉一點白米飯，他就每天在你們們前守夜。 
　　到茶館店丨丨這裏到說的茶館，也是三間茅屋。一間是茶座，一間是店主人的住宅，他們是夫婦倆和一個十二歲的兒子，一間是早上買荳漿午後買點心而兼營着一切京雜貨：然而只要一說出店名老萬興，在附近已是誰個不知，那個不曉了。每天有很多的信是從這裏轉交的。這時候茶座裏已有幾個敞着上身赤了腿的茶客，也都是熟識的面孔。 
　　「三官，五官早啊！」提上茶壺，授了四個銅子，老萬興老板總是這樣的說一句。 
　　「忙呵！」就是我們的回答。 
　　每天說來已成了習慣，但是並不討厭，兩言面都覺得滿親熱的；或者也是鄕下人率直的緣故。 
　　提了荳腐原路歸來，斗大的太陽已從東方探起，沿路野草上的露珠閃閃作光。摸魚翁的小船剛划出去，那個白了頭髮的老李一定笑着說：「今夜再去聽大紅袍，要大破白雀寺了」。 
　　手裏一緊，他的船已從我們背後箭也似射去。 
　　老萬興茶館每年夏天總請一個跑碼頭的來說因果，五枚銅子可以聽一個鐘頭。每夜人很擠，有的自已帶了凳子來。鄕下没有什麽消遣，每晚來聽上了癮 
　　歸家，合家的人都起身了。我們把院子裏的花都搬到書齋裏來，這也是我們弟兄倆個的嗜好。但是說起花，眞要羞死人的，都是那些風仙，鷄冠之類，後來討來幾株石臘紅，已作爲名貴的花種了。 
　　昨夜燈下讀五弟的信，他說我心愛的那株單辮的石臘枯了，六十多歲的老李爲了田租抓去只一夜天死在監裏，他是個單身漢，由鄰居凑了錢買棺下葬的。他說今年茶館裏不請說因果，晚上没有消遣，希望我讀過的報章雜誌每禮拜寄他一點... 
　　昨夜就一夜没有好睡，就是隔壁拉梵啞鈴的也變了個生手，那樣剌剌不休的擾人。 
[蘇聯青年的飛行遊戲（上）] [  （莫斯科通訊引沅）]  
　　（一）帶傘跳落 
　　一座飛機慢慢地在青蒼的飛機塲上面旋轉着，飛機所發出巨大的嗡嗡之聲，在龐大的（Ｉ）字附近的人聽來，已不甚清楚了。這座飛機，從下面看來，好似一隻張開兩翼的肉食鳥。在那一翼上，一個微小的影子，從機艙爬出，向下一跳，就頭向前地倒入虚空之中。下面觀衆的注意力，都集合在這個飄蕩於空氣中的微小的影子上面。 
　　「這東西展開没有展開？」當這人影跌落之後的一刹間，一把大傘就在他的身上展開，那影子懸在大傘之下，漸漸地落下地來。這把下落傘在陽光明媚中照耀出一道虹霓，平穩地蕩漾而下，這個帶傘跳落的影了，在清朗的半天中，已可辨别他的形態了。最後落地了，飄摇於風中的下落傘，像帳蓬一樣在他的頭上張開着，他迅速地收了傘，并且裝了起來。 
　　這時君衆衝向前去喊着：「怎麽樣？」 
　　「很好，很平穩地下來了，」這個人回答着，故示鎭靜態度，以代替他洋洋得意的驕傲。這樣的驕傲，是應該的，容許的。這是一個永不遺忘的一天，丨首次嘗試跳落的一天，現在他有權利把那帶傘跳落的綠色徽章，掛在他的胸襟上，這是一個表示勇敢和技巧的徽章。 
[地底下] [  奕]  
　　約莫五點鐘了。天上星兒隱約的模糊，東方的天邊，漸漸地現出了魚白色的微光，田園裏，草地上，叢林中，無數的雀兒在飛翶。小河裏的流水在晨光之下閃耀，蒙住着山林平原的黑影已是消散去了。黎明，這清靜和平的黎明已經來到了人間。 
　　汽笛長吼的怪呌，驚醒了這山林中遠近的村落瓦屋裏的人們。他們知道，這是黎明到來的信號，他們每天開始操作的時間到了。 
　　瓦屋上的烟囱，開始的在放送出縷縷地白烟。婦人和小孩在做着他們家裏的工作，壯年的男人，個個拿起了他們我作的器具丨丨煤汽燈和小鐵鋤，向着礦山工塲進發，在那平原的小徑上，一行行地她似是出征的隊伍。 
　　在那山坡上，在那鐵路的四邊，佈滿着了工人，機輪轆轆地嚮動，昇降機從那地底下，那幾千尺幾百尺的地底下，吐出了一羣羣疲倦了，喘息了的工人，又從新的吸進了一羣羣精神滿足的人們。 
　　他們，離開着了那自然的世界，那黎明的安息的人間，爲了生活，被送進了這在幾千尺幾百尺的地底下的世界。在這裏没有太陽，没有天空，没有山林，也没有河水。只是隂森森地充滿着污濕的泥水，黑漆漆地四面盡是臭氣和煤屑。這是另外的一個世界，另外的一個人間。 
　　汽笛的呼嚮聽不見，人們的談笑聽不見，充滿着這地底下的，盡是一些喘息，用力，走動的微音。偶爾的一聲嚮亮，那是煤層的塌例的聲音，在這聲音之中，就會有人傷失了他們生命。 
　　離開了自然，離開了人間在這深深的地底下，終日的有着這成千成萬的人們在操作。他們失去了生命的保障，失去了太陽的光芒，爲了生活，出賣了氣力和生命，永遠地在這地底下工作。 
小說 
[某夜（六）李懷瀛]  
　　其餘四個人歡迎着她，有如接待一個從戰塲上得勝歸來的戰士似的，齊聲呌好，凑到桌子前。鄭太太兩個女兒，一個十一歲，另外一個是九歲的，本來在弄堂裏玩着，她們看見邢太太買酒回來，猜到會有吃的東西的，打動了她們小小食慾，就跟着跑進來。 
　　「怎麽不玩了？進來乾什麽？」 
　　鄭太太看見她的兩個孩了，厲聲質問着，她的意思是不願孩子們看着她們喝酒的，她要把兩個孩子趕出去，接着說： 
　　「出去玩去！」 
　　孩子没有去，她們不願空着手回到外面去，劉太太看到孩子的眼睛釘在這些東西上，看出她們小小的要求，順手抓了一把花生米把兩個孩子打發走了。 
　　「喝罷。」 
　　邢太太提議。她說這句話時，像是下了好大的决心似的，臉皺得緊緊的。 
　　寗太太笑着說： 
　　「怎麽喝呢，没有酒杯？」 
　　「你還用杯子？學那麽斯文幹什麽！不用杯子，人嘴對瓶嘴還不行麽！」 
　　孫太太像是和某個人生氣一般，狠狠說着。 
　　眞就這麽辦了，三瓶酒先後打開瓶塞，五個人傳着喝。 
　　五個人除了鄭太太創太太有着三杯酒量，其餘三個人，平日根本没有讓嘴唇貼上酒杯過。這回，她們爲的要借酒消愁，就拚命地喝。 
　　酒是甜的，心是苦的，涙是鹹的，灌着，燒着，流着，漸漸的儉紅了，口乾了，頭腦沉重了。 
　　「我不信我們就該餓死的！」 
　　「新疆啊，新疆是什麽樣的地方啊，爲什麽那個地方人們不去打日本，反倒自已打起自已來呢？......」 
　　「醉罷，醉罷，醉過這一天去才好。」 
　　喝着，說着，漸漸的，有人覺得眼前人物開始愰動了，屋子也在轉旋，邢太太，寗太太，孫太太，摔下酒瓶子，倒到床舖上，嘴角上吐着吐沫，嘔過一會嘔出一大堆的飲食物，淌得滿臉滿床都是。鄭太太和劉太太本待救助他們，不料自已也在不知覺中就倒在床了去了。 
　　全屋中，充滿了濃重的酒氣。 
　　夜丨深了，夜深了。 
　　鄭太太的兩個孩子，唱着歌走上樓，她們預備睡覺了。一隻小猫，在她們之前，不知從什麽地方溜進屋子，用靈感的鼻子在屋中嗅了一會，悄悄地又溜出去了。（完） 
　　啟事　作者寫這篤小說的時，本意只在使世人了解抵日着屬在滬困苦情形，别無惡意，昨聞友人李君言，始知引起誤會，認爲有意侮辱，此乃不明作者原意所致，特此聲明致歉。　　李懷瀛謹啟 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[一個好萊塢妻子的自供（下）] [  密薺]  
　　做著名影星妻子的不易　欲知其究竟請君一細讀 
　　後來我們搬進了一所十八間屋子的圍大房屋，裏面有花園，游泳池，網球塲等等。但是在多看起來，却和牢獄一般。要這樣空空洞洞的地方做什麽？託特總是四處奔忙着，很少很少有工夫和我在一起的。幸虧他很喜歡我們的小孩子。那還是一件差强人意的事。有一次，那是在一個聖誕節的前晚，我們家裏開了一次宴會。我們的賓客一個一個蒞臨了。我們剛從樓上走下來，忽然聽見客人中有人在問；「你們知道弗利蘭和雪爾維亞·茜拉的勾當嗎？不知道弗利蘭的女人覺得怎麽樣？」忽然他們看見了我們，弄得窘極非凡。我就爬在欄桿上，裝作不在乎似的笑道：「她氣死了！她氣得天天早晨拿像你們一樣的小孩子當早飯吃哩」！這樣一來，一個小小的風波就算吹過去了。大家提高了眉毛，好像「咦」了一下子，不過空氣是鎭靜下去了，而我的毛脚亦冰冷了。那天晚上，賓客散了，託特抱住了我，吻着我的耳尖說道：「你眞是刀槍不入的硬石頭」。他不過說了那一句，但是我却已覺得是幾個月來最密切的話了。 
　　後來公司裏的老板，要派他要中部和東部去旅行了。我是陪着他一同去的。當我們出發的時候，我覺得是自從託特做了明星以後，比較的最快樂的一天了。不過那亦是極短促的一晃，到了聖巴那定諾，一切都消散了。那時他正和我合讀着一段新聞......忽然四個女郎！像玫瑰花朶兒似的嬌嫩！闖進了我們的包房。她們亮晶晶的眼睛裏，充滿了崇拜的神情。她們的嬌艶欲滴的紅唇，爲情感的衝動而微顫着。我相信她們没有理會旁邊有我這麽一個人。託特替她們每一個，在她們的簿子上簽了名；爲了她們中間一個人所說的不知道什麽話，拍着她的手；然後將她們打發走了。從那時起，我就再也不能恢復我的原狀了。突然間，我感覺到不可名狀的疲倦。我想就是我有力量，可以和一個女人奮鬥，而保持我的丈夫，我怎能和天下的女人鬥？但是那又好像是我所不得不做的事。女人成羣結隊的來包圍他。到了一個地方，託特正攙着我下火車，但是一個女子將他的臂膀一拉，就被她拉開了出了。我隔了兩個鐘頭，才再和他見面。他跑到旅館裏，見着我笑道：「你看我這付光景，不成了紀念品的驚雀草人了嗎？」我一乍，果然不差的。他的領結亦没有了，他的衣領亦撕破了，衣服上一個一個的扣子，一齊不知去向了。到了第二個地方，更不得了了。他的下車還是許多警察，把他保護着下來的哩。進出戲院，亦都是要警察先生們的特别保護的。又有一天晚上，我們在客棧裏，辛苦了一天疲倦了。託特手托着我的下顚，和我像小孩子似的吻着。吓！那是多少時候没有的事了。我以爲我已佔了最後的勝利了。忽然在我們的背後亦來了一個很長的「吓......」兩個女人笑着鑚了出來，她們不知道什麽時候偷進來了，藏在沙發後面的。我覺得我一些私有些時間都没有了。他是每一個女人的...... 
　　到最後，我没有陪託特回她萊塢，因爲公司中急事呌他回去，而我的妹妹又病了，要我照顧照顧。這樣一來，我們又分散了兩個月之久。我回來的那天，託特爲我在家裏開着盛大的來家會。大人物和明星們，在我們家裏走進走出，户限爲穿了。我是很快樂的，但是倦極了，祇顧他們早些散去，讓我和我的託特兩個人，清清凈凈地休息温存一回呢。那天晚上，兩點鐘以後，賓客們散了，我正在打開我的行李，他向我說道：「親愛的，我眞對不起你。但是一切都完了。我不能永遠這樣幹下去」。我問道：「你說的是雪爾維亞嗎？」他說：「不是的。是珍妮斯·摩根」。珍妮斯摩根！一位中年婦人，大家稱爲美國最大的狐媚女子的！許多人都爲他而自殺了。託特當然還不肯提到離婚。提到離婚，是於他的前程不利的，也許連珍妮斯的也毁了。 
　　我現在惟一的這指望，就是希望將來有一天、託特能回心轉意來歸向我。我們現在還是照舊的參加宴會，影片獻映，以及新聞記者試片等等。我的職份是和我的丈夫並肩站在門口，給過往的一切人展覽；我也必須裝着那心滿意足的笑容......目的就是要塞住一切造謡者的口。但是等到没有人看見的時候，我就溜走了，走後門回家去了......獨立一個人。妻子？不是的！我是個半死半活的，麻木的，無靈魂的子虚烏有。我是好萊塢一個大明星的擋風牌而已。」（完） 
影片談評 
[評「愛的叛徒」] [  羅平]  
　　OnceTOＥveryWoman 
　　丨國泰映 
　　「愛的叛徒」和「一夜風流」同樣的是取材於Ｃosmopolitan雜誌的，但是，ＡＪ·Ｃronin與Ｓ·Ｈ·Ａdams之間存在着一個極大的差異，至少，前者在「愛的叛徒」裏的嚴肅的創作態度是值得我們注意的。 
　　「愛的叛徒」與「療情記」有部分的相似的地方，同樣是要求着醫生們對於人生不苟且，克盡他們救護人類的職責。 
　　這裏，咒咀了失責的，自私的醫生，諷剌了倚老賣老而善妬的外科主任，聲斥了對病人没有慈愛心的冷酷的看護。 
　　這裏描寫了一對一會兒打架一會兒和愛的老夫妻倆的情愛。犧牲於資本主義社會裏的給鏹水毁傷了臉的舞女的痛苦，對醫生說「救了她就救了我的年輕的，貧病的夫妻間的深情，而這些描寫都是很輕鬆的，細膩的，生動的，眞實的。我們可以在這裏看到導演的聰敏的地方。 
　　「愛的叛徒」的劇作者的主觀的意見，要求着一般醫生和看護的對於人生不苟用，克盡救護「人類」的職責，雖然這「人類」二個字還成問題，我們承認劇作者的這種意見是可取的。 
　　然而，我們也知道，「愛的叛徒」的劇作者的要求和整個社會改革的要求是分離不開的，但是Ｃronin氏却不曾理解這一點，他的幻想只是讓這二個克盡救護「人類」職責的醫生與看護在現社會制度下圓滿地結合，這不能不說他是近視。 
　　「愛的叛徒」的成就，導演ＬambertHillyer和編劇ＪoＳwerling的功績，是不可抹煞的。處理得很經濟，清順，爽利。特别是在病人開刀時的一段的處理，室内的緊張的工作，呼吸球的迅速地漲縮，測量表的下降和呼吸聲的急促，屋頂上的旁觀者的驚慌的情狀和病人丈夫在隔室的緊握窗帘的憂急的内心描寫，像十萬噸的鉛鐵緊壓住了觀衆的呼吸。 
　　演員都很平均，費蕾與華爾脫貝龍最佳，倒是飾巴克的勞爾夫貝勒美差一點。 
　　在電影現實主義者的要求眞實聲中，這一張接觸到一些眞實的而比較令人滿意的影片，是很可取的。 
　　「天崩地裂」丨丨南京映　電話匠元傑克奥基Ｊeckoakie 
[「新女生」導演煥然一新]  
　　聯華本年度鉅片之一「新女性」雖然還未開拍可是關心於聯華出品的觀衆却早知道是孫師毅作劇蔡楚生導演阮玲玉主演的一部三星拱照的偉作了。蔡導演因爲對於他這部新作要求其無一不新曾廢寢忘食了廿幾天去運用他的靈敏的腦筋弄到自已幾乎變成一個「陳人」，衣冠不整，鬚髮不剃。可是現在他已經解决了一切所思索的難題，於是便恢復了她的本來面目，煥然一新，容光照人，依舊是一個朝氣正盛的青年了。 
[「大路」視察隊滿載而還]  
　　聯華鉅製，孫瑜的新作「大路」自組織視察隊出發杭徽路外景後的第六天晚上便全隊安然返滬了。此行來回歷程三千三百餘里，足跡遍兩省，還來的人無不欣然色喜，滿載而歸：共同的是沿路偉大雄奇曲折幽䆳的風景令他們得到意外的收獲，分有的是陸廠長和孫導演在黃山山溪間拾了無數五光十色瑩晶透澈的小小石頭，裘逸葦的攝影機預藏着美麗底片，孟君謀背負着一大包著名的徽果。 
[申報電影專刋投稿略例]  
　　一本刊爲輔助文化宣揚藝術之電影刊物對於外來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐 
　　一文字旣經登載給酬版權概歸申報所有 
　　一本刊文字以語體文爲主並須用新式標點來件如係譯文應附原著夾雜英文可省則省 
　　一稿紙勿兩面書寫及横寫亦勿用鉛筆寫 
　　一本刊篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字左右爲限 
　　一投稿時每篇須加蓋印章否則以却酬論 
　　一文字照片等等除預先聲明及附回函郵資者　概不負保存或退還之責 
　　一一稿兩投及抄襲文字或照錄說明者發之壳之後卽不給　 
電影小説 
[佳兒佳婦（ＢorntobeKissed）（九）] [  信之]  
　　那個地方眞是好像宫殿一樣，憶迪心想。上看着高高的天花板，下看着一切陳設的富麗輝煌，眞可愛極了。他們一走，走到一間翼室，潘其說那是他兒子的私室，别人不許到的地方。憶迪聽見了，心裏一高興，就信步走了進去，跑到陽臺上，俯瞰着下面銀波蕩漾的一片水。潘其看見她走了進去，就低聲對着他的兒子道：「你必須在這星期末到華盛頓的。你去想法了吧。」他說完了就走開了。憶迪回來一看。祗剩湯姆一個人，就覺得奇怪的問道：「你的父親呢？」湯姆道：「他去看行李去了。他順手檢了一個照相本子，遞給憶迪看。憶迪翻閱着，看見裏面有一張小照，一個小孩了，由一個奶媽抱着，嬉開了嘴在那裏笑。憶迪問道：「這是你嗎？」湯姆點着頭道：「我想你小時候，一定亦很好看的。」他很心愛似的看着她。憶迪說道：「可惜我不能加以證明。我的家庭是很窮的，没有錢拍照的。」她於是將她家裏的事情，講給湯姆聽了。她的父親的事，她的母親的事......，以至她和克新斯的相遇而訂婚等等，和盤托了出來。她並且將她手上的戒指，亦給湯姆看了。湯姆聽了她這一番話，心寰覺得有些感覺，就楞楞地看着她，一言不發。一回兒憶迪慢慢說道：「你的父親是不喜歡我的。」湯姆道：「當然他是很喜歡你的。你是我的女朋友當中，他請到家裏來的第一個。」他一回兒，又拉了她的手說道：「你放心好了。來吧。還有許行地方你還没有看見呐。」他開了一扇門，裏面是一間臥室。她進去看了一下，嘖嘖稱羨不置。 
　　汽車的聲音，把她嚇了一跳。她爬在窗口往外張着。她下面停着一輛汽車，前面裝滿了行李，潘其坐在後面出門去了。憶迪不覺狂喊道：「潘其行狂！」潘其笑容滿面的揮着手道：「憶迪，再會吧！」憶迪回過頭來，很生氣的對着湯姆道：「這是你幹的事，是不是？」湯姆道，「咳，我們還没有兩個人在一起過呢。」憶迪道：「當然没有！你不要想！我回家去了！她手轉着門杻，但是門開不開。憶迪怒氣勃勃地對着湯姆道：「快拿門開開。」湯姆尖告道：「蜜你不用生氣呀。」憶迪漲紅了臉駡道：「你這是多有心肝的人呀。帶到我這個地方來，欺侮我没有派克街的大房了，欺侮我没有有勢家庭作我的後盾！」湯姆道：「我並不想拿你怎麽：呀......」憶迪喊着道：「當然你不能拿我怎麽樣！我亦不怕你！我從前亦遇見過這種事！我是能保護我自已的！」湯姆看了好笑道：「說呀！可愛的東西！」憶迪又說道：「你一生予取予求，總算得是稱心如意的了，但是你却没有懂得一件事，就是有感覺的，不止你一個人，人家亦有的。」她拉着自已的頭髮道：「我的頭髮，是有顔色的，不錯。我有些像不三不四的女人，不錯。誰都不拿我當是什麽好東西，但是我却從來没有看輕過我自已！「她的嘴髻都氣得發抖了。湯姆道：「你不用哄我了。你不是和我一樣是個活人嗎！」憶迪無可奈何地又哀求道：「湯姆，請你饒了我吧！你爲什麽不肯帮我一些忙呢？」（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
