# 1934 - 301 - 4922111

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　蔣抵綏垣會見雲德二王　馬蘭峪日軍定期開拔出境　孔祥熙到并晤閻 
　　國外　倫敦海軍談判重開　美國選舉民主黨務　法國杜邁格内閣瀕瓦解　蘇俄舉行十月革命紀念 
　　上海　法公使韋禮敦返抵滬　六銀行商討引渭借欵 
[蔣委員長抵綏後與雲德二王會晤]  
　　蕭振瀛與二王先期到綏 
　　此行專爲謁蔣秉承一切 
　　蔣在綏閲兵並遊覽名勝 
　　［北平］綏遠六日電、蔣夫婦專車今日由大同西上、端納·傅作義·宋哲元·李服膺·趙承綬等同行、當日下午八時廿五分安抵綏遠、雲德二王及蕭振瀛等軍政各界千餘人到站歡迎、禁衛森嚴、空前熱烈、蔣旋赴公立醫院行轅接見往謁賓客後、即返專車休息、楊永泰六日由大同先往、未隨蔣行、（七日專電） 
　　［北平］蕭振瀛震德二王等三十餘人、今日下午抵綏、蕭談、此次赴蒙、綠蔣出巡華北、蒙政會電請指導、蔣派余前往慰問、在廟小住三日、與雲德兩王趕來歡迎、並謁請指導、（七日專電） 
　　［北平］蔣抵綏後、在行轅召見雲德二王、垂詢一切、定今晨視察歸綏、並遊覽附近名勝、（七日專電） 
　　［北平］蕭振瀛四日電平稱、此次來蒙、連日與雲德兩王詳商一切、均極堅誠擁戴中央、（七日專電） 
　　［太原］據確息、蔣委員長之隨從秘書五六人已於七日下午四時由綏飛抵并、（七日中央社電） 
　　歸化　蔣委員長代表蕭振瀛、六日下午四時偕雲王德王由百靈廟抵綏謁蔣委員長、蕭語記者、余此次赴蒙、緣蔣委員長出巡華北、蒙政會電請蒞蒙指導、蔣委員長深念内蒙處境困難、雲委員長吉農、德秘書長希賢　　邊防、尤爲勞苦、派瀛前往慰問、瀛與總王本係識、又以常在察省、稍熟蒙情、並遵於本月一日由北平赴百靈廟小住三日、與雲德兩氏曁蒙中知識份子朝夕暢談、經將中央扶助蒙族固定方針曁蔣委員長對蒙邊關切至意、愷切宣達、内蒙領袖無不十分欣感、竭誠擁戴中央、現雲德兩氏聞蔣委長抵綏息、特趕來謁請指導、此後一切更有所秉承、當能益增進步、（七日中央社電） 
　　歸化　蔣委員長·宋美齡·楊永泰·端納·等六日晚八時廿分乘專車抵綏、宋哲元·趙承綬·沈昌·李服膺·同來、雲王·德王·潘王·王靖國·蕭振瀛·包悦卿·等曁黨政軍領袖以及軍警憲學生民衆到站歡迎者二千餘人、由站至公立醫院行轅、沿途戒備甚嚴、蔣於軍樂悠揚禮炮隆隆聲申下車、由傅作義介紹、向歡迎者一一爲禮、並定八日晨與雲王德王再見、旋赴行轅休息、（七日中央社電） 
　　歸化　蔣委員長專車六日下午八時由平地泉抵綏、傅作義·宋哲元·趙承綬·李服膺·等同來、綏民衆熱烈歡迎、蔣傅同車到行轅、接見各王公、七日閲兵、參觀賽馬、并對民衆訓話、遊烈士公園及台廟、楊永泰六日晨赴并、（七日中央社電） 
[林主席今返京]  
　　［南京］國府息、林主席定八日晨八時、偕吕超由滬乘特快通車返京、八日下午七時半可由滬到京、（七日中央社電） 
[中央政治會議]  
　　［南京］中政會七日晨九時、開四三二次會議、到葉楚傖·汪兆銘·居正·孫科·陳公博·石瑛·陳璧君·邵元冲·何應欽·石青陽等三十餘人、居正主席、决議要案如下、（一）司法行政部補訂民事執行辦法、試行年餘、既尚便利、准予補行備案、（二）地方保甲工作、關係地方警衛、爲地方自治之基礎、應由行政院通令各省市政府、提前切實辦理、（三）加推茅祖權爲法制組委員、（四）核定概算案五起、（七日中央社電） 
[刑訴法修正案草案審查竣事]  
　　删除訴訟費用章 
　　［南京］立法院刑法委員會七日竟日開會審查刑訴法修案草案、大致均已審竣、整理文字後、即可提交院會、據刑委會某委語記者、刑訴法修正案草案、係由司法行政部起草、原計五三八條、現修正爲五一七條、修正最要點爲删除訴訟費用章、按現行刑訴法無費用規定、司法部起草時新增、刑委會意見以刑訴費用於理論事實均有未合、故主删除、（七日中央社電） 
　　［南京］立法院刑法委員會七日審查刑訴法草案、爲文字上修改、因條文過多、尚未修改完竣、日内仍須續開審查會、（六日專電） 
　　［南京］首都各界婦女力爭法律平等同盟會委員十餘人、八日晨赴中政會議、請願宣告刑法修正案二三九條無效、重訂平等原則、由葉楚傖·陳璧君接見、允轉向中政會報告、聞會議結果、已交付法制組審查、（七日專電） 
[行政效率會制定四大計劃]  
　　［南京］行政效率委員會近制定四大計劃、（一）政院各部會處務規程之研究、已將草案呈行政院審查、（二）繼續整理檔案、（三）編纂行政年鑑、（四）將建大圖書館、（七日中央社電） 
[灤榆區行政會議展期]  
　　唐山日浪人擅設屠宰場 
　　［天津］灤榆區八縣長公安局長會議、因議題整理不及、十日會議或不能召開、將延至二十日舉行、行政治安外交分爲三項、三日内分别議竣、會場因灤榆行政專員署過狹、將假唐山交大禮堂一用、（七日專電） 
　　［天津］唐山有日浪人濱田、倡言中國屠宰場不潔、在雙城街設一屠宰場、不納各種捐、售價低廉、購者甚多、不聽我官府取締、唐山肉商大受影響、聯名呈請灤榆行政專員署、轉呈戰區清理委員會提出交涉、（七日專電） 
[馬蘭峪日軍定期撤退出境]  
　　日軍官計劃開拔事項 
　　［天津］馬蘭峪日軍定十一日始、分三日撤退出境、調至喜峰口、僞熱河軍王團自十日向興隆開拔、十四日移動完竣、日軍隊長宫間大尉、三日召集當地紳商及僞王團官長計劃開拔事項、我戰區保安第一總隊兩中隊已開始向馬蘭峪運送雜物、暫存當地薊密專員署駐馬辦事處内、隊兵十日開至馬蘭峪附近、俟日僞軍十四開拔完了、再入街駐崗、（七日專電） 
　　［天津］馬蘭峪訊馬鎮定十五日接收、駐馬日軍隊長宫間三日召僞營長及地方士紳、商交替辦法、大致均已决定、現僞軍已開興隆、駐東陵一部定十日起開拔、十四日可開竣、日軍俟我保安隊接防後、即行撤退、宫間定十日晚宴各界話别、各界亦分定十一日十二日二三日爲宫間餞行、我保安隊現駐興隆縣城、原定十日入馬、因恐僞軍撤退不及、展緩三日、但接收日期、仍不改變、（七日中央社電） 
[孔祥熙自京飛抵并]  
　　閻與章嘉均往訪談 
　　孔自謂此行無任務 
　　［太原］孔祥熙七日午後三時半、乘康特機偕李鴻文飛并、趙戴文·徐永昌·等軍政要人及閻夫人均到機場迎、孔入城、駐山西飯店、閻錫山晚往訪、談一時、孔談、此來無任務、乘北上視察之便返晉、（七日專電） 
　　［太原］孔祥熙抵此間後、閻錫山及章嘉當即往山西飯店訪語、談片刻、閻章辭出、旋孔復赴綏署回拜閻、談片刻、孔返飯店、各廳長往謁、孔定八日晨六時乘汽車返太谷原籍、當年十二時前即返并、據孔語記者、來普係視察性質、别無任務、（七日中央社電） 
　　［北平］孔祥熙前電平、定今日由京飛平轉晉、丁春膏·甯恩承·何其鞏·等今午赴南苑機場迎候、下午二時接電、孔已由徐西行赴并、各歡迎人員遂返城、（七日專電） 
　　［南京］財長孔祥熙七日晨十時、偕參事李青選·晉省府駐京代表李鴻文、及西籍顧問隨員等、乘自備康特號飛機北上、先飛赴太原、處理銘賢校務、並賀閻封翁壽、然後轉平、預定一星期後返京、孔臨行云、本人因視察華北水利、早擬北上、因事遲未成行、今日北行、首至太原、然後轉平、沿途視察各地水利及財政狀况、並處理銘賢校務、稍留即飛平、何時晤蔣委員長、尚未定、（七日專電） 
　　［南京］財部接孔祥熙電謂、已於下午三時半、安抵普垣、候晤閻錫山後、即返太谷原籍一行、（七日專電） 
　　［南京］孔祥熙七日上午十時、偕參事李毓萬、英文秘書王家驤、晉省府駐京代表李鴻文及隨從等十餘人、由大教場航空站、乘康特飛機、由機師羅基及薩則駕駛、直飛太原、午後三時即可到達、申委趙丕廉航委會駐京主任曹寶清·胡光縉·宋哲元代表戈定遠、曁財部重要職員鄒琳·秦汾·高秉坊·李儻·王世鼐·等數十人、均蒞站歡送、孔臨行語中央社記者、我國近年水患爲禍最烈、長江以南之河流爲患尚輕、而華北諸河泥沙淤積、亟待疏浚、以消弭水患、又西北諸省每苦旱災、必須興辦灌溉事業、庶可挽救、如引渭工程將開始進行、晉之汾水工程亦待辦理、余兼理全國水利委員會之職責、北上除訪蔣委員長、並視察各地財政外、對水利事項、亦當處理、此行約一週後即南旋、（七日中央社電） 
[日使有吉到平]  
　　自謂此行係視察僑務料理館事 
　　［北平］有吉今晨抵平、黄郛代表李擇一及袁良余晉龢等及日使館代辦若彬柴山等數十人、均到站歡迎、有吉談、本人在平預定勾留一週、然後南下赴濟南·青島·再換輪返滬、此行係視察僑務、並料理使館事務、是否與黄晤而、尚未定、中東路交涉近况尚不明瞭、柴山談、接收馬蘭峪東陵期已决定、爲本月十五日、惟接收前、尚須作數度具體商談、（七日專電） 
　　［北平］有吉談、華北中日交涉事件、大部由於塘沽恊定中所産生之根據、該項恊定中所規定之各項事件、雙方如均做到、則中日外交局而自然趨於常態、塘沽恊定係一種軍事的恊定、自簽訂迄今、雙方應履行之各項義務、因雙方面看法不同、故見解亦異、該恊定之廢置、須在各項義務雙方完全履行以後、（七日專電） 
　　［北平］日使館參事三浦義川近奉該國訓令、調任駐漢口領事、定下週離平赴漢履新、（七日專電） 
[覃振離美返國]  
　　［南京］覃振赴歐美考察司法已事畢、於本月二日由舊金山搭乘胡佛號輪船、離美返國、計程本月十九日可到滬、（七日中央社電） 
[許世英昨抵京]  
　　將赴黄山視察建設工程 
　　［南京］賑委會委員長許世英、七日午由滬乘江新輪抵京、下午訪皖民廳長馬凌甫·財廳長毛龍章·建廳長劉貽燕等、接洽皖省賑災事宜、並詢黄山建設工程狀况、定八日午謁汪院長、有所請示、十日由京出發視察黄山建設工程、中委吳稚暉·經亭頤·邵元冲等將同行、（七日電專） 
[冀民廳撥欵振濟水旱災區]  
　　［天津］冀民廳决撥欵振濟全省六十縣水旱災區、已令各縣調查速報、便放冬振、規定災情九成報重災、七成報次重災、每村振欵、三十元、次重每村二十元、按大口一元、小口五角、分配戰區内水災各縣、則由救濟華北戰區災民委員會主辦、撥欵萬二千四百元、由民廳提前發放、（七日專電） 
[豐潤實施冬防]  
　　［天津］豐潤縣五日起實施冬防、縣府規定各鄉鎮如有匪警發生、則無論何時、附近十二村民團鄉勇、一律出動援助、不分畛域、（七日專電） 
[豫省增設縣治]  
　　［開封］省府决於盧氏·内鄉·嵩縣·交界之欒川鎮、另設縣治、（七日專電） 
[贛匪大部西竄]  
　　［南昌］瑞金·金昌·雩都·均無匪、匪主力全西竄、會師瑞金、不成問題、（六日專電） 
　　［南昌］石興甯收復後、雩都赤匪即棄巢西竄、我由興甯向雩都推進之各路軍、已克青塘賴村、甯都有無槍無砲抗匪不屈之大刀隊數百人、在固村一帶、匪莫能取勝、已　國軍取得連絡（七日專電） 
　　［南昌］新收復區因赤匪充斥之紙幣禁行使、使生計愈蹙、各界總動員募寒衣、運石城各地散發、（六日專電） 
　　［南昌］公布消息（一）、鉛南石壟匪巢爲唐師攻克、贛閩邊匪糧接濟斷絶、（二）永新自蕭克遠竄後、永安僞獨立團困永蓮界、（三）竄吉安梅花之僞湘贛省府匪軍槍千餘因無給養、來降者無虚日、匪首用繩綁匪兵手、五人十人共一繩不等、（六日專電） 
[城口殘匪徘徊汝仁邊境]  
　　［香港］城口匪退後、仍徘徊於汝城仁化邊境、長江墟匪則退某地集中、另有企圖、（七日專電） 
　　［香港］林雲陔七日午乘車抵港謁胡、商五全會及剿匪事、林談、匪無力犯粵、余一二日返省、（七日專電） 
　　［香港］樂昌電、九峰六日晚發現僞七軍團董季堂部、數次衝鋒、均被防軍李漢魂部擊退、（七日專電） 
　　［香港］韶陽電、五日晨匪二萬餘竄至城口湖溪、旋被擊退、五日晚匪部續來、六日到達離仁化二十里地方、與□□部激戰中、另有兩股竄至良田九峰戰甚烈、北路副指揮羅卓英七日由汕抵港、候輪赴滬回贛、（七日專電） 
　　［長沙］胡達·李覺·追剿蕭匪已畢、七日由黔抵省、進犯桂東之匪、已經擊潰、向崇義上堡回竄、桂東境無匪踪、（六日專電） 
[舊存印花掉換辦法]  
　　［南京］財部七日電復各商聯會、申明爲體恤商艱、已决定舊存印花、准予掉換、惟祇限於商店、并須於本年底前向各省市縣商會、按照部定登記辦法、申請登記、以免流弊、（七日專電） 
[平軍分會例會]  
　　［北平］軍分會七日十時開七十七次常會、出席萬福麟等二十餘人、鮑文樾主席、决議例案九件、報告二件、至午散會、（七日中央社電） 
[劉峙今日可出院]  
　　［北平］劉峙定八日出院、九日赴津、十日南下、經徐返汴、（七日專電） 
[日僞軍連日進攻義軍]  
　　［北平］關外訊、日僞軍連日進攻遼吉東部義軍、雙方激戰極烈、但吉東二十三縣、仍非日僞所有、（七日專電） 
[王寵惠過津南下]  
　　［北平］王寵惠今赴津、日内返滬、年底回海牙、（七日專電） 
　　［天津］王寵惠今晚六時搭平滬通車過津、未停直赴京、（七日專電） 
[遷安等縣發現金礦]  
　　［天津］遷安·昌平·興隆·三縣及石門鎮境内、均發現金礦礦苗、經實業廳派技師鑽探甚佳、已發給鑫記公司等二十餘家集資採掘、（七日專電） 
[新綏長途汽車恢復]  
　　［天津］新綏長途汽車總公司恢復新綏通車、總公司設津、經豫爲　颧　、賣本增爲百萬、汽車增爲四十　、　　　　以迪化附近軼序未復、僅凖該公司汽車通至哈密、由哈密迄迪化、以省辦長途汽車聯絡、綏遠至哈密、需時十日、哈密迄迪化、需時三日、一日已由綏區開出試車一部、十日以十二部定期開行、每週開一次、以後再四十部車全數開出、每週迪化綏遠各對開一次、目前暫收客運及郵件、綏遠總站出售客票、（七日專電） 
[趙縣農民掘獲唐代古瓶古劍]  
　　［天津］冀趙縣農民趙濟、在刀寺村掘十建築房屋、獲唐代古瓶一、古劍一口、縣長已派員收去報省、擬送入博物院保存、（七日專電） 
[冀南靈壽縣捕獲共黨]  
　　［天津］冀南靈壽縣青廟村匿有共黨數十名、擬煽惑村民暴動、經保定行營派軍法官率兵一隊前往捕獲十九名、解回保、（七日專電） 
[僞方修竣山海關南門六角堂]  
　　［天津］僞國修築山海關南門六角堂已工竣、僞總理鄭孝胥書天下第一關匾額懸堂上、視該關屬於僞國、（七日專電） 
[津瓷器店發現炸彈]  
　　［天津］津河北大街德慶仁瓷器店、今午後七時、被人送去炸彈一枚、置門前臺階上、經店夥瞥見、未報官、投入海河中、（七日專電） 
[冀省辦理土地陳報]  
　　［天津］冀全省土地陳報即入手辦理、分爲三斯、一年報竣、第一其由貧瘠偏僻等十餘縣試行、第二期由較繁榮之四十縣辦起、第三期推及全省、關於陳報法、經已規定、通知各縣遵行、（七日專電） 
[平津客車凖備加快]  
　　［天津］平津客車加快縮短行車時刻、經北甯路局近調查全段枕木橋樑多朽腐、須費時半年修理、然後方可實行改快、（七日專電） 
[大名税警事件解决]  
　　［天津］冀南大名税警與鹽民衝突、大名推出代表田某等三人來津請願、經長蘆鹽運使曾仰豐撫慰、允重辦肇禍副區長楊儀　緩平硝鹽灘、撥三千元撫卹傷亡、鹽民每名給百元、該代表已接受條件、此事可不致再擴大、（七日專電） 
[津日領署增加館員]  
　　［天津］津日總領事館自十一月十日起、增加館員書記生及刑事多名、專辦商務警察及戰區内各縣日韓人事件、（七日專電） 
[沈鴻烈宴餞蔡孑民]  
　　［青島］蔡孑民定九日返滬、沈鴻烈七日午爲蔡餞行、（七日專電） 
[豫省賑會分配賑欵]  
　　［開封］省賑會决將急賑三萬元分配、封邱·臨穎·商水·西華·各千元、滑縣·上蔡·固始·經扶·潢川·商城·襄城·遂平·淮陽·扶溝·鄢陵·通許·雎縣·各二千元、（六日專電） 
[劉湘禁止發行公單]  
　　［重慶］四川善後督辦劉湘昨分令二十一軍總金庫及重慶銀錢業聯合公庫、從速將所發公單一律悉數收回、並定本月份起停止再發、以維金融、（七日中央社電） 
[蔣令十省考核禁烟成績]  
　　［南昌］蔣通令十省、考核由行營辦理禁烟以來成績、（六日專電） 
　　［漢口］總部七日通令三省軍政機關、嚴禁烈性毒品販運、毒犯均處極刑、抗不到案無法弋獲者、没收其財産、（七日專電） 
[王揖唐到贛]  
　　［九江］王揖唐因視察久興紗廠事乘長興輪抵此、將乘便赴南昌一行、（七日專電） 
[駐京俄大使館舉行十月革命紀念]  
　　汪院長等均往道賀 
　　［南京］七日蘇聯革命第十七週紀念、該國駐京大使館、特於晨十時起在禮堂舉行慶祝會、汪院長等親往參加、由俄代辦司皮禮瓦克尼招待茶點、並舉香檳慶祝、至午始散、（七日專電） 
　　［南京］駐京蘇聯大使館七日晨十時半至十二時半、舉行十日革命第十週紀念、由該使館代辦司皮禮瓦尼克、秘書鄂山蔭等尼等招待、往賀者甚衆、到汪兆銘·趙丕廉·彭學沛·徐謨·唐有壬·朱家驊·楊杰·賀耀組·曹浩森·谷正倫·陳訓泳·周亞衛·曾仲鳴·劉瑞恒·甘乃光·傅汝霖·陳策·陳焯·石瑛·李聖五·朱鶴翔·李迪俊·林桐實等、駐京各國代表、有英使賈德幹·英總領事波朗特·美總領裴克·日總領事須磨等二百餘人、由該館代辦及秘書、在客廳前向各員答謝、並敬香檳菜餚、濟濟一堂、極爲隆盛（七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[讀考銓會議宣言] [  季]  
　　本月一日。考試院爲謀推動全國公務員之考選銓敘制度。爰有全國考銓會議之召集。開會五日。參與會議者。凡百六十人。其間頗多政學界中知名之士。濟濟一堂。各抒卓見。甚盛事也。昨日報端載有會議閉幕宣言。除撮述諮議决案之概略而外。復鄭重申明。「此次會議。不求立論高遠。但求切實易行。凡所議决。務使一一見之實施。」辭意誠懇。溢於言表。吾人望治心切。因亦樂爲引申其意。 
　　今日世界各國之官吏。皆有政務與事務官之分。二者職務不同。責任逈異。蓋身充政務官者。大抵資望隆重。領袖羣僚。處於舉足輕重之地位。是以常隨民心之向背。而定去留。至於事務官則率經考選而後錄用。復遵照政務官所釐訂之政策而執行日常事務。國家爲確保行政上之系統及效率起見。類有文官保障法令。爲事務官作護身符。俾其安心服務。不隨政潮變動而更易。獨我國今日之事務官則不然。蓋其黜陟升降。大都憑主管長官之好惡而定。又往往視其推薦勢力之强弱而爲比例。於是懷抱眞才者。每至埋没終身。不獲一展其長。而不肖者反得佔據高位。擅作威福。况以人設官。人去政廢。長官之去留。既爲屬員進退之標凖。人人自不免於各存「五日京兆」之心。安肯戮力奉公。潔已自好。趨勢所至。終至日常政務屢易生手。行政系統。頻生破綻。人的問題不解决。縱有任何善制良法。亦將無所用之。可斷言也。此届考銓會議議决案中。有關於公務人員之保障者。殆即有見於斯。誠能與考績辦法。同時實施。則所謂「引用眞才」「圖絶倖進」之目的。庶幾可以同時 
　　我國年來舉行高考普考。已有數次。但在舉行之前。既未爲將來錄取人員一一妥籌安插之地。則在舉行以後。自不能不使錄取人員感覺失望。察其情形。似與一般大學但知製造畢業生而不計其出路者。相去無幾。若此不良現象。實不容其無期延長。今後欲圖改革。非厲行現職公務員之考續辦法。不足以汰劣留良。亦即不能騰出空額。爲安插高考或普考錄取人員之用。此届會議。對於考選方法。頗多籌劃。而於考績一項。亦有規定。推其用意。無非以爲一公務人員之服務成績。不宜悉定於其主管長官之手。而當由中央政府加以考核。藉爲奬懲之依據。庶幾倖進尸位之徒。無法掩飾其短而終至於淘汰。會議宣言主張對於「來自薦牘之公務人員。」「嚴勵執行考績。每年一次。並規定最小限度。淘汰照百分比率。以便澄清仕途。登用考試及格之人才。」堪稱適中時弊。此又一端也。 
　　然上述事務官之保障與考績二端。原則簡單。而難在實行。此其責任。决非考銓機關所能獨負。更非一朝一夕。即可行之有效。甚望考試院以外之其他當局。能悉起而贊助。共襄進行。國家前途。實利賴之。 
[僑美華商籌組中美貿易恊會]  
　　［南京］實業部以僑美商、李國欽等、與美商合組中美貿易恊會、業經呈准、咨由外部、令駐美公使施肇基、轉飭遵照、該會已開始籌備、下月初在紐約成立、（六日專電） 
[蔣委長請撥漢白公路工欵]  
　　［南京］蔣委長電經濟會、請撥漢白公路第六期工欵、以速進行、該會擬先匯撥一部份、數目若干、尚未决定、該路工程計劃、早已擬定、疑到即築、需九閲月完成、（六日專電） 
[汪院長宴何應欽]  
　　［南京］汪院長七日晚在外部宴何應欽慰勞、請各院部會長官作陪、（六日專電） 
[海外代表組織考察國内實業團]  
　　［南京］海外各地代表以五全會展期舉行、旅居京華、光陰虚過、有新加坡·爪哇·檳榔嶼·暹邏·菲律濱各地代表組織考察國内實業團、路程先赴漢口、經平津轉往青島、自滬回京、凡各地實業工廠、均擬詳加考察、往返期爲一月、僑務會於該團出發時、派員同行、藉以招待、（六日專電） 
[蒙藏會電促格桑澤仁返京]  
　　［南京］蒙藏會前派格桑澤仁、赴蒙青等地、調查經濟文化、格氏八月終抵青海、隨員等因水土不服、致患疾病、乃在青海暫住、格來電請展期、該會兩月限期已届、會中經費困難、電復即日回京毋庸展期、（六日專電） 
[財部草就整理地方税捐報告]  
　　［南京］財部整理地方捐税委員會、草就第四期整理地方合法税捐等情形、即呈送行政院報告、内容爲改革印花税卷、修訂預算章則、及贛鄂綏陝察蘇湘黔八省、廢除苛雜情形等、（六日專電） 
[外部電美查詢眞相]  
　　［南京］美國發現販賣華人案、外交部見報載後、電達駐美公使館、查詢眞相、以備提出交涉、（七日專電） 
[汕頭等商會請償付金融債券]  
　　［南京］國府於民十五·十六兩年間、在粵發行有奬金融等券、至今尚未完全償還、現粵省汕頭市等商會、抄錄從前全案、呈請財政部、將該項公債、如數償付、以卹商艱、而維國信、（七日專電） 
[石志泉定期放洋]  
　　［南京］奉命出國考察司法之前法次石志泉、正辦理一切出國手續、同行者有法部民事司長洪文瀾、已定十七日由滬放洋、（七日中央社電） 
[豫鄂贛旱災損失統計]  
　　［南京］實部中央農業實騐所、對於本年旱災損失、第一次曾統計江浙皖三省、第二次曾統計冀魯湘三省、現該所第三次復將豫鄂贛統計竣事、其餘尚未統計各省、仍繼續整理中、至第三次統計三省、損失豫受災面積三八·六九四·○○○市畝、農作物損失九三·八八○·○○○元、鄂受災面積一七·九九一·○○○市畝、農作物損失八六·八七○·○○○元、贛受災面積一八·三○五·○○○市畝、農作物損失一三三·二四七·○○○元、三省農作物、總損失三一三·九九七·○○○元、（七日中央社電） 
[童杭時調閩高法院長]  
　　［南京］司法部調童杭時繼任閩省高等法院長、（七日專電） 
　　［南京］童杭時定八日搭車赴滬、搭輪赴閩履新、（六日專電） 
[陝中央銀行即將開幕]  
　　［南京］陝中央銀行分行即將開幕、陝省府呈行政院、請核發中央銀行紙幣式樣、俾資稽查、由院交財部核議、財部已函該行查酌辦理、（七日專電） 
[豫省府派員考察京滬統計事業]  
　　［南京］豫省府派專員王知常等來京、考察京滬各機關統計事業、週後赴滬、（七日專電） 
[公務員登記延長六月]  
　　［南京］國府頃令直轄各機關、公務員登記條例施行期間、着即延長六個月、至明年、五月二十六日爲止、並依條、例所定、此後不再展期、（七日中央社電） 
[三届法官分發統計]  
　　［南京］三届法官百二十餘名、經司法部分發各省法院爲候補推事、及候補檢察官、計蘇省二十三人、冀十四人、魯二十人、浙十三人、豫十人、皖八人、鄂七人、湘六人、粵六人、贛五人、晉五人、閩二人、陝二人、川一人、察一人、共計候補推事八十九名、候補檢察官三十四名（七日中央社電） 
[各省災振辦法擬定]  
　　［南京］政息、本年因水旱災情、呈行政院請求救濟者、共十餘省、當經内財兩部及振務委員會、會同擬定各省災振辦法、經行政院令各部會遵照辦理、（七日中央社電） 
[科學化恊會京分會昨正式成立]  
　　［南京］中國科學化運動恊會南京分會籌備就緒、七日正式成立、王崇植·孟廣照·方治·錢天鶴·顧毓珍·張海澄·楊簡初等七人當選、第一届幹事會幹事、定九日舉行首次幹事會議、（七日中央社電） 
[教部蒙藏司科長汪濬昌辭職照准]  
　　［南京］教部蒙藏司科長汪濬昌辭職照准、遺缺以郭蓮峰升任、（七日專電） 
[中央車站設兩貨棚]  
　　［南京］鐵部規定中央車站建築費十九萬元、准由部欵撥用、貨棚擬設兩個、一爲本路貨棚、一爲聯運貨棚、在兩貨棚中間敷設三股軌、中爲調車交通線、其餘爲裝缷貨物線、已飭京滬路計劃施工、（七日專電） 
[蔡甯主教離漢赴蘄春]  
　　［漢口］蔡甯主教昨夜乘武穴號輪船赴蘄春巡視該處天主教教會、然後將赴九江南京巡視、而乘火車返平、（七日路透電） 
[南昌舉行收復紀念]  
　　［南京］南昌各界七日晨在省黨部舉行國軍克復南昌六週年紀念大會、到四百餘人、中委丁超五主席、省執委譚之瀾報告北伐軍攻克南昌經過、當時民衆恊助軍隊之踴躍情形、並勉今後努力完成國民革命、（七日中央社電） 
[贛行營設農村復興業務處]  
　　［南昌］行營設農村復興業務處、陳振先任主任、改進農業技術農具、增加生産、推進農村改良、已在湘北金水流域辦國營農場、以爲模範、第二步在贛收復區辦模範農村、推及各地、新式農具亦在製造中、（七日專電） 
[電聯會員在厦受欵待]  
　　［厦門］電聯會員百餘、會後乘靖安輪、七日晨自省抵厦、電燈電話公司歡迎、午在鼓黄奕住宅宴會、旋遊厦鼓、定八日赴温州、即回滬、（七日專電） 
[立法院質詢浙省地方公債用途]  
　　［杭州］浙省發行地方公債二千萬、立法院審查條件時、對支配用途有所質詢、財廳長王瑩晉京列席説明（七日專電） 
[公電]  
　　河南省政府建設廳快遞代電　上海申報編輯部鑒、閲十月三十一日貴報南京三十日電訊、「實部據報、河南建設廳廳長張靜愚、貪污侵蝕、除咨豫省府調查外、並擬派員密查」等語、查此間日前曾發現攻擊本廳傳單、但事實既屬虚搆、名義亦係揑造、正密查究辦間、忽見貴報登載上項新聞、當於江日電呈實業部、查詢虚實、頃奉實業部陳部長江電開、「開封建設廳張廳長靜愚勛鑒、江電悉、據秘書處報告、謂京中曾發現攻擊汴省建廳傳單、申報電訊恐即據此、現已密查來源核辦矣」等因、足見貴報上項電訊、係根據傳單而發、純非事實、應請切實更正、無任企盼、河南省政府建設廳廳長張靜愚叩支、 
 
 

Page 6

 
 
[美國三千萬人投票民主黨大勝利]  
　　羅斯福表示愉快 
　　共和黨一蹶不振 
　　辛克萊州長落選 
　　［華盛頓］昨日之總選民主黨大勝、共和黨最後陣地亦已崩潰、民主黨之 
勝利　一九三二年羅斯福之當選總統不相上下、郵務長及民主黨中央委員會主席法萊昨夜聲稱、有名之共和黨今已瓦解、今晨各地報告已證此言不虚、各州報告雖尚未全到、但民主黨已席捲東海岸以至西海岸之共和黨勢力、法萊所稱民主黨之非常勝利今已證實矣、法萊並稱、羅總統對於民衆信任其政府不勝愉快、但民主黨中特出之候選人仍遭失敗、據最後報告、共和黨候選人摩齡有當選加州長之望、而民主黨候選人辛克萊則已失敗、根據現在不完全之報告、民主黨在參院獲選逾十席、此非民主黨領袖始料所及、因彼等最初祇望多得四席也、更據各地陸續報告、衆院競選、共和黨亦不甚成功云、（七日國民電） 
　　［紐約］截至今晨七時爲止、選舉所得結果如下、參議院改選三十二席、民主黨當選十五席、共和黨三席、農工黨一席、進步黨一席、尚有十二席結果未明、衆議院共計議員四百三十五席、民主黨當選二百零八席、共和黨五十二席、農工黨一席、進步黨三席、結果未明者尚有一百七十一席、（七日哈瓦斯電） 
　　［紐約］選舉結果、證明共和黨已遭前所未有之慘敗、據最近報告、衆院各黨議席如下、 
　　民主黨　　　二三四、 
　　共和黨　　　七○、 
　　農工黨　　　一、 
　　進步黨　　　一、 
　　未悉結果者　一二七、 
　　參議院此次僅舉新議員三分之二、其已知之席數如下、 
　　民主黨　　　一九、 
　　共和黨　　　三、 
　　農工黨　　　一、 
　　進步黨　　　一、 
　　未悉結果者　一一、 
　　迄今民主黨多獲八席、共和黨多獲三席、各州選舉、民主黨亦獲勝利、已在紐約州議會佔優勢、此爲二十年來之第一次、紐約州長民主黨黨員里曼已獲選聯任、其所獲票數在七八十萬之間、較羅斯福總統昔日獲選該州州長所獲票數猶多、主賑「大海軍」之共和黨黨員白里丹、服務國會已二十二年、此次亦落選、（七日路透電） 
　　［紐約］此次選舉、爲美國南北戰爭以還之最重要者、羅斯福總統之新措施、將因此結果、於今後兩年或不止兩年内受民衆之擁護、共和黨此次一敗塗地、其最足使人驚駭者、爲加州代理州長摩齡已戰勝辛克萊、辛氏自信可操勝劵、但選民多投票擁護共和黨候選員摩齡、於是辛氏乃承認失敗、本塞爾凡尼亞州之參議員李德、實際爲上届國會共和黨之領袖、所獲之票遠落民主黨古斐之後、惟該州州長共和黨候選員施那德已超勝民主黨候選員歐爾、此次兩黨選民投票、曾互相詆責有恫嚇行暴違法登記及破壞選舉法種種行爲、對於警察等亦有責言各處因違法被捕者頗多、本塞爾凡尼亞州尤多、該州因哈士頓曾有四人爲機關槍擊斃、故民情異常激昂、（七日路透電） 
　　［華盛頓］全國選舉結果、今夜初更自一部份投票報告觀之、下届國會仍將由民主黨大多數控制無疑、目前多數選區尚在檢票、然以初步報告推測、則參議院中民主黨或尚可增加勢力、即衆議院中共和黨亦未見有何進步、此次選舉因包含問題極多、故民主黨之得失未能即視爲人民對於「新政」之凖確表示、兩日來天氣清朗、人民投票非常踴躍、至截止時爲止、大概四十七洲中共有三千萬人投票、加利福尼亞州因社會主義文學家辛克萊競選州長關係、最受注意、據官方統計、該州投票者約二百萬人、羅斯福總統今日侵晨即赴海特派克投票、總統偕其家屬於大雨傾盆之中、驅車至市政廳、以盡其國民天職、當總統行至登記處時、女監察員叩以姓氏、總統含笑答曰「羅斯福」、女監察員頓覺面紅耳赤、投票人衆乃大呼以謔之、有人詢總統以選舉形勢、總統笑而不答、同日辛克萊亦在加州百沙登那投票、新聞記者追逐不懈、辛克萊即稱、如落選、必即根據加州憲法所規定之複决權及召撤權、運動召撤摩齡州長也、昨日有數處發生暴動、除本雪爾凡尼亞州五人身死外、尚有密蘇里及墾脱啟二州各死一人、（六日國民電） 
　　［紐約］羅總統因國會之選舉、已佔勝利、可自由進行其新措施、其期限爲二年或二年以上、此種結果、雖共和黨亦承認之、蓋今日午後來自東方與中西諸州之投票結果、皆擁護民主黨也、民主黨大獲勝利、殆無可疑、今晚衆院原有議員復被選出者、計民主黨六十人、共和黨五人、民主黨預料至少可在參院獲三分二之多數、並保持其在衆院之勢力、今日全國在兩黨互相指摘之混擾中進行選舉、除哈士頓今晨死於機關槍下者之五人外、他處亦有毆鬥致死情事、俄海倭州死一人、西雅圖死一黑人、並有數人受傷、因黑人希圖投票、致被衆毆打也、加州與紐約之投票處、今日有大批警察保護之、以防發生生流血情事、社會主義著作家辛克萊欲得加州州長一席、特組織律師隊五隊、分頭襄助人民爭投票權、因反對黨聲稱、洛杉磯一處有違法登記之選民一萬人、辛克萊與共和黨茂利木皆自信必獲勝利、（六日路透電） 
　　［華盛頓］據昨夜選舉結果觀之、下届國會之擁護政府新措施、殆爲已成事實、紐約州長里曼有重被選出之望、而西斐眞利亞州瑪麗蘭州紐約州民主黨已佔優勢、喬治亞州密西西壁州、及南方諸州所有民主黨議員、皆被選出、芝加哥黑人候選議員二人、互相競爭、共和黨黑人勢力稍遜、民主黨在參議院定可將其席數增至三分之二、因向來著名共和黨根據地今已漸爲民主黨所奪有也、衆議院議員已被舉出者、計民主黨一一七人、共和黨一二人、（七日路透電） 
[日佔青島租借地德人舉行紀念]  
　　［柏林］一九三四年大戰發生後、日本軍隊佔領青島德國租借地、本日適爲二十週年、紀念、當年防守青島、之德國士兵、本日由薩克叟少將率領、在柏林陣亡士兵紀念碑前、獻致和平花圈、以資紀念、（七日哈瓦斯電） 
[石油爭執日圖缷責美對覆文不滿]  
　　［華盛頓］國務院今日接得駐日大使格魯來電、報告日本政府對於美國抗議「滿洲國」煤油專賣覆文之大意、國務院當局現尚未加研究、惟聞該項覆文以美國眼光觀之、恐不能滿意、據聞覆文重申日本完全不負責任之意、並請美國直接與「滿洲政府」交涉、查國務院當局前已明白表示、日本此種態度爲規避責任、現在國務院仍不變此意、故與「滿洲國」直接談判一層完全不成問題云、（六日國民電） 
[盤谷政府邀請暹王返國]  
　　代表三人赴英解釋 
　　盤谷　現有暹羅政府代表團三人將往謁暹王　解釋暹王所拒絶批准的法案三起之眞義、並請暹王示以何日返暹、按此爲暹王宣言將遜位後暹政府之第一次反響、代表人員、一爲暹國會人民大會之主席、一爲國務院之秘書長、一爲外相、按暹王現卜居於英國蘇里地方、有警察嚴密保護以防意外、（六日路透電） 
[法有出兵薩爾可能德國提出抗議]  
　　對英比政府取同樣行動 
　　法外長否認有軍事凖備 
　　［柏林］德政府因法國有遣兵入薩爾之可能、已於今日命其駐英法比三國大使向駐在國政府提出抗議、按此舉乃由法國近揚言如薩爾舉行公民投票時、德國社黨有危及該境治安之行動、則法國擬派兵入境維持治安而引起（七日路透電） 
　　［巴黎］本日下午外長賴伐爾、接見德國駐法大使古斯德、討論兩國有關之各種問題、歷時甚久、尤以薩爾公民投票問題爲重、彼此談話情形甚爲親切、賴伐爾聲明法國對國聯會所負之國際義務、不願放棄、亦不能放棄、又謂外國報紙謡傳、法國對薩爾凖備軍事行動、實屬不確、德國大使亦聲明德國極願維持秩序、德國政府業已採取措置、使明年薩爾區域公民投票期内、不致發生混亂、（按指希特勒禁止國社黨衝鋒隊、由一月十日起一個月以内、不得在薩爾邊境四十公里以内、穿着制服、結隊遊行、或舉行集會等事）（六日哈瓦斯電） 
[德國大書局懸賞徵文]  
　　怎樣能促成德法諒解爲題 
　　［柏林］德國大書局柏舒夏里兹、爲促成德法問諒解方案事、特徵求名流論著、並懸奬二萬馬克以贈最優之論文、德國宣傳部部長戈培爾對於此事、極爲贊成、並已任命國家文學院院長勃倫克氏爲徵文總裁判、至徵文條例、一俟細則擬就後即將公布、（六日國民電） 
[蘇格蘭市選工黨大捷]  
　　［倫敦］蘇格蘭市選舉工黨大勝、昨夜結果爲工黨獲六十五席、穩健派四十六席、基督教會五席、（七日路透電） 
[我考察團謁英空相]  
　　［倫敦］現在英國考察航空事業之中國考察團、以毛邦初爲領袖者、今日下午由郭泰祺公使陪同前往航空部、謁見英航空大臣倫登德里、（六日路透電） 
[波斯駐英新使遞國書]  
　　［倫敦］波斯新公使米亞才伍珊汗、本日晉謁國王喬治五世呈遞國書、由國王接見、經過儀式皆依外交慣例、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[經西門外交努力海軍談判重開]  
　　英將提新案圖破僵局 
　　英日昨舉行四次會商 
　　［倫敦］各方面皆認今日海軍談話、將爲一種危迫性質者、英總代表西門外相將提出方法、而使美代表入場、俾談話得依三方面之基礎重行開始、英日代表現方忙碌從事會談、而美代表則並無約會、惟殷待英日會議之結果、美代表之意、此會結果與談話前途之全局將大有關係、衆料第二步驟將爲英美代表明日之會談、 
　　英日代表今日午後四時起、在下院續開海軍談話、至少將歷一小時之久、美代表團中之阿塞頓今晨曾爲海軍談話事、至英外交部作機密討論、（七日路透電） 
　　［倫敦］海軍談話中、日本代表團對於各項提議、凡不包括日本實行獲得平等權者、一律加以反對、因此英國方面似欲提出一種調和之新方案、俾易爲日本方面所接受、英國代表團擬按照日本駐美大使齋藤返、華盛頓原任、時所發表之提議、與日本以逐步達到海軍對等之權利、此項辦法提出以後、倘日本政府代表全部加以拒絶、或拒絶其實施之方式、則英國代表團擬另作退步辦法、聞英國考慮一種辦法廢除海軍軍力之量的限制、但仍維持質的限制、換言之、即英美日三大海軍國可自由建造各類艦艇、其數目並無限制、惟每類艦艇之噸數及其砲徑大小、則須遵守嚴格之限制、本日午後英國代表團、全體人員將與日本代表團會議、大約上述英國第一種提議、至少當在本日會議中提出云、（七日哈瓦斯電） 
[英美代表會談爲日本啟門路]  
　　美表示願依新基礎 
　　賡續談話使日就範 
　　［倫敦］海軍談話經英國作外交上之努力後、英美日三國代表全體將於本週内繼續進行、今日午後英外相西門在外交部延見美總代表台維斯、會談一小時十五分之久、兩人多就英美之觀察點研究現局、西門曾提出繼續談話之方案、並切實聲明英政府願見各方獲得諒解、俾一九三五年之大會得以召集、而略具成功希望、台維斯聲稱、美代表團不願於未研究各種可能的意見時、終止此次會議、美代表團願聆日政府所欲提議之一切、同時渠之意見、以爲如欲維持倫敦討論之存在、手續問題甚覺困難、台維斯又告西門、美代表團凖備依西門意中所有之新基礎繼續談話云、台維斯既作此保證、於是遂公布三國代表團全體本週中將續開談話會消息、而先由英日代表團集議云、（六日路透電） 
[英國挽救僵局尋求調解方式]  
　　將建議稍修正比率 
　　美日意見依然懸隔 
　　［倫敦］一般人預料海會初步談判行將重開、並以爲英國方面將於日美之間、尋覓調解方式、此種印象、係在今日下午外相西門與美代表台維斯會晤之後發生者、如取得日本之贊成、則明日或將召集英日美三方會議、但初步談判之重開、並不能認爲局勢之有進展、亦不能視爲各方意見之接近、國日美兩方仍堅持本國之主張也、重開談判時、究竟以何爲基礎殊不可知、據英國政界所言、英國代表團於下次開會時、僅將重行申述英國業已提出之調和建議、而主張在現行之五·五·三比率、與日本所要求之海軍平等之間、求一折衷辦法、易詞言之、即採取與五·五·四相近之比率是也、此種辦法、不過就衆人業已知曉之基礎、重行努力而已、蓋五·五·四比率之建議、不自今日始也、但此項比率、日美兩國均不歡迎、至於華盛頓條約之廢止、英美代表團所重者、在於確知日本宣告廢止之日期、而不在加以阻止、昨日國聯會委任統治委員會、由審查日本統治太平洋各島報告書而發現之事實、在英國人眼光視之、事實上日本業已違反國聯盟約、（按照國聯盟約第二十二條、在委在統治地不得設置軍備）、惟一般輿論、以爲在國聯會討論日本在太平洋各島違反國聯盟約問題之前、日本必已先行正式宣佈廢止華盛頓條約矣、（六日哈瓦斯電） 
[倫敦泰晤士報暢論海軍形勢]  
　　談判决裂足招競爭 
　　英美絶少衝突可能 
　　［倫敦］際兹海軍會議預備談話又將重開之時、泰晤士報發表社論、謂華盛頓海約已成陳跡、亟須設法代以限制海軍之新條約、其言曰、「此間海軍談話、目的係爲來年海軍會議樹立基礎、俾有成立新恊定之可能、此際即使僅能填平地面、以便他日開始建築、在世界視之、亦未必定有所損、若以英國而論、其唯一主要觀點、即海軍談話縱然破裂、其影響所及、將使美國現有之造艦計畫、其規模已甚宏大者益加擴大、英國方面亦不致爲所驚擾、而以鎮靜處之、則以英美兩國海軍决無發生衝突之可能、即在世界文明之末日、亦不作兵戎相見之想也、更有進者、英美兩國形勢固屬如是、即大不列顛帝國各自治領如加拿大·澳洲·均位於太平洋濱、對於太平洋均勢之維持、與夫海軍問題之滿意解决、其關懷之切、或且駕母國而上之、其與美國日益擴大之海軍發生衝突、更較母國尤少可能、自可不言而喻、凡此云云、自屬實在情形、但若就此而謂英美兩國即將成立或願成立聯合陣綫以對付日本、則絶非眞相、緣英國對於日本之同情心理與友好交誼、相沿已久、迄今未有變更、而日本不欲居於劣等地位、其願望亦深爲英國人士所了解也、惟是海軍競爭足以招致破産、此在日本、其影響尤爲惡劣、然則英日美三最大海軍國務當恊力避免之、無論如何、終必維持質的限制、換言之、即關於軍艦噸數·砲位口徑大小之競爭·能有以避免之、非然者、任何國家務欲建造較大之海軍、較重之軍艦、其結果必致財政全部爲之破産、又安可掉以輕心、抑華府海約關於各國在太平洋島嶼中舉辦防禦工事、及其對華政策、均載有重要之規定、其所根據之原則、即「安全平等」與「中國領土完整」、是即目今談話中所未可撇開之原則、今若於覓獲相當代替品之前、而以推翻此項原則爲能事、其責任之大、恐非任何人所能担負也」云云、（七日哈瓦斯電） 
[日黷武國積極建造秘密艦隊]  
　　美海軍界透露消息 
　　日本又一新艦完工 
　　［華盛頓］紐約泰晤士報載稱、美國海軍界人士確信日本曾建造海軍秘密艦隊、其中有煤油艦六艘、速率每小時十八海里、此項艦艇與眞正之補助巡洋艦無異、均係秘密建造、未在勞德登記所記登、因此日本現有全世界最新式之運送艦三十四艘、此項運送艦均可改造爲巡洋艦、其中二十一艘、最低速度二十一海里、至於美國運送艦則速率未有達十五海里者、美國海軍中若干軍官、均期望此一問題可在倫敦提出討論云、（七日哈瓦斯電） 
　　［東京］曾於昭和八年十二月以來、在横須賀海軍工廠建造之最新式二等巡洋艦鈴谷號（八千五百噸）速力三十三諾特）漸告完成、訂於二十日舉行進水典禮、（七日日聯電） 
[樸資茅斯附近英籌築飛機場]  
　　防空上佔險要地位 
　　［倫敦］消息靈通方面頃徵實「每日民聲報」所載英國政府建築廣大飛機場之消息、據該報載稱、英國政府擬在樸資茅斯港附近之桑奈島上、建築一大規模之飛機場、蓋以該地在英國防空綫上佔險要之地位也、政府現正進行購買該飛機場基地之談判、該航空根據地建築完成後、將裝置最完備之防空器械、其目的則在保護停泊樸資茅斯港内之艦隊云、（七日哈瓦斯電） 
[美海軍演習夜戰兩驅逐艦互撞]  
　　飛機空中衝突受損 
　　洛杉磯　今日美海軍在下加利福尼亞州之麥達尼那灣演習夜戰時、有二驅逐艦一名艾立斯號、一名麥克伐綸號突然相撞受損、現均被拖往桑狄哥修理、著名海軍飛行家傑特大佐駕機演習時、突與其他二機相撞、致機翼受損、突向下墜、幸於飛機入海時被救起、另二機則無恙、卒安然飛回其飛機母艦、（六日路透電） 
[死光槍試騐成功]  
　　射光强烈中人如酒醉 
　　力能使飛機失駕駛力 
　　法工程師之新發明 
　　［巴黎］死光槍發明人特告美聯社記者、稱若干國現正競購死光槍之製造秘法、該光能使航空員墮地、法國工程假克列馬斯稱、「此項發明今已脱離實騐時期、吾儕之試騐、初以形如平槍之縮型、發射死光今已告成功、法國軍事當局現正助吾人擴大此項原則、並在占爾堡都隆及伊勒斯脱等要塞以特别設備、供吾應用、外國代表雖迭與吾人談判、但吾人不得法政府之允許、不願出售也」云、克列馬斯繼稱、彼與其弟及一奧國工程師名里爾好施者經過二年之試騐、始完成今日之發明、死光槍並不殺人、不過使人暫時失去知覺、人中死光如酒醉而已、使航空員失去駕機能力而已、該光係取自美國或德國所産之一種金質物、此種金屬所發之光極强、較錳所發之光强過數倍、此光可以延長至八秒或十二秒鐘不散、如欲再事延長、則爲事實所不許、因高度之熱、足以融化發射之槍管也云、（七日國民電） 
[蘇聯慶祝十月革命盛况]  
　　全國休假三日 
　　［莫斯科］莫斯科蘇維埃特於今夜在大歌劇院舉行大會、慶祝十月革命十七週紀念、共黨中央機關蘇聯政府及職工會均參加會議、斯太林、莫洛托夫、伏洛希羅夫、加昂諾維契、加里甯及共黨中央委員會與政府委員坐主席台上、並由蘇聯中央執行委員會主席加里甯致辭、 
　　蘇聯節假三日以慶祝十月革命十七週紀念、今日已開始、首都已呈歡樂節景象、到處懸貼各種裝飾、模型、圖表及畫圖、表現蘇聯十七年内各部門建設之發展、同時莫斯科建築之再建與改進工作恰告完竣、若干阻滯交通之古舊建業已經拆除、代之而起者則有寛闊之街道、與廣大之曠場、高大房屋已於昨夜缷却其建築架子、而一改莫斯科之面貌、街道廣場之裝璜、顯示蘇聯各個發展之階段、並有現已完成之莫斯科地下鐵道之第一段模型、及現在疏濬中之莫斯科伏爾加運河之模型等、全國各地工人及集體農民多派代表來此參加慶祝、並有多數外國工人代表團會集此間、 
　　各報詳載蘇聯在政治文化及經濟方面之成就、伊斯維斯太報稱、「社會主義之基礎已極堅定而結實、任何反革命之污水不能加以摇撼、同時任何帝國主義之大砲俱不能轟燬之、因吾國已澈底改造、同時全國大規模之工廠、集體農場、機械化之礦場、乃至飛機、潛艇、北冰洋站及大無畏之海軍中、隨處隨時、均有吾新起之國民爲之守衛、此等國民均已深受訓練、彼等必能向其階級敵及其盲目之自然力量鬥爭也、勞苦大衆正開人類歷史之新紀錄、獲得其眞正而非幻想之自由、爲自身之福利而工作、而創造、同時逐漸産生此種物質條件、以完成澈底而普遍之幸福、此項鬥爭實極艱苦、唯世間任何力量不能停止其前進、因人類發展之法則已規定無産階級之普遍勝利爲不可避免也、」該報復論蘇聯國防云、「舉世已知紅軍爲今世最佳之軍隊、紅軍之軍備乃吾國工業所完成之高度效率之成果、紅軍組織之優良復係蘇聯無産階級及其黨所有特異的組織力量與技巧之成果、紅軍官兵軍事訓練之優越乃爲偉大文化力量之成果、而此種力量乃由十月革命自蘇聯工農羣衆中引起者、紅軍之英勇精神復爲多數黨以其社會主義工業化與集體化之政策、激起蘇聯工人及集體農民戰鬥精神後之結果、至於紅軍士兵之團結一致、亦即無産階級獨裁擊碎一切國内階級敵人之産物也、」該報續稱、「軍縮會議之失敗、以及現方進行中之軍備競爭、均足表示新的世界帝國主義戰爭、已在目前、法西冒險分子力圖將戰爭狂潮、撥向蘇聯、唯其形成反蘇聯聯合陣綫並令蘇聯孤立之希望、已成泡影、帝國主義列强内部之矛盾實極深刻、故任何目光遠大之人士必能了解此項眞理、即戰爭之爆發不論其在何處、其將變成世界戰爭、已無疑義、若夫蘇維埃之巨人則於衝擊其灘岸之浪潮恒付以鎮靜與精警之注視、彼已洞知其實力之巨大、且能對付並澈底擊破其敵人而有餘、彼復了解、彼之實力愈强、則於爭取和平與自衛之奮鬥中、必能獲得更多之友人、彼不需戰爭以完成其自身之目的、故其所厲行者乃爲堅定之和平政策、同時對於不好戰爭之國家定能携手援助」云、（六日塔斯電） 
[匈總揆抵羅馬]  
　　羅馬　匈牙利總理貢博斯昨日業由維也納抵此、各報對貢氏此行、均有長篇評論、謂意國與匈牙利之親善、可與意大利及小恊商各國國交之改進、並行不悖云、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[法急社黨拒絶妥恊杜邁格内閣瀕瓦解]  
　　閣員五人已提出辭呈 
　　預算案决難通過國會 
　　［巴黎］據政界觀察者之意、總理杜邁格與急進社會黨之衝突、已無轉環餘地、而必將於星期四行政會議中破裂、據晨報戲稱、昨日行政會議席上形勢急轉、赫理歐曾對總理云、彼及其他急進黨閣員决難贊同總理提案、總理即答云、若然則不贊成者應退出現閣、一時形勢上遂告緊張、赫氏即質問總理是否將彼等開革、旋經總統勒白崙氏排解而和緩、會議因無結果而散、急進黨議員昨復通過决議拒絶總理之預算案、形勢遂又將嚴重、目下能繼杜邁格組新政府者以現任外長賴伐爾氏爲最有望、外間皆慮再演本年二月間之騷亂、警務當局因已特别戒備、以防萬一云、（七日國民電） 
　　［倫敦］法政府明日之被推倒、衆皆視爲已可確定、據彙聞報與每日郵報巴黎訪員電稱、明日法政府如倒、法國必發生嚴重之平民示威運動、急進社會黨閣員五人已向法總統提出辭職呈、總統謂彼等之辭職、非至明日不能視爲有效、法内閣之分裂、因總理杜邁格要求國會討論籌欵案促成、衆院已定明日開會辯論該案、急進社會黨反對此案甚力、故料必予否决、於是總理杜邁格不得不辭職引退、（七日路透電） 
　　［巴黎］衆院今日開會、杜邁格内閣已有必倒之勢、美聯社訪員遍向議員訪問、據悉急進社會黨議員大半將於總理提出預算及憲法改革案時投票反對、苟無意外之事發生、則杜邁格如仍堅持將每月預算案及憲法修改案同時提出、使人贊成前者即不得不贊成後者、其失敗已成必然之勢、急進社會黨閣員六人、今夜已向總理提出辭呈、一俟總理提出改革案、彼等即實行去職、此事亦可視爲政府在衆院中將得何種結果之預兆、今夜提出辭呈者爲 
　　前總理及現任不管部閣員赫里歐、 
　　教育部長貝篤、 
　　内政部長馬向　、 
　　商業航運部長貝德倫、 
　　農業部長葛依、 
　　商業部長拉瑪洛、 
　　總理請彼等不將辭呈發表、以免於衆院開會時影響故前總統普恩賚之追悼會、惟總理提出預算之學、似已决意進行云、（六日國民電） 
[急社黨團開會]  
　　决定維持休戰原則 
　　對總理提折忠方法 
　　［巴黎］衆議院急進社會黨黨團、本日開會、選舉黨團主席、（原任主席前總理旭當現已改入參議院、）外間對於會議極形重視、關於黨團主席之繼任人選、原以前總理達拉第最有希望、惟達氏現已宣稱渠决不提出候選資格、不但目前如此、即一星期後亦然云云、黨國嗣乃决定延期選舉主席、外間解釋延期一事、以爲赫禮歐一旦恢復自由行動、（指脱離内閣）或願從新主持黨團、故特預留地步云、赫氏及急進社會黨各閣員本日出席會議、赫氏對於杜邁格總理憲政改革案、及臨時預算案提出説明、謂兩案現尚未向衆院秘書處提出、惟渠爲使黨團洞知政府意向以便討論起見、特先加以説明、查最近本黨在朗特城舉行大會、對於總統解散衆院之權利一節、贊成維持現狀、赫氏又主張渠及各閣員暫時退出會場、俾不妨礙黨團之討論及其决定云、此議未爲黨團所接受、嗣由内長馬尚　説明政　一旦爆發、則在目前情形之下、　陰殊　、渠意憲法改革係屬善舉、憲法會議　　之後、當能制定憲法修正條文之詞句、務求足以權威畀予政府、而使其地位趨於穩定也云云、繼由衆院財政委員會主席瑪爾維申請各議員採取妥恊態度、至是黨團乃舉行長時間討論、急進黨各閣員亦同時參加、結果通過動議案、藉以説明（一）急進黨維持政黨休戰内閣、並要求其他各政黨同樣行動、（二）迅速表决一九三五年預算案、而對臨時預算案加以保留、希望杜邁格總理加以接受、（三）憲政改革案可爲黨團所接受、惟對於無須徵求參院同意而解散衆院之權利、則提出保留云、投票贊成動議案者幾達全數、黨團散會時、已晚間七時餘矣、 
　　［巴黎］今晚急進黨開會通過維持政黨休戰之决議案、政府乃得因以暫獲安全、但杜邁格之辭職、恐終不能免也、急進黨表示願總理儘速以豫算案付表决、而弗再斤斤要求籌欵、乃派不管部閣員赫禮歐謁社、請接受此種折衷方法、惟據消息靈通方面推料、總理必拒絶接受、衆院已定期星期四日開始辯論籌欵問題、届時政府如不傾覆者、則必有神力護佑也、（六日路透電） 
[憲政改革計畫參院通過反對動議]  
　　［巴黎］急進黨反對總理之改革計畫及其他方案之態度、可於今日參院會議情形徵之、參院議員以九六對二票通過動議、聲明剥奪日前參院關於解散衆院之特權、實屬危險云、按參院議員急進黨佔多數、今既反對杜邁格之憲政改革、則他日國會召集以批准總理此案時、勢必引起風潮也、按總理改革憲政案已由内閣多數贊同、其中要點爲（一）限制閣員人數爲二十人、連總理在内、（二）總統得依下律解散衆院、（甲）成立之第一年内須需參院之同意、始能解散之、（乙）第一年後不必獲參院之同意、（三）保障公務員之職位、以免强被革除、當時急進黨閣員對解散衆院問題、曾聲明保留其態度、（六日路透電） 
　　［巴黎］除急進社會黨黨團以外、衆議院左派　　黨、人民民主黨·及左派共和黨各黨團皆一致向杜邁格總理表示信任、惟共和民主黨議員反對臨時預算案、認爲無益、至於　左之社會黨及共産黨、則對於杜邁格憲政改革案、認爲「汎繫主義之　　」　表仇視、自屬當然、（六日哈瓦斯電） 
[杜邁格辭職不免繼任組閣人選推測]  
　　［巴黎］閣潮若果發生、杜邁格總理若果辭職、則繼起組閣而能調和各黨者、非參議院議長雅納南、即屬衆議院議長蒲伊松、此兩人若不願負此重任、則外長賴伐爾有出而俎閣之望、（七日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］聞國會急進黨議員今日午後集議後、赫禮歐與其他急進黨閣員均將提出辭職呈、如果出此、則赫禮歐與海軍部長畢特里公共工程部長佛蘭亭等將組織内閣、新閣人物、將與現閣同、特無杜邁格耳、總理所請籌欵議案、請在一九三五年第一季内籌佛郎一三·六二八·○○○枚、因其根據减少官俸與養老金命令之預算、尚未及提出國會故也、（七日路透） 
[法國會開會第一日情形]  
　　議長贊揚普恩賚功績 
　　左派怪聲呌囂示譏笑 
　　［巴黎］本日衆議院開會、專爲南斯拉夫故王亞歷山大法國前外長巴爾都及前總理普想賚致誄詞、當議長蒲伊松致詞之時、全體議員起立致敬、惟共産黨議員屹坐不動、議長贊揚普恩賚愛國精神之時、渠等怪聲高呼以示譏笑、至總理杜邁格致誄詞之時、不惟共産黨即正統派社會黨大多數議員亦不起立、以示反對、至散會之後、多數議員羣集政府席次、與不管部閣員赫禮歐相問答、其中以財政委員會委員爲多、觀於赫氏與財政委員會報告員雅傑·前財長靡萊·及財長雅曼馬旦談話興奮情形、可見赫氏已將對於臨時預算案之見解向諸人提出説明也、（六日哈瓦斯電） 
[法國閣潮影響金融市場]  
　　［倫敦］法國杜邁格内閣有傾覆之勞、故今日歐陸復起恐慌、巴黎購進英鎊與美元、幸美國運用其匯兑平凖金、大購佛郎、以期阻止美元之過份　貴、致黄金源源運入紐約、否則佛郎將愈疲弱、法國閣潮現令人惶慮、惟恐今年二月六日巴黎所發生之暴動、復見於將來、而薩爾公民投票大會事、亦爲使人不甯之原因、此間人士以爲時局現需有强固政府、顧在目前、此種强固政府似不易得、比國能否保持其金本位尚屬可疑、其三個月之票據、現貼現四十二生丁、因上述種種情形、金錢流入倫敦者乃愈多、銀行將債欵最低利率减至千分之五之舉動、現引起證劵交易所等處之謡言、以爲英倫銀行之貼現利率將减至百分之一·五、雖此種利率爲英國銀行始終所未有、惟現有利率確嫌過高、（七日路透電） 
[西班牙創痕未復政局又呈不安]  
　　工團　　　宣布總罷工 
　　國會　　　信任現内閣 
　　瑪德里　近數星期内西班牙發生内亂、至今創痕未復、工團主義派領袖今夜又宣布總罷工、政局遂又不安、此項罷工者在抗議明日處决鼓動上次叛變之領袖二人、（六日國民電） 
　　瑪德里　今日議會以二百三十三票對現任勒樂内閣表示信任、惟帝制派參投票、而左派亦未出席、且工團主義派鼓動風潮之説、適足促各議員之一致、（七日國民電） 
[英澳間障碍飛行競賽]  
　　澳青年倖獲第二名奬金 
　　墨爾缽　此次英澳間航空障碍競賽之第二名奬金一千鎊、乃澳青年美爾羅斯所得、美氏之機、較司徒達特所駕之機早到十四分鐘、因得獲奬、亦云倖矣、司徒達特今日提出抗議、謂其在馬來阿洛斯太站曾喪失約二十四分鐘、否則渠可較美爾羅斯早到、蓋因當時渠曾被迫涉泥水至稽核到達時間之地點、加以阿洛斯太飛行場之職員曾誤算其飛往新加坡之時間、凡此皆非已過、故第二名之奬金不應給予美爾羅斯云、按美爾羅斯原爲障碍競賽之第三名、但因獲速度競賽冠軍之史考特與白拉克不能再得障碍競賽冠軍之奬金二千鎊、故此金乃給予獲障碍競賽亞軍之荷蘭飛行家派門蒂曷與摩爾　因是美爾羅斯乃獲亞軍奬金千鎊、否則分文無獲也、（七日路透電） 
[法海軍界耆宿福尼耶中將逝世]  
　　［巴黎］海軍中將福尼耶氏、本日逝世、享壽九十二歲、福氏於一八六五年至六八年間、在中國服役、普法戰爭開始、福氏返國從戎、迭著功績、一八七八年任砲艦統帶重往中國、沿白河而至天津、與當地官廳折衝有功、一八九一年擢升少將、越越南艦隊司令、不數年普級中將、任海軍總視察員、至十九一七年以年老致休、優遊林下、年逾耄耋、法國海軍界耆宿又弱一個矣、（六日哈瓦斯電） 
商業電訊 
[---十一月七日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　倫敦金價　倫敦金價、今日掛牌爲一百三十九先令一便士半、比昨縮四便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、今日交易、較爲清淡、現貨價爲二十三便士四三七五、期貨爲二十三便士五六二五、均與昨同、交易不多、投機家買進、中國賣出、 
　　孟買大條　孟賣銀市、今日穩定、現貨價爲六四羅比七安那、與昨價同、 
　　匯兑 
　　英美　倫敦外匯市場、今晨因法國政局不定、致有恐慌情勢、英美匯價開盤爲五元零零二五、比昨美英收盤高八七五、午前此價微有波動、最近價格爲五先令零零一二五、比開盤低一二五、 
　　英法　開盤爲七六佛郎、比昨高十六磅音、午前曾漲至七六佛郎零三、但午後二時跌至七五佛郎九六、比開盤低四磅音、 
　　棉麥 
　　美棉　昨日海外、棉市堅强、故今晨紐約棉市開盤、高起五磅音、交易尚形活動、外棉競爭之説、現正稍减、蓋以此説爲失實也、南巴西今年棉花供給、顯較前爲少、而北巴西所産之棉、纖維亦甚混雜、今晨棉價起落甚微、需求較殷、外商稍有購進、 
　　印棉　孟買棉市、今日期貨市場繼定、價格起落狹小、收盤時價格漲起、四五月期白洛去棉價爲二百零九羅比二五、漲二五、 
　　英棉　利物浦棉市、較形鬆動、午後一時一月期價爲六·五一、跌去二磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、較前鬆動、午後一時十二月期、價爲五先令零八七五、跌一二五、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤略商、蓋以海外消息較佳也、據阿眞廷之報告、近來大雨不利於農産、同時聞澳洲有雨、然未能遏止草跳蟲之災害 
　　像皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市場、今日較爲穩定、午時一月三月期成交價格爲六便士半、較上次收盤高一二五、 
　　紐約　橡皮市場、今日開盤暴漲、比星期一日收盤高二十磅音强、後回落數磅音、市價乃穩定、起落殊微細也、 
　　證劵 
　　紐約　紐約證劵開盤前、有利於市况之因素、爲（一）證劵脚地堅强、近來漲風有擴大之象、（二）鋼廠事業之上趨、使人興奮、而營造業之前途、亦可認爲良好、因當局住屋程序刻在發展中也、其不利於市况之因素、爲業外人對於證劵市場之興趣、依然甚爲清淡、今晨證劵市場開盤時、市况稍形活動穩定、價格微有上下、預料近來向上趨勢、稍可擴大、兹將紐約證劵各種市價列左、 
 
　　紐約物品市價 
 
 

Page 9

 
 
[豫鄂皖邊區殘匪可望肅清]  
　　各軍分路圍剿僅存殘餘千人 
　　張學良出巡豫鄂邊籌辦善後 
　　漢口通信、豫鄂皖三省邊區殘匪僞二十五·二十八·兩軍、輾轉流竄、久未殘滅、上月蔣委員長蒞漢、召集各軍將領、舉行軍事會議、决定新計劃、限於三個月内完全肅清、並發表上官雲相爲追勦總指揮、專任追勦、其餘各軍、則分任堵截、各將領返防後、切實施行、未及匝月、匪勢果趨崩潰、僅有殘餘三千餘人、械彈糧食均感缺乏、流竄於英山·羅山·立煌·霍山·境内、以避國軍追擊、上月二十八日、該匪竄踞英山東北之陶家河、經上官雲相率部進勦、塔兒崗一役、斃匪五百餘人、殘匪連夜北竄、沿途迭經第十一路軍邢劉等旅截擊、狼狽不堪、本月三日夜、該匪竄抵立煌縣西南紅旂山、企圖由水圍子·老佛山·西竄、復經國軍郝支隊趕到、與第二十五路駐軍夾擊、在水圍子殱匪五百餘名、並將該匪行李輜重及籮筐隊婦女隊等擊散、僅殘匪千餘人、突圍向南溪亂泥壺方面逃遁、張學良以勦匪既告順利、特於一日乘平漢路專車赴潢川視察、並召集各將領指示機宜、分路圍勦、俾得如限肅清、一面籌辦匪區善後、積極從事招撫收容工作、以免難民失所、旋巡至黄安·麻城·宋埠·福田河各處、檢閲何柱國部牛元峰師、五日返漢、於深晚到達、聞邊區殘匪確已瓦解、不久可望聚殱、（六日） 
[蕪屯路通車後浙皖客車互通]  
　　---皖建廳籌辦蕪屯路展覽會--- 
　　蕪湖通信、皖省蕪屯（蕪湖至屯溪）公路、路基與碎石路面工程、兹已完全竣工、全路長二百五十餘公里、由省公路局自行辦理、購置發達爾與利華牌長途客車共二十輛、於本月一日、先行售票、試辦客運、定明年元旦日舉行正式通車典禮、建設廳以蕪徽交通、曩極不便、往來非歷半個月不可、今則僅需八小時即可直達、且以徽屬各縣曁沿路經過各地、如宣城甯國績溪等、均物産豐富、爲繁榮商業復興農村計、乃决定於通車典禮日、舉行蕪屯路沿綫物品展覽會、俾喚起民衆注意公路與工商業農村文化之關係、會期暫定一個月、必要時、得改期或延長之、展覽爲流動性質、依次於蕪湖·宣城·甯國·績溪·歙縣·屯溪·等城鎮舉行、每處以五日爲限、地點即借用當地商會或其他適宜場所、現正開始徵集物品、積極籌備、預期將來收效必宏、 
　　建廳以皖南與浙江交通幹綫、除杭徽路外、屯溪公路、亦可直達浙省建德蘭谿淳安等縣、且皖南商賈、與浙之淳建等縣、貿易素繁、在昔屯溪路未通、旅客多繞道杭州、再循杭江鐵路前往、於時間經濟、兩不便利、是以近乃派王鐵生赴浙、接洽兩省直接通車辦法、兹已將互通聯運手續鑒定、在呈候兩省當局核准期間、兩省車輛、已預先銜接、日開四次、在街口土地廟前省界處會交、（六日） 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　過玉門而抵安西 
　　從赤金堡西行十五六里、過赤金河、水自南山來、細沙夾流、作絳紅色、五里赤金峽、居民散居、約三十餘家、問以此地産金否、答稱昔傳河中産金沙、今則無人淘取、南去祁連山中、年往淘金者頗衆云、後經戈壁、長六七十里、直至將抵玉門縣城時、始漸見村樹、城周僅三里許、入南門、額曰阨阻羣番、旋轉道斜出北門、城内民房輻輳、街道短狹、中有老楊數株、過心在五尺外、兩旁屋牆、被擠若將崩塌、傳爲年羹堯西征時所植、蓋近三百年之古物也、縣府門庭、望之僅若商舖、男女衣着、尚少破爛、不着衣褲之兒女、亦未見之、而婦女體態、亦頗多健秀者、此因一則同治兵亂、隴西各城焚燬殆盡、此獨幸存、二則林木密茂、水渠通暢、近郊土地、不少膏腴、所謂戈壁中之精華、始獲有此佳象、古詩有關「羗笛無須怨楊柳、春颼不度玉門關」、（按古玉門關、尚在敦煌西北一百二十里）、今人又稱「出了嘉峪關、母猪當貂蟬」、以目前事實證之、皆不確之詩話也、 
　　出城數里、又見戈壁、長則四五十里、始抵大村曰三道溝、屬安西縣、居民三百數十家、漢回最多、近由新疆徙來之纏頭、祇二三家、商號雜陳包頭及新疆之來貨、買賣尚屬可觀、繼在安西城中、亦遠不如之、有種礦産、曰漢水石、自長馬山運來、用煤燒之、驟作雪白色細如粉屑、可提顔料、居民僅以之作彌縫罅隙、堊墻抿壁之用良可惜也、尖時遇由迪化歸來之二人、一周姓、湖南人、帶有家眷二口、一楊姓、山海關人、均謂赴新道途、備感困難、昔年宿站、多被折燬、往往遠行數百里、欲覓一宿食而不得、由哈密至古城子一段、更被馬仲英蹂躪不堪、商旅經過、若不戒備結隊而行、鮮有不被哈薩（亦新疆土著之一種、略與纏頭相似、惟較野蠻）、襲擊者、蓋哈薩之來也、先伺機草澤中、砰然發槍、旋即蜂擁搶殺、所發槍彈、非鋼子乃錫丸、自謂一丸中兔、剥皮賣價、不過值銀二角、若易以擊人、無論如何、所得當在一兔皮之上也云云、 
　　尖後繼續西進、沿途水草豐美、土質輕鬆、而烟村寥落、荒廢良爲可惜、甘新唯一交通之大道、亦爲青草蔓延、僅馬足踏處、輪緣滚處、稍留痕跡、適成一川字形、若併此而無之、則來往路人、一無標誌、必爲蔓草荒漠、迷失途徑矣、二十餘里、過一淺河、晚霞返照、景色宜人、颷然一風、大地旋爲夜色所籠罩、不能趕往前站、因就古廟寄宿、自惠回堡抵玉門、計長五十一公里、約合一百五十三里、又自玉門至此、即在六道溝近處之古廟、計長二十一公里、約合六十三里、共計七十二公里、二百一十六里、 
　　古廟周圍、遍生紅柳、（枝葉似刺柏、而較細、開穗形紅花、南人呼爲觀音柳、西人見之、咸穗形紅花、南人呼爲觀音柳、西人見之、咸稱美觀）、中有白楊二株、一則主幹直抽、高三四丈、一則肥葉密枝、蓬然如傘蓋、對立廟前、遠在數十里外、皆可見之、叩門無應、僅於門縫中可窺正殿佛燈半明半滅、車初至時、隱約見人、翩翩遠奔、料爲廟中住持、誤會而逃、維時細雨霏霏、風沙迅烈、勢難露宿、乃斬鎖而入、廟廊漏角、除有破絮盌缶數具外、餘即空洞無物、推開正殿之門、以手電燭佛像、初見周倉手握大刀、知爲關帝廟、樑椽匾額間、滿棲野鴿、拍拍驚飛、數達百餘頭、旋落庭樹、枝壓而垂、燒飯司務、摩捉數頭、掌燈甫欲烹殺、又念恐遭神譴、因復縱之、明早遇一牧者、謂鴿爲多年老物、果欲烹食、亦難下嚥、去時汽車經理譚君、見廟主尚未返、特另用一新鎖、鎖住廟門、並贈牧者空洋桶一隻、囑將該新鎖之鑰匙、轉交廟主、足見外人做事、不以細小欺人、然亦留再行經過不至被下逐客令之餘地也、 
　　晨行草地、過七道溝腰站、昔年可供宿食、今僅敗垣頽牆、古楊迎風作聲而已、約五十里、抵布隆吉城、沿途多見水灘豐草、最宜墾牧、間遇險地、然亦有水有草、墾種糧食要可無害、布隆吉城周六里許、清雍正時、曾屯田養兵、今安西駐軍亦闢馬場於此、有白楊十餘株、高枝蔽日、濃陰匝地、粗約四五抱、上懸編號布牌、書曰、年大將軍手植、居民原有七八百户、今僅殘餘十分之一、農商負擔日增、逃户時有所聞、蓋皆不勝捐税之剥削、其不逃亡者、亦十室九空、凋敝已極、嘗見賣瓜菓針線之小販、就地設肆、婦人孩童各執烟漿、易食杏菓、睹此情狀、不禁爲鄉民悲也、 
　　午後續行、三十餘里、過窟隆河、即古胡盧水、有古城、唐玉門關故址也、稍西爲雙塔堡、即唐瓜州晉昌縣故址、然亦居民寥寥、頗呈荒凉之象、過堡後坡行約十里、南北兩山左右對峙、北山一墩高聳、南山雙塔凌霄、壯勢天成、不知創自何代、其地河水灣環草木豐盛、俄而亂山起伏、北支又復豁然遠展、車道即沿南山北麓、坦行三十餘里、抵小灣子而宿、是日計行三十八公里、約合一百一十四里、 
　　小灣子水豐土沃、農户向日甚多、今因捐欵繁重、亦多棄耕而逃、今春有一王姓中户、携眷圖逃、村長恐加重未逃者之負擔、將彼追回、王云無種籽耕牛、村長原爲大户、慨然借之、勉强撐持至秋、又復星夜潛逃、既未穫麥、且棄家具、出人不意、故未追及、所棄屋宇、完整可居、門户雖已洞開、但内部所設土灶·大瓶·桌凳、以及預爲老人製好之棺木等、均屬金甌無恙、惟所臥土坑、已被鄰人破作肥料矣、（土坑因上有人臥、下爲糞草之燒薰、經年一換、可充肥料）、夜臥平地、突爲喧聲所驚覺、詢乃張文瑞·及燒飯大司務等、因臥地稍低、夜半渠水汜濫、被褥盡被浸濕、張等白晝辛苦、擁被鼾臥、直至全身濕冷、始醒而亂呼、並稱「被褥重若千斤、無力拖移」云云、嗣即燃火取煖、天明即行、七十里到達安西、正苦無店可宿、邂逅友人范遠岑、現任安西特税局長、堅邀下榻局内、局設四川會館、整潔寛適、絶塞得此、誠幸事也、 
[松江]  
　　景家堰草房失火 
　　旅松江北棚户管大子、率妻管陳氏及兩歲小孩、就本城景家堰蓋搭草房居住、本人爲勞働工作、以資撫養家屬、本日（七日）下午四時、適有迎神賽會經過、觀者以香烟頭抛於草房上、羣衆未曾注意、移時星火燎原、鄰近覩狀大驚、急報崗警、轉報各區救火會、驅龍灌救、將火打滅、幸免遺燒鄰家、惟經事主管大子得訊後、已不能奔進草房、故兩歲幼孩、葬身火穴、聞者咸爲酸鼻、 
[南匯]  
　　上南汽車碾斃幼童 
　　上南長途汽車公司前日上午十一時北行車駛經三林塘站沈家橋地方、忽有一幼童從路旁衝出、跨越路軌、司機見狀煞車不及、致該童登時碾斃、當由該孩家屬向公司交涉、撫卹二十元了事、 
[蘇州]  
　　縣土地局成立 
　　吳縣土地局、籌備以來、一載於兹、業於昨日（七日）正式成立、局址設立在吳縣横街前縣政府舊址、局長爲沈時可、内設三課、總務課長趙廷幹、技術課長裴冠西、登記課長由沈局長自兼、清丈隊長由裴冠西兼、各課課員亦已發表、 
　　國展會决如期開幕 
　　國貨商人孫滋成等發起組織吳縣國貨流動展覽會、定十日開幕、詎有觀前街商人涂浩泉吳紀元等、爲時届冬令、殊與觀前街商業大有關係、故堅决反對、向縣商會縣黨部請願、要求展覽會停止舉行、縣黨部因事先已經許可、未能應允、且請願商人中、以兼銷洋貨者居多、殊非提倡國貨之道、縣商會方面、欲兩全其美、主張祇展覽而不流動、惟國貨流動展覽會方面、不因反對而中止、仍在積極籌備、上海五十餘家國貨廠商議員、已於昨日（七日）下午抵蘇、定八日午刻、宴請新聞界、下午開各廠代表會議、抽定場位、九日請各機關鑑定國貨、仍定於十日如期開幕、上午行開幕禮、下午開始流動展覽、並聞反對方面、於開幕時或將有文字表示云、 
[無錫]  
　　記者公會質問章裕 
　　本邑新民報記者潘魁、因至公安一分局爲人代繳罰金、被分局長章裕指有詐財嫌疑、發所拘押、並施非法凌虐、現本案業經移解法院、由連檢察官訊諭潘魁交二百元書面保釋出在案、昨日本邑新聞記者公會、以潘詐財如果屬實、不特觸犯刑章、抑且貽羞同業、於法於情、均難輕恕、現可靜候法院辦理、先將其停止會籍、惟對於章裕之導人犯罪、及非法凌虐、特提出質問四點、一·莫仲英案經該局原判各處罰金八元、乃以潘之一言、遽忽改判五元、非聽從關説、即故賣情面、而繼忽一變視潘若寇仇、並施法外凌虐、此中有無他種關鍵、應請解答者一、二·聽從關説、揚抑案情、爲公務員絶不可絶不應之事、今該分局長賣情改判、厥罪較求情關税尤鉅、且實促成潘之實施犯罪、核諸該局長之前恭後倨、態度頃刻數變、豈非故設圈套、誘人犯罪、此應請解答者二、三·該局長施以凍刑、非法凌虐、爲我國新舊刑所未見、豈該局長特製違警罰法所具載、此應請解答者三、四·近代刑法、重感化、奬悔改、禁凌虐、勵自新、且有緩刑之設、潘魁犯罪、論情固應予矜憫、而將其起解、論事又不虞逃亡、何必獨用蔴繩捆縛、一如大盗、使觀衆嘩笑、永留不磨之玷似此濫施職權、稱快私意、此請解答者四、統祈於即日賜覆云云、 
[高郵]  
　　二溝鎮被刦十五家 
　　離城三十里之二溝鎮、商業繁盛、不意昨夜有盗匪十七八人、各執槍械、乘船由西人字河上岸、往茂昌蛋行等十五家大肆搜刦、歷二小時之久、始携贓而逸、並將該鎮都天廟新造一船、一併刦去、統計損失約四千餘元、聞被刦者以茂昌蛋行億泰源雜貨店潘姓等損失最重、 
[青浦]  
　　尤浜村農民被綁 
　　本邑四區尤浜村於昨日深夜、突來匪徒八九人、匪船一艘、至農民黄順夫家破扉而入、合家人等均被綑綁、翻箱倒篋、盡掠一空、臨行並將黄順夫及其族弟黄孝岐等二人綁架而去、及附近人民、聞聲兜捕時、匪等已遠颺無踪、 
[海門]  
　　海門旅京同鄉會反對開浚通沙河 
　　海門旅京同鄉會、以南通陳葆初、擬議開浚直貫通海啟三縣之通沙河、昨特通電反對、原電云、「頃閲本縣各報、載有南通陳葆初、聯合通海啟三縣士紳、擬議開鑿通沙河、以求南通洩水迅速、我海啟兩縣人士、若貿然附議、不啻自淪我海啟兩縣爲澤國、當民國二年、南通張季直先生、曾在省議會提議開浚通沙河、邑人反對激烈、始推翻定案、禁止開浚、在前部院鐵案如山、不可撼移、今聞海門代表談覺農（現任縣府建設科長）先生、竟而附和陳議、主張開浚是河、有利無害、倘非喪心病狂、何出此言、旅京同鄉、以租宗廬墓所在、不忍坐視兩縣民衆有其魚之嘆、一致反對、並請談先生詳告開浚是河之利、而釋羣疑、 
專載 
[財政會議决議案實施報告]  
　　財政部整理地方捐税委員會編 
　　（一）緒言 
　　各省市努力推行廢除苛雜及核减地方預算、整理田賦、各案情形、迭經摘要公告國人、近月以來、均在繼續邁進、頗具成績、關於抵補方面之印花税徵收方法、自十一月起、即將由郵局代售、並公布檢查辦法、將來稽徵得宜、税收增益、抵補欵項充裕、廢除苛雜數額、當更可觀、現特分别編列並列舉要點、以資參證、 
　　（一）整理地方合法税捐、爲本會重要使命之一、現正依據調查各省市税捐情形、作成各種整理計劃、並對於各省市咨報之各項税捐章則、加以縝密之審核、俾擬定將來地方捐税之種類範圍、以期荷雜悉除、而收統一税制之效、 
　　（二）最近各省市概算書、多已遵照修正預算章程送部、如南京市·威海衛·均經由部審核完竣、而河南·湖北·江西·湖南·等省概算書、亦已先後送部、各省對於縣地方預算、亦在整頓中、如浙江·山東·安徽·察哈爾·綏遠·貴州·等省、均擬訂縣預算章則、由部審核施行、此後各省市辦理縣市預算、當亦有軌轍可循、 
　　（三）土地陳報一案、近續准湖北省政府咨轉實施辦法一份、擬將原有之整理田賦計劃、改照院頒綱要辦理、不日正式章程、即可送部、福建方面、近已通飭各縣遵照院頒綱要辦理、即前請免予舉辦之省份、如江西省等、現復經該省府咨復參照部發要點説明及册照式樣、分令財政廳土地局遵辦、行見土地陳報要政、舉國已可一致舉行、 
　　（四）財會决議、各省市應設捐税監理委員會、監督廢除苛捐雜税之實施、現擬先就江浙等十餘省區先行組織、將來對推進財財會决議案之實施、當有更大之助力、 
　　其他决議各要案、各省市亦正分别推進、多有相當成績、容當陸續公布、以饜國人、 
　　（二）改革印花税制 
　　印花税爲廢除苛雜减輕附加重要抵補之一、院議既决定提成撥補辦法、本部又經一再積極規畫、惟以此項税收、參照過去成績、多有必需改進之處、而在僻壤窮鄉、又未免有涉及苛擾之嫌、故於實行撥補地方之際、即將售花辦法加以整頓、改由郵局代售、以杜包辦攤銷諸弊、復規定檢查辦法、以防漏貼少貼等患、將來辦理得當、檢查得宜、撥補地方欵項、均日臻充裕、（按財部布告及檢查辦法、已記報端、兹從略、） 
　　（三）修訂預算章則 
　　地方預算、爲地方財政狀况之表徵、本部負有監督地方財政之責、自宜於事前參加審核、用資改進、此次財政會議有鑒於此、爰有修改預算章程之决議、近已由部轉奉國府公布修正、將原章程第四十二條、改爲「各省市政府、依據全年行政計劃及收支適合原則、議定各該省市概算案、限一月三十一日以前發還財政廳或財政局、歲出概算總額、如超過歲入概算總額時、應由該省市政府議定補救辦法、呈請中央核准」、其第四十三條、改爲「各省財政廳或市財政局、依據省市政府議定之全年行政計劃及概算案、編成各該省市歲入歲出總概算書、（即第二級概算）限二月十五日以前、連同全年行政計劃、繕具五份、以一份送行政院、以一份送財政部、以三份連同一級概算書各一份、送國民政府主計處、行政院接到各省市第二級概算書及行政計劃後、應即召集各主管部會開審查會議、作成審查意見書、提經行政院會議通過、於三月十五日以前、轉送國民政府主計處」、其第四十四條、改爲「國民政府主計處審核各省市歲入歲出總概算書、簽註意見、限三月三十一日以前、將總概算書二份、連同行政院及主計處審查意見書各一份、呈由國民政府送達中央政治會議」、此後地方預算自可漸入正軌矣、 
　　（四）各省報告摘要 
　　江西省　本部接江西財政廳函報、贛省整理縣地方財政、係以統一收支、確定預算爲着手辦法凡各縣一切收支、統由縣財務委員會經管、並提奉省務會議議决、由全體委員及保安處長、組織縣地方預算審查委員會、所有各縣地方預算、由各縣編送到廳、即由廳初步審查、對於歲入、則减輕田賦附加、删除苛雜捐税、對於歲出、則裁併駢枝機關、删减冗濫人員、並剔除非必要、或可省之一切浮濫支出、統收統支、務使適合、再行提交省政府地方預算審查委員會復核、以期精確詳盡、一經通過决定、即轉送省政府頒發遵行、全省各縣預算、現多已呈奉核定、並據另案造報、田賦附加减輕者、計三百餘萬、苛捐雜税廢除者、計一百餘萬、 
　　福建省　本部續接福建財政廳函報、閩省各縣地方預算、初擬於設立財政局、後次第施行、嗣因各地受赤匪竄擾、團費附加、暫難蠲免、縣長催科之責、一時又未便劃分、故各縣地方預算、暫難着手、擬俟時局稍定、先將該縣辦理財政人員、分其召集訓練、傳爲將來編審預算之凖備、並由應擬定整理田賦實施方案十項、整理契税方案四項、整理屠宰税實施方案三項、整理房舖税實施方案九項、整理營業税實施方案四項、徵收營業税須知七項、頒發各徵收機關切實辦理、 
　　湖北省　本部續據湖北財政廳函報、鄂省第一批裁廢商埠捐二十七種、計銀二十八萬六千元、已詳前次報告、現在各縣二十三年度縣地方收支預算、業已審核完竣、公布施行、綜計减輕田賦附加、有武昌等二十一縣、共銀五十二萬零二百二十元、裁廢苛雜捐税、有蒲圻等三十九縣、税目六十二種、欵額共銀四十五萬一千九百四十八元、武穴商埠、繼續裁廢鹽商樂捐與碼頭捐兩種、共銀約二百五十元、三項共計裁减銀九十七萬二千四百十九元、至田賦附加、超過正税、因欵關需要、一時未能减輕、與苛雜捐税關係教育事業費在未籌得抵撥以前、一時不能裁廢者、均經依據中央規定裁减限期、督令依限分别裁减、一面由縣另擬抵補辦法、呈候核定遵行、其餘均於各該縣本年度預算案内、嚴予删减、以期貫澈中央减除人民痛苦之主旨、 
　　綏遠省　本部准綏遠省政府傅主席篠電、以綏省地處邊荒、人民艱苦、本年擬將十七十八兩年民欠賦欵約三十九萬餘元、一律蠲免、又擬將各縣四局、裁併歸科、並續裁駢枝機關、計每年省三十四萬元、保衛團逐漸達到無給制、第一年擬先酌减一部份、約年省十餘萬元、鄉村攤欵、則令縣切實督察、消除催差需索之苛擾、鄉團輪流服務、不支薪給、减少經常支出、由斯進行、本年綏民負担、至少可减除七十萬元、關於綏省原有税欵、應行廢除者、計有口北蒙鹽·食户捐·駃捐、煤炭捐·貨儎捐·油捐·蜈蚣壩路工捐·猪毛鬃捐·公債附加熄炭汁捐·船筏護送費·船筏護送附徵辦公費·蒹草船照費·苗圃經費·等十三宗、共减歲入二十餘萬元、除蜈蚣壩路工捐、業於八月一日廢除外、其餘擬分兩期辦理、十月一日起、將苗圃經費、口北蒙鹽食户捐·公債附加斗捐·猪毛鬃捐·油捐·等五種、實行廢除、其餘另行定期辦理、至縣地方應廢除之捐費、名類繁雜、關係民痛尤切、正由廳令縣局調查、再行分别核明存廢、 
　　陝西省　本部據陝西財政特派員函報、以財會議决廢除苛雜一案、陝省自當次第施行、藉輕人民之負擔、所有陝省先後廢除捐税欵額、計達十萬餘元、並據財政廳電稱、陝省廢除苛雜、本中央之德意、具實施之决心、兹先擬裁免縣地方税捐六十一種、計二十八萬餘元、現復經召集各縣長開行政會議、討論整理田賦税捐等項實施方案、切實進行、 
　　察哈爾省　本部續接察哈爾財政廳函報、以察省在本年五六月間、已裁去各縣雜捐二十五種、計欵額洋二萬零八百七十元、取消各縣攤派欵項數目、計達五十一萬一千七百七十九元、並擬議自二十四年一月一日實行裁免各縣差徭、計洋一萬一千一百八十六元、田賦附加九萬一千一百八十七元、省地方捐欵、計二十一萬九千元 
　　江蘇省　本部續准江蘇省政府咨報、江蘇各縣地方雜捐、迭經派員加以整理、業將第一批第二批苛細各捐、分别廢除、所有第三批應行廢除各捐、現已整理就緒、共計八十八種、全年合銀九萬五千五百二十一元、已由財政廳令飭各該縣實行廢除、此外各項雜捐、仍在積極整理中、 
　　湖南省　湖南省减輕田賦附加情形、近經財廳函報、擬將團欵附加每兩核减八角、年减九十四萬餘元、至現仍超過正税之各項附加、擬分三年遞减、每年减少三分之一、其有各縣、因舉辦某項事業、呈請徵收附加、其事業已完成或終止者、均令即時廢除、其各縣鄉鎮向有臨時畝捐攤派、亦經嚴令禁止、現在業經减輕者、計有醴陵·慈利·汝城·新化·大庸·祁陽·郴縣·衡山·等縣、按照額徵數核算、約計三十九萬餘元、 
　　貴州省　本部據貴州財政廳呈報、黔省地方貧瘠、各縣抽收捐欵、名稱繁復、自奉令廢除苛雜、十三年十二月底止、以兩月爲一期、計作三期分辦、所有第一期廢除之苛捐雜捐計一萬六千餘元、刻仍積極進行、務遵於二十三年十二月底以前、將黔省各縣苛雜税捐、一律廢除馨盡、用蘇民困、而符功令、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[市黨部籌備總理誕辰紀念大會]  
　　定十二日各界休假懸旗誌慶 
　　將在市商會大禮堂舉行紀念 
　　國民社云、本月十二日、爲國民黨總理孫中山先生誕辰紀念日、本市市黨部、爲領導全市各界民衆、作盛大熱烈慶祝起見、特定是日除召集各機關各團體各學校代表舉行紀念大會曁分别舉行儀式外、並通告全市各界、於是日休假一天、一律懸旗慶祝、以資紀念、會場有假市商會大禮堂説、本市各軍警機關、爲防止反動份子搗亂、將於是日舉行嚴厲戒備、藉防範於未然云、 
[汪院長昨電候胡文虎]  
　　邵力子亦電胡游陝 
　　申時社云、華僑領袖胡文虎、昨日仍由市府李大超·陪往各處參觀、上午十時、先至中國女子中學·由校長王孝英女士招待、旋至高昌廟海軍江南造船廠及製造飛機廠參觀、中午赴于院長宴、午後、至林主席許靜仁等回拜、下午三時、偕同錢新之等、赴復旦大學檢閲該校軍訓學生、晚、赴國際大飯店各業領袖歡讌、 
 
[于右任氏歡宴胡文虎氏] [  （啟昌攝）]  
　　行政院汪院長、西安邵主席、昨均來電歡迎、汪氏原電云、吳市長即轉胡文虎先生惠鑒、去歲僕過星洲、幸獲快晤欣慰殊深、兹聞台旌蒞滬、且晉京有期、至爲歡企、特電致候、並頌旅行安吉、汪兆銘魚、又邵主席電云、于院長請轉胡文虎先生惠鑒、聞大駕回國、無任欣躍、關中藴藏豐富、土壤沃厚、民俗淳樸、足資建設、尤爲周秦漢唐故都、名勝古蹟、所在多有、今又定爲西京、地位益臻重要、隴海已通車臨潼、在華清池一浴、汽車一小時即達西安、交通亦甚便利、用特專電歡迎先生蒞臨視察、務乞允許、并請行期定後、先賜電示爲禱、邵力子叩、魚印、 
[蘇聯革命紀念]  
　　昨日平靖無事 
　　中央社云、昨日爲蘇聯十月革命成功紀念日、蘇聯大使館升旗誌慶、本市軍政當局、恐反動份子乘間搗亂、特由淞滬警備司令部派遣巡查隊、分在各區巡查、市公安局亦加派崗警、加緊防範、故全日平靖無事、 
[銀行界昨日商討陝省引渭借欵]  
　　總額一百五十萬元 
　　以涇洛水利捐擔保 
　　中央社云、陝西省政府積極進行全省水利建設、自涇惠洛惠兩渠落成、農田灌溉稱便、現更擬引渭灌田、開築渭惠渠、所需經費一百五十萬元、經駐陝綏靖主任楊虎城、前次來滬、與銀行界接洽借欵後、原則業已决定、該省府復派建設廳長雷寶華來滬、再度接洽、不久即可簽訂合同、兹據記者探得各情錄後、 
　　借欵引渭 
　　陝西省連年患旱、農田荒蕪、省當局爲積極建設起見、曾與全國經濟委員會、合擬詳細計劃、逐步改進水利、前已有涇惠洛惠兩渠完竣、農田灌溉、獲益匪鮮、現更擬引導渭水築閘、預定於二十五年夏季完工、該渠長二百里、可灌溉民田七千餘頃、其工程之鉅、及於農民關係之大、可以想見、 
　　原則决定 
　　該省當局、以工程亟待進行、故楊虎城前在滬時、曾向銀行商借一百五十萬元、而以涇洛兩渠水捐爲擔保、借欵原則、銀行方面、已予同意、惟對以水捐作擔保、尚待商洽、日前陝省建設廳長雷寶華來滬、得悉此情、即電省請將水捐辦法及徵收機關之組織章則等寄滬、送交銀行界研究、業於昨日寄到、 
　　商討辦法 
　　各銀行、旋於昨日午前十一時許、在中央銀行三樓、會商此項借欵事宜、到中央銀行陳行·中國銀行劉燾·交通銀行金國寶·張佩紳·金城銀行陳立廷·上海銀行陳光甫·程慕灝·等、由陳行主席、雷廳長亦出席報告、並將携來合同草案、交各代表商討、略加修改後、即交中央銀行另行起草、午刻、中國銀行總經理張公權、在銀行俱樂部、宴請六銀行代表、繼續商討、 
　　合同内容 
　　至於合同内容、據記者探悉、借欵總數爲一百五十萬元、由中央等六銀行分認、惟各行承借數目、尚未决定、借款期限、自二十五年底起、分期償還、至二十八年底還清、擔保爲涇惠洛惠兩渠水捐、將組織水捐監督委員會、由銀行代表參加、以昭信用、至借欵利息、則尚未决定、尚待續商、惟銀行方面、對擔保品既無異議、合同亦在草訂中、則正式簽字、當不遠云、 
[陝建廳長雷寶華談陝西努力建設]  
　　東南人士踴躍投資開發有望 
　　公路市政水利電氣逐步舉辦 
　　中央社云、陝西省建設廳長雷寶華、爲接洽引渭借欵事來滬、已有多日、中央社記者、特往訪雷氏於其寓邸、據談、陝省各項建設、正積極進行、國人現對西北建設、頗爲注意、且努力恊助、如能循序以進、前途頗爲有望云、兹分錄其談話如下、 
　　開發有望 
　　雷廳長首謂、渠到陝尚僅五月、各項建設、如全省重要公路、西安市政等均受政府指揮、努力進行、全國人士、年來對於西北建設、頗爲注意、尤其東南諸省人士、前往投資開發、受惠不少、本年全省豐收、農村情形較佳、當視其輕重緩急循序建設、如能假以時日、則將來之發展、當甚爲有望、 
　　公路成績 
　　陝省建設之最要者、首爲公路、蓋以交進阻隔、地方閉塞、一切建設、即難進行、現由省方主辦者、有咸榆路及鳳隴路、前者由咸陽北至綏邊之榆林、貫通全省、長凡五百餘公路、後者由鳳翔至甘邊之隴縣、長百三十餘公里、兩路均於兩月前開工、正建築中、另由自漢中至北河之公路、長亦五百餘公里、係奉蔣委員長命興建、已由中央撥欵九十萬餘元爲經費、即將開工、 
　　西安市政 
　　西安市政、亦正積極進行、市内重要道路、已完成三條、現更將原有之士路、加以改建、預定於明春二月以前、將市内各重要通衢、均改爲石路、省府且經决定創設西安電氣有限公司、由官商各出資二十五萬元爲資本、已成立籌備委員會、派建廳主任秘書、會同紳商三人組織、雷氏此次南來、並偕電氣專家同來、將向全國建設委員會、商購舊有首都電廠電機、俟在滬公畢、即晉京接洽、該機可供電七百五十啟羅瓦特、足供該市之用、 
　　水利建設 
　　雷氏又談、陝省水利建設、頗關重要、自省當局與全國經濟委員會詳擬辦法、逐步進行以來、已有涇惠洛惠兩渠完工、灌田在百萬畝以上、省府則按田徵收水利捐、並决將此項捐税、專作水利建設之用、俾水利建設、可以獨立、而逐步進行、則陝省最感困難之旱荒、可以避免云、 
[京滬路續還購車墊欵]  
　　計銀六萬七千五百元 
　　由中央銀行轉匯倫敦 
　　京滬路應還倫敦中英銀公司本年十月份到期之第七期下半期購車墊欵四千五百鎊、經會計處於十月二十二日、與中央銀行結定電匯率、以一先令四本士合銀一元、共計銀六萬七千五百元、已於十月三十日、如數撥付中央銀行、轉匯倫敦云、 
[司法行政部派員赴日考察司法行政]  
　　洪文瀾來滬候輪赴日 
　　國民社云、司法行政部爲欲明瞭日本司法行政制度起見、决派民政司司長洪文瀾、法官訓練所所長張育海、及前司法行政部次長石志泉等三君、赴日考察、日使館爲使三君考察便利起見、特備函向各司法行政機關介紹、現洪君已由京來滬、即候輪出國、 
[海元輪定十四日處女航駛汕港粵綫]  
　　今日油漆工竣後日行接收禮 
　　定十一日上午招待各界參觀 
　　國營招商局新輪海元號、經檢騐完竣後、即委托海軍部江南造船所油漆、預定今日竣工、定後日午後二時三十分行接收典禮交通部長朱家驊、决届時來滬主持、該局已分别柬邀各界觀禮、並定十一日上午十時至十二時、招待各界參觀、船泊金利源碼頭、至於海元輪之處女航、今已决定本月十四日星期三上午八時、由滬駛汕頭香港廣東云、 
[豫省府派張務源等將來滬]  
　　考察京滬各機關統計事業 
　　豫省府自經奉令實行合署辦公以來、劉主席對於全省統計事業、極欲切實推進、除遵照合署辦公大綱成立統計室、極積籌劃進行外、復惑於統計範圍、包羅廣泛、且我國今日尚屬肇始期、爲集思廣益起見、特派該室統計主任張務源·統計科員徐仭千·王知常·等、前來中央各部院會及京滬各機關、作實地考察、藉資觀摩、以期豫省統計工作、更趨於完善之境、兹悉該員等、業於昨晚抵京、不日即將來滬、 
[林主席今晨赴青陽港賞菊]  
　　即由青陽港轉車入京 
　　吳市長陪往則仍返滬 
　　中央社云、國府林主席自日前遊甬返滬後、本擬即行返京、因尚須延醫診治宿疾、故迄未啟程、兹悉林氏宿疾業已痊可、已定今晨八時、由滬乘坐京滬特快車赴青陽港、參觀兩路局所舉辦菊花大會、上海市長吳鐵城·階同前往賞菊持螯、作一日小遊、然後林主席即於當日由青陽港乘車返京、吳市長等則定於當晚返滬、 
[駐華法使韋禮敦返華昨午抵滬]  
　　在滬逗留三四日即入京 
　　甚望中法越約早日簽字 
　　駐華法國公使韋禮敦、於五月間請假回國、現已届滿、於昨日下午一時、偕夫人及姪女公子等、同乘法郵船達脱南號到滬、本埠中外各要人、均往碼頭歡迎、兹誌詳情於次、 
　　中外歡迎 
　　昨午赴碼頭歡迎者、計有我國外交部長汪精衛代表行政院秘書長褚民誼·全國經濟會常委宋子文氏代表江海關監督唐海安·上海市長吳鐵城代表秘書耿嘉基·外交部駐滬辦事處秘書李榮耀·公安局長文鴻恩氏代表文華宙·前國聯秘書吳凱聲等、外人方面、有滬郵務局長乍配林·法使館參贊杜卡鐵爾·商務參贊蘇馨·駐滬總領事梅理靄·領事賴坤·副領事斐納·法捕房代理總巡戞波爾、以及中外各報館記者等數十人、 
　　登岸情形 
　　達脱南輪、於昨午十一時半進口、下午一時許、始駛入浦江、泊外虹橋招商局中棧碼頭、中外各要人、均往該處歡迎、與該使同來者、除夫人外、僅姪女公子葛哈基小姐一人、韋氏抵滬時、當於輪次接見中外歡迎人略談、即於下午二時登岸、遄返外灘公館馬路法領署休息、 
　　韋使表示 
　　韋氏衣青呢大衣偕其夫人及姪女公子等、與中外各歡迎人寒暄後、記者團趨前與之把晤、并作簡略談話、據云、中法越南商約、能否於最每期内簽字、此時尚未能預定、但渠頗希望其能早日簽字也、本人到滬後、擬逗留三四日、然後入京、再北上赴平、 
 
[法公使韋禮敦（中）氏] [  （朱順麟攝）]  
　　在滬酬酢 
　　法總領事梅理靄夫婦、特於昨晚八時半、在其本人官舍、設宴爲韋氏夫婦洗塵、并有中外各要人陪座、後日（十日）下午六時至七時半、法商務參贊蘇馨氏、在愛麥虞限路九十五號私邸舉行茶會、招待韋使夫婦、及邀中外各界要人參加云、 
 
 

Page 11

 
 
[市商會提倡國貨委員會昨開二次會議]  
　　上海市商會於昨日下午二時、補開第二次提倡國貨委員會議、到簣延芳·劉敏齋·吳藴齋·謝鵬飛·王介安·陳良玉·胡厥文·鄔志豪·謝筱初·陸文韶等二十一人、公推陸文韶主席、朱伯元紀錄、議决要案如下、（一）報告上次修正組織簡則、（二）各組委員、由主席分别指定後、再行報告、（三）分業舉行展覽案、及赴外埠展覽案、議决、召集與國貨有關各同業公會、討論後進行、（六）（七）兩項、議决通過、（八）關於葉墨君提議、請政府嚴禁服用人造絲織品、以維江浙兩省農村命脈案、議决、交由該會編查組辦理、附錄該會組織大綱如後、第一條、本委員會棖據市商會章程第二十八條第三十五條、曁各股委員會通則第二條組織之、第二條、本委員會以提倡國貨、自産自製自用、務使外貨輸入减少、國産輸出增加、以達國貨救國之目的爲宗旨、第三條、本委員會由市商會常務委員會、就會員代表中提出名單、交由執行委員會議决聘請之、並指定委員一人爲主任、第四條、本委員會委員之名額、自二十五人至三十一人、第五條、本委員會除主任由市商會執行委員會指定外、並分設各組如下、甲·總務組、乙·編查組、丙·設計組、丁·宣傳組、第六條、各組委員由本委員會議就委員中互推任之、每組各設組長一人、由各組自推之、第七條、本委員會、每月開會二次、遇必要時、得由主任臨時召集之、第八條、本委員會議議决事項、須有委員過三分之一以上之出席委員過半數之同意行之、第九條、本委員會成立後、由市商會通令所屬各業同業公會、組織分會、其章則另訂之、第十條、本委員會議决事項、送由市商會常務委員會决定執行之、第十一條、本大綱、經本委員會通過後、送交市商會執行委員會備案、其修正時亦同、 
[中美東菲相繼排斥日貨]  
　　大陸報云、邇來中美與南美排斥日貨之趨勢、日見顯明、此項消息、使日本商界大爲不安、蓋開闢新市場、實與日本出口貿易之前途至關重要也、近據駐墨西哥日公使執告日外務省稱、瓜地瑪拉國之總統、曾語旅行中美之美國通報訪員、謂數年前日貨輸入瓜地瑪拉者、爲數無幾、今則佔瓜地瑪拉輸入總額之第四位、故政府不得不從事禁止其繼續輸入、薩爾伐杜國近頒行新税則、使日貨全不能輸入、尼加拉圭國近因實施禁止日貨政策、及因内國之政治、日貨輸入者、已開始减少、駐華盛頓日大使署商務參贊現正旅行中美各國、亦報告日外務省、謂中美國近因輸出之咖啡與香蕉、大見减少、故商業清淡、現圖阻止日貨之輸入、俾得與日本締結以貨易貨恊定、一面又與美國商訂相互之商約云、又據東非洲摩姆巴薩之日領事報告、唐王伊加政府自十月二十四日起增高日貨入口税率、鄰近之根雅與烏干達政府、亦將仿行云、查本年最初八個月内、日貨輸入此東非三地者、其總數共違日金一千三百十六萬五千元、 
[嘉禾今日到滬]  
　　受傷航警已在厦斃命 
　　招商局嘉禾輪、在汕面被盗架去船員三人、除業務主任沈欽祥·與賑房李少炳外、餘一人係理貨員高良辰、護航隊被盗擊斃者、一名楊澤田、受傷者一名吳金印、吳警自入厦門醫院後、亦已傷重斃命、均在厦門分别備棺收殮、嘉禾輪自汕頭開出時、船内僅裝貨一千五百九十四件、水菓占八百六十八件、普通貨祇有七百二十餘件、滬局昨晨接到汕分局於前晚所發來電云、「嘉禾輪、支日晨、由汕開行、在開行時、其前艙上又懸有奉航政局命不收搭客之牌示通告、今得厦電、該輪被盗刦掠、不勝駭怪、」等語、果如汕電所云、似嘉禾由汕駛出、仍不搭客、則海盗如何混進船内、頗生疑問、今該輪由厦開出返滬、本擬兼航温州、今已不再繞甌、大約今日即可進口矣、 
[財政部頒布規定檢查印花税規則]  
　　檢查地點限於商店内 
　　不得攔路或侵入住宅 
　　新畫社云、印花税爲廢除苛雜减輕附加重要抵補之一、行政院議决提成撥補辦法後、財部即積極規畫、惟以此項税收、參照過去成績、多有必需改進之處、而在僻壤窮鄉、又未免有涉及苛擾之嫌、故於實行撥補地方之際、即將售花辦法加以整頓、改由郵局代售、以杜包辦攤銷諸弊、復規定檢查辦法、以防漏貼少貼等患、關於執行復查印花税事宜、除上海租界地方仍照向章辦理外、其餘統由各省市縣政府負責辦理、惟執行檢查印花税時、應備具如何手續、以及罰金應如何支配、亟應妥爲規定、俾杜流弊、兹已由財政部公布規定檢查印花税規則十三條、通行各省市一體實施、附規則條文如後、第一條、凡檢查各省市縣印花、除上海特區地方另有規定者外、均依本規則之規定辦理之、第二條、各市縣檢查印花、應由各該管市縣政府負責辦理、另由各省印花菸酒税局派員抽查、並由財政部隨時派員督查、第三條、各市縣檢查印花、應隨時隨地嚴密執行、不得預期通告、或徇情免查、第四條、檢查人員應遴選操行廉潔熟習税法者充任、第五條、違反印花税條例案件、無論何人均得告發、檢查機關或檢查人員接得前項告發時、應立即前往檢查、第六條、檢查人員執行檢查時、須携帶各該原派機關所發檢查證或該管長官命令、以資識别、第七條、檢查人員執行檢查、須在日出後日入前、并限於商店内行之、不得攔路或侵入住宅、檢查時對於當事人、須以和平態度説明事由、并令其將應貼印花之憑證交出檢查、不得操切從事、第八條、凡檢查貯在箱匣内之憑證、應令當事人自行開啟取出、眼同檢查、如有抗違、應剴切勸導、倘仍不服、得强制執行之、第九條、檢獲違反印花税條例憑證、無論件數多寡、檢查人員應填具憑證名稱件數之收據、交當事人收執、俟本案送由司法機關（包括當地法院或兼理司法之縣政府以下同此）裁定後、分别發還繳銷、第十條、檢獲違反印花税條例憑證、檢查人員應將檢獲地點、被檢商號、憑證名稱、件數、及違反事實、列明報告單、連同證件、呈由原派主管機關核明後、轉送司法機關、依照「修正司法機關依印花税暫行條例科罰及執行規則」審理之、檢獲他省市縣之違反印花税條例憑證、應呈由原派主管機關核明、轉送該管司法機關傳案審理、第十一條、各市縣政府執行檢查、如果異常出力、確有成績者、由財政部咨明主管長官優予奬勵、倘有檢查不力、影響税收者、由財政部咨明主管長官、嚴予懲處、第十二條、司法機關對於違反印花税條例案件所科罰金、應依照「修正司法機關依印花税暫行條例科罰及執行規則」第六條之規定辦理、除有告發人者、應以四成罰金充賞外、如無告發人、應以二成補助檢獲機關辦公費、以二成奬給在事出力檢查之人員、第十二條、檢查人員如有受賄包庇、私擅處罰及其他凟職情事、一經發覺或被人指控、經查明屬實者、應即送交司法機關依法究辦、第十四條、本規則如有未盡事宜、得由財政部隨時修正之、第十五條、本規則自公布日施行、 
[海甯旱災會電浙省請停追欠賦]  
　　海甯旱災振濟會、以浙省府嚴追田賦舊欠、作特電請停止追催、又以災黎待哺嗷嗷、請各同鄉努力捐募、兹誌詳情如下、 
　　電省府請停追舊欠 
　　該會昨電浙省府主席魯滌平、請停追舊欠、以蘇民困文云、浙江省政主会魯主席財政廳王廳長鈞鑒、海甯本年災情嚴重、爲全省之冠、早在洞鑒之中、近正籌募欵項、聯合滬上各善團、施放義賑、以拯垂絶之災黎、乃聞縣府追催舊欠田賦、急於星火、查糧賦本出之於田地、今年粒米無收、有産之家、與農佃交受其困、以待賑爲活之民衆、而責其完納舊欠、似非情理、結果徒滋紛擾、爲此懇請迅賜飭縣停止追催、以惠災黎、而舒民困、無任盼切、海甯縣旱災振濟會主席江候閲徐光溥仝叩語印、 
　　災廣欵絀力募賑濟 
　　本年海甯旱災、爲江南各縣之冠、災情之嚴重、迭誌報端、近由該縣旱災振濟會駐滬辦事處、一再商請華洋義振會·紅卍字會·中國濟生會·菩提法會各善團、推派李雲門、鄭壽丞、趙毓林、陳楣卿、諸君爲主任率同振友、分别認定區域、前往合放急振、現在各區已同在查覈之中、惟本埠該會辦事處、曁華洋義振會等善團、迭接各放振主任來函報告、均以災廣欵絀、紛請增撥賑欵、尅期匯甯、情詞至爲迫切、現義振濟生等會、爲救人救澈計、已决定酌予增匯、但該會此次急振之欵、除壬申賑餘三萬元撥充外、其餘不足之數、概係由主席徐申如、向銀行界暫時借墊、委實無欵可增、而冬賑春賑、轉瞬即届、尤覺難乎爲繼、聞該會刻已賑春賑、轉瞬即届、尤覺難乎爲繼、聞該會刻已製定表式、分函本埠曁京津平漢蘇杭各地經募捐欵各同鄉、查報已募之成數、一面并懇繼續努力勸募、以救桑梓而惠災黎云、 
[秋季大香檳揭曉]  
　　頭奬洋九萬八千零六十二元七角二分 
　　二奬洋二萬八千零十七元九角二分 
　　三奬洋一萬四千零八元九角六分 
　　小奬各得洋七百四十五元一角五分 
　　（1）Castle-ribbon　六○六一 
　　（2）Opera　Eve　一四八○二 
　　（3）Coelcome　Morn　一○八八四 
　　Serene　Morn　一六五七三 
　　Deuces　Wild　二○八八三 
　　Brilliant　Lad　九三七八 
　　Violin　一四三七八 
　　Jango　二六七九三 
　　Lexington　六四五一 
　　Clever　Land　五九六三 
　　Sortmarnock　一三六六九 
　　Fairy　Hawk　一四七六四 
　　Cumshaw　Morn　二二二七五 
　　Luckylight　八○六八 
　　Blue　Boy　二○五二六 
　　Boston　Drill　二四八七四 
　　Rochester　一九九九○ 
　　Beau　Lad　一一三七四 
　　Cerino　一八三五三 
　　Sickled　Sepper　二三六八九 
　　Merry　Kid　二八一一三 
　　Grey　Moth　二三二八九 
　　Frostylight　二二二九九 
　　Duke　of　Cornwall　八一四三 
　　Sub-ribbon　一二七九九 
　　Jews　Harp　一八五七八 
　　The　Black　Sheep　二○四八八 
　　Crystal　Morn　六六三九 
　　Smart　Morn　二六八六五 
　　Double　Brand　八一二九 
　　White　Emperor　一○三一五 
　　Maiko　一五六九八 
　　Swjtzerland　一八二○一 
　　Evening　Flight　一二九一○ 
　　White　Banoit　二○六四六 
　　Viminale　一一○二一 
　　Sea_Bittern　一四六二八 
　　Don　Augusto　七八九○ 
　　Herbert　Campbell　一九六二七 
　　Dunagain　一○二六八 
　　Red　Ronald　一七八八七 
　　The　Golden　Eagle　九九一二 
　　White　Viceroy　二六三九一 
　　White　Dawn　二三五五○ 
　　Four　Aces　五九一六 
　　Dreyfas　五六八四 
　　The　Fledgling　一六二八○ 
　　Stolzenfels　六二○七 
　　Edinburgh　Castle　一九五二三 
　　The　Field　二七五一六 
[市工務局豎立三次招領地牌誌]  
　　市工務局以市中心區第三次招領地、已由市土地局於十月十一日起、開始領户登記、領地人前赴該處視察者甚多、特於日前在市中心區衝要路口豎立往第三次招領地之路徑指示牌、並在招領地邊設巨大標示牌、上繪土地界劃圖、俾領地人對於擬領地之地位形勢、一目了然、 
[會計師公會呈請限令金融機關註册]  
　　予以嚴密監督 
　　上海會計師公會、鑒於銀行等金融事業、近來常有倒閉情事、影響社會綦重、且有未經依法註册登記者、事前既無從查按、事後又毫無保障、牽累存户、動摇商户、爲害何堪設想、昨特具呈財·實·兩部、曁市社會局、請限令依法註册登記、並隨時嚴施監督、以資防範、兹將原呈錄下、呈爲邇來銀行等金融事業、倒閉頻聞、影響社會、既深且鉅、請嚴施監督、以資防範事、竊屬會經會員大會决議、以銀行·信託公司·銀公司·儲蓄會·人壽保險·等事業、關係社會、至爲殷重、近年以來、銀行·信託公司·等倒閉情事、相繼發生、牽累存户、動摇商市、實非淺鮮、推其失敗原因、非組織之不健全、即經營未能合法、甚且有未經依法註册者、則其組織之始、已具苟且之心、經營之方、自難免玩忽之念、長此以往、爲害可勝言哉、屬會會員等職關商事、應仰體政府納商事於軌物之志、求救敝補偏之謀、故擬呈請財·實·兩部曁市社會局、對於各地金融業務之組織、嚴爲查按、凡未經註册登記者、限令註册登記、否則應予從嚴取締、即對已經註册登記者、亦宜隨時嚴施監督、以資維範、俾防患未然、奠基固本、如有需會計師効助之處、自應各本職責、以完服務社會使命等情在案、正擬具文呈請間、報載財政部咨請上海市政府、限令未註册各銀行、照章註册、並令銀行公會對未經註册銀行、拒絶入會云云、具見政府燭照之明、不遺巨細、拜聞下風、曷勝欽仰、惟查信託公司·銀公司·儲蓄會·人壽保險·等各業、所營業務、項目雖與銀行稍有異同、然其吸收存欵方法、實與銀行初無二致、一旦發生不幸事件、亦足以擾亂金融、危及商市、似應一律限令註册登記、以期防患未然、再對於隨時監督辦法、似亦應同時注意、未可謂一經註册、即能避免危機、故嚴定年終具報證明人之責任、及廣籌隨時檢詢之有效方法等等、均屬要圖、庶幾因政令之威、正其軌範、則商民之資力、不致動受牽累、亦金融界堅信增譽之福音也、一知之愚、未識當否、合爲呈請鈞部採納施行、俾安商市、實爲公便、 
[人力車商昨再度請願]  
　　仍認答復爲未滿意 
　　特區人力車商前因反對車委會强迫車夫登記、勒逼吏換新車、濫扣車輛、任意處罰、曾向工部局請願、以答復不圓滿、特於昨晨九時三十分、由一部份車主五百餘人、再向工部局請願、抵局後、另推代表金春林·王坤一·丘季禳·后紹庵·殷芝芳·華忠夙·包振黄·趙榮甫·吕煜齋·王潤濤·等十人、謁會辦何德奎、聲明車主對答復之不滿、及原有主張、務達目的、直至午後零時三十分、何會辦令全體車主先返、午後三時再聽答復、迨至下午三時、十代表再往、仍無圓滿結果、聞今晨將向總辦鍾思請願、日内並擬召集全體車主大會商謀應付辦法云、 
[浦東電氣公司又得榮譽奬狀]  
　　浦東電氣公司、開辦至今、已十五年、營業日形發達、所有經濟業務工程、極爲建設委員會嘉許、民國二十年該會開始頒發榮譽奬狀、即以第一號一紙、給予該公司、廿一廿二兩年、又給予第九及十三號各一紙、本年十月、又給予第二十一號一紙、該會四年以來、此項奬狀、共發二十餘紙、而該公司每年得一紙、共得四紙、可稱最多、其成績之優良、亦可概見云、 
[女新聞學家汪筱孟昨返國]  
　　暢論美國婦女運動之急進 
　　　聞社云、汪小孟女士、民國二十年、畢業滬江大學後、任職英文大陸報婦女攔編輯、去年夏間、自費赴美、冀求深造、旋考入南加利亞尼亞大學肄業、今年夏間、得新聞碩士學位、離美後、復漫遊歐陸、足跡所至、遍及全球、附帶考察各國婦女運動之進展、十月初、在意大利乘意郵船返國、於昨晨抵埠、大陸報總經理董顯光、偕友好等、曾親往輪上迎接、國聞社記者、昨晤女士於極司非而路寓邸、比承接見、並對於美國婦女運動之急進、有所論列、略請、美國無論男女、自幼皆受到相當教育、及長每思自立、以脱離父母、大膽結果、不獨取得各種事業與政權、且獲得社會上極端之信仰、蓋每一女子、除富有生活技能外、作事之效能、尤駕乎男子之上、經濟可以完全獨立、惟多數女子、皆不喜結婚、亦不喜生育、及操持家政、縱有子女、則女子間感情亦極生疏、然天性酷好整潔、極少使用奴僕者、而其居處、悉皆纖介無塵、對於夫婿、雙方經濟界限、極爲嚴格、結婚後、各出已之所有、爲已之所用、决不混格雜、如今晨結婚、晚不同意、即要仳離、在女子方面、反覺離婚後可自由交際、故多半女性、皆進入社會服務、男子反多操持家務者、女子方面、律己極嚴、蓋必先已身正直、言行不苟、始得取社會之信仰與尊崇、故女子地位、亦極鞏固、德意志完全相反、希特勒與壘索里尼、幾言行一致、皆以爲母與子、天性之愛、較任何力量爲偉大、亦易接近、且聲言欲富國必先强民、欲强民則先經有好國民之體格、一致主張女子不參政、不入社會、專操持家政、使子女多受到良好教育、與美國之主張適相反、然亦各有其好壞、蓋事物之於人也、悉有一時代之需要、無絶對之好、亦無絶對之壞云云、至於女士返國後、以旅途勞頓、精神疲憊已極、擬作短時期休息、將來是否仍就職大陸報館或授學、目前尚未定奪云、 
[金山同鄉電請省廳澈查涂縣長]  
　　金山旅滬同鄉宣猷等昨電省廳云、江蘇省政府陳主席·民政廳余廳長·曁各廳長·各委員·鈞鑒、金山涂縣長、措施乖方、輿情不洽、早經縣屬公民控告有案、近更貪污凟職、枉法擅權、即以保衛經費一事而論、亦支配失當、出納不明、縣黨部檢舉劣跡於前、各區長提出總辭於後、上下解體、百事停頓、消息頻傳、憂心如擣、用敢冒凟陳辭、環請迅予澈查懲處、以順與情而維縣政、臨電不勝迫切待命之至、金山旅滬同鄉宣猷·范叔寒·陳光輝·蔣昂·俞志成·楊道弘·方冲之·黄式正·莊純·胡猷善·等二十餘人同叩、印、虞、 
[國産汽車潤滑油甬同鄉會函各界提倡]  
　　本埠中國製造油廠、鑒於汽車潤滑油「即機油」每年進口、爲數甚巨、現值各省公路交通發達、長途汽車、營業日盛、即上海一埠、自用汽車出租汽車、以及搬場運貨汽車、亦復日益加多、此項漏巵、於吾國經濟上、頗有影響、經悉心研究、創製萞麻葉牌汽車潤滑油一種、用代舶來品、藉挽利權、聞甯波同鄉會諸君、對此項汽車油、竭力提倡、昨分函各界、請爲試用、兹錄其原函如下、逕啟者、據同鄉蕭賢綱君數不資、實爲吾國漏巵之一、兹有中國製油廠自製之萞麻葉牌汽車潤滑油、係採用國産萞麻子菜子等植物質油提煉而成、油質稀薄、具有天然强大粘着性、於機械上不易發熱、不易污積、能保護機件、且可省去冬夏掉換厚薄之麻煩、用油省而効力大、與舶來品礦物質油完全不同、爲國産中惟一佳良出品、現歸永大機油行經理、查我國雖尚無汽油礦之開鑿、而汽車潤滑油、既有國貨發明、應請貴會轉告同鄉父老、熱心購用、以資提倡、而塞漏巵等語、查現用汽車油均爲舶來品、因交通上需要、致助長外人經濟侵略、深可痛心、現既有國貨潤滑油、可資代用、自應合力提倡、俾免金錢外溢、據函前情、合亟函請台端鼎力提倡、實行試用、國貨前途、實深利賴云云、誠國貨界之絶好消息好、 
[婦女旱區冬賑遊藝會]  
　　由李祖虞夫人等發起 
　　今歲各地旱災奇重、爲歷來所僅見、際此寒季、災况倍益凄慘、旱區災民、困殆之極、買妻鬻子、服毒自殺等事、層出不窮滬地各界女士等、不忍坐視、思有以救濟之、爰有李祖虞夫人·朱履龢夫人·吳鐵城夫人·顧維鈞夫人·劉大鈞夫人·褚民誼夫人等聚集同志、組織婦女旱區冬賑游藝會、届時假座滬地最高尚戲院、敦請各地名曲家、如紅豆館主·徐摩烟君·京谷主人·冷香齋主·梅蘭芳博士·等登台串演崑劇京劇二日、票價所得、悉充賑欵之用、諒届時當車水馬龍、必極一時之盛、 
 
 

Page 12

 
 
[潘洪生出殯各界參加執紼]  
　　伶界大王梅蘭芳等慷慨輸將 
　　治喪辦事處已决定出殯儀仗 
　　愛國志土潘洪生逝世、已定於本月十一日下午一時出殯、各界前往報到參加者、殊爲踴躍、伶界大王梅蘭芳博士及劉春山等均慷慨輸將、情形頗爲熱烈、兹將各情分誌如次、 
　　報到參加 
　　潘洪生志士、定本月十一日（星期日）下午一時出殯、各界前往治喪處報到參加者、頗爲踴躍、計有滬南區保衛團·郵務工會軍樂隊·童子軍脚踏車·孤兒院軍樂隊·市民義勇軍·華商捲烟廠公會·棉花販運業公會·上海市民友誼會·市民聯合會·總工會·大東鋼窗廠·順興銅床公司·愛國志士後援會·洽興建築公司·鐵華公學童子軍·南貨公會·富豐紙廠·各區市民聯合會·仁慈小學·世界書局·永明電業廠·南京路商界聯合會·虹口區各路商界聯合會·中華國産廠商聯合會·仙居旅滬同鄉會·國貨導報社·市民日報館·務本女中·兩江女中·東南體專·上海中學·上海幼稚師範·上海國貨公司·等機關團體、 
　　出殯儀仗 
　　治喪辦事處、昨决定出殯儀仗如下、（一）開導郵工車巡隊、（二）工人團體、（三）商人團體、（四）國貨廠商、（五）滬南保衛團、（六）孤兒院、（七）各校童子軍、（八）個人、（九）慈善團體軍樂隊、（十）各校學生、（十一）愛國志土會全體委員、（十二）公安局軍樂隊、（十三）教育團體、（十四）全體義勇軍執紼、（十五）靈柩、（十六）志土家屬、又出殯時分配職務如下、總指揮張賢芳·劉仲英·陳九峰·王鴻輝·張達夫·王榮棠·祝志純·趙爾昌·任農軒·方佩誠·（總糾察）余耀球·邵虔白·黄家邦·李如璋·葛福田·冷炳南·樊天錦·張穉僧·陳樹德·（總招待）胡鳳翔·張一塵·陳濟成·瞿振華·沈田莘·（總務）陳炳輝·許云輝·鄭東山·蔡洽君·王靖東·孫鳴岐·曹志功·（庶務）梁念周·趙子雲·鄭辰龍、全體義勇軍、由吳煥文領導參加、 
　　路祭一斑 
　　潘志士靈柩、定本月十一日出殯、經過路由、沿途旅館菜館及公共集團場所、均設奠致祭、計有小西門少年宣講團·西門丹鳳樓·鴻運樓·東新橋甯波飯店·八仙橋黄金大戲院·敏體尼蔭路大利春·及大世界西藏路遠東飯店·東方飯店·一品香飯店·爵祿飯店·新世界飯店·甯波同鄉會·泥城橋大觀園·天后宫橋市商會·北河南路四時春·海甯路華商别墅·錫金公所·等三十餘處、 
　　請領執照 
　　昨該會函市公安局及英·法·租界警務當局請領通行執照、兹錄原文如下、逕啟者、愛國青年潘洪生志士出殯、准定於十一月十一日中午舉行、由華界出發至海甯路錫金公所、（路由單附呈）函請貴局鑒核、務希准予發給出殯執照、實紉公感、 
　　藝界捐欵 
　　本市各界對志士潘洪生逝世後、頗表憫憐、咸慷慨解囊捐助金錢、或物品不等、兹悉滑稽名家劉春山、迭在各電台播音時、代爲呼籲、聽衆因不明地址、均將捐欵送交劉春山處、託代爲轉交、爲數不貲、並悉藝界大王梅蘭芳博士等各名伶均踴躍輸將、可見熱烈之一斑、又治喪處昨日收到虞仲咸洋十元、燭業公會洋十元、麵粉廠業公會洋十元、華商捲烟廠公會洋廿元、米號業公會洋廿元、王培源律師洋五元、上海市民友誼會洋六元三角、小洋五十角、甯紹商輪公司洋十元、袁履登洋十元、煤業公會洋十五元、謹此併誌、 
　　集議公葬 
　　本市援助愛國志士後援會、以潘志士業已定於本月十一日出殯、及開會追倬、對於公葬問題、尚須集議討論、昨已發出通告、召集各團體代表、定今日下午一時在會所舉行代表聯席會議、兹將通告照錄如下、逕啟者、案爲潘洪生志士爲國捐軀、准定於十一月十一日出殯及開會追悼等事、爰特召集各團體代表大會、准於本月八日下午一時、在市商會内開會討論、至期務希蒞臨出席、是所公感、 
[兩捕冒充包探向舊貨販索詐]  
　　兇狠萬狀勒寫借據 
　　舊貨販竟惶恐搬家 
　　住居法租界磨坊街一百零一號門牌揚州人郭廷夫、今年五十歲、向以販賣舊貨、　或收受竊贓、變賣爲業、被該管麥蘭捕房（即大自鳴鐘）二八二號華捕巫桂金（三十二歲清江人）·與六十三號華捕唐金根（三十五歲江北人）·兩人得悉、遂串同於上月二十八日下午四時許、巫·唐·兩浦乘落差之暇、身穿便衣、同至郭之寓所、冒充包探、聲稱前來搜查、時郭適出外、巫·唐·兩巡捕即至三層擱樓郭之臥室内　抄、旋在床下、抄出肥皂四塊、强指是郭收得之竊贓、命郭同居之萬遊明差郭子往九畝地喚郭廷夫歸家後、巫·唐·兩捕堅欲將郭帶入捕房究辦、否則須出洋一百元了結、當時郭告以此肥皂係友人交託、帶回江北、奈巫等不理、嗣郭爲怕事甯息起見、出洋五元、託萬遊明與巫·唐·兩捕、乃兩捕不允、仍欲帶入捕房、郭乃情急、挽萬暫行擔保、徐圖設法籌欵、兩捕即約萬·郭·兩人至遲於當日晚上在鄭家木橋愛多亞路口大中飯店内接洽解决、至晚一時、萬偕郭至大中飯店時、祇巫桂金一人在、三人開始談判、由萬在場説法、令郭出洋六十元了結斯事、奈郭一時無從措此巨欵、巫乃命郭出立三十元借票兩紙、分書八月二十九日·九月二十九日·出立兩票、書明期至本月二日·九日·兩次分批償還、並由巫命該飯店茶房揚州人陳金全代寫借據、後郭·萬·兩人始得脱身、但郭終以自己小販爲生、何從籌得此欵、中心怕懼巫唐兩巡之勢熖、故舉家搬遷至康悌路費家弄七號門牌躱避、届期巫唐兩捕前往取欵、郭已遷辦、遂責令萬遊明交出郭廷夫、至此郭以不堪纏擾、遂偕同萬遊明報告法捕房、捕頭據報、即傳兩捕到案、在兩人身上搜出此項同樣借票各一紙、報告總巡、將兩捕職務斥革收押、一面派探目王如松·包探王東萬·查明案情始末、於昨午將兩捕解送特二法院刑一庭、由李昌年推事提審、捕房律師顧守熙陳明案情、依刑法三七○條·一二九條·之恐嚇及凟職兩罪起訴、繼由告訴人郭廷夫·證人萬遊明·陳金全·聲述被告等敲詐與逼立借票經過、並由包探王東萬報告調查情形、將借票兩張呈案、訊之唐金根供、與萬遊明相識、由萬先向我借去洋二十元、與萬遊明相識、由萬先向我借去洋二十元、後又説郭廷夫亦要借二十塊錢、我因無錢、乃向巫桂金轉借、緣巫向來放債、後由萬邀同郭來自願出立連利息三十元之借票、並無搜查肥皂敲詐之事、實被誣告、求察、質之巫桂金、供詞與唐相同、並延王士宗律師辯護、庭上核供、宣告辯論終結、定期十日宣判、兩被告還押、 
[太陽廟訟案]  
　　舊住者受刑事處分 
　　新住者則無法接收 
　　閘北大統路之太陽廟、創於前清光緒五年間、由姜德仙女居士向地方人士募化建造、純屬地方公産、素由施主及地方紳董遴選僧人住持、最近該廟住持月津、因花會關係突受刑事處分、於是取消住持資格、將太陽廟退交施主、遂由施主何聯第等推選僧人如海爲該廟住持、本年七月二十五日到期接事、不料遭該自稱住持之僧人子嚴拒絶移交、即經前住持靈嚴老和尚以施主資格、向地方法院刑事自訴子嚴意圖侵佔、請求澈究、並附帶私訴、結果、判决子嚴拘役三十天、並將太陽廟財産交原告接管、子嚴奉判不服、提起上訴第二審、以此係民事法律關係、不生刑事問題、等因在案、兹僧如海延彭學海律師向地方法院提起確認身份之訴、請求判令被告僧子嚴將太陽廟移交接管、以保公産、其標的確認原告爲太陽廟住持、略稱、本案被告子嚴、係僧顯榜之徒弟、顯榜於民國十五年亡故、由顯德爲住持、私將廟産浪費殆盡、深恐紳董施主責問、逃死台州、時在民國十八年、本案被告與太陽廟脱離關係出外、其他僧人無法維持、遂徵得紳董施主同意、聘請圓通寺僧靈嚴兼任太陽廟住持、靈嚴接管之後、出資代償債務、修葺廟宇、頗有成績、旋以衰老未能兼顧、遂派僧人月津爲住持、嗣因月津被人告發花會關係、乃受罪刑、於是該廟退交與施主何聯第、即經地方紳董推選原告爲該廟住持、並正式成立廟董會保管寺産、並報告公安·社會·二局備案登記有卷、按太陽廟係姜德仙女居士募化建造、向由施主何聯第執管、爲雙方不爭事實、是則太陽廟乃地方公産、任何人不得主張私有、當無疑義云云、法院據呈後、昨日上午、由陳文楷推事特開第四法庭審理、原告僧如海未到、由彭學海律師代理到　、陳述如海年四十二歲、湖北人、並起訴意旨、請求確認原告爲太陽廟住持、次據證人何聯第及僧靈嚴等證明一切、問官得供、以被告未到、聽候展期集審、於是退庭、 
[朱子雲無罪]  
　　兩醫學團體均具書證明 
　　脈藥相符藥量亦未過重 
　　國醫兒喉科江灣人朱子雲、近被揚州人蔡子熒延律師具狀等一特區地方法院、控訴過失致人死一案、業經特一院吳則韓推事二度傳訊、各情已誌本報、昨晨十一時半、又經吳推事開刑三庭傳訊、朱子雲延陸起律師辯護、即由庭上將原告所提出之藥方交朱閲看、詢以是否爲其所處方、朱答是、庭上又詢原告之小孩順寶來診時、有否將以前馬遠之藥方給閲、答、無、並稱依照醫生向例、凡第一次藥方不對診時、即須改變方針、今我開三方、盡屬一律、可見服藥後並無變化云云、庭上乃傳證人周少愉到案、據供、本年七月二十六日、由董姓醫生邀往診治原告之了、當時該孩已經危險非常、萬難挽救、據原告謂自服朱醫生之藥後、孩病態大變、庭上即將朱子雲所開藥方三紙交周閲看、詢以該三方脈案與配藥是否符合、答照脈案與藥完全相符、並無不合、惟我往診時、孩之病狀、完全熱態云云、繼由馬鳴遠投案證稱、原告之孩、因患痧子、於六月八日、即由我診治、至七月十五日、爲最後一次診治時、孩痧子已愈、尚須調理、詎開葷太早、致又復病、庭上又將宋之三方交閲、詢以脈案與藥相符否、藥量太重否、答尚符、藥量輕重、則須視病之輕重云云、吳推事旋即宣稱、本院曾行文神州醫學會·中華國醫學會、鑑定、經二會於本月四日、召集全市醫學各團體評議結果函復到院、稱評議得朱子雲之方劑脈藥相符、藥量亦無過重之處、遂將復函亦發給二造閲畢、即諭令開始辯論、原告律師對於鑑定、表示不滿、要求改向中央國醫館重行鑑定、吳推事認爲毋庸重行鑑定、裁定聲請駁回、原告律師聲明抗告、吳推事以本裁定依法不能抗告、遂由兩造律師開始辯論之下、庭諭辯論終結、當定宣告判决、朱子雲無罪、 
[駭人聞聽欲吞財産謀殺胞兄]  
　　黄金榮之汽車夫險遭暗算 
　　徐小篤竟與人立契約殺兄 
　　本地人徐桂林、現年四十歲、向在大舞臺主人黄金榮處爲汽車夫、家住戈登路上五四弄十一號門牌、其父母已故、但遺有桂林等昆仲三人、及戈登路之新舊房屋十八間、值價數萬元、該項房屋、自二老亡故後、即已作三份分析、桂林及其次弟小篤（即鑑堂）·幼弟桂生·平均各得房屋六間、惟桂生不幸、於廢歷本年正月初八日得病身亡、且所有房産、已於生前悉數售與桂林、祇徐小篤因不事生産、致亦將房屋陸續售賣化用殆盡、近小篤因屢向其兄桂林借貸不遂、竟頓起毒念、串同南翔人王根生等、欲將桂林殺死、俾可承襲財産、詎因 
　　事機不密　經人向普陀路捕房探員馬金彪告發、乃於前晚九時許、恊同探長施恩兼·探目徐煥卿·包探趙子芳·往將徐小篤·王根生·二人拘獲、連同劈柴刀一柄、字據一張、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、據捕房律師張天蔭、除依照刑法三八三條第四欵殺人未遂罪、對徐·王·二被告起訴外、並詳述經過情形、謂被告徐小篤、與被害人徐桂林係屬同胞兄弟、各得祖遺財産若干、桂林因克勸克儉、財産日增、但小篤則不事生産、將家産售盡、致屢向桂林借欵、中有數次、因遭拒絶、遂懷恨於心、於本年八月間、即與王根生商議、欲將其兄 
　　設法殺死　則可承受兄産七萬元、如目的達到、允給酬勞金二千元、王以不願親自動手、乃允容後物色一可靠之人、嗣由王與其友陳秋全商議、因陳與王同在申新九廠爲小工、面允陳事成結洋一千元、當時陳未置可否、祇稱容再考慮、故陳於上月三十號又與其結義弟兄沙麻皮從長計議、僉以此事攸關人命、責任重大、勸陳不可爲、且恐陳既加拒絶、難免王根生不另尋他人辦理、故即報告華探馬金彪、轉報捕房、當時捕房方面、以祇須將兩被告警告、故不加逮捕、乃思得一策、指使沙麻皮與王接洽、並 
　　佯允其請　王聞語　爲滿意、即於前晚九時、由徐小篤·王根生·沙麻皮·三人、同往馬白路二三四弄六十四號中興旅館開二十六號房間、由徐化名王鑑堂、商議動手辦法、沙當詢問徐酬金若干、徐答二千元、當時即訂立契約一紙、並由徐·王·二人簽字捺手印、約中載明如將徐桂林殺死、則給酬金二千元、否則此約作廢、契既成、經王出外、至澳門路一零七五號周少根所開之裁縫店内僞稱劈柴、故惜得刀一柄回去、交給沙麻皮、 
　　囑往動手　其時門外之探員、亦即跟踪而入、加以逮捕、並騐得契約即係徐之手筆云云、遂將契約及刀呈案、繼據證人沙麻皮及被害人徐桂林、投案證明一切、詰之徐小篤、初時供詞支吾、後即直認圖害其兄不諱、因桂林併吞其弟桂生之房屋、故欲將其殺死、而王根生亦供認受徐囑托、轉托陳秋全、末由庭上指定范剛律師與捕房律師互辯一過、吳廷琪推事核供、當庭判决徐小篤預備殺害旁系尊親屬、處有期徒刑三年、王根生帮助預備殺害旁系遵親屬、處徒刑二年、憑據一紙没收、 
[印刷所小而曲折]  
　　非經過許多房屋不能到達 
　　規模甚小竟用一印捕看門 
　　---抄僞火柴券而連帶破獲者--- 
　　開封路瑞倫烟草公司、近爲推廣營業起見、特在公司牌香烟内、附送贈品券、其最低者爲火柴券、凡吸客如得該劵一張、即可赴就近各烟紙店掉換火柴一盒、并爲顧全烟紙店營業計、如烟紙店積滿火柴券一千張、可向該公司掉取現欵七元、但瑞倫公司近查得外間有人私造公司牌火柴贈劵、故特别注意意、直至上月三十號、有張志林·史鵬程·童全元·陳順榮·等各持僞劵前往領欵、當被該公司報告匯司捕房、派探前往、拘解第一特院訊押各情、已誌本報、前日忽有浦東人顧介慶、亦携僞劵三十張、向法租界寶裕里二十九號某烟紙店掉換火柴、當被察破、報告法捕房、將顧逮捕、并以此事公共租界已先有案、乃通知匯司捕房派探長尚武·探目季秀全·往將顧提回、當追究僞劵之來源、顧供明係其弟顧介珍交給、探等乃往敏體尼蔭路恒茂里五十七號將顧介珍續獲、并由顧導往同路文元坊十二號、抄獲大批僞券、共計三十萬張、由顧介珍供明該券係向辣斐德路一百十三弄三十五號門牌許鶴雲所開之大美印刷所内承印、中西探又往將許續獲、惟未抄得僞券、繼又至新閘路五五一弄四七號、查獲鉛皮三張、該項鉛皮、係許送往、意圖湮滅證據者、蓋鉛皮上滿印僞劵之圖印、恐事發敗露、故送往消滅、且鉛皮背後有大美字樣、乃一併帶回捕房收押、於昨晨連同前獲之張志林等四人、併解第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭陳述以上情形外、并聲明許鶴雲之印刷所房屋、搆造甚奇、因大門平日關閉、從邊門出入、且顧用印人看門、如欲至該印刷所之承印處、須經過許多曲折之房屋、方可抵達、且其中祇有極小之機器一部、以及切紙刀一柄、規模不大、何以竟雇看門之印人、形迹殊屬可擬、實係一專造各種僞劵之機關也、本案因捕房尚須調查、故請再行延期、而瑞倫烟公司延唐鳴時律師代理被告許鶴雲則延范剛律師代辯、庭上略訊一過、諭改期再訊、被告等還押、 
[鮮猪業公會會計謊報盗案侵占]  
　　楊維新愚苯已極 
　　偵緝員查明眞相 
　　昨日下午二時許、大東門内孫家弄鮮猪同業公會會計楊維聲、（年二十五歲紹興人）忽然投入市公安局十六舖分局、報稱、於今日（昨日）上午十時許、懷帶公費二千六百九十二元一角八分、由會外出、步至十六舖永安里源大猪行内、先將内中鈔洋二百零八元九角六分、付與該行收得回單後、即携帶餘欵外出、正擬存往裏馬路通和銀行時、不料途經裏鹹瓜街鐵錨弄口、突遇素不相識之男子兩人、向吾招呼、引吾入弄後、該兩人突從身畔掏出手槍、向吾威嚇、禁止聲張、同時即將吾衣袋内所藏鈔洋二千四百八十五元二角二分、一併刦取、携贓逃逸、其時吾知遇盗、呆若木雞、未幾、驚魂稍定、急即飛報會中主席委員忻州鄉後、再特來局報告、尚請追緝云云、該局因楊所報各節、頗多疑點、且天下决無如此愚公笨伯、於懷藏巨欵、偶遇路人招呼時、即隨之步入小弄、任彼搜刦、故即撥派領班董明德·韓瑞生、帶同偵緝員袁海山·余茂隆·袁明才·第四出偵查之下、始悉該楊維聲性好漁色、平日暇時、輒往天韻樓等遊藝場所、尋芳獵艶、且因染有烟癖、故每月所入薪水、殊覺不敷應用、不得已遂私用公欵達六百餘元、無法彌補、情急之餘、異想天開、即於本月五日、先後向各會員收得會費二千四百八十五元二角二分後、除私將内中鈔洋二百八十五元二角二分、還去用空之欵外、即將餘下之二千二百元、暗藏於其所臥之床帳背後、板壁夾層内、以備絡續應用、一面即於昨日先將他項公費洋二百零六元九角六分、送往源大猪行後、即在小東門鹹瓜街一帶、徘徊良久、旋即奔至長源猪行、向該會主席委員忻洲薌謊報盗刦等情、當即馳往孫家弄鮮猪同業公會、在楊所臥床後板壁内、起出贓洋二千二百元、後即據情報告分局長關鞏、再將楊維聲提案、一鞫而服、當因事關侵佔公欵、謊報盗警、即飭備文申解市公安局訊究、 
[錦華洋行堆棧三樓失慎]  
　　中貯羊毛悉付一煩 
　　四川路廣東路口第六十號錦華洋行堆棧、於昨日下午九時許、二樓突然起火、及待街捕瞥見、則火勢已不可收拾、火熖咸自窗户中竄出、幸中央救火會已得警報、急驅救火車到場灌救、但斯時已滿　　火、無法進内、乃升架雲梯、由外灌射、　時二小時餘、始漸撲滅、結果該棧二樓　部被焚、内中所貯羊毛等、悉付一炬、損失不貲、至於起火原因、尚未明瞭、　　正在偵查中、 
 
 

Page 13

 
 
[童工慘死]  
　　右臂被機器皮帶軋斷 
　　送醫院醫治無效慘斃 
　　海門童孩季正元、現年十五歲、家住小沙渡路七十弄十五號、向在勞勃生路八號普益紗廠粗紗間爲小工、昨晚七時許、機器上有一皮帶下墮、適管理機器人蔣貴生偷懶、乃命季正元將該皮帶拖上鐵鈎時、馬達正軋軋作響、詎季之右臂、被皮帶套住、瞬即軋斷、人事不知、後經人車送寶隆醫院醫治無效、於十時斃命、後由該院報告普陀路捕房飭探到來調查一過、將屍體車送騐屍所勘騐、 
[法租界有兩嗎啡機關]  
　　一在吕班路一在望志路 
　　規模極大非普通者可比 
　　---公共租界拘獲二人羈押候訊--- 
　　總巡捕房禁毒部華探長馮志銘·探目鮑連生·西探海耳、前日下午、先後在愛爾近路慶長里三十三號、拘獲私販嗎啡之常州人單廷貴·奉天人叢勝九·兩名、抄出嗎啡一兩、樣品一小包、鉛圈甚多、以及圖章·信封·等物、於昨晨解送第一特院刑八庭、工部局方面、以此案主犯何欣伯在逃、且機關尚未查明、故對單·叢·二人、並未起訴、祇請求准予羈押、據捕房律師張天蔭聲稱、捕房昨得報告、謂愛爾近路三九六弄（即慶長里）三十三號、有人販賣嗎啡、乃禀請鈞院、簽出搜查票、於下午四時、先派女探周惠慈前往、與單接洽、欲購嗎啡十兩、單當稱嗎啡另藏他處、於購十兩、須洋二百三十元　並約於五時半交貨、當時即將嗎啡樣品一包交給、由周探帶去、迨至五時半、乃會同中西探前去、守在門外、周探一人先入、據單聲明、因未付欵、現祇有一兩先交、其有九兩、俟付欵再交、其時探員闖入、將單逮捕、未幾叢勝九到來、亦將拘捕、據叢供明彼往法租界新橋街保安坊十七號、探員乃會同法捕房探員往叢家搜查無着、嗣叢指明嗎啡藏在隔壁十六號小客棧内、及往查抄、祇搜得鉛圈甚多、該項鉛圈、係皮鞋上所用、但用單交給女探之樣品、其信袋上釘有此種鉛圈、並印有菊花一朶、註明菊花爲記字樣、當詢其嗎啡來由、則稱係從何欣伯處拿來、何住吕班路萬益坊五十三號、其批發所則在望志路永吉里十九號、捕房即往該二處偵查、但其所設機關、規模極大、並非普通者可比、現請求准予羈押、以便調查云云、又據探員投訴經過情形、詰之單廷貴等、供認販賣嗎啡、每兩賺洋一元等語、吳廷琪推事核供、諭單·叢·二人、准予羈押七天再訊、 
[東方信託公司訴方六均等償還欠欵]  
　　被告臨訊不到 
　　庭諭改期續審 
　　國聞社云、本埠福建路四六二號、東方信託公司、於本年五月十日停業、同月二十一日宣告清算、當經選任張世傑律師·秦彦釗會計師·爲清算人、全權處理一切清算事務、經查得慕爾鳴路德慶里第六弄五號大昌軍服皮件號號主方六均、曾於本年四月十日、向該公司借用國幣三千元、約定本年六月十日歸還、並由方椒伯負責擔保、立有票據爲憑、惟到期未曾清償、經手人鄒讓卿（東方信託公司經理）放欵時、以充分信任方椒伯擔保之故、是以對於大昌號地址亦未查明、嗣經張世傑律假、向方椒伯迭次催告、不得要領、近始由方將大昌號地址告知、清算人張世傑律師等、乃於十月十三日專函催大昌號主方六均、限期償還、詎時經半月、置不答復、張律師以東方信託公司清算期間、行將届滿、所有償欵、亟待收集、以資結束、因即具狀向上海第一特區地方法院訴追、並請宣示假執行、昨日下午三時、由彭時推事、爲第十四庭傳訊債務人方六均、保人方椒伯、均未到庭、當由張世傑律師、陳述起訴原由、並呈騐被告借欵票據、庭諭、今日被告等均未到案、改期本月十七日下午二時十分、再傳被告等到庭續訊云、 
[女青年會募欵大會第一次報告]  
　　本日（八日）下午四時、女青年會募欵大會、假座江西路二四八號美國總領事館舉行第一次報告會、已由該會會長孔祥熙夫人·吳鐵城夫人·聯名發出請柬、邀請委員顧問及各隊長隊員到會參加、會中將由各隊長隊員報告連日捐募成績、並定金龍章夫人主席、美國紅十字會會長陶靄德夫人演講、喬輔三夫人·白約翰夫人·用圖表報告各隊所得捐欵及捐欵人數、聞該會並備有奬品多種、以資鼓勵、各隊奬例凡徵募欵項最多前三隊、凡徵募捐欵人數最多之前三隊、凡募欵五千元以上之各隊、皆可得奬、個人奬例、凡徵募欵項最多之前三人、凡徵募捐欵人數最多之前三人、凡募欵滿一千元以上之個人、皆可得奬、該會並於昨午舉行顧問及委員聯席會議、詳細籌劃募欵進行事宜、 
[烏鎮路棚户請願迅速調解拆去竹籬]  
　　閘北烏鎮路新民路新疆路間各棚户、因反對毓常公司收租員吉坤麟、借名勒遷、曾迭向黨政各機關請願、昨各棚户、又派代表張鴻基等四人、備文赴社會局請願、要求（一）迅速調解、（二）限令吉坤麟即將竹籬笆拆去、當由第二科科員接見、允於日内召集調解云、 
[虹橋療養院附設戒烟療養部]  
　　不收戒烟費用 
　　自中央嚴厲禁毒以來、本埠市民决心自動戒烟者、頗不乏人、衛生局特設戒烟所於龍華警備司令部、頗著成效、滬西虹橋療養院、採用現代一切最新醫療設備、於日光空氣之採取、異常充足、且環境幽靜、空氣清潔、此種大自然之鄉村生活、對於市民戒烟、甚爲合宜、該院特設戒烟療養部、由了福保先生哲嗣惪康醫院駐院主任、凡經濟不裕者、除應付住院費外、不再收取戒烟費 
[游伯麓三審案判决]  
　　維持原判緩刑五年 
　　一二八以前、前市公安局、閘北五區區長游伯麓、因商民集衆要求督飭長警開槍、戕害民衆生命、由上海地方法院判處徒刑、不服上訴、至最高法院、昨悉業已宣告判决、上訴駁回、游伯麓等各緩刑五年云、 
[發現偷汽車案]  
　　一輛失去備胎 
　　一輛尚無影踪 
　　祥生汽車公司、二馬路大陸商場第五分站門口、昨晨四時許、有市照會「四七三四」租界「一八五三四」綠色出差汽車一輛、經車夫下手徐同卿擦洗完畢、留備出租、詎被匪徒竊駛無踪、當即報華租界警務當局、請予查究、直至上午九時餘、由該公司大世界第六分站出租處職員張全璋、在法租界格洛克路「松村」門口、發現失去汽車後備胎一只、又公共租界漢口路財政部税務署職員郭德文、於前晚六時許、在天潼路乍浦路口、亦被匪徒盗竊市照會「一八四四」租界「八六二八」號馬立師蓬跑車一輛、郭報請該管虹口捕房曁法租界捕房及警務當局查招、迄今尚未尋獲云、 
[婦人服毒送院醫治]  
　　昨晚七時五十分許、靜安寺救火會、曾用救護車、送一女性、至廣仁醫院救治、據悉、係一婦人、年四十歲、家住膠州路第一九一衖五號、在該院表格内、僅填西文名氏B.　Yung、以背人吞服毒品圖盡、經其家屬發覺、乃送該院求治、 
[同鄉會消息]  
　　上處　旅滬同鄉會、昨日下午四時、在西七浦路六零二號會所、舉行整理委員宣誓就職典禮、到陳九峰·張介壽·杜椿蓀·方佩誠·龔志堅·王愚誠·王和松·馮步青·第十三人、主席張達夫、紀錄劉笑天、行禮如儀、各委舉行宣誓畢、即繼開第一次整委會議、當即票選王延松·何五良·馮步青·張達夫·王志祥·陳九峰·張介壽·爲常委、杜椿蓀·王和松·爲總務、王愚誠·趙爾昌·爲組織、劉笑天·馮美學·爲文書、方佩誠·龔志堅·爲調查、並議决組織徵求隊、推定三延松爲總隊長、裴雲卿·何五良·爲副總隊長、各委員爲隊長、每隊自組五分隊、以一百分爲標的、期間限一個月結束、（二）朱霞·王鶴章·辭職、致函挽留、（三）梁桐芳案、函致各律師、於下星期四、出庭辯護、（四）租界納税華人會函復、允許依法援助梁案、律師公會市商會等復函未到、應再催詢、其他各公團、亦應復請援助、（五）百官名醫杜吉安自願到會義務送診、主席致詞感謝、即定今日起、在會所送診、至八時散會、 
　　臨海　旅滬同鄉會成立、業已三年、近以改選在即、曾已舉行執監聯席會議多次、籌辦徵求會員手續、進行頗爲順利、業已推定嚴蒼山胡一波等二十餘人、分任徵求隊長、努力分頭徵求云、 
[南京路商聯會歡敘會]  
　　南京路商聯會、於昨日上午十一時、假座漕河涇冠生園農場、舉行歡敘會、到委員王廉力·孫文毅·李健良·唐瓊相·鍾嘉禾·鄭杏圃·余顔庭·孫雪泥·莊智鶴·周菊忱·徐梅卿·毛濟羣·何平龍·何滿豪·張德佑·席守愚·高達軒·吕葆元·胡渭湖·陳思裕·等、經冠生園鄭杏圃殷勤招待、備有汽車送往迎來、且有廣式中菜、飲食甚爲適口、該委員等、認爲十分滿意、旋即參觀各種農産、如廣東之甘蔗瓜菜果品種植等項、及名貴之金魚、大有可觀、更有攝影以留紀念、遊覽畢又由該公司主人洗冠生、贈送金魚數尾、以助餘興、散會時已五句鐘矣、 
[新出國貨絨地毯]  
　　本埠愛文義路戈登路口森林籐器地毯廠、所出各種藤器及草地毯、均極精美、去年該廠廠主吳春泉特出國研究一種經濟地毯製造方法、現在已經成功出品、種色甚多、均美麗可愛、耐久經用、較舶來無異、價格之低、殊可驚人、每方尺祇售洋四角、 
[糞翁個人書刻展訊]  
　　海上文藝界怪傑、新獲東南交通周覽會亞奬之鄧糞翁、早以詩文書刻震於時、兹定於本月九日至十一日、假座北京路湖社、舉行第三次個人書刻展覽、陳列各體書、精品三百件、三長兩短齋印存一百部、標值出售、先生於近代藝人中、爲最精進之一員、其書法幾無體不備、各極其詣、金石出入泰漢、睥睨缶廬、海上本爲人文淵藪、想届時前往賞鑒比眞正東方藝術者、必大不乏人也、同時因哭社爲　印易實甫全集、並撥助作品一部份、兼徵得女畫家陳小翠·顧青瑶·贊助之畫件、均屬精品傑作、加入陳列、尤爲名貴難得之機會、 
[英文中國民刑商法概論出版]  
　　律師洪士豪前著英文本中華民國商法一部、銷行甚廣、兹續著中國民刑商法概論一部、全書三百餘頁、都十萬餘言、凡現行民刑商法法典、靡不提要編入、其編制援用英美派、每章除例解外、引證中外學説、及司法院最高法院·及大理院判解·多至八百餘則、吳經熊及英按察使等專家、比有題序、稱爲英文之中國法律著述上之創作、各大西書局及洪君事務所、皆有出售、銷數甚旺云、 
[粵劇名班將來滬]  
　　北四川路廣東大戲院、近又聘得華山玉男女劇團、不日到埠開演、内有文武生李松坡·藝術既佳、尤肯賣力、故極得觀衆歡迎、年來在粵境横掃一切、因有「鐵掃把」之稱、花旦有譚玉蘭、爲粵劇著名坤角泰斗、早已蜚聲百粵、擅長浪漫風情戲、與名伶譚蘭卿相伯仲、粵諺有「兩朶蘭花並芬芳」之語、即譽兩譚也、並有武生賽子龍·小生段劍冲·丑生彭雪秋等、俱爲時下紅伶云、 
[市聲]  
　　佛慈總廠開放參觀　佛慈藥廠、自添設飲片部及提精配方部後、營業蒸蒸日上、因其飲片道地、而提精配方、又稱便利、故病家多樂購之、而滬北區病家、往往赴閘北同濟路總廠購買、但總廠專製藥品、不兼營業、鑒於閘北各界之紛紛要求、又不容推却、因於閘北同濟路一六四號總廠門首、特闢平價配藥部、以最上等藥材、售最普通價值、以應社會需要、兹定於十一月十日正式開幕、同日開放藥廠、請各界前往參視、發有參觀券、凡欲前往參觀者、可先期至西藏路三十九號佛慈藥廠發行所索取、 
　　算學題解書半價犧牲　仇毅氏爲吾國算學專家、昔曾著有算學各科教科書十種、風行全國、近又爲各學者自動練習數學起見、特編各科題解、（一）算術八百題解、（二）算術四百難題詳解、（三）代數一千題解、（四）幾何八百題解、（五）三角六百題解五種、内容豐富、設題新穎、解證詳明、文字淺顯、實爲空前名著、可作算學各科辭典讀、由棋盤街二○四號曉星書店發行、自去歲出版以來、已有重版至四次者、可見本書之價值、已爲學者所認識與歡迎、今爲社會經濟緊迫、便利貧苦學生購讀計、特定合購四册半價犧牲辦法、登本月三日本報廣告、有效期以來年底爲止、機會難得、幸勿失之、定價算術八百題解一元二角、算術四百難題詳解一元、代數一千題解一元六角、幾何八百題解一元五角、三角六百題解一元五角、 
[醫訊]  
　　名藥之暢銷　上海久仁堂機製之「健腦固精丹」、「外擦筋骨痛瘋藥精」、行銷甚久、功效卓著、二藥向由永安公司藥部、正威藥房發售、每年銷數甚旺、近日外埠批購亦夥云、 
[播音臺]  
　　友聯電臺之新節目　本埠南京路山西路口中和大厦三樓華達藥行、經理之德國瑪爾大藥廠出品獅力牌牛肉汁雞汁、向係滋補聖品、功能偉大、購者雲集、銷數日增、兹該行爲酬答顧客厚誼起見、於日前起、特約海上第一流歌劇社新華歌劇社、每晚下午十時至十一時、假座友聯電臺、播音新穎節目、以娱聽衆、該團由嚴華君領袖、團員自周璇·嚴斐·徐健·林鶯·葉英·葉紅·虞華·諸女士、珠喉宛轉、深堪欣賞、週波則爲八八○、 
來函 
　　逕啟者、鄙人於本年九月十八日、因母病回鄉侍奉、書報於九月廿二日本埠欄、登載黄煥成律師失踪等消息、完全不確、請爲更正、至紉公誼、此致申報館、律師黄煥成啟、十一月七日、 
　　頃閲貴報本埠新聞欄内、載有李秀金自訴程瑶笙遺棄一案、昨日庭訊經過新聞一則、内稱、我與程同居時、海上名書畫家如王一亭·鄭孝胥·周柏生夫婦·及主一亭之子少梅等、均時相往返、有目共睹、「自可作證云云、」查秀金所據證人、爲王一亭·鄭孝胥·周柏生夫婦·及黄山壽之子嘯巖等請先生、貴報所載王一亭之子少梅、或係黄山壽之子嘯巖之誤、特函奉聞、即希更正爲荷、此致申報編輯先生大鑒、程李秀金謹啟、十一月七日、 
[揚子江水位報告]  
　　十一月七日　　小數點上爲公尺 
　　重慶　四·二七　九江　七·○七 
　　沙市　三·六○　宜昌　四·三九 
　　岳州　五·三○　南京　三·九○ 
　　漢口　六·六八　鎮江　三·四一 
　　蕪湖　四·七二　安慶　六·三四 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而寒、有勁峭之西北風、揚子江中游與下游、天曇而寒、數處天陰、西北至北風頗强烈、東海天陰降雨、有强烈之西北至東北風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五七·九、最低四五·○、去年同日、最高六○·六、最低三七·四、 
特載 
[中國華洋義賑救災總會防災之工作]  
　　或謂中國華洋義賑救災總會、乃一辦賑機關、何以對於築路、治河·修渠等工程、若是注重、此等計畫、自何時實施、其價值若何、於人民之利益如何、及應如何使之發展、然試一檢察本會創始之歷史、及歷年所成之事工、輒覺中國社會、現有一種新生之勢力、日漸增進、使增加糧食、减少飢荒、而中國華洋義振救災總會、即爲此種新勢力中之重要機關、其歷年在十六省内、所成之建設工作、頗著成績、故國内外人士、均予以財力之贊助、兹將本會大部分之工程、特述其概要如左、 
　　創始之歷史　民國九年、華北五省、大旱成災、飢不得食者、約二千餘萬人、是年秋、美國公使克蘭氏、發起邀集在京各國人士、組織中國救災會、因克氏之呼籲、美國紅十字會、捐助美金百萬元、羣議以此鉅欵、用於建設工作、首從事於築路、實行以工代賑、公舉貝克爲總董、管理山東·山西·河南等省之工賑事宜、並得省政府之通力合作、及辦事員等之終日勤劬、各種困難、皆獲解免、雇工最多時、達三萬五千元、計工授食、災民因之獲救者甚衆、而魯省五百英里之汽車路、即於是年築成、以工代賑、本會原屬試辦、至是竟完全成功、同時其他辦賑機關、在華北曾辦急賑、雖活人無算、但非有永久性質者也、民國十年、華北賑務結果、當時由各賑濟團體、中西領袖、决議設一永久機關、而中國華洋義賑救災總會、於以成立、遂决定多注重防災工作、非至必不得已時、不施急賑、故工賑遂爲本會之目標、 
　　規復黄河故道　本會成立之初、曾撥大宗欵項、交被災各省、辦理建設事業、民十一年、魯豫兩省、多數路工與堤工、均由本會資助修理、是年黄河在利津决口、治理工程、需欵一百五十萬元、經用四萬立方碼之塊石作壩、自一百英里上游之河道、運載美國之松木作椿、而决口之黄河、乃得恢復故道、在工作緊張時、雇用工人約一萬五千石、本會助欵三十六萬元、至民十二年、全功告成、於是二百方英里被浸之田地、得以恢復原狀、二十五萬流離之災民、得以重歸故鄉、 
　　民十三水災之救濟　民十三年、湘鄂贛三省、大水爲災、贛河泛濫、兩旁堤岸、悉被冲毁、南昌之北、贛河口外之三角洲地方、成一大湖、同時揚子江水奔騰而下、衝破湖北石首堤之南塘、多數田地、頓成荒廢、漢口以北、悉被淹没、七月間、北平霪雨、爲近三十年來所罕有、而晉省山洪暴發、經此種空前未有之雨水、河北省各重要河道之堤、幾悉遭坍毁、約有一萬方英里之田地、盡被淹没、中央及各省所設水利局、與夫遭此巨眚之各省、紛紛函請本會恊助、本會工程股、乃竭力服務、以盡職責、民十三十四年間、本會擔任修築冀鄂贛三省之堤工事宜、政府征收特種附加税、本會各省分會、亦經收此項賑欵、辦理各種防災工作、 
　　冀鄂贛三省之修堤工程　民十四夏、本會工程股、精心籌築漢口上游之石首堤、使久經荒廢之田、一變而爲熟田、每年可獲二百萬元之收入、計用去工費約十萬元之譜、另由當地捐作士工、稍資補助、此項堤工、蓋有石面、極形堅固、足爲本會工程之紀念、民十六年間、本會對於湖北防訊工程、約有計畫二十種、費欵達一百六十萬元、半由本會資助、半由地方供給、是年春、並修築漢口相近之張公堤之緊急工程、費欵達十六萬元、民十四年、本會在贛河與鄱陽湖間、修理已毁之渠堤甚多、此項工程、用洋二十萬元、而收穫則十倍此數、實可恢復原有二千萬元之地價、民十四十五年間、本會在河北省、籌辦堤工、用洋四十萬元、除本會工程人員外、並無其他機關、分任此項工作、在保定東三十英里西淀之長堤、與逶與地方之千里堤、皆爲本會工程股妥爲修理、次年該處農田之收成、即在西淀一處、已可值價五百萬元之鉅、總計本會在此十二年間、共完成之堤工、有九百零四英里、（未完） 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[本市第三届中校聯運會今日開幕]  
　　下午一時行開幕禮吳市長訓詞 
　　市教局特派汽車接送裁判職員 
　　九百餘健兒會師交大 
　　本市第三届中等學校聯合運動會、定今日起在交通大學田徑場舉行、並於下午一時行開幕典禮、吳市長褚民誼潘局長黎照寰等蒞會致訓、兹分誌各情如次、 
　　場地佈置 
　　本届會場假徐家匯國立交通大學田徑場、業由交大體育部同人恊助教育局佈置完竣、會場正門在高敦路、司令台設場之東側、各校席次、市立學校在司令台旁、私立學校在西側及南側、女子學校在北側、男女運動員休息處、均已臨時搭就蘆棚、司令台並裝有無線電播音、俾演説及報告時、全場俱清晣可聞、 
　　下午開幕 
　　今日下午一時行開幕典禮、會長吳鐵城、副會長潘公展、名譽指導褚民誼、黎照寰、均將蒞會致訓、大會並特請音樂專家仲子通、到會指導唱運動會歌、各校學生均須於十二時半前到場凖備、教局並特備汽車、十一時在北四川路青年會、十一時半在八仙橋青年會、兩處門口接評判員到會、午膳由會供給、 
　　各校停課 
　　市教育局昨訓令本市公私立中等學校云、案查本市第三届中等學校聯合運動會、經定於本月八日起舉行三日、在舉行期内、各校得停課半日、前往參觀、合亟令仰知照、此令、 
　　今日節目 
　　田徑賽（一）百公尺預賽（男甲乙）、（二）五十公尺預賽（女甲乙）、（體校）、（三）鉛球决賽（男甲）、（四）跳高决賽（男乙）、（五）百公尺預賽（女甲乙）、（六）四百公尺預賽（男甲乙）、（七）跳遠决賽（女甲乙）、（體校）、（八）高欄預賽（男甲乙）、（九）千五百公尺預賽（男甲乙）、 
　　團體操（一）五禽戲體操與宣戰（澄衷中學）、（二）走步機警游戲、勞作仿效（吳淞初中）、（三）丹麥操（上海女初中）、（四）童子軍旗語仿效操（洋涇初中）（五）我們平日的早操、（敬業中學）、（六）團體操（新亞中學）（七）器械操與高凳疊羅漢（澄衷中學）、（十）器械操德國操（愛國體師）、（十一）燕青拳（洋涇初中）、（十二）丹麥操器械操（愛國女中）、（十三）高蹺體操與角力、（表演）（澄衷中學） 
[運動員名單續昨]  
　　廣肇中學　二三五李瑞華、球、二三六陳卓嵐、跳高遠、二三七崔偉球、遠三級、二三八陳明光、一百高欄、二三九周仲達、一百二百球、二四○陳永彬、二百、二四一羅達民、跳高遠、二四二關錦常、跳高、二四三鄭廣眞、撑竿、二四四唐文錐、三級、 
　　南洋中學　二四沈讜、跳遠三級、二四六秦安邦、八百千五三級、二四七秦必昌、一百二百遠、二四八程躍楚、球餅、二四九莊漢定、球餅四百、二五○劉志俠、遠三級高欄、二五一章友松、跳高槍、二五二葉希培、一百三百四百、二五三楊民皓、餅槍撐高、二五四、張爾銘、一百二百高欄、二五五王裕平、槍、二五六龐繼文、四百八百、二五七陳海光、八百千五撑高、 
　　君毅中學　二五八葛福倫、一百二百遠、二五九康承坤、一百二百四百、二六○談文舉、八百、二六一潘壽堂、八百、二六二周國瑞、千五百球、二六三孫元啟、跳高、二六四陳後衍跳高、二六五吳孝來、跳高、二六六趙金福、遠一級、二六七邱開驥、球餅、 
　　敬業中學　二六八張鎮圻、八百四百、二六九鄭鋼、球、二七○謝基疇、球槍、二七一張祖良、球三級遠、二七二陶興杰、跳遠三級一百、二七三李福實、八百千五、二七四楊吟渭、一百二百二七五趙綿竹、一百二百四百、二七六劉攸祥、四百二百、 
　　惠中中學　二七七李貴祿、一百二百球、二七八董壽春、四百八百千五、二七九張光泉、四百八百千五、二八○經龍棣、四百八百千五、 
　　正風中學　二八一胡　忠、一百二百球、二八一陸效良、八百千五、二八三樊錦山、千五、二八四淦　望、跳高撑高、二八五龔思遠、遠三級、二八六丁之俊、遠三級餅、二八七關宏達、球餅、二八八龔錫爵、四百高欄槍、 
　　振德中學　二八九葉清明、一百遠、二九○李　章、四百八百、二九一張巨寛、球一百餅、二九二毛國化、四百 
　　民立中學　二九三何仲超、一百餅槍、二九四章丕霖、一百遠三級、二九五黄梅根、一百二百、二九六杜巧遐、二百餅、二九七任肅、二百四百八百、二九八周兆雄、高欄四百、二九九朱祖蔭四百、三○○蘇祖洪、八百千五、三○一袁其蓁、八百千五、三○二趙雄、千五、三○三鄒玲、跳高高欄、三○四徐文興、高欄、三○五陸守賢、跳高、三○六朱景榮、跳高、三○七邵漢民、球、三○八吳永愷、槍、三一○程㻰麐、球餅、 
　　開明中學　三一一陳明良、一百二百四百、三一二盛椿年、跳高、三一三周璉容、槍、三一四朱守義、八百千五、三一五陶寅、八百千五、三一六江麟珏、槍餅遠、三一七宋世珍、跳高球餅、三一八陳金鐘、八百千五、三一九矯希彭、撑竿、三二○張俊彦、遠餅、 
　　中國中學　三二三劉永森、一百二百、三二四顧耀卿、一百四百、三二五王裕昌、球遠、三二六鄭學中、餅槍一百、三二七蔣精强、球餅三二八何輪臣、遠跳高、三二九沈銘之、跳高八百、 
　　復旦寶中　三三○胡傳藩、跳遠、三三一傅祥瑞、餅球、三三二方榮德、四百八百千五、三三三周炎桓、四百、三三四高紹洲、遠、 
　　江西高級職業中學　三三五張參可、球餅、三三六余文秀、餅、三三七陳國材、球、三三八晏璋、槍、三三九吳裕玉、千五、三四○朱憲德、千五、三四一周必佐、遠百十高、三四二謝逢春、八百、三四三馬文杰、八百三級、三四四莊元培、一百跳高、三四五徐本榮、二百三級、 
　　洋涇初級中學　三四六吳福昌、遠撐竿一百、三四七沈國平、槍跳高三級、三四八馬振東、槍二百八百、三四九顧宗傑、球三級欄、三五○唐倫震、跳高三級一百、三五一張兆熊、欄四百餅、三五二韓振發、鉛球跳高遠、三五三唐明圓、餅八百千五、三五四瞿杏生、二百四百遠、三五五陸昌黎、鉛球高欄、三五六李秋生、一百二百撐竿、三五七張海根、千五四百、 
　　滬北初中　三五八許子高、一百二百跳高、三五九陶惟值、一百四百八百、三六○黄佳發、一百四百八百、三六一陳培根、跳高、四百三六二談根堂、二百八百一千五百、三六三卓啟民、跳高欄一千五百、三六四童家齊、一千五百跳遠竿跳、三六五季橋口、餅球竿跳、三六六張嘉禾、槍球跳高、 
　　震旦附中　三六七毛漢興、一百二百、三六八李次玉、一百二百、三六九王祖意、一百二百、三七○張蘇生、一千五球、三七五孟紀申、四百八百一千五百、三七二李晚榮、四百八百、三七三申壽齡、槍高欄、三七四張良應、球、三七五盛光運、餅、 
　　育青中學　三七六羅斗文、一百二百跳高、三七七陳永福、一百二百、三七八趙妙根、八百一千五三級、三七九梁鐵民、二百四百、三八○胡碧耀、高欄槍餅、三八一方德忠、一千五、三八二陳兆熊、一千五、三八三吳九臯、高欄跳高、三八四蔡正義、八百、三八五譚慶光、四百八百槍、三八六林在煒、高欄、 
　　吳淞初中　三八七蔣同鈞、一百二百四百、三八八杭世璋、一百二百、三八九聞福根、四百跳遠、三九○張繼龍、八百、 
　　泉漳中學　三九一莊添智、槍餅球、三九二劉振東、一百二百遠、三九三宋金官、八百餅槍、三九四周光炯、一百遠三級、三九五黄南萍、四百八百一千五、三九六王恩澤、一百遠球、三九七蕭師穎、撑竿、三九八吳金龍、一千五、三九九張瑞美、高八百四百、 
　　濱海中學　八六七諸金寶、一百遠、八六八俞思義、一百二百、八六九沈幽俊、一百、八七○李明友、二百、八七一貢式羣、四百、八七二伏俊堂、四百八百千五百、八七一周繡聲、八百千五百、八七四楊曉初、千五百槍餅、八七五姚文熙、高球、八七七劉戈根、槍球三級、八七八王雲、二百八七九谷士宏遠、 
　　民華中學　八八○喻傳銓、千五百八百四百、 
　　武陵中學　八八一唐龍順、二百千五百、八八　盧永根、八百千五百球、八八三張繼良、二百千五百、八八四陳錫壽、一百四百、八八五徐茂榮、一百、八八六朱萬財、一百、八八七潘高春、二百、 
　　復旦高級　八八八陳學榮、高三級撐竿、八八九謝漢泉、一百二百、八九○文冶平、八百千五百、 
　　滬江附中　八九一陸鍾愈、槍、八九　黄立高、槍、八九三秦永廉、四百八百、 
　　（二）男生乙組 
　　大夏附中　四○一蔣振華、一百二百四百、四○二陳賢榮、一百二百四百、四○三歐陽誠、一百四百遠、四○四陳紹熙、八百一千五、四○五劉大程、三級撑竿遠、 
　　新陸師範　四○六徐步青、一百二百遠、四○七吳大旒、一百四百高、四○八金文匡、一百二百球、四○九許梅生、三級餅槍、四一○孔祥弘、高遠、 
　　新民中學　四一一季惠友、二百四百、 
　　浦東中學　四一二盛世經、撐竿、四一三秦振仁、撑撑、四一四李滋浩、高、四一五黄培銘、一百二百、四一六任祖臣、一百二百、四一七劉謨、八百一千五、 
　　麥倫中學　四一八葛彼得、一百二百遠、四一九陳曾藩、欄球、四二○梅培基、槍、四二一沈世雄、遠高欄、四二二陳芝祥、高欄、四二三朱慶棠、槍八百、四二四鮑正　、遠、四二五施天恩、一百二百、四二六吳同龢、八百一千五、四二七范仁保、高、四二八孫家鑑、一百二百、 
　　國華中學　四二九王斌欽、二百、四三○吳忠智、四百、四三一張序、欄、 
　　惠靈中學　四三二賈崇仁、遠三級、四三三沈子光、球餅槍、四三四夏殿揚、球餅槍、四三五莊榮、一百二百四百、 
　　市北中學　四三七張信坤撐竿三級、四三八沈如新、一百二百四百、四三九金福根、一百二百四百、 
　　復旦附中　四四○宋五昌、高遠、 
　　水産中學　四四一毛致中、一百二百四百、 
　　澄衷中學　四四二傅銀生、一百二百、四四三張福堃、四百八百、四四四張性植、高、 
　　華華中學　四四五朱克明、遠一百二百、四四六吳宗仁、高一百一千五、四四七嚴瑞慶、八百一千五、四四八陳志元、高八百、四四九胡國民、遠四百八百、 
　　貧教院附中　四五○周廷源、一千五、四五一郭啟淵、槍、四五二林明德、槍二百四百、四五三鄭文魁、三級八百一千五、四五四郭迪瑞、二百、四五五周勤愛、遠撐竿三級、四五六郭賢牧、高、 
　　徐匯中學　四五七程祥孚、高一百　百、四五八閻文蔭、遠一百二百、四五九陳義芳、一百、 
　　私立上中　四六○郭浩然、四百、四六一楊琴春、四百高遠、四六二曹世璋、八百球、四六三唐祥林、一百二百三級、四六四張潤德、一千五、四六五郎濟昌、一百二百遠、四六六胡君慧、一百二百一千五、四六七王菊、欄高遠、四六八湯賢麟、四百八百一千五、四六九翁松濤、八百、 
　　新亞中學　四七○黄鹿鳴、二百四百、 
　　光夏中學　四七二周毓春、遠一百、四七三夏貽熊、四百八百一千五、四七四陳文祥、二百、四七五蔣亦俊、四百八百一千五、四七六陳冠周、高、四七七吳錫祺、一百二百、四七八朱德榮、二百四百、 
　　建國中學　四七九沈金榮、四百八百球、四八○章尚德、四百八百一千五、四八一沈宗標高一百、四八二丁方龍四百八百一千五、 
　　新寰職中　四八三孫新元、遠一百二百、四八四金文標、遠二百球、四八五陳國豪遠一百、四八六金慰椿高一百、四八七徐文俊二百四百一千五、 
　　惠平中學　四八八李驥、一千五、四八九扈象餘遠三級一百、四九○謝勉修遠一百、四九一吳忠信球、 
　　國光中學　四九二趙亦清、四百八百一各五、四九三趙借南、八百四百一千五、四九四孔善慶、球槍、四九五王兆蕃一百二百、四九六沈震華一百八百、四九七陳留根、一千五、四九八袁華昌、二百四百球、 
　　民光中學　四九九孫斯來、一百二百、五○○李明衡、一百、一百四百、五○一趙文榮一百二百球、五○二羅世昌、四百球、五○三陳建雲、八百、五○四徐秀松八百、五○五張文富、高速三級、五○八郁彧、遠一千五球、 
　　大公職中　五○七沈紹禹、一百二百、 
　　南洋高商　五○八趙善康、八百一千五、五○九張全發、八百一千五、 
　　青年中學　五一○徐光耀一百二百遠、五一一劉俊才、一百遠、五一二韋尚德、一百遠、五一三安泳珏、一千五、五一四葉璟、四百八百、 
　　光華附中　五一五張源慶、一百二百、五一六吳鳳石、欄槍餅、五一七周惠濂、欄一百二百、五一八李樹德、一百二百球、五一九、蕭增亮、四百一千五高、五二○俞應驃、八百一千五、五二一陳業興、四百八百、五二二唐壽樑、球餅、五二三謝宗明、八百一千五、五二四趙鍾靈遠餅、五二五周覺先、四百三級遠、 
　　清心中學　五二六沈入鏡、高遠三級、五二七趙范敏、球一百二百、五二八鄭發明遠三級、五二九顧學儀、球一百二百、五三○馮福祥、一百二百四百、五三一王永清、八百一千五、 
　　南洋模範　五三三李宗江槍、五三四梁有烈、一百二百四百、五三五汪芳典、一百高遠、五三六瞿承祚、一百二百、五三七張宗騏三級遠、五三八萬象洪、四百遠欄、五三九許寶和、八百、球、五四○　動之、球餅槍、五四一任守訓、四百八百、五四二、邱守誠、球高、五四三張目明二百、五四四李作健、一千五八百、 
　　持志中學　五四五章又新、四百、五四六沈榮壽、一百二百、 
　　廣肇中學　五四七楊寵仁一百二百、五四八、余文質、四百欄、五四九蔡不磷、撑竿遠、五五○劉榮光、一百二高、五五一吳　祺、撑竿、五五二梁友聲、遠三級槍、五五三張桂文、一百二百高、五五四郭漢强、高撑竿、 
　　南洋中學　五五五裴柏賡、球餅、五五六潘永金、遠三級槍、五五七卓寶珩、一百二百、五五八尹鍾達、一百二百四百、五五九尹鍾達、一百二百四百、五六○于鴻圖、八百一千五、五六一陳元節、八百、一千五、五六二裘象廉、球槍餅、 
　　君毅中學　五六三徐占兀、一百二百、 
　　敬業中學　五六四王爲頤、一百二百四百、五六五丁建偉、高四百、五六六王孝麟、八百一千五、五六七童祖誠、高、五六八許根深、球、五六九顧良義、球四百、五七○王思元、一百球二百、 
　　惠中中學　五七一李肇裕、一百二百、五七二唐惠林、四百八百一千五、五七三董承恩、球、五七四徐順發、球、 
　　正風中學　五七五周岐華、一百球二百、五七六蔡經傳、四百八百一千五、五七七鈕家泳、高槍、五七八、汪崇文、槍、 
　　振德初中　五七九貸曜明、四百八百一千五、 
　　民立中學　五八○吳禪深高遠撐竿、 
　　開明中學　五八一陳思揆、遠、五八二黄與華、高、五八三耿開榮、八百一千五、五八四李漢卿、一百二百四百、五八五寧志仁、八百一千五、五八六吳慶偉、一百二百球、五八七夏傳芳、一百二百、 
　　中國中學　五八八陳克昌、一百二百四百、五八九胡德威、二百四百、五九○高鶴鳴、四百、五九一李俊生、槍遠三級、五九一曹劍然、八百、五九三李家鑄、一百球、五九四保志孝、一百、 
　　滬西樂華　五九五周海濤、三級一千五、五九六王紀祖、一百二百、五九七楊樹基、三級一百二百、五九八朱煥章、三級、 
　　青華初中　五九九裘章鑑、一百、六○○周世建、一百、六○一陳冠秦、一百、六○二龍駒、四百八百、 
　　洋涇初中　六○六劉德綿、高撑竿欄、六○七朱吟龍、高三級欄、六○八宣佳淦、高遠撑竿、六○九徐德範、一千五八百、六一○黄振寰、　千五八百四百、六一一浦福生、槍遠、六一二夏錦標、槍欄撐竿、六一三顧吉人、餅三級一百、六一四郁學斌、球餅、六一五宋强英、球餅、六一六潘可權、一百二百、六一七閔士森、球槍一百、六一八張白忍、遠、六一九張禮和、三級八百、六二○李冬林、一千五四百二百、六二一潘光榮、四百二百、 
　　廣東初中　六二二翁藉漢、一百、六二三馮肇忠、一百二百、六二四陳源楨、一百二百、六二五陳漢標、二百、六二六李德湘、高、六二七甘焯强、遠、六二八蔡文渭、球、六二九何榮光、球、六三○梁冠松撑竿、 
　　滬東初中　六三一施三詠高遠、六三二丁光銓遠一百、 
　　滬北中學　六三三邵憐吾、四百八百一千五、六三四鄭燮彬、一百二百四百、 
　　育青中學　六三五李蘇生、一百二百、六三六沈振芳、一百二百四百、六三七楊掌濤、撑竿槍四百、六三八孫叔良、八百一千五、六三九孫季平、八百一千五、六四○陳言、八百一千五四百、 
　　吳淞中學　六四一應炯標、一百二百四百、六四二許利吉、高遠三級、六四三曹志元、二百四百、六四四魯雅良、一百二百球、 
　　泉漳中學　六四五郭約拿、一百高遠、六四六邱榮祥、一百遠三級、六四七洪承基、高、六四八柯慶旋、撐竿、六四九李照元、高、 
　　民華中學　九三一陳祖均、千五百八百四百、九三二陳椿寶、一百二百千五百、九三三陳連生、一百二百、九三四莊承基、二百四百、 
　　武陵中學　九三五姜志濤、四百八百球、 
　　濱海中學　九三六王林森、一百二百、 
　　滬江附中　九三七邵明耀、槍餅球、九三八馬衛民、一百球二百、九三九陳偉剛槍、九四○戴家駒、四百千五百、九四一周通漢、一百二百、 
　　（三）女生甲組 
　　中國中學　六五一陳秉璋、五十一百、六五二車永喜、五十跳遠、 
　　崇德女中　六五三陳月娥、球、六五四鄧國英、球一百、 
　　患平中學　六五五夏國秀、五十一百、 
　　道女女中　六五六周善文、五十球、六五七烏彩珍、五十一百、六五八毛國志、五十一百、 
　　私立上海中學　六五九譚維懿、槍跳遠、六六○朱照愛槍跳遠、六六一錢志敏、槍六六二陳一馨球、六六三陳雪映、一百跳遠、 
　　培明女中　六六四王如意、一百跳遠、六六五吳文燦、一百二百、六六六汪瑾一百二百、六六七何婉、五十一百、六六八温雪若、跳高、六六九曹學成、跳高、六七○伍寶球、球槍、六七一劉太任、球槍、 
　　民立女中　六七二祝士芳、一百槍、六七三郭彩芬跳遠二百六七四張湘萍五十球、六七五徐靜言、跳高跳遠、六七六沈紀雲、跳高、六七七何瑞璉槍、六七八丁詩敏、一百、六七九王亞英、球、六八○顧月娥、二百、六八一金佩霞、跳遠、六八二李慧琴、五十、六八三談太儁、槍球、 
　　愛羣女中　六八四方瑞芬、五十一百、六八五胡慕蘭、五十、跳高、六八六張成寶五十一百、六八七楊寶珍、一百二百、六八九徐光明、二百槍、六九○黄靜芝、跳高跳遠、六九一王世圓、跳高、六九二黄家箴、跳遠球、六九三王瑞蘭、跳遠六九四鄒敏、球槍、六九五藍曉梅、球、六九六王珊文、槍　百、 
　　振德初中　六九七楊佩瓊、五十一百、六九八　錦霞、九十一百、六九九張維華、五十一百、 
　　　東女中　七○○施藕卿、一百跳高、七○一沈嫣、五十跳遠、七○　張平復、槍球、七○三張素梅、二百槍、七○四法葆箴二百、跳高、七○五陸翠芳、球跳遠、七○六陳韻華球五十、七○七林莊灝、一百二百、七○八姚一琴、跳遠一百、七○九楊實娟、五十跳高、七一○徐孟瑛、槍、 
　　大夏附中　七一一胡蘭貞、五十一百、七一二劉達琴、五十球、七一三郭鶯、球槍、 
　　廣東初中　七一四郭惠卿、五十一百、七一五曾憲琳、五十球、七一六陳志威、五十、七一七會兩强、球七一八高鑾桂、球、七一九梁寶瓊、跳遠 
　　洋涇初中　七二○與寶琴、球槍、七二一李惠貞、球槍、 
　　務本女中　七二二謝雪梅、球槍、七二三朱人義、二百、七二四譚尚珍、二百跳遠、七二五胡津祥、五十一百、七二六陳嘉蔭、跳高球、七二七林瑞和、五十一百、七二八陸朶雲、跳高、七二九張惠英、五十一百、 
　　南洋高商　七三○黎珂玲、一百五十、七三一葉毓珠、一百槍、七三二張琪、槍球、七三三劉慧堅、五十跳高、七三四秦美娟、五十一百、七三五吳伯雄、跳高、 
　　上海幼師　七三六朱蘭芬、槍、七三七甘秉潔、跳遠槍、七三八許惠智、槍、七三九郭佩、跳遠一、七四○袁先南、跳遠、七四一張光楠、二百球、七四二余毓英、二百、七四三張婉貞、二百、七四四毛植仁、跳高、七四五王琴英球、 
　　上海女初中　七四六劉震、五十一百、七四七張雅庭、五十球、七四八張梅卿、二百高、十四九劉佩一百、七五○胡在苓、遠一百、七五一金致鳳、一百一百、七五二沃碧月、遠、七五三施愛竹遠球、七五四襲鑑平球槍、七五五費善梅、五十 
　　民光中學　七五六李素青、五十一百、七五七方亞英、五十一百、七五八曹雲蛾、球、 
　　正行女中　九○一俞順、一百二百、九○二周麗娟、一百二百、九○三蔡建宇、球二百、九○四許庚麟、一百、 
　　愛國女中　九○六馮惠芳、五十跳高、九○七張叔愚、五十二百、九○八陸光慧、五十跳遠、九○九林建我、一百跳遠、九一○於惠英、一百二百、九一一李月欽、一百、九一二林羣鶯、二百、九一三李振華、跳高跳遠、九一四唐金玉、球槍、九一五趙賢民、球槍、九一六劉聘弟、跳高球、九一七朱淑勤、標槍、 
　　濱海中學　九一八王文娟、一百二百、 
　　（四）女生乙組 
　　私立中國中學　七五九保志孝、五十一百、 
　　崇德女中　七六○李藴芝、五十球七六一郭信華、一百、七六二李保英、五十一百、 
　　道中中　七六三顧蕙蓮、五十一百、七六四徐佩德、五十一百、七六五左孝琴、五十一百、 
　　復旦實中　七六七瞿美英、一百跳高、 
　　惠平中學　七六八楊毓倫、五十一百、七六九陶蘭英、五十一百、 
　　新亞中學　七七○顔劍雲、五十、七七一錢吉順、五十、七七二陳玉珠、五十、七七三張玲寶、一百、 
　　私立中中　七七四朱家玉、跳高五十、七七五王佩振、遠、七七六周本蕙、五十一百、七七七余毓萱、五十一百、七七八張冠英、二百、 
　　培明女中　七七九羅維娜、五十遠、七八○秦同芳、五十一百、七八一顔本恬、一百二百、七八二凌琯如、一百二百、七八三余明玉跳高、七八四王月球、跳高遠、七八五周錫珂、球槍、七八六鄭玲瑛、球槍、七八七湯永礽、跳高、 
　　民立女中　七八八余維祺、遠、七八九潘泳芹、球、七九○深梅芬、遠、七九一王燕君、跳高、七九二葉雪印、遠、七九三徐秀芳、五十一百、七九四祝婉珠、五十一百、七九五邵士英、五十、七九六劉慧珍、一百、七九七錢德貞、跳高、工九八蔣是荷、二百球、七九九章守英、跳高、 
　　愛羣女中　八○○朱慧文、二百、八○一朱杏珍、跳高、八○二徐惠蓁、跳高、八○三周蘭英、跳高、八○四張明娥、遠球、八○五袁鐵仙、球槍、八○六嚴民言、球八○七虞雅娟、槍、八○八卜永貞、五十一百、八○九高龍、五十、八一○王超立、五十、八一一柳克珍、一百、八一二張淑珍、一百二百、八一三張西英、二百遠、 
　　滬東初中　八一四錢欣珍、跳高、 
　　惠靈中學　八一五鄒素芳、五十一百、 
　　華東女中　八一六葉樹英、五十二百接力四百、八一七嚴級蘭、五十一百接力四百、八一八汪敏二百跳高、八一九楊菦芳、槍遠、八二○朱韞林、跳高遠、八二一龔華瑛、五十一百、 
　　大夏附中　八二二劉金英、五十一百、八二三張脈叔、五十一百、 
　　廣東初級中學　八二四曾憲瑞、五十、八二五嚴婉鸞、五十、八二六李玉珍、五十一百、八二七李心慈、一百跳高、作二八黄妙芳、一百、八二九鄺少玲、遠、八三○林綺君、遠、八三一侯潔英、球、八三二羅蘭影、球、 
　　洋涇初中　八三三吳文寶、五十球、八三四張玉英、五十遠、 
　　務本女中　八三五施小梅、五十一百、八三六鄧國仙、五十一百、八三七洪彩珍、一百、八三八曹毓南、一百二百、八三九陳揭書、二百遠、八四○周劍芬、槍球、八四一胡鎮祥、遠五十、 
　　上海幼稚師範　八四二吳筱美、跳高一百、 
　　上海女子中學　八四三鄒棠影、五十二百、八四四李慧琴、一百二百、八四五趙雪琴、球槍、八四六周玉仙·球跳高、八四七衛影、五十一百、 
　　民光中學　八四八曹湘雲、五十一百、 
　　正行中學　八四九石佩明、一百二百、八五○項淑珍、九十球、 
　　吳淞初中　八五一劉佩金、五十一百、八五二慧芳、五十一百、八五三朱燕春、二百遠、八五四劉寶珍、五十一百、 
　　愛國女子中學　八五五楊志寶、二百、八五六關艶嬌、球槍、八五七黄文羣、球、八五八馬玉環、槍、八五九容淑儉、五十遠、八六○張敏華、五十遠、八六一許念婉、五十球、八六二張敏知、一百跳高、八六三容淑勤、一百槍、八六四方秀琴、一百跳高、八六五李玉荷、二百遠、 
　　演海中學　九八九學景　、五十一百九九○曹雲飛、五十一百、 
　　（五）女體師組 
　　中國女體師　九五一董暄、五十一百遠、九五二曹金英、五十一百遠、九五三陸琰、五十一百高、九五四湯倩玉五十、九五五竇織雲一百高遠、九五六王潤秋、十、 
　　東南女體師　九五八陳再春、遠五十一百、九五九李森、一百二百高、九六○毛應粹、五十一百二百、九六一徐文英、球槍、九六二錢苕秀、五十一百遠、九六三陳舜華、一百二百、九六四梁潤秋、球、九六五、盧淑、遠槍、九六六劉作郁、槍遠、九六七、余傳祺、槍、九六八盧偉珍、五十、九六九錢坤格、高球、九七○沙月華、槍、九七一高偉、球、九七　錢瑛、高、 
　　兩江女體師　九七三彭愛蒲、五十一百二百、九七四張婉容、五十一百、九七五陳白雪、五十高遠、九七六陳甦、一百二百、九七七周盛玲、五十二百、九七八鮑淑霞、一百二百、九七九　滌、高槍球、九八○胡佐瓊、高遠、九八一楊鶯、高九八二陳榮明、遠槍球、九八三潘夢、遠、九八四陳聚才、槍、九八五陳淑芳、槍球、 
　　愛國體師　九二○蔣仲茹、五十高遠、九二一汪應先、球槍遠、九二二高維翰、五十球槍、九二三張荷卿、球、九二四何遠芳、二百、九二五李素貞、槍、九二六、王士畛、槍球高、九二七葉喜華、一百遠高、九二八朱毓英、五十一百遠、九二九尹恭遠、高、九三○顧惠平、一百二百、 
[華人選手大不景氣硬地網球迭出冷門]  
　　單打邱飛海敗於王文正 
　　林寶華又棄權於卡爾生 
　　雙打林鄭亦爲德卡所敗 
　　法商總會主辦之第二十二届上海硬地網球錦標賽、自上月二十七日開賽以來、和項錦標、均將結束、皆入决賽時期、現定本星期六日兩日舉行决賽、男子單打中、半複賽中、邱飛海昨竟以二對零敗於王文正、大出意料之外、而林寶華之棄權於卡爾生、與鄭兆佳之棄權於史班列蒂、尤爲令人掃興之至、現將由卡爾生王文正决賽錦標、至於雙打最有希望之林寶華鄭兆佳組、昨在複賽中、亦爲德孚卡爾生所敗、亦非始料所及也、 
　　邱飛海敗於王文正 
　　邱飛海王文正之半複賽、邱竟以二對零慘敗、六比一、八比六、上場王以猛烈之發球與抽擊、加以上網壓殺、使邱無所措手、束手待縛、以六比一慘敗、第二盤邱力加振作、局勢驟形緊張、各五各六、卒爲王連加二局得勝、王在優游杯中、擊敗楊寶華、今又勝老邱、大非易事也、 
　　林鄭雙打敗於德卡 
　　林寶華鄭兆佳對德孚卡爾生之雙打、三時三刻才開賽、德卡兩人、發球俱凶猛無比、林鄭相形見拙、加以兩人能隨處殺球、使林鄭毫無辦法、回殺之球、則力不足、時見被卡德擊回、第一盤、由四比二而六比三、德孚之表演、卓絶一時、推四人之冠、第二盤德卡减色、要鄭得於一比三後、連勝五局、最後一盤、林鄭又以六比二失敗、鄭兆佳錯誤甚多、殊令人失望也、 
　　男子單打 
　　複賽　卡爾生勝林寶華　棄權 
　　王文正勝史班蒂　六比一、六比一、 
　　半複賽　卡爾生勝張定釗　六比二、六比四、 
　　林寶華勝柯拉沙　十比八、六比零、 
　　王文正勝邱飛海　六比一、八比六、 
　　史班蒂勝鄭兆佳　棄權 
　　男子雙打 
　　複賽　德孚卡爾生勝林寶華鄭兆佳、六比三、三比六、六比二、 
　　邱飛海朋納費區勝威廉斯史班蒂、六比零、六比一、 
　　混合雙打 
　　複賽　邱飛海·梅特摩夫人勝梅也斯·費許夫人 
　　德孚·莫爾夫人勝洛仁惠·伏傑士夫人 
　　女子單打 
　　複賽　費許夫人勝開脱夫人、六比一、七比五、 
　　莫爾夫人勝柯拉沙小姐、六比三、七比五、 
　　女子雙打 
　　本星期六尚須舉行複賽、全屬外國女子、從略、 
[慈善賽華聯和聖芳濟]  
　　華聯先以一比四見拙於人 
　　最後一刻鐘造成各四各局 
　　昨日天氣暗寒、狗場積水已乾、可供馳騁之用、預定之慈善賽乃得如期舉行、雖非休沐之日、但排暇往觀者、亦得三千餘衆、華聯前鋒論個人技藝、均屬第一流好手、唯合作太差、短傳尤少、故失機屢屢、節節處於敵人下風、在下半時十五分鐘時、曾以四對一見拙於人、幸在最後、刻鐘内、收復失地、造成和局、李甯爲防空網上唯一功臣、所救險球何　兩打、鍾勇森偷寒送暖、彌覺可人、亨哥失之大意、失乎之球頗不在少、其他諸將平平而已、 
　　風聲鶴淚連陷三關 
　　聖芳濟人馬駐紥東郊、鮑休脱興師西下、義臣邀住反攻、麥山兒返駕不易、秋亭小試牛刀、高高飛去、孫鐵腿再度問津、天台路遠、鎮祥約同梁陳兩將、闖過中綫、冷不防後方空虚、敵五鋒大軍來犯、稍一盤旋、小將福恩得球斜射、先告得手、華聯勇攻不已、孫鐵腿當門一砲、不幸爲門柱彈回、勇森再以美妙之貢獻、曹孫互讓而失機、老孫未幾又來、得機急射、掠門綫而過、眞乃天數、福恩盤進、内防阿關馬失前蹄、砰然苦中、從右上角飛入華門、老孫東下孤軍深入、滿擬此行得手、詎爲唐守將小腿擋駕、命也如何、不旋踵、福恩又到危險地位、舉足射門、亨哥所立地位不正、竟將球拍入網中、連負三球、 
　　士有死志攻下危城 
　　三城連陷、將士無顔、四座球迷同聲呐喊、陳洪光在中衛綫大展身手、不住價輸送軍火糧餉、李義臣拔步飛奔、雷米迪跌得天昏地黑、毛腿一起、凖而急、觀衆正擬報彩、却不料偏之五寸、未能奏功、曹秋亭滿懷怒火、帶球直下、趕到低綫、傳入中路、老孫正待上前、麥山兒半途攔阻、動彈不得、海光伏軍突起、迎頭一頂、遂破湯團紀錄、美技可喜、此後攻守未久、休息時至、 
　　門將失職敵又猖狂 
　　再戰聲中、敵五鋒仗其靈活流利之盤球、疊次予我以强烈之攻擊、李甯不愧爲中華虎將、長遞短傳、鞠躬盡悴、鮑休脱見勢不諧、乃暗傳號令、向右路進襲、柯拉立沙派一高球、至門前落下、徐亨搶出一拍、球未遠去、而徐氏脚長腿快、已超出防这地範圍、阿爾傑睹此良機、飛奔而至、横身一潑、宣告得手、看客不禁扼腕嘆息、預料華聯命運多舛、永無反勝之機會、 
　　原璧歸趙皆大歡喜 
　　唯白雲蒼狗、變幻無常、華聯隊蓄志報仇已久、雖處在四面楚歌之下、絶不因此灰心、勇森兩度深入腹地、皆以孤軍無後、廢然而返、義臣跌倒派球、小曹足下擺渡、鍾君趕到送入網底、成四對二、洪光長傳一脚、義臣頭頂、兩記脚踢、一記神速無比、奪得一城、此時華軍氣燄萬丈、灸手可熱、大鍾智勇雙全、質煞夫維克透雖防之似賊、有時亦賊入家門、麥山兒懊不該以手揩油出毛病、十二碼判定、孫鐵腿輕輕一掃、造成秋色平分、 
　　華聯隊 
　　徐亨　李甯　關洵安　梁樹棠　陳鎮祥　陳洪光　曹秋亭　李義臣　羅海光　孫錦順　鍾勇森 
　　聖芳濟 
　　唐永純　維克透　麥山兒　貢煞夫　雷米狄　柯拉沙　阿爾傑　波賽利　鮑休脱　旁却克　C福恩 
[東亞體專運動會第二日王化昌跳高破全國]  
　　表演成績一·三六五公尺 
　　本埠盧家灣東亞體育專科學校舉行運動會、成績優良、已誌本報、昨日繼比賽、天氣晴和、運動員精神倍加、惟雨後地上泥濘、成績未免稍稍减色、該校王化昌女士因在全運得分、未許加入比賽、祇許表演、昨日表演跳高、當越過一·三六五公尺時、全場掌聲雷動、莫不嘆服、後又加高至一·三八五公尺、王女士一跳而過、惜横木爲手帶下、然已打破全國女子跳高朱天眞之一·三五五公尺之紀錄矣、按朱王都爲魯産、豈山東女子善跳而高耶、兹將各項成績探錄於后、 
　　男子組 
　　百公尺　　周天民　馬庭俊　一二秒 
　　二百公尺　王仁本　吳振光　五四·秒二 
　　百十高欄　張露露　覃知仁　一九·二秒 
　　二百低欄　張露露　吳伯鈺　二九·六秒 
　　跳遠　　　馬庭俊　覃知人　六·○二公尺 
　　跳高　　　金行珏　周天民　一·六五公尺 
　　三級跳遠　黄冠偉　覃知人　一二·二九公尺 
　　撑竿跳高　徐志達　陳篤嘉　二·九一公尺 
　　女子組 
　　五十公尺　戎淑貞　陳畹卿　七·三秒 
　　百公尺　　陳畹卿　戎淡貞　一四·九秒 
　　二百公尺　張志純　蔣媛英　三一秒 
　　跳遠　　　許沅　　陳畹卿　四·六四公尺 
　　跳高　　　戎淑貞　王桂卿　一·二八公尺 
[體育評論彙刊出版]  
　　「足球百零八將」趕印再版 
　　體育評論週報出版以來、兩年有餘、信譽卓著、銷數極廣、現已出至一百零九期、彙訂本第三期今已出版、計自六十一期至一百期、内容非常豐富、每本售大洋一元、又一足球一百零八將二書、初版五千本、於出版後一星期内即行售完、可見是書受讀者歡迎之一斑、現爲應讀者要求起見、特趕印再版、本星期六即可出書、每册仍售大洋二角、函購另加郵費四分、發行處上海馬浪路振華里四十號體育書報社、 
[裁判會筆試錄取六名]  
　　上海中華運動裁判會於上月招考新足球裁判員、考試業已在青會舉行、錄取及格者六人、惟爲鄭重起見、將須再行口試、日期俟定奪後公佈孔錄取者均希向報名處領回保證金可也、兹將六人名列左、江良規、徐政、張兆根、鄭海瀾、林惠霖、胡芾逖、 
[陳柏青赴歐考察體育]  
　　本月十三日 
　　浙江教育廳派省立體育場長陳柏青赴歐洲考察體育計往英法意德丹麥蘇俄六國、每國約留一月、現已呈經教育部核准、並由教部咨經外交部分令各地駐外公使、多加指導與介紹、聞陳君定於本月十三日放洋、 
[中大昨日舉行越野跑]  
　　（南京七日電）中央大學七日下午、舉行第七届越野賽跑、參加者十八人、入選者八人、第一名王大耀、二十六分九秒二、 
教育消息 
[德中國學院政府捐基金八萬馬克]  
　　（中央七日南京電）捐助德國佛郎府中國學院基金八萬馬克、中政會已通過、准先由本年度第二預備費項下撥四萬元、國府頃已令飭財部照撥、 
[胡適昨晨由京抵滬]  
　　胡適博士、於昨晨乘滬平通車由京抵滬、下車後即赴友人寓所休息、胡氏此來雖爲私事、但將與本埠學術界作學術上之商討云、 
[訓練總監部潘處長昨檢閲交大學生軍]  
　　步伐整齊操練純熟表示滿意 
　　潘氏定日内赴杭檢閲學生軍 
　　訓練總監部國民軍事教育處長潘佑强氏、爲考各省學實施軍訓成績起見、出發視察、業於日前抵滬、昨日下午二時、赴國立交通大學檢閲全體軍訓學生、兹誌如下、 
　　參加人員　計到處長潘佑强、軍訓會主任焦績華、軍訓會專任委員歐陽鼎銘、交大教務長救維裕、訓育長陳嘉勛、院長張廷金、李謙若、胡端行等、曁全體軍訓學生三百餘人、 
　　檢閲情形　二時開始檢閲、由該校主任教官歐陽鼎銘爲總指揮、何肅庭、李侃如、謝暄、王善兀、丁自讓、王道各助教担任隊長、全校軍訓學生編爲二隊、一律黄呢軍服、布裹腿、白手套、軍容甚壯、檢閲分閲兵式、班教練、步伐整齊、操練純熟、精神尤見飽滿、 
　　處長訓詞　檢閲畢、集合司令台前、由處長潘佑强訓詞、略謂去年兄弟來校檢閲學生軍、與今日比較、成績、精神均見進步、非常欣慰、實施軍國民教育、其收效之宏大、在歷史上不少鐵證、如德國之復興、意大利之强盛、即可以概知、故欲國家民族有組織、非實行軍國民教育不可、今日見到各位動作純熟、精神飽滿、本人認爲非常滿意云云、 
　　赴杭檢閲　潘氏此次來滬、除檢閲交大外、其他如光華、曁南、同濟等各大學亦均檢閲完竣、今日起將檢閲本市各中學校、二三日後、即離滬赴杭、蓋杭市定十二日開始秋季各校軍訓大檢閲、潘氏决親臨政訓云、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第四回　杯水見難求寒工護老　萬金談可致猾吏聯羣 
　　志前笑道：你這位老人家，也太客氣了。於是在他手上，將瓦碗要了過來，立刻我了一張乾净紙，將瓦碗擦着，也不待老工人再説什麽，將餅乾倒在碗裏，把碗遞回給他，笑道：你不要吃甜的嗎？這餅乾就很甜。老工人接着碗同他笑道：你老這樣好意，我倒不好不要，帶回去給我們女孩子了。説着，兩手捧了碗，作了兩個揖。志前笑道：你太客氣了，倒呌我不好意思。那老工人無話可説，望着他笑笑，自去了。這時，有個茶房進房去。志前想到西關的水好，住家的人，當然住在城西，便各茶房問題：你們這裏，是西關房子貴吧？茶房道：住家的人，倒是在西城的多，程先生想租房子？現在西安城　，外路人來的太多，房子不大好租。我可以託人替你去打聽。志前道：我在西安也住不了多久，租房子作什麽，不過白問一聲。我另外有一件事要問你，你們這裏包工蓋房的人是什麽人？我覺得這個人有點厲害。茶房笑道：他拿過槍桿。説着，就低了聲音，唧唧喳喳，報告了一些話。又高聲道：這瓦匠倒很可憐，他有六十多了，因爲怕人家嫌他老，到於今没敢留鬍子呢。志前聽説，不覺歎了兩口氣。因道：他這樣大年紀，還賣力氣，連冷水都想不到一口喝。我很可憐他的。有機會，我得週濟他，你先别對他説。茶房笑道：你是好人。又低聲道：那女孩子，也是可憐人，你也週濟週濟罷。志前笑首摇頭道：你錯了，我不是這種人。你要作媒。説着，向隔壁屋子一努，茶房就笑着走出去了。（五九） 
[兒子與老婆] [  楊餘聲]  
　　兒子，無條件地總是自己的好。 
　　雖則有人説「兒子，是愛情喜劇給你的罰鍰」，但這項「罰鍰」，不論有力無力，人們是大都樂於繳納的。設使有人「得天獨厚」，免繳「罰鍰」，他必得巧立名目，施盡種種方法爭得受有「罰鍰」的處分，繼稱心滿意。世間事情本來是大都涵有矛盾性的！ 
　　人們在爭得這項「罰鍰」的處分之後、麻煩是不絶地源原而來。生産費，撫養費，教育費，結婚費，病痛醫藥等各色費用，縱使你在經濟上力能擔負這些，但你精神上的苦痛，僅以「父母惟其疾之憂」一端而言，也就足够你操心勞碌。試想，人們爲了自己的兒子，受盡種種辛勞而不怨，爲什麽對於旁人的兒子就不是這樣，這是天性上眞切的「愛」。所以談到兒子總是自己的好，雖不免間有護短之嫌，但在愛的立場上説，却有不得不説好的内情。 
　　老婆就不是這樣；因爲天性上眞切的愛的成分比之兒子的差得多。「同衾」「同穴」的名目固是很大，但做丈夫的十九喜歡尋找老婆的缺點，而伊的缺點又因想處日久而漸次顯露。其中雖不免有求全之毁，但在丈夫心上留有「不滿」的印象，實是一切仳離之源。---其實做丈夫的對老婆很少有感到完全滿足的時候。於是就覺得「老婆是人家的好」。不過人家老婆的好處，並不像自己兒子的好那般漫無條件，所以做老婆的還可運用法術趕上人家老婆的好處，使伊丈夫感到滿足。 
[點滴] [  （天哉）]  
　　朋友的情感，建築在虚僞的客氣上。 
　　窮人没有錢讀書，有錢的人可又没有工替讀書。 
　　越美的女子越喜歡醜男子，因爲要這樣才顯出伊的美麗。 
[蒲菜蘆笋之辯正] [  負負生]  
　　讀南宫生所談，濟南蒲菜，寫得極其週詳，惟其中稍有悮解之處，特爲補正之，蒲菜之一物，乃蒲草根上，浸在水内之一段，露出水面，即是蒲草綠葉，雖云大明湖中特産，但是産量不多，全靠城外之張園，及外縣有水田池塘等處出品，運來濟南銷售，長年不斷以五月起至十月止，此爲出産之時，價亦便宜，每在正二月間，其價最高，因農人選最肥嫩之蒲菜，收藏得法，故能得善價。至於葱頭蘆笋，即是蒲萊做戎，此節根本錯誤，蒲菜與蘆笋，完全兩種，蒲萊爲水中植物，如在葱一類，性跪爽，蘆笋爲土中植物，如茭白之類，性柔軟，當德人据青島時，有一德國商人林納，帶來蔬菜種籽，在海西紅石崖，闢地試棲，内中即有蘆笋，數月之後，在青島市上，有新鮮蘆笋出售，每磅價一元，三數年後，林納營業失敗，蔬萊亦停止種植，從此市上不復見新鮮蘆笋。若蒲萊可做罐頭蘆笋，濟南現有泰康，與上海食物公司，罐頭製造廠，其出品，如雞鴨，牛羊，蔬菜，青荳，水菓，等，種類甚多，廣銷各地，豈有不做蘆笋之理。且亦未見外商在濟南改買蒲萊者，青島海關，亦從來未聞有蒲萊出口，以上種種，可知蘆笋非我國原料，完全是舶來品，可無疑義又云濟南大明湖蒲萊的生産，每年總在一百萬元的光景，此言更是錯誤，以數方里之湖面，其中以魚塘，及　藕荷葉，爲大種出産，蒲菜尚居少數，一年出産，兩萬餘　，若蒲萊一種，决無超過三千元之數，所云總在一百萬光景，未悉從那裏計算，相去河啻數百倍。（却酬） 
[致酬啓事]  
　　張恨水·鄭逸梅·顔鑫泉·妙神·秦瘦鷗·寶輝·一震·張枕綠·怡怡館主·沙鷗·陳亮·玉虹·清癯·易生·雄·金雄宇·南宫生·紫微·花鈴·師誠·烟橋·寒玉·夫凡·朱瘦桐·張鳳·承明·隱涓·甯一·拾玖·杜鵑·上海通社·棲鳳樓主·憂患生·顔波光·玉卿·梅雪·白瑩·持佛·沈瘦若·耘飱·翟秀峰·劍芬·茸餘·花病鶴·李安夫·沙洲·巴玲·席同初·黄影呆·基爵·汪瘦秋·姚天羽·冰玉·沙永采·秋泓·周子欣·朱·徐碧波·東生·恂子·炎子·火雪明·陳警愚·水鍔·夏涔鵑·孫麟昌·李葵·朱少飛·椀公·黄克威·仲寅·乃令·高金獄·（兒童週刊）章南邨·東生·冰英·漢生·卞北辰·吳雄劍·林蔭·眞·仲善炎·矜細·甯自强·敬安·俊思·苦·茸餘·葉子·周勏心·拂佛·秦倩佩·鈍·冰玉·盛淮·輝仙·若朋·永采·李葵·姚湛汪·玲·丁合·景元·妙神·達齋·諸君鑒·十月份承惠賜大作，曷勝感級，稿費業已結算清楚，請即具條蓋章，向本館會計處領取爲荷！ 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，於每日六日至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若　月併取，亦須按月分别具條蓋章，以便粘附底册，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，即作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，届時仍有未來領者，認爲不願受酬，即行將賑取銷，以資結束。 
　　小雪，靜，醉痴生，特，秋影，士英，宇，天虚我生，月玲·趙苕狂·承昭·劍維·左匀·閻重樓·藝生·（兒童週刊）亦菴·葛守敏·文譽揚·顔波光·恒·曹梅瑛·方維龍·影·沛芳·諸君鑒·請即補寄圖章，以便領取酬資爲苛。 
　　申報奏秋編輯部啟 
世界珍聞[  （冰玉）]  
　　世界最高年齡 
　　世界最高年齡原來是土耳其人薩爾阿干，他活了百三十五歲，在一世紀半内的過去的歷史，都是能記憶不忘，他前後結婚了三次，生過五個兒子，都是死在戰場的，他於前年突然患中風不起了。可是他生前嘗説可以活到一百六十歲，其女人亞美德彼易，今年也有百三十五歲，現在精神矍鑠，當一千八百五十四年塞伐司德波现大戰，他曾親蒞戰場，所以到了今日，經過的情形，都歷曆在目的。 
　　最大的照相機 
　　此次華盛頓商務部地下室，發現了很大的照相機，重十四噸，縱横各三十尺，好像一座鐵橋樣子，用三十七寸的鋼材帶成，其架基用鐵索吊起。這鉅大的照相機，以爲精密攝影航空地圖之用，攝影者走進機器裏邊，攝取後，就可在裏洗片現像，聽説製造費，需美金一萬五千二百元，裝配也費了兩年的工程。 
　　寶石的總量 
　　有名的寶石商人强土米德，調查全世界所有寶石的總量，共有五十噸，照時價計算的值七百億元，現在全世界的礦山，從事開採寶石的工人，有五十萬琢磨的工人，裝箱首飾指環經營的商人，有二萬五千餘名，發售的商店有十萬家，最近因世界經濟不景氣，銷路在减，不過近年來，寶石的用途，並不限於裝飾上用，其他在工業方面，亦多以寶石，作爲鑽孔用。 
　　德國的新聞 
　　德國的新聞研究恊會，發表一九三四年上半期報告，把全國的新聞統計，公表於世，合計全國日刊新聞，有三千零九十七種，發行的部份，爲一千六百六十八萬七千五百九十五份，平均二萬一千人可得一份的比例。 
　　世界第一浴場 
　　英國倫敦市内撲浦拉自治區，約有十七萬人口，最近在該區内建築規模偉大的公共浴場，各種設備，比全世界第一的維也納浴堂，還要考究，預計需建設費爲一百七十萬元，建築物中有太浴堂二個，拖鞋型的浴槽八十六處，廣場兩所内分演會場，劇場，跳舞場等。 
　　八十歲的新娘 
　　距今約半世紀以前，有一位少年，名查理愛德維克，與愛里沙佩士麥絲波女郎、發生戀愛，二人都爲農村人，因爲他們的父母，都反對他們結合，於是各人都另外與人結婚了。韶光如矢，查理波垂腰曲背，麥絲波亦蒼顔白髮，其　凑巧麥絲已的夫去世，查理的妻亡故，二人都回念前情，再訂婚姻，他們遂於去年夏間赴愛金克士教會正式結婚，並訂偕老同穴的婚約，現在新郎爲八十歲，新娘爲七十五歲，這一對夫妻的結合，實爲世界聞所未聞的。 
　　没有烟草的街 
　　面向達維亞海峽的加雷市街，某日各大烟店的烟草，突然賣盡，全市吸烟的人，大起恐慌，因爲某日法國全境受冰結的窰，從加雷市到普魯紐的道路，亦不能通，而加雷市的煙草，每星期由普魯紐運來一次，凑巧市内各烟店的存貨賣盡，弄得全市大閙烟荒。 
　　誌謝　文壇怪傑鄧糞翁，集取二年内所作書刻精品二百餘點，一律裝裱，假湖社舉行個人展覽會，日期爲本月九日十日十一日，共三天，凡有藝術嗜好者，可往參觀，昨承惠贈聯帖一副，特此誌謝。 
　　蘋君鑒：示悉，承問紅豆購處，苦不能答，昨承俞友清君言：蘇州觀前晶光眼鏡公司代售此類紅豆，盛以心形小匣，每匣一元，特此奉告。 
　　春秋總輯部白 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　過了好一會，伊開始説話了。這句話是給李蓮英説的。 
　　「把樂聲止住了！」 
　　我雖然不知道爲什麽緣故，伊忽然要把這樂隊的演奏止住，但我自己對於這一班古樂隊所奏的音節，實在也是感覺得聒噪得可厭：倘若不是宫中習慣如此，我必然早已用盡種種方法，諫勸太后把他們解散了。 
　　因爲平日太后對於這一班古樂隊從不曾有遇絲毫厭煩的表示，而且伊老人家也很懂得幾支老曲子，每次吩咐止住樂聲，總是在一曲已終的時候：而現在伊，却出其不意的突然把他們止住了，使他們所奏的一個曲子，像被縊死的人一樣地猝不及備的給掩住了。這情形當然是很反常的；於是那些樂工都慌得手足無措了，來不及的把他們的樂器歸　到了那個架子上去，急爬在地上，没命的叩頭，惟恐他們自己已在不知不覺之中，觸犯了什麽刑章，或許是吹打的曲子，有了錯誤，以致太后聽得着惱起來了。 
　　但太后却全不曾注意他們，獨自喃喃地説道： 
　　「今天，乃是我們踏上這一片眞正屬於我們自己的土地的第一次；現在，我們是回來了！讓我們依舊恢復我們的日常生活吧」 
！ 
　　伊説得是非常的簡單而動聽，像是一個富於情感的人所説的體己話，不像是一個太后所發的命令；而這個命令裏所指示的日常生活，其實祇是一種處處恪遵着幾百年來相傳的宫制，沉悶欲死的牢獄生活而已。（一六九） 
 
 

Page 16

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[胡文虎君與國貨事業] [  仰葊]  
　　南洋華僑大企業家胡文虎君北來觀察，滬人士熱烈歡迎，其盛况得未曾有，可見經營大企業，似不可爲而仍大有可爲者在也。本刊之歡迎胡君，從國貨界立場而言，亦大有歡迎者在焉： 
　　國貨界之在今日，黯淡極矣，處處受束縛，重重困徵抽，税則之權，既不我操，傾銷之勢，排山而至。普通工廠言經濟，則捉襟見肘，言工作，則時伏暗潮，訴諸政府，政府既愛莫能助，求諸銀行，銀行亦自顧不遑，無端而匯水大增，平地而銷場頓滯，外商敵商，於輸入貨品之不足，復廣設工廠於我國門之内。以來奪我之生路，制我之死命，小工廠陸續停閉，大工廠岌岌可危，各地市場之充斥者，非外品，即敵貨，國民眼光短淺，唯利是圖者多，於是而國貨之命運，更陷悲觀。試一觀察，今日工廠之中國人經營而有成績者，能有幾家，言之可痛，思之泫然。 
　　胡君具大宏願，有大魄力，其所經營之事業，除虎標永安堂以外，無一不爲社會服務，即無一不爲人羣造福，深願蒞滬以後，本其勇於服務社會之精神，造福人羣之宏願，對於國貨工業，儘量提倡，儘量投資，而奄奄一息之國貨工業，苟其力之所及，亦盼予以提携，賜以振作。須知今日國貨之進步，較諸十年前不同，即較諸五年三年以前，已自不同，所有精美的出品，明明有已駕舶來品而上之勢，胡君參觀所及，當驚爲出於意料之外，此不可謂非國貨界人努力之結果。即最近之中華産銷恊會，其所領導之工廠百餘家，與各地同志合辦之中國國貨公司十餘慶，其熱忱毅力，與終始如一之精神，自不可及。胡君於此，允宜力予贊助，以策其進行，即遇有應行籌商之工業，與應予維持之工廠，胡君亦應當仁不讓，樂助其成，蓋救中國惟一之途徑，惟有國貨事業。胡君既愛國情殷，則愛國貨之心自更深切，用於舉市歡迎之頃，貢其一得，以爲公餘之參考，胡君以爲何如？ 
國貨貢獻 
[對於國貨商場的幾點小貢獻] [  越星]  
　　從「統辦環球物品」的百貨公司走出，轉入經營「國産」的國貨商場，雖然這專「珠光寶氣」不及前者的「琳琅滿目」，但總能微微的透過一口氣來。---希望它未來的「日新月異」！ 
　　可是，事實會使你更加失望：職員「趾高氣揚」，並没有比靠「洋牌頭」的來得减輕：布置與職員分配的不調和；辦事的不求精慎等等，統可在你目光下搜檢出來，這些，難道果眞没有改良必要和不可改良嗎？ 
　　現在先來説説「職員」的一方面： 
　　商店的職員，關係於貿易前途至鉅，這裏毋庸贅述，不過國貨商場的職員，尤應具備謙和誠懇的態度來對付上至「洋房層」下至「亭子間層」顧客，决不可視人貧富表示兩種「神氣！」可是誰能　保這種情形不會發生？並且是盛行着！衣冠華麗的常常會得到店員的殷勤，反之，誠樸的常常會遭店員的白眼，厲色，不睬，這是應該嗎？其影響於國貨前途非淺呢！此後希望各國貨商場多少對於這方面加予一些注意！ 
　　第二，布置與職員支配應迎社羣心理 
　　譬如在專賣二元或一元多的呢帽的櫃上，我們可以猜想得到這交易决不是老爺少爺，而是大羣的經紀的中下層階級，（他們是都市的大羣層，也是「經紀」的大批消化者）今在這櫃上面使一二個摩登女職員去支持，至少會違反「他們」的心裏的---或者會使他們望而却步。（某一國貨商場，曾有同樣情形，結果，廉價物的售消成績極壞）。所以，凡是低廉部份，最好是派和藹些---或者年歲大一些，經騐足一些---的男職員，爲妥。尚有關於這種廉價物品部份的布置，還是以素樸「實惠」一些，到容易吸行所謂「中下階級」者。（我們常常看到某國低廉貨物，會平淡地深入到我國貧苦階級去，就是由小店販賣不尚㶷爛的原因）。 
　　第三，辦事求精慎 
　　跑進任何一國貨商場裏，時常會碰到店員答不出價目來的一回事---或者有時多説一點少説一點等情形均有。這是職員們對於貿易上的漠不關心！至於職員們動作之遲緩，（如手内包紥未完，任意與人談閑天等）隨意之嬉笑，没精打采等，---某有最可惡者寫顧主詢問時，店員每以。國貨本屬不精良「國貨祇有如此」等語答之，或詭言貨好，以欺騙顧主等。這種，均使顧客發生極不愉快之感情，與因此對於國貨之不信任心，其害之大爲何如哉！主持國産商業者，應注意及之！並應有相當訓練與指導，加於是輩職員，以期技術之增進。 
　　當今外貨傾銷，國産前途黯淡之日，雖上述之點，事屬微小，然頗多人因此對國貨商場之不滿與輕視，務望經國産者勿以「小處着眼」而忽之！ 
國貨討論 
[商標的商榷] [  朱建華]  
　　在這大家提倡國貨的年頭兒，商品的商標，委實很重要，像最近杭州市開的商標展覽會，將國貨與外貨的各式各標商標，分類並列着，以冀一般人購用國貨時，有所遵循，其用意之深，與商標在國貨中關係之重要，可以想見了。 
　　我們試把這問題分三層來説：第一商標的用英文，（多數是英文）是否因國人有崇外心理的謬見而在國貨上施用，我以爲「眞金不怕火」，何必一定要靠外國文字作商標，這只要以最著名國貨廠商作例，像康元製罐廠，章華毛織廠...等的出品，精良遠超舶來，就可以不辯自明，以觀此次杭州商展會的某國商標的專用華文，實在足使我們深切體味。尤以國貨化妝品，十九是用英文裝飾，有竟全用英文者，一般有心買國貨，而不識英文者，咸以爲非國貨而欲購又止，此非虚言，實是筆者與多數友人同　的，所以依我的意思，國貨　全用中文，標明出品廠家尤其要緊。 
　　第二問題便是「名稱」，我以爲商標的名稱，應該雅　共賞，老少咸知，容易記憶才好，像某外商香烟公司的香烟商標，都合我國國情，有的用最普通熟悉的地名做商標的也有，可見他們是多麽深謀遠慮啊。而我國貨商標，則多用外國名字名詞歐化的名稱，實在是過於迎合一般人心理，而竟數典忘祖了。 
　　第三就是名稱的諧音，以前曾經有過閙得很大商標名稱諧音的爭執，這實是很可痛心的一件事。要知在這我國工商業尚未發皇時代，正宜大家合力同心，各有負任，與外貨抗爭，以謀出路，還好以一己謀利爲目的，假借别人已出名的商標的諧音，來推銷自己的出品嗎？只要自己出品精良，宣傳得法，没有不能發展，盛銷各地的。 
　　最後，筆者提出一個很小而關係很大的一件事，就是請國貨廠家大家聯合起來，創製一個共同的暗記號，在每件出品上印着，以最簡單，清楚，大小如意爲上，這樣在有心購出國貨的人，有一個確切不移的目標，宣傳既易，効力又大，何樂而不爲呢。 
國貨談話 
[靠我一個人弄得好嗎？] [  巴玲]  
　　常常和友人們談天，談到國貨問題：内中有三個朋友，却很消極的説道：「提倡國貨，固然是我們的義務，但是，靠我一個人有用嗎？我個人雖然是竭力服用國貨，拚命購用國貨，可是，社會上的人，大部份都是不覺悟，買外貨仇的，仍舊是很多很多，那末，靠我一個人有什麽用處呢？...」這位朋友的語調，在表面上看來，似乎是不錯，好像是有相當的理由，可是，細細想來，却是錯誤之至，大謬而特謬。 
　　爲什麽這位朋友的語調，是錯誤的妄謬的呢？因爲我們必須知道，深深地和道，社會是個人的集合，許多許多的個人「集合起來，才成功一個社會，所以個人是社會的起點，也是社會的中堅，社會中的每一個個人，共同覺悟起來，大家來誓志服用國貨，這固然是一個好現象，就是有大部份的個人，忠心服用國貨，漸漸地影響及於他人，這也未始不是一個良好的國貨宣傳法，所以，我們不能輕視個人，説什麽靠我一個人提倡國貨，有什麽用呢」的話，須知從我個人提倡國貨，以身作則，切實實行，由我而影響到我的家庭，我的親戚，我的朋友，其功效眞是十分偉大呢？我們怎樣可以説出這樣不合理的話呢？ 
　　所以，我在這裏，要貢獻一個意見，給熱心提倡國貨的朋友，當我們遇到了這種朋友的時候，我們可以和顔悦色的對此人説道：「只要靠你一個人，一定弄得好，你須看重自己，尊重自己，你看幾家蓬蓬勃勃的國貨工廠，其所以會如此發達者，無非靠着廠中的一個他，靠了他一個人，就弄得好，靠了你一個人，當然也弄得好的，你不要灰心，快些努力吧！」我們如果拿這種話，去應付人家，娓娓動聽的勸導人家，其人一定會感動的，一定會改正他的錯誤的觀念，而積極起來的，所以，「靠我一個人弄得好嗎？」這一句話，我們應該把牠打倒。 
國貨寫眞 
[外貨入超的比較] [  珊]  
　　親愛的同胞，快快的改用國貨吧？不要留戀了，經濟亡國就在目前。 
　　我現在把每年國際貿易入超的賑目，寫在下面，---願同胞們---細細觀摩，藉以警悟。 
　　民國十九年---四萬一千四百九十餘萬兩。 
　　民國二十年---五萬四千餘萬兩。兩年相較，該年增加了一萬二千五百餘萬兩。 
　　民國二十一年---輸入超過輸出，爲五萬五千六百六十萬零五千二百四十海關兩；這年較二十年，又增咖三千二百五十九萬多海關兩。 
　　民國二十二年---外貨的輸入，共計十三萬萬元左右，而出口貨祇有六萬萬元左右；由此看來，輸入超過輸出，竟有七萬萬元的相差。豈不可驚嗎？ 
　　總觀每年的貿易，外貨的入超，年年的增加；照這樣下去，豈不經濟亡國嗎？這種亡國，眞使人神鬼不知。親愛的同胞們！快醒吧！不要被外貨麻醉了！你們難道不怕嗎？可是這種亡國，眞比日本小鬼的飛機大砲，還要利害。 
　　親愛的同胞！你們的麻醉病，趕快的到國貨商場去診察吧！不要馬馬虎虎的過你安閒的生活吧？如再不醒悟，國家快要亡在你們的手裏了。 
　　短訊　大方貿易公司，專營蒙古駱駝毛，揀選頂上細羢，向在北平設廠製造，消毒冼净，機器彈匀，温暖輕軟，適合衛生，誠禦寒之美品，上海由該公司獨家經理，現以業務發達，總發行所已由愛多亞路遷至東棋盤街七十號云。 
一週間國貨界新訊 
　　（一）華僑户商胡文虎，於五日午抵滬，各界熱烈歡迎。 
　　（二）杭州第二次國貨展覽會，於十一月二十四日開幕，派員來滬徵求廠商參加。 
　　（三）中國化學工業社，中華琺瑯廠，五和織造廠，在杭州新市場設立聯合營業所，四日開幕，各廠總理方液仙方劍閣任士剛親往出席，營業極爲發達。 
　　（四）山西厲行士貨統制，禁販外省貨物，實部將呈行政院飭令取消。 
　　（五）全國國貨公司聯辦處王性堯，王振芳，胥抑南，同赴鄭州長沙，視察各地國貨公司情况。 
　　（六）上海國貨公司，於四日舉行二週紀念，吳市長夫婦曁婦女國貨年運動委員會林克聰女士，出席演説。 
　　（七）捷克畢德馬工業公司及德國道西格君，需要吾國桐油，又捷克亞當洋行，　經理我國絲繭及毛織品，各該出口商，製造商有意者，可向國際貿易局接洽 
　　（八）家庭工業社發起國貨同業展覽會，於六日起先舉行針織品展覽。 
　　（九）浦東國展會業已結束，正在評判等第，分别給奬。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　標金多空實力均等 
　　終日盤旋小挫一元三角 
　　金市昨以銀市未縮、純金反跌、而告回降、但半天市况尚形堅俏、人心頗形高昂、大户繼續做多、大勢穩健、查晨初以海外銀市平定、匯兑微升、倫敦生金跌一便士、美市全部休業、場外預備交易、開出略疲、退爲九十六七元、買方活動殊力、形勢穩健、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金低一厘、標凖標金價退爲九八九元一角、晨開低盤、開後人心續俏、買户亦湧、而漲到一千元大關外、銀行胃口傾塞、匯豐銀行英美兩匯掛牌未動、一時賣方雲集、廣帮亦有供給、逐漸退至九十六元内、此時趁低購買者頗不乏人、挣扎殊烈、終以散户助長賣氣、此際略疲、然因大户繼續做多、尚堪拉高、迨夫中央銀行白銀平衡税掛牌揭曉、退爲百分之七、較前日又低二五、（此乃平衡税之新低價）又復下跌、然因日行扒進美金、内盤反形趨緊、大户再來購買、求過於供、此後又起漲風、但未越一千元大關、而趁高供源復殷、交通及中央又來塞出英鎊、漲而又跌、最後買方雖殷、但售者亦勁、是以起仆頻緊、午收低而又穩、市勢依然徘徊、結果雖見回跌、但與前日午收後相較、尚形平定、籌碼仍爲三萬有零、多空雙方實力相等、目下多空各計六十家、今將半天市况誌後、 
　　晨開九九七元、較前收低一元、旋爲六元七角、恒餘大發永惠祥日昌森昌永大昌永等納條、而升至一千元零零六角、花旗華比塞十二月份三十三元、福興永生大萬興恒餘大發永慶餘鴻興日昌福興永祥豐等紛紛脱售、麥加利塞正月份美金三十二元九三七五、逐漸退至六元内、此時因大德成兆豐昌元亨義豐永義生等頗有買胃、大起挣扎、散户恒餘大德成售條、而仍退入六元内、旋降爲五元二角、無如元茂永丙興等努力購買、乃漲到七元四角、未幾中央銀行平衡税掛牌揭曉、退爲百分之七、較前日低二五、天豐正昌順利等力售、而跌至五元七角、但因近期美金三十三元難結、大德成元茂永日昌恒餘慶餘恒昌永大發永等進條、而漲到一千元、福興永鼎康永豐鴻康永等趁勢供條、交通中央力售先令不已、逐漸退至五元八角、慶餘兆豐昌大德成等納條、回升至七元三角、生大順茂恒餘大發永大興永鴻興等售條、乃跌至五元一角、永利元豐永永恒興趁低補進、升至七元六角、午收爲九九六元七角、收市後形勢平而後穩、升至七元外、查半天間最高價一○○○元六角、最低價九九五元一角、計五元半起仆、結果較前收回跌一元三角、 
　　結價以中央銀行標金標凖價、退爲九八九元一角、照收盤價言、約抬七元餘、較之前收略有少撳、十一月份舊標凖、以匯豐銀行美匯掛牌未動、合標金價一零五六元餘、本月份登賑價九九七元、十二月份九九七元、上午補水九九七元、赤金價一零零五元半、現貨市况仍疲、天津帮售予盈豐恒一千零五十兩、祇照加九元半、而盈豐恒買進現貨、貼出掉期、由空頭福餘貼進二元半、一百零五條、現貨來源殊殷、買方以拆息關係、多頭不得不增加貼價、以求脱手、 
　　場内交易平常、綜計生大祥豐同春鼎泰同福福興永天豐大發永春源永鴻興順茂鼎康正昌福昌元茂永壬發永等居於賣方、義生永享元大永永利同泰昌慶餘兆豐昌大德成惠祥申康壬發永福安丙興福泰亨昌升永福餘恒餘元春等、元亨森昌永義豐永餘慶永居於買方、恒興慶餘日昌先出後進、恒餘大發永先進後出、此外元茂永劃出條子頗多、祥豐力售一千有零、大連帮萬興共做六百餘條、軋過略進、順利共做二百餘條、軋過平平、廣帮生大出五六百條、進少數、恒興進出不巨、當天成交總數計三萬三千九百七十八條、 
　　十一月份條子剩餘無幾、買方計元一二百餘條、福餘一百餘條、乾昌祥義豐永元亨天豐福昌丙興昌升永大德成大興永零散、賣方計盈豐恒五百有零、大豐恒一百餘條、同益鼎泰各少數、總數剩六百四十四條、共計多方十一家、空方四家、 
　　十二月期陣容多頭、計萬興四千三百不到、福昌二千五百餘條、大昌祥二千三百餘、元一正昌各二千一百以上、昌升永一千五百餘、森昌永一千一百餘、順利八百餘、春源永裕新祥各七百以上、元大永六百餘、益餘丙興、各五百餘、福泰亨恒興源元茂永鼎康各四百餘、瑞興永利義生永亨天豐永恒餘鴻康永順茂各三百以上、空頭計餘慶永四千七百餘、恒豐永三千六百餘、大德成二千有零、義豐永二千不到、乾昌祥天訓各一千五百以上、恒昌永一千五百弱、同豐恒一千三百餘、壬發永生大一千有零、福餘祥豐各一千一百餘、同泰昌七百餘、潤昌永六百餘、福安五百餘、嘉餘匯源鼎泰元春恒泰景福各三百以上、籌碼總計三萬零四百二十二條、共計多頭六十家、空頭六十家、 
　　公單當天收解、解出者計盈豐恒一百三十三條、大豐恒七十條、鼎泰七條、收進　計元一八十四條、福餘四十二條、義豐永二十八條、天豐二十一條、大德成大興永各十四條、乾昌祥七條、共計二百十條收解、結價九九七元、 
　　外匯英平美鬆 
　　華商以及日行縱有買胃 
　　中央交通浙江力　不已 
　　昨以美市全部休業、外電僅倫敦大條近遠俱平、英美匯兑長三七五、英法匯兑升六磅音、倫敦純金跌一便士、匯市晨開近期賣價、英匯一先令三便士八七五、美匯卅三元、較之前收、計英平而美鬆零六二五、開後中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金低一厘、華商心理雖好、但以銀行賣意殊殷、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、難趨緊俏、中央亦略供給、潛勢似鬆、入後平衡税雖低二五、匯市未見影響、日行趁賤來扒、鬆而復緊、然因交通、中央等連袂塞出、最後復趨平庸局面、迨午收近期賣價、英滙一先令三便士八七五、美匯三十三元、較之前收、計英平而美鬆零六二五、華商續有買胃、軋過約扒先令近十萬鎊、美匯十餘萬元、中央·交通·安達·麥加利趨塞先令日行則扒、美金浙江則塞、此外花旗·上海·大英·華比扒塞不一、今將半天成交錄後 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士八七五、上海塞十二月份八七五、中央塞正月份八七五、華義售予華比同月同價、中央售予朝鮮·上海·二月份八一二五、麥加利·匯豐塞二月份同價、麥加利·花旗·大英塞正月份同價、中央售予花旗、大英正月份八一二五、中央售予有利·三井二月份同價、交通售予上海同月同價、東亞售予花旗·浙江十二月份八七五、安達售予大英三月份八一二五、安達塞十二月份八七五、花旗·華義·交通·中央塞二月份八一二五、匯豐華橋塞二月份八一二五、午收近期賣價一先令三便士八七五、遠期八一二五、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元、花旗·華比塞十二月份三十三元、花旗·華比·麥加利塞正月份三十二元九三七五、華比售予正金·大通售予三菱十一月份三十三元、浙江售予朝鮮·花旗·正月份同價、正金·浙江塞同月同價、浙江售予匯豐·國貨同月同價、美豐售予正金同月同價、安達售予華比十二月份三十三元、交通售予乾一二月份同價、正金·麥加利納正月份同價、浙江塞同月同價、麥加利塞同月三十二元九三七五、浙江售予匯豐正月份三十三元、華比塞同月三十二元九三七五、午收近期賣價三十三元、遠期三十二元八七五、買價照加零六二五、 
　　洋市現狀愈寥落 
　　銀洋市自入月以來、日趨下游、加之昨日又爲跑馬汛之第三日、外商因此休假、致市氣更趨式微、市場中洋拆早午兩市同做一角、劃頭加水仍在二三分之間、均與前日相同、拆票交易、早市轉賑及新交易二百六十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易二十餘萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、新做四十餘萬、銀行收解亦甚覺萎靡、計外商銀行收解票欵一百二十餘萬、外匯結欵四十餘萬、各種匯貨押墊什欵收解二百六十餘萬、出倉二十萬、華商銀行收解票欵二百零幾萬、外匯結欵五十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解二百七十餘萬、關税欵三十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵一百二十餘萬、外匯結欵三十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解二百二十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解二千九百餘萬、洋劃頭欵收解三百十餘萬、各路匯欵四十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出九十餘萬、收現二十餘萬、客路來源二十萬、去胃十五萬、又本市票據交換所交換總數、銀圓八百三十七萬二千四百八十八元二角二分、内計銀圓四百五十六萬七千七百三十五元五角五分、匯劃銀圓三百八十萬零四千七百五十二元六角七分、 
　　江角結果昂一元 
　　昨江南小洋、早市曾跌二元、爲八百二十八元、迨午市收盤漲起三元、爲八百三十一元、故結果較前日加昂一元、做出交易早市二千角、午市六千角、廣東小洋早市爲七百四十九元五角、午市爲七百四十九元七角、結果較前日改小三角、做出交易、早市九萬九千角、午市四萬角、銅元爲三百十九千文、與前日相同、交易代價洋九千五百元、合數額三萬零三百零五申文、 
[證劵]  
　　昨市公債仍做三盤張度自五分至七角 
　　---九六上漲力漸欠退化--- 
　　昨華商證券交易所、市傷人心依然堅昂、各帮對於九六、興趣尚濃、漲風似尚未息、惟晚盤似稍有裂痕、亦當慎防反動、因大户空頭、進而復出、或有加碼、各帮進胃滿足後、當有回風、九六上漲理由、大都因匯業銀行有復業之説、日金部份、或有整理希望、事實如何、尚屬神經過敏、而况内國部份、尤屬望梅止渴、籌碼供求關係、實力有時而盡、故前途不能過抱樂觀也、昨日經過、全日仍祇做三盤、下午收盤已逾六時矣、上午開盤、漲風更勁、二十三關等再漲八角左右、九六又漲半元、人心甚堅、次盤開做、已在下午一時半、前列續好二三角、自二十關起稍見回疲五分一角至四角、大都大漲小回、晚盤前列小一二角左右、後列仍堅穩、九六則似已漸見無力、多頭漸有出籠、近遠期又復到掛、市價結果、計續漲五分一角至六七角不等、成交總數、約計三千萬之譜、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元股票單位一股）、 
 
[紗花]  
　　標紗不定晨進午退最後比價參差無幾 
　　紗市晨漲午跌、現紗客銷尚稱良好、買方心意堅强、詎料金價稍跌、棉市鬆動、有一部份多頭獲利了結、午後市盤乃轉趨下落矣、 
　　金鷄收前回鬆 
　　標紗前市開盤、因上日之餘氣濃烈、市場上傳説某要人購進、同時金價仍左千元左右、新抛較少、市盤步步見緊、結果各月均漲七·八·九角至一元、午後開盤即疲、聞午前收盤金價回跌、且有獲利多頭了結、市價轉鬆各月回跌五·六·八·九角至一元、全日成交統計三萬九千一百包、查賣出長豐一千零五十包、達記四百包、源大五百五十包、錦昌一千五百包、明德一千包、長餘一千包、恒德一千三百五十包、義成四百包、益昶六百包、潤康一千二百五十包、大昶四百包、信誠五百包、潤康一千二百五十包、大昶四百包、信誠五百包、賡豐四百包、仁豐六百包、泰昌五百包、買進通記七百包、吉豐八百包、大豐三千一百包、均昶九百包、慎記五百五十包、同興一千二百五十包、元一一千九百包、長豐七百五十包、恊成五百五十包、均昶七百包、森康七百五十包一日間最高低價及收盤價如下、 
 
　　紗銷仍然暢達 
　　現紗銷場仍佳、查全日各帮買去統一千二百六十五包、行情漲五角至一元、各帮買額如下、 
　　内地　四五○　同行　一○五　河南　一三五 
　　廣東　二六○　汕頭　一六○　蕪湖　　　五 
　　天津　　六○　雲南　　二○ 
　　標金不漲反回挫標花賣方稍稍加碼 
　　棉市始漲繼跌、形勢略轉軟化、因前日多頭心理、預料標金有續漲之力、詎昨日開價尚平、反較稍落、致人心不振、而有力之賣方、依然抛出加碼、午後市盤遂現回弱之狀、 
　　鄭標并有多頭了結 
　　標棉前市開盤、因美棉停市、印棉不動、而場中買氣仍濃、浮空抵補者尤急、拍至二三盤漲風益熾、詎拍至收盤、聞金價回小、賣風突熾、且有多頭了結、　落二三角、結果近漲一角半至二角半、遠跌五分至一角、全日成交統計九萬零四百擔、查賣出恒益一千擔、大豐三千五百擔、源大一千四百擔、大福一千擔、恒德一千九百擔、益昶四千四百擔、潤康二千擔、源興昌一千擔、信誠一千八百擔、益豐一千擔、長和二千六百擔、買進大孚一千八百擔、達記一千三百擔、泰興一千三百擔、慎記一千九百擔、仁豐一千六百擔、同興三千六百擔、長豐三千五百擔、恊成一千二百擔、永昌一千八百擔、裕大二千三百擔、錦昌二千二百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
 
　　原棉廠化尚屬活潑 
　　現棉銷路較前爲清、各廠辦胃尚佳、來源計姚花一千零八十包、通花三百九十包、 
 
　　英棉稍堅美棉停市 
　　昨日美棉因選舉停市、英棉期貨漲六點、印棉因歐洲出口商略有買進、市况平穩、計平果爾奧姆辣白羅溪均不動、原電錄左、（六日電） 
 
[糧食]  
　　各貨湧到河下米價回跌半元 
　　揚子糙亦跌四角半 
　　（滬南）昨日河下各帮來源較旺、共到七十號、（貨共一萬餘石）、市况自經前市回風後、昨又到貨擁擠、人心更萎、一經開手、形勢即軟、去路既呆、售方貨多者、大起恐慌、因之跌風頓起、頻頻下游、直至收市、一無回頭、雖有青島帮包胃採納晚稻二百來包、終以杯水車薪、無濟大局、各帮晚稻卒跌四五角、野白稻等厚新粳亦瀉三四角至五六角不等、杜洋尖陰元等亦各帶小一二角、僅常帮、變元、以貨乏胃香、再得挺秀三角 
　　（滬北）昨日河下各路到頭三十四五號、市上銷路、新粳破粳陳白元去胃清淡做開寥寥、新羊杜尖零消尚好、薄稻陰元新陳埠客尖平常、市形新粳高貨價跌二角、中次削去三四角、破粳陰元陳白元亦趨疲勢、薄稻新羊尖價小一二角、新杜尖亦小角許、新陳埠客尖無甚上落、 
　　（客秈）昨日洋客秈市况、因本客進胃已呆、而到頭反旺、貨主心虚求脱、市乃一致突落、機砶各秈與現洋米各小一角半、客糙連日處漲後、各地販户頗見興奮、到頭逐次加多、漢口沙市兩地來源更多、昨日揚子糙在晨間開價尚須九元四角半、繼自九元三角半小至九元二角七分、午後竟小至九元、一日間突落四角半之鉅、且貨品相似、並非以貨次别小、實因日前漲風過甚、引起行販之競爭、今販户競先了結、市乃發生意外之反動、其他各米雖然一律步落、然尚不及漢糙之狂落也、統市開出西貢一千五百包、香港暹羅碎米機米等一千八百包、期洋米洋行不抛、回籠貨小六七分、計開西貢三月份一百噸、十一月份一百噸、統由本街内地分去、 
　　麫粉多頭回出 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份呈平穩之象、以洋麥報價、芝加哥因選舉停市、埃拿大爲好四角五分、當開價時、以前日之漲風已盛、業外多頭、已轉觀望、而市場之投機多頭、因風頭已退、逐盤亦有回出、故開價雖見略振半分、後則漸漸回平、迨至下午開盤、各盤交易、突呈清淡、半日祇十二三萬交易、並因米價漲而復跌、各檔回鬆三四角、是以人心亦不見佳、業外多頭、又有回出、故近遠市面、遂轉疲滯之象也、結果本月份較跌一分二厘半、十二月份跌下二厘半、一月份跌七厘半、二三月份跌一分半、四月份跌下云、 
　　期麥所跌尚微 
　　高貨現小麥反喊高二三分 
　　昨日麥市、上下午開盤後、各月份呈漲落互見之象、以洋麥報價、芝加哥無市、坎拿大好四角半、故開價後、三月份人心、曾見略好一二分、惟遠期各月份、因賣買兩寂、出入無幾、迨下午各盤、本月份初仍平定、後以粉市轉軟、略小一二分、遠期各月份、交易仍不甚暢、市價回低一二分、此後之癥結、終須看洋麥之是否續定也、結果本月份好一分、十二月份小一分、一月份小一分、二月份小二分、三月份好四分、現麥市面、因廠胃尚佳、高貨喊起二三分、因底碼漸薄、後步無過小之勢、開山東徐州蚌埠麥三元九角、江北麥三元八角二分、揚州麥三元八角七分、計八千包、由福新去一千包、阜豐去七千包云、 
　　六日芝加哥麥市以辦理議員州長等選舉停市 
 
[疋頭]  
　　雨衣布求售心切 
　　雨衣布、本客帮交易均淡、售價因之疲弱、東貨一元餘之紗貨及、西貨四○二六單面、開水美外、其他各種厚薄男女色雨衣布、市勢均鈍、銀格象皮裏者、愈形惡劣、雖特賤亦少開出、昨單面開水美躉批每碼喊售五元二角、毛面薄貨頭號三元五角、副號三元、一有受主、無不希冀早晚、 
[上海紅木器業之今昔] [  何躬行]  
　　不堪回首話當年 
　　上海紅木器業，大小百餘家，而過去十個月之營業，祇值洋六十餘萬元，爲四十年來所僅見，蓋紅木器爲貴族用具，民生凋疲，宜難暢銷，在最近十年來東西洋人頗喜用之，民國十九年，紅木器裝往日本者，價值洋一百二十餘萬元，歐美者約值洋五六十萬元至二十年度，東洋莊尚能有增無减，西洋莊祇值洋十餘萬元，迨至二十一二年，東洋不滿三萬元，西洋裝亦降至一萬元左右，今年則東西洋莊，均未動購，偶有，亦祇零星小件，詢諸喬源泰陶永仁等店，可以知其概况矣。 
　　紅木器業，最盛之時代爲清季，烟窟賭場，均係當時大主顧，至民國十三年後，若琴桌，套几，龍頭架，鐘架，（懸圓形銅鏡者），烟盒，書盤，手杖等等，無一不爲歐美人所喜，加美國人尤酷愛之，即鐘架一項，每批出口，恒在二三萬具左右，其後發生貶價競賣之風，加之一般失業工人，另購小料木材，在家製造，站立洋行門口，以賤價向外人兜銷，向之每具須價洋三元以上者，現祇須售洋二元尋至一元一具，外人爭向購買，銷路既有，製者愈多，價亦愈落，而貨品則愈趨愈下，卒至爲外人擯棄，而爲其失敗之大原因，則爲洋式木器之代興，鋼鐵器業之崛起，銅鐵床之盛行，於是紅木器業，日見蕭條矣。 
　　上海紅木器業，分二帮，一曰紅木嫁妝業，專製大件紅木器者，一曰紅木小件業，專製各種紅木小件者，完全手工業，向以揚州人居多，二十年來，江陰之孟河人起而代之，其内部組織，有磨作，漆作，而獨無木作，因其製造紅木成器者，另有白坯業，紅木器業，向白坯業定製，歸而磨漆之，以之出售，而磨工，尤爲該業重要工作，同爲一器，價極有上下，往往爲磨工關係，我國製造紅木器具，始自明代，其木初來自安南，近多由暹邏進口，價以量計，每担價洋十八元左右，近年又有花黎木，香紅木，亦由暹邏而來，質紋較遜，價亦較賤，惟自洋式摩登木器盛行後，業紅木器者，爲迎合買客心理起見，每將紅木器之表面，鑲以影木花紋，用資美觀，上項影木，一般人每悮認即蔭木，實則影木自影木，蔭沉木自蔭沉木，至經營該項木料者，爲紅木拆料業。 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[談魏晉間文人生活] [  曹聚仁]  
　　從漢靈帝中平元年（黄巾亂起）到東晉恭帝元熙元年（晉亡），這二百年間，死個把人，本來算不得什麽一回事的。漢桓帝時，已經「京師厮舍死者相枕，郡縣阡陌，處處有之。」到了東晉初年，「中原蕭條，千里無烟：飢寒流隕，相繼溝壑。」「鄢陵舊五六萬户，今裁有數百。」這是怎樣一個大修羅場！但史家好像不十分關心這些人的死活，有幾個文人的死，大書特書給後人以很深刻的印象。文人給當局開刀，自黄祖殺禰正平始，曹操跟着也把那個多嘴的孔融殺掉了；曹丕又殺了許多文人，要不是看同胞手足之情，連曹植也幾乎不能免。（其實同胞手足，在曹丕也不十分管：任城王就給曹丕弄死的。）三國末年，那幾個大名士，司馬懿殺了兩個------夏侯玄和何宴，司馬昭也殺了一個------嵇康，他們的罪狀大致是相同的，不孝。可是臧榮緒在晉書阮籍傳上説：「屬魏晉之際，天下多故，名士少有全者。籍由是不與世事，遂酣飲爲常。......鍾會數以時事問之，欲因其可否而致之罪，皆以酣醉獲免。」這倒是眞話，我們都知道曹操·曹丕·司馬懿·司馬昭，他們自己也並不是忠臣孝子；以「不孝」殺那些名士，不過是個託詞。 
　　有人問問曹操司馬懿·爲什麽一定要把文人來開刀呢？我們先找幾件外國的故事來談談：希臘那麽一個標榜自由的民族，爲什麽容不得蘇格拉底那個大哲人多活幾年呢？蘇格拉底死的時候，已經七十一歲，遲早就要死的了；希臘人就有那麽急性非趕緊解决這個人不可。蘇格拉底原没有什麽大罪過，只是逢人詰問，引起青年們對於現狀的懷疑，使希臘人不再醉生夢死下去；所以控訴他的那三個人，梅利多斯（Meletus）等，説他「否認國家所承認的神們，另外唱道新神，使雅典青年腐敗。」這是一件事。還有一件事，法國大革命時候的人物，我們中國人最熟知的有一位羅蘭夫人：她臨死時候，對着自由神的石像説：「自由呀！自由呀！世人不知借你的美名，犯了多少罪惡！」她的丈夫聽到她被殺的消息，也當天自殺了；身邊留一小紙條，説：「但願通國厭棄這種殘殺無辜的罪惡，回過頭來，發現眞正人道罷！」她們夫婦倆都有歡喜教訓别人的脾氣，至死不悟！魏晉間文人，大概也害了這種多嘴的毛病的，什麽事都要説出一番長長短短的道理，甚至有對黄巾去誦孝經的；「秀才遇着兵，有理説不清」，誰耐煩聽你的嚕囌呢；我們讀嵇康寫給山巨源的信，就覺得可笑：什麽「七不堪」，什麽「二不可」，無非惹人頭痛，因而送上斷頭台。這種毛病，連所謂田園詩人陶淵明，都不能免，（諸如雜詩，擬古，讀山海經諸篇，字裏行間　都有憤激不平之氣存在着。）更無論其他文人了。文人不得善終，在某種情形下，也可説是命定的！ 
　　他們躱避這現實的方法，我們看來頗有點幽默。在他們之間，時興三部古書，老子，莊子和周易，老子莊子都是教人回到混噩無是非無差别的境界去的，「未嘗先人，而嘗隨人；人皆取實，已獨取虚；人皆求福，已獨曲全。」如不知人心如鏡，一到虚靜境界，什麽隱秘，更看得清清楚楚：反不如在勢利場中鬼混，眞能昏天黑地，不見天日。這樣，他們想在老莊哲學中找到安身立命的隱蔽處，結果，更把是非看得分明，更不能安身立命。他們第二種躲避現實的方法是飲酒，司馬昭要替司馬師求婚於阮籍，阮籍一醉六十日，使來使無從開口。以酒醉來躲避，只有這一次是有實效的。後來司馬炎讓九錫，公卿大夫要一力勸進；那篇勸進文，奉命非要阮籍動筆不可。阮籍也想借酒醉來躲避，畢竟不可能；只得就案寫成，讓來使鈔了去。大概嵇康也不大贊成阮籍的辦法，所以説：「阮嗣宗；唯飲酒過差耳；至爲禮法之士所繩，疾之如仇......」因爲如嵇康那樣性格的人，喝醉了酒，方會靜默下去；阮嗣宗本是「與物無傷」的，酒後反常，會惹些是非也未可知呢。第三種躱避現實的方法，是入山修道，學做神仙。可是修道愈有工夫，説起話來愈是刻毒。那位隱在蘇門山的孫登，老實不客氣，就説嵇康「才多識寡，不得善終」；好在嵇康並不是得君行道的人，否則孫登自己也就要不得善終的了。魏晉文人種種自己麻醉自己躲避的方法，都不見實效，只能如駝鳥一樣，把頭鑽在樹林裏，當作自己已經躲起來了，讓獵人捉了去拿去宰割。 
　　東晉以後，佛家的思想傳播過來了，釋迦的教義代替了老莊的教義。第一等聰明人。大都出家做和尚去；在另外一個世界裏有大法事可做，不必和現實混在一起，才是眞正的躲避起來。並且在另外一個世界，對於人間世的種切，都有從頭來過的公平正直的總算賑，那一切憤憤不平之氣，自然而然地沉寂下去。所以要躲避現實，單靠自己麻醉是難得見效的，最要緊的要如佛家一樣能有另一乾坤可去。那就比較的安全了。 
[無題之一] [  林熙]  
　　烏鴉划過房頂，四下公鷄對啼，毛驢也望着曉色嗚㗒，夜只餘稀疏的黑點。 
　　望窗外：田野露出微徑，高梁頂上已看見晨風，茅屋裏播出老人的咳嗽。 
　　不是天亮了嗎？天亮了？而面前是冰冷的鐵窗！低頭復抬頭，空望着遠山！ 
[申報自由談編輯室啟事]  
　　（一）以後投稿諸君，如有來稿，請直接寄自由談編輯室，勿書私人姓名，以免延誤， 
　　（二）投稿諸君，稿件如欲退還者，請在稿件上隨附郵票，以便不用時，即可隨手寄還。否則一經擱置，即將無法尋覓，希注意。 
[秋戀] [  牢一]  
　　好像有人這樣説過：春天是「愛人」，秋天就好比「戀人」一般了。即是説，春天的活潑固然可愛；秋天的深沉，尤其令人可戀了！ 
　　我一向是不怎樣愛春天的人；但我實實在在是可戀秋天的。正猶我平素讀詩時不愛李白，而愛杜甫，讀小説時不愛莫泊桑，而愛屠介湼夫，是同樣的心思。 
　　每每我感到，感到客裏的閒思，黄昏時候的庭院，庭院裏梧桐，梧桐葉上的晚風，晚風裏傳來無限蕭瑟的調子！覺得，人生便是如此的情景了。 
　　加上，寂寞的欄杆，欄杆外淡淡地秋水，水上的漁舟，漁舟的晚唱，晚唱應着遠遠的山村，山村中縵繞着黯澹的烟影，烟影裏鎖着幾處黄葉紅楓，風聲漸漸，呈現着一種悽惋的顔色！一陣陣的歸鳥，一陣陣的犬聲，一陣陣怨婦碪杵的閙響，這宇宙，這人生，這一切，你可盡量的玩味！盡量的咀嚼！咀嚼時，你便知道，知道宇宙在裏面，人生在裏面，一切都在裏面了。 
　　人生不過數十寒暑。過了三十歲的人，已感到半世年華，如像西偏了的太陽一般：漸漸的過去，漸漸的没落。猶之一年四季的當中，倘若秋天一過，則萬物的景象，便是一天一天的衰老，一天一天的毁滅下來！你能不感傷麽？ 
　　人過三十歲已飽嘗世味，秋在節令中，總算飽經刑喪了；因此，三十歲時候的人生使人留戀；一年當中的秋天，更足使人留戀了！ 
　　如今呢，深秋將盡，時令慢慢的近了冬天。我人已經是三十一歲了。我舍不得秋天，我舍不得三十歲的年華，我深深覺得，秋天過去了還有來的；三十歲過去了還有什麽呢？ 
[烏拉齊沙漠（上）] [  時玳]  
　　太陽出來，就有一羣人趕着牲口從努庫臺平原邁進了烏拉齊沙漠。 
　　烏拉齊沙漠像一片波平浪靜的海，平平坦坦的一眼望不着邊際。夜來的風早就停了，天空已經晴得没有雲，太陽光漸漸的發着熱。人們，駱駝，馬，牛，羊，......黑壓壓的一羣，開始了蠕動，蜿蜒的行列，像一條長蛇。趨趨的前進。 
　　騎在駱駝上的巴古里克，一向的十足神氣現在完全消失了，搭位着腦袋，不知在想什麽？他的女兒它尼拉，照凖他騎的駱駝的屁股上使勁的打了一鞭子。 
　　---爸爸！達里岡厓今天可以到吧？ 
　　抬起頭來啾了他女兒一眼，什麽也不説，擠了一擠眼，把頭又低下去，索性連眼睛也閉了。 
　　---天堂的達里岡厓啊！ 
　　希望像隻螞蟻在每個人心上爬，從内心衝出來的一股熱力，激動了渾身的血液，没頭没緒的幻想在每個人的腦海裏翻花樣。 
　　越走越熱，太陽火剌剌的炙着沙漠，炙着人，炙着牲口，炙着這一羣行列，一切都被熱力所壓抑着。人們身上淌着熱汗，女人的上身衣服都呌汗浸透了，緊緊貼在肉上，奶子在掛子底下顯得清清楚楚。馬嘴裏吐着白沫。羊跳着　嘷呌。狗拉搭着舌頭呼呼喘，跑一氣歇息一氣。駱駝和牛汗已經濕透了渾身的毛，在陽光下發着亮光。 
　　人的呼息，小孩的哭呌，老太婆的怨言，羊的哀呌，牲口的蹄響，......種種不同的聲音混雜在悶熱的空氣裏澎漲起來啦。 
　　他們一聲不響，用了藏着希望而又帶着高興的眼睛，看着海一般的，平坦的，廣闊的，和天邊連在一起的沙漠。 
　　誰也不能把思索拌住，達里岡厓天堂老是在腦子裏跳躍，一刻不停的跳躍。 
　　...達里岡厓，那裏有宫殿，有樓閣，有房子，有米吃，冬天不下雪，不括風，一年到頭老是暖暖和和的，無論什麽時候草都是青蕪蕪的；這是喇嘛奉巴彦王的命天神祈求的，天神因爲很愛我們，所以賜給了我們這座優美的天堂---達里岡厓......---當巴彦王的使臣諾音向大家宣布這個消息時，誰心裏不羡慕，及至巴彦王又吩咐諾音領着大家從努庫台平原往達里岡厓遷移時，没一個不喜歡得直蹦亂跳。現在他們把諾音的話回味着，希望變成了一朶美麗的鮮花，在每個人的心裏噴着甜蜜，噴着香氣。 
[江湖客（一）] [  蘆焚]  
　　晦淡的八月下午天。 
　　機關車號呌了第一聲後，岔道夫單調的啐口痰，用綠色旗敲着腿脛，緩緩走向閘口去。冷落的小車站上突然騷閙着了。冷食小販，紙烟呌賣者，賣白開水的孩子和婦女......向有烟子昇起的遠處探望，期待着八十二次客車。 
　　那矮小的老頭子佝僂的蹲下去，彷彿並没聽到那些，在去站埠的通口處，照常日的樣子展開褡褳。一個着制服的站役從身邊擦過，忽促在他肩膀上拍了一掌。 
　　「朋友，估半斤白燒。這回不寒傖。」 
　　説着跑進去。 
　　「唔？好好......那自然。」 
　　儘管應酬着，頭却並不抬起。 
　　鬍子上沾着很多灰。就在八月天罷，那有些欠正的鼻崖下還有大顆汗滲出。領口兩個鈕子撒開着，露出紫褐色的鎖鋌骨。團團的頭上罩着頂毡帽，破舊得像一張荷葉；沿一直垂下來，遮住那寛得出奇的腮巴骨。那副憔悴樣子，無論怎樣不會更像一個倦於跋涉的旅客了。 
　　那些多半屬於鄉下人或小商人的旅客，並不高貴。拖起沾泥的脚，背負着破襤行囊，嘘一大口烏氣，抹着滿是炭渣的臉，懶懶走出通口。 
　　「南海觀音香莩，（註）不論癱瘓傷百病，經年不治......家裏有老有少末？......三個包好，五個除根。」 
　　他以淮水流域的口音兜攬生意；反復喃喃着，聲音低微而懶散。證明他是不拆不扣的酒徒。 
　　他很明白那乘客的弱點：他們在外鄉勞辱了半年或數載，手裏積蓄下一些錢財，要回家去看看年邁的老的和操勞的妻子。因爲寒貧，毛病也就會默然侵入人的内部。世間也只有這等人有枉然的孝心。住醫院請大夫。無力；郎中也成年不到鄉曲地方，爲着盡人事，壯年人是干心破費幾個的。所以他狡黠的䀹着眼，詭計也盡往這空處挑剔。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[易培基的贓物] [  頑]  
　　我昨日坐在亭子間裏，聽見隔壁一位老婆婆駡人，其餘多不明白，我就聽清楚她兩句道「你這小狗子，惡貫滿盈，總有自投羅網的一日。」因患起鄭莊公道「多行不義必自斃，」孔老夫子亦説「貨悖而入者，亦悖而出，」這原是天公地道的事，這老婆婆的話，越想越有道理， 
　　後來又想想，這老婆婆的話，是絶對運命論的説法，在現在的潮流中，總有些兒不對，現在是主張人權論的，主張功利主義的，（恕我誤解這兩主義）人定可以勝天，人當征服自然，誰强，誰去佔有，誰有勢力，誰得搶地盤，奪飯碗，什麽呌仁義道德？什麽呌守法奉公？這多是强者欺騙弱者的論調。 
　　易培基於民十八年間，充任故宫博物院院長，李宗侗充任秘書長，陸續將保管之珠寶部份，盗取眞珠一千三百一十九粒，寶石五百二十六顆，以假珠掉換眞珠者九千六百零六顆，以假寶石掉換眞寶石者，三千二百五十一顆，其餘將原件内拆去珠寶配件者，計一千四百九十六處，此外尚有將緝米珠流蘇及翠花嵌珠寶手鐲等類，整件盗取者，爲數甚巨，均一律佔爲已有，其餘侵佔僞造妨害公務之案甚多，不能盡舉。 
　　現在江寧地方法院檢察官，偵查完畢，提起以訴。這樣監守自盗，罪大惡極的人，自應立將易培基緝拿到案，審訊明確，明正典刑，但是易培基以租界爲護符，漢奸爲保障，欲緝捕其人，恐屬不易，正如「强盗落海，」何處追拿。大可逍遥法外，作租界之庽公，度其優游富裕的生活。 
　　昨據天津電：易培基匿居津日租界浪速街，極不自由，流氓地痞，日往敲詐，鄭逆孝胥，以清室寶物，應歸清室所有，前派僞國務院事務官日人岸田來津，向易培基索去寶物大部，易因懊恨異常，倘果眞如此，則易培基的鼠竊狗偷，原是一場辛苦，爲他人造福，就是我替他想想，也有些懊恨。 
　　於是我又想到隔壁老婆婆的一句話，「小狗子惡貫滿盈，總有自投羅網的一日」。現在雖尚未到惡貫滿盈自投羅網的日子，但這日總是要到吧。現在我看看像易培基一類的人甚多，將易培基做個榜樣，請大家看看。 
[聰明] [  淡然]  
　　「聰明」當然是兩個好字，我們自從懂得人世間的言語以來自己便常在希望着能够「聰明，」尤其是父母希望兒女能够聰明的殷切，可以説是「天下父母心」很少例外的。可是蘇東坡却要説：「人人生子望聰明，我被聰明誤一生，但望生兒愚且魯，無憂無慮到公卿。」很多人説蘇東坡是才子，才子當然非聰明不可，然而他偏説「我被聰明誤一生，」那麽聰明兩個字的價值便有點可疑了。我知道一般聰明人一定可以説：「蘇東坡不過是讀書做文章的聰明，不是洞澈世故的聰明，難怪他不能好自做官，終究要謫戌以死了。」我們從一般的意見裏面很容易找出「聰明」二字的概念來，那便是「洞澈世故，臨機善變。」 
　　然而孔老夫子有進一層的分析，他説：「大智若愚，」我們從他這句話裏可以找出兩個要點：第一，智便是聰明，既有大聰明，比較的自然有小聰明，那麽前面所説的聰明當然便是小聰明了。第二，大總明既然有些像愚蠢，一般人自然很難得看出，像哥侖布要到渺無邊際的大洋裏面去找陸地，瓦特看見壺蓋子被沸水衝起來都要少見多怪，在新大陸没有發現，蒸汽機没有發明以前，一般聰明人看見哥侖布瓦特這股傻氣，眞要笑掉了牙齒。 
　　再次，孔老夫子還説了：「惟上智與下愚不移，」我們又可以知道，有大總明的人和愚蠢的人既然都有些固執不移，其不合時宜可知。我們更可以知道有小聰明的人時時在，「朝秦暮夢」自然是常事，惟至這樣，所以他們左右逢源，登龍有望。 
　　中國人得天獨厚，聰明人委實不少，不聰明而自作聰明的人也爲數可觀，但是可惜都是一些小聰明，善變有餘，固執不足。所以國家社會以至文壇，搗得一個不得開交。 
[三娘] [  村因]  
　　昨日；太陽的光輝很明亮，新鮮！ 
　　三娘是昨日歸來的，帶了她的小女兒。 
　　她歸來的時候，驚訝的對我説： 
　　「啊！你竟長得這麽高了！只有二年多没見面。」 
　　二年多没見面，三娘已有了女兒，而且也衰老了！ 
　　我不敢去掠動她的愁思，所以只説： 
　　「日子過得眞快啊！」 
　　（什麽季節，我記不起了！那時，正是石榴開花的當兒。 
　　---三娘！幾時你出嫁了？快啦！哈哈。 
　　碰到她的人，總是對她開玩笑。 
　　一天，媽媽替我從箱子裏，拿出了一件穿過一次的新衣來。 
　　---因，明兒是三娘出嫁的日子，你得去吃喜酒啊！ 
　　到了明天，我瞧着她坐了花轎去哪！ 
　　我又瞧兒三娘的媽媽，笑臉上帶着淚珠兒，在三娘將上轎的當兒，説： 
　　---三娘！你自家兒得保重啊！ 
　　這句話，我聽得很清楚：好像清晨的烏鴉呌聲一般地入耳。 
　　自後： 
　　第一年，三娘没回來。傳來的消息： 
　　她生了一個女孩子。 
　　第二年，三娘没有回來。傳來的消息： 
　　---她丈夫跌死了！ 
　　第三年，三娘回來了！她帶來了一個故事： 
　　---......我的丈夫是一個泥水匠，他的性情很温柔，我同他結婚了一年多，從没有閙過一次！可憐他竟然從很高的五層樓上跌下來。死了！天啊！這一座洋房......是只怪獸哪！它，它活吞了我的丈夫......。 
　　三娘是昨日歸來的，帶了她的小女兒。 
　　---三娘！你在上海玩得好嗎？ 
　　説起了上海，她就會悲傷起來説： 
　　---上海是一個刑場！罪惡的，使人們痛心的...... 
　　她的臉，是同失掉了伴侣的雁鳥一般的呈露着：憔悴而憂鬱的樣兒。 
　　---三娘的命運不好啊！ 
　　二三年前的三娘，美麗的！ 
　　眼前的三娘，同枯了的樹枝一般。 
　　---她祇有二十一歲哪！ 
　　（可憐的，年青的寡婦哪！你的生活是清淡的。 
　　矗立着好看的貞節坊，佯笑的説： 
　　---來！三娘！加入我們！） 
　　昨日，太陽的光輝很明亮，新鮮！ 
　　（是三娘歸來的一天啊。） 
　　今兒，綿綿地下着雨。弄潮了這大地上的一切。 
　　明天，後朝，......且待看吧！不過，三娘總是咀咒那些矗立着的高洋房的 
[貧血症] [  俞人英]  
　　兩個兒，默默地；巓簸在公共汽車上。一束鮮花，一簍蘋菓。 
　　車子轉到寂靜的馬路了。兩旁低矮的小洋房，從車窗裏可以看到裏面糊着巴黎的花紙；肉感的白俄女人在塗着口紅。 
　　從車廂裏下來，在陌生的路上摸索着。「××療養院」五個字跳進我們的眼簾，問了聲門房。 
　　「頭等病房在那兒？」找到了三層樓，在走廓裏碰着了一個白衣天使。 
　　「王××小姐在那一間？」她問我要了一張楷片，我們等在門口頭。當她出來了以後， 
　　「我們可以進去嗎？」她點點頭。白的粉牆，白的鐵床，白的被褥......；臨着照有陽光的窗口。 
　　「誰告訴你的啊，我在這兒。」我還着會心的微笑。 
　　「貧血症嗎這流行的疾病啊！」她的臉上的確清瘦了許多，上個星期我還看到她在家裏打着絨綫衫。 
　　「這裏的環境好嗎？」 
　　「够好啦。每天到花園裏施行一次日光浴。現在祇能喫一些魚肝油，水果，鷄蛋一類的東西。 
　　坐在朝南的窗口，望着矮冬青的園徑裏，白衣服的天使，白衣服的病人；在中秋淡淡的日光下呼吸着。 
　　「到國慶那天再來看您吧，我希望您早些恢復健康。」我們緊緊地握着手。跳上九路公共汽車，車廂裏靜靜的。 
　　都市的洪流，使每一個人墮入貧血症的死亡綫上。對着寂寞的街景，深深地嘆着一口氣。 
　　想着自家兒在病的况態下，爲生活而挣紥的情形；一幅布爾喬亞小姐層修養的樂園又在我的眼前一現。 
業餘信箱 
[買國貨的新方法]  
編者先生： 
　　中國科學不發達，工商業落在人家後頭，各種出品又很少改良，所以大都没有人家的好。一般人在習慣上當然要應用一種較好的物品，因此那些外國貨，便爲國人所樂用了。但我覺得國人不一定是要去買洋貨的，假使國貨能有進步，而一般店員能够注意到提倡國貨的工作，努力向他們介紹國貨的好處，那末他們也會改變喜買洋貨的習慣的。説到這裏，有些店員一定要説：「提倡國貨是政府，實業家，店主，以及一切顧客的責任，我們店員不過是依人作嫁，毫無行使意志的自由，那裏有提倡國貨約機會？並且我們假使做了職務以外的工作，那末，時時還有打破飯碗危險的咧！」這種説法，在表面上看來，似乎有相當的理由，但根據我幾年的經騐，實際研究起來，却不一定是這樣。我覺得站在店員的地位來提倡國貨是很適合的，並且還有許多便利的地方。現在特把我的經騐寫在下面，希望各店員和其他讀者們，加以切實的討論。 
　　我也是一個商店的店員。這個商店已經開設了好幾年了。它是一個百貨商店，店中的貨物多數是洋貨，在這多數之中，日本貨更佔最大多數。因爲日本貨價值很廉表面上又很美麗，雖然應用 
 
 

Page 21

 
 
起來，不能耐久，但是我們國人的心理是只求眼前便宜，將來如何是無暇計及的。所以日貨的銷場很好，店老闆也因有利可圖，儘量收進。在好久以前我們店員曾想要求老闆少進外國貨，多多的推銷國貨，以便挽回利權，但又覺得這並不是老闆的問題而是顧客的問題，假使一切顧客都來購買國貨，那末洋貨自然歸於淘汰，老闆自在儘呌老闆不進洋貨路，那末這月店豈不是要關門嗎？所以我們又想到向顧客規勸的一法。但是在三年前，日本的狰獰面孔還没有現出，國人還没有覺悟到各國的武力和經濟侵略的可怕，而且因爲服用洋貨的習慣和貪圖便宜的心理，所以我們雖向他們或她們勸告，請其購用國貨，但結果很少效力，尤其是他們或她們的一種藐視國貨的態度，更令人感覺到非常的失望。 
　　後來，九一八事件發生，日本的武力侵略，激起國人的愛國的熱心，對於日本貨多有點仇視，於是我們提倡國貨的最好的機會便到了。 
　　我們店員在顧客剛跑進店裏的時候，就和他談起日本的可惡，和中國的損失，又説到購用國貨的利益，假使他是有知識的，當然不肯再買日本貨或其他洋貨了，並且爲了面子關你，也不好意思再買洋貨了。假使那顧客是一個眞正無知識没有愛國心的人，完全不了解我們所説的話，一定要買日貨，那末，我們也有方法對付。譬如他要買一雙日貨膠皮鞋，我們照樣拿給他看，但是總拿那些比較破舊的貨物，一面對他們説，日本因爲凖備打仗，不注意工商業，所以他的貨物也不比從前了。同時再拿一雙新到的國貨給他看，他們雖看慣了日本貨，但看見日貨没有國貨好，那末也會改買國貨了。至於購買洋貨的人，也用同樣方法對付，結果得到很好的成績，可見國人不一定都要去買洋貨的。只要一般店員能够注意到這一點，我想國貨的前途，就比較的有希望了。 
　　像這種提倡國貨的方法，對於老闆也没有什麽損失的，因爲他開店的目的不過是想賺錢吧了，假使國貨能够暢銷，同樣也可以賺錢，他當然不情願去推銷洋貨做什麽「奸商」，而受國人的唾駡了。　　杏光上 
小説 
[劉得勝在江西] [  萬國安]  
　　（一）拐杖不見了 
　　爬過了一個山頭，緊接着又是一個山頭。左右前後都是山了。劉得勝越爬越心焦！手裏拿着的那根步槍，簡直是變成了他的拐杖了。這個黑大個無疑地是忘了偵探的任務，一個勁兒地渾身用力向前爬。 
　　在他底右邊的兩個一同出發的偵探，這時也不知爬到什麽地方去了。他向前爬個幾十米達遠，就用手扶着山坡上的小樹，張着大嘴露着一對虎牙，上氣不接下氣的喘着。 
　　「日他個孩子！竟胡搗，那裏來的土匪，呌俺這個樣子爬山，把人爬死了也看不見一個。」黑大個把氣喘的差不多了，這樣一邊駡着又重新向前爬。 
　　贛南七月的天氣，已經顯着特别的熱了。雖然山頭上不時飄着凉風。但那熱烘烘的陽光，可就把這大個黑螞蟻似的劉得勝，曬的腦門子上直冒油。 
　　「俺不幹了！日他祖宗再幹！」 
　　這黑大個可實在有點受不了啦！一屁股就坐在亂草上，不呌身旁的小樹擋着，差一點没咕嚕下去 
　　「搬了你個舅子的！」 
　　黑大個的砲仗脾氣發僞，一伸手要把那根槍扔出去　。 
　　「小舅子！要不是你給俺當拐杖，俺眞要把你扔在這江西大山裏了。」 
　　這是黑大個坐在草地上，嘴裏由快而慢的喘着熟氣，兩隻大眼睛呆呆的望着嚮晴的天，把一切的事情都忘記了，祇顧咀嚼着這現實的舒服勁兒。他越坐着越覺着够味，兩隻眼睛也漸漸地合攏在一起了。在大疲乏後「打個肫」是多麽寶貴啊！ 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　雷電華 
　　華興（一二六○）下午四時至五時 
　　音樂（全體）賣報歌（羅鶯）賣花女（汪曼傑）舟中曲（羅鶯）民族之光（王桐）甜心妹妹（汪曼傑）美哉中華（陳鶴）化外公子（汪曼傑）音樂（全體） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　（前奏曲）今夜曲（徐健）祝你晚安（嚴斐）醉臥沙場（徐健）船家曲（嚴斐）娘子軍（葉紅）歸程（嚴華）雙摇舟（嚴華嚴斐） 
　　友聯（八八○）下午十時至十一時 
　　微微（俆健）晚香玉（林鶯）愛情如玫瑰（嚴斐）鴻雁寄想思（嚴華）銀漢雙星（徐健林鶯）小小茉莉（嚴斐）碧紗窗外（徐健） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　娱樂昇平（前奏）漁光曲（曼麗）後台（曼娜吳芳）春江花月夜（張如）燕雙飛（玲玲）好妹妹（曼麗）求愛秘袂（曼娜）可愛的中華（吳芳）丁香山（張如） 
　　敦本（八○○）下午七時至一時 
　　到春來（前奏）麻雀如小孩（張如吳芳周泉）木蘭詞（曼麗）燕雙飛（玲玲）戀芳春（張如）叮噹太太（曼麗曼娜） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　三潭印月（前奏）小妹妹的心（吳芳）花生米（張如）自殺未成功（曼娜）醉臥沙場（曼麗）龍虎鬥（吳芳）我不能忘記你（張如）芭蕉葉上詩（曼麗）給摩登小姐（玲玲） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　小桃紅（前奏）女性的追逐（張如）寄給父親的詩（曼娜）恭賀新禧（曼麗）回憶（張如）請你回答他（吳芳）小小茉莉（曼娜）天明了（曼麗）送别（玲玲） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　臯天雷（前奏）愛的花（曼麗）慈母曲（曼娜）玫瑰花（張如）春又來（玲玲）後台（周恭曼娜）鐵馬金戈（曼麗）我的愛人就是你（楊曾恕張如）秋心詞（吳芳） 
　　都會社 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時 
　　前奏曲（音樂組）警鐘（薛硯）小鸚哥（姚秀雲）光明之路（傅瑞英）特别快車（薛硯）船夫曲（喬愛）我的愛人就是你（薛硯喻義）春宵膩舞曲（傅瑞英） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午六時至七時 
　　前奏曲（全體）秋夜簫聲（魚華）魚兒跳（雪雪文璧）丁香山（露茜）月明之夜（雪雪）花生米（露茜） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　奏樂（全體）清早起來（雪雪）紅顔軍人（雪芬）因爲你（露茜）瑪麗你若是願意（雪雪）姑娘你聽見嗎（徐文璧）中華小姐（雪芬）賣報歌（露茜） 
　　西（一○四○）下午十時一刻至十一時中 
　　芙蓉進行曲（全體）叮叮當太太（雪雪文璧）等一等吧（流郎露茜）十里長亭（雪華）悲秋（露茜）擱樓上的小姐（雪雪）小妹妹不要哭（雪芬） 
[國學]  
　　冰梅女士唐詩合選 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　長恨歌（續） 
　　臨卭道士鳳都客　能以精誠致魂魄　爲感君王輾轉思　遂教方士殷勤覓 
　　排雲馭氣奔如電　升天入地求之徧　上窮碧落下黄泉　兩處茫茫皆不見　忽聞海上有仙山　山在虚無縹緲間　樓閣玲瓏有雲起　其中綽約多仙子　中有一人字太眞　雪膚花貌參差是 
　　金闕西廂叩玉扃　轉教小玉報雙成　聞道漢家天子使　九華帳裏夢魂驚 
　　攪衣推枕起徘徊　珠箔銀鈎迤邐開　雲髻半偏新睡覺　花冠不整下堂來 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠落 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「廊會」 
　　賢哉孝婦趕長途。肩揹琵琶扮道姑。泣月悲風嗟命薄。含羞忍辱爲尋夫。愁形隻。嘆影孤。沿街超化進皇都。行來相府站前站。稽首聲稱府幹哥。引見夫人言動問。你是何方女道姑。身穿素縞誰孝服。因何你獨自到皇都。夫人呀。世家祖籍陳留郡。因爲奴赴選良人音信無。問奴渾身誰孝服。三載公公三載婆。六年大孝代兒夫。没奈何剪賣青絲喪葬畢。墳前哭别趕長途。聞得良人留相府。特地前來訪清楚。夫人聽説心驚駭。離坐連聲罪在奴。你何須訪問多明白。畫眉人即是奴兒夫。小相逢姐妹改稱呼。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　兒女英雄傳 
　　酒，這才喝完！ 
　　於是，他們倆手拉着手一塊去找十三妹去了！ 
　　十三妹是雲中才可以相見的！ 
　　是否碰着了呢？聽了自然知道！ 
　　中華（一○六○）下午八時一刻至九時渺 
　　水滸---林冲 
　　林冲持刀尋找陸虞侯，一連幾天，也没有找到，林冲無法，只得忍氣回家了！ 
　　可是，高少爺目從那天在陸虞侯家中受了一驚返家後： 
　　便---倒在床上了！ 
　　此時彼父高俅探悉，於此： 
　　第二步的計畫又將實施了！ 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　好青年 
　　馮道成他異想天開，以爲鄭芳瑜死了，那自己的兒子不是就可以過繼過去了麽！他也可以做一個老富翁了。 
　　所以，他天天底在咀咒着芳瑜------死！ 
　　華美（一四六○）下午十時至十一時 
　　狸貓換太子 
　　這時北番猖獗，眞宗出狩，當時兩宫妃子皆身懷有孕，因爲眞宗有這麽一句話！ 
　　「誰生太子，誰爲皇后！」 
　　所以兩宫妃子因爲地位上的關係，就自用其奇謀設計想爭奪這個國母之尊了！ 
　　這是更皇族式的母子之愛！ 
[更動節目]  
　　中華（一一四○） 
　　下午二時至三時　華枕亞開篇 
　　三時至四時　　　　華和笙蘇灘 
　　四時至五時　　　　施春軒申曲 
　　五時至五時三刻　　顧雷音販馬記 
　　五時三刻至六時半　郁霆武國學 
　　六時半至七時一刻　飛歌社歌唱 
　　七時一刻至八時　　蔣賓初三笑 
　　八時至八時一刻　　唱片 
　　八時一刻至九時　　陳大悲林冲 
　　九時至十時　　　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　十時至十一時　　　張福田周玉泉繡香囊 
　　十一時至十二時　　凌幼祥金台傳 
　　上午十二時至一時　王廷蓀笑姻緣 
　　一時至二時　　　　蔣賓初彈詞 
[無綫電新聞]  
　　新月社爲歌舞界後起之秀，人才輩出，一時無兩，現應中西電台（一○四○）之請，每逢星期六下午四時至五時播送特别節目云。 
　　華興電台于十一月十一日（每星期日）下午四時至五時，爲聽衆興趣起見，可以按時向雷電華學藝團要求，當日以電話排唱，電話三一六三七號，但以唱滿一小時爲限，星期一三三四五六，仍按時排唱節目。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
