# 1934 - 198 - 4922008

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
殷同過青島南下 
[據談大連會商甚圓滿柴山昨晚由大連到津]  
　　（青島）殷同二十六晨七時半由連乘大連丸來青登岸、赴中國銀行王仰先宅早餐、記者投刺訪殷、王僕答、殷未來、記者遂赴輪、殷乘頭等艙一號保險間、至十一時五十分七分、殷與王仰先等四人始到船、將開行、僅於搭橋畔談三分鐘、殷猶呑呑吐吐、不肯直說、僅云、此次大連會議時暫儀簡、我方祗余一人、所提廢除塘沽恊定及戰區治安等問題、均甚圓滿、惟細目甚繁、仍須隨時開會討論、塘沽恊定准能廢除、惟時間尚未到、保安隊可繼續開入戰區、通郵問題並未提及、余抵滬後、卽赴莫干山謁黃、黃卽可北返、晋京否未定、（廿六日專電） 
　　（北平）大連會議昨終了、關東軍代表崗村喜多均已返長春、向尾西參謀長報告、日使館武官柴山昨乘長平丸返平、計程今可到塘沽、過津時將與駐屯軍司令梅津會晤、預定二十九晨返平、此次大連會議結果、對戰區各項未了問題、商有决定方案、俟殷返津向當局報告、再召集戰區正式會議討論、（二十六日專電） 
　　（天津）柴山今午後七時搭長平丸由大連抵津、寓日租界常磐旅館、定二十七早軍返平、（二十六日專電） 
[長城僞警撤盡]  
　　曹家路由我方接收 
　　分駐所已先後成立 
　　（北平）撤退長城沿綫各處僞警問題、聞已完全解决、南天門僞警已撤至關外、業由古北口佐治局派所長阮文英等率警於六月二十五前往、實行接收、近已先後成立分駐所、管理一切、（二十六日專電） 
[長城一帶設卡征稅問題]  
　　人選及辦法已内定 
　　（南京）財部派津海關副稅務司張勇年到平、籌設長城五口稅卡、在古北口等現已視察完竣、張返平與殷汝耕等商議、財部息、一、此次關於華北長城一帶設卡征稅、經由津海關稅務司呈由總稅務司轉呈財部核准進行、以後全由總稅務司主管計劃布置、隨時呈報財部核准施行、至於成立之期、俟稅務司報告到部、卽可實現、二、外傳此次我財部在長城設卡、日方表示反對之說、係不確、蓋設卡以防走私、日方决無反對理由、故進行方面、並無何種困難、三、長城五口稅卡成立後、仍隸屬于津海關、北平方面並不另設稅務機關、惟津海關副稅務司長張勇年、暫時仍留平主持一切、四、財部此次整理各地稅卡、以防走私、非僅華北如此、卽華南如閩粤兩省、亦均互有增置、（二十六日專電） 
　　（北平）張勇年談、長城各口設卡、經往古北口視察後、已有端倪、古北口分卡將儘先成立、北平亦擬成立總辦事處、（廿六日專電） 
　　（北平）張勇年·高元濟以喜峯冷口界嶺九門四口均在灤榆區範圍、日内赴唐山訪陶尚銘接洽、事畢仍返平、古北口分卡稅警、將由密雲駐紥之保安第二大隊、選調十數名充任、（二十六日專電） 
　　（天津）張勇年·高元濟對各口設關、籌備已竣、祇待殷同歸後、接洽實現日期、（廿六日專電） 
　　（南京）財部對設立長城各分卡辦法及人選、均内定、不日卽可成立、（二十六日中央社電） 
[駐津日軍今日演習巷戰]  
　　（天津）津日駐屯軍復定二十七日上午演習街市戰、參加部隊共步兵三中隊、演習四次、每次一小時、第一次七時至八時、地點蓬萊街、主力隊在松島、秋山街爲兩翼隊、第二次八時至九時、主力在松島街、兩翼在蓬萊街浪速街、第三次九時至十時、主力在宫島街、兩翼在浪速街、伏見街、第四次十時至十一時、主力在伏見街、兩翼在宫島街·福島街、演習時戒嚴、斷絶交通（二十六日專電） 
[僞組織擬提高進口稅率]  
　　（南京）僞組織本月一日改訂關稅、擬下月提高進口稅率、此息傳出後、引起各國官商注意、據外交界息、吾方靜觀此事之發展、嚴密注視各國、但日人之所謂東北門户開放、自經此項事實表現後、或引起各國反感、將依根本否認僞組織之原則上、反對該項新稅則、（二十六日專電） 
[僞組織延期統一幣制]  
　　（天津）僞國七月一日起統一幣制、全東北一致使用僞中央行鈔票、但民間因使用各種紙幣已久、驟行改易難辦到、故僞政府自動延期三月、至十月一日統一、倘逾期仍不能收盡、則禁市面使用、民衆因債務關係、改易僞幣後、損失甚重、雖反對無效、（二十六日專電） 
[薊玉等縣漢奸測繪地形]  
　　（北平）遵化縣日前到有漢奸三四人、秘密招集各地測繪員、對華北各地大小山川橋樑道路市政人口物產地形、俱有詳細記載、已有十餘人、分别到薊縣·玉田·遷安等縣開始工作、應徵者多係失業青年、將考騐合格者始錄用、（二十六日專電） 
榆關一帶二國軍演習問題 
[法軍司令亦覆儀我拒絕事前通告日方]  
　　（山海關）英法意三國駐屯軍在關内外舉行演習事、經由山海關特務機關長儀我大佐、請求各該國駐屯軍司令、於事前通告、但二十日英軍司令答稱、係根據義和團事件之議定書、拒絶通告、二十五日上午十時、在山海關之法軍司令、亦訪問儀我大佐、答復與英國同、拒絶通告、惟意軍司令如何答復、殊堪注意、（二十六日電通社電） 
　　（倫敦）今日下院開會時、自由黨議員曼德提及英兵在山海關長城外操練問題、詢問政府對於日本繼續不斷的侵迫、將否予以抵抗、掌壐大臣艾登答稱、渠未見此事有不能滿意解决之理由云、（二十六日路透社電） 
[山海關日僞宣傳工作]  
　　（天津）山海關近出版「山海關公報」由漢奸輩受日特務機關收買編輯、日出一大張、專載僞國一切有利消息、并向戰區各縣推銷、欲麻醉我民衆、僞國恊和會組宣撫班、每班日人班長一、宣撫員漢奸二、到灤東各地宣傳僞王道主義、及親日附滿思想、馬蘭峪·撒河橋、建昌及唐山、近各有僞恊和會支會出現、積極工作、（廿六日專電） 
[日船偷運大批貨物到津]  
　　（天津）由日船偷運來津之貨物、多不可計、每日平均二萬噸左右、種類爲（一）棉紗、（二）膠鞋、（三）印度綢、（四）麻紗、（五）砂糖、（六）日用品、由大連進口日船、亦裝載甚多、十九漏稅、日青年同盟每次船到時、則至碼頭上接運、關員認眞檢查則發生衡突、故各關員對檢查日船、皆視作畏途、日用漁船向津運輸漏稅貨品、其起運地點有四、一·大連、二·營口、三·安東、四·葫蘆島、津海關巡船雖極力搜索、不能防堵萬一、（廿六日專電） 
　　（天津）近來河北省海濱漁船、十九受日人收賣、爲裝運私貨來津、每船卸貨所在無定、均由日人指定地點、躱避海關巡船偵察處、到津後、由日商支配下、傾銷各地、（二十六日專電） 
[覃振在英法院觀審]  
　　（倫敦）中國司法院副院長覃振今日例席上訴法院觀審、曾由主審官予以歡迎、並向庭上諸員述覃氏在中國所居之地位、覃後至大理院觀審、（二十六日路透社電） 
　　（南京）覃振電京、現抵英倫、下月初赴德轉意、十一月繞美返國、覃電並述在英與朝野宣示、上海特區法院至一九三六年恊定期滿、希望各國能完全放棄在華領事裁判權、頗得各方同情、（二十六日） 
[胥各莊發現大批股匪]  
　　（天津）唐山西十八里胥各莊發現大股匪、灤縣保安第三隊已往圍勦、唐山公安局爲防匪侵入、舉行清鄉、（二十六日專電） 
[中央擬派何應欽兼負蒙黨務責]  
　　（北平）百靈廟電、中央原派蒙藉中委克興額爲蒙古黨務特派員、下設四科、近又變更計劃、擬派指導長官何應欽兼蒙古黨務之責、正徵何同意中、政會雲王德王極表歡迎、（二十六日專電） 
　　（北平）蒙古政委會因某項要公、特派秘書吉爾格朗昨抵平、定明晨謁何、代表雲王報告一切、（廿六日專電） 
[李際春任僞中行董事長]  
　　（北平）前救國軍總司令李際春、自至瀋陽卽面團團作富家翁、終日以妓酒爲樂、近忽由日僞雙方、委李爲中央銀行董事長兼經理、李已於二十日正式視事、因此素與李不睦之鄭燕侯、更氣憤大肆活動、渠刻在大虎山一帶、其舊部匪徒有千數人、頗有待機蠢動企圖、（二十六日專電） 
[寗夏民衆代表馬三級已返平]  
　　（北平）寗夏民衆代表馬三級等、前赴京贛請願救濟戰區災黎、事畢、於二十五返平、二十六日據馬談、余等到京後、曾分謁汪院長·孔財長、汪派褚民誼代見、對災區狀况、垂詢甚詳、孔表示因中央及地方財政困難、一時恐辦不到、余等遂卽赴贛、謁蔣委員長、對請求各點、均允照辦、並據欵王萬、匯往寗夏救濟、至於工賑計劃、决定以二十萬修築雲亭渠、十萬辦理衛生建設、已由孔財長電馬主席遵辦、將來由寗夏省政府計劃進行、本人俟平綏路交通恢復後、卽離平赴包、轉返寗夏、（二十六日中央社電） 
[灤榆區內僞鈔取締問題]  
　　（北平）灤榆區内北寗路沿綫各站、近日關内外來往旅客甚繁、入關之僞中央銀行鈔票、均可在各站設法與現洋兌換、至榆關、海洋鎭、唐山塘沽等地、更有日鮮浪人設立兌換所、公開兌換、我方對此决於最短期間、與日方接洽、設法取締、財部亦將明令制止、據關係方面談、關於僞鈔行使灤東各地事、將與取締戰區浪人事、同時解决、新任駐津日領川越茂到任後、卽可實行、日方對在戰區經商之日人頒發證明書事件、亦卽將實行、（二十六日專電） 
[班禪準備返藏]  
　　擬先赴伊盟唪經 
　　對職員發表談話 
　　（北平）班禪入藏問題距事實益近、預定兩週左右赴包頭、轉往伊盟唪經、伊盟副盟長阿王、俟平綏交通恢復、卽由綏來平迎駕、班禪今晨在行轅召集高級職員談話、宣稱、（一）返藏非遠、駐京平張垣綏遠并等五辦公處、除京辦公處組織依舊外、餘均酌量情形裁撤或縮小、着由秘書處妥擬辦法呈核、（二）駐各地辦公處人員、除負責者靜候新命外、餘可隨同返藏、飭各處開呈名單、以便圈定、班禪因有事有向中央陳述必要、將令駐京處長朱海山、日内晋京、（二十六日專電） 
　　（西安）班禪派其信徒景棉代表赴青海、先與藏方接洽返藏事宜、景二十四日抵省、日内赴青、（二十五日中央社電） 
[平綏路沿綫糧價大漲]  
　　（北平）本年各地旱潦不均、秋收多絶望、各地糧商分赴平綏路沿綫懐來·宣化·柴溝堡·豐鎭·綏遠各地、爭購食糧、期獲厚利、平綏沿綫糧價陡漲、據調查小米每石由三元餘、漲至四元餘、麥由三元一二漲至四元一二、豆類由三元三四漲至四二一二、其他食糧均隨之漲、其價額之高、爲察綏二十年來所未有、（二十六日專電） 
[二青年毆斃津郵局員]  
　　（天津）特二區興隆街郵務第八支局、廿四日午有王金鼎王金柱二青年到局投信、因岾污票、被郵局拒收、二青年遂闖入局長辦公室、將電話電報機及一切什物搗毁、並將售票人張德鳧痛毆受傷、經崗警送馬醫生醫院救治、因傷害要部、廿六日午卽死於醫院、郵工會已電呈交部懲究、（二十六日中央社電） 
[中央糾正監委發表意見]  
　　監院各委開談話會 
　　（南京）二十六日報載一部份監察委員對於中政會補訂彈劾辦法三項之意見、聞中央認爲此類意見不應發表、業經根據中央向來决議、予以糾正、（二十六日中央社電） 
　　（南京）並公推劉莪青·田炯錦·於二十六日午車赴滬謁于、作再度商請、（二十六日專電） 
中央常務會議 
[准羅家倫辭政校敎務主任]  
　　（南京）中央廿六日晨八時開一三一次常會、到居正·葉楚傖·汪兆銘·褚民誼·周啟剛·石青陽·羅家倫·白雲梯·蕭吉珊·李次温·陳樹人·克興額·朱霽青·鄧飛黃·鄭占南·梁寒操·十餘人、居正主席、議决各案如下、 
　　（一）以前内政部呈准國庫支給之黨員撫䘏金、准自二十二年度起、改歸中央發給、 
　　（二）通過撫䘏宋少東遺族一等年䘏金六百元、以十年爲止、 
　　（三）通過撫䘏陳仲赫遺族二等年䘏金四百元、以十年爲止、 
　　（四）中央政治學校敎務主任羅家倫同志現任中央大學校長、應畀以中央大學專責、所遺中央政治學校敎務主任一職、以程天放同志繼任、並任劉振東同志爲敎務副主任、 
　　（五）推羅委員家倫出席下星期一報告、（廿六日中央社電） 
　　（南京）本日中央常决定羅家倫專任中大校長、程天放繼任中央政校敎務主任以後、記者探得其大略經過如下、自國府明令公布大學校長不得兼職以後、中大校長羅家倫氏迭向行政院及敎育部懇辭中大校長職務、院部除慰留外、因恐妨礙該校進行、迄未發布前項消息、此次蔣委員長返京、羅復申前請、蔣對中央政校學風紀律、極爲嘉許、惟以中大方告安定、漸臻進步、不主張有所變更、而中央政校規模已立、素有成軌、當時遂有羅專任中大另覓人選主持中央政校敎務之議、聞最近蔣復有親函來京、遂於二十六日常會提議、略謂中央政治學校敎務主任羅家倫同志、現任中央大學校長茲擬請中央畀以中央大學校長專責、所遺中央政治學校敎務主任一職、擬由程天放同志繼任、並任劉振東同志爲敎務副主任等由、當經通過、遂由該校遵照蔣校長手諭、發布校令、任程天放爲敎務主任、劉爲副主任、羅仍以校務委員名義指導校務等情、程氏辦理敎育、夙具經騐、聞現尚大贛、羅已致電歡迎、並請其卽日來京、主持入學試騐、（二十六日中央社電） 
[開發西北恊會年會在綏舉行]  
　　（南京）開發西北恊會第一屆年會、八月二日在綏遠舉行、會員百餘人、均於二十六晨搭車赴平、再由平赴綏遠、該會向路局商洽結果、津浦路購半票、平綏路完全免費、據某會員云、年會八月三日起、會期四天、第五天起至第八天、爲參觀綏省各種建設、已得綏省府來電歡迎、願盡招待之責、預計十天卽可離綏返京、（二十六日專電） 
[五全大會下月開始籌備]  
　　（南京）某要人云、五全大會期、原定本春、因事展期至十一月十六日在京舉行、照黨章須於三個月前通知各省市部、轉飭知照、同時卽開始大會前應有之一切籌備、故下月内卽將開始籌備、各地代表、上次均已選出、因展期停止來京、此項代表、資格仍屬有效、屆時均當來京參加、約千餘人、中央執行委員會將於未開會前、舉行全體會議、討論大會各種問題、至此次五全大會、除選舉五屆中委外、關於討論者、以憲法草案爲主、（二十六日專電） 
[黃慕松行經康定民衆建議七項]  
　　（南京）蒙藏會息、黃慕松績有電到京云、二十八日馬稚露藏布江繼續西進、約八月底可至拉薩、黃氏行經康定、新生活運動促進會特向黃氏提出建議七項、一、劃清康藏界限、以泯糾紛、二、力設康藏親善、以固國防、三、充實軍政經費、以建省治、四、實現開礦墾計劃、以裕民生、五、發展交通事實、以利庶政、六、擴充文化事業、以革陋俗、七恢復康藏交通、以利商埠、黃已電轉到京、請中央核議、（二十六日專電） 
[贛閩剿匪情報]  
　　贛匪犯浙邊敗退 
　　（南昌）東路湯縱隊將白水鎭以南匪擊潰後、與攻石城寗都北路軍、聯成一氣寗化處包圍中、卽可下、（二十五日專電） 
　　（南昌）贛浙皖邊境之零星股匪、於二十日由五龍山竄至婺源西南、連在高砂龍頭山霞港盤山彰睦等處搶刦、當經駐婺預備軍總司令陳調元、分令該部李師抽調部隊、及婺源縣保安隊進剿、殖滅過半、殘餘小部二十六日仍竄回老巢、陳氏除另派徐營安撫地方外、刻正計劃痛剿、務期肅清、（二十六日專電） 
　　（杭州）贛匪二千餘二十四日由大橋頭犯浙之常山縣屬球川鎭、經兪濟時派隊夾擊、激戰竟日、二十五日匪循原路逃退、（二十六日專電） 
　　（福州）寗汀殘匪以我大軍前進圍勦、消滅在卽、因復化整爲零、分組若干小隊、謀奪圍而出、我軍已窺破詭計、連日派兵追擊並由空軍掩護搜索、據報、永安尤溪大田間、發現赤匪十餘、五十二師己調派所部勁旅、分别防勦、盧興邦召陳仲聰赴尤溪浦城、殘菲圖竄江山、閩浙保安隊卽開始會勦、（二十六日中央社電） 
　　（厦門）東路軍前綫在朋口曹坊、四堡一帶、距汀百里、（二十六日專電） 
[蔣委員長獎勵官兵耕種]  
　　（南昌）蔣以新收復區田地荒蕪、勞力缺乏、官兵于可能範圍内、同人民耕種、無論稻麥雜糧蔬菜、播種完成後、將耕種成績具報、得給以償金、自五十至五百畝者、每畝約獎洋一元、已製獎例五條、令南城顧總司令、張總指揮、龍崗蔣總司令、永豐何代總指揮、廣昌陳總指揮、龍巖薛總指揮、永豐孫總指揮、延平衛總指揮及各部知照、（二十六日專電） 
[中央博物院首次建築會議]  
　　（南京）建築中央博物院、由英庚欵撥一百五十萬元、早經决定、二十六日開首次建築會議、丁文江主席（一）推定翁文灝·李濟之·丁文江·等爲常務委員、翁文灝爲委員長、（二）通過建築委員會簡章十條、（三）勘定三牌樓中央農學院及首都建設委員會旁隙地、擇一爲建築院址（四）建築程序四年完成、㈤公開徵求建築圖樣、（二十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[陶爾斐斯被殺與歐洲前途野]  
　　奥總理陶爾斐斯博士。自民國二十一年五月。於危難之中。出任總理之職。二年以來。艱險備嘗。左則與社會民主黨相對壘。卒於本年二月。以鐵腕結束該黨在奥之勢力。右則與國家社會黨相搏鬥。不使該黨因希脫拉在德國方面之崛起。而得一德奥合併之機會。陶氏在職之日。抑制二黨活動不遺餘力。而今竟因國社黨攻入總理衙門。而以被殺聞。噩耗傳出。意大利欲增兵奥邊。德國亦下令封鎖二國邊境。舉國戒嚴。全球震動。現奥國總統美可拉斯。雖已任命敎育部長暫維大局。然國内秩序。仍在騷亂之中。中歐局面頓呈轉變。頗如投石於水。波紋四及。察其前因後果。有足使人注意者在。 
　　奥國蹙處歐洲中心。本無獨立之可能。而聖日耳曼條約必使之獨立。經濟方面。以蕞爾之奥國。農產品旣不能自給。工業品又難推銷於國内外。徒因法蘭西及其與國欲維持凡爾賽系統之安全。使捷克及其他小恊約國不致直接受德國之威脅。同時使德意二强。不致直接發生接觸。故奥國得勉强保持政治上之獨立。然其國民以不滿於現狀。亟思改絃易轍。故左傾之社會黨把政於前。右傾之國社黨得勢於後。陶爾斐斯恃其基督敎社會黨之勢力。更利用保皇派之武力。周旋於左右二派之間妥恊旣無可能乃出之以屠殺與高壓政策。自二月間以機關槍大礮擊破左派後。識者皆知陶氏不過爲國社黨造機會。必至於有被國社黨傾覆之一日。蓋社會黨慘被殺戳後仇視陶氏者。向左旣無出路。乃競入向右之國社黨。以表示其懐恨陶氏雖以絞刑相威嚇。而不能抑反對者之怒潮。陶氏之政策爲維持奥國之獨立。然事實上奥國非與他國有經濟上合作。必無以自存德國與奥。在經濟上足可互相倚賴。所謂德奥經濟合作運動。自俾斯麥以來。鼓吹者不知凡。幾然此事實現。將危及小恊約國及法意二國之安全。故數年以前。國際法庭認二國之關稅同盟。有背於和約之精神。法國處此多事之秋。欲助陶爾斐斯而苦援力無多。故陶氏唯一出路。厥在向意乞助。二月政變以後。奥匈意三國已有恊作之企圖。然其成效尚微。陶氏於遇難之前。本圖一唔慕沙里尼。蓋亦爲此類問題謀解决也。 
　　陶爾斐斯雖常以鐵腕制亂。而卒不能抑國社黨之暴動。此次殉於國難。亦大勢使然。所成問題者。陶死之後。奥將如何以维持此危局。而奥之問題固德意法諸國之問題也。希脫拉縱容亂黨。已引起各鄰國之非難而慕沙里尼又有德奥不許合併之聲明。足見德意衝突頗有可能。設奥之叛黨勢力擴大。則德法及德與小恊約國問之衝突。亦難避免。蓋國社黨在奥得勢。無異爲希脫拉施展其卍字旗於全奥德奥相併。僅一時日問題而已此事而果實現必使 
捷克胆寒。而羅馬尼亞與南斯拉夫境内之奥人匈人。亦恐將揭竿而起。中歐之不寗。蓋意料中事。 
　　說者每謂歐洲之和戰。寓於此號稱「小拿破崙」之陶爾斐斯身上今陶氏死矣。歐洲若何而能免於大亂。自爲今日最急切之問題也。 
[廬山軍訓團畢業軍官返防]  
　　二期生陸續抵廬 
　　（南昌）廬山軍訓團第一期、二十四日舉行同樂會、二十五日行畢業禮、蔣委員長陳誠均有剴切訓話、又受訓軍官二十六起分返防、蔣除贈廬山訓練團各項書籍外、又各贈一武裝帶有軍訓團長蔣副團長陳贈字樣、二期生商震·李生達·張振灜等、陸續抵廬、軍訓團長辦公廳改進内務、開團務會議（一）報告本期工作及數字統計、（二）報告本期經過得失、（三）討論下期改進、（四）下期應行籌備事項、勵志社在些設電影體育游泳各項高尚娛樂、（二十六日專電） 
　　（濟南）本省第二期赴廬受訓軍官今在省府聽韓復榘訓話後、專車南下、共九六人、（廿六日專電） 
　　（漢口）商震·宋哲元·馮欽哉·井岳秀·于學忠·萬福麟·馮占海·馮柱國·關麟徵各部軍官、二十六晚同由平到漢、定二十七日赴潯受訓、蕭之楚部二期受訓軍官亦到漢、定二十七日同輪東下、又王以哲及一期受訓軍官數十人、以訓練完畢、二十六日乘江順輪過漢返防、張學良二十六晚、在漢召集華北各軍政訓人員訓話、（二十六日專電） 
[顧維鈞在青發表談話]  
　　（青島）顧維鈞二十六晨對記者談、本人在青勾留二週、卽返滬、轉贛謁蔣、現歐西各國均極力擴張軍備、以圖自衛、軍縮變爲軍擴、二次大戰何時暴發、雖不可知、但决不能避免、世界各國地位、無有如我之危險者、大家須精誠團結、外交方有出路、沈鴻烈定二十七日宴顧邀宋子文、顔惠慶作陪、王正廷二十六日乘普安輪赴滬轉京、出席體育恊會、（二十六日專電） 
[馮師開墾陜北]  
　　（西安）馮欽哉師長二十四日率部一團、進駐澄城縣、實行開發陜北富區之黃龍山、先肅清山内多年積匪、再開道路、陜省府並撥欵四千元、作爲開墾工具、現工具已備妥運用、並令附近各縣團隊、恊助進行、（二十五日中央社電） 
[浙各機關减薪]  
　　（杭州）浙旱災影響稅收、財廳長王澂瑩二十六日在省府例會提議、减發政費五成、公務員改發生活費、决俟曾養甫返省討論後决定、（二十六日專電） 
　　（杭州）省府息、目前稅收因受旱災影響已無望、各行政機關惟有减薪、勉維現狀、關於减薪會議、二十六日省府會議已作鄭重討論、聞原則已大致决定、自八月份起、减四成支付、暫以三個月爲限、但具體辦法、尚須待曾養甫返省後方可决定、據魯秘書長談、昨金庫現僅餘三元、足證浙省財政來源枯竭、已至最嚴重時期（二十六日中央社電） 
[各省禁烟會改隸軍委會]  
　　（鎮江）省禁烟會據各縣報告、全省烟民人數、統計約四十萬人、至禁烟事項、改歸軍委會辦理事、省府已奉中央明令、惟蘇省究將如何辦理、據確息正向蔣委員長請示中、（二十六日中央社電） 
[粤參議員選出]  
　　省參議會日内成立　　（香港）粤各界代表二十六晨在中山紀念堂、選省參議員、到代表二零七人、結果商界傳益之·何輯屏·鄭嶺聲當選、盧麕雲·何耀初·唐品三·候補、工界李伯祥·梁國英·李達英當選、何南·黃煥堂·鄭俊英候補、農界麥霞甫·梁琢琴·程岳思·當選、李松雲·鍾翊民·何漢明·候補、敎育界鍾榮光·余英明·吳在民當選、鄧兆聲·張元文·周纘劉候補、自由職業界黃焯·莫培元·歐陽伯川當選、何宣民·柯履明·連可覺候補、省參議會日内成立、選舉省長、以林雲陔·林翼中二人呼聲最高、（二十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
　歐洲火藥庫由巴爾幹移奥 
[英意法决援奥獨立]  
　　德方將起嚴重反響 
　　意德均有軍事行動 
　　（倫敦）全歐皆承認歐洲火藥庫現已由巴爾幹移至維也納、各大國對於奥變、極爲注意、尤以意國爲甚、蓋意國不欲再見奥國之獨立復爲國社黨陰謀所破壞也、英國報紙深覺時局中危險潛能性（廿六日路透電） 
　　（倫敦）奥國之變、已使歐洲若干大政治家改變其方略、其最著意相墨索里尼、渠方由里西昻返羅馬、將其閣員討對奥應採之必要舉動、（廿六日路透電） 
　　羅馬意首相墨索里尼今日電告奥副總理史泰亨堡、作强有力之表示稱、意國準備維護奥國之完全獨立、墨索里尼通電中堅决宣言「奥國之獨立、已爲並將爲意國所維護」同時、意軍兩集團已於極秘密中動員從巴爾常拿及烏定尼方面急向意奥邊境開㧞、調動之軍隊完全戰時準備、其目的地嚴守秘密、（廿六日國民電） 
　　（倫敦）西門外相今日向衆院宣言、國社黨在粤革命及陶爾斐斯總理遇害後、英國對於維持奥國獨立及完整之態度仍舊不變、（廿六路透電） 
　　（倫敦）法國對於奥國政局之發展、殊深憂慮、法國負責各界皆謂現局須以絕大之謹愼應付之云、巴黎現覺自由獨立之奥國、實爲歐洲幸福所必需者、意國所持之態度、至關重要、 
　　美國政界對於奥國叛變所能及於歐洲大局之影響、抱有嚴重視觀念、而對於容許叛徒自由返德之消息、至爲驚訝、（二十六日路透電社） 
　　（柏林）德國官塲現抱維也納事變、純爲内亂事件態度、但亦表示奥京事件將在德國發生嚴重反响之恐慌、事有可注意者、關於奥變之最初半官式報告、皆出以愉快論調、但奥京政變失敗時、則此種報告之論調全變、某新聞社發表其所得消息載入「奥總理之失敗、出於天意、新政府必須保護大德國之觀念」等語、同時慕尼黑大爲活動、該處有奥國國社黨義勇軍三千人、挾其機關槍與野戰砲、準備立卽出發、（廿六日路透電） 
[英法意三國不斷交換意見]  
　　同意維持奥獨立 
　　（倫敦）英法意三國政府、對於奥國事變發生後所應採取之態度、現方繼續交換意見、德國意大利駐英大使·奥國公使·於本日午後與西門外相會商、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日倫敦政界聞奥總理杜博士之噩耗深爲悼痛、而以此舉歸罪於慕尼黑國社黨總部公然所施煽動奥國内亂之政策、聞巴黎與羅馬間已開始作維持奥國獨立之談話、蓋英法意三國前皆同意維持奥國獨立也、（二十六日路透電） 
　　羅馬紐約報紙今日所載奥政府已請歐洲列强擔保奥國完整之羅馬消息、此間未能證實、據維也納路透電訊、奥官塲聲稱、奥政府尚未考慮乞助列强事件、（二十五日路透電） 
[意奥兩揆會晤竟成泡影]  
　　奥國社會黨反抗政府之陰謀、方被發覺、未及四十八小時、而總理忽遭兇終、其事變之速、斷非意料所能及、意國今最驚駭、蓋奥總理已約期與意相會晤、定今日極里西昻也、羅馬政界曾表示意國不能容忍奥德之合併、外傳意國已於奥國邊界附近駐有大軍、必要時將取軍事行動、但非得法英兩國之同意、似未必出此云、（二十六日路透電） 
[羅馬否認軍隊開集邊境]  
　　羅馬外傳意國軍隊在奥國邊境集中之說、此間堅决否認、謂駐紥波爾柴諾地方之軍團、曾於本年二月間補充員額、自六月起卽已開始演習、奥國事變發生以還、該軍團并未奉有特别命令、其他部隊亦未因奥國事變而有調動情事云、（二十六日哈瓦斯電） 
[匈牙利兄弟邦深慮池魚之殃]  
　　匈京本日午後奥國國社黨叛亂消息傳來、此間情緒、頗爲緊張、按奥匈兩國、無論在政治及經濟上、友誼素極密切、陶爾斐斯總理數度游歷匈牙利、均獲匈國朝野之熱誠歡迎、是近奥國公安部長費氏赴匈京、與匈牙利内務部長商議共同鎭壓國社黨擾亂之方法、尤見兩國之契合無間、但匈國總理貢博斯對於希特勒政府亦甚表同情、故對於奥國國社黨究取何種態度、亦殊難窺測、假令此次維也納事變迅速平定、則不過在維也納紛擾多故之歷史中、平添一頁而已、苟其不然、奥國國社黨亂事日見擴大、則萬一蔓延而至奥國國境以外、使匈國遭池魚之殃亦未可知、此則此間人士所深慮者也、（廿五日哈瓦斯電） 
[奥塞邊境槍聲]  
　　　捷克否認作軍事準備 
　　維也納今日據可靠方面未證實消息、奥國與南斯拉夫邊境、星期三夜曾發生開槍事件、關係南斯拉夫方面奥境射擊、奥軍卽急行開入該處云、惟此訊已經此南斯拉夫公使館否認（二十六日國民電） 
　　捷京外國風傳、捷克頃在奥國邊境作軍事準備、主管方面對于此說、加以否認、（二十六日哈瓦斯電） 
[國聯下週召集討論奥國大局]  
　　（巴黎）今日此間傳稱、國聯行政院或將於下星期在日内瓦召集特别會議、討論奥國大局、（二十九日路透電） 
[國社黨作亂奥揆遇害殞命]  
　　噩耗傳播全歐大震驚 
　　内衛軍三十萬總動員 
　　向各地進攻全力勘亂 
　　維也納杜爾夫斯總理昨日慘遭國家社會黨徒暗殺後、風雨飄搖之奥國、已有多處發生公開叛變、奥國國内一切效忠政府之軍隊及愛國團體今日一律動員平亂、今日上午十一時、隸屬政府之各播音台向全國宣布總動員、内衛軍奉令携帶戰時軍備、赴附近司令部報到、準備長期戎行、内戰已在林資勞本·杜那維資·及斯多里亞等地發生、大隊人馬已向叛徒進攻、警察則在各省數十處鎭壓叛亂、俾軍隊完全動員後、準備應付事變國社黨起事之電報向維也納方面雪片飛來、（二十六日國民電） 
　　奥京警署方面得報、維也納近郊軍隊與國社黨交綏者兩處、並聞格拉慈與布洛克間之大橋已被炸毁、可靠消息稱、上斯地里亞之戰、死六人、德倫堡及斯坦茲兩處各死三人、格洛特林·許勒寗·及黎盛方面續有戰事、（廿六日國民電） 
　　維也納奥國閣員昨日在總理府爲國社黨員所俘後、强腕總理陶爾斐斯博士被槍擊、中致命傷、旋即逝世、噩耗旣播、全歐爲之震動、尤以羅馬巴黎爲最、昨夜已由天主敎强有力之熱心帝制派敎育部長許士尼格博士攝任總理職許氏年方三十九歲、陶爾斐斯總理遭難後、奥地利亞全國之宣布戒嚴令、（二十六日路透電） 
遇難殞命之奥總理 
[杜爾斐斯小史]  
　　杜爾夫斯博士以農家子而恃其才能與機遇、得高躋總揆職、身不滿五呎、維也納人士贈以「矮相」之名、歐洲各國總揆年青而軀小者、實以杜氏爲冠、一九三三年歐洲風雲緊急之際、杜氏爲全歐注目之人物、其力抗希特勒勢力之侵入奥國也、衆目之爲如歷史上大衛之勇抗戈里亞士、蓋歐人以德國黷武精神日見滋長、咸有戒心、乃策勵杜氏爲抵擋國社黨狂瀾之中流砥柱焉、第杜氏亦爲歐洲獨裁者之一、且於一九三三年毅然廢除國會、故奥國等之尚民治者、亦菲薄其行、一九三三年之夏、倫敦舉行世界經濟大會、杜氏親往與會、其精神之活潑、意志之堅强、與夫忠勇盡其職責、甚受英人士之欽仰、 
　　杜氏以一八九二年十月四日生於下奥地利亞省之台克辛鎭、家世業農、杜氏恒對其友好引以爲榮杜氏旣畢業於荷拉白魯恩學校、乃至維也納攻法學、繼至柏林研究國家經濟學、歐戰之初、杜氏自告奮勇、服役前綫、歷三年許、以勇武獲獎章數種、歐戰告終復求學於德、嗣服務德國農民恊會聯合會、平素雅好研究農業、後返國就下奥地科亞省農民聯合會秘書職、一九二七年任同省農會會長、 
　　杜氏於晨民疾苦、知之良深、故在全國聲望日隆、歷任各職、輒爲農民謀求幸福、農民保險會之成立、及入口小麥與麵粉專賣之實行皆杜氏之力居多、 
　　一九三○年七月二十二日、以農民代表之資格被舉加入奥國國有鐵路局、閱六星期、遂任該局副局長、更閱三星期、升任正局長、 
　　一九三一年春、農務部長柴勒乞休、杜氏乃被任代之、一九三一年五月五日、布萊樞第二次内閣辭職、杜受命組閣、以總揆而兼長外交農林兩部杜氏之政府、以基督敎社會黨農黨愛國同志團人員合組而成、在國會中佔小多數、有時表决議案、輒僅獲一票之多數、以故於行政上至感困難、而戰後奥國憲法偏重民治、是以國會遇事輙雲雪斤斤與政府爲抗、杜氏在日内瓦進行談判、及應付因戰後不良影響發生之種種内政問題、與經濟風潮、往往爲國會掣肘、職是之故、杜與國會、勢成水火、更以國社黨與社會黨之衝突、延至一九三三年三月、政府乃毅然下緊急命令、禁止各種集會與示威、並限制報紙之言論自山、國社黨報紙乃肆意抨擊、而使政府體無完膚、然杜氏氣不爲餒、終乃解散國會、是年九月二十一日、復依非國會之基礎改組政府、兾使奥地利亞成「基爾特」制之國家、杜氏嗣後依非政黨之基礎、改造内閣、於是其本人遂爲實際的狄克樞多、兼管外交國防公安農務四部、且因是得一手統制軍警與輔助軍、自奥地利亞共和成立以來、軍人不得與聞政治、於此爲始、 
　　杜氏實施强力政變後、政府中之法西斯派與民治派遂互爭大權、相持不下、是年九月、奥國舉行維也納脫離突厥衡軛二百五十年紀念大會時、杜氏向會衆演說、允使奥地利亞成一有權威而合作的國家、此言之發、蓋以平國社黨之氣燄、旋復在某處發言、否認渠之政府、可加以法西斯之名、目此而後騷亂與罷工、不時發作、維也納輒成巨大之軍營焉、 
　　　一九三三年之春、國社黨活動日甚、謠諑蠭起杜氏幾窮於應付、印斯白魯克省發生暴動、黨人 
就逮者四十名、維也納亦多逮捕、至五月十六日、國社黨因違禁示威及從事其他活動而被逮者、逾二千人、 
　　一九三三年五月杜氏之赴倫敦參與世界經濟大會也、國内大局瞬息千變、屢接敦促回國應付急變之電、此後數月、國社黨作亂無寗日、時於各處抛擲炸彈、並圖毀鐵道與公署、是年八月、德國慕尼黑屢發無綫電播音煽動奥國國社黨起抗政府、因是引起意法英三國政府對德之抗議、德當局初不以抗議置念、但未幾卒停止宣傳、然奥國國社黨是圖逞益力、故遂有十月三日行刺杜氏之舉、時爲杜氏四十一生辰之前夕、國社黨裴爾蒂氏在國會、向杜氏連發兩彈、僅傷其臂、杜氏受創後、至爲鎭靜、拒絕赴醫院就醫、步至門首、登車返家、戒勿驚擾、 
　　杜氏時赴外國、一九三三年四月六月八月、三適意國、會其首相墨索里尼、九月之會、最關重要、意相曾向担任爲奥國助、敎皇亦援予金寳星、以嘉其治奥之功績、是年九月二十三日、出席日内瓦國聯大會、備受歡迎、各國政洽家對杜氏之景仰、於此可見一斑焉、 
　　内衛團領袖史達漢堡親王、傾向法西斯政策、視杜氏爲甚、且促杜氏加嚴處沼社會黨、杜氏殊不爲然、因是彼此不睦、但杜氏卒於一九三三年十月十二日與史商獲妥恊全歐内衛團於是悉加入杜氏之「愛國陣綫」而史氏遂爲杜之右臂、此舉於奥至關重要、蓋往此奥國之三巨頭、即杜爾夫斯·史泰漢堡費少佐乃戮力同心以抗國社主義矣、一九三三年十月、德國退出國聯、繼往事大選運動、奥國國社黨之活動、因以稍衰、杜氏乃得從容鞏固其政策、而實施職團國之新憲法、不意木展厥志、而遭兇終、不特爲奥國之大損失、而全歐大局亦爲之搖動也、（路透社）　 
[史泰亨堡親王執行總理職務]  
　　冒風越阿爾帕山返奥京 
　　亂世英雄一躍爲新獨裁 
　　維也納據公報稱、副總理史泰亨堡親王業已執行總理職務　、其他閣員常川駐部辦事云云、外傳史氏行將繼任總理之說、卽因之而起、（二十六日哈瓦斯電）史泰亨堡親王自威尼斯乘飛機啟程、困苦飛過阿爾帕山、已於今晨六時三十七分安抵維也納、其飛機曾三次試行飛逾山巒、以風暴猛烈、折回兩次、史泰亨堡親王年僅三十五歲、人信其將爲亂世之英雄、一躍而爲奥國之新獨裁、其所率之内衛軍二十五萬人、爲奥國之勁旅、史泰亨堡回京後、卽召集緊急閣議、决設軍事法庭審訊被捕之國社黨徒一百十四人（二十六日國民電） 
　　（倫敦）奥副總理史泰漢堡親王夜間在威尼斯召集其重要人物開會討論、歷時頗久、卒决定徵發法西斯義勇軍三十萬人、當維也納事變時、史達漢堡親王適在威尼斯休夏、故今將在威尼斯指揮内衛軍之軍事動作、（二十五日路透電） 
　　威尼斯　奥副總理兼内衛軍隊總司令史泰漢堡親王、因乘飛機趕回維也納未成、今晚已由電話令其部隊卽刻動員、親王自於電話中聞得國家社會黨在奥京擾亂、及陶爾斐斯總理被難之消息後、卽登飛機前往維也納、惟在阿爾帕山之巔、突遭風雨、雖屢次設法上升、終被風雨所阻、祗得折回、動員令發出之後、親王卽接奥京電話、稱内衛軍二十五萬人已遵令集中、故動員手續進行甚速（二十五日國民電） 
[内閣暫無變動]  
　　總統準備組强固新政府 
　　維也納　據可恃方面消息、在已故杜總理舉殯以前、内閣暫無變動總統與副總理現皆抵京、聯邦專員阿當昨晚播音宣佈杜總理遇害後、暴徒不獨不許予以醫藥療治、且不許召集敎士作臨終之祈禱之事、阿當稱、杜總理獨自死於敵羣中、並日「今日之慘事、不能視爲大規模之叛變、但爲籌計已熟之罪惡的暴動」、奥總統今晨返京後、卽赴總理府、向杜氏遺骸致敬、旋發出官報、内稱、如有叛變、業已蕩平、惟斯狄利亞省尚有叛黨、依然活動、但聞現漸歛跡矣云、聞維也納除杜總理遇害外、僅死四人、内有警察二人、司閽者一人、其餘一人乃一優伶、方從播音台出門、爲流彈擊倒、據一般人觀察、奥總統將努力在較大的基礎組織新政府、或將舉行總選舉亦未可知、蓋苟無大多數人民之後援、則穩定之政府不能成立也、（二十六日路透電） 
[國社黨徒百餘人被拘捕]  
　　難免處以極刑 
　　奥駐意使畏罪自戕 
　　維也納警察抽獲國社黨徒共一百四十四人、謂與暗殺杜爾夫斯總理有關、但否認處决二十八人之說、昨夜被拘之奥國駐意大使林特倫曾參預陰謀、今日舉槍自殺、死前曾遺一條於桌日、「余實無辜」云、（二十六日國民電） 
　　駐意奥大使林特倫博士在事變時適告假在家、現已被拘於維也納、渠在表面上雖爲基督敎派之社會黨員、但奥京人士皆知其極表同情於國社黨（二十五日路透電） 
　　聞有國社黨四十人因昨夜事變之結果、已被正法、衆料在國社黨叛變失敗史結束以前、尚有許多人將繼之流血也、因當局宣佈凡參加槍斃陶總理之舉動者、槪須槍决不赦、同時據柏林消息、德政府已發出命令、對於越境入德之叛黨、一槪加以拘禁、（二十六日路透電） 
　　維也納奥内閣决議以法官一員軍官三員組織特别軍事法庭、審訊叛黨、聞將判處死刑、杜爾夫斯之眷屬將由國家贍養、（二十六日路透電） 
[政府自信力能控制時局]  
　　維也納襲擊總理公署之恐怖主義黨徒、被捕之後押登汽車、沿途民衆咸戟指斥駡、并欲加以痛毆、經警察以全力制止乃罷、今晨一時、官塲宣稱、政府已能控制時局、（二十六日哈瓦斯電） 
[當局緊急處置]  
　　維也納宣布戒嚴 
　　犯亂者槪處死刑 
　　（倫敦）今晨一時維也納與各省顯皆安謐、惟此際能否保持政治現局、殊難豫决、（二十五日路透社電） 
　　維也納警察署長與當局商得同意凡犯内亂或逆罪者、得用簡便程序、處以死刑凡、一切公共道路、均禁止行人集合成羣、商店·咖啡·酒館·一律應於晚間八時閉市、此項命令、自七月二十六起實施、（二十五日哈瓦斯電） 
[奥京事變經過]  
　　維也納本日奥國重大政變、茲探悉詳情如下、午後一時有國社黨恐怖主義者數人襲入賴伐格無綫電臺（卽中央無綫電臺）之播音室、謀割斷播音室與放送臺連接之電綫、其時有恐怖主義者一人、在播音筒上宣稱、謂政府業已辭職、於是政變驚訊、遂由無綫電傳送各體、賴伐格電臺主任霍爾德當塲爲國社黨員所殺、電臺外警察知發生事變、乃立卽包圍電 
臺、開機關槍向屋内掃射、同時屋内則有炸彈數枚爆發、開始延燒、因國社黨員均衣警察制服、故警察行動極爲困難、至午後二時、中央無綫電臺之放送臺已恢復原狀、而警察進攻播音室仍繼續不已、因此從無綫電傳出槍聲、明晣可辨、至午後四時、國社黨員始投降、爲警察所俘虜、計國社黨員死多人、警察死一人、其時各街道由警察巡邏、内閣各部公署則爲聯邦陸軍佔據、並架設機關槍、至午後四時、大隊聯邦陸軍開入總理公署、總理陶爾斐斯公安部長費少佐·國務院秘書長卡文斯基等、已在總理公署内遭國社黨員拘禁、從下午二時起、總理公署與外間交通斷絶、傳聞陶爾斐斯已遭國社黨員擊傷、傷勢頗重、國社黨員係衣警察制服、襲入總理公署、至陶爾斐斯總理聞已 
 
 

Page 8

 
 
宣佈預備辭職、此外並聞維也納近郊、有大批國社黨員集合、惟下奥地利省武裝農民亦經集合、遇必要時、出而干涉援助政府云、斯蒂利省史坦茲地方政府辭職消息傳出後、卽有國社黨員四百人、携帶槍械進攻站崗之憲兵、一憲兵中彈斃命、下午三時、茵斯勃魯克城一巡長、遭國社黨員兩人襲擊殞命、兇手當卽被捕、（二十五日哈瓦斯電） 
[陶氏遇難慘劇一幕]  
　　（倫敦）昨晨十一時三十分、内閣正在集議之際、叛黨卽開始活動、奥國社黨員一百五十人皆衣警察制服、會集運動俱樂部、商定最後計劃、於是卽馳赴内閣開會之室、公安部長兼内務部長費少佐與其心腹國防部次長卡文斯基立卽被逮、陶總理時已離室、但出室後、未成卽被擊、因費少佐爲國社黨員一團擁至另一室時、「小拿破侖」已奄奄一息、臥於沙發上、喉間爲彈貫穿、陶氏僅力足與其副官作短語、喃喃曰、「請照料余家屬、」言畢、卽氣絶、（二十五路透電） 
　　維也納公安部長費氏在無綫電播音台、報告本日事變、略謂陶爾斐斯總理正舉行國務會議、自任主席、突聞國社黨員衣警察制服潛入公署、乃立卽停止開會、然國社黨員業已入室、將陶爾斐斯費氏及秘書長喀文斯基拘禁、繼要求保證對於彼輩不加懲罰、遣送至邊境、始准各閣員自由云、據代理總理許士尼格估計、入總理公署之暴徒共計一百四十四人、迨爲軍警包圍後、卽提出哀的美敦書、要求由德國駐奥公使調停云、又據新任偵緝隊長亞黨斯在無綫電台述陶爾斐斯臨終情形、謂暴徒約十餘人、入陶爾斐斯辦公室、暴徒領袖見陶爾斐斯、卽放手槍兩響、均中胸部、其時室内僕役已被驅至他室、僅陶爾斐斯一人迨早已中槍、乃命費氏趨前、面受遺命、暴徒不允延醫生救治、並不允延牧師行洗禮、至是陶爾斐斯乃氣絶云、此外維也納日報則稱陶爾斐斯逝世、係在下午四點半云、（二十五日哈瓦斯電） 
[臨終念念不忘和平]  
　　維也納聞杜總理右腋與左耳皆爲槍彈所中、雖曾施以救濟包裹之手術但暴徒不允予以醫藥之援助、總理倒於窗旁、流血不已、人事不省、後稍清醒、欲召敎士入内、但叛黨不允其請、僅許其與公安部長費少佐晤面數分鐘、杜請費氏設法阻止非必要之流血、杜氏最後數語日、「余僅欲和平、並以余愛情給與余妻及余之子女」、言畢昏絶、午後三時三刻逝世、（二十六日路透電） 
[夫人聞耗奔喪返京]  
　　撫屍哀慟欲絶　　奥京杜爾夫斯夫人率二女公子已於今日午後自意奔喪返京、急往總理署視其夫君遺體、米克拉斯總統竚立屍旁吊唁、總理寡妻撫屍哀掉、一慟欲絶、現仍垂首默禱於屍旁也、（廿六日國民電） 
　　維也納杜爾夫斯總理之遺體已由遇難地點移置其私人辦公室議事桌上、遺體覆以白布、其後爲十字架、其旁置兩燭、鐵盔步兵四人荷槍守屍、惟戚友准入内室、傷處在背部、一在頸項、顯然可見、（廿六日國民電） 
[敎育部長暫攝總理]  
　　（倫敦）昨夜十時、敎育部長許士尼格博士在無線電播音臺正式宣布杜爾夫斯總理遇難消息、同時並宣布渠已就攝任總理職、許氏謂杜總理所流之血必不擲諸虚牝、現軍警皆矢忠政府、政府力能控制大局云、（廿五日路透電） 
[總統拒與叛徒妥洽]  
　　（倫敦）費少佐與卡文斯基旋經開釋、而離總统府、午後内閣開會、商准總統米克拉斯後、决議拒絶與叛黨接洽、内閣先曾派步兵一大隊赴總理府、至是决議續派一大隊、授以命令、如叛黨不肯屈服、卽轟擊總理府、 
　　當費少佐猶幽禁總理府時、曾繕一函以致其同僚、内稱、總理已中彈受創、如能避免流血、則經總統米克拉斯允准之任何繼任者、總理將予同意云云、但總統毅然拒絕興叛黨商洽一切、）二十五日路透電） 
[德奥邊境封鎖交通]  
　　）柏林（德政府自接到奥國發生政變後、卽令全國邊境斷絶一切交通以防止德藉國社黨份子或奥國政治亡命之居留德國者潛入奥境、（廿五日國民電） 
[駐奥德使奉召返國]  
　　（倫敦）奥京事變後、有一重要事件、卽駐奥德使萊資博士現被召回柏林是也、萊氏未商諸本國政府、遽允叛黨退入德境、致被召回、德總理希特勒刻由貝魯資返柏林、以便考察時局、（廿五日路透電） 
[各國紛電弔唁]  
　　里西昻意相墨索里尼今日電致奥副總理史達漢堡、吊杜總理之喪、電文日、杜博士爲奥國獨立而死、意國在此非常艱難時期、將更切實繼續保障奥國獨立之原則、又曰、杜博士與余之私交甚厚、且政見相同、今聞噩耗、甚爲悲劇痛云、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）據維也納消息、各國吊唁之電、仍絡繹而至、其中有敎皇與興登堡總統所發者、興登堡之電、乃致奥總統米支拉斯、對杜爾夫斯博士之慘遭敎害、表示遺憾、（二十六路透電） 
　（柏林）外長牛賴特今日清晨卽赴外部、致電維也納、對杜爾夫斯總理遇害、正式表示德國政府之哀悼（二十六國民電） 
　　倫敦英皇今日已電致維也納吊唁、外相西門今日在下院對杜爾夫斯博士遇害、表示悼忱、並稱、英國所持之態度、仍爲奥國獨立必須遵約予以維持云、（二十六日路透電） 
[陶爾斐斯傑出政治人才]  
　　國際間號稱小拿翁外交最大成功有三　　維也納陶爾斐斯總理昨日已被國家社會黨人所害、查陶氏爲歐洲年齡最輕、身材最小之狄克推多、然其自信力及其果敢智雄之才、實與拿破崙相類、奥國之能一躍而脫離聖日耳曼條約束縛、在歐洲地圖佔一新地位者、皆陶氏一人之力也、陶氏之成功、全恃善於運用國際勢力、及國内之軍警財政關係、惟彼自稱皆係天助、陶氏心有所决、卽不改易、非其故意倔强、蓋其决心係數經考慮祈禱而來、每逢困難問題、彼輒赴敎堂祈禱、以求神示、故其態度雖堅、卽其政敵亦不加以非笑、一九三二年五月總統米克拉斯令陶氏組閣、當時陶氏任農業部長、受命之後、數月之内國内政治經濟情形每况愈下、益以國會解散後、陶氏乃以狄克推多自任、以至於今、陶氏國在際間之最大成功有三、第一爲彼在倫敦世界經濟會議中之努力、其次爲奥國獲得國際聯盟之助、在英·法·意·荷·比·瑞諸國發行公債、其三爲彼與德總理希特勒之衝突、曾得英法意三國之干涉、蓋三國深懼德奥合併、陶氏得據以利用也、陶氏對於猶太民族亦深反對、惟絶不用暴力對付、（二十六日國民電） 
[各國報紙論調]  
　　國社黨政變縱失敗　　已成就其最大目的　　今日泰晤士報稱、國社黨之政變固已失敗、但已成就其最大之目的、卽推翻杜爾夫斯政府是也、該報又謂維也納昨日之暴動、現欲使德國負責似非公允、但　可無疑者、此次叛變、未始非德國方面繼續不斷的煽惑所造成云、（廿六日路透電） 
[共同維持奥大利獨立全歐和平前途所繫]  
　　（倫敦）奥國事變、其來也驟、英國輿論驚詫之餘、至感不安、加之各報論調均表憂慮、故不安心理愈益加甚、每日電聞報載稱、「昨日奥國事變、其嚴重性質不言自喻、其在國際上所能發生之影響、尤屬重大、則以奥國獨立、係全歐各國生存利益與有關係之問題故也」云云、自由黨之新聞紀事報、研究如何担保歐洲平安之方法、謂「普泛言之、歐洲各國、狹義言之、奥國各鄰邦若能明白表示、彼等抱有維持國際和平之决心、以應付此新局面、則其有裨於奥國新政府者、實非淺鮮」工黨每日民聲報以爲「奥國基督敎汎繫主義（卽陶爾斐斯所領導之基督敎社會黨）將不能久握政權、許士尼格政府、不日必將傾覆云云、統觀以上論調、英國自由黨及工黨報紙、對於本年二月門陶爾斐斯總理懲治社會黨暴動之手叚、尚不動加以恕宥、但保守黨各報、則對於陶氏生前事蹟、以同情心理表示欽仰、（二十六日哈瓦斯電） 
[嚴重十倍於奥儲事列强焉能縮手不問]  
　　（倫敦）今日法意報紙論昨日奥京事變、皆抨擊德國、並主張維持奥國獨立、巴黎飛迦洛報謂此種罪惡、係德國慫恿而成、英法意三國對此强盜行爲、焉能熟視無覩、國聯又焉能縮手不問、奥國獨立必須維持云、入道報謂昨日奥京事變、無異昔年薩拉基伏之奥儲遇害事、但糾紛則十倍於從前云、小巴黎人報謂目前不能卽有國際行動、但各國政府必須密切聯絡云、意報謂保障意國人民之志願、不獨爲奥國之所願、且亦爲列强之所當爲云、 
（二十六日路透電） 
[殺害奥獨立保障人德東進政策啓其端]  
　　（巴黎）奥總理陶爾斐斯被害消息傳到之後、此間大爲震動、各報對於國社黨殺害「奥大利獨立之保障人、」所用手段、均表極端憤怒之意、感謂如此事變、不當僅僅視爲内政上杌隍不安之可悲、結果、實亦爲德國「東進」政策之結果所謂東進政策、其第一步蓋卽德奥合併之實現也、各報對於國聯會及負有保障奥大利獨立責任之意大利·英吉利·法蘭西·三國所能採取之態度、均有所道及、菲格羅報載稱、「吾人所得一切印象之中、其最爲深刻者、厥爲德國希特勒政府負有莫大責任、此種罪行、係由德國敎唆指導、歐洲其能長此容忍乎、英法意三國其能熟視無睹乎、國聯會其能袖手旁觀乎、」日報載稱、「目今時局無論自何方面加以觀察、均屬嚴重、假使陶爾斐斯死難之後、各國陣綫仍不能團結一致、則時局將由嚴重而成爲敎急、但奥國獨立必可維持、而意大利亦當率先採取緊急措置、蓋駐在脫郎頓地方之意國軍隊、去奥境茵斯勃魯克城不過咫尺之遙、德國人其有一誤再誤之餘地乎、」（按脫郎頓在意國北邊原爲奥地、歐戰後歸意、）小日報載稱、無論如何、全歐洲已處於警戒狀態矣、」自由人報載稱、「苟欲避免更惡劣之局面、則緊急處置不容忽緩」云云、（二十六日哈瓦斯電） 
[德報持論激烈異常謂蹂躪民權可休矣]  
　　（柏林）今日國社黨機關報之較激烈者、對於奥事、居然表示滿意、某據報、凡自信能蹂躪民權以决定其自已命運者、當以杜總理之死爲殷鑒、又有一報、謂此次可慘事件、當可予杜總理同志以最後之警告、使知今已屆清理恐怖與壓迫制度之時期、柏林日報謂據有野心而富於胆量之人物、現已過去、息事寗人、方與俠義有合云、報紙此種批評、與外長牛賴特所發之吊慰電文、直接抵觸、或謂國社黨内部意見、並不一致、（二十六日路透電） 
[蘇聯遠東劃分新區]  
　　（莫斯科）蘇聯中央執行委員會主席團頒令、將蘇聯遠東領土劃成數個新行政區域、主席團鑒於遠東經濟與民族之特性、命令該地劃成下列行政區域、卽烏蘇里司克區、設其中心於尼科爾司克烏蘇里司克、伯力區、設其中心於伯力、瑞司克區、其中心在羅克洛伏、尼琪　墨爾克區、其中心在尼科萊夫司克、各區均由遠東執行委員會直接監督管轄、至區科茨克民族區則將歸入堪察加區云、（二十五日塔斯電） 
[美國否認海會不議政事]  
　　（華盛頓）國務院官員今日否認明年海軍會議不討論政治問題之說、在東京傳來消息稱、日本外務省發言人謂英·美·日三國業已議定此項恊定、東京電訊前曾宣傳日擬限制下屆海軍會議專討論海軍問題、但美聯社今日從負責方面得悉、日本尚未正式提出是項要求云、（二十五日國民電） 
[蘇聯發明無聲飛機艙]  
　　（塔斯社六月二十日哈爾科夫通訊）此間飛機廠正擬建造一高速度客運飛機、該機有引擎二、必要時得去其一、能容客十二人、其速率每小時三三○公里、客艙甚安適、且不聞喧擾聲、此種無聲機艙在蘇聯尚屬首次應用、 
專載 
[奥總理陶爾斐斯死後怎樣？野]  
　　　（一）小拿破侖的地位 
　　奥國總理陶爾斐斯被殺了，在這個時候，或者那些喜作危辭的政論家，要說這是第二次塞拉熱窩Ｓａｒａｊｅｏｖ了。這件事是否會釀成第二次塞拉熱窩，那要看歐洲負責政治家的對付，是否愼重，意氣或理智，是那一方面來得有力些，就直覺而看，陶爾斐斯的死耗，的確有釀成戰爭之可能。如果新政府壓不下叛亂，我們想那法國意國及小恊約國是否會派兵干涉，如果國家社會黨失敗而向德國境内退却，我們想德國是否會援助這些日耳曼兄弟，我們很盼望希特勒，墨索里尼及杜邁格等不要僅憑直覺，然而我們要認識這個事件的嚴重性。 
　　爲什麽一個不滿五英尺長的袖珍總理，會對于國際之戰爭或和平有這樣大的關係呢，因爲他是奥大利獨立的代表，奥大利獨立，是凡爾賽系統的中心，凡爾賽系統是四年間的血戰結果，是多少寃枉骨寃本血堆成染成的。這個系統要用血用骨來建造，要破壞這個系統而建設别的系統也非有血有骨不可。現在陶爾斐斯已殺死，奥大利獨立成了很嚴重的問題。要保持凡爾賽系統的以及想破壞凡爾賽系統的已漸有短兵相接之勢，一幕旣已揭開，裏面是否便是武劇，即就很可令人担心了。 
　　（二）兩年來的陶爾斐斯 
　　陶爾斐斯所以能維持其政治生命兩年之久，也因爲他高興孤立。在外交上他主張維持奥國的獨立，在政治上他一向是個中立派。當民國二十一年五月的時候，社會黨與右黨互相攻擊，不能讓步。他的基督社會黨乃是維也納的保守分子和農村中的愛國分子構成的。他因不左不右而得由農業部部長，一躍而成内閣總理。去年春間，他便和社會黨反目，解散國會，同時，他不但解散社會黨的軍隊，更抄查國家社會黨的本部。去年九月，他和内衛軍合作，這是一個私人的軍隊，非常反動，陶爾斐斯用他們去應付左派右派，雖然大家宣傳這個軍隊會革陶爾斐斯的命的，然而到了現在，没有實現。 
　　他在左右夾攻裏面，求着出路，所用手腕是很毒辣的。國社會因希特勒在德國之勝利，便大鼓吹德奥合併，德國方面的國社黨也從各方面帮助他們。希特勒的黨徒在僧城用無綫電廣播攻擊陶爾斐斯的演講，搖動了奥國人民心理，陶爾斐斯于是一方面捕緝境内國社黨領袖，一方面向國際聯盟求援。因爲奥國的存在和國聯的存在雖二而一，所以在二月間，英法意三國共同宣言，維護奥國之獨立。 
　　内衛軍之助陶爾夫斯以清除社會黨爲條件，而社會黨也知道陶爾夫斯的獨裁對於他們不利。二月十二日社會黨宣佈總罷工，陶爾夫斯先發制人，用大砲機關槍　社會黨根據地毀壞了，殺了不少的左派領袖。那些仇恨陶爾夫斯的便起來加入國社黨，以圖復仇。他自從把社會黨消減後，便一心來對付國社黨。一方面制定一個獨裁的憲法，一方面用幽禁，充軍造林，以至于絞首等刑，來壓抑匣社黨，這次國社黨的暴動也可以說陶爾夫斯高壓政策的反應。 
　　（三）爲什麽奥國要獨立 
　　爲什麽陶爾夫斯死不得呢，因爲只有他才可以使奥國維持獨立，爲什麽奥國非獨立不可呢，因爲奥國一動，歐洲地圖便會變色，奥國是不能獨立的，在經濟方面，地的農業旣不能自供自給，她的工業更要别處的市塲，自凡爾賽和約以後，奥國像一個肥人，剝得只剩一副瘦骨，工業漸漸的消滅了，銀行破產了，民國十二年開始，奥匣的財政，便靠國聯的借債來維持，國聯派了一個專員駐維也納，一切財政在他的手裏，如果奥國和德國合併，則經濟方面兩可互助，何况况奥二國，人種相同，文化亦相同，國社黨要奥大利的國民名希特勒的來統治奥大利，未始没有理由。 
　　然而聖日耻曼條約不准准奥合作，更有理由，奥入於德，德國添加了六百萬人口，捷克的生育成問題，因爲這樣一來，捷克　　個包在德國裹面去了，德國的南邊國境，會和意大利接壞，而在東部，與匈牙利接壤，結果使德國在東歐及巴爾幹處南面王的地位，而且在捷克境内有三百萬德國人，共所住地方多與德奥接壤，一旦德奥合併，捷克便没有理由勸這三百萬德國人留在異族的國旗下面，但是　果這三百萬人叛變歸德，總數一千四百萬的捷克人口，去了四分之一，　　區域喪失，捷克還成共爲國嗎。 
　　何况捷克國中，更有些非捷克人民，久思脫離，如六十九萬的匈牙利人，便是戀戀于祖國的，捷克如果因奥之獨立而失其存在，則歐洲地圖更要不同了，小恊約國中，南斯拉夫和羅馬尼亞都是獲利於凡爾賽系統的，其境内之異族定思叛變，匈牙利人，一定也來一次「歸於故國」的運動，而波蘭方面，因捷克之消滅，不但失一位反德之助手，更使德國侵入波蘭之機會加多，意大利對於凡爾賽系統並無愛好，然而她在大戰以後，也得到了住着日耳曼人的德魯爾區域及舊奥國所領的許多海濱屬地，墨索里尼與希特勒隔着一個奥大利不算不是意氣相得之友，一旦奥大利消滅，日耳曼人再度亞爾卑斯山進窺羅馬，則非意大利人所能安枕不憂的。 
　　所以，陶爾夫斯死，奥國獨立發生動搖，奥國不獨立，歐洲的新邊界，都像朽索一樣，搖搖欲斷。 
　　（四）列强將如何對付 
　　德國的希特勒對於這次奥國的叛黨，其地位很像在歐洲大戰將發生時的威廉二世對於奥國政府，在事實上德國是可以支配的，而列强對於奥國的一舉一動，都認爲是德國的吩咐，我們要問德國將怎樣對付，則要看希特勒在德國地位，無疑的他的地位已非黨動搖，他正想有什麽機會，把國人的目標轉到外面去，内政失敗，往往用武功來修飾，何况以德國人的愛國熱，對外强硬，他們便會來擁護領袖的。 
　　意大利是不會讓國社黨在奥國執政的，墨索里尼已一再宣言，奥國的獨立是要維持的我們要問，假使新内閣推翻，國社黨執政，意大利會派兵干涉嗎，我想意大利不會取單獨行動，而英法會和意大利合作的，國際聯盟是爲維持凡爾賽系統而設立的機關，在此際一定要應用一下，如果奥大利弄到國際共管的地步，也難保國社黨不在内起事，這個棘手的問題，如果不用冷靜的謹愼的頭腦去解决，結果會　亂子。 
　　法國和小恊約國，無疑的是要懲罰國社黨的，何况，如果意大利也肯來參加，他們更得到勇氣，英國也怕德國膨脹而對於國社黨的行動，輿論定示不滿，不過她的態度，不會如法國之積極，現在這個關頭，最可注意的還是希特勒的態度，如果他要背城借一，用奥大利問題來發洩他當政以來的積怒，那是寗爲玉碎不願瓦全的政策，一定可以得德國人民之擁護，然而結果不可設想，如果他肯讓步，讓國際聯盟來處理奥國，而讓國社黨受到懲罰，那麽，他自已在德國的權威又不知能維持得好久， 
　　有人說國社黨這次起事，和希特勒與墨索里尼前次會晤有關，或才意德已有諒解，然而這個推測，没有充份證據，也只有留作參考罷了，（七月二十六日夜九時） 
 
 

Page 9

 
 
[金銀]  
　　倫敦金價今晨金價爲一百三十八先令、比昨漲起半便士、 
　　倫敦大條今日銀市平穩、中國旣買進而又賣出、現貨爲二十便士二五、期貨二十便士三七五、皆與昨價同、　　孟買大條孟買銀市、今日穩定、價格上漲現貨價爲五七羅比、八月期五七羅比一安那、九月期五七羅比三安那、皆比昨價漲二磅音、 
　　紐約大條銀市仍不活動、遠、期開盤價較昨日收盤價長八至五十五磅音不等、惟三月份縮二十磅音、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外匯市塲、今晨英美匯價、開盤爲五元零三分八七五、跌一二五、十一時回起零六二五、而爲五元零三分九三七五、直至午後二時、未有變更、又美金一元、合英金三先令十一便士六二五、 
　　英法英法匯兌開盤、爲七六佛郎四六、與昨價同、直至午後二時、此價未動、 
　　美英今晨美英匯兌、開盤價爲五元零三分八七五、低一二五、午前市况甚爲清淡、直至十一時匯價未有變動、 
[棉麥]  
　　美棉棉市開盤堅强、因經紀商垣街與同業根據台克薩斯州沿岸暴風雨爲災之報告、而從事買進也、但市塲猶有惶慮之空氣、因氣候未定也、 
　　印棉孟買棉市、今日亦穩定、七八月期白洛志棉、價爲二百十二羅比半、漲七五、 
　　英棉利物浦棉市、今日價跌、十月期價爲六·六二、比昨收盤低七磅音、 
　　英麥利物浦麥市、今日價漲、午後一時、十月期價爲五先令六便士、比昨收盤漲一便士、 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤十月期棉花一二·七六一二·七八一二·八一一二·八○十二月期棉花一二·八七一二·九二一二·九四一二·九四一二·九二九月期條銀四六·二一八四六·三○四七·一○四六·三○四六·二○十二月期條銀四六·三五·······四七·一○四七一○四七·一○九月期橡皮一四·七二一四·六○一四·六○一四·五五一四·五五十二月期橡皮一五·○七·····一四·九二一四·九二一四·九二九月期芝加哥小麥九九·二七五····九九·三七五九九·○○十二月期芝加哥小麥一○一·一二五·······一○○·七五一○○·五○十月期温尼佩格八六·三七五······八六·○○八六·五○十月期小麥 
十二月期紐約絲價一·一四············一·一三一·一三五九月期芝加哥雜糧六六·五○······六六·○○六六·○○十二月期芝加哥雜糧六九·一二五······六八·五○六八·五○　　美麥開盤未有變更、後稍低落、但因氣候報告、價旋回起、 
[橡皮]  
　　倫敦橡皮市况、今晨穩定、十月十二月期成交價格、爲七便士一二五、比昨日收盤跌零六二五、 
　　紐約橡皮開盤跌十三磅音、僅稱平穩、市况不寗、人氣混雜、同業中人皆密切注視奥國時局、同業經紀商與外人方面略有購進、 
[證劵]  
　　紐約證劵開盤尚形活動、但起落參差、堪納狄氏之報告、與堅强之脚地、似可鼓起人氣、但奥國事變之發作、使人惶慮、致市况後趨鬆動、 
茲將紐約證劵市價（上午十時半止）列左、 
上日收盤　今日開盤　五盤美國冶金一五·七五○三六·○○○三五·五○○亞納康達銅鑛二·五○○一一·三七五一一·二五○阿朋汽車二○·七五○二○·○○○二○·○○○鮑渥鐵路一六·五○○......一六·五○○開斯農具四二·二五○...............紐約煤氣三一·二五○三○·七五○三○·六二五杜邦顔料八八·○○○八八·二五○八八·三七五電廠股票一一·七五○一四·○○一一·二五○通用汽車二八·七五○二八·七五○二八·二五○國際電話電報九·八七五······九·三七五麥金泰金鑛四五·二一○·······四五·五○○百高華百貨二五·○○○二四·二五○二四·二·○國民蒸汽廠一八·二五○一八·三七五一八·五○○紐約中央鐵路二二·六二五　二二·五○○二二·○○○美孚汽油一四·二五○一四·二五○一四三七五紐遮賽油四二·七五○四二·七五○四二·三七五合衆航空一五·五○○一五·一二五一五·三七五美國鋼鐵三六·三七五三五·六二五三五·七五○維司定電器三二·一二五三一·六二五三一·五○○ 
[平綏路沿綫各地大雨]  
　　雨中夾有冰雹 
　　（北平）平綏路沿綫各地、昨晚均大雨、宣化方面澈夜未止、雨中並夾有冰雹、大如鷄卵、中段福生莊·三道營間、山洪更見汎濫、旗下營所舖新路軌復被巨浪捲去、破壞程度較前次尤重、綏遠畢克齊一帶亦被水冲、此次損失、目前尚難統計、該路今晨由卓資山開平之客車、據路局公布誤點約在十小時以上、（廿六日專電） 
　　（北平）平綏路局息、該路兩次水患、所受損失、當在二百萬元以上、（二十六日專電） 
[永定河復盛漲]  
　　（天津）永定河二十五午復盛漲、水深六二·七五公尺、平西一帶堤低工險、南岸將漫溢、宛平萬縣長偕永定河務局長門振中已往查勘、(二十六日專電) 
[魯省全境得雨]  
　　（濟南）昨夜至今晚大雨、現稍停、仍未晴、省府得報告、全省已均得雨、糧價已落、（廿六日專電） 
　　）濟南（韓復榘電蔣汪報告、全省降雨二十小時、秋收有望、（二十六日專電） 
[黃水連日見漲]  
　　（濟南）陜州黃河二十五漲六公寸餘、路口今漲一公尺零四分、上下游亦均漲、明日陜水到必再漲、河局已電全河員工嚴防、（廿六日專電） 
　　（天津）冀黃河善後工程處長胡源匯來津謁于學忠、報告黃河險已竣、太行堤整理下月初竣工、搶堵共十七公里、濮陽　低伏汎至殊危險、請撥工欵二百萬、（二十六日專電） 
[漳州水災嚴重]  
　　（厦門）漳州水災、各鄉損失甚重、北鄉更甚、豐山舖裏沙建、至二十五日始退、房屋塌百三十餘間、高蕉柑柚等水果損失數十萬元、永春二十一日二十二日大水、湖洋一鎭損失五十餘萬、待賑五千人、德化大水、縣府前深及九尺、倒屋百餘座、（二十六日專電） 
[黔省水旱肆虐]  
　　貴陽黔省各縣多被天災、計遭水災者、有銅仁·江口等十二縣、遭冰雹災有鎭寗平壩等九縣、遭旱災水災者有榕江等三縣、此外遭賀匪竄擾者、有后坪沿河等七縣、黔主席王家烈、特電請行政院振委會撥欵賑濟、（二十五日中央社電） 
[廣九路修約談判結束]  
　　昨日簽定草約 
　　（香港）廣九路修約談判終結、定二十六日簽草約、轉雙方政府簽字、一月後可生效、（二十六日專電） 
[姜華汪頃均受懲戒]  
　　（南京）監委朱雷章舉劾浙嘉興縣長姜華非法禁斃楊德甫一案、中懲會决議、姜降一級改叙、期間六月、又監委周覺舉劾漢地方法院首席檢察官汪頃違法失職案、中懇會决議、汪免職、并停止任用二年、（二十六日中央社電） 
[財部通令厲行海關緝私條例]  
　　（南京）財部通令各海關監督、厲行海關緝私條例、（二十六日中央社電） 
[陳獨秀案宣判理由卽可送達]  
　　（南京）最高法院息、陳獨秀等上訴判决八年徒刑、判决主文已於日前公布、宣判理由全文、二十七日可印就、二十八日寄蘇州高等法院、由高院轉送當事人、送達後、依照法定日期内、不申請重審、由高等法院提解江蘇第一監獄執行、至陳等是否申請重審、恐此項案件、决無新證據發現、故未必申請重審云、）二十六日（ 
[海部各艦會操開始]  
　　（南京）海部調應瑞等數艦集中湖口江面會操、曾仲鼎任指揮、已開始、（二十六日專電） 
[蒙藏考察團第一組出發往青海]  
　　（南京）蒙藏考察團第一組、由格桑澤仁率領工作人員八人、已北上轉往青海、第二組定明年赴西蒙考察（廿六日專電） 
[褚民誼自京赴杭]  
　　（南京）褚民誼二十六日乘汽車循京杭國道赴杭、據行政院息、褚赴杭係私事、並無任務、（二十六日專電） 
[比利時派專使來華]  
　　（南京）外部息、比利時新王卽位後、現派來華專使業已啟程、專使雅森男爵夫婦、雅氏地位大使待遇、隨員雅多氏夫婦、副領事哈勒曼、秘書彦莊、武官盎德雅森到華後、政府將以國賓禮節待之、專使於覲見林主席謁見汪院長後、擬赴故都遊覽、（二十六日專電） 
[日探險家赴川何爲]  
　　（南京）某方息、日探險家織田敏雍來華、將赴川滇甘藏旅行、聞織田業已由華北抵滬、託日領代請吾政府當局、照約保護、聞政府允於可能限度下、予以便利、（二十六日專電） 
[閩界海面匪共擊退]  
　　（南京）海部據報、閩界東三沙海面有匪共滋擾、經派永績艦前往堵勦、已將股匪數百人擊退、並斃匪數十人、（二十六日專電） 
[蘇省旱災損失估計]  
　　（鎮江）蘇省旱災損失各縣尚未查報齊全、據專家估計、全省旱荒之田、在二千萬畝以上、損失近兩萬萬元、荒區改種旱地作物、種籽需費六十萬、尚無辦法、（二十六日專電） 
[閩省府决議要案]  
　　（福州）省府二十五日議决要案、（一）閩侯改爲實騐縣、所有省會與縣之劃分、交民廳議呈、（二）被匪區域及收復各縣二十二年份前丁糧槪谿免、本年新糧照征、（三）由財建兩廳清查官署房產、分别處理、（四）廢除苛雜九十二種（五）設所養成統計人才、（二十六日專電） 
[陜綏署選送學員赴廬受訓]  
　　（西安）綏署選送第二期赴廬山軍訓團學員四十二人、二十五日晨離省赴廬、楊虎城特召集訓話、勉以服從蔣委員長、並努力向學、（二十五日中央社電） 
[陜省府撥欵賑災]  
　　（西安）陜省府二十四議决、以陜關中漢中兩區二十一縣、被水災風災雹災甚重、特撥五萬元、交省賑務會辦理賑濟、並議决撤銷各縣鄉鎭公所、以免人民被累、並按月照撥引洛測量費三千元、以移作興辦其他水利事業、（二十五日中央社） 
電） 
[王寵惠返原籍]  
　　（香港）王寵惠二十六晨乘堅如艦返鄉、定二十七返省、偕胡木蘭來港、（二十六日專電） 
　　（香港）王寵惠二十六日晚乘堅如艦返東莞、定二十七日來港、晤胡後卽北上、（二十六日中央社電） 
[粤警衛會議二次會]  
　　（香港）粤警衛會議二十六開二次會、林雲陔主席、審查各提案、（二十六日專電） 
[韓江暴漲上游成災]  
　　（汕頭）日前大雨、韓江暴漲、上游各村墟、悉遭水浸、三河壩水與屋齊、受災尤重、（二十六日專電） 
[命令]  
　　國民政府廿六日令　行政院長汪兆銘呈據、外交部呈請、任命許念曾爲駐以伯利總領事、保君皥爲駐惠　頓領事、吕子勤爲駐吉隆坡領事、柳　汝祥試署駐長崎領事、蔡芳　爲駐昻維斯副領事、沈銘爲駐馬沙打冷副領事、李自修爲駐紐阿連副領事、應照准、此令、 
[華南日領會議經過]  
　　議案多關經濟文化殖產 
　　台督談話說明會議意旨 
厦門通信、日本台灣總督府自本月十八日至二十日、在台灣首郡台北總督府、召集對岸華南領事會議、到會日領有厦門塚本毅、福州宇佐美、汕頭原田、廣州販部、香港蘆野五領事、以台督府總務長官平塚爲議長（卽主席）台督府内政部長警務課長·文敎局長·殖產局長·以下均出席、外務省派田尻、拓務省派荒基、駐華日使館派山田列席、議程包含殖產文敎警務外交司法海陸軍等事項、用意甚深、茲據台訊、會議於十八日上午九時開幕、台督中川蒞塲、宣讀日皇脫離國聯詔書後、說明台集對岸會議之目的及對華南之態度、繼卽計論各案、會期三日、至二十日下午四時末次會議後、五時舉行閉幕禮、其議案經總督府文課書公開發表者有下列各案、 
　　（一）台灣總督府外事課復活事項（二）以「中日親善主義」爲綱領之宣傳事項（三）給與中國人之團體視察台灣所關各種便利之事項（四）關於華南需用煤炭之狀况者、（五）關於中國鳳梨罐頭交易狀况者（六）關於指導籍民殖產事業與獎勵者、（七）查禁私運金塊出口事項、（八）查禁私運僞幣入口事項、（九）關於博愛醫院者、（十）博愛醫院增設產婆（接生女醫）養成所事項、（十）（一）台灣總督府勤務警官、兼用爲外務省警官之問題、（十）（二）關於取締華南各地之台灣人所營鴉片烟館之方針所關事項、（十）（三）對岸情勢之新聞記事所關事項、（十）（四）關於閩報（設在福州）經營事項、（十）（五）台灣青年所關事項、（十）（六）擴充對於中國人流行症預防注射施療之事項、（十）（七）取締漏籍不報者之事項、（十）（八）取締由台灣以小型船向中國私運者所關事項、（十）（九）振興台灣華南間之貿易事項、（二）（十）爲扶助小本經營、舉行低利息資金出借之事項、以及各地台灣公會與台灣全地工商機關聯絡所關事項、（二十一）關於扶助華商日台人金融機關者（二十二）華南日台人金融機關互相融通所關事項、（二十三）對岸文化事業所關事項（二十四）關於改善敎員（在華之日本學校）待遇、（二十五）關於台北放送局（無綫電）佈音事項、（二十六）關於調劑大阪商船會社輪船於福州停泊者（二十七）對於厦門台灣間往來船客給與便利之事項、（二十八）對於遇難飄到之船員救濟費支出之事項、（二十九）使中國海關對於遇難船與私運船有所識别之事項、（三十）使司法事務趨於簡捷所關事項、（三十一）對善鄰恊會所經營之新聞（卽厦門全閩日報）予以積極援助之事項、（三十二）關於各領署互助搜查逮捕所在犯人事項、（三十三）關於通報僑民登記者之事項、（三十四）關於領署代執行罪犯之處刑事項、（三十五）關於拘拿票之形式事項、（三十六）案件所關事項、（三十七）疏濬廣州倉庫棧橋前之河床、（該河係指珠江）（三十八）收回廣東支庫之固定放欵案、除上列者外其未發表者尚有關於海軍等事項之議案、 
　　台督府此次召集「對岸會議」一時極引起國際間之注意、華南及菲律賓與南洋英荷屬均形緊張、據台灣總督中川於會議後、對新聞記者發表談話、略謂「領事會議因正値時局緊張之際、故易引起各方注目、然領事會非如各方所傳之重大、亦非秘密、領事會在田總督時代曾開會議二次、嗣以總督府事務繁冗乃中斷、此次不過復活而已、關於台灣對於對岸政策、係以增進彼我文化爲基本方針、其他企圖各該地台灣籍民與日僑經濟的振興之處、此外别無任何政策、病院學校或新聞事業等社會設施之經營、亦不外於上旨、爲期澈底强化此方之意見、往往引起彼我之紛爭與誤會、爲防止此項事情發生、乃使各領事一年一度來此作種種懇談、今後將繼續舉行、此次會議之結果、將來對岸有積極設施之必要時、在可能範圍内、增加預算以期伸張「對岸政策」云云、台督之談話、雖意在解釋'然字裏行間亦足耐入尋味也、赴會之厦門日領塚本毅、以會議已畢、於今（二十三）日乘廣東丸返厦）二十三日（ 
[日漁輪在閩海調查漁塲]  
　　抛網三十次 
　　獲魚兩萬斤 
　　厦門通信、我國南海間粤沿岸向爲產魚之區、惟以漁獵方法仍採舊式、同時魚區復爲日本新式漁輪侵入、以是南海漁權、事實上已操之日人、近日政府農林省派漁輪飛準丸技師大隈等來閩粤沿海、調查漁塲、於東經一百十四度至十二度間、抛網十九次、獲魚總量約萬餘斤、又於東經百十二度至十度間、抛網十一次、亦獲魚萬餘斤、據調查結果、東經十二度三十分北緯十五度三十分附近、實爲產魚濃密之區、魚類以坂仔赤棕類爲多、又澎湖島大島之南方約三十華里地點、亦發現多量赤棕魚、台中一帶漁船前往漁獵、日可獲八千斤云、（二十三日） 
[武昌縣長請試行人工致雨法]  
　　武昌縣長近呈湖北省府、請仿效英美科學人工致雨法、用以救濟旱災、原呈云、「呈爲旱象將成懇請仿照英美科學人工致雨法、試行實騐、並祈規定成災以後救濟方策、以資推行、而圖挽救、仰祈鑒核示遵事、竊維武昌縣屬、自前年慘遭大水以後、人民蕩析流離、迄今元氣未復、繼以去歲穀賤傷農、鄉村瀕於破產、一聞本年長江水位增高、無不祇栗危懼、乃入夏以來、雨澤稀少、土壤焦枯、荳麥欠收、縣長巡視各鄉、兩旬之間、業已下種之田、禾苗萎槁、塘堰乾涸、彌望荒蕪、泛濫之患未泯、焦土象已呈、百業凋敝、萬户咨嗟、縣長庸愚、罔恤民艱、以爲思患預防、以及成災救濟之策、未敢辭責、敬舉所知、爲我鈞　陳之、查久旱成災、我國歷來救濟之法、每爲祈禳禁屠之舉、推原共始、不過古先賢哲、爲一時權宜鎭定人心之計、用意未能厚非、惟迹近迷信、於事無據、非所語於現代科學昌明之世、縣長鑒於我國農民、拘泥古法、水利素未講求、全恃雨暘時若、以爲豐歉標凖、實爲非計、値此亢旱、初擬試用抽水機以資灌漑、經與武漢大學工學院邵院長諮商、復就本縣人士徵詢、顧以每部抽水機、約須洋三萬元、加以黑油發動機須洋二萬餘元、共需洋五萬餘元、工大費鉅、且各田畝均無連絡貫通溝渠、使用至難遍週、更因縣屬缺乏技術人才、殊難爲精確之設計、但念本縣湖　紛歧、苟有此項設備、瀕湖區或至廣、最少亦可得一部份之救濟、所惜限於時艱與財力、雖屬治標之策、仍復緩不濟急、繼思民國十八年六月、香港苦旱、飲水缺乏、報載英督特派飛機兩架、凌空擲撒凱亞林粉、二小時後果然得雨、惟電傳簡略、尚無從獲得學術上根據、現查本年中國科學社刋行雜誌、第二十一期科學晝報内載、人工求雨法二種、一爲美國科學家華倫與彭克洛二敎授發明、以多量施以帶電之砂、由飛機帶至天空高處、撒播於大氣之中、不久雨即下降、據彭敎授之估計、謂四十磅受電化之砂、可將一平方英里之雲、溶解成雨、一爲費辣敎授試騐、以一種極細小之乾冰、即固體之二氣化炭、由單翼飛機、飛達二千五百公尺、撒播於雲中、即得人工雨之下降、二者於原理方法、叙說甚明、理論事仿照、試騐推行、縣長按國人習慣、於一種事理發現之初、每嗤爲不經之談、不肯加以試騐與研究、故事事常落人後、總理知其然、乃詔示「國人知難行易」之旨、及「迎頭趕上」之說、竊以此項科學人工致雨法、確非無據、以武漢飛機使用之便利、化學原料購置之不難、與科學家之薈萃、在在可以實騐與嘗試、試用合法、將收立沛甘霖之效、如其失敗、則所損不過少量之原料、爲費甚微、即使目前未獲觀成、經此倡導、終有研究成功之一日、况二十二年十二月報載、曾有華北科學家及水利專家、自蘇俄發明人造雨後、亦正在征集同志發起組織人造雨研究會消息、據謂將在黃運河兩岸、爲相當之試騐等語、至今此會是否成立、嗣後雖未悉其詳、但於我國人士之着　此項研安已可槪見、假令政府早日資以補助與獎勵、或已有相當之表現、此縣長不憚迂拘之銷、敢以爲瑣瀆之呈請者一也、其次如試騐未成、天仍不雨、或雨而不充、災象已不可免、圖謀補救、則擬於晚稻之播植及秋季雜糧之補種、如蕎麥·玉蜀黍·秋荳·菜蔬之屬、或其他合宜農產物之栽培、特别提倡與勸導、至於種子之借貸、資金之融通、將惟農民銀行與農村合作社是賴、此敢請預普遍規畫遵行者二也、更有進者、國人於某種事變之來、常張皇失措、籌之已晚、及其過去、則又淡焉若忘不作懲前毖後亡羊補牢之謀、故數千年來、於水旱之交侵、不知演進若干次、卒無澈底防範方法、縣長以爲抽水機等效用雖大、然當赤地千里之時、雖有溝渠、亦無從灌導、會聞法國南部實行蜂巢式石塔空中取水法、成績極佳、其法在二千三百年前、黑海沿岸之秋奥度西亞城、業已採用、現在法國加以科學化、益爲進步、其原理乃將空氣中所含水氣、凝縮爲流質、其凝氣爲水之面積、每一千英方尺之塔、每日可得六千加倫之水、取之不盡、用之不竭、我國正可取法、若飭本省籍留法學生或逕託本國駐法使館、實地調查、圖繪式樣、詳其構造修築之法、不難分令各處仿辦此種建築物、意必簡單易行、並非秘密建築物、關係國防可比、調查當無何等困雖、此又預防以後乾旱、敢請提倡仿建者三也、綜上各節、除第二項屬於各縣所能遵示執行者外、其餘數項、或比諸空言理論、無裨實際、竊念理論爲事實之母、意相墨索里尼有言、「工作是大家的、討論是少數的、决定是一人的、」凡茲所陳、均屬理論範圍、是否可行、伏祈召集專家詳加討論、擬訂方案、由省府會議决定施行、用拯災黎、而利民生、不勝惶恐待命之至」云云、（附件略） 
[蘇省救旱善後工賑計劃]  
　　分疏浚河道及充實農村副業 
鎭江通訊、蘇省建設廳長沈百先、赴京出席行政院救旱臨時會議、奉命擬具工振計劃、提供行政院會議之研討、茲聞該廳已擬具「江蘇省救旱善後急要工振計劃」一份、由沈廳長於昨日携京、内分甲、水利事項、乙、農業事項、水利事項内、包括應整治及開浚之河道工程六處、須欵一千五百萬元、農業事項、包括建築倉庫與充實農村副業、須欵二百五十萬元、兩共一千七百五十萬元、擬請中央撥欵舉辦、該項計畫如下、 
　　水利工程（上略）江南患旱之病不一、太湖下游各縣、患在尾閭淤阻、無通暢巨幹、以資排洪、且以通江通湖各口類多高仰、至在旱季、又無以暢注水源、至逢雨量充盈、山洪與江湖並漲之際、頂抵漫溢、輒成巨災、故東部治理方策、以開浚吳淞江及沿江各口築閘、疏浚爲急要工作、自鎭江至蘇州之運河、淤塞日甚、在鎭江至常州一段、更屬淤高、蓄洩兩難、農田交通、均受其害、應就地勢之高下不同、分别築閘、抬高水位、及加深浚、以暢水流、沿河民衆、盼治已久、亟應舉辦、丹陽金壇一帶、亦均有開浚幹河之必要、江寗·句容·溧水·一帶、因赤山湖之淤墊、及秦淮河之淤塞、歷年被災甚深、其影響足及於首都、此次因秦淮斷流、旱災竟無可補救、亟應不計工程之浩大、尅日疏浚、他如高亢之區、原有山塘、均皆淺小、今年多數乾涸、無法引水、允宜速加開深浚廣、同時立應多闢自流井以宏水源、此江南部分之整治方針也、今年通揚運河一帶、各縣亦苦乾旱、南通泰縣等、均呈請救濟、該河爲裏下河一帶交通要道、現由江北運河工程局、着手測量、亟應一併疏浚、以利農田、以上所述、除開塘鑿井、以爲局部疏濬工程、得分配工欵、交由各縣自辦外、其應請中央撥欵、即籌舉辦者約六處、 
　　農業事項　除設立倉庫外、並應由政府撥欵充實農村副業、以補助農民收入、茲分别擬具辦法、及所需經費約數如次、「建築新式倉庫」、本省六十一縣内、已有四縣除建有新式倉庫外、其餘五十七縣、各建新式倉庫一所、共需建築經費約計一百五十七萬元、其目的積存食糧及種子、以供荒年民食及播種之需、辦理食糧抵押、以防豐年穀賤傷農、而調節農村經濟、至於購買穀種、及抵押資金、由地方政府自行籌給、「充實農村副業」（一）蠶桑「津貼秋蠶種價」、擬撥欵十六萬元、津貼種價、俾本秋蠶種售價、每張更可减低二角五分以利推廣、（本省本年秋種、約計六十四萬張、每張减售二角五分、計需欵十六萬元）、」設立模範絲廠」擬於無錫設立模範絲廠、採購新式機械、研究繅製方法、以爲各私人絲廠之模範、所需用欵、約計如次、甲、建築廠屋、繅絲工廠揚返工廠、檢騐室、倉庫辦事室、寄宿舍、及其他附屬室、共計約需二十二萬元、乙、購買機機、多條立式繅絲車、）二十緖繅（四百五十部、揚返機三百六十部、煮繭機三部、檢騐機械二套、鍋瀘發動機蓄水池等共計約需二十二萬元、以上兩共四十四萬元、連同津貼秋蠶種價共計六十四萬元、「畜牧」擬撥欵二十萬元、於鎭江設立種畜塲、繁殖大批改良種家禽家畜、以供推廣、至成立以後、應需經常費、以該項生產收入自給、「淡水養殖」於崑山等二十五縣、平均每縣如撥六千元、合計十五萬元、開闢大規模之養殖塲、約需經費五萬元、）二十六日（ 
[松江太六圖鄉民被刧]  
　　泗涇鄉所屬太六圖、於二十四夜　　半、鄉民李秋山家、突有江北口音之盜匪十餘人、自東南角灶間、打門入内、各執長短槍械、恣意搜刦、該鄉民家非索豐、刦去現洋七元、小洋六角、銅元六千、及金戒布衣之屬、約一小時始携贓而逸、 
[山陽復興鄉報災]  
　　山陽地近海濱、近以雨水稀少、已成旱災、當由該區復興鄉改進會、電呈縣府、略謂本區　日以前、竟木下雨、河澤乾涸、田土龜坼、本鄉禾稻下種、適當其時、乃因亢旱特甚、未種者泥硬、無從下種、已種者水少不够滋潤因此成災、同歸於盡者、全鄉達二百二十七户、農田三零五五畝、請爲派員復查、一面將糧賦豁免、一面迅籌救旱辦法、縣府據報後、即飭第八區公所查明具報、 
[蘇州公安局取締賽會]  
　　蘇地自兩星期來、一般民衆、蜂起雲湧、舉行賽會祈雨、儀仗則日新月異、觀前街一帶逐日擁擠異常、公安局長王伯麟、恐與地方治安有關、特令所屬、自昨日（二十六）起、禁止迎神賽會、再邑紳李根源等、前向光福鄉請來求雨之翎觀音、供奉在三六灣寳蓮寺内、現定於本月底恭送回鄉、屆時將舉行盛大歡送會、四鄉田畝自前日得雨後、青苗漸見蘇醒惟今秋收成、勢必减色、 
[無錫餅店主窮途自殺]  
　　西門外惠山鎭尊賢祠看祠婦人是氏之贅婿任阿和、向以賣燒餅爲業、膝下生有三子、一家開支、全恃阿和維持、最近阿和因營業清淡、生計困難、無法維持、頓萌厭世之念、於昨日清晨、呑服生鴉片自殺、至午後毒性發作、經是氏覺察、立延西醫金子英救治、但已不及、至下午三時許斃命、當由該處念二六圖圖正蔣子賢投報地方分院、派沈檢察官蒞騐後收殮、 
[西門内破獲毒丸窟]  
　　公安局督察處、昨據密報、西門内橫街二十二號門牌、係販賣毒丸著名機關、當由王督察長親率長警、按址前往搜捕、當塲拘獲買紅丸客陸阿福·曹寳良·及販售毒丸主犯張繭英之嫂張苗氏、曁烟犯劉陳氏等四名口、連同灰色毒丸二百粒、紅丸三十粒、置丸鐵匣六只、一併帶局、呈解縣府發落、又公安第六分局長警、昨在陳白頭巷查獲素販毒丸之彭張氏一口、及吸客吳阿順一名、一併呈解總局核辦云、 
[保衛經費停征]  
　　本邑縣政府、前因保衛隊經費無着、於上年八月間、呈准省府、由輪船汽車、隨票帶征、原以一年爲期、截至本月終了、已屆一年期滿、依照中央通令、此類妨害交通捐稅、亦在苛雜免除之例、現經縣府决定、自本年八月一日起、一律停征、藉輕民衆負擔、除分令外、並出示佈告、一體週知、 
[江陰華墅鎭發現蝗蝻]  
　　自亢旱成災後、雖有甘霖下沛、惜尚嫌未足、而四鄉蝗虫迭起、蔓延日廣、現在華墅鄉亦發現、由鎭長報區轉縣、即令農民設法撲滅、防旱會對於防旱工作、仍努力進行、已購得二十四匹戽水機五部、二部置華東華西、一部置陸家橋戽水、因應天河仍未通暢、澄常小輪及航船、仍難開行、須河水再漲二尺、水道交通、方能恢復、 
[南通公安局長賄縱毒犯]  
　　城區公安局長沈澄海、賄縱毒品犯朱鳳元、經南通區專員公署查辦、朱鳳元解往鎭江警備司令部、沈澄海移送南通法院、由檢察官偵查終結、對沈澄海以無期徒刑向刑庭提起公訴、二十五日由推事龍世亮審訊、沈對於賄欵、堅稱係縣監委李眞如借名索詐、渠未明分、庭諭候拘李眞如訊奪沈澄海還押 
[啟東保衛隊在通訓練]  
　　啟東縣保衛隊、因在該縣不守紀律、調通檢閱後、由區保安司令部激械、留通受精神訓練、自二十六日起、繼續延長訓練一星期、再行送省編隊、 
[海門妻有外遇夫自殺]  
　　二區信用鄉鄉民張扣江、推小車爲業、去年冬、娶東隣兪利江之女末姐爲妻、夫婦之間、尚稱融洽、近來末姐被無賴仇子香誘引成奸、往來甚密、前日午夜、張推車回家、仇與末姐正在幽會、當被撞見、仇從後門逸去、張睹此情狀、羞憤萬分、頓萌厭世之念、於黎明時、背人自縊身死、 
[靈甸鎭捕獲丸犯]  
　　本縣靈甸鎭、毒丸素負盛名、曾經縣公安局捕獲曹恒三等法辦、仍不稍减色、該鎭有周志清者、著名丸販、充水警巡長、聯絡新仁和輪船販運毒丸、已非一次、本月二十二日下午三時、周三娼妓小紅林家開燈吸丸、正在呑雲吐霧之際、突被分駐所將周及龜頭吳三等捕獲、並將紅丸二百餘粒及丸具全付一併帶所、巡官周明易親自押解三分局、經局長預訊丸之來歷、均各互相推諉、現正緝捕小紅林嚴究、聞有靈甸鎭一般人爲之設法、並由某律師允爲喑中疏通、但分局長力主嚴究、擬于今日解縣法辦云、 
[高郵匪首景竹孫被逮]  
　　匪首景竹孫、先後在縣屬第九區鄧家莊、綁架焚刦趙金桂等家、經趙等呈報縣府、密令偵緝隊長問延齡限期破獲、嗣經該隊飭探偵緝、卒在第九區柘垜鄉將該匪首景竹孫拿獲、業於昨）二十三（晚解縣、經曹縣長親自審訊、該匪直供不諱、當釘鐐收監、候依法核辦、 
[董家墩兵匪激戰]  
　　本縣第十區董家墩地方、地多荒蕩、時有股匪嘯聚、前日忽又來匪船十餘艘、載匪百餘人、盤踞該地、經鄉民密報駐防王營鎭省保安隊、當經顧連長率隊往剿、雙方開火、激戰三小時、匪勢不支、向東北潰退、該隊因無船隻、未便深追結果計擊斃土匪二人、獲匪船三艘、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[各絲廠甫開工又將停車市府特呈中央救濟]  
　　絲業積極進行穩定市價 
　　工人定期分向黨政請願 
　　自歐美絲市、因受日絲傾銷影響、華絲價格一再狂跌後、本市開工各廠、因不堪虧蝕、又將停車、大公社記者昨續向關係各方、探詢近情、茲誌如下、 
[實施救濟]  
　　吳市長前據本市繅絲業勞資雙方呈稱、因絲業瀕危、勢將破產、請求轉呈中央、迅賜救濟等語、當卽訓令社會局調查絲業狀况、具報候核、該局奉令後、已數度召集絲業界垂詢詳情、業已擬具救濟辦法、呈報市府、吳市長據呈後、認爲絲業衰落、確屬實情、實施救濟、刻不容緩、並擬訂挽救絲業治標治本辦法、轉呈行政院、並咨財實兩部核辦云、 
[向外推銷]  
　　財實兩部、爲謀根本挽救江浙蠶絲業起見、業經擬具救濟辦法、呈請行政院核准、惟對外推銷、頗關重要、過去華絲國外貿易、向操於外人之手、間有華商經營者、均因資力薄弱、推銷無方、此後决由江浙兩省及上海市政府、會同絲廠商、金融界合作組織華絲推銷公司、總公司設在上海、其他如紐約·里昻·倫敦·印度·等處、酌設辦事處、使華絲得有直接輸出現物販賣同時國内絲廠商情形及海外絲市漲落、亦可互通聲氣、關於該項辦法、將於最近期間、由各地政府、負責召集有關各方討論之、認爲有統制必要者、得施行各種統制辦法云、 
[穩定絲價]  
　　江浙滬絲廠同業、穩定絲價、曾於日前在滬舉行聯席會議、當經議决、聯合金融界、電機織綢業、及主管機關、組織評價委員會、並推定沈驊臣、蔣萊仙·秦友鶴·三人爲對外接洽代表、向各方徵詢意見、茲悉該代表等、連日正在分頭進行中、惟因電機織綢業公會主席蔡聲白、因公離滬、須候蔡氏到滬後、一度洽商、再行召集正式會議、討論穩定絲價、務使絲廠商得維持現狀云、 
[工人請願]  
　　全市第三第四第六區繅絲業工會、因絲價狂跌各區絲廠開工無期、而已開各廠、又將停車、致八萬餘工人生計堪虞、羣情恐惶、除於前日聯合具呈市黨部市政府、請求迅賜救濟外、並已推定陳秀普·袁雲龍·楊賡綈·楊叔梅·等、定期分向黨政機關請願、必要時、赴京向行政院財政部實業部等各機關、作同樣請願、要求迅卽設法救濟以免工人鋌而走險云云、 
[唐有壬昨來滬候殷同]  
　　聽取報告會商經過 
　　中央社云、外交部次長唐有壬氏、昨晨由京到滬、慶祝乃母壽辰、並將候晤北寗路局局長殷同、聽取報告大連會談之經過、茲將詳情、分誌如下、 
[唐氏慶祝母壽]  
　　唐氏於前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時半抵北站下車、逕返甘世東路寓所休息、昨日爲唐太夫人壽辰、唐氏特於昨晚七時、假吕斑路海軍聯歡社設宴、爲乃母慶祝、到有唐氏之親友四十餘人、唐氏於昨日午後三時、卽赴海軍聯歡社、招待親友、直至晚間九時許、賓主始盡歡而散、 
[殷同今日可到]  
　　北寗路局局長殷同氏、前日乘坐大連丸離大連來滬、定於今日午後二時半抵此、停泊於黃浦碼頭、唐氏此來、將候晤殷氏、聽取報告大連會商之經過、然後返京報告汪兼外長、至於殷氏預定抵滬、謁唐之後、卽將轉道赴莫干山、晋謁華北政務整理委員會委員長黃膺白氏、報告一切、黃氏何日下山、須待聽取殷氏報告之後、始能决定、 
[李擇一昨回閩]  
　　據稱黃郛下月初可北返 
　　日日社云、閩省府顧問李擇一、前由滬赴莫干山、謁晤黃郛、有所報告後、已於二十五日返滬、略事休憇當卽於昨午十一時、驅車赴十六舖大通碼頭、乘華安商輪返閩、該輪十二時啟椗、李氏瀕行、語日日社記者云、黃委員長（郛）對華北極關心、約下月初旬、當可返任、戰區各項懸案、中日雙方、現仍在進行談判、不久當可在圓滿之下解决也、本人因閩主席陳儀電召、特回省一行、下月初當再來滬也云云、同船返閩者、尚有省委林知淵云、 
[出席防旱會議吳桓如昨返滬]  
　　本年天時亢旱、江浙皖各省市釀成嚴重旱災、行政院實業部爲謀救濟計、曾由行政院令飭受災各省市派員晋京、先後舉行行政院臨時會及防旱救災會議、本市列席代表爲社會局第二科長吳桓如、業已會畢返滬、 
[旅滬皖米商公會呈請緩購洋米]  
　　臚舉訂購洋米利害四點 
　　請行政院勿爲米商朦蔽 
　　旅滬皖商米業公會、因米商藉口救災、擬訂購大批洋米、但月來沿江各省、均已得雨、豐收可望、訂購洋米尚無必要、爰特呈請行政院、將前議免稅訂購洋米一案、暫緩施行、以免爲圖利者所朦蔽、茲錄其原文如下、南京行政院汪院長鈞鑒、本年入夏以來、天時亢旱、米價騰踊、上海市豆米業公會、曾議决標本兼治辦法、一面限制米價、一面呈請當局、免稅定購洋米十萬石、以免穀貴傷民、用意未嘗不善、唯近數日沿江各省、多已得雨、豐收可望、米價步跌、可見前此飛漲、實出居奇者操縱所致、並非供求眞正相懸、此其一、且定購洋米、仍屬商民集資、設使無利可圖、孰肯作此犧牲、此其二、猶憶數月以前、曾有呈請政府加征洋米進口稅率之舉、今不但呈請訂購、且懇免稅、一旦新糓登塲、洋米同時湧進、穀賤傷農、勢所必至、此其三、定購洋米、意在抑平米價、今米價已落、而新穀不久上市、益足使居奇者無所施技、此其四屬會經營斯業、對於此中利害、知之較詳、深感此時定購洋米、尚無必要、且恐加深農村破產之危險、果至秋收後、所獲不豐、則來春定購、以補不足之需要、亦下爲遲、事關民食問題、合將管見所及、據說上陳、伏祈鈞座俯賜採納、將前議免稅定購洋米一案、暫緩施行、以免爲圖利者所朦蔽、使農村重受打擊、無任迫切待命之至、旅滬皖商米業公會叩、有、 
[廣帮與太古罷運風潮解决]  
　　爭持年餘之糧食紗布兩項 
　　雙方互相讓步太古賠三成 
　　新疆輪出口起已恢復運輸 
　　棉紗疋頭糧食兩帮粤商、自前年英商太古公司發生廣東大罷工風潮後、雜糧紗布被擱阻在廣州太古棧房内者、歷久不能提卸、卒至糧食霉爛、疋紗損壞、兩帮所蒙損失、達百萬元以上、嗣由兩帮要求太古賠償、又經太古拒絕、因之廣帮罷運太古船、已將年餘、今舊案重提、急轉直下、雙方互相讓步、已由太古承認損失、酌予賠給、粤帮昨已開始裝載太古船矣、此事與中國航業、頗有關係、茲分述其情形如下、 
[舊案重提]  
　　廣帮中以糧食·棉紗·疋頭帮之營業爲最巨、英商太古公司又以南華一路、爲其根本營業、自糧食紗布帮拒運風潮發生後、太古於運輸上不無影響、近來鑒於三北公司增開南華專班四輪、招商局所建四新船不久亦可來華行駛、太古公司、在此競航漸烈之初、急謀自固航業之策、乃將此拒運風潮、舊案重提、主張讓步、與糧食紗布兩帮、談判解决條件、以結束罷運風潮、經兩方同意、乃於本星期一開始恊議此事、 
[爭端解决]  
　　紗布與糧食兩帮曾向太古提出賠償要求、此事初在廣州交涉後、又在香港談判、太古認其數額過巨、未予同意、今則改在上海討論、本星期一、由兩帮代表、與太古當局、經長時間之會談、最後、雙方互相讓步、太古方面、已允照粤帮要求、認賠三成、其總數聞已達二十七萬元之巨、記者昨叩訊粤帮、已承認此數爲不錯云、爭持年餘之風潮、遂告一段落、 
[開始運貨]  
　　此項拒運問題解决、太古已通知各埠分行、開裝廣帮雜糧紗布、上海方面、已於昨日新疆輪出口赴粤起、由廣帮開始裝運棉紗疋頭糧食麵粉等項出口矣、 
[記者公會昨電中宣會營救成舍我]  
　　本市新聞記者公會、爲南京民生報被南京警備司令部勒令停刋、並將社長成舍我君傳去問話、至今未釋、昨日（二十六日）下午五時、召開執行委員臨時緊急會議、討論營救、到杭石君·余空我·徐恥痕·蔣宗義·錢滄碩·趙君豪·翟怡承·金雄白·孫恩霖·蔣劍侯·江紅蕉·（吳中一代）蔣湘青·唐世昌·王新命·袁逍逸·蔣宗道·瞿紹伊·錢華·朱屏安·邵翼之·（蔣宗道代）沈秋雁·何西亞（王新命代）等二十二人、公推錢滄碩主席、徐恥痕紀錄、當議决、（一）代電中央宣傳委員會及京警備司令部、（二）由瞿紹伊·錢滄碩·徐恥痕·起草電稿、卽於當晚發出、茲錄原電如下、南京中央宣傳委員會、首都警備司令部鈞鑒、頃據民生報社聲稱、該報本月二十日、因刋載蔣委員長電汪于調解兩院新聞、爲當局所誤會、二十三日遂由警備司令部勒令停刋、並將社長成舍我君傳去問話、至今未釋、該項消息、原係採用民族通信社稿、經過檢查、并未删扣隻字、且同時刋登者亦不僅民生報一家等語、查該項消息、係採用通訊社稿、並經新聞檢查所檢查准登、且同日刋載該項新聞者、又不止民生報一家、本會謹就該項新聞詳加審察、尚無觸犯法條之處、縱有失實、亦可依法辦理、乃未依法定程序、遽予以急激之處分、與訓政約法言論出版自由之原旨、似有未符、本會誼屬同舟、爲特電請鑒核、（迅賜轉知首都警備司令部）（卽）將民生報社長成舍我依法釋放、以復自由、而保人權、無任企禱、上海市新聞記者公會叩宥、 
[市衛生局證實眞性霍亂二起]  
　　唯尚無第三人發現 
　　望市民速注射疫苗 
　　本市入夏以來、天氣酷熱、患病者甚多、唯皆屬急性腸胃炎中暑等症、故人心尚覺安定、茲據衛生局調查結果最近有二病人患眞性霍亂、業已證實無疑、一爲南市西煤屑路一零八號張林氏、女、十六日起病、一爲公共租界威妥瑪路五十一號張錫才、十七日起病、至昨日止、尚未間有第三者繼起、唯眞性霍亂旣已發現、凡吾市民、均當各自愛惜、從速至衛生局附屬機關及二租界衛生處注射霍亂疫苗、以防萬一、並聞市衛生局新近設立之傳染病醫院、已準備病房、專爲收治眞性霍亂之用云、 
[俄建大飛船準備轟炸日本]  
　　日文報所得情報 
　　昨日日文報每日新聞云、據本埠某機關所得情報、蘇俄以對日開戰爲目標、現正趕造五萬立方米的新飛行船、該船竣工後、卽爲轟炸日本全國之用、其速力每小時爲百基羅米突航空力、（母須補給燃料）能飛行七千基羅米突、該船不日將配置於海參崴航空隊云、 
[監盤故宫古物]  
　　已由行政院負責監察 
　　市黨部不再派員參加 
　　國民社云、自經中央常會議决、派員蒞塲、監察故宫博物院存滬古物一案後、本市市黨部·卽奉令推定吳修·蔡洪田·杜夢森·林克聰·唐鐵·沈默僧·等六人負責辦理、中間因物色鑑别專家、幾經波折、始克開始點騐、嗣因祗珠寳專家二人、而各種古物、仍無法鑑别、且有其他種種困難、故祗查點五天、卽行中止、但其時博物院理事會已正式改組成立、市黨部以該會負責有人、是否尚須黨部派員監察、實有一併請示中央之必要、茲據市黨部方面消息、中央據市黨部呈報困難情形、及應否派員監察後、卽據情函博物院理事會辦理、該會以馬院長所擬摺呈辦法、頗爲週詳、並經該會議决、請行政院上海方面派一人、北平方面派二人監察、並經函復中央、故中央秘書處、卽將前情通知本市市黨部、故如將來故宫博物院存滬古物點騐時、市黨部將不再派員參加監察、至日前報載黨政機關仍派員查點一節、全屬子虚、或係法院抽查之誤傳云、 
[遠東公司新機昨晨中止飛贛]  
　　待下週再行决定 
　　日日社云、本埠遠東飛機公司、最近由英運滬新機翻雷狐狸式戰鬥偵察機、及愛佛羅新式敎練機兩架、二十三日在虹橋飛機塲表演後、原定二十四日晨、飛往南昌表演、嗣因遠東航空學校敎練官漢密爾頓爵士、身體不適、現該兩機仍停虹橋機塲、待下週再行决定啟飛日期云、 
[工部局與人力車主相持問題漸趨嚴重]  
　　車主公會今日開大會 
　　市商會函請注意本案 
　　工部局宣稱不變態度 
　　新聲社云、公共租界工部局人力車管理委員會、頒布領照新章後、車主以施行困難、聲請改善、未爲管理委員會允許、又經華董虞洽卿、江淮同鄉會成夑春、以人力車業關係十萬平民生計、如果發生問題、必致激成事變、特共同向管理委員會商展期限、以便妥籌辦法亦被管理委員會拒絕、因此雙方形成堅持之局、據工部局情報處宣布、工部局已接新車主請領執照、但據新聲社探悉、卽有公共租界單方執照、而無法租界華界照會、事實上仍難行駛、茲錄各情如下、 
　　公會請各團體援助、新新社云、上海人力車業同業公會、特區辦事處、昨爲工部局人力車務管理委員會施行新章事、特分呈納稅華人會、上海市商會、江淮同鄉會、及各同鄉會、請轉函該局董事會、於複議新章時、改善待遇、作最後之補救、原函云、逕啟者、工部局前人力車委員會、對於人力車業建議改革十六條、經董事會議决十三條、增設人力車務管理委員會、將由車業領照向章種種變更、迭經敝會推派代表一再陳情、要求顧及商艱未允、并荷納稅會致函該局、請其鄭重考慮在案、日昨又承華董虞洽老同貴會常委成夑春先生、前往面商、展緩辦理、俱無結果、似此絶不顧及車業能否維持、一意孤行、其摧殘政策、如改革車樣、减低車租、月徵互助費、革除繼承領照權益等、公佈自八月一日起實行新章領照、致使車主營業、難以生存、則本市十餘萬車夫、及其家屬之生計、勢必同歸於盡、界内治安、影響堪虞、倘由車業推及各業、則公共租界、凡百領照、華商不幾人自危乎、敝會業已具呈該局董事會、請求複議在案、除分函要求援助外、素仰貴會爲桑梓之領袖、主持公道、用特抄附請求複議理由、具函呈請垂念痛苦、准予再函該局董事會、請其於複議時、改善待遇、作最後之救助、俾免瀕於破產、非特車業及十餘萬苦力車夫萬幸、卽各業之受其維護、良非淺鮮、盼感之至、 
　　市商會函工部局、上海市商會、以據人力車業公會代表呈稱、以公共租界管人力車業法辦法、爲害本業與十餘萬車夫及其家族與造車業之生活甚鉅、照該會主張、（一）人力車領照、按照米業公會辦法、以省工部局之支出、减輕納稅人之負担、（二）人力車業改爲專營之公用事業、其權利與義務相當、（三）如工部局是以救濟車夫爲職責、應以維持人力車業爲始、若以現擬辦法施行、則人力車業必無存在、恃此生活之車夫及其家屬十餘萬人、亦將絕望等語、市商會據此、業已轉函工部局、對於該案、請爲注意矣、 
　　車主今日開大會上海市人力車業同業公會、特區車主大會通告云、爲通知事、工部局人力車管理委員會、公佈八月一日起、實行新章領照、摧殘車業、瀕于破產、迭承各車主之要求、幾經本處推員陳述車業困難、以期改善、又經呈請工部局董事會複議、並籲請市商會、納稅華人會、曁各業團體、一致援助、詎至昨日、董事會提議本案、仍無結果、茲因領照之時期已促、定於本月二十七日下午準二時、假天后宫橋市商會大禮堂、召集緊急車主大會、共同討論領照辦法、除登報通告外、爲特通知貴會員查照、希卽轉知各車主、出席討論、事在眉急、務希屆時蒞席爲要、特此通知、 
　　工部局發表消息據工部局情報處發表消息云、工部局近曾宣佈有多數人力車主、未經遵照局定辦法請領車主證書、如屆期不請領、則該項執照將行停發、或另行招人承領、嗣經車主公會之陳請、准將請領車主證書日期、延長至七月三十日、惟延期之後、補行陳請者、尚不甚多、同時人力車務委員會曾宣告、如現有車主陳請不足額數、則委員會於七月二十五至二十九日將接收新陳請書、或願遵奉辦理之現有車主欲擴充營業者、亦得陳請、截至二十五日晚間、該會已收到陳請書一千五百八十一件、所請之執照總數達一萬二千六百四十一件、陳請者或係個人、或係公司均聲明願遵守一切新章、將來分派執照時、對於願爲合作促成車夫互濟會計劃者、更將儘先考慮、 
　　車夫救濟會態度又工部局情報處發表、公共租界内人力車夫約二千名以車夫救濟會名義、聯名具呈工部局人力車務委員會、表示一致贊助委員會之改革計劃、其呈文中有云、「對於鈞會議定辦法、（一）八月一日起、車租减至十角、外加代收救濟費一角、計每日兩班小角十一角、（二）明年一月一日起、再减至八角、外加代收救濟費一角、計小洋角九角（三）免費登記、允由救濟會辦理、以上各點、爲屬會贊成、曁代表二千人一致擁護、但對車式、聽由鈞會規定、總之、凡關我車夫實利事業、我車夫誓爲後盾、並請鈞會派人負責領導、俾救濟會早日成立、不勝感戴云云、該車夫等並會派代表至委員會面陳一切、表示態度、 
 
 

Page 11

 
 
[市政公債售得之欵由中國銀行解財政局]  
　　新豐洋行得佣金十七萬五千 
　　各項工程開始監督會將成立 
　　新聲社云、民國二十三年上海市政公債三百五十萬元、由新豐洋行承受、公開認購、如數售完後、欵已由中國銀行解足與財政局、各項建設工程開始、監督委員會將組織、茲誌詳情如下、 
[欵已解足]  
　　市政公債三百五十萬元、由美商新豐洋行組織銀團、按照票面發行額九三承受、其中一百五十萬元、由承受之銀團自購、二百萬元、由經銷之中國銀行公開按照票面總額九八認購、當卽如數售完、並超出總額六倍、以比例攤派之、是項公債欵項、依照承受九三計算、計洋三百二十五萬五千元、由中國銀行於前日出本票一紙、解與市財政局、承受回佣百分之五、計十七萬五千元、亦由中國銀行解與新豐洋行、 
[組監督會]  
　　市政府對於發行市政公債所得欵項、改良道路橋樑、建設博物院·圖書館·醫院·體育塲·屠宰塲·等工程、已依照通過之原定計劃進行、至於爲監督欵項用途而組織之監督委員會、已由市政府分函各機關推派代表、共同組織之、計財政局長·工務局長·敎育局長·國債基金管理委員會·臨時市參議會·上海銀行公會·新豐洋行等、總計七人、俟代表推定、卽開會宣告成立、 
[市商會昨開商標法規研究會議]  
　　議决廣徵各業意見 
　　上海市商會、於昨日下午三時、在會客室召集商標法規研究委員會議、到委員陳蔗青·柯幹臣·方椒伯·馬少荃·許曉初·許冠羣·李文杰·（許冠羣代）陳小蝶·徐永祚·由馬少荃主席、議决事項如下（一）由本會通告各同業公會、對商標法如有意見、請用書面提會、俟彚齊後、再行開會討論、（二）商標法規研究委員會委員對商標法如有修正之處、亦由書面提會研究、 
[改進全國交通警察滬出席代表返滬]  
　　李暮談會議情形 
　　内政部爲謀統一并改進交通警政起見、日前在京召集全國交通警察會議、本市公安局、特派秘書李暮前往出席、李氏業于昨日返滬、中央社記者特往訪李氏、叩詢會議經過、據談如次、 
　　參加代表李氏首述此次參加者、計有湖北·福建·廣東·山東·河北·浙江·等省會公安局代表、曁天津·北平·青島·漢口·上海·等市公安局代表、及首都警察廳代表等三十二人、由内政部警政司司長李松風氏主持一切、計開大會三次、審查會三次、結果殊爲圓滿、 
　　會議要案李氏復謂此次提案、計共三十二件、内分四組、一組織、二訓練、三指揮、四整理、邇以交通事業、日見發達、交通警政更見重要、故各代表討論時、殊爲緊張、中以統一指揮及交通常識訓練二案、尤爲重視、關于第一案、因各地指揮交通機關未能統一、每發生種種困難、故今後將由内政部呈請中央通飭各省市、對于交通指揮、統由警政機關辦理、至于交通常識訓練一案、將分爲兩種步驟、一則由交通警察着手、一則由民衆着手、民衆方面、將用電影宣傳、並編入敎科書、尚擬舉行安全週、使一般民衆、對于交通均能明瞭云、 
[駐滬美領卓塞林調漢]  
　　大美晚報云、今（二十六）日據駐滬美總領事署宣稱、本埠美領事卓塞林、已升任駐漢美總領事、因原任美總領事亞丹士已調任駐哈爾濱美總領事以代漢森氏、漢森氏則調往莫斯科供職、至卓塞林之遺任、則以駐瑞典京城美總領事達維士調補、卓氏服務駐華各美領事署、已近二十五年、四年前調滬爲總領事克銀漢之助理、茲定九月間啟程履新、 
[本市外交界電賀比使得子]  
　　新聲社云、駐華比利時國公使紀佑穆氏夫人、頃於昨日在北平使館生產一子、命名飛利浦、已致電中外關係方面通知、本埠比使館辦事處接電後、業已復電致賀、並聞比使夫人產後、母子均頗平安、此外中外各外交官及比使親友等、均紛紛電平致賀、 
[各鄉區抽水機裝竣出水]  
　　社會局昨派員視察試車 
　　上海市防旱委員會成立後、市政府撥欵六萬元、由社會局主辦、向新通貿易公司、愼昌洋行、大華機器廠、上海機器廠等購買之抽水機、已分發至高行、陸行·塘橋·蒲松·引翔·眞茹·楊思·洋涇·等鄉區應用、已於本月二十二日、由社會局派員會同各區市政委員、曁各售機之公司工人、前往各鄉裝置機器、及抽水機、奈因浦東各區運輸極感困難、雖經設法進行、至昨日始完竣、當即試車、成績均佳、塘橋蒲松兩區、昨日已出水、其他各區、今日亦均可出水矣、社會局咋特派科員田和卿·沈日升·王樹基·李崇樸·錢宏濟·等、會同市農會兪振輝、分赴各區總視察試車狀况、 
[玉萍路借欵成功後合同商妥行將簽字]  
　　承借欵銀團代表爲中國銀行 
　　俟該路完成後分五年内償清 
　　鐵道部等以第一期鐵路建設公債、及玉萍鐵路公債、各一千二百萬元、向滬中國·中央·交通·浙江興業·浙江實業·等銀行、曁四行儲蓄會、抵押一千六百萬元、其中半數八百萬元、爲向承購玉萍鐵路建築材料行商担保之用、利率爲七厘半、俟該路完成後、分五年内償清、合同草案已簽字、至於正式合同已商妥修正、將由承借各銀行所組之銀團代表中國銀行、與財政部鐵道部江西省政府及承購材料行商簽訂、 
[市商會修改受理事件規則]  
　　上海市商會昨呈社會局云、呈爲呈請事、案查屬會章程第三條第二項之規定有云、前項六·七·八·九·十·十一·各欵、於呈准本市主管官署後·得酌量徵收費用、又第九條第十欵有云、會員委託本會辦理本章程第三條第六·七·八·九·十、十一·各欵時、得享受免費或减費之權利、各等語、是依據上述規定、惟會員請求辦理之事件、方可免費或减費、其非會員而請求辦理者、自應槪予收費、以示區别、前經依據此旨、於十九年九月間擬具受理事件規則十一條、對於非會員請求辦理事件、酌定收費數額、於是年九月二十日呈請鈞局備案在案、施行以來體察情形、原定辦公費、每件槪徵三十元、數額失之固定、事實不免發生窒碍、又該請求人其本身所營之業務、如已有公會之組織者、原因依照同業公會法第七條之規定、加入該業公會、如果許其於有事逕行繳納費用、囑託本會辦理、無異贊助其不必入會、亦於該法第七條之規定未符、爰經提議、將第九條意思、歸納於該規則第五條非會員請求事件原文之下、修改爲經本會審查、如該業尚無公會之組織、未能依法加入公會、且其請求、又確屬於商事範圍者、本會得酌量征收辦公費用、代爲辦理、其第九條原文又從删、又於第六條每件收費三十元之下、加入「但有特别情形時、得查明酌量减收、其事件過於繁重者、經本會常務會議之議决、得酌量增收之、將第七條原文歸併入該條但書之下、以省篇幅、」將全文九條、經於七月二十三日第四次執行委員會議、議决修正、通過在案、理合照錄全文、呈請鈞局鑒核、俯賜備案、實爲公便云、 
[兩路修訂通濟公司駁運合同]  
　　無錫通濟駁船公司、前與京滬滬杭甬兩路局訂立承辦在無錫鐵路河灘駁卸路運貨物合同、年繳碼頭費銀二百元、該合同早於十七年十一月三十日期滿、以該公司仍照繳碼頭費、並未　止、茲該路車務處斟酌事實需要、將合同條欵逐項修正、呈准該局、於本年六月三十日雙方簽訂條欵如下（一）路局准許公司用鐵路登記船隻、在無錫鐵路河灘、駁卸路運貨物、但公司不得阻撓其他商號或個人、用自有船隻、在該河灘駁卸其自已貨物、（二）公司應有設備完善之駁船四十艘、預備船十艘、均須向路局註册、每年每艘應納註册費銀五元、合共銀二百五十圓、於合同成立時一次繳足、上項規定之船隻、由路局騐明後、發給牌照、編訂於船隻顯明之處、不得污損、以便路局隨時查察、（三）公司所訂駁卸貨物費率、不得超過所在地同業之規定、於合同成立時、送出路局核准後公布之、一經公佈後、公司不得隨意更改、如須更改、應徵得路局同意後辦理之、於規定費率外、公司並不得向客商有所需索、如有需索、聽憑路局處罰、（四）公司應切實遵守路局現行及隨時頒布之一切規章、並應負責保證所僱人役、在鐵路界内一切行爲（五）公司應備保證金國幣一千元、並具殷實舖號保單一紙、繳存路局、作爲遵守本合同之担保、此項保單及保證金、於合同終止有效時、如公司無遠背條欵情事、由路局如數發還之、（六）路局認爲公司有改善或興革事宜、得隨時用書面通知辦理、如公司不切實遵照、路局得不限時期、取消合同、（七）公司對於路局之任何建築物、均應負責保護、如有損壞、應照值賠償（八）本合同規定利益、非經路局書面同意不得移轉、路局亦不得將與本合同有利益衝突之牌照、於有效期限内發給他人、以維利益、（九）本合同自中華民國二十三年七月一日起實行、以十　個月爲期到期雙方如無異議、得繼續延長之、若任何一方無意繼續、應於一個月前用書面通知辦理、但條文另有規定者、不在此限（十）本合同照繕正本二份、由路局與公司各執一份以資遵守、又副本一份、由路局總稽核室收執、以資查核、 
[乍浦路紛擾案裴拉米調中區復職]  
　　大陸報云、六月二十七日虹口日水兵閙事案中之主要人物西捕頭裴拉米、經澈查該案之委員會查明有溺職情事、益停職一月、罰去俸金、並喪失六個月之資格、茲已調至中區捕房復職、至澈查委員會之報告書、昨（二十五）日工部局議董開會時、僅言及議董如欲閱之、可至總辦室一閱、此外無一言涉及此案、且下屆議董會、須於九月間舉行、故料不致發表矣 
[典當業營業衰落市政府計劃救濟]  
　　已由社會局擬具辦法 
　　本市大小典當押質業、近因營業衰落、無法維持、而倒閉者已有多家、未倒閉者、亦有難支之勢、市政府以典當業事關貧民經濟之調劑、一旦倒閉、足以影響貧民生計、社會安寗、爰有從事救濟之議、今已由社會局擬具救濟計劃、呈請市府核辦矣、 
[開駛汽車執照工部局愼重發給]  
　　工部局車務委員會、以現行辦法、如有幼年人請領開駛汽車執照、須由其父母或監護人具函表示允許、並證明其已滿十七歲、乃可給發、惟此項辦法、僅係警務處所定之手續、而執照章程中並無明文、最近發某幼年人所呈之監護人證書、係屬不實、而章程中旣無明文、應付殊感不便、爰經提出討論、結果、决定在開車執照章程中、增加一欵、即陳請人如有妄報不實之事、可將其執照扣留、或予吊銷、此議董事會核准照辦、並規定凡請領開車執照者、一律均須遵守此條 
[閒話揚州中華書局提調解條件]  
　　揚屬旅滬人士正考慮中 
　　中央社云、中華書局因出版江蘇省敎育廳編審科主任易君左所著之「閒話揚州」、致激起揚屬人士公憤、各地旅外揚人、紛起組織追究「閒話揚州」書籍委員會、以資響應、乃由中華書局總理陸費逵、委託友人、邀請律師薛篤弼、出而調停、前日、薛氏曾往訪旅滬揚籍律師單毓華·及旅滬揚人阮慕白、申述中華書局方面意見、願以、一·登報向揚屬人士道歉、二·中華書局總店及各地分店、停止出售「閒話揚州」、三·將售出「閒話揚州」所得之欵、悉數購買夏季藥品、運揚散放、四·由中華書局將已出版之圖書若干種、贈給揚州圖書館、但單毓華·阮慕白·以茲事關係頗大、非經揚屬同鄉全體同意、殊難接受調解條件、祇允將所提出之調解意見、提交於旅滬揚州八邑同鄉會、前日下午四時、旅滬揚州八邑同鄉會、特因此事召集委員開會討論、計到沈鼎臣·后大椿·宋士驤·李芝禧·焦鼎鎧·花執經·錢樹聲·劉永慤·杭石君·朱希農·錢滄碩·艾國藩·阮慕白·阮蓮仲·等、經衆討論之下、乃决將中華書局所提之調解條件、交於揚屬旅滬同鄉查究「閒話揚州」書籍委員會、詳加考慮、該委員會已定於今日下午八時、召集全體委員、詳細討論、中華書局方面所提之調解條件云、 
[烟酒業商人紛紛請願牌照稅]  
　　中央社云、上海市烟兌業公會通告同業、依限登記繳稅後、昨據財局息、連日各烟酒業商人、向各稽徵處報請領照者、已不在少數、但稽徵處必須派員復查、如所報營業種類相符、當可立卽塡發執照、其有不符者、則須依照烟酒牌照稅暫行章程之規定、分别糾正各該業商人、應據實報領執照、籍省糾紛及免將來受罰、至財政局對於徵收此項稅欵、仍本迭次發表之主張、倘有不照章納稅領照者定予嚴厲執行、决不遷就减收、以免有違法令云、 
[水菓地貨業組織水菓進口報關部]  
　　本市水菓地貨業會員、經營水菓、皆來自天津福建烟台汕頭厦門膠州廣東等埠、向記報關行代爲報關、該業近爲圖謀同業報關便利起見當在第四屆會員大會、提出討論、决由公會推派專員、組織水菓進口報關部、代同業報關、現經組織就緒、昨已備具手續、呈請海關立案、 
[南京國貨公司將開幕]  
　　產銷公司函徵各工廠合作 
　　本市中華國貨產銷公司、自聘鄔挺生君爲總經理後即從事於建設推銷努力之工作、茲悉該公司遵照南京市府意旨而籌設之南京國貨公司因石市長領導勸募、所有股欵十萬元、業已認募足額、現定八月一日召開創立會、討論進行方案、產銷公司方面、以京公司即將開業、爰與各工廠互謀切實合作發　國貨事業起見、曾訂立合作契約十五條、徵求各廠意見、各廠以所訂契約、對於推銷國貨方法、周詳平允、認有積極發展之可能、日來函請參加合作者、殊爲踴躍、凡願共同加入合作之各工廠、可至河南路五百號該公司接洽云、 
[友聲團旅行南通]  
　　牛莊路勞合路口友聲旅行團、包定大通航業公司正大輪一艘、於八月四日晚十二時啟程、於六日午刻由通返滬、費用自九元起至十六元爲止、除船艙等級外、一律待遇、額定三百名、聞報名者甚形踴躍、 
 
 

Page 12

 
 
劉崇武等更審判决 
　　劉處刑七年潘田各押六年 
　　曹松壽預謀殺人押十二年 
　　愛國青年劉崇武·潘鴻生·曹松壽·田水陽·等前因鑒於日冦橫暴、乃組織愛國團體、投函警告滬上各奸商、勿購仇貨、但結果并無效力、乃卽實施恐嚇、將新閘路茂泰洋貨店主王正濤等開槍擊斃、并投擲炸彈、藉以警告、業經捕房於事後將劉等四人、拘解第一特院、分别予以薄懲、但捕房不服、提起上訴、故由高二分院訊明、判决劉·潘·曹·三人連續共同預謀殺人、各處徒刑十二年、田水陽處徒刑六年、各被告聞判、聲明不服、延律師向最高法院提起上控、當經最高法院詳核案情之下、以此案尚有疑點、乃將案發回高二分院更審、業經更審終結、諭候宣判各情、已誌本報、昨晨已屆判决之期、由郁華庭長偕趙·姜·兩推事蒞庭、宣告判决、其主文日、原判决關於劉崇武持有軍用槍彈部分·及潘鴻生·曹松壽·田水陽·部分撤銷、劉崇武連續共同意圖爲犯罪之用、而持有軍用槍彈處有期徒刑六月、合與原處殺人罪刑、應執行有期徒刑七年、其他部分之上訴駁回、潘鴻生·田水陽·帮助預謀殺人、各處有期徒刑六年、曹松壽共同預謀殺人、處有期徒刑十二年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、手槍五支子彈四十四粒没收、 
取締攤販准分别良莠 
[小販糾紛解决]  
　　地貨行市聯會昨向工部局請求 
　　下午三時起地貨行已同時復業 
　　新聲社云、本市小販、於前日起停止呌賣後、並在各該地貨行附近搗亂、以致地貨行瓜類不能售出、昨日地貨同業公會、特派代表四人、向工部局請願、市民聯合會常委亦往工部局請分别良莠取締、當局允飭警務處遵照、至下午三時一律恢復、茲分誌經過詳情如下、 
[停呌原因]  
　　沿街呌賣之小販、因一部份呌賣絲襪汗衫孩衣之輩、每以三四人爲一組、在各馬路呌賣、尤以四馬路大新街五馬路等處爲最多、惟因其買賣不誠實、遇有樸厚之顧客、以大洋令找、彼則推三阻四、竟有藉「巡捕來了」一逃了事、因此爲人所 
不滿、報告捕房、要求取締、捕房當局、卽派警務人員捕捉不分良莠、拘罰繁苛、賣水菓之小販、則大受其累、因其担重而難逃也、因此激成在地貨行附近擊破顧客所買之瓜、致購買者裹足不前、昨日上午、此輩小販、仍分别滿佈於老閘橋十六舖等處守候、作其破壞工作、故老閘橋地貨行、一律暫停營業所有河下瓜船、未曾上貨者、已開往他處求售、其貨已進行、祇得靜候辦法、在半路之船、聞訊亦已轉往他處、 
[損失甚大]  
　　老閘地貨行、共計有隆順·瞿復泰·裕記·永昌·一大·正泰·元大·同成·隆源順·笙昌·長泰·永順·永昌·永盛·恊大·裕記興·等十六家、每家每日能銷一千五百餘元、合計每日能銷二萬餘元、小車夫計有二千石、每名每日能賺車力二元、合計四千元、老司務亦有數百人、每日亦能賺卸送力千餘元、受擾亂之影響、皆大受損失云、 
[昨晨請願]  
　　各地貨行、以本身受有損失、尚可支轉、而車夫棧司、每日以所得餬口、似此相持不决、亦必激成變故、故推派代表馬尚德·曹泉林·周愼言·楊觀旂·等四人爲代表、向工部局請願、由會辦何德奎接見、代表等陳述來意後、何會辦當卽表示、小販方面、亦已前來請求、故現已轉知警務處、如遇正當買賣、自當從寛、在一二日内、當可解决、該代表認爲滿意、卽行辭出、今日下午、並由地貨行業同業公會印發傳單、勸導各小販照常營業、工部局已允從寛免究云云、 
[請求救濟]  
　　攤販代表李茂庭·耿大壽·包桂枝·薛德隆·等、昨午向第一特區市聯會、具呈請求救濟、並作第二次請願、由常委張一塵接見、允予轉向工部局請求妥籌辦法、張一塵卽赴工部局與會辦何德奎、解釋小販之困苦情形、應維護其生計、對不良份子、當隨時予以嚴格取締、何會辦允予轉達總辦通知警務處、精密調查、分别取締、善良小販、自當從寛發落、張代表認爲滿意、卽行辭出、當分别通知各該小販代表、照常營業、以維生計 
[恢復買賣]  
　　工部局會辦何德奎、自上午接見地貨行業請願代表後、與總辦會商之結果、准予通融、特再召集雙方談話、地貨行方面楊觀旂·馬尚德·曹泉林·周愼言·四人、小販代表蔡叔慶·洪阿祖·徐阿根·等、於下午二時前往工部局、與會辦何德奎晤談、據何會辦表示、此後關於安分攤販、仍照向例辦理、决不嚴厲取締、如不良份子、乘機用非法營業歛錢者、當局查明後、决從嚴究治、善良攤販、可安心營業云云、代表認爲滿意、故至下午三時、風潮卽告平息、各地貨行仍照常買賣、小販亦肩挑呌賣、兩不相犯云、 
[通告復業]  
　　上海市地貨業公會通告各攤販卽刻復業云、查本會對於各攤販停業糾紛一案、業派代表向工部局接洽、今蒙何德奎會辦表示、關於攤販方面之生計問題、理當顧及、希望各安分攤販、照常營業、仍照向例辦理、决不致嚴厲取締、惟有不良份子、乘機謀煽動搗亂者、當局須查明嚴究、與良善之各攤販無涉也、故本案已有相當之解决、爲此通告各攤販、務希卽刻復業、以安生計而息糾紛、是爲至企、此啟、 
[函市商會]  
　　中央社云、本市販賣國貨 
以日用品業全體小販、以第一特區市民聯合會第二分會、函致公共租界工部局警務處、謂該小販等時有欺詐行爲、請予取締、以爲伸寃、昨特推派代表李茂庭等四人、持函赴市商會請予援助、以免生計斷絕、茲將原函探錄如下、爲横被拘罰、無法營生、生計垂絕、籲請貴會主持公道、予以救濟事、竊某等向以販售國貨日用品爲業、設攤求售、藉博蠅頭、以維生活、安分營生、邇以上海市第一特區市民聯合會第二分會、謂某等欺騙敲詐、誘人購買、時起糾紛等爲理由、函請工部局警務處嚴厲取締、槪予驅逐、竊查此等情形、乃出於賣童衫絲襪等係横行欺騙、至於某等所抱安分、不敢妄欺、一遇巡捕、卽遭拘罰、甚且日有被罰三四次之多者、終至不能營業、而某等八口之家、原賴此爲生、長此以往、我數百攤販曁數千家屬、勢將盡成餓殍、夫市民聯合會、原以保障市民主持公道爲職旨、某等同爲上海市民、非特未受保障、抑且橫遭壓迫、而原函所謂欺騙敲詐、玉石不分、禍加某等、實難甘服、念某等與人交易、價屬公平、而賣買之成立、本以雙方同意爲要件、何能稍事勉强、設或果有詐欺等情事、當局警捕密佈、儘可拘案法辦、該會此種舉動、實有背乎法律人情、某等自遭驅以來、呼籲無門、因念貴會領袖商業、素主正義、具濟困扶危之旨、抱溺人猶已之心、爰經同業議决、推派李茂庭·耿大壽·包桂枝·薛德隆·等爲臨時代表、販賣國貨日用品業全體攤販、持文請願仰祈賜予接見、容納下列意見（一）請求轉函工部局警務處、淮予法外施仁、予以通融、俾全蟻命、（二）請求飭令第一特區市民聯合會第二分會、嗣後對於全體市民、應予一視同仁、設或表示意見、尤當鄭重主張、免遭物議、而資生活、敢乞代爲請命、則某等有生之日、皆戴德之年、不勝迫切待命之至、 
[蘇省府對毛小龍碾斃案]  
　　昨致寗波同鄉會函 
　　江蘇省政府秘書處爲毛小龍碾斃案、昨致寗波同鄉會函云、查前奉主席交下貴會函一件、爲毛小龍被碾斃案、請主持交涉、從速解决由、奉諭「先咨催外交部核 
[招商局四新輪改用勤務生]  
　　昨日招考一百名 
　　實行廢除茶房制 
　　招商局用中英庚欵建造之四新輪、在十月下旬可從英國開出、故局内已在預備一切、昨日且舉行廢除茶房、改用勤務生之考試、且派兩船長赴英、押同新輪來滬、茲分述如下、 
　　廢茶房制四新輪已决定廢除茶房、 
　　考勤務生改用勤務生一百名、昨晨由交部特派監考之王秘書、會同局内總務科副主任姚伯龍、假君誼學校舉行考試、報名者有八百餘人、題目十七項、一至十二均極淺易、十三此係問何謂五權憲法、十四新生活運動提倡什麽、十五日本佔據我國之地方、十六何謂華僑、十七民生主義中最切要爲那幾個、應考者並擬一經歷、其中頗多中學程度者、二十九可揭布、正取一百、備取二十、尚須加以訓練、方可上船、 
　　兩船主直由局内加派船主兩人赴英 
　　放蘇格蘭、隨同第一批兩新船還國、照合同所訂、船在上海交局、故局内不必派人往領、今所派之新銘嘉禾兩船主馬駿超·滕士標·二人係往沿途視察新船之駕駛狀况、並非領船去者、已定二十九日乘怡泰之格林輪直達英倫後、卽到蘇格蘭拉斯古船廠内、定十一月下旬與第一次兩輪返滬、 
復後再函知」等因、奉經咨准外交部咨復、略開、「查此案前准本年六月五日貴省政部咨開、美檢察官訊問人證情形並附筆錄到部、當經照請美使轉知該檢察官迅卽依法辦理去後、尚未准復、除再催美使迅予核辦見復外、相應先行咨請查照爲荷等由、相應函復查照、 
[昨晚月蝕]  
　　自前日（二十五）南京中央研究天文所公佈、昨晚（二十六）六時五十四分之月蝕消息後、昨晚八時將近、本埠各地爆竹齊鳴、劈拍之聲、有如貫珠、各馬路紙花飛昨晚八時三十分所見之月蝕（棄長烈攝） 
舞、鞭砲店利市十倍、七時三分開始起蝕、八時一刻蝕去部份最大、至九時三十六分回復原狀、當時吐蝕情形、本報特攝影留跡、惟據天文台消息、則謂此次月蝕除西陲新疆迪化外、我國各地均能見之、 
[形似綁票之醫院長失踪案]  
　　突來汽車將院長架去 
　　内幕重重亦莫知究竟 
　　靜安寺路九十九號東吳醫院、係陳振亞所創辦、惟當草創時、以經費缺乏、乃於招聘職員時、令繳保證金若干、名爲保證、實則卽將此項保證金作爲開辦及購置一切生財之用、詎自開幕迄今、生涯冷落、致陳支持爲難、負債八千餘金、事被院中職員等發覺、乃羣起向陳追索保證金、陳振亞無奈、乃將院中所有生財折抵、予各職員了事、但一班學徒保證金及院外債權人方面終無法彌補、因此各債權人等卽向法院起訴、陳亦延住居八仙橋恒茂里之金植之律師爲之辦理斯案、同時各債權人方面更指派職員住院、監視陳之行動、詎在昨晨七時許、該院門首忽有雲飛汽車一輛、疾駛而至、中坐三人、下車後、直進該院、稱係捕房探員、奉命前來拘陳、當卽將陳押登汽車而去、神色慌張、舉止失措、該院職員等因此大疑、且見來車並非捕房公事車、益覺不符、恐係綁案、乃亟報告靜安寺捕房、請求追查、捕房得訊後、卽派探員前往雲飛汽車行調查、據該車車夫云、曾將彼等送往法租界八仙橋小菜塲附近恒茂里口下車而去、捕房方面、乃又根據各種綫索前往偵查、則以無結果而返、雖經又往恒茂里金植之律師處探詢、則亦稱絕對不知、故捕房方面、對於此案、認爲内幕另有别情、尚待研究再行核辦、 
[師善里减租糾紛解决]  
　　昨開會報告交涉結果 
　　市民六區分會師善里减租支會、昨日下午八時、在會所召集全體房客討論會議、到邱嘉樑·楊經才·周輔璋·等八十餘人、公推邱嘉樑主席首由主席報告開會宗旨、及向祥茂洋行三次接洽减租之結果現該洋行來函已允减租訂定三項辦法（一）沿馬路店面、准照要求减租百分之二十、但里内住宅、因情形不同、原租三十七元减爲三十二元、三十五元减爲三十元、但自來水費、山房客自行負担（二）舊次房租、本年四月份以前一律付清、餘欠者按月新舊照付、至付清爲止、（三）减租期限、本年七月份起、至明年六月底止、期滿視市面情形而定、再行會商辦法如有以前提存銀行者、由各該户、向銀行提取、以清　續、各房客認爲滿意、當塲一律通過、末議他事而散 
[悍媳忤姑姑氣憤服毒死]  
　　兒子公畢返家 
　　老母呻吟床第 
　　住居東有恒路第二百零一號門牌之阜寗老嫗孫王氏、年已六十五歲、生有三子、均已長成、其次子連生、向在電車公司内充當司機、娶妻周氏、兇悍異常、乃姑稍一不隨其意、輙與之口角、前日又因家務細故、與之大肄吵閙、鄰居咸有所聞、嗣該老嫗因此怨忿不已、頓萌厭世之念背人潛呑鴉片烟自盡、及至午後三時、其子事畢返家、見乃母已呻吟床第、詢之亦不吐實、遂將其車送同仁醫院、旋復轉送廣仁醫院、醫治罔效、氣絕殞命、由院報告嘉興路捕房、飭探劉宗成前往調查之下遂將屍體舁入斐倫路騐屍所昨晨、報請第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、據探劉宗成禀明前情一過、郭君遂諭騐得死者劉王氏、女性、委係生前服鴉片烟毒身死、屍交其子孫連生具結領回棺殮、 
迭犯殺人越貨之 
[劇盜研訊紀]  
　　偵緝員證明破案情形 
　　本城蓬萊市塲之蓬萊銀行、於本年五月八日上午、被盜糾衆搶刦失贓五百餘元、事後由偵緝隊領班顧連城、督同偵緝員沈錦初·胡葵生·馬文林·等、先在南倉街張鳴記薦頭店内拘獲是案盜犯張三·並嫌疑犯馬琴香·等兩名解隊、經盧隊長訊得同黨均匿跡滿庭坊悅來旅館四十六號房間、於是仍由領班顧連城率同偵緝員沈錦初等化裝該旅館茶房、陸續守獲大批盜黨十八名、起獲手槍三支、手溜彈一枚、利斧一把·鐵鑿一把、紥人所用之鉛絲三捲、先後解隊、訊悉搶刦蓬萊銀行之七盜、完全獲案、爲李子雲（即小根發）·范金生（即魏根生）·張三·楊新根·沈海山（即沈杏生）·吳長生·陸金泉（即　根兩）·等、（現陸犯因另案由特區第一法院提去判决四年、尚未提回、）又獲四月三十日搶刦大生弄五十一號唐子雲家財物、六月九日搶刦小東門福昌里九號怡春號、六月十日搶刦南陽橋口恒安坊八號張寳森家、又搶刦南匯閘港北慶源鄉二圖金姓家、又開槍擊斃南匯縣公安局偵緝隊朱隊長等案内盜犯李雲祥·王阿二·王梅英·朱發二·陳宏生·陳關生·郭炳金·黃量清·葛有生·陳阿林·陳三弟·唐阿毛·等前後共二十名、各盜供認於六月十二夜、在悅來旅館四十六號房間、曾經議决意圖路刦嘉定銀行解欵之銀箱、係用老處車裝運、盜黨切口鐵箱名日鐵烏龜、其起獲之手溜彈一枚據盜黨供稱、迨搶刦鐵烏龜時、如有捕者前來追捕、則將手溜彈抛擲云、經偵緝隊錄供、一併申送第三科轉解地方法院、請爲從嚴撤究、當奉雷彬章檢察官逐一研訊一過、諭飭分别收押、昨日上午、奉雷檢察官飭傳承辦本案之偵緝隊領班顧連城·偵緝員沈錦初·胡葵生·馬文林·等到庭證明破獲情形、復飭提在押之張三·楊新根·等各犯到案、質審良久、結果各被告還押候究、 
[窮極無聊竟投函嚇詐]  
　　前五封因地址相同錯投 
　　曹世芳烟店閉歇作匪徒 
　　揚州路新康里第一弄一家甬人張同鈞向在怡和紗廠爲工賬房、本月十一至十七之間、忽接具名鐵血團投到恐嚇信五封、勒索五千元、但信面係沈生記營造廠主沈生大收、張閱之殊屬奇異、查沈住楊樹浦路同里六四號遂密報榆林路捕房、嗣沈生大亦接到同樣具名之信兩封、以五千元减爲數百元、最低限度祇五十元亦可息事、否則當以激烈手段對付、沈亦報告該捕房、前晨三時二十分、經華探目謝萬其·探員湯鵬飛·在沈宅附近守候果有本地人曹世芳年二十三歲、將信一封、從門隙中正擬塞入之際、當將逮捕、詰悉住韜朋路一百三十二號、往伊家抄出同樣大小之信壳信紙一套、硯臺一個、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、並稱被告在捕房承認恐嚇信八封、係渠所書、蓋沈住陽樹浦路新康里第一弄一家、張同鈞住揚州路亦新康里一弄一家、前五封錯投、後始知悉、現事主沈生大適赴江西、未克到庭、本案請爲延期云云、當 
將信函各證物呈察、繼據張同鈞及沈之代表費惠霖證明一過、質之被告供、前開設二烟紙店、業已閉歇、弄得窮極無法、出此下策、求宥、蕭爕棻推事諭仍還押、改期再核、 
[暗殺陳洪玉案陳炳全更審記]  
　　據各人口供及事實 
　　陳似無犯罪之證據 
　　民國十七年十二月十五號晚七時、有陳洪玉（即小星）者、在勞勃生路英華晨弄内突被人開槍暗殺身死、後經捕房拘獲是案兇犯潘其芳一名、解送法院、訊明判處死刑、現尚覊押獄中、待上峯核准執行、但潘前曾供出江北人陳炳全爲起意之同黨、故由戈登路捕房蕭探長王程應將陳拘獲、解送法院、被判無期徒刑、嗣陳不服、向高二分院提起上訴、結果仍遭駁回、茲悉陳炳全之妻陳嚴氏以其夫實被寃誣、乃延陳霆銳律師撰狀、向最高法院上控、業經最高法院諭知、准將該案發回高二分院更審、以故昨晨由高院郁庭長偕趙姜·兩推事、升座刑一庭更審、即據捕房律師王耀堂起述案情、謂捕房依照預謀殺人罪對陳炳全探訴、請究、繼據死者陳洪王之妻陳嚴氏·姊陳陳氏·投案、證明當時死者在家内被潘其芳到來、唤出開槍擊死、惟未見陳炳全在塲、又據獲犯潘其芳則供詞支吾、非但未指爲同黨、且連彼自身亦否認行兇、又據證人陳炳揚、證明當出事時陳炳全適在彼家晚膳各等語、詰之陳炳全、堅不承認有同謀殺死陳洪玉之事、末由陳霆銳律師起立辯論　、謂按照頃間各證之口供及事實、陳炳全實被誣攀無疑、旣無相當證據、應請宣告無罪、廢棄原判云云、郁庭長核供、諭陳還押、候八月二號宣判、 
[二特區市民會反對水電增加押櫃]  
　　第二特區市民聯合會、昨日下午四時、在蒲柏路四三四號會所、舉行第二十六次執行委員會、到張耕珊·吳國威·董克昌·何元明·馮嵩·毛雲·黃香谷·王德言·張宗堯·等十餘人、公推毛雲主席、郭敬亮紀錄、行禮如儀後、由主席報告各處來文及會務經過、旋即開始討論（一）二區分會來函、爲據法大馬路各商號聯名函稱、商等年來受社會不景氣影響、市面蕭條、營業清淡、因之不能維持而閉歇者、日有所聞、詎在此呼籲無門之際、忽接到法商水電公司洋文通告一紙、謂於七月份起、對於水電裝表及押櫃等費、實行增加、接閱之下、極爲詫異、水電爲社會公用事業、其主旨在謀市民之便利、非同其他營業可以貧得無厭、且在此百業疲敝之秋、而水電仍年盈百餘萬、猶不滿足罔顧市民之痛苦、而任意變相加價、於理於情、均覺未合、而法公董局於斯社會經濟極端恐慌、市民負担、至感困苦之時、亦未能體念時艱、俯察民隱、而貿然爲其批准、實有失當局與市民合作之精神、尤覺遺憾、商等對此水電無理變相加價、决不承認、爲此據情呈報、務懇代函法當局據理力爭、必須撤銷此項議决、不達目的不止等情、請查照案、議决函法公董局（二）六區分會來函、爲市民唐龔氏干阿中被和豐染廠汽車猛撞致死一案、法捕房不予提起公訴、請交涉案、議决函高三分院、（三）二區分會執行委員任期早經屆滿、尚未改選、應如何辦理案、議决、函該分會、限七月底以前改選具報、議畢散會、 
 
 

Page 13

 
 
南區减租會昨開聯席會議 
　　南市區减低房租委員會、昨在民國路永慶里該會　堂、開聯席會議、計到許錦榮·顧　　·楊琦清·馮　　·宣尉·　　武·唐鑫　·黃國楨·王維一·　　南·吳　　·凌邦榮·吳本善·等四十人、主席邵廷　、紀錄倪一　、由　心撫報告調解經過後、計議决各案如下（一）分支會　　代表、除已當選爲本會執委外、最近成立分支會三十餘處、甚出席代表、應如何補選案、議决、根據上屆議式補選之、（二）民國路五零五號劉洪興瓷號、租價每月一百八十元、積欠租金九百九十元、經本會致函房東並沈委員心撫、一再調解、現已照八折一百四十四元收租、並訂立减租契約、請予追認案、議决調解錄存卷備查、（三）以前當選委員屢次缺席、應如何辦理案議决、根據六月二十七日議决案執行之（四）本會爲普遍南市减租應擴大宣傳進展工作案、議决、每一分支會、得推派曾受中學敎育之一人爲本會服務員如無支會之各路里弄、有以上資格及正式商號證明其人格者、得自願加入爲本會特種委員、以期在最近期間、促成南市全區之普週减租（五）略、（六）張崇鼎律師代表同仁坊非法向房東訂約、應如何辦理案、議决交法律顧問團高丹華律師依法辦理、（七）略（八）南市新橋路　裕里、積欠房租半年以上、經本會致函房東勸導减租、頃接復函、自本年一月份起、八八折收租、查該里民貧租貴應如何辦理案、議决函勸房東再爲酌减、（九）接奉市黨部批示出版特刋、應依照法定手續、至收費一層、係經濟問題、無呈請備案之必要、等因、應如何辦理案、議决、再行補具登記手續、（十）各减租分支會、在减租結束時、應將各辦理减租人員勤勞具報來會、以便稽考而資獎勵案、議决通過、（十）（一）各分支會紛紛來會報告同一房東之租户、有急須减租者、有獻媚房東反對减租者、應如何辦理案、議决、在發起减租時、表示反對、或不要减租者、在達到减租後、其所减之租金、作補助該房東之損失或捐助慈善機關本人不得享受亦不欲享受其利益（十）（二）略、議畢散會、 
[市總工會夏令施診所昨開診]  
　　救濟勞苦工人疾病 
　　本年入夏以來、久旱不雨、氣候酷熱、致疫癘盛行、日前本市且已發現眞性霍亂、市總工會爲保護工人健康、救濟勞工疾病起見、特援照去年辦法、在福佑路會所設立夏令臨時施診所、業已聘請丁順言醫師主持診務、施診時期規定每日上午九時至十二時、下午一時至三時、已於昨日起開始施診、聞前往求診之勞工甚爲衆多、 
[上海瘋癲院擴充醫務]  
　　第一分院添設針炙瘋痺等科 
　　本埠牯嶺路人安里上海瘋癲專門醫院、專治文武瘋癲、悉用國醫國藥、開辦迄今、醫愈人數已達二百餘人、成績良佳、近因原有病房不敷應用、於本埠康腦脫路春江别　添租高大房屋、設立第一分院、設備完美、空氣充足、開診以來、醫者接踵、該院院長顧文俊鑒於來院求診者、不僅患有瘋癲、往往兼有其他雜症、爰本慈善救濟之懷、將醫務大加擴充、除原有内外各科外、復添設針炙瘋痺等科、並由分院副院長針炙專家鄭靜侯主持一切、以期完善、 
[招商局失踪之鐵駁在海門尋獲]  
　　瀏河口爲風浪漂流出 
　　失踪兩週餘今已覓得 
　　國營招商局、在本月初由南京拖鐵駁一艘來滬、當時遇風、抛在瀏河、詎意翌日卽告失踪、直至邇日始經尋獲、現正商請他輪往拖、茲將此事經過、分述如下、 
[鐵駁失踪]  
　　招商局於本月六日、待命建國輪從長江下水時、至南京拖曳大鐵駁一艘來滬修理、七日拖至瀏河口外因揚子江口有大風、建國輪行駛困難、當將該鐵駁暫行卸泊瀏河港口、另擬派船往曳、詎料建國開滬之後、該鐵駁亦突告失踪、蓋已受江面風濤打漂至他處去矣、 
[海門發見]  
　　該鐵駁經大風浪之繫盪、從瀏河港外漂流、直至海門港口、當時駐海門水警區得到報告、言有大鐵駁一艘、從海面漂來、船内無人、卽由水警區代爲扣留、一面招人認領、招商局得到此訊、急派局員史維俊·章煥文·赴海門視察、經認勘之下、確爲南京鐵駁由瀏河漂流而去者、 
[交涉領回]  
　　史·章·二人到海門與水警區接洽、據稱、該鐵駁係在宋季港口發現、以船内無人可問、且未注明公司名稱、故無從通知給領、今旣證明是招商局所有、准可發回、史·章·二人昨晨先返上海、報告船舶科主任、備具正式公函往領、一面則由局内商請新仁和輪代爲拖曳來滬、對海門水警區之照管該駁等事、局内亦决予重酬、 
[南京路篷帳執照糾紛平息]  
　　公共租界沿馬路篷帳執照費每年一元四角、向由工部局捐務處於每年夏季派人挨户收取、非常便利、本年忽改由商店自繳、而又不正式通知、各商店因不知改章、尚未繳領、乃老閘捕房不問情由、忽以違章控訴該路商店數十家於特區法院各商店接到法院傳票後、羣相　然、報告南京路商聯會、由該會王·孫·兩主席向捕房交涉、始悉改章情形、常即賣問捕房事前旣未正式通知、不應如此據切、捕頭一　推諉、未有結果、該會各委員、得兩主席報告後、異常震怒、當即推王廉方·孫文毅·陳鐸鳴·莊智鶴·周菊忱·五代表持函向工部局嚴重交涉、由何德奎會辦接見、由代表等陳述後、何會辦確認捕房措置失當、允即囑令捕房撤回控訴、代表並要求爲便利商人計、以後仍請照向例派人收取、何會辦亦已首肯、聞控訴現已由捕房撤回、一塲風潮、始告平息、 
[國醫公會開會紀]  
　　上海市國醫公會、昨日下午八時、在該會會所、舉行第十二次執監聯席會議、出席者丁仲英·郭柏良·陸士諤·沈仲芳·賀芸生·蔣立芳·吳克潛·丁濟萬·沈心九·任農軒·張贊臣·傳雍言·盛心如·朱鶴臯·楊彦和·黃寳忠·嚴蒼山·等十七人、主席丁仲英·陸士諤、甲·報告事項、（略）乙·討論事項、（一）過鶴帆先生函請轉呈實業部主持公道、迅予取締隴斷非法組織之寗波象貝合作社案、議决、將原呈轉致國藥同業公會徵求意見、共同辦理、（一）秘、（一）常委會保留之本會組織疑難時症討論會、業經通告會員加入、應如何辦理案、議决、每月照章舉行一次、定每月十日下午六時爲會期、並推許半龍·盛心如·二先生爲主任、（一）徐棣三先生函、請辭去籌欵委員一職案、議决、慰留、丙·臨時動議事項（一）本會應組織特種委員會案、議决、特種委員會接受執會委托處理關於全市國藥事宜、其人選以各團代表三人由本會聘請之、本會公推郭柏良·蔣文芳·沈心九·三先生爲代表、繼舉行第二次建築會所籌欵委員會、報告蔣文芳、報告設計委員會籌劃進行辦法情形（略）討論、（一）設計委員會提出籌募會所建築金施行細則、請予通過案、議决、修正通過、至十一時半始行散會、 
[俄人冒充法領詐財案上訴開審]  
　　俄人賴維司基及勞伐諾夫等、於本年三月二十八日同在公共租界鄧脫摩飯店冒充法副領事及法總監名義、欲代徐海渡運動在法租界設立賭塲、詐欺未遂、被法捕房偵知、將賴等拘解第二特院訊供之下、由孫推事判賴維司基勞伐諾夫兩人各處徒刑一年、各情已誌前報、茲因兩被告不明初審判决、延律師向第二特院會議庭、提起上訴、業經法院准詞於昨晨由李宣年推事在第一刑庭開偵查庭、將兩被告提案、由兩被告聲明不服上訴理由、略謂、商人等與徐海渡相識多年、豈有不知商人等向爲何業、且所談之欵分文未取云云、李推事諭改於八月六日上午續訊、 
[鴻祥旅館内一客投繯]  
　　愛文義路鴻祥旅館、前日下午來一旅客自稱名周耀南、現年四十一歲、常州人、當經茶房導入十五號房間、隨手將房金收訖、談笑如常、毫無異狀、於翌晨十時、經茶房發覺其在房中懸樑自縊身死、亟即其報賬房間轉報該管捕房、飭三○九號探員前來調查一過、將屍身車送仁濟醫院、轉舁騐屍所勘騐、 
[晒西瓜子自晒台跌下慘死]  
　　常州人王志林、年五十一歲、家住戈登路泰來坊四號、昨日下午一時、王在房間内吃西瓜、吃後將所剩之西瓜子、放在籃内、携上晒台不愼、由晒台上跌下、頓時腦壳跌碎、腦漿迸裂、慘不忍睹、後由捕房派探車送仁濟醫院、因傷重不及醫治、即氣絕身死、轉送騐屍所候騐、 
[學徒慘遭汽車輾死]  
　　楊樹浦路六百四十號瑞　鐵廠學徒楊天日、年十七歲、江北人、昨午十二時半、行經楊樹浦路提籃橋附近、突有某號機器脚踏車飛駛而來、楊天日避讓不及、被撞倒地、頭部受傷極重、後由捕車送同仁醫院、因傷重不及醫治、半途已氣絕身死、轉送騐屍所候騐、 
[高三分院等規定旁聽發券辦法]  
　　江蘇上海高三分院曁第二特區地方法院、昨日發出布告云、查法庭秩序、至爲重要、關於旁聽規則、亟應實行茲經本院製備旁聽券、定於八月一日起、凡入法庭旁聽者、均須先向本院發給旁聽券處所置旁聽人登記簿内、簽名領券、即於出庭時繳還該券、背面附有規則摘要、務須一律遵守、合行布告周知、 
[海關扣留烟台魚乾船已釋放]  
　　烟台溜網船金順興·王順利·金永順·羅萬利·金順發·金萬興·金順利·金得利·等號、向在鄰近大連之大孤山·小孤山·獍子島·等處採運魚乾、運滬銷售、因恐海關誤會、故於前年曾呈准關務署、須訂採運辦法五條、以資遵循在案、新近該船等由大孤山採運魚乾來滬、在淞口突被江海關緝私科、指爲嫌疑、致遭扣留、聲言須將裝貨半數充公、再補給全部洋稅、詳情已誌昨報、茲悉該船主聚萊仁等、面懇本市冰鮮魚行同業公會據理交涉、該會當派常委朱寳·方國樑、向該會杜主席面陳一切、再具呈市商會轉呈總稅務司及唐監督等、請予釋放、聞該船等已於昨夜（二十五）　放矣 
上海律師公會轉呈 
[金壇縣獄犯呼籲文]  
　　上海律師公會呈江蘇高等法院文云、爲轉呈金壇縣監獄在押人犯、呼籲代電、請查辦由、爲呈轉事、案據金壇縣監獄在押人犯代電開、查我國獄政、案以黑暗着稱於世、迄今革命成功、以舉國努力於完成法治之基礎、而獄政始有可觀、惟監獄職務、事細而繁、明智之士、鮮肯輕試、於是其中仍不免敗類之竊伏、旣無經騐、更無學識祗知一味專橫、計飽私嚢、獄政改良、遂遇莫大之障礙、近如我金壇縣監獄管獄員詹虬來、自視事以來、運其私欲、揚其淫威、以慘酷爲能事、視感化爲歧途、取詐欺之伎倆、奉爲聖典、撥頑惡之灰燼、循爲範軌、更尅扣囚糧、剝削公費人犯生死、置而不顧、封建時代、暗無天日之獄政、乃復見於今日毒打甚於三木之楚、久飢加於斧鉞之誅、我金壇縣獄被難同胞、嘗之遍矣、按囚糧公開、改良監犯待遇、法部疊有明文、而該管獄員、對上則陽奉陰違、對下則顧而言他、設人犯稍示不滿、不難加以圖謀不軌之罪名、維谷進退、左右惟難、某等（姑隱其名）於萬不得已中、已彚集證據、呈部院控訴、惟念被罪之身、力旣微弱、而信口雌黃、奸猾者尤多巧言亂聽之機、素稔鈞會以維持人道扶困濟厄爲主旨、用敢　泣陳詞、乞賜通電援助、解此倒懸事在迫切、鈞會苟情甘坐視、則人犯勢難摧殘、公理所在、寗忍袖手、至陳函並希披之報端、俾舉國咸知、當斯法治清明之今日、猶有橫行無忌之金壇縣管獄員在、更有此陷水深火熱之金壇縣白十人犯在、義憤所激、同申討伐、母使彈丸之地、永棄於眞理之外也實爲盼禱之至按由、當經提交屬會第一七零次執監委員聯席會議、議决轉呈江蘇高等法院、請予令查核辦在案、理合具呈轉陳請求鈞院鑒核施行實爲公便、 
[播音業公會之進行]  
　　滬上廣播電台、自發起籌備同業公會以來除已向黨政機關呈請許可設立曁備案外、所有入會志願書及委託書等、業已製就、現正徵求同業入會、凡經交通部核准之電台、皆可向該會通訊處（在江西路三二三號）索塡入會、 
[亞達公司無綫電修理部近訊]  
　　南京路二十四號亞達公司、無綫電修理部、近來業務益形發達、所修各種收音機、包羅萬象、尤以市上不經見之收音機、非該公司不能修理完善而外埠慕名而來者、尤見增多、該公司近接各界來信多起、要求將所修收音機、何種牌子最多、何種最少、按月作一統計表、公之衆覧、俾作購買者之準繩、該公司考慮之下以茲事有關商業道德、不能照辦、惟每月修理收音機若干具、則擬聘請會計師、查對數目、公開宣佈、以昭事實、蓋該公司營業方針、以服務爲前提、實地工作、不尚浮誇、故能深得社會人士之信仰、而營業臻臻日上云、 
[同業公會消息]  
　　化妝品業同業公會、昨在麋鹿路會所開第二屆第三人執監聯席會議、出席委員計鮑惠生·孫紫香·（俞成德代）許曉初·翁榮烟·胡鳳璋·（梅新發代）許冠羣·（馬濟生代）馬濟生·牟月秋·徐桐伯·（李宗定代）兪慰萱·等十餘人、主席馬濟生、行禮如儀、秘書符可銘報告各項會務、茲錄議决案如下、（一）該委員紫香函辭常委職務請公决案、議决、通過、票選林谷雲爲常務委員、並推孫紫香爲財務委員（二）上海市商會函、爲立法院擬訂商業登記法徵集意見案、議决、由秘書處起草意見具復（三）杭州市捲烟業·廣貨業·酒業·等公會、聯名函請一致要求修浙江省公路及杭江鐵路廣告管理規則、以利國貨案、議决、分函市商會及各國貨團體羣起力爭（四）上海市商會函、爲准婦女國貨年運動委員會、函請於製造品上、標明華商姓名廠址、以便議别案、議决、轉知各會員照辦（五）上海市商會函、爲實業部派員來滬調查、飭知照各廠、予以便利案、議决、通告各會員知照、（六）略（七）中國民黨上海特别市執行委員會函附團槪况調查表、飭即塡報案、議决、照辦（八）上海市商會函送江海關布告案、議决存查、臨時　議、略、散會、 
　　西服業同業公會、曾於本月八日、假座西藏路寗波旅滬同鄉會、召集第五次會員六會、並舉行第一次改選茲聞當選新委定於本月二十八日下午三時、在南京路貴州路逢吉里六零二號會所、宣誓就職、並接開第一次執監聯席會議、推選主席常務以及各科專任委員、除分别呈請黨政機關派員出席監誓外、昨特通告全體執監委員、屆期準時出席、 
[市聲]  
　　三省牌香烟出品後紀聞上海法租界康悌路菜市路口久益烟公司、　 
最近出品之三省牌香烟、自問世以來、銷售極形暢旺、開捲烟界之新紀元、因該公司之主持者、係捲烟業中之鉅子、而監製該烟之技師、又係經騐宏富之專門人才、故該烟品質極優、易取社會各界之熱烈歡迎與愛吸也、益以售價廉、贈品多、與該烟相輔車、適如牡丹絲葉、相得益彰、是以暢銷、得未曾有聞近日外埠各大烟號函電該公司、願任特約分銷經理者頗多、是可知該烟盛行之一斑矣、 
[書畫訊]  
　　袁琴孫等書畫展畫家雲間袁琴孫近與黃巖喻長霖太史·華亭沈　仙·合作書畫扇面展覧會、在跑馬廳方飯店陳列三天、定於七月二十七起、二十九日止、 
[出版界]  
　　壽險界二卷三期本埠愛多亞路十九號中華入壽保險恊進社、爲本埠中外各大人壽保險公司所設立、專任宣傳壽險事業、及提倡壽險敎育爲宗旨、壽險界爲該社定期刋物之一種、聞二卷三期、已於一昨出版、内容益見充實精警、執筆者俱爲業界一時之選、本外埠各大書店及報販均有代售、 
　　福星二卷一期福星現已出至二卷一期、較前數期更見精采美觀、非其他開篇書可比、外埠 
如欲索閱、附郵二分半、本埠一分、逕寄上海二馬路老介福綢緞局福星社、立即寄奉、 
　　社會週報十六期李燄生主編、上海社會出版社出版之社會週報、爲現代大衆之惟一讀物、其内容有政治·國際·經濟·社會·青年諸問題·及赤匪秘聞·國内外通訊·及調查·解答等項、因内容之充實、故自出版以來、銷數日增現一卷十六期已於今日出版、該報逢星期五出版、訂閱全年一元五角、另售三分、各地各大書局均有出售 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天陰、有雨、並旋風、揚子江中游此間一帶及馬鞍島以南之沿海、天晴而熱、數處天曇、風來自東南至西南不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九五·九、最低七八·四、去年同日最高九五·最低七九·三、 
[揚子江水位報告]  
　　七月二十六日　小數點上爲公尺重慶二○·○安慶八·九三岳州九·九八 
沙市七·八○蕪湖六·二五漢口一○五八南京五·四三九江一○·二四鎭江四·四七 
[來函]  
　　逕啟者、本月二十五日貴報所載中國航空公司龍華飛行港將落成、　擬向建設銀公司借欵二十五萬元云云、均非事實、應請迅即更正、免惑聽聞、至爲感幸、此致申報編輯部、中國航空公司啟、七月二十六日、 
讀書問答 
[科學造雨與設壇求雨（續）]  
　　丨答朱明君丨 
　　朱明君說「朝野人士」都注意民衆的生活問題，其實「朝野人士」不見得眞的都能誠心注意民衆生活問題的。我們如果研究現社會的機構，便知道在社會裏，有些人雖然希望社會進步，而且也能促進社會的進步，但有些人却爲着自身的利益而極力使社會落後，懷古和迷信運動就是這一流人所企圖的。這樣的人不單只在中國才有，即在其他資本主義各國也是一樣，我以日本現在也有所謂的佛敎大同盟，歐美各國的敎會仍在社會上有很大的作用，這些東西，使社會開倒車的作用實在不少。 
　　中國社會現在的災象是非常矛盾的：在長江流域因爲不雨而成爲旱災，在黃河流域却因爲雨多而成爲水災，這種矛盾的災象的形成，天時不好，固然可以說是一種原因，但最主要的原因還是社會的原因。如果這社會裏不要有那麽多熱心懷古和恢復迷信的人，像他國一樣地能努力用科學方法補救，則災害至少也不會那麽嚴重，然而中國的社會要想用科學來補救無在是不可能，因爲科學的補救首先要打破一切神權和迷信，正限地去觀察自然，觀察社會，進而征服自然，推進社會。這樣的事，對於社會上某些人的利益是完全抵觸的。所以，這些人就寗可停滯在二千年前的迷信生活裏，不願使人們對科學睜開了眼睛。 
　　在這些人的懷古之情下，少數的民衆是不免要受愚的。然而這受愚一定不久，因爲幻想的行爲對於民衆不會有眞正的益處，遲早總會暴露出來。尤其是稍有科學常識的人，更不會受愚，也不應該受愚，我們要起來消極地反對設壇求雨一類迷信行動，同時要反對整個懐古運動。 
　　關於科學造雨的原理，明白再講。（未完） 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我們在服待伊睡覺的時候，自已當然也不能不睡，但只能伏在地板上或把身子靠在牆壁上和衣假寐，如其不幸而你的鼾聲發得太響，以致驚醒了太后的好夢；那雖不至殺頭，但一塲没趣是討定的了！我每逢輪到値夜的日子，往往不能熟睡，宫中的那一派空洞沉寂的氣象，老是在我的腦神筋上湧現着。我還時常想到爲什麽太后所拘泥着的那些專制不堪的政策，會使光緒感覺到不快？它的原因多半是因爲光緒這個人是富於民主主義的思想，母子問的觀念旣根本不同，當然没有什麽感情可言了！ 
　　如今回想起來，那時候我在太后的臥室中服侍伊睡覺，形式上是躺在伊的龍床的旁邊，實際上却不啻是坐在一頁中國歷史的角上。 
　　那些宫女們也有一輛專用的車子，便在女官們所乘的車子的後面，意思是便於互相招呼；不過伊們的一切事情，都得自已去收拾，並没有人服侍的。 
　　我們八個女官却另有四名太監，和四名僕婦，指定着給我們服務的。他們分兩起太監合太監，僕婦歸僕婦。躺在我們那輛火車的兩頭，每天替我們收拾床舖，預備臉水，打掃地板。去的時候是如此，回來的時候也是如此。不過有一點是使我們非常不便的，便是在路上無澡可洗，幸而這一次的旅行。畢竟祇是很短的一段，又喜天氣也不甚熱，勉强還可以挨得過去。太后平日是最愛潔凈的，洗澡洗得很勤，可是在車上·却也極感洗澡的不便，没法只得時常揩揩身，洗洗脚，聊爲代替。而當伊在揩身洗脚的時候，火車便又得特地停下來。帝皇家的生活，誠然是非常可羨的，就是在火車上旅行的當兒，還是能够盡量的發揮他們的權威；但打另一方面想一想，却又令人感覺到這種生活實在是太刻板，大拘束，太無意味了。（九二） 
[天津衛和三不管] [  沙金]  
　　在天津，也常發現着歪戴着帽兒，敞着大衫的領口，捲起袖子，大搖大擺的人們。正和在上海常看見人挺着肚皮，翹着大拇指說，「啊拉上海」的神氣没有兩樣，這些人們的口角裏當掛着一句說話，道： 
　　「咱們天津衛」。 
　　說天津，倒没有什麽：要是說「咱們天津衛」,感覺就有些不同。是啊,它的來歷可也就不小。 
　　據說,這渤海重要門户的天津,古時本稱「海套」,係河問府的津海鎭地方。明代,因倭患置衛所於此，纔呌天津衛。清朝，由衛升州，升府：民元以來，又由府改縣：現在天津市和天津縣的名稱同時存在。它經過不少的變遷，可是，「天津衛」的名兒仍就帶着習慣性的保留着，在「咱們天津衛」的社會羣裏保留着。 
　　話說到這裏，我們要來紹介天津市的三不管。　　 
　　未談本文，先得賣關子。記得有句說話道，「天不怕，地不怕，只怕打官話」。這不過是「兩不怕」而已。三不管的地方，却是眞正的三不管。倘若您能這樣解釋說，「三不管者，你不管，他不管，我也不管之謂也」，您就懂得了這三不管，算滿不錯。 
　　話要說回來了。 
　　却說，這三不管正是「咱們天津衛」人物薈萃的所在，也就是中國界和法租界日租界毘連的地方。 
　　這兒，有的是，落子館，嘣嘣兒。聽戲，看電影兒，以及吃鍋貼兒，喝五加皮，也隨我們的便。 
　　還有「花姑娘」......。 
　　有時，「咱們天津衛」來客串個「刀劈三關」，或者是「斬蔡陽」。聽說是爲了「烏龍院」傷了和氣，又說是「李逵奪魚」不够朋友：而使得這些「大爺們」火起來，耍一耍「春秋刀」。 
　　這地方，這些吃大蒜的民族英雄性的表演是很够瞧的。 
[咱們的芳鄰] [  阿絜]  
　　咱們的芳鄰，雖不能比上靜安寺路赫德路等公館區，居然也靜悄悄地一條甚麽「村」，甚麽『坊』，從前的甚麽里·」似乎比不上它的摩登。村口也有腰間佩槍的巡捕，村裏也有不少的汽車。早晨晚上，凉風吹在樹葉上，很有些田野風味，幾家俊俏的娘姨，往往推着小寳寳的睡車，和别家的男僕搭訕頭。你想！咱們的芳鄰，不是小資產階級，也是銀行錢莊的經理，洋行買辦的公館了。其實你猜的一些兒不對。 
　　芳鄰A·是金子交易所裏的代理人，搶帽子，割飛頭，一天裏撈三四十元，不算甚麽稀罕。他是二十一二歲的小白臉，女朋友進進出出的很多，夜裏不是跑跳舞塲，便是回力球，跑狗。這幾天天熱，二點鐘以後，他還不高興睡覺，手拉胡琴，口哼京調，十分高興。他的太太，年齡似在三十左右，手叚十分闊綽，打扮非常妖冶，又抽上一口烟，這位小白臉先生，却鞠躬如也，相敬如母。據說，這不白臉先生自得着太太以後，做金子的魄力，益越雄厚了。 
　　芳鄰B，說出來諸位有些不相信。原來他家裏也是全紅木傢具；無綫電，淴浴間，一應具全。他的職業是汽車夫，並非貴東翁特别優待，薪工特别優厚，外快特别多。不過貴東翁的小姐，曉得他做汽車夫的苦處，特别看重他，特别照應他，使他成立了一個汽車夫的小公館罷了。 
　　芳鄰C的職業，尤奇特了，他僱了不吃飯不給薪的賺錢夥計二三個，今天和尚來唸經，明天道士來打醮，說是醫院，又不是醫院。說是寺菴，又不是寺菴。說是棧房，又不是棧房。可是他的職業，能够爲人治病：又能够預知吉凶；又歡迎太太小姐們，在他家裏打牌，抽烟，唸經·拜佛。他所僱的夥計，鎭日價危坐堂上，無須做事，而能够代老闆賺錢。開『佛店』，不是他老人家撈錢的好賣買嗎？ 
　　還有芳鄰D，是白相人嫂嫂；芳鄰F，是買空賣空的落伍政客：芳鄰E，是著名的江湖半仙客：囉裏囉唦，在下没功夫給他們做傳，不過住在亭子間裏一月，自漸形醜，快快拔脚搬塲。 
 
[雨打風吹] [  士英]  
[東北四連長] [  張恨水著]  
　　第三十二回　聲色自娱將軍終日樂老少環泣戰士幾入回 
　　江氏心裏明白，這就是師長，立刻蹲下身子下去，請了個雙腿安全師長這才將口裏啣的烟捲，拿了出來，向身邊痰盂子裏，彈了一彈灰，然後問道：你貴姓是......江氏道：我姓楊。全師長道：你們也作的是糧食買賣嗎？江氏道：我們親家作的是糧食買賣。全師長道：什麽？你和對門糧食店是親戚嗎？江氏道：不是，我親家在這糧食行裏管過賑。全師長道：你說的親家，是他將女兒給你，還是你將女兒給他？江氏道：他的兒婦媳，就是我的姑娘。全師長道：你幾個女兒？江氏道：就是一個。全師長問到這裏，自已緊張起來了，突然伸直了腰坐着，問道：他出了門子没有？江氏雖覺得這位師長問話，未免過於嚕囌，但是自已到了這地方來，也不知怎麽着，膽子就小了，也許是在夾道裏看到那兩個衛兵，心裹驚嚇的，所以他依然繼續的答着道：出門子半年多了。全師長道：你姑爺幹什麽的？江氏道：當連長的。這四個字送進了全師長的耳朶，却格外的難受，但是他並不能說你的姑爺不該當兵，因之哦了一聲道：他也是軍界裏的。在那裏當連長呢？江氏道：現在開到喜峯口外面去了，快有兩個月没來信了，我們很惦記的。口子外頭，現在很平靖嗎？師長。全師長聽了這話，便站了起來，問道：你知道開到口子外什麽地方？他說時兩隻眼睛，很向江氏臉上注意着。江氏道：這倒知道，他是駐在平安堡。全師長猛然又向椅子上坐着，同時，他臉上的顔色，有些白裏變紅，問道：你姑爺呌什麽名字？江氏道：他呌趙自强，將來師長提㧞提㧞他罷。（四四三） 
人物小誌 
[清代的上海藏書家] [  上海通社]  
　　前回我們談老上海的藏書家時，曾發出預約券，說是還有清代著名的藏書家要在「下本」裏出現。現在我們就讓這張預約券兌現了。 
　　清代的學術是籠罩在考據學的大氣之下，所以清代的藏書家亦多帶有考古的氣味，校核經史，考索金石，和宋明時代的藏書家風尚有所不同，而上海亦不是例外。 
　　李筠嘉，字脩林，號筍香，嘉道時人。這時正是清代學術的日中時代，李氏也能追蹤媲美時賢。他把邑治東明代朱察卿的慈雲樓故宅購得，收書六千餘種，藏於其中。道光六年，龔目珍給他的藏書志做序，說「上海李氏藏書至四千七百餘種，論議臚注至三十九萬言。承平之風烈，與鄞范氏，歙汪氏，杭州吳氏鮑氏相輝映於八九十年之間。」拿天乙閣振綺堂瓶花齋知不足齋合慈雲樓放在一起講，可見當日的氣槪自是籠蓋海隅的。 
　　說到李氏的藏書志，又令人佩服他治學之精了。他是能够藏書又是能够讀書的，故嘗輯所藏書爲目錄八卷，且筆記讀書的心得在裏面。他嘗說；惠　著的易大誼，用中庸來解釋周易，這不是漢學家應有態度；江聲著的尚書集汪音疏一槪把今字改寫做古體字，眞有點泥古不化。這些意見，人家都認爲是很凖確的。 
　　李筠嘉的孫子名鍾慶，工詩，收藏的書畫有許多佳本，如小李將軍春江圖，山谷老人書千字文，張擇端清明上冡圖詩卷，都是從來少見的東西。喬重禧輓筠嘉詩注說「君身後藏書盡散」，這還是他的兒子不行呢，還是他去世時兒子太小了呢，不可得知，咸同之間，甘泉鄉人著的暴書雜記，說李筍香舊藏的金刻孔氏祖庭廣記，爲同時人馬笏齋所得。 
　　梅益徵，字復齋。他性情愛書，遇有善本，手自讐校。積數十年，成得一閣藏書志四十二卷。他和李筠嘉是同時人，但是没有李氏著名。 
　　說到清代的藏書史，總離不了蘇州府的關係。因爲在明末清初，所有宋元舊本書籍，差不多都歸了錢謙益毛子晋二家，由二家散至季振宜，復歸於黃蕘圃，再歸於汪閬源，總是没有越出吳「門」。但是汪閬源的藏書分散時，却有一部份流入滬凟而爲郁泰峰所得。泰峰名松年，字萬枝，道光二十五年恩貢生。松年饒於財，好讀書，時値太平軍規復江南，吳中藏書盡散，上海因在軍事區域外，郁氏乃乘此機會保存了許多舊版書。但是他的藏書，不久就散了，大部份爲丁日昌所得。後丁氏書散，又有一部份流歸上海涵芬樓（就是後來的東方圖書館。） 
　　和郁松年同時的徐渭仁，也是一位大收藏家，又是一位金石家。他字文臺，號紫珊。鑒别碑帖，時人推爲巨眼。他嘗得到隋開皇時董美人碑，這是非常珍異的古刻，因此他自號「隋軒」。 
　　隋軒很留意搜集本地的文獻，孤本嘉靖上海縣志和極難得的萬歷上海縣志，均曾暫寓於徐家。（萬歷志上有「曾爲徐紫珊所藏」朱文長印）現在「嘉志」已由傳眞社影石流通，「萬志」則藏於徐匯藏書樓。 
　　過了這個時代，讓我們注意的是集團文化的圖書館了。而我們回憶那往昔時代之個人精力的雄偉，自是要表示敬意的。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
　　敎部訓令專科以上各校應行改進要點（七） 
[上海國立音樂專科學校]  
　　該校訓練班學生、尚屬切實、課業成績、亦有可觀、殊堪嘉許、至該校欠缺各點、除關於經費及校舍兩項、應俟本部籌劃具體辦法外、該校專科學額應設法擴充、樂器、樂譜、圖書、及其他敎學設備、應在可能範圍内、酌量増加、此外並應注重本國民歌民謠之搜集、及歐美中小學音樂敎材之研究、以供參考又據報告、該校招收高中畢業生、因種種關係、頗感困難、自可招收初中畢業生、延長修業年限、以資救濟、其詳細辦法、應由該校妥擬呈核、 
[私立上海美術專科學校]  
　　該校應行改善各要點特别提示於左、 
　　（一）該校經費支絀、致積欠巨欵、今後應積極寛籌經費、現在資產及欠欵、亟宜聘請專家清理估計、擬具清償方案、並將校產確定明白、不得有與私產淆混情事一方宜制止濫用、補償本年敎職員之欠薪、會計應採用新式簿記、嚴密管理、務使取諸學生者、仍用之於學生、 
　　（二）建築新校舍存欵、不過一萬餘元、不敷之處甚多、應積極籌劃、以期早日完成、 
　　（三）此次視察員前往該後視察時、作畫敎室學生遲到者多、據稱每晨九時上課、十時點名可見該校對於上課之稽核、甚爲鬆弛、嗣於對於管訓方法、應求周密、招生應愼加選擇、對於學生學歷、成績及辦理畢業、均須遵章先期呈報備核、 
　　（四）雕塑系仿造古物、石膏模型、用意甚善、惟該項製造、仍應注意本國歷代美術代表作品、一面並注意我國裝飾美術之研討、 
　　（五）據該校前送之組織大綱、該校得設研究班不得設所、該研究所應改稱研究班、 
[上海私立新華藝術專科學校]  
　　該校應行改善各要點提示如左、 
　　（一）該校經費、僅能維持現狀、且以學生繳費爲主要來源、殊足阻礙校務之進行、亟宜增籌經費、以期充實設備、會計記載、殊欠精詳、應改用新式簿記、切實整理、 
　　（二）校舍應積極設法擴大、現有樓房、據報有一部分形似不甚堅固、應即聘工程專家、予以檢騐、以防不虞、 
　　（三）專科各組仍稱系、殊有未當、應改稱組、研究所應改稱研究班、 
　　（四）敎員及學生常有缺課缺席者、應嚴行防止、敎員應提高待遇、招生應愼加選擇、學生膳食、以在校内爲宜、 
　　（五）圖書館每日下午四時以後始行開門、殊失設置圖書館之意義、須改訂時間、 
　　以上各節、該校校董會及學校當局、應切實注意、積極改進、 
[私立蘇州美術專科學校]  
　　該校完成新校舍後、又能於艱苦中籌欵萬餘元、增加實用美術科之設備、校董會曁學校當局之努力、殊堪嘉尚、惟原有經常費甚少、僅能維持現狀、以致無力發展校務、今後應積極　籌經費、擴充設備、提高敎員待遇、多聘優良專門人才並增加專科學額、以謀該校之發展、會計仍用舊式賑本、殊欠明瞭、應改用新式簿記、此外招生時並須切實注意入學資格、以上各節、應即轉飭遵照、至公私立藝術專校應設實用藝術課程、曾經本部通令飭遵有案、該校加設實用美術科、並有相當設備、辦理尚屬切實、蘇州爲我國手工業中心之一、近以受工業競爭影響、致有一蹶不振之勢、省方倘能利用該校實用美術科之設備、合辦一實用藝術職業學校、當於地方手工業有所補救、 
[武昌國立武漢大學]  
　　該校新建校舍、環境優美、並力能注重設備、於敎學研究、殊稱適宜、學校一切設施、率遵規章以行、各院敎職員皆爲專任、學生勤樸用功、學風良好、法學院尤能注重研究、均堪嘉慰、惟下列各點、尚須注意改進、 
　　（一）該校理學院敎室、光線多欠充足、各實騐室亦嫌狹小、宿舍門窗、向壁設置、未能利用天然美景、以後新建築、固須注意美觀、但同時猶須顧及適用方面、 
　　（二）該校理學院設備漸臻完善、今後如更愼選師資、并設法使敎師切實致力研究、自更能增進敎學效率、 
　　（三）該校爲新興大學、校長職務繁重、原有化學系主任一職、宜另聘專家担任、以專責成、 
　　（四）該校工學院、基礎已立、其新設學系、尚應從連充實設備、農學院之籌備應切實進行、 
　　（五）該校訓育及學生課業事宜、務宜繼續設法責成敎員密切注意、切實指導、總期於樸實整齊之學風、並見發揚蹈厲之精神、 
[私立武昌華中大學]  
　　該校經費雖少、而分配尚屬合理、各項設備、大致足敷應用、敎職員多數專任、且能熱心服務、學生勤於學業、程度整齊、成績考核亦屬認眞、凡此成效、具見努力、惟該校組織大綱所列有音樂組數學組體育組、其性質如何、不甚明晰、應仰詳呈備核、 
　　（一）社會科學系、學生人數不多、母庸再行分組、察核該系課程内容、應改稱歷史社會系、 
　　（二）敎育方法、敎育行政兩系及敎育心理副系、應合併改稱敎育學系、並應注重中等學校師資之訓練、 
　　（三）數學組、課程併入物理學系、音樂體育兩組課程、併入敎育學系學系學生仍得選修、槪母庸稱組、 
　　此外該校認定文華中學等十三校畢業生、有優先投考權利、亦屬不合、嗣後自應公開招考、對於公立及經部立案之私立中等畢業生一律待遇又該校政治、經濟、社會歷史等課、應酌量增聘本國專門學者講授、 
[私立武昌中華大學]  
　　該校創辦人對於校務、頗圖發展、惟財力有限辦理亦乏成績、應即遵照次列各端、切實改進、藉便整頓、 
　　（一）該校原有校基、殊不適用、雖經歷年添造、惟地小屋多、校内幾無隙地、對於安全、衛生、實用、及美觀諸點、均未顧及、應從速籌集建築費早日興建東山校舍、將大學部分遷出、中小學仍在原址單獨辦理、 
　　（二）該校經費、與大學規程第十條所定標凖、相差甚遠、收入來源又不穩固、經常開支尚須告貸、建設計劃、更無山進行、應添籌基金、增厚經濟基礎、 
　　（三）該校財力、旣屬有限、以之辦理原有院系、及　屬中小學部、實不敷分配、自應縮小範圍、充實内容、化學系應即停辦、該系學生得酌令改入物理系繼續肄業、或設法轉入他校肄業或借讀、其他各系、限於文到一個月内、由校切實擬具縮减辦法、呈部備核、 
　　（四）該校圖書、可作敎學參考之用者甚少、數理化書籍及重要科學雜誌、尤爲僅見、普通物理實騐、儀器不足應用、高深實騐設備、均付缺如、化學儀器藥品亦極缺乏、以上各項設備、均須於最近期内設法添置、以利敎學、　　（五）該校有一部分主任、敎授、對於所任功課頗乏專長、且在外兼職、影響敎學效率甚巨、應即儘量延聘專門人才充任敎授、認眞敎學、 
　　（六）該校已往招收新生、標凖太低、平時考試給分亦嫌寛濫、關於留級休學等處分、均無嚴密規定、以致學生忽視學業、程度低落、此後招生務須提高標凖、從嚴辦理入學試騐、减少錄取額數、入學後更須認眞查課、嚴格訓練、並嚴訂學則、切實施行、 
[湖北敎育學院]  
　　該院師資、設備、課程等項、均欠充實、其他辦理情形、亦多不合、本年仍應停止招生、其現有班次、應减少敎育學科、增授自然科學及農藝課目、至該院根本改善辦法、應由該廳另行擬具呈核、 
[安慶省立安徽大學]  
　　該校亟應力圖改進茲提示改進要點如下 
　　（一）理學院數學及物理學兩系、應合併爲數理系、 
　　（二）法學院即行結束、原有學生或令轉學或酌令改系、由校酌訂辦法辦理 
　　（三）籌設農學院、應先着手設備、將來應俟經本部視察核准後、方得招生、 
　　（四）下年度招生、除遵照本部本年限制招生訓令辦法外、各系均應縮减數量、從嚴辦理入學試騐、 
　　（五）敎職員應以專任爲原則、兼任敎員、應力事裁减、至多不得超過敎員總數四分之一、敎員人數、亦應切實减少、 
　　（六）敎員缺課、學生缺席、均須釐訂章則、嚴加限制、 
　　（七）設備費應盡量提高、添置圖書儀器、籌建校舍、不容再緩、亟應設法進行、 
[長沙私立湘雅醫學院]  
　　該院對於訓育、管理及敎學各端、尚能嚴格實施、殊屬可嘉、其他辦理情形、大致亦無不合惟該院經費來源、尚欠穩固、亟應另籌確定基金、並充實内容、 
[天津私立南開大學]  
　　該校敎員厲行專任、且能努力敎學、校内管理亦屬得法、經濟研究會、化學工業研究所及算學系、搜羅豐富、辦理均有相當成績、殊堪嘉慰惟次列各點、尚須切實改進、 
　　（一）該校經濟學院與商學院課程敎員、幾完全相同、且大學組織法中、並無經濟學院名稱、該經濟學院應即取消、或即與經濟研究會合併、改辦經濟研究所、另案呈核、原有經商兩院學系、並應斟酌裁併、呈部核奪、 
　　（二）該院先期醫學系、與部章不合、查醫學先修科、早經本部通令取消、該系應即停辦、原有學生酌令改校理學院其他各系、 
　　（三）該校物理系、應增聘優良敎授、負責指導、期與他系平均發展、 
　　（四）該校課程表所有課程名稱、均用英文、亦非所宜、嗣後應一律改用中文、 
[河北水產專科學校]  
　　該校應改善各點分别令飭如左、 
　　（一）自下年度起暫停招專科學生、（新生及挿班生）、 
　　（二）附設高級職業水產科、改稱附設高級水產職業學校、課程編制、參照部頒職業學校各科敎學科目、及時數槪要之規定辦理、 
　　（三）積極設法將該校遷移海濱、 
　　（四）將原有　經費作合理之分配、並謀增加經費、充實設備、减少職敎員人數、增聘專門人才、 
　　（五）設法於該校附近之沿海岸漁民取得聯絡、於適當沿海地點籌辦職業補習班、授以漁業常識、提倡改良水產事業或漁業、 
　　㈥將來恢復專科招生、即視三四兩項能否實現爲斷、 
[英庚欵會招考留英學生揭曉]  
　　共取二十六名 
　　---定下月二十一日放洋 
　　（南京二十六日電）管理中英庚欵董事會舉行之第二屆留英公費生考試、已於二十六日晚揭曉、計錄取二十六名、名單如下、大地測量四名、陳永齡·董鍾林·夏堅白·王之南、土木工程水利組二名、周宗蓮·張有齡、鐵道組一名、童大塤·機械工程一名、柯元恒、航空工程一名、林致平、造船一名、陳宗惠、冶金二名、邵象華·丘玉池、醫學二名、吳在東、何琴蓮、地理四名、丁　、林超、袁壽椿、鍾道銘、物理三名、朱應詵、李國鼎、錢臨照、數學二名、周鴻經、唐培經、西洋史一名、楊人　、英國文學一名、兪大綑、經濟一名、伍啟元、又杭立武談、此次應考人程度整齊、故結果較上屆爲優、又該會訂八月十五日在京召集錄取人舉行談話會、並定二十一日乘英船芮潑利Rnipura放洋、 
[最近一年之留日學生統計]  
　　寰球中國學生會調製留學外國學生統計等情、已誌本報、茲將該會編製之「留日學生之省别統計」及留日學生之出身學校統計、刋載於左、 
[最近一年留日學生出身學校統計]  
　　校名人數校名人數 
北平大學二五人浙江醫專二人北京大學九人陸軍軍官二人横濱中華八人東京高預二人清華大學六人湖南大學二人北平師大六人金陜大學二人中央大學六人河北水產二人上海法政五人光華大學二人中央軍官四人江蘇警官二人復旦大學四人東北大學二人浙江醫藥三人中央政治二人中山大學三人横濱一中二人陸軍軍醫三人廣東中華二人東京電機三人蘇州美專二人日本東亞三人湘雅產科一人朝陽大學三人廣西培正一人河北醫學三人朝鮮京中一人上海美專二人山東農專一人中華大學二人武漢大學一人曉星中學二人江蘇女蠶一人神户同文二人南洋醫科一人天津中日二人上海藝衛一人浙江蠶桑二人武昌文華一人曁南大學二人湖南助產一人廣東法官一人安徽女中一人四川法政一人江西鄉師一人民國大學一人廣西大學一人浙江工業一人之江高中一人横濱聖摩一人上海藝師一人北平貝滿一人厦瘦大學一人遼寗中法一人江西法專一人海星中學一人江蘇四師一人長崎高商一人章江法專一人東京工商一人北平財商一人日本奈良一人南京高師一人南洋醫學一人廣東工業一人東京正則一人燕京大學一人東京航空一人安徽法專一人東京日女一人新華藝術一人直隸法專一人東京慶應一人武昌藝專一人日本早大一人武昌師範一人大版浪華一人成都師大一人神户關西一人南洋中學一人横濱三中一人河南大學一人神户工專一人廣東國民一人大連南滿一人江蘇二師一人横濱木町一人山西農專一人台灣嘉養一人福建學院一人蘇州農業一人山西大學一人東京女醫一人山西法學一人東京工科一人廣東警專一人其他五人湖南二中一人以上共計二百零六人上海新民一人 
[最近一年留日學生省别統計]  
　　省别人數省别人數粤四八人魯八人蘇二二人閩八人冀二○人豫四人浙一八人貴三人湘一六人陜二人皖一五人吉一人川一二人晋一人贛九人桂一人鄂九人以上共計二百○六人 
晋九人 
[敎部處治會考成績不良學校]  
　　（中央社二十六日南京電）敎部電令各省市敎廳局凡公私立各中學會考成績過低、或經視察認爲成績低弱者、應限制其招生或停止招生、限期責令改善、成績惡劣、難期改進者、應勒令停閉、 
[本市各學校二批軍訓下月開始]  
　　第一批軍訓成績良好 
　　本市高中以上學校暑期軍訓、第一批各校業經期滿、國民軍事訓練委員會派員檢閱、成績甚好、第二批尚有二十餘校、聞自八月十日起開始舉行云、 
[市敎育會亟謀收回租界敎育權]  
　　請敎局組特種會設計改善 
　　並函各團體學校一致主張 
　　上海市敎育會爲謀收回租界敎育權、以進展本市整個敎育起見、經該會理事會通過改善租界敎育辦法六項、已誌各報、該會昨特呈請市敎育局組織特種委員會設計改進租界内之敎育、並分函公共租界納稅華人會及各團體各級學校一致力爭、茲錄原函如下、逕啟者、查收回租界敎育權、實爲進展本市整個敎育急切之需求、敝會有鑒及此、特經第二十七次理事會議决、改善租界敎育辦法六項、除呈請上海市敎育局曁函請各法定團體一致力爭外、相應檢同辦法一份、隨函奉達、至希一主張力促實現、無任公感云 
[華人敎育處長陳鶴琴後日出國]  
　　各團體凖備歡迎 
　　公共租界華人敎育處長陳鶴琴氏、定二十九日乘太古公司派却洛司號船出國、赴英考察敎育兒童敎育社、敎育電影恊會、曁工部局立各學校校長、均往埠歡送陳氏出國期間一切職務、由副處長陳選善代理云 
[職敎社年會社員返滬]  
　　據談贛省敎育建設等均進步 
　　中華職業敎育社本屆年會、在南昌牯嶺舉行、成績甚佳、已誌前報、現社員除江恒源·黃炎培·尙未返滬外、其餘如楊衛玉·潘文安·姚惠泉·何清儒·施舍等百餘人、已於前日乘輪返滬、上海社記者、昨往訪新自年會歸來之該社秘書姚惠泉君、詢以贛省印象、據談、贛省敎育、自程廳長長敎以來、已有顯著之進步、其施行之特種敎育、尤見成效、南昌爲實行新生活運動之中心區、整潔嚴肅、嘆爲觀止、軍隊紀律亦極嚴明、收復之重要匪區現正用全力來從事建設、成績斐然、本屆年會、得蔣委員長之指導、成績良好之至其所討論之各項提案、尤切實際云、 
[市敎局取締新生活小學]  
　　内容腐敗令飭停辦 
　　本市雲南路育仁里私立新生活小學、校名時易、校長屢更、校董會尚未成立、設備簡陋、辦理不合、經市敎育局派員查明内容確實腐敗、業已令飭停辦云、 
[厦門齊魯焦作等大學]  
　　托寰球中國學生會在滬招考 
　　卡德路一九一號賽球中國學生會本屆受委托代辦招生事宜者、計有山東齊魯學福建厦門大學、河南焦作工學院、江蘇南通學院農科、醫科、首都女子法政傳習所等六校、各校均已開始報名、凡有志投考上述各校者、可向寰球中國學生會報名函　簡章、附郵票一分、又首都女子法政講習所内、設法律經濟二科、二年畢業、專收初中程度之女生、加以訓練　、 
[各校消息]  
　　滬江大學上海滬江大學年來積極改進一切、課程注重實用、並銳意科學人才培養、本屆新生報名異常踴躍、但該校素主重質不重量、仍須嚴格甄别、探聞大學部自本日（星期五）始舉行第一次入學考試、連續兩天、第二次爲八月二十四、二十五日、中學部試期爲七月三十、三十一日、城中區商學院係八月二十五日、 
[務本女中]  
　　市立務本女子中學附設之師範科、家事組第一屆畢業、共計三十人、除少數被聘赴南洋各地就職外、其他均將在本市公私立小學服務、該校師範科學生之學費、本係免交、近由閻校長呈准市敎育局自下學期起、再將膳費免去一半、以减輕師範生之負担云、又該校本屆初高中各級學生、凡操行端正、成績優良、或課外作業努力之學生數十人、均由校長獎以下學期學費之全部或半數、（師範科及本已免交學費之學生、得以膳費或書籍費代之）、以資鼓勵、即有一科成績特别優異之學生、亦有獎勵辦法、並定在第二次招考新生之前（第二次考期八月二十四日）召開獎學金之學生、 
[縣屬草菴小學]  
　　上海縣草菴小學生長楊倬雲供職十三年、治校認眞、地方頗爲信仰、今以兼任各職不克分身、特具呈縣敎育局、自動辭職、 
[同德鄉學院]  
　　同孚路同德醫學院、前經敎部派員視察後、對該院改善各點、均極滿意、刻該院復奉部令對今後進行、有所指示、聞該院已定於八月十一十二日開始招生、又該院新校舍、除已購得翔殷路市衛生局痘苗製造所基地房屋外、對於添建房屋、亦正在積極進行、 
[新生職業學校]  
　　服務敎育界有年之郭枕戈·陳讓·李葦·胡席和等鑒於民生不調失業之日增、特發起組織新生職業學校、免費入學、完全義務、並聘定趙恒愓湯薌銘陳同白何遂爲校董、現正進行一切、並租定吕班路蒲柏坊一四九號爲籌備處、期於秋季開始授課、 
[晨曦女中　]  
　　本埠薩坡賽路霞飛路晨曦女子中學、本屆僅招生一次、有數班業經額滿、現經各方要求增添班次、經校務會議議决、再招生一次、額滿之班開雙級、並另增課室寢室、以免負求學者之希望、 
[杭州女子職校]  
　　杭州女子職業學校、辦理已二十餘年、畢業學生在社會服務、幾遍全國、本屆商縫兩科畢業生、共五十餘人、商科畢業生除由學校當局介紹於各大銀行公司服務外、近考取浙省農民銀行職員、及電話局職員、爲數頗多、又聞該校縫刺科畢業生、應安徽陜西等省之聘任專科敎員辦理女職校者、人數亦不少、 
[民華職業中學]  
　　本埠滬西康腦脫路延平路之民華職業中學曁附屬小學、上學期自蔡曉和君擔任校長以來、對於校務一切、極力展進、該位位於住宅區之中心地點、校舍係新建洋房、衛生設備、應有盡有、四邊花木扶疏、空氣新鮮、實爲市内最好之攻讀處所、下學期所聘請之敎員、皆爲學識豐富之士、新聘者如唐鐵劉松·堂·倪匡·徐浩·莊敬懷楊大荒·張灜曾·蕭逸之·聞敎導處、仍由楊育其君擔任主任、 
體育新聞 
[絶處逢生美國淘汰澳洲]  
　　得台杯却令治權 
　　連勝最後兩單打 
　　明日起與英國决賽 
　　（倫敦二十五日路透電）美國台維斯杯網球隊、今日在極險之境地、轉危爲安、將澳洲淘汰、奪得却令治賽權、將於二十八、三十及三十一日與英國作却令治賽、 
　　美國第一日中、運失兩單打於澳洲、希爾士敗於克勞福、六比一、六比二、十二比十、伍特敗於麥格拉斯、七比五、六比四、一比六、九比七、第二日則奪回雙打一組、洛脫史篤芬、以六比四、六比四、二比六、六比四勝克勞福奎斯脫、最後之二單打、伍特連勝克勞福二盤、因雨中止、今日繼續比賽五盤之後、才分勝負、伍特將克勞福擊敗、同時希爾士直落三勝麥格拉斯、美國遂以三比二反勝、得却令治權、成績如下、 
伍特美六比三九比七四比六四比六六比二克勞福（澳）希爾士（美）六比四六比二六比四麥格拉斯（澳） 
[伍特苦戰勝克勞福]  
　　今日觀者甚衆、伍特克勞福之比賽、旣繼續開始、克勞福處處佔優、各種不同之擊法、對角球、邊綫球、使伍特苦於應付、伍特失落第三盤後、第四盤奮勇反攻、第三局於九次平等之後、伍特才勝此發球局、但結果仍爲克勞福獲勝此盤、最後一盤、伍特又完全回復其錦標手之情狀以低而凖確之角球、將克勞福擊敗、 
[希爾士勝麥格拉斯]  
　　希爾士勝麥格拉斯甚易、其可怕之發球、第一盤以四比一居先、而以六比四得勝、麥格拉斯完全不能到違勝伍特時之情狀、將極容易之球、送入網内、最後一盤麥曾作殊死戰、四比四成平手、終不能禦希爾士之砲彈發球而敗、 
[伊斯脫曼打破保持十五年世界紀錄]  
　　五百米一分二秒八 
　　（史篤克霍姆二十五日路透電）美國短跑名將伊斯脫曼、今日在此、以一分二秒五分四之成績、跑畢五百米、打破已保持十五年之世界紀錄此世界紀錄尚遠在十五年前、一九二九年六月十五日意人塔　那利在匈牙利所造、紀錄爲一分三秒、 
田徑競技促進會 
[明日召開幹事會]  
　　討論會務進行方針 
　　上海白　中華流星、華光、郵工等用徑隊、爲聯絡各隊　　、並促進田　成績起見、特發起組織上海市田徑競技促進會、藉謀我國田徑之無量發展、爰於上星期六舉行各隊代表會議、當即通過會章、並選出交際徐多、（郵工）文牘康大明（華元）、庶務賀耀祖（流星）、宣傳孫志翀（中華） 
會計李民勳（白虹）、等五人爲該會幹事、主持會務、茲悉該會已定於明日下午（星期六）五時、仍在郵務職工會召集第一次幹事會議、討論會務進行方針、及各項重要問題聞通知書業、已根據上項議案、由召集人李民勳發出云、 
[上海萬國游泳賽中華隊預選報名截止]  
　　爲羅集人才計 
　　延至今午截止 
　　一年一度之上海萬國游泳賽、定八月中旬舉行、中華隊預選已定於明日八時假四川路青年會游泳池比賽、於昨晚止報名者、已達二十人、茲爲羅集人才揀選精銳計、延至今日十二時截止、希水上雄者從速參加、最後報名處、漢口路一一五號二樓中國游泳會、電話（一三七三四）經已報名者、可向該處領取號布、比賽項目如下、 
　　（一）五十碼自由式（二）百碼仰泳（三）百碼自由式（四）二百碼俯泳（五）二碼自由式、（六）百五十碼三式泳（七）四百碼自由式（八）花式跳水、 
[兩江主辦之全滬女子網球賽報名踴躍]  
　　兩江主辦之全滬女子網球公開競賽會、自發起以來、連日報名者達二十餘人、去年全國運動會獲得網球亞軍之包大經女士等亦已參加將來盛况、自必倍加熱烈、聞該會爲引起社會對於女子網球運動之注意起見、於可能内或將成爲永久之體育團體、茲爲擴大規模廣徵會員計、特將報名期限延至七月底截止云、 
[市一塲業餘網球日記]  
　　組賽員勝負成績 
賽周智勝施震六比三六比一鍜沈湘琦勝吳春茂吳棄權體李一勝　義元六比一六比三體張慧松勝陳緒彬六比二八比六網張延齡勝朱民孚六比二二比六六比二舒宋子儀勝蕭銘祖六比一七比九六比二精張偉銘勝湯關銓七比五六比一舒張冠燦勝孫志餘九比七六比二舒錢中逢勝顧福海六比八六比四六比三 
[泰山體育會近訉]  
　　中國水泥公司泰山體育會成立有時、對於各項運動、非常努力、近復附設平劇部、由該會會長姚清德君兼任部長、延聘方雲彪爲敎師、馮仲鈞爲琴師、敎技戲劇、定於本月二十八日正式成立特柬邀本埠名人及票界前輩光臨指敎、該會濟濟多士、來日獻身氍毺、定獲彩聲不少、聞該部劇務由名　忻魯存王蘭生兩君主持一切云 
[滬西競走隊月底截止報名]  
　　滬西競走隊自本報披露招收新隊員以來、報名者非常踴躍、計男子組有郭寳生·莫若權·張影·周夢翔·吳天飛·宣祥賡·周夢德·李嘉木·嚴大生·張崇賢·邱成·王恂伯、女子組有去年女子一英里公開競走賽之亞軍張若谷·張平復·及華東署期田徑隊等三十餘人之多、已超出該隊預算之外、茲聞該隊定於本月三十一日前截止報名、以備結束、凡對於競走感覺興趣、而有志者、務希從速報名、以免向隅、通訊處同孚路斜橋路一百三十號張造九收、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[文學洩悶論（上）] [  陳友琴]  
　　有悶自然是洩出爲快·人不可以無悶，悶不可以無洩，幾乎是人同此心心同此理了。因爲心應該到門外兜兜圈子，老關在門内，不是路道。可是洩悶雖人人有願，方法之巧妙，實各各不同。天下最善洩悶者，莫如文人：最不善於洩悶者，莫如愚人，因愚人之「駡喪門」，其方法不足以「語乎巧「妙」也。（有人譯Humour爲「語妙」） 
　　廚川白村以爲文學是「苦悶的象徵」，我以爲苦悶必須洩出，亦屬文學的要義。普通文人之洩悶法有四，而「駡喪門」不與焉。焦大把大觀園裏的醜態和盤托出來，究意不是聰明的辦法。文人們旣不能學易經上所說的「遁世無悶」，因此，看在眼裏，悶在心裏，不得不設法洩出，洩之之法，旣須開開脾胃，又須悅悅耳目，此幽默文學之所以風行當世也。我根本不懂幽默是什麽東西，而愛談談文人的洩悶法。所謂洩悶法有四者何也？一曰諷喻，二曰含蓄，三曰冷雋，四曰憤激。 
　　現在先談第一個洩悶法，諷喻。孔子說：「諫有五，吾從其諷。」口頭須有所諫諍，必心頭已有所苦悶，要洩其悶，不可直率，不可粗魯，最好能從諷喻入手。詩人借碩鼠食黍苗，以諷國君重歛。朱虚侯耕田歌，以「非其種者鋤而去之」的話頭，隱喻芟除異姓。曹子建七步詩，拿「煮豆燃箕」的比喻，諷勸他的老兄，不必相逼。若夫嫌惡某人，不必面斥，而以塵拂蠅曰：「適從何來？遽集於此！」這些例子在世說新語裏可以找出來的更多。其他若莊孟文章，伊索寓言，以及柳子厚三戒之類，莫非諷喻中的好例，足爲洩悶法之冠軍。 
　　第二是含蓄：含蓄的作用，是要聽的人索想一下才能吸白的。他的悶，是不洩之洩，不洩之洩，最爲有味。最善於用含蓄法洩悶的，有詞人之詞爲證。 
　　『少年不識愁滋味，愛上層樓，愛上層樓，爲賦新詩强說愁。 
　　而今識盡愁滋味，欲說還休，欲說還休，却道：「天凉好箇秋！』 
　　好一個「却道天凉好箇秋！」當「欲說還休」之後，有無限的苦悶在隱忍着，雖然只說「天凉好箇秋」五字，人家却已知道他有了滿滿一腹的牢騷了，這豈不是不洩之洩嗎？司空圖所謂「不着一字，盡得風流。語不涉已，苦不堪憂」者是也。孔子說：「予欲無言。」佛云：「不可說丨不可說丨」老子所稱：「不可道，不可名，」都只是這一個道理！（注意，我並非唱儒釋道三家合一論的） 
　　後世文人，能得這含蓄洩悶法者並不多，唐人之詩，若陳子昻「前不見古人，後不見來者，念天地之悠悠，獨愴然而涕下，」寥寥廿二字，所以爲古今來「懐古」詩第一絕唱者，只因爲着墨無多，有含蓄之趣。你試想一想他那包羅萬古牢愁於一胸的氣槪，輕輕發出，竟成爲洩天下之大悶的佳作了。李白「美人捲珠簾，深坐顰娥眉，但見淚痕濕，不知心恨誰。」未曾和盤托出美人的心事。只是寫出了一個疑問，却又已成爲千古「閨怨」的絕唱了。上品文學的消息，便可於此中探得，不在乎嘮嘮叨叨地說上一大氣的廢話。 
　　還有一個妙例，見之於某說部内，也是爲女兒洩悶氣的。青春出嫁不久，丈夫便出遠門，她自道其歷年經過云：「十八嫁郎君，十九郎君出，二十不歸來，今年二十一丨」並没有像現在青年詩人們所說的什麽「青春之慾火啊，燃燒起來了，一顆愛的心泉關不住了」等等正面描寫的肉麻話，然而内含的意思够你玩味了，不說悶，而悶自然洩出來。豈不比洩出悶反而使人不覺其悶的爲佳麽？ 
[政治家之新思想] [  伯韓]  
　　汎太平洋佛敎大會的會議席上，已表現了中日「滿」的提携了。 
　　在旱災臨頭的呼救聲中，中國的佛敎徒和張天師出來大顯神通。在匪災威脅直後的湘粤等省，孔敎的復興又是閙得很起勁。 
　　遍地埋着炸藥的太平洋岸，這個年頭兒倒是宗敎家頂出風頭。 
　　據說政治家之間，從前以國家與宗敎分離爲一時的進步思想，但是近來却不知爲什麽，以政敎分離爲舊思想，反而要把政治和宗敎結合起來。不僅如此，連敎育和宗敎也不要如從前一樣的隔别了。 
　　他們自已的解釋是這樣：去年日本齋藤首相及其他閣僚在佛敎聯合會的招待席上說：「安定人心善導思想之事，唯宗敎家是賴。」又，前日本宗敎大會時文相曾演說道：「現代世界共患的社會不安，怎樣可以除去呢？其來由雖然複雜，追根溯源，物質偏重之風，實爲其根柢。凡百社會施設，雖不失爲對症療法，以言根治的對策，首屈一指的不得不算物質主義之克服，而物質主義之克服，只有希望精神主義之高調......精神主義高調究極之點，不得不俟諸宗敎之力。」（見改造本年五月號） 
　　中國的宗敎提倡者也有同樣的見地吧，這個自不必說。新時代的思想總應當一樣的新了。 
　　總之，以東方的精神主義戰勝西方物質主義的話，是很古老的，又很時興的了。謹祝精神主義的勝利！丨丨因爲精神主義的勝利是東方的，而我們屬於東方呵！ 
　　但有一個疑問：日本帝國主義在滿洲所要的是精神主義的勝利呢，物質主義的勝利呢？ 
　　是的，對於他們那種卑俗的物質主義的追求，我們也只有高調着精神主義去克服他了！ 
　　親愛的菲小姐，我來敎你跳跳蝇吧。[  陳明]  
[猛人論] [  天]  
　　廣東土語的「猛人」，是指百萬富翁，或擁有若干大兵的人而言的。 
　　但據稍有思想的人看，猛人之猛，却剛剛是其軟如綿。猛的意義是剛强，勇武，雄健。富翁軍閥之流，是缺乏這種德性的。没有一個富翁不愛錢，没有一個軍閥不怕死。猛乎哉？不猛也！ 
　　那麽怎樣方算猛人呢？ 
　　猛人大槪有一個偉大的靈魂，一種堅强的德性，寄寓在一種健康的身體里。再細細將這人格分析起來，又可得到幾種特點： 
　　靈魂之偉大處，在乎澄澈，或係天賦，或係痛苦中磨洗而成，最好的譬喻是「光」，圓定發明，無幽不燭。一切世間的鬼祟，一目了然，無論何種鉤距，試探，不能　透這靈魂的底藴，雖然這時見澄澈，然莫識其際。 
　　因此便視空間時間如無物了。旣不以生爲樂，以死爲苦，也不求生如渴，視死如歸。以百年爲一瞬，却能堅忍使盡形壽，視百年猶百年。而對於華屋邱山，無分軒輊，富貴貧賤，皆若等閒。 
　　然則空生死，空世法之後，豈不好像逍遙自在，無我無人了麽？也不然。雖視所謂今之猛人猶小兒，然不渴血，不飲人類的血汗和眼涙。而悲憫一切在現世受着金錢和名譽支配的愚夫，替他們謀將來，解除其靈魂和形質的痛苦 
　　用這種尺度估量古今中外的所謂偉人，名人，可以得到新的了解。 
[黑夜] [  濟羣]  
　　大約是中夜的時分吧，因爲睡不着覺，從臥床上爬下來，打開窗門，看看窗外的夜景。 
　　天上不但没有月亮，就星兒一顆也找不出來，窗外只有一種陰森黑漆的夜色。 
　　就在這樣可怕的夜色裏，我聽過了小鳥兒呼救的哀聲，和狠惡的梟鳥的暴呌之後，空氣就死寂得眞是怕人，雞不啼狗不吠，一切的昆虫們，也好像爲了那恐怖的陰森黑漆的夜色，壓抑得不敢聲響，不敢喘息似的。 
　　這時候丨看得見的，只有那禽不禽，獸不獸的蝙蝠的影子，才敢大膽地，在墻角簷邊，得意地，傲慢地飛來飛去。 
　　『哦哦！這是二十世紀的世界的縮影呀！』 
　　我羞惡那騎墻的傲慢的蝙蝠的醜態，憎恨那狠惡的梟鳥的聲音。 
　　黑夜呵！世界已經不成世界了，别再悠長下去吧！天呵，天！你好快些兒亮了，太陽呀，太陽！你爲甚麽還不出來？（寫於茶嶺山間） 
[故鄉] [  吕紹光]  
　　麥子快黃的時節，失業的皮鞭，我迫我回到闊别了十年的故鄉，飄淪慣了的心情，在默默的沉思里，掀起了無限的悵惘！村口的觀音廟，不再浮起嫋嫋的鐘響，往昔香火的榮華，隨着飢荒的波瀾而消失；彎曲的碎石子的街道，展覽着一堆堆的牛糞，猪屎，垃圾，入夜的鄉村，靜寂得怕人，更夫的木梆聲，寥寥的像是窮困者内心的悸動·荒郊遠處，隱隱的有村婦招魂，悽切的音流，懐着恐懼以消沉！童年時代的遊伴，如今都感得生活的奇緊，見面時誰也無心提起過去的歡笑，眼前的苦痛已足够挨熬，㗒，，闊别了十年的故鄉，引起了我一串串人事的傷感！ 
[我來自東（八）] [  星野]  
　　加拿大和美國間的界綫，長到三千多哩。如果世界上有太平而合於理想的國界，這一條三千英里的界綫，要算第一了。百多年來，界綫兩邊，没有發生過什麽衝突，而界綫上面，也毫無防禦工程的設立。美國和加拿大在地理上本來是天生一片的。在幾十年以前，美國方面的野心家，往往有用武力或外交力來併呑加拿大的企圖。到了現在，這種計劃已很少談起。六十年來的貨物交換，經濟合作，和人民往來，已使加拿大在事實上成爲美國的一部份。在形式上，加拿大掛的是英國旗，在經濟上，他們用的是美國貨，讀的是美國報紙和雜誌，流行的是美國的習慣和風氣。英國在加拿大的勢力漸漸的由美國代替。固然英國的保守黨和加拿大的親英派，從哇太華會議以後，曾用勉强的辦法，來增加加拿大和英國間互相的依賴的關係，但是從倫敦到蒙太利爾要一週以上的航程，而紐約到蒙太利爾幾個鐘頭便够。住在這迢迢三千多哩的界綫上面的加拿大人民，往往站在門口便可以和界綫以南的美國境内住民互相招呼。這種關係，使加拿大人覺得華盛頓比之於倫敦，更其密切而親近些。 
　　就商業方面說，加拿大是美國最大的市塲。在過去一年内，總數僅一千萬的加拿大人口，消費了値二萬萬三千二百萬美金的美國貨。同時美國是加拿大貨物的大主顧。去年一年美國人買了値一萬萬八千四百萬美金的加拿大貨。而且二國的經濟關係，更因投資而加密。在加拿大，現在有四十一萬萬的美國資本，而英國人在加拿大的資本只有二十二萬萬。 
　　在交通及運輸方面，加拿大和美國的互相依賴，更其明顯。做加拿大國命脈的兩條大鐵路（CPR和CNR）其所運的貨物，所載的客人，常常是從美國來的。尤其是昌興公司即（C·PR·）開往遠東的輪船，大部份做的是美國人的生意。該公司的分局，設徧了美國較大的城市。公司的股票，分屬於加拿大，美國，和英國的人的。公司的營業，許多是由美國人辦理的，昌興公司的宣傳伎倆，是非常出名的。每年多少美國遊客，送錢到加拿大去，大半是這家公司宣傳的結果。不過宣傳也要有實際的價値做基礎的。昌興公司的火車，旅館，和輪船，的確比美國平均的清潔一些，整齊一些。而加拿大人所經營的風景區域也比美國要高明些。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　中歐形勢嚴重 
[標金後市賣風突起]  
　　丨下跌五元三角丨 
　　金市初平後疲，蓋因德奥突趨惡化、人心遭擊影響、金市晨初以海外銀市英平美升、五金交易所遠期銀價未動及縮八毫不等、倫敦生金漲半便士、匯兌略降、美麥長一分六二五、美棉略漲、股票升降俱有、預備交易開出、即告平定、開後以銀行胃口傾塞下、賣户頓形活動、而告下游、但形勢殊平、匯豐銀行掛牌揭曉、英美仍無變動、此際盤旋於一元内外、趨勢平庸、後以買方轉殷、一度回高、終以銀行仍有供給、難以持久、塲内交易閒散更爲沉寂、入後西雅圖夜市銀價報來縮一二五勿動及縮二五之訊、不過些微之回升、銀行仍塞遠期美金、又形下游、但走勢平和、盤旋而已、午收後驟有賣風、實乃路透社電告、奥總理被槍殺後、各國極度不安等訊、而破九十元大關、後市西雅圖夜市銀價報來升二五·二五·二五·一二五之說、路透社電告德奥意形勢惡化德總理及駐奥大使遄返柏林、意以大軍駐紥於邊境、歐洲各國情勢將趨嚴重、本埠心理以爲或將牽動國際戰爭、塲外即跌、但以中央銀行開現一千四百條、經福泰亨及瑞康兩號代福昌猛購下、尚能拉上、迨正式開盤後、仍有跌風、然因匯豐力扒先令、趁低買方活動、雖有大户頻頻脫售、金市尚堪維持、赤金價計一○○六元二角、掉期貼價三元三四角、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九九二元二角、較前收上升六角、物品開二元、滙市開出近期賣價英滙一先令四便士零六二五、美滙三十三元八一二五、福餘義豐永大德成益成來賣、麥加利出來九月份美金三十四元、十一月份一八七五、而跌至零四角、上海扒十月份美金一二五、餘慶永元茂永景福永德趁低來進、升至一元半、盤根塞十月份美金零六二五、大德成賣到零七角、恒餘則進、而爲一元三角、此際滙豐掛牌揭曉、仍未更動、而盤旋於一元内外、乾昌祥居於賣方、永利則進、迨後恒餘大德成鼎泰瑞康鴻康永萃泰兆豐昌丙興等俱有納胃、漸漲到二元半、交通出來十月份美金零六二五、福興永大德成售條、降爲一元六角、此後形勢平定、毫無變化、及至西雅圖銀價報縮一二五之說、兆豐昌益成微納而升至二元一角、然以浙江曾塞十月份美金零六二互、福興永永利餘慶永等脫手、退爲零八角、天豐福興永趁低略進、市况平穩、而升爲一元六角、萃泰前來脫手、一度退至一元内、午收爲九九一元、物品拍零五角、收市後乾昌祥嘉泰福興永同益生大天豐永咸賣、竟降至九十元内、乃路透電告德奥惡化之訊也、 
　　後市以路透電續將該項不利電訊傳來、羣情惶恐、慮將牽動世界時局、是以市况怯疲、西雅圖夜市銀價升二五、塲内開出呌八十六元、然中央開現、福泰亨瑞康兩號猛進下升至七元半開盤爲九八七元一角、物品開七元、賣氣興奮、大德成元盛永福興永鴻興恒泰等俱賣、自七元三角跌至五元三角、福泰亨福昌力購下、丙興亦納、升至六元半、福餘天豐永大德成元茂永來賣、又跌至五元二角、福昌元昌永乾昌祥義豐永順利兆豐昌等連袂購條、回升至六元八角、麥加利三井塞九月份美金一二五、福泰亨恒餘天豐永餘慶永元盛永又來脫手、而降爲五元六角、孟買報來勿動、順利福興永惠祥義豐永乾昌祥等趁低續購、而漲到六元九角、然人心不振、福興永餘慶永元盛永等仍有供給、又降爲五元六角、福昌兆豐昌元茂永等咸有買胃、此後成徘徊之局、元昌永元盛永則賣、乃掙扎於六元、上午迨收盤爲九八六元三角、物品拍六元半、收市後因物品及福餘福興永等咸納而穩定、查一天間最高價九九二元半、最低價九八五元二角、計七元三角上落、結果較前收下跌五元三角、 
　　結價以匯豐銀行掛牌美滙未動、仍爲三十三元六二五、合標金價一千零二十九元、照收盤價言、約撳四十三元不到、較之前收多撳五元有零、八月份登賬價九九五元、九月份九九一元、上午補水九九五元、下午補水九九零元、赤金價計一零零六元二角、現貨仍有抵埠、昨計東貨約二千兩光景、津貨二千餘兩、塲内交易平定、僅由天津帮售予盈豐恒九百十兩、照加十五元、掉期成交不多、同益大德成貼予盈豐恒各七條三元三角、元茂永貼予同豐恒二十一條同價、瑞康晋福貼予同豐恒爲三元四角、中央銀行昨下午開垷貨一千四百條、乃福昌所售、其價較期標略低、塲内由瑞康福泰亨兩號各劃予七百條扯價九八七元半、八月份條子剩一萬七千三百零四條、共計多頭九家、空頭二十七家、 
　　場内交易前平後亂、綜計天豐永餘慶永元盛永元昌永盈豐恒正昌同春申康元茂永恒泰大昌祥惠祥福安鴻興順利等居於賣方、義豐永恒餘順茂福泰亨瑞康天豐乾昌祥森昌永鼎泰同泰昌福昌晋福丙興兆豐昌等居於買方、兆豐昌大德成永利萃泰先進後出、益成鴻康永福興永大發永恒興源出後復進、大連帮順利共做一千八百餘條、軋出一百餘條、萬興共做一千條有零、軋進一百餘條、廣帮　興進出有限、生大微納、九月期籌碼計三萬二千二百四十二條、共計多頭四十家、空頭六十五家、當天成交總數計上午一萬八千七百三十九條、下午二萬八千六百十六條、 
[海外消息惡化外滙稍趨鬆勢]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱平、美銀升一二五、遠期銀價微縮、英對美、美對英俱縮二五、英對法跌七磅音、美對法升一二五、倫敦生金漲半便士、私電銀價升一二五、匯兌縮半分、脚地俱平、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士零九三七五、美匯三十三元八一二五、較之前收、計英美俱平、開後銀行塞出而微鬆、匯豐銀行掛牌揭曉、英美仍平、過程極爲平定、毫無變化、延至西雅圖夜市銀價報來縮一二五之說、亦乏影響、銀行仍有供給也、後市夜市銀價升二五、外電奥總理被殺、德奥增兵等訊而硬化、然因匯豐力扒英匯、過程尚平、收盤近期賣價英匯一先令四便士一五六二五、美匯三十三元九三七五、較之前收、計英鬆零六二五、美硬一二五、華商約扒美金二十餘萬元、銀行尚肯供給、但扒先令、麥加利·華比扒十月份法郎五百二十五生丁、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士零九三七五、花旗售予浙江十月份一八七五、麥加利售八月份一二五、而扒十一月份二五、沙遜售予交通八月份一二五、交通售予沙遜十一月份二五、（掉期）上海扒十月份二五、花旗納十月份一八七五、午收近期賣價一先令四便士零九三七五、後市麥加利·華比·三井售予匯豐近期一二五、大英扒十一月份三一二五、華比售予滙豐八月份下半月一八七五、三井售予大英九月份二五、又出匯豐八月份一八七五、麥加利塞十一月份三一二五、又出大英九月份二五、又塞十月份二五、三井售予匯豐七月份下半月一八七五、正金·沙遜·有利售予匯豐八月份一八七五、麥加利納十一月份三一二五、收盤賣價自一先令四便士一五六二五起、至二五及三一二五對搭止、進價照加零三一二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元八一二五、麥加利塞九月份三十四元、十一月份一八七五、麥加利·上海吃十月份一二五、華義·有利售予華比八月份三十三元九三七五、盤根塞十月份三十四元零六二五、花旗·上海扒同月一二五、花旗塞八月份三十三元八一二五、交通塞十月份三十四元零六二五、及八月份三十三元八一二五、麥加利售予國華九月份三十四元、華比·麥加利納十月份一二五、花旗出同月三十四元及零六二五對搭、浙江塞十月份零六二五、午收近期賣價三十三元八一二五、後市麥加利·三井塞九月份三十四元一二五、三井吃十一月份三七五、收盤賣價七八月份三十三元九三七五、九月份三十四元零六二五、十月份一八七五、十一月份六一二五、買價照加零六二五、 
[銀洋市又呈呆滯狀]  
　　今年銀洋市况、時呈呆滯狀態、爲列年所未見、蓋三春絲茶汛旣無起色、入夏後春作又遭歉收、則上半年之金融繁盛期已完全剝削無餘、如此情形、而欲金融市面之發展、不亦難乎、故數月以來、市塲中恒奄奄無生氣、各種市價、亦殊少活動、昨市洋拆又仍開五分、劃頭加水同爲二分、拆票交易早市轉賬及新交易三百七十餘萬、午市交易二十餘萬小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、新做七十餘萬、銀行收解亦日趨退化、計外商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百四十餘萬、關稅欵四十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解二千七百餘萬、洋劃頭欵收解三百五十餘萬、各路匯欵四十餘萬、鈔票收回七十餘萬、發出九十餘萬、收現二十餘萬、客路來源二十萬、去胃二十萬、又本市票據交換所交換總數、銀圓九百九十二萬六千二百念八元八角九分、内計銀圓三百三十五萬一千零三十七元一角、匯劃銀圓六百五十七萬五千一百九十一元七角九分、 
[輔幣均萎靡不振]  
　　昨江南小洋、早市開出八百三十三元、較前日跌二元、詎早午兩市均無交易、故午盤未有更改、廣東小洋早市做七百二十四元五角、較前日改小一元五角、午市做七百二十五元三角、雖已回好八角、然結果較前日尚小七角、做出交易早市八萬角、午市六萬角、銅元亦較前日跌落一千五百文、爲三百三十千文交易代價洋九千七百元、合數額三萬二千零十串文、 
[證劵債市入平穩之途]  
　　九六因補空暫趨立定 
　　趨勢恐仍將逐步疲跌 
　　今日七月期交割無市 
　　昨七月二十六日、華商證券交易所、公債市塲、過程至爲平穩、初因九六不整理消息、已由報章露佈、人氣至爲恍惚、及後因北帮補空奮起、九六市價皆趨立定、市氣因斯又轉堅穩、趨勢或可暫定一時、惟九六形勢險惡、或將引起劇烈跌風、昨上午開盤、市况並爲萎疲、各項均屬微跌、至九六波濤險惡、及後因此帮之踴躍補空、形勢始轉堅定、次盤因九六之立定、市况突轉穩堅、市價回上一二角、九六回好三四角之多、市價結果仍漲起數角不等、今日七月份期貨交割無市、成交總額、共一千一百七十五萬元、茲將其漲跌結果、列表如左、 
　　種類現期最高最低較前週成交數 
編遣八月四四·二○四四·○五漲○·二五五、五○○裁兵八月七九·三五七八·九五又○·一五六、三五○一九關八月四六·二○四六○○不動四、四○○一九善八月五一·九○五一·七○漲○·一○一、六五○廿捲八月五六·七○五六四五又○·○五三、二○○廿關八月五七·四○五七·○○又○·三五四、九五○廿統八月六○·六○六○·二○又○·一○九、九五○廿鹽八月六二·○○六一·六○又○·二五九、六○○金短八月七七·四五七七·二○又○·二五九、五○○、 
二二關八月六八·一○六七·六五又○·一五七、四五○二三關八月七六·○○七五·八○不動一、七○○整六八月七二·四○七一·七○漲○·○五六五○○九六八月一二·五五二·三○又○·一五四五、八五○金長八月五三·○○五三·○○不動九○○ 
[紐約股市久跌回高]  
　　新豐洋行報告、昨（二十五日）紐約股市、先因證金不足之交易賬目被斬了結而跌、後因天時奇熱、小麥堅强、股市遂亦轉堅、市况之回高、一部份或因連日暴跌後應有之反動、惟投機家聲稱此種動作尚非眞正之回高、蓋價好起時交易異常清淡云、小交易所與債市參差不齊、全日成交一百三十五萬股、又本行紐約代理人報告、（證券）市面吸收抛出之股票、甚見生動、午後回高、似將續升、（小麥）晨初低落後、因美國東部買進而漲、春麥區天氣較前凉爽、但無滂沛大雨、以地位言、價跌時極宜購進、（棉花）内地近「卞潑斯克立斯蒂」處將有大風雨、據私人消息台克薩斯州降雨、惟因温度仍高、故市面爲雨者扯平、（橡皮）同行與消費者興趣增加、似將趨高、（雜糧）據美國雜糧專家茂來氏估計玉蜀黍作物共十七萬萬蒲歇爾、利於多方、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　廿四日廿五日上落 
三十種實業股九一·○一九一·五七漲○·五六二十種鐵道股三七·九○三七·五九跌○·三一二十種公用股二○·八一二○·九○漲○·○九十一種物品五八·三三五八·五○漲○·一七四十種債券九四·九一九四·五一跌○·四○ 
 [ >L紗花陶爾斐斯被刺 
[紗花市場突起跌風]  
　　紗市晨平午跌、因美棉軟化、而上日七月期交割價格較　、故人心不振、賣方活動市上現紗生意尚好、但較前日稍少、午後聞奥國總理被殺、歐洲局勢恐有變化、與美棉不利而跌、於是賣風又起、價乃趨跌耳、 
[標紗回跌一元强]  
　　標紗午前開盤、美棉微漲一至四磅音、印棉跌二羅比半、塲中人氣平澹、亦無振作精彩、交易頗鮮、各月漲二三角、拍至二三盤、又回小一二角、結果各月均漲二角、午後開盤尚平、拍至三收盤、市氣突疲、形勢殊衰、以原棉趨跌、紗市牽動、浮多了結、各月跌一元一·四角、全日成交統計二萬六千六百包、賣出森康八百包、瑞大九百五十包、遠大一千包、愼記一千包、達記五百五十包、均昶七百十包、泰昌六百包、長豐三千五百包、恊生五百五包、買進大孚一千零五十包、惠康一千二百包、恊生七百包信誠六百五十包、昶記八百包、源豐七百包、仁豐八百五十包、同興七百包、一日間最高低價及收盤價列下 
　　標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
八月期一八一·五一八○·一一八○·一跌一·○○六二、六五○九月期一八二·七一八一·五一八一·五一·一○五九、六五○十月期一八·一一八二·九一八二·九一·○○五五、五五○十一月期一八五·一一八·○一八四·○○·九○四六、七○○十二月期一八五·九一八四·五一八四·五一·四○一七、九五○總計二四二、五○○ 
[客銷仍有千餘包]  
　　現紗銷路尚佳、查全日各　買去統計一千零十包、行情與上日相仿、各帮買額外下、 
四川一五○汕頭四○江西六○安慶一○内地二三○雲南一八○廣東二五蕪湖三○寗波一五蘆州四○長沙一○北帮六五 
　　棉市始漲繼跌、形勢頗疲弱、以美印棉市皆平澹、致人心軟化、且上日七月期收盤價較疲、賣方意態愈强同時紗廠以紗價不振、工作减少、一時不易恢復、所以對於原棉需要甚滯、新棉據各方消息、生產狀况良好、故市情仍弱云、 
[鄭標回跌三四角]  
　　標棉前市開盤、外棉雖跌、而塲中新賣户未見踴躍、故市氣較緊、各月均漲一角至一角半、午後開盤、日商多頭了結、同時商塲上聞奥國總理被殺、歐洲時局不寗、與美棉不利、恐有跌風發現於是人心激動、賣風陡起、市價盤盤而下、人氣頗虚結果陳花跌四角半、新花跌三角、全日成交統計八萬五千九百担、查賣出恊生二千二百担、長豐二千九百担、泰昌三千二百担、均昶二千六百担、恒益二千担、源大一千三百担、賡豐三千一百担、益昶二千五百担、長和六千一百担、義成一千担、裕康一千三百担、買進泰興二千担、大孚二千四百担、惠康五千一百担、大昶二千七百担、遠大八千担、源興昌二千五百担、愼昌三千四百担、德記二千二百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
八月期三六·四○五五·八五三五·八五跌○·四五一九二、一○○十月期三五·七○三五·五○三五·三○○·三○一七八、一○○十一月期三五·七○三五·二五三五·二五○·三○一八五、五○○十二月期五五·七○三五·五五三五·三○一二四、六○○總計六七八、一○○ 
[棉銷停頓]  
　　現棉需要甚滯、各廠進胃頗呆、來源計姚花二百四十包、通花三十七包云、 
沙市花四二·七五大康廠進一○○件送廠 
[標花多空陣綫一瞥]  
　　賣出最多長豐三一、七○○担 
　　買進最多遠大三一、九○○担 
　　本市紗布交易所標花存賬數量、較前减少、至七月二十五日截止、查七月期成交五萬九千四百担、八月期十九萬二千一百担、十月期十七萬八千一百担、十一月期十八萬三千三百担、十二月十二萬四千六百担、合計七十三萬七千五百担、茲將内中買賣額量最大者摘錄如下、（單位担）　 
　　賣方買方 
四號大孚三一、五○○七號梅記二、○○○一八號穗隆一五、九○○八號通記一三、九○○三三號愼昌二七、一○○一七號大豐一三、六○○四六號愼記一一、八○○三七號均昶一二、八○○五一號義成一二、一００三八號遠大三一、九００ 
五六號長豐三一、七○○四七號仁豐二一、三○○一○一號益康一二、七○○五三號泰昌一一、九○○一○二號新亨二○、七○○六○號大昶二五、○○○一○七號益豐一八、四○○ 
[徘徊不定之美棉]  
　　昨美棉初因棉產情形不佳、及買方加碼而堅但後轉疲軟、結果現貨不動、期貨漲一至三磅音、英棉期貨跌二點、印棉因多頭了結而疲、結果平果爾及奥姆竦跌一羅比半、白羅溪跌一羅比七角半、原電錄左、（二十五日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
十一二·七六平四一·九○七六七八跌二四六·六○十二一二·八七平四二·一○八六七三二四六·三○一一二·九一漲一一二·四○九六七一二四六·一○三一三·○五漲三四二·八○十六六九二四六·○○五一三·○九平四二·九○十一六六四二四五·六○現一二·八五平四二·一○ 
平加爾一四一·五○跌一·五○二二·七○奥姆辣一九三·七五一·五○三○·六○白羅溪二一一·七五一·七五三三·五○ 
糧食盛傳大批洋粉進口 
[期粉麥回跌亦烈]  
　　粉市上午開盤後、各月份市面、驟呈鬆跌之勢、以洋麥報價、芝加哥回好五角左右、坎拿大好四角不等、惟開價後、市塲突轉跌風、以連日市面高昂之際、各廠抛貨、甚爲踴躍、此種實在籌碼、當爲投機者所注意、同時又謠傳政府之借粉部分、有六十萬不久可以進口、因此形勢即轉惡化、近遠各期、均已鬆落、至二盤後、因多頭回出甚猛、跌勢更烈、近遠各期、均跌三四分不等、自四盤以後、趨勢轉定、客帮胃口、仍有活動、並謠傳借粉進口、關係方面、均加否認、是以遠期人心、又復穩定、近期則浮多繼脫、終趨疲落、惟全日成交、以混亂不堪、又達一百八十餘萬包、可見投機之狂也、結果本月份較跌三分、八月份跌一分半、九月份跌半分、十月份不動、十一月份跌一分半、十二月份跌一分二釐半、 
　　麥市上午開盤後、各月份市面、呈初平繼則狂跌之象、以洋麥報價、芝加哥好五角左右、坎拿大好四角不等、初開時、市氣平穩、迨至八月份開拍、則期粉市面已有變動、近期跌勢、頗見猛烈、所以帶動麥市、開價亦見大鬆、旋則大户多頭、紛紛脫手、市氣有一瀉狂落之態、查近日來市面混亂已極、前日洋麥跌本麥反漲、昨日洋麥漲而本麥跌、漲落靡常、純爲投機者所促成也、結果本月份跌三分、八月份跌五分、九十月份跌八分、十一月份跌九分、十二月份跌八分、現麥售開仍暢、計達三萬餘包各檔喊價、回小三四分、由行家直接居多數、 
[河下米市平定]  
　　（滬南）昨日各帮來源與前相仿、共祇十一二號（貨約近二千石）經此兩朝到稀、人心穩定、本街店胃稍有採納、包胃秦皇島亦續進三百餘包、市氣較已站定、性早市所去之貨、以當時市態猶軟、致價尚修去角許者、然其大多數之厚粳及晚稻行情、均無榮辱、至於杜洋尖及變元等各花色、則以交易有限、低角許耳、 
　　（滬北）昨日河下各地來源十餘號、市上各貨去胃白粳早市平定、午市轉活、市形白粳高定中須加一二角、惟早薄稻價疲近角、餘貨定勢、 
[客秈轉向走上風]  
　　昨客秈市面、驟轉上風、原因訂購洋米主張、當局表示須視國内存米多寡而定、暫時尚非必要、目下雖有少數暗中訂定、共關稅已難豁免、故人心漸爲安定、况連日天氣又轉　旱、各處災象、遍地皆是、囤户心意、不免又思染指、昨市内地交易、頗有動機、局勢即有向上之態、計開出湖南機靖米一千二百包、砶靖米六百五十包、糙靖米二百包、南京秈二百八十四包、行情扣緊數分洋米市情定米暫告段落、本各均思活動、昨有北洋帮起辦小絞米三百包、人心更被帶起、於是本街方面、進胃亦增、先後共開小絞米六千包之數、價八元二角半至八元、行情亦見起色、 
[油荳俱漲餅市轉定]  
　　丨九江紅橋豆開三元四丨　　近日油市因產價報漲、本市人心上挺、且在此到存兩稀之際、行情陸續升砌、黃豆昨市仍高定中活、廠家辦胃尚强、致市續漲、統市成交車輪各豆有二十車左右、行情請閱市價欄、新豆跌勢亦見定、九江城門豆因有廣帮問津、故人心轉向、全市成交九百餘包、價自三元六角半至三角七、由廣甬本三帮分去、尚有九江紅橋豆首批運抵五十三包、品質亦然乾僵粒瘦市開三元四角、爲甬帮辦去、該豆福州帮亦係合銷之貨、但該帮尚無問訊之期、故後情難好、漢口粉青乏人過問、六月白豆平平、荳餅去路雖續、「昨亦有兩萬餘片交易」、惟大半心思不願再漲、所以趨勢轉居堅定之局、 
[糖市潮青成交稍增]  
　　昨糖市以關金上落無幾、趨勢平平、公會劃盤二四粗砂白現貨呌十九元九角、本棧貨二十元、荷赤十五元二角、太古糖B嘜劃二十元四角、HX嘜十九元六角、轉口六元三角至二角七分、本廠綿白堅定、一號仍爲十九元、潮青成交稍增共計開出四百除包、提莊青十三元八角、黃崗青十三元三角至二角半、半南青十二元八角至七角半 
[南北貨新黑瓜子開價廉宜]  
　　黑瓜子茲已登新、價極廉宜、徐魁子首盤曾開拾元昨續開八元半至八元八角、貨品較次、其烏亮好貨開九元二角、明光子亦有運到、貨身亦軟、昨初開七元、下午升至七元三角、 
[油市柏油夏令銷暢冷寂]  
　　柏油夏令本爲消清時代、惟近十年來有皂廠去路、所以每值炎天、市塲上尚不致完全沉寂、但今夏又如十年前狀况矣、因牛油椰子油等同樣可以製皂、而價格則較柏油低廉、致柏油完全爲其打倒、故今夏柏油市塲眞可謂銷清如洗、各處存貨雖均報薄、然銷路則全仗製燭用度、如燭淘停製後、市上幾無人過問、而市面亦疲而不醒矣、連日漢口函詳、亦是銷路停頓、本埠行家存積極少、銷塲上所賴以點綴者、僅有小皂廠二三十件交易而已、售價重荊每担十六元六四角、平荆十六元光景、麻城油十五元二四角、江西等處客油祗售十五元、 
[絲茶路莊珍眉交易尚旺]  
　　路莊珍眉綠茶、自日前市盤挫跌後、形勢轉趨活躍、昨市英商恊和怡和錦隆保昌等行及華茶公司、對於屯溪歙縣婺東等路貨、均大舉搜辦、交易尚不寂寞、惟婺源北路珍眉、及玉山開化等路貨、市面仍在沉悶中、祁寗等路紅茶去路亦轉趨疲滯、湘鄂兩省之貨、近日尚有新樣寄運來申、各歐莊紛紛發電兜銷、但定盤均較前低四五元 
[人造絲價難合銷路]  
　　人造絲週初因關金屢升、市價驟漲、昨日起因市况清淡、步趨鬆軟、本街交易尚稱熱閙、客帮方面則甚沉寂也、 
雪塔龍一二○號B三六○元雪塔龍一二○號C三四五元雪塔龍一五○號B三八○元雪塔龍一五○號C三六○元 
[滬絲廠業岌岌可危]  
　　（絲廠大半預備停工）今歲春繭上市後、本埠洋莊絲銷徵呈活動、絲價B級白廠經曾步漲至五百餘元、而新繭本每絲一包祗須四百七八十元、各絲繭商因有利可圖、紛紛租廠開工、繅製新繭、詎曇花一現、不久即告慘跌、歐美市塲因日絲貶價傾銷、致B級滬白廠經每包跌至四百一二十元、現下全市開工之三十三家絲廠、其中大半係短期工作、或代繅性質、其租期均祇三四月、茲因存絲無人顧問、每廠按日平均繅絲兩担、若按照現市售價出售、則日須虧蝕絲本百餘元、實屬無法支持、祇得犧牲廠租、凖備停車、本月底預備停工之廠、當有十餘家、 
　　（黃白廢絲英銷停滯）我國上等廢絲、（如黃白長吐挽手提手等類）盛銷英莊、今歲新繭上市後、因日本絲屑（即廢絲）在英廉價傾銷、致我國廢絲英銷日趨衰落、黃白長吐等久鮮輸出、最近藍支等兩郵船出口、均無廢絲運往孟買及英倫等埠、 
　　（歐美絲銷極度疲滯）海外生絲市塲、日絲傾售不懈、而廠銷停滯紐約里昂等處絲價逐步下降、滬埠絲電均不見轉、市氣極度疲滯、昨祇各歐莊乘賤補充缺貨、計怡和等進廠乾經四十包、仍非正式市面、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[祈雨得雨] [  微]  
　　最近一個月來，各處都閙着旱荒。江浙各地，差不多已有一個多月没有下雨了。前數日雖下過幾陣雨，卽使無濟於事，也可說有求必應了， 
　　旱荒，旱荒，各處都閙着旱荒。跟着旱荒而來的，則是各處的迎神與設壇求雨。特别在上海，至前日止，統計爲着求雨而設的大道塲，已有五六處以上了。這都是一些名流們所主持的。其他不聞名的求雨會，我想一定還很多。這許多的道塲，大家都在很誠懇的禱告求雨，希望以至誠之心，上格蒼穹，大沛甘霖，不獨中國如此，連以科學物質文明見長的美國，現在也在實行禁屠求雨了。這不能不說是一回怪事。 
　　然而其實也並無可怪。因近代工業發達而發達的近代資本主義文明，至今日，已至宣告破產的時候，資本主義的毀滅，使建築於這個資本主義上的一切意識形態，也不能不發生動搖。資本主義文明發生動搖，他不得不回到古老的宗敎的家庭中去，要求宗敎帮忙，給他以神秘的外衣，宗敎本是資本主義文明所極力反對的，然而這是在資本主義壯年期的話，現在資本主義已經老弱了，他不得不需要宗敎帮忙。没有宗敎帮忙，他實在不能再苟延殘喘。這才是祈神求雨所以今日也盛於美國的一個原因。語云「人窮呼天，疾痛呼父母，」這是無聊辦法中的一個辦法。 
　　至於中國的求雨，雖是幾千年傳下來的老法，然在前幾年，也顯然已見不行了。各處廟堂前幾年不斷的被人搗毁，便是其一例證。而到最近，這神道設敎也者，又重新復活起來。如什麽法會，迎神賽會的復活，以及最近的各處求雨等，都花樣翻新，變成了近年社會文化運動之一。這不是没有意義的。這意義雖與資本主義文明利用宗敎有程度上的不同，但其本質，却無甚差别。這才是中國近年所以迷信之事特别反盛的一個理由與由來。 
　　歷史上突變的事實，一天接近一天。因之，一切反科學的理想。也一天繁盛一夫。但這反科學的理想。最後一定還是阻止不了科學的進展，這是毫無疑義的，莫謂求雨得雨，神靈有無上的權威呢， 
[逃暑] [  非]  
　　天氣眞熱呵！太陽是那麽毒辣辣底：可眞吃不消啦，大家一夥兒避暑去吧！ 
　　是的，天熱了，避暑去：青島底嶗山，杭州底莫干山，江西底廬山，牯嶺，南海底普陀等處，都是著名底避暑勝地，那裏有底是要人們底足跡和紳士們底行踪。 
　　避暑去，這，祇有一般高貴底人們和資產階級者，才有享受底特權。終日爲生活壓迫着底勞苦大衆們是没有這個份兒的，尤其是像吾這樣底一個食不能飽，衣不能暖底窮小子，休想有此機會！ 
　　熱是大衆的，不過，有少數有錢階級和達官顯宦當然例外：便是吾，也是同樣底怕熱。眼睜睜底看着人家，大夥兒底避暑去，大夥兒底住冷氣房間去，自已却不免有些眼紅。所以，便對天發下了個洪誓大願，咬咬緊牙根，也要想去嘗試一回避暑底滋味。上廬山，莫干山，却没有這種資格：窮小子一年底汗血，還抵不够避一個月暑用的；這種不合　輯底夢想，所以始終也不會有實現的可能。夢想到永久底將來，依舊是一個夢想！ 
　　那麽，吾昨準備上那兒去呢？這問題儘在吾腦海裏盤旋着。結果，終於經了幾日夜底思量，還是决定跑到鄉村裏去逃暑，在鄉村裏底夏天，也許要比較都市裏好過些，那裏有幽靜底環境和清新底空氣。却没有都市裏的煩囂塵俗與誘人聲色。 
　　現在，吾已經暫時脫離了都市裏生活，而避到了大人先生們所不願到底農村裏來過夏，等這夏天走了，吾再回到都市裏來。在那裏，吾很想寫一些鄉村生活底雜拾：也許，在這雜拾裏，吾可告訴一些稀奇底故事，和平凡底消息給都市裏底人們。再會吧！都市裏底人們啊！吾祝福你們永恒地呷着那粉紅色底美酒。 
　　當吾回到農村裏才兩天，而友人沈君履平便寫了一封信來給吾，他信中是這樣說： 
　　「霞飛：山居樂乎？余自來申，倐已兩來復，然於黑甜鄉中，猶時時懷念石公也。壁上所題，俟至明年碧桃着花時，當再與君靡娑之耳。 
　　深居林泉，無車馬喧，有山水樂，俗慮旣滌，胸襟豁然，此母怪君常羡鄉村而厭惡都市矣。所恨吾儕，饑來驅迫，不能自已，栗碌終日，依人作嫁，欲享此人間清福而終不可得。......」（今年春，吾曾和他同遊石公，他底文章曾在時事新報「新上海」中發表，這次吾返鄉，剛巧他來上海才二星期。） 
　　的確，日嬉羣兒，晚臥南窗，無事三盃酒，閑誦古人詩，此情此境，眞是雖羲皇上人亦不啻。吾想都市裏底羣衆是，享不到這種清福的。 
　　在鄉村裏底生活是有規定的，甚至，也可說是機械化的。吾現在到鄉村雖祇短短的三天，而已深深底感到了無上底興味。 
　　於是，日出之前，或斜陽影裏，湖畔，林中，便不時有吾的踪跡出現了。 
[鬼神] [  覺夫]  
　　大約是因我們生在科學最發達的二十世紀，大家誰都多少受過一點兒科學的洗禮，所以對於虔誠祈神消災降福的人，總以爲他是最愚昧不過的吧！我們以科學爲依據去反對迷信鬼神，這當然没有誰敢置齒的；但是，人類畢竟是哲學的產物，人們對於宇宙間的事事物物，總在企求着得個解釋，（不管是神學的，科學的）人們的靈魂，總在需要着得個依歸；就使是個十分明白天地間根本就没有鬼神這東西存在的人，及至走頭無路，而想無門時，也常會想到鬼神這上面來。一個革命領袖，當在失意潦倒，或辦事𣗥手，不能信任自已時，也常會求神問卜，以定吉兇；（據報悉，希特拉最近也曾問過卜來的，）一個科學名家，及至大病臨危，百藥無效時， 
 
 

Page 18

 
 
人家爲他祈神保佑，他也稍引爲慰，就是這個道理。 
　　我們中國，誰都知道，對於異敎一向是十分寛容的。許多異敎邪說，在其出生地，尚不能站着脚，一旦輸入中國來，就能到處風行無阻了。人家對此，只認爲中國素來是取了『寛大爲懷』的態度，所以才有這樣的結果；其實，中國人民生活的可憐，也的確是其中的一大原因。 
　　近天來，由於旱熱成災，瘟疫流行的結果，迎神禱視，禁屠祈雨的事，又是到處盛行了。一班臥洋樓，吃大菜的人，看此情形，只在斤斤斥責人們的愚昧無知，深長浩歎着：『中國不亡，豈有此理！但是，眼睜睜看着一田田正在發肥的稻苗，在烈日下乾枯，而又没有什麽方法以供救濟，呌誰個不着急？眼睜睜看着一個個軀體强桿的同伴，在烈日下相繼倒斃，而又没有什麽醫院，肯供收容療治，呌誰個不心慌？假使他們連寄托在鬼神上面的一點兒希望也没有，他們不是一個個坐着急死，就要另換一個樣兒了！ 
[妹妹的信] [  敬嘉]  
哥哥： 
　　現在我開始悔恨了！我爲什麽要進學校念書呢？我尤其不應該别了慈愛的母親和美麗的故鄉來到這萬惡的都市裏求學啊： 
　　哥哥，我的環境壞透了！在我那一班裏，一共有三十四個人，女的只有五個，那二十九個男同學都像强盜一樣·他們不知道把我們當作什麽人啊！非但本級的同學如此　　别班的同學也都是如此的。尤其是我，他們好像要呑我似的，他們對於我眞殘酷啊！ 
　　在開學的幾天，我還能很安心的念書，可是一個星期之後，所有的同學都漸漸地注意起我來了！上課的時候，他們老是望着我，輕輕地談着我：下了課更來得厲害。我没一刻可以逃掉他們那種怕人的眼光。哥哥，我眞怕呀！我再也想不到學校裏會有這樣事的。要是我知道的話，我再也不敢進學校的。 
　　後來，他們不僅用可怕的眼光來注視我了，他們時時在想得到一個機會來和我接近，有時候我掉了一支鉛筆，他們就會搶着替我拾起來，恭敬地遞給我，而且還會朝我笑一笑。（我眞怕他們的笑啊：）在考試的時候，他們會把做好的答案一個個的送到我的面前來，哥哥，這是什麽意思呢，難道他們都不願意我能够靠自已的力量把試題做出來麽。還有，他們並不呌我的名字，也不呌女子或小姐，却呌我做什麽安其兒的。哥哥，什麽呌安其兒呢？你懂嗎。噯，我可眞不知道是怎末一回事啊： 
　　之後，竟有人寫信給我了，用花花綠綠的紙頭寫着很端正的鋼筆字，每封信至少有三張紙頭，有許多話我是看不懂的，大槪都是恭維我的話，而且都是希望我和他們做朋友的。起初我眞不知道怎末辦好，眞的，哥哥，我不是十五歲了嗎，我却從没碰到過這種事啊！後來我以爲做做朋友總是不妨的，所以就給他們一個回信。誰知後來信一天多一天了，每天經過門房，起碼可以拿到十封信。這呌我怎樣辦呢，我總不能一天到晚寫信啊！而且有些信我簡直不願意着，全是什麽我親愛的啊，美麗的小鳥啊，這一類的肉麻話，總於我决定一槪置之不理，無論誰來的信都看也不看地燒掉他。哥哥，這不是一個很好的辦法嗎？誰知道信却越來越多了，有的駡，有的求，有的攻擊......後來他們竟堂皇地在壁報上胡閙起來了。唉，我眞不敢想啊！在我寫這封信的時候，我的手還在抖，我的心還在跳·我的淚却再也忍不住了！ 
　　哥哥，你想我怎末能安心的念書呢！現在暑假又到了，可是在這半年裏我究竟得到些什麽呢？唉，我眞是欲哭無淚，欲笑無聲啊！ 
　　哥哥，我對於念書的迷夢是打破了，我不希望再進學校了，學校簡直是吃人的魔鬼啊！我寗可在甜蜜的故鄉伴着親愛的母親，再也不願跑到都市裏去看惡魔的巨口了！ 
　　哥哥，我料不到求學是這末一回事啊！ 
　　你底妹妹 
[  王　作]  
[廢話連篇] [  文丐]  
　　文藝作品好比一件衣服，注重思想内容的人他說布要質好的，而且耐穿合身；注重技巧形式的人他說布要美麗的，做法要時髦漂亮。結果是：美麗時髦的衣服，合了一般人的胃口，耐穿不耐穿，人們全不在乎，而注重技巧形式的文藝理論家勝利，氣得注重思想内容的文藝理論家大駡讀者孺子不可敎也。其實，布的質好耐穿而又做法時髦美麗的衣服，兩者都講究，是更加受人歡迎，文藝作品何曾不是一樣？ 
　　現在的文藝作家正好比裁縫師傳一樣：爲了生活不得不做衣服。而有的還在粗製濫造偷工减料。 
　　未登龍的作家下筆如龍飛鳳舞，頃刻文成，甚至一個十萬字的長篇小說三天寫完；一登龍的作家，文思却好像枯竭起來，三天寫不成一篇短文。未登龍的作家文章没人要，一登龍的作家，預定的文章還是交卷不了。這樣一來，野人頭的市價越貴，而無名作家的憤恨冲天了。 
　　投稿家與編輯家都是苦不過的人，投稿家的稿子被退回固然是苦，編輯家没有好稿子可編更苦！ 
業餘信箱 
[戀愛與結婚] [  編者]  
編者先生： 
　　你是一個社會上的良導師，對於我們有難於解决的問題，你總是用善美而良好的辦法答覆我們，所以我很崇拜你。 
　　現在我有一件難事請求你，請你在最短的期内答覆，事情是這樣的： 
　　我有一個朋友姓王，年在二十歲左右，現在某洋行任練習生職。二月前由友人介紹，認識了一位女友，她姓蔣，現求學於某小，家中有一位白髪的老母，一位哥哥，旁無他人，她的家庭很舊式，但他的頭腦，恰是與她的家庭相反，很善交際。 
　　自從他丨她由友人介紹後，就情投意合，眞有「相見恨晚之槪」。電影院公園等内，常見他丨她的踪跡。 
　　前不多時，她交友的事，被她家中的哥哥知道了，雖然我友没有與她發生過肉體關係，但是她家庭是個舊式的，就提出了下列的話：「要我友允許與她成爲終身大事丨婚姻，不然要賠償名譽等損失」......我友家庭，也是一個舊式的，所以對於他的婚姻也不能自主，並且他目下没有自立的能力，在這進退兩難的時候，懇請先生代爲解决，並將四個疑問寫錄於后： 
　　（一）對於婚姻問題，可否答應？ 
　　（二）答應後，如何使家庭允許婚姻要求？ 
　　（三）假使不答應後，她家中用法律解决，他有無罪過，及介紹人有否罪？ 
　　（四）不答應後，用何種方法仍可與她往來？ 
　　以上的疑題，請先生一一詳答，此請順頌 
撰安　嚴影敬上 
　　答：婚姻是戀愛的歸宿，所以男女雙方將要走入愛情之途時，預先就要計較一下，將來是否有結婚的可能。如無可能而盲目談愛，最是危險的事。令友事前没有顧慮到自已有無獨立論婚的資格，祇看見自由變愛很時髦，就貿然學樣，到現在誤已誤入，這，我不能不說他是太糊塗了。而且，男女雙方愛情熱烈的時候，必然的要謀結婚，如果結婚有障碍，也一定要用盡全力去克服，决没有聽見人家催他訂婚，反而進退兩難猶豫不决的。由於這一點，我很懷疑令友對於蔣女士的戀愛，恐祗是性愛的追求，而無情愛的誠意。所以，你代他詢問的信，我本想往字紙簏裏一擲置之不理的：尤其是第四問，問得最是豈有此理。但後來一想，令友究竟是個二十歲左右的小孩子，處世經騐尚少，若不指示他一個正當的辦法，讓他自已糊裏糊塗的做去，事體一定越發弄糟，而且，犯着這種毛病的人，恐怕也不在少數。所以特地提出公開答覆。 
　　我覺得令友以後應該趕快照着以下的原則而决定自已的方針：自已先仔細反省和觀察一下，看自已究竟愛不愛某女士，某女士是否是自已理想的配偶，如果是的，就應毫無猶豫，馬上答應，一方面更向家庭疏通，卽使疏通不成，也無妨碍，因爲婚姻是自已的事，成年以後就有權自已决定，無須得家庭同意；如果不是的，以往的關係祗是由性愛發生，那就爽爽快快，從此斷絕，令友與某女士旣無肉體關係，是没有什麽罪過的。但因爲令友做事極不牢靠，所以末後我還要叮囑一句，就是如果自已答應對方，但家庭却不承認時，自已應該時時刻刻的記着將來家庭負擔的責任，從速謀自立的辦法。 
自我職業介紹 
　　王君，江蘇人，上海美專西畫科畢業，曾任本埠完全小學敎員三年以上，現欲謀中小學敎員位置，欲聘者，請函本埠楊樹浦路洋布局朱和康醬園東號。 
　　我女士，浙江人，某著名師範及體育專門卒業，在滬任職五年，現願任低年級級任或音體敎員等職，薪水最低十五元，供膳宿，通信處本埠西愛咸斯路愼成里九號沈君轉。 
小說 
[歸來（六）] [  保加利亞伊凡·瓦卓夫作楊森譯]  
　　兩個孩子像是紥在地上似地停留着。過去了好幾個鐘頭。山上吹來的風更加兇狂了；風鞭打着兒童們的面孔，吹動着他們的衣服。在他們的周圍雪繞着大旋地吹動着，但是他們並不畏縮。他們面孔仍然注視着水平綫，希望尋到一個活人。突然琪娜的心臟跳起來了。遠遠地可以望見一隊騎兵跑來了。那有多少兵士啊！大哥哥一定是在裏面的！她不動地等候着。那些人飛馬跑來，喧騷地從孩子們的身邊過去，一直走他們的路。 
　　琪娜對着兩個在隊伍後邊的兵士招手： 
　　「隊長！」她聲音裏含着淚呌着。「我們的哥哥來了麽。」 
　　兩個軍官停住了，驚異地望着她。 
　　「誰是你的哥哥？」一個軍官問 
　　「斯託揚哥哥，我們的斯託揚哥哥，」拉杜喬忍耐不住地大呌着，奇異這個威武的軍官會不曉得斯託揚就是他們的哥哥。 
　　「什麽斯託揚？」軍官問。 
　　「威特倫市的斯託揚，」琪娜斷然地回答。 
　　那個軍官悄聲地對着他的伴侶說了一兩句話，於是有趣地再問：「你們的哥哥是在騎兵隊裏麽？」 
　　「是的，是的，」那是個可憐的孩子回答，她是不理解這句問話的。 
　　「喔，他不和我們一塊兒，我的可憐的孩子。快回家去吧。你們要會凍死在這里的。」另一個軍官說。 
　　於是，拍起刺馬輪，兩個人飛跑趕上了他們的隊伍。 
　　琪娜哭泣着，拉杜喬抱怨着。他們的手足凍得麻木了，他們的嘴唇已經完全没有了感覺。在他們的面前伸展着路，一直到他們的村市，非常荒凉的。那些走來迎接歸家的兵士的人們，現在都回去了。天黑暗下來，風是越加的狂暴。人們只能看見那遠遠地跑去的騎兵隊，兵士們的快樂的歌藉着風力響在這兩個兒童的耳裏。 
　　琪娜和拉杜喬返身回到村裏來。 
　　夜已降落了。手深深地挿在口袋裏，兩個兒童一聲不響地走着，想像着他們的母親等在門口邊的情况。 
　　一輛三匹馬的馬車的聲響，起在他們的身後。 
　　「先生，請問後邊還有兵士麽？」 
　　但是那輛車跑得很快，在黑暗中没有一個人看見他們或是聽到他們。 
　　雪仍然在他們的身邊打旋。這雪是從西方吹來的，從戰塲上吹來的，在戰塲土，在近皮樂的葡萄田上，這雪白喪衣已經遮蓋了斯託揚的墳墓？ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[一位西部明星改變作風的决心）下] [  素因]  
　　湯姆金爲什麽肯甘心聽了一個素昧平生的金維多的話，貿然放棄了紅星的地位，高崇的新俸，並且冒了極大的危險，去接受那種契約，而離開好萊塢呢？這在崇拜金錢丨非但金錢，而是硬幣丨丨的好萊塢，當然是件稀有之事，但是他認爲是對的，他就去做，他的勇敢是可嘉的。况且他經過了一年之後，重新回到好萊塢，他已換了一個新人，帶了一個新作風，已不是從前橫衝直撞的牧塲英雄，而成爲富有表演藝術的演員。這不能不說他以前决策的聰明，因爲西部影片的作風，到底是已到了日薄崦嵫的時候，而他不得不改途易轍而圖自存了 
　　當金維多遇見了他之後，就和他說道：「我現在有一個計劃：要是你肯和我賭博的話，我們可以賭博一下.........如果你覺得你的影戲事業，有重新開始的必要。這就是你的機會。你可以和公司商量，將合同買它回來。我可以担保給你在我新片中一個主角的地位。再則，我可以先付給你一個相當的薪水，直到我有了開始製作凖備的時候爲止。」湯姆問道！「那要多少時候呢？」金維多道：「大槪總要一年。在這一年之中，我不管你到什麽地方去，做什麽事，祇要你離開好萊塢，忘記攝影塲。你可以和眞實的男女人們混雜些，將好萊塢的滋味從你口裏淡下去！將好萊塢的思想，從你腦筋裏消了去。第一樣要不想西部影片。亦不要再牽罣合同與金錢。不要怕人家會忘記你。因爲我的意思，是要他們忘記你。你可以學習些表演的技能，登一下子舞台。餘下來，你可以讀讀書，休息休息，快樂快樂。等到時候一到，我會來呌你的。那時你就是我的明星了。」 
　　普通一般的電影明星，呌他們放棄了很穩固的地位，很可靠的前程，很大的薪水，而去就一年的小薪水，开且一年之後，那張片子拍不拍亦在渺茫之中，他們是不幹的。但是湯姆金竟决定了接受金維多的計劃，他在一個月之内，就將和公司訂的合同買了回來，拒絶了一切其他的合同，而悄然向東方去了。他因爲要遠遠離開好萊塢，他一跑跑到極東北角的曼因州的一個小城。那個小城裏有一個暑期戲班。那個戲班是全國舞台明星薈萃之處。他們到了暑期，舞論地位多高，名聲多大，總要到那個地方，和其他各地的明星們聚聚首，大家研究研究，以資觀摩之效的。他們民主精神很深地位無論高下，凡是登台演戲的，一槪支薪水每星期五十元。那個戲班開辦的目的，並不在賺錢，而在設立一個伶人總匯的樞紐而已。湯姆金到了那裏，就加了那個戲班，演習一齣戲，辛勤工作了幾個月之久，後來他離開了那裏，又週遊全國各地，和各種人物接談着，他所住的地方空氣，力求和民衆接近而和好萊塢式的生活遠離。他自已說他亦常常爲他的前途而憂慮，以及常常夜中看着屋頂睡不着覺。他雖信託金維多，但是一年之中，變幻甚多，或者金維多事業失敗，不能踐約；或者他被汽車壓死了，亦就一切都完了。不過後來一年剛到，金維多來電報，呌他去開始工作，那就是他生平最痛快的一件事了。 
　　至於他爲什麽肯下這種决心，接受金維多的主張，他亦有他的道理。以下是他自已所發表的談話：「在金維多没有和我接洽之前，我已早懷着脫離好萊塢的意思。金維多不過替我定了决策。我相信要是一個人發現了他走的不是一條正途，他就應當抱着大無畏的精神，犠牲一切去改正它。當然，那總是要放棄一件穩固的東西，而去孤注一擲和未來賭博的。我並不是說，離開一件穩固的地位，是毫無痛苦的。我當時實在覺得其痛苦好似拔牙；但牙蛀了，誰能不忍痛將它拔去呢？那時我的西部影片，雖然仍在盛行的時候，我總覺得那是前途茫茫，毫無把握的。至於各公司方面，對於這種西部影片，亦祇認爲暫時可以增加些收入的工具。它們對於西部影片的主角，雖然很優容，但是它們從來没有費過心思金錢去培植他們。它們亦不過等候着時間，讓他們自已受淘汰罷了。」 
　　金維多遇見湯姆的時候，他剛完成了第十三張片子。但因爲他覺悟到他走的路，不是一條正路，所以他就毅然决然地决定了要萬事更始一下，而金維多的計劃，不過促成了他的志願而已。（完） 
影片談評 
[評「月缺花殘」] [  凌鶴]  
　　Mandalay丨南京丨 
　　關於這一影片，我覺得除了凱茀蘭茜絲演得很好之外，其他是没有什麽用得着我們特别提出的。 
　　凱茀蘭茜絲的確是一個極優秀的演員。我們看過她所主演的片子很多，最近從「未了塵緣」到「浮生若夢」，她飾着傷感的悲劇的主人公，當是深刻的抓住了觀衆脆弱的同情。特别是在「浮生若夢」）ThoHouseonthstreet（之中，她因自已一生之不幸的經歷，而犧牲自已的一切，愛護自已所遺棄了的女兒更因爲那故事是羅曼迪克的，帮助了她在演技上可愛的成功。 
　　現在，這一「月缺花殘」又同樣是攫取她傷感的個性。劇作者使她從國破家亡中逃出來，復被心愛的男人所丢棄，她只得出賣肉體，其間雖然又遇知已，但只是一個酒徒，然而到最後，畢竟是傷心人同病相憐了，當她殺害了那一個負心人之後。就在這過程中，她是深刻的，逼眞的表現了出來，這，我們在很小的地方得着證明的：如她在船上已走入隔壁的湯尼房中之後，保登醫生來敲門，她開門接見時，一般的說似乎應當佯作喜態，然而後却仍是很冷靜的，以表現她内心的悲痛。從這些地方，可以看出她對於劇中人個性之體念，雖然這中間更包含的導演的主要成份在内。此外她獨自一人在船頭眺望，清靜的夜色，使她覺着悲哀，當她在酒吧間看見那醫生又在放肆喝酒的時候，她祇得暗暗的搖頭嘆息，這正充分的證明了她對於傷感塲面，却是演得怡到好處。 
　　然而這一塲戲，那靜的悲哀却給導演在調子上破壞了的，原因是這般頭夜眺到酒吧間門前爲止，其中是將湯尼設計逃遁夾雜着同時描寫的：這一方面是比較緊張的調子，其無形中便將靜的悲哀破壞了。這無論如何是導演不够把握的地方。 
　　一般的說，導演的手法並不是怎樣十分高明的。我們固然不能指出更多的錯誤，但是也祇是不怎樣失職而已。一般的美國導演，都是在攝影塲中想像東方的景物，而這裏所描寫的緬甸風光，也是和一般的描寫中國一樣，用一種珍奇而帶侮辱的眼光，非眞實的欺瞞觀衆，這在那夜總會中，充份的表現出來。在美國片中總不至於缺少夜總會的塲面，而這裏穿挿着清末民初的繡花衣的女人，又在中國觀衆前出現了。這些地方，不够眞實的描寫，總該是藝術作品的損失，而附帶的說明導演之淺薄吧。導演的聰明，僅限於個别的塲面之細膩的處理，對於鏡頭的角度，或是對於演員的指導，都很可取，可是對於其他更重要的方面，没有充實的把握，始終不能成爲一個極優秀的導演。不過，話得說回頭，這樣頽廢的羅曼斯，就是再導演得好些，也不見得爲一般積極的觀衆所需要吧。 
　　大略的故事，已如前述，編劇在選擇題材以至於題材的處理，都表現出他對於現實的認識十分淺薄。他在寫湯尼的時候，似乎要觀衆咒咀他的用情不專，於是附帶的說及他在販賣軍火；這好像暴露了帝國主義者在殖民地的陰謀，但是我們得了解這完全是下意識的採取了這一素材以作爲湯尼之行爲不端的描寫，和以後寫那警官的勳章掛在妓女的吊襪帶上一樣，所謂暴露警察的罪惡，也不過爲了警察之放逐那妓女之不當。而警官的面子，可以用一萬元購買回來。湯尼被黛亞毒殺臨死的當時，居然良心發現而跳海，而不作死前的掙扎，這種非現實的羅曼斯的大情人，使觀衆大爲同情了；品行雖是不端，但良心到底是好的。如此矛盾的表現，已是一般美國電影作家的通病，而本劇的作者，也是不能例外。 
　　有一點，應當作爲劇作者之優點而提出的，那便是黛亞隨手打碎了湯尼的照相架，更因他而受微傷，於是少年醫生來給她醫治了創傷，以象徵她們之間的命運，這雖然是老的手法，然而多少是還可取的了。 
[人間仙子降臨] [  魯仲]  
　　夜深。囂聲已趨沉寂，繁星交織在天空中。在靶子路的藝革有聲攝影棚裏，好像離開了這都市，跟另一世界一般。一千華脫的燈光，密佈在攝影棚中，輝煌耀目！曲折玲瓏的佈景，搆渠於燈光之中，非常富麗！一切，絶不如我們平時眼見的境界！ 
　　我們在但杜宇口中，可以知道這是他在導演「人間仙子」的戲。據演：「人間仙子」是全部對白歌唱有聲鉅片，由美麗明星袁美雲，歌唱皇后白虹和黎明健共同演出。 
　　這片開拍已經好久了！就在最近幾天之内！完全可以告竣。那末！我們期待着「人間仙子」的降臨，（却酬） 
[中央黃金同映天一片]  
　　陳玉梅於民國十五年入天一公司，其第一部主演之影片，爲「唐伯虎三笑姻緣」陳女士在片中飾秋香，時才十六歲，嬌小伶俐，頗合劇中人身份，與現在作風，完全不同，該片前後兩集，計二十本，二十五日起在六馬路中央大戲院開映，又陳女士與已故滑稽明星周空空合演之滑稽偵探片「夜光珠」亦於同日起在黃金大戲院開映云。 
[申報電影專刋投稿略例]  
　　一本刋爲輔助文化宣揚藝術之電影刋　對於外來稿件均甚歡迎一　登載酬報從豐 
　　一文字旣經登誡給酬版權槪歸申報所有 
　　一本刋文字以　　文爲主並須用新式標點來件如係譯文應附原著夾雜英文可省則省 
　　一稿紙勿兩面書寫及覆寫亦勿用鉛筆寫 
　　一本刋篇幅有限文字　力求簡短每稿以五百字左右爲限 
　　一投稿時每篇須加蓋印章否則以却酬論 
　　一文字照片等等除預先聲明及附回函郵實者 
槪不負保存或退還之責 
　　一一稿兩投及抄襲文字或照錄說明者發覺之後卽不給酬 
電影小說 
[廿世紀快車（TWethCetury）（八）] [  文蔭]  
　　麗蓮又怪呌道：「不朽？」她剛纔一時的興奮又消失了。她說道：「我還是死而朽的好。我需要的是一個負責的經理人。馬克斯·雅各就要在克利夫蘭上車了。我就要和他簽訂合同的。」這雅各的名字，使吉甫太難堪了。那是他從前的一個僕役，現在竟做起成功的製作家了！字　，他不禁喊道；「馬克斯·雅各。他是個竊賊！他是目不識丁的妄人！他連自已的名都寫不出來的」。麗蓮狂笑道：他在支票上，倒寫得很好的，還是很大的支票哩！」吉甫怒吼道：「哦，原來你祗要錢！」他搖着頭作夷然不屑的神氣道！「你變了，變了一個惟利是圖的人。不過你要錢，我亦可以給你。有一位克拉克先生，他是一位藥餅大王，他已經答應擔負經濟全責，並且是没有限制的！」他說着奔了出去，向對門喊着奥麥萊道：「奥麥萊，拿那張合同來。 
　　那個合同太好了，麗蓮疑信參半的讀着。她微笑了。簽合同時先付一萬元......特别化妝室，全部用素，白絲絨裱糊的......一輛新汽車，一個車夫，一個侍女，一個書記，還有其他一切，眞是筆不勝述，亦有在理想之内的，亦有在理想之外的。奥麥萊指着一點一點的地方道！「瓊漿在那裏流了，快在這裏簽字吧。」他笑着將自來水筆遞給麗蓮，又說道！「這簡捷不是什麽簽訂合同，而是行加冕禮了。整箱的寳石，厚厚的地氈，襯托着你的美麗的脚，大理石的澡盆，成羣的奴僕，靜待你的呼喚。」但是麗蓮還是遲疑着，並且遲疑得太久了。外面過道中，突然發生了一種極大的衝動。那時火車剛剛進了克利夫蘭的車站，那個所謂百萬富翁的克拉克先生，看見了他的姪子來接他，突然間又瘋狂大作起來了。車上的那個車守在克拉克的後面，架着推着呌他下車、吉甫走出去一看，不覺狂怒道：「你們這算什麽？這是克拉克先生，從前的藥餅大王。」那車守說道：「别的我不知道，我祗知道他是瘋子。」麗蓮聽了，她面上露出極度驚慌的神色，她知道她又受騙了。不過那車守看見她那副驚慌失措的神氣，連忙解釋道：「加蘭小姐，你不用害怕。他是一些危險没有的：...他是怪可憐的。他們將他關在瘋人院裏，關了一年多，但是他逃了出來。」那瘋子突然將車守的乎搖開了。他拚命在過道裏向前奔。車守和克拉克的姪子，和許多侍役就緊緊在後追着。麗蓮退進自已的屋子裏，將門砰的一關，惡狠狠地對着吉甫道：「這是我和你說話的最後一次了。你這樣侮辱我，我所從來没有受過的！」吉甫央告道：「我的愛，你請聽我的話。我亦是上人家的當呀。」麗蓮掉轉身不理睬他。這時馬克斯·雅各已經上車來見她。她看見了他就歡然地呌喊了起來。她喊的是一種親暱的稱呼：「馬克西，馬克斯，我的天上安琪兒，我的寳貝！」一連呌了一大串。馬克斯說道：「我已經替你定好了蘇末爾散穆漢的戲。我的寳貝，我們明天一下車，就要直接到律師那裏去簽訂合同約。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
