# 1934 - 156 - 4921966

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[藏本尋獲後　須磨至外部道謝　並向警憲表示感意　警廳已將獎金分配　藏本經松井診係極度神經衰弱症]  
　　（南京）今日下午四時、須磨總領事至鐵道部訪問汪精衛、對於華方搜查藏本副領事之努力、表示甚深謝意、繼於五時至警廳、五時半至憲兵司令部、分訪陳廳長與谷司令表示謝意（十四日中央社電） 
　　（南京）外部秘書周珏十四日晨在滬晤見有吉公使、正式傳達尋獲藏本情形、有吉對我方官憲恊力搜查表示謝憲、並派日使館一等秘書崛内到外部駐滬辦事處正式對外部表示感謝十四日中央社電） 
　　（南京）十四日下午四時、日田中副領至外交部代表須磨總領向亞洲司長沈覲鼎深致尋回藏本副領之謝意、田中係首先至亞洲司通知藏本失踪者、故亦先來致謝、少頃須磨又自來晤沈司長云、此次事件、貴司長特别苦心、尤爲感謝、此外所有貴司人員及其他有關係機關、統乞代爲致謝、須磨對沈司長所問藏本覓死原因、渠答以據專門醫生診斷、係憂鬱性極度神經衰弱所致、毫無其他原因　更希望從此中日間疑雲一掃而淸、向親善之＊ 
途努力、（十四日中央社電） 
　　（南京）日駐京總領須磨十四日晨電警廳、下午五時復親赴警廳申陳謝意、略云敝國副領藏本承廳長安全尋覔回來、敝國公使暨全體僑民都極感謝　貴國警察良好、及貴廳辦事神速、甚欽佩、藏本亦表示感謝、謂渠生平有神經衰弱病、此次舊病復發、舉動失常、潛出求盡、重勞貴廳及貴國警察繁忙數日、甚爲抱歉、現藏本已請醫診治、精神已漸良好　特來申謝、須磨於五時半又赴警備部拜訪各谷司令道謝、（十四日中央社電） 
首先發見藏本之陵園工人魏宗　靑（左首第一人）　南京中華攝 
　　（南京）首都警憲機關爲尋查藏本、曾登報懸賞、現藏本已尋獲、陳焯·谷正倫·十四日特會呈行政院、請撥獎金萬元、分獎各出力人員、其分配方法、聞警廳已决定原則、以五千元分獎報告發現藏本訊息之總理陵園工頭張燕亮及工人霍振麟魏宗靑等三人、以五千元分獎警憲、（十四日中央社電） 
　　（南京）藏本安返後、赴警廳慰賀陳焯及得力人員者、户限爲穿、陳極謙遜、以此案稽延六日之久、致勞中外注意與期待爲憾、十四日晨英副領雷森德函陳云、陳將軍勛鑒頃悉失踪之日副領、業已安返、無任欣賀、將軍果能傾全力以底成功、而彌此不幸事件、欽佩欽佩、區區微忱、尙盼見納爲報等語、又英總領波朗特十四日亦赴廳訪陳、詳詢經過、（十四日中央社電） 
　　（南京）藏本十四日仍在私宅休息、迄未外出、除日僑數人往探視外、亦未接見賓客、美聯哈瓦斯等社記者數人十四日下午赴日領館詢藏本近况、由朝海副領事接見、據稱藏本返寓後、神智尙不淸楚、現由滬福民醫院松井博士來京爲其診治、最近將赴滬治療、外傳其自殺原因、均不充分、不致使一腦筋淸晰之人自殺、眞正原因、須俟其神智淸楚後、始能明白、（十四日中央社電） 
　　（南京）京市人民出城參觀藏本藏身處者極多、國聯攝影社並往攝取電影、據陵園警衛云、山上藏本藏身處所左近、發現德文書籍一册、推測係其登山時帶往、該書現已移送警廳、（十四日中央社電） 
　　（南京）汪院長對谷正倫·陳焯於短期内尋獲藏本、極爲嘉慰、十四日晚宴傳作義時特請二氏參加、以示慰勞、（十四日中央社電） 
　　（南京）汪行政院長十四晚在行政院宴綏主席傳作義、及憲兵司令谷正倫、警察廳長陳焯、爲尋獲日副領藏本後之慰勞、被邀作陪者、交長朱家驊、實長陳公博、外次唐有壬、内次甘乃光等、席間汪對傳谷諸氏、均慰勉有加、（十四日專電） 
　　（南京）行政院昨因警備司令部首都警察廳對藏本案尋獲迅速、指令該兩機關云、據警備司令谷正倫首都警察廳長陳焯、先後呈稱、日本副領事藏本英明、於本月十三日在明陵尋得等情、該司令廳長辦事認眞破案、迅速精勤周密、殊堪嘉許、特令申獎、仍仰督飭所屬遵照前令、愼維治安、對於外交官吏、尤應妥愼保護、以資模楷、此令、（十四日中央社電） 
　　（南京）外部唐次長十三日下午二時、由贛抵京、聞藏本已經尋獲、當卽赴外部處理一切、記者十四日往訪、詢以十三日與藏本晤面時、作何談話、唐氏答稱、其時因須磨總領恐藏本疲勞過度、勸其少說話、故本人祇致簡單之慰問、藏本謂、一切經歷、均已向沈司長詳細說明、並向本人慰問手瘡已否痊愈、惟作語時發音藏本藏身之上洞（南京中華攝） 
甚低、記者復叩以對於此事之感想如何、唐氏答謂、綜合藏本之性格、及其平日之流露、暨當晚出走情形、吾人已斷定其爲個人行動、昨覩其痛哭之狀、壹似有難言之隱痛、渠本人既不願說、吾人局外人更不便懸揣、總之吾人對於藏本深具同情不願多所表示、（十四日中央社電） 
　　（南京）最近由滬漢等地開至下關江邊停泊之「出雲」、「津島」、「對馬」、及「葦號」、等日艦、昨今已駛回滬漢等地、現停泊下關江面者、僅對馬一艦（十四日專電） 
　　（南京）外部息十四日下午四時、日使館一等秘書兼京總領事須磨、偕使館秘書有野、赴鐵道部一號官舍謁見汪院長兼外長　對尋獲藏本副領代表其本國政府表示謝意、在座者有外次唐有壬·外部秘書黃朝琴·須磨稱過去疑雲已一掃而空、兩國邦交益見好轉、又謂、據松井醫學博士之診察　藏本副領八日晚之出走係一時神經衰弱、毫無其他原因、可以斷言此點實堪奉告、汪兼部長除表示欣慰外、並希望藏本早日恢復健康、須磨有野至四時半告辭、（十四日中央電） 
　　（倫敦）凡關心遠東時局者今日聞藏本業經覔獲消息、均爲大慰、蓋可釀成大禍之舉、今已化爲滑稽劇也、（十四日路透社電） 
　　（東京）外務省發言人今日對於藏本無恙發現、表示慰意、並謂當局將如何處理此事、須俟澈底調查後决定之、一俟藏本體康復原、神志如常、卽將從事調查、未稱、經五日之疑團、今獲消釋、中日關係之黯淡空氣、已爲澄淸云、此間各報均以巨幅登載藏本發現之新聞、國民新聞謂日副領事之重行出現、就中日友好之邦交言、足爲兩國賀云、（十四日路透電） 
　　（南京）總領事館當局以藏本副領事之健康、尙未恢復、不能訊問、關於失踪之動機及經過等不能有所發表、故眞相不明、然綜合各方面之情報及狀况、氏爲感受感情最銳敏之人、或起厭世之念、求死地於南京城外紫金山麓森林之中、三日未死、乃於山窩營穴居生活、時向農家索取水蛋等、冀此遠離人世密待死神之至、厭世之動機、本人緘口不言、然其爲公人於職務之遂行上、與同僚之感情上、均無何等原因、又無生活困難或患病難治之事、或者其家庭中有深甚之苦惱、亦未可知、（十四日電通電） 
　　（南京）須磨總領事以藏本副領事無事生還、且毫無被架之行跡、故關於今后之處置　須待本省之訓令、一面昨夜與陸海軍駐在武官總領事館等首腦部恊議、本日亦於上午九時在官邸召集田中副領事朝海官補淸水署長等恊議甚久、結果當於本日中發表八日以來失踪之藏本副領事、因中國連日努力、得無事歸還、决對中國表示深甚感謝之意（十四日電通電） 
　　（南京）須磨總領事正午起、向陸海軍武官及恊力解决事件之日本言面致謝後、定午後四時起　赴官邸訪汪外長、對中國努力搜查藏本、表示深甚之謝意、次訪中國各關係方面、同樣致謝、（十四日電通電） 
　　（南京）返自邸與其家族同過第一夜之藏本副領事、今晨仍依總領事館當局之注意、謝絕一切面會、待其興奮之平靜、因恐其自殺、故由總領事館派館員輪流監視、嚴重警戒、（十四日電通電） 
　　（南京）松井博士上午十時起至午後零時四十分止診察藏本副領事、診察後、松井博士語記者曰、有神經衰弱之症狀、似爲完全發作的起厭世之念、目下神經昻奮、尙未鎭靜、惟健康則漸次恢復、（十四日電通電） 
　　（南京）須磨總領事本日上午十時、在總事室召集館員全部、述藏本事件之經過、同時關於今後嚴重誥戒館員、謂既奉職外務省、則應自覺身爲帝國之代表、出使友邦、盡瘁君國、死生以之、若徒因一身之懊惱、或困痛出於逃避之舉、致累及友邦、恥及君國、此則斷不可不避免者、訓示時、聲淚俱下、數十名之館員、因連日連夜之活動、面容憔悴、至此不敢正視須磨總領事之面、滿塲寂然無聲、蓋須磨總領事對藏本事件悲痛之心、流露於訓示之中、正午散會、（十四日電通電） 
　　（南京）今日下午六時半、總領事館發表、綜合其後之談話、藏本副領事於八日似有感觸、乃出領事館門、但目下急須靜養、因疲勞與興奮、致所言支離滅裂、眞相難明、又十四日晨由滬來京之上海福民醫院松井博士、於下午一時診斷如下、藏本氏平素神經質較甚雖有憂鬱性質、但無特别症候、六月八日夜神經發作、精神呈異、乃告失踪、六月十三下午返宅後雖在靜養、因身心疲乏之堪、且尙在過敏狀態、致乏思想脈膊、時時發作與奮、目下雖不能詳細診察、然確係極度之神經衰弱、暫時須避周圍之刺戟、安心靜養、（十四日電通電） 
　　大阪　持藏本副領事生存之第一報、往訪寄庽甲子園黑川方之藏本之母及妹、其母感激之餘至於流淚、謂曾向西宮鄉大師祈願、今聞生存、彷彿如夢、又往該家道賀者、絡繹不絕、蓋全家已轉憂爲喜又藏本之鄉里奈良縣絲代郡小田村、全村歡悅、太田村長以下親友近藤某等皆大歡喜、（十四日電通電） 
　　（東京）外務省待藏本副領事恢復康健判明眞相後、對於南京政府似將採取解决事件之穩便方針、該事件於中日關係、當不致發生阻碍、當然希望愈益緊密、又外務省對於須磨總領事之此次措置、認爲一切均甚適當、毌庸辭職、不久卽將此旨致電須磨總領事、（十四日電通電） 
尋獲後之藏本氏在我外部客廳　與慰問者談話　國際社攝 
　　（南京）須磨總領事於本日午後四時往訪汪院長於鐵道部官廳、外次唐有壬氏亦在座、須磨氏對於汪氏、略謂藏本事件經兩國當事人之愼重行動、及中國官憲之努力、將藏本氏安全救出、表示謝忱、汪氏答以、「此案圓滿解决、非獨爲個人問題、可因此將表面發見之雙方誤會、乘此機會而掃除凈盡、使兩國關係、得以雨過天靑、實爲彼此欣幸之事也、」須磨氏談至此乃興辭而别、時爲午後四時半、須磨總領事復就近卽訪沈警察廳長及谷憲兵司令特將搜查藏本副領事之努力情形、向之表其謝悃、沈谷兩氏均稱、關於藏本事件、得到意外之結果、實堪欣慰大有雨過天靑之慨、（十四日日聯電） 
[蔣已乘艦離潯　今午必可到京]  
　　（南京）福特機十四日下午二時四十分載勵志社職員一人、由贛抵京、朱培德·林蔚等以爲蔣委員長來京、均赴機塲歡迎、警士亦到場警衛、機降後、始知蔣氏在牯嶺謁林主席後、於十四日下午一時、在牯嶺東南十餘里之屋子縣、乘永綏艦隨帶衛侍東　下、中途是否停留難斷、但十五日午前必可抵京、軍校及各界之歡迎標語、已滿佈街中、（十四日中央社電） 
　　（南京）軍校成立十週年紀念會、定十六日十七日在該校舉行、屆時蔣委員長汪院長均將親臨訓話、參加盛會、並舉行閱兵典禮、該校各期畢業生代表均陸續抵京　又該校十四日舉行總檢閱全校學生練習分列式及閱兵式、（十四日中央社電） 
[總理蒙難軍校成立　聯合舉行紀念]  
　　（南京）十六日總理蒙難十二週年紀念、中央黨部因適爲軍校成立十年大會、决定在軍校聯合舉行、除推蔣委員長任報告、並於十四日通知部内科長以上、於是日六時齊集軍校參加（十四日中央社電） 
[汪昨宴傳作義]  
　　（南京）傳作義十四日晨赴行政院訪褚民誼彭學沛、下午三時赴鐵路部官舍謁汪、報告綏省政情、晚七時汪在行政院歡宴、邀各部長官作陪、（十四日中央社電） 
[中大畜牧園林塲　竊賊槍殺園丁]  
　　（南京）成賢街中大畜牧園林塲、十三夜發生竊賊槍殺巡夜園丁曾殿高安、兇手逃逸、警局方面以該賊身着軍服、携帶實彈手槍、顯非普通竊賊、將會同警備司令部嚴密偵缉、（十四日專電） 
[南天門　僞警全部撤退　暫住古北口北關　候命再退至口外]  
　　（北平）今午古北曰辦事處電平稱　南天門僞警、今午全部撤至古北口北關前僞國國道局舊址暫住、候命再撤出口外巴什喀營新營址、曹家路僞警十餘名、同時退走、駐古北口專員公署辦事處、已派員前往調查、並凖備派遣保安隊、開往維持治安、按南天門原駐僞警卅餘名、日前僞警換防時、已開走廿餘名、故今撤退時、僅有日隊警二名、漢奸警兵二名、及僞巡長一名、（十四日專電） 
　　（天津）冀省府對僞國古北口曹家路南天門警察撤退費七千元、已滙付、惟僞警仍無撤退意、致該地市自治促進會原擬就該地設立、未獲實現、（十四日專電） 
　　（北平）古北口南關外滿洲國僞國境警察古北口本部、並未撤退、古北口附近僞警、統計七十二名内以日鮮人居多、古北口僞警本部、有日警三十餘名、尙無撤退模樣（十四日專電） 
　　（北平）古北口日本駐軍永見司令官·日本憲兵隊中頭僞警察隊長洪露七郎等、於承德舉行團隊長會議時、均奉命前往與會、會後復轉往長春聽訓刻尙未返、（十四日專電） 
[日方預備鐵船　擔任潮河警備]  
　　（北平）日方近由承德用載重汽車三十餘輛、運到鐵船五隻、正裝配零件、擬放入潮河擔任水上警備、（十四日專電） 
[日僞軍　蹂躪多倫一帶　察東盜匪出没無常]  
　　（北平）某機關派赴察東視察之某君談、多倫新源被日侵佔後、壓迫榨取極烈沽源第一區五十家子、駐僞軍李守信部百餘名、多倫爲日軍第七師團及李守信部駐防、新源黑大營子駐日軍六十名、防範綦嚴　新源飛機塲停日機數架、汽車運輸頗忙沽北二十五里平定堡天主堂、僞軍時往購物、僞軍制服與日軍相同、熱西軍用汽車路已修成、日對内蒙覬覦已久察東危機可慮、沽源赤城迭經變亂、損傷奇重、余等上月抵赤城、全城商舖、均已停業、僅有浮攤二處、慘不忍覩、食鹽早罄、赤城沽源民房、悉被兵匪佔據、房頂門窗、拆作燃料、財產蕩盡、沽源一縣損失牛十五萬頭　羊五十二萬隻　察東盜匪出没無常、沙城至獨石口間　鄉語有云一怕長安嶺、二怕鵰鵝溝、三怕赤城到雲州、可見三地爲盜匪淵藪、近經駐軍勦繳、大部蕭淸、餘者不過小股、（十四日專電） 
[北寗車發現聯運票　與通車案無關]  
　　（天津）今日北寗路負責人談、關於近日北寗路客車、發現中日聯運票事、係九一八事變卽有此辦法、北寗與滿鐵訂有合同、爲營業上記賬交換、與通車無關、外傳北寗代日國防觀光局售關外各票不確、（十四日專電） 
[津日騎兵　闢地練習騎術]  
　　（天津）津日騎兵在海光寺兵營外闢地十畝、爲練習馬術塲、禁我行人臨近、（十四日專電） 
[日圖移民東北]  
　　（南京）日本席捲東北野心益熾、關東軍特務部梅谷移民部長、已擬定移民具體方案、向日拓務大藏二省及關係方面會商、方案内容、㈠日僞合辦公司、定資本二千萬元、各負其半、㈡以二十年計劃移民一百萬户、移住呼海齊克等路沿綫、集中於三省之東北部、㈢民户以三名爲單位、㈣每户各補助四千元、（十四日中央社電） 
[平津日軍瓜代]  
　　（天津）日本瓜代部隊十五夜十二時開平、計步砲工各一部原駐平津日軍二十日返國、津日僑十九日舉行送别宴、（十四日專電） 
[蘇聯在外蒙　築大規模營房　可容萬八千人]  
　　（北平）蘇聯於外蒙構築大規模營房、共容萬八千人、由騎砲機槍隊編成混成部隊、該部隊備有大小砲四十二門、高射砲七門、重機槍三百三十支、輕機槍二百四十支、建設多數飛機格納庫、裝置飛機二十架、裝甲汽車十八台、總指揮爲伊頑佩特勞及蘇聯將校六十三名、並對交通積極設置、完成買賣城庫倫間之汽車路、由庫倫經張垣至烏里鴉蘇台之路、亦積 
極建築中、（十四日專電） 
[中央常務會議　改組革命債務調委會]  
　　（南京）中央十四日晨八時開一二五次常會、到葉楚傖、汪兆銘·顧孟餘·孫科·邵元冲·劉守中·褚民誼·陳肇英·周啓剛·鄧家彥·馬超俊·白雲梯·等三十餘人、　　 
汪兆銘主席、决議案如下、㈠通過改組革命債務調查委員會、以張人傑·林森·孫科·陳樹人·周啓剛·鄭螺生·張永福·黃隆生·李是男·黃伯翳·爲革命債務調查委員會委員、並指定孫科爲召集人、㈡李佩書於過去革命諸役、著有功績、將事蹟宣付黨史、㈢本月十六日總理廣州蒙難紀念推蔣中正報告、㈣本月十六日中央軍官學校成立十週年紀念推汪兆銘代表中央致詞、㈤下得期一中央紀念週、惟孫科報告、㈥其他例案、（十四日中央社電） 
[粤港記者團　參觀津各機關　昨晚赴山海關考察　于學忠對該團談話]  
　　（天津）粤港記者團今午前參觀慶生恒地氈莊、訪于學忠省府市府及黨部、午刻公宴於大華飯店、午後先後到北洋工業學院、及南開大學參觀、現除三名留津暫候外、餘由津記者伴同今晚束赴山海關考察、十六晨返津南下、（十四日專電） 
　　（天津）于學忠對粤港記者團談、自塘沽恊定成立、劃灤東二十九縣爲戰區後、一年來外交上事無鉅細、日方均出以嚴重態度、實苦難應付、國家非統一集中力量、一致對外不可、故望回南後、盡力溝通南北情形、俾人人得知華北危險狀况、通國集中力量、以對付敵人今午後、張伯苓對記者考察團談、國人太自私自利、塘沽恊定任誰皆知爲城下之盟、但吾人雖忿恨敵人、猶不若恨吾民衆不爭氣爲甚、大家如能合力、則臥薪嘗胆、尚可雪恥、今仍勇於私鬥、豈非自取滅亡、西南非少數人之西南、倘有仍挾自私竟見者、新聞界卽宜羣起反對之少數人不合作可以去掉他、我們民衆聯絡合作、尙有可爲、（十四日專電） 
[黃紹雄赴廣州]  
　　（香港）黃紹雄十四晚乘天一輪赴省、談留省一二日返桂、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[愛國男兒鄧鐵梅被捕感言] [  廷]  
　　東北四省。受日軍鐵蹄之蹂躪者。已兩。年有餘。無論窮鄉僻壤。莫不爲日本統治勢力所威脅。其猶能高樹靑天白日旗。保持中華民國年號者。則爲義軍 
活動之根據地。而吉東與安東之二大三角地帶。尤稱抗日勢力之淵藪焉。最近被人賣捕之遼寗自衛軍總司令鄧鐵梅氏。卽安東三角地帶之義軍首領也。 
　　鄧氏自九一八後。卽在安東鳳城岫巖三角地帶。與鵬飛劉景文。敖錫三（卽海蛟）等部相聯合。從事抗日。每與日僞軍相接觸。輒用暗襲制勝。其地適處滿鮮交通之要道。日人視苦眼中釘。迭次進攻。迄未得逞。今年二三月起。鄧氏之活躍益甚。僞軍王殿忠部。且倒戈反正。與相結合。鄧氏乃擬更進一步。與王鳳閣。任福祥各部。乘今夏靑紗幛起。大舉起事。今不幸而出師未捷。身先被 
捕。痛哉。 
　　電訊傳來。鄧氏在獄中絕食。神色自若。一則曰。「好男見不食僞國飯。」再則曰。「義軍之活動。在遂行中國國民之責任。而反日思想。係出於愛國心。」寥寥數語。直從心坎中流出。何其眞墊乃爾。慨自民氣消沉以來。迥腸盪氣奮發惕厲之語。久焉不聞。聆此空谷足音。令人感極而涕。昔宋末文天祥氏。處燕獄。作正氣歌。有句云。「是氣所磅　。凛烈萬古存。當貫日月。生死安足論」若鄧氏者。大節泣鬼神。忠義薄雲天。可謂能繼承文作國之餘烈。而爲國人所師法者矣。 
　　慷慨赴死易。從容就義難。觀於鄧氏入獄後之神情。而果死者。殆爲從容就義之死。其價値尤勝於因一時憤激而死也。譬如當兩軍作戰。金鼓相聞。砲火交接。髮指眥裂。血沸脈張。以與敵人相搏戰。先之以械鬥。繼之以肉薄或則斷脛拆臂。或則肚腦塗地。其死也。大都爲一時感情所驅使。而鮮有運用理智之餘暇。故雖難而猶易也。自九一八之變既作。倡言積極抵抗者滿天下。一待時過境遷。則氣餒神弛矣。寖假聲。色狗馬之好。富貴利祿之奉。環相引誘。迭起包圍。前後相較。且判然兩人矣。昔之以獻身救國爲樂事者。今可藉詞於人道和平而推諉矣。或歸咎於環境惡劣而解嘲矣。於是十倡百和。蒸爲習尙。知行相　　 
違。漫不屑顧。其能始終於抗日救國運動生死以之如鄧鐵梅者。眞是鳳毛麟角。不數數覯。此其所以爲可貴也。 
　　今敢正告國人曰。鄧氏入獄。殆無生望。其死也。實爲靑天白日旗而死。實爲中華民國年號而死。在靑天白日旗下奉中華民國年號者。舍鄧氏外。無虑數萬萬人。此數萬萬人。不盡能爲鄧氏。或不必盡爲鄧氏。然不可不明白認定者。過去如許抗日志士。皆爲我祖國而犧牲。爲我子孫而犧牲。而人類正義而犧牲者也。今鄧氏又繼如許志士而犧牲矣。我人若視鄧氏之死而一如秦人視越人之肥瘠。漠然無動於中者。則一旦亡國而後。縱有僞國飯。其足食耶。 
[蔣張電請川黔　兜勦賀龍殘部]  
　　（南京）賀匪經湘鄂川各軍兜剿、殘餘部分、竄至黔邊、五省剿匪總司令蔣中正、副司令張學良、致劉湘·王家烈電云、蓉劉總司令甫澄兄、貴陽王主席紹武兄、據徐總司令源泉電稱、賀匪自竄至川邊黔西各縣、正約同川湘各軍合力兜剿、茲據張指揮剛元電節稱、該匪竄陷彭水縣城、南竄黔邊之濯水、並新股楊暢時部約二千餘人、刻盤踞濯水一帶、除電各部嚴密注意堵剿、並派員偵察該匪動靜、以便追剿外、謹聞等語、除電復飭屬窮追痛剿外、希卽從速飭屬兜剿、勿使竄擾爲盼、（十四日專電） 
[南路軍　卽將總攻會昌　李宗仁訪余漢謀]  
　　（香港）陳濟棠連日與蔣伯誠及余漢謀李揚敬等商定、南路軍二十五日開始總攻會昌、（十四日專電） 
　　（香港）李宗仁十四晨訪余漢謀、談勦匪數小時、余展期端節後來港謁胡、（十四日專電） 
　　（南昌）六路軍三日由龍岡向古龍岡進僞二十三師·僞西方獨一二三團·及僞游擊隊在褪湖築工事頑抗、韓節張團强渡奮勇攻匪正面、戰三時克表湖、正修築龍岡至興國古龍岡公路、十四日電 
　　（南昌）行營接劉建緒電稱、永新以北匪巢、以我步步進逼、嚴密封鎖、其内部恐慌已極、重要匪徒如僞軍區參謀長戈勇政治主任李芟等以下匪官兵相繼投誠接踵而來、（十三日中央社電） 
　　（廣州）第六路軍謝軍長近代表中央來此與當局商剿共計畫、今日對路透社訪員稱、贛省剿匪工作、進行頗爲順利、現所餘匪衆、不過六萬人、如華南當局能切實與中央合作、則殘匪不難於三個月内肅淸、匪方總部刻設於瑞金、而以朱德爲總司令云、（十四日路透電） 
[閩當局　派隧勦彭匪　大田已告安謐]  
　　（福州）陳儀昨飭各部隊就原有名額切實訓練、勿收編民軍、前經省府准予暫編之彭子昻股匪、在古田槍殺縣府委員余一霄、並聯合陳良材等匪竄擾寗德、當局以其匪性未改、已飭隊痛勦、（十四日專電） 
　　蔣委長令閩保護各處裯堡、如有崩壞限本月底全修竣、（十四日專電） 
　　（福州）蔣鼎文連日派機飛長汀、散發＊ 
宣傳品、赤匪多自㧞來歸、（十四日專電） 
　　（福州）蔣伯誠抵粤商東南路軍聯絡剿匪、已有圓滿結果、定日内旋閩、（十四日專電） 
　　（福州）陳儀電各保安分處及各部隊、對勦匪務須剿撫兼施、並妥籌新復匪區善後、（十四日專電） 
　　（福州）大田縣長電省、竄該縣股匪已擊潰、地方安謐如恒、（十四日專電） 
[高匪梟首經過]  
　　（漢口）竄據鄂贛邊區之僞十六師師長高匪詠生、經我岳陶馮各師窮追痛剿、竄至全豐之山下屋、爲我修水保衛團擒獲、已誌昨電、頃總部復接饒師長興賢眞（十一日酉電稱、高匪詠生前被修水保衛團擒獲後、乘機潛逃堕落山澗當時溺斃十日其屍身被山水冲出、經各方確認後、由岳師文副旅長將該匪首級梟下示衆、人心大快云云、（十四日中央社電） 
　　（漢口）總部十四日公佈、馮興賢十一日電謂、高匪詠生被修水保安團擒獲後、乘機潛逃、堕山澗溺斃、屍被山水冲出、經各方確認後、由岳師梟首、渠魁就戳、人心大快、（十四日專電） 
[北戴河海濱　軍艦擊破盜船]  
　　（天津）河北海防總指揮部開雲等三艦、十三日午後四時、在北戴河海濱巡行、遇海賊帆船七艘、開火二小時、擊破賊船一隻、擊斃海賊四名、生擒者十七名、今 
午後已送津審訊、（十四日專電） 
[陳公博談　考察南洋經過　華僑商業衰落原因]  
　　（南京）陳公博談南洋華僑年來衰敗之最大原因、據說昔土人向華僑借欵作爲資本者、息金甚爲雄厚、幾百分卅或五十之鉅、近年土人已漸靈敏、又爲其當地政府之維護、對此項放欵、已無利可圖、蓋南洋華僑可分三等、一爲大資本商人、一爲中等商人、一爲苦工、刻下大資本及勞工兩等僑胞、均勉爲維持、而中等商人前途可慮、年來吾國對南洋貿易、幾被日貨排斥殆盡、而日貨傾銷實爲奇特、某當地總督語余、有某一種日貨進口、每件納現金關稅三角、該貨在市塲價格每件僅售二角五分至二角七分、除其一切原料成本運費不計外、所售價格或較關稅尙 
差三分或五分、此種不顧血本傾銷、百思不得其解、我國國貨推銷首須擴其市塲、尤欲與當地政府得有一種相當之交換、例如荷屬東印度對中國爲出超、菲律賓對中國爲入超、此皆政府中定有一相當之經濟了解、中國爲荷屬糖品之最大市塲、然中國貨品之入荷屬、每屬第十三、吾人急應設法、卽對匪貿易似居順境、然入數甚微且菲島市因美菲之關係、不在華而在美、倘數年後匪島完全獨立則情形自變、對菲出超、亦將勢爲入超余此次旅行各地與當地、政府討論者、首爲交換之數量問題、將來苟能照此實現則於中國之對外貿易、不無少補、現除與南洋當地政府交換意見外、并與渣華輪船商妥减輕國貨運價等等、均有相當决定、先聘專家數人作長時間之研究、然後决定國貨推銷南洋計劃、呈中央採納、救濟華僑、可謂已成過去、亦可謂無從談起、一、爲欲救濟華僑、政府財力實談不到、南洋中等華僑佔百分之七十、殊無財力救濟、二、政府表示救濟華僑、僅指新嘉坡一埠失業工人而言、現該埠失業工人已先後返國、而留住者勉有職業、亦可說已成過去事矣、陳嘉庚公司停閉、政府初願補助恢復、本人行前曾與汪院長商談過的、嗣余至新嘉坡時、該廠謂因種種外貨傾銷等關係、就政府善意作爲資助開業、亦極難持外、不願再事復業、以免將來辜負政府善意云、（十四日專電） 
　　（南京）實業部長陳公博十三日夜十一時由滬抵京、十四日對記者談、考察南洋經過、謂此次經過安南馬來半島荷印及菲島等二十餘處、我對菲貿易尙佳、馬來半島對菲貿易亦屬平衡、星嘉坡排華風潮、已成過去、現錫價稍定、又歡迎華僑前往、爪哇糖產輸入我國不少、而我國貨 
物輸入該地者數字僅佔第十一位、已與該地政府磋商一交換數量、俟研究後再决定、陳家庚廠政府本擬撥卅萬元助其復業、惟該廠尙多困難、暫難復工、南洋華僑生活、除勞工外、爲大資本商人、其餘百分之七十五均爲中小商人、殊難維持生活、本人考察所得、擬聘專家研究整理、以資改進我對南洋貿易、（十四日中央社電） 
[韓復榘　參觀漢口堤工]  
　　（漢口）韓復榘十四遊珞珈山、並參觀漢口堤工、凖十五赴豫返魯、展書堂因防務重要、十四先北上、（十四日專電） 
[國府通令推行新運]  
　　（南京）國府准中執委會函、以推行新運、除由該會通令各級黨部遵照外、請政府通飭所屬、一致努力推行、至如何頒定禮制、改善習俗、及學校如何推行、並請飭由内敎兩部籌議辦法、國府十四日特令直轄各機關、轉飭所屬遵照、（十四日中央社電） 
[楊子毅視察電政竣事]  
　　（南京）交部前派楊子毅視察濟靑烟電政、十四日已事畢返京、（十四中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[歐洲歷史重要一頁　意德兩鐵腕領袖　威尼斯握手會晤　昨下午開始政治談話　中歐局勢將有新轉變　奥請意相注意國社黨恐怖行動]  
　　威尼斯　德總理希特勒偕同外交家及秘書等十五人、分乘兩機自慕尼黑急速飛行、已於今晨九時五十八分抵此、在立杜水面飛機塲降落、意首相墨索里尼親自蒞止歡迎、卽偕希特勒登小汽船駛往大飯店駐節　往斯特拉舉行歷史上之重大會議、此次會議係由墨索里尼發起、以爲勸導德國重返日内瓦及挽救軍縮之最後努力、軍縮會議現在無期休會、 
以待會外對德接洽、蓋以軍縮公約無德國參加、難收實效也、墨索里尼自信足以肩此重任、因邀德總理往威尼斯一行、（十四日國民電） 
　　威尼斯　德國總理希特勒抵此後、於正午偕同隨從人員乘小艇至城内羅馬廣塲登岸、隨卽以汽車載一行人等、赴史德拉客墨索里尼首相之行轅、當由墨索里尼在行轅設宴、爲德總理洗塵、與宴者三十人、下午一時宴畢、意德兩國總揆卽舉行政治談話、（十四日哈瓦斯電） 
[歡迎德揆盛况]  
　　威尼斯　德總理希特勒偕外長牛賴特及社會黨要員　 
數人、今晨十時零五分由慕尼黑飛抵威尼斯停機塲、由意國飛機護送而來、當德總揆所乘之機落下時、意相墨索里尼御法西斯製服、率黑衫同志在塲歡迎、軍樂隊奏德國國歌、兩國總揆寒暄後、德總理卽檢閱衛隊、衛兵以意海兵任之、皆着黑黃兩色制服、主客旋乘摩托船赴威尼斯、港中軍艦均鳴禮砲致敬、希特勒抵大旅館時、民衆竚觀者歡呼萬歲、今午德總理將赴威尼斯西十哩之史特拉地方、應意相之欵待、此後兩國總揆將作世界歷史中最有關係之談話、商磋世界大事、意人今晚八時將在道志宮舉行音樂會、兩總揆皆將參加、與會者約有四百人、同時大運河中有船二百艘舉行水上提燈會、今晨意國各報僅載德總理來游之消息、並表示歡迎、但對其來游之目的、則未有隻字評論、（十四日路透電） 
[談話性質重大]  
　　威尼斯　首相墨索里尼與德國總揆希特勒、本日以内、卽將作首次 
會晤、然截至目下止、兩巨頭會晤之性質及其談話之内容、外間尙無從捉摸、所以如是者、其故有二、一因首相與德總揆親近人員對兩人會晤之内容、嚴守秘密、無論如何、不肯吐露一字、一則因兩首揆均居非常地位、其親自晤面、此又爲第一次、故會晤性質如何、殊難推測也、此次會晤之結果如何、全視會晤彼此能否發生同情而定、以會晤之環境而言亦非尋常可比、蓋第一日兩巨頭係單獨會晤、而會晤所在之阿斯特拉宮、又距城市甚遠也、總之無論會晤程序如何、兩巨頭之談話、必隨情形而變動、且其會晤程序、似有意使其寛泛者、此次會晤、由外交手續籌備已三星期之久、但吾人當知墨索里尼與希特勒二人之間、於通常外交關係之外、常有直接關係、且後者之性質、較前者爲重要、其直接關係或係由兩首揆親自派員互通往來、或則由汎繫黨與國社黨居中接洽、此外有兩種事實、間接促成此次之會晤、一爲國社黨在奥國重行活動、此爲德國方面之事、一爲法意友誼在外表上之表示、此爲意大利方面之事、由政治上言之、兩巨頭各有所挾以爲談判之具、據意大利人士言、意大利對於奥大利之態度、依然未改、其反對德國干涉奥國内政、依然如昨、如德國希望在奥國境内、與意大利平分勢力、必遭意大利之拒絕、除奥國問題以外本月八日法英美三國軍縮妥恊案所造成之局勢、當然亦在討論之列、但關於此事、絕無任何消息、惟一般人謂、此事關係甚爲重大耳意大利人士又謂此次會晤、不能視爲係對待法國者、因意政府曾於數星期之前曾以此舉非正式通知法國及英國政府故也云、（十四日哈瓦斯電） 
[德官場發通告]  
　　（柏林）久已喧傳之希特勒墨索里尼談話直至今晚始由官方發出通告、公佈其事、且公告之詞句極爲簡單、僅稱「意大利領袖與希特勒早已有互相認識、及談論普通政治局勢之意、故兩國領袖現已决定於星期四日相會於威尼斯」云、（十四日國民電） 
[意相首先蒞止]  
　　威尼斯　墨索里尼首相偕同其婿齊亞諾（前駐華公 
使）於今日深夜抵阿斯特拉行宮、據今晨羅馬官報、希特勒總理及牛賴特外長今晨十時亦可抵此、逕赴阿斯特拉與墨索里尼會議、希特勒等係由慕尼黑乘飛機前來、此間官塲表示、兩國總揆將於今日午後舉行首次會議、但不能具體證實、（十四日國民電） 
　　威尼斯　首相一到行宮之後、卽商酌星期四及星期五兩日談話及招待程序、外次蘇維區當卽至威尼斯下榻旅館、威尼斯城人士對於此事、目前似不關心、當地各報絕不談及、似不知明日此間附近將有國際上重要會晤者（十二日哈瓦斯電） 
[外交隨員齊集]  
　　威尼斯　德意兩國外交人員既已開始在此集齊、以作希特勒墨索里尼二人晤會之凖備、德國代表團已擇定此處大飯店爲大部份人員駐紥之所、意大利代表團約於今夜可抵此、而意大利駐德大使齊魯蒂氏則已抵此、（十三日國民電） 
[羅馬保持沉默]  
　　（倫敦）據柏林官方宣稱、意相墨索里尼及德總理希特勒今日在威尼斯會晤時將討論一般政治大局、羅馬官塲對此事仍持沉默態度、數月來璧柴尼邸從事修葺、頗形忙碌並裝置電燈水管、該邸有高十呎長一哩半之磚牆繚繞、今週圍置軍隊三百人、以事保護　意相將宿於邸内（十四日路透電） 
　　羅馬　此間各報雖連篇累牘、登載墨索里尼與希特勒會晤之消息、然多不加評論、僅將各報訪員電傳外國方面對於此舉之印象、加以叙述而已、其中惟「使者報」則登載評論、認此次會晤爲重大之事件謂値茲歐洲外交動盪之時期兩國總揆把晤足使時局爲之緩和云云（十四日哈瓦斯電） 
[威尼斯會議　促進意德團結　德報之論調]  
　　（柏林）墨索里尼首相與希特勒總理今日在威尼斯舉行歷史的會議、已引起全世界之驚異與推測、德意志全國報紙今晨在封面登載二人會議之消息、復對外國報紙抨擊兩國元首大事反駁、國家社會當機關報主筆羅森堡今日在該報登載文、題曰希特勒與墨索里尼之歷史會議、論述此次會議稱、二人之會議足以轉變現代世界史、民主政治之没落及馬克斯主義信徒之殘暴、遍佈全歐、兩雄將從深淵中救出歐洲活動之各中心點散佈秘密命令使該黨黨員集中力量、離開法西斯主義及國家主義、其目標在造成德意兩國之敵視、其他勢力亦在造成一九一四年間帝國主義之心理、拉攏同盟國以財力及其他壓力强迫其他國家反對中興之德國、此項問題均將爲兩國政治家談話之資料、彼等既負本國及歐洲之重大使命、終將設法完成兩國之團結云、（十四日國民電） 
[奥揆訪匈牙利　洽商中歐時局]  
　　維也納　陶爾斐斯總理、於今晨乘飛機赴匈牙利京城、與匈牙利貢博斯總理會晤、對於中歐時局有所商洽、（十四日哈瓦斯電） 
[奥國封鎖西陲　防止希黨暴行]  
　　維也納　奥國極西之伏拉爾堡省公安督辦爲防恐怖的暴行蔓延起見、已下令完全封鎖邊界、雖寓邊陲之鄉農、亦禁出入令文謂須封鎖至暴行終止而後已、並指德人乘夜越邊入省行暴、同時奥政府已將證明奥國騷亂出諸德人指使之一切材料送致意國外次、惟奥政府希望緊張漸弛、故未取内衛團卽奥國法西斯派所要求之侵迫的步聚、（十三日路透電） 
　　維也納　聞德國總理希特勒與意國首相墨索里尼在威尼斯便晤之前、奥國政府曾請墨索里尼留意最近德國方面對奥之行動、謂德國國社黨在奥國以恐怖手段、行施侵略、且假借共產黨之名義、以事掩飾云、當希特勒行抵威尼斯時、維也納各報揭發德國假借共產黨名義所作之恐怖行動、尤不遺餘力、中如「聯邦郵報」謂、「德國官方種種反奥宣傳、故意諉稱共產黨所爲、德國所作言辭之信用、從此掃地」云云（十四日哈瓦斯電） 
　　維也納　愛國同盟團一隊巡邏市街之際、爲國社黨人開槍襲擊、團員某受傷、已無生望、（十四日哈瓦斯電） 
　　維也納　愛國陣綫（係陶爾斐斯總理所領導）幹部下令、凡公共機關人員、一律當佩帶愛國陣綫之標識、（十四日哈瓦斯電） 
[法南邦交增進　南外長離法返國]  
　　（巴黎）南斯拉夫外長葉夫的區、日前來此、與法國當道商談各種國際問題、任務終結、對於今晚啓程返國、葉氏臨行時發表談話、對於此來結果、極表滿意並謂南法兩國友誼深摯云云、（十三日哈瓦斯電） 
[比法軍事合作]  
　　比京　國務副總理兼國防部長特凡士發表談話謂比國國防工程之最後階段、將於一九三五年春季完成、繼又說明法比兩國合作之性質、謂比國必遇邊境被事侵犯之時、始加入戰爭、邊境一日被人锓犯、即比國將向信守盟約之國家呼籲深信各該國家必能當仁不讓、急來救援也、因此比國當採取種種措置、俾一旦有人、同盟國家能在適宜地點援助比軍云、（十三日哈瓦斯電） 
[軍縮委會開會　討論公約實施保障問題　俄代表主張須具世界性　日本橫山重行提出保留]  
　　（日内瓦）軍縮會議討論軍備監察及軍縮公約實施保障問題之委員會、本日開會、比國代表蒲爾淦主席、法國代表團指出軍縮公約實施保障及軍備監察、與分區互助恊定間有密切關係、日本代表橫山將前此佐藤對於軍備監察問題所提出之普泛保留、重予聲明、並謂對於軍縮公約實施保障問題、仍可適用上項保留、在此種情形之下、日本對於委員會之工作、殊難積極參加云云、蘇聯代表史坦因鑒於日本提出保留、乃聲明蘇聯代表團以爲關於軍備監察及公約實施保障之一切約束務當具有世界性、此意蘇俄代表曾一再言之、但無論如何、蘇聯仍將參加委員會之全部工作云、繼又由美國及波蘭代表交換意見、委員會當决定委託主席蒲爾淦與各國代表團接洽、以便將下次開會時應提出之各種問題、事先加以研究、（十三日哈瓦斯電）　 
[倫敦佈置空防　空軍增至十一隊分駐四周　設置天羅地網防敵機轟炸]  
　　（倫敦）防衛倫敦之空軍、現又增加轟炸機一隊、本年預定增加四隊、此卽其中之一、以後爲防衛倫敦而特設之空軍、將加至十一隊、分駐於倫敦西部北部及西北部各飛機塲、此種轟炸飛機隊之任務如下、卽倫敦被敵機攻擊時轟炸機卽飛往敵軍陣地施行轟炸、以資報復、另有驅逐飛機隊、駐紥倫敦之東南方、其任務則在掩護轟炸飛機、此外每日民聲報載稱、航空部目下方在整理另一種計畫、以鞏固倫敦空防、其法係於敵機飛來之方向、用一種新式汽球、在數千公尺之高度、佈極大之網、直垂空際、網用極細之鋼絲造成、目不易見、飛機一經觸網、立卽下墜、（十四日哈瓦斯電） 
[波斯王抵土京　此行在商締軍事條約]  
　　安戈拉　波斯國王今日抵特拉潑察脫、受圭耳其人民之盛大歡迎、波斯國王應正式抬待後、卽與其侍從乘武裝巡洋艦姚斯號前進、政府方面表示波斯國王此行、將締結一軍事條約、並解决古特問題、而波斯國王與凱末爾總統之談判、復將涉及建造兩國聯運鐵路云（十三國民電） 
[日本駐美大使返國]  
　　（華盛頓）日本駐美大使齋籐、定於本月二十六日、謂假返國休夏、本日特赴白宮、向羅斯福總統辭行、（十三哈瓦斯電） 
[戈培爾蒞華沙　宣揚國社革命眞義　全德精神合一努力建設　對外以促進和平爲職志　排除猶人係自衛的策略　藉演講爲名作政治活動]  
　　華沙　德國宣傳部長戈培爾、乘大飛機「興登堡大將號於下午三時十分抵此較原定時間早到一點鐘、與之同來者有宣傳部人員七人、及新聞記者七人、德國駐華沙公使·波蘭内務部長·外交部情報司司長·及華沙國際文化聯合會主席蔡金斯基·均到飛機塲迎迓、按戈培爾此次來波、卽係蔡金斯基正式邀請者、（十三日哈瓦斯電） 
　　華沙　德宣傳部長戈培爾來此、雖以演講爲名、但戈氏仍與波蘭各領 
袖會晤頗忙、故衆甚注意之、（十三日路透電） 
　　華沙　德國宣傳部長戈培爾、今日在此處波蘭智識學會演說其論題爲「國社黨之德國爲促進區洲和平之國家、」戈氏之大意與意首相墨索里尼前所宣稱者、大致相彷彿、卽國社主義亦如法西斯主義、祗合於國内應用而不適於出口者云戈氏稱德國之國社主義、僅以内政上之建設爲範圍至於外交方面則德亦與其他各國毫無二致、卽以與外界發生接觸、以及保護國家重大權利爲職志者也、故外交方針上實無特别以國社主義爲標榜之一說云戈氏續論及國社革命之眞義稱、德國前次各政府、無有受舉國人民之擁戴若目前之國社政府者、蓋去年十一月十二日全國大選舉時、人民贊助國社政府者、佔全國百分之九十二、國社黨之政府、實卽全國一致之政府、戈氏復列舉國社黨政府成立以來十七月中各種建設之犖犖大者、以示舉國上下一致合作之功、至於猶太人問題戈氏則謂在希特勒氏未執政之前、全國資本、投資佔去其大半、並在輿論界·文學·戲劇·電影等事業享受絕對自由、如在柏林等大城凡業醫師及律師者、猶太人竟佔全數百分之七十五且以利貸之高、幾將造成農村之破產、此外則操縱言論、左右金融交易、挾持國會及政黨、予取予求、不可一世、實則猶太民族之數目、不過佔據全部人民百分之九耳、故德國之排除猶太籍民、實爲自衛上不可不採取之策略、至如外間所傳佈之各種虐待恐怖之新聞、多半出於揑造若稍加以考察、卽可知其不足信也戈氏繼復論及希特勒氏對於和平建設之努力、並引其與波　成立之新諒解爲其左證、再論及德國之退出國聯、及放棄其在軍縮會議中之席次、戈氏宣言德國既爲酷愛榮譽之國家、則凡與有交接者亦僅以能以榮譽相加之國家爲止、不僅在口頭之權利平等云云、明日波蘭外長貝克氏將設讌加以欵待、並已定於明日下午覲見波蘭總統（十三日國民電） 
[佐世保港外　日海軍大會操　參加兵艦六十餘艘]  
　　長崎　日海軍聯合艦隊、决由明日起至本月二十四日在佐世保港外寺島水道、舉行大操、由聯合艦隊司令長官末次大將指揮、參加軍艦六十餘艘、（十四日華聯電） 
　　長崎　新造水雷艇伊號第七十五號、今晨在佐世保行下水禮、米内鎭守府司令官擲瓶、該艦於去年一月二十五日起工、聞設計頗堅牢、明日將參加佐世保港外之聯合艦隊大操、（十四日華聯電） 
[遠東方面　俄軍佈防情形]  
　　（倫敦）每日電聞訪員由歐抵滿洲里後、致電該報稱、西比利亞全路、現有大規模之軍事凖備、自伊爾庫資克至滿洲里一帶、盛集各種軍隊、火車東發者、均滿載兵士與軍火、赤塔爲蘇俄遠東軍總司令加倫將軍司令部設在地點、訪員曾於該處親見戰鬭飛機五十架、新機棚九所、每所能容小飛塲四十架、或大飛機十五架、及油池營房多所、蘇俄當道不自隱飾、但切實聲明此種凖備純爲自衛起見訪員又謂渠初殊懷疑、今乃確悉蘇俄遠東軍實力之雄厚、聞共有戰士三十萬人、飛機四千架、查蘇俄新近頒行之叛國刑律、凡自蘇俄出亡者、罪及家屬、流至西比利亞並没收其產業、聞此律之目的、特在遠東、其地現正大舉從事工業化、俾駐軍可籍以自給云、（十三日字林報專電） 
 
 

Page 9

 
 
[德國宣布　停付債欵六個月　楊格及道威斯計劃亦在其列　英美法瑞士及荷蘭最受影響　並宣布德幣不膨脹亦不眨價] 　　　 
　　（柏林）德意志銀行今日宣布、自七月一日起、所有一切長期中期債欵、概行停止現金解付六個月、楊格計劃及道威斯計劃下之賠欵亦在停付之列、而五月二十九日德方於解欵會議中向債權國所提出之建議、亦由片面宣布實行該公報又稱、國外謠傳德將行膨脹政策、實屬無稽之談蓋以德國有其權力以維持英金融之穩定也、如德國將來萬一不能向世界市塲購買原料、亦非德國之咎云、此項停付通告對美債務亦受影響、而各方對置威斯及楊格計劃亦列入停付之列、頗爲驚異、惟德意志銀行總裁許赫德宣稱行國既無意行膨脹政策亦不欲貶低馬克幣價　此言稍 
使各方安慰、最受此停付宣言影響者、爲英美瑞士荷蘭及法五國、（十四日國民電） 
　　（紐約）國外金融市塲、局勢又轉緊急、德國馬克行將貶價、經濟及金融危機已使歐洲不安、德國馬克貶價影響所及、將使金本位國家放棄金本位、而使國際金本位恊定有進一步實現之希望、此項恊定、可平凖匯兌而减輕德幣貶價之惡影響云、然銀行街方面咸信、如德國採大戰故技、實行大規模膨脹通貨政策、其結果將遺害於全世界之金融及商 
業云、（十三日國民電） 
　　白魯塞爾　日前德國中央銀行、宣佈該國票據交換所、應用馬克付給各國之商業欵項、一律停付十五天、比國對德債權、因之無從收回、此事業在比國引起極劣印象、比國政府業令駐柏林大使向德國提出抗議、比利時國家銀行總稽核、頃已提出報告、政府採取如何决定、俟核閱報告書之後、再行通知、此外德國馬克不久貶價之消息、亦使比國實業界感覺不安、僉謂此事一旦實現、比國經濟利益、必致感受威脅云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）瑞士巴塞爾城人士、對於德國經濟及財政狀况之發展情形、留神視察、據熟悉德國情形之若干人士言、德國行將宣布外債本息、全部停付、蓋各債權國態度軟弱、實有以致之、最近柏林債務會議結束、德國提議、外債本息百分之四十、因現欵償付、各債權國代表除荷蘭及瑞士而外、似皆凖備接受、但須知卽此百分之四十　最低限度、亦無確實、保、則以德國中央銀行總裁沙赫特博士、儘可操縱馬克行市、任意造成一種局勢、以證明德國無力付欵故也、一般人士切實聲明、一年以來、德國在各國市塲上、以低價收國德國債券、數達十萬萬馬克之鉅、故德國實業所負債務、可謂業已卸脫、一旦馬克價値貶低、卽可恢復活動、而失業問題、亦可隨之解决云、（十三日哈瓦斯電） 
[英美戰債問題　赫爾解釋美態度　项不願以貨付債] 　　 
　　（華盛頓）美國深恐昨日發出之照會或將引起誤會、因於今日聲稱、美國並未建議授受貨物以償戰債云、國務總理赫爾於其提交英國駐美大使林德賽之照會中曾建議、美將歡迎以貨付債云、白宮方面說明此點稱、以貨償債經濟上實不可能、美政府不欲開放美國市塲、接受外國貨物、俾使債務國償付其對美債務、惟將聽取以貨物償付一部份債務之任何建議云、美國照會復堅稱、英國欠美債務與恊約國欠英債務性質不同、欠美戰債之償付、與英國索還恊約國之債務、從未發生關係云、（十三日國民電） 
　　（倫敦）美聯社今日得悉英國决定衍付星期五到期之欠美戰債、此後不再作任何付欵、因除償淸全部債務外、卽信用付欵亦未能除去英國賴債之名也、茲悉英國政府明日未必卽能簽復美國、（十四日國民電） 
[美亦不付德債　衆院通過决議] 　　 
　　（華盛頓）衆院今日决議、停付所欠德人民之債欵、以待德國確定償付欠美債務時始止、參院亦可卽行通過此案、此案無須送交羅斯福總統批准、因政府無權變更國際債務、而此權全在國會之手也、德國政府至今尙未表示是否允付卽將到期之債欵本息五千萬元美金、德國或將僅付息金而不付本金、本金總數約在一萬二千二百萬馬克左右、（十三日國民電） 
[銀案　送羅斯福簽署　參院修正案已由衆院通過] 　　 
　　（華盛頓）銀案已於今日午後送往白宮、以備羅斯福總統簽署、今日午後衆院再提出銀案後、卽將參院之修正案通過、以免再延宕實施日期、衆院今日通過之參院修正案如下、㈠畢德門修正案、規定祗 
限投機者付白銀利益稅百分之五十、㈡馬加倫修正案、規定財部收購白銀發行之銀劵必須流通市面、惟專家對此、稱、馬加倫修正案、並未影響銀案云、此間觀察者表示、總統在提高銀底至總凖備百分之廿五之時期内、有自由處理購買量及日期之權、故銀案對於白銀地位究竟有若何利益　今尙不能預測、鼓鑄之銀幣能有若干流通市面、亦在未知之數、畢德門向美聯社記者解釋其修正案稱、所有一切日常商業交割、如國外匯兌等均不受利益稅一欵之束縛、任何人從事於正當商業者不必納利益稅云、（十三日國民電） 
[馬來總督辭職]  
　　（倫敦）路秀電社探悉、海峽殖民地總督金文泰爵士因年老體衰、業已辭職·按爵士自一九三○年起實授現職、並兼任海峽殖民地總司令及馬來辦事大員、（十四日路透電） 
[日捕蟹船二隻　又被俄艦扣留]  
　　（東京）據北海道長官致農林省電、十三日上午在察加半島、羅卜脫海邊東方二十里之日本捕蟹船二隻、似被蘇俄軍艦拘留、農林省之監視船現急往該處、調查眞相、（十四日電通電） 
[何東女公子覲英王]  
　　（倫敦）何東爵士之二女公子昨晚覲見英皇英后、（十四日路透電） 
[關稅庫劵展期掉換]  
　　（南京）財部十四日布告、將十九年關稅短期庫劵掉換新劵、日期展至本年底止、（十四日中央社電） 
[王陸一病稍愈]  
　　（南京）王陸一患流行感冒、如恶性瘧疾、現已稍愈、但仍須休息、（十四日中央社電） 
[馬衡整頓古物計劃　通過理事會後可實施]  
　　（南京）故宮博物院長馬衡擬具流底整頓古物計劃、業呈汪院長理事長蔡元培鑒核、汪蔡認爲可行、惟須提出理事會討論通過、現已定下月初在京召開常務理事會議、如通過卽實施、（十四日專電） 
[南洋華僑紛紛回國]  
　　（南京）僑會息、南洋工商業近雖稍有轉變、然回國華僑、仍未減少、统計三月份回國者、達一千七百零九名、（十四日 
專電） 
[鄂安陸縣長受懲戒]  
　　（南京）監委姚雨平舉劾鄂安陸縣長呂學楷擅加田賦廢弛烟禁濫用刑訊縱屬勒索一案、中央公務員懲委會决議、呂免職停止任用二年、（十四日中央社電） 
[民運討論會今日閉幕]  
　　（南京）全國民運討論會十四日晨開審查會、下午開第四次大會、到代表五十餘人、傳汝霖主席、首由中央常委葉楚傖致訓申述民運應注意適應民衆需要、旋主席介紹立法委員馬寅初說明嚴禁有獎儲蓄案之理由、次通過要案二十餘起、五時半散會、十五日晨開第五次大會、下午開第六次大會、四時閉幕、（十四中央社電） 
[考選會例會决議案]  
　　（南京）考選委員會十四日開一二四次會議决議要案、㈠謝健等審查司法部咨准咨擬定首都承審員考試日期及地點、並檢送承審員訓練班章程草案、請查照案、報告書案、决議、照審查報告修正通過、㈡張默君等議覆考銓會議關於候選人員考試提案案報告書、並附送陳念中等建議案案、决議、候選人員考試原則採用、陳念中等建議之第二種辦法、仍交第一組擬提案大綱、（十四日中央社電）　 
[雪蘭莪華僑謁陵]  
　　（南京）雪蘭莪華僑觀察亞洲旅行隊、十四日晨謁陳樹人、下午謁陵、一二日後離京（十四日中央社電）　 
[七省公路積極施工]  
　　（南京）經委會七省公路、尙餘九千公里、正在建築中、西蘭段公路現實施急工建築橋樑、兩月後全路大致可以行駛車輛、惟　六盤山開山工程浩大、俟明年年底始能正式通車、西漢路測量隊、十三日已出發、測量後卽動工、築路經費二百餘萬元、（十四日中央社電） 
[内敎兩部　合組護十敎育委會]  
　　（南京）内敎兩部、爲重視護士敎育起見、將合組護士敎育委員會、該會規程、日内公布、委員人選、正在會商中、不久卽將分别聘定、（十四日專電） 
[魚市塲營業辦法　調查各國規章實施]  
　　（南京）實部函外部、謂滬魚市塲一切建設計劃、正逐步實施中、惟將來魚市塲之營業辦法、似應參照各國魚市塲之營業經騐、擇長採用俾臻完善、應請訓令我國駐外使領、調查各國魚市塲法、並營業辦法及規章等、以資參考、（十四日專電） 
[江寗縣發現蝗蝻]  
　　（南京）江寗縣一五兩區、發現蝗蝻、面積約百餘畝、（十四日專電） 
[馬步芳懇請辭職]  
　　（南京）新編第二軍長兼靑海邊防司令馬步芳懇准辭職、汪蔣已復電慰留、（十四日專電） 
[湘電政管理局長易人]  
　　（南京）湘電政管理局長兼長沙電報局長龔詠、因病辭職、交部派科長黃仁浩接充、黃定十五晨前往、（十四日專電） 
[違警案　調解疑義之解釋]  
　　（南京）行政院以違警案之調解疑義案、咨請司法院解釋如下、『查撤回告訴、應由告訴人爲之、惟加暴行於人之身體者、依法並非假告訴爲處罰條件、且此類違警行爲、不在區鄉鎭坊調解、委員會規程第四條第一項列舉十區之内、久不適用、該規程調解程序之規定、』等語、行政院訓令各部會省市一體知照（十四日專電） 
[五省市交通委員會]  
　　（南京）五省市交通委員會第七次常會、十四日上午九時在經委會舉行、由趙祖康主席報告執行上次决議案情形、討論提案後、由主席指定各組審查委員、分别審查、至午散會、午後開審查會、預定開會三天、十六日午後閉幕、（十四日中央社電） 
[黃郛即將返平]  
　　（北平）某要人談、黃郛鼻瘤漸痊、日内入京謁蔣、約二十左右返平、（十四日專電） 
　　（北平）殷同十一日由滬赴京將於黃北上前返津、（十四日專電） 
[日使館代辦若杉返平]  
　　（北平）日使館代辦若杉、前赴塘沽、事畢、今晚返抵平、（十四日專電） 
[柴山明日由長春返平]  
　　（北平）柴山十日赴長春、謁關東軍司令官菱刈、商戰區事項、定十五日由長春返平、戰區交涉將有進展、（十四日專電） 
[駐平美兵實彈打靶]  
　　（北平）駐平美兵五十餘人、今晨携帶步槍械槍、出朝陽門外葛家地、實彈打靶（十四日專電） 
[丹使館將舉行茶會]  
　　（北平）丹使歐浩然定十八晚在館内邀請平市中外要人、舉行茶會、（十四日專電） 
[懷來冰雹爲災]  
　　（北平）懷來本月九日降冰雹、大如核桃、田禾盡毀、農民呌苦、（十四日專電）　 
[北寗路火車出軌]  
　　（北平）北寗路昨晚由榆開來一零二次客車、今晨至黃十坡地方、因枕木壓毁、機車出軌、經長辛店工人趕往修復、繼續西來、到平誤點一時半、平滬通車亦因此 
誤點一時半、（十四日專電） 
[冀省府派隊保護　北戴河避暑旅客]  
　　（北平）冀省府派保安隊一小隊、駐守北戴河、保護避暑旅客、（十四日專電） 
[陳立夫在平病愈]  
　　（北平）陳立夫病愈、定日内赴濟、偕同　 
居正赴靑島視察黨務、（十四日專電） 
[前印度事務部大臣　邊恩赴東省考察]  
　　（北平）前印度事務部大臣邊恩夫婦最近來華游歷已於日昨乘車赴滿洲考察、 
然後取道西比利亞回英、（十四日路透社電） 
[郝鵬受某國收買]  
　　（天津）津著名流氓郝鵬、受某國收買、潛赴察綏邊境、買收流氓擬舉事、（十四日專電） 
[津榮昌廠工潮解决]  
　　（天津）榮昌工潮解决、獎金照發、（十四日專電） 
[四省火柴維持會　成立統制分會]  
　　（天津）冀晋察綏四省火柴維持會、十三日成立統制分會、火柴價自十三日起、每箱增兩元、以爲平定市價之先聲、（十三日中央社電） 
[搖頭擺腦案判决]  
　　（𦼠封）晚報搖頭擺腦案、鄭法院判决、� 
主文、原判撤銷、罰晚報洋一百元、反省三月、（十四日專電） 
[居正遊覽魯名勝]  
　　（濟南）十三日下午、居正由張葦村陪游大明湖趵突泉等名勝、晚赴省黨部宴各機關各團體領袖作陪、省府秘書長張紹堂致歡迎詞、居致答辭、歷述各地視察經過、及挽救國難注意要點、（十三日中央社電） 
[魯棉產額增加]  
　　（濟南）本省棉五年前年產六十萬擔、去年增至百五十萬擔、値六千萬元棉業公會組棉業改良委員會、改良種子、今年產量仍可增加、（十四日專電） 
[魯東煤礦合作公司　基金攤認辦法已擬定]  
　　（濟南）魯東煤礦合作公司三十萬基金攤認辦法、已擬定、每日出煤百噸、認六千元、每日共出煤五千噸、（十四日專電） 
[顏惠慶過徐南下]  
　　（徐州）顏惠慶十四午過徐南下、據談、赴京謁汪蔣、擬請退休、俾老病之驅、得 
長期休養、（十四日專電） 
[津浦警備部槍决六犯]  
　　（徐州）津浦警備部據報、有三軍早經開除之吳興發·耿福銓王文中·楊云谷·劉山恒·李海靑等六人、在本城傳薪閣、開設烟館、聚賭抽頭、十三晚派隊前往悉數捕獲、並獲吸客十三人、解部審訊屬實、王均以該六犯售賣毒品冒名招搖十四悉予槍决吸客交軍法處判處、王决厲行禁毒、對烟犯取締極嚴、（十四日專電） 
[漢記者團赴平]  
　　（漢口）漢記者十餘人十四晚北上、參觀鐵展、（十四日專電） 
[張學良等　發起騎術會]  
　　（漢口）張學良·何成濬·張羣·夏斗寅等發起武漢騎射會、提倡尙武精神、已擬定簡章、徵求會員、（十四日專電） 
[贛保安會議今日開幕]  
　　（南昌）贛省保安會議十五日開幕、各區派保安副司令來省出席、全部人員十四日到齊、（十四日中央社電） 
[南昌市　定期分區訓練公民]  
　　（南昌）本市二十一日起、分十區訓練公民、大空塲及堂所分借作操塲講堂、壯丁一律受訓、（十四日專電） 
[湘省黨部請規定　黃蔡宋譚四公紀念日]  
　　（長沙）省黨部呈請中央、規定黃蔡宋譚四公紀念日、（十四日專電） 
[湘省賑會發旱災急賑]  
　　（長沙）省賑會發臨武等八縣旱災急賑三萬二千元、（十四日專電） 
[中組會請　何成濬指導鄂漢黨務]  
　　（漢口）中組會十三日電鄂省漢市兩黨部、謂請何成濬就近指導黨務、文云、茲請何委員成濬就近指導該會工作、嗣後該會遇有疑難事項、應隨時商承何委員辦理、仰卽遵照爲要、漢市黨整委會十三日電何歡迎云、頃奉中央組織委員會元電、特請鈞委就近指導漢市黨務、嗣後啓迪新機、有所商承、錯節盤根、定蒙擘劃、特電歡迎、伏希鑒照、漢市黨整委會元、（十三日中央社電） 
[粤省明日實行　舶來農產品加二征稅]  
　　（香港）粤省定十六日實行舶來農產品加二徵稅、爲維持紙幣用（十四日專電） 
[廣九路火車互撞]  
　　（香港）十四午廣九上行快車與貨車在石片相撞、損傷甚微、（十四日專電） 
[廣九路修約委員派定]  
　　（香港）鐵部派李仙根、粤派胡繼賢爲廣九路修約委員、英方亦派定代表三人、日内開修約會議、（十四日專電） 
[鄭螺生赴閩南視察]  
　　（福州）鄭螺生昨抵厦、轉閩南視察司法行政、定月底返京、（十四日專電） 
[菲律賓旅行團離厦]  
　　（厦門）菲律賓遊厦旅行團十四日乘安慶輪回菲、遊厦四日、政商界招待熱烈、新聞界以遠運事甚冷淡、十三日招待記 
者無至者、（十四日專電） 
[通商銀行厦分行開業]  
　　（厦門）通商銀行厦分行十四日開業、並發行鈔票行長黃欽書爲黃奕住子、（十四日專電） 
[浙省黨部呈請　取締萬國中法儲蓄會]  
　　（杭州）萬國中法兩儲蓄會以鉅額獎金爲餌誘、致國人加入被收取資金、已近萬萬、影響國計民生至大、浙省執委會十三日電請中央咨國府當機立斷、嚴厲取締、（十三日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府十四日令、茲制定陸海空軍軍籍條例公布之、此令、 
[國際商業電訊六月十四日路透社特約商情電金銀]  
　　倫敦金價　今日倫敦金價、爲一百三十七先令八便士半、跌九便士、 
　　倫敦大條　今日倫敦銀市平穩、現貨掛牌價爲十九便士八七五、跌○六二五、期貨價爲十九便士九三七五、與昨價同、午前印度買進、中國賣出、 
　　紐約大條　今日銀市淸淡而穩、人氣黯淡、七月期之賣出、爲散户買進所吸收、至遠期銀市開盤、價附九月份長六磅音外、餘較昨日收盤價縮八至十七磅音不等、 
　　孟買大條　孟買銀市、今日穩定、現貨漲六安那、而爲五五羅比六安那、期貨亦俱漲六安那、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外匯市場、今晨因美國買進黃金、售出美元、致英鎊有起色、英美匯兌開盤爲五元零四分七五、與昨美英滙兌收盤價同、開盤後跌至五元零四分四三七五、但在午前十時四至五元零四分九三七五、後無變更　又美金一元、合英金三先令十一便士五三一、 
　　英法　開盤價爲七六佛郎二七、比昨收盤漲三磅音後跌去三磅音、而爲七六佛郎三四、但在午時、回至七六佛郎四○、此爲最近價格、 
　　美英　今日開盤、爲五元零五分、比昨日收盤漲二五、未幾又跌至五元零四分七五、後無變更、 
　　美法　開盤爲六·六○又四分之三、與昨日收盤同、 
[棉麥]  
　　美棉　棉市今日因利物浦消息欠佳、棉帶東部與中部 
氣候良好多頭了結、而外人亦復售出、以致價格降落、但經紀商勸人於價落時購進、故市氣仍穩 
　　印棉　孟買棉市、今日停市、 
　　英棉　利物浦棉市、七月期價爲六·四二、跌五磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、七月期跌一便士、一五、而 
爲四先令七便士三七五、 
[橡皮]  
　　倫敦　倫敦橡皮市况淸淡、午時七月九月期成交價格 
爲六便士六二五、跌一二五、 
　　紐約　橡皮市况、因國外消息而鬆動、人氣有反動趨勢散户買進吸收獲利了結、 
[證劵]  
　　紐約　證劵開盤、有價格侍今日銅業爭執之發展也惟人氣尙佳、最後趨勢度必上漲、今日第一小時内之成交數爲十四萬股、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　　五盤美國冶金　　　四二·二五０　四一·七五０　　四一·五００阿朋汽車　　　三０·０００　二八·七五０　　二六·七五０開斯農具　　　五三·七五０　······　　······杜邦顏料　　　八九·八七五　······　　八九·三七五電廠股票　　　一五·六二五　一五·六二五　　一五·六二五通用汽車　　　三二·六二五　三二·六二五　　三二·二五０國際電話電報　一三·七五０　······　　一三·六二五 
麥金泰金鑛　　四八·一二五　······　　······孟高華百貨　　二八·二五０　二八·二五０　　二八·０００國民蒸汽廠　　二七·０００　······　　二六·三七五紐約中央鐵路　三一·０００　三一·一二五　　三０·五００美孚汽油　　　一六·六二五　······　　······合衆航空　　　一二·三七五　二一·五００　　二一·一二五美國鋼鐵　　　四一·二五０　四二·二五０　　四一·七五０ 
維司定電器　　三七·八七五　······　　一七·六二五 
[紐約物品市價]  
　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　二盤　　　　三盤　　　　四盤　　　　五盤十月期棉　一二·三六０　一二·二七　一二·二六　一二·三０　一二·二六　一二·二四　　 
十二月期棉一二·四八０　一二·三八　一二·三八　一二·四一　一二·三五　一二·三四九月期銀　四五·八一０　四五·八七　四五·八七　四五·八七　四五·八七　四五·八五十二月期銀四六·一七０　四六·００　四六·００　四六·００　四六·００　四六·００九月期橡皮一四·一００　一三·九七　一三·九四　一三·七七　一三·八０　一三·七六十二月期橡皮一四·四五０一四·二三　一四·二三　一四·一０　一四·一０　一四·一二 
九月期小麥九六·六二五　九六·二五　九六·００　·····　·····　九六·００十二月期小麥九八·三七五九八·二五　九八·００　·····　·····　九七·六二五　　 
[吉東各縣民衆　倍受日軍慘害　燒殺淫掠無惡不作　長春密設絞人機關　藉名種痘設毒害人] 　　 
　　據吉林來人談、吉東各縣、自義軍首領奮起殺敵以來、日軍疲於奔命、故凡義軍經過各地、卽認該地民衆有附義嫌疑、故燒殺淫掠、無惡不作、又在長春頭道海等地、密設絞人機關、復在樺川縣、以種痘講求公衆衛生爲名、其所施之牛痘、均含殺人毒質、聞受害者已達數百人、於此可見日寇殘暴之一斑矣、 
　　四月間、有日軍十二名、由依赴勃、途經新卡倫王悅店房地方之樹林外、有一農民郝姓者、手持洋砲在林中打獵、被日軍瞥見、立卽槍决、并將王悅七侄及李海父子并附近之陳姓全家七口及張海山之第三子等二十餘人、同時在該地用機槍射斃、又日軍乘軍用汽車四十二輛、在依蘭境内與義軍傳金廷部激戰、待義軍退走、日軍卽趁機將依蘭之四區九里六地方各商號福合王喜油房併住户康錫九麻萬祿李志發閻公芹胡蠻子等三百餘户老幼婦女二千餘口、盡都燒死、又以義軍首領謝文東、率部攻樺川縣孟家崗湖南營集吳鎭等處、日軍以該三鎭居民、有附從義軍行爲、不待義軍攻入以上各地、卽先縱火焚燒、受害良民約六千餘人、又湖南營鎭北有民户徐長和者、妻田氏、年幼貌美、日軍三名、陡起淫心、當將徐家大小逐出、卽施强暴之法行爲、田氏因遭此奇辱、聞已縊死、又在九里六街住户徐興齋者、有佳妻王氏、亦被日軍侮辱幾斃、又陡溝子屯楊靑山之十三歲幼女、及 
 
 

Page 10

 
 
在楊姓附近住户王有才十四歲幼女、均被日軍加暴、不堪痛苦、已死於非命矣、日軍少佐司令東宮鐵男、在棧川縣之佳木斯街、以宣傳衛生爲名、强迫該地人民種痘、栽痘辦法、令其兵士各持小刀、在市街巷口、堵截行人、卽剝衣向臂間用刀割開、施以藥漿、被種者七日後、臂間紅腫靑紫、以後則潰爛不堪、聞受毒斃命者已達四百餘人、均係男子壯丁、日人之蓄心陰毒、吾東北同胞、將無瞧類矣、 
　　日軍近在長春頭道溝西小槐樹溝子及哈埠東三顆樹等地、密設絞人機器、其殺人辦法、先以重金收買流氓漢奸及吸鴉片打嗎啡等敗類、四出探訪暫時隱避各地之義軍、或有識靑年、凡不甘供日人遣使者、均認爲有反「滿」行爲、日軍立派探員來索、不問虚實、卽推入絞人機内、頃刻絞成肉泥、順水流去、似此毒辣行爲、處今之世、不但罕見、亦屬無聞、遭此慘殺者、計有千餘人之多、（東北社） 
[黔軍堵勦賀匪　湘軍亦派陳渠珍師恊勦　猶國材就勦匪總指揮職] 　　 
　　廣州通訊、各地共匪近以各省大軍節節 
進勦、贛中彭葉各股自東南兩路軍相繼克筠門、下連城後、已成甕中之氂、川省賀龍一股、經川軍圍勦後、近亦變作流寇、東竄入黔、黔軍王家烈部當派所部二十五軍李成章旅、率精兵三團、由貴陽開赴遵義、興蔣丕緒部合勦、激戰十餘日、至本月二日、賀匪不支、一部竄回川邊、黔軍克復婺城濯水各縣、王家烈四日來電報告云、「共匪賀龍竄入黔境、烈已飭各縣軍團、及抽調精銳三團、奮力圍勦、尙幸官兵用命、鏖戰兼旬、匪勢不支、冬（二日）退却川邊、濯水婺城等三縣已收復、從事地方善後綏靖、全黔危局已趨穩定、知注特聞、王家烈、支印、黔軍自收復濯水等縣、因軍事關係、暫停追擊、詎川匪因不得逞、復聯合鄂西施鶴共匪約萬餘、再犯黔境、黔東情勢又告緊張、黔軍王家烈部頃再調兵力十團以上、前往堵擊、頃據黔省財政廳長鄭紹丞電告、略謂賀龍匪部前月底竄入婺川后坪邊境、正報鄂西施鶴有匪萬餘、向酉秀黔彭進移、與賀匪聯絡、圖擾川南黔北、黔東形勢至急、此間已調兵十團以上、分頭防勦、紹公爲地方安危計、力圖殱滅匪禍、完成統一、對在外鄉人、尤望明瞭黔况、其濟時艱、用儂（猶國材）電呈紹公、（王家烈）已於東（一日）日通電就勦匪指揮職、兩廣接通電否、盼告、先辛叩、歌（五日）印等語、頃又聞黔邊匪勢坐大、於湘亦有不利、湘省主席何健爲唇齒關係計、亦派駐湘邊之陳渠珍師、開赴黔邊恊同黔軍進勦、賀匪前後受敵、有退出黔邊之勢、至黔軍猶國材、亦已於三日就黔省勦匪總指揮職、王家烈已來電通告、電云、轉各同鄉均鑒、黔局糾紛日久、民衆痛苦至深、最近賀龍匪部又復竄黔境、更應團結内部、一致努力、以紓鄉難、茲接猶總指揮用儂（國材）東（一日）電開、貴陽主席王鈞鑒、猥蒙不棄、畀以貴州全省勦匪總指揮之職、遵於六月一日、在黃州壩軍次敬謹就職、卽於是日啓用關防、當此赤燄猖獗、誓竭駑駱掃除禍亂除分報外、理合電請鑒核備案、職猶國材叩、東（一日）印等語、和平團結、幸告完成、特電奉聞、希釋錦注、王家烈江（三日）印、（九日） 
[浙贛鐵路　明年底可通車　車輛已派人向德購置　侯家源抵贛竭熊式輝] 　　 
　　南昌通訊、浙贛鐵路局長侯家源、十一日由梁家渡乘車來省　向省府熊主席接洽路務、據梁氏談此來任務並該路進行情形、茲誌如次、 
[接洽路事]  
　　浙贛鐵路局、係由鐵道部與浙贛兩省政府所組織、所有關於路務之進行、均須秉承鐵部與兩省府之意旨、余（侯自稱）四日由杭起程來贛沿途察看路綫於今日始抵南昌此來任務、係向熊主席商量征用田畝給價問題、因線内農民、要求價目頗高、而路局方面、限於預算、又難盡量給價、故須向贛省府商量、於顧全政府財力當中、務須不病於民、此外關於路綫問 
題、亦待商洽、 
[測量工作]  
　　本路由玉山至南昌段測量工程、已經完竣、因係分段施測、故工功效迅速、惟上饒至橫峯一段、於橫峯克復後、始開工施測、但已飭該組測量隊、加緊工作、一月内亦可完成、 
[三部工程]  
　　現正在滬上招商包築、預計下月初動工、工程分爲三部、第一部路基工程、如削平丘陵、塡滿低窪、工程雖然浩大、但以分段 
修築、預算七個月内完成後、既進行第二部橋梁工程、明年七月間、開始第三部敷軌工程、若無意外困難事情發生、明年底即可完全通車、 
[購買車輛]  
　　關於應用車輛、需費購買、將由鐵道部及浙贛兩省府各發公債一千二百萬、餘向上海銀行界押現八百萬元外、另向德國方面材料借欵八百萬元、以公債一千二百萬爲抵押、並由滬銀行界擔保、故所用車輛、須向德國購買、現已由曾養甫派人前往接洽、大致妥當、惟價目力求低廉、將來此路完成、於國防上經濟上、均有莫大之裨益、（六月十三日） 
[皖省府將在　洪澤湖設水縣　呈准蔣委員長派員勘測] 　　 
　　安慶通信、皖省府以皖北泗縣之洪澤湖、匪禍日深、特遵照豫鄂皖二省剿匪總部指令、設置水縣、維護全湖秩序、增進水上安寗、曾經呈准蔣委員長、遴派妥員、前往該湖會縣勘測、近復據泗縣公民鄭國璜等呈、請予泗虹分治、當以該湖擬設置水縣、已經派員往勘、泗虹分劃縣治、與水縣設治有關、應俟水縣設治確定後、再行核辦、已令飭民政廳遵照、（十二日） 
[修復孔周顏思孟各廟　中央撥欵十萬元] 　　 
　　濟南通信、省府主席韓復榘、前發起修復曲阜孔子·周公·顏子·子思·孟子·各廟、曾請中央恊助、昨奉到行政院訓令、允予助欵十萬元、該令文云、一案奉國民政府訓令開、案准中央政治會議函開、案准政府核轉、財政部編具修復曲阜孔廟及周顏思孟各廟補助費、追加二十二年度臨時概算一案、經交財政組審查去後、茲據報告稱、本案前經國民政府第十九次會議、據戴委員等提議、山東省政府主席韓復榘·暨各委員電請募修曲阜孔廟及周顏思孟各廟、擬請中央補助十萬元、經議决照辦、令部籌撥等因、茲據該省主席有電、以此項補助費迄未撥發、請予核示、經財政部遵奉院令、編具補助費追加臨時概算、送由主計　轉請核定前來、查核尙無不合、擬照數核定本條補助費爲十萬元、並着彙編入二十三年度國家總概算等語、復經本會議第四零七次會議决議、照審查意見通過、相應錄案函達、請煩查照轉令飭遵等由、准此、自應照辦、除函復並分行外、合行令仰該院轉飭財政部遵照、此令等因、奉此除令行財政部遵照外、合行令仰該省政府知照、此令」 
[松江　蔬菜塲改用新秤] 　　 
　　國府以各省舊有之度量衡、參差不齊、不惟與世界公用標凖不能脗合、且非統一之道、爰積極改行新制度量衡、並經縣府派員分飭各業公會勸導實行改用、茲已大致改換、惟人民日用所需之蔬市塲、尙沿用舊秤、與已改用之各業不免發生冲突、且受損失、事爲縣府所知、爰經派員分飭各叚蔬菜塲、一律改用新度量衡公平貿易、以昭律、聞各菜塲已議定自本月二十日實施改用、 
[陳家行又出刦案]  
　　陳家行三十　圖馬涇鄉鄉民顧金壽家、前晚突被土客音之匪、執槍入内肆刦、自顧母臥室而至　　 
金壽臥房、約歷一小時許、盡掠細軟衣飾而逸、總計損失約數百元、業由第十一分駐所申報縣公安局勘緝、 
[蘇州　茅山堂命案眞相]  
　　錢萬里橋茅山堂廟祝王金生、被其妻子兒女婿等共同謀害身死、此案眞相尙未明瞭、地檢處正在嚴密偵查中、昨日由檢察官帶同死者之子王根保、往出事地點查勘、當據王根保指出、其父王金生被母王潘氏及姊丈陳萬全等由床上拖至弄堂内、由陳萬全用剪將父喉管剪斷　母王潘氏在傍恊助揑碎睪丸、將屍棄於河中、其姊王堂全表兄潘天生並未 
動乎等語、於是案情大白、沈檢察官返院後、卽行開庭將各被告訊問　過、仍令收押、聽候核辦 
[取締宗敎研究社]  
　　李根源等發起組織之宗敎哲學研究、提倡迷信、欺騙人民、經當員朱夢梅等呈請取締後、縣政府於昨日指令公安局、立予取締、 
[嘉定　兄弟鬩墻傷四人]  
　　十二日下午、馬陸西錢顧宅農民錢志祥、因其弟品祥揭破其盜竊鄰人水車之隱、與其同夥蔡雲生懷藏和刃、向品 
祥尋釁、品祥與其妻徐氏、以並非虚搆、一塲血戰結果蔡雲生身中四刀、昏倒於地、錢志祥身中兩刀、傷勢較輕、品祥徐氏、亦均受創、品祥肇禍後、卽逃匿無踪、蔡父福生告訴到縣、縣飭檢騐吏下鄉檢騐、一面由縣公安局將錢父桂卿及志祥徐氏等三名口、拘局轉縣押辦、 
[無錫　環湖路測重完竣] 　　 
　　本邑闢築環湖馬路一案、經實業鉅子榮德生等發起後、所有實界山之寳界橋一座、共有六十環洞、橋椿業已築就、約於八月十五日以前完成、而全路路基亦經縣建設局測量完竣、路長十二公里、規定闊度七公尺、縣長嚴愼予、建設局長張福霖爲謀積極起見、特邀集榮德生、薛明劍、及該路三區區長虞恧、四區區長朱鑣、到縣談話　共商進行該路除寳界橋外、尙須建橋十四座、計費七萬元、惟該欵則難以籌措、故商請榮君設法担任、結果、榮君始允捐建二三座、其餘則由縣局承建至該路名稱、原定爲「裏環湖路」現改名爲「湖山路」、主張於本年九月底完成、於雙十節前通行汽車、嚴張兩氏、於昨（十四）日下午半時許赴鎭、出席十五日舉行之東南交通周覽會蘇省籌委會時、將該路草圖面呈沈建廳長核示以便動工興築、 
[竊賊刀戳更夫]  
　　城中日暉巷　號居民高立生家、於前（十三）晚 
七時許、忽有竊賊一名光臨、該賊名朱桂生原籍常熟向在上海蘇州等處行竊、甫於前日上午三時許、由蘇來錫、是晚潛入高家後、先匿於柴間内、至午夜人靜、卽出而行竊、竊得衣服甚夥、打成包裏擬啓門逃逸、詎其時適有該處西北七圖更夫馮子慶（東台人）、巡更經過、見狀大呼捉賊經高家出而帮同更夫將該賊捕獲、交由更夫帶回、詎行至西大街時、該賊突出利刃、將更夫右太陽穴、右眼下嘴邊、額下頸下、頭頂心及右手指各部、猛戳七八刀、意圖逃逸、馮子慶受痛大呼、經附近隣人出面鳴警、將竊賊朱桂生、連同更夫、一併帶局、於昨（十四）日上午移解地方分院、由任檢察官開庭偵訊、並騐明　子慶傷勢甚重、當即諭令出外自行醫治、竊賊朱桂生收押、聽候核辦、 
[常州　城西三堡鎭大火]  
　　武邑城西三堡鎭贛龍信公所後面、有荒地一方、租與北民搭蓋草蓬居住、該處有江北人周才標家、於十三日晚間因不戒於火、忽肇焚如、時火光燭天、勢不可遏、加以風勢浩大、立卽延燒附近蓬户多家、待各區救火會洋龍趕到、火勢已蔓延至贛龍信公所後面房屋計樓上下十間、頃刻完全被焚、灌救歷兩小時許、始行撲滅、蓬户被焚者二十餘家、哭聲載道、慘不忍聞、 
[海門　汽車撞傷小孩]  
　　縣市大華汽車公司車夫顧鳳山、昨日（十二日）上午駕車專送縣府許承審至二厘勘案行至天補鎭南大橋西堍、因駕駛不愼、將鄉民施惠元之七歲子充保撞傷面部、頓時血流如注、痛極倒地、幸立卽停車、未被碾斃當經施惠元與車夫交涉、將傷孩送徐氏醫藥所診治、但以流血過多、傷勢甚劇、恐有生命之虞、 
[小洋港發現匪船]  
　　第六區小洋港江面、昨日（十二日）忽來匪船五六艘、停泊該處逗留不去、入夜則槍聲亂鳴居民恐慌異常當由駐港保衛團報告縣府、經童縣長嚴令附近各團警加緊戒備同時墾牧區實業警察隊、亦分調一都前往恊助、　 
[揚州　嘶馬鎭截獲大批烟土]  
　　第五區嘶馬鎭農民王祥貴、於上一日晚十時許、由外返家、行經沙凹鐵門檻麥田内、見有五六人伏於田中、互相私語、知非善類、乃奔告該鎭保衛團、派由團丁前往、果見有人在彼、乃鳴槍示威、該等亦放槍回擊、終於不敵而逃、遺下蔴袋一個、内藏烟土十三包、計重七百三十一兩、遂同王祥貴一併解送縣府發落又訊大橋鎭附近、於十日夜有土販顧讓　、運有私土二大蔴袋、行經該處、爲該管嘶馬鎭長季諾及保衛團班長董光輝緝獲、土販當塲逃脫、聞已將土解送來揚、 
[南通　沿江坍勢愈烈]  
　　南通沿江之姚港狼山一帶近因江面石楗沉陷、坍勢愈烈、一夜坍塌入江田地、多至三四丈、沿江人民、向南通區專員公署呼籲、鄭專員十三日特赴江口勘察、並令南通縣府從速設法搶險保岸、 
[靖江　公安局　水巡船包運烟土]  
　　七區六圩港破獲巨量烟土案、各 
情已誌昨報縣長陳桂淸、聞悉是項烟土、爲水巡船所包運、每兩抽費米一角等語隨派科員張維明前往密查調查結果、確爲公安局所包運、陳氏大爲震怒、立令公安局將巡長劉學義巡士張志連解縣訊辦、同時并親自率警拿獲是案要犯曹德三楊庭芝楊丁氏三名、及烟土二十九兩半、一併帶縣訊押、 
[杭州　許欽文案更審宣判]  
　　西湖藝專女生劉夢瑩被慘殺案牽連之許文欽陶思瑾危害民國案、許陶各判徒刑五年、陶已送監報行、許不服上訴最高法院發回更審、開庭二次、已告終結、昨（十四）日下午二時半由刑二庭長傳觀華將許欽文由軍人監獄提出當庭宣判、許欽文窩藏共黨不　一案、處有期徒刑三年四月、聞許欽文不服判决、仍將提起上訴、 
[滿覺隴刦案獲要犯]  
　　西湖滿覺隴三十號沈桐柏所設之沈榮正茶葉行上月卅一日被匪刦去洋一千六百元及衣飾等一案、昨經省會公安局缉獲要犯一名、（名姑隱）蕭山人、供稱有乎槍子彈已擲入東坡路東坡里井内、經派人打撈、果獲乎槍一支、子彈八粒、又菜刀一柄、並供出同黨多名、正在分頭嚴緝中、 
[嘉善　敎員沈鼎梅自殺]  
　　寺衖小學敎員沈鼎梅、係本縣望族其伯父現任杭州市政府科長、鼎梅在秀州中學畢業、繼入中央大學、去年起擔任寺衖小學敎員、曾與校中同事許女士結婚、夫婦同在該校任敎、感情極佳、十二日晚、夫婦略有口角、十三日晨、許女士怱怱赴校、久候夫不來頓生疑慮、卽返家觀察、則雙門緊閉、一繩高懸早已氣絕殞命、 
[平湖　鹽梟生吃活人]  
　　本縣金絲娘橋一帶向多鹽梟、幾於比户皆是、該鎭有馮文彬者曾將後埭房屋、出租與緝私隊部、因與鹽梟積有宿怨、近日復有缉私士兵在該地查緝梟等疑馮所邀請、懷恨益深昨日緝私隊去後、鹽梟卽鳴鑼集衆、到有男女老小三百餘人、一齊擁入馮家、將文彬於床上被中拖出、聲稱活吃他、隨卽衆口齊下、渾身亂咬血流遍地骨肉狼籍、梟等見馮已暈死、遂一哄而散、現乍浦誠濟醫院、醫院接馮宅電許報告、已急派醫生嚴介生、前往救治、 
[王申夫殺妻自縊]  
　　乍浦北河灘商人王申夫娶妻居氏蘇州籍該氏形迹放浪、極爲其夫所不滿屢次申戒無效、十日前、平湖懸燈慶祝霍誔、氏又不告其夫、私偕女友數人入城看燈、在小待屢窩娼妓之同安旅館宿夜、事爲王所偵悉、氣忿塡膺、候氏回家一言不合、卽掣菜刀、劈頭亂斫氏受巨創逃走、王亦追出、躍入河中圖盡、經旁人撈救上岸、旋又至四明公所縊死、其妻則奔至久大燭店前仆地經人車送誠濟醫院、恐亦有生命之虞 
[湖州　湖泗夜航船遭匪刦]  
　　正記湖泗夜航船、於前日下午、由本城開往泗安、至深夜十二時、途經泗安鎭附近之午山橋畔、有口操河南音之匪徒四人、乎持木壳槍、喝令該船停駛、各上船將乘客挨次搜索、無一倖免共計損失二百餘元、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[明日　孫總理廣州蒙難紀念　市黨部召集開大會　軍警當局嚴加戒備] 　　 
　　國民社云、本市市黨部爲紀念孫總理廣州蒙難、特於昨日登報通告、定明日（十六日）上午九時、在該部大禮堂舉行紀念會、推吳醒亞委員爲大會主席、全市軍警當局爲防範反動份子搗亂特加警戒、茲分誌各情如下、 
[黨部通告]  
　　本市市黨部、作爲紀念孫總理廣州蒙難特發通告云、『爲通告事、查本月十六日爲總理廣州蒙難第十二週年紀念、特定於是日上午九時召集本市各界代表在本會大禮堂舉行紀念大會、合行登報通告、希全市各機關各團體各學校及各級黨部、屆時推派代表、備函參加爲要、特此通告、 
[預定職員]  
　　主席吳醒亞·紀錄童慕葛·司儀張漢雲招待黃香谷黃諤·李二百、朱斅春·范明堯·賴志文·林克聰·王國屏·林夢森·包惠忠等、　 
[軍警戒備]  
　　本市軍警當局、以明日爲紀念日、爲防止反動份子擾亂治安起見、特依照向例紀念節戒備辦法、嚴加警戒、保安處公安局均派隊警及督察員偵緝員分赴各處巡邏預防、並檢查可疑行人、兩租界警務當局、亦有同樣防備、以遏亂源、 
[宋子文　昨晚由滬晋京　出席全國經委會常會] 　　 
　　全國經委會常委宋子文、自西北考察歸來後、卽勾留滬濱、迄將匝月、茲以蔣委員長卽將返京、特於昨晚偕同周象賢、在北站乘十一時夜快車晋京、出席全國經委會常會、並報告考察西北經過云、 
[中國建設銀公司　昨開董事會議决本月廿九日召集二次股東會議營業執照已頒下定七月一日開幕] 　　　　 
　　中國建設銀公司、爲積極進行起見、於昨日下午六時、在九江路大陸大厦該公司籌備處、舉行第二次董事會議、到孔庸之·宋子文·貝淞蓀·陳健庵·唐壽民·宋子良·張公權·徐可亭·謝作楷·陳光甫·錢新之·劉晦之·徐新六·楊敦甫·等二十餘人、由孔庸之主席、報告財實兩部營業執照業經頒下畢、旋卽開始討論進行方案、並决定於本月二十九日下午二時、假座銀行公會舉行第二次股東會議、至七時三十分始散、據新新社記者探悉、該公司各項進行、頗爲順利、同時營業執照亦經頒下、各董事爲使該公司早日成立計、擬定於七月一日正式開幕、實行營業、 
[長寗正寗兩砲艇　昨行下水典禮　内部配備工作尙須兩個月] 　　 
　　海軍部江南造船所承建之海部寗字號海岸海防砲艇十艘、昨日（十四日）下午二時、爲最後之長寗正寗兩號、船身工竣期、特在高昌廟該所西首原建兩艇之廠地江邊、舉行下水典禮、茲將下水盛况、分誌如次、 
[布置情形]  
　　昨日兩艇下水時、搭建之禮台與往日無異、禮台位於兩艇之首、台作凹字形、高約六尺、長約三丈、闊可七尺許、當台之兩邊凹出處、適捱近於兩艇船首、台四週有木欄干、欄干上圖滿萬國旗、中央凹處、高懸總理遺像、黨國旗及總理遺囑、台東有梯道、入口處設有警衛、 
[兩艇構造]  
　　兩艇構造式樣、與飾色、與以前八艘均相同、船身作灰色底作紅色、邊沿嵌漆白色條、艇名金色、漆於船首兩面該兩艇之排水量爲三百噸、長一百四十尺、闊二十尺、深十尺五寸、吃水六尺、速率每小時十二海里、船首各繫五彩綢穗一條、末紥以香檳酒一瓶、艇中鐵桿上各 
懸國旗、兩端則掛萬國旗、 
[參加代表]  
　　昨日兩艇行下水典禮、海軍部長陳紹寛氏、因公留京、末克蒞臨參加、由海部政務次長兼第一艦隊司令陳季良主席、到塲參觀者、有第一艦隊司令部參謀李葆初、江南造船所副所長陳漢藩、海岸巡防處處長吳振南、駐滬楚泰艦長蕯師後俊、逸仙艦長邱世忠良、定安艦長鄭源、江貞艦長張日章、暨各艦官佐士兵各機關代表共約三百餘人、 
[如儀下水]  
　　下午二句鐘時、參加觀禮之各代表等蒞塲後、卽開始由工役拆卸艇底墊木首由逸仙艦三副林　、以香檳猛擲長寗船首、長寗亦卽於羣衆掌聲興起中、自底墊架木滑入江心後、又一刻鐘、正寗亦由楚壽艦三副倪錫齡如儀致禮下水、禮畢、時已三時、開該兩艇下水後、内部機件裝置、以及前後左右、須配備之三寸口徑鋼砲兩尊、機關槍四架等工程、尙須兩月、始可全部工竣、 
[攝影紀念]  
　　又江南造船所、爲欵待各機關參加觀禮之代表來寗除於兩艇下水後、偕立禮台攝影、以誌紀念外、並在該所大禮廳内、特備茶點、以餉賓衆云、 
 [P＞孔祥熙抵滬談　蔣委員長卽日返京　財部添設關卡嚴查走私　黃郛卽將北上主持政務　　 
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、昨晚十一時乘坐夜車離京來滬昨晨七時二十分、抵眞如下車、逕返西愛咸斯路私邸休息、施於上午十時半、接見新聞記者、十一時、前往中央銀行辦公、茲將孔氏談話、分誌如下、 
[蔣委員長今明返京]  
　　據孔氏談、蔣委員長 
定於今明日離贛、乘坐軍艦、取道水道返京參加中央陸軍軍官學校十週紀念會至於是否將赴杭一行、本人未有所聞、 
[添設關卡嚴查走私]  
　　自九一八事件發生以來、大連關不復存在、大連遂成爲無稅口岸、進口貨物、咸由大連運入東北、轉輸華北各地傾銷、或由大連裝載帆船、運往山東福建及廣東各省、每年走私損失、幾達二三千萬、財部現已在長城各口及魯閩粤各省、添設關卡、嚴查走私、並向江南造船所定造砲艦十二艘、巡查沿海口岸、緝查走私、現已完成六艘、尙有六艘、亦將於七月之前、先後竣工、財部更爲嚴查郵包漏稅計、特於江灣·周家鎭·等各地、添派包裏檢查員、以防走私、 
[黃膺白氏即將北上]  
　　本人前曾晤及黃膺白氏、黃氏决在滬稍息、卽將北上、主持華北政務、絕無消極之意、至於是否將於日内赴京、晋謁蔣委員長、則未談及云、 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ　 
[美國通過白銀法案　本市銀行界異常注意　生銀出超額殊可驚人] 　　 
　　美國白銀法案、業已正式通過、美財部卽實行購進大量白銀爲凖備金、本市銀行界已引起嚴重注意、申時社記者連日訪金融界各領袖、茲將所得各情誌次、 
[銀案通過影響我國]  
　　據經濟專家現任交通銀行經理金國寳氏表示、美國白銀法案、已於本月十二日通過、該案通過、勢必影響我國金融等各方面、按該法案之旨趣、美政府在以不超過每盎斯五角之市價下、得買進白銀、其買進最大額、可至現價凖備總額百分之二十五、卽四分之一、換言之、白銀對黃金可有一與三之比、目下美黃金凖備約有七十萬萬餘元、白銀若有三分之一、卽等於二十餘萬萬元、近來美政府陸續買進之銀數若干、雖不得而知、但美政府嘗宣稱、白銀凖備、尙不足總額百分之十五、由此推去、距其最高限度、尙有百分之十之差額、銀元成份、規定爲三七一·二五格蘭、故每盎斯等於一元二角九分、白銀二十餘萬萬元、依一元二角九分折算、約等於二十萬萬盎斯、是則由比例法計算、至少尙可買進七萬萬盎斯、因此我國所儲有限之白銀、難免不逐步被其所吸取、 
[我國通貨勢將緊縮]  
　　美國所需購進補充凖備金之白銀七萬萬盎斯、若依市價五角計算、約 
合美金十五萬萬元左右、目下紐約銀價爲四角五分餘、將來尙可提高至五角、果成事實、則中國白銀輸出益多、物價必隨之益跌、在民國二十一年、我國白銀輸出、尙有入超三千八百餘萬元、但至去年、則以外國銀價提高之故、輸出多而輸入少、出入相抵之後、白銀出超、計達一千四百餘萬元、本年從一月至四月四個月中、出超竟達一千四百餘萬元、最近滬銀價與美國方面、已至平衡狀况若再行提高、則中國通貨緊縮將益甚、物價勢必益落、觀乎國定稅則委員會所編之物價指、數、及上海社會經濟調查所所編農產品指數之逐形低落、可爲其實之證明、 
[征利益稅影響尙少]  
　　關於美白銀法案通過後、附帶片收百分之五十之利益稅一點、據本埠銀界認爲此點於我國無甚影響、僅足將銀價暴漲之程度、稍稍緩和、同時可防止白銀賣買者之投機、故本市與香港方面白銀賣買停止期中、亦尙未受任何之顯著影響、至最近外傳匯豐運出大批現銀、據申時社記者探悉、該項現銀、計包括銀幣一千萬元、及銀條二十五萬兩三月份中亦同樣運出白銀一千四百萬兩、其目的地爲香港及印度、一部份確係轉運至僞國、作鼓鑄新幣之用、 
[白銀貿易出超驚人]  
　　據中國銀行昨發表、本年度四個月來、現銀輸出入相抵、出超額已達一三·六八零·五九二元、爲歷年來現銀出超最高記錄、計四個月來輸入額爲銀幣一·四八五·二四○元、生銀三·二六八·五二四元、共合四·七五三·八一四元、輸出額、銀幣三·五八五·二五○元、生銀一四·八四九·一五六元、合共一八·四三四·四零六元、出入相抵、計出超一三·六八零·五九二元殊可驚人、 
[商會第五屆大會　提案審查完竣　共計會員提案卅三件　提大會討論者廿七件] 　　 
　　上海市商會、定於十七日下午一時、舉行會員代表大會、報到代表、非常踴躍、茲聞收到各會員提案甚多、並經召集提案審查會議、審查竣事、卽日編排議案、以備大會討論、分誌各情如下、 
[審查會議]  
　　該會於本月八日、召集第一次提案審查委員會、到方椒伯·俞佐庭·潘旭昇·陳蔗靑·諸文綺貝淞蓀·鄭澤南·等七人、又於十三日召集第二次提案審查委員會、到諸文綺·俞佐庭·潘旭昇·鄭澤南·方椒伯·等六人將各會員提案、一一審查、計分（二）提請大會照提案修正辦理者、（二）提請大會討論者、（三）擬請大會通過原則、其詳細辦法、交由下屆執行委員會討論辦理者、（四）將原提案略加修正意見、提請大會通過者、（五）卽由會先辦、毌庸提交大會者、（六）函復 
原提案人、未便提出討論者、 
[藏本尋獲後　日使署對我表示感謝　電訓須磨對我表示謝忱　松井醫師前晚入京檢病] 　　 
　　華東社云、自藏本領事踪跡、於前日經首都當局尋獲後、本埠日使署、於前日下午接到報告、卽特派書記官河相·及朝比奈兩人、偕同福民醫院松井勝冬、暨該院女看護一名、於前晚夜快車入京、施行診察手續、昨晨、日使署發言人岩井英一、對我國當局之努力、謂日使署對此、深致感謝、並已訓令駐京總領須磨、向外部表示謝意、 
　　昨據日文報每日新聞載稱、行將引起國際問題重大化之藏本副領事案、急轉直下、竟變爲一塲國際的滑稽戲、然藏本氏生還後、告中國方面、有「欲尋死之意」一語、而其欲尋死之動機、則謂自己一生之不遇、但渠失踪後、幾次出紫金山之洞穴、赴孝陵前之茶館、或啖中國麫瓜子菓子等品、或啜中國茶以止渴、由此點而論、渠最初顯然並無自殺之决心、更就精神狀態而言、渠於八日深更、登紫金山上、遙觀南京城中燈火輝煌、又聞獸聲、先脫去衣服、爲狼食凈、不願留下痕跡、至第二夜與猿同樣、攀登樹上等、推定其爲精神錯亂之結果、然至十三日發見時之服裝、曾遺失草帽一頂、共紐扣與領帶、亦與常人無異、不過經過六天的飢飶餓、兩頰稍瘦、鬍髭亦長、仍表示洒落態度、迨須磨總領事·有野秘書·扶出外交部大門時、頓現悲痛感慨之狀、及返總領事館、拒絕一切訪客、隱居於領館一室、綜觀此次事件、藏本以逾四十年齡之外交官、固可推定其缺乏常識、惟其行動、實爲常人想像所不及云、 
[提案内容]  
　　本各會員提案總數共計三十三件、内先由會辦理者三件、未便提出者三件、其餘二十七件、均提大會討論、内關於商人團體組織者六件、關於商業法令者兩件、關於提倡國貨者四件、關於增加商人利益者十二件、關於救濟都市工業衰落者一件、關於社會經濟者一件、關於建設國防者一件、 
[執委提案]  
　　除會員提案外、應有執行委員會提出之案、計九件如下、（一）一十二年度决算案、（二）修正會計年度案、（三）二十三年度預算案、（四）各業應加八公會案、（五）南市應設立分事務所 
案、（六）嘉獎紙業及銅鐵機器兩公會、努力實行大會决議案、（七）繼續力爭撤銷火腿醃肍臘檢騐案、（八）處置欠繳會費已逾兩年之會員案、（九）力爭合夥債務連帶負責案、此外尙有王常委延松提案一件、爲請呈立法院修正商會法、增加省商聯會及獨立市商會執監委員額數案、 
[要案一覽]  
　　（一）各業同業公會應加八公 
會案、此事同業公會法第七條、祇有應加入之規定、而無不加入執行之辦法、經本會呈請立法院再行詳加規定、已由院議否决請實業部於施行細則中補訂執行辦法、部批亦謂法律並未授以此項權力、碍難照辦、請其援照京市黨部社會局會擬之辦法、授權於本市社會局、凡抗不加入公會者、依照行政執行法處罰、並弔銷其營業執照、部批又謂京市此項辦法、業以不合法律批駁、兩年以來、爲此事文牘往返幾可盈寸、而結果則可以數語括之、一無辦法而已、應否再由大會决議、聯合各業公會、續呈院部請願、確定不入會制裁辦法應請大會公决（二）嘉獎紙業及銅鐵機器兩公會、努力實行大會决議案、查本會第三届會員大會曾經議决、本會此後任務、並集中於提倡國貨、此項政策、能否推行盡利、全在各公會之能矢以熱誠毅力、兩載以來、考察經過狀况、惟該兩公會於調查檢舉公議處罰各事、最能任勞任怨、處處以實行議决案爲前提、洵屬不可多得、擬以大會名義、致函嘉獎、俾資激勵、是否有當、應請大會公决、（三）醃臘檢騐案、此事起於二十一年七月、由市衛生局主辦、經該兩業以此項貨品、實無檢騐必要、呈准行政院、於是年十二月三十一日奉令撤銷、詎市當局仍設法呈准行政院、推翻前案、定於二十二年四月一日續辦、騐費定爲每百斤三角、又經本會以依法、商品檢騐應由實業部主辦、且收費亦不得逾商品價格千分之三、市衛生局攘奪部權、收費又逾法定、力請撤銷、並派員赴京請願、其結果僅爲每百斤改收騐費一角、而於檢騐權限、則謂院令已准其於實業部未辦是項檢騐以前、暫由市辦、自此以後、雖迭經電爭依商品檢騐法並無部未辦前得暫准市辦之規定、行政院亦未便以命令變更法律、迭次根據此旨、具呈力爭、院部均置不理、此爲任期内最大懸案、應否由大會推定代表、繼續向當局力爭撤消之處、應請大會公决、 
 
 

Page 12

 
 
[北洋航輪合作　十八家公司大同盟　十七日起開始實行　先將糧食提高運費] 　　 
　　北洋一路、船多價少、各輪公司、以競航之故、而至跌價、尤其麥粉與米糧之運費、跌至最低額、此次由天津航業公司聯合同路之華寗·永安·肇興·直東·海昌·北方·大通·源大政記·和豐·三北·惠通·源興·招商局·及太古·怡和·等十六家輪公司、實行北洋航輪合作大同盟、以統一運費、泯除跌價競爭之搗亂、免致同歸於盡、經十六家公司、全體同意、各派負責代表、在本埠航業公會、召集會議、討論同盟辦法、先後開會十餘次、並邀集北洋帮各報關行公開恊議、至昨日始告一段落、 
[先議糧食運率]  
　　十六家代表迭次討論、决先將上海運往北洋糧食一項、公訂運率、以資標凖、 
並邀集各報關行代表參加會議、茲已公同議定、由上海運赴北洋各埠麵粉水脚、原收每袋一角三分、今訂正運率、野旗船爲一角八分、招商局船爲一角九分、太古·怡和船二角、米糧原定每擔二角八分、今訂正爲野旗船四角、招商船四角二分、太古怡和船四角四分、麵粉佣金、爲每包二分、米糧佣金、爲九五扣、如付現水脚、則給七五佣至於輪船賠錢、議定麥粉一千包賠三包、米一千包賠三十五元、 
[十七日起實施]  
　　北洋輪大同盟、先從糧食一項、酌予提高運費起、其餘各貨、則再陸續提高水脚、准定本月十七日起、十六家華商民航與國營輪、同時實行、惟英商太古怡和兩家、在北洋行駛之船、較任何華商輪公司爲多、各公司因决定請求其加入同盟、連日由各公司代表向太古怡和磋商、至昨日接洽已告成功、太古怡和、已勉允華航商之陳請、表示同情、惟祇允先試行兩星期、在兩星期以後、再行正式補簽同盟合同云、按中外十八家輪公司之北洋同盟合同、共計議訂有十五條、原文較長、茲不備載、 
[江民聲請許世英　救濟東北難民　展期結束振濟東北難民會　並將盈餘五十元匯滬救濟] 　　 
　　東北義勇軍少將江民聲、爲喚起全國同胞迅速覺悟、一致擁護中央、凖備禦侮、並乘機考察各地狀况起見、特於五月二十日由滬由發、周遊腹地各省、茲悉江氏已抵達杭州、不日卽赴浙東、昨特上振濟東北難民聯合會許世英一函、請求繼續辦理救濟東北同胞事宜、其用心之苦、實堪欽佩、茲將其原函錄下、振濟東北難民聯合會許委員長轉委員諸公鈞鑒、逕啓者、 
[東北事變]  
　　至今三年、三千萬同胞、在事實上是已經當了亡國奴、東北靑年爲了自救、爲了子孫將來、爲了爭回人格、更爲了先祖的光榮歷史及東北難胞之呼聲、不能不向暴日捨命奮鬥、爭回先祖的遺產、救出難胞的痛苦、在這長期的抵抗中間、死在砲火及受暴日慘殺的靑年、何止十萬、抗日民衆的家鄉、不能立足、逃走進關、流落各地、幸有諸公熱心倡導救濟、更得同胞援助、尙未流爲乞丐、鄙人亦是被救之一人代表東北難民同胞、感謝萬分、諸公這樣救我難胞增加抗日力量、東北一旦收復、非我抗日之力、乃諸公領導全國 
[同胞援助]  
　　之力、卽將來在抗日救國歷史上、是何等光榮、近閱報載、貴會在本月中結束、閱後痛哭萬分、想我難胞不久之將來、不是流爲乞丐、就是送回東北、永久度其亡國奴之生活、使前方抗日之民衆、不能安心拚命抵抗、减少團結力量、增加暴日同化機會、望乞諸公抱拯救難胞之初衷繼續維持、永久爲我難胞之慈母、我們心傳諸子孫紀念諸公救我之功德、鄙人爲收復失地、週遊全國、宣傳請求四萬萬七千萬同胞、助我三千萬難胞收復失地、更請求全國同胞、永久紀念、在四萬萬同胞中間、已經有三年同胞事實上嘗盡了亡國痛苦、受盡了暴日的慘殺、更請求全國同胞一致 
[團結力量]  
　　集中意志共同救亡、鄙人經過松江嘉善嘉興各地、深受演數十次聽衆數千人可見各地民衆對抗日救國是一致主張、鄙人抱永不募捐、自食其力、救國先要自救之宗旨、一切費用、　賣抗日書畫及大華國貨鉛筆、除開銷外、尙餘五十餘元、今特滙上大洋五十元、請轉助難胞爲禱、鄙人現在杭州、不日卽當南下、赴浙東一帶、望乞時時指導、並頌公綏、 
[英美烟廠工潮　市府昨日問話　並會同各機關磋商辦法　對解决方針有相當决定] 　　 
　　英美工潮、市府於昨晨十時、召集勞資雙方問話、並會同各有關機關磋商辦法、對於解决方針、已有相當决定、浦東各界、爲援助英美工人、昨發表聯合宣言、茲誌昨情如下、 
[召集問話]  
　　市政府秘書長俞鴻鈞、奉市長諭英美工潮、亟應召集雙方、持平調處、故於前日通知雙方、派負責代表出席、以便設法調處、到工方陳培德·樓景觀·董敖生·爲代表、英美烟公司董事會沙斐·（譯音）譯員陳滄洲·實業部唐健飛·財政部吳啓鼎·中央民衆會王滌文·市黨部陸蔭初·社會局王剛·公安局王國賢·均列席、於十時許在市府第一會議室集議、由俞秘書長主席、首先詳詢雙方意見後、卽由工方代表陳培德起立宣稱謂英美公司、違反我國政府法令、不顧工人痛苦、突將老廠停閉、致引起新廠工人憤慨、發生工潮、爲今之計、應迅飭廠方、卽日開工、糾紛當可平息、旋由公司代表沙斐答稱謂廠方停閉老廠、實屬不得已之舉因工人不服管理、致工作大受影響現遵工廠法解雇、並無不合云云、斷即雙方互相爭辯、當由俞秘書長先令勞方退席、靜候政府依法辦理、 
[再行調處]  
　　旋由俞秘書長約財部代表吳啓鼎·實部唐健飛·中央民運會王滌文·市黨部陸蔭初社會局王剛·公宏局王國賢·仍在第一會議室磋商辦法、由各代表相繼發表意見後、聞已擬具解决方針將定期再行召集雙方、正式調處、務使該工潮、早日解决云、 
[晋京請願]  
　　罷工委員會因得悉軍事委員會委員長蔣介石氏、於昨日 
離贛晉京、故特派代表陳培德·蕭庚生·董敖生·等三人、定下星期一（卽十八日原定今日晋京、因市府將二次調解故臨時改期、）晋京向蔣氏請願、其目標（一）顧憐八千工人生計、（二）限令廠方恢復老廠營業、（三）賠償民政府工時所受損失、同時並擬向中央黨部·國民政府·行政院·民運會·實業部·財政部·外交部·各機關、作同樣請願、在京並擬招待新聞記者、報告經過、 
[各界宣言]  
　　英美工人罷工後、各界紛發宣言援助、昨浦東農會·商會·救火會·保衛團·等十餘團體、又發宣言云、浦東英美烟公司宣佈停廠以來、整一月矣、全體英美工人之痛苦固不忍言、浦東市面、間接亦受莫大之影響、城門失火殃及池魚、一廠之存亡、不僅八千羣衆受其累、人心如猶未死、豈容袖乎旁觀、敝會等初以該公司生產增加、營業發展、資本雄厚、突然停廠、并無充分理由、一經黨政調停不難迎刃而解、詎料相持以來、拒絕黨政機關調解、雇用白俄、毆傷工友、（中略）所望全國同胞攘臂奮起已飢已溺共挽危亡、匹夫匹婦、各盡其責、謹此宣言、此外四區運駁工會及淮安同鄉會、亦有宣言、詞長不錄、 
[曹謨赴英出席　航空測量國際會議　並擬考察歐洲各國測量工作] 　　 
　　第五屆航空測量家國際會議、已定於下月十八日至二十一日、在英京倫敦舉行我國出席代表、已由參謀本部派定航空測量隊科長曹謨參加、茲悉曹氏業於昨日（十三日）由京來滬乘搭英輪拉凡秉地號放洋、並聞曹氏在英出席會議後、擬乘便考察歐洲各國及蘇俄美國坎拿大等國航空測量工作預定考察日期爲五個月、 
[兩路招待各業　領袖赴平參觀鐵展　一行十二人今夜啓程] 　　 
　　中央社云、鐵道沿綫出產展覽會招待滬各業領袖、赴平參加、應邀者有十二人、路局特備專車一輛、附掛於今夜離滬之滬平通車前往、路局並派職員華怡陪往、並沿途照料、其返滬日期、大約在展覽會閉幕之後云、 
[南市减租會近訊　兩房東允减租] 　　 
　　南區减租會努力奔走之結果深明大義之房東、已有减租之表示、最近如民國路商號通達公司·慶豐盛·等山該會致函房東雷允上等、現房東王岳靈君面允、通達公司、每月减去二十元、雷允上已派代表趙德如至會磋商、大致不日卽可解决、江陰街泰興里有樓房數十幢於本月發起减租、由該會領導向房東代表泰興義煤號屠培蓀君數度磋商、茲將房東覆該會原函錄後、逕啓者、前准貴會沈委員心撫·倪委員一錄一代表泰興里房客王萬章等、要求减低租金、一再陳述、以滬變以還、商業衰落日甚、工商各界、影響尤鉅、咸皆生計維艱、對於房金負擔、常形竭絀、是以請求酌减、藉輕少許担負等語、斯情亦係確聲鑿、爰徇貴會之請、不得不酌量情形、予以採納、藉副尊望而維情感、茲將敝處擬就條件列後、原額按月十三元三角現定實收十元、十四元三角實收十一元、十八元三角實收十三元五角、請煩查照、轉致爲荷、此致上海市南市區减低房租委員會、該會因房東之深明大義、已正式備函道謝、藉誌仁風焉、 
[西成里房租糾紛擴大]  
　　本埠法租界西門路西成里房客、因業主義遠公司、勒令全體房客、簽訂苛刻租屋合同、引起房客之反響、日前雖經法院判决合同取消而房東竟不遵命令、仍派收租員陵關卿逐日向房客迫訂苛約、並聲明如不簽訂、則拒收租金、勒令遷讓、衆房客以訂約一事業經法院判决取消、房東此舉、實屬藐視法院、故一致嚴詞拒絕、並由該里市聯支會、於昨日下午八時、在會所召集幹事會議、當議决各案如下、（一）通告全體房客、依 
據法院判决、一致拒絕簽訂（二）本月份起全里租金、一致存儲銀行、以免房東藉口、（三）已被迫簽 
訂苛約之各房客、卽日進行反訴、並委吳凱聲　鰲奎等五律師、代表負責進行（四）加入市减租會要求業主自動减去前年所加之租金、同時並警告房東自卽日起不得再行勒迫簽訂苛約云、 
[律師公會執監聯席會　第一六九次] 　　 
　　上海律師公會、於昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一六九次執監聯席會議到會委員存張正學·馬君碩·吳正矱胡覺周孝庵·陳志皐·李銘·楊志豪·毛雲·王維楨·沈鈞儒·朱扶九·陳霆銳嚴蔭武·公推王維楨爲主席、戴繼先爲紀錄開會如儀、茲將開會情形摘記如下、（一）上海市政府秘書處函復、所請糾正土地局不動產抵押註册規則第五條條文一節、因未奉院令、礙難照辦案、議决、再呈司法行政部、請轉呈行政院、令飭廢止、（二）上海特别市黨部批復、本會組織、准予備案議决、存查、（三）常務委員會報告　調解湯應嵩會員訴薛嘉圻會員、對於同道失態經過情形（四）王鑑·徐淵·汪曼雲·會員等、分别函復大陸商塲五零四號正毅法律事務所、並非本人所組織案議决、再函姚嘉鵬會員答復、（五）祝匡明會員函復、東新橋吉慶坊五號明心法律事務所業已取消案、議决存查（六）王鑑會員報告、陳如松訴侵占傷害各節、無非因將陳如柏存欵用虧、不能照付公費、請查照前函辦理案、議决存查（七）常務委員會報告派員調查武昌路三零九弄三九號之法律事務所情形、請核議案議决轉詢吉登顧·楊虎臣·孫拔吾·陶幹·會員後再核（八）常務委員會報告、派員調查計超並非律師、經其登報聲明經過案、議决、存查（九）上海地方法院檢察官令知律師費國禧、因被處徒刑、應停止其執行職務案、議决、存查、（十）江寗律師公會函知、審查律師恊會會章特委會、定本月二十四日在上海開會、請推員代表出席、議决推舉嚴蔭武·王維楨·陳志皐·委員屆時代表出席、（十）（一）程陳氏函報律師沈楚靑、因對於女子、以强暴脅迫、爲猥褻行爲、被江蘇高等法院判處徒刑二月害羣之馬、請主持正義、以維人道案、議决存查、（十）（二）錢樹聲會員報告、有一爲父復仇家件、擬請政府特赦提議討論案、議决、 
推舉張正學·陳霆銳委員審查後、再核、（十）（三）常 
務委員會報告、擬定貧民法律扶助會辦事細則、提議請討論案、議决、油印交下屆開會議時討論、（十四）臨時會員大會、應否召集案、議决、應行 
續開、會議日期、定七月八日、（十五）律師徐毓湘聲請入會案議决通過議畢散會、 
[國展會　商場售貨須貼印花　稅局援實部通令請商會勸導　廠商聯合會提下屆大會討論] 　　 
　　中華國產廠商聯合會主辦之蓬萊市塲之國貨展覽會、自開幕以來、已近兩週、關於營業部份、發票貼花問題、稅局方面、以實部通令有案、特致函市商會、請其轉函勸導、該會以其跡近壓迫、惟爲息事寗人起見、將提出下屆代表大會討論、昨復函市商會南市辦事處云、逕啓者、案准六月十一日大函、（原文在卷邀免全錄）尾開貴會與本會同一立塲、自應維護廠商籲請稅局免予貼花以資扶植茲據上寳印花稅局函復、所稱各節、亦屬實情、爲弭彼此爭持起見、似應妥籌於法例商情雙方並顧辦法、以免發生誤會、相應函達卽希查照、應如何之處、並盼酌裁見覆、爲荷等因准此、查國展會附設臨時商場、參加廠商、旨在宣傳出品、均抱犠牲主義、非營商牟利者可比、自實業部通令全國各省縣、每年舉行國展會、以後國展會之在國内舉行者、業已累見不鮮、而於印花營業等細苛雜稅、向在豁免之列、往者不論、卽如最近南京實業部國貨陳列館主辦之首都國貨展覽會臨時商塲、及現正舉行鐵道部主辦北平三届展覽會臨時商塲、及西北國貨流動展覽團在鄭州開封洛陽等埠、舉辦之國展會臨時商塲、何嘗粘貼印花、卽以本市而言、本埠國展會社會局主辦者、已歷五届、歷届均有臨時商塲之設、地點均在蓬萊市塲、本年春季、市民提倡國貨會舉辦十六舖滬南國展會臨時商塲等等、又何嘗粘貼印花、往事匪遙、成案可稽、該局獨對敝會主辦之國展會、不惜多方要挾、無端壓迫、設非别具心腸、卽屬另有作用、敝會舉辦國展、用意所在、已詳前函、貴會爲息事寗人起見、囑爲妥籌辦法免致雙方誤會、意摯情眞、感荷殊甚、茲准下届代表大會時、當將尊意提出討論結果如何、再行續聞、准函前因、相應函復、希卽查照轉達、並盼見復、至紉公誼、 
[愛開氏　氷泉水製造廠參觀記]  
　　冰泉水Soda　Fountoin在歐美早已風行、遍處皆 
是、在中國尙係初創、惟以其衛生淸潔而價廉、其營業不久當可駕鮮橘水等而上之、茲承鴻發公司吳經理之邀、特驅車至徐家滙路三○九號該廠參觀、冰泉水全部之製造、該廠分三大部、製水部·運輸部·及裝機檯部、裝機檯部近日工作甚忙、該檯式如附圖、上有玻管四、滿置各色菓汁、管具蓋、絕無蠅塵可侵入之機會、另有洗杯具、將杯用微力下捺、卽有噴泉式之水注射杯之内外、洗滌甚簡而潔、機箱内置冰箱、可使所置汽水、時在三十度以下、另連一鐵筒、中置蒸溜汽水、汽甚足、可二百五十磅、能歷一二星期不變、金屬處皆鍍克羅咪、餘皆鑲以白色玻璃、頗美觀而潔凈、製水部房屋甚大、空氣光綫亦極充足、有大鐵桶四、中置蒸溜水、水用帮浦直至另一鐵桶、卽混以大力之汽及蘇打、再經四種不同之化學作用管、將汽之不合飲料之成份、均被化去、然後最注入一厚半英寸之洋鐵筒、以備應用、運輸部備有大小運貨卡車六輛及機脚車一輛、備修理用、凡各處冰泉檯需修理者、於二十分鐘内卽能趕至、該廠備有冰泉檯二百只出租、並不收取租費、本埠各馬路均有此檯、每杯僅售銅元十枚、可謂價廉物美者矣、 
[書畫家　徐滄一重訂潤例]  
　　杭縣徐君滄一、天才超逸、書畫雙絕、所書行楷、沉靜古厚、出入於山陰華亭之間、畫則專致力於山水、凡元明以下眞蹟、臨摹不在少數、觀其出筆氣韻特厚、尤以天趣盎然不落凡格、是以大幅小册、無不閒雅自然、早歲客滬、鬻盡數年、備受藝林贊許、前歲因事回杭、停收潤資、一載有餘、乃其苦心孤詣、以冀上乘、而四方求者踵接、硯田勞役、不暇應接、茲自今年端午節起、重訂潤例、以示限制、聞上海蘇州各箋扇莊、均可代收、其通訊處、杭州淸和坊通商銀行、潤例函索卽寄、 
[華社十五年紀念影展　昨晚舉行理事會籌備一切] 　　 
　　中華攝影學社（簡稱華社）爲國内著名攝影學研究者共同組織之團體、曾在京滬杭平等各地舉行攝影展覽及學術研究會多次、本年爲該社成立第十五年之期、昨晚特舉行理事會、籌備第十五年紀念攝影展覽會、到會理事及代表有錢景 
華·郎靜山·朱壽仁·丁𢛔·邵臥雲·郭錫騏·張珍侯等、由理事長胡伯翔主席、議决本屆影展規模比以前更加擴大、取材抱公開主義、全國攝影同志、皆可自由加入、出品章程不日公佈、並組織本屆影展籌備會、委員除全體理事外、並於社員中推舉甘乃光·郭叔良·沈誥·陳筱舫·胡伯洲·黃伯惠·胡君磊·陳萬里·蔡仁抱·童伯蓮·等爲籌備委員、各地攝影團體及出品人、欲與該會接洽者、請向上海寗路北四川路口四四六號中華藝學社内該會所設籌備會通訊處接洽、 
[尙賢堂婦孺醫院　兩醫生被控案訊結　定十九日宣判] 　　 
　　法租界薩波賽路尙賢堂婦孺醫院醫士葛成慧·朱昌亞·前被沈文達在第二特區地方法院刑庭、自訴玩忽業務過失致人於死、請求依照刑法二九一條第二項訊辦、治以應得之罪、旋經法院准詞開庭傳訊各情、已迭誌前報、昨午、又奉傳訊、先據證人鍾淑貞稱、前月廿九日下午十時許、朱昌亞醫士打電話、請我去看產婦情形、但見該產婦之熱度與脈息、均有一百餘度、官問產婦有無危險狀態答、胞漿水破、小兒有危險、惟大人不致有危險、是以我與朱醫士商量、給產婦呑服藥丸、使其休息、俟子宮放大、再用手術、於十一時、我卽離去、次日又來電話呌我去、但我適有接生事、不能分身、於是專請藍格西醫生前往、官文問對於醫藥經騐上凡產婦胞漿水破後、有否把握、答、做醫生不能說定、那是天曉得了、但是到此地位、做醫生者心力必憂慮而恐慌、又問如果看得得法、可免危險否、作、看好的亦多、但我們爲醫生者、亦希望病人痊愈云云又傳證人藍格西醫生、據稱、四月三十日上午、我至婦孺醫院去二次、見產婦子宮門未放、官問有無危險、答、當時看不出、當我給他吃藥、欲使她子客門放大、後至晚間、始見子宮門漸大、故用手術、又問胞漿水破普通的時候、有無危險、答、如果胞漿水破、爲醫生者甚爲困難、有的用藥催生、有的使其自然生產、因用藥催生、深恐發生訟事、還是任其自然生產的好、又據證人顧琴玉稱、我在婦孺醫院當看護長、自訴人之妻來院留產、是我看護、但該產婦平時甚好、能吃能喝、直至廿九日始變化等語、被告朱昌亞稱、此產婦係由我與葛醫士負責、平時聽聽看看、態度甚好、官問曾否給她吃藥、答、因產婦並不腹痛、亦無生產現像、故毌庸服藥、葛成慧稱、產婦致死原因、係產後血崩所致、當由藍醫生·朱醫生·二人用乎術的、訊至此、庭上以訊問事實完畢、遂命開始辯論、卽自訴人代理人金雄白稱、頃據證人等到案稱、凡產婦胞漿水破後、可以用藥生產、决不致有性命危險、乃自訴人之妻、自從進院後、被告等始終不給產婦服藥、直至廿九日、始行給其吃藥、應注意而不注意、致使自訴人妻兒均皆夭喪、實屬被告等故意玩忽業務、請求依法訊辦、繼由被告辯護人李唐祥律師辯護之下、熊彙苹推事宣告辯論終結、定期本月十五日下午二時宣判、 
[新新公司選任新經理　選任秘書長蕭宗俊爲經理] 　　 
　　南京路新新有限公司、爲完全國人資本、國民政府註册之唯一百貨大商塲、本年二月初、該公司總經理李敏周因執行公務被該公司司閣巡捕周占元搶擊殉職後、卽由該公司董事會選任其姪李澤輪任總經理、恊同監理兼秘書長蕭宗俊極力整頓内部、數月以來、煥然一新、成績昭著、營業蒸蒸日上、該公司董事會昨日行全體决議、正式選任蕭宗俊爲經理、俾恊助總理李澤發展公司營業、查蕭宗俊君爲國立同濟大學高材生、年少英偉、在該公司任秘書長六年、今年復兼任監理、任事精幹果敏、深爲該公司上下職員所愛戴、此次升任經理、該公司營業前途、當有一番氣象也、 
[葉山濤案發回更審]  
　　葉山濤因係日夜銀行董事一份子、該行自創辦人黃楚九死後、旋卽倒閉、各存户乃對股東董事提起控訴、請求法院判令負責償還、詎葉山濤希圖避免債務責任、意僞造黃楚九准其告辭董事職位之信函、向法院提出、藉作賴債之護符、嗣被債權人張正記·董隆興·朱承飛·陳愷富·等察出破綻、爰以僞造文書罪、控葉於第一特區地方法院、研訊終結、宣判葉山濤無罪、各原告咸不甘服、向江蘇高等法院第二分院上訴、審理結果、撤銷原判處葉山濤僞造文書罪徒刑三月惟念其初犯、宣告緩刑二年、肉體上之痛苦、得以免受、但其名譽、則已如白璧之玷、故葉當向最高法院爲第三審之上訴、經該院調集案卷審核之上、認以前審判猶未盡善、乃决予將案發回高二分院更審、昨日午後、爲開庭之期、葉山濤不到、而於期前具呈聲請改期、經郁庭長與趙·周、兩推事磋商後·當庭諭知被上訴人之代理律師·本案准予展期審理、 
[硝鏹水傷人致死　董慶田判押七年]  
　　日商内外第二紗廠工人董慶田、因於五月二號晚九時、在小沙渡路勞工醫院門首用硝鏹水將同鄉人施基香澆洒、致施受傷身死、業經捕房將董解送第一特院、迭次訊供諭候宣判各情已誌本報、昨晨已屆判决之期捕房律師張天蔭及死者家屬代表五培源律師·被告代表范剛·宋士慶·律師均到庭候示、由蕭推事、蒞刑八庭宣告判决、董慶田傷害人致死、處有期徒刑七年 
 
 

Page 13

 
 
[鐵道部與銀團　簽訂借欵合同　用爲冷藏設備保障鮮貨安全　以五路鮮運全部收入爲擔保] 　　 
　　申時社云、鐵道部爲發展鐵路營業、及保障冰鮮貨物安全起見、特與滬市銀行界、成立一百五十萬元冷藏設備借欵、該合同已於昨日正式簽字、應付欵項、亦將陸續撥付、申時社記者探誌此項借欵成立經過、詳情如次、 
[冷藏設備]  
　　鐵道部爲運輸各項冰鮮貨物、如鮮魚·水菓·肉類·蛋類·以及菜蔬·等貨品、每値炎夏時期、卽不能長途運輸、運站以後、又不能儲藏、致客家貨到卽售、毫無伸縮餘地、客商損失甚鉅、現鐵道部决將隴海·津浦·平漢·京滬·滬杭·各路、添置冰車四十輛、載重六百噸、附掛各次行車、專運各種冰鮮貨物、並購置自動造冰車十輛、載重亦在六百噸左右、每輛車中、均備置製冰機器、製造冰塊、隨車往還、以供冰車之需用、俾運輸上可保安全、又在南京徐州北平杭州四處、建置冷藏庫、冰鮮貨物、均以此爲集散點、以便利客家暫停久儲、隨時起卸之用 
[借欵合同]  
　　此項借欵、完全由滬市銀行承借、計上海銀行五十萬元中國·交通·金城·三銀行、及 
[本市衛生運動將開始　市區廣大分區舉行定期七天　名人播音報出特刊喚醒民衆] 　　 
　　本市第十三屆衛生運動大會、自經衛生　積極籌備以來、各種佈置及一切計劃、均已次第告竣、凖於本月十九日開始舉行一週、并已聘請吳市長爲大會會長、昨據該會　事　發表詳情、分誌如下、 
[籌備上作已告竣事]  
　　第十三屆衛生運動之籌備與組織、始於五月四日市衛生局召集靑年會·女靑年會·中華慈幼恊會·代表舉行第一次籌備會議、旋以各代表環顧社會組織之散漫、復感都市生活之日非、本屆衛生運動、欲喚醒民衆、使知保衛生命、實爲充實民族之力量　而精神團結、又不得不先之以物質互助、因有擴大組織之决議、乃於五月七日、召集市府·市公安局、敎育局·公務局·市黨部·市商會、公共租界衛生處·工務處·海港檢疫處·中華醫學會·中國預防癆病恊會·中華慈幼恊會·靑年會·女靑年會·醫師公會·上海新聞記者公會、新藥公會·等二十餘機關團體舉行代表大會於四川路靑年會、當卽選舉市政府·市黨部·市衛生局·市公安局·敎育局公共租界衛生處·法租界衛生處·中華醫學會·中國預防癆病恊會·靑年會·女靑年會·十一機關團體、組織常務委員會負籌劃運動全責、其下設七組、衛局代表爲總務主任、市府代表副之、男女靑年會爲展覽主任、衛生局·慈幼會·普益社·副之、市當部代表爲宣傳主任、公安局代表爲糾察主任、公共租界警務處·法界警務處·衛生局·保安處·童子軍理事會代表副之、衛生局代表兼淸潔主任、公共及法兩租界工務處公安局代表副之、中華醫學會代表爲防疫主任、衛生局·敎育局·社會局·海港檢疫處·公共及法兩租界衛生處·醫師公會·童子軍理事會·代表副之、中國預防癆病恊會代表爲防癆主任、公共租界衛生處·法租界衛生處·敎育局·社會局·醫師公會·記者公會中華民國醫藥學會·代表副之、嗣後絡續徵求加入者、復有兩路衛生處、少年宣講團·等、籌備以來、一月有餘、賴各方恊助、已告厥成、 
[運動之中心及意義]  
　　本屆衛生運動之中心、分爲五種、吐痰須吐安全地、小便必上厠所、接受防疫注射、垃圾須倒垃圾桶内、喝水必喝沸水、良以惡小如隨地吐痰、小便傾倒垃圾等不知糾正、亦足釀大禍、而善小因上述五項、影響國家民族頗巨、衛生局代表胡昌洽昨談本屆衛生運動之意義云、國家之興其來有自禎祥之兆、常在民衆、任何運動、誠具其個别之功用、而民族發展、乃有其唯一之目標、同人等舉辦衛生運動、在此運動期間、固有待民衆之竭誠合作、而馨香祈禱、深望吾民衆共同努力於運動、後者蓋無窮焉云云 
[十九開始定期一週]  
　　十三屆衛生運動大會已定本月十九日起開始舉行、由吳市長担任會長、各組工作、業已分派妥當、屆時各使職權務使民衆明瞭保衛生命之重要惟本市區域廣大、故該會辦事處决排定日期分區舉行、規定大會日期爲七天、自本月十九日起至本月二十六日止、對於平民衛生、尤加注意、至其宣傳辦法約公三種、（一）沿街發貼衛生運動標語及圖畫、（二）已向各報館接洽、自運動開始日起輪流發印運動大會特刋（三）昨日該會已函聘各界名流在各大播音台演講、以使喚醒民衆注意衛生之關係、 
　　郵政儲匯局、各二十五萬元、合共一百五十萬元由鐵道部長顧孟餘、與上海銀行鄒秉文代表陳光甫、向各行接洽完成、合同已於昨日分别簽訂、其主要條欵、（一）月息九釐、（二）借欵期限六年、第一二年付息、第三年起還本付息、至第六年還淸、（三）以冰鮮貨物全部收入作抵押、查五路全部鮮運、在去年間收入統計共爲一百十萬元、借欵成功設備改善後約可增加三分之一之收入、可得一百五十萬元、故以此項收入預算爲擔保基金、極爲可靠云、 
[白河突遭淤塞　津輪祗到塘沽　十三日起白河水十一尺　滬各輪公司議商運費] 　　 
　　天津白河、自十三日起、因上游永定河等處沙泥、隨水冲下、致白河本身、又遭淤塞、河水因之銳减、自十七尺頓退至十一英尺、往來天津紫竹林之商輪、其吃水較深而儎脚較重者、自十三日起、又完全阻斷、不能駛入白河、祗得臨時改在塘沽口抛泊、貨物旅客、統用駁船載到天津起卸、昨日本埠各輪公司已得到天津發來急電報告、各輪公司昨日已經提出討論、蓋現在運往天津貨件水脚之短、已達極度、今白河又告淤積、去貨必需駁運、輪公司方面又須增加一重駁裝工力、每噸至少須洋七八角、恊議之下、擬將天津去貨每担加白河淤塞駁費七分、藉維成本、惟英商方面、認今次白河淤塞、與冬季减水之情形不同、稍遲數日、或可復漲水尺、照舊通航、增加駁費之舉、始暫緩實行、因之各輪公司尙在觀望中、須視白河之水勢、再定駁費之是否增加也、 
[財政部准免　樹膠出口稅　並豁免行銷國内轉口稅] 　　 
　　關於各地樹膠商爲振起對外貿易、特呈請財政部豁免樹膠出口稅、並增加樹膠進口稅事、茲經財部令據國定稅則委員會議復、以進口樹膠一項、係屬橡皮出品製造業之原料、進口稅率爲從價値百抽十、瓊崖所產樹膠僅進口稅總數百分之三·六强、實不足以供國内之需、而調查國内橡皮製造業現時營業、復異常凋敝、如再增加原料稅率負擔、影響太鉅、對增加樹膠進口稅一節、詳查關册、民國二十一·二十二·兩年並無樹膠出口、如准其出洋免稅、因足以振起其對外貿易、但年來世界樹膠生產過剩、我國樹膠出洋卽令免稅、亦未必能與外國樹膠競銷、但部方爲使此項產品實獲救濟起見、所有瓊崖出產樹膠、報運出洋所應納之出口稅及行銷國内所應納之轉口稅、已准特予一律豁免、 
[南市閘北滬西　三處發生盜刦　保衛團員奮勇奪槍受傷　盜匪冒充捕共黨及捉賭] 　　 
　　滬南區保衛團第三隊團員鹽城人張靜臣、於去年七月在南市製造局路五四三弄凌家宅十九號、開金城烟紙店、及東隔壁二十號大華茶園、營業尙稱不惡、張妻唐氏、生一男一女、均寓於該烟紙店内、昨晨四時半、突有操北方口音、衣藍布短衫四盜、及白布短衣與黑色短衫二盜共六名、持械由苛館内穿入張家、藉捉賭爲由、擁入張臥室、在張身畔搜刦鈔洋九元、張唐氏金耳環一只、盜等續刦皮箱時、經張奮勇上前搶奪盜等所執之手槍、緊握不放當由二盜見之扭毆、結果張寡不敵衆、被擊傷頭頂右角左臉眼部及後背右臂傷勢甚重、右手中指亦被咬傷、惟奪得實彈手槍一支、正値互相掙扎之際、張狂呼救命、適鄰近玉記理髮店内之理髮匠楊善會、在附近荒塲大便畢回店、經把守門外盜匪瞥見、挾入茶館内監視、楊聞張呼救命知係盜刦、亦應聲喊救、盜匪情急、棄手槍及呢帽携贓逃逸、由二區警士聞訊到塲、將贓物帶區備案、傷者送伯特利醫院療治、傷勢雖重、但不致有性命之憂、又閘北蒙古路榮森里十五號居户王宜章家、亦於昨晨九時五十分、被穿西裝及白紡綢等盜匪三名、從後門闖入、向事主王宜章聲稱、樓上有反動份子、現來逮捕、王詢其係何處機關、匪答爲南市公安局偵緝隊偵緝員、手持手槍、直衝上樓、將室内梳妝檯抽屜内之鈔洋三百元搜刦一空、盜等得贓、揚長而去、事後王宜章據情投報該管四區警所、請爲查缉、警所據報、飭所屬警探、一體查緝、並呈報總局督察處電話通知各區所隊恊緝、務獲歸案訊辦、滬西曹家渡附近盧薛宅後面、二四九號盧煥榮庽、於前晚十時三刻、亦被盜匪七名、服裝不一、持械赴盧家出槍威嚇、並由一盜監視、其六盜肆行搜刦條子布二十六疋、刦後携贓出門、向東逃逸、事後由盧將搶刦情形、及損失物件、報告該管市公安局六區總署、請求查緝、乃卽飭警士按址前往、轉報總局備案、聞該局偵緝隊長盧英據報後、亦派大批偵緝員分頭偵緝盜匪、務獲到案法辦、 
[徐金山許願求神後　病勢轉劇斃命　相騐結果確係病斃] 　　 
　　紹興人徐金山、現年四十三歲、家住閘北靑雲路 
永興坊一號、最近徐因染疾病、特於昨日上午十時許、偕同妻子陸氏、前往城内邑廟中、在城隍神像座前燒香許願求神、甫畢、突然面色慘白、呼吸急促、四肢無力、陸氏見狀、不覺大駭、急卽將徐扶入邑廟隔壁昇平茶樓上、藉以休息、不料徐甫經坐定、飲茶一杯、卽覺身體不適、且口吐鮮血、不能言語、陸氏情急、遂將其扶下該樓、並擬車送醫院求治、時徐竟踣地不起、撫之已氣絕殞命、乃卽放聲大哭、當爲該處崗警聞悉到來、詢悉前情乃據情回報該管一區一所、劉所長聞報後、因該人暴斃、原因不明、事關人命、卽飭該舖地甲投報上海地方法院、請爲相騐、以明眞相、旋至下午三時許、奉委趙檢察官偕同檢騐員等蒞塲相騐得死者徐金山、委係生前因病身死、屍交其妻徐陸氏領回棺殮、並取具切結、存案備查、 
[猪頭榮生　强迫舞女爲妓　逼令簽約不遂　竟敢糾衆行兇] 　　 
　　現寓新閘路仁濟里十八號之寳山女子何月英、今年廿一歲、父母早故、祗有祖母在堂、前由其過房娘使習跳舞、學成之後、向在烟台某舞塲伴舞、近來邂逅舞客烟地紅帮成衣店主南方人黃茂堂、於前月間偕同來滬、寓居法租界自來火街執中里六號同業女友金梅英處、擬在滬上找覓生涯、詎有住居法租界殺牛公司文元坊十一號之流氓朱榮生綽號猪頭榮生與妻張蘭貞垂涏月英色藝、於上月八日、朱夫婦邀月英看跑馬爲由、將月英與其女友金梅英二人、誘至西藏路遠東飯店四二三號房間、已先有形似鴇婦之兩老嫗等候在内、朱夫婦卽與兩嫗强迫月英往奉天爲娼妓、願出身價一千元、要求帮忙、逼令立時簽約、當時月英不勝驚愕、未敢貿然應允、答以容俟商諸祖母、再行定奪爲詞、始得脫身、但雙方不歡而散、至翌日朱又赶至執中里六號催詢月英究竟、因未得要領、卽飽月英以老拳一頓、至十七日、又糾同流氓再往尋衅、將月英兇毆、致月英衣服扯破、身體受傷、卽報告法捕房請究、迨派探前往、朱等去無影蹤、月英遂投仁濟醫院騐傷、延醫診治、一面委託毛賢神律師代理、具狀第二特院、以刑事自訴朱榮生、朱張蘭英夫婦誘逼爲娼、挾嫌傷害、請求依照刑法二九三條傷害罪訊辦外、并附帶民訴、求追衣服醫藥及停舞期間損失、共洋二百六十三元、法院據狀、昨日傳集兩造、由孫彭衙推事蒞刑二庭審理、自訴人何月英、偕律師到案、聲訴前情、被告祇朱張蘭貞到案稱、丈夫在山東收羊毛、須二禮拜可到案、自訴人律師稱、據自訴人方面知道第一被告在滬、昨日有人見面、實因在鈞院犯案、已有數起、畏罪不到、請求拘攝、庭諭改期廿一日、由自訴人指傳朱榮生到案再訊、并着自訴人投法醫處騐傷、 
[明日銀錢業休業一天]  
　　明日夏節、銀錢兩業、休業一天、錢業次日（十七）卽照常營業、華商銀行、因次日適値星期、下午例假、故僅于十七日上午營業半天、至十八日始一律全體復業、 
[法租界　公館馬路公董局拆屋　另擇廣塲建造] 　　 
　　法租界公館馬　公董局之房屋、卽俗稱大自鳴鐘所在者、建於一八六○年、爲本埠最老建築之一、因年久窳敗、茲定本星期杪開拆、約三四日可以拆竣、從此本埠又將少一標識、至公董局辦公處、暫將移設杜美路與善鐘路間之霞飛路、一面擬於杜美路與霞飛路轉角廣塲建造新式巨厦、預計須三年後始能遷入新厦云、 
[市財政局新定　徵收戲劇遊藝捐辦法　分等按半個月收一次] 　　 
　　本市財政局新定征收戲劇遊藝捐辦法、據該局職員談、摘要記載於下、戲劇遊藝捐共分五類、（一）遊藝塲、（二）灘簧、（三）皮人戲、（四）書塲、（五）戲院與影戲院、以上五種捐新定之辦法、其第五項、戲院與影戲院、計分五等收捐、甲等每月一百元、乙等八十元、丙等六十元、丁等四十元、戊等二十元、第四項書塲每月分十元、八元、六元、不等、第三第二灘簧及皮人戲、均每月十元、至於第一項遊藝場、如實無賭博性質者、收捐辦法、視其營業範圍之大小臨時酌定之、惟既已决定應納之數、須於每月十五日以前繳納到局、遲繳一日、卽科以罰金一個月謂之滯納捐、營業開始、須先期報告、在每月十五日以前開始者、納一月捐、十五日以後開始者納半月捐、營業收閉亦須先期報告每月十五日以前收閉者、納捐半個月十五日以後收閉者仍須納捐一個月云、 
[工部局　兩委員會選定主席]  
　　工部局工務委員會日前會議時、由闌牧君提議、郭順君附議、公舉麥克諾登君担任委員會主席、又銓叙委員會會議時、經員淞蓀君提議、岡本君附議、公舉富闌克林君爲該委員會主席、 
[詹紀鳳母逝世]  
　　現任淞滬警備司令部及上海市公安局法律顧問詹紀鳳律師之母陳太夫人、於日前壽終滬寓、定於本月十八日午刻、假中國殯儀館入殮、詹母生前素尙儉約、臨終遺囑、不可開吊舖張、免除繁俗、詹君爲欲謹守遺旨起見、僅將人殮期日訃告親友、奠畢、卽行奉柩安窆、 
[棉紡業極度衰落　實部將籌商救濟辦法　劉蔭茀擬具辦法五項　紗業界亦將列席討論] 　　 
　　我國年來因内受共匪滋擾、外遭强鄰壓迫、百業蕭條、農村破產、致我國極大企業之棉紡廠商、亦以民間購買力薄弱、而呈空前衰落氣象、去年秋間、曾由紗廠業同業公會議决减工、以淸存貨、但亦無濟於事、嗣後復呈請政府、設法救濟、亦以國庫支絀、而力不從心、中間復經紗廠商建議發行公債、卒以無相與擔保而作罷論、紗廠商人、以長此遷延、勢將無法維持、而悉數停業、乃又呈請實業部急施救濟、實部據呈後、曾於日前派該部工業司司長劉蔭茀來滬、調查紗業目前實在情形、回部報告、並擬具實施救濟辦法五項、呈部採擇、大公社記者昨自紗業界方面探得劉司長所擬之辦法、計分下列五要點、（一）提高棉紗進口稅、（二）减低紗花運費、（三）取締攙雜攙水之不凈棉花、（四）制止發生工潮、以免妨害廠方業務、（五）劃一棉紗市價、以穩定市况、以上各點、經實部 
考慮之下、認爲與財政鐵道兩部有相互關係、故已咨請財鐵兩部派員會部研究、俟三方面意見相同、然後再召集一救濟會議、屆時本市紗業廠商、亦將被邀列席討論、 
 
 

Page 14

 
 
[慈幼劇會第一日盛况　斐美德致詞開幕　杜張大人演傑作] 　　 
　　前日爲慈幼劇會第　日　由永安樂社主演當爐恨、劇構表情、均極精研、頗得觀衆稱佩、次爲張夫人之三娘敎子、杜夫人之刀劈三關拿乎傑作、藝術獨到、博得全堂堂聲、開會後首由募捐委員長、卽該會副會長斐美德博士、以英語致開會詞、由王貫一口譯中文、該會會長孔祥熙以此次、安樂社及杜張一夫人等爲慈幼事業、演劇籌欵、熱心可嘉、將贈送永安樂社以陽春白雪惠我兒童之鏽字橫軸一大方、杜夫人以嘉惠兒童、張夫人以鈞天廣樂、盧夫人以化恊聲聞、華慧麟女士以雅頌之聲等題字鏡架、十分珍貴、前晚到會觀劇者、計有市商會會長王曉籟·上海聞人杜月笙·興業房地產部　延芳·永安公司總理郭順·中國通商銀行傳筱庵·英瑞煉乳公司總理司蒂芳·以及各界之文人雅士、名媛閩秀、躋躋一堂、盛極一時、凡來賓均依劵號入座、由男女招待兩組人員、分别引導、殷勤招待、計男招待山該會副總幹事陳鐵生·幹事張月如·陳征帆·劉憶德·趙健·丁秉南·劉琿芳·担任·女招待由該會執　郭順夫人·郭女士·梁女士·等担任、 
[工部局研究　音樂隊收費廣播問題]  
　　工部局音樂隊、在本年夏季、第星期將奏演七次、（從前只有六次）又滙山公園内、亦自本季開始有音樂會之舉行、兆豐及虹口兩公園内之樂會入塲費、經隊長提議、前者定爲一元及五角、後者定爲四角及二角　此議已經核准照辦、至銅樂奏演、决定不設園塲惟預貯帆布椅若干、租用者每椅收費二角得任便坐於何處又奏演之前一日、將在園門前張掛通告、而音樂之節目單、亦予張貼週知、前議在虹口吸外灘兩團設立置放聲電路、以備傳播在兆豐園内之音樂一事、經隊長調查、至少需費二千五百元、音樂委員會乃决予停辦、但爲普及公衆計、衆請隊長計畫、如何可以廣播、俾私人宅内可以收音、及其需費若干、至於音樂會本身之收入、衆認爲次要之問題第一問題、乃係如何爲公衆服務、關於音樂隊由私人邀請時之收費表、現經加以改正、已經音樂委員會同意、惟衆意表中各項應予淸晰說明、並譯爲中文、在工部局公報及各報發表、同時分送本埠各社團、及附近之中國官廳、以期週知、以上各節、業經六月十三日董事會批准照辦 
[婦女運動同盟會　昨舉行首次籌備會]  
　　本市婦女界發起組織之婦女運動同盟會、於昨日下午三時、假銀行公會舉行首次籌備會議、到毛曼儀·鄧裕志·劉寄塵·王立明·王瑞竹·陳令儀·溫嗣瑛·張平江·周輿卿·郭箴一錢劍秋·等十餘人、由王 
立明主席、當報告組織意義謂、（一）爲團結婦女界之精神、（二）求婦女學業上之增進、（三）聯絡婦女間之情感、使一般未解放之婦女解放、此即本會之目的、請公開討論、以匡不逮、更應繼美國恩德利服務之精神、爲本國女子謀幸福、次即開始討論、（一）通過會章案、議决修正交大會通過、（二）本日到會代表應爲會員案、議决通過、（三）如何徵求會員案、議决推毛曼儀·錢劍秋·郭箴一·張平江·陳令儀·五人爲徵求員（四）發表宣言案、議决交由大會通過公布之、 
[孫燾發明　煉製煤油及烟煤　每年可出烟煤二百萬噸　同時可煉煤油十四萬噸] 　　 
　　遠東社云、據路局消息、按抵蒸溜法、爲煉製烟煤、提煉汽油之最新辦法、歐美各國、莫不重視、惟迄至今日、發明方法雖多、而所得成效則甚少、浙人孫燾、留學歐洲十餘年、悉心研究之餘、於導熱方面、有驚人之發明、曾於德法兩國請准專利權、歸國後、服務隴海鐵路、復與該路德工程師法人格萊斯訂立合同、在鄭州爲初步試騐、歷時數月、結果頗佳、蓋依此方法、每年可煉創烟煤二百萬噸、同時可得煤油十四萬噸、國内煤屑銷路、及汽油問題、固均可以解决、聞孫君現正進行專利及設廠等事宜、 
[保護動物會徵文展期]  
　　中國保護動物會自發起徵文以來、已於上月十日在晨報及民報公佈、題目爲（爲什麽要保護動物）、限期原以上月三十日爲止、刻聞該會因各校應徵寄稿者、尙屬寥寥、茲爲完成該項事務起見、特再展期一個月、（自六月一日起至三十日止）本市各中小學校凡未應徵寄稿者、均得撰文一篇、交由校長轉寄閘北新民路八五九號該會、以便彙集評選、 
[同業公會改選會併記]  
　　熱水瓶製造業　同業公會、成立至今、已歷二載、過去之會務進行、因主席委員孟浩吾領導有方遂得蒸蒸日上、近以半數執行委員二年任期已滿、爰於昨日、在該會會所舉行改選大會、計到有市當部代表朱亞　·市社會局代表俞天碧·市商會代表鴻鈞·及會員代表十六人、公推孟浩吾主席、黃公俠紀錄、關會如儀、首由主席報告開會宗旨、及會務經過、嗣由市黨部市社會局市商會三代表相繼致詞、語多勉勵該業努力改善生產、以冀爲國貨界爭光、詞畢、掌聲雷動、旋卽開始選舉、除孟浩吾·甘斗南·曹錫釐·夏廷榮·四人爲留任半數執行委員外計票選結果、徐文甫·陳翼我·陳則忠·三人當選新任半數執行委員、馮燦章·張根源·當選候補執委、當卽宣誓就職、並聞該會卽席舉行第二屆第一次執委會議、互推任務、前任主席委員孟浩吾君因積勞過甚、辭意極堅、已改推素負盛譽之長城牌熱水瓶出品人甘斗南君繼任云、 
　　押店業　同業公會於昨日下午三時、在帶鈎橋徐得與菜館内、舉行第一次改選大會、到翁國英·夏德揚·等出席代表三十餘人、公推陸少雲、朱亞揆·社會局代表宋鍾慶·市商會代表袁鴻鈞·相繼致訓詞畢、　始選舉、結果、翁樂民等三人、當選爲執委、蕭哲民等三人、當選爲監委、宣誓就職畢、聚餐散會、 
　　樹柴行業　同業公會、於昨日下午時在閘北共和路鎭安里會所内、舉行會員大會、改選執行委員到二十餘人、朱淮南主席、行禮如儀、首由市黨部代表王愚誠·社會局代表宋鍾慶市商會代表袁鴻鈞·致詞畢、卽討論修改會章、當塲投票補選　保富爲執行委員、宣誓就職畢散會、 
[國貨便宜商塲　綢緞部摸彩贈品擁擠]  
　　南京路石路口國貨便宜商塲綢緞部、自夏季大减價摸彩贈品以來、顧客異常擁擠、足見名不虚傳、聞該部昨日由江浙兩小絲織名廠、運到最新應時綢紗縐綃數千疋、如男式類藕絲綢·柳影羅·安琪縐·水浪縐·標凖縐·女式類·如挖花喬其紗·大陸綢廠出品羅宮綃·新裝縐·凹凸縐·蝴蝶縐·喬其絨·均廉價發售、故每日營業達五千元左右云、 
[法租界車務處遷移]  
　　法捕房通告云、爲使公衆更得便利起見本租界車務處、刻已遷入薛華立路二十八號（金神父路口相近）新屋内辦公、電話七一五○五號、此後關於汽車·卡車·一切手續、如車照·駕車證·肇事·違章·考騐·付捐·等、均在該處辦理、公用人力車照會、在善鐘路二百三十號捐務處發給、其他車輛手挽車·或用牲口拖引之車·小車·脚踏車·自備人力車等等、各種手續、仍在法大馬路一百七十六號工部局原址辦理、 
[華商電氣公司　同人聯益社四屆大會記]  
　　華商電氣公司同人聯益社昨開第四屆社員大會、下午一時、在南市國貨路該社議事廳舉行、計到市黨部代表毛雲·社會局代表第四科登記股主任饒强生·及全體社員等二百餘人、主席團三人、除由三屆執監推出沈宇平·檀子棠·二人外、復由大會一致公推孫志飛爲大會主席團主席、孫君公正廉明·素爲全體社員所欽仰、起立時全塲鼓掌、旋由主席沈宇平報告一年來社務狀况、及收支情形畢、由市黨部毛代表·社會局饒代表·先後致訓指導、以並無提案、卽開始選舉、結果、孫志飛·沈宇平·劉學琨·杜凝如·鄧叔屏·張因之·丁滌新·朱鳳岩·陸和卿·蘇祖修·邵長純·等十一人爲執委、丁涵靑·張文衡·朱志載·陳恩九·王家襄·等五人爲候補執委、朱仲和·林逸雲·朱文龍·檀子堂·沈玉麟·等五人爲監委、楊思源·徐實君·馬成龍·等三人爲候補監委、最後 
攝影茶點而散、 
[裝訂工會即將恢復]  
　　上海市裝訂業職業工會、自一二八滬戰後、因理監事四散、迄今未能恢復對於裝訂工人、因無工會組織、種種痛苦、實難形容、前任該會理事郁警宇·盧劍秋·等、特於昨日、召集工人代表、談話結果决定發表宣言、依法恢復裝訂工會云 
[工部局增設衛生分處　麥克諾登君任委員長] 　　 
　　工部局衛生委員會、日前會議時、對於工務處提出、在滙山路菜塲旁建築衡生分處之計畫　予以審查通過、該分處之建築費、已於本年之預算案中規定數目、又衛生委員會集會時、經李德兩君提議、江一平君附議、公舉麥克諾登君爲委員會委員長、當經公决通過、卽請麥克諾登君担任、 
[市聲]  
　　國產去汚粉優等贈品　國產去汚粉、因係完全中國自製原料、比較他種去汚粉、確實良好且合衛生、此項出品、已爲一般社會人士所公認、該粉專供洗滌磁器浴盆浴缸以及銀質器具等用、一經嘗試、莫不滿意、日來銷路激增、聞該粉工業社爲酬答愛用國貨同胞起見、自卽日起、凡持有新新公司當日發票者、卽可向該公司營業部領取揩你屋去汚粉一聽、該粉爲上海北京路三七八號歐亞洋行所經理、 
[醫訊]  
　　名醫陸振芳擴充醫務　外科名醫陸振芳君、自懸壺迄今、經醫痊之各種疑難雜症、不知凡幾、醫務日益發展、原有醫室不敷分配、現特遷至北京路西藏路口瑞康里大厦應診、茲爲求病家便利、及佐理醫務起見、已延聘富有經騐之助乎多人帮同工作、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、揚了流域與此間一帶、天氣頗熱漸將轉陰恐有雷聲、此間海濱與黃海、風來自南面至西南不等東海南部、風來自南面至東南不等、台灣海峽風無定向、天漸轉陰、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫最高八八·五、最低六五·八、去年同日、最高八四·七、最低六七·六、 
[來函]  
　　前日午後八時四十五分、有美國海軍陸戰隊兵士兩人、由南陽路四十一號、僱乘敝公司租軍第一二零五號由司機人姜阿梅駕駛、下手胡少英陪伴於中途接乘兩西婦後、卽開往閔行、迨遊畢返滬、車經惠靈學校附近時、已將十句鐘、天時昏黑暗無燈光、彼時忽見似有農婦負担迎面而來、姜阿梅亟思避讓、立卽煞車、而路左傍滿堆煤屑、右傍復係深浜遂將車身撞於右傍大樹、除司機人姜阿梅·下手胡少英·受傷、送入寳隆醫院療治外、美兵及兩西婦　幸平安無恙僅略受虚驚而已所謂嗣後送入某醫院云云、顯係傳訛事關公司信譽誠恐傳聞失實、幸祈賜予更正是荷、此致申報館、中國公用黃汽車公司上二十三·六十四· 
　　逕啓者、頃閱貴報本埠新聞載有一靑年邵慰祖蹈海自殺一節、内有三北萬象船長呈報文中檢得江蘇實山邵慰祖名剌一紙諒卽其姓氏一等語親友見報、紛來探詢、按胞弟邵慰祖、肄業上海法學院、近兩日因病請假在家、該蹈海靑年、當屬另有其人、深恐親友多滋誤會、再勞跋涉、爲特函請貴報、賜予登入聲明欄以正聽聞至感公誼、此致主筆先生律師邵繩祖謹啓、六月十四日、 
來件 
[引水會　力爭主權再斥謬說（續）　中國引水公會籌備會來稿] 　　 
　　爲證實此項意見、故當時白雅德仍有正式之訓令内中述及以下之事實、卽中政府防止其人民對交戰國取對敵行爲之義務、通常以該項事跡發生於該國裁判權以内者爲限、而列强則對中國因條約關係而取得治外法權者、白氏又云、唯此種法權、亦由法律規定、初非可以任意支配、但其性質乃非預防的而爲懲戒的而已、關於此點、白氏曾引增廣版美法第四一○二節爲證該節規定、凡對上列各國（按卽四○八二節所稱之各國中國亦卽其一、）任何一國政府有意圖存推翻該政府而作亂或謀叛者、及預謀暗殺者、應爲大罪而處以極刑、又云、 
　　若與任一交戰國私訂合同、而在公開戰爭中爲之服務之簡單行爲、則不得照此節論罪、就令如是、我政府亦無正當之權力對此予以制止、 
　　此外之例證、如一九三二年中日在上海之對敵、而上海領有營業執照之引水公會之引水人、竟將日本兵艦帶入吳淞及上海港口、雖事前曾經海關當局代表中國加以禁止、亦屬無效、一方執有由海關用中國名義而發給之營業執照、一方則顯然濫用其特享之權利、竟對彼發給營業執照之政府之命令加以反抗、蓋彼輩利用治外法權之利益、乃忻然爲中國樹敵、如帶領日本兵艦自海道侵入上海、彼輩實託庇於照英國法律在香港註册之上海引水有限公司之引水船所懸之英國國旗、該公會之每、引水人、卽爲該公司之一股東、故在戰爭中、彼輩均有自由以任意蹂躪中國、 
　　關於中國與世界各海權國所共同簽訂之公約、則有一九○七年所簽關於中立國之義務與權利之海牙公約、應予以注意、該約第十一條中規定、凡中立國對於交戰之戰艦、如駛入中立國口岸時、得允許該戰艦僱用中立國之領照引水、此條條文之構成及其應用、其命意乃在利用中立國引水人之職務、以保持其中立性、此外則有一九三三年所簽訂之海上生命安全公約、該約中對於引水人之職務、亦有所規定、故中國苟不能在本國各口岸對於引水人有全權之管理、則必不能與列强共同盡其公約之義務、 
　　以上爲關於中國家之地位及其有施行引水管理新章之必要之簡單檢閱、至於上海領照引水人公會之地位、雖成爲法律問題、並實際影響於中國國家之主權、而對於在上海之外籍船務公司、並不能與以滿意、試觀一九三○年四月廿四日、上海外國總商會秘書之致上海港務長一函、述及關於該引水人等取費過高、點、該會已　有本埠三個運費評議會的一致答案云、該評議會會員對於現行之引水價目、均主張應予核减、並對該引水會表示、應予以澈底的改組、 
　　至關於上海埠四十餘中國候補引水人之航海資格、則彼輩均爲現任之中國船長、彼輩航海保有與任何外籍船長相同之技巧與能力、試觀外國水險公司對於彼等所長之船同樣接受擔保、實爲一動聽之辯證、復次爲外籍引水之資歷、吾人可引某國領事之言、蓋彼之意見、當可視爲公平之表白、葛朗務君上海挪威總領、於彼所致上海首席領事克銀漢君、書有云、船務公司（外籍）曾經指明上海之引水人、係與航　中國沿海之 
各船長同一資格 
　　復次、則所有管理引水之新章、對於上海之外籍引水、並未禁止其繼續執業、故實無理由足以引起東方事務月刋之不平、而未來之上海安全問題之迫脅、則更屬無稽、然彼之故作此言、無非用以排斥中國人不令在本國領海任引水而已、此種不幸而特奇之現象殆可爲世界任何國家所絕無也、（完） 
讀書問答 
[我們應該用什　麽態度來讀　學校功課]  
　　前不多時，我們接得一位大學生的來信，他說我們指導讀書的對象，限於店員學徒這種態度是不甚當的、現在一班在學校裏讀書的人，也同樣感覺到讀書無所適從的苦處。他希望我們也和他們做學問上的討論。我們的目標，固是希望補助未受正式學校敎育而欲自學者，但對於他這種請求，自然也是不會拒絕的。最近又接到陳叔怡君的來信，他感覺到學校敎育的機械，功課的枯燥，不能滿足他的求知慾，因之，他想脫離學校，集約幾個同志到杭州租間房子，每日從浙江圖書館借書出來，自己閱讀、他想這樣得益一定是不少。由於他們兩位的提示，我們感覺到現在的學生，對於學校裏的功課，爲什麽會採取這種態度，這個問題確有提出來討論的必要。 
　　一般學生對於學校功課不發生興趣，無疑的這是現在學校敎育缺憾太多。我們在這裏自然不能很詳細的指出，且就幾項最基本的拏來一談罷！ 
　　第一，今日學校的功課實在太機械化了。高級學校大致是背講義，自己從美國學來了，轉而向後人背誦那些講義，在美國也許是很有用的，但到了中國，有些簡直是廢話，這些未消化的糧食，學生是無興味接收的。現在一般高級學生都看不起學校的功課，不是無緣故的 
　　第二，他們把功課當做一條鎖練，恨不得立刻解除這種束縛。這原因就是現在社會生活的紛擾，繁複，不能從敎師的講述，課本的說敎裏，得到一些解答。課本知識祗是一些僵化了的知識遺骸。在現在一切都是急速地在變動着，社會處在飛躍的狀態中的現階段，實踐要求每一個靑年去了解這流動變遷的過程中每一事件，要求了解社會向前發展的方向、要求處理實　生活的知識，這些，從課本中，先生的口裏都得不到的。因此，他們對於學校功課是完全絕望了。陳君所以要到杭州去自修，大概就是由於這個原因吧！ 
　　這種現象是普遍的，學校裏的功課有許多的確不値得我們學習，雖然這不是說學校功課的完全無用，但不能說不是今日敎育的破產。我們所迫切要學到的東西在功課中既然學習不到，學生另謀出路，從别的方面去攝取新的知識，並不能說是無理由。前幾天我到某學校裏去看一位親戚，看見他的功課表上一格中塡了兩個科目，西洋史與外國報，我很詫異的問他「你一點鐘學兩個科目嗎？學校中有外國報的課目嗎？」他的答語却妙極了：一上西洋史課讀外國報。」你以爲奇怪嗎？現在時事比背誦洋大人家裏的譜系更重要啊！你想專門熟記了希臘，埃及的興亡，中古羅馬的盛衰，這些堆砌的不足站在進化原則上叙述出來的史事能有多大益處呢？兩洋史我老早就自己讀過幾本極好的了。敎我的人他却還未讀過，你想氣不氣。我們學校裏上課，都是看我們自己的書籍，或者簡直不上課，睡在圖書館裏。一他又告訴我，一他們採用的課本，異常陳舊，内容也貧乏得利害，敎員的講述，更是七扯八拉，並没有補充了多少。至於社會科學科目，只大多是不切合事實，聽了令人氣死。一我們聽了這番話幾乎不敢加以反對。我當時祇能滑稽的唸一　　 
句：「阿彌陀佛！」 
　　但我們並不完全否認學校敎育，因爲自修要先有基礎能力纔行的，有許多基礎功課，仍是應當在學校裏學習，而且對於這些功課，更是絲毫疎忽不得的。不論自己將來是喜歡做那一種研究，或者做那一種事業，各種基本科學的知識是必不可少的。有許多人因喜歡讀課外書而把這些功課荒廢，這是極嚴重的錯誤，我們决計是不應再蹈他們的覆轍的。其他如習讀自然科學的人，對於學校的自然科學實騐，也不應忽略，决不可因爲多讀課外書而妨害了這些不是敷衍的正　。總之，我們對於學校功課凡是貧乏，不能適切我們的實生活，或不切事實的可以想方法另外由自修來補充是可以的，却不可因噎廢食的一切基礎知識，可以從學校習得的也一概擲之腦後了。 
　　關於陳君離開學校的話，我們有以下的意見：假如你現在是在大學裏讀書，基礎知識已有根底，那你有這樣勇氣，我們是十分贊成的，若你還在中學讀書，那我們還希望你不要離開學校，基本科目還應用功學習，但那些在學校裏敎不好的東西，你却儘可自己去謀發展，不必勉强受功課的束縛的痛苦。 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[敎部編訂　中小學體育課程敎授細目　經半年之時期初中部份現已脫稿付印　將通令所屬轉飭各校下學期起即實行] 　　 
　　（中央社）敎育部爲訂定中小學體育課程標準、特於本年一月、由該部聘請國内體育專家吳蘊瑞等十餘人、從事中小學體育課程之編訂、經半年之時間、初中部份、現已脫稿、定名爲初中體育課程敎授細目、全書分三山、冠以序言、其敎材係按初中年級、分别編訂、該書已由敎部委托上海勤奮書局代印、聞七月底全書可一律出版、至小學及高中部份之體育課程敎授細目、於本月底、亦可全部脫稿仍將由該書局代印出書、并聞敎部將通令各省市敎廳局、轉飭各校、自上學期起、卽遵照實行云、 
[初中體育敎授細目内容]  
　敎育部中小學體育　程編定會編成之初中體育敎授細目、凡十三萬四千餘字、將通令全國於下年度起、遵照實施、該項細目之編製、於第一學年時、游戲佔百分之三十、球戲佔百分之十六、田徑運動佔百分之二十、器械運動、（包括機巧運動、活潑器械運動（及木馬雙槓等）、佔百分之二十七、第二學年起、游戲漸减、球戲漸增、田徑略有增加、器械運動漸加、第三學年、增加護身活動、授各國嫻用之徒乎攻守方法、及我國固有之國術、則每學期但須學習、佔全敎材六分之一、由中央國術館負責編輯、韻律活動、因對男生無大興味、未編入、游泳一項、於有設備或氣候合宜之處實施、北方有溜冰設備之處、得以溜冰代冬季敎材、各項運動之排列、按季候之不同分列、每學年内　田徑在夏秋兩季器械在春冬兩季、足球在秋季、籃球在冬春二季、壘球在夏季、游泳則四季皆有現該項細目全文、已委託勤奮書局代印發行、共計十萬册、下月底出版、分發各校應用云、 
[江大排球女子錦標　暨南大夏决賽　明日下午四時　在中華田徑塲] 　　 
　　江大排球女子錦標决賽、暨南對大夏、已决定於本星期六下午時在中華田徑塲决賽、本年參加者、共僅三隊、光華既敗於大夏、大夏遂與暨南决賽、實力均等、勝負難言、 
[六屆市小運動會　今日舉行給獎下午四時在公共體育塲] 　　 
　　本市市敎育局舉辦之第六屆　小學聯合運動會、已于日前舉行、各項成績、早經詳完、茲准于今日下午四時、在市立第一公共體育塲、行給獎禮、昨該局通令參加各校、屆時應各派代表、參加典禮、並領取獎品云、 
[英美女子國際網球　韋德門杯比賽　今明兩日在惠勃爾登] 　　 
　　（路透倫敦十四日電）一年一度之英美女子國際網球韋德門杯賽、將於十五十六兩日、在惠勃兩登球塲比賽、雙方人選、公布如下、 
　　英國　史克列文女士、郎特女士、納脫霍女士提爾門女士、拉爾女士、及高福利夫人、大約提爾門及拉爾女士將僅作雙打賽、 
　　美國　傑司白女士、馬勃爾女士、派弗利女士、倍考克女士、克羅升克女士 
　　韋德門杯已賽十一次、内美國得勝七次、去年復 
以四比三保持錦標、今年英國隊實力雄厚、據一般熱心者之觀察、英國大有希望云、 
[西僑女子組織　上海女草地網球聯賽　本月二十一日開始] 　　 
　　本埠西僑女子、近有人發起、組織上海女子草地網球聯賽、定本月二十一日開始、參加者已有猶太、划船、德僑、俄僑、德津風、奥僑、英美烟、葡萄牙、西捕、初級等等十一隊、中華女子能聞風興起乎、 
[上海銀行田徑網球　明日對抗東吳大學]  
　　上海銀行同人中頗多各大學運動老將、雖已離校習賈但雄風猶昔、實力未可辱侮、該日除足籃球隊曾參加各會聯賽外、並舉行田徑運動、及行中部　網球錦標比賽成績均甚優良、茲該行爲對外聯絡友誼起見定於本月十六日下午赴蘇、與東吳大學作田徑網球友誼對抗、網球以張信孚、秦振鵬、郎君偉等出陣、實力超强、田徑擁有全美户内跳遠冠軍周思忠、湖北全運代表雀之禮江蘇全運代表羅志枚中公小虎唐啓敏、他如計頌恩張文德等均係昔日各校健將、屆時老將新軍、與吳下名手互相角逐、定有可觀、一行二十餘人、准十六日早車赴蘇云、 
[儉德乒乓隊會議記]  
　　上海中華儉德會乒乓隊、昨在該會會議室開全體隊員會議、計出席隊員吳成樑、胡建坤、華以閎、陸修律、張璜康際文、李啓唐、周建文、王惠章、張傳渡、朱文麟、陸士洪、鮑伯玉、方國賢等十餘人、公推陸修律爲主席、胡建坤爲紀錄、首由主席報告開會宗旨、次卽討論隊務、議决要案如下、（一）改選職員（按該隊職員任期一年、期滿重選、）當由出席隊員舉行票選、結果當選者爲正隊長陸修律、副隊長周健文、書記胡建坤、幹事吳成樑、李啓唐、（二）隊員收費、（議决）隊員每 
人按月應納補助費大洋三角、（三）入隊簡章、（議 
决）由書記起草後交下次會議共同討論之、（四）管 
理乒乓室問題、（議决）函本會董事會交全權於本隊、由隊員輪値負責管理乒乓室、（五）非會員入 
隊、（議决）由隊員二人以上之介紹經全體隊員之通過方可入隊除月納補助費外、并須年納隊費二元、（六）下次會議日期、（議决）定下得期一、（十八日）下午八時在本會舉行、 
[文畫並茂之勤奮體育月報　遠東會專號下册出版　照片文字均極名貴　提倡體育唯一刋物] 　　 
　　上海勤奮書局出版之勤奮體育月報、爲我國唯一之體育定期刋物、業已風行全國、第八期爲遠東運動會專號上册、售完後已再版、第九期爲遠東運動會專號下册、增加編幅、今日出版、照片百餘幅、爲外界所罕見、封面爲楊秀瓊劉桂珍合攝大照片、尤爲珍貴、文字亦甚豐富、有馬崇淦之解散遠運會之嚴重性、邵汝幹之遠運體恊非法解散伋今後我國體育應有的努力、李浩然之遠東會之糾紛、潘公弼之迎吾國選手歸國、莊澤宣之遠東體恊的解散是中國的奇恥大辱、金兆均之我國選手實力慨評、蔣槐靑之大會回顧、王正廷沈嗣良郝更生馬約翰等之對大會意見特約菲島記者顏文初作有系統之大會記載、凡開幕典禮、各項比賽、各種宴會、以及解散遠運内幕、無不詳細評述、對於足球情形、記載更有興趣、職員符保盧榮獲撑竿跳亞軍、亦有特别記載、購閱專號上下兩册、如氣赴會塲、並可作永久之參考、全年十二册、特價二元、國内郵費不收、國外加二元二角、該局發行所在勞神父路三百九十二號、門市部四馬路二百七十七號、 
敎育消息 
[蘇省立各校下學期　收生產敎育費]  
　　鎭江通訊江蘇省立各學校、去歲由省府通過免收學費以輕學生家庭負擔、貧寒學子、得惠匪淺、本屆省府仍抱維持此案之態度、惟念各校所辨各科、除師範外、大半均爲普通高初中、學生出校、未必即能以所學出而謀生、於生產落後之中國、不得不先就中學敎育設法補救、聞自下學期起、另加生產敎育班、以期畢業生卽可以所習一技之長、或農、或工、或其他科門、無待升學卽可自謀生計、此種生產敎育之設備、政府固常籌欵補助、不足者、惟有於初高中學生酌收學費以濟之、但聞每學期初中三元、高中五元、比以前學費减少二分之一云、 
[湘省决辦　小學敎員暑期講習會　中學敎員班不辦] 　　 
　　（長沙十日電）省府因財困、决辦小學敎員暑期講習會、不辦中學理科敎員講習班、 
[阜寗敎局長接事]  
　　阜寗縣敎育局長周秉軸、前日因案、卽向敎育廳呈請辭職、指令照准、遺缺卽委汪特璋（南通人）接充、汪奉委後、已於十一日上午八時、到局接鈐視事、 
[皖敎廳長視察返省　對皖北皖中各地敎育之感想] 　　 
　　安慶通信　皖敎廳長楊廉前曾赴皖北皖中各地視察敎育先皖北再皖西、後皖中、計滁縣、鳳陽、蚌埠·懷遠·阜陽·頴上·霍邱·壽縣·六安　 
合肥等處已於十日上午冶安合路返省　據聞楊此次視察認爲各地敎育、大體比前進步、各校學生、均儉樸耐勞誠實可愛、校址亦有佳者、如鳳陽阜陽皆甚廣大惟缺點不少、如（一）地方敎育經費多陷絕境積欠甚至有十八月以上者、（二）辦學人員精神不甚振作（三）設備太簡陋、（四）地方派别太多意見甚深、影響敎育發展甚大、（五）地方社會敎育尤爲落後、此後擬將地方敎育、責成縣長整飭、地方敎育經費、澈底整頓、充實各校設備並鼓　地方自動發展社敎政府盡力扶持之在最近期間全省擬建丨組科學館、以爲發展敎育之初步、 
[投考中央軍校入伍生　報名學生頗形踴躍　體格檢查及學科考試地點　改在上海中學高中部舉行] 　　 
　　中央陸軍軍官學校在滬招收第十一期入伍生派主任委員易龍來滬組織初試委員會、茲悉該會在大吉路市公共體育塲設報名處、聞其對於新生入學資格、限制頗嚴、但連日前往報名者、仍形踴躍、至於七月五日之體格檢騐及七月十一日之學科考試、原定在西門尙文路上海中學初中部舉行、現以該校初中部開辦暑期補習班所、有房屋、不敷應用、經商市府後改在南門外陸家浜路上海中學高中部、 
[全市公私立小學　每兒童歲佔經費數　初級小學一五·八元　小學校爲二五·一元] 　　 
　　本市市敎育局、昨發表全市公私立小學校每兒童歲佔經費數統計如下（二十一年度紀錄） 
　　（一）初級小學 
市立小學　　　一四·五元私立立案初小　一四·五元私立未立案初小一八·一元公私立總半均　一五·八元 
　　（二）小學校 
國立小學　　　五一·六元部立小學　　　四四·三元省立小學　　　二九·七元市立小學　　　一二·四元工部局立小學　七三·四元公董局立小學　四九·七元他種公立小學　一二·六元私立立案小學　二九·四元私立未立案小學二○·三元公私立總平均　二五·一元 
[中山　文化敎育館贈書方法]  
　　本埠福煦路八○三號中山文化敎育館、前由沈卓吾先生遺族捐送總理奉安實錄　總理奉安寫眞册及總理留聲紀念集三種各若干部、兹擬於本月十六總理廣州蒙難紀念日開始分贈、不論團體機關或個人、均可索取、惟須先惠郵費、奉安實錄兩大厚册郵費二角、奉安寫眞册及留聲紀念集郵費一角、三種並案郵費三角、掛號照加八分、空函無效、以贈完爲度、 
[市敎局令知　大陸銀行舉辦獎學金]  
　　上海市敎育局昨訓令本市參加會考各中學云、案准上海大陸銀行公函内開、一敬啓者、敝行爲獎勵升學提倡儲蓄起見、此次本市高初兩級中學畢業會考、特備獎學金額各二十名、分别獎贈本行活期儲蓄存摺作爲紀念、一俟總榜揭曉後、由敝行騐封得獎學生文憑、按名次發給、詳細辦法、悉載廣告中、夙仰貴局獎掖靑年不遺餘力、敝行略盡服務社會職志、當荷贊同、惟爲便利進行起見、擬懇貴局俟會考完畢、將本屆考取總榜姓名次序、俯賜抄示、俾憑發獎、相應抄同分送各校生散頁廣告單樣數紙、專函奉達請煩查照辦理、並希見覆、」等由、准此除函覆照辦外、合函抄發原送通告一紙、仰卽轉飭參加本學期會考學生、一體知照、此令、計抄發通告一紙、 
[大學敎授發起　敎授尊嚴保障同盟　響應大敎聯宣言　制裁學術界敗類] 　　　　 
　　（上海社云）本市各大學敎職員聯合會、前於第 
十三次執監聯席會議、曾提出如何維持敎授尊嚴一案、交由常委會核議、經本屆第四次常委會議議决、先行發表宣言、金元義正辭嚴、薄海同欽、頗得學界人士之同情、近有各大學敎授多人、特發起組織大學敎授尊嚴保障大同盟會、發表宣言、響應大敎聯主張、並擬成立大會、議决今後如有匿名傳單、攻訐個人、該會定當澈底查究、並約集百餘人、署名登報、宣佈主使者之人格、又聞該會已聘請海上名律師陳君平·張維城·江鎭三·朱章寳·閻世羣·雷國能·康選宣·鍾行素·王孝通·丁哲民·朱承勛·劉良等爲法律顧問、並將日後招待新聞記者、宣佈該會宗旨及辦法云、 
[市立各學校　學費收解由市銀行辦　市敎局已通令各校] 　　 
　　上海市銀行爲市有營業機關之一、凡屬市立機關及學校一切經費之收支、均應按照市政府部定之統一收支辦法、由市銀行承辦之、昨該行特致函市敎育局請轉令各校下學期學費收解概由該行經理、茲錄原函如下逕啓者、查關於市屬各機關一切欵項之存解收付、前經市政府訂定統一收支辦法、凡屬市立各機關各學校之欵項收支、應一律由市銀行經理、曾經通令飭遵在案、現在市區各學校暑假在印下學期學費、應由敝行代爲收解、擬請貴局令飭所屬各學校、遵行以符辦法茲悉敎局除分令各校遵照辦理外、並函復市銀行請嗣後對於學校存解欵項、其手續上、務必求其便利、 
[職敎社學術講演　由劉大鈞主講] 　　 
　　中華職業敎育社學術講座、定本星期六下午四時半、敦請中山文化敎育館研究部主任劉大鈞主講、題爲經濟統計研究、劉君對於經濟統計、研究有素、著作甚富屆時必有一番宏論、歡迎各界前往聽講、 
[職指所　舉行升學指導演講會　何淸儒講大學畢業生之調查] 　　 
　　中華職業指導所、於昨日下午二時在該所舉行二十三年度升學指導演講會、到聽衆百餘人、首由劉湛恩博上講、略講大學爲研究學術培植人才之機關、非爲升官發財而設、况隨時隨地均可研究學術不須大學内方可得到高深學術、繼由江問漁講、分三點、（一）升學非貴、就業非賤、（二）知己知彼百戰百勝、（三）不僅爲個人謀生、實應注重服務社會、末由何淸儒博士講、現代大學畢業生之調查、（一）大學生在校每年費用、最低一○○·○○元、最高一二○○·○○元、平均三四一·五元、（二）大學畢業生從科分枉表文學院占百分之一五·○、理學院占六·六、法學院占二六·七、敎育學院占四·○、農學院占三·五、工學院占八·二、商學院占四·九、醫學院占三·○、專修科）包括政治經濟）占二八·○、（三）大學畢業後收入之調查、畢業後最低收入二○元、最高收入二五○元、平均八七·五○元、一年後最低三十元、最高二五○元、平均九九·二○元、兩年後最低三○元、最高二二○元、平均一○八·○○元、三年第最低一○○元、最高二五○元、平均一三三·八○元、（四）大學畢業生畢業後對于大學敎育所得之價値統計、認爲增加知識者四六人、供給求學途徑者二二人、使思想合理化者十四人、培養品格者十五人、增加健康者三人、得到謀生資格者十七人、增高在社會地位者四人、聞何君此種調查、係最近由大學畢業生二百人、個别調查得來云、 
[虚弱兒童　應入夏令兒童健康營　市敎局令各校長查勸令] 　　 
　　上海市衛生局·敎育局·兒童晨報社·中國防癆 
恊會·兒童幸福會四機關、鑒于吾國兒童身體孱弱、影響于國家民族者至大、乃利用暑假、合辦「上海市夏令兒童健康營」、設營址于吳淞同濟大學高中部、已迭誌各報、市敎育局昨訓令、公私立各小學、校長查明虚弱兒童勸令入營療養、至願意入營之普通兒童、亦可報名加入、其入營兒童名册、應卽呈報、以便辦理云云、 
[暨南大學七週紀念會　沈校長董院長演說] 　　 
　　國立暨南大學、爲國内華僑最高學府、昨日爲該 
校創校二十八週年大學完成七週年紀念、校中特舉行盛大慶祝會、校門前高搭柏枝彩坊、入校馬路兩旁偏懸慶祝紅燈靑枝、綠葉柏映、氣象十分莊麗、上午十時、檢閱全校學生軍及童子軍、由沈代校長任檢閱官、檢閱畢、卽繼續在該校禮堂開慶祝大會、到該校敎職員學生及來賓千餘人、由沈代校長主席、炳勛速記社紀錄、行禮如儀後、沈校長演說、略謂本校大學部成立以來、七載於茲、校務發展、漸次完善、今日舉行紀念意義、可分爲三點、（一）檢查過去、對於過去本校之德體智羣等育、以及一切情况、須詳細檢查、遇有缺點、應卽改善、（二）反省現在、過去事實如感有缺點目下當加反省、以資補救、（三）希望將來、檢查過去缺點、而加以反省、現在後則本校將來校務定可與日俱進、而造就實用人才、尤無疑義云、次商學院院長董鼎三謂、鄙人對於今日紀念有三種意見、（一）改良敎材與課章、（二）應充實本校圖書館、（三）培養人才敎育與領袖敎育、使學生畢業後、爲社會服務、爲社會之領袖云、 
　　下午繼續舉行慶祝遊藝會、聘請滬上各票友到校新排京劇、情節十分熱鬧、晚間則由影星阮玲玉梁賽珍等到校表演歌舞、并開映聯華鉅片（風）、該校攝影學會、亦同時舉行展覽、并聞今夜尙有該校敎育文學師資專科所主辦之音樂會節目、亦極精彩、 
[兒童幸福會等　積籌設兒童圖書館　第一館設閘北樹基小學　各項辦法均經分别訂定] 　　 
　　上海兒童幸福委員會及兒童晨報社合辦之兒童兩書館、决在南市閘北各設一處、並委趙增祺錢弗公分任館長、業誌各報、茲悉第一館公址已决定設閘北樹基小學内南市館址尙在尋覔中現已開始徵募圖書、聞各方贈送圖書者頗爲踴躍、不日卽可成立、該館圖書除在館内閱覽外、並得出借·及流動·巡㢠·茲探錄其辦法如次、 
[閱覽]  
　　圖書閱覽室規程第一條、本館爲便利兒童閱覽起見、特闢圖書閱覽室、一切辦法均依照本規程施行之、第二條、本館閱覽室以供兒童閱爲原則、不分性别職業、但與兒童程度相仿之成人、得本館之許可、亦可入室閱覽、第三條、本館圖書不得携出室外　　 
第四條、閱覽者借閱圖書應先檢閱本館圖書目錄、查明類别與號數、向本館管理員領取借書證、詳塡規定項目、交回管理員查核領書、第五條、閱覽者每次借書至多以三本爲限第六條、入室閱覽應依照本館下列規定之時間、上午九時至十一時半下午一時至六時、第七條、入室閱覽概須簽名於本館備就之簽名薄、第八條、入室閱覽不得大聲談笑第九條、閱覽人應遵守本館其他章則辦理、並服從管理員之指導、（下略） 
[出借]  
　　出借圖書辦法、（一）本館爲便利見童閱覽起見、特訂定本辦法准將圖書借出室外閱覽、（二）向本館借出圖書閱覽者以兒童爲限（三）向本館借出圖書閱覽應備具下列乎續、（甲）親向本館素取借書證詳塡規定項目、（乙）覓具殷實保證人、（丙）保證人以商舖店主經理學校校長及機關團體之主管人員爲限、（丁）保證人須於借書證上簽名蓋章、並註明詳細地址職業及職位、（戊）借書人卽憑備具手續之借書證、向本館借書、（四）向本館借出圖書均以天天爲限、首日及末日均計、（五）借書人如將本館圖書損汚或遺失、負責修整或照價賠償、否則由保證人負責、（六）借書人到期尙未閱畢得由本館之准許續借一次、但須保證人備函聲明、函末亦須簽名蓋章、（七）本館於必要時得指定圖書拒絕出借、（八）借書時間每日上午九時起十一時半止、 
下午一時起六起止、還書時間同、 
[巡𢌞]  
　　圖書巡𢌞辦法、（一）本館爲求效率之普遍、特將所藏圖書指定一部份、分批輪𢌞至各學校及各工廠、一切均依本辦法實施之、（二）本館將指定巡𢌞之圖書、分成若干組、然後依照指定之巡𢌞地點由本館、送交特約之管理員、（三）本館圖書巡𢌞之地點以普遍爲原則、由本館事前統盤籌劃規定之（四）本館圖書巡𢌞所及之地點得商請學校或工廠主管人員指定職員一人爲特約管理員、（五）本館巡𢌞圖書之出借辦法得由特約管理員審視學校情形自行訂定、（六）本館巡𢌞圖書送達之學校或工廠應卽掣給收據交由本館保存、（七）本館巡𢌞圖書每組每次以一星期爲限、但必要時得酌量延長之、（八）本館巡𢌞圖書每次滿期之後由本館派員前往收回並將收據交還、（九）本館圖書巡𢌞所及之學校應負保管之責任、如有損汚及遺失應照價賠償、（十） 
本辦法由本館訂定後函請敎育社會兩局分令各學校各工廠切實遵行 
[流動]  
　　流動書車實施辦法、（一）本館爲求效率之普遍、特製就流動書車僱定專役按日運送各處供兒童之閱覽、一切均依本辦法實施之、（二）本館流動書車運送地點以下列各項爲限（甲）學校、（乙）工廠、（丙）車站輪埠、（丁）其他公共塲所、（戊）幽靜之街巷、（己）其他適宜之塲所、（三）本館流動書車所備圖書以供兒童閱覽爲原則、但程度相仿之成人、經車役之許可亦得借閱、（四）本館流動書車另備小凳多具、備閱覽者之借用、（五）本館流動書車每日上午八時出發、下午六時返館、（六）本館流動書車之圖書借閱者均須簽名、（七）本館流動書車運送之地點、由本館館長或管理員按日規定之、 
[部令法學院恢復招生]  
　　本埠閘北江灣路、上海法學院係褚輔成沈鈞儒兩氏所創辦、日前所創辦、日前該校接奉敎育部訓令第六九八九號、略謂「該學院曾經本部派員密查、業據具報前來、以該院原有校舍幾經困難、始克完成、乃滬雙突起、校舍全部被燬、只得兩次遷徙、今竟將刦餘之校舍、全部恢復、幹部職員、辦事勤奮、頗有進取精神、院長敎務長平日親自到堂查課點名、一年來、校務發展極速、殊屬可嘉、本年度應准予恢復招生、嗣後仍仰本積極嚴格之旨辦理、此令、云云、聞該校上學期遵照部令、已定於八月間招生、 
[小學校長聯歡會開會]  
　　本市小學校長聯歡會、日昨舉行第一次會議、主席馮一先、議决、（一）舉辦私立未立案學校敎職員 
星期講習會、交由幹事會詳細討論、（二）第一期太極操畢業禮、假北四川路靑年會、日期俟商諸導師褚民誼後决定分知、（三）第二期太極操繼續舉辦、卽日開始報名、（四）留日僑胞學生葉木花、在 
長崎無端被日本學生戳斃案、本會應予聲援、並請政府嚴重向日本政府交涉、末聚餐餘興而散、 
 [P兩江女體師暑假中　爲各地女學生服務> 
　　本埠江灣兩江女子體育師範學校、鑒於每度暑假期中、各地來滬投考之女學生、及遠道求學上海之女學生、輙感春申一隅、殊鮮能切合身心、磨礪學業之寄宿所在、該校爰本服務敎育原旨、願以從事體育敎育餘力、爲上項女學生謀解决暑假寄宿問題、該校面積約四十畝、有能容三百人之宿舍、具都市美鄉村化之環境、寄宿其間、得練習自由車·騎馬·划船·鋼琴·風琴·田徑　·各種球類機會、並得看書·閱報·務使生活起見、躋於團體化、紀律化、遊戲讀書、請於體育化·研究化·該校備有寄宿簡則、函秦附郵分云、 
[江南學院畢業典禮]  
　　本埠康腦脫路江南學院、於昨日下午二時舉行第三屆畢業典禮、到有全體敎職員學生及畢業同學會代表汪勵吾張振華暨各界來賓數百人、首由主席院長集開鑫報告並致訓詞、次由敎授黃憲章及校董郭元電畢業同學會代表汪勵吾相繼致詞、未由汪塵致謝詞、旋卽攝影而散、 
[民立中學　二十三級同學會聚餐]  
　　大南門民立中學本學期畢業班同學一百餘人、於昨日下午六時、假四馬路致美樓舉行聚餐、校長蘇頴傑先生及勞士來、謝福生·嚴觀濤·任澍南·徐世鈞·李傳書·張維新·韓奎永·諸先生均致訓詞、語多鼓勵、惟滑稽而饒興趣者爲謝福生用英語講山東·江北·北平·湖北·各種方言訓詞、鼓掌聲歡呼聲、不絕於耳、至九時許盡歡而散、 
[大任小學擴充校舍]  
　　康腦脫路大任小學開辦迄今、已歷三載、校舍寛敝、環境淸幽、近聞自戚校長任職以來、對於校務整頓、不遺餘力、内容設備完善、課程悉照部章、所聘敎員俱品學兼優、敎法取嚴格主義、并附設幼稚園、聞下學期擴充校舍、添聘敎員、力謀敎育普及云、 
[新寰學校籌備暑校]  
　　本市派克路新寰職業學校暨小學、一年以來、成 
績斐然、下學期又將擴充校舍增設學級添辦高級職業、更圖進展、同時利用暑假時期、舉辦暑期學校、爲中小學生補習主要學科、以作升學凖備、爲大中學生及在職人員訓練特殊技能、以應社會需要、除國語英語日語算學等科外、又設中英文速記科中英文打字科及鋼琴科等、卽日起報名、男女兼收、七月三日起開學敎員、均係碩學知名之示、納費甚低、另設打字速成科、一月畢業、聞日來索取簡章者、頗爲踴躍云、 
[科學敎育軍事敎育之曙光]  
　　本市和平路東方圖書儀器公司、係敎育界同人所組織、該公司對於科學敎育及軍事敎育、頗爲注意、聞自製各種理化儀器博物標本生理模型科學玩具等、悉由專家研究優良適用與普通市貨、廻然不同、該公司近又延聘軍事專家爲顧問、自製訓練用槍剌刀假手溜彈蓬帳等、尤爲精良、上次蘇省軍事檢閱及此次本市軍事檢閱時、如省立上中徐中商船同濟暨南大同開明等校、因購該公司各種軍訓用具生色不少、預料將來對於科學敎育及軍事敎育定多貢獻云、 
[中華兒敎社　日本考察記　（八）周尙]  
　　下午一時赴兵庫高等小學、日本之高等小學與吾國之初中程度相等、入學資格爲六年尋常小學畢業、修業年限有二年者有三年者、該校則爲二年制、彼邦高小宗旨一在準備升學、一在訓練職業技能、俾畢業後具有工藝之長可直接從事職業、是以該校共分三部、一爲普通科、二爲工業部、三卽工業部、其科目分修身·國語（讀·綴·書）算術·珠算·國史·地理·理科·圖畫·手工（工 
科無）·唱歌·體操、此外商科復設商學簿記·英語·職業指導·工科復設商·學·木工·金工·英語·職業·各部每週敎學時間均三十二小時、惟各科目敎學之分量不同、 
　　商·工二部係職業敎育、所設科目雖有限、而其課内課外之陶冶認眞非凡、設備之完全、歎爲觀止、當吾人參觀手工敎室時、幾疑置身於工廠中、各種機器、應有盡有、作對片各生均應選定後按時塡寫、余向敎員村中修索得金工作業片一分、爰將其内容摘下以資參考、是片形狹長、以圖畫紙雙面油印、如（一）學級、（二）姓名、（三）製作品、（四）材料數、（五）製作材料、（六）作業間數、（七）月　 
日、（八）作業開始時間、（九）作業終了時間、（十）一日之作業時間數、（十）（一）備考、（十）（二）作業時間數合計 
時分作業了之認可、（敎員蓋章）其反面爲（一）座 
位號、（二）作業號、（三）製作品名、（四）作業順序、（五） 
作業方法、（六）使用機械、（七）各作業使用之器具 
類、（八）作業時間數此種作業材料用費每年由校撥發學生每學期僅繳二角五分、畢業學級、製作之成績、斐然可觀、品物出售、每受社會歡迎惟學生能獨立出品時、已近畢業、故出品之酬報有限、 
　　日本小學校舍、建有屋頂塲地、殆成普遍現象該校屋頂設施爲學校園、并養畜烏獸、實行園藝養畜敎育、飼喂動物、耕種花菜、學生自動經營、敎師則指導其肥料成分、害虫預防、四季花卉、小動物養護等等智能、材料由校供給、產物售價 
亦歸學校、吾人參觀之日作業程序、爲（一）分區整美、（二）施肥、（三）課後實習販賣、該校敎課分配注重二點、既寓工於商、寓商於工、以便就業時工商兩司、且可使商人兼知工業、不如往昔之徒事販買、而專爲分利份子、使工人而知商情、一則可免人欺、一則藉悉社會對製造品之趨勢、而有所改善、如此計劃、的屬可取、 
　　該校認定小學係國家的社會的敎育機關、以副兒童發達之過程指導其全生活、觀其如左宣言曰、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　這個詔書在京城裏是傳佈得非常快的；也有各人口頭通知的，也有各衙門用公事傳達的，也有在報紙上公告的；總之，不到幾小時以内，所有的官員，再没有不知道的了。至於京外的各省各府呢，那是用電報來傳達的。因此，但須皇太后隨意轉一個念頭，不消一天工夫，中國各地的官 
吏，便一齊穿起皮衣來了。 
　　待到西北風刮得更有勁的當兒，天氣自然是一些一些的更冷起來了，於是太后就繼續的頒佈伊的命令：由銀鼠而灰鼠，復由灰鼠而狐皮，再由狐皮而紫貂。但是紫貂這一種皮，却不是尋常的人可以隨便用的，在法令上早經「非書面」的規定，除頭二品大臣之外，餘官一概不得濫用；所以待到頭二品大臣穿貂皮的時候，他們便照舊穿狐皮，無論他們自己怎樣的有錢，也不敢大胆去買來穿的。 
　　每一個官員和他的妻子，對於這些四季不同的衣服都是十 
二分注意的。這種習慣算起來也己有好幾百年的歷史，大家還是很服從地奉行着。除了四季所規定的衣服之外，還有一種特殊情形。譬如說春天是到了，在某一天上，太后的懿旨是下去了，要如天氣果然已較和暖，皮衣當然是可以換下來了：但是萬一天氣並不比先前和暖，春裝穿着實嫌太冷，再穿皮衣，又恐違旨，那末就有一種介乎冬衣和春衣之間的「隔季」衣服出現了。舉一個例：假定某一年春天的天氣是特 
别的冷，一直到春末夏初，還是冷得敎人脫不下棉衣或夾衣來，可是照法令上所規定着的辦法，這些日子已經要算是夏 
季了。（五八） 
[時裝與奇裝] [  殺羽]  
　　在這天氣一天熱似天的時候，一班站在時代綫上的小姐太太，也漸漸地更換伊們的服裝。由臂部，腿部，以至頸部，胸部，背部，一部部裸露出來，以至一切的一切，在薄如蟬翼的紗旗衫裏，凹凹凸凸的露出了週身的曲綫，！醉人魂魄的曲綫！ 
衣服原係用來保護身體的，古書上說：「夏葛而冬裘。」然而到了現代，時髦的觀念，早打倒了氣候的權威。一班時代小姐，到了雪深三尺的冷天，除了一領皮大衣外，兀的週身尋不出一絲棉花；爲了俏，不怕凍得吱吱呌，何况到了裸體不覺寒冷的夏季，當然要回到自然，恢復樂園中夏娃！夏天的女人！的淸白本色！ 
　　雖然薰風吹到身上，還有些微寒意。然而海濱浴塲的舞女，早已穿了肉身裸出三分之二的浴衣，在幽靜的電燈光下，在柔媚音樂聲裏，期待着我們布爾喬亞的少爺們。我們甜姐兒，也扣着僅僅遮着一二部分的舞裝，站在雜誌封面上，迷迷地發着甜笑。是的公園裏面，人行道上，已早發現穿了洞兒肉體的薄紗衣衫的女郎，雖然頑固的人瞧了會得起着寒栗。 
　　據說蔣委員長爲厲行新生活運動，已决意取締婦女們的奇裝異服。然而這種肉體隱約的服裝，是來自歐美一九二四年是時髦的新裝，是不是要取締，和能不能取締，却還是另一問題，須待事實證明！ 
[驢與花] [  季誠性]  
　　從前有過這樣一個故事。 
有一個女人的左眼是瞎了的；但其餘部分仍不失其美人身份。同時有一個美男子，但他的右脚是跛了的。他倆都有缺陷美，假使有人介紹，互相結合，似乎是可能的。 
　　他倆都想求得一個十全的活美人，一天，這女人在樓上的窗下坐着，伊在等候探婚的另人到來，右手揑着一束花，遮去了左眼。缺陷既被花遮了，同時花與女人相映，豈不是成爲史美麗了嗎？於是伊得意地微笑着。 
　　那個從窗外經過的騎在驢上的男人，探到這樣一個活美人，自然滿面春風地策馬回家，不久卽托媒人上女家說媒。女的聽到來說媒的，正是那天騎在驢上的美男子，也非常快活。老實說，從那時起，彼此都有對方的好印象。 
　　到了結婚那天，男的發見女的缺了左眼，女的發見男的跛了右脚。 
　　「怎麽你的左眼是瞎的！」男的驚愕地望着女人。 
　　「怎麽你的右脚是跛了的！」女的也驚愕地望着男子。 
　　他倆一致承認，這内幕全是驢與花在作祟，以後男的瞧見花，就想起了瞎一眼的妻子；女的瞧見驢，就想起了跛一脚的丈夫。 
　　驢與花竟這樣的惡作劇！ 
[付之一笑] [  朱仲孫]  
　　甲對乙說道：「我與我妻結婚十年，從未曾在家中爭鬥。」乙曰：「如此始可稱爲賢伉儷。」甲曰：「因予與妻爭鬥時，必至庭院中，此所以保全家中不爭鬥之原則也。」 
　　某翁尾隨，摩登女郎，挑以輕薄語，婦回眸報曰：「請與令郎商議，渠苟允，則儂敢不從命。」 
[東北四連長] [  張恨水]  
東北四連長第三十回　目送哀鴻埋頭守國土　蟬穿勁臂灑血染孤城 
　　弟們看到連長這樣出力，當然，不便站在一邊不動手，也跟着努力起來。自强足足挖有一小時之久，才放下鋤子，將手一伸道：諸位弟兄等着，聽我說話罷。大家聽了，就各自放下工作，伸直了腰，站着聽自强的話。自强道：弟兄們，你别瞧着我這鋤頭，隨便向下放了去，你可知道我們這一鋤子挖起來，那怕是四兩土，都是祖宗給我們留下來的。我們要掙着硬氣，說是我們祖宗的後代，就得保守着這一塊土，不能讓别人搶了去。我們是軍人，國家給飯我們吃，給衣服我們穿，那是爲了什麽，就是爲了要我們替祖宗守土地啦。你們聽見說閒書的没有？薛仁貴征東，做到大元帥，同朝來封到平遼王，他可是當火頭軍的出身啦。俗言說得好，將相本無種，男兒當自强。什麽大事，不是入幹的。你别說自己是個當大兵的没有什麽出息，古來做大事的，誰不是從下面爬起來。這是往好處說。再往癩處說罷。要是咱們不能守住國土，讓敵人給佔去了。那就咱們的家，是敵人的家，咱們的兒女，咱們的祖墳，就是咱們身上空的衣服，說不定都會給敵人覇佔了去。一個人到了那個時候，還有什麽意思。你們還没有聽見說呢，小鬼可厲害的很。你要是亡了國了，他可以把咱們中國人，當活動板凳。怎麽呌活動板凳呢。就是呌咱們跟着在他身後走，假使他走乏了，就讓咱們蹲了下來，他好坐在咱們肩膀上。一個人到了那種地步，也不過牛馬罷啦。（四○九） 
[汪景吾丈自粤寄詩有結嶠之約並屬兼示又韓小宋世兄依韻奉答] [  錢南] 　　 
　　尺書珠海來，貽我串珠句，郵速到何遲？中竟歷寒暑，斯寗干造物，狡獪故詭趣，不然道非梗，一再易其素（來詩兩次愆延冬發到及夏矣）遂使老夫饞，想渴等饑蠧，揣知計往復，望眼亦爲舉，快覩一朝獲，如待哺得乳，雖無報瓊瑤，應許復趨步，句澀知老至， 
詩成亦軒翥，差異僧苦吟，肩影聳孤騖，還當踐歸約，此願非賒慕，相扶杖往還，不煩雁來去，更招雙况至，雲山肆登履，晚過草堂下，酒香瀉荷露。（有種蒲草堂在白雲山麓） 
 
[解决懸案的透視] 解决懸案的透視地大物博 
風土小誌 
[麥特赫司　脫講話] [  上海通社]  
　　公共租界一路二路電車，沿着靜安寺路向西駛行，中途折入了愛文義路之後，在過了卡德路站口，還没到戈登路站口，這中間停下來的地方，斜對面有那租界惟一的工部局女子中學的　呌做麥特赫司脫路。這一條麥特赫司脫路，名字是公共租界馬路中頂長的了，可是從路的本身的長度上說起來，却只是許多短路裏面的一條。南面的一端雖說從威海衛路起，但一直到靜安寺路那一段，與其說是馬路，無寗說是弄堂的好，所以應該說從靜安寺路起，那麽曲了兩曲，向北穿過愛文義路，新閘路和武定路，一到康腦脫路便告了終結，因爲對面的那條是以曲折著名的麥根路了。 
　　這是以麥特赫司脫作爲名字的馬路。 
　　如果我們再從街頭跑回書齋，翻翻上海學校的名字，那麽便可發現一所呌麥倫中學的。這麥倫中學是英國倫敦敎會在民國紀元前二十一年創辦的，初名華英書院，設在山東路麥家圈。紀元前十二年，學校遷到了兆豐路現在的地址，校名也便改爲麥倫書院。直到民國十七年，纔遵照私立學校規程，把意義欠明的書院兩字，改爲兩級中學。可是敎會學校的名字是要看它原來的外國文的，而所謂麥倫中學者，英文却止是「麥特赫司脫學院」。 
　　喝！又是個以麥特赫司脫作爲名字的學校。 
　　卽使曉得麥特赫司脫是人名吧，我們難道不想再問問究竟是怎樣的人呢？ 
　　然而說起了麥特赫司脫，却不免有纒夾的危險。原來上海的外國名人，有父子兩個，姓氏果然都是麥特赫司脫（Medhiurot），而且名字的 
縮寫也是同樣的Ｗ·Ｈ·這兩個字母。雖然因爲父親是個敎士，神學博士，西文書中說起他的時候，可以加上「多看透」（Doctor)這個頭銜，以與其未曾「多看透」的令郎相别，可是還儘多把老子的頭銜加到兒子身上去，或者把老子去掉頭銜變成了兒子的。免得纒夾，還是看他們的中文姓名吧。父親呌麥都恩，把他原姓中的Ｈ這個字母不讀出來，譯音而成。兒子呌麥華佗，麥當然是譯他原姓的第一個音，華佗則是他的敎名（Christian　Name)Walter的音譯。 
這父子兩個英國人，都是著名的「中國通」。父親麥都恩是傳佈上帝福音的基督敎士。上海開埠之後，他便在上海四週，作宗敎的活動。道光二十八年（一八四八）靑浦不是發生過糧船水手與英國敎士衝突的事情，結果因爲駐滬英國領事阿利國的老虎外交，非但交出「肇事人」和賠償敎士損失，而且蘇松太道王紹復亦因而調任他處的麽？那三個敎士，麥都恩使是裏面的一個。咸豐四年一八五四）外人組織工部局，麥都恩便是工部局第一屆董事之一；這簡直是做了官了，不過不拿薪俸而已。 
　　兒子麥華佗則不僅做官，而且又拿薪俸的。他於道光二十三年九月十七日（一八四三年十一月八日）跟了英國駐滬第一任領事巴爾福同夾上海，以中國通的資格充任領署翻譯。咸豐同治之交，他做了駐滬領事。光緒初，又回任了一次。 
　　所以爲澈底正名起見，實在應該把紀念又親的麥特赫司脫學院改爲麥都恩中學，把紀念兒子的馬路呌做麥華佗路的。你說該不該啦？ 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[關於文言文] [  徐𢡟庸]  
　　我的一個朋友，在上海一個女校當敎員，敎的是高中三年級的國文，有一晚，他拿了一疊學生的作文簿來，說是因爲太忙，要我幫他改一下。 
　　高中三年級的女生，在上海，至少已是十七八歲的摩登女郎，有的定該是寫情書的聖手了。我懷着一種近於好奇的必情，很高興地接過三十多本簿子，想看看這些卷子的主人們的手筆。在揭開封面以前，我幻想着，裏面有的是和她們的身段一般玲瓏的思想，和她們的裝束一般豓麗的詞藻：摩登女郎的文章一定是富於淸新的現代味的。 
　　然而，眞所謂「不看猶可」，看完了三十歲本簿子之後，我是感到異常的「幻滅」了。 
　　三十多個高中三年級的女生的文章没有一篇的造句是通達的，没有一篇的立意是妥當的。字數呢，最長的還不滿五百，雖然是這樣短的文章，改起來却異常費力，有幾篇簡直只配完全塗掉。 
　　這是怎麽一回事呢？我馬上就明白了，原來是敎學文言文的結果。我翻遍三十本簿子，裏面的每篇都是用不通的文言寫的。我不禁要替這三十多個摩登女郎呼寃。然而我又知道現在在學校中同樣地受着文言文的毒害的學生，决不止這三十多個。文言文這僵屍，已「重來」到許多學校，大肆活動了。和這同時，有許多在雜誌報章上撰文的作家，也有意或無意地傾向文言文，或全以文方文撰稿，或在白話文中夾雜許多文言的句子去。 
　　以上這兩種事實，不是偶然發生的，研究起來二者的原因其實是一個，在於社會的現狀。現在有一個反對文言文的運動正在開始了。但反對者的論證，若徒從文言白話本身的優劣上出發，那是必至成爲無濟於事的常談的。反對的第一步，必須指出目前事實的社會的原因。在這裏，我不能將那原因詳細地指陳。因爲在上面談的是女學生，我就將女人的纏足來作個比喻。纏足的起源，大概可有兩說：一說是婦女成爲奴隸之後，男子卽用種種方法加以拘束，纏足卽拘束的手段之一。自從解放的口號喊出之後，中國的女子確有許多留了天足，但因留了天足究竟太自由了，所心人們又給她們穿上高跟皮鞋，使她們走路時仍然一步一拐，和纏了足一樣。 
　　第二說，則如Plekanov在藝術論中所云，是富裕的妖姬們，因爲無勞動之必要，不把時間看重，所以特地把自己的步行拘束起來，當做是媚惑的樣子，而和貧窮的因而從事勞動的女子們的走相故意表示相反。這是所謂「對立的根源」說。 
　　這兩說都是合於事實的，但深究起來，原因也只是一個。就是某一時代的社會狀態使然。在那狀態中的社會的支配者，爲限制被支配者的起見，不但加以拘束，且將那拘束的狀態故意認爲高貴美麗而使人自願地去就範。 
　　今日的學校之所以敎學文言文，就是拘束學生的思想的自由活動，這是很容易奏效的。至於有些作家，則因身處富裕悠閑的階級，做的是吟風弄月的文章，他們的生活决定他們的作品的題材，他們的作品的題材，决定他們的作品的形式，所以他們愛寫文言文。然而也有一類，則自知思想凌厲，用白話直抒胸臆，易致麻煩，所以帮意用文言作文，使他的思想披上一件不甚顯明的外衣免得十分惹眼。爲什麽許多學校要拘束學生的思想呢？爲什麽吟風弄月的作家又被重視的呢？爲什麽有的作家會這樣怕事的呢？我以爲這其間必有共通的社會的原因，但是我並不能詳細地明白地指出。誰能够指出呢？指出了原因，使大衆認識，反對文言文的運動這纔不至落空。 
　　看敎育部所訂的課程標凖，專重文言文是不許的。那些違反敎育部的法令的學校，是要受處分的，這不待我來說。我只希望許多的作家，若非不得已，不要有意地再用文言撰稿，因爲這是無意地替某種不良的傾向推波助瀾。否則未來的靑年的頭腦，都將成爲冬烘，和有人推測高跟鞋流行的結果，將來全國女人的脚趾都和小腿成一直綫一樣。 
[流言] [  止]  
　　每當時局一混亂，荒謬的理論便層出不窮。糊塗人是時常怕天要掉下來的，老百姓的心理更虚弱，於是有作用者因此造謠，陰謀家藉此煽動，於是譁然相告，於是駭然而走，於是岌岌不可終日，於是乎時局便無法收拾。 
　　正大光明的人是少的，雖然這正是社會的中堅。正大光明的理論是少影響的，有力量的正是無稽之談。歐戰時代，輿論算是還比較有人看了，那時民氣還正開通，但無論怎樣一時國人不明白「參戰」的道理，及德國應該被打的理由。其時科學好像萬能，於是有陰謀家製造流言，德國人正用死屍熬油，熬了油做什麽呢？做肥皂！ 
　　在西洋人眼裏中國的家族制度和祖先崇拜，是非常可驚的，這麽一宣佈之後，德國人在敝國人腦筋裏，便皆好像吃人的魔鬼了，當然應該有共同聲討的義務。遙遙遠遠在歐洲苦鬥的德國民族，便於不知不覺中蒙了不白之寃。 
　　無如科學一直進步到今朝，還未曾有過死屍作肥皂的先例，歐戰終了，漸漸才發覺歷史上這麽一段奇寃。但已經生過效用了，解釋也無意義了。 
　　時至今日，世界的風雲又正緊張，於是國際的陰謀家流言家又如雲而起，利用人心惶駭之際，製造出似乎可靠消息，惟利是圖，而且也層出不窮，一批無效，更來一批，愈出愈奇，愈來愈巧，寃翻了一時代人民的心理。 
　　卽着近事，又有什麽國的預言家來華了，專講世界大勢，但也爲人論相，說吉凶。而敝國的報紙，不惜作義務宣傳，因爲那預言家說中國在世界戰爭中必勝。那兒來的招搖撞騙的流氓呢？社會上有羣起而攻之的中堅份子的輿論麽？ 
　　嗚呼！「如彼泉流，無淪胥以敗」。社會上正鬧某處靈仙降乩，某處又發現狐妖，這就呌作没有法子。 
[箇舊廠（上）　丨丨鑛山通訊之一丨丨] [  李喬]  
　　夾在兩山中間，有箇碧鐵路聯接着滇越鐵路，每年產出巨量的錫，運銷香港的，丨丨便是雲南最著名的鑛產地丨丨箇舊了。 
　　一邊是老陰山淫蕩的裸露着，一邊是老陽山不知羞恥的挺着。魚鱗似的千萬間房子，便建築在這天然「陰」「陽」之下在過去，此地是非常混亂的，丨丨 
　　頭上裹着兩丈多長的繞子，領褂上繫着一二十個銀毫製的鈕扣，褲脚捲到膝頭上，手指常扳着一觸卽發的槍機，像煞有介事，出現在街道上的，多是這類英雄！ 
　　搕詐，欺騙，有時，扔下頭來孤注一擲，是他們的英雄本色。 
　　還有穿着齷齪的泥巴衣裳，走在街道上，望着不過是一個從廠上下來的砂丁，可是，當他遇着那類獨身的英雄時，便會颶的一聲，冷不防將藏在身上的利刀㧞出，連戳幾下，搶着槍走了。 
　　因此，晚上是没有人敢出門來，有錢的老板常是白天穿着一件粗布短衣，戴着瓜皮小帽，很寒酸的走在街道上。但也有悠閒的拿着象牙烟管，披着外套，前後左右擁着護衛的，那是没有人敢惹喲！ 
　　現在是不同以前了。街上愈見繁華，帝國主義的洋貨眩目耀眼的充斥滿每個商店裏。奢糜的菜館常是這末爲我們的老板們熱鬧着。 
　　矗立在老陰山脚的錫務公司，高聳的烟囱口日夜不息的冒着黑烟，這是此地唯一的近代新式工業組織，除了這而外，便都是一些沿用舊法的小組織了。　　箇舊雖是產錫之地，但採鑛的却在離此三四十里的廠上。廠是很廣大的，蘊藏着極富的錫鑛，分爲四十八廠，每廠都是有着許多開鑛的。······ 
　　到廠上去的路，是崎嶇的山道，走在路上，一眼望出去，盡是光秃的鑛山，一棵綠得可愛的樹也不見！回頭一看：箇舊是在得這麽低低的。 
　　那時，我跟着一個「走水」的熟人，挑着担子，一早便上廠去，怒號的罡風，呼呼的迎面撲來，使人連氣也喘不過來。冒着寒冷，走了這末一早才到廠上。丨丨使我一見便驚異的，是滿身呢土糊住的砂丁，很忙碌的在挖着，挑着。有的頭上挿着一盞煤氣燈，耳上夾着一根括汗片，一個蔴布褡褳掛在肩膀上，彎着腰，便如老鼠一般的鑽到鑛洞裏去。鑛洞是那樣黑得可怕，洞口剛剛能容一個人進去，頂上「使着廂」丨丨用一根根短小的栗木撑持着，洞深的有十多里，淺的亦有四五里。裏面有着許多不容易爬過的地方，有的，在出洞來時，非將滿裝着鑛砂的褡褳從肩膀上取下，先推過去，然後再如蛇一樣的匍匐着爬過去不可。有的，在匍匐着走的時候，俟頭過了關口，這得這麽翻一個身，慢慢的爬過去丨丨。這呌做「長蟲脫殻，老鷹翻身」。可是，還有危險的「牢塘」「吊井」哩。這些深不可測的陷阱，都是前人探鑛挖了荒廢的，若一不經心跌進去，我的媽天，活條條的一條性命，便是這樣嗚呼了！ 
[談面子] [  蒲]  
　　駡你一聲「不要臉」，你必定感覺到非常難過，反過來說，讚你一句「多麽講究面子」，飄飄欲仙的輕鬆快感也許會游蕩在你心頭。 
　　因此，爲着面子，人們算多了一件大事。 
　　但是，雖然「面子」被當作一件大事，牠是按照各自所屬的階層而有等級的。縱使你有本領越級的向上爬，不見得就絕對不遭同級儕的嘲笑，向下跌呢，分明你是遭遇着什麽意外，照例人們是要你維持「面子」的。起碼他們將假作慈悲相，極力爲你多方張羅。說不定他們自己則在暗中揩些油水。像婚喪事體更是好例。本人略有金錢的固然想多花一筆錢，藉以博取人們的讚賞；自身業已一窮如洗的呢，爲着「面子」咬着牙根張羅起來，或由於自願，或由於親朋的主意，眞也不算少數。 
　　自然，如上所述，「面子」講究到若何程度，主要的决定條件是在各人的所屬階層，所謂經濟背景。增減可以成爲正比例。所以在各階層中說來，究其講究「面子」的多寡程度，官僚，政客，富翁一定佔在優勢。似乎「衣食足禮義興」正是好話。不過，究其誠心與否，那又不見得官僚，政客，富翁會佔優勢。反比例的，他們爲的只是「交際」，是企圖換取或維持自己的地位，說不上有什麽誠心哩！ 
　　有些人，窮到不能有什麽禮物來「禮尙往來」，但是，假如他和你講交情，他是誠心誠意的。可是，你要是呌他講究應酬上的所謂「面子」，没有錢才正是他們的難題呵！ 
[咒唸] [  徐訐]  
　　就因爲我去的時候稍晚，所有的人們已經獸散，大殿上只賸黃土的泥壇，地下有黃紙糊過的木板。一個個搬夫將一根根木條搬，他們一面揩着汗，一面長歎，那一根木頭不有黃色的聖紙粘？爲什麽他們的重量一點没有减！被超度的鬼們呌得更慘， 
被降福的人們仍將乾草當做飯，只有附近的犬吠帶着七分懶，算是學會了這塲熱鬧的咒唸。一九三四，五，二三。 
[桂英爸（一）] [  嘩子]  
　　照這地方的例，對於一個有子女的男子，倘非有行輩可排的親戚，則常在其人的子或女的名字下加一個「爸」字，以相稱呼。這本是「ＸＸ的爸」的簡稱．但這「爸」字的聲音，在此得唸作Pan。他的女兒的名字是桂英，所以人們呌他「桂英Pan」。 
　　所謂這地方，是我的妻娘家所在的Ｗ縣。Ｗ縣是浙東一個富庶的小縣，橘和米這兩種物產，給它造成繁榮的市面，但是它的一條西街，却十分冷落慘澹。這街的左右兩旁，都是些破奮的房子，可知這一帶並無有錢的人家。倘不是逢三逢九的日子，街上的行人，比徬徨覓食的野狗只多了一兩倍。每逢三九，則大不同了，西門外八十里内的鄉人，都到城中來趕市集。自早晨五六點鐘起，人和担子便潮水似的湧進西門，流過西街，一直衝到尾閭的大街。在九點至十二點鐘之間，若非氣力大能够擠的人，就不必想到街路上去走，在那里簡直尋不出容得一個人的空隙。到了十二點鐘左右，鄉人們的担子多半空了，褡褳裏已裝着和豫算差不多的銀角和銅元，家近的和節儉的就買了所要買的東西先回去。這　一大批，則分頭找着慣熟的小酒店，化十幾個銅元喝一兩碗酒，享樂一下子。 
　　我的岳母家設在西門頭的一爿小酒店，便是做這班主顧在這些日子内的生意的。一到這些日子，那唯一的店員，我的岳母的長孫阿仁，就有應接不暇之勢，於是我的岳母也要親自出馬，　酒燙酒，忙個不了。有的時候，甚至我的妻和妻的姊姊，也得下樓帮一會忙。 
　　岳母將家宅分給兒媳們住，自己和兩個女兒住在酒店的樓上。當我和她的最幼的女兒結婚之後，我也曾在這樓上經過一箇多月。住在這上面是很寂寞的，岳母聽不懂我的口音，根本不能交談，除了妻和妻的姊姊以外，没有第三個談話的對乎。樓下管店的阿仁，市日是太忙，閒日没有生意，老是在櫃台上仰躺着看連環圖畫。他卽使空着，同我也没有什麽可談。街上，當冷淸的時候，没有可看的事物，在店門口站不到五分鐘，就會厭倦。熱鬧的日子又太鬧，尤其是十多個鄉下人醉後高興像要擾事的狀態，使我恐懼。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融美衆院核准銀修正案　標金慘跌八元半　畢德門提銀稅修正　麥加倫主發行銀劵] 　　 
　　金市昨以銀價突漲、激落人心、加之美聯社來電銀案有所修正上塲、卽逼近十元大關、掛牌未更、雖有上漲、終以衆院已核准修正案、十元大關依然打破、晨初以海外銀市英美驟告上升、五金交易所遠期銀價亦漲二厘至四厘三不等、滙佝兌略降、倫敦生金漲六便士、美棉升一磅音、美麥跌三分三七五、股票升降咸微、人心轉疲、加之美聯社電稱美職員畢德門提出銀修正案、擬將銀利益稅之範圍改爲凡有正當頭寸者免征，及麥克勞提出發行銀證劵等訊、更受打擊、塲外預備交易初做十元光景（物品曾做十一二元）開後以銀行扒結内盤較緊而穩、匯豐銀行掛牌英美俱無變更而漲但銀行扒遠塞近、路透電陸續有參議院通過泰定等議案傳來、此後形勢不定、然因銀行仍扒美金、西雅圖夜市銀價報來、近平面遠祗升二五之訊、低而仍能回高、後因路透稱衆院已批准白銀修正案（一）畢德門主張銀稅限於鍊過銀條（二）麥克勞主發行銀劵與現行貨幣同等地位之說、人心頓怯、大户如廣帮及投機家陸某咸有供條、乃破十元大關、然因中央開現價一○一○元、午刻仍能拉上、後市西雅圖夜市銀價報來勿動、升七五·二五之訊、開出卽破進十元關内、其後雖有回升、終以同業傾塞美匯、内盤較硬、賣户殷勤而疲軟、處於被壓迫之地位者頗多、及後匯市平靜、趁低有所補進、漸見起色、结果尙能穿出十元關外、市况尙平、赤金價一○二○元四角、十五日下午三時將舉行七至八月份掉期、今將一天市况誌後 
　　晨開爲一○一○元四角、較之前收下跌八英滙一先令三便士六八七五、美滙三十三元○六二五、正金吃九月份美金三七五、物品恒餘福餘義豐永大興永同益盈豐恒慶餘等連袂進條、而自十元升至二元八角、福昌大發永同春餘慶永脫手、降爲一元八角、正金麥加利吃十月份美金四三七五、恒餘同泰昌裕康福興永餘慶永進條更漲到三元三角、匯豐掛牌英美俱平也、三井塞七月份美金一二五、麥加利塞八月份二五而略定、盈豐恒大德成鼎康售條、正金又塞八月份美金二五降至二元光景、福泰亨兆豐昌賣到一元三角、華比吃十月份美金半元而又升、西雅圖夜市銀價勿動、恒餘元茂永等來進、逐漸升至三元三角、惠祥恒興脫手而又跌、路透電稱美衆院已將參議員提出之白銀修正案通過批准之訊傳來、人心大怯、兆豐昌恒興源大興永信錩義豐永紛紛脫售、乃破十元大關、跌至零九元六角、中央銀行開進現貨價一○一○元、塲内買户較殷、大户如餘慶永福興永盈豐恒福昌等努力買進、回升至零八角、申康供給而略定、午收爲一○一○元七角、物品拍零五角、 
　　後市開盤爲一○○九元四角、物品開九元二角、乃因西雅圖夜市銀價自動、升七五及二五也、正金扒十月份美金五六二五、同泰昌納條、而自九元三角升至十元零二角旋因十月份美金五六二五難賣、恒餘順利物品福餘宏利兆豐昌賣到零八元四角、麥加利吃十月份美金六二五、福昌連購不止、而漲至九元三角、恒餘大昌祥瑞康天豐永餘慶永等又來供給、更退至八元三角、但此時大發永福興永同泰昌等趁低尙納、尙能回升至八元八角、元昌永天豐永大德成餘慶永再賣、又降爲八元三角、恒興恒餘同泰昌嘉泰等紛紛購買、升至九元外、萃泰福安更進到十元零四角、慶餘元昌永永豐尙有賣胃而跌至零九元半、卒以大德成福安萬興震泰等咸進、乃抬到十元零五角、收盤爲一○一○元四角、物品拍十元、收市後震泰等進條而較穩、查一天間最高一○一三元三角、最低一○○八元三角、計五元上落、結果較前收慘跌八元半、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍計三十二元六二五、合標金價一千零六十元零五角三分照收盤價言約撳五十元、較前收多撳八元强、七月份登賬一零一一元、上午補水一零一一元、下午補水一零一零元、赤金價計一零二零元四角、約照加十元、塲内交易不多、形勢靜默、蓋因掉期關係也、津貨約照加十一元、中央銀行開進現貨二百十條、價一零零九元及一零一零元、乃盈豐恒所經乎、本屆掉期同業心理不一、貼價亦高低莫測、塲内空氣、多頭有做掉期之傳、但處此現貨滯積之候、一般空頭並不驚怯、貼價大致由多頭貼進二元上下、趨勢極難捉摸、 
　　塲内交易、供過於求、總計順利萬興同泰昌福昌惠祥慶餘福興永永德大德成福安盈豐恒等居於買方、恒餘永豐申康同春福餘兆豐昌天豐天豐永益餘祥和餘慶永恒興源春源永福泰亨大昌祥生大等居於賣方、恒興大發永恒泰元茂永元春等先出後進、義豐永大德成大興永同益進而後出、大連帮萬興共做一千八百餘條軋進一千一百餘條、順利共做二千光景軋進九百餘條、廣帮恒興進三百餘條、出二百餘條、生大約軋出一百餘條、本日止七月期籌碼計三萬三千二百八十五條、共計多頭三十四家、空頭六十四家、當天成交總數上午三萬二千二百七十條、下午一萬六千八百十四條、 
[銀價突漲滙市趨鬆]  
　　昨據外電倫敦大條、近升三一二五、遠升二五、美銀長二五、遠期銀價漲二厘八、英對美降一分一二五、美對英縮三七五、英對法跌十二磅音、美對法縮二五、倫敦生金漲六便士、私電銀價長三一二五、滙兌縮二五、滙市晨開近期賣價、英匯一先令三便士六八七五、美滙三十三元○六二五、較前收計英鬆○六二五、美硬一八七五、旋又微鬆、開後銀行卽扒、過程卽緊、然因銀行扒遠塞近、而形勢較定、終因匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而較緊、及後夜市銀價近平而遠祇升二五、銀行趁賤俱扒、市勢徘徊、迨後路透電稱、美衆院已將參議員畢德門及麥克勞之白銀修正案批准之說、午刻較鬆、後市西雅圖夜市銀價近平而遠升七五及二五、華商努力供給、銀行雖扒而終鬆、沙遜亦塞先令、收市較平、收盤近期賣價、英匯一先令三便士七五、美匯三十三元一二五、較之前收、計英鬆一二五而美硬二五、華商扒近塞遠、軋過略扒、美金西商有所塞出、沙遜略塞先令、今將一天成交錄後、 
　　项匯晨開近期賣價一先令三便士六八七五、匯豐扒六月份七五、安達售予中法七月份七五、有利售予匯豐同月同價、麥加利塞八月份八一二五、午收近期賣價一先令三便士七五、後市盤根吃十月份八七五、而塞七月份七五、三井售予麥加利七月份下半月八一二五、沙遜售予三井·麥加利七月份八一二五、收盤賣價自一先令三便士七五起至九三七五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元○六二五、正金扒九月份三七五、花旗售予匯豐七月份一二五、華比·朝鮮·正金·麥加利扒十月份四三七五、麥加利塞八月份一二五、花旗出正金七月份一二五、三井·麥加利塞八月份二五、三井售予台灣九月份三一二五、華比扒十月份半元、盤根·三井·浙江·上海·麥加利塞七月份一二五、大通塞同月同價、花旗·正金扒九月份三七五、江南出華比八月份二五、三井塞九月份三七五、正金·三井塞八月份二五、華比·花旗塞七月份一二五、午收近期賣價三十三元一二五、後市麥加利·正金吃十月份五六二五、麥加利扒同月六二五、及九月份半元、大英售予麥加利九月份半元、華義出華比七月份下半月三一二五、華比·中孚塞七月份二五、中南售予麥加利十月份六二五、而麥加利出中南七月份三一二五、（掉期）收盤賣價六月份三十三元一二五、七月份一八七五、八月份三一二五、九月份四三七五、十月份半元、進價照加○六二五、 
[節前商貨呆滯　銀錢業不若從前起勁]  
　　按住歲每屆端陽中秋前後、滬埠各商店預備各種應用物品、供給市銷、故銀錢業欵項進出殆覺瑣繁、今年農村都市之經濟大都衰殆、節用貨品銷數銳减大煞節影、各業遂岑寂無聲、欵項流動又甚呆滯、卒至形同死市、商業不振金融界無事可爲、市塲中人心怠懈爲不可諱之事實、爰是洋拆市價始終安定、昨日早午兩市依然八分、與前日輒同、劃頭加水前日尙有數分市面、昨則完全白劃矣、拆票交易、早市轉賬僅三百七八十萬、新交易五十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易値此經濟窒滯之際、新交易甚少、昨日取贖八十餘萬、而新做出僅六十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百三四十萬、又裝往寗波有中國四明中央三種鈔票三十餘萬、聞係收雜糧春花之用、其他現洋來源三十萬、裝出往長江十餘萬元、銀行收解外商銀行收解票欵二百七八十萬、各種貨滙押墊雜欵收解四百九十餘萬、電滙欵六十餘萬、外匯結價欵進出一百五六十萬、據聞本半年中華商匯票上投機損失、爲數輒巨、故此項結價欵解出甚多云、外商出倉四十萬、華商銀行收解票欵二百五六十萬、各種貨匯押墊稅雜諸欵收解五百四五十萬、電匯欵亦有七八十萬、進倉八十萬、日商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨匯雜欵四百七八十萬、外匯結價欵九十餘萬、出倉六十萬、錢莊洋公單收解三千五百餘萬、洋劃頭欵收解六百二十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收現三四十萬、又本市票據交換所十四日交換總數、銀元六百八十萬零二千八百十七元八角六分、内計銀元三百三十九萬四千七百四十七元五角、匯劃銀元三百四十萬零八千零七十元零三角六分、 
[江角跌至八百元]  
　　連日江角因各處回籠、且銷路又滯、因之市價大跌特跌、最近一星期中陸續循跌達三四十元之巨、尤以前昨日中之跌風爲更烈、昨早市爲八百零三元、較前日早市暴落十七元、午市續小三元、爲八百元躉數、相差達廿元之巨、形勢之疲憊莫可言宣、做出交易、早市僅二千角、午市亦祇三千角、良以勇售、無人敢買、故交易稀而價　狂跌也、廣東小洋、早午市同爲七百二十七元、較前晨亦小六元有半、據聞續到有七八萬角、做出交易、早市八萬角、午市六萬五千角、銅元仍爲三百卅一千文、交易四萬二千三百六十八串、 
合代價洋一萬二千八百元、 
[證劵債市趨勢殊堅俏　午後交易五時方始開拍]  
　　昨華商證劵交易所、因藏本之尋獲、已於隔日收盤時、浮空大都補起、故事實雖經大白、市塲上已不發生若何影響、因空方之堅持者、尙大有人在、按目下逼近陰歷端午節、一斑浮多、見利結出、以資挹注者颇不乏入、大户多頭、均係套利關係居多、故預料本月收貨者必鉅、藏本事已過去、環境仍趨安定、中日交涉、必更順利、前途當尙有漲風、昨日經過、上午開盤混沌、高低互見、浮多結出、及空方抵補、錯綜雜亂、市價亦參差不齊、高低相差約二三角、交易以二十一及七十五號等賣出爲多、五號三十六及三十七號等買進、次盤七十五號續有抛賣、市價略疲一角左右、午後開盤、因經紀人與所方少數交易證明關係、延至三點一刻、而爲時已逾規定時刻三刻、經紀人又要求改做一盤、雙方堅持至五點始行開拍初則市價續疲一角五分、拍統稅時、買户漸湧、三十二及五十號等頗有進胃、而七十五號賣出過量、復有收回、市價漸漸轉漲五分一角至三角、金短發見七十一元九角半新高價、收盤開做已六點半、晚報消息良好、市價一致做高一二角左右、趨勢極爲堅穩、市價結果、漲者一角至六角、三四種略疲一二角、成交總數、約計一千五百萬元左右、茲將其漲跌結果、列比較表於 
左、（單位元） 
　　債别　　最高　　　　最低　　　較前一八關六月　二九·四０　丨丨　　　　漲０·二０　　 
編遣六月　　四０·七０　四０·五０　又０·一０又七月　　　四０·二０　四０·一０　不動裁兵六月　　七五·０五　七四·七五　跌０·０五又七月　　　七四·六０　七四·四０　漲０·一五一九關六月　四五·二０　四四·九五　又０·一五又七月　　　四四·三０　四四·０五　又０·一五一九善六月　五０·四五　五０·二０　不動 
又七月　　　四九·六五　四九·三五　漲０·０五廿捲六月　　五二·三０　五一·八五　又０·二０又七月　　　五一·五五　五一·二五　又０·０五 
廿關六月　　五一·一五　五０·九０　跌０·一五又七月　　　五０·七０　五０·四０　又０·二０廿鹽六月　　五五·六五　五五·四０　又０·一０又七月　　　五五·二０　五四·八五　漲０·二０金短六月　　七一·九五　七一·四五　漲０·三０又七月　　　七０·七０　七０·一０　又０·五五一三關六月　六四·四０　六三·八五　又０·五五又七月　　　六三·六０　六三·二０　又０·三五正六六月　　六四·八０　六四·三０　又０·六０又七月　　　六四·七０　六四·三０　又０·四五 
九六六月　　二·五０　　二·三０　　不動 
又七月　　　二·五０　　二·三五　　漲０·０五鹽稅現　　　五五·六０　丨丨　　　　久未開統稅六月　　五四·五０　五四·三五　跌０·一五又七月　　　五四·００　五二·六五　　不動 
[紐約股市始升繼回]  
　　新豐洋行報告、昨（十三日）紐約股市先升後挫、晨初以五月期砂糖創造一九三○年四月以來之新高峯、糖股猛升、同時銀股亦挺、市乃趨高、後因小麥慘落、大致情形不外乎因美國與加拿大境内繼續降雨、同時西聯電氣公司四月份之報告使人失望、交通股漸呈鬆動、市况遂亦不支、結果較上日參差略低、債券市塲德國公債暴跌、蓋一般預料德國將宣告停付道威斯與楊格計劃下之戰債、而馬克又有貶價之可能也、其餘各國之公債則上落互見、國内債劵略高、美國公債平定、小交易所雖有多頭獲利了結、市面尙平、（證劵）市面隨小麥略鬆、人氣頗堅、但交易不旺、預測市况將逐漸步高、（小麥）田間發生木蛩、多頭了結增加、再以價跌落時到限價出賣之委託交易自動了結、市面乃呈暴落、惟此係購進之良好機會、收成形勢未變、投機目光現集中於玉蜀黍、良以價既低廉、而又有代替小麥用途之可能也、（棉花）政府之每週作物報告不佳、但以預測天氣進步、故使購進不湧同業方面暫存觀望、布匹交易尙旺、現棉呆滯、投機目光着重於天氣報告（橡皮）市况影響倫敦而堅、人氣極堅、（砂糖）市况堅挺現貨需要活潑、賣户不多、統計地位頗佳全日成交八十八萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　十二日　　　十三日　　　上落三十種實業股　九八·七八　九八·七五　跌０·０三 
二十種鐵道股　四五·二三　四五·五五　漲０·三二二十種公用股　二四·二０　二四·四三　漲０·二三四十種債劵　　九四·六四　九四·八三　漲０·一九十一種物品　　五八·三五　五七·九三　跌０·四二 
[紗花　紗銷步見退化　標紗花跌風又起　紗交十六日夏節休假] 　　 
　　紗市趨疲、跌風漸起、以現紗銷路滯鈍、有一部份預料節後各帮希望甚鮮、因各路經融太枯、購買力尙難十分發展、故廣帮（萬興號）多頭大批了結、而包額有五·六·千包之巨、於是檯面大爲鬆懈、市盤乃因之下堕矣、 
[金雞跌一元半]  
　　標紗前市開盤、以日本副領 
藏本氏昨已尋獲、市氣略振、各月漲四·五·角、拍至二三盤大户出節、市盤突變、盤盤下落、結果各月跌四·七·八·九角、午後聞廣帮以現紗交易不多、將多頭大批了結、市况愈弱、本月跌一元一角、遠跌六·七·角、全日成交統計三萬七千五百包、查賣出達記二千三百五十包、昶記九百包、均昶一千五百五十包、仁豐一千二百包、泰昌三千五百包、惠康一千一百五十包、同興六百包、振大六百包、元泰七百包、買進恒昌二千零五十包、大豐一千一百包、椿記一千包、明華八百包、惠康一千包、大昌成一千五百包、錦昌六百五十包、長餘六百包、一日間最高低價及收盤價列下、標紗　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　存賬數六月　一七八·二　一七六·一　一七·六一　跌一·五０　二八、八００七月　一七九·九　一七七·八　一七·七八　一·五０　六五、四五０ 
八月　一八一·四　一七九·七　一七九·七　一·四０　七一·四００九月　一八二·五　一八０·七　一八０·七　一·四０　五四·一五０ 
十月　一八二·七　一八一·三　一八一·三　一·四０　五一·六００十一月一八三·六　一八二·二　一八二·二　一·六０　三四·八五０總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三０六·一五０ 
[現銷愈益淸淡化]  
　　現紗銷路益覺淸淡、查全日各帮買去統計四百五十八包、行情跌五角、各帮買額如下、 
　　四川　一００　内地　七三　寗波　五蕪湖　　　五　　　廣東　四五　國外　二三０ 
　　棉市連日大漲後、漸現回落之象、且多頭公 
司雖有一部份而未完全放手、但多數已 
出籠矣、而現紗銷路不暢、廠方减工日見嚴重、對於原料大可减用、至於新棉國内田畝、大概增種、所以逢漲抛賣者尙不乏人云、 
[鄭標漸呈不支]  
　　標棉前市開盤、買户缺乏、形勢不振、外棉亦平、各月跌一·二角、午後以紗市趨跌、市氣尤弱、各月跌五分至二·三角、全日成交統計六萬五千三百擔、查賣出同興三千擔、均昶一千九百擔、通記一千七百擔、明德一千一百擔、仁豐五千九百擔、恒昌一千一百擔、信誠一千一百擔、恊生一千一百包、買進大豐一千四百擔、椿記一千九百擔、賡豐二千四百擔、遠大二千八百擔、元德一千擔、長豐三千九百擔、義餘一千擔、恒昌一千擔、長和一千二百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　　最低價　　　收盤價　　比上日　　存賬數　　 
六月　　　五·六五　四五·五０　四五·六０跌０·二０一二七、０００七月　　　三八·一五三七·八０　三七·八０　０·四０　二０五、七０００八月　　　三七·九０　三七·七五　三七·七五　０·四０　一二五、一００十月　　　三五·二五　三五·０五　三五·０五　０·三五　一五三、四００十一月　　三五·０五　三四·七五　三四·七五　０·四０　九五、六００ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七九六、八００ 
[原棉廠需零碎]  
　　現棉需要頗滯、來源計通花六百五十包、姚花一百零八包、現花價如下、 
　　沙市花　四五·００　永安廠進三００件　現貨送廠 
靈寳花　　　五五·五０　寳興廠進一六０件　又　　又陜西花　　　四五·七五　鴻章廠進一００件　又　　又火機花　　　四二·００　又　　　三００包　又　　又 
[美棉無甚變化]  
　　昨日美棉初因人心良好而堅、後因多頭了結而回、結果現貨不動、期貨漲跌一磅音、英棉期貨漲八點、印棉初因多頭了結而跌、後因日商及投機家買進而昻、結果平果爾漲七角半、奥姆辣漲三羅比、白羅溪漲二羅比七角半、原電錄左（十三日電） 
　　美棉　　比上日　合國幣　英棉比上日　合國幣七　一二一三漲一四一·００　六　六四八漲八　四六·三０十　一二三六平　四一·八０　七　六四七　八　四六·二０十二一二四八平　四二·二０　八　六四五　八　四六·００一　一二五四一　四二·四０　九　六四三　八　四五·八０三　一二六五一　四二·七０　十　六四二　八　四五·七０五　一二七四跌一四三·００現　一二三０平　四一·六０ 
　　平加爾　一三九·００漲０·七五　二二·八０奥姆辣　　　一九一·七五　三·００　三一·四０白羅溪　　　二一二·七五　二·七五　三四·八０ 
[五月份　上海日廠紗銷數統計]  
　　上海日廠紗、五月中輸往各地總計四萬零三百七十八包、比四月中銷數增加二千四百七十六包、查銷路增加原因、謂五月上旬對外滙兌軟化、因之向海外輸出旺盛、華北及本埠購買力亦 
健、茲將運往各地包額列下、（單位包） 
　　秦皇島　四三一　　　天津　七、一九七靑島　　　　二、四○四　烟臺　七一六漢口　　　　　九九二　　香港　八七二印度　　　　四、七七五　本埠　一○、七四○日本　　　　六、五九八 
[糧食漸現不支之粉麥]  
　　粉市客化已淡、晨盤開市後、洋麥報小一元左右及五六角、市氣已形軟弱、繼有廠空抛賣、多頭回出、故開市後即見步小分許、午後開市尤見不振、近期小去三分光景、遠月亦小二分以上、因業外囤買因國外報小、停止抛賣、浮多新空競先售出、而福新阜豐兩大廠抛賣尤健、致市面如此不振也、收市有補空回定、收市價本月小二分、下月小一分七五、八月至十月各小一 
分半、十一月小一分二五云、 
　　麥市因有内地及北方客户抛賣、且洋麥突落一元、現貨新麥又見旺到、市氣立卽下降、午後行號販户套賣、市乃步下、收市價七月九月各小五分、八月小三分、十月小四分、十一月小六分、現麥新貨湧到、計開出大橋黃橋高郵各麥二元八角二三分、浦鎭和橋二元七角七八分、揚州二元八角、崑山二元六角八分、安亭蓬萊二元六角半、由福新去四千包、華豐一千包、阜豐一千五百包、總計六千五百包、行情因到多略軟一二分、 
[晚稻北洋帮包胃仍健]  
　　（滬南）昨日各帮來源二十五六號、（共貨四千餘石）、其中晚稻較中多數、厚粳誠屬幾幾、而晚稻去路北洋帮包胃仍能暢辦、市形殊爲緊俏、計去靑角松泗等貨近三千包、故市况續升角餘、惟各厚粳包胃雖續動三百餘包、而本街店胃淸寂、市仍平定、杜洋尖做開極少、市色反呈定中幣軟、陰元未見成交、變元去路轉滯、疲跌一角、（滬北）昨日河下各帮來源十六七號、市上各色銷塲淸淡、市情白粳疲勞、白元價小角外、羊杜埠客尖及早薄稻均平疲、 
[客秈勢將擯小]  
　　昨客秈市况、到頭績由長江火車裝到、惟數目已微、貨主心思依然堅站、蓋出新尙有時日、閩浙節後定有暢化、目下爲端節停頓、並非客化乏胃也、惟進户意在擯小再買、趁此端節休息停辦、以待市價回小、且客帮以前辦存者尙未完全裝淸、因此雙方擯持、昨竟無只包交易、 
[閔行蠶豆跌至二元八角]  
　　昨日新蠶豆來源雖不湧、但統市亦有二十餘包抵埠、而去路祇有半數、致市况一味下游、昨閔行靑蠶祇開航船貨一百餘包、價做二元八角、爲本街分去、行情比前市跌五角比較第一次七五身份之價、見跌一元半、今庚新貨上市以來祇旬日、購賣力已見不濟、恐將後之市悲觀居多、嘉定白蠶開千餘包、由津帮辦去、價爲三元、市跌一角、吳江靑蠶開二元四角亦跌二角、菜籽無市、 
[絲茶　洋莊茶市盛極一時]  
　　昨日本埠洋莊茶市、交易繼續旺盛、各歐莊均因英法兩路、近日均有郵船開出、需用迫切、是以不得不盡量猛進、全市經營茶業二十餘箱、市面可稱盛極一時各茶市盤、因銷路活潑、均趨堅硬、惟屯溪歙縣遂安等路珍眉針眉綠茶到貨均已售淸祁浮紅茶、經數日來之暢銷、存貨亦不甚厚、茶市形勢、業已漸入佳境云、 
[蘇屬繭市拾零]  
　　鹽城新繭開債較小　鹽城各市鄉、近年來蠶事日趨退化、今歲飼蟻仍不見旺、繭行祇義興等兩家秤收、繭價不高、改良種每斤祇兩角左右、土種一角三四分、繭行收數有限、農蠶仍難獲利 
　　江陰繭行次第停收　江陰四鄉繭行、今歲共開三十餘家、秤收一星期、現因市上到貨寥落、次第停收、繭價改良種平均祇扯三十二三元、蠶户虧本、大半自烘乾繭、 
　　無錫新繭試繅結果　無錫新樣繭已運滬、各廠試繅結果、改良種繭祇四百五十斤乾繭、繅絲一百斤、鮮繭價昻、改良種扯三十五元、烘祈二百八十斤、（卽烘成乾繭一百斤）、則絲本每擔須四百五十餘元、外加繅工等一百餘元、按照目下洋莊絲價、廠方仍須虧本、 
　　歐美絲銷益難轉機　紐約里昻現絲廠銷不動、絲價繼續趨疲、滬埠去電仍鮮轉滬、市氣淸疲、絲銷益難轉機、昨祇達豐等進白廠經二十包、白大經五包、價仍平疲、 
[五金　搪瓷廠搜辦烟皮鐵]  
　　搪瓷廠近來對於烟皮鐵交易十分興旺、故近數日中、購去已達千餘担、如二尺六尺十八張花色被搜而大缺、十一張至十三張等花色已被搜一空、行情直上、如十八張估九元五角、十一張至十三張估九元五角至十元零五角不一、聞近日因現貨軋缺、售價有要十一元者、可知市面之堅硬、 
[花園鉛絲靜極思動]  
　　花園鉛絲、近來江西帮交易已動連日辦去共有五六百捆之多、而尙有在接洽者、因之市面鋒俏、聞每扎估四元五角、已比前好起二角半云、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[斥預言] [  白榕]  
　　前兩天在大陸報以及幾個中文報紙上看到一件非常有趣的消息，就是某外國女預言家麗拉女士關於時局的種種預言，同時大陸報還把她那雙犀利的眼光拍照印在報上，可見人們對此事的重視了，可是對於此事，我們究竟不敢十分相信，現在把我的感想分述於下。 
　　中國人的腦筋，好像一直就没經過科學的洗禮，對於一切事物，都存着一種似是而非的汛靈論的見解，新文化運動已經有數十年的歷史了，而一般人的文化水凖，却還没突過孔德所說的神權時期的最初階段，卽在較進步的知識階級也不能免，這不能不說是一件怪事。一方面高喊着科學救國，一方面邪說橫行，在民衆的思想上投以劇烈的毒素，卽如最近風行一時的科學碟乩就是這種假借科學之名愚弄民衆的明證。而最近，這原始女巫式的「預言家」也隨着帝國主義的槍砲商品一同侵入我們的生活中來了。 
　　我們不說她預言之是否靈騐，先看看預言這種東西能否成立？牠的依據究是什麽？據我們愚昧的見解，預言這種東西是根本不能成立的，所謂能知過去未來這一類掩耳盜鈴的話的，　是在作着巫祝式的痴人說夢的工作。我們只相信歷史，歷史的進展與社會的變革自有其必然的規律。然而這是科學的，有因果律的，而非信口雌黃的胡說。同麗拉女士一樣，我們也知道日俄終必出於一戰，然而形成我們這種觀念的並非玄妙的推測，而是國際政治經濟之交綜作用以做成的鐵樣的事實。我們也相信中國之必將復興，然而這復興也不是什麽天意，而是物質條件所决定所促成。不脚踏實地去理解事實，而搖頭擺腦地說冥冥中的天理，這是一種不可補救的愚妄，相信這愚妄而爲定命論所拘囿，這是一種幼稚不堪的滑稽與荒唐！ 
　　在這裏，我願向同胞進一言。外國輸入我國的東西並不算少，其中雖有蒸汽機與無綫電，可是也有洋酒與嗎啡，外國的東西並不全是可崇拜的。作爲次殖民地的文化較低落的我國民衆，在與舶來品對面而受其影響的時候，是應當以批判的選擇的態度接受下來的。我們要在思想上佈好防禦綫，使一切含有毒素的菌物不會侵襲到我們生活中來，影響了我們的健康。年來美國肉感色情影片之流行，該給我們無數純潔靑年留下多麽可驚的影響！只要冷靜地思考一下時，就該明白外國東西不盡是可靠的吧？ 
　　照目前情形觀察，麗拉女士的預言，是很可能的使我們蒙其影響的。在這裏，中國人之缺乏科學觀念與盲目崇拜外人的心理雖可促成此種謬說的流行。但最主要的還是我們經濟生活所决定。列强的壓迫，無盡的内亂，連年的疾疫，使我們生出孤立無援的感情來。在爲生存鬥爭的過程中，孤立無援的人們，必然地要把眼光移向上天，希望神祇的救濟，而因此便胚胎出我們民族的宗敎性。因爲長久處於災荒動亂之中，定命論思想與果報觀念便在民衆思想上得到深刻的盤踞勢力。試看年來的推背圖，科學碟乩，那一樣不是在最危難最杌隉的時機產生出來的？ 
　　預言是靠不住的，我希望大家以科學爲血淸注射劑，把我們血管中的迷信毒素掃滌一淸，因爲只有這纔能把我們由愚妄中拯救出來！ 
[妻子的丈夫] [  穆琳]  
　　從轉門中送出兩個一高一矮的漢子，每天在五點鐘的時候。一路談着向他們的家中走去，無論風雪陰晴，他們是被生活的重擔壓迫着，藉着兩條行路的腿節省幾文車費。 
　　這時候，五點鐘，一高一矮的漢子從轉門中送出來了，照例是各自低着頭走路，閉上了眼睛也可以摸回家去的路 
 
 

Page 20

 
 
：然而不然，矮的一個向高的點了點頭，同時不知說了句什麽話，獨自向電車站那邊走去了，這是稀有的事，他的妻子在出門的時候不使他多帶一包仙女牌價値以上的一枚銅元。他走近了電車站，也似乎頓悟自己袋中是没有零錢，低頭沉思了一下，昻然地坐上黃包車走了，這自然是更稀有的事，估量他每天行路的時間，車費一定在三包仙女牌價格之上。 
　　他推進了後門，一個中年婦人在自來水旁洗衣服，是他的妻子。照例他們是不交一語的，一個自顧工作，一個自顧跑上樓去。然而不然，妻子瞧見了丈夫歸來，忙拭乾了手跟着他上樓。進了臥房丨丨是那末小的一間亭子間，男的没有坐定，妻子露着稀有的笑臉開了：「加幾塊錢？」 
　　丈夫的舉止也稀有的奇突，拉了妻子的雙手並坐到床沿上，這種熱情的表示，從他們結婚後遷到上海來就没有過的事，今天眞是個稀有的日了，他輕輕拍着她的手背那樣溫柔的反問： 
　　「這猜？」 
　　妻子側了頭，眼睛注視着對方，似乎顯出稀有的嬌態說： 
　　「六塊？不，」她忙自己改正「四塊罷？」 
　　「哈，都不是！」丈夫說了，對方彷彿失望似的歛了笑容；但是丈夫接着說了：「八塊啊！」伸出右手來在妻子的面前幌了幌。 
　　妻子拍着手從床沿跳起來「你這樣辛苦　老關倒底知道的，所惟我老呌你不要偷懶；再過三年，照這樣子加上去，也好接我的媽出來住了。」說完了平平的攤着手掌。 
　　丈夫從内衣袋裏掏出鈔票角子來，一五，一十，······二十八元四角都放到妻子的手掌上，然後舒了一口氣躺到床上去休息。 
　　「噲，還有兩毛錢呢？」 
　　丈夫微微昻起頭「坐黃包車回來的」。 
　　妻子旋過頭去瞧瞧壁上的時計，這時候還較平時早十分鐘，一面可惜兩毛錢化得太浪費，一而也不願意十分責問他的丈夫，自語着：「三天的的香烟錢哩！」說着把鈔票角子藏到她的箱子裏去。 
　　「眞的，今天事情太忙，香烟早抽完了，替我去買一包罷！」頓了頓，像不好意思似的「買一包美麗牌罷。」 
　　字音一個個低下去，但是早給妻子聽淸楚了「什麽？誰喚你坐黃包車的，不是吃美麗牌也有兩包？就是仙女牌抽抽罷。」 
　　丈夫微笑着，私忖「就是不坐黃包車也不能抽美麗牌的，女人永遠有女人的算計，做男子的永遠是妻子的丈夫。」　　吃過夜飯，他抽着烟對妻子說：「明年再加八塊錢可以抽美麗牌了。」　 
　　「到明年再說罷！」雖是笑着說，但是丈夫早知道明年的香烟問題已提前在這裏决定了。 
　　「男子永遠是妻子的丈夫！」從烟圈中他望着妻子的臉。 
[畢業和畢命] [  何覺夫]  
　　在同學間，紛紛謠傳着老李自殺的消息，昨天是被證實了。 
　　李李，是個愛說笑，愛胡鬧的靑年：性情是那麽的溫和，舉止是那麽的靈活。像他這樣一個看來是很樂天的人，竟也會自殺，起初我委實不大相信；但，他留給他父親的遺書和遺像，在拍紙簿上寫着不少首與世辭别的小詩，是淸淸楚楚地擺在我的眼前；前晚在新夜報上，登載着他在吳淞海自殺，屍體已被當地農民撈起的消息，又是同學們誰個都看到的。這還敢懷疑是誰個撤謊嗎？ 
[懐鄉小唱] [  秋月]  
　　夜色是這樣的靜寂荒凉，晶瑩皎月放出她微弱的餘光，我獨自坐在槐樹蔭下，翹望着悠悠的碧天，　Ｘ　·　　Ｘ　　·　　Ｘ　 
　　㗒！往事如烟，不堪回首憶當年！啊！月兒喲！請把妳的淸輝，照到我的心田上吧，帶我到，我那懷念着的故鄉。我的故鄉喲，啊！我時時遙望着妳而惆悵！ 
　　Ｘ　·　Ｘ　　·　Ｘ　 
　　我離了家鄉，已有三年，不知那兒的風光，可和昔年一樣？丨丨那兒的烟樹，那兒的白雲縹渺的湖山。啊啊！還有那，嫩苗蒼綠的，風來時，陣陣成波的稻。·· 
　　Ｘ　　·　　Ｘ　　·　Ｘ　 
　　我想歸去，我想歸去！啊！我别後三年的故鄉！啊！我的故鄉喲！我如今，只有遙望着妳而惆悵！ 
　　本來，一個人的自殺，在這年頭，是算不得什麽一回事的；但，爲了考不畢業而尋短見，我總有些悵然！ 
　　「咳！老李也委實太懦弱了！」他的死，我苦找不到解釋，昨晚在老林之前，我就這樣的喟歎着。丨丨因老林與他是個比較親密的一個。 
　　『這可也不怪得他懦弱，他所受的激刺，也委實太多了：他是在『一二八』那學期畢業的，恰就逢着戰事爆發，業畢不成；去年，他和幾個朋友，一同假造文憑，考進ＸＸ學的第二年級，剛讀滿一個學期，人家皆靑雲直上，單就他被學校查出，立卽開除學籍；今年，他轉回來讀高三第二學期，自以爲總可一帆風順了，誰想又碰着這釘子呢？並且，他是讀文科的，高等的自然科學，往前在學校是未曾學過，而這次恰就因了高等物理和解析幾何這二科不及格，致畢不得業，那呌他不氣憤？本來，一張文憑拿不到手，在我們看來，原是不多大要緊的；但，他讀書是那麽的用功，聲譽一向又很好，現在竟連在校畢業也畢不成，是受不了父母的辱駡，人家的奚落和譏嘲的呀！』老林很憤慨地這樣駁答我的話。 
　　雖經老林這麽詳細地對我述說，我雖也曉得一個人的自殺，决不能像我那麽簡單地以『個性的懦弱』這一句話去解釋的；但，除能對死者挖苦幾句外，誰又敢責備那一個，歸咎那一種制度呢！ 
　　畢業會考的期間，尙没有到；但，一條年紀靑靑的生命，就此完結了！ 
　　去年，看見報載南開大學劉維翰君，因考不畢業，而跳樓自殺的消息，我不覺爲之不快許久；不圖今年我的同學老李，竟又罹着此禍，那呌我不爲之太息？幸好，見聞不廣的我，所知道的，也只是劉君與我的同學老李而已！ 
[猪仔與沙丁　丨南洋印象的回憶丨] [  楓]  
　　這裏所說的猪仁，并不是我們日常所看見被豢養在栅欄裏面的小猪獧，而是在南洋羣島的「山巴」内做苦工的中國人；所請沙丁，也絕不是被作爲食料的沙丁魚，而是一種無形中已出賣了生命的鑛工；總之，這裏所說的猪仁與沙丁，原是在生活的鞭策下被趕到死綫上去的人們呀！ 
　　若干年前的南洋島，在我們中國人的眼中，簡直是一座金山，因爲那個時期確有不少的人空着手到南洋去，回來却帶着巨萬的資財。可是，時至今日，寄居南洋羣島的中國人，在雙重壓迫底下，因商業失敗而宣告破產。早日擁有巨資的財主，一旦已成爲破落户，而一班依靠財主們過活的人，至此更不堪設想！於是乎，猪仔的人類，由茲而生。 
　　因爲在都市没法立足的中國工人，被擠到「山巴」内去做各種的苦工的，便是猪仔。他們每天得做十小時以上的工作，而得得的代價，每日最多不過一塊洋錢，還要經受工頭的剝削呢。且因氣候燥熱，生活苦，「山巴」内的山風瘴氣，毒蛇猛獸的侵害，因而致死者，（所謂死猪仔）日有所聞。實在的，被擠到山巴内去的猪仔，卽使有天大的本領，也無返祖國的希望。好像是命運决定了：一生是猪仔，死而後已！ 
　　同樣的，在國内有許多從破產了的農村裏逃出來的，和被生活的巨石壓得透不過氣來的人們，夢想着挖鑛可以發財，而把健壯的身軀，送進鑛山裏面，活活地被埋葬了，就好像罐頭裏的沙丁魚一樣。 
　　一批批的沙丁，從各處被帶到鑛山裏面來，發財的美夢，終給苦囚一般的生活，打得粉碎了！他們在簽押了十年或十五年的工作合同之後，每天便得給公司做十小時以上的工作，在那瘴氣瀰漫着的鑛山裏面。在那暗無天日的地獄裏，橫受凌虐欺榨。據說這鑛裏是活着進來，死了也出不去的啊！ 
　　在鑛山裏的沙丁，有如牢獄裏的囚人，祇有號頭，没有姓名。他們在的是和監獄一樣的爐房，他們的生活是：天剛剛發亮，就得起身，由鑛警在門外呌一聲，全房間的人就魚實地走了出來，每個人穿着同樣的粗麻布衣，戴的粗麻布帽，掮着麻袋，脚下釘子脚鐐，每一個房間的沙丁排成一行列，由照應這房間的幾個武裝鑛警押送着，走過濃霧瀰漫的山路，攅進鑛洞裏去，一直到傍晚時分，才拖着疲勞的身軀，被押回爐房來。這樣的把生命斷送了！ 
 
[香梹] [  享我嘉賔]  
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[賣粽婦] [  珍妮]  
　　老是下雨天，街上是泥濘的，從早上起，她便一手挽着木桶，一手挽着竹籃，在泥水裏走着，她是一個賣粽婦！ 
　　在每年的五月黃梅季節裏，她照例的從早上起就在街上喊着：『阿要粽子？』 
　　雖然她也恨着這老是下雨的季節，但是爲着給生活所厭逼，恨也只好恨在肚裏，有時她在臉上浮着一層怒色，這怒色却亦没有誰會同情她的。 
　　就說舊年吧！她雖然也從早上起就在街上喊着『』阿要粽子？假使是下着大雨，或是冒着風，覺得不舒適，不高興的話，就不一定要老早就爬起挽着木桶走到街上去喊賣粽子，因爲舊年她的兒子在廠裏有工作做，而且她的男人每天還擺一個小攤兒在街角上，或是弄堂口，一天多少總是收些進來，全家子是很舒適的和平的把歲月度過去了。 
　　從今年起情形就變了，男人在正月裏得病就死了，兒子也就在這當兒給廠裏减除工人减除掉了，現在還是浮閒在家裏，事實在這苦痛的環境裏，五月的黃梅季節裏，泥濘的雨天裏，她無論怎樣都不能不高興挽着木桶在淸早就到街上去喊着：『阿要粽子』？而且她現在的喊聲是不像舊年那般没氣力似的單聲了。而是像唱小調似的脆響的喊着： 
　　『阿要粽子要哦？豆沙粽子，肉粽子』！ 
　　買的人便圍着她了。她很和氣，很隨便，少她個把銅子她也不很喜歡計較的。而尤其是停在人行直邊的人力車夫們，她是從不向他們討論虚價的。 
　　丨丨他們也許比我還痛苦吧！她時常這麽想着，便連自己的生活痛苦也忘記了。 
[談科學] [  石膽]  
　　中國人近年來像是革命得多了，單講對於「洋鬼子」以及洋鬼子所做的一切什麽，也比「閉關」「打屁股」時代客氣多多，多多了。凡是洋鬼子有些新鮮花樣，我們中國人居然也肯學着弄一弄。不過使人掃興的，是：經過中國人弄一弄之後，那件東西常常會糢糊了原樣，或廣大無邊起來。譬如說，幽默文學，是洋鬼子要的新鮮花樣，一經中國人學着弄一弄之後，就一變爲小丑化。這可以說是糢糊了原樣。 
　　科學在二十世紀，成了時代的寵兒。無論什麽，只要揭起這面堂皇漂亮的大旗，就到處可以通行無阻的。於是來了：畫上一張鬼臉，印上若干不同的字樣；加上一只碟子，用三個人來扶住，搗了一通鬼，這是科學！解僱若干工人，添上幾架機器，這，也是科學！ 
　　而今，居然着在脚上的鞋子也科學起來。據說是用「科學方法製造，着來交關舒齊。」這話未免講得過於天眞，天眞到使人不敢相信。人的脚有大有小，有肥有瘦，有尖有團，有狹有闊，恐怕就無從找出科學的定律來。按說呢，鞋子也不過是那麽一件東西，是長而略帶方形似盒子的東西，是着在脚上的。那末，自從有薄底走鞋以來，一向就是用「科學方法製造」的（粉底烏靴，硬挺挺的，不方便，當除外）。現在所謂種種，不過是從新揭起這面漂亮大旗而已。 
　　現在又有一種聰明人閙起什麽科學化來，丨其實老早就有的丨那講起是很好玩的。點心外面包上一層白紙，這是科學化。中醫所說的「肝」要是說「神經」，這尤其是科學化了。飯館裏的桌子上，蒙上一方白布，加蓋一片玻璃，於是在報紙上大登其科學化科學化。而廚房裏仍舊是蒼蠅翁的跳舞塲。 
　　據作者以爲：中國只有茶壺蓋上的那個洞跟，和水車是科學的。講到「科學化」，則殺頭改爲槍斃，倒是之一。 
小說 
[節母坊（二）] [  凌鶴]  
　　在時敏看來，一切都是新鮮和奇異的。在東邊山尖上，那兒露着乳白色的天，魚鱗似的雲層中，透着一些微紅，但是要非常仔細才能看得出。各色各樣的蟋蟀聲，四面八方圍着他在呌；有的是像吹麥桿似的尖聲，有的却是唧唧唧唧，還有唖着喉朧呌的蛇鳴，再還有高低不等的蛙聲。本來這些聲音，平常在院子裏桃樹下面乘凉，睡看數天上的星的時候，也可以聽見，不過今天聽來，總覺得特别够味。一切都是新鮮和奇異的。特别是蟋蟀的呌聽，更覺得十分親切。他自己默默的想想回頭我要在村裏捉許多蟋蟀回去，和姑母的大頭鬼大鬥一次，一定可以鬥得牠贏。姑母的蟋蟀都是在家裏園子裏捉的，决不會有眞正的老種，而在村裏和田坂上捉的，一定比那一隻大頭鬼强得多。姑母的蟋蟀是給高麗參水給牠吃的，而時敏却也知道母親的高麗參是放在梳頭匣子的第二個小抽屜裏，他一定也要偷一二片給自己的吃。養得肥胖胖的，還怕她的大頭鬼麽？一想到這裏，他是覺得一切都有意思，就連村裏的狗吠，也覺得是爲了他去而特别呌得起勁似的。 
　　不多時，他們一羣連空籮鐮刀一同在村口大路旁邊的田裏停下了。不久，便在小主人的身邊開始了，鐮刀割稻的頂熟悉的聲音。再遠些，打禾的聲音像放鞭爆一樣連接起來。在淸晨絕早的時候，這種聲音夾在嘈雜的虫鳴中成爲一種音樂的韻律怪淸脆的。然而這些，在長工們聽來，並不覺得如何了不起的可愛，因爲這對於你們眞是太熟悉了。小主人雖然不懂得什麽是音樂的旋律，可是這一境遇，在他還是第一次遭遇。 
　　不消說，史時敏一會兒便開始在捉蟋蟀了？就在那臨田的空園旁邊。但是天還没有大亮，祇聽見蟋蟀的呌聲，那蒼老的嘶破布似的，在他聽來一定是深黑腿長腰身的老蟋蟀，等他輕手輕脚的走過去的時候，却無論如何也没有方法捉住。於是他有着說不出的焦急，甚至於咒駡着；爲什麽還不天亮呢？於是他所能做到的，祇是在每一個自己中意的蟋蟀呌着的地方，插下一根樹枝，當作標記，且等待天明再來動手，一定逃不了的。就是這樣跑來跑去，他的布底鞋子已給草上的露水滲透了，冰冷的。這時候眞是大靜了。忽然他看見田裏幾個黑影在緩慢的動着，好像幾隻大甲虫，再想一陣那簡直就是鬼，於是他大聲喊呌，直向灰雞婆他們那兒跑去。後來經過他們的說明，那些都是割禾的人，他 
也很相信，可是一想到鬼的頭上去，總覺得毛骨悚然，怪可怕的。 
 
