# 1934 - 32 - 4921843

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目國内　宋哲元决出面調停孫馬戰事　陶尚銘與日方商洽結果接收榆關暫定本月十日實行　孔祥熙宋子文到杭國外　巴爾幹公約會議開幕　美艦隊總司令易人剌犬養案民間被告判刑上海　中英無綫電通報昨日開幕　顔惠慶昨回國抵滬　隴海路雲台山洞被雪壓坍 
孫軍據守寗夏郊外各寨　　大部集滿達橋一帶 
　　寗夏軍將轉取攻勢 
　　軍分會令孫軍速撤 
　　宋哲元决出面調停　　（北平）孫軍進攻寗夏省垣、經馬鴻逵等部擊退後、大部仍集滿逹橋一帶、連日均有激戰、寗垣附近之孫軍殘部、刻尚分據各砦頑守、正由馬軍包圍攻擊中、（三日專電） 
　　（北平）寗夏軍息、一日敵我在寗城西北激戰中、據報敵千餘由平羅增援、在平羅者、僅留監視部隊、（三日專電） 
　　（北平）孫殿英電請中央及軍分會、派員監視撤兵一節、軍分會决不派員前往、孫軍若有意撤退、可自動遵照命令撤退磴口以北、然後一切可由中央寛大處置、（三日專電） 
　　（北平）張建侯今約孫馬兩方駐平代表及張冠五、會商調解决法、（三日專電） 
　　（北平）寗夏城外孫軍、多據寨改取守勢、另由後方增調大部兵力、由平羅以南渡河、向寗夏近郊增援、寗夏省軍向城外各寨孫軍搜勦、孫軍因改道攻寗垣、平羅尚有馬部扼守、（三日專電） 
[傳孫準備下野]  
　　（北平）此間今晨傳說、孫殿英已電中央、凖備下野、請派員接統其部下軍隊、聞政府已派飛機兩支隊助馬戰孫、蒙人各界謂孫軍潰敗在卽、戰事不日可了云、（三日路透社電） 
[孫殿英在磴口]  
　　（北平）四十一軍自包頭來之參議陸某談、孫殿英刻在磴口、駐五原孫部盧豐年師謝旅、已向西增援、寗軍守城部隊共約二萬餘人、孫部在寗城附近、已有三萬、對寗夏取包圍形勢、五臨孫軍悉數西開、雙方傷亡均不在少、如無妥善辦法、大戰恐仍難免、（三日專電） 
[中央電孫警告]  
　　（南京）中央以孫殿英靑西屯墾督辦、業　明令免職、如再違令西進、决斷然處置、頃已電平何相機辦理、並電孫嚴予警告、令卽遵令退回磴口、按照所訂編制、改爲一師、指定地點訓練、所招散軍土匪、一律遣散、否則將全部解决、（三日專電） 
[宋决出面調停]  
　　（北平）孫馬兩部尚在激戰中、寗夏省城現仍由孫部包圍、並佔據郊外各寨取守勢、寗夏軍隊在城内固守、將改取攻勢、馬昨晚電平稱、省垣郊外附近各寨、敵軍仍頑强不退、刻正派隊肅淸中等語、聞當局决秉中央所定辦法處理、卽令孫軍速撤、停駐五原臨河一帶、派員晤孫事已作罷、因前已派門炳岳前往、如孫有誠意、儘可與門就近磋商、固無須再派、聞宋决出面調停、先由宋之代表與雙方駐平代表、商定一種調解辦法、俟辦法商定後、電宋報告、再由宋向孫馬雙方接洽、宋本擬出巡察省各縣、因連日張垣大雪、交通不便、暫緩啓程、宋定本月九日十日來平、（三日專電） 
　　（北平）馬鴻逵電駐晋代表康士書向晋 
方說明前方軍事眞相、孫因久攻寗夏不下、後方給養缺乏、日前曾有兩電致前此奔走調停之張冠五、請求向何處從中轉圜、願遵令撤退、仍請派員監視、最後並稱、弟處此情勢下、實亦兩難、張電覆孫勸遵何陷撤兵令、並謂如將寗夏攻下、雖一時僥倖、豈能長久、張昨晚到平謁何、張已聯絡宋駐平代表、向孫馬駐平代表王守信·白建民等商洽、電津邀胡捷三來平、今晚會商第一步辦法、俟將原則商妥再分頭進行、韓亦關切孫馬戰事、此次派劉熙衆代表來平、與和平運動有關、（三日專電） 
[孫軍死守堡寨]  
　　（北平）馬鴻逵電、孫軍自佔石嘴子山後、其顓孫旅攻平羅被擊退、傷亡千餘、楊幹卿等旅猛攻通城、李崗兩堡陣地、兩亦被擊退、死亡枕藉、其騎兵在通濟通義一帶、亦未得逞、敵以數攻無效、乃以全力突於十五日攻寗垣、但被包圍、敵倉皇失措、突圍圖竄、激戰兩畫夜、斃敵甚衆、俘虜近千餘、敵紛竄各堡寨、閉門死守、潰兵到處搶掠、牧畜糧食一律刮盡、并搜烟土財物、人民死於凍餒、狀極悽慘、又孫部一九師由包前進、其一切接濟、尚源源輸送中（三日中央社電） 
　　（北平）軍息、傳作義電告、孫軍進攻情况、孫軍一一八師、現在集中寗垣西北部、進攻北門外之八里橋謝剛堡、惟謝剛堡迄仍未攻下、騎兵于世銘軍三師、均集中張良堡一帶、與楊猴小部亦正圍攻邢家油坊等語、（三日專電） 
[孫軍作戰計劃]  
　　（北平）軍訊、朱紹良電云、據馬步芳二十四日電報告、搜獲孫軍作戰計劃、（一）第一期進攻要點、以先佔石咀子爲主、使我大軍分進容易、並可乘勝南下、免我軍滯遲荒野、第二期進攻要點、卽爲平羅城應分二路進攻、中路直撲長城左右、應以包圍手段、第一扼其後援、以寒其膽、俾中路奏功容易、第二進攻寗夏、則平羅不圍自破、我高級指揮官、務於最短期間、攻破寗夏、第三期要點、應以全力擊破敵人騎兵、隨時進佔廣武鎭·中衛各地、以便直搗甘肅、並設法生擒馬逆鴻逵、我軍雖計劃明爲之、實在合爲一也、我全體將領、務必審判淸晰、而收恊同效果等語、（三日專電） 
[劉健羣昨南下]  
第一張···要電第二張···要電　國際電第三張···要電　國際電第四張···本市新聞第五張　兒童週刊　敎育消息商業新聞　自由談本埠　第一張···業餘週刊增刊　第二張···電影專刊　　（北平）關於孫殿英部西侵事件、邇來經各方剴切勸告、及此間軍事當局迭電制止、皆未奏效、孫除向寗夏猛攻外、一切均置諸不理、因之寗邊戰禍、日漸擴大、茲據某關係方面人談、中央與華北軍事當局、對孫至今尚本寛大爲懷、希望其卽日覺悟、所有處置辦法、雖略已商决、但最後仍視孫聽命與否爲定、而此間當局、已將事變眞相、詳陳中央、以作參考、應如何處置、亦悉遵中央命令辦理、孫日前電平、查詢是否停發軍餉、并請派員監視撤退各節、實爲無稽之言、查孫部軍餉、截至現在止、軍分會仍照常撥付、且待遇亦比較其他各部隊爲優、孫乃自相懷疑、圖以此爲西進藉口、殊有要挾之嫌、至派員監視說、更無必要、蓋孫果遵令撤防、實行縮編、一切糾紛、立可平息其行動自能見信於人、不然恃强頑抗、派員監視、亦無濟於事、且孫如弁髦法令、一味蠻幹、則中央爲整飭紀綱、保持西北安寗起見、惟有採取有效制裁、又月前聞侯成赴晋謁閻時、閻曾表示希望此事勿再擴大、一面派員勸孫遵命停止西進、對處置辦法毫無成見、凡此間所進行者、莫不贊同、侯日前赴保、刻正整理私事、約三五日赴平後始能去晋、再作詳商、軍分會政訓處長劉健羣、昨奉命南下、謁蔣委員長、報告華北軍政近况、對處置孫馬衝突問題、亦有所請示、（三日中央社電） 
[鄧寳珊飛蘭州]  
　　（西安）二日晨鄧寳珊乘歐亞機返蘭、彭進之乘軍用機返天水防次、鄧臨行語記者、返蘭後必要時或將赴寗夏、（三日中央社電） 
　　接收榆關日期 
　　暫定本月十日 
　　將先遷回臨榆縣署 
　　並設立特種公安局 
　　陶尚銘謁黃報告赴榆經過　　（北平）陶尚銘談、接收榆關暫定本月十日、由本人率領公安局長蘇玉琦、臨榆縣長袁泰前往、先將海陽鎭縣公署移往臨榆城内、成立公安局、恢復戰前榆關狀况、（三日專電） 
　　（北平）陶尚銘談、接收榆關廢曆年前、可望實現、榆關接收後、　東可望恢復戰前狀態、臨榆縣署届時、當遷回榆關辦公並設立特種公安局、秦島北戴河等處公安局屬之局長人選、已内定蘇玉琦担任、（三日專電） 
　　（北平）陶尚銘前晤儀我、商洽接收榆關事、結果圓滿、返津向于學忠報告、並與日駐津中村司令商洽畢、昨晚來平、今農謁黃郛、報告赴榆經過、及開濼工潮情形、聞陶在榆接洽結果、接交方案、雙方已經同意、儀我允將駐榆日軍撤除、臨榆縣署移回榆城、惟僞機關因無房屋、暫時不遷出、將來或可移至東羅城辦公、交接日期、仍未定、陶擬在平勾留二三日、卽返唐山、（三日專電） 
　　（北平）甘靑寗三省電中央及平軍分會 
、請明令討伐孫殿英、（三日專電） 
　　（北平）歸化電、孫馬衝突事件、此間當局意旨、决以晋閣爲依歸、（三日專電） 
[殷汝耕返平]  
　　（北平）殷汝耕今晚奉召返平謁黃郛、古北口月底可望接收、（三日專電） 
　　蔣委員長邀孔張等商要政 
孔祥熙宋子文相繼到杭　　（杭州）蔣委員長於今晨九時接見魯滌平徐培根、談一刻鐘、旋卽偕魯徐及夫人宋美齡、同乘汽車赴筧橋、旋接滬電、孔財長已乘機來杭、孔十點五十分飛到、蔣徐魯及張學良均在機塲歡迎、孔下機後、略事休息、一時半回至澄廬午餐、三時半蔣復接見葛敬恩陳布雷曾養甫、談甚久、晚在廬宴張學良、孔祥熙夫婦、商重要軍事財政問題、（三日專電） 
　　（杭州）孔財長於午膳後接見杭州中央銀行行長張忍甫、三時接滬電話、宋子文已偕宋藹齡由滬乘自備汽車來杭、當卽由公安局派警、赴淸泰門車站保護、五時半宋車始到、今晚孔夫婦及宋子文均下榻澄廬、（三日專電） 
　　（杭州）今日張學良於十一點由筧橋回來後、卽赴靈隠·岳墳·虎跑·九溪十八澗·汪莊·三潭印月·湖心亭等處游覧、一時半回西冷飯店、下午接見杭市長趙志游代表徐一朋、（三日專電） 
　　（杭州）蔣委員長何日離杭、未得確訊滬杭鐵路局已備車、升火待發、但回滬抑飛閩未定、（三日專電） 
　　（杭州）魯滌平今午在西湖石屋洞、宴張學良端納·湯國楨·譚恩波均在坐、宴後遊六和塔·烟霞洞、定明日策騎吳山遊覧、（三日專電） 
　　（杭州）湯國楨談、蔣張會晤結果本人未參加、故未悉其内容、張學良在杭尚有數日勾留、（三日專電） 
[李濟深抵西貢]  
　　（香港）李濟深已抵安南西貢、將赴法、（三日專電） 
　　（香港）確息李濟深一週前由閩逃入台灣、轉乘日輪笠山丸到港、行踪極秘、僅與其妻一面、卽乘法郵船前往安南暫居、聞陳銘樞現匿居九龍城長安街李章達家、蔣光鼐流亡何處不明、一說已濳返東莞故鄕、（三日中央社電） 
[閩省黨部在進行籌備中]  
　　（南京）中央以閩事業告底定、應恢復省黨部組織、已决定將審核委員會撤消、改組爲省黨部、正進行籌備、本月中旬可告就緖、卽改選新委、以前赴閩之中央特派員張貞、定本週由閩返京、向中央報告整理經過、（三日專電） 
[鄧師中止人閩]  
　　余漢謀返廣州 
　　（南京）廣州二日電、鄧龍光師中止入閩、轉調興寗接防、（三日中央社電） 
　　（香港）余漢謀奉陳濟棠召、二日離大庚返省、三日晚可到港、（三日專電） 
[蔣電駐閩各軍勿得截留稅收]  
　　（南京）蔣委長以閩變甫定、凡百待興、財政系統、不應再事破壞、特電閩曉諭各軍、對閩省稅收、勿得截留、以維軍需、（三日專電） 
[杜起雲請辭閩軍事特派員]  
　　（厦門）閩軍事特派員杜起雲、以閩變敉平、軍事告一段落、上月三十一日特電呈蔣委員長、請辭去軍事特派員職、原電云、轉南京蔣委員長福州蔣總司令鈞鑒、前以叛逆禍閩、中央命將討伐、雲啣軍事特派員之命、南來規復厦門、恊助戎機、共張天討、仰伏威德、閩亂將次敉平、軍事已告一段落、伏以特派員爲臨時性質、似無延存之必要、奉職無狀、未敢久戀、致速官謗、伏懇將雲軍事特派員一職、明令撤銷、以一事權、是否有當、謹候鈞裁示遵、職杜起雲叩世、（三日中央社電） 
[劉膺古部圍剿孔蕭兩匪]  
　　（長沙）劉膺古部追剿孔匪達上高、匪由甘坊向奉新竄逃、蕭匪由新喻渡瑞河北竄、抵高安附近、圖與孔匪合、劉建緖部日行七八十里、跟追到高安、决趁時圍殱孔蕭兩匪、並電行營、由南昌派軍向奉新堵剿、（日三專電） 
[陳繼承電告搗破鄂南匪巢]  
　　（漢口）陳繼承電告、搗破鄂南賈家山匪巢、擊斃僞鄂蘇省主席陳儀周、生擒僞副省主席樂祥林、僞縣常委王迪先、搜獲關防文件甚夥、羅啓彊電告、蕭葛股匪竄隨縣三抖店被擊潰、分竄大汭山及鍾祥邊境、（三日專電） 
　　蔡廷鍇已逃粤 
　　率殘部過適中時 
　　遭民團一度截擊 
　　周力行團將投粤 
　　（厦門）漳訊、據適中民團謝仰騏報告、蔡廷鍇率周力行團軍官學生、及衛隊約三千、二十三日抵適中、被我焚車路橋樑包圍激戰、至二十八日、徐名鴻遣傳柏翠率二千來援、始突圍走大小池、現周等二千餘尚在大小池、蔡到後卽經永定入粤赴港、傅率義勇隊在龍巖、徐名鴻已率其政治警衛師千餘走長汀、閩西殘部已瓦解、大小池周部將投粤、謝於蔡等潰圍時、獲械六車、（三日專電） 
　　（厦門）區壽年三日自厦乘芝沙丹尼赴港、毛維壽二日返泉、（三日專電） 
　　（香港）毛維壽委黃海如爲七路軍駐粤辦事處主任、黃卽日入閩謁毛、商辦一切、（三日中央社電） 
　　（香港）聞蔡廷楷繞道抵鼓濟嶼、約同沈光漢·區壽年出洋、（三日專電） 
　　吐魯番附近有戰事 
　　盛馬雙方傷亡甚重 
　　（北平）新疆盛馬戰事迄未停止、致釀成南疆噶什喀爾獨立事件、中央接報後、已電令盛馬、卽日停止戰事、靜候中央派員赴新調查後定解决方法、（三日專電） 
　　（北平）迪化電、馬仲英仍督兵北進、吐魯番附近有戰事、盛世才向前進展、雙方死傷甚重、（三日專電） 
[劉匪在包剿中]  
　　漳河北岸匪已絕踪 
　　（北平）邯鄲電、劉部殘匪、二日被我軍擊潰、散竄漳河南岸東西蛟溝及東崗集一帶、三日晨何柱國軍各部在包勦中、六合溝方面濳匪、謀與劉聯絡、被截擊阻斷、漳河北岸匪已絕踪、劉匪内部計有陳福和·凌懷志·劉兆遠·焦八等股、被勦分散、絕難聯絡、（三日專電） 
[錢宗澤抵平]  
　　向當局商洽隴海路政 
　　（北平）鐵次錢宗澤二日晚由鄭抵平、三日語記者、本人此來無特殊任務、僅於路政上向當局稍有商洽、至多勾留數日卽南返、隴海路潼西段現仍繼續敷設鐵軌、下半年可以通車、連雲港工程已完成三分之一、本年底亦可告竣、應用經費、係由鐵部銀行界商界湊集而來、目的乃在使其建設早日完成、良以開發西北、首須便利交通、隴海沿路雖地瘠民貧、然出産品則頗豐富、現因車輛缺乏、沿站堆積甚多、未能儘量運輸、故本路營業、尚無盈餘、此皆交通關係、本人此後决盡力做去、促其發展、將來全路暢行、更以連雲港工程完成、營業必大有可觀、抑爲開發西北之一基礎云、（三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[中國之糧食問題　廷]  
　　我國糧食恐慌。飢饉時作。小農力耕。非不辛苦。而富歲僅够圖溫飽。凶年不免於溝壑。少壯者乃不得不鋌而走險。流爲盜寇。（民以食爲天）。糧食問題不解决。必無民生安定之可言。 
　由國府行政院組織之農村復興委員會。早以調劑糧食爲其四大計劃事項之一。最近四中全會開會。劉峙朱家驊陳立夫周啓剛四委員。復提議統制全國糧食。以促農村復興。其所擬辦法綱要。業經日前三百九十三次中央政治會議通過。移交全國經濟委員會。凡此皆爲當局關懷民食之表徵。夙稱錯綜複雜之糧食問題。或有相當解决之一綫曙光。 
　糧食之成爲問題。首因生産與消費。不能適相調劑。生産寡而消費多。發生糧荒之危險。反之。則受糧食過剩之累。我國今日患在糧荒。固盡人所知。補救　一五。當着眼於生産之增加及消費之减少。爰就吾人　見所及。略述如下。 
[增加生産]  
　　第一擴充耕地面積其法有三（甲）嚴禁種植烟苗各地軍嚴割據一方　兵自重。種烟牟利。如川湘雲貴豫陜閩粤諸省。種烟之風。尤稱普遍。不惟佔據有用地面。抑且虚耗人工資本。烟苗生長期間。又適與豆麥雜糧直接衝突。兩。 
者不可得兼。罌粟旣盛。雜糧之收成自减。（乙）打破土葬習俗。我國社會。崇尚宗法。營葬親長。爲子弟應盡之責。富貴之家。築壟封樹佔地尤廣。且土地愈肥美。居民愈密集。而葬於其地之死者亦愈多。土地有限制。營葬無已時。沃土佳壤。乃日益减少。（丙）開墾邊區荒地。我國邊疆諸地。如東三省蒙古新疆西藏寗夏靑海等省。皆多豐草繁茂之原野。縱橫千里。一望無際。除種植麥黍之小部分外。草萊未闢。可惜孰甚。如能移民殖邊。或駐兵屯墾。旣足調劑本部過剩之人口。復爲國防及民生之一助。 
　第二。獎勵種植稻麥。我國南人食米。北人嗜麵。麥爲麵之原料。年來帝國主義者。對我之經濟侵略。步步加緊。洋米洋麥之巨量輸入。尤足使我農村經濟。爲之解體。而國内農民貧圖厚利。往往種植菸葉等類。稻田麥壟遂相形見絀。卽如豫魯皖三省所産美種菸葉。年達一萬五千萬磅。農户每年收入約三千萬元之鉅。人之趨利如水之就下。固不足怪。 
　第三。利用人力資本。我國苦於兵匪騷擾。影響農作。待爲顧著。兵匪多係少壯之農民肵變成驅數十百萬之生産分子爲破壞分子國家所受之損失爲何如。資本缺乏固因人民之生計困難。然苟政治淸明。社會安寗。亦不致使全國資本。集中於少數在帝國主義者庇護下之通商城市。因以造成内地金融凍結之現象。 
第四。改良農事技術。此點明白易解。勿庸贅述。 
[减少消費]  
　第一。限制人口增殖。我國人口以土地面積爲比例。其密度殊不爲高。然因分配不得其當。人民之生産效率。又嫌太低。乃有人滿之患。限制人口增殖。本有天然的與人爲的之别。前者借天然力而推動。殘酷不近人道。後者除戰爭外。頗爲文明國家之所當講究。 
　第二。節制食物糜費。國人素抱多食主義。富家宴會徵逐。糜費更甚。卽如釀酒所耗之糯米高粱等數量。已堪驚人。自當一一研究撙節之道。以補民食之不足。 
　惟誠如劉朱陳周四委提案所言。茲事體大。（非有全國通籌。中樞恊謀整個支配系統措施細大不捐泛應曲當　宏猷巨規不爲功）故有待於朝野人士之共同努力。不然。如遇飢饉襲來。死亡盈野。始言急賑之方臨渴掘井。雖勞奚益 
[僞軍入非武裝區須有正式護照]  
　　孫書堂與日軍交涉結果 
　　（北平）密雲近日發現熱境自衛團及僞軍士兵着軍衣持武器、逕入境護送違禁物、縣長孫書堂恐生意外、上月二十九日、親率保安隊長徐士英、石匣商會長張伯然、公安分局長郭明允、赴古北口訪日軍長官、經日本三十一聯隊大佐早川正司令、憲兵所長官本峯一等、設宴欵待、會晤後、孫當提出交涉、結果圓滿、决定以後雙方本停戰協定精神、不准携帶武器赴戰區、倘有要公、須有各該管縣府正式護照、經日方參事官蓋章、方有效、交涉畢、孫等三十一早離古北口至石匣鎭巡查、本月一日抵密、（三日專電） 
[蘇省劃分五農業區]  
　　（鎮江）建廳劃全省爲五農業區、第一　　　　　　　　　　　　　　　避農業、（三日專電） 
[中監會昨開首次常會]  
　　（南京）中監會三日晨九時開第一次常務會議、到蔡元培·吳敬恒·林森·張繼·蕭忠貞·洪陸東·郭春濤·鄧飛黃·李次溫等十餘人、秘書長蕭吉珊、由蔡元培主席、通過中監會秘書處組織條例及其他關於黨紀案件共四十餘起、至十一時三十分散會、（三日中央社電） 
[僑委會常會昨停開]  
　　（南京）僑委會三日常會、因委員多離京停開、該會前於閩變時派林澤臣赴安南宣慰、現閩變已平、林不日返京、（三日中央社電） 
[鐵部令准减收運費之物産　]  
　　（南京）鐵部二日令、南潯路之穀及黃豆小麥等、一律改半核收運費、並將麵　　價减少三成、文人准膠濟　　　此　廠出品按六等收費、（三日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
　　軍縮局勢混沌中 
　　羅斯福暫行旁觀 
　　法國不再承認裁軍 
　　英擬派人赴歐疏解 
　　（華盛頓）羅斯福總統對於各種軍縮建議現暫不置批評、俟局勢脫離歐洲政治範圍而入於國際階段時、始發表其意見、今日白宮一再聲明、羅總統不欲與聞歐洲政治、同時、前出席軍縮會議之美代表台維斯、非至軍縮會議重開日期確定後、不欲卽返日内瓦、（二日路透電） 
　　（倫敦）英政府甚願歐洲各國明白了解其軍縮備忘錄、聞内閣擬於需要解釋時、遣掌壐大臣艾登前往歐陸說明各點、（三日路透電） 
　　（倫敦）昨日官塲人士宣稱、掌壐大臣艾登久有赴歐陸各都遊歷之議、本日又有人謂艾登擬於下星期四日啓程赴巴黎·柏林·羅馬、以及按照意相墨索里尼之建議、與各關係國討論召集五强會議、藉以解决軍縮問題、艾登並擬乘此機會、就英國備忘錄、與各國交換意見云、（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）參議院外交委員會開會、將法英德意四國之軍備備忘錄提出討論、由主席貝朗熱一一加以分析、爲比較之研究、各委員對於下列問題、縝密辯論、卽（一）軍備平等權利、（二）自動的軍備監察制、（三）試騐時期、（四）凡爾賽和約第四十二及第四十三條、卽關於萊茵河左岸解除武裝問題之條文、辯論之後、各委員僉以爲在目前情形之下、法國不能再承認裁減法國軍隊額數、並决定依照參議院所定議程、主張嚴密組織國防、以有效方法、樹立國際和平組織、以鞏固安全、並主張鞏固法國與各與國之邦交、尤注重於英法之關係、此項議程、乃旭當前總理在參議院發表宣言後、經參議院决定者、旋由主席貝朗熱將渠最近赴英考察所得及其他與德奥問題有關之若干消息、提出報告、此項消息分爲兩種、（一）奥國與各國間關係、（二）各國對德奥兩國聯合問題之見地、委員會繼乃委託主席、以本日會議所表示之一致意見告知達拉第總理、並請總理出席委員會、對於今日所提問題予以答復、最後委員會又委託議員加布斯研究法俄商約、並對政府在參院所提關於法德商約附件之法案加以審查、提出報告書、（二日哈瓦斯電） 
[德覆法文發表]  
　　法國建議全部推翻 
　　（柏林）法國之軍縮備忘錄旣於二月一日發表、一月十九日德國之覆文亦於今日公佈、内稱、法國計劃之主要各點使人發生重大疑慮、不知此種應付軍縮問題之方法、是否根據公道與和平原旨、德國所最反對者、爲（一）法國關於戰具之建議、將使軍縮延緩數年、如軍備充實之國僅担任不凖備侵略的新戰具、而德國則受凡爾賽和約所許與之不充分的戰具之限制、此非所以保障安全也、（二）軍隊實力之問題、非俟法國關於海外軍隊如斐洲軍隊等之提議爲人所知時、無從查明、（三）如不許德國置有空軍、則他國空軍縱然减少、亦不能變更德國基本上不平等之事實、（四）法國所擬之管理辦法殊欠公允、因其對於解除軍備國與軍備充實國辦理各異也、（五）今最扼要之問題、爲對德歧視應否再延長若干年乎、及他國對於與德國榮譽安全皆不適合之計劃是否認爲有理乎云、（三日柏林電） 
[維也納數萬農民擁護奥國政府]  
　　奥總理力爭完全自由 
　　排斥希特勒恐怖主義 
　　維也納　奥國南部農民萬人、今日在維也納游行、表示擁護杜爾夫斯政府、示威者均携有上書（杜爾夫斯萬歲）（奥國自由和平）等標語之旗幟、若輩經過通衢、往其集會地點、杜爾夫斯蒞會當衆演說、謂彼將採取辦法、遏止德國助長國家社會黨之恐怖主義、並懇各界共同努力、以建設一完全自由之奥國云（二日路透電）　　維也納　下奥大利農民舉行示威運動、總理陶爾斐斯蒞塲演說、叙述奥國政治經濟情形、及德奥衝突現在階段、其詞甚長、陶氏謂德國以器械供給奥國國家社會黨之恐怖份子、德國國社黨又發表種種演說、意存挑撥、以致希特勒黨在奥國大肆騷擾、陶氏之言曰、（吾人曾以極沉着之態度勸告德國政府、請其停止此類行爲、然終屬無效、吾人最後一次之試騐亦無結果、奥國自信確有自衛之權利、吾人對應盡之義務將努力負担之、吾人爲奥國之名譽及自由而奮鬥、奥國人民均　　軍縮會二週年紀念 
[國聯報告會議小史]  
　　開過大小會議九百二十次 
　　用去經費約三十五萬餘元 
　　（日内瓦）昨日爲世界軍縮軍議、成立後之二週年紀念日、據國聯報告、對於此會用去一切經費約三十五萬餘元、但全世界各國軍事費用共須五、○○○、○○○、○○○元云、軍縮會之經費係由各國所繳維持國聯代表經費中提用一部份、按各國代表在日内瓦之維持費用殊大、卽旅館費每年亦有二三日萬元、之多、軍縮會議主席漢德生氏在日内瓦每日預支生活費津貼、一百五十佛郎、此外尚有代表費、總計漢德森氏先後已在國聯中支取、二萬一千餘元、國聯軍縮會議自一九三二年二月二日正式成立以來、共開過大小會議九百二十次、其中大會議八十一次、而全體會議則僅十八次、行政委員會議曾舉行五十四次、再自軍縮會議成立以來、共産生專員及委員等六十八人云、（三日國民社電） 
爲德意志民族、爾等農民尤爲日耳曼民族之根源、已往固如是、自今以後亦永遠如是、不過吾人對於日耳曼主義之觀點、與國家社會黨看法不同、德國國社黨所行之（强制）行爲、吾人不能承認其合於德意志民族精神、吾人對於奥國政治自知予以改革、但改革之形式乃奥國之形式、且爲合於文化之形式、德國人每謂若聽令奥國人民自由發表意見、則全國人民必皆贊成國家社會主義、爲此言者盍至此處一觀乎、下奥大利農民今日會集於此者不下十萬人、固均對現政府表示贊成者也、易詞言之、不啻一種公民投票、君等今日來此蒞會、卽爲一種明顯之證據、足破德人之妄說而有餘、且君等之表示、不啻大聲疾呼、不惟全國到處聞之、卽國境以外亦有所聞）云、陶氏結論謂、奥國農民對德意志民族之奥國凖備保護其自由及獨立、實奥國政府之干城云云、（二日哈瓦斯電） 
[奥政府態度强硬德國公布覆文]  
　　日耳曼民族歷史運動 
　　德政府不能漠然置之 
　　（柏林）奥國前向德國提出抗議、昨由德國逐條駁覆、德政府因奥政府態度强硬、今日特將覆文公布、内稱、德政府對於一種行政制度、其趨向乃在消滅與遏制德意志民族之新勇敵與新信念者、自不能漠視云、（二日路透電） 
[麥唐納内閣政潮安然渡過]  
　　閣員間已成立友誼協定 
　　繼續執政至一九三六年 
　　（倫敦）據自由黨機關報新聞紀事報載稱、英國内閣閣員間、頃已訂結一種友誼恊定、依照該恊定、國民政府將繼續秉政、至一九三六年預算案通過後爲止、如是則預料在一九三五年秋季以前、當不至舉行總選舉、按此項恊定、係經星期三日内閣會議開會後所簽訂、其用意似在避免若干要人對於麥唐納首相之批評、最近如保守黨要人因不滿於麥唐納首相之政策、頗多譏評、今旣有此一舉、則内閣可結成聯合陣線、將來國會討論印度問題及軍縮問題時、政府可不至遇何種困難、且政府現正起草工業立法案、關於此等草案、政府亦可繼續其一貫之政策矣、（三日哈瓦斯電） 
[達拉第陷窘境形同政黨囚徒]  
　　新政府與國會相逢 
　　人心緊張後事如何 
　　（巴黎）達拉第氏之第二政府將於明日與國會會面、空氣陡見緊張、今無一人滿意新政府、大約達氏尤爲覺悟、蓋達氏原期組成靑年有血性之政府、今則反覺爲政黨陰謀與猜疑所桎梏、自身不啻爲政黨勢力下之囚徒也、目前衆議院之政治的合縱連橫、已至智窮力盡之地步、而達氏明日信任票失敗之可能、已引起（後事如何）之疑問、社會黨已宣布决反對達氏、但亦堅决抵抗國會之解散、人心之緊張、實由種種謠言所造成、秩序報發表之言論、可見緊張之一班、其言曰、（吾人希望達拉第之力量足以遏止暴衆繼續干涉政府）云、達拉第决計澈底澄淸國會制之政府、奈社會黨新社會黨與右黨均預備反抗、故達氏明日若能在國會獲得信任票、則誠不可思議之事也、（二日路透電） 
[西班牙不靖]  
　　全國宣布警戒狀態 
　　瑪德里　現因某某數省有不靖消息、故全國復宣布警戒狀態、卽未經當局許可、不准開會、印刷品槪須受檢查、行人不得駐足、凡欲罷工須先布告是、（二日路透電） 
[李夫斯上將被任美艦隊總司令]  
　　曾參加美西之役 
　　海軍高級軍官將大更動 
　　（華盛頓）今日宣佈海軍上將李夫斯、已被任爲美國艦隊總司令、以代塞勒斯上將、塞調充安那波立斯海軍專校監督、而原任該校監督之哈特少將、則將統帶以新造巡艦所組成之巡艦隊、俟羅斯福總統五月三十一日在紐約檢閲海軍後、海軍高級軍官將大調動、聞牽涉最高級者二十五人、又大佐五人、按李夫斯年六十一、塞勒斯年六十、皆曾參加美國與西班牙之戰事、（三日路透電） 
[羅斯福定五月作海上旅行]  
　　行程僅至加省 
　　遊日不成事實 
　　（華盛頓）羅斯福總統今年五月間擬舉行海上旅行往普托列可·巴拿馬·加里福尼亞省卽止、不往檀香山、雖日本東京日美恊會已去電邀請總統便道赴日一遊、現决不能成爲事實矣、總統頗覺此行在時間上頗爲怱促、惟據參院主席藍納氏聲稱、國會定可於五月一日以前閉幕、（二日國民電） 
[澳外務大臣下月遊歷中日]  
　　負有外交使命 
　　（倫敦）今日此間接到澳洲墨爾鉢消息、據謂澳政府之外務大臣兼實業大臣喇桑、將於三月間開始其外交使命、往遊日本、並遊歷中國與荷屬東印度、其使命首注重外交好意、次及商務關係、聞英政府已贊成此項使命、（三日路透電） 
[蘇俄科學殉難者之哀榮]  
　　三英雄遺骸舉行火葬 
　　（莫斯科）莫斯科自昨日起、卽遍懸誌哀旗幟、同溫層飛行烈士之骨灰罎暫厝中央執行委員會大會堂内、滿覆花卉、灰罎旁有讚禮衛兵、而史丹林·莫洛托夫·及伏洛希羅夫亦旁立如衛後之衛卒、彼等嗣將灰罎經由紅塲携赴陵墓、卽在該處舉行葬禮、是時前趨灰罎向已故英雄致最後敬禮者不下數萬人、參加葬禮者有政府官員、軍民航空及陸軍團之領袖、參加十七次黨大會之代表及工人數萬人、（二日塔斯電） 
 
 

Page 10

 
 
　　希臘保加利亞能否妥協 
　　巴爾幹公約成敗關鍵 
　　四國外長在南斯拉夫京城會議 
　　以成立維持現狀之陣綫爲主旨 
　　保加利亞如不加入則無甚希望　　（倫敦）南斯拉夫·土耳其·希臘·與羅馬尼亞四國之外交當局、今在貝爾格勒會議、以期銷除最後困難、而致成立巴爾幹公約、故歐洲政界之視綫、現皆集中於南斯拉夫京城、此會議之最大目的在促成經濟與政治之合作、而以反對意圖修改凡爾賽和約以成立整個戰綫爲尤要、顧巴爾幹任何公約、若無保加利亞參加、則將無意義可言、故保加利亞者實巴爾幹全部結構之基石也、保加利亞昨猶聲明、苟其若干要求竟遭拒絕、則不願加入會議、 
　保加利亞所要求者、爲（一）隣國中之保加利亞少數民族應享有敎育宗敎與語言之自由、（二）軍備之平等、（三）通至愛琴海之土地、據保加利亞表示、此種通海之路、固紐列條約所許給者也、但希臘則不願以此走廊給與保加利亞、因該地讓給他人、將使希臘喪失出産烟葉最富之一省也、尚有一事、亦爲巴爾幹恊定之阻力者、 
　南斯拉夫現極注重對保加利亞之友誼、不願簽定一種公約、致得罪保加利亞、但就樂觀方面言之、保加利亞國王近曾遊歷羅馬尼亞與南斯拉夫兩國、在邦交上頗著功效、保加利亞國王與南斯拉夫國王皆卓有才能且爲國人擁護之君主、故今日開始之外交會議、雖僅可産生尋覓方案之結果、但政治家所不能爲者、國王或能爲之、以造成一萬萬人民之世界新勢力也、（三日路透電） 
[日衆院質問赤化問題]  
　　右派藉愛國謀革命 
　　應與共黨同樣取締 
　　（東京）衆議院本日下午一時十三分開會、議長變更日程、由國民同盟加藤鯛一提出緊急質問謂 |齋藤内閣以爲重要使命之選舉法改正案、在經過會期三分之一之今日、始請日皇諮詢樞府、政府怠慢國勢、莫過於此、政府究竟有無提出議會之意、齋藤首相答 | 
　政府正趕急凖備提出議會、以備討論、其次依照日程進行議事、政府提出之治安維持法改正案上程、小山法相說明提案理由、後政友會高見之通登壇質問 |政府斷然處罰疑惑日本國體者、吾人亦無異論、對於因生活困難赤化者、可以社會政策方針嚴重取締、但政府對於共唱純粹理論參加共産黨者、有何 
種對策、 
小山法相答 |在理論上信奉共産主義者、說明更高尚之理論、敎訓一番則可望其轉換方向、司法當局以此方針繼續努力、對於轉換方向者暫緩其起訴、政友會小林綺·民政黨比佐昌平·等繼之質問後、政友會久山船之登壇質問謂 |最近猛烈實行之極右派運動、藉口忠君愛國之名、向與共産黨同一之目的 
進行、法相對於如斯用暴力謀革命者、有何種辦法、有無嚴重加以彈壓之意小山法相答 |當局非但努力檢舉共産黨、右派團體亦要檢舉、 
其次國民同盟松谷與次郎登壇質問 |思想善導之具體方法如何、政府之彈壓是否反使共産主義者更尖銳化、松谷於是提起敎育疑獄問題、及長野縣小學敎員赤化問題等、嚴詰鳩山文相責任後下壇、議塲爲之騷然、小山法相及東鄕次官對此答辯、結果將治安維持法案及其他法律案三件一併交付委員會審理、下午五時散會、（三日日聯電） 
[暗殺犬養案民間被告宣判]  
　　敢死隊長處終身監禁 
　　餘三年至十五年不等 
　　（東京）五一五事件民間兇手卽農民敢 
死隊案、今晨上午十時在東京地方法院刑事法庭審判、宣布各兇手之刑期、被准入法庭傍聽者僅一百二十餘人、法院四周均以武裝警官戒備、白市谷刑務所至法院間之馬路、沿路配置武裝警官、戒防萬一、十時開施後、神垣裁判長卽點名、然後讀其判决理由書、并宣告大川博士以下之各被告刑期如次、 
橘孝三郎無期徒刑、後藤圖彦徒刑十五年、林正之十二年、矢吹正吾七年、横須賀喜久雄八年、塙王百枝七年、大明貰幹七年、小室力也五年、春田信義三年六個月、奥田秀夫十二年、池松武志十五年、高根澤興一三年六個月、杉浦孝三年六個月、堀川秀雄八年、照沼操五年、黑澤金吉五年、川崎長光十二年、大川周明十五年、頭山秀三八年、本間憲郎十年、（三日華聯電） 
　　（東京）五一五案人民被告之判罪、財閥及政黨認爲滿意、而天行會長頭山秀三及紫山塾長本間憲太郎、不願服罪、已决定控訴、而橘孝三郎等十七人、其家鄕之律師茨城法曹團决定不待被告同意、提出控訴、（三日華聯電） 
[德人踴躍捐書籍]  
　　助東方圖書館復興 
　　日内將有二千册運滬 
　　（柏林）爲恊助中國恢復一二八之役被日軍轟毁之上海閘北東方圖書館起見、德國科學家所組織之緊急聯合會已蒐集德國文學上偉大著作二千餘册、定下星期内運往上海、此舉乃由德國佛郎克福中國友誼會旅滬之會員多人發起、而德國各圖書館各發行書店以及科學界與私人方面均踴躍贊助、所蒐集之書籍係關乎德國科學及文化極前進之標凖著作、其目標在使中國人士及學界能了解德國之藝術與思想、此外復有研究德國建築學及描寫德國風景極有價値之書籍多册、查東方圖書館 
原有李碧所編之化學藥物學年鑑之全部、自一八二一年起至一九三○年止、亦燬於砲火、殊爲可惜、該書現已希見、現亦由友誼會同人覓得一部份運滬、並望其餘缺本、能自各私人收藏家手中徐徐覓得之、再德國顔料托辣斯對於此舉、贊助尤力、於購置此項化學年鑑時、曾助巨金、諸書約於三月底可運抵上海、并據最近消息、德國各界之關心中國文化與友誼者、對於此項工作之努力、將全年不息、德國此舉實足爲各國倡、（二日國民電） 
[箱屍案繼續開審]  
　　（大連）箱屍案今日繼續開審、被告中園承認曾以短刃殺其情敵靑柳、因死者曾呼兒玉之婦以輕狂之名故、中園又稱兒玉博士曾開始力撲靑柳、旣而渠乃加入爭鬥、於憤懣中手刃其敵云、法院曾圖迫令兒玉博士由日來此作證、但今日　醫士騐視其體、謂病體荏弱、未便旅行云、（三日路透社電） 
[美貨幣政策顯著成功]  
　　倫敦金價連日暴騰 
　　國内物價可望上漲 
　　英美初步談判進行中 
　　（華盛頓）據美政府重要人員聲稱、美國之新貨幣政策、已有顯著之成功、試觀英國倫敦之金價突然增漲、則美國所希望之物價、亦可隨之而上漲、並足以證明美國確能操縱全世界之金價及物價也、目下對於二·○○○·○○○·○○○元之穏定匯兌基金、尚未完全運用、大約須俟預定之每盎斯三十五元金價能實行後再說、據金融界中人云、美國之新貨幣政策、對於世界各國經濟組織毫無損害、若物價提高、反與各國有益、至於美元貶價、係欲吸收國外黃金之故云、（二日國民電） 
[籌設國家銀行鼓勵出口貿易]  
　　（華盛頓）今日羅總統及金融善後公司總董瓊斯氏宣佈、决定籌設一國家貿易銀行、專門輔助對俄及其他各國貿易之用、此銀行（或公司）將來能有全權輔助進口或出口商人、並可借欵或保證押欵等事、瓊斯氏聲稱、國家貿易銀行之本旨、係推展對俄貿易、然對於其他各國進出口事、亦准予資助、銀行擬卽設在華盛頓、緣此銀行乃隸屬於金融善後公司、至於資本金額定多少、瓊斯氏言尚未估計、大約與四萬萬資本之貨物信用公司相仿、按事前總統對於此事、曾與瓊斯氏及駐俄大使浦立脫氏作詳細之商議云、（二日國民電） 
[目前無意訂立國際貨幣恊定]  
　　（華盛頓）白宮負責人士聲稱、美國政府目前並無在國際方面訂立貨幣恊定之意云云、（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國官塲指羅斯福總統關於美元價格之决定、爲美國現漸加入用金國之表徵、羹認此爲趨向世界合作與交換政策、及使美元安定之步驟、（二日路透） 
　　（華盛頓）試騐的與非正式的英美貨幣討論、刻正在進行中、由雙方外交當局或英倫銀行與紐約聯邦儲備銀行辦理之、以此爲正式談判之初步、據商報稱、此種談話志在阻止貨幣戰爭、因法國將因此戰爭而被迫放棄金本位也、衆望雙方可成立臨時貨幣休戰、而專用其平凖基金、以謀匯兌之安定、而免美國在國外大批買賣黃金、雖美京主張暫以五美元合一英鎊、但今日官塲則聽明並未要求任何固定之比率　官塲亦承認英國因英鎊未爲黃金所拘束、故享有隨意統制英幣之特殊優勢、同時黃金之流入美國、僅爲航運利便所限制、現有價値逾三千萬元之黃金方待裝運、紐約垣街指昨日美元之變格動作、爲美國資金之運回、及法國等處外人資金之湧入所致、（三日路透電） 
[利用新價利益收購國外黃金]  
　　（紐約）今日消息、紐約各銀行現乘新金價之利益、收買黃金、已在國外收進價値一千一百萬元之現金、將運入美國、（二日路透電） 
[美洛磯山一帶發現大量礦金]  
　　鄧佛　日來鄧佛地方洛磯山一帶之金礦内、發見大量之生金、該處鑄幣局連日共收進生金八千四百三十五萬零六百七十三盎斯、去年一月則僅收進七千九百四十七萬一千八百九十五盎斯、據洛磯山一帶之礦業專家預測、一九三九年爲收獲最好之年、政府現在計劃提高金銀價格、故開採金礦事業又大活動、（二日 
國民電） 
[南洋委治島日擬永久佔領]  
　　廣田對英記者表示 
　　（倫敦）倫敦每日快報今日載一東京通訊、内稱、該報記者日前謁見日本外相廣田、廣田於談話中宣稱、前屬德國之太平洋諸島、現由國聯委託日本管理者、無論在何種形勢之下、日本决不再以之歸還國聯云、廣田復稱、在歐戰之時恊約國雖與日本訂立秘密條約、而以土地之報酬允許日本、故此等德屬諸島卽屬讓與日本者、而所以必須用委託之手續者、不過爲避免威爾遜總統反對之一種策略耳、廣田氏末謂此等在軍事上佔有重要地位之諸海軍根據地、其管轄之權利實係根基於一種可稱爲永久管轄者、而該項永久管轄毫不依賴於國聯云（二日國民電） 
[新任福州日總領事]  
　　（東京）日外務省今日任通商局書記官宇佐美珍彦爲總領事、駐福州在勤、（三日華聯電） 
[吉東義軍激戰日軍]  
　　（哈爾濱）據日軍息、廣瀨部隊自本月一日上午二時、向吉東義軍開始總攻擊、在吉東饒河城發生激戰、城内義軍死守不退、但至今晨因衆寡不敵、義軍突出隊外、是役、日軍長瀨軍曹與村上一等兵陣亡、其他重傷者數十、義軍退國境地方再作抵抗、暫取防禦姿勢、（三日華聯電） 
[德使陶德曼到太原]  
　　（太原）德使陶德曼偕駐津領事福斯及商務總參贊貝斯等、三日下午四時、由平來并、綏省兩署派員招待、下榻山西大散店、閻卽晚在綏署設宴、爲陶等洗塵、陶並在署演放影片、據福斯談、此來純爲遊歷、明日休息一日、卽赴各處遊覽、據另訊、聞與訂購同蒲路材料事有恊商、（三日專電） 
[中德無綫電話試話結果優良]  
　　（南京）中德無綫電話、在滬國際電台裝置完成、日前由招商局總經理劉鴻生、及該台工程師張承祜、與柏林駐德公使劉崇傑試話、結果優良、劉已電交長朱家驊申賀、（三日中央社電） 
[新疆郵件待機寄遞]  
　　（北平）郵局息、新疆郵路雖已阻斷、但寄新郵件、仍照收、待機寄遞、至寄新北之郵路、並未阻斷、又通新電報、亦暫停拍發、（三日中央社電） 
 
 

Page 11

 
 
[章嘉談内蒙自治問題]  
　　（北平）章嘉談、内蒙自治運動、確係出於政治之覺悟、與愛國行動、内蒙旣屬中國領土、自須受中央指揮統治、中央方面應乘蒙民之覺悟、扶植内蒙自治發展、使内蒙自治組織鞏固、自可外捍强敵、内樹國基、中央根據黃趙報告、草成自治方案、宜愼審處置、將内蒙代表之意、盡量參考、方不負蒙民要求自治苦衷、在今日内蒙與中央相持情勢下、内蒙代表宜念及中央法令與行政統一、中央亦宜體念蒙民心理、（三日專電） 
　　（南京）章嘉電李建章、對蒙古自治案、分頭接洽、從中斡旋、俾早日解决、（三日專電） 
[華北戰區救委會開常會]  
　　（北平）華北戰區救濟委員會三日晨十時開九次常會、出席魯穆庭·張伯苓·章元善·王克敏等、主席王克敏、討論事項、（一）奉行政院飭造戰區救濟費全部槪算案、决議、仍按五百萬預算造表呈報、不足時根據概算比例核减、（二）保護戰區放賑人員案、决議、通函各地駐軍對放賑人員、妥爲保護、至十一時散會、（三日中央社電） 
[莫德惠等抵平]  
　　（北平）莫德惠寗恩承、三日下午七時十五分由津來平、王以哲三日下午六時二十分、由廊房防次來平、又殷汝耕三日晚六時由通州抵平、（三日中央社電） 
　　（天津）莫德惠三日午後偕眷赴平、（三日專電） 
[財部整頓鹽稅]  
　　（南京）財部整頓鹽稅、實行新衡制、規定各地鹽稅正稅及附加、每擔一律不得過十元、淮鹽運商表示不滿、業經財部解釋、（三日中央社電） 
　　（南京）監委羅介夫周利生等、以財部放鹽改秤、等於加稅、特咨行政院、令財部切實答覆、以憑核辦、（三日中央社電） 
[喀什回民政府向德國購軍械]  
　　英允借道運貨 
　　（莫斯科）莫斯科各報刊載下述消息、伊斯坦布爾電、當地回人已接到關於所謂喀什噶爾政府代表團之音訊、該代表團領袖爲和闐酋長從事古爾彭烏洛依、該團逗留於加布爾（阿富汗京城）者若干日、其後卽擬專赴印度、喀什噶爾代表團曾屢與德國駐加布爾公使會見、磋商自德國購進軍火事、德使將德商人愛勃納爾介紹與代表團、謂披乃德國軍貨公司在加布爾之代辦、現在磋商中之軍貨將經由印度、運赴阿富汗、愛勃納爾正設法邀得運貨各方同意、俾得運貨、喀什噶爾代表謂如阿富汗政府允許軍貨經阿國境界、運赴喀什噶爾時則英國駐加布爾公使、允對借道印度事全力援助、當地回人復得悉著名反動政客墨斯太發阿里博士、亦參加上述買賣、墨氏自斯米耳那反土國政府之陰謀發現後卽逃出土國、去年秋季曾過印度及阿富汗境、至喀什噶爾游歷云、當地回人方面以爲喀什噶爾政府之組織、乃出於英德兩國之主動、同時又爲繼續列强瓜分中國政策、並在中亞細亞建設帝國主義者軍事根據地之明證云、（三日塔斯電） 
[黃紹雄談華洋義賑會立案經過]  
　　（南京）内長黃紹雄對華洋義賑會備案問題、發表談話、謂渠對該會所辦事業、向極重視、至慈善團體登記法規公布後、該會並未依法定程序補辦立案、經迭次催辦、以確定其法人資格、始於本年一月間呈請平市府轉咨本部備案、並請以本部爲該會直接監督機關、已由部呈奉院令核准、所謂直接監督、係僅指該總會而言、至該會各地分會、自應仍依法規、由主管官署核辦、現該總會旣置於本部直接監督之下、自當盡力促其發展、並擬不日派員前往視察、深盼該會仍本已往精神、更圖奮進、尤須於最近期内、將立案事項、逕呈本部核定、（三日專電） 
[班禪改期就國委職]  
　　（南京）班禪因身體初復康健、不勝繁劇、改定十二日上午在國府就國府委員職、（三日專電） 
[金樹仁案偵查完畢]  
　　（南京）金樹仁案已由蘇高檢處偵查完畢、向高等法院起訴、並令寗地檢處送遞起訴書、（三日專電） 
[前江寗縣長周浩判處徒刑四月]  
　　（南京）前江寗縣長周浩、因被控盜賣軍用品、經寗地法院審訊終結、判處有期徒刑四月、（三日專電） 
[西北農林專校先開辦高級職業學校]  
　　（南京）西北農林專校昨開籌備會、决定本年暑假先開辦陵設高級農林職業學校、（三日專電） 
[陳大齊等籌備考銓會議事宜]  
　　（南京）考選會推陳大齊等、銓叙部推馬宏煥等、共同負責、籌備考銓會議事宜、定日内開一次籌備會、（三日專電） 
[礦冶地質展覽會籌備會議定期舉行]  
　　（南京）實敎兩部會聘翁文灝等爲全國礦冶地質聯合展覽會籌備委員、并定八日下午三時在敎部開籌備會、籌商一切、已函達各籌委、届時出席、籌委名單如下翁文灝·（兼主任委員）李書田·（兼副主任委員）譚錫嚋·（兼徵集組長）徐光熙·（兼陳列組長）李保齡·（兼編輯組長）方時理·（兼技術組長）周賓華·（兼總務組長）曹課克·（兼總幹事）謝家榮·黎照寰·胡庶華·邵逸周·張淸潢·李晋·張軼頤·黃金濤·胡博淵·王寵昔·王正　·曾養甫·朱伯濤·秦瑜·楊公兆·孫昌克·顧振·劉蔭英·沈鵬飛·陳立夫·嚴莊·史靖寰·陳寳泉·王韜·利桑·李仲揆·錢新之·盧成·章·陳甲三·黃伯逵·　英傑、（三日專電） 
[航空協會歸併問題]  
　　（南京）全國航空建設會及航空協會歸併問題、業經朱家驊·孔祥熙等審查完竣、下次行政院會議、將提出討論、至合併後名義、擬仍用全國航空建設會、會址設南京、滬杭各設一辦事體、（三日專電） 
[導淮會商借庚欵昨已簽字]  
　　（南京）導淮會續向庚欵會、借欵廿萬、建築邵伯船閘、借欵合同辦法、業經商定、三日已簽字交欵、（三日專電） 
[軍事機關奉令廢棄字紙設爐化燬]  
　　（南京）京各軍事機關奉南昌行營訓令、以後各機關部隊應將廢棄字紙、設爐盡量化除、免洩漏機密、（三日專電） 
[改善封鎖匪區食鹽辦法]  
　　（南京）財部以封鎖匪區食鹽辦法、原由軍事機關組織食鹽公賣局辦理、嗣以鹽稅收入大受影響、曾委姚元綸赴贛謁蔣請示、旋奉蔣核定改善辦法四條、一·在設有管理局省分、除原有副局長外、應添設副局長一人、襄助局長處理食鹽公賣、該省榷運局長兼任、二·各縣公賣會及分會、有鹽務機關地方、由鹽務機關負責人參加爲當然委員、無鹽務機關地方、卽由榷運局派員參加爲公賣會委員、三·依公賣辦法第六條及二十四條規定、除呈報財廳保安處管理局外、並分報榷運局、四·凡照向章應請領鹽務機關單照而並不請領單照而視爲私鹽、仍由鹽務機關照章處理、如違背封鎖法規者、卽由管理局照封鎖法規處理、但没收充公之鹽、仍應交當地公賣會售賣、不得改運他處出售、（三日專電） 
[京市區内道路援引歷代賢哲命名]  
　　（南京）京市府對政治區域住宅區内道路、决定以歷代聖賢命名、擬定者有神農、軒轅·嫘祖·戚繼光·史可法·鄭成功·林則徐·等二十餘路名、並飭科纂集各賢哲豐功偉績、爲簡明叙述、令發工務局、俟將來路成後、於每一路端勒石紀之、以資景仰、（三日專電） 
[石瑛電京再請辭職]  
　　（南京）京市長石瑛由鄂電京、再請辭職、呈文已由市府送呈政院、原呈有、首都建設、職務繁重、瑛兩載濫竽、時虞覆餗、近復宿疾加劇、療治需時、仍懇俯准辭職、簡賢接替、藉資調養、以後有生之日、皆保國之年等語、（三日專電） 
[地方自治協會成立]  
　　（南京）于右任等發起之中國地方自治恊會、昨開成立會、通過組織簡章、選舉陳立夫·谷正綱·吳開先·等二十一人爲理事、陳傳泉等七人候補、簡章規定、總會設首都、各省各特别市設恊會、各縣市設分會、促進地方自治之完成、（三日專 
電） 
[陳宗城自津返京]  
　　（天津）國聯勞工局中國分局主任陳宗城、在津調查完竣返京、（三日專電） 
[玉田新縣長暫緩赴任]  
　　（天津）玉田縣因在變兵勢力下、縣長如備員、新調寳坻縣長陳寳生、暫緩赴任、省府仍電飭舊縣長董天華、勉力維持、（三日專電） 
[冀商會請發省公債]  
　　（天津）冀商會呈請省府、以鹽斤加價作基金、發行省公債三百萬、按四成兌現、作兌收舊河北省銀票基金、（三日專電） 
[蘇省將辦獸疫防治]  
　　（鎮江）蘇省將會同實部上海商品檢騐局血淸製造所、辦理獸疫防治、先以泰興縣爲實騐區、（三日中央社電） 
[蘇蠶業改進委員聘定]  
　　（鎮江）建廳聘冷禦秋·邵申培·陸予容等及派許體綱·熊其銳·易廷鑑等其十四人、爲蘇蠶業改進委員、（三日中央社電） 
[湖北號機日内飛漢]  
　　（漢口）湖北號飛機凖七日後可飛漢、徐培根林我將同行來漢、參加命名典禮、此間正籌備歡迎、（三日中央社電） 
[夏斗寅乘輪到漢]  
　　（漢口）夏斗寅三日乘隆和輪到漢、卽赴贛贊襄剿務、（三日專電） 
[鄂省債年内可償淸]  
　　（漢口）鄂省庫負債總額五百八十萬、已償二百餘萬、尚餘三百八十萬、本年内可償淸、（三日專電） 
[均縣共匪紀大綱股已告肅淸]  
　　（漢口）范石生二日電告、盤踞均縣觀音堂黑虎寨共匪紀大綱股、經猛攻後、潰退摩天嶺、匪衆二十九日將紀殺斃、携首級投誠、全股已告肅淸、（二日專電） 
[何成濬張羣訪錢大鈞]  
　　（漢口）何成濬張羣三日訪錢大鈞商要公、對鄂南匪區善後、及敎費獨立事、均有具體商洽、（三日專電） 
[處置投誠俘虜辦法]  
　　（南昌）行營規定處置投誠俘虜辦法、前方解送戰地收容所、後方送感化院、情節重大者送軍法處、（三日中央社電） 
[匪兵傷病統計]  
　　（南昌）行營據陳誠電告、獲得匪僞中央軍委會總衛生部一九三三年十一月份、傷病出外統計表一張、共計一萬六千五百七十七名、内病兵佔一萬餘名、此外尚有後方兵站醫院等計七千餘名、尚未列入、（三日中央社電） 
[黃泳雩下週解省府]  
　　（香港）黃泳雩現仍押財廳、下週解省府訊辦、（三日中央社電） 
[朴義一氣息奄奄]  
　　（香港）朴義一十八日起絕食、已奄奄一息、市府派員向日領交涉釋放、（三日專電） 
[遠東航校定期成立]  
　　（香港）遠東航空公司主辦之遠東飛航學校、籌備就緖、定三月一日成立、總敎授及工程敎師、均已聘定、（三日中央電） 
[林雲陔宴黔考察團]  
　　（香港）林雲陔三日在省府宴黔考察團、（三日中央社電） 
[粤建廳擬開辦紙廠]  
　　（廣州）建設廳擬在本省開辦紙廠、現議向瑞典某公司定購機器、其合同簽定後、將呈省府核准、價約英金十九萬九千六百鎊、（三日路透社電） 
[廣州運到飛機四架]  
　　（廣州）西南航空公司所購飛機、已運到四架、日内將在廣州龍州綫與南寗桂陽綫試飛、大約將於二月十五日正式通航、該公司共擬闢航空綫七條、廣龍與南桂特其二耳、（三日路透社電） 
[魯政治參觀團將出發]  
　　（濟南）政治參觀團定廢歷年後出發、特别注意桂民團、江浙敎育、滬杭公路、民敎兩廳長定三月上旬出發視察膠東、 
[翁文灝等在陜講演]  
　　（西安）由平來陜考古之史地專家翁文灝·李書華·袁希淵·三氏、二日晨承省府邀請、在高中作公開學術講演、到各界數百人、李書華講（從科學輸入中國講到中國科學現狀、）翁文灝講（陜西的史前史）袁希淵講（個人考古之經騐、）並講發現（三壘紀）之經過、（三日中央社電） 
[命令]  
　　國府三日令、海軍練習艦隊司令陳訓泳另有任用、陳訓泳應免本職、此令、又令、任命王壽廷爲海軍練習艦隊司令、此令、又令、海軍部軍衡司長楊慶貞另有任用、楊慶貞應免本職、此令、又令、任命李孟斌爲海部軍衡司長、此令、又令、任命陳訓泳爲海軍部常務次長、此令、又令、海軍馬尾要港司令李孟斌另有任用、李孟斌應免本職、此令、又令、任命李世甲爲海軍馬尾要港司令、此令、又令、海軍部總務司長李世甲另有任用、李世甲應免本職、此令、又令、任命楊慶貞爲海軍部總務司長、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據司法行政部長羅文幹呈、請任命黃勍爲河南反省院長、應照准、此令、 
[公電]  
　　惠安來電　各報館公鑒、案奉國民政府軍事委員會委員長南昌行營人字第一二九四號任命狀開、茲任命毛維壽爲東路軍第七路總指揮、又任命張炎爲東路軍第七路副總指揮等因、奉此、遵於一月三十日在惠安防次、敬謹同時就職、維壽等念國難方殷、誓本過去抗日勦共精神、繼續奮鬥、息爭禦侮、擁護中央、一心一德、貫澈始終、尚望時錫南針、以匡不逮、除分呈佈告及分令外、謹聞、東路第七路總指揮毛維壽、副總指揮張炎叩卅印、 
[日本的議會鬭爭　（日本通信）]  
　　軍閥與財閥的爭執 
軍紀問題已經由醞釀而至於表面化了、本來在日本國内、自從九一八瀋陽事變以後、其國内一切重大問題的决定、都在軍部特别是陸軍方面、一則是他們都勞苦功高、再則軍部所定政策施行的結果、都似乎有效、所以全日本的人、都集注視綫於軍事的行動、大家都以爲開疆拓土以後、日本自身的困難問題、就隨之而解决了、不料事實恰恰相反、例如占領滿洲、在一般日人的理想、總以爲可以調劑日本的經濟困難、但是實際上除了擴大軍事豫算、增加軍需工業以外、再没有什麽成果、而一般的農村、還是繼續加增痛苦、加重捐稅負擔、講到移民的利益、現在的（滿洲）傀儡國、祗安挿了約兩千上下的日本官、於日本智識分子的失業問題、并没有多大的影響、在農村方面宣傳得頂起勁的武裝移民、兩年以來、移到吉 
 
 

Page 12

 
 
林佳木斯的、前後總計不過一千五百人、於農村方面的經濟恐慌、更說不上有什麽調劑、因此種種、軍部的信譽、漸次頽落、不過因爲有在鄕軍人會、有各右傾團體在那裏硬替軍部捧塲、又有權力作後盾、所以民間雖充滿了不平、還是没有人敢多講半句話、新聞紙更不能有不平的表示、但是這一次六十五議會開會以前、就有了種種醞釀、卽醞釀對軍閥的總攻擊、第一·是財閥乘勢向軍閥反攻、兩年餘以來、日本軍閥、誰也不敢批評、因爲他們（功）旣然很高、（力）也很大、所以没有人敢講軍部的侵華政策有什麽缺點、大小官僚、都得奉行軍部的命令、財閥雖是議會政治的主力、但處在軍事力量高於一切的時候、也就不能不俯首聽命於軍閥、所以井上凖之助被暗殺、團琢磨也被暗殺、都没有敢多說話、敢批評日本的治安問題、甚至於在任内閣總理犬養毅、也由十幾個陸海軍現役將校白畫持槍闖入官邸、卽加射殺、也没有人敢提出責任的質問、事隔年餘、政友會議員宮澤裕民、纔在衆議院提出正式的質問、纔敢正面批評對陸海殺人犯處刑的不當、這是法制國所僅見的事實、可是日本原來就是不曾完全脫離封建關係的國家、又當軍閥橫行之際、議會裏的多數黨、也是全無作用、現在軍部的弱點暴露出來了、卽扶助軍部的人、也採取旁觀態度了、一般的民衆、旣於軍閥的行動、深致不滿、於是財閥遂乘機而起、一面要挫折軍部的勢燄、一面要想恢復財政資本的勢力、第二·是軍紀問題　在軍國主義國家裏、軍事的統一、應該是毫無問題的、豈知日本軍部中元老派和少壯派、就發生了緩進穏健和急進硬幹的不同、最近來這樣的傾向、更見明瞭了、對蘇對美、都是如此、現在將階級的人、　頇如荒木、也曉得日本現在不能對外作戰、原因是經濟力量薄弱、可是佐官以下的人、却仍力主趕速發動戰爭、所以近來日本一般著作界、差不多遍佈着鼓吹戰爭、提倡非常時期的刊物、所以現在財閥已正式在議院提議取締鼓吹戰爭的書籍、這也是軍財兩閥鬭爭的一面、第三·是思想問題　在日本這個神國、危險思想、却偏偏繁殖得異常迅速、人民和農民生活上受嚴重的暗示、猶可說也、知識分子如河上肇的女兒是學理上受了影響、也還可以解釋、惟有像前任内閣秘書長柴田善三郎的兒子、也變了共産黨徒、最近如岩倉具榮公爵的妹妹、小倉季義子爵的弟弟、森俊成子爵的長子、八條隆正子爵的次子、都是赤化地下運動的健者、并且學習院貴族子弟、受赤化傳染的、據說有四五十名之多、這都是軍部侵略政策的反應、同時亦卽是攻擊現政府的有力武器、因此武人不得不暫且退守了、議會政治雖不見得就會抬頭、而軍事獨裁暫時却不易實現了、（一九三四年一月二十八日於東京） 
[四川剿匪第一期已完成]  
　　｜劉湘談剿匪善後并進｜ 
成都通訊、四川剿匪軍事、自一路肅淸昭廣劍之匪、二路肅淸閬巴大道之匪、三四路肅淸營蓬之匪、二三路肅淸儀隴之匪、及五路肅淸宣綏之匪後、第一期剿匪計劃、遂完全告成、而急轉入於第二期、此爲一月中旬間事也、至一月十七以後、五路總指揮王陵基·副總指揮范紹增、探悉徐匪子彈已罄、遂率隊攀籐冒雪、乘勢猛進、二十三日攻下綏宣通巴間唯一天險之馬渡關、匪因失去通巴屏障、其勢大殺、遂成日蹙百里消滅在卽之勢、記者以川事已由全力剿匪時期、而入於剿匪與善後並進時期、昨乃往訪劉湘、叩其素日所持之剿匪善後開發三點之進行方法如何、承劉氏答復如下、（余（劉自稱）承中央以剿匪及善後兩重任見畀、自知才輇、不勝重荷、終日兢業自持、半年以來、幸各方一致合作、全力剿匪、見宣綏營儀相繼克復、昭廣劍閬蒼南蓬七縣之殘匪、亦次第肅淸、匪勢大蹙、刻正作第二步圍攻計劃、俾其全部消滅於通南巴間、免其外竄、再禍隣省、至刻下善後方略、在領導全川軍民、畢力呈才、各盡其用、以從事開發、務打破過去縱橫椑闔以武力相劫持之局面、而轉入於事業競爭、人盡其力、地盡其用之途徑、庶幾人人有業、相助爲治、最近本軍力謀縮减、每班裁减二名、計先後遣散官兵二萬餘名、意在體恤民力、先樹凖則、並非限制各軍、均須裁减也、至於整個計劃、必待人人有業之時、始有實行可能、現各軍如能一致影響、自行縮减、以求收支適合、固所期望、但絕無請求或限制他軍必須照辦之心理、又外間有川軍編爲三軍及督署内設若干廳等之傳說、亦概非事實、因在此剿匪與善後並遵期間、所有省府問題及督署戰權、惟有秉承中央意旨辦理、旣無何種成見、亦無若何决定、個人惟知承中央之命、盡一已之職而已、其他一切外事外物、概非所問、當此外患内憂迫切之際、除以實幹苦幹躬已率物外、實無他道可以圖存也）云云、（國聞社） 
[最高法院通緝李宗侗令]  
　　｜李與故宮舞弊案有嫌疑｜ 
最高法院檢察署訓令各省高等法院首席檢察官、文云、案查前北平故宮博物院院長易培基任内舞弊一案、除一部分已由江寗地方法院檢察官偵查起訴外、其餘部分、仍在繼續偵查、該院前秘書長李宗侗、亦涉有侵占嫌疑、迭經江寗地方法院檢察處傳喚、並公示送達傳票、迄未到案、當呈由本署據情先後轉飭上海北平天津各法院首席檢察官分别拘傳各在案、茲查該李宗侗藏匿無踪、無從拘獲、合依刑事訴訟法第五十條第五十一條塡發通緝書、令仰該首席檢察官遵照、並轉飭所屬遵照、一體嚴緝、務獲歸案、切切此令、計發通緝書一件、中華民國二十三年二月一日、檢察長鄭烈、 
[軍委會公佈閩方逆軍聯共鐵證]  
　　軍委會委員長南昌行營第一廳公佈閩方逆軍聯合赤匪鐵證之一、照錄如下、據前在逆六十一師服務之人員、携帶該逆師十二月二十八日午前十時十分在泉州所下之命令、其中第一項、謂我友軍集中泰寗、向順昌建甌攻擊敵之右側、第二項我一方面軍爲誘敵深入、集結兵力於福州等語、其所謂我一方面軍者、卽指前十九路之逆軍全部、所謂我友軍者、卽指赤匪、證之近日逆軍主力集結福州附近、江西赤匪主力竄集建寗泰寗夏茂等處、與該逆命令中所稱、適相吻合、特將逆師長梁世驥所發之油印命令一紙、照印告諸國人、以明該逆等聯合赤匪危害我黨國之罪惡、　軍事委員會委員長南昌行營第一廳、 
　　附照攝逆軍命令一紙 
 
[]  
[十九路軍在泉聽命編遣]  
　　＝蔡廷鍇戰敗出走時情形＝ 
　　＝十九路遵令離泉候點編＝ 
厦門通信、當十九路軍在福州時、蔡廷鍇尚欲合沈區毛各部主力、與中央軍在水口古田决戰、殆蔡率大軍至水口、則水口實無一兵、至是恍然戰略失敗、並知在延平水口之中央軍已經渡江、前往尤溪、南趨永泰仙游、包抄閩南退路、蔡始下令放棄福州、向閩南總退却、沿途閩淸福淸均不敢留、乃仙遊旣爲中央軍第十師佔領、八十三師且包至惠北堡嶺、後路已斷、蔡本人其時則在莆田指揮全軍、冀死守莆仙、及後路浮土嶺被抄斷、蔡亦被包圍中、因由蔡部特務團長李金聲、親率三連向望嶺猛衝、蔡乘汽車後隨、突圍而出、在惠安僅餘數十名、當蔡車突出時、馬弁等乘車均被擊毀、衛兵盡死、蔡之未被俘者幾希、時爲一月二十日午也、至退却兵、二十一日晨、在塗嶺坎兜仍與中央軍苦戰、隨退至惠安、小息、卽退泉州、衛立煌二十一日午、進克惠縣城、卽晚前鋒抵洛陽橋、十九路軍則在洛陽橋南、與中央軍隔橋對時、蔡等以二十日晚抵泉、寓玉羣巷毛維壽宅、尋知各將領有反正意、事不可爲、乃表示去意、是夜、沈毛等設讌餞别、席間相顧黯然、二十一日侵晨、蔡乘車携秘書一人、衛隊數十、握别南下、瀕行、猶以保全實力退却爲囑、上午十時抵漳、適漳州十九路軍在退却已盡之際、卽又隨最後哨兵西走龍巖、蔡旣去、各師長乃推毛維壽任全軍臨時指揮、一面派六十一師長參謀趙錦雯、單車至洛陽鎭、携函見衛、立煌、說明十九路軍已全體反正、聽候中央處理、請勿再攻擊、免雙方犧牲、衛以尚未奉到中央命令、電蔣鼎文請示、蔣鼎文適奉蔣委員電令、乃覆令停止攻擊、衛乃立允停戰、是日蔣鼎文派副官某、到洛陽傳達蔣委員長電令後、該副官並偕八十三師師長同車入泉晤毛、同來者、尚有八十三師參謀長及兩團長、毛沈等置筵宴之、晚仍回洛陽、十九路軍反正時、中央電令、（一）指定地點、分别集合、聽候中央派員編遣、（二）六十師指定集合福淸漁鎭、六十一師集惠安之塗嶺坎頭、七十八師集莆田涵江、四十九師集仙遊楓亭、丘兆琛部集江口、（三）編遣辦法、營長以下官佐士兵、願留者聽候點編、願去者繳械發給恩餉、資遣回籍、營長以上高級長官、任免聽中央命令、（四）限二十五 
日以前遵照命令、掃數離泉、照指定地點開拔、經衛立煌與毛維壽等接洽、結果毛等願遵命令辦理、二十五日晨四時許、泉城部隊、卽開始離泉、出東門經洛陽橋中央軍陣地、向惠安·莆田·福淸·仙遊·等地開拔、原駐沙市·淸源·洪瀨·安海·官橋·溪尾之十九路軍部隊、均先行撤回泉城、一同開拔、至二十五下午二時、泉城十九路軍四師聯合辦事處、亦撤退出城、全部至下午五時許、撤退完竣、僅六十一師龐成根一營駐泉城、維持秩序、至夜間八時許、陳國輝殘部之陳佩玉部黃玉壐等、自南門入城、彭棠自西門入城、彭繳公安局械數十、卽退出城、陳至南街與十九路軍哨兵激戰、陳部不支、卒被繳械百架、内駁壳四十餘、步槍八十餘、陳部原爲刦械而來、所謂偷鷄不着反蝕一把米也、夜十時、衛立煌部第十師、自洛陽橋入城、正聞城内巷戰甚烈、知係民軍來刦械者、乃與十九路軍會同將陳部繳械、徒乎民軍百餘驅散、二十六晨、十九路軍最後部隊退完、第十師立刻宣布全城戒嚴、禁止民軍入城、衛立煌之第五路總指揮部、亦由洛陽橋移泉城惠街舊府署、第十師及八十三師各部隊、是日陸續入城、衛立煌午刻亦入泉城、蔣鼎文二十五日自厦門赴同安、指揮第三師推進水頭、八十九師接防溪尾·官橋·安海·二十六日亦由同安乘汽車於午後入泉、與衛同寓聯歡社、八十九師二十七日入泉、師長湯恩伯亦到、該部開駐洪瀨、現泉城共有第十·第九十三·八十九·共三師、十九路軍開拔後、毛維壽·區壽年·沈光漢·張炎·均隨軍行、僅譚啓秀消滅、沈毛等四師、在白沙·惠安·莆田·被消滅部份外、現遵令集合各地者、尚有三萬人之譜、毛張二人、二十七日再由惠安到泉、與蔣鼎文衛立煌接洽編遣事、惟十九路軍雖尚有三萬之衆、此次分别集合各地、均在中央軍大軍叢集地、力量業已分散、不難就範編遣也、蔣鼎文二十八日、又自泉飛福州、閩南軍 
事、至此告一段落矣、（一月二十九日） 
[松江　魚船中途被刦]  
　　上海永記魚行、近運大批靑魚至靑浦銷售、以應年節之需、詎舟抵得勝港、潮落擱淺、停泊該處、候潮出發、乃該處有盜船一艘、卽上前刦掠、將魚載之而逸、該行主凌安懷追踪來松、至三分駐的報告、經顧巡官率警在倉橋灘一帶查緝、果見魚船一艘、招事主往認、認明刦魚之人、逮解回所、供名張金生、直認不諱、業將原贓解送公安局核辦、 
[蘇州　蘇常公路興工建築]  
　　蘇常公路、常熱境一段早已完成、 
惟蘇州一段、因歷遭水災兵災、致無形停頓、茲因省方頻催興工、縣政府定明日（五日）派技術員蔣奎炳華箎率同工人員役、前往測量、計自齊門外起至吳塔止、預定本月下旬 
興工、 
[蘇地倒閉大批商號]  
　　蘇地商界、近受時局影響、市面日趨凋零、連日因經濟周轉不靈而倒閉者甚多、計有仁昌裕布號、洞馥泉浴室、復昌盛及復昌烟兌店、瑞大顧繡莊等十餘家、昨日（三日）又有臨頓路華豐醬園倒閉、虧耗二萬餘金、虎邱元泰義米行、元豐義米行亦先後倒閉、元泰義虧四萬金、元豐義因受元泰義之影響而倒閉、預料廢歷歲底、恐尚有大批商店宣告停業、 
[火車站車夫一度罷工]  
　　昨日（三日）上午九時三刻、上海客車抵蘇時、有車夫下阿大在車站接客、被車站警務段職員劉耀等、以其違章上前干涉、殿打卞阿大之頭　、引起各車夫反響、當有人力車二百餘輛、全體罷工、並阻止馬車到站接客、形勢甚爲緊張、經莊站長等至人力車公會、邀同主席委員李鏡澄、常委陸一寛、前往調停、至下午五時、始恢復原狀、 
[嘉善　帮匪橫行北鄉]  
　　本縣自著匪石塘小弟伏法後、一時匪風稍歛、詎近二三日内、又有一帮綁匪嘯聚北鄕水澤、路刦行舟、槍械齊備、前日夜分、洗刦楊家浜一帶、該處住民損失不貲、正在報縣請緝之際、忽西塘北竹小灣地方農民王姓家、又綁去肉票一名、據聞亦係該帮匪徒所爲、因是商店賬船、均裏足不前、萑苻遍地、洵令人談虎色變矣、 
[紅巾匪一夕連刦七家]  
　　縣屬北鄕現發現一種紅巾匪、以紅布纒頭、作爲標幟、標悍異常、昨第四區東支鄕地方、突到紅巾匪七八人、從千畝蕩而來、洗刦俞東山·俞旭初·孫柳汀等七家、所有錢物衣被、均被刦去、省保安處據報、已嚴令本縣治安機關、限期緝拿、 
[嘉定　司法部澈查監内黑幕]  
　　本縣監獄、最近發生看守主任毆 
傷監犯、監内販賣紅丸等種種黑幕、證據確鑒、並一月以來、連斃監犯至七人之多、縣敎育會曾將管獄員姜夢熊失職情形、分向省政府曁高等法院電控、司法部長羅文幹在滬聞悉、日前特派高等法院第二分院院長沈家彜、特區第一法院推事傅霖、書記長趙緝熙、來嘉調查、上月二十九日、復由高等法院派太倉縣承審員胡毓華、續行來嘉、分赴縣政府敎育會及監獄各處、調閲卷宗、實地察勘、併訪詢一切、聞敎育會所控各節、多屬實在云、 
[無錫　農行辦農産運銷]  
　　農民銀行近爲便利各地合作社、或農民運銷農産品起見、特在上海設立農産品運銷處、其業務（一）代理合作社或農民運銷農産品、（二）代理合作社或農民購買肥料種籽、（三）供給會員合作社以市塲消息、章程已送由建設廳分别轉發、凡合作社或農民之購買運銷、均由農産品運銷辦事處辯理、昨特分函各辦理合作機關查照、 
[米荳業更改佣金]  
　　本邑米荳雜糧同業公會、前以年來米糧市價慘落、代客買賣所扣九九兌串（卽每元扣一分）之佣金、隨之减少、而各項開支則日益繁重、難以維持、爰經議决於上年七月一日起、將兌串改爲九八四、茲悉武進同業、亦感於原有九九扣佣金不敷開支、特與本邑同業公會往返磋商、决定一律仿照本邑成例、改爲九八四兌串、定於本年二月十八日起實行、 
[常州　押犯意圖閙監移禁監獄]  
　　武邑看守所所長郁聯奎、以在押人犯、大半均係縣府發押之案、或係帮匪、或係盜犯、咸恐在淸鄕嚴厲之際、有刑辟之慮、因之囂張跋扈、破壞所規、偶有細故、動輒集衆呌閙、最近更意圖閙監、不可感化、尤以張樹大、王明章兩犯爲最、昨特呈請縣府請示辦法、蔡縣長指令謂該兩犯實屬不法已極、仰候移提監獄禁候核辦、 
[揚州　淮運北遷之財部批示]  
　　本縣人士前因兩淮運使繆秋杰氏、主張取消淮南運副行政權及運商北遷一案、深恐影響淮南市面、除由中委王柏齡氏、逕電財部孔部長請予設法制止、當卽復電允許、從長計議外、并由胡震包翔仲等、分呈部署省縣、從事呼籲、以免揚城市面、因此衰落、現聞財部對於放鹽收稅、仍主在揚、至配銷鹽引行政事宜、勢非統歸運使不可、茲將財部對胡震包翔仲等呈請之批示、照錄如下、（呈悉、查本部爲整理兩淮運務統一事權起見、業經准將湘鄂西皖四岸配銷鹽引事宜、統歸兩淮運使管理在案、此項辦法、不過商人報運乎續稍有變 
更、其收稅放鹽等項、凡屬帆運部份、經予明定、仍照向章由揚州稽核分所經理兼淮南運副辦理、與揚州市面金融、并無影響、來呈殊悄誤會、合行批仰知照）云云、 
[鎭江　蘇省府籌劃救濟農村]  
　　近年來農村已瀕破産、經濟恐慌、達於極點、考其原因、無非穀賤傷農、現蘇省政府及財政廳積極籌劃救濟農村工作、進行以來、卽决定先組織鎭江·高郵·江都等縣農業倉庫管理委員會、暫以收買農産米麥稻豆四種食糧、按照市價實行收集、儲藏於各縣倉庫中、其目的卽在穏定市價、流通農村金融、使農民無（以物易錢無人要）之嘆、聞該三縣農業倉庫管理委員會人選、均由財政廳聘定當地縣長及銀行家等担任、已於前日派員携帶現欵、分别前往各鄉村收買、按照當地市價、每担略加提高、開始收買以來、各農民均踴躍出賣積穀、兼之大批現金深入鄕村、金融週轉漸見活動、各界咸稱便利、 
[南通　冒充學委詐財被逮]  
　　敎育局拿獲冒充學委馮德維、向各區私塾、藉口登記、勒索　欵項被其詐財者、達三百餘起、二日拿解縣府、 
[淸江　一家四口慘遭仇殺]  
　　淮陰第四區漁溝鎭之西北、接連泗陽縣境之小吳集地方、有鄕民林玉成者、因其子宗美、曾歷充駐軍第二十五路與第一路之補充團士兵、並曾充本邑警察大隊部偵探員、先後緝獲著匪陳維綱·劉四·及劉其才等、均已伏法、因此結怨匪人甚深、月之二十九日晚、匪乃糾夥十餘、前至其家、先將玉成及其妻周氏、三兒媳陳氏、五兒宗仁等牽住、悉予槍殺、惟宗美避居本邑縣城、未遭毒手、昨（三十日）宗美在城得耗、卽向駐軍省保安團與縣府兩處分頭報案、請求緝兇申雪、 
[湖州　保安隊槍决兩逃兵]  
　　駐湖保安隊第二團第一營二三兩連中、有兵士褚自興、楚俊行等二名、於上月二十五日夜、携帶槍械、相約濳逃、當被衛兵拿獲、解送團部、嚴加訊問、直供携槍濳逃、意圖爲匪不諱、施團長據供、以該二兵如此胆大妄爲、目無法紀、實屬罪不容誅、當卽呈報保安處、准予槍决、昨日上午十時、將該二犯騐明正身、綁赴本城南校塲執行槍决、 
[金壇　縣府舉行合作社人員訓練]  
　　金壇合作事業、自縣長祁崙捷抵任後、積極倡導組織、已成立養蠶養魚灌溉消費等合作社七十餘所、農村經濟、賴以救濟不少、該縣政府爲整頓各社内容、藉臻完善起見、特於一月廿二日至二十八日、召集各社理監事主席及司庫、假縣立中學房屋、舉行短期訓練、授以合作概論簿記法令、及農行放欵等常識、又以該職員等、大抵各區鄕鎭長副及農村中負有信望者居多、且養蠶合作社約佔四分之三、故並延聘專家、講授農村自治及蠶桑概論、以爲將來推行自治、改良蠶桑之凖繩、所有各聽講員膳宿等費、悉由縣府供給、廿二日上午八時、舉行開學典禮、計到各社聽講員一百九十三人、民廳代表王希曾、建廳代表童玉民、及各機關代表四十餘人、如儀行禮後、由主席縣長祁崙捷、報告訓練意義、民建兩廳代表訓詞、繼由各機關代表王瑜劉振羣湯承祀趙澤周韓大受等先後演說、語多警惕、二十九請專家名人演講、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[中英通報昨日開幕]  
　　=當晚舉行茶酒會慶祝= 
　　=西門馬可尼均有電賀= 
中央社云、交通部國際電信局眞如電台、添裝中英直接通報無綫電機、自上年六月奠基開工建裝以來、已於上年底竣工、經試報成功、乃於昨下午三時、舉行開幕典禮、交通部長朱家驊、特由京來滬主席、並由朱夫人程佩芬女士、親行揭幕禮、昨日、前往參與者、除中央及國府代表吳鐵城等及英總領事白利南等外、並到中外來賓二百餘人、揭幕禮畢、並招 
待賓客、參觀電機、晚六時至八時、朱部長並假西摩路八十號舉行茶酒 
會慶祝、茲將各情分誌於後、 
[會塲佈置]  
　　國際無綫電台、在眞如車站之北、全台佔地二百餘畝、大門臨枕浦河、前通木橋、門首國徽交叉、塲内天綫鐵塔上、亦懸萬國旗幟、會塲設台房之東、臨時蓋建竹棚、台房正門前、懸交部電字旗徽、其上懸總理遺像·及黨國旗·下爲主席台、塲内四壁、並遍懸英·德·美·法·各國國旗、主席台之左、爲音樂隊、 
[戒備森嚴]  
　　昨日午後、市府保安處、卽派第一大隊保安隊、及車巡隊、前往戒備、沿眞如路、亦加派崗警、指揮交通、秩序甚佳、更有眞如消防隊、派救火車兩輛到塲、以防意外、 
[來賓題名]  
　　昨日到會來賓、除交通部長朱家驊夫婦外、計有中央及國府代表吳鐵城市長、行政院代表褚民誼·市商會主席王曉籟·兩路局長黃伯樵·上海市政府秘書長俞鴻鈞·公用局長徐佩璜·公安局長文鴻恩·及史量才等、外賓方面、則有英駐滬總領事白利南·英商會主席馬錫爾、及各國外交官·商會代表等、共約二百餘人、 
[開幕典禮]  
　　交通部長朱家驊·市長吳鐵城·行政院秘書長褚民誼·英總領事白利南·英國商會會長馬錫爾·市商會主席王曉籟·朱部長夫人朱程佩芬等、相繼登主席台就座、由朱部長主席、國際電訊局總務科長陸鴻勛司儀·公安局軍樂隊奏樂、行禮如儀後、卽由朱部長致開幕詞、中央及國府代表吳市長致訓詞、繼請來賓行政院代表褚民誼、英總領事白利南、英國商會會長馬錫爾、市商會主席王曉籟等相繼演說、對於中央邦交上及商業上均有熱烈表示、在塲外賓咸鼓掌表示歡迎、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、卽由主席朱部長報告云、中英電台、自從上年一月開始興工以來、至上年年底、一切工程、均已建築完竣、經過多次的試騐、結果很好、今天舉行開幕典禮、開始正式通報、從此以後、中英間的無綫電訊、可以直接通達了、今日以前、中英的電訊、可以直接通達的、全恃外商經營的水綫、至於無綫電信的通達、則僅由中法綫路或中德綫路接轉、没有直接通電的設備、這種偏頗的情形、很使我們引爲遺憾、中國國際電信的發展、起初是利用水綫、而水綫電訊事業、則以中英水綫電訊的設備經營爲最早、可是自從中國在民國二十年建設了國際無綫電台、自動的開始發展了國際無綫電信、以謀與世界作更周密的連絡 
以後、中美·中法·中德·中俄·中瑞·都相繼有了無綫電的直接交通、乃至馬尼刺·巴達維亞·等處、亦可以直接用無綫電通訊、而利用永綫最早的中英電信交通、在無綫電方面、反而落後、這不是一件足以引爲遺憾的事麽、所以我們趕快的設法、添築了這座中英電台、使得中國與英國在無綫電的交通上、與其他諸國、有同一的連絡、更期中國與世界無綫電交通的全部連絡、得以完成、這次中英電台的完成、尚有更深的意義、耐八尋味的、中英間自來關係的密切、我們從報務上便可以看得出來、中國每年與倫敦間來往的電報、據我們統計、要佔據我們歐洲報費收入總數的一半以上、單在這個統計上面、就可以看得出中央的關係、有何等的 
密切、我們重視這種密切的關係、我們尤其重視中英間要利用這種密切的關係、以增加合作互助的努力、因爲無論在敎 
育上、文化上、經濟上、中英兩國、都需要相互的恊助、我們建築中英電台的用意、卽在希望這種友誼與合作、在物質設備上、多一重便利、更希望利用這種物質設備的便利、使中英間的友誼與合作、更形密切、只看這一年來、中國雖値内憂外患財政支絀的時候、對於這座中英電臺的建設、仍舊不因環境的困難而間斷、就可以知道我們對於中英電臺的使命、有如何的厚望了、現在中央電臺業已完成、我 
[眞如無綫電臺鐵塔]  
　　（英明照相館攝） 
們相信、牠的效果、必能達到中央兩國所共同期望的境域、今天舉行開幕典禮、承各位來賓蒞臨參加、非常榮幸、可是這座中英電臺、草創伊始、簡陋必多、還望各位不吝敎正、 
[吳氏致詞]  
　　朱部長報告畢、繼由中央黨部代表及國民政府代表吳鐵城市長致詞云、今天交通部國際電信局國際電台、舉行中英直達電路開幕典禮、鐵城奉命中央、參與盛典、願致其期望之忱、我們用歷史的眼光來觀察、交通的發展、實在是現代各國政治進步之一個偉大的原動力、單就郵電兩點說、自一八八一年直至一九一三年、英國郵局的數量、自一五四○○所增至二四六○○所、法國自六七○○所、增至一五七○○所、德國自一二五○○所、增至五一六○○所、同時、各國人民、每年平均之郵件、英人自四○件增至九六件、法人自一六件、增至四○件、德人自一七件、增至八○件、這種郵件發展和增加的數字、就可以衡量出現代歐洲各國政治進步的程度、現代國際關係、日趨複雜、而各民族間互助合作之機會和需要、也與日俱增、則今後的郵電、自然是改善國際關係、敦睦民族情感、不可忽視的利器、英國史家魔爾斯氏Ｈ·Ｇ·Ｗ。 
ＬＬＳ曾經說、中歐民族之所以不能彼此了解、實緣於彼此情形的隔閡、這種國際間的缺陷、我們自然要努力把他彌補、把他消除、中國古語說、人定勝天、現代物質的文明、交通的發展、旣已打破了從前人類無可打破的宇宙間天然的與物質的障碍、我們又何嘗不可更進一步、來謀努力消除民族間情感上與精神上的隔閡、所以、今日交通部國際電信局國際電台中英直達電路的開幕、就是表示中國民族、對於消除民族隔閡、彌補國際缺陷之努力的開始、中英直達電路以後、非但 
可增中英兩大民族彼此往還的便利、而且更可敦中英兩大民族的睦誼、 
[王氏演說]  
　　上海市商會主席王曉籟演說云、今天爲交通部國際電台舉行中英直達綫路開幕典禮、換一句話說、可說是中國在歐洲爭得了一個說話的嘴巴、我們時常聽見人家說、講到軍事動作、最要緊的是海口、因爲有了海口、運輸便利、所以打起仗來、第一步是封鎖人家海口、海口一封鎖、進又不能進、出也不能出、彷彿叉住了一個人的咽喉、這個人非悶死不可、但是我們要知道、現在的世界、不光是一個用武器來戰爭的世界、還要注意平時的宣傳的工作、可是說起宣傳工作、必得有一張嘴巴、倘使自已是個啞吧、說話要靠人家、有時你要說的話、人家不替你代說、或者你不願意說的話、人家倒替你到處宣揚、久而久之、積非成是、你一肚子的委曲、又能向何處發洩、我想、不說是惡意的宣傳、有心把是非顚倒、就是無意的錯誤、已經可以使你大大的受影響了、那末、現在宣傳的嘴巴、是什麽呢、就是國際電信事業、四十年來、我國的國際電信事業、一向歸外商水綫公司經營、我們要向外國人說話、先得經過外國人的喉嚨、這眞是何等不便、我想、說得輕一點、呌做利權外溢、說得重一點、間直是太阿倒持、利權外溢、是失了電信的利益、太阿倒持、是失了電信的權力、所以往往有許多事情、明明是如此如此、而傳到了外國、却變成這般這般、最可笑的、連中國駐外公使領事、要知道本國的消息、也得向外國電信機關去問、大家想可笑不可笑呢、所以國民政府、在廣東的時候、已經注意到這一點、從十八年到廿三年、這六年之中、經交通部繼續不斷的努力、擴充了上海到馬尼刺·香港·巴達維亞·舊金山·柏林·巴黎·西貢·日内瓦·莫斯科·等九處的直接通報綫路、現在又加了上海倫敦間的直達綫路、我們知道、上海是中國的電信樞紐、倫敦又是歐洲的電信樞紐、所以上海倫敦間的直達綫路、我開始就說是中國在歐洲、爭得了一個說話的嘴巴、這當然是一件可以祝賀的事啊、 
 
[朱部長報告（徐天章攝）]  
[白氏演說]  
　　次由英總領事白利南氏馬錫爾相繼演說、白氏演說云、今日到會參加中英首次直接通報盛典諸君、當均感覺欣幸、中英兩國、在外交上文化上及商業上之關係、均有長久良好之歷史、今茲直接通報告成、兩國間從此有一價廉物美迅速交通制度、其裨益於兩國交誼之增進者、更非淺鮮、從前歐亞交通、僅藉航船、來往遞信、非六個月不能得覆、今則情勢大變、汽船之發明、蘇彜士運河之開闢、海底電綫之設置、以至於無綫電之成功、蓋今日中英兩國、其地位之密切、已非昔日所可比、而兩國間之貿易、且在國際政治上占一重要地位、或有謂外國代表如鄙人等者、對於便利交通之具、應表示不歡迎、蓋從前遞信不便、各代表權力較大、今日則無論細微之事、均需請示政府、爲當地代表者、充其量、僅爲一俯首聽命之傀儡、此言是否、姑置不論、然鄙人則極願能與電浪彼端之人通報、故於本臺之成、謹表無限欣慰之誠、深信在中英商業前途、將有無量貢獻、而對交通部朱部長、更樂爲道賀、 
[馬氏演說]  
　　部長、各位男女來賓、鄙人所代表之英庚欵委員會·曁英商會·聯華總會 
聯合委員會·雖爲兩個不同之機關、然其對於中英兩國互有利益之事業、則均十分注意、鄙人以英庚欵委員會副主席之資格、深覺該會對交通部之借欵、以購置本電臺所需之種種設備、實足裨益中英兩國、而同時以英商會主席地位觀、則尤信中英直接通報之正式開張、足以促進商業、而大有助於需要迅速及可靠之服務之商人、鄙人謹代表兩機關、恭賀部長·及顔司長·溫局長·及交通部各同人之努力、使中英直接通報、克底於成、昔諺有云、時者金也、此諺之確、殆無過於今日、商業愈進步、其需要更迅速可靠之交通服務亦愈殷、交通部有鑒於此、成立本電臺、溝通中英直接交通、所用機器、均爲最新馬可尼式、舉凡科學研討所得之進步、無不備具、實足適應各商人之需求、蓋中英直接通報、不再由巴黎或柏林轉遞、傳送旣捷、又可避免有綫電報之錯誤、其便利爲如何、聞本電臺之特點、爲掠取光帶原則、此項原則、爲馬可尼所發現、前此馬氏來華、參觀眞茹電臺時、對中國工程建築工程之美備、大加贊美、本臺最有味之特點之一、卽爲無綫電話、此項電話、刻僅限於國際演說、或音樂之廣播、甚望此項便利、卽可擴充而達於商業電話、則吾人卽可與倫敦直接通話、電話之利、在數分鐘之談話、往往可消除許多困難、爲電報所不及、如能早日通話、則造福商人、實非淺鮮、交通部當局、深知電臺之成功、厥賴工程師之熟悉一切、故於採用最新式之機器以外、更專派工程員四人、赴英考察、研習一切、對於馬可尼光帶式電臺之種種使用方法、無不熟習詳研、入馬可尼工校學習後、又赴各處各電臺考察、該工程師等回國後、已派充本電臺要職、此後於控制及管理上、自可收駕輕就熟之效、朱部長對於交通前途之熱心、實爲國家建設上之一大利賴、 
[中央代表吳市長致詞（啓昌照相館攝）]  
眞茹電臺、僅其事實上之一明證、瞻望前途、不勝慶幸、謹代表兩機關預祝本電臺之成功、 
[揭幕情形]  
　　來賓演說畢、卽由交通部長朱家驊夫人程佩芳女士、行揭幕禮、程女士於軍樂聲中、步至主席臺後之中英收發報室大門前、卽將覆於門上之布幕啓揭、來賓亦隨之魚貫而入、由朱家驊氏領導參觀電臺一週、復至電臺前攝影而散、時已下午四時矣、 
 
 

Page 14

 
 
[歡宴來賓]  
　　交通部長朱家驊夫婦、昨晚六時起至八時、在西摩路八十號、歡宴各界、計到有市長吳鐵城、行政院秘書長褚民誼、市政府秘書長俞鴻鈞、兩路管理局局長黃伯樵、地方恊會史量才、電話局長徐學禹、公用局長徐佩璜、市商會主席王曉籟、英總領事白利南、英國商會會長馬錫　、駐滬各國領事館代表及新聞界等一百餘人、到會來賓、均由朱氏夫婦殷勤招待、並有市政府秘書唐士煊等招待、中外來賓、濟濟一堂、直至八時半始散、 
[英方電賀]  
　　英國外交部長郵電部長、及無綫電發明家馬可尼等、均有電致賀、茲探得英國與吾國雙方往來賀電如左、（一）英外相西門致外交部長電云、當此倫敦與上海間無綫電首次直接通信之際、余特向閣下致此賀電、實殊覺欣幸、中英兩國間之關係、近來時在余心目之中、以余曾歷與藍浦森爵士、及卽將前往貴國之開度甘爵士、商討一切也、余確信藍浦森爵士、前此駐中國時所造成之兩國特殊良好的關係、必將於開度甘爵士任内充分維持、此新方法通信之本身、卽中英兩國合作之明證、且將由此而使彼此所榮懷之各點、如兩國間之友誼、彼此間之諒解、及商務文化上之聯絡、益有所增進也、（二）汪院長覆英外長電云、英外長西門爵士勛鑒、接奉來電、藉悉貴外長以英國政府名義、致賀中英無綫電首次之直接通信、實極感　、貴外長對於中英關係密切注意、尤所欣感、來電所稱、藍浦森爵士前此駐中國所造成兩國特殊良好的關係、將於卽來中國開度甘爵士任内、充分維持一節、余尤表示同感、余深信此項通信之新方法、必將於兩國良好之諒解、有所增進、且使兩國之友誼益臻鞏固、是固於遠東之和平繁榮、至有關係者也、（三）英郵電部長致朱交部長電云、南京交通部長勛鑒、茲値倫敦上海間直達無綫電報開放盛典、鄙人深覺中英通信之改良、從此更進一步、至爲欣慰、並信此項新添之便利設備、對於兩國均有莫大之裨益、且可使兩國間現有之多量電報報務、更形增加、是以鄙人敬祝該新電路成功之際、殊有不勝愉快之感、英國郵電部長、（四）交通部朱部長復倫敦郵電部長伍德君電云、倫敦郵電部長伍德君勛鑒、此次倫敦上海間直達無綫電報業務開幕、遠承惠電、敬審一是、所示造福兩國一節、鄙人亦同此觀感、並望此項新設利器、將使中英兩國間之固有陸誼、以及商務關係、均得因而增進也、中國交通部長朱家驊、（五）馬可尼侯爵致我國交通部長賀電（自倫敦發）云、南京交通部長勛鑒、鄙人甫自中國游歷返歐、卽逢上海直射無綫電台啓幕、及中美間直達無綫電通信開放盛典、而得以無綫電發此賀電、實覺有特殊之愉快、當鄙人參觀眞茹電台之際、曁在游歷貴國之快樂行程中、處處感覺、貴國政府重視國内及國際交通事業之發展之精神、深堪注意、而尤以貴國管理此項新事業之工程師及報務員等、其技術能力、均屬十分豐富、使鄙人極端欣慰、在此情形之下、鄙人深信兩國間、此次新添之直接連繫、在各方面、不能完全成功、並足以鞏固及增進兩國之相互利益、至對於閣下個人、値此中國交通事業重要進步大功告成之際、鄙人謹致最熱烈之賀忱、並乘機對於閣下及貴國人民賜予鄙人及内子懇摰之歡迎、再表虔誠之謝意、我倆對於中國及其進步之精神、將永留極愉快之記憶、而貴國之採用此種現代利器、以與世界最遠各國發生接觸、卽爲貴國進步精神明顯之表現也、侯爵馬可尼、（六）交通部朱部長復馬可尼侯爵電云、倫敦馬可尼侯爵鑒、上海倫敦間直達無綫電通報、荷承電賀、敬悉閣下對於游華一事、所得觀感、具有深切之情意、鄙人　爲感荷、謹以至誠、並代表本部同人、乘此機會、敬祝賢伉儼　康快樂、同時鄙人等於此次建築中英電合、閣下所予寳貴之助力、及貴公司　娟滿意之服務、深表欽佩、並信此項新建之事業、必能完全成功、且於促進中英交通之便利、將 
有極大之裨益、交通部長朱家驊、（七）英國郵電郵 
次長致我國交通部俞次長電云、南京交通部俞次長勛鑒、頃聞貴部與英國帝國及國際交通公司友誼合作之結果、業已成立一連繫上海與倫敦二大重要商業中心之無綫電路、鄙人深滋欣悅、夫使此二大都市、得有直接之交通、乃一偉大之功績、該項新建設、對於增進兩國之友誼及商業關係、均有莫大之裨益、此鄙人所深信者也英國郵電部次長、（八）交通部俞次長復英國郵電、部次長電云、倫敦郵電部次長白乃特君鑒此次上海倫敦間直達無綫電報業務開幕、遠承惠電、敬審一是、的示此項業務、對於增進兩國間之固有商務及睦誼、殊多裨益一節、鄙人亦同此觀念也、交通部政務次長俞飛　、（九）英國郵電部電政司長致我國交通部張次長賀電云、鄙人與敝司同人、謹以熱誠恭賀上海倫敦間直達無綫電報通信開幕、鄙人希望在不久之將來、兩國間更有直達無線電話之開放、並深信此兩項建設、均將有美滿之成功、英國郵電部電政司長、（十）交通部張次長復英國郵電部電政司長電云、倫敦郵電部電政司長西門君鑒、閣下祝賀上海倫敦間直達無綫電報通信開幕之來電、謹悉、關於兩國間直達無綫電話之早觀厥成、俾中英間交通更形便利一節、本部同人固亦同深盼望也、中國交通部常務次長張道藩、（十）（一）英帝國及國際通信公司董事長班寳致交通部電政司長電云、南京電政司長鑒、際此上海新設無綫電台成立、及中英兩國直達無綫電通信開幕之會、鄙人及董事會諸同事、特致誠懇之祝賀、及善意之何證、余等深望此種新設之聯絡、將使兩國間之現有睦誼、更形鞏固、並使兩國間之相互諒解、以及商務、更能易於發展也、帝國及國際通信公司董事長班寳（十）（二）交通部電政司長復倫敦帝國及國際通信公司董事長班寳君云、倫敦帝國及國際通信公司董事長班寳君鑒、此次上海與貴國直達之無綫電臺開幕、荷蒙電賀、不勝感謝、鄙人乘此時會、謹致同樣之祝賀、希望此種通信之聯絡、得以增進兩國人民之睦誼、及商務上之福利、中華民國交通部電政司長顔任光、（十）（三）倫敦帝國國際通信公司總經理李斯廉、致國際電信局局長電云、交通部上海國際電信局溫局長鑒、中英間直達電路今日開幕、正式通報、謹電馳賀、並祝此項新事業發展無量、帝國國際電信公司總經理李斯廉、（十）（四）交通部國際電信局局長覆倫敦帝國國際通信公司總經理電云、倫敦帝國國際通信公司總經理李斯廉鑒、辱承電賀、曷勝感謝、謹致同樣祝賀、復請合照、交通部國際電信局局長溫毓慶（十）（五）倫敦帝國國際通信公司經理致交通部國際電臺管理工程師電云、上海交通部國際電臺管理工程師張承祜鑒、貴臺直達倫敦電路、今已告成、曷勝馳賀、謹代敝處同人感謝貴臺同人之努力合作、並祝此項新電路發展無量、倫敦國際通信公司經理威爾蕭、（十）（六）交通部國際電台管理工程師覆倫敦帝國國際通信公司經理云、倫敦帝國國際公司經理威爾蕭鑒、頃奉賀電、曷勝感謝、敬代敝臺同人敬謝貴公司同人合作、並祝前途無量、國際電臺管理工程師張承𫀵、（十）（七）倫敦帝國國際通信公司業務主任致交通部國際電臺業務主任電云、上海交通部國際電臺業務主任徐樂鑒、中英間直達無綫電臺、今日開幕、謹電馳賀、並祝新電路業務發達、倫敦帝國國際通信公司業務主任孟羅、（十）（八）交通部國際電臺業務主任覆倫敦帝國國際通信公司業務主任電云、倫敦帝國國際通信公司業務主任孟羅鑒、辱承電賀、曷勝感謝、謹祝此後中英間無綫電報業務益臻發達、交通部國際電臺業務主任徐樂、 
[駐俄大使顔惠慶昨回國抵滬]  
　　今明入京晋謁當局 
　　然後赴津料理私務我國駐俄大使顔惠慶氏、昨日午後五時許、乘坐意郵船康特盧梭號輪到滬、定於今明日入京、晉謁林主席及汪院長、預定在京勾留一二日、卽將轉道返津、稍事休息、以便料理私務、然後再行來京、向中央報告一切、並請示外交方針、將於六個月之後再行返任、茲將詳情分誌如下、 
[昨日到滬今明晋京]  
　　顔大使於昨　日午後四時五十分許、乘坐意郵康特盧、梭號到滬、停泊於浦東其昌棧碼頭、顔大使下輪之後、當卽換乘江海關鏡輝小輪渡江、五時三十分許、由南京路外灘銅人碼頭登岸、逕赴華懋飯店休息、顔大使將於今明日乘車入京、晋謁林主席及汪院長、然後再行轉道返津、顔大使歸國期内、所有使館職務、暫由參事吳南如氏代理、 
[汪宋均派代表歡迎]  
　　昨日前往碼　頭歡迎顔大使者、計有行政院長兼外、交部長汪精衛代表沈覲鼎·全國經濟委員會常委宋子文代表楊光泩·上海市長吳鐵城代表耿嘉基·外交部秘書周珏·外交部駐滬辦事處處長余銘·科長趙鐵章·前尼泊爾專使張銘·顔大使胞弟顔福慶·顔德慶·蘇聯駐滬總領事司比爾文奈克·及顔大使親友曁各報社記者五十餘人、汪宋兩氏代表、係乘坐鏡輝小輪渡江者、吳市長代表係乘坐公安小輪渡江、至於顔大使親屬、則均係乘坐海港檢疫所岳飛及華陀兩小輪渡江者、公共租界水巡捕房、昨日特派中西探捕六人、隨同鏡輝小輪渡江保護、 
[顔氏丰采較前蒼老]  
　　顔氏於一九　三一年九一八事變後、奉派使美、旋卽代表國府出席國聯爲全權代表、并調任爲駐俄大使、迄昨日返國、倐已兩易寒暑、雖風　勞頓、然其精神則一如往昔、惟蒼白之髮、較前益增多、顔氏昨日抵滬時、衣花呢西服、外罩靑呢皮大衣、冠灰色呢帽、態度自然、談吐頗爽快、眞我國之壇坫奇才也、 
[顔氏輪次接見記者]  
　　顔大使昨在輪次、接見各報社記者、據談、本人於去年十二月八日、離莫斯科起程、一月十日、由意境登輪啓椗、此次返國、絕無任務、僅因久不返國、故特向中央請假返國、并報告在外情形、本人離國已達兩年之久、於國内情形、諸多隔膜、亟思返國一行、卒因事務繁多、不獲如願、現已安返國土、如無緊急之事變發生、擬作數月之勾留、然後再行返任銷假、 
 
[顔惠慶大使登岸留影（龔叔賢攝）]  
[今明入京即行赴津]  
　　顔大使繼又稱、本人定明後日（卽今明日）入京、晋謁汪兼外長、報告兩年來在國外經過情形、并决定在京留一日、卽渡江換車赴天津暫居若干時日、然後重返首都、與中央當局商議一切問題、外交問題、當然亦須談及、並當於返國期内、留心視察民情、蓋國家大事、當以民意爲依歸、政府秉民意而行、駐外使領、惟有秉政府之命令是從、換言之、卽聽從民意、兩年以來、國情民意、已多隔膜、電信報紙、亦不能盡行明白、終不若親自視察爲快、故此行返國任務、純爲視察民情、且按照各國規律、凡駐外官吏、每年必返國一次、藉以觀察民意而明國情、本人旅外兩年有餘、此次返國、亦意中之事也、 
[日俄戰事頗屬可能]  
　　日俄關係、邇來漸趨緊張、戰事之爆發、頗屬可能、惟港電所傳余之談話、則未免言之遇甚耳、蘇俄對於遠東頗爲注意、一方固希望和平之得以保持、一方則凖備予侵略者以迎頭之痛擊、至於我國目前固希望維持東亞之和平、然亦急須充實國力、以謀應付當前之緊急事變、 
[俄决不承認僞組織]  
　　中俄復交之後、蘇俄 
對於中國之、感情甚好、蘇俄五年計劃之結果、頗爲良好、目前正進行實現第二五年計劃、蘇俄對於滿洲僞國、絕不承認、惟以地處交接、故事實上之往來、實所難免、關於中東路之談判、蘇俄希望必須得到相當之代價、始可讓渡、美俄此次復交、對於遠東之和平、可謂有力之保障、 
[歐洲各國備戰日亟]  
　　各國過去承認　如欲維持世界之和平、端賴國際聯盟　作爲保障、但自中日事件發生之後、歐洲各國、均感國聯之力量、不足以維持世界和平、深覺有自衛之必要、以致造成各國備戰之趨勢、歐洲各國、對於遠東均加以密切之注意、蓋均深信遠東事件、足以影響歐洲各國也、 
[惋惜國聯威信墜落]  
　　關於日内瓦　國聯情形、據顔氏談、本人於去年二月底　離開日内瓦、迄已經年、此次國聯行政院大會、於一月十五日舉行、我方代表則由顧公公使出席、本人對國聯威信之墜落、表示惋惜、蓋國聯威信之墜落、足以使國際間多生猜忌、各自謀辦法、於是衝突之事、遂易發生、國聯係各國共有之國聯、决非中國所獨有、且各國在國聯之權利及義務、在在較勝於中國、如國聯宣告破産、其影響所及、各國當亦較甚於中國也、 
[各國經濟類多衰落]  
　　記者繼詢以旅歐　兩年來之視察、據答、本人居歐二年餘、奔走各國間、覺歐洲現狀、較前大異、其最顯著者、爲各國經濟之衰落、年不如年、其影響於將來自然殊大、而各國失業人數之增加、尤爲絕大危機、此爲本人旅歐感想之所得、 
[南疆獨立虚實不明]  
　　記者繼詢顔使　塔斯社電傳　南疆喀什噶爾成立所謂　獨立政府驅逐漢人等消息、是否屬實、據答、此種消息、是否屬實、現尚不能加以斷定、因交通阻隔、眞相難以探得也、至於前新疆省主席金樹人·與蘇俄擅自簽訂之商約、業經羅前部長調查確實、此種條約、未得政府之批准、而由金樹仁擅自簽訂、當然無效、 
[否認將長外部之說]  
　　顔大使、最後否認此次歸國　將長外部之說、並謂、外傳本人與顧郭兩使前曾聯名、致電政府、反對中日停戰恊定之說、亦非確詞云、 
[雲台山洞被雪壓坍]  
　　隴海路東段交通阻斷本埠隴海路水陸聯運處、昨接老窰急電報告、略謂、連日海州大雪、堆積甚厚、雲台山·西口山洞·於二日突然崩坍、山洞已遭覆没、交通阻斷、路局如何辦理、尚未有明確表示云云、至於山洞倒坍時、有無壓喪人命、因來電簡略、未據述及、惟洞内路軌等項、被山石壓壞、損失當匪淺鮮、至重行開通修理、恐亦非短時期所能成功也、茲經記者調查情形分誌如次、 
[海州大雪]  
　　海州新闢海港老窰地方、上年十一月内、卽已通航、鷹遊門港道、時有極大風浪、荷蘭港務公司所造止波堤工程、正在積極進行、其全部工事、須本年秋間方可告竣、届時始可减少波濤激力、本月一日起、老窰及新浦一帶、天氣奇寒、大雪紛飛、直至昨晨方息、各處積雪甚厚、致該處水陸工事、均被阻停、 
[山洞壓倒]  
　　老窰雲台山、全係堅石、荷蘭港務公司、已將陳家港一段、開通一二百公尺大山洞、隴海路舖設鐵軌、將火車通到老窰、接通水陸聯運、同時又經荷蘭公司開鑿山石、塡築止波長堤、自一號起、大雪一日夜不止、堆積甚深、雲台山西口山洞、當二日下午、不勝大雪高壓、突將山洞壓坍、一時山崩地塌、聲震遠近、而路軌亦遭覆没、 
[交通阻斷]  
　　老窰新港聯運、現正當大批貨件擁運之際、雜糧等項、自西北來者、全恃火車輸送、今雲台山新闢山洞、陡被壓坍、通達老窰鐵路交通、已被阻斷、隴海路上下行車、無法通過雲台山、運輸阻斷、路局得報後、尚無確切辦法云 
[孔祥熙昨赴杭]  
　　晤蔣委員長商要公 
　　今明日中卽可返滬財政部長孔祥熙、應蔣委員長電召、晤商要公、孔氏原定前晨赴杭、茲以事臨時中止、昨晨九時二十分、始偕衛士一人、由虹橋飛機塲、乘塞可斯飛機、逕飛杭州、其夫人宋藹齡女士未同行、預定今明日卽返滬、籌劃財政、 
[工部局華董數]  
　　納稅會執委會 
　　議决交涉增加 
　　務使與納稅比例相等國聞社云、上海租界納稅華人會、昨日下午五時、開第五次執行委員會、出席者成爕春·徐寄廎·徐文照·褚慧僧·孫秋屏·石芝坤·王曉籟·曹志功·虞仲咸·余華龍·張一塵·陳炳輝·金宗城·沈田莘·顧文生·蔡洽君·馬君碩·列席者華董貝淞孫·華委林康侯·陳濟成·等、由主席委員王曉籟主席、報告上届决議案及各方來件後、卽開始討論、對於公共租界工部局中國董事人數五人、原係暫時辦法、况華人納稅比例、以前爲百分之五十五、外人爲百分之四十五、最近據工部局調查、華人納稅比額、已進而爲百分之六十四、外人僅占百分之三十六耳、華人納稅數額、旣有增加、則華董人數、亦自當照此比例增益、方不失事理之平、當經議决、對於公共租界工部局華董人數、積極交涉、務增加至與納稅比例相等、次並討論其他議案、至六時半散會、 
[招商兩船遇險]  
　　利濟公平擱淺損壞 
　　利濟擱淺招商局往來漢口長沙間利濟輪本係淺水船、此次在漢載 
貨開赴湖南、將到新堤、船身因江水奇淺、該輪因儎脚較重、故遭擱淺、無法拖曳、卽急電漢口、派利源輪飛往該處、先將船内貨物駁載後、再行拖救、並據電告、湖南航路亦突告阻斷、卽淺水船亦不能通過、惟快利輪已到南京、今日卽可開來上海矣、三北之長興輪、仍擱馬當、迄未拖出、現祗得在守候漲水耳、 
　　公平損機招商局公平輪、係全部船舶中最巨者、此次自上海運貨赴靑島、一日下午二時、自滬駛出、至二日午後、該輪行至中途、船内地軸、突告折斷、發動機葉損毀一部、又値海面大風、萬分危險、昨晨、由船主急電來滬、報告斷軸損葉、難以航海、恐變起意外、局中得報、立卽復一無綫電、令該船主迅速掉航返滬、因該輪尚有機葉一部、未遭全毀、可資使用、故命開還上海、勿再赴靑、嗣又得電告、公平已在返航中、大約今日可以抵埠、俟其到滬勘騐後、再行入塢大修、 
[天厨號機業經裝配完竣]  
　　曾經一度試飛成績頗佳　　兩機漆天厨正副號字樣天厨味精廠獨資向德國容克斯廠訂購全金屬戰鬥機、所損壞之一部份機件、於上月二十日由德運滬後、當卽在虹橋飛機塲機廠、從事配裝、茲悉該機各部業已完全配裝完竣、機身全漆灰色、兩翼用黑漆書成（天厨正號）四字、機尾則繪以靑天白日黨徽、至容克斯廠賠償之全金屬敎練機、則爲鋼色、機翼上用白漆會成（天厨副號）四字、以上兩機、均經一度試飛、結果頗佳、至命名典禮日期、天厨廠業已派員向航空恊會秘書長林我將接洽中、不久當可正式决定云、 
[兩路運輸糧食减低運費]  
　　兩路管理局、前奉鐵道部篠業電開、（本部爲救濟農村、調劑民食起見、特飭該路將糧食運價、議减至最低限度、以資救濟而利運輸、）等因、當卽轉交車務處擬具辦法、由該局呈經鐵道部核准、自二月一日起、兩路運輸糧食、改按五等减去百分之十五收費、以六個月爲限、該項糧食範圍、應以大麥·玉米·五穀·（除另定外）高粱·小米·黍·（小米）（除另定外）黍·（小米）米去殼者·蕎麥·米·（除另定外）黑麥·小麥·穀·爲限、惟查京滬線由無錫運至上海北站或麥根路之小麥及米（除另定外）、原定有整車每公噸大洋一元零七分、祇須照加一成負責費、免加二成加價、）之特價、則暫行停止、如糧食特價、於六個月期滿後、不再繼續者、可再恢復適用 
[减租會開二次執委會]  
　　上海市减低房租委員會、於昨日下午二時在天后宮橋市商會開第二次執行委員會、出席委員三十餘人、由葉嘉興主席、鄭東山紀錄、行禮如儀後、首由主席報告上届會議案及代表大會議案、繼卽討論、（一）加推金楚湘顧文生、爲調解科委員、（二）交常務委員會、組織特種委員會、（三）毛和源委員辭職照准、以史鴻勳遞補、（四）第十一區分會函稱組織支分會准予備案、（五）宋學範·邱虚白·兩委員辭職照准、以虞仲咸·周輔璋·遞補、（六）交法律顧問團研究第五區分會函請轉呈立法院、修改民法第四百四十條、及四百五十四條、（七）下次會議、改推常務、（八）聘請縬旦平爲本會義務秘書、（九）聘請金通明·李淸輔·曾明辭·姜屏藩·沙恩溥·孫祖基·等、爲本會義務法律顧問團、（十）通過减低房租委員會組織條例、（十）（一）准蓬萊市塲支會請求備案、至五時餘始行散會、 
 
 

Page 15

 
 
[麥加利鉅騙案俄葡兩犯入獄]  
　　滬要犯解滬麥加利銀行被騙十三萬餘巨欵一案、捕房努力偵查、已獲要犯十餘名、其中有俄人敎賽扶艾啊呢·希馬拉司基·華人汪春淦·謝平風·四名、由捕房向第一特院起訴、前二日已正式開審、各情詳誌前昨本報、惟其中尚有一要犯名殺爾尼克俄人於出事後、卽逃往天津、由捕房通知天津警務當局、於上月二十六日、將殺氏拘獲、由第一特院行文天津地方法院檢察處、於前日將殺提解來滬、昨晨、解送特一院刑一庭、捕房律師厲志山稱、被告於上月二十一日向一日本製造部製一銅版、以爲犯罪之用、事後卽逃赴天津、今旣獲案、請求與敎賽扶艾啊呢等併案訊辦、錢鴻業刑庭長核禀、乃諭殺爾尼克還押、改期併案訊究、茲悉該殺期尼克卽屬前日庭訊時敎等所供之斷指俄人云、 
　　葡犯已入獄大美晚報云、麥加利銀行職員巴浦蒂斯太被控帮助另一被告行取行中所儲英美烟公司支票之樣、昨由駐滬葡總領事薛爾凡簽發拘票、由總巡捕房派員拘獲、今晨（三日）十一時、由葡總領事在署開庭審訊、被告延藍格爾爲辯護律師、先由檢察員列哥向被告宣讀訴狀、讀畢、被告連稱無罪、葡總領事略問數語、卽宣告無期延審、以待調查、並拒絕被告保釋之請求、諭送厦門路監獄收禁、 
[黃浦江中昨午沉一貨船]  
　　船主妻子四人均遭覆頂 
　　所載磚石貨物亦俱沉没華東社云、昨日中午、黃浦江間、有一貨船南下、突遭傾覆、没死四人、華東社記者聞訊、特驅車前往詳細調查、茲誌各情如下、 
　　傾覆原因昨日中午十二時四十五分、在仁記路碼頭、黃浦江中、由船主楊輝溫、駛貨船一艘、由南行下、船中載男子五名、女子二名外、復裝有十萬長方磚石、由蔴袋分紥、昨適狂風巨浪、同時並作、在該船三四丈外、有一大火輪駛過、浪花澎湃拍擊、衝上貨船後艄、後艄因此浸水、加之暴風怒號、橫吹貨船風帆、後艄乃先行沈没、而全船亦傾沉矣、　　捕房營救水巡捕房得訊後、立卽駕船努力營救、救出三人、計船老大楊輝溫、及伙計宋子源·李金標·更有二西人、亦在水上奮勇營救、救出三人、計吳德才·王兆勝·及船主之妻楊史氏、但楊史氏雖救出已死、至於貨物之經水巡捕房撩起者、僅磚石數袋、與風帆零落之木根而已、 
　　死亡人數事後統計死亡人數、共爲四人、計楊史氏（女性）二十六歲、爲船班之妻、大喜子、男性、七歲、爲船主之子、小毛頭、（女性）三歲、爲船主之女、小阿三·二歲、（男性）亦爲船主之子、除楊史氏外、其餘死屍、尚未撩起、船上貨物、及私人財産、皆沉浦中、該項磚石、聞爲中山橋公大公司所運、價値三百六十元云、 
[日人密供共黨手槍]  
　　三日日文上海每日新聞云、一月三十日、被公安局逮捕之中國共産黨員二名、經嚴密訊問後、供出東横濱路福星里七號日本石川縣金澤市人得能德太郎、五十三歲、藏有手槍十支、日總領事館警察據供、卽赴得能家中搜查、雖無手槍搜獲、但得能當盤詰時、竟乘間有紙片將毁棄、警察卽將其紙片拾閲、記有摩塞爾手槍價目表、惟得能雖極力狡辯、其密賣手槍與爲中闖入之嫌疑、頗爲濃厚、目下尚在峻烈嚴鞠中 
[菜市路火警灼斃兩孩]  
　　＝新得利洗染公司起火＝ 
　　＝延燒三家至傍晚始熄＝法租界萊市路二五六號新得利洗染公司昨日下午一時四十分許、不戒於火、立時冒穿屋頂、烈燄飛騰、全幢房屋、均付一炬、並有亭子間劉姓女孩名瑞香纔四齡、被烟霧悶死、又有灶披間三歲男孩葬身於火窟、焦頭爛額、情殊悽慘、當火熾時、延燒隣居二五四號周萬興圓作店、二五二號月華理髮店、二五八號復源祥棺木舖等樓面數間、後經救火會馳車前往施救、直至傍晚六時許、始熄、 
[俄人僞票案中又獲印人一名]  
　　＝該印人爲無領事管束人民＝ 
　　＝官諭改期候六日併案審理＝法捕房西探長亨利、華探目楊以隆等、於日前在界内破獲私造中國交通兩銀行之僞鈔票機關、拘獲俄人白齊、（譯音）麥哩拿而佛基·（譯音）等四名、解送第二特區地方法院、訊押偵查在案、茲又據獲案四俄人供出同黨印度人鮑皮、（譯音）住居北四川路八四五弄内八十一號門牌内、於前日午刻、由該探長等會同該管捕房中西探按址馳往、將鮑（年四十歲）拘獲、帶入捕房、查無護照、係無領事管束人民、並在其寓所内抄出五元僞鈔八張、一併提回法捕房、昨日解送第二特區法院刑一庭、由孫彭銜推事提審、據捕房律師顧守熙陳明案情、略謂本案被告由獲案被告供出共同私造僞鈔逮捕、尚未偵查、請求改期、至六日與前獲被告併案審理云云、庭上核禀、向被告略訊一過、遂諭准予改期六日、併案審理、被告還押、 
[記者會昨開執委會]  
[對張案靜候公平解决]  
　　＝决組織委員會負責辦理此事＝ 
　　＝並於上訴案開審時派人旁聽＝上海市記者公會、於昨日下午五時、在會所舉行執行委員會議、討論援助會員張季平案、茲誌詳情於後、 
　　到會委員　金雄白·嚴諤聲·吳中一·錢滄碩·杭石君·蔣劍侯·趙君豪·蔣宗道··馬崇淦·（趙君豪代）·李祖唐·沈秋雁·孫道勝·余空我·主席瞿紹伊·紀錄吳中一列席張季平、 
　　援助張案　一討論商報編輯主任張季平來函、爲商報登載姬覺彌被控誘奸新聞一則、致本人被判徒刑四月、請求本會主張公道、予以援助案、議决、本會對會員張季平因編輯上之服務、而蒙受委曲、應表示深切之遺憾、現當本案上訴期内、法院當有最後公平之解决、卽由本會本此態度、致函法院、並組織專門委員會辦理之、並推定兩人、於上訴案開審時出席旁聽、 
　　介紹考察　前生活週刊主編鄒韜奮來函、請由會具函向蘇俄記者會介紹、俾可便利考察案、議决通過、 
[徐案後援會新議案]  
　　＝議决案件多起＝ 
　　＝檢騐年齡問題＝本市各界因寗波少女徐玉英、與哈同總管姬覺彌涉訟一案、本拯弱伸義之精神、組織援助徐案委員會、已開兩度全體委員會、討論援助事宜等情、該委員會爲緊張工作計、昨日下午一時、又開第三次委員會、到委員舒蕙楨等十餘人、行禮如儀、議决要案十項、（一）（略）（二）法醫研究所所長林幾函復檢定手續至繁、公餘當行刊布案、議决再函請公開演講、（三）函詢龔文煥鄭文楷范剛三律師、對徐玉英原訴狀與庭供因何不符案、議决通過、（四）（略）（五）（略）（六）函詢特一法院、何故對姬覺彌、獨爲撤銷院令、准其在院内停車、及法壇後門、被告是否可與法官、並行出入案、議决通過、（七）函各大照相店、及攝影專家、請見告自書籍翻印之照片、有何區别、具何特點、若何辯别、用何方法、以爲鑒定案、議决能過、（八）呈請上海市黨部請嚴厲檢舉枉法亂紀之官吏案、議决通過、（九）通電全國各省市政府、各省黨部、各民衆團體、各報館、宣印本案眞相、請主持正義、以重法治案、議决通過、（十）（略）至五時餘始宣告散會、又該委員會前函林所長、關於鑑定徐玉英年齡請公開發表、現已接得覆函該會、并再函請定期、公開演講、茲將兩函、照錄如下、逕復者接准貴會函開、（已載前報略）等由、查年齡鑑定、乃法醫學中之一種常識、凡研究法醫學有相當根底者、皆能知之、此種檢騐涉及種種科學、當然至繁、容公餘稍暇、當行刊布、惟與徐案 
[通用國幣化爲元寶]  
　　＝財部前曾通令一律禁止＝ 
　　＝失業商人違法鎔化被捕＝ 
我國自於去歳實行廢兩改元以來、業經財政部正式通令、一致遵行、所有各銀爐機關、一律收歇、不得再行將通用國幣鎔化元寳在案、一般以銀爐爲業者、雖曾據理力爭、向當局呼籲、但結果不得要領、茲有失業之銀爐商人戚楚法·毛周甫·等、近在七浦路怡興里二十號門牌開設瑞泰字號、專以鎔化銀子爲業、並在天潼路四十一號門牌、設立作塲、被市公安局所悉、以若輩違反部令、仍將通用國幣鎔化元寳、乃備文特派偵緝員胡葵生·顧連城·於前日下午七時許、投報第一特區法院、簽出搜查票、發交該管匯司捕房、派西探長白華·探目梁玉良會同偵緝員、先至天潼路四十一號拘獲紹興人錢國勳·周惠林·陳金山·沈玉書·童大生·等五名、繼又至七浦路怡興里二十號拘獲戚楚法一名、惟毛周甫則未拘獲、並在兩處抄得雙角八百七十九枚、銀元寳二十六只、碎銀六十二磅、鐵模型四塊、泥灰模型二塊、銀質鍍金鐲七只、挖耳十五只、耳環七只、戒子二十五只、髮針十支、賬簿十四本、戳子十三只、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑八庭、據捕房律師蔣保廉陳述案情、請求將本案改期、以便繼續調查、繼據市公安局偵緝員顧連城投稱、本案係得上峯密報、謂公共租界七浦路天潼路等處、有將通用貨幣鎔化元寳、違反中央命令、故會同捕房拘捕云云、詰之錢國勳供稱、前爲銀爐業、此次由戚楚法雇用、工資每天七角、抄出元寳、並非我們所化、係從福建運來、我們專以各銀樓舊式銀器首飾鎔成元寳、轉售銀樓、另製新式首飾出售、因收下之銀器、其中成色不一、故必須化成元寳、則成色相等不致參差云云、周惠林·童天生·同供、寄宿該處、餘事不知、陳金山供、由戚楚法雇用、每日工資小洋六角、沈玉書供、於一月二十七日來滬、與戚帮忙、戚楚法供、與毛周甫在七浦路怡興里開設瑞泰字號、於本年一月一號、開始營業、共鎔成元寳、約一千只、售與文生及老鳳祥銀樓製造首飾、至抄出之元寳、係從福建運來、因閩省各銀樓將收得之各種舊式銀器及鍍金首飾、一併化成元寳、但内中或有銅質、或有金質、不能提取、故托我號代用藥水設法重鎔、以便提抽金子銅質、關於國幣方面、如有不能通用者、亦加鎔化等語、末由戚之代理律師江一平起稱、本案係由市公安局聲請捕房恊助之案、但不知引用何種條文起訴、敝律師遍查刑法、對於此種案情、並無明文規定、且所獲各人、又均住居租界、按諸恊定、不能將無故之人予以覊押、應請准予交保候示云云、經吳廷琪推事核禀、諭戚楚法交三千元舖保、錢·陳·沈·三人各交五百元舖保、周·童·二人、各交隨傳隨到舖保出外候核、 
○　　○　　○　　○有關部分、按刑法公務員須嚴守職務之秘密、職司所在、未敢有干法紀、謹希原諒爲荷、此致上海市各界援助徐案委員會、林幾啓、一、卅、逕覆者、接准大函、藉讅檢騐年齡、爲法醫學上固有學術之一種、想因國人學識淺陋、詫爲新自創獲、惟際此科學萬能學理紛陳之今日、先生於吾國法醫學素具權威、個中原理、務希撥冗定期演講、並將日期先行函示、以便召集各界、惠臨聽講、藉飽耳福、想先生專家飽學、於企迪民智之舉、定能允予所請、則拜賜之感、豈獨敝會同人已焉、專函奉懇、并賜見覆是荷、 
[留英補習學院之創設]  
　　英國著名敎育家康普君、自西曆一千九百零四年、應上海工部局之聘來滬、長華童公學校務、 
貢獻甚鉅、康君自去春任滿返國後、見他國靑年往英留學者頗衆、但每苦缺乏相當指導、對於各大學如牛津·劍橋·等處、不易考入、故特於離英京倫敦八英里遙、有地名麗濟蒙者、創立一學院、專供學生預備投考大學、麗濟蒙位於素以美麗風景著名之泰姆士河上、與倫敦郊外公園、相距甚近、地處幽靜、風俗樸素、不若倫敦人口之嘈雜、空氣之穢濁、故極合莘莘學子專心攻學之所况該地生活程度、亦不若倫孰之高、故取費甚廉、每月學費膳宿、每人祇需十五至十七金鎊、吾國靑年欲赴英留學者、其注意及之、至於報名手續、以及其他詳情、可向上海赫司克而路六十三號華童公學黃竹銘君、詢問接洽云、 
[兩路南京營業所將開幕]  
　　京滬滬杭甬鐵路前爲便利客商計、曾先後在上海靜安寺路四零七號、及南市十六舖外馬路十號、創設營業總分所各一處、服務以來、成效頗著、茲該路爲便利服務首都各界起見、特再於南京太平路三二七號、（電話二三一二六·二三一三六·）設立營業所一處、辦理各項客貨運業務、乎續章則、均與上海營業所相同、聞現正積極籌備、定於本月十日、卽將在　開始營業云、 
[各善團昨追悼黃靜安]  
　　昨日（三日）下午二時、海上各善團、假辛家花園淸凉寺開黃靜安先生追悼會、各團體到會者、共有三百餘人、各團體及各省紅卍字會·曁海上各名人、如王一亭·熊希齡·許世英·虞洽卿·諸公、均送輓詞輓聯、計有三百餘副、開會時、公推濟生會道德會代表徐君乾麟爲主祭、紅卍字會代表張君蘭坪爲主席、公祭畢、首由王君道源報告黃公行略及遇難經過、次由主席報告開會宗旨、略以黃公一生力行慈善、篤誠不二、於一二八之役、辦理醫院、救護難民、功德尤大、應有此追悼一舉、繼由李迪先·徐乾麟·張竹居·夏伯魯·諸君、以次演說、其意大率表揚黃公一生眞心行慈、毫無假借、希望後之來者、一致努力、以挽末季虚僞之潮流云云、五時散會、 
[第二次中外船員檢騐]  
　　四月間仍在滬舉行日前報載交通部定今日舉行第二次中外船員檢騐、中央社記者疑爲未參與上月二十四日在商船學校舉行檢騐之船員補考、因趨四川路航政局詢問、據該局發言人云、交部舉行之中外船員考騐、已於上月二十四日在吳淞商船學校舉行、想係誤傳、所有未參與檢騐之船員、當於以後舉行時再參加云、記者復詢以下次舉行日期及地點、據云、下次約在四月間舉行、至於地點、則仍在上海云、 
[麻瘋院籌欵三次揭曉]  
　　＝現欵達三千六百三十餘元＝ 
　　＝總數爲三萬四千九百餘元＝中華麻瘋療養院籌欵大會、於昨日（三日）下午三時、假靜安寺路地方恊會舉行第三次揭曉、出席者有丁福保、徐新六（喬代）·朱少屏·喬文壽·蕭智吉夫人·楊凛知夫人·鄔志堅·高明强·朱輯堂·洪正邦·等二十餘人、總參謀朱少屏主席、總幹事鄔志堅報告各隊進行狀况畢、卽由高明强君報告謂、本期實收捐欵爲履登隊七百九十元、新六隊二百五十元、志豪隊三十五元、福慶隊三百零五元、信德隊二百九十九元二角、智吉隊一千零二十元、耕莘隊一百二十五元、不列隊八百十元、共計三千六百三十四元二角、連前二期揭曉、實收之數、併計爲一萬零一百五十一元六角八分、又認捐之數、至本日截止、共爲二萬三千五百二十五元、故三次揭曉總分數爲三萬四千九百七十六元六角八分、該會鑒於舊歷年關將届、各方均極忙碌、故第四期揭曉聞將延至二月二十四日舉行、 
[李敏周今日出殯]  
　　＝捕房特殊允准繞行南京路＝ 
　　＝新總經理已選出其侄繼任＝新新公司總經理李敏周、因解僱巡捕副頭目周占元、被周在新新旅館槍殺一事、已迭誌報端、茲聞李敏周於今日下午二時出殯、并由捕房特准、由西藏路轉入南京路、繞行該公司、查李自幼卽到澳洲經商、與先施·永安·兩大公司現任總經理郭順·郭樂·馬應彪·等同爲澳洲華僑鉅子、於八年前新新公司創立時回國、卽入該公司任監理、於四年前升任經理、去歲、劉錫基逝世後、卽由李繼任總經理、爲人精毅果幹、辦事極認眞、該公司四五年前内部發生工潮、卽由李所整理平妥、數年來營業蒸蒸日上、恢復舊觀、皆李一臂之力、現竟遭狙擊、社會各方、皆異常悼惜、現聞該公司董事會已於日昨選出李澤繼任總經理、查李澤爲敏周嫡姪、頃任該公司副經理、前歷在港粤經營銀業及進出口貨多年、精明果幹、一如其叔、歷年來敏周因公外勤、皆由李澤代行職務、辦理井井有條、爲各董事所器重、固足以繼承李之事業有餘、副經理兼司庫鄭文鑄、仍任原職、并升任唐成章爲副經理、兩人服務百貨公司多年、經騐宏富、對於該公司營業前途、絕無影響、 
[達隆毛織廠參加滬南國展會]  
　　本埠達隆毛織廠、所出羊城牌國貨呢羢嗶嘰、質美價廉、久已譽滿社會、自新出九一八夾色華達呢及一二八純毛素嗶嘰問世後、銷路尤爲暢旺、近爲便利南市顧客起見、特參加十六舖裏馬路滬南國貨展覽會、所有出品、一律削碼出售、誠爲難得之機會、 
[東方信託公司改選董監]  
　　本埠福建路寗波路口東方信託公司、因前任董監業已任滿、此番開股東會舉行改選、董事長陳赢生仍連任、並舉胡子謙·田德潤·爲常務董事、陳宇飛·鄒讓卿·鄭筱舟·毛彭誠·爲董事·章子偉·徐蕙生·陳漪若·爲候補董事、鄒俊卿·何亮初·諸鴻生·爲監察人、羅素約爲候補監察人、聞該公司新舉董監均係金融界及商界巨子、故近來各項業務、如房地産押欵買賣公債證券、及其他一切存放各欵、均異常擁擠、 
[金城大戲院營業盛况]  
　　昨天三塲客滿北京路貴州路口金城大戲院、已於昨日（星期六）正式開始營業、放映聯華公司最新超特出品（人生）、該片爲（城市之夜）導演費穆所導演、主演明星爲阮玲玉·林楚楚·鄭君里·及黎鏗·等、劇力似千斤巨鎚、迎頭痛擊、情節似萬里奔流、驚濤怒湧、昨日該院三塲客滿、而因遲到未能購得戲票退出之人數、更數倍於院内觀衆、賣座之盛、打破一切紀錄、散戲時、觀衆對於影院及影片、贊美之聲、不絕於耳、車馬絡繹於途、歷久不散、 
 
 

Page 16

 
 
[第四張]  
[上海市私立申報館附設婦女補習學校招生]  
　　宗旨在使年長失學婦女，得有求學機會；造就服務社會。改良家庭之人才。 
　　編制設晨班（上午上課）及午班（下午上課）。分高級二年及初級二年。高級分職業科及家事科。　　科目除國文，英文，算學，珠算，常識等科外，職業科有簿記，中英文打字，中英文速寫，服務須知等科；家事科有衛生，保育，圖畫，唱歌，縫級，刺繡等科。另設鋼琴專修科。　　學額初級一二年，高級職業科一二年，高級家事科一二年均可插班。 
　　資格凡有志補習者，不拘年齡，不限程度，均可報名。 
　　報名卽日起每日上午十時至十二時，下午二時至五時，向本校報名。 
　　開學二月十九日 
　　校址英租界靜安寺路斜橋弄七十五號，電話九五○六二 
　　章程備索　校長史量才　副校長李公樸 
[各業公會地價稅]  
　　應將畝分開送審核 
　　財局覆市商會轉飭知照財政局爲各業公會請免公會會所地價稅事、昨特覆市商會云、案准貴會第七五八號公函内開、爲據履業公會等、請免征各該公會公産地價稅、轉請察核照准、等因准此、查此案據該公會等呈請到局、當以請免地價稅、應由該公會等各自開具公産畝分用途等、呈由本局會同土地局審核辦理、卽經指令各在案、准函前因、相應函復、卽希查照轉知爲荷、 
[實部令催商聯會等]  
　　迅推國勞資方代表新聲社云、第十八届勞工大會、經第六十四届國聯理事會、决定於本年五月十四日在日内瓦舉行、中國政府除接准國際勞工局通知派遣代表顧問外、今年因大會改選理事、國際間競選關係、故政府已早派定實業部勞工司長李平衡爲政府代表、謝東發爲顧問、同時並已通知中華工業總聯合會主席郭順、全國商會聯合會主席林康侯兩君、將資方代表亦從早推定、以便簡派、新聲社記者昨訪工業總會錢承緖君、詢以今届資方代表人選、曾否决定、及今届大會議事日程、其中關係於中國部份、約有幾項、錢君答稱、依據實業部轉來國際勞工局通知書面、其大會議事日程、計有七項、（一）减少工作時間、（二）失業保險及救濟失業方法、（三）玻璃廠工人休息及輪班方法、此三項均在去年第十七届大會中、曾經討論而未告結束、保留於本届討論者、至於今届日程、爲（一）工人由一國遷移他國時、保存其原有之殘廢死亡等保險權利、（二）職業疾病矜恤案、於公約上之修改、（三）僱用婦女充任礦工、（四）修改婦女夜工公約、以上七項、因大都於今日中國勞資情形與組織、並無何等關係、故在資方一面、不感興奮、遲至現在、迄未能産生代表、但日昨又奉部令催促、其勢不能再緩、一二日内當先與商會聯合會、經一度之商榷、如有辦法、卽當物色人選充任、而經費一層、今年工商兩業、至感疲困、遠不如往年籌集之易、預料結果、或將請求政府補助云云、 
[交通調集文件]  
　　準備交涉圖南案 
　　日商反索七萬四千元 
　　全案移送外交部辦理招商局圖南輪、被日輪長春丸撞沉、損失甚巨、事後、日人旣拒絕公斷、反提出索償、交部已訓令該局、將全部手續、送京、凖備對日方進行交涉、追索賠欵、亟將情形、查記如下、 
[日方提反要求]  
　　自招商局呈准交通部、將長春丸撞沉圖南輪提付公斷、在上海組公斷法庭、由雙方各聘公證人訊斷、招商局委托古沃律師代表、與大連汽社接洽、詎遭嚴拒、近日該社對於長春丸撞沉圖南輪、諉稱咎在華輪、故對招商局提出反要求、以長春丸之各項損壞修理等、共索賠欵七萬三千九百九十六元有奇、特由大連汽社、函致招商局索取、 
[交部已咨外部]  
　　一月二十六日、招商局卽具呈交通部、請中央迅速與日方嚴重交涉、將被撞圖南輪全部損失、責令大連汽社從、速賠償、以免此案久懸、交部已據招商局呈報、咨請外交部、正式向日使署交涉、該局昨已接奉交部指令云、日船長春丸撞沉圖南輪、一案已咨請外部、向日方提出嚴行交涉矣、 
[調集全案文件]  
　　交部又發一八九二號訓令至招商局、着將圖南撞沉案中、關於委托古沃律師與日商大連汽社往來交涉函件、並日商反要求等來函、着令全部調集、移送至京、以備交涉時查考、昨午、招商局遵將關於圖南案雙方往來文件十五分、備文粘附、呈送交部矣、 
[紅卍字會救濟東平水災辦法]  
　　侯素爽條陳疏濬辦法紅卍字會東南主會上海總辦事處、昨以山東東平災民、猶在陷溺之中、特以五角錢救一命、向海上各界呼籲、一面匯欵二千元救濟、一面由熊希齡會長、分向各善團勸募、茲聞濟南紅卍字會侯素爽會長、昨又有函致熊希齡氏、報告東平水勢不退之原因、並條陳救濟辦法兩項、極中肯要、特覓錄如後、以告留心洽黃者、（敬啓者、頃接宥電、知由尊處先撥千元、救濟東平水災、再聯合各善團、登報籌募、仰見痌　在抱、已溺同深、盥讀之下、曷勝感篆、東平本年被水、視他縣稍後、故呈報省府、亦較他縣爲遲、然以地處窪下、致各縣之水、俱來滙聚、淹田四千餘頃、至今尚深丈餘、故他處災區、多已種麥、東平仍一帶汪洋、雖至來春、亦無播種之望、東平淸運兩河之水、向由淸河門入黃、（大淸河在城東·運河在城西·黃河在北、）今年黃水倒漾過猛、河門淤塞、以致滯而不流、城西一帶、頓成澤國、尤幸本年淸運兩河、未曾出險、否則城且不保、災民近二十萬、以前各方面所放振欵、每口合計、不過二三角、粥廠只有兩處、一卍會設在城内、一查放處設者在城西安山鎭、（距城十五里）今查放處杜紹彭君、又請准於代廟（在城西五十里）添設一處、棉衣則各方所散、在五千套、將近六千之譜、此目前救濟情形也、至疏水辦法、分永久臨時兩種、永久者在疏濬淸運兩河、並築堤抬高水位、使淸運兩水、至近淸河門處各流、以壓黃、再建閘以司啓閉、則黃水永無倒灌之虞、如此、則四千頃災田、完全涸出、並歷年積水之區、亦成膏腴、然此非得六十萬元不獲成功、擬向各方面呼籲、陸續成此大坊、臨時救急、則在挑挖淸河門、使現聚之水、得有出路、（慧航日前同杜紹彭·周百朋·諸位、曾親往東平災區視察、故作同等呼籲、慧航並允向財政部代陳、）日前往勘淤塞、最高者不及二十里、若集二三千丁壯難民、一個月可以竣工、惟刻在堅冰時期、至舊正月初十日、卽可着手、但事土工、用欵不逾兩萬、現已有一萬一千、省政務會七千元、錢俊人四千、現尚未撥、若益以尊欵、則爲一萬二千、尚短八千、此工若竣、則附近之田、可涸出千頃、可種晚麥、（舊曆二月尚可種麥也）此爲前數年辦有成效者、若使四千頃完全能得半季收穫、則非購置挖泥汽船一隻、常時往來梭濬不可、惟此船價値頗鉅、山東建設廳、在本省陸大工廠訂造濬挖小淸河所用之二隻、每隻價皆八萬元、（本擬爲淸河門借來一用、惜無法運往也、）不審滬廠有廉價者否、尤望尊處撥冗一詢、以便酌購、此欵現在省政府頗有指撥之可能、惟須遲至三個月後耳、此一部份之計畫也、若全部份之永久計畫、則四千頃田、永免水患、兩季均可收穫、東平之富庶、可甲魯西、蓋東平城東面多山、地瘠民貧、西面則純爲膏腴、因數十年爲淸運兩水所困、富者皆轉徙流離、小民魚蝦爲業、致有東平湖之稱、本年則復受黃災、面積擴大兩倍、故四千頃肥田、皆在水底、爽意無論若何爲難、非澈底治理不可、惟蚊虻負山、勢將壓斃、尚望各大善士、憐此二十萬災黎、迅出之水火、不勝頂禮之至、肅此致謝隆情、不盡欲言、此上秉老、及滬處諸位同仁、素爽謹覆、癸酉冬月十三日、） 
[滬北减租運動]  
　　昨開常會滬北區减租委員會、經總會許可籌備成立、昨日開第一次常務會議、出席者王志祥·馬如根·張梓楣·魏志秋·孫君曼、列席王國權、由王志祥報告籌設會所情形、旋卽討論、（一）本會圖記及各科銜戳等、已開始啓用、應呈報總會備案、議决通過、（二）函請市總會咨請公安局保護案、議决通過、（三）規定每星期三下午四時、爲常會例會案、議决通過、（四）二月十四日春節停止會議、（五）馬如根提蔣燕卿介紹王延生、加入本會財務科總幹事、及張梓楣介紹律師李葆森周永定爲法律顧問、又鄭自成爲組織科幹事案、議决由秘書處函聘、（六）有會員職員受房東壓迫時、應如何保障案、議决依法援助、（七）已訂有租約、經履行者、能否解除案、議决交執行會妥議辦理、（八）本會應用各種物件用品、由總務科核定購備、向財務科支付、議决通過、遂散會、 
[大同樂會籌備國樂專科學校]  
　　本埠大同樂會、素以提倡國樂爲職志、剏辦有年、認爲國樂方面非有專科學校之設立、實不足以傳久遠、故卽擬着乎籌備一切、聞内容組織、約分四科、（一）雅樂科·凡關於國家典要所需之音樂盡屬之、（二）燕樂科·凡關於社會之通樂及藝術音樂盡屬之、（三）聲樂科·凡關於詞章音韻塡詞作曲盡屬之、（四）雜樂科·凡關於各省土風方外四裔及舞蹈戯劇等盡屬之、至於西樂一層亦在研究之例藉資參證、此舉與吾國文化有密切關係、凡屬國人、皆當注意、而負有文化之責者、尤應盡力扶植、俾得早日成立、使國樂之機、不致起而復蹶、至該校詳細辦法、已着乎編訂云、 
[桂主席黃旭初參觀亞浦耳電器廠]  
　　廣西近年來對於建設方面、極爲努力、故全省一切設施、成績斐然、去歲中央派中委張繼等四代表南下、由粤赴桂、對於桂省建設之成績、歸來稱道不置、此次中央召集四中全會、廣西省政府主席黃旭初氏於會畢道經滬上、因電器事業、在建設上頗占重要地位、並以亞浦耳電器廠出品之電燈泡等、在廣西行銷極廣、信譽卓 
[黃旭初參觀亞浦耳廠攝影]  
著、故於過滬之便、電約該廠總經理胡西園於三日上年九時至該廠參觀、當由胡君親至黃氏寓所歡迎、黃氏偕同工商局局長楊綽庵、驅車到廠、由胡西園與恊理馮家錚殷勤招待、旋參觀玻璃燈泡兩廠及其他重要部份、因黃氏尚有他約、不克多留、故該廠鄱陽路之電風扇製造廠、未及參觀、黃氏對於該廠一切設施、均甚贊許、親題（發揚國光）四字於評語簿中、與胡馮二君互談片刻、略進茶點、攝影而返、 
[閻甘園續授說文]  
　　七十老人閻甘園氏、精擅書畫、博通說文、客冬於滬寓晚照樓、設立文藝講習所、三月畢業、聽講者得有驚人成績、閻氏本擬刻期回陜、因各方要求開第二班、已經允許、更定簡章、准於二月下旬開學、現時報名者已接踵而來、俟額滿卽停止報名、並聞此次畢業後、閻氏卽行回陜、以後能否續授、尚難預料、有志向學者宜早赴蒲石路六十三號報名、庶免失此良機也、 
[滑石粉冒牌訟案續審]  
　　現住閘北虬江路梓壽里六號之曹鴻章、其故父培生、於民國九年間、在閘北虬江路九如里内開設粤東老廣豐滑石粉號、營業頗爲發達、至民國十五年間、有向在民國路開設同仁和號之徐承勳、見該項營業不惡、遂在號内亦用廣豐牌號、經銷滑石粉、致曹培生所經營之滑石粉、大受影響、去年二月間、培生病故、鴻章繼承營業時、乃呈請社會局、轉呈實業部註册、卽經發給商字第四八三三號執照爲憑、藉杜仿冒、徐承勳得悉曹鴻章已領得執照、亦以粤東老廣豐滑石粉牌號、作爲商標、向商標局註册、請領執照、事爲曹得悉、擬欲訴究之際、詎徐先將曹鴻章之客户汪少卿所批購之滑石粉扣留、指爲冒牌、因此曹鴻章延律師倪絅、以僞造商標之罪、控徐於特區第二法院、昨由孫彭銜推事在第二法庭傳訊、自訴人曹鴻章供述以上情形一過、被告方面、延費國禧到庭答辯、當因尚須調查證據、諭令改期二月十五日續審、 
[國貨申一膠帶廠之猛晋]  
　　橡膠帶一物、係工廠所必需、每年漏巵、爲數甚巨、尤以日貨爲最、茲旅滬甬商穆子湘·劉慶雲·穆銘三·穆雲五·等有鑒於此、積數年之籌劃及考察、集合巨資、創設申一膠帶廠於本埠匯山路底、該廠純係國人資本、國人技師、國貨原料、（由華商國民帆布廠供給）業已於去臘製造出貨、品質堅靸、備受各工廠歡迎、紛紛採用、該廠近更鑒於仇貨之大舉傾銷、乃於貨質、精益求精、價格盡量低廉、遠超舶來品之上、可担保使用、其尤爲特色者、卽各工廠如有特别應用尺寸長短厚薄之任何性質之膠帶、均可接受定製、於二十四小時卽行交貨、并保證應用、定貨價格亦甚低廉、尤非外貨所能及、凡各國貨工廠、旣有國貨膠帶之可採用、當勿再需外貨、亦止塞漏巵之一大舉也、該廠并歡迎各界隨時參觀、可與穆雲五君接洽、 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海普善山莊、二十三年一月份、在南北華租兩界、收埋大棺七十八具、小棺二千五百八十六具、施出大小棺木一千三百七十六具、内計本山莊收來大棺十三具、小棺一千三百七十五具、又斜橋分莊及法租界各善堂收來小棺五百六十七具、又公共租界各捕房及衛生處咨照、界内抛棄孩尸、及騐屍所各醫院無主屍體、收來大棺五十五具、小棺六百三十三具、又同仁醫院收來大棺二具、聯義善會收來大棺四具、小棺十一具、紅十字會各醫院收來四具、以上屍體、均由本山莊派車收殮、運送義地安葬、立標待領、又新民路白十字普善産科醫院施診給藥、共計三千二百二十七號、 
[公債庫券合息表第二年發行]  
　　庫券按月還本付息、票面逐月不同、計算合息、不特方式不一、亦且工作繁重、蓋市價絞票面爲低時、持券人應得利益、不僅月息之遞高而已、尚有票面與市價差數之比例增益也、今有周君於公餘之暇、將公認之方式、計算成表、於二十元市價上下之内、合息若干、一查卽得、去年發行、閱者便之、今年十二大張亦已出版、全份祗售大洋一元、上海銀行信托部中國旅行社義務代售、因此項售價、由著作人、完全充作鄕村醫院經費也、 
[甬同鄕會最近會務]  
　　寗波旅滬同鄕會、平時舉辦同鄕間救濟事業、及處理同鄕糾紛事件、頗形忙繁、茲探得該會一月份經辦各事如下、計受理同鄕委託事件一三七件、資遣貧苦同鄕回籍共一二一人、施診所求洽同鄕、計七○人、招待所住宿同鄕計八三○人、新入會員計七九人、經濟收入爲一九八七·七八元、支出爲三四七七·六七四元、又該會設立小學九所、業於本月三日、一律開校、學生總數、爲二千七百餘人云、 
[市聲]  
　　永安先施兩大指導特訊　本埠博物院路老晋隆經理之英國迪安牌化妝品、如美霜·美面膏·美容水、以及面粉胭脂點　膏之屬、素爲閨閣名媛所愛用、又英國能得利可可粉、美味怡神、有益消化、亦爲各界所贊許、茲爲面授法及飲法起見、特於本月二日起假永安公司舉行迪安牌化妝品指導、假先施公司舉行能得利可可粉指導期各二十天、爲各界士女前往參觀試用者、頗形踴躍、 
　　百樂門舞廳營業鼎盛　百樂門大飯店自開幕以來、營業至爲發達、新聘自澳來滬之歌舞演員、尤能轟動一時、爲各界仕女所稱賞、聞最近向該飯店舞廳接洽大宴舞會者、除慈幼舞會已於日前舉行外、尚有已定妥者如六日晚之服裝舞宴無會、其性質大致與前晚相同、至如十六日晚之俄僑舞會、二十二日晚之美國華盛頓總統誕辰舞會、均爲一年中西僑罕有極大宴叙、而二十六晚之中國工程師學會定座及三月七日晚之普靈無會、九日晚之梅生舞會等、則又爲中西高尚仕女聯歡之舞會、故非如百樂門舞廳之高尚塲所、不足以勝任此種舞會、 
[出版界]  
　　生活快覽再版暢銷　生活快覽、再版以來、未及旬日、新書已售過半、書中重要材料、有交通時刻·價目·家政·敎育·衛生·生歷·中外歷·郵政·電報·航空·以及人生日常必需知識、無不畢備、蓋是書係集合寳鑑·日歷·大觀·指南·諸書精神編輯、内容豐富、切合實用、全書近二百頁、每册祗售兩角、本埠生活書店·申報服務部·現代書局·新華書局·中西書局·科學公司·各大報攤·及各地大書局、均有出售、逕向上海福煦路六四五號日用生活郵購、每册另加寄費二分、並聞再版售罄後、不再添印、 
　　社會晚報行將出版　社會晚報、爲海上新聞界蔡釣徒·黃雨齋·等所組織、籌備甚久、刻内部一切、均已就緒、定於廢歷元旦、正式出版、館址在福州路望平街東首東華里、創刊號有三大張之鉅、以後每日出一大張、内容甚爲豐富、凡政治·社會·經濟·及影·舞·各界消息、莫不網羅殆遍、而對於社會新聞、尤爲注重、實爲新聞界之巨獻、 
[英美金融消息]  
　　路透社三日倫敦電、今日此間大條銀價大長、近遠期均十九便士九三七五、較昨均長六八七五今日正午、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金四元九角四分七五、美金一元合英金四先令○五○九、三日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價長三五至八五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云山東周圍此間及東海天晴而冷、時季風更轉强烈、揚子流域天曇、風向無定、馬鞍島以南及台灣海峽、數處降雨、時季風來自北面至東北不等、甚强烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高三八·五、最低二四·四、去年同日最高四二·八、最低二三·七、 
[來函]  
　　逕啓者、閱本月二日貴報本埠新聞欄載冒用滑石粉牌號新聞一則、内容殊多失實、查敝號推銷廣豐滑石粉、已歷十餘年之久、該項石粉、係粤東老廣豐號出品、該號早已呈請實業部註册有案、發行所設於閘北虬江路、曾經社會局一再查明、存貨堆積纍纍、何謂虚設字號、所謂去歲登報道歉之往事、係敝號已歇夥友汪社生之所爲、敝號徇情代人受過、有汪社生登報聲明、並立有字據、與開設多年之者廣豐石粉號、更毫不關涉、報載各節、　係訪謂失實、現在雙方涉訟法院、是非曲直、不難水落石出、誠恐以訛傳訛、混淆觀聽、相應函達卽希查照更正爲荷、此致申報編輯先生、申泰源號啓、二月四日 
　　＝招領＝如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二二五三號、女性、王小妹、江西人、九歲、民國二十二年六月三十日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、第二二五四號、女性、王余氏、湖北人、二十歲、民國二十二年六月三十日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、第二二五五號、女性、妹英、湖州人、十六歲、民國二十二年七月一日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
 
[]  
[讀書問答]  
　　讀書的嚴肅性 
讀書指導：新文藝是鋒芒的利刃，能够有力的刺戮人類麻痺的心肝：是宏亮的鐘聲，能够震醒人類殘忍的迷夢；是···當然新文藝的效用，不僅這麽單純，我不過隨着所感到的寫兩個作例罷了。 
　　可是，就以上的一部分的感覺，這感覺，滲進了我的心腔裏，經過我的靑春的火燄的燃燒，更回憶起過去幸福（讀書）的幻滅，在心上起了種種甜酸苦辣的滋味，增加了我對於新文藝的信仰心和創作的野心。 
　　但，我是一個小學卒業後就輟學了的人。以那樣幼稚的國學程度，懷着偌大的願望，同時又曹着現在的約束的境遇，雖則未來總可以擺脫點，可是把不可知的，未來的努力的結果，和過去的及現在的空虚一擬比，眞呌我有些茫然。在困難地無規律地自修中，腦裏常會浮現出渺茫來。 
　　過去的自修，我只不斷的看着文藝小說，認點陌生字彙，有時甚至連字彙已懶得查，不能瞭解的地方，（如洋文洋典過於玄妙的奥意幽默等）也是請敎無門。就這樣，就這樣，光陰是飛逝了，年齡是增大了，自磋的成績呢？空虚，迷茫。 
　　所以，我的未來，　希望我的未來，能有比過去有規律點速成點的效果實現。 
　　但是，我現在除了看看文藝，認認字彙之外，那有規律的計劃呢？速成點的計劃呢？啊！這並不是惡劣的依懶性的暴現，實在是我缺少智能而又遲鈍的腦筋所不能想及的喲！ 
　　讀書指導、只有請你切實的啓示了。（周筠來信） 
　　像周君這樣的來信，我們已收到了好多封，雖然内容不免有些空洞，所憧憬的也不過是一個糢糊的希望，實在使我們無由作出具體的回答，但是，我們仍覺得這類的通信也是很重要的，因爲這正是一般隨便（玩玩）文學的朋友，最易犯的一種毛病。許多朋友因爲生活的苦悶或一時爲了無聊的心情，多拏小說詩歌來消悉解悶，有些人更完全抱着消閑享樂的態度者，都缺乏一種研究的（嚴肅性）。所以大半以（好讀書不求甚解）爲滿足，隨隨便便玩玩她，與看一張影片一樣，不去體會這件精緻的藝術品内的神髓。像這樣的，讀來讀去，書在數量上雖然一天天的增多，却對於無論那一派的作品，那一本我著都未能有深刻的了解。腦中留着的是一層朦朧的印象；而自已的情緖不能與著者的崇高的情緖相接觸，自然不能受到心的感應，得到精神的聯結。祇看故事中的事實的結構，是容易使精神煥散，興趣低減，所以缺乏（研究的嚴肅性）的結果，每每如（出了氣的啤酒）一般的淡然無味。 
　　這種讀書的態度養成後，很不易於改變。一般不甘這種苦悶的靑年，於是就懷疑到自已的（智能），或（腦筋）不及人上去，喊出（空虚）（迷茫）來。消極的人，以爲自已無可爲了，就（媽媽虎虎）過去；勇敢一點的人，想擬出一些希望，可是提出來的也無非像周君似的（那有規律的計劃呢？），自然，我們對於這類的讀者是萬分同情的。 
　　我們希望的是，請周君及與周君有同病的朋友，首先改變（看看文藝）的態度，進一步抱着嚴肅的研究心，認眞的把他作一門艱難的學科來學習。 
　　大凡眞値得崇拜的人，一下子不能知道他的偉大，要漸漸的才會懂得他的特質，在文藝上面，也是一樣，眞値得讀的高級作品。並不一定是蜜一樣的甜，桂花般的香，極容易攝引人家來讀，它也許常常帶些苦味，或者初看竟是一個乾燥無味的故事。讀者吟味這些作品，除要精心注意外，還要有些預備知識，否則，你要直接親炙作品的内容就眞要比（粗綫穿過針鼻一樣難）。 
　　（精心）可由學習養成，但預備知識則在自已增進其他的知識。關於後者，讀者應備相當的社會科學知識，奠位研究文藝理論的基礎。同時分一部分精神到文藝理論方面去。（理論）是打開作品之門的匙鑰。 
　　周君！你的讀書計劃，因爲我們不知道你的生活，不能代你擬製，這是你自已的事，我們只能供你一點意見，讓你參考。但我們目下希望你抱着嚴肅的態度進而學習文藝理論。你的文字頗有可觀，腦筋並不遲鈍，依我們想，你頗有文學的前途，不必灰心，努力邁進罷！　　至於如何來學習理論，也要按你的程度而定，不能在此答覆。好在本部正在草擬怎樣自學文學一書，不久可以出版，或者那小册子可供你一些提示罷。不過，在未出版前，暫時介紹錢謙吾著：怎樣研究新興文學？給你先作顧問。 
　　以後還希望周君曁一般與周君有同感的讀者儘可提出一些更具體的問題，如（洋文典，過於玄妙的奥意，幽默）等來研究，我們無不盡其所能代爲解答。 
 
 

Page 17

 
 
兒童週刊春秋 
[學問] [  矜細]  
　學非問不明，邊學邊問，多學多問，才有學問。 
　學什麽？學會做人的道理，應酬世情，對付人事。學會科學的把戲，征服自然，利用厚生。學來和平奮鬥，救中國的方法，學來擔當大事，做一有益於社會之人。 
　向誰問？問爸爸，問媽媽，問老師，問同學，問書本，問實騐室。問天，問地，問一石一木，問一花一葉，問一粒行星，問一滴水珠。問種田的老農，問挖土的礦丁，問做買賣的商人，問創造工具的技師，問捍衛國土的武士。問盡了人，事，物。 
　學，才知事物必然的現象，問，才知事物所以然的原理。只有邊學邊問，纔可以在林林總總的萬物間，懂得一切的一切！ 
[智慧的蘇東坡] [  樞]  
　　杭州的西湖上面，有一條堤呌蘇堤，這堤是有來歷的。原來宋朝有位大名鼎鼎的文豪呌做蘇東坡，他曾在杭州做官。在他未去做官以前，那西湖上面還没有那條蘇堤的，但往往有一種巨大的怪風從湖畔的山上面吹下湖來，常使湖上的小舟傾覆。蘇東坡去做官時，便時常因此而憂慮，苦於想不出好方法。却是有一天，他正在喝茶時，因爲茶燙便用嘴一吹，那獨浮水面的一條茶梗也隨着波而起伏，却仍不沉，蘇東坡便突然生智，就吩咐在吹覆小舟的一部份湖面造起一條長堤來，以後船覆的情形果然也没有了，那條堤便稱它蘇堤。 
[新物語] [  銀楓]  
　　人與獅子 
　　有一次一隻獅子和一個人同在路上走，他們都講着自已是偉大的故事。走了一會，漸漸走近路旁的石像了。走到了細細一看，郤是一座人與獅子的石像。人的一隻手，叉住獅子的咽喉。這個人指着這座石像，對獅子說道： 
（那！看啊，我們比你們要强多少啊！我們是動物中的主人翁。）但是這隻獅子很快的回答道：（這種東西是你們做成的，所以做得這樣：假使獅子也知道怎樣彫刻石像，那麽你就要看看獅子伸着掌，抓在人的頸上的石像了。） 
　　農夫與鶴 
　　有一個農夫，張一個網在他的田裏，捕捉這種常來偷吃穀粒的鸛。有幾隻鸛給他捉住了，内中郤有一隻鶴在着。這隻鶴是跛足，懇求農夫釋放它。 
　（我不是鸛啊，）它說。（我是一隻鶴。我是一隻良善的鳥類，知道孝養我的父母。請你看我身上羽毛的顔色，這是不像鸛身上羽毛的顔色啊。） 
　但是這個農夫說道：（羽毛的顔色同不同，我並不知道。我只知道和鸛一起捉着的，你只能和鸛一起的處死。） 
　這就是敎訓我們不要和壞人交好，交着了壞人，我們便有落入陷穽的危險。 
[月亮姐姐] [  殷序]  
　　月亮姐姐，你每當黑夜裏，穿着光明而美麗的衣，掛在蔚藍的天堂裏，向我們笑嘻嘻；我們在你底下遊戲，何等怪活，何等得意， 
[星] [  殷序]  
　　亮晶晶，亮晶晶，東西南北多少星；天上靑，天上靑，千星萬星數不淸；北斗星，南斗星，許多星兒說不盡；夜兒靜，夜兒靜，只見小星亮晶晶。 
[去問太陽] [  金思良]  
　　明兒忽然想起一個問題：（爲什麽在夏天大家都穿白色的衣服，在冬天便没有人穿了？）他不能解决，便去問他的叔父。 
　他的叔父對他說：（等到天下了雪，地上的雪將要融化的時候，你用一張白紙和一張黑紙，放在雪面上，把這問題去問太陽。太陽可以回答你的。） 
明兒聽了他叔父的話，心中很是納罕。他想，太陽在高高的天空裏，呌我怎樣上去問他？伊有没有脚和口，也决不會下來告訴我的。叔父的話眞不懂。 
　他心中雖然很猜疑，但是，有一天，他見天下雪了，非常歡喜。隔了一夜，雪止了，天公放晴，地上的雪便有融解的意思。他就把凖備好的一張白紙和一張黑紙，遵照他叔父的話，舖在雪的上面。自已直立在旁邊看着。 
　他看了大約有兩點多鐘，心中明白了。他想，叔父並没有騙我；太陽的確能告訴我的。 
　原來他立着對兩張紙看了兩點多鐘之後，突然發現黑紙下面的雪比白紙下面的融解得快。他再一想，就知道白的東西不及黑的東西會吸收熱；所以夏天大家要穿白色的衣服和戴白的帽子，使太陽光的熱不十分厲害的照到人體上，人體就可以凉些。 
　他很得意地奔到叔父面前說：（叔父！大陽眞肯告訴人的；我現在已經明白了。）叔父對他笑了一笑，說：（好孩子，你眞聰明啊！） 
[燈的進步｜從柴火到電燈] [  何公超]  
　　很古時代的人類是非常怕黑暗的：太陽一下山，地面上一片漆黑的時候，他們的心裏就恐慌起來。甚至於到了今日，在非洲的野蠻人中，他們怕黑暗，也是比怕什麽都厲害。因爲到了夜裏，各種躱着的野獸都出來；各種危險都包圍攏來了。他們是多麽歡喜光明啊。但是他們無論怎樣畏懼黑暗，黑暗終是每天要來。後來，人類想出得到光明的方法了：他們發現在燒木柴的時候，旣取了暖，又得了亮光。隨後，他們在行路時，從柴火堆中，取出一枝來，拿在手裏照着路徑，這就是火把。他們又發現了動物的油可以燃燒，就製成了火炬和臘燭。他們又發明了油燈，起初用貝壳和石頭製成，後來用陶器和銅製成。這些燈的芯是用燈草製成的。油燈的樣式有多種，有用繩懸起的懸燈，有直立的柱燈。安放臘燭的器具也有好幾種，如燭盤，燭籤，燭臺，燭聚等。燈芯草燈是把燈芯草浸在油裏而製成的。十八世紀時，瑞士人發明了煤油燈，是燈的一大進步？因爲有了玻璃罩，可以使燈光穏定，不像舊式油燈那樣搖晃不定。科學越發達，燈的進步也更快。一七九二年煤氣燈發明了。一八七九年愛迪生創造了電燈。至於紗罩燈，弧光燈，普照投射燈，探海燈，都是近代所發明的，他們發出那末大的亮光，照到那末遠的路，古代人類是做夢也想不到的。 
[想] [  安夫]  
　　諸位小朋友！當你在家裏，在學校裏，在街上的時候：不是有許多希奇的東西，能够看見嗎？但我知道，當你看到了這些希奇的東西以後，你不是就要跑到媽：或爸爸的面前去，問他們了嗎？小朋友！倘然這樣，這就錯了。 
　我們應當知道，在看見了一件希奇的東西之後，你不應當先去問，先應當想，想不出再想：想想看，爸爸和媽媽可曾告訴過我，書上可曾讀過：倘然，眞正想不出，那末再去問你的爸爸和媽媽：他們告訴你了，你應當再想，他們說得對不對？如果不對，那末再想再問，這才對呀！ 
　因爲，小朋友！你應當知道，世界上無論什麽事情，多想一下，就不容易忘記了，小朋友！你記着吧！先要想，才後問。 
[慈悲的暹羅兒童] [  楚玉]  
　　暹羅的風俗，人民對於國王，好像神佛一樣的信仰，所以無論何等身分的人，都要一次出家皈依佛敎的，若是没有經過皈依的法度，那就要爲社會體所唾棄，不認其爲人類。皈依的法度，除了誦經外，還要每朝托　，皈依的時候，不論王子王孫，貴族的兒女，都是與貧乏人的小兒一道兒修行，不分貧富貴賤，完全一律待遇，没有高低上下，假使貧苦的小兒們，敲着鉦，立到人家的門口，那末隨便那一家必定拿了飯菜送給這小孩子吃，這是因爲信仰佛敎慈悲心很深的暹羅人，一視同仁的美風，所以暹羅境内，没有乞丐與竊盜的。十餘年前，友人視察暹羅回來，他說了一件新奇的故事，上有一天，他在盤谷郊外遊玩，忽然來了三個兒童，他以爲是乞丐，拿些麵包與菓子，分給他們，那兒童很誠摰的朝西禱告了一會，叩謝而去了。後來他聽到旁邊人說：他們原來是很可憐的孤兒，由附近的人家小兒們，醵資養大的過了一個月，暹羅王聽到這個消息，非常憐惜，也拿出一筆錢，補助附近的人家，養育那三個兒童，聽說那三個兒童，都是勤苦力學，現在都爲暹羅國的干城了。所以相信佛敎，從幼養成了慈悲仁愛心的暹羅國，可說靠佛敎治國的，他們國内能够太平無事，没有盜賊，没有乞丐，就是他們國人富於慈善心的緣故啊。 
[小經騐] [  劍芬]  
　　筆桿口　在這樣的嚴冬，當剛剛提起毛筆（或其他各筆）寫字的時候，是不是感覺（筆桿）有些像冰一樣的冷？如果我們要套好手套去拿（筆桿），那麽寫起字來又不方便，難道說（筆桿）冷就没有辦法麽？不！祇要用（細絨線）一根，（愈細愈妙）把（筆桿）手拿的部份，很匀的捲没，這樣，很冷的（竹筆桿），（或其他筆桿）就變成（絨的筆桿）。以後握筆的時候，（筆桿）就可以不像以前的冰冷了。 
　（附白）在夏季的時候，如果手出了汗，拿起（筆桿）不是很濕滑嗎，也可以用這個方法；不過最好要改用（蠶絲）綁捲，以後汗手拿（筆桿）也就不濕滑了。 
　　硯水口　當天氣十分冷的時候，磨墨就發生問題了；因爲（硯水）受着冷氣，要凍結成冰，現在有一個極普通的方法，可以使（硯水）不冰凍；這個方法曉得的人很多，但是不曉得的人也有。現在寫在下面，公開佈告：就是先放半硯池（水），後再和入半硯池（高粱燒酒）：｜普通的酒店，都有出售，這時（硯池裏的水），就不會結冰了， 
　　（附白）小朋友：（硯水）不是每天要用的寥？（澆酒）也就要每天和用了。如果每天要去買酒，不是一件很麻煩而很費金錢的事？不！你們祇要把平時置水的瓶，去貯置（燒酒）；用的時候放出一點，不用的時候，把（瓶塞）塞緊；就不會麻煩而又不費金錢了。 
[小鼠的遊歷] [  行健]  
　　小鼠長尾自從出世以來，從未出去游玩過。今天天氣很好，他毋親呌他到外面去游歷一番，增廣見識。　不久，他跑回來。他母親問他說；（你今天在外面看見什麽東西呢？）（我看見很多很多從未見過的東西，）長尾回答。（我回家時，我看見一個圓圓面孔和圓圓眼睛的鬍子老頭，穿一件一塊黑一塊白的皮袍子，口裏（妙妙）的呌着，好像非常和善的。我正想跑過去和他玩玩，旁邊一個兩隻脚頭上帶頂紅 
帽子的高個子忽地（喔喔喔）大聲呌起來，我嚇得不得了，連忙跑回家裏。那個鬍子伯伯還跟我到門口（妙妙妙）的呌我出去玩呢。） 
　他母親道：（那個（喔喔）呌的是雄雞先生，他是非常和善的。那個面貌和善的鬍子伯伯倒是我們的大敵人貓先生呢！） 
　我們的敵人常常裝着和善的面孔，口裏也很親善的（妙妙）呌着。 
[紅花] [  石愚生]  
　　愛是一朶鮮紅的花。　當它盛開着，你就好像躺綠草茵上，在一個明媚的春朝：太陽溫和的浴你，風兒輕柔的吻你；花兒迎笑着，蟲兒爭嚷着；露兒甘的，泉兒淸的：一切都是甜蜜的。 
　要是一天這朶紅花兒萎謝了，那爸爸跟也不向你斜，媽媽頭也不向你掉，哥哥會和你相打，妹妹會和你相駡，你的家庭，將成個甚麽局面？你的生活呢，又將何等苦痛？ 
　小朋友，你純潔的心田裏，忠誠的壅牢這朶美麗的花兒；愛你的家，你的社會，你的祖國，以致全個世界吧！儘着你的熱血灌漑它，莫讓它萎謝！ 
[貓頭鷹] [  褚劍屏]  
　　我們知道貓頭鷹是一種最最兇猛的 
鳥類；但是它只能在黑夜出來，橫衝直撞，侮辱它的同類；要是太陽一出，它便一動不動的躱在窩裏了。到了那時，那怕一隻小小的麻雀去欺侮它，它也不能抵抗了，小朋友們！要知道它的原故碼？我來告訴你們吧！ 
　原來貓頭鷹最喜歡日夜顚倒，它自出卵殼，便愛白天睡覺，夜間出遊，久而久之，它的雙目，在白天便失了效用了　親愛的小朋友們啊！你們願意在白天睜不開眼，而儘受人家的欺侮嗎？如果不願意的話；那末，勸你們趕緊養成早眠早起的習慣吧！ 
[影戲爲什麽會活動！] [  人偉]  
　　在影戲院中，菱兒扭着母親問道：（媽媽！這白壁上的人物，爲什麽會得活動？母親說道：（好孩子！這問題你問得很有意思；不過這不是三言二語所可了解的，等歇到家裏去，讓我慢慢地講解給你聽吧！ 
　在晚上，母親一切事情都完畢之後，伊拉着菱兒的手，說道：（白天在影戲院裏的問題，我現在可以講給你聽了；不過單是講解，還不够，除非是要有一種實際的試騐才可以）。伊頓時皺了皺眉，忽然若有所得的說道：（有了）！伊一面說着，一面找了一個洋鐵皮的圓形的餅乾罐頭，把罐底的中央，鑽了一個小洞，用一根綫穿過，預備懸空掛着。（如圖中一）又在底上挖了幾個較大的窟窿，（如圖中二）讓裏面可以有充足的光綫；在罐頭的周圍，也挖成二三十條長方形的罅縫，（如圖中三）這是預備支配光綫的裂瓣；然後拿罐口的邊沿，向内摺進約二三分，（如圖中四）可以安放畫片，使不會落掉。母親把罐頭預備好了以後，又剪了幾張一樣大小的紙片，畫上有連續性動作的賽跑姿勢的運動圖畫，把來安放在罐内裂瓣下面的摺進之處 
　母親一切裝置好了之後，就把罐頭掛在電燈光的下面旋轉起來，說也奇怪，菱兒從裂瓣縫中望將進去，覺得裏面的畫片，一霎時忽然活動起來，和剛纔在電影院内的活動影戲差不多。 
　那時，母親對菱見說道；（因爲人的眼睛，看見了一種東西，對於這東西的形狀，不會立刻就消失；至少有十分之一秒的繼續性。所以凡是一個動作没有完全消失，另一個連續的動作，不斷地繼續上來的時候，在人的腦海中，似乎都變成了連續不斷的動作。電影的發明家，就是利用了這一個原理，把一捲連續照相的軟片，連續不斷地旋轉起來；並且應用映射機，把畫像映出，所以我們在影戲院内所見到的圖面，會得自由活動，像眞的人一樣！ 
 
 

Page 18

 
 
　　敎育消息 
外埠 
[敎部發表滬市甄别試騐結果]  
　　（下）汪孟平·陳性初·姚毓嶼·葉子弼·李啓文·何希鑾·張德濟·沈磊·林祥·胡國壽·劉兆元·葉榮溥·陳季明·彭聖麟·周若林·毛鏡宇·余從眞·蟻 
黎民·李宗蓮·厲濟時·余海文·潘韶鈞·以上二十二名准考大學政治學系二年級、余文銓·周國材·周銘鼎·　國渠·余華衰·盧璞卿·萬烈·李立農·余夏威·程紹顧·丁國培·余戾林·李蔚·湯鑠先·楊紹組·何季君·伍侑銘·陳臯仁·黃德成、以上十九名准考大學政治學系一年級、顧兆文·林鴻麟·季如松、以上三名准考大學經濟學系四年級、饒一鶚·李信能·周頌寧·葛似燕·黃拔山、以上五名准考大學經濟學系三年級、梁榮光·馬挺峰·譚倫冠·譚國煥·周國彬·吳雪松·俞藩侯·勞煥基、以上八名准考大學經濟學系二年級、馮紀漢·徐靜波·鄭重、以上三名准考大學經濟學系一年級、張直靑·許惠霖·陸鏡潭、以上三名准考大學敎育學系四年級、簡直·周初人·陳眞吾、以上三名准考大學敎育學系三年級、汪執之·陳鼎吉·廖量才、以上三名准考大學敎育學系二年級、李鈺·卓猷·張俊侯·邵聞天·吳鴻高、以上五名准考大學敎育學系一年級、王汶濤、以上一名准考大學農學系一年級、周之繩、以上一名准考大學普通商業學系二年級、向復初、以上一名准考大學普通商業學系一年級、余九灕、以上一名准考大學銀行學系四年級、黃庸謙·　阜民、以上二名准考大學銀行學系三年級、楊尚賓、以上一名准考大學銀行學系二年級、李金、以上一名准考大學會計學系二年級、黃廷奇、以上一名准考大學會計學系一年級、朱文瑞·何樂知·繆啓咸、以上三名准考大學醫學院二年級、周月浩·孫元音·金祖祺·劉烈人·葉永祥·梁秉權·華志修·龔祖德·黃寳輝·王彦立·汪家焯·凌震寰·李福遇·農　南·蔣樹淑·蔡雪瓊·古蔭·王麒·掌有南·丁震五·施慶珍·張劼·祝匡正·郭英迎·朱敦仁·袁世偉·黃敬周·張海恩·曹翰芳·周宗姬·酈元章·仲甲三·方麟生·胡大昌·蕭福林·汪曼之·吳智、以上四十名准考大學一年級、程淸源·蔡君仲·謝德新·張庭植·陳桂卿·辛列侯·鄭萬棠·朱綺羅·陳立羣·曾雨如·談文光·蔡一南·黃執正·湯有慶·鄭夢靑·岑達之·劉時雨周婉珠·馮逸民·伍堅懦·羅秀雲·湯精博·董少卿·晏芝·牟玉氷·夏雲峰·張國樑·胡冀淵·葛遠帆·陳姗姗·戴徵瑞·郁香嚴·潘斯路·梁勵雄·曾憲𤦎·袁于艾·王秋源·張志淵·簡昭文·余頌唐·湯立基·楊進崧·牟文欽·郁靑萍·商擊楫·沈時·杜希杜·潘嘉荃·阮蒼溪·夏聲·韋耀華·王允娩·田喜雲·龔家瑋·江濤聲·彭煇原·李立人·梅雄鋒·楊益民·李銘書·杜存杰·吳䓎·歐陽銘·侯季遠·繆啓威·孫敎全·李鄮壽·章麗洲·游毓鑫·林啓鑑·翟樹棠·曾勁夫·陳逢祺·方思樂·呂鳳花·翟宗調·林浩、以上七十七名不合格並不發給轉學證明書、黃華慶·潘壽恒·錢福英·宋健·周左人·諸維時·倪家銘、以上七名扣考不發轉學證明書、任葆藩·邵貴麟、以上二名、經部令開除學籍、不准投考、（完） 
[浙省敎育概况（二）]  
　　敎部督學戴夏兩次之演講紀要（四）關于中等敎育方面該省中等敎育、以普通中學爲最發達、共有八十三校、（内省立者十三所）師範學校僅十二校、（内省立者五校）另有未曾結束之師講科等十八處、職業學校亦僅有十九校、（内浙大代辦者二所、省立者二所）、是故省敎育經費、亦以普通中學經費佔數最多、計佔中等敎育經費全數百分之六十三、其餘則職業敎育佔百分之二十一、師範敎育佔百分之十六、若按照部定標準、（規定至二十六年度止、應達到中學佔百分之四十、職業佔百分之三十五、師範佔百分之二十五、）職業敎育尚少百分之十四、師範敎育尚少百分之九、中學敎育則多百分之二十三、現擬於五年内、逐年增設省立高級農業職業學校一所、初級農業職業學校三所、高級工業職業學校一所、初級工業職業學校二所、商業職業學校一所、使職業敎育部份、其經費所少之百分比、至二十六年度、達到百分之三十五、對于師範敎育亦然、擬於五年内、增設省立師範二所、鄕村師範學校四所、簡易師範部七處、使其經費至二十六年度達到百分之二十五、至於該省普通中學、除女子中學外、係按照舊府區城設初中、舊道區域設高中、其設置頗屬均匀、適合需要、目前擬暫維現狀、經費不再增加、或略加縮减使至二十六年度、成爲百分之四十、至於縣市中等敎育經費情形、亦以普通中學經費佔數特多、約爲全數百分之七十四、職業敎育經費、則約佔百分之十四、師範敎育經費、約佔百分之十二、現擬令將普通中學、改辦初級農業學校者五校、且擬此後新設者一律令辦初級農業或初級工業職業學校、并隨時督促設置師範學校或簡易師範學校、使至二十六年度止、合于部定標凖、私立中等學校、更以普通學中爲夥、擬一面查核現有私立中學之環境宜於設置職業者、或當地之同等學校已足敷容納中學學生、而該私立中校之設備及經費較爲充足完備者、均分别切實督促、令其改辦農業或工業職業學校、一面對于此後新設之私立中等學校、一律令其開辦農工業職業學校、該省自民國十六年施行男女同學制以來、女生入學機會較多、人數大有增加、現中等以上學校、多男女兼收、此外單獨設置之公私立女子中等學校、共有三十五所、惟年來女生人數逐年增加、大有不敷容納之勢、而省庫奇絀、添設多數女中、又爲事實所不許、現擬一面添設省立女子中學一所、并收回縣立女子簡易師範學校一所歸省辦、一面擴充省立初級中學女生學額、分班敎授、并整頓或擴充現有公私立女子中學、以資救濟、省立各中學、辦理成績、大致均屬妥善、會考成績、除有初中一所成績較次外、其餘畢業人數、均在實到人數百分之九十以上、高中畢業生升入專科以上學校者、亦居半數以上、至縣市立及聯立各中學除少數外、大抵因經費師資設備等關係程度未能提高、成績較差、私立中學之優良者、爲數亦不甚少、（未完） 
[蘇敎廳派員赴日考察]  
　　（鎭江三日電、敎廳選定省敎機關主管人員、曹芻·黃同義·滕嵩石·周厚樞·嚴立揚·鄧邦逖·馬客談·沈善芝·趙鴻謙等九人、赴日考察、 
[京市中學會考揭曉]  
　　（南京三日電）京中學畢業會考試卷、評閱已竣、初中會考六二人、及格者三一人、一科或二科不及格得先升學者二八人、不及格者三人、高中會考二八人、及格者九人、一科或二科不及格得先升學者十五人、不及格者四人、上届一科或二科不及格參加本届會考者一一六人、現及格者五四人、仍不及格者六二人、 
[魯省中學會考揭曉]  
　　本届無三科不及格留級者　　（濟南三日電）全省中學畢業會考今揭曉、參加者男十七校、女一校、及格者四零五人、一門二門不及格應補考者一二八人、學校乙等二、一省立濟南、二省立聊城兩、初中均七十分以上、丙等十二、一省立掖縣、二昌邑私立兩初中、三黃縣、四文登五萊陽、六壽光、各縣立初中、七省立臨沂、八濟南私立靑英、九濰縣縣立、十長山縣立、十一省立濟南女中、十二省立烟台各初中、均六十分以上、丁等四、第一濟南私立愛美、二濟南私立正誼三牟平縣立各初中均五十分以上、四招遠縣立初中、三十分以上、又學生第一趙長民、八九分、獎書券百元、第二牛繼英、八八分、獎書券八十元、第三盧務方、八七分、獎書券六十元、三人均省立濟南初中者、升學准免筆試、以下八十分以上者尚有十七名、按本届會考、無三門不及格留級者、 
本埠 
[各敎育團體舉行敎費獨立運動]  
　　昨日開會討論進行辦法上海市敎育會、大學敎聯會、中學敎聯會、各區敎育會發起之上海敎費獨立運動會、昨日下午三時、假大吉路上海市敎育會舉行會議、出席者市敎育會吳修黃造雄、中敎聯徐則驤、各區敎育會王勇侯雋人姜夢麟吳玉麟徐征靑吳如珪周斐成等、黃造雄主席、討論議案如下、（一）本聯席會聘請本市敎育界組織敎費獨立運動委員會、决聘請翁之龍褚慧僧康選宜黃造雄周斐成吳性初徐則驤、（二）規定經費、决由市敎育會負担二十元、大學敎聯會及中學敎聯會各負担十元、以作郵電等費用、（三）委員會會址决暫設南市大吉路上海市敎育會、職員由市敎育會調用等云、 
[中國國際學會舉辦]  
　　國際問題公開講座　　推許性初等爲常務理事 
　　出版叢書並組織研究會中國國際學會、日昨假功德林舉行第一次理事會議、出席理事王新命·袁業裕·顧昂若·陳達哉·鄔翰芳·項遠村·劉華瑞·許性初·黃炎·張維城·徐則驤等十餘人、公推許性初主席、沈宗琳紀錄、議决各項要案如次、（一）通過胡叔異·儲元·陳鶚·孫育才·紫士鈞·阮略·潘楚基·許德佑·爲新會員、（二）建議敎部令國内各大學添設國際問題課程、並推鄔翰芳搜集材料、（三）出版中國國際學會叢書、並推項通村陳遽哉許性初鄔翰芳袁業裕顧昂若王新命等爲出版委員、（四）在滬舉行國際問題公開講塵、每二週一次、地點講員講　等交常務理事决定、（五）派丁瑞馨組織南京分會張資琪組織武漢分會、（六）組織八種研究委員會、（國際聯盟問題、國際經濟問題、蘇俄問題、軍縮問題、法西斯主義問題、汎業問題、亞洲問題、歐洲國際關係問題）請各會員各自認定一研究會以上、並由各該會自推主持負責人員、（七）撰著論文分送外國報紙判載、並組織國際通訊社辦理此事、推陳建哉項遠村許性初會同設計、（八）推定鄔翰芳許性初主新命爲常務理事王龍章爲執行部主任、徐則駿爲副主任、沈宗琳爲秘書、（九）設法與外國留學生團體聯絡、對外宣傳、聯絡各種研究國際問題之刊物、調查全國國際問題研究團體、並分别聯絡、交常務理事辦理、 
[曁大代理校長沈鵬飛昨晨返滬辦公]  
　　上下午均在校辦公國立曁南大學代理校長沈鵬飛氏、自本月一日接事後、因對校務方面尚須請示敎部、故於當晚晋京、茲已公畢於昨晨返滬、當卽赴眞如曁大辦公、據聞沈氏在京關於高等敎育司職務、未了事宜、已與新任敎育司長陳石珍、辦理乎續完竣、曁大减輕學雜費事、亦與敎長商談完畢、日内卽將召開校務會議、討論開學一切事宜、 
[蘇敎廳嘉獎上海等縣敎局長]  
　　平時奉行功令辦事勤敏江蘇敎育廳、昨令上海·松江·靑浦·及溧陽等縣敎育局云、查該局對於歷年度敎費决算、均能依限造報、具見該局長平時奉行功令辦事勤敏、應予嘉獎、以昭激勵、人仰本此精神、革新敎育、本廳長實有厚望焉、此令、 
[縣農敎館昨舉行民校校長會議]  
　　討論敎育訓育行政等問題 
　　並訂定生産敎育課程大綱上海縣顓橋農民敎育館、爲研究民衆學校實施生産敎育、及增進敎育效率起見、特於前昨兩日舉行民衆學校校長會議、出席者張晋康等六人、會塲設崇農講座、由張翼主席、茹伯才紀錄、第一日上午九時至十一時舉行第一次會議、研究敎育方面問題、下午一時至三時繼續舉行第二次會議、第二日上午九時至十一時舉行第三次會議、研究行政問題、下午一時至三時舉行第四次會議、研究訓育問題、總計研究問題共十九項、並訂定實施生産敎育課程大綱、對招生留生方法、討論最久、該會並訂有民衆學校口號六條、（一）要努力、（二）要齊心、（三）要不缺課、（四）要不駡人、（五）要敬重先生、（六）要遵守規律、由該館印發各校每日實行呼喊、至大會各項研究結果及計劃、一俟整理就緒後發表云、 
[職敎社研究大中小學敎師歷程]  
　　中華職業敎育社、近數月來、對於研究工作、積極進行、所調查之大中小學敎師職業歷程、已得五百餘份、現已由何淸儒博士及鄭文漢君統計研究完畢、將結果編爲（大中小學敎師的人事研究）一文、在該社出版之敎育與職業第一五二期中發表、對於從事各級敎師職業應具之訓練、應得之報酬、以及人業年齡、謀業方法、家庭狀况、會社生活等、均有切確之解答、並均有統計爲佐證、實對職業内容採取科學研究法之先聲、靑年有職業問題者、可用作選擇之根據、卽已在校執敎者、亦可取爲謀求升進之參考、該文已印爲單行本、如欲函索、可附郵票一分、該社當卽寄贈云、 
[童軍理事會遷移]  
　　在市敎育局舊址本市童子軍理事會、原在尚文小學内辦公、現以該校擴充無餘屋出借、故經呈准市敎育局撥該局舊址原第四科辦公室爲該會會址、連日正在遷移、自下星期一起卽在新址辦公云、 
[洪鈞培博士今日返國]  
　　洪君鈞培、江蘇宜興人、現年二十九歲、學識超羣、果敢有爲、於民國二十年畢業上海法學院、是年八月自費赴法、攻讀於里耳大學、得政治學博士、旋入比國魯文大學、得外交碩士、洪君已於前日乘輪返國、聞今日可以抵滬云、 
 
[]  
[江西職校歡迎劉主席]  
　　本埠江西高級職業學校、自開辦以來、河南省政府主席劉經扶、曾予以種種之援助、最近又允該校校長徐蘇中之請、捐助步搶一百枝、爲軍事訓練之用、該校校董會特於上次會議、公推劉氏爲名譽校董、日昨劉氏因公來滬、便道至該校參觀、該校於本日上午時時特召集全體敎職員及假期留校學生百餘人、恭請劉氏訓話、并攝影以留紀念、 
[民智中小學新設備]  
　　民智中小學幼稚園、設備素稱完善、除原有藏書萬餘卷、儀器數百種外、値茲兒童命年、積極從事設備、現正擴充曙嵐博物館、凡衣食住行種子工具等、均在搜集之列、並蓄養家禽動物水族昆蟲、以增學生智識、寒假時採購大批花菓積子、分獎學生、鼓勵種植、此外復樹台蓄鴿、使三處學生練習傳信、裝設無綫電機、收聽名人演購兒童傳記故事等、佈置禮堂、時映敎育電影、女子部購置機琴、添設縫琴兩科、其他設備、尚在多方計劃中、 
[東吳夜校呈敎部請准繼續設立]  
　　自敎部通令本埠東吳·持志·滬江·法政等五校停辦夜校後、各校現均决定不再招收新生、惟結束辦法、各不一致、法政校當局、擬召集各校代表會議、共商應付方針、申時社記者昨晤東吳法學院學生會主席任　羣君、詳詢一切、據　、東吳與各夜校之情形　具、其章程中規定、凡投考該夜校一年极者、須得有國立或已立案之私立大學學士爲限、是以該夜校學生、均早照敎部定章、完成軍事訓練、卽曾得有他系博士碩士學位者、亦須讀滿三年方能畢業、故凡得該夜校之法學位者、至少須經過七年以上之大學敎育、且編製完美、與美國紐約大學西北大學所設之夜校無異、課程方面、除本國法律外、并兼授英美日德意等國法律、以資參考比較、考試規程係採用英國創橋大學制、尤屬國内首創、平時向採嚴格主義、凡學生每學期缺課滿卅小時者、一律不給全部學分、故學生無不忻忻孜孜、最近該校更舉行大規模募捐、擬以卅萬元、建築東亞最完善之法學圖書館、俾資國内學者之觀摩、聞全部經費已籌齊大半、下學期卽可着乎進行、且夜校歷年畢業生、均深得社會倚重、歐美各大學均能正式承認、如前往再修學一年、卽准得博士學位、申時社記者以今後方針、詢諸該校當局、據云、寒假期内、本校例不招生、至法政所招集之各校代表會議、本校未便參加、現正具呈敎部、以本夜校之設立、并不違背部章、請仍准予繼續辦理云體育 
[足球界不景氣]  
　　東華會臨時棄權 
　　不未雨綢繆徒勞球迷往返 
　　辦事如兒戲聲譽毀於一旦▲曁南敗於西商▲華塞斯勝優游昨日西聯足球甲組比賽、發生非常事件、卽東華對法商、東華臨塲不到、徒勞萬千球迷、徘徊於勞神父路、此情此景、人言嘖嘖、怨聲載道、東華李寗萬象華旣不能出塲、而事前不謀補救之刺、卽使替補無人、亦因預先聲明、此次棄權、東華聲譽、未免有沾、曁南因主將寒假返鄕、昨以乙組球員出塲、以一比三敗於西商、華塞斯咄咄逼人、以十比二戰勝優游、西捕則以三比零勝海軍、三華隊之不景氣、極望各該隊當局之努力振刷焉、茲述各隊成績、及昨日各塲情形如下、隊名　已賽　勝和負　勝球　負球　得分活塞斯十六　十一　一　四　八二　二二　二三法商會十三　十一　○　二　七四　二一　二二西捕隊十一　六　三　二　二九　十八　十五臘克斯九次　五　○　四　三八　卅一　十分曁南隊九次　四　一　四　十五　二二　九分優游會九次　四　一　四　二九　五十　九分沙谷爾十次　四　○　六　二三　四六　八分東華會八次　三　一　四　十三　十二　七分西商會十二　二　一　九　二十　五四　五分英海軍十二　一　○　十　十五　五二　二分 
[東華會罷戰之眞相]  
　　李寗被罰體恊會不代抗議 
　　隔夜不宣布如同有意倒蛋 
　　與報界作對爲該隊之下策東華會對法商會在棒球塲之比賽、臨時東華不到、引起多方面之責難、誠然、以東華之地位、以東華之聲譽、似不應出此如同兒戲之舉動、東華固亦有其苦衷、亦有其原因、但是否能得外界之原諒、惟有付之公决焉、 
　　大失所望以法商最近兩次失敗、昨日東華遇戰法商、認爲東華爭奪覇權之極好機會、球迷無不熱烈擁護、但臨塲竟嗜閉門羹、誠令人大失所望、東華之所以缺席、據謂以李寗之被罰停賽、萬象華北征未歸、人數不足、故不能出席云云、然何勿未雨綢繆、而至臨塲變卦、最奇怪者、東華不能出席之情形、意先通知西文報紙發表、中國報紙記者、隔夜均會詢問陣線等事、旣不告知何人代替李萬之職、又無不能出席之表示、此實令人不解者、 
　　負責無人據恊進會幹事周家騏談、上午八時半見某西報載東華恐不能出塲之消息後、卽馳赴東華詢問眞相、先詢隊長屠開元、屠謂本人只知在球塲選擇塲面等事、不知其他、再問幹事陸鍾恩、答言不知、於是該隊之是否出塲、一無眉目、 
至十時半再問、又無結果、及至十一時許、陸鍾恩答謂現在無人、須至下午三點鐘方能定奪、後至二時三十五分、始得該會陸鍾恩之正式答復、决定不出塲云云、 
　　令人奇怪 
又據東華發人言談、李寗代表中華隊參加萬國足球賽、致遭被罰兩星期、東華不服、要求上訴、但李係代表中華隊、須由中華隊上訴、東華乃挽體育恊進會代爲抗議、但體恊會未卽照辦、以致不滿、又該隊隔夜要求西聯會可否改期、西聯會秘書表示秩序早經排定、不能臨時改期、故必須比賽、東華乃决計不出塲、但中國報紙記者、隔夜詢問、不直告不能出席之情形、反通知西報發表、而至昨日下午二時以前、體恊會詢以是否出塲、亦始終不肯吐露眞情、直至二時三十五分始正式表示、此不啻有意與中國報紙及體恊會爲難、竊以爲東華所不取焉、 
[曁南倒串敗於西商]  
　　老將歸家免强成軍 
　　梅洪寳倒串守門員 
　　先勝一球後失三只曁南足球隊自大將徐亨顧尚勷陳鎭祥輩、因寒假返鄕以後、實力大减、而最近徐亞輝等、亦告旋里、是以昨對西商在逸園之戰、起用乙組球員、免强成軍、由梅洪寳客串守門、羅海光退作守衛、局勢平淡、興趣减少、曁南雖於開始後五分鐘内、先獲一球、入後終以一比三敗北、 
　　先開紀錄 
曁南小將、果然精神抖擻、不稍示弱、五分鐘内、先獲一球、是球由中鋒陳彬帶球前進、挑過西商後術法平、守門哥德金奔出搶球、撲一個空、球落、門線上、丘振安趕上撥入、乃開紀錄、西商開球後、左翼深入、傳球至門前、曁南守衛失脚、梅洪寳亦未接得、說時遲、那時快、球已至門之右角、距門不到一碼、西商右翼阿台趕到、勢在必進、不料此公操之過急、射成野球、觀者無不爲之捧腹大笑、 
　　一失再失局勢平淡過去、約在半小時時、西商史篤克中央送球右方、右翼阿台穿過兩關、在底線傳中、曁南衛兵不及趕回、海特萊已追至門下、乘勢將球一挺、梅洪寳措乎不及、遂告失乎、上半時一比一和局、下半時開始後、西商氣燄忽盛、攻勢極猛、曁南忙於招架、遑論進攻、梅洪寳雖亦能救出不少險球、卒被金勃射中一球、曁南遂以一比二屈伏焉、 
　　裁判受辱曁南已成被壓迫之弱小民族、前鋒勢孤力單、徒然心有餘而力不足、西商方興未艾、咄咄逼人、一次梅洪寳雙乎抱球、略一遲疑、被西商海特萊衝上一撞、連人帶球、跌入門内、裁判倫諾斯判此球作廢、反罰西商、引起某西人看客之反抗辱駡、後曁南被罰十二碼球、西該人又駡裁判員吹毛求疵、倫諾期大發雷霆之怒、乃奔至看台前、痛責該西人、華人觀客、大爲鼓掌、據其事後之申明、梅洪寳跌入門内之球、所以不算、因金勃用脚撬而非撞、所以判罰西商也、 
　　十二碼球史篤克主踢十二碼球、踢來甚有力道、但正對門中、致被梅洪寳一脚還出、此球不進、誠屬大幸、後曁南破釜沉舟、力圖反攻羅海光由内衛改任中堅、再改任中鋒、意作孤注之一擲、背城而借一、但出師未捷、後方又告失守、海特萊接阿台之傳球攻人、甚爲美觀、結果曁南以一比三負、 
　　西商　　　　　　　　　福祿斯　　　法平　勃琪斯　金勃哥德金　史篤克　　威爾遜　　鮑傑遜　雪弗　海特萊　　　　　　　　　　阿台　　曁南 
　　　　　　　　　　　鄭天祥　　　羅海光　伍樹芬　蔡今才　梅洪寳　　　　黃添安　陳彬　　　賴作榮　鄧漢傑　張洪藻　　　　　　　　　　　邱振守 
[優游再敗於華塞斯]  
　　十比二上半時七比一 
　　華塞斯前鋒銳利無匹 
　　優游守衛綫完全崩潰優游對華塞斯、作甲組賽於申園、箱果優游以二比十再敗於華塞斯、英軍銳利無比、優游後方、應付困難、上半時七比一、下半時三比一、前局之中、華塞斯連中五次後、優游才由孫錦順射中一球、下半時開塲、優游先中一球、但其後又一撅不振、比賽情形、略述如次、 
　　連失五次隔　雨後、塲地泥濘、奔走困難、華塞斯稍爲减色、但其奔跑之速、仍不稍减、無論體力與奔走各方比較之下、優游相差甚多、中衛綫因陳家球之移中輔助黃瑞華、於右方空虚、球源源而入、初優游開球、華塞斯雖猛攻、卒能堅持二十分鐘、薛巴爾自左深入、阿巧傳康潑頓射中、成一比零、此後十五分鐘中、球如連珠、瓊思·阿巧、相繼中成三比零、瓊思回馬一槍、反身射入、甚爲美妙、薛巴爾再中、遂成五比零、 
　　中興氣象優游於此時、方開紀錄、孫惠培自左沿邊衝進、李却士阻之未得、愛格登亦告失足、孫錦順見機趕來、與陶樂威同時跑到、孫錦順帶球一轉、陶樂威方欲跟住、球已爲孫射進、優游大有中興氣象、奚巧生猛射、恰巧落赫巴特乎中、孫錦順在門前凖備再攻、而巧生越住、祇得退軍、不料華塞斯又至、上半時之最後三分鐘中、茂林與薛巴爾又各中一次、成七比一、 
　　終歸失敗下半時開塲、優游仍圖反攻、奮鬥殊烈、五分鐘後、黃瑞華送一球於鍾勇森、直衝而進、陶樂威欲截住、鍾一避而過、急送中央、奚巧生遂一蹴而進、成七比二、優游前途、稍减其黯淡、文相持達二十分鐘、陳家球帶球進、茂林自後撞之而倒、裁判員反罰優游一任意球、觀衆大譁、此任意球之結果、阿巧又中一球、臨了康潑頓又 
連中二次、終局成十比二之數、陣綫如後、 
　　華塞斯 
　　　　　　　　　衛爾生　茂林　　　　　　　陶樂威　　　阿巧　　　赫巴特　史密斯　　康潑頓　　　　　　　愛格登　　　瓊思　　　　　　　　李却士　薛巴爾　　優游會　　　　　　　　梁樹棠　孫惠培　　　　　　陸志明　　　奚巧生　　　　唐永純　黃瑞華　孫錦順　　　　　　　　江善敬　許文奎　　　　　　　　陳家球　鍾勇森 
[中華足球會今日秩序]  
郵務對星光　球一　八時半　棒球塲　何春輝高橋對嶺南　足二　十時　　棒球塲　陸翔干廣義對進德　足一　十一時半　棒球塲　吳守衡靑年對茂泰　足一　一時　　棒球塲　張樂眞如對辣斐　中　三時　　棒球塲　梁文棟靑白對浙光　會　八時半　足球場　李國義北城對華伶　球一　十時　足球場　胡宗藩三民對江南　球一　十一時半　足球場　張志仁浦風對英美　足二　一時　足球場　張漪羣華對樂樂　足二　三時　足球場　蕭嘉濤五十對鐵華　會一　十時　田徑場　丁順寳法大對英美　會二　一時　田徑場　陳公見東華對縣民　球二　三時　田徑場　石崇羽　　轟動全滬擊彈界　　史密斯來滬表演　　代表已選定　　中華李沈劉徐等在内　　六日起日夕表演八次世界職業擊彈名家威利史密斯氏、今日來滬表演一節、業誌昨報、主持本地擊彈運動之上海業餘擊彈會已决定自六日起至九日止、每日兩塲、下午六時及晚九時一刻、並推定英人貝納爾爲挑選委員、計被選出席代表者七人、中華占其四、李公頴、沈林策、劉富宗、徐世璋四人、此外葡人美迪那、康卜斯、及博脫等、交鋒地點在聯華總會、定座劵一塲三元、兩塲五元、非定座劵、一塲二元、兩塲三元、全部定座劵十五元、可向北京路二號三樓三○七號克拉克君定購、秩序如左、 
　　▲六日（星期二）下午六時　李公頴　九時一刻　李公頴 
　　▲七日（星期三）下午六時　沈林策　九時一刻　徐世璋 
　　▲八日（星期四）下午六時　劉富宗　九時一刻　康卜斯 
　　▲九日（星期五）下午六時　博　說　九時一刻　美迪那 
[今日下午三時在申園]  
　　埠際足球二次試賽 
　　東華入選五球員將不出塲 
　　＝香港隊調動陣線九日來滬＝ 
　　＝與華聯試金石五比五和局＝ 
上海埠際足球第二次試賽、定今日下午三時、在申園足球塲舉行、白色雜色兩隊人選、已由西聯會公布、惟東華隊入選之球員五人、除萬家華在津外、其餘四人亦將不能出席、興趣方面、勢將大减、陣線臨時如何調動、尚不可知、或亦將如第一次之拉夫矣、茲列公布之陣線如下、　　白色隊徐亞輝（曁南）　衛根生（西捕）推納（西捕）　阿巧（華塞斯）周賢書（東華）　史密斯（華塞斯）　戴麟經（東華）陶樂威（華塞斯）　陳家球（優游）雷米迪（法商）　鍾勇森（優游）　　雜色隊考司泰（法商）　萬象華（東華） 
史篤克（西商）　李義臣（東華）赫巴特（華塞斯）　軋許（西捕）　柯華脫（法商）許德（西捕）　孫錦順（優游）屠開元（東華）　培特（西捕）（預備員）福祿壽（法商）馬賽兩（法商）麥達（臘克斯）法凡却（法商）茂林（華塞斯）鮑塞列（臘克斯）東華五人、如不出塲、則戰線勢必臨時變動福祿壽替周賢言、茂林替戴麟經、麥達替屠開元、法凡恰替萬象華、鮑塞列替李義臣、且看臨時如何排佈、 
　　香港調動陣綫▲試金石五比五和華聯　　▲包家平不來　據港息、香港埠際隊、守門包家平及左内鋒Ｅ史杜蘭治、因事不能離港、已决定將九龍會之李那特與愛力奥脫兩人遞補、愛力奥脫代替史杜蘭治、警察隊之麥克哈臺、取包家平之位、李那特作爲預備員、香港改變陣綫、此爲第三次矣、 
　　試賽和華聯（香港三日電）滬津港埠際足球賽、港選乎隊、三日下午與港華聯隊賽、以試實力、結果五比五和局、港隊定九日赴滬、（香港三日電）滬港津三角埠際足球賽、十四日在滬舉行、港選乎三日午假九龍球塲與華人聯隊預賽、結果五對五、無勝負、　　▲天津隊勝輔大 
　　▲上半時一比零結果五比一（天津三日電）今午後三時一刻、平輔大足球隊與津埠際隊比賽、觀衆中外男女千餘、門票售一元、看台竟宣告人滿、上半時一比零、埠際勝、下半時輔大守門員王與民受傷出塲、易蔡斌賢、連失四球、最後五分鐘、輔大王精熹帶入一球、結果以五比一、敗於津埠際隊、四日午後輔大與英兵賽、 
[一九三四年台維斯杯秩序]  
　　參加者共十五國 
　　日澳相逢第二週（倫敦二日路透電）台維斯杯今日在此間抽簽、十五國之公使及代表俱到、由霍爾爵士執行、爵士致詞云、上次在英倫抽簽時、參加比賽之球員、僅及今年四分之一、此網球之國際聯盟會、無一願意脫離、亦無一不欲參加、抽簽之結果、日本澳洲兩國、第一週皆輪空、而第二週卽相遇矣、兩雄於開賽之初、不料竟必喪其一、秩序抽定如下、 
　　歐洲帶 
捷克紐西蘭意大利瑞士對印度法國對奥地利德國澳大利亞日本　　美洲帶美國對加拿大墨西哥巴西秘魯 
[昨晚上海籃球章華海賊又勝]  
　　▲章華勝大同｜七三比三四 
　　▲海賊勝梵皇｜七六比二六 
｜今晚甲乙組賽五塲｜上海籃球會、昨晚甲組三塲、皆爲一而倒、形勢懸殊之比賽、健華五十七比四十一勝飛霞、章華以七十三比三十四勝大同、海賊以七十六比二十六勝梵皇、健華飛霞尚有競爭、下半時飛霞反攻甚烈、惟上半時之失分甚多故、難於恢復、章華之勝大同、海賊之勝梵皇、如卵擊石、未逢敵士、三組成績、列表於下、 
　　▲健華勝飛霞（甲二） 
　　▲健華　擲　罰　犯　分鄭志芳　五　三　三　十三關錦麟　八　一　一　十七平寳善　○　○　○　○陶紹生　二　○　一　四朱家麟　一　○　○　二王華庭　七　一　一　十五張雲起　三　○　一　六劉松林　○　○　一　○共　二六　五　八　五七　　▲飛霞　擲　罰　犯　分沈貽穀　二　○　三　四陳振飛　一　○　一　二吳志浩　八　○　○　十六何曉廣　一　○　三　二王敬之　二　一　○　五徐南祥　五　二　一　十二共　十九　三　八　四一上半時　健華　二六分　飛霞　十一分下半時　健華　三一分　飛霞　三十分　　▲章華勝大同（甲二）　　▲章華　擲　罰　犯　分馮念華　十七　一　○　三五錢敬鎕　五　一　一　十一陳祥龍　七　一　○　十五陸鐘恩　二　○　一　四孫賢慶　四　○　○　八孫惠民　○　○　○　○共　三五　三　二　七三　　▲大同　擲　罰　犯　分陳力　十　○　○　二十程文鍔　二　一　一　五徐沛然　二　○　二　四趙聰孫　一　一　○　三吳志乾　一　○　二　二共　十六　二　五　三四上半時　章華　三七分　大同　十分下半時　章華　三六分　大同　二四分　　▲海賊勝梵皇（甲一） 
　　▲海賊　擲　罰　犯　分史規亞　二　二　○　六史密斯　八　二　○　十八萊茵　十四　一　一　二九匹雷　一　○　一　二卡爾生　七　二　○　十六推祿　二　一　○　五共　三四　八　二　七六　　▲梵皇　擲　罰　犯　分周學賢　二　一　三　五陶祖柟　一　○　二　二馬芳粹　三　一　二　七吳幼良　二　○　三　四張培新　四　○　二　八共　十二　二　十二　二六上半時　海賊　三六分　梵皇　十三分下半時　海賊　四十分　梵皇　十三分　　▲今晚秩序南商對優游　乙一　四時四十分　錢一勤健美對藥光　乙一　五時半　呂菖馥友愛對南光　乙二　六時半　周家騏章華對飛霞　甲二　七時半　舒鴻麥令對持志　甲二　八時半　胡宗藩 
[市一工商足球昨賽]  
組　隊之勝負　成績祝　報工勝鐵鳥　八比二動　保險勝捷足　一比○員　聯益勝友恒　四比一三塲比賽中、捷足與保險之戰、頗有龍騰虎躍之致、時當下午二句餘鐘、塲地開凍之後、經太陽將水汽蒸發、潤而不濕、且柔而富有彈性、雅合球戰、上半時、捷足攻勢極猛、頗有一鼓拔城之望、不料孤軍深入、禍生肘腋、反爲保險殺進一球、下半時幾度反攻、亦無所獲、終以一比○敗於保險、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[北人與南人] [  樂廷石]  
　　這是看了（京派）與（海派）的議論之後，牽連想到的！｜北人的卑視南人，已經是一種傳統。這也並非因爲風俗習慣的不同，我想，那大原因，是在曆來的侵入者多從北方來，先征服中國之北部，又携了北人南征，所以南人在北人的眼中，也是被征服者。二陸入晋，北方人士在歡欣之中，分明帶着輕薄，舉證太煩，姑且不談罷。容易看的是，羊街之的（洛陽伽藍記）中，就常詆南人，並不視爲同類。至於元，則人民截然分爲四等，一蒙古人，二色目人，三漢人卽北人，第四等才是南人，因爲他是最後投降的一夥。最後投降，從這邊說，是矢盡援絕，這才罷戰的南方之强，從那邊說，却是不識順逆，久梗王師的賊；子遺自然還是投降的，然而爲奴隸的資格因此就最淺，因爲淺，所以班次就最下，誰都不妨加以卑視了。到淸朝，又重理了這一篇賬，至今還流衍着餘波；如果此後的歷史是不再回旋的，那眞不獨是南人的如天之福。 
　當然，南人是有缺點的。權貴南遷，就帶了腐敗頽廢的風氣來，北方倒反而乾凈。性情也不同，有缺點，也有特長，正如北人的兼具二者一樣。據我所見，北人的優點是厚重，南人的優點是機靈。但厚重之弊也愚，機靈之弊也狡，所以某先生曾經指出缺點道：北方人是（飽食終日，無所用心）；南方人是（羣居終日，言不及義）。就有閒階級而言，我以爲大體是的確的。缺點可以改正，優點可以相師。相書上有一條說，北人南相，南人北相者貴。我看這並不是妄語。北人南相者，是厚重而又機靈，南人北相者，不消說是機靈而又能厚重。昔之所謂（貴），不過是當時的成功，在現在，那就是做成有益的事業了。這是中國人的一種小小的自新之路。不過做文章的是南人多，北方却受了影響。北京的報紙上，油嘴滑舌，呑呑吐吐，顧影自憐的文字不是比六七年前多了嗎？這倘和北方固有的（貧嘴）一結婚，産生出來的一定是一種不祥的新劣種！ 
[金魚] [  余揚靈]  
　　雅人及闊人們總愛在家裏養些生物，以供觀賞。一被他們所養，那些生物大抵變了種。譬如梅花，一定要（以曲爲美，直則無姿；以欹爲美，正則無景；以疏爲美，密則無態），於是（斫直，删密，鋤正）。這曾被龔定菴所非難，以爲他們種出來的都是（病梅）。屬於動物類的，則有一種金魚，據說是鯽的變種，也是供觀賞用的。 
　我向來不愛這些觀賞類的生物，尤其看不起那頭豐眼突的金魚，每次看牠在玻璃缸中蠕動的時候，我總不相信牠是一種生物，牠那種蠕動，毫無潑刺的生氣，並不像生物的動作。然而就是這不像生物的金魚，近來却使我發生驚異。　同寓的一位小姐就養着這樣的金魚，但只一條，盛在一個小小的面盆裏。當她要回到鄕下去的時候，把金魚和面盆送給我們，說要是高興，只要每日替牠換一次水就得。我們雖然接收了下來，但覺得很好笑，心想這樣的一種東西，過不了一天就要死的，所以隨便把牠放在窗口，一點也不去理會。 
　天氣一天天的冷了，冷得室内所有的水都結了冰。有一天，我偶而走到窗口，看見那面盆裏面水的也是冰塊了，於是心裏想，那條金魚該是死了罷。仔細一看，牠却躺在面盆邊緣的冰塊上面，還在蠕動，没有死。這使我很驚異，同時發生了一點同情，給牠融掉冰塊，而且換了一盆水。但到第二天，水依然結成冰，第三天，第四天···一連好幾天都是這樣，而那條金魚終於無恙，直至今日，還在並無生氣地蠕動。 
　我最是少見多怪，爲這事情，也曾思索了好久，同時想到（權力意志）中的尼采的話：（自然對於運命的寵兒是殘酷的···但自然對於卑賤的東西···中等乃至下等的種類，却加以寛容，保護，愛惜。因此，後者常有很大的繁殖力和存續性，前者反而破壞很速，數量减少。）覺得實在是很對的。同時我又想到，中國的人民，在極度的貧困之中，惡劣的環境裏面，也還能繁殖和存續，亦可謂得天獨厚，和金魚差不多。同是生存競爭中的適者。這樣的中國民族，到了將來，或者也會像金魚一樣成爲專供觀賞的民族罷？但這還要算好的，我只怕會變成有毒的菌類。菌類是極下等的生物，而其繁殖力和存續性也最大。 
[家] [  任白戈]  
　　就是雞，也有一個塒。就是狗，也有一個窩。就是猪，也有一個𣙢。然而，我是没有家了。 
　家，我那躺在靑山懷中的家，我那躱在綠竹背後的家，聽說還在着。軟軟的谷風，懶懶的太陽，喔喔的雞聲，朶朶的靑烟，想來也還在着，而且正在吹着，照着，呌着，冒着哩。然而，我是不在了。掉一個頭說，家是没有我了。 
　要說是没有家呢，家却還在着；要說是有家呢，家又没有我。有時候，連我自已也有一點徨惑，實在難於答覆一切愛着我因而問及我底家的人們。然而，祖母底微笑，總是不在了，伯父底糖飴，總是不在了，父親底溫承，總是不在了，弟妹底嬉戲，總是不在了，我却只能這樣地說：我是没有家了。 
　也許是自已早生了幾十年吧？也許是自已遲生了幾百年吧？眼看着父親底耕田一天一天地减少，眼看着父親底面容一天一天地蒼老，眼看着父親底太息一天一天地增多，眼看着父親底性情一天一天地暴燥，我不能長期忍心地陪着他那種變化，我只能一時忍心地離開了他，而且走得遠遠地。從此，家便没有我了。 
　幾年來的飄泊生涯，使我時時都容易懷念着家。我懷念着年近百旬的祖母。我懷念着孑然一身的伯父。我懷念着鰥居半生的父親。我懷念着幼失襁褓的弟妹。然而，我却不能不走得遠遠地，就是有家亦不可歸了。 
　世界上，無家可歸的人還多着呢。然而，我却羡慕他們無家的幸福。充其量，他們只嘗到了那孤獨的悲哀。我更要嘗着這孤獨以上的悲哀啊！至少，我總得再拿出一份眼淚來給與我對於家的懷念。因爲在感情的負担上，究竟還多壓了一個使我懷念的家哪。 
　到現在，在這里，我可以想到父親正在過着那中世紀　　隸的生活（雖然我們是生在號稱文明的二十世紀底開化最早的國家）。一年十幾次的糧稅，是要他底血汗去完的。一月十幾次的徵發，是要他底血汗去供的。一切的苛捐勒派，已經將他那老骨頭壓得灣灣的了。然而，他還要用他那幾根灣灣的老骨頭撑持着使我懷念的家。他那知道，我所懷念的家早已被人傾了，我是早已没有家了。 
　浮雲也似的世態，微波也似的生命，能讓我長在空中飄緲，多在水上畫幾道圈兒嗎？我不能永遠都没有家。但我期望人人都有一個，而且是溫柔的，甜寗的。 
[梁任公在湖南] [  于時夏]  
　　四脚朝天，看你有何能幹？ 
　　一耳偏聽，到底不是東西！ 
　這是戍維新運動失敗以後，湖南守舊派嘲笑陳寳箴熊希齡兩人的諧聯，把熊陳兩個字拆開，倒很有趣。原來湖南的戊戍維新運動，是官紳合辦的，陳中丞代表官方，熊庶常代表紳方。這一運動，康梁是主要人物，康有爲在北京，得到光緖帝的信任，所以北京閙得很兇；梁啓超在湖南，得到陳中丞的信任，所以湖南也閙得很兇。梁先生爲什麽來到湖南的呢？據熊希齡上陳中丞書說：延聘梁卓如爲敎習，發端於公度（黃遵憲，時爲湖南鹽法道。）觀察，鄒沅帆及齡與伯嚴（陳三立，陳中丞之子。）皆贊成之。　梁先生來到湖南，主持時務學堂，做了總敎習，同來的韓文舉葉覺邁做了分敎習，康派勢力，一時極盛。而且全堂師生，互相標榜，不說（今日敎學諸人，卽是興朝佐命；）卽說（異日出任時艱，皆學堂十六齡之童子。）這眞是要呌守舊派眼中生出火來的。何况時務學堂日記，課藝評語，南學會講義，以及湘報，湘學報所刊之文章，都是守舊派目爲邪說異端的康派議論呢！ 
　自然，那些被目爲邪說異端的議論，在三十多年以後的今日看來，不免平常，淺薄可笑，但在當日就不免覺得翻江倒海，石破天驚了！例如梁先生評日記云： 
二十四朝其足當孔子王號者無人焉，間有數覇者生於其間，其餘皆民賊也。 
斥一切帝王爲民賊，只承認其中有幾個覇者，這不能不呌腐儒大吃一驚。又評答問云：臣也者，與君同辦民事者也。如開一舖子，君則其舖之總管，臣則其舖之掌櫃等也。梁先生雖然還没有說出人民是這一舖子的大股東，可是他已經不承認向來腐儒所說的（君臣之義）了。又評課藝云：春秋大同之學，無不言民權者，盍取六經中所言民權者編輯成書，亦大觀也。 
梁先生倡言民權，發論頗多。又如評日記云： 
公法欲取人之國，亦必其民心大順，然後其國可爲我有也，故能興民權者，斷無可亡之理。又云：議院雖創於泰西，實吾五經諸子傳記隨舉一義多有其意者，惜君統太長，無人敢言耳！　梁先生要主張議會政治了。他倡民權議院之說，却不能不乞靈於什麽五經六經，現在我們或許要笑他迂謬，但想到他在當時環境裏，却又不能不原諒他的苦心了。他評課藝云：今日欲求變法，必自天子降尊始。不先變去拜跪之禮，上下仍習虚文，所以動爲外國笑也。梁先生竟大膽的主張天子降尊，廢拜跪之禮了。又評日記云：中國萑苻甚熾，上無禮，下無學，賊民興，喪無日矣。今日變政，所以必先改律例。衣服雖末事，然切於人身最近，故變法未有不先變衣服者，此能變，無不可變矣。梁先生主張改法律，變衣服，這都是大膽之言，也都是要受湖南守舊派攻擊的了。說也奇怪，湖南人的氣質，好走極端，從戊戍運動起，一直到現在，政治上每一變動，在對抗的兩極端，總是湖南人做先鋒。戊戍運動，站在維新派尖端的有譚嗣同熊希齡諸人；站在守舊派尖端的有葉德輝王益吾諸人。辛亥武昌起義，湖南首先響應，但第一個爲滿淸死節的將官黃忠浩，也是湖南人。袁世凱稱帝，籌安會領袖楊度，是湖南人，站在最前綫討袁的蔡鍔，也是湖南人。 
　懂得了湖南人的氣質，就懂得戊戍維新運動，梁任公在湖南，一面要受維新派的熱烈歡迎，一面要受守舊派的拼命攻擊了。 
[奶媽　（二）] [  徐轉蓬]  
　　當她走進後門時，女厨子看見便問：（你是奶媽嗎？）她小心的回答：（是啦！你嫂子是她家什麽人？）（我是娘姨，將來我們都在一個屋子吃飯了···）女厨子四十歲上下，見了年輕的奶媽，就對待自已女兒一般的親熱起來。（先到厨下去坐一歇罷，太太還不曾起床哩！）女厨子引她到了厨下，她投入陌生的環境中了，正如一尾魚投在泥地上一樣。舉動，眼光都呆笨了，木頭木腦的坐着。不久，就聽到樓上嚶嚶的哭聲，好像被一隻乎扼住了喉嚨那麽的哭。女厨子便掉轉頭來向奶媽說：（就是這個哭的孩子，···世間稀有的多哭的孩子呵···白天好好的，選定晚上來哭，昨夜又哭個不止···）（大概没有奶吃的原故吧。）（太太初生下來二個月，奶很多。）女厨子特意把話轉輕了，帶鼻音的說：（第三個月便又懷了孕啦，···）（爲什麽不早些雇奶媽？）她無所謂的問着。（前個奶媽剛走三天，只有一禮拜便辭掉了。）（爲什麽辭掉她呢？）（·····）女厨子用了個長長的神秘的笑回答了。新來的奶媽站在太太面前。太太腦膜上很深的留下她的印像。一個黑黑的臉，不潔凈的衣服。。耳後，頸上的汚垢，都没有溜過太太銳利的眼光。奶媽的衣襟被命令的解開了，托出那膨脹着的垂下的乳房。太太把孩子放到她的懷里。（試試看，孩子願吃你的奶嗎？）孩子起先啣着乳頭驚奇的注視奶媽的面孔。等到那靑的蚯蚓一般的乳脈動了，乳流進了他的口中，也就一口一口地嚥下去了。（不怕生疏的小東西，有奶便是娘呵！）太太笑了。奶媽也曫起口角微微的笑，她跳過一個關口了。如果孩子只認母親的奶頭，不吃陌生人的奶，也是使做奶媽的十分爲難的事呵。（我們雇了你，孩子就要跟你睡，看你身上衣服太不乾凈，）太太說：（你衣服上有臭蟲嗎？） 
 
 

Page 20

 
 
　　商業新聞 
[金融傳法將棄金本位金市堅後重軟化]  
　　 | |回落四元四角 | | 
　　昨金市稍有變遷、始堅後軟、國外銀市等雖跌、惟因改變結價、故成相反、今非前比、但形勢空洞、中途差度至多三元之譜、最大價七百十二元八角、最小價零三元六角、相差九元二角、同業交易不巨、進出紛異、終則回跌四元四角、初以銀市報跌、當開高盤、計十二元五角、（開市前一度抬至十五六元）雖英美匯兌收市狂落六分三七五至一角零二五、實因現改英金爲標率、而金價漲力不堅也、尤因投機商曁大户咸傾空方、况外匯掛價、英平美縮、内盤英金趨硬、美金由緊而鬆、套頭者扒轉、遂賣條子、大連帮及惠祥大昌祥等賣氣不弱、乃價旋轉而下、雖有補空者活動、僅亦少數回風、最後賣方尤甚、並 
傳法國將擬廢除金本位之說、乃價益疲、卒見零三元六角、旋由零四元三角收市、（當日開收較跌八元二角）至英金軋長一二五、美金則平、而三月份條額、又减少三千餘條、祗計三萬二千零零四條、後市因逢週六無市、茲將前市詳况錄後、 
　　晨三月份開盤略漲三元八角、計十二元半、（開市前初爲十五六元、買方不弱、恒昌永恒興申康均進、但大昌祥惠祥吳某等傾售甚力、立降至十二三元、惟倐忽間有二元餘上落、）開後十二元八角、大連帮及大昌祥惠祥元茂永義豐永永德鴻興恒餘等均又脫乎、當又跌至零九元、俄以正金吸五月半元、乾昌祥福餘恒餘潤昌餘等來進、又拉至十一元三角、大連帮及恒泰志豐永等復出、遂爲零九元八角、雖英金勿更、美金掛小半元、不爲所動、後以恒餘福餘大興永及另户等追購、又好起一元餘、九點三刻爲十一元、但華比出四月美金三一二五、五月三七五可結、塲内賣風汹湧、乾昌祥惠祥志豐永慶發永元春及浮多者傾售頗勁、匯票尤頽、匯豐售五月六八七五、故一瀉六元餘、及至十點半爲零四元三角、丙興昌升永益成等來購、又匯豐吸五月美金八一二五、華比進五月先令四三七五、僅數分鐘拉上二元零、爲零六元半、以後乾昌祥志豐永慶發永惠祥等續售不倦、將近十一點爲零三元七角、移時匯豐吸五六月半便士、上海吸四三七五、恒興丙興申康大興永等補空、卽抬至六元左右、十一點半丙興義豐永恒餘福餘恒興等一再爭進、價又提增二元、十一點三刻爲七元一角、詎忽傳法國擬放棄金本位之訊、大昌祥福餘大德成萬興等售出、况美金尤鬆、遂跌至零三元六角、散户來進、頃拉至四元七角、迨午收四元三角、丙興買意頻仍、續又哄至零五元六七角、（物品拍四元半） 
　　現貨赤條漲勢尤烈、津帮買胃活躍、况英金狂漲、故竟計一千一百五十五元、飾金又加二元半、計兌一百十八元半、 
　　揭價現照英美匯兌合算四九八六零五爲標凖、昨英金掛一先令四便士（每先令爲十二便士）折合爲十六便士乘法、再以二四零元歸除、得美金三十三元二五弱、合標金價約七百二十二元、計抑十一二元至十八元、多抑四元、登賬二月十八元、三月零四元、補水十八元、 
　　多空陣容、計多頭爲萬興三千八百五十條、鴻興乾昌祥各三千四百以上、大德成三千有零、益餘二千四百餘、順利福餘各二千一百餘、元亨二千不到、生大一千四百餘、（二月份則空此數）潤昌裕一千三百餘、福昌大豐恒各六百餘條、空頭計元茂永六千二百餘條、志豐永二千六百餘、恒餘一千九百餘、申康一千七百有零、元昌永一千三百餘、匯源一千有零、丙興永德昌升永惠祥各六百以上、兆豐昌義大永元豐永各五百餘條、三月份籌碼、總數三萬零二百六十一條、共計多頭二十九家、空頭六十五家、當天交易總數三萬八千四百七十二條、二月份條子現剩六千四百六十八條、 
[半天外滙略有曲折]  
　　成交先令二十餘萬鎊···美匯兩百萬　　昨銀市近遠期均跌、匯兌亦降、惟滬市英美兩匯似稍趨異、匯豐掛牌美金縮半分、法德亦降、其餘一致勿動、而内盤初挺後鬆、雖有曲折、尚無劇變、計英金初堅○六二五、後則回鬆一八七五、中途略有○六二五盤頭、結果軋長一二五、各金號稍有抛出、沙遜則進、銀行如匯豐買胃不薄、約共成交二十餘萬鎊、近遠期相差一八七五、至美金初挺三七五、銀行初出五月三十三元三一二五、嗣後節節上升、雖則掛縮、惟銀行尚肯出售、其中上落不過○六二五、午時尤鬆、五月份可結七五、當日開收較長三七五、結果較前日不相軒輊、而掉期以本月與六月相差半元、午時傳聞法國放棄金本位之空氣、華商金業中扒塞不一、軋過扒回四五十萬元、大致套出金子、但匯市較金價趨緊、故吃虧不少、間亦有套出者、沙遜稍有賣出、半日間约共成交二百萬光景、又抛出法匯三百萬個、後市因逢週六無市、今將半日間成交各價錄後、 
　　英匯内盤、半日間有一八七五上落、自早開出價二月一先令四便士○六二五、三月一二五、四月一八七五、五月二五、六月三一二五、進價照加○六二五、華比出三月四便士二五、匯豐入三月二五、華比出五月三一二五、（沙遜入）花旗出二月一八七五、華比入五月四三七五、又出四月三七五、匯豐入五月四三七五、及半便士、又買四月三七五、六月半便士、上海入五月四三七五、午收出價四便士二五至四三七五、進價○六二五至三一二五、 
　　美匯内盤上午三七五軒輊、自早開出價二月三十三元、三月一二五、四月二五、五月三七五、六月半元、進價照加○六二五、至一二五、華比盤根出五月三十三元三一二五、正金入五月半元、住友·盤根·浙江出五月三七五、三井入五月四三七五、華比出四月三一二五、朝鮮出四月二五、同業互做五月三七五、華比出三月一二五、五月三一二五、正金出五月三七五、入六月五六二五、正金·住友·上海·中孚入五月四三七五、美豐出五月三七五、三井出五月六二五、匯豐出五月六八七五、住友入四月五六二五、正金出五月六二五、中央出匯豐五月八一二五、運通入三月一二五、（沙遜出）正金入五月八一二五、六月九三七五、上海·浙江出五月七五、正金入六月九三七五、五月正金又出七五、午收出價三十三元三七五至八七五、進價四三七五至九三七五、 
　　法匯内盤、華商傾出甚湧、計中法·麥加利均入六月五百三十四·中法入六月五百三十六、中孚·金城售與中法五百三十四·五·七、美豐入六月五百三十八法郎、 
[大條突長六八七五]  
　　國民社三日倫敦電、大條近遠突長十六份之十一、計同爲十九便土九三七五、又英美滙價開四元九角三分半、 
[總結賬期前金融市氣益覺冷寂]  
　　昨日洋拆又無動靜、早午兩市仍開二分、劃頭無加水、依然白劃、拆票交易、早市轉賬及新交易二百四五十萬、午市四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、銀行收解以逢星期六、下午外銀行例無市况、故收解較淡、外商銀行收解票欵銀五六十萬、洋一百三十餘萬、結欵收解銀五十餘萬、洋一百二十餘萬、特欵收解銀五十餘萬、洋四十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解銀一百五十餘萬、洋三百餘萬、進倉銀三十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵二百七八十萬、各種貨滙稅什諸欵收解五百餘萬、結欵收解一百三十餘萬、特欵收解八九十萬、出倉六十萬、日商銀行收解結欵銀三十餘萬、洋一百餘萬、出倉銀二十萬、洋三十萬、錢莊洋分單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解四百八十餘萬、各路滙欵四十餘萬、收現三四十萬、洋押欵交易七十餘萬、鈔票收回及發出一百五十餘萬、客路來源去胃各十五萬、又本市票據交換所交換總數、銀元七百八十七萬八千七百六十六元九角四分、内計銀元三百八十一萬二千一百三十三元四角九分、滙劃銀元四百零六萬六千六百三十三元四角五分、 
[江角午市忽又回漲]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百五十元、較小三元、午市突然高昂七元、爲八百五十七元、交易早市七千角、午市一萬二千角、廣東小洋、早市爲七百八十五元八角、午市爲七百八十五元一角、交易早市三萬角、午市五萬角、銅元加長一千文、爲二百九十二千文、交易三萬六千二百餘串、計代價洋一萬二千四百元、 
[證劵債市稍見活動]  
　　｜但缺鉅量之對手｜ 
　昨華商證劵交易所、市面稍見活動、而上落仍極微細、交易亦無甚起色、惟檯面似覺甚緊、偶有數目較鉅之進出、每不能得相當之對乎、愈使投機者坐而裏足、上午開盤、仍屬混沌、各帮進出雖有、但不見踴躍、市價乃亦高低互見、而爲數祇一二角而已、次盤交易、仍甚淸淡、略有掉期買賣、市價比較略好五分或一角、人氣至爲閒散、午後開盤、五號稍有需要、市面除裁兵仍小一角半外、餘則稍見抬高一二角至三角、市面稍見活動、收盤十六號需要較多、市價復好一二角左右、結果一致回上一二角至半元餘、趨勢因放空者未敢放乎做去、多方堅持、前途恐不易回小也、成交總數、計共八百五十八萬一千元、内現貨一千元、期貨統鹽稅共三百二十七萬、裁兵佔九十五萬、一九關善共五十九萬五千、廿捲廿關共一百四十九萬、金短整六共一百二十一萬五千、餘則數萬至三四十萬不等、 
[紐約股市逐步上漲]  
　　新豐洋行報告、二日紐約股市較前略平、獲利者將地位鞏固、交易稍淸、商業消息頗稱良好、聯邦凖備銀行之重貼現利率由百分之二减低至一·五、衆視此乃促進政府發行公債之乎段、而同時亦爲阻止黃金流入美國而致美元猛騰之一種方法、債券因而高漲數角至七元光景、物品上落互見、全日成交二百八十七萬股、（小麥）因經紀人賣出略小、消息利於多頭、可以買進、（棉花）肥料銷售增加、而减種報告則頗順利、滙兌不定、使欲買者裏足不前、技術地位已有進步、人心良好、故上漲極易、市况似將逐漸挺進、茲將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日三十種實業股　一○八·三一　跌○·六四二十種鐵道股　五一·○四　漲○·一○二十種公用股　二八·一五　漲○·○四四十種　債券　九○·六六　漲○·四五十一種　物品　五三·五九　漲○·○五 
[紗花　標紗花靜堅局面]  
　　紗市仍平靜、形勢漸見穏定、有一部份意思、以原棉價高、廠方日現困苦、實銷如久遲不起、明春或有减工可能性、所以對於紗市、多數持觀望態度、 
　　人標好三四角　　人標前市開盤、以外棉微漲、而金價亦升、塲中賣户不多、各月漲二·三·四角、午後本月漲二角、遠跌一角、全日成交統計七千零五十包、查賣出源大五百五十包、瑞大四百包、益昶五百包、信誠三百包、大昶二百五十包、買進大豐一千四百五十包、錦昌九百五十包、大昌成三百五十包、收盤價如下、人標收盤　漲跌　存賬數四月一七七一　漲三四一、七○○二月一七三○　漲四二二、七五○總計　九九、六○○三月一七五二　三三五、一五○　　紗銷五百十包現紗銷路尚好、查全日各帮買去統計五百十包、行情平平、各帮買額如下、廣東　一八○　汕頭　三○　蘆州　一○　鎭江五内地　二二五　寗波　四○　長沙　二○　　棉市晨漲午跌、但海外棉市依然堅硬、而滙兌亦縮、以致採算價趨高、所以有一部份恃外棉勢力而做多、但源大號逢漲抛賣、繼續加碼、多空兩方皆有極大的敵力、不過紗市景象、殊覺蕭散、 
　　標花漲後又回鄭標前市開盤、隨上日之人氣而堅、外棉亦昂、各月漲一角至二角半、午後以多頭了結而跌一角至一角半、全日成交統計五萬六千七百擔、查賣出源大三千四百擔、長豐五千八百擔、愼記一千五百擔、信誠五千五百擔、通記三千擔、椿記一千二百擔、賡豐一千三百擔、買進穗隆二千擔、　昌二千一百擔、大豐二千三百擔、立昶一千五百擔、愼記一千六百擔、大孚三千七百擔、同孚一千七百擔、收盤價如下、鄭標收盤漲跌　存賬數五月四二七○漲○五　七四、九○○二月四二五○跌○五　一三三、五○○六月四二六○　○五　七一、九○○三月四二五○漲○五　一七七、八○○總計　六二九、○○○四月四二六○　○五　一七○、九○○ 
　　廠商停辦原棉現棉需要日見岑寂、各廠一以紗無出路、二則廢歷年暮有數天停工、對於原料暫行停止採辦、來源計姚花四百八十包、通花一千零五十六包、火機花　三八·二五　永安廠進　五○○包送廠 
[紗交停市有期]  
　　本市紗布交易所花紗市塲、茲於二月十號停止集會、至二月十九日（星期一）再行開市營業云、 
[本埠各堆棧存花統計]  
　　｜｜二月二日調查｜｜ 
花名　本届量　比上届除姚花　五、九一七包　减　三○七包陜西花　三二、一三八件　增　一、一九九件　寳化　二二、七六三件　减　一、○三九件美國花　三七、六一三件　增　一六、九○六件捲簡花　三四、九二六件　又　二六、一四○件印度花　三五、四一二件　又　一七、五二二件埃及花　一、五○○件　又　九○○件天津花　一、四三六件　又　五○七件山東花　二、一一九件　减　三○七件木架花　一、六九四件　减　二、○八一件下沙花　一、九七八件　增　二二二件通州花　二三、二三九包　又　七、八七九包九江花　七五包　又　二○包火機花　四、○○○包　增　一、○○○包太倉花　一○、九○二包　又　一、○五○包 
[美英棉市俱堅昂]  
　　昨日美棉市况呆滯、同業觀望、先因同業買進而堅、後因反動賣出回軟、結果現貨漲五磅音、期貨漲三至八磅音、英棉現貨漲六點、期貨漲九點、埃及棉現貨漲七點、印棉初因空户抵補及投機家買進而堅、後因歐洲出口商賣出及多頭了結而疲、結果平果爾跌一羅比七角半、奥姆辣跌半羅比、白羅溪不動、原電錄左、（二日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣三　一一四五跌六四六·二○　二　六一○漲九　五一·○○五　一一六一　六　四六·九○　三　六一○　九　五一·○○七　一一七六　四　四七·五○　五　六○八　九　五○·八○十　一一九五　三　四八·三○　七　六○八　九　五○·八○十二　一二○九　八　四八·七○　十　六○八　九　五○·八○一　一二一五　六　四九·一○　現六二九　六　五二·五○ 
現　一一八○　五　四七·七○　埃及八七六　七　七三·一○平加爾　一四三·○○跌一·七五　二七·七○奥姆辣　一八二·七五　○·五○　三五·三○ 
白羅溪　二○五·七五　平　三九·八○ 
[糧食]  
　　標粉交易祇十萬餘包　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初平繼定之態、以洋麥報價、芝加哥坎拿大均小去一角半左右、故開價時、人心曾見軟弱、惟最後之結賬在卽、業内外交易、大致减少、尤以廠方之抛售、愈覺無神、因此略見俏勢、迨至下午開盤、本月份大致盤旋、交易不少、遠期因山東帮微有胃口、市氣稍振、不過授受仍淸、全日祇十餘萬交易耳、結果二三月份各較好二釐半、四月份好五釐、五月份好七釐半、六月份不動、七月份好五釐云、 
[期麥已於今日起停市]  
　　｜開市已定十九日｜ 
　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、尚見平穏、惟全日交易、依然淸淡、且交易所因結帳及春節關係、於昨日爲止、暫時停拍、至本月十九日始照常拍做、故市塲交易、遂愈停頓、結果祇三七兩月份、較前日微好二分、餘均無比較、現麥市面、亦呈淸寂、價亦平靜、開瑤灣麥四元一角、頴州麥四元零四分、計六百包、由福新辦去、 
[河下米到湧轉疲]  
　　（滬南）昨日各帮來船僅三十餘號、（五千餘石、市况初市作客見貨少、各相競辦、形勢似俏、詎將近午時閔行一帶之船隻陸續抵埠、有五六十艘、致人心立餒、市色頓覺轉淡、全日各帮晚稻南洋帮共納近二千包、行情續好三分、厚粳及杜洋尖亦好三五分不等、陰元轉定、變元似帶軟色、 
　　（滬北）昨日河下各貨來源四十五六號、市上各種去胃甚呆、包胃不動、市形白粳高貨定立、中次價小近角、白元羊尖埠尖價形挺立、早薄稻·杜秈·陰元·客秈·平定之局、 
[泉州帮續辦客秈]  
　　福州完全停辦···市面轉居平定　昨日客秈市况、福州帮已完全停止辦裝、市面漲風已緩、且到頭不絕、途貨亦未到齊、蓋自閩帮暢辦之後、卽引起行販之搬運也、福州停辦與到多之後、市面本可回落、奈泉州帮繼起辦裝、胃口亦宏、且來貨成本已昂、貨主不肯輕脫、故市面仍居堅站、行情亦得立住、昨由泉州辦去湖南機紅米八百五十包、價六元九角至六元八角四分、蕉湖秈二百包、價六元八角七分、江西機晚一百包、價七元六角、本街亦應酬機油米一百十包、價七元半、米品稍有出入、故行情與前市亦有差别、 
[黃荳交易亦圖結束]  
　昨日黃荳市氣轉軟、實因貨主爲結束手續關係、咸鬆兜平售、但去路有十餘車、價無大出入、高荳比較中檔貨見缺、售價略緊一二分、下檔貨則挫一二分不等、昨統市交易計廠家成交車輪各荳八九車、本街内地及出口共有四五車之去化云、 
[糖市　粗砂白漲至二十元關]  
　　｜建貢氷升三角｜ 
　昨日糖市、以關金續升、而荷匯頻縮、趨勢仍然向上、公會劃盤二四粗砂白普通初呌二十元一角、後以二十元成交、比前日又升二角、荷赤高貨呌十六元三角、亦升二角、太古糖Ｂ嘜呌二十元半、升三角、未成、振裕一號綿白呌升三角、爲十九元二角、國産綿赤開出數十包、價十四元六角、建帮號家大來華開出貢氷五十袋、因植本廠氷軋缺、結果比前盤漲三角、 
[疋頭毛貨市塲已近結束]  
　昨週六、毛貨呢絨市面、頗形疲滯、本街客帮均無正式交易、公會上市氣非常淸閑、貨價一無標凖、蓋以舊歷歲尾關係耳、其偶有談判者皆銀根緊急號家之認痛斬出、與經濟充裕店方之殺價吸收、次之卽爲川帮購進日本賤貨、此外可謂一無正式主張、 
[五金　薄馬口鐵到貨有期]  
　軋缺多日之三十五磅薄馬口鐵、其現貨據洋行消息、謂本月中旬將有五百餘箱可到、其價現抛售每箱爲六十元、聞製罐廠等已購去有一百餘箱、 
[九十磅美馬口鐵現貨斷擋]  
　九十磅美馬口鐵、近來市上現貨十分軋缺、而來貨又異常寥少、所以全市呈現貨斷擋之恐慌、標凖因之異常堅硬、計每箱可開至十五元八角、比前漲起二角、况英德諸貨均告軋缺、是以市情益覺挺秀、昨烟廠帮及印刷廠等均有遠期貨（四月份期貨）購進、價格每箱則爲十五元六角、此外九十磅雙連及一百磅單連雙連等貨、均呈平常態度、現市九十磅雙連鐵每箱開三十一元五角、一百磅單連十七元、又雙連估三十四元五角、聞交易因年關迫近、故無甚開出、 
[絲茶　去歲華絲輸出數字較增]  
　　（增加六萬一千餘包）我國蠶絲、近年來因受日絲及人造絲之侵銷、輸出一落千丈、迨至去歲始略見起色、二十二年度黃白灰各絲經共計輸出二十萬九千一百零一担、前年（二十一年度）祇十四萬七千六百二十四担、較增六萬一千四百七十七担、 
　　（美絲織廠恢復工作）美國絲織廠因去歲世界經濟衰落、絲織品銷路呆滯、存底充厚、供過於求、今歲新年、類均减工停機、以期减少生産、疎通存貨、茲以春銷發動、市面漸見轉機、故各絲織廠現均預備陸續恢復工作、生絲消費漸增、（紐約絲電續有轉滬）海外絲織廠、春季銷令已届、生絲銷用漸增、進胃漸起、滬埠各歐莊迴初發往紐約等處之黃白廠經電報、昨晨續有轉滬、惜來價Ｂ級白廠經祇五百六七十元、廠方仍難抛售、談判尚難就範、昨祇信孚等進滬白廠經六十包、價趨堅穏、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市洋拆　二分江　　（每萬）人百五十元二廣東　（每萬）七百八十五元八角拆兌　一千二百七十二角六○銅元　二百九十二千文衣牌　二千九百廿文角坯　二百二十九文貼水　六十三文 
　　午市洋拆　二分劉頭　白劉江南　（每萬）八百五十七元廣東　（每萬）七百八十五元一角拆兌　一千二百七十三角七銅元　二百九十二干文衣牌　二千九百廿文角坯　二百二十九文貼水　六十三文 
[匯兌]  
　　三埠匯豐掛牌倫敦電滙一先令四便士（以上國幣一元計算） 
紐約電涵　美金卅二元六二五里昂電匯　五百十七法郎日本電匯　一百十一元七五新家坡　坡幣五十六元七五爪哇電匯　五十盾小呂宋　六十五元印度電滙　八十八匯比漢堡電匯　八十五馬克五香港電匯　九十元一二五（以上國　百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期十九便士二五又　適期十九便士二五級約銀價四元三角三七五海關金單位二元○二角四又英金　三十二便士五又美金　六十七元倫敦電匯　一先令四便士以上國幣一元計算紐約電匯　三十二元五六二五巴黎電匯　五百十八法郎柏林電匯　八十五金馬克五以上國幣百元計算 
[金市金業交易所]  
　　三月份（標金）（單位元）上午開盤七一二·五　最大七一二·八又　七○九·○　又　七一一·二又　七一○·○　又　七一一·二又　七一○·○　又　七一一·二先令開出七○九·八　又　七一一·○又　七○九·二　又　七一○·四又　七○八·八　又　七○九·四又　七○四·三　又　七○六·五又　七○四·七　又　七○五·九又　七○三·七　又　七○五·九又　七○五·○　又　七○六·二又　七○五·五　又　七○七·一又　七○五·一　又　七○五·八最小七○三·六　又　七○四·七又　七○一·○　收盤七○四·三上午補水　七一八·○二月份登賬　七一八·○三月份登賬　七○四·○ 
[證劵物品]  
　　標金（練見九七八標凖） 
　　前市　　後市三月期開盤七一三·○○最高七一三·○○最低七○三·七○收盤七○四·五○　　銀樓飾金大同行兌出一百十八元五角又收　一百十二元五角 
[證劵華商證劵]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤二○年捲菸摩劵　四八·四○　　期貨開盤　期貨收盤關稅二月期　三○·三○　三○·五○編　二月期　三九·一○　三九·一○又三月期　　三八·六○　三八·七○　兵二月期　六七·一○　六七·一五又　三月期　六七·四○　六七·七○一九關稅二月期　四五·三○　四五·三五又　三月期　四四·三○　四四·三五一九普後二月期　四八·九○　四八·九○又　三月期　四八·二○　四八·二○二○捲菸二月期　四九·二○　四九·○五又　三月期　四八·四○二○關稅二月期　四八·八○　四八·八○又　三月期　四八·三○　四八·三五二日統稅二月期　四九·八五　四九·八五又　三月期　四九·三○　四九·三五二○鹽稅二月期　五一·○○　五一·○五又　三月期　五○·五五　五○·六五整六二月期　五七·八五　五七·九○又　三月期　五六·六五　五六·七○償還八釐二月期　八·六○　八·五五又　三月期　八·六○　八·六○金長二月期　四五·四○　四五·二○二○金　二月期　六三·六○　六三·六五又　三月期　六四·一○　六四·一五　　下午期貨開盤　期貨收盤關稅二月期　三○·五○　遣二月期　三九·○五　三九·二五又　三月期　三八·七○　一八·七○　兵二月期　六七·一五　六七·五○又　三月期　六七·六五　六七·七五一九關稅二月期　四五·四○　四五·五五又　三月期　四四·四五　四四·六○一九普後　二月期四九·○○　四九·二五又　三月期　四八·四○　四八·五○二○　菸　二月期四九·二○　四九·四○又　三月期四八·六○　四八·九○二○關稅　二月期四九·○○　四九·○○又　三月期　四八·四○　四八·四五二○　稅　二月期四九·四○　五○·○五又　三月期　四九·五○　四九·五五二○鹽稅　二月期五一·一五　五一·二五又　三月期　五○·七五　五○·八○二○金煙　二月期六三·九○　六三·八五又　三月期　六四·二○　六四·二○ 
整六二月期　五八·○○　五八·○五又　三月期　五六·七五　四六·九五償還八厘二月　八·六○　八·六五又　三月期　八·六五　八·七○ 
金長二月期　四五·三○ 
[紗花華商紗布]  
　人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　前市　後市二月期開盤　一七三·○　一七三·二二盤　一七二·九　一七二·九三盤　一七二·九收盤　一七二·八　一七三·○三月期開盤　一七四·九　一七五·四二盤　一七五·○　一七五·三三盤　一七五·二　一七五·三收盤　一七五·二　一七五·二四月期開盤　一七七·○　一七七·四二盤　一七七·○　一七七·二三盤　一七七·二　一七七·一收盤　一七七·二　一七七·一標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲凖）二月期開盤　四二·六○　四二·六五二盤　四二·六五　四二·六○三盤　四二·六五　四二·五五收盤　四二·六五　四二·五○三月期開盤　四二·五五　四二·六五二盤　四二·六○　四二·五○三盤　四二·六○　四二·五五收盤　四二·六○　四二·五○四月期開盤　四二·六○　四二·七五二盤　四二·七五　四二·六○三盤　四二·七五　四二·六五收盤　四二·七五　四二·六○五月期開盤　四二·七○　四二·八○二盤　四二·八○　四二·七○三盤　四二·八○　四二·七○收盤　四二·八○　四二·七○六月期開盤　四二·六○　四二·七○二盤　四二·八○　四二·六○三盤　四二·七五　四二·六○收盤　四二·八○　四二·六○ 
[現紗]  
　　前市四十二支人鐘　二七二·○○　内地　五　　▲三十二支松鹿　二五一·○○　内地　五▲二十支富貴　一八一·○○　廣東　二○雙馬　一八六·二五　内地　二○雙馬　一八六·二五　油　　二○五福　一七八·二五　廣東　一○▲十六支富貴　一七一·○○　内地　一○人鐘　一七六·二五　内地　三○▲十支四平蓮　一四八·○○　廣東　二○雙喜　一四八·○○　廣東　五○嘉禾　一四四·○○　内地　一○前市▲四十二支人鐘　二七二·○○　内地　五花蝶　二八四·五○　廣東　五▲三十二支松鹿　二五一·○○　長沙　二○人鐘　二三四·五○　内地　五▲二十支地球　一八八·五○　廣東　三○雙馬　一八六·一五　内地　三○鴻福　一八五·五○　寗波　二○五福　一七八·二五　内地　一○大發　一九一·二五　鎭江　五▲十六支好做　一七六·○○　廣東　二五白飛艇　一七八·五○　内地　五○雙象　一七四·七五小内地　一五飛機　一七七·○○　小内地　一○三羊　一七七·○○　小内地　二○ 
富貴　一七三·○○　匯州　一○▲十支雙喜　一四三·○○　汕頭　一○▲十二支飛機　一六三·○○　廣東　二○▲十七支醒　　一八三·五○　寗波　一五 
九蘿　一八八·五○　内地　五 
[糧食滬南米市]  
常帮特粳七·九五蘇州蘆尖六·七五至七·九○靑浦晚包六·七四又市高七·八○靑角晚包六·七六又大市七·五○至六·七五至七·三○又蘆尖六·七五又次粳七·○○泗涇晚包六·八六至六·九○又次包六·七○又變元七·七○又另特七·二三至七·六○至七·○七閔显白粳六·六五重固晚包七·八三至六·五五又另特七·一○又特粳六·七五至七·○五又靑坯六·八五西塘特包六·五五又蘆尖六·九○練塘晚包六·四○又羊尖六·九○又特包六·五○又陰元七·九○松江晚包六·八○北　白粳六·七五至六·六八黎里白粳六·六○又特包七·○○至六·五五又另特七·○五又蘆尖六·六五至七·○○又羊尖六·九○航船特别六·九五蘆墟白粳六·五○又冲特六·八五平望白粳六·六○又大市六·六○至六·五五至六·五○又蘆尖六·六五新鎭晚包六·五五又陰元六·九○平湖早粳六·四五盛澤白粳六·五○又蘆尖六·四五至六·四五張　早稻六·八○周莊白粳六·五五校穏早稻六·七○陶莊白粳六·五○葉榭早稻六·六三至六·四五　至六·五八震澤白粳六·六○又陰元六·二○至六·五五干巷早稻六·八○蘇州白粳六·八○雜糧公會售開之秈米湖南機靖米　七·五○又機紅米　六·九○至六·八四江西機晚米　七·六○無錫機秈米　六·八七 
[滬北米市]  
　　白粳 
石承記　八·三○　沈小五八·三○沈開泰　八·一五　殷洪興八·一○殷海和　八·○○　呂俊文八·○○王仲記　八·○○　何二吇七·九五江大男　七·九○　陶興福七·七五永豐廠七·七五殷傳根七·○五陸玉堂七·五○周鳳安七·五○王祖福七·四五鄒良寳七·三五大豐廠七·三五顧亦齋七·三○劉金福七·三○孫仁泉七·三○石永泉七·二五潘恒孚七·二五陸祥根七·二○李記高七·二○林泰記七·二○周虎五七·一五張漢文七·○八周萬泉七·○五蔣央來七·○五劉松茂七·○五周洪泰七·○五沈寳其七·○五楊永海七·○○李長海六·九五劉仁桂六·九五鄧浩之六·九○ 
王雲憲七·○五葉梅根六·八五張桂福六·八○ 
▲杜尖張桂福六·六五▲薄稻章根法七·三五陸抱弟七·四○諸夫祥七·三五陸掌法七·二○ 
徐根根七·○五錢金生七·○○姚大男七·○○▲早稻公裕六·五○ 
▲白元鄧阿壽八·○五崔丙生八·○五周仲山八·○五周洪根七·八五李松泉八·○五▲羊尖 
陸仲山七·一五池程昌七·一五同昶七·一○鄧阿壽六·八八王通海六·八○陳金祥六·七○▲埠尖尤阿聽六·二五▲廠棧協記嘉禾白元七·五○瑞昌發王德源　尖五·九五穗豐周文興又五·九五又撒桂記又五·九○又馬泰生又又 
又陳心道又五·八五又陳厚廷又五·八五▲嘉穀堂米號業公議米價特别白粳八·四○高羊秈七·六一頭號白粳八·○○二號羊秈七·二○二號白粳七·六○頭號白秈六·八○三號白粳七·二○二號白秈六·四○白元八·四○洋價照市 
[麵粉]  
　▲前市二月期　三月期開盤　二·一八二五二盤　二·一八二五　二·一八二五三盤　二·一八二五　二·一八二五救盤　二·一八二五四月期　五月期開盤　二·一七五○二盤　二·一七五○三盤　二·一七五○　二·一七二五收盤　二·一七七五　二·一七五○六月期　七月期二盤　二·一五七五三盤　二·一六二五　二·一五七五收盤　二·一六二五　▲後市二月期　三月期開盤　二·一八二五　二·一八二五二盤　二·一八五○三盤　二·一八五○四盤　二·一八五○　二·一八二五五盤　二·一八五○　二·一八二五收盤　二·一八五○　二·一八二五四月期　五月期開盤　二·一八○○　二·一八二五二盤　二·一八二五　二·一八○○三盤　二·一八○○　二·一七七五收盤　二·一八二五　二·一八○○六月期　七月期二盤　二·一六五○三盤　二·一六二五收盤　二·一六七五　二·一六五○共成交粉十一萬六千包 
[雜糧交易所]  
粳凖小麥 
　　▲前市　▲後市二月期二盤　四·一五收盤　四·一五收盤　四·一四標凖新小麥七月期　盤　三·一二收盤　三·一○ 
標凖車黃荳二月期二盤　三·七五四月期收盤　三·八二五月期三盤　三·八六標凖荳油四月期三盤　二·○○○四月期二糧　二·○○○三盤　二·○○○標凖有邊豆餅二月期二盤　一·二八五○三盤　一·三○五○收盤　一·三○二五三月期開盤　一·三一五○一·三二○○二盤　一·三二二五三盤　一·三二二五收盤　一·三一五○一·三二五○四月期開盤　一·三二五○一·三二二五二盤　一·三三二五三盤　一·三三二五收盤　一·三二七五一·三三二五五月期開盤　一·三三二五一·三三七五二盤　一·三二七五三盤　一·三三七五收盤　一·三三七五一·三四二五六月上期開盤一·三五五○收盤　一·三五五○六月下期收盤一·三五二五二盤　一·三五○○ 
[雜糧]  
肥河黃豆三·四四信陽州又三·一四頴州又三·三九正陽關又三·四七至三·三四徐州生仁五·○○毫州又三·三二雙　花生五·八○蚌埠又三·二五頴州小麥四·一四至三·一七　灣又四·一○碭山又三·四二蚌埠又四·○六至三·三七以上雜糧公會售開之價 
[油餅]  
　　同泰輕皮生油二五○件九·六○寳豐又二五○件又各號夾倉生油二一○○件一○·三○洪泰輪歧荳油五○件一一·一○各行輪連荳油四○○件一一·二○新記船牛豆油一○○件一二·七○大有本廠豆油一○○件一三·八○昌記四牌廠餅三一○○片一·二○五以上采菽堂售開之價 
[絲市]  
購進行廠　絲牌　條分絲名　包數　扯價信孚　月兎　二○一五白廠經二○六七五連納雙鷹二○二二白廠經二○六七○連昌班馬一三一五白廠經二○六四○ 
[海味]  
▲西洋號家生粉九八件九·八○烏元參五件一八四·○○烏縐參九件二○○·○○▲靑波號家螟鋪三五件二九·五○淡菜一八件九二·○○▲福建號家香菌三件一二○·○○▲江西號家厚菇　五件一八○·○○ 
[魚市]  
魚名　最高　最低▲海鮮大黃魚　二四元　一六元小黃魚　二六元　一二元　魚　三三元　三○元鞋底魚　一六元　一一元帶魚　二○元　一九元饅魚　二○元　一二元饅魚　二三元　二○元虎魚　七元五角　二元鯊魚　二○元　一四元同盆魚　二六元　二○元花靑　一二元　一○元▲河鮮 
靑蝦　二五元　一六元鱠魚　二六元　一四元草魚　二○元　一六元　魚　四○元　一○元鯉魚　一○元　一一元白鰱魚　一二元　一○元花鰱魚　一四元　一二元靑魚　二八元　二四元　魚　一六元　一四元　▲鹹魚 
鹹帶魚　二○元　一八元鹹蟹　三○元　二八元 
[進出口各貨彙報]  
　　趨口荳油　八五○簍　大連來黃荳　一七○○包又 
糖　　六○○○包　香港來紅棗　五五○包　靑島來柿餅　三五○件　靑島來欄油　四○○簍　漢口來羊皮　五○件　又機花　五五○件　又烟葉　一○○○件　又米　六○○包　長江來機花　八五○件　又藥材　三五○件　又麩皮　一○○○包　又針金菜　五○件　又花生米　七五○包　又蔴　六五○件漢口轉汕▲出口棉布　八五○件　運日本小荳餅二二○○○片又茶葉　四○○噸　運英棉紗　七五○件　運重慶香煙　一○○箱　又 
糖　二○○○包　運長沙又四五○○包　運長江疋頭棉紗四二○件　又米　二五○○包　運福州麵粉　五八○○包　運福州又　五五五○○包　運天津米　一五○○包　又麵粉　九○○○包　運靑島米　六○○包　又紙　一二○○件　又麵粉三八七○○包　運厦門米　一二五○○包　又麵粉　六三○○包　運汕頭花生　一一一○包　又黃荳　五二八○包　大連轉港又　二七七○包大連轉粤棉花　三七○件　又 
[輪船進口預告]  
　　（二月）胡江　四日汕福來太古江安　四日長江來招商吉和　四日長江來怡和總安　四日香港來太古湖北　四日香港來太古大通　四日長江來太古盛京　四日津煙來太古　和　四日長江來怡和靖安　四日長江來三北　寗　五日靑島來太古濟南　五日港厦來太古武昌　五日長江來太古怡生　五日粤港來怡和傑克遜　五日香港來美郵阜生　五日津烟來怡和江大　五日長江來招　頴州　六日港汕來太古　華　六日汕溫來招商江華　六日長江來招商　生　六日靑島來怡　 
芝利砵　六日大連來渣華　弗遜　六日日本來美郵富陞　六日粤　來怡和　和　七日長江來怡和遇顧　七日廣州來招商武火　七日長江來太古 
麵　　七日津煙來太古 
芝加冷　七日香港來渣華　陽　八日靑島來太古蕪湖　八日長江來太古蘆州　八日港汕來太古廣東　八日香港來太古 
[輪船出口報告]  
▲靑波班新北京　五日　太古新寗紹　五日　寗紹鴻　　五日　　與靑龔　六日　三北浙江天　六日　招商▲長江班江新　四日　招商鄒陽　五日　太古 
吉和　五日　怡和江安　五日　招商快利　六日　招商大通　六日　太古　和　六日　怡和靖安　六日　三北武昌　七日　太古江大　七日　招商武火　九日　太古沙市　九日宜昌　太古隆和　九日　怡和與參　十日　太古 
▲北洋班順天　四日午威烟津太古德安　五日大連　太古湖北　五日靑島　太古盛京　五日晋烟津太古怡生　六日靑島　怡和阜生　七日烟津　怡和富陞　八日靑島　怡和遞州　九日威烟津太古蘇州　九日靑島　太古遇順　九日津烟　招　金華　十日大連　古太▲南華班南寧　四日厦門　太古甘州　四日汕頭　太古新　　五日汕港粤太古海祥　六日汕港奥相庸濟南　六日厦港粤太古　生　六日汕港粤怡術同華　七日汕頭　招商芝利碎　七日厦港爪渣華廣東　八日汕港粤太古綏陽　九日汕港粤太古貴生　九日汕港粤怡和臨安　十日厦港粤太古▲溫州班海晏　六日招商廣濟　十日招商▲福州班 
捷陞　十四日　怡▲瑞安陽平班瑒平　二月五日環平沙滬興新瑞平　九日楚瑞平滬興▲通揚班 
大慶　四日　大遠正大　四日　大通大　　五日　大遠鴻大　五日　大通大和　六日　大遠隆大　六日　大通江　　七日　大遠志大　七日　大遠 
▲溫台班 
舟山　五日定湯穿聯安　興　六日定石　聯安穿山　七日穿石海劉安益利　八日定次溫聯安大華　九日穿石台聯安台州　十日定石黃聯安▲香港小呂宋　傑弗遜　七日　獎郵胡佛　十三日　大率亞洲皇后　十三日　昌興▲歐洲郵粉班萊姆色司　四日　亨僅　寳 
賴恩　六日亨　美最時蘭普拉　六日倫　大其　脫屬沙　九日曲里臯童　阿多斯　十日　爲賽　　▲太平　郵船雜傑克遜　六日西預屬美郵日本皇后十六日溫哥武昌興林肯　十七日舊金山大　▲　　班海士　十三日大　 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
 
[思想與力量] [  公樸]  
　　思想與力量是有相互的關係，而力量的消長又必與思想的表現成爲正比例；這種情形在一個個人的行動上可以看出來，在一羣的民衆行動上，則更可以顯明的看出來。在古今歷史上，一個羣衆從思想的彙集而表現出很大的力量來的，最淸楚的不外乎兩大類：（一）宗敎的：（二）是國家的。雖然這其間往往是有相互因果的作用，但過去許多力量的形成，是發源於宗敎的與國家的兩大思想，却是無可疑義的。至於現在有許多社會學家分析這兩種思想形成的因素，是有許多相同之點，以及歷史上有許多宗敎與國家力量的表現，很多是被少數人利用與羣衆的盲從等等，那均不在本文討論範圍之内。 
　　有思想方有力量，所以思想是力量發生的泉源。古人因地理，印刷等等的阻碍，對於思想的傳播，不如今人的便利，所以一個新思想的成立以及一個舊力量的摧毁，都不是一件容易的事。但今日的情形却不同了，我們將蘇俄的近來的狀况和過去俄國人民文化普遍的落後情形相比較，實在要令人疑爲神蹟了（見史丹林在蘇俄共産黨大會報告文）。其次如意大利棒喝團的成功以及最近一年來德國希特勒獨裁政治的勝利，均爲現代史上有聲有色的表現！幾個言語歷史不同的國家民衆，從一個思想的傳播，很迅速的形成了一種偉大力量的例證。 
　　凡是一種適應大多數羣衆需要的思想，總是可以得着羣衆的信仰與力量，而獲得這種信仰與力量的先决條件，又在領導這思想運動的得人，與運用的得法。蘇俄，意大利與德意志的政治轉變，雖其政治思想完全不同，然其能有目前的成功，則不得不說是由於領導得人，與運用得法。中國近年來民衆力量表現的薄弱，可說已達於極點，卽以抵制日貨而論，從抽象方面看，當然爲一般民衆所贊成的事，而實際上則又與理論相反。何以故呢？因爲抵制日貨雖爲可以號召的一種思想，但因領導無人，運用無法，於是雖至容易形成力量的思想，亦是虚有其名，不得其門而入了！我們看現在中國的一切問題不上軌道，不能産生出一個全國一致的力量，除了思想本身的問題而外，這缺乏領導思想的人與運用思想的方法，也實在是値得我們注意的一個重要問題。 
[生活我們民族中的小鬼] [  杰]  
　　假使你走過某處郵政管理局的大門時，你定會看見有一羣像乞丐樣的人們在聚着，蓬首垢面，鶉衣百結，活像鬼門關内放出來的一羣小鬼。不過，你雖然時常看見這一羣小鬼，但也許你從没有注意到小鬼們的生活。　　你别輕視了這一羣小鬼，他們是我們民族中最堅苦耐勞最健全優秀的國民，但他們的生活永遠是在水平綫以下。我也曾見過有幾個在大雪中凍死在階沿上，而被慈善機關抬去掩埋的。 
　　事實是這樣：郵局在工作緊張的時候，例如有遠洋輪船到滬或離滬，就有大批郵件需要搬運，這時候就在門外招一批臨時勞工去搬運郵件。近年以來，交通頻繁，郵件日增，於是所需要的臨時勞工也格外多，每日常有一百左右的人數。工作時間不一定、短至一小　二小時，但亦間有全日者，都視事的繁忙程度而定。他們的報酬，是計時的，而且是現付的，每小時小洋一角。郵局方面，以其價廉，亦樂得將一切重力工作交付他們，這樣比招收一批永久的勞工要便宜得多，而且呼之則來，揮之則去，有事則出錢雇用，無事則可以置之不理，又没有罷工的危險，這也許很合於科學管理的原理罷！ 
　　中國工業不興，而農村又頻於破産，失業的人就日益增多，於是在郵局前等着工做的人也太多了，所以郵局所需要的臨時雇工，也發生了人浮於事，粥少僧多的現象。假使某時郵局須雇臨時勞工十人，就有一個郵局職員，站在高處，拿了十個紙條，向地下一擲，而下面一羣小鬼似的苦工則互相爭奪着，誰力氣大，搶着了紙條，就可以做幾小時的工。年老力衰的當然輪不到他，只得垂頭喪氣望着别人做工。　　但年輕力壯搶着了紙條的，並不一定就可以圖溫飽。假使每天搶着五小時的工做，他就可以有吃，有棧房住，維持一天最低限度的生活。但假使一天搶不到工做，或只做了一二小時，那就只可挨餓忍寒，宿在弄堂角裏。尤其是星期日和假日，郵局照例休息，無工可做，但肚子却不肯休息，没有吃，就要職。所以在國歷新年，郵局連放了四天假，使他們四天没有工做，這簡直置他們於死地。然而在這舉國歡騰的新年中，正是公子哥兒們伴着姐兒們優游逍遙之時，誰又會念到這一羣小鬼在風雪之中忍饑呢？可是，他們正是我們民族中最堅苦耐勞，優秀健全的國民啊！ 
[職業譚數正當職業的標準] [  秋]  
　　（某某不務正業），這是人們慣於用來批評那些没有所謂正當職業的人的常套語。但是，甚麽纔能算作正當職業？在今日的人們心目中是没有一定標凖的。比如說·做官的職業，不但社會上的人都把牠視爲是正當職業，而且還被人視爲是最光榮高貴的職業。然而我們細心研究起來，有許多做官的人的心理，不過是在以發財與提高自已的生活及地位爲目的，這不但不能算正當職業，而且還不能說是一種職業。至於一般貪官汚吏，專門以刮地皮剥削他人爲能事，這種行徑，如果也呌做正當職業，那就眞寃枉極了！ 
　　如果說正當職業的解釋，就是說以個人爲出發點，只要他是以自已的肉體和精神的勞力去換取報酬，這在他算是没有坐食别人的血汗，就算有了正當職業，那麽一般下流社會的遊方賣技者，一樣也出了他的演技的勞力的。賣打的人身上都打靑了，才摸得幾個錢，難道這不是以他的肉體和勞力去換取報酬嗎？不但那些遊方賣技者，就是娼妓的婦女，她忍辱受恥，犧牲自已的肉體去摸幾個錢來過活，這又不是以肉體和精神的勞力去換取報酬的正當職業嗎？然而人們却又說遊方賣技者，賣淫的婦女們，其所事都不是正當職業。　　這樣說來，所謂正當職業的評價，一定要有一個標凖，否則我們無法呌人都去作正當職業。可是，在現社會裏所定的正當職業的凖備是不妥當的，因爲大家都是在以個人爲中心，以爲凡是一個人能以自已的勞力代價去謀得個人生活的滿足，就算有了正當職業。其實我們評論某種職業是否正當，　　對於人　社會進化是否有利，要看牠是否能成爲社會的生産勞働的一部分分工。合乎這兩個前提的，我們可以呌牠做正當職業，反之卽不能算是正當職業。 
　　因爲如此，所以我們便容易分别出那些職業是正當的，那些職業是不正當的；而且在同一職業中也能分别出有的是正當的，有的是不正當的。比如說當官吏這種職業，如果依照上述的凖備，不但作貪官汚吏不是正當的職業，就是參加在一切阻碍社會進化的組織中，担任阻碍社會進化的工作，都不能算是正當職業。反之在一種能促進社會進化的社會組織下勞作，盡其促進社會進化和社會生産發達的功用，却能算是正當的。工人從事生産，醫師，敎授，文豪，藝術家，只要他是站在進步的方面，能够推動社會和其生産事業前進，便都能稱爲担任了正當的分工之一種的職業。在這樣的意義下，遊方賣技的人，賣淫的娼妓等，當然其職業都是不正當的。我們希望社會能予人人以正當職業，我們也希望社會上的人，個個不至被迫去作不正當的職業。 
[小小專著對有色人種歧視的原因] [  忍]  
　　在非洲南部，在自名爲文明之邦的帝國主義所統治下的殖民地中，我們可以看到許多怪誕的現象。那些自視爲優秀種族的白種人士，不遺餘力地中傷侮辱有色人種：譬如在旅行時，黑人祗能乘坐在隔離的車輛中，他們不能走進學校戲院，甚至連乘電車及在走道中行走的權利都没有，因爲在白人心目中，黑人簡實没有資格配稱爲人。 
　　在德國刑法上，更載上這樣一條條文：（凡德國國民與有色人種發生肉體關係者，國家認爲此種行爲實爲叛反種族，舉行婚姻之當事人均須受處罰。）在民法上而論這種婚姻是無效的，依德國立法者看來，這種與有色人種婚姻之舉，有碍優秀民族之發達，及抵觸德意志民族之光榮。因爲全部的理由是：在德意志人民心目中，這些有色人種簡直没有資格配稱爲人。 
　　爲什麽白種人對有色人種存有這種歧視呢？對於這個問題，發生幾種不同的解答： 
　　（一）這一派以爲對有色人種的歧視的源泉，在於個人與集團自存之需要的表示中，所以要反對有色人種移民及與有色人種配合。 
 
 

Page 23

 
 
（二）這一派認為這些行為都含有性的意味，他們說明了白種婦女愛好有色人種，所以白人感到一種嫉妬，這就是歧視的由來。 
（三）這一派一方面對種族間互相仇視表示遺憾，但一方面卻認為優秀民族有培養低劣民族的義務。 
　　第一派是站在祖國帝國主義的童言立場上來闡明歧視有色人種的利害觀，他們說明要鞏固及維持本國資本家及一部分白種工人的利益起見，非嚴酷地剝削有色人種不可。基于這種政策，乃極力宣傳有色人種的兇暴無能等等的謠言。有非洲，黑人的工資每星期為十五先令，白種工人則每星期為八金磅。但自一九二九年世界經濟恐慌爆發後，白人及黑人均受到重大的影響，黑人的命運固然悲慘，白人失業者變屬不少。他們四處找求工作，可是因為黑人勞動代價的低微，發生了可怕的競爭，白人的確受到不少的威脅，於是更擴大了種族間的歧視的鴻溝。英國的工黨就是代表這種白種工人的利益的政黨，它實佈了禁止黑人躍為標別工人的決議案，可是有許多白種工人，他們卻感到與黑種工人具有同樣悲慘的命運。第二派企圖用性的關系來解釋這種社會現象，但這種企圖顯然是失敗了。性，譬如是鏈子中的一環，但不是主要的一環。主要的一環是一種經濟關系，這種經濟的基礎是說明上層建筑的要緊。我們現在姑且承認白種婦女愛好有色人種的現象是存在的，但至少不應該用性的關系來說明它，我們應該用很復雜的原因，主要的當然是經濟的原因來說明它。這個理由是自明的，因為白種婦女與有色人種結婚者究屬不多，要引起白種人的嫉妬與懷恨顯然是不可能的。 
　　第三派以為白種人應該將有色人種的文化提高，又以為文化程度之高低這於需要的多寡，所以為增加他們的需要便努力地將商品推銷。這種論調是很矛盾的，因為商品傾銷的結果，有色人種不可避免地要破產，破產以後，他們低價的勞動給白人以極大的威脅，於是又引起敵視。所以這種論調也是不能自圓其說的。 
歸納上述，我們即可知道，這種歧視有色人種的由來，並還是別的，而是由生產方式所決定的。　　 
言論 
[提倡國貨與復興農村] [  冬嗚]  
　　誰都知道，中國是以農立國的國家。在全國人口中農民佔最大多數，農村是最大的消費塲所，也是最大的生産地方。如果我們的農業生産很發達，在農村中所消費的生産品都是我們自已的國貨，那我們的整個産業便必然會要發達起來，因而國家的地位也就絕不會像目前這個樣子了。 
　　但是，不幸得很，我們的農村是帝國主義廣大的原料培植地，是其傾銷商品的大市塲。在帝國主義的魔力控制之下，我們的農村經濟旣不能保存舊有的形態，又不能走上新的道路，而必然地陷於破産的危機中。近年以來，因爲各種天災人禍的結果，我們的農村經濟更是破産無餘。農業生産率的下降，農村購買力的减少，便是目前中國農村的眞實現象。 
　　農業生産率的下降，使帝國主義的農産品大批地傾銷到中國來，以吸收我們的現金；農村購買力的减少，使都市的工業品失掉了廣大的市塲，不能發展；｜｜這便是中國産業凋敝，一切都陷於窮困中的主要原因之一。　　人們提倡國貨，只看到城市，没有看到農村。只知道帝國主義的商品在城市中暢銷有碍於國貨的發展，却不曉得他們的洋布，洋油，洋米···等之傾銷於農村中也是阻碍國貨發展的。所以從去年的（國貨年）到今年的（婦女國貨年），無論是（爺兒們）或（孃兒們）都没有幹好，結果是全上海的絲廠一齊倒閉，織綢廠大批地歇業，洋米輸入一千六七百萬担，入超八九萬萬元！ 
　　我以爲不言提倡國貨則已，要講提倡國貨，便非復興農村經濟不可。提倡國貨的意義，應該是而且必然是：復興工業與農業，繁勞都市和鄕村。倘然我們放開鄕村不管，只守在城市裏提倡國貨，天天駡摩登婦女，那將不會有什麽前途！ 
　　同時，更主要的，還應該積極地起來解除帝國主義對我們的一切經濟的政治的束縛。如果不像這樣而只是避實就虚地提倡國貨，高呌着什麽（改變人心），那也是没有前途的。因爲帝國主義不僅可以利用我們的關稅不自主以傾銷其商品，而且還在我們内地來開工廠鑛山，經營航業，設立租界···。我們的整個經濟生命都被握在帝國主義的掌中了；若果我們不努力用積極的辦法拚命從其掌中衝出來，而幻想和平地在其掌中生長發育，那不是在做夢嗎？ 
特種徵求 
[佣金合理化之謎] [  賜安]  
　　上星期日我們爲徵求幾位廣告同事曾經託由本刊向失業的朋友作個轉達，跟着第二天就有十幾封應徵的信，第三第四等日，仍然陸續還有信來。 
　　在最初我們不過是想找幾位朋友來帮忙，却承編輯先生把上期義務廣告加上了一個（佣金合理化）的題目，惹得許多人要問個明白，甚至有兩家廣告公司的現任職員，也來詢問；當然，他們不是來應徵，而是想問明辦法的。 
　　現在，我們就借本刊補白地位作個解答。 
　　大報館的廣告方面服務的人員多半是按月支薪，和其他各部的職員待遇，没有兩樣。大規模的廣告公司，廣告員也支有薪水，另外再支佣金。其次便只有佣金及車資，不支薪水。我們現在連車資都貼不起，所以只能靠佣金。平常佣金都是一律辦法，卽三成就算三成，二成就只二成：你努力也好，不做也好，反正一律是幾成就是幾成，廣告拉得多是絲毫没有獎勵的。 
　　我們現在規定佣金的成數要隨着廣告量數增長，以便努力的人格外再有酬報。簡單來說，就是：（一）每人每月經手廣告費總數在五百元以下時，佣金只有二成，（二）超過五百元未滿一千元時佣金卽按二成五計算，（三）超過一千元未滿二千元時，三成佣金，（四）二千元以上一律按三成五計算。此外，凡廣告員進來都要訂三個月試辦合同，滿三個月後，假如雙方滿意，再延長期間。 
　　截至寫稿時止，我們所接到的信多半是剛剛離開或是要離開學校的同學們。但是我們深怕同學們弄不慣這種廣告員的生活，因爲出門找生意，步步要求人，要靠人，要奉迎人，最後或許還要受人家的奚落。可是我們對同學們仍是極端歡迎；只要個人有勇氣，有毅力，有，有口才應付闊人或神氣十足的大班們的本領，也一定能够勝任愉快的。否則報社雖然管得起吃住，然而白白消磨靑年人的時間，我們也是認爲可惜的。 
　　假如還有朋友們想嘗試嘗試，儘管照舊寫信來商議，因爲我們確實需要廣告員。 
　　來信請直接寄交漢口路太平坊市民報社廣告部收，不必再請狄先生收轉，免多費手續。 
風光大上海 
[南京路的橫斷面] [  甫林]  
　　南京路！這大上海的腹心！ 
　　在這裏，建築物底斷岩形成了深深的河床，裏面交織着人的流，車輛的流和金錢的流。從東到西，從南到北，巨流永續地流着。牠不斷地冲激着偉大的都市，偉大的文明和偉大的時代。 
　　七層樓頂高聳着鋼骨凝成的尖塔，電炬火一樣的映放着紅綠的光亮，收音機奏着都會的交響曲｜｜璇宮艷史，商情報告，梅蘭芳，政治消息，王无能，丁怪怪。 
　　隨處都在飄蕩着大减價的旗幟，大减價，大賤賣，大傾銷，大ＸＸ。從地下到屋頂，從屋頂到空中，大减價的旗幟伸着牠巨靈之掌，牠在攫取每個人的心和第一個人的金錢。 
　　南京路！這裏的人在飛，車輛在飛 
，金錢在飛，時間也在飛。 
　　在那偉大的百貨公司裏，香烟的橋對着那熱水瓶的山，大衣的港被包圍在綢緞的海裏；大小姐的頭埋在襪子堆裏，在選擇那花後跟的絲襪；少奶奶在化裝品的夾道裏，取她所需要的口紅；小孩子向老祖母發脾氣，一定要買那一顚一跛的卓别林；新婦靠在丈夫肩上，在擬視那小孩子的服裝；角落上，兩個美術學校的學生，却在那裏爭論着地氈上的圖案；···喧嚷，爭吵，鈴聲，笑聲，皮鞋聲，咳嗽聲。 
　　電梯不斷的在呑噬和吐瀉，一直伸展到屋頂的夜花園裏。人生的舞臺，悲喜的劇塲，時代的舞蹈。 
　　交易在角落裏開始了；（𠳿！大少！家裏白相去！） 
（儂家在啥地方？）（········）（········）｜｜三部黃包車在五分鐘後跑過了新世界。 
　　在那虹廟裏，善男信女們正在作揖叩頭，那香烟也正如工業區的烟囱，飄霧，彌漫着。大阿姊一走進這水門汀和鋼骨所包圍的廟宇裏，便很虔誠的禱告着，她請求菩薩給她以夢的啓示，她好打中這一期的花會。 
　　在廟外：（要嗎！自來水筆！···）接着，電車在浙江路口的中心停着了，幾個聲音馬上包圍着電車：（𠳿！大美晚報，大晚夜報···）（𠳿！十三萬塊錢的大騙案！𠳿！）十三歲姑娘生孩子，𠳿···） 
　　尚有重要文字轉入第五版 
 
