# 1934 - 5 - 4921816

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
國内　中央軍向古田進展　浙邊戰事側重平陽 
　　　劉桂堂残部擾任邱　蕭佛成離港赴暹 
國外　玻璃維亞突起革命　法政府决澈查債券舞 
　　　弊案　西門由意返抵倫敦 
上海　中英庚欵會通過粤省治河會借欵　法租界 
　　　納稅華人會改選　本市下雪 
第一張...要電 
第二張...要電國際電 
第三張...國際電　本市新聞 
第四張　醫藥週刋　　敎育消息 
　　　　春　秋 
第五張　自由談 
　　　　經濟專刋　商業新聞 
本埠　第一張...小品文字 
增刋　第二張...電影專刋 
[閩軍併力犯平陽]  
兩路失敗後合攻分水關 
浙防周密海軍襲擊羅源 
中央軍向閩江下游推進 
閩主力擬固守古田陣地 
一說中央軍已越古田直搗福州 
　　（杭州）閩軍攻浙、原分三路進犯、因左路浦城取仙霞關完全失敗、中路攻泰順慶元因陳齊瑄反正閩軍潰退、現併力攻分水關犯平陽、圖作最後窺犯、惟平陽一帶中央軍佈置周密、海軍已向羅源連江進攻、（七日專電） 
　　（杭州）官息延平閩軍除司徒非部已投誠外、餘均向閩江下游退走、中央部隊正向閩江下游及古田方面分途進展中、十九路軍决固守古田、以圖背城一戰、作猛力反攻、（七日專電） 
　　（杭州）延平克復後、官方未接續報、詳情無從探悉、（七日專電）　　（杭州）某軍事當局稱、㈠中央軍已由延平東南向古田推進、前方戰事漸趨激烈、十九路軍之退至古田主力集中以圖最後反攻、㈡屏南以南中央軍亦在前進中、前方戰事未止、㈢泰順邊境無戰事、壽寗秩序較前爲優、陳齊瑄在壽寗反正就新編十四師長後、卽派隊將閩方便衣隊及赤匪擊散、中央軍尙未開入壽寗境内、該處仍由陳部駐守、（七日專電） 
　　（南昌）行營據張有谷魚（六日）酉電、延平已完全佔領、逆全部投誠、古田逆軍經我陸空合擊、城外工事已統被破壞、我軍逼近城垣、在閩江邊及水口之西約五十里地之漳湖坂、已爲我軍進佔、（七日中央社電） 
　　（福州）軍訊、延古方面戰事、閩軍因戰略上關係取沈着態度、（六日專電） 
　　（杭州）建甌電、我陸空軍五日上午九時開始攻延平城、至下午已將延城南岸之峭山及其附郭各陣地次第佔領、六日午延城完全收復、逆第五軍全部繳械、師長司徒非被俘、（七日中央社電）=海軍襲擊羅源連江= 
　　（南京）海部息、陳季良令陸戰隊、限三日内追擊敵軍越鶴嶺以克復羅源、（七日專電） 
　　（杭州）官方息、海軍陸戰隊與逆丘兆琛部現在羅源附近激戰中、羅源卽下、當直趨連江、與中央陸軍水陸兩路左右夾攻福州、一週内可下、（七日中央社電） 
=閩民團改編自衛軍= 
　　（厦門）龍汀省收編各處民軍爲人民自衛軍、徐名鴻兼指揮、五日就職、（七日專電） 
　　（福州）蔡廷鍇委余柏良爲第一緃隊司令、令駐莆仙一帶、余日内可先赴莆組部、方淸湘·池步雲任爲閩侯·福淸·長樂·平潭·連江·閩淸·永泰·古田·八縣人民自衛軍正副總指揮、隊伍係原有各該縣保衛團改編、（六日專電） 
=古田受中央軍猛攻= 
　　（厦門）省電、三日中央軍猛攻古田各陣地不下、四日午後續增囗囗師、加入進攻至晚相持中、延平西北兩路第囗第囗兩師來攻、正在激戰、閩軍均取守勢、（七日專電） 
　　（杭州）古田亦已於今晨克復、現克延平後之追擊部隊、已會合克古田之部隊、兼程積極猛進、直搗福州、料今晚可下水口、僞府各首領以福州動搖、已擬將僞府遷移漳州、其眷屬多紛避香港、（七日中央社電） 
=毛區部隊開赴前方= 
　　（福州）毛维壽部六一師梁世驥今明日全部開福州後、待命赴防區壽年部張君嵩雲應霖二師、陸續開前方、（六日專電）=李濟深蔣光鼐視防= 
　　（福州）李濟深·蔣光鼐·五日午親赴東郊一帶視察防務、並指示該地駐軍長官防守事宜、（六日專電） 
=閩海檢查外輪問題= 
　　（南京）閩海檢查外輪問題、海軍實施以來、頗多周折、現確定新案、由外交·交通·海軍·三部會商一種辦法、已行起草、再經一度會商後、卽可决定、（七日專電） 
=漳州舉行全市檢查= 
　　（厦門）漳州七日晨舉行全市大檢查、可疑被拘者多人、着具妥保釋出、無保被扣者八人、檢查時汽車暫停、交通暫絕、聞恐有潛入有人所舉動云、（七日專電） 
=贛行營之報捷通電= 
　　南昌來電各報館鑒、綜合閩方情報、㈠逆軍第一第二道防線、業經我中央軍完全佔領、残逆紛向閩江西岸閩淸福州一帶潰退、狀極狼狽、我軍正在尾追中、㈡閩軍除海軍陸戰隊及聶進龍團早已反正仍住寗屬各縣及松溪一帶外、盧師長興邦業於去年十二月巧日在尤溪通電就我中央陸軍第五十二師師長職、譚軍長啓秀於本月冬日、在延平就十九路軍軍長職、現我軍已佔領九峯山·玉屏山·及延平城外各地、微晚可入城、陳師長齊瑄在壽寗就新編第十師師長職、張司令雄南在興化就永仙討逆軍司令職、俟稍加整理、卽開前線作戰其他如七十八師之張君嵩旅等、近日亦紛派代表向我前線各部接洽輸誠、又閩省民軍紛起討逆、駐漳平逆部特務營被當地民軍林淸龍張維等將其全部繳械、寗洋華安龍岩等縣亦經民軍佔領、逆部狼狽向泉漳台竄、福州計日可下、㈢馬尾長門各砲台、已爲我海軍克復、㈣又據報我軍本日申刻完全佔領延平城、及其附近、我安仁溪之部隊在水口東南三十五里、已渡河南岸佔領陣地、並獲船隻甚多、現福州與水口古田間交通、均被我軍截斷、謹聞、賀國光魚酉行戰二、 
[察省雜軍整理大致就緒]  
黃守中部改編已竣 
　　（北平）宋哲元談、察省雜軍、整理大致就緒、李忠義·黃守中兩部、共約三千餘名、因綁票刦掠、紀律蕩然、均經派隊將其繳械、俾澈底改編李黃本人及所部軍官百餘人、縱兵禍民、已分别拘押張垣、聽候查辦、夏子明部凖備西移、日内卽開拔、（七日專電） 
　　（北平）張垣電、騎兵第一支隊長黃守中部、綁票勒贖、由延慶撤駐涿鹿後、奉令改編、已實行改編千餘人、分發第二師各營徙手訓練、官佐及編餘兵士、分批遣散回籍、已遣二批、尙有三批待發、黃現押涿鹿公安局内、（七日專電） 
　　（北平）察省爲剿匪應用、特向軍分會請領機槍十五架、昨已領到、今日運張垣、（七日專電） 
[韓復榘抵靑島]  
　　（青島）韓復榘·葛光庭、七日晨九時乘專車抵靑、張聯陞·姚以价·程希賢·葛錦章·韓多峯等隨行、沈鴻烈暨各機關首領均到站歡迎、韓下榻迎賓館、韓談明此來係視察省屬各機關、幷晤沈暢談、約住三五日卽返濟、沿途檢閲駐軍、（七日專電） 
[陳濟棠請香翰屏復任]  
粵桂商對時局意見 
王家烈將到邕參加 
蕭佛成昨已離港赴暹 
　　（香港）陳濟棠請香翰屏復任第二軍長兼中區綏靖委員、（七日專電） 
　　（香港）林翼中八日可到邕、與李白商粤桂一致應付時局辦法、幷促李來粤、王家烈亦定日内到邕會晤、（七日專電） 
　　（香港）羅文幹六日晚抵省、七日晨謁陳濟棠、羅俟嫁女後北返、（七日專電） 
　　（香港）蕭佛成七日乘廣東輪離港、取道汕頭返暹、（七日專電） 
　　（廣州）蕭佛成今夜已起程赴暹羅、當局雖竭力勸阻、蕭不爲動、其女亦自香港來省阻之、亦無效、（七日路透電） 
　　（香港）粤兩省綏靖會議、已提前舉行完畢、决定各綏靖公署暫不裁撤、幷切實整理各縣警衛隊、鞏固地方治安、李漢魂龍均於七日午分别返防（七日中央社電）　　（香港）陳濟棠·林翼中·電促香翰屏離港返粤銷假、聞香决日内成行、（七日中央社電） 
[劉桂堂部化整爲零]  
一部沿滄石路竄往德州 
另股竄擾固安雄縣附近 
任邱縣城有被圍訊 
　　（北平）劉匪部已化整爲零、分途竄逃、平北密雲、懹柔間大水峪·長圍口外、頃發現劉匪數百人保安隊嚴密防範中、過平南竄者、一部沿滄石路逃往德州、另一部竄至固安以南及雄縣附近、分二三百人爲一股、向固安以南各村土圍子進攻、鄉民正抵抗中、劉部有駱駝多頭、每頭負筐二、内坐婦女、除匪部眷屬外、均爲經過各村架綁者、當劉匪竄過平北時、駐平日使館柴山曾接日第八師團長西義一由熱河來電、謂已下動員令、卽日出動、嗣劉匪南竄、柴山當復電報告、昨柴山復接西義一來電、謂劉匪旣已遠距戰區、日軍可不出動、柴山已將此種情形、通知朱式勤、轉逹何應欽、（六日專電） 
　　（北平）于學忠談、劉桂堂率匪衆二千餘名、昨竄抵滹沱河北岸、一度被民團痛擊、當夜劉匪在高橋渡口過河尾追之王以哲軍、亦抵牛陀鎭、劉匪過河後、在距任邱縣數里地點集結搶掠、企圖攻陷任邱縣城、故劉匪盤踞縣城附近、今早所接報告、該城已有被圍訊、午後復接省府電話、劉匪騎兵先頭隊忽向河間移動、駐滄縣張誠德騎兵師昨開到河間聯合民團防禦、白鳳翔騎兵昨到逹南宮衡水縣一帶、與張師策應防堵、本人並電魯韓速派兵迎擊、以免劉匪永久爲害、余定明晨返津、指揮第一軍部隊實行兜剿、本人亦擬出巡冀南各地、務期將劉匪消滅、（七日）　　（北平）高麗營東壩被劉匪搶掠一空、尙未開市、密雲·懷柔·邊境有小股劉匪部活動、（七日專電） 
　　（濟南）韓爲嚴防劉桂堂竄擾、赴靑前已派定駐德州七四師長李漢章爲魯北警備司令、民團指揮趙仁泉爲副、兵力雄厚、防範亦極周密、（七日專電） 
[日方圖謀擴大傀儡組織]  
石友三等將乘機竊發 
　　（北平）日本對中國陰謀侵略、無所不用其極、現一面利用石友三等企圖乘機竊發、一面慫恿溥儀稱帝、擴大傀儡組織、預定溥儀於稱帝後、將移駐熱河、（七日專電） 
　　（北平）溥儀潛位後、其僞組織範圍、除東北四省外、東蒙古亦劃入、將來分爲五邦、恢復前淸系統、平津之前清貴胄及遺老、令赴長春、日來應召前往者甚夥、（七日專電） 
[李擇一東渡傳無特殊使命]  
　　（北平）李擇一最近東渡、外間頗多揣測、據關係方面稱、李東去係私人行動、未負任何特殊使命、關於榆關及長城各口接收問題、因李在日與彼邦軍部中人不乏學友、必要時隨時由某方面電囑李、就近以私人資格傅遞雙方意見、外傳代表某方面與日方接洽、某項問題說不確、李定廢歷年内、偕同其養疴之公子返國、（七日專電） 
　　（北平）陶尙銘定明晨赴津、候晤于學忠、有所洽商後、卽轉唐山料理專員公署事、並約期與儀我續商接收榆關細目、（七日專電) 
[中俄郵包交換恊定尙未訂立]  
　　（南京）中俄復交通郵後、郵包交換恊定、尙未訂立俄方前提議之草案、交部核議後、令郵政總局審查、現已審竣、依我方意見、擬一對案、送交俄方、俟徵得同意後、再行簽訂、（七日專電） 
[賀匪回竄鄂邊]  
　　（漢口）賀匪主力回竄鄂邊龑坪小關各地、被咸豐駐軍擊破、轉竄宣恩上洞坪、又被保安團邀擊、賀受傷、僞師長湯某陣亡、殘匪將竄湘邊、（七日專電） 
[川軍迫近巴中]  
　　（漢口）川軍雲集嘉陵以東渠河以西、范紹增師襲佔佛樓寺九成鐵頂雷震三寨、匪退臨江寺移家河、鄧錫侯派陳師迫望蒼壩、距巴中僅百二十里、盧旅由廣元上遊出動、已克魚洞河、（七日專電） 
[劉膺古在萍召開淸剿會議]  
陶廣師佔領高村 
　　（長沙）劉膺古十日召第二緃隊軍官在萍開淸剿會議請何鍵蒞萍指導、（六日專電) 
　　（長沙）陶廣師五日佔領孔荷寵老巢高村、又蕭克率部犯太和、圖打通贛永交通、經李雲杰擊潰、竄回永新、（六日專電） 
[劉盛電京請示新省善後辦法]  
　　（南京）劉盛最近電呈中央、報告新疆戰事已經停止、並請示善後辦法、又新省府駐京代表宮碧澄語人、新疆戰事確已停止、渠擬下週謁汪報告一切、（七日專電) 
　　（南京）中央特派新疆視察專員彭昭賢以新省戰事已停、擬俟十五日歐亞機恢復郵航後、卽由迪乘機返京、向中央報告新省一切情形、（七日專電） 
[經委會擬改良騾車]  
　　（南京）經委員會公路處鑒於騾車笨重、構造不佳、特請工程師從新設計、務求輕便、已研究至相當結果、旬日内卽可製様試騐、（七日中央社電） 
[蘇省府改革各縣會計制度]  
　　（南京）蘇省府爲舉行整理各縣財政起見、在各縣設置會計主任、改革各縣府之會計出納制度、由中政校第一期畢業生中調委十三人充任各縣會計主任、（七日中央社電） 
[玉萍路定期開工]  
　　（南京）玉萍路定四月間開工、先興築玉山至南昌叚、鐵部省府各發行公債一千二百萬元、並擬與杭江路局及滬上銀行界合組一鐵路公司、以策進行、（七日中央社電） 
[鐵道部推行鐵路汽車聯運]  
　　（南京）據鐵部人談、全國公路發逹、爲完成聯運計劃、鐵路與汽車應商訂聯運辦法、現正由部令各路調查各公路各汽車公司情形、該查核後、卽推行聯運、（七日中央社電） 
　　（南京）中華道路恊會建議鐵部、以各省公路兩旁樹木極少、應遍植行道樹木、以維路基、特擬全國公路植樹簡法、請通飭施行、鐵部已將原辦法十項、通告各省市政府照辦、（七日中央社電） 
[軍部調查陣亡義勇軍各官兵]  
　　（北平）軍政部令調查陣亡義勇軍官兵姓名、將從優撫恤、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[輸入超過與經濟自足　　愼]  
 | |經濟聯盟之趨勢 | | 
　　民國二十二年度過去十個月中。我國對外貿易。輸出總値計五萬萬零七百萬元。輸入總値計十一萬五千八百萬元。而輸入超過之數在此十個月中。已逾六萬五千一百萬元。在全國上下交困民窮財盡之秋。對外有形貿易之表示已如此。足徴我國國民經濟生活之窘迫。與今年年内恢復繁榮之不易矣。吾人再細考我國經濟結構之實際狀况。與國際經濟之關係。又知我國自與列强交往以來。始終爲原料輸出國家。因我國迄今尙未脫離農業國家之形態。故輸出物品之類别。恒以農業出產品或農業副產品居首位。製造品居下位。去年則一變以往之情形。製造品竟躍居第一。佔輸出數量百分之四十以上。驟視之似爲我國經濟組織之進步。至少亦爲我國大都市工業發逹之象徴。然而事實所趨。適得其反。去年有形貿易所以變更之原因。第一因東北四省被割。大豆及其他若干農物品。與鑛產原料之輸入。不復見於我中國對外輸出貿易之表册中。而交通比較便利之都市半製品與製造品。遂以越過農產品與原料而居首位。第二内地農村經濟。日趨崩壤。糧食市價。雖空前低落。但並非數量如何增加。食用如何有餘。不過受外來糧食之影響。市塲堆積難於消售而已。第三。世界經濟恐慌尙未眞確好轉。其消納原料。已極呆滯。其他消耗品更無待論。而我國出產之大宗如生絲如茶葉。皆因此感受莫大之困難。是以貿易上發生從前未有之變更也。 
　　夫國際收支之平衡。不必盡賴有形貿易輸出入。以爲其國家經濟盛衰之表示。英吉利强盛之國也。在世界大戰前後。執世界金融之牛耳。爲工業國家之首班。近雖略見衰老。但仍不失爲大國。其有形貿易。年年輸入超過。依然無損於其富。印度窮國也。而其有形貿易之出超。亦年年繼續。乃非特於富無增。且日見其窮者。以一則有無形輸入。卽對外投資利息之收入。與夫船舶之收人爲挹注。一則輾轉被人剥削。卽外人投資利息之支付。較貿易出超額而過之。故英國猶可在世界經濟恐慌中勉强撑持。印度則愈加窮乏。我中國歷年以來。輸入超過甚巨。所以尙能支持國際間之經濟平衡者。非有對外投資之利息。亦非有船舶之收入以資彌補。不過僅恃海外華僑匯回國内之欵。每年約計在兩萬萬元左右。其次爲金銀之秘密輸出。數亦不少。然而現時之華僑經濟情况。日漸不佳。匯回欵項自必减少。金銀之秘密輸出。亦將因交通阻滯而漸次減小。則我國對外貿易輸入超過。遂顯露空前未有之危機矣。 
　　鈏　代列强。受世界大戰以遠之實際敎訓。鑒於目前經濟戰爭市塲爭奪與軍備競賽之情勢。一力圖謀經濟聯盟之具體實現。英吉利旣已開其端序。一年以來。漸有基礎。美國先圖其國内之穏定以及於南美。日本以　爾小島。自兼併滿洲而後。亦力倡其所謂「日满」經濟聯盟。我國處此强隣環伺之下。具世界稀有之富源。設使能及時有爲。則自給自足之經濟形成。當亦不在當世任何先進國家之下也。倘若長此以往。不能自已開發。自已扶持則寗有不爲經濟鬭爭下之犠牲品者。吾人於閱讀輸入超過數逾六億五千萬元之數字。能不惕然自懼哉。 
[西門返倫敦後表示]  
巴黎羅馬談話有裨歐洲妥恊 
日内瓦對英外相宣言表满意 
　　（倫敦）英外相西門今日由羅馬抵倫敦、對客稱、渠與意相墨索里尼法外長彭古之談話、當可助成歐洲恊定云、查西門與意相之談話、大都爲解釋性質、就談話後所發表之文告觀之、意國未有堅持改組國聯爲目前國際政治中最重要問題之意、意國或可繼續積極參加日内瓦之會議、尤可無疑者、意相與英外相皆以爲軍縮乃今日超過一切之最緊要問題、（六日路透電） 
　　（日内瓦）英外相西門由羅馬啓程返英之前、曾發表宣言、綜述其與墨索里尼屢次會晤之經過、國聯會人士對西門宣言、認爲滿意、咸謂國聯會至少在一定時期之内、可以安然無事、而不致受人摧毁、如近來各方所表示者、惟此時期之長短則尙未定耳、國聯會改組本爲極困難問題、果如西門所言、在軍縮問題未解决以前、暫不切實討論、則各國對於此事能有審愼考慮之時間矣、西門又謂英國之意以爲國聯會之改組、必須按照國聯會盟約所自定之程序行之、且必改組之後、國聯會能受其益而後可、一般人因西門此言、認爲羅馬談話時關於國聯會改組一層、法國見地亦卽國聯會秘書廳之見地、終占勝利、至於軍縮問題、則羅馬傳來之消息不甚確切、故意相與西門對於此事之談話、尙難評論、惟多數人以爲西門與意相談論軍縮、不過交換消息之性質、必俟一月十五日國聯會行政院開會之時、方能就實際上切實談判、日内瓦人士確知本月中旬英外相西門必出席國聯會行政院、是時英國政府必已收集各種消息、對於軍縮會議最近之前途究竟如何、自易從事判斷、一般人又預料本月中旬、軍縮會議主席漢德森副主席波利的斯及總報告員貝勒斯均將蒞臨日内瓦、軍縮會議主席團及總委員會、究應照預定計劃於一月二十二日召集、抑或延會至二月初間、届時將由各方磋商之後再行决定、各國政府尙須互相接洽、俾軍縮會議重行開會時、得取一致行動、此項接洽、需三星期時間尙不爲多云、（六日哈瓦斯電）軍縮試騐時期 
英意不贊助法國主張 
留德重返國聯餘地 
　　（倫敦）每日電報外交訪員撰有一文、謂英意均不贊助法國關於軍縮試騐時期之要求、蓋西門曾在羅馬聲稱、德國確有受精神上與物質上平等待遇之權也云、然據彙聞報載稱、英國政界視法國備忘錄所開之答案、爲德國退出國聯以來最有希望之步驟、又稱、因法國備忘錄與羅馬談話之結果、英政府在不久之將來、或將更行積極從事調解云、（六日國民電） 
[俄高級軍官决議加緊增固國防]  
　　莫斯科赤軍莫斯科師之高等軍官近開會議、代理副陸委迦瑪尼克蒞會演說、極言遠東時局日見緊張、赤軍實有增厚實力之必要、於是會衆乃通過决議案、要求繼續增固國防、並表示信任政府及贊同政府所取之計劃、惟謂完成蘇俄戰鬥機關之工作永無止日云、（六日國民電） 
[英海軍當局注目東方防務]  
趕速完成新加坡港 
澳海空軍謀大擴張 
　　倫敦訊、英國海軍當局近聲明在一九三九年前、促進新加坡海軍根據地之完成、據最近消息、英國對於東方艦隊、特加入機器水需敷設艦、擔當中國海方面之警備、尤其澳洲政府正在企圖海軍及空軍之大擴張、其計畫、海軍於現有勢力上增建五千噸級巡洋艦四隻、並增加驅逐艦隊潛水艦隊、關於空軍、與陸軍常備兵二萬五千名之機器化同時、除建造各要港砲台外、增設新式爆炸機多架、並擬擇一九三九年之適當時期、由在華澳洲紐西蘭三艦隊聯合、舉行海陸空大演習、以表示英國在太平洋上之威力（世界社） 
[赫禮歐力促法俄親善]  
在馬賽作公開演講 
　　（巴黎）赫禮歐在馬賽作公開演講、詳述其赴蘇聯之情形、以及蘇聯工業農業及文化生活之發展、渠復力稱紅軍之實力、且謂「吾人如欲實行眞正之和平政策、並欲在蘇聯廣大市塲中占取重要之地位、則須以全力促成法蘇之親善、法國在與蘇聯邦交中獲取此項地位、應以力求和平爲基礎」云、聽衆對此演說熱烈歡迎、（五日塔斯電） 
[世界戰機]  
美俄與日衝突難免 
歐洲亦有致命競爭 
丨意議員之危言丨 
　　羅馬意國會議員范塞樂在審查海軍預算案之報告内、預料歐洲内部將有致命之競爭、而日本與美國爲太平洋霸權、故亦將有猛烈衝突、范氏論及前數月間外交政治狀况、謂目前最猛烈而直接之爭鬥、顯似在日美兩國間、以期制霸太平洋、歐洲則因内部正有足以致命之惡鬥、未能注意及於世界前途最嚴重危險所將發生之地方、目前混亂局面、係屬日美兩國間嚴重發展之先聲、其起點卽由於日政府之佔奪滿洲與採用一種們羅主義、致危及美國在華利益與菲島甘姆之安全、惟日本自身此時亦正經過一極危險時期、深慮亞洲東北部局勢之進展、將不利於彼、故在其地加緊經濟與軍事之侵略、加之蘇俄空軍之集中地、與日本海濱相去密邇、日本爲謀鞏固滿洲僞組織及保障踐行太平洋代管島嶼之職責計、遂不得不大事擴充其海陸空軍云云、（六日國民電） 
[愛沙尼亞原則上同意俄波建議]  
保障波羅的海國家中立 
　　愛沙尼亞京城蘇俄與波蘭保障波羅的海各國中立之計畫、已通知愛沙尼亞政府、愛國當局在原則上表示同意、惟以爲此項計畫應將基礎擴大、其確定答復現尙保留、（六日哈瓦斯社電） 
[廣田恊調外交]  
對英美企圖親善 
齊藤博二月渡美 
　　（東京）廣田外相因和平外交之凖備、應交換親善使節、故於英國掌璽大臣愛廷大佐來日之際、預備極力歡迎、又日美間之親善亦已有松方乙彦、且宗敎家之尾崎弘道亦將渡美、故此際希望美國使節之來日、因此廣田外相期待㈠使理解以遠東和平爲第一之日本方針、㈡英美列國脫離空論、令知「滿洲國」之實情、一·「滿洲國」已成旣成事實、應立卽認識之、雖正式承認不限遲早、但事實上勸說承認、因一九三五年之海軍會議時、恐其發生爲傍系問題之「满洲國」問題、於事前各别解决之、同時預知一九三五年列國之態度、（七日電通電） 
　　（東京）新任駐美大使齋藤博、訂於二月二日由享堡乘輪渡美、預定八日可抵華盛頓、當卽謁見大總統羅斯福並捧呈國書、（七日日聯社電） 
[荒木一病緩和日本政局]  
議會重開不致提起軍紀問題 
與軍部正面衝突暫時可免 
荒木病勢未脫險境 
　　（東京）荒木陸相之病狀如何、在議會閉會以前爲政界及各方面所注視、茲據陸軍次長柳川於六日午後所談如左、陸相之病狀在肺炎、尙屬經過良好、其心臓强健、目下並未發生其他症狀、據醫師云、今後倘能經過順暢、亦須靜養月餘、至遲當在二月上旬方能服務、在陸相患病期間、關於設立臨時代理之件、尙未加以任何考慮、六日午前九時、陸相體溫爲三十八度六分、食慾與前並無變動、但尙未脫離警戒境地云、（七日日聯電） 
　　（東京）日六十五届國會定二十三日再開會、此届議會之主要問題爲㈠農村對策、㈡某重大事件之法陸兩相之對立問題、㈢軍紀問題、㈣以軍事費爲主之財政問題等、因荒木陸相病篤、政府内部之内爭似可和緩、據政界之觀察、六十五届之國會、可期安穏渡過、其理由如下、㈠政友會與民政黨之合作、尙未能切實連絡、在國會不能一致攻擊政府、㈡政局之變化、因軍財兩閥之凖備未成、均無把握接受下期政權、㈢組閣以來之成績尙算不錯、㈣高橋財長之財政政策、博得内外之信賴、㈤因荒木陸相病、某重大事件、司法及憲兵之抗爭、軍紀問題等、不便在國會抗議、可以减少對陸軍之正面衝突、（七日華聯電） 
[印日恊定内容]  
日外務省發表議事錄 
　　（東京）外務省昨日用日英兩文發表五日日印會商本會議議事錄如下、 
澤田代表關於下列事項、日印兩國代表意見一致、爲余所最欣快者、㈠「最惠國待遇」關於關稅、日印兩國相互間容許最惠國待遇、㈡「關於變更關稅之商議」日印兩國爲保護自國利益起見、以保留必要之關稅變更權爲條件、一方變更關稅影響他方利益時、因一方之要求、兩國間開始商議、㈢「是正變更匯市之影響之措置」印度政府雖能變更關稅、矯正匯兌之變動、然若課特别關稅率或變更時、印度政府須預先考慮日本從印度購買原料品及使日貨輸出價格騰貴之關係、且須約定此關稅率僅以矯正對價格之影響爲限度、㈣「對輸入印度日本棉布之關稅」印度政府對日本棉布之關稅、不得超過下率、卽平織未加工布從價五成、或一磅五安拉四分之一、其他棉布從價五成、㈤「輸入印度之日本棉布」（甲）四月一日開始之一年中輸入印度之日本棉布比率數量之計算、以同年一月一日起一年中輸出日本之印棉數量爲基礎而决定之比率量内爲限、（乙）基凖分配量及基凖分配量變更、一棉布年度輸出印度之日本棉布基凖比率爲四億二千五百萬碼、且與棉花年度對日輸出之印度棉花百萬包相關聯、（丙）棉布年度分爲二期、第一半年度分配量爲二億碼、第二半年度分配量與此相當、從棉花年度以對日輸出印棉預想量爲基凖而算定之一年度分配量中、除去二億碼以所得之數量爲暫定的决定、（丁）棉布分配量品種區别、分爲平織未加工四成五分、印花未加工一成三分、晒八分、色貨其他三成四分、㈥「新恊定之實施」（甲）印緬分離之事、（乙）新條約之有效期間、日印代表務必在倫敦從早簽字、批准書交換後卽行實施、至一九三七年三月末止有效、卜亞長官當對澤田代表謂印度代表對閣下之陳述、完全同意、澤田代表當聲明日本紡聯會决從一月八日起、撤回印棉不買之决議、卜亞長官更言明從日本撤回不買印棉之日起、許低减對日本棉布之關稅及最惠國待遇、（七日電通電） 
[廣田表示欣慰勸日商顧全大局]  
　　（東京）外務省於昨晚十時發表日印會商恊定内容八項、今晨廣田外相又發表談話云、日英兩國會曾爲同盟國、感情素洽、華府會議後取消同盟以四國恊約代之、邇來英本國及其屬地採抵制日貨政策、提高關稅、印政府竟於去年八月忽然提高關稅、並取消商約、致使日對英印感情漸趨惡化、若任其自然、不設法補救、則兩國前途將發生不幸事件、幸得兩方同意、自去年九月二十五日以來開始會商、其間開十六次會議雖有波折、竟能於本月五圓满解决、誠可爲兩國前途欣慰、日商或尙有不滿之處、但若能顧及大局、則亦不得不忍受、日產業近數年來之發展致受各國抵制、惟政府根據世界共存共榮之原則、决與各國簽訂同樣之恊定、補救此種危機、切望日商顧及此點云、（七日華聯電） 
[印度實行協定通告减低棉布稅]  
　　新德里印度政府昨通告日本代表部、謂印政府對於减低棉布關稅、已傳逹各海關云云、印度政府已着手實行新訂之恊定、（七日電通社電） 
[駐滿日軍從四月起恢復平時狀態]  
按照地域任務分别實行 
三個師團改編成精銳化 
　　（東京）關於駐满日關東軍之由戰時狀態恢復平時狀態、預由日陸軍中央部與關東軍司令部間進行研究、僉認原則上應速恢復、惟恢復平時狀態、如建築兵舍官舍、各項設備需費甚大、一方因仍須剿匪、全部恢復事實上尙有困難、已進行關於此點之技術的研究、結果或將先就戰時給與恢復爲平時給與、按照地區任務分别實行、其時期約略確定爲四月一日、按戰時給與約一倍於平時給與、逹七八百萬元、此後將着手兵舍官舍之建築、查一聯隊之兵舍就地支給勞力材料、最低者須一百二三十萬元、故明年度以降之日陸軍預算、關於此點將多少澎漲云、（世界社） 
　　（東京）日陸軍省因在東四省永久駐兵、國内之編制略加以修改、其主要部隊由旭川第七師、名古屋第三師、京都第十六師調動、此三師之補充及其改編、决於四月至六月内實行、（七日華聯電） 
[松岡全國遊說]  
作新政治運動 
　　（東京）脫離政友會主張政黨解散論之松岡洋右、期於十一日至全國各地演說、先至九州四國中國等處約須月餘、然後繼往他處、仍爲新政治運動、松岡氏宅自新春以來、全國不相識靑年之賀年信及贊成松岡主張之函件、猶同山積、其中且有於大賀年箋、由十餘靑年血書之「盡忠報國」等信箋、於是松岡氏不勝感慨、謂一世之呆徒將徒步全國、余之對方係靑年、故魂與魂合、擬以靑年純正之精神爲基礎、有志改造日本今後五年内日本若能巧渡國際關係而充實國内、則方有重覩天日之日也、（七日電通社電） 
[美國各巨埠俄設置領事署]  
　　（華盛頓）今日聞蘇俄駐美領事署、首將設立於大西洋濱之紐約與太平洋濱之西雅圖或舊金山、然後漸及於芝加哥及南方巨埠、大約三數日内俄大使署卽可發表、（六日國民電） 
[美報評俄五年計劃]  
　　（紐約）華盛頓星報評論蘇聯第二届五年計劃云、第一届五年計劃雖已足令舉世尊重蘇聯工業之發展、第二届五年計劃之細目、更足激動吾人之想像、此項新計劃卽如僅能約略實現、已能使蘇聯成爲世界最大工業列强之一矣、該報並指明第二届五年計劃、爲美國之材料與機械廣大之市塲云、（五日塔斯電） 
[玻璃維亞突起革命]  
三主要城鎭受影響 
　　秘魯京城南美玻璃維亞國已發生革命、聞主要城鎭現已受影響者、爲阿查開基·哈奎·與狄安濼庫三處（六日路透電） 
[巴玻休戰恊定]  
六日午夜滿期 
　　阿根庭京城巴拉圭與玻利維亞休戰恊定、於本日午夜滿期、國聯會所派調查大厦谷爭端之委員團、已與玻利維亞代表團開會、一般印象均覺悲觀、相信戰端卽將重開、（六日哈瓦斯電） 
[南愛藍衫黨領袖演說攻擊政府]  
指對英經濟戰爲兒戲 
與農部總長勢不兩立 
　　杜白林南愛統一黨領袖沃杜斐將軍、今日衣藍衫率騎衛昂然入威克斯福城在露天大會中發攻擊政府之演詞、謂政府如仍演其滑稽劇、則須送愛爾蘭人民三分之一入監獄、三分之一入瘋人院、三分之一入貧民院、並謂農部總長現宜辭職、而在威克斯福區城與渠互爭選舉、如渠不能以六對一打敗農長、則渠此後永不出現於此區城云、沃杜斐將軍又指對英之經濟戰爭爲兒戲、當開會時、軍隊雲集、防起暴動、但秩序頗佳（六日路透電） 
[美財次辭職]  
因賄欵案受國會抨擊 
毛根韜失一左右手 
　　（華盛頓）美財次長裴利因受國會攻擊、今日辭職、繼任人選尙未發表、惟裴利之任財次本屬暫局、故其去位、在政界與銀行界並不驚異、按裴利與徐里格曼公司有關、該公司前貸秘魯一大債欵、曾賄送秘魯總統之子四十五萬元、經參院澈查證劵市塲委員會發覺後、因該債劵價格大跌、而此項賄欵不啻大部份出於公衆錢囊、參議員寇遜士遂要求裴利辭職、至裴利辭呈則稱、徐里格曼公司之徐里格曼氏新喪後、渠不得專事經營公司業務、故請卽日卸任財長、毛根韜當卽復函應允、措辭頗溫渥、未提及公司事、蓋裴利爲毛根韜之左右手云、（六日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[市公債舞弊鉅案法國政界陰霾籠罩]  
旭丹發通告爲殖民部長洗刷 
財長稱與本案主犯無一面緣 
極端派議員發覺曾參與密謀 
各報改變譏剌當局論調 
民間破產纍纍引起公憤 
　　（巴黎）自倍楊尼地方發生空前大舞弊案、牽入及政府要人之後、法國政界已爲愁雲慘霧所籠罩、但總理旭丹氏頗有竭力打破此陰霾一往無前之槪、旭氏今日特與此次受牽涉之殖民部長逹立米氏作第二次之長談、事後旭丹卽發出通告、代逹立米洗刷一切 
　　旭氏通告謂逹立米在勞工部長任所簽發之函牘贊成倍楊氏地方政府債劵之推銷者、實足證明逹立米氏之無罪·因該項函牘實係下級官吏所擬就、而逹立米氏不過加以簽署而已、再則現任財長龐萊亦頗受外間流言之攻擊、彼今日特發表宣言稱、彼與此項大舞弊案之主犯史逹維斯基實無一面之緣、而對於財部同僚桂鮑李鮑氏之曾爲史犯之法律顧問一節、亦於事前絶無所知云、同時各報日前對於此次舞弊案之與政府當局有關係一說、皆以黑色之筆形容之、但今日已顯有更變、漸漸以紅白藍之筆述之矣、有謂現任陸軍部長及前任總理逹拉第二氏曾受史逹維斯基之邀請早膳、但二氏竟以部内公用文牘紙書「吾不與市儈共膳」數字付之、故今日報紙竟以此事傳爲佳話、而二氏之聲名遂頗洋溢一時云、現此案每日均有新發現、而極端派議員加剌及龐瑙二氏恐不日將有縲絏之厄、蓋由已被逮者所稱、加剌實預聞其事、而龐瑙則曾任史逹維斯基之法律顧問亦曾參與密謀者云、（六日國民電） 
　　（巴黎）聞法總揆旭丹今日與殖民部長逹里米爾計論巴央納發行不正當市公債事時、曾稱或汝辭職、否則全體閣員將共同辭職、查此次巴央納公債事、爲巴拿馬事件後半世紀以來之最大政治金融上駭人聽聞之案、聞此案所牽涉之欵、數逹六百萬鎊、法國報界、已一致動員對此事加以抨擊、素來態度嚴肅之時報、今日亦爲文詢問此案、是否含有腐化之性質、而辯論日報則認此案爲崩潰之先兆、星期二日國會將公開計論此事、届時政府將答覆一切質問、同時政府已允决定澈底淸查此案云、現時關於此案被捕者、僅爲巴央納市公債銀行（典業經紀處）行長蒂西爾、蒂氏現要求將巴央納市長逮捕、至於對此案有關在俄生長之銀行家史逹維斯基、雖經數國之警察努力搜查、但仍無踪跡、聞除逹里米爾外、史逹維斯基且嘗熱誠招待其他閣員及議員、故彼等亦有連累之虞、史妻及其子女現仍存巴黎居住、今日警察往其庽所搜查時、發現六萬個佛郎、史妻稱、此欵爲彼私人之財產、查史氏爲一著名冒險家、銀行跑馬會夜總會音樂廳及新聞報館莫不有其蹤跡、因巴央納市公債發行之普遍、若干小投資家均宣告破產、自巴央納銀行舞弊案宣佈後、已引起民間公憤、故當蒂氏被捕時、民衆亟欲置之私刑而後快、查巴央納市按諸法律、僅能發行一百萬鎊以下之公債云、（六日路透電） 
　　偵騎四出搜索主犯　（巴黎）巨騙史逹維斯基之婦、寓某頭等旅館、今日挾其兒女逃逸失縱、館中主事者稱、决不料此時裝之婦自稱爲西門夫人者、乃巨騙之妻、警署雖是騎四出搜索史氏、迄無蹤跡、據倫敦來通訊社消息、阿爾菲拉號船上有客一人、在非洲海濱附近投海、似爲史氏云、但衆甚疑之、現外間仍謡傳殖民部長逹立米終須辭職云（七日國民電） 
[美衆議員重用白銀計劃]  
將向國會提出 
　　（華盛頓）美衆議員史悌蓋爾今日聲稱、將在國會提一重用白銀爲貨幣案、約共收購價値十萬萬元之白銀、其計劃擬由財部收購國内所產全部白銀、逐月發行銀證券、按關於重用白銀爲貨幣事、參議員惠勒及衆議員史克魯罕前已各提一案、惟俱未有購銀規定、今史氏之案將爲第三起云、（六日國民電） 
[預算案逆料將有激辯]  
　　（華盛頓）參院民主黨領袖羅賓生聲稱、參院將於下星期一或星期二開議酒稅案、預料不難通過、大約一星期内可以議竣、又衆院下星期内將開議預算案、此案恐非一時間所能議畢、逆料參衆兩院俱將有許多辯論云、（六日國民電） 
　　（華盛頓）共和黨人士開始攻擊羅斯福總統所提預算案、參議院共和黨議員巴特遜謂預算虧空逹七十萬萬元之多、可見美國財政行將破產、又謂國會已爲羅斯福勢力所壟斷、欲阻止政府之浪費、惟恃人民之公論耳、民主黨各首領則謂支出之增加、實因有非常緊急之用途、且通常預算收支相較、已去平衡不遠、至一九三六年則無論通常或非常預算、均可維持均衡云、（六日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞前外長拒與新閣合作]  
　　羅京前外長蒂杜樓斯哥、與新總理逹大萊斯哥會晤、商談加入新内閣問題、事後發表公報、詞意含混、蒂氏已否承認加入一層、並未明言、但負責方面預料、蒂氏必仍拒絶與新内閣合作、（六日哈瓦斯電） 
　　羅京消息靈通人士宣稱、前外長不願與新政府合作、其理由如下、羅國警察對汎繫黨員所取態度、失之過柔、甚且對該黨表示同情、蒂氏則欲將偵緝隊予以改組、以便施行嚴厲政策、懲治極端右派人士、惟若干高級警官與國左右、頗有聯合、蒂氏改組計畫恐不易實現、此其一、蒂氏所願參加者、爲能於持久之内閣、顧逹大萊斯哥總理、係新進靑年自由黨、耆宿如前財長白拉西亞諾之流、並未加入、新内閣閣内團結情形恐不可靠、其能否持久、尙不可知、此其二、基於以上兩種原因、蒂氏未必樂與逹大萊斯哥合作云、（七日哈瓦斯電） 
[劉崇傑抵柏林]  
　　（柏林）中國新任駐德公使劉崇傑業已抵此、外交部秘書穆默及中國公使館人員、均往車站歡迎、（七日哈瓦斯電） 
[駐古總領事被毆不確]  
被毆者係汽車夫 
内部已向我道歉 
　　哈伐那昨電傳中國駐哈伐那總領事于焌吉爲一警察兇毆、現知被毆者乃于氏汽車夫、並非于氏本人、本日内務部已向于氏道歉、此事可謂已告結束、（六日哈瓦斯電） 
[張學良暫不往華北]  
　　（北平）張學良之隨員由港電萬福麟、謂張已由港赴滬、在滬將小住、暫不到華北、並謂東北軍各將領、職責重要、幸勿遠道來迎、（七日專電） 
[章嘉派員南下]  
　　（北平）章嘉入蒙經費問題、前派李建章晋京接洽、大體圓满、章今日復派秘書席增閣南下謁汪精衛·戴傳賢·石靑陽·商某項要公、（七日專電） 
　　（北平）趙丕廉今晚返京、（七日專電） 
[察十二旗代表到平]  
　　（北平）察哈爾十二旗代表卓什海抵平分訪内蒙留平各同鄕、對蒙事有所商談、在平稍事躭擱、定日内晋京、（七日專電） 
[熱河法團請沒收興業銀行平津分行]  
　　（天津）熱河各法團聯合辦事處因熱河興業銀行係湯玉麟敲吸熱民脂膏之機關、特呈准平津兩市府、沒收平津兩分行、救濟熱省失業同胞、平行業經接收、津行因在法租界、尙在交涉中、惟該行有世昌里住房一所、已先行接收、（七日專電） 
[冀省水陸警局聯防]  
　　（天津）本省五河水上公安局自本月起與各地陸地公安局實行聯防、（七日專電） 
[江貞艦到厦]  
　　（厦門）七日厦再到江貞、現在厦共三國艦、（七日專電） 
[潮陽車站失愼]  
　　（汕頭）廣汕省道潮陽車站、六日晚七時失火、延焼至九時四十分、燬客車四輛、路警子彈四箱、物料無算、損傷舊車十一輛、（七日專電） 
[粤電輪爆裂慘劇]  
　　（香港）行駛廣州三埠之新春和電輪、六日晨在新會上綫口方面、電箱突然爆裂、全船着火、搭客死傷百五十餘人、貨物損失十餘萬元、（七日中央社電） 
[漢市舉行越野賽]  
　　（漢口）漢市七日舉行十英里第一次越野賽、參加者計五十六人、跑至終點者卅八人、錄取十人、皈克以一點零四分廿七秒居第一位、年來地第二、阮華第三、成績尙佳、（七日中央社電） 
[劉茂恩由皖抵漢]  
　　（漢口）劉茂恩七日由皖乘南豐艦抵漢、九日返潢川、（七日專電） 
[大通公安局長履新]  
　　（安慶）新任大通公安局長蔣毅、五日晚乘輪赴通履新、（七日專電） 
[徐埠舉行大檢查]  
　　（徐州）徐埠七日晨舉行大檢查、由軍警聯合執行、捕嫌疑犯多人、分别訊究保釋、（七日專電） 
[各地飄雪]  
　　（南京）京市七日夕大雪、至午夜猶未止、（七日專電） 
　　（安慶）皖垣七日晨初雪、迄晚未霽、溫度華氏表室内四十度、（七日專電） 
　　（無錫）下午四時降初雪、入晚大雪飛舞、民衆慶幸、（七日專電） 
　　（江陰）七日下午三時初雪、氣候嚴寒、（七日專電） 
　　（杭州）杭州晚八時起下大雪、至午夜未停、天氣奇寒、西湖已變成銀湖、一望無際、（七日專電） 
　　（漢口）漢市近四日來天氣陰霾、溫度下降、七日午雪共花翩翩飛舞、此爲入冬來漢市之初雪、（七日中央社電） 
[榆關接收問題再度接洽]  
=日方要求交換方案= 
=陶尙銘已返平請示= 
　　天津通信、榆關接收、爲三月以來、密雲不雨之華北一幕外交、陶尙銘爲辦理此事之負責人、僕僕於平津唐榆間、與日方接洽、其間日方態度屢變、遂致原則上亦因之屢改、在閩事未發生前、榆關交還問題、主動方面在於日本、閩事旣發生後、主動在我、而日方則反爲不甚積極、故月來此事距離、似乎愈趨愈遠、迨本月三日、陶尙銘自唐山歸平報告、過津時透出消息、方知此事近日頗有抬頭之勢、原來陶尙銘於去年十二月下旬由平去唐、先組織濼榆行政督察專員署、官舍已勘定鐵路宿舍、因爲日軍佔據、經交涉退回、但内部以糟蹋過甚、須加修飾、故暫假啓新洋灰公司辦公、一俟修飾工竣、方能遷入、除夕前一日、（卅）陶接日本駐榆關特務機關長儀我電話、邀往晤談、陶遂於當晚到榆會見儀我、除夕日、彼此復行會談、對榆關交還問題、作澈底交換意見、儀我表示以日關東軍司令部、頃委渠爲榆關問題談判全權、關東軍意旨、對於交還榆關、不成問題、所顧慮者、爲現在榆關之情形、逈非昔比、中外雜處、政務日繁、假使中國接收後、因設施不當、發生衝突、非但關係治安、且恐掀起另外風波、故希望中國能在此刻擬定一收回榆關後施政方略、交付本人、呈報關東軍部、倘關東軍部認爲與日滿方面無甚利害衝突、卽可由中國實行接收、其他榆關内滿洲國機關等等、不成研究、均可無條件退出陶得此結果、不敢遽作表示、允卽歸平請示、俟草成方案、再行携往談洽、此陶於除夕前在榆關接洽之經過、旋於元旦離榆返唐、二日由唐動身去平、過津時、行踪甚密、故鮮人知、聞陶擬於本月十日左右、再往榆關、如果我方所提方案日不刁難、春節前、榆關或可實行收回、日方對於榆關雖不甚堅持交還顧榆關内組織之維持會、一般漢奸、深願此項局面、永不取銷、可以藉勢竊弄政柄、並有一部奸商、販運日貨、懼榆關收回後、動遭抵制、或增加捐稅、亦反對日人交還、日前新任臨榆縣長袁泰、到榆關拜客、設宴招待漢奸等人、此輩相約、均未到塲、同日晚、日方請客、漢奸則全體出席、並有四五漢奸、陰在日人面前煽惑、謂袁泰係共產黨、故袁到任後、頗遭日方之嫉視、此次榆關交還問題、雖似局面展開、但一般憂慮者、則爲漢奸從中挑撥阻止、是目下雖在進行中、實際接收之時、亦許枝節横生、亦未可知、至陶尙銘之濼榆行政督察專員公署、計用秘書三、分掌行政外交總務、事務員辦事員十二、分掌擋案會計文書、原本預算每月千八百元、頃以不敷之處尙多、已請政務會酌爲追加矣、（四日） 
[溥儀提前稱僞皇帝]  
=漙偉到平津活動= 
=僞憲法定期公佈= 
=僞府仍日人主持= 
=軍事須聽命東京= 
　　北平通訊、東北僞組織傀儡漙儀、在日本之監護下、行使不自由之政權、現因種種關係、提早於本月十五日宣佈爲僞「满洲國皇帝、」正式登基日期、仍爲三月一日、同時將宣佈僞滿洲國憲法、並簽訂日满二次恊定、其中對於鐵道鑛產森林之合作辦法、業已内定、憲法刻正由僞滿洲國法院長趙欣伯等起草、其原則多半抄襲日本法制、溥儀兄溥偉、日前秘密來平、與淸族遺老晤面、某遺老反對溥儀爲僞滿洲皇帝、謂溥儀年幼無知、受日人愚弄、處處不得自由、實爲愛新覺羅氏系統下之奇恥大辱、鄭孝胥等賣國求榮、忘恩負義、爲士大夫所不齒、溥偉不得要領、復與貧寒之遺老拉攏、最後覔得故宮太監十餘人、予以優薪、運往長春、溥偉又赴天津某租界、邀請失意政客宴會、並有某國浪人作陪、席間對於僞滿洲國情形、作詳細報告、昨日溥偉已離津赴大連、轉返長春、據日方消息、僞滿洲國將於一月十五日改爲帝制、溥儀稱帝、穿黃色大龍袍、日本天皇擬贈貴重禮品、以表慶賀、憲法或將於三月一日公布、自此以後、僞滿洲國成爲君主立憲政體、信敎自由、惟佛敎流傳、絶對歡迎、擬在長春·龍江·瀋陽·錦州·安東·遼源·敦化·樺田·伊通· 
五常·阿城·延吉·雙城·扶餘·綏化·呼蘭·安逹·甘南·嫩江·璦琿·車陸·烏雲·佛山·興東·承德·凌源·赤峰·隆化·建平·阜新·綏東·豐寗·圍塲·林西等縣、分期傳敎、將來僞滿洲國之外交交通軍事、均集中長春僞政府、僞長春政府之最高顧問爲日人、軍事方面須聽命於日本關東軍或東京之陸軍大臣、（六日） 
[劉湘準備統制全川]  
=擬取消省政府= 
=設立善後督署= 
=確定裁兵計劃= 
　　重慶通信、四川剿赤軍、於去年十二月三十日、由第二路田頌堯·第三路李其相羅澤洲·第四路軍楊森各部、將儀隴攻下後、在川西北方面匪之主力、乃退集巴中、現第一二三四五各路軍、又總動員、直進巴中·南江·通江·已在三縣境地發生激戰、聞匪以各軍勢力過大、有向陜川邊地大山集中固守、徐待機會之說、至由鄂邊竄來川東黔江一帶之賀龍匪部、雖號有兩萬之衆、然地勢不熟、給養困難、發展亦必有易、去歲十二月二十五日、劉湘經令第五路軍往剿、並調飛機四架轟炸、復撥第五師陳鳴謙·及酉秀黔彭警備司令田鐘毅·與忠酆石三縣淸鄕司令周化成部共萬餘人、歸第五路總指揮王陵基節制、王奉命後、卽督師進攻、本月二日、與賀股接觸、三日午後、卽將黔江收復、現賀股分竄川湘邊境一帶大山中、 
　　劉湘因剿匪軍事、已有進展、頗爲高興、擬剿匪完成後、卽辦理善後事宜、統一全川、經預定計劃、將四川善後督辦署擴大組織、以便行使職權、所有全川各縣行政·財政·建設·敎育·團務·公務·等事務、統由督署直轄推進、並擬在最短期内、電請中央取銷四川省政府、而以善後督署爲四川最高機關、將來督署擴大組織、設置下列各廳、㈠軍事廳、㈡民政廳、㈢財政廳、㈣敎育廳、㈤團務廳、㈥建設廳、督辦仍屬劉湘、節制各廳、軍事廳廳長有鄧錫侯充任說、民政廳廳長將由甘典夔（二十一軍政務處長）或楊森充任說、財政廳長責任重大、人選未聞决定、敎育建設各廳、亦未决定、團務廳長有由王方舟充任說、 
　　剿匪軍事結束後、裁編軍隊、劉湘亦已擬有計劃、聞全川編爲三軍、其招牌爲中華民國四川陸軍第一軍·第二軍·第三軍、採三三編制、每軍轄三師、附一獨立旅、每師轄三旅、附一獨立團、每旅轄三團、附一獨立營、每團轄三營、附一獨立連、每營轄三連、附一獨立排、每連轄三排、每排規定四十兵、以二十一軍部部隊編爲第一軍、二十八軍二十九軍合編爲第二軍、二十軍暨三十五軍四川邊防軍二十三師、合編爲第三軍、劉湘兼第一軍軍長、設一總指揮、以唐式遵充任、（唐爲二十一軍一師師長）鄧錫侯爲二軍軍長、田頌堯任總指揮、楊森爲三軍軍長、李其相爲總指揮、上項計劃、劉湘期在必行、各軍若加反對、彼决以武力壓迫、蓋劉湘自將劉文輝打敗後、實力較前增加數倍、計劉湘自任軍長、第一師師長唐式遵、第一旅長彭煥章、二旅旅長饒國華、三旅旅長劉兆黎、第二師師長王纘緒、四旅旅長林毅、五旅旅長劉光瑜、六旅旅長王澤濬、第三師師長王陵基、七旅旅長許紹宗、八旅旅長李樹藩、九旅旅長張邦本、第四師師長范紹增、第十旅旅長周紹軒、十一旅旅長廖開孝、十二旅旅長孟浩、然第五師師長陳萬仭、十三旅旅長逹奉崗、十四旅旅長袁如駿、敎導師師長潘文華、一旅旅長潘文華、二旅范子英、三旅郭勛、模範師師長劉湘、一旅劉湘、二旅廖海濤、三旅何克脩、獨立一旅范楠軒、獨立二旅楊國楨、獨立三旅林梅坡、獨立四旅田鐘毅獨立五旅潘左、獨立一支隊長汪傑、獨立三支隊長黄啓賢、暫編四川陸軍第一師師長余安民、第二師師長彭誠孚、邊防一路司令陳蘭亭、邊防二路司令程肅中、邊防三路司令鄧國章、邊防四路司令魏楷、警備一路司令張華封、警備二路司令王學聚、警備三路司令鄧和、警衛一路司令郝耀廷、警衛二路司令馬雲屏、警衛三路司令崔金聲警衛大隊周成虎、警衛一旅王學姜、警衛二旅李益壽、叙永邊區司令顧家輝、忠　石德鄕司令周化成、機關槍司令劉炳勳、砲兵司令藍田玉、航空司令蔣逵、川江公安艦隊司令蔣逵、戰車大隊張治中、稅警總隊唐華、獨立第一團團長楊勤安、獨立第二團長李產生、獨立第三團長佟毅、川南邊防司令侯之担、酉秀黔彭警備司令田貫五、重慶警備司令李根固、成都警備司令廖澤、尙有各種雜牌隊伍未曾列入、總計以上不下二十餘萬人、兵力之厚、爲全川各軍之冠（一月四日） 
 
 

Page 9

 
 
[贛義勇隊一致恊剿股匪]  
丨紛電報告勝利情形丨 
　　南昌通訊、贛各縣剿共義勇隊及保衛團恊助勦匪、迭獲勝利、日前萬載等縣、先後來電報告勦匪獲勝情形、分諸如下、㈠萬載縣長周錦洛電稱、僞高城區游擊隊、侵擾縣屬蘇溪地方、當卽令第二區區長張國祥、督率義勇隊丁、深夜襲擊、匪不及防備、紛紛逃竄、計斃赤匪六名、奪獲七九步槍七支、㈡金谿縣長朱深電稱、日前黃通墩厚剷共羲勇隊、偵知資谿縣屬曹水地方、有農匪百餘人、卽前往圍勦、三時到逹、當將僞三區蘇委二機關搗毁、獲反動宣傳品及援標數件、七時往坑頭車溪雙坑一帶游擊、捕獲僞交通兵石新年一名、㈢宜豐縣長廖士元電稱、日前該縣棠浦義勇隊會同團隊夾擊股匪、匪不支、向彭源地方竄退、是役斃匪連長二名、排長一名、匪兵四名、繳獲步槍一支、㈣安福縣長黎誠電告、親率團隊搜谷口等處之匪、當擊斃赤匪九名、生擒張松柏一名、救出肉票王大興一名、獲來福手槍六支、反動刋物一担、大小木印四顆、匪旗一面、其餘步號布鞋糧袋等物甚多、㈤遂川縣長蘇莊電稱、日前率保衛團第五隊、會同保衛師直屬團出發勦匪、宿營大坑、翌日卽攻開五區五斗江、當卽召集壯丁、擇適宜房屋、改建碉樓、並調大坑等處義勇隊駐守、昨晨進攻五區黄㘭、在石圍子與槍約五百餘之僞獨立第四團激戰、申刻佔領黄㘭、是役斃匪百餘名、生擒匪一名、奪獲步槍三支、赤匪復集合殘部將尙未完成之碉樓層層包圍幸義勇隊死守、各團隊奮勇衝鋒、匪才向車㘭退竄、是役斃匪七名、傷匪二十餘名、獲步槍二支、直屬團施向四區杜溪上下咽喉一帶游擊、斬獲頗多、（一月五日） 
[王均部舉行閱兵禮]  
　　徐州通訊、王均於四日晚專車由蚌抵徐、特於六日晨宣逹中央對閩變之措置、先期柬邀各界參觀、是晨十時、七師駐徐部隊、除担任防務勤務外、集於九里山之大操塲、計有十九旅之卅七八兩團、并直屬砲工兩營、特務連、及幹部訓練隊、曁軍事學校員生、由十九旅長李世龍任總指揮、王及七師長曾萬鐘·政訓處主任龍次雲·分乘汽車到塲、各界代表參加者數十人、行禮而後、開始閱兵、王曾龍及各代表巡行一週、各部精神煥發、軍容甚整、閱兵後、由李旅長指揮、舉行分列式、依列行進、經過閱兵台前、步伐整齊、有序有節、比卽集合津浦徐州兩警部并師旅團營官長於台前、由來賓劉天展等演說、嗣由王均曾萬鐘·龍次雲·以次訓話、旋呼口號、至午一時始散、（六日） 
[山東日照發現古墓]  
村民發掘石刻獸頭門樓三座 
縣政府已呈請省府派員視查 
　　靑島通訊、山東爲齊魯舊邦、亦爲我國開化最早之區域、故地下古物甚多、近年來已迭次發現、茲據日照來人談、該縣最近又發現一古墓、據考古家云、係漢代以上之古墓、刻已驚動全縣、遐邇往觀、該墓在日照縣西南鄕、距縣城約七八里、有郎當坡村居民、於十數日前在村外掘土營造新墓、深及二三尺時、忽發現石刻獸頭雀鳥等物、排列整齊、再下掘卽爲門樓一座、附近村莊民衆聞訊、意爲地下必有珍品、遂集合民夫、前往帮同挖掘、歷數日之久、又發現門兩座、惟較前者規模略、小而其位置、三門樓通成一直缐、或云此係古墓之大門二門三門也、比爲縣政府聞知、因事關古物、不容私自發掘、當一面派警到塲制止、不准再掘、一面呈報省政府請先派員到縣視查一次、然後再酌量情形、由官方陸續發掘、（一月四日） 
[魯西災民籲請堵口]  
　　濟南通信、魯西濮縣·范縣·壽張·陽谷·等四縣災民代表呈請省府轉催中央、速堵石頭莊決口、今日該災民代表等又擬具電文、請省府主席韓復榘代爲轉電國民政府·中央黨部·黄河水災救濟委員會·河北于主席（學忠）催速堵口、原電云、爲籲請堵合、冀省長垣縣黄河北岸決口、仰乞鈞鑒、轉電國民政府並中央黨部、及黄河水災救濟委員會、河北省政府于主席恩准速予堵合、以除水患、而拯災黎事、竊自客年夏七月間洪水暴發、由冀省長垣縣石頭莊潰堤決口、淹灌冀魯兩省八九縣、東西長約三百餘里、南北寛則二三十里、深者丈餘、淺者數尺、田禾盡沒房屋倒塌、家藏財物、所養牲畜、因搶護不及、多被流亡、甚而民衆等直接間接遭其害者、不可勝計、歷年來所遭水災、未有如是之快者也、時光荏苒、於茲半載、而洪水汜灌情形、倘然如昔、現甚多節届、千百魯省之災民、輾轉吟呻　天於冰地之間、哀鴻遍野、啼飢　寰、其情其景、實令人有難言之苦况、縣政府當局、及慈善團體、有放糧放衣與防疫等事、实屬杯水車薪、只可濟一時之急、難獲長期之安、就災民心理而觀满其望　濟也固急、尙不若求堵合決口之迫切也、又聞堵口一案、政府已派員籌備、代表等不勝欣幸、曾親赴該處查看、見　口雖合、而水口尙未動工、縱有設備、工作毫不緊張、詢其原因、非曰無欵、卽云料缺、似此遷延、恐堵口無成功之望、而災民等永無出水之期、再進而言之、現當天冷冰結、水勢稍殺而流緩、所有堵口工切工作、事半功倍、正堵合決口之大好時期、倘一再遲延、大溜滾遠奪正河之水、而全部北流、恐欵足料齊、工程家亦束手無策、耳代表等有鑒及此、且痛關切膚、不揣冒昧謹將災民望堵口之殷、并應及時堵口情形、電懇鑒核轉電、迅予堵口、以拯災黎、不勝迫切待命之至、（六日） 
無錫 
[韓案要犯發回更審]  
　　第三區（揚名鄕）許謝鄕鄕長韓文泰、於上年三月間、被匪綁架慘殺一案、經先後獲犯楊阿寳、周致和、李志平、蔣漢臣、袁永鶴、羅三興等六名、除袁永鶴訊無嫌疑、經檢察處開釋外、李志平蔣漢臣兩名、供證確鑿、由縣法院判處死刑、呈省核示、一時人心大快、其餘楊阿寳等三名、尙訊押待决在案、詎李犯等魔力甚大、於未判决之前、卽托人四出運動、冀圖倖免一死、乃昨得省訊、據稱李犯曾做過黨務工作、有功黨國、現由省政府發回原院更審、而被害人之子韓克良、亦具呈省政府、請求從速將李蔣兩犯執行死刑、以昭炯戒 
常熟 
[縣長晋省被扣]  
　　常熟縣長周衡、任事未满一載、因不洽輿情、迭被公民控告、省廳曾數度派員到常調查、嗣又被當地公民控告吸食鴉片、經縣黨部議决、呈省黨部轉省、請求指定醫院調騐、本年元旦、周縣長突然奉令晋省、初住江南飯店、於四日謁見辜民廳長時、卽被押入汽車、備文派員送往小碼頭省立醫院調騐、究竟有無烟毒、茲得省方確悉、周現住該院二等病房十一號、當日卽由醫師趙政先騐其小便、現須騐其全身、須一星期後、方可畢事、民廳並派員在院監視、 
南通 
[第七區開辦淸鄉]  
　　第七區通如崇海啓五縣、因匪共猖獗、舉辦淸鄕、成立總監察部、程專員曹保安團長、刻召集各縣長及區團長、會議進行事宜、决分通如與崇海啓兩區域、同時辦理、 
[各界歡迎茅祖權]  
　　行政法院院長茅祖權、此次返里葬母、茲已告畢、由川港回城、地方各界、於六日下午三時、就商會開歡迎大會、紀貫一主席、程毓喦致歡迎詞、茅氏致詞、略謂離通二十餘年、返里後、見商市萧條、通布業凋敝、極爲惋惜、地方各界、應設法研究改良土布以復興農村經濟、嗣謂無論任何事業、均應以道德爲基礎、吾人對國事不宜灰心努力建設之途、終有成功之日、 
鎭江 
[蘇省積極修浚六塘河]  
　　蘇省六塘河上接中運河之九龍廟五花橋劉老澗、承康沂泗諸水、經宿遷泗陽淮陰沭陽漣水灌雲東海七縣、至灌河口入海、其通塞利病、關係淮北水利至鉅、該河中游淤淺、河面太窄、隄防大半失修、淮北十年九災、多緣於此、導淮委員會早將治導沂泗列入導淮計劃中、修浚六塘河、又爲沂泗工程中之最急者、省府前爲拯救淮北人民早脫河災計、决籌欵五十萬元、將六塘河先行修竣、組織修浚六塘河工程處、聘江北運河工程局局長徐鼎康兼任處長、沿河各縣縣長分任段長、工程處已於上年十二月十日組織成立、其各段工程事務所、除宿遷段因工程範圍甚小、准稍緩成立外、其餘漣水泗陽淮陰三縣均於上年十二月十八日同時成立、沭陽東海灌雲三縣均於上年十二月二十日成立、各縣民衆因此項工程、利害切身、應征夫工、十分踴躍、漣水工段、已於本月二日開工、其餘各縣、不日亦卽可開工、 
揚州 
[省府復查高郵控案]  
　　高郵縣長楊諫如、縣黨部常委張廷傑、欵產處主任呉毓曾、前被該縣人民及旅滬同鄕會、迭向省廳控告該縣長通同舞弊、浮收串錢等案、經省令飭九區專署派呂逹鈞往查、迄未解决、茲聞又有人向軍委會呈控、蔣委員長令飭省府復查、省府特委員吳光孚來揚、會同馬專員於五日親往高郵調查、業已完畢、將會銜呈復省府核辦、 
杭州 
[綢莊跑街遺書出亡]  
　　向在上海寗波路元龍綢莊充任跑街之林桂榮、慈谿人、現年三十一歲、人頗忠實、平日辦事谨愼、亦無嗜好、此次不知受何種感觸、竟離店出亡、該莊同人、雖四處探訪、仍無下落、正在驚駭間、忽接郵局遞來林桂榮之信、惟無確實地址、細檢郵印、係由杭州所發、該莊認爲林桂榮或尙流落杭垣、故函杭州元龍綢莊、派人查探、一面並擬出酬金找尋林之下落、以免釀成慘變、 
湖州 
[水警拘獲大批匪犯]  
　　駐菱湖水警第一大隊第二分隊長賀慶華、於本月三日、據水火報盗匪因分賍不匀、至隊部報稱、該帮盗船、現均分藏於下昂雙林等處、並謂去年九月間將獲滯債探楊阿春鄕去、用巨石縳身　沉於錢山漾中云云、該隊長接報、卽率隊前往下昂雙林等處、拿獲水火帮盗船十餘艘、並獲匪嫌三十餘人、一儕帮至菱湖隊部核辦、 
寗波 
[鹽警滋事局長受殃]  
　　寗波濠河頭商辦鹽警局稽查王三槐、於去年十二月三十一日晚八時許、偕同友人至　橋路大世界游藝塲觀劇、該塲守門、以其帶友看白戲、拒絶入内、遂起口角、雙方竟至動武、時適公安局長俞濟民在對面神洲旅社酒議、聞訊前往制止、一時人多手雜、致被毆傷頭部等處、公安局中關局長被毆、當派大隊警察、至鹽警局包圍、將所有在局鹽警暨鹽引公所職員、一律逮捕、並將長槍一支木壳槍一支繳去、一面復分頭兜捉鹽警、當由第四分局解送鹽警四名、（係在江北岸外攤巡緝）並木壳槍一支、子彈一排、第一分局拘獲鹽警一名、旋復派偵探拘捕鹽警局長李厚襄至公安第一分局、竟褫去衣服、加拷收押、至十二時許、由公安局第三科科長丁耀南審問鹽警王生貴等五名、因係在江北岸服務、遂與鹽引公所職員樊學莊同時釋放、其餘鹽警十三名暨肇事稽查王三槐、轉解保安處第二分處核辦、鹽警局長亦於此時出外、駐甬督察專員以案情重大、電省請示辦法、同時公安局鹽警局兩方、亦均有電呈省方、現聞所有鹽警仍拘押保安分處、不知如何了結也、 
[象寗輪遭匪騎刦]  
　　甬埠象山公司之象寗輪、於上月三十一日上午九時、由寗海載客百餘人來甬、被台匪十餘人混入、下午二時半、該輪駛至象山港三礁洋面、該匪等卽開槍騎刦、搭客銀洋行李及身着較佳衣服、均遭刦掠、至深夜十二時半、該輪被迫至白帶門時、被水警第二大隊游擊隊姚巡官等於巡船中窺破、喝令停輪檢查、卽迫船主謝榮章開足速率飛逃、一面持手槍抵抗、姚巡官等督率水警百餘人、乘巡船十艘追緝、歷數小時不能得手、遂捨之而去、輪身中彈數十顆、水手胡翰發被彈擦傷、幸無大碍、搭客王阿根腰中一彈、旋卽斃命、搭客何成林、因與匪抗、竟遭槍殺、屍抛海中、至一日上午三時三十分、輪抵白帶門底海峡内、匪扣得小船五艘、携賊過船、並將司賬顧文炳、搭客陸子良等二十餘人綁去、天明六時、該輪始得自由、至二日中午、返抵甬埠、搭客多狼狽而去、行李損失、估値五六千金、賬房間銀洋損失三百元、 
高郵 
[贖肉票被騙鉅欵]  
　　縣屬第十區雙居鄕、徐仁時·徐仁來·徐仁運·徐沈氏四家、先是被匪洗刦、臨行又將徐仁時之子永遂等四人綁去、已誌前報、茲闻該匪勒令仁時等、出洋二千元贖票、仁時等因金錢困難、一時難以籌措、先付現洋九百元、匪已放回兩票、嗣有住居該鄕邊境之孫煥臣父子、於前日夜間、至仁時處喊門、據稱一男一女兩票、現在我家、匪徒着我前來催欵贖回、仁時等信以爲眞、隨將所籌之一千一百元、偕同煥臣、前往贖票、誰知煥臣抵家、卽將馬燈吹熄、仁時但見有匪徒四人、與煥臣父子、未見男女兩票、該匪卽迫令仁時將現洋一千一百元、交匪等携去、並令仁時等回家、用馬燈點掛門口等候、頃刻便將男女兩人、送回你家等語、誰知等至天明、未見一人歸來、始悉實係被騙、 
專件 
[安徽省整理土地工作]  
[  何傑甫]  
　　上年吳忠信主持皖政、深以整理土地、爲迫不容緩之舉、經提出省府常會議决、設處籌備、於本年九月十日、成立安徽省土地整理籌備處、原定籌備期間爲四個月、旋展限兩個月、至本年四月十六日、改爲安徽省土地整理處、仍任何崇傑及李用賓爲正副主任、茲將該處辦理情形、分别過去、現在、將來三部、擇要報告於下、 
　　甲　過去槪况　㈠徴集地政圖書、整理土地、事至繁賾、本省前雖設立地政機關、爲時未久、卽行撤銷、從未實施查丈、前次奉令籌備、對於各種計劃、自非徴集地政圖書、不足以資借鏡、經函請江蘇浙江江西湖北各省、關於地政各種章則、及書籍圖册、分别惠寄、俾便參考、計得三十餘種、㈡宣傳整理意義、皖省土地、久未淸丈、此次實施整理、事屬創舉、誠恐人民不免懹疑、甚或藉端抗拒、致碍進行、當由處撰著論說、編輯特刋、並撰擬各種白話文告、闡明整理土地之意義及利益、分别印佈、廣爲宣傳、以期人民易於瞭解、辦理以來、尙稱順利、㈢釐訂各種章則、整理步骤、不外調查·測丈·登記·給照·估價·數端、土地法雖已公佈、尙未明定施行期間、其細則亦未擬訂、各省舉辦地政、均係訂定單行法規、是以本省根據土地法原則、斟酌本省情形、更參照各省先例、釐訂整理土地方案、及實施調查·测丈·登記·給照·估價等章則表册、都二十餘種先後呈奉省政府核准施行、㈣試辦土地測丈、整理土地、其目的在釐正經界、確定產權、平均賦稅、由非先　測丈入手、在　收共效果、此項測丈、事　實　、人才之備　、儀器之配置、經濟時間之　　、餘非有適合之計算、　　施行之盡利、本處籌備伊始、卽呈請省政府、指定八都湖地方爲試辦區、實施測丈、將欲於此一隅、以科學方法、使經濟時間、均得一確切之指數、然後推行全省、俾有凖則、計自上年十一月十六日、考選初中以上畢業學生四十名、假縣地測量局爲訓練所、委任組長八人、援以地　測量學、製圖學、絵圖術、儀器使用法·等學科、同時另委組長二人、先至八都湖選定基線一條、測量小三角點十五點、十一月三十日、學科敎授完畢、基線及三角點、亦如定限完成、十二月一日、派組長先將各三角點、用直角縱橫線、分别展開、由各組根據其點、施行補助圖根測量、查八都湖預定測區面積、約三百方里、地形繁簡不一、其低窪之處、僅有較高田埂、呈覆水面、如三角補助圖根點之交角、與邊長、導線、補助圖根點之聯絡與回歸、及邊長數之設計等項、欲求在適宜限度以内、往往爲事實所不許、必須　畫周詳、通籌全局、方免顧此失彼之慮、所遇測區、雖較困難、除陰雨不能作業外、展圖、選點、交會、導線、僅旬日左右、次第完成二千六百餘點、主要之圖根網、亦已全罩於地面、十二月十五日以後、各淸丈員均依據已測定之各圖根點、開始淸丈、惟時値嚴冬、雨雪交集、工作無法進行、於本年一月二十日、宣告停測、藉免糜費、至二月六日、天氣漸晴、復行淸丈、通以光綫法、導綫法、半導綫法、實量地面之距離、并測量對角線或方向綫、用以檢點、遇有距離不能實量之地、則採用三綫交會法、以求其點與綫之眞位置、嗣因限期已迫、卽將在面坵形、一一繪出、其業主姓名、大多數均由保甲長口頭報告、塡註圖内、其未經查實者、俟登記時、分别補塡、至三月十日、全部測丈完竣、外業各員、一律回處、於三月十三日、開始内業、辦理繪圖及面積計算、所得結果、計全區面積、爲一萬三千七百餘坵、十萬零六千六百餘畝乙　現在之情形　㈠舉辦土地登記、八都湖試辦區、測量工作旣竣、照章應卽舉辦土地登記、以期確定產權、平均田賦、經於六月一日、成立八都湖試辦區土地登記處、其土地評判委員會、及地價評判委員會、亦同時成立、時値夏季、江潮汜濫、該試辦區濱臨長江、地勢低窪、人民日夜赴圩搶險、無暇及此、該區業户陳春隄等、呈請展限五十日、經轉呈省政府核准、限期將满、又奉省政府令轉内政部咨、暫緩舉行登記、比以土地經過測丈之後、必須立卽舉行登記、方能凖確、若延緩過久、則畦畔變遷、業權移轉、隨時皆有、困難較多、經縷述理由七點、呈奉省政府提會議决、令准繼續辦理、卽定於十月一日至三十日、爲續辦登記期間、期前印發佈告、登報通告並分函懹寗東流兩縣政府恊助、一面在省城及大渡口兩處、召集各業户開會、曉以登記利益、並印發函件、派人挨户催告、截至現、在各業主到處聲請登記者、計地一萬四千餘畝、其未登記者、尙屬多數、揆厥原因、約有兩種、㈠該區大業主多散處遠方、容有未盡聞知者、㈡該區自民國二十年大水破圩、演成巨災、近兩年糧食價賤、業主無租可收、以致遲滯、本處爲解决第一種困難原因、經呈奉令准再予展限一個月、第二種據業户宋楚材等呈請修改各種徴費章則、减輕人民負担、奉令交議、已具文呈復、靜候示遵、㈡測大安慶城廂、查安慶爲總理建國方略所定雙聯市之北市、南市卽試辦測丈之八都湖地方、八都湖測丈工作旣竣、卽擬具施測安慶城廂街市地籍計劃書、呈奉省政府令准、於四月一日開始測量三角點、至五月十五日完成、七月六日開始、測量導線、計分六組、同時進行、至八月二十五日告竣、並於導線测竣進後、舉行户籍調查、組織調查四班、於七月二十五日開始工作、至九月十八日結束、大部分業已調查就緒、其未完部份、由測量地籍人員、接續辦理、地籍測量、卽於九月十九日開始工作、仍照八都湖成例、分爲十組、每組組長一人、淸丈員四人、丈手若干人、限定十二月五日以前測丈完竣、截止最近、全區已測至十分之九、限期以内、卽可測竣、㈢測量蕪湖街市、本處擬具整理安徽全省土地方案、規定每縣土地、以三年整理完峻、每三年爲一期、第一期定爲懹寗東流望江三縣、現在懹寗之安慶城廂街市地测量、行將完竣、本應進測懹寗四鄕及東望兩縣、惟本省目前財政支細、本年度列支土寺整理經費預算、爲數極微、勢難按照原定方案進行、爰擬暫就蕪湖、辦理街市地測量、似覺範圍較小、易奏成功、蕪湖居長江中權、爲皖省巨埠、商業繁盛、人民知識較高、對於地政、較易瞭解、業經繕具蕪湖街市地測量計劃書、呈奉省政府令准照辦、適安慶城廂測量、已有一部份人員、工作告竣、卽於本年十一月一日、派組長二人、率帶淸丈員二人、前往該地、開始選測小三角點、 
丙　將來計劃　㈠擬測大通蚌埠、安慶淸丈完成、擬將全隊人員、移往蕪湖測量、並漸次施測大通蚌埠兩處街市地、若經費按時給領、預計二十三年六月以前、悉可告成、㈡進測懹寗東流望江三縣、本處二十三年度預算、正在編製、擬於該年度開始時、卽根據整理土地方案、施測懹寗四鄕、及東望兩縣、期以三年完成、原定第一期工作、㈢測量全省大三角網、查測量欲求精確必须施測丈三角以控制圖幅前次内政部令飭測量土地、應以大三角爲標凖、自應遵照辦理、擬於二十三年度預算開始時、施測全省各縣大三角網、以期與鄰省拚接圖幅、便於脗合、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[二十二年份我國工商各業狀况]  
棉紗麵粉絲繭各業日見衰落 
僅火柴業日見發逹添十一家 
民國二十二年度我國工商業狀况據國際貿易局發表者如次 
棉紗 
　　我國棉紗業、自民國二十年大水以來、每况愈下、二十二年情况、更趨惡化、其原因於農村經濟之衰落、人民購買力之薄弱、内地紗銷疲滯所致、而各地災禍戰亂、亦爲一大原因、歷年三月份棉紗交易、每日逹三四千包之賣出、去年則每日至多二三百包、甚至一百餘包、不景氣情狀、於此可見、至三月止、上海·天津·廣州·漢口·等埠存紗逹二十一萬餘包、約値三千七百九十餘萬元、因之存貨過多、價格狂跌、惟棉花則以國產供不應求、未呈此象、去年三月份之紗價、與十九年全年最低價比較、跌去二十四兩、所以各地紗廠虧折不支、華商紗廠聯合會爲消極救濟計、於四月底起實行減工、截至六月止、全國已完全停工之紗廠、已逹十一家、計紡綻三十四萬枚、停夜工者三廠、計十一萬枚、已占華廠總綻數中百分之十五、至八月份停綻者逹五十萬枚以上、 
麵粉 
　　去年麵粉業、因粉銷呆滯、價格低賤、與棉紡業同樣衰落、麵粉業爲我國主要工業之一、工廠遍全國、以蘇省爲最發逹、銷塲則以北方爲大、東三省天津一帶、銷數更旺、東三省失陷後、已受一大打擊、去歲天津等埠、又因日俄麵粉之廉價傾、銷勢難立卽恢復、而南洋福州厦門一帶客商、都不敢購進、交易寥寥、次等麵粉、去年銷路幾全停、所以存貨堆積、上海一埠、至八月止、各廠家共存粉三百萬包、小麥三百二十萬担、行號浮存小麥六十五萬担、共計一千零七十萬包、無錫天津漢口等地存貨亦有二百萬包左右、各廠家因存貨堆積、遂於中秋節後宣布停工、後以工人生計問題、輪流開車、所以麵粉業之衰落、較勝於往年者數倍、 
絲繭 
　　去年我國絲業、仍陷於凋落狀態中、江浙缫絲廠本有一百八十餘家、絲車四萬八千餘部、去歲歲首、因日絲傾銷、人造絲競售、絲市益不振、二三兩月、絲廠開工者僅二十家許、六七月海外絲市大漲、於日繅絲廠開工者有一百餘家、絲車三萬餘部、此爲去年絲業最盛時期、七月以後、絲價步跌、一蹶不振、以致多數廠家、無力維持、又相率停工、至十月份初、上海絲廠開工者、又不及二十家、無錫二十五家、至十二月初、僅六家、繼卽全部停工、失業工人逹六十萬以上、絲業之衰落、於此可見、 
茶葉 
　　二十二年茶業市價、較二十一年又有減退、各地茶棧無形中又減少半數、而收買毛茶之商人、又受金融及歷年失敗影響、所以預定收買茶價、僅及二十一年之六七折、内銷雖減、而出口則較增百分之十以上、 
其他　 
　　我國煤礦業藴藏共逹二一二·一一四·OOO·OOO噸、而每年產量僅二千五六百萬噸、僅及萬分之一、所以二十二年煤業、仍無進步、至於我國水泥業之產額、爲二百三十萬桶、而銷數則逹三百萬桶、七十萬桶數量、則仰給於外貨、以日貨爲多、火柴業則日見發逹、去年成立新廠者、逹十一家、增加商標逹九十二種、所以我國火柴工廠、現已有一百餘家、其他如像膠業等、去年營業狀况、均較往年有顯明之減退云、 
[孫張今日同到]  
孫哲生今晨到 
　　立法院長孫科·偕夫人等南下、作海上旅行、途中並曾便道赴港粤、分向胡漢民·陳濟棠·鄒魯·等西南各委、接洽時局、事畢、卽偕夫人同乘大來公司輪船格蘭脫總統號回滬、已准於今晨七時許抵埠、立法院秘書長梁寒操·委員馬超俊·陳劍如·吳經熊·實業部次長劉維熾·外交部駐滬辦事處長余銘·等、均准於今晨七時許、乘小火輪渡江、至浦東白蓮涇大來碼頭歡迎、預定八時半可抵新關碼頭上岸、 
張學良下午到 
　　前北平軍分會委員長張學良、赴歐游歷、倏已半載、張氏現已奉軍事委員會蔣委員長電召、乘意輪康脫凡第號回國、於前午過香港來滬、准今日下午四時許抵埠、各要人如經濟會常委宋子文·上海市長吳鐵城·市保安處長楊虎·以及張氏舊僚朱光沐·胡毓坤·周大文·胡若愚·等、均擬親往碼頭歡迎、該輪原擬停泊於浦東其昌碼頭、嗣該公司爲便利張等登岸起見、改停於虹口公和祥碼頭上岸、惟聞關係方面、届時仍將由江海關碼頭派小火輪前往迎接、以免人多擁擠、其他乘客、則一律由碼頭上岸、張到滬後、臨時寓所、已决定爲莫利愛路兩號、到滬後、卽將下榻於該處、聞張到滬後、略事休息、當於四全會開會時入京、幷與將汪等在京會晤、至此次與張偕來者、除有意大利著名飛行家來華敎授航空外、尙有赴香港歡迎之張部舊僚劉翼飛·榮臻·鮑文樾·米春霖·湯國楨·劉明九·馮庸·等多人、 
[去年百業凋敝聲中獨銀行業盈餘]  
中央銀行盈餘爲各行冠 
行市會收集總數將公佈 
　　新聲社云、銀行業同業公會所屬會員銀行中國·交通·浙江興業·浙江實業·上海商業·鹽業·金城·四明·中孚·新華·永亨·中國實業·東萊·大陸·中國通商·中南·和豐·江蘇·國華·中國墾業·廣東·東亞·中國農工·中興·香港國民·通和·女子·國貨·明華·聚興誠·中華·綢業·恒利·等民國二十二年度總結算、營業均獲盈餘、自數萬至一千數百萬元不等、該公會之行市委員會、今已將各銀行盈餘總數、收集公布、至於中央銀行去年盈餘、在一千萬元以上、爲各銀行之冠、 
[中國航空公司積極發展業務]  
=試飛西南航缐週内卽可告成= 
=各缐改用最新式機以利客郵= 
　　中國航空公司、爲中美兩國合資開辦、迄已三年有餘、自經該公司經理戴恩·銳意進行以來、已先後完成三大航線、業務頗形發逹、茲將該公司最近各航線槪况及發展計劃、分錄如次、 
=完成三大幹線= 
　　該公司開辦之初、卽擬就三大幹線計劃、以期先行貫穿各省市之大商埠空中交通、然後再行逐步發展邊陲各省、完成全國航空網線、數年來該公司雖幾經困難、仍慘澹經營、致力於完成三大航線之工作、卒於去年一月十日滬平綫正式開航十一月十一日渝蓉綫開航、十月二十四日滬粤線開航、從此南北東西空中交通得相啣接、中外人士、交相稱便、其中渝蓉一綫、尤爲便利、蓋成都重慶間、水陸交通、十日方能逹到、目下祇需二小時之久、卽可到逹、 
=試飛西南航線= 
　　該公司自完成三大幹綫後、現爲发展全國航空事業、貫通湖北·廣西·雲南·四川·等省空中起見、特籌備由漢口·經長沙·龍州·昆明·而逹重慶之西南航綫、業於十一月三十日九時十五分、由該公司機航組主任聶開一·營業組主任黄寳賢·偕同機師安利生·由漢口乘坐十一號機出發試飛、於一日抵逹雲南、（昆明）當卽勾留該處察勘機塲、並接洽一切、一俟接洽就緒、日内卽由昆明繼續前進、公司方面、俟該綫試飛完成後、擬卽從事佈置沿綫各站、俾得早日開航、以利交通、 
=訂購新式飛機= 
　　該公司爲便利飛機起落、特在龍華飛機塲建築跑道二條外、現鑒於上海·漢口·重慶·成都·間商務繁盛、客郵異常發逹、爲求安穏舒適、縮短行程時間起見、擬於今年夏季、改用最新式之飛機行、該項飛機、業經進行籌備、其平均飛速度爲一百五十英里、（約四百五十華里）較現用之機更快三分之一、將來淸晨離上海、正午到漢口、當日下午、卽可將全部郵件送逹、次晨離漢、亦能於當日正午到成都、是則上海成都、不過兩日之行程、其在空中、僅需十小時而已、 
=培植華籍人才= 
　　該公司雖係中美合辦、其合同存在時間、僅十年、今已三年有餘、六年半後卽可满期、届時將由我國獨辦、但該公司開辦之初、駕駛機師及無綫電員、均僱用外籍人員、目前如無綫電一部、已由吾國人員擔任、其對於拆修飛機、間亦由吾國人員擔任、功效頗佳、六年半之期、轉瞬卽至、故對於培植人才、該公司尤爲注意、蓋將以備他年之用云、 
[法租界納稅華人會昨開改選大會]  
=到黨政各團體代表四十餘人= 
=杜月笙等十九人當選爲執委= 
=張嘯林程祝蓀等爲華董華委= 
　　本市法租界納稅華人會、於昨日下午三時、在會所舉行改選大會、到各界代表四十餘人、由程祝蓀主席、各情分誌如次 
出席代表 
　　昨日到會代表、計有市黨部毛雲·市政府耿嘉基·第二特區市民聯合會黄香谷·及各團體市民代表杜月笙·（程祝蓀代）金立人·程祝蓀·童克昌·童理璋·徐秀廷·龔靜岩·吳凱聲·金廷蓀·蘇公選·魯廷建·邵寳山·王順發·杜剛·戴春鳳·貝在榮·吳修·瞿振華·尙慕姜·薛福基·唐敬熙·張耕珊·沈維亞·吳國威·李維良·於子承·等四十餘人、 
開會情形 
　　行禮如儀、由程祝蓀主席報告後、旋由市黨部代表毛雲·市政府代表耿嘉基·等相繼致訓詞畢、當卽舉行改選、並推舉檢票人六名、唱票人六名、由黨政代表監視、開票結果、計張嘯林等五人當選爲出席法工部局董事會華董、程祝蓀等十人爲華委、杜月笙等十九人爲執行委員、黄金榮等五人爲監察委員、至五時三刻散會、 
執監名单 
　　杜月笙·龔靜岩·童克昌·黄香谷·貝在榮·杜剛·蔡洪田·吳修·瞿振華·徐秀廷·毛雲·朱聲茂·童理璋·李維良·程視蓀·金立人·尙慕姜·周琴甫·王順發·等十九人爲執行委員、唐敬熙·於子承·薛福基·樓鴻鈞·顧文生·張耕珊·沈維亞·等爲候補執行委員、張嘯林·黄金榮·金廷蓀·戴春鳳·諸文綺·等爲監察委員、卲寳山·魯廷建·蘇公選·爲候補監察委員、 
華董華委 
　　程祝蓀·尙慕姜·金廷蓀·金立人·陳德彰·張繼先·董克昌·龔靜岩·戴春鳳·瞿振華·等十人爲華委、張嘯林·陸伯鴻·朱炎之·齊雲靑·吳凱聲·等五人爲華董云、 
[毓濟輪昨抵滬]  
船員談失事眞相 
損失逹十二萬元 
　　毓大輪船公司毓濟輪、上月在溫州口外東瓜燈山洋面觸礁後、由三江輪拖救至瑞安、修補觸破之處、迄已半月餘、該輪於本月四日、修補完竣、當卽開駛來滬、昨日上午十時抵埠、暫泊南市大通公司碼頭、卽將入塢大修、大通社記者、曾至該輪察看、茲誌詳情於後、 
[海長陳紹寛來滬談話]  
閩省軍事及造船所狀况 
　　國聞社云、海軍部長兼江南造船所所長陳紹寛氏、昨晨七時半、由京乘車抵滬、下車卽至高昌廟、海軍練隊司令陳訓泳·軍械處長羅儀成·均往晤、記者趨謁與談閩省軍事及江南造船所過去一年中情形頗詳、茲誌所談如次 
福建軍情 
　　陳氏首謂、閩省軍事、現正在激戰中、中央軍進展異常順利、延平業已佔領、自延平水道入福州、不過一天、自福州逆水到延平、需時三天、其間距離約二百數十里、故福州再經海軍由東壓迫、指顧可下、古田雖尙在閩軍手中、詳情未悉、但聞主力大戰、卽在該處開始、 
沿海推進 
　　陳氏又謂、李孟斌司令、現在長門、陳季良司令、仍駐三都、調度一切海軍各艦攻防事宜、長門早經收復、卽李司令所率各艦、亦已駛進馬江、至於沿海各縣、寗德全在海軍手、羅源僅一部歸海軍、陸戰隊現尙未越白鶴飛鸞兩嶺、如佔此二嶺、羅源無險可憑、而逆軍非撤出羅源不可、連江現尙由閩軍盤踞中、 
馬尾開砲 
　　談至此、記者詢以連江瀕處馬江北側、今連江尙在閩手、則海軍何由駛入馬江、陳答福州幅員遼闊、無異上海爲一總名稱、今以馬尾連江比之、儼與吳淞浦口相同、而連江深入内地、可與崑山蘇州無異、故其所隔尙遠、海艦駛進、並不受敵威脅、目下陣綫如何、則有關軍事、未容告君、馬尾海軍開砲轟敵、余（陳稱）未接電報、蓋昨日）卽前日）接獲長門李司令來電、尙未言及海軍開砲之事、總之、依今日狀况、福州之下、實不成問題、所有祇時間耳 
二日劇戰 
　　目下羅源全由陸戰隊與敵激戰中、閩軍卽邱兆琛所率之三團、本月二日、邱部向陸戰隊進迫、當起劇戰、結果卒退被擊、互有死亡、敵軍經此戰事、當然有小部補充、所以至今日仍在白鶴嶺相持中、全閩戰事、自去年十一月十八·十九·已開始、而海軍直接衝突之戰事、以二日迄三日爲最烈、綠敵主攻、故傷亡較我爲重、其時、記者以我方經此奮戰不免亦有受傷士兵、是否將運滬療治相詢、陳答、此乃不必、因閩省我海軍尙有醫院、况海軍在海上原有救護艦與醫艦、泊於附近也、 
將來趨勢 
　　記者以閩受中央軍嚴重逼迫、將來如何退避、陳氏謂、閩軍内部已起問題、如吾人所知、戴戟已避香港、昨日消息、則謂蔣光鼐亦已潛離閩省、將來趨勢、蓋閩軍早與共匪聯絡、不得已時、除直接向中央軍輸誠外、一部唯有退往贛省、與共合作、但其中多數兵士、籍隸粤省、故投粤收容、此乃事實使然、 
陳不親往 
　　海軍在軍事期間、支出當然比平時爲繁、但經費仍與以前無異、所詢溫州有陸軍調往囗囗、此係軍事、未便明言、李次（世甲）昨晚已返京、現在福州將下、余是否有親往調度、目下未定、總之、馬江已有李司令負責、三都由陳司令調度、毋須余之再往、况中央需人接洽布置、設余再往、則首都比較無人可主持、馬尾海軍學校校長、自杜錫珪作古出缺、現尙未决定繼人、外傳余徴楊部長（樹莊）意見、此消息不知自何而來、殊屬非確、意國首相墨索里尼、爲敦睦中意邦交、允中國海軍生員前往實習、現中央已在着手選派、其名額内定學員六名、人選在考慮中、大槪一二月間、卽可辦畢、再定首途放洋之期、 
船所營業 
　　旋詢以去年江南造船所狀况、陳答、江南造船所營業素佳、惟前年馬所長（德驥）任内虧耗一百八十餘萬元、雖其間有海軍所修各艦之費用、包括在内、但虧數過鉅、元氣未免大傷、前年綠一二八戰事、本談不到盈餘、去年雖盈餘少些、約十萬左右、祇能付還舊欠而已、海軍在江南所修小艦、平均每年約六十萬左右、在今日國家經濟狀况下、卽欲振興、亦屬無能、其不虧耗、已屬萬幸、現二十二年度報告已着手編製、約一個月後方克完成、此係歷年之例行公事也、 
新塢工程 
　　最後、陳謂、新築船塢工程、於本年五月底可竣工、全塢造價需一百萬元、平海艦工程及下水期難預算、其緣由不外經費問題、以後造艦、海部固有繼續計劃、無奈經費枯竭、空談仍然無益、祇可一部俟諸完成再做一部、余此來因陳副所長（藻藩）赴漢、接洽船所事務、故來代其料理例行公務、陳副所長大槪二三日内卽可返滬、海軍飛機處、最近無擴充之望、前有增撥經費提議、卒因無費可撥而停止、余俟事務告畢、明日（卽今日）卽遄返南京、談畢、記者乃與辭而别、 
輪船現狀 
　　毓濟輪被觸處、係在船首、損失最巨、大艙及二艙底層、曾被毁數間、滲入之水極多、目下積水早已抽出、地板上满塗水門汀及楦寨碎木板之類、惟於隙空處仍有細流涓涓絶滲入、底層積水頗多、 
船員談話 
　　該輪帳房樊君云、毓濟輪駛行以來、已逾二十年、駛行之路綫、由營口裝貨至烟臺、添貨後、開往興化·琯頭·福州·三港·等地、再由福州裝橘子·靑菓·等菓品至上海卸貨、統常行駛、極爲平安、今次肇禍、實屬不幸、 
失事眞相 
　　至此次失事眞相、外間頗多誤傳、緣上月十七日深夜十二時三十分、船正駛至溫州洋面東瓜燈山、全船搭客及船員、均已熟睡、余（樊君自稱）亦在睡夢中、忽聞同事等大聲呼囂、始悉船主因深夜光綫黑暗、稍一疏忽、誤觸於礁石上、船首被損極巨、全船人士、皆手忙脚亂、幸船在東瓜燈山附近、當卽停靠山邊、一方面救護搭客及船員上山避禍、一方面發救急電求援、不久卽得法輪佛里克魯斯號聞警、駛來營救、 
損失確數 
該輪出事後、拖駁及入塢修理費用、連同公司方面營業上損失、約計三萬元之譜、客貨中以水菓爲最多、共逹一萬餘件、究竟損失若干、須待起卸後、方可知曉、惟水菓約十分之七、均置放於前艙上、失事後、完全沉入海中、其放於後艙者、大半均已霉爛、故爲數亦鉅、全部損失確數、至少須十二萬元、惟公司曾向聯保水火保險公司、保有平安險十二萬元、（前傳十二萬兩不確）尙足相抵、 
今日入塢 
　　樊君又向大通社記者云、該輪决於今日午後二時、入董家渡老船塢修理、約三星期始可完竣、 
[減租運動會今日首次會議]  
下午二時在市商會 
討論會務進行方針 
　　本市第一特區市民聯合會、以市况蕭條、商業衰落、而本市房租依然昂貴、致市民生計、受莫大影響、爲謀補救起見、特於前日舉行第七次執行委員會議、議决組織减租運動委員會、並推定葉家興·胡鳳翔·張一鏖·曹志功·虞仲咸·陳九峯·蔡洽君·劉仲英·周辅璋·等九人爲籌備委員、並聯絡各法團、一致進行、茲悉該會定於今日下午二時、假座市商會會議室、舉行第一次籌備會議、討論進行減租運動辦法、以輕市民負擔、安定社會經濟云 
[財部所屬機關定期施用新制度量衡]  
　　財部訓令所屬各機關云、爲令遵事、案查關於改用度量衡新制一事、迭准實業部令、以此項新制、政府機關、不先推行、則人民更存觀望、請予轉飭所屬各機關一體實行、以資表率、請示提倡各節、理由頗爲正當、自應限期籌備、俾利推行、而歸一律、茲定本部所屬各機關籌備期間爲一個月、而自去年八月一日起迄年底止、所有各機關在此期間以内、關於改置新制器具、編訂折合定率等事、務各趕速籌備妥當、限於二十三年二月一日起、一體量實行度衡新制、毋得有所延誤、合行通令所屬各機關、一體遵照、此令、 
[時人行踪錄]  
孔祥熙·唐有壬·劉瑞恒·昨乘夜快車晋京、 
 
 

Page 11

 
 
[國難宣傳團定期二次出發全國]  
＝准定於本月十二日由滬首途＝ 
＝預計行程二年歷四十二省市＝ 
＝散布愛國思想宣傳生產救國＝ 
　　上海美尃學生、自九一八組設國難宣傳團後、曾一度週游全國、現定十二月作第二次出發全國展覽茲探得詳情分誌如下＝二次出發＝ 
　　據該團主任沈逸千對新聲社記者稱、本團上次全国展覽十閱月、頗得各地同胞之同情、於此可知民氣之未死、爲使人民深切認識起見、故决於本月十二日、繼續作第二次出發各省市展覽、期以二年經二十省市四十二埠、路程爲三萬五千里、經費出發費五千元、經常費一萬元由團員集二千元、代滬國貨團體宣傳收數千元、尙有中央及市府資助、如有不足、請各地援助、沿途不募捐、 
=團員六人= 
　　又稱、該團共有團員張儀·王彬·莫樸·黄肇昌·兪創碩·顧廷鵬·等六人、由沈逸千率領、中央已發給介紹函、交通部並分贈通行證、此次出發、所抱宗旨、㈠散佈愛國思想、㈡致力生產救國、本市國貨團體並囑往各地宣傳生產品、 
=出發路徑= 
　　該團二次出發之路徑、改定如下、自滬過京北上、越華北各省市、出塞、赴察綏蒙古、入新疆南部、轉寗夏、進蘭州、百　、進藏、走靑海之中南　部、折回蘭州、過平凉、至西安、入漢中、劍閣棧道、至成都、西康、重慶、萬縣、宜昌、沙市、武漢、在漢　大宜傅、下長沙、入湘潭、衡陽、韶關、逹廣州、在廣州略事整理、走香港、汕頭、潮州、入閩、在厦門、福州、宜傅、至浙溫州杭州而返滬、 
[華東救國軍張志超電告戰况]  
冰天雪地苦戰挫敵 
期望國人速予聲援 
　　華東民衆救國軍總指揮張志超、於去歲十二月十八日、特派參議王孟餘、　奉其致朱子橋·褚慧僧·杜月笙·等氏白綾絹書代電、轉道大連來滬、晋謁駐滬代表張振東、報告該部孤軍苦戰、及先後克復東興·西集·對靑山車站·等地情形、遠東社記者、昨訪張代表於其寓次、蒙將張總指揮之絹書代電出示、茲將原文誌後、上海朱將軍子橋、後援會朱慧老·吳山老·杜月笙先生、各法團·各報館·鈞鑒志超等原爲有將軍之後盾、與領導而誓死抗日、今將軍忽因他人之破壤而卸責、遽棄超等 
孤軍苦戰 
　　於不顧、超等復何爲、但將軍爲全國民衆所最信仰之一人、負救國之重任、豈能因小故而廢棄救國之工作、東北民衆、俱處水深火熱中、無不殷殷望將軍之拯救、蓋捨將軍外、無信仰人也、謹代表東北三千萬民衆、及數十萬苦戰義軍、謹敬致意、務懇卽日 
繼續後援 
　　工作、俾超等得以繼續與倭寇死拼、否則、孤軍無援、終歸失敗、特代電申請並通電全國民衆、一致聲援、庶東北有收復之一日、三千萬民衆有出苦之希望、謹將數月來戰况、略陳於左、敬請鑒核、竊超於九月一日離吉邊而至江界、與本部王振琪軍 
聯絡進攻 
　　緣吉邊各縣、早被志超所部克復、忽爲某部所嫉妒、致有宣傳志超陣亡、藉以收編我部、適因超特派張總參議振東南下報告、伊等恐洩其私、乃使人竊取張振東之照片、特向哈特務機關告密、懸賞緝拿、誠爲恨事也、志超至江邊後、軍容頗稱狼狽、經數日整理、不兩月而腹地、鏖戰通河、 
克復木蘭 
　　殺日人參事官久隆泉、嗣後聯絡民變義軍、奪獲殷翔·大黑河·兩砲艦於三岔河、當在該艦電台、發出極長之通電、不知能否逹到、最近、復先後克復東興縣·西集廠·以及對靑山車站·等地、均以不堪飛機爆炸、相繼退出、不過軍實稍補充耳、所有詳情、已先後函令駐滬代表轉呈、茲不贅、所至堪慮者、卽服裝與醫藥耳、若不亟予購備、 
時至大寒 
　　屋門難出、將何作戰、又兩月來戰事、無日不有、以致傷兵逹二千餘、藥料毫無、呻吟呼號、慘不忍聞、我將軍素辦慈善、務懇呼籲各方、亟施救濟、緩恐欲救而無由矣、蓋日僞計劃、陰歷年前肅淸義軍、但我已有相當應付、取游擊方策、化整爲零、散擾中東呼海兩路綫、以及松花江嫩江上下游、所在各縣、一日數驚、至日僞 
疲於奔命 
　　月之一日、日僞圖攻我大靑山及鷄關山欄子之根據地、先以飛機偵察、繼以大兵圍攻、我軍沈着應戰、不頃刻間、斃日僞百餘人、而彼尙不知彈之自何發、蓋我山防嚴密、每二里置防卡一、每卡置士兵三十人、敵來則任其前進、待其進至十數卡、然後開始攻擊、取包圍勢、槍聲四起、致敵陷迷途 
　　進退維谷、是役日僞軍共七百餘人、無一生還、而其援軍則不敢深入矣、惟日軍亦機警、每遇山林密處、輙以砲探前進、但亦毫不傷我、僅傷少許樹木耳、設我不據此險、早被日僞消滅、故希望國人早日聲援、俾東北可早日收復、否則國亡無日矣、特此籲請、不勝迫切待命之至、谨呈、華東民衆救國軍總指揮張志超、副指揮王振琪、王振芳、率全體官兵仝叩、十二月十七日 
[中英庚欵會昨通過粤治河會借欵]  
合同日内由粤代表携回簽字 
現欵四十萬料欵英金五千鎊　　中英庚欵委員會、昨在滬開技術財務兩委員會、分别前昨兩日開會、財委會出席計有曾鎔甫·陳其采·馬鍚爾·等技術委員會出席、有顔德慶·康德黎·曾養甫·等、兩會均討論廣東治河委員會、前向英庚欵會借欵修理西江金東金西基圓、去年十二月董事會議、經决議、交財務技術兩委員會審查通過後、卽與簽訂契約、茲悉該會財務委員會、已於四日開會討論、認爲廣州市立銀行及廣東省銀行之担保、尙屬可靠、當予通過、昨日技術委員會復在滬召集會議、將工程計劃及料單審查完竣、現已分别報告董事會議、聞是項借欵契約、不日卽將由廣東治河會代表、携回廣東簽字、借欵數額、爲現欵四十萬元、料欵英金五千鎊、 
[兩推事遷調]  
　　上海地方法院刑事簡易庭主任推事黄昌元、（紹興籍）推事張耀廣、（泰縣籍）奉部令黄昌元調任山东地方法院推事、張耀廣調任湖南地方法院推事、茲兩推事均將本人承辦案件、辦理結束後、卽行履新、 
[譚雲山弔唁逹頼]  
　　印度國際大學敎授譚雲山氏、對藏事頗有研究、並與西藏逹頼以下官員、均有交誼、對逹頼圓寂、非常感痛、昨特致函逹頼代表貢却仲尼、及西藏立委阿枉氏表示哀悼、茲錄其唁函如下、貢却處長阿枉委員曁諸代表勛鑒、日來閱報、驚悉佛座圓寂、悲痛莫銘、竊惟佛座國敎法主、一代宗師、福慧雙至、理事全融、二十年來、鎭攝西陲、保衛疆土、宏福利生、佑國安民、使地方寗靖、强隣威服、於國於藏、厥功甚偉、奈何値茲國難緊急、邊防嚴重、忽而大星西沉、慧燈輟然、言念及之、曷勝惋悼、而幸佛門多慧命、藏府富金剛、志繼述事、無虞隕越、斯可慰也、雲山年前追隨謝老、遠逾雪山、得瞻佛容、並承禮遇、因緣殊勝、感慟益深、用是除在三週之内、每日早起默禱數分鐘、以誌紀念外、特此函逹、敬祈轉獻佛座靈前、聊當哀輓、尙望諸公曁藏府各大德、爲國節哀、體忠奉政、並精誠團結、共濟時艱、毋任盼禱、譚雲山頓首敬獻、民國二十二年十二月二十六日、 
[市政府查禁私售廢銅爛鐵]  
　　上海市長吳鐵城氏、以最近有某國密雇大批漢奸、資以鉅欵、分往城鄕各地、重價收買廢銅爛鐵及殘舊金屬、但一般無知農民、竟將農具或制錢等競相出售、殊非國難期中同仇敵愾之道、且此種禁售事、已於去年六月間、經軍政部製定辦法四條、通令在案、聞吳市長爲防範某方收買廢舊銅鐵等金屬起見、昨特訓令市公安局長文鴻恩、轉令各區所遵照查禁云、 
[棉花客商聯合會成立]  
並推選理事監事 
　　上海市棉花客商聯合會、昨日下午三時在愛多亞路德培里一零一號棉花業同業公會、開成立大會、市黨部派張逹夫爲代表、前往指導、到會員九十餘人、八推雷祥安爲主席、起立報告籌備經過情形畢、次卽推選徐右芳、雷祥安、魏福堂、瞿少穆、沈士霖、等爲理事、黄連生、樓光輝、爲監事、幷定日内開理事會議、討論會務發展計劃 
[許世英電唁伍夫人]  
　前外交部長伍朝樞、在港逝世、本埠各界、均同聲悲悼、紛電弔唁、國民政府賑務委員會委員長許世英氏、特電致唁、原文云、香港探報伍梯雲夫人鑒、梯雲兄仙逝、値邦家多難之秋、正壤坫需才之日、老成凋謝、悲悼實深、特此電唁、許世英叩、魚、 
[崇寳啟水災救濟會常會記]  
　　川南崇寳啓水災救濟會、前日在仁濟堂舉行第十一次常務會議、到王一亭·張伯初·關炯之·黄涵之·杜月笙·陸才甫·顧南羣·潘志文·等二十一人、主席王一亭、紀錄黄涵之、茲將會議情形、分誌於下、 
報告事項㈠本會發給江心沙災民棉衣、經冀星堦領去一百九十套、於十二月三十日、運往查放、㈠本會撥發奉賢賑米一案、經第三次執監聯席會議决、以三千元爲度、現經採辦組、購妥賑米五百包、所有超過三千元以上之數、由程渭漁君凑補、㈠本會前據啓東張蔚人等送來說略、以此次工賑修圩、擬請當局、就坍漲之地、酌盈濟虚、將岸線略向東移、則可得未開墾地二百餘萬步、卽坍處佃農、亦可前往種植等由、經轉函啓東辦事處、秉公議覆去後、茲准覆稱、佃農收穫全無、恐無餘力遷家、如張蔚人等果有减少岸工多開墾地之計劃、是關於業户方面之利益、只須無礙振災之原則、亦極贊同等語、囑爲轉行知照、㈠本會所收賑欵、截至本日第二十一號嗚謝通告止、共計十二萬九千九百八十九元三角三分、又公債票額八十元、（計浙省公路債劵實業證券二十元、續二五庫券五十元、） 
　　討論事項　㈠崇明辦事處函派黄利川君來領派給之賑米一千三百包、查來函係由該處主任王丹揆具名、而並未蓋章、本會前接王副委員長來函稱、對於該縣辦事處主任、未允擔任、應否照發、請公决案、議决、照額撥給、本會會員王才甫負責、㈠南匯二區災民龍江郎等十人來文、請求迅咨該縣縣長於二區另設工振分處、以便從速興工等由、查此案迭准災民請求、詞意皆甚懇切、所稱刻不容緩、當係實情、在視察組報告尙未編竣以前、究應如何辦理、請公决案、議决、救濟災民、應不分畛域、一視同仁、南匯二區、工振未便遲緩、卽轉函南匯縣長、迅予查照核辦、 
[市衛生局籌設市立防疫醫院]  
接收公立醫院已加整頓 
嚴禁患疫病者亂投他院 
　　本市衛生局、因鑒於時疫流行之際、病者亂投醫院求治、不但於治療上發生阻碍、稍一不愼、易致蔓延、轉輾傳染、恒使防者自防、傳者自傳、而本市市區之内尙覺缺乏此項專門防疫醫院之設備、僅閘北有一私立防疫醫院、市立者、竟付缺如、此種情形、實與市民衛生安全、關係甚大、故去年年底、該局特積極籌備進行、於閘北方面、先行設立一市立防疫醫院、卽以中國公立醫院院址、加以整理、自去年十二月廿八日接收完峻、日來已開始修葺整理、全部計有病房二百餘間、可容病人三百餘、一俟完竣、卽派專治醫師、常駐主持、該局並擬通告各方、嗣後凡患時疫病者、嚴禁亂投他院、並請其他性質醫院加以援助、以减免蔓延性疾病之傳播云、 
[拳術大家孫祿堂逝世]  
　　孫祿堂、河北完縣人、精形意八卦太極内家拳術、外家拳亦喜研究、能演外家各派拳、劍槍刀棒、各種器械、百數十種之多、對於武技、殆有天授、故名震海内、又精易理奇門、而道家之學、亦極旁通、誠當代之奇人也、茲聞孫君於去年十二月十五日溘逝、孫君本庽北平、毫無疾病、忽欲歸完縣、無甚大疾而終、前三年、在上海時、曾語其弟子云、三年功德圓满、多可去矣、聞者不甚解其意、屈指數之、適整三年、孫君豈殆前知與、今年七十五歲、其徒致柔拳社陳微明·及鐵路局支爕堂等、聞其師歸道山、擬發起追悼會、以表哀忱、 
[無綫電專家譚亮返川消息]  
　　無綫電專家譚亮赴美之行、暫行改期、緣近與無綫電發明家馬可尼晤談、頗多心得、將先行返川、省視母病、且對無綫電事業、作擴大宣傳、並向四川當局各將領提出建設全川無綫電之精密計劃、 
[象寗輪被刦後寗海同鄕會呈請嚴緝]  
　　寗海同鄕會昨開第三次執監聯席會議、到會委員應野萍·胡定初·嚴蒼山·郭永熙等、二十餘人、由嚴蒼山主席、議案如下、㈠分别設法援助同鄕何正能·張蛟鏡·陳玉淸·葉琴等、請求救濟事、㈡聘請葉韻風爲施診醫士、㈢聘請毛雲·許蔭鑅·江宗泮·三君爲法律顧問、㈣電賀同鄕到膺大五省勦匪軍西路第二緃隊司令、㈤象寗商輪自寗海開甬、被匪騎刦、呈請省政府飭屬嚴緝、呈文如下、呈爲商輪被刦、殃及旅客、叩請飭屬嚴緝、以安行旅事、竊據報載、往來寗波與象山寗海之象寗輪、於上月三十一日晨九時、由寗海載客百餘駛甬、午後二時、半在象山港三礁、被召匪十餘騎刦、一日晨在白帶門海峽和小船五艘逸去、並綁去司賬顧文炳、旅客陸子良等二十餘人、旅客何成林被殺、王阿根受傷命危、又傷水手一人、客方損失六千金、輪方三百金等情、披閱之下、不勝惶駭、查廢歷年關、業已逼近、屬縣於此航線、凡商旅往來、貨欵滙運、正値緊要時期、乃該匪等竟明目張膽、乘機騎刦、甚至綁架殺害、愍不長法、倘不從嚴緝究、以滅囂風、則此行彼效、不特行旅者望洋興嘆、屬縣商業、將受大影響、敝會關懹桑梓、顧念同胞、毖後懲前、未容緘默、理合呈請鈞府、迅予飭屬嚴緝、限期獲案、以戢匪風而安行旅、實爲德便、謹呈浙江省政府主席魯、寗海旅滬同鄕會叩、 
[丹陽同鄕會演劇籌欵預誌]  
舉辦同鄕公益 
輔助家鄕事業 
　　南京路慈永里丹陽同鄕會、爲舉辦同鄕公益、輔助家鄕事業起見、組織籌集救濟委員會、從事籌欵、推九四老人馬相伯·姜證禪·劉景文·爲名譽委員長、推姜可生爲委員長、鄒漢鄕·裴元鼎·爲副委長、董肖騫·劉哲民·馬耀先·韓景琦·林錦舒·郭月波·王厚甫·丁滌新·賀賓實·王味辛·賀鏡波·夏德揚·戴鴻恩·陳玉銘·等爲委員、採用演劇籌欵辦去、訂於二十三年一月二十日二十七日二日、假座天蟾舞臺、邀請王曉籟·袁履登·程君謀·包小蝶·秦通理·秦王潔·陳景塘·洪雁賓·吳江楓·袁森齋·張關林·魏少安·陳文百·等電影明星、袁美雲·戴南芳·以及天蟾全體演員、會串平劇、票價二元、現已在該會所發售、 
[呢絨工廠業公會改選]  
陸文韶等當選執委 
　　上海市呢絨工廠業同業公會、昨假市商會舉行選舉大會、到會員勝逹·統一·鴻發·愛國·茂業·申昌·信利·大得·經綸·大興·大逹·茂新·逹隆·聯華·振業·等廠代表姜宗水·李行鉞等數十人、公推陸文韶·陳賢本·姜宗水·爲主席團、行禮如儀後、首由主席陸文韶報告開會宗旨、次由陳賢本報告整理會務經過、略謂本會原名上海市中國呢絨工廠業同業公會、因會務組織不健全、由本市同業十七廠聯名呈請市黨部改組·奉黨部一零八四號批令、謂業令前公會停止活動、並派員整理、並令委陸文韶·姜宗水·陳賢本·林幹臣·江輔臣·范廉鄕·兪介堂·等七人爲整理委員、嗣由各委員一再集議、並與前公會負責人員接洽移交事宜、奈前公會人員固執已見、不允移交、迫不得已、亟進行會員登記、現登記會員已逾全市同業三分之二、故卽進行選舉、至本日報載有具名上海市呢絨工廠業同業公會否認召集選舉大會之廣告、殊爲不解、本會當呈請上級機關澈查云云、次由黨政機關及市商會代表謝紀南·袁鴻鈞·等相繼致詞、卽舉行選舉、結果、邱信益·姚丕榮·吳元茂·等三人當選爲監察、謝仲樂爲候補、陸文韶·陳賢本·李傳才·江輔臣·柯幹臣·姜宗水·兪介堂·范廉鄕·黄品良·金少畬·李行鉞·等十一人當選執行委員、趙諳鄕·夏厥侯·爲候補、攝影散會、 
[三載前毆死車夫之兇手被逮]  
=因爭攬生意而下毒手= 
=兩兇手均已直認一切= 
　　黄包車夫揚州人王貴濤、於民國二十年七月二十二日午刻、在百老匯路鄧脫路附近、與同伴車夫兩人爲爭拉一西人坐車糾葛、當被毆傷要害倒地、嗣經巡街捕瞥見、車送同仁醫院、延至下午三時四十五分斃命、該案兇手、將邇三載、捕房無從弋獲、實難偵查、前日據綫人陳金生報稱、此兇手兩人名李富乾·楊文新、（皆揚州籍）現在百老匯路華路記路一帶拉車、捕頭派中西探密往、將李·楊兩犯先後逮捕、帶入捕房收押、翌晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭起稱、據綫人陳金生謂、當時伊在塲目覩、見一西人查名春克者、從該處酒排間走出、呼雇車辆、死者與二被告趨前兜拉、結果被死者奪得、而李富乾大恚、將渠毆打倒地、而楊文新亦帮助行兇、李最後用兩足立其頭部、致腦壳受創、事後被害人在醫院稱、兇手一係李富乾、另有一人不識而畢命、後捕房查得兇手所拉之車辆、號碼爲三五三零號、係楊樹浦一三二四號車行放出、拉車人名倪富記、與李富乾之名相埒、而兩被告在捕房直認不諱、不過今日綫人陳金生未至云云、齏爕棻推事向被告等詰問一過、諭仍還押、改期傳證再核、 
[錢承鈞調任無锡法院院長]  
　　上海地方法院刑庭長錢承鈞、係嘉善錢氏望族、學識優秀、辦案敏捷、淸廉仁慈、故一切疑難巨案、莫不由其躬親審問、且遇案之疑慮、則輒不厭求詳、親自調查、不假乎於人、故無論何案、一經錢君承辦、莫不迎刃而解、六七年間、從無枉縱、故民間頌聲載道、爲現代司法官不可多得之人才、現院長沈錫慶君亦爲近代之幹材、而獨對於錢君、倚畀甚重、茲者、錢君因成績超羣、爲司法行政部識拔、適無錫縣法院、近在擴充爲地方法院、是以特簡調錢君爲無錫法院院長職、業已見諸部令、惟尙未到逹、故日來錢君對於承辦各案辦理結束、再行履新、 
[張愛娜控徐家師案]  
=上訴竟又遭駁斥= 
=徐家師仍然無罪= 
　　辣斐花圜舞塲舞女張愛娜前與住法租界辣斐德路瑞華坊三十九號廣東人靑年南洋商業高級中學生徐家師發生戀愛、同至旅館發生肉體關係後、由徐親筆出立筆據、書明决不遺棄、俟擇期迎娶、倘中途悔異抛棄、願賠損失數萬元等語、交張收執、從此兩人常結伴出入舞塲逆旅、儼然一對靑年夫婦、人多羡之、詎知美景不常、近因徐另有亲歡、對張棄之不顧、經張一再找尋、徐避不見面、女無奈、乃由伊母張王氏以法定代理人資格、延陳文燦律師代理、具狀第二特區地方法院、以刑事自訴控徐家師誘姦遺棄、請求依法訊辦外、並附帶民訴追償損失、經法院開庭傳訊、被告徐家師由鄂森律師辯護、結果判决被告無罪、自訴人張王氏·張愛娜母女對原判决表示不服、具狀江蘇高等第三分院、提起上訴、高院據狀、於上年十二月二十六日午後開合議庭審理、各情已誌前報、當審理時、因案關風化、庭諭禁止旁聽、雙方當事人仍由陳交燦·鄂森兩律師代理、此案業經審理終結、於日前宣告判决、上訴人之上訴駁回、聞判决理由、以張愛娜與徐家師發生關係時、出於願意、幷無强暴脅迫情形、而中間女常回家與母同居、足見更無略誘脫離享有親權人之行爲云、 
[吳少章服安神藥片自盡]  
　　洞庭山人吳少章、乳名根生、年三十七歲、家住愛而近路北高壽里二十二號、據云、前曾在匯豐銀行供職、甫於一月前因故被歇、近患神經病、曾屢謀自殺未果、嗣被家人看管、不得外出一步、詎於前晚獨自潛出至香粉弄大上海飯店、闢三百二十四號房間、背人吞服安神藥片、直至翌晨九時半、該樓茶房發覺室中呻吟之聲、頓起疑　、乃設法破門而入、則該自稱吳姓之旅客、已氣息奄奄、命在片刻、當卽用電話通知老閘捕房、派探前往調查、旋送入仁濟醫院醫治、聞性命甚爲危殆、 
[汽車碾死小學徒]  
　　公共租界北江西路轉角、昨日下午四時三十分許、有一男孩年約十歲、身服黑布棉袍、形似小學徒模樣、行經該處、適於一三一九二號汽車疾駛到來、一時欲避不及、撞倒於地、碾傷頭部甚劇、不省人事、該號汽車、見肇斯禍、當經汽車夫扶登車廂、送入仁濟醫院療治、聞勢殊沉重、恐有性命之虞、 
[滄洲飯店營業發逹]  
　　靜安寺路滄洲飯店、爲滬上最高尙旅館之一、最近内部油漆全新、改良陳設、暖管溫度保持七十度、極合衛生、四面花園、美麗幽雅、空氣淸新、並减低房價、四元房間亦附有浴室、經濟高尙、允稱獨步、夜間更爲淸靜、無嘈雜不能安睡之苦、僕歐招待、特别週到、故營業極爲發逹、近日東北軍各將領紛來滬上迎張、咸下榻該處、闢室十餘間、對於招待食宿方面、均異常满意、 
[機聯會今日成立國貨茶話會]  
　　本市機製國貨工廠聯合會、以各會員團體、終年甚鮮會晤機會、以致同業間彼此隔膜、時有貶價傾銷、互相摧殘情形、實業無由改進、間接造成外貨侵占市塲之端、該會有鑒於斯、特設立國貨茶話會於會所、其宗旨使會員工廠多有會晤機會、且可討論改進實業、增進同業福利、遇有特殊事件、並可臨時集會磋商、定今日開幕、時間每日上午九時至下午五時止、並運來西湖虎跑泉水、用上等龍井茶葉、以助淸興、並歡迎非會員參加云、 
[公用局南市路燈管理處失愼]  
　　昨晚八時許、南市斜橋南首製造局路餘慶里二號、公用局南市路燈管理處、突告火警、華界各區救火會、均聞警驅車趕救灌射、歴一小時始告熄滅、計燒燬二號樓上下房屋全幢、該管二區總署、特派大批長警趕往火塲彈壓、起火原因不詳、 
[徽寗同鄉會改選揭曉]  
　　徽寗旅滬同鄕會、第十一届改選新職員於昨開票、下午一時開會、行禮如儀、首由主席團報告開會宗旨、次由上届常務委員曹志功·報告上届會務及帳略·復次開票·結果吳蝶卿·程霖生·楊虎·金里仁·朱如山·李逹孚·方敏甫·兪朗溪·洪仲煌·胡樸安·王雲卿·等十一人、當選爲監察委員、胡祥鈞·衛授經·朱智仁·程雄甫·程用六·等五人爲候補　曹志功·張益齋·黄禹鼎·許楷緊·吴銘新·李振亞·黄憐生·吳蒼民·邵月潤·汪棣章·胡元堂·舒振庭·許伯龍·鄭鑑源·江玉屏·汪維英·吳介眉·朱靜安·余彀民·謝淮卿·胡復華·汪禹丞·汪席儒·周天籟·汪醒齋·程一帆·方煌甫·等二十七人、爲執行委員、黄劍靑·朱希白·朱鳳池·程梯雲·謝沂川·程滋生·曹以孚·徐澤三·黄殿華·九人、當選爲候補執委、旋由主席團宣告各當選人姓氏、至散會時已鐘鳴七下矣、 
[瘋人治愈候領]  
　　本埠虹口東有恒路中國瘋病醫院、專治各種瘋狂痴呆、成績斐然、近有無家屬之女瘋人二口、其一名郭氏、年二十三歲、泰州人、係由楡林路巡捕房轉法院送至該院者、又一名高閻氏、年三十四歲、江北邵北人、係由匯司捕房轉法院送至該院者、以上二人均經治愈多日、迄今尙無人前往認領、現該院正在設法、請法院轉飭各捕房、俾得知照其家屬前往認領、以圓骨肉、 
[大中中學同樂會]  
　　大中中學師生昨假北四川路虹口公寓大食堂開同樂會、由校長張志讓致開會詞、敎員及各級學生代表演說、該校口琴會全體會員曹伯中王徴康等合奏黨歌及各項歌曲敎員如蔣梅笙江秉志學生如劉安華余京生林樹德之京劇、張志讓范叔寒之崑曲、唐錫良曹敬章之游戲、初三之國樂合奏等、節目均極精采、 
[國醫陶慕章設晨診]  
　　本埠南市荳市街吉祥弄十一號國醫陶慕章、爲楓涇名醫陶芑生先生哲嗣、對於喉外科醫術精邃、在楓臨診多年、尤於喉科獨具心得、承滬地親友敦勸、來滬設診以來、治愈者千計、羣相稱譽、不愧爲名醫之嗣、日來天時不正、患喉症而赴治者、無不手到病除、茲爲體恤貧病起見、特設晨診、凡在上午八時至十時前往診治者、照門診例减半、十時以後至下午時則仍收診金一元、並聞陶醫所用喉藥、係本祖傳秘方、悉心精製、爲便利遠道病家或慈善家購備起見、可以零躉購讓、每管只收藥本一元、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂、二十二年十二月份所辦善舉、㈠口糧、恤嫠三百五十一名、贍殘三百九十名、濟貧九十二名、保安恤贍一百零九名、（以上每名一元）矜孤五十名、（每名八角）共發銀九百八十二元、㈡施棺、新普育堂大棺九十具、小棺一百三十一具、江蘇第二監獄大棺四具、各醫院及門施大棺二十四具、小棺九十七具、同仁辅元分堂大棺三十六具、小棺一百三十一具、同仁辅元救生局、水號棺六具、小棺九十具、共施大小棺六百零九具、㈢收埋、同仁輔元堂大棺一百十九具、小棺二百六十七具、同仁輔元分堂、大棺四十具、小棺二百四十具、同仁輔元救生局、大棺二十五具、小棺一百十六具、浦東嚴家橋忤逆灣一帶、抛棺七十八具、其昌棧一帶小棺一百九十三具、共收埋大小棺一千零七十八具、㈣施給醫藥、西醫五百五十三號、統計二十二年份、發給各項口糧銀洋一萬一千三百八十三元、施出大小各棺及骨箱一萬零二百六十六具、收埋各處大小棺一萬七千五百三十六具、中西醫施診給樂一萬七千四百四十六號、 
[南貨業同業公會大會紀]  
　　南貨業公會、前日在本市塲、開臨時會員大會、到會員超過法定人數、主席龍靜岩、行禮如儀後、開始討論、㈠笋干貨價問題、因有特殊原因發生、應得兼顧雙方事實、折衷議價案、議决、笋干貨價定折笋次中三十七元、捆笋潘立豐三十五元、簍笋上路莊三十三元、以上花色、照加照退、收解一切、仍照舊規辦理、㈡本會全份章程、全份另錄、議决、通過、㈢本會總結束之期、定於何日爲妥案、議决、二月六日到鑣之欵、應由二月六日付解、二月十六日到鑣之欵、應由二月十日付解、並通告會員一體遵照辦理、議畢散會、 
 
 

Page 12

 
 
日貨無頭燈泡漏稅電業公會電部注意 
奸商牟利罔顧大局 
日人狡獪機詐百出 
　　新聲社云、日泡傾銷、爲世界各國共同注目、我國政府、爲保護國貨起見、特將燈泡進口稅增加、以資補救、不料近來日人爲避免重稅起見、將未裝銅頭之燈泡充原料進口、到滬後另裝銅頭、串同奸商各處兜售、擾亂市面、本市電器製造業同業公會、除設法嚴厲對付奸商外、特再電財政實業兩部、其文如下、實業部陳部長·財政部孔部長勛鑒、日貨燈泡、到處跌價傾銷、我國製造燈泡工廠、大受打擊、幸經大部加重關稅、使其成本增高、法良意美、實爲維護國貨工廠之至計、乃日人狡獪百出、竟串同奸商以未裝銅頭之燈泡、混充原料進口、藉免重稅、近更大量進口、擾亂市面、使國貨燈泡瀕於絶境、卽大部辛勤所築之關稅壁壘、亦完全爲所打倒、若不速謀對付、其勢將成燎原、心所悚危、未敢緘默、理合電呈、仰祈鑒核施行、將無頭燈泡訓令海關照燈泡進口納稅、實爲德便、上海市電器製造業同業公會主席委員胡西園叩、虞、 
[蘇申眼鏡合作社突被房主釘門]  
公安分局謂徇房主之請 
百餘社員被逐流離失所 
　　新聲社云、闸北西實興路兪港路蘇申眼鏡眶架生產合作社、社員四百餘、近以社會局批令改組爲上海市眼鏡眶架生產合作社、故該社正在改組之際、一部份社員新近給資遣回、待春回開成立會時、再進社工作、現存祇百餘人、五日下午一時、突由陳觀記經租帳房陳觀生、令收租人楊淸儒、率同長警前往、將該社封閉、一時秩序大亂、該社社員、除已聘定余華龍律師依法控訴外、並决分呈市黨部·社會局·總工會·及各法團、請求援助、茲探得各情如下、 
涉案數月 
　　該社房屋十五幢、租自鴻謀公司、係陳觀記帳房經租、前因付租遷讓等問題、向地方法院互控、經判决駁斥陳觀記遷讓之訴、至於付租、則當庭和解、庭長諭令陳觀記在半月内修理完好、工竣後付租、迄未修理、故房租亦未付、 
突被封閉 
　　五日下午一時、突有公安局五區八字橋派出所警士四名、會同收租人楊淸儒等、前往該社辦事室、將社員與練習生等十餘人完全駆出、兩警士 
[上海丸箱屍案葡領昨日開庭取證]  
=計到證人八人瀝述當時情形==結果葡領宣布下星期三續訊=　　字林報云、上年八月間箱屍案之被告葡人卓斯里米狄沃斯·與其弟巴特里西沃里米狄沃斯、經解往澳門審訊後、卓斯里米狄沃斯因證據不足、判令開釋、惟斯弟已供認行兇、該被告現仍拘禁澳門、迄未定讞、昨（六日）由駐滬葡總領事薛爾凡在辣斐德路領署開公開庭取證、計到證人八人、先由日本郵船會社匯山碼頭之苦力供稱、會於去年八月五日、見一外人乘黄包車至、携有一箱、命其搬至上海丸船上、該箱甚重、渠得酬資兩角、次由被告隔鄰嘉興路十三號之寓主二日婦供稱、彼等於八月四日夜、聞嘉興路十五號起有閙聲、並有一中國女子狂呼求救聲、卽至陽臺窺視鄰室、時燈火雖熄、而仍能望見兩人臥於一牀、被告律師藍格爾乃向盤詰、證人之一稱、渠不能確言所見、惟於午夜後聞一婦呻吟聲、至上午一時三十分左右閙聲漸止、二日婦又同稱、彼等於八月五日晨曾見嘉興路十五號有二外人携一箱外出、次由嘉興路十五號至十七號寓主張胡氏供稱、去年七月二十六日、被告偕一華女子租住其屋一間、八月三日、曾見兩人在其室前互毆、次晚又見兩人偕另一外人歸、據云、此人乃被告之兄、旋此人携兩人所蓄之犬兩頭而去、該華女服飾漂亮、髮作波浪式、渠初不之疑、直至午夜左右、忽爲呌號聲驚醒、渠室與被告之室相連、故卽請彼等停止吵闹、被告答稱、不再吵矣、而閙聲乃止、翌日淸晨、被告離室、謂該女子因與之吵閙、已回其母處矣、是日正午左右、被告偕其兄共携一巨箱至、嗣後携箱乘丙包車而去、次由寓被告住室對面嘉興路二十二號之畢禮納供稱、渠於八月四日夜在陽臺上望見第十五號樓上室内有一人擊一女子、該女子卽倒於牆側、是時室内電燈卽熄、畢氏旋答被告律師藍格爾之盤詰、謂當被告毆擊女子時、對室之二窗未閉、且電燈甚明、故能見之、該女子並未回擊云、訊至此、乃由葡總領事宣布展期下星期三續訊、 
先回、其餘兩警、帮同楊等、驅逐全社社員、社内工人學徒百餘、悉驅門外、被逐者以天寒無處食宿、哀求通融、結果、祇允取出舗蓋、彼時满地亂散、呼號哀哭、狀甚凄慘、旋由楊等令管弄人阿二、持斧斬除全部門鎖、繼將前後門窗曁宿舍膳堂等、盡行釘住、該社社長葛錦良聞報馳回、卽行具函呈報八字橋派出所、據該所李巡官稱、係徇陳觀記之請云、 
請求救濟 
　　該社以人民有居住　與營業之自由、非依法不得干涉、今無法院命令、警所徇陳觀記之請、擅派警非法封閉、手續似有未合、已聘任余華龍律師依法控訴、並聞該社以社員流離失所、營業停頓、昨已具呈市黨部社會局總工會等名法團、請求援助、主張公道云、 
[本市昨日降雪]  
---裨益於農作固甚鉅--- 
---消弭流行病亦不淺--- 
　　本埠自入冬以來久旱不雨氣候亢陽一若三春因此外間患喉症者頗多自三日起氣候忽然轉變朔風撲面吹氣如雲至昨日下午七時遽然降雪惟以水量太多未曾盈積至今晨三時尙未停止雪勢雖不旺盛但於農事人身已受惠匪淺矣 
[蘇州河船隻擁塞千艘]  
疏通萬分困難 
　　本埠蘇州河内因近逢小潮汛、加之進出船隻甚多、時有擁塞之虞、前晚五時許、正在漲潮時、有許多木船急於乘潮進河、蹝接不絶、然此時自内河乘先前落潮時駛出、未及趕至浦江之船隻、亦向下游紛紛不絶駛來、以致進出船隻、漸漸擠軋、雖經海關水巡捕房華捕在塲極力指揮調度、但進出各船稍遇阻碍、後面之船隻又接蹝而來、故指揮者雖至力竭聲嘶、亦歸無效、計西自麥根路橋擁塞起、因進河船愈聚愈衆、未满兩小時、已擠至東首浙江路橋下、延長約近一里、完全擁得無法進退、當時有水巡捕房十五號華捕乘坐之第四九五號舢舨、亦被擠其中、蘇州河内之交通、完全斷絶、昨日該捕房復派捕前往指揮兩端船隻後退、然擁塞船隻大小不下一千艘、一時實難疏解、直至昨晚、尙無辦法、一般客船裝載貨物、希冀進河或出河者、莫不焦急萬狀、然亦徒喚奈何、按此情况、或至今晨尙難疏通、 
[昨日俄人耶誕節]  
　　字林報云、今日（七日）爲俄人耶誕節、本埠俄敎堂四所均行禮如儀、午後俄退役軍官總會將開會招待兒童、俄童學校亦有斯舉、按照俄國敎禮、昨日俄人均齋戒至晚星出現、始進食、於是乃合家歡宴、昨（六日）夜各敎堂中亦舉行祈禱禮、 
[少艾失身於歹人南北奔馳一塲春夢]  
=初則燕好同居繼則流浪天涯= 
=終則一去不回少婦情何以堪= 
丨許巧珍忍無可忍而起訴丨 
　　吳興女子許巧珍、芳信年華、前年二月間、在親戚馬成士家與蘇州人程子權邂逅相遇、卽經馬成士爲雙方介紹、彼此遂通欵曲、程因許女容貌頗豔、且知其尙屬待字之閨閣嬌娃、竟施引誘手段、許女涉世未深、漸爲所惑、自是以往、過從日密、旋復經婚姻自主之潮流一再侵襲、乃不及待父母之命、媒妁之言、驟與程苟合一面由程賃屋於牛莊路實行同居、從此儼如夫婦、相處約半載、程以家庭尊長、俱在蘇州原籍、久客不歸、旣貽父母之憂、復慮客囊之竭、於是倡議回籍、迨巧珍與之同抵吳門、詎程並不偕赴家中、使謁翁姑、另爲安頓於香花橋恒興燭號、巧珍雖滋疑竇、而程則百般搪塞、其地居近三月、程又欲偕往南京、斯時許女祇得亦步亦趨、相隨聽命、旣至金陵、行裝未卸、卽循津浦路而去天津、沿途旅費、則以許女之飭物質應用、居津匝月、旅舍三遷、旣無所事、頓似游民、然衣飾有限、而生活之需、並無底止、直至是年冬十一月杪、囊橐俱空、生計益窘、加以人地生疏、無從告貸、勢將牛衣對泣、乃程忽獨自南歸、而巧珍則遭盡顚沛流離之痛苦、僅以身回、先至滬尋訪無着、繼復赴蘇、依然踪跡不見、而蘇寓之什物、亦蕩然無存、詢之鄰人、咸謂程子權早有妻室、巧珍繼如夢之方覺、含忿返申、待之許久、卒不復再見程面、始延薛嘉圻律師向第一特區地方法院對程提起詐婚誘姦、始亂終棄之刑事自訴、狀内瀝述結合經過綦詳、末段並稱當時被告曾親筆書就婚書、自訴人因不知法律、故不有結婚儀式、但始終認被告係丈夫、故聽從其姦淫、跡其前後行爲、實犯刑法二百四十四條之罪、雖欲曲恕、其如社會之道德何、應請移文吳縣地方法院、恊傳被告到案、盡法懲治外、並請判令、被告給付慰藉金及賠償費洋二萬元云云、日昨、由第一特院吳則韓推事開庭傳訊一過、因尙須調查一切、　令改期再訊、 
[大都會之罪惡史]  
良家女子被鬻娼門 
三日内竟破獲三起 
　　滬地淫風之盛、甚於各地、以女性爲營利之塲所、觸目皆是、如號稱賣唱不賣身之　寓妓院、名曰交際之舞塲、以及按摩等、其專供男子洩慾塲所、如韓莊么二妓院等、舉不勝舉、總之皆以女子爲號召、博取金錢爲目的、此中女子、雖有因經濟壓迫而自願操此賤業者、然亦不乏良家婦女、受奸人之引誘、墮入火坑、永無超拔之日、畢生名譽幸福、喪失殆盡、最近三日内、公共捕房連獲匪徒誘拐女子賣入娼家案件三起、拘獲人犯多名、解送法院嚴辦、茲分誌於下、㈠有蘇州女子華桂寳、現年十七歲、家住舟山路六十七號、因家境淸貧、乃出外帮傭度日、詎女年事雖幼、而情竇已開、與隣居名吳阿雙者姘識、已七月有餘、最近女聞其父已另爲匹配、不日將擇吉出閣、乃與阿雙商議後、去年十月二十三日、雙雙偕奔、初住於吳之老頭子張永金處、約有二月、奈阿雙並無恒業、對於女日常生活費用、難於負担、遂起不良之念、串同范全根·范水林·及張等於一月前、將女價賣於廣東路自由坊二零七號江北人王鳳雲·婦人黄湯氏·之雉妓院爲娼、從此女遂墮入火坑、月之四日、女接得一客、客詢以身世、女盡告之、並乞設法營救、翌日、該狎客卽報告總巡捕房華探目韓壽山、恊同華探長李貽棟·包探梁士偉·等馳往、將黄湯氏·范全根王鳳雲·范水林·等拘獲、並起出華桂寳、帶入捕房、㈡浙江盛澤人陳二寳、於去年十二月二十四日、由盛澤地方、以帶滬介紹生計爲由、將十七歲女子金阿二·盧阿鳳·二十二歲婦人錢王氏·三口來滬、意圖價賣、途中陳並將金阿二·錢王氏·先後姦淫、金女尙屬處子、受此蹂躏、亦無可如何、及抵滬埠、陳二寳卽招集同鄕徐學奎·沈金良·杭根大·婦人孫金寳·徐大毛等、開天津路華商旅館二十五號房間、及法租界八里橋街大華旅館、密議將三女出售、盧阿鳳已於三日前賣於大塲地方、正擬繼續將金錢二口賣出時、詎爲老閘捕房華探目汪家駒·包探謝桂生·萬玉珂等偵悉、將陳二寳等六人拘獲、起出金阿二·錢王氏二口、分别收押、㈢老閘捕房西捕培而華捕徐阿金偵悉勞合路一百十六號内、有人私設妓院、乃前往拘捕、當拘獲紹興人袁春廷·婦人袁應氏·張王氏·何應氏·馮韓氏等五名口、起出雉妓陳小娥·周阿香·韓愛寳·李桂寳·沈珍寳·等多口、查得均係誘拐得來、逼良爲娼者、分别收押、以上三案、均經捕房律師甘鏡先分别向第一特區地方法院刑一庭提起公訴、請求依法嚴懲、以維社會風化、經錢馮二庭長研訊後、除陳二寳一案、已經訊結、定本星期四宣判外、其餘二案因有調查必要、諭候改期再訊、 
市聲 
[永豐泰新到滋補品]  
　　永豐泰南貨海味號、開設於本埠法租界東新橋菜市街、歷有年所、向以貨眞價實著稱、本外埠往來各號、早已同聲讚譽、近因運到大帮冬令滋補各品、如川莊銀耳、每兩二元、暹羅白燕、每兩一元、西洋參每元五兩、定價非常便宜、尙有金華茶腿·南棗·桂圓·胡桃·等以及南北海味各貨、亦特别克已、批發零購均極歡迎、 
[金豹牌香烟暢銷]  
　　蓓開爾路克富烟公司出品之金豹牌香烟、烟絲嫩黄、芬香可口、而售價低廉、誠屬物美價廉、故自發行以來、各界士女、莫不紛紛購吸、近日銷路狂增、超過其他一切之香烟、 
[國貨賽繡膠銷路激增]  
　　國貨勝利牌Triumph賽繡膠、爲華商大陸化學廠之最新發明、用之於繪畫衣飾圖案、實爲無上妙品、誠爲刺繡之勁敵、設總經理處於南京路大陸商塲六樓六一七號、並在新新·永安·先施·三大公司及南北市、各設分銷處、全國各埠、亦均設分售處、俾利就近購取、其銷路之廣、大有一日千里之勢、大華商行（卽大陸商塲六樓六一七號）特備有大宗風景畫様、以供函素、附郵五角卽寄、至代售章程及出品種類價目表、則祇须附郵二分卽可贈閱、 
[鼎豐桂圓號冬季减價]  
　　本埠五馬路石路口鼎豐桂圓號、專辦上等檀香桂圓參燕木耳等補品、早已馳名海上、備受顧客所歡迎、茲逢冬季、該號爲優待顧客起見、特再繼續减價一月、並贈精美畫片、以留紀念、故連日顧客、非常擁擠、 
[好萊塢花紙行新獻]  
　　本市福煦路同孚路口好萊塢花紙行、爲裝璜專家所創辦、自運外洋各種美術花紙、聘請著名技師、代客裝裱房間及客廳辦公室等紙料、高尙幽雅美觀、一經裝璜、煥然如新、定價極爲公道、服務甚屬週詳、各界如需裝裱房間、卽請致電三二五五二號、該公司立刻派人前來接洽、務十分满意、 
出版界 
[發售舊畫報與小說]  
　　上海西門内虹橋南望雲路二百五十四號東陸合作社、發售各種書籍、内有精選短篇小說週刋、天虚我生王鈍根等數十名家著作、共有七百餘篇、分念五組、（第一至念五組）、每組五册、中間社會俠義、偵探言情、滑稽鬼怪等小說數十篇、每組祇售大洋一角、寄費二分、本埠一分、再有點石齋畫報、皆名家手筆、如吳友如·符長心·周慕橋·輩數十名人合作畫、筆法工細、研究國畫者不可不置備也、共有一百數十册、每册祇收洋五分、 
[美術雜誌出版在卽]  
　　北四川路良友圖書公司最近鑒於國内出版界競爭異常努力、而於純粹美術之刋物、則尙付缺如、故於數月前卽行籌備一美術月刋、由名藝術家方雪鴣·陳秋草·二氏主任編輯、茲聞創刋號已編竣、内容甚爲豐富、執筆者均爲當代文藝名流華林·傅雷·倪貽德·賀賓紅·吳鑒夢·盧夢殊·湯增歡·周眞太·王遠勃·龐薰琴·胡伯翔·郎靜山·張光宇·等數十人、全書用銅版紙精印、並有大幅色彩版七八幀、現已在印刷中、不日卽可與滬地人仕相見、 
[咪咪集不日出版]  
　　本埠安納金路三二三號元昌廣播電台、茲爲七周紀念起見、特搜集不爲外界所經見之著名彈詞開篇百廿闋、附以名家肖影、電台寫眞等、輯成咪咪集一册、内容豐富、裝訂精巧、不日出版、凡無綫電聽衆、附郵十分、卽可掛號寄贈、 
[郭沫若考古新著]  
　　郭沫若氏自息影文壇後、卽蟄居海外、從事考古、去歲出版卜羣通纂等鉅著四種、於我國文化上有重大貢獻、刻其新著「古代銘刻彙攷」現已出版、該書分殷契餘論、金文續攷、石鼓文研究·漢代刻石·四種、前二種本書中均有新之發見、而石鼓文研究一種、爲郭氏最費心力之一章、攷釋極爲精詳、末種對舊有資料、也均有所發見、全書分裝三册、連史紙影印、實售六元六角、上海四馬路現代書局代售、 
[金魚飼養法大傾銷]  
　　吳吉人君創作「金魚飼養法、」頃已印製完成、開始發售、日前魚樂國金魚有限公司開幕、參觀者人手一册、可見此書内容之豐富、聞該書現託本埠亨利路亨利坊十二號小日報館代爲發行、外埠如有函購者、爲普及計、凡附郵花一角、寄小日報者、卽寄奉一册、外埠各大書坊願代分銷者可函知小日報、當可特别折扣、 
[「復活的死人」]  
　　上海尊德里鷄鳴書局、現出版「復活的死人」一書、内容包含安特列夫的傑作「復活的死人」和現得「貝諾爾文學奬金、」布寗的扛鼎巨著「暴死的紳士、」兩篇、譯篇流利、堪與原著媲美、聞四馬路各大新書局俱有代售、初版存書已將售罄、 
醫藥界 
[名醫金子久門人來滬]  
　　國醫蘇藹如、系出海寗世家、爲名醫金子久先生得意門人、頗得乃師衣鉢眞銓、曩時懸壼梓里、活人無算、嗣因金醫神歸道山、一般信仰金醫之心、悉移注於蘇氏、近受滬上親友勸駕、爰闢診所於浙江路芝罘路益豎里應診、 
[白喉專科陳若梁應診]  
　　吳門陳君若梁、精理白喉專科有年、舉凡危症一經陳君診治莫不霍然回復健康、今以朋儕之請、决由卽日起應診滬上、並聞陳君因痛革時醫積習起見、其診例不論路途遠近、出診費祇多不出一元、門診暫無、貧病免費、通訊處本埠虹口鄧脫路兆慶里七號、 
[兒科任農軒設分診所]  
　　公共租界芝罘路倫雞橋西首益豐里、推拿痧痘兒科專家任農軒醫士、懸壼滬上、已二十餘載、專治小兒身熱·咳嗆·痰喘氣急·腫脹便痢·痧麻驚厥等症、富有經騐、歷任本埠各大醫院兒科主任有年、成續卓著、茲爲便利南市病家起見、特設分診所於老西門内儀鳳衖安康里一家、如有貧兒患病前往求診者、可免診金 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天陰而寒、有雲、與東北風、此間及揚子流域天陰而寒、有雪、或霧、和緩之風來自西北至北方不等、馬鞍島以南中國海濱一帶有雨、或霧、東北風頗緊峭、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高四五·九、最低三三·三、去年同日、最高四九·一、最低三O·O、 
誌謝　昨承上海國貨公司惠贈精美日曆五組、謝謝、 
[來函]  
　　編者生生公鑒、閱五日責報新聞欄内、載有敝廠糾紛事件、工人向社會局請願要求、㈠限令資方開工、㈡否則照章給付解僱金等語、按諸事實、工人等除要求限令資方速卽開工外、并在未開工前、發給工人給養、絶無要求照章給付解僱金之事、望卽更正爲盼、此頌撰安、上海美豐綢廠工人臨時委員會、一月五日、 
　　貴報新聞欄内、今日登載「歡笑聲破姦案」新聞一則、内載、有姦夫高彩雲、在老北門外汪裕泰茶號内供職云云、不勝詫異、查敝處職員中、并無高姓其人、今該犯假名敝處職員、想是别有作用、特此奉函聲明、並希將來函登載爲荷、此致申報大主筆先生、汪裕泰茶號啓、一月七日、 
[輪船進口預告]  
　　（一月） 
同華　　八日老　來招商濟南　　八日港夏來太古綏陽　　八日港汕來太古天津　　八日長江來太古黄生　　八日港粤來怡和隆和　　八日長江來怡和芝錦　　八日香港來渣華格闌脫　八日香港來大來康脫凡特八日香港來意鄧建國　　八日長江來招商鳳浦　　八日長江來三北重慶　　九日香港來太古寳和　　九日長江來怡和　生　　九日靑　來怡和利生　　九日津烟來怡和克利扶倫九日日本來美郵芝沙路亞九日大連枞渣華過順　　九日天津來招商公平　　九日靑島來招商江顧　　九日長江來扣商顺天　　十日津烟來太古長沙　　十日長江來太古　　　　十日　州來怡和　和　　十日長江來怡和成都　十一日靑島來太古吉安　十一日長江來太古四川　十一日港油來太古公和　十一日長江來怡和臨安　十二日大連來太古黄浦　十二日長江來太古湘和　十二日長江來怡和江新　十二日長江來招商血　沙十二日日本來法郵萊姆色斯十二日香港來亨寳 
[輪船出口報告]  
　　　靑波班 
新北京　　八日　　太古新靑紹　　八日　　靑紹鴻與　　　八日　　　與靑與　　　九日　　三北新江天　　九日　　招商　　　長江班 
江華　　　八日　　招商蘇洲　　　八日　　太古聯和　　　八日　　怡和大順　　　九日　　太古隆和　　　九日　　怡和萬象　　　九日　　三北嘉禾　　　九日　　花幽與　　　　十日　　太古寳和　　　十日宜昌怡和建國　　　十日　　招商鳳浦　　　十日　　三北長沙　　十一日　　太古　和　　十一日　　怡和江順　　十一日　　招商吉安　　十二日宜昌太古公和　　十二日　　怡和黄浦　　十三日　　太古湘和　　十三日　　怡和　　北洋班 
通州　　八日威煙津　太古新寗　　八日靑島　　太古德安　　八日大連　　太古無恙　　　九日海州　招商貴生　　　九日靑島　怡和同華　　　十日威煙津招商利生　　十日烟津　　怡和惠州　　　十日津煙　太古　陽　　十二日靑島　太古順天　　十二日威烟津太古金華　　十三日大連　太古　　南華班 
山東　　　八日油港粤太古濟南　　　九日厦港粤太古　生　　九日汕港粤　怡和芝沙路亞十日港厦爪渣華　州　十一日鴻港粤太古過順　十一日廣州　招商公平　十一日汕港粤招商成都　十二日厦港粤太古臨安　十三日厦港粤太古　　溫州班 
海晏　九日　　　　靑商　　　十三日　　　招商福州 
捷陞　十二日　　　怡和瑞安陽平 
新　平十一日楚　平滬與瑞平　十五日　平　滬與　　通揚班 
大　　八日　　　　大連鴻大　八日　　　　大通大和　九日　　　　大連　大　九日　　　　大通江　　十日　　　　大連志大　十一日　　　大通大慶　十一日　　　大連正大　十一日　　　大通　　溫台班 
泰山　八日定海　　聯安　黄　九日定石海　聯安穿山　十日穿石海　聯安益利　十一日定坎溫聯安大華　十二日穿石台聯安台州　十三日定石黄聯安　　香港小呂宋班 
克利扶倫　十日　　美郵柯立志　十六日　　大來日本皇后十七日　　昌與　　歐洲郵船班俄益登堡　八日亨堡亨寳奈弟拉　　九日倫敦大英可白倫士十二日亨堡美最時血囊沙　十三日　　　郵　脫凡特十六日曲里阜窟郵　　太平洋郵船班 
格闌脫　九日四　　美郵加拿大十九日溫哥　昌　威爾遜二十日舊金山大來　　世界班 
亞坦士　十六日　　次　 
讀書問答 
[論「自學」]  
　　昨日周秉南君提出「一個毫無根底的人果能從自學中成就他的所學嗎」？一問題，我們非常高興，認爲這是很有價値的，尤其是在本部開始與許多業餘朋友作學問上探討的時候，實在這是具有非常的意義的一個先决問題。 
　　自然，我們應將這疑團首先粉碎，我們應有自信，不僅讀書如此，卽從事其他一切事業都不能例外。失了自信，只有頽喪，不能生出向前邁進的勇氣。這是千眞萬確。 
　　關於「自學」是否可以獲得成功，這要從幾方面來說。從學問的性質說，自然科學，毫無根底的人是不便自學的，因爲這門學問最主要的在實騐，離開實騐，没有相當的環境（實騐室科學館），專從書本上去追求，是無用的。所以，其成功是困難。以外如「語文學」也是一樣學習外國語非練習「說」不可，自修可以得到「看」「寫」的成功，但無「說」的環境，「說」的成功之困難的。至於文學與社會科學則不然，它的取材是整個社會生活，任你如何去吸取是取之不盡的，只要你忠於實踐，不歪曲眞實，你從實際日常生活中就不知不覺受到訓練了。你再加以理論的探討，或技術的修養，說不定你就可以成爲一個文學者或社會科學家。再從「成功」二字說，也有幾種不同的看法。許多人以「成名」爲成功，但眞的成功者不見得眼前卽成了「名」；尤其是在藝術方法是是如此。有些人以能博得物質的報酬多少爲成功，也有人視爲取得「博士」「碩士」頭銜爲成功，世間也還有看不起這些，却專爲自已的勝業努力，預備「藏之名山，傳之其人」不管世俗的一切酬報的。不過，就我們這些窮小子說，以上這些的「成功」的解說，都不是我們希望的。我們讀書的態度不是爲顯逹，不是想做學者，更不是爲的「名山之業」，我們爲的是實用，是認識實際生活，和如何去奮鬭，以開展自已或大衆的生活。如果抱了這種態度，我們再選一種或數種與自已個性相近而又便於自學的科學。在一面爲生活掙扎，一面去自學，得到一點是一點，多知道一點，就是「成功」，並且這才是實踐的知識，對你才有實用。 
　　許多人認爲讀書必入學校，這是一種錯誤觀念。固然學校是求知較好的塲所，但學校只能給你一個環境，一部指南，學問的成功與否完全在你自已。你有了一册旅行指南，如果不去旅行，實地遊歷，你只是在做夢，並不能說你眞的了解某地的眞實狀况。凡是在學問上稍有成就的人，都是自已自學成功的，多是在出校後，在圖書中，自已書室中，一切實際生活的領域各，磨練，刻苦，一點點的而逹到的。你試看近二十年來在新文學上成功的人，他們多半不是學文科的，魯迅，郭沫若是醫生出身，周作人學海軍，張資平學開礦，丁玲女士連大學都未進過，郁逹夫是學政治經濟的人，沈從文據說還當過兵，他們現在都獲得相當成功了。這成功都是由於自已的努力。 
　　說到根基，自然是很重要的。但根基不穏也不要緊，因爲只要你努力，也可由自已漸漸培植。成功是不可一日而得，它是一點點的從艱苦中得來，绝没有取巧的方法。 
　　馬可尼說得好，「人們認爲某事不可爲者，未必靠得住。吾人知所謂不可爲者常係因其人對於有關之各面未得充分認識。卽使他人以爲未可而前途初看似覺無望者，亦必主張另闢研究之新途徑」。我們應有他這種精神。我們生活太忙碌了，太不安定了，今日不知道明天的生活會起什麽變化，我們那有閑情來讀書呢？你的朋友，大槪都是這樣的心情，這是一種最無長進的思想。生在今日要生活如何平平安安是不可能的，生活太好了，也許你一切均满足，也就無心思去讀書，我們要等待生活安定再去求知，這是一種幻想。只有不計失敗，卽令知其不可爲也要去「爲」，繼可獲得最後的勝利。 
　　總之：你提出的問題，以上大槪簡單的答覆了。不知是否可以粉碎你的疑念？本館讀書指導是建立在以上的信念上的，現在正預備我們自已自學的經騐，與業餘諸君探討，共同來作各自的努力，成功依然要靠諸君自已，並且一定是從「自學」中獲得。丨敬 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
招待全國醫師大會代表茶會演說词..................汪精衛招待全國醫師大會代表演詞...........................劉瑞恒中國醫事前途急待解次之幾個根本問題（下）...胡定安疾病常識問答.............................................程瀚章診餘閒談...................................................張森玉消息一束............................................................... 
中華西用...................................................周夢白 
[招待全國醫師大會代表茶會演說詞] [  汪精衛]  
　　中國殺人的工具進步而生人工具糢糊例如全國軍隊廢舊式弓箭而採用新槍砲醫無中西新舊之分只有科學非科學之别國產藥材應用科學方法繼續研究及整理醫師們應努力使中國人類享受新醫之賜　　全國醫師公會聯合會第三次代表大會諸君¨ 
　　這一次代表大會開在南京，行政院同人對之實深馨祝，聞說第一次開在上海，第二次開在杭州，對於醫界前途都有很大的貢獻，這一次開在南京，定然一樣，而且更表示很多的進步的，醫界的進步和發逹，對於社會安寗，人類幸福，是有極密切的關係，所以行政院同人對於諸君的企望，也十分深厚，聞得大會會期只得三日，諸君畫夜工作，極爲忙碌，所以僅能略備一些茶點，聊表敬意，承諸君不棄，在百忙中分出寳貴的光陰，來此一堂相聚，兄弟謹代表行政院同人深致謝意。 
　　近百年來，因爲科學進步的結果，一切事物，都更新了，自殺人的工具如軍事武器等，以至生人的工具如醫學藥劑等，都有很大的變化，但是我們覺得中國人，對於殺人工具的比較進步，判斷得極爲淸楚，而對於生人工具的比較進步，却極其模糊，有舉棋不定的趨向，何以見得呢，從前淸咸豐末同治初，曾國藩李鴻章一般人，同太平天國打仗的時候，便知道洋槍的利害，從此之後，故兵工廠練新軍，不多幾時全國軍隊都抛棄了舊式的弓箭刀槍，而採用新式槍砲，再沒有一枝軍隊以爲弓箭刀槍可以抵禦槍砲的，雖然近來還有所謂大刀救國論，但這只是玩意兒，便是提倡的人，也自知玩意兒，他的根本主張，還是以添置槍砲爲重的，可見得我們中國人對於殺人工具的比較進步判斷得極爲淸楚，他們絕不守舊，極其維新，他們絕不留戀舊式的弓箭刀槍，而積極的採用新式槍砲。 
　　至於人生工具又如何呢，不用舉别的例，只看有的謂中醫西醫的對立存在，便可以知道我們中國人，對於人生工具的比較進步，全沒有澈底明瞭的判斷，如果拿三個指頭去摸脈的稱作中醫，那麽，拿弓箭刀槍的自然也可稱做中軍了，如果應用科學知識科學器具來治病的稱做西醫，那末，採用新式槍砲的自然不能不稱做西軍了，但是現在社會中軍西軍的名詞，並不存在，而中醫西醫的名詞，居然存在，卽此一例，中國人對於生人工具的比較進步沒有對有殺人工具那麽明瞭，是無可辯護的。 
　　本來不但醫學爲然，一切學問，都無中西之分，只有新舊之分，其實新舊二字，還太籠統，只能說是科學與非科學之分，百年以前，西方醫學模糊曖昧，並不見得比中國醫學怎樣高明，百年以來，因爲科學發逹，將科學的知識，應用在醫學上去，方纔成爲現代的醫學，現代的醫學是現代的一切人類所共同努力共同享受的，只要是現代的人類，就要將現代的醫學，來增進社會安寗，人類幸福於此並無國别可以存在，不但西方爲然，東方如日本維新以前，醫學全是模倣中國，及至维新以後，努力於現代醫學之進步，同時以現代科學之知識整理日本固有的方法劑和藥材，對於現代的醫學有了不少的貢獻，所謂國醫，西醫，的名詞，在日本是不會對立存在的，因爲只有科學的現代的醫學，無所謂國醫，亦無所謂西醫。 
　　兄弟說這話的時候，並不是抹殺了我們中國從前的一切醫學，兄弟知道中國人積神農以來之經騐，對於疾病有了不少的方劑，而地大物博尤其有不少的藥材，這些方劑和藥材都是極應繼續研究，加以適當之整理的，但是研究與整理是要應用科學的知識，科學的方法，使其成爲現代醫學之一部份，决不是脫離了現代的醫學而對立存在，如果有對立存在的觀念，那末，便陷入了非科學的歧途，所以兄弟主張中國只應有現代的醫學，無所謂中醫，無所謂西醫。　　舉個例來說，如今居然有人以爲中醫能治傳染病，且能消毒，這眞可謂奇怪之至，須知道傳染病是從微生物來的，微生物是從顯微鏡下看出來的，絕不是三個指頭可以摸得着，一雙肉眼可以看得見，然則所謂中醫從何知道那些是傅染病呢，連知道還不可能，又如何能治傅染病能消毒呢，以此事權会之所謂中醫，其結果必至硬指非傅染病者爲傅染病，硬指傅染病者爲非傅染病，硬指非傅染病者爲傅染病，其結果不過病人倒霉，或病人一家倒霉，硬指傅染病爲非傅染病，其危險可就大了，其結果可以使整個社會蒙其災害，我們知道傅染病之預防及其撲滅，爲現代醫學一大發明，亦卽現代人類一大福祉，如果使所謂中醫脫離了現代醫學而獨立存在，那末不能不認爲現代的中國人類擔憂不少　　以上的話，都是極其膚淺的，似乎在小學裹讀過幾頁衛生敎科書的人都可以明白，然而到現在，中國以内，中醫西醫對立存在仍然是現實，所以兄弟不能不搖頭嘆氣，說中國人對於人工具極其認眞，而對於生人工具太過馬了　　諸君都是負着生人的責任的，以生人爲職業的，對此現實，搖頭歎氣，度必不讓於兄弟，然則在這回大會裹，相與討論，如何改良這些現實呢，卽是如何而使中國人類都能享受現代醫學的所賜呢，如何而使以生人爲職業的人，能努力於現代醫學之進步，而沒有歧念呢，似乎是這一回大會裹所應該注意的。　　兄弟對於醫學是門外漢，今日只能站在政府同人的立塲，向諸君說話，上頭說過，醫學是保障社會安寗，人類幸福的，政府對之自然應該盡力，積極的方面加以保護發逹，消極的方面，予以破除障碍，這是政府應盡的責任，縱使一時不能全然做到，也必要努力的使其逐漸做到，今日奉邀諸君一堂，茶話除了表示敬意之外，就只能貢獻這一點點意見與希望。 
[招待全國醫師大會代表演詞] [  劉瑞恒]  
　　「諸位先生遠道來京與會，連日會議甚忙，本日薄具餐飲，藉表歡迎，承荷惠臨，至爲感謝。惟時間怱促，未能將敝署工作詳細報告，祇得擇要略談。 
　　兄弟自到南京，業已五年。對於衛生建設，深愧無甚進步，實由於近年來整個政治及軍事財政，未能十分安定，故關於各項衛生設施之經濟人才，亦均受影響，常覺困難。以致未能如預定之進展。關於此點，平時多承各位先生督責指敎，極爲感佩，惟此項困難情形，不可不略說一說，希望諸位先生賜以洞察。 
　　在此締創艱難之際，衛生部又縮併爲衛生署，三十以來機關雖小，而各項工作奮鬥求進，未敢稍懈。現中央醫院與全國經濟委員會衛生實騐處兩建築，均新落成。關於人才之培植，及臨時與基本各學科方面之研究，有此基礎，規模粗具，可以致力。深盼諸位先生餐後惠臨參觀，指導一切。惟此兩建築，所有用欵，除華僑胡文虎先生捐助建築中央醫院一部分外，其餘悉由政府設法籌給，至爲不易，外間有以爲外國予以補助，全非事實。至其他工作，如縣立醫院之恊助推進及學校衛生，衛生工程，以及各項細菌學，寄生講學等，實地設施工作，均散佈於各地方，時間怱促，未能一一前往參觀說明，甚爲抱歉。 
　　現在醫事衛生方面，待舉辦之事甚多，對於推進科學醫學，吾人均負責任。昨日汪院長對於此點，有極詳盡之演說，希望各位先生回到各地方，對於發展科學醫科，多多盡力。並希望以後隨時指敎，聯絡。 
[中國醫事前途急待解次之幾個根本問題（續）] [  胡安安]  
　　其二所謂打破醫界派别問題也　中國最不得力於東西留學生之爲國貢獻，即在派别上爲之作梗，最爲主因，無論何界因派别觀念而引起成見者比比皆是，而在吾醫界於今爲烈，原夫科學大同，向國外求醫藥新智識後，其唯一之要職，厥爲介紹新醫藥學識而增進己國醫學藥學，乃不圖所學外國語文之不同，在同一科學的醫學原則下，遽爾割分畛域，徒誇所學於某國之優長，因態度與觀感，引起同道之不平不服，此新醫界不良之現象，最感不幸者，不僅已種因於醫界之中，且社會智識階級客觀上視吾醫界亦於無形中感有劃分派别之印象，自身團結也之不努力，環境影響之加以培成，宜乎醫界成見愈結愈深，糾紛亦遂愈起愈複，事定昭然，不必諱言，吾人厠身社會，敢信爲打破派别問題奮鬭有年唱此口號亦勝屢矣，而卒未得若何效果，可槪也夫。 
　　派别之生，非生於生之日，蓋必有所由起，隠憂之作不作於作之日，亦必有所由兆，故今日醫界派别之開端也，吾不曰在社會服務之醫師，而曰在政之 
 
 

Page 14

 
 
醫事當局，及其顯著也，吾不曰爲醫事主持公道公理之犠牲者而曰在一般野心家，故吾人苟一致有誠意爲醫事糾紛連謀圓满解决之途徑，當以科學大同，國家爲重，消除派别，捐棄成見爲主要條件，使全國醫界只知以促進中國醫藥學術爲唯一職責，庶幾醫事前途得留一線之光，不致如政治潮流彼此傾軋無已時也，旣能免除向來醫界同行嫉妬最不體面之卑劣觀念，即可養成提倡醫德同道研求切磋崇尙學術之良好風氣，治本必淸其源，對症可以下藥，吾人爲挽救中國醫事之混亂糾紛，不得不先從打破派别着手，然後以精誠謀團結，以信羲謀合作，使目前新醫界頓換一新局面，即對醫事前途亦可逆料闢一未來之光明世界，吾醫界同人各本天良，以努国從事貫澈此種善意主張，未始非中國醫界之幸，亦國家人民之福也，故打破派别問題，亦可爲解决中國醫事之中心問題，不可不重注意焉。 
　　其三所謂醫藥科學化問題也，吾人欲使中國醫藥學術突飛猛晋而樹千萬年獨立之鞏固基礎，此處最成問題者，必使非科學之醫藥學說，隨科學潮流之進步而盡歸於科學化，因在中國學術尙少根基，民智信仰，或有與科學相背之理論反爲接近，故吾人在科學信條下，中國整個醫藥學術問題，以自然科學法則爲基礎，當趨於一致謀科學化，此不僅可免一切國内學術上之爭論，且能與國際間共守科學大同之規範此科學化運動，當由有科學化訓練之醫者起而謀合理之取捨，以應中國醫學上急切之需要，然後關於適合科學之醫藥學術得以發揚光大，一切非科學醫藥自歸淘汰，而不復有存在之地位，亦爲自然趨勢所不可免之事實矣，至於科學醫藥之本事，原不必求科學化，但須負有使非科學醫藥急趨於科學化之責任，且亦先須求上項二個問題之解决，對此問題，乃爲醫界當然之共同目標也明矣。 
　　其四所謂醫藥人才之分配與出路問題也　醫事中心固負有分配醫藥人才之職務，第支配不得其當，與一二兩項之根本問題，即生重大之衝突，吾人急須使人盡其才，且人盡其能，而後可以人盡其職，必也無徧重與畸形之弊，全國醫藥人才各按其志趣所向以使各得其所，則一切醫事之興舉，得藉醫界之總力量能迅速成功，反之，使一部分醫藥界向隅，致學非所用，於國家亦屬有損，况其本人乎，年來服務社會之醫界，擠於大都市，表面上似現人才過剩之象，實際上按諸全國面積，與人口分配，猶感不敷，在中央旣有登記之總調查，似應有通盤籌劃而使各安其業之方針，以共同策進中國醫事建設，爲醫政之至要設施，即各醫藥學校新畢業之醫藥人才，均預爲其打算出路，此爲國家技術人才計所當如是，而爲中國醫事前途計，更當注意其出路爲尤切要也，人才不致浪用，如可負醫事上較大責任者不使之幹不適當職務，人才不致濫用，如醫學醫學有根底者能得適當位置，人才不致虚棄，如在醫藥界能貢獻者不使幹非關藥事之業務，此數項均指醫事上軌道之國家而言，而亦可視爲爲醫藥人才求正當出路之大計也，且也必須顧及醫事上之各方面需要而使醫藥人才之深造，亦有正确之標凖與稳定之保障，幷能徇其天能致力於醫藥學術爲國家效用，此對於醫育方面，亦有密切之關係也，本問題亦未始非社會問題一部分，在吾醫界尤應從長計議及之。 
　　其五所謂醫育當注重實際應用問題也　觀乎中國大都市，醫學人才成有過剩之慮，實際上當猶不能以爲足用，可見醫育方面之應側重社會上需要，培植實用人才，爲民療病，甚屬目前刻不容緩之當懸爲正鵠，高深之醫學研究機關，當然爲培植醫學基礎人才與學者產生之所，而與農工幷重之實際醫學專校，已爲中央决定之敎育設施方針，在目下中國情勢，各省之醫育，全在此關鍵，吾人完全就事論事，作公道之主張，此問題亦豈宜忽諸乎。 
　　以上　　諸大端，吾認爲醫界當前應速解决之重大根本問題，餘項問題，尙不止此，因限於篇幅，不及備述，容當另爲文論之，今欣値全國醫師聯合會第三次代表大會在首都開幕之盛，同道濟濟一堂，討論重大醫事，即不啻間接討論一部分重大國事，何則，盡本職也，此篇之作，應本刋之徴而草成，明知吾言之或有未當，唯耿耿此心，苟有利於國家，有利於醫事前途，無不極願隨諸同仁之後，以精誠團結之精神，發揮吾道之本能，使中國黯淡之醫事前途從此光明，是則區區恐忱，或亦能博諸同道之同情歟，吾不僅爲醫界馨香禱祝已也。 
　　問　什麽呌做肺膿瘍？ 
　　答　肺膿瘍，就是肺臟内因膿菌而起化膿的疾病。 
　　問　肺膿瘍的原因是什麽？ 
　　答　如其爲肺内多發性的膿瘍時，其原因是由於全身膿毒症，而致傳染的；如其爲限局性膿瘍時，原因是　　性肺引，異物的吸入，肋骨骨折，肺臟槍彈傷，肺外膿瘍，肝胞蟲的穿入等。 
　　問　肺膿瘍的病狀怎樣？ 
　　答　若是膿瘍小的，那末沒有什麽特别的症狀；普通自覺症狀也少。也有患胸部痛的。 
　　問　病人發熱的情形怎樣？ 
　　答　發熱很高，有時爲間歇性，往往伴以惡寒戰慄。 
　　問　肺膿瘍病人全身情形怎樣？ 
　　答　病人强度裏弱，脈搏不良，呼吸促迫。但等到膿液排出後，一時忽然輕快。 
　　問　這種病人咯出的痰，情形怎樣？ 
　　答　咯谈很濃厚，並且分量又多。放置之後，分做兩層。上層是綠色稀薄，下層是純膿性。咯痰的多寡，和咳嗽的重輕成正比例。 
　　問　病人的胸部，感覺到怎樣？ 
　　答　在病肺的部分，有限局性壓痛。 
　　問　打診和聽診的時候，有什麽異樣？ 
　　答　往往現出濁音，支氣管音，有響性水泡音，胸膜炎性摩擦音等。 
　　問　肺膿瘍病人有無他笙合併症？ 
　　答　屢屢合併膿性胸膜炎，也有併發膿胸的。 
　　問　這種病的保險程度怎樣？ 
　　答　大多數是不治的。 
　　問　肺膿瘍的治療方法如何？ 
　　答　命病人安臥，祇有施行對症的治療。内服淸毒劑，像克雷鎖、松節油、抱水松二磅。或吸入石炭酸松節油等。 
　　問　肺膿瘍，可否施行外科手術？ 
　　答　如果是表在性的，可以施行外科手術。 
[診餘閒談（續）] [  張森玉]  
（丑）膵腸液　這液是由膵腸裹分泌而排泄到十二指腸裹面的，而是水淸粘性的液汁，又呈鹼性，液内含有三種酶素，如澱粉酶，鹼腈酶（譯音替利潑新），脂肪酶（譯音斯特亞潑新）或呌利柏舍）等。 
　　（一）澱粉酶　將食物裹的腈粉元素化成糖，但是在鹼性液内。 
　　（二）鹼腈酶　上面講過的酸腈酶要在酸性液才起消化的作用，這酶同酸腈酶一樣，將蛋白質析成易吸收的亞米羅酸，但是在鹼性液内，故有這名稱。 
　　（三）三脂肪酶　將尙未消化的脂肪分解爲脂酸和甘油，末後兩種都能在水内溶解和混和，甘油則爲水溶性，脂酸當和膽汁内所含的鹼如鉀或鈉化成脂酸鉀或钠，這就呌鹼化，這時才能吸收。 
　　（寅）腸液　由腸管壁上佈着的小腺分泌而排出的，所曉得的作用就是使腸管的液汁變成鹼性，因爲上面的酶素都要在鹼性液汁裹才起作用，而且由胃臟裹輸到十二指腸裹的食物糜糊帶了些酸素在裹面，可使化成鹼性，則不致傷害腸内的酶素。　　（三）全部消化器的工作由食物造成粪渣爲止備略的叙在後面。 
　　液性的食物如乳汁，湯水等則由口腔的動作吸進去，再嚥下而逹食管，乾燥和固體的食物則由唇和齒捉住用齒咀嚼的時候持着在舌和硬上顎蓋的中間，一部分嚼細後再由舌推未嚼的至兩排牙齒的中間，如此細微的動作着，待全部嚼細後方送到舌根上面，這咀過的食物碎屑被口涎濕潤成爲糜糊，爲口涎内含的一種澱粉酶「潑替亞林」將一部份澱粉化成糖，由腔内粘膜吸收而逹血管的血液裹面，一種粘液「姆淸」使糜糊滑潤，又有水濕潤，容易滑嚥，再由舌，上顎的肌肉，咽腔的肌肉的推移向下的動作，即使各種食物的糜糊吞嚥到食管裹面，由食管的肌肉節節順推而下，胃的岔門關啓，灌輸到胃裹面，陸續吃進去的亦不絕的送進去，由胃儲藏着，再由胃的兩層肌肉交錯推動着，使糜糊攪動，更爲稀薄而碎爛，被胃液的稀鹽酸凝涷蛋白質，再由酸腈酶「倍布辛」侵進去，化成溶性「倍布頓」，被腸粘膜吸收到血管的血液裹面，其他的食物碎屑如筋，軟骨，硬骨（誤嚥的），各種動物的細包組織如皮，　膜肌肉纎維絲等，植物的細胞纎維質組織如葉，木質，莖皮，根等，則軟化，裹面的液質則提出，澱粉如米，麥，馬鈴蘑，豆類等所含的亦軟化，而成溶性的，所未化的質地和渣滓仍混和在糜湖裹面，逐漸往下推，由胃的肌肉節節推動使幽門開啓，灌注到十二指腸裹面，但是糊裹面還帶了胃液往下，故由腸腺分泌的腸液將酸性化去 
消息一束 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰出版]  
　　此書爲龐京周醫師出版所著，描寫上海市醫藥與社會間之實况，旁及種種非正式之治療與刋物敎育醫政等問題，意在使醫界本身，社會人士，對於國内醫藥以上海爲標準，得槪括的認識，庶幾共謀改進，而市内病家求醫，尤可格爲南針也。定價每册大洋四角，外埠酌加郵費，寄售處望平街申報館，愛文義路池浜路四一號上海南醫師公會，馬浪路新民村四號醫藥評論社，北京路二六六號五定公司，老大沽路新馬安里三四號社會醫報館，愛文義路道逹里三號龐醫師診所。 
　　止痛良藥　凡曾患痛風症者，十九不免痛定思痛之感，蓋在就診於病院期間，當醫者進行治療之時，其所受痛苦，或亘數日之久，或竟經旬靡已痛澈心肺，苦不堪言，嗣雖幸而告愈，然而痛苦印象，已深留於腦海，是以過後思量，輒爲心悸，每一憶及，若有餘痛存焉，按此種種痛楚，蓋皆以電氣浴諺治冶風濕部份，如筋肉骨節等，引起激烈反應之結果，但經度治療，痛卽漸次减少，而患者亦於是乎確認電氣浴乃眞有益之治方，惟是美中不足者，凡因施術而起反應以致發生之一切不良現象，迄今猶無防止之可能，故欲求此種痛苦之减少，祇得乞靈於藥餅耳，厥後維也納左近之著名拜登醫院中諸大醫師，憚思竭慮，多方研究，並弳迭次嚴格測騐，終乃證明止痛藥中之確實最具神效者，端惟譽满宇内之加當（Ｇａｒｄａｎ）尤足稱者，其餘諸般痛苦，如按摩及淸腸通便等，確皆疼痛難忍也，惟有加當治之，卽亦無不立愈，據此可知加當蓋確能减少疾病治療之痛苦，並確予病者以無上安慰之靈效聖藥也。　　（本原）本品爲吾國北方所產廠黄科（Gnetaｃｅａｏ）植物Ｅｐｈｅｄｒａ　Ｓｉｎｉｃａ　Ｓａｐｆ　Ｅｐｈｅｄｒａ　ｅｑｕｉｓｅｔｉｎａ　Ｂｕｎｇｏ及Ｅｐｈｅｄｒａ　ｄｉｓｔａｃｈｙｅ　Ｌｉｎｎ＇ｓ之莖，於秋季未經霜之前，採集乾燥所得者。 
　　（性狀）本品有微臭，味收歛而微帶麻痺性，形狀因植物之不同而異，茲分别述之如下： 
　　（一）Ｅｐｈｅｄｒａ　ｓｉｎｉｃａ　Ｓｔａｐｆ　本植物爲市塲上最多見之品，係草本，全長約三分之一米逹，綠莖自根發生，厚在１ｍｍ以上，微扁，表面粗糙，分叉頗稀，節間之長約爲３－５Ｃｍ節上有鳞片狀之葉長約３ｍｍ 
　　（二）Ｅｐｈｅｄｒａ　ｅｑｕｉｓｅｔｉｎａ　Ｂｕｎｇｅ本植物全長爲１－２ｍ，係大木，綠莖自木化莖上發生，圓而平滑，公叉甚多，直徑較前者略小，各節間之長爲１－３Ｃｍ，鳞片葉亦較前者爲小，尖端現白色。 
　　（三）Ｅｐｈｅｄｉａ　ｄｉｓｔａｒｈｙａ　Ｌｉｎｕ＇ｅ本植物全長１ｍ．係一種微近木本之植物，綠莖自木質之莖上發生，圓而粗糙，有分叉，直徑較第１一種者大，節間之長爲２－５Ｃｍ，鳞葉較第一種者小，現淡綠色。 
　　（成分）本品中之主要成分，爲麻黃葉，（Ｅｐｈｅｄｒｉｎａ）係日本藥學博士長井長義所發見，有Ｃ６Ｈ５ＣＨ．ＯＨ．ＣＨ３．ＮＨ．ＣＨ３之構造式，爲無色之結晶，無臭，味微極苦，有與氯化合而成鹽酸麻黃素者。 
　　（效用）本品爲發汗藥，其麻黃素之主要作用爲增高血壓，增進心力，收縮液膜之血管，擴張枝氣管，痙攣，此等作用，皆由其能刺激交感神經系與肌肉之聯絡　而來，其作用與腎上腺素甚爲相似，但亦有不同之處，例如麻黃素能刺激腸肌及中樞神經系統，與抑制分泌機能之效力，且其於新陳代謝之作用，亦少變化，麻黃素之優於腎上線素者有二，一爲可以口服，二爲效力較久。 
　　麻黃素之主要應用，爲治氣喘，每日服二三次，亦可收預防之效，敷於鼻腔，可使膨脹之粘液膜立時收縮，故傷風時用之，可免病者鼻塞之苦，鼻部行外科手術時，亦可用之，因其有增高血壓之效力，故於行脊髓麻醉術時，可用以預防血壓卒然低降，此外應用之處尙多，由病膚病亞月經痛，皆有其相當之地位。 
　　（附錄舊說）神農本經曰，麻黃味苦溫，主中風，傷寒，頭痛，溫　發表现汗，去邪熱氣，止欬逆上氣，除寒熱，此藥莖幹叢生直立，氣味收歛，而有逐　之力，故解邪氣壅塞，以通腠理，專透水濕，以除骨節疼痛，與桂枝之發表併用，則能治駿發，麻黃湯大靑龍之類是也，與石膏之淸降併用，則能利水濕，越脾湯麻杏甘之類是也，前人但充發汗之葉，細考之，非有發汗之功，張仲景曰，發汗後不可更行桂枝湯，汗出而喘無大熱者，麻杏甘石湯主之，可以微矣。 
　　（附註）麻黃中之麻黃素，雖係多年以前所發現者，但五年前，未經我國陳克恢及美國Ｓｃｈｍｉｄｔ二氏重行詳細分析研究之，醫學界極少注意，及之近年來，其應用已普遍全世界，歐美醫學書報中，關於此藥之論文甚多，陳克恢與Ｓｃｈｍｉｄｔ　二氏，近復廣集世界學者之研究所得，而總其大成，發表於美國最著名之醫學雜誌中，其所參考之論文，約在四百種以上，且多爲最近之作品，關於麻黃之化學性質，藥理效力，以及臨床上之應用等，皆有極詳細之討論。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
　　　　特載 
[敎部專員赴歐考察敎育之職業敎育報告]  
　　　　　　　　　　　　　　　　（四） 
　　匠師學校　此類學校、爲培養工塲工頭、或製造業之匠師而設、工頭及匠師、須負指導全部工人工作之責、任重事繁、故訓練亦嚴、入學學生、須小學肄業五年外、並須曾受藝徒訓練、及任工塲手藝工作二年至三年、 
　　學校課程、視學科之性質而異、畢業年限、亦有參差、例如、（一）機械匠師學校四所、每星期四十六小時、二年畢業、（二）電機匠師學校一所、三年畢業、（三）建築匠師學校六所、三年畢業、（四）磨粉廠匠師學校一所、一年畢業、（五）機械修理匠師學校一所、一年半畢業、學校功課二學期、每星期三十六小時、工廠實習七閱月、（六）玻璃匠師學校、三年畢業、此類學校工廠、設備力求完備、成才極多、於生產增進、成品改良、供獻極多、 
　　工業學校　此類學校學科、分類更繁、約略言之、有下列各科、機器製造、電機工程、無綫電工程、航空及汽車工程、治金、木料化製、製糖、麥粉業、釀造、紡織、染色、採礦、玻璃工業、翻砂工業、化學工業、河道及公路建築、鐵道建築、地形測量、農事改良等、其課程要旨、在訓練各業工程上技術員、或工程專員、能負全部責任者、工業學校、視入學學生程度之區别、分基本工業學校、與高等工業學校二類、基本工業學校、程度較低、入學學生、多小學畢業生、學程自三年至四年、每週四十二小時、畢業生能任監工技術助理員等職、功課時間分配如下、 
　　（一）職業功課、占敎授時間百分之六十（二）基本科學、占敎授時間百分之二十、（三）普通敎育、占敎授時間百分之二十、 
　　高級工業學校、程度較高、入學學生、須曾肄業至中學第六級、學程自二年至三年半不等、每週功課、亦爲四十二小時、畢業學生、能任建築工程業助理工程師、或生產實業之主任工程師、其學科時間分配如下、（一）職業功課、占時間百分之七十七、（二）基本科學、占時間百分之十六、（三）普通敎育、占時間百分之七、 
　　凡已就職業、不能升入高級學校、或未受職業上工程知識之訓練者、則有工業班、其性質近補習班、惟以職業功課居多、學程自六個月至二年、如機械構造·金工·焊工·電機修裝·無綫電·建築·道路·紡織·釀造·製圖等、均有專班訓練也、　　農事學校及農事班　農事學校、有農業·造林·園藝·蠶桑·蔬菓·製奶·畜牧等科、學程自二年至三年不等、程度亦不一律、視入學學生而異、其低級者、收小學畢業生或肄業生、高級者、收中學生、波蘭全國、現有低級農事學校一百二十九所、其性質分别如下、男子農業學校七十六所、女子農業學校四十三所、園藝學校五所、飼畜學校三所、養鷄學校一所、農業合作學校一所、其中除私立者二十七所外、餘皆爲國立或地方政府創立者、 
　　全國中等農業學校有十六所、高級農業學校三所、此外尙有各項農業訓練班、爲普通農村工人補習、以備農村改進工作、如舉行展覧及產品比賽等、 
　　商業學校　商業人才之需要、不僅限於商店、凡銀行公司、政府專利事業、及其他行政機關、有貨物往來、銀錢出入者、皆須具有商業知識人員經管之、故服務範圍甚廣、學校功課、因此亦博取兼收、但不使過濫、關於商業知識、則識别貨物、運輸儲藏、原料產地、賣買習慣、法律、國文、外國文、數計、打字、書法、商業簿記、會計、速寫、及計數機之應用等、皆爲急需、惟普通敎育、及體育功課、亦不偏廢、 
　　商業學校、有國立者、學生均免費、有爲商會設立、受政府津貼者、淸寒子弟、成績優良者、得免費或給奬學金、商業補習班、則皆由政府及地方政府設立維持、入學皆免費、近代女子執業於商店者日多、故女子商業學校、日有增加、亦有多數商校、男女同學者、 
　　職工學校　凡旅館·茶館·醫院·消夏塲所、私人家庭之飲食起居管理、亦爲職業之一種、其管理經營之是否合法、於經濟損益、關係至钜、故有專校訓練、此類學校之性質、可分二類、第一類、爲訓練旅館療養院糖菓麵包店等之主管、或助理人員、第二類、爲訓練私人家庭主婦之職務、適合社會經濟之條件、 
　　職業師範院　女子職業科如成衣縫紉刺繡製帽家事等之敎員由專院訓練入學學生、或曾畢業於中學職業學校、或已肄業中學六年、學程爲三年、畢業後任助敎員二年、再經考試、及格方得爲正敎員、 
　　補習學校　波蘭與其他歐洲大陸國家相似、凡靑年男女、年齡不及十八歲、已就職服務者、必須入補習學校、此爲國家規定之法律、此項補習功課、每週自八小時至十二小時或在日間授課、或在晚上、 
　　補習學校、大半政府設立、少數私立學校、亦受政府津貼、照一九三０至三一年之統計、全國五百零六市鎭、共有學校七百四十二所、分四千零二十二班、學生總數爲十萬零七千人、 
　　　　（一）經費 
　　高級　業學校、設備維持、所費至巨、大半爲國立性質、由中央政府供給一切、普通匠師學校、約津貼總經費三分之一、惟多數女子學校、由私人設立、或由社會團體設立者、補習學校、及私立職業學校、皆受國家補助、 
　　中央職業敎育經費、以商業附稅開支之、此附稅於一九二五年公布實行、而職業敎育之補助經費、規定爲正費百分之二十五、以其五分之一、爲高級職業學校之經費、其餘五分之四、爲藝徒敎育、及就業指導之經費、 
　　　　　　（二） 
　　華沙（Ｗａｒｓａｗ）國立女子職業學校、此校分高級初級二部、其分科如下、 
　　　　　　一裝書　三年畢業 
　　　　　　二成衣　三年畢業　小學七年卒業　　初級部　三刺繡　四年畢業　方得入學 
　　　　　　四商業　四年畢業 
　　　　　　一攝影 
　　高級部　　　　　　　　　　中學肄業六年　　 
　　　　　　二商業　　　　　　後方得入學　 
　　敎員四十八人、其中十六人爲專任、其餘敎員、爲各業現任技術人員、高級初級二部學生、共爲五百人、 
　　設備　（一）裝書部、裝書工塲三間、工作　三十四、專習印字、上綫、上金、訂書、等工作、（二）縫紉部、工作室三間、工作　五十架、爲第三年生縫紉實習室、並實習縫紉工塲之布置、第四年生刺繡敎室、工作　十六架、（三）攝影部、一、攝影、二、複印、三、洗相、四、修相、五、暗室等實習、 
　　學費　初級生每年九十Ｚｉｏｔｙ（合國幣四十五元）高級生每年一百Ｒｉｏｔｙ（合國幣五十元）、 
　　課程　宗敎、波文、歷史、法制、經濟地理、物理、化學物化實習、唱歌、社會經濟、手工、商業書信、商法、商業道德、打字、速寫、 
　　專修課程　（一）會計學、簿計學、（二）光學、（三）分析化學、（四）經濟學、 
　　國立手工敎育院（Ｓｔａｔｅ　Ｉｎｓｔｉｔｏｔｅ　ｏｆ　Ｍｎａｕａｌ　ｉｎｓｔｒｕｃｏｔｉｎ） 
　　此院藉華沙市敎育局之助、於一九一五年成立、初附設他處、學程祇一年、繼逐漸擴充、於一九二三年、改爲現校、學程亦改爲二年、其主要目的、爲訓練師範學校、中等學校、及高級小學之手工敎員、並附設一年卒業、高級圖畫工藝班、爲訓練小學圖畫工藝敎員而設、入學學生、男生兼收、惟須曾卒業於師範學校、或中等學校、擅長圖畫工藝者、但一年制高級圖畫工藝班、亦收小學敎員、 
　　手工班課程 
科目　　　　　　　　　（男　子　班）　（女　子　班）（一）木工手藝　　　　　第一年第二年　第一年第二年　　　 
（二）金工手藝　　　　　　　一０　八　　六　　四 
（三）硬紙工及裝書　　　　　六　　四　　｜　　四 
（四）篮筐工藝　　　　　　　三　　｜　　三　　｜ 
（五）學校用具　　　　　　　四　　八　　四　　六 
（六）縫紉·剪紙刺繡　　　　｜　　｜　　八　　八 
（七）模型　　　　　　　　　｜　　二　　｜　　二 
（八）製圖·油畫·圖案結構　六　　八　　六　　八 
（九）工藝製圖　　　　　　　二　　｜　　二　　｜ 
（十）投影幾何　　　　　　　二　　｜　　二　　｜ 
（十一）木工金工製造業　　　｜　　二　　｜　　二 
（十二）石膏工學理　　　　　二　　二　　二　　二 
（十三）圖畫工藝敎法　　　　三　　二　　三　　二 
每週總時數　　　　　　　　　四二　四二　四三　四二 
　　一年制高級圖畫工藝班課程、與此相似、惟每週時間略增、 
　　畢業生得任中小學校圖畫工藝敎職、援課二年後、經華沙大學考試敎育原理、及格則授憑證、爲中學及師範學校之正式圖畫工藝敎員、 
　　該院責任、不僅爲訓練手工敎員而已、並考察普通學校手工敎法、改善課程、介紹新式工塲設備、及用具、出版書報等、現已成立「波蘭手工藝術學會」（Ｐｏｌｉｓｈ　Ｈａｎｄｉｃｒａｆｔ　Ｓｏｃｉｅｔｙ）、專從事於編著手工藝術書籍、及刋物等、 
　　克拉可（Ｋｒａｋｏｗ） 
　　市立工業學校、此校以訓練電機·機械·技術人員、及釀造研究爲主、 
　　設備　（一）電機電測室、全部設備、可供學生三十組同時實習、電力供給、有西門子式最新之配電盤設備、故交流直流及各級電壓力、應用極便、（二）金工實習室、全部設備、可供學生百人實習、（三）機器工塲、内分銀工、鑽包床等、機器實習塲、（四）金工機具製造、儲藏室、高溫鍋、淬煉設備、（五）冶金、鋼之組織研究、以顯微鏡考騐、（六）木工塲、模型製造、（七）電動機室、機器實習、（八）化學分析室、（九）發酵度測騐及研究、 
　　應用美術學校 
　　此校學程爲五年、分二期、第一期二學年、習普通科、第二期三學年、分六專科、爲美術畫·瓷器·紡織·刺繡·印刷木器雕刻等、 
　　設備　（一）裝飾圖案室、（關於瓷器及紡織業之應用）（二）滑稽美術寫景室、（三）寫生室、（人體及花菓器血等）（四）墙壁油畫、）第一年生以校内走廊墙壁爲練習油畫地）（五）社會生活寫景室、（六）石印室、（七）室内器具裝飾圖案、（八）書册抻畫（刻木圖畫）室、（九）織品圖案室、（十）本具雕刻石膏模型室、（十一）堆像（泥工）室、（十二）瓷器裝飾圖樣及陳列品室、 
　　敎授方法　美術圖畫、應用於木器雕刻、瓷器織品者、必先從製圖入手、習製圖時、亦必由簡而繁、由單純而複雜、分陰陽深淺、設色練習若干時、然後合組爲全圖、以美觀悅目適用爲主、依圖製器、故成品必富美術性、 
　　保茲南（Ｐｏｚｎａｎ） 
　　市立商業學校、此校爲男女混合敎授學校、規模極大、校舍建築爲二百萬波幣、行政人員、爲校長一人、事務員三人、内分三部如下、㈠高級商科（男女同學）有下列三部、（一）二年制或三年制商業班、（男女混合特班（二）一年制女子商業班、爲女子入職工業服務之凖備、（三）一年制男女混合班、爲中學肄業至第六級之學生轉入商業之凖備、㈡商業補習班、分下列各班、（一）藥劑班、（二）高級班、（已有中學六級肄業根基者）（三）商業售物技術班、（四）店員初級班、（五）混合班、（六）菜館侍役班、㈢商人夜課補習班、敎授簿記廣告美裝書法商店裝飾等、高級二年制班、祇收七年制小學畢業之學生、二年制畢業生、得入商店銀行、及運輸公司服務、如學生或其父母、願再求深造者、可入第三年特班、此班功課、專重官廰文書、商業書信等、畢業得三年制證書者、得入市省政府、或中央政府、爲第三級職員、 
　　高級商業科各級課程如下表 
　　　班别　高級　商科　特班　一年　一年制 
　每週時數　一年　二年　三年　制女　高級混 
學科　　　　級　　級　　級　　生班　合班 
宗敎　　　　　一　　一　　一　　一　　　一 
波蘭文　　　　二　　二　　二　　二　　　二 
德文　　　　　四　　四　　四　　四　　　四 
國家及世界經濟二　　二　　二　　一　　　一 
經濟史　　　　一　　一　　一　　一　　　一 
公民　　　　　一　　一　　一　　一　　　一 
商品　　　　　三　　三　　｜　　二　　　三 
商業道徳　　　二　　二　　｜　　二　　　二 
商業技術　　　｜　　二　　｜　　一　　　五 
零售及文書　　二　　一　　一　　一　　　五 
高店組織　　　三　　三　　一　　三　　　三 
行政法　　　　｜　　｜　　二　　｜　　　｜ 
海關　　郵政 
鐵道管理組織　｜　　｜　　四　　｜　　　｜ 
官廰文書　　　｜　　｜　　二　　｜　　　｜ 
商業數學　　　三　　二　　三　　四　　　四 
簿記與統計　　二　　二　　四　　四　　　四 
速寫　　　　　二　　二　　一　　三　　　二 
打字　　　　　二　　二　　一　　三　　　｜ 
體育　　　　　二　　二　　二　　二　 
英文　　　　　三　　三　　三　　｜　　　四 
每週時數　　三五　三五　三五　三五　　三六 
　　　　　商業補習班之課程如下 
　　　　　　班别　售　貨　員　班　店　　員　　班　　藥　　劑　　班　　高　　級　班 
　　　　每週時數　一級　二級　三級　一級　二級　 
科　　目 
波文及公民 
商業常識　　　　　一·五　一·五　一　一·五　一·五　　　一　一·五　　　一　　　一 
文書　　　　　　　　　一　　　一　一　　　二　二Ｏ·五　一·五　　　二　一·五　一·五 
商業道徳及廣告　　　　一　　　一　一　　　一　一　　｜　　一　　　　｜　　　一　　　一 
數學　　　　　　　　　二　　　二　二　　　一　一　　二　　一　　　　二　　　二　　　二 
簿記　　　　　　　　　一　　　一　一　　　一　一　　一　　一　　　　一　　　二　　　二 
地理及商品　　　　　　一　　　一　一　　　一　一　　一　　二　　　　一　　　一　　　一 
宗敎　　　　　　　Ｏ·五　Ｏ·五０·五Ｏ·五Ｏ·五Ｏ·五Ｏ·五Ｏ·五Ｏ·五Ｏ·五Ｏ·五 
美術書寫　　　　　　　　　　　　０·五　　　　　　　　　　　｜　　一　　｜　　｜　　｜ 
徳文　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一　　　一　　｜　　一　　一　 
經濟及保險　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜　　　｜　　｜　　一　　一 
拉丁文　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一　　　｜　　｜　　｜　　｜ 
化學　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二　　　二　　二　　｜　　｜　 
植物　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一　　　｜　　｜　　｜　　｜ 
物理　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一　　　｜　　｜　　｜　　｜　　 
實騐（化學）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　｜　　　｜　　二　　二　　｜　 
據主任敎授言、此校敎授方法、使學生明瞭貨物之生產分配及銷耗、至爲注意、學生在校、務使養成服務上習慣、故平時書寫用紙、均爲規定式樣之報告紙、與商業現行用纸相同、成績作品、必令歸卷、如商業文件、必須存卷相同、 
外埠 
[中國童軍總會籌委會議]  
　　中國童子軍總會籌備處、於日昨在京開籌備會議、到朱家驊·端木傑·顧樹森·桂永淸·章駿·趙範生等、由朱家驊主席、議决事件如下、（一）湖北省黨部以鄂省災患迭乘、經濟困難、致各地童子軍多不能如期履行登記、請規定該省童軍免費登記辦法、並將二次登記展期三個月應如何辦理案、（議决）確係被災區域凖予緩繳登記費、展期登記一節、應毋庸議、（二）第八四四團（江西萍鄕蘆溪鎭濂溪高小主辦）以經費支絀、缺應用物品甚多、當地人士頗欲捐助、擬舉行募捐應否照凖案、（議决）照凖、（三）請審定第二次全國總檢閱及大露營計劃大綱草案案、（議决）由章駿等彙集各委員意見加以整理後、再呈戴主任核定、（四）陜西省黨部以連年災荒、公私交困、請凖援靑海甘肅前例暫免繳納童子軍三項登記費應否照凖案、（議决）原則照凖、但須將辦法及用途呈核、（五）（議决）派滕傑同志爲考察歐洲童子軍專員、 
[魯省考送留學生]  
　　　　　限於學習各種實業者 
　　（濟南通信）敎廰三年來對本省敎育積極整頓、頗有長足進展、幷每年考取官費留學生赴歐美日本各國留學、以求深造、四月一日開始考試、此次考試、限於學習各種實業者、以期學成回國、救濟本省實業、計美國三人、限習物理電機工程或河海工程、德國二人、限習醫學機械工程或工業化學（玻璃）法國二人、限習工業化學、　業或玻璃、日本三人、限習醫學水產或工業化學、 
[京市中小學免費辦法]  
　　敎育部業於南京市社會局呈報市立中小學學生免征學費暫行規則、略予修正、凖予備案、優待善堂釐婦子女免費入學辦法、凖予廢止、其核定京市中小學學生免征學費辦法之要點、凡市立中小學校學生具有下列資格之一者、得請求免費、（一）家境貧苦者、（二）革命功勛之子女無力繳費者、（三）現任中小學及義務小學敎職員之子女、（說明）第一欵之免費中學每學級以三名爲限、小學依照學校環境學生家庭占狀况、由社會局規定學額、計分五種、甲種免費占全校百分之八、乙種占百分之十六、丙占二十四、、丁占三十二、戊占四十、前項免費如超過限制、（社會局並就全市學校規定某幾校算甲種某幾校算戊種）則以成績優劣决定、 
[蘇敎廳嘉奘丹陽實騐農敎館]  
　　丹陽實騐農民敎育館開辦以來、工作積極進行、　　 
敎廳爲明了該館施敎實際狀况起見、曾派第三科科長相菊潭前往視察、相科長以該館所組織之鄕村改進會頗著成效、民衆對於該館非常信仰、館長舒廣智刻苦耐勞、能與民衆共同生活、特呈凖敎廳傳令嘉奬、 
本埠 
[中學會考開始]  
　　　　自今日起至十日止三天 
　　　　　試塲務本萬竹敬業三處 
　　市敎育局舉辦本屆全市中學會考、自今日起至十日止、在務本萬竹敬業三處舉行、茲分誌如次　　時間地點　第一試塲在務本女中、爲高中本屆畢業曁上屆留級與缺席學生會考試塲、第二試場在萬竹小學、爲初中本屆畢業曁上屆留級與缺席學生會考試塲、其時間支配、第一日上午九時至十二時、高初中會考補考生俱考外國语、下午一時至二時半高中會考生、高初中補考生應試歷史、初中會考生應試史地、下午三時至四時半、高初中會考及高中補考生應試生物、初中補考生應試自然、第二日上午九時至十二時、各生應試算學、下午一時至二時半高中會考、高初中補考生應試地理、初中會考生應試理化、下午三時至四時半高中各生試化學、初中各生試黨義、第三日上午九時至十二時各試國文、下午一時至二時半高中各生試黨義、三時至四時半高中各生試物理、 
　　核算成績　畢業會考各科成績核算方法、依照會考辦法規定、以學校各科畢業成績佔十分之四、會考各科成績佔十分之六·合併計算之、各項成績均以百分法計算、整數以下之小數四捨五入、自八十分至一百分者爲甲等、七十分至七十九分者爲乙等、六十分至六十九分者爲丙等、有满六十分者爲丁等、甲乙丙爲及格、丁爲不及格、 
[敎育部影印四庫全書選目已决定]  
　　　　影印經史子集二百三十二種 
　　敎育部前爲宜掦中國文化、傳播四庫全書珍本起見、特將北平圖書館所藏四庫全書、委託商務印書館影印、但以全書册數甚多、整部影印、殊費工本、且大部份坊間流通、精刻亦多、故無全部影印之必要、該部决將外間少見之珍本、選印行世、並已與商務印書館訂立合同、開始攝影、各情誌次、 
　　選目委會　敎育部爲精選四庫珍本起見、特函聘對於國學素有研究之專家、專負編訂選目之責、並組織一編訂四庫全書未刋珍本目錄委員會、委員爲李盛鐸·董康·傳增湘·陳垣·袁同禮·徐乃昌·劉承幹·張宗祥·徐鴻賓·傳斯年·柳贻澂·張元濟·馬衡·趙萬里·顧頡剛等十五人、 
　　决定目錄　該委員會成立後、對於影印之選目、大致已經决定、計經部六十一種、史部二十種、子部三十四種、集部一百十七種、 
總共二百三十二種、均爲外間未易收集之珍本、頗可寳貴、並由各委員另編四庫珍本書目一種、詳述每種版本源流學術宗派、全書槪要、以供參考、 
　　開印時期　選印各書、現已運來上海、由商務印書館另在天主堂街二十六號、故宮博物院上海儲存處空地、建築臨時攝影工塲、於去年十一月十七日開始攝影、全書約七個半月可以攝竣、大約本年六月間、卽可開始影印、發售預約、預約價目現未能决定、大約每部當在五六百元之譜、 
[各學術機關組織海南生物學採集團]  
　　　　　本月十日左右高京會齊出發 
　　　　　採集分海陸兩組爲期定一年 
　　本埠中國科學社生物研究所、邀同中央研究院北平靜生物調查所、及各大學等發起之海南生物科學採集團、刻已組織就緒、定本月十日左右、卽可出發、茲分誌各情如下、 
　　組織原因　中國科學社生物研究所、素以採集及調查國内之生物品類爲職志、創設以來、已有十餘年之歷史、成績斐然、自東四省陷落、九小島被佔以來、邊疆日蹙、僻遠之區、益爲外人所注意、而入境之初、大抵俱以學術團體考察爲名、該社生物研究所所長秉志博士有感於此、因發起組織海南生物科學採集團、作大規模之採集、 
　　參加機關　惟該社以瓊島遠處海南、行旅轉輾、舟車栗碌、所費殊大、該社研究所爲私立機關、資財窘絀、極難應付、且茲事體大、猶恐一所之力、未克擔負、故已邀同國立中央研究院自然博物館、北平靜生生物調查所、國立北京大學、淸華大學、山東大學等五機關參加、合作進行、定本月十日左右由京出發、採集期間、預定爲一年、 
　　採集辦法　該團採集辦法、分海陸兩組、在南京會齊、陸續分批出發、 
現已决定以生物研究所所長秉農山博士總持其事、採集隊則以伍獻文·王以康·左景然·何琦·倪逹山五人分任領導、其第一批採集隊之率領者爲左景烈、左君現任山東大學生物系敎授、曾在海南採集多年、於海南情形、及土著風俗、甚爲熟悉、一俟全部採集結果後、印成專集報告、　　此行目的　此次出發、專爲生物科學之採集、上自人類學、民俗學方面之調查、下至底等原生動物、低等植物眞菌之探究、蓋凡脊椎無脊椎動物、靡不該備、惟高等植物、則以廣州中山大學陳煥鏞敎授、業已着手研究多年、其詳細報告、不久卽可發表、故獨不及、 
[僑委會代表來滬調查曁大風潮]  
　　（上海社云）國立曁南大學驅長風潮、迄未解决、僑務委員會已派員來滬調查、京同學會代表昨曾赴該校與學生作一度調解、尙無結果、滬同學會亦開執監聯會商議一切、今日驅鄭會全體委員將赴埠歡迎孫校董、茲誌各情如次、 
　　僑會代表來滬　學生自治會、近派代表到京向行政院敎育部僑委會遞呈請願、僑委會以該校爲華僑學府事關僑民子弟學業修養、影響殊鉅、除由陳委員長敎育處陳處長面訓該代表等返校復課外、聞該會本月六日第六十次常會議决、派敎育處處長陳春圃尅日赴滬、詳細調查、以憑核辦、 
　　京同學會調解　南京曁南同學會代表汪竹一張家棟沈國瑾等五人、來滬調解母校風潮、曾於昨日下午一時赴校與驅鄭會接洽、當由陳天和本燦二委員以私人資格招待、首先報告風潮經過、及驅鄭之决心、並感謝調解之盛意、繼由京代表發言、望全體同學顧全整個曁南、同人關懹母校、望能於大原則不變動之下、談談具體辦法、陳李兩委員當答以在驅鄭原則可談、否則無從談起、約談一小時無結果而散、 
　　滬同學昨開會　滬曁南同學會於昨日下午二時在中社開執監會議、出席者平祖仁·王維　·康來文·魏振華·孫越·李邦棟·劉望蘇·曾毅夫等、列席者京同學會代表張家棟、驅鄭會代表陳天和·范錫範、主席孫越、首由驅鄭會代表報告風潮經過、並請主持正義、連絡一致、勿爲個人工具云、該會當卽表示、鄭洪年日來甚爲消極、祇要學校繼長得人、辭職不成問題、惟希在校同學從速恢復原狀、且本會目標乃在改進曁大、與貴會相同、希能聯合組織、共籌辦法、驅鄭會代表允將此意轉告同學、旋卽散會、該會茲定本星期五下午六時在靑年會召開會員大會討論一切云、 
　　今歡迎孫校董　該校在滬校董宋子文吳鐵城孔祥熙馬超俊諸氏、均已由驅鄭會代表分别晋謁、陳述一切、在京校董亦已由赴京請願代表、茲該校校董孫哲生氏、於今晨搭意大利郵船抵滬、昨驅鄭會特佈告全體委員、定今日上午八時集合、齊赴江干歡迎孫氏、並面陳一切、 
　　中學部全體會　曁大附屬中學部、於昨日上午九時、在中學部舉行全體學生大會二致議决堅决驅鄭倒鄺、並組織中學部自治會、努国驅鄭倒鄺工作、 
　　佈告否認考試　該校原自四日起、通知各敎職員回校辦公、凖備復課、旋以該校校長鄭洪年發出佈告、定本月八日舉行本學期結束考試、學生方面以鄭氏已被驅逐、自不能再用學校名義、滥發通告、故該會昨已佈告全體學生、一致否認 
[敬業中學師範科畢業同學會]  
　　市立敬業中學師範科畢業同學會、素來組織健全、團結堅固、茲悉該會屆年會、已於日昨在母校圖書館舉行、出席者有孫育才、張紹綱、張仁、袁鼎昌、岳文柏、譚邦興、張禮煌、徐淵等六十餘人、列席者校長陶廣川先生等、主席孫靑才、紀錄徐淵、總幹事李時輝、行禮如儀、先由主席報告過去校務及開會宗旨、並隨卽介紹市敎育局長潘公展演講、講題「人生之道」議論透澈、材料珍貴、歷二小時許始畢、聽者均深動容、繼討論重要案件十數起、又改選孫育才張仁張紹綱譚邦興袁鼎昌嚴育德胡世農等爲理事、徐淵馬振福夏泉榮爲監事、晚七時假四馬路致美樓公宴前後兩任校長陶百川陶廣川、席間校長致訓、盛極一時、 
[新華藝專畢業典禮]  
　　本市新華藝術專科學校、已於昨日下午二時、在該校舉行第十四屆畢業典禮、到該校學生敎職員及來賓等三百餘人、先由徐校長率領全體行禮如儀畢、次敎務長汪亞塵給憑、並致勉詞、該校此次發給畢業證書者共三十六名、本學期自勵學獎金後、各系學生平日、對於學業格外認眞、在一學期中而不缺課、總平均成績得八十五分以上者、本屆畢業生僅國畫系徐培基一名、其他得名譽獎學者、共計四名、茲聞該校於今日起至十四日止、在校内舉行全校成績展覧會、陳列各系學生成績二千餘點、敎授近作另闢敎室、參觀時間每日上午九時至下午五時、歡迎各界評覧、 
[投考學生歡迎大中學投考指導]  
　　寒假將屆、各校學生、不乏升學與轉學者、故對購備投考書籍、至爲需要、本埠勞神父路三九二號勤奮書局、特請省立上海中學師範科主任盧紹稷所編著之大中學投考指導兩書、洵爲盧君精心經騐之作、茲將其總目撮述如下、（一）大學投考指導第一章靑年升學指導問題、第二章我國高等敎育的法規、第三章投考前的凖備、第四章怎樣應会入學考試、第五張錄取後的凖備、第六章我國高等學校的狀况、（二）中學投考指導、第一章靑年升學指導的問題、第二章我國中等敎育的法規、第三章怎樣選擇學校、第四章投考前的凖備、第五章考試時的注意點、第六章錄取後的凖備、第七章我國中等學校的狀况、逐章分節、叙述詳盡、凡屬中大學投考與升學者、不可不讀之書、每種各定價大洋六角、茲爲特别優待投考諸君起見、特别廉價、一律以六折出售、卽每册售三角六分、實一最難得之機會、四馬路五五四號該局門市部亦照此出售、 
[復旦實中開辦各級春季班]  
　　復旦實騐中學、本屆招生委員會、已聘定徐澤予李乃常楊景才馬震百李寳環袁際唐陳克承等七人、日昨開第一次會議、當經决議本屆寒假期間、除招收高中普通科商科及初中各級插班生外、幷招收高初中一年級第一學期卽春季始業班新生、該校普通科各級春季班一律辦齊、以後學生留級可符合敎育部新規程留級一學期之規定敎課亦可以嚴格方法辦理、學生程度無躐等之弊、考試日期、定一月廿五廿六兩天、 
[新命小學學生請願校董會]  
　　前星期日寳山路新命小學學生因校長、擬解除該校宋敎務主任職、宣稱宋君另有高就、各學生因宋君主持該校有年、循循善誘、敎導有方、不願宋君遽爾他去、故整隊向校董會請願、鵠立校門口、手執白旗、上書懇求校董會挽留宋主任等字樣、請求校董會設法挽留、聞校董會因此事關係學校前途甚鉅、擬開校董會商討妥善辦法、以慰各學生之望云、 
[民立女中擴充]  
　　本市私立民立女子中學、在滬上女校中歷史悠久、平時敎導嚴格、成績殊佳、本學期因來學者日衆擴充敎室、學生已突增至六百人、聞下學期爲免求學向隅起見、盡量添招高初中秋始一二年各級及初中春始二年級插班生、卽日起開始報名、本月二十一日九時起考試新生、該校小學部、亦於同日招考各級新生、 
[慈航助產積極發展]  
　　本埠膠州路武定路口慈航助產學校、校長宋健、訓育主任王學權、因該校已由市敎育局衛生局會商呈請敎育部備案、故對於下學期行政計劃、特於日前另行法定、尅日實施、該校因原有校舍、不敷應用、特飭該校聯員宋詳二君、於本市交通便利之市區内、尋覓寛大洋房、爲該校校舍、並聞卽日起開始招收新生、及二三兩期插班生、 
[工部局西童學校今日開學]  
　　　　華童學校十七日放假 
　　公共租界工部局所辦各西童學校、自去年耶穌降生節放假後、於今日起按照平常時刻重行開學、春季學期、卽於今日開始、又該局所辦之各華童學校、將於本月十七日放冬假二月一日照常上課、並定於月之十八日、舉行新生入學試騐體育 
[西捕雄風尙在曁南空前慘敗]  
　　　　　陣線散漫表演减色 
　　　　　西捕高大無力抗拒 
　　　　　▲五比零▲甲組賽 
　　愁雲籠罩、微有雪意、申園中昨日三千球迷、在冷氣中危坐以觀曁南西捕之戰、結果大失所望、曁南竟一蹶不振、五比零空前慘敗、表演减色、全軍如一盤沙、令人不信其曾以二比零克服東華也、茲將其失敗原因及戰鬥情形、略述如次、　　失敗原因　昨日之曁南健兒、似凍僵於冷氣之中、舉止不靈、動作又慢、異乎尋常、救出險球不少外、顧尙勷實爲一支大柱、獨守後方、吃力非常、前鋒梅洪寳外、卽徐亞輝亦一籌莫展、王蔡更莫談矣、陳鎭祥偶送數球、周紹文如一不能玩球之孩子、中衛線如此、安得不敗、加以身材大小、亦爲昨日得失之一大原因、西捕個個身高力大、曁南相形之下、不可比儗、動作旣不敏速、於是欲得球難矣、 
　　長期被迫　九十分鐘中、曁南皆處於重重厭迫之下、雖偶有數次突破重圍、轉瞬敵騎又至、上半時西捕圍攻逹四十分鐘後、西捕才由活根生先開紀錄、此四十分鐘中、曁南能保持不敗、殊屬大幸特幸、守門徐亨救險之功、自然居半、而西捕一舉足可中而失去者無其數、苟西捕脚頭稍凖、上半時中、早當大敗特敗、其紀錄當在五六次以上、上半時旣成一比零、下半時曁南果我不克再守、深爲惋惜、 
　　戰幕初開　曁南順風、因衛根生之越位、五鋒乘勢進迫西捕、初上塲聯絡甚佳、西捕反攻、衛根生與培特、左右開弓、連射二次、皆爲徐亨撲出、全塲呌好、雲逢　出球失的、飛落後方、幸賴作榮之一頂、免於禍、梅洪寳進、吉勃生自後追之、梅送中央、亞輝不能得、王南珍開弓甚凖、又中蒲斯手中、衛根生又來、周紹文手足無措、賴作榮急急趕來、衛傳中央、由逹維爾至德飛、對凖球門、一射卽中、竟一飛冲天、全塲閧然失笑、 
　　西捕破門　西捕五號、攻勢不止、又入曁南腹地、賴作榮慌無所措、顧尙勷顧此失彼、幸徐亨見勢不佳、棄門奔出、搶球出險、羅海光得後方來球、孤軍深入、許德失足、正可打門、以舉足過遲、維持至四十分鐘時、開始失守、培特得惠士和球、送入中央、飛過顧尙勷、徐亨一回首、衛根生已自後跳起一頂而進、上半時一比零、 
　　一蹶不振　下半時西捕順風、形勢更大變特變、十分鐘後、衛根生得角球、徐亨跳起未得、培特左右、乘勢頂中、二比零、再在分鐘、培特又沿邊線直襲、顧尙勷追之、迫不得已、傳至中央、逹維爾在無人寫意意之中攻入、三比零、德飛又中、四比零、 
　　十二碼球　離終局尙有十五分鐘、曁南拚命反攻、以免片甲不歸、王南珍傳徐亞輝、亞輝匹馬冲入、前方無人、直入門前、許德自後急急來、被其一撞、徐倒、判罰十二碼、梅洪寳踢、軟而無力、向右滾去、蒲斯一捧而起、此十二碼球不中、曁南乃吃鴨蛋矣、最後又爲衛根生射中一球、五比零下塲、 
　　　▲西捕 
　　　　　　　　　　　　衛根生 
　　　　　　　　吉勃生　赫　雷 
蒲　斯　推　納　軋　許　逹維爾 
　　　　許　德　惠士和　德　飛 
　　　　　　　　　　　　培　特 
　　　▲曁南 
　　　　　　　　　　　　王南珍 
　　　　　　　　雲逢　　蔡今才 
徐　亨　顧尙勷　陳鎭祥　徐亞輝 
　　　　賴作榮　周紹文　羅海光 
　　　　　　　　　　　　梅洪寳 
[西聯足球甲組錦標法商十居其九]  
　　　　▲東華華塞斯已無希望 
　　　　▲曁南旣敗亦難與競爭 
　　西聯足球甲組錦標賽、開賽迄今、比賽已畢其半、然形勢似已大定、除非發生意外特殊之變故、當不致有何問題矣、法商九戰九勝、威風凛凛、論實力成績、各隊皆不如之、可與之一抗者、厥惟華寳斯東華、然爾隊皆已三敗一和、得分相差七分之多、且法商在第一循環中、皆已戰勝之、卽使第二循環中、敗於兩隊、成績仍較佔前、曁南昨日之敗、已難乎有希望矣、茲將最近成績列後、 
隊　名　已寳　勝　和　負　勝球　失球　得分法商會　九次　九　０　０　六０　十五　十八華塞斯　十一　七　一　三　五六　十五　十五西捕隊　九次　四　三　二　二四　十七　十一曁南隊　六次　四　一　一　十二　十一　九分臘克斯　八次　四　０　四　三三　三一　八分優游會　七次　三　一　三　二五　三九　七分沙哥爾　八次　三　０　五　十八　三四　六分東華會　六次　二　一　三　十一　十球　五分西商會　十次　一　一　八　十五　四八　三分英海軍　八次　０　０　八　十一　四三　０分 
[中華足球開委員會]  
　　　　｜今晚六時半在鄧脫摩｜ 
　　中華足球會委員會、今日下午六時半、假四川路鄧脫摩召集開會、委員溤建維·馬德泰·蔣湘靑·何春輝·樂秀榮五君、均希按時出席、討論會内一切重要事宜云、 
[中華足球中字組優游九比一大勝靑年]  
　　　　　｜上半時四比一｜ 
　　中華足球會、昨日有中字組一塲、優游以九比一大勝靑年、優游以最强之陣綫出戰、靑年雖强經騐究差、優游連中三元後、靑年才由竺小榮、入寳貴之一球、上半時四比一、下半時五比零、　　▲優游 
　　　　　　　　　　　梁樹棠　　胡有成 
　　　　　　朱　璆　　　　　　　奚巧生 
　唐永純　　　　　　　黄瑞華　　孫錦順 
　　　　　　江善敬　　　　　　　程貽澤 
　　　　　　　　　　　毛鴻發　　陳家球 
　　▲靑年 
　　　　　　張仰騫（上）吳禎祥　曹楚雄 
　　　　　　談國材（下）　　　　徐步雲 
　吳祺祥　　　　　　　　馬文鈞　黄金貴 
　　　　　　忻子良　　　　　　　朱才心 
　　　　　　　　　　　　吳嘉祿　竺小榮 
[中華足球昨賽結果]  
　　優游勝靑年　　中字　　九對一 
　　優游勝夏光　　華字　　三對一 
　　中央勝三民　　球一　　一對０ 
　　進德勝知行　　足一　　一對０知行棄權 
　　高橋勝浦風　　足二　　三對０ 
　　南金勝靑年　　足一　　三對一 
　　太平勝華伶　　球一　　三對０ 
　　通商和永安　　會一　　三對三 
　　星光勝匯南　　球二　　五對０ 
　　羣誼勝友恒　　球二　　四對０ 
　　保險勝法大　　會二　　四對一 
　　嶺南勝羣華　　足二　　四對０ 
[上海籃球會今晚秩序]  
與賽隊名　　　組别　　時間　　　　裁判員平平對精武　　乙七　　六時廿分　　王亦樵洛克對銀星　　乙七　　七時十分　　陳富章正風對初光　　乙三　　八時正　　　錢一勤火烽對羅浮　　乙六　　八時五十分　邵樂平　　（註）浦光方斜之賽因故改期至十五日下午　　　　　五時半舉行 
　　▲昨晚結果 
隊名　　　　組别　上半時　　　結果 
爭進勝商江　乙四　二五對七　　四九對十八珠江勝晨隊　乙三　一五對七　　廿七對廿三江東勝南樂　乙五　　九對七　　廿三對二０黑星勝无行　乙六　十四對十六　廿九對廿一西平勝樂施　乙三　十三對十一　三一對三０ 
[西靑籃球今晚秩序]  
　　持志對也是　　甲組　　八時 
　　江灣對夏光　　甲組　　九時 
[市一工商足球昨賽]  
組　　隊之勝負　　　　成績 
業　　初級和雙十　　０比０ 
祝　　報工勝雄戈　　一比０ 
恭　　曙東和烏合　　０比０ 
步　　月光勝斌祺　　二比一 
祝　　竟成勝華豐　　三比二 
餘　　靑年勝勇華　　二比０ 
步　　寳華勝蒲淞　　一比０ 
步　　敬祥勝高橋　　六比０ 
餘　　　飛勝引立　　二比一 
[中華體育會公推褚民誼任會長]  
　　中華體育會、成立以來、已有十餘年歷史、會員有二百餘人、會長本爲李景林、嗣因李氏於年前逝世、致會務無人負責、停頓迄今、現該會各董事王曉籟吳蘊初等亟擬重行恢復、因於昨日下午二時、假靑年會九樓開董事會到褚民誼鈕惕生（徐錫之代）王曉籁吳蘊初孫志翀等三十餘人、公推褚民誼爲臨時主席、結果公推褚氏繼任會長、杜月生徐致一爲副會長、重選新董事十六人、計徐致一胡樓安徐芹香郁葆靑許冠羣吳蘊初宋春舫朱聘生潘仰堯王湧海張秉鑫陳濟成翁國動張天百朱潤生程年彭等、至五時許始散、 
 
 

Page 16

 
 
[上海四馬路大衆書局]  
　　總發行所開幕一週紀念廉價贈送航空奨券分券新書五六千種各類應有盡有減售最低價格自二折起更有舊書廉價售價尤極便宜一分起幾角止陳列書籍逐日更換前次所陳列之名類書籍現已一律更換歡迎翻閱淸華書局加入廉價淸華書局開設二十餘年出版品俱極名貴如李涵秋俠鳳奇緣還嬌記徐枕亞玉梨魂雪鴻淚史等等從未滅價一次此次全部加入祇售二折至三折五折購書籍滿五角購文具滿一元贈送航空獎劵分劵一張多購多贈照此類推同行批發不在此例廉價期限延長二月十三號截止外埠寛放二十天外埠函購注意函購書籍寄費照書價加一成寄來多還少補航空奬劵分劵照樣奉送當班寄奉决不有誤　　名著小說 
唐祝文周四傑傳廉價三元半淸代三傑曾左彭　廉價三元霍桑探案外集　　廉價二元喜怒哀樂　八册廉價二元半反倭袍　　六册廉價二元半奇遇　　　四册廉價一元二紅羊豪俠傳　六册廉價二元生死寃家　　廉價八角四分雙姝淚　　　廉價九角六分銀漢雙星　　廉價四角五分女學生外傳　四册廉價一元八仙得道傳　八册廉價二元五嶽奇俠傳　八册廉價二元精忠大俠傳　廉價一元五角大湖大盜　　廉價三角二分玉梨魂　　　廉價二角四分雪鴻淚史　　　　廉價三角余之妻　　　廉價二角四分雙　記　　　廉價二角四分枕亞浪墨初集　　廉價三角枕亞浪墨二集　　廉價三角枕亞浪墨三集　　廉價三角枕亞浪墨四集　　廉價三角刻骨想思記　廉價四角八分讓壻記　　　廉價一角五分淸宮濺血記　廉價一角五分廣諧鐸　　　廉價二角四分李涵秋著還嬌記　廉四角八神州新淚痕　廉價六角四分海上花列傳　六册廉價四角　　舊　小　說 
足本大字三國志廉價一元半足本大字紅樓夢　廉價一元足本大字水滸六册廉價七角足本大字儒林外史廉價五角足本大字今古奇觀廉價六角三國演義　　四册廉價四角列國演義六册廉價五角二分水滸　　四册廉價三角六分蕩寇志　四册廉價四角八分紅樓夢　六册廉價五角六分續紅樓夢　　廉價祇售二角封神傳　四册廉價祇售四角聊齋誌異四册廉價三角六分東西漢　三册廉價三角六分西廂記　　　廉價祇售九分鏡花緣　四册廉價三角二分西遊記　四册廉價五仍二分儒林外史二册廉價二角六分今古奇觀二册廉價一角八分岳傳　　四册廉價三角六分七俠五義二册廉價二角六分小五義　二册廉價二角六分續小五義二册廉價二角八分兒女英雄傳　四册廉價四角續兒女英雄傳廉價一角六分游江南　　　廉價祇售九分女仙外史　　四册廉價五角花月痕　二册廉價二角四分薛仁貴征東　廉價一角三分薛丁山征西　廉價一角八分粉莊樓　二册廉價一角六分楊家將　　　廉價一角二分綠牡丹　　　廉價一角三分平妖傳　二册廉價二角六分二度梅　　　廉價祇售一角閱微草堂筆記三册廉價三角兩般秋雨　　二册廉價二角夜譚隨錄　　廉價一角六分諧鐸　　　　廉價祇售一角徐霞客遊記　四册廉價四角老殘遊記　　廉價祇售一角浮生六記　　廉價祇售六分夜雨秋燈錄　二册廉價二角琵琶記　　　廉價祇售一角桃花扇　　　廉價一角六分牡丹亭　　　廉價一角八分長生殿　　　廉價一角四分燕子箋　　　廉價一角四分當爐艶　　　廉價一角七分連環圖畫楊家將　廉價四角連環圖畫說唐　　廉價四角連環圖畫三笑緣　廉價四角連環圖畫包公出世廉價四角連環圖畫征東　　廉價四角　　文藝小說 
愛貞姑娘　　廉價二角四分戀愛的研究　四册廉價一元溫存　　　　廉價二角四分描寫女性美的詩廉價一角八描寫女性美的詞廉價二角四兩性戀愛指導　廉價四角半愛的初試　　廉價一角八分處女的春　　廉價一角五分結婚後三夜　廉價一角五分愛火　　　　廉價一角五分戀人的歸來　廉價一角五分花叢中　　　廉價一角五分狂戀　　　　廉價一角五分午夜的回憶　廉價一角五分我和嫂嫂　　廉價一角五分波紋的愛　　廉價一角五分她　　　　　廉價四角二分結婚心得　　廉價三角二分結婚與幸福　廉價四角八分女人的愛　　廉價三角二分眞情熱愛　　廉價一角二分幸福之年　　廉價一角六分新婚的夢　　廉價一角五分性典　　　廉價一元０八分性愛研究及初夜智識廉四角男女衛生性的研究　四角八失敗者　　　廉價一角五分三十三年落花夢　廉一角六不識面的情人　　廉價二角我的日記　　廉價三角五分一個不幸的女子　廉價四角流浪者的歌曲　　廉價四角走向十字街頭　廉價四角八小仲馬茶花女　廉價二角半莫泊桑小說　　　廉價九分戀愛尺牘　　　廉價二角四情書指南　　　廉價三角半艶情尺牘　　　　廉價三角白話情書　　　廉價二角半愛的書信　　　　廉價五角　　文　學　書 
國文研究讀本　廉價一元半中國文學史略　　廉價七分四庫全書問答　　廉價三分經史百家簡編　廉價一角二詩經白話解　　廉價二角四史記精華錄　　　廉價一角文史通義　　　　廉價四角基策小品　　　　廉價四角國傳白話解　　　廉價六角四書白話解　廉價七角二分老子新註　　　　廉價六分王充論衡　　廉價二角四分楚辭　　　　　　廉價六分文心雕龍　　廉價一角六分黄梨洲集　　廉價四角八分鄭板橋集　　　　廉價八分戴南山集　　廉價二角四分曾國藩讀書記　廉價四角八曾文正公六種　　廉價四角曾文正公家書　　廉價二角曾文正公日記　　廉價八分曾文正詩文集　　廉價二角左文襄公書牘　廉價一角二韓文公書牘　　　廉價六分八賢書札　　　　廉價一角兪曲園尺牘　　　廉價一角小倉山房尺牘　　廉價二角蘇黄尺牘　　廉價一角二分雪鴻軒尺牘　　　廉價三角大字秋水軒尺牘　廉二角四秋水軒尺牘　　廉價一角二隨園詩話　　　　廉價一角斷腸詩詞　　廉價一角二分絕妙好詞　　廉價一角四分白香詞譜　　廉價一角四分唐詩三百首　　　廉價一角唐詩三百首注疏　廉價二角金聖嘆批才子杜詩解　六角詩詞學捷徑　　廉價一角八近體詩選　　　廉價三角二古文辭類纂　　廉價七角二言文對照古文觀止廉八角四幼學白話解　　廉價二角四　　實用雜書 
新式標點公文程式　四册廉價一元一角二分書算尺牘百日通　廉一元二大衆應用文　　廉價二角四大衆尺牘　　　　廉價四角商業應用尺牘　廉價七角二商業應用文件　廉價三角六學生尺牘　　　廉價二角四白話書信　　　廉價一角二珠算敎本　　　廉價二角半生利指南　　　廉價九角六工藝製造指南　廉價四角八洋務職業指南　　廉價七角各科常識問答　廉價一元二小學生字典　　廉價三角二大字康煕字典　廉價一元二國術敎本　　　廉價五角六秘傳相法　　　廉價一角八命理約言　　廉價祇售一元　　歌集畫譜 
黎錦　三星歌集　廉二角七暉編　四美之歌　廉二角七最　　玫瑰室曲譜廉二角七近　　明月夜曲　廉二角七新歌　都會的歌　廉二角七曲集　隔牆歌譜　廉二角七　　　甜歌一打　廉二角七　　　出塞新聲　廉二角七黎錦暉編口琴的吹法廉三角中國音樂譜　　　廉價四角京調大觀　　廉價二角四分名伶劇譜第一集　廉六角三中西圖案畫法 
　一鉅册　廉價一元四角海陸空殺人利器圖 
　一鉅册　廉價八角四分小朋友的畫　廉價一角五分小朋友的毛筆畫　廉二角九小朋友的鉛筆畫　廉四角半動物漫畫　　廉價一角五分學生水彩畫　廉價四角八分學生鋼筆畫　　　廉價四角學生鉛筆畫　　　廉價四角五彩廣告畫　廉價一元二角實用廣告畫　廉價五角六分中西美術字譜　　廉價八角芥子園畫譜　　　廉價五角　　民衆醫書 
大衆醫藥四册廉價一元五角醫藥顧問四册廉一元二角半家庭醫藥　　廉價祇售六角傷寒自療　　廉價一角五分癆病自療　　廉價一角五分溫病全書　　廉價祇售三角怪病奇治　　廉價四角二分痛症大全　　廉價祇售三角肺病指南　　廉價祇售三角長生術　　　廉價一角二分臨症處方學　廉價一角八分診斷學　　　廉價五角四分性的衛生　　廉價二角四分萬病自療肝胃病　廉價三角萬病自療小兒病　廉價三角萬病自療婦女病廉三角六分萬病自療五官病　廉價三角萬病自療　疽病廉三角六分萬病自療皮膚病　廉價三角萬病自療傳染病　廉價三角萬病自療咽喉病　廉價三角百病自療叢書廉一元四角四本草圖解　　廉價四角八分醫學易通　　廉價四角八分察病指南　　廉價一角二分辦藥指南　　廉價三角六分製藥指南　　廉價一角八分王叔和脈訣　廉價三角六分湯頭歌訣　　廉價一角八分湯頭歌訣續編廉價六角四分丸散膏丹自製法　廉價六角陳蓮舫醫案秘抄廉六角四分育兒衛生常識　　廉價三角 
春秋 
[合生] [  烟橋]  
　　宋代的說話，有所謂合生者，孟元老的東京夢華錄，和吳自牧的夢梁錄，都說及的。但是究竟是一種什麽頑意？却沒有說明。夢梁錄只說：「合生與起今隨今相似，各占一事也。」起今隨今何解？也無從查考，不過諸宮調中有合生，可以推想，是一種歌唱的說話。近來孫楷第的中國通俗小說書目的分類說明，以爲「合生，商謎爲對答商略。」大致和現在的雙簧滑稽一類，差不多的。　　但是我看到宋張齊賢洛陽搢紳舊聞記中間，有一段話，說得比較的更詳細些。他說：「有談歌婦人楊苧羅，善合生雜嘲，辨慧有才思，當時罕與比者，少師｜楊凝式以姪女呼之，蓋念其聰俊也。時僧雲辨能俗講，有文章，敏於應對，若祀祝之辭，隨其名位高下對之，立成千字，皆如宿構。少師尤重之。雲辨於長籌寺五月講少師詣講院，與雲辨對坐，歌者在側，忽有大蜘蛛於　前垂絲而下，正對少師於僧前，（此句疑有脫字）雲辨笑謂歌者曰：「試嘲此蜘蛛，嘲和着，奉絹兩匹。」歌者更不待思慮，應聲嘲之，意全不離蜘蛛，而嘲成之辭，正諷雲辨。少師聞之絕倒，久之，大呌曰：「和尙取絹五匹來。」雲辨且笑，遂以絹五匹奉之。歌者嘲蜘蛛云：「喫得肚嬰（音嬰，是方的鐘。形容肚皮的隆大。）撑，尋絲繞寺行，空中設羅網，祇待殺衆生。」（蓋雲辨體肥而肚大故也。） 
　　從這一段話裹，可以知道合生不僅是歌唱，並且要隨機應變，嘲戲博人笑樂。因此連隨今起今兩個名詞，也得了大意，就是把眼前景物，本地風光，來作調侃資料的。鄭振鐸引白樂天「高調管色吹銀字」句，斷定夢梁錄所云小說一名銀字兒，爲說話時伴奏的樂器。爲之一快。今得合生之證，亦是一喜。 
[隨便] [  楊餘聲]  
　　最近接到出國不久的一位同學的來信。他說，在課程方面，中國幾個有名的大學，並不比美國的「推板」。不過美國人對敎育辦得「認眞」，中國的敎育就比較辦得「隨便」；這是一個判别優劣的地方。在美國，因爲辦敎育的，和受敎育的，共同深印着一個「認眞」的觀念，其勢雙方都不能「隨便」，那一方在「隨便」，對方就得命他「請便」。美國敎育能辦到這般成效，是値得贊歎的！ 
　　我想，從中國許多留美學生的成績看來，這話多少似乎有些折扣。美國敎育無論辦得怎樣認眞，但要辦到「那一方在隨便，就得命他請便」的地步，我總疑心我那位同學在自誇「認眞」。不過事事喜觀「隨便」的中國人，一旦踏進毫無通融的美國學校，處處很易感到「認眞」的印象，確是當然的事實。 
　　中國人不僅讀書喜歡隨便。小之如吐痰·撒尿；大至造謡，作亂，沒有一件不在「隨便」上用功夫。鄕下人尺寸基地給人家侵佔了去，就是賣掉祖宗的墳地還得告狀。而日本搶奪我們幾千萬方里的土地，他們似乎就很隨便，這種寛大的胸懹，要是給美國人知道了，也是値得贊歎的！ 
　　「隨便」這兩個字，細細的研究起來，確也有很多妙用。 
　　譬如吧，新聞記者去訪問要人：「先生來此有何使命」？回答一定是：「我久慕此地風景，這次是來「隨便」玩玩」。假使這位不識相的新聞記者偏不肯隨便，進一步問到「先生和×××會談何事」那末，他所探得的消息，就祇有「隨便」談談」這四個字！這種輕快，寫意，玄妙的談吐，要是給美國人知道了，也是値得贊歎的！ 
　　中國人雖說事事喜歡隨便，但也不不肯隨便的地方。 
　　我從前在北平有位身有固定職業同時又到ＸＸ大學去選讀幾門功課的朋友。學期開始那天。註册後他跑去訪問敎務長，可否領了講義在校外研究，不到學校上課？敎務長回答他兩個字｜「隨便」。旣經接洽圓滿，他就拔脚想走。敎務長似乎忽地想起一件事情，「一本正經」的問他：「你...費繳過沒有」？ 
　　哦！中國人也有不肯「隨便」的地方！這種「認眞」的觀念，我可不願給美國人知道，還是我們自己留着贊歎吧！ 
[矛盾] [  耘飱]  
　　雖然「人」與「事」是絕對的不能分開，但是這般說數，是指衆人之事和管事的一部人而言；如果一人一事，有時便有了獨力性，我所以如此解釋：是因爲社會的一切，或爲人的矛盾，或爲事的矛盾；譬如人的言行不符，事的表裹相反，通常一句月旦的用語，都說是矛盾，於是社會種種，便充滿了矛看的現實。 
　　電車上的賣票，一往一來兩輛車子互相疾馳着，見到他們眉目傳情，乘客們便知道似乎是问前面有查票員麽？以定他們揩油的步驟；一會兒查票員登車，賣票的照例迎上一步，恭而敬之請呌聲「先生」；駛過一站，查票員下車了，賣票的面示一陣苦笑，接着又是馬而哈之一句「赤老」；這個矛盾的事實，好像成了他們的定例。 
　　一個裝有熱水汀的公共宴會所在，往往因爲溫度太熱了，身處其間的男女們，轉覺有些難受，於是就有人嚷嚷着；開電風扇；因爲怕冷，要裝熱水汀，因爲怕熱，要裝電風扇：現在又怕冷，又怕熱，眞是難爲了物質的文明！結果只好熱水汀與電風扇齊開；一位妙齡女郎，自頂至踵裝飾的盡是縞素，我們一見便曉得伊，不是遭了父喪，就是遭了喪，遵着古訓，守制三年；但是櫻唇的一點口紅，却殷然在望，做了伊粉頰上異樣的標幟；這類矛盾的事實，大槪是爲了「摩登」逼迫出來的「矛盾」吧。 
[二十三年的前瞻] [  花鈴]  
　　去年是「國貨年」，今年是「婦女國貨年」。國貨年中，一切有關國貨的揭幕禮，都是由女子執行的。一切時裝展覽會，都用女子做衣架。但在「婦女國貨年」中，這些工作，都將由男子承乏。 
　　都市中的不景氣，今年將益發濃厚。農村中的崩潰情形，也將一天劇烈似一天。於是乎農村的人，向都市裹鑽，都市裹的人，向農村裹退。於是十八層大厦中，將擠滿鄕下人，而農村中，滿佈着摩登的男士與女士。這是「溝通文化」，但是依舊不能解决「　包問題」。 
　　無線電話的售價，今年將跌得出乎意料之外。雖然是十一燈十二燈的收音機，也只售十塊八塊錢一架，而將每家都裝置着。但是彈詞家將大感缺乏，而有人開設彈詞速成學校以應需求。「敎育」，今年將特别發逹，而更其是大學，將多量的增加，而且將仿銀行的制度，分設着「南北分校」，「北市分校」之類，一方可便利學生，一方可增進敎育效能。罷課，驅長等風潮，不再發生，因爲與學生不能「感情融洽」的敎師，必然是一打就倒的。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十一回　　　絮語燈前苦心訓弱息　　　杖游山下冷眼看英雄 
　　江氏連忙向桂枝摇了幾下手道：别提了，夜靜更深。何必吵了别個街坊睡罷。桂枝看了他母親一眼，又躺下了。江氏也無心再作女紅，收起了針綫，在担屜裹面找出半截烟捲頭，一個人坐着抽了一陣，也就睡覺了。到了次日起來，對於昨天晚上的事，心裹還不免有些掛念。可是桂枝起床而後，一切照常，並不覺得有昨天晚上那件事一樣。江氏自己也怕這件事讓趙翁知道了，是老大不便，又何嘗敢說什麽。當日桂枝在家裹做完了瑣事以後，便拿出了箱子裹的布料，自縫了一件小褂子穿，並未出屋門。直等晚半天，江氏呌他上街去買一塊豆腐來作晚飯吃，他就笑道：媽，你的記心，怎麽這樣子壤，我不是對你說了，從今天起，不出大門口了嗎？江氏道：你還同我生氣啦。只要有正經事......桂枝不等說完，搶着答道：我沒有什麽正經事要出去做的。他是坐在紙窗户下一張方凳子上縫纫衣服，說完了這句話，就將身子用力一偏，表示那十分决絕的樣子。江氏看到他有生氣的趨勢，就不敢向下說什麽了，自己去買了豆腐來作晚飯吃。其實桂枝並不是生氣，他覺得母親所說的話，很有道理，積之旣然回海甸來，一出大門，彼此就有見面的機會。自己被感情束縛着，又不能見了人家，置之不理。萬一再作一度談話，那就不定會生出多少是非。爲了免除這種糾紛起見，乾脆，只有不出門了。果然，自這天起，大門口便是倒下天來，他也不過問。（二八五） 
[戲劇短訊] [  若]  
　尙小雲藝員與滬人士已闊别六載。凡愛聽小雲劇者。無不望眼欲穿。茲次應三星舞臺之聘。聞携有新編新劇多種。爲滬上所從未演過者。昨日（星期日）所演之「花蕊夫人」。卽其一也。尙有林四娘千金全德以及舊劇祭江祭塔唱工最繁重之戲。均將次第搬演。誌之以告有周郎廦者。 
[校正]  
　昨日春秋兒童週刋「狼拖羊」最後一行「小朋友應該想，爲何十八隻羊，怕一隻狼？」手民誤拼在「小笑話」之後，特爲校正。 
拉雜話 
[養魚哲學] [  定明]  
　　「魚，我所欲也；熊掌亦我所欲也；二者不可得兼，舍魚而取熊掌者也。」雖然我們的孟夫子抱的是純一地勢不兩立的比較性的向上哲學，可是魚總歸是好吃的，値得養育的東西；人類有一日存在世界，個個便應有吃魚的權利；不應和居士，和尙，尼姑們，今天收，明天放，後天又收又放，循環不已地演把戲。無論冰天雪地的人們，人人應有養魚的必要企圖。 
　　不幸生而爲中國人，外侮迭乘，天災連年，内戰又頻仍，使你死不得，活不得；公說公有理，婆說婆有理，更使你哭笑不得；於是乎我勸大家養魚！大家大養其魚！惱！看那錦麟游泳，優哉游哉，正可聊以座歲而無憂。 
　　看那過去蜀漢丞相诸葛亮先生，在建興元年秋八月，魏調五路大兵來取西川，軍馬甚是利害，亮，數日不出視事，後主大驚，卽差近侍齊旨，宣召孔明入朝，使命去了半日，回報丞相染病不出，後主轉慌；又命黄門侍郎，諫議大夫告以大事去，二人到丞相府前，皆不得入，歎息而回；次日衆官又來丞相府侍候，從早至晚，又不見出，多官惶惶·只得散去；隔天，後主阿斗引多官入宮啓奏皇太后，太后大驚，要邁老步自往；幸虧董允搬出太廟一奏，纔仗起阿斗的膽子親往，車駕至相府，門吏慌忙拜伏於地而迎；後主問說：「丞相在何處？」門吏說：「不知在何處。只有丞相鈞旨，敎擋住百官，勿得擅入。」後主乃下車步行，獨進第三重門，原來孔明獨倚竹杖，怡然在小池邊觀魚；你看孔明先生蕭然自得，應付裕如，多麽富於鴻猷謀略，具一百二十分的良相風度；饒有養魚哲學的思潮呢！ 
　　再上看那極普遍民間的通俗觀念的那崛起西周的武王以有天下的師尙父姜太公呂尙，滿臉鬍鬚，於思於思，他老人家偌大年紀，坐在渭水河邊，讓他王孫們，庶子們，以及太子，你來我往，卑躬折節，作揖打恭，一槪置之不理，幽默地只管說： 
　　「釣！釣！釣！釣！釣！釣！大魚不來小魚來！」 
　　必須周文王親身拉八百零八拉，是多麽的韻事；你不妨在養魚池邊，模擬你是個武鄕侯，姜太公，該多麽的够味兒啦！ 
　　况且「魚相濡以沫，」我們看了魚的動作，只要你有神經，不管健全與衰弱，偶一思索，便會發生對同類互相親愛的情緒呢！ 
　　至於「子非魚，安知魚之樂？」「子非我，安知我不知魚之樂？」「子固非魚也！」那是古代超人派的關於魚的另一回逸事。 
　　「物競天擇，優勝劣敗！」我們當將自已養的魚鼎烹在自已鍋子裹，送到自已的口裹，同時應意識着吃的味美的是人，供給的犠牲品的是魚；要想像國家强盛的光榮與我們同魚不知不覺不掙扎而亡國的慘痛！ 
　　中國民族年來，已到千鈞一髮的緊要關頭，簡直成爲釜中之魚；看看養魚，只要有天良麽人，自會觸目驚心；地盤是什麽？權利是什麽？打他娘的幹嗎？這，又是多麽可以養成化除私心的哲學意味呢！ 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[談說謊] [  侍桁]  
　　前些天在某刋物上掁見老友曹英寫了一篇「說謊讚」，名雖爲讚，其實是把說謊講到令人可怕的程度了，特别是關於說謊與昇官發財的關係，他論得異常透澈。他雖然也承認說謊有好意的和惡意的分别，但他所講的却只是那最惡的一面。 
　　對於說謊的微妙的心理，我時常發生着極大的興趣，稍加研究，那的確是非常複雜的。幾年前我曾譯過日本谷崎精二作的一個短篇小說，題名就是「謊」。據他的解釋： 
　　「說謊的這種事，一定是一種精神病。正如那絲毫不愁生活的貴婦人們，在洋貨店裹看見了一些零碎應用的物件就想要偷去是一樣的；他們在某種機會，一接觸到謊話的誘惑，無論如何便不能不說謊了。更滴切地說罷，他們要對於所有的人們表示好意，要供給所有的人們以他們所希欲的東西，則自己的力量又不足，於是就把事實虚構了，簡直可以說是一種氣弱的博愛主義者。當然，在世上那種出於可賤的利己的動機，說謊以騙世人，而謀自身的榮逹，那的確也是有的，但前邊所說的Ｋ書店的伙計與我的舊友時永君等，絕不是這種利己的意識的說謊。他們是明知結果要招來自身的消滅，而仍禁不住要說謊的這麽一種不幸的精神病的好人。」 
　　谷崎氏的這篇小說的故事也就是所謂Ｋ書店的伙計和時永君的說謊的故事，這說來是頗爲有趣的事。 
　　Ｋ書店請來一個伙計，對於書店的事好像非常地熱心，到處接洽出版的稿件，每次從外面跑回來，不是說同着某某博士費了九牛二虎之力談判好什麽書籍，就是同某某名作家約定了什麽小說稿件，甚至有一次喝醉了酒回來，還講是某某博士請客，因爲他們談話很投機。可是交涉好的稿子，却總不見他拿來，問他，他又總有理由，暫時吱唔過去。最後老板再也不能忍耐，親自找到所謂某某博士或某某作家去，這才曉得壓根兒沒有那麽一回事，老板盛怒之下，把那伙計散了了事。像這樣的說謊，確實不能講是含有怎樣惡意的，充其量只能說因爲一時的吹牛而害了說謊的神經病。 
　　至於那小說中的時永君的說謊，眞可以說是頗有唐·吉訶德的精神了，爲救人暫時的痛苦而給人惹下更大的災難。時永君是一個大說謊家，故事很多，害人最甚的一次謊是這樣的：　　同是在一個學校裹的學生，有一個名武藤的，因爲害病，缺了過多的席，到了斯哥德的「湖上與美人」這課考試的時候，感到非常的困難，偶然遇到時永君，就把這苦衷閒談着講给他聽了。這位時永君一時神經病發作，信口開河，便說敎「湖上與美人」的敎授是他的親戚，可以設法帮忙，請敎授把考試題預先通知他。過了兩天時永君果然得到考試題目了，而且還嘱咐武藤絕對保持秘密，這樣武藤是非常安心，素性就無需凖備了。但是到了考試的時候，才知道時永君講的題目，完全。自撰的，而且他也不是某敎授的姪兒！ 
　　這說謊顯然更沒有什麽惡意，而不能不說是一種精神病了。 
　　我想，就以以上的二例來看，不管爲自己的地位的堅固而說謊也吧，或爲了拯救旁人的困難而說謊也吧，都是含着有弱者的欲望與現實的不合的原因在，雖是一個弱者，他也會想如果能這樣，那就多麽好，可是一信嘴說出來，那就成了大謊了。但也有非說謊便不能越過某種難關的塲合，而這塲合也是弱者遇到的時候較多，大槪也就是因此爲什麽女人講謊話要比男人來得多。 
[「戴寳林究竟是誰？」------質「新中華」編者　] [  任白戈] 　　　　 
　　爲了想看看一位朋友底文章，特地買了一本第一卷第十八期的「新中華。」看看目次，使我得着了意外的滿意。因爲除了我想看看的文章外，上面還載着幾篇關於黑格爾和費爾巴哈的哲學論文。自己一向是喜歐歡讀點哲學的人，而且比較是喜歡讀黑格爾和費爾巴哈的人，這個意外的滿意自然應該爲我所得着。於是，我便充着一腦的希望洋洋地翻下去　　翻到正文，在前面又現出徴求讀者批評的啓事。我覺得編輯先生底這種態度更是値得敬重的，接着希望也就擴大了。假使啓事是眞誠的話，想來編輯先生是很希望有批評出現的，否則便會失望吧。以如此充滿一腦的希望和敬重編輯先生的我，自然不能不仔細地讀下去了，怕的是有負編輯先生底一番好意。 
　　結果，編輯先生底希望，總算沒有落空，然而失望却落在我這一邊。這失望，彷彿那用糖紙包着的藥丸一樣，吃起來是怪苦的。但不知道：到底是編輯先生所用的糖紙太薄乃至已經破綻了呢，還是由於我太細細地咀嚼了才討着苦吃的呢？好在編輯先生正在徴求讀者底意見或批評，而且有啓事爲證，故敢於作一個讀者將自己底意見提出，也可以算是一點批評。 
　　首先我就要問：「戴寳林究竟是誰？」　　很顯然的，大家一眼就可以見着在「戴寳林」這個署名之上有一篇文章呌做「黑格爾邏輯的結構及其批評。」我相信一般讀者都會以爲這是一篇創作而且以爲中國有了「戴寳林」這位哲學理論家出現了。然而，這却是一個奇蹟，這却是中國文化界底一大發明。 
　　所謂「黑格爾邏輯的結構及其批評」這篇文章，原來是從蘇俄「馬克思｜恩格斯研究所」刋行的俄文「黑格爾著作集」第一卷（第二版）底序言中割裂偸取來的。該序言爲Ａ．Ｄｅｂｏｒｉｎ所作，在日本已經有了川内唯彥氏底譯文獨立標題爲「辯證法」（正）和「黑格爾論理學批判」出版。全書共八萬餘言，分十三節，而這裹所割裂偸取的就是其中的九｜九兩節，簡直沒有什麽增減。 
　　當我讀到這篇文章的時候，起初很高興，眞的以爲中國已經有關於黑格爾的研究底成果了。繼而覺得是自己讀過的東西，終於發見這一個奇蹟，只得拍案呌絶。 
　　「戴寳林這個名字亦可以算是Ｄｅｂｏｒｉｎ底譯音」我又回頭這樣想過。也許這就是早已機心地埋伏着的回答。 
　　但是，那末，爲什麽要在别人底全文中割裂兩節出來，旣不聲明摘譯，又不注明原著，而只署上一個十分酷肖中國 
人名的「戴寳林」作爲一篇論文發表呢？爲什麽不譯爲已在中國流行的「德波林」或將譯者姓名列出，以表示「戴寳林」是原作者呢？到底「戴寳林」是代表原作者還是譯者呢？斷不能說「戴寳林」是一個因慕Ｄｅｂｏｒｉｎ而名的譯者以代表Ｄｅｂｏｒｉｎ自任所取的雙關名字來代表作者與譯者雙方的吧？要說是疏忽天地間决沒有這樣奇特的疏忽，要說是成例「新中華」就沒有這樣古怪的成例，在「戴寳」林這三個字底本身不是正包含着另外的意義嗎？接着這些問題便對我襲來。　　這却不能不求另外的解釋了。 
　　近幾年來，很產出了一些反對『硬譯』的『軟』譯家。因爲他們所要的是軟工夫，究竟過不得硬，所以雖然在不懂原文的讀者讀來到還覺得是軟綿綿的，但偶爾亦有一些懂外國文的人依然在當讀者，有時反轉要以原文作證說硬的是眞貨而軟的是贋品。於是，另一條小道和出口又爲這些人開了：那便是將外人底文章東抄西襲來作爲一篇著作直接署上自己底名字發表。自然這種辦法比以前那種軟譯更加乖巧：第一，使人難於找着東西來對照出錯誤而且落得一個著作家的頭銜；第二，自己事前就可以只擇自己能懂的東西抄襲，卽使别人要來對照也不容易捉着已經逃走了的錯誤；第三，只要粗粗地讀了幾本書或半通一點外國文就可以從事抄襲，至少比學好了外國文再來翻譯要來得快些。這樣一來，結果以前那些不通和半通外國文的人或就是只能軟譯的人都變成著作家了，因而同時也就有了一種專門騙取沒有能力讀外國書的靑年學生底銅板的只登些講義似的煩瑣文章的雜誌產生，甚至還有以著作自封永遠未登載過一篇譯文而詡爲批判的建設的理論雜誌的，好像連世界上最有權威的理論家底著作都不如我們底著作家們的，所以完全値不得介紹了。現年『新中華』居然很痛快地將别人底文章活生生地割裂兩節出來冒充中國人底一篇論文發表，實不外是如上所云之登峯造極，而『戴寳林』三字只不過是以備萬一人家攻擊起來便於隠身的逃所而已。 
　　然而，編輯先生終歸是逃不掉的：要說是『戴寳林』就是Ｄｅｂｏｒｉｎ，那末這個抄譯者便成爲「無」而其責任應該由編輯先生負，想來幾元錢一千字的稿費决不會兌給遠在俄國的Ｄｅｂｏｒｉｎ亦不會就近交給「無」吧；要說是譯者原附有名字乃至聲明幷無冒充偸取之嫌，那末這種責任就更應該由編輯先生負了，而且這種責任决不是以疏忽等辭所能卸掉的。據說確有一些編輯先生不必代人受過而將這位『戴寳林』給我們交出，所以爲了便利以後說話和敬重編輯先生以免受其累起見，最後再向編輯先生質問一聲：　　 
『戴寳林究竟是誰？』 
[街頭戲劇家] [  靑農]  
　　一天的午後，偶然站在樓前，望望天，雲在飛着；望望街頭，汽車在馳着，人在閒散地走着，對過馬路的人行道上一個街頭戲劇家剛剛放下他的行頭箱子。這街頭戲劇家出演的戲劇，就是民間流行的布袋戲，亦名獨脚戲。我的心被他吸引住了。 
　　小孩子的時候，雖然在街頭常常看見這些戲劇家演着獨脚戲，但是人小心大，老是看不起牠，幷不停步一觀；究竟他怎麽演怎麽唱曲我都不大淸楚，這回却下了决心想要乍牠一個究竟。 
　　他將挑行頭箱子的木棍插進一頭行頭箱子，抬起來靠壁放着，那在上面的行頭箱子一揭開，獨脚戲的舞台立刻出現；將圍着的灰黑布幕張開垂下來，又將那另一頭的行頭箱子推進布幕裹面，人不鑽進布幕，站在那行頭箱子上面或是後面，鑼鼓立刻響起來了。舞台裝置的技巧眞是高明，你看那麽簡單便當。 
　　鑼鼓響了一回，在舞台前面已經站了好多不知從什麽地方跑來的小孩子，婦女，和過路的男人，忽然在舞台上出現了一個古裝的女人，兩手左右前後地擺着，身子也在舞台上的左右前後四面八方轉着，那是劇中人在走路。那古裝的女人站在舞台的中央唱曲了，這是一種江浙流行的小調兒，不知道在唱的什麽。那古裝的女人唱了一陣，又在舞台上的左右前後四面八方轉着，忽然停在舞台的右邊角上了。又出現了一個古裝男人，有帽子而沒有扇子，（小孩子的時候，曾經看過一個古裝的男人頭戴着帽子手拿着扇子的，）也是兩手左右前後地擺着，身子在舞台上的左右前後四面八方轉着，站在舞台的中央唱着。那男主角唱了一回，女主角又站在舞台的中央來唱，兩人都唱了，兩人又在說白，忽然兩人一起地走一走，走進去了，｜｜是忽然遁下舞台底下去了。 
　　那街頭戲劇家演完了戲，從布幕裹頭鑽出來，手裹拿着一個舊爛的香筒子向觀衆要錢。過路的男人是走開了，小孩子跑得更快，婦女們也移動了她們的脚步，結果只見一兩個老媽子從腰包裹掏出銅板給他。 
　　演了好一回戲，只得了一兩個銅板，在這個年頭，街頭戲劇家的生意也是不景氣了！ 
　　可是，那街頭戲劇家幷不灰心，又鑽進布幕裹頭去，立刻鑼鼓又響了，而且還加上口技的笛聲，舞台上又出現了人物，這回却是一個有白鬍子的老人。那老人也是轉着，唱着，又停住在舞台的右邊角上。然後另一個人物上塲，｜｜這回也是一個古裝的女人｜｜轉着，唱着。又是兩人都唱了，兩人還在說白，又是忽然兩人一起地走一走，遁下舞台底下去了。 
　　那街頭戲劇家這回仍舊沒有得到幾個銅板，因爲天色已晩，也只得拆了舞台，挑起走了。　　我自始至終站在樓前看着，忽然感到唱獨脚戲雖然並不怎樣困難，但也就未免寂寞，苦悶與悲哀！人生的街頭，唱獨脚戲的人何能算少，他們的寂寞，苦悶，悲哀，有誰了解呢？ 
[兩兄弟（七）（九）] [  莫泊桑著　李維克譯] 　　 
　　她咕嘟道：「一個年輕的姑娘嫁着一個像我那樣的丈夫實在是可怕極了。」哲安沒有回答他在想着自己至今以爲是他兒子的那人，也許他多時以來便覺得自己父親是平凡的那種模糊的觀念，他哥哥對父親的不變的諷刺，旁人對父親的含着輕蔑的冷淡，甚至女僕對父親的輕侮等等，都使他的心靈對於母親的那番可怕的告白早有準備。因爲這種種原因，他知道自己是另一個人的兒子時，也就不十分傷心了；並且經過前夜的激烈的感動之後，他其所以沒有羅蘭夫人所擔心着的激發的反動，憤慨和惱怒者，那是因爲他許久以來便不知不覺地因感到自己是這正直的愚人的兒子而苦痛着的緣故。 
　　他們走到了陸醉米太太家的門口。 
　　她住在靠聖亞勒絲路的她自己所有的一座大建築的三樓上。從她那房子裹的窗户望去，整個哈佛爾海灣盡在眼底。 
　　當她看見那走在前面進來的羅蘭夫人時，她不像平時一樣伸出手來和好握手，却張開兩臂抱吻着她，因爲她早已猜到她的來意了。 
　　客廳裹面那華美的天鵝絨的傢具是一直罩着套子的。糊着花紙的壁上，掛着她第一個丈夫｜船長買的四幅畫。這四幅畫都代表着一些海洋的感傷的塲面。我們在第一幅畫上可以見到一個漁人的女人在海岸上招展着手帕，而那載着她丈夫的帆船正要在水天交接處消失不見了。在第二幅畫上，那同一的女人跪在同一的海岸上，一面絞着自己的手臂，一面眼望着遠處，在一個完滿着閃電的天空下，在那波濤泅湧的海面，她丈夫乘着的小船快要沉沒了。其餘的兩張畫却代表着上流社會裹的和這相類似的塲面。 
　　一個金髮的少婦把肘靠在一隻開行了的大郵船的船沿上夢想着。她以一種被眼涙潤濕了的顯得悵惘的眼睛瞪着那距離已遠的海岸。 
　　她後面留下了誰呢？ 
　　隨後，那同一的少婦坐在一張對大海開着的窗户傍邊，她暈倒在一張沙發椅上。一封信從她的膝上落　到地氈上。 
　　他竟死了，怎樣的悲痛啊！ 
　　來客大都被這幾個透澈而有詩味的主題的平凡的哀愁所感動，所誘惑。人們一見便懂得畫裹的意思，用不着解說，也用不着尋思，而人們便憫惜掁這些可憐的女人，雖然人們並不十分了然於這種最高貴的悲哀的性質。但這懹疑也可助人幽想。她該是失去了她的未婚夫呀！一進門，人們的眼睛便不由自主地被這四張畫引去了，並且像遇着一種誘惑似的被吸住了。就有時離開，也老是要轉回來的，並且老是欣賞着這彷彿姊妹似的兩個女人的四種表情。從這明潔，妥善，週到，像時行彫刻那樣大方的畫面，和光亮的畫框上最易獲得的是一種淸潔且方正的感覺，這種感覺被其餘的佈置烘托得更加明顯。 
　　坐椅都照着一種不變的秩序排列着，一部分靠牆擺着，一部分圍着小圓桌擺着。沒有污點的白色窗幔，有着那樣正直有規則的折紋，簡直使人想要把牠稍稍弄皺一下；那罩着金色的帝國風的時鐘｜一個像擺在屋子裹的瓜一般熟的由跪了的亞特拉（Ａｔｌａｓ）肩負着的地球｜的玻璃鐘罩是從來不會蒙上一粒灰屑的。 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刋　　每逢星期一日出版　　第五十六期 
[我國内債之槪况] [  敦夫]  
　　溯自民國成立，政治不良，財政混亂，中央政府頻年以發行内債爲唯一籌欵方法。自民无以迄今，前後發行内國公債及具有公債性質之國庫證劵凡五十八種；計前北京政府發行二十八種，前武漢國民政府發行一種，南京国民政府發行二十九種，發行總數逹國幣一，七六一，一五二，七八二元。（請參看王宗培著中國之内國公債，截至民國二十二年底止，除逐年償還及收回八四三，四Ｏ四，六二九·七四元外，未償淸之公債庫劵，凡三十八種，現負本金總數計國幣銀九一七，七四八，一五二·二六元，而前北京財政整理會編印之財政部經管無確實擔保内債表所列之其他短期國庫證劵凡七十種，計負本金國幣四Ｏ，五四二，一八一·八二元，又前廣東國民政府十五年份發行之第一第二第三三次有奬公債，除已還奬本及註銷票外，實欠毫洋一九，Ｏ八六，七七五·九Ｏ元，八折折合國幣銀一五，二六九，四二Ｏ·七二元，又前武漢國民政府時期發行之漢口國庫劵計銀八，五九九，Ｏ五三元，以上三項均未列入。若合併計算，現負總額共計銀九八二，一五八，八Ｏ七·八Ｏ元。茲將民元以來之逐年消長，統計於後， 
　　　　内國公債消長統計（單位千元） 
　　年　　份　　　　本年發行　　　　　本年償還　　　　　　年末負債滾存 
　　民國元年　　　　　六、二四八　　　　｜·｜·　　　　　　　六、二四八 
　　　　二年　　　　　六、八四二　　　　｜·｜·　　　　　　一三、０九一　　 
　　　　三年　　　　二四、九七一　　　　｜·｜·　　　　　　三八、０六一 
　　　　四年　　　　二五、八三四　　　　一、一五０　　　　　六二、七四五 
　　　　五年　　　　　八、七七一　　　　一、一五０　　　　　七０、三六六 
　　　　六年　　　　一０、五一七　　　　二、０三０　　　　　七八、八五三 
　　　　七年　　　一三九、三六四　　　一二、六七八　　　　二０五、五三八 
　　　　八年　　　　二八、三五九　　　一六、五五九　　　　二一七、三三八 
　　　　九年　　　一二一、九六０　　　一八、０四五　　　　三二一、二五四 
　　　　十年　　　一一五、三六二　　二０二、五七三　　　　二三四、０四五 
　　　十一年　　　　八三、二三五　　　四０、七四二　　　　二七六、五三七　 
　　　十二年　　　　　五、０００　　　一九、七０八　　　　二六一、八二八 
　　　十三年　　　　　五、０００　　　一七、二０八　　　　二四九、八二０ 
　　　十四年　　　　二三、０００　　　二０、九二三　　　　二五一、八九七 
　　　十五年　　　　一五、四００　　　二六、三三八　　　　二四０、九五九 
　　　十六年　　　　八一、０九０　　　二一、三三八　　　三００、六七二 
　　　十七年　　　一０三、０００　　　四六、七九四　　　三五六、八七八 
　　　十八年　　　二四三、０００　　　六二、一六０　　　五三七、七一八 
　　　十九年　　　一七四、０００　　　八七、一一七　　　六二四、六０一 
　　　二十年　　　四一六、０００　　一一四、六八五　　　九二五、九一六 
　　二十一年　　　　　　　｜·｜·　　六六、二二四　　　八五九、六九五 
　　二十二年　　　一二四、０００　　　六五、九四七　　　九一七、七四八 
　　未淸償之公債庫劵，凡三十八種，已如上述。此三十八種債劵，除無確實擔保者七種外，其基金有確實擔保者，計三十一種。分析言之，其基金以海關稅擔保者，居其十九，僅海河公債愛國庫劵與華北救濟戰區公債之本息及二十年江浙絲業公債之本金，另行指定擔保的欵。至其利率，經民國二十一年二月間延期减息定案内加以更改，除海河公債因特種關係，仍舊月息八厘，及十七年金融長期公債原定週息二厘五毫外，其餘各種，每月還本付息之庫劵，改爲月息五厘，抽籤還本之債劵，則一律改爲年息六厘，其還本方法，大别爲每月攤還及分期抽籤者兩類。而後者又有每年抽籤四次與二次之分，至每季抽籤者，又可依照抽籤月份分爲三種，每半年抽籤者，亦可分爲二種，茲特分類，列表如下： 
　　　　各種債劵分類統計 
　　　（甲）有確實擔保者 
　　　　（子）每月還本付息之庫劵　 
　　債劵名稱　　　　發行日期　　　　發　行　額（元）　　　　現負本金（元）　 
　　績發二五　　　十六年十月　　　四Ｏ、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　　五、八ＯＯ、ＯＯＯ 
　　十八年關稅　　十八年六月　　　四Ｏ、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　一五、二二一、五Ｏ六 
　　十八年編遣　　十八年九月　　　七Ｏ、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　四三、二六Ｏ、ＯＯＯ 
　　十九年捲烟　　十九年四月　　　二四、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　　四、八六一、ＯＯＯ 
　　十九年關短　　十九年九月　　　八Ｏ、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　四八、九六Ｏ、ＯＯＯ 
　　十九年善後　　十九年十月　　　五Ｏ、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　三四、七六Ｏ、ＯＯＯ 
　　二十年捲烟　　二十年一月　　　六Ｏ、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　四五、八Ｏ四、ＯＯＯ 
　　二十年關稅　　二十年四月　　　八Ｏ、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　六四、六四Ｏ、ＯＯＯ 
　　二十年統稅　　二十年六月　　　八Ｏ、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　六六、二四Ｏ、ＯＯＯ 
　　二十年鹽稅　　二十年八月　　　八Ｏ、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　六七、八四Ｏ、ＯＯＯ 
　　廿二年愛國　　廿二年三月　　　二Ｏ、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　一五、九Ｏ八、七八九 
　　廿二年關稅　　廿二年十月　　一ＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　九八、五ＯＯ、ＯＯＯ 
　　　　（丑）抽籤還本及付息之債劵 
　　　　（一）每季抽籤一次者 
　　　　（Ａ）每年一、四、七、及十四個月舉行抽籤者 
　　春節庫劵　　　十五年一月有　　八、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　　八、ＯＯＯ、ＯＯＯ 
　　治安債劵　　　十五年五月　　　二、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　　二、ＯＯＯ、ＯＯＯ 
　　十八年裁兵　　十八年二月　　五Ｏ、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　三一、五ＯＯ、ＯＯＯ 
　　二十年金融　　二十年十二月　八Ｏ、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　七八、七二Ｏ、ＯＯＯ 
　　華北救濟戰區　廿二年十二月　　四、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　　四、ＯＯＯ、ＯＯＯ 
　　　（Ｂ）每年二、五、八及十一四個月舉行抽籤者 
　　整理七厘　　　　　十年六月　　一三、六ＯＯ、ＯＯＯ　　八、一六Ｏ、ＯＯＯ 
　　二十年賬災　　　二十年九月　　三Ｏ、ＯＯＯ、ＯＯＯ　二六、七ＯＯ、ＯＯＯ 
　　　　（Ｃ）每年三、六、九及十二四個月舉行抽籤者 
　　七年長期　　　　　七年五月　　四五、ＯＯＯ、ＯＯＯ　二三、四ＯＯ、ＯＯＯ 
　　整理六厘　　　　　十年五月　　五四、三九三、二二八　三二、六三五、三三七 
　　十四年　　　　　十四年四月　　一五、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　五、五五Ｏ、ＯＯＯ 
　　粤賠二四庫劵　十五年十二月　　　二、四ＯＯ、ＯＯＯ　　一、七五二、ＯＯＯ 
　　軍需　　　　　　十七年五月　　一Ｏ、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　六、三六四、ＯＯＯ 
　　十七年善後　　　十七年七月　　三八、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　六、四ＯＯ、ＯＯＯ 
　　十八年賑災　　　十八年一月　　一Ｏ、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　六、二ＯＯ、ＯＯＯ 
　　十九年關稅　　　十九年一月　　二Ｏ、ＯＯＯ、ＯＯＯ　一四、四一Ｏ、ＯＯＯ 
　　　　（二）每半年抽籤一次者 
　　　　（Ａ）逢三九兩月舉行抽籤者 
　　十七年金短　　十七年十一月　　三Ｏ、ＯＯＯ、ＯＯＯ　一一、七ＯＯ、ＯＯＯ 
　　十七年金長　　　十八年二月　　四五、ＯＯＯ、ＯＯＯ　四五、ＯＯＯ、ＯＯＯ 
　　　　（Ｂ）逢四十兩月舉行抽籤者 
　　河北省海河　　　　十八年四月　　四、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　二、二ＯＯ、ＯＯＯ 
　　二十年江浙絲業　　二十年八月　　六、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　五、四ＯＯ、ＯＯＯ 
　　　（乙）無確實擔保者 
　　　　　　　　　　　還本付息　　利率　　　發　行　額（元）　現　負　本　金（元）　　　 
債劵名稱　發行日期　　月份　　　月息一　　　 
　四庫劵　十一年一月　每月　　　分八厘　一四、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　三、五ＯＯ、ＯＯＯ 
　　整理　十年六月　　一、七　　年六厘　一二、一五Ｏ、ＯＯＯ　　二、一五Ｏ、ＯＯＯ 
九六公債　十三年二月　一、七　　年八厘　五六、三九一、三ＯＯ　五六、三九一、三ＯＯ 
八年整理　十年六月　　三、九　　年七厘　　一、二一Ｏ、ＯＯＯ　　一、二一Ｏ、ＯＯＯ 
秋節庫劵　十二年九月　三、九　　年八厘　　三、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　三、ＯＯＯ、ＯＯＯ　 
九年賑災　十年一月　　五、十一　年七厘　　二、一六八、四七五　　一、六一Ｏ、二二Ｏ 
借換　劵　十四年七月　六、十一　年八厘　　八、ＯＯＯ、ＯＯＯ　　八、ＯＯＯ、ＯＯＯ 
　　以上之三十八種債劵，其由前北京政府發行者，除無確實擔保之七種外，尙有七年長期，整理六厘，整理七厘，十四年，春節，治安，及粤賠二四庫劵等七種。其餘二十四種，皆爲國民政府所發行。又驉項債劵之現由上海華商證劵交易所開拍期貨買賣者，不及半數，屬甲類者，有子項之十八年關稅，十八年編遣，十九年關短，十九年善後，二十年捲烟，二十年關稅，二十年統稅，二十年鹽稅等八種庫劵，又丑項亦有十八年裁兵，二十年金融，二十年賑災，整理六厘，十七年金長等五種債劵。屬於乙類者，僅一種，爲九六公債。以上十四種，逐日分拍現貨近期及遠期交易，買進售出極爲便利，皆稱爲活躍的證劵（Actlve　Stock）也。 
[一年來之上海公債市塲] [  心璧]  
　　「債市之起伏，時局之寒暑表也」，信哉斯語，我人固習聞之矣。蓋自民國十六年以來，戰禍匪患，各地騷然，農耕失時，商業慘落，内地殷實商賈，爲環境所迫，紛紛遷居，來滬寄寓，而各地之游資，亦隨之而俱來，因之近數年來，各種金融機關莫不存欵充斥，而地產公債之投機，則爲僅有之業務。坐是而公債市塲，倍見繁榮，交易所中，高朋滿座，投機者興高彩烈，巨額公債，亦連年發行。銀行以公債爲凖備，廣事鈔票之推行，發行數額，增加彌速。此種通貨膨脹之現象，在當事者非慒然莫覺，而有識者深慮危機隠伏，設有風浪驀起不知其伊於胡底焉。 
　　無何民國二十年夏，長江大水，沿江各地，盡成澤國，公債市塲首受影響。至九一八遼變發生，債劵價格，暴落益甚，繼以次年一二八之滬變，金融又見呆滯，市塲停業，凡三閱月。開業後，雖因基金指定的欵，市價漸見穏定，然交易寥落，未能回復已往之繁榮。至民國二十二年初，時局依然，其先有日軍之進犯熱河濼東，繼之又有察亂與方吉之變，而閩省獨立復殿其後，因是全年之公債市塲，雖在塘沽恊定簽字與夫美綿麥借欵成功之時，一度暴騰，終以國家多故，政治未能長此樂觀，而又見慘落，所幸一二八後，新債劵尙少發行，市面籌碼枯竭，銀根鬆動，金融界逐月買進，散户實貨，愈搜愈枯，雖有二十年赈災與二十年金融兩種新債之開拍，與二十二年關稅庫劵一萬萬元之發行，債市尙能安穏過去，未受多大之影響。其逐月之經過如下： 
　　（一月份）　年初以日軍突又進犯，楡關陷落，各債劵紅盤開出，卽跌逾一板而停拍，綿亘數日，未見起色。嗣以遠近期市價接近，套頭利息優厚，始有轉機。然後半月，則因外交情勢混沌，北方對日軍事，無新發展，加之迫近廢曆年節與交割，各業均在收縮期内，以是市塲人心，非常沉靜，而債劵趨勢，始終呆滯也。 
　　（二月份）　春節假後，成交初極寥落，惟以國際形勢，似乎稍轉和緩，市上人心，乃有進步。然鉅額成交，未之見焉。其後日人努力增兵，爲侵擾華北及熱何之準備，空氣漸緊，人心虚弱，但以金融界收進踴躍，價格尙能支持耳。 
　　（三月份）　及熱河戰起，赤峯凌源告危，債市則因籌碼枯竭，銀行界又　批買進，反而逐日堅漲。至美國金融潮發生，標金猛跌，債市亦有一度之風波。終以人心看好，市况欣欣向榮，後雖津謡再起，影響甚少，而能冉冉上升也。 
　　（四月份）　淸明節後，消息紛紜，市塲混亂，變動甚烈。及濼東戰事失敗，秦島有北戴河喜峯口等地相繼被陷，廣帮北帮銀行咸集中於抛空之一途，債市因而步落。至交割期近，空氣突然良好，益以日軍之遽撤至長城各口，人氣倍形高昂，逐日市價，激漲至巨。 
　　（五月份）　五月初消息混沌，起伏至微，五九國恥後，雖以謡言紛繁，而又唐山陷落，密雲吃緊，以至一再跌落。迨黄郛北上，市價卽飛黄騰逹。至華北戰事停止，和平聲浪高漲，向之悲觀論者，紛紛買進，尤以北帮銀界，進胃最濃也。 
　　（六月份）　迨塘沽恊定簽字，人心振奮，市價扶摇直上，邁步前進，成交盛况，幾與九一八前相伯仲。更以五千萬美金棉麥大借之成功，而得一大助力，投資者之心理，頼以堅强。雖察事發生，而新高價仍層出不窮焉。 
　　（七月份）　銀行結賬之後，進出頗不一致。惟因新興金融機關之買進，與北帮之補空，市價日在堅漲之中。本年之最高紀錄，亦於此時產生。特　面狹隘，苟有巨量供求，變化輒起。至大連會議成功，挺進更烈。迨及察事惡化，始起反動。然而漲跌類似盤旋，各方均以廬山會議之開展爲依歸也。 
　　（八月份）　月初以察事與政局之迷離，趨勢殊爲不利。復有新債之謡，市况益趨黯淡。及察事急轉直下，乃突然堅漲。旣而某方面賣金短，而黃河又有洪水之患，於是大户散户，力懹戒心，恐蹈二十年份之覆轍也。 
　　（九月份）　九月初旬，因時局無重要發展，市塲淸淡，進出希少。迨廬山會議進行須利，國共又稍形和平，市氣以之稍堅。然而新債之說，死灰復燃，人氣更現蕭條徘徊之象。幸而方吉之變，旋告失敗，軒然大波，得消弭於無形耳。 
　　（十月份）　一萬萬元二十二年關稅庫劵之發行，已於本月份見諸事實，而汪蔣宋辭職之謡，亦起於此時。然交易方面，銀界有巨價之吸收，故國慶前後，市價類見堅漲。迨後多頭充斥，市面轉見不穏，而銀界受押新關稅後，頗有傾售統鹽，藉以調劑之趨勢。及財宋辭職之說又起，傾吐甚巨，債市猛降，然月終則以補空而又轉較高漲。　　（十一月份）　新舊財長交替之時，人心恍惚，乍漲乍跌，雖未見巨大波瀾，然今後之變化，則方興未艾也。無何閩省政謡，油然而起，散户多頭，首呈恐慌，紛紛出籠，良好市况，乃一蹶不振，而四月前之低價，又現於我人之眼簾矣。 
　　（十二月份）　自閩變發生，市况極度紊亂，起伏靡常，旋因金融界及大户競事吸收，猛漲數日。復以時局混沌，而呈盤旋之象，後以交割期近，空頭遭軋，再度邁步前進。並以年結將屆。銀界競謀拉提，以繁榮賬面，債市頼以扶植，然而閩浙戰事已起，消息混沌，以致再見回風也。 
　　全年債市經過，略如上述。至其現貨交易之最高最低市價與折扣，有如下表，（各項公債市價，原票面係一百元，故市價等於折扣，無須另列）， 
　　　　　　（一）各項庫劵市價表 
　　　　　　期　初　　　　　　　最高　　　　　　　　　最低 
庫劵名　　　未還額　　　　市價　　　　折扣　　　　市價　　　　折扣 
十八關稅　四六·四二　三三·四０　八三·一五　二五·六０　五五·一五十八編遣　六六·六０　四二·三０　六五·八九　二八·００　四二·０四十九關短　七０·八０　五０·００　七五·七六　三五·００　四九·四四十九善後　七七·一二　五一·一０　六九·六六　三六·五０　四七·三三廿年捲烟　八二·０六　五一·八０　六五·三九　三五·一０　四二·七七廿年關稅　八五·六０　五二·八０　六三·四六　三三·五０　三七·九七統　　稅　八七·六０　五五·八０　六三·一五　三五·一０　四０·二五鹽　　稅　八九·六０　五五·六０　六三·七六　三七·００　四一·二九　　　　　　（二）各項公債市價表 
公債名　　最高市價　　最低市價 
整理六厘　六Ｏ·五Ｏ　三四·二Ｏ 
九六公債　一Ｏ·三Ｏ　　八·七Ｏ 
裁兵公債　六九·ＯＯ　四六·五Ｏ 
金融長期　四二·ＯＯ　二七·ＯＯ 
　　除以上之公債庫劵十二種外，尙有七年長期，整理七厘，二十年金融，二十二年愛國庫劵，與江浙兩省發行之二十一年江浙絲業公債等五種，本年份亦曾開做現貨交易，惟成交數額，甚爲稀少，故而從略。 
　　又開拍期貨之債劵，共計十五種，除以上十二種外，尙有二十年金融，二十年賑災（近來無交易），與行將開拍之二十二年關稅等三種，此等債劵，以鹽稅與裁兵兩種，最稱活躍，起伏甚速，爲投機者着目之鵠的。二十關統稅，與二十年捲烟（俗稱四捲卽第四次捲烟庫劵）次之，編遣，一九關稅，一九善後，整理六厘，二十年金融等又次之，其他數種，則交易有限矣。 
[蘇浙京滬杭五省市之地方公債] [  逖君]  
　　地方公債爲各省市縣政府發行之公債。自民元迄今，各地年有發行，名目之多，且遠勝於中央内債。其用途指定建設事業者，固非少數，然而因政費虧短而募集者，數亦不少。如四川廣東兩省，更巧立名目，巨額發行，但求當前財政困難之補苴，枉論日後擔負之綦重。茲以篇幅所限，先就蘇浙京滬杭五省市發行地方公債，得明其一斑也。 
　　（一）江蘇省　江蘇之省公債，以民元之江蘇公債爲噙矢。民十以後，又有增比債劵，災歉善後公債，建設公債，及與浙江省共同發行之江浙絲業短期公債等多種，除已經償還與尙無確實擔保之增比債劵外，其他三種還本付息，尙能按期舉行，茲略述如下； 
　　（一）江蘇國家分金庫災歉善後公債　此項公債，係民國十一年發行，定額七百萬元，年利一分，以該省貨物稅爲擔保。惟還本兩次後，因軍事而停頓。至民國十九年，始擬定分十二年攤還，每年抽籤七支，而利息則按成案免際，指定准南蘇五屬及皖岸鹽斤加價爲的欵，自民國二十年一月起，繼續抽籤，至今前後還本八次，抽籤四十二支，共還本金二百九十四萬文　　（二）江蘇省建設公債　建設公債，爲興辦各種建設事業而募集，定額亦爲七百萬元，於十九　　二十兩年分兩期發行，年息八厘，以全省典賣田房契稅收入爲基金，至今已還本六支，抽籤十四支，共還本金一百四十萬元。 
　　（三）民國二十一年江浙絲業短期公債　此欵由江蘇浙江兩省共同發行，定額三百萬元，專充救濟兩省絲繭業之用，指定於財政部撥付兩省裁厘恊欵項下，按期撥付，利率年息六厘，自民國二十一年十一月撥行迄今，已還本五次，抽籤三十一支，共還本金九十三萬元。 
　　㈡浙江省　浙省之有公債，以民元軍政府愛國公債爲始，十二年後又繼續發行定期借欵四次，與善後·整欠·償欠·公路·建設·振災·淸欠·及與江蘇省共同發行之江浙絲業短期公債等八種，除先後淸償與收回外，尙有下列七種，未曾淸償。且二十年冬以度支竭厥，而加整理，指定該省鹽附稅田賦帶征建設特附兩捐，普通營業稅四種稅收，每年撥銀四百四十萬元爲償還債務基金。 
　　（一）浙江省償還舊欠公債　此項債票，發行於民國十七年，用以償還十五六年軍興以來之省内外借墊軍用各欵，定額六百萬元，週息一分，自第四年起償還，至今已還本五次，抽籤二十三支，共還本金一百三十八萬元。 
　　（二）浙江省公路債劵　公路債劵亦係十七年發行，定額二百五十萬元，充修築省公路之用，利率週息一分，發行至今，已還本十一次，抽籤四十三支，共還本金一百零七萬五千元。 
　　（三）民國十八年浙江省建設公債　民國十八年募集者爲建設公債，定額一千萬元，充興築該省杭江鐵路杭徽公路及擴充電氣事業修治錢江水利之用，年息八厘，還本已及八次，抽籤三十一支，共還本金三百十萬元。 
　　（四）民國十九年浙江省賑災公債　十八年夏秋之交，水旱風虫，相繼肆虐於浙省，民廳以災情重大，提請省府發行振災公債一百萬元，年息八厘，於十九年七月舉行，至今還本七次，抽籤二十四支，共還本金二十四萬元。 
　　（五）民國二十年浙江淸理舊欠公債　民國二十年夏，浙省府爲淸理近數年預算虧短各項積欠借欵，發行淸欠公債八百萬元，年息八厘，迄今已還本五次，抽籤十二次，共還本金九十六萬元。 
　　（六）民國二十一年浙江省短期金庫劵　省金庫劵發行於民國二十一年七月，以彌補預算虧短爲目的，定額六百萬元，月息五厘，截至二十二年底，已還本二次，共還本金四十八萬元。 
　　（七）民國二十一年江浙絲業短期公債　此欵係與江蘇省共同發行，已詳見於前，茲不贅述。 
　　㈢南京市　民國十八年十月南京市市政府爲興辦首都自來水工程及建築市民住宅，發行民國十八年南京市特種建設公債三百萬元，年息八厘，以該市車捐及市產收入爲還本付息基金，至今抽籤還本已行九次，抽籤四十五支，共還本金一百三十五萬元。 
　　㈣上海市　上海市之發行公債，以民國十一年之整理路政公債爲最早，其後又續發整理橋路公債與豫園公債兩種，至市府成立，又先後發行市政公債，與災區復興公債兩種。 
　　（一）上海特别市市政公債　此項公債，係民國十八年十月發行，定額三百萬元，充辦理建築幹道及市中心區，創辦市銀行，與整理各種舊公債之用，年息八厘，以全市房捐收入爲擔保，自民國二十年份抽籤至今，已還本六次，抽籤四十二支，共還本金一百二十六萬元。 
　　（二）上海災區復興公債　一二八戰事後，各項稅收短絀，當經市政當局呈准國府，發行公債六百萬元，爲整理災區道路橋樑溝渠及辦理其他善後建設救濟事宜之用，年息七厘，指定碼頭收入爲基金，由上海英商利安洋行承銷，並委托匯豐銀行經会本息，市政府係按票面八折實收，自民國二十一年十一月發行至今，已還本二次，抽籤二支，共還本金十二萬元。 
　　㈤杭州市　浙江省杭州市爲建設自來水廠，於民國十九年七月，發行公債二百五十萬元，定名爲浙江省杭州市自來水公債，年息八厘，以該市土地稅收入及自來水廠營業盈餘爲擔保，十九年份發行者僅一百五十萬元，嗣於二十二年份又續發五十萬元，民國二十二年十二月第一次還本，抽籤一支，還本二萬元。 
　　以上五省市，共發地方公債十三種，計江蘇省二種，浙江省六種，江浙兩省發行者一種，南京市一種，上海市二種，杭州市一種，現負本金，以浙江省爲最多，計銀二千七百三十萬元，（江浙絲業短期公債係江浙兩省各半計算）江蘇省次之，爲一千零六十九萬五千元，再次爲上海市，計銀七百六十二萬元，杭州市爲一百九十八萬元，南京市最少，僅一百六十五萬元。 
[倫敦之中國債劵市塲] [  建初]  
　　倫敦交易所，所開拍之中國債劵，計可分爲兩大類，一係中央財政借欵，所發行之債劵，凡以關稅担保之英德續借欵，及善後大借欵，鹽稅担保之克利斯浦，英法借欵，及湖廣鐵路借欵，與以庚子賠欵作担保之中法債劵等俱屬焉。一係鐵路借欵，多以鐵路資產，及營業收入爲担保，計有北寗，京滬，廣九，滬杭甬，津浦，津浦續，隴海，及道淸等數種。 
　　歷年以來，我國内亂相仍，外侮薦臻，財政羅掘幾窮，點金乏術，對於海外債劵之信用，雖勉事維持，而岌岌可危，時虞崩潰，到期本息之延付，乃屢見於事實矣。鐵路債劵，則因頻年軍興，擾及路政，路欵挪用殆盡，營業收入，摧毁無餘，而路債之信用，亦復摇摇欲墜，外人對於中國國外債券之興趣，遂逐漸减少矣。 
　　按現在倫敦市塲，所開拍之中國國外債券，其票面單位，除中法美金，爲美金五百元外，其餘類多爲英金百鎊。然因我國財政困難，金融枯竭之故，國外債券之倫敦市價，舍英德續借欵，有較好之現象外，其餘皆與票面價格，相去甚遠，此亦足以爲外人對於中國國外債劵，興趣减少之一明證也。惟財政當局，鑒於債信之亟待恢復，無容或緩，整理週轉不遺餘力，故一年以來，倫敦之中國國外債券，經過堅。至八九月間，中央外債，驟形秀麗，有四鎊至十鎊之上漲，而鐵路債劵，亦於九十月間，突轉漲風，惟馬可尼與威克斯，及北寗與廣九兩路債券，則自前年十一月以來，卽呈呆滯狀態，故無行市紀錄，茲將去年倫敦中國國外債券之全年最高及最低行市，列表於左，以便參考。 
名稱　　　　　最高　　　　　最低 
英德續（英發）　一Ｏ二·五Ｏ　九四·ＯＯ 
善後　　　　　　　九二·七五　六九·ＯＯ 
克利斯浦　　　　　六六·ＯＯ　三七·ＯＯ 
英法　　　　　　　九一·ＯＯ　六Ｏ·ＯＯ 
湖廣　　　　　　　三五·ＯＯ　一八｜二四 
中法　　　　　　一Ｏ八·七五　七七·ＯＯ 
京滬　　　　　　　五五·ＯＯ　三Ｏ｜ＯＯ 
滬杭甬　　　　　　九Ｏ｜九五　六Ｏ｜七Ｏ 
津浦　　　　　　　二二｜二七　一二｜二二 
津浦續　　　　　　一八｜二三　一二｜二二 
隴海　　　　　　　一五｜一九　　八｜一三 
道淸　　　　　　　二Ｏ·ＯＯ　　五｜一Ｏ 
商業新聞 
[金融星期銀洋市愈覺岑寂]  
　　昨日洋拆、早午市仍爲七分、劃頭加水、因逢星期日，銀行封關、故無消、拆票交易、早市轉帳及新交易四百六十餘萬、銀行收解例停、錢莊洋公單收解三千七百餘萬、客路來去胃未聞、各路匯欵三十餘萬、洋押欵交易四十餘萬、辅幣市况、江南小洋、早市跌小五元、爲八百二十五元、午市復行上挺、而至原價、爲八百三十元、做出交易、早市五千角、午市一萬二千角、廣東小洋、早市爲七百九十元、午市爲七百九十元五角、結果較前午改好三元五角、交易早市六萬五千角、午市四萬角、銅元加長五百文、爲二百九十五千文、交易三萬七千七百餘串、代價洋一萬二千八百元、 
　　　　早市　　　　　　　　午市　　　　 
洋拆　　七分　　　　　　　　七分 
江南　　八百二十五元　　　　八百三十元 
廣東　　七百九十元　　　　　七百九十一元五角 
拆兌　　一千二百六十五角八　一千二百六十三角四 
銅元　　二百九十五千文　　　二百九十五千文 
衣牌　　二千九百五十文　　　二千九百五十文 
角坯　　二百三十三文　　　　二百三十三文 
貼水　　六十二文　　　　　　六十二文 
[證劵本年第一週公債市大有光明氣象]  
　　　　｜｜全體漲二三角至一元外｜｜ 
　　上週一月一日至六日、華商證券交易所、爲二十三年第一週、除新歲休假三天、祇做三日交易、市面雖經過四日之停市、尙無鉅大變動、因閩浙戰事、雖屬稍有進出、但無關大局、胡漢民通電主張休戰、中央未能容納、一切糾紛、統俟四中全會中求解决、故將來四中全會之結果、或卽係閩變之結果、惟政局有無變更、各方是否能一致團結、西南及胡是否可以出席、屆期該會是否可以不再延期、環境種種、均與公債漲跌、有密切關係、政府財政、因此更感不足、是以又有二十二年關稅庫券一萬萬元之發行、且已於上週四新歲第一日開始上塲買賣、第一市價做六十元、因此又難免受貨多擁擠之患、更以前敵消息混沌、開市後人民頗虚、大户頗有賣出、市價一致下降、回跌數角至一元、週五前敵戰事勝利、大户雖有賣出、而零星補空及十一號買進極湧、市價乃一致回漲三四角至一元、週六消息仍頗優勢、二十一號雖續有賣出、散户需要仍多、七十五號之空頭、大爲抵補、市價疲而復振、結果又漲一二角至一元、二二年新關稅則猛漲二元、市價結果、比之歲底、計仍漲起二三角至一元餘、其中以金長漲一元一角爲最多、此項公債、因於三月内開始第一次抽籤、故漲勢尤勁、成交總數、計共四千五百二十一萬三千元、茲將其漲跌高低、比較列表如左、 
種類　期現　　最　高　　　最　低　　　較前週　　　成　交　數 
一八關一月　二八·二０　二八·００　跌０·六０　　　　五五０ 
編遣　現期　三五·００　　｜｜　　　漲一·八０　　　　　一０ 
又　　一月　三五·二五　三三·八五　又０·二０　　八、八二０　 
又　　二月　三四·七０　三三·四０　跌０·０五　　五、０五０　 
裁兵　一月　六一·三五　五九·六五　漲０·四五　四九、四００ 
又　　二月　五九·八０　五八·００　又０·六０　三二、一五０ 
一九關一月　四二·六五　四一·０五　又０·六五　一０、一五０ 
又　　二月　四一·六０　四０·四五　又０·五五　　五、二００ 
一九善一月　四四·八０　四三·六０　又０·二０　　二、七五０ 
又　　二月　四三·八五　四二·六五　又０·三五　　九、０五０ 
廿捲　一月　四三·九０　四二·九０　又０·０五　一三、七五０ 
又　　二月　四三·二五　四一·八五　又０·三五　一二、六００ 
廿統　現期　四四·七０　　　｜｜　　又一·００　　　　　一０ 
又　　一月　四五·三０　四三·八五　又０·二０　三四、六五０ 
又　　二月　四四·七五　四三·一０　又０·四０　四五、五五０ 
廿鹽　一月　四六·五五　四五·一０　又０·一０　四八、九００ 
又　　二月　四五·九０　四四·二五　又０·二五　五五、八五０ 
金短　一月　五六·二０　五四·四０　又０·一０　一二、九五０ 
又　　二月　五六·四五　五四·六０　又０·三五　一０、九００ 
廿二關一月　六一·二０　五九·００　　新做開　　　一、０五０ 
整六　一月　五一·二五　四九·七０　漲０·四０　一四、三００ 
又　　二月　五一·五五　四九·六０　又０·八０　　七、八五０ 
九六　一月　　五·九０　　五·七五　跌０·０五　　四、二００ 
又　　二月　　五·八五　　五·八０　又０·一五　　　　四００ 
金長　一月　四二·一０　四０·九０　漲一·一０　　二、０００ 
又　　二月　四二·四０　四０·七０　又０·九五　　一、０００ 
七長　現貨　六一·００　　｜｜　　　久未開出　　　　　　一０ 
[紗花美棉續漲十餘磅音]  
　　昨日美棉、因布疋市况良好、同業及外商買進而漲、結果現貨漲二十磅音、期貨漲九磅音至十八磅音、利物浦棉現貨漲二點期貨平平、埃及棉現貨漲十點、孟買棉市、因投機家買進而漲、結果平加爾漲三羅比半、奥姆辣漲四羅比、白羅溪漲一羅比二角半、原電錄左、 
美棉　　　比上日　　　　合國幣　　英棉　比上日　　　合國幣 
　一　一０五三漲一八　四一·六０　一　五四０　　　平　四五·四０ 
　三　一０五九　一０　四一·八０　三　五三九　　　平　四五·三０ 
　五　一０七七　二二　四二·五０　五　五三七　　　平　四五·一０ 
　七　一０八九　　九　四三·００　七　五三七　　　平　四五·一０ 
　十　一一０九　一０　四三·八０　十　五三九　　　平　四五·三０ 
十二　一一二四　一０　四四·四０　現　五六六漲　　二　四七·五０ 
　現　一０七五　二０　四二·五０　埃及　八三八　一０　七０·四０ 
平加爾　一四一·五０漲　三·五０　二七·四０ 
奥姆辣　一七六·００　　四·００　三四·一０ 
白羅溪　一九五·００　　一·二五　三七·八０ 
[粮食河下米定中含軟勢]  
　　（滬南）各帮來源忽稀、計到晩稻十餘號、（二千餘石）厚粳及各花色二十餘號、（三千餘石）而去路晩稻包胃初市異常淸寂、直至近午始有唐沽等帮出手採辦一千餘包、是以市况仍見平平、行情俱無榮辱、其零胃所納之各帮厚粳及　杜洋尖以店胃銷化滯澀、高者尙能站定、中次者已見垂軟數分至近角、陰變元到銷相仿、市色轉定、 
常帮市高七·七０　泗涇晚包六·七五　航船陰元六·九０ 
又　大市七·五０　楓涇晚稻六·四三　鶴港晚特七·一０ 
北厙白粳六·五七　練塘晚稻六·四三　汆廟晚稻六·六五 
陶莊白粳六·四三　松江晚包六·六七　洙涇晚稻六·六０ 
蘇州白粳六·八０　又　零胃六·七三　平湖早稻六·五０ 
同里陰元六·八０　又　陰元七·０三　新湖晚稻六·五０ 
靑角晚包六·七０　航船特别六·九五　山塘蘆尖六·六０ 
又　零胃六·七０　又　大市六·七０　張澤早稻六·六０ 
　　（滬北）昨河下各帮來船四十餘號、市上各貨銷胃平常、市形白粳羊杜埠客尖及白元陰元早薄稻等均小疲數分、 
▲白粳　　　　　　李金寳　六·九五　張仁法　七·００ 
倪海根　八·二０　朱根記　六·八五　▲白元 
金根松　八·０五　殷傳章　六·八０　鄭一梅　七·五五 
邵興記　七·九０　長　泰　六·七五　陸德金　七·四０ 
江大男　七·八五　▲杜尖　　　　　陳必祥　　七·二０ 
羅泉生　七·七五　鄭祥雲　六·八五　王田生　七·００ 
張四弟　七·六五　董福寳　六·六０　▲羊尖　 
趙根泉　七·六０　▲薄稻　　　　　　華梅金　七·００ 
楊歸祥　七·五五　費子祥　七·四０　楊見山　六·九五 
凌學鳴　七·四０　陸掌法　七·二五　宋銀壽　六·七五 
石泉雲　七·三五　胡春男　七·０五　周裕廷　六·七０ 
李記雲　七·三０　沈二男　六·九五　鍾煥泉　六·六０ 
錢培芳　七·二０　王阿重　六·八五　華二泉　六·八０ 
孫正生　七·一五　▲早稻　　　　　　▲埠尖 
季阿大　七·一０　單二六　六·五０　華梅金　六·二五 
趙寳壽　七·０五　▲陰元　　　　　　王裕興　六·二０ 
胡阿才　七·００　單二六　七·０五　周裕廷　六·００ 
[糖市新刁靑又跌四角]  
　　昨糖市趨勢仍疲、公會劃盤二四粗砂白初呌十九元二角原價、竟乏受手、後以一角半成交、比前日跌去五分、轉口貨跌一角、荷赤八號劃十五元二角、九號十五元四角、太古糖小去四五分、Ｂ嘜爲二十元、ＣＷ嘜十九元八角半、ＤＹ嘜十九元六角、ＨＸ嘜十九元三角、本廠綿白一號開十八元二角、比前日又小一角、餘照退、新潮靑略有開出、有續鬆象、新刁靑昨開九十餘包、降去四角、價十一元八角、五福白冰前號盤本欲加漲、但邇來靑白赤糖俱跌、高建冰雖屬不多、殊難獨俏、故昨以原盤十八元二角、開出爲一百數十箱、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[戰爭與靑年] [  雯]  
　　雖然英工黨老將漢德森在擺出他那「固特異」式之生膠質的面皮爲「軍縮」「和平」而畫夜奔忙着；但是，不僅「軍擴」已經成爲各帝國主義間之儘量爭先的競賽，就是二次世界戰爭危機的與日俱近，也差不多成爲路人皆知的事。近東的德國和遠東的中國，一向是被人們認爲匯聚國際間之各種危險和矛盾的兩大「火山」：現在，這遥遥相對的兩大「火山」都在噴出可怕的熱流和濃烟，大的爆發，只是時間問題而已。 
　　當然，華爾街的財閥，「大王」們，三菱三井的巨頭們，是不會在世界戰爭的血景展開時，躬臨前線的：而「該死」的，被種種的威迫利誘送到前線去當砲灰，作打靶對象的，照例又是國際的靑年大衆！ 
　　看吧！做着「戰爭可以回復景氣」的迷夢，中風狂走的帝國主義者們是怎樣惟恐不及地把各該國的男女靑年羣衆向着戰爭的浩刦推送： 
　（一）華聯社東京電：日軍部以一九三五年爲對外戰爭之時期......陸軍省徴募課　　（管理募兵所關事宜）擬定新方針，改革各學校之軍事訓練方法，對於全國　　之大學專門學校一千四百十八校，學生七十三萬四千六百零二人，加以嚴　　格之實戰訓練...... 
　（一）電通社東京電：日本婦人聯合會與日本聯合女子靑年團，因感男性非常時　　訓練之不足，總動員全國二千萬之婦人團員，興起非常時之女性訓練運動　　......以一九三六年爲目標，開始軍事生活之實際訓練運動。 
　（一）國民社柏林電：知近三個月内來自各大城市之德國靑年運動會員一百五十　　萬人，皆屬十歲至十八歲之男女，由總理希特拉命醫生檢騐體格後，其中　　有六萬人因體格不强，遣往鄕間操練......此外尙有男女童一千五百人，因　　身體太弱，已送入靑年療養院，政府决嚴格注意全國靑年之健康......。　（一）路透社羅馬電：法西斯蒂黨爲提倡意大利生育率起見，定十月三十日爲「　　結婚節」，屆時將有二千對男女舉行婚禮，禮畢，卽結隊游行，赴棒喝團　　總部領取首相慕沙里尼之贈品，同時聖彼得敎堂舉行嬰兒共同洗禮大典，　　首相將贈每人衣服一襲。又慕沙里尼最近向某一靑年集會演說，謂一九三　　四年將成爲意大利單身漢之「凶年」，意卽政府將不結緍者科以重稅也。　　從以上最近的消息中，我們可以看出：日本帝國主義者已經把全國靑年男女的大多數，加以「砲灰的预約」：希特拉非常關心於德國靑年的「健康」，但是我們把他這種「關心」和前此要求全德靑年都服從國社黨指導的演說以及在國聯掘强地要求德國軍備平等的黩武政策聯繋起來一看，就可以知道希特拉的主要努力，也是在使德國靑年「砲灰化」。意大利帝國主義不但忙於空軍競爭，忙於製造戰艦大砲，而且忙於製造「第二代的砲」！ 
　　以上的事實，卽充分向我們說明：在行將來到的帝國主義世界戰爭中，直接被犠牲，首蒙其害的，就是國際的靑年大衆；所以，歐戰以來，各國進步的靑年羣衆，不斷有爲自己的利益而反對帝國主義戰爭之英勇的鬭爭。處在帝國主義世界之對敵地位，隨時有受着帝國主義進攻之可能的蘇聯，最近曾由最高領袖發表演說，一面警告五百萬靑年團員，凖備以武力保衛國家，一面警告正在作反蘇聯戰爭之冒險嘗試的敵人：「爾輩愼勿向吾人試騐力量，否則將自焚也！」可見處在帝國主義對敵地位的國家或殖民地民族，只有在「武裝自衛」的朝野戒備之下，纔能保障和平及自己的安全，絕對不能向以屠殺爲職業的惡魔們祈禱或請求和平！至於中國靑年，在世界戰爭「山雨欲來風滿樓」的現階段，至少，應該有下列兩點的認識和把握： 
　　第一，太平洋戰爭，就是帝國主義重行分割中國市塲的戰爭，屆時中國不但不能存「局内中立」或依附交戰國之某一帝國主義以自求苟延的幻想，而且整個海岸線和大部分的陸面，都不免淪爲帝國主義大屠殺的戰塲。 
　　第二，在帝國主義戰爭中，無論誰勝誰敗，中國只有更陷於殖民地化，絕對不會再有一個類似巴黎和會的，與中國以喊寃訴苦的機會；所以，中國靑年爲了自己和民族的生存，除了從事反帝的民族戰爭以消減帝國主義的戰爭而外，絕無其他可走的出路！ 
[拓聲劇社公演參觀記] [  曼之]  
　　去年除夕的下午，友人林希雋君約到大上海戲院看「虚榮誤」，走到寗波同鄕會門口，在雙喜的彩排裹頭有一條横布條大字寫著「拓聲劇社首次大公演」，又一塊廣告板寫着演的戲是「天外」，這「拓聲劇社」記得是美專學校的學生參加前年「九一八」以後的「反日演劇大聯合」的一個愛美劇團，當時表演的成績给我的印象不壤，就很想進去參觀，他們演的劇本是「天外」，這劇本是美國著名的戲劇家奥尼爾的傑作，更想到非進去參觀不可。但是又看見一塊廣告板寫着「門票對面某纸烟店代售」，心想自來看演劇是沒有化過錢的，這回怕非破鈔不可了。忽然看見從裹頭走出來影星鄭君里君和導演蘇怡君，後面還有兩個小姐們，大家招呼過後，問他們買門票沒有，他們說和周伯動君一起進去的，正說着只見周君移動泰山似地從石級上將胖身體推動下來，機會眞巧，就問他怎麽進去的，他說趙丹君在裹頭找他們就行，我心裹有辦法了。但聽聽都是國華中學的學生組織，也好，不管誰組織的，「天外」這戲，是非看不可的。别了他們，急到隔壁大上海戲院找那位等着我看影戲的朋友林君，在看影戲的時候，心裹還在打算如何進去參觀「天外」的事。　　七點鐘從大上海戲院出來以後，急到大三元酒家吃飯，吃了飯林君别去。自己急步向西藏路走來。還便當｜說是客氣更對｜和守門的招待員說聲找趙丹先生，他們就請我進塲，又說在後臺。那裹我是熟的，便到後臺走去，進了門，那是化妝室，問聲趙丹先生在嗎？就有人將趙君呌出來，趙君伴出塲招呼招待員招待，他說後臺事忙進去了。我問了那位招待員要了一張戲單，被延到前排第三排一個空位坐下，隔壁是一位女士，心想大槪就是因爲有了那位女士所以沒有人坐了，眞是借她的光。這時戲已經開塲，只見臺上佈着鄕村之景，兩個男子坐在短垣上對話，一個脚穿着長 
 
 

Page 20

 
 
統黑皮靴，手拿着鶴嘴耙，像一個外國農夫，一個穿着平常家居的衣服，沒有黑皮靴也沒有鶴嘴耙，像一個學生。我知道那是兄弟兩人，才是第一幕的開塲。看下去那兄北兩人老是坐在短垣上面對話，眞是太呆板了，有點令人厭倦。等到那位哥哥亞安走了，上來一位美麗的姑娘，觀衆的面孔上都變成興奮的表情，我自己也振刷了精神留心看，可是那位姑娘路史又是和那位學生亞羅坐在短垣上對面。頭先那位學生對他的農夫哥哥說是堅决地要離開農村航海去，這回被那位美麗的姑娘說出她是在愛他的時候，他却說不去航海了，兩人接吻起來，在天願爲比翼鳥，在地願爲連理枝。接吻是假的，我看得出，但他們做得眞像，佩服佩服。這一對小情人從短垣後下去，第一幕也就閉了。 
　　第一幕閉了以後，佈景的時間是那麽久，又沒有音樂來調劑觀衆的等待着之焦燥心，於是乎談話的聲音四起，全塲嘈嘈閙閙了，我心裹在怪着主人｜拓聲劇社｜爲什麽不設音樂隊？否則就是開開留聲機也好喲。同時又聯想到話劇的觀衆雖然是大多數學界中人，都是存敎育的智識份子，在佈景這一時之内，要大家嚴肅的靜默地耐心等待着開幕還是困難的事，以後的戲劇運動者是應該注意這一點，添以音樂才對。而且那音樂最好是正合已閉幕的情節，又轉入將開幕的情節，帮助劇情的進展那是有益　　第二幕一開塲，觀衆立刻肅靜下來，臺上是外國人的窮家庭的佈景，中央一張圓桌子圍着三個外國人，當中是一個老太婆，左手是一個老人家，右手是一個半丑角大腹賈：在大腹賈背後那壁角邊站着第一出塲的農夫哥哥亞安。圍在圓桌子的人在談着那一個要去航海的少年，父親和母親是反對的，那大腹賈的舅父却慫恿他去，說兩個兒子一個在家鄕種田，一個航海去做生意是多麽好。等一回，弟弟亞羅進來，告訴了爸和媽說是不去了。亞羅不去航海，爸和媽是喜歡的可是他不去的緣因却說是路史愛他，他願意在家裹種田，不去找求理想的天外，這話恰巧給愛路史的哥哥亞安聽到，他祝福他們而自己要離開農村土地航海去，這在爸爸是惱氣極了：亞安會種田要離開，亞羅不會種田怎麽負這責任呢？爸惱極責備一番，可是那航海商人舅父却喜歡着他替亞羅預備好了房艙，現在亞安去住也是一樣。｜在這一幕，各個角色的表演，都很能够將劇中人的個性以及在劇情中的動做表現出來；兩位老頭子尤其做得好。（未完） 
[自殺的胎像] [  麥夫]  
　　　｜｜答弓百弟問｜｜ 
　　来函問我對於自殺的意見，弟，請聽吧： 
　　一般人以爲自殺這伞事，雖然怪異悸人，然而却來得偉大。因爲自殺是痛苦的，捨生是最大難。而竟有人能毅然决的捨掉少躍躍的生命，塌心一死以了却人生的苦惱。這，如沒有一種大認識大勇氣，便决不能成功。所以這裹面蘊藏着一笙偉大的値得讚美的果决精神，而那般貪生畏死者流顯然是望塵莫及。　　這種人的說法，以爲一般人都是貪生的，而那堅强的生的意識，却怎樣都難得比擬於自殺的果敢精神。以爲一個人對於生的想　，能够這樣毅然的來對待，　誰怎樣都是偉大的。 
　　這種說法只是一笙近近眞理，仔細的診察，我們就可以看出牠的理由的貧乏。 
　　我覺得，一個人只能在人生裹表示他的偉大，因爲人生就是生活，人的偉大就純粹建築在以生命力來和艱苦的生活奮鬥的這上面。 
　　死，有時候我也不否認牠是偉大的，然而那只限於某種範圍。譬如爲着獻身社會，爲着獻身人類，在牠的結果是在龐大意義的那點講，他是偉大的。若只是爲着自己的生活艱苦，或是爲着愛情的苦惱，以自殺來了結自己，那是怎樣說都不算是偉大，都不算是勇敢。 
　　爲甚麽你不能和艱苦作鬥，爲甚麽你不從苦惱上面踏過去，而展開着你進一步的生路呢？ 
　　生的意義是只能儘着肉體的延續性而奮扎的生的。因爲現社會是充滿着黑暗和缺陷，自然每個生命都會遇到一些不如意的事情，然而這却正是磨礪我們人性偉大的地方。我們要從人性中建築起堅毅，卓絕，勇敢等偉大的地方來，這種不如意的事情，卽是說人生的諸般苦惱，是怎樣都不能加以拒絕和避免的。勇敢者是什麽呢？勇敢者是流着眼淚，咬住牙根，從痛苦，煩惱，艱惱，艱苦中踏步而過的人們！也祇有這般人們才値得我們稱爲偉大，才値得我們去極力讚揚。　　　　　　　　　　　　　 
　　至於自殺者，却是種不堪的畏怯的人物。 
　　爲什麽會是不堪的畏怯的呢？簡單的說，就是他沒有和艱苦，煩悶作戰的毅然的精神，我們以爲以偸竊來維持他小孩的生命的人是比自殺者流，偉大百倍。爲什麽呢？根底是他認識着人生，認識着人生的眞諦。他認識這社會的缺陷，他要從這種社會的缺陷裹表現出那人性的偉大來。這較之於自殺者流，以死來掩護自己的懦弱，以死來避免艱苦的鬥爭，那自然是不可同日而語了。 
　　所以我覺得卽管要死呢，也應當死在敵人之手，比如何是受着經濟壓迫的，你就去和壓迫你的决鬥，然而被敵人處你以死刑。比如你是失戀的，你就用强力去奪取那女者的心，肉體，不能的時候，你就殺掉他，再讓敵人殺掉你。至於爲着戰不過敵人，便自殺了之，這種人是應當承受各方面的唾棄的。 
　　廢話多了，帶住吧。 
業餘信箱 
[窮則獨善其身]  
編者先生： 
　　余束髮受書，立志彌堅，十載寒窗，未嘗俏懈。砥品礪行，期卓然有以自立；愛友惜名，欲他日馳騁當世。自中等學校卒業以來，服務桑梓，市經七載；忽困於病魔，繼綿牀褥，經六閱月之久，僅乃得生，而蹶然傷共一足。行步蹣跚，直類跛者：是不獨辜　　誠　求學之熱忱，抑且大背親師養育之至意；而轉念前途，建樹維艱，終日沈思，以求解脫此黑暗之深淵，乃百思而不得其法。適有友人韋君，示以今後之同路：謂「自古不得伸其志之徒，未能深切著明見之於行事，每退而論書策，以舒其憤，思垂空文以自見。若左丘失明，厥有國語：孫子臏足，兵法修列：子長受刑，史記彪炳千秋：子何不效法於斯，精研一藝，從事論述，不亦震耀當時，名垂後世乎？舍是弗圖，於此物競天擇，弱肉强食之世界，體魄健强者，猶難免失業恐慌，向隅之嘆；况子身體殘缺者，又烏覩其能自立耶？」當時葉君在旁，不待余至答，卽起而駁斥，曰「子何昧於時，盲於事若此哉？專精一藝，著書立說，在物質競爭較緩之古代，自屬可行；在生存競爭尖銳化之今日，似難辦到。吾人奔走衣食，日不暇給，焉有寛裕之金錢和時間，以應此高貴之要求哉？以吾觀之，身體殘廢者，誠不堪任事矣！顧劉君殘而不廢，仍能照常工作，觀於服務市南小學，行且二載，未嘗荒廢事業，卽可槪見。子不觀黨國偉人張靜江先生乎？張先生身體，爲反抗滿淸，以致殘缺，與劉君相較，其殘缺程度，殆過之而無不及：然而其功業燦然如日星。子不聞現任美國大總統羅斯福乎？羅氏前亦曾患腿病，久而復元，從事政治生涯，現爲美國復興之砥柱。故劉君雖攖斯疾，勿以是而欿然自視，喪失其懹抱，阻抑其志氣，發憤有爲，堅忍　　　必有　　之一日也。　葉君說畢，舉坐皆欣然稱是，余斯時已惘然失其所守，而莫衷一是。蓋兩者俱屬誇大之辭，陳義甚高，而未能切合余 
 
 

Page 21

 
 
之目前要求。余目前所亟欲知者，爲吾服務於世，究否能擔任具有重要意義之工作；其範圍初亦非祇限於了其個人及家庭生活之意義，含有個人主義一切享樂之企求；乃欲發揮意志，爲大衆犠牲奮鬥，改進國家社會，以不負國民之職責。凡此任務，年富力强具有現代思想者，當然可以徐逹其目的，以余身體殘缺者任之，究當發生若何之困難；抑因具有困難，而卽諉卸責任，以虚度此生。從此附於閒放者之列，以盡其天年，所謂窮則獨善其身耶？但余視此種自私自利之見解，實爲消極之個人主義，不啻打入養老宮殘廢院，余誓不欲犠牲歲月於無何有之鄕，而甘願放棄現代人民之義務也。凡吾向昔所欣慕之理想社會，及虔誠服膺之三民主義，余雅不欲在任何代價及環境之下，隨便抛棄，使余過去所費之腦汁心血和熱望，一起爲狂風骇浪所捲去。然余欲參加以上工作，並非毫無計劃，毫無把握，參證過去之經騐，及研究之心得，是有絕對實現之可能。僅以對於身體欠缺自信力，及懹疑客觀者對余之態度，究否如何？遂使余徘徊贍顧，却步不前，光陰虚擲，爲可惜也！茲爲補救已往之缺陷，及决定今後奮鬥之途俓，考察客觀者對余所持之態度起見，爲特函逹 
　　端台，請爲詳細指導，俾作今後之南針，則感激無旣矣！肅此，敬頌 
敎祺　　　　劉杏川鞠躬（一，四，） 
　　編者按：一個人不幸而身罹廢疾，全社會的大衆，應當出其共同生活之資料，以養之育之。何况他仍能力謀獨善其身呢？那裹還可以斥責他不盡責任呢？所以聖人許人以窮則獨善其身也。不過窮卽力不足之謂也；力不足者，中道而立也，非故步自封也。劉君的尊恙，看來尙不至於妨碍工作，所以仍當一秉初衷，向前奮鬥。寗可中道而廢，夫然後可告無愧。如其因小恙而裹足不前，是自盡也。人將不爾恕矣。至於立德立功立言，原屬殊途同歸之不朽事業，卽在身强體健者，尙須自視其天性環境之適宜與否，以定取舍，劉君擇一而行之可也。 
小說 
[獄中記㈢] [  車輸]  
　　今天我寫信給我妹妹和她的朋友說： 
　　「戀愛不是肉與靈的滿足，但或者也都是的，唯最高的意義是滿意地雙方互助」！因爲他們大槪在談戀愛。 
　　家裹拿來一些吃的東西是有限的，假使一個人吃，當然像多了，但地君和花君分去了些後，差不多全部完了，唯在菜乾頭裹的鷄，我爲自己留下了。今天星期，他們五個人都在號子裹，還有些零碎的蛋與肉也分掉了，光光剩下了鷄，當然我也盼望了很久很久才得到了這東西，並也不是多，假使在六個人瓜分下簡直就連最後的皮也完了。在獄裹誰都渴望着吃，去年春，拿來了我同花就大嚼｜那時我和他同室｜那時我倆都瀉着胃腸裹有病，却不管｜現今我當然不願意會全部給他們的。 
　　起初我進來，難友們的貪食纔，使我討厭；有一個他腸胃剛好一些時我家裹送來了東西他是幾年的老病了，難得用種種方法治得好一些｜但他大嚼起來，比健康的人都呑得多，他的病又一天天的壤起來。他臨食肉時那滿口的唾液我常常想到了惡心。 
　　我雖沒有吃，但他們更可憐，我當然不忍獨食，唯如给一個吃就其餘的也非給不可；所以關鷄我就一槪不給！ 
　　上午他們還吃到了些蛋和肉，下午假使我再給他們就要捱到鷄了；所以我剝了三個蛋，倒一些醬油，拈一些鷄裹的菜乾頭給他們，我正在弄的時候聽到｜「哼，弄鬼了！」「什麽弄鬼？」我還不明白的問老常，但他不答。 
　　吃飯時人家都還吃一點，老常却不吃，我才曉得弄鬼所指的意義。 
　　這裹無錢的犯人是如此對待有錢的政治犯的，他們對於政治犯的一切東西都想公開，因爲不公開人是這些人的行爲，大部分人是如此的，所以他們就以此希望於一般的政治犯｜因此我要吝嗇這鷄在他們是認爲不應該的，因他們對我的希望破了所以忿怒了。 
　　四個人出去倒水和痰盂了，我和老韓留着｜「你接見拿來的東西，不要對我們客氣了！」老韓對我說。我那時在晒衣服，剛注意於窗外的晒衣鐵絲和動作着，的以沒有眯他，但心上翻了幾翻的難過了好一回。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[美國人所見的排猶後德國的電影事業]  
[廣道]  
　　德國自國社主義臌漲，一黨專政之後，該黨領袖希特勒於肅淸共黨之後，又掀起了一個排斥猶太藉人民的風潮。凡是猶太人，非但不能作政府的官吏，並且一切高尙職業，都不許猶太人加入。所以猶太人從前在德國作大學敎授，醫生，律師等等行業的，一律被解職而失業了。有許多因國内不能安居，不得不出亡國外，所以這般猶太人逃到法國，波蘭，俄國等等的，已不可勝計了。這般猶太人，本來是無國土的民族，這次被德國國社黨這樣排斥，還受種種凌辱，眞是悲苦得似喪家之犬。 
　　德國的電影事業，也是國家文化事業的一種。自從全國的文化事業，都歸希特勒的迭克推多政府執管了，電影當然也就成了國家管理事業的一部份。所以德國的電影事業，當然也就不容猶太人插足於其間。不過猶太人在德國的電影事業中，也差不多像在美國一樣，是佔有極大的人數及財力的成份的。德國電影事業，自從在法西斯專政之下，將猶太人排除之後　　當然在人才方面，在經濟方面，都呈露了竭絀的現象，於是乎就不能不一方面由國家投資補助，一方面用高壓手段，將國外的德籍明星，技術人員等，召回本國了。 
　　希特勒所標榜的理由，未嘗不振振有詞，說什麽重建祖國的文化等等，但是究其實際，與其說要重建，不如不加危害於文化事業。因爲猶太人是無國土的人民，在美國卽爲美人，在德國卽爲德人，一樣的對於國家効忠，對於社會盡力，不必加以歧視與排斥也。 
　　據美國人的計算，德國自從將猶太人去掉之後，電影的事業，已經減縮掉了一半。有一位生在美國，而在德國長大的女士，呌芬安特拉（Fern　Andra）的，她說：「在德國，差不多一切的男女演員，他們在銀幕上有光榮的成就的，要不是屬於猶太血統的，亦至少有些猶太人的關係。現在他們將猶太人剷除了，電影事業之中還有什麽，我很難以推想了。製片家，導演，寫作家......他們都是猶太人。卽以美國而論，從德國來的一班有名人物，像萊摩耳（Laemmle）劉别謙（Lubitsch），佛郎特（Freund），布曼爾（Pommer），史登（Stern），杜榜德（Dupont），提泰勒（Dieterle），他們都是佼佼的猶太人。這些人都是於美國電影事業有大功勳的，但是德國竟不要他們回國去，因爲他們不是純粹亞利安人種的原故。」 
　　芬安特垃因爲嫁過一個德國貴族，是一位男爵夫人。他從前在德國亦辦過一個攝影塲，不過現在關門了，因爲自從猶太人被驅逐之後，德國幾幾乎尋不到純粹亞利安族的德國導演，編劇等等人物贊她工作了。這樣就可以看到德國其他一切影片公司，在排猶風潮以後，所處境遇的困難了。 
　　况且希特勒將一切猶太人排除之後，他能召集一班純粹德國人，去拍製完全的德國片子嗎？我們若將以往的事蹟查一查，就可以知道這件事的不易成功了。那般明星們，使德國影片蜚聲於世界的，都是純粹的德國人嗎？依密爾詹寗斯（Emil　Jannings）的父親是美國人，他自己是生在美國紐約東面勃羅格林的。波拉妮格莉（Ｐｏｌａ　Ｎｅｇｒｉ）是波蘭人。維爾麥朋開（Vilma　Banky）是匈牙利人。安娜史頓（Anna　Sten）是俄國人。稱爲「德國電影明星之母」的亞施塔耐爾遜（Aota　Neilsen）是丹麥人。尼爾斯愛斯泰（Nils　Asther）和葛雷泰嘉寳（Greta　Gar）bo）等係瑞典人。馮史登堡（Von　Sternberg）是美國生長的。麗琳哈蕙（Lilian　Harvey）是英國生長的。最後，就是希特勒本人，他都是奥國生的。他說的並不純粹的德國語言。他自己的國籍，還是在未做總理以前，送給他的呢！那還說什麽！ 
影片談評 
[評「英宮艶史」] [  摩爾]  
　　　Ｔｈｅ　Private　Life　of　Henry　VIII 
　　　　（一） 
　　「英宮艶史」是叙述英王亨利第八的故事，他一生六易其后，烝其嫂氏，且通宮女，總之，是一個極淫亂的君王，故事是極簡單的。 
　　　　（二） 
　　攝宮庭影片，首先就要塲面的偉大，這是包括佈景表演而說的。因爲宮庭的建築和陳設，無疑的極堂皇富麗之至，宮人的行列而舉動，是頗具歌劇性的。這張「英宮艶史」，對於這點是一般的能够做到。 
　　本來把形式弄得非常的莊嚴偉大，是能够影響觀衆的意識的。宗敎家，是最懂得這個道理。所以佛寺敎堂，總是建造得極高崇幽靜，卽使不信敎者，走到那裹，自然會「肅然起敬」的。王宮的極建造之美，自然更是把那一時代，那一階級的美極力的，顯示出來。 
　　因爲背景的關係，導演者不得不多用力於背景的表現方面。但是最高明的導演者，是能够把背景與故事人物，緊緊的聯係起來。柏蒲斯德的多用長的移動鏡頭，就是在牢固背景與人物故事的關係，就是要把「空氣」的效果，擴大而加强起來。「英宮艶史」的對於背景的描寫，是相當的豐富了。不過空氣是空氣，人物是人物，中間互相帮助的地方，甚至於緊緊的聯係的地方，也很少的。 
　　本來要個人主義的作家，放棄了單獨，或則少數人主角的方法，而去描寫一個集團，甚至一羣都是不可能的。那末，「英宮艶史」的以亨利第八爲主體，次第的把和他有關係的人物引出來，製作者自然想不到人物和背景中的關聯了。 
　　男主角是很盡職的表演，其它就差得遠了。好在他的戲，是佔全部的大多數的！ 
　　本來，寫到這裹，已經够了。但是「宮庭片」的意義，是應該說一說的。因爲過去批評者，對於「宮庭片」的分析還很少。 
　　一般的說來，君主政治，是封建社會的特徴。雖則目前，還有君制存在。但他們已經完全喪失了封建社會的權力了。像英國，像日本他們的君王的權力，是不及一個閣揆的。所以封建時代的君王們，所任意做的事情，目前的君主們，都不會再做了。特别是個人主義的現社會的一夫一妻制的建立，卽使君王，也不能，公開的任意荒淫了。於是從前君王的風流韻事，就變成了人們話談中的資料，幷且被映在當作游藝品的電影上。「英宮艶史」就是這樣的一張影片。 
　　老實說，在過去的宮庭荒淫的故事，是隨處都有的。卽以我們中國而論，歷史上宮庭的淫亂荒謬，較之亨利第八，恐怕有十倍百倍的厲害，不過當時的史册上，不能記載罷了。我們只看到野史雜記中，已經看到不少了。所以像「英宮艶史」的故事，我們是不會懹疑製作者誇張的。 
　　當然，美國的製作者，所以拿亨利第八的故事來攝製電影，一方面原是我上面所說的爲了「趣味」，而主要的，却是目前社會是和封建社會鬥爭，而獲勝的資本社會，描寫出封建社會的統治者的荒謬，客觀上是證明了封建社會的沒落。資本社會的代興是必然而且合理的事。幷且美國一開始，就拿華盛頓的「民主」政治出現的。那末，他們的描寫英國過去的亨利第八，自然等於「野叟暴言」而細說鄰居的興衰一樣，都是消遣而已。 
[評「邊海情潮」] [  凌鶴]  
　　對於小公司因其資本薄弱而原諒作品的技巧是可以的，但至少要影片本身多少有一點兒意義。 
　　「邊海情潮」的作者，在字幕上堂皇其詞的說，中國靑年，應當殖邊墾荒，爲國爲民謀福利......這種好招牌，似乎很可以號召一下，因爲這是很時髦的。其實，所謂墾邊殖荒者，不過是一種自欺欺人的口號而已。譬如說已經墾殖了的邊疆，已經給列强侵略了去，假使列强的侵略，並不因我們的反抗而消滅，那末是否再墾殖起來而等待列强宰割呢？所謂失了東北而鼓吹墾殖西北的論調，簡直敎人尋死路。至於態度上的消極，尙在其次。 
　　不，「邊海情潮」的作者，說是要在野蠻之鄕的海邊上開闢商埠，這在中國有無這種地方，姑且不論，而有了這種地方居然可以等着那幾位不三不四的靑年去開闢，眞是莫明其妙。　　但是，再說罷，作者是否就將這一招牌當做主題呢？這眞是天曉得，就在那個海邊上來一個極不通的戀愛把戲。 
　　其次，作者在字幕上寫得很體面的，反對野蠻人將情人處以死地，似乎是咀咒封建勢力的，但是結果却是擁護殘酷的火燒人，而女主角亦良心發現的因失戀去跳海。 
　　此外，沒有字幕就沟有劇情。字幕幾乎佔了影片的一半。幾塲找武，可惡之極。人扮的猩猩，簡直是下流無聊。 
　　男女間的關係，不通之極，至於「巧合」之多，更不必說。 
　　據說所谓導演原來是攝影師，由於他的經騐，應當稍稍通順。可是連接剪都不懂得，遠景之後接一個近景，因爲遠景的不剪掉，於是同一個動作便重複了兩次。至於Ｈａｒｖｅｙ的瞎用，更是可笑，如開商埠照相者，淡入，一架照像機旁站三個人，加上一條字幕，說要照相以留紀念，立刻淡出，於是一幕完結。這是多麽幼稚可笑，甚至於比生機的Ｆａｄｅ還不如　　其他，也用不着再說了。 
[萬人翹首瞻皇后]  
　　有一天很早，孫瑜便率領了攝製「體育皇后」的全體人員，由聯華二廠出發到南市舟山輪碼頭拍外景。攝影機纔放下便圍攏了許多人，連交通也幾乎斷絕，有一個鏡頭是頑皮的林纓獨自一人爬到輪船的烟囱上去，當黎莉莉爬了上去之後，於是很遠很遠的路上行人都駐足而望。他們因爲平日只見煤烟滿臉衣服齷齪的火夫是在上面刷油或是刮銹，現在忽然換上一個苗條健美的女子當然要覺得詫異，後來知道是聯華公司拍影戲，而且是「體育皇后」黎莉莉，便蠭撰前來，碼頭上，輪船上，擠得踵背相接，弄到要趁船的客人，幾乎有路不通行之槪 
[代柬]  
　　答西文君： 
　　大作「獻給電影專刋的幾句廢話」一文，未便發表。你所提出的竟見，謹簡單答覆如次。電影批評和文藝批評一樣，少不了是就最新的作品加以批判。不錯，有許多讀者不一定都看第一輪外國影音，因此對於不知貴族化的電影院中的人們，確是不大方便。不過如留心電影批評的人，在腦筋中有了一個印象，等到第二三輪開映的時候，亦有多少帮助。或者他們還可以將當日報上所看到的評，保留着以待日後喪按，要是他們認爲有價値的話。此外你所說的批評者和編輯者「沒有愛國心」不批評中國影片，却與事實不符。本刋對於中國影片盡力提倡，乃是最顯著的事實證明。第一個新的國片開映，本刋卽以最顯著之地位，刋載批評文字。謹此具覆，尙祈鑒原！　　　編者 
　　答史繼　君： 
　　（一）關於電影理論書籍，中文本有申報出版之「電影藝術論」和晨報出版之「電影導演論與脚本論」，可供參考。英文版本書目繁多，不及備載。 
　　（二）Montage一字，頗難翻譯，因其有畫面構成與畫面編輯的意義，此外如「Fade　in」「Fade　out」譯爲「淡入」「淡入」，「Dissolve」譯爲一化「，「C.U」爲特寫，「M.C」爲中景「......等等，以至於「Cut」爲一個鏡頭之終止，恕不能一一寫出。上述諸書，俱有列入，讀過之後，不難明瞭。此覆。　　　　編者 
電影小說 
[同仇㈣] [  慧蘭]  
　　火車將要開行了，月臺上的小芬志超，依依的惜别，鎭安和許多人也來相送，綠旗揮動了，小芬緊握着志超的手，然而志超終於是上車了，小芬目送着車窗移動，在頭等車中，竟會坐着一個張曼琳，車走到小芬的面前的時候，曼琳悠然的將窗幃拉下，小芬開始明白了一切，痛苦悲憤，簡直要迷失了歸路。 
　　在車廂裹，志超跟曼琳坐在一處，這時候的候的志超，多少有一些自責的表現，　　寡歡，曼琳是不時的在逗引着他。 
　　火車開行時，震動得很厲害。曼琳倚靠在志超的懹裹，他當然不能拒絕，她那熱辣辣的眼睛，注視着他，久久的不瞬，後來目光轉烈桌上的烟罐，志超懶洋洋，取出一枝香烟，遞給曼琳，又替她點火，曼琳的臉上，浮起勝利的微笑。 
　　「濟南李團長志超鑒，今午安產　男，　回一視，並需欵，芬養。」滿面怒容的曼琳，揘着這電報在出神，又看看桌上的志超的戎裝照片，决然的翻轉電報纸，立時的擬回電：「旭街三十四號殷小芬，生產與我何干，今後勿再相擾，超　。」 
　　她自己和了手提包，大槪是出去發電報。 
　　悲傷而又寂寞的小芬，久候志超回電不到，焦急萬分，門突然開了，僕婦欣然的送這電報來，小芬破涕爲笑的來看電報。小芬的面色慘變了，手抖顫着，突然的哭不可抑。僕婦倒弄得莫明其妙，趕忙的趨前問故，偶一不小心，撞倒几上的花盆，那將殘的菊花，花瓣立時一片片地的落下。小芬被棄以後，祇得遷到破小的屋子了。 
　　「平津危急」的號外報纸，騒然的在街頭上呌賣着，小芬聽到這聲音，丢開舊摇籃的嬰兒，推開窗子向外望。 
　　一羣學生，正在對民衆演說： 
　　「敵人快來到天津了，我們的家鄕在被燒刦，我們的父母妻子在被屠殺，我們還能不救麽？......」 
　　羣衆們聽了，非常的激昂，小芬聽到家鄕和父親，不由的悚然起來，想起了當日慈父勸她不要太相信志超的訓言，傷心而流淚，稍停了一會，决然的立起身來，收拾行李，作回鄕的凖備。 
　　曼琳跟志超對立着，彼此的情感，都很緊張似的，志超像已决定了主意，曼琳怒視着他，但不一會，她又小貓一般的柔媚的投到志超的懹裹，撫摸着他的面龐。 
　　「親愛的，你不能去！打戰不是好玩的事，你去了呌我怎辦？」 
　　志超的臉，儘管被他撫摸，但他神色不變，曼琳又運用她全身的媚力，吻，不斷的吻着他，然而他終於理智戰勝了感情，兩手推開懹中的曼琳，嚴肅而又悲痛地： 
　　「曼琳！你可以使我做一個背叛妻子的丈夫，但你不能使我做一個背叛大衆的民賊！」　　　　　　　　　　　　　　　（未完） 
 
