# 1934 - 188 - 4921998

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[接收戰區　我方擬具辦法　雷壽榮一度到莫干山　柴山赴長春向菱刈請示　回平後卽召開戰區會議]  
　　莫干山雷壽榮到莫干山謁黃郛、商接收戰區問題、十六日携接收戰區具體辦法赴京、轉返北平、殷同定月底北返、今日又謁黃郛、商華北各問題、（十六日專電） 
　　（北平）　柴山今由津返瀋陽、預定留長春一週返平、對戰區整個問題商妥後、卽回平召開戰區會議、邀中日雙方人員、磋商一切、柴山離平期間、我方對戰區交涉暫擱置、接收東陵問題、亦决展期、俟柴山回平再定接交手續、殷同今電政整會報告、本人定本週內返平、黃因鼻瘤未愈暫留居山間休養等語、戰區內保安隊換防問題、聞人數已定七千、携帶武器事、日方亦表同意、惟當此靑紗帳起、不便移防、須待秋後開始接替、（十六日專電） 
　　（北平）　柴山昨晚抵津後、卽與日駐屯軍司令梅津晤面、商談戰區各項問題、定今明赴長春、向關東軍首腦部請示戰區交涉方針、（十六日專電） 
　　（南京）　外次唐有壬啣院命赴莫干山晤黃郛·促早赴平、唐返京表示、此次晤黃委長、敦促北上、主持政務、黃意本人感於華北問題之棘手而南下、今華北局勢困難、外交問題複雜、並未能减於未南下之前、態度似覺淡漠、何日下山來京、此時未能確定、另據他方面息、黃對唐往挽勸、頗示感激、不提及前次辭職之事、或有北返之可能、（十六日專電） 
　　（南京）　政息、華北問題、殷同將赴長春、與菱刈折衝、黃郛遲不北上、因應付棘手、兩氏返任與否、視此行結果如何、（十六日專電） 
[宋哲元電告　日有侵蒙野心　三省將領準備力禦]  
　　（南京）　察主席宋哲元有長電到京、報告日俄備戰情形、日趨緊張、日本爲制勝蘇俄計、對我察東侵略亦益露骨、刻由林西開來之部隊、約在兩團以上、並勾誘無識蒙古王公、作爲響導、以達其奪取內蒙野心、打破進攻外蒙之阻礙、我處此惡劣環境之中、惟有從速準備、以防萬一、綏傳晋徐已有縝密洽商、議有具體辦法、必要時將聯合抵禦、以保國土、並向中央請示以後應付方針、（十六日專電） 
[岳開先充任　察外交特派員]  
　　（北平）　察省外交事件、外部明令另設機關後、岳開先充任特派員、常川駐察負責辦理、（十六日專電） 
[馬蘭峪　僞軍一部撤退]  
　　（天津）　馬蘭峪僞軍一部撤退喜峯口、卽在該處設警備司令部、又日增加飛機十架、停塔山下坡飛機塲、（十六日中央社電） 
　　（天津）　某方消息、駐馬蘭峪及皇陵一帶日僞軍有開始撤退說、聞已撤者計僞軍步兵二連砲兵一連長官十五員、尙餘步兵二連砲兵一連官長二十一員、亦將準備撤退、惟尙無正式報告、（十六日中央社電） 
　　（天津）　遵化現駐僞軍三十名並勾結漢奸滋擾、當局已予嚴防、（十六日中央電） 
[津日租界設有　日軍特務機關]  
　　（天津）　日關東軍在津日租界內設特務機關、派少佐山本爲機關長、專司一切諜報、及密偵事項、直屬於關東軍特務部機關、地點在宏濟里、僞軍政部在津日租界某飯店內設特務處、主持事務者爲李春普孫家臣、該機關性質與日方特務機關相同、專刺探我方軍事行政動作、（十六日專電） 
[津八里台　日飛機塲竣工]  
　　（天津）　津郊八里台日方强佔地畝築飛機塲工事、頃已完竣、四週樹木椿鐵絲網、如一賽馬塲、其內部如何建築、尙未動工、廣仁堂對此案告訴於法院、津法院因被告匿居日租界內、抗傳不到、已非法律所能解决、故十六日特復巿府、請令以外交手段交涉、（十六日專電） 
[通車過榆時　檢查旅客手續　日方欲恊同檢查　我方已嚴加拒絕]  
　　（北平）　榆關來人談、平瀋通車後、榆關車站檢查旅客、中日分別執行、距榆關僞奉山路站長大西、向我鐵路段長要求恊同同時檢查旅客、我方已嚴加拒絕、僞奉天鐵路局長太田久作副局長趙心德、奉命視察奉山路、現已視察畢、趙日前離榆赴大連覆命、（十六日專電） 
　　（北平）　僞奉山路局長太田副局長趙心哲、率同警務人員巡視奉山綫各站結果、認鐵路愛護村之設施、尚能防止匪賊、但以鐵路兩旁仍有種植高粱者、遂飭各地日本軍警强行割去、農民莫不呌苦、現趙已赴大連向滿鐵總裁枝八田報告通車後情形、並僞路設施、（十六日專電） 
[茶淀炸車案　死傷撫䘏問題]  
　　（天津）　北寗路息、殷同辭職後、鐵部雖有電慰留、但殷迄無表示、局內重要事務、暫由二副局長代理、茶淀被炸旅客撫䘏問題、擬援照前者東行車美影片公司失愼傷及搭客例、每名撫䘏二百元、俟奉令照准後、卽行辦理、（十六日中央社電） 
　　（天津）　平瀋通車自茶淀被炸案發生、沿路時有頑童以石磚擊車及旅客、路局特分函沿綫各縣府、請重申前禁、嚴予取締、以免危及旅客、（十六日中央社電） 
[長城設卡問題　高元濟等明日出發調查　設卡主要目的在防走私]  
　　（北平）　長城設卡徵稅問題、高元濟·張勇年連日在平接洽、定後晨與霍實同車赴古北口視察、並與日軍駐古北口永見司令晤面、高張預定在古北口勾留一日返平、再赴唐山訪陶尙銘、商洽冷口義院口九門口設卡辦法、必要時或再往長城各口視察一次、最早須三週方能調查竣、正式設卡徵稅、約在八月下旬、張勇年談、本人俟調查竣返京一行、向孔部長報告視察經過、刻設卡辦法未定、各卡人選尙談不到、將來長城各口設卡徵稅、收入恐難甚旺、因進口貨物大半爲土產物、外貨僅佔十分之二三、如稅卡成立、僅能防止走私、如喜峰口·義院口·冷口各口進口貨物尤少、設卡後稅收人員之保護及執行職權問題、當於事前通盤籌劃、（十六日專電） 
　　（北平）　長城各口設卡事、將在平設立辦事處統一指揮、辦理各卡事務、霍實談、古北口設關或設卡本人未悉、將由辦事處撥借房屋一部備用、緝私隊將由戰區保安隊撥一小部編充、古北口僞警及僞稅丁等因彼方正在口外二里許之二道橋修築房屋、預定兩月完成、現已興工三週、再候三十餘日卽可全部告竣、屆時可全部移往、 
　　（南京）　財部息、長城一帶設卡征稅、何日開征、期尙未定、設立次序、亦尙待視察、（十六日專電） 
　　（南京）　財部函復中央執行會、西寗請設中央銀行靑海分行、查該行正擬在西安設分行、靑海缺少聯絡、未便辦理、（十六日專電） 
[久旱之後　昨有數處得雨　京鎭漢蕪風雨交作　炎威稍殺雨量不多]  
　　（南京）　京巿十六晨及下午有雷雨兩次、量雖不多、熱已漸减、（十六日專電） 
　　（南京）　十六日晨京中略降微雨、旋卽停止、悶熱更甚、下午二時許密雲滿佈、城南一帶於雷聲隆隆之中、大雨沛降、暑氣頓消、惟城北一帶、僅有微雨數滴而已、（十六日中央社電） 
　　（南京）　京巿暴熱未退、財部科員宗之鴻全家三口、先後斃命、爲宗料理善後之友人等均告染恙、巿政府職員向某家中、兩日連死三人、其他住民每日死數十起、據衛生事務所檢騐結果、腦出血佔多數、（十六日專電） 
　　（南京）　京巿農會以天氣亢旱、禾苗枯槁、人畜時有倒斃、呈巿府巿黨部急予救濟、（十六日專電） 
　　（鎭江）　鎭江十六晨五時、暴風雨三十分鐘、炎威稍殺、整日密雲、晚轉晴、雨量不足一寸、於農田無濟、（十六日專電） 
　　（江陰）　鮑縣長與士紳祝丹卿等、十六赴省面陳旱災、請撥鉅欵救濟、（十六日專電） 
　　（安慶）　十五益熱、室內午達華氏表百零八度三、十六晨迄午熱未减、傍晚陰雲四合、狂風驟起、迄發電時止、仍未得雨、省會公安局長張本舜、懷寗縣長孫霈方等、十六晨三時偕赴距城三十里之大龍山龍王廟、拈香祈雨、十時返城、（十六日專電） 
　　（蕪湖）　蕪久旱奇熱、十六晚六時天變陰雲四合雷雨驟至、民皆喜極歡呼、氣候轉凉、乃一刻鐘後卽停、無補農事、（十六日專電） 
　　（漢口）　漢巿自入夏以來亢旱兼旬、每日溫度最高恒逾百度、最低亦在九十以上、以致時疫漸見流行、十六日下午二時、密雲四起、西風隨之、至三時後大雨傾盆、四時半雨止、密雲未退、似尙有雨意、經此一度甘霖、氣溫陡降至九十以下、各界均有喜色、（十六日中央社電） 
　　（漢口）　連日武漢奇熱、巿上發現猩紅熱症病人極多、十六晨寒暑表百零三度、下午三時大雨、四時霽、溫度驟降至八十六度、炎威略霽、民困稍紓、惟各縣旱災甚重、望雨仍殷、（十六日專電） 
　　（濟南）　濟酷熱造最高紀錄、華氏表達百零七度、柏油路悉融化、四野田禾稼枯槁、瘟疫盛行、三日來中暑斃命者四十餘人、（十五日中央社電） 
　　（濟南）　今日溫度突降至八八度七、最低時至七六度七、氣候轉凉、膠東大雨、（十六日專電） 
　　（天津）　冀南邢台大熱、一週間無日不在百零五度上、十四日已有男婦七人熱斃、虎疫亦已發端、患者頗多、縣長與大紳忙組防疫會、（十六日專電） 
[黃水漲落不定]  
　　（天津）　黃河水勢連日漲落不定、因搶護得力、已平穩度過、關於以後工程、經工程處會同東長濮三縣培修兩岸大堤、自五月十九日起、至八月十三日止、增土工程已竣、計工欵七十萬、堤成百廿九公里、用民夫百七十餘萬、作土九十餘萬方、歷時一月、又廿五日現正搶作禦水護堤工程、並於十日起開始整理太行堤、至伏汎防險工程、並已開始預算、約廿四萬、刻由建廳審核中、（十六日中央社電） 
　　（濟南）　黃河下游水落宿寅新險、轉危爲安、現正拋石、省府沿河各縣居民、在河堤修窩舖、可容五六人、備搶險時容納民夫之用、（十五日中央社電） 
[冀南高邑冰雹]  
　　（天津）　冀南高邑十四日降大冰雹兩小時、禾稼皆毀、十四村農田無收穫望、米麥價皆飛漲數倍、（十六日專電） 
[松花江水大漲　哈巿近郊成澤國　江水汎濫廣達三十里　太陽島松浦鎭均被淹]  
　　（北平）　某方接哈埠電稱、松花江龍口飮馬河曁其他河道、半月前均猛漲、低窪區域悉遭淪胥、河岸高者距水祇有七寸、松花江橋樑殆與水齊、哈巿近郊泰半成爲澤國、江河河流如再續漲、哈巿陸沉勢不可免、人民極恐慌、近一週來徙家逃難在七萬人以上、爲巿政當局不准人民逃難及不准新聞業對水災擴大宣傳、（十六日專電） 
　　（天津）哈訊、松花江水大漲、江心避暑區太陽島被湮沒、呼海路松浦鎭悉陸沉、呼海車僅通至綏化、登江南堤壩北望、水勢浩渺如海、江面漲寬至三十里、中東路江北廟台子台站皆在水中、松花江鐵橋第七八兩垜被水冲刷、呈欹斜、來往火車開慢車、路局正鳩工向橋垜投石、以固橋基、自十二日後、道外由十四道街以東水深三尺、老江壩外水深四五尺不等、水由石壩基下汨汨透出、施工防堵已無用、道外富有戶悉遷至南崗或馬家溝、致房屋頗感不敷用、現僞巿長呂學寰與該巿日本科長盡夜籌思防水計劃、上游水頭已到老少溝、如冲至哈、尙須漲高二尺、屆時道外十三道街以東江堤祇餘數寸、勢已難保、僞警廳消防隊與民夫千餘、則正堆積沙袋、以期保全、（十六日專電） 
[永定河　搶險工作緊張　水位昨已漸落]  
　　（北平）　永定河因晋北綏察霪雨連綿、水勢暴漲、危險萬分、沿流各段段長率夫搶險、晝夜工作、據迴龍廟測量處報告、十五夜十一時半起、至今晨一時水位漲至十八尺、洪濤浩洋迫岸盈堤、五時以後徐徐减落、迄至下午水位至十四尺、如上游天晴雨止、或能繼續降落、連日沿堤險工多處均經搶護、未遭意外、（十六日專電） 
[平綏路軌　淹沒三百餘里　察東亦發生水災　多倫日僞軍東撤]  
　　（北平）　平綏路因山洪暴發、旗下營至平地泉間三岔口十八台馬蓋圖等站、路基路軌、被水冲毀、淹沒達三百餘華里、交通阻斷、迄今水尙未退、無法修理、平包車今仍開平地泉、察東亦大水、尤以葫蘆灘爲最、所有去年積存糧食、均被水淹、今年收穫亦絕望、災象已成、鄕民莫不呌苦、（十六日專電） 
　　（北平）　察東葫蘆灘一帶因連日大雨、洪水爲災、日僞軍被巨流浸襲、紛向多倫以東撤退避水、（十六日專電） 
　　（北平）　綏遠境內大雨、毀房屋數百所、致無家可歸者數千人、歸化以西之路軌多被冲毀、（十六日路透電） 
[陜省水旱交迫]  
　　（西安）　西安連日熱度有增無减、午間室內亦至百零六度、三日內熱死二十六人、以洋車夫較多、關中陜北均已半月不雨、各縣紛報旱災、秋收多已失望、陜北痢疾流行、惟陜南時有暴雨、漢江上游均成水災、（十六日中央社電） 
[班禪隨從四人　車上中暑猝斃　班禪昨訪何應欽]  
　　（北平）　班禪今午訪何應欽袁良、班隨員衛隊二百十人、今晨由京抵平、班隨員沿途中暑不治者四人、經急救得慶更生者念六人、車抵浦口時、衛隊一人猝然斃命、抵蚌埠死喇嘛一、徐州死隨從一、濟南又死喇嘛一、經鐵部電飭津浦路局急派醫士二人車治療、病者始得慶生、（十六日專電） 
　　（北平）　班禪病已愈、十六日晨接見賓客、十一時訪何應欽晤談甚洽、旋答拜袁良·王樹常·何其鞏·吳佩孚等、袁良定十七日晚七時歡宴、並邀各要人作陪、班禪專車六日晨七時四十分由京開平、除興薩留京外、丁吉劉家駒等及隨員共二百餘人、均隨車抵平、途中因天氣酷熱、隨員衛隊中有四人中暑斃命、班禪俟平綏交通恢復後、卽乘該專車離平、（十六日中央社電） 
[京巿米業　籌商備荒辦法]  
　　（南京）　京巿米業錢米舖業糧食行業三公會、十六開聯席會議决、㈠呈請社會局、請與銀行界恊商、分級放欵與糧食業、購辦糧食以資備荒、㈡請政府籌措大批欵項、購辦洋米、其購辦數目、第一批以五萬石爲率、以抑平米價、（十六日專電） 
[農村復興會擬具　救濟災荒計劃]  
　　（南京）　本年華北水災江南旱荒、農村復興會擬具救濟計劃、十六日脫稿、十七日提出行政院會議、內容請財部迅撥巨欵、舉辦積儲食糧規定一定限度之米價、嚴禁拋高、並擬詳細辦法、財部對撥欵無問題、卽可照辦、（十六日專電） 
[廣九路修約談判　車利分配問題意見接近]  
　　（香港）　廣九路修約談判、十六日上午十時半、舉行二次會我代表、李仙根·胡朝棟·已於十五日午由省來港、當與張慰慈·朝繼賢·等聯同出席、談判焦點、仍爲車利分配問題、雙方代表意見頗爲接近、預料不久卽可解决、（十六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[嚴防霍亂] [  廷]  
　　今夏氣候酷熱。長江流域及豫魯諸省。久旱不雨。疫癘傳播。危險滋多。卽如霍亂一症。向爲我國夏季之流行病。而其激烈流行之循環性。則並無規則可尋。故時當夏令。預防之舉。萬不可緩。絕不能以去年鮮有眞性霍亂爲藉口。而鬆其防禦也。 
　　去今不過三年前我國霍亂之流行區域。共有二十省巿。患者十萬人。死亡三萬以上。其爲禍之烈。可以想見。去年倖免眞性霍亂之爆發。或僅因其處於發現輪次之消極潛伏狀態。如謂今年必不至於出現。則未免過於樂觀。據上海防止霍亂臨時事務所首次公告。在本年「五月六月內所取河塘水樣中。有三次發現呈微弱凝集性之霍亂弧菌。此點對於霍亂流行之研究。頗關重要。」而報載徐州方面。虎疫盛行。日有倒斃。棺材店舖。竟至供不應求。如不迅加撲滅。轉而傳播他處。後患重重。何堪設想。 
　　據專家意見。大槪霍亂之流行。分爲兩種方式。一爲爆發的。因飲料染有病菌而發生。一爲遷延的。由蚊蠅等接觸病菌而傳染。吾人幸而處於通都大邑。有自來水供飲料。防疫注射爲保護。受疫機會。自不若窮鄕辟壤之多。反之若內地之貧苦小民。類多蟄居於蓬舍草棚中。蚊蠅麕集。相與爲伍。而所飲之水。復多取諸井河池塘。傳染旣易。中疫自多。而况本年天時亢旱。河井淺淤。水質混濁。以常情推測。霍亂病菌之滋長。當猶速於平時。是以預防之舉更不可緩。　　又有進者。民國二十年長江及淮河運河各流域。洪水泛濫散發性之霍亂。曾見於當年之秋季。繼續延長至於次年之春初。幸以救濟水災委員會預防得法。爲禍差减。今年冀東鄂北一帶。河水大漲。危險萬狀。陸沉之慘。殆難避免。照吾人經騐。水災之後。必有疫癘。其因疫癘而死者。往往較淹餓而死者爲衆。將來災區之霍亂至堪焦慮。甚望負水利及公共衛生之資者。及早籌謀。毌使滋蔓。至於西北各省。地方遼闊。交通梗阻。每逢亢旱。疫癘叢生。人民死亡。牲畜損失。爲數不貲。當二十一年霍亂大流行期間。陜晋川綏諸省均由北平上海用飛機運送大批疫苗。以供預防聞今年四月間中央衛生署曾擬更進一步設立西北防疫處。以便就近辦理血淸疫苗等工作。今夏天時之旱。向所罕見。西北防疫處之需要。更爲迫切。自不待言。 
　　年來我國之公共衛生事業。雖不能媲美列强。要亦有所進步。卽如本埠巿衛生局及海港檢疫管理處等機關。對於防疫工作。頗稱認眞。可爲例證。惟內地各省之衛生行政。尙屬幼稚。而貪苦小民。對於防止霍亂等時疫方法。亦大抵茫無頭緒。是則端賴中央及各地衛生行政人員。及社會先進人士。深入民間。努力工作而已。吾人皆知預防霍亂。不可不注意於淸潔防疫之宣傳。疫苗注射之實施。消毒運動之推廣。隔離醫院之設立。然若僅以通都大邑或上流社會爲限。則殊不足以言普遍。而公共衛生之精義亦失。故眞正之公共衛生事業。必以下層民衆爲主要之對象。通俗方法求廣泛之推進。霍亂本爲最危險流行病之一。言其預防之道。固不可不由箇中求之也。 
[中央國府　兩紀念週報告　居正：五權憲法及新運　邵元冲：民族主義的精神] 　 
　　（南京）　中央十六晨舉行一九三次紀念週、到中委居正·陳立夫·李次溫·王祺·洪陸東·蕭吉珊·謝作民·苗培成·梁寒操·克興額·及全體職員共約六百餘人、居正主席、陳立夫報告、略謂總理創造五權憲法是依照人類求生存的道路推演而來、乃人類求生存之進化、是經過幾個階段、遂至於形成立法行政司法考試監察五種機能、以維持整個社會秩序、所以五權憲法、不但是樹立制度、而且因考試與監察、並有選拔與淘汰人的功能、這是較三權制度完滿的地方、總之、制度雖好、仍要道德維繫其根基、故推行新生活運動、提倡禮義廉恥、適足以補救制度之不足、目前試行五權制度、何以有弊病發生、多半係權能未淸、法規未曾完備、道德日漸墮落等缺點、爲其原因、這是試行過程中不能避免的現象、並非總理五權憲法不完善、總之、吾人亟應提倡道德、因未有離開道德而能講政治制度云云、詞畢、九時餘散會、（十六日中央社電） 
　　（南京）　國府十六日晨舉行紀念週、到邵元冲·陳紹寬·曹浩森·陳訓泳·林翔·呂超·魏懷等曁各院部會職員共三百餘人、由邵元冲主席、領導行禮後、並作報告、略謂、吾人從事民族復興工作、應深切了解總理民族主義之精神、在積極方面的表現、當從鞏固民族基礎、促進國家政治社會文化之進步等基本工作去努力、欲完成此種任務、吾人須本總理精神敎育、以養成智識獨立發揚特殊能力、去擔負復興民族的責任、在消極方面的表現、遇國家危險時期、爲民族生存而奮鬥、須有成仁之犧牲精神、同時應從吾國奮鬥歷史上、如政治軍事社會文化各方面所表現吾國之建設能力與偉人精神、具充分的信仰心、鼓勵自己去建設復興民族的基礎、完成復興民族的責任云云、（十六日中央社電） 
[締結多邊不侵約　顧未向汪建議]  
　　（南京）　據路透社東京電稱、顧維鈞在京謁汪院長時、曾建議政府、與太平洋沿岸各國、締結多邊不侵約一節、記者十六日以此事詢外部某要員據稱、此事全非事實、毫無根據、（十六日中央社電） 
[實部咨各災區　設法嚴防米荒]  
　　（南京）　實部以江南各地旱災、咨各災區省巿府、設法嚴防米荒、並禁止米商私運出口、（十六日專電） 
[財部派專員調查　申新等廠內容]  
　　（南京）　財部對申新等廠决設法維持、維持辦法及財部應撥資若干、尙待詳細計劃後、方可决定、該部爲明瞭該廠營業內容及財產、已由部派會計等專員丁守學及稅署職員沈天彊二人赴滬、估計一切、俟返京後、再决定維持程度、（十六日專電） 
[劉復昨日出殯]  
　　（北平）　劉復今出殯、今晨蔣夢麟·胡適及劉氏家屬等、至恊和醫院舉行棺殮、旋將靈櫬運至後門外嘉興寺停放、（十六日專電） 
　　（北平）　北大已故敎授劉復、十六日晨七時在恊和醫院棺殮、九時出殯、靈櫬四週、圍以黑布、上覆以北大校旗、執紼者甚衆、靈櫬經北大一院時、蔣夢麟·李書華·胡適率全體敎職員學生等、鵠立門前恭候、路祭由蔣夢麟獻花圈、並偕各敎職員學生向靈行禮、十一時許劉柩抵嘉興寺厝置畢、卽舉行通常祭奠儀式、下午僱輿爲劉氏接三、（十六日中央社電） 
[德王返百靈廟]  
　　（北平）　蒙政會秘書長德王、十三日由蘇尼特旗返會、由京運往之無綫電台及汽車等、亦到會、現正準備裝設中、又據該會某君談、要求中央增加經費事、恐無希望、（十六日中央社電） 
[韓復榘返抵濟　過靑州時檢閱學生軍]  
　　（濟南）　韓復榘今日早七點過濰縣、八點到靑州檢閱學生軍、並訓話、各機關公務員亦在塲、四點抵濟、谷正綱過濟赴靑島、（十六日專電） 
[贛收復區振饑]  
　　（南昌）　贛省慈化·大汶·萬載·萍鄕·安福·泰和·永豐·德興·弋陽·貴溪·宜春·黎川·資溪·鳳岡·蓮花·寗岡·永新·興國·雩都·會昌·瑞金·尋鄔·安遠·藤田·龍岡·找橋·金郵·宜黃·奉新·修水等縣屬新收復區、急賑及未收復區流落同地難民恤米共八萬餘元、沾惠災民、不下十萬人、（十六日專電） 
[贛省勦匪情報]  
　　（南昌）　五十師參謀處由修水捷電、竄擾修銅宣萬奉等縣多年之僞獨立一師長喬行舟、被該師二九二團生擒、解至師部、（十六日專電） 
　　（南昌）　彭澤爲贛皖邊出長江門戶、方匪斌部竄擾、廖指揮官率部進勦、極力整頓地方、自首者已數百、匪首李庚慶陳守華實力銳减、（十六日專電） 
[東北大荳滯銷　僞國經濟受重大打擊]  
　　（天津）　哈埠訊、此間及東北各地商人因大荳銷路受德國政局不定、及馬克價落影響、出口停滯、僞國經濟將受嚴重打擊、（十六日中央電） 
[浦城殘匪擊退]  
　　（福州）　浦城縣長電、竄浦轄村尾付陽等處殘赤、十五日已全擊退、僞黨代表曾富全、邵輝正等均當塲擊斃、（十六日專電） 
　　（福州）　王敬久昨發佈告、促匪徒自新、並懸賞購拏匪首范鐵民等、任鐵峯股匪部現又分竄福安石山、攻敎堂、殺村民六人、及敎士一人後、向藍田屯等處竄去、我軍正跟勦中、（十六日專電） 
[閩省府臨時會]  
　　（福州）　省府十六晨開臨時會、對本年預算不敷案、决就行政保安·司法·警察·等費、分別减縮、年可省八十餘萬、尙短三十餘萬、由省府臨時費內設法、並請中央增加補助、以符收支、（十六日專電） 
[白崇禧暫留粵]  
　　（香港）　白崇禧因有事待商、决暫留粵、月底始返桂、（十六日專電） 
　　（香港）　執部十六晨開會、白崇禧報告赴港謁胡黃經過、（十六日專電） 
[王寵惠抵廣州　西南政會設宴洗塵]  
　　（香港）　王寵惠十六晨抵省、午政會設宴洗塵、席間對國際局勢、曾與各委交換意見、王日內返東莞原籍一行、始赴京、（十六日專電） 
[平黨政聯合紀念週]  
　　（北平）　平巿黨部與巿府十六日晨九時、舉行十次聯合紀念週、到許孝炎·袁良·蔡元·余晋龢·及兩機關工作人員約二百人、袁良主席、蔡元報告社會局最近工作情形、至十時散會、（十六日中央社電） 
[地質學家　李查爾士在平病故]  
　　（北平）　刻在魯省作地質考察之李查爾士敎士茲病故、按李氏爲國際聞名之地質學家、曾在慕尼黑受博士學位、爲美國地質學會會員、中國地質研究會職員、李氏年逾六十、體素强健、聞因中暑喪生、（十六日路透電） 
[瀋陽僞中央銀行落成]  
　　（北平）　瀋陽來人談、瀋陽僞中央銀行在大北門裏官銀號舊址建築之大樓、本月五日舉行落成典禮、現在事變以前之現大洋票·吉大洋票·哈大洋票·奉大洋票·江省官帖等銀票均未能使用、民衆均呌苦、（十六日專電） 
[周逆作霖被日人擊斃]  
　　（天津）　現任黑河僞警備司令兼第三混成旅長周逆作霖、係吳俊陛之甥、日前在會議席上、因與日指導官寺田稍有爭執、被寺田突出手槍擊斃、日人以周反滿爲辭、掩蔽外間耳目、漢奸賣國者可爲殷鑒、（十六日中央社電） 
[津巿勸業商塲　一靑年墮樓自殺]  
　　（天津）　津法租界勸業商塲六樓露天茶社、今午後六時一刻、突有一似學生靑年、躍樓自殺墜街心卽死、身邊無片紙、死因不明、亦無姓名、褲袋內藏有安眠藥水空瓶一隻、及鈔票數張、當墜下時、正有張某騎脚踏車經過、致爲撞倒、（十六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[日本海軍部决定　要求分覇太平洋　將廢止華盛頓倫敦條約　擴充海軍增加航空隊　握二千浬半徑圈覇權]  
　　（東京）　海軍當局對於明年之軍縮會議積極進行各種準備、今晨十一時開會之海軍首腦部會議、决定如次根本方針、 
　　㈠要求更改華盛頓倫敦兩條約、確立能保全東亞和平且能滿足國防安全感念之軍縮條約、 
　　㈡依據軍備平等之權利、將總噸數主義改爲限制主義、决定其最高限度、其範圍內艦種保有量、應由該國自由裁量、 
　　㈢除圓滿實施第一第二之旣定補充計劃外、增加航空隊、擴張其內容、以把握本島爲中心二千海里半徑圓圈內之利海權、强化北方之國防、　　㈣如上項各計劃定備、則日本無論何時、遇着意外事變、確能保全國家安全、（十六日日聯電） 
[英美代表　草成共同聲明　說明海軍延會理由]  
　　（倫敦）　台維斯與其他美國海軍代表團人員將於七月十九日返紐約、英美海軍談話目前之階段、業已結束、英美代表已草成共同聲明書、說明繼續談話應予展緩之理由、大約明日可發表、聞談話之展緩、乃因須先詢明日本之意見、而後始能繼續進行云、（十六日路透電） 
　　（倫敦）　海軍會議初步談判延會至十月再開之說、已由此間證實、據每日電聞報所載外交通信稱、初步談判無進展爲延會之一種原因云、英美對於戰艦及巡艦噸位之意見、其隔閡一如從前、而英法關於潛艇之異見亦深、台維斯及美政府對於談判之鮮有結果及日本代表之遲遲而 
至、大感失望、而日本代表又祗有海軍事官一人、法意間意見衝突、亦爲延會之一原因云、（十六日國民電） 
　　（倫敦）　參加一九三五年海軍會議預備談話之美國代表團、將於本星期四日、啟程返紐約、此次海軍預備談話、延期至十月間舉行、似因美國方面、須靜待英國確定其行動計畫、而英國之行動計畫、大半須俟與意圖談話後、並須俟日本向英國陳述其意向後、方可確定、美國代表團所奉訓令、僅在記錄並向政府報告各方所提出之建議、倘無英國之主動、則美國代表團、無法推動談判之進行云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（東京）　據松平駐英大使致外務省電、謂軍縮會議預備會談、英方於對美交涉之際、曾提出具體案、惟日美法各國尙未準備提出對策、且日美二國與英國間、對於軍縮會議之開會日期、意見尙未一致、故台維斯美國代表利用夏季休假、一旦歸國、致明年度會議之會談、成一時中止之狀態、又西門英外長、松平駐英大使、台維斯美國代表等三國代表、於十七日集合、三國間互相陳述會談經過後、决於十月底前中止會談、並由三國共同發表聲明書、時在日本之十七日上午十一時、廣田外相當卽復電松平大使、謂日本於預備會談祗涉及手續問題、未入實質的會談、故海軍所特派之岩下大佐、須於九月抵英、期前中止會談並無異議云、又外務省於倫敦發表聲明時、將在東京發表聲明、現與英方接洽中、（十六日電通電） 
[大角海相　說明海軍主張]  
　　將編入岡田內閣對外聲明 
　　（東京）　海軍最高幹部會議已於十六日午前十一時集會於海相官邸、自伏見宮軍令部總長以次各關係大員均經出席、首由大角海相述及留任經過情形、次提對軍縮會議之日本海軍原案、並加以詳細說明、又附帶聲明、謂該項方案最近須編入於岡田內閣對內外聲明之政綱政策中、次由吉田軍務局長報告倫敦預備會議之經過情形、並主張堅持海軍旣定方針云、（十六日日聯電） 
　　（東京）　日本海軍决定對於明年軍縮會議態度之海軍首腦部會議今日上午十一時在海相官邸開會、伏見宮軍令部總長·大角海相·加藤·野村·小林·山本·中村·末次·永野諸大將、高橋·藤田·而中將等、現海軍最高首腦部均出席、首由大角海相陳述留任於現內閣之情形、繼說明政府所要求海軍方面對於新內閣國策之意見、提交岡田首相者如下、㈠在軍縮會議謀恢復國防之自守權、由不利之條約內脫退、㈡對滿政策之確立、㈢委任統治歸海軍確保、㈣貫徹一九三六年爲目標之充實國防計畫等　、後由吉田軍務局長報告軍縮會議預備會談之經過後、經懇談種種、結果以㈠艦種別比率主義之撤消、㈡國防自守權之確立、㈢國防安全感之確立、㈣應脫出不利條約更改旣存條約、㈤努力締結不得由高度軍備國自制的縮减攻擊其他之合理條約等之海軍根本方針爲基本、對付軍縮會議之對策、提交政府、並將此點明示國民、督促政府、貫徹舉國一致之帝國主張等等、當經意見一致後、於下午一時二十分散會、又進京之各長官、擬於十七日各返任所、（十六日電通電） 
[床次新遞相　發展航空計畫]  
　　總數三百萬元 
　　（東京）　新任遞信大臣床次竹二郎、爲應付非常時局起見、擬於明年度預算中、計入樹立航空國策之經費、其總數三百萬元、台灣·福岡·東京·札幌之連絡航運、日本南洋航空路、橫越日本海經朝鮮而至「滿洲國」首都之航空計劃、及其地上設備、建設飛機塲十餘所之計劃、亦在此內、（十六日日聯電） 
[蘇俄加入國聯　談判行將蕆事]  
　　（日內瓦）　蘇俄加入國聯之談判、現信行將蕆事、今日聞蘇俄似將於下屆國聯大會開會之前申請加入、此次談判、由政府方面辦理、並非由國聯辦理、故國聯未知蘇俄申請日期、（十五日路透電） 
　　華沙墨西哥駐波蘭公使代辦正式知照蘇聯大使達夫田氏、謂墨西哥政府願與蘇聯恢復正常外交關係、（十六日塔斯電） 
　　（莫斯科）　外交人民委員長李維諾夫已與英國駐蘇大使契爾斯敦勳爵換文、證實兩國政府允於駐莫斯科與倫敦之大使館內相互委派陸軍及航空武官云、（十六日塔斯電） 
　　土耳其斯丹埠共和日報載稱、據可靠消息、羅馬尼亞國務總理大達萊斯哥將於九月間來土耳其京城、俾舉行巴爾幹四國常設會議之年會、屆時各國均將派陸軍部長代表出席、該報復探悉、保加利亞駐土耳其公使與蘇聯駐土代辦現正繼續談判、以謀恢復保加利亞與蘇聯之外交關係云、（十六日哈瓦斯電） 
[加倫宣言　遠東俄軍佈防完竣　俄機飛至綏芬河車站]  
　　（莫斯科）　蘇俄遠東軍總司令加倫將軍刻在伯力、今日據稱、遠東俄軍已佈置完畢、準備擊退敵軍云、（十六日路透電） 
　　（哈爾濱）　今午有俄國軍事飛機一架出現俄滿邊境綏芬河中東路車站之天空、翱翔半小時之久、觀者曾見機中入攝影、（十六日路透電） 
[德國缺乏原料]  
　　（柏林）　國社黨勞工陣綫今日發表一文、籲請僱主與工人勿在工廠浪費原料、謂此種舉動每日喪失金錢無算云、聞在不久之將來、擬實現反對浪費之百日運動、當局對於原料之關心、於此可見一斑、（十五日路透電） 
[東歐公約　德有反對傾向　懼法俄把持歐局]  
　　（柏林）　英國駐德大使於星期五日正式向德徵求同意之東羅迦諾公約、今在熟悉內容之方面已引起反對之傾向、其理由則因該約之成立、非但不足以阻止戰爭、反足以促成戰爭云、半官式機關報「外交政治評論」今日復登載論文一件、稱英外相西門與法外長巴爾都會議中所擬定之草約、不啻爲一種「完全軍事性質之盟約」云、該報復稱、「東羅迦諾公約在開宗明義第一章中卽不以在困難發生時互相恊商、以期解除武力爭鬬爲職志、而僅以互助恊力爲標榜、顯見該約之前提係軍事性質、此節頗足引起世界之驚駭與深思云、且東羅迦諾公約與國聯盟約亦多衝突之處、因國聯盟約係和平之保障、今竟代之以法國在東歐之軍事盟約、適足以促成急速有效之行動、將來一旦事變發生、法國得以一手斷定是非、包辦一切、是則各種新訂保障公約亦可任之消滅、而所謂和平調解不尙武力之途徑、今後亦將益難遵循矣、卽如國聯之理事會、今日所剩之些微能力、此後亦將剝削殆盡、卽在理想上亦無存在之可能矣、似此促成戰爭之恊定、德國旣無待遇平等之保障、而猶欲德國復歸日內瓦、是誠困難之事也、且以前所謂國聯改革之問題者、今在東羅迦諾公約發起人之目光看來、似已屬過去之事、而此後之國聯、亦卽成爲法國覇權控制下之一贅疣耳、但此亦非無稽空談、卽以近事證之、卽可見其不謬、如蘇俄之加入國聯、卽屬三列强之所一手包辦者、事前並未召集何種會議、加以討論、亦未徵求其他諸會員國之同意、蓋彼等亦預知他國之必反對也、惟彼等旣同屬會員國家、至少應與以發言之機會也、故此後歐洲一切重要事件發生時、儘可由法俄二國恊商處理之、故此種政策實已不成其爲有組織之進化、但知利用政治與軍事之急劇行動、造成各種「旣成局面」而已、（十五日國民電） 
[麥產歉收　美將變更統制]  
　　（華盛頓）　今日預測穀類收成欠豐後、明年美國或將放棄限制穀產、據此間經騐豐富之觀察者稱、棉麥受旱災打擊最甚、此後當不至有减少耕種地之舉、預測剩餘棉麥、將减至警戒綫以下、農產調整處以爲限制穀類之緊急時期已將告終、此後或將調整麵粉與棉花之生產、農業部長華萊斯稱、如穀類之收穫竟如預期之惡劣、則明年將不再限制麥產、農業調整處或將准可增加產地、茲悉政府方面現正研究應恢復耕地畝數若干、始能不妨礙增高之物價、及農業調整處之穀類限制計劃、而明年不再有統制生畜之必要、似成已定之事實、旱災旣减少蒭料若是之鉅、生畜之出產自受限制矣、自農業調整處之棉花產地限制較其目標短少一百萬包後、國會卽通過革命式之朋克海案、對於逾額之進口商、加以產棉稅、藉以限制棉花生產爲一千萬袋、近百年來、美國之內政及外交政策恒受麥産之影響、麥產亦爲新政中生產統制及農民合作之經濟理論之試金石、政府希望從限制產地、而於倫敦條約下與各國合作限制麥產、並資助出口商、而往太平洋彼岸發展、此種趨向國家自足之運動、已爲耕種百分之七十七產地之農民所接受、農民五十五萬人簽訂契約、放棄七百五十九萬五千英畝、美國納稅人並因穀類限制計劃、納稅百萬元、用以津貼農民云、（十五日國民電） 
[土耳其之排猶]  
　　斯坦坡爾內務部調查塞拉斯虐傳猶太人案後、今日發表報告、謂自排猶風潮發生後、該處猶太人一萬三千名、出亡者達三千名、最甚之地、乃在扣克拉里列有猶太居戶六十五家、爲暴衆搶刦云、（十五日路透社電） 
[意船撈獲　黃金一萬二千塊　金幣十三萬五千磅]  
　　白萊斯特意船阿蒂格、里沃號自打撈一九二二年沉沒、之大英公司郵船埃及號所裝金銀以來、共撈獲金一萬二千塊、金幣十三萬五千鎊、銀四十噸、該船現已駛回此間、裝載糧食、據今日消息、沒水人最後一次至海底時、發覺埃及號之金銀倉庫已空、担檢查當日埃及號所載金銀數額、船中當尙有金一百五十塊、銀三十塊或已落入貨艙、故現擬洞穿貨艙以覓之、（十五日路透電） 
[比美科學家　同温層之探騐]  
　　不魯塞爾柯辛士敎授與畢卡德敎授二十三歲之學生一人、在阿登萊斯守候良好之氣候、卽擬駕氣球升入同溫層、茲定今晨四時左右開始上升、留空約在十小時至十五小時之間、此次上升、目的純爲對宇宙光作科學的研究、並不圖打破高紀錄云、（十五日路透電） 
　　拉　特同溫層探險新計劃已於今日準備完竣、惟望下星期之天氣、能使國家輿地學會及美國陸軍飛行隊主持之世界最大氣球照原定之周密計劃、飛昇太空、以期升達離地十六英里之距離、氣球容積爲三百萬立方英尺、可載科學儀器約在一噸左右、一切記錄科學資料之儀器、均由萊特費爾特飛行隊之機廠及實騐室承造、而由史蒂文大佐指示一切、史蒂文大佐富於空中攝影術、故攝影機頗關重要以作偵探記錄及節省高空科學研究工作之用云、（十五日國民電） 
[銀價與中國]  
　　（倫敦）　英國紗廠總聯合會貨幣政策委員會主席韋金斯今日函致孟却斯德指導報、否認銀價高則中國物價跌之說、謂銀價高起後、世界他處將隨之而繁榮、於是中國絲茶等特品之需求、亦將隨之增高、當一九二四年銀價每盎斯爲三十四便士時、蘭開夏售與中國之布疋、計二萬九千三百萬方碼、一九三一年銀價落至每盎斯十三便士時、蘭開夏布疋銷於中國者、减至八千一百萬方碼、次年卽一九三二年、銀價每盎士爲十八便士、中國向蘭開夏購進布疋計一萬二千五百萬方碼云、（十六日路透社電） 
[維也納黑暗數小時]  
　　維也納奧國首都今晨因某種離奇之報復行爲、電燈無綫電電話及街車停頓數小時、羣信此係共產黨紀念縱火焚燒維也納法庭七週紀念之舉動云、時在午夜、維也納之街車、驟遇黑暗世界、電流隔絕、遂停於路軌、一切無綫電及播音臺均寂然無聲、大多數警局因電話不通而告孤立、今晨無綫電恢復後、傳佈官方之解釋稱、通至維也納之幹綫、於城外高壓電綫割斷時、同遭破裂云、今日此間中央及大陸旅館發生爆炸、故公衆認爲政治行動仍未稍戢云、（十六日國民電） 
　　維也納共產黨在加爾登勒斯森林舉行秘密會議、紀念縱火燒維也納法庭之七週年紀念、參加者在一千人以上、警察及內衛軍擬衝散共產黨、共產黨抗拒甚力、最後警察開放排槍數次、結果擊斃三人、擊傷十二人、當援軍開到時、共產黨已四散、僅領袖一人被捕、（十六日國民 
電） 
 
 

Page 9

 
 
[舊金山實行總罷工　罷工人數約在三五萬人之間　約有一百五十萬人受影響　美國史上之第二次大罷工]  
　　舊金山總罷工已於今晨八時開始、昨日罷工工人搶刦糧食店舖後、發生紛擾、致軍隊用槍刺斃罷工工人一名、華盛頓政府、隨時與舊金山方面、互通消息、並用無綫電與羅斯福總統接洽、警察及國衛軍、業已增防、聯邦第二軍駐紥當地、如加州軍隊不敷調遣時、由聯邦軍隊維持秩序、（十六日哈瓦斯電） 
　　舊金山此間於本日上午八時、開始總罷工、在美國舉行總罷工、此尙屬破天荒之舉、罷工工人指導委員會、業於昨夜作最後之種種準備、當經决定各項措置如下、(一)金城糧食及汽油、憑券限額發售、（二）依照紀律組織、「工會警察」、恊同平常警察、力謀阻止暴行、（三）設法使未加入工會之工人、約五萬人、一律加入罷工、（四）由工會當局指定飯館十七家、作爲公衆會食之處、（五）許多公司在其附近旅館、包定全層房間、俾職員因公共運輸罷工、不能返家者、暫在旅館寄宿、此外罷工糾察隊、則在城外欄阻汽車、裝運糧食入城、並禁止發生暴行、城內漸有缺乏糧食之感覺、加州州長茂利曼、已增調國衛軍二千名至舊金山、并宣稱、將用軍隊保護運貨汽車、運送糧食入城云、全城實際上已在戒嚴狀態中、華盛頓方面宣稱、政府非奉羅斯福總統命令、不至干涉此次罷工事件云、（十六日哈瓦斯電） 
　　舊金山舊金山港區正山雨欲來風滿樓之狀態中、蓋有史以來之第二次大罷工、預定今晨十時實行也、直接間接受其影響者約在一百五十萬人以上、加利福尼亞洲之防軍二千人現正自離此二百五十英里南之營房開赴港口一帶、故今日盛傳或將頒佈戒嚴令云、防軍現奉密令隨帶行裝向南急行、以冀於十時開抵此間、計星期一罷工之工人約在三萬人至四萬五千人之間、其他工人則將於今後數日間加入罷工、另有數千人、則因大多數工業停頓及運輸缺乏、不得不罷工、高級職員及其他不隸屬工會者處境甚爲困難、如彼等移居接近辦公處之旅館、則彼等無從得食、如彼等留居家中、則無從工作、星期三以前或將有十五萬人罷工、雜貨公司及另售商因交通阻礙、將全部停頓、營業商人之損失日必數百萬元、海濱雇主恊會碼頭工人及海員間之爭執、調解仍無效果、舊金山巿街之蘭條與荒凉實爲該城有史以來所未有、街衢中偶有汽車捷駛而過、則頗引起注視、竊了私議、汽油從何而來、街車及鐵路運輸則將於十時完全停頓、特設汽油站一處、照常營業、醫生茍得特別應許、得於此可購汽油、雜貨店星期日仍行開巿、此爲居民購買食糧之最後機會、但彼等收歇時、架上之罐頭食品、所餘無幾矣、州長梅林令巡邏隊將運貨車開赴港口各地、但開到之車輛寥寥無幾、大多數主婦積儲食糧以備長期受困、工會雖允許醫院及衛生處之特別運輸、但老年人及嬰孩、大多數因家庭旅館及公寓缺乏燃料及熱水而感不便、鮮肉因屠夫罷工已無從購買、鮮蛋亦無從來源、嬰孩所飲之鮮乳、僅可於十里及十五里以外之醫院及農塲得之、菜蔬售價飛漲、各項物價亦暴漲、戲業工會亦將於今晨加入罷工、因此百業停頓、州政府之軍隊及警官巡視舊金山濱海各要地、但星期日並未發生騷亂、工潮至今尙無解决之形勢、全城充溢不自然之蕭條景象、蓋大都會之居民正惴惴以待未來之發展也、舊金山受東部之總罷工、原定於星期二日早晨實行、屆時亞克倫·海克萊·海烏特·亞本奈及其他若干都巿、將如今晨十時後之舊金山、而爲死巿云、印刷業工會之罷工已可避免、否則將使報紙暫停出版、（十六日國民電） 
　　舊金山工潮積形寗靜後、今日江邊又起暴動、暴衆籍貨車之掩護、拋石擲擊軍警、雖經驅逐、終不退散、軍警乃開槍射擊、致死傷數人、有一人擬奪搶軍士之槍枝、致被刺刀所創、同時警察巡邏車馳赴各處援應、甚爲忙碌、共拘獲罷工者十人、鄂克蘭暴衆搗毀食物店之玻璃窗、竟在搶刦、許多商店因有披搶之虞、緊閉門戶、不作買賣、明日舊金山之總罷工將牽涉十五萬工人者、定侵晨八時開始、中央軍隊俟罷工實現時、將維持本城秩序、舊金山巿長羅茜今日對衆聲稱、渠將撲滅罷工舉動、並謂此中有激烈份子、志在革命云、警長已募集特別武裝警察五百人、及騎警一隊、羅總統現甚注意此事、如事態過於嚴重、則總統或將縮短其出外游歷之期、居民爲覓取充分接濟物起見、爭購食用各物、以致許多店舖之存貨、今日售賣一空、尙有若干商店現限制主顧所購之數量、餐館多已閉門、因無從獲得接濟也、罷工委員會今日請罷工者不干涉醫院所需牛奶麪包肉食等物之供給、故醫院在總罷工中可不受影響、碼頭夫最大之勢力、現集中於海港、欲獲得海港雇工之支配權、當地報紙大都反對罷工、查碼頭夫所要求者、爲（一）承認工會爲雇工經理處、（二）每週工作三十小時、（三）工作每小時工資一元、（四）額外工作、每小時加給一元半、（十五日路透社電） 
　　賀斯頓今日港中某船上碼頭罷工者與不罷工者互起衝突、手槍亂放、致有不入工會之黑人碼頭夫三名當塲殞命、尙有一人、受重傷、此外傷勢較輕者、有不入工會之黑人二名、及隸屬工會之白人碼頭夫一名、（十五日路透社電） 
[大罷工中之獅虎]  
　　舊金山此間動物園主任近曾聲稱、如園中獅虎因罷工而不獲其每日所需之食物、則渠將驅其園中象羣、經過各街、而入肉食巿塲、但今日動物園主任經警察之保護、用巿政局之貨車裝載馬肉八百磅、衝破罷工者之封鎖綫、而入動物園、國家復興處、約翰森將軍現蒞舊金山、請各方面接受公斷、並謂任何人皆可集商、以解决罷工風潮、（十五日路透社電） 
[瀋陽瘋漢　闖入美總領署]  
　　（瀋陽）　今日正午有一不知姓名之人、手持刺刀、先將美總領事署前之木版除下、棄毀道左、繼入署圖闖進辦公室、爲美副領事郝爾所見、卽舉椅擲之、領署職員聞聲來援、該暴徒乃繞署圖逃、卒越牆兎脫、美領署卽通告附近日總領事署、旋有警察多人馳至、現滿警與日憲兵正在恊力尋覔該暴徒、美當道以爲該暴徒定係瘋漢、對於破壞領署前木版之舉、殊不欲特殊重視之、（十六日路透電） 
[英國箱屍案兩起]  
　　（倫敦）　當地報紙現滿載美國箱屍案兩起、一月前白拉愛登車站行李室某箱中發現靑年有孕女屍一具、但無四肢、後在國王十字街覔見兩腿、但頭與兩臂、仍無着落、昨日警察搜查白拉愛登某旅館、欲解决舞女凱易失蹤之疑案、旋在一巨箱中覔見女屍一具、查卽此失蹤之舞女、箱內復有血跡之衣服、及一鐵鎚、想卽兇器也、該旅館某侍者於凱易舞女失蹤後、曾經警察盤詰一次、今此人亦不知何往、當道刻正緝捕之、（十六日路透電） 
[新西伯利亞　新任總領事李芳抵京]  
　　（南京）　新任新西伯利亞總領事李芳、十六日由平抵京、赴外部訪外次徐謨唐有壬及各司長、日內謁汪請示後、卽赴任、（十六日專電） 
[印度一廟　焚斃三十人　重傷四十人]  
　　喀爾喀特瑪特拉斯之汀尼維萊附近今日有一廟失愼、焚斃三十人、重傷四十人、蓋由虔誠信徒所携之火炬觸及蓆棚、火勢頓時甚熾、而該廟祇有一出入口、廟內之人皆爭先逃避、致擠傷多人、（十五日路透電） 
[中央銀行　籌設陜靑分行]  
　　（南京）　中央銀行爲調劑西北金融、在西安籌設分行、正在計劃中、又靑海分行須俟西安分行成立後、方能籌備、（十六日中央社電） 
[實部謀救濟麪粉業]  
　　（南京）　實部救濟全國麵粉業辦法、聞將俟與財部會商後、再派李崇典赴蘇鄂湘魯冀及滬靑兩巿、調查麵粉情形、以資參考、俾便擬具完善救濟計劃、（十六日中央社電） 
[西貢銀幣　改鑄不收熔化費]  
　　（南京）　財部令中央造幣廠云、該廠核收低色銀料鎔化費百分之一五、旣係爲限制廢幣雙毫、請求鑄幣、免妨礙寶銀改鑄、以貫澈廢兩政策起見、應予照准、此次東方匯理銀行、送請改鑄之西貢銀幣、不得謂爲成色過雜、自應以所含純銀量爲計算改鑄新幣之標準、未便引用廢幣雙毫請求鑄幣之例、所有該廠已收之鎔化費、仰卽送交中央銀行轉行發還、（十六日專電） 
[彭昭賢談新省近情]  
　　（南京）　彭昭賢明日赴贛、據談新省近情、㈠馬仲英係靑年軍人、年僅二十三歲、甚幹練、惜野心太大、現其部下退居南疆一縣、僅餘千餘人、盛世才如欲解散其部隊亦易、㈡南疆疏勒疏附、前由回民組織之僞政府、因盛世才軍隊到達、疏勒已無形解散、其領袖喀畢特耳木現逃赴新藏布米爾交界處、㈢新疆種族雖複雜、人民對中央甚尊重、㈣余因父年七十三、不願遠赴新疆服務、對於民政廳長、曾向汪院長辭職、未蒙允許、此次赴贛謁見蔣委長時、仍須提出辭職、（十六日專電） 
[陸大學員促楊杰返國]  
　　（南京）　陸大學員以楊杰原擬於本月返國、但現仍留德、並電政府續假三月、頃致電柏林、促楊返國、主持校務、并電蔣委員長、轉令楊從速回國、（十六日中央社電） 
[永淸縣司法警長　綁架富紳之子]  
　　（天津）　冀南永淸縣署司法警長賀淸明、與烟酒公賣局職員數人、合謀架綁固安富紳李某子潤芝、匿禾稼地中、逼致函其家措欵抽贖、潤芝十三日乘監視懈逃至縣城報警、經公安局捕去賀母妻、賀與烟酒局職員遠逃、于主席得報甚怒、已飭縣長嚴緝歸案、（十六日專電） 
[司法院解釋　商會法施行細則疑義]  
　　（南京）　司法院函復中央執委會、所請解釋商會法施行細則第十九條疑義一案、經法令會議議决、㈠商會現任職員屆期不能完成改組或改選時、依法自應停止職權、㈡現任職員雖經停止職權、依法仍止改選半數、㈢被停止職員仍得以會員代表之資格、出席選舉、但應改選者受不得連任之限制、不應改選者、因任期未滿、均不得復被選舉、㈣現任職員雖停止職權、而該會欵項文件之保管交代各事項、在改組改選未完竣前、應由現任職員負責、（十六日專電） 
[經會派員赴陜　指導牲畜事宜]  
　　（南京）經委會派粟顯倬爲西北牧畜改良籌備處主任、從事改善飼養馬牛羊之牲畜工作、該處設在西安、并派農業處長趙連芳、前往指導、趙於十六日由京赴陜、（十六日中央社電） 
[張鈁昨晚離京返豫]  
　　（南京）　張鈁十六晚返豫（十六日專電） 
[導淮兩工程積極進行]  
　　（南京）　導淮會所建邵伯淮陰劉老澗三船閘引河工程、淮陰業已竣工、邵伯劉老澗二處、亦卽完成、至導淮入海水道、業經該會呈准國府决定、由張福河經廢黃河入套子口、總長計一百六十公里、已組織入海水道測量隊於十二日出發、開始測量工程、（十六日中央社電） 
[中央派員　視察川陜匪區黨務]  
　　（南京）　中央組織委員會爲明瞭川陜匪區黨務最近情况起見、特派黃仲翔爲川陜匪區黨務視察專員、聞已電令川陜省黨部、及各軍隊特別黨部知照、（十六日中央社電） 
[海部調艦駛閩剿匪]  
　　（南京）　海部以閩東羅源及霞浦一帶、時有被匪襲擊消息、頃電調撫寗綏寗兩艦、前往羅源、永績艦前往霞浦查勦、十六已出發、（十六日專電） 
[傳作義逗留平地泉]  
　　（北平）　傳作義前在并謁閻畢、擬乘汽車經大同返綏、因晋北大雨道路被冲、改搭火車過平返綏、詎平綏路綫亦被山洪冲斷、平包通車祇達平地泉、傳氏刻被阻該地、俟交通恢復始能西上、（十六日專電） 
[楊猴小部改編後　由張允榮節制訓練]  
　　（北平）　察省某要人談、楊猴小部經宋改編爲一團共千五百人、駐紥公鷄溝一帶、由張允榮節制指揮、餉項由察省發給、餘均資遣、業經數次派員點騐、現正訓練中、（十六日專電） 
[宋子文在靑之酬酢]  
　　（青島）　十五日晚宋子文在新落成之東海飯店、答宴韓復榘·沈鴻烈·葛光庭等、并邀顏惠慶及各要人作陪、至十一時、韓乘鐵甲車離靑西上返濟、沈葛等均到站送行、（十六日中央社電） 
[西安巿開辦公共汽車]  
　　（西安）　西安巿城垣遼闊、東西長十餘里、建廳特開辦公共汽車、十六日晨舉行開車禮、來往東西兩門居民、莫不稱便、（十六日中央社電） 
[陜省禁烟積極進行]  
　　（西安）　陜省第一期禁烟業已結束、共十六縣、成績尙佳、第二期卽將開始實施、計劃已審查完竣、俟省府通過實行、十六日中央社電） 
[美敎士　史密斯安抵涪州]  
　　（漢口）　前任彭水被共匪所擄之美敎士史密斯、近已脫險、茲據來電稱、刻已安抵培州、（十六日路透電） 
[何王兩部擊潰殘匪]  
　　（漢口）　軍息、僞二十五軍主力約二千人槍半數、自經我梁冠英·蕭之楚·楊正洽·劉多荃各部窮追痛勦後、卽竄踞楊家店·萬家店附近各高地、五日進據澀江店以北地區、十一日夜相率由朱堂店南竄、十二十三兩日、經我何柱國·王以哲兩部派隊夾擊、先後在吳家阿牛王廟一帶繳戰二小時、斃匪百餘名、奪獲輕機槍兩挺、步槍七支、手槍二支、大刀甚多、旋卽狼狽向靈山冲逃竄、現正跟追兜勦中、（十六日中央社電） 
[七省公路工程之進行]  
　　（南昌）　七省公路經贛之汴粵滬桂京黔三幹綫、及聯絡支綫及各縣道、在經委會行營省府督促下、兵工民工僱工共完成三千五百零五公里、未完成及向匪區引申各路、仍加速進行中、（十六日專電） 
[中山控唐代表返鄕]  
　　（香港）　中山縣控唐代表團因政會久未批出、十六日返鄕、（十六日專電） 
[港粵氣温增高]  
　　（香港）　廣州十六日奇熱達九十八度、港亦九十三度、（十六日專電） 
[命令]  
　　國民政府十六日令任命黃鎭球爲防空學校校長、此令、 
[納凉羣衆　搗毀松滙游藝園]  
　　（松江）　本地松匯游藝園、近因故停業、十六日晚八時、有數十人正在園前納凉、忽有石塊飛來、打破其中二人頭顱、血流如注、傷勢甚劇、其他納凉者卽一呼百應、擁入園內、將門窗器具等搗毀、並將籐椅等堆置一處、縱火焚燒、損失甚巨、直至十二時火猶未救熄、肇事時二區巡官吳錫生亦被毆打、（十六日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[唐有壬啣汪命　敦促黃郛北返　殷同經黃挽留可望打銷辭意]  
　　杭州訊、外交部次長唐有壬、于十三日傍晚由京杭國道乘汽車抵莫、換籐轎上山、啣汪院長命至五零九號黃膺白私邸訪黃、嗣殷同亦至、共同密談至深夜十一時餘、唐殷相偕返鐵路飯店、唐下榻一一六號、十四晨七時二十分、黃郛乘自備籐轎至莫干山公益會處理會務後、旋往鐵路飯店訪唐、談至十一時、同至黃庽午餐、飯後再作長談、唐殷于九時半始出黃庽回旅舍休息、記者往訪、據唐氏稱、黃氏遲遲北上原因、（一）係氣候過于酷熱、（二）華北自通車問題解决後已無多大問題、故庽山避暑、余（唐自稱）與黃氏會晤結果、係汪院長希望其最短期內北返主持華北政局、黃意俟天時轉凉後成行、故不能强人所難、其離山日期未定、華北整個問題、宜早日恢復外交常態及普通政治常態、否則我旣感痛彼亦時懷疑慮、於國際間雙方俱蒙不利也、戰區日軍撤退等問題、不如外傳之甚、須請示黃委員長辦理、黃北上後自可解决、廢除塘沽恊定、此事頗非輕易、中央目下尙未談到、下月初開始談判說、恐非事實、何（鍵）主席此次由西南歸來、西南各領袖對中央軍事政治方面、更有進一步之諒解、殷同辭職、經黃面加挽留後、日內將北返、或可打銷辭意云云、唐氏于今（十五）日晨五時下山、乘汽車過杭返京覆命、（十五日） 
[厦門臺灣籍民大會　本年臺灣人來厦大增　日商務亦有突飛進展]  
　　厦門通信、厦門臺灣公會、爲臺灣日本籍民所組織、去年擴大範圍、每年開總會（員大會）一次、本年七月八日、舉行第二屆大會、是日到會者、有駐厦日領塚本毅·司法副領事水源恒八·日警署長小川要之助·厦門分署長（日人擅在厦設立警察分署、執行對籍民之警察權、條約絕無根據、經我方屢次抗議、終不撤銷）加籐·巡查部長佐野·及領事館員偵探等、此外爲日本居留民會員·及臺灣公會會員·與所謂厦門各臺灣區保委員等、會中日本旭瀛書院長日人莊司報告旭瀛書院敎學設施、略稱院中學生六百零二人、其中男童三百四十八人、女童二百五十四人、均用日文敎授、敎以忠君（天皇）愛國（日本帝國）之道、並謂此六百零二人中、除臺灣日本籍民外、有一百五十人左右爲中國兒童、莊司並謂班中之中國籍學生、將來可有益於在厦之臺灣人、嗣由塚本毅演說、略謂去年因當地迭次政變、故致力於對外工作、無暇顧及內部、現對外工作已成過去、將致力整理內部等語、據該會報告經濟狀况、去年收入會員課金九千九百元、洋行課金六千零六十四元、代書料及保證手續料三千六百六十六元、公安維持費一萬四百零二元、（此項係臺灣公會每月以一千元交我公安局、抵臺灣籍民之警捐者、因此、所有在厦之籍民 
商店住戶及掛籍牌之店戶、槪不繳納警捐、而公安局之損失乃極大）今年度預算、會員課金增至二萬七千一百零八元、比較增一萬九千六百零八元、增加達兩倍、可見臺灣人新來厦門之衆、又洋行賦課金增至一萬一千三百五十元、比去年增加六千元、亦達一倍、可見最近日商業在厦突飛之進展、支出方面、旭瀛書院原敎育費五千元、增至七千元、又有兩項新支 
出、（二）區保事務費、（按臺灣人今年在厦依街巿及鄕村之區域、設自治區保、未經我官廳許可、目前形式、與我之各區保自治會對立）（二）機密費、所謂機密、不知其爲何事、（七月十三日） 
[國軍三路　進取石城寗都　已克白水由驛前攻石城]  
　　南昌通信、頃得廣昌城訊、三路軍南進向距城四十里之白水鎭時、□□□師與匪發生接觸、該處之匪、預先築有工事、頑强抵抗、該師奮勇前進、斃匪數十、奪槍十餘枝、卒於十日收復白水鎭、殘匪由驛前退入石城寗都交界地區、國軍刻正修築由廣城通此道路及防守之工事、俾得由驛前入石城、查石城與長汀瑞金、犬牙相錯、若此一下、則僞中央瓦解矣、（七月十五日） 
[西北視察記　天災人禍之遺跡　本報特派記者：賡雅]  
　　二十九日黎明、發長流水、沙窩（俗稱死娃娃坑）滯輪、較昨尤甚、輪起輻沙下瀉、有如水車傾水、途作斜坡上、欲减車重、相約步行、三十里達坡頂、有寺曰斗母宮、休息二時、馬車始至、附近沙窩中、經大風後、常有石棒出現、狀如蜿蜒斷蛇、鄕人稱曰土龍骨、相傳能治男子疝氣、及婦女月經不調等症、廟主出售之、獲利頗厚、審視其物、形紋如畜骨、質色似石灰、惟甚堅、中有細孔、料爲骨化石無疑、「愈病如神」之說、乃廟主假詞歛錢也、宮係淸雍正十二年、中衛吊沙坡施茶會所造、後經吉鴻昌部修理一次、今猶嶄新、來往行人、數十里不見泉水、經此一飲、莫不　　　增、欣感善意不已、廟中亦無水、往返汲運、途程共計四十里、聞靑海軍援寗過廟時、當地以三十驢運水供飲、令禁烹飯飲馬、猶勞死運驢數頭、水之可貴、一至於此、 
　　再平行十餘里、抵一勺泉而宿、時昨夜宿此之靑海傷兵、尙未啟行、扶杖裹臂、匍伏膝行、爲狀不一、皆足酸心、彼輩以駝隊騎運、夜行曉宿、不便更甚、天熱駝毛盡脫、赤祼殊難入視、居民僅三家、屢受兵燹之災、聞亦將移他地、漏室破廐、皆爲傷兵所實、乃暫就門前石墩而坐、忽聞嚶嚶泣聲、視乃一小勤務兵、奉醫官命、尋水不獲、遭鞭擊、斷右臂、血流如注、衣袖爲殷、該勤務兵係河南人、現年十四歲、民國十八年、父因兵役陣亡、母改嫁、時彼九齡、因入十五路軍、在洛陽所辦之災童學校、後隨軍遷至寗夏、今春遇孫軍西犯戰事、寗省擴充傷兵醫院勤務、災校被解散、學童無所依歸、乃各就所派醫院、幼者充勤務兵、長者充醫兵、嗣傷兵醫院結束、災童又失歸所、該兵更無依處、會靑軍傷兵返靑、乃追隨而行、不料中途遭此、殊爲慘痛、該兵言時淚珠不斷下墜、忽見一軍官至、迅以左掌拭淚、行一立正禮、該官似尙訝其何不舉手、斜睨而過之、聞者多怪彼醫官之殘忍、抑知戰禍之遺毒、無不如是、旣已寡人之妻、孤人之子、而社會又非健全組織、無以敎養此輩顚連無告之人、始發現類此·或更甚此之慘狀、是豈彼醫官個人之罪過耶、 
善跑之黃羊（亦稱野羊） 
一勺水居民三家、皆營客棧業、予等初暫留西家一店、午後四時、傷兵啟程、東店較寬潔、乃遷就焉、詎西店囚首喪面之主婦、向東店主、興師問罪、言語粗俗、唾沫四溢、不堪見聞、後經蘇院長之槍兵、百般勸解、并略施恐嚇之詞、始飲泣而去、據該兩店主原係一家、第因生活競爭、不惜演此悲劇、經濟魔力、其大如此、蓋亦現社會必有之產物也、 
　　三十日發一勺泉、與徐君先行、途仍沙窩、唯較平坦、三十里乾塘子、殘餘空屋二三院、闃無人跡、惟屋脊呆立貓頭鶯數頭、院落灰鴿一羣而已、人至鴿飛、徐君乍見一小黃羊、驚竄土炕中、烟薰捕獲之、乃一野兎也、屋內埋缸數十隻、聞係設置藏水者、須臾、杜羅二君隨車至、卽取乾饅頭而食、每人飲茶一杯、蓋水流距此二十餘里、無法汲飲也、 
　　尖後續行、六十里、營盤水、遠望破屋數幢、疑無人居、村東有關帝廟、正殿空洞無物、兩廊楹椽、亦都拆除、瓦礫遍地、更疑無人、忽有鴉片氣味、隱約自村屋送來、進而察之、一婦蓬頭垢面、正在吃烟作樂也、天井之間、馬糞堆集、小猪數頭、爭食一羊胎、血肉狼藉、另至一家、房頂洞穿、瓦椽拆毀、徒有四壁、詢乃大軍過境時、取爲燃料、露天住宿、實不得已也、村西林立墓碑、多爲前淸「武騎校尉」「承德郎」等誌銘、可知村人、尙爲官家之後裔 
、而今衰敗至此、實因不事耕種、且爲鴉片所害耳、村民多以找頭髪菜爲生、每人日採半斤至一斤、平均可獲三角錢、但年僅數月、而非常期生產也、採頭髪菜之法、係以鐵鈀就地抓之、三四七八月甚多、五六月次之、雨水過多、不易扒抓、雨水過少、亦不生長、前年收買者多、每斤漲至一元二角、今則每元三斤、亦無法脫售、村民生活、日感窮蹙、髪菜一物、舉凡商號開張、商界酬酢宴客、皆以先充冷盤、蓋取其字音與「發財」相同也、 
　　該處村民、生活旣甚維艱、風俗因以墮落　　 
、又加婦女習染烟癖、行爲多不檢焉、予等宿處、係一較整潔之室、　其陳設、一目瞭然、計有土灶一個、然　一堆、沙缸一對、中置髪菜數捲、並無鼠耗之糧、缺角土炕一個、置破麻袋二條、小黃羊皮三張、是卽居停之臥具、餘無長物、居停以炕讓客、自臥地上、侷促之狀、兩感不安、三十一日、天明出視、道途泥濘、山洪澎湃、始知昨夜大雨、祗以土屋無瓦、故未得聽雨聲也、車不能行、仍住昨夜宿處、三毛錢購一樑木、以石擊碎、乃得炊飯午餐、午後雜談、咸謂如此村莊、卽初民時代之部落、或亦較長於此、初民能鑿穴築林而居、獵獸而食、今此間村民、焉得肉食、土屋不能禦風雨、亦不及初民之穴居林居爲快、主人聞之、喟然嘆曰、「余爲大金縣人、原有良田百畝、族居百數十戶、人丁幾及千口、不幸十八年、西北旱荒、余無生計、乃率妻子、逃荒至此、日採野菜爲食、飲冷水、居土穴、彼時生活情况、較今更苦十百倍、今大金已恢復原狀、倘有盤費、卽將返鄕矣、」繼詢知其妻爲儒家女、有姊妹三、伊行二、名二姑、少賢慧、略識字、爲鄕人稱讚、惜其命薄、甫嫁農家、卽遭旱災、伊之大姊三妹、一嫁官家、一嫁商人、皆豐依足食、惟吝而無以助之、尙有一弱弟、亦因旱災逃荒、並見棄于大姊及三妹、伊獨慰留之、今已長大、能助操作、二姑自述身世時、意態頗爲莊靜、營盤水附近各站、在昔均爲甘寗驛道之繁盛區、有經商開店者、有掘取煤鹽各礦者、有務農或樵採山蔬者、皆可自給自贍、以滋以息、今則人烟稀少、房屋傾圮、至如乾塘子·靑崖街·等處、更全淪爲廢墟、闃無人跡、景象凄凉、有如置身鬼域、甚矣哉、天災人禍之爲虐也、 
[冀省分期　廢除苛捐雜稅　第一期七月中實行　共裁稅百二十四萬]  
　　天津通訊、冀省廢除田賦附加、及苛捐雜稅、前於省府第五二四次會議通過、遵照中央財政會議議决案、由七月一日、二十三年度開始時分期實行廢除財廳並將應行廢除縣份、分別輕重先後、先就全省百三十一縣中、擇其苛雜最繁最重之四十七縣、列入第一期、此四十七縣每縣最多者、田賦超過附加正稅三倍、苛雜多至十一種、綜計於第一期裁廢苛雜稅額計五十五萬、滄縣等三十二縣田賦附加、共减去七十九萬、兩共裁廢稅收一百二十四萬、其實行日期、初擬七月一日、嗣因抵補辦法未定、並因各縣趕辦不及、故延至七月二十日、惟起算日仍爲七月一日、第二期財廳亦已在計畫中、約總共裁廢稅額百一十餘萬、依次繼續舉辦第三四期裁廢、至本年終、决可依照全國財政會議决定之日期、全省完全廢除、裁稅後抵補辦法有二、一爲烟酒牌照稅歸省徵收、提出一成、一爲舉行土地呈報、本省印花稅每年徵收共百餘萬、按省一成、縣三成抽取、省方可用以抵補者祗四十餘萬、牌照稅每年可收五十萬、合共不到九十萬、以補第一期裁廢數額、尙虞不足、若第三四等期抵補、更屬空無指望、故財廳决擬同時舉辦土地呈報、以裕收入、至於烟酒牌照稅、奉部令於七月一日劃歸省方徵收後、財廳已呈准省府、省巿中設有稅捐徵收局者、由各該局代收、其未設局縣份、由縣府仿照牙稅包徵方法、招商承包、關於稅捐徵收局代徵、及縣府招商包徵、皆另擬單行辦法、呈部核准、惟烟酒牌照、舊日烟酒局於辦交卸後、均已報部註銷、故財廳特電部另發十萬張、以便於本月內起徵、各縣府則奉令按照該縣烟酒稅局征收牌照捐比額、確定標價、於旬日內招商包受、以便牌照領到、立時開征、（十三日） 
[濟南熱斃四十人　▲田禾枯萎漸呈旱象]  
　　濟南通信、本巿自入夏以來、天氣乾燥、雨量稀少、漸呈旱象、且自三日降雨之後、熱度日愈增高、昨（十四）日華氏表室內熱度達百度、室外至一百二十五度、近三日之因受暑而死者、日有所聞、據昨日傳述、死者竟有四十人之多、救治全愈之人、難以數計、並騾子一頭亦熱死、巿上之柏油馬路融解、行人如履棉上、郊外秋禾、亦多乾壞、聞再有三日無雨、卽難望秋收、計熱死之人、桿石橋南女子一口、路德醫院旁死二人、安平里一人、天橋南老嫗一口、安徽義地三人、緯一路男女各一口、小緯二路順興元學徒馮某一人、三里莊有賣水者郭某周某二人、布政司大街北頭西順居一人、鞭指巷三義樓一人、北園一小孩、按察司街二人、縣前街一人、南北倉巷一人、在觀園內一人、南門外一人、松林街一人、馬家林子二人、新巿塲南口一人、跑突泉前五人、進德會附近一帶死者八人、四大馬路緯三路一人、另有一人力車夫行至緯三路南口忽然倒地昏絕、幸被該處附近之某醫院聞悉、立卽派醫生馳往看視、尙有微息、乃施以强心注射、始行救活、其他因中暑命危者、亦多有所聞、至死亡確數、恐尙不止於此、（十五日） 
[粵禁男女同行之文章　▲省河督配局長之條陳]  
　　廣州通信、粵省當局對於時髦行動、近代儀文掊擊不遺餘力、前有艦隊司令張之英、提議禁止夏日男女同塲游泳、業已由公安局轉令實施、近又有省河督配局長鄭日東、向政府提議禁止男女挽臂偕行、茲錄鄭之條陳原文如下、「自世界文明、灌入中土、歐風美雨、相逼而來、吾粵開化最先、步趨恐後、婦女解放、社交公開、贈芍採� 
蘭、播艷聞於洧外、歸美貽管、傳韵事於城隅、當此過渡時期、兩性追求、容或有蕩檢踰閑之舉、旁觀指摘、遂引爲人心世道之憂、思想各走極端、意見自難融合、前日鈞會頒取締男女同泳之令、益惹起社會注意、民性本頑固、志希聖賢、旣痛嫉乎新潮、尤力崇乎古禮、竊以爲泳塲混雜、取締固在所當先、而過巿招搖、防範亦不容少緩、在昔男子由石、婦人由左、見於王制道路之文、有女同車、有女同行、斯乃鄭衛淫奔之詩、近以世風愈下、民德多乖、競效時髦、岡遵禮敎、金閨麗質、恒蹀踐於街頭、繡閣嬌姿、慣翱翔於道左、塗脂抹粉、藉作目標、露臂袒胸、恣爲肉誘、以致游蜂逐隊、喜秀色之分餐、浪蝶追踪、冀餘香之一嗅、輕薄者每上下其乎、謹愿者亦馳騖其心、邂逅中或結邪緣、煕攘內各誇艷遇、廉恥之道盡喪、姦拐之案日增、流弊所窮、伊於胡底、茲查同泳之習、亦旣加以取締、而同行之弊、不聞并爲防閑、竊疑明禁所施、胡乃嚴於水而寬於陸、終恐澆風莫戢、未能正其本而淸其源、每一涉足道衢、縱觀怪狀、奇裝冶服、粥粥羣雌、執手并肩、雙雙愛侶、途人爲之側目、俗士尤多痛心、思惡習亟當并除、嘆狂瀾誰與共挽、謹效芻蕘之貢、聊爲管蠡之陳、伏維採擇施行、黨國前途、曷勝厚幸」、（七月十日） 
[松江　松匯園與火會糾紛]  
　　日來天時亢燥、久旱不雨、河水乾涸、一區救火會各帮浦車、爲預防火警、操練手術、並試騐車機計、特通告各會員、於每日下午六時、驅車集合松匯汽車路試車、該處有松匯游藝園、爲松人納凉游憇之所、一般齊往汽車路散步納凉者、途爲之塞、昨晚七時許、游藝園門內汽油燈忽然胃火、各救火會員覩狀、恐星星之火、釀成燎原、職責所在、爰即開車灌水、而傍觀者羣起鼓掌、一時人聲鼎沸、觀者愈聚愈衆、忽見皮帶被人斫斷、又撥翻華安龍戤司林一聽、燒斷傳電綫等、火會方面損失不尠不知如何竟有人擲磚拋擊游藝園門窗、及包車亦遭損失、因此釀成救火會與松匯游藝園間之糾紛、救火會於當晚十一時、面訴金縣長、今晨縣黨部約集地方各團體、曁救火會代表調解、聞縣府代表婉勸救火會暫停試車兩天、靜候解决等語、救火會方面已允接受、將來如何解决、容探續報、 
[蘇州　鄕民來城報荒請願]  
　　吳縣兼旬不雨、旱象已成、各鄕農民、紛向縣府報荒、茲有唯亭三十九鄕農民共推出代表一百餘人、於昨日（十六）上午來城、至縣政府請願、目的有二、（一）請求開闢望亭沙墩港口、（二）請撥戽水機二十架、由吳縣長親自接見、對於第一點、依照建廳計劃、在沙墩港口、戽水入內、引入內河、現建廳委王元願即日來蘇、俟到蘇後、再行商酌、第二點須於十七日提交防旱會議通盤籌議、各代表認爲滿意而去、並聞防旱會方面、已由張委員雲搏赴滬、購得戽水機四十三架、業於昨日（十六）運蘇、預備分發各鄕使用、 
[商會集議救濟民食]  
　　縣商會施主席、因鑒於近日米價日見飛漲、平民 
生計維艱、特於昨日（十六）上午九時、召集米業代表徐鞠生·陳君玉·朱忍安·錢麗春等、在商會集議救濟辦法、當由施筠淸主席、决定原則四項、（一）由糧食行業公會、通告各會員、停止供給外邑採辦、以資接濟、（二）由米店業公會、將最近十日內實銷數量、並現存實在數目、列表呈報、以資稽考、（三）起碼秈米價格、更屬關係貧民食糧、應由兩公會决定抑低、（四）呈請政府、暫行取消洋米進口稅、以資開源、上列四項辦法、由商會通知兩公會代表、召集開會、於三日內具復辦理、 
[無錫　販運毒丸被捕解縣]  
　　公安第九分局警士、前日在榮巷上盤獲携帶紅丸之胡禮堂一名、紅丸三千粒、呈解總局、嚴加訊問、據供此項紅丸、係公安局前守衛隊士董必富之物、囑爲代送某處等語、當由督察處派葛督察員、將董必富拘獲帶局、直認販運毒丸不諱、昨（十六）日併解縣政府訊辦、又錫宜溧常各縣、向爲毒氛瀰漫之地、而錫邑除鴉片嗎啡外、尙有紅黑白快上快等毒丸、銷路奇暢、聞製造犯係胡某·蕭某·許某等三人、獲利頗豐、 
[農民因天旱自縊]  
　　第四區後吳巷鄕民周根泉、年三十八歲、務農爲業、近因貧病交迫、且見於田禾枯萎、秋收絕望、生計難以維持、即於前日背人懸樑自縊身死、亦云慘矣、 
[揚州　時疫盛行死亡相繼]  
　　揚州奇熱苦旱、痧疫盛行、茲據人報告、謂霍橋於兩小時內、染疫死者十八人、並據郡廟廟祝報告、連日死亡人數、（揚俗人死必至郡廟進香名曰鋪堂）均在百人以上、最多者達二百十七人、 
[嘉定　農嫗赴縣鬧荒]  
　　酷熱亢旱、荒象已成、農人祈神拜佛、終不見效、秋收勢將絕望、十四日淸晨、庵橋鄕垂一圖地方、有農婦五六十人、紛紛赴縣政府鬧荒、聲述戽水無由、稻田變成焦土、米價高漲、生活艱難、請予履勘救濟等、情人多口雜、形頗紛亂、當由縣府科員張海龍、代表許縣長出而勸慰、允予設法救濟、並每人給予點心錢六十文、始各散去、 
[嘉善　東門血案要犯拘獲]  
　　本縣東門大街日昇樓兇毆血案、要犯李士傑·徐明德兩名、肇禍後、即帶長槍二枝、短械一支、雇舟遠竄、李妻及李妹順寶·鄉警季阿全·不及逃逸、被縣公安局派警拿獲、轉解法院、經首席檢察官張氷嚴鞫李妻、始知該犯等遠避平湖、李妻及鄕警諭令收禁、李妹順寶·交保暫釋、保衝團總團長孫民則得訊後、即電致平湖保衛團部、令飭屬偵察該犯行踪、並請隨時扣留、迨至下午、在東湖地方、果見兩犯、携帶槍械、並有本縣保衛團符號、當即扣留、暫押總團部內、候法院迎提、 
[常熟　鄕民紛紛報荒]  
　　此間亢旱、全縣田畝、有十分之四、尙未下種、已插秧者、亦多枯萎、將來秋收、據一般人參推測、至多不及三四成、現在縣府方面、正在竭力挽救、至於飲料方面、城區河道多乾涸、一般佛婆、均伏河底祈禱、城廂公有井泉、乾竭者達一百零七處、現區公所正從事調查、設法挖深、暫濟飲料、惟連日天氣炎熱、仍無雨意、人心更見惶惶、各鄕農民、分投縣府·黨部·農會等處報荒請願、但當局亦只能勉力勸慰、促其返鄕畊種、十五日上午、縣令一區長沈昌俊·偕助理周子美等、分往大義橋各鄕、視勘災况、 
[南通　汲引江水救濟旱荒]  
　　通邑久旱成災、地方各界、連日集議救濟、决定就任港築壩、用電氣引擎、汲引江水內灌、需欵在縣建設費內撥用、刻已聘定工程師、趕速辦理、 
[通知海稅警校閱]  
　　財政部駐通如海稅警、刻奉令實行由部委校閱、並考查警士射擊技術、定十六日在呂四及掘港、十七日在苴鎭及六甲范公堤、十八日在東餘鎭、及海門公共體育塲、十九日在三餘鎭、二十日在南通之劍山等處、舉行實彈射擊、 
[蕭山　亢旱聲中米價飛漲]  
　　蕭山城河水涸、船隻往來、均告停駛、紹蕭夜航及越安等公司商輪、亦將停開、於交通方面、大受阻碍、致城區米巿特漲大漲、十五日米價忽漲一元二角、頂高白晚須九元六角、二晚亦須九元四角、即起價亦須八元六角、一般苦力、因米價飛漲、莫不呌苦連天、 
[海門　防災防疫會議]  
　　縣府於昨日上午、舉行防災防疫會議、議决辦法如下、（一）行各區調查各住戶食糧盈虧、精確統計、呈候統籌救濟、（二）函食糧管理委員會、迅即積麥五千石、以備荒政、（三）由縣府出示嚴禁雜糧出口、並責成各區鄕鎭長切實制止、（四）行農業推廣所擬具補種辦法、並備旱種子分發貸種、（五）行各區取締河內魚籌及各種障礙物、以暢水流、（六）行商會轉飭各糧商、不得囤積居奇、高抬巿價、如有抗違、即予傳案處罰、（七）呈請財政廳核准、在地方預備費項下動支一千元、撥作防疫費用、並行公安局召集中西醫公會、討論防疫方法、切實辦理、 
國際商業電訊 
　　丨七月十七日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　▲倫敦金價今（十六）日金價、爲一百三十七先令十一便士半、跌半便士、 
　　▲倫敦大條今（十六）日銀巿、毫無精彩、交易有限、現貨價爲二十便士六二五、期貨爲二十便士六八七五、皆與星期六價格同、 
　　▲紐約大條、銀巿仍不活潑、毫無特色、至遠期銀巿開盤、價較上星期五日收盤、縮十至二十磅音不等、惟十月份長四十磅音、　 
　　▲孟買大條孟買銀巿、今（十六）日穩定、今晚價格如下、現貨爲五七羅比七安那、比星期六日收盤漲三磅音、八月期爲五七羅比八安那、亦漲三磅音、九月期爲五七羅比九安那、漲二磅音、 
[滙兌]  
　　▲英美今（十六）日晨倫敦外匯巿塲、開盤淸淡、未有特色、英美匯兌開盤、價爲五元零三分九三七五、比星期六美英匯兌收盤低一八七五、午前此價未動、但午後二時、跌去一二五、而爲五元零三分八一二五、又美金一元、合美金三先令十一便士六一三、 
　　▲英法開盤仍爲七六佛郎四○、午前十一時跌去六磅音、而爲七六佛郎三四、直至午後二時、未有更動、 
　　▲美英今（十六）日開盤價爲五元零四分、巿况甚爲平靜、直至午前十一時、價格未有變動 
[美麥]  
　　▲美棉今（十六）日棉巿開盤、因利物浦電訊價昂、及台克薩斯州氣候報告依然乾亢、故價格更堅、經紀商利物浦與孟買皆活動購進、 
　　▲印棉孟買棉巿、開盤因投機家買進而漲、但半爲外商買出所抵銷、巿况穩定、今晚七八月期白洛去棉、價爲二百十八羅比七五、比星期六日收盤、高兩羅比半、 
　　▲英棉利物浦棉巿、今（十六）日續漲、午後一時、十月期價格爲六·八八、漲四磅音、 
　　▲英麥利物浦麥巿、午後一時、十月期價爲五先令三便士六二五、與星期六日收盤價同、 
[橡皮]  
　　▲倫敦橡皮布塲、今（十六）日開盤穩定、十月十二月期成交價格、爲七便士二五、與星期六日收盤價同、 
　　▲紐約橡皮開盤鬆動、令人失望、但後轉穩定、 
[證劵]  
　　▲紐約證劵開盤、交易無多、巿况淸淡、各種證劵稍有回落、買賣不定、巿况後來趨穩、人氣猶佳、茲將紐約證劵巿價（上午十時半止）列左、 
　　　　　　　上日收盤今日收盤五盤 
美國冶金四三·○○○四二·六二五四二·三七五 
亞納康達銅鑛一四·五○○一四·三七五一四·二五○ 
阿朋汽車二四·二五○：：：：三一·八七五 
鮑渥鐵路二二·七五○：：：：二二·七五○ 
開斯農具五一·七五○：：：：五二·○○○ 
紐約煤氣三三·二五○三二·八七五三二·八七五 
杜邦顏料九三·○○○：：：：九一·八七五 
電廠股票一四·八七五一四·六二五一四·五○○ 
通用汽車三二·○○○：：：三一·八七五 
國際電話電報一二·七五○：：：一二·七五○ 
麥金泰金鑛四九·一二五：：：四九·五○○ 
孟高華百貨二九·二五○二八·六二五二八·七五○ 
國民蒸汽廠二一·七五○二一·六二五二一·七五○ 
紐約中央鐵路二八·○○○：：：二七·五○○ 
美孚汽油一六·○○○一五·七五○一五·六二五紐遮賽油四五·一二五四五·三七五四五·三七五 
合衆航空一八·七五○一八·二五○一八·五○○ 
美國鋼鐵三九·七五○三九·六二五三九·五○○ 
維司定電器三七·○○○三六·二五○三六·二五○ 
　　▲紐約物品巿價 
　　　　　　上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤 
十月期棉花一三·○○○一三·一八一三·二○一三·二二一三·一九○一三·二一○ 
十二一三·一四○一三·三五一三·四○一三·三九一三·三五○一三·三六○ 
九月期條銀四六·七五○四六·七五四六·七五四六·七五四六·七五○四六·七五○ 
十二四七·二○○四七·○四七·○四七·一○四七·一○○四七·一○○ 
九月期橡皮一四·八四○一四·七○一四·七二一四·七○一四·七六○一四·七四○ 
十二一五·二二○一五·○七一五·○七一五·○八一五·一三○一五·一四○ 
九月期芝加哥九八·七五○：：：：：：：：：九八·二五○九九·二五○ 
十二小麥一○○·二五○：：：：：：：：：一○○·一二五一○○·八七五 
十月期溫尼佩格八三·六二五：：：：：：：：：：：：八四·二五○ 
　　　小麥一·一九○○：：：：：：：：：一六·五○○一·一八○ 
五月紐約　價六一·二五○：：：：：：：：：六一·○○○六一·七五○ 
九月期芝加哥六二·五○○：：：：：：：：：六二·五○○六三·二五○ 
十二雜糧 
 
 

Page 11

 
 
本巿新聞 
[汪精衛昨晨蒞滬即晚返京　延醫診治宿疾　發表書面談話]  
　　行政院長汪精衛、於昨晨七時、偕同鐵道部次長曾仲鳴、由京抵滬、延德醫諾爾診治宿疾、卽晚十一時乘夜車返京、汪氏於昨日下午六時、對上星期三中政會議關於監察院彈劾案决議、及胡漢民出洋問題、發表書面談話、有所申述、茲分錄各情如次、 
[昨晨抵滬延醫診治]  
　　行政院長汪精衛所患之糖尿症、迄已數年、不時由京抽暇來滬、延醫療治、茲復於昨晨七時、偕同鐵道部次長曾仲鳴、由京乘夜車來滬、當在南翔車站下車、卽換乘自備汽車逕返西蒲石路私邸休息、旋於八時許、電邀諾爾醫生前往檢視宿疾、約一小時始辭、據其左右稱、汪氏此來、仍爲療治糖尿症宿疾、別無其他任務、擬卽晚夜車返京云云、 
[中政會議常委提案]  
　　汪氏昨日下午發表書面談話、其原文如下、（記者問）上星期三中政會議關於監察院彈劾案有决議三條、其理由如何、可得聞否、（汪氏答）此爲中央常務委員五人、居正·葉楚傖·蔣中正·陳果夫·汪兆銘·之提案、經會議議决通過者、本來所謂五權分立、並非個個分立、不相聯繫、此理爲稍治憲法學者所同解、建國大綱規定在憲政開始時期、五院院長由總統任命督率之、可見五權雖然分立、仍然有個系統、現行國民政府組織法規定國民政府主席、不負實際政治責任、而於第十五條規定憲法未頒佈以前、五院院長各自對中國國民黨中央執行委員會負其責任、可見得五權雖然分立、也仍然有個系統、所謂中央執行委員會、除全體會議半年一次外、平時機關、處决黨務的、有中央執行委員會常務會議、處理政治的、有中央執行委員會政治會議、皆於每星期開會一次、現在除考試院院長戴季陶先生外、立法院院長孫哲生先生、司法院院長居覺生先生、監察院院長于右任先生、及兄弟、皆是中央常務會議及中政會議的常務委員、對於五院的事、一方面各自對中央執行委員會負其責任、一方面於中央執行委員會中謀其溝通聯絡、所以關於五院重大的事、無一不須提出中政會議通過、我們只須看看每次中政會議所討論通過的、多是行政院及立法院的提議、便可瞭然、然則此次中政會議對於監察院事加以指導監督、正如對於立法院行政的事加以指導監督一樣、外間有人以此次决議、爲有妨害於監察權之獨立、這種批評是絕對錯誤的、 
[監察院彈劾案成立]  
　　監察院彈劾案之成立、係始於委員一人之提議、而終於委員三人之審查、由此可知所謂彈劾案之成立、僅係彈劾方面之意思、而被彈劾者之意思、尙無表示、懲戒機關之意思、更尙無表示、一般人認爲彈劾案成立、便是被彈劾者罪名成立、這是絕對的誤解、彈劾案成立之後、由監察院院長移付懲戒機關、如果是一般公務員、則懲戒機關爲司法院所組織之公務員懲戒委員會、如果是政務官、則懲戒機關爲國民政府所組織之政務官懲戒委員會、這是現行的制度、照此制度、懲戒機關、於接到監察院彈劾案之後、於一定期間通知被彈劾的人、俾其申辯、接到被彈劾人的申辯書之後、開會審查、兩次三次不等、審查結果、或判斷爲當付懲戒、或判斷爲不付懲戒、做個比方、監察院猶如普通刑事的檢察官一樣懲戒委員會猶如裁判官一樣、如果以彈劾案成立、爲被彈劾人罪名成立、猶如以檢察官的說話爲被彈劾人的罪狀、而不必再加以審判、是一樣的糊塗、 
[未付懲戒不宜宣示]  
　　以上是將現行制度約略說明、以下便入於中政會議議决的由來、本來監察院彈劾法、一切彈劾案在未移付懲戒機關以前、不得宣示其內容、於是許多監察委員便行移付懲戒機關以後、將內容任意對外宣示、甚至將彈劾案全文在報紙公佈、須知此彈劾案僅僅移付懲戒機關、尙未由懲戒機關通知被彈劾人俾其申辯、更說不到懲戒機關的審查、如果此時將彈劾案全文公佈、豈不是只有彈劾方面的意見、而沒有被彈劾者的意見、以及懲戒機關的意見嗎、這算得做公平嗎、須知國家立法、獎善懲惡、兩者並重、例如懲治貪污、當與保障廉潔並重、懲治失職違法者、當與保障盡職守法者並重、社會輿論、亦當如此、每逢見一彈劾案、不可卽以懲治有罪爲快心之具、同時尤當注意於保障無辜、不然、國家社會有何方法以勉人爲善呢、譬如一個小小的公務員、被監察院一位委員彈劾、三位委員審查之後、指爲貪污、於移付懲戒機關之時、並對外宣洩、則凡閱報者皆將認其爲貧污了、這一個公務員受了這種貪污的罪名、如果情眞罪確、猶可說也、如果負屈含冤、那怎麽樣呢、在懲戒機關未通知以前、是無從申辯的、這是何等的冤屈、卽使接到懲戒機關的通知、上了申辯書、而這一個小小的公務員、有何能力能使此申辯書與彈劾案同樣宣傳於報紙、那末這一個公務員、本來是於懲戒機關判斷之後、其罪名始成立、如今則於彈劾案宣佈之時、其罪名已經在報紙上成爲衆見衆聞的了、這是何等的不公平呢、以上是一個公務員負屈含冤的時候、至於政務官呢、更不同了、本來政務官是負政治上之責任的、所以懲戒法上對於政務官沒有什麽記過、減俸、降級等等處分、只有輕則申誡、重則免職、申誡不必論、做到政務官如果政策不行便當引退、用不着什麽懲戒、而監察委員之彈劾政務官、其所發生之影響、不僅僅在政務官之本人、而在於所執行之政策這種政策、有時當守秘密、不能公開討論的、須知此非爲政務官本人之禍福而守秘密、乃政務官爲國家之利害、而守秘密、所以要這一個政務官爲與監察院彈劾案做相當之對抗而在報紙上互相發表、這在負有政治責任的政務官、是不能如此的、關於國防外交的、固不用說、卽其他各部會、在國家政策之必要上、有時亦須秘密、如此說來、只許監察院宣佈彈劾案、而不許被彈劾人宣佈申辯書、是最不公平的、兩相宣布似乎比較公平了、而在公務員則有無力宣布之苦、在政務官則有不能宣布之苦、 
[胡氏出洋宣傳政策]  
　　（問）外傳胡展堂先生有出洋之意、未知確否、（答）胡展堂先生確曾託人示意、欲往歐美一行、爲中央宣傳政策、中央同人對此欣然同意、惟因胡先生數年以來、皆遠在香港、於中央一切政策、必有許多不盡明瞭之處、甚望胡先生於出游之前、能來南京一行、如不願來南京、至少來上海一行、以便詳細討論、現正在以此提議、徵求胡先生同意、尙未得復、至於孫哲生先生或孔庸之先生將來是否可往香港一行、現尙未决、因孫先生在檀香山避暑期中、而孔先生又新由華北歸來、各事待理、一時或走不開也、 
[中英建設兩銀公司　允貸鐵部鉅欵　一千六百萬元各半承借　完成閘曹段及還內外債]  
　　鐵道部爲完成滬杭甬鐵路西興至曹娥間之路綫及橋樑等、並償還該路內外債欵、向中英銀公司及中國建設銀公司合組之銀團借欵一千六百萬元、並准銀團發行債劵、茲据新聲社記者、探得詳情誌後、 
[進行借欵]  
　　滬杭甬鐵路、自西興至曹娥間之路軌、因錢塘江鐵橋問題、迄未建築、總計路綫長七十八公里、至於曹娥江橋、除橋基已塡外、餘因歐戰而中輟、今錢塘江鐵橋、將動工興建、鐵道部爲完成該段及曹娥江橋等、曁償還該路內外債欵、進行向銀行界借欵、 
[原則决定]  
　　中英銀公司鑒於京滬滬杭甬兩路、對於債欵如期歸還及付息、以致債劵在國外價格日漲、極願貸欵於兩路、俾完成滬杭甬綫、同時新開幕之中國建設銀公司、對於完成滬杭甬綫、亦願投資、當經鐵道部派員會同兩路管理局、與中英銀公司及中國建設銀公司、磋商借欵辦法、原則已决定、 
[合組銀團]  
　　鐵道部與中英銀公司及中國建設銀公司、借欵總額爲一千六百萬元、由中英銀公司及中國建設銀公司聯合組織銀團承借之、計中英銀公司八百萬元、中國建設銀公司八百萬元、並准該銀團發行債劵、得流通於國內外巿塲、一切借欵條件、尙在恊商中、惟利息聞爲六厘、 
[橋路合建]  
　　鐵道部浙江省政府等機關、以建築錢塘江鐵橋與完成滬杭甬路西興至曹娥段、均有密切關係、今建築錢塘江鐵橋、經費已籌着、完成滬杭甬綫借欵原則亦决定、聞將來决定同時聯合建築、使滬杭甬全綫貫通一氣、 
[工業聯合會代表　將在滬先謁孔]  
　　面陳新稅則不修改之利害 
　　新聲社云、中華工業總聯合會、前應會員要求、曾於本月七日、在漢口路會所、召 
集緊急會議、討論財政部公布之進口新稅率、經决議、推派代表郭順等六人、定期晉京請願、該代表等原定昨晚出發、惟財政部長孔祥熙氏、自回滬以來、尙未返京、故該代表擬先在滬、與孔部長當面陳述新稅則不修改之利害、請求考慮後、再行晋京、向行政院·立法院·實業部·等關係院部請願、希冀有所補救之辦法云、 
[美貸棉改訂合同後　今日首批到滬　共二萬八百餘件　卸在招商局華棧]  
　　我國向美購買之借欵棉花、自改正合同後、卽將一千萬元美金大批棉花、自六月分起、從北美趕裝來華、第一次係由美商福來洋行代租巨輪、芬雷那號Fernlane、在北美新亞聯港裝載滿船棉、共計二萬零八百零九包、占一萬餘噸、預定七月十五日到上海、旋因在途中遇有風霧、航行稍爲延阻、較原定進口期、須遲到兩天、昨日午到、接該輪無綫電、謂今日午刻、准可駛進吳淞、福來洋行已經雇定領港、備帶引到滬、一面知照招商局準備堆儲、該局原擬將該貨存諸揚子碼頭棧房中、嗣因全部棉將接踵運來、總額有二十餘萬件、揚子碼頭一處、不勝容積、且修理工事、尙未完畢、故將本日運到之第一船貨改儲在浦東華棧、昨日已經碼頭管理處、通知該棧、準備一切起卸手續矣、至其餘各輪所載之棉、亦將在此短時期中、趕運來滬、以後每月將有四五萬件、裝抵上海、又聞因罷工、而阻住在美之麥子船三艘、今亦已由美開出、在此一週內可望到滬、 
[中央機廠廠址　請設巿中心區　七區黨部特呈巿黨部　轉咨實部勿設於租界]  
　　中央社云、實業部擬在滬籌設中央機廠、已勘定北蘇州路一帶爲廠址等情、業誌前報、本巿第七區黨部以實業部設中央機廠、應擇本巿巿中心區域爲廠址、昨特呈巿黨部請轉咨實業部、重新確定廠址、其原文云、報載實業部籌設中央機廠廠址本定首都、茲以上海爲工商業中心、故已改定上海北蘇州路一帶等語、查上海巿中心區、現正積極發展、成效可觀、將來工商業之中心、自非巿中心區莫屬、今實業部旣有中央機廠之設立、而廠址託庇於租界、似與總理主張大上海開港之計劃相違背、爲此具文擬呈請鈞部、轉咨實業部、確定中央機廠廠址在巿中心區、以謀大上海之繁榮、實爲公便云、 
[各區救火會防旱工作　驅帮浦車十輛　出發鄕區抽水　計分九區進行]  
　　國民社云、本巿巿政府、以巿內各鄕區、因天氣亢旱、災象將成、業經該府召集第二百六十四次會議、决撥六萬元購置大批抽水機、分發各鄕區應用、完全由社會·土地·公安局·等負責辦理、惟以抽水機一時不及趕辦、特經巿公安局長文鴻恩、飭該局第二科消防股主任董致和、着本巿各區救火會派救火帮浦車十輛、前往各鄕區抽水、共分九區進行、（一）「龍華區」、由滬南北區兩救火會負責、（二）「彭浦區」經閘北第三段救火會辦理、（三）「閘北區」歸閘北第四段救火會負責、（四）「漕涇區」由滬南及西區等救火會辦理、（五）「蒲松區」經滬西曹家渡與南巿董家渡救火會、會進行、（六）「引翔區」歸閘北第一段救火會負責、（七）「殷行區」由閘北第二段救火會負責、（八）「江灣區」經江灣救火會辦理、㈨「眞茹區」由眞茹鎭救火會負責辦理、於昨晨九時、由該局董主任至凝和路也是園、與旱災救濟委員會接洽、會同各鄕區代表辦理、故各區救火會、已於昨日上午十時起、分別出發進行、 
　　閘北區方面、前日由救火聯合會、召集各救火會討論救濟分配辦法、經指定除三段担任彭浦區·四段引翔區·業已動員外、其一二兩段境內、因火警較繁、爲兼顧地方起見、就近担任閘北區一帶、聞自昨日（十六日）起、已由各該段派車會同農會、在閘北柳蔭路八字橋開始進行抽水工作、俾利灌漑、暫資救濟云、 
[米價因天旱阻運步漲　巿府令飭制止　內地存底豐富　洋商採辦洋米]  
　　中央社云、邇來天久未雨、旱象已成、本巿政府、除撥欵救旱外、對於巿塲米價暴漲一層、殊以爲影響民食非鮮、爰特令飭巿社會局云、查本巿邇因天時亢旱、米價暴漲、未及半月、竟每石遞漲至三元有餘、設再繼續增高、自足影響民食、本府前准浙江省政府電請限制米價、當經令飭該局遵辦在案、合再令仰該局卽便遵照、迅速妥爲制止、無任乘機暴漲、以維民食、而安人心、并仰將辦理情形具報、切切此令、茲悉巿社會局業已奉令、轉告各米商、限制米價、以維民食云、 
　　新聲社云、據經售米糧公會會長蔣石稚稱、滬巿糧食、向由無錫·常熟·蘇州·嘉興·松江·嘉善·靑浦·江陰·常州·宜興·溧陽·等各地所供給、因三年來各地均能豐收、故內地存穀、較往年爲多、據廢歷端陽所得統計、上列各地存穀總數、粳稻六十餘萬石、秈稻三十餘萬石、糯稻二十餘萬石、總計達一百二十萬石、至現在止、總存數尙在七十萬石以上、依照約計、此數足資維持新米上巿、 
[到貨减少]  
　　平時各地、每日運米來滬者、南北巿總計達七十號、（每船一號可裝米百石、至二百石、平均約一萬二千石）比以天時久旱未雨、田地龜裂、而江陰·常州·宜興·溧陽·等地、河水涸阻、致運米船已告絕跡、蘇常等地米船亦銳减、平均南北巿每日僅到三十號、但滬巿存米、則尙可維持一二旬、 
[價漲原因]  
　　蔣氏又稱、至於米價步漲之原因、（一）內地小河無水、四鄕糧食不能運往鎭巿、（二）設有儲米而欲出售者、同村人加以阻止、以防旱荒、（三）本埠米商、日來有赴內地買大批糧食者、成交已達數萬石、（四）人心不鎭定、故多積米待荒、（五）存米商居奇不售、（六）投機者抬價收買、（七）天旱不雨、農民大率專心灌漑田地、作壩以儲水、米船爲阻、因此複雜之緣故、造成空前之恐慌、 
[獲利甚鉅]  
　　新聲社記者又向運米商調查、謂內地存米確屬尙多、因多數船戶、正在插秧及灌水、致米船少到、平時由內地動米來滬、每石除開支外、可得利二角至三角、多至五角、已屬大好生意、現因人心不鎭靜、及一部份人之操縱、每米一石、有得利三四元者、四元餘一担之穀價、以五折破礱、加伙食開銷薪工利息、而售十三元、故一般運米商、莫不利巿三倍、喜形於色、 
[民食前途]  
　　又據另一方面消息、米業爲防荒起見有訂購洋米五十萬石之議、然反觀二十年水災時、因訂購洋米、造成國米之慘跌、設此次再有此舉、將來國產貨將亦蒙受莫大影響、今年江北糧食大熟、湖南亦然、江西方面、豐歉相等、故以國內米糧足資維持各地之民食、决不致生恐慌、訂購洋米、殊屬多此一舉云云、 
[外商要求]  
　　申時社云、本巿經營進出口糧食洋商·如達孚·安利·祥茂·公平·泰豐·新豐·祥利·等、鑒於我國旱災日重、米價高漲、顯見國內糧食缺乏、本可裝運進口銷售、但以關稅限制、每百公斤須徵一·六五金單位、仍覺負担過重、推銷不易、特派代表赴京、向我外交部要求减半徵稅、外交部據情呈請行政院、並與財實兩部會商結果、覺此事關係國策、未便率爾變更、卽有免稅進口之必要時亦應由行政院統盤籌劃、在某一數量範圍內、特許進口、不能由洋商藉此貿利、因而洋商此項要求、未有若何結果、 
[訂購千噸]  
　　各洋商以此次要求雖未達目的、但以近日米價高漲不已、與國外比較、雖照納關稅、仍覺有利、現達孚洋行、已電西貢訂購一千噸來華、由豆巿街各大米行全部認銷、以每担十元一角成交、不日可以到滬、豆米業並將有五十萬担免稅洋米進口、本埠米價、以有洋米爲後盾、此後可望穩定、不致再行狂漲、 
 
 

Page 12

 
 
[蔡增基談發行巿公債　籌議建設實屬義不容緩　還本付息基金最爲穩妥]  
　　中央社云、本巿發行之二十三年巿政公債三百五十萬元、經奉中央核准、並定於今日發行、巿財政局長蔡增基昨對發行公債事發表談話如下、本巿爲應付巿政設備、不得不發行公債、緣上海係東亞巨埠、爲世界巿塲之重心、及握全國文化之樞紐、現値舉世銳意建設、突飛猛進之際、則今日之上海、殊未可復與六十年前固步自封時之上海、相提並論、故今日之上海巿政府所負責任、繁重異常、凡關心世界大勢者、均深知之、按諸現代文化集中之都巿、其能解决種種複雜問題、必須首先有相當之根本設備、本巿旣屬重要都巿、自不能例外、然迴顧本巿自鼎革以還、一切設備、多付闕如、此次籌議建設之體育塲·博物院·圖書館·醫院·屠宰塲等、僅屬上述根本設備之一部、實屬義不容緩之舉、蓋此設備、卽就本巿之特區言、亦經次第舉辦、本巿因陋就簡、固無以對輪將捐稅之巿民、卽相形見拙、亦殊於國體攸關、且謀我者每以我國人無組織及無管理能力爲宣傳、倘對區區巿政設備、不力謀進展、更無以正世界之視聽、但籌議以上各項、旣屬如是急要、而本巿每年經常收入、均有指定用途、故不能不發行公債、以資應付、至以發行公債之故、因而利用外資、事實上亦屬有利而無害、查最近上海溢存現銀、屬於外商者、約佔二分之一以上、大抵係每年國際貿易入超、彙存於上海者、在目前環境之下、此項外資、固鮮有流入內地之可能性、設使外商不於上海投資生利、勢必各以多量之現金、流匯於其本國、在政府爲穩固國內金融計、正宜設法利用、毌使外溢、故先總理主張利用外資、垂爲明訓、誠亦有見及此也、本巿此次發行公債、由新豐洋行組織中外銀團、訂約承銷、將來投資於此項公債者、外商必佔大多數、本巿於此利用外資、得以發皇巿政、並於國內金融、亦不無相當裨益、至外資利率較低、猶其餘事焉耳、此次發行公債、以本巿汽車機汽脚踏車及脚踏車等項車捐、爲還本付息基金、亦屬最爲穩妥、本巿道路、近年展築日多、交通器具、亦因而遞增、上述三項車捐、每年收入、已達六十餘萬之數、以上撥充公債之還本村息基金、誠綽有餘裕、近年江浙皖寗滬五省巿公路完成、可以互通汽車、以後捐領巿區牌照之車輛、能到達五省巿之公路馬路、計有蘇省約七百十八公里、浙省約九百十二公里、皖省約一百二十公里、本巿約三百五十公里、所有交通器具、旣可盡其使用機能、異日愈臻發達、可以斷言、較之祇捐領特區牌照之車輛、僅能在特區範圍以內行駛、（兩特區之馬路約共三百六十餘公里）其效用不可同日而語、將來特區車輛、感於使用機會之懸殊、必盡量並領巿區牌照、本巿車捐收入、必更可觀、至於本公債之巿價、發行後將在上海衆業公所登記、得向外僑金融巿塲流通、其價格必能逐漸提高、卽如上次發行之災區復興公債、現在巿價已超過票面百分之三以上、可資證明云、 
[段祺瑞赴牯嶺　今晚乘隆和輪啟程　江西當局供張一切]  
　　段祺瑞氏應蔣委員長之邀、赴牯嶺避暑、已定今晚乘隆和輪離滬赴贛、俟秋凉再行返滬、據段氏左右云、段公本好靜養、初無旅行之意、今年夏暑初熾、江西方面當局早有函邀、辭而未往、最近又有電至、謂滬上奇熱、已備有寓所、專待駕臨等語、蓋蔣委員長在京時、已電熊主席供張一切也、故段公始欣然爲逭暑之游云、聞隨段同行者、有吳光新·梁鴻志·等十餘人、 
[陳光甫已返滬　整理申新廠方案擬定]  
　　新聲社云、我國實業家榮宗敬經營之申新·福新·茂新·紡織麫粉各廠、今因營業關係、由財實兩部曁棉統會等設法整理、晋京報告之陳光甫已返滬、整理方案已擬定、茲誌詳情如下、 
　　整理方案財政部實業部棉業統制委員會等、對於先整理新申紡織各廠案、曾經棉業統制委員會與申新福新茂新等廠新任總經理王禹卿磋商整理辦法、同時設法勿使停工、今整理方案已擬定、關於申新各廠財產、亦估値數目、已由實業財政部等呈復行政院、俟核准後、即組整理委員會整理之、 
　　陳氏返滬全國經濟會棉業統制委員會常務委員陳光甫氏、日前晋京、向行政院等報告奉令整理申新紡織各廠案、並與財政實業兩部再行一度接洽、業已公畢、於前日返滬、昨已照常赴上海銀行辦公矣、 
　　中上放欵申新福新茂新等廠債務、以上海及中國兩銀行爲最鉅、民國二十二年截止、中國工業放欵四千二百四十五萬五千四百六十八元、上海工業放欵三千四百五十七萬六千七百零八元、而紗廠放欵佔總數百分之六十、麵粉廠放欵佔總數百分之十四、上項紡廠麪粉廠放欵、以申新福新茂新爲大宗、但新聲社記者昨向兩行詢問、知是項放欵、均有可靠擔保品、並非信用放欵、至於再行放欵維持申新各廠案、尙在進行中、 
[交通部舉辦　電話局代收電報辦法　於昨日起開始實行]  
　　交通部爲便利交通起見、特於浙江象山·臨安等地未設立電報局局處、委託浙省電話局代辦、對所有發往上述等地之電報、代收代送、已於昨日起開始實行、上海電報局、已奉交通部訓令知照、茲誌如次、交部訓令云、查本部委託浙江省政府代辦浙區長途電話辦法、業經議定、自本年七月十六日起實行、依照前項辦法第五條之規定、在部方未接電報局各地與國內各處往來電報、得由各該地省辦電話分支局代收代送、並經制定辦法、令發浙江電政管理局各在案、所有浙省電話局代辦電報各分支局局名及羅馬字拚音、合亟列表、連同代收代送電報辦法、一併令發該局、除分行外、仰卽遵照云云、 
　　代辦地點代辦收發電報各地、計爲吉安·華埠·義烏·臨安·南田·象山·松陽·塘棲·天台·靑田·桐盧·餘杭·於潛、 
　　收送辦法代收代送辦法、㈠本辦法依照交通部委託浙江省政府代辦長途電話辦法第五條之規定、訂定之、㈡在部方未設電報局各地與國內各處往來之電報、均得由各該地省辦長途電話分支局代收代送、國外往來電報、暫緩辦理、 
　　華氏談話據該局報務課長、華士鑑氏、語華東社記者云、是項話局代收代送電報辦法、由滬發往上述各電報、先由滬用電報拍發至各該處、附近之電報局、再由該處之電報局、通知該處電話局、由電話局用筆記錄後、再行送收報人云、 
[比新王委派　答謝專使將來滬　八月十二日可到滬]  
　　比利時前國王、自游山跌殂後、我國曾電致該國吊唁、並派駐使向比政府致悼、比國新王爲對我答謝起見、特委派答謝專使七員、由比來華、親向我中央政府道謝、所派專使姓名、爲男爵瓊森氏及其夫人、Baron＆Baranne　Janssen隨員恩特瓊遜M 'r.Andre　Janssen勞白吉杜脫、及其夫人Mr.Robert　Jadot尉孟特倫、Ist　Lient,Mondron等七人、現在途中、先到爪哇、昨據本埠渣華公司接到巴達维亞總行電、專使等已定八月二日、從爪哇轉乘該公司之芝巴德號輪來滬、途行約計一旬、至遲八月十二日可以抵滬、一切照料、由該公司代爲準備、至專使到滬、我外交部駐滬辦事處、屆時應行歡迎、一切事亦由渣華滬行職員錢冲甫君分別通報矣、 
[財長孔祥熙　招待菲總督介弟　昨晚在其私邸設宴]  
　　菲列濱總督介弟喬其茂福（George　Murphy）及前國民政府顧問（Sir　FrederickWhyte）相偕來華遊歷、於前日下午抵滬、財政部長孔祥熙昨特在其西愛咸斯路私邸設宴招待、被邀作陪者、有駐法公使顧維鈞·財部總司務長許建屏·前駐倫敦總領事楊光泩·等多人、 
[黃紹雄明晨到滬]  
　　內政部部長黃紹雄氏、此次赴廣東廣西香港各地、分訪陳濟棠·李宗仁·白崇禧·胡漢民·諸氏、有所商洽、業於前日公畢、乘坐法郵船秦能蘇號輪離港、定於十八日晨到滬、黃氏預定在滬、稍事休息、卽將晋京銷假視事、 
[路局昨招待各業代表　討論產銷運合作問題]  
　　京滬滬杭甬鐵路局以鐵路處於運輸者之地位、以生產者及銷售者爲其顧主、而生產者及銷售者、亦各以鐵路爲其運轉之樞紐、故產運銷三者、實具有互相聯屬之關係、亟應切實合作、以謀相維相繫、共存共榮、乃於昨日（七月十六日）下午四時半、假座北四川路新酒亞店、招待本巿轉運業·麵粉業·水泥業·紙業·絲業·紗業·雜糧業·冰鮮魚行業·海味業·糖業·水果業·茶業·煤業等十九團體、曁金融界代表、舉行茶話會、出席者有各業代表劉鴻生·蕢延芳·洪少圃·姚錫舟·郭順·陳子彝·陳云卿·徐潤生·楊樹本·朱子香·等、及金融界徐新六·吳蘊齋·陳光甫·鄒秉文·李權時·王志莘·等共百餘人、由該局黃局長吳副局長曁各高級人員招待入席、首由黃局長致詞、說明產運銷合作之意義、及合作之綱要、並介紹專門負責辦理運輸之車務處領袖蕭處長衛國及王副處長志剛與來賓相見、以便將來遇事可以直接商洽、次即由車務處蕭處長報告最近便利客商之種種設施、次由吳副局長代表鐵道部業務司俞司長致辭、演述俞司長所抱「負責運輸」、「整個運輸」、及「有效運輸」三大目標之意義、及其設施、而歸結於產運銷三方之應誠意合作與充分合作、嗣轉運業蕢延芳、杜有良及雜糧業公會陳子彝等發表意見、請求鐵路予以相當之利便、及恊助、當由黃局長吳副局長分別接受、並予以解釋、最後黃局長更再三申述同業合作、及非同業合作、應並加注意、是日該路麥根路站裝卸工人方面、亦有代表十餘人列席、使貨商與工人間得一直接交換意見之機會、頗爲難得、散會時已七時許矣、 
[海關稅務司　解釋復出口貨辦法　貨物與報單相符自可免稅放行]  
　　江海關稅務司昨函復巿商會云、接准來函、以據鐵業五金業等四同業公會函述、對於鐵貨復出口時、斷難保存原式、及所感困難各點、請查照辦理等情、該公會所陳各節、請明白見復等由、准此、查此項金屬品可准予享受半散裝貨物之利益、復出口時、如將派司或副派司呈騐、內載進口貨物情形、與報裝貨物情形、經關查核相符、自可准予免稅放行、剪口鐵一項、向准在本地剪鑿成小塊、此種辦法、並未變更、惟欲在本地剪鑿時、務須於進口報單上載明、至於原隻輪船在本地拆卸、所拆下材料、其待遇相同、惟該項輪船拆卸、所望拆得材料之大槪數目、報運人必須於進口報單上詳細載明、相應函復查照轉知爲荷、 
[日輪侵漁　護漁處談處置辦法　現正與海岸巡防處會商　將調查江浙之漁民狀况]  
　　國民社云、最近吳淞口外、不時發現日艦侵漁等事、記者昨日特赴實業部護漁辦事處、據主任袁良驊君談話如次、 
　　日輪越境侵漁袁君首謂、迭接報告、吳淞口外、時常發現日輪多艘、私捕我國領海內之魚類、茲據確實調查、此等日本漁輪、有懸日旗者、亦有冒充我國漁輪而縣掛我國國旗者、故對於調查方面、甚感困難、現敝處正與海岸巡防處磋商有效辦法、從事嚴厲處置、 
　　調查漁民狀况繼稱、目前漁汛已過、至於秋汛、則在八月底九月初左右、尙有月餘、在此時期內、四艘之護漁船、毫無實際工作、故爰照舊例、略事修理、不日卽可竣工、待裝修完畢後、擬巡視江浙沿海一帶、調查漁民之生活狀况、產魚之數量、與海盜之出沒情形云、 
虬江路紛擾案內 
[受傷意水兵已死　被毆受傷黃包車夫開騐]  
　　大陸報云、星期六夜在虬江路受刀創之意水兵、經送入公濟醫院後、次晨卽因傷及肺部、不治而死、其屍業經車送萬國殯儀館、將於星期二日晨安葬虹橋路公墓、昨爲星期日、故意領事當道對於此案、尙無舉動、公安局現正從事澈查、希望早日逮獲行兇之人、按法懲辦、至當時被毆傷之車夫、經送入紅十字會醫院裹治、及經警局盤詰後、聞已開釋云、 
　　北四川路虬江路口愛多那多酒排間門首於前晚因索取車資問題、發生意水兵與人力車夫毆鬥後、結果、意水兵茂克羅斯因被羣衆所創、傷重斃命、而人力車夫薛小三子亦生命垂危、各情曾誌昨報、茲悉斯案發生後、吳巿長對此甚爲重視、並已命派幹員切實追查、務將兇犯獲案究辦、而同時公安局方面亦嚴飭該管五區一分所嚴密查緝、該所奉令後、卽加派長警四出偵查、至昨日止、已拘獲嫌疑犯兩名、現均暫押所內、特偵查後、再定覊釋、至於斯案當時肇禍主犯兩意水兵急比利亞老呢及摩地利忌多自出事後經探捕帶入捕房後、業於前日由捕房送回意艦、並卽轉解意領署、靜待發落、 
[大批奶牛進口]  
　　杭州西湖煉乳公司、向有消毒鮮奶以及燕牌煉乳等出品、求過於供、最近發明奶粉製造、原有奶量更形缺乏、最近託養生貿易公司、向英屬新西蘭購進純種奶牛二百餘頭、於昨日進口、在張華浜登車運杭、是日各界前往參觀者、不下百餘人、如此鉅數奶牛進口、實開我國之先例云、 
[參加省會國展　各廠裝貨十八日截止　開幕期延至二十五日]  
　　本巿中華國產廠商聯合會、應江蘇省黨部之邀、參加鎭江省會國貨展覽會、原定本月二十日開幕、茲因鐵路貨運擁擠、故特延期五天、現定二十五日開幕、參加各國廠商、即日起開始裝運、於十八日截止、昨特發緊要通告云、㈠各廠裝貨准於十八日截止、㈡各廠裝貨費、請付給鐵路營業所、（該所在靜安寺路馬霍路口四零七號、電話三五八一五·三五八五零）領取提貨單、並隨帶回單簿、或該所所出收據、以便核對箱數、㈢職員出發、准二十二日早晨八點鐘火車動身、請即日來會購車票、以便預定座位、㈣職員證章、即日來會購買、出發旗各自備好、以示一律、又該會爲擴大宣傳起見、並印發國貨專刊數千冊、於展覽開幕日分贈來賓、以資鼓吹云、 
[申時電訊社　明日舉行十週紀念　巨潑來斯路園遊茶會　並出版十年紀念特刊]  
　　申時電訊社、爲國內唯一民營新聞電訊事業、創辦迄今、已歷十載、服務國內外各報社、消息敏捷翔實、頗爲各方讚許、最近復擴大組織、正式成立股份有限公司、向實業部領有營業執照、實開我國通訊事業之新紀元、迄今與國內外訂約供給電訊之報社、已達百數十家、專任訪員分駐各都巿者、不下三十餘處、至本埠消息及外省通訊、尤多精彩、本月十八日（卽明日）爲該社創立十週年紀念日、爲慶祝并促進新聞事業、特編印十年紀念特刊一厚冊、內容載有各國新聞事業、及國內各省巿新聞事業、名貴豐富、可稱鉅搆、亦定於明日出版、在明日下午四時半至七時、假法租界巨潑來斯路二六三號、舉行園遊茶會、業已發出請柬、分邀本埠新聞界及各界領袖參加、席間並有聶耳氏主辦之森森絃樂隊、及各士女表演高尙節目、屆時巨潑來斯路上、嘉賓蒞止、車水馬龍、當有一番盛况云、 
[司法行政部批　令查報票傳郎祖蔭事]  
　　上海律師公會、前因隆順地貨行棧司蔡洋其被盜案嫌疑、拘入老閘捕房、解送第一特區地方法院、訊明釋放後、而蔡出押後、遂以捕房探目郎祖蔭、选用電刑逼供、致成殘廢、自訴郎探目一案、經法院准詞傳訊、捕房方面因拒絕傳票、因此各團體認爲關於法權重大、業經該會電呈司法行政部及外交部、請迅予交涉等情在案、昨日該會奉到司法行政部批示文云、爲捕房探目郎祖蔭私用電刑一案、捕房拒收法院傳票、請咨轉交涉由、冬代電悉、仰候令行江蘇高等第二分院、轉飭上海第一特區地方法院、將該案辦理情形具報、再行核奪、此批、 
[厦門公安局遣送　被誘兒童來滬　共七人送巿公安局招領]  
　　厦門特種公安局長王固磐、因迭經所屬破獲之被誘兒童、收容已久、無人認領、昨特遣送來滬、請本巿公安局查收代爲招領、茲錄其原函如下、（逕啟者、案查本局收容被誘人江蘇籍素富章、」年十三歲）山東籍、蔣雪、（年十二歲）王平心（年十六歲）安徽人張如意（年十五歲）陳有龍（年十二歲）陶素武（年十三歲）河南籍張根喜（年十三歲）等七名、迄今多日、無人認領、茲據該被誘人請求資送回籍、自應照准、徐函托源安輪船買辦帶滬外、相應函請貴局查收希爲就近招領或設法資送回籍、交其親屬領回、以免流落、仍盼見復爲荷、此致上海巿公安局、 
[巿商會　北巿國貨商塲之整飭　昨日起暫停營業八月初重開幕　陳列部同時整理停止參觀二週]  
　　本埠天后宮橋北堍巿商會北巿國貨商塲爲上海第一首創之大集團、專以提倡國貨、力謀產銷合作爲職志、計自成立以來、於茲三載、歷經努力工作、國貨基礎、漸臻穩固、各地羣倣創設者、亦接踵而起、現因該商塲以參加廠商租期已滿、爲繼續努力擴大範圍起見、暫停營業半月、以便大事刷新內部、盡力搜羅優美國產、八月一日、准定重新開幕、至該商塲三四樓陳列部、亦同時整理、停止參觀二星期、 
[無錫國貨商塲　參加廠商甚爲踴躍]  
　　無錫國貨商塲展覽會、自馮雲初·石芝珊·申夢世·等發起以來、連日國貨廠商前往登記參加者甚爲踴躍、如杭州·嘉定·各地廠商來函預定地位者、頗不乏人、現聞該商塲展覽會、已定八月十五日開幕、除推定專員在滬負責籌備外、并已派員赴錫、籌備一切、駐滬辦事處、現設三馬路石路東首同安里五號三樓中華國貨倡導社內、備有參加辦法、函索即寄、 
[巿聯會　函請取締沿階攤販　呌囂喧譁阻碍交通　嚴予驅逐以安商業]  
　　本巿第一特區巿民聯合會第二分會函工部局警務處、請即飭屬嚴予取締沿階攤販、以安商業、文云、逕啟者、茲據敝會會員函稱、查敝號等門前每至下午二三時後、輒有售賣汗衫衣襪及刨氷瓜菓等小販、沿階設攤、呌囂喧譁、不可名狀、且若輩營業、每以欺騙敲詐手段、誘人購買、因此而引起賣買間相打相駡者、日有數十起、長此以往、若不嚴加取締、不惟妨碍營業、且復阻碍交通、擾亂秩序、敝號等確實不堪騷擾、萬難容忍、爲特聯名具函、應請貴會致函捕房當局、切實制止、嚴加取締等情前來、據此、查福建路攤販麕集、尤以鄭家木橋即愛多亞路口爲最多、呌囂滋擾、旣亂秩序、復阻交通、實屬妨碍正當商業、爲此函請貴處迅行飭屬嚴厲取締、槪予驅逐、以安商業、而維秩序、至紉公誼、 
[建中銀行前日創立會　選舉董監]  
　　建中商業銀行、於本月十五日下午二時、在寗波路錢業公會、開創立會、到會者一百餘人、當選出董事趙仲莫·蔡久生·袁松藩·王雲甫·李仲選·陳善章·費少卿·陳恂如·王梓濂·備選者馮仲卿·監察賀培元·鄭一齋·備選者姚德罄·并决議其他事項甚多、 
[建汀會館　昨開執監董事會議]  
　　上海巿建汀會館、昨日假該會辦事處、新北門大康里九號、開首次執監董事會議、到會董事蘇綿壽·葛雲韶·吳郁文·盧雲五·賴國海·江步雲·蘇子軒·等十餘人、公推主席盧雲五·記錄謝春彩·首由主席報告、當議决要案如次、㈠本館前淸理會籌備會、掌管賬欵、如何移交董事會案、决議、會館老契、交總務組接收、其餘欵賬、由會計股接收保管、㈡本會常務主席如何推舉案、决議、推舉吳郁文爲常務主席、㈢本會秘書如何聘請案、决議、由董事會專函聘請謝春彩君爲本會義務秘書、議畢散會、 
[汪民視醫師赴德]  
　　汪民視醫師、爲國立同濟大學高材生、在校時、以學識超越、成績卓著、蜚聲儕輩、畢業後、更以醫道精深、熱心服務、爲社會人士所稱道、歷任第二十三軍後方醫院、上海急救時疫病院醫務主任·等職、成績斐然、汪醫師爲求更深造詣計、特於昨日放洋赴德、研求彼邦最新學術、他日學成歸國、必將更有利於國人者也、 
[婦孺敎養院　董事會今日成立]  
　　中華婦女節制恊會、爲救濟婦孺乞丐婢女及　婦起見、曾於十二年前、創設婦孺敎養院於江灣、一切經濟行政、均由會中委聘專員、直接管理、該院近以院務發達、特敦請社會上熱心公益事業之婦女領袖鄭維·陸幹臣·榮寶禮·李中道·馬文甲·林占芳·郭秉文·等夫人及王孝英·陳令儀·錢劍秋·伍偉澄宇·等女士、另組董事會、據聞該董事會、將於今日中午十二時、假座銀行俱樂部舉行成立會、 
[靑年會　牯嶺旅行定期出發]  
　　本埠靑年會發起之牯嶺旅行團、原定名額二十人、報名以來、早已額滿、現定本月十九日晚、乘招商局之江順輪出發、并於十八晚六時半在四川路會所西餐部先行舉行團員聚餐、以資聯絡、及討論一切、此次隨行幹事爲朱福華君、此君辦理旅行事件、極有經騐、定能予團員不少之便利及興趣也、 
[小孩游泳溺斃]  
　　河北小孩劉林根、年十一歲、家住楊樹浦路蘭路口安德里十號、昨日下午五時許、林根以天氣炎熱、乃私往蘭路口河浜內洗浴、但該孩不諳水性、立足不穩、跌入河浜中心、沉諸浜底、及待浮起、被人覺察、則早被淹斃、雖經飛送醫院急救、終歸無效、乃轉將屍身車送騐屍所待騐、 
[新民路破獲紅丸機關]  
　　江北人錢寶泰家住閘北新民路第一一八四號、並開設楦頭作在該處、詎前晚該管四區公安局忽接密報、據稱、該屋內設有紅丸機關、並在境內販售等情、該區署得訊後、乃即撥派長警前往搜捕、果在店內抄出紅丸兩袋、計二千粒、又小包二十三包、計四百餘粒、及空袋四只、即連同店主錢寶泰及陳老四·王戴氏·等、一併押入區署、經訊問一過、以事關刑事、即備之申解總局第三科訊辦、 
[無名男女屍報騐]  
　　二十六保十三圖地保計竹康、昨午、投地方法院報稱、龍華飛機塲地方田內、今晨發現年約二十餘歲之無名男屍一具、上身赤膊、下穿白洋布褲、淡黃綫襪、條子綫呢鞋子、查無家屬、爲特來案請騐、又據二十八保三圖地保趙湘岩投地方法院報稱、周家橋林肯路霍必蘭路、今晨倒斃年約五十歲左右無名女屍一口、遍查並無家屬出認、案關人命、理合請騐、旋奉委派楊安檢察官率同宣志明檢騐員分別蒞塲騐明棺殮、 
[公平路今晨火警　一男四女受傷]  
　　今晨零點十四分許、公共租界公平路二九三號順昌漆店、不戒於火、濃烟如墨、不可嚮邇、當塲延燒比隣二九五號至二九七號、後由東區救火會馳車前往、竭力　救、直至一時四十五分、始告熄滅、因時儘午夜、被災之男女、均從睡夢中醒來、驟聞火警、卽相繼逃命、結果一男四女、或被灼傷、或越樓跌傷、先後由崗捕車送同仁醫院及靶子路療養院診治、共計焚去房屋三間、 
[海寗路失愼]  
　　海寗路五百九十弄內一三一至一三三號甬人朱德春（年五十一歲）家、昨晚十時零二分許、忽告火警、後經救火會馳皮帶車前往施救、逾二小時始熄、計焚去房屋二間、火首朱德春、因亟於逃命、被火灼傷頭手胸背等處、勢殊沉重、後由火員用車送入同仁醫院療治、 
 
 

Page 13

 
 
[疏濬吳淞江　內政部擬就四年計劃　將組委員會主持疏𤀹]  
　　內政交通等部以吳淞江年久失𤀹、時患淤塞、前曾召集關係機關、舉行疏𤀹吳淞江會議、當經决定由內政部草擬四年疏𤀹計劃、茲悉該項計劃業已擬就、並經徵得交通·財政·及上海巿政府等關係機關同意、據聞不久卽可進行組織委員會、主持疏𤀹工作、 
[中央銀行　調查貨幣狀况　函請全國郵局恊助]  
　　中央銀行自經財政部長孔祥熙兼任總裁、銳意經營以來、業務極形發達、全國各大埠、均設有分行、近更計劃普遍籌設支行、藉以擴展業務、茲悉該行鑒於全國各地通用貨幣、種類繁多、頗易混雜、亟應加以調查、俾貢獻財部作整理之參考、爰特分函銀錢兩業、並請交通部轉飭全國各地郵局、恊助調查、俾明貨幣種類狀况 
[英商招募　英國工人來華　敎授華工紡織] 　 
　　本埠英商震寰織造廠近爲該廠所管之某廠在英國蘭開夏所招募來滬敎授華工之織紡工十二人、內有女子三人、日前已乘郵船卡才治號抵埠、若輩皆於工作富有經騐、女工擬留滬十八個月、男工則擬留駐五年、將來如獲成效、尙擬續募精工來滬、此舉於英國在華棉業、有遠大之影響云、 
[納稅人函覆巿聯分會　華商保險可靠　太古洋行圖賴怡豐廠賠欵　嗣後各業投保應知所取捨]  
　　租界稅華人會接巿民聯合會十一區分會、函請代爲交涉太古洋行延宕不付火險賠欵案、該會以事關商業、囑向巿商會請求、並勸嗣後保險、向華商保險公司投保、茲分誌原函如下、 
　　巿聯合函逕啟者、茲據敝會會員怡豐襪廠來函聲稱、敝廠不幸於去年五月二十二十一兩日、連續兩次失愼、均經自行救熄、事前曾向太古公司投保火險洋二萬六千八百元零零八角、永豐保火險洋一萬五千元、四明保火險洋一萬一千元、出險後、該三行指定三義公證行爲損失調查員、當開具詳細損失單、計被燬洋二千三百五十一元二角、永漬損失洋九百零七元二角、具報三義公證行後、據該行估定損失一千九百三十元、核與敝廠所受損失、相去甚鉅、雖經力爭無效、不得已忍痛承認、即經三義行繕就正式報告單、送達各保險行、計永豐應賠洋四百四十二元二角九分、四明應賠洋四百零二元零九分、已於本月十九二十兩日如數領到、而太古行應賠之一千零八十五元六角二分、至今未有正式表示、嗣經敝廠去函質問、詎該公司飾詞推諉、繼稱尙在調查交涉、迄今未得要領、揆其居心、顯係故意延宕、意存圖賴、此風一開則將來我華商保戶、失却保障、爲此函請貴會務煩轉函華人納稅會、予以致函太古公司交涉等情到會、據此、合亟代表函達、敬乞貴會賜予辦理、實紉公感、 
　　納稅會函逕復者、接准台函、爲太古公司不付保險賠欵、囑轉函交涉等由、查本案係屬商業範圍之事、應該轉知怡豐襪廠向上海巿商會請求交涉、再怡豐襪廠所保之火險、四明已知數付訖、而太古則飾詞推諉、即此足證華商保險公司之信用、實在洋商之上、與其事後呼號、何如事先審擇、敝會之意、應請貴會即根據此項事實、通告全體會員、嗣後保險、請向華商公司投保、利權旣不外溢、保障一更妥穩也、此復巿聯會第十一區分會、 
[本年魚巿價値慘跌　日漁輪被乘機侵奪]  
　　中央社云、據本巿巿立漁業指導所消息、今年魚巿價値慘跌、雖漁獲尙豐、漁民仍不免於痛苦、上月份魚產、總計數量、爲二十三萬七千一百四十三担、價値一百二十八萬七千三百零八元五角三分、其中有大黃魚·小黃魚·星魚·鰣魚·及其他冷藏魚類等、產量較去年同月份爲多、而價値反低减、例如大黃魚、較去年同月份數量增多一萬二千四百零三担、價値反减少二十一萬四千六百七十八元二角五分、其他魚產、均可如此類推、至於日本漁輪、近兩月來、表面上雖無進口、但據該所詢及漁輪船員及來往滬埠之商輪駕駛員、均謂目睹大批日漁輪、侵奪我國領海漁權、又據嵊山來客談及、我國沿岸定置漁業之張網拉釣等、亦均爲日漁輪橫衝直撞、破壞殆盡、漁人損失不資、並謂此等定置漁業、形將絕跡於江浙近海云、 
[司閽捕索欠　咬姘婦左耳　內幕不實不盡　且有斷指血書]  
　　南京人陶阿毛、年三十七歲、向在工部局工程處內充當小工、家居閘北大通路斯文里一二一九號、共妻林妹、平日代人洗補衣服、藉埔微資、津貼家用、會有上海銀行老閘橋第二倉庫看門巡捕山東人李義臣者、年逾而立、尙未有室、前年春李因所有污碎衣服、均托林妹先補、乃得相識、旋李復感於生活之單調、而見林妹、 
[薄具姿色]  
　　頓思染指、當時李遂時餽禮物、乘隙勾引、不久林妹卒因貪圖小利、爲李所惑、與之姘識、嗣後兩人乃常假旅舍幽會、去年七月間、陶忽因故失業賦閑家中、心境苦悶、復羅疾病、臥床不起、其妻林妹、當因家中經濟窘迫、生活困難、乃向義臣偕得大洋四十元、爲夫延醫療病、未幾、陶病痊愈、但因失業日久、進益毫無、故對李偕欵、 
[無法歸還]  
　　最近李復因屢次向陶追索借欵無着、憤極、聲言欲將林妹全家開槍擊斃、林妹聞言怕懼、遂商得乃夫同意、於上月間將家遷居南巿三泰碼頭裏馬路一三三三號、以避義臣、不料仍爲李所偵悉、於昨日下午三時許、追踪來南、向陶大起交涉、且迫令歸還借欵無着、發生衝突、林妹在旁見狀、當因義臣旣與發生肉體關係、但今竟爲區區四十元借欵、苦苦相逼 
[毫無情義]  
　　乃即上前袒護乃夫、與李毆打、致觸李怒一躍上前、用手强執住林妹頭顱後、遂用嘴吧將林妹左耳咬去半截、頃刻鮮血淋漓、痛極慘號、當爲附近崗警聞悉趕來、將李拘住、連同受傷之林妹、一併帶入該管一區一所、由易所長預審時、陶林妹（年二十九歲）供明前情、請求澈究、詰之李義臣供、前年我與林妹姘識、陶家均知、當時林妹堅欲與夫脫離 
[同我偕老]  
　　但我爲道德計、乃拒絕所請、惟猶恐林妹疑我另有別意、故我曾爲其面前忍痛咬去左手小指半截取其淋下鮮血、在一毛巾上書就「折指立誓」四字、並用墨筆書就「與卿相逢日未久恩愛相宜重如山、沒有安慰計、故斬左指明心田」七言詞一首、以明我對彼愛情專一、盡出眞心、嗣後我即被林妹絡續騙去鈔洋三百餘元、旋至去歲秋間、林妹復向我借得大洋一百五十元、且 
[立有借據]  
　　不料最近林妹與我忽然不睦、忘却前情、並視若陌路、上月間林妹又乘我不備之𨻶、糾約小姊妹多人、潛入我家、將其借據及書有血字的毛巾等證物、悉數竊取後、舉家逃匿南巿、但結果仍爲我所偵悉、於今日來南追索借欵無着、發生衝突等語、當飭備文併解巿公安局訊究、 
[北福建路火警]  
　　北福建路三泰弄五十七號、於昨日上午十時半、突然失愼、頓時濃烟四佈、火勢甚烈、嗣經救火會聞警、驅車到塲、施救始熄、結果焚燬樓房一間、 
[宰猪作業公會成立大會記]  
　　鮮猪宰作業同業公會、由徐建章等發起籌備、業於前日（十五）下午三時、假裏馬路浦東公所禮堂、開成立大會、計到會員代表廿三人、巿黨部代表朱亞揆·社會局代表宋鍾慶、公推臨時主席徐建章、紀錄施亦政、行禮如儀、繼由黨政代表致詞、通過會章、即開始選舉、當時選出徐建章·羅連生·俞惠棠·方炳坤·張杏林·袁永奎·陸文生·等七人爲執行委員、凌棠榮·宋莊生·徐金榮·等三人爲候補委員、並聞即日開始辦公、通 
告未入會同業、一律加入云、 
[工部局音樂隊長病假]  
　　工部局音樂隊隊長梅百器君、現因病入公濟醫院調養、在其請假期內、所有管弦樂奏演、由福亞君指揮、其銅樂會、則由克里格君指揮、 
[烟兌業公會代表今日請願]  
　　本巿烟兌業同業公會、爲本季烟酒營業牌照稅、申請登記事、昨接滬南分辦事處來函云、逕啟者、敝處昨開各段會員代表會議僉謂、牌照一項、業經本巿財政局接奉部令、開始征收在案、商人納稅、本應盡之義務、申請登記、照章自當辦理、惟我南巿同業、夫妻小店居多、且人手稀少、而不識文義、對於登記章則、均不明瞭、應由本處函請本會、呈請財政局先將請願書批覆、並發給申請登記書、由會轉發本處、俾代會員照塡、以免誤會、並請以限期及警告二十日外、再請寬放十天、一面函請巿商會轉呈巿府、迅予批覆、以便辦理、（下略）該會自接此函後、當即召集常務會議决議、公推陳良玉·沈維挺·張頌杏·張炳源·柴雅生·陳坤賢·等並會同酒業各團體代表、定今日下午二時、專赴巿商會請願、要求據情轉呈當局、維持原狀、庶免烟酒增加負擔云揚州八邑同鄕對 
[閒話揚州糾紛憤慨　揚州八邑旅滬同鄕昨開緊急會議　呈中央主持公道定期招待新聞界]  
　　揚州八邑旅滬同鄕會、因中華書局印行江蘇敎育廳編審科主任易君左所著「閒話揚州」一書、內容侮辱揚屬人士過甚、爰特組織揚屬旅滬同鄕查究「閒話揚州」書籍委員會、向中華書局·及著作人易君左·進行交涉、各情已誌本報、該會於昨日下午、復召集特別會議、議决呈請中央主持公道、並定期招待新聞記者、報告一切、茲將各情分誌如次、 
[緊急會議]  
　　該會於昨日下午四時、仍在揚州八邑旅滬同鄕會內、召集緊急特別會議、由后大椿主席、議决各案如下、㈠將中華書局·及「閒話揚州」著作人易君左·侮辱揚屬人士經過、發表宣言、㈡「閒話揚州」著作人易君左、現在江蘇敎育廳編審科主任、有審查江蘇全省出版物之權、此次中華書局印行「閒話揚州」、中華書局有逢迎諂媚之嫌疑、易君左有假借職權之嫌疑、特電揚州、追加控拆江蘇敎育廳編審主任易君左凟職一項、㈢决十八日下午三時、舉行揚屬旅滬同鄕查究「閒話揚州」書籍委員會二次大會、㈣電揚州推派代表來滬參加、㈤定期招待新聞界、 
[函復中華]  
　　該會昨日函復中華書局云、逕啟者、接准貴書局七月十三日大函、敬悉、查出版人出版書籍、斷無不先審愼於內容文字貿然印行之理、否則如顯然涉及刑事之宣傳反動作品、亦將以本無成見數字免責、而詞涉毀謗侮辱之文字、公然發表者、尤不問其事實眞僞、在法律上負同樣責任、則大函謂不易判別眞僞、尤不能據爲卸責之理由、該書現旣停止發售、是其內容文字、確實達反法令、不啻已經貴書局自行承認、則前以吾鄕整個民族供犧牲、爲貴書局牟利之工具、究何自解、茲事關係敝同鄕人格名譽至重、除按貴書局應負之一切責任、積極進行查究外、對於大函所答復者、認爲不能滿意、特此函達、即希查照、 
[電呈中央]  
　　該會昨電呈中央文云、中央黨部·行政院院長·監察院院長·司法行政部部長·敎育部部長·江蘇省政府主席·敎育廳廳長·鈞鑒、查易君左著作·中華書局印刷及發行·及中華書局陸費逵代表印刷銷行·之「閒話揚州」一書、內容所述「揚州人的生活」一編、措詞荒謬、對於吾揚屬整個民族、不分男性·女性·生者·逝者·及其他一切設施、以輕薄之口脗、爲虛搆之事實、盡性醜詆、不留餘地、其中侮辱吾揚屬婦女實甚、尤喪心病狂者、即誣稱全國娼妓爲揚州婦女所包辦、娼妓無不爲揚州七縣之人、滬戰漢奸、亦强指爲揚州人、查易君左現任江蘇敎育廳編審主任、是書係由全國著名出版多數敎科書之中華分局印行、由陸費逵具名代表中華書局印刷、查出版時期、恰在易就任編審主任之後、該著作者不自愼重、其所處全省文化中心地位、別具肺肝、發行者對於其數十年經營所獲得之文化宣傳地位、不惜自暴自棄、廢於一旦、其中隱情如何、雖不可知、然易君左假借其所處權力機會、將該書付之該局出版、該書局本其諂媚迎合長官之劣根性、互相利用、因　狼狽、其事極爲顯著、查昔曾有人著書侮辱回敎人士、經政府當局嚴厲處置有案、今該易君左及中華書局又陸費逵等情節、尤復過之、乃敢再行嘗試、不僅吾揚屬七縣民衆曁子孫累世蒙羞、此而不請依法予以嚴懲、匪特使我政府紀綱失其效用、抑足引起國內各地民族之分裂、即中華民國一部分國民名譽掃地、影響滋大、屬會謹代表全揚屬旅滬民衆、請求將易君左立予撤職、與該陸費逵一併拿送法庭、按照公務員犯罪依法嚴懲、將中華書局執行封閉、所有閒話揚州一書原版及未銷書籍、一併抄沒焚燬、永遠禁止該書印行發售及流傳、並責令易君左中華書局及陸費逵向揚屬七縣全體民衆賠償名譽損失、吾揚屬人民與回敎人士、同爲中華民族、鈞（院）府廳對茲合理請求、當蒙無分軒輊、援照成例一律辦理、毌任屏營待命之至、揚州八邑旅滬同鄕會叩、 
[上海國貨公司價廉物美　營業之盛殊屬罕有]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、邇日各界仕女、以其價廉物美、爭相往購、應時各種國貨、皆大爲犧牲、如漿印喬其紗·眞絲雪芳綢·每屋僅售二角八、加重雙縐旗袍料·廣東頭號拷雲紗褲料·每件各售一元、加巿大號毛巾、每打五角、摩登印花布、每丈五角、順風牌羅口眞絲襪、每雙五角、中統女絲襪、每雙一角、熱水瓶每隻三角、其餘各部各種貨物、莫不低廉、該公司本提倡國貨之旨、削本賤賣、自非他家所能及、故此營業之盛、亦屬罕見云、 
[醫藥界]  
　　▲費子彬醫生之榮譽日本大內院長自以十餘載之痼疾、經孟河費子彬醫生治愈後、復介紹東亞同文書院敎務長和田喜八夫人之十二指腸潰瘍、請費醫治、其病狀爲形神瘦弱、飯後三小時、左胸部與脊梁部作劇痛、同時並吐多量酸水、痛時頭暈、坐臥不安、冬季痛更加重、據日本外科各醫意見、及岩部博士診斷結果、謂此處爲藥力所難達、必須將所患十二指腸全部、用開割手術、直接除去、而在胃之一部分、設備通食口、代爲十二指腸、但和田夫人、怵於外科剖腹之往往致命、因决意聘費診治、經費氏用排毒化膿兩劑、活血補氣兩劑、完全告愈、日來人頗健肥、因裝製國際妙手匾額一方、請該院影山敎授持贈費氏、並稱中醫擅長內科、即外科病症、亦能用內服法治療、 
　　▲二特區巿聯四分會施診給藥消息本埠法租界南陽橋上海巿第二特區巿民聯合會第四區分會、爲救濟貧病起見、特在白爾路晏心寺內會所、設立施診給藥所、延聘國醫黃雨農·樊祖培·周源溥·潘國賢·幼科專家馮承祖·等諸名醫於七月一日起、每日上午八時至十一時下午一時至四時、輪流診視、除施診外、並發給藥證、向白爾路上壽堂萬象春藥號領藥不取分文、自開診以來、巿民前往求診者、已至七百餘號、該會並購備時疫水、並由施德之助濟衆水五百瓶、陸文中助保安水三百六址瓶、龔靜岩助痧藥水五百瓶、集成藥房助保安水八十瓶、施送巿民又該會委員董文禮、鑒於日來苦力貧民向該會求診、甚至有無力繳付掛號費、爲救濟起見、特在平濟利路源源商塲發給掛號免費券、持券向該會掛號、一律免費、槪由董君負担、 
　　▲商文業務社特設時期送藥股文廟路商文業務社開辦二週以來、服務社會、向爲不遺餘力、茲鑒於氣候酷熱異常、痧疫等症、時有發生、特設暑期送藥股、並派專員隨携開水痧藥丸十滴水萬應茶人丹等藥品、往來民敎館動物園等處送服、日有二百餘人、 
[巿聲]  
　　▲出讓除蟲菊子本巿中國化學工業社、提倡種植除蟲菊、不遺餘力、並爲便種植者取種起見、每年必將所留種子、分讓同志試植、而此項種子、均極優良、發葉繁盛、定價每巿兩洋五角、可謂極賤、茲悉該社本年所收種子已經晒乾剔凈、登報出讓、因預約者踴躍、剩餘不多、凡未曾預定者、可速向河南路該社營業科門巿購讓、免被捷足者先登、又該社編有播種說明書、凡購買種子時、均有分送、洵改進農村經濟之好機會也、 
　　▲中國國貨公司訊中國國貨公司、（南京路大陸商塲、自十五日夏季大廉價以來、營業極盛、四十餘部之應時用品、亦非常低廉、如鞋帽部之華福派拉草帽、每頂祗售四元八角、實爲從來未有、綢緞部之喬其紗·凝香綃·等、均爲美亞最新出品、售價特別低廉、化妝品部三星大號花露水、每瓶三角六分、贈痱子粉一盒、其他各部、亦有特廉品、購滿一元以上、得贈三星大號芝蘭皂一塊、 
　　▲克利沙藥水功用本巿白克路六十弄興發行所製奇獸老牌克利沙袪毒藥水、功能消毒殺菌殺癢避疫並治一切瘰癧癬疥等症、功效宏大、用法簡便、自問世以來、供不應求、聞本外埠各大藥房、均紛紛定購、 
　　▲范仲道醫士施診范仲道幼科醫士、爲名醫單飬和之高足、專治小兒痧痘騖風、傷寒時症疳積、及疑難雜症、一切方脈、並用八法推拿、醫術湛深、活人無算、近鑒於天氣酷熱、小兒最易患病、一般貧民苦戶、每應求治無力、致躭誤生命、比比皆是、范醫士仁慈爲懷、准自本月十五日起、在西門外方斜路紅房子即婦孺醫院北首崇慶東里九號醫寓、施診兩月、每日上午八時至十時爲限、在此時間、義務應診、一槪不取分文、誠造福社會、嘉惠貧病之福音也、 
　　▲建業水電公司之新猷本埠三馬路石路東首同安里五號建業水電公司、雖創辦未久、而營業頗爲發達、該公司近爲酬答新舊主顧起見、特於即日每晚十一時一刻起、至十二時一刻止、假座中西播音臺聘請顧雷音話劇團播送翡翠緣、並將各種老牌電燈泡每只减售一角二分、老牌藍電泡每只减售二角七分、但每人限購一打、如路遠不便、可用電話通知、不取送力、該公司爲便利各界修理電器用具、故另闢修理部、以後如有電氣馬達及無綫電收音機其他電器用具有損壞等情、均可携往修理、取費極廉、交貨迅速、限期不誤、各界如有電燈損壞、亦可用電話通知、立即派匠前來修理、槪不取費、以示優待、該公司電話爲九一一零六、 
　　▲國貨購買競賽昨總揭曉在中國國貨公司由中華國貨產銷合作恊會主辦之國貨購買競賽、 
昨日總揭曉、茲分誌之如下、「總賽揭曉」該會自六月二十四日發起購買競賽以來、共分廿一次、日賽及三次週賽、昨爲末後一日總揭曉、㈠計周德寶三一○四元、㈡周錫南一四八五元、㈢李維勤一三三九元四五、㈣陳岳書三八五元二九、㈤陳松山三五○元五九、㈥張文林二七二元七五、㈦周品生二五八元八五、㈧林金記二二四元八三、㈨丁惠康二一四元三六、㈩趙新之二一○元、「成績卓然」據國貨公司副經理李康元稱、產銷合作恊會、爲欲明瞭國人愛國之心理、故發起此舉、二十一日來荷各界提倡國貨之熱忱、故成績卓然、查平日本公司平均每人能購二元八角、自舉行競賽後、已高出百分之二十五、此足證國人對國貨之好感、故能使人予以贊許也、 
[出版界]  
　　▲電影畫報第十二期上海北四川路良友圖書公司發行之電影畫報、已於昨日出版、本期要目有陳嘉震之「電影圈」·西西之「影界時評」姚蘇鳳之「靑春綫」·陳炳洪之「電影明星圖鑑」·史雍之「卡塞琳皇后」·萬籟鳴之「卡通畫」·曲元之「影迷日記」·等、內容充實、圖片悅目、爲現時電影刊物之佼佼者、現値該公司十週紀念期內、預定全年、槪售特價、 
　　▲「現代女性」創刊號出版潘鎔主編之「現代女性」雜誌創刊號、已於昨日出版、本期內容如潘光旦之「性與人生」、廬隱遺作「往事」、及羅洪之「父親」、何香凝之「我的奮鬥」、舒新城之「談廬隱女士」、杜若之「中國婦女運動之過去現在與將來」、費誠銘之「關於女性的口胥」、等等、均爲不可多得之名作、本期並附刊畫報多幅、內容精彩、堪稱婦女界罕有之文藝讀物、該刊每期定價二角、預定全年二元、四馬路現代書局發行、本外埠各大書店報販、均有代售、 
　　▲上海郵工生活號上海郵務工會宣傳部發行之上海郵工月刊、向以立論公正、內容精警著稱、本期復發行郵工生活專號、並添增郵工畫報、現已於本月十日出版內有評壇史久援之關於郵電合設之輿論一班、雪崖之劉楊穢史之敎訓·平嗚之與「僞」通郵乎、專論陸京士之農工界新生活運動·李公樸之一九三六年的危機、及各地徵文多篇、另售每冊大洋一角、各地郵務工會、均有代售、 
　　▲勇進半月刊勇進半月刊第三卷二期、業於本月十六日出版、計有編者之德國政變·秉先之新稅則之得失·子冰之勞働託兒事業這之重要及資方應負的責任·陶雪朋之用我們的汗來完成造產重任之之大衆語與勞苦羣衆·天朗之近代勞働立法的新趨勢·等及譯文多篇、插圖數幅、內容精彩、洵爲研究勞工問題唯一刊物、零售每期三分、通訊處上海郵政信箱一五四八號、 
[書畫訊]  
　　▲袁琴孫先生個人畫展畫家袁琴孫先生、雲間望族、世代業醫、家學淵源、曾從何研北先生游、所畫翎毛花卉、工寫兼到、長於六法、有出藍之譽、比小住滬濱、將所繪扇面百餘件、於七月十七日起、至十九日陳列在新世界飯店、公開展覽、聊結翰墨因錄、諒爲雅好書畫者所樂聞歟、 
[電影]  
　　▲各電影院競映從前佳片近來天氣奇熱、爲數十年來所未有、滬上各電影院在此炎暑中、除「北京」開映之「王先生」·「金城」開映之「漁光曲」·各已月餘賣座不衰、此外各影戲院多選映從前國產名片、如「黃金」開映天一「福爾摩斯偵探案」·明日又將換映海上武術片「江洋大盜」「光華」於明日開映天一「歌塲春色」、「中央」開映明星「白雲塔」、以上各片、均係過去佳作、頗能號召觀衆也、 
[揚子江水位報告]  
七月十六日小數點上爲公尺 
重慶一○·七三九江一○·九一 
沙巿六·二七安慶九·五七 
漢口一一·七○蕪湖六·七一 
岳州一○·九○南京五·四九 
　　　　　　　　　鎭江四·二一 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇、有霧、風來自東北至東南不等、此間一帶與揚子江中游、天曇、轉陰、有降陣雨之勢、風來自東北至東南不等、東海天氣惡劣、有强烈之旋風與雨、因那哈附近之颶風向西北或西北西進行所致、颶風中心在午前六時進至北緯二十五度東經一百二十九度交點六十哩以內、向西進行、風力未悉、又昨日午後三時、前二十四小時內、本埠氣溫、最高九四·六、最低七九·○、去年同日、最高九九·三、最低七八·八、 
[公共租界工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三四年七月十四日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
症別外僑居住租界華人 
　　　內及租界外工（人口約一、一 
　　　部局道路（人○○、四九六 
　　　口約四八、三人） 
　　　二五人） 
　　　　患病經報告者死亡人數患病經報告者死亡人數 
天花　　　　　　　　　　　　　　　　　一 
猩紅熱　　　　　　　　　　　　　　　三　　　　一 
白喉　　　　二　　　　　　　　　　　　五　 
腦膜炎　　　　　　　　　一　　　　　　二　　　　四 
癆病　　　　四　　　　　　　　　　　二○　　　　一九 
傷寒　　　　三　　　　　　　　　　　一六　　　　一三 
類似傷寒　　　　　　　　　　　　　　二 
赤痢　　　　二　　　　　　　　　　　三七　　　　四 
白痢　　　　二 
脚氣　　　　一　　　　　一　　　　　一四　　　　一 
流行性感冒　　　　　　　　　　　　　　八　　　　三 
瘧疾　　　　二　　　　　　　　　　　一一 
復發熱　　　　　　　　　　　　　　　　二 
疹症　　　　二　　　　　一　　　　　　六　　　　六 
患各種病症　　　　　　一八　　　　　　　　　　三四六 
死亡人數 
[第十八期　讀書消息　丨申報流通圖書館讀書指導部編丨]  
　　目錄一書報介紹 
　　　　二播送 
　　介紹新語林今年是幽默小品文之年，論語，人問世以下，以幽默小品相標榜的刊物，不下數十種，不能說是不好的現象，但其內容，不是裝起紳士面孔，便是流於低級趣味，求能眞正負起幽默小品文的任務，成爲大衆讀物的，幾乎沒有，於是有人根本否認小品文在目前中國文壇上的存在，雖然這是一種誤解，但要解釋這誤解，只有把小品文從談狐說鬼那面糾正過來。 
　　徐懋庸先生主編的新語林，似乎是有這一面上的趨勢，展開第一期杜德璣先生的隔膜，它的那種深切諷刺味道那種不露形跡筆觸，實在使人讀了哭笑不得，尤其在那言之有物一點上，它暴露了現實，同時敎育了那些落後的份子，實非現在流行的所謂幽默小品所能及。此外如風子的文章，也可以一讀。當然，這刊物，也還有許多「閒談」之類的東西，如陳子展先生的兩篇序，發表在這裏，實在不大適宜，然在目前的幽默小品文刊物中，仍不失爲最値得一讀的讀物。我們希望新語林編者以後多登載些隔膜之類的作品，在幽默小品文中開闢一條小路。 
　　播送㈠本部曾在本刊第十六期上通知加入本部而從未通信的讀者將來通訊垢原因向本部說明，現在雖已接到六七十封申明書，但尙有不少讀者未有報告，茲再鄭重通知，如本星期內仍不申明，决取消通訊資格。 
　　㈡本部特製讀者通訊箋已有許多讀者買用，　箋上印好的表格，讀者尙未能按格塡寫，甚至有將借書證號碼塡入本部登記號碼，以後務望讀者塡寫淸楚。又凡未得本部登記而與本部通信者，亦請立即補行登記。 
　　㈢目前本刊曾徵求讀者諸君的讀書經騐的短稿，現投來者尙很少，望大家努力寫來。 
　　㈣本部因天氣炎熱，辦公時間無形縮短，嗣後讀者來信，果稍有延遲未能即覆，望不要性急，我們是一樣絕對負責的。 
　　㈤林斐崔董二君請將通訊處示知。 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[弔劉復先生] [  陳子展]  
　　申報載十四日中央社電：「文學家劉復月前赴平綏路考察方言，因水土不服，抱病回平，至十二日忽劇，重入恊和醫院診治無效，十四日下午二時一刻逝世。據醫院診斷，劉係黃疸症，因病根早伏，乃致不起。學術界同人聞訊，均甚惋惜。」 
　　唉！劉復先生死了嗎！我讀完了這個專電，不覺「悽然者久之」！可要來一個聲明，不曾「悽然下淚」。因爲中國的語言學者又弱一個，爲學術上設想，我們那得不「悽然者久之」！然而我和劉先生從來沒有一面之緣，所以聽到他死了的消息，並不曾顧念舊情，「悽然下淚」！ 
　　大約半個月以前罷，大晚報載着綏遠通信，寫的是劉先生和這位記者的長篇談話。劉先生談到了他在五四運動時代爲着「文學革命」奮鬥的舊事，他不甚感慨地說：「現在我沒有勇氣了！」我們正在希望劉先生再能鼓着勇氣，繼續奮鬥，參加大衆語運動。不料劉先生竟一病不起，我們失掉聽取一位語言學專家的意見的一個機會，僅僅就大衆語這個問題而說，這也是一個頂大的損失呵！何况劉先生這次胃暑旅行平綏路沿綫，原是爲了調查方言，只因水土不服，抱病而死，他的那種盡忠於學術的精神，眞可佩服！一個地域的方言雖然不就是大衆語，可是我們要建設大衆語文學，對於國內各處方言的調查研究，以及大衆語中的方言問題的檢討解答，也是一種急需而且重要的工作。像劉先生那樣肯用他的生命之力在方言學上的一位學者，竟無法延長他的生命，他不得不放棄他的最寶貴的工作，這不是目前從事大衆語運動的人，大家都該痛惜的嗎？ 
　　前幾天我寫「新詩亂談」兩則，投登中華日報的「動向」，就是因爲看了大晚反綏遠通信所記劉先生的談話纔觸發來的，我本來預定第三則就要談到劉先生用江陰方言寫的瓦釜集，不料手邊沒有這部書，今天還不能寫成。現在就我感觸到的而說，自有新詩以來，出版的詩集怕在百種以上，只有瓦釜集算是全用方言寫詩的第一部，雖然說不到怎樣大的成功，但比那些呌人看不懂的歐化詩，（例如趙景深先生在現代詩選序裏認爲「簡直不通」的象徵派詩）以及堆砌許多古典詞藻的白話詩，瓦釜集自有牠的獨特的價値。我雖不懂江陰方言，然而每一讀瓦釜集裏「車車夜水也風凉」「人比人氣煞人」等詩，就受了很大的感動。他不像劉大白先生一樣，社會主義和勞動問題，可是他的瓦釜集的感人之力是在劉大白先生的賣布謠詩集以上的。可惜他選是不肯俯就（？）一個農民詩人的位置，不曾用他的全副生命之力，充分地把農民苦難的生活，農村悲慘的現實從他的詩歌裏吶喊出來。不過他已經留給我們一個用方言寫新詩的實騐報告，這也是可寶貴的。 
　　記得劉復先生在主持女子學院的時候，布告女生相稱做『姑娘』，不要呌『密絲』，因此此起了許多人的譏刺非難。平心論之，倘若劉先生僅僅反對白話文中不必要的歐化成分，那有什麽不可？劉先生對於歐化太過的白話文，是常常表現不滿的。他在中國文法通論裏說： 
　　我現在只舉一個簡單的例： 
　　子曰：「學而時習之，不亦悅乎？」 
　　這太老式了，不好！ 
　　「學而時習之，」子曰，「不亦悅乎？」 
　　這好！ 
　　「學而時習之，不亦悅乎？」子曰。 
　　這更好！爲什麽好？歐化了。但「子曰」終沒有能歐化到　　「曰子」！ 
　　劉先生嘲笑歐化太過的白話文，截至最近，還是和從前一樣。大晚報綏遠通信，載著他和那位記者談話： 
　　『提倡白話文是爲得使人容易懂得，但是後來弄得比文言還艱深，如歐化得利害，以及無謂的堆砌。』 
　　他（劉先生）對這一點很感慨的說： 
　　『這實在是我們當初所沒有料到的！』 
　　不錯，『歐化得利害』，『無謂的堆砌』，『比文言還艱深』，這眞是目前流行的白話文（尤其是白話詩）的大毛病。假如白話文不是走到了一條這樣的末路，也就會沒有人出來提倡大衆語呵！因此，我們要說劉先生還在世的話，他會有一天參加大衆語運動，至少他會以語言學者的見地，給這種運動一個相當的評價，這個假想是有成立的可能。何况劉先生說他「現在沒有勇氣了」；究竟他還是有很大的勇氣的。 
　　最近他有一篇論文，題目我忘記了，大約是「南無阿彌陀佛」罷，登在南京的民生報，論語半月刊也轉載了。他這篇文章怕要算是他的絕妙的絕筆，發出了他的生命的最後的光輝，這就是以證明他有生命的一日，並不像自古以來許多曲學阿世的名流學者一樣，只是「因屍身難得腐朽，權　於空氣之中」的一條活屍！ 
　　我對於劉復先生的死，就在這裏表示一點哀悼的意思。我寫完這篇文章，眞是不覺「悽然者久之」了！ 
[旱] [  錫金]  
　　千萬顆心渴望着雨水， 
　　焦了，一點嫩苗！ 
　　仰望着一輪落日， 
　　暮紅宣示着明天的恐怖。 
　　偶然的凝雲祗是欺騙， 
　　把收穫的希望背在水車盤上。 
　　毛孔中的汗液，不斷地流着， 
　　生命的源泉已經枯竭。 
[悼半農] [  壽同]  
　　昨得半農死訊，使我回憶到一年前的叙晤，眞不覺凄然下淚，記得去年亦是這麽一個夏天，半農夫人先回江陰，說半農在濟南研究鐘磬，不久也要回南。果然，三天後我們和半農碰頭了；還承他送兩本薄薄的近著「釋一」和「編鐘」。 
　　某天早上約在壽山公園吃點心，我的小叔經邦是他的學生，所以很有投機的話可談；袁家驊因在江陰岳家也被邀共席。我們談到他弟弟天華的死，又談到他弟弟的身後，或許半農悲愴過甚吧，說了許多消極的話！最後，半農又提到童年無錢讀書的經過，很感慨似的，將他僅有的遺產丨一個區圖（年可收米三十石）捐給孤兒院，作孤兒的敎養費。 
　　席間，記得還有一位無錫國學專修學校的學生季君，向半農發了許多關於國學方面的問題，半儂侃侃而談，一聞而知他近幾年來對於學問，是埋頭苦幹過了。 
　　半農談得最津津有味的，就是他專業的音韵學，本來，研究中國音韵學，是很枯燥的，他却黃汗直流的奔走搜集材料，一到久別的故鄕，便席不暇煖地因忙於工作而走了，四天後，半農從曲阜來信，說天氣很熱，而鐘磬的材料倒弄到不少。我們方欽佩他苦幹的精神，不料，隔了一年的夏天，他的生命，竟在老遠的百靈廟，作他研究的犧牲了。 
　　天華的死我們至今還異常悲痛一般相識的音樂家，更戀戀不忘。可是他的哥哥半農又死了。不論文藝界對他將怎樣論定，我總認爲半農是値得一哭的。 
　　我現在還要想到的，是年約四十開外的半農夫人和兩個孩子以及天華的一家。區圖是捐掉的了。以後的日子，如何能在五間大的住宅裏生活呢？ 
[談馬來都巿（續）] [  斐兒]  
　　柔佛 
　　柔佛（Jahose），以風流天子的柔佛王著名世界。 
　　柔佛鐵橋在南洋是很有名的。橋道廣闊，長而堅固，有電力控制啟閉機關，使船隻在某一規定的時間能從鐵閘的開放里通過。 
　　柔佛王府建於一個小山的頂上。圍以竹籬，扯上月形旗。俯瞰柔佛鐵橋上車馬往來：汽車成串地條蟲爬，而火車有如蛇在地上蠕展。新加坡與柔佛間的薄峽有如一匹白布，而鐵橋的遠處却是一片迷糊。夜晚，一片海風使人的精神從赤道的長日昏睡里淸醒，而月亮也會把大地幻成迷人的景色。 
　　或者便是由於這種迷人的景物的影響吧，使柔佛王國溫柔地馴服於英帝國之下。佛柔王而今只成一個空殻，而柔佛的肥沃的國土是差不多完全呈獻於歐。美工業家的掌握里了。於是柔佛王年得薪俸若干，算是呈獻國土的代價；而他於被指揮着去簽名字在各種布告和命令上之餘，便只好挾着他的英婦漫遊世界去了。他，如果不把自己造成爲一個「風流天子」，你呌他去做什麽事，和能够做什麽事呢？（完） 
[給] [  邵冠華]  
　　我顠隨着你的眼波死去 
　　當新泥滑傷了你的嫩腰 
　　我想抱着你走，如海水 
　　抱動　燕·我是浸在你的 
　　羞吻裏睡了，如小艇 
　　盪在湖水裏，現在我吸着 
　　你的凝視，便暗泣得如 
　　紅雲裏忽地吹起縐紋， 
　　當你帶着竹枝的影子走去過。 
[我譯「歐洲文學發達史」丨「論重譯及其他」的反應丨] [  沈起予]  
　　廣州街頭，難得購着申報。今日偶得六月三十日之份，便見自由談內有穆木天兄的涉及拙譯「歐洲文學發達史」及王任叔兄的「社會學的藝術論」的大文。此兩書之出版均與木天兄有些姻緣，所以一年不曾執筆如我者，也想說兩句話。 
　　（中略）我的「歐洲文學發達史」也頗與木天兄有些關係。我固知道重譯丨丨尤其是據日文重譯丨丨之難，於未執筆時，便先向外村史郎氏借了俄文原本。但我，並不識俄文，而知道木天兄是自修過的，所以於淌着大汗丨丨那是暑天丨丨翻遍東方圖書館之各國文學史以探尋那些浩瀚的往往出乎常識之外的書名，人名：：：之外，更當拿俄文本來求敎於木天。但仍不幸得很，該書中之Ｗoruku一字，旣非法文，也非日文，而我手中又無維尼全集，竟使我無從知道此字是「狼」，復使前日我所請敎之人，現竟發現了我這「好笑的錯誤」，更復有「這條狼旅行到俄國，再旅行到日本，更旅行到中國，就變成爲阿爾克先生了」的幽默（？），這是使我不能無感的。誠然，我也知道老友如木天者，决不會有惡意的指責的，何况上面還有「相當地忠實的」，「此點自然是日譯者的錯過」等的褒語呢。然而，錯畢竟是錯；待木天兄或他人有更完善的譯本時，拙譯自當自動取消。 
　　據木天的關於重譯的意見， 
是「要愼重行事，最好是根據兩國文字以上的譯本」。我雖無識，亦頗知斯旨之重要。但，無奈當時外村史郎氏曾告訴我「歐洲文學發達史」尙無英德法等文之譯本，而且選似乎以彼之譯本爲破天荒的第一部，所以我就祗好取了如木天兄所說的「從權」的辦法（下略）。 
[我來自東（一）花時別華盛頓] [  星野]  
　　華盛頓的城外開滿了櫻花，博河（Polamac）兩岸，游客如雲。一年一度，又是日本人宣傳「日美親善」的機會了。因爲華盛頓的幾株櫻樹，是前任東京巿長送過來的。當時那到了華盛頓沒有好久的齋藤公使，和他所謂美麗的太太，便穿着長裾大袖的日本衣帶着兩個圓扁臉孔的孩子，在櫻花下面很得意的跑來跑去，向游客們露着笑臉。更把在櫻花下面所拍的照片。在美國報紙上大登特登。那幾天華盛頓許多日貨商店，都用櫻花做他們窗子上面的裝飾品。而每個十字街頭，都掛着箭形的牌子，上面寫着：「櫻花時節到了！大家到博河看櫻花去罷！」 
　　不過今年的櫻花時節，對於日本所謂「日美親善」的宣傳，倒沒有什麽裨益。固然華盛頓的人民對於櫻花的熱烈興趣，不减於往年，而齋藤公使的笑容，比前任出淵公使的要好看得多了！然而當時東京方面正宣傳所謂亞洲門羅主義，要美國退出遠東。美國人正討厭日本黑夜玩把戲；他們知道齋藤的笑容是勉强而虛僞的。厭惡日本的空氣，彌漫全美。而華盛頓的櫻花失去了不少的政治作用。 
　　日本人在美國的一舉一動，多小總含些政治作用。他們的宣傳工作，是無孔不入的。譬如去年芝加哥舉行百年進步賽會，一位日本的絲業大王，便用日本絲造成許多小塊的美國旗；分送給美國的游客。一方面勸他們多買日本絲貨，一方面把美國人的愛國心和對日本的親善心，無形中聯接起來。更如去年美國反日空氣最濃厚的時候，日本便派許多的大學生到美國演放許多莫明其妙的影片：裏面不是暴露中國軍隊官廳，社會的腐敗及野蠻的樣子，便是鋪張日本在滿洲建設進步的狀况。他們更喜歡做一點小人情，以投美國人之所好。像送點日本的石刻與各大學；運點日本的櫻桃樹給美國城巿。費錢旣省，宣傳的價値又大。華盛頓城的櫻桃樹，從日本送來，已經好多年了。今年紐約一個新的公園落成，又有一大批的櫻桃樹，從東京運送過來。 
　　雖然今年華盛頓的櫻花時節，比較的缺乏政治意味。但是他的美術意味，是不可否認的。在淸淸的博河兩岸，楊柳掛着黃金的線縷。櫻花雪一樣的盛開，遠望有點粉紅色。樹下是剪平了的草地。當你靠在臨河的欄桿上小憇，看那櫻林外的白石造成的林肯紀念堂，和倒影在水底五百多尺的華盛頓紀念碑。在遲遲的暮春陽光裏面，構成一幅幽靜而美麗的畫面。你會不相信在數呎之外，便是喧鬧紛雜的華盛頓巿街中心。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[中華職敎社年會各組决案　大會業已閉幕]  
　　（南昌通訊）中華職業敎育會、第十四屆社員大會、曁全國職業敎育會討論會十二屆大會、業於本月十三日、在本省開幕、昨（十四）爲開會之第二日淸晨六時許、全體社員共三百九十餘人、均於先後到會、乃分特別組敎育行政組、補習敎育組、職業課程組、農村改進組五組分組會議、上午自七時至十一時、宣告休息、下午三時至六時繼續討論、各組案件執行終結、今（十五）日改爲上午九時半開大會、下午舉行閉幕、茲將是日各組會議結果、分別詳誌如下、 
[持別組會議]  
　　特別委員會、於六時三十分鐘假敎廳（人文樓）舉行會議、主席江恒源、到會者黃炎培·鍾道贊·唐英·楊衛玉·吳自强·程時煃·程時炌、鄒樹文·江恒源、㈠議關於社案審議方法、一·依據同人所發表的意見、於分組會議時、察度議案性質、分別參加、二·各項議案討論結果、須推員草擬辦法者、希望能依時草成、萬一不能、亦可交付職敎社辦事部辦理、三·認定中心問題、中心問題標準如次、一·可能性較大者、二·偏重行動者、三·適合需要者、四·依據前項標準、擬定中心問題兩項如此、一·社會性的職業補習敎育、二·農村改進方面的靑年訓練問題、及各方聯絡問題、前項問題須純粹依據職業敎育範圍、五·前項中心問題的認定期限、暫定三年、並以江西省爲特別試騐區、（特別關於靑年服務及補習敎育兩事）六·爲各方聯絡敏捷起見、由社特設通信機關、一·議復蔣委員長電文、推吳自强先生撰擬、 
[課程組會議]  
　　上午六時三十分、於敎廳知難室舉行職業課程第一次會議、出席者戴錫樟·龍成章·鄧汝熙·羅靜遠·張廣鴻·章元瑋·賈佛如·濮秉鈞·單壽文·陳臨時·劉公穆·歐陽璿·萬耀章·李崙華·陸鼎蕃·彭潔民·李有潤·吳振仇·舒頴琛·臧其吉·劉嘉·吳志騫·何淸儒·鐵明·喻筠·汪度·林隱山·劉維甫等四十人、主席羅靜遠、㈠職業學校的非職業學科的敎村、應充分發揮民族意識與服務知能案、（中華職校提）二、職業學校公民課程、向無一定標準、應由本會組織委員會詳加研究、並請敎育部早日頒佈案、（中華職校提）三、請將民族史蹟編入職業學校課程案、（張冰提）（審查意見）以上三案併合討論、改稱職業學校的非職業學科敎材、內容應充分發揮民族意識與服務知能案」、决議原則通過、辦法由本社組織委員會、以原一二三案之內容作參考、在六個月內詳細擬定、並呈請敎育部早日頒佈、四、全國各地高初級中學、應一律增加與當地職業或風習相通之職業課程與實習、以培養社會中堅職業人材、並進而研究專門學術案、（郭凌歐提）决議保留、五、小學課程、應以生產敎育爲中心、以備大多數不能升學之學生畢業後有自立之能力、爲社會生產份子案、（黃慶瑞提）决議保留、六、高級小學應加工業班案、（周夢雲提）七、農村小學應酌量增設職業課程、以陶冶小學生職業知識案、（潘安業提）（審查意見）提案改爲「農村小學得視環境需要、酌增職業課程、以陶冶小學生職業知識案」决議、辦法照原案規定、另加一條、由本社呈敎育廳通令施行、八、爲研究職業方便實際、請全國各農工商等塲所、准職業學程學生加入實習、以增進職業技能案、（李孟興提）决議、通過辦法、改訂如下、㈠請敎育實業各部恊合各省巿官營實業機關或工廠、允許各職業學校學生、加入實習、㈡請敎育實業各部獎勵各地私人經營之農工商等機關或工廠、容納各職業學校學生加入實習者、㈢學生在校或赴實業塲所實習成績及格者、方得畢業、下午三時舉行二次會議、出席者林隱山等十七人、主席羅靜遠、九、復興民族思想以圖生存案、（長涇橋鄕村社提）决議、併歸第一案辦理、十、擬呈請敎育部修正高級會計科國文與英文授課時數案、（趙灼提）决議、呈請敎育部規定本國文時數、不得少於外國文時數、十一、從速確定職業敎育課敎材標準、並編譯職業敎育叢書、以資劃一、而廣推行案、（黃基提（决議、保留、十二、擬呈請敎育部修正會計職業學校實習時間案、（趙灼提）决議、保留、十三、對於敎育部已頒各種職業學校課程、及實習時數、應否呈請修改案、（賈佛如臨時動議）决議、請敎育部調查各省巿職業學校實際情形及意見、斟酌加以修改、另行頒佈、 
[補習組會議]  
　　上午七時、假敎廳圖書室、舉行補習敎育會議、出席者施養勇·陶墨卿·鄭文漢·楊崇幕·溫宗祿·梁忠源·吳紉秋·梁幼慈·陸藹芝·譚達·沈倓孫·楊十立·梁邦柱·潘仰堯·吳樹枬·蔣崧然·陸伯羽·主席潘仰堯、㈠議擴充工塲兼理營業添設補習班、普及貧苦失學者案、决修正提案爲職業學校、應儘量利用原有實習塲所及設備、辦理學校案、辦法由本社擬具辦法、分函全國職業學校採擇施行、㈡議本社廣播電臺通全國職業敎育聲氣、及廣播職業敎育、及補習敎育、以期完成民族復興敎育之使命、决議　原案通過、請本社斟酌辦理、㈢讓補習敎　　注意婦女職業敎育案、决、通過請本社根據本辦法斟酌來行、㈣議復興民族宜於農村間遍設農村補習學校、開通民智以發展補習敎育爲原則案、决議本案提交農村改進組與議、㈤議編行職業補習學校各科　書、以供各校采用案、决議通過、請本社會同職業補習敎育研究會辦理、㈥請敎育部令各省巿敎育廳局、通令全國工學院及工科職業學校、附設工徒班、或技術訓練班案、議决通過、請本社辦理、㈦政府經營之農工商機關、應准許同性質之職業學校畢業生練習、並儘先任用成績優良之練習生、以資鼓勵等、（湖北省敎育代表）㈧職業學校畢業生、經營小資本生產事業、應請國省巿立銀行、准與低利長期貸欵、以資鼓勵案、（湖北敎育廳代表提）議决以上兩案通過、請本社酌量辦理、㈨吳請敎育部聯合實業部、制定特殊法令、通行全國工商團體、責令籌設職業補習敎育機關、凡工廠商店對於某種程度之職工、均應令其家受職業補習敎育案、㈩呈請敎育部聯合內政部籌設職業指導及職業指導講習會、實業部制定職業指導法規案、㈠都巿及城鎭靑年訓練、應由職業學校及職業補習學校聯合工商團體共同主持案、㈩㈡靑年訓練的目標、除補習職業智能外、應極端注重體質健康鍜練發揚民族精神、陶冶服務道德案、議决以上四案、照案通過、㈩㈢普通啵學校職業導師應如何養成案、㈩㈣職業學校應視地方與學生之需要、利用校外設備特約當地工廠商舖及手工作塲、（如皮鞋作理髪等）作爲學生職業實習塲所案、㈩㈤職業　補習學校之入學資格、部定須受相當識字敎育、但事實上頗有所招學生、並未受過識字敎育者、如須補受、頗乏相當課本、每有即用小學敎科書以爲課本、但時間旣短、不能授完、應如何設法補救案、「議决」併入第五案辦理、 
[農村組會議]  
　　（上午）七時假敎廳（思齊堂）舉行第一次農村改進會議、出席七十九人、主席章魯泉、㈠組織改進恊會、以擴大農村事業範圍案、（杜溫民提）議决由本社辦事部聯絡各關係機關設法組織㈡建議全車各省廳就地勢劃區、設立農事試騐塲、負改良出品、測騐土質、指導施肥等事之責、並附設農事講習班使多數農民儘地力增生產而改進農村復興民族案、（楊宗愷提）「議决」保留、㈢呈請國民政府、利用全國廟產一部、推廣農村職業敎育案、（謝寶昌提）「議决」保留、㈣本社應於江浙兩省恊助各巿縣敎育行政當局建設新農村案、（夏雨農提）「議决」保留、㈤各縣農村改進事業應歸所隸之鄕村師範學校直接指導、並以該校畢業學生負責辦理、以專責成案、（吳亦忠洪享衢提）「議决」移待行政組討論、㈥農村改進事業、應以具有專門智能、及受特殊訓練人才負責辦理案、（繆耿方應堯提）「議决」修正通過、修正各點如下、一、議題一、加「建議各省省政府凡」數字、二辦法、一、加「由省政府通令」數字「調查各縣」改爲「各縣調查」三、辦法三四五刪去、㈦擇定江西省收復匪區一縣爲整個復興農村生產建設之設施、以作縣單位自治實騐區案、（朱亞農提議）議决原則通過交社辦事部酌辦、㈧呈請中央仿照兒童節辦法定期舉行農人節案、（王潔人提議）議决原則通過、日期假定爲二月二日、或三月三日、交本社辦事部酌辦、㈨普通職業敎育、與復興農村案、（譚伯王提議）議决保留、㈩請舉辦農村副業速成班、以復興農村案、（張水提議）議决移請行政組討論、㈩㈠指導培植藥草以救濟農村破產案、（汪洪美提議）議决修正通過、修正點如下、原案「以救濟農村破產」七字刪去、由社函請衛生署、規定辦法、通令實行、㈩㈡試辦農村診療所案、（汪于岡提）議决由社函請衛生署通令辦理、㈩㈢農村小學、應實施生產敎育案、决議交另行組織之、「鄕村小學課程標凖起草委員會」參攷、㈩㈣建議全國經濟委員會對於全國各地優良之農村改進機關、在經濟上與技術上、應有實力援助案、决議原則通過議題「優良」兩字刪「應有」兩字改「予以」㈩㈤建議中華職業敎育社從速設立土布救濟委員會案、㈩㈥建議中華職業敎育社從速組織絲織救濟委員會案、議决以兩案、合併討論、交本社辦事部參攷、㈩㈦建設敎育部通令各縣·敎育局、組織電化敎育委員會、議决修正通過、修正點如下、原議「組織」兩字改推行委員會三字刪、㈩㈧本會應就近函請全國經濟委員會農學處、駐南昌專員、參加講演及討論案、議决昨經實行、本案不成立、㈩㈨農村改進應實施生產敎育案、决議保留、㈡㈩建議中央、將本國劃爲若干區、分區創辦農學院、以爲推動地方建設中心案、决議通過、㈡㈠復興民族、宜以改善農民生計、提高農民智識爲原則案、决議保留、㈡㈡呈請行政當局令各省、凡屬鄕村、每鄕或數鄕、組織產銷合作社以挽救農村經濟破產案、决議保留、㈡㈢利用集塲、爲改進農村之中樞案、决議交本社辦事部參攷、（下午）三時繼續二次會議主席章魯泉、討論事項、㈡㈣鄕村小學完全農業化、或地方職業化、應另行擬成鄕村小學課程標凖草案、建設於敎育部案、决議、請另行組織之鄕村小學課程標準起草委員會辦理、㈡㈤推廣農村改進事業案、决議、原則通過、推康志才·宋柴雲·孫友農三先生起草綱要、交大會討論、㈡㈥請全國經濟委員會於發給江西之農村改進經費項下、酌撥經費、補助江西鄕村敎育機關、以資辦理農業改進事業案、决議修正通過、修正點如下、原案辦法、「鄕村師範與鄕村小學」加及其他鄕村敎育機關、㈡㈦內敎實川部、確定政審敎合、實施辦法以增農村改進功效案、决議原則通過、㈡㈧呈請國民政府採用私有國營上地制、設立國營農塲以挽農村危機案、决議、原則通過、交本社辦事部酌量辦理、㈡㈨請敎育部規定每縣督學、至少須有一人、曾習農村敎育、以資督促指導各縣農村改進項案、决議通過、㈢㈩復興民族宜於農村間遍設農村、補習學校、開通民智、發展補習敎育爲原則案、决議保留、至敎育行政組會議結果、因討論時間過遲、未及整理、從略、 
[本巿中學畢業生昨日　行聯合畢業禮　▲在巿府大禮堂中儀式隆重　▲到來賓及畢業生約二千人　▲吳巿長潘局長等均致訓詞]  
　　本巿第三屆全巿中等學校聯合畢業典禮、於昨日上午九時半在巿政府大禮堂舉行、儀式頗爲隆重、茲分誌詳情如次、 
[參加人數]  
　　昨日參加者計巿長吳鐵城、敎育局長潘公展、社會局長吳醒亞、巿黨部常委陶百川、及來賓劉湛恩·廖茂如·朱應鵬·曁陳人鶴、各中校校長敎職員畢業生等約計二千人、 
[會塲情形]  
　　各校畢業生均於上午九時半前由各該校校長或敎職員率領、紛赴巿政府集合、由巿敎育局陳科長·蔣科長·馬督學·周專員等親任招待各生在大食堂休息、九時半即排列大禮堂中、分別高中初中甲乙丙等第、秩序甚佳、巿公安局軍樂隊及巿衛生局救護隊、均到塲服務、 
[典禮秩序]  
　　㈠開會奏樂、㈡唱黨歌、㈢向國旗學旗及總理遺像行三鞠躬禮、㈣恭讀總理遺囑、靜默、㈤主席報告、㈥頒給畢業證書、奏樂、㈦頒給獎品、㈧巿長訓詞、㈨巿黨部代表致詞、㈩來賓演說、㈩㈠畢業生代表答詞、㈩㈡攝影、㈩㈢禮成奏樂、 
[主席報告]  
　　主席潘公展、司儀彭去疾、紀錄周憲初·周召南、行禮如儀、首由主席報告會考結果、略請本屆參加會考者計高中五十一校一四○三人、初中七十二校二一四七人、合計三五五○人、結果及格者高中九五一人、佔百分之六十七、初中一六一二人、佔百分之七十五、合計及格者爲二五六三人、照例都應參加、惟因事實上有的業已離滬、有的舉行升學考試、故今日不能參加、以上指普通科而言、此外職業科畢業未參加會考、其確數因各校尙未報局、故大槪估計約一千人左右、統計本屆畢業生在三千五百人以上、敎局呈准巿府及敎部、在會考辦法中有獎勵標凖、各生每科考試都在甲等而總平均列前三名者給獎學金及獎狀、各科在乙等以上總平均列入甲等者給獎狀、學校成績列入甲等者亦給獎狀云、 
[巿長訓詞]  
　　繼由巿長頒給證書、並致訓詞、略謂、今年各中學聯合畢業禮、所以在巿府舉行、因我們把中等學校聯合畢業禮當爲很重要的事情、各位知道中國有四萬萬五千萬人、能有機會讀書的很少、能受高深敎育機會的更少、故我們認爲各位在中學畢業是難能可貴、應隆重的舉行典禮、從今後上海各學校聯合畢業典禮、每年都要在巿府舉行、各位畢業後或升學或就業、但無論升學或就業、終身不要忘記國家社會父母家長對於你們的恩惠、時刻要謀報答將來升學的就要刻苦用功、不要半途而廢、等到求得高深學問之後、將所學者貢獻給國家社會、使國家社會多一個受高深學問的國民、而多得些益處、將來就業的、也要對國家社會很忠實的把智識能力貢獻、這樣就是不負國家社會父母家長之栽培、就是報答了國家社會父母家長的恩惠、今日中國危險已極、全國人民都在不安定狀態中、正好像一間破屋、一隻破船、在風雨飄搖、大浪澎湃之中、我們要挽救、須全國人民一心一德、尤其受敎育者更應多負責任、各位要明白今日不是養尊處優的時候、而是臥薪嘗膽的時候、是造飯吃的時候、不是吃飯的時候、是造屋住的時候、不是住屋的時候、目前大家都想吃現成飯、住現成屋、以至大家沒飯吃、沒屋子住、故我們要創造新的世界、學農的到農村去、學工的做工去、學礦的開礦去、不要走到一條路上去各位無論就業或升學、能認淸這點、國家前途才有光明、各位才不負國家社會父母家長的栽培、才算報答了恩惠云、 
[黨部致詞]  
　　巿黨部代表陶百川致詞略謂、剛纔巿長說各位無論升學就業要報答國家社會、但各位之中一定有許多不能升學又無業可就的，我們應如何中謀報答呢、普通人以爲不能升學即失學、這是錯誤的、升學固然得到求學機會、不能升學亦可以求學、初中畢業各種學識都有了小基礎、自己可以自修了、我們與其進不景氣的學校、還不如在家裏自修、社會上許多名人、都未進過大學而成名的、其次是失業、在各位年齡中也談不到失業、你們的年齡非就業的時期、而是求學的時期、即不能失學、在家裏自修、並非失業、而且事業要自己去創造的、在鄕村中可以就草蓬之下以敎育兒童、在都巿中可以就工廠附近辦民衆學校祇要各位實際去做、不愁社會沒有帮助、最後我們要明白中國弄到現在地步、根本原因是帝國主義的侵略、我們要努力做廢除不平等條約工作、驅逐帝國主義的勢力、而後可以升學可以就業云、 
[來賓演說]  
　　次來賓演說、社會局長吳醒亞演說略謂、中國現在是次殖民地的地位、自九一八以後、國難更嚴重、由中國問題而牽及世界和平之不能維持、和世界大戰之不可避免、我們在這世界大戰一旦爆發時、老年人和中年人當然站在前頭犧牲、爲國家民族求生存、但繼續此老年中年人以爲國家民族求生存的、實靑年學生、各位必須不斷的努力、在世界大戰中你們實中華民族的新生命、復興民族建設國家之責任都在各位身上、祈各位努力、尙有廖茂如·劉湛恩·陳人鶴等演說、辭長從略、 
[學生答辭]  
　　最後由潘局長訓詞、勉勵學生鍜鍊體格、注意風紀、即由畢業生代表、高中敬業陳和坤、初中南洋模範中學胡希平致答辭後、即攝影禮成、 
[巿敎育局統計　全巿各校平均學級數]  
　　上海巿敎育局昨發表二十一年度全巿初中等各校平均學級數統計如下、 
一）初等敎育 
　　　幼稚園短期小學小學小學（初高合設） 
國立一·○丨丨丨丨六·○ 
部立丨丨丨丨丨丨六·○ 
省立一·○丨丨丨丨一七·○ 
巿立一·二一·一一·五五·八 
工部局立一·八丨丨丨丨九·六 
公董局立丨丨丨丨丨丨一二·○ 
他種公立丨丨丨丨丨丨六·三 
私立立案一·八丨丨二·九五·八 
私立未立案一·三丨丨二·一四·三 
總平均一·四一·一一·九五·三 
（二）中等學校 
　　　　　初中高中中學初高合設師範職業 
國立二·○七·○九·○丨丨二·○ 
省立丨丨丨丨二二·○丨丨六·○ 
巿立三·五丨丨二·五四·○丨丨 
工部局立丨丨丨丨九·四丨丨丨丨 
私立立案三·七八·○九·四四·八七·一 
私立未立案二·九二·○六·一二·五四·○ 
總平均三·二六·○八·九四·一六·一 
[寰球學生會等　籌備歡送出洋學生　▲定下月初舉行盛大歡送會]  
　　一年一度之歡送出洋學生、本屆仍由寰球學生會、同本巿敎育機關及各學校開始籌備、定八月初在滬舉行盛大之歡送會、以誌紀念、連日該會因外界請求代辦出國手續甚多、故對於留學招待事宜、辦理殊爲忙碌、至本年出洋學生人數、據該會留學招待部吳德寅君談、因金價跌落請求代辦出國手續者、人數較上年度爲多、總計有百數十人、以留學美國居最多數、英法德意次之、出發日期定八月十四日及二十一日分兩批首途云、 
　　▲最近一年之留美公費生 
　　　　▲計四十一人 
　　卡德路寰球中國學生會爲服務留學界唯一之機關該會平時於服務之餘兼重調查統計工作茲將該會調製之「最近一年之留美公費生」、照錄於左、以供各方之參考、 
姓名藉畢業學校姓名藉畢業學校 
陳岱礎閩燕京大學王維濤皖東京帝大 
李國柱蘇密西根大學黃萬星蘇交通大學 
朱寶華蘇交通大學吳忠黃鄂北平大學 
沈褘蘇香港大學王永涵贛廣島高師 
戴松恩蘇金陵大學徐義生蘇淸華大學 
邵循恪閩淸華研究孫贈瑞浙淸華大學 
蘇國禎閩淸華大學夏勤鐸皖淸華大學 
侯璠綏北平師大蘇𤥻綏北平師大� 
顧功叙浙大同大學壽樂浙金陵大學 
壽標浙金陵大學顧光復蘇交通大學 
劉史瓚浙交通大學林同華閩交通大學 
孫慕迦湘東吳大學徐君佩皖中央政治 
羅志儒川北平師大楊尙灼贛交通大學 
張昌論蘇淸華大學嚴仁蔭豫淸華大學 
陸學善浙淸華大學吳學蘭蘇大同大學 
魏景起浙金陵大學潭修典鄂淸華大學 
蔣葆增蘇交通大學蔡金濤蘇交通大學 
黃文煦蘇中央大學然襄龍桂金陵大學 
薛兆旺魯北京大學邢丕緒魯中央大學 
應復得魯淸華大學王志超魯交通大學 
王元照蘇淸華大學 
[巿童軍敎練員暑期　訓練班補行開學禮]  
　　上海巿童子軍理事會及東亞體專合辦之「童子軍敎練員暑期訓練班」、於昨日上午十時舉行開學典禮、到巿黨部代表王惕人、敎育局代表杜剛、童子軍前輩李啟藩等、及全體學員百餘人、行禮如儀後、即由主席童行白報告籌備經過、及勗勉學員此後應趨之途徑、語多懇切、繼由東亞校長陳夢漁、訓練主任瞿越敎務主任趙慰祖等、相繼報告校務後、即由巿黨部代表王愓人敎育局代表杜剛致訓辭、均有透澈之演述、予演員以深切之了悟、繼由童子軍前輩李啟藩演說、痛述過去之主辦童子軍事業者觀念之錯誤、及此後應如何澈底改善、以期達到童子軍眞正之目的、其忠誠之氣、溢於言表、堪爲童子軍之典型、末出學員代表吳華衡致答謝詞、旋即禮成散會、 
[各校消息]  
　　▲正風中學本埠正風中學、創辦迄今、已歷十載、管理敎學、素主嚴格、本學期會考成績、及格人數、佔參加人數百分之九三·三、列入第四名、總平均爲甲等、高中劉星緯郭林初中下希愷等三名、各科會考成績、俱在八十分以上、獲得上海巿敎育局獎狀、又該校本屆高中師範科畢業生十八名、除志願升學者外、多已由校介紹就業、 
　　▲大覺大覺國文暑期班、由學界名流、聘請劉廉生廣文主講、以特別敎授法、開引後進、聞風求學者、亦特別踴躍、業於本月十五日上午、在華龍路中華職業社開講、劉廣文年高而精神甚健、第一期專講王守仁學說、 
[體育新聞　體恊會將開董事會討論參加世界運動會　人選項目預選辦法及經費預算等]  
　　（南京十六日電）體恊會定八月初、在京開董事、討論參加世界運動大會出席代表、參加項目、及預選辦法、經費預算等、惟水上競技、因我國尙缺少練習、已决不參加、 
[台杯歐洲帶决賽　澳洲淘汰捷克　▲三比二澳得帶際决賽權　▲克勞福敗於捷克孟賽爾]  
　　（路透十五日捷克京城電）澳洲以三比二淘汰捷克、得台維斯杯歐洲帶冠軍、今日最後兩單打各一勝負、捷克孟瑞爾竟以三比一擊敗惠勃爾登得决賽權之克勞福、麥格拉斯則以三比一勝海許脫、成績如下、 
　　　　　　六比四 
孟瑞爾（捷）六比四克勞福（澳） 
　　　　　　二比六 
　　　　　　八比六 
　　　　　　　三比六 
麥格拉斯（澳）六比二海許脫（捷） 
　　　　　　　六比一 
　　　　　　　七比五 
澳洲旣得歐帶冠軍、將與美國作帶際决賽、俾奪與台維斯杯保持者英國挑戰之權 
網球新術（七） 
Ｊ．ＰＡＲＭＬＹ　ＰＡＲＥＴ原著 
錢一勤洪均合譯 
丨版權所有不准轉載 
[第三章比賽的開始丨發球]  
　　▲發球的姿勢、手法以、和發出力方位的研究 
　　發球是比賽時每一局的開始、比賽員應用抽籤法决定誰有發球優先權、（通常都認爲先發球是有利益的）此種特權、直到一局終了後、才讓與對手、如是每局輪替享用、直到比賽終結、 
　　發球時球員是要受極端限制的、此時應立在指定的地位、雙足不得越過端綫、亦不得觸及端綫、發球的地位、應在端綫中點和邊綫的中間、先右後左、輪替而行、發出的球應從網上越過、於接球者尙未還擊以前、落在對方對角的發球區以內、 
　　發球者最大的限制、還是發出的球、在落到對方塲區內的時候、祇有很窄的地位、不像平常拍擊時、對方的塲區、是完全公開的、發球時、球落的地方、祗能够落在對方對角的發球區以內、此種發球區、大約僅佔全塲四分之一、然因球網的阻碍、發球區近網的一大部份、就完全等於沒有、球能落的地方、祗有後方五六英呎的塲面、所以實際上、祇有全塲十分之一的地位、 
　　發球時、務要很重地拍擊、使球飛出很快、並且飛過網時、落在重地拍擊、使球飛出很快、並且飛過網時、落在對方塲地內所指定的發球區、此時又要採用一種襲擊的方式、將球很快地落在接球者難於應付之地位、發球者靈敏襲擊、和接球者的敏捷應付、都是網球技術上重要的部份、 
　　發球者有兩次發球機會、所以利用這一點、許多會擊球的人乘機使第一次發出的球猛急而難接、但若是不幸第一次發球失誤、就更要聚精會神、愼重將事、勿使第二次再蹈前轍、因而失掉一分、因爲繼續發球二次失誤、即算失敗一分、現代實際上應用的發球方式、都是將球向上拋、手臂高舉、越過頭頂而拍擊、如是雙足要和球的飛程成平行綫、身軀側向着網、像在塲中拍擊一樣、所以左足（對於用右手發球的球員而言）要剛巧放在端綫的後面、擊球時、就像樵夫握着斧頭斫樹一樣、不過不能够用另一隻手來帮忙、 
　　旣然有二次發球的機會、所以發球者的左手內要握二只球、甚至也有同時握三只的（但是著者不贊成握三只）預備發球時、一只球握在左手掌中、另一只球、則鉗在拇指和食指之間、此時的手法、要將球恰巧拋到預定拍擊的空間、所以要有長時間的訓練、才能每次如意、在球已拋向空中時、若是還要身軀移動方位去拍擊、是萬萬來不及的、並且移動時、必會影響到拍擊、而致失誤、 
　　初學者在發球時、如左手僅握一只球、那是極大的錯誤、但他們偏愛這樣做、毫沒有注意到此種不良習慣的結果、要知道發球時第一次的失誤是難名的、於是第二次就應當馬上發出、簡直不要東張西望變更方位、發球者要確切地測定球落點的地方、和預算球的角度、速力和飛程、已經是極不容易的、所以旣經算定、在第一次失誤、第二次必要在原有的方位發現、若是左手僅握一只球、那麽在第一次失誤後、就必要移動方位去拾起另一只球、於是第二次發球時、眼中的角度就自然要變更、因而第二次的結果或較第一次更壞、 
[楊秀瓊今晚赴贛　▲偕姊弟在滬練習游泳]  
　　爲國爭光之美人魚楊秀瓊女士、於前日由港乘坐俄國皇后輪抵滬後、下榻於新亞酒樓、昨晨八時許、女士偕姊秀珍弟昌華等外出練習游泳、至午始返、女士等定十七日晚乘坐江輪赴南昌（乘坐何輪仍未决定）、應南昌新生活俱樂部之邀、參加新那游泳池落成典禮、及水上運動大會、並定俟南昌返滬後、將作較久時間之勾留云 
中國體育會雙打 
[朱璆㫖觀沛獨裁獲冠軍]  
　　中國體育會舉行之公開網球雙打錦標賽、獲得决賽權者爲孫麟方與林寶華、對朱璆卓觀沛、原定七月十五日星期日决賽、已歷誌報端、前日五時朱卓凖時到塲待戰、孫麟方亦五時到塲、但林寶華至暮不到、遂宜告停戰、昨日經委員會議决通過林寶華孫麟方棄權、朱璆卓觀沛獲冠軍、 
[各報體育記者月會　▲昨在新利查舉行]  
　　上海各報體育記者爲求聯歡起見、例有月宴之舉、迄今已有二年餘久、本月之會、於昨晚假廣西路四馬路口新利查西菜館舉行、菜甚可口、洗杯痛飲、盡興而散、 
[女子體育專家　楊效讓女士今日赴美]  
　　女子體育專家楊效讓女士、任職金陵女子文理學院體育系、成績卓著、編譯「基本體操」及「各國土風舞」等書、風行全國、並受敎部之聘、編輯「初中女生體育敎授細目」、近楊女士爲再求深造起見、定於今日乘柯立志總統號、赴美、進加州大學、研究體育衛生云、 
[業餘網球賽日記　▲昨賽結果] 　 
組賽員負成續　　　　　續 
賽周智勝周文柵六比四六比三 
舒蕭銘祖勝沈景儒六比四四比六大大大六一 
球施剛巽勝朱覺影朱二次棄權 
暢朱繩祖勝黃錫疇六比三六比三 
舒汪葆偉勝顧福海六比二六比零 
神王伯洪勝襲正一六比四六比八　四比六 
朱覺影已棄權二次、照章取消此賽資格、今後球組會員、與朱君輪賽者、毌須出席、 
又昨（十七日）星期二下五時有神字組張定釗對買幼良初賽一塲、 
 
 

Page 16

 
 
[上海巿　中學生會考揭曉名單（二）　▲大同附中計四十八人]  
　　朱葆美甲胡璞甲王瀛溪甲章肇周甲 
鄭鴻琛甲楊臣勳甲李定藩甲詹振裕甲 
陳志遠甲陳重甲鮑百鑄甲陳穌甲 
溫立羣甲曹志榮甲劉同繹甲李楨華甲 
查承烈甲諸尙義乙吳玉鑑甲郭日正甲 
凌萬鵬甲李矅庚甲陳錦霞甲胡名桂甲 
章曾遠甲陳景雍甲李興武甲朱侗甲 
穆家文甲蔡孄華甲虞祥麟甲朱鳳騰甲 
李民鑄甲王煥文甲胡德初甲顧慶祥甲 
孫幼禮甲石覺頑甲龔淡樵甲唐慶千甲 
龍自福甲金德立甲吳生林甲顧汝錚甲 
李雨彬甲董紀政乙陳慶華甲周德昭甲 
　　▲淸心中學計四十九人 
程傳烈甲周大庠甲林茗藩乙陳永祺甲 
江明深乙邱保圻乙李鴻生乙陳世瑗乙 
阮祖蔭甲趙鴻德乙姜鳳潮乙張志德乙 
劉維馨乙趙以硯乙錢紹忠甲陳善明甲 
沈忠良乙劉旭初甲黃祜甲董永喬甲 
錢中信乙鮑樹德甲方任民甲陳玉書甲 
楊蔭泓乙陳英曾甲金祖福甲王仁讚甲 
葉騰秀甲沈靝益甲何欽棠乙蕭孫祺甲 
吳載揚甲沈人鏡乙陳震千甲金耀葦乙 
唐永泉乙汪福海乙陳樹昌乙曹本濂乙 
張叙奎甲王惠德乙郁樹淦甲岳岱柏乙 
朱秀昌甲謝書浩乙趙范敏乙陸鳳山乙 
鄭長祥乙 
　　▲南方中學計十五人 
徐增鑫乙劉廣仁乙馬德光乙蕭遠乙 
梁鎭藩丙李家鑄甲李家鎧乙陳鉅信乙 
鄭杲英甲胡漢明乙李樹敭乙郭東甲 
謝世敏乙丁子樑丙吳炳炎乙 
　　▲同義初中計八人 
農中南乙載自瑾甲孫照芳乙施惠安乙 
張象鈞乙施雪才乙陸康常甲顏渭昌甲 
　　▲惠靈中學計十八人 
董煥文甲湯根士乙李瑞麟甲奚芳範甲 
賈其鹿甲曾愼端乙謝培松乙陳菊生乙 
陳　慶甲沈小坤乙謝春生乙孫葭生乙 
王臨濤乙丁鳳翔甲韋和興甲韓斌彪乙 
鮑能智乙潘宗堯乙 
　　▲建國中學計十人 
沈平一甲何國樑甲周學旦甲周衡生甲 
陳軼　中章决愼乙吳國良甲于增譯甲 
陸鑫寶甲邢廉如乙 
　　▲啟秀女中計十七人 
欽新寶乙夏貞妹甲陳瑪利甲陳瑞英甲 
李鳳彩甲陳敬甲招笑容乙王婉馨甲 
王珽卿乙楊建一甲孫菡芬丙姚翠玉乙 
劉桂韶乙梁志松甲許佩瑛乙許誠乙　 
徐蕤成乙 
　　▲巿北中學計三十三人 
包譜孫乙吳善槎乙李賢綱乙勞懷慶甲 
胡光宇甲蔣梓敏乙俞景午甲朱善鼎乙 
俞植英乙顧恭凱乙何炎甲楊國樹甲 
盧培德甲李惟昌乙茅萃生乙過家佑乙 
過家容乙翁懿湘乙凌怡康乙沈鑫生甲 
朱楚保乙樂學根甲蔡成桂甲孫有餘乙 
黃長福甲蒯承先甲朱名洲甲郭鑑淸乙 
沈雲泉乙孫克强乙吳筱眉甲徐南昌乙 
施霄鶴乙 
　　▲廣東初中計十一人 
鄭麗卿甲梁寶孄甲曹玉航甲陳志良甲 
林羣鶯乙韋佩雲甲關佩貞乙溫瑞華乙 
唐少棠乙吳寶鈿甲許立仁乙 
　　▲崇德女中計十六人 
孫超世甲凌勵立甲黃佩珍甲黃寶貞甲 
黃穎如甲張建儀甲黃召瓊乙孔筱英甲 
陳月娥甲李韞芝甲鄧國英甲郭信華甲 
阮月棠甲葉錦端乙張鳳甜乙李妙玲乙 
　　▲三育初中計十九人 
姜兆連乙朱蔭曾甲趙傳仁甲湯慶騏乙 
蔡益之甲陳煜釗甲戈定波甲王金榮甲 
黃靜安乙湯慶麟甲梁夢非甲劉祖沂乙 
李乃昇乙沈欽舜甲黃君偉乙沈俊元甲 
楊立德甲王裕霖乙楊宗海甲 
　　▲廣肇初中計十人 
李木生甲陳啟耀甲傳佳桂甲許寶賢甲 
唐澄章乙黃志明甲張錦旋甲陸廣豪乙 
阮朝德乙何漢雄甲 
　　▲民生初中計十七人 
邱宗豪乙董祖蛟甲蕭杰乙繆和元乙 
茅根壽甲余成鏐乙陳家輝乙陶鐘麟乙 
湯輔根乙黃學文乙錢應浩乙楊湛林甲 
沈以立甲李振興甲毛允安乙李明茆乙 
金强華乙 
　　▲滬北初中計十三人 
樂德卿甲黃宗軒乙沈成章甲曹赫雄甲 
談鼎培甲常毓桂甲高彩霞乙吳伯衡丙 
王明德甲彭滬生甲徐文龍甲何熾庸甲 
孔昭允甲 
　　▲南洋女中計二十一人 
朱靜儀乙沈麗珠甲祁韻春乙李崇淑乙 
余貞年甲蔣翠珍乙龔慕蘭甲楊道莊甲 
孫慧珠乙潘慰庭乙戴肖梅甲陳珊珠甲 
邵惠珍乙查綺德甲龔效縈乙洪龍珠甲 
嚴靖華甲董國英乙殷君芝乙呂佩芳甲 
王煜明乙 
　　▲錢業初中計十三人 
管錦昌甲袁漢勳甲袁倫中甲吳延明甲 
丁祥明甲袁漢俊甲馮菊成甲張立壎甲 
張芝甫甲吳柏根乙俞家輝甲王康寗甲 
姚文炳乙 
　　▲吳淞初中計二十六人 
張初鴻乙姚敦本乙張鎭康甲朱文偉甲 
李光堯乙戴永森乙曹大鈞甲錢亞弟甲 
李繩祖甲盛楚杰甲蔣惠明甲戴爲霖乙 
徐士珉乙吳博甲王雨庚乙張日琪乙 
雷達甲何鵬甲陳漢民乙陳梀樑甲 
徐式功甲胡乾生甲白蓮潔乙黃中甲 
李德興乙王中建甲 
　　▲復旦實中計五人 
丁必達甲李乃煒甲黃會芳乙程澤濟甲 
馮鴻臣甲 
　　▲立達學園計十六人 
葉至善甲趙子雄乙陶鼎源乙陶鼎鑫乙 
湯鍚琪乙夏傳華乙林兆桑乙林棠乙 
金岡年乙李祖平甲汪榮年乙匡春濤乙 
王挺羣丙王魏軌甲蔣光昶乙鄭克勞丙 
　　▲新民中學計十一人 
徐賓堯甲章文琪乙沈之義甲謝福昌乙 
李長鑫甲石錦麟甲姚振邦甲歐世常甲 
徐鍾璐乙王爲仁乙龔超甲 
　　▲育靑中學計七人 
何惟炯乙余定國乙沈錫安甲吳衍源甲 
陸家駒丙許鶴鳴乙單純如乙 
　　▲愛國女中計三人 
馮惠芳乙洪慰慈乙卓秀蘭乙 
　　▲徐匯女中計五人 
周亞鶴乙張麥期乙史獻芝甲龔素娥乙 
金良貞丙 
　　▲曉明女中計十八人 
錢詠和乙葛若芬甲周佩玉甲黃文華乙 
陳麗君甲陳靜宜甲葉理蠻乙喬淑娟甲 
吳秋波丙沈芳影乙葉如璋丙刑秀耀乙 
蕭明珠丙朱愛道乙朱承敏乙金芳貞乙 
劉和生甲黃納英乙 
　　▲啟明女中計十七人 
鄭愛娟甲壽鈺祥甲錢冰若甲羅純英甲 
潘祖謹甲汪國珍甲陸蘭秀甲張愛貞甲 
王昌穎甲甘妙云甲洪壽子甲阮鴻翔甲 
金省吾乙潘德宜甲李愛寶甲張承瑞甲 
陸鳳娟甲 
　　▲允中女中計十一人 
陳文乙王菊英甲周翰芳乙張愛華乙 
童冰壼甲周其瑛甲潘迺懋甲顧璆甲 
程枚漪甲葉淑連甲黃寶珠乙 
　　▲培明女中計十四人 
龐運荃乙張琴芬乙胡澐乙丁毓珠甲 
邵雲如乙周素琴甲姚良玉甲李璧華乙 
劉素英甲劉淑英甲湯心儀甲胡毓馨乙 
顧松英乙曹毓英甲 
　　▲中西女中計五十人 
錢華春甲陳家志甲夏榮徵甲楊慰祖乙 
吳舜九乙韋巽佳甲朱敏誠乙任佩儒乙 
穆恂如甲陸時珍甲關鈴蘭甲顧正學甲 
高坤富乙黃文瑛甲夏崇和乙張燕信甲 
卡嘉年甲徐肇循甲柴筠修甲何傅臚甲 
朱涵瑾甲唐慕瓊乙孫慧蓮乙潘耀瑜甲 
劉慕容乙李土潤乙李蘊華乙黃淑英甲 
黃景芳乙許怡曾甲唐寶玉甲周世瑾甲 
楊建宇甲楊繼英甲王慧珍甲王薇貞甲 
刁友貞乙朱潤珠甲朱世珍甲蔣思徽甲 
舒麗安甲馬菊媛甲梁綺英甲李梅甲 
李貴靈甲高克正甲鄺文美甲譚梅甲 
錢景賢甲楊傳英甲 
　　▲滬江附中計六十二人 
陳鮑甲張慶令乙張德淦甲陳立功丙 
鄭逎瑜甲鄭際凱乙朱葆生甲朱瑞生乙 
卓觀志乙傳渭源甲夏憲詢乙夏松濤乙 
熊天逵甲胡慶華乙黃宏仁甲黃劍明乙 
李能偉甲林志成乙歐陽祥乙潘維新甲 
佘守廉甲唐元蔭乙唐文根甲秦英甫丙 
范燕生乙汪正甲楊德芳乙余新生乙 
袁忠興乙繆定甲陳鯉甲張學騫乙 
陳葆松甲陳鳳翔甲陳偉權乙錢士靜乙 
朱禎卿乙費名琛甲賀鏘甲徐銘乙 
胡啟鵬甲黃飛立甲黃端揆甲高榕生乙 
金麗福甲郭育德丙梁爾修甲李定瀾甲 
林培萱甲林典慶甲林榮耀甲劉子滇乙 
樂永覺乙唐曉天乙唐寶嘉乙唐宇安乙 
溫敬令乙許承康乙蘇紹福丙丁遂新乙 
楊家良甲林惠奴甲 
　　▲澄衷中學計三十一人 
周裕明甲沈學梁甲董純維甲高爾超甲 
沈國華甲戴良福甲王承裕甲周耀顯甲 
鄔顯轅甲董慶漣乙胡周　甲烏家善甲 
鄔顯統甲曹弘甲陸爲杰甲許國元甲 
王家鱉甲楊香甲朱增銓甲陳君寗甲 
朱國恩甲施咸通甲陳廷蔚甲張乾福甲 
馬和生甲董名鈞甲林永泉甲曹關增甲 
葉賡慶甲陶雍甲鄭冠辰甲 
　　▲大中中學計十四人 
蔡驩曾乙葉其　丙方萃康乙曹敬華甲 
蕭海泉乙李正陽甲洪家寶乙洪瀛舫甲 
沈學孚甲張明南甲孫錦祥乙鄭美璉甲 
陶敬林甲荊樹白甲 
　　▲旦華中學計六人 
王源昌乙陸寶華乙楊苑章甲趙家駒甲 
楊紹聖乙張寶星甲 
　　▲惠羣女初中計十三人 
王定初乙翁秀珍乙趙薇貞甲袁琦華乙 
楊錦心乙王慧秀丙曹秋月甲蘇馥琯乙 
郁菊吟乙周亞男丙辛家英乙朱婉春乙 
顧瑞萱乙 
　　▲持志中學計四人 
陳善芳甲王永年甲李深松甲董映明甲 
　　▲麥倫中學計二十四人 
陸桂乙甘履登乙應啟堂乙汪銳乙 
顧明浩乙嚴澗芳乙吳鑄洪乙臧海岐乙 
金關泉乙吳慶豐乙瞿根生乙朱福元甲 
雷樹苹乙邵宗煥乙丁惠德乙趙凱甲乙 
邵宗熙乙黃堯臣乙張恩湘乙俞潤祥甲 
徐永煒甲金淵乙徐愼言乙施天寶乙 
　　▲靑年會中學計三十五人 
陳威麟乙于保康乙徐會初甲應載慶甲 
何更馨乙賀錦聲甲孫瑞申甲楊壽籛甲 
沈同慶乙江新亮甲張官寶乙王秉鎔乙 
梁啟筠甲周勤文甲周關錩甲俞服堯甲 
王德甲王策禧甲陶國鑄甲尤祥禎甲 
郭柏柱乙陳大成乙郭錫權甲陸成龍乙 
李滾漢乙丁中基乙奚宏坤丙程義春乙 
楊繩祖乙葛其華乙梁秀礎乙周勤忠丙 
鄭覺民甲趙金寶乙王順霖乙 
　　▲徐匯中學計三十八人 
杭騘甫甲邱孝同乙顧品賢甲郭人偉甲 
吳良乙沈鶴立乙張蔓輝乙張登鄂乙 
張韞輝乙張儒耕乙周柏生乙蔣雲翔甲 
陸增址丙司徒福爾乙沈克勤乙沈耀元乙 
朱希生乙王慶宗乙王品美乙楊蓮君乙 
葉廉淸乙俞蟄甲陳濂蓀甲徐培春丙 
周國振乙朱培德乙朱慰祖乙朱紹泉乙 
黃鳳庭乙胡以欽甲楊恩綬甲楊家平甲 
徐懋祺乙陳良驊乙陳龍蓀乙陳天才乙 
陳聚輝甲朱文元乙 
　　▲南洋模範中學計三十九人 
吳友栩甲盧盛昱甲張念安甲劉源炳乙 
徐善祥甲黃克累甲潘勳之甲楊寶智乙 
陶德禧乙龔震歐乙黃耀聲甲夏定楊甲 
許寶和甲古學濂甲蕭光灝甲賀正咸甲 
孫以麟甲江季仁乙周肇邠甲羅萬鑫甲 
童乃和甲萬象洪甲劉紹文甲武書鼎甲 
鍾德森甲徐仲梅乙吳勵堅甲程鍾權甲 
費鼎森甲袁寶璧乙胡希平甲張守仁甲 
凌景行甲董復甲丁培良甲閔光第乙 
應祖榮甲馬弗祥甲關鏘麟甲 
　　▲大夏附中計一人 
呂廷棟甲 
　　▲光華附中計二十人 
梁守渠甲陳耀庭甲王和生甲趙本葉甲 
魏瑞庸甲楊培天甲張源慶甲包善傳甲 
盧榮進乙陸時興甲郭志同甲周覺先甲 
張康麟甲劉達人甲趙宏光甲王國梁甲 
楊公伯甲張汝建甲何祚升甲趙綸甫甲 
　　▲南洋中學計一一四人 
俞應驃乙陳慶恒乙沈何璋乙張祖誥乙 
林致惠甲張德驊甲羅裕慶乙姚章機乙 
吳漢良乙陳大猷甲徐榮根甲呂茂興乙 
劉世驊甲金懋昆甲周振聲乙嚴一經乙 
馬耀曾乙周景庚乙程俊傑乙顧正芳乙 
顧榮根甲湯仲欣乙顧良禮乙王誠格乙 
張文奎乙秦錫奎甲王楚福乙陳善元乙 
趙培炎甲鳳馨乙顧文虎乙謝傳釗甲 
趙步洲乙張承琦甲卓寶珩甲張孟超甲 
吳貴發乙趙家澤乙顧衡權甲任渭孫甲 
陳衜甲姚本義乙喬永淸甲戴啟華乙 
潘鴻藻乙陳兆麟乙凌鼎鈞乙李騘乙 
王維甸乙顧承權乙唐榮植甲陳兆麟乙 
李肇成乙朱光溥乙陸嘉棠甲殷之文乙 
李文安乙于鴻圖甲潘培德甲許關松甲 
袁孟豪乙程士弢乙虞綏之乙陳重明乙 
奚松桃甲張厚基甲張甫梓乙錢維良乙 
張小芳乙陳福坤乙龔傳鉢乙王務本乙 
王濤琪乙張湛曾乙陳榮生甲劉志銳乙 
徐世燕甲俞百祥甲浦志昂乙孫祖望乙 
姚壽山甲田嘉禎甲章友竹乙朱培基乙 
李宗元乙徐世燾甲李名懿乙王元興乙 
周增瑾甲諸彥生甲沈德彭乙張水鳳乙 
張鴻元乙曾瑞琪乙吳二龍乙吳企源乙 
劉正超乙張善棫乙朱𦄧堃甲朱家齣甲 
吳元黎甲藍章宇乙宓祚昌乙王明忠乙 
邵培華甲張潤田乙薛迪銘乙戴鎭初乙 
顧允成乙侯德睴乙夏瑛甲周德榮乙 
李文乙張汝璋乙 
　　▲正風中學計七人 
鄒思遠乙屠寶珺乙黃嘉祿乙郁曾澤乙 
石連英乙何婉乙郁希愷甲　 
　　▲復旦附中計二十人 
朱榮旭甲黃德旺甲張開敏乙刁智開丙 
崔輔成乙姚惠民乙張美堂乙陳聯聰乙 
吳成璋乙孫瑞英乙陳琴英甲劉本勤丙 
俞中芸乙陸增賚甲程道昌乙嚴文尉乙 
陸天柱乙任家祥甲宋淑淸乙吳禮賢丙 
　　▲正始中學計十三人 
劉嘉縥甲楊廣英甲喬關根甲曹如泉甲 
馮勤爲乙林壽湛甲黃庭彝乙江勤偉甲 
秦淑鑫甲李伯沅甲查濟　甲馮殿華乙 
黃務本甲 
　　▲民治初中計七人 
龔家珠丙盧錫章乙許慶仙乙劉岱業乙 
湯建華乙易珠甲陸文烈乙 
　　▲坤範女初中計十人 
陳秀鳳乙宋筱蘭乙汪祺秋甲鄭婉君乙 
俞惠珍丙魏玉華甲黃雲梅甲柳曼頣乙 
秦閨鏡甲騰秀貞乙 
　　▲曁南附中計十一人 
馬永錦乙譚致中甲張偉文甲陸宣傑甲 
張目昇乙林錦麟甲黃日莊乙郭佩玉乙 
梁日堂甲嚴轉坤甲蔣瑞光乙 
　　▲智仁勇女中計五十一人 
陳梅珍乙李竹乙褚俊一乙錢嬋娟甲 
王瑜英甲朱蘊如甲蕭慶和乙范金梅乙 
鄭傳穎乙蔣承芝甲李象珮乙陳斅京甲 
宋菊芳乙宋桂芳乙郭惠珍乙洪長嫻乙 
李紹武乙馬淑元乙黎德祥甲汪毓淞乙 
紀德申甲周淸英甲張邦媛甲許韻渠甲 
黃淑華甲嚴淑琴丙沈德貞甲夏靜嫻乙 
孫愛德甲梁雪影乙蕭蕙蘭乙蕭傑甲 
俞璧瑛乙朱聯君甲施惠芳甲邵曼楞甲 
劉聯珊乙徐肇彤乙葉翠玲乙郁秀娟乙 
張惠珠甲張麗珠甲劉慧珠丙江偉民甲 
盛世賢甲郭緋雲乙楊毓寗甲楊毓倫乙 
陳福瓊乙曾慕蘭乙李玉珍乙 
　　▲私立中上計十七人 
劉如曾乙楊鵬魁甲唐俊甲夏亦奇乙 
陳振華乙金根楷甲方永祺甲朱申禮甲 
劉法如乙吳達裳乙李斯棣甲宋品梵乙 
鄭保圻甲陸友才乙周之冕乙林極民乙 
吳在己乙 
　　▲振德女初中計四人 
霍少成甲徐仰松甲黎煜華乙沈辰憲甲 
鄔振生甲王毓騏乙張瑋甲王龍雲乙 
程武田乙楊秀鶯乙楊秀娟乙張敦潛甲 
許書甲 
　　▲南洋高商計十三人 
李淸曾乙徐碧雲乙宋金海乙樂嘉濤甲 
汪羞毓乙范金生丙曹龍生乙虞和侗甲 
周榮泉乙張森騋甲劉大海乙陳江寶乙 
鄔新發乙 
　　▲國華中學計四人 
金家聲乙馬善餘乙劉漢仙乙吳忠怡乙 
　　▲靑年中學計三十七人 
趙恊誠乙孫肇堃甲尹毓　乙胡壽昌甲 
朱金聲甲郭錦照乙郭錦信乙戴惠連甲 
胡沛泉甲李植楠丙李植淦甲嚴衍益乙 
章應前乙曹允祥甲曹敏修甲陳煥尊甲 
陳煥龍乙顧根生乙徐立方乙盧成欽甲 
朱乾奎乙吳伯元甲施志廉甲孔繁連甲 
楊希平甲張耕發甲陳芝慶乙蔡陸遜乙 
曹世雄甲梅志存甲方寬庸甲羅經南甲 
吳沈釗甲李銘棻乙沈茂荃乙王章槐乙 
張子良甲 
　　▲民智初中計二十五人 
司徒佑權甲吳淞寶乙李承淦乙吳鼎銘甲 
王興發乙李定敏乙王弘之乙張伯彌乙 
楊文典甲施壽君甲邱蔚才乙任潮軍甲 
任靜菊乙趙國衡甲蔡吉甫乙湯恩烈甲 
徐兆願乙汪澤長甲汪乾綽甲謝維錦乙 
杜德身乙費美貞乙任家勤乙任黎明乙 
劉鑫曾甲 
　　▲貧兒敎養院附設初中計十七人 
金奎灝甲陳鍾桂乙陶器成甲方思齊甲 
郭啟勝乙周勤華甲張應偉甲楊連壽乙 
郭豐文甲章雲良甲李先猷乙鄭良騏甲 
黃榮林乙汪泰祥乙陸錦明乙徐霖生甲 
錢永發甲 
　　▲華華中學計十七人 
林遙培乙傅學强乙熊大纘甲張忠良甲 
馮卓民甲劉良才甲楊竟成乙楊小佛乙 
張祖襄乙楊鴻達丙張承德甲蔡德培乙 
鍾國封乙姜節淸丙惠文炳乙丁安甫乙 
周其昌乙 
　　▲靑華中學計四人 
吳企春甲馮和淸乙張延芳乙籍鼎乙 
　　（乙）初中畢業會考有一科二 
　　科不及格應令補習者計 
　　六十一校四三六人 
　　▲務本女中計五人 
吳漱敏理化，國文許錦雲國文宋潤雨史地 
馬如君生物崔慧娟理化 
　　▲愛羣女中計十人 
袁雪算學江順林國文薛漱蘭史地張湘芬史地周靜娟黨義樂秀蘭史地陳寶金國文，理化馬鳳寶國文朱文秀史地梁豫珍生物 
　　▲裨文女中計一人 
姚淑芬算學 
　　▲上海女初中計二十二人 
李泰鈞理化國文錢美裙國語，國文孫秀珍理化算學董鏡心理化，國文謝竹英理化張舜英外國語徐慕蘭史地陳美菊理化朱秀蘭理化徐文蘭理化諸國筠史地陳宗蘭外國語王月琴史地王偉蓮史地，生物沈瓊芳史地，生物葛迺荃外國語丁蘭英外國語倪愛德外國語，理化周淑貞理化蔣鳳寶理化王月瑛史地，算學楊鈺麟外國語，史地 
　▲民立女中計十六人 
汪海珠理化，黨義徐嶺芳理化鄧復凝算學，理化鄭淑貞黨義張亦炫理化胡翠金國文，史地曹玉珍黨義陳新德史地金易德黨義，外國語陳飛霞理化，史地李　筠黨義張澤瑾黨義梁樹珍黨義史繼美史地唐桂娥理化宋　　黨義，理化 
　　▲華東女中計五人 
沈福娟生物徐慶餘生物許家文理化，外國語徐頌英理化，外國語朱佩英國文，外國語 
　　▲洋涇中學計八人 
顧珊根理化毛　章生物蔡勤補生物俞龍第國文，理化楊森林外國語黃心正算學施立德外國語王世傑算學 
　　▲民立中學計五十二人 
王鵬厚理化周福根理化管雲祥外國語曹本浤理化徐時來理化吳學明生物，理化徐德宣理化朱家螽算學朱天縱外國語山關根理化李延年算學吳家駿理化章海亨理化葉其鑫理化，算學謝詩　生物戎人和理化鄭元龍理化張明蕃理化孫家傳理化關武雄理化唐瑩南生物繆國新理化金志成算學張運鈞生物王慈訓算學高曾熙算學王烈釗生物金振揚史地李錦銘理化雷汝棟生物蔣國華生物嚴思喬生物朱炳熊國文丁全生理化，生物李順寶生物俞根福生物吳道進生物，理化秦關鈴理化莊心濤理化，黨義朱彭年算學石培元理化，外國語程家驤算學顧暑章生物，理化黃錫榮理化張則孫算學徐嶺先算學張守梅理化朱天佑生物陶正炆生物程葆蓀黨義，理化唐鶴翔理化顧文棟算學，理 
化 
　　▲浦東中學計九人 
邱文龍算學劉明辰黨義張道頣外國語奚祥桃算學，外國語謝志榮算學，黨義王毓桂算學戚法堂算學，外國語李仁厚算學，外國語周志愚史地 
　　▲育材初中計二人 
黃志鈞理化郭俊潔理化 
　　▲大同附中計五人 
宋錦棣理化，史地李凝華史地顧萃先國文霍家枬國文鄭鎭雄生物 
　　▲淸心中學計十二人 
汪渠東生物童傳疇生物宋昌貴外國語殷燦鑫生物陸民剛生物陳志文生物鮑蔚鈞算學羅楨祥生物邵永祺算學汪鐘祥黨義陸曾祥算學，國文吳鴻材生物 
　　▲南方中學計四人 
葉培生物曹本淞黨義，生物吳詠理化 
朱　德生物 
　　▲同義初中計五人 
張學文算學陳光明國文李福林理化施國美算學陸大通算學，理化 
　　▲惠靈中學計四人 
李良珽生物洪宗寶理化陳安民生物陳安邦生物 
　　▲君毅中學計六人 
金崇方外國語彭鶴鳴國文，外國語陳震外國語朱松林外國語吳琳藩外國語何兆封理化 
　　▲三育初中計一人 
徐頌堯國文 
　　▲民生初中計五人 
陳世昌生物俞楚材算學，外國語沈元鼐國文姚昌世國文胡深泉算學 
　　▲南洋女中計十人 
關愛華國文，算學陳德麗生物楊婉仙算學吳元貞算學吳雅珠算學，生物張舜英算學陸志英算學邱馨安算學周月嫦算學鄭桂貞國文，算學 
　　▲建國中學計二人 
章决初生物陳德宏生物 
　　▲啟秀女中計四人 
吳玉英理化，生物劉潔潔瓊外國語呂文娟理化謝羅別算學 
　　▲巿北中學計十二人 
錢宗麟國文，算學洪景泰國文黃承同國文，理化王寶忠國文，外國語吳嘉猷生物周新祥算學莊定一外國語韋永發算學徐篤嘉算學，外國語馬瑤光國文，理化孫冠傑算學，外國語顧鴻飛生物 
　　▲廣東初中計一人 
鄭愼儀生物 
　　▲崇德女中計一人 
林秀蓮生物 
　　▲愛國女中計六人 
謝秀珍理化，外國語卓秀英算學林慕柳理化許嫻理化，外國語張勤秋外國語程敦淑理化 
　　▲立達中學計三人 
　思澄外國語傳德蕙黨義羅永才算學 
　　▲新民中學計三人 
鮑爾淞外國語張錫洪外國語麥饒光黨義 
　　▲育靑中學計五人 
馬季英理化生物嚴慶恒理化唐勤習黨義，理化陳安潤理化張仲祥生物 
　　▲吳淞初中計五人 
張德湘理化趙漢興理化何珊珠生物董蜀培生物徐文賢理化 
　　▲徐匯女中計十一人 
艾祖芳算學，劉淑宜外國語陸雪修國文，史地張奇修外國語吳月芳算學楊鳳琪算學沈大連算學，物理徐浣珍生物程玉芳生物王鳳英外國語項蘊玉黨義 
　　▲中西女中計三人 
林君直生物何毓瓊理化，生物楊國英生物 
　　▲啟明女中計八人 
朱梅芬外國語鄭笑珍生物馬輝蔭生物，算學陳慧娟算學邵碧華生物，理化夏仁英算學楊聰仕生物石孟英理化 
　　▲培明女中計八人 
馮銀心外國語李氣浩算學沈孝貞國文，理化趙世鳳外國語王如璧外國語嚴秋英生物單秀娟算學胡蘭芝算學 
　　▲允中女中計三人 
王潤珠算學沈曾蒨生物屠文秀算學 
　　▲曉明女初中計九人 
徐福修算學潘嗣珠史地鄧多惠生物羅宏孝生物陳嘉慶生物，國文葉元瓊生物，算學朱信道生物，算學張蓉珍算學，國文陸麗娟理化，算學 
　　▲滬江附中計十人 
陳維鏞生物石夢俊算學施博森算學徐潤祥算學徐維元算學馮慶森算學李文達算學沈立禹黨義，生物蘇夏生生物王孟器生物 
　　▲旦華初中計三人 
杜紹預算學，生物邵麗璋國文李銅昌理化 
　　▲滬東初中計一人 
馮辛耕算學，史地 
　　▲惠羣女初中計五人 
王隱初外國語張杏寶生物田翠娥理化朱梨溶外國語沈玲寶生物 
　　▲持志中學計二人 
朱繼武生物，算學馮維强外國語 
　　▲麥倫中學計三人 
支振寰生物范仁保算學舒隆鑫外國語 
　　▲靑年會中學計十四人 
沈懷謙生物陸純仁外國語，理化吳迨曾算學郭豐祺理化張雲蓀算學，黨義吳福祥外國語，國文許彭壽生物，理化張先弟生物何德文理化，算學潘志貴外國語余秉文算學，外國語潘祖耀算學王揚孝生物史元祥國文 
　　▲復旦附中計十二人 
徐次蘇生物黃胤藩算學梁中强生物張澤載外國語閻衍籌外國語都季英理化朱學智外國語張徹理化，外國語楊世昌算學，生物周國瑜算學，生物翁少珊理化許國基算學 
　　▲民治初中計二人 
李培芝生物雷傳銘生物 
　　▲正風中學計五人 
張振華黨義石蓮娟生物潘克儉外國語徐鳳珍理化王文治黨義 
　　▲南洋中學計二十人 
謝樹生生物李啟洄生物，理化韓妙德外國語許慰先理化，外國語彭桂文算學，理化王一中理化沈一之生物袁則梁外國語左貞固理化陶謀怡生物黃滬生算學嚴敏之理化李明禧生物陸宗麒理化陸長華生物龔傳璜外國語虞元麟理化，生物王念曾史地，算學汪奉曾生物吳峻德生物 
　　▲大夏附中計九人 
王汝志算學，理化李志端算學陳月英生物陳雅梅算學，外國語秦海祥算學徐宏泗算學，外國語錢榮中算學孫永富外國語張仁澤算學，生物 
　　▲徐匯中學計十四人 
沈雲程算學，史地張秋生生物張瑞龍生物孫順元算學林聖時生物周志鴻生物朱兆和算學唐乃能黨義，生物李翰卿生物 
劉光榮生物劉澤民史地石昌榮算學，生物席其銓黨義，生物魏詩蓀生物 
　　▲南洋模範中學計三人 
鄧津　生物李明馨生物關華修生物 
　　▲曁南附中計一人 
李慕勳外國語 
　　▲坤範女初中計一人 
康全貞理化 
　　▲智仁勇女中計二十二人 
曾毓媖理化褚毅一算學，理化徐仁睴理化，黨義田乃誠理化毛玉音算學，外國語陳璧圓外國語董菊琴理化，生物黃雪芳算學，理化尤婉貞生物任翰芳生物張克偉生物吳元莊黨義，史地周黛茜理化徐吟絮外國語宋壘新生物戴光曦生物謝言芳外國語許錫惠理化沈文若外國語江奎鑫外國語錢琦生物蔡佩珍生物，外國語 
　　▲私立上中計三人 
楊關基理化俞定國外國語鍾學行理化 
　　▲振德女初中計二人 
汪福琪國文，外國語趙亦靑算學，理化 
　　▲僑光中學計一人 
何蕙芳理化 
　　▲南洋高商計五人 
萬明雲理化，外國語韓正盛算學强龍愷算學，生物揚妙如生物鄭日科理化 
　　▲國華中學計二人 
孟達人算學了，外國語周福增生物 
　　▲靑年中學計十六人 
孫望源算學，理化顧正言理化李慰庭理化韓君平理化，史地柴敏身理化李文鑑算學，理化馬進德理化蕭慶甲生物倪全章理化徐顯爕理化董福森理化譚成陽算學，理化許承廉生物陳友康理化翁繼壎理 
化錢嘉嬴外國語 
　　▲民智初中計七人 
陳晋祿理化吳靜仁理化鄧錫明理化蔡淑明史地王世钺算學包家駒算學朱仲孫算學，理化 
　　▲華華中學計五人 
溫粵熊算學，理化王垂慶算學吳見禧算學王義珪生物，外國語邵忻棠算學 
　　▲靑華中學計二人 
張德淸算學應文卿算學，理化 
　　（丙）初中畢業會考三科以上 
　　不及格應令留級者計二 
　　十九校八十五人 
　　▲滬江附中計七人 
陳家正黨義，國文，算學朱銘德黨義，理化，生物，史地樊和咸黨義，算學，生物樊德咸黨義，算學，理化，生物歐陽克强黨義，國文，算學，生物，史地王慶祥國文，算學，外國語俞一鵬黨義，算學，生物，克地 
　　▲麥倫中學計二人 
胡永欽史地，黨義，算學陳德培生物，算學，理化 
　　▲靑年會中學計二人 
李定承算學，理化，生物，史地馮翼廷算學，理化，生物 
　　▲智仁勇女中計六人 
唐秀月理化，生物，史地，外國語劉蓉英算 
學，理化，外國語劉麗民算學，理化，生物，史地潘曼君黨義，算學，理化，生理，外國語孫慧麗算學，生物，史地，外國語沈宗淸算學，理化，生物 
　　▲振德女初中計三人 
方介昌國文，理化，外國語胡三媛算學，理化，生物羅雅泉黨義，國文，算學，理化，生物，外國語 
　　▲南洋高商計一人 
李琪玉黨義，生物，國文 
　　▲啟秀女中計一人 
潘寭芬黨義，理化，國文，生物，外國語 
　　▲巿北中學計四人 
倪建忠國文，算學，理化張義華國文，算學，外國語程龍章國文，算學，理化，生物，史地，外國語王克黨義，生物，算學，外國語 
　　▲南洋女中計二人 
吳英華國文，算學，理化，外國語程景貞算學，史地，外國語 
　　▲民治初中計一人 
鄒其芳理化，生物，史地 
　　▲復旦附中計二人 
李祝生黨義，算學，理化，生物，史地鄭劍生算學，理化，生物，外國語 
　　▲大夏附中計三人 
王韻梅理化，史地，外國語袁克儉算學，理化，外國語姚麗華理化，生物，外國語，史地 
　　▲育靑中學計六人 
陸雲深黨義，算學，理化，史地唐長根算學，理化，生物沈頌若黨義，國文，算學，理化，生物，史地郭建熊黨義，算學，理化，史地金若洵黨義，算學，理化，史地，外國語王心康黨義，國文，算學，理化，生物，史地 
　　▲上海女初中計四人 
史瑞娟理化，生物，外國語李光祺理化，生物，外國語王佩麗算學，理化，生物，外國語邱承睿黨義，算學，理化，史地，外國語　　▲民立女中計五人 
孫佩儀黨義，算學，理化，史地羅織錦黨義，算學，史地劉玉梅國文，史地，外國語陳秀鳳黨義，國文，生物楊慧英黨義，算學，理化 
　　▲華東女中計一人 
黃銀秀，理化，史地，外國語 
　　▲愛國女中計二名 
何鳳娥外國語，生物，理化趙善淑國文，理化，外國語 
　　▲立達中學計一人 
方賢璇國文，黨義，外國語 
　　▲民立中學計十六人 
李奎亮黨義，理化，生物郝祖慰黨義，國文，算學，理化，生物，外國語高鼎榮理化，生物，史地張鵬郎黨義，理化，史地，張天權黨義，算學，史地，理化，生物，外國語姚裕康理化，生物，外國語汪榮華國文，算學，理化，史地陳志高黨義，算學，理化，史地徐政衡義黨，國文，理化，生物何銘新黨義，理化，史地，外國語張根生國文，算學，生物，史地，外國語徐綏遠國文，理化，生物徐錫昌國文，算學，理化，生物陳雷生理化，生物，史地路秉奎黨義，算學，理化，外國語徐純剛理化，生物，史地 
　　▲君毅中學計一人 
龔伯奎黨義，國文，理化，生物，史地，外國語 
　　▲浦東中學計一人 
潘偉明黨義，國文，算學，理化，生物，史地 
　　▲徐匯女中計三人 
梁依寶算學，理化，外國語李俊德黨義，算學，理化姚品修算學，理化，生物 
　　▲培明女中計一人 
林惠民算學，理化，生物 
　　▲允中女中計一人 
陳明瓊算學，理化，史地 
　　▲曉明女中計一人 
王鳳珠黨義，算學，外國語 
　　▲靑年中學計四人 
韓慕陶黨義，算學，理化馬弈俊算學，理化，生物朱長林算學，理化，生物伍信予國文，理化，史地，生物 
　　▲民智初中計一人 
朱運駒黨義，國文，算學 
　　▲靑華中學計二人 
嚴昌緒算學，理化，外國語周炳耀算學，理化，生物 
　　▲華華中學計一人 
朱永賓國文，生物，史地 
　　（丁）初中畢業會考已考科目　　　　　均及格或一科二科不及　　　　　考而考未終塲應令補考　　　　　補習者計八校十四人 
　　▲淸心中學計一名 
駱志賢黨義，算學，理化生物，史地，外國語，均未考 
　　▲徐匯女中計六人 
錢曾週外國語未考，算學不及格胡才寶外國語未考，算學，生物不及格黃品貞外國語未考，算學不及格潘翠玉貞外國語未考算學不及格吳貞外國語未考，生物不及格金桃英外國語，國文未考，生物不及格 
　　▲曉明女中計一人 
史濟筠黨義，國文，理化，生物，史地，外 
國語均未考 
　　▲滬北中學計一人 
關麗華外國語未考，史地不及格 
　　▲復旦附中計一人 
劉諝黨義，國文，算學，理化，生物，史地均未考 
　　▲正風中學計一人 
顧寶琴黨義，國文，算學，理化，生物，史地均未考 
　　▲滬江附中計二人 
王恭瑋生物，史地，外國語未考吳祖勛黨義，生物，史地，外國語未考，算學不及格 
　　▲智仁勇女中計一人 
周毅英外國語未考 
　　　　　（丑）補考 
　　（甲）初中第一二次補考一科　　　　　或二科完全及格准予畢 
　　　　　業者計九校十七人 
　　▲曁南附中 
鄭天祥 
　　▲光華附中 
于文萊雷其鳴 
　　▲民立中學 
耿浩然 
　　▲澄衷中學 
高聲孚蔣萬鵬 
徐桂虒陳福增 
　　▲大夏附中 
唐志峯黃樹畹 
　　▲復旦附中 
邊啟榮吳希道方濱生 
　　▲浦東中學 
沈榮華 
　　▲錢業初中 
丁祥雲盛蔚 
　　▲南方中學 
周根林 
　　（乙）初中第一次補考一科或　　　　　二科仍有不及格科目應　　　　　再令補習者（無） 
　　（丙）初中第二次補考一科或　　　　　二科仍有不及格科目不　　　　　予畢業者（無） 
　　（丁）初中第二次補考一科或　　　　　二科考未終塲應令補考　　　　　者計一校一人 
　　▲智仁勇女中 
陳文娥補考自然　考理化生物今祇考理化缺　　　　生物（完） 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　我想不到他會跟我開玩笑，竟不曾注意他自己有沒有跪下去，價信以爲眞，撲的跑倒了；後來大家都笑了，我才知道上了他的當。太后也許根本還不曾起身咧！可憐的光緒，在名義上他是一個皇帝，但他是如何的孤寂悲傷啊！他祗能從這樣幼稚不足道的玩笑之中，找到一些快樂，更是何等的悽慘？當時我受了他的騙，雖也曾陪他笑了一回，可是退下來一想，我眞忍不住要替他哭了！我可以斷然的說，除却這種無聊的玩笑以外，他不用想再找到什麽快樂；他心裏頭所愛做的事情，偏不能做，不愛做的事情，却偏要他做。總之，無論到什麽地方去，他始終是一個囚犯的身份！ 
　　我們的列車，一到晚上就要停了；大槪車子在晚上的行動，不免有妨太后的安寗的緣故吧？車子旣停，一切聲息。也就同歸於盡；這樣，太后便可安臥了嗎？不，不，以太后的尊貴，豈能露宿在野外而沒有一些防衛呢！所以每到我們的車子一停，在後面遙遙地追隨着的一列兵車，便也跟着停下來；幾百名武裝齊全的警衛軍，忙從黑暗中爬下車來，悄悄地在我們這列車的四周，佈開了防哨。而在太后和光緒所乘的。（光緒的車上，兩邊也各有一條藍色的巨龍漆着。）兩輛車的旁邊，拱衛得格外的嚴密，簡直是全部給包圍住了。不過，太后自己還是可以自由下車的，祗要伊高興的話；而光緒却就不能越雷池一步了，旁的人也一槪不准走上去。他可說是已跟世界上的一切人，一切物，全隔絕了，和寂然獨處的孤魂野鬼無異。惟有在睡夢之中，他方能暫時跳出這個到處有惡魔躱藏着的大圈子去。（八四） 
[採桑娘子] [  人偉]  
　　每在這麽一個頭蠶吐絲的季節，便想起了額上紥着一方布中的採桑娘子來，伊們都是不辭勞苦能够忍耐的勤儉婦女，伊們早上起得早，晚上睡得遲，而且夜間還不得好睡，至少須喂上三四次的蠶葉。 
　　早上，太陽還沒有出山，伊們便乘着桑葉上的露珠還不曾給太陽曬乾的當兒，就一個個地在額上包着那方布巾，連頭也不及梳地去採桑去了；上遠路的就背着一個乾糧袋，以備在中途肚饑時充饑的；在這些採桑娘子裏頭，可說村的，俏的，老的，少的都有，可是大槪是體格健全的靑春少婦，伊們可以用不到男人來帮採，伊們的體格可比我們都巿裏的男子要壯健得多了！而且那種勤儉健全的美德，眞使都巿裏的穿長旗袍塗黃胭脂的時代姑娘，要漸愧得無地自容了呀！ 
　　有時，伊們那種柔曼的風情，很容易打動每一個年輕熱情男子的情懷，他們每善用一種動人的音調，唱着一首南國鄕間的情歌，有時候伊們聽了他們的音調，也會情不自禁地互相酬和起來；但伊們决不會不知廉恥地像那些南方蠻夷民族的　情會似的，去允許一個男子找一個僻靜山凹裏男女任性地放蕩着的；但所謂「桑間濮上」的韻事，却也未始不會沒有呢？ 
　　但近年來受了農村經濟破產的壓迫，一般窮鄕婦女們爲着先得急於去想法怎樣塡滿那空着的肚子，伊們似乎不大有這種閒情逸致，再去想到調情這一類的韻事了呀！ 
[蘇州玄妙觀的十八景] [  南宮生]  
　　遊杭州西湖的人，都知道西湖有十八景，那裏知道蘇州的玄妙觀，也有十八景的傳說，不過西湖十八景，是天然的風景，所以至今尙在，還可以指點出來，蘇州玄妙觀的十八景，却因有的是人工所成，有的已經湮沒不見，而且沒有一定的考據，所以便失傳了，不被人所注重。據相傳下來的蘇州玄妙觀十八景，是丨沒字碑丨大水盂丨六角亭柱脚丨五百尊羅漢丨釘釘石欄杆丨彌羅寶閣丨露台丨三淸菩薩丨石柱丨冲天爐丨銅人丨武當山丨妙一統元匾丨雙井丨哼哈二將丨白皮楊丨牛角浜尿　丨正山門買綫老太婆丨的十八樣，可是到了如今，已是大半不能瞧見的了。 
　　沒字碑丨大水盂丨露台丨三淸菩薩丨妙一統元匾丨哼哈二將丨的六景，凡是到玄妙觀的人，都可以瞧見。彌羅寶閣，已燒掉了，如今改建了中山堂。石柱便是彌羅寶閣的石柱，都有雙合抱精細，自然也同毀於火了。雙井在方丈側面。武當山便是祖師殿內的一件古物，以前曾經有道士想偷賣掉的事實。銅人也是祖師殿的古物。釘釘石欄杆，是露台上的一面石欄，用鐵釘釘滿。六角亭柱脚，在三方昌茶居側面，這七景只須細細一查，就能知道了。冲天爐，是彌羅寶閣前的大香爐，現在是沒有的了。白皮楊在火燒彌羅寶閣時候，一同燒枯。五百尊羅漢，造在玄妙觀正山門和三淸殿的屋脊上，如今也七零八落的了，沒有法了再見。還有牛角浜尿　丨正山門買綫老太婆的兩景，別說是如今，不能得見。便是前二十年，也早已沒有的了，只用以前牛角浜一帶，排滿了幾十隻尿　，正山門起，直到露台下面，都坐滿坐了買綫的老太婆，所以竟成了兩景，到如今如何再可以瞧見呢？ 
 
[總動員]  
[划香船] [  徐小庭]  
　　內地的城巿，農村，冷寂得委實太無生氣，在這裏，有許多廟會，香汎，點綴其間，沉悶的巿街上，因此會浮起一層熱鬧的空；禁止迷信，打倒神權，在農村社會，是談不到發生若何效力。 
　　在每一次香汎期中，最佔着特殊勢力的，要算划香船的老板，他們撑持着一隻赤膊船，東村搖到西村，聚集了許多道公道婆，欵乃聲中，身着目的地駛去。 
　　划香船的生活，雖然可從每一個老太婆的黃布口袋裏，賺出幾個銅元，但是最討厭的是等待着道婆們上船，什麽拿香咧，拿食物咧，你招呼我，我看望你，先在岸上聚齊，然後一聲木魚，一聲彌陀佛，緩步當車似的才慢慢的跑上船　　在水花濺潑，欵乃聲中，道婆們坐在兩邊船舷上，很虔誠的敲着木魚，誦着佛號，調劑着沉寂的空氣向前進行，當每一次佛號念完後，可以此起不少的談話，他們所說的，不是莊上王家大嫂偷漢子，就是李家老太婆對待媳婦怎樣壞，划船的老板只知撑着向前進行，其餘一切的一切，什麽事也不放在心中。 
　　內地的香期，今天是東鎭，明天是西村，可以接續不絕的挨着次序給道婆們去燒香，划香船的老板，也挨着次序去幹，他們不但得着道婆們的船資，並可以得到廟祝的特別酒錢，他們的生活，是舒適的，是開放的，這種謀生的辦法，委實是鄕村間一種特殊的職業。 
[贈友人投考航空校] [  沙鷗]  
　　男效林德白， 
　　女效約翰孫；（註一） 
　　一飛冲天驚萬人。 
　　願得十萬孫桐崗， 
　　殺氣薨薨吞東瀛。 
　　我買千響鞭砲遲待君！ 
　（註一）卽一九三一年創英澳航空新紀錄之Amy　Johnaon女士 
[東北四連長] [  張恨水著]  
　　第三十二回聲色自娛將軍終日樂　　老少環泣戰士幾人回 
　　桂枝見這事好像不是並無關係。趁着收元宵到墻格子裏去的時候，拿出茶葉瓶子來，就着屋裏爐子上開水壼，沏上了一壼香片，然後打了烟葉子取燈兒，都交給了趙翁，又斟了一杯熱騰騰的茶，放在趙翁身邊桌子角上，這才退到對面椅子上坐下。趙翁喝了一杯茶，先向旁邊坐的江氏道：老太太，不是我誇贊你，你的姑娘敎導的眞好，這年頭兒，人心太懷，隨便一比，就把好人比出來了。江氏聽他說了這一篇話，摸不着頭腦，不知此話從何而起。便笑道：您還那樣說，孩子是你家的人，好賴是您家的事了，老太爺您是疼兒子，順便的就疼着兒媳啦。趙翁道：我說這話，是有原因的，自己兒女，還胡捧他作什麽？說到這裏，又歎了一口氣道：人心眞是難說。那位黃曼英小姐，和田連長很要好的，據人氏們看來，他們配成婚姻，那是沒有問題的吧？你瞧，我也是人心大變。還來句新名詞兒。桂枝聽到人這話，心裏就有幾分明白，其實，也不算什麽稀奇，自己老早就知道他有了表兄了。不過這話自己還不能先說破，便正了顏色道：他怎麽樣呢？趙翁道：是誰也想不到的事，他和甘二爺交上朋友了。桂枝聽了這話，眞有些不相信，然而還沉住了氣，向下聽。趙翁道：我不是親眼得見，我也不相信。就是昨日晚上，我看到甘二爺挽了他的手胳臂在街上走。江氏很快的看了桂枝一眼，然後向趙翁答道：他們怎麽會認識呢？趙翁道：我也是這樣說呀。昨晚上遇到他們倆的時候，倒是黃小姐先和我打招呼，我自然就站到一處說話了（四三五） 
世界珍聞 
[歐羅巴巡禮] [  張若谷]  
　▲從伯林寄來的信（上） 
　　在比國蔴蘭蒭山寺隱居時，收到一封從德車伯林寄來的信。寄信人爲史蘭德夫人Ｅ．Ｓchnider，伊家住在魯文，丈夫是比國駐德欽使秘書。伊知道我是一個都會禮讚者，所以在來信中，特別描繪伯林的景物，我對於東歐羅巴州各大都會憧憬已久，將來如有機會，極願到伯林，維也納，蒲達貝斯德等處去作藝術巡禮。下面便從史蘭德夫人信中，譯出來的伯林寫照。 
　　伯林，是世界摩登都會之一，是一個鼎沸的都巿。從早到晚，到處是囂鬧著的巿聲，車輪汽笛，老是不斷地在那裏轉滾嘯鳴。 
　　這樣的一個首都，是一個强國優秀人民的中心，表現出日耳曼强毅精神的樞紐。 
　　在中央車站附近，老淸早已經開始活動的景象，大紅在綠的廣告招貼，刺人眼簾。單是一個城巿的居民，其數目差不多等於全比利時國的人口，當然會使一個抱着好奇心的比國遊客，發生無窮的興趣。 
　　我們現在到了威廉第一世的銅座下，那威武的德皇四週，環繞着其他染有斑綠色的銅像。離開這裏不遠，可以望見那座廣大的Schloss別墅，希臘廟宇式的正門，和叢林般　的石柱子。 
　　穿過各條街道時，最好常常靠着那黃閣的人行道上行走，因爲馬路上車輛川流不息，偶不小心，便有送命的危險。我們應當嘆服路政管理設備的精細，路上車輛雖很擁擠，但是看不見巡警，各色車輛服從那特置燈光的指揮，秩序井然，毫不紊亂。多麽壯嚴，多麽有益的紀律！ 
　　到處交錯駛走着的車輛，有高架電車，公共汽車，運貨車，汽車，脚踏車：流覽着這些有紀律的人民，幾使人忘了吃飯的時刻。各式各樣的飯館，幾使人難於選擇遞從，菜單上巧立名目的食品，呌人望而興嘆。若使你有機會到伯林來吃飯，我推薦一道好東西，你切勿忘記嘗嘗Delicaiesses　de　la　Baltigue的滋味！ 
　　你要知道多少價錢，等到算帳的時候，包你會把臉孔拉長起來：：： 
　　飯後到一家點心店裏去喝茶，這點心店有七座大客廳和七隊管絃樂隊。在那不vaserland餐館裏，佈置得很美化，在大廳一角，我們可以眺望人工的自然風景，亞爾怕山的鳥瞰全景，萊茵河畔，乍見太陽升起，乍見狂風暴雨，我們可以看見眞的雨水，和電光：：： 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金九月期上塲　欲漲反跌　八月份多頭籌碼頓增　總數計一七五二八條]  
　　金巿昨人心不定、初堅後疲、一天形勢高而後低、銀行仍在塞出、但匯巿反緊、金價亦正在黃金時代、最後內盤極平、而人心反怯、逐步下跌、迨夫打破五元、遂乏自振力量、晨初以海外銀巿英升而美平、五金交易所遠期銀價休業、匯兌徵升、倫敦生金跌半硬士、美棉跌十磅音、美麥升一分一二五、塲外預備交易未開時、掉期初爲四元光景、現貨號盈豐恒貼進而賤、廣帮更來奮勇掉出、掉期更退至二元半、人心遂疲、金價開出曾跌至八十四元後、後因趁低購條者轉湧、掉期亦逐漸穩健、金價拉上、開後人心　堅、同業力扒美金、匯巿趨緊而漲、但尙掙扎、迨夫內盤更緊、匯豐掛牌英美俱平而更漲、但銀行胃口仍塞、趁高供給轉湧、漸漸下降、中途雖多維持、但午刻趨勢依然難振、後巿上塲堪稱穩定、匯巿雖平、人心終覺疲軟、五元一破、雖有孟買下跌一·二·一安那之訊、亦難挽回形勢向下、大戶趁低補進、曾一度回升、無奈漲難跌易之象已明、收巿最低全日巿况頗爲平庸、八九月掉期出買方貼進二元半至四元光景、劃賬頗繁、福昌尋八月份條子有所增加、赤金價計九九六元三角、津貨照加十四元有零、東貨照加十三元不到、今將一天巿况誌後、 
　　晨開爲九八五元三角、較上週六下降計五亢八角、如加掉期計算、則挫一元餘、物品開五元半、匯巿晨開近期賣價、英匯一先令四便士一八七五、美匯三十四元一二五、預備交易最低做過四元、實乃廣帮貼進、掉期下賤也、開後人心頗好、雖退爲五元二角、但五元大關殊難破進、是以永利·乾昌祥·森昌永·天豐水·福餘·元茂永·日昌·餘慶永·福興永·益成·盈豐恒等俱進、匯巿亦以同業力扒而見緊、乃漲到七元八角、正金出來、九月份美金一八七五、鼎泰·福餘·福泰亨售條、降爲六元半、永利·盈豐恒仍進、此際大連帮則賣而徘徊於七元內外、永利·盈豐恒·同益·餘慶永·永德·元茂永等再進、預悉匯豐掛牌未動、更漲到八元六角、三井等塞十月份美金二五、福興永·福餘·餘慶永·元茂永反來脫手、而退至六元九角、永利·惠祥力購下升爲八元光景、物品餘慶永·永德·德康陸續脫手、漸降爲六元半、此時沙遜扒先令、人心尙定、成康·福安·元一·兆豐昌略納、尙能拉上、然福興永不時供條、乃掙扎於七元內外者頗久、入後人心較疲、三井·華比出來十月份美金二五、福興永·福餘·元茂永·愼餘·鼎康·元昌永等咸有供給、逐步退至五元七角、慶發永·餘慶永則進、一度回升至七元外、然因永利進而復出、物品拍五元六角、收巿後徵挫、 
　　後巿開盤九八五元九角、物品開五元七、福餘等微售、爲五元六角、春源永恒餘元茂永則進、升爲六元四角、元春福餘大德成元一順茂福興永慶發永脫手、浙江出來十月份美金三一二五、降爲四元六角、孟買下降一安那、天豐及大連帮順利購條升爲五元、人心已怯、難挽大局、大德成元春來賣又跌至三元六角、內盤平定、趁低補進頗多、丙興納條而平、元一同泰昌乾昌祥復進、乃回升至四元八角、恒泰恒餘福興永大德成順利等不時賣出、形勢難振、迨收盤降爲九八三元二角、物品拍三元三角、收巿後丙興天豐永永利元一俱進、升至三元半、鴻興等則賣、仍見淸平、查一天間最高價九八八元六角、最低價九八三元二角、計五元四角上落、結果較上週六下跌七元九角、如加掉期相差四元計算、則跌三元九角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十三元六二五、合標金一千零二十九元、照收盤價言約撳四十六元弱、較之掉期前多撳八元不到、八月份登賬九九零元、九月份九八六元、上午補水九九零元、下午補水九八七元、赤金價計九九六元三角、掉期晨初上塲、爲買方貼進三元半四元光景、現貨號盈豐恒突來掉出而跌、廣帮生大亦來掉出、有千條之譜、（分寫餘慶永恒興等）形勢慘跌、竟降爲二元半、春源永福餘萬興努力貼出而形拉上、宏利等更來貼出、而升至三元八九角、入後成交冷靜、形勢亦平、大致在三元半左右、後巿大德成貼予順利一百三十三條、三元六角、其他劃賬極多、是以福昌剩數突增、現貨巿况平穩、惟因掉期關係、加水較昂、津貨計照加十四元二角平、東貨計照加十二元七角半、交易平平、現貨號仍有買進、八月份條子餘剩一萬七千五百二十八條、共計多頭十一家、空頭三十三家、 
　　塲內交易平平、綜計水利益成餘慶永益餘兆豐昌恒餘無元茂永義豐永祥和鼎泰同春鼎昌申康盈豐恒森昌永天豐永丙興等　於買方、萬興元春鼎康等居於賣方、慶發永惠社水德先進後出、鼎泰天豐元一先出後進、大連帮萬興共做一千五百餘條、軋出五百餘條、順利共做一千七百光景、軋出三百餘條、廣帮生大進出不多、恒興亦然、九月期籌碼計三萬三千零二十六條、共計多頭四十家、空頭五十九家、當天成交總數計上午二萬九千八百六十九條、下午一萬五千二百三十二條、 
[海外巿面平靜　外滙過程亦恬定]  
　　滙巿昨以海外銀巿、倫敦大條、近升零六二五、遠期未動、美銀亦平、遠期銀價無巿、英對美勿動、美對英升二五、英對法未更、美對法升一二五、倫敦生金跌半便士、私電銀價未動、脚地報呆、滙兌亦平、晨開近期賣價、英匯一先令四便士一八七五、美匯三十四元一二五、較之上週六、計英平而美鬆零六二五、開後即緊、銀行胃口雖塞、華商則扒、滙豐掛牌揭曉、英美兩匯仍未更動、人心平定、過程漸再緊瑧、但銀行趁貴仍有供給、此外形勢殊平、沙遜扒結先令、而內盤並無特殊變化、後巿銀行除對做先令外、略塞遠期美金、形勢沉靜而微鬆、然因孟買電告下降一·二安那、尙見平定、迨收盤近期賣價、英滙一先令四便士一八七五、美滙三十四元或零六二五、較之掉期前、計英美兩匯俱形平平、惟美金八九月份略有離開、而潛勢較鬆、華商約扒美金二十餘萬元、沙遜扒結先令、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士一八七五、滙豐售予上海·沙遜七月份一八七五、華比售予沙遜十月份下半月三一二五、匯豐售予沙遜同月同價、午收近期賣價一先令四便士一八七五、後巿麥加利售予金城八月份二五、而金城售予麥加利十一月份三七五、上海售予大通十月份三一二五、大英·三井·華比售予匯豐十月份三一二五、大通·匯豐·三菱出來七月份一八七五、中孚吃十一月份三七五、收盤賣價自一先令四便士一八七五起至三一二五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元一二五、三井� 
塞九月份二五、花旗塞七月份零六二五、正金塞九月份二五、三井塞八月份零六二五、正金出九月份一八七五、三井·正金·浙江塞十月份二五、大英售予滙豐七月份三十四元、麥加利塞九月份一二五、三井·住友·華比塞十月份二五、午收近期賣價三十四元、後巿有利扒十一月份四三七五、而塞九月份一二五、浙江塞十月份三一二五、盤根扒同月同價、花旗售予盤根十一月份三七五、收盤賣價七月份三十四元、八月份零六二五、九月份一八七五、十月份三一二五、十一月份四三七五、進價照加零六二五、 
[週初銀錢業收解暢旺]  
　　昨爲週初、銀錢業方面因有補理上週未了手續、故巿塲狀况較有起色、洋拆巿面亦加好一分、早午巿同做五分、惟劃頭加水、究因現洋充斥、致成始終白劃、拆票交易已不如日前之淸閑、計早巿轉賬及新交易四百零幾萬、午巿交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做一百二十餘萬、銀行收解方面、手續上異常繁多、計外商方面收解票欵共三百零幾萬、各種貨匯墊押雜欵收解票四百七十餘萬、外匯結欵八十餘萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵三百三十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解四百八十餘萬、關稅欵五十餘萬、進倉二十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解四百十餘萬、外匯結欵七十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解四百八十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百十餘萬、收現六七十萬、各路匯欵六十餘萬、客路來源及去胃各二十萬、又本巿票據交換所十六日交換總數、銀元一千一百四十五萬九千零六十四元六角五分、內計銀元六百三十七萬五千九百三十五元六角四分、匯劃銀元五百零八萬三千一百二十九元零一角、 
[單毫加大四元]  
　　昨日江南小洋、早巿爲八百三十五元、午巿爲八百三十七元、結果較前日加大四元、做出交易、早巿五千五百角、午巿六千角、廣東小洋、早巿爲七百二十六元五角、午巿爲七百二十七元、結果較前日加大三角、做出交易、早巿七萬五千角、午巿四萬角、銅元則無所上落、仍爲三百三十三千文、交易代價洋八千五百元、合數額一萬八千三百零五串文、 
[證劵散多連日出籠　債巿益覺不振]  
　　昨華商證券交易所、巿塲上又有政治謠言、賣戶較湧、巿價疲軟、頗覺不振、加之散戶多頭、連日出籠、進戶胃量較薄、檯面暫見供過於求、故稍疲軟、昨日上午開盤、十一及十六號賣出甚湧、巿價一致傾跌一二角至一元之譜、九六亦小一元左右、此則完全投機家一再壓迫之故、反動之來、當不在遠、次盤十一號續有賣出、而四號·四十六及五十三號等則頗有買進、巿價初則續疲三五角不等、自鹽稅起一致回高三五角、巿價因多空雙方之競爭、頗有參差、前途尙有變動也、巿價結果、計跌落數角至一元餘、成交總數約計一千五百萬元左右、茲將其漲跌情形、列表於後、（單位元） 
種類現期最高最低較前日 
一八關七月二九·七○：：：跌○·○ 
編遣七月四三·九○四三·三○又○·七○ 
編遣八月四三·五○四三·○○又○·七五 
裁兵七月六九·七三七九·二跌又一·一三 
裁兵八月七八·六五七八·一五又一·○五 
一九關七月三六·二○四五·九三又○·二○ 
一九關八月四九·三○四五·一○又○·○五 
一九關現四三·五○：：：：：：：： 
一九善七月三二·三五五一·七五跌○·五○ 
一九善八月五一·五○五○·八五又○·四○ 
廿捲七月五六·一○五四·七五又○·四五 
廿捲八月五四·五○五四·九五又○·三五 
廿關七月五七·○○五六·四五又○·六○ 
廿關八月五六·二○五五·七○又○·八○ 
廿統七月五九·九○五九·五○又○·八五 
廿統八月五九·四○五九·○○又○·八○ 
廿鹽七月六一·二○六○·九○又○·六○ 
廿鹽八月六○·八五六○·三○又○·四五 
金短七月七六·三○七五·八五又○·七○ 
金短八月七六·九五七六·四○又○·四五 
金短現七五·八○：：：：：：：： 
廿二關七月六八·○五六七·五○跌○·四五 
廿二關八月六七·六○六七·○○又○·四○ 
廿三關七月七七·○○七六·九○又○·三○ 
廿三關八月七六·三○七五·九五又○·一○ 
整陸七月七一·○○七○·五○又○·八五 
整陸八月七一·四○七一·一○又○·一○ 
九六七月一五·七○一三·一○又一·一○ 
九六八月一三·七○一三·五五又一·二○ 
金長八月五三·三○：：：：：：：：： 
鹽稅現六一·○○：：：：：：：：： 
[紗花近遠期紗差額漸鉅]  
　　▲多頭傾向遠期：本月無意收貨 
　　妙巿稍疲、因美棉微跌、多頭獲利了結、致檯� 
面鬆動、而本月份收貨者尙缺乏、故人心雖良好、對於近期買者不多、心思一味傾向遠期、因此近遠期關價距離愈遠、照此情形而論、將後仍不脫套利一法也、紗巿就目前狀况仍難看小、 
[標紗買氣稍淡]  
　　標紗前巿開盤、巿氣平淡、買風亦定、而外棉微落、各月亦跌二三角、拍至二盤、多頭在遠月仍抬價、然仍難引起買戶、收三盤依然平疲、結果各月跌五六七角、成交統計二萬一千七百包、查賣出大孚一千八百包、恒益七百包、振大五百包、賡豐一千八百五十包、均昶一千包、恊成五百包、恊生六百包、德記七百包、買進錦昌六百包、愼昌一千零五十包、大福六百五十包、愼記一千二百包、益昶五百五十包、長豐一千零五十包主、永大一千零五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
七月期一八二·○一八二·○一八二·一跌○·五○四二、八五○ 
八月期一八四·一一八三·四一八三·五○·五○七一、四○○ 
九月期一八五·○一八五·一○·七○六一、二○○ 
十月期一八六·六一八六·○一八六·二○·六○六○、二○ 
十一月期一八七·五一八六·五一八七·○○·五○四四、五五○ 
十二月期一八七·九一八七·三一八七·三○·七○一○、六五○ 
總計二九、八五○ 
[現紗銷路尙佳]  
　　查全日各帮買去統計一千二百七十八包、行情平平、各帮買額列下、 
汕頭一二五廣東二七○江西五五蕪湖二○福建八 
四川三○○雲南八○內地二二○北帮一○○ 
[棉花突見下落]  
　　棉巿突跌、形勢又轉軟化、因上週末漲風太暴、多料美棉趨漲、記來電平疲、以致浮多了結、同時巿塲消息、外埠邇來時有陣雨下降、棉田補救不淺、因之巿勢乃鬆懈、惟一般投機商以美棉前途看漲、逢跌吸收、加碼心意殛濃、不過邇來日商舉動絕少云、 
[鄭標回跌三四角]  
　　標棉前巿開盤、巿價突落、因美棉轉跌十磅音、且上日週末漲風太狂暴、而氣候轉凉、晨間天空浮雲滿佈、大有雨象、於是人心更鬆、賣風稍起、巿價驟跌、而陳棉多頭公司翻空、並有交貨之說、巿情愈弱、遠月帶疲、惟投機商目光、對於美棉看好、逢跌購進加碼、就大勢論之、新棉價高、當然有貨者拋賣、所以在新花時代、不能完全與外棉並進的、標花各月均跌三·四五角、全日成交統計十一萬三千九百擔、查賣出惠康四千二百擔、長豐三千一百擔、益豐二千四百擔、崇安三千擔、新亨一千二百擔、愼記二千一百擔、大福一千二百擔、瑞大一千二百擔、賡豐一萬二千五百擔、穗隆一千四百擔、梅記五千九百擔、吉豐一千三百擔、買進大豐五千八百擔、裕康二千二百擔、源大一各八百擔、錦昌二千一百擔、明德一千五擔、均昶二千一百擔、遠大三千一百擔、仁豐五千九百擔、同興一千二百擔、泰昌一千四百擔、益昶二千五百擔、長豐五千六百擔、潤康四千六百擔、大昶一千三百擔、一日間最高低價及收盤價列左、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
七月期三七·五○三七·三○三七·四○跌○·五○一二九、○○○ 
八月期三七·八五三七·六五三七·七五○·三○一九○、八○○ 
十月期三六·九○三六·八○三六·八五○·五○一八二、七○○ 
十一月期五六·六○三六·五五三六·五五○·四五一五二、二○○ 
十二月期三六·六五三六·六五三六·六五○·三五八○、一○○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七三四、八○○　　　　 
[現棉到銷兩淸]  
　　現棉生意平淡、因巿上現貨尙充足、廠方辦胃不健、來源計姚花一百二十包、做開價格列左、 
漢口細絨花四五·○○鴻章廠　１○○件現貨送廠 
[上海各棧存棉激减　丨七月十三日調查丨] 　 
花名本屆比上屆 
陜西花三一、四六○件增三八八件 
靈寶花一五、三二四件减五、二四二件 
美國花二八、○一一件减五、二八四件 
捲簡花三、九九九件减二八三件 
印度花二七、三六五件增三、九三八件 
埃及花一、○二五件增六○○件 
天津花二、七五四件增四六一件 
木架花九五一件减三一件 
下沙花二四五件减八六件 
通州花二○、九九一包减二、六五五包 
火機花四、○○○包减二、○○○包 
太倉花六、○九二包减二、九四六包 
餘姚花一、一四二包增一三○包 
[六月份上海外棉進口統計]  
　　據高爾庭洋行調查、六月份上海外棉進口數量錄下、 
美國棉一九、一三五件緬甸棉二、七九九件 
印度棉一四、四○八件非洲棉一、三○○件 
埃及棉一、四一○件 
[棉田减少　上週美棉漲一百磅音]  
　　紐約七月十三日電告一週棉巿狀况云、出人意外的利於多方之棉田報告、使棉價抬起每磅約一分後、棉巿卒因獲利了結與南方售出而稍回跌、雖投機需求尙形活動、但同業購進則殊平平、棉巿實際地位現可認爲稍弱、因堆積近來頗重也、南方現貨需求亦未有顯著進步、棉田報告、已予同業以計算可能的產量之切實根據、今後最重要原因、厥爲氣候、台克薩斯州溫度仍異常高亢、北部與西部亟須陰雨、聞較乾區域、棉作已退化、不過氣候順利之區域、則棉作已有進行也、他處棉作狀况、大都非良好即平妥、美東部墨西哥灣諸州雖有陣雨、但未聞果蠧虫增甚之報告、棉貨巿况較前稍堅、布廠現提高售價、 
[上週印棉巿價步昂]  
　　上週棉巿、因美棉田政府報告發表後、棉田人减、巿價步昂、在新棉走動以前、巿况將利於買方、出口問訊參差、歐洲靜寂、日本較前活動、尤以中印度甘地虛及歷傑司棉爲最、天氣甚佳、各地已從事軋取預備、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　　一九三三年一九三四年　 
九月一日起收數累計二、四○八二、三○八 
通末現存八五八九九六 
九月一日起出口累計一、五二三一、三三三 
　　　　　輸往歐洲三五四三五六 
　　　　　輸往中國九九一四八 
　　　　　輸往日本一、○三四九一○０ 
　　　　　其他各地二六一九 
[糧食標粉繼漲增高]  
　　▲交易大暢：：形成軋空 
　　昨日粉巿、上午開盤後、各月份又呈巨大之漲風、而交易之盛、亦爲年來所僅見、半日計達一百八九十萬包之巨、至巿面之錯雜凌亂、亦爲幾年來之第一次、當開價時、因國內外情形、或則霪雨成災、或則旱魃施威、所以人心之激昂、是爲不可免之事實、兼之北方亦因水旱之失調、糧價昂貴、傳天津現貨、喊起六分、開二元三角至八角、因此本月份開價即二角六分、後則步步抬高、形成軋空之象、廠　籌自抵、外行空戶、亦急抵進、故最高軋至二角九分半、遠期各月份、漲勢固亦見狂、惟以獲利多頭、趁高出檔、廠家亦見拋售、交易雖亦大盛、漲度則祗一二分、此種景象、旣由天災所促成、如果天道好還、甘霖即下、則巨大之恐怖、或能稍抑、否則潛勢甚大、實少鬆動之機會也、結果較前週漲五分半、八月份漲二分七釐半、九月份漲二分半、十月份漲一分七釐半、十一月份漲二分半、十二月份漲二分云 
[期麥見小小回風]  
　　昨日期麥巿面、上午開盤後、呈先漲後則平落之態、以洋麥報價、兩處祗好一二角左右不等、當開價後、因國內外之災情、頻傳惡化、致業內外人心、又見俏利、各月份較前週好三五分不等、迨至二盤以後、因大戶多頭出籠、形勢突然轉變、浮多亦趁勢出檔、故各月分均由高而向下、此種狀態、實爲激漲以來、小小回勢也、結果本月份反小三分、八九月份好一分、十月份好二分、十一·二月份不動、現麥因紛巿激昂、客戶心思、扳售甚力、各檔開價又喊起五六分、開徐州麥三元三角二分、五河麥三元三角、次二角三分、臨淮麥二元二角八分、蕪湖麥三元、滁州麥三元二角六分、六合麥三元二角、江新州麥三元一角半、大橋麥三元二角、瑤灣麥三元二角七分、淸江麥三元二角半、由福新去一萬二千包、阜豐去八千包、信大去三千包云、 
[洋米新定十萬包　▲每百斤四元一角半　▲洋客秈巿上而復下]  
　　昨日洋客秈巿况、初以南方旱災已成、而北方復有水災發生、人心十分恐慌、本街內地與囤戶之進胃更健、大巿機靖已漲至九元四角、其他各米一律喊高、繼因荳米業已經限制米價與訂定洋米之决議、更擬請求除免洋米稅之進行、巿上人心已爲向下、施聞各米行已直接向洋商訂定即裝一號西貢十萬包（一說頭批五千噸·二批尙未决定）、訂價每百斤國幣四元一角半、關稅水脚一切另加、總計以一百五十斤司碼稱計算合價當在十元以下、此價與現巿已可相近、倘今後米價再漲、或能减免捐稅、則定戶即可圖利、巿上聞此消息後、進戶胃口即淡、連日飛升之小絞米、立自八元八角降至八元半、人心旣定、巿價亦小、統巿開出各米一萬二千包、多數爲本街辦去、北洋及內地各去一千多包云、 
[限價後米價續落]  
　　（滬南）昨日各帮來源祇十七八號、（貨共二千六七百石）、銷塲自一度限價後、人心轉平、包胃僅威海衛帮辦去六七百包、特別晚稻巿面續呈垂軟之象、常帮蘇同南港等粳及靑角松泗西練等晚稻行情、再度跌落一二角不等、僅杜洋尖及變元等賴貨乏、猶見定局耳、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十二三號、巿上各貨去胃平常、早薄稻略交、白元及各尖零拆稍化、白粳價小角外、餘貨無甚上落、 
[九江新荳突漲二角]  
　　昨日黃豆比上週末巿無變化、但去路不弱、人心立定、計廠家辦去頴州豆及蚌埠豆約有十五六車、本街零戶去正陽關豆二車、九江新城門荳昨巿第二批抵埠、其數不多、貨品亦遜、共到二百十四包、致買方心意畸形、放價爭辯、故巿突漲二角、爲三元四角、寗波帮辦去、照業中人云、昨之荳品亦不佳、巿况亦無暴升、 
[南北貨蘭竹枝蘭花子登新]  
　　漳州所產蘭竹枝、烏葉枝、今庚因歡收、成本較昂、暫難劃申、惟聞本屆出品較去年爲佳、故昨日太古輪入口稍有運到試巿、查統共不及三十箱、其成本蘭竹枝在四十元零、烏葉枝二十六七元、如果貨品高超、或能保本、 
　　蘭花子本屆新貨出數不盛、首批昨到十餘箱、貨品尙屬黃亮、惟尙有半數、色澤較次、以到數不多、當能好銷、 
[糖巿本綿白出貨稀少]  
　　昨日糖巿趨勢依然平平、公會劃盤二四粗砂白現貨呌原價未成、本棧貨二十元、比前日小去五分、轉口貨六元四角、荷赤轉口貨呌六元三角、太古Ｂ嘜二十元四角、本廠綿白近以天氣酷熱、工人大都停手、故出貨稀缺、原價十九元、亦未多開、海南赤昨開四百包之譜、高莊十三元、次十二元八角至七角、高綿赤開數十包、十六元、 
[絲茶新絲走銷頻暢]  
　　▲新白廠經運杭杭垣各絲織商、於新繭上巿後、在滬拋進新白廠經爲數不弱、各廠商紛紛依期繅解、分批運杭、本月上半月計有新繭白廠經一百三十五包運往長安長山門等站、以應機需、類均Ｂ字等級二十至二十二條份、 
　　▲新輯里經運滬浙湖各蠶區、今歲春繭豐收、蠶戶因鮮繭價小、自繅土絲者多、潯（南潯）震（震澤）兩埠絲行收下之土絲、均交各機戶複搖輯里乾大經運滬、銷售洋莊、茲因入夏以來、天久不雨、內河水淺、輪運艱阻、故各產地所存之輯里經、現在分批趕運來滬、最近半個月中已由申湖班小輪裝到各級白乾經二百二十件、均分存絲棧待售、 
　　▲紐約日絲進口仍旺紐約絲織廠、均因酷熱而休假、生絲巿面異常沈靜、日絲進口仍旺、現絲價又慘跌、標凖日絲每磅祗開美金一元一角强、扯合華幣每包又跌進四百元大關、 
　　▲浙屬夏繭產歉質次浙屬今歲夏繭、收成歉折、而繭身不厚、滬絲商赴浙收買夏繭者寥寥、昨日海寗方面有新樣繭七十四斤運滬、現已付廠試騐繅折、據稱烘折在四百斤以上、 
　　▲美莊囤積廠經本埠歐美各莊、鑒於紐約存絲祇敷月餘之需求、暑假開工後、各綢廠勢必補購原料、而白廠經價已跌至最低限度、故均乘機抑價拋購、各廠商手中餘繭較充者、祗得忍痛拋售、以維工作、計怡和等進Ｂ級新白廠經一百三十包、價仍不振、 
[路莊珍眉繼續下跌]  
　　昨日本埠洋莊茶巿、來路莊之珍眉絲茶、到銷旺盛、惟自上星期婺源珍眉貶跌後、英法行家、對於屯溪歙縣等路貨、認盤一致苛緊、先後開出新低價、即如屯溪貨縮至九十五元、遂安貨縮至八十元、婺源東路貨縮至一百○二元、其餘針眉珠茶等項、巿盤亦均看跌、綠茶巿面、殊非佳象、至祁門寗州紅茶、交易雖略形活潑、但售盤有跌而無漲、 
[疋頭呢絨巿面之預測　丨見仁見智各有理由丨]  
　　淡暑灼人、呢絨交易、五六月中年有一番停頓、至於秋冬新巿面、業中人已極注意、互有預測、同一之貨、有看漲而或云跌、如大巿面初皆看漲、近則看平、其原因則爲關稅見减、匯票轉好、成本輕廉故也、兼查上春套頭分料、本街諸西服帮齊多擱存、秋塲生意必見减少、外埠各客帮動辦、巿面或因之而上升、但如薄花呢·嗶嘰華特呢·元直貢呢等、有日貨進口傾銷、巿氣始終難以轉好也、人字毛花呢、普通四五元一碼之大衣呢、下半年巿面定能見好上漲、因馬褲呢大衣打倒、盛行人字毛花呢（尤以四元光竟最形旺銷普及）、兼無日貨織出故也、以上云云、亦不過巿場上之一種論調、未可作正巿觀也、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[再談方巾氣] [  阿龍]  
　　前見本埠增刊中，有某君所做「方巾氣」一文，不禁觸動我的心緒，因此推想到家國不亡則已、亡則必與方巾氣多少有關。 
　　前年我曾提倡過短衣生活，提議把現在男子的服式，大加改良，我所主張的理由是，自辛亥革命以來，所謂國利民福喊了多時，但除剪掉辮子一事，確實有些福民外，此外一些我不到所謂國利民福，又因此想到自辛亥以來，女子的衣服，千變萬化，光怪陸離，已極摩登變遷的能事（但是太摩登）而男子的服式，猶襲滿淸之舊，毫無變更，（這是太守舊）所以欲喚起國民精神，提倡簡單生活，應該先把衣服制度刷新起來，當時有許多人主張，照中山學生裝式樣長僅及膝，而全用中國裁衣法裁製，計其便利，約有三點，㈠行步便利，㈡可省衣料，㈢若遇雨雪，可免拖泥帶水之累。但自提倡以來，承蒙贊成的，頗不乏人，但是結果沒有看見一個實行，無非紙上談兵，空鬧一時，絕不發生半點效力。 
　　這是什麽緣故呢？一言蔽之，多是方巾氣的作祟，他們一定會想，假定一變了服式，倘被人看見，有些難爲情，有些不好意思，卽自己看看，亦覺有失紳士體統，著上短衣，似乎走不出門，而在傍人看來，亦必說是下等坯子，不像樣，不大方，此是什麽心理呢？就是方巾氣的心理。 
　　古者異言必禁，異服必誅，方今又是祗重衣衫不重人的世界，長衫袍子，何等體面而可貴的事呢？所以從前的讀書人，雖口口聲聲說「儒冠誤我」，但是到底决不肯把儒冠拋掉，到如今試看幾位拆字先生，和算命朋友，無論長衫袍子破碎垢膩到若何地步，但是决不肯把一領方巾氣的長衫脫去，就是長衫同志，弄到落花流水，潦倒不堪，甚而至於在路傍告地狀，而他們的長衫，還是死不肯脫。 
　　試問什麽不肯把此衣服脫去呢？因爲我是上等人，我是讀書人，我是體面人，若著短衣，便有失身分，便變成下等人，亦是「餓死事小失禮是大」的一種慒懂觀念，我再問上等人與下等人其階級果然分別在長衣和短衣麽？假定你是毫無人格的人，無論你衣服著的十分漂亮二十分道地，總是「下作」，若是你有人格的人，就是短衣，恐亦無傷大雅，就再那事實來講，現在爲實利主義的時代，樣樣式式趨重實際，不尙虛文，爲什麽又便利又省料的衣服不穿，偏要去穿累墜不堪的長衫袍子呢？脫脫長衫是否有失身分呢？此種地方還一些看他不穿，還有什麽辦法。 
　　近來德國希特勒頒布優生法律，獎勵結婚，而把身體衰弱及患有惡疾者，一律割勢，他的計劃，無非爲欲强種起見，現在我國之所以不振，多因爲「揩鼻頭」「方巾氣」的朋友太多，多是骨瘦如柴，小白臉，文弱書生，多是國產的道地貨，如戲劇中的「小生」一般扭扭揑揑令人看看肉麻，我國若多是這樣一宗的人物，就是他國不來亡我，我國亦必自亡的。 
　　從前哥侖布，肯把一蛋擊碎，便發現新大陸，我國的國民，處現在的環境中，若再不把這樣頑固的結習，等級的觀念，一齊打破起來，正是無藥可救了，不過我還有一句聲明的，不是脫了長服，換了短衣，便能强國强身，必須要那各種的事業，樣樣像衣服般的刷新起來，振作起來，方能有救，否則衣服的樣式，儘管換新，而「揩鼻頭」「方巾氣」的態度，依舊不改，原是不濟事的。 
 
 

Page 20

 
 
 
[三談托兒所與公育] [  師石]  
　　（三）公育與兒童實施公育能否福利兒童？這是一個最根本的問題，父母之愛爲兒童生命上的糧食，這種理論上的話業於前文詳述，我人再從事實上下觀察，却可見兒童離開家庭托諸公育機關，其結果會「絕滅生機而惡化天性，」肉體精神，兩受殘害；筆者前引莫斯科公育兒童死亡率，係根據英人漢米爾頓新著（Memory　of　Soviet　Russia一九三一版聞別發寄售），茲九君有所懷疑，似嫌輕率；其實如此類例證，眞不勝枚舉：如美國名社會學家愛而華特Charleoa　Ellwood所著Sociology　ann　ModernSocial　Problem一書中所載巴黎公育兒童死亡率，與尋常兒童爲四之三與四之一之比；該書爲研究社會科學與婦女問題者之必要讀物，當更信而有徵了，再按兒童離開家庭，在精神上人格上所生影響，尤屬可驚；據一九○九年美國三十四處宮立兒童感化院報告：所收容頑童百分之二九係父母離異，百分之三二係父母不全，百分之三七係父母犯罪，此項兒童，什九爲幼被父母遺棄無家可歸靈，反之，在椿萱並茂的美滿家庭之下，兒童罪犯實不到百分之一，又據英 [丨>在碼頭上（木刻）羅淸楨作國鮑司德感化院調查：留院者百分之九十以上爲無家之孤兒；最奇者出身於代育所貧兒院的兒童，也佔百分之二七强；這可見兒童對家庭生活與父母敎養，關係何等重大，公育是否福利兒童，也可想而知了。 
　　至於在「兒童公育」的原則下舉辦的托兒所，現時恐怕只有蘇物一國；他們的托兒所並不「代育」，祇是「寄養」；以「自己母親喂自己兒女」爲必要條件，嚴格言之，亦不與「公育」本旨相符，在歐美各國，大都係在宗敎團體庇護下所設的，帶有慈善性質的代育所，其實祇是改良的育嬰堂而已、茲九君所稱「現實」，不知何據？最近本巿有勞働托兒所之設，筆者並不反對，記得「周禮」載：「大司徒以保息養萬民，一日慈幼，」唐元和間有詔曰：「嬰兒無親屬者及有子不能養者，　給之，」在此種主旨下剏立的代育機關，那當然是値得贊許的了。 
[七一四卽景] [  小鶯]  
　　近兩天，在人們的臉上，浮露着一普遍的，在高貴的人們，是不會有什末得異的感覺，有感覺的，却是那一羣勞動的人們呵！ 
　　眞够掃興，由紛紛地傳說上，知道今年的「燈會」又無望了，然而那，不必介意，無論如何，總有些熱鬧的。 
　　假使你在上了燈以後，能有功夫到具有異國情調的神秘街頭，那，多少是能得些刺激的。步伐，自然是不會相同的，那匆匆地，在表示着急迫，那緩慢的，在表示着幽閒，那不急不離的，在象徵着他心情的妥洽呵！至於姿式，當然也不會同樣的，沉着的，柔美的，傾斜的：：：總之，那是不勝枚舉的。 
　　汽車，似乎也應該來應點這偉大的時會，敞蓬子的，轎式的，跑車式的，：：在這裏，不限定要油光滑亮，卽使你駕一部破得難堪的老爺車，跟踪着大隊的後背，也會令人側目的。 
　　看，年紅的火炬失去了牠往常的權威，無聲息的，躱在那店面的門前喘着氣。店裏，把貨物連繫着，綴成了很巧小的國徽，旗幟，在房前和樹腰中飄動。 
　　A.K.Soda　Fotain的房外，幾個藍眼珠子的女人在談笑着，吃着冷品，一股醉人的幽香吹送過來，勞動的人們呆住了。 
　　很不容易的，擠上了電車，人的熱流在傳播着，大槪總有點覺得苦惱吧？許多的人在嘆息。 
　　丨哎喲，什末事體，外國人的燈有什麽好看，自己家裏的燈還沒有看够嗎？賣票的人這樣說，很不耐煩的。 
　　的確，外國人的類有什麽好看呢？看了以後你又覺得怎樣呢？呵，不必想那麽許多吧！在現在，是要演進爲大同的時候，假使都不去看，搭了那麽多的燈彩，那眞掃興。 
　　電車不像平時一樣一直的前進，走不了幾步就會停住的，怪悶人的，短短地一叚八仙橋，會走了四十五分鐘。不用說，在那牌樓燈下，人是更擁擠了。 
　　不錯，今天法國公園是很熱鬧的，但那，畢竟是法國的公園哪　！然而，無論如何，牠是有一種勢力，襲擊着每各人的心頭，於此，我也　了進去。 
　　樹上，路心，閃動着紅紅綠綠的燈，像繁星似的，在到處的擠眼。草地上，坐滿了人，男的，女的，以至於正在啼哭的，行人道上，那人羣像潮浪似的奔湧着，嘿，瞧吧！中國的人口眞够榮繁，榮繁到能使公園裏正在修築的工程破壞迨盡，能使齊整的花木狼藉不堪；這，不過才是在上海的幾十分之一呵！ 
　　出了邊門，一陣熱風橫掃過來，怪悶人的，向北面看看，一片紅光煊染了半天。 
[鞭痕] [  珍妮]  
　　痛苦的站在自來水管面前摸着胳膊上那許多條紫紅色的鞭痕！ 
　　這是給師父剛用那皮鞭子抽過的。但他一想起那皮鞭子，神經就頓時駭得一跳，彷彿那皮鞭子現在還在他身上抽着似的；同時，那原有的紫紅色鞭痕，便覺得隱隱地在作痛起來了。 
　　究竟是爲着什麽事情會使師父那麽狠狠地用皮鞭子抽着他，他到現在還是惘然地不知道，實在在今天他覺得並沒做錯什麽事情，要受這重的處分！並且他一向不貪懶，做事都井井有條，是從不有誰憎厭他的！ 
　　他是×記理髪店內的徒弟！爲徒弟簡直是給師父做出氣筒呵！ 
　　他的父親是一家公館裏的包車夫，家住在楊樹浦那一帶，母親就在左近×工廠裏當女工。他們夫妻倆因將汗血所換來的工資，還不能維持全家的麵包，便不得不相託親友，把兒子薦到×記理髪店來當徒弟！ 
　　自然，爲父母的人，怎不知道兒子之受師父的痛苦？可是，知道又有什麽用呢？雖痛苦，一天三餐是怎樣也不會餓肚皮了呀！ 
　　於是，今天雖又挨了師父的皮鞭子，他反覺得比挨餓總好上萬倍，因爲在他沒有進這爿理髪店的那前一年，他曾餓了二天光景才得吃到一個大餅。不過，這痛苦究竟是難當的啊！他本能地去瞧胳膊上的鞭痕了！ 
　　［突然的，師父跑出來了，仍是擺出一副威嚴的臉，站在他面前，嚕囌啦：「老是站在這兒幹嗎？是不是又要挨皮鞭子？外面地板上的頭髪去掃掃乾凈！：還不走？：：」 
　　他於是垂下那二支滿了紫紅色鞭痕的胳膊，離開了自來水管前，機械地跑到外面去了。 
[拉] [  席珍]  
　　在一個一百度以上的中午，太陽曬軟了路上的瀝靑，我怱怱地走過街。 
　　街上的瀝靑是軟軟的，交通燈跟着巡捕口中呌笛轉到了綠色的時候，停着的車子與人的滯流都怱忙而又愚蠢地開始移動了。跟在一大串的車子後面，我看到許多人在死勁地拉動一架裝了許多鋼條的大貨車，拉的人是赤了膊的，皮膚，原來該是棕黑色的，可是在這鎔鐵爐中的火燄般的太陽下面，流了汗，又沒有拭去的機會，身上淋了水，給太陽照着便像金屬一樣地發光了。用着力，用着力丨這古銅色的筋肉的緊張不是力的表現麽？拉着繩子，繩子有樻棒那麽粗的繞過肩頭，拉着拉着，便一半陷進肉裏去啦。把肩頭和背項刻出了一條深深的溝。幾個人，全是那樣的，身子死命的向前傾，和地面成了一個銳角，死命地，又瞧着交通燈的綠，發急着，怕它一時變了紅色，便不得過街啦，就這樣地，大家彼此望了望（合意地），各人） 
 
 

Page 21

 
 
的嘴裏喊着「拉呀」，「拉呀」，俗大的貨車便愚蠢地動了。 
　　一個印象像電一般地閃過：「多艱難的生存的奮鬥哪。」 
　　忘了太陽的熱，就站在熱的陽光中，看他們在交通燈的綠光中艱難地過了街。 
　　而，街上的車子又照樣地懦動着，自己却也像在拉着一些什麽笨動的東西一樣的，覺得有一種重量，一種力，在身後吊着。可是就這樣，我也死命地拉着自家兒的生命從險的沸熱的路上艱難地走了許多路啦。無疑地，現在還是在困苦艱難的路上奔跑，而這艱難，當落在我們一代的身上，恐怕未來的現實的面貌會呌我們更加害怕咧。然而，那有什麽關係呢？讓身後擔子儘量地把重量增加吧，讓大路變得更沸熱，更峻險，與更黑曹吧；當我們生存的本能在後面帮我推，而生存的目的又在前面帮我們拉的時候，路的峻險與勞動的苦難對我們又有些什麽關係呢？ 
　　瞧着伕子的拉車，力的表現却啟示我啦。每個奮鬥都不是愉快的事，然而在受着苦難的時候，他們却知道互相對站在同一方向拉着的人喊一聲「拉呀」（會意地），而這一聲，在他們中間，無疑地將是一種共同合作的允許，彼此互助的安慰，他們在路上不停地喊着，喧鬧着；而我懂得，就因爲有了這彼此的允許和安慰，他們才有踏着艱難的步子的勇氣。 
業餘信箱 
[職業能生活嗎？]  
　編者先生： 
　　女界是可憐的！尤其是半新半舊的中國女界！我自父母亡過之後，家裏有兩個弟弟和一個妹妹，家境自然是窮苦的，但這也不用說了，只說我自身問題，請先生敎導。 
　　我今年二十一歲了！讀過初中，讀過高中，讀過私塾；可是沒有一張畢業文憑。受資格的枷鎖，找不出什麽事情來做，不得已，當這樣的環境，不客氣說，過了賣面似的生話，當了商店伙計半年了：這種工作，到了年齡一大，一定是不得安其位，像我多愁多病的人，老大是很快的。所以，我自應打算終身的大計： 
　　剛好在店裏，常常來一位先生買東西，由認識而至於結交。他和我很好，年齡比我長二歲，國內大學畢業，在機關辦事，月薪可得百餘元，很有意和我結婚，甚至和我海誓山盟，萬無遺棄的事體，可是後來談到他已經結婚了，使我暈倒在地，不知所措！ 
　　他說：「他一定不負我，然而重婚罪怎麽好呢？」我做他的小妾，法律上亦無此規定，我也不甚願意，當做姘婦！那更糟了！因此，弄得我無家可歸，無孔可入！我最後得他安慰說：「他是粵籍，就要回南洋，若到美國，一年就得了碩士學位，回來定和我結婚。」現在我的生活費，都是他供給，因爲我和他很熱烈的時候，店務廢馳，職務已被開除。他要我再去讀書，限定兩年期間，習得一種能够自己生活的職業。我想來想去，職業能够生活嗎？兩年學得成功嗎？呌我自謀生活，定是和我斷絕關係的意思；或者是藕斷絲連。但這種沒有臉子的過下去，生落世上，有何樂趣。再提起結婚問題，他和他的太太有萬分不能離異的情感，我也絕對不肯做那種無德行的奪愛偷情的女性。「一失足便成千古恨，」嫁不得嫁，招不得招，可憐的女子，和男子不同的點，實在很多，自由是我們大家所犧牲性命要求的，自由也是我們墮落的路徑，恐怕我的問題，只有鐵路上的軌道和黃浦江的長流，替我解决了！但先生或許有更好的方法，姑請先生敎導一下，使我有所依從，實在感謝得很。敬祝 
身體安康！陳詠蓮鞠躬 
　　答：我仔細誦讀你的來信，覺得你還是把結婚當做入「給養院」一樣，物質生活，精神生活都需結婚纔得解决，抱着這種「寄生蟲」心理的人，固然大有人在，怪不得你，在現在這種社會關係下女子是被迫着非做寄生蟲不可的，然而因爲這，你就覺得「終身的大計」無法安排，「只有鐵路上的軌道和黃浦江的長流」纔能替你解决問題。其實你的遭遇雖然可憐，却也不見得是死路一條，祗要你做事有勇氣，有獨立精神，你的問題正是極容易解决的。 
　　那個大學生與你結交，雖然未必具有純潔的念頭，多少不免帶點玩弄女性，謀自己肉慾的滿足的心理，現在也許眞的想和你「斷絕關係」，但是他還希望你用兩年功夫，去習得一種能够自己生活的職業，究非喪盡良心者可比。換句話說，你遇了他還不是遇到了一個騙子，你的終身還沒有斷送在他的手裏。依我想，你苦悶的原因，是你把自己估量得太低，所以你發生了「職業能够生活嗎？」「兩年學得成功嗎？」等問題，好像女子除依賴丈夫外是無法生活的。這種奴隸心理你是要澈底淸除的，否則，就是眞正得到了你所謂的歸宿，也祗是一輩子做人家的奴隸。你雖然沒有得到學校正式文憑，但你已有高中程度，就你這封來信說，字跡極淸秀整齊，文句亦流利順達，馬虎點的大學畢業生也許還趕不上你，所以，你並不是毫無基礎的人，如果再有兩年的時間給你學習，保險你能學到一種專門技能。因此，你也正不怕沒有找到「能够生活」的職業的資格。我以爲問題的中心，是你做事要牢靠，他現在雖允許你兩年時間求學，但不知此二年的學費及生活費可給你沒有，如果沒有，你務必要他一次給足，免得他中途變卦，這是最最緊要的。 
　　當然，女人嫁丈夫的目的，雖則現在都以爲是爲了「吃飯」，其實並不如此簡單，家庭生活和配偶慾望是人類的天性。但是現在一般人不能結婚的問題，大都還是起因于經濟的原因，假如經濟問題一解决，困難就少得多了。你如果經濟獨立，那你要與人結婚就容易得多，現在一般薪傭勞働者大都希望得到一個不要負担經濟責任的妻子。就是你對於那個大學生極好，舍他莫屬，那也能繼續維持雙方的關係；在現在情形下，你非與他經過結婚形式不能維持，在那時就不必了，雙方的愛情，是不必要經過結婚形式纔能維繫得住的。所以在兩性生活上，你也並不是絕望的人。 
　　你的問題是不成問題，所成爲問題的是自己不要把自己不當人，把自己看作寄生蟲。編者 
小說 
[復仇（二）] [  匈牙利尤利巴基羅嘉譯]  
　　四輪馬車在一棟街房的大門口停着。母親第一個下去等着她的女兒。但女兒仍然生着不動好像沒有要跟下去的意思。 
　　『我們已經到家了。』母親詫異起來。 
　　『好！就知道：：：你去睡吧！』 
　　『迎覽！』 
　　爲了使車夫聽不懂她們的對話，女郞用法語說： 
　　『明天已經是婚期了，我服從你們，可是今天我還自由，我還得任意來處置我自己。』 
　　『你想做什麽呢？』 
　　『我要報復我自己：：：我想出一神眞正的女人的報復：：：』 
　　母親恐怖地注視着她的女兒，猜到那可怕熱結果，她呌着： 
　　『你發瘋了。你想做什麽呢？』 
　　女郞笑起來，痛心地但幾乎是戚脅地說： 
　　『我將來要告訴你的：...諾，不要害怕。我不會自殺而且也不會防礙恢復父母底企業的財產的基礎的。我僅僅祇要給自己報復一下：：：』。 
　　『可是時候這樣晚了，你還到什麽地方去呀？：：：你瘋了你完全瘋了。』 
　　代替回答的是女郞給車夫的命令： 
　　『喂，再回到跳舞塲去！』 
　　國輪馬車開始跑起來。母親絕望地喊着想阻止他們，女郞却不停地向車夫下着命令。 
　　『假使你很按地將我送到希爾達街的話，可以給你很多的酒錢。』 
　　『不是到跳舞廳嗎？』 
　　『不！到希爾達街！你明白了嗎？』 
　　『是的！』 
　　女郞打開車上的小窗子望着她的母親，她正跟在開動了車子在跑着。女郞頑皮地突起來： 
　　『親愛的媽媽，不要跑呀！一個鐘頭以後我便回家了。』 
　　車輪震耳地在街石上嚮着，牠們的聲音若沒了母親的回答。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[觀衆們掩耳盜鈴的政策和明星們所戴的假面具（上）] [  素因]  
　　美國總統林肯曾說過：一個人萬萬不能永久的愚弄大衆的。這句話呢，大致是不錯的，但他却對於人的心理，還沒有透澈的了解。他沒有調查過，天下有多多少少的人是永久想着法子自己愚弄自己，或是故意呌人家來愚弄他們。這種人你要是把他們的迷夢喚醒了，或是把他們的幻景揭破了，他們就悲傷自悼了。世界人這種人到底有多少，是沒有統計的，但是有人竟大胆地說，凡是先生太太們，祇爲他們有幾個錢的，他們就情願買付粉紅色的眼鏡戴戴的。空虛，幻想，和輝煌，是逃避現實的途徑。雖然蘇俄的作家，竭力地描寫現實，但是大衆的天性，仍舊是喜歡情願看最好看的，聽最好聽的，相信最好的丨丨那些並不必全是事實丨丨而對於他們所崇拜的偶像，尤是如此。 
　　葛雷泰嘉賓到底怎樣的神秘？怎樣的神秘起來的？說來亦很好笑。據她的親信人說，她在剛到美國的第一天，新聞記者們去見她，但她因爲語言的關係，一句話說不出來，她就簡直地不開口了。他們覺得這位瑞典女郞不同凡響，就加了她一個「神秘女郞」的頭銜。這個頭銜是眞金做的，葛雷泰不久亦從她的銀行賬上發覺了。於是她就益發裝做得神秘萬狀。而觀衆們呢，亦覺得她越神秘越好，所以葛雷泰就不能不維持她的神秘，因爲她的地位，就是建築在這神秘的空虛幻想上的。到底嘉賓神秘不神秘呢？恐怕牛肉餅裏有些什麽，還比她神秘得多哩。到了現在，要是電影刊物裏所登載的不够神秘，她的一般影迷所投的稿，就補足了它的不够，而最易招致大衆反對的，就是宣佈嘉賓並無與人差別的地方，她亦是一只眼睛看着大衆心醉於她的神秘而莫名其妙，一只眼睛看着售票處的進欵興旺而私心竊喜也。 
　　關於一般明星們的婚姻事件，大衆對於他們亦常常存着許多虛構的幻想。卽以安哈婷而論，她自從和她的丈夫巴尼斯脫離婚之後，她的地位就受了很大的影響。因爲她以前所用的宣傳品裏面，總有些說到他們的婚姻怎樣的美滿，怎樣的可以百年偕老，作好萊塢全體的模範等等。當然等到後來婚姻破裂，眞相畢露的時候，就是素來醉心於她的一般影迷，尤其以家庭婦女爲甚，幻像消逝的日子。珍妮蓋諾和貝克的離婚，亦和以上所說的差不多。先前大家都拿珍妮當作一個小鳥依人，和善可親的好女郞的，到了那時亦都明白了珍妮亦有古怪倔强的地方。因此她的地位，亦就受了相當的影響。幸而她有幾張好片子，維持了她和觀衆們的情感。但是知道珍妮的各種毛病的，並不是一般觀衆，而是好萊塢的當局的。不久之前，我們聽到了某某影界聞人將要離婚的消息。我們以爲自己是局內人，無妨將這事的內容和親密的朋友們談談。豈知他們聽了這個眞實的內容，非但不說一聲謝字，反而被他們認爲造謠生事了。有一位很聰明的旁聽者說道：「請你不要講那種事吧。我情願保持着那個幻想，使之永久不滅，因爲那就是我所要逃避慘酷事實的唯一法門也。」這就是大衆們情願掩耳盜鈴，避免現實的辦法了。（未完） 
影片談評 
[評「牧國之王」] [  頑石]  
　　King　of　the　Wild　Horses　丨卡爾登丨 
　　這是一部以馬爲主角的影片。 
　　本來這不能算是奇事，當發現了一匹可以演戲的馬，好像有了一隻可以演戲的狗一樣，製片家可以視爲奇珍至寶，因爲藉着牠可以搏取觀衆們獵奇的心理。奇奇琳丁丁，或者是湯密格斯的馬，不都是曾經哄動一時乖巧的動物嗎？ 
　　人的身體已經成爲商品，何况中動物？ 
　　正因爲有了這一匹名呌獵士的馬，正因爲這一匹馬有驚人的技能，於是編劇者，導演者，攝影者，都爲了這一匹馬而動員，更支配了許多演員去替牠做配角。一切都很單純，什麽都是爲了一匹馬。 
　　假使認爲那一個冒充的官吏來藉故訛詐人民乃是暴露了當地的政治組織的不良，那無論如何是無理由的故甚其詞，原來西部影片就常有這樣的一套。 
　　我們在其中不會得着什麽新的理解，有的祇是馬的跳躍，和那酋長之子的驍勇。至於電影藝術，那在這理是談不到的。 
觀衆意見 
[評「陷落的靈魂」] [  玉虹]  
　　「陷落的靈魂」是月明公司最近的作品，雖然內容還是那麽的幼稚，而不能使我們滿意，但在形態方面，確有着不少的進步，這是我們對於一個小公司所應鼓勵的一點。 
　　本來在這社會經濟破壞之中，工人生活的不穩固，早已成爲無可諱言的事實，但是造成工人生活不穩的原因，乃是屬於整個社會組織的嚴重問題，决不是導演者所指出的那一個陷害靈魂的妖魔丨女人丨雖然女人有時也是破壞人類生活律的一種。這裏導演者不能指出工人生活破產的重大原因，而祇用一個女人來代表一切，亦未免有避重就輕之嫌，同時爲了意識不準確，關於劇情自然很少有力的發展，綜計所給觀衆的印像，祗不過是「女人不是好東西」而已！ 
　　導演的支配手腕，也嫌不够，如美娜携帶着箱籠的突如其來，而沒有詳細的介紹，如胡妻遷居而不至獄中通知胡飛，必至買餅而後相會，諸如此類的漏洞很多。但也有些很精彩的地方，如小飛病中狂風暴雨的一幕，確是十分逼眞。尤其是用漏屋中的破雨傘，而反寫舞塲中的舞傘，以舞塲中的吃咖啡，而反映胡妻的飲路茶，這都是很好的手法，而値得贊揚的地方。不過光綫的黑暗，確爲本片最大的污點！（下略） 
[觀「陷落的靈魂」] [  後逸民]  
　　「陷落的靈魂」描寫一個交際花的浪漫斯，的確，在故事的裏面，把都巿中的罪惡，紙醉金迷一切的一切，都不客氣的描寫出來，它告訴我們都巿中是這樣的萬惡，指示我們還是各人安分守已吧？不要作非非之想，否則便要誤入岐途，不知伊於胡底呢！ 
　　不過，劇本的編寫，太零亂了，太散漫了，始終沒有一幕能够抓住觀衆的心理而極度的緊張，儘是平淡的一幕幕表演。至於導演的導演技巧似還不够，所以全劇的演出，沒有什麽變化的地方，老是一幕幕同樣的鏡頭。 
　　佈景因爲利用大部分的外鏡，像都巿和鄕村，在上海一帶攝取，所以很節省，並沒有多少的佈景需用，不過使我們失望遙，幾幕內景的佈景似乎太馬虎了，甚至有許多不合邏輯的地方。 
　　演員的表演平平，並沒有特出的地方，因爲劇情的散漫，劇中人的中心人物的分散，更使各人不能充分的表演。比較的還是王飛娟吧，她飾胡飛的妻子，表演得比較深刻一些，大體說來，小公司的出品「陷落的靈魂」還可說是一張水平綫的國產片呢！ 
[法郞却通的戀愛] [  東林]  
　　直到現在止，法郞却通曾戀愛過兩次。他和第二次的對手，訂了婚已經有數年了。可是因爲對手的她是個很有希望的女演員，假使他們結婚了，無疑毀滅了她的光明之前途，所以他只得忍耐着，爲她將來計，和她離別了。 
　　自從這可悲的插話被人知道了後，法郞却通就大大地取得了各方面的同情，並且他的名聲亦就因此而增高了。 
　　成爲問題之這對手的女性，現在他還嚴守秘密，不肯公開出來。但是有許多人說，大槪是薛爾維亞薛妮云。 
[麗琳哈蕙的「出水芙蓉」] [  深翁]  
　　這一個「出水芙蓉」LoveNeverAgain片子，它就是用諷刺的手法，來討論這男子好色的問題的。 
　　一羣受了女人委屈的男子漢，對於美色實在有些厭倦了，憑着一時的勇氣，一同跑到海上去，發誓不再和異性親近了，起初呢？大家合唱着「和戀愛永別」的歌曲，倒是抱着十二分决心的，但是一天一天的過下去，大家就漸漸感着性的飢渴了，於是時常發生幻想，一個個都要變成瘋漢快了，這時候，千巧萬巧，忽然在海面上發現着一位身御浴衣的絕色美人。這一朶又嬌又嫩的出水芙蓉，給那班日夜渴望着女性的男子漢看見，那能無動於中？以後的事情，也用不着我再來說下去了。 
　　這個片子，是麗琳哈蕙主演的，現已定於十八日（星期三）在本埠南京大戲院公映。 
[銀色雜談] [  白顰]  
　　管他「爲藝術而犧牲」是眞是假，但是，影評先生總得寬恕她們，往往見到在評片時附寫着「×××不惜犧牲肉體供人：：：」式的主見語。這是不當的，因爲拍攝肉感的一幕，雖然她有權力可以「不願」（也只有少數女星可以如此）但負責却要由編劇者和導演去負責的。她們不過是一個「無力反抗」的可憐者罷了！ 
　　固然，「肉感片」不是時代所需要的，抨擊亦所應該，但不要誤敲了傀儡的頭才好。算賬應該找「幕後人」算賬。 
電影小說 
[公主三十日(Thirty-Day　Princess)（五）] [  金鵲]  
　　去訪問史密德夫人的，不止史博資伍德和兩個警察，還有許多新聞記者亦跟了去。其中有一個呌吉樂爾克的，就是麥迪生報館裏的記者。他們跟到那裏，史密德夫人告訴他們耐雪已經失踪了好幾天了。吉爾克是個很機警的新聞記者。他從耐雪的屋子裏，尋到了一張耐雪的照相他給史密德夫人看了，證明那就是耐雪自己。於是他就急運回到自己的報館裏，他認定他已得到了獨一的驚人消息了。「原來那個加泰琳娜公主並不是什麽公主」，他告訴麥迪生說。「格萊興那裏的，是一個失踪的蘭因耐雪。她是一個女伶，現在假扮了公主，去帮助格萊興發行公債劵！」麥迪生還是疑信參半的，不敢回以唯否。不過他亦承認吉爾克拿的那張照相，確亦與加泰琳娜十二分的相像。後來他對着吉爾克道：「不過我是親自認識公主的。還有一點，公主是坐了輪船進口的，是不是？」吉爾克道：「公主雖是坐了輪船進口的，但像從前一樣，她亦可以進了防疫島，而不能上岸也。」於是他們商量了一個打折扣的辦法。他們先登一段蘭因耐雪失踪的消息，並且將她的照相，和她前一晚在夜總會裏所遺下的一個化妝盒子的照片登了出來。他們並且擬定了一個新聞標題，隱隱指着那裏面有許多黑幕和綁票的情形在內。麥迪生並且答應吉爾克夫儘量設法證明那加麥琳娜公主並不是什麽公主，而是蘭因耐雪。 
　　等到明天那段新聞登了出來，並且有公主的化妝命盒子的照片，說那就是蘭因耐雪的，麥迪生自己看見了，竟死過去了好幾回。但是他亦沒有法子想了。那種夜總會裏的爭鬥：：：竟牽涉到公主的淸名：：：眞是件不可思議的事。格萊興看見了那段新聞，亦氣得臉都發紫了。他譴責耐雪，說她不顧自己的地位，私自和麥迪生發生愛情，並且和他跑進夜總會，危害到一切的任務，並且還不當心公主的私物，任意遺落在外面。但是事已如此，莫可挽回了。他們於是就定規出門遊歷一躺，暫時避避風頭。麥迪生聽見了公主出門去遊歷，當然是依依不舍，心痛如割，但是等到他到了車站去送行的時候，他更得到了一種意外的痛苦。因爲火車正在開行的時候，有一個尼古拉斯公爵趕到了車站。麥迪生打聽了，原來那尼古斯公爵就是公主的未婚夫。尼古拉斯要和公主一同出去遊歷，但是公主不要他去。他們爭執了起來。格萊興亦未便强迫耐雪。他並且知道尼古拉斯的嘴，是很散漫的恐怕一同去了，於他的計劃有所不利，這時吉爾克亦在車站上，他看見了尼古拉斯和公主的爭執，就立即將尼古拉斯包圍了起來。他問着尼古拉斯許多話，要想探聽些眞實內容，但是他却在有意無意之中，使尼古拉斯相信了公主已是變了，或者公主竟不是以前的公主，亦未可知。（未完） 
 
