# 1934 - 43 - 4921854

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　孫軍又向平羅猛攻　班禪就國府委員職　蔣鼎 
文通電就東路軍總司令　永新城已告收復　行 
政院通過鐵道建設公債條例 
　　國外　意德對奥正面衝突　英俄商約公布　蘇俄向美 
借二百五十萬元購飛機 
　　上海　比使館定期追悼比王　意庚欵借欵銀團成立 
謀剌宋前財長要犯劉剛由厦解滬 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張本市新聞教育消息　春秋自由談商業新聞 
　　本埠增刊　第一張......小品文字 
　　第二張......電影專刊 
　　第三張......汽車增刊 
[傳蔣鼎文飛粤晤陳濟棠面商兩路會剿贛匪]  
　　蔣通電在厦...... 
　　就五省剿匪軍東路總司令職 
　　（厦門）軍息、蔣鼎文奉蔣命、飛粤晤陳濟棠、商會勦贛匪、約二十三日可返厦、此訊省廈無人知、（二十日專電） 
　　（厦門）粤軍十八日撤出龍巖、由陳濟棠電蔣請派隊接防、蔣鼎文赴粤、卽商東路南路會勦贛匪、（二十日專電） 
　　（厦門）五省剿匪軍東路總司令蔣鼎文、今日在厦就職、另行擇期宣誓、頃發通電如下、 
　　各報館均鑒、案奉國民政府派字第一號特派狀開、特派蔣鼎文爲贛粤閩湘鄂剿匪軍東路總司令、此狀等因、遵於二月二十日在厦門敬謹就職、鼎文猥以輇才、謬膺重寄、汲深綆短、覆餗堪虞、所冀箴規時錫、遵奉有由、掃穴擒渠、奠安大局、除呈報曁函令并擇期補行宣誓外、特電奉聞、贛粤閩湘鄂剿匪軍東路總司令蔣鼎文叩號秘印、（二十日專電） 
　　（香港）余漢謀定二十一日由鄉返省轉贛、蔣决調陳調元部兩師入閩、恊助勦匪、（二十日專電） 
　　（香港）陳李密派黨羽入粤活動、陳濟棠通令各縣緝拿、計連日在潮梅各縣捕獲五十餘名、均已解省訊辦、（二十日中央社電） 
　　（香港）粤入閩部隊已陸續回防、獨二旅凖備日内回贛南、獨四師亦凖於日内全部回防惠州、（二十日中央社電） 
　　（香港）粤五師李振良部入閩後、現進駐上都一帶負責剿匪（二十日中央社電） 
　　（香港）粤積極擴充空軍實力、决增編飛機隊十六隊、并增建各縣飛機塲、（二十日中央社電） 
[楊逢年部准改編保安隊]  
　　陸隊第四團長到厦 
　　（厦門）楊逢年部閩南討逆軍、蔣電准編保安隊兩團、經第三師點騐後、以漳泉民軍過多、擬呈蔣增二團、漳泉屬各編二團、陸隊第四團調廈後、團長陳名揚十九日到厦、團部設磐石砲臺、（二十日專電） 
[七路軍總部移設開封]  
　　六一師由惠安北上 
　　（厦門）泉電、七路總部及六一師部隊二十日由惠安秀塗登輪北上、士兵調鄭州、七路總部設開封、駐泉惠第十師調延平勦匪、八三師調三旅接防惠安、（二十日專電） 
[林翼中謁胡商談省制]  
　　粤進行向港商借欵 
　　（香港）林翼中十九日抵港、二十日謁胡漢民、商談省制、定二十一日赴瓊及高雷視察、（二十日專電） 
　　（香港）粤近又進行向港商商借千五萬、爲維持紙幣用、保品由中央指定、以交還粤洋米入口稅與中央爲條件、（二十日專電） 
　　（香港）鄒魯談、中央改革省制、西南現無意見、待公佈組織法時、再加以研究、（二十日專電） 
　　（南京）行政院某員云、省制改革案、已由院令各省府、限三個月内陳述意見、以憑彚轉、惟各省情形不同、是否於同時改革、應預爲籌劃、聞中央多數人意見、俟各省意見呈報到京後、擬於蘇浙皖鄂等省、先行試辦、然後再推行全國、以期盡善盡美、（二十日專電） 
[財部籌妥本月粤補助費]  
　　（南京）粤省二月份補助費六十萬元、財部已籌妥、今明卽可匯出、（廿日專電） 
[孫軍集中主力復向平羅猛攻]  
　　孫對龐等無覆電 
　　晉綏軍陸續西開 
　　傅作義宴軍分會各委員商軍事 
　　（北平）處置孫部問題、軍事上已有凖備、惟昨龐戢胡聯名電孫、作最後勸告後、迄今午尚無覆電到平、效果如何、難預測、傅作義俟明日出席軍分會例會後始離平、外間盛傳寗夏發生變故說、經各關係方面探詢、證明不確、今晨官方接寗夏電、催傅早日返綏、督師恊剿、現平羅方面孫軍又集中力量猛攻、城内馬寶麟部正奮力抗拒、戰事極激烈、寗夏新城附近連日仍有小接觸、孫本人在大小禮拜寺一帶往來指揮、（二十日專電） 
　　（北平）歸化電、傅隨員由平電綏稱、傅約二十一日可由平返綏、晋綏軍剿孫部隊、俟傅返綏後、將分路進剿、晋綏軍王靖國師田樹海·王德瑛·兩旅及趙承綬騎砲兵均開抵臨河、後續部隊爲王舒安騎兵師、亦凖備出動、王本人已赴綏晤王靖國、傅部之董張兩旅、今日起陸續西開、（二十日專電） 
　　（北平）晋綏軍一切凖備已完成、傅作義俟欵領到、卽返綏指揮軍事、傅今午宴軍分會各委員、商辦理事宜、（二十日專電） 
　　（北平）孫殿英對龐等電尚未答復、和平解决、恐短期内仍成泡影、晋綏軍出動部隊、趙承綬騎兵已到臨河、趙本人到達綏遠、稍留卽赴包頭、轉往臨河佈置一切、步砲兵因過包頭後、待汽車運輸、感車輛缺乏、故出動稍遲緩、所有晋軍綏出發各部軍隊、暫在臨河集中、候命西進、（二十日專電） 
　　（北平）傅作義表示、謂餉項等事、均已不成問題、本人返綏後、决於一週内將所有西開部隊集中、（二十日專電） 
　　（南京）甘寗青旅京同鄉電閻錫山、請迅予出兵討孫、（二十日專電） 
[馬步芳升任新編第二軍長]  
　　（南京）朱紹良·馬鴻逵聯電蔣委員長、請升馬步芳爲軍長、蔣已允准、任馬爲新編第二軍長、（二十日專電） 
[榆關接收後商民仍難安枕]  
　　日韓浪人恃勢横行 
　　警察徒手維持治安 
　　（北平）榆關縣城、經我方接收後、地方尚稱安靜、惟日鮮浪人怙勢活動、横行無忌、時尚商舖住户、施以種種威誘手叚、城北某地突發現散股土匪、由關外竄進、到處滋擾、榆關警察因徒手維持地方治安、商民均感惶恐、日在榆關佔據之電報郵政局、尚無交還凖備、（二十日專電） 
　　（北平）于學忠談、榆關接收後、地方情形安謐、臨榆縣長袁泰今日來平見余、報告接收經過、榆關僞機關及一部日兵尚未撤、經再度接洽後、可望全部撤盡、玉田保安隊事件、胡恊五被害後、彼等所推舉繼任之孫沛霖、如能遵奉省令、將該部縮編原額一千名、並確有统率能力者、省府方面亦可轉從其請、靜觀後效、（二十日專電） 
　　（天津）津榆電報線路多損壞、電政局已派員查勘、榆關通訊、須下月中旬恢復、（二十日專電） 
[霍實赴古北口布置接收事宜]  
　　（北平）霍實明晟赴古北口佈置接收事宜、（二十日專電） 
　　（北平）古北口佐治局公安局二十八日正式成立、僞機關不撤、日兵可退一部、（二十日專電） 
[古北口暫行通郵辦法]  
　　（北平）戰區各縣接收後、古北口郵政迄未恢復、我方信件僅至石匣、日方信件亦止古北口、北平郵局曾一度派員前往交涉、總無結果、現經郵局派劉子安前往辦妥、今實行通郵、其辦法、僞國郵局仍存在、我方在古北口另設郵局、内地信件可達古北口、日方信件到古北口後、我郵局予以轉遞、僞方信件如貼僞國郵票者、到古北口卽停送、須改貼中華郵票、方可遞送、（二十日專電） 
[駐津日軍司令中村到平辭行]  
　　何黄昨晚設宴餞别 
　　（北平）調任日軍第六師團長之駐津日軍司令中村、今午由津抵平、下午分訪何黄辭行、晚何黄在居仁堂春藕齋設宴爲中村餞别、並由中日雙方要人作陪、中村定明午在日使館答宴、稍留三二日、卽返津、轉海道回國、（二十日專電） 
　　（天津）駐津日軍司令官中村交代畢、今午去平、向何黄辭行、卽返國、（二十日專電） 
[圖剌馬占山案犯覊押津公安局]  
　　（天津）謀剌馬占山案犯、日前由公安局會同英工部局破獲、除當時匪犯馬得標拒捕受創斃命外、餘犯男匪鄭玉福·薛賢才·王成玉·何玉慶·四名、及女匪高李氏一名、連同搜獲之自來得槍、曁子彈炸彈等、均于二十日晨十時、由英工部局引渡省會公安局、經該局特務隊詢明姓名及略情後、卽交覊押、彼等計劃、先遷入英租界馬占山住宅附近、再進行暗殺工作、詎前日爲遷移新居之日、尚未遷入、卽于中途被獲受創、聞馬等在津犯案極多、最近新聞界之某暗殺案、亦係彼等所爲、（廿日中央社電） 
　　（天津）謀剌馬占山剌各已死之馬殿臣、一名得標、兩月前由朱某介紹與某國駐津特務機關相識、領得槍彈、在日租界仰止坊四三號設鐵血暗殺團、擬剌殺人物後按格領奘奬、多則十萬、少亦二三萬、馬于民十六充張敬堯軍醫處長、後充旅長、後又充褚玉璞直魯聯軍兵站處長、作惡多端、曾被兩次通缉、去年老耗子作亂灤東、馬往充其政治委員、後失意回津、近甘心供敵驅使、（二十日專電） 
[劉建緒部克復永新贛西匪巢全搗破]  
　　蕭孔匪萬餘竄出西路軍防區 
　　（長沙）劉建緒督率王東原師、十九日克復贛西蕭匪根據地永新城、俘獲甚衆、贛西匪巢全搗破、蕭孔共匪萬餘竄出西路軍防區外之瑞昌横路舖一帶、南昌正規畫圍剿、（二十日專電） 
　　（南昌）峽江團部便衣隊十九日黑夜襲擊金灘匪巢、激戰澈夜、斬獲甚多、已將該匪巢全部掃清、舉縣民衆聞之、無不稱快、省府據報已傳令嘉奬、（二十日中央社電） 
[賀匪攻陷桑植]  
　　龔朱兩部在堵剿中 
　　（長沙）賀龍竄陷桑植、（二十日專電） 
　　（長沙）據報桑植確於八日被賀匪攻陷、縣府職員退至大庸屬橋頭、我龔司令仁傑九日進至黄家台、朱際凱團亦進至沿溪坡夾擊、匪一部忽竄至永順屬龍家寨、龔朱兩部十二日卽開回永境堵剿、刻正會同周燮卿旅向桑植推進中、（二十日專電） 
[張學良昨抵京]  
　　日内赴漢就職 
　　並擬視察匪情 
　　（南京）張學良偕外顧問端納、隨員譚恩波·湯國楨·洪麗生·及副官等十餘人、二十晨由滬抵京、赴北極閣宋宅休息後、卽往行政院謁汪、談半小時辭出、張談、本人奉政府命、任豫鄂皖三省剿匪副司令職、本擬卽赴漢就職、嗣因事未克卽行、兹以各事已了、且前方勦匪軍事重要、特於昨晚由滬來京、向中央請示一切、日内卽赴漢就職、並擬赴豫鄂各區、實地視察匪情、然後赴贛謁蔣、再擬勦匪計劃、至東北軍隊、是否需要調派現尚未定、俟此行視察匪情後、方可决定、本人因津寓私事極多、亟待料理、在返國時、卽擬返津一律上、以時間關係、未能如願、此次能否前去、尚不能預定、（二十日專電） 
[班禪就府委職]  
　　中央派葉楚傖監誓 
　　（南京）班禪二十日上午十時、在國府禮堂、宣誓就國府委員職、到戴傳賢·鈕永建·葉楚傖·趙歪廉·陳其采·賀耀組·黄慕松·吕超·魏懷·褚民誼·陳大齊·及各院部會代表六百餘人、戴傳賢領導行禮、中央派葉楚傖監誓致訓詞、略謂、班禪以大慈大悲的佛懷、來擔任救國救民的工作、對班禪德行、中央同人尤深敬仰、此次中央請出任國府委員、藉可翊贊中樞、鞏固邊陞、林主席訓詞、大决謂班禪道德教義、全國景仰、兹請擔任國府委員、引爲愉快、第以中央眷念邊陲、尤望班禪孚遠懷邊、宣揚中央意旨、使共翊贊中樞、班禪在北上宣化期間、對蒙古各盟旗、諄諄勸導、已卓著勤勞、政府至深依畀、末由班禪答詞、原文云、班禪歷代以來、受國家優禮、惟以承佛祖之教澤、奉國家之法令、上弘下化、饒益衆生爲務、幸賴三寶加被、四恩保佑、得以五百餘年、奉職無缺、感激之誠、匪言可喻、數年以來、班禪屢次受政府之優遇、此次又蒙中央選任爲國府委員、今後益當竭盡至誠、仰體總理天下爲公之心、推行主義、弘揚大法、以期弼成國家之統一、建設人民之幸福、促進世界之和平、尤望中央諸位長官同志、及全國僧俗大衆、惠愛有加、時施法教、敬祝民國萬歲、國民康樂、主席健康、政府同人百事如意、（二十日中央社電） 
　　（南京）二十五日爲班禪壽辰、林主席贈送翡翠吟珠一掛、瓷佛像一尊、汪院長贈送銀鼎一個、壽星繡花屏一付、金絲緞一疋、曾仲鳴等亦均分送禮品、（二十日專電） 
[關於閩機塲事汪院長之談話]  
　　（南京）自福建叛亂敉平後、外間盛傳中央有意在福州厦門擴張軍事航空、因之生出種種揣測、頃行政院汪院長對中央社記者、發表談話、謂關於福建飛機塲事、頃接陳主席電覆稱、福州飛機塲因原有規模太小、勦匪軍事及民用交通、均感不便、故稍事擴張、以期敷用、厦用飛機塲則不但面積太小、且有高山障碍、不得不另覓塲所、可見種種揣測、純屬無稽、至於滬粤綫航空事、則交通部朱部長、已有談話說明眞相矣（二十日中央社電） 
[中航公司經營滬粤航綫]  
　　朱家驊發表鄭重聲明 
　　（南京）交長朱家驊二十日因記者詢問、中國航空公司經營滬粤綫情形、當卽發表鄭重聲明如次、謂滬粤綫通行、本部久已督促中國航空公司、早日舉辦、祇因經費困難、迭次延缓、最近始由中國航空公司、與美太公司商妥墊欵、供給飛機、借助技術人員、於去年十月二十四日、正式通航、一切管理事權、仍槪由中國航空公司負責掌理、其情形與滬平滬蜀兩綫相同、中國航空公司與歐亞航空公司、皆爲商業性質之公司、其所經營者、限於民用航空、又以本部據有大部份股權、故一切管理、又均受本部之嚴密監督、滬粤兩地商業最爲繁盛、故滬粤通航、民間需要亦最殷切、卽由中國航空公司、向美太公司墊欵借機開航、以資民用、其性質乃純屬商業者、固與其他航空綫無殊也、朱氏又答記者問及中國航空公司將聯絡香港、籌辦國辦聯運事、則謂此事尚談不到、（二十日中央社電） 
[平漢號機抵鄭]  
　　（漢口）平漢兩號飛機二十日飛鄭、湖北號機赴杭、（二十日專電） 
　　（鄭州）平漢一二兩號機二十日午抵鄭、各界及平漢鄭州員工、在飛機塲歡迎者千餘人、兩機飛鄭後、當飛旋天空數週、始降落、二時在國民飯店聚餐、（二十日中央社電） 
　　（鄭州）平漢一二兩號機原定十九日由漢飛鄭、因漢大霧、改二十日午飛鄭、定二十一日晨在飛機塲表演、當午由鄭空軍分隊備西餐招待機師及各界、報告捐欵購機之經過、（二十日中央社電） 
[平漢路整理計劃已經鐵部核准]  
　　陳延炯視察畢返漢 
　　（南京）鐵道部核准平漢路整理計劃、先撥欵六百萬元補助、爲補助該路初步整理經費、其中三百五十萬、作工程經費、二百二十萬整理機務、三十萬元整理車務、（二十日專電） 
　　（漢口）平漢路局長陳延炯與部派陳表文北上視察路務、陳清文已返京、陳延炯二十返漢、已據視察情形、擬整頓辦法、日内召集全路主腦會議、討論施行、（二十日專電） 
　　（鄭州）平漢路局長陳延炯十九日夜由平過鄭近漢、談返漢後卽加緊整頓路政、除將各次車加速率及換鄭漢叚之枕木外、並修理各叚站之破壞處、（二十日中央社電） 
[各方擁護汪蔣眞電]  
　　（南京）陜西安徽甘肅湖南各省主席·青島市長·魯湘兩省黨部等均電京、擁護汪蔣眞電、（二十日專電） 
[行政院通過鐵道建設公債條例]  
　　蒙會委長石青陽辭職慰留 
　　組織新疆建設計劃委員會 
　　（南京）行政院二十日晨九時、開一四八次會議、到汪兆銘·孔祥熙·陳公博·陳樹人·王世杰·陳紹寛·朱家驊·劉瑞恒·顧孟餘等、汪兆銘主席、 
　　（甲）報告事項 
　　（一）贛粤閩湘鄂剿匪軍北路前敵總指揮蔣鼎文歌代電陳、前奉鈞令、權理閩省行政、現省府各機關、均恢復成立、所有行政責任、應請解除、已由院復電照准、 
　　（乙）决議任免事項 
　　（一）蒙藏委員會石委員長呈、近因宿疾復發、懇請准予免去委員長本職案、慰留、（二）内政部黄部長呈、請任命苗作新爲河北省警務處長案、通過、 
　　（三）軍政部何部長呈、第五師師長周渾元、副師長蕭致平、第九十六師副師長謝溥福、均另有任用、請免職案、通過、 
　　（四）軍政部何部長呈、第四十六師業經改編、所有該師師長岳盛宣、副師長李梅、參謀馬之龍、參謀處長吳在瀛、旅長王藩慶、劉玉林副旅長朱家淦等十三員、應一併免職、請施行案、通過、 
　　（五）海軍部陳部長呈、請任命陳宏泰爲海籌軍艦艦長、邱世忠爲逸仙軍艦艦長、方瑩爲自强軍艦艦長、鄭耀恭爲楚有軍艦艦長、吳紳禮爲民生軍艦艦長、李葆祁爲海幂第一艦隊司令部參謀、盧景賢爲威勝軍艦艦長、戴熙經爲江鯤軍艦艦長案、通過、 
　　（六）海軍部陳部長呈、請任命鄭體慈爲江犀軍艦艦長案、通過、 
　　（七）司法行政部羅部長呈、請任命陳　奇爲山東省反省院長案、通過、 
　　（丙）討論决議事項 
　　（一）内政部黄部長財政部孔部長會呈、擬將勘報災歉條例全部條文、分别修訂、以期災案手續簡捷、核定迅速、俾災黎早沾實惠、繕具草案請鑒核案、修正公布、 
　　（二）鐵道部顧部長提案、爲興築新路、整頓舊路、擬發行第一期鐵路建設公債一千二百萬元檢同公債條例草案、及還本付息表、請公决案、修正通過、送中政會秘書處、 
　　（三）實業部陳部長提案、請創設官辦温溪新聞紙廠、擬具計畫、請公决案、通過、 
　　（四）教育部王部長呈、請資助中華代表團、參加第十届遠東運動會經費四萬五千元案、通過、 
　　（五）財政部也也長呈、湖北省政府清理民債委員會組織章程、請鑒核備案案通過、（六）鐵道部顧部長提議、擬組織浙贛鐵路聯合公司、繕具組織規程、請公决案、修正通過、 
　　（七）决議、比王亞爾培一世薨逝、全國政府機關、自本月二十日起、下半旗三日誌哀（八）决議、在行政院内組織新疆建設計畫委員會、以褚民誼爲主任、（二十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德奥合併之國際難關恒]  
　　今次奥變。法意等國。皆皇皇顧慮。猶恐引起德奥變相的合併。打破歐洲之均勢。吾人昨已已及。然德奥合併。難關重重。非以武力撕毁大戰後之和約。絶無轉圖之可能也。 
　　說者謂今日之德意志。欲求國運之復興。當以聯合各地日耳曼人爲首務之急。然德國以外日耳曼人最佔多數者。莫若今之奥地利。故德奥合併爲發揮大日耳曼主義必採之手腕。一日成爲事實。凡爾塞和約所加於德國之象縛。可以去其大半。而德之土地人口。亦將恢復戰前之舊觀。至是而推進戰前發起之東向運動。或有成功之望。 
　　德人之懷抱如此。苟能如願以償。勢必重行改造今日歐洲之地圖。而引起第二次之大戰。其不能安然成功。可以預想。與德世仇之法蘭西必將盡力阻撓德勢之復振。以免東顧之隱　。其次反對德奥合併者則爲意國。蓋合併而成。則德意間之緩衝盡撤。隨而危及意大利在亞得里海之覇權。與巴爾幹半島之發展。正未可料。且大戰之後。意大利割據奥之南疆併有當地日耳曼人二十五萬。設德奥合併。則大日耳曼主義之氣燄將不可嚮邇。比二十五萬之日耳曼人。勢必聞風崛起。以求脫離異族之覊絆而歸附於德。此少數民族問題。亦爲意人腹心之大患而不容漠視者也。再次則爲捷克。捷克居今日奥國之北。其西則深入德境。如德奥合併。便有受德三面包圍之虞。加以捷克。現有日耳曼人三百二十萬。其所感大日耳曼主義之威脅。遂亦遠過於意。至於波蘭現雖與德成立十年不侵條約。然其境内有日耳曼人二百餘萬。故對德奥之合併。當亦有同様之不利。歐洲各國較能同情於德國者。唯有與德無甚權利衝突之英國。然英亦究爲凡爾塞和約之簽字國。對法共同維持條約之請求。似難　之不理。加以希脫拉登臺之後。種種作爲。暴戾恣睢。大喪英國之好感。故此次對於奥變之態度。亦與法意一致也。 
　　國際間之難關。旣若此之多。爲德國希脫拉計。自唯有二途可走。一卽無條件的屈服。一卽排除萬難。奪取奥國政權。據最近外電。德國社黨已有威迫奥總理自動辭職之要求是其所採之途徑何屬。顯然可見。吾人於此所可預想者。卽奥亂或將重作。届時法意各國亦必採取切實有效之辦法以履行其維持奥國獨立之夙願也。若然。則歐陸風雲。又將復現。吾人拭目以觀其後可也。 
[我政府通令爲比王薨逝誌哀]  
　　全國官署下半旗三日 
　　歐洲王族咸參與葬禮 
　　（南京）行政院以中比邦交素篤、比土薨逝、除已由林主席電唁外、二十日行政院會議决呈國府通令全國政府機關、二十日起下半旗三日誌哀、聞比王二十二日舉殯、太子二十三日登位、（二十日中央社電） 
　　（南京）首都各機關二十日起下半旗三日、爲比王誌哀、又駐京各國使館、亦均於二十起爲比王下半旗誌哀、（二十日專電） 
[宫門弔者萬人]  
　　深夜猶絡繹於途 
　　白魯塞爾　比故王之殯禮定星期四日在此教堂舉行、靈櫬將陳於教堂中、然後移雷根行營安葬、新王定星期五日宣誓登位、登位之前、行政事務暫由内閣掌理、赴王宫簽名弔唁者已達一萬人、至深夜猶絡繹於途、（十九日國民電） 
　　白魯塞爾　比王遺骸昨由郊外雷根行宫移至京内御宫時、比國人民十餘萬人、默立道旁、狀至悽楚、王棺上覆比利時國旗、載以砲車、六人執火炬前導、比太子及其弟却利斯親王着軍服隨行車後、再次則爲退伍軍人及各團體之代表、王太子定星期五日宣誓登位、現已升任中將職、比王室宣佈服喪六個月、比王安葬時、將有歐洲王國之儲君四人代表其父王參加葬禮、卽意太子·英太子·挪威太子及瑞典太子是也、保加利亞王及現在歐陸漫游之暹邏王、均將親來執紼、荷蘭女王則由其夫婿代表、羅馬尼亞王則由其弟尼古拉親王代表、丹麥王則由其子代表、 
自比王逝世後、王族時往慰問比后、英皇刻派英國艦除司令凱棄斯大將偕同英太子來比、如天氣佳好、英太子與凱氏將乘飛機往、昨日午後下院開會時、議長等均已服喪、下院質問時問旣畢、首相麥唐納致詞、略謂英國人民聞比王逝世消息、不勝驚悼、想諸議員對比國王室與人民必願予以弔唁、於是首相乃聲明、擬於明日動議、籲請英皇電致比新王、表示英下院對比王室與人民之深切唁忱、凡遇友邦元首逝世、下院輒有此提案、上院亦將照様辦理、（二十日路透電） 
　　白魯塞爾　法總理杜邁格偕其僚屬至比京向比后吊唁、並獻花圈於比故王靈前、現已返巴黎、（二十日國民社電） 
　　羅馬　意大利王儲恩培親王、係比王亞爾培之婿、業於昨日午夜啟程前往比京、參預亞爾培殯禮、（二十日哈瓦斯電） 
　　蘇菲亞　保加利亞國王鮑利斯偕雪利爾親王及隨員等一行、昨晚首途前往比京、參預比王喪禮、（二十日哈瓦斯電） 
　　（北平）比王亞爾培一世逝世後、平各國使館昨起一律懸掛半旗誌哀、比使館及荷蘭使館懸半旗爾週、英美德法各使館一週、日使館三日、平市各機關亦奉令下半旗三日、（二十日專電） 
[關於意庚欵庫劵尚無貝體决定]  
　　（南京）孔祥熙二十晨與張學良同車返京、據孔左右云、孔爲彌補財政不足、期得安渡難關、曾與滬銀界商借新欵四千四百萬以意國退還庚欵作爲担保、然後將以意庚欵担保、再發行新庫券四千餘萬係傳聞之誤、所謂新庫券、係滬銀界所主張、因本部新借欵項之担保基金鞏固、故銀界轉將此意庚欵担保品、作爲担保、發行新庫券、並非部方之動議、現一切辦法、仍在磋商中尚無具體决定、（二十日專電） 
[新法院組織法]  
　　將於下年度開始實行 
　　（南京）法部某員云、新法院組織法、本部擬於下半年二十三年度開始時實行、惟現行三級四審制之第一審縣法院、爲數頗多、將來實行後、此項縣法院如改爲地方法院分院、與地方法院同時受理第一審案件、又三級三審制實行後、高等法院及最高法院案件、均將激增、將來爲應事實需要、各省高院勢必增設若干分院、最高法院亦必增加處數、以便處理、（二十日專電） 
[平津火柴業商定救濟辦法]  
　　（天津）十九日平津火柴同業應寗恩承召、在平會商救濟法、决定四項、一、政府對他區優容辦法、本區一律適用之、二、本區商廠因恪遵法令、所受影響、由政府同時救濟之、三、外區來貨之枝方、未見該區駐廠員報告、應由本區查騐所逐件拆騐、加貼騐單以證明之、四、商廠擬組織公賣機關、本區局贊助促成之、以上辦法、俟呈財部批准實行、（二十日專電） 
[魯省府籌設各縣當典]  
　　（濟南）今日省府常會、議决、一、組二十三年度預算審委會、二、籌設各縣當典、官股二成、商股八成、先就濰縣·聊城·濟寗·福山·各設一處、每處資本五萬元、其餘或數縣合設一處、資本分一萬·二萬·三萬·四萬·四等、由財建兩廳召各縣商會主席來省會商進行、（二十日專電） 
[内蒙代表赴政院請願]  
　　（南京）内蒙代表爲請中央從速解决自治問題、二十晨七時、赴政院謁汪院長因汪尚未到院、由褚民誼接見、各代表擬日内再謁汪、面商一切、（二十日專電） 
[蒙雲盟長辭意堅决]  
　　（南京）雲王辭職、蒙會已去電慰留、兹據蒙方消息、雲王因力不勝任、辭意甚堅　將提出二次辭呈、（二十日專電） 
[追悼達賴餘欵撥充首都冬賑]  
　　（南京）達賴追悼會經費原定六萬元、但節省後祇用萬元、餘欵國府二十日令撥充首都冬賑、（二十日中央社電） 
[印鑄局聘技師雕刻致祭達賴之玉印金册]  
　　（南京）致祭達賴之玉印金册、印鑄局已派員赴蘇、聘請名技師來京、恊助雕刻、期以一星期内完成、（二十日專電） 
[翁文灝傷勢漸就愈]  
　　（杭州）翁文灝傷處已生新肌、兩週内可痊愈、今午翁欲起坐、醫生阻之、至翁此次來杭、係經委會託其調查長興石油鑛、不料肇禍、牛惠霖二十日返杭、錢昌照沈克非返京、（二十日專電） 
　　（南京）錢昌照·陳布雷復汪院長電云、翁文灝君由牛惠霖沈克非諸醫診治、狀况日趨良好、神志亦清、承鈞電慰問、翁君甚感激、囑代伸謝、（二十日專電） 
　　（北平）李石曾今晚赴津、將轉往杭坦慰問翁文灝病、（二十日專電） 
[京市府查勘歷代古蹟]  
　　（南京）京市府以南京爲歷代名都、其間忠臣義士、遺徽餘蹟、所在多有、應加意保存、藉作發揚風氣之助、特令飭社會工務兩局、派員會同查勘、凡屬應加修著處所、限五日内、擬具計劃、是府飭修、（二十日專電） 
[交部澈查荆江輪沉没案]  
　　（南京）交部以報載行駛宜沙之荆江輪、又因貪儎過量、在董市沉没、乘客無一生還、究竟詳情如何、乘客溺斃若干、特電漢口航政局張局長、及航政司高司長、仰與富源輪案、一併查明具報、以憑核辦、並電飭宜昌辦事處、就地澈查、（二十日專電） 
[内部令各省市辦理警士教練所]  
　　（南京）内部令各省市辦理警士教練所、並須按部章改進、（二十日中央社電） 
[中央統計處將編施政成績统計]  
　　（南京）中央统計處二十日下午、召各機關代表開會、討論編製本年一月份施政成績統計、（二十日中央社電） 
[定期刊物登記數]  
　　（南京）全國新聞紙及雜誌、經向内部登記者、截至二十二年底止、計有三千三百三十一種、以上海爲最多、共四六零種、（二十日專電） 
[金樹仁請保出未准]  
　　（南京）金樹仁請保出外就醫、聞蘇高法院已批示不准、並令寗地法院、轉令看守所設法醫治、（二十日專電） 
[蠶絲改良會設杭州]  
　　（南京）全國經委會蠶絲改良會、十九日已成立、會址定杭州清波門南城脚下、京滬兩處設通訊處、每年開全體委員大會一次、每月開常委會議一次、（二十日專電 
　　（南京）蠶絲改良會常委葛敬中云、昨會議除議定改良全國蠶絲計劃大綱外、並决定兩項、（一）爲計劃設立全國蠶絲對外貿易機關、（一）爲組設絲綢製織委員會、本會經費、政府已决定撥發一百萬元、由經濟會籌撥、又本會對川省蠶絲事業、頗爲注意、將由常委何尚平葛敬中、啓程入川、指導輔助、（二十日專電） 
[蘇蠶業改進會開會]  
　　（鎭江）蘇省蠶業改進會二十日午後在建廳開會、到曾養甫等二十餘人、主席沈百克、沈曾先後報告畢、討論提案、决議、將蠶業取締評議會撤銷其他各案交冷禦秋葛敬中等審查、晚沈宴曾養甫等於省廬、邀各廳委作陪、二十一日繼續開會、（二十日專電） 
[蘇省府之决議事項]  
　　（鎭江）省府二十日開會、議决一·撥中正路西基地八畝給公路管理處應用、二·通過縣建設局組織規程、曁縣府主管建設專科組織規則、（二十日專電） 
[顏惠慶與何黄暢談]  
　　（北平）顏惠慶昨晚於外交大樓宴後、與黄談甚久、深夜始辭出、今晨額赴居仁堂訪何暢談、外交團方面美使詹森等先　往訪顏定明日答拜（二十日專電） 
[梅蘭芳續演義務戲]  
　　（南京）梅蘭芳十九日晚起、演義務戲、觀衆踴躍、汪居二院長、亦公暇蒞臨、二十演起晚解剌虎雙齣、二十一日晚、霸王别姬、爲最終一塲、（二十日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[意德對奥逐鹿發生正面衝突]  
　　意警告德勿干與奥事 
　　德對奥宣布休戰十日 
　　奥國對德表示不信任 
　　羅馬　意大利日報爲意首相墨索里尼之機關報、今日著論警告德國勿干涉奥事、措詞異常嚴厲、謂英法意三國之聯合宣言、申明維持奥國完整與獨立之必要、已佈置一致態度及必要時一致行動之途徑、近今國家社會黨在奥之横暴舉動、其爲德人所指使、現已毫無疑義、奥國境内殺人之槍彈大半來自德國、意國欲使條約得公允之修正、顧此不能作爲聽人自由爲其所欲爲之解、不過欲依據公認之正義謀國家與土地之集合的與有規則的恢復耳、意國决不放棄其爲大國所應有之責任與義務云、意國報紙之表示輿情須受嚴格檢查、故上述言論頗堪注意、（十九日路透電） 
　　慕尼黑　今日國家社會黨宣傳員哈璧特向陶爾斐斯總理及奥政府提出休戰、哈氏由强大無線電播音向全奥演說稱、國社黨現給予陶爾斐斯總理以十日之休戰時期以考慮陶氏退職及對德更密切合作之要求、休戰時期至二十八日截止、在此休戰期間、所有國社黨員、均禁止以武力或宣傳攻擊政府、如奥政府不接受此項要求、或其答復不能使人滿意、「則休戰期滿後、戰爭又將開始矣、」哈氏曾一再勸告軍隊以及平民加入其所領導之團體以驅逐陶爾斐斯總理而以國社黨另組織新政府、據觀察者稱、奥國之「小拿破崙」有三路可走、（一）用武力遏止國社黨之攻擊、（二）接受國社黨之要求而引退、（三）向國聯申訴、觀察家繼稱、德國社黨能以狡言抹煞英法意最近簽字之三國宣言、蓋國社黨稱、德政府並不欲騙逐陶爾斐斯總理、欲驅逐陶爾斐斯總理出維也納而攫取政權者國社黨也、陶爾斐斯總理原極端反對將此項糾紛交國聯處理、現時陶爾斐斯恐不能不採取此項辦法矣、奥國全境、大部已平 
舉行示威、並有國社黨與巡警發生衝突云、（十九日國民電） 
　　維也納　德國國家社會黨宣傳員哈璧特昨日在慕尼黑演說、德奥兩國休戰至二月二十六日爲止、維也納各報對於此息全未知悉、各報訪員及官塲方面咸認哈璧特此種態度、乃係一種慣用之手段、實屬毫無根據、奥國政府方面聲明、維也納並未接得德國政府之任何提議、且德國一方面提議講和、一方面則請奥國社會黨員加入國社黨、可見毫無誠意、因此各方對於哈璧特之演說、更不加以重視云、（二十日哈瓦斯電） 
[英法意共同宣言]  
　　奥歡迎但仍悲觀 
　　德報作解嘲之論 
　　維也納　英法意三國曾經發表共同宣言、主張維持奥國獨立、奥國政府人士認爲援助奥國之明證、甚表歡迎、但此項宣言、在實際上有無效力、則頗爲悲觀、以爲德奥關係問題、仍當提付國聯會處理、且爲期甚促云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）今日柏林半官式外交政治評論報載一論文、稱法國之所以發起英法意三國聯合發表宣言維持奥國獨立者、實因法國政府對於軍縮問題已深刻厭倦、故特造作此事以期稍分世界輿論之視綫耳、英意德三國近有一種恊定成立、此次英德意三國對奥事之宣言、不啻係對此恊定之一種對策也、該報復稱、法國政府雖屢次聲明、該項三國宣言雖雖係由巴黎發起、但意大利方面實早已有此意云、查英意兩國之所以我與法國合發宣言者、實不過不願以此事煩勞國聯、或採取其他更不適當之國際步驟、故僅與法國虚與委蛇耳、故以此對已成之事實論之、此項三國宣言不能認爲法國政策之勝利、實爲奥國行動之失敗、蓋奥國欲以此事由國聯處理、或由此而將内亂之事變、加以國際之範圍、此等企圖均已著著失敗也、奥國杜爾夫斯政府挾持偏見、甘使事態惡化、幸其請求已見駁斥實給與德國完全之勝利云、至三國宣言中所提及之維持奥國獨立與領土完整、與現行條約不得背棄等語、亦正與德總理希特勒不以武力干涉奥國内政及不侵犯與奥國有關係之任何條約之宣言吻合無間云、（十九日國民電） 
　　（柏林）英法意三國發表共同宣言、主張維持奥國獨立、此間報紙評論此事、對於意大利極表不滿、半官式政治外交通信報、主張由德國採取新策略、以資應付、卽奥國問題若照各國主張、由國聯會或在國際上加以討論、則德國卽當要求將德奥聯合問題、由奥國公民投票决定之云、（二十日哈瓦斯電） 
[哈璧特何如人？]  
　　慕尼黑　哈璧特雖在德國並無官職、然德國國家社會黨以奥國監督視之、屢作不利於奥國之播音演說、致奥政府提出外人干涉内政之嚴重責言、今哈氏又作危詞恫嚇、大約奥政府將以此訴諸列强、哈氏原爲駐奥德使署之新聞隨員、因陰謀活動、致於去年七月爲奥政府所驅逐、（十九日路透電） 
　　匈牙利京城　匈牙利各報對於英法意三大國主張維持奥國獨立之聯合宣言殊少評論、惟超然派之阿石斯德報、則對於此舉表示歡忭、謂奥國獨立卽匈牙利之屏藩云、匈京民聲報、則謂奥匈兩國經濟相互關係、倘能擴大、則兩國均獲其利、惟奥匈提携與德奥合併運動、二者實背道而馳、非奥匈合作、卽德奥合併、二者必居其一、奥國苟能保持獨立、則奥匈兩國自必日益接近云、（二十日哈瓦斯電） 
[英亦干與奥事]  
　　奥總理解釋爲難情形 
　　維也納　駐奥英使今日奉政府之命謁見奥總理杜爾夫斯、陳明英國輿論殊不以奥當局對付近今變亂近取之手段爲然、並謂奥當局早知社會黨凖備作武力之抗拒、曷爲不預事防範、以阻流血之禍發生、此實英人所不解者云、杜氏聞言、卽向該使釋明亂事眞相、並奥政府之困難地位、（二十日國民社電） 
　　（倫敦）下議院工黨各議員、　對於奥國政府懲治社會黨事、激烈反抗、該黨議員威治伍、本日詢問外相西門曰、英法意三國、對奥國獨立問題之妥恊、是否有承認殘殺之意義云云、各議員聞悉此言、僉作反對奥國政府之表示、保守黨某議員、繼起詢問、各國對於奥加獨立之見地、是否不因奥國政府待遇勞工階級之方法、而發生變動、是時人聲嘈雜實甚、外相西門、旋答稱、歐洲和平繫於奥國之是否崩潰、此種見解、欲因奥國最近事變而加以變更、殊覺不便云、（十九日哈瓦斯電） 
[意對匈奥結歡]  
　　三國經濟同盟說復活 
　　意國外交次長赴匈京 
　　羅馬　官塲方面謂意奥匈三國總揆在羅馬會晤一事、尚未確定、惟此項會晤仍有可能、大約將俟意國外次蘇維區在匈京談話結果、方可决定、惟蘇維區此行、經過維也納並未停留、彼並將於星期四日上午自匈京返羅馬云、（二十日哈瓦斯電） 
　　羅馬　外交次長蘇維區已於今晨七時首途赴匈牙利京城、匈牙利駐意代辦匈牙利使館人員及外交部高級官員、均赴車站送行、（二十日哈瓦斯電） 
　　維也納　外國報紙近盛傳意匈奥三國政治首領不久在羅馬舉行會議之後、三國間將成立關稅同盟云、此項傳說此處對之尚甚覺懷疑、蓋上次杜爾夫斯總理前訪問匈京之時、曾對於此種建議表示其難以施行、因意國對奥並無何種利益可給以補償也、查遠在一九二二年、意大利卽有建設意奥稅同盟之提議、但大久卽自動撤消、因彼自覺無以担負其所應得之重大責任云、今日奥總理杜爾夫斯復於延見匈牙利某報記者、聲言彼對於外間之傳說旣不能證實、亦不能否認、但以現在形勢而言、關稅同盟實屬不成問題、但奥匈間苟欲成立一種密切合作之辦法、自然不在屏除之列云、（十九日國民社電） 
[國社黨與奥變]  
　　曾有一羣參加說 
　　維也納　貴德霍夫工人區域社會黨保衛隊指揮克婁貝格頃被特别法庭判處死刑、克氏供稱、渠在貴德霍夫地方抵禦時、曾有國家社會黨黨員一羣參加、並有國社黨黨員五百名凖備援助社會黨叛變、以抵抗政府軍隊云云、克樓貝格所供是否屬實、尚不可知、但米格拉斯大總统、已將克氏死刑减爲無期徒刑、（十九日哈瓦斯電） 
　　維也納　今日午後全國各學校均停課、各公署均停止辦公、商店居户均懸半旗、交通停止五分鐘、以對近今變亂中羅難者表示哀悼、社會黨機關報兩家續被當局封閉、承印左黨各種報章之英伐大印刷廠主人藍氏已被逮下獄、（二十日國民社電） 
　　（倫敦）每日郵報發表德國航空部長戈林之談片、略謂歐洲目下有種種釀成戰爭之原因、但德國尚需兩年、始能造成適應需要之空軍、又謂第二次大戰發生、則全世界浴血、而歐洲文明卽告破產、德國對於英國僅希望彼此了解、互表同情、並無報復之意云云、（二十日哈瓦斯電） 
[德匈商約成立]  
　　匈牙利京城　德匈兩國間之商約、經五星期之談判、今日已正式簽字、惟該約内容尚未公布、（十九日國民電） 
[波蘭對奥態度]  
　　希望在國聯内解决 
　　華沙　據消息靈通人士所露消息、波蘭對于奥國問題、除希望其在國聯會範圍以内予以解决而外、不欲表示其他態度、惟對四强條約簽字國中之三國（英法意）已有行動一層、頗表同情、聞外長柏克上校日前赴莫斯科、已與蘇俄當局同意保持東歐現狀、以爲維繫歐洲和平最良方法、波蘭及蘇俄始終以爲宜成立恊定以保障波羅的海各國及芬蘭之中立、不過目前宣佈此種恊定不合時宜耳、又波蘭曾在羅馬尼亞及蘇俄兩國之間担任斡旋、此次柏克上校由俄歸來、或將前赴羅京、將蘇俄外委李維諾夫之具體意見報告羅國外長蒂杜樓斯哥、亦未可知、）按羅馬尼亞與蘇俄之間、係由波蘭從中斡旋、俾得直接商訂互不侵犯條約、）（十九日哈瓦斯電） 
[奥社會黨領袖華爾施被捕處死]  
　　事敗逃入山林爲警所執 
　　維也納　著名左翼領袖華爾施、因最近參加亂事、被處死刑、華氏近與其黨徒四百人、在白魯克地方被國軍擊潰、今日華氏在林資附近被警察逮獲、遂解往里賓、由法院判處死刑、查華氏曾任白魯克市長、主持叛亂、其後以形勢不佳、乃率其黨徒逃往附近之山林内、但黨徒等多相率他去、日前曾一度盛傳華氏已被其黨徒剌殺、以謀殺取政府三十鎊之賞金、但後乃證明此說不確、華爲歐戰後匈牙利共黨執政時革命領袖貝拉康之信徒、後以社會黨議員資格在斯蒂利亞省政府服務、（十九日路透電） 
　　維也納　奥社會黨領袖華爾施昨日就逮後、經軍法處判處死刑、已於今日侵晨處决、今日政府下令、命維也納居民各在窗前置燭、俾於近今平亂陣亡之政府軍四十九人喪車過時、燃以致敬、（二十日路透電） 
[艾登抵柏林德對軍縮悲觀]  
　　艾登星期六赴羅馬 
　　（柏林）英國掌璽大臣艾登昨夜由巴黎抵此、其使命在說明英國軍縮備忘錄之意義、而圖成立國際軍縮恊定之基礎、艾登將與德總理希特勒·外長牛賴特·國防部長白倫堡·及普魯士行政委員戈林等討論一切、星期六日擬赴羅馬與墨索里尼晤談、柏林官塲對於艾登此行、並未抱軍縮問題可因此而獲進步之多大樂觀、（二十日路透電） 
[英俄商約公布]  
　　兩國關係順轉基礎 
　　英貨輸俄可望大增 
　　（倫敦）新成立之英俄商約已於今日公布、其内容確如豫料、以平衡兩國間貿易額量爲主旨、規定俄國輸美之貨與英國輸俄之貨、其數量之比率、在一九三四年爲一·七對一·○、至一九三八年、當縮至一·一對一·○、英國輸俄之貨此後可望大增、因去年之比率爲一對四也、蘇俄於約中依允商業糾葛受英法庭處理、雙方均得在六個月前通知終止此約、並規定蘇俄商品在英帝國各部分、受最優惠國之待遇、惟自治領除外、（十九路透電） 
　　（倫敦）英國與蘇俄所訂商約、係一種臨時恊定、其條文頃已定布、中有兩點甚爲新頴、第一點係由渥大瓦恊定而來、卽保障英國各自治領所取得之關稅優惠待遇、俾不受蘇俄物價過低之影響、蓋經濟受國家之統制者、能使物價暴跌、或使原來價低之物、維持不漲也、第二點爲英國與蘇俄、當恢復彼此貿易之平衡、商約對第一點規定、「缔約甲國輸出之貨物、其價值能使優惠待遇受影響、且使締約乙國之本地產品、感受不便時、則乙國卽可以此事知照甲國」、又規定遇此等情形時、雙方卽進行談判、如談判不成、則受影響之國、可宣告由第一次通知之日起、三個月以後、對於相關之貨物、得停止適用最惠國待遇、商約對第二點、除規定雙方輸出貨物之最低價以外、並限定兩國貿易額之比率、以求彼此商務之平衡、依照此項比率、第一年蘇俄输出額與英國輸出額相比、係一對七、以後逐漸减少至一對一時爲止、此外英國并繼續以外交人員特權、畀於蘇俄商務代表團、商約有效期間、未經規定、惟雙方於三個月以前、預先通知、卽可宣告廢止（十九哈瓦斯） 
　　（莫斯科）眞理報評蘇簽訂商約事云、「此約得爲英蘇正常經濟關係作重要發展之基礎、同時得爲一種轉機、令無產階級國家與世界最大資本主義國家之一間關係漸趨好轉、且爲和平之推進添一新因素也、此項商約之簽訂乃經長期延搪之談判、（蘇聯於此絶不負責）、同時該約對於若輩縈廻於反蘇聯經濟戰爭之分子、如保守黨冒險主義者、以及大批患希斯梯亞病之政客等等之計劃、將予以當頭棒喝、固無疑者、至於若輩擬用挑釁及軍事冒險之政策、遂其破壞與蘇聯之商務關係者、亦當受一警告也、大部份英國資產階級對於蘇聯經濟實力之日益充足、以及由此而在國際事件所獲得之巨大勢力、已不得不加以考慮、蘇聯輿論對於英國資產階級中一部份眼光較遠之健全觀點已能克服其有冒險傾向之觀點之事實、當然表示歡迎」云（十八日塔斯電） 
[波蘭不放棄金本位]  
　　華沙　波蘭財政部長柴瓦資基今日語客、謂波蘭擬保持金本位、不步捷克减低國幣價值後塵、波蘭對外現佔出超之地位、國内物價低廉、所負内債爲數無多、此後數年之内、絶無憂慮、故波蘭無論如何、不放棄金本位云、（十九日國民社電） 
[棉業談判英日意見牴觸]  
　　蘭開夏注意今日會議 
　　（倫敦）英日棉業之談話、明日復作、蘭開夏人士之注意、皆集中於此、上星期談話後、英代表以一文送交日代表、明白陳說蘭開夏之主張任何恊定、須以世界商塲爲範圍、此種主張與日方入手第一步驟、直接牴觸、蓋日方要求恊定適用範圍、僅以英屬殖民地爲限也、如此限制、非蘭開夏所能接受、以其所許討論者、僅及蘭開夏輸出市塲十分之一也、日方凖備有何讓步、明日當可知之、但據最近現象觀之、日代表似未凖備作多大之退讓、詳查英屬殖民地之棉貨進口數字、可見日本棉貨之侵入情形、西斐入蘭開夏最重要輸出市塲、去年蘭開夏之輸出由一萬五千九百萬碼减至一萬零二百萬碼、數月前乃取銷最惠國待遇之條文、以此爲阻止日貨侵入之方法、錫蘭英布輸入、一九二七年爲三千二百十萬碼、迨一九三二年已减至一千五百八十萬碼、而日本棉布則由六百十萬碼增至四千零四十萬碼、日本對蘇丹之輸出、由一九二九年三千五百萬碼增至一九三二年四千二百萬碼、而蘭開夏之輸出、則由一千一百十萬碼落至六百六十萬碼、日本在斐洲甘雅與鳥干達之棉貨貿易、在一九二八年至一九三二年中、由一千四百六十萬碼增至三千萬碼、而蘭開夏則反是、由九百五十萬碼减至五百七十萬碼、同時日本棉布輸入斐洲湯甘葉加之數量、由九百二十萬碼增至二千一百九十萬碼、而蘭開夏輸入之品、則减少半數、而爲四百六十萬碼、去年蘭開夏對香港之輸出、亦復大减、計由五千二百八十六萬六千八百碼而降爲一千八百六十一萬八千三百碼、（二十日路透電） 
[商戰問題法國答覆英國]  
　　提議及早開議 
　　（巴黎）法政府答覆英國採用報復稅則之照會、提議對英及早開始談判、以期成立互相滿意之商約、此項覆文今日送交英政府、法政府担任提出减輕英貨進口稅之立法案、按英國現主張以原有限額之恢復爲開始談判之先决條件、（二十日路透電） 
[法總理亟欲國會通過豫算]  
　　三月一日以全案付表决 
　　（巴黎）法總統杜邁格爲便利豫算案早日通過起見、提出一案、規定豫算案於三月一日以整個的而非逐條的付表决、此案現已爲參衆兩院所贊同、今日衆院以四四四票對一四零票通過、而參院亦予以二六七票對二零票之大多數同意、三月一日豫算案如能通過、則現政府之壽命方可延長、蓋前數届政府悉因國家財政問題而傾覆也、（十九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[齋藤决自兼文相以期内閣苟延殘喘]  
　　預算案通過後再定進退 
　　鳩山忽不願出席審查會 
　　（東京）堀切書記官長憂慮鳩山文相收賄問題之間途、十九日下午訪問齋藤首相於四谷區之私宅、首相雖病狀未好、然因事關重大、卽與堀切會見、交換意見之結果、兩人意見一致如下、 
　　（一）鳩山文相收取金錢問題、如司法部所明瞭、完全無犯罪性質、然旣然發生世間疑惑、則不能不掃清疑雲、鳩山文相似已覺悟辭職、查問委員會調查眞相後、如有文相之辭表提出、則斷行更換文相、 
　　（二）昭和九年度豫算必須由現内閣之手圓滿成立、首相可以兼任文相、以期達此目的、 
　　堀切書記官長由齋藤宅辭出後、卽時會見高橋藏相及山本内相、報告一切、並請求諒解、高橋山本兩相亦同意照此方針進行（二十日日聯電）　　（東京）日政局因鳩山文相之綱紀問題非常嚴重化、貴族院之有力派因昭和九年度之豫算爲豫備一九三五六年危機之重要事項、故切望其成立、而齋藤内閣於豫算成立後、卽下月十日左右爲最危險時期、（二十日日聯電） 
　　（東京）爲疑惑中心之鳩山文相、前稱决應查問會之要求、關於樺太工業問題、辯明身之潔白、以期水落石出、乃聽取昨日查問委員會之經過以來、非常憂慮、昨在院内會見高橋藏相三土鐵相、秘密協議之結果、忽一變從來之態度、逡巡不願出席查問委員會、且其態度頗爲明顯、是鳩山文相之自决、益有促進之勢、（二十日電通電） 
[清瀨提彈刻案衆院一塲怒號]  
　　「如是政局豈有此理」 
　　（東京）本日之衆議院本會議、因望月圭介氏辭職關係、及政友會内部糾紛、種種問題、依照規定時間遲延一小時至午後二時十四分方宣告開會、政友會所屬之議員座位空席居多、頗足惹人注目、滿塲一致可决下述之提案、「衆議院對於比國王亞爾培一世陛下之崩去、表示哀悼」其欠則進行議案、由國民同盟之清瀨一郎要求發言、 
　　對於安達謙藏等所提出之現内閣不信任案、本日應請開始討論、並述明其提出之理由、 
　　吾人監視現政府已二年於兹、（然事至今日、不得不表明不信任之態度、日前據岡本君所言、文化樞紐之鳩山君畢竟有其犯罪行爲、驟聞堙没證據之事實、令人驚愕不置、 
　　政友會方面聞此種議論、一齊放聲怒號、駡聲不絶於耳、議塲騷擾不堪、秋田議長見勢不佳、乃起而維持秩序、略謂、 
　　他人一身之私事可不必干涉、應請述及關於議事之進行、 
　　清瀨繼續聲明、 
　　我等所提出之不信任案、現在當請大衆討論、 
　　清瀨始終以暴露式之口吻、試以猛烈之彈劾、政友會方面仍怒號不已、議長再三促其注意、清瀨毫不顧忌又謂、 
　　鳩山文相逃稅、藏相爲安田保善社之顧問、諸如是類之政府、豈能得吾人之信任、怪哉、各派交涉會、拒絶提出不信任案、豈有此理、 
　　議塲騷擾不堪、秋田議長乃宣稱禁止清瀨發言、於是漸歸平靜、而入議事程序及進行討論各種法律案矣（二十日日聯電） 
[明年海軍會議]  
　　軍艦噸位將大加修改 
　　（日内瓦）據此間海軍專家言、一九三五年海軍會議、對於軍艦噸位限額大加修改、擬將最高噸位三萬五千噸、减至三萬噸或二萬五千噸、美國雖竭力反對减少軍艦噸位、但目下並無建築大軍艦之動議、且最近政府態度又經改變、前英日法意諸國均在日内瓦商議减少軍艦噸位、僅美國極力反對、英國擬改最大噸位爲二萬二千噸、日本則擬改爲二萬五千噸、各小海軍國則均擬改以一萬噸爲最高限度、惟詳細調查之下、則各國於戰後均未曾建造極大噸位之盤隻云、英國計有大軍艦十五艘、胡特號最大、爲四萬二千一百噸、在一九二○年下水、其餘各艦均有二萬九千一百五十噸左右、英國軍艦總噸位數爲四十七萬四千七百五十噸、美國亦有大軍艦十五艘、以本雪文尼亞號爲最大、計三萬三千一百噸、最小之埃根空斯號亦有二萬六千一百噸、美國海軍軍艦總額爲四十五萬五千四百五十噸、從前美國因各處領土周顧完全起見、極力主張造大噸位之軍艦、但現據專家之研究、二萬五千噸之船隻亦頗可應用、日本有大軍艦十艘、噸位總數爲二十九萬八千四百噸、日本以美國之强大海軍爲慮、故極力主張减少軍艦噸位云、（二十日國民社電） 
　　（華盛頓）前在衆院通過之文生氏大海軍計劃、今日已在參院正式討論、按該提案内容、係按照海軍會議條約、儘量建築軍艦一百二十艘、及海軍飛機一千一百八十四架、因目前世界情形、以驅逐艦潛水艇及派機三者最爲重要、現美國正在建造一萬五千噸重之飛機母艦一艘、不日卽可落成云、（十九日國民電） 
[蘇俄擴充空軍]  
　　向美借二百五十萬元 
　　訂購飛機及在俄開廠 
　　（華盛頓）今日美國蔲蒂斯蘭特飛機公司總經理尤亨申稱、蘇俄政府現正與美政府磋商訂購飛機引擎合同、約須借欵二百五十萬元、渠又謂該公司曾代蘇俄製造飛機引擎、現將完全交貨、目下計劃、擬在俄國設廠、派美國技師前往指導、按蘇俄當局擬將蘇俄軍編成世界第一、因現在各國正在競爭海軍問題也、據軍事世家之視察、俄國空軍已佔世界第二位、較英美爲優、僅稍遜於法國耳、據云、俄國能於每日造成飛機三十五架、一旦遠東發生問題、或與日本作戰、則頗能應付裕如、至於蘇俄與美政府商量借欵事、最近美俄兩國互相携手、此事大約不難成功云、（十九日國民電） 
[羅斯福體恤報界]  
　　核准新聞業規 
　　擁護言論自由 
　　每週工作五天 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日核准編製數月現已擬成之新聞業規、羅總統請各大都市銷數在七萬五千份以上之報館、須使其館員辦事時期立卽以每週工作五天共四十小時之制度爲根據、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統頃簽署新聞法規、其内容僅係處理不正當營業競爭行爲、對於工作時間及工資問題、則當俟兩個月後始能解决、按照新法規、以後年在十六歳以下之兒童、晚間不得在街道上呌賣報纸、法規又載有一種宣言、擁護言論自由之原則、但有傷風化之新聞及毁謗之文字、爲法律所禁止者、各報自無加以違反之權利云（十九日哈瓦斯電） 
[駐津日軍演習地點越出範圍]  
　　（北平）天津日本駐屯軍司令部日前通知冀省府、定三月一日起在唐官屯獨流鎭梁王莊等地實行野外演習、請求轉知各方、予以保護、于學忠因日軍此次演習地點、越出範圍、已派秘書陳東昇向日駐屯軍司令部正在交涉中、（二十日專電） 
[宋哲元返原籍掃墓]  
　　（北平）宋哲元定明日返魯省樂陵原籍掃墓、約有一週勾留卽返平、蕭振瀛·秦德純今晨赴津謁宋送行、明日返平、日内回察、（二十日專電） 
　　（天津）秦德純今午過津去濟、爲宋哲元布置掃墓事項、宋定二十二日由平前往、（二十日專電） 
[平各界舉行國貨運動提燈游行]  
　　（北平）平各界二十日晚、六時舉行提倡國貨運動提燈遊行大會、約五百餘人、各持紅燈、上書提倡國貨等字様、由中山公園出發、經各街衢、至前門而散、沿途觀者如堵、民衆所得印象極深、當局特派軍警沿途保護、秩序頗佳、又定二十一日晨舉行汽車遊行、散發各項宣傳品、以資提倡、（二十日中央社電） 
[經委會棉統會棉織廠調查團抵津]  
　　（天津）經委會棉統會棉紗織廠華北區調查團聶光育等、由青抵津、調查天津棉紗紡織廠情形、勾留一週、卽赴北平、據談、濟南成通紗廠組織完全、一切經營、皆合理化、故計每包十六支紗連稅率工本在内、僅須三十元左右、（二十日中央社電） 
[財部查禁濟銅元局]  
　　（濟南）財部以商人王竹林在濟辦銅元局、擾亂幣制、電請省府查禁、省府已轉知該局、（二十日專電） 
[三路軍高級訓練班開學]  
　　（濟南）今早三路軍高級、訓練班開學、韓往訓話、勉各將官、（一）眞心實腸、（二）痛改軍隊積弊、（三）求增高智識、（二十日專電） 
[魯省撥陵園建築費]  
　　（濟南）省府撥總理陵園建築費萬元、（二十日專電） 
[沈鴻烈葛光庭赴濟]  
　　（青島）沈鴻烈·葛光廷·二十晚九時赴濟晤韓、據沈語記者、此行係遊歷性質、並無任務、（二十日專電） 
　　（濟南）沈鴻烈葛光庭定二十一日早到濟、在進德會講演、（二十日專電） 
[日第二艦隊自青來滬]  
　　（青島）日本第三艦隊二十午後一時半、由司令官今村統率赴滬、（二十日專電） 
　　（青島）日本第三艦隊共十艘、本日下午一時由青島啟碇赴上海、（二十日日聯電） 
[歐亞機由平飛抵并]  
　　（太原）歐亞航空公司飛機十九日下午二時由平起飛、因在空中方向錯誤、盤旋半時、至四時始抵并、在北門外飛機塲降落、歡迎者極衆、各界十九日晚公宴該公司總經理李景樅及司機員等、據李談、此次試航如成功、下月初卽可正式飛行、並定二十日下午一時由并飛往西安、該公司已在并設站並辦公處、（十九日中央社電） 
[鄂省府擬增建府址]  
　　（漢口）省府擬撥三十萬增建府址、爲合署辦公之用、三月初可招標興工、（二十日專電） 
[日使館書記到漢視察長江僑務]  
　　（漢口）日使館書記官詰太田二十日乘襄陽丸抵漢、視察長江僑務、定二十一日飛宜轉渝、又杉板司令在湘視察完竣、二十日由長返漢、（二十日專電） 
[湘建廳解散公路交通產業公會]  
　　（長沙）建廳以此次公路技工擅自罷工、妨害公益、昨依工會法下令解散公路交通產業公會、（二十日專電） 
[何鍵允停征捲烟捐]  
　　（長沙）何鍵允停徵湘捲烟捐、電財部加撥统捐補助、（二十日專電） 
　　（長沙）何鍵令省府顧問參議等、自本月起槪停薪津、（二十日專電） 
[海寗輪已拖帶出險]  
　　（汕頭）海寗輪已由船舶拖帶出險、船身無損、照常行駛汕港厦、（二十日專電） 
[皖省府更調三縣長]  
　　（安慶）省府二十日常會、通過更調三縣長、决定宿松曲著勳、和縣劉廣沛、天長陶俊、（二十日專電） 
[玉萍路債欵已簽字]  
　　（杭州）南昌·玉山·間之玉萍鐵路、定本年三月間完全竣工、鐵道部及贛省府各發行該路人以債一千二百萬元、業向滬銀行界接洽就緒、抵押一千六百萬元、已簽字、（二十日專電） 
[浙省府職員將一律著國貨服裝]  
　　（杭州）浙主席魯滌平、提倡服用國貨、今午十二時赴國貨陳列館訪館長茅仲復、商服用國貨、下午二時召茅至省府、派員陪同至秘書處各科股至室檢查、所有器具物品等、非國貨一律不用、另予登記、省府職員諭令一律着國貨服裝、訂定辦法、限三月一日各廳處全部實行、（二十日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十日令　察哈爾省政府委員兼教育廳長吕復、呈請辭職、吕復准免本兼各職、此令、又令、任命趙伯陶爲察哈爾省政府委員、此令、又令、任命趙伯陶兼察哈爾省政府教育廳長、此令、 
[烏蘇里江以西的民族反抗（哈爾濱通信）]  
　　東北人民之血涙 
　　日本之統制經濟 
　　農民之困苦顚連 
　　東北三省、被日軍蹂躏、已兩年有餘、現在幾乎没有一個地方没有日軍、東三省幾乎完全在日本統治之下了、但祇有一個例外、就是吉林的東北部沿烏蘇里江以至黑龍江交义的三角地帶、卽撫遠·饒河·虎林·三縣、還高標着青天白日旗、還繼續保持着中華民國的年號、前天有人從饒河來、據他所談的情形、在那邊最困難的、是人烟稀少、給養困難、子彈缺乏還是比較的小事、因爲那裏的義軍起事之初、不是綠林、不是正式軍隊、而是當地的的紅槍會大刀刀、一年半以前、僅持民族的熱血、持着刀槍與敵軍拼命、又因爲地理的便利、山脈的起伏、森林的茂密、而勉存在着、現在被四圍封鎖着、國内援助、自然難於達到、國外的交通、也是萬難、現時賴以支持的、祇憑着耐苦的精誠而已、那三縣的義軍、吃的祇有玉麥麵一種、冬天來了、自然没有蔬菜、也没有鹽、其他一切人生必需品、他們都没有、衣服的補充、全靠遊獵而來的幾隻野獸的生皮、 
　　不過他們自已創作了幾種新的東西、第一、他們没有紙、但有殘存着没有壞的筆、他們要寫條命令、通個信息、就用玉黍麥内面的包皮作紙、勉强寫起來、他們還是要想吸烟、無論捲烟是没有到手的可能、卽是作成了的旱烟、也如同珍寶、可是他們却用菜刀或用剌刀、把烟葉切成烟絲、再用玉麥包皮包起來當作烟吸、諸如此類的事、眞可以說是被逼迫得不得已而對時代開倒車了、可是當事者、還以爲要奮鬥到底、還要用他們原始的方法與新銳的帝國主義者、拼個死活呢、 
　講到日本對付東三省的人民又是何如呢、首先我們要想到所謂「滿洲國」的租稅、在日本侵略東北之初、口口聲聲說是推倒軍閥统治、因此在過去曾有不少的人民受牠的麻醉、有很多人甘心替牠作走狗、圖目前之利、更痴望將來的利益、然而到了現在、事實是漸次明白了、租稅的加增、確實與日俱進、璧如在以前每「天」（東北地積名、在遼寗爲十畝、每畝七百二十方步）所徵收的正稅和附加、最多不過七元五角、現在竟每「天」增加到十七八元以至二十元了、所幸者是近二年來收成很好、還可以勉强撑持、度着耐苦的生活、 
　　其次、是糧食價錢低落、較從前竟少二分之一以下、鄉下人莫不呌苦連天、要賣出的糧食賣不出去、要購買的衣服等類必需品、却買不進來、最苦的是人爲的限制、日本旣將各鐵路都收歸南滿路公司管理、於是把運費加得很高、在農村中祇賣三四元一石的紅糧、運去關内、就非在十元以上不可了、這様的毒計、眞是困得鄉民無路可走、 
　　再次、是實施其所謂的總制經濟、把東三省各地、除上述上數縣日軍權力所不能達到的地方以外、都一齊施行人民生活總調查、把人口·土地·牲畜·車·雪撬·鷄·犬·等等、都由縣政府通知各區各鄉、由各鄉區負責登記、將表册送縣、由縣送省、由省送達日本關東軍司令部、一旦有事、牠就可以按照調查表、分飭各縣、絶無遺漏的指派出去、眞是無有倖免的、不久之前、長春和吉林附近、曾被派馬匹車輛爲旭川師團赴興安嶺之用、被徵發之後、再没有還回來的、現在雖然祇算是凖備時期、而東北人民的經濟生命、眞是完全操諸日人之手、要圖反正、也得大費氣力啊、（二月九日） 
 
 

Page 9

 
 
[英兵二千侵佔滇邊之警耗]  
　　李曰垓楊益謙報告之情形 
　　英兵所到築路及設無線電 
　　回耶教徒均有甘爲虎作倀 
　　昆明通信、雲南接近緬甸方面邊界、於去歲十二月、突有英兵二千餘名、由緬侵入滇境、大有蠶食我西睡之意、形勢突趨緊張、兹據李曰垓楊益謙兩督辦於上月來電報告、亟錄如次、以見其槪况、 
[李曰垓報告]  
　　（一）雲南省政府鈞鑒、邉密、據報、現英國採鑛公司、集資七百五十萬盧比、在南段未定界辦鑛、車路已通上隆渡、大約目的在邦弄一帶等語、查老銀廠採掘將盡、彼方早有遷地委前迤北道辦理之議、此次殆將實現、何人主辦與在何地、雖未詳悉、但第一步由班弄一帶着手、似無疑義、查邦弄邦况、現均在回民馬美廷勢力之下、馬心頗外向、納縣長汝珍、以回教之情、亦難感化、此後班弄一帶、恐又成墮甑矣、（中略）督辦李曰垓麻印、（二）雲南省政府鈞鑒、邊密、麻電計達、頃據鎭康納縣長函報、由臘戌回鎭商人報稱、本年英人積極修果敢至頻龍江路、並駝運大批行李至卡瓦山、又據孟定土司報稱、邦弄來孟商人、日前忽被邦弄官馨董（恐係馬美廷）悉數喚回、不准一人逗留在外各等情、查英方行動、與往年稍有不同、不知是何居心、俟探確再報等語、查沿邊他處、並未報有異狀、當係麻電所呈一事無疑、除函飭訪察英人目的地、是否兼在内外卡瓦及有無軍事行動具報外、請俯照麻電酌等示復、督辦李曰垓元印、（三）雲南省政府鈞鑒、邊密、據滇康納縣長庚代電頃據探報、英緬方面、曾派員五波瀾潛往邦洪銀廠調查、返仰光後、緬政府卽派遣英兵五百餘名、駐紥果敢屬滾龍江邊、并督工修理至邦洪方面橋梁及汽車路、架設無線電台、又招雇大批馬帮、載運開鑛器具、現正積極進行中、所有葫蘆王地各項頭目等、見此舉動、異常驚惶、現聞召集卡瓦兵千餘名、預備抵抗、情形緊張、（中略）督辦李曰垓篠印、 
[楊益謙報告]  
　　萬急、省城總指揮兼主席龍鑒、案據瀾滄縣長旃德榮快足飛報、微日萬急代稱、一月四日午後四時、據職屬區長彭和生專丁星夜兼程報稱、頃職區所屬猛角董十司罕華相報稱、有該地商人張萬美、於十二月初、前往班弄邊地經商、此地距猛角董三日、於月之十四日、突發現英人七八名、在班弄地方召集人民開秘密會議、十九日、又發見英兵二千餘名、槪携有工作器具、每到之處、則將道路修理完好、可以通行摩托車、現正在班弄江邊建築鐵橋、一般談論、謂意在急于佔領我班紅之金廠、但除佔金廠外、有無其他意圖、不得而知等語、職查屬實、當卽派人前往班紅通知該地頭目、設法阻擋、事關國防要務、理合報請鑒核示遵、查班紅金廠、早爲英人垂涎、牧師永偉星父子、平日對於教民、不惜多方利誘肆意煽惑者、其用意卽在以軟化策略、無形中掠奪該地鑛區而有之耳、（中略）除電令該縣長督飭所屬當地區長及頭目人等、迅速宣慰各士人、切勿盲信外人鼓惑外、（中略）理合電呈鑒核、示遵、督辦楊益謙文印、 
[外交後援會]  
　　雲南省黨部、昨以瀾滄縣民衆救國分會來電報告、班洪地方、近有英兵三千餘人、各持器械工具、開築汽車路、并修建鐵橋、意在强奪我金銀鑛產、特於二月一日午後一時、召集省市民衆團體、開會討論應付方法、旋經議决先設一雲南民衆外交後援會、專辦此事事、（二月二日） 
[西路軍克永新]  
　　蕭匪向分宜遂川潰竄 
　　省府任周桂薰爲縣長 
　　南昌通信、贛省永新縣、位於全國著名匪巢井岡山之麓、與湘之茶　攸及贛省匪化區寗岡·遂川·蓮花各縣之交界、因重巒疊嶂、荒榛偏僻、民十六年、卽爲當地土匪王佐袁文才所踞、其後共匪朱毛由湘粤入贛、卽以此爲策源地、民十八、國軍迭次進剿、旋得旋失、自後卽未得見天日、形同化外、去年何鍵率西　軍將永新寗岡攻克、惟永新匪化太深、交通梗阻、無法善後、致得而復失、匪首蕭克之僞八軍軍部、僞湘贛軍區指揮部、僞湘贛省府、僞紅軍學校等、均設於此、不啻贛西之小莫司科、何鍵爲拔除赤匪根據計、自去年十一月間起、仍令劉建緒率陳光中、王東原各師、分由寗岡蓮花向永新進攻、取步步爲營步驟、收一地建一地工事、逐漸推進、至今年止、永新附近險要及赤匪工事、均爲劉部佔領、進逼永新縣城、而蕭匪之僞十七十八兩師、卽向分宜遂川分南北兩路潰竄、只有僞地方匪軍、固守老巢、頃得軍息、劉部之陳王兩師、業經收復永新縣城、省府已委任周桂薰爲該縣縣長、進行善後矣、 
[徐賀孔吳各匪日趨没落]  
　　徐匪困守通巴賀匪竄回桑植 
　　鄂南匪匿陽通吳匪敗退皖境 
　　漢口通信、徐賀孔吳各匪、竄處陜川湘鄂豫皖之郊、顯然形成四大壁壘、經國軍長期痛勦、均有漸趨没落之勢、徐匪在過去一年中、發展最速、跨有陜川十餘縣、設川陜蘇維埃政府於南江之長池、由僞主席張國燾、僞總政治部主任傅鍾主持、匪軍實力、亦由一萬餘人、擴充至五六萬、有第四·第九·第二十五·第三十·第三十一·第五軍、及獨立師、川北游擊隊等、何畏余海洲王樹聲李泰分任軍長、王宏昆倪志亮任寰章等任師長、統隷於所謂工農紅軍第四方面軍旗幟之下、由僞總指揮徐向前、僞副總指揮王樹聲、僞政治部主任陳昌浩等統率、駸駸乎有席捲全川之勢、迨川軍總攻後、營山·儀隴·綏定·宣漢·相繼爲國軍收復、匪佔地漸小、勢亦漸衰、乃圖固守通南巴之線、徐向前親率僞九軍駐通江、陳昌浩率僞四軍駐巴中、二十五三十一等軍、則駐南江、三十軍駐城口、而成目下各軍圍勦之局、現劉湘部一二兩路、由昭廣攻南江、三四兩路、由儀隴攻巴中、五六兩路、由宣萬攻通江、並北斷該匪川陜聯絡、陜軍雖尚未出動、均已集中完竣、將來循漢水南下、卽可直拊該匪之背、以據川電所傳、南江已爲國軍克復、如屬實訊、則匪勢益危、雖欲竄陜、賞亦不可能矣、賀匪一股、爲僞第二方面軍、所竄之地、爲所謂鄂西軍區、賀任總指揮、轄有七八九三師、以夏曦等任師長、最初竄入川東黔江縣、失敗後、竄回鄂屬利川·恩施·宜恩·咸豐·來鳳·鶴峯·等縣、因徐源泉軍堵截、再向湘西桑植·龍山·永順·方面逃竄、現聞已至桑植、該處爲賀匪故鄉、久爲老巢、正由何鍵派兵痛擊、其所謂湘鄂僞政府首腦、除夏曦賀龍外、關向應·宋盤銘·盧東昇·陳培蔭等、則或被屠殺、或已星散、鄂南之匪、隷孔荷寵部下、有所謂東南政府、匪首張燾任僞主席及總指揮、葉金波任副指揮、有僞三師贛北師獨立師等、共五千餘人、屢襲湘鄂路、兩犯崇陽通山、均不得逞、實力損失甚大、師長三人已殲、目下陽新通山境内、尚有零匪、正由陳繼承指揮駐軍團隊搜勦、至吳煥先匪股、流竄豫鄂皖邊、所謂鄂東軍區、原有二十五二十八兩軍受創後、合爲一軍、由吳任軍長、徐海東周希遠任師長、所有鄂東之黄安麻城、豫南之光山·羅山·商城·固始·已難立足、聞殘餘匪部現竄皖屬立煌境内、兵盡矢窮、不足爲三省患矣、綜計以上四股、當其盛時、有衆共八萬五千餘人、有槍五六萬枝、現已損失過半、若繼續臨以大軍、不分畛域、肅清之期、當不在遠、又聞共匪在江西會議、丙項第三條所載、「東南大局、首在鄂省、攻取鄂省、可以控制江皖、贛省可資屏藩、合川陜皖湘贛各省紅軍、悉揀精銳、分路齊向鄂垣發展、互相聯絡、用游擊戰爭、推廣蘇區、决議、聯合各省、同時併舉、俾國軍不能處處派兵、以收夾擊之效」云云、惟匪在江西召集之第二次全國蘇維埃代表大會、係在去年十二月十一日、其時閩逆倡亂、大局嚴重、匪黨之軍事計劃、因應當時之情勢而定、現閩變敉平、贛匪出路已絶、徐賀孔吳各股、又日趨没落、原案所謂「攻取鄂省」「向鄂垣發展」、事勢絶不可能、不過徒勞夢想而已、（二月十九日） 
[福州慶祝中央軍勝利]  
　　陰曆瓣年之點綴 
　　財軍民政之槪觀 
　　福州通訊、當陽曆新年時、福建尚在僞人民政府統治之下、僞文化委員會、曾在城台劇塲、舉行其所謂生產人民同樂會、因恐中央飛機轟炸、均在夜閭開幕、不意僅隔月餘之陰曆新年、僞人民政府已完全崩潰、福建復隷於中央、省會各界、爲慶祝中央軍勝利起見、特於二月十五十六兩日在西湖公園舉行遊藝大會、有新劇·舊劇·電影·歌舞·說書·魔術·國技·龍燈·烟火·各項、並有飛機散發傳單、及黨政軍各界人員演說、觀衆頗形熱鬧、此殆陰曆新年的點綴也、 
　　財政方面、各機關新俸、陰曆年關、均發二月份三月之一、惟教育費則發五成、而教職員尚表不滿、擬於日内再行開會討論索取方法、商塲金融、亦甚困窘、市面面賬目、不及一半、對錢莊所拔欵欵項、均展期至陰曆正月初二日償還、故倒盤之事、尚未有發生、 
　　軍事方面、閩北剿匪消息、頗爲沉寂、惟據被匪各縣逃省難民云、赤匪現將順昌·將樂·沙縣·永安·各縣所得之軍械及糧食、勒派民夫數千人、進往明溪縣僞軍團部收存、一面鼓吹邪說、壓迫良民爲赤衛隊、婦女爲慰勞隊、拆除城垣、人民被殺者多棄於野外山坑、爲狀甚慘、聞俟蔣鼎文赴泉州就東路總司令職後、衛立煌卽赴延平就東路前敵總指揮、主持剿匪事宜、 
　　民政方面、在此一週間、無甚重消息、惟省會公安局長、已於十五日改由李正德（浙江人）繼任、財政廳長孫家哲、十七日可由滬抵閩、徐桴俟孫就職後、卽將財政特派員公署撤消、本人並擬赴京一行、（查徐雖經省委會推代財長、一切對外、仍以財政特派員名義行之、）又民政廳長李祖虞、陰曆元宵節内、亦可來閩履新、保安處已於十六日開始辦公、附設於省政府、由陳儀兼任處長、蕭乾任副處長、陳敬存任參謀長、該處將來職權頗大、凡不屬東路剿匪軍之部隊、均歸該處管轄、藉以增加省主席在政治上之力量、 
　　黨務方面、現由黨務特派員戴愧生暫維現狀、並無若何進行、以待新任特派員陳肇英來閩接收、（二月十七日） 
[蔣電鄂省府重申種烟禁令]  
　　並制止軍政機關刁難詐索 
　　漢口通信、蔣委員長以鄂西鄂北、常違禁種烟、亟應澈底禁絶、特於十七日再電鄂省府、重申禁令、飭屬嚴切禁種、違者依照迭令規定辦法、嚴拿法辦、又以鄂西鄂北駐軍團隊、及地方官紳、有任意增收特稅附加、或刁難索詐、亦電令張羣錢大鈞、徐源泉查禁、令云、「武昌張主席·總部錢參謀長、並轉徐總司令、曁各師長、特稅處黄處長同鑒、近據報、鄂西鄂北駐軍團隊、曁地方官紳等、仍有任意征收特稅附加、或藉故刁難、肆行詐索情事、顯違紀律、殊堪痛恨、希卽分别切實查禁、並轉飭所屬各軍政人員、及地方團董、懍切恪遵、倘再查有任意勒征、或刁難索詐情事、定卽嚴加懲處、各主管長官亦不得辭其咎、仰卽遵照、並具報爲要、中正贛印、」（二月十九日） 
松江 
[浚河委員會常會紀]  
　　浚河委員會、本日（二十）在全節堂成立辦事虚、各部職員、一律報到、開始辦公、委員會並舉行第二次常會、主席金縣長體乾、行禮如儀、報告籌備經過、旋討論提案、大意爲（一）城河開浚、請討論勘定堆泥地點案、議决、由各段主任查明境内堆泥處所、報請常務委員勘定、（一）本届浚河、連支流在内、估計經費六萬三千元、業經官廳撥助二萬八千元外、尚有三萬五千元、就地籌募、如何入手、議决、募捐分普通特别兩種、按上年征募房租捐例、爲普通捐、住宅或自有房屋、無租價可依據者、估價决定、凡竹樹木行米業針織粗紙作等業加募特别捐、捐票分紅黑兩色、以示區别、（一）開浚支流、補列笏溪河案、議决、通過、 
[保衛團槍械被刦]  
　　陳家行冬防保衛團團部、忽於十八日深晚、突來盜匪多名、與團警相遇衝突、旋以寡不敵衆、結果被匪刦去長槍兩枝、揚長而逸、兹由該部主任分報縣警機關、請求追緝、務獲贓盜、以儆不法、蘇州 
[建廳趕築蘇常路]  
　　以蘇州爲中心之蘇嘉蘇崑蘇常三公路、蘇嘉已全路通車、蘇崑亦路基完成、蘇常則僅常熟段路基完工、現在蘇建廳以此三路必須於六月舉行之東南交通展覧會開幕前一律完成、特派工程師文蒸蔚、於昨（二十）日來蘇、會同技術主任周駿、測量員華箎、察勘蘇常路施工方法、結果决定將該路接通蘇州環城馬路至火車站之外揚旗、以銜接蘇嘉路、並定二個月内將全部路工趕竣、全路須建橋樑二十四座、則由廳計畫後施工、將來該路可由常熟達蘇州、轉至浙省嘉興、或經由蘇崑路直達上海、 
[疏浚吳淞江即可實現]  
　　太湖流域水利委員會、曁上海市商會等呈請中央撥給棉麥借欵疏浚吳淞江一案、現據太湖水委會消息、此案業經中政會議决、關於水利事項、一併由全國經濟委員會通籌辦法、撥用棉麥欵之一部施工、現全經會已在籌畫中、疏浚吳淞江問題、卽有實現可能、 
無錫 
[縣商會定期改組]  
　　縣商會於一月十五日第二届改選後、因現任監察委員當選執行委員、發生欵義、曾經呈請實業部解釋、旋奉復電、祇須將原任監察委員辭去、改任執行委員、當因廢曆年關、未能改組、爰於昨日（二十日）午刻、在會舉行春宴後、卽開茶話會、楊翰西主席、討論案件、（一）第二届執行委員、定二月二十五日内開會改组、選舉常務、（二）牙帖一事、定期召集關係各業開會、討論解决、（三）會旁建築房屋、於設計後、交執行委員會辦理、討論學、卽行散會、 
[棧厫存米總數]  
　　吾邑素稱聚米之區、各省米客、均來錫賣買、蓋因錫地水陸、運輸較便、堆棧林立、近年以來、五榖豐收、而銷路呆滯、各堆棧無不湧積、去年冬初、因黄豆頗夥、故米稻登塲時、已覺厫口奇緊、至總結賬日止、各堆棧已告滿厫、較前年爲多、兹將各棧存貨、調查於後、計有粳稻六十三萬一千一百擔、元稻十三萬九千八百擔、秈稻八十二萬七千二百擔、糙元米一千一百石、糙粳米二十二萬四千石、糙秈米三萬三千一百石、小麥二萬七千七百石、黄豆三十九萬八千石、菉豆九萬八千一百石、雜糧七萬七千六百石、各米行米廠米號、已於昨日開市、米業茶會做開糙粳市價、較去年漲一角、粳稻漲五分、白米漲一二角、白秈漲二角、其餘亦略加上漲、計糙粳六元一角、至五元四角、糙无六元五角至五元九角、糙大子五元四角至五元一角、糙羊秈五元七角至五元三角、粳稻三元一角半至三元、大子稻二元九角半至二元六角、羊秈稻三元一角至二元九角、元稻三元五角至三元三角、白米六元九角至六元、白羊秈六元五角至五元八角、小麥四元六角、大麥二元五角至二元一角、黄荳五元、 
[省令澈查賄縱販土犯]  
　　本邑縣政府、近奉蘇省府訓令、澈查無錫公安局前特務組長姚春階、曾否有勾通第九分局長劉岳青、私將開原鄉朱祥巷販土犯郁朱氏、（卽郁聖卿之妻）賄縱出外情事、並當塲搜出之烟土六十三兩、大洋四十五元、鈔洋五十五元、亦未解案、另有大洋二百元、由蔡玉龍經手、爲免解條件、如果屬實、應予嚴辦等情、嚴縣長奉令後、昨已轉令公安局、着手調查、以憑核辦、 
鎭江 
[建設局月初成立]  
　　蘇省各縣建設局、去歲以經費困難、一律裁撤、現任建設廳長沈百先、因鑒江南北各重要縣、有恢復建設之必要、特於鎭江·無錫·吳縣·寶山·南通·如臯·六縣、改科爲局、局長已分别委定、鎭建設局長劉永年昨來省謁沈廳長、請示一切、聞鎭局定三月一日恢復、内部組織簡單、局長之下、祇設事務技術兩科、每科設主任一人、以下祇用事務及技術員各一人、 
揚州 
[總結束後各業槪况]  
　　揚城各商店、自廿二年度總結束後、循例於十八日（卽廢曆財神日）開市者、不足十分之五、盈餘者殊少、蓋因受農村破產影響、兹將各業情况、調查如下、錢業自廢兩改元以來、營業减色、各莊總結賬、以怡生莊盈餘稍豐、但亦不足萬金、比較往年、相差尚遠、昨十八日同行集議、擬於二十日開市、原有各莊、如鴻大·衡昌·兩户、决定停業、元昌尚未定奪、生元改莊號爲達昌、其餘匯昌永·惠餘·寶興·誠　·怡生·恒大·生餘·等莊、均可如期上市、綢布兩業、乃因去歲互相競賣、頗受影響、結賬後、祇可敷衍開支、無甚盈餘、除宏興天孫錦等號、已於歲暮倒閉外、兹聞天祥綢莊、亦難支持、宏大迄尚未定、布業中春和·裕康·源大·三號、未能開市、餘均可望照常營業、廣貨顧繡香粉等、則因營業蕭條、維持不易、均皆裁夥友、緊縮開支、米柴食品等業、雖受榖賤影響、尚可獲利、至銀樓鞋帽銅錫藥房等、均虧多餘少、 
常州 
[工業聯合展覧會開幕]  
　　中華工業聯合總會武進分會、爲提倡國貨起鑡、特籌辦武進工業聯合展覧會、先期征集各工廠出品、送會陳列、籌備多時、於十九日下午二時、假縣商會舉行開幕典禮、展覧會塲則設於第一公園、參加售賣廠商計有綢布·琺瑯·牙刷·皮貨·等三十餘類、共二十餘家、另有陳列物品五十餘家虎地方民衆曁各機關團體代表、前往參加者異常擁擠、該會并標明、「不用國貨無異自殺、愛用外貨等於賣國」爲開會宗旨、頗爲警惕、 
南通 
[嚴禁保衛團肇事]  
　　南通平潮興仁等區保衛團、因征收畝捐、開槍擊斃鄉民肇事、縣府刻嚴令全縣各區團、嗣後團士不得任意將槍械隨身携帶、如須徵募經費、非先呈准、不得自由舉辦、 
杭州 
[公路局工程計劃]  
　　浙省公路管理局長陳體誠、升任福建建設廳長、遺缺由建廳任現任上海航政局長朱耀庭繼任、朱已來杭接收視事、記者昨晤朱局長、承告此後營運及工程計劃、决按照建廳規定路線、（一）新昌經天台黄岩臨海温嶺樂清而達永嘉、（二）嘉興王江浩經南潯至吳興、（三）鄞鎭慈觀海衛至百官、（四）東陽至永康、啣接永縉紹曹嵊路、（五）龍泉至閩北浦城、限六月十五前完成、此外如增加貨運、辦理公路地畝免稅、整頓額務機務增加營業收入等等、又該局以路綫擴展、决增設副局長兩人、襄助工程營業事宜、聞已内定李育吳雅田卽可發表、 
嘉興 
[商會電請减免田賦附稅]  
　　嘉興縣商會曾以本縣田賦附稅繁重、影響商市匪淺、特分電各部院曁省縣當道、酌予减免、以恤農艱、兹悉財政部據電後、已令行浙省財政廳查明具復、再行核奪、昨已批令到會知照、 
[大亨錢莊停止營業]  
　　嘉興錢業、近以各業不景氣、放欵咸主審愼、故癸本年結束、除滋源聚源兩莊外、餘均難見盈餘、兹悉中街之大亨錢莊、亦因各股東無意經營、於日昨宣告收賬、並悉尚有某錢莊、亦將宣告停業、刻尚在醖釀中、 
 
 

Page 10

 
 
第三張 
本市新聞 
[下星期一本市開比王追悼會]  
　　國府昨通電下半旗三日 
　　比公使紀佑穆親來主持 
　　地點在天主堂街天主堂 
　　比王亞爾培氏逝世後、世界震悼、本市各國使領及我國有關外交各長官、前往比總領事署弔唁、及下半旗三日外、比國駐華公使紀佑穆氏、本星期内離平來滬、定二十六日（星期一）在法租界天主堂街天主堂舉行盛大之追悼會、我國外交機關、及各國駐華使館領署長官·及駐華海軍將領等、届時均將往天主堂參加、兹記各情如次、 
[國府通電誌哀]  
　　國府主席林森·行政院長汪精衛、昨爲比王近世事、通電全國各機關云、比王亞爾培薨世、全國政府機關、應自本月二十日起下半旗三日、以誌哀悼、仰卽遵照、並飭所屬一體遵照、 
[比使定期追悼]  
　　比國駐華全權公使、男爵紀佑穆、爲追悼已故比王亞爾培一世、特定於本月二十六日上午十一時半、在法租界天主堂街聖若瑟大堂、舉行追思大禮、以慰先靈、倘各團體及各界仕女、擬届時參與祭禮者、應早期與本埠辣斐德路一千三百號比國公使館接洽、以便預留位置、 
[工部局昨弔唁]  
　　公共租界工部局、自比利時國王遇險逝世、昨特升半旗誌哀、並由總董貝爾君、致函駐滬比國代理總領事、代表工部局、向比領館及比國僑民、深致慰唁、以比王之豐功偉烈、爲衆愛戴、其臣民遭此慘變、痛悼自可相見也、 
[李杜將軍談話]  
　　中央派李入新李祇見報載 
　　安置眷屬已覓取二種辦法 
　　國聞社云、東北抗日吉林自衛軍總司令李杜、前赴津省親、兹已事畢、於前晚夜車、由京到滬、卽返庽邸、昨日午後四時、馬占山代表吳煥章氏、曾至其庽訪李晤談、記者往謁、適吳辭出、當與李氏作下列談話、 
[新疆内部複雜]  
　　李謂、余籍瀋陽、但數年未到津、故特乘暇一行、來去計五天、因時間怱促、到津除辦理私事外·任何人客、均未晤見、故馬將軍（占山）亦未往謁、新疆問題、情形複雜、中央派余赴新收拾舊部之說、余亦祇見報載、故一切盡未深悉、苟中央有命、我輩軍人、雖赴湯蹈火、亦無所辭也、不過新疆地方貧瘠、一片荒陸、自甘省赴迪化、僅旱道四千餘里、須行四十餘天、言消息亦隔閡不通、盛世才主席、當其入新之初、曾有部隊約二千餘名、現轄有迪化塔城伊犂三大商埠、馬仲英係回軍、有衆四千餘、惟馬實力儼如東北義勇軍、均係當地回民加入、而擁有此力者、在新疆所有吉林舊部、約八千餘、生活除給養外、正餉可謂全無、所以彼輩異常困苦、不求他望、咸希中央能迅予正式改編、現在新疆統率人員、有旅長鄭潤成、曁邢占清·王孝先·公印清·侯占斌·等、聞中央有派黄部長入疆、諒係事實、余二度過京、未往謁汪院長、 
[安置眷屬辦法]  
　　至於前轉道俄國返國之各官佐眷屬、現仍散在津滬平各地、人數約三百餘名、日常維持、頗爲困難、余認爲不能安心者、亦卽此一班無依之眷屬也、過去維持、均賴各方捐助、如最初由首都中央黨部代收各方捐欵、計四萬餘元、旋本埠王曉籟先生等、亦交來一萬數千元、最近張副司令（學良）亦曾撥下五千元、以作各眷屬維持費、自歸國迄今總共用去七萬餘元、余自被迫來滬、身無長物、苟眷屬長此流　、對將來生活、　堪憂慮、所以最近已覓得數辦法、卽第一、資遣各眷屬赴新疆、俾妻兒父子團圓、第二、使舊部得中央改編、男人能賺錢、則眷屬自能顧養、現此事正在竭力進行中、余最近不離滬、馬將軍被剌未遂之事、因變生余已離津在途、故詳情毫不知悉、談畢、遂辭别、 
[京滬路新造滬平客車完成]  
　　昨晨駛閘口試車結果甚佳 
　　明日在北站招待各界參觀 
　　滬平聯運通車實行後、京滬路特由吳淞機廠、趕造滬平通車一列、在未造竣以前、暫向北寗　浦兩路惜用、今已造竣、昨日駛往閘口試車、成績甚佳、明日招待各界參觀、兹誌詳情如下、 
[完成試車]  
　　京滬路滬平通車一列、改造完成後、計頭等臥車二輛·二等臥車三輛·三等客車三輛·餐車一輛·客廳車一輛·行李等車一輛·總計十一輛、於昨日上午八時十分、由上海北站開往滬杭路閘口站試車、鐵道部業務司特派科長楊先芬蒞臨視察、車務處長鄭寶照·運輸課長王志剛·總務處長莫衡·均隨車赴杭、因沿途護各客車關係、及至下午四時十九分、始抵閘口站、成績甚佳、於下午五時三十分、行駛返滬、下午十時許、到上海北站、 
[招待參觀]  
　　兩路管理局滬平通車、新造完成後、定明日招待各界參觀、昨已分發請柬云、二月二十二日星期四上午十時、在上海北站招待參觀本路新造滬平通車客車、恭候光臨指教、京滬滬杭甬鐵路管理局黄伯樵·吳紹曾·謹訂、 
[日使昨晚晉京]  
　　奉東京訓令有所探詢 
　　返滬後卽將返國報告 
　　駐華日本公使有吉明、頃奉東京訓令、當於昨晚十一時、乘車晋京、同行者有秘書横川·有野·堀内·二書記官、日使此行、係向我外交當局有所探詢、在京勾留一日卽返滬、然後遄返東京、向外務省、作一詳細報告云、 
[時人行踪錄]  
　　焦易堂·許世英·馬超俊·昨乘夜車晋京、 
[閩民電請中央通緝方聲濤等]  
　　新新社云、福建旅滬同鄉會昨接厦門興泉永旅厦同鄉會來電、略稱、大亂甫定、危機卽伏、久禍福建之方聲濤·張貞·楊逢年·洪文德等、朋比爲奸、乘機而起、陽假討逆之名、陰行賣國之實、（中略）喪心病狂、禍國殃民、日極一日、非嚴予剷除諸逆、覆巢之下、必無完卵、務本國民天職、一致聲討、懇請中央迅速將方張楊洪諸逆、密令通緝、並將餘孽繳械、以杜亂萌、而安黨國云云、 
[追悼伍梯雲大會要訊]  
　　國民政府委員前司法院長外交部長駐美公使中委伍梯雲氏、自上月二日、在香港辭世、噩耗驚傳、薄海同悲、除已由國府明令優恤、並派員前往致祭、以崇忠勛外、現任立法院長孫哲生·及葉譽處·諸氏、謀在滬開會追悼、自發出徵求啓柬後、中央及地方各機關、如監察院·考試院·司法院·軍事委員會·交通部·實業部·軍政部·總理陵園管理委員會·江蘇省政府·上海市政府及各局·南京及天津市政府·浙江省黨部·各特别市黨部·如上海·南京·天津·漢口·北平·等、各學校如燕京大學·國立北洋工學院·浙江大學·中法大學·東吳大學·金陵大學·齊魯大學·同濟大學·持志學院·江蘇省立教育學院·武昌文華圖書館耑校·國立音樂專校·南通學院農科·及世界學院·寰求中國學生會·上海青年會·中華全國道路建設恊會·上海市商會·教育會·農會·地方協會·通志館·民報館·晨報館·及國際貿易局·商品檢騐局·江海關監督公署·黨國名流·如林子超·莊介石·汪精衛·于右任·戴季陶·張靜江·蔡孑民·黄膺白·何敬之·張溥泉·羅家倫·朱家驊·宋子文·邵力子·薛篤弼·吳鐵城·馮煥章·等、各省政府主席、如陳果夫·劉鎭華·魯滌平·熊式輝·于學忠·等三百餘人·均紛紛參加發起·函電交馳·追悼大會籌備會辦事處、現設於上海福煦路八零三號中山文化教育館内、聞定於本月廿八日（星期三）下午二時、假上海八仙橋青年會開發起大會議、籌商追悼辦法云、 
[王陸一昨晨到滬探視于疾]  
　　監察院院長于右任氏、連日延請陸仲安醫師診治、漸告痊愈、惟口角仍歪斜、飲食言語、（微感不便、監察院秘書長王陸一氏、昨晨、由京乘坐夜車抵滬、曾往靜安别墅探視于氏、並對於院務、有所報告、 
[海軍長正兩砲艇昨行安放龍骨禮]  
　　預定本年五月間可下水 
　　海軍寗字砲艇第九第十長寗正寗兩艇、於昨日上午十時、在高昌廟江南造船所第三盤塢東首、長寗正寗兩艇建造地點行安放龍骨禮、由練習艦隊司令王壽廷安放二艇龍骨、分别在兩艇上各鑲釘毛釘一隻、駐滬各艦應瑞逸仙中山海容永建永績等艦長歐陽勣陳永欽等均參加、並不舉行儀式、禮成後、卽由江南造船所動工建造、預定本年五月間可下水、 
[威寧砲艇昨駛淞試砲]  
　　海軍威寗砲艇、自於上月十六日升旗後、因工程方面、尚未完全完成、故至昨日上午九時、始由監造員會國晟氏、乘坐由高昌廟駛赴吳淞口外三夾水洋面試車試砲、結果較所規定之十一海里速率完全相同、並試放前後五生七砲各數響、成績頗佳、至下午三時、始行返滬、定月底處女航開駛赴首都云、 
[南貨業開除大批職工昨開大會交涉]  
　　本市北京路裕大、新橋路天成、裏馬路志生、聖母院路瑞泰祥、善鐘路懋昌、閘北萬裕祥、唐家灣萬年福等八十餘家南貨店、於廢曆年節、以營業清淡爲由、開除職工二百四十餘人、經南貨業職工會派員分赴各店交涉、因有一部份資方、態度堅持、尚難解决、該會爲討論有効應付起見、於昨日下午二時、在福佑路會所内、舉行代表大會、集商辦法、到代表二百餘人、公推余耀球主度、報告各店資方、狃於習慣、於廢曆年節、無故開除大批工友、殊屬有違黨政訓令、應請共商應付、當經議决各項辦法如下、（一）交調解斜迅卽分赴各店、嚴重交涉、務達復工目的、（二）在糾紛未解决前、被栽職工、一律留店、不得擅離、（三）推龔一民·沈濤等十一人、於本月二十三日、赴同業公會交涉、（四）調查各店履行條件情形、（五）分區組織小組、必要時採有效應付、（六）定二十四日召開臨時執監會議、（七）提出新條件辦法、交下届大會討論、議畢散會、 
[蔣鼎文復閩同鄉會贊同華僑回國建設]  
　　本埠閩南旅滬同鄉會、昨接蔣鼎文復函云、逕復者、頃接來呈、備諗貴會等瞻懷桑梓、擬移資回國、籌備自治自衛、復興農村建設工業之模範區、偉籌碩劃、除將來意轉函省政府妥籌辦理外、如何爲力之處、仍當勷贊一切、以慰僑情、用特函復、卽希查照爲荷、此致閩南旅滬同鄉會華僑聯合會海外閩僑救鄉恊會、蔣鼎文印、 
[徵收地價稅財局擬訂簡捷手續]  
　　本市地價稅、自開徵迄今、投稅之人、日見踴躍、邇因限期將滿、守候投納、甚覺擁擠、兹聞財政局前以地價稅收據、對於納稅人產權至關重要、故其辦事程序、不得不加意愼重、現在鑒於各稽徵處之工作緊張、爲便利納稅人起見、正在另擬簡捷辦法、以期迅速、而臻妥善、並悉二十三年第一期地價稅、已定三月一日起、開始徵收、 
[江海關兩通告]  
　　貨物轉口辦法 
　　特種關機專章 
　　江海關總務課、於前昨兩日、先後發出布告兩通、兹抄錄如下（一）爲雜貨包件、應詳列標記號碼事、查報運復出口至國内其他通商口岸之雜貨包件、如欲享受「已付進口稅」（免再重徵）之利益、無論提單一張或數張、必須於外洋進口時、將各包件之標記號碼、詳晰標明、俾逐一可資議别、至未加標記之該項包件、亦可於呈送報單前、照章納費、由關派員監視、補加標記、如並不詳列標記號碼、卽失去「已付進口稅」之利益、仰各商人等、一體注意、特此通告、副稅務司周驪、（二）爲奉發提煉原油、使成汽油等特種關棧管理專章事、查提煉原油使成汽油煤油柴油等特種關機管理專章現奉令發到關、此項管理專章、及其徵稅辦法、各商可向本關總務課副稅務司處聲請發給、仰卽一體週知、特此通告、副稅務司周驪、 
[財部批復商會閩烟運滬應暫徵稅]  
　　因該省特稅尚未舉辦 
　　上海市商會、前據皮絲烟業同業公會函陳、閩省土烟、照非特稅區辦法、運滬仍須徵稅、烟商萬難負担等情、當卽轉呈財部、請予糾正在案、兹悉該會昨接財部抗復云、呈件均悉、查土烟葉改辦特稅時、原係指定蘇浙皖豫鄂贛閩七省爲施行特稅區域、嗣以福建地方、並未遵照定章將該省土烟葉一律改辦特稅、及至閩變發生、秩序混亂、對於上項特稅、一時更難施行、當由本部規定、該省土烟葉及其製成烟絲、運入期他六省特稅省份、應照非特稅區辦法、由入境第一道主管特稅機關、一律照章徵收特稅、通飭遵照在案、現在閩亂已告敉平、該省土烟、能否卽行籌辦特稅、業經同部令行該省印花烟酒稅局、就近體察情形、妥議具復、應俟該局復到、再予核辦、據呈前情、仰卽轉函該公會知照、此批、 
[敦促李祖虞赴閩蒞新]  
　　法學院福建同學會 
　　推魏良明來滬歡迎 
　　新任閩民廳長李祖虞氏、因受中央及閩當局電催、兹聞李氏定日内赴閩蒞新、查李氏曾任上海法學院校董有年、該校學生甚崇李氏之德學高尚、故該校學生與之接近者頗多、此次李氏經中央簡派爲閩民廳長職、法學院在閩同學得訊後、不勝雀喜、除已肅電馳賀外、特推魏良明氏來滬歡迎、兹聞魏氏已抵滬、寄寓雲南路香賓旅社、當卽前往李公館晋謁、藉圖請教一切、 
[漢口國展會代表返漢]  
　　提倡國貨會公宴錢行 
　　擴充會塲...展期開幕 
　　上海市民提倡國貨貨、爲實現國貨到農村去新計畫、應漢口吳市長邀約、領導上海國貨旅行團、參加漢口市國貨流動展覧會、一切進行、均在積極籌備中、漢展籌委會推派秘書長王河清代表來滬歡迎、並接洽會務、連日由常委陳翊廷·徐緘若·陳炳輝·報委陳菊生·許雲輝·等引導、遊覧全滬名勝、參觀著名工廠、興趣極濃、兹悉王代表公畢返漢、該會於前晚公宴餞行、第一批貨品、已彚裝三北公司靖安輪運漢、第二批貨品及各廠代表、展期三月一日同輪出發、兹將各項詳情、探錄於後、 
[公宴餞行]  
　　該會以王代表來滬、歡迎上海國貨旅行團赴漢、熱心國貨、奔走服務、不辭勞苦、深表敬佩、公務完畢、返漢有期、前晚七時、假座復興園召集工廠代表大會、設宴餞行、到者王代表·胡西園·陳翊廷·陸文韶·徐緘若·胡鳳翔·陳炳輝·陳萄生·楊玉成·陳庚年·許雲輝·陸燕初·陳新·潘德春·陳立行·孫道勝·等九十六人、席次由陳翊廷致歡送詞、王代表答詞、並報告吳市長舉辦國展會之意義、來滬歡迎國貨之使命、賓主盡歡、十時散席、 
[歡送代表]  
　　王代表來滬、一周工作、均已完畢、急於返漢報告及佈置會塲設備一切、准乘三北公司靖安輪返漢、業於前晚十一時登輪、該會除委徐總幹事喬其陪行外、常委虞洽卿·陳翊廷·徐緘若·陳炳輝·方劍閣·胡西園·執委陳菊生·許雲輝·林谷雲·孫道勝·劉仲英·秘書黄夢陀等二十餘人、相繼到埠送行、握手道别、 
[十六家銀行合組意庚欵借欵銀團]  
　　七常委昨一度會商 
　　發行證劵並非公債 
　　申時社本埠訊、本市中央·中國·交通·等十六家銀行、以財政部四千四百萬元借欵、以意庚欵爲保證、發行證劵三千萬元四、擬于月一日起、開始流通市面、現十六家銀行、爲事實之需要、决議組織銀團、辦理一切事務、該銀團定名爲「意庚欵借欵銀團」、十六家銀行各推出代表一人、爲執行委員、並由執委推舉七人爲常務委員、昨日、七常委在香港路四號銀行俱樂部内、經過一度會商、當推舉李馥蓀氏爲主席、銀團地址、現正磋商接洽中、日内卽可决定、昨據銀團内某要人語申時社記者稱、此次十六家銀行所發者、爲一種公司證劵、並非公債、因公債僅政府有權發行、名詞性質、顯有分别、不能相混云、 
[貨品運漢]  
　　各廠以結束期内、工人休息、出品不及趕製、經該會合作科决議分兩批裝運、第一批分亞浦耳電器廠·大成織造廠·天廚味精廠·中國化學工業社·五卅襪廠·五和織造廠·中華法郎廠·華生電器廠·等四十九家、出品一千四百二十六箱、由源豐報關行代辦乎續、先裝醒獅運漢、其第二批貨品、與各廠代表職員、展期三月一日由三北公司新三北號同時出發、 
[擴大塲位]  
　　漢展籌委會勘定江漢路新華公司舊址一二層樓爲會塲、劃作一百二十間塲位、兹以上海各廠登記踴躍、不敷分配、經與王代表一再磋商、將三樓闢爲會塲、擴充爲一百八十間、儘量容納參加、以符並遍宣傳國貨之旨、除搪瓷呢絨布疋毛織銅器調味電木食品首飾等業、均已滿額外、其餘各業、尚有少數塲位、各廠有志推廣華中區營業者、可向九畝地該會合作科登記參加、 
[江蘇農民銀行在滬籌設農產運銷辦事處]  
　　南市裏馬路培德里三號 
　　年來農村經濟、陷於破產、已引起各方之注意、農村經濟破產之原因、當然由於農產品之價格低落、農民直接運銷市塲不便、故救濟農村經濟、僅從流通農村金融入乎、而不注重農民產品之運銷、其結果亦不澈底解决其生活、江蘇省農民銀行有鑒於此、特籌設「江蘇省合作社農產運銷辦事處」、以便農民從青苗時起、至出產糧食銷售爲止、均可得運貫之帮助、聞農產運銷處之目的、專以代理運銷全省中運銷合作社及農民之生產品爲職務、籌備處業已開始工作、地點在南市裏馬路培德里三號、主任暫由農民銀行總行副經理侯厚培氏兼任、副主任爲胡獨嗚君云、 
[中國合作批發部遷移]  
　　中國合作學社爲便利各地合作社、採購批發事宜起見、曾設立「中國合作批發部、」於江西路新華銀行樓上、該部主任爲王志莘君、開辦以來、業務尚稱發達、委託該部採購批發者、有隴海及津浦兩鐵路員工消費合作社、中央政治學校合作社、甘肅蘭州同仁消費合作社、浙江第二桐油生產合作社、永嘉甌柑運銷合作社、黄巖橘菓運銷合作社等數十社、現該部爲與江蘇省合作社農產運銷辦事處在業務上、互相聯絡起見、特與該處共同賃租房屋於南市裏馬路培德里三號、聞業已遷入辦公云、 
[市童軍鑄贈吳市長銅塔工竣]  
　現陳列南市少年用品社 
　　本市全市童子軍、以吳市長歷來熱心提倡、扶植童子軍事業、不遺餘力、爲表示謝忱起見、爰由第二五○團等發起、鑄贈銅塔一座、業經呈請市童軍理事會主持辦理、當由該會委托本市少年用品社打様鑄造、歷時二月方始工竣、此塔作古銅色、高約三英尺計七級、底層鐫刻童子軍十二條規律、及三句格言、並市長姓名、全市童子軍贈等字様、極爲精緻壯觀、現陳列南市中華路該社、聞卽將送交市童軍理事會云、 
[鄭寶照等調任後今日辦理交接事宜]  
　　京滬滬杭甬車務處長鄭寶照、奉鐵道部令、升調北寗鐵路局副局長、遺缺以總局秘書蕭衛國充任、同時車務處副處長兼業務課長謝文龍、奉鐵道部令、調任杭江鐵路局、遺缺以車務處副處長袁紹昌充任、至於袁缺、以運輸課長王志剛兼任、均已准定今日上午十時、辦理移交接收事宜、正午十二時、在河濱大厦總局攝影、以留紀念、局長黄伯樵、副局長吳紹曾、定今日下午十二時三十分、設宴餞行、 
[市社會局農產品流動展覧會訊]  
　　今昨兩日在陸行區舉行 
　　各種出品總數達千餘件 
　　本市社會局爲欲挽救農村衰頽、增進農業生產起見、爰有農產品流動展覧會之舉行、以期喚起農民改良農作、籌備以來、分别向各機關徵求出品、計收到有中央大學農學院標本二百餘件、實業部上海商品檢騐局一百餘件、楊思棉塲及市委辦事處二百三十餘件、市立農試騐塲、及園林塲五百餘件、市立漁業指導所數十件、社會局一百餘件、總計約一千數百件、均屬有價值之圖表·標本·等、自昨日起、在浦東陸行區金家橋三修小學連續舉行兩日、並備有贈品多件、分贈農民、聞開幕後、將於本月二十五·二十六·兩日、在楊思區楊思鎭繼續舉行云、 
 
 

Page 11

 
 
[官商合辦酒精廠勘定廠址]  
　　在浦東楊家浜頗爲相宣 
　　進行購地事宜卽日啟建 
　　實業部籌辦之酒精廠、資本確定一百萬元、廠址决設本埠浦東、該廠製造火酒、可供全國消費二分之一、現已由籌備主任黄江泉君積極進行、昨日黄氏曾一度至浦東察勘建築廠址、聞以浦東楊家浜較爲相宜、該處有空地百餘畝、將由實部咨請市府、以國家徵收土地條例圈用、該廠資本暫定一百萬元、官商股各半、其中商股五十萬元、已凑足、官股之欵、日内亦可撥出、故現正進行購地事宜、以便早日啓建、開始出貨云、 
[中航滬粤綫改三月二日恢復班期]  
　　中國航空公司滬粤綫、自第十六號遇霧損壞後因僅第十七號一機往返、故减少班期、爲每星期往返一次、至上月底、向美訂購之新機始運抵滬上、經裝配竣工後、原定本星期五（二十三日）卽恢復南下班、該公司業已通知郵局、於星期五晨封寄温州福州厦門廣州各地航空郵件、現因籌備不及、改爲下星期五、（卽三月二日）起恢復南下班、又該綫北上班、每星期三六自廣州飛至福州過夜、翌晨再自閩北飛來滬、自下月二日起、改在厦門止宿、均於昨日公函郵政總局轉知所經各地郵局查照辦理、 
[國府黄災會災賑主任席德炯呈報視察災情]  
　　國民政府黄河水災救濟委員會災賑組主任席德炯、前奉令赴災區視察災情、席氏業經察看完竣、昨特呈報視察賑災情形、兹錄原文如下、（銜略）德炯行抵開封、察看河南省查放工作、並至蘭封·考城·被災地方、逐加省問、適河北查放處主任唐宗郭、山東查放處主任杜延年、因有要公、急待面商、同時來汴、爰特召集各主任、會同商議、將各該處困難情形、設法解决、卽飭該主任等、各回省供職、德炯當卽轉赴山東、實地考察、至於河北賑務及救濟石頭莊凌災、已與各主任商定辦法、至災民招待所、及粥廠、被賑災民、人數旣多、生產死亡、事所恒有、現擬以後遇有此種事故、每名酌給國幣若干元、作爲特别恤助之費、此外洛陽災童教養院、收有多數黄災後無告災童、極堪矜憫、經飭查放處酌爲補助、黄河以北受災各區災民、至今猶多在水中、亟待賑救、卽以滑縣而論、災民近由水中逃出者甚多、現正與豫省政府商籌賑濟辦法、將其酌移豫西就食、倘此項辦理順利、擬再推之冀南三縣、道口爲接近災區要地、深恐災民麕集、棲息無所、業經飭辦移民招待所一處、而開鄭所設招待所、所收災民、慮其飽食暖衣、養成惰性、經囑管理人員、設法教之工作、庶幾一兩月後、該所撤銷、不致終成餓莩、冀南災區、積水未退、災黎垂垂待斃、現已增加粥廠三處、山東災區難民衆多、亦經加增粥廠一處、俾資救濟云云、 
[吉福慘遭匪禍]  
　　賑委會請辛未會救濟 
　　賑務委員會駐滬辦事處、昨致辛未救濟會函云、敬啟者、頃接安慶迎江寺大士閣釋竹菴等函、以吉安慘遭匪禍、刦後災民、無衣無食、顚沛流離、爲狀至慘、請卽設法撥欵救濟等由、久仰貴會痌癏在抱、熱心救濟、相應抄函奉達、敬希查照、設法籌募、俾資救濟、功德無量、此致辛未救濟會、 
[凌汛驟至長垣河工被冲壞]  
　　壩身尚穩固惟欵料亟待接濟 
　　武陟縣洩水灌田工程已告竣 
　　去年黄河汎濫、淹没豫魯冀省數十縣、國府特組黄災救濟會辦理振災堵口事宜、工賑方面、除長垣石家莊潰口外、其餘均已竣工、石家莊口已做工程、於廢曆年關前後凌汛期内、爲冰凌所冲、稍有損壞、災振組在河南武陟縣、就窪地積水作洩水灌田工程後、已退出田畝百餘頃、兹分誌如下、 
[冰凌損害]  
　　工賑組據第二區工務處長孫慶澤報告凌汛中馮樓工程情形云、十二日午後三時、第三口西岸、冰凌融解一塊、流至防凌樁西首、撞折鐵軌兩道、走失大樁五根、冰之他端、撞至島樹一帶壩身、幸尚平穩、移時凌復稍動、又撞折中間大樁兩根、大塊冰凌、尚未流過壩口、倘正流解凍、誠恐各樁均不能保、但引河形勢甚佳、二三引河身較九日均刷深一公尺五寸、正河水日見漲、南四段五日内暴漲一公尺、石頭莊水位無變化、十三日午後三時、引河以下、大凌脫邊、向下蠕動、防凌樁復被損失九根、自斷流壩口門迤西、僅餘傾斜殘樁兩根、口門偏東尚餘大樁六根、再東尚有十根、其已失木樁鐵軌、均已沉没入水、而大塊冰凌、仍來塞於大樁斷流壩之間、十四日午後二時、正河冰凌蠕動、馮樓門口大樁、復被撞斷七根、東西兩翼疊冰及頂、逼凌牌小樁被折數根、壩身穩固、口門盪凌三小時、現有大塊冰凌、夾塞其間、稍阻流量、引河過水勢及老河正流、冰凌已解、形勢尚佳、惟欵料兩絀、亟待接濟云、 
[洩水灌田]  
　　河南武陟縣（在黄河北岸平漢鐵路之西）第一區地勢低窪、黄災後積水迄未能退盡、計東西二十里、南北十里、一片汪洋、黄災會災賑組、以該處積水不退、不僅交通不便、而大小麥亦難下種、入春水氣蒸發、腐臭堪虞、更有妨衛生、故特設計開挖河渠、以排洩積水、兼灌漑附近田畝、募災民工作、自八里崗村南挖幹渠一道、長約二里、其終點復挖横渠一道、向北約八丈、向南約百餘丈、將横渠挖掘井口若干、用戽斗澆灌附近田地、聞費時僅及兩星期、卽將全部竣工、現出膏腴田地一萬一千餘畝、灌漑渠旁田地二千餘畝云、 
[紅卍字會救濟隊在閩工作]  
　　紅卍字會、前以閩省兵災、曾派救濟隊兩隊赴閩救濟、業已月餘、兹聞該會上海總辦事處、昨得兩隊報告、詳述在閩救濟工作、兹覓錄於後、華北救濟隊、於上月、由旱道入閩、沿途經衢州至江山過浦城、經建甌達延平、查延平自九月被紅軍圍城、至十一月始退、城内糧食斷絶、極爲困苦、南北兩關、焚毁民房五百餘間、破瓦頽垣、殊爲凄慘、此次戰事、人民益不聊生、經由聶承臨隊長、派員分區調查、極苦災民、計有二百餘户、共大小八百餘口、每口急賑洋二元、又查七八兩區及順昌縣災情亦重、正在調查中、東南聯合救濟隊抵福州後、卽組織澄療所二處、治療受傷兵民、惟省垣流落傷兵、充斥街市、散住於祠宇庵觀者、大率無衣無被、因傷病而死者、又十有六七、已在福州下渡救火會、設立臨時醫院、收容病勢較重之兵民、病愈之後、卽行資遣回籍、現查十九路軍籍遞廣理者、均已資遣回粤、其餘多留居省垣、又距省三十里之峽兜鎭、被焚毁民房甚多、人民宿食俱無、經調查極貧災民、計有三十三户、共七十八、分卍字賑字二種、卍字每大口賑洋五元、小口賑洋二元、賑字大口賑洋四元、小口賑洋二元、又查泰寗建寗崇安等縣、因受匪災難民、先後逃省者、不下數千人、淹留年餘、欲歸不得、地方各公團、所組收容所、共有二十六處、而流庽外間、未獲收容者、仍有數百人、其中患病者甚多、本隊已派員赴各所施放救急藥品一千八百瓶、並擇其老弱婦孺酌給賑洋、以資療養、又福州龍山腰周圍八九里、向爲叢葬之所、此次軍事挖掘戰壕、毁壞墳墓數百具、業經派隊掩埋、其永泰鎭相思嶺爲兩軍激戰之區、傷亡千餘人、雖經地方掩埋、其山澗叢棘之處、仍有遺屍、已經本隊派夫、前往掩埋、 
[濟生會續辦贛省工振]  
　　中國濟生會、自前年辦理贛省修圩工振、計大有·富有·廣豐·三圩、已次第竣工、歷時年餘、用欵頗巨、其廣豐圩水閘、則當時因水已湧至不能工作、故未築竣、現該會、因時將清明、爲防堵春水湧漲、不得不趕緊完其工程、因定於本月二十三號、公推李雲門君前往主持、繼續辦理、俾爲早日完竣、惟我國水利、如魯西荷澤等縣、豫省各屬、徧地水利未修、轉瞬春水堪虞、災民遍野、農民生產絶望、所冀愛國之士、熱心慈善、羣起努力、而有以繼其後也、 
[史登福爭奪肩米案肩運許可證已吊銷]  
　　自肩運夫頭史登福組織鴻泰肩運公司、强奪米車工作、發生米業罷市風潮、曾經社會局邀集市黨部曁公安局及關係各方問話、决定解决辦法·四項、原文已誌前報、兹悉其解决辦法之前三項、已由社會局進行凖備實行、至第四項關於肩運夫頭史登福許可證、由公安局辦理一節、經市商會呈請市府卽予吊銷後、公安局業將該證吊局註銷矣、 
[公共租界衛生狀况]  
　　上月份天花蔓延頗烈 
　　工部局衛生處一月份之工作報告内云、關於天花之流行、前已向公衆警告、及一月下旬、果蔓延頗烈、公衆對此、雖已加注意、然由衛生處施行種痘者、亦只有一六·七三零人、不可謂多、本部之自來水、於一月末、曾有鹹味、此因長江水淺、又值大潮、係每年常有之現象、華德路小學、舉行學童體質檢騐、計學生六百六十二名、所得結果、現在考慮之中、所可言者、則學童中、患有可以預防之疾病者、其比例過高、 
[生死統計]  
　　出生統計數目、計外僑爲千份之一九○七、此數仍在實數之下、因生產者或未經醫士照料也、華人方面、生產之有報告者、一百七十七名、此自係全數之一小部分、所以爲此紀載、實希望公衆及醫界、知有此項登記制度、而相與合作、以期漸得較可靠之數、死亡率、外僑爲一二·三八、較平均爲低、華人方面、據所知爲一六·三三、較上年同月爲高、爲仍低於平均之數、死於傳染病者、以肺癆天花及傷寒爲衆、 
[傳染病症]  
　　天花及流行性感冒、在外僑中均見增加、華人中天花有報告者、六十三件、死者有四十二人、其中三十人、曾經送入華人隔離醫院、查悉僅有六人曾種牛痘、且皆幼年時所種、猩紅熱症有節季的增加、但非劇烈、至於流行性感冒、則華人死於此者、竟有十名之多、此外疹症亦見遽增、凡學童之家長、切須注意兒童之初步發熱狀况及早防範、可免許多危險也、 
[病理研究]  
　　病理研究室、共檢騐様品三七六五件、騐鼠一·九一四頭、檢騐中乳六十件、自來水二十七件、又化學試騐室施行試騐三零九次、瘋犬症診治室、來求症者共二十人、其中十八人、經勸其治療、内八人施治完畢、八人施以預防、惟二人未經施治完全而去、 
[食品檢查]  
　　本月牛乳之出產、超出歷來紀錄、其様品經行細菌檢騐、連乙等牛乳在内、均甚滿意、惟經化學檢騐、則乙等牛乳有四件不及格、肉類供給如常、惟屠猪之數、因春節期近、而增百分之八、肉品不合格經廢棄者三一·七八一磅、各菜塲戕况頗滿意、麵包店仍於清晨及夜間檢查、違犯執照章程之案、在特區法院審理頗見迅速、於執照股之工作裨益不少、 
[飯館衛生]  
　　衛生處因謀改善各等中式飯館之狀况、及令其特備生菜間、頗有若干團體、表示異議、事實上衛生處報行此項改良手續、對於每家狀况、皆予以詳細考慮、除其情形太劣者外、均使其逐漸改變、以免困難、蓋多年老店、一旦驟令其大量改革、其困難自必甚多也、 
[國貨運動委員會昨開設計經濟聯席會]  
　　推定工作委員共十七人 
　　舉辦徵文限女學生投稿 
　　本市婦女國貨運動委員會、昨日下午五時、假寗波路機製國貨工廠聯合會、召開設計委員會經濟委員會聯席會議、通過重要議案、兹將各情分誌如下、 
[到會人名]  
　　昨日到者、計唐冠玉女士·林克聰女士、黄冰佩女士·舒蕙楨女士·李曼雲女士（黄代）·孫道勝·程守中（張代）·沈靜輝·胡西園·潘仰堯·李康年（沈代）·等十餘人、 
[討論案件]  
　　主席唐冠玉報告、前次執委會議案及經濟狀况各方來件畢、旋卽開始討論（一）公推工作委員案、議决、推蔡孑民夫人·唐冠玉·黄冰佩·舒蕙楨·林克聰·李曼雲·潘仰堯·沈靜輝·朱德超·徐誠若·王漢强·朱王浣清· 
　　韋增佩·黄任之·倪拜言·胡西園·孫道勝·等十七人爲委員、（二）增添設計經濟委員各一人、議决推揚衛玉爲設計委員、項康元爲經濟委員、（三）循環宣傳、應如何實行案、議决請潘仰堯擬定循環宣傳大綱、備函分發各學校、於紀念周宣讀、（四）產銷合作恊會來函案、議决本會有可能合作之處、儘量與其合作辦理、（五）經濟預算及籌募經費案、議决、由會議定預算後、由經濟委員籌劃、（六）徵文比賽辦法案、限定女學生投稿、由本會擬就徵文條約改徵文題目、（甲）如何完成婦女國貨年之使命、（乙）我對於國貨年應做之工作、通函各學校知照、 
[徵文簡約]  
　　該會並通過徵文簡約照錄於下、徵文簡約、（一）此項應徵文字限於大學女生中學女生、先由各校校長選定佳作、備函送會、每校至多以五卷爲度、（二）此項應徵文字須就各學生本人地位立塲、以貢獻實際辦法切實可行者爲合格、長篇空論、無裨實際者、請勿惠稿、（三）此項應徵文字、須正楷繕寫、文言白話不拘、推須加新式標點、並須用國貨紙張、（四）此項應徵文字、須開具姓名、籍貫、年歲、學校年級、及詳細通信處、（五）此項應徵文字、自三月一日起、至三月十五日截止、（六）徵文截止後、救請聶太夫人·蔡孑民夫人·潘公展·黄任之·王雲五·陳蝶仙·嚴諤聲·評定優劣、於四月一日在各報發表、（七）徵文中之入選者、由本會就名次先後分别奬給現金及贈品、（八）惠稿請寄圓明園路一號中華產銷合作協會轉本會徵文部、（須註明徵文字様） 
[東北抗日英雄王震球等由平抵滬]  
　　寓居旅邸中情形悽慘 
　　向許世英朱子橋呼籲 
　　東北抗日義勇軍馬占山·朱霽青·馮庸·等各部受傷將士、自經北平各醫院療治後、卽絡續資遣返籍、另謀生活、刻有王震球·戴恩榮·袁振海·李岐山·等三十四人、在平醫院診治後、來滬謀生、和平社記者、昨往訪於旅邸、據稱、吾等原籍、多係東北、現已淪入僞國版圖、因不能重返故鄉、而本身俱係殘廢、謀生復感因難、不得已遂輾轉來滬謀生、寓居旅邸、形影相弔、生活維艱、現正籲懇滬市慈善家許世英·朱子橋·等、代爲設法救濟、俾維生活云、兹悉許氏等、以英雄末途、千古同轍、爰允代爲設法位置云、 
[地方法院庭長易人]  
　　上海地方法院執行庭推事龐樹蓉、業奉上峯升調該院民一庭庭長、前民一庭庭長趙曙嵐、升任福建思明地方法院院長、現已分别到任視事矣 
 
 

Page 12

 
 
[謀剌前財宋要犯劉剛由厦解滬]  
　　二月三日經厦市公安局緝獲 
　　前日解滬現押市公安局候訊 
　　自北車站謀剌前財政部長宋子文未遂當塲擊斃宋之機要秘書唐腴盧之鉅案發生後、迭經本市警務機關偵查結果、已陸續緝獲多人、惟尚有本案要犯名劉剛者、漏網法外、曾經密令一體嚴緝務獲解究、詎劉犯自案發之後、當卽逃亡外埠、最後竟匿跡厦門、直至本年二月三日、始經厦門市公安局幹員黄斌·胡震·二人偵悉、遂加逮捕、至十二日急電告市長吳鐵城及公安局長文鴻恩、旋接吳市長復電、令着將該犯卽日起解來滬、厦公安局接電立卽飭派秘書林我平率同原辦黄·胡·二員將劉犯押下濟南輪於前日（十九日）抵滬、當由文局長派員到埠將該犯迎提到局歸案訊辦、 
[錢紹豐大仇已雪判處徒刑七年]  
　　激於義憤甘冒萬險 
　　錢樹聲律師之陳情 
　　青年大學生貴州安南縣人錢紹豐、又名培鎬、今年二十一歲、其父錢斌、曾任安南財政局長、於民國二十年三月五日、被縣長同鄉人何尊甫挾嫌、矯稱奉到上級長官命令、串通當地駐軍連長周海濤等殺害後、紹豐志切報仇、隻身出外求學、轉輾於北平·湖北·南京·等處、於上年來滬、寓居法租界華龍路元昌里十三號、至十月十六日晚上、遇見仇人何尊甫、在八仙橋黄金大戲院内觀看電影、紹豐遂懷刃跟蹤、購票入塲、暗伏何之身後、乘機將何剌殺、以伸爲父復仇之志、於行兇後、抛棄兇刀、逃出戲院時、被巡捕截獲、帶入捕房、解送第二特區地方法院、依殺人罪提起公訴、奉訊之下、由法院移文安南政府調查錢父确屬被何與周等殺害、咨復到案、於本月十二日開庭續審、時因告訴人何溶、（卽何尊甫之子、所延律師未到、被告延錢樹聲律師到庭辯護、以被告激於義憤、甘冒萬險、其行足以請求末减等詞書奉、展期翌日宣告辯論終結、聽候宣判告情、已誌本報、昨日届宣判之期、上午十時、捕房派探將錢解至法院經庭長王綱煦蒞刑一庭判决、錢紹豐殺人、處有期徒刑七年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、兇刀一柄没收、判畢、諭令被告於上訴期内改押看守所候示、 
[英警務庭續審鉅騙案]  
　　大美晚報云、英領署警務法庭今晨復審訊普西洋行英人馬克被控向麥加利銀行騙取巨欵案、先由證人柯明西安氏聲稱、有會計員名歐白者、以假支票數紙付之、繼乃逃逸、後由法捕房查明其人居吕班路第七號公寓第二百五十六房間、而致函英美烟公司謀求職業、藉以賺得該公司要員簽名覆函之凱萊女士、卽住該室云、次由美人沃特森氏聲稱、渠與其弟皆爲普西洋行董事、馬克案發後、均已辭職、行中事務、由馬克一手掌管、渠昆仲曾收到馬克所付董事公費支票一紙、計八百元、該票乃由索柯洛夫簽名云、次由彫刻師日人某氏證明渠承接二俄人委製雕刻版之情形、馬克所僱用之意人唐布里尼氏父子、將由意領署法庭、於下星期二日審訊、又麥加利銀行僱員葡人巴浦蒂斯太氏、現由葡領署法庭審訊、下星期將解往澳門續審、 
[兩路管理局改善淞滬支綫]  
　　議决改善案件十三項 
　　京滬滬杭甬兩路管理局車務處、爲改善京滬路淞滬支綫、特召集車務會議、討論改善各案如下、（一）該綫路程甚短、頭等乘客爲數寥寥、座位時有虚糜、擬將原有頭等十六座减少八座、同時擴充三等座位、以資調劑、（局令將頭等座位悉數廢除、不分等級、一律比照三等收費、一面將車輛增加設備、力求清潔、卽由機務車務兩處會同辦理、）（二）該支綫各站蜷綫、除江灣站外、均甚短促、祇敷蒸汽車兩輛停靠、如遇列車與長逾兩輛蒸汽車之列車交會時、易肇事端、倘兩列車均長逾兩輛蒸汽車、卽不能交會、擬加放長、以利行車、又高境廟蘊藻浜等站月臺、亦嫌過短、乘客上下不便、亦須放長、以策安全、（局令工務處研究、並估計費用呈核、）（三）該綫各站欄杆、大率甚短、致旅客出站、每有不經收票欄者、對於無票乘車、不易取締、擬將各站欄杆展長至兩端分路處、並設栅門、由分路夫兼司啟閉、並禁止閑人出入、以杜流弊、（局令工務處研究、並估計費用、）（四）該綫定期票適用期限、雖票上明白載明、但字跡較小、倉卒間不易細察、易爲持用人混用、擬在此項車票上加印顯明大號字跡、俾易辨認、並加用兩面透明之明角封套、以防損壞糢糊（局令會計處、於印票時照辦、）（五）該綫旅客常多携帶土產貨品、並時有小販携貨登車、每因格於定章、必須繳納運費、以致時起爭執、兹擬另訂辦法、凡包裏物件、其重量可由一人携帶及體積不佔位者、一律免收運貨、以惠商旅、（局令車務處、重擬補救詳細辦法呈核、）此外注意機車及用煤、以免誤點、修復原有蒸汽機車、以期增加班次、均令機務處切實辦理、至人事方面、車務處擬重行支配、併經准其在最短期内、妥愼辦理云、 
[水菓地貨業之新發展國產菓品運英試銷]  
　　通告各邦士女試嘗中國特產 
　　仿製外邦市塲裝潢美觀衛生 
　　實業部國際貿易局、前以我國所產水菓、絶少向外洋推銷、以致海外市塲、竟無我國水菓陳列、兹爲謀向外發展計、爰於去年十月中、曾經召集本市各水菓商領袖、討論開闢海外水菓市塲辦法、當經議决先向英之利物浦試銷、籌備迄今、業已竣事、兹向該業探詢詳情如後、 
　　裝潢運英　據本市水菓地貨業同業公會負責人向世界社記者稱、上年議决之運英試銷水菓、爲生梨·栗子·白菓２棗乾·等菓品、早已預備就緒、以各輪缺乏冷氣間、致遲遲未克運出、本月十一日英商太古郵船公司、有一英輪由滬起椗往英、内有冷氣間多間、可以久藏水菓不壞、乃决計由此輪將上項各類菓品運往、 
　　通告各邦　該業將上項水菓裝由英輪運出後、爲促進各國人士注意中國水菓之優點起見、特發出通告云、「中國地處温帶、土壤肥沃、農產鮮菜、素稱富饒、如天津之梨栗、山東之長　梨、廣東之沙由柚、汕頭之廣橋、浙江之桃杏、以及其他各地之著名水菓、莫不膾炙中外、其品質之優、與夫風味之佳、久爲邦所稱羨、現代種植方法、日益改進保藏與衛生上之注意、亦極完備、兹特精選四時著名菓品、以供獻於歐美士女之前、幸嘗試焉」等語、 
　　裝璜美麗　此次運英試銷水菓、生梨計分一·二·三·號三種、槪用木箱裝置、一號每箱二百只、二號每箱二百五十只、三號每箱三百只、栗子白菓則用蔴袋裝置、每袋各一百磅、所用裝璜、均與英國市塲慣用者無異、極爲美觀可愛、商標採用童子軍牌、上繪一童子軍、乎持木棍、英氣豪爽、各菓品裝具上均有張貼、以便識别、 
　　菓品特色　以上各項菓品之產地、梨係山東產、生時青色、熟時變黄、形狀頂尖蒂圓、食時去皮去心、熬膠名爲梨膠、可入藥用、生食解渴生津、熟食清肺消痰、味某美而多汗水、栗于係浙江·天津·等處所產、熟食益氣補腎、爲百菓中之最有益者、白菓係江浙兩省所產、形狀端尖中圓、肉色嫩時淺綠、歷久變黄、祇能熟食、温肺益氣、有益營養、 
[祝由科醫生蔣立除被盜槍殺]  
　　盜匪始終未刦一物搶一錢 
　　傭婦李胡氏右頰亦中一彈 
　　蔣立除、揚州人、年五十三歲、家住公共租界西藏路第三三零衖（平樂里）五號、業祝由科、生涯尚稱不惡、詎昨日下午三時三十分許、突來盜匪五名、各持手槍、身穿藍黑布袍、頭戴呢帽、口操本地口音、一匪在前門望風、一匪在後門把守、三匪直向樓下西廂房蔣之診室内闖去、時蔣適午睡未起、祇蔣之幼女在診室内、匪等卽向女訊問是否姓蔣、一面禁止其聲張、該女見狀、知事不妙、不覺失聲而呼、蔣在後間聞得愛女呼聲、亟亟披衣走出、則盜等亦已走入後間、蔣乃急將一盜手腕扼住、正在爭持間、旁盜卽向地板上放梒一響、命蔣放手、羣盜卽退至前面診室間、莊亦隨之走出、詎斯時在後門把守之盜、於聞得裏面槍聲後、意爲事已失風、乃擬穿遇客堂向前探視、詎斯時適有樓上戚姓六十歲女傭李胡氏自上走下、該匪一見、卽將其扭住、問其姓蔣住在何處、並命伊領導、當斯時蔣與衆匪已由診室扭至客堂内、且同時已有二盜走出大門、尚有二盜亦將出屋、蔣與老嫗李胡氏驚悸之下、神智失清、亦不覺信步隨之而出、當爲匪等所見、意爲勢將跟踪嗚捕、大起驚慌、竟拔槍先向女傭李胡氏開槍一響、彈自右頰進、向左耳根穿出、當塲倒地、鮮血直流、蔣立除一見、急卽退後蹲身窗下、詎第二槍已自身畔飛來、擊中蔣之右胸、彈未穿出、當塲倒臥血泊中、匪等乃始從容逸去、及崗捕得訊趕到、則匪等早被遠颺、乃急報告捕房、派車將蔣及老嫗李胡氏飛送山東路仁濟醫院救治、惟蔣以受傷過重、竟於中途殞命、乃轉送騐屍所待騐、老嫗李胡氏尚無大碍、記者聞訊後、曾前往調查、據蔣之幼女稱、匪等始終未曾行刦一錢一物、究竟若何意思、無從臆斷、並指示乃父等受傷地點、則血液滿流地上、腥氣撲人、女傭李胡氏所戴絨線帽一頂、尚浸於鮮血中、厥狀至慘、 
[吳華泰建議設救火安全網]  
　　十層大厦一旦失愼 
　　一網張開萬全無失 
　　吳華泰律師致本函云、申報館主筆先生大鑒、華泰因鑒滬上消防器具、有所缺憾、今特致函華租兩界救火會、代爲建議、文曰逕啟者、查上海地方維護安全、設備周詳者、當推救火會爲獨步、得報卽至、數分鎭間卽可熄滅、辦理之善、雖東西各國、亦不過如是、惟近年來滬地之新建築、均趨向立體之增高、如住宅也、有四層、有五層、餘如十幾層之大厦、高聳雲霄、更爲驚人、如此繁華、大興木土、不得謂非都市之好現象、然於消防上、不免有所缺憾、蓋偶遇下層發生火警等事、在頂樓者、往往逃生爲難、雖救火會有救護長梯之設備、但遇人多之處、火急徬徨之時、咸欲爭先逃生、必未能各守秩序、挨次登梯、如遇此種情形、勢必難保一一得獲安全、再如十幾層之高屋、恐救火會之長梯、亦若莫及、當此之時、非備有救護網不可、考救護網（又可名安全網）之制、用極粗之繩索、結成五六丈之縱横、凡遇樓高長梯莫及之時、可用此網、四角鈎住、或用人力拉開、俾不及逃生者、由高躍下、得保安全、此種設備、面積甚小、所費極少、誠属輕而易舉、惠而不費、對於消防、裨益寔多、與其臨渴掘井、何如未雨綢繆且此法西國行之已久、惟上海各救火會、尚付闕如、愚意、以爲吾滬爲通商大埠、人口稠密、商業鬯盛、應早爲之計、曩未剏辦於前、今當效法於後、爰特不揣冒昧、因貢愚見、未識能邀貴會採納而置備否也、臨函神馳、不勝仰望之至、此致、（下略）想貴報爲市民喉舌、定能予以贊助、務希作同情之鼓吹、以促其成、是否有當、還祈指教、幸甚幸甚、敬頌撰安、 
[在上海船塢修理最大最重之船]  
　　長五百廿八呎闊六十三呎 
　　毛重計爲一萬一千五百噸 
　　字林報云、近在淞口外與招商局普安輪船互撞、受損之藍烟囱郵船菲洛克台特號、刻在耶松船塢修理、該船爲英國利物浦亞爾佛萊特賀特公司所有、爲入上海船塢修理之最大最重輪船之一、該船長五百二十八呎、闊六十三呎、毛重一萬一千五百噸、約一星期始能出塢、然後尚將從事其他修理、故一時尚不能起椗離滬也、 
[姬案臨審改期]  
　　上訴人聞已聲請移轉管轄 
　　姬覺彌及婦人郁小妹妹被訴妨害風化一案、業經第一特區地方法院初審判决被告無罪在案、但自訴人徐玉英之法定保護人徐李氏、對原判心不甘服、向江蘇高等法院第二分院提起上訴、原定昨日午後在高二分院第一刑庭開審、乃届期雙方皆未到案、亦無代理律師出庭、旋由承審推事趙鈺　·周翰·姜樹滋·於審畢其他上訴案件退庭之後、就捕房所呈姬徐之案由單上批聽候核辦、據聞係因上訴人方面已向高二分院提出移轉管轄之聲請、臨時將審期展延、 
[戚楚法等私毁國幣案]  
　　因財部覆文未到改期 
　　各被告諭令仍交原保 
　　紹興人戚楚法、因在七浦路怡興里二十號、及天潼路四十一號兩處、設立瑞泰銀爐字號、專以生銀鎔化元寶、前被市公安局偵悉、以戚等有違財政部所頒廢兩改元之命令、乃於本月二號晚七時半、派偵緝員胡葵生、投報第一特區法院、簽出搜查票、恊同匯司捕房華探目梁玉良、前往以上兩處、拘獲戚楚法·錢國勳·周惠林·陳金山·沈玉書·童大生·等主人、抄出元寶二十六枚、雙角八百七十九枚、碎銀六十二磅、以及呢灰模型等物、併解特院、經一度訊供之下、諭戚交三千元保、錢·陳·沈·各交五百元保、周·童·各交隨傳隨到舖保候訊、各情已誌本報、昨晨已届續訊之期、工部局仍由蔣保廉律師出庭、被告延江一平·吳寶泰·律師、而市公安局亦委法律顧問詹紀鳳律師到庭、聲請改期、承審推事吳廷琪、卽宣諭云、本案在改期中、本院曾函請市公安局將證據提出、兹據覆函、内稱關於此案、現已呈報財政部錢幣司、詢問私毁國幣禁令及取締辦法、目下尚未得到覆文、故本案仍須改期、乃諭各被告仍交原保、候改期三月十三日上午再訊、 
[太古岳州新輪到滬]  
　　行駛上海安南間 
　　廿三日行處女班 
　　英商太古輪船公司、去歲江海各路航業、深受不景氣及廣東罷市影響、統盤核計殊難獲利、損失頗巨、惟在使用船舶上、則無時不在研求改進中年齡較大用煤較費之船、陸續停航、改建新式輪、燃料省而生產力大、兹南北洋航綫内、又添建新海輪兩艘、一爲岳州號、係由英國格拉斯哥船塢所建、載重二千八百噸、航長二百九十八英尺、闊四十四英尺、吃水十七英尺、有官艙十七位、該輪以運貨爲主、速力極巨、每小時可行十四海哩、而燃料極省、兹爲發展南華航業、特將該輪派行上海至汕港粤、再往海口北海、並直接海防以溝通上海至安南航路、此路華僑往來甚多、滬上尚無行駛之船、該輪昨已由倫敦來滬、本日起開始裝貨、准二十三日上午十時、由滬開處女班赴海防、貨物已經裝得滿船、又該公司之北洋正班船、自上年增加盛京新輪後、生產力較大、故又在香港本廠定造同式新海輪一艘、定名曰新順天號、在本年五月内、可以來滬、派航上海至烟青天津一路、以資競航、 
[統稅局發還扣留紙烟]  
　　本市烟兌業同業公會滬南辦事處、前據會員萃豐碼頭恊隆昌號、函請交涉發還查扣小美麗香烟二千枝、該處旋卽據情轉函蘇浙皖區統稅局予以證明、聲請發還、兹接復函云、查商人對於轉批零售烟件、照章應發給顧客蓋有正式圖記之發票、以憑沿途持騐、此案該恊隆昌出售小美麗烟二千枝、旣未連同蓋有騐戳之紙盒運送、並未發給正式圖記之發票、無憑查騐、本有未合、該所因予扣留、旣據贵會公會送騐紙盒、具函證明、候將紙盒令行上海查騐所騐明、予以發還、仍應轉告該恊隆昌、嗣後轉售烟件、務照規定手續辦理、勿再違誤爲要、除令上海查騐所外、相應函復、該會據此、卽經轉函該號派人至所領回扣留烟件、嗣後務宜遵照規定手續、切勿再行錯誤、致引糾紛、 
[兩路局拆橋糾紛擴大]  
　　大陽橋千餘居民昨阻止工作 
　　謁王彬彥乞援並呈路局請願 
　　兩路管理局前爲在交通路邊建築二百餘丈之水泥圍墻事、該處居民、因該局將築過在大陽橋東首所横之木橋、該橋越過鐵路、得與南首潘家灣市民共相往來、每日約萬餘人、旣利商人、復便工人、互爲交易、藉以維持商業、今如築設該橋、則附近百餘商户生計、勢將斷絶、故屢向路局要求免拆、但無效果、昨日工人又在該處築墻、並將拆橋、爲全體居民所見、急糾集千餘人、前往阻止、常時將發生嚴重糾紛、幸經公安局彈壓、得暫無事、兹將各情誌之如下、 
[阻止拆橋]  
　　昨日上午十時、復有路局工人約三十餘人、已築至該處欲將本橋拆除、引起潘家灣居民反響、遂糾集居民約千餘人、上前阻止、勢將發生嚴重糾紛、幸由該管四區三分所得悉、卽派巡官徐元林、率警士十餘人、前往維持、得未發生意外、至十二時居民始散、工人遂卽停止工作、回報上級機關、 
[商家會議]  
　　大陽橋一帶合盛振昌等百餘商店、因屢次向路局交涉、免拆橋樑無效、當召集緊急會議、决議呈請路局停止拆除、並向市商會及各市政機援助、 
[居民請願]  
　　昨復有潘家灣居民約三百餘人、赴大統路閘北慈苦團、向王彬彥請願、要求援助、由王接見、允將來意向路局交涉、居民認爲滿意而退、 
[致路局函]  
　　潘家灣居民、復於昨日致路局函云、民等數千户、世居閘北麥根路尾潘家灣一帶、出路往來、全賴一小木橋向北爲出路、其東南西均受蘇州河所包圍、今者鈞局堵墻護路、數千户居民、勢必斷絶生計、萬求將所堵之墻、留一隙小門、則萬民得渡津梁而達康莊、亦局長之德也、（中略）此致京滬滬杭甬兩路管理局局長、上海閘北潘家灣居民代表陳根寶·張祥林·潘尚卿·蔣作梅等六十餘人、 
[社會局招考消費合作社指導員]  
　　額定六人考目七題 
　　上海市社會局以各工廠工人組織消費合作社、不明組織法規、故擬招考指導員六人、以便派赴指定之各工廠、從事指導工人組織、特擬定招考辦法如下、（一）資格、大學或高中畢業、或同等學力、對於合作有相當研究與經騐者、（二）待遇、暫定月薪四十元、（三）投考手續、先就下列試題選作四題、連同本人四寸全身相片、及詳細履歷住址等、於三月五日以前、投寄本局、經審查合格後、再行專函通知定期覆試、不合格者不復、訌題如下、（一）某工廠有工人一千二百人、女工佔四分之一、今擬設立工人消費合作社、應如何設立、試擬具詳細計劃、及實施步驟、（二）工廠應如何恊助工人、設立消費合作社、試說明其理由與方法、（以上兩題、應試人應全作、）（三）合作事業與國難挽救、（四）羅虚台爾原則、是否適合我國經營之消費合作社、試詳述之、（五）在都市環境之下、經營消費合作社、頗感困難、應如何辦理、試說明之、（六）擬具本市工人合作宣傳方案、（七）工人消費合作社的淺說、（以上五題、應試人得選作兩題、共作四題完卷、） 
[市國術館第六届徵求會員會]  
　　昨晚在青年會歡宴各界 
　　本市國術館第六届徵求會員大會、昨晚七時、在八仙橋青年會歡宴各界、徵求隊總隊長吳鐵城、市長因事未到、由市政府科長徵求隊總參謀李大釗代表、席間亦由李氏代表市長致辭、述提倡國術之需要、希望各界民衆踴躍加入、或捐欵、俾國術普遍化云云、次各徵求隊長相繼演說、至九時許、賓主始盡歡而散、 
[滬箱屍案查判葡人處流刑二十年]  
　　其兄無罪開釋 
　　▲二十日澳門路透電云、上海箱屍案被告葡人兄弟二名、兄已審明無罪開釋、其弟里米狄沃斯巴特里西沃、今晨經判處流刑二十年、將解南洋葡領的摩爾島執行、當時被告律師曾竭力籲請庭長從寛定罪、謂其當事人非有意殺死該女云、 
[市牙醫公會演講會]  
　　請賴斗岩博士演講 
　　血友病診斷及處置 
　　上海市牙醫公會以血友病與拔牙之安危、有密切之關係、特定本月二十二日晚七時半、請國立中央大學醫學院教授賴斗岩博干演講「血友病之診斷及處置、」地點在八仙橋青年會會議室、凡屬牙科醫生、俱歡迎聽講、 
[胡伯翔主編之中華攝影年鑑已印刷]  
　　攝影爲國際間最普遍之藝術、歐美日本各國、每年皆有攝影年鑑之刊行、以宣傳其攝影藝術、於國際之間、觀其年鑑卽可窺見其藝術文化之一班、英國最早之攝影年鑑、出版已七十三年、卽日本之攝影年鑑、已出版至第八年、歐美人士之談東方攝影藝術者、咸以日本作品爲代表、此年鑑之功也、我國攝影界、久有刊行年鑑之議、顧以印刷發行種種困難、迄未實行、自中華藝學社去歲籌備刊行、並得當代國畫巨擘兼爲藝術攝影先進、與倡導者胡伯翔君、允爲主編、並著名攝影學研究者朱壽仁、爲之助編、故進行甚速、該年鑑取材、純抱公開主義、搜羅極廣、選擇極嚴、多有素爲同道所崇拜、而世人不易見之作品、收入其中、各家傑作有錢康侯·林漢崙·黄伯惠·甘乃光·丁悚·蔡俊三·郭叔良·郭錫麒·蔣保釐·曾仲鳴·沈誥·張珍侯·黄仲長·吳中行·胡伯洲·錢景華·郎靜山·舒新城·傅秉常·盧施福陳萬里·童伯蘧·陳傳霖·胡君磊·蔡孑廬·朱立我·張麗雲·邵臥雲·並外僑著名作家鄧脫·嘉華露等數人、共約有作家七十餘人收入、該年鑑印刷、全部用兩色特製版、與最高貴之紙張、現已開始印刷、並聞自該年鑑様張寄至歐美後、疊接各國贊美之賀函多起、該社益自奮勉、大約三月間可以出書、 
[交部規定船舶標誌辦法]  
　　交通部上海航政局昨發出布告云、案奉交通部第六三四訓令内開、查船舶標誌、屬船舶設備上重要之一部、船舶法第六條業經規定、同法第三十七條、且有處罰之明文、兹經本部制定船舶標誌辦法六條、除已由部公布外、合行檢發此項辦法、令仰該局飭屬一體通告各航商遵照辦理等因、並附船舶標誌辦令五分下局、奉此、除分行外、合行嫠錄船舶標誌辦法、布局周知、仰各航商一體遵照、特此布告、附抄船舶標誌辦法六條如下、第一條船舶法第六條所規定之船舶標誌、依本辦法辦理、第二條、船舶標誌之地位如左、一·船名誌於左右兩舷之中央部、及船尾之中央部、如兼西文、則西文應誌於船首之兩舷、及船尾中央之下、二·船籍港名、誌於船尾船名之下、得於中文之下兼用西文、三·船舶登記噸數及號數、用阿喇伯數字、誌於輪船駕駛台上顯明之處、四·吃水尺度、用羅馬數字、誌於船首船尾兩端、數字之高度、以六英尺爲限、字之下端、卽表示其尺數、前項第一欵航第二欵之西文、不得大於中文所占之面積、第三條、帆船標誌之地位如左、一·船名及船籍港名、誌於近船是尾之兩舷或船尾之中央部、二·船舶登記擔數及號數、誌於船首兩舷、或船艙兩側、帆船標誌均用中文、第四條、船舶標誌由船舶所有人、依照本辦法自行設備、標誌顏色、以黑色白色或黄銅色爲限、第五條、本辦法施行後、輪船帆船之船牌、應卽作廢、第六條、本辦法自公布日施行、 
[男女拐匪審訊終結]  
　　匯山捕房華探目王希昌·陳保忠·前在塘山路五十二號、周家咀路七百零一號等處、拘獲拐匪常州婦人張馬氏、清江婦人王李氏、常州人張金生、姘婦朱氏、起出小孩兩口、連同嫌疑犯江北人徐忠林、婦人錢于氏、一併解送第一特區法院、而徐忠林·錢于氏·查明無關、先行開釋、餘均還押、候查明再核、各情已誌本報、昨晨由劉毓桂推事蒞刑三庭研訊、工部局律師王耀堂起稱、改期中查得兩小孩、一名周秀根、係一月十四日、從南市海潮路永和里拐來、一名范小桂係二十九日在法租界白爾路所拐、現兩孩家屬均到案、可以證明、被告等於去年十二月二十二之間、在法租界徐家匯路誘拐小孩名楊梅梅、年五歲、價賣予在逃之王文秀、而張金生得欵二十元、渠在捕房承認、至塘山路房屋、係王李氏之姘夫租賃、與張馬氏等作藏孩之用、請爲嚴懲云云、繼據寶應婦人范陳氏、泰州婦人周兪氏、證明兩孩失踪經過、又據本地婦人楊金氏投稱、伊子楊梅梅、當時在附近荒塲遊玩、被拐無踪、質之各被告、供詞支吾、互相推諉、而張金生認拐小孩楊梅梅、與王李氏之姘夫田相臣同往、將楊孩送往塘山路五二號、交張馬氏·王李氏·看管後、經田賣與王文秀、帶赴厦門地方、吾得洋二十元是實、范·周·兩孩、因顧主正在設法兜售等詞、劉推事諭仍分别還押、定期室判、范·周·兩孩、交家屬具領、 
[積·案盜犯拘獲併究]  
　　嘉興路捕房華探長王程應、探目楊錫光、本月十八下午八埘四十分、在檳榔路膠州路附近、拘獲盜匪皖人王順和·陳邦銀·兩名、搜出假乎槍一支、尖刀二把、解送第一特區地方法院押查在案、前晨七時許、經承辦斯案之王探長、在極司非而路康腦脫路轉角、續獲同黨皖人王家謨一名、帶入捕房收押、昨晨送由刑三庭、工部局律師王耀堂陳述案情、並稱調查得被告於前年十二月間、糾黨持械搶刦膠州路二十七號某姓家值洋四百餘元之財物、共去七人、三有槍械、事後渠分得贓洋三十四元、及法租界億定盤路六號李姓家刦案亦有關係、本案請爲延期、待傳事主、搜集證據、與王順和·陳邦銀·併訊云云、質之被告王家謨、承認搶刦膠州路案不諱、渠在門外望風、餘供支吾求鑒、吳則韓推事諭仍還押、與王順和併案審理、 
[青浦盜刦受傷事主來滬主醫]  
　　青浦縣豁境陸家角徐毛頭家、前晚八時許、突來盜匪二十餘人、均操江北口音、並有匪船二艘、洎於附近新涇港内、破門而入、出示手槍、恣意搜刦、將全家現洋衣服雜物等越洗刦殆盡、歷半小時之久、盜等乃揚長而逸、臨走時該宅鄉民遂鳴鑼集衆、跟蹤追趕、結果、被盜匪用槍擊斃吳·徐·二人、並有二人負有重創、計載寶生、年四十四歲、傷乎　、徐金生、年三十六歲、傷左肩、嗣經人車送來滬、昇入仁濟醫院療治、 
 
 

Page 13

 
 
[安置浚浦抽泥機]  
　　海關布告各雜　行 
　　上海浚浦局近因　黄浦江中、自和豐機器廠及引翔涉船場中間一帶、實施疏浚工作、派定海　抽泥機船、在　挖泥、抽出之泥、裝由駁船、用小輪拖往他處、故由江海關　務長谷利恩、於昨發出第五號佈告云、照得浚浦局之海　抽泥機、將於本月十九日起、約三個月期間内、在和豐機器廠及引翔港船塢中間一帶地點安置、所有船隻經過致機、務須開行極緩速率、以策安全、又浚浦局拖船拖帶運泥駁船、在該處附近開行移動、並須加以注意、仰各航商人等一體周知、特此佈告、 
[顏福慶防癆演講詞]  
　　防癆協會敦請中國紅十字會醫院院長顏福慶博士、於十七晚八時、假福音廣播台講演、　發至爲詳盡、兹略錄其演詞如下、據世界之癆病死亡率統計、中國居首位、是國民體質之不振、世無倫比、原因雖甚複雜者其病原爲結核菌、此菌侵入肺臟後、其性質特别頑强、醫治每多束乎、且此病實一傳染病、在十至十五歲之兒童百分之六十歲被其傳染、成年男女之被傳染者、數亦不少、誠屬可怕、此不能不速爲預防也、其法甚多、（一）勿隨處吐痰、勿對人咳嗽、（二）實行早期治療、並施行Ｘ光檢查、（三）凡有疾病嫌疑之人、應一切視爲沾染微菌之物、故不可與家人或外人並用、（四）凡患病者應行隔離治療、可减少三人以上之傳染、（五）勿作過激運動、其他如勿憂慮、勿過勞等、皆能遏制肺病之蔓延、而亦卽肺病預防之要訣也、按世界各國、對於癆病之猖獗防範、異常週密、美國每年有二萬萬金元、爲防癆工作、故癆病患者、日見减少、邇者各界聞人亦組織一中國防癆恊會、成立以來、加入爲會員者、極爲踴躍、該會純爲健康民衆體魄預防癆病發生爲宗旨、法美意良、各界如願加入、則祇須略　會費將來可享甚大之利益、 
[崑劇保存社公演劇目]  
　　崑劇保存社二次公演、前經定期嗣以籌備不及、展緩舉行、兹已確定本月廿三日四兩晚、假寗波路新光大戲院公演、劇目亦已排定、悉爲精采之作、（二十三晚）梅蘭芳兪振飛兩君之游園驚夢、秦王潔女士之學堂、項馨吾殷震賢兩君之佳期、張紫東君之打子丁趾祥君之小宴、徐烈丞君之雲陽、喬識君之夜奔、（廿四晚、梅蘭芳兪振飛兩君雙齣好戲、一爲斷橋、一爲瑶台、姚軒宇姚競存兩君王潔女士等之鐵冠圖、殷震賢項馨吾兩君之喬醋、孫頑石君之刀會、聞戲券巴開始在新光大戲院發售、欲占住座者、宜捷足先得也 
[亞洲旅社逮獲兩匪]  
　　昨晨十時許嘉興路捕房偵悉有積盜案犯匿居法租界愛多亞路亞洲旅社、立卽飭派中西幹樑會同法捕房人員按址馳往、當塲拘獲兩人、帶回捕房候解法院訊辦、 
[沈鴻推事家中盜刦]  
　　衣飾財物損失千餘元　 
　　上海第一特區地方法院民庭推事沈鴻、（字孝侯）、寓滬西同孚路旭東里八號、前日晚間、突有盜匪五六名、各懷兇器、膁開沈寓大門、蜂擁而入、抽出槍械、嚇禁屋内男女人等聲强、然後闖進内室、任意翻箱倒篋、飽掠而逃、事後經其家人檢點之下、估計被刦衣飾財物共值一千餘元、當卽開具失單、報告該管捕房、由捕頭立派中西探員馳往沈寓查詢被刦時之情狀、及各盜面貎口音服裝一過、以憑偵緝、 
[新民路昨晨盜刦]  
　　何松林、安徽人、家住閘北新民路德興里第十九號内、現充安徽亳縣保安總隊特務隊長、因廢歷新年、曾特乞假返滬、昨晨七時許、當何尚未起床時、門外突來短衣男子四名、以賀年爲名、賺開大門、各卽摸出手槍、嚇禁傭人聲張、一面走入何之臥室、將何喝住、命其交出箱鑰、肆意搜掠、約半小時許、始飽掠而去、事後檢點、計被刦去鈔洋四十餘元、金戒、枚、及何錢篋一隻、内有亳縣特務隊長及政務警察隊長符號各一張、何乃急投該管四區總署、請求追緝、 
[日新輿地學社贈送地圖]  
　　本埠亞爾培路寶隆坊十九號、日新興地學社、爲國内有歷史之興地學術團體、出版地圖數十種、均由專家蘇甲榮主编、久爲國内外所稔知、該社平日不作營業競爭、不輕易廉價、惟每届歲首、例有贈送地圖之舉、俾中小學及各地圖書館、困於經費、無力多騰重價地圖者、不至向隅、現又舉行贈送地圖十六種、均屬新近出版、價值九元餘、僅收手續費二元二角、以各地中小學及圖書館、蓋章索取、贈滿二千份爲限、其詳情已見昨日本報廣告欄、 
[銅圓跌落兌價伸長]  
　　本埠南北市華租界各小錢莊及烟紙店、在廢歷歲底及元旦後數天以内、兌換銀洋、均參差不一、每洋易錢兌銅元二百九十枚左右、小洋雙毫兌鉛元四十五枚或四十四枚、自廢歷正月初五日、各業均開市營業以來、連日兌價增長、昨（二十日）午後起、各小錢莊及烟兌店所懸銀洋、兌換牌標明兌洋爲三千零七八十文、惟南市方面、兌價爲三千一百文、（卽銅元三百十枚、）角　卽　毫兌四百七十文、雙毫每洋兌十二角又銅元十五枚、兩天未滿、每換銀洋一元均參差有二百文之多、 
[五洲藥房近事簡報]  
　　　度廣　　　　五洲大藥房、此次舉行之温度預測晚　、頭奬給予十燈落地式無線電機一座、與　者甚爲踴躍、本月十四日最高温度爲五○·二、最低爲三二·四、（此係笔家匯天文台正確報告、並經該台龍神父證明、）聞該公　定於本月二十八日登報公佈得奬者姓名、三月初　給奬品、 
　　國貨甘油行、該公司設立新廠、創製國產星球牌某甘油、出品成績優良、駕於外貨之上、而售價低廉、現正日夜趕製、以應市銷、該公司並備有様品、歡迎全國需用甘油之各廠家函索云、 
　　新鮮痘苗上市　該公司現以氣候轉變、天花流行、特製就大批地球牌牛痘苗、此種痘苗經衛生局騐定、苗漿新鮮淨潔、靈效安全、凡家有小兒者、宜早施種、以防意外、 
[理教會懸匾盛况]  
　　中華全國理教聯合會主席張一塵、對於維護理教各公所無微不至、功難溼没、是以各公所屢有贈送匾額銀盾等紀念品、昨日亦有虹口理教普順堂勸戒烟酒公所全體同人、感激靡涯、公贈「瞻仰山斗」匾額用軍樂儀仗之類經該公所主任尤忘仁領導、各同志詣會舉行懸匾嘉禮秩序嚴肅、嗣由張君親向飯贈者遜謝、旋卽茶點而散、 
[閩南同鄉會常務會]  
　　閩南旅滬同鄉會、昨日上午十時、假該會辦事處南京路大陸商塲五一九號、開三十次常務會議、主席丘漢平、首由吳理事郁文報告最近會務經過、旋卽討論議案、當議决如左、（一）劃定閩南近海十縣爲華橋建設自治自衛之區、本會應如何進行案、决議、會同閩南旅滬各團體、派員籌備、（二）徵求本會新會昌案、决議、函各隊長努力徵求等要案、議畢散會、 
[大好運道銷路廣暢]  
　　大好運道香烟、係本市華達烟公司名貴出品、烟葉金黄、製造精究、故氣味醇香、大衆歡迎、用以送禮敬客、因烟名寓有祝意、受者無不快慰、售價低廉、每聽售洋四角、各大烟紙店匀有代售、並且積滿空聽四只、可換五彩精美毛巾一條、實惠非常、故銷路日益盛旺、幾遍全國、聞此項香烟、本市由英華街慈興里福記烟行經理云、 
[出版界]  
　　▲作者書社近訊　福州路之作者書社爲滬戰後書業界突起之暴軍、專門爲作者宣力、爲讀服務、現聞國内名著委託售者、已不下五千餷種、今日本報封面廣告所載、僅不過千分之一耳、該社對於科學書尤爲精審、以期科學之發達、讀者之獲益、最近該社經售之震旦大學理工學院出版之理工雜誌第一卷二期已出版、内容甚佳、如周念先之「用撓度求樑之各部最大慶力法」·張永立之「電力加速度之測量與雁何二氏擺」·陳善謨之一支於四邊之鋼骨混凝土板設計圖表」·丁霆之「感光片之感光與正色一鄒立人之「洩水器」·周賢偉之「最近沙濾池之大改革與水之消毒研究一·王耆謀之「有聲電影攝製與放映之原理」·孫成某之「温度對於水泥凝及硬地之影響」·每册四角五分工科大學多購作參考、又中大工科教授楊大金先生編之近代中國實業通志下册、已出上下册、可以分售全部實價八元、每册四元、亦係作者書社獨家經售、 
　　▲現代書局新書發售特價　本市四馬路現代書局出版各種文藝書籍　素稱豐富、思想亦甚純正兹届春季開學、爲優待讀者起見、將全部書籍、選出二三十種發售特價、（按書價對折計算）所發售之特價書、均爲當代名著、聞該局此次特價尚係創舉期限自卽日起、祇一星期、期滿後亦勿再展期、凡愛好文藝者、誠爲極好之機會、 
　　▲上海社會局特纂「歷書」楊銷、本市社會局編印之「歷書」、以灌輸民衆常識、並及民衆教育爲凖則、所取材料　皆與民衆應用兼有切身關係者、該書内容精湛、爲人人所必備、如農歷圖·除螟月令圖·身家盛衰循環圖·革命紀念日一覧表·七項運動·宜傳摘要·本年度太陽出入表·本年度朔望　弦表·本國各省地方經糾度表·等、凡家庭中亟宜購置一本、以備必時之需蓋社會局之用意力求普徧、而其售價僅取印刷費洋五分、是以購者盛極一時、聞本埠四馬路世界書局門市部亦有代售、 
　　▲國產導報廣贈各界　曹志功主編之國產導報、專以宣揚國產提倡實業爲主旨、發行以來、業經八載上期爲新年特刊、特請黨國先進實業鉅子撰述稿件、如戴傳賢居覺生·劉貽燕·等、均有專著、下期不日卽將出版、如荷函索、附郵一分、並徵紀念定户一千名、每年五角、郵費在内、館址老大沽路三十四號、 
[市聲]  
　　▲美指會設分會　上海同孚路華順里三弄二十號中國美指研究總會、係留德醫師宋國偉先生所組織、會長爲戴麗君女士、聞其宗旨、爲發揚國貨研究美術、因由未醫師親自監製、美人指指甲丹、贛色鮮艷、監製精良、爲現代一切指甲油的傑品者故如電影明星王慧娟女士·交際明星莊月英女士·醫學界陳曼青女士·等甚爲　許、並爲該會發起人云、現該會爲普及起見、並設分會第一分會在九江路二十二號三樓會長爲童公　先生、第一公會在東自來火　十九號三樓一號爲賴雪萍醫師、以便利一般愛好美術同志參加研究起見、特徵求特别會友及普通會員二種、僅納入會費大洋六角、曾由該會贈送表人指指甲丹及洗指水各一瓶、並發給入會證並得享受該會一切設施上之權利、詳細章程函索卽贈、 
　　▲雲懷照相察擴大範圍·滬上最享盛名的新新公司後面雪懷照相室、因出品之超特、頗受各界熱烈歡迎、該室爲調劑擁擠、特闢、一大間攝影室、隨到隨拍、無須等候、同時特聘攝影家戈祖賢女士帮助攝影、 
　　▲東南信託公司開業誌盛　東南信託公司、因擴充營業範圍、原有房屋、不敷應用、重行修理、昨日爲該公司正式開業之期、各界前往道賀者、絡繹不絶、當日收進各種存欵、爲數至鉅、足見信用素孚、營業前途、定可操劵、 
　　▲中國國貨公司金魚展覧　中國國貨公司、南京路大陸商塲）自今日起、在舖面舉行金魚展覧大會、各家出品、粗細花色、南北各種、搜羅備至、確爲愛魚者鑒賞之極好機會、就中如喜朝天·眼兒媚·珠簾卷·玲瓏玉·一斛珠瑶台月·水龍吟·紫玉簫·青玉案·一萼紅·多麗·等·爭奇鬥異、堪稱僅有、不但可供嗜痂者之研討、卽各界前往參觀、亦可大飽眼福、 
　　▲新新公司總經理李澤定期宴請各界　南京路新新公司總經理李敏周、自於上月被該公司司閽頭目周占元挾嫌槍擊以來、業經兩旬、該公司董事會、以總經理一職、未便久懸、兹特推定李氏族姪李澤、繼續總經理職務、李君年少多才、長袖善舞、久於港粤等處、經營商業、素爲各界信任、兹以就職伊始、爲聯絡感情起見、定於日内安請紳商學及新聞各界、以資聯歡、 
　　▲萊陽梨膏確爲治咳聖藥　昔人謂梨不入藥、竊甚怪之、實則梨治風疾及　熱病、確有奇效、然生梨多食傷脾、古人亦屢言之、若煎煮成膏、則流弊旣絶、成效更著、梨之佳者、首推山東萊陽之香水梨、本埠同孚路錢成公司、經銷烟台東亞公司出品圓壽字商標之萊陽梨膏、確與市上所售之普通梨膏不同、功能化痰止咳、潤肺降火、時届春寒、傷風咳嗽、往往視爲小恙、然治之苟不得法、極易變爲重症、倘能常服萊陽梨膏、無不立見功效、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十日倫敦電、今日此間、大條銀價見縮、近期二十便士二五、遠期二十便士三一二五、近遠期均較昨價縮二五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金五元零九分一二五、美金一元、合英金三先令十一便士一四零、 
　　二十日紐約電、今日此間銀事、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮二七至五四磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天較晴、漸曇、勁峭之風來自西南至西北不等、因低壓經過向東或東北東進行所致、揚子流域與此間大曇有霧、或濛雨、風勢不穩定、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有降雨處、風來自東北至東南不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四八·二、最低三七·二、去年同日最高五一·一、最低三○·二、 
[來函]  
　　逕啟者、兹據當事人樊陳氏聲稱、閱貴報十七日本埠新聞内、載樊發源被控僞造文書一案、與當時事實不符、查氏夫發源、於前年發起、開設菩薩飯店、並非旅社、純係菜館性質、此應更正者一、至列名爲發起人、皆係生素至好　事前磋商妥洽、乃先將發起緣由簡章以及認股書繕寫於發起名簿之前頁、再由發起人依次親自簽名於後、此應更正者二、貴報所載稍有出入、委請代表函達以資更正等語前來、據此、合行代表函達卽希將本函登入來函欄、以資更正、而昭翔實、此致申報館主筆先生、律師陳文、 
　　逕啓者、頃閱二月二十日貴報載「大東書局自然教科書之風波」一則、查與事實不符、兹逐條說明如左、（一）本書係經教育部審定、本局無權任意刪改、（二）「以前版本不許發售、」本局並未奉到此項部令、（三）上年十二月、本局遵教部令、重行修改、以免糾紛將重版修正本送部備核、一面通知各分局將存書來局調換、惟此項重版修正本、呈部後尚未奉批、（四）春季爲第二學期、該課適在第七册各學校現無採用本册之必要、謂爲存心欺騙、實無其事、（五）有綫無綫、同爲國營事業、不容歧視、焉有惡意宣傳之理、（六）本局對於此事、極爲注意悉遵部令妥愼辦理、誠恐各界發生誤會、致礙本局營業、用特函達、卽希貴報賜予注意登入來函更正、無任感企、此致申報館、大東書局總店謹啓、二月二十日、 
[上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　二月十二日至二月十八日 
　　傳　染　病 
　　病　名　數目　死亡數 
　　（一）傷寒及副型傷寒　○　○ 
　　（二）斑疹傷寒　○　○ 
　　（三）　白　喉　一　○ 
　　（四）　天　花　四　一 
　　（五）　鼠　　　○　○ 
　　（六）　霍　亂　○　○ 
　　（七）赤痢細菌性及阿米巴性　○　○ 
　　（八）流行性腦脊體謨炎　○　○ 
　　（九）猩紅熱　○　○ 
　　自　來　水　檢　騐 
　　自　來　水　廠　名　閘　北　市　南 
　　採　集　日　期　二月十二日　二月十二日 
　　採　取　水　様　地　點　取自本局辦事處　茶社 
　　▲物理墨檢騐 
　　氣　味　冷　時　○　○ 
　　混　　濁　度　一　一 
　　色　度　一八　一五 
　　▲化學檢騐　 
　　系　化　物　中　氲　四二六　二四 
　　游　離　　　中　　　○、○八四　○、三二八 
　　蛋　白性　　中氧　○、○七八　○、○八八 
　　亞　硝　酸鹽中　　○　痕跡 
　　硝　酸　鹽　中　　　○、五　○、四六 
　　耗　　　量　二、○　二、四 
　　鹼　性　度　七○　七八 
　　總　硬　度　八八　八○ 
　　▲細菌檢查 
　　攝氏五十七度二十四小時　一○　五 
　　培養每公撮細菌數　一○　五 
　　大　腸　菌　屬　○　○ 
　　病　原　菌　○　○ 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二二八六號、男性、金龍、蘇州人、五歲、民國二十二年八月六日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二八七號、男性、梅阿狗、籍貫未詳、八歲、民國十二年八月七日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二八八號、女性、許蘭英常州人、十四歳、民國二十二年八月八日、由常州同鄉會送閘北慈善團收養、 
讀書問答讀書指導： 
[社會科學的初步讀法（一）]  
　　讀書指導： 
　　我的知識淺薄，同時我又是一個求知慾没有消失的人，近來看申報上有了「讀書顧問」，使我好像在黑暗中摸素到了一線的光明。 
　　我天天差不多非讀它不可，然不幸上面研討的，有許多，不是同我的生活環境不同，就是和我的程度不合。所以還是使我不能滿意，得不到一點門徑，我想：指導先生是爲一切讀書發生了疑難的人而指路的，並没有限定要達到某種程度，或某種階級才指導。所以我不揣冒昧，用此淺拙的文字，也來我的讀書問題寫來請教； 
　　我的生活環境，當然是很窮困，然而，除了爲生活而勞動外，也還有些空暇的時間，供我自已處理，所以讀書在我也　成爲問題了。　　大槪是受了我的朋友們是常談社會思想的影響以及看到社會現實暴露了很多不良的現象罷，我對於社會科學生出了非常的興趣，所以在這兩三年以來，讀了些社會科學的書籍。可是像我這様對社會科學没　點根基，中西文字又不行的一個人，將那些深奥的書，没頭没腦的瞎讀，實在是盲人瞎馬。寶貴的光陰花費了許多，益處依然有限。 
　　我的一些朋友，他們的學問都比我高。有時去請教他們，或請介紹書讀，然而或因他們受了現社會各社會學派學理的影響，見解又不一致，介紹書目也不同。如此反把我越弄得莫明其妙了。 
　　最近一個友人對我說：「你要得到社會的眞實及將來，經濟科學當然是你讀的對象，可是對於法律政治也不能不有相當的明瞭呢！頂好你現在去把經濟學弄清楚，一也没有指出那幾本書），再去讀點法律政治的槪論　類的書，然後再去讀史地，你想很高的樓，一步就想上去是不行的。 
　　但是我何常又不知道學問不是短時期的事呢！還不是因爲窮，不能享受那種貴族式教育的權利嗎！我前天跑到圖書館一看，僅就經濟　類的書而論，已在千種以上，况我還要忙中偷閑支讀它，就是終日以全部的時間用在它的上面，上年的工夫還不知怎様呢！其他的政治法律史地還在外。 
　　指導　生：你看教我怎麽辦！我又不想做個社會學者，只要求得社會將來究竟到何處就行了。像這様，你看我要讀幾本什麽書？先讀那一類？統祈賜以良教，使我道個述於書城的人，得到一條光明的大道。 
春秋 
[敏捷準確] [  周黎民]  
　　成功是一對父母產出的寗馨兒丨丨敏捷與準確。 
無論那一位成功的人物，他一生裏面總有「一髮千鈞」「稍縱卽逝」的重要關頭，當這種時候，倘若心裏一游移不决，或徬徨失措，就要全功盡棄，一無所成！ 
　　遇着事就敏捷去做的人，卽使偶有錯誤，也必終於成功；一個因循躭誤的人，就是有較好的判斷力，也必終於失敗。 
　　一人不幸做了「遲疑不决」的犧牲者，其唯一的救星是「敏捷的决斷，果敢的行爲」！ 
　　對　要敏捷，還要凖確，與人交際上最尋常而却最神聖的凖確是踐約。與人約了一定的時候，臨時不到或遲到，除有眞正的萬不得理由外，便是一件有意欺人的事情，在新道德方面是一件切忌的惡根性。拿破崙有一次請他的幾位大將用膳。到了預約的時候，那幾位大將還没有到，他一個人大嚼一噸；等到他們來了，他已經吃完，離座對他們說：「諸君，用膳的時候過了，我們立刻要去辦公」！ 
　　敏捷是信用之母，敏捷最能證明我們治事有序，做得好，使人信任我們的能力；至於確守時間的人，常是能够守信的人，也就是可恃的人。 
[色] [  張郁明]  
　　色有紅黄青三者曰『原色』，其他一切諸色由原色相間而成者率曰『間色』，白色能反光，善射熱，宜夏宜春；人稱曰，冷色。黑色紅色有反白色之功能，人卽命名曰熱色，北極地帶奇寒，雪地冰天，常存皓色，故其地所產之鳥獸，羽毛多爲白色。温帶氣候和煦，春夏時節，草木青青，其應時而生之昆虫，多呈綠色，這所謂得天獨厚的保護色。南朝金粉，北地胭脂，係唯美派的詩人詠美人的粉紅色。佛家云：「色卽是空」「空卽是色」啓示人們，勿沉湎於色，藍衫之黨，藍鷹運動，赤色恐怖，白色帝國主義，此皆政治上分門别類的顏色。不景氣的社會，呈現出頽廢萎鹹，深深地籠罩着愁雲慘霧，這是象徵着社會的灰色。自非孝的叛徒，倡了反「百行孝爲先」的主義，還談什麽「膝下色養」，小流氓起了意氣之爭，他媽的，下文，便是「把儂顏色看」，其實，人與人，國與國，明爭暗鬭，又何嘗不是幹的這「把儂顏色看」的一類的勾當。什麽主義解放人民自由，什麽主義是高喊民族平等，不過事實給我們看見的，亦不過是些摩洛哥的婦女幽禁在「黑欄」中的一類的生活，這光怪陸離的社會，眞弄得人們目迷五色！ 
[吃看] [  沈瘦若]  
　　女職員們因被男職員們題了「花瓶」的芳號，於是也還報一個「飯桶」的譯名。其實這兩件東西再好没有，放在一塊兒，呌做：「有吃有看一。 
　　勞工階級的唯一恩物大餅油條，表面上雖没有資產階級所享用的糖果的精緻；但骨子裏是異常香脃，其味津津。這和俗語所說：「鄉下大姑娘，有吃無看相」一様。　　諂媚逢迎的人，爲何腦子裏只有富人的印象：眼睛裏没有窮人的影子？這大槪是窮人「無吃　看」的緣故吧！ 
[故園的夜晚] [  偉中]  
　　幾　天雪，帶來了隆冬的寒意，歳暮了，正好是四季勞作的農民們一個休養生息的時候。 
　　傍晚，日月交替的蒼茫中，夜把握住擴張勢力的機會，迅速地撒開它的面網，網上大地，我，經年流浪外鄉的游子，幽靈似的回到久别的家園，又獨自踱上多年不到的街頭。 
　　街頭，電杆木的行列，一直綫站着，紐扣大的燈頭，星星的光芒，微弱無力地，在黝黑的窮窿裏飄摇。 
　　天寒歲暮，田地上不再需要農民們大量的勞力，閒在家裏，很感到没着落的無聊，糶開秋榖，袋子裏還有幾個錢，雖然租還欠着，當也没有贖，可是這兩塊多錢一擔榖的價錢，又够抵得了那一椿用途？因此，他們就索性團上街頭，吃，喝，賭，追求暫時的享樂和麻醉，特别在黑夜裏，這農村裏小鎭上的街頭，更變得異乎尋常的熱鬧。 
　　酒店裏錯亂着七八張方桌子，白乾，牛肉，粉鹽豆；紫漲的筋肉，充血的眼球，破竹管的喉嚨，豬肝色的醉臉：囈話，夢話，醉話，織成龐雜淆亂的一團。這裏雖然没有酒排間的富麗堂皇。没有粉紅的幃幔。妖冶的下女，也没有上等的白蘭地，威士忌，然而瘋狂，享樂，麻醉，却在一條邊緣上追逐。 
　　草蓬裏和破屋下，一尺多高的板舖，蜷臥着木柴似的身軀，豆顆大的燈影下隱現着薑黄的，白臘似的面容，紅丸，嗎啡，鴉片，陰影中，死神的巨掌，揪住每個人的生命，死，死，死，枯焦的烟霧，吹吸　，嘖吐，彌漫，在每個角落，每個衙衕的深處。 
　　長三，四五，么二丨着，進門，出門，白虎，青龍，横裏擱，搭脚，單注，勿着，開丨茶館裏，三張方桌子一字兒聯成，擁擠着黑簇簇的人頭，跳動着黑簇簇的心，骰子，盅盆，莊家，二相帮，跳動着，跳動着，呌攤的熟練的聲調，希望，疑懼，失望，在每個賭客的心窩鑽進鑽出；身家，性命，財產，付之孤注一擲！ 
　　故　，鄉村裏小鎭上的夜晚的衛　，熱鬧，温　，生意蓬勃，是冬天裏的春天，然而，貧窮，雛寒，死亡，已接踵而至！ 
　　我經年流浪外鄉的遊子，幽靈似回到故，又獨自踱上了多年不到的銜頭 
幽默禮垣[  垣]  
[誤認]  
　　電車裏，乘客甲伸手入衣袋，發現錢袋不翼而飛，忙抓住乘客乙。 
　　乘客甲：「你竊了我的錢袋」。那時甲恰再伸手入另一衣袋，發現皮夾已在　面紅耳赤忙向乙道歉說：「得罪，得罪，對不起得很，請先生原諒」。　乘客乙，冷淡地：「不要緊，你誤認我是扒　，我倒誤認你是Ｇentleman」 
[劣子]  
　　父親，憤怒地：「你這賊子，屢戒不聽我說的話終不入你的耳裏；須知我死後你那裏去找一個父親，恐世界上所有的金錢，都不足買一個父親呀！」 
　　劣子：（十歲左右）「不錯，不錯。死了父親没處買；但我也不曉得在那裏可賣掉一個父親。」 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十四回 
　　酌酒傳餐狂歡含别涙 
　　挑燈温夢低唱度長更 
　　自　道：你這様的好意，慢說是二兩酒，就是二斤酒，我也得勉强喝了下去。來來來，叨擾你了。說着，就把酒杯子高高的舉着，等桂枝斟下去。桂枝果然站到身邊來，替他斟滿了一杯，接着自已也斟上了一本，於是坐下來對舉杯子，慢慢的呷着，桂枝這邊，放了一盞大罩子煤油燈，自强在對面看到他兩腮紅紅的，垂下了上眼皮，未曾喝酒，彷彿就有了幾分醉意。便笑道：我們今天晚上，眞坐着到天亮去嗎？桂枝向他望着，微笑道：我們原是這個様子約會的，我還能反悔嗎？不過你明天是個行人，若是怕支持不住的話，回頭你休息休息也可以。正說着時，遥遥的有一陣得得嗆嗆之聲，送進耳朶裏來，原來這海甸正街上，也有兩班更夫，這便是梆聲更鑼聲，自强手上擎了杯子，偏着耳朶聽道：現在是幾更了。　枝舉着杯子道：喝酒罷。管它是幾　。自强道：屋子裏的鐘，你已經移走了，更鑼也聽不到。回頭到了要走的時候，我還會不知道呢。桂枝將櫉子門打開，座鐘却放在這裏面，不過是將鐘座的背朝外，而朝裏。他關上了櫉子，又把衣架上的一件長衣掀開，一根粗繩子，正拴着一架鬧鐘，掛在衣鈎上。也是背在外，自强笑道：你還有小孩子脾氣，這様淘氣。說着，站起來伸手就要取鬧鐘看。桂枝一伸手，横攔了自强。笑道，到了時候，鬧鐘自然會告訴你的，你忙什麽。自强坐下來點點頭道：的你意思，我也明白了，好，我不看鐘，還是坐下來喝。於是端起酒杯子來，先喝了半杯。（三一七） 
[買魚]  
　　一個顧客，三番四次的選擇放在攤上的魚，更取魚近鼻以嗅其味。魚販不勝其煩。 
　　魚販：「你實在買不買」？ 
　　顧客：「我在和這條魚談話」。 
　　魚販：「談話？談些什麽」？ 
　　顧客：「我在問它海裏最近的消息」。 
　　魚販：「它怎様回答」？ 
　　顧客：「它說它離開海水已半月多了，那裏的消息不大明白」。 
　　魚販：「？？」。 
小常識 
[曆的常識] [  冰玉]  
　　我們平常計算年月日，有陽曆陰曆兩種，（一）陽曆就是太陽曆，是照回歸年所編成的，換句話來說，就是按照太陽的視運動而成的，（我們從地球上觀察太陽的一周轉所需的時間而定，）一次回歸年爲三百六十五日二四二二餘，因爲實用上便利起見，定平年爲三百六十五日，閏年三百六十六日。所以把回歸年的零數，用四倍乘去來，就有零日九六八八餘，這就是平年過了三年後就有一年閏年的。可是仍舊有過與不足的，並非眞正精密的數目，因爲照這様計算起來，還有極微的數，過了四百年，有三百一二的餘數，那未過了百年二百年三百年，不得不有閏年以補足的。（如以西曆紀元年數之四除之所得之年爲閏年，但用百除之中，不能再用四除之年，就爲平年。）（二）太陽曆的月份大小，凡一三五七八十十二等月，都爲三十一日的大月，四六九十一等月，都爲三十日的小月，二月平年爲二十八日，閏年爲二十九日，所以二月爲小小月。這是因爲沿襲古代羅馬奴麻王時代的不完全曆法，並没有特别深意的（三）太陰曆的算法，是本於月的盈虧所編的。有兩種計法，第一爲單照太陰的盈虚爲目標，亦稱純太陰曆，第二依照太陽運行而起氣候的變遷，加以酌量的。又稱爲陰陽曆，第一種是回回教曆，第二種是爲中國曆，亦稱希臘曆。其月的盈虚，爲二十九日五三○六弱，十二個月爲三百五十四日三六七强，所以陰曆以三百五十四日或三百五十五日爲一年，其實比回歸年三百六十五日要少十一日，所以不到三年，就不足三十日了。因此過了兩年有一個閏月，以爲調節回歸年的。（四）春夏秋冬四季中，每季有六個節，這二十四節的名稱，普通人雖都知道，但是每個節的意義，多不明白的，現在我把節氣簡明的一說，立春爲發生陽春的氣，雨水爲冰雪化爲雨水，驚蟄爲伏在地下的虫豸，要爬到地上，春分爲春的中間晝夜平分的，清明爲草木發生枝葉，榖雨爲滋養百榖，（以上爲春季六節）立夏爲夏氣初發，小滿爲萬物漸漸將滿，芒種爲種植有芒榖類的時節，夏至爲到夏氣至極的時，日子是最長，小暑爲催暑氣，大暑是覺到暑氣最盛，（以上爲夏季六節）立秋爲秋氣初來，處暑爲暑氣已退，白　爲露降時節，秋分爲秋的中間，晝夜平分，寒露爲陰寒的日愈增，霜降爲露結成霜，（以上爲秋季六節）立冬爲冬氣已到，小雪是雨水凝結爲雪，大雪是常要降雪，冬至是冬氣最盛，日子最短，小寒是寒氣稍烈，大寒是覺到很寒。（五）節分爲陰曆冬春節氣所分之日，是在立春前一日，入梅爲入梅雨的日，就是達到太陽黄經八十度，（以春分爲起點，平分黄道三百六十的度數）過芒種後六日，半夏生是生藥草半夏的時，這日達到太陽黄經百度，（六）現在以日月火水木金土等七曜星，分配一得期内的日子，如月爲星期一，火爲星期二，水爲星期三，這是距今二千三百年以前，猶太的加爾台耶的占星家所創始的，（七）月相爲數千年來所因襲，其月的形狀，可以定一個月内的日期，譬如朔爲新月，望爲滿月，初七八爲上弦月，二十二三爲下弦月等，（八）日蝕是在新月，就是月球遮蔽太陽面，使發射於地面的太陽光爲其隔斷，有完全蝕，金環蝕，部分蝕的分。月食是在滿月，因爲地球遮蔽太陽面隔斷日光發射於月面的現象，以上所說曆的在識，看看是很簡淺，可是社會上不懂的人，要占十分之九哩。 
 
 

Page 14

 
 
沈回春被毆案 
[體育新聞地方法院檢察官提起公訴]  
　　被告秦紹基實犯刑法傷害罪 
　　該院刑庭今晨十時開庭審訊 
[裁判會謝絶王正廷調解有嚴要表示]  
　　上海體育界著名裁判員沈回春氏、去年爲應江南各大學體恊會領導下之國立曁南及交通兩大學足球比賽之聘、出任裁判職務於交通大學球塲、是役因係兩校奪標關鍵、各以求勝心切、局勢時刻緊張、裁判員之遇此項比賽者、其奔走之辛苦、與處置之審愼、初非名高望重者不克勝任、而沈回春氏於此、確有游刃有餘之槪、蓋兩校當局、實皆服膺沈氏而加聘也、結果交通大學以一球之失、慘遭敗北、交大學生、以錦標驟失、情感突變、少數激烈份子、遷怒於裁判員之判處不公羣起向沈責難、當時有秦姓學生名紹基者、竟持械將沈兇毆、沈負創倒地、復被衆生團毆、重傷幾殆、幸經江南各大學體育恊會會長容啟兆博士曁南大學葉培初等、將沈救出重團、急送同仁醫院救治並投上海地方法院檢察處鑑定傷單、由沈聘定鄂森律師爲代理人、以刑事傷害罪、對該學生秦紹基提起自訴、迭經該院湯汝修檢察官開庭偵訊、被告案紹基奉諭交保在案、各情屢誌本報、兹悉此案經湯檢察官嚴密偵查之下、深覺該被告秦紹基實犯刑法第四十二條第二九三條第一項之罪、爰依刑法第二五三條第一項之罪、對秦提起公訴、業經該院刑庭受理、定期今日上午十時票傳兩造開庭審訊云、兹將湯檢察官之起訴書照錄如下、 
[上海地方法院檢察官起訴書]  
　　被告秦紹基男、年二十三歲、慈谿人、住福煦路福煦邨三十六號、讀書、 
右開被告民國二十二年偵字第七○○一號傷害一案、業經偵查完畢、認爲應行提起公訴、兹特將該被告犯罪事實、起訴理由、及所犯法條、開列於後、 
　　▲犯罪事實　秦紹基係交通大學學生、上年十二月十六日下午二時半、交通大學與曁南大學比賽足球於交大球塲、延聘沈回春爲裁判員、迨比賽結果、交大竟負一球、秦紹基憤其失敗、遂遷怒於沈回春、裁判不公、乃於比賽終了時、糾同不知姓名者多人、共同將沈回春毆傷、經告訴到案、 
　　起訴理由及所犯法案　查沈回春左右手均受微傷、業經法醫鑑定在卷、而其頭部等處傷痕、亦據提出同仁醫院之診斷書可按、並經當時目擊沈回春頭部流血之申國權供證屬實、被告與不知姓名者多人、於比賽終了時、共同毆擊沈回春、不獨沈回春指陳歷歷、且經在塲之陸翔千、梁文棟、陳昺德、高承矩等一致證明、是沈回春之傷痕、係被告等所加害、事實已極明確、且據被告供稱我在這幾分鐘内、心内非當不快、因我校一學期訓練成績、均遭失敗」等語是被告因失敗生憤、因憤而施傷害、尤堪認定、至被告辯稱、一當時我站的地方、離他被打的地方甚遠、我穿的白衣服、很令人注目、我實未參加毆打、有六區派往維持秩序之警察、及王用之、武書棠·屠開元等可證」、云云、經傳喚該警察孟達釗張洞明均稱、「打架時、人甚擁擠、有無穿白衣服的人參加毆打、我看不清楚」、云云、復據王用之武書棠一致述稱、「他們擁擠起來、我卽走開了、以後事體不知道」等語、是該證人等之陳述、亦不足爲被告並未毆打之證明、參以沈回春與被告向無嗟怨、决不致存心陷害、則被告應負傷害罪責尤無疑義、被告實犯刑法第四十二條第二百九十三條第一項之罪、爰依刑事訴法第二百五十三條第一項起訴、檢察官湯汝修、書記官李延璠、中華民國廿三年二月七日、 
　　▲裁判會表示態度　上海中華之動裁判會全體會員、特於昨晚沈案召開緊急會議、以事關我國整個體育之興衰、及運動道德之存亡、結果一致主張、請求法院、對行兇首犯、從嚴議處、從犯分别澈究、並判令賠償沈醫藥損失等費、不達目的、將决定步驟、與上海運動界不合作、則他日海上各項運動、勢將陷於乏人裁判狀態、此其責任、應由某校當局負之云云、又沈案今日開庭時、該會推派代表到庭旁聽、並請當日在塲目擊出事諸人、到庭作證、該會對中華體育恊進會董事長王正廷氏之調解、除表示感激其盛意外、因本案已由法院正式受理、將向王氏婉辭謝絶云」、 
[浙分區運動會]  
　　丨各區日期决定丨 
　　▲全省劃四區經費　千　 
　　▲優良選手出席省運會 
　　（杭訊）浙省教育廳、爲籌備全省運動會、决按照上年辦法、先劃分杭、嘉、湖、寧、紹、台、金、衢、温、處等各舊府屬爲四區舉行、地點略有變更、如第一區在嘉興、日期定四月丨四日、第二區在紹興、日期四月廿　日、較第一區後一星期、第三區在衢縣、日期四月廿八日、較第二區後、星期、第四區在麗水、日期五月五日、較第三區後一星期、經費規定由教廳每區津貼五百元、不數由各區自籌、不得超過五百元、共計每區經費、不得超過一千元云、 
[華中運動會五月在漢舉行]  
　　省府設籌備委員會 
　　▲漢口二丨日電　五届華中運動會、决於五月中在武漢舉行、省府二十决議、設籌備委會、卽通告各省凖備參加、 
[青白籃球隊昨爲健華所挫]  
　　丨六十一比四十七丨 
　　今晚戰梵王在約翰球房 
　　漢口市黨部組織之青白籃球隊、目京來滬、昨晚初次出馬、不幸爲健華所挫、結果六十一比四十七分、上牛　二十九比十五、今晚青白將在梵王渡約翰籃球房、與梵王比賽、勝利希望、雖然甚微、青白必將盡力而爲之、 
　　▲初戰情形　青白尚屬活潑、擲籃有訓練、惟身材瘦小、吃虧不少、連聯合作工夫、似不純熟而欠敏速、健華打來、尚未如平日狀態、極隨　之至、有若干次之美妙合作、殊受贊許、上塲健華連中六球、成十二比四、青白才由王以德開紀錄、如此爭鬥、青白皆在十分之後、上半時二十九比十五差十四分、下半時開始、健華又突加十分、成三十九比十五、此爲最大之差數、入後青白努力趕追、奈時間不待、仍以六十二比四十七失敗、裁判員張彼得、 
　　▲健華　擲　罰　犯　分▲青白　擲　罰　犯　分 
　　鄭志芳十一　四　一二六黄世錦　○○一○ 
　　王華庭　八○○十六程約翰　三　一　一七 
　　陶紹生　六　四三十六全　悛　一　二　三四 
　　張錦祥　一　一　一　三王以德十一二二二四 
　　張雲起　○　○　四　○戴希伯　○　○○○ 
　　劉松齡　○　○　○　○王微君　○　○一○ 
　　共二六九九六一姚應煌　三　二　○八 
　　胡應榮　二○　三四 
　　共二十七十二四七 
　　上半時　健華　二十九　青白　十五分 
　　下半時　健華　三十二　青白　三十二分 
[▲青白在滬戰表]  
　　今晚　對梵王　下午八時　在約翰健身房 
　　明晚　對鷹隊　下午八時半在中華籃球房 
　　廿三日　對砲隊　下午七時半在中華籃球房 
　　▲青白組織　漢口市迄全運會鄂省代表殺羽而歸後、各界人士、及黨政軍長官、知體育亦係重要事業、乃極力提倡、始則市黨部組織足籃兩球隊、各機關遂斷起組繼體育會、及各項球隊、同時各軍政長官　捐助奬品、發起比賽、爲一怒吼林」足球賽、一岳軍林」足球賽、漢口青年會籃球循環賽等比賽、於是市黨委吳紹澍楊興勤單成　、以體育亦係民衆　業、乃抱「當仁不讓」之决心、向各界募集經費、組籃球隊遠征各地、　以籃球運動、人數不多、經費方面、易於籌備、再鄂省籃球、較其他各項運動、路有門徑、易於求得進步、乃於兩週内、組　青白籃球隊、以晚星全籃作基本、由吳委員紹澍率領出發、月十日乘江安輪東下、先抵南京、已由南京市特别市黨部、代爲邀定中央黨部、市政府、鐵道部、國府、軍校等隊比賽、乃於十三日開始比賽、 
　　▲在京戰績　在京凡五戰、（一）對中央黨部、以四十九比三十勝、（二）對南京市政府、以三十九比二十二勝、（三）對鐵道部、以八十七比十七勝、（四）對國民政府、以三十七比二十八勝、（五）對中央軍校、以三十九比五十二十三分之差受挫、　　▲來滬希望　青白離漢東下、蓋以江浙技術、較鄂超出多數、青白此來、司於技術上獲得借鑑、在京所得、青白頗認爲滿意、來滬更希望有更豐美收穫、青白純爲觀摩技術而來、勝敗皆非所計也、 
[出席遠東運動會經費行政院通過資助五萬四千元]  
　　▲體育委會將開會商出席問題及預選 
　　▲出席代表正會同體協會着手辦理中 
　　▲南京二十日電　出席遠東運會中國代表團經費、二十日行政院會議、議定資助五萬四千元、據教部息、出席代表正由體恊會會同體育委會着手辦理、體恊會定本月底在滬開董事會、會商一切、體育委會、亦將開會决定出席問題、再籌備預選、 
[上海籃球會梵王大破炮隊]  
　　丨七十七比三十五丨 
　　▲甲組二部比賽已告結束 
　　▲飛霞二次棄權取消資格 
　　上海籃球會、甲組、部比賽、現已全部結束、麥令將定期與海賊决賽、昨晚最後二塲、梵王以七十一比三十五大勝炮隊尚有飛霞對大同之戰、因飛霞棄權、未曾舉行、飛霞已棄權二次、照章比賽成績全部取消、甲組中目下祇有一部中猶太對夏光之一塲補賽而已、昨晚之組一塲全黑勝法軍、四十三比二十一、成績列下、 
[▲全黑勝法軍（乙一）]  
　　▲全黑　擲罰犯分　▲法軍　擲罰犯分 
　　周　智　四　○　三　八　加納里　一　○　一　二 
　　賈幼良　五　二　一　十二　凡立脫　○　○　一　○ 
　　楊善祥　五　○　○　十　凡萊勒　四　三　○　十五 
　　張青孚　四　一　一　九　莫幼脫　二　一　○　一 
　　瞿錫麟　一　○　三　二　潑勞脫　○　○　二　○ 
　　華鳳岡　一　○　一　二　别納脫　○　三　○　三 
　　賈季良　○　○　○　○　共　七　七　四　二一 
　　共　二十　三　九　四三 
　　上半時　全黑　二十一　法軍　七分 
　　下半時　全黑　二十二　法軍　十四 
[▲梵王勝炮隊（甲二）]  
　　▲梵王　擲　罰　犯　分　▲炮隊　擲　罰　犯　分 
　　周學賢　十二　○　○　二四　戴祖昌　○　一　一　一 
　　許文奎　十四　一　一　二九　何炎章　六　○　○　十二 
　　馬芳粹　三　一　○　七　陳寶球　六　○　三　十二 
　　童遇春　二　○　三　四　劉信初　○　○　一　○ 
　　張培新　四　○　一　八　陳偉民　三　四　一　十 
　　共　三五　二　五　七二　共　十五　五　六　三五 
　　上半時　梵王　三十三　炮隊　十三分 
　　下半時　梵王　三十九　炮隊　二二分 
[▲今晚秩序]  
　　美童對健美乙一　五時半　邵樂平 
　　阜豐對新光乙二　六時半　陳富章 
　　衣隊對非非乙二　七時半　施肇康 
　　藥光對南商乙一　八時半　王亦樵 
[▲乙五部决賽秩序]  
　　國藥對浦光　二十八日下午七時半 
　　方斜對　？　三月二日下午四時正 
[中英國際擊彈賽]  
　　▲...二十六日開始 
　　▲...雙方凖備大戰 
　　第二届中英國際擊彈賽、定於本月二十六日·二十七日·二十八日·及三月一日·二日每日下午五時半、在北京路上海業餘擊彈會内舉行、我國彈王李公穎及名家沈林策·張英達·劉富宗·徐世璋等、均仍將爲國宣勞、英國宿將貝納爾亦將導領該國好手出塲應戰、回憶第一届中華與英國逐鹿之精彩表演、此次必另有一番風光焉、 
[中華足球會本週秩序]  
　　保險對溥益　會二　八時卅分棒球塲　梁文楝 
　　匯理對太平　球一　十　時半棒球塲　倪孝本 
　　中央對三民　球一　一時　棒球塲　何春輝 
　　嶺兩對南金　足字决賽三時　棒球塲　陸翔干 
　　太江對廣雜　足一　十時　棒球塲　張　樂 
[拒絶僞國參加遠東會日本體恊開會協議]  
　　▲欲請我國說明理由 
　　▲仍欲召開三國會議 
　　▲日聯社東京二十日電　此間遠東運動會、第五次凖備委員會、十九日晚恊議僞滿洲國之參加大會問題、結果决定如下方針、 
　　（一）由日本體育恊會、請求中國說明其拒絶僞滿洲國參加大會之理由、（二）請求中國說明本年三月拒絶召開三國委員會之理由、（三）再向中國及菲律濱提議、於大會開會前、召開三國委員會、 
[美法職業網球賽梵恩斯勝柯顯]  
　　丨六四·四六·六三·六三丨 
　　▲鐵爾登直落三勝派拉 
　　▲美國全勝單雙打三組 
　　▲哈瓦斯社十九日紐約電　法美兩國職業網球選乎、舉行比賽、鐵爾盾（美）以六比三、六比三、十一比九之比數、擊敗派拉亞（法）梵恩斯（美）以六比四、四比六、六比三、六比三、之比數、擊敗柯顯（法）、雙打比賽中、鐵爾盾與梵恩斯以六比一、一比六、十二比十、六比○之比數、擊敗柯顯與派拉亞、 
[鐵爾登論美國台杯失敗]  
　　歸罪於管理不合法 
　　鐵深爲梵恩斯惋惜 
　　▲美國費城路透通訊　一九三三年美國台維斯杯之失敗、據鐵爾登之意見、全在管理上之失着、鐵在一宴會上宣稱、美國隊在三千里之海外、不在一隊長管理之下、而受一國内委員會之指揮、我儕必須取銷目下之球員、而以派克伍特麥哥之輩、建造將來之球隊、法國卽師此法、六年苦心、卒竟其志、保持台杯六年、台杯必迎納公共之意見、在余之意見中、伍特爲今日最有希望之業餘球員、必須在台杯中用之、關於梵恩斯之轉入職業界、實爲一可惜之事、梵如果在合法管理之下、在將來之台杯中、正有無窮希望、梵僅二十二歲、其入職業界、余自屬歡迎不暇、但不勝爲其脫離業餘惋惜也、 
[寶豐足球隊征蘇三比三和東吳大學]  
　　丨籃球一分之差敗於東吳丨 
　　本埠寶豐保險公司所組織之足籃球隊、乘廢曆年關休假之便、赴蘇比賽、該隊業於十七晚返電、在蘇曾作友誼賽足球一塲、籃球一塲、成績殊稱優異、查該會一行十七人、於丨六日晨赴蘇、當日下午二時、在東吳大學球塲與該大學足球隊作戰、上半時該隊球員以旅途勞頓精神略感困疲、而東吳又得地利之宜、致該隊以三比一落後、下半時起該隊奮勇應戰、着着爭先、終得凈獲二球、結果三與三之比平局、又當晚七時、該會籃球隊出戰東吳、戰局緊張、精彩百出、該會始終領導、紀錄惜於最後一秒鐘健將王徵壽受傷出塲、陣線略形散漫、致失最後一球、而以一分之差、失敗結果、爲二十六與二十五之比、又該會籃球隊復於十七日下午假東吳健身房與蘇高中作友誼賽、表演異常美妙、結果以四十四對四十分獲勝云、 
教育消息外埠 
[湖南小學師資糾紛中將行教員檢定]  
　　長沙通訊、湖南省教育廳長朱經農、發表整理小學教育師資之命令後、惹起全省小學教育界之大風波師範生與非師範生、並形成兩大壁壘、非師範生方面、則組織湖南小學教員職業維持會、大舉請願、凡非師範生而辦理小學教育多年、著有成績者、應一律任用、而師範生方面、亦組織湖南師範畢業生聯含書、大舉情願、擁護教廳整理小學教育師資之明令、凡非師範畢業生、律不得任爲小學教員、雙方奔走、各趨極端、朱廳長乃呈田教育部核准、在中央對於小學　員檢定　　未頒布以前、由湘省自行制定規程、先行檢定、凡檢定合格者、雖非師範出身、亦准充任小學教員、藉資救濟、惟因時間的關係、故定於本年暑期、將全省分爲十一區、同時舉行檢定、經費定爲六千餘元、因此教育界名宿黄士衡賓步、程曹子谷等、出而調停、主張須俟暑期檢定後、再實行整理小學教育師資案、在未檢定以後、暫不更換小學教員、朱教廳長是否採納、尚無表示、如能照此實行、則此次湖南小學界之風波、可以根本解决、用將檢定規程、與檢委會組織規程錄次、 
　　▲湖南省教育廳小學教員檢定暫行規程、第一條、湖南教育廳、爲整理小學師資、以謀小學之進展起見、在中央小學教員檢定規程未頒布以前、呈准教育部、暫行設立委員會、辦理全省小學教員檢定事宜、委員會組織規程另定之、第二條、檢定小學教員、分左列兩種、（甲）無試騐檢定、審查其各項證明文件、（畢業證書、修業證書、服務證明書、著作等、）决定之、（乙）試騐檢定、除審查其各項證書外、並加以試騐、第三條、具有左列資格之一者、得受無試騐檢下、（一）畢業於舊制中學、或高級中學以上之學校、曾充小學教員一年以上或曾在省教育廳、或大學教育學院、師範學校等、所辦之暑期學校、補習教育功課、滿二暑期者、（二）畢業於二年以上之師範講習科、或簡易師範學校、簡易師範科、曾充小學教員二年以上、或在前欵暑期學校、補習滿一暑期者、（三）曾充小學教員三年以上、經教育行政機關、認爲確有成績、或曾在第一欵暑期學校、補習滿四暑期者、（四）曾充小學教員三年以上、有關於小學教育之專著發表、經本廳審查、認爲確有價值者、第四條、具有左列資格之　者、得受試騐檢定、（一）曾在舊制中學或高級中學畢業者、（二）曾在師範學校、或高級中學修業、年、並充小學教員一年以上者、（三）曾在師範講習科、簡易師範學校或簡易師範科畢業者、（四）曾任小學教員三年以上者、（五）學有專長並充小學教員一年以上者、第五條、有左列情事之　者、不得受各種檢定、（一）有反動之言論或行爲查明屬實者、（二）曾受徒刑以上之刑事處分者、（二）行爲不檢或有不良嗜好者、（四）身體殘廢或身有痼疾不能任事者、（五）受撤銷許可狀之處分者、第六條、試騐檢定每年分區舉行一次、第七條、小學級任教員之試騐科目、爲公民·衛生·國語·算學·社會科學常識·自然科學常識·教育心理·教育原理·學校行政·及教學法、其程度以高中師範科課程爲凖、第八條小學專科教員之試騐科目　、爲體育·美術·音樂·勞作·衛生·自然等科之一科目、或數科目、並加試教育原理、及教學法、其程度以高中師範科爲凖、第九條、試騐分爲筆試、口試、及實地試騐一種、第丨條、試騐檢定、以各科目平均分數滿六十分、及每科目均滿五十分爲及格、第十一條、小學教員之檢定合格者、由本廳給予許可狀、第十二條、領受許可狀時、應納費銀一角、第十三條、領受許可狀後、遇有變更姓名或毁損遺失等情事、應詳述事出、並具證明書、連同本人二寸半身照片　枚、請由市縣教育行政機關、轉呈本廳查核補給、補給許可狀時、應納費銀兩元、第十四條、領受許可狀後、有本規程第五條所列各欵情事之一、或小學規程第九十一條所列各欵情事之一、或其他不正當行爲、有玷師資者、經本廳查實、得撤銷其許可狀、第一五條、凡有本規程第三第四兩條資格之一者、非經檢定合格、給予許可狀後、不得充任小學教員、第十六條、檢定合格之有效期間、另定之、第十七條、檢定施行細則另定之、第十八條、本規程經湖南省政府委員會議决、並由教育廳呈請教育部備案施行、 
　　▲湖南省教育廳小學教員檢定委員會暫行組織　程 
　　第一條、本委員會根據湖南省教育廳小學教員檢定暫行規程第一條之規定設立之、處理本省小學教員檢定一切事宜、第二條、本委員會以左列人員組織之、（一）委員長一人、由教育廳長兼任之、主持會務、综合成績、（二）主任委員一人、由廳長就委員中指派之、承委員長之命、處理本會日常事務、（三）委員九人至十一人、由廳長聘請或指派本廳人員兼任之、承委員長之命、辦理本會一切事務、（四）試騐委員若干人、由廳長於施行試騐時聘任之、承委員長之命、掌理試騐事務、前項委員、除試騐委員外、均爲無給職、第三條、本委員會得酌設斡事及書記、第四條、本會經費另表定之、第五條、本委員會辦事細則另定之、第六條、本規程經湖南省政府委員會議决、並由教育廳呈請教育部備案施行、（二月十六日） 
[贛行營撥欵萬元推行匪區教育]  
　　▲程教廳長作歌策勉師資 
　　贛行營前曾令頒收復匪區各種計劃教育大綱、并准由善後經費内補助十二萬元、爲經費、積極進行、現悉行營以匪區特種教育、爲當今之急務、亟須急切推行、昨特先行墊撥一萬元、交由省府轉飭趕速推行云、 
　　又訊、民衆教育師資訓練所、自成立後、内部一切設施、極稱完備、兹程教廳長爲復興教育、提起師資訓練興趣起見、特親爲該所作歌、詞寓策勉之意、其歌詞如左、前進前進、復興教育的使命、要我們担任、自衛要力量、生產要技能、要有犧牲服務的精神、三民以外無主義、教育以外無中心、先訓練自已、再訓練他人、日月光華旦復旦、山河洗滌新復新、前進前進復與教育的使命、要我們完成、 
[教部决在華北設立國立理滋中山中學]  
　　▲救濟東北失學青年 
　　▲先辦高中初中七班 
　　▲約於今年三月開學 
　　（南京二十日電）教部爲救濟東北失學青年、决定在華北設立國立東北中山中學、由東北青年教育救濟處副主任李錫恩兼任校長　本期先辦初中高中第一學年第一第二兩學期、及第二學年第　學期各三班、及高初中補習校各一班、另初級職業、班、并計七班、招生六七百人、約於三月間開學、俟籌有相當設備、暑後再設高級職業班、現定經費預算每月八千元、供給學生膳宿校舍正在接洽租賃屮、 
　　（南京二十日電）東北失學青年教育救濟處副主任李錫恩抵京、談籌設國立東北中山中學漸就緒、下月可開課、 
[蒙古郡王關心鄉教]  
　　▲由教育部派員引導 
　　▲又觀棲霞山鄉村師範 
　　棲霞山鄉村師範學校、遐邇聞名、近受中華鄉材教育社特約爲實騐學校以來、尤引起各方人士之注意、蒙古郡王郭爾卓爾扎布等二十餘人、特於十六日由京分乘汽車輛、至棲霞鄉師參觀、教育部蒙藏教育司科長汪睿昌引導、於上午丨一時蒞校、校長黄質夫親自招待、說明該校生活實况、及勵行勞作教育、生產教育等設施、並引導參觀學校一週、蒙人稱善不置、午間、由該校設讌、午後二時復集合全校師生、請其講演、當由郭王等相繼演說、略謂蒙人鄉村、倘能效法貴校、興盛司立而待、至中華領土之完整、余願出全力以圖謀之等云、兹探錄蒙人一行台銜如下、錫明蘇尼特左旗達爾罕郡王郭爾卓蘭扎布、蒙古察哈爾部代表貢楚克拉什、尼瑪鄂特索爾、哈斯敖奇爾伊盟達拉特旗代表那森德勒格爾、伊克昭盟代表阿宵勒扎那、烏蘭察布盟代表林泌、伊克昭盟正盟長僧格林沁、烏蘭察布盟烏喇特後旗保安隊總隊長趙秦保、錫盟蘇尼右旗公署譯　蘇英德、卓素圖盟　鶴齡、乃蒙古聯合駐京辦事處主任祁昌善等二十餘人、 
[杭巾各學校今日聯合演習行軍]  
　　▲陳教廳長親臨訓話 
　　杭市各學校、自訓練總監部、指派浙大主任教官劉文籌爲總教官後嚴密訓練、成效　然、一切教練、儼若軍隊、兹悉定於今日（二十一日）爲聯合各校舉行旅次行軍之期、聞教育廳畏陳布雷、將親臨訓話、喚起學生注意云、 
[蘇中校教聯在徐開會]  
　　（南京二十日電）蘇省立中校教職聯合會、定三月十五日在徐州開十四届年會、會畢組泰山旅行團游覧、 
本埠 
[縣農教館今日起舉赴識字運動]  
　　▲巡迴各鄉鼓勵民衆讀書 
　　上海縣顓橋農民教育館、本學期民衆學校、農民補習學校、已將次開辦、並經該館第二四八次館務會議决定於本月　十一日起舉行識字運動、巡迴勝塘·桐橋·鎭岡·民有·民治等鄉、鼓勵民家讀書識字云、 
[上海約翰同學會慶祝卜校長壽辰]  
　　▲今晚在母校交誼室舉行宴會 
　　▲請吳市長顏惠慶王正廷演說 
　　聖約翰大學校董會、同學恊會、上海同學會、及教職員會、以校長卜航濟博士、於二月二十二日七十壽辰、籌備慶祝、上海同學會定於今晚（二十一日）星期三下午七時、假梵王渡交誼室、舉行慶祝宴會、六時半先開事務會議、由潘公展馬崇淦報告會務、選舉下届職員、慶祝宴會時、由主席潘公展致詞、並請吳市長卜校長訓詞、同學顏惠慶王正廷曹雲祥演說、演說時間、自九時零五分至丨時、由ＸＱＨ　廣播電臺接電至會搘塲播送、波長　千三百基羅、凡裝有無綫電收音機者、均能聽聞、同學會希望在滬同學、　能參加盛會、下午六時至七時、大會特備汽車、在靜安寺電車站、迎接會員到會、請楊才清君主持、至於會塲佈置、業已就齊、頗爲富麗、由同學會職員潘公展馬崇淦及蕭智吉張嘉甫沈嗣良李墨西鍾可託等籌備、大會時並請潘序倫劉雲航曹虚白朱諳律顧昻若吳清泰蔡正華葉起鳳楊潤身陸品琴等担任招待、至於同學贈送下校長壽辰公份、由四川路企業銀行代收、聞頗爲踴躍云、 
[中華化學工業會天廚奬金徵文揭曉]  
　　▲陳同素當選乙奬 
　　中華化學工業會去年第四次「天廚奬金」徵文業經評定、當選者爲陳同素之「國產殺虫藥雷公籐之研究」得乙奬、又陳同索之「糊精製造之研究」、與嚴演存之「製造槍用純棉系發射大藥之理論的檢討」等篇、均稱合格擬在該會刊行之「化學工業」、第九卷第一期内發表、聞該會本年第一次徵文、在三月底截止、其辦法錄下、（一）奬額甲奬百元、乙奬六十元、丙奬四十元、（二）次數、每年四次以三·六·九·十二月底、爲每次截止之期、（二）範圍化學工業之學理研究及實際調查、（四）發表應徵當　之論文、在該會刊行之「化學工業」内發表、（二）詳章、該項「天廚奬金」徵文辦法、可向上海浦柏路三八一號該會索閱、 
[英美工人子弟學校發生糾紛延不開學]  
　　廠方不發經費迄未開學 
　　市府教局派員赴校調查 
　　浦東英美烟廠工人子弟學校、前山五區捲烟業工會所創辦、嗣於去夏改組、由工會會同教育局及廠方採三五制合組校董會、並　沈愚　該校校長、半載以還、刷新校務、頗具成效、最近校董會開會决議繼續任命沈愚爲校長、並决遵　教局命令依期開學、但因　方所欠上年八九兩月份經費尚未發放、而本學期經費又未照辦、致學校無法開學、雖經校方一再請求發放、而廠方故作刁、難置若罔聞、坐令子弟失學、現工會方面爲維護勞工教育計、由工方校董陳培德等具呈教育社會兩局請求救濟、市府及教育局、已派馮科長及唐敬修赴校調查、並勸告廠方須履行校董會决議案、從速發經費、以便開學、 
[江西高級職校發生驅長罷課風潮]  
　　經解釋後昨日已恢復上課 
　　南市車站支路江西高級職業學校、突於本月十九日發生罷課驅長風潮、並封鎖辦公室、一時形勢甚爲嚴重、惟昨日起已恢復原狀、照常上課、兹分誌各情如下、 
　　▲罷課驅長情形　江西高級職業學校、係江西旅滬同鄉李恊和·張定璠等所發起創辦、其主旨在救濟江西旅滬失學青年、成立迄今、僅一學期、校長一職、由常務董事徐蘇中兼任、近該校學生以不滿徐氏措施、突於本月十九日實行和平罷課作驅長運動、形勢甚嚴重、 
　　▲昨已恢復上課　上海社記者、昨特驅車赴該校探詢、據該校負責人談、徐校長長校以來、向以學校爲重、以身作則、並無失當、此次發生罷課驅長風潮、實係少數學生之情感作用、一經解釋、便無問題、故已於今日（卽昨日）恢復原狀、照常上課惟爲防範起見、除由公安局派警士兩名、臨時駐校保護外、門禁亦較往日加緊云、 
[閩各校校長昨日返汕]  
　　福建省政府自主席陳儀視事後、對教育力謀復興各校校長、皆先後來滬購辦儀器圖書敦聘教授等、公畢於昨晚乘人古公司之蘇州輪返汕、計有龍川師範校長程本海、大麻中學劉大作、百堠中學校長潘一塵、曁新聘朱學普王又田等教授一丨餘人、送行者有商務印書館黄警頑顧祖蔭陳雲慶陶知行等多人云、 
[曁大之新氣象]  
　　曁大代理校長沈鵬飛氏、就職以後、羅致人才、不遺餘力、教務長已聘定楊公達氏担任、楊氏畢業巴黎政治大學、歸國以後、歷任國立曁大教授、中央大學法院院長、教育部簡任秘書、現任立法院立法委員、於學術界教育界素負聲望、此次應各方敦促、主持曁大教務、頗呈蓬勃氣象、國内名儒碩學、如支學院院長孟壽椿氏、理學院院長李熙謀氏、商學院院長董修甲氏、政治系主任樓桐蓀氏、經濟系主任葉元龍氏、史地系主任顧頡剛氏均系學術界權威、此次應曁大之敦請、翩然而來、不南學風、不難爲之丕變、是誠曁大前途之好現象也、 
[教部嘉奬中學生雜誌]  
　　開明書店發行之中學生雜誌、係　丐尊葉紹鈞金仲華顧均正諸人所編輯、已出版至第四十二期、爲中等學生唯一之良好讀物、銷數達五萬餘份之多、最近該店呈請教育部將該雜誌列入部頒良好讀物、經教育部批示嘉奬、略謂「查該雜誌内容豐富、且適合中學生程度、准於選編第二輯中學生閱讀參考圖書目錄時列入」云云、聞該雜誌因今年爲誕生第五年紀念、特照預定原價、减收三分之一、聯定多份者、更有特别折扣、至本月底爲止、故日來預定者、甚爲踴躍、每日常在千份以上云、 
[沈雷漁出長培善學校]  
　　英國有國旗無落日之尊稱、我國有潮水到處皆華僑之榮號、僑胞足迹所呈越學校亦隨以俱興、荷屬蘇門答臘有培善學校、創立迄今、已二十有餘載、自中學小學以至幼稚園、無不俱備、年費七萬餘金元、值兹商業不量氣時代、該校幸賴張學賢校釐與僑胞等之熱心提倡、猶能擴充設備、增建校舍規模成績、蒸蒸日上、今電聘沈雷漁爲校長、按沈氏歷任江浙閩等省者名中小學主任、及教育行政、亦將二十載、學識經騐、俱臻完善、著作亦豐富、爲國内有數之教育家、聞沈氏俟出國手續辦妥後、卽行放洋、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[中國學生怎様] [  樊仲雲]  
　　關於歐洲各國的國民性，曾有這様一則有名的故事： 
『有一個學校裏的教師，一天對其隷屬各國國籍的學生，發表他的考試題目，那題目是關於象的。英國學生對於這個題目，寫了一篇「非洲獵象記」；法國學生作了一首短詩，是「象的戀愛」；德國學生則對於這個象的題材，寫了一篇長三百張原稿紙的論文，呌作「象之哲學序論」；還有一個波蘭學生，寫了一篇政治論文，呌作「象與波蘭問題」。』 
　　在鶴見祐輔的歐美大陸遊記中，我見到了這故事，不禁想起倘若那個學校中，有個中國學生，不知他將寫點什麽。 
　　我想，倘若是在三十年前的話，那末這個中國學生必定是一篇關於象的八股文，然而現在是中華民國紀元，八股早已廢除，甚至那韓柳歐蘇以至桐城陽湖等的古文，雖然頗有人主張恢復，可也已經壽終正寢了，在這時候，倘是我們中國的學生，他們到底寫點什麽呢？ 
　　那末依舊是八股文，不過是白話的，新式的罷了。 
因爲由文字的教育，當然不外字句的彫琢，文章的修飾，一種空洞而無内容的文字的游戲，而這却正是中國八股文的特徵。 
　　現在，固然八股已經廢除，文言也已改爲白話，然而舊時代的精神却仍根深柢固的存在着。學校的教育以文字爲重，學校的成績便是文字的優劣，國家的考試也以文章作爲甄别的標凖。 
　　『天子重英豪，文章教爾曹，萬般皆下品，唯有讀書高，』這話是直到現在還十分適用的。 
[「旅人」與「街頭的女兒」] [  穆木天]  
　　在「現代」二月號里，有兩首詩，我覺得是值得注意的。一首是「旅人」（佚名），一首是「街頭的女兒」（蘇俗）。 
　　這幾年來，很少看見好的詩歌出現。而特别是在抒情小詩中，「風花雪月」式的作品，是占大多數的。反映出社會性，現代性的作品，好像比較是少數。 
　　詩歌須有境界，是不錯的。但那個境界須是社會的反映。 
　　在「旅人」和「街頭的女兒」中，固然，没有大的港灣，喧囂的工塲，深入地下的礦坑，爵士樂喧奏着的跳舞廳，摩天樓的百貨店，廣大的競馬塲等等現代的景物，但是，他們也是有深刻的現代性的。 
　　那兩首詩里，是深深地表現出某一部分人的悲哀。那種悲哀，自然地，是世界經濟恐慌和中國農村崩潰的產物。 
　　在「旅人」中，表露出現代的一部分小市民的抑鬱和悲哀。詩人想像着在「修長的旅途上」的「携着哀愁的筴笥以跋踄的旅人，」看着他們的「踟蹰」和「遲疑」。這種「遲疑」和「踟蹰」，不是時代的象徵之一麽？對於這種旅人，詩人指示說：「願你從此拂袖而去，伴着西伯利亞的放逐，引吭高歌。」這種呌人作流浪人的情緒中，是含着如何地深沉的悲痕呀！我覺得這種没有頽廢性的悲痛是可寶貴的。詩人是永遠眷戀着他所「眷戀的樂土」罷！「旅人」一類的題材，經過好多人的採用，可是永遠没有深化到這個程度。自然，這首詩裏，利用舊的辭藻，是人的缺點。不過，在節奏上，不見有什麽矯揉造作。這也是反映着在申國的封建性之濃厚。 
　　蘇俗的「街頭的女兒」是現代的經濟恐慌的一個反映。材料是非常地現實的。中國的貧窮化已普及到街頭的賣笑者的身上來了。這首詩里，顯明地，表出了題材的時空性。我們讀來讀去，一點不見有虚構的成分。同這首詩比，「旅人」自然是空虚得多了。詩人很鮮明地表示出悲劇是發生在最近的上海街頭。詩人用着：「煩厭的是黄梅時節的陰雨天，她歡喜月子飄上來的黄昏」兩句，一方面表示着地方背景，一方面表示出那個賣笑女連自然力的氣都得受。「嘴角上啣着一根香烟提着空的皮夾子，在水門汀的路上，孤零地漫步」着的那位賣淫女，賣風騷，飛眼，等着買笑的男子，可是，結果呢，則只好「他夾着空的皮夾子，煩憂地走在回家的路上。」那種景象，眞是凄凉！但爲什麽没有買笑的男子呢？那是她不知道的。她追求：「怎様這生意還會零落？」可是，尋不出理由來。然而「人們在街頭浪似地翻着」呢！詩人把年關同失業連繫起來，而同時指示出失業的不只她自已一人。是「年紅燈一片一片的，她的同伴一羣一羣的」喲。是同様地失業的罷？詩人不只描寫了那一個孤單的妓女，更描寫了歲暮上海街頭的様子，和她的集團，而且注意到小販的嘲弄和她的習慣於那様的調笑。這是如何地寫實的呀！這首詩有牠的普遍性，更有牠的個性。用語上没有粉飾的辭藻，節奏上没有造作的痕跡。是一首眞實的詩。我以爲蘇俗確是一位前途遠大的新的詩人。如果把這首詩同臧克家的「神女」比較一下，更可以知道這首詩的價值了。臧克家藉着「神女」表露他的堅忍主義的哲學（Ｓtoicisme），蘇俗則是現實的忠實的描寫者了。像「街頭的女兒」一類的詩歌，希望今後，多產生些出來。誰說詩歌中不能寫平凡的現實材料呢？ 
[筵席] [  周楞伽]  
　　筵席在開始。主人是一個什麽處的處長，被宴請的貴客是一個有着同等地位的新上任的科長，另外七八個陪客却都是不重要的角色，隷屬於科長手下倚科長爲衣食父母的怪可憐的科員。 
　　這就形成了普通筵席上所不常見的一種景象。面對面坐着的主人和客人，處長和科長成了天邊的大熊星。七八個做着陪客的科員們，則衆星拱北斗似的圍繞在兩邊。他們似乎深知道自已正處在帮閒的地位，没有意志的自由，也没有隨便發言的權利，於是便都乖巧地沉默着。除了一道菜上來相應說道「請呀請呀」以外，便惟處長和科長兩人的馬首是瞻。每逢處長或科長說了一句話，科員們便有的點着頭，有的把頭在空氣裏打着圈，表示這是無可非難的眞理，不論什麽人都應該相信的。處長和科長的話說得愈是起勁。科員們的點頭打圈也便愈是厲害。 
　　這時，廚子剛送上來一盆熱炒。科長嚐了一口，似乎覺得味道很好，忍不住稱贊了一聲道： 
　　「這菜的滋味倒不錯！」 
　　科員們正都夾了一筷菜，要送到口裏去，聽了這句話，來不及的連忙點頭打圈。很有幾個人不留心，鼻頭碰在菜上，燙得生痛，可是口裏仍舊都一迭連聲的附和稱贊着： 
　　「果然入口鮮美，不同凡品！」 
　　「這様好滋味的菜，我已有多年没吃到過了！」 
　　主人很高興，因爲菜受了贊美。客人也很高興，因爲自已居然也有了說話的機會，而這一句話，不用說是也和處長或科長說的話一様，可以列入無可非難的眞理之一，有着不朽的價值的。 
　　然而不幸得很！科長忽然在大家都靜默着的時候，撒了一個屁，聲音很響，無法遮暪，連科長自已臉上都不免有些赧赧然。科員們旣不便點頭，又不便打圈，更可惡的是誰都忍不住要笑，這就使大家都窘得不亦樂平。幸而有一個科員比較機伶，低下頭來，恰好瞧見桌下有一隻狗在亂鑽，於是便用力踢了牠一脚。狗受了痛，「汪」的一聲怪呌，啣着一塊骨頭跑出去了。處長觸機似的說：　　「近來城裏的野狗很多。」 
　　科員們當然誰都懂得帮閒法，便你一句我一句的，都把話題移到狗身上去，有的說應該代狗設立收容所。有的說不如爽爽快快的執行死刑，在狗身上縛了石塊沉下河去。有的說沉在河裏不好，容易發生瘟疫，不如用電刑。說來說去，說到後來，連科長也很高興的抛却了先前的羞赧，加進來談話了。而這一個屁，也就成了懸案，没有人根究是誰撒的。 
　　席散後，客人都坐着喝茶。主人處長從裏面取出一碟金絲蜜棗來，誇張似的得意地說： 
　　「這是從香港來的眞正金絲蜜棗，大家不要客氣，請隨意用呀。」 
　　雖然說是隨意用，先下手的人當然還得讓科長。他拈了一顆蜜棗，放在口裏一嚼，恰恰這顆蜜棗没有核，於是他便没口子的稱贊着說： 
　　「眞不愧是從香港來的金絲蜜棗！我想這一定是用科學方法焙製的，所以連核都没有。」 
　　這話使科員們都有些爲難了，因爲他們每人都吃了一顆蜜棗，偏偏每顆蜜棗裏都有核。現在聽科長這様說，覺得科長的話是天經地義，科長旣然說没有核，自已却把核吐了出來，不是有心和科長作對，坍科長的台嗎？要是科長一怒，下令免職，則不但飯碗打破，連一家大小都得啼飢號寒。這様想着，覺得這一顆棗核，實在所關匪細了。於是，便只得大家都攢着眉，勉强把這顆細細的兩頭尖銳得像鋼針一様的棗核，　下肚去。 
　　科長又拈了一顆蜜棗，放在口裏，這回却在棗裏發見了核，他不禁驚奇地呌出聲來： 
　　「怎麽這蜜棗裏會有核？」 
　　處長並没有留心聽科長先前說的話，這時便正色說：「是蜜棗當然有核的。」　　科長還有些不大相信，他又問科員們：　 
　　「你們吃到了核没有？」 
　　科員們更爲難了，旣不便說吃到，又不便說没有吃到。過了好一會，纔都吞吞吐吐的說：「吃到的。」 
　　「吃到的，怎麽我方纔没有看見你們吐核？」似乎很爲這回答所觸怒，科長的聲口變得非常嚴重了。 
　　像一個焦雷打在頭頂上，科員們不禁都相顧失色起來，覺得這回飯碗一定保不住了。其中有一個科員發了急，喉嚨頭一陣癢，乾咳了一聲，竟被他把核咳了出來。他非常開心，連忙把核從口裏取出來說： 
　　「果然不愧是從香港來的金絲蜜棗，連核都和平常蜜棗不同的。」 
　　其他的科員們見這一位科員竟咳出了核來，分外惶恐了，於是便大家都乾咳着，想把核咳回到口裏。 
　　主人處長很奇怪，忍不住問道： 
　　「怎麽今天諸位竟都犯起咳嗽來了？」 
　　没有咳出核來的科員們大家都哭笑不得，勉强裝着笑容說道： 
　　「大槪是因爲今天酒喝得太多了罷。「 
[趣喻殊] [  殊]  
　　（十）（三） 
　　蕭士瑋與錢某論妾，自謂「南中風景，大異往昔，情懷益蕭索，妄意買一妾，少資陶寫，」是可見「妾」者，是在精神感到蕭索的時候，一種「少資陶寫」的工具。可是蕭先生運氣太壞，買妾的結果，並没有得到什麽慰安。所以他接寫着：「然倉卒難於得人，不免苟且塞責，空有其累，寗復得佳味耶？」是更可見買妾也是人生的「責任，」而要費一番心力，不然，「苟且塞責，」是祇會「空有其累」的。買妾所以資口腹，到這時自然談不上「佳味。」此「陶寫，」此「運氣，」此「塞責，」此「佳味，」眞可說是趣喻中之「神品，」不僅是使我們看到前人之「娶妾觀」已也。還有，就是娶妾的滿意與否，單靠「不肯塞責，」也是不够的，得看前世修行的結果。蕭士瑋娶妾娶得「不得志，」於是轉而羡慕他人。便索興的寫道，「聞翁近得佳人，故是才子，蓋綠宿世精進，乃能獲此秀媚，以是益自咎前生修行之不得力也。」世有想在來生娶妾者乎，盍在此生努力修修也。 
[我詛咒你那麽一笑（七）] [  吳巖]  
　　雖然仍舊是不靈活的口音，但却變成急迫的懇求的語氣了。彷彿一個誠實的可愛的孩子，在大人面前要着了糖，而現出歡喜的光景在說： 
　　「我丨丨我要一塊糖丨丨好吃的糖。」 
　　並且Ｂoy那一個便我不高興的稱呼，也取消了。 
　　我冷冷靜靜地笑了一笑，便帶着謙和的口氣，簡切地說一聲： 
「Ａll　rightl」 
　　就帶着他去找好看的姑娘去了。 
　　旅客住屋的門和壁，就是全山谷人家的門和壁，都是苦竹片子編成的，第一取其缝隙多，容易通風透凉，同時也因爲遍坡遍山叢生着矮樹竹林，便於砍取，且好修造茅屋的原故。我掀開了竹笆門，乎電筒的白光，就引了我們進去。屋子裏原是用竹子做的大床，組成連問舖的様式，緊靠着竹笆子的壁頭。擺夷的男男女女，就通通亂躺在上面。不過，兩人之間總是隔有一挑雜貨担子的，彼此的身子都各有秩序地伸着，誰也不會挨擠誰的。她們都靜靜地睡着，響着甜美的酣睡的鼻音，没有一個醒了的，抬起吃驚的頭來。幸福的旅人喲，我們這兩個闖入者，要來踏碎你們的好夢了。這様歉然地想着，足步便自然而然地輕了起來。但看着這位醉了的歐洲紳士笑欣欣地咂着嘴的貪饞神情，背皮都打起冷噤來了。 
　　事情已到這步田地，是無可如何的了，只有開始尋找美麗女子的工作。然而凡是遇着盤毛辮子，纒黑綢帕子的少女的頭，我就很快地把電光擺開，不讓這位饞涎欲滴的紳士瞥見，只是半帶報告半似鄙夷地說一聲。 
　　Ｏld　Ｗoman 
　　遇着圍有尺把高黑紗帕子的中年婦人的頭（擺夷女人大約是處於熱帶的原故吧，三十來歲的光景，便蒼老起來。）就把電光在那不十分好看的面孔上，停個一二分鐘，且使他注意地說道： 
　　Ｈefeisagirl 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞金融 
[標金四月期新標準登場]  
　　丨人心堅俏市勢突昻丨 
　　英美掛牌俱縮三月期亦漲七元六 
　　四月期新籌碼總數計六七六二條 
　　金市昨四月期新標凖上塲、形勢突突、人心亦堅、金價漲勢頗勁、匯豐掛牌英美各縮二五、是以三月期亦激動而高焉、晨初以海外銀市英美一致上升、五金交易所遠期銀價升多降少、但大條脚地較佳、匯兌續向上漲、倫敦生金跌四便士、美棉跌十九磅音、美麥縮八七五、毛盤開出爲九百三十二元、順茂元茂永等趁低納條、而升至三十七八元、人心遂致激起不少、其後雖有生大恒泰脫售、退至三十五六元、但市况則挺、開後銀行胃口健納、大户紛紛購買、遂漲至四十元外、外電有美銀產額過剩或有脫售之訊、雖乏實際性質、而沙遜扒英、廣帮扒美、喬直甫亦有扒結、内盤奇緊、英美兩匯掛牌突縮、人心大振、金價遂更高翔、入後趁高雖售、但難退入四十元内、蓋廣帮忽來猛補、前市遂得支持、午收亦穩、後市以外電有中美簽訂銀恊定限制售銀之傳說、上塲怯疲、一度下跌、但最後形勢平定、盤旋而已、烚赤價自九五○元至九五五元、蓋已改行市平矣、今將一天市况誌後、 
　　四月份上塲開盤爲九三六元、物品開六元一角、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士六二五、美匯三十五元半、旋爲五元半、恒餘元茂永大德成天豐天豐永宏利元春等連袂進條、恒泰雖賣、正金扒四月份美金六二五、六月份八七五、而升至四十元外、回頭極微、福餘福昌進至四十二元半、預悉匯豐掛牌初次報來、英平而美升二五、恒餘乾昌祥志豐永脫手、三井塞五月份美金五六二五、四月份四三七五、而降爲零五角、但入後預聞匯豐掛牌、實乃英美各縮二五、人心乃振、大昌祥慶發永等進到三元七角、昌升永源康祥宏利賣到二元内、沙遜扒先令、喬直甫及廣帮扒美金、銀行一再扒結六月份美金六二五五六二五、内盤奇緊、恒興春源永大興永福昌等連袂買進、而漲到六元、義大永脫手而挫、住友華比塞五月份美金三一二五、恒餘元茂永順茂正昌乾昌祥等連續脫手、退至零五角、匯豐浙江等出來五月份美金三七五、入後雖形下游、但因生大力進之下、尚能支持、最後以宏利恒餘元茂永出而復進、又形回升、午收爲九四三元六角、物品拍三元、 
　　後市開盤九四三元七角、物品開三元七角、恒興惠祥恊興永等爭售、外電不利、乃自三元八角跌至零二角、福餘納條、浙江扒四月份美金三一二五而回升、但正金尚塞同月二五、尚有掙扎、及乎生大大德成脫售、而自二元二角退至一元二角、銀行胃口仍扒、形勢頗定、而起盤旋、後因義大永丙興進條、匯豐正金扒六月份美金五六二五、又漲到二元二角、市况更平、徘徊之下、收盤爲九四一元九角、物品拍二元、收市後以元茂永等有所買進而穩、查一天最高九四六元、最低九三五元半、有十元零王角差度、結果較前收反形堅俏、 
　　結價因匯豐銀行美匯掛牌爲三十四元七五、合標金價九九五元餘、（三月份結價因先令縮二五改爲七一一元光景）照收盤價言、約撳五十三元餘、本月份登賬價七一二元、三月份七○二元、四月份九四四元、上午補水九五四元、下午九五二元、烚赤價爲九五○元、已實行改照市平矣、塲内由天津帮賣自九五○元起至九五五元、初低後高、由盈豐恒及同豐恒等買進、共約二千兩、後市則缺乏正當成交、本月份條子、仍剩六千四百三十三條、 
　　塲内交易平平、綜計順利萬興元茂永大德成元春申康永等居於買方、志豐永生大乾昌祥盈豐恒潤昌裕福餘瑞興恊興永永德福泰亨順茂等居於賣方、惠祥鴻興昌升永義豐永先進後出、生大恒興源元亨出而復進、大連帮順利共做一千有零、軋進一百餘條、（三月期前出後進共一百餘條軋進十四條）萬興共做一千三百餘條、軋進七百弱、廣帮生大出八百餘條、進七百光景、恒興進一百餘條、出數十條、四月期新籌碼、計六千七百六十二條、共計多頭三十九家、空頭四十一家、交易總數前市三萬一千四百十六條、後市一萬一千六百九十條、 
　　三月期標金、塲外卽由元茂永供條、價約升至六九七元、但少買户、在六元間由恒泰及同春略有買進、約共百餘條、晨開爲六九六元、較前收漲一元三角、旋退爲五元半、入後鴻興永德大成等進條而升、元盛永限售掙扎於七元光景、大德成元亨納條而升至八元外、最後缺乏賣買户、而穿出七百元大關外、逐步上漲、益餘進條、竟漲到七○六元、潤昌裕大昌祥大豐恒恒餘志豐永等紛紛脫手、降爲七百元、涵恒補空慶發永最後購條、午收又升至七○二元、後市開盤七○二元、大連帮順利及物品等有所買進、逐步漲到四元、正昌元盛永恒餘趁高次第供條、又形下游、迨收盤降爲七○二元三角、一天間最高價七○六元、最低價六九五元半、有十元零五角差度、結果較前收漲起七元六角、本日止籌碼總計二萬三千四百七十一條、交易總數上午二千四百三十六條、下午一千六百零三條、共計多頭三十一家、空頭四十八家、 
[銀價報升外匯反緊]  
　　丨匯豐掛牌英美縮二五丨 
　　昨據外電、倫敦大條、近連咸升一二五、美銀長半分、遠期銀價微漲、英對美長四分一二五、美對英升三分三七五、英對法漲八十一鎊音、美對法縮一分半、倫敦生金跌四便士、私電銀價長零六二五、匯兌升三分半、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士六二五、美匯三十五元半、較前收計英平而美鬆一八七五、開後趨勢卽緊、旋因匯豐掛牌英美各縮二五、沙遜洋行扒先令、喬直甫及廣帮扒美金、過程奇緊、後以銀行趁貴供給、乃趨盤旋、後市上塲趨勢似硬、以後銀行扒遠塞近、過程甚平、成交亦少、延至收盤、近期賣價英匯一先令四便士半、美匯三十五元一二五、較之前收、計英緊一二五、美緊一八七五、廣帮扒結近期、美金華商上塲塞出、過後反扒、軋過約扒美金六十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士六二五、麥加利塞五月份六二五、匯豐納六月份六八七五、午收近期賣價一先令四便士四三七五、後市浙江售予沙遜六月份六八七五、三井塞五月份六二五、收盤賣價自一先令四便士半起至六八七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元半、三井塞三月份半元、正金扒四月份六二五、華比納六月份八七五、上海扒同月八一二五、三井塞五月份五六二五、四月份四三七五、而扒六月份六八七五、正金扒同月六二五、三井納同月五六二五、花旗塞三月份三十五元、三井納五月份三一二五、住友·華比塞同月同價、匯豐·浙江塞五月份三七五、美豐塞三月份一二五、四月份二五、安達售予中央三月份一八七五、三井塞五月份四三七五、及六月份五六二五、三菱·三井塞四月份三一二五、午收近期賣價三十五分零六二五、後市花旗售予正金四月份三一二五、美豐塞三月份一二五、浙江納四月份三一二五、浙江納四月份三一二五、正金塞同月二五、三井納五月份四三七五、三井·正金吃六月份五六二五、華比塞五月份三七五、匯豐·正金扒六月份五六二五、中央匯兌局塞五月份三七五、上海塞三月份一二五、收盤賣價二三月份三十五元一二五、四月份二五、五月份三七五、六月份半元、進價照加零六二五、 
　　法匯由麥加利售予東方五月份五百五十五法郎、 
[大條回縮二五]  
　　國民社二十日倫敦電、大條縮一五、近期爲二十便士二五、遠期計二十便士三一二五、英美匯價、開五元零八分、 
[拆息白借無市價]  
　　昨日市塲中形勢依然清淡、洋拆仍開白借、劃頭加水市價以午市未開、未有行情、祇小總會中做開白劃、拆票交易、早市轉帳一百二十餘萬、新交易三四十萬、小總會中交易四五十萬、銀行方面、缘新正無重大欵項進出、故收解輒淡、然昨日較前日略多、計外商銀行收解票欵七八十萬、各種什欵一百三四十萬、進出倉平、華商銀商收解票欵一百十餘萬、各種什欵九十餘萬、日商銀行收解各欵八十餘萬、錢莊洋公單收解一千三百餘萬、洋劃頭欵收解八十餘萬、輔幣江南小洋、跌一元爲八百四十九元、交易九千角、廣東小洋、爲七百八十元、較前日跌小六元、交易六萬五千角、銅元縮一千文、爲三百十一千文、交易三萬六千三百餘串、計代價洋一萬一千七百元、又本市票據交換所交換總數、銀圓四百七十二萬三千五百零六元二角八分、内計銀圓二百九十四萬四千二百念元零五角八分、洪劃銀圓一百七十七萬九千二百八十五元七角、 
[證劵交割前債市平疲不前]  
　　昨華商證劵交易所、市面略起平定、但檯面仍甚堅强、趨勢將有傾軋之狀、因本月份交易祇餘二日、且每日祇有上午兩盤、實際不啻祇餘一日、存賬數目尚在三千萬以上、故尚難免傾軋、趨勢暫時尚無看小理由、昨日經過、祇編遣軋空、本月驟好四角五分、遠期反小去五分、爲稍有起落、餘則平疲之狀、市價亦參差不齊、高低互見、次盤祇十一號買進本月份鹽稅甚多、抬高一二角、餘則仍係平平、無甚上落、檯面情形、二十一號似有補空之狀、餘則進出不多、市價結果、計漲跌互見、大致以二十關本月漲五角爲最多、以統稅遠期跌三角爲最多、二十二年關漲六角至一元二角、此因多日未有市面、不足以爲市價漲跌之標準也、成交總數、計共一千零八十九萬五千元、現貨未有做開、期貨統鹽稅共四百四十八萬五千、裁兵佔一百二十一萬、一九關善共八十四萬五千、廿捲廿關共一百四十萬元、金短正六共二百零五萬元、餘則數萬至十餘萬不等、 
[投機觀望中之紐約股市]  
　　新豐洋行十八日報告云、紐約股市、趨勢無定向、投機家頗多旁觀、靜候目前之陰霾展開、惟千元以下之股票交易頗暢、收盤前突起賣風、受擊最重者猛跌達三元、但市况迅卽改正、結果仍屬微跌、蘭脫飛機股因該公司與俄國將訂合同而漲、大條銀因中國印度、倫敦與紐約買進、再登四角六分七五之新高峯、美元參差、債劵尚屬有力、數種實業債劵打破二年以來之最高價、外國債劵參差、總計全日成交二百三十五萬股（小麥）有零得抛出、西南略雨、可見供給减少、形勢利於下跌時買進、（棉花）據報告云、自動减種之數約在一千三百萬至一千五百萬之間、而朋克海案經修改後、將爲輔助作用、惟此案仍有反對者、買者不願出高價、三月份多頭仍徐徐了結或掉期、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　一○七·五三　跌一·五四 
　　二十種鐵道股　五一·六二　跌○·四○ 
　　二十種公用股　二八·二七　跌○·六五 
　　四十種債劵　九二·四五　　不動 
　　十一種物品　五四·五○　跌○·七四 
[紗花紗交徵收特證金細則]  
　　昨紗交經紀人公會、揭示徵收特證金通告、内謂兹准本所函開、本所第五届第一次理事會議决、自卽日起將各經紀人所做棉紗棉花總存賬上之買賣數量、及新買新賣、均按照左列之規定、徵收特别證據金、兹將所議决之徵收辦法、逐條開列於左、 
　　（一）各經紀人之棉紗單存交易、自一萬○五十包起至二萬包止、每包除收本證據金八元（代用品）外、應再加收特别證據金現金四元、 
　　（一）各經紀人之棉紗單存交易、自二萬○五十包卢至三萬包止、每包除照收本證據金八元（代用品）外、應再加收特别證據金現金八元、 
　　（一）各經紀人之棉紗單存交易、除在三萬包以上者、每包除照收本證據金八元（代用品）外、應再加收特别證據金現金十六元、 
　　（一）各經紀人之棉紗兩立賬、應照上列特别證據金之凖率收取一方、 
　　（一）各經紀人之棉花單存交易、自二萬○一百担起至四萬担止、每担除照收本證據金三元（代用品）外、應再加收特别證據金現金二元、 
　　（一）各經紀人之棉花單存交易、自四萬○一百担起至六萬担止、每担除照收本證據金三元（代用品）外、應再加收特别證據金現四元、 
　　（一）各經紀人之棉花單存交易、除在六萬担以上者、每担除照收本證據金三元（代用品）外、應再加收特别證據金現金六元、 
　　（一）各經紀人之棉花兩立賬、應照上列特别證據金之凖率收取一方、 
　　（一）各經紀人之棉紗單存交易、如不足一萬○五十包、或棉花單存交易、不足二萬○一百担者、均不收特别證據金、 
　　（一）各經紀人之棉紗棉花買賣、無論爲存賬數量、或新買新賣、均應自卽日起一律按上列特别證據金之凖率、交納於本所、不得延遲、 
　　（一）特别證據金之凖率、除上列者外、如本所認爲必要時、仍得按照營業細則第七十條之規定、隨時增加之、 
　　一般標紗散户 
[仍然抱抛賣主義]  
　　紗市晟跌午回、但形勢仍飄摇不定、一般散户以各方受經濟困苦、紗銷一層、仍難大量的發展、故多頭仍抱抛賣主義、惟某廠商以棉價高昻、而紗價已枯、對於標紗繼續購買、市盤忽升忽降、殊難捉摸耳、 
[人標多變化]  
　　人標前市開盤、以外棉趨跌、而散户抛出、各月跌一元八角至二元六·九角、午後某廠商又限價購進、市盤又激動、各月回漲一元一·三·五角、全日成交统計三萬六千二百五十包、查賣出大昶一千四百包、長豐二千一百包、遠大一千九百五十包、賡豐一千七百五十包、大豐九百包、買進同孚二千一百五十包、仁豐六百包、吉豐六百五十包、源大一千一百五十包、恊生一千包、恒昌九百五十包、義餘六百包、泰昌六百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數四月一八○七跌一五　一○七、五五○ 
　　二月一七八七跌五　二三、二五○總計　二○八、六○○ 
　　三月一七九九　一四　七七、八○○ 
[紗銷較稀少]  
　　現紗銷路較昨爲少、查全日各帮買去統計五百二十包、行情跌五角至一元、各帮買額如下、　　内地　二四五　汕頭　九○　雲南　四五　福建　一五 
　　廣東　八○　同行　五　四川　四○ 
[賣方乘勢再壓標花]  
　　棉市跌風、繼續加厲、以美棉下落、而多頭了結、但某廠商逢跌頗有數進之意、惟賣方依然乘虚而追、故形勢甚弱、不過開市兩日、跌風未免太狂、 
[鄭標又降八角半]  
　　鄭標前市開盤、以外棉趨落、多頭了結、各月跌五·六·角、午後市况仍疲、各月又跌一角半至二角、全日成交統計十九萬七千三百擔、查賣出恒益七千三百擔、賡豐一萬五千四百擔、愼昌八千二百擔、愼裕三千五百擔、長豐六千四百擔、源興昌五千三百擔、長和一萬七千九百擔、裕康三千五百擔、大豐六千二百擔、穗隆二行五百擔、買進吉豐七千五百擔、同孚五千六百擔、源大七千一百擔、瑞大一萬零一百擔、恒德一萬三千九百擔、大昶六千擔、永大四千三百擔、信誠六千八百擔、森康四千二百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數五月四三○五跌八五　一二二、六○○ 
　　二月四二二五跌七○　八四、四○○六月四三○○　八五　一一○、七○○ 
　　三月四二五○　八○　一六七、四○○七月三六一○　六○　一三、二○○ 
　　四月四二九五　八○　一七七、四○○總計　六七五、七○○ 
[原棉需要尚連續]  
　　現棉銷路、尚堪維持、來源計姚花八百五十包、現花價如下、 
　　火機花　三五·○○　日信行進　一、○○○包 
　　現貨送打包廠 
　　火機花　三九·○○　東棉行進　五、○○○包 
　　現貨送打包廠 
　　火機花　三九·二五　東棉行進　三○○包 
　　抵介怡和 
　　漢口細絨花　四一·○○　東棉行進　一○○件 
　　現貨棧交 
　　漢口細絨花　四○·五○　東棉行進　二○○件 
　　現貨棧交 
[國外棉市一致傾跌]  
　　昨日美棉因利物浦消息不佳及布市呆滯、買户减少而疲、結果現貨跌二十五磅音、期貨跌十四至二十一磅音、英棉現貨跌十一點、期貨跌十二至十四點、埃及棉現貨跌十四點、印棉因歐洲出口商賣出、多頭了結及美元疲軟、市况不振、結果平果爾跌四羅比半、奥姆辣及白羅溪跌三羅比、原電錄左、（十九日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　全國幣 
　　三　一二○五跌一七　四六·○○　二　六三二跌一四　五二·○○ 
　　五　一二二二　一四　四六·七○　三　六二七　一四　五一·五○ 
　　七　一二三八　一六　四七·五○　五　六二四　一四　五一·二○ 
　　十　一二五五　一六　四八·五○　七　六二三　一四　四一·一○ 
　　十二　一二六五　二一　四八·○九○　十　六二二　一二　五一·○○ 
　　一　一二六九　二○　四九·一○　現　六六六　一一　五五·四○ 
　　現　一二四○　一五　四七·九○　埃及九二○　一四　七五·五○ 
　　平加爾　一三六·○○跌四·五○　二五·八○ 
　　奥姆辣　一七九·五○　三·○○　三二·九○ 
　　白羅溪　二○八·七五　三·○○　三八·八○ 
[糧食北帮抽進本月粉]  
　　近遠市氣一致帶起 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初平繼堅之象、以洋麥報價、芝加哥小二三角左右、坎拿大小八分、當初開時、近期人心不佳、旋因北路客帮巴動辦胃越本月份標凖抽進頗湧、并以各廠現貨、均可照抽、市值已覺廉宜、獲利空頭亦從事抵補、故近遠市氣、步爲帶起、惟福新略有出檔、結局已呈疲象後步客胃一停、恐仍疲滯無神、結果本月份較前日微好二厘半、三月份好一分二厘半、四月份好七厘半、五月分好二厘半、六月份小五厘、七月份無比較云、 
[小麥有抵補而向上]  
　　昨日麥市、上下兩午均居挺俏、因有抵補問津、人心向上、各月份一致步长、且紛市有北洋帮動辦、市氣甚佳、雖洋麥報小、市面依然上升、結果三月大五分、七月大二分、二月份開四元零八九分、比前市亦應漲三四分、但係昨日始拍、較去冬較小七分也、現麥開出二千包、計山東麥三元四角三分、蚌埠三元二角七分、窰灣三元三角六分、均以新市秤計、比去冬小角外、爲福新阜豐分去、 
[蘇同粳續提五分]  
　　丨晚稻胃呆小幾分丨 
　　（滬南）各帮來源在此新春中、絡續抵埠者較稀、計祇二十來號、（三千餘石）而其去路客帮包胃驟轉清懈、故雖有南北洋兩帮續動、然爲數寥寥、共採各帮晚稻及厚粳千包左右、晚稻市况似呈垂軟之象、青角松泗練塘等貨、行情回低五六分、至於常帮蘇同帮南港等厚粳、乃本街店胃又能楊辦、是其形勢頗見栗落、惟以浦積較豐、致價尚難一律上升、常帮及南港貨市形帶緊、蘇同帮則續高五分、餘外杜尖和各花色均無軒輊耳、 
　　（滬北）昨河下各路到貨常帮最多、各帮次之、計五十餘號、市上各色銷胃較前略佳、市形白粳羊杜埠客尖價形平定、薄稻早稻價廷數分、白元價小近角、陰元平疲、 
[泉州帮暢辦糙客秈]  
　　▲市面疲而復挺 
　　昨日客秈上午本客胃口均淡、形勢趨軟、進户喊小六七分、繼被泉州帮突起暢辦、而福州帮以市價平正、亦復續辦、廣州帮寗波帮本街一致活動、市面又復由疲轉俏、准以存底充實、來源不日湧到、一部分貨主意在早脫、故市價未克上展、統市售開九千二百三十二包、泉州去五千餘包、福州去三千包左右、其餘爲本街與廣帮及寗波辦去、行情與前市相似云、 
[雜糧市榮少辱多]  
　　雜糧現貨交易、雖在紅盤汎中、但市氣不佳、實銷减縮、賣方不得不遷就兜售、以致各糧市况榮少辱多、昨日黄豆仍由福州及本街兩帮動辦、廠方依然觀望、市價平平、成交數約有各豆七八車之譜、芝蔴廣帮辦胃頗活、内地亦有問津、故售價轉緊、市成各蔴有八百餘包、生仁市昨甬帮採去千餘包、市價續疲、花生略佳云、 
[魚市]  
　　日漁輪進口傾銷 
　　昨晨魚市大跌 
　　近數日、因屬廢曆年節、故魚價尚稱高昻、（但較諸去年同時已跌下極多）但昨晨以各地來貨擁擠、如寗波冰鮮大小黄魚蝶魚等一千餘擔、而尤以日本漁輪萬一丸進口、將其一百六十餘擔之小黄魚鮸·　鰻·等、削價傾銷、以致魚價大落、如小黄魚一項前晨每担爲三十一元、昨晨開價二十六元一担、但結果售價爲每担十五元、其他亦形下跌、是以魚市而無统盤計劃、加以分配、實不足以穩定也、 
[南北貨桂元行盤公議價目]  
　　桂圓以產區存底日薄、且來源漸稀、號盤遂亦喊緊、致紅盤尚未開出、兹錄行方公議售盤如左　　頂極出口七十元　天極　三十八元 
　　天宏　二十八元　出辦　十八元 
　　正二　十六元　就砲　三十八元 
市價 
[銀洋錢市]  
　　▲早市 
　　洋拆　白借 
　　劃頭無市價小總會中做白劃 
　　江南　（每萬）八百四十九元 
　　廣東　（每萬）七百八十元 
　　拆兌　兌一千二百八十二角○○ 
　　銅元　三百十一千文 
　　衣牌　三千一百十文 
　　角坯　二百四十三文 
　　貼水　六十八文 
匯兌 
[本埠匯豐掛乍]  
　　倫敦電匯一先令四便士二五 
　　（以上國幣一元計算） 
　　紐約電匯　美金卅四元七五 
　　里昴電匯　五百卅三法郎 
　　日本電匯　一百十三元七五 
　　新家坡　坡幣五十七元七五 
　　爪哇電匯　五十一　七五 
　　小吕宋　六十九元二五 
　　印度電匯　八十九羅比七五 
　　漢堡電匯　八十八馬克二五 
　　香港電匯　九十元 
　　（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
　　倫敦大條即期二十便士五 
　　又　遠期二十便士五六二一 
　　紐約銀　價四元六角七五 
　　海　金單位　一元八九六 
　　又　英金　卅一便士四三七五 
　　又　美金　六十七元二五 
　　倫敦電匯一先令四便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十五元 
　　巴黎電匯　五百四十法郎 
　　柏林電匯　八十九金馬克二五 
　　以上國幣百元計算 
[國内匯市]  
　　（交通銀行報告） 
　　南　京一○○○·七唐　山一○○三·○ 
　　鎭　江一○○○·七石家莊一○○三·○ 
　　丹　陽一○○○·七張家口一○○三·○ 
　　武　進一○○○·五歸　化一○○三·○ 
　　無　錫一○○○·五包　頭一○○三·○ 
　　蘇　州一○○○·五濟　南一○○○·○ 
　　常　熟一○○○·七青　島一○○二·○ 
　　揚　州一○○一·○　　縣一○○二·○ 
　　泰　縣一○○二·○棗　莊一○○三·○ 
　　徐　州一○○一·五烟　台一○○二·○ 
　　清江浦一○○二·○威海衛一○○二·○ 
　　新　浦一○○三·○龍　口一○○二·○ 
　　蚌　埠一○○一·五開　封一○○三·○ 
　　南　通一○○一·五鄭　州一○○三·○ 
　　蕪　湖一○○○·○以下各埠照 
　　杭　州一○○○·五市合交　鈔 
　　紹　興一○○一·○瀋　陽一○○二·○ 
　　寗　波一○○一·○四平街一○○二·○ 
　　定　海一○○一·○營　口一○○二·○ 
　　餘　姚一○○一·○孫家台一○○二·○ 
　　蘭　谿一○○二·五洮　南一○○二·○ 
　　九　江一○○二·○以下一埠照 
　　漢　口一○○二·○市合交正鈔 
　　沙　市一○○二·五大　連一○○二·○ 
　　宜　昌一○○二·五以下各埠照 
　　長　沙一○○二·五市合交哈鈔 
　　以上五百　哈爾濱一○○二·○ 
　　元内免費　吉　林一○○二·○ 
　　天　津一○○一·五長　春一○○二·○ 
　　北　平一○○二·五黑龍江一○○二·○ 
　　保　定一○○三·○ 
　　下列行市係上海應繳之數 
　　合各該地交付貨幣一千元計 
金市 
[金業交易所]  
　　三月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤六九六·○　最低六九五·五 
　　最高七○六·○　又　七○○·○ 
　　午收七○二·○ 
　　下午開盤七○二·二　最高七○四·○ 
　　又　七○二·九　收盤九○二·三 
　　四月份 
　　上午開盤九三六·○　最低九三五·五 
　　又　九四○·○　又　九三八·五 
　　又　九四二·五　又　九三八·五 
　　又　九四二·五　又　九四○·五 
　　又　九四三·七　又　九四一·八 
　　最高九四六·○　又　九四五·七 
　　又　九四四·八　又　九四○·五 
　　又　九四二·七　又　九四○·二 
　　又　九四四·○　又　九四五·二 
　　午收九四三·六 
　　本月份登賬　七一二·○ 
　　三月份　　　七○二·○ 
　　四月份豐　　九四四·○ 
　　上午補水　九五四·○ 
　　下午開盤九四三·七　最高九四三·八 
　　最低九四○·二　又　九四一·八 
　　又　九四○·六○　又　九四一·九 
　　又　九四○·九　又　九四二·二 
　　又　九四一·二　又　九四二·二 
　　收盤　九四一·九 
　　下午補水七一二·○ 
[證劵物品]  
　　▲標金（煉見九七八標凖） 
　　▲前市　▲後市 
　　三月期開盤七○二·五○　七○五·五 
　　最高七○五·○○　七○四·六 
　　最低七○○·○○　七○二·五 
　　收盤七○二·○○　七○二·五 
　　四月期開盤九三六·一○　九四　·七 
　　最高九四五·七○　九四三·七 
　　最低九三五·六○　九四○·五 
　　收盤九四三·○○　九四二·○ 
　　▲銀樓飾金（市平一兩） 
　　大同行兌出九十八元半 
　　又　收進九十二元半 
證劵 
[華商證劵]  
　　▲上午期開盤　期貨收盤 
　　　　二月期四○·二○　四○·二○ 
　　又　三月期　三九·七○　三九·五○ 
　　裁兵二月期　六九·八○　六九·六五 
　　又　三月期　六九·五○　六九·七五 
　　一九關稅二月期四六·三○　四六·二五 
　　又　三月期四五·二○　四五·○○ 
　　一九善後二月期四九·七五　四九·八○ 
　　又　三月期　四九·○○　四九·一○ 
　　二○捲菸二月期五○·二五　五○·三五 
　　又　三月期　四九·五五　四九·五五 
　　二○關稅二月期四九·九五　五○·四五 
　　又　三月期　四九·四○　四九·六○ 
　　二○統稅二月期五一·六五　五一·五五 
　　又　三月期　五○·八五　五○·七○ 
　　二○鹽稅二月期五二·三五　五二·五五 
　　又　三月期　五一·七五　五一·八五 
　　二○金　二月期六四·六○　六四·六○ 
　　又　三月期　六四·九○　六五·○○ 
　　　六二月期　五九·九○　五九·九○ 
　　又　三月期　五八·二○　五八·四○ 
　　償還八釐二月期八·四○　八·三○ 
　　又　三月期　八·四五　八·四○ 
　　金　二月期　四四·九五　四五·○五 
　　又　三月期　四四·六○　四四·七○ 
　　三關稅二月期　六二·五○ 
　　又　三月期　六二·一○　 
紗花 
[華商紗市]  
　　我鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　▲前市　　▲後市 
　　二月期開盤　一七八·○　一七八·八 
　　二盤　一七七·六　一七九·○ 
　　三盤　一七七·五　一七八·八 
　　收盤　一七七·四　一七八·七 
　　三月期開盤　一七八·八　一八○·三 
　　二盤　一七九·二　一八○·一 
　　三盤　一七八·八　一七九·五 
　　收盤　一七八·四　一七九·九 
　　四月期開盤　一八○·三　一八一·一 
　　二盤　一八○·三　一八一·七 
　　三盤　一七九·七　一八○·五 
　　收盤　一七九·六　一八○·七 
　　標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲凖） 
　　二月期開盤　四二·六○　四一·五○ 
　　二盤　四二·五○　四二·五○ 
　　三盤　四二·五○　四二·四○ 
　　收盤　四二·四○　四二·二五 
　　三月期開盤　四二·八○　四二·八五 
　　二盤　四二·七五　四二·七五 
　　三盤　四二·六五　四二·六○ 
　　收盤　四二·六五　四二·五○ 
　　四月期開盤　四三·一五　四三·二○ 
　　二盤　四五·○○　四三·○五 
　　三盤　四二·九五　四三·○○ 
　　收盤　四三·○○　四二·九五 
　　五月期開盤　四三·三○　四三·三五 
　　二盤　四三·二○　四三·二五 
　　三盤　四三·一五　四三·一五 
　　收盤　四三·二五　四三·○五　 
　　六月期開盤　四五·二五　四五·五○ 
　　二盤　四三·二○　四五·二五 
　　三盤　四三·一五　四五·一○ 
　　收盤　四三·二○　四三·○○ 
　　▲以下照市斤計算 
　　七月期開盤　三六·○○　三六·三○ 
　　二盤　三六·二○　三六·一○ 
　　三盤　三六·一五　三六·一○ 
　　收盤　三六·一○　三六·一○ 
[現紗]  
　　▲前市四十二支 
　　雙馬　一五○·○○　内地　一○ 
　　人鐘　二七六·五○　内地　五 
　　僧幅　二九二　·五○　内地　二五 
　　▲三十二支 
　　人鐘　二三五·五○　内地　一○ 
　　松　　二五四·○○　内地　一○ 
　　▲六十支　 
　　金械　四二五·○○　内地　三 
　　▲四十支 
　　金城　二七八·○○　内地　五 
　　▲二十支 
　　好做　一八六·○○　廣東　一五　 
　　三星　一八八·五○　雲南　一五 
　　採花　一八三·○○　　内　三○ 
　　龍船　一八一·○○　内地　一○ 
　　雙馬　一八七·五○　内地　一○ 
　　富貴　一八八·○○　廣東　二○ 
　　人鐘　一八三·五○　内地　一○ 
　　金鷄　一九四·二五　　　　五 
　　五子　二五三·○○（·）内地　四 
　　▲十六支 
　　人鐘　一七七·五○　内地　一五 
　　好做　一七八·○○　廣東　三○ 
　　▲八支 
　　我鐘　一三五·○○　内地　五 
　　▲後市四十二支 
　　人鐘　二七六·○○　内地　三 
　　人鐘　一七六·五○　内地　二 
　　▲三十二支 
　　松　　二五四·○○　内地　一○ 
　　五子　二三八·○○回稅四川　三○ 
　　地球　二三八·○○　又又　一○ 
　　人鐘　二三六·○○　内地　五 
　　▲二十支 
　　雙馬　一八七·二五　汕頭　五○ 
　　雙馬　一八七·五○　廣東　一○ 
　　五福　一八○·○○　汕頭　三 
　　金鷄　一九四·○○　汕頭　一○ 
　　三星　一八九·○○　雲南　三○ 
　　▲十六支 
　　大發　一八六·○○　内地　五 
　　人鐘　一七七·五○　内地　一○ 
　　富貴　一七六·○○　小内地　一○ 
　　▲十支 
　　人鐘　一五四·五○　内地　三 
　　地球　一五八·○○　汕頭　一○ 
　　雙獅　一五○·○○　汕頭　四 
　　▲十二支 
　　金城　一七四·○○　福建　一五 
糧食 
[滬南米市]  
　　常帮白粳七·六○　又　蘆尖六·六五 
　　至七·二五横扇白粳六·六五 
　　又　變元七·五○蘇州白粳六·八○ 
　　聞里白粳六·七○山塘早稻六·九五 
　　至六·六六○　至六·九二 
　　又　青坯六·八五廊下早稻六·八○ 
　　又　蘆尖六·六五張堰早稻六·八○ 
　　又　羊尖七·一○錢圩早稻六·八四 
　　莫江白粳六·七○　至六·八○ 
　　又　蘆尖六·六五亭林早稻六·八五 
　　至六·六○　至六·八○ 
　　北㘮白更六·七五松隱包去六·六五 
　　黎里白粳六·六○葉樹陰元六·六九 
　　至六·六○青角晚包六·八○ 
　　又　方尖六·六○　至六·七八 
　　平望白粳六·六五又　另特七·二○ 
　　至六·六○河涇晚包六·九三 
　　周莊白粳六·六○　又六·八七 
　　至六·五五又　另特七·○○ 
　　北厙包去六·六三松江晚包六·七四 
　　又　陰元六·九○又　另去六·八○ 
　　震澤白粳六·七○　至六·七○ 
　　至六·六○又　另特七·○○ 
　　又　方尖六·六五航船晚稻七·○○ 
　　又　羊尖七·○五　至六·四○ 
　　至七·○○練塘晚包六·五○ 
　　又　陰元七·○○平湖蘆尖六·五五 
　　車坊白粳六·六五又　埠尖六·○○ 
　　陳　白更六·七五　至六·三○ 
[滬北米市]  
　　▲白粳 
　　殷洪興　八·三○　沈小五　八·五○ 
　　徐根海　八·一○　王坤坤　八·○○ 
　　陳海吇　八·○○　石根根　八·○○ 
　　姚良寶　七·九五　石永生　七·七五 
　　邵興吇　七·七○　白七大　七·七○ 
　　錢根和　七·六五　單根林　七·六五 
　　金寶元　七·六○　張松大　七·六○ 
　　殷傳根　七·五○　陳文孝　七·四○ 
　　周老四　七·四○　宋士夏　七·三五 
　　劉仁祥　七·三五　邵根福　七·三一 
　　朱大川　七·三一　朱子直　七·三○ 
　　朱茂初　七·五○　蔣泉根　七·三○ 
　　錢官寶　七·三○　鄒裕根　七·二五 
　　鄒羊生　七·二五　鄒永寶　七·二五 
　　陸佩青　七·二○　倪阿福　七·二○ 
　　楊林華　七·二○　楊國均　七·一五 
　　陳國祥　七·一五　林鴻順　七·一二 
　　杜洪丙　七·一○　陳阿祥　七·一○ 
　　吳公福　七·○五 
　　▲杜尖 
　　張公明　六·九○　楊林華　六·七五 
　　▲薄稻 
　　錢福濤　七·五○　金品山　七·四○ 
　　張元記　七·四○　章良泉　七·五五 
　　▲早稻 
　　周小林　六·八○ 
　　▲羊尖 
　　王定榮　七·三○　徐友明　七·一五 
　　張連生　七·○　五吳廷榮　七·○○ 
　　楊長甫　七·○○ 
　　▲白元 
　　董奎樓　七·八○　李洪泉　七·七七 
　　陸子甫　七·七二　李田照　七·六六 
　　王世昌　七·六五　劉友青　七·三五　 
　　吳公潘　七·○○ 
　　▲埠尖 
　　吳廷榮　六·五○　吳金寶　六·二○ 
　　▲客尖 
　　陳勤福　五·八○ 
　　▲廠棧 
　　朱子記同　昶　包粳　六·九五 
　　恒　益沅　記　白元　七·三五 
　　又德康洪　記　白粳　七·○二 
　　又　　洪　記　又　七·二二 
　　協昌德祥　豐　機尖　六·一○ 
　　德　豐朱永茂　包尖　六·一○ 
　　又　吳和　棄　機尖　六·○五 
　　又　新和記　　包尖　五·九○ 
　　又　陳厚傅　又　五·八五 
　　又　李重德　又　五·八五 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　湖南機油米　七·六六　至　七·四三 
　　又　糙油米　六·三二　至　六·二○ 
　　又　機紅米　七·○○ 
　　又　糙靖米　五·八○ 
　　江西機晚米　七·七○　至　七·五○ 
　　又　機早米　六·○○　至　五·八一 
　　又　紅晚米　七·○○ 
　　南京糙秈米　五·六五 
　　又　柳糙米　六·○五 
　　沙市糙秈米　五·四○ 
　　無錫機秈米　七·二○ 
[麵粉]  
　　▲　　 
　　二月期　三月期 
　　開盤　二·一二○○　二·一一七五 
　　二盤　二·一三五○　二·一三○○ 
　　三盤　二·一三二五　二·一二二五 
　　四盤　一·一三二五　二·一二五○ 
　　五盤　二·一三五○　二·一一七五 
　　收盤　二·一三七五　二·一二七五 
　　四月期　五月期 
　　開盤　二·一二五○　二·一二五○ 
　　二盤　二·一二五○　二·一二二五 
　　三盤　二·一二二五　二·一二二五 
　　四盤　二·一二五○　二·一二五○ 
　　五盤　二·一二五○ 
　　收盤　二·一二二五　二·一二二五 
　　六月期　七月期 
　　開盤　二·一二七五　二·一二七五 
　　五盤　二·一二○○ 
　　收盤　二·一二○○ 
[雜糧交易所]  
　　▲前市　▲後市 
　　標凖小麥 
　　二月期二盤　四·○九 
　　收盤　四·○九 
　　三月期開盤　四·○八 
　　二盤　四·○八 
　　標凖新小麥六月期開盤　三·七五 
　　七月期開盤　三·○二 
　　標凖車貨　二月期開盤　三·七一 
　　收盤　三·六九 
　　三月期開盤　三·七一　三·七四 
　　四月期收盤　三·七四 
　　五月期收盤　三·七八 
　　標凖荳油五月期開盤　一·○四○○ 
　　三盤　一·○五○○ 
　　收盤　一·○三五○一·○四五○ 
　　標凖有邊豆餅 
　　二月期二盤　一·二六二五 
　　三月期開盤　一·二七二五 
　　三盤　一·二六七五 
　　四月期開盤　一·二七二五一·二八○○ 
　　收盤　一·二七七五一·二七　○ 
　　五月期開盤　一·一二八二五一·二九○○ 
　　二盤　一·二八五○ 
　　三盤　一·二八五○ 
　　收盤　一·二九二五一·二八二五 
　　六月上期開盤一·三○○○一·三○二五 
　　二盤　一·三○○○ 
　　收盤　一·三○五○ 
　　六月下期開盤一·三○五○一·四○七五 
　　收盤　一·三一○○一·三○○○ 
雜糧 
　　徐州黄豆三·○五明光又　五·○四 
　　肥河又　二·九四卜州又　五·四○ 
　　至二·九五土地山又　五·一○ 
　　　州又　三·九○　城生仁四·一二 
　　正陽　又三·○五　至四·一○ 
　　至二·八七秦皇島又五·三○ 
　　信陽州又二·九五靖溝花生四·　○ 
　　至二·九三　至四·七五 
　　漢口乍豆二·六五大利集又四·六○ 
　　高郵青豆三·○○富　小麥三·三六 
　　蚌埠又　二·九七宿遷又　三·三六 
　　管店菉菉三·二五蚌埠又　三·二七 
　　又白叢六·四五山東又　三·四五 
　　至六·四○ 
　　以上雜　公會開之市秤價 
　　大有正牌廠餅二○○○片一·三七○ 
　　以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
　　豆油　黄豆　荳餅　紅糧 
　　現　八·六○　三·三四　一·一○○　一·七九 
　　二　三·三二　一·八一 
　　三　八·五○　三·三六　一·八四　 
　　四　八·五五　三·三九　一·一一五　一·八六 
　　五　八·五五　三·四四　一·一一五　一·八八 
　　六　八·六○　三·四七　一·一三○　一·九一 
　　鈔票　九六五○ 
[絲市]  
　　　進行名　絲　牌　條　份　絲　名　包數　扯　價 
　　連　納　Ｔ　Ｌ　二○　二二　白廠經　二○　六○五 
　　仁　昌　金雙鷹　一三　一五　白廠經　二○　七一○ 
　　達　記　斑　馬　一六　一八　白廠經　一○　六二五 
　　克　昌　民　康　保棉　黄粗絲　八　三四八 
[五金（單位元）]  
　　▲白鉛　 
　　六　號　六·二○　十三號　七·五○ 
　　七　號　七·○○　十四號　八·○○ 
　　八　號　七·五○　十五號　八·○○ 
　　九　號　七·五○　十六號　八·○○ 
　　十　號　七·○○　十七號　八·五○ 
　　十一號　六·八○　十八號　九·○○ 
　　十二號　六·八○　十九號　九·○○ 
　　▲扁雜絲 
　　二　分　六·○○　六　分　四·五○ 
　　三　分　六·○○　七　分　四·○○ 
　　四　分　四·八○　八　分　四·○○ 
　　五　分　四·八○　 
[魚市]  
　　魚名　最高　最低 
　　▲海鮮 
　　大黄魚　二五元　二○元 
　　小黄魚　二六元　一五元 
　　鞋底魚　一一元　一○元 
　　　魚　九元　五元 
　　鮸魚　二○元　一八元 
　　鯊魚　一六元　一四元 
　　白頁　九元　七元 
　　▲河鮮 
　　青蝦　二○元　一六元 
　　　魚　二八元　二四元 
　　　魚　一八元　一四元 
　　草魚　一九元　一七元 
　　鯽魚　二○元　一二元 
　　鯉魚　一○元　八元 
　　白鰱魚　一一元　一○元 
　　花　魚　一三元　一二元 
　　青魚　二五元　二三元 
　　　魚　二○元　一六元 
　　鹹帶魚　一六元　一一元 
　　鹹蟹　三五元　三○元 
[德記呢羢紅盤]  
　　德記封神榜華特呢　五·六○○ 
　　又摇錢樹又　五·四五○ 
　　又積利圖又　三·八○○ 
　　又頭號爽色華特呢　六·三○○ 
　　又二號又又　五·八○○ 
　　又閃色華特撲羅夫　三·七○○ 
　　又借東風條格華特呢　四·四○○ 
　　又百萬財又　四·三○○ 
　　又積利圖條華特呢　四·○○○ 
　　德記洋美女中厚嗶嘰　五·二○○ 
　　又大發財素色嗶嘰　四·三○○ 
　　又玄虎神威又　四·一○○ 
　　又日日得利又　三·八五○ 
　　又順風得利又　三·三五○ 
　　又上天台皎月嗶嘰　三·五○○ 
　　又百美財什色嗶嘰　二·八○○ 
　　又定軍山秃元嗶嘰　二·九○○ 
　　又積利圖點格嗶嘰　三·一○○ 
[進出口各貨彚報]  
　　▲　口 
　　木　五一萬尺　小吕宋來 
　　糖　一五○噸　嗬囒來 
　　水菓　一一○○桶　福來州 
　　松板　三五○○塊　又 
　　紙　六○○件　又 
　　紅棗　二八○件　青島來 
　　黑棗　六○件　又 
　　花生　七五○包　又 
　　生油　一二○○件　又 
　　水泥　三○○○包　天津來 
　　　花　七五○件　漢口來 
　　牛皮　三○件　又 
　　蓮子　五○件　又 
　　桐油　一五○件　又 
　　鮮蛋　二八○籮　表江來 
　　▲出口 
　　茶　三二噸　運倫敦 
　　棉紗　六五○件　運漢口 
　　糖　四二○○包　又 
　　麵粉　一○○○包　運九江 
　　香煙　四五○箱　運蕪湖 
　　糖　一一○○包　運南京 
　　麵粉　五○○○包　運天津 
　　又　二五○○○包　運油頭 
　　荳餅　九○○○片　又 
　　荳子　二○○○包　又 
　　棉紗　三○○件　又 
　　生仁　四○○包　又 
　　疋頭棉紗四○○件　運香港 
　　麵粉二○○○○包　運厦門 
　　米　一二○○包　又 
　　西洋參　二件　又 
　　荳餅一二○○○片　又 
　　麩皮　九○○○包　又 
　　荳子　二四○○包　又 
　　疋頭棉紗五○○件　又 
[輪船進口預告]  
　　（二月） 
　　長沙　廿一日長江來太古 
　　　州　廿一日　煙來太古 
　　寗海　廿一日汕頭來太古 
　　瑞利　廿一日長江來怡和 
　　亞特克　廿一日香港來嗬囒 
　　南昌　廿二日汕頭來太古 
　　牛莊　廿二日汕港來太古 
　　凉州　廿二日汕頭來太古 
　　遇順　廿二日天津來招商 
　　海晏　廿二日温州來招商 
　　明生　廿二日粤港來怡和 
　　湘和　廿二日長江來怡和 
　　黄浦　廿二日長江來太古 
　　金華　廿三日連烟來太古 
　　江新　廿三日長江來招商 
　　臨安　廿三日香港來太古 
　　山東　廿二日青島來太古 
　　吉安　廿三日長江來太古 
　　和生　廿三日青島來怡和 
　　阿爾梅斯廿三日日本來法郵 
　　利生　廿三日津烟來怡和 
　　新　　廿四日青島來太古 
　　蘆州　廿四日津煙來太古 
　　　陽　廿四午　　　太古 
　　吉和　廿四日長江來怡和 
　　亞洲皇后廿四日香港來昌興 
　　江安　廿四日長江來招商 
[輪船出口報告]  
　　▲寗波班 
　　　　　廿二日　三北 
　　斷扛天　廿二日　招商 
　　新北京　廿一日　太古 
　　新寗　　廿一日　寗　 
　　　興　廿一日　　興 
　　▲長江班 
　　快利　廿一日　招商 
　　吳　　廿一日　太古 
　　三北　廿一日　三北 
　　江順　廿二日　招商 
　　蘇湖　廿二日　太古 
　　瑞和　廿二日　怡和 
　　吉安　廿三日宜昌　太古 
　　湘和　廿三日　怡和 
　　黄浦　廿四日　太古 
　　江新　廿五日　招商 
　　長沙　廿六日　太古 
　　鄱陽　廿七日　太古 
　　▲北洋班 
　　定生　廿一日　津　怡和 
　　凉州　廿三日威烟津　太古 
　　新寗　廿三日青島　太古 
　　　生　廿三日青島　怡和 
　　臨安　廿四日大連　太古 
　　順天　廿六日威烟津　太古 
　　綏陽　廿六日青島　太古 
　　▲南華班 
　　源生　廿一午汕港粤怡和 
　　同華　廿一日汕頭　招商 
　　海祥　廿二日港粤　招商 
　　岳州　廿二日汕港粤太古 
　　山東　廿三日汕港粤太古 
　　和生　廿二日汕港粤怡和 
　　金華　廿四日厦港粤太古 
　　新疆　廿六日汕港粤太古 
　　太原　廿七日港厦粤太古 
　　▲温州班 
　　海晏　廿四日　招商 
　　廣　　廿七日　招商 
　　▲福州班 
　　衡山　廿一日　三北 
　　捷　　廿三日　怡和 
　　新寗興　廿三日　三北 
　　▲瑞安陽平班 
　　新瑞平　廿四日楚瑞平滬興 
　　瑞平　一日瑞平沙滬興 
　　▲通揚班 
　　江靖　廿一日　大達 
　　志大　廿一日　大通 
　　大和　廿二日　大達 
　　正大　廿二日　大通 
　　大慶　廿三日　大達 
　　隆大　廿三日　大通 
　　大　　廿四日　大達 
　　鴻大　廿四日　大通 
　　▲温台班 
　　穿山　廿一日穿石海聯安 
　　益利　廿二日定坎温聯安 
　　大華　廿三日穿石台聯安 
　　台州　廿四日定石黄聯安 
　　　山　廿六日定海穿聯安 
　　達興　廿七日定石海聯安 
　　▲香港小吕宋班 
　　格蘭脫　廿一日　安郵 
　　加拿大　廿八日　昌興 
　　克利扶倫　三日　大來 
　　▲歐洲郵船班 
　　脫蘭佛　廿一日亨堡美　 
　　阿爾梅斯　廿四日馬賽法郵 
　　蘇屯　廿七日　倫敦大美 
　　萊茵蘭　四日亨堡亨寶 
　　▲太平洋郵船班 
　　亞洲皇后　廿五温哥武昌興 
　　胡佛　廿七日舊金山大州 
　　格蘭脫　六日西雅　美郵 
　　▲世界班 
　　約翰遜　廿七日　來大 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[再談减租運動] [  瓊]  
　　這已經深感百業蕭條市面枯澀甚至慨嘆「没落」的東方第一都市「大上海」，地皮生意與房產投資到是一種獨樹一幟的繁榮事業。在此各商家用大减價買一送一以至奬劵等方法尚不能招引顧客「惠然肯來」的時候，而地價的猛漲與房租增高則莫可與京。這一特殊的事實，使我們透過大批工廠關閉與商店歇業的慘淡景象來視察，可以看到大而有許多大樓大厦大飯店的興建，小而有無數里衖邨坊的起造與翻築。就是這些嵯峨與華麗的新建築，曾經在經濟危機中烘托裝點成一個「繁榮的上海」。 
　　這一外强中乾的「繁榮」，正象徵着中國農村破產天災人禍之與日俱深，與乎這國際資本列强商品銷售及投資尾閭的古國日趨殖民化。前者的結果，使許多撈錢得道而腰纒十萬的「新貴」與家擁良田千畝的「土肥」，隨帶「孔方兄」來此安全地帶的上海作「寓公」，無數的破產農民也肩着兩手到這都市來出賣勞力；而後者的影響，便造成中國工商業的衰落。不斷的内戰天災匪患，使上海人口增加，提高了房屋的需要，外貨傾銷與中國工商業衰敗的直接影響，驅使着投向生產的資本相率競買地皮購置房產。這卽是上海地價猛漲房租增高的來源。　　因此我們在上海的「繁榮」中可以看見到一種令人啼笑不得的特殊現象，中國農村愈破產，工商業愈凋敝，而上海的地價便更漲房租便更高，農村的破產，工商業的凋敝，就成了上海房產主地皮大王「正中下懷」的「民瘼」。所以有不少的「貴人」們，亦在上海競購房產，維持上海「繁榮」，努力「大上海」建設。一因一果，可謂大得治亂之道。 
　　可是在這一「繁榮」之下，幾百萬買力爲生身爲房客的上海市民們，就呻吟輾轉掙扎無力了，這一片慘呌哀號之聲，聚蚊成雷，便產生了近來的减低房租運動。我們一想到月頭月尾大房東二房東要房租時追收催繳的難看面孔，以及收繳不得實行驅逐遂入捕房的毒辣，確乎如减低房租運動委員會之標語所云：「减低房租以蘇民困」正爲「上海三百萬市民渴望」的事實。而本市各團體給水木業工會的信：「血汗不敷，出以典賣，典賣旣盡，惟以身命相拚。卽不入於囹圄，亦必轉於溝壑」，直是一語道破了上海三百萬市民的苦痛。在此經濟危機浪潮激盪了整個世界的時候，减低房租雖不見能「復興市面繁榮上海」，但確乎是絶望中的貧苦市民，對「擁資自豪者」的大地主大房東勇敢而有意義的反抗。因爲我們可以說上海的一般市民與勞動者，在「度日維艱」的熬煎中，在貧困和失業的掙扎中，逐年疉增的房租，是担負中最沉重的壓榨，恐怕也是造成許多殺人與自殺種種罪惡的大原因之一罷。 
[人生的敵對性] [  乃碩]  
　　這當然是可以說的；若是人性也有好的地方，那麽我想了解與同情，當是這好的地方最好的一部分。 
　　能了解當然是不會發生隔膜；而人與人之間也不會發生仇惡的意見。若是了解之外，更能同情，自是不但不會有仇惡的意見發生，而且這些人們是更會來得容易拉攏，從此則所謂人世間的互助，以及自我的犧牲精神的種種善行也就會出現在這人與人間的接觸裏了。 
　　所以一般不論是老年的或是少年的有知識的人們，總認爲人類不能充分地發揮這人類的善行，無可諱言的是我們人類間最大的憾事。這，在一般有不好的妻子，或是除了妻了之外更有姨太太的人們，尤其是如此深深地感觸着。 
　　本來依享樂派的哲學講，人生不外是尋求剌激。照這學派的意見加以註釋，就是人生總莫虚度，多享樂一刹那，就享受這刹那。因爲多一分享受總此没有來得充實。而若是不久便死去的話，也得容易瞑目些。於是有了妻子而弄厭了的人們，或者是弄厭了而討了姨太太的人們，總是這様的感覺着「了解」與「同情」，總得要竭力地助它發展的，不怕「了解」「同情」已充斥於人生一切細微的事物。 
　　作這様想的人們，是祗因他的妻子除了她自已之外不准另搭别的女人，或是另娶姨太太的。於是而她們劇烈的阻止，劇烈的鬥駡，自然就是不了解，不同情的最高表現。而假使能够知道他們的哲學的人，而對他們這種深沉的感觸，自然也不會驚詫的。 
　　本來這又何嘗不然呢？男人賺錢，女人坐食。所以女人之所以生得嬌艷，也就是備着男人玩的。而這好玩的嬌艷却又祇是短短的幾年幾月。過了這幾年，當然是比敝屣還討厭了。於是而一面　活着她，供她一些維持生命的錢物，一面自已偷偷地或是明明地到外面去找别一個女人來玩玩。或是把那玩玩的女人討做姨太太，想也是最人道的最公平的　，不是你爲甚麽不永遠地嬌艷，並且爲什麽你又不去掙錢呢？ 
　　然而妻子是總不可解的，不了解便總不會同情。而以這種人性中的最好的一部分被好們如此壓抑着，摧殘着，污衊着，阻撓着它的發展，自然這般有知識的先生們以爲是件莫大的憾事。 
[牠的了解] [  淑賢]  
　　她很小的時候就在一家工廠裏做工，那時她的年齡輕，知識淺，一點也看不清這喏大的社會是「白」的，「紅」的，還是「黑」的。 
　　没有悲哀也没有煩惱，每天的清晨或黄昏她只是呆板地支進工和放工，整天或者整夜的將她寶貴的童年光陰葬送到那迅速轉動着的機器輪盤縫裏。 
　　她一點也不天眞爛漫，她像很蠢，她的語言也來得特别地遲鈍，臉上簡直經常地看不到一點笑容，手脚的每一動作都充分地帶着一定的規律，她似乎已經變成了一部機器，肉的機器了。 
　　日子她的年齡一天天同時增加着，她漸漸愛聽那些大的姊妹們在共同工作時講着詐多關於男女之間的談話，似乎這些談話很能引起她莫大的興趣，雖然其中有許多因爲年齡的關係她還不大十分明白，但那都是些神秘的謎，深深地值得她思索和想測的謎。 
　　她的體質慢慢地起了異様的變化，如全身筋骨的張痛，凸起的乳房如被布緊束着似的，使她感受非常的痛苦。　　 
　　環境不斷地給予她許多不規則的剌激，她開始愛和那些男工們胡調了，每當那男工的手在她的臉上摸一下或腿上扭一把時，她全身的血液都會騰沸，神經立時感到一種特别的不可名言的舒適。現在她已經有了「性」的要求，渴望着「肉」的安慰了！ 
　　那是她十五歲的時候，一個暮春的初夜，天上掛滿着無數燦爛的銀屋，微凉的春風輕柔地吹拂着，她和一個年輕的男工並着肩在一條荒僻的馬路上悄悄地慢步。當那年青的男工灼熱的手猛然握着她的手時，她立時感到一股熱氣像電流般通過她的手膀直衝到臉上，她的心忐忑的在亂跳，週身酸軟得幾乎不能移動兩條沉重的腿，如是，她索性將整個的身子緊緊地貼靠着青年男工那雄壯的左胸，依賴着，陶醉着，讓他將她緩缓地向前推進。 
　　受着家庭，經濟，工作的種種支配，她不能和那年青男工美滿地去定婚，他們唯有在工作之餘暪過家庭，偷偷地支享受一時的安慰。 
　　兩年之後她的體質忽然又起了一種異様的變化，腹部無故地會膨脹起來，她躭着滿腹的恐慌偷偷地去問許多比她年齡較大的姊妹們，她們告訴她已經懷妊了，這時她雖然從各方面去哀求着許多打胎的藥，但她發覺的時期過遲，一塊根深蒂固的肉終於不曾中途落下。 
　　那是一個嚴冬的早上。剌骨的冷風怒吼地在刮着，她抖擻着趟在一個骯髒的弄堂的垃圾角落裏，身上只遮蓋一張破爛的麻布。 
　　她現在已經不是人家的兒女了，没了父母也没了家庭，她是被社會完全忘掉和抛弃了的人，一個被禮教鐵蹄踐踏的犧牲者。 
　　她慢慢地抬地起頭望望那慘灰色的天空，又低下頭看看自已高高隆起將要生產的肚皮，想着這不幸的小生命的父親，她傷心了！悔恨了！熱的眼涙如潮水般從眼眶中滴下。 
　　腹部突來一陣劇痛，全身的筋骨都像在斷拆，她緊閉着眼咬緊了牙關，在暈迷中她隱約聽到一聲小兒的啼哭，她想掙扎着再打開一次眼睛，但她的前面却給無邊的黑暗遮住，她最後才了解這喏大的社會原來是「黑」的！ 
 
 

Page 18

 
 
 
[看報] [  令令]  
　　報紙業至於今日，可說是發達到了極峯的時期，有悠長歷史的大報，固不必說，卽是小報，也有小報的出路。自然囉！報章上記載着各國通電，國際大事，本埠新聞，各色各様的廣告記載着大公司的减價啊！小商店拍賣啊；犧牲血本啊！和戲院電影廣告，大書着這片子是××大明得精心傑構，那片子又××大藝人得意的代表作，哈！哈！翻來翻去在各戲院裏開演的片子，幾乎没有一張不是大明星意得精心的代表作，還有不是寫這張片子是站在勞苦大衆的立塲上說話爲勞働者而怒吼的反帝鉅片，就是這片裏有醉人的爵士歌曲，有香艷的肉感的女人的大腿，有妙齡女郎的模特兒，有美人的裸體浴丨丨丨等其他還有人們汗血腦汁的結晶的附刊增刊上的小品文字和方塊長條的啓事等等。 
　　這麽記載詳細的報紙，難怪人們手執一份了。 
　　靠投稿生活的文丐，像我這様的人，拿到了報紙，最要緊不過的就是先要看看有没有自已的文章發表出來，假使有的話那未就很起勁地從第一張看到末張，在新聞欄裏聚精會神地用尖銳的鼻子嗅，看會着什麽可做的材料否？假使說榜上無名的話，那就心灰意懶什麽都不願意看了。 
　　最有趣的是在學校裏住讀的時候，每到星期五的晚上，每天没有人拿一拿的報紙，也算交了好運，大家都要搶着去拿來看，圖書館的六七份報，每人拿一張來看都不够。在未進圖書館以前，若有人問我們到圖書館去幹什麽？我們志是回答說：「看看國家大事。」其實眞眞的國家大事有誰去注意？所有的除了些：電影廣告公司减價外什麽都不管了這就是中學生的看報。 
　　出了學校無事幹，當了個小學教師，照例是每天要看看報的。這看報原來是要掩過學生的眼，因爲做了個所謂「先王」並且在講堂上還說：「關心國事，每日看報」，因此都要機械地心裏想着别處隨便翻翻而已。 
　　演員伶人之成爲「紅」，大槪是靠報紙的宣傳，因此這班人諂媚於新聞記者，當然也是成了合理的事。於是翻開報來倒先要看看有没有什麽恭維自已，爲自已捧塲的話，是不是自已白獻殷慇於記者了嗎？其他在性的煩悶中的飢渴者就拚命嚼着社會新聞版裏的關於强姦誘姦的消息。 
　　報紙的發達，是尖銳地到了極端，看報的人心理，也無可韓言地是墮落了這步田地，這該去責篤誰呢。 
[苦笑] [  淑賢]  
　　大清早，天剛在亮，卽被附近工廠裏尖銳的回聲從迷惘的夢中驚醒。 
　　睜開模糊的兩眼，望一望從玻璃窗外透進來的暗淡的曙光，一陣剌骨的冷風鑽過玻璃的破縫猛地吹到臉上，週身不覺打了兩個寒噤。 
　　冷靜的馬路上遠遠地傳來了一聲聲清脆的談笑，悠揚地漸漸臨到窗前，突然發出幾聲可怕的呌喊。 
　　「哎唷！畢三搶圍巾......」！緊張的音波傳播在冷的空中顫動得那様地可怕，我一翻身爬起了床，跑去窗前將頭靠近着玻璃，好奇地往外探看。 
　　馬路的中央，朦朧的曙光包裏着兩個年青的女工和一個蘇樓不堪的老頭子，三人互相扭做一團，拉鋸戰似的在搶奪着兩條毛絨圍巾。 
　　一只長方形鉛製的飯盒沉默地躺在馬路的右邊，另一只却丢到前面電柱下，從裏面發出許多冷飯和黄豆。 
　　約莫兩分鐘以後，老頭子終於獲得了最後的勝利，他持着兩條毛絨圍巾慌亂地向馬路荒野的一端奔去。他　怠　的步態是那様地不穩定，長髮蓬亂的頭直鈎到胸前，擺動的雙手如像兩葉划風的漿，張大着的嘴急促地噴出一口一口的白氣，有如火車急進中的蒸氣喞筒。　　前面的十字路口偶然轉出了一羣女工。 
　　「阿招！小妹！搶圍巾，相帮擋住。兩個緊緊追趕在後面的女工，怱忙地向前面的人羣招呼着。隨即那人羣迅速地擺開，將這悠長冷靜的馬路截成了兩斷。 
　　有如喪家之犬的老頭子在驚愕與慌亂中一時尋不到另外的出路，他遲緩了一下脚步向四面望了一週，看看追者愈來愈近，他最後鼓起莫大的勇氣，冒險向那排列的入綫衝去。 
　　那是一種自然的迅速動作，如像旋風捲塵土似於一刹那間將老頭子包裏在核心之中。 
　　打聲，極憤的叱駡，雜亂的么喝，無力的哀求和着痛的慘呼，哄嚷地打成了一片。 
　　工廠裏尖銳的回聲又在吹了，女工們如被命令似的自動遣散着。 
　　馬路的十字口，嫩弱的曙光之下，孤單地躺着那襤褸的老頭子在呻吟和爭扎，他那深陷的兩眼含滿了熱涙。 
　　「老人家！這大的年紀還幹這種營生」丨牆角邊轉出了一個年老的女工，向這可憐的負傷者投了一道憐憫的眼光之後，善意地輕聲間着。 
　　「老媽媽丨呌我有什麽辦法呢？兒子出去當兵給土匪剿了，媳婦僅僅賣了三十塊錢，自已年老了兩年來找不到生活做，如今老女人病了十來天不曾起過一下床，我還是昨天早上吃過一碗稀粥的！在這歲尾年頭，呌我怎能活下去！......」。他含着涙很費力地回答着她，咳着嗽，喘息做一團， 
　　老年的女工不曾回答他，只默默地摇了摇頭，凄凉地嘆了兩聲冷氣依然行去。 
　　猛然一陣冷風將他的長髮吹覆額前，他全身拦擻着慢慢的站了起來，望一望那迎風走去的老年女工的背影，他深深地感到，在這茫茫的人海之中掙扎了幾十年來的他，只有她，才是他唯一的眞正同情者，如是，他的嘴角微微地浮現了一絲苦笑。 
[泡影] [  里月]  
　　『幸虧老天保佑。今天林姨處我已去過了，她說明天我就可進廠去上工了。』當王二幹完了他一天工作回到家裏來的時候，他的妻流露出欣喜的神色，開口就着先把這個消息報告他。 
　　『啊！幸虧得老天保佑，到上海半年了。你如果再找不到工作的話，那靠我每天三角錢的進欵生活，再也不能維持下去了』王二聽了他妻子的話以後，也發出似歡悅似嘆息的話來。 
　　不知怎様的，歡躍的空氣，充滿着這間破舊而陰黯的小屋子裏；那桌上螢螢的煤油燈，火焰也格外覺得光亮了許多，好像在意匠到光明之神漸漸地將降臨到這小屋子裏來似的。牆壁上剝落的石灰和破碎的紙屑，被門縫裏吹進來的微風奏起快樂之曲。總之，這小屋子裏一切的一切，都漫滿着有生氣活躍的氣象。 
　　王二和他的妻子本來是鄉間的農人。因爲連年氷災和歉收的結果，使他們漸漸兒到了不能立足鄉間的地步。去年雖說是豐年，但是榖價竟跌到不能抵本，他們不得不向繁華的都市裏求生活。　　光陰如流水般的過去。他們倆到上海已三個月了。充滿着勢利社會的上海，那裏有他們的出路呢。並且二個人肚子倒是一天天要吃下去的。住的雖說是那些短矮而陰黯的破屋，可是每月也要出一元大洋的房租。生活的鞭搥迫得他没法可　了，不得不　　住在隔壁的　小子的介紹，忍着飢寒去幹那往日風打日晒每天拿三角錢的敲馬路石子的工作。但是啊，三角錢一天的進欵，依然是不能解决他們二個人日常生活的。 
　　王二的妻子千方百計託了擺蔬菜灘的王媽介紹，並且把鄉間帶來比較精緻些的一包衣服，去當押來十元錢，作了孝敬費，才得到林姨的垂青；答應她在她工作廠中設法弄到了一塊牌子，明天就可上工了。因爲林姨是附近某橡膠廠中的女工頭。據她常聽到王媽說：在橡膠廠裏作女工，每月進欵十數元錢是不算多的。祇要你孝敬費化得多一些的話，無論是生手熟手，林姨是都可保險介紹進去的。 
　　進廠的第一天，她由林姨領到一個熟手女工處學習；就是由她相帮這熟手女工作工，製成品的工資，是算林姨的。林姨對她說：因爲她是生手，須要學習了二個得期後，才能正式自已得到工資。 
　　二星期後的一個早晨。當她到廠進工塲去的時候，林姨忽然過來對她說：『今天早晨監工王先生通告：因爲廠方近日營業不振，銷路呆滯。暫時要將生手和工作不良的工人裁去。你也是被裁之一，所以從今天起，你可不必來工作了！』她聽了這話，眼前覺得一陣昏暗。 
　　是傍晚的時候了，王二散了工回到那間陰黯的屋子裏，眼看見他的妻依伏在破桌邊嗚嗚咽咽的哭着，他不禁呆住了。那血一様的憤怒之火，急然在他的腹中赤烈烈地燃燒起來了。 
業餘信箱 
[幸福喪失]  
　　編者先生： 
　　我前由友人介紹，聘定朱姓女爲室，結婚已有數年。雙方感情不洽，致我幸福喪失。我是在外經商的，刻下有第三者與我願訂白頭偕老之約。查第三者已許與張姓，與我結婚未知要受法律之禁止否？我是一個商人，無力負擔二處家務開支。我想與髮妻不經法律手續，私人面談，立離婚據，各執一紙，然後我再與第三者結婚，但未知法律有否拘束？故特冒昧來字，懇求先生勞神在報端明示解答，此頌 
　　撰安　李雄森謹上 
　　編者按：李君所詢的問題有兩個要點：第一，與人訂過婚的女子，可否再與他人訂婚；第二，離婚可否不經法律 
手續，由雙方恊議。第二點當然不生什麽問題，因法律上原規定有「自願離婚」。（參看本信箱二月十日「離婚爲什麽會發生困難？」）但自願離婚以雙方同意爲先决問題。這是李君所應注意的，此外，自願離婚並應以書面爲之，並有二人以上證人之簽名。第一個問題，就較爲複雜，因爲與人訂過婚的女子，在原婚約未解除前，是不應再與他人訂婚的。然而婚約是契約之定種，它的效力，並不十分强大，縱當事人一方違約，他方也祇能爲損害賠償之請求，而不能請求法院强制執行。所以「第三者」也不是絶對不能與李君結婚，不過最好還是先讓「第三者」與張姓解除原婚約。（關於解除婚約，本信箱近來常有討論，李君及讀者可覆按也，兹不多贅，） 
自我職業介紹 
　　彭懋功君，湘籍，男性，年二十一歲，省立高中畢業，舊文學有根底，擅長新文藝寫作，口音普通，能操平語，願任私人秘書，家庭教師，著作家助理，文藝刊物編輯，或初中，小學教師等職，薪水不計，欲聘者祈投函南市製造局路四七一衖五號接洽。 
　　金女士，湘籍，年三十一，畢業高師，曾任小學級任及家庭教員書記等職，現仍願任以上等職務，如供膳宿，則薪金不計，欲聘者，請投函法界法大馬路，長沙商棧陶明哲收轉。　　某女士，現年二十二歲，上海籍，高小畢業，願任相當職業，通訊處本埠西門内金家坊如意里八號黄君轉。 
　　某君，上海籍，年十九歲，初中畢業，願任洋行公司職員或練習生，薪水不計，備有舖保，通訊處本埠西門内金家坊如意里八號黄君轉。 
　　耀謹君，江蘇籍，年十七歲，初中肄業，今願任本埠大公司洋行銀行練習生，備有相當舖保，通訊處本埠新垃圾橋堍國慶路　昌西里二十八號孫君轉。 
　　孫君，浙江籍，年三十六歲，願任本埠各大商店公司營業部爲賬席或高級職員，願代爲介紹者酬洋十五元，並備有相當舖保，請投函本埠新垃圾橋堍國慶路源昌里二十八號孫榮初收。 
　　鄭君，浙江籍，年十九歲，初中程度，現願任本埠大商店百貨公司初級職員，願代勞者備有相當酬謝，並有舖保，通訊處温州路八十四號轉。 
小說 
[夫婦（四）] [  俞梅]  
　　用着如同老人看慣男女關係的眼睛，徐三看他燒。細短的鐵籤上挑着瓜子般的一粒，在火頭上轉動着，忽而脹大，忽而冐出一縷水汽，於是在左手的爲指尖上　着，如是地做了上十遍，黑粒在火頭上黏到斗孔上去了。援出了針，把黑粒在火頭上燒着捺緊，又把烟籤燒熱。戳一個小洞在斗孔上，於是趙管事像猛然想起了什麽似地忽然欠起身體向坐地單上徐三旁邊說着話的蘇八說， 
　　「老八，你來一口。燒好了，現成的。」 
　　「得罪你。我不要，趙先生。我吃過了。」 
　　「你來，一様，現成的。」趙管賬由欠而坐了。 
　　「實在，不，趙先生，你請曹先生來吧。」 
　　謙讓了好久的曹先生才接住了槍，向徐三說，「老三，你......」 
　　「不，曹先生，你來吧。」徐三連忙推謝了。 
　　於是在曹先生的口觸到槍口時，趙管賬的頭又枕到被上了。全屋裏都是熱鬧的聲音。别成天地的這個小床上只聽到呼呼的漿子入斗的聲音了。 
　　由於右手在上的原故，第二個泡子還是趙管賬燒。 
　　内面的一個賭台上忽然緊張了一下，生了一陣大聲音，接着是一陣紛亂，　　是過了一個「板子。」隨時，緊張的情形又鬆弛了下來，只有一些錢鈔的聲音。大家算過賬，便又聽到有一個人高聲地呌到， 
　　「我推一板子。五十塊，誰股東？」 
　　「我股東。」很快地就有一個人答應了。 
　　「好，哇，來！」是許多别人的聲音。 
　　大家鬆散了一下，有的改換了方向，立刻又聚緊在一起。有兩個人走到這　　邊烟草上來了。一個躺了下來，把疲倦了的身體擠在地單上横七豎八地躺着的　　幾個人之中。有一個被這新來的弄醒了，朦朧地帶點驚慌地問， 
　　「怎麽啦？怎麽啦？」 
　　「三和尚同吳大棰又推了。」 
　　「好，去！」這剛醒過來的人便忽然坐起，在地單邊摸上了鞋子，又說，　　「蘇八，你怎麽様？來他一下。」 
　　「看看風色怎様，好吧。」 
　　蘇八同他去了。另一個新來的退塲的人就坐到徐三背後蘇八的地方，長發也走了。 
　　也想去掽一番好運的徐三仍然坐在地單上看烟燈。他心裏盤算着詐多事情。他想站在紅方連下五次，於是赢十塊錢，回到家裏分五塊給妻，妻就會盡歡地使人在第二天早晨也懶得起床了。然而放在莊上的錢也許會一下就不回頭，不如分一點頭子爲穩當可靠了。他的生活就是在燈光中在牌聲中維持下去的。　　趙管賬走了。來了赢了剛才那「一板子」的周春榮。周春榮的臉上發着熱，心裏是勝利的快樂。他掏出一塊錢，遞給徐三說， 
　　「回家拿一塊錢烟來。」 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[喬治賴甫德對於女子們的敬畏（上）] [  密齊]  
　　大家都知道，喬治賴甫德（Ｇeorge　Ｒaft），在銀幕上是位最能轟動女性的明星。有許多人說他的面貎。有些像已故的墨 
Ｒudolph　Ｖalentino），因此他更爲女性們所崇拜了。他在纽約度舞台生活的時候，他的戲院天天擠滿了女性，將他前後包圍着，使他不得不走後門偷出偷入。但他却是一個最怕女人的明星。有一位好萊塢的記者，最近和他得了一次談話，他倒毫不規避的，公開陳述了許多他對於女子的意見，以及他所以敬畏女子不敢相近的理由。下面就是一些。 
　　他說：「就是從小就怕女人的。這亦不僅是我一個人如此，許多好萊塢的明星們都如此，因爲女子們當中，具有野性的，隨時想敲竹槓。訛取金錢的，實在太多了。」以上是他的胆大話。有人說他不應當公開說這種話，侮辱女性，因爲他自已明星的地位如何得到的......還不是一大半靠女人們的沉迷於他的相貌表演，而拚命地捧他嗎？喬治賴甫德至今尚未娶妻。但他亦不獨居，因爲他不敢獨居，他總有一個男伴和他同居的。他出去的時候，他亦總有一位男伴，好像保鏢似的跟着不離左右。在好萊塢很少有人看見他帶了女人一同出去的。有的，祇有一個馬嬌麗金（Ｍarjorie　Ｋing）。爲什麽他不怕馬嬌麗呢？因爲他對於她是有嫁娶的凖備的。他和她的婚期，雖然還没有公佈，但他們遲早之間，必定可以成爲夫妻的。 
　　喬治賴甫德半生的經騐，關於女人的，實在太多而太驚奇，以致使他天然具有的對於女子的情感，都鎖磨迨盡了。他說：「現在好萊塢賴婚或是遺棄的訴訟，實在風行一時得和綁票差不多了。無論什麽明星，他隨時隨地都有被人陷害的可能。不久以前，我給了一個女子兩千塊金元，其實我在什麽地方和她會過的，我都記不清。那時我剛拍完一張片子，并且和公司還有糾葛，所以我雖然明知，要是我和那個女郎對薄公庭，我一定可以勝訴但是我亦不願和她打官司。我第一怕報紙的宣傳，弄壞了我的聲名，所以就和她私了了。但是倘使我不是個電影明星，那我就要對她不起了。但是話又說回來了，要是我不是電影明星，那個女子亦不來轉我金錢的念頭了。她們實在看着做電影明星的，個個都是容易被恫嚇敲詐的『好户頭』了。 
　　「那個女子還有一個理由，爲什麽要來敲詐。她來到了好萊塢，没有法子顯露她的名氣。她想要是她的名字，和我的合在一起，在各報上用大字登載一下，她就可以一舉而成名了。但是我比她還要聰明，我始終没有將她的名字，告訴新聞記者，而她自已亦有所畏懼，不敢自行宣佈，怕眞的打起官司來。因此，她的計劃就除了拿到少許金錢之外，大部份失敗了。」（未完） 
影片談評 
[評「華清春暖」] [  亞夫]  
　　ＦootlightＰarade---國泰 
　　繼「四十二號街」和「歌舞昇平」之後，華納兄弟公司又有了這「華清春暖」。 
　　差不多每一部歌舞影片都是一様，一個故事常居於次要的地位，似乎是故事的穿揷，無非是爲了幾塲歌舞的演出。同様，「華清春暖」也是如此，其中除了歌舞塲面之外，不過是一個平庸的故事。我們幾乎想像得出，愛情，男女間的糾紛，甚至於當我們看到那一女書記和康德要好時，不管他雖然愛上了薇薇，到後來一定是和女書記結婚，這是用不着先行讀一遍說明書的。 
　　在這裏劇作者最注意了的便是强調了康德的藝術觀。和薇亞一様，舞台人終於得從事於舞台藝術，而失業了的導演到底在極度努力之下而成名。不是嗎？當他憤然離開公司不與戈特等合作，而在街頭塗了廣告上之自已的名字的時候，他忽然看到一君黑人孩子沐浴，立刻犧牲他的成見，而極力挽救那埀敗的成功。 
　　的確，我們不會忽視，康德是失業的不幸的天才戲劇家，他自已得了别人的資助從事於自已的事業，同時也救濟了幾百的失業了的舞女。假使他放棄了自身之職位，不是再使那些舞女失業嗎？救了自已也救濟了别人，這便是復興運動之主義。加之最後還有一塲歌頌藍鷹運動之歌舞塲面，更足以證明這一影片的主旨是響應羅斯福總統的復興運動了。所以，在一些無味的愛情穿揷之外，我們還得如此理解。 
　　就故事的編撰來說，乃是不像「四十二號街」那般嚴肅的。然而就歌舞的塲面來說，不僅是超越了「四十二號街，而且比之「歌舞昇平」亦更見華麗偉大。僅就這一方面說，那無疑的是美國空前的歌舞片。聯藝的「百老匯之秘密」，或派拉蒙的「坐花醉月」，更是望塵莫及　　燦爛華麗，極盡美國影片之奢侈豪華。 
　　這裏一共是四塲歌舞。第一次是貓之羣，已經是别出心裁的奇特。第二次是大旅館，比第一次更見繁重。第三次是最精采的一齣了，成羣的女人在水中舞蹈。利用了攝影機所有的技巧，顯示了資本主義影片式誇大最尖端的表示。第四次是歌頌藍鷹運動的塲面，在一塲大打之後，將人體擺成了一座鷹徽。 
　　關於這方面有兩點很值得我們注意 
（一）一般的銀幕上的舞台劇，仍然顧及了舞台之固定的地位。雖然利用了攝影之特殊技能使其電影化，但整個的仍拘束於舞台的位置。如「四十二號街」或「歌舞昇平」都是如此。但是這裏却突出了舞台的範圍，完全成爲電影的歌舞。除了第一次之外，其餘三次全是電影的時間和空間。尤其是第三次，自山上到水池，自水裏到噴水台，完全是舞臺上所不能做到的電影方法。 
　　（二）一般的歌舞片，都是將最大的塲面擺在最後，以留給觀衆輕鬆快樂的印象。但是這裏却不如此，除了第一次在故事本身之前便出現了以外，到故事完全了結之後，便是接着來三齣。而其中最熱鬧的第三次的那一塲，却不擺在最後，相反的，和「歌舞昇平」一様，將那牽涉意義的放在最後，給人們一種嚴肅的剌激。「歌舞昇平」最後一塲救濟失業者，這裏是歌頌藍鷹運動。在比重上也許後者不及前者，但無論如何，二者都不會給人十分快感的。據說「歌舞昇平」的導演，爲了將那救濟失業的一塲之處置問題，和公司當局爭持許久，結果是勝利的擺在最後。這是藝術家不肯完全趨奉觀衆之習慣的地方。當然，「清華春暖」也是如此，也值得我們注意。 
　　此外，没有什麽可說的了。不管導演Ｌloyd　Ｂacon對於整個的調子都把握住了快的旋律，不管他對於歌舞以外的塲面都還支配適當，然而到底是除了歌舞之外没有什麽可看的吧。自然，這是一部美國空前偉大的歌舞影片。也是資本主義影片之典型。 
觀衆意見 
[觀「歸來」的感想] [  克心]  
　　一個藝術作品，在内容上顯得空虚或貧弱時，那怕作者在形式上或技術上怎様去考究，終竟是難以緊緊地抓着觀衆的心，給予深刻印象的。「歸來」這個影片，就是一個實例。它的取材的平庸陳舊，並且還没有充分的眞實性；意旨的不深入；結構的俗套，使宅陷入貧弱空虚的境地。可是導演者對於這樣一個平凡簡單的故事，能從那些小節上去處理來使觀衆並不覺得沉悶，這倒是相當成功的地方。不過關於製景，燈光及演員們的有些表現的不充分，這不能不說是導演者的忽略。 
　　銀幕上的表現，當然應以演員爲中心，那裝置不但不應妨害演員的動作；表現，並且還應對於演員的動作，表現有帮助，就好比圖畫中的拱雲托月那様，雲不但不妨害月，並且還助成月的題現格外清楚。在這點上，銀幕是有點與舞類似的。我們要是站在這様的觀點上來看「歸來」的製景，有些地方是有缺點的，最顯著是别墅裏那間客廳（？），陳列了那麽多古玩，在那裏排成了一個大牌坊似的東西，因爲它在那畫面上所占的空間之大，及它之零碎，分散了觀衆的注意力，使觀衆的視線不能充分地集中在那個塲面中的演員的動作上；這様不但對演員没有帮助，並且還有妨碍。這様的缺點，不僅是「歸來」中才有，其他好些中國影片和外國影片都是常有的。 
　　關於燈光，我們都知道，它的作用不僅是照見東西，並且還有游發情緒，造出氣氛的效力，我們如利用得好，對於表現上是有很大的帮助的；否則，就會失其效能，並破壞劇中的情調。如「歸來」中的鑑兒臥病，其母在外偷視一塲的光，仍與平常那様强硬，這是與那種塲面的情調不調和的。要是把那光變得柔軟點，甚至清冷點，豈不就把那個塲面應有的氣分造出來，完成一幅很調和，更動人的畫面來了嗎？（下略） 
[評「一個女明星」] [  綠意]  
　　李片的結束，是一個最大缺點，柳絲旣因受到了玩弄而覺悟了，那末，儘可以讓她去尋找光明之路，爲什麽要她重要前夫的舊居去受一番落呢？這奚落是柳絲應該受的嗎？這不幸事件的造成並不是柳絲的過失，環境如不逼得秋霜欠債，他們家庭經濟如能寛裕，柳絲是决不會墮落到如此地步的。 
　　但是，暴露一個玩弄女性的資產階級和一個拍馬吹牛的幇閒階級倒相當地做到了。蹂躪女性是資產階級的本色，他手裏有的是錢，在這個有錢能使鬼推磨的現社會裏，何况一個意志薄弱的女子。有了有閒階級，當然還有幫閒階級，本片裏的周雲屏就是一例。但是，他要拍馬，他要吹牛，也就是爲的是錢啊！因此，何公哲這種人是可惡；周雲屏這種人是可憐。　　何公哲妻的出塲是不必的。也把她寫得太不近情理了。她見丈夫帶了一個女子進來同住，她非但不反對，還像用人一様供她驅策，卽使羔羊，受到痛苦時也要呌幾聲的，何况是人　　現在我們要提到胡珊富有肉感的一幕，這就是所謂「犧牲色相」。我眞不明白，製作者爲什麽不把完整的内容來供獻觀衆，而拿女人的肉體來吸引觀衆呢？或曰：這也是爲了「錢」啊！我默然，我無言。 
電影小說 
[克利斯丁娜ＱueenＣhristina（十）（一）] [  笏臣]  
　　停了一停，麥格納斯調轉話頭道：「陛下今天容光煥發，眞是以前所未見的美麗。」克利斯丁娜道：「麥格納斯，我謝謝你對於我容貌上的一切稱讚，因爲你是善於對付女人的專家呀。」麥格納斯道：「陛下的恩寵，眞是隆重極了，但是這麽隆重的恩運，没有温暖到我的内心。你所賜給我的，不過是些零得粒屑，面整個的確已預留給别人了。」克利斯丁娜脚步動了。她很不耐煩似的對着麥格納斯道：「來格納斯，你到底尋根問底，想知道些什麽？」突然間麥格納斯將她緊緊地抱住了。克利斯丁娜很命地掙扎着，將他推開了，但是他的嘴唇已經在她的粉頸上擦了一下。他們於是大家站視眈眈地互相看着，心裏已存了仇視之心。一回兒她急速地走開了。 
　　那天宫裏開了一個大宴會，歡迎新到任的西班牙大使，高級軍官們穿了全副戎裝，内閣大臣們着了大禮服，貴婦們亦都「個一個打扮得花枝招展，珠圍翠繞，女王克利斯丁娜駕到了，音樂臺上奏着織細的音樂。她端坐在寶座上，寶座的上面還綴着一個雛型的瑞典王冠。她芳心卜卜地跳蕩着，因爲再過了一霎時的光陰，那位西班牙的少年欽差，就要發現在她的面前了。一回兒大禮官高聲地宣誦着西班牙欽差的全部名字官銜。碩大的宫門開了，音樂臺上又奏起西班牙的國歌。安東尼歐大使在皇室拱衛軍敬禮之下，很快步地走進了大廣廳，後面跟着一班衣裳着得極其煊　的僚屬侍從等等。等到他走近了寶座，克利斯丁娜的呼吸都短促了，但她還能够想象他應當怎様地驚駭，應當是快活的驚駭。那位大使向前走着，在他面前的，本來祇是一片彩爛的光輝。就是寶座下端坐着的女王，亦好像一尊金碧輝煌的神聖，不敢平視，所以他走近了，祇略爲一看，就屈了一膝，跪了下去，頭低垂着表示服從尊敬之意。不意寶座上的女王開口了。她說：「今日歡迎貴大使來到敝國宫廷不勝榮幸之至」。 
　大安東尼歐覺得那聲音非常耳熟，連忙抬起頭來，祇才見上面坐的女王，就是日前道上遇見的女王。他一時驚慌起來，不知所措。他亦記了起來，祇是屈着膝，疵疵地看着。一回兒那女王繼續說：「請貴大使轉爲致謝貴國君王，能派遣像閣下的人物，充使敝國，實係無上的光榮」旁邊站着的度支大臣麥格納斯，虎視耽耽的從大使看到女王，從女王看到大使。首相奥森斯提那故意咳了一聲嗽，安東尼歐才猛然間覺得失儀，立即站了起來。他雖極自鎭攝，但已經覺得惶惶然不知說什麽話才好。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
