# 1934 - 80 - 4921891

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　今日本報要目 
國内　中央及各地黨部舉行革命先烈紀念　粤省各機關公 
　　　　祭黄花岡烈士　孫殿英擬赴晋祠養疴　唐山礦工 
　　　　向礦局續提要求條件　陳濟棠派余漢謀赴贛參加 
　　　　勦匪會議 
國外　蘇人俄與東歐不侵公約延長十年　日本釋放蘇俄飛行 
　　　　人員　美國會打銷總統否决案 
上海　滬揚間長途電話通話　川河七輪公司同盟公約解散 
第一張···要電 
第二張···要電　國際電 
第三張···國際電　本市新聞 
第四張（本市新聞　敎育消息）（商業新聞　自由談　春秋） 
本埠增刋（第一張···小品文字）（第二張···電影專刋） 
革命先烈紀念 
[中央舉行紀念會]  
　　吳敬恒演說··努力實現遺敎 
　　何應欽在平軍分會報告七十二烈士殉難經過 
　　（南京）　中央二十九日晨九時舉行革命先烈紀念會、到汪兆銘·葉楚傖·居正·吳敬恒·方覺慧·陳公博·朱家驊·朱培德·邵元冲·馬超俊·李宗黄·李敬齋·李次溫·鄧家彦·甘乃光·蕭吉珊·陳樹人·谷正綱·克興額·傅汝霖·王祺·洪陸東·段錫朋·陳策·黄復生·蕭忠貞·及全體職員各機關代表共六百餘人、汪兆銘主席、領導行禮、並獻花圈後、由吳敬恒報告、略謂黄花崗烈士殉國、精神壯烈及人格偉大、國人皆知、不待再述、若僅就其小者而言、他們之所犧牲、無非欲實現總理之意志、卽人盡其方、地盡其利、物應其用、貨盡其流之主張、但是現在距當時已二十三年、以後總理遺敎、均未實現、吾人又何能推諉、我們紀念革命先烈、應努力實現總理最小限度主張、又所謂人才並非士大夫高等人物之流、亦非欲使全國人士皆成高等人物、必使全國農商工均具有智能、全國人士在目前提倡新生活聲中醒過來、努力革新、我想二十三年後、國家當可强盛、要知世界在二十三年以後、甚至二千三百年以後、均無法實現和平、吾人亟應努力、豈可再誤、望全國人士、共起直追、以慰先烈在天之靈、詞畢、已十時、卽禮成散會、（二十九日中央社電） 
[平軍分會]  
　　（北平）　廿九日晨十時、軍分會舉行紀念黄花崗烈士殉難會、出席何應欽·萬福麟·王樹常·鄒作華·魏益三及全體職員數百人、行禮如儀後、由何應欽報告七十二烈士殉難經過、原詞如下、今天是黄花崗七十二烈士殉國的紀念日、本席要提出來向各位簡單報告的、約有下列幾點、（一）烈士們殉國的悲壯事實、當民國紀元前一年的三月二十九日黄興趙聲等同志、奉着總理的命令、在廣州再舉義旗、欲一舉推倒滿淸專制政府、不幸事機不密、復歸失敗、革命烈士被捕於本日、同時就義者共七十二人、因爲當時情形紛亂、烈士的姓名多半無法查考、遂合葬於廣州白雲山麓之黄花崗、是年而有辛亥革命之爆發、（二）烈士們殉國的重大意義、七十二烈士之舉義、乃予滿淸專制政府以一重大的打擊、爲整個中華民族闢出一條自由解放的生路、其慷慨赴死爲國犧牲的精神、實予我沉沉睡獅的中華民族以一當頭棒喝、喚醒其酣然迷夢、使其同走向新的光明的大道辛亥革命之能一舉成功、實由此役植其基礎、（三）個人所有的感想、國人積習祇知利己不知有國、自私自利的觀念極重、國家民族的觀念極輕、黄花崗七十二烈士不惜犧牲其個人的生命、以求謀國家民族的自由解放、這種犧牲小我維護大我的精神、實在値得我們崇拜敬佩、但使全國的軍人、全國的國民、都能有七十二烈士的决心與勇氣、一往直前、埋頭苦幹、我相信國家民族的自由解放、在不久的將來、一定可以獲得的、（二十九日中央社電） 
[首都各界]  
　　（南京）　京市黨部二十九日上午九時舉行黄花崗先烈紀念會、到各機關各學校各團體代表五百餘人、委員雷震主席、並致詞、語極沉痛、（二十九日中央社電） 
[平市各界]  
　　（北平）　平市各界二十九日晨十時在市黨部大禮堂舉行黄花崗七十二烈士殉國紀念會、主席牟震東領導行禮後、由市整委許孝炎報告紀念意義、略謂七十二烈士舉義雖告失敗、而對於中國革命前途、確有極大發揮、（一）提高民族意識、（二）使革命趨於大衆化、（三）提高革命黨人大無畏之精神、與犧牲之勇氣、値得欽佩云云、至十一時散會、（二十九日中央社電） 
[津市各界]  
　　（天津）　今日黄花崗紀念、市黨部及各界舉行追悼會、午前十時在大禮堂開會、到各界代表百餘、黨委向璠主席報告、救國會代表宋朝義等人演說、午前十一時散會、北寗黨部舉行紀念式、全市商店下半旗誌悼、（二十九日專電） 
[濟南各界]  
　　（濟南）　二十九日爲黄花崗烈士殉難紀念日、全市下半旗、各機關團體休假一日、晨九時、省黨部召集各界在大禮堂開紀念會、到五百餘人、（二十九日中央社電） 
　　（濟南）　今全市下半旗、悼殉國烈士、省黨部召開各界代表會、省府因勦匪工作緊張、直屬機關未放假、（二十九日專電） 
[青市黨部]  
　　（青島）　青市黨部二十九日晨九時舉行黄花崗革命先烈紀念會、到全體委員工作人員及區黨部代表等、主席劉委員志平報告紀念意義、十時禮成散會、（二十九日中央社電） 
[歸化各界]  
　　歸化　二十九日晨九時、綏省黨部召各界代表開革命先烈紀念會、全市下半旗誌哀休假一日、（二十九日中央社電） 
[察綏黨部]  
　　包頭　二十九日爲黄花崗七十二烈士殉難紀念日、察綏兩省黨部及包頭縣黨部、均舉行紀念先烈、市面下半旗、（二十九日中央社電） 
[安慶各界]  
　　（安慶）　各界二十九晨九時、在省黨務特派員辦事處、舉行黄花岡殉國紀念大會、並分别祭奠先烈、各機關團體學校均放假一日、二十九晨天已放晴、氣候轉暖、）二十九日專電（ 
[徐州各界]  
　　（徐州）　徐各界二十九晨九時、在縣民敎館、舉行黄花岡先烈殉國紀念、同時開新生活運動大會、各機關團體學校及市民、均准時到會、達兩萬人、王均主席領導行禮、談明華報告、王演說、實行新生活、爲救亡圖存唯一途徑、王公璵演說、實行新生活之必要條件、旋卽出發遊行、環城一週、回至會塲解散、王均復集合公安官佐長警訓話、勉以指導民衆、勵行新生活而散、另行定期舉行民衆新生活宣誓典禮、（二十九日專電） 
[長沙各界]  
　　（長沙）　省黨部二十九日召集各界代表舉行黄化崗革命紀念、謝祖堯主席、報告紀念意義、希望喚醒民衆努力新生活運動、（二十九日中央社電） 
[浙省黨部]  
　　）杭州（　省黨部二十九日晨舉行革命先烈紀念會、到羅霞天王澂瑩等三百餘人、由牟震西主席報告、謂紀念革命先烈、應肅清滿清餘逆、（二十九日中央社電） 
[雨中公祭]  
　　（香港）　粤軍政機關學校報館、二十九日均休假、公祭黄花岡七十二烈士、是日大雨、赴祭者仍極踴躍、）二十九日專電（ 
[紀念碑塔]  
　　（南京）　有中委數人提議、爲黄花崗殉難諸烈士在首都雨花台、建築一紀念碑塔、留昭千古、永垂不朽（二十九日專電） 
唐山日軍 
[定期實彈演習]  
　　（天津）　駐唐山日軍通知我方、定下月一日晨八時起、午後四時止、在唐山西山坡、實彈演習、參加者爲唐山守備隊六百名、唐山公安局已布告民衆、（二十九日專電） 
馬蘭峪 
[僞軍續有增加]  
　　白凌源調到騎兵八百餘名 
　　當地日軍演習巷戰 
　　殷汝耕談接收馬蘭峪交涉 
　　（天津）　僞國騎兵八百餘由凌源方面調至馬蘭峪、謂係增加護陵軍力、馬蘭峪日軍二十七早二時至午刻作巷戰演習、並在長城上架砲遠射、商民於睡夢中驚醒、疑有戰事、紛紛外逃、日軍布哨滿街、禁通行、迄演習畢、方通知縣公安局、轉告商民、非眞作戰、（二十九日專電） 
　　（北平）　殷汝耕談、余因候謁于學忠報告玉田保安隊改編經過、及請示接收馬蘭略事宜、欲將通縣行政公署公文、統在平批閱、接收初步計劃已擬妥、與日武官柴山接洽、柴山已將此項意見、向日方請示、俟雙方當局核示批准後、卽可進行接收、古北口南天門之日僞軍、我方已給其少數遷移費、日内卽可遷移完竣、玉田保安隊關防、定四月一日正式啓用、（二十九日專電） 
　　（北平）　南天門僞警二十九止仍未撤退、日招華工二十九又有十汽車由高麗營運熱、（二十九日專電） 
[東北密佈間諜]  
　　（瀋陽）　今日有車夫名張秀玉者、被查知藏有日本陸軍省飛機場之圖樣一紙、當被拘獲、尙未知此圖來源、此間當局聞知此事、甚以間諜密佈甚慮、近來有許多華工入境、或有間諜雜入、牛莊現已暫禁華工入境、（二十九日路透電） 
日關東軍 
[恢復平時預算]  
　　凖備撤銷各地特務機關 
　　（北平）　日關東軍决自四月一日起、恢復平時預算、在各地所設之特務機關、凖備撤銷、日使館書記官中山、定四月初回國、報告華北最近情形、（廿九日中央社電） 
梅津檢閱 
[北寗沿綫日軍]  
　　（天津）　津日軍司令梅津二十九日到山海關秦皇島、三十日到灤縣、三十一到唐山、一日到塘沽閱軍、（二十九日專電） 
中日會談債務說 
[出於日方宣傳]  
　　（南京）　財部負責人聲明日來報載、中日將會談債務、財部並將整理償還八釐公債之說、係日方片面宣傳、絕對不確、孔部長曾一再聲明、須視國家財力稍裕、方能談到整理公債、（二十九日專電） 
顔惠慶 
[謁汪商談外交]  
　　昨夜自京來滬 
　　（南京）　顔惠慶二十九晨謁汪院長·對外交問題、有所商談、並在汪邸午餐、當晚十一時車赴滬、小作勾留、卽赴杭、（二十九日專電） 
黄紹雄抵北平 
[留三日即入晋]  
　　（北平）　黄紹雄今晚八時三刻抵平、定三十晨訪何應欽、留三日赴并訪閻、均商戰地善後、在并留一週轉綏寗視察、黄談、此來除視察内政外、並晤何黄閻商戰地善後、平古柏案内部正研究處置辦法、（二十九日專電） 
[戴季陶等過汴]  
　　（開封）　戴季陶焦易堂等一行、二十九晨九時許過汴、劉峙偕李文浩等到站歡迎、談約一小時、車卽西駛、（二十九日專電） 
[傀儡斷了帽帶]  
　　祭天時一幕趣劇 
　　（北平）　長春來人談、當溥儀在長春僭號後、扮演祭天一幕趣劇之際、適狂風大作、溥儀登祭天台時、其所帶冠爲風吹欲落、溥急以手挽護、不料用力過猛、將帽帶揪斷、溥認爲不祥、面色立變蒼白、顫聲問叛逆寳熙云、此爲吉兆抑凶兆、寳熙急答云、陛下帽帶脫絆、正係上天示吾人以解脫覊絆之朕兆也、溥聞言始轉憂爲喜、傀儡之患得患失、可見一斑、（二十九日專電） 
劉鎭華謁張 
[商談邊區剿匪]  
　　張學良宴行政專員 
　　（漢口）　劉鎭華二十九日謁張學良、商邊區剿匪、並與何成濬及梁冠英、何柱國商談、（二十九日專電） 
　　（漢口）　蔣據劉鎭華陳報、豫鄂皖邊區僅餘殘匪吳煥先·徐海東兩股、特電令各將領、限一月内完全肅清、劉茂恩·戴民權等因奉令進剿、中止赴贛、在漢將領梁冠英等亦卽返防、（二十九日專電） 
　　）漢口（　張學良廿九日宴鄂各區行政專員、到程汝懷·虞典書·石毓靈·协嘯岑·李家鼐·等、對各縣政情、垂詢甚詳、（廿九日中央社電） 
孫殿英 
[似將在晉久住]  
　　出洋問題暫時不談 
　　孫代表劉曾若昨與何應欽會談 
　　殘部在三聖宮繳械候編 
　　由王靖國處理大致就緒 
　　（太原）　孫殿英擬赴晋祠養疴、態度極消極、對往訪賓客均謝絕、閉口不談時事、據隨從談、最近擬不赴平、出洋事須各部改編後、方能决定、（二十九日專電） 
　　（北平）　孫代表劉曾若今下午二時謁何應欽、並呈孫函、定三十晚返并覆命、孫决在并小住、暫不他往、（二十九日專電） 
　　（北平）　孫殿英到并後今有電到平報告、聞孫將在并購屋久住、孫部各軍决由馬鴻逵·王鍾泉·傅作義負責點騐整理、當局遵照南昌方面意旨、除對孫部之軍紀較佳軍械較齊者酌予編制外、其餘一槪嚴格整理、現所謂改編幾旅幾團之說、均屬未定、（二十九日專電） 
　　（北平）　臨河電、王靖國在三聖宮處置孫軍殘部、繳機編遣、大致就緒、二三日内可竣事、孫部將分别留編、二十九晨有徒手兵千餘人、由晋方派員押運過臨河轉後方、（二十九日專電） 
　　△···················△ 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[西陲危機之延擴（二）] 英 
　　丨由法國方面觀察丨 
　　中國西陲之危機。已略如昨述。然英人之外。尙有法國之態度。亦堪注目。法人雖無十分露骨侵略之行動。而見微知著。吾國人亦不能不有所警惕焉。 
　　據本月初外電。法人以我國西沙羣島。（約當東經一百十度與北緯十六度之交）乃夏秋炎風進襲安南必經之路。我國不能於此設立氣象台。致不能事先有所凖備。須由法國佔領云云。夫西沙羣島。向爲我國領土。其地距法屬安南甚近。法人之注意。已非一日。日故我國當局曾擬於該羣島規劃建設觀象台。一則以利航海之旅行。一則以杜野心者之覬覦。徒以内亂遷延。未獲實現。致予法人以口實。而有佔領該島之心。其志固不僅在於觀象台之設立面已。此一事也。當去歲四月間。法國政府曾正式發表官報。宣佈佔領法屬安南英屬北婆羅洲與美領菲列濱島間之九珊瑚小島。（約當東經一百十五度與北緯十度之交）當時曾引起遠東各關係國家之極大注意。夫以絕少經濟價値之島嶼。乃至出以突然之手段。攫爲已有無怪國人疑其有控制我國南海海權之意。此又可與進佔西沙羣島之說。連類並觀之一事也。抑法國在遠東之勢力。向以安南爲唯一根據。地因此愈感有必須完成其南海海權控制之必要。吾人觀於法自租我廣州灣而後。不能繼英還威海衛而還我。以實行華府會議之宣言。足以爲證。若由廣州灣之經營。而使雷州海南之膏腴。（廣州灣在雷州半島之東）與榆林港灣之雄勝。（在海南島之南端。日俄之役波羅的海艦隊曾泊於此。）悉入於法國勢力之掌握。則今日九小島與西沙羣島之淪陷。猶我西南邊患之小焉者耳。 
　　雖然。法人之經營。尙不僅在海權。而尤在大陸政策之擴張。試觀彼方在安南所經營之殖民事業。最爲五人所不可忽視者也。即如由東京灣之海濱。沿富良江流域。築滇越幹路以深入雲南之腹地。更以河内爲中心。築路以抵我桂省之鎭南邊境。使貫通全越與桂省之交通、皆其明證。現時滇省之經濟命脈。固已岌岌乎有操於法人掌握之懼。卽桂省亦將深感不安。此一端也。法自一八九八年租我廣州灣而後。卽於一九○○年。將該地之經營。置於安南總督之下。以二百方英哩之地。現時人口。已達二十萬。凡市政交通商業金融事業。罔不在法人全力控制之中。且又獲得由雷州半島築路以達於内地之權。與我方不割讓南部諸省之諾言。則法之於我西南半壁。早有可以控制之形勢。此又一端也。凡此種種。雖或爲吾人無病之呻吟。然而有備無患。古有明訓。當此列强對於遠東殖民地競謀分割運動劇烈之時。我人返顧西陲。能不惴惴爲之不安耶。 
吉東戰事 
[日僞軍死傷十人]  
　　（哈爾濱）　關東軍息、本月二十四日、在吉東三道河東發見義軍一百三十人、廣瀨部隊之間崎嶇支隊合僞軍往攻、劇戰甚久、義軍無甚損傷、日軍傷二人、僞軍死二傷六云、（二十八日華聯社電） 
駐遠東美艦隊 
[循例舉行巡遊]  
　　旗艦經香港來滬 
　　（馬尼剌）　美國亞洲艦隊今日開往北方舉行常年例行之遊巡、亞洲艦隊總司令烏發大將之旗艦、則於今晨六時自馬尼剌啓椗赴上海、該艦經過香港時、或將暫停、因烏發大將欲憑弔一星期前因火沉没之美砲艦富爾頓號也、此外則有潛艇一艘、將於星期一赴滬、該艇擬在滬稍事停留、然後轉赴青島度夏、又驅逐艦五艘及運輸艦黑鷹號、則擬於二星期内駛赴日本、（二十九日國民電） 
[美棉麥運華數]  
　　（南京）　經濟會息、美棉麥借欵五千萬、已得美方同意、實行减少、改作二千萬、前二批運華棉麥、已達八百二十九萬一千餘元、尙有美國小麥六百萬、及麥粉四百萬、約本年内完全運華、（二十九專電） 
日内瓦甚囂塵上 
[蘇俄將加入國聯]  
　　要求永久理事爲條件 
　　華府否認與俄開談判 
　　（日内瓦）
蘇俄加入國聯會之說、甚囂塵上、一般人預料蘇俄加入、使國聯會恢復均勢、將爲本年九月國聯會十五屆大會中之最重大事件、自日本德匣陸續退出國聯會之後、所遺行政院永遠會員兩缺、至今尙懸、蘇俄加入國聯會必要求爲行政院永遠會員、此事如何解决、將成法理上重要問題、（廿八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　巴黎電稱、駐莫斯科之蒲列特與駐華盛頓之特羅雅諾夫司基正進行關於蘇美兩國加入國聯之談判、美國務院否認此說、謂蒲列特旣未受命談判、特羅雅諾夫司基亦未提出此項問題云、（廿八日塔斯電） 
蘇俄提議 
[東歐不侵犯公約延長十年]  
　　＝公斷恊定亦同時展期＝ 
　　＝各關係國已表示同意＝ 
　　（莫斯科）　蘇聯政府曾向愛沙尼亞·拉脫維亞及立陶宛三國政府建議、將與此等國家所訂結之不侵犯公約展期十年、同時所訂和平檢察爭端之恊定、亦展期如上、上述三國政府對此已有確切肯定之答覆、故此項條文將於最近訂定云、（二十八日塔斯電） 
　　（莫斯科）　蘇俄政府關於延長去歲與歐陸各國所簽定互不侵犯條約期限之努力、已告成功、最近波蘭政府表示願意接受俄方之提議、將不侵犯條約之期限延長十年、同時立陶宛·愛沙尼亞·拉脫維亞·芬蘭·亦有同樣之表示、蘇俄政府同時向上列各國建議、成立以和平方法審查爭執之機關云、（二十八日路透電） 
日本 
[釋放蘇俄飛機師]  
　　拒絕引渡回國要求 
　　理由却甚玄妙 
　　（長春）　曾在蘇滿邊境附近不時着陸之蘇俄飛機師二人、已於二十五日由現斱解至長春、查悉該二人均屬政治犯、在蘇聯境内頗感不安、故乘機亡命、當局擬於調查完結之際决計釋放、聞對於蘇聯方面之引渡要求决行拒絕云、（二十九日日聯社電） 
　　（長春）　滿當道今日將三月三日落於密山之蘇俄飛行家二人釋放、而不理會俄政府將此二人解回俄國之請求、蓋查知此二人乃蘇俄空軍之逃兵也、（二十九日路透社電） 
[東路糾紛多端]  
　　伯力　滿洲警察襲擊中東路學校俱樂部及圖書館之消息紛至沓來、據路局局長盧迪向鐵路行政部之報告、中東路之中央圖書館已爲警察封閉、並常有服務於偵緝隊之白俄官員蹤門察看、故此種特字與文化寳藏之統一與安諡、遂備受威脅、警察仍沿路攻擊各地鐵路俱樂部、孰知舉凡此種文化機關之成立、均以與鐵路方面訂結之協定爲根基、此等恊定保證敬聯路員有充分利用其學校俱樂部及圖書館之呆能、故上述滿警行爲顯屬非法、今日復接哈埠來訊、蘇聯駐哈德領斯拉夫茲基又診滿交涉員施履本、堅請調查前爲路警拘捕並予扣留这蘇聯公民之實况、代理交涉員島村通知蘇聯副領特列平司基云、被捕之蘇聯路員十人已經驅逐出境、特氏對此驅逐行動堅决抗議、指爲滿當局無理行動、並堅决要求將其餘被捕人員立卽釋放云、（二十八日塔斯電） 
張乃燕 
[會見墨索里尼]  
　　以自著羅馬史相贈 
　　羅馬　中國駐比公使張乃燕今日與意首相墨索里尼在此會晤、張氏以自著之中文羅馬歷史一册爲贈、墨氏甚爲感謝、並對張盛讚著書之成功、其後張對記者稱、渠將以中文寫作歐洲史一册云、（廿八日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
廣田竭力拉攏美國 
[又慫恿貴族院議長近衛文磨公爵赴美游說]  
　　（東京）　廣田外相依其所提倡之協和外交、除與美國政府正面交涉外、並以所謂國民外交、藉政治家·學者·文學者往返、謀使日美親善益加增進、而第一次赴美之政治家、認貴院議長近衛文磨公爵爲最適任、故極力慫慂、最近近衛公亦爲廣田外相及政府方面之熱心所動、决定赴美、定五月十七乘郵船淺間丸出發横濱、以私的親善使節之資格赴美、先赴美國郊外晤其子後、再赴華盛頓會羅斯福大總統、傳達日本國民對美國親善之意、更歷訪主要都市、會晤美國朝野名士、努力增進兩國國民之親善關係、預定九月上旬歸國、（二十九日電通電） 
　　（東京）　駐剳海外之財務官富田勇太郎氏於二十九日午後三時率其女公子由横濱乘大津丸渡美、聞該財務官在美將其事務辦妥後、預定赴倫敦云、）二十九日日聯電（ 
日海軍當局 
[反對現行比率]  
　　專爲羅斯福聲明而發 
　　軍縮須不礙國防安全 
　　美海軍案認爲空頭票 
　　未决定預算焉能造艦 
　　（東京）　羅斯福總統署名於文生大建艦案之時、聲明下屆軍縮會議、將現在之制限更形擴張、並希望各國一致爲現在以上之軍備縮减云、對此、日海軍當局發表聲明謂、日本對於軍備全面的縮减雖予以贊同、若以現在之比率主義縮少、則絕對反對、帝國將要求撤廢現在之比率、勿受國防安全感之威脅、因此須以高度之軍備國先行縮减爲條件、方能達到軍縮之目的、日本之國防方針、始終以不攻擊他國及不受他國侵略爲目的、蓋係完全樹立自主的國防云（二十九日電通電） 
　　（東京）　日政府對美國之海軍造艦計畫及其聲明書、發表意見如左、（一）美國擬在一九三六年會議、維持現有制度、並再減縮各國海軍力、惟日方在國防不受任何脅威之範圍内、决定其態度、（二）日海軍仍主打破現存之比率主義、主力艦之限制再延至一九四一年之議、日决反對之、（三）美國之建艦案、並未决定其經費、故應認爲空頭支票、僅可用於一九三六年會議之講價之題目、（四）日海軍以守爲原則、决在一九三六年之會議提出具體案、（二十九日華聯電） 
安全保障問題 
[英法意見接近]  
　　軍縮主幹部决如期開會 
　　法拉攏比利時外交成功 
　　（倫敦）　據巴黎消息、英法對於主要難題、卽安全問題之意見、現漸接近、法方現承認安全問題縮爲實施將來軍縮公約之保障、駐英法大使已向英外相聲明、法國承認此種實施軍縮公約之保障、僅以歐洲爲限、連俄國在内、同時法外長巴爾都現正草擬文稿、以答覆英外相關於法國需要何種保障之詢問、（二十九日路透社電） 
　　（倫敦）　外相西門與軍縮會議主席漢德森會談軍縮問題、英國政府以關於此事、各國正在交換意見、欲俟稍緩再行召集軍縮會議主席國少數委員會、漢德森則主張仍照原定期限、於四月十日開會、謂渠無决定延期之權、結局兩人同意維持原議、當由漢德森用電話通知日内瓦國聯會秘書廳、令其凖備四月十日開會事宜、關於軍縮公約實施上保障一層、如由地理上劃定範圍、則英國未始不可承認、英内閣所願了然者、爲英國軍縮計劃中關於法國軍備或德國軍備之條欵、法國在如何範圍内可予以接受、内閣以爲法國對於此點、如有明白之表示、則閣員中之抱英國孤立主義者、對於英國提供新諾言一層、或可予以承認、易詞言之、卽巴黎對法國軍備如願照英國計劃所定之數量予以縮减、對於德國亦願畀以英國計劃所載之利益、則英國卽可改變其不肯讓步之孤立政策、而一般恊定之基礎卽可成立、英國人士之意見大約如此、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　據今日官塲可靠消息、比國已無條件承認法國之要求、反對裁减法國軍備或承認德國重整軍備之任何計畫、兩國之有此决議、係在兩國外長會商之後、最近法國外長巴爾都造訪白魯塞爾、行色怱怱、蓋自比國新君利波爾三世接位後、法比兩國之傳統的同盟、時有動搖之虞、巴氏白魯塞爾之行、卽所以安定此危局也、據稱、法國關於此事之外交、已告勝利、（二十九日國民電） 
法老總理表示 
[减政志在必行]  
　　國會如不予通過將遭解散 
　　閣議决定實施方式 
　　公務人員紛起抗議 
　　（巴黎）　法國總理杜邁格今日在其答復擁護法郎貶價者之論戰中、稱彼將解散法國國會云、杜邁格總理之意、如國會再不通過内閣之政費縮緊案、則彼定將解散國會、此次政費縮緊之目的、在平衡國家之預算、其總數在四萬萬法郎左右、關於解散國會事件、則杜氏稱、彼將訴諸國民、反對法郎之貶價云、杜邁格總理之改革計畫、規定裁撤政府官吏四萬人、然該項官吏在政治上甚佔勢力、國會之所以因循不决、不敢授權杜邁格總理以示太刀闊斧之裁員者、卽因有此顧慮云、（廿九日國民電） 
　　（巴黎）　據此間確息、杜邁格内閣已决意厲行减政、大約有八萬人將予解職、餘者亦將减俸、因之社會黨之職官等、遂於星期三在商會内會商、議定决提出有力之抗議、並將於星期五在總工會正式宣佈之、惟杜内閣已决定開源節流之辦法如下、（一）核减現任職官薪俸由百分之五至百分之八、俾可節省三萬萬法郎、）二（裁减職官八萬人、可以節省十萬萬法郎、（三）整頓稅收、並取銷許多「特免之稅」、約可多收十六萬萬法郎、（四）延長恩俸之年限、將四十五歲者改爲五十歲、其五十五歲者則改爲六十歲、於是亦可節省七萬萬法郎、）五（取銷各項津貼後、可節省四萬萬法郎、似此、每年可以節省四十萬萬法郎、以應政府之要需、聞下星期内卽將公佈、（二十九日國民電） 
世界貿易統計 
[日本進出口獨見增加]  
　　（倫敦）　據貿易部公報所載一九三三年世界貿易統計、在世界貿易上佔主要位置之十八國中、僅有四國、其輸入總値較前年（一九三二年）增加、增加最多者爲日本其輸入總値較前年增加百分之三十四、此乃由於日圓跌價之故、其次爲美國、輸入總値、增加百分之九·五·此亦由於幣價變動之所致、至於輸出總値、則十八國中、有十一國較前年增多、其增加最多者仍爲日本、計較前年增加百分之三四·二、其原因與輸入總値增加之原因相同、卽由貨貨跌價之所致、增加最少者、則爲美國、僅較前年增加百分之○·七、但去年美國輸出物品之平均價格、較前年略見减低、故輸出總値雖增、然輸出總噸數、則反較前年增加百分之二十、（二十九日哈瓦斯電） 
國會打銷否决案 
[羅斯福總統重大打擊]  
　　恩給金案卒告成立 
　　預算案前途難逆料 
　　（華盛頓）　參戰軍人贍養及津貼金數額增加曁官吏薪俸重行提高法案、經總統否决之後、又被參衆兩皖先後以三分二之多數、决定維持原案、參議院本日投票結果發表之後、總統否决、歸於無效、而此項法律遂决定成立、此由總統對國會之地位而言、不可謂非嚴重之失敗、而國庫負担亦由此增加矣、昨日參院投票時、主張維持原案而反對總統否决者、占議員三分之二、其中民主黨二十九人共和黨三十三人農民工黨一人、其擁護總統主張而反對維持原案者共二十七人、皆爲民主黨議員、此爲投票之情形、至法律案内容規定增加經費一二五·○○○·○○○元、將聯邦官吏薪傣之業已减少者重行提高、且由本年二月起追溯生效、又規定增加經費一○三·○○○·○○○元、以恢復參戰軍人已被取銷之贍養金、兩數共計二二八·○○○·○○○元、此爲法津實行後第一年應支出之經費、以後支出照法律所定、尙超過此數甚遠、此次國會對於總統否决之法案、再予通過、已使人發生國會反抗總統之感想、且其二次投票之迅速、尤足令人驚異、蓋由總統簽署否决咨文、以至兩院陸續投票維持原案之時爲止、前後相拒不過三十點鐘耳、本日參議院討論時、空氣甚爲緊張、旁聽者人山人海、至副總統茄納（卽參議院議長）宣布投票結果時、全塲歡呼、掌聲雷動、在未表决之前、多數派民主黨首領竭盡力量、欲使該黨贊助總統、尤以勞平生出力最多、但結果足爲參院反總統風潮所激盪、無法支持、蓋參院心理、以羅斯福權力等於全無節制、故此次必欲通過此案、以警告總統、兼以表示參院之獨立性質云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　紐約時報今日社論謂國會之打銷羅總統否决案、乃對羅總統本身之打擊、衆院素爲羅總統之友、今此舉適使羅總統受創於衆院耳云、紐約通報稱、羅總統所傾出之津貼、使之處於易受打擊之地位、但羅總統之措施不誤、固事實也、今羅總統在此問題上之失敗、徒撼動國人對於政府之信任而已云、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）假期前匯兌市塲之沉寂空氣、爲英鎊之突然漲風所擾動、佛郎與美元價俱低落、本週杪法國關於裁員减薪之發展、已造成法人對於金鎊之買風、至於美元、雖其國際匯價較前疲弱、但法美匯價僅跌二生丁、美元之疲弱、乃國會打銷羅總統否决案之結果、據若干方面意見、一般人對於將來選舉、懷抱疑慮、恐國會中人爲羅致票數起見、任意作通貨膨脹之計畫、故相率購進英鎊、國會之打銷總統否决案、乃羅總統就職後第一次所遭之重大打擊、此案將使預算案發生變化、而至現難逆料之程度、羅總統將何以應付之、目前殊無把握、查美國金凖備、現共達七十萬萬元、聯邦儲備銀行對於所屬各銀行、每借出三元輙持有金劵一元、而所屬各銀行、向儲備銀行借得一元者、可許借出十元、是以七十萬萬元之信用膨脹、約可及二千一百萬萬元、（二十七日路透電） 
美財政策試騐未成功 
[拒與列强合作]  
　　不允免除國際銀行證金 
　　日内瓦方面深致不滿 
　　（日内瓦）美國當局現拒絕與各列强作財政上之合作、不允免除巴塞爾在美國之銀行之金融作黄金之保證金、按該銀行乃爲調劑國際間事務而設立者、華盛頓之態度、使此間國際間之財政界深表不滿、衆均稱美當局爲眼光欠遠、態度過於固執也、此後國際間之銀行勢將不勝負担美國之保證金額、美國對於巴塞爾銀行間之合作力、勢將大爲减少矣、此問題爲倫敦經濟會議中所提出者、然國聯方面、似未顯明承認巴塞爾銀行爲國聯之一機關、現英·法·意·日·對於國土内之各銀行之財産、業已竭力禁其流出國外、不論戰時抑太平時也、美國態度甚爲堅决、據稱其原因並非門户之見、然在今日、美國不能允許此例外之要求、以羅斯福總統曾禁止黄金之流通也、美國至少在目前不能改變此旨、將來時過境遷、或者尙有重行考慮之可能、觀察家稱、美國現將俟其財政政策、新試騐完成後、當能再與他國交往也、在此嚴重情形之下、國際間已一致注意此保證之問題、因此舉可使該銀行之地位益臻鞏固、且在戰亂或災難發生時、此欵可作爲國際間之資本也、按巴塞爾銀行、係一九三○年所建立、以處理國際間經濟事務爲原則、其行長係美人奈央巴之君、其地位無異一銀行公會、蓋許多世界財政之領袖均在此商討國際間之財政問題也、（二十九日國民電） 
[羅斯福作海上遊]  
　　藉無綫電商談國政 
　　傑克遜維利　今日羅斯福總統乘坐汽輪愛司台號啓椗離巴哈馬、作釣魚之假期遊、有美國驅逐艦二艘護送出海、在遊期内總統將由無線電中商談國政大事、並聞將於四月七日回華盛頓、（二十八日國民電） 
[德政令不統一]  
　　國防軍與黨軍齟齬 
　　（柏林）　希特勒登台之後、雖實行獨裁政治、然在實際上關於内政外交上種種重大問題、政令並不統一、例如關於軍政問題、國防軍司令與國社黨衝鋒隊參謀長羅愛姆之間、卽不免發生齟齬、國防軍人士、本不願钸黨種鋒防之存在、又以羅愛姆努力組織希黨黨軍、以與國防軍相競爭、結局將使國防軍爲黨軍所吞併、故極爲不滿、情見於詞、又塞爾台（德國勞工部）所領導之鋼盔黨、原已與希黨衝鋒隊合併、現又决定再行分立、此事於政治上有重大性質、其用意大約在削减衝鋒隊參謀長羅愛姆之勢力、希特勒對於此事、並不阴止、可見渠之贊成此舉、已無疑矣、（二十八日哈瓦斯電） 
意日商務衝突 
[俄報認爲益趨尖銳化]  
　　（莫斯科）　重工業委員會機關報工業化報分析日本與意大利在經濟上之爭雄、指明兩國棉織物銷售競爭之日趨激烈、兩國蠶絲·人造絲·及絲織物在美州市塲上之競爭人、以及日貨之侒入北菲洲·近東·及東南歐之市塲（意國視此等處所爲被經濟勢力之統驭地段）等、該報續云、「日本經濟勢力之膨脹在若干處所根本有損於意國之利益、故意報遂熱烈遂行其反對日貨傾銷之運動、墨索里尼之演說對於日本亦作影軃之恐嚇、然日本方面在此歐洲各國羣不慊於日貨之競爭而日益不滿之際、初不願俯首退却、毫無一塲血戰也、故日意間之矛盾必將日趨尖銳」云、（二十八日塔斯電） 
[瑞士决定維持金本位]  
　　瑞士京城　自埃特繼任財長後、聯邦會議今日决定維持金本位、據稱、因情勢需要、故須採取新法、以平衡預算、同時决定、（一）禁止操縱金融、（二）預算内未規定之支出、不得擅支云、（二十八日路透電） 
[英荷商務談判將開始]  
　　）倫敦（　今日海外貿易部柯維立在下院聲稱、英政府已决定不日與荷蘭開始貿易談判、在未開談判前、目前之狀况、雙方必予以維持云、（二十八日路透電） 
日本共産巨案 
[佐野學等開審]  
　　（東京）　在日本思想犯罪史上足以大筆特書之第二次共産黨事件、以佐野·鍋山等爲中樞之一百二十人、曾以違背治安維持法提起訴訟、自去年秋季、經東京控訴院繼行審理、獄外各被告頗行順利、陸續判决、此次訂於本月三十日午前十時起之開審、係該黨之巨頭而聲明改變方針諸人物如共黨中央委員佐野學·鍋山貞親·三田村四郎·高橋貞樹·等四人、檢事對於彼等之論告求刑、將總括之下、預定於來月執行、此外尙有所謂否認改變態度之市川正一·國領伍一郎·德田球一·及福本和夫等人、其審理將訂於五月中旬云、（二十九日日聯電） 
發掘皇陵 
[埃及古物出土]  
　　開羅　埃及政府日前發掘古皇陵、發見古代帝王所用之杯瓶器皿甚多、發掘處係在金字塔石階上之佐沙王陵中、飲食所用之石製用品、及古埃及人每次備餐前以油洗手之盛盆、計重六十噸之多、然大部已破裂不全、器皿上並有墨水題簽及名號、此外並發現許多化石之人體、尙有艶屍二具、丰度依稀猶在、其爲古皇之家族無疑、盛以柏樹之棺、四周雕以美麗之圖文、此皆古埃及人之技巧遺跡、甚爲一般考古家所珍貴、（二十九日國民電） 
各庚欵機關 
[今日開聯席會]  
　　討論庚欵支配原則 
　　）南京（　行政院召集之各庚欵機關第二次聯席會議、定卅日晨舉行、各出席代表已紛紛來京報到、討論案爲（一）庚欵支配原則、將側重於辦自然學科、及實用學科之敎育事業、（二）蔣委長電請、撥庚欵一部份、辦理收復匪區之善後敎育問題、（三）實部請借撥庚欵、興辦基本工業問題、（四）各庚欵機關對各該會各種事業、加以研究、如有與國内其他庚欵機關事業性質相似者、應設法避免重複、增加合作、（五）其他臨時提議之問題、（二十九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
劉匪遭追擊 
[沂水西北有小接觸]  
　　韓復榘擬卽總攻 
　　（濟南）　劉匪二十八日宿沂水西北東里店之西、今仍東竄、沂水縣長張里元電告、匪到城西北八十里水源坪、韓談、寗純孝旅田團追匪、在沂水西北有小接觸、劉匪因官軍追擊甚急、不敢久停、故大村寨均未攻破、包圍軍今晚均到達目的地、卽對匪總攻、因恐其不只是流寇、故决短期内殲滅之、彼原欲回蒙山老巢、因蒙陰已有軍隊未得如願、今解到劉匪黨羽九人、内有陳允昇。傳係劉之參謀長、衣履闊綽、彼供稱先係東北民衆救國軍、被劉收編後充書記、家在津、願以家庭作保投降、充眼綫剿劉、（二十九日專電） 
　　（濟南）訓練總監部國民軍事敎育處長馮右强由京到濟謁韓復榘、（二十九日專電） 
蒙自治指導長官署 
[决設於百靈廟]  
　　（南京）蒙古地方自治指導長官公署、决定設立於百靈廟、又政委會曁長官公署之關防、已由國府印鑄局從事製造、其文字决用漢蒙兩種、以資識别、（二十九日專電） 
[于學忠抵平]  
　　（北平）于學忠三十晨一時半專車抵平、（三十日專電） 
張學良擬 
[在信陽設行營]  
　　　（北平）朱鴻勛談、張現在横店檢閱、預定兩週後到信陽組行營、此次赴贛視察匪區、印象甚佳、收復之匪區已復舊觀、贛有七八縣、閩三四縣尙有匪、三個月内卽可肅清、蔣最近將召見全國師旅長、劉峙日内到漢見張、商剿匪事、于學忠現在臨城視察礦區、今明可北來、（二十九日專電） 
馬仲英 
[確已退出哈密]  
　　（西安）西寗電、馬仲英確已退出哈密、向甘境逃竄、馬步芳令馬步康率部鎭守肅州張掖玉門關一帶、因戰禍經年、地方破壞不堪、已成人烟斷絕之境、當地秩序已恢復、（廿八日中央社電） 
土舊王子與 
[日本及新疆之關係]  
　　（莫斯科）此間各報揭載來自羅馬之消息一則、該地新東方月刋三月份報稱、土耳其舊王子阿布杜爾凱列姆曾致函開羅亞爾墨加德姆報、歷述彼遊歷遠東各地時所遇之困難、土王子於信内將露不滿云、彼身抵東京、各報卽散播謠言、謂日本擬於土耳其司坦建設回敎帝國、土王子爲否認此等消息計、乃含糊發表聲明云、日本如眞欲促使此項計劃實現者、則爲應找尋年齡較彼爲長且富有經騐之主顧、舉例言之、彼之父親得中其選、據開羅報所云、土王子當卽指明奥托曼皇室之王子如能參加現正興起之「土耳其人解放」運動必甚有用、因彼有帝王觀念之傳統威權也、土王子於信内對於土耳其駐日外交代表抗議彼在日本之活動之舉動異常憤怒、由土王子信内數種聲明觀之、彼計劃中必列有利用新疆爲積極反蘇聯陰謀之根據地一項、殆無疑義云、（二十八日塔斯電） 
冀建廳 
[建築公路計劃]  
　　平德綫與平成綫 
　　（天津）冀建廳計劃建築兩公路、（一）平德綫、由平至魯境德縣止、長四百七十里、經過固安雄縣任邱·河間·獻縣·交河·阜城景縣、（二）平成綫、由平至成安、長七百九十里、經過房山·張坊·易縣·清苑·安國·深澤·晋縣·寗晋·隆平·鉅鹿·曲周·肥　兩縣、爲省公路幹綫、築成後、可輔平漢津浦不足、并可介紹土産外運、另有支綫三十二條、築成後成一公路網、統需工欵三百萬、已擬成計劃、提送在京召開之經委會、（二十九日專電） 
朱霽青 
[視察五臨墾區]  
　　歸化　朱霽青一行九人二十九日離綏赴包、轉往五原臨河一帶、視察墾區、並晤傅作義·王靖國、商移墾事、（二十九日中央社電） 
陳濟棠 
[派余漢謀飛贛]  
　　參加剿匪會議 
　　黄任寰師繼續推進 
　　（香港）陳濟棠派余漢謀三十日飛贛、參加剿匪會議、（二十九日中央電） 
　　（香港）黄任寰師嚴應魚旅李恒中團續向武平之北推進、克永平寨桂坑、進抵東留、與筠門嶺匪對峙、伍漢屏團克白沙墟陳紹武團開抵武平策應、黄延楨率師部移吉潭、任攻筠門中路、（二十九日專電） 
豫省賑會 
[電請滑縣春賑]  
　　（開封）　省賑會二十七日電林主席·蔣委員長·汪院長·孔部長·宋常委、請速賜滑縣春賑、略謂、滑災慘重、空前未有、現口門雖堵、食住仍無、積水盈田、播種難望、旱田高地悉變流沙、非一時所能恢復、當茲春初青黄不接之會、災民數十萬嗷嗷待哺、中央查放處奉令結束、若水趕辦春賑、難民必悉爲餓莩、懇俯念孑遺、早予宏施、（二十八日中央社電） 
開灤工潮 
[調解漸趨成熟]  
　　調解委員會設唐大 
　　礦工向局方提出要求十二條 
　　局方恐東四礦援例似難遽允 
　　（天津）唐山礦工向開灤礦局提出要求十二條、要點係恢復民二十年勞資合作合同、該合同（一）凡屬開灤礦裏工外工、依原有工資一律加洋八分、（二）增加外工花紅及礦方每年出煤噸數、每噸提出洋四分、給井下各外工、但每人每年最少不得在十五元下、井上各外工、暫定每人十二元、如改裏工時、應享受裏工同等待遇、陶尙銘二十八與工人代表及公安局長趙巽商會代表紳士諸人調解、以每噸提出洋四分過多、擬請礦方每人每年予花紅十五元以上、十八元以下、仍以裏工爲標凖、外工遞加、工人已有允意、惟礦方恐接受此項條件、則東四礦亦將援例要求、故猶未答覆、唐山罷工工人火食費無着、二十八工人强迫包工人貸給欵項數千維持、（二十九日專電） 
　　（天津）開灤工人死傷撫卹金、公安局已全數籌妥、存交某銀行、二三日卽發放、其他條件尙在續商、陶尙銘爲早日解决起見、廿八日特召集勞資雙方及黨政調人開聯席會議、並另組織工潮調解委員會、假交通大學爲會所、日内卽宣告成立、公安局以不法份子甚多、每日仍按原定時間戒嚴、）二十九日中央社電（ 
　　（天津）陶尙銘聯絡唐山公安局商會及地方士紳、罷工代表會等、設工潮調解會於交通大學内、（二十九日專電） 
班禪代表 
[安欽活佛轉印返京]  
　　前後藏各大寺代表同來 
　　熱振活佛電謝中央優遇 
　　（南京）安欽活佛代表班禪赴藏、往晤達賴、嗣達賴圓寂、遂滯藏未行、茲悉安欽偕王羅階由藏赴印、取道哥倫布海道來京、前後藏各大寺代表五十餘人、隨同來京、預定下月二十日後可以到達、聞關於藏事、將於安欽等到京報告詳細情况後、再商洽切實辦法、（二十九日專電） 
　　（南京）西藏代表貢覺仲尼接熱振活佛電謂、達賴圓寂、中央追贈封號、特派專使前來致祭、蒙賜隆重祭品、優渥相待、彌深感激、貢氏將原電譯呈中央國府行政院、先伸謝忱、（二十九日專電） 
[黄慕松抵南昌]  
　　（南昌）黄慕松二十八抵省謁蔣委員長、請示一切、（二十九日專電） 
　　（南昌）黄慕松抵贛謁蔣、商入藏事宜、（廿九日專電） 
時輪金剛法會 
[喇嘛候車南下]  
　　（南京）時輪金剛法會喇嘛三十四名、候車來京、班禪函褚民誼請爲備車、計企克昭盟喇嘛十三人、帶法器十三箱、行李十三件、法蘭察布盟喇嘛六人、帶法器二十箱、行李六件、烏珠穆沁旗喇嘛十五人、帶法器十八箱、行李十五件、次第到達包頭、候車來京、請飭平綏·北寗·津浦等路局、特爲備車、並通知察省府、派軍護送、（二十九日專電） 
閩軍點騐委會 
[兩組委員出發]  
　　（福州）駐閩國軍新增各師旅、實行按編制補充、點委會南北二組委員今日出發、閩南組將先赴漳、向蔣鼎文有所接洽閩北組到延、卽開始點騐、壽寗匪靖、（二十九日專電） 
　　（福州）陳齊暄師定三十日移福安、續剿散匪、（二十九日專電） 
蔣委員長講演 
[新生活之凖則]  
　　（南昌）蔣委員長在行營講演新生活之凖則、由整齊·清潔·簡單·樸素·迅速·確實六項做到、一切合禮義廉恥、乃極平實簡明普徧而久遠之救國救民運動、無任何範圍時間地域與人的限制、要先從自己身體力行、以身作則、勸導感化社會一般人、望一致以實事求是與日新又新精神、力行新生活、（二十九日專電） 
　　（南昌）蔣委員長手令省府、振作警察精神、凡遇風雨及任何環境、不得萎靡、（二十九日專電） 
京新生活促進會 
[開首次監事會]  
　　各省市新生活運動 
　　（南京）　京新生活運動促進會、廿九日開首次監事會、到汪兆銘·葉楚傖·王世杰·邵元冲·褚民誼等、汪主席、决議、推汪兆銘·葉楚傖·褚民誼·賴璉·雷震等五人爲常務監事、每月最後之星期六開常會、（廿九日中央社電） 
　　青海　本省新生活運動於廿八日下午三時、在省黨部開第一次籌備會、出席者有黨政軍學各界領袖十餘人、經决議組織青海省新生活運動促進會、推定起草人員、草擬組織條例、及實施辦法等案、（廿八日中央社電） 
　　（鄭州）蔣鋤歐二十八日召各機關開新生活運動籌委會、决定下月舉行擴大宣傳、（廿八日中央社電） 
　　（長沙）湘黨政軍廿九日下午、在中山堂召開新生活籌備會、何鍵出席指導、又湘學生籌備新生活運動促進會、昨通過簡章二十餘條、並定信條十項、甲、愛國愛羣、乙、崇尙禮義、丙、尊重廉恥、丁、勇敢奮發、戊、耐苦耐勞、已、遵守時間、庚、嚴守紀律、辛、注重體育、壬、勵行清潔、癸、服用國貨、戒條十項、甲、不懶惰、乙、不失約、丙、不苟取、丁、不飲酒、戊、不吸烟、己、不賭博、庚、不冶遊、辛、不納妾、壬、不奢侈、癸、不說謊、（二十九日中央社電） 
許世英 
[建議增紙烟稅]  
　　充作導淮經費 
　　（南京）賑務委員長、兼導淮委員、許世英、以導淮工程雖在進行、屢感經費困難、不克充分進展、特建議中央、請將紙烟稅增加爲百分之五十、將所增捐欵、充作濬導淮河入海工程經費、俾得早收水利事業成效、行政院交財部審查、（二十九日專電） 
經委會政制專家 
[調查鄂省政制]  
　　（南京）經濟委員會對各省、公路水利、已經分配工作、茲爲明瞭各省政治制度、以便建議中央、酌予改良、特聘政制專家晏納克·（德人）前往鄂湘贛皖各省調查、晏納克奉命後、偕該會職員沈覲宜離京赴漢、調查鄂省政制槪况、各縣政治設施情形、及財政建議制度與計劃、一俟在鄂考察完畢、卽轉往其他各省、兩月爲期、（二十九日專電） 
[京警備部槍决販毒犯]  
　　（南京）　市府接密報、有匪類混入京市、秘售白麵海洛因、經警廳於十三日在大影壁查獲販犯熊東甫等、搜出毒品、十四日在下關查獲同犯繆森山·魏文貴等、搜出毒品、解送警備部訊辦、警部奉軍委會令、二十六日將熊等三犯槍决、（二十九日中央社電） 
鐵部計劃 
[各路設五機廠]  
　　（南京）鐵部計劃、在各路設五機廠、修理各路機車、並自造車輛、分閘口·濟南·鄭州·大同·株州五處、需費甚鉅、實行無期、（二十九日專電） 
[中委陳策到京]  
　　（南京）　中委陳策二十九日到京、下月一日赴贛謁蔣委員長、報告赴歐考察事宜、約一星期卽返京、陳謁蔣後、將赴粤有所接洽、（二十九日專電） 
惠陽海岸颶風 
[漁民慘死八百餘人]  
　　（香港）據此間今日接廣州訊、謂星期一夜間、惠陽海岸颶風大起、致沈没於海中者、約有八百餘人、因當時有帆船及舢板三百餘艘、抛錨於海峯邊、均突然被颶風吹去、沈入海中、死者以漁人及漁家爲多、因日間工作疲倦、漁家均在酣睡中、均於不意中被颶風挾浪捲去、該處附近有一海關巡船、船上有英國官員及水手、業已救起少數活人及浮屍多具、就漁民之屍身觀之、可知遇難時諸難民猶在小船中互擁而睡以取暖、因是夜甚寒也、救護團曾目覩種種慘劇、有一中國少女、浮屍於水面、手中猶抱一小貓、其母幸遇救得生、猶欲設法使其女之屍首離開水面、諸死屍之手中、均緊握木板竹竿、可知彼等於緊急時尙圖自救也、（二十九日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[李淑芸案之重婚問題]  
　　（南京）蘇民廳長辜仁發妻李淑芸、嗾使劉倬民抗交案、案情複雜在錫被押、茲悉辜舊夫人名艾承枚、日前到京、證實辜已另娶、且公然對外宣傳、與本人業已離婚、殊屬有意遺棄、延請律師向江寗地方法院、控辜氏以重婚罪、（二十九日專電） 
[硫酸錏廠向英購機]  
　　（南京）實部息、范旭東承辦浦口硫酸錏廠、籌有資本七十五萬元、刻正繼續籌欵中、范擬派機器專家侯德榮赴英訂購機器、侯日前來京、與部方接洽後、昨日回滬、日内卽乘輪赴英、（二十九日專電） 
[桂省府外籍顧問到京]  
　　（南京）桂省府外籍顧問林有壬、二十九晨抵京、謁國府林主席·行政院汪院長等、有所商談、）二十九日專電（ 
[粤漢路建築材料運到]  
　　）南京（粤漢路建築材料、已由英運到、計由廣州運入省、約在四千八百餘噸、已請粤漢南段管理局、撥車裝運、其由武昌運入者、亦到兩批、商湘鄂段局派車運入湘境、（二十九日專電） 
[唐有壬赴漢晤石瑛]  
　　（南京）外次唐有壬二十九日赴漢謁石瑛、並擬返京過贛時、赴南昌一行、謁蔣報告視察華北外交情形（二十九日專電） 
鐵部籌備 
[鐵路沿綫物産展覽會]  
　　（南京）第一屆鐵路沿綫、物産展覽會、鐵部定五月二十日起、在北平太廟舉行、）一（設名産館、陳列國産綢樣·瓷器·湘繡·絲茶·漆器·電器·機器·鋼鐵·煤焦·地毯等、現已徵有五百餘件、（二）設售品所、由商人向該會接洽、設國産售品所、每間租金六十元、先徵收四分之一、但四月十五前呈報參加者爲限、派譚耀茲爲售品所主任、）三（四月三日召各路代表、商議各路分館及售品所之地點分配、俟决定後、第一批總務及設計人員、凖四月十日赴平、第二批佈置人員、四月二十日前往、第三批辦事人員、及鐵展會主任兪棪等、五月初赴平、鐵次曾仲鳴屆時亦往參加、（二十九日專電） 
首都警備司令 
[谷正倫續假一星期]  
　　（南京）首都警備司令谷正倫因病向軍部請假一週看治、近因假滿病尙未痊、特續假一星期、職務由參謀長、申聽禪代行、）二十九日專電（ 
法女飛行家 
[希爾滋自平來滬]  
　　（北平）法女飛行家希爾滋、二十九日晨八時、偕機師博拉克斯飛滬、法使館參贊沙葉韓德威、及使館衛隊曁軍分會市府代表等五十餘人、均赴南苑機塲歡送、希氏行前發表一文、略述學習航空經歷、希望有志之青年婦女加入航空事業、并謂飛行家嘗云、「寗愛航空勿愛美人」、斯言至爲切斷、（二十九日中央社電） 
津裕元紗廠 
[解雇工人運送回籍]  
　　（天津）津裕元紗廠解僱工人八百、在津逗留、黨部恐妨害治安、爲他人利用、已商妥北寗平漢路半價運送各個回籍、（二十九日專電） 
國際商業電訊 
　　丨三月二十九日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　▲倫敦金價　今日（二十九日）倫敦金價、爲一百三十五先令五便士半、比昨價跌九便士半、 
　　▲倫敦大條　今日（二十九日）倫敦銀價、漲○六二五、現貨爲十九便士九三七五、期貨爲二十便士、午前投機家買進、交易無多、收盤平穩、 
　　▲紐約大條　今（二十九日）電、羅總統對於兵士恩給金案之否决、現爲國會所打銷、致銀價開盤穩堅、同時國外消息亦復利於銀市、人氣仍傾向多方、但商人尙待華盛頓之消息、及財長對於戴斯白銀案之意見、故銀市期貨開盤、較昨日收盤漲三十七至五十五磅音不等、 
　　▲孟買大條　孟買銀市、今日（二十九日）收盤沉寂、價跌四安那、現貨爲五四羅比十一安那、 
[滙市]  
　　▲英美滙兌　今（二十九日）倫敦外滙市塲、英鎊頗爲堅俏、因英國收入、除支出外、盈餘頗多、而美國現又起通貨膨脹之惶慮也、英美滙兌、開盤爲五元一角一分二五、與昨日美英滙兌收盤同、後價步漲、曾漲至五元一角四分半、但最近價格、爲五元一角三分七五、又美金一元、合英金三先令十便士七一五、 
　　▲英法匯兌　今（二十九日）電訊、法國有復起政潮之虞、故佛郎疲弱、英法匯市開盤爲七七佛郎六八、比昨收盤漲九磅音、午後二時爲七八佛郎零九、較之今晨開盤、高四十一磅音、 
　　▲美英匯價　紐約對英匯價、上日收盤五·一一二五、今日開盤五·一三五○、二盤五·一二五、三盤五·一二五、四盤五·一二五、五盤五·一二五、六盤五·一二五、 
　　▲美法匯價　今（二十九日）電、美法滙價開六·五八、 
[棉麥]  
　　▲紐約棉花　今（二十九日）棉市人氣不一、銀行家同業與日商皆購進、而多方亦補人、致散漫的賣風、都被吸收、市價因之稍漲、繼因有通貨膨脹之可能性、開盤漲風乃得展開、但現屆假期、故交易不旺、 
　　▲孟買棉花　今日（二十九日）孟買棉市、因多頭了結而跌、後因投機家買進、稍見回起、四五月期白洛去棉收盤爲一九四羅比、跌一羅比半、 
　　▲利物浦棉花　今日（二十九日）利物浦棉市平靜、午後一時七月期價爲六·○三、比昨跌三磅音、 
　　▲利物浦小麥　今（二十九日）利物浦小麥市况、較昨穏定、七月期漲一二五、而爲四先令五便士三七五、 
[橡皮]  
　　▲倫敦橡皮　今日（二十九日）橡皮市况穩定、午時七月九月期成交價格、爲五便士三一二五、與昨價同、 
　　▲紐約橡皮　今（二十九日）橡皮市塲、開盤清淡、但因國外之消息、及證劵與棉花市塲之趨勢、頗形堅穩、 
[證券]  
　　▲紐約　今日（二十九日）證券市塲、開盤穩定、各種股票以礦股爲領袖價皆稍漲、最高者爲一磅音、市價之所以趨堅、大都爲通貨膨脹、心思復活所致、交易呆滯、但開盤後之漲風、微見展開、預料假期前之沉寂、將充滿於今日市塲中、（茲將合盛洋行報告）紐約證券十五種市價（上午一時三十分止）列左、 
　　上日收盤　今日收盤　六盤 
美國冶金　四一·六二五　四三·○○　四三·二五 
阿朋汽車　五一·五○　五二·○○ 
開斯農具　六八·五○　七○·○○ 
杜邦顔料　九三·二五　九四·七五 
電廠股票　一七·一二五　一七·二五　一七·三七五 
通用汽車　三六·六二五　三一·二五　三七·一二五 
國際電話報　一四·○○　一四·一二五 
麥金泰金鑛　四七·七五　四八·一二五　四七·六二五 
孟高華百　三○·六二五　三一·三七五　三一·○○ 
貨公司　 
國民蒸汽廠二七·五○　二八·○○　二八·○○ 
紐約中央鐵路　三四·六二五　三五·○○　三五·二五 
美孚汽油　一五·七五　一六·○○　一六·○○ 
合衆航空　二三·二五　二三·二五　三二·二五 
美國鋼鐵　四九·五○　五○·一二五　五○·○○ 
維司定電器　二六·五○　三六·五○ 
　　▲紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤 
七月期棉一一·八九　一一·九五　一一·九六　一二·○○　一一·九九　一一·九六　一一·九九 
十月期棉一二·○三　一二·○九　一二·○九　一二·一五　一二·一四　一二·一三　一二·一三 
七月期銀四五·九三······　······四六·四○　四　·三五　四六·五○　四　·五○ 
九月期銀四六·二○······　······四六·七五　四六·七五　四六·七五　四六·七○ 
七月期橡皮一一·二一······　······一一·三五　一一·三七　一一·三七　一一·三五 
九月期橡皮一一·四七······　······一一·六四　一一·六五　一一·六五　一一·六五 
七月期小麥八五·○○······　······　······　······八五·六二五　八五·五○ 
九月期小麥八六·○○······　······　······　······八六·六二五　八六·六二　 
[黄災獎券辦事處成立]  
　　（天津）　冀黄災獎劵辦事處成立、由省委胡源匯魯穆庭魏鑑任理事、分設總務獎劵推銷會計四課辦事、首次發行五萬張、每張售一元、（二十九日專電） 
[沈鴻烈參觀連雲港]  
　　（青島）沈鴻烈二十九晚抵海州參觀連雲港、定三十一返青、楚豫艦二十九由青赴海候迎、（二十九日專電） 
[日艦四艘由旅順到青]  
　　（青島）日第十五驅逐艦四艘、由枝原中將率領、二十九由旅順來青、（二十九日專電） 
[龐炳勛抵汴謁劉峙]  
　　（開封）龐炳勳二十八晨抵汴、午後一時謁劉峙、（二十九日專電） 
鄂特稅處 
[改組禁烟督察處]  
　　（漢口）鄂特稅處改組禁烟督察處一日成立、（二十九日專電） 
[蕭高兩匪卽將肅清]  
　　（長沙）　何鍵昨在擴大紀念週、報告匪情、略謂蕭高兩匪原有萬餘人、槍約六七千、經兩個月之長追、迄未停頓、路經數千里、一再予以打擊、狼狽不堪、子彈已盡、現在高匪僅存七八百槍、蕭匪僅存千餘槍、連日投誠之僞營連排長、土兵極多、在最近半月内、據報我軍所獲槍約八九百枝、各地團隊與義勇隊、約獲匪槍千餘枝、其餘槍枝多散失、在沿途地方、或被匪埋藏、現令各軍從事清搜、以免貽害地方、蕭高兩匪不久可完全肅清、（廿七日中央社電） 
[錢江上游山洪暴發]  
　　（杭州）浙連朝雨雪不止、錢江上游山洪暴發、江廣常玉蘭龍縉麗各公路幹綫、悉遭毁壞、交通斷絕、（廿九日中央社電） 
北路軍 
[克復歸化城]  
　　＝匪向建寗清流潰退＝ 
　　＝東北兩路向閩西進＝ 
南昌通信、贛東北路軍第三第六等路、與閩北勦匪軍收復沙縣永安將樂順昌泰寗各縣後、繼續向歸化清流建寗進勦、定最短期間、肅清閩北赤匪、俾贛東與閩北之封鎖綫及防守配備完成、再與南路軍三面圍攻汀州·連城·瑞金·會昌之僞中央區、頃得北路軍前方消息、國軍某某等部、由將樂順昌向歸化攻擊前進、時在歸化城之僞七軍團十九師。及獨立第七師、因國軍大部猛進、且與歸化鼎足之將順永沙、均有國軍駐守、恐陷包圍、自二十二日起、卽分向建寗及清流撤退、只以一部開至歸化東北之龍湖一帶、與國軍抗戰、掩護退却、二十三日晨、某師由鐵岑關進至龍湖、與匪約千餘人、發生戰事、匪且戰且退、至年刻、國軍卽收復歸化城、殘匪逃歸化以西、與退建寗清流之匪會合、某師入城後、除以一部守城外、另以一部西進、已過林峹、並於二十三日電呈行營、報告收復歸化情形、聞收復歸化後、建寗卽陷於東北兩路軍包圍中、收復亦不成問題矣、（三月廿五日） 
韓復榘編組 
[六縱隊勦劉匪]  
　　＝韓自兼總指揮及第一縱隊＝ 
　　＝並佈告懸賞萬元購緝劉匪＝ 
濟南通信、劉桂堂殘匪、二十四日由萬德附近越過津浦鐵路後、取道萊蕪新泰、奔竄蒙山、希圖回抱犢崮老巢、據官方所得報告、劉匪於二十五日竄抵萊蕪縣境、約有七八百人、展書堂部運其昌旅·及七十四師馬貫一旅、正跟踪追剿、魯南民團指揮謝書贒、亦率部星夜趕至蒙陰堵截、並今新泰·萊蕪·蒙陰·泗水·泰安·各縣民團聯莊會、全部動員截擊、其散在魯西肥城·汶上·東平·之零星匪類、則由各該縣民團負責肅清、二十師師長孫桐萱、二十五日下午由兗州來濟謁韓、報告勦匪經過、韓爲澈底肅清劉匪起見、决大舉包勦、當召集孫桐萱·谷良民·劉書香等、商定肅清劉匪具體計劃、大致由各師抽調十八團、分由四面進勦、共組爲六個縱隊、每隊設指揮一人、兵力三團、韓氏自任勦匪軍總指揮兼第一縱隊指揮、孫桐萱任第二縱隊指揮、曹福林任第三縱隊指揮、谷良民任第四縱隊指揮、李漢章任第五路縱隊指揮、展書堂任第六縱隊指揮、各路勦匪軍、尅日分别由津浦·膠濟·兩路出發目的地、候令總攻、微聞孫桐萱由兗州東進、展書堂由泰安東進、曹福林由博山南進、李漢章由莒縣諸城西南進、谷良民由棗莊臨沂北進、韓本人將由濰縣率部南進、共成大包圍形勢、預料最短期内、可將劉匪蕩平、二十五晚九點十分、谷良民已由濟南下、率部前進、曹福林則由膠濟路就近率部向南推進、孫桐萱亦定二十六日返兗、率部進勦、韓復榘將先於日内東下至某地、轉道南下督勦、據谷良民離濟時在車站談云、此次劉匪竄入魯省、余率同師部直屬部隊及六十四旅寗純孝部、會同二十師孫師長之孫學發團·七十四師蔣博源團·李宣德之騎兵團·並第三路民團谷良友·第四路民團謝書賢·各部跟踪包勦、與匪激戰五次、第一次在鉅野之龍固集太平集、第二次在鄆城之丁里長）莊民（劉官屯、第三次在東平晋家口、第四次在肥城之大小考山、第五次在界首附近之黄山、尤以考山爲最激烈、匪衆原達三千、經數次猛擊、死傷確已不少、潰竄大半、所餘殘匪、竄過津浦路以東者、不過五六百人、已百萊蕪云云、 
　　肥城縣長劉縉、二十五日有電向省府主席韓復榘報告、劉桂堂在肥城激戰時、已被炸身死等情、其他方面、尙無確切證明、又聞韓復榘已將連日剿匪經過及今後肅清計劃、分别電呈中央·及南昌蔣委員長·北平軍政部何部長鑒核、 
　　又訊、今日（二十六）午前總部所得消息、劉匪殘部、現已竄抵泰安東北萊蕪境之魯西鎭一帶、仍繼續逃奔中、人數僅餘七八百、槍不過三四百支、刻運其昌旅馬貫一旅、正努力追擊中、所俘之匪、解濟審問、多係東北口音、謂劉桂堂本人穿灰棉袍、帶兩黄馬、更替騎乘、極爲兇猛、韓氏以大舉包勦劉匪、卽日開始、特規定剿匪暫行條例、能擒獲劉桂堂者賞洋萬元、將其擊斃者賞洋六千元、一方並製定佈告送各縣張貼、其佈告文云、「查劉桂堂前據南山、燒殺搶掠、地方塗炭、本主席眷念民衆、曾派大軍痛剿、繼從權收撫、望其洗心向善、乃該匪野心難馴、無故叛竄、擾害數省、素過闖獻、近復率領關外胡匪、重回魯南、哀我父老兄弟、難免再受摧殘、願率我全省軍民、一致奮起剿辦、號令所至、軍法森嚴、除通飭各軍恪守軍紀愛護地方外、特頒訂剿匪條例六條、仰卽一體凛遵、此佈、」剿匪暫行條例、（一）斬獲劉桂堂者、奬洋六千元、生擒者一萬元、（二）剿匪成績卓著者重賞、（三）奪繳匪械者重賞、（四）保全村寨或報告確切匪情者酌賞、（五）以械彈飲食供給匪衆、或被匪繳槍不能預防者重懲、（六）通匪窩匪及遲誤不報匪情、甚至放棄城池村寨者、該鄕區鎭縣長等、均受連坐處分、韓並通令所屬各部隊、印發剿匪暫行條例七條、（一）恪遵命令、認眞剿匪、成績卓著者重賞、（二）擒獲劉桂堂賞洋一萬元、擊斃者賞洋六千元、（三）繳獲大批匪械者重賞、（四）逗留不前、貽誤軍機、或擅自撤退不遵命令者、重懲、（五）擾害地方、及勒取給養不發價者、重懲、（六）洩漏軍情者重懲、（七）敗壞軍紀風紀者重懲、以上七條、高級官賞罰由總指揮核定、次級者由各該管長官隨時查報核准施行、（二十六日） 
豫匪王馬 
[合股圖攻葉縣]  
　　縣府已調民團駐守城廂 
　　張鈁將由南陽前往督勦 
開封通信、豫西豫南向爲土匪出没之區、月前劉桂堂匪部渡河南竄、王有股二千餘人、亦由陜邊商南一帶回竄盧氏嵩縣、馬西有蕭六少方大身等股、則横行鄧縣内鄕間、大河以南、到處均有匪踪、旋劉桂堂匪部被逐出豫境、王有股亦經二十路張鈁部消滅殆盡、馬蕭方等則竄入鄂北鄖陽、中州匪患、大有敉平之勢、不意近日史建賓凃來源等股七百餘人、復竄擾正陽息縣一帶、架刦之事、無日無之、而馬西有·王有·蕭六少·方大身·等股、又復回竄宛屬、二十五日張鈁電汴、稱頃據四五七團王團附電話報告、馬王諸匪於二十四日晚十時、竄入縣東之草店以東地區、職團乘夜襲擊、斃匪數十名、獲步槍數支、職團傷亡官一員、士兵十四名、匪受創後分兩股、一向西北、一向東潰竄、刻正追擊中等語、除令李副師長率各特種兵營及四五三、四五六兩團急追勿釋並分報外、鈁日内卽親往督剿、務期殱滅」云云又、葉縣電訊、王有·馬西有·兩匪合股、率匪約三千人、由方城北竄距城南五十餘里之小保安一帶、圖擾距城三十里之舊縣、經保安第三中隊及壯丁隊堵截、轉向東逃、繞道北進、有圖城趨勢、城内除二十路砲兵營及保安隊駐守外、縣府恐實力不足、已調一五兩區民團數百名駐守城廂、從事恊防矣、（三月二十七日） 
[暴風再襲武漢]  
　　＝挾雷雨参俱來＝ 
　　＝春雪繼之而降＝ 
漢口通訊、武漢自十八日兩次地震、繼以二十日猛烈颶風以後、氣候卽變幻異常、熱則衣夾嫌多、寒則重裘不暖、二十七日黄昏、初聞雷聲、震動屋瓦、於時天地晦冥、大雨如注、低窪街巷、積水甚深、至深夜十一時、暴風再度襲至、揭瓦摧屋、飛沙走石、其勢猛烈、與二十日颶風相捋、全市電燈、熄滅至十餘次、電報電話、亦多不通、二十八日上午三時後、始漸趨和緩、破曉、春雪大降、入午更甚、六出翻飛、其大如掌、室内温度降至華氏四十八度、儼若隆冬、據聞二十七日巨雷、漢陽黑山粗可十圍之古樹一株、爲電所擊、内有巨蛇、亦遇電觸斃、而暴風所至、又毁民房不少、江面發現木板極夥、似爲船料、想江襄上游、沉船必多也、（二十八日） 
 
 

Page 9

 
 
記者考察團 
[由雅安抵康定]  
　　　過　高度之氷雪山嶺 
　　　人切盼中央注意國訪 
雅安　　、二月二十六日、由雅安出發西康、考察　中、或乘滑杆、或坐轎子、其爲長途上之點綴者、唯三數負物挑重之鄕農·與長途背茶之苦工、關於背茶者、男女老幼俱有、所背數量、因精力壯衰而分多寡、最多者背十三包、每包重十七斤、計算達二百二十一斤之多、數十步一憇、以征此千里之長途、交通不便、運輸艱難、人民生活之苦、殊可想見、當日行八十里、抵滎經縣、該縣有榮河·經河二水、故名面積東西六十里、南北百六十里、銅鐵煤礦俱富、農産甚不足、縣城内僅男女高小各一校、敎育頗不發達、二十七日由、滎經走至凰儀堡而息、僅行四十里、蓋因由此處卽須爬登大相嶺、勢須一日之功、故不得不于山麓度霄、然而卽在山麓、以地勢而論、高度已在一千四百米突矣、（高出海面）二十八日清晨六時、卽往凰儀堡、冒雨登大相嶺、翻此四十五里山路、旣行十里、卽易雨爲雪、積雪愈高愈厚、温度亦愈低、一片銀世界中、無往不白、記者爲求迅遠起見、捨滑杆步行、反因勞力而感暖意、不覺氷雪之可畏、下午二時、抵最高峰名草鞋坪、折向下山、路陡而削、故爲縮至十五里、積雪成氷鱗、旋仆旋起、奔馳而下、再行五里、抵漢源縣城、風勢怒緊、誠不愧清風雅雨之稱、（漢源原名清溪）計越過此二千九百米高度之大相嶺、因一鼓作氣而爲之、故爲時尙早、略求果腹、繼續進發、再行二十五里、到漢源塲歇宿、此塲爲漢源縣屬最大市鎭、（川省市鎭俱以塲名）其貿易以西康較近之故、市塵熱閙、商業繁盛、漢源精華、薈集于此、中學校亦設此塲、全縣有高小四所、敎育有相當發達、三月一日、因人伕疲乏、在漢源塲休息、以恢精神、二日、離塲行七十五里、抵　頭鎭、此地卽古飛越縣、處飛越嶺之麓、田瘠民貧、人口稀少、有清時、廢縣爲鎭、光復後、改爲分縣、屬漢源、設縣佐行政公署、處理地方事務、是日早睡、三日晨起、匆匆上道、又翻飛越嶺、此山氷雪與氣候、不下于大相嶺、惟山徑較多、行步較易、登其頂高二千九百十米、較大相嶺又高十米突、川康二省境界、卽以此山、嶺劃分、由此處下山西行、卽履西康省境、下山歇山麓之化林坪、屬瀘定縣之分縣、亦有縣佐公署、人口甚少、全鎭數十户、全鄕亦祇數百户而已、四日、行數十里、抵瀘定縣城、爲西康最東縣城、由化林坪至瀘定縣城、童山連綿、土質乾鬆、草枯木稀、與川省地土、截然不同、惟山脈形勢、蘊藏極多壙質、惜無人注意及此耳、全縣面積南北百二十里、東西較狹、户口四千、人口三、萬餘、有高小三所、師範一所、物産以藥材爲大宗、農田極少開墾、離城五十里之冷磧、有平地百畝、爲全縣最大之農田、然産權十九操諸法國天主堂敎士非法所佔、該天主堂在縣城外、洋屋高聳、其勢力可操縱全縣農村經濟、挾制官民、五日、離瀘定城、渡鐵練貫搆之鐵索橋、越過瀘河、（舊名小金川）行六十里、歇瓦斯溝、六日、再行六十里、下午四時許、到達康定、入城後、滿街標語、殷求中央解决康藏糾紛、及切盼金融界實業界開發西康寳藏、當局擇班禪駐西京辦事處爲招待所、西京屯殖司令唐英·川康邊防軍　旅長鄧驤、旋親來訪、報告康藏軍事糾紛眞相及前線慘苦狀况甚詳、此種國防士兵、於氷天雪地中、餉彈糧服俱缺、與藏軍抵抗、飢寒交迫、而死於抗戰者不少、聞之慘然、又康定市上所見後方士兵、其飢寒之態、亦甚可憫、在康定勾留六日、各機關法團紳商民衆、除開會歡迎外、私人相訪者亦衆、均切盼中央與國人從速注意西康國防與開發、又因康定蠻漢雜居、西康土蠻及旅康藏人之明白事理者、亦來歡迎、希望全國人民援助、十三日、離康定東返、十六日抵化洋、按原定計劃、在化林坪開始沿新路返雅安、此路修開初成、除於化林坪附近翻越山外、可繞飛越大相兩高山、且路途平坦、風景殊麗、此路旣成、於此後入康者、便利多多、蓋可不必跋涉高插雲表之二嶺也、又循新路行、爲程六日、較舊路省却二日光陰、十九日、返抵雅安、决定二十一日乘竹筏循雅河至夾江、登峨嵋、轉嘉定、循長江上遊下水、走叙府瀘州合江江津返重慶、考察川南情形、（國聞社） 
[無錫]  
　　法院兩次飭傳 
　　辜仁發表示到庭 
　　前公安第二分局長劉倬民、與妻文蓉貞、因抗不移交、妨害公務一案、並涉及民政廳長辜仁發夫人、李淑芸母女、一併訊押本邑縣法院等情、已迭誌本報、茲悉縣法院、已二次簽票飭傳辜仁發到案質訊、而本邑婦女界張和徐德音等二十餘人、對於李淑芸被捕、一致表示憤慨聯名致函李淑芸慰問、茲將詳情、分誌如下、 
　　民廳檢送證據八件　自李淑芸案發生後、民政廳長辜仁發、以李淑芸所犯、關係國家綱紀、國法若不能行於近親、何能整肅官常、表率僚屬、故曾電省政府陳主席、自請處分、原電略謂「上略若不自遵國法、何以主民事、法不避親、請自我始、治家不嚴、又無可恕」等語、昨日辜廳長又檢集關於李淑芸案内之證據八件、送呈省府、轉送本邑縣法院核辦、 
　　辜仁發决遵傳到庭　本邑縣法院檢察處、前經電傅辜仁發到案質訊、因辜赴贛未回、不及來錫、由省府覆電知照、現檢察處方面、因查得辜已回省、故持於昨日、二次簽發傳票、飭傅辜仁發到案質訊、聞是項傅票、今日可　　到　、據辜民　長表示、本案必須依照司法辦理、若於法定乎　上必須本人到庭、本人當卽到錫云云、故預料事廳長、或可遵傳投案、 
　　民廳訓令怪函一封　前日辜廳長用民政廳民字第三號訓令、令知本邑縣政府、飭卽照轉縣法院、内容調有署名吳察華、周正无、陳建芝者、致函辜廳長、歷述李淑芸身世、十分卑汚、並稱有淑芸同族李鳳起、原在鄕間、充當保證　紳等事、毫無知識、出運動費七百元、謀一優　公安局長等語、察其原函、頗多疑點、吳宗華等、是否有其人、固不能斷定、而辜廳長願娶此李淑芸、尤令人滋疑、現本邑縣政府奉令後、已照轉縣法院檢察虞考證、 
　　縣公安局招待記者　本邑縣公安局長警補習所敎務主任余滌鏖、督察員黄炳南、於昨日下午四時、在華盛頓飯店招待各報社通訊記者談話、由黄炳南分發印就之辜廳長談話一段、並謂此文爲今晨民政廳特派專差送錫、交在錫之民廳視察員曾賓秋、轉囑兄弟轉交等語、並諄諄以此次劉倬民抗交案、與辜李婚姻糾葛、爲截然兩事、請勿牽連登載、旋由余黄兩君、招待在該飯店西菜室進西餐、賓主盡歡而散云、 
　　李對啓事將提聲辯　昨（二十九）日下午五時、記者至看守所探詢病狀、據診視李淑芸氏之醫生云、李淑芸之病勢、已較前日减輕、稍進米粥、惟尙不知腹飢、上午李氏口中並吐鮮血少許、李氏對辜仁發所登之啓事、表示擬將提出聲辯、 
[稅欵舞弊案庭訊]  
　　本邑屠宰稅稽征所主任徐寄公、早已去世、現在暗中由該所重要職員廉少山顧雲鵬兩人代理、廉顧兩人、則從中舞弊、共計有五六千元、茲分錄如下、（一）廿一年份六七八九三個半月補征稅銀、實則收到一萬二千元左右、而廉等呈報省敎育經費管理處銀額、爲八千七百零八元、而後呈報祇收到六千七百八十五元七角七分、一出入間、舞弊到四千元左右、（二）地方敎育附稅、爲二千四百餘元、而廉等祇解一千餘元、舞弊至一千餘元、（三）地方建設附稅、爲一千二百餘元、而廉等祇解五百餘元、舞弊五百餘元、總計舞弊至五千餘元、經邑人毛錦珊、向縣法院檢察處呈訴、昨日庭期、廉顧兩人均未到庭、毛錦珊請求飭拘到案法辦、經任檢察官允准、卽行退庭、並聞縣敎育局、亦已令行該所、飭將短解之欵、尅日繳局、如再遲誤、卽行呈縣押追、以維敎育經費、而重公欵、 
常州 
[典業反對上海銀行兼營典當]  
　　武邑典業公會主席張佩紳等、以報載上海銀行本年度調劑農付經濟新計劃、擬辦類似典當式之農民抵押借貸所、除押農産物外、可當押衣服首飾用具、使農民需要時、可隨時以低利抵借小欵、現在江寗·東台已進行試辦、將來擬逐漸推廣等語、認爲有礙各典營業、斷絕職工生計、特擬訂救濟辦法、函請江蘇全省典業聯合會、於四月十六日提交大會討論公决、並於昨（二十八）日分函各縣典業公會一致團結、共起力爭、屆時一體推派代表出席、同聲呼籲、俾維業務、 
常熟 
[春寒降雪]  
　　入春以來、此間氣候驟暖、最高溫度已及華氏表七十二度、詎連日忽又轉冷、並連朝陰雨二十八晨、竟雪花紛飛、溫度驟降至三十八度、衣更裘服、春熟將受影響、 
[新區長發表四人]  
　　本邑自治行政區、原分爲十五區、現奉省令、爲節省經費起見、合併爲八區、現各區地界、已重行劃定、於四月一日起實行新制、舊有各區公所、一律限三月底結束、至區長人選、就原有十五人中、嚴加遴選、由縣呈省核委、茲得省訊、已先發表四人、第一區長爲沈昌俊、第二區長陸萬容、第五區長徐景煜、第七區長朱慶南、其餘四人尙在考慮中、 
海寧 
[稅警騷擾激動公憤]  
　　海寗稅警第三分隊楊隊長、駐紥海寗小普陀、平日縱容部屬、以搜查私鹽爲名、到處騷擾、私取鄕民鷄鴨及動用物件、輒在大東門一帶銷售、地方人士、嘖有煩言、此次海寗第一區春熙鎭公所、因籌欵修路、開映電影、該分隊長於前日偕眷友多人往觀電影、身穿　服、又無符號、强欲入内不遂、奔歸隊部、帶同全隊稅察蜂擁而至、先將大門打開、喝令逢人便毆、遇物卽毁、一時秩序大亂、觀衆奔避不及、踐踏受傷者不計其數、被稅警毆打受傷者、有商會書記錢悅卿、及售票員黄廷貴二人、頭破血流、傷勢非輕、現已向縣法院騐傷起訴、地方各法團、以該分隊長如此蠻横、騷擾閭閻、羣情異常憤激、業由海寗縣商會·欵産會·婦女恊會·等法團、分電省政府魯主席曁馮運使張隊長、請求依法嚴懲、以安地方而重法紀、聞馮運使已派員澈查眞相、以憑究辦、 
嘉興 
[張久成被綁稅脫險]  
　　住居烏鎭北栅、開設張寳源銀樓之小主人張久成、於本月十八日晚由店歸家、中途被匪綁去、旋經家人覺察、四出找尋、不知下落、張在　　、曾被勒　至家、在上海新惠中族館接洽、因素價過昂、未曾談妥、詎張久成被　藏在嘉興　　　一百零八號之房屋内、二十七日夜、經另一　　者、與同黨衝突、張卽逃出、　報知商辦義務保衛圍、由隊長胡飛潛、偕同　員李占魁等、並會同公安局木壳槍隊、當夜前往該屋搜查、已無匪徒踪跡、 
特載 
[憲草平議（再））續（章淵若]  
　　（五）國民大會 
（一）批評此章、有一最不可忽視之大前提、卽國民大會、究係制憲機關PruvoivConstitucot、抑爲根據憲法所産生之機關PruvoivConstitucotc是也、查憲草第五十一條第四項、有「制定」憲法之規定、則其爲制憲機關也無欵、則其存在、應先於憲法也、亦無疑、然再觀其他各條、則其組織、其職權、又無不一一待憲法爲之規定、則其似又應爲憲法所産生、其存在、似又應在憲法之後也、亦無疑、顧吾人於此、果應作何解、是非矛盾而何、吾人欲解决此矛盾、則一·根本在憲法上應不作關於國民大會組織職權之規定、二·或將五十一條第四項「制定」二字删去、二者必取其一、庶於法理事實、兩均可通、 
　　（二）第四十七條、關於國民大會之組織、吾人認爲不滿者有四點、一·選舉制度、仍襲傳統代議制度之弊、實太落伍、蓋此種極端地方主義、非但不合時代、抑且不易選拔眞才、二·各縣人口不一、各選一人、殊失公允、且吾國縣數不多、代表過多、旣多窒礙、且各國選舉區之劃分、亦不盡以原有行政區爲標准、欲矯此弊、可參考俄憲第十章、（註六）三·代表選出後、倘有資格不符、或有不能稱職之時、似應由國民罷免之、憲法於此未有規定、應加補充、四·國民代表、責職重大、使命神聖、而其資格限制、僅有年齡一項、似嫌粗疎、 
　　（三）國民大會、旣本諸總理遺敎、自應明定其爲行使統治權之最高機關、復查第五十一條所規定之職權、則似與斯旨未盡相合、此其矛盾者一、且照第七章六十九條之規定、總統及五院各對國民大會負責、而大會對於預算議决、信任投票、質問政策、以及恊贊和·戰·以及大赦之承認追認·諸權、均未規定、則大會又何行使其監督政府之權、而政府實亦無從向大會負責、此其矛盾者二、且大會出席人數、以及表决人數、均未規定、似有玩忽國事之嫌、 
　　（四）復次、複决權之運用、在吾國旣無先例、人民尤無經騐、而憲法對於複决權運用之方式、運用之手續、以及適用之範圍、則并無詳細之規定、將來必發生運用之困難、應預爲注意補充、且國民大會三年一次、則此種複决、非特不足以救濟立法之專横、且將等於虛設、亦應謀所以改正之道也、 
　　（五）國民委員會之設置、法良意美、不失爲一種因地制宜之規定、蓋以吾國幅員遼闊、人口衆多民衆政治智識與能力、均甚幼稚、國民大會、頗有尾大不掉之虞也、惟查五十四條、國民大會代、 
表之職權、旣於閉會之日終了、而五十五條之規定、國民委員又不以國民大會之代表爲限、則其組織、似未臻健全、蓋其不足以完全承繼國民之統治大權也、 
　　（六）且查五十八條所規定、國民委員會之實權、且較國民大會爲大、以如此不健全而又極少數之組織、負荷如此重大之權職、非特有違民權之原則、且於事實上亦甚危險、蓋一則憲文、並未規定國民委員究應向何處負責、倘利用其大權在握之地位、爲倒行逆施之措置、則絕無可以救濟之餘地、復次、大會與委員會之權力、倘有所衝突、果又如何救濟、亦未提及、將來亦必滋糾紛也、希有以斟酌修正之、 
　　（六）中央與地方之權限 
　　中央地方權限、應如何劃分、世界各國、互異其制、民國以來、時賢學者、爭論尤烈、或主中央集權、或倡聯省自治、事權之界莫分、變亂之禍時起、憲草六十條調和折衷、採均權主義、蓋遵總理遺敎也、惟總理僅示均權之原則、而未有具體之規定、卽所謂全國一致、所謂因地制宜、亦屬抽象、未臻具體、尤待切實之研究、 
　　考世界各國、關於劃公中央地方權限之立法原則、大都爲中央列舉、地方槪括、惟中央列舉内容複雜、各國立法仍異其制、究其利害、尤多出入、（一）照美憲之規定、中央權阴、分爲兩種、一爲特有權、專由中央行使之、二爲共有權、凡未經中央行使之前、各州得行使之、但中央行使之後、各州法律卽歸無效、而其餘未經規定之權、統歸各州行使、此爲美制之特點、亦爲美制獨具之優點、蓋美制之長、一則中央事權、可澈底有力行使於各州、二則各州亦得充分發展其自治能力也、（二）德憲中央列舉之權限、有專由中央行使者、有屬於中央而中央不行使、由邦政府代爲行使、中央僅有監督權者、此制之弊、卽在中央事權、不能直接而有力的行使於各邦、（三）奥憲中央列舉權限之内容、有三、一爲立法執行二權、均屬中央者、二爲立法權屬於中央、執行權屬於地方者、三爲原則歸定權屬中央、執行權及厘訂細目權屬諸地方者、此制之弊、一爲立法行政二權、不能一致、使中事權、不能有力行使於各省、蓋與德制同其弊也、 
　　於此吾人當可知各國制度利弊得失之所在、惟　人　擇之時、尙須以吾國歷來政治之病象、以及　前政治之需要爲取捨之標凖、吾國歷來政治之缺陷、最　著者、厥有兩點、一則爲中央事權、不能澈底行使於地方、各省獨自爲政、號令不出部門、一則爲地方自治、未能　利推行、而人民政治智識、政治能力、尤無長足之進步、故吾國目前最大之需要、莫如集權興分治、使中央事權、澈底有力行使於各省　以求國家之統一、復使地方自治、得憲法之保障、以求自治之發展、此則美制之特長、亦吾國目前應取之方針也、循此說而衡校今日之憲草、吾人以爲第六十一條之規定、實太軟弱、而其所列舉之事項、尤　龐雜、吾人之意、中央特有之權、祇須限於最少限度、惟應由中央嚴格執行、絕不許各省越權、如美憲第一條第十項、卽有規定各州不得爲某種事項之强性的規定、此其一、復次、第六十二條所規定之各項中、如户籍、如警備治安、如敎育文化、如衛生防疫、如運輸事業、如森林漁業···等項、似可責成各省辦理、可於六十一條之下、另添一候、規定中央與省之共有權、在中央不行使時、可本一三○條、以及一三六條之精神、交省執行、但中央行使以後、各省法律卽歸無效、此其、一、再則、憲草六十二條所指之地方、當除省在外、則省究作何事、俱無規定、更有補充之必要也、 
　　第六十三條、關於軍政之規定、太過簡單、似無當於吾國目前之特情、軍政紛擾、實爲吾國最大之病象、亟應於憲法上、對於軍隊之調遣、軍費之支配、軍械之儲藏、軍人之制裁、軍人專政之限制、以及各軍之比例等項、爲具體有力之規定、庶符國家制憲之初衷、並可收撥亂反正之實效其次財政問題、亦與吾國統一和平極有關係、則關於課稅之劃分、似未可僅用空洞無際之條文、而應以租稅性質爲標準、作具體明確之規定、俾免日後之爭執、 
　　（七）中央政制 
　　中央政制、應如何創建、愚於拙著現代憲政論中、略有論述、茲事重大、當待專論、今僅就憲文、稍加批評、 
　　（一）國民政府　本節第六十九條、規定總統及五院各對國民大會負其責任、查本章第二節總統形同木偶、並無實權、旣無權力、獨令負責、揆諸權責平衡之理、似有未通、且總統旣不負實際責任，則於事實上、又何來可負之責任、此又跡近法理的矛盾矣、至論各院向國民大會負責、但國民大會須三年開會一次、平時常常閉會、則所謂負責云云、豈非等於具文、第七十一條、國民政府統率陸海空軍、然國民政府旣爲各方雜凑之組織、並無獨當一面之首領、則統率之權、究應屬於何人、憲文未載、似屬不妥、 
　　）二（總統　第七十七條、總統被選舉資格、僅設年齡的限制一種、姑無論總統實權之大小如何、以一國元首之尊、規定定如此輕鬆、實屬玩忽已甚、第八十一條、司法院或考試院院長副院長、在國民大會閉會期間、均因事故去職時、由總統提經國民委員會之同意、任命代理院長、然立法委員、監察委員、因事去職、如何補充、抑或無須補充、未有規定、國民大會閉會時間甚長、不能不早爲顧及也、 
　　（三）行政院　行政院之職權、照八十七條之規定、由各部會所分掌、照九十條之規定、其重要者、又均取决於會議、則於事理上、行政院長當無實權之可言、然照八十六條之規定、行政院長、一則須因立法院之不信任而去職、一則又須因監察院之彈劾而去職、以一毫無實權之木偶、負荷雙重壓迫之責任、揆諸法理、如何可通、且僅就八十六條而論、倘立法院之不信任案、或監察院之彈劾案、爲國民委員會否决時、行政院與立法院·監察院之衝突、應如何調處、立法院與監察院於此究應負何責任、何竟無一字規定、行政院長之重重受制、毫無實權旣如彼、立法監察兩院之毫無顧忌又如此、設其濫用職權、果將如何防止、而行政院究將如何放乎推行政務科、默察國情、靜觀世變、此種政制、甚望有以修正之也、 
　　）四（立法院　立法院、在本憲草之地位、僅爲洽權機關、且如前章規定、已有國民大會·國民委員會、兩大政權機關之設、則立法院之人數、似不必有二百人之多、第九十五條、立法院有議决其他關於重要國際事項之權、重要一義、易爲主觀所左右、最易引起爭執、此種字句、似不應入憲、第九十六條·第二項、以質詢與不信任二案牽涉一起、實最易爲野心家所利用、而引起政潮、且不信任案、照前節之規定、應向國民委員會提出之、此處則未加明定、再則不信任案、倘不能通過、立法院是否應行解散、重選、均未規定、卽就傳統憲政原理而論、亦殊欠妥也、 
　　（五）司法院　司法行政部應歸司法院、抑歸行政院、時賢爭執、迄無定論、此次憲草毅然以之歸入司法院、此殆出於所謂保障司法獨立之意、夫司法獨立、天經地義、吾人何得稍持異義、然司法獨立、亦應有其正確之界說、僅指審判獨立而言也、至於司法政策、則與一國之大政方針、關係至切、殊未可任其獨標一織、各國司法部之所以隸屬於行政院、殆亦因此、是則憲草規定、如否妥當、尙待商議也、 
　　（六）考試院　考選委員會、憲草未經規定、諒因此種機關不必常設、願有節約之精神、似較現制爲進步、惟考試頗爲國家之大政、考選委員之地位、當甚爲尊嚴究應如何任命、如何設置、似亦應於憲法規定之、 
　　（七）監察院　監察院之職權如何、其行使之範圍何如、行使之方式如何、均未有具體規定、恐增將來行使之困難、應稍爲詳及之、（未完） 
 
 

Page 10

 
 
　　本市新聞 
本市各界 
[昨紀念黄花崗烈士]  
　　＝全市下半旗各機關休假＝ 
　　＝市黨部上午開紀念大會＝ 
　　＝到各團體代表三百餘人＝ 
昨日爲黄花崗七十二烈士殉國紀念日、本市各機關團體學校等、除休假一天、下半旗誌哀外、並於上午九時、在楓林橋市黨部、舉行紀念大會、到各界代表三百餘人、分誌各情於後、 
[戒備嚴密]  
　　昨日全市各機關學校團體各級黨部及各商店、一律下半旗、並休假一日、以示哀悼、警軍機關深恐有反動份子、乘機擾亂、除制止非法遊行及集會、並通飭所屬一律出防、公安局各督察員偵緝員、均在各路巡弋、華租交界及交通要道、均加派雙崗駐守、戒備頗爲嚴密、 
[大會秩序]  
　　（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）爲革命先烈靜默三分鐘誌哀、（六）主席報告、（七）演說、（八）呼口號、（九）禮成、 
[到會代表]  
　　到會代表、計有市黨部姜懷素·淞滬警備司令部周平遠·社會局謝紀南·敎育局周召南·范明堯·公安局李澤民·公仲堅·土地局陳浩·馮葆共·江海關監督公署汪宗建·保衛委員會王兆鵬·李季靈·第一特區地方法院鄧武·婦女提倡國貨會唐冠玉·中華法學會毛雲·何元明·婦女國貨運動委員會林克聰·兵工廠保管處劉侶豐·新生活運動促進會胡士僧·市農會張輝軍·勞工敎育委員會馬寒風·及持志·交通·建國·愛國·君毅·南區·大公等各學校曁各工會團體代表等、三百餘人、由市黨部姜懷素主席、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、旋由主席報告、略謂、今天是黄花崗七十二烈士殉難紀念、此次舉義、爲本黨革命失敗十次中最後的一次、總理那時、在庇能地方、籌備起義、發難之期、原定三月十五日、嗣因軍用品未到、祗得展期、惟消息洩漏、不能久待、遂由黄克强同志、三月二十九日到廣州佈置、以四路進攻、黄克强自攻督署、姚雨平攻小北門、陳炯明攻巡警敎練所、胡毅生守大南門、其時黄已攻入督署、其他三路不能同時進行、黄因勢孤失敗、死者恐不止七十二人、後因搜得屍體祇七十二具、故祇知此數、有此次舉義、才有是年的武漢光復、我們以爲此次紀念、最有意義、因諸先烈爲民族而犧牲、他們當時的目的、並不是在廣州一地、亦不是推翻滿清而已、因滿清入據中國以來、内政日趨窳敗、人民被壓追日甚、總理鑒於如此情形、才起來革命、總理革命的目標、在全世界、而以中國爲初步、所以今天紀念諸先烈、我們應該效諸先烈、奮鬥精神、來完成總理的遺志、最近蔣委員長所提倡的新生活運動、其目的卽在修身、厲行禮義廉恥、因近年來社會現象、將我國原有道德均已破壞、如此以往、國家民族前途、不堪設想、任何國家民族、把禮義廉恥喪失、决不能圖存、禮義廉恥、國之四維、四維不張、國乃滅亡、總理提倡忠孝仁愛信義和平、目的亦卽在此、本市提倡新生活運動、已成立籌備處、不久卽可正式成立促進會、擬先對清潔和規矩兩事着手、使民衆人人有早氣、而後集中精神、來復興民族、）下略（ 
[代表演說]  
　　略謂、今日紀念黄花崗七十二烈士、卽能回憶諸先烈當時悲壯精神和奮鬥犧牲的勇敢、假使没有先烈從前如此革命、不但没有民國、或現在中國已經亡了、民衆目前雖感到痛苦、然在過渡時代、是必有的、我們要解除痛苦、唯有實行三民主義才有辦法、現在提倡新生活運動、剛才主席已解釋得非常明白、兄弟是服務軍隊、蔣委員長說民衆要軍隊化、要清潔整齊、簡單樸素、這是軍隊日常力行的、亦最重要的、如各界民衆能做到如此地步、必有極好的成績云云、詞畢、末呼口號而散、 
[口號標語]  
　　（一）三二九、是革命先烈殉難紀念日、（一）三二九、是革命史上最光榮燦爛之一頁、（一）三二九革命先烈、是三民主義的篤實信徒、（一）紀念革命、要鞏固民國、（一）紀念革命先烈、要肅清赤匪、（一）紀念革命先烈、要努力生産建設、（一）繼續革命先烈犧牲奮鬥的精神、（一）完成先烈未意的意志、（一）革命先烈精神不死、（一）三民主義萬歲、（一）中國國民黨萬歲、 
金融界對於改用 
[金本位制態度]  
　　認爲并非一種澈底辦法 
　　將來一旦實行危險堪虞 
　　彭學沛提案原文 
全國經濟委員會、此次在京舉行全體會議、對於内政部次長彭學沛提議、改用金本位之過渡辦法、業經决定、交財政部幣制委員會研究、俟研究結果、擬具辦法、再由財部縝密考慮進行、新新社記者、探悉本市金融界、對於採用虛金本位問題、認爲利少害多、并非是一種澈底辦法、要知、中國本身、平時旣無相當凖備、又無餘力購買海外黄金、如一旦實行金本位、則其危險、當不言而喩、但彭氏以此舉對我國國際貿易及貸借關係、採用金本位制、實已成迫切之需要、茲特覓錄彭氏提案原文如下、中國在貨幣上之國際地位、日陷孤立、其對外貿易·及貨借關係、暴露於絕大之風險、每次銀價變動、中國卽蒙受浩刧、一九二九年銀價跌落時如此、此次如銀價抬高又將如此、採用金本位制、實已成迫切之需要、顧欲採用金本位制、則有二大難關、一爲中國驟雖得此鉅量之儲、二爲中國人民向慣用銀、亦不易驟變此習慣、爲使自銀本位移入金本位、較爲便利、且漸有希望起見、謹擬、 
[過渡辦法]  
　　如下、（一）由政府准許中央銀行、得依據銀紙幣同樣之凖備比例、發行金紙幣、保證凖備、不得過四成、現金凖備、不得少於六成、其保證凖備、得用公債或商業票據、現金凖備、得用現金、或於十足現金、爲凖備之金單位、或在金本位國家之存欵、（二）金銀紙幣、同時流通市面、不規定固定之比例、依時價兌換、如現今市面之銀幣與銅幣、（三）金幣單位、等於現今海關所用之金單位之四分之一、（四）中央銀行、應盡量增加金凖備、發行金紙幣、並努力推行之、（五）各銀行得向 
[中央銀行]  
　　領用金紙幣、辦法與領用銀紙幣同、（六）私人携各種金塊金器、來向中央銀行、或其指定之代理處、兌換金紙幣者、免除一切手續費、（七）金紙幣有無限法償資格、（八）至相當時期、一切政府機關收支、槪以金幣計算、實際仍不妨並用金紙幣及銀幣、（九）中央銀行在每、次銀價高漲時、卽利用機會、以銀易金、漸次增高金凖備、（十）金紙幣之兌現、須在五千元以上、中央銀行得以卽期或六十、日期之金匯兌率兌付之、（十）（一）各銀行得接受金塊金器等、合算金幣、作爲 
[金幣存欵]  
　　「本過渡辦法之利益」、金在中　之主要、用途、爲裝飾品及儲蓄之用具、而不爲貨幣、年來金之輸出常超於輸入、採用過渡辦法、則金在中國、增加一重要之用途、卽可爲國内交易之媒介如此、雖不能完全阻止出超傾向、但必可作相當之挽救無疑、（二）發行金紙幣、國家可增一項新收入、以改良貨幣、以紙幣之信用、並無絲毫妨碍、（三）市面籌碼加多、可收相當 
[提高物價]  
　　之效、（四）一般公衆所死藏不用或耗於裝飾之金、將有大部分活用於金融界、（五）各銀行金儲、將漸次增高、卽全國之金儲、亦將漸次增高、（六）公衆漸得使用金幣之習慣、（十）漸次以銀易金、俟過渡到金本位時、只須變換一部分貨幣、不致引起過於激烈之變動、（八）現金一般公衆買賣小量金子、往往於一出入之間、大受盤剥、採用金紙幣後、可免此弊、亦可增加國民對金之樂用、（九）中央銀行在國外之存欵、得以利用爲金紙幣之凖備、（十）凡與 
[對外貿易]  
　　有關係、或有遠識之人、必爭用金幣、又凡訂結各種長期契約、而懼銀價變動影響收入者、必樂用金本位爲單位、（十）（一）中國内地農民用銅幣、此固足以證明、中國在國内經濟上無、改用較貴重之金屬爲貨幣之必要、然此與、改用金本位無妨、因可通用較小之單位、如法國雖用金本位、而其單位之佛郎、只値吾國之二角、今金幣單位、約合銀元半元、自更便於公衆之用云、 
孔祥熙談 
[財部改良幣制]  
　　擴充幣廠鋕十進輔幣 
　　虛金本位案正在研究 
財政部長孔祥熙、前晚由京返滬、昨晨在寓接見記者、據談、關於採用虛金本位、過去已有不少人主張、此次經彭學沛氏在經委員提出後、業已决定交財部幣制研究委員會研究、我國目前究否應改用虛金本位此項問題太大、現正在研究中、俟研究得有結果後、再由財部從長考慮、决定行止、惟報載余昨晚談話、謂世界各國採取金本位之國家雖多、而放棄金本位改取銀本位者亦有云云、「實係世界各國中、已不乏放棄金本位、而改取金銀併用者」一語之誤、至於改革幣制、經委會已通過以一千六百萬從事進行、惟茲事體大、非一時所克辦到、蓋現在内地各處所用銀幣、頗爲複雜、其他輔幣、行市時有漲落、致一般平民銀錢出入、受兌換率影響、損失頗鉅、故財部爲革除積弊、統一幣制起見、擬將造幣廠擴充、鼓鑄新銀幣及十進輔幣、流通市面、同時將舊式雜幣、收回銷燬、使幣制漸歸統一、並期積極進行、俾早實現云、 
本市十五團體 
[今晚宴顔惠慶]  
　　在市商會舉行 
駐俄大使顔惠慶、定於今日上午、由京來滬、本市市商會·地方恊會·總工會·紅十字會·國際問題研究會·國際貿易恊會·上海基督敎青年會·寰球中國學生會·寗波旅滬同鄕會·及銀行·錢業·航業·蛋業·絲廠業·茶葉業·同業公會、共十五團體、定於今晚六時、在上海市商會公宴顔氏、業已先行致電顔氏、請其蒞臨、並邀吳市長·兪秘書長·外交部駐滬辦事處余處長等作陪、 
[時人行踪錄]  
　　英國公使偕家屬昨由京乘下午十二時平滬通車赴平、 
孫科·李石曾、昨乘夜快車晋京、 
劉維熾昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
法女飛行家 
[希爾滋昨飛滬]  
　　下午二時抵虹橋機塲 
　　留滬四五日飛港歸國 
法國著名女飛行家希爾滋女士、此次偕助手駕機、作第二次巴黎東京間之長途飛行、業告成功、在東京勾留二星期、駕原機飛朝鮮、轉往北平、俾循原途歸國、顧馨一 
[請統一閩粤洋米進口稅]  
　　令飭兩省尅日援照現行 
　　洋米進口稅率一體加征 
中央社云、上海市雜糧油餅業同業公會豆米行業同業公會主席委員顧馨一、爲閩粤統一洋米征稅事、特電呈南京行政院·財政部·及南昌蔣委員長·請求一體加征、其電文云、（銜略）竊自去歲政府課征洋米進口稅以還、以華南三省獨予除外、致救濟農村、未覩實效、以是屬會曾先後電請鈞院（部）曁蔣委員長准予令飭粤閩二省統一稅率在案、嗣奉蔣委員長電復、閩省指日實行、粤省亦正在商洽中、下民聞之、莫不額手稱慶、乃近見報載、自本年三月十五日起、閩省洋米進口稅、照現行稅率折半徵收、是加稅之後、其與關稅之比、僅爲二分之一、與未加稅前相較、始猶五十步之於百步、其能收效者幾希、方今存糧充斥、價益低趨、若不疏通銷路、活動金融、轉瞬春熟登塲、更將大受打擊、恐商人將以虧損益甚、而輟於市、農民將以困頓益甚、而輟其耕、爲患之巨、尙忍言哉、且列强方挾其傾銷政策、企求世界市塲、我國以産業落伍、適足爲其尾閭、以往漏巵、至足驚人、工商業之落後、已使民生受困、農産品之入超、尤致國本動搖、亡羊補牢、豈容稍緩、屬會盱衡大勢、瞻念下民、認爲華南漏巵、必須堵塞、庶可培國本而蘇民困、用再瀝陳下情、電請鈞院部迅予令飭閩粤兩省、勿復瞻徇遲迴、尅日援照現行洋米進口稅率、一體加征、以解倒懸、不勝迫切待命之至、上海市雜糧油餅業同業公會豆米行業同業公會主席委員顧韾一叩、艶、本擬卽飛來滬、祗以北平氣候惡劣、延滯數日、旋於昨晨九時十五分由平啓飛來滬、本埠法總領事館接得來滬電告、當卽通知市政府當局、指派警察及保安隊、馳往虹橋飛機塲保護、蒞塲歡迎者、有法總領事梅理靄·及法僑等數十人、希女士駕機、於昨日下午二時二十五分安然降落虹橋機塲、下機後歡迎人員紛與握手、希女士旋偕梅總領事同乘汽車赴法領館休息、據梅總領語記者、希女士在滬、約有四五日勾留、然後飛港、循原道返國云、聞在滬法橋、將舉行盛大宴會歡迎、吳市長亦將設宴招待、 
滬粤 
[北上機昨抵滬]  
　　今晨六時半照常飛粤 
　　四月三日起提早時間 
上海航空新聞社云、因天氣惡劣滯留厦門四天之滬粤綫北上機、已於昨日下午五時餘到滬、今日適逢南下班期、該機凖於上午六時半、照常飛粤、如近日天氣穩定、中航公司爲便於乘客郵件得以早到起見、將於四月三日起、每逢星期二五南下飛粤機、改於上午六時正、由龍華起飛、當天下午四時餘到粤、較現在早到半小時、北上機則改爲每逢星期四日兩天上午六時、由廣州站起飛、當天午後四時餘到滬、較現在則早到一天云、 
滬揚間 
[長途電話通話]  
　　交通部上海電話局、　准江蘇長途電話管理處電開、揚州與京滬沿綫各處、訂定於四月一日開放通話、茲將價目錄下、上海眞茹·吳淞·浦東·揚州·每通話一次、大洋一元四角五分、寳山·租界·南翔·揚州·每通話一次　大洋一元五角、 
銀行公會 
[今晚爲梅樂和餞行]  
　　本市銀行業同業公會、以總稅務司梅樂和氏行將返國、爲敦睦誼起見、特定於今日下午五時、在香港路五十九號銀行俱樂部設宴、爲之祖餞、 
 
 

Page 11

 
 
川河七輪公司 
[同盟公約决定解散]  
　　四月一日起實行 
川河七輪公司同盟、增漲水脚、引起滬上川帮各客商、停止辦貨、拒絕運輸、此事爭執已達五十餘日、雖經各方調解、殊難得到完滿解决、連日各輪公司會議、討論結果、决自四月一日起、將公約實行解除、並定今日再召開廢除同盟後善後辦法、與新水脚重訂會議、此事與川帮貨運上、關係頗爲重大、記者爲明瞭此事内幕眞相計、特親赴各輪公司調查、茲述其原因如下、 
[民生成衆矢之的]  
　　川河輪發起同盟、增漲水脚、將貨價低廉之國産品、漲費至一倍以上、而且不别等級、量尺貨與論斤貨、更有不近情理之辦法、引起川商大反對、上海方面、停貨不裝、重慶方面各商帮、更與民生公司重大交涉、致使民生公司成爲集矢之的、弄巧成拙、殆非始料所及、 
[各航商恊議補救]  
　　自二月二十日、同盟新費實施後、川河線内各輪公司、同受停止辦貨之影響、長此相持、輪公司損失甚巨、按滬渝直放輪船、往來一次、歷時匝月、大輪開銷、約需二萬元成本、卽淺水船、亦在一萬元左右、若同盟增費問題、一日不决、卽川輪殊難同受無形損失、二十八日、太古·怡和·捷江·三北·義華·等各輪公司代表、假怡和洋行、開會討論、打開新局面辦法、僉以四月份爲上江大水期、照例亦須减短水脚、各公司今受同盟束縛、殊不値得、乃電詢重慶民生總公司、本月期滿後、同盟公約、是否繼續、抑或解散、 
[同盟公約决解散]  
　　此電去後、旋得渝民生總公司覆電、其措詞非常圓滑、大致謂、川河輪合作同盟、在試行期滿後延長問題、民生公司、深願與各同業、誠意合作、繼續同盟、惟是重慶各業各帮、對民生公司責難甚嚴、殊使難望延續、其大意如此、各輪公司、得到民生覆電、遂議决從四月一日起、卽將二月十一日所訂川輪同盟合作公約、實行根本廢除、仍由七公司各自經營、藉此排除困難阻力、而發展一新局面、在同盟期内所訂不合理之運費、亦根本撤除、由各輪公司另議一適合各業各帮新運價、以資遵守、 
[另訂合理新運費]  
　　前日報載、渝商帮議定新運費辦法、於四月一日實行等語、記者詢諸各輪公司負責人、據稱、此乃重慶各商帮所擬議中之片面水脚價、爲各航商所斷難同意者、蓋照其所定量尺貨價、每噸僅有十一元另、按運往漢口貨價、尙不止此數、此與同盟時所訂一百元一噸者、同爲不合情理之謬舉、此項消息、或有作用、今姑不論、惟在解散同盟之後、各輪公司已經公議、將川河運費、分爲大水·平水·淺水·等三個時期、主要之棉紗水脚、將减爲淺水時十六元、平水時十四元、大水時十二元、論尺碼計者、擬平水時每尺以二元計、漲水時减收八折、淺水時加升二成半、如此則最爲公平、其他貨物、則分等論級、决勿稍使偏枯也、 
[今日再召集會議]  
　　川河輪解散同盟、距今日祗有兩天、便須實行、關於新水脚價、旣决定取合理化、故各輪公司、昨日已經商定、准於今日召集七輪公司、假座三北、開一大會、討論解散同盟後善後辦法、並將各貨之新水脚、卽在今日會議席上重行公議修訂、一經確定、便卽通告川中各帮商、使川河五十餘天之商航兩界的爭執、與川中洋雜貨帮之停止辦貨、在今日會議之下、均可解决、一塲風潮、從此可告一段落矣、 
[蛋廠業之呼籲]  
　　函市商會轉呈當局 
　　請求减輕關稅運價 
蛋廠業同業公會、因請求减低稅率運費、昨致函上海市商會云、逕啓者、敝會同業、自國内國外相繼加稅、及鐵路運價提高等級以來、因負担日重、不克維持、而先後歇業者、幾達十之八九、閩有少數廠商、不忍蛋廠實業之遽爾消滅、欲勉支殘局、以圖挽救、又以連年市價大跌、虧累至巨、遂致一敗塗地、不可收拾、爰於本月二十六日、召集緊急會議、討論補救辦法、僉以出口稅及鐵路運價、不蒙减低、蛋廠實業、决無繼續維持之可能、用將應行减低之理由、分别詳述如下、照現在海關稅率、蛋黄粉每一百公斤徵正稅十二元、另加賑捐一成、碼頭捐三厘、共計十三元五角六分、售價僅四十一元、除去稅項、實得二十七元四角四分、是售價與關稅之比例、爲百分之五十、濕蛋黄每一百公斤、徵正稅三元九角、另加賑捐一成、碼頭捐三厘、共計四元四角零七釐、售價僅十六元五角三分五釐、除去稅項、實得十二元一角二分八釐、是售價與關稅之比例、爲百分之三十六强、此種錯誤、實緣當時改訂稅則之估價、與現市大相懸殊、非重行估價、廠商斷難負担、此出口稅之應請减低者也、鐵路運價、蛋廠出品、向列四等、自二十一年八月一日起、照新訂貨運分等表收費、將蛋黄粉蛋白改列二等、濕蛋黄改列三等、當由敝會一再呈請鐵道部恢復舊定等級、以輕廠商負担、而維實業危局、蒙批决議試辦一年、所請暫從緩議、今則一年試辦時期早過、運價未蒙核减、究其實在、路局收入之能否增多、尙在不可知之列、長此以往、亦惟於路於商、兩敗俱傷而已、而廠商之尤感痛苦者、二等貨不能與三四等貨併裝、二等貨少、須等裝滿啓運、因此延誤限期、而貨品變壞、所受之損失更巨、若改由零裝、運費愈大、以垂危之蛋廠實業、何堪再遭重重打擊、此鐵路運價之應請减低者也、以上兩種、請求仰懇貴會、卽日併電實業部、並分電財政·鐵道·兩部、不論能否俯如所請、均請迅予批覆、以定進退、政府卽不能體恤廠商困苦而歇業、亦當爲全國十餘萬失業工人設想、事關整個實業存廢問題、伏希力予援助、分别辦理云云、 
天主敎信友歡迎 
[敎皇欽使蒞華播音]  
　　羅馬華砥崗敎廷、近派蔡寗主敎爲駐華代表、蔡使已於三月十日乘意國快輪羅梭伯爵號、首途來華、日前抵香港、聞蔡使决留港過耶穌復活節、並巡閱華南敎務、約旬日後、始可來滬、北平使館參贊安童儀主敎、於二十五日抵滬、二十八日偕中華全國公敎進行會總會長陸伯鴻氏、赴港迎迓、陸君特囑屬員、於明日（三十一）午後三時至四時、假座上海國華廣播電臺、播送歡迎節目、以表擁護、而申慶祝、節目錄後、（一）國歌、（二）報告播音宗旨、（三）奏宗座進行曲、（四）宣述蔡總主敎履歷、（五）唱歡迎歌、（六）致本國語文歡迎詞、（七）奏唱、（因主名而來者納福）、（八）讀外國歡迎詞、（九）咏唱（安息日申刻）、報告消息、（十）奏樂、該電臺呼號爲ＸＨＨＮ、千週率爲一二零零、聞是日歌樂、由音樂家梁志忠先生敎授之正修中小學弦樂隊、及歌唱班奏唱、所致歡迎頌詞、有國滬閩粤語、拉丁意法德英俄文、創國内播音會之新紀錄云、 
[翁文灝病象突變]  
　　患腦膜炎來勢頗猛 
　　丁文江已赴杭探視 
中央社云、中央研究院地質調查所所長翁文灝氏、於上月十六日、在京杭國道武康附近撞車受傷、旋卽移送杭州廣濟醫院、并延聘中西名醫牛惠霖、安格爾·曁廣濟醫院院長古德生·等、詳加診治、當時病狀經過情形、尙稱良好、惟腦部嵌入之骨片、本應卽時施用手術、深恐影響變化、卽擬於相當時間之調養後、再行施用、故除由廣濟醫院院長就近诊治外、牛安諸醫生卽行回滬、茲據本埠翁氏某至友日前接得杭垣來電、云及邇以天氣不正、翁氏又惠腦膜炎、且來勢甚爲兇猛、并有囑爲凖備後事之說、翁氏至友丁文江等、現均赴杭察視、在杭醫士、縝密診療、惟聞迄今尙在危險狀態中、 
[林我將病愈出院]  
　　中國航空恊會秘書長林我將氏、前以籌備飛行社及天廚號機命名事、奔走京杭、致攫感冐、住院診治、現已痊可、於昨日出院、惟遵醫囑仍須在家休養數日、始能到會視事、 
省令 
[農民得以穀物抵借]  
　　上海縣政府刻奉江蘇建設廳訓令、略謂、穀賤傷農、古今同慨、本年穀價低落、尤屬罕見、倘不設法救濟、則農村破産、影響民生、關係重大、應由各種合作社兼營重要食糧儲藏事宜、俾農民得以穀物抵押借欵、農村金融、應賴調劑、頒發辦法、令仰該縣長遵照辦理等因、潘縣長於昨令飭縣屬各合作社、一體遵辦、並將辦理情形、具報察核、 
華紗廠揀籽 
[棉商請求暫緩實行]  
　　建議俟新花登塲 
　　雙方在産地整頓 
華商紗廠聯合會、以邇來各廠購進棉花、攙入籽棉或棉子甚多、特通告各廠揀取棉籽、照比例扣除、以免損失、茲悉本市火機軋花業等同業公會、表示該項辦法、使經營棉業者、受莫大之痛苦、特要求廠方、俟新花登塲、廠方與棉商在産地購貨時、共同整理、茲將各情分誌如次、 
[紗廠公告]  
　　華商紗廠聯合會、前發出公告云、據各廠報告、邇來購進棉花、其中攙入籽棉或棉子甚多、無形中所受損失、爲數、甚鉅、當經本會議决、此後各廠購進棉花、如發現有混夾籽花或棉籽情事、卽於每百包中提出二包、揀去而攙之棉籽或籽花、按所揀得之重量照比例扣除等情、除通告會員一體履行外、特此公告、 
[棉商表示]  
　　本市火機軋花業·棉花號業·紗花業·花行業·棉花經售客商聯益會·等同業公會、對於華商紗廠聯合會公告揀籽事、特函該會表示意見、略謂本年二月十八日超載、貴會公告揀籽通告會員一體履行等由、同業聞訊、羣情惶駭、卽經火機軋花業·紗花號·棉花販運業·及花行業·等公會、聯合敝會、開會討論、僉以改進棉産、極應贊同、但現在各地棉花業、已運入市塲、驟加揀扣、勢必令中途者受意外損失、議失、函請俟新花登塲、廠方與棉商在産地購貨時、共同整頓、以資施行而收全效、自去函後、並經派人恊商、迄無明白表示、而紗廠方面、藉詞報載公告、揀扣苛嚴、旣無標凖、亦不一致、殊使經營棉業者受分外之痛苦、漫無限制、查整頓棉産、嚴禁攙僞、敝會曾於二十年十月、呈准實業部、通令産棉區域在案、但攙雜夾次、事在産地、而不在市塲、乃不於産地取締、而在市塲履行、恐非計之得者、敝會等之函請、暫緩施行、共同整頓者、無非爲整理棉産之根本計劃、不過稍緩時日、而於整頓之中、旣可免侵及中途者之利益、又可推行順利、否則攙雜作僞者、絲毫無損、而棉商反受例外之敲筋吸髓、事之不平、孰有甚於此者、茲特再申前請、務祈貴會登報聲明、暫緩履行、想貴會各會員、與敝會同業等有主客之情誼、若唇齒之相依、當能兼籌並顧、樂予贊成云、 
[國際貿易恊會理事會]  
　　修改會章減輕會費 
中國國際貿易恊會第二屆理事、前日在銀行俱樂部開第一次會議、到貝淞蓀·徐寄廎·郭秉文·潘序倫·鄒秉文·王曉籟·林康侯·徐新六·等、當推定張公權爲理事長、陳光甫·郭秉文·鄒秉文·林康侯·爲常務理事、聘任潘光逈爲總幹事、並議决、（一）新理事史量才辭職、一致挽留、（二）通過工作計劃、交常務理事研究實施方法、（三）屠侯斌建議統制運輸及直接出口、交常務理事研究、（四）華僑信託公事董事會對修改中英商約建議八項、應予分轉外交敎育實業三部及僑務委員會核辦、（五）修改會章、减輕會費、向之基本會員、團體年納一百元者、改爲五十元、個人年納三十元者、改爲二十元、普通會員年納十元者改爲五元、並擬廣徵各同業及專門學者加入云、 
輕稅柴油 
[適用於發動機之調查]  
　　上海市商會、茲因財政部增加柴油進口稅率、於用柴油作機器燃料之各業、影響甚鉅、曾呈請財政部從緩執行新稅標凖、以恤商艱、嗣奉財政部批復、謂柴油稅率、原分甲乙兩種、並未一律增加、在輕稅柴油之中、亦有可以適用於發動機等機器者、故新訂柴油稅標凖、與用柴油作機器燃料之各業、並無妨碍云云、現據記者調查、市上所售之特别沙臘油、SpecialSolaroil卽財政部新稅則中列爲輕稅之柴油、經各地廠家專家、認爲合於柴油引擎燃料之用、如恰和洋行之National柴油引擎、天祥洋行之Gardner柴油引擎、安利洋行之Ruston柴油引擎、謙信洋行之Deutz柴油引擎、茂成洋行之Blacdstone柴油引擎、均甚合用、現如上海浦東恒源祥軋花廠、承裕軋花廠、生泰華記輪船公司、紹興大明電燈公司、南京大同麵粉廠、平湖平湖電燈公司等、均已使用此項特别沙臘油以减輕燃料費用云、 
上海縣屬 
[土地清丈製備總圖]  
　　上海縣土地清丈、其基本工作之圖根點測設、業已完竣、現正奉省土地局指派清丈、分隊導線組測量導綫、不日卽行户地清丈、惟縣府以查本縣民間買賣土地契據所載坐落名稱、及征收處核計田畝賦額、向仍沿用舊有鄕區圖保字號、習稱便利、現經决定此次清丈、以原有圖份爲單位、惟經界須重行整理、照現轄七十四圖、自一號起至七十四號止、另編號次、從前帶丈插花等地、一律剔入坐落本圖計算、並於現製圖册内、新編圖名下、注明原有某圖字樣、以備查考、茲縣府爲明瞭各區原有圖保界址便於清丈時查考起見、特製各區草圖、及圖保名稱、已令發各區長遵照、卽便查明境内所有各圖保界址、及分界所在地村落名稱、於所發該區草圖内、劃界塡試註繳縣、以憑合製總圖、轉發清丈隊應用云、 
 
 

Page 12

 
 
俄鉅騙冒充法副領事 
[開設賭塲圖詐華人]  
　　＝兩俄人一冒副領事一冒法總巡＝ 
　　＝約在鄧脫摩宴會恊議一併被捕＝ 
俄人賴維次基、係著名國際詐騙之流、前曾一度爲公共租界捕房拘獲、解第一特區法院、判决科罰、釋出後、仍然不稍悛改、未幾、又故態復萌、串同同黨羅麥諾夫白里等、設計串騙前任職公共租界打樣間任事之徐海杜及樊某等、先是由賴冒充法副領事白樂愛、於去歲十二月間、令同黨羅麥諾夫冒充法捕房總巡引徐至法領事館、假意向賴介紹、（卽化名白樂愛）、而賴自僞稱係法副領事不諱、並云總巡（卽指羅麥諾夫）之至友、可代設法批准俱樂部執照、（卽指賭塲）惟須巨額運動費、方可成就云云、徐等信以爲眞、卽令樊某具名、於前日（二十八日）下午七時許、在四川路鄧脫摩西菜館設宴假總巡及僞副領事等恊議進行討論組織大規模賭塲事宜、而徐自與若輩晤面後、卽隨令周某賃定霞飛路六三四號弄内租定西式巨大空房一所、積極修葺、專候執照簽出、卽行開幕、詎事爲支捕房督察長金九林偵悉、飭秘書錢人龍化裝宴客、參與彼等宴會、席間由賴索欵三萬元、作領事館曁捕房運動費、正値磋商之際、錢秘書卽用電話報告金督察長及西副總探長華倫登·西探目葛來利西·俄探伐勞夫·曁中西包探等、會同公共捕房、將一干人犯拘入捕房、候解第二法院訊辦、 
各輪船公司 
[競航滬閩綫]  
　　總計六公司聯安大振新參加 
　　招商局泰順輪修竣定期復航 
定期行駛上海福州間之輪船、本爲國營招商局之泰順輪、民營三北公司之萬象輪、華安公司之常安輪、英商怡和公司之捷陞輪等四艘、閩變時華商各輪均停航迨閩變敉平、各輪已先後恢復、旅滬閩帮、照常辦貨、每次開航客票水脚、收入甚佳、聯安航務、公司代理之益利輪、及大振公司之泳安輪、均加入行駛滬閩綫、泳安輪定本月底首次由滬開航、至於招商局之泰順輪、今日修竣、定下月起恢復行駛滬閩綫、代班之嘉禾輪、則改駛滬甌綫 
七十三歲老人 
[慘死車輪之下]  
　　祥生車夫肇禍 
　　捕房尙須調查 
祥生汽車行於二十七日下午、派汽車夫本地人張志雲駕一八四六二號出差汽車、送客往同孚路、張於傍晚五時許、駛經法租界邁而西愛路由南向北行駛、適有住居該處附近之通州老人劉邦夫、年七十三歲出外購買錫箔、在馬路邊行走、張司機不愼、汽車衝出街沿、致將劉撞倒、頭部受傷、當由五五六號巡捕查見、將劉送往廣慈醫院、一面將張連同汽車帶入捕房候核、乃劉因年老傷重、醫治無效、入院未久、卽行身死、由醫院通知捕房、由車務處派探將屍車入同仁輔元分堂騐屍所、翌日、報請第二特區法院派員騐明、屍由家屬劉玉坤收殮、旋於下午車務處將被告張志雲解送第二特院刑一庭、由庭長王綱煦提審、捕房律師費席珍陳明案情、略稱、本案車務處調查未畢、請求改期、俟查明案情、訴請訊辦云云、被告由沈孝祥律師辯護、庭上向被告略訊肇事情形一過、遂諭准予改期查明再訊、被告暫押捕房、 
十三齡幼女 
[强操神女生涯]  
　　粤婦太無人道 
　　鄰媼領入捕房 
浦東女子鄒金弟、年十四歲、姿色娟嬋、玲瓏姣小、乃母因家道寒苦、生計維艱、去年十月間以袁頭二百元、售與北四川路仁智里六百零四號門牌廣東婦人蕭顧氏處爲養女、詎氏不顧女年齡幼稚、着壯年男性强行與之奸宿、作神女生涯、女迫於淫威之下、無法抵抗、祇得忍痛曲從、至十二月間共接三客、咸以處女價格、每次三十元、蓋鄒女身材矮小、生客皆入瞉中、女每日操作、晨五時須起身掃地、洗衣炊飯等等、邇因稍一違命、氏卽夏楚交加、苦不勝言、懇鄰居老媼相救、媼憐之、於前日偕女至虹口捕房門首、着女入内、據情報告捕頭援救、遂派幹探馮琪密往、按址將蕭顧氏帶入捕房、翌晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述經過、並稱鄒女送廣仁醫院、經醫生騐明處女膜早已破裂、近且發炎、按女被蹂躪時、年未滿十三歲、被告不應逼其爲娼、查女至被告處、居間有一女子名陳蓮川者介紹、本案請爲延期、鄒女暫送濟良所、俾免乃母又欲出售於他人云云、繼據女金弟訴明一過、質之蕭顧氏、供詞支吾、否認着女與人性交、求鑒、吳則韓推事諭仍還押、改期再核、鄒金弟送濟良所留養、 
時輪金剛法會 
[昨發捐册廣結善緣]  
　　時輪金剛法會、此次以新求世界和平、增進人類幸福特擇定四月二十八日起在杭州靈隱古寺修法、茲因時期已迫、需費浩繁、昨特將募捐緣起及捐册千餘份、分寄全國名人及各慈善家、以期廣結善緣、早觀厥成、募捐緣起及募捐啓事詳來件欄、工部局 
[將徵收夏季總損]  
　　四月一日起 
　公共租界工部局、自四月一日起、將徵收夏季卽四月至六月之市政總捐、凡屬西式房屋、其捐欵不派人來取應由居户於接得通知後、卽行送交江西路二零九號捐務處核收、至華式房屋之捐欵、仍由局中派員收取、 
婦女國貨年運動 
[昨舉行三會聯席會議]  
　　兒童節舉行紀念式推定主席 
　　通過滬西臨時商塲組織章程 
婦女國貨年運動委員會、於昨日下午五時在華龍路八十號會所舉行經濟設計工作三委員會第五次聯席會議、茲分誌各情如下、 
[出席委員]  
　　胡西園·孫道勝·黄冰佩·唐冠玉·林克聰·倪拜言·黄漢强·韋增佩·楊衛玉·徐緘若（倪拜言代·）舒蕙楨·李曼雲·潘仰堯·程守中）劉履石·（列席者胡叔異·兪中萼·魏泰順·程耕農、由唐冠玉主席·魏泰順紀錄、首由主席報告經費狀况、及徵文比賽兒童節臨時商塲等籌備情形、 
[議决各案]  
　　（一）紀念兒童節辦法、經籌備會議决、應追認案、議决通過、（二）上海市各界慶祝兒童籌備會、擬徵求本會加入聯合舉行紀念式案、議决、决定加入、推倪拜方·孫道勝·黄冰佩·三人出席代表、惟原定節目、仍由本會主持、（三）本會經費不足、現向各廠商繼續勸募、請追認案、議决通過、（四）本會經費保管案、議决推黄冰佩負責保管、（五）本會開支預算案已擬定、是否有當、請公决案、議决通過、（六）本會擬聘請幹事三人、辦事員一人、請商定人選案、議决、推黄冰佩·魏泰順·端木祿增·三人爲幹事、蘇長駿爲辦事員、（七）兒童節舉行紀念式、請公推主席團案、議决、推吳市長夫人·蔡周峻·唐冠玉·林克聰·黄冰佩·黄任之夫人·舒蕙貞·等七人（八）討論滬西區國貨臨時商塲章程草案案、議决通過、（九）討論滬西區國貨臨時商塲組織簡章案、議决通過、（十）徵文比賽、評判已定、請討論批露方法及分配獎金品案、議决四月一日由晨報國貨特刋披露、參加學生、各贈獎金及贈品、以示獎勵、（十）（一）推兪中萼擔任滬西國貨臨時商塲籌備委員案、議决通過、（十）（二）兒童節聘請名人演說案、議决、請蔡元培、王曉籟·潘公展·陶百川·劉瑞恒·劉王立明·王孝英·嚴獨鶴·潘仰堯·黄任之·諸人蒞塲演說、八時散會、 
市民提倡國貨會 
[籌備長沙國貨展]  
　　上海市民提倡國貨會領導上海國貨旅行團赴漢、參加漢口市國貨流動展會、開幕之後、成績卓著、逐日營業之盛、爲歷屆之冠、近聞該團由漢來電、應湘省何主席之請、擬卽日參加長沙國貨展覽會、藉以喚起該省民衆愛用國貨云云、同時並接得自湘省駐漢代表胡主任轉來何主席電、其文如下、胡主任爕槐、轉虞洽卿、陳翊廷、陳炳輝、方劍閣、鄔志豪、徐緘若、胡西園、諸先生台鑒、函悉、承示期來湘舉行國貨流動展覽會、熱忱救國、贊佩殊深、除飭建設廳轉令國貨陳列館、長沙市商會、積極籌備外、特電歡迎、敬希先期派員蒞湘籌備爲盼、何鍵叩養印、因此該會常委虞洽卿、徐緘若、陳炳輝、方劍閣、鄔志豪、胡西園、等以長沙爲湖南省會、地處衡岳中樞、爲長江通商要地、民情文化、素稱諄厚、且蒙何主席電邀及當地商會等各公團之歡迎、亟宜赶速籌備、前往參加、業已發出通告錄下、爲通告事、案查本會准奉湖南省政府何主席養電開、（上略）承示期來湘舉行國貨展覽、熱忱救國、贊佩殊深、除飭建設廳、市商會、等積極籌備外、特電歡迎（下略）等語、除提經第三次工廠代表大會通過、推派陳菊生、徐喬其、兩同志赴湘、會同籌備、並已勘定長沙國貨陳列館五層大厦爲會址、積極 
[玉萍鐵路開工延期]  
　　鐵道部及江西·浙江·兩省當局所籌建之浙贛玉萍鐵路、自三月五日在京組織浙贛鐵路聯合公司成立理事會後、卽由理事曾養甫·陳耀祖·鄭華·吳健陶·蕭錦純·等幾度商洽、已决定具體辦法、茲將近情分誌如次、 
[發行公債]  
　　玉萍鐵路、乃由浙杭江鐵路之玉山起、至贛邊萍鄕爲止、全綫築成約費六千萬元、現第一步工程費、約一千二百萬元、用於測量路綫與購買物料等、决由鐵道部與中國交通銀行及四行儲蓄會等接洽發行公債、業已商洽就緒、不久當可開始發行、惟不流通於市面、 
[開工延期]  
　　新聲社云、浙贛鐵路聯合公司、興築之浙贛玉萍路、報載本市銀行界曾投資一千二百萬、以助其成、該路並於下月一日分段興建、但昨據銀行界某負責人談、一千二百萬之借欵、與鐵部方面合同尙未簽訂、卽合同簽訂、尙須由鐵部發行公債、下月一日開始興工說、或將延期、因玉萍路開工後、需要各項材料、尙須公債發行後、由滬上某材料公司供給、始能興建、 
　　○　　○　　○　　○ 
佈置外、相應錄電通告、至祈貴會員於三日内派員（下午二至五時）到會、塡具登記表、時間短促塲位有限、幸勿延遲、坐損利權、特此通告、惟已參加漢口之百二十餘廠家全部參加外、該會爲求普及起見、未曾加入漢展之各廠、尙可前往接洽、以資補足各項業類、擴大展覧、並定於本月三十日（今日）午後二時、舉行執監委員會議、討論一切進行、 
青年會等 
[明晚歡宴顔大使]  
　　顔惠慶大使、去歲歸國到滬後、各團體本擬籌備盛大之歡迎會、嗣以顔氏急於北歸、未克舉行、茲顔氏定於本日來滬、上海市商會固早已邀請各團體於本晚歡宴、上海青年會除加入商會歡迎外、復以各界之請求、欲一聞顔氏之言論、一瞻顔氏之豐采、特聯合國際問題討論會、歐美同學會、定於三十一日（星期六）晚七時在八仙橋青年會九樓、舉行歡宴會、並請顔氏報告「國際外交情形」、是會關係公開性質、凡商學各界之願參加歡迎者、均可向八仙橋青年會事務所報名、並購取餐劵、劵資每位一元五角、 
市公用局布告 
[汽車換五省統一執照]  
　　審騐汽車駕駛人執照 
上海市公用局徐局長昨日發出布告云、本局茲照章定於本年四月一日起、至六月三十日止、爲審騐汽車駕駛人執照之期、同時並依照五省市交通委員會决議、一律換發五省市統一執照、除仍收取審騐費一元外、並不另收其他費用、合行布知各汽車駕駛人、屆時持照來局、請求分别審騐、換發爲要、此布、 
電話公司無故斷綫 
[錢龍章函請賠償損失]  
　　上海法租界納稅華人會、昨致函公共租界工部局總辦鍾思云、逕啓者、據納稅人錢龍章醫生、於三月二十九日函稱、「納稅人之電話爲三二三四五號、本日爲上海電話公司派人剪斷、以致使用不通、當卽借三一三三六號電詢○一號、答稱確係剪斷、此於上午十一時五十分證實、查納稅人之電話費、三月一日至四月三十日者、已於二月二十二日付訖、取有收據、納稅人爲一醫生、以此斷綫、於業務上之損失、與病家之危險、甚爲重大、應請貴會致函管理監督專營事業之工部局、迅令該公司卽行通綫、及賠償物質損失每小時五十元、以及不可以數字計算之損失」等情、查上海電話公司之此種舉動、實屬不法已極、卽有過期欠費情形、事前亦當予以最後通知、乃該用户用費早已付訖、該公司無故斷綫、非令賠償、何以示貴局管理與監督之嚴格、相應函請貴局迅予辦理爲荷、 
從指紋上 
[勘出累犯拐匪]  
　　張金山誘騙陸阿清 
孩童陸阿清、江陰人、年十歲、來滬學銅匠、因被師父讉責出外、適遇拐匪張金山、（三十一歲寗波人）遂誘騙至城内邑廟游玩、因陸孩要回家、該拐匪欲騙孩至輪船碼頭、陸孩恐師父追趕、形色慌張、經二十二崗李明鈞瞥見、形跡可疑、遂加盤詰、詢之陸孩、則呆若木鷄、旋經旁人以江陰語言詢孩、則稱該人並不相識、係在途中帶我逛城隍廟等語、顯係拐騙、當卽帶所請究、經劉所長訊據陸孩供如上述、被告供名張金山、詰以職業住址、均含糊其詞、對於陸孩關係、供答支吾、旋經劉所長查得指紋簿、該被告曾經拐孩懲辦有案、實係拐匪無疑、判一併呈解總局訊辦、 
[救濟閩省難僧]  
　　本市辛未救濟會、昨爲救濟福建雪峯寺難僧事、函復中國佛敎會云、逕復者、頃奉貴會函開、接准大函錄示本月十七日聯席會議、議决救濟閩災辦法、敬悉種種、因敝會應行籌撥振欵五百元一節、茲已由敝會常務圓瑛法師籌欵五百元、惟敝會迭接福建省佛敎會功德林等文電報告、以雪峯寺已遭軍隊過境、損失殊鉅、僧徒飢寒交迫、爲狀至慘、並經據情轉達貴會查復在案、此次敝會所籌振欵五百元、擬懇全數撥振雪峯寺以救濟多數災僧維持古刹道塲、倘荷照准、則此項損欵、卽托圓瑛法師滙交雪峯寺以省手續等由到會、披誦之餘、至爲欽佩、惟事關各團體已經决議案件、未便再行更改、尙祈貴會仍將所捐之欵交由本會彙滙薩鼎銘先生指振雪峯寺之用、俾符議案、無任企盼、專此布復、希查照爲荷國際學會 
[芝加哥成立分會]  
　　歐洲各國亦將組設分會 
中國國際學會自成立以來、卽着手國内外各地分會之組織茲悉該會昨接美國芝加哥馬芬來電、報告芝分會成立經過、原電云、國際學會理事會鑒、本地分會刻已成立、參加會員計五十餘人、今後尙望總會時加指導、屬會當密切研究應付遠東問題之方策、與一切國際情報、特電奉聞、又據該會常務理事何學尼語新聲社記者、該會擬於最近期間内、將歐洲各國之分會、分别組織成立、 
市商會電桂省府 
[免徵華生風扇進口稅]  
　　上海市商會、昨電廣西省政府云、本月二十七日、接銅鐵機器業同業公會函稱、茲據屬會會員華生電機廠函稱、敝廠所製各種電氣風扇、每年輸入廣西、爲數亦移、該項風扇出口時、在滬地海關完納稅銀、近聞廣西省政府於該項風扇進省時、就地徵稅一道、如果屬實、則深虞成本加重、不能與外貨競爭、竊敝廠爲國内首先製造電氣用品之廠、歷年來與外貨實際奮鬥、爲社會所共知、今若進桂省捐稅加重、則脫售不易、影響於國貨工業甚大、爲特函請貴會轉請市商會代呈廣西省政府黄主席、垂念萌芽之國貨、令飭所屬豁免敝廠電氣風扇進省之稅、以示維護、而利國貨行銷、實爲公紉等語、查吾國在往昔厘金未裁時代、凡華商用機器仿製之洋式貨物、除在運出之口岸、照完出口稅一道外、其餘無論運銷任何省份、槪不重征、所以獎勵國産製品、俾與外貨競爭、現在厘金已裁、本無重征之可能、而機器仿製洋貨、祇完一稅辦法、通行迄今、並未改變、貴省素以獎進實業、嘉惠工商、著稱於時、該華生電氣機廠、國人自製之風扇、運銷貴省、當更蒙依法維護、應請府准免其再納進口稅、實爲公便、上海市商會叩沁、 
[南市國貨商場近訊]  
　　組評價委員會以防流弊 
本市市商會主辦之南市國貨商塲、因參加廠商出品精良、價格低廉、故連日顧客絡繹不絕、大有應接不暇之勢、該商塲辦事處、以現値開幕大减價期内、恐塲内各部、因營業興旺、狃於舊時惡習·或有秘密抬高貨價之幣、特組一評價委員會、以資監察、所有委員由商塲聘請、各種章程、業經嚴密規定、 
失事三江輪 
[不久漲水可拖救回滬]  
　　寗靜　寗紹公司寗靜輪、去年十一月内、自漢口來滬、在安慶上游廻峯礁擱淺、船身受損、輪底高擱礁石上面、江水淺落、無法脫險遂將損壞處先行修理、船員茶房等臨時解散、候本年春季漲水期内、設法拖救回滬、迄已五個多月、該輪此次擱礁、所受損失、公司方面之班期營業上、約損失六萬元、船員等解散及擱淺期内各項費用約三萬元、船身保險方面與修理費等、損失亦須五六萬元、總計達十四五萬元、現在長江水漲、在兩星期内、可望拖救回滬修理、 
　　峨嵋　招商局上江輪峨嵋輪、上年六月内在川河花灘子觸礁、船身擱入高懸二十餘尺礁石上、局派總船主前往拖救、經過數個月之久、費用達十萬餘元、最後將船底礁石、用炸藥轟去、船身得以平擱江邊、茲得該論船主吉慶榮電告、川河漲水在卽、峨嵋輪不久可乘漲水時、自行浮出淺灘、屆時曳入江心、便卽返滬、刻已在凖備拖援手續矣、 
　　清浦　三北公司清浦輪、在荻港碼頭、擱入碼頭裏擋、經總船主親往設法、將船身移平、致擱阻數月、輪體不致折斷、公司方面、所受直接間接損失、達十萬元以上、茲因江水日漲、該輪亦有出淺之望、至遲三星期中、可以返滬修理矣、又在青山嘴擱入長江邊岸之田畝中之太古安慶輪、今已經公司售出、先將機件卸除、次將船身拆毁、而太古已放棄該輪行駛長江矣、 
[滬北國展會盛况]  
　　參觀者二十四萬三千人 
閘北大統路慈善團内上海市滬北國貨展覽大會、自開幕以來、截至昨日、適屆一週、前昨等日、雖春雨連綿、寒風料峭、而參觀來賓、仍十分踴躍、該會附設之游藝塲、每日亦人山人海、茲將該會附設之臨時商塲、一週來營業狀况、及參觀人數、分誌如后、 
[營業統計]  
　　該會參加廠商、計有仁豐染織廠·怡昌鋼精廠·華生電器廠·上海燈泡公司·等六十餘家、平均每日營業數額約在八千元之譜、計開幕日（卽本月二十二日）爲九千三百元、二十三日一萬零一百七十元、二十四日七千六百三十元、二十五日九千八百元、二十六日一萬零四百五十元、二十七日五千二百十六元、二十八日三千二百元、共計五萬五千餘元、 
[參觀人數]  
　　該會統計科報告、每日自上午九時起、迄下午九時止、參觀來賓、平均每日約三萬五千人、計第一日二萬八千六百人、第二日四萬三千三百人、第三日四萬一千五百人、第四日三萬八千人、第五日五萬二千六百人、第六日二萬零八百人、第七日一萬八千二百人、共計二十四萬三千人、 
[游藝盛况]  
　　該會附設之游藝塲、除原有中華國貨化裝演講團、日夜登台表演話劇外、並邀古今團全體團員、參加表演、昨晚並有化明學校梅明新·陸海滄·胡亮·等所組織之化明游藝團、表演大套魔術、及滑稽劇、因是游藝塲中萬頭攢動、盛况爲從來所未有云、 
師善里爲水費糾紛 
[房客昨召集緊急會議]  
　　本市華德路師善里房客、自屢接英商自來水公司通告、每户催繳付裝設水表押櫃金九元、否則實行斷水、但全里房客、以水表水費、向係由業主負担、未便直接行動、况裝設分水表、未曾得全體房客之同意、該公司竟擅自裝置、故此置之不理、昨日水公司又通告主該里房客、速卽至公司簽訂裝表合同、並繳付押櫃金、否則於本月底止實行斷水云云、該里房客、卽推代表周輔璋向業主陳訴、不堪負担之苦衷、並爲一勞永逸計、貢獻意見於該里開鑿自流井、以免斷水之虞、當由經租賬房接見、允代轉呈業主考慮後再行答復、無如該業主不諒房客之苦衷、延裘汾齡律師致函代表周轉璋警告、藉口欠租、並阻止全體房客繳付押櫃、限令一個月内出屋、因此引起各房客之憤怒、於昨日下午召集緊急會議、决議業主如壓迫周君願誓死爲其後盾、雖任何犧牲、在所不惜、 
吳市長等參加 
[四川商店總店開幕]  
　　拋球塲四川商店、向以出售川産銀耳蜀縐西洋參吉林參等著名、以選貨精審、營業大盛、最近復在南京路三一六號開設總店、昨日開幕、特請市政府兪秘書長揭幕、吳市長亦於昨日清晨親臨道賀、對該店銷售各貨、異常贊賞、昨日來賓陸續前往者、共數千人、凡購貨滿洋十元、槪贈銀耳羹一大盂試食、現値開幕廉價顧客盈門、於此百業蕭條中、其盛况實所罕覯、 
吳市長參加四川商店開幕禮 
安徽叢書 
[第三期將出版]  
　　安徽叢書編印處、已先後出書兩期、計三十四種、多取安徽先賢最有價値之作、照原刻精本影印、其一期書中如當塗黄曰松之禹貢今釋·歙縣汪龍之毛詩異義、績溪周廷寀之韓诗外傳校注·全椒吳烺之五聲反切正均、涇縣趙紹祖之通鑑注商、休寗趙繼序之漢儒傳經記、程曈之新安學系、漸江和尙畫偈及江允凝詩集等書、均爲學人不可不讀之籍、其第二期書、則爲歙縣程瑤田之、通藝錄」全書、並增入未刻稿及佚著四種、較之舊刻、允稱完璧、通藝錄原刻、市價至百數十金之多、今該處增印本特價僅售一十元、故該書一出、購者無不爭先恐後、誠學人之大好機會也、頃該處已將第三期叢書付印、約兩月内卽可出版、聞此期書目中有兪正爕晚年親筆改訂之癸已類稿、江永之韻學三書、及黄生字詁義府合按數種、兪氏此稿幾改原刻三分之一、向未流傳茲由該處借得於黟縣藏書家、照兪先生乎稿付印、以存眞跡、江氏韻書咸豐間曾由兩江總督陸立夫氏請音韻專家當塗二夏（夏燠·夏爕）精校刻於金陵、會太平軍東下、全板盡毁、當時僅印得十部、遂成稀世之珍、字詁義府合按、亦爲市間稀有之籍、以上數種、實研究史學·聲韻·小學·考據之專籍、爲學者不可不備之書、並聞該處第四五期書目亦已審定、准今歲繼續發印供世云、 
 
 

Page 13

 
 
别克信通兩公司 
[汽車修理部擴充]  
　　聘汽車專家史久榮爲經理 
福煦路亞爾培路口别克及信通兩汽車公司、茲爲服務格外週到起見、特將修理部大加擴充、並聘留美汽車工程專家史久榮君爲該部經理、負責主持一切、不論大小修理、均由史君親自監工、至於取費、尤爲公道、斯誠汽車界之好消息也、陳小蝶創辦 
[西湖蝶來飯店先聲]  
　　杭州西湖、爲吾國最優之風景區、西南北青山環繞、波光嵐影、相映成趣、春和則柳鶯迎人、秋凉則明月澄波、炎夏則荷風送晚、殘冬則梅香凝雪、古刹别業、名勝遺蹟、尤覺莊靜綺麗、使人賞心悅目、留連忘返、與著名世界之日内瓦相媲美、本埠實業家兼藝術家陳小蝶君、鑒於如此名勝佳地、獨少建築壯麗·設備完美·環境閑靜·招待周至·之旅館、頗覺美中不足、特於西冷橋畔、創辦組織一蝶來飯店、以應中西旅客之需要、其地點之適宜幽雅、設備之完善清潔、侍者之伺候週到、建築之精巧安適、爲旅館業放一異彩、爲建築界開一紀錄、刻已糾合同志、積極進行、 
申新 
[九廠工人前晨罷工]  
　　大公社云、滬西小沙渡東京路申新第九廠工人二千餘名、聞廠方欲安插三星舊工人實行裁工、羣情恐慌、當於前晨起、全體宣告罷工、但均留住工房、亦未向黨政機關呈報、昨日、全體仍在繼續罷工中、市總工會聞訊、將派員調查眞相、以便進行調處、而免工潮擴大云、 
[律師公會執監聯席會]  
　　第一六三次 
上海律師公會、昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一六三次執監委員聯席會議、出席委員吳正矱、周孝庵、王維楨、陳志臯、馬君碩、朱扶九、胡覺、過守一、陸鼎揆、陳霆銳、李銘、楊志濠、列席、候補委員張飛　熊、等、公推王維楨爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提議各案錄之於後（一）馮步青會員報告、在南市黄家闕路被匪攔刦、遺失證章案、議决、存查、）二（朱樹楨會員報告、法租界盧家灣捕房干涉律師職務、請救濟案、議决、轉函法租界司法顧問處查復、（三）張繼良會員請轉呈解釋檢察官廻避之法律疑義案、議决、依照司法統一解釋恊會及變更判例規則第三條第一項、本會無權轉呈、）四（潤安里房東孫玉順報告、毛賢神律師房租糾葛、請轉知案、議决、轉毛賢神會員自行酌辦、（五）徐佐良會員提議案三件、交付討論案、議决、轉交臨時會員大會討論、（六）律師黄華、路式遵、奚孟起、葛賜勳、朱寳賢、朱世範、王其培、計鶴鳴、成偉冠、顧維熊、等聲請人會案、議决、通過關於成偉冠一員、應候補交復理中文文憑呈騐後、再行呈報各級法院、議畢、時已深夜、遂宣告散會、 
[醬酒業公會整頓會規]  
　　上海市醬酒業同業公會、據會員元泰號函稱、同業蘇永利號放盤過當、搗亂市面、實屬破壞會規、應請予以糾正等語、當經派員調查屬實、於本月二十六日召開會議、並邀元泰及蘇永利兩號經理出席、以謀解决、乃屆時蘇永利號托故缺席、致仍無結果、聞該會一部分會員、以事關同業利益及公會信用、已催請公會常委、對破壞會規而故意規避處分者、妥籌應付辦法云、 
[富潤里房客要求暫緩拆屋]  
　　南市九畝地富潤里德潤里房東安和公司於本月二十三日、分發通告、限於五月十六日以前、一律遷讓、以便翻造等情、闔里房客統計千餘户、人數在一萬以上、自接得此項通告後、羣情惶急、以該里房屋建造、年期未遠、考其内部、尙屬堅固異常、况於市面蕭條民不聊生之時、何能負担此項搬遷之費、故羣起反對、取一致行動、要求暫緩拆造、業已發起組織互助會、於昨日下午召集會議、到房客代表二百餘人、報告事項、（一）房東方面已去函要求、暫緩五年、再行拆造、（二）對於一切進行手續、均已辦理妥當、（三）本會業已推定委員十五人、討論事項、（一）本里房客、自願加入者、離已簽字、但須再加審查案、議决、照辦、（二）本會暫需另用、應如何籌措案、議决、暫由各委員自願籌墊、並不向各户收取、（三）應通告房客、在該案未解决前、不得破壞案、議决、照辦、（四）對於租金應加何辦理案、議决、各房客應繳之房金、如賬房來收、不得拒付、三房客仍須按月照繳、其餘印貼標語發表宣言、請求援助等等積極辦理、聞該里房客態度和平、而精神極形團結云 
[信行救國十人團復活節成立]  
　　南京中華基督徒救國十人團總團、定四月一日（復活節西清明節日）在韓家巷恊進會舉行成立典禮、本埠區團、推舉謝頌羔·翁國勛·陳佐卿、龐子賢·等、爲出席代表、中國自立會總部、製紅緞金字幛聯各一件、遞京誌賀、 
[市聲]  
　　▲購亞浦耳電泡之利益　中國亞浦耳電器廠、製造電燈泡、歷經九載、出品精良、口碑載道、該廠於民國十八年間、添製電風扇、迭經改良、迄今已有五載、茲聞該廠爲引起購客興趣起見、凡在本市各電料行（别埠除外）及北京路該廠總發行所、購亞浦耳電燈泡一只、卽送贈品券一紙、以此類推、多買多贈、至六月十五日萬國儲蓄會開獎、照第一第二特獎號碼、各贈大小吊風扇一只、頭獎六十四號碼、各贈最新式檯扇一只、每號得贈者有八人、共計有五百二十八人之多、預計贈品費在二萬元以上不可謂非空前有價値之餘興、 
[出版界]  
　　▲生活書店「火葬」風行　霞飛路生活書店、最新出版「火葬」詩集一書、爲文藝家閻重樓君精心傑作、書中鮮明指出時代弊端、並指示青年正確之生活途徑、全書用重磅玉色紙仿宋排印、附陳義高深之插圖多幅、實價四角、各大書局均售、聞此書發行以來、有風行一時之槪、 
　　▲國術統一特刋出版　上海市民報增刋姜俠魂主編「國術統一特刋」、已於今日起、按期發行、第一期内容如下、褚民誼發刋詞、編者宣言、唐豪峨眉武術及其他、同上少林武術史科考證、陳微明五福六極、姜俠魂新生活運動與體育、中華體育會之梗槪、中華體育會徵求大會開讌記、新生活運動與國術統一特刋、文公直長篇小說、平倭兩將軍、陳微明談平閻李衝突等篇、指導國術、闡奥萃精、爲國術界公開討論之刋物云、 
[書畫訊]  
　　▲寗波同鄕會開吟芬館書畫展覽會、吟芬館主所藏古今名人書畫至富、且多稀世珍品、現聞公諸同好、特假座西藏路寗波旅滬同鄕會四樓開書畫展覽會、已於昨日開幕、雖値天雨、而往觀者仍極擁擠、蓋可見滬上人士愛好書畫之一斑也、 
　　▲老畫師馬鶴年遽多　姚江老畫師馬鶴年、本敎育界前輩、研究藝事垂三十載、筆參造化、頏席倪黄、西津·觀岱·二公、備推重之、茲因原寓房屋翻造、遷移至四川路五馬路南首春江里大順通行内、馬氏年事已高、作品彌復蒼勁、爲識者所診、 
　　▲畫家夢谷居士近訊　虞山夢谷居士、青年飽學、尤嗜丹青、善工山水、所作畫件、絕類古人筆法、得者往往什襲珍藏、視爲絕品、茲聞居士以求者衆多、不得不加以限制、仍於去歲來滬、並訂立潤格、以應各界、收件處則爲本埠五馬路錦雲堂箋扇號及各大箋扇莊、 
[醫訊]  
　　▲國醫馬鑑人嘉惠貧病　國醫馬鑑人、爲浙江餘姚世醫、家學淵源、不泥古、不惑新、凡經先生診治者、無不着手成春、聞先生現設診所於英租界成都路徐重道第六分號内、上午八時半至十時、貧病施診、十時至十二時、例爲門診、 
[游藝]  
　　▲美國歌舞班在浙江表演　前在光陸大戲院登台表演之美國閃光歌無班登台時、聲譽全滬、感極一時、甚至座假售二三元之昂、因該班之藝術、能使觀衆贊許、現聞該班全體表演於浙江大戲院、業已登台、座價仍售兩角、故賣座極盛、 
[雜聞]  
　　▲店夥錯去銀錢圖盡　丹陽人吳正元二十二歲、向在楊樹浦齊物浦路三一三號泰源衣莊爲夥、近因作事不愼錯去銀錢、被經理察出、要吳賠償、而吳因薪俸微薄、無力賠還、以致一口寃氣、頓萌自殺之念、書就遺書一封、藏於身畔、出外購得鴉片吞服後、於日前午後一時半、潛至邑廟二門戲台上之圖書館内、坐在椅上、長呼短歎、旁人見其面色慘變、詢以何故、詎吳一味搖首、潸然淚下、經卽鳴到二十五崗張成舉警士、將吳帶入一區二分所請核、當經陳巡官詢據吳正元皆答非所問、神經錯亂、旋在吳身畔搜獲遺書、雖文字不通、但服毒圖盡已顯然、且已似毒發、當派警長車送紅十字會施救、惟因何圖盡、究不知其中有何隱情、俟醫愈後、呈區總局訊核救濟云、 
[上海市衛生局每週] 傳染病報告　檢騐自來水 
　　三月十九日至三月廿五日 
　　傳　染　病　 
病名　　數目　死亡數 
（一）傷寒及　副型傷寒　一○ 
（二）斑疹傷寒　　○　　○ 
（三）白喉　　二七　二 
（四）天花　　一一　二 
（五）鼠疫　　○　　○ 
（六）霍亂　　○　　○ 
（七）赤痢細菌性及　阿米巴性　○　　○ 
（八）流行性腦　脊隨膜炎　　六　　二 
（九）猩紅熱　　一七　　四 
　　自來水檢騐 
　　自來水廠名閘北南市 
採集日期三月十九日　三月十九日 
採取水樣地點　試騐所　肇嘉路三四號 
　　▲物理學檢騐 
氣味冷時　　○　　○ 
混濁度　　　一　　二 
色　度　　一五　一五 
　　▲化學檢騐 
　化物中　　　三一　　二六 
游離錏中　　　○、○三六　○、四二○ 
蛋白性錏中　　○、○七四　○、○九二 
亞硝酸鹽中　　　痕跡　　○ 
硝酸鹽中　　　○、○五六　○、四四 
耗　量　　一、八　一、九 
鹼性度　　九二　八○ 
總硬度　　九四　八一 
　　▲細菌檢查 
攝氏三十七度二十四小時　培養每公撮細菌數　一五　一二 
大腸菌屬　　○　○ 
病原菌　　○　　○ 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部山東與此間、天曇而晴、風來自東北至北面不等、揚子流域有霧、風向無定、馬鞍島以南沿海一帶一東北風頗强烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五一·三、最低三一·八、去年同日、最高五四·一、最低三二·七、 
[來函]  
　　申報館主筆先生大鑒、逕啓者、閱二十九日貴報本埠新聞欄、榮麟堆棧公安局派警保護復工一則、所謂各節、均非事實、相應函請更正如次、敝棧自民國十六年出租與裕昌煤號堆用、更名曰榮麟棧裕記、訂有合同、至民國二十二年七月底、因欠租收回、曾請陶嘉春律師登報公告、以清界限、當裕昌煤號租用之時、扛駁煤炭、曾由李遐鴻承包、而今自榮麟棧自辦、扛駁工人、理合召招、乃卽登報招人投標承包、由工人代表仇安泰承辦、以致被裕昌煤號之包工頭李遐鴻阻撓工作、幾將用武、幸經市黨部社會局公安局、派員會同調處、决定實行廢止任何包工頭制度不圖開工無幾、李遐鴻又出而阻隢、隨卽罷工、一面呈請辦理結束所有未了事宜、託由義泰興南棧代理、詎義泰興南棧經理謝培德、仍以包工制、商由李遐鴻承包、違背社會局批示廢除包工制度、敝棧認爲關係市黨部社會局公安局威信、未便承認、此次乃由全體工人爲生計問題、請求復工、復由黨政機關歷招工資雙方從事調解、而領工屢傳不到、黨政機關以爲决不能因一包工頭之惡勢力、妨碍棧方工作、危及全體工人生活之理、乃准棧方另僱領工繼續開工、深恐李遐鴻再事阻撓、特派警士兩隊臨塲監視、以資保護、業經照常下貨矣、第恐傳聞失實、特此更正、卽頌文祉、浦東榮麟棧謹啓、三月二十九日、 
來件 
[啟建時輪金剛法會募捐啟]  
　　曩歲班禪大師北來、曾請蒞杭傳法、時以機緣未熟、不果、二十年夏、平津人士、倡請修建時輪法會、籌備經年、遂於翌年秋、在太和殿舉行、越七日圓滿、灌頂受法者、衆逾十萬、爲中土未曾有之勝會、東南善信、以道路遠阻、參加者鮮、所願未償、耿耿於懷、頃大師蒞京、同人復申前請、得邀慈允、定於本年四月二十八日（夏歷三月十五日）起、假西湖靈隱古寺、啓修時輪金剛法會、謹爲我十方善衆、略宣其義、語曰、福生有基、禍生有胎、種因得果、不爽毫釐、自古已然、於今尤烈、我國年來、天災人禍、内憂外患、相逼而來、生民之苦、逾於殘唐五季、况値列强爭擴軍備、殺人武器、日新月異、公約破案、經濟衰頽、世界大戰、一觸卽發、將來慘痛之鉅而且廣、當更甚於以前數十百倍、可斷言也、然此大祻之來、乃爲果報成熟、而其所以招致之者、乃由於共同造因、欲圖挽救、惟須羣衆一心、始能感而通之、是以古人一遇災祲、上者罪已、下者修省、遂足以感召天和、消患無形、今則人心寖以衰矣、非仗佛力之加被、末由消除此浩刦、時輪一經、爲無上密乘五大金剛之首、上論日月星辰、下訖草木沙石、配以人身精氣脈絡、精此學者、如遇日月剥蝕風雨愆期、率以一身騐之而皆凖、其廣大精微、實屬不可思議、且六道含情、遇此勝因、雖未詣壇、凝念觀想、能得灌頂、或未如儀求法、但一聞鈴聲、一睹壇儀、乃至聞時輪金剛名者、亦得深種佛根、若經上師回向所及、而預此會者、又能虔誠存想、則無間遐邇、必同受法益、不特息災已也、依西域大德留記、昔第一班禪、曾作香拔喇部主、未來、且復生彼土、今請其化身應緣據理當有殊勝功德、昔元明清代、供養喇嘛、主持國𫒽、著爲例典、班禪爲吾國師、値茲喪亂頻仍、舉世恐怖之秋、自應虔誠叩請、假借法力、爲國内消災患、爲世界祈和平、惟茲事體大、需欵甚鉅、非少數人士所能爲功、應請十方善信、不分國土種族、各量其力、廣行布施、庶幾積土成山、細流歸海、同種善因、消除共業、轉祻爲福、胥在此舉、 
　　時輪金剛法會辦事處簡章　第一條、本處對時輪法會一切事務、負完全籌備之責、至圓滿時爲止、第二條、本處設理事若干人、由發起人會公推、設理事長一人、副理事長六人、常務理事若干人、由理事會互推、第三條、理事長對外代表本處、對内總持一切事務、副理事長襄助理事長、執行一切事務、常務理事、每日到處、計劃進行、並處理一切日常事務、第四條、本處辦事、分爲左列五組、（一）總務組、經理事務之分配、及不屬於各組之事、（二）法事組、辦理修法一切事務、（三）文書組、辦理通啓函電及保管一切文件、（四）經濟組、辦理募捐及收支事務、（五）弘揚組、辦理法會弘揚事務、第五條、各組設主任一人、副主任二人、由理事推舉、設幹事若干人、由理事長聘任、分理各組事務、第六條、本處會議、分爲理事會、職員全體會、分組會、理事會職員全體會由理事　召集、分組會由主任召集均無定期、第七條、本處職員均爲名譽職、雇員雜役、得給以相當薪　、第八條、本簡章經發起人會議决、卽生效力、 
讀書問答 
[怎樣研究憲法]  
　　（一）問 
讀書指導·· 
　　最近政府立法院發表了憲法草案，希望大家提出意見，我想我們連什麽是憲法都不懂，怎樣提出意見呢？先生，憲法是否人人要懂得？憲法與一般民衆有什麽關係？憲法的好壞與人民有什麽利害？這些我都希望知道，但不知怎樣入乎研究，請你們給我解答一下吧！······ 
丨丨林恨我來信 
　　（二）答 
　　林君來信所詢的問題、確是一般人心目中的問題。現在一般人對於政治實在太漠不關心了，其原因之一是議論國事常會得罪人，所以按照「明哲保身」原則還是「莫談」爲妙；但這還不是最大的原因，最大的原因是近年來在野的政治意見，政策，政綱等等，在朝的政治設施等等實在太多，而且說得都很動聽，又似乎都很有理由。但到現在不但一般人所需要的安定生活絲毫没有得到，反而有日本强奪滿蒙，法佔九小島，英國覬覦「班洪」等等瓜分中國的危機；反而有窮困，失業、飢寒等等的切身痛苦。於是一般人絕望了、對於一切政治主張，設施都不願再理它了。這是對的，然而也是錯誤的。其所以對者，是這些主張是一張不兌現的支票，完全是一套賣弄手法的把戲，但是我們的政治雖糟，究非是没有清明的希望，我們生活雖極痛苦，究非是没有福利的前途··因此，我們對於政治灰心，不發生興趣，是一個極嚴重的錯誤。須知政治我們愈不去研究它，一切騙人的把戲固然愈有賣弄的機會，而暴露事實眞相的實踐的理論，反而爲人所漢視，弄到是非不明，黑白混淆，而政治也愈糟，我們的生活也愈痛苦。所以我們對於政治的態度，不但不應當作消極的不理，反而要作積極的研究，惟有如此，我們纔能不爲歪曲事實的宣傳所蒙蔽，亦惟有如此，我們纔能認清我們的前途，我們纔决不會悲觀，意氣消沉，反而有奮鬭，努力的决心。就林君來信講，似乎對於研究政治依然有點「漠視」的態度，故借此機會討論一下。 
　　什麽是憲法呢？我們現在且不要下定義，先說憲法的内容，它包含些什麽東西，因爲知道了憲法的内容是什麽，也就知道了憲法是什麽了。憲法的内容包括兩種，一爲實質的，一爲形式的。形式的内容是討論憲法的地位，訂立，修改手續，與普通法不同的所在。實質的内容是講憲法所要規定的是些什麽東西。形式的内容與我們所要知道的憲法無多大關係，現在暫且撇開不講，當然這不是說它與憲法是没有關係或者是不重要的。憲法的實質内容所包含的，可分爲三種··第一，它規定人民的參政權，討論人民是否有實地管理國家的權期，及權限的範圍。第二，國家政權的形式，這又分兩方面，一種是說政權的來源，或其所屬，如少數人或多數人獨裁等等，及執行與立法的關係。一種是說中央與地方權限之劃分。第三，是國家所要實現的幾個主要目的，通俗點說，亦卽國家所國做到的是些什麽事。這一部分包括許多國家的基礎法令等等。 
　　憲法是個什麽東西，大致是如此，現在就說研究憲法的方法。 
　　第一研究憲法不應單看到紙面上的意義，應當觀察到它是否能實現，卽它的理想或目的是否在當時的社會上有實現的可能。換句話說，我們研究憲法要研究它的内容的本質，不能爲它的飾辭所蒙蔽。 
　　普通資本主義國家，誇耀着民主政治，不論是共和國抑或君主立憲，在憲法上規定人人都有參政權，在法律上人人都是平等的，人人都有集會，結社，出版，言論等自由，但實際上怎麽樣呢？仍舊是有錢有勢的人把住政權，統治者仍是一班士大夫階級。在所謂民主或君主立憲國家，選舉爲一羣政黨所操縱，它們標榜着各種爲國爲民的政綱政策，以冀奪取選民，角逐選舉。其實它們祇是爲着少數人忠誠地服務，政綱政策不過是一個幌子罷了。但是所選出來的代表却非他們不行。因此，社會上少數人想要獨攬政權，藉以欺壓多數人，是很容易的；他們可收買一些政黨，或遣人出來組織些政黨，讓他們去活動，去爭取政權。如果這些政黨執政了，則那些少數人在表面上雖則仍與一般人一樣，無甚特權可言，但實際上他們却可左右一國的政治。所以普通在憲法上規定的主權屬於全體人民，是一碗迷魂湯，企圖掩飾少數人獨攬政機的假面具而已。（未完） 
　　代郵　平湖新埭徐克君鑒··請示詳細地址俾函覆。 
春秋 
[我有幾句話要說（下）] [  瘦鵑]  
　　名人的軼事，我們本來是很歡迎的。但是不知怎的？每刋一段大人先生的軼事，過一天總要被動的更正一下。在作者以爲道德聽塗說，可作文料；在編者以爲茶餘酒後，可資談助；雙方都是無所用心，也别無作用的。不過據我這好多年編輯上的經騐看來，這種大人先生的軼事，實在是可談而不可談；可登而不可登的。在一部分的讀者讀了，也許以爲這是做人情；拍馬屁，而在大人先生本身，却又以爲這是開玩笑，駡山門。所以從此以後，我們不再歡迎當代名人軼事，與其惹是招非，還是自己「火燭小心」。 
　　在底下的一排，我們不是常有「遊踪所至」「婦女園地」「世界珍聞」「小食譜」等一樣的麽？這一樣分類很多，除上述四種外，尙有「科學趣談」「小常識」「短篇小說」「笑的總動員」「拉雜話」「風土小誌」「小園藝」「小工藝」「獨幕劇」「小小說」等十種，凡是新頴雋永的材料，無不在歡迎之列。但那每種的字數，至多以一千字爲限，因爲太多了，就要排得密密層層地，好像螞蟻扛死蒼蠅似的，忒煞難看，而一般眼光已打折扣的老先生，也惟有望「字」興歎了。 
　　漫畫本來每星期一次刋在底下一排的地位，每次總是四五張刋在一起。現在也打算轉變了，變成每天一張。譬如每星期吃一桌和菜，雖覺豐盛，不如每天吃一樣佳餚，更來得開胃。這種漫畫，除由黄士英張英超江棟良三君擔任外，也歡迎投稿，其他題頭畫，以圖案爲妙，大小必須依照本刋現定的尺寸，放大四分之三，以便縮小製版。 
　　無論文稿畫稿，必須註明作者的姓名住址，並加蓋圖章，文稿上必須註明字數，這三件事，算是本刋與諸位作家的約法三章。要是不願遵守的，那麽刋登之後，作却酬論，恕我不客氣了。（附帶聲明，來稿無論刋用與否，槪不退還）　　「春秋」轉變伊始，特地刋登秦瘦鷗君譯述的「御香缥緲錄」一書，作爲紀念。此書係前清德齡公主用英文寫成、一名「老佛爺時代的西太后」，記的都是當年清宮中的秘史，十分有趣。秦君本爲名小說家，譯筆也工緻可喜，一些兒不失原意。我們刋登此書的本旨，並不是要使讀者發甚麽「思古之幽情」，只好似請大家看梅蘭芳登臺表演一部「太眞外傳」罷了。 
　　「春秋」是要轉變了。但是從那一天起開始轉變呢？喏！中華民國二十三年四月一日。（是日應出之兒童周刋，移至四月四日兒童節出版）。 
[花瓶裏的水要當茶喝] [  露]  
　　這篇題目很俏皮，或者有人會當作是一篇俏皮的故事，其實作者是含着眼淚寫的。 
　　前幾日有一位某女士，投函給本報本埠增刋的編者，伊說··「······我是某寫字間裏一隻花瓶，在幾隻花瓶中那位××竟看中了我。······他去年有二次來調笑我，但都給我用巧妙的方法躱避了。······現在他竟進一步，開了旅館的房間。······我掙扎了一夜，總算没有屈服。······我要是辭去這位置呢？就要眼見父母弟妹挨餓！······所以我想只有走着艾霞女士一條路。······」看了這篇記載我們就可以曉得女子職業實在是當今一個嚴重問題。對於某××的無法無天，非但他個人的人格破産，而且也是摧殘婦女職業的大罪人之一。不過，我們這裏暫且不要說他。 
　　這年頭兒，做女子的也太倒霉了。尤其是姿色美好的，更加危險。所以這「花瓶」兩字的産生多麽不幸，是多麽痛心的事啊！不過花瓶究竟是供人賞鑑的東西，而且有着「能看不能動」的警告在這意思裏面。充其量，也不過說它是「不合實用」而已。我想某女士，還是好好自慰，不必走艾霞女士的一條路！因爲我人所有的是兩件寳貝，一件是生命，一件是靈魂。我人只要不賣靈魂，生命上的危害，腦海裏的打擊，生活上的困苦，都不算一會事！假使出賣了靈魂的話，那纔有苦没處說呢！ 
　　末了，我還要希望職業婦女們，此後要放大你的目光，凖備了你的眞正學識，多研究點專門技術。一方面還要節儉，不要將你的生活提高到你的水平綫以上。這樣，是不會再做花瓶的，也不再會有人將花瓶的水當茶喝的！否則，就不當花瓶，也會得到别的花樣呢！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十六回慷慨部胸襟忘家報國　凄凉對玉鏡嗟我懷人 
　　江氏也是看到姑奶奶臉上黄黄的說是没有病，又好像是有病，大槪是心裏頭不順，讓他出門去走走，也是不錯。桂枝呢？又是滿腹牢騷，無可發洩，能找着個人談談，把肚子裏的話說說呢，也許自己精神好些，居然就答應了兩位老人的話，第二日獨自進城來會曼英。到了黄家時，可治他一個很深的刺激。原來他因爲和黄家太熟了，並没有照着北方人家的規矩，打着門環，老老實實的，就衝進院子來了。黄家是住着人家一個前院，靠南兩個屋子，一間作了客廳，一間作了曼英的書房。桂枝究不敢再向上房走，先在院子裏咳嗽了兩聲，然後拉開客廳的門，呌道··黄小姐在家嗎？他向裏伸頭看時，見黄曼英笑嘻嘻的，和一個穿西服的青年，抱了一張桌子角談話。桂枝扶着門倒是楞住了，還是進去好呢，不進去好呢？曼英看到，却是毫不介意，和那男子站來歡迎着道··今天那一陣風，把你括來了。桂枝見他還同是這樣不在乎，也就紅着臉走進來了。曼英將那男子介紹着道··這是我表兄秦君。桂枝也就哦了一聲，點頭坐下。可是他心裏想着，我和你交朋友這樣久了，那裏聽說有什麽表兄呢？當時在臉上就鎭靜着，不表示態度。心裏也就想着，自己知趣一點，當着人家表兄，不要談田連長了。曼基却也奇怪，竟是不曾再問他一句，趙連長有信來了没有？（三四九） 
[硯的研究（十）（三）] [  無聊客]  
　　▲端硯槪况 
　　（三）石疵　石華硯史列舉石疵，共有十五種，然此十五種中，已有多種，因後來審美心理之轉移，而漸漸變爲美文，大抵或因其疵在乎堅硬，然不在墨堂，無妨於墨，而文彩確有可觀者··或因其疵，石性並不稍異，且足增美觀者，或因其疵惟下巖或大西洞所獨有，足爲佳石之證者，愛硯家對於此類從種種方面觀察，遂但覺其可貴而不以爲病，此乃石疵變成美文的緣故，試將石疵分别紀錄出來。 
　　（甲）石疵而稱爲美文的 
　　一·翡翠紋　凝綠若洒汁，亦稱翡翠點，有重綠淺綠兩種，與眼同一筋脈，惟黄碧色不足重，綠色則人人寳愛之，　　二·黄龍紋　灰黄色如龍蛇横斜於石上曰黄龍，色焦澀而含土氣，且横在硯心者爲石病，若燦燦然露金沙之光，或隱成小金圈形者，則甚美麗， 
　　三·玉帶　白凝於綠纎而長者，或純白者，稱爲玉帶，渾融潔凈，極爲美觀，又有白筯大於金銀線約一倍者曰白間紋，微夾一縷嫩青色者曰青間紋，都是玉帶一類。 
　　四·玉點　白點有如菉豆大者曰玉點，亦曰石榴仁，精瑩嫩潤者殊不易得，　　五·金銀線　偶有一絲兩絲見於硯面，其脈理黄者謂之金線紋，白者謂之銀線紋，細密不損毫者，文人愛重之，惟粗疏者不取。 
　　六·麻雀斑　點墨瘢相似者曰麻雀斑，又名，鷓鴣斑，其點作紫褐色，頗可觀，點若麻雀斑而稍長成行密比者，稱爲松皮紋，則爲中次品。 
　　七·五采釘　五采釘有白質五采釘綠質五采訂兩種，雖堅實拒刃，但惟大西洞有之，且寳光閃爍，更可寳貴，硯史又有所謂硃砂釘者，亦稱硃砂斑，鮮妍光彩，而不在墨堂者爲最貴，（大西洞尤明潤）按卽五采釘一類，故附之。 
　　八·蟲蛀　剥蝕如蟲嚙，（宋譜謂之鑽）水冲激成孔，大小不一，足以證明其石之嫩潤，在墨堂外者頗見風趣，故文人重之。 
　　按他書紀載，又有所謂古斑，杉木紋，　血邊，都爲中次等之美文，更有一種玳瑁斑，色青紫若鼈甲形，而有深紫色之斑點，宋末明初之石有之，日人最重視，稱爲卽水巖亦不多見。 
　　（乙）眞正的石疵 
　　石疵中有數項確實可厭的石疵，一，鐵線·在　皮相隔處鑿之，可應手而斷，二，水線，如硬裂紋。亦稱警紋，三，豬鬃眼，如拔去豬鬃毛孔，石理不凝結，四，油涎光，一作蜓蚰光，如油著水面，堅滑不受墨，老坑之病，此爲最大，五，砂釘，如指頭大，頑硬如釘，與五采釘異。 
短篇小說 
[老黄年的悲哀（下）] [  明道]  
　　痴丫頭，你倒這樣愛那老黄牛麽養在家裏死了，又有何益？「噲不要哭，給你父親聽得，要將你駡的。」 
　　伊母親代伊拭着淚，把伊安慰住了，但是伊弱小的心絃上總不會忘記這個。 
　　一宵過去了。 
　　在紅日初上的早晨，阿水生和銀寳的母親正要吃早飯，却不見銀寳。他們倆便四處去尋找，走到牛棚裏，却見銀寳正蹲在老黄牛的面前，疵疾地瞧着。那老黄牛臥在地上，嘴裏喘着氣，張大了眼睛，也在瞧銀寳。 
　　阿水生很厅異的喊道··「銀寳，爲什麽不去吃早飯？一清早便躱到這裏來看病牛，今天，它是要離開我們去了！」 
　　銀寳蹲在地下，對阿水生說道··「爹，今天老黄年要離開我們去麽？可是把它賣去了麽？它和我們相處了好多年，我實在捨不得它。它已是病了，再要賣給人家去殺掉，豈不罪過呢？爹，請你饒了它吧！讓它再住在我們家裏。」 
　　這幾名話，銀寳似乎說得很可憐的，不料却觸動了伊父親的怒氣，扳起面孔，發出精暴的聲音喝道··「你道小孩子懂得什麽！這是大人的事，和你們小孩子無關。你爹没有錢用，你可知道麽？在這個年時，人也要賣哩，休說一條牛；何况是一條病得快死無力耕田的老黄牛！快到屋子裏去，不要囉囌。」 
　　父親的威嚴？銀寳是一向知道的，伊哭喪着臉，不敢再說什麽。伊的母親便抱着伊，望屋子裏走去，恐怕阿水生的老拳就要揮出來，銀寳要受一頓痛打哩。 
　　午飯之前，阿水生的姑母忽然從鄰近的村莊裏來看他們夫婦倆。見面之後，就絮絮叨叨的把事情告訴他們。原來阿水生的姑母的丈夫阿奎，病倒在床上已有好幾天了，病勢沈重得很，急得伊無法可想，祗好跑到這裏來商量。 
　　阿水生很不耐煩的坐着聽他姑母講話，他只是掏頭，表示無可奈何的樣子。 
　　他姑母非常失望，幾乎要哭出來。於是，銀寳娘忍不住說道··「阿水生借五塊錢給姑母吧，明年三月裏伊有會錢抵當的，我知道這是趙家的頭會。」 
　　於是阿水生點點頭答應了。 
　　夫婦倆便請他們的姑母在這裏用過午飯，買牛的主顧來了。阿水生先引導着到牛棚裏去看過後，回來坐定。價錢早已講妥了，那主顧是個山東人，很爽快的將雪白的大洋取出來，全交給阿水生。阿水生接了，就讓山東人牽那病的老黄牛去。 
　　當老黄牛從牛棚中被牽出來的時候，說也奇怪，它雖是畜生，好似通靈性的，知道它的末日到了，哀鳴着，强住身子不肯走，不情願離開它的主人，它的故居，丨丨丨破舊的牛棚。銀寳在旁邊呆呆地看着，嘴裏雖不敢響，心中却是何等的難過啊！伊的一雙小眼睛裏已飽含着一包眼淚。 
　　到底那可憐的疾病的老黄牛跟着山東人去了，離開了它的主人，它的故居，它的小友丨丨銀寳。唉！屠塲，是它一生勞苦的歸宿之處！　　阿水生的姑母也借到了五塊大洋，趕緊回家去，要救伊的丈夫。當伊走在路上時，心裏暗想，牛老了，病了，還可以賣幾個錢用用，但是人？難道人不如牛嗎？ 
　　阿水生夫婦得到了賣牛的錢，商量去配他們的用途，好在明年買新牛的資本已有了他們的計劃，暫時可以不憂。 
　　銀寳却躱在屋隅偷偷地出淚，可算惟有伊是領會到老黄牛的悲哀了。 
 
 

Page 14

 
 
　　體育新聞 
僞組織參加遠運會 
[我國始終拒絕]  
　　全國體協會發表重要聲明 
　　▲體恊會昨電覆菲律賓僑胞 
　　▲沈嗣良否認允許個人參加 
　　中華全國體育恊進會、爲表示我國始終堅决拒絕僞組織之參加遠東運動會、昨特發表公告如下、 
　　邇來報載消息、迭見滿洲參加遠運會事、議論紛紛、莫衷一是、全係某方揑造空氣、淆惑觀聽、全國體育恊進會早已堅决拒絕、迄未有退讓之表示、卽所謂在滬舉行之三國會議、亦係執行常會性質、恊會事前已特電通知菲恊會、該會在滬舉行時、不得提出討論滿洲參加問題、 
　　▲恊會電覆菲島僑胞 
又昨恊會接得馬尼剌新中國日報來電、詢問滿洲請求加入遠運會事、恊會得電後、卽復電如次「馬尼剌新中國日報鑒、我國始終拒絕滿洲加入遠東運動會、迄無退讓之表示、全國體恊會、艶」 
　　▲圓桌會議討論範圍 
　　申時通訊社記者、昨往訪體恊會主幹沈嗣良氏、據沈氏談、此次圓桌會議、係一種普通常會、討論本屆遠運大會之各項進行程序、會中所討論者、爲大會總錦標之範圍、及友誼賽應改爲錦標賽之各種要案、每屆會前、均照例舉行、並無其他作用、外界因傳聞失實、誤以爲圓桌會議、内容如何如何、均屬揣測之詞、至於會期、俟菲日代表抵滬後、方能决定、 
　　▲否認允許個人參加 
　　沈氏繼稱、日方以僞組織參加問題提出、我必嚴重拒絕、甚至自動退出、亦所不惜、乃外間所傳、有允許僞國個人參加之說、空谷生風、令人莫測、想均出於日人顚倒虛實、圓逞奸謀之烟幕彈、（按敎部社會敎育司司長張炯、於二十七日在京發表談話、謂如以僞國名義、前來參加遠東運動會、我國勢必堅持、但若以個人資格參加、而無僞國名義、則當然允其加入、）我當局、决抱定不不喪權辱國宗旨、至馬尼剌僑胞之來電、本會已覆電解釋矣、 
　　▲各界慨允捐助經費 
　　沈氏續談、本會現正積極籌備遠運會及預選之各項手續、前向郓軍政當局籌集經費、蒙各界摡允贊助、前途甚屬樂觀、並已收到捐欵一萬餘元、至預選之籌備、委員會定於四月十日開會、現已通知各委來滬出席云、 
今日西聯足球 
[華捕法軍决戊組錦標]  
　　下午三時在申園 
　　丨本週各塲裁判員排定丨 
西聯足球本週各塲比賽裁判員已排定、今日下午三時、華捕對法陸軍作戊組錦標决賽、下午三時在申園舉行、裁判員惠壽爾、明後日秩序如下　　▲卅一日星期六 
隊史　組别　　地點　裁判員 
東華會對西捕　甲組　棒球塲　辛克萊 
優游對臘克斯　甲組　逸　園　培　能 
　　▲一日星期日 
東華對西商會　甲組　逸　園　勃　脫 
優游會對曁南　甲組　棒球塲　張　君 
西捕對臘克斯　甲組　臘克斯　那愛脫 
全國田徑賽最高紀錄 
[中華全國體育協進會審定）二十二年十二月止（]  
　　▲男子 
項目　紀錄　保持者　日期　運動會名稱　地點 
百公尺　　一○·七秒　劉長春　廿二年十月一日　第五屆全國運動會　南京 
二百公尺　二二·一秒　劉長春　廿二年十月十三日　第五屆全國運動會　南京 
四百公尺　五二·四秒　劉長春　十八年五月卅一日　第十四届華北會　瀋陽 
八百公尺　二分五·二秒　董叔昭　廿二年九月廿二日第三屆上海全市會　上海 
　　羅慶隆　廿二年十月十三日　第五屆全國運動會　南京 
一千五百公尺　四分二一·四秒　張寳祥　二十年五月廿七日第十五屆華北會濟南 
　　鄭森　廿二年十月十一日　第五屆全國運動會　南京 
三千公尺　十分五秒　陳行佩　十八年六月廿二日　上海中等學校聯運會　上海 
五千公尺　十七分三十秒　朱耀爕　十四年五月二日　第七屆遠電會預選　上海 
一萬公尺三五分二七·八秒　劉古學　十九年十月十二日東北四省聯運會　瀋陽 
百十公尺高欄　十六·二秒　林紹周　廿二年十月十一日第五屆全國運動會　南京 
二百公尺低欄　二十六·八秒黄金鰲　十八年六月二日　第十四屆華北會　瀋陽 
四百公尺中欄　五九·二秒　陶英傑　廿二年十月十三日　第五屆全國運動會南京 
急行跳高　一·八一公尺　顧　或　廿二年十月十一日　第五屆全國運動會　南京 
撑竿跳高　三·八五公尺　符保盧　廿二年十月十五日　第五屆全運會十項　南京 
急行跳遠　六·九一二公尺　郝春德　廿二年十月十一日　第五屆全國運動會南京 
三級跳遠　十四·一九二公尺司徒光　廿二年十月十二日　第五屆全國運動會南京 
十二磅鉛球十四·一一公尺　潘作新　十七年五月十八日　第十三屆華北會　北平 
十六磅鉛球十二·二四公尺　劉仁秀　廿一年十月十日　第十六屆華北會　開封 
擲鐵餅　三六·五○公尺　周連增　二十年五月廿七日　第十五屆華北會　濟南 
擲標槍　四八·九二公尺　彭永馨　廿二年十月十二日第五屆全國運動會　南京 
四百公尺接力四四·四秒　廣東隊　廿二年十月十五日　第五屆全國運動會　南京 
千六百公尺接力三分三一·八秒上海隊　廿二年十月十五日第五屆全國運動會南京 
五項運動　三○一○·二九五分郝春德　廿二年十月十四日第五屆全國運動會南京 
十項運動　五八八七·五八七分張齡佳　廿二年十月十四五第五屆全國運動會南京 
（註）按規則凡二百五十公尺以上之距離應用五分之一秒計分法但爲求比較上便利起見紀錄表内槪用十分法登載 
　　▲女子 
五十公尺　六·九秒　張潔瓊　二十二年十月十一日　第五屆全國運動會　南京 
百公尺　一三·五秒　錢行素　二十二年十月十三日　第五屆全國運動會　南京 
二百公尺　二七·六秒　錢行素　二十二年十月十一日　第五屆全國運動會　南京 
八十公尺跳欄　一四·五秒　錢行素　二十二年十月十三日　第五屆全國運動會　南京 
二百公尺接力　二八·六秒　哈爾濱隊　二十年五月二十八日　第十五屆華北會　濟南 
四百公尺接力　五四·六秒　上海隊　　二十二年十月十三日　第五屆全國運動會　南京 
急行跳高　一·三五五公尺　朱天眞　二十二年七月十四日　第十七屆華北會　青島 
急行跳遠　四·七五九公尺　李媛芬　二十二年十月十日　第五屆全國運動會　南京 
推鉛球（八磅）　一○·三五公尺　馬驥　二十二年十月十三日第五屆全國運動會　南京 
三級跳遠　九·一四公尺　彭靜波　十八年五月三十一日　第十四屆華北會　瀋陽 
壘球擲遠　四五·三五公尺　顔秀容　二十二年一月十三日　第五屆全國運動會　南京 
立定跳遠　二·一九五公尺　朱麗來　十八年五月三十日　第十四屆華北會　瀋陽 
籃球擲遠　二一·一六公尺　張景芳　十八年五月三十日　第十四屆華北會　瀋陽 
擲標槍　　二六·三八公尺　陳榮明　二十二年十月十一日　第五屆全國運動會　南京 
[全國田徑紀錄質疑]  
　　▲男子跳高吳必顯一·八二公尺 
　　▲女標槍陳榮明二七·七五公尺 
　　▲女子跳遠錢行素四·八八公尺 
中華全國體育恊進會公佈之民國二十二年度全國男女田徑最高紀錄中、發現如下之疑問、（一）去年第十七屆華北運動會男子跳高、冀吳必顯之成績一·八二公尺、優於去年全運會滬顧或之一·八一公尺、（二）去年第三屆上海全市運動會女子標槍陳榮明二七·七五公尺、勝於陳本人在去年全運會中所造之二六·三八公尺、（三）去年第三屆上海全市運動會女子跳遠錢行素四·八八公尺、勝於去年全運會李媛芬之四·七九五公尺、上列三項、勝於公佈之最高紀錄的成績、是否因他故不能成立、抑爲各方報告或搜集所遺漏、此外尙有全運會劉長春二百公尺預賽成績二十二秒正、女子百公尺預賽趙雲珊十三秒四、女子侂十公尺跳欄錢行素十四秒三、預賽成績、是否成立、或因他故不計、體恊會似均應加以說明、以釋燡羣疑、 
昨日江大籃球 
[金陵敗於大夏]  
　　丨十五比三十五丨 
　　▲今日金陵對光華在光華 
金陵大學籃球隊、於昨日下午、首交出馬戰大夏、在大夏籃球場舉行、爲江大籃球補賽行之一幕、賽來勢均力敵、競爭頗烈、上半時雙方防守甚嚴、得分頗不易、打成八對六、大夏以兩分佔先、再戰聲起、大夏健兒、突形得勢、任傑星、陳肇球、左穿右插、銳不可當、得分屢屢、金陵抬架乏術、局勢遂形瓦解、至最後五分鐘、大夏以次等脚色出塲、金陵诊然無起色、結果大夏以三十五對十五、大獲勝利、裁判員陸翔千、今日下午三時、金陵再戰光華在光華舉行、茲將昨賽成績列下、 
▲大夏　犯規　得分　▲金陵　犯規　得分 
任傑星　○次　十一　馬慶元　○次　○分 
馬　强　○次　○分　劉　誠　○次　一分 
鍾恩靈　○次　八分　林堅學　○次　九分 
張仁恒　○次　二分　何和珉　一次　二分 
陳肇球　一次　八分　劉雲章　○次　三分 
郭　鵬　○次　○分　呂國楨　二次　○分 
關福安　二次　二分　張華寗　○次　○分 
陳夔龍　三次　四分　　計　　三次　十五 
向家昌　○次　○分　（上）大夏八分金陵六分 
李德生　○次　○分　（下）大夏二七金陵九分 
　　計　六次　三五 
香港特别銀牌賽 
[威爾殊得錦標]  
　　三比零擊敗南華 
　　（港訊）上星期六（二十四日）特别銀牌决寒、對壘者爲南華甲與威爾殊、此塲爲奪標賽、所謂成敗利鈍、均在此一舉者也、所以港中球迷、咸爲之顚倒欲狂、擠擁非常、咸欲暏南華凱歌高奏也、詎料比賽結果、南洋竟以零對三之比見敗、不獨冠軍拱手送與威爾殊、且又飽嘗光蛋滋味、同時令全港球迷大失所望、是則南華已將本屆尋常杯冠軍希望、變成泡影、今又將特别銀牌送諸别人、吾不欲言之矣、是役南華左翼葉北華、因事未出塲助戰、由乙組之伍寳渠補充其缺、故陣容卽大爲遜色、前鋒五虎將、交球多不凖、均如失却主宰、至射球之無力、衝鋒之無勇、及失機誤球等、尤爲餘事、全隊除李天生外、餘均表演失常、故南華之敗也有由矣、反觀威爾殊隊、十一名戰將、聯絡嚴密、傳球迅速、故其勝南華也實藝高一籌、非倖致者、雙方出塲戰將、 
　　南華會 
　　　　　　伍寳渠 
　　李天生　湯　坤　包家平 
黄紀良　李國威　顧景祥 
　　譚江柏　梁現贊　鄭季良 
　　　　　　楊水益 
　　▲威爾殊 
　　　　　　鄧　勤 
　　摩利臣　晏打活　宗　士 
士蔑　博磨　科地 
　　茂　倫　戴維斯　希蘇路活 
　　　　　　馬汰氏 
是項錦標賽、始於一八九七年、南華會曾於一九二九年、一九三一年、及一九三三年奪得錦標、本屆則斷送於威爾殊陸軍、 
[中華足球委員會]  
　　▲今晚六時半在鄧脫摩開會 
中華足球委員會、定於今晚六時半、假四川路鄧脫摩開會、馮建維·馬德泰·蔣湘青·何春輝·樂秀榮五委員、均希按時出席、討論一切重要事宜云、 
[優游盃籃球日記]  
　　▲昨晚秩序 
優甲　勝　樂青　九十比十九 
優乙　勝　勝德　四三比三二 
圓進　勝　阜丯　六五比二四 
　　▲今晚秩序 
六時　郵務丨華東　裁判員陸翔千 
七時　優丙丨大華　裁判員陳富章 
八時　商工丨全黑　裁判員張彼德 
　　▲下週秩序 
　　六時　　七時　　八時 
星期一　男青丨華東　優乙丨火烽 
星期二　優甲丨全黑　男青丨阜丯　優丙丨郵務　 
星期三　大華丨優甲　華東丨優乙　商工丨勝德 
星期四　郵務丨全黑　優丙丨阜丯 
星期五　華東丨大華　勝德丨郵務　男青丨火烽 
[中華體育會徵求會員]  
　　中華體育會前晚舉行第二屆徵求大會、由會長褚民誼、杜月笙、徐致一、　請徵求會各隊長、及熱心提倡國術之士、於敏體尼蔭路新青年會九樓、到者王曉籟、吳蘊初、胡樸安、劉少筠、許冠羣、章乃器、陳微明、褚　僧、陳濟成、徐錫之、翁國勛、葉大密、杜宇飛、孫存周、章啓東、以及各報體育記者、共百餘人濟濟多士、共襄盛舉、席間會長褚民誼宣佈此次徵求大會宗旨、繼由王曉籟、褚慧僧、陳濟成、陳微明、徐致一、孫存周、相繼演說、旋攝影散會、 
[中青手球賽今晚秩序]  
時間　與賽塲地　塲地 
六時　（一）馬心源對袁宗基　甲塲 
　　（二）瞿振鵠對任作君　　乙塲 
[昨晚結果]  
（一）馬心源（二○丨二二）朱振和二比一 
（一）馬心源（二一丨一九）朱振和二比一 
（一）馬心源（二四丨二二）朱振和二比一 
（二）袁宗基（二一丨一二）邵宗權二比○ 
（二）袁宗基（二一丨一七）邵宗權二比○ 
敎育消息 
[文化建設恊會首次理事會議]  
　　通過章程綱領規程及成立宣言 
　　選舉常務並推陳立夫爲理事長 
中國文化建設恊會於昨日下午四時、假座上海聯歡社舉行第一次理事會議、並接續舉行第一次臨時常務理事會議、通過章程、綱領、組織規程及成立宣言等、茲分誌如次、 
[理事會議]  
　　出席理事陳立夫、（吳開先代）吳鐵城、（吳醒亞代）吳醒亞·潘公展·余井塘·陳布雷·吳開先·史量才·（馬蔭良代）吳大鈞·楊公達·葉秀峰·（唐惠民代）洪陸東·朱應鵬·劉莊·程中行·汪伯奇·張竹平·裴復恒·張壽鏞·沈鵬飛·黎照寰·劉湛恩·歐元懷·陶百川·郭衛·胡健中·翁元龍·李登輝·丁默村·艾毓英·（方煥如代）童行白·程天放等三十三人、候補理事朱羲農·蔣建白·林衆可·韓覺民·方煥如·唐惠民·陳白·王新命·李志雲·廖雲鵬·等十一人、主席潘公展、紀錄黄敬齋、行禮如儀、首由主席報告後、繼卽討論、（一）本會章程及綱領、組織規程成立宣言等情修正通過案、議决通過·文字方面由主席指定陶百川朱羲農陳布雷三人整理後交常務理事會議通過、（二）確定副理事長及常務理事名額案、議决、副理事長二人、常務理事十七人、並推舉陳立夫爲理事長、邵元冲·吳鐵城爲副理事長、朱家驊·陳布雷·張道藩·吳醒亞·潘公展·李登輝·歐元懷·沈鵬飛·葉秀峯·張壽鏞·裴復恒·黎照憲·翁文龍·劉湛恩爲常務理事、）三（本會應否選聘名譽理事案、議决應選聘、（四）應否設名譽理事長案、議决交常務理事會議决定、旋卽攝影散會、會後續開臨時常務理事會議、出席者吳醒亞等十二人、主席潘公展、當將成立宣言、組織規程、章程·綱領等文字修正通過、茲錄如下、 
[工作綱領]  
　　中國文化建設恊會之工作、悉依左列之綱領、（一）確認三民主義爲中國文化建設運動之最高原則、一方面發揚中國固有之文化、一方面吸收外來之文化、積極的提倡民族精神、科學精神、統一精神、創造精神消極的消滅封建思想、階級思想、頺廢思想、奴隸思想、以期建設適合現代中國的新文化、謀中華民族之復興、（二）在學術研究上提倡駕實精進及獨立自尊之精神、確定創造文化服務人羣及貢獻國家民族之信念、排斥因襲盲從淺薄浮誇諸惡習（三）在文藝運動上提倡積極的博大的向前的有生命力的以民族利益爲中心的民族文藝、排斥虛僞的卑劣的奴隸性的鼓吹殘酷的普羅文藝、及浪漫的玩世的輕薄的一切足引民族於冷酷的封建文藝及頺廢文藝、（四）在一切出版事業上、盡力提倡以民族利益爲依歸、無論爲介紹現代思想、闡明國際局勢、吸收外來文化、紀述國内事情、均以不背民族立塲、不害民族建康爲目標、絕對唾棄摧殘民族自信、妨碍民族團結、阻害民族向上的一切著述與出版物、）五（對於一切智識份子、提倡貢獻能力犧牲個人自由的風尙、以創造服務·奮鬥勞働爲信條、以犠牲個人一切爲極則、造成忠貞刻苦任俠尙義之精神·滌除偷安·取巧·頺放·消極·散漫·自私之惡習、（六）爲轉移一般社會之風氣、提倡以禮義廉恥爲中心、更新國民之生活習慣、務使在個人生活上以勤勞簡樸整齊清潔爲基凖、在集團生活上有負責任、重紀律、信仰領袖服從團體之精神、（七）爲奠立民族復興之基礎、盡量提倡國民體育、傳播健康智識、以期掃除文弱積習、養成剛勁勇敢之精神氣槪、增進自强自衛的能力、（八）在國家政治社會經濟之建設上、主張以三民主義爲中心而實施統制、指斥共産主義及資本主義之謬誤闢除階級鬥爭與自由競爭之主張、 
[成立宣言]  
　　國家興替、民族盛衰、繫於文化、文化有不斷之推陳出新、斯國家與民族均能成遂其無疆無前之發展、吾中華民族立國五千年、遠溯伏羲神農而還、吾祖若宗、代有創作、唐虞三代、先聖相承、文物制度、燦然大備、以言乎文化之悠久、舉世殆罕其倫、不第先案諸子、蔚爲國光、漢唐聲敎、遠播異域、卽今日國勢縱感凌夷、而此四萬七千萬之中華民族、固猶是爲同一文化帶之所聯繫、至其接壤各國之爲此文化所孕育者、則先後尙有日本暹羅朝鮮安南諸族、倘吾人不懈推陳出新之工作、夫何難使吾國文化盲於一切文化、所惜近百年來、文化演變、淘汰堪虞、或故步自封、或盲目進取、不停滯於中途、卽馳突於絕路、前者泥古而不知新、近乎抱殘守闕、發揚光大、詎有可能、後者知飢而不擇食、無異飲鳩止渴、思想中毒、尤爲可悲、以致文化中落、國運衰顔、民族失其活潑進取之精神、社會陷於腐饋惡劣之絕境、雖有辛亥之政治革命、曾無補於文化之落伍、當此存亡絕績之交、如不急行從事於中國文化之新建設、國家民族寗復有起死回生之希望、此中國文化建設恊會之所由成立也、但中國文化之新建設、應針對時代之需要、務期中國新文化之建設、與國民新生活之剏造、相爲輔車、然後文化之推陳出新、乃足爲滋生民族力量之工具、而國民生活之更生改造、乃足爲發展文化之因素、如此兼程並進、始能推挽此國家民族度越險阻艱難之危道、徐趨於統一復興之坦途、本會以爲文化事業乃國民生活上光前裕後之事業、新文化之建設亦唯以新生活之所需要者爲衡、故發揚光大固有之文化、固爲急務、而吸收融化外來之文化、亦屬必要、守舊者應守其所當守、敬爲前代之糟粕、則縱爲先聖所許、亦當棄之如遺、革新者應革其所當革、苟非國情所許可、則縱流行於寰宇、亦必疾之如讐、必如此而後從事文化運動者、庶幾可以不忘此時此地之中華民族、庶幾可以披荆斬棘爲吾國家民族闢一光明之生機、抑尤有言者、凡百事業、有所取必有所舍、取之眞者必賴乎舍之勇、居今日而欲完成復興國家民族之大業、所需乎文化之積極的建設者、同時尤必致力於消極的破壞、珠礫久能立存、薰蕕必致相妨、欲成培養之功、應有芟刈之力、足以由消極的一面言、則消滅封建殘餘之意識、掃蕩階級鬥爭之思想、挽救頽廢之風氣、糾正奴隸之習慣、實爲當務之急、摧陷郭清、唯力是視、由積極的一面言、則發揚民族精神、提倡科學智識、促進集團統一之生活、磨鍊偉大剏造毅力、尤屬時代之要求、本會願與國人恊力共赴之、區區之意、幸爲同志所共信、國人所共喩、則不但吾族文化、將有燦爛之前途、卽國家民族之復興、亦可計日而待矣、謹此宣言、 
[組織規程]  
　　第一條、本規程依據本會章程第四章第十五條之規定製定之、第二條依據本會章程第四章第十二條理事會應互推常務理事十一人至十七人組織常務理事會議在理事會全體會議閉會期間、執行其一切執務、第三條、依據本會章程第四章第十三條理事會置理事長一人副理事長二人、領導一切會務、並爲當然常務理事、第四條、依據本會章程第四章第十四條置名譽理事若干人、由理事會聘請熱心贊助本會者充任之、必要時並得聘請名譽理事長一人、指導本會之進行、第五條、理事會置書記長一人、兼任正副理事長之命及常務理會之、議决辦理一切日常事務、由理事會選派理事兼任之、第六條、理事會爲辦理會務於書記長下設下列各組、甲組織組辦理登記、指導調查等事宜、乙編審組、辦理編撰譯述徵審、出版等事宜、丁事務組、辦理一切會計庶務交際等事宜、第七條、前條各組各置主任一人、副主任一人、均由當務理事會議選派之、第八條、本會章程、第六章、第二十四條所規定之各事業委員會之負責人依據本會會章、第六章、第二十三條之規定、在總會者由理事會常務理事會議選派、其委員人選、亦由常務理事會議核定之、第九條、常務理事會認爲必要時、得設置各種臨時委員會、主持或設計臨時之特種工作、第十條、理事會全體會議每兩月舉行一次、必要時得由常務理事會議召集臨時全體會議、第十一條、常務理事會每兩星期舉行一次、必要時得由正副理事長召集臨時常務會議、第十二條、理事會全體會議開會時以全體理事三分之一以上之出席爲法定人數、常務理事會議以全體常務理事過半數以上之出席爲法定人數、第十三條、理事會或常務理事會議開會時、以理事長爲當然主席、理事長缺席時由副理事長代爲主席、副理事長亦缺席時、另推臨時主席代理之、第十四條、理事會所屬各委員會及各組辦事細則另定之、第十五條、本規程經理事會通過施行、但經常務理事會議之議决、或理事十人以上之提請、得由理事會决議修改之、 
[豫省敎育破産]  
　　丨收入不敷發敎費五成丨 
　　▲欵産處長辭職 
　　▲敎長不返汴說 
（開封二十八日電）敎育欵産處長林襄、以收入不敷發五成、全省敎育已破産、堅决辭職、廳長齊眞如、由贛他適、有不再返汴說、 
江蘇敎費 
[月初續發半月]  
　　江蘇省立鄕村師範學校及省立小學校二月份下半月經費、（社敎機關及職業校、則爲二月份上半月、中學及師範學校則爲一月份下半月）於三月間、由江蘇敎育經育管理處發清、聞鄕師與小學三月份上半月經費之發欵通知書、（社敎機關及職業校則爲二月份下半月、中學與師範則爲二月份上半月、）於四月初、（四月一日爲星期日、二三號可發、）卽可由敎費管理處發寄各校、並聞敎育金庫、對此半個月敎費、尙可支付、不成問題云、 
全國高級 
[學生成績統計]  
　　敎部將全國各大學、各獨立學院、各專科學校二十年度學生成績、統計之結果如下、 
　　（一）各大學學生之成績（國立十三、省立九、私立十九校合計）上學期甲等一四二三人、（復旦有三百餘人中央一八二北師大一七五武昌中華一三五輔仁一一三其餘有在一百以内、數十左右、乃至九名七名不等）乙等四三六零人、（中大九六九人北師大八零五、復旦五八九、其餘自二九二至一四零、乃至四零者不等、）丙等四一零七人、（大夏七八四人、光華五零九、交通三六八、南通三二五、其餘有二百餘一百餘乃至十七人、不等）不及格五六八人（中大八九人、復旦六五、光華七六、其餘自數十人乃至六人四人不等、）以上合計一零四五八人、下學期甲等一七七一人、乙等三八五一人、丙等二八九五人、不及格三七七人、以上合計八八九四人、 
　　（二）各獨立學院學生之成績、（國立五、省立十一、私立十八院合計、）上學期甲等五四六人、（上海法政學院一六九人、餘自數十人乃至十人二人不等、（乙等一二三八人、（上海法政學院二六三人、南通學院二零六、上海商學院一二七、其餘自數十人乃至十七人不等、）丙等六一六人、（上海法政學院一三一人、河北婦女師學院一一六、江蘇敎育學院一一五、餘自數十人乃至一人不等、）不及格四六人、（江蘇敎育學院二六人、餘有十人至一人者不等、）以上合計二四四六人、下學期甲等一三四五人、乙等五零九七人、丙等一八六八人、不及格二一七人、以上合計八五二七人、 
　　（三）各學科學校學生之成績（國立二、省立十三、公立五、私立十校、）上學期甲等四六九人、（北平稅務學校一六七人、餘自數十人乃至一人不等、）乙等九九九人、（山西農專一二四人、山西商專一一零、東亞體專一零三、餘自數十至五人不等、）丙等五二八人、（中山體專七四人、東亞體專八一人、餘自五四至四人不等、不及格四六人、（無錫國學專修十九人、餘有自七人至一人不等、）以上合計二零四二人、下學期申等四五四人、乙等九三二人、丙等四六一人、不及格四五人、以上合計一八九二人、 
二十一年度上海市 
[專科以上校統計（續昨）]  
　　（五）經費　歲入國立四九三、二○五元、私立九三二、八八三元、共計一、四二六、○八八元、歲出國立四八六、三四四元、私立九五一、一六六元、共計一、四三七、五一○元、 
　　（六）資産數　國立一、一九五、二一六元、私立四、九六九、六五五元、共計七、一六四、八七一元、 
　　（丙）專科學校 
　　（一）校數（共計八）　公立四、（音樂專科、稅務專科第一分校、稅務專科第二分校、吳淞商船專科學校、私立四、（上海美專、新華藝專、東亞體專、中法大學藥學專科） 
　　（二）學生數　公立二九○、私立一、二○八、共計一、四九八、 
　　（三）畢業生數　公立二、私立二三三、共計二三五、 
　　（四）敎職員數　公立六五、私立二三八、共計三○三、 
　　（五）經費數　歲入、公立一八五、○○○元、私立二五二、○九二元、共計四三七、○九二元、歲出公立一八六、九八○元、私立二七一、三四三元、共計四五八、三二三元、 
　　（六）資産數　公立二八七、八一四元、私立八九六、七二一元、共計一、一八四、五三五元、（完） 
市敎局舉辦 
[升學職業指導講習會]  
　　▲四月一日起在務本女中舉行三天 
　　▲講師請定楊衛玉何清儒潘仰堯等 
上海市敎育局實施中小學升學及職業指導委員會、前曾開會議决於四月一日起三日止、借黄家闕路市立務本女子中學舉辦講習會、聞已通令各中小學校校長及各校本屆暑期應畢業級級任、屆期出席聽講、現悉該講習會報名聽講日期、轉瞬截止、各校上項人員、已紛紛直接赴局或通信報名者甚多、講師方面、原定江問漁、何清儒、及潘仰堯等三君、現因江君染病、另請楊衛玉君庖代云、 
[中國文化學會滬分會]  
　　中國文化學會上海分會、昨日下午五時在環龍路七六號、該分會會所舉行第二次籌備會、到籌委有翁之龍·沈鵬飛·黎照寰·（劉泮珠代）·裴復恒·陳藎民·蕭作霖·馮江濤·倪文亞·容啓兆·設作楨·劉炳藜·張雲伏·王筣得等、由劉炳藜主席、殷作楨紀錄、首由主席報告第一次籌備會、議决案宣讀總會通告總會工作計劃及總會叢書編輯計劃等、繼卽討論提案、直至七時半始散會、茲探悉其議案如下、（一）規定徵求基本會員與青年會員至四月十日截止、并以地區人发配多寡、（二）推定裴復恒劉炳藜容啓兆爲會員資格審查委員、（三）規定四月十五日（星期日）下午二時、開成立大會、（地點接洽定當後通告）、（四）議决分會、出大會直接選舉理事九人、後補理事五人、呈請總會備案、（五）推定吳鐵城·潘公展·劉炳藜·黎照寰·裴復恒·翁之龍·沈鵬飛等七人爲分會成立大會臨時主席團、（六）推定劉炳藜爲籌備分會成立大會時之總負責人、（七）推定陳藎民劉炳藜蕭作霖倪文亞張雲伏擬訂該分會工作計劃、 
[敎部禁用英制度量衡]  
　　敎育部二十八日通令全國敎育機關、轉令各級學校、不得沿用英制度量衡、並不得再購英尺、 
市中心二期工程 
[博物館體育塲興建有期]  
　　＝體育塲决定六月開工明夏完成＝ 
　　＝博物館圖樣審定年内開始興築＝ 
　　＝經費部份由市財政局積極籌定＝ 
上海市府遷市中心區後、對大上海計劃實現、積極進行、現二期工程中之市立大體育塲及博物館等、均已决定於本年六月間、先後開建、該項工程、經費預定二百萬元、將由市財政局發行公債或發行一種代換債劵、俟提出市政會議討論决定後、卽開始進行、虬江碼頭建築計劃、亦由工務局沈局長複審完畢、記者特探誌各情如次、　　▲體育場定期開工　市中心區以現有第一公園地址、加以擴充、建造大規模之體育塲、該塲面積計三百畝、各種設備、將爲全國最完備之體育塲、全部計劃、已千完成、據市中心區建築師事務所消息、該塲業已决定於本年六月開築、不日卽將進行招標等工作、開工後、并須於明年夏季前完成、俾一九三五年之全運大會、及一九三六年之遠東運動大會、卽可該塲舉行、故不能再爲延遲云、 
　　▲博物館圖樣審定　市政府所决定之市中心區二期計劃中市博物館之建館、亦規定於本年内實行、關於該館之圖樣設計、前已擬妥、因其中尙有變動、復由董大酉建築師重加設計、以合實際需要、現該館圖樣、亦經繪就、經由市博物館圖書館籌備委員會、開會討論審定、日内再略加修正後、卽可完全决定、其外形仍爲合科中國藝術意味之宮殿式、頗爲宏偉秀麗、該館將於本年中、繼體育塲而開工、 
　　▲財政局籌措經費　關於實現上項建築之經費、已由市財政局長蔡增基氏、積極籌措計劃中、惟該項鉅欵、在市財政極度困難中、市府本身、一時自難全部負擔、經市府各局長等會商結果、决由市財局計劃、向銀行界支借、或發行債劵、聞其採擇中之辦法、（一）由市府向金融界借欵、由市庫下按期撥還、（二）發行市公債、（三）發行一種兌換劵性質之債劵、由市民直接攤購、將來市民卽以此劵實足通用、陸續抵付市有稅捐、聞其欵額爲三百萬元、作體育塲及博物館之經費、圖費館部、擬暫從緩以上辦法、經審議决定後、卽交市政會議正式實行通過云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[說編輯] [  阿呆]  
　　交言曰論，直語曰說。示無人談起，所以直說。換言之，此「說」乃「我說了他一頓」之說，說是非之說，亦卽說長道短之說。其中含有指責，策動，游說之意。編輯則包括一切世間報章雜誌定期刋不定期刋之編緝者。編輯者有何可說呢？今當說之於後·· 
　　文壇上正閙「何徐創作問題」，「京派」指爲「海派」之羞，拿未成史的作家的稿子去署上已名投刋，好像開工廠或辦交易所。但一個願出讓，一個願收受；一個偏不願出名，偏不要稿費，一個偏要掠美，偏要拿人家的稿子，而且代負文責，他倆的是是非非，我們且不去管它，這裏要說的是··一班編輯者對於此事也不能不負一些責任。 
　　未威名的作家的稿子，不得編輯者的垂青，眞是千古同慨。但編輯者不同房師，朝廷也未委託他們衡文取士，何必狠狠地抺煞一切新作家呢？據說某雜誌社某次搬家丨丨這是很久以前的事了丨丨工人搬出六七個箱子，其中滿貯外來稿，原信原封，上面一律批兩個字「未閱」！這大槪呌作「雖則七襄（箱），不成報章」。 
　　卽令虛懷若谷，從善如流的編輯先生吧，他却自己立出主見，將稿子删改得一榻糊塗，譬如一朶花送人，護之以綠葉，編者喜此一朶花，將枝葉皆删掉了，他是「限於篇幅」。或則陰陰地在緊要處删改一兩字，如一副美人畫，原來已經過了藝匠的慘淡經營了，他却持彩色偏在傳神的眉目間加以塗抹，毫末之改，要使全體改觀。縱令有時輕易放行，他却大不甘心，必加按語，或一再稱歎，則寃屈作者，曲解原意，何爲寒心。或則明明不可分段的作品給割裂，分登；或則將稿子編在不倫不類的地位，故意的丨丨 
　　所以，我說今茲何徐二公閙創作的亂子，推原其故，實現代編輯先生之羞，無名作家的稿子没有法子出現。無形中汩没了多少天才的佳作！大家在奉行故事，相與依違，没有感覺自己工作中一時代文化的使命！ 
[長沙麻花] [  蘭如]  
　　是一個夜闌人靜的深夜，我被一陣喧閙的胡琴聲閙醒，由街燈傳進來的燈光是這樣昏黄悽淡得可怕。從窗口望過去，天是烏黑的，連一顆小量也没的，擺在窗户上的兩盆蘭花，像一對散髪的野鬼，望着，我揉一揉眼睛特别用力地望着，這散髮好似被暴風吹動着向我撲來一般，我有點害怕，忙把頭縮在被内，誰知這散髮竟變成了兩個巨大的黑影向我一步一步地走來，我用被緊緊地蓋着頭部，丙隻乎抱着一顆正在狂跳的心。 
　　黑影居然壓在我的身上了，我呼吸時感到異常困難。 
　　「不要自己嚇自己，那是兩盆蘭花，那里有什麽鬼呢？」 
　　很清楚地腦子裏好似有個什麽東西在告訴我要我不要有這種無意識的幻想。 
　　但是出了一身冷汗，衣服者濕透了，我仍然不敢伸出頭來　　「長沙麻花，白糖丨米花。『註一』」 
　　隱約地聽到了這每晚聽慣了的喊聲，我似乎胆壯起來了。伸出頭來，蘭花的黑影似手更可怕了，牠像一幅猙獰的面孔，簡直像一個夜叉，我忙轉過頭來，細細地想。 
這時我完全清醒了！ 
　　蘭花，本來是一個朋友的名字，而且特别含有深長的意義在内的。可惜他在本個月以前剛剛死了，我買蘭花時是夢也想不到他是如此死得快，死得悲慘的。 
　　丨難道今晚是他的靈魂來了嗎？ 
　　我有點迷信起來，是的，一個人總有個時候會不知不覺陷在迷信的圈子裏的。 
　　「長丨沙丨麻花，白糖丨米丨花，」的喊聲越來越近了，叮噹叮噹，賣餛飩的鈴聲也接着來了。奇怪，他們好像就在我的窗户下站着不動一般地呌着，響着。 
　　我開始感到煩惱，我覺得他們是不應該擾亂人家的瞌睡的　　丨剛才我要不是被拉胡琴的拉醒，這時不是正在甜美的夢鄕嗎？而且也不會發現窗户上的可怕底黑影。 
　　想到這里，我更惱怒了。 
　　「牙立，）註二（你今晚賺了好多錢？」 
　　他們開始談話了，聽去知道這是那位賣錕飩的在問賣麻花的孩子。 
　　「二百錢還不到，你看我怎的好回去。」 
　　「没得生意咧，我從没斷黑就出門，到這時候還只賺角多錢，這兩天太冷，人家都睡得早，所以没得生意。」 
　　「什麽冷不冷，有錢的人，家裏燒着火爐那怕是下雪也暖和和的。他們晚上打牌打到天亮還有小老婆侍候裝烟，聽差，老媽子在旁邊倒茶。牙立，你爲什麽不到大公館的門口去呢？」 
　　「哼！大公館？他們才不吃你這一碗餛飩。他自己家裏。有的是海參燕窩。」 
　　牙立，莫儘在這里發牢騷，趕快走吧，快天亮了！」 
　　「長沙麻花，白糖丨米花」　　這聲音遠遠地在空中像凄凉的音樂一般奏着時，叮噹叮噹的響聲也隨着牠消逝了。 
　　「註一」兩種都是糖名，長沙的特産。 
　　「註二」牙立，是孩子的意思。 
[答案問] [  臧克家]  
　　我才從鄕村裏來，這用不到我說一句話，你只須望一望我的臉，或向着我的衣襟嗅一下。我筩地道的知道那裏的一切，什麽都知道，像一個小孩子知道母親一樣，他清楚她身上的那根汗毛長。你要問什麽？問清明時節紛紛細雨中長堤上那一行烟柳的濛濛？還是夕陽下，春風裏，女頰映着桃花紅？問炎夏山澗沁出的清凉，黄昏朦朧中蝙蝠傍着古寺飛翔？還問什麽？問秋山的秀，秋風裏秋雲的舒捲，無邊大野上殘照的莟凉？我知道你要問冬夜裏那八遍鷄聲，一個老嫗搖着紡車守一盞昏黄的小燈。你要問這，這我全熟習，可是我要告訴你的是另外的一些事。你聽了不要驚惶，也無須歎氣，那顯得你是多麽無知。我告訴你，鄕村的莊家人現在正緊緊腰帶挨着春深，他們可並不曾放鬆自家，風裏兩裏把身子埋在坡下，他們春天撒種瑘到大地裏，可是已不似往常撒種也撒下希望，單就叱牛的聲音你就可以聽出一個無勁的心！他們工作，不再唱嘔嘔的高興，解勞的烟縷上也冒不出輕鬆，這可怪不得他們，一個身子逐着日月轉，到頭來，三條腸子空着一條半！八十老嫗口中的故事，已不是古代的英雄而是他們自己，好說親眼看過長毛作反，可是這樣的年頭眞頭一回見！憑着五穀換不出錢來，不是閙兵就是閙水災，太陽一落就來了心驚，頭側在枕上直聽到五更，翻不完花樣的捐稅像個血盆口，舐乾了鄕村的樂趣，吸盡了窮人的血肉！我告訴你，今日的鄕村是一粒炸彈，裏邊正醖釀着爆發的火焰。　×　×　× 
[將軍的悲哀] [  樂賓]  
　　丨丨古代遺聞之一丨丨 
　　「只要你願意做我的夫人，不但赦了你的罪，而且無論要什麽都可以給你的」。 
　　將軍給那女人的美迷惑着了，斥退一切隨從之後，便一面輕輕地替她鬆着綁，一面低聲懇切地這麽說着。 
　　女人偏着散鬆的頭，大聲地笑了起來。 
　　「小聲點。請你小聲點！」 
　　將軍驚惶起來，窘促地向幕外瞭望一下··遠遠近近的峯間，都點綴着紅紅的篝火··坡頭林中則嘹亮着軍士的淫靡的歌聲。 
　　女人就忍着笑，說道·· 
　　「那末，你願意我帶你的兵而做我的跟隨嗎？」 
　　「願意的，願意的，······你帶我帶，不是一樣的麽？」 
　　將軍歡喜得呌了起來；帳幕上舞動着他一隻興奮的背臂影。　　「不，如果我來帶你的兵，可不像你那麽地　哪！」 
　　女人望一下桌上高燒的銀燭，便不經意地這樣駁斥。 
　　將軍明白了那是什麽意思，便停止了鬆動索子的手，帶着一臉憐憫的神色，問·· 
　　「爲什麽你總是不變心腸，要一直同他們作對呢？」 
　　女人莊重起來，坦白地說··　　「因爲他們存在着，别人簡直活不下去！」 
　　將軍爲難地搔搔他的秃頭，沉默一會，才又小聲懇求似的說·· 
　　「除了這個，要求别的不好嗎？」 
　　女人搖搖頭，微笑着。 
　　「那末，明天太陽出來的時候，你便同這個美麗的世界告别了！」 
　　將軍嘆息着，帶着婉惜的樣子。 
　　「那是很好的！」 
　　女人又大笑起來，眼睛裏放出明媚的光輝。 
　　將軍的臉微微灰白了，眼裏充滿着失望的悲哀。走在女人的面前，靜靜地望着她，做出非常同情的聲調說·· 
　　「難道我終於不能帮助你一點嗎？」 
　　「你可以帮助一點的！」 
　　「哪一點？」 
　　「就是請你在天亮以前，把我殺掉吧！」 
　　「爲什麽！」 
　　「因爲我是在黑暗中長大起來，也要在黑暗中消滅下去！ 
　　◎　　◎　　◎　　◎ 
[詩經試譯] [  于時夏]  
　　葛履 
　　一 
稀疏疏的葛布鞋，怎麽可以踏寒霜？嫩纎纎的女兒手，怎麽可以縫衣裳？縫好褲腰和衣領，大人穿了不怕冷！　　二 
大人走來舒舒服服，很客氣的向左讓路，佩著的押髮象牙做。只是他那樣的很心，所以纔被人家駡够！ 
[論翻譯·唵]  
　　翻譯之事，由來久矣！略抄紹興年間普潤大師法雲所編翻譯名義集的前序，爲現代翻譯專家「張目」·· 
　　「夫翻譯者，謂翻梵天之語，轉成漢地之言。音雖似别，義則大同，宋僧傳云··如翻錦繡，背面俱舉，但左右不同耳。譯之言易也，謂以所有，易其所無，故以此方之經，而顯彼土之法，周禮掌四方之語，各有其官。東方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，兆方曰譯。今通西言而云譯者，蓋漢世多事北方，而譯官兼着西語，帮摩騰始至，而譯四十二章，因稱譯也。」云云。 
　　據「我們有考據癖的人」看來，這起源實在非常之早。現代也有翻譯之官，「在官言官」，又頗殊於翻譯，這且不必管。現代翻譯家如譯西書，到頗應注意數事，不僅「買一本好字典」而已也。謹呈其事如左·· 
　　一，深通華語。翻出來像中文，不是日本文或外國人說的華文，而是中國人的中文。雖然，又有數忌　　甲··忌誇淵博。要不蔓不技，不離「本行」。 
　　乙··忌用古典。張冠原應張戴，不應李戴。 
　　丙··忌用古字。寫出古字或摘出漢賦中之僻字，加於翻譯， 
以求其高華，往往「不亨」之至。 
　　丁··忌討好。將西詩譯成律詩或騷體，有討好之嫌，結果往往反不能討好。而費力太多了。）未完（ 
『春眠不覺曉』 
[～遺書～（八）] [  林徽音]  
　　「要是我有錢，」卓雲終於破裂了那沉默，「我私人可以借一些給你。可是又没有。而且我本想可以預去一個月薪水的，現在却落了空，因此我自己也成了問題。眞對不起，還是請你到别地方去想想法子吧丨丨你有什麽可想法子的地方没有？」 
　　到這時，依娜才重新抬起了她的眼睛，而且開始說·· 
　　「我没有想到要想什麽法子，而且就是要想法子，現在也太遲了，所以你的好意是很容易被辜負的。就是對於你，我起初也没有想到會有麻煩你的意思，要是想到而且知道的話，就不會發生這樣的麻煩了。現在，請你相信我，旣然知道了，我是不會再來麻煩你的。」 
　　說完，她站起來預備走了。 
　　「我還有一個法子，」他啓示似地說，「可是不一定成功；把你的小說賣到什麽書店去。你認識丨好，或者，就是我代你去問。無論成不成功，我總打電話給你。」 
　　雖明知是無望的，依娜還在希望卓雲能打一個含有絲毫活意的電話給她。可是没有電話，没有卓雲給她的電話，卽使是最絕望的。 
　　「不是他自己說，無論成不成功，總會打一個電話來的嗎？」她凄絕地想。「唉，他自己說！他自己說有什麽用？不是他己經自己說了很多？一次一次地答應，又一次一次地不照他所答應的做嗎？ 
　　所謂關已到了身邊，就是三十日的太陽已在地球上照耀了。依娜聽到了那關，看到了那關，嗅到了那關，甚至摸到了那關，陰沉的，鋒利的，冰冷的。可是她同時也怡悅似地覺得要那樣才像是過年，那樣緊張，那樣刺激，是無論如何爲過陽曆年的時候所没有的。要是她能在那一年的最後的一天，得到一筆錢，把她所有的帳務都付清，那該是多麽痛快的事情呀！因此她還是在繫念着那無望之望。 
　　「還是去看一次席卓雲再說，」她最後這樣决定。而且，卽使她不去看席卓雲，她也得出門，因爲，那樣，非特可避免了她的母親的勞叨，催促，撫愛的讉責，也可逃去那行將蒞臨的索債者的形形式式的面色。 
　　被引進了客室中，一兩分鐘後進來的並不是她所欲見的席卓雲，而是他的太太。 
　　「席先生出去了，陳小姐看他有什麽事情没有？」席太太問道。 
　　出去了？不知怎麽她有些不相信。她想他是在樓上。 
　　「事情是有的，」依娜不願意違心地說没有事，「可是我要同他對面說；現在旣然他不在，也就没有什麽了。」 
 
 

Page 16

 
 
　　商業新聞 
金融美參院通過恩給金 
[標金疲落七元]  
　　丨一天市氣十分閒散丨 
　　金市昨以美參院通過退伍士兵恩給金案、而難維持、晨初以海外銀市英縮美平、五金交易所遠期銀價下降五毫及一厘半不等、滙兌則升、倫敦生金跌半便士、美麥升降俱微、美棉跌九磅音、人心未能滿意、毛盤開出卽略挫、盤旋於七元内外、差度有限、開後人心續疲、中央大通等供給滙票、滙豐掛牌英平而美忽回升、揭曉外電美衆議員費新格請求參院助共銀提案、投機家吳某脫售、内盤趨鬆、塲内遂多賣户、但形勢盤旋、差度亦微、徘徊之下、午刻市况更萎、蓋美聯社電稱美參院通過退伍士兵恩給金之訊、人心立疲、乃因料美政府將發巨額紙幣以代恩餉也、後市上塲平平、封關關係、塲内遂形沉靜、掙扎於四元内外而已、最後以西雅圖夜市期銀上升七厘餘之訊傳來、賣風驟盛而跌、查一天市氣較爲閒散、亦殊平庸、赤金價計九七七元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九六六元六角、較前收回挫二元四角、物品開六元九角、滙市開出近期賣價英匯一先令四便士一二五、美滙卅四元三一二五、中央出來六月份美金六八七五、乾昌祥元春大發永恒餘大德成福餘日昌義大永恊興永售條、預悉匯豐掛牌英平而美升一二五、而自六元七角退至五元、天豐雖進、恒泰恊興乾昌祥等仍賣、又降爲四元二角、恒興瑞康趁低納條、銀行略有對做、而回升至五元三角、三井連塞五月份美金六二五、先令亦鬆、大德成義大永賣到三元七角、元春納條而略盤、徘徊之下、福餘乾昌祥等再賣、乃退至三元三角、恒泰趁低力購、午收遂爲九六三元半、物品拍三元三角、 
　　後市開盤九六四元二角、物品開三元九角、物品乾昌祥恒泰義大永等賣出、而跌至三元三角、麥加利吃八月份美金三十五元六二五、麥加利三井華比再扒六月份三十四元八一二五、福餘元茂永義大永等進條、升爲四元四角、宏利猛力售條而挫、大昌祥亦賣、但以交易極平、大發永買進、下降不多、形勢盤旋、徘徊之下、最後以傳聞不利、夜市銀價飛漲、人心大怯、紛紛斬多、義大永乾昌祥福餘等趁勢再賣、遂跌至一元八角、大興永納條、回到二元四角、滙源等供給下、收盤爲九六二元、物品竟拍一元二角、收市後大德成萬興福餘供給、漸退至一元二三角、查一天間最高價九六六元七角、最低價九六一元八角、計四元九角上落、結果較前收下跌七元、 
　　結價因滙豐銀行美滙掛牌長一二五、爲三十四元一二五、合標金價一○一四元、照收盤價言、約撳五十二元、較之前收多撳三元强、滙豐銀行先令掛牌未動、仍爲一先令四便士、以英美滙兌四九八六○五爲標凖、折合標金價七二二元零一分、本月份條子咸照此價了結矣、四月份登賬九六五元、五月份九六四元、上午補水七二二元、下午同價、赤金價九七七元、塲内交易不多、除軋賬外正式成交計照加十三元二角半、由天津帮售予盈豐恒三百兩、中央銀行納胃不暢、前市以出價九六五元同業不能獲利而未居交、後市略開七十條、三月期條子上午以客帮對做萬興出順利十四條、爲七二二元半、但無掛片、四月份條子山盈豐恒劃予同豐恒大德成共一百二十六條、價作九六七元、本日止四月期尙剩一千九百四十六條、共計多頭十家、空頭九家、 
　　塲内交易恍惚、綜計順利萬興志豐永恒餘德康鼎康恒昌永義豐永福泰亨大德成祥豐等居於買方、乾昌祥宏利福餘生大大昌祥恊興永盈豐恒永豐祥和大興永等居於賣方、義大永四達大德成先進後出、同春元春恒泰大發永等先出後進、投機家吳某亦有賣出、大連帮萬興共做七百餘條、軋進二百餘條、順利共做五百條光景、軋進三百餘條、廣帮生大進二百餘條、出三百餘條、恒興進四百餘條、出二百餘條、本日止五月期籌碼總數一萬八千九百九十八條、共計多頭四十三家、空頭五十四家、當天成交總數前市二萬七千一百零四條、後市九千一百八十四條、 
[外滙過程步鬆]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱縮一二五、美銀未動、英對美長七五、美對英升一分二五、英對法漲六磅音、美對法升二五、倫敦生金跌半便士、私電銀價縮一二五、匯兌長一分半、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士一二五、美匯三十四元三一二五、較之前收、計英鬆○六二五、美鬆○主二五、開後以中央及大通等塞出、匯豐掛牌揭曉、英平而美長一二五、過程步鬆、麥加利等並塞先令、人心不振、形勢硬化、後市上塲平平、銀行胃口趨扒、市况尙可維持、迨後西雅圖夜市銀價漲七十餘磅音之訊傳來而硬、收盤近期賣價英匯一先令四便士一八七五、美匯三十四元五六二五、較这前收、計英鬆一二五、美硬三一元五、華商約扒先令近十萬鎊、對於美匯前塞後扒、進出不多、今將一天成交錄後　　英匯晨開近期賣價一先令四便士一二五、中央售予花旗五月份二五、大英售予正金同月同價、花旗吃四月份一八七五、正金出來五月份二五、麥加利塞同月同價、華比塞四月份一八七五、花旗塞五月份二五、午收近期賣價一先令四便士一八七五、後市華比扒七月份三七五、朝鮮納六月份三一二五、收盤賣價自一先令四便士一八七五起至四三七五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元三一二五、中央塞六月份六八七五、住友吃同月同價、華比塞同月同價、大通售予匯豐五月份五六二五、又售予三井七月份八七五、華比售予信濟同月八一二五、三井塞五月份六二、凡兩次、住友納六月份七五、七月份八七五、華比塞現貨半元、午收近期賣價三十四元四三七五、後市麥加利納八月份三十五元○六二五、麥加利·三井·華比扒六月份三十四元八一二五、上海售予花旗·正金五月份六八七五、麥加利吃進七月份九三七五、花旗售予中央三月份半元、華比塞六月份七五、正金扒四月份五六二五、收盤賣價三四月份三十四元五六二五、五月份六八七五、六月份八一二五、七月份九三七五、八月份三十五元○六二五、進價照加○六二五、 
　　法匯内盤東方吸七月五百三十七法郎、 
[銀洋收解增繁]  
　　昨日以逢大月底相近、各種收解情形比較增忙、然市塲中洋拆價格、依然毫無更動、早午市仍爲四分、劃頭亦無上落、計爲二三分、拆票交易、早市轉賬四百六十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出八十餘萬、客路來源十五萬、去胃二十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百九十餘萬、結欵收解一百五十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨匯稅押雜欵收解五百十餘萬、結欵收解二百二十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵二百三四十萬、各種貨匯押雜諸欵收解四百○數萬、進倉四十萬、結欵收解一百餘萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解七百六十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現五六十萬、 
　　又本市票據交換所交換總數、銀圓二千六百七十五萬八千七百七十八元七角六分、内計銀元六百五十萬零九千九百五十三元一角二分、滙劃銀元二千零二十四萬八千八百二十五元六角四分、 
[輔幣互有上落]  
　　昨日江南小洋、早午市同爲八百古十三元、較前日午市改昂三元、做出交易、早市五千五百角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百五十五元三角、午市爲七百五十五元、較前日跌小一元、做出交易、早市十一萬角、午市三萬五千角、銅元縮一千五百文、爲三百二十千文、交易三萬二千九百六十串、計代價洋一萬零三百元、 
[洋銀行西節封關]  
　　外商各銀行自今日（三十日）起、因値外國清明節、循例封關三天、須俟四月三日起照常開關復業、此次西商各洋行及西人商店一律休業、惟華商外灘銀行如中國交通通商中央等往來雖亦休業、而今年照常營業云、 
證劵三月份債劵 
[交割數量又見增加]  
　　＝三千三百六十五萬五千元＝ 
　　＝收貨方面仍推銀錢界最多＝ 
　　昨爲華商證券交易所、各債券交割之期、市塲買賣停止一日、交割總數爲三千三百六十五萬五千元、内劃出二千三百○一萬五千元、爲各經紀人彼此自行交割外、在交易所收解總數、爲一千○六十四萬元、惟以塲外交割、比較爲多、約數亦在三千萬之譜、核計全數、殊屬可觀、年來交割數量、逐漸增加、足見投資力已逐漸發展、以政府公債總額計算、則交割數量、殊屬不多、又可以見交貨之稀少、債劵信用之堅穩、亦已可見一斑、查此次收貨者、仍屬銀錢業爲多、交貨方面、除財政部貨色外、散户亦有一部份交出、環境安定、銀根鬆濫、投資漸多、銀錢業放欵緊縮、更使空頭無出路、市價乃逐步上騰、打破二十二年份最高紀錄、逐步更見新高價、溯三月三份期貨、於一月三十日上塲後、中間徐廢歷新年及各種假期有十餘日之休業外、買賣日期、不過四十日而已、其市價趨勢之程序、初上塲之旬日内、雖有上落、爲數有限、波動甚微、自二月五六兩日、因逼近陰歷年、發見新高價、於二月十九日紅盤起、漲勢漸勁、逐步高翔、二月份交割後之兩星期、最爲呆滯、交易極清、盤旋不已、三月十六日起、銀錢業吸收漸力、市價復轉靈活、大都每日均在高漲中、而以最近一二週内、漲勢尤勁、新高價層出不窮、裁兵最高價爲七十四元一角、鹽稅最高價爲五十五元八角半、與二月一日之最低價相較、裁兵高七元一角、鹽稅高五元六角半、卽與最初上塲市價相較、亦差六七元之譜卽、可知市價幾無日不在上漲中、其過程中、雖有孫軍之亂、共匪猖獗、日俄惡化、總理之謠、及美國提高銀價種種不利消息、但均未能減退多頭心思之濃厚、及屆市價已高、投機家無機可乘、乃改而操縱九六、最近數日内、九六狂漲至十二元八角、竟與去歲最高價相埓、但虛爲空氣不足持久、故不旋踵卽狂跌二元數角之多、於此可見、投機與投資、實力懸殊、斷不可以相提並論、惟目下市價已高、前途當不致再有多大漲風觀於大户賣氣之盛、或將盤旋而下、茲將三月份期貨、交割劃帳長期總成交數字、分别列表於後、（單位百元） 
種類　交割數　劃賬數　成交數 
一八關　三、一○○　五、五○○　一四、二○○ 
編遣　一、五五○　七、二○○　四九、一○○ 
裁兵　六、二五○　一七、一○○　二六五、六○○ 
九關　四、○五○　一三、○○○　八二、二五○ 
九善　四、八五○　一一、八五○　九三、五○○ 
念捲　一一、九○○　一五、六五○　一四九、六五○ 
念關　六、四○○　二二、六○○　一七八、○○○ 
念統　一二、八○○　三○、一○○　二七八、九○○ 
念鹽　一○、一○○　四三、二五○　四五四、三五○ 
金短　二○、五○○　二四、八○○　二八○、三五○ 
整六　四、一○○　七、六○○　一一二、八○○ 
九六　八、六○○　二○、三○○　一五一、九○○ 
金長　五、三○○　四、六五○　二六、二五○ 
二二關　六、九○○　六、五五○　四三、九五○ 
合計　一○六、四○○　二三○、一五○　二一八、八○○ 
[紐約金鑛與鐵道股獨見挺秀]  
　　新豐洋行據華爾街日報報告云、紐約股市竟日呆中帶堅、鐵道股與金鑛股異常挺秀、前者因各路報告優良、包含鄧物及麗亞格蘭地二路之救濟計劃等、金鐵股堅挺理由不甚明顯、據衆意見、指係一種技術上之向上反動、小交易所因鐵股回高、市况亦堅、（債券）美國公債微軟、具投機性者參差略高、外國公債亦較前進步、又據代理人報告云、）證券（脚地尙佳、惟交易不暢、靜待新發展、（小麥）人心太嫌悲觀、交易叢集五月、西南有大風塵、氣候甚寒、以情表而論、價將略高、收成形勢沃太樺有進步、屋克拉哈姆·塔克薩斯良好、開舍斯新墨西哥缺乏雨水、米素利退步、（棉花）參院中反對朋克海案派勢力日强、苟目下之修正案通過、包含在一年中每農民可免稅六包、减低罰金、及免除未曾打包之貨、難得信任、消息不大須利、惟數方仍信通貨行將膨脹、據謠傳布廠在八星期内將减工百分之十、現貨無需要、紗布仍靜、全日成交八十四萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　廿八日　　上落 
三十種實業股　九九·○二　漲○·二六 
二十種鐵道股　四六·九○　漲○·二八 
二十種公用股　二五·七九　漲○·○五 
四十種債券　　九二·五一　跌○·一五 
十一種物品　　五三·○一　跌○·一一 
紗花 
[棉紗跌風暫息]  
　　＝日廠减工風說極盛＝ 
　　＝實銷活動引起補空＝ 
　　紗市始跌繼漲　形勢略見穩定、因實需稍覺活動、雲南帮買去粗紗有七百包、廣帮亦有二三百包交易、致人心趨堅、空頭獲利抵補、同時日廠减工風說極盛、乃賣風被其遏制、午後回漲數角、大勢狀况尙稱平靜云、 
[人標午後回漲三角]  
　　標紗前市開盤、以美棉續跌、人氣渙散、各月跌二·三角、午後獲利者抵補、各月漲五六角、全日成交統計二萬○六百五十包、查賣出元德一千一百五十包、源大九百五十包、錦昌一千一百包、崇安一千二百包、愼記七百包、大昌成七百包、明德六百五十包、買進同和一千包、崇裕一千公百五十包、長豐五百五十包、義餘五百五十包、大孚六百五十包、大昶五百五十包、明華五百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲　跌　存賬數 
四月　一七○·五　一七一·五　一七一·四漲○·二○　六一、二五○ 
五月　一七五·○　一七四·四　一七五·○　○·三○　四○、○○○ 
六月　一七六·○　一七五·五　一七六·○　○·三○　三三、七五○ 
七月　一七六·九　一七六·四　一七六·九　○·三○　二八、七五○ 
八月　一七七·四　一七六·九　一七七·四　○·三○　三六、七○○ 
總計　　　　　　　二一二、三○○ 
[滇粤帮動辦現紗]  
　　銷路較爲活動、查全日各帮買去統計一千○五十三包、行情略堅、各帮買額如下、 
廣東　二二五　雲南　六七○　蘆州　一○　同行一○ 
内地　一○○　汕頭　二二　南京　五 
停工風說漸濃 
[棉花補空回漲]  
　　棉市晨跌午回、但美棉續跌、發現新低價、因此人心虛弱、多頭了結、市盤下落、惟有一部份獲利者抵空、午後回漲、但日廠減工動議、日見嚴理、故市上現棉銷路異常冷澹、執貨者在近月套賣甚鉅、前途仍依外棉爲進退也、 
[標花晨小午回]  
　　標花前市開盤、以美棉又跌、多頭了結、各月跌一角、午後空頭抵補、各月漲一角至一角半、全日成交統計八萬三千七百擔、查賣出大孚二千一百擔、錦昌二千四百擔、仁豐三千擔、長豐六千二百擔、德記三千二百擔、長餘一千六百擔、源大三千七百擔、買進泰興二千三百擔、大豐三千五百擔、明華二千三百擔、長和七千四百擔、恒德一千九百擔、梅記一千六百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
四月期　四一·四○　四一·二○　四一·四○······一四四、四○○ 
、五月期　四一·六○　四一·三五　四一·五五漲○·○五　一五二、九○○ 
六月期　四一·四五　四一·三○　四一·四五　○·○五　一六七、六○○ 
七月期　三四·五五　三四·三○　三四·五○　○·○五　九四、九○○ 
八月期　三四·六五　三四·五○　三五·六五······六三、三○○ 
總計　　　　　　　六四六、二○○ 
[現棉廠胃呆滯]  
　　現棉消費頗爲沉悶、各廠胃口甚滯、且停工之風稅日見濃厚、來源全無、現花售價如下、 
沙市花　四○·○○　永安廠進　二○○件　現貨送廠 
靈寳花　五○·○○　上海廠進　一八五件　現貨送廠 
[外棉頻跌不已]  
　　昨日美棉市况、缺乏重要買户、多頭了結而跌、後以同業買進回漲、結果現貨跌五磅音、期貨跌九磅音至十三磅音、利物浦棉現貨跌二點、期貨跌一點至三點、埃及棉現貨跌三點、孟買棉市、因多頭了結及期貨商賣出而跌、後以空頭抵補回堅、結果平加爾跌一羅比半、奥姆辣白羅溪均跌二羅比、原電錄左、（二十八日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
五　　一一七七跌　九　四六·○○　三　六一二跌一　五一·○○ 
七　　一一八九　一一　四六·五○　五　六○九　二　五○·八○ 
十　　一二○三　一一　四七·○○　七　六○六　二　五○·五○ 
十二　一二一三　一三　四七·四○　十　六○四　二　五○·三○ 
一　　一二一一　一○　四七·七○　一　六○四　三　五○·三○ 
三　　一二三○　　九　四八·一○　現　六四八　二　五四·○○ 
現　　一二○○　　五　四六·九○　埃及八九一漲三　七四·三○ 
平加爾　一三一·○○跌一·五○　二五·二○ 
奥姆辣　一七○·二五　二·○○　三八·八○ 
白羅溪　一九五·五○　二·○○　三七·七○ 
糧食 
[多頭步出本月粉]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、又呈平軟之象、以洋麥報價、芝加哥且有八分至一角之漲落、坎拿大好四分左右、惟開價後、市塲人心、依然不振、以各路實銷去胃、雖零星交易、尙見活絡、大批去化、則大寂寞、微聞天津現銷、本地占去一半、申粉祗達一萬餘、此種情形、實所罕見、人心之惡劣、當屬此故、迨至下午開盤、各月份市價、亦屬軟弱、本月份因交割已近、業外多頭、紛紛回出、遂又一角進關、遠期亦又帶疲、照目下局面、如果實銷不暢、雖不致大落爲難、漲則亦覺不易也、結果本月份跌一分半、四月份跌一分二厘半、五月份跌一分半、六月份跌一分七厘半、七月份跌一分、八月份跌七厘半、 
[期麥市場拋户密佈]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、一致見疲弱之象、本月份已經過去、四五月份亦無交易、惟遠期新麥、則人心已見軟化、雖各處春寒大雨、未免有碍麥苗、但以時令言、無甚關係、且以各廠之存麥、自政府麥全數售完後、新麥時期、需要必淡、更以粉銷之如是不振、故上下午各盤、拋户驟湧、價亦大落、結果六月份較跌六分、七月份跌四分、八月份跌五分、現麥因廠客互擯、未有做開、 
[南北米市紛紛下跌]  
　　▲滬南　昨日各帮來源四十餘號、（六千餘石）各路銷塲雖以天晴、反較栗落、因連日春雨、各帮乘貨積厚、作客心思未免稍餒、而售方有貨較夥者、莫不深求急脫、故市形雖活、實情已轉衰落、且兼時將月底、城鄕店胃暫停、常帮蘇同南港等粳行情悉難站定、較高者略疲五分、中關者竟削近角、杜洋尖亦受影響、故亦跟落角許、陰變元高者尙能站立、中次下落心許、各帮晚稻零胃淡泊、包胃續有動動、僅北洋天津威海衛等帮採取、南洋帮則停頓、故市况疲軟、幸北洋帮納意末衰、計進青角松泗西練等貨二千餘包、吃盤問題、賴以相持、致結果下降、參差不一、三五分六七分至近角不等、 
　　▲滬北　昨日河下各帮到貨、内河已通、約到念餘號、惟銷路仍呆、白粳高貨定立、中次略小數分、羊杜尖白元價小三五分、薄稻小近角、埠客尖早稻陰元平定、 
[積存洋米售開一批]  
　　▲小絞八萬五千包···六元五角 
　　▲客币浙閩續辦···市形轉站 
　　昨日客币浙省溫州帮繼續辦裝、閩省福州多日未辦、昨因市價合劃到市繼續辦裝、因此市氣轉活、人心亦在望好中、到頭雖見續有、而以客化漸漸活動、後市當可暫時平站也、昨日福州辦去湖南機紅米四百包、價六元九角、又糙紅一百二十二包、價五元九角、此價比之日前所開價格、確已小去一角、價小合劃、此後或能引動客化、亦未可料也、溫州辦去南京陳秈與廠秈一千二百包、滁州機秈二百八十八包、價與前市相似、形勢亦稍見好、 
　　洋米久見沉寂、數月來迄無大票做開、市上零星交易、大都爲本街回籠貨、蓋被客秈影響、市價亦久久不能起色、客帮更乏暢胃、故市上存底至今近二十萬之多、昨日由大成新豐兩米行向安利洋行談定小絞八萬五千包、因爲整票交易、價祇作六元半、比之市價爲廉、據說此批洋米已經行家配出一部份、 
[黄豆市氣虛軟]  
　　昨日黄豆來源尙見蟬聯、去路仍推廠家爲最鉅、其餘如本街出口等略有問津、難望有大批胃口、所以人心虛軟、挫跌一二分、昨售開碭山豆六百包、南河重二車、頴州豆三車、均爲廠家辦去、懷遠豆一車、肥河一車爲本街採去、又歸德豆三百包肥河豆三百包、爲出口去路、 
[絲市洋莊絲銷已陷絕境]  
　　▲紐約華絲有行無市　紐約各絲織廠、鑒於世界商市之不景氣、絲織品銷路日趨退化、類均减工停機、藉謀疎通積貨、生絲消費大減、更兼日絲濫跌傾銷、故華絲無人問訊、一般進口商手中囤積之黄白廠經、無法推銷、昨據本埠美絲商乾利洋行傳出消息、本月下半月紐約生絲市塲、華絲幾至有行無市、僅囤户售出Ｂ級白廠經八十一·二分匀度八千餘磅、每磅售價祗美金一元四角左右、扯合華幣每包不過四百八十餘元、 
　　▲杭屬陳繭積極運滬　杭紹兩屬春蠶發動、新繭團瞬上市、一般餘繭客手中陳繭積極運滬、昨艮山門長安等站又有雙宮繭一百○八担運滬求售、 
　　▲滬埠絲銷益呈疲靜　海外現絲價愈趨愈疲、各絲織廠需要益稀、而日絲積極濫跌傾销、供過於求、華絲無人過問、滬埠歐美各莊均觀望不動、内地各綢廠則均隨用隨購、銷胃寥落、且售價奇小、絲商虧蝕太鉅、碍難拋售、市氣益呈疲靜、絲銷前途已陷絕境云、 
[屯溪茶號激增]  
　　屯溪茶業、夙稱繁盛、自杭　公路通車以來、一般業茶商家、因之更爲興奮、在滬辦茶之英商保昌洋行、已在該埠設立規模宏大之製茶廠一所、其他新設莊號、亦有二十餘家、連前共有七十家以上、情勢頗爲活躍、 
[糖市潮青糖地價報漲]  
　　昨日糖市、公會劃盤、二四組砂白十九元八角五分、成交二百餘包、九號嗬赤呌二十元零二角五分、振記廠一號本白呌十八元五角五分、國産潮青今日接産區來電、因底稀升漲二角、申市爲去路未旺、尙難起色、現市如高提莊仍爲十一元九角五分、十一元八角五分、普通貨十一元六七、零角星亦有做出、祝青開出百餘包、價爲十元零六角云、 
[五金美馬口鐵新到五千餘箱]  
　　邇來五金交易、因客銷滯遲、市象十分冷落、雖同業方面竭力向廠家及建築帮等客户推銷、但終因環境不良致無進展之望、以此各市標凖逐步下游、惟馬口頭一項、因人心鞏固、故尙能擯持而不跌、計單連九十磅美貨估十五元二角半、一百磅十六元五角、雙連九十磅美貨估三十元零五角、一百磅三十三元二角半、英貨單連九十磅售十四元九角、一百磅十六元、雙連九十磅售三十元、一百磅三十一元五角、會司鐵二百磅老鋼廠售二十八元、又新鋼廠二十七元、交易尙覺良好、 
市價 
[銀洋錢市]  
▲早市　洋拆四分　劃頭　江南（每萬）八百三十三元　廣東（每萬）七百五十五元三角 
拆兌一千三百廿四角　銅元三百二十千文　衣牌三千二百文　角坯二百四十二文　貼水七十八文 
▲午市　洋拆四分　劃頭二分　江南（每萬）八百三十三元　廣東（每萬）七百五十五分 
拆兌一千三百廿四角五分　　銅元三百二十千文　衣牌三千二百文　角坯二百四十二文　貼水七十八文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電匯一先令四便士（以上國幣一元計算）　紐約電匯美金卅四元一二五　里昂電匯五百十七法郎 
日本電匯一百十二元七五　新家坡坡幣五十六元七五　爪哇電匯五十盾　小呂宋六十七元二五 
印度電匯八十八羅比二五　漢保電匯八十五馬克七五　香港電匯八十九元五（以上國幣百元計算） 
金市 
[金業交業所]  
五月份（標金）（單位元）　上午開盤九六六·六最高九六六·七　又九六四·二又九六五·三 
又九六三·七又九六四·五　最低九六三·三午收九六三·五　本月份登賬七二二·一 
四月份登賬九六五·○　五月份登賬九六四·○　上午補水七二二·○　赤金九七七·○ 
下午開盤九六四·二最高九六四·四　又九六三·三又九六四·四　最低九六一·八又九六二·四 
收盤九六二·○　下午補水七二二·○ 
[證券物品]  
▲標金（煉見九七八標凖）▲前市▲後市　四月期開盤九七○·○○九六二·○○ 
五月期開盤九六六·九○九六三·九○　最高九六六·九○九六四·四○　最低九六三·二○九六一·二○ 
收盤九六三·三○九六一·二○　三月期結價七二二·○一　七二二·○一　又銀樓飾金（市平一兩） 
▲大同行兌出一百○一元　收進九十五元 
紗花 
[華商紗布]  
標準棉紗（反手二十支人鐘）▲前市▲後市　四月期開盤一七一·三一七一·二　 
二盤一七一·一一七一·五　三盤一七一·一一七一·五　收盤一七○·九一七一·四 
標準棉紗（反手二十支金雞）五月期開盤一七四·九一七四·八　二盤一七四·六一七五·一 
三盤一七四·七一七五·○　收盤一七四·四一七五·○ 
六月期開盤一七五·九一七五·○　二盤一七五·八一七六·○　三盤一七五·七一七五·九 
收盤一七五·五一七六·○　七月期開盤一七六·七一七六·八　二盤一七六·九一七六·八 
三盤一七六·五一七六·八　收盤一七六·四一七六·九　八月期開盤一七七·一一七七·二 
二盤一七七·一一七七·三　三盤一七六·九一七七·三　收盤一七六·九一七七·四　 
標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準）四月期開盤四一·十○四一·四○ 
二盤四一·三五四一·四○　三盤四一·三五四一·四○　收盤四一·三○四一·四○ 
五月期開盤四一·三五四一·五五　二盤四一·四五四一·五五　三盤四一·四○四一·六○ 
收盤四一·四○四一·五五　六月期開盤四一·三○四一·四五　二盤四一·三五四一·四○ 
三盤四一·三五四一·四五　收盤四一·三○　四一·四五▲以下照市斤計算　七月期開盤三四·四○三四·五○ 
二盤三四·四五三四·五○　三盤三四·三○三四·五五　收盤三四·三五三四·五○ 
八月期開盤三四·六○三四·六五　二盤三四·五三四·六五　三盤三四·五○三四·六五　收盤三四·五○三四·六五 
[現紗]  
▲前市四十二支　金城二八二·○○廣東一○　金城二八二·○○汕頭三 
▲六十支金錢四四八·○○廣東一　▲二十支紅人鐘一八○·七五内地一○　大發一八六·○○廣東一五 
大發一八六·○○内地一○　金鷄一八四·二五廣東三○▲十六支人鐘一七二·五○内地二五 
▲十支寳塔一四五·○○廣東一二○　金鷄一五四·五○雲南二○○　嘉禾一三九·○○廣東五　大發一五五·五○雲南二四○ 
▲四支歡喜九九·五○内地五▲後市四十二支雙馬二七三·五○内地五▲三十二支五子三○六·○○内地五 
▲二十支三星一八四·○○雲南八○　大發一八六·○○南京五　雙馬一八二·五○内地一○　富貴一八一·五○廣東五 
九龍一九○·○○内地一○　雙魚一九二·○○汕頭　地球一八五·○○廣東一○　五子一五三·○○（３）内地四 
▲十六支大發一七六·七五内地五　地球一七一·○○汕頭五　富貴一七一·○○蘆州一○　人鐘一七二·○○内地一○ 
▲十支地球一五四·○○雲南五○　團鶴一三一·○○汕頭五　金鷄一五四·五○雲南四○　大發一五五·五○雲南六○ 
▲十二支金城一六七·○○廣東一○ 
糧食 
[滬南米市]  
常帮市高七·四五楓涇晚包六·三七　至七·四○西塘晚包六·四三　又大市七·二○至六·三七 
至六·九○練塘晚包六·四七　又雙元七·四五至六·四五　至七·三五又蘆尖六·一五　　里白粳六·五五至六·一○ 
至六·四○　江晚包六·五三　北　白粳六·五八至六·四八　至六·五五航船晚稻六·八○ 
又陰元七·○五至六·四○　黎里白粳六·四五又陰元七·○○至六·四○汆來　另六·五○　又羊尖六·七五　涇晚稻六·四六 
　莊白粳六·三七又陰元七·○五　　　白粳六·四○干巷早稻六·六○　至六·三○亭林早稻六·七○ 
　澤白粳六·四五至六·六五　至六·四○松隱早稻六·四八　陳　白粳六·五○葉樹早稻六·五三　至六·四五至六·四五 
　莊白粳六·四○又沙粳六·七○　蘇州白粳六·七○平望白粳六·三五　青角晚包六·六六至六·二八 
至六·五一又蘆尖六·三三　泗涇晚包六·七三至六·二二　至六·七○又陰元七·○○ 
重固特包七·○八至六·九○　白　港包六·五三 
[滬北米市]  
▲白粳　邵興記七·九○殷洪興七·九○　陶根和七·八五龐計計七·六五　金根松七·六五何金祥七·六○ 
江大男七·六○裕大生七·六○　陳海福七·五○許友生七·四五　金興男七·四○陸子芳七·三七 
白七大七·三五陸玉堂七·三○　許天民七·三○王祖福七·二五　金君元七·二五石大根七·一五 
張合大七·一○兪永根七·一○　張新梅七·○五除永福七·○七　劉天榮七·○五陶早福七·○○ 
尤耀忠七·○○吳大新六·九八　何小五六·九五李松泉六·九○　朱松大六·九○永　生六·九○ 
陳仁關六·九○季裕和六·九○　張　松六·八五包促良六·八五　張泉金六·七五華阿林六·七三 
胡根和六·七一毛云泉六·七○　張廷榮六·七○鄧阿太六·六五　吳龍泉六·六二鄧阿梅六·六二　周志廷六·六○ 
▲杜尖　張公明六·七二張云州六·七○　羅阿三六·五七錢正大六·四二　倪三毛六·三五 
▲薄稻　章福林七·五○利源七·三○　章根法七·二五孫兆康六·七○▲陰元　章根法七·三○ 
▲白元　魏長林七·六○李長寳七·五○　孫金生七·四○席春記七·三五　張鳳嘉七·三○▲早稻福泰六·五○ 
▲羊尖尤叙刊六·九二魏長林六·八○　尤紀寳六·七五周裕延六·六五▲埠尖李裕和六·六○ 
▲廠棧　協記仁昌餘白元七·三○　又嘉禾埠尖六·四○　又德新又六·三○　穗豐陳海峯包尖五·八○ 
糧雜公會售開之秈米　湖南機江米六·九○　又糙紅米五·九○　南京機秈米六·一五 
又廠秈米六·七○至六·六五　滁州機秈米六·五○ 
[麵粉]  
▲前市　三月期四月期　開盤二·一○七五二·○九五○　二盤二·一○五○二·○九○○　三盤二·一○二五二·○九○○ 
收盤二·一○○○二·○八七五　五月期六月期　開盤二·○七二五　二盤二·○六七五二·○四○○ 
三盤二·○六七五二·○三七五　收盤二·○六五○二·○三七五 
七月期八月期開盤二·○四○○　二盤二·○三七五二·○四○○　三盤二·○三七五　收盤二·○三七五二·○四○○ 
▲後市三月期四月期　開盤二·○九七五二·○八二五　二盤二·○九七五二·○八○○　三盤二·○九二五二·○八○○ 
四盤二·○九○○二·○七七五　五盤二·○八七五二·○七七五　收盤二·○九○○二·○八○○ 
五月期六月期　開盤二·○六二五二·○三二五　二盤二·○六○○二·○三○○　三盤二·○五七五二·○三○○ 
四盤二·○五七五二·○三二五　五盤二·○五七五二·○三二五　收盤二·○六○○二·○三二五 
七月期八月期　開盤二·○三二五二·○三七五　二盤二·○三二五二·○三五○　三盤二·○三五○　 
四盤二·○三二五二·○三五○　五盤二·○三五○　收盤二·○三五二·○三五○　以上共成交粉卅九萬一千包 
[雜糧交易所]  
▲前市▲後市標凖新小麥六月期開盤三·六六　二盤三·六二　三盤三·六○ 
▲以下（新市衡制）七月期開盤二·八三　三盤二·八一　收盤二·八一　八月期開盤二·九一二·八九　三盤二·八八 
收盤二·九○二·八八標凖荳油　四月期收盤九·一五○○　五月期開盤九·二○○○九·二○○○ 
二盤九·二○○○　三盤九·二○○○　收盤九·二五○○九·二○○○　標凖車黄荳　四月期三盤三·三○ 
四月期開盤三·三六三·三五　二盤三·三四　三盤三·三六　收盤三·三六　標準有邊豆餅 
三月期開盤一·二七七五一·二五五○　二盤一·二四○○　三盤一·二五○○　收盤一·二四五○ 
四月期開盤一·二○五○　收盤一·二○七五一·二一○○　五月期開盤一·一九七五一·一九七五　三盤一·二○○○ 
收盤一·一九七五一·二○二五　六月上期開盤一·二○二五　三盤一·二○五○　收盤一·二○二五 
六月下期開盤一·三○○　二盤一·二○七五　三盤一·二一○○　收盤一·二○七五七月上期開盤一·三二五 
[雜糧]  
大連黄豆三·一五明光缸豆二·六○　肥河又二·六七至二·三五　至二·五五蚌埠菉豆二·八○ 
頴州又二·四八至二·三九　至二·四四土山白蔴四·七五　懷遠又二·五○至四·六 
南河又二·四六管店又五·八八　至二·四四宿州小麥三·五八　碭山又二·四六　灣又三·五八 
歸德又二·五四頴州又三·五七　牛　青荳三·三一至三·五三　　明沙赤二·五二蚌埠又三·四二　 
又沙黄三·○二　以上雜糧公會售開之市　價 
[油餅]  
大有四牌期餅五○○○片一·一四五　昌記又四○○○片一·一四○　又又二○○○片一·一五○ 
大有本廠豆油一○○件一一·○○　新豐輪連歧油五○件九·六○　昇記輪連歧油五○件九·四五 
愼和泊兒生油五○件九·二○　各號夾倉生油一○○○件九·○○　以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
豆油黄豆荳餅紅糧現七·三○三·○四一·○四五　三二·九八一·五四　四七·三五三·○五一·五七 
五七·四○三·一○一·○五五一·五九　六三·一三一·○五五一·六四　七七·四○三·一六　一·六六鈔票九六三○ 
[魚市]  
魚名最高最低▲海鮮　大黄魚二六元二四元　小黄魚三○元二四元　鯧魚四○元三○元　鞋底魚一八元一四元 
　魚二二元二一元　虎魚八元二角二元　鯊魚一八元一二元　銅盆魚二五元二一元 
▲河鮮　青蝦三○元二○元　　魚一八元一四元　　魚五○元二二元　草魚二○元一六元　　魚二八元一六元 
鯉魚一六元一四元　白鰱魚一四元一二元　花　魚一六元一四元　青魚二八元二四元　　魚二四元二○元 
疋頭 
[元芳呌莊]  
▲泰西緞每碼元取木火○·七二七五　千里駒○·八一五○　▲直貢緞每碼兩　吉兆圖○·五九五○ 
▲尺六元絨每碼元　九芳圖一·二二五○　九西棋一·二二五○　▲元直貢呢每碼三多圖○·八二五○ 
▲元府綢每碼元　人倫圖○·七○○○　利餘圖○·六八七五　龍飛鳳稀○·六四五○　空城計○·五六七五 
▲寗綢每碼元　驢背長吟○·四四五○▲羽綢每疋元花　圖二一·九二五○　鸞鳳燕二五·四五○○ 
竹林圖二一·○五○○　○彩八士二○·五五○○燕鳳公一九·五五○○　十八子一九·七○○○ 
快利圖一七·七五○○　惟妙惟肖一七·三五○○　九連　一七·七○○○　蕩蓮池一六·五五○○ 
▲染藍色布每疋元　笙蕭歌舞一一·九○○○ 
馴鸚圖九·六七○○　晴霎補裘圖九·○五○○　指引蓬萊一○·一七五○　▲紅洋布每疋元　七磅佛手圖一三·一五○○ 
五磅天姬圖七·六七五○　▲白洋紗每疋元　惟妙惟肖一四·○二○○九芳圖一三·六七○○ 
▲白府綢每碼元　人倫圖六·七二五○　龍飛鳳舞○·五八二五▲漂細布每疋元五花洞一五·八九○○ 
▲市漂布每疋兩　烏金日圖一七·一四○○雙　無敵一七·○二○○　衣鉢相傳一五·八一○○　快利圖一五·一三○○ 
花船圖一二·五○○○　梳妝圖一三·八六○○ 
八士關一四·九○○○　人倫圖一三·八八○○　 
花　圖一五·六一○○　大佛寺一五·一○○　　新賞中秋圖一四·三○○○　化三千一三·八七○○ 
新賞中秋圖一四·三○○○　化三千一三·八七○○　利餘圖一五·五七○○ 
[五金]  
（單位元）▲紫銅　ＴＣ四四·○○Ｔ四五·○○　▲白鉛絲　六號六·一○十二號六·八○　七號六·四○十三號七·五○ 
八號六·四○十四號八·○○　九號六·五○十五號八·○○　十號六·七○十六號八·○○　十一號六·六○ 
▲棋子銅　現貨二六八·○○期貨二六七·○○ 
[進出口各貨彙報]  
▲進口　糖二三○○包香港來　黄絲二六年天津來　來洋鹼一四○○包又　鹼水一五○桶又　生油三○○件青島來 
荳油九○○簍大連來　黄苣二二○○包又　藥材五五○件宜昌來　機花八○○件又 
▲出口日本疋頭一五○○件運南洋　疋頭棉紗六五○件運九江　又五○○件運漢口　糖三三○○包運長江紙四五○件運長江 
[輪船進口預告]  
（三月）　富陞三十日粤港怡和　利生三十日烟津來怡和　同華三十日汕頭來招商　江大三十日長江來招商 
湖北三十日港汕來太古　武昌三十日長江來太古　貴生三十日青島來怡和　搭虎脫三十日日本來大來 
江華卅一日長江來招商　大名卅一日牛連來太古　武穴卅一日長江來太古　新疆卅一日港厦來太古　和生卅一日粤港來怡和 
聯生卅一日長江來怡和　（四月）　公平一日廣州來招商　蘇州一日青島來太古　德安一日香港來太古 
大通一日長江來太古　廿州一日津烟來太古　濟南一日港厦來太古　隆和一日長江來怡和　蘇州二日汕頭來太古 
吳淞長江二日來太古　瑞和二日長江來太古　傑克進二日香港來美郵　康脫路沙二日香港來意郵 
[輪船出口報告]  
▲寗波班　青興卅一日三北　新江天卅一日招商　新北京三十日太古　新寗紹三十日寗紹　鴻興三十日達興 
▲長江班　長沙三十日太古　沙市三十日宜昌太古　德和三十日怡和　新寗興三十日三北　武昌卅一日太古 
平和卅一日怡和　江大一日招商　江華二日招商　武穴二日太古　聯和二日怡和　大通三日太古　嚴和三日怡和 
吳淞四日太古　湘和四日宣昌怡和　蕪湖五日太古　瑞和五日怡和 
▲北洋班富陞三十日青島怡和　湖北三十日青島太古　順天三十日津太古　遇順卅一日津烟招商　普安卅一日青島招商 
利生一日津烟怡和　蘆州二日威烟津太古　凛安二日連牛太古　新疆二日青島太古　公平三日青島招商 
和生三日青島怡和　凉州四日烟津太古 
▲南華班裕生三十日汕港粤怡和　慶元三十日汕港粤太古　貴生卅一日汕港粤怡和　四川卅一日汕港粤太古　大名卅一日厦港粤太古 
同華一日汕頭招商　蘇州二日汕港粤太古　濟南三日厦港粤太古　怡生三日汕港粤怡和　廣東五日汕港粤太古 
▲温州班　海晏卅一日招商　廣濟三日招商▲福州班萬象一日三北　益利三日聯安▲瑞安陽平班瑞平三十日楚瑞平滬興 
新瑞平四日瑞平沙滬興▲通揚班　大和三十日大達　正大三十日大通　大慶卅一日大達　　大卅一日大通　大豫一日大達 
　大一日大通　江靖二日大達　志大二日大通 
▲温台班　班達興三十日定石海聯安　台州卅一日定石台聯安　舟山二日定穿海聯安　穿山四日穿石台聯安　大華五日定坎温聯安 
▲香港小呂宋　　搭虎脫卅一日大來　傑弗遜四日美郵　亞洲皇后十日昌興 
▲歐洲郵船班　諾特麥克三十日亨堡亨寳　藍支三日倫敦大英　福而特六日亨堡美最時　包島斯七日馬寳法郵　康脫路沙十日曲里阜意郵 
▲太平洋郵船班　傑克遜三日西雅圖美郵　日本皇后九日温哥武昌興　搭虎脫十四日舊金山大來　太山廿三日連紐約天祥 
▲世界班　　茄斐德　十日　大來 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[文科多於實科] [  宸]  
　　報載敎育部最近調製之二十一年度全國出國留學生統計，總數共爲五七六人，學習實科者二一三人，文科者三四二人，其中專法政者一七九人。（二一人未詳）我們細查這一統計表内，習文科者佔總數五分之三强，而專攻法政者佔總數約三分之一。 
　　在這「復興民族建設國家」的呼聲茂囂塵上的時候，本應大有賴於精深幹練的專門技術人材，似乎中國留學學生之致力於理工科者，須呈激增猛漲之勢了，但是根據這一披露，竟自頭足倒置，實使人對此「復興建設」，感到深深的疑慮。本來中國之派遣留學生出洋，漫無計劃，實在是有失「爲國儲材」之意，同時這一般被譽爲洋狀元，以爲國家民族一展恒抱自詡的留學生，大部分不屬於冠蓋中的少爺公子，卽爲紈袴的豪華子弟，他們之遊歐土東瀛跑新大陸，就泰半爲的享樂，絕不以伏案埋頭來自尋苦惱。趨簡就易去選修文科，以此自愉，這原無所用其驚異奇怪，不過照目前中國情形看來，當不僅此一端，而象徵着下列的兩種意義·· 
　　第一，世界經濟不景氣的暗雲籠罩了中國整個大地，在其激盪之處，就無可或免的農村破産，商業蕭條，工業歇閉，加以戰禍連年，内亂不息，更弄得這地大物博的大國奄奄一息。復助以「三年不雨」從來未有的天災，使一切復興建設的美好計劃，成爲「可望而不可及」。所以有不少「學成歸國」科學人材，感到渺渺茫茫，英雄無用武之地。前車可鑑，因之許多「在三角形垂直綫」中找不到出路的人，乃改絃異轍轉而學習「治天下」大道的法政。留學生習文科多於實科者，卽這一社會動亂的反映。 
　　第二，富貴錦衣，誰不想得。以前開科取士，許多四民之首的人都以錦繡文章爲入仕之途，可是而今時移事異，不懂得一點政治原是法典詮釋主義名詞之類，據聞難以爲政。在這一慾望支配之下，果然有不少的人，以學習法政，爲圖得列身部院之林的終南捷徑。留學生學習法政之特多者，想亦爲這種僥倖心理所誘致。 
　　在以前「敎育神聖」的口號時，有些留學的科學人材，在「學」而無法「致用」之時，原可循「循環敎育」之例到學校免强担任敎職，可是而今不但認爲平淡生涯，且亦因并不神聖欲謀敎職而大非易易，這也是促成文科多於實科原因之一　　木屐朋友嘗詬駡我們非現代化的國家，政治不統一，可是現在我們有各國留學生三分之一的人在精研法政，何悉將來政治不上軌，全國統一丨丨何妨這樣答應。 
[從軍日記之一] [  傑克]  
　　太陽剛不見了！天空僅飄着一團一片的杏黄色浮雲，火車初停止在這裏車站。 
　　從貨物箱裏跳下來，兩團人馬占領了月臺，一片灰色人叢中，祇看到黄褐色的丨丨一點點的油紙帽子，我很想得悉站名；可是才下車不一會工夫，便集合起來在列子裏隨着隊仁由站對過出去了。 
　　天色漸的晚了！在車上僅吃過一次饅頭，晚飯是還没有吃的。還要走許多路是不得而知，到那兒宿營更不得知，卽至走過四五個鐘頭後，才到一個村莊。路上雖有點月色，可是在畸偶的山坡上，不時地踢着脚趾頭。 
　　我們找就一家老百姓的屋子住下。今天算是做前衛的好處，先到找得房子，不然到遲了靠不住又要露營， 
　　炊事兵很快地把飯煮來吃過。連長的命令··今夜不點名啦！大家都很快活，得早些休息。各班的班長都照應着睡覺了！有的已在牛呌般打着鼾；我也快入夢鄕了。 
　　一刹那電光從我臉上閃過，有一個人和門口的衛兵講些什麽？接着便走進來射着電筒到連長室裏去。在微小的聲音中；他是找文書軍士，丨丨今夜兩點總攻擊，我們××團攻三陳莊。我心裏已感到不能再睡下去了！同時連長已呌傳令兵了！在我想着要起來時··値星官已吹哨子，値星班長也吹哨子，於是一陣地拦灰氈聲，咳嗽聲，刺刀掉在地上的聲，······馬上衝破沉寂的空氣。 
　　恰好昨夜夫子跑掉三個，今天一天，連部裏的軍械子彈就是第一二排換着抬；現在靠不住輪阒我們第三排和四排了。 
　　連長臨時下一個命令··着三四排找夫子八名，班長呌我和劉金標去找四名，「如果找不到，你兩個抬好啦」！ 
　　我最怕就是這些玩意兒，你呌我槍斃兩個人我容易，活跳跳拉幾人來受罪眞難找了。 
　　然而這有什麽法子？拉不到自己去拿；但我一個人拿得也有限。一面走着，我心裏就是這樣想着。 
　　走過幾家都是遇着些老太婆，有錢有人的當然早逃走了。「我知道；不關大門和没有大門的人家都不消進去」。 
我這樣告訴劉金標。「好！這裏是有大門了」！他用脚踢過兩脚，接着用槍托衝破裂了它···我隨着他進去。 
　　對着大門是没有門的堂屋，他看着裏頭走進去；我便站着四方打量一下。眞好；裏頭有男人發問的聲音了。我繼續進去；一個五十歲光景的老頭，披着衣裳開門出來；旁邊房裏出來兩個十七八歲的男孩子，王金標很客氣的河南話和他講；他們不敢反對，也不說不去的話，不肯定的站着打主意。······ 
　　講了許多話，他們照樣不陰不陽的；他氣極了送了兩個槍柄給他們，我也踢他丨丨老頭兩脚·· 
　　「替你們來打戰；請你們拿拿東西都不肯嗎」？我說。 
　　他們很服從的走了；可是我心裏非常懺悔，我想起從前軍閥時候軍人在我們家鄕拉夫那些非人野蠻舉動，當時我們雖是小孩，是多麽的不平與咀咒啊！現在因爲環境嬲迫，公然這種不講理的野蠻舉動輪在我自身上來實現了！原因是環境造成的。 
[墨索里尼語錄（下）] [  素]  
　　條約僅是歷史的一章，而不是歷史的結論。 
　　×　　×　　×　 
　　我希望給予每人一個機會，去體會工作並不是一種苦痛，而是生命的快樂。 
　　×　　×　　× 
　　凡是一種革命運動，必須經過武力，才能變成合法的事。 
　　×　　×　　× 
　　我寗可事先防備，而不願事後再用壓迫。 
　　×　　×　　× 
　　我不拒絕任何忠告，甚至來自敵方的，只要牠確是忠實。 
　　×　　×　　× 
　　只有不阿私，不懦怯，不偏邪，而又充滿忠誠的領導者，才受人愛戴。 
　　×　　×　　× 
　　我對於黨人十分嚴萬，時常干涉他們過度的放從。我對於羣衆十分親近，能聽到他們血脈的躍動。 
[天國] [  逸鷺]  
　　丨憶淮北丨 
　　我離别了淮北，怱怱地回到南邊，不覺已成爲半年多以前的陳蹟了。在當時踏上歸途南下的辰光，原以爲僅僅十多天的隔離後就要相見的，誰能想到這竟似乎成了個無限期的訣别呢？以前我在淮北時所留下的一鱗一爪，恰如落花般的浮石流水上漂泊無踪，再不爲人們記憶得了；而淮北所給與我的一片片的印象，則至今還不時映演於我腦膜之中，且從未混糊過。淮北確是可愛，令我 
 
 

Page 18

 
 
流連忘返。一個不加時代修飾的天國裏丨天國要修飾何用呢？丨在在都顯現着的是靜的和諧，至尊！那兒的人，那兒的風尙，甚至一丘一流，一草一木，我無不具着十二分的虔敬，神聖視着，更無不覺得處處是專爲天國所特設的，否，我應該說是天國所獨有的啊！ 
　　淮北給我的印象實在太深了！但是······這决不是椿不好的事。誰不願對他所愛好的有一個深刻的印象呢？又誰不願於睡夢中瞻仰他所想見而不得見的愛好者呢？丨這盡是極好，我又何須如許憂慮我的觀點固執呢？我唯一覺得是快活的，就是在我每回想起了淮北的一瞬間，眼前環着我四周的一切事物，都漸漸地消逝了下去，竟至像什麽也没有，空空然只剩了我一個。 
　　我總該記得清楚，在我初次走進淮北之一鎭的前年春天，正是她（淮北）被股匪蹂躪的時候。其時，彼地的居民正紛紛地在扶老携幼的逃命着，而我則提着行裝，踏上征途來到那裏最初的相識了她。 
　　我已說過··我初次所到的是淮北的一鎭，一個小小的鎭。丨雖然，這小小的鎭以後帶我引見了淮北的一切丨那時候，這鎭裏什麽都似乎很平靜，（後來知道確實是平靜，並且一向很平靜着）後有股匪的足跡到過。我何幸？自己的身心寄托到一個無再比此如許平靜的天國裏來！但是，我將如何來描書這天國呢？我無能，縱使勉我的力，也必致流於凡俗。然則，永遠地讓她映演在我的腦膜中吧？那更不能，這會使我撫心不安。唉！太深的印象反致令我彷徨而不知何適是好！丨莫再猶豫吧！把那些一片片的零星記了下來再說，反正這都是天國所賜給我的。 
　　這小鎭最早和我發生密切關係的當推那座土園丨一個完全用泥土堆成的城牆。 
　　當我初到那裏的時候，相熟的人還不多，常是在早晨獨自一人走上圍去，閒步數十尋，或竟逗留半天。那上面滿地長着茸茸的小草，迎着日光，皆欣欣向榮。在牠們的中間讓出一條似隱似現的只够一人步行的小徑，我遨遊其上。時而仰首向天，則青青的穹蒼裏，一朶朶的白雲懶懶地從我頭上飛過；時而低頭看看脚下··有無小草被我殘踏了，則飛舞其間的小蝶兒，都繞着我身，像是驚訝這此地不常有人到的生客。我亦放長目光向遠處看去，則見一望無邊的綠綠的麥田，隨風波動，似大海的浪濤般向我滾滾而來。啊！一陣風將我的胸襟吹了開來。我向前走，可數十武，一列成行的柳樹卽映入我的眼簾··有的樹身已很粗大，有的還繊小。那掛滿着的柳葉兒令我想起拿牠們來比喩美人的腰的話，是多麽可惡。啊！這輩專會竊取自然的罪人啊！你汚辱了自然！丨我快活極了！我眞會疑作這不是人間。丨緣何要疑心呢？這原是天國喲！ 
　　我最愛柳樹，所以在土圍旁栽着柳樹的一處，我更愛去。記得有一次在夏間的一個下午，在附近那裏遇見芬，因爲正貼近圍下有一個很大很深的池塘，她正趕着一羣鴨子到彼覓食，鴨子在前面一搖一擺地走着，她在後面抬起了兩手，一邊嘴裏還作着噓噓聲地跟着。天啊！我眞不知怎樣來描摹那時的情景是好！實在太美妙了！ 
　　她跑上圍去，正是栽着柳樹的那兒。丨我應感謝天，她同我一樣也愛柳樹。她坐下了，於一株柳樹蔭下，我也走走上上去，聽見好說話了丨我何能把它來重復一遍呢？死板的文字再也不能把那時精神的生動表現萬一的。她說柳樹最合她的意，這廟的風影她最歡喜，她每回到此她來放一次鴨總得上來坐一回。她的話多啦！她每當說一句話轉到另一句話的時候，無不另換一種最恰當最自然的表情。她說··「我曾經幾次撫着心問自己··爲什麽一走上此處圍子上時，我的心就那麽安穩呢？」 
　　關於那土圍的一切，現在又重新浮動在我的眼前。無恚吧？天國，芬姑娘！那柳樹的葉兒又該在掛起了吧！ 
[結婚是否戀愛的墳墓（下）] [  辛孑]  
　　而且，我們還知道，結婚是一種形式而已，牠亦同樣的是到了某一種社會制度發生後，才朋所謂結婚這個形式，牠本質上還是男女間必然的合理要求，不因爲結婚形式之如何而改變了牠的本質。只不過是在形式上點綴了些兒什麽色彩而已。在原始人類社會裏面，没有剩餘勞動發生的時候，各人都憑自己的勞力去尋求他們的一活資料，男女間的結合，完全純是一種合理的結合，無所謂像現社會這樣的再紛亂，痛苦不過的結婚後的悲劇，這都是明顯的事實。 
　　而且，現社會的結婚生活，是不是完全是那樣悲慘的呢？亦不然，也較有較幸福的結婚存在。又更有些事實是！結婚後比戀愛時更愛好，這無論如何是一部分的事實，誰也不能够否認。所以問題是結婚固然不是戀愛的墳墓，但不良的社會結搆，給予了結婚以痛苦，然而我們不能因此而否定了本身是合理的結婚，消極的說結婚是戀愛的墳墓。我們同時亦不是像蕊珠女士那樣說，赤誠的心，無條件的相愛，就可以解决了現社會結婚後不良的毛病。因爲不合理的結果之因，不是在各個人的自己主觀意識的轉移，就能濟於事，乃是；因素藏在社會的基本結搆的底裏。所以任你如何良善的大呼我們不要以金錢，榮利爲結合的標凖，但事實上資本主義社會一日存在，新的合理的社會一日未出現，則終還有許多多以金錢榮利結合的標凖存在着，而且，會隨着迴光反照的臨終的資本主義之掙扎而更揚其毒舌，所以我上面說蕊珠女士只看到現象之面，而未能求得問題之根，空具一片勸人的婆心吧了。 
　　於是，我們的結論是··找出了這個問題之根源，是要從社會的基本結搆的改造去解决。社會制度能移到合理的基礎上去，則結婚和戀愛就不會矛盾，而跟着一般的合理起來，更發展牠合理的本身。結了婚不僅不使以前戀愛的熱烈的愛情消失，而且更開着益加幸福的花果。回返到本來是無矛盾，無罪惡的戀愛與結婚去。 
 
[流浪兒傳（十四）] [  陳靜生制] 將軍的威權是要一個人死就死，要一個人活就活。可是琍琍告訴將軍說··毛辫没有了，人家要指我是甚麽黨呢？ 
[不借中國人的] [  綠雲]  
　　上海居，大不易，减租運動不發生效力，也盡人皆知了。一個二十元或三十元一月的小職員，房租恐怕要佔去全部收入的二分之一或三分之一。這樣說來，租小房子（面積小的房子）是最不容易；富有家財，而想租大洋房住的，那就最容易的事了嗎？前天我和朋友到滬西區沿街遍户的尋房子，雖有很好的建築，但不是光綫不佳，或竟是不適作住家用的。最後在邁而西愛路的西首，發現了一所Tolet的大洋房。待我們走前去的時候，一個大師傅模樣的人搖着頭說這裏不借中國人的！他活像電影中的丑角，滿臉的不願意樣子，說中國人三字也特别費力；然而他本人正和我們一樣都是黄族子孫的中國人哩！ 
　　外國人在我國的土地上造了房屋，就板起面也說不借中國人的。其理由當然是中國人是野蠻民族，無論什麽公共塲所，祇要中國人一至，就會弄得一塌糊塗，從前的公園門首「犬與華人不准入内」，也就是這個緣故。想想我們中國人眞是不可救藥，如今還在我們自己的國土上，被人家那樣的瞧不起。到外國去留學，自然時有被逼回國的可能。這有什麽可說呢，還有那輩像大師傳之流助紂爲虐。 
小說 
[熱的風（六）] [  蔡彤華]  
　　（註） 
　　「大北爺說今年是禍年，飢荒，瘟疫，唉！菩薩保佑！）吉祥老太婆，喃喃的像唸咒，把袖口批着紅爛濛糊的眼睛。 
　　「管他娘，要是我，早已丢掉了，値得這樣大驚小怪！」 
　　「阿根！請敎你靠山有多大？丢掉，要你娘的老屁股插臘燭還嫌臭哩！　娘的小鬼。」 
　　嘉叔自己狂笑着，大人們也跟着笑，小孩也笑，空間蕩漾着笑的聲浪，阿相的臉現着難過和侷促，他想和嘉叔辯論，可是終於忍住了。小孩們乘着機會攢到中間去，睜着雙眼，吸住鼻涕，好奇的望着大人們的臉。 
　　「順興叔呢？」 
　　「阿瓜的爹，和豐伯求雲甫老爺去。」順興嬸又急双恨。阿興這時才注意到順興叔眞的不在跟前。 
　　「求鐵算盤去，結局可想而知······」吉祥老太波偸偸的拉着吉祥老爺的衣裙，吉祥老爹的話也便中斷了，吉祥老太婆慌張的望着衆人。 
　　「去年順興也太固執了，田不賣給他，現在反去求他，這苦頭也够吃，但，不求他，也没法」。人叢中有人這樣說。眞的，去年雲甫老爹正因了這而氣不過，大家都知道，還替着順興叔擔心哩！ 
　　「來了，來了；·····」 
　　主人來了，看的人似乎覺到安心，好奇的心情又高漲起來，大家都自動的散開。除順興叔和豐伯之外，還帶來了一個斯斯文文的，光滑着頭髮，穿着白紗衫和黑長褲，走路也有點像紳士們，緩擺着八字形的脚步，起落着雙肩的小白臉，有的人也能認得，這是雲甫老爺的相信用人。順興嬸已不是鎖着眉。雖然順興督帶着怒意的默然。使她知道他受了委屈，可是雲甫老爺肯呌人來，一切的災難會馬上消解了的使她放心。大家因爲主人的嚴肅，他們一無動靜默默地站着，空氣骤然緊張起來，許多的眼光部集中在這剛來的三個重要角色的身上。　 
　　「劉大哥！辛苦了你。」豐伯謙卑的彎着腰，順興也陪着，苦的笑，被稱爲劉大哥的傢伙，態度莊嚴得好敎堂的神父一樣，把那些寳貝，往脅下一挾，擺着傲僈的步，豐伯還不斷，變着腰，點着頭，總莫把他送走。 
　　「神佛保佑！」順興嬸吐了一只氣，一塊石頭落了地；看的人也輕鬆的時出一口氣。 
　　「這一挾便十個老袁，肏他娘！」順興叔憤怒的大聲駡，搖搖頭。 
　　「十條白龍？」順興嬸的小眼睛，被這麽的數目驚大了，蓄着的眼淚也滾下來，臉色變白了。 
　　「錢破人平安！錢破人平安！」豐伯擺動着右手，滲然的安慰。 
　　「天爺爺，廿擔蕃薯還怕賣不上十個老袁啊！」 
　　「順興也太傻了，送他兩個屁！」 
　　「哼！他要廿塊，還是豐兄　苦哀求，肏娘的，那情形眞把人活活的氣死！」順興叔咬着牙痛恨着，豐伯凄滲的苦笑着。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[賴斯蒲丁案詳情（下）] [  滄桑]  
　　＝米高梅公司被控影射＝ 
　　＝舊俄皇姪女追償損失＝ 
　　姚沙伯夫親王决計親自探訪頼斯蒲丁的危害是否屬實，便假意向他曲服，察出他荒淫無度，且懷着篡位的野心。頼斯蒲丁終日狂飲，以爲姚沙伯夫親王也在掌握之中，便將一切奸謀詭計告訴了他，甚至於把他對皇后的關係也和盤托出。他誇口說皇后不能丢了他，因爲他今天可以救活太子，明天便可把他置諸死地。他又說他决心要做全俄宰主。他並且以曾爲德國利用的秘密，親口告訴姚沙伯夫親王。他預定的陰謀是要沙皇遜位而以沙后攝政，這樣他便無異爲俄羅斯的太上皇帝了。 
　　姚沙伯夫親王便與忠君愛國的臣僚密議此事。當時因沙皇在前綫親征，警察又無能爲力。他們决計要除此權奸，便由姚沙伯夫親王自行下手。賴斯蒲丁曾誇言他明知有人要暗殺他，但無人能傷他毫毛。姚親王便從一個醫生方面配了足以藥死二十人的毒藥，和入酒和酪之中。賴斯蒲丁是反一切酒和酪都吃了，但是絕無動靜，姚親王就慌了，便拿出手槍射擊，賴斯蒲丁飲彈倒地，好像是死了。不久他又活起來了，姚親王便再開一槍，並把他抛入河裏。事後，他被拘了放逐國外，他的夫人也跟了他去。他併流亡出國的時候，可說是身無分文。他們現在看了此片，不免觸景生情，追思着往事。 
　　影片裏那泰夏公主和希哥狄夫親王訂婚就是他們倆當時的故事。賴斯蒲丁的前後種種拍得維妙維肖。而片中描寫那泰夏公主子同頼斯蒲丁也有關係，以及賴斯蒲丁到那泰夏公主那裏去，據原告律師稱實有影射公主曾爲賴斯蒲丁的情人的痕跡。 
　　公主出庭的時候穿着元色外套，帽子也是黑色，面網蓋着她的眼睛，貂皮幃領裏，插着一束鮮花，愈加顯出她的妍麗。她說她住在她的母親那裏。被告律師問時，她說她是故沙后第二個姪女，她常往宮裏行走的。大戰發生時，她在德國，後來設法逃回俄國。她與賴斯蒲丁素昧平生，不過常常聽聞人家講起他。共産革命之後，她伴着太后從克雷米乘了英國兵船逃出。她看了影片，認爲那泰夏公主實是影射她的，而希哥狄夫則影射她的夫君。姚親王也是這樣的說，並指宮庭一幕，描寫那泰夏的窘境，實含着她同賴斯蒲丁發生噯昧之後，賴斯蒲丁有呌她不要聲張的意思。公主最後向庭上申說她凖備在奥，德，法，意，美等國也提出同樣訴訟云。（完） 
影片談評 
[評「懺情女子」] [  凌鶴]  
　　ParoleGirl丨國泰丨 
　　美國影片差不多有了一種共同的風向，無論如何，總得輕鬆明快，使娛樂的觀衆們在百二十分鐘的時光中，落得無憂無慮。因此，不管如何取材，卽使是相當眞實的也好，也得盡可能的使其趣味化，至於因趣味而空相的故事，那自然是更不待言。 
　　這决不是偶然的現象。在美國有不少觀衆要求着Happyending，胡鬧滑稽，能够賣座，爲什麽製片家不應當極力適合他們的要求呢？ 
　　「懺情女子」也是屬於這一類的影片。 
　　不管劇作者說明了那雪爾維的串騙是爲了父親的疾病，不管他也不能忽視社會的病態，可是這僅僅是爲了使那可憐的女郎穿插着一個頗有趣味的故事。 
　　關於故事的本身，雖然它是展開了某一部份的社會現象，但是，也許有維持治安之職責者，將認爲是誨盜的罷。不是麽？它敎你怎樣行騙，它敎你怎樣在獄中舞弊。然而這片子是在公映着的，所以也就無話可說，也許因爲它是無聊的叙述，並不爲人們所注意。 
　　的確，這是一部無足輕重的影片。平凡，庸俗，雖然你是看過了，可是走出戲院，你就會忘記了的。很明顯的，這因爲内容空虛的原故。由此可以證明，藝術作品，一定得有充實的内容，否則决不能使人感動。 
　　關於這一影片，我眞覺得没有什麽好說。不管它是清順的叙述了一個故事，所謂表現手法也還純熟，可是這在技術十分發達的美國，又何足爲奇？ 
　　飾雪爾維的梅克拉克，總算演得還好。也許她便是哥倫比亞的台柱子吧？飾斯密士的拉夫伯勒孟，毫無可取，甚至於連稱職二字也够不上。 
[評「漂泊人生」] [  沙思]  
　　Pardners丨大光明丨 
　　在銀幕上，也像在舞台上一樣，有天才的好演員固然能使那脚本的内容有更高而更有效果的表現，甚至能完成一種出乎作者意想之外的效果；但若脚本的内容太空虛了，這是會束縛好演員的天才，使他不能有充分發展的機會，結果就使他在那裏面的表演成爲平凡，毫無精彩的無生氣的扮演，一點創造意味都没有。就是有頂高明的導演者來導演，頂多也不過在許多小技巧上作出些小效果來，至於那主要的整個的效果（包含有演員的創造）還是不能挽救起來的。脚本不好，演員和導演人都是無用武之地的。 
　　「漂泊人生」就是一個很明顯的例証。它不過是由一些偶然的無甚意味的事件凑合而成的，没有一定的中心，作者彷佛是想把司歌德丨賈克古柏飾丨的遭遇作爲中心來描寫，可是脚本的編製却没有充分地把握着中心，而導演的手法對於那樣的缺點又没有作努力的補救，結果「漂泊人生」給予人們的印象是没有一定的中心，没有統一的效果。 
　　還有，本片没有先將司歌德的家庭狀况丨卽他父親的困苦和他的孤單很具體地表現出來，這對於以司歌德的遭遇作中心來描寫，實在是一種損失，因爲作者如同情地把它具體地表現出來，在全劇的發展中是能加强司歌德的效果的，這樣一來，也就加强了那中心的表現而使其更見顯著有力了。可是作者和導演者却並不這樣做。 
　　此外，如那鬥牛的穿插，特别是那在鬥牛塲中杜白看見他的逃妻和其情人，實在是太偶然了，這對於全劇的發展，中心的表現是没多大的益處的，不過是增加片長而已，其實像這樣空虛的作品也只好利用這樣偶然性的穿插來完成··這在目前歐美的電影作者大都是這樣的製作影片。 
　　「漂泊人生」的幾位重要的演員都很稱職；只可惜限於脚本的内容和導演者的缺乏創造的才能，又因手法不高明，致使他們没有精彩動人的表演；特别是賈克古柏，在本片中，他的表演的才能更受拘束。 
[太華影片公司將成立]  
　　前在本埠籌辦之「白鷗」影片公司，現已改名爲「太華」該公司係戲劇家左明及鮑志超等所創辦，上月左鮑等爲籌股事，專程赴京，並移籌備處於首者。現得首都各界踴躍之投資，已收得股欵三萬餘元，聞資要現暫定爲十萬元，收足五萬元時，卽正式開拍影片。目下左君等在京，一方收集股欵，一方則進行公司立案等手續，約一星期後卽可返申云。 
[天一「特别快車」]  
　　編過了「春宵曲」以後的于定勛，進行着編製新劇「特别快車」，這班特别快車是從上海開到南京的，從這短促的「特别快」的一刹那裏，它要把失業羣衆的悲哀的高潮，無力的呼喊，光明的前路的開進，昏黑的坑裏的掙扎，一一地暴露，一一地指示，現在，全劇已經大部完成了。 
[電影專刋投稿略例]  
一刋爲轉助文化宣揚藝術之電影刋物對於外 
來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐 
一文字旣經登載給酬版權槪歸申報所有 
一本刋文字以語體文爲主並須用新式標點 
一來件如係譯文應附原著夾雜英文可省則省 
一本刋篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字 
左右爲限 
一文字照片等等除預先聲明及附回函郵資者外 
槪不負保存或退還之責 
一一稿兩投及抄襲文字或照錄說明者發覺之後 
卽不給酬 
一稿紙勿兩面書寫及横寫亦勿用鉛筆寫 
一投稿時每篇須加蓋印章否則以却酬論 
　　「雲裳艶曲」（南京本日放映）中一九三四年之新裝。其式樣頗與中國之旗袍外罩斗蓬相彷佛也。 
電影小說 
[喀羅蘭那（Carolina）（六）] [  文印]  
　　康納萊夫人嚴勵的聲音，將瓊娜的甜夢驚醒了。康納萊夫人，喊着威爾，走了上來。她說··「威爾，這不是你和佛琴妮跳舞的一次嗎？她正在尋你哩。」威爾和瓊娜立卽站了起來。威爾和瓊娜道了歉，看了她一眼，亦溜走了。瓊娜正要舉步走開，康納萊夫人止住了她，於是她又站着不動了。康納萊和她講了許多話，他的話是堅决，有力，而冷酷。他說完了，對着瓊娜道··「我的親愛，大槪你很明白吧，是不是？」瓊娜道··「我明白，康納萊夫人。」康納萊夫人道··「那末應當做一個有知識的女子，從此以後，不可以再想威爾了。」她的聲音是和藹極了，因爲她覺得勝利是已經屬於她的了，那是多末容蜴辦的一件事呀！，不意瓊娜竟不容易起來，她說··「康納萊夫人，這個我不能答應你。」康納萊的面色，立卽變了，但是她還用溫和而堅强的語氣，對着瓊娜道··「你聽我的話，不要和他再見面了······」她說完了，就道了一聲晚安，怱怱地就回去了。這裏瓊娜還想追上去，和康納萊說話，可是一個人突然間從黑暗中走了上來，那是老羅伯。在他老花的眼光裏，瓊娜不是瓊娜，而是葩白拉，她穿的是幾十年以前的時妝。她低聲對着瓊娜道··「小心，不要讓愛倫看見我們。」愛倫是康納萊夫人的名字，可是瓊娜不知道，她連聲問道··「什麽事，羅伯先生？」羅伯道··「我的寳貝！我的美麗的······」他伸直了他的臂膀，要去摟她。他說··「你到那裏去了。我老是等着······這，差不多有一百年了······我們相聚，祗有片刻······軍隊是在前進了······剛才愛倫和你說的什麽話？」羅伯的態度是奇怪極了。她明白了愛倫就是康納萊夫人，但是她害怕得很。她倒退了一步，帶着恐怖說道··」她······她······」羅伯道··「我們不要管她好了。」她永久是和我們反對的，自從那天看見了我們相吻之後。」他將瓊娜抱住了，他的嘴尋着她的嘴。他呌着··「我最親密的愛······我最親密的愛！」 
　　瓊娜使勁地把他推開了，口裏喊着··「羅伯先生，不要這樣！」她要想逃走，但是羅伯欄住她道··「你不要怕，我要從戰塲上回來的，我要回來的······」他彎着腰，吻着她的衣裙的邊。在他的眼光裏，那不是棉製的衣服，而是細綢製的新裝。他又伸出手來，要去抓她，口裏說··「讓我和你吻别吧。」瓊娜高聲喊道··「羅伯先生！」羅伯眼睛空空地瞪視着，好像從夢中漸漸要蘇醒似的。他迷迷糊糊地說道··「你呌我什麽？「羅伯先生」？這全弄錯了······那是多少年以前的事呀······我會記起來的······明天······我會記起來的······」威爾急急忙忙跑了回來，他呌着羅伯道··「叔叔，你嚇死她了。」羅伯呵呵笑着道··「嚇死她？我？你不知道的。」他跚蹣地走了。他還自己和自己說着··「愛倫將怎樣呢？我去告訴她，她回來了······」（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
