# 1934 - 8 - 4921819

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
海軍收復厦門 
十九路軍已完全退出 
全市重懸靑天白日旗 
水口以東續有激戰福州在包圍中 
邱兆琛部圖犯寗德被海軍擊退 
　（厦門）海軍十日完全收復厦門、厦門要港司令部佈告、奉中央海軍部電令、限儘十日收復厦門、全市一律懸掛靑天白日旗等因、現十九路軍已完全離厦、所有地治安、由本部負責維持、至於旅厦外僑、一律切實保護、中華民國二十三年一月十日、（十一日專電） 
　　（厦門）十日晨全市懸靑天白日旗、十九路駐厦特務圑黃營、十日晨在禾山、經中央軍繳械改編、（十日專電） 
　　（厦門）囗囗囗囗兩艦、十日晨抵厦、王壽廷率陸隊第囗囗第囗囗同來、陸隊卽登陸、與原駐一營同維治安、要港部頃佈告、十日起夜十二時戒嚴、（十日專電） 
　　（厦門）黃强九日夜離厦赴鼓浪嶼、十日晨入漳、林鴻飛九日晚避鼓浪嶼、（十日專電） 
　　（南京）前方來電、防守延平古田兩城本爲譚啓秀部、經中央軍猛攻收復延平後、續向古田推進、該地已被我軍封鎖、卽將克復（十日中央電） 
　　（南京）海部十日晨接厦門海軍捷電謂、厦門已於十日晨由海軍陸戰隊收復、全市均懸靑天白日旗、（十日中央社電） 
　　（杭州）官方消息、古田閩軍仍在中央軍包圍中、縣城有攻下説、但尙未接正式電證實、水口以東沿閩江下游一帶、戰事仍甚犯烈（十日專電） 
　　（杭州）軍息閩軍先遣司令邱兆琛部二千人、圖攻寗德、現在羅源一帶、與陸戰隊戰甚烈、不支而退、（十日專電） 
　　（南昌）贛行營頃接社起雲自厦門來電、我陸海兩軍、已於九日夜合力克復厦門、（十日中央社電） 
　　（杭州）中央軍將在閩淸會合、包圍犯浙回竄各部、逆將放棄福州南退、（十日專電） 
　　（杭州）中央軍由水口進迫福州、十日午已開始包圍福州城、海軍陸戰隊亦由連江向福州、且戰且進、福南會業要求蔡逆率部退出、此間盛傳福州已下、但官方迄酉刻尙無確報、（十日中央社電） 
　　　）南昌（行營公布、我某部同海軍九日晚克厦門、逆因右路失敗、中左兩路、受威脅後退、（十日專電） 
[厦門叛軍悉數解决]  
　　（南京）海軍界息、厦門叛軍、連日受海軍艦隊及陸戰隊之壓迫、勢漸不支、十日海部又派魚雷游擊隊司令王壽廷率囗囗·囗囗·等籃及陸戰隊、於十日拂曉進抵厦門、恊同該處海軍要港司令林國賡、及駐厦之艦隊陸戰隊、將在厦叛軍悉數解决、各機關及全市於六時起懸掛靑天白日旗、厦島業已完全克復、（十日專電） 
[厦門秩序完全恢復]  
　　（南京）厦門逆軍連日受海軍艦隊及陸戰隊之壓迫、勢漸不支、昨海部又派魚雷游擊隊司令王壽廷、率逸仙·中山等艦及陸戰隊、十日拂曉進抵厦門、恊同該處要港司令林國賡、及駐厦之艦隊陸戰隊、將在厦逆軍悉數解决、各機關及全市今晨懸掛靑天白日旗、厦島秩序完全恢復、（十日中央社電） 
　　（南京）閩海海軍次第收復、各部會商檢查入閩外籍船隻辦法、將停止進行、（十日專電） 
[廈門各機關均接收]  
　　（厦門）林國賡除、委王宗世代公安局長、九日夜接收公安局外、十日派劉光謙接收市府、楊建樞接收思明縣府、公安秘書譚某林鴻飛弟鴻翥等十餘人被捕、（十日專電） 
[杜起雲昨抵廈辦公]  
　　（厦門）杜起雲十日自港抵厦、設處辦公、下午三時招待記者、報告奉令入閩討逆經過、（十日專電） 
[思明黨整會昨成立]  
　　（厦門）思明縣黨務整理會、十日成立、整委陳力三人就職、各區黨部區分部同時成立、（十日專電） 
[譚部接洽投誠經過]  
　　（南京）中央軍校代理敎育長李景灝接前方來電云、防守延平古田兩城本爲譚啓秀所部、經中央軍一度攻擊後、旋卽派員前來接洽、表示投誠、我軍卽入延城、該城旣得、逆勢已微、直趨福州、計日可期、至古田水口之敵、亦經我軍第某某師合圍封鎖後、行將克復、（十日專電） 
[海軍前鋒已抵連江]  
　　（南京）陳紹寛十日晨語中央社記者、海軍克羅源後、前鋒已抵連江、與逆邱兆琛部六千人、正激戰中、厦門海軍亦沿漳厦路進攻、逆黃强部亦不數千人、我連山方面、現由囗囗囗指揮、厦門方面由囗囗囗指揮、連江距福州僅六十里、居福州東北、陸軍克水口後、古田亦在包圍中、水口距福州約八十里、居福州之西、福州現已陷於中央海陸空軍包圍中、計日可下、海軍現惟恊同陸空軍一致動作、叛逆現恐慌萬狀、譚啓秀部已反正、毛維壽部亦請投誠、逆部已呈瓦解、勢必流散、逆欲固守泉漳、殆不可能、泉漳雖有險可守、但逆勢力單獨、且民衆恨之剌骨、福州下後、叛逆卽可全部消滅、又海軍在閩各機關、早經悉數收回、小砲艇兩艘亦已歸隊、被逆破壞之建築物、正飭工修理中、損失尙不大、杜錫珪逝世後、海軍學校校務、暫由訓育主任代攝、繼任校長人選、尙未定、擬就海軍耆宿中、擇一担任、不日可發表、（十日中央社電） 
[延平水口克復證實]  
　　（南京）軍息、中央軍克復延平水口、業經證實、惟古田方面、有叛軍趙一肩據城死守、頑强抵抗、中央軍已將其包圍、並用犯猛烈砲火攻擊、卽可解决、（十日專電） 
[水口殘逆完全解决]  
　　（南京）軍息、我囗師七日晨進攻水口、下午四時克復、此役係逆守軍主力、繳步槍一千三百餘枝、機槍十八挺、迫砲八門、彈藥無算、殘逆竄南岸、悉被我囗師堵截解决、、（十日中央社電） 
[通令嘉獎宋劉兩部]  
　　（南京）蔣以克延平役、宋師佔九島山、劉師佔明翠閣、前仆後繼、血肉衝破敵强固平堡、通令嘉獎、（十日專電） 
[行營發表前方捷報]  
　　（南京）行營發表捷報、七日克水口時、獲槍千三百、機槍十八、砲八、逆遁水口南岸、被某堵截解决、（十日專電） 
[浙邊六電報局成立]  
　　（杭州）浙邊遂昌·龍泉·瑞安·平陽·雲和·慶元·六電報局已成立通報、又泰順景寗二新局、亦已通報、（十日專電） 
[陳齊瑄部追擊閩軍]  
　　（杭州）軍息、壽寗閩軍現退至寗德之曾坂八都等處、陳齊瑄師派隊追擊、已發生激戰、（十日專電） 
　　（杭州）閩方日來仍力助閩北匪共圖一逞、故日來福安福鼎一帶之匪、又形活躍、壽寗陳齊瑄已集中進剿、（十日專電） 
[壽福股匪竄洋坑尾]  
　　（杭州）泰順電省稱、壽寗福安股匪三百餘人、七日昨犯　伏犀頭項脛、與駐軍激戰半夜、匪不支、竄閩境之洋坑尾、（十日專電） 
[林維邦部佔領漳平]  
　　（香港）高義部林維邦本月三日佔領漳平、（十日專電） 
[吳玉如在漳浦獨立]  
　　（香港）楊天育部吳玉如聞在漳浦獨立、（十日專電） 
[陳李擬勸十九路軍]  
　　（香港）閩逆軍慘敗後粤軍急開閩南堵截、陳濟棠李宗仁擬電勸十九路軍全部卽日反正、擁護中央、再爲黨國效力、以續前愆、（十日中央社電） 
[翁照垣在泉州遇剌]  
　　（厦門）翁照垣在泉州歸途被剌經衛兵抗拒、始免於難、（十日中央社電） 
[日海軍偵察舟山沿海地形]  
水兵七八名登岸 
　　（杭州）省當局接定海縣政府電稱、九日下午二時、距縣屬舟山十里大櫃洋面、停泊有日本二七號驅逐艦一艘、水兵七八名登岸、手携望遠鏡地圖等、類似偵察我沿海地形、直至傍晚七時許、該艦始啓錨他去、方向不明、（十日專電） 
[王家烈赴桂]  
　　梧州黔王十日晨偕張蘊良入桂十四日可抵邕、約留三日二十日前可偕李宗仁來粤、（十日中央社電） 
　　唐州王家烈九日晨由貴陽啓程赴邕、凖二十日前偕李宗仁來粤、（十日中央（社電） 
　　（香港）鄒魯十日談、李宗仁王家烈確將來粤、但行期未定、譚啓秀反正似甚確、窺其意或欲保存十九路軍、胡赴京否視中央是否接納其八項主張而定、（十日專電） 
[行營加緊封鎖匪區]  
　　（南昌）行營封鎖加緊、軍隊購鹽亦須領照限制、以杜軍人運鹽流弊、（十日電）　 
[東江畫區聯防六聯防主任發表]  
上杭鍾紹葵部由黃任寰收編 
李揚敬在梅縣設閩軍收編處 
　　（香港）陳濟棠劃東东爲六聯防區、委黃任寰爲永定·武平聯防主任、張瑞貴潮安三十八屬、黃延楨梅縣蕉平、李振良興華紫金、鄧龍光惠噏河源、駱秀禮海陸豐、（十日專電） 
　　（香港）軍息、駐上杭閩軍鍾紹葵旅、由黃任寰收編、陳濟棠調嚴應魚旅增防上杭武平、又調第五師李振良部開駐閩南平和一帶、（十日專電） 
　　（香港）閩軍日來潛逃投粤者頗衆、李揚敬在梅縣設處收編、駐潯鄔黃延楨·黃質文兩師已回防五華興寗梅縣豐順一帶、（十日專電） 
　　（香港）粤方向港商借千五萬元、尙未具體化、（十日專電） 
　　（香港）粤請李白增調一師接防贛南、 
　　（香港）駐肇王侍華圑、定十二日開瓊、肇由黃國樑圑接防、（十日專電） 
[日慫恿溥儀稱帝目的在準備對俄]  
鄭孝胥等與日方爭執甚烈 
　　（北平）溥儀復辟之説、近來甚囂塵上、茲聞叛逆鄭孝胥等主張仍恢復大淸帝國、日方則主用滿蒙帝國、因此對帝號爭執甚烈、同時日方内部意見亦不一致、三月一日溥儀能否僭位稱帝、尙難預料、據外息、日對慫恿溥儀復辟、志在必行、其惟一目的、在凖備對俄、緣日方計劃滿蒙帝國成立後、將僞組織移入關内、最低限度、遷往熱河、以便在東北從容布置對俄軍事行動、而免後顧憂、（十日中央社）（電） 
　　（東京）「滿州」國已非公式依賴日本政府物色溥儀之師傅人選、而最有力之候 
補者、將推舉林權助男、已見前電、同時並要求物色精通官廷事務之親任官級人物三名其三名、中、前宮内次官關屋貞三郎爲有力候補者之一人、（十日電通電） 
[孫殿英部先頭隊到沃野]  
軍部移設臨河 
　　　（北平）孫殿英代表胡捷三談、孫軍部已移設臨河、孫軍一部五日業由五原循黃河沿岸、經寗遠石咀子等處之寗夏駐軍防地附近、向沃野方面移動、先頭部隊已到逹沃野、（十日專電） 
　　（北平）孫殿英今晨電軍分會謂、本月四日赴五原寗河一帶、係對所部訓話、外傅率部西進説不確、（十日專電） 
　　（北平）寗夏電、孫殿英軍開沃野屯墾、中央已核准、省府接電後、省派軍沿途照料、移沃孫軍預定月内開㧞完竣、（十日專電） 
　　（北平）孫殿英電何應欽云、職部仰隸帡幪、備荷優遇、五中感激、永矢弗諼、職於四日赴五臨一帶視察防區、並向官兵講話等語、（十日專電） 
[南疆已無戰事]  
省軍進駐吐魯番 
　　（北平）迪化電、盛世才克伊犁卽將班師、馬仲英退守哈密、省軍進駐吐魯番、現南疆已無戰事、省府趕辦善後、（十日專電） 
[平軍分會例會]  
决組軍事訓委會 
　　（北平）軍分會今晨例會、因多數委員赴滬迎張、僅少數在平委員出席、討論兩案、卽散、（十日專電） 
　　（北平）十日晨平軍分會例會、决組軍事訓練委員會、以鄒作華等六人爲委員、何應欽並兼任委員長、組織大綱職權、交參謀處詳細擬具、提下次會議討論、（十日中央社電） 
[察東防務商妥]  
　　（北平）宋哲元今晚召集張允榮·阮玄武·張人傑·張樹奎·等、在私寓開會、對察東防務大致决定、張人傑師分駐赤城龍門所、張允榮駐獨石口、阮玄武擔任張北商都間防務、龍門所方面已由張人傑師一圑接替完竣、張等俟會商終了、卽分返察東防務、（十日專電） 
　　（北平）張北警備司令張允榮、暫編第三師長張人傑、昨由張垣來平謁宋、報告沽源近况、定四五日後仍返察、據聞沽源以東情形極緊張、日僞軍迄無撤退模様、自新源被日僞軍佔據後、張允榮所屬之大部、均駐紥獨石口一帶、張人傑所部尙有二圑、一圑駐赤城縣境、一圑接防龍門所、張允熒等因察東防務、有詳細分配必要、特謁宋請示一切、宋定三五日内赴津省母後返察、秦德純在平、擬作一週左右躭擱、卽返察北、處理一切、（十日專電） 
[蕭佛成抵汕頭]  
　　（汕頭）蕭佛成八日由港抵汕、定十日赴暹、楊德昭八日由大到汕、據云、約逗留二三天、往省卽謁陳濟棠、請示一切、返京期未定、（九日專電） 
[班禪定期啓錫]  
何黃籌備歡迎 
　　（北平）班禪大師已定十三日由百靈廟啓錫來平、十七日可到、班禪駐平辦事處及市府、十日晨開歡迎籌委會、决議仍照舊例辦理、班行轅已覓委中南海豐澤園前黃委員長行館、現正積極布置中、（十日中央社電） 
　　（北平）班禪行轅頃電平謂、中央疊電佛座入京、現定十三日由廟啓行、請向北寗路局交涉車輛、早日來綏備用、（十日中央社電） 
　　（北平）何應欽·黃郛·因班禪宣撫邊疆、功勞卓著、准備伊抵平後、舉行盛大歡迎會、以表敬意、（十日專電） 
[第二縱隊淸剿會議開幕]  
　　（長沙）第二縱隊淸剿會議、十日在萍開幕、劉膺古主席、到譚道源·陶廣·朱耀華·岳森等將領、十一日閉幕後、劉赴前方督剿孔匪、（十日專電） 
[劉匪分五股流竄]  
共有二千餘人槍械完整 
豫巨匪崔邦傑在内指揮 
（石友三部實行編遣） 
　　（天津）于學忠十日晨三時由平返津、下午在省府對記者談稱、劉桂堂部初入冀境、有騎兵三千人、迭經各縣駐軍民圑兜擊、尙餘二千餘人、槍械完整、豫省巨匪崔邦傑、在内指揮、現分五股向交河高陽肅寗河間博野饒陽分竄、表面似已潰散、實際聯結甚堅、不易擊破、除令張誠德騎兵師追擊外、並令白鳳翔騎兵旅、在南宮衡水一帶迎擊、另電魯豫兩主席、在邊境防堵、不難撲滅、石友三部由胡恊五率領、開赴玉田、省府允編爲保安隊、乃久不受編、向地勒索給養、該縣紳董不堪其擾、遂聯合豐薊等縣保衛圑七八千人、在珠樹塢鎭、設民圑總指揮部、在彩亭橋虹橋設分部、將縣城包圍、斷絶交通胡部不肯繳械、省府會同軍部、派趙汝竾·李毓鵬前往調查、胡始允受編千人、編餘五百餘人、由省府給三千遣送回籍、民圑始解圍而去、楡關問題、日方有意刁難、致接收無期、陶尙銘·殷汝耕十日晚宴請于學忠、商洽此事、（十日電） 
　　（北平）劉匪部由交河南竄後、已到南樂與東光一帶、另一小部竄抵泊頭及南皮一帶、刻與該地民圑接觸中、冀省當局已加派部隊追擊、（十日專電） 
　　（濟南）靑島息、韓復榘談、劉匪距魯尙遠、但不能不防、刻加調二十二師一圑、開魯北恊防、駐淄川騎兵圑、今晚登車、十一晨過濟開魯北、（十日專電） 
　　（濟南）今鋼甲車司令戴鴻賓、率太山號甲車赴魯北、沿津浦綫巡弋、防劉桂堂、另派甲車搜勦魯南殘匪、（十日專電） 
[今日本報要目]  
　　國内海軍陸戰隊克復厦門陳濟棠劃東江爲六聯防區孫殿英軍向沃野開㧞中政會决議鄧家彦遞補國府委員僞警强奪中東路文件 
　　國外希特勒積極圖奥國聯十四週年紀念德國會縱火案荷人魯白上斷頭台 
　　上海李杜部眷屬由俄來滬第一特區市聯會减租運動招商局接管挪威兩海輸 
　　第一張：：要電 
　　第二張：：要電國際電 
　　第三張：：國際電本市新聞 
　　第四張國貨週刋春秋　敎育消息 
　　第五張自由談商業新聞 
　　本埠增刋第一張：：小品文字　第二張：：電影專刋 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[政府借麥之處置]  
　　前日報載全國經濟委員會某員稱。該會據滬麵粉商呈述政府購運麵粉損害國人自營粉業交負責各員審查結果。認有相當理由。亦主不必購粉云云。查此次政府五千萬金元借欵。其性質與向來的一般借欵不同。因此次所借。並非現欵。而由政府先在美國購買美棉美麥。由美國金融復興公司墊付貨價。美棉以四千萬元爲限。美麥以一千萬元爲限。吾政府須待購得之棉麥。運至本國出售。然後才得現欵。此其所以與一般借欵不同也。 
　　論者毎謂以今日政府地位。銷售大宗外棉外麥於國内。得毋損害本國農村經濟乎。然而汪院長已一再引證海關統計數字。認爲國産棉麥本不足用。進口已屬必要可無損於農村。且此五千萬金元借欵。將全部交由全國經濟委員會支配。由該會通盤籌劃。作全國建設與復興農村之用。故反可有利於農村。夫以吾匣之窮。軍費政費。尙無辦法安有餘力以資建設。更安有餘信可以借到不損主權之外債。今政府竟能借得五千萬元以事建設。則豈不爲吾人所歡迎乎。然就另一方面以論美粉。如經委會專員所審定。認爲不必購買。其言亦有至理凡少具常識之人。寗有異言。不過所謂不必購買者。又豈政府在合同條約之下可以自由哉。查政府於十二月十六日公佈之米麥粉進口税率。粉税乃倍於麥税。具見政府維護本國粉業之忱。更聞政府對此次粉廠請願免税代表。曾建議以粉廠承銷政府所購美粉爲免税條件。此説而確。廠方同意與否。姑且不論卽使同意。亦非根本解决之道。蓋廠方如若承銷美粉則粉廠轉而爲銷售商。勢必影響於廠内工作。且洋粉充斥於市。轉瞬六月。新麥登塲。將有何人顧問。此爲代銷美粉之粉廠所顧慮。亦卽復興農村之政府不可不計及者也。 
　　在此雙方爲難之情勢下。而想到建設上去。則吾人敢建議於政府曰。此不得不購之美粉。不必求售於市塲。以換取現金。而可仿行二十一所水災後政府借美麥粉以工代賑之辦法。爲開發西北及賑濟河南等地水旱兵災之用。東北淪亡之後。人民與政府一致提倡開發西北。今經委會之西北辦事處已成立。開發計劃實施之時。舉凡築路𤃒河之伕役人等。無不可給予麵粉以代� 
工資現金。西北連年苦旱。糧食缺乏。人民早失其購買力。政府以美麥濟之。與國内粉廠之營業。不相衝突也。其他災荒之區。莫不可以以工代賑之法行之。卽在江南。人民雖習於米食。政府對築路造堤之工人。亦可扣除其一部分工資而供以麵食。此乃爲建設着想。强迫一部份人改換食品。亦有減少洋米消耗之效力。而無與國粉業競爭之矛盾。方今國内民窮財盡。借得一物一錢。當作十物十錢之用。自購美麥以至於實施建設其間經營自應十分經濟。今美粉之價。一般的較國人自製者爲昻。而求售於國内市塲。勢不得不較國内自製者爲廉。現在西北及其他災區糧價旣較其他各地爲高。則工資亦應較高。政府如以購粉變價。再行支撥工資。其間須遭受兩重損失。是豈經濟之道乎。若以所購之粉。直接運送至工作地點。以爲給養。則旣可免上述之損失。及可免損害國人自營之粉業。並可省出售時經紀人之佣金。省得一分旣可以多做一分之建設。不可謂爲非計也。其尤要者。爲麵粉之運輸。可間接增助人民之生計。自起運以至終點。其間國營之鐵道輪船駁運業船户掮夫等。亦莫不沾受其惠。二十一年水災之後。百業凋零。貨運停頓。設非水災委員會以工代賑運儲麥粉。以麥粉代工資。則沿江各地。不知有若干萬民船。被劈爲薪料。若干萬工人。淪亡爲盜匪矣。其於人民生計。亦甚有應響也。 
　　吾人對於美麥之經營。亦有不能已於言者。近日外傅美麥。將委由五進口洋行代爲兜銷於國内粉廠之説。夫以中國當局與中國人民交易。乃必勞洋商爲其居間人。竊疑其説之不確。而言者則謂若不由洋商兜銷。則廠商知爲政府之麥。卽將過抑其價。故不得不然。廠商則另有其説焉。吾人以爲國家建設大事。人民應與政府合作。廠商應有一種組織。組織之份子。應嚴守信約。除政府之麥外。非因攙和用必要者。不得向洋行另購洋麥。並按廠胃大小。需要緩急製成通盤預算。交由政府參照逐次在美進購。政府方面。應將買價公開。照本售予各廠。除運費保險費利息開支等項外。不得另謀利益。一若政府爲各廠之定貨代理人者然。惟買進旣有先後。價目自有不同。各廠領受之麥。如慮因進價不同而引起糾紛。則可取一定時期内之平均成本爲售價。至於貨欵保護。當如通行之商例辦理。辦法正多。奚必洋商而後可。哉願政府與粉廠共謀之也。 
[太平洋美俄防禦同盟]  
美國務院否認成立諒解 
　　（華盛頓）國務院宣稱、外傅美國與蘇俄間有一種諒解、凖備締結太平洋防禦同盟、此説全屬子虚云、（九日哈瓦斯電） 
[美國擴充海軍]  
衆議院開始討論 
　　（華盛頓）衆議院今日以日本海軍之實力爲增加美國海軍之理由、衆院海軍委員會主席芬森提出一議案、授權總統、增造新艦、補換舊艦、庶使美國艦隊力量適合公約所許之程度、芬森於提議此案時言及日本海權、謂日本已具有公約所許之海軍實力、英國亦必依約辦理、而美國軍艦則獨落後、處於令人惶懼之危險地位、卽使現所建造之新艦一律造成、猶覺實力不充云、（九日路透電） 
　　（華盛頓）衆議員文生氏今日提案加造軍艦、文生氏謂美國若不從速添製軍艦、則將失其在世界上海軍之地位、渠建議製造一萬五千噸之飛機母艦、九萬九千噸之驅逐艦、及三萬五千五百噸之潛水艇、國會内於此兩日内已有關於海軍之提案兩起、昨日衆議員勃力登氏之提案、擬於今年起四年之中、造成軍艦一百零一艘、需費約四萬八千二百萬元云、（九日國民電） 
[希特勒積極圖奧]  
國社黨向奧政府挑戰 
薩爾區將有恐怖事件 
　　（倫敦）今日柏林傅來消息、批露德總理希特勒對奧之計畫、據謂俟奧國樹國家社會黨旗幟後、卽將哈璧赫特爲奧國國社黨第一任總理、此種計畫、非俟奧總理杜爾夫斯博士去職後、不能實現、但德奧國社黨預料杜氏不久卽將退職下野、同時日内瓦批露一種報告、據謂薩爾行政委員會近曾抄獲文件、證明國社黨設立機關、用恐怖與抵制手段、希圖破壞薩爾政府、並擬由薩爾境内派員入奧境、因在薩爾覔取護照、不感困難也、以防德國之膨脹、蓋俄國急欲保障其西陲之安全、因恐一旦與日開戰、而受牽制也、（十日路透社電） 
　　維也納奧國各處國家社會黨現已與政府挑戰、薩士堡警署今日被炸、頗多損失、逹拉斯地方亦有一憲兵被炸傷、維也納各處亦有人投擲烟幕彈、政府現加倍努力、兾淸亂氛、（十日路透電） 
[國聯定期開會討論薩爾問題]  
西門將參與開會禮 
　　（倫敦）國聯行政院下屆會議定一月十五日舉行、其議程中最關重要者、爲一九三五年薩爾區域公民投票决定該區土城應交還德國、或併入法國、抑仍歸國聯管理之籌備計畫、該區德國所有之重要煤礦、已歸法國主有、以爲大戰時德軍摧毁北法煤礦之賠償、煤礦主有權不受公民投票結果之影響、蓋按照凡爾賽和約、須屬法國也、行政院會議且將考慮新成立奴隸問題顧問委員會之報告、及玻璃維亞與巴拉圭間之爭案、爲阿西利亞基督敎徒謀求居處問題、英外相西門將參與開會禮、事畢卽擬返英、而由外次艾登充英外交部代表、（九日路透電） 
[軍縮荆棘尙待努力淸除]  
籌備委員會展期開會 
墨索里尼接見法大使　　 
　　（倫敦）據可靠消息、歐洲各國對原定於一月二十二日開幕之軍縮籌備委員會將展期至二月初開會、一般接近英外部之人宣稱、此次展期之理由、實使各國可得充分之凖備及諒解、然期主要原因則如下列諸端、㈠德總理希特勒可得充分之時間、對於法國之備忘錄作一詳細之答復、㈡美國全權代表台維斯須於一月底始可到歐、㈢英國政府尙須詳細研究意國之新提案、係根據最近意首相墨索里尼及英外相西門之重要談話而作、㈣軍縮會議主席漢德生尙須與各國接洽、採納各國意見、故頗費時日也、至於意首相决意擁護德國之要求、當成爲軍縮籌備會之最大問題、按意相於致英外部之新提案中、對於擁護希特勒要求、曾再三言之云、（九日國民電） 
　　（倫敦）據毎日電報外交訪員稱、英國各界之意、軍縮主幹委員會照定期於一月二十一日開會、毫無效益、又稱、最早開會日期爲一月二十九日云、（十日國民電） 
　　羅馬意相墨索里尼與法大使項白倫之談話、其内容無消息傅出、外交界皆信與英外相西門近遊羅馬有關、（十日國民電） 
[國聯成立十四週年紀念]  
法政府全力擁護 
不改組德不加入 
　　（巴黎）今日爲國聯成立十四週年紀念日、法國政府仍極力擁護國聯、外長彭古氏則繼承白利安氏之遺志、極力奔走、擬澈底改組云、按國聯自成立後頗有成績、對於人類造福不淺、如對於救濟嬰孩婦女及改良國際交通郵政公共衛生及經濟建設等等、皆國聯歷年之工作也、（十日國民電） 
　　（柏林）據一般人觀察、德國已日漸脫離凡賽爾條約之束縛、而最近政治方針、則集中於要求軍備平等及收復薩爾方地兩大問題、現正擬開始與法國討論此等問題、但能否成功、殊難預測、惟兩國對於軍縮問題之主張、相左太甚、至於薩爾區域、則法國决不願輕易退還德人也、德國於去年十月十四日退出國聯、卽爲反對軍縮及欲破壞凡賽爾條約之表示、國聯成立其十四年、德國列席國聯僅及七年、在此七年之中、時時不滿國聯、謂國聯乃法國政治上之工具、故一般政治家均謂、國聯若不澈底改組、不爲法國所利用、則德國决不願再行加入云、（十日國民電） 
[法俄商務談判圓滿結束]  
新協定昨日草押 
　　（巴黎）今日當局宣稱、法俄兩國關於新貿易恊定之談判、業已圓滿結束、此足爲兩國邦交日臻親善之明證、該恊定將於明日簽第一字、而於星期四日正式簽定、聞恊定規定本年蘇俄將購買二·五○○·○○○·○○○佛郎之法貨、由法俄貿易局担保一切、而法國則購買俄國之油木料及錳、近來俄法兩國之關係、進步極速、致使日德兩國頗感不安、政治方面人物希望兩國間之經濟結合、可鞏固雙方之政治關係、（九日路透電） 
[小恊約開會組織經濟同盟]  
並希望鄰國加入 
　　柏拉格小恊約國經濟會議今日在此第一次開會、由捷克外長皮尼士博士主席、此會以毎國代表五人組成之、此次會議專事討論鐵路運輸與電報電話交通密切合作問題、並將涉及劃一商法與税關手續從簡事、此爲小恊約國經濟同盟之初步、今主要困難乃在南斯拉夫與羅馬尼亞兩國、均增多農産品之輸出、此捷克農民所極爲反對者也、（九日國民電） 
　　柏拉格羅馬尼亞·尙斯拉夫捷克斯拉夫·三小恊約國之代表、今日在捷京舉行經濟會議、捷克外長皮尼士博士爲第一次會議之主席、據可恃方面之意見、三小恊約國將成新經濟圑體之元子、以代替因奧勾帝國失敗而被摧毁之經濟聯盟、捷外長聲稱、三小恊約國不願採行閉關自守政策、而願與鄰邦合作云、（十日路透電） 
[韋爾斯演説國聯無背脊骨]  
不合時代失敗當然 
主張英美密切合作 
　　（倫敦）昨爲國聯成立第十四週年紀念日、英國著名著作家韋爾斯晚作無線電播音演説、痛詆國聯、謂日内瓦方面已完全失敗、但理當如是、蓋國聯爲一無脊骨之政治機關、與吾人世界及當前之經濟大問題並無關係也、韋氏又切言國際主義今在全世界漸趨式微、並主張英美兩國間有更密切之經濟合作、（十日國民電） 
[巴黎民衆示威反對旭丹政府]  
電車軌置爆炸物 
二百五十人被捕 
　　（巴黎）今日巴黎有苦干民衆爲巴央納市公債案作示威遊行、反對旭丹政府、結果被捕者逹二百五十人、此次遊行之激起、係有某共産黨機關報紙、載稱與巴央納市公債有關之財政家史逹維斯基之死、係被警察方面秘密處死、因史氏握有不利於警界高級人員之證物也、此説除遊行者外、皆不爲人所置信、遊行者在巴黎各處聚集、常與騎兵發生衝突、同時將爆炸物置於電車軌中、致秩序更形擾亂、幸當遊行者企圖衝入衆院時、警察及馬隊急馳而至、得以防止、現時政府在罷免殖民部長逹里米爾後、正在設法應付反對黨之攻擊、並由衆院立卽提一議案、禁無信用之人從事於股票債劵之交易、凡破壞此項禁條者處二年以下之徒刑、此項計畫將於星期四日晨國會中提出、同時反對派將開始向政府攻擊、設政府不能渡此難關、則恐有傾覆之虞、查此次内閣係去年十二月二十七日組成、設果傾覆、則執政期不過一個半月、聞在查摩尼警察獲得史逹維斯基之踪跡者、係由史之前妻領往云、（九日路透電） 
　　（巴黎）法國自史逹維斯基大舞弊案發生後、旭丹内閣卽有瓦解之慮、現内閣之改組已漸形就緖、一切與預期者相符、惟彭古氏則仍將聯任外長、蓋事前盛傳赫禮歐氏將起任外交之職也、再則、自史逹維斯基死後、與論界尙呶呶不休、謂史氏之自殺、實政府先與以便利行事之故、當局爲緩和民情起見、特令將史氏屍身詳加檢騐、死者之妻亦同時到史氏自殺地點、由特别偵探嚴加保護、其目的係在搜尋有無藏匿該地之鈔票股票債券等云、現人民方面所組織之委員會、其目的在澈查巴黎司法狀况、以定史氏如何規避法律之裁判、及巴黎當局有無縱容情事、今日發覺自一九二九年以來史逹維斯基曾被控十九次之多、而巴黎第十三屆市參議會、竟將各控案延期十九次、在此時期之中、有法庭庭長四人檢察官五人俱犯有嫌疑、而去年六月間又復被控、但當審理之日、非但被告未報到、卽一切見證原告等俱未見出庭、而史逹維斯基之律師、則照律向庭上陳述其慣用之故事、卽彼之當事人腦筋方面略有不寗、請庭上加以極度之寛恕云云、現政府改組後之内閣、將於星期四日開始在衆院中受嚴厲質問、但預料其結果内閣仍可安然無事、蓋按諸里昻勃郎之日報所載、社會黨將一致擁護政府、以通過信任案云、（九日國民社電） 
　　（巴黎）急進社會黨國會議員今日開特别會議、討論巴央納騙案、有人質問赫禮歐、本黨曾否受史逹維斯基之資助、赫氏毅然答以一字曰「否」、大會於是通過决議案、贊助總理旭丹查案所施之嚴厲計畫、（九日國民電） 
　　查摩尼巴央納騙案中主要人物史逹維斯基悔罪自戕、今晨安葬、其妻送殯、當屍棺入穴時、悲極暈倒、聞史氏致其妻之最後一函、昨夜由警員在其妻面前拆閲、内有「余所能給汝之愛、唯永别最能證明之、」（十日路透電） 
[齋藤博下月赴美履新]  
先與美國各界交換意見 
回國報告再定外交方針 
　　（東京）新駐美日使齋藤博决由荷蘭直往華盛頓、定二月中旬到美京履新、廣由外相已電命齋藤大使在美與政商各界交換意見、審察國情、渠對美外交工作之基本材料、四五月中一度返日、廣田外相將根據其報告、面授外交工作步驟、（十日華聯電） 
[希臘外長抵倫敦]  
　　　（倫敦）希臘外長馬克西謨斯由羅馬取道巴黎、前來英國、與當道商談國際時局、業於今晚七時十五分抵此、西門外相將予接見、（九日哈瓦斯電） 
[羅斯福新政策]  
不生産土地歸國家管理　　 
　　（華盛頓）美政府擬於短時期内、成立一土地管理公司、此乃美總統之土地政策、將一切不生産之土地劃歸公家處理、此公司若果成立、則須在善後借欵項下撥美金二千五百萬元至五千萬元、作爲開辦費、據農村經濟處土地經濟股之調查、在洛磯山及大西洋沿海一事之地不能生産、農家極盼能早日脫售、則可另覔生路、政府則將利用此種土地、從事造林等事業云、（九日國民電） 
[進口限制問題]  
法照會英政府　　　 
準備開始談判 
　　（巴黎）法外交部發一文、謂已照會英政府聲明法國凖備與英卽開談話、以期磋商减少英國入口貨物比率百之七十五事、此項談話、將先之以法美英間之一般貿易談判、意比荷三國現已與法國進行此項談判、該文又切實聲明法國對各國一視同仁、並無歧遇大不列顚之意、惟法國待遇美國、亦不能獨優、且不能無所得而取銷限額之全部或一部分云、（九日路透電） 
　　（巴黎）法國政府爲限制進口貨數量問題、與美國進行談判、業已商得同意、外部昨日通知美國大使、謂法國政府最近對於外國貨物入口數量减少百分之七十五、現則完全恢復原狀、但將美貨進口數量全額分爲兩部分、一部分爲百分之二十五、乃美國確定取得之數量、其餘一部分爲百分之七十五、則留待與美國政府談判、以爲換取利益之用、（九日哈瓦斯電） 
[法國又破獲國際間諜案]  
　　梅茲城法國基翁維爾城附近、頃又破獲間諜案一起、有盧森堡公國人民名弗賴孟者、因竊取邊境防禦工事圖様被捕、業已下獄、經基翁維爾城預審推事研詰之後、已吐露一部份實情、（十日哈瓦斯電） 
[日貨傾銷西方受威脅]  
英報主張亟求防止 
舍禁止進口無他法 
　　（東京）據今日發表之正式統計、一九三三年日帝國貿易較上一年幾增多日金十萬萬元、全年計輸出共日金一·九三二·○○○·○○○元、輸入共二·○一八·○○○·○○○元、故入超爲八六·○○○·○○○元、（十日路透電） 
　　　（倫敦）「標凖晚報」發表論文、謂日本商務在西方各國市塲上之競爭、甚爲激烈、英國及其他各國勞動階級因而感受影響、致其生活日受威脅者、應在經濟方面急求辦法以防止之、著此文者、以爲禁止日貨進口、固無異於經濟戰爭、並引起若干條約之廢止及若干條約之條改、但欲防禦日本之競爭、舍此别無他法、作者又謂日本商務對於西方之威脅、已逹極度、防禦之法刻不容緩、望政府自行發動以求自衛、英政府如有所作爲、則凡屬工資高漲之國家必均與之合作云、（九日哈瓦斯電） 
[日外務省新設調查部]  
下分五課分别掌理事務 
　　（東京）（十日）外務省新設之調查部、其内容分課之規定、已於十日發表如左、調查部内分五課、其第一課、掌理外交史實上之調查及屬於該部他課各件之調查事務、第二課掌理整備記錄·涉外案件·經過之記錄·及其整備事務、第三課掌理「滿州國」及中國政治·外交·通商·經濟·種種調查事務、第四課掌理歐洲各國及非第三第五兩課所屬之地域者、關於政治外交通商經濟等等調查事務、第五課掌理北美中美南美各國政治外交通商經濟等等調查事務、（十日日聯電） 
 
 

Page 8

 
 
[德國會縱火案犯荷人魯白上斷頭台]  
臨刑時態度鎭靜 
請求特赦未邀准 
　　來比錫轟動世界之德國會縱火案主犯荷人魯白、今晨七時卅分在法院行梟首刑、據官塲宣稱、因興登堡總統不欲行施其特赦權、故乃執行死刑、自魯白判處死刑後、恒由精神學家彭賀斐敎授監視之、 
　　德國衆院縱火案中判處死刑之荷蘭被告魯白、已於今晨在來比錫法院監獄中就刑、昨夜由總檢察官韋爾納將軍向被告通知、謂興登堡總統已决定不行使其最高赦免權、魯白聆此消息時毫無感動、始終不變其陰鬱態度、典獄長向魯白詢問、行刑前是否須行宗敎儀式、或需要何物、魯白均未致答、今晨六時典獄長入魯白獄室、宣佈行刑時期已至、該犯卽行起身、隨獄卒而行、始終未作一語、總檢察官韋爾納·國家律師巴里西斯·聯邦法院院長龐瑞·其他推事三人·醫師一人·耶穌敎牧師一人·及其他要人均親臨刑塲、報界代表概不准參觀行刑、魯白傾聽朗誦死刑判决書時、面容鎭靜、不動聲色、法院院長詢以有無他言、魯白僅摇首示意、魯白上斷頭台後、不數秒鐘刀豁然下落、行刑告畢、 
　　按魯白係荷蘭人、於去年二月二十七日德國衆院起火後、不久卽在衆院附近被捕、當時希特勒政府以衆院縱火、嫁罪於共産黨、國社黨之握得政權實賴此案之力、除魯白以外、被捕者尙有德國前共産黨衆議員戴爾格萊·保加利亞共産黨員地米德羅甫·波波甫·及丹納甫等、後經來比錫法院審訊、歷時數月、戴爾格萊及保加利亞三被告均不能證明犯罪、僅魯白證明係縱火主犯、判决死刑、但魯白當審問時、已失其身體能力、故此案終成疑獄、眞相未能剖白、魯白經判决死刑後、曾由荷蘭政府請求特赦、未邀准許、乃於今日就刑焉、（十日哈瓦斯電） 
　　　 
[行刑一瞥]  
　　（柏林）國會縱火案之主犯荷共産黨魯白、因興登堡總統拒絶寛赦、已於今晨七時三十分上斷頭臺、魯白判處死刑、至今日爲十九日、直至昨日深晚、來比錫獄長始告知魯氏、總統不欲施其特赦權、故翌晨將執行死刑、魯聞言、仍以受審時之冷淡態度處之、繼問以是否欲敎士爲其祈禱、魯不答一詞、且未表示特别志願、行刑人與助手澈夜在獄塲建一斷頭臺、今晨六時、由獄長導魯至獄塲、僅獄鐘微鳴、宣告有罪犯一人明正典刑、民衆皆不注重刑人事、且斷不料刑者卽魯白也、到塲者有公訴員威勒博士·來比錫法院院長布恩格·最高法院法官三員·參議獄長等十二人、醫士敎士各一人、魯白俯首聆死刑判詞、於是全塲肅靜、魯隨行刑者登斷頭臺、行刑者衣晚服、戴白手套、將魯繫妥後、未三十秒鐘、頭落、行刑者乃宣布刑畢、聞德當局曾於兩日前以行刑期照會荷政府、惟今晨荷員無一蒞塲、昨晚魯白經醫騐視、謂其神識淸明云、（十日路透電） 
[陳列芝博之玉塔]  
欠繳佣金請求扣押 
雖經高院批准未必生效 
　　（紐約）上海張文記（譯音）出品之玉塔一座、迭經陳列芝加哥展覧會中國館、及紐約洛克弗勞研究院、現有一名阿的金者、向最高法院起訴、因該寳塔出品人張文記、欠繳佣金一萬另一百六十美元、要求扣押、經高等法院推事婁利准許、但因洛克弗勞研究院、曾以二十五萬美元作爲保證金、保證此項寳塔運出美國、因此按照美國法律、此項扣押准許作爲無效、（十日哈瓦斯電） 
[政府營救無效]  
　　海牙荷政府今日表示對德國執行魯白死刑甚爲失望、聞政府曾竭力營救、冀將死刑减爲無期徒刑、德當道曾照會來比錫荷領事、准魯白家屬領屍歸葬、（十日路透電） 
[未必續有行動]  
　　海牙據當局宣稱、德外長牛賴特昨夜照會柏林荷公使、謂魯白無特赦之理由、故將於翌晨行刑云、荷官塲態度以爲此乃德政府司法權利上事、荷政府未必續有行動、（十日路透電） 
[荷人大爲憤慨]  
　　阿姆斯特丹荷人聞魯白行刑消息、多爲大憤蓋衆覺經荷政府交涉後、興登堡總統必將魯之死刑减爲無期徒刑、今惡耗傳來、衆咸錯愕不置、（十日路透電） 
[剌阿富汗王兇犯執行死刑]  
正兇父師同被誅連 
　　加布爾去年十一月十八日同謀行剌阿富汗王那狄爾之兇手十四人、業於今日在此間處死刑、阿富汗王柴希爾特派陸軍大臣監刑、十四人中有行剌阿富汗王那狄爾眞正兇手之父及其叔父二人、而兇手幼年求學時代之塾師、亦在處死之列、按此次之判决、係由法庭通過、經今王批准而後執行、（九日路透社電） 
[俄僞糾紛嚴重]  
僞警强奪中東路文件 
將引起莫斯科抗議 
　　（哈爾濱）「滿洲國」警察今日强奪中東鐵路開拓科主任某俄員之文書、此事似將招致莫斯科嚴重之抗議、先是「滿洲國」會計員請該俄員將關於中東路火車駛入俄境詳情之文書交出、該員不允、於是鐵路「滿」警察乃至其辦公處攫取之、據俄報載稱、此項文書確鑿證明火車之移俄、中東路局長魯迫實負厥責、「滿洲國」當局現議訴諸法律、以制魯氏、但魯氏執有外交官護照、故此事將引起糾紛云、（十日路透電） 
[日本財界内幕]  
三井財閥與台銀秘密勾結 
民政黨擬在國會提出質問 
牽涉文鐵相適授軍閥以可乘之隙 
　　（東京）民政黨政務調查會調查結果、發見三井財閥與台灣銀行間之不正事實、擬在六十五屆國會質問政府、台灣銀行於昭和二年卽一九二七年濱口内閣當時、因鈴木商店倒閉虧空二萬萬元、由政府撥欵、一切事業歸台灣銀行整理、其中有帝國人造絹會社、因九一八事變后獲利甚巨、三井財閥乃設法收買收其股票、三井財閥代表池田成彬·鄉盛之助等與台灣銀行行長私自受授、將其股份比市價减估二成、賣給三井財閥、聞政友會之三土及鳩山兩大臣與此案有關、事關於官紀問題、欲在國會興問罪之師、若果提起此事、則財閥因私爭給軍閥以絶好機會、財界要人對此案甚惶慮、（十日華聯會） 
[日電傳俄派員調查内外蒙古]  
　　（東京）據確它實消息、蘇俄軍事委員會、最近編成察哈爾方面之大調查圑、高級參謀摩洛托夫任圑長、决定從事調查自庫倫迄松花江一帶之交通綱、及其間軍事與内外蒙古各旗之内容、該調查圑收羅赤軍中首屈一指之優秀將校·地理學者·内外蒙古之各消息通·及交通學權威者等、其中有華人與蒙人之嚮導十餘人加入、已於二日由莫斯科前往庫倫云、（十日電通電、） 
[日艦隊司令今村在京酬酢]  
　　（南京）日本駐華第三艦隊司令今村、九日來京後、十日午汪兼部長在鐵部官邸歡讌今村及隨員一批、並邀日領日商陪席、宴後今村赴陵墓遊覧、瞻仰總理遺容、下午七時在日領館設宴回請汪兼部長及外部重要人員、今村定十一午宴軍次陳儀參次賀耀組、陳賀則定十一晚還宴今村、（十日專電） 
[張學良歸國後之行動]  
　　（東京）路透訪員因外間對於日本對張學良行動及張將任某要職之態度、頗多謡言、今日特至外務省探詢、據該省發言人答稱、日本無决干涉中國之内務或張學良之行動、（十日路透社電） 
[中常會討論四中全會提案]  
　　（南京）四中全會中央常委會之提案、近由汪兆銘·葉楚傖·張繼·居正·非正式交換意見、據某中委云、全會提案、將於十一日常會席上提出討論、先行聽取孫哲生委員南行經過之意見、再經縝密研究、確定提案原則、交常委會起草、關於胡漢民發表八項之主張、中央僅能作爲參考、聞粤方另有議案提出、内容如何、此時尙難知悉、蔣委長届時能否來京、須視閩贛軍事進展而定、（十日專電） 
[中央政治會議]  
鄧家彦遞補爲國府委員 
　　（南京）中政會十日晨開三九一次會議、到葉楚傖·孫科·居正·汪兆銘·林森·馬超俊·張繼·陳肇英·孔祥熙·禇民誼·陳立夫·周啓剛·石靑陽·石瑛·黃慕松·唐有壬等三十餘人、葉楚傖主席、討論案件　　㈠國府委員伍朝樞病故、遺缺以鄧家彦補充、 
　　㈡關於黃紹雄所擬内蒙自治方案、决議仍交法制組會同戴傳賢重行審查 
　　㈢行政院提敎部擬具救濟東北失學靑年經費概算案、决議通過、仍應將詳細辦法補呈本會、 
　　㈣行政院提送實業部度量衡標凖局組織法案、决議交立法院、（十日中央社電） 
　　　（南京）十日中政會决議案經正式公布如下、一、行政院請准將全國度量衡局改組爲全國標凖局通過、組織條例草案交立法院、二、公務員登記條例原則通過、交立法院、三、中央民衆運動指導委員會所擬航商組補充辦法交法制組審查、四、國有鐵路購運材料分别納税計賦辦法准展期三年、五、救濟東北失學靑年月撥經費案通過、由行政院補送計畫及概算書、六、請中央執行委員會選任鄧家彦爲國民政府委員、（十日中央社電） 
　　（南京）十日中政會議對於黃委員紹雄所擬之内蒙自治制案一案、復提出討論、聞經决議仍交法制組會同戴委員傳賢重加審查、（十日中央社電） 
[孫科昨日返京]  
憲草仍依預定程序完成 
　　（南京）孫科十日晨七時、偕梁寒操·馬超俊·呂光·由滬乘夜車附掛花車返京、孫語中央社記者、余此次便道赴港粤、晤胡展堂及陳濟棠·蕭佛成·諸人、粤中諸委對於全會提案、屆時可望能有較多人數出席四全會、港粤諸委對閩逆均甚憤慨、前傳胡有和平解决之説、係胡冀陳李等悔悟、能自動取消僞府、現僞府已將消滅、不成問題、粤省防務鞏固、對叛逆决不妥恊、西南主張抱早完成憲草之説、余未有所聞、憲草仍依預定程序完成、四中全會决如期舉行、會前亦無須再開何項談話會、余不擬赴贛晤蔣、因蔣將於全會前返京、（十日中央社電） 
　　（南京）孫科談、此次以海上旅行之便、在港粤會晤胡展堂·蕭佛成·陳伯南·諸氏、雖未負中央付託之任何使命、然在私人會晤時、對解决時局之主要方針、均有所談及、其足令吾人欣慰者、卽爲西南中委對中央諒解之程度、已因張溥泉諸先生南下後、益加增進、蓋共感國家民族危亡之不可不亟事挽救也、胡氏八項主張、其中四項、頗爲重要、擬於中常會提出討論、至此項主張、完全係對事而非對人、所列舉各端、又皆中央所正努力施行或早經晤示者、胡氏雖暫無來京之意、但粤省另組第三政府之説、則絶無其事、四中全會决不再爲展期、西南中委來京出席者之多少、雖未决定、但相信各人感於國事之重要、除事實所不能離開者外、當能來京出席、至外傳兩粤將聯合發表宣言及調解閩局之説、本人並無所聞、蔣委員長四中全會必可出席、本人無須赴前方會晤、（十日專電） 
[財部準備發行關税公債]  
　　（南京）中央政治會議十日例會、財長孔祥熙臨時提出、請准發行民國二十三年關税公債一萬萬元、理由謂政府歷年以來、挪用中央銀行之欵項、爲數將及一萬萬元、中行基金、賴以流通市面、自不能久借不歸、而政府財政之艱困、自難籌措鉅欵、茲擬發行上項公債、全數償還中央銀行、以爲抵押品、俾得分期㧞淸、旣 
不流通市面、自與市塲金融無關、一面鞏固中行基金、一面爲政府留周轉財政之餘地、當塲討論歷時頗久、最後卽將原則通過、交立法院審議、大會散後、孔財長復邀立法院長孫科在堂委辦公室密談一時半之久、解釋困難情形、聞孫已加諒解、該院本週會議、可望提出通過、（十日專電） 
[孔匪退至萬載]  
　　　（南昌）前犯西山孔匪退抵萬載、在上楓與鍾旅激戰、何鍵派機轟炸、斃匪極多、元旦匪攻吉安、李雲杰迎擊、飛機轟炸、蕭匪克僅身免、贛西難民以蓮花最多、萍鄉收容所改設蓮、（十日專電） 
[何鍵制止陳王兩部衝突]  
　　（長沙）陳渠珍部在湘黔邊與王家烈部柏師、因誤會衝突、何飛電制止兩方軍事行動、將另派謝明强圑、剿湘黔邊匪、（十日專電） 
[贛省府通令加緊訓練保甲]  
　　（南昌）省府以各地保甲有名無實、通令加緊訓練、健全自衛、（十日專電） 
[津浦路孫氏店站被刦]  
　　（濟南）今晨濟寗兗州間孫氏店站、有匪十餘人、割斷電綫入站長室刦掠逸去、（十日專電） 
[曾養甫昨赴漢]  
　　（漢口）中委兼浙建廳長曾養甫、近奉蔣委員長令其任閩浙贛皖四省邊區公路處長、曾十日由杭到漢、調查七省公路等、並與鄂當局有所接洽、午後並乘便赴武昌珞珈山武大參觀、當晚乘輪返浙、（十日中央社電） 
[飛機轟炸徐匪]  
斃匪甚多 
　　（重慶）徐匪向前八日在山中召集匪軍各首領、及匪部政治工作人員、開全體代表大會、被偵悉派機三架、前往轟炸、時値天氣晴朗、連擲數彈皆中、斃匪甚多、（十日中央社電） 
　　（漢口）蔣委員長爲澈底肅淸徐匪、嚴令封鎖鄂陜甘川邊區、共分四區、由鄂陜甘三綏署及川總部負責、進行情形、就近呈報豫鄂皖總部、（十日專電） 
[粵財廳長發表粵省財政報告]  
　　（廣州）財政廳長區芳浦今日發表粵省財政狀况報告、謂去年樂昌縣廢除苛捐十二種、各縣廢除雜捐百餘種、尙有苛捐若干種、本年亦可廢除、俾輕人民之担負（十日路透電） 
[牛蘭繕就遺囑]  
　　（南京）司法行政部某員云、牛蘭前日曾呈部請移轉、滬特區第二、法院重行審理、部方以此種要求、不合法定手續、已批斥不准、又牛蘭絶食後、已繕就遺囑、候十日交由上海來京探望牛蘭之外人意 
並托孫夫人撫養其子、（十日專電） 
　　（南京）牛蘭絶食二十二日、十日晨第一監獄典獄長鈕傳綺特赴司法行政部謁次長鄭天錫·石志泉·請示辦法、該部派監獄司楊科長赴監勸導牛汪二人進食、并准其夫婦會晤、俾其覺悟、（十日專電）　 
[航署决增編轟炸驅逐偵查三隊] 　 
　　（南京）航空署决定增編轟炸驅逐偵查三隊、俟編制經中央核准後、卽成立、（十日專電） 
[行政院令沿江各省實施堤防]  
　　（南京（行政院令沿江各省、於本年起實施堤防、造林限三年内全部完成、並由省縣設造林委員會、負責進行、（十日） 
[兩公債定期付欵]  
　　（南京）財部布告、金融公債中籤債票、自十五日起裁兵公債中籤債票、自三十一日起、由中央中國交通三行開始付欵共六十六萬元、（十日中央社電） 
[財部發表許鳳藻爲厦關監督]  
　　（南京）財部以厦門已告克復、十日以部令發表委許鳳藻爲厦門海關監督、（十日專電） 
[羅文幹准給假一月]  
　　（南京）司汉行政部長羅文幹月初返粵、並向行政院請假一月、已由院核准、假期内部務由次長鄭天錫代理（十日專電） 
[行政院决設整理津海河工程處]  
　　（南京）行政院决設整理津海河工程處、委茅以昇爲處長、（十日專電） 
[趙丕廉謁汪報告巡視内蒙經過]  
　　（南京）趙丕廉十日晚赴鐵部一號官舍謁汪、報告巡視内蒙經過、（十日專電） 
[財部請更正恊助緝私給獎辦法]  
　　（南京）財部呈行政院、據總税務司以各處走私、日益猖獗、請由地方當局、恊助海關、防止洋貨私運進口、經擬具辦法、聲明遇有應納税洋貨及違禁物品、在未設關卡沿海各處私運進口時、應由該地方當局將船貨一併扣留、移交最近海關辦理、海關將船貨充公後、應將獎金半數送交該地方當局核發等情、奉鈞院指令、已令飭浙江·江蘇·廣東·福建·山東·河北·各省政府、一體遵照辦理、復據該總税務司呈稱、查此項辦法、旣由行政院通令有案、各省機關自必一律遵辦、不致有所推諉、惟關於奬金一項、查海關現行辦法、關員緝獲私貨、如無眼線在内、照章按變價所得給獎二成、如有特别勞績者、給獎三成、違禁品則視其數目大小、與人犯是否就獲、按估價給奬二成至六成、現在各機關如按照關員半數給獎、則緝獲普通貨物、僅得獎一成或一成五、違禁品僅得獎一成至三成、爲數未免過薄、似不足以昭激勸、復查海關對於公安郵政等局恊助緝獲私運移交海關處理者、向視同眼線普通貨物給奬四成、違禁品則視其數目大小與人犯是否就獲、按三成至五成給奬、歷經辦理有案、現按其他各機關恊助緝獲私貨情形、與此種同、給獎似未便獨異、如推行緝務曁維持税課起見、擬援郵政公安等局給獎成例、凡當地政税警陸海軍各機關恊助緝獲私貨、移交海關處理者、一律亦按眼綫給獎辦法辦进、（十日專電） 
[津浦路籌築蚌埠至正陽關支線]  
　　（南京）津浦路擬築蚌埠至正陽關三百餘里之支線、已令工務處派工程師前往沿線測量、俾早動工、共需費六百萬元半年左右可完成、（十日中央社電） 
[傅汝霖談内蒙自治]  
　　（南京）蒙古自治方案、十日中政會議决再付審查、據内次傅汝霖云、第二次審查内容、大致關於主管問題、因察哈爾及綏遠二省、往昔屬於蒙古、此後自治政府成立後、對於察哈爾部是否歸綏遠或察哈爾管轄、抑由自治區政府直接處理、均須切實解决、至於自治區政府成立期、經再度審查完竣、卽可决定、（十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[張培元仇殺後中央電劉盛籌善後]  
　　（南京）中央根據劉文龍盛世才九日電報告、張培元被仇狙殺、十日覆劉盛電、囑其安綏地方、妥籌善後之策、（十日中央社電） 
[胡宗南師拱衛蘭州]  
　　（北平）蘭州電、中央第一師胡宗南部由隴南北開、拱衛蘭州、新十四師魯大昌部接防天水、鄧寳　有坐鎭隴南説、（十日專電） 
[新警高校長陳又新到校就職]  
　　（北平）新任警高校長陳又新、十日晨十時到校就職、内部派羅耀樞監交、陳就職後、卽召全體敎官及學員訓話、勉以共同努力、造成全國最高警察之模範、據陳談、本人素就軍職、今承乏警校、似乎不宜、但自奉委派、固辭不獲、故勉力以赴、而軍人與警察原無二致、所差者僅學術不同、本人擬兩者并重、以資倣效德國武裝警察之規模、此後改進方面、將視環境需要、隨時變遷云、（十日中央社電） 
[蔣令各省嚴防匪患]  
　　（南昌）蔣令各省、流寇一晝夜竄數百十里、爲可不預防、凡距匪區二百四十里安全地、須構碉堡、卽有城亦須四周多構根據地、雖少數兵可久守、勿以經費困難爲辭、要知匪陷一次、損失不可數計、（十日專電） 
[鄂省債整委會成立]  
　　（漢口）鄂省債整委會十日成立、以公債七十萬元、收回官票七千萬串、張羣卽席演説、望各業諒解政府苦、又四省農行及省行聯合公庫、發表沈肇年孫金鑲爲正副主任、卽發行銀元券、（十日專電） 
[川康考察圑過漢西上]  
　　（漢口）滬記者川康考察圑十日過漢西上、（十日專電） 
　　（漢口）滬記者川康考察圑顧執中等一行六人、十日午乘永年輪抵漢、定十一日晨赴宜昌、該圑在第二次會議時、公决請梅恕會·李尾輝爲後方主任、預計行程約二十二日可抵渝、滬新聞報駐漢記者劉斯逾、同輪前往考察、（十日中央社電） 
[安挿鄂東難民辦法]  
　　（漢口）民財建三廳會訂、安挿鄂東難民辦法、每人給農具種子、開墾荒地十畝、强壯者築路、殘廢者收容、（十日專電） 
[粵省銀根短絀]  
　　（廣州）財界消息、本市現有現金、不及八十萬、銀根短絀、逹於極點、連日市當局與銀業界、會謀救濟、已有辦法、（十日中央社電） 
[李培基出巡視察]  
　　（鄭州）豫民廳長李培基、十日晨出巡𣏌縣陳留、視察吏治、（十日中央社電）� 
[世界大戰恐慌向瑞士襲來　列·山·　（歐洲通訊）]  
｜瑞士的民兵制度値得注意｜ 
　　無論希特勒的和平演説怎様的動人、無論法國人如何的高唱安全保障、希望歐洲平安無事、無論英國怎様恐懼戰爭到來的危險、無論莫索列尼如何轉變方向、以和平使者的責任來斡旋歐洲局面、但這一切舉動、却總蒙蔽不住一種鐵一様的事實、就是歐洲戰爭爆發、仍只是時間問題、那些門面話、粉刷和平的行動、只可以證明大家凖備尙未充分、一時不肯動手、蓄精待銳的景象、好戲就要在後頭了、 
　　上一次歐戰、瑞士得獨免於難、在瑞士一般人看來、這是一宗再憢倖也没有的事情、目前大家的預感就不同了、顯然此次未來的戰爭、瑞士就將無法中立、事泰乎、事楚乎、瑞士必須於德法二者間擇一而行、因之一班軍事職業家與軍事有關的各種工業資本家·及法國的政治家等、暗中就推波助瀾、使事態擴大、使民間對於戰爭的觀念、愈加强度化、特别是今年下半年來、報紙上就屢次宣傳德軍事參謀本部、有對法戰爭時取道瑞士的計劃、本已一時鬧得滿城風雨、加之後來在德瑞交界處、德國國社黨衝鋒隊、又與瑞士守境兵士發生衝突、這一來就無異火上添油、係一種再好也没有的宣傳材料、一個中立的小國、國民是素常以和平主義相號召的、至此、就慢慢的被牽引戰神的座前去、 
　　使歐洲局面重陷於緊張的狀態的、自然是希特勒、他主張一切德意志民族圑結起來、重歸於德國、瑞士的人口、德系佔百分之六十九、法系只佔百分之二十一、假如希特勒的主張實行、無異瑞士亦將歸併於德國、這不但法人覺得危險、瑞士人本身亦感不妙、另一方面、正如瑞士某報的論調、瑞士處在德意奧三個法西斯蒂大國間、歐洲風雲一起、瑞士就立於困難萬分的地位、上列種種理由的逼迫、除了加强武備以外、自然没有别的路好走、於是軍備預算就增加了、軍隊組織法又重新加以改良、使更加現代化、 
　　瑞士雖是個只有四百萬人口的小國、但軍備方面、我們决没有看輕他的理由、他們自已也很淸楚、與其專靠正義公道來維持他的中立、倒不如多凖備些實力、也許效力會更大一點、直至目前止瑞士的軍備、最少有下列的幾個優點、似乎還要超過列强各大國、㈠實行全國皆兵、極澈底的民兵制度、㈡兵士個人射擊術的優異、恐世界各國中無出其右、㈢此外化學戰爭的軍用品、瑞士亦有特長、倘有那個國家想侵略瑞士、來冒這個險、瑞士一定會立卽加以迎頭痛擊、勝負雖無把握、但絶不至於不抵抗、 
　　瑞士並無正式的常備軍、所有的只是民兵、但在世界上、我們决不容易找出像瑞士這様做到「無民不兵」地步的第二個國家、並且不單在技術方面、有着精美的成績、就在軍隊道德方面、也有一種很深入的敎育、瑞士一般人民｜也就是兵士的觀念、保護自已的國家、並維持瑞士的中立、這幾乎變成了瑞士的國民性了、瑞士民兵的基礎就組織在這一點上面、 
　　瑞士的一般人民、與其説他們是過的各種職業生活、倒不如説他們是過的軍隊生活、每個人民都有一枝步槍、全套軍服、並其他種　戰爭需用品、這些全部用具、均允許各人帶回家裏去保存的、每個星期日、就在最小的村落、也都有靶子塲、幾乎所有的年靑人都來參加練習射擊、 
　　這靶子塲是屬於那地方公有、但同時也受軍部的管轄、這是説步兵的情形、騎兵呢、則除了全副武裝外、還有馬匹、大部分農民還可以利用這馬匹來工作農事、不過須注意保護、因爲每年都有騎兵隊長來擔任檢查的工作、他們的武器·馬匹·並射擊練習的成績、平常都須記載在簿子上、以備查考、 
　　瑞士人口、共計四百十萬强、戰時大約可以出兵五十萬、這種軍隊、依年齡的組織、可以分爲三種、從二十歲至二十九歲的壯丁、加入砲兵隊、從二十歲至三十二歲的壯丁、加入步兵隊、兩共可以抽出二十二萬人、後備隊從三十歲或三十三歲起至四十歲止、可以逹十一萬人以上、從四十一歲至四十八歲年紀的人、組成國民軍、大約也有十萬人左右、其他如在後方服役的救護隊·運輸隊·等等、也可徵集十五萬人的數目、並且瑞士國境狹窄、交通便利、一朝有事、只在數小時内、卽可以全部動員集中、最近更竭力擴充新式軍備、特别注意航空計劃、不久當能全部實現、屆時當然戰鬭力更加堅强、瑞士軍隊數目、雖然不多、戰鬭能力與大國相比較、耐久力自然較差、但敵人如想在短期間内侵入瑞士境内、恐非有極大的犠牲不可、此外另一理由、瑞士境内多山、居高臨下、守易攻難、地理上也佔着便宜不少、 
　　瑞士的軍人服役期間、普通兵士二十九年、軍官三十二年、新兵訓練規定、每個靑年一逹二十歲時、卽須受軍事敎育、在新兵學校中、步兵受六十五日的訓練、騎兵連同騎馬術九十日、砲兵並飛行隊七十五日、如新計劃施行、大約這時間將更延長、每年新兵學生、平常有二萬五千人、除了這正式的訓練外、他們平常的訓練、一年中幾乎没有停止、特别是對於飛行員與砲兵的訓練、此外在聯邦政府及各州政府補助之下、尙有種種副軍事敎育、例如瑞士運動總會、毎年就支出四十五萬瑞士佛郎來訓練二萬五千個靑年作跑雪運動、又如射擊總會、每年訓練一萬個十六歲的靑年練習射擊、每個靑年射擊員、毎年可分得五個瑞士佛郎同五十顆子彈、還有在下級幹部步兵聯合會主持之下、每年舉行一次全瑞士射擊比賽會、這中間自然鼓勵並培養出不少人才來、但最重要的、還是平時他們的生活、已與軍營中生活連成一片、每星期日的練習射擊、在瑞士人看來、似乎並不是一種工作、而是一種游戲或娛樂、他們自已本身、已經没有練習射擊就是軍人的感覺、這因爲長久的歷史關係、漸漸使他們覺得自已的行爲出於自然、變成習慣的了、加以毎一星期或數星期總舉行一次演習戰、就將他們在新兵學校中所學得的戰術、加以溫習、使戰爭的智識愈加精進、 
　　在我們東方人看來、瑞士卽是怎麽小的一個國家、而且又是永久中立國、自然人民應該除了口裏説和平外、要連槍桿也拿不動才對、然而事實上並不然、他們不獨不向人家摇尾乞憐、希望得到苟安、而是更進一步、充分凖備着給予野心家嘗試時一個打擊、這才是武裝和平、我們不管他瑞士如何受環境的逼迫、不得不走上了一條道路、但所表現出來的事實、在武裝中維持和平、這確値得我們的猛省、 
　　世界大約不會從此太平了、以前大家以爲美國能够永遠千秋、目前怎様、西方唯　　 
一安全的國家瑞士、現又在驚濤駭浪中了、我們倒要替中國的一班要人們擔心、一旦危機襲來、將逃到那裏去呢、 
　　目前世界上並没有一片凈土、這倒確實成了問題、一九三三·十二·十四·歐陸 
[溥儀稱僞帝後將移駐熱河]  
僞國國號已定爲大同滿洲國 
企圖先侵察綏再謀逐漸推進 
日軍目無中國各處任意行動 
　　北平通信、日本積極凖備世界大戰、决將滿洲僞組織擴大、以謀壓其侵略華北、防禦强俄之慾望、蓋自停戰恊定簽訂以來、日方對於華北、仍未放棄其侵略野心、華北國運動、分化運動以及種種陰謀、層出不窮、第因事實上之不許可、均未能實現、近已改變方針、一面利用石友三等暗中活動、乘機搗亂、一面唆使溥儀稱帝、擴大組織、向西蒙伸張勢力、溥儀復辟運動、醞釀已久、有主張改稱「大淸國」、擴大範圍至關内者、亦有主張仍就滿洲僞國現狀、僅改帝制者、又有主張爲「滿蒙國」包括蒙古在内者、年前鄭孝胥到東京、會商此事、大致確定、本年元旦、僞國籌備復辟之國策委員會、曾召集重要便議、决定國號爲「大同滿洲國、」政體爲君主立憲、於本月十五日發表改制宣言、溥儀於三月一日、實行登極、登極以後之做法、第一步將國都由長春遷至熱河、第二步實行侵略察綏、以便於對俄作戰時、旣可防止俄國之襲擊、復可由蒙古抄襲俄軍後路、第三步俟察綏攫在掌握以後、再視形勢之變化、徐圖向華北推進、同時在關内所收買之漢奸、起而響應、另成一種局面、或由「大同滿洲國」再行擴大、 
近來日軍在北方行動、常越範圍、目無中國、侵入察東日軍、建築飛機場、修築汽車道、布置防禦工事、種種設施、異常忙碌、戰區日暈、又借堵截劉桂堂爲名、自由行動、由古北口向密雲、昨日復向密雲開至三河、往來聽其自便、當局莫可奈何、以目下形勢觀測、華北隱患堪虞、較之九一八以前之東北尤有甚焉（一月七日） 
[津浦路刦車案詳情]  
守車内公欵幸未被刦 
　　濟南通信、津浦路三次南下快車、於八日早零點四十五分、在泰安縣境東北堡南黑虎泉（卽黑風口）地方、被匪刦掠、損失頗鉅、當該車由泰安站開出行至東北堡站時、有一人持實業銀行鈔票一元現洋二元、購赴大汝口站三等車票十張、該站售票人、當卽照價售與、旋有十人、均作農裝入站登車、至車開出第一道揚旗外、至四四一·一○○公里處、該車護路隊第四中隊班長劉光裕、以該站旣小、又在夜間、忽有十人登車、認爲可疑、擬卽施行檢查、當由其辦公地點行至二等車與三等車之間、該匪等亦已驚覺、卽向劉班長發槍示威、一彈適中劉之肩部、匪等繼續鳴槍、開始行搶、此時油夫一人茶房二人、均已受傷、油夫則受傷較重、車仍未停又行約里詐、車旁發現十餘人、卽喝令停車、在車上之匪、亦卽扒至車頭、司機被迫停車後、惟聞四面呼上車之聲甚多、迨匪山經上車、頭二等客車、均被搜索、三等車上之衣帽整齊者、亦未倖免、及泰安大汶口兩站得悉時、已二點有餘、軍警趕到、匪等已四散矣、惟守車内、有由濟解往總局之巨欵、幸未被刦、泰安縣長周百銈聞訊、亦趕至大汶口一帶搜索、第三路鋼甲車、則於今日（八日）晨趕至肇事地點、但已不見匪蹝矣、（八日） 
[韓復榘到靑島]  
參觀靑市鄉村建設 
並商修築靑威公路 
　　靑島通訊、山東省政府主席韓復榘、六日晚十時、由濟來靑、七日晨九時許到逹、市長沈鴻烈等到站迎候、車站内外、均由保安隊及警察、臨時密佈崗位、嚴加戒備、韓下車後、與沈鴻烈乘汽車赴迎賓館休息、隨韓同來者、有葛光庭·張聯陞·姚以价·程希賢·韓多峯·葛金章等、並有手槍旅士兵四十名、當日午間、沈鴻烈在迎賓館設宴、爲韓洗塵、八日晨韓沈同赴前海崖參觀新修築之棧橋工程、繼遊覧海濱公園·中山公園·湛山新村等處、十一時許、赴金口三路訪王金鈺、午刻膠濟路局全體委員、假迎賓館宴韓、席間對救濟靑濟兩地土産烟葉火柴等問題、有所討論、韓定九日上午赴李村鄉村建設辦事處參觀、韓談此來係參觀靑市鄉村建設、又修築靑威汽車路（靑島至威海）計劃、亦與沈鴻烈會商進行辦法、約四五日後返濟、沿途或下車視察各地駐軍、（一月八日） 
松江 
[新嫁娘失足溺斃]  
　　本日（十日）上午普濟堂後面河内、發現女子屍體一具、經人認悉係住居城内普照寺西關和尙之女杏娟、甫於陽歷九月十三日嫁於陸小弟爲室、結婚以來、夫婦情感平常、事爲杏娟之父聞知、卽向萁壻陸小　　 
弟交涉、陸無奈、自投縣法院檢察處請求檢騐、聞死者昨晚爲家事回歸母家、旋又返回陸處、行經方家橋、黑暗中偶一失足、落河溺斃、 
[成衣匠被盜行刦]  
　　城内荷池弄街、爲通南門要道、居户櫛比、住居該處之成衣匠姚根生、昨晚十時許、在家工作、突來面塗花臉之暴客三人、乎持尖刀、先將姚根生反縛於長凳上、口塞棉花、肆行刦掠、刦去現洋二十元、在縫製之皮袍一件、及縫紉機一具、約値七八十元、 
蘇州 
[周莊肉票脫險歸家]  
　　縣屬周莊許家港鄉民王慶甫之妻張氏、於上月廿八日夜十一時許、被匪綁去、茲張氏業於前日出險返家、該管警所勞巡官聞悉、往詢張氏稱、在船中數日、如食鹹肉等菜甚佳、惟匪首老七、吸食鴉片、另有一匪、身患梅毒、彼等行動接洽事宜、消息頗靈、 
[馬英與戀人自殺經過]  
　　耶蘇西施馬英、因纞人徐兆菁使君有婦、難踐偕老之願、鬱鬱成疾、因徐偕馬往常熟、用電流自斃、其經過已詳本報、現悉馬徐設法二人偕死、今已第四次、除在滬曾一度思携手投浦、圖作水底鴛鴦外、一次爲呑服紅丸、一次則於性交後拚命大吃冰忌廉等冷食品、但均未死、現在兩屍棺、已由徐父松昆、於昨（十日）泛棹往常陪運返蘇 
[閩黨委甘澐解蘇偵訊]  
　　前閩省黨委甘澐、在京被扣後、已於九日晚、由江寗地方法院、派書記官率法警護送到蘇高法院、當經寄押司前街第三分監、高院現定月内先由檢察官偵察後、依法起訴、 
無錫 
[紅卍會開辦因利局]  
　　無錫紅卍字會會長蕪啓道蔡去塵、曁溥仁慈善會會長唐保謙、、鑒於年來農村經濟衰落、市面蕭條、失業平民、日益衆多、生計日艱、爲利濟小本營生負販資金數額、以一千二百名爲限、以無錫城區住户爲範圍、分二元四元六元三級、察生業之大小、定借貸之多寡、借貸人不得藉口爭論、以一百天爲期、分二十期歸還、已於前日起開始貸借、 
[申新廠職員侵虧公欵]  
　　本邑西外太保墩申新三廠、前曾派令本邑　埓口人丁寳豐、常駐蕪湖、專司採辦棉花職務、同時並派錢永甫恊任其事、詎丁錢二人、異想天開、大做其投機事業、將公欵三千元、借與他人、並做交易所生意、以致虧折公欵三萬餘元、後經廠方發覺、丁錢二人、卽溜之大吉、迄未返錫、廠方遂向本邑縣法院提起侵佔之訴、檢察處據狀後、迭次傳訊、丁錢二人、屢不到案、延至前日、丁寳豐由滬歸來、匿居家中、事爲周首席得悉、乃簽發拘票、密派法警韓瑶書、前往拘拿、當將其拘獲、押解法院、由周首席親自開庭偵訊一過、諭令收押、聽候核辦、 
常州 
[武錫交界發生匪警]  
　　武邑警察隊長毛剛生、偵悉有匪徒黑夜槍傷胡棣商圑班長、地方謡言紛起、人心惶惑、查胡棣屬於無錫、地近太湖、與武進雪堰橋·周橋·戴溪橋等處壤地相接、防務有密切關係、特派游巡隊長莊振英、督率長警多名、於九日上午出發、馳赴錫邑胡棣及武邑雪堰橋等處嚴密防範、以維治安、 
江陰 
[范炳盛廳令看管]  
　　新任縣長鮑思信、業於八日接印視事、前縣長阮開基先於年底回金山原籍、留一科科長范炳盛、秘書顧厚璜、辦理交代、茲因敎育局查軋自十六年迄今、縣府移挪四十一萬餘元、據縣府解釋、内中三十餘萬、係敎育局誤會、軋實相差四萬餘元、須待查軋歷任移交、敎育廳特令鮑縣長將范科長看管、須待特殊視察之省督學馮策等來澄、辦理淸楚後、方准恢復自由、 
[雲亭鄉米客盜刦]  
　　車外雲亭鄉三河口曹永泉、彌素以販賣糧食荳餅爲生、此次赴滬販米得洋七八百元、六日返家、被盜匪垂涎、七日夜半、被四盜入内、盡行刦去、永泉懾於匪威、未敢報縣、 
鎭江 
[疏浚沙腰河積極進行]  
　　鎭江縣沙腰河爲第五區境内重要河流、農田頼以灌漑者有八九萬畝之多、故關係甚大、惟年久失修、日渐淤塞、前經張縣長呈准帶黴上下忙特捐各二角、爲疏浚之費、惟據估計該項疏浚工程、共需六萬元之譜、若俟特捐收齊、須在兩年之後、實屬緩不濟急、現任縣長葉震東、特與地方士紳冷禦秋先生召集六家銀行會議、商定每家借欵六千元、另請塘工委員會將應攤平昌　　兩市鄉塘工經費一萬八千元、先行撥交、卽可有五萬餘元、現正組織委員會、擬定委員十一人、除欵産處與縣長爲當然委員外、加由四家銀行各派一人、地方公推五人、俟組織成立後、卽可定期開工、 
南通 
[餘東税警滋事]  
　　駐餘東税警隊長馬國鎭、率警在大安鄉查鹽、發生衝突、並擅捕鄉民十三人、非利拷打、内張渭淸錢龍扣傷勢頗重、激動公憤、馬又向區公所、索鄉長張茂芝未得、並派隊逮捕區長陳又奇、嗣經餘東場長調解、仍無結果、且將于鏡明等户查抄後發封、風潮擴大、縣府已請税警徐區長澈查、 
[司法委員赴如臯]  
　　司法行政部派委沈家彝傅琳趙緝緝熙等一行三人、來通視察司法、九日在通公畢、乘汽車轉往如臯、 
海門 
[業主逼租佃户自殺]  
　　十區南陽村鄉民顧金高、歷年在滬做工爲生、至一二八之役、失業返家、承種租田度日、家中一妻一子、尙堪溫飽、詎去歲秋間、迭遭風潮蝗害、田禾襄盡、收入全無、屢向業主陳永生要求减免租金、未蒙允許、、近來陳永生以轉瞬將屆廢曆年關、催索益急、金高無法應付、乃萌厭世之念、於七日晨呑服玻璃屑圖盡、經其妻發覺、急爲設法救治、殊鮮效果、恐有生命之虞、 
嘉定 
[一胎産三孩之奇聞]  
　　縣屬京滬鐵路黃渡站東北朱涇鄉沙浜宅農民褚阿五之妻、懷孕滿月、日前臨盆、連産兩女一男、均頗健好、産母亦安全、遠近稱奇、多往觀之、 
[監獄販買紅丸案]  
　　日前馮縣長入監檢騐病斃監犯、有停職看守王連洪上前告發看守主任陳斯來、販運毒物、入監售與監犯等情、馮縣長據報、立卽檢查、在九號監房中、查獲紅丸雅片等物、嗣提監丁監犯等訊明確實、呈請高等法院核辦、惟管獄員姜夢熊、則具呈縣府、謂販售毒物者、卽係告發之王連洪、馮縣長將王交公安局、將陳交姜管獄員分别看管、聽候澈究、 
寗波 
[立豐公司突然倒閉]  
　　甬埠江東立豐機製麵粉股份有限公司、爲甬埠新興之大規模工業、創於民國二十一年一月、當時股本額定十五萬元、嗣因營業順利、復於同年五月間、添加股本十五萬元、詎知該公司忽於上月倒閉、虧欠至九十餘萬元之鉅、該公司債權人瑞餘莊等五十八家、以該公司董事監察等、未依照公司法規宣告破産、以致虧欠鉅欵、實屬違反任務、觸犯刑章、乃向鄞縣地方法院檢察處控該公司董事戴勳·顧釗·錢宗淸·施萬池·凌伯麟·葉壽臣·盛叔衡、監察人兪佐展·孫才齡·陳慶全等以背信之罪、聞檢察處已定本月十五日傳訊偵查、 
[餘姚名醫姜玉良被綁]  
　　餘姚姜家渡姜玉良、現年六十五歲、業精歧黃、爲姚縣有數之醫生、詎於本月四日夜十一時、突來匪徒六人、各帶手槍、將姜玉良綁去、臨行聲言、備欵八千元、到杭州筧橋附近接洽贖票云云、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞[海軍界消息傳已克復厦門]  
爲陸戰隊林國賡部收復 
囗囗等艦駛近恊辦善後 
　　遠東社云、本埠海軍方面、昨晨接得捷報、厦門已爲海軍陸戰隊林國賡部收復、刻囗囗·囗囗·等艦、已駛近厦門、恊助陸戰隊、辦理善後事宜云、 
[來滬避難者稱閩垣恐慌狀况]  
人民避難：：市面蕭條 
　　閩中戰事、自中央軍收復延平後、福州人心、極度不安、昨日、怡和洋行捷升輪、自閩來滬、旅客特多、本報記者、特向該輪旅客、叩訽閩中近狀、據稱人心皇皇、不可終日、而市面更蕭條不堪矣、 
[人心極度不安]  
　　閩方對於前方戰事、諱莫如深、故人民均不得知、自中央軍占領延平、閩軍在前綫戰敗後、福州城防、前數日突然緊張、捷升輪開離閩境時、福州四郊、已有防禦工作、沿城布鐵絲網沙袋等、及障碍物、一到下午六時後、城内燈火全息、商店已無夜市、故人民對此、均發生重大恐慌、在閩日僑、陸續向南台遷避、 
[居民四處逃避]  
　　閩垣居民、富有者早於一個月前、逃往香港上海避難、自當局禁止民衆遷搬、出境者須由公安局給證後、居民格外恐慌、故中下階級、近亦紛紛遠避、惟恐當局干涉、故多數避往厦門、再由厦門轉赴各地、其未離閩者、類皆無力遠行之人、 
 [P市竟慘淡不堪> 
　　福州兩個月來、商運俱滯、各業貿易、幾全停頓、因進出口貨、故海關已無税收、當局於上月曾電請各處輪公司、恢復福州航路、並請華輪改掛外旗、結果、華商輪船、無一開往、以致財政上恐慌、逹於極度、 
[外輪獲利堪巨]  
　　在此兩月餘滬閩綫内、祗有英商怡和洋行捷升一輪行駛、日商大阪公司、雖有三船、但毎日祇航一艘、故以捷升營業最佳、毎次來滬、旅客滿船、向來統艙舖位、毎人祇售六七人、今已陸續漲至五十餘元、一帆布床舖位、亦需四十餘元、並須情商、遲恐爲他人購去、該輪買辦鄧某、向來毎次虧折、自閩變發生後、客脚收入、較前頓增十餘倍、毎䠀可餘一二萬兩、兩個餘月買辦、已造成一富翁矣、怡和爲包繳制、比較上亦已增加、近來船往閩江、進口時輒由海軍檢查、 
[捷升輪中難民]  
　　捷升輪上次往來滬閩、進出口貨均缺、本班來滬、由閩運至水菒等項、又告滿船、至於上海裝往福州之出口貨、亦突然增多、約有三四百噸、中以民食需要之麥粉與疋頭等項居多、今次乘捷升來滬之避難閩人、共有四百多人、 
[馮玉祥在泰山]  
李烈鈞昨晨闢謡 
　　在泰山休養之馮玉祥氏、近忽盛傳其已到北平遊歷、昨晨、據中委李烈鈞聲稱、馮氏現仍在泰山、外傳絶非事實、且馮氏最近致香港伍梯雲夫人唁電、亦泰山發出、更足證明云云、 
[蘇炳文氏談話]  
此次來滬會晤舊部 
馬占山赴美非事實 
　　抗日名將蘇炳文、由歐返國後、卽卜居蘇州蕭家巷、閉户靜養、不問軍政、業已半載、蘇氏因昔日舊部、留居滬上者頗多、故特於前日由蘇來滬、重聚舊雨、順便訪謁新自歐遊返國之張學良氏、中央社記者、昨晨訪之於其旅所、據談如次、 
[會晤舊部]  
　　據蘇氏談、本人自卜居蘇城後、終日閉户寫讀、對於外間事務、未能明悉、此次來滬、並無任務、因本人昔日在東北抗日時之舊部將領、現在散居滬上、另謀生計者、頗有人在、睽隔忽已數月、故特來滬會晤、昨已一一晤見、並因張學良方自歐遊返國抵滬、故特往晋謁、因各界往謁者甚多、未曾多談、對於張氏之今後行動職位等、未及一一詢問、本人在滬再作數日勾留、卽將返蘇、 
[馬李近况] 　　 
　　記者繼詢以津電傳稱、馬占山將軍最近有將請求政府撥欵三萬元赴美考察云云、是否屬實、據談、本人近與馬將軍久疏音信、其近况若何、未能明悉、惟悉渡美考察一節、恐非事實、至於李杜將軍、自廬山返滬後、迄今未離滬寸步、腦病尙未痊愈、蘇氏未謂、本人舊部、前自東北經俄退人新疆之鄭潤成部一旅、現駐迪化、其駐地在盛部轄境内、當與省方接近、因新疆地處邊陲、交通不便、通訊艱難、最近實况、無從得悉云、　 
[張學良昨午招宴舊部]  
席閣詢問華北情形甚詳　　 
書面談話改定今日發表 
張擬四中全會入京 
　　前北平軍事委員會分會委員長張學良自抵滬後、其離滬期、刻仍未定、張氏昨晨在宅、繼續接見賓客、中午宴其在滬舊部、凖今午發表書面談話、茲分誌各情如次 
[中央軍討閩勝利後招商局正式接收兩海輪]  
海祥海瑞改懸局旗 
　　招商局因營業發逹、輪船不敷分配、故有新建江海船七艘之舉、當前任郭外峯時代、曾購　那威海輪兩艘、分派於南北洋航路中、惟因船價未淸、致久不能接管、迨至劉鴻生任事後、以發展業務、缺乏噸位、先將該船價付淸、茲已正式接收、卽日呈報海關、改正船名、換懸局旗、並派入南北洋綫開航、殊有記載之價値也、 
[挪威兩輪]  
　　海瑞原名Beutem、一千八百五十噸、海祥原名Bentik、一千八百五十二噸、各畏二百六十一英尺、均爲挪威商輪、民國二十一年、郭外峯任内、向挪威航商購得、船價聞爲一萬六千鎊、議定分期交付、船舶先由局内使用、須俟船價淸償、始可歸局内接收、故兩年來、該二輪雖派航各綫、仍懸挪威國旗、 
[船價付淸]  
　　去年十一月内、因隴海路聯運成功、局方初擬派該二輪行駛老窑、故劉鴻生卽將兩船最後一期應付船價付淸、凖備由局正式接管、派充海州聯運班、嗣因水尺關係、改調同華等船行老窑、而將海瑞海祥仍駛靑島港粤綫、當船價交付後、本定上年十二月内接收、改名易旗、又因閩變發生、復又展緩、至於今日、 
[正式接客]  
　　閩變發生後、該二輪因掛挪威旗號、行駛厦門等處、較爲穩妥、故將接收日期、延至今日、近因中央軍討閩勝利、商輪行駛、不生問題、故該局内决將兩輪正式收管、早日派准航路、茲已由局開具船名「海瑞HaeJui」「海祥HaeHsiang」噸量·長度·艙口·機件·輪數·甲板·及建造年期·（係一九一八年在美國造）等、呈報交通部航政局江海關等處註册登記、並請領船牌、呈文卽日送出、以便撤去挪威旗、改掛本局旗云、 
[派定航路]  
　　兩新輪純係貨船、並無客位、局内已經議定、於接收後、以靑島往南華一路、貨運最多、仍令該二輪開航該綫、而以無恙·鯤興·兩船、代替行駛海州之老窑、並將同華輪替出、改駛天津班、嘉禾輪暫走長江一路、使船無空舶、貨可運裝、 
[邀黃少谷晤談]  
　　張氏於昨晨十時起、在莫利愛路寓次、繼續接見賓客、如張宗昌舊部軍長劉志陸等、並於十一時邀中委黃少谷·至宅晤談、 
[昨午招宴舊部]  
　　　張氏於昨午十二時、在莫利愛路寓次、招待來滬舊部、作歸國後之首次正式談話、到胡若愚·周大文·鮑毓麟·萬國賓·沈能毅·富雙英·榮臻·米春霖·王樹常·莫德惠·鮑文樾·胡毓坤·戢勁成·王樹翰·湯國楨·劉翼飛·劉鳴九·朱光沐·張振鷺·魯穆庭·蕭振灜·等三十餘人、席間張氏詢問華北情形甚詳、 
[今日發表談話]  
　　張氏原訂於昨午發表一書面談話、詳述遊歐經過、及歸國感想、嗣以前晚應酬過忙、入午後方獲休息、乃不及親自起草、昨派米春霖氏、通知往訪各記者、該項書面談話、凖改明午（卽今午）十（二時發表、並據米氏云、張氏在滬尙有數日勾留、最近恐不致離滬、渠或將屆四中全會入京、但亦未作决定、惟視中央曁各方面情形而定云云、 
[昨應宋邀昨宴]  
　　經濟會常委宋子文因與張交頗篤、特於昨日下午七時許、在祁齊路私宅歡宴張氏、並邀吳鐵城·及胡若愚·朱光沐等作陪、藉爲洗塵、 
[李杜部眷屬由俄來滬]  
陳宗岱夫人公子等多人 
李舊部亦派員謁李請示 
　　民言社云、前東北邊防軍駐吉副司令官李杜將軍退俄後、舊部數萬人、留駐吉省、由陳宗岱氏代理總司令率領、繼續抗日、又已一載、陳氏因彈盡援絶、其眷屬先行退俄、已於前晚七時、由海參崴乘塞志克洛夫輪抵滬、茲分誌如下、 
[由吉退俄返國]  
　　陳氏夫人及其公子二、 
女公子一、陳氏之戚屬等八人、派由副官吳炳文照料、係於去年八月間、由吉退往俄境、住俄國醫院、嗣於本年一月三日、由海參崴乘本埠東省鐵路商務處之貨輪塞志克洛夫號SergeiKiroff啓程返國、航行一星期、於前晚七時抵滬、停泊楊樹浦十五號浮筒市府得悉、令由公安局派警保護、李將軍特派王子耀董麟閣二氏、前往迎接登陸、現暫在靜安别墅一百號居住、 
[李杜前往慰問]  
　　李杜將軍於當晚、卽偕夫人謝一淸女士、慰問陳夫人等來滬之抗日將領眷屬、李將軍目覩彼等顚沛流離之苦况、不禁痛哭、民言社記者昨特訪陳夫人、據談、陳氏自李將軍退俄後、奉命代率所部、與日抗戰又將一載、因後方接濟已斷、余等被迫於去年八月間、先行退俄返國、陳氏於去年十一月二十六日、亦已率部退俄、現率將領二十餘員、赴雙城子、向俄當局交涉到俄部隊之待遇問題、退俄部隊千餘名、則由參謀長徐啓東率領赴伯力、陳夫人言下不勝悲憤、 
[丁超尙在人間]  
　　此次與陳氏眷屬同來者、尙有高玉山氏之代表梁岐山、據梁氏談、陳代司令退俄後、留吉部隊現由高氏代率、集中吉東虎林鐃河一帶、此來係謁晤李將軍、請示一切、至吉省府主席丁超將軍、因被迫降日、解往長春、消息隔絶、前曾傳其被害、現悉丁尙居長春、亦未担任何項僞職、前月且派趙君代表來滬、向李將軍報告近况云、 
[積極進行中八省市糧運局]  
章程業經核准　 
社會局准備案 
各商繳股踴躍 
　　自蔣委員長在南昌行營召集八省市糧食會議後、各代表卽有創辦糧食運銷局之議、旋經擬具辦法、呈奉蔣委員長核准備案、并在上年十二月初召集會議、將糧食運銷局之章程、草擬就緖、分别呈請蔣委員長及主管機關核示、并將各省市股欵、由各代表認定、卽於本市成立糧食運銷局籌備處、該籌備處、現已奉到蔣委員長批示核准備案、行政院亦核准籌備招股章程、今後應如何按照公司法修正之處、亦已由該籌備處、逕呈市社會局呈請核示、茲將詳情、分誌於後、 
[章程核准]  
　　自在滬召集之八省市糧食會議、將糧食運銷局草案擬就後、該籌備處卽將草章呈送蔣委員長南昌行營核示、昨日該籌備處已奉到蔣委員長批示、略謂呈件均悉、所擬章程草案、尙無不合、應准備案、至於該糧食運銷應辦註册立案等手續、自應逕呈財實兩部核示可也、此令、 
[呈請備案]  
　　該籌備處奉到蔣委員長批示後、卽向本市社會局請求備案、原呈略謂、呈爲奉令籌備中國糧食運銷局、向外招股、請求備案事、竊馨一等前奉鈞局令派出席蔣委員長南昌行營糧食會議、並在滬舉行中國糧食運銷局籌備會議、業經分别呈報在案、茲奉軍事委員會蔣委員長行營指令略開、（文同前從略）等因奉此、遵卽由馨一等負責籌設中國糧食運銷局籌備處於上海法租界天主堂街興業里八號、專營堆棧運銷糧食、及其他有關係之業務、額定資本一百萬元、分作一萬股、除先由各省市政府墊繳半數外、其餘半數、擬向外招募、理合遵照公司法施行法二十三條之規定、附具營業計劃書、發起人姓名經歷、連同招股章程各二份、備文呈請鈞局鑒核、准予備案、以利進行、實爲德便、　 
[繳股情形]  
　　茲據籌備處負責人語中央社記者、江西所認股欵五萬元、已由江西省農民銀行轉入中國糧食運銷局賬目項下、該籌備處并將簽發正式收據、上海方面官股十萬元、吳市長已允如數撥付、商股以各米商投資頗踴躍、故上海一市、或超出原定二十萬元之數、至於中央撥借之一百萬元、俟由行政院令飭財政部核准後、卽可正式撥借、其他各省市、或可於日内將股欵匯劃到滬云、 
[第一特區减租運動]  
市民聯合會昨開代表大會 
决議聯絡各圑體共同進行 
　　本市第一特區市民聯合會、以租界方面市面凋敝、房租昻貴、不勝負擔爰於昨日下午二時、昨假市商會會議室、召集各分會代表、舉行第四次代表大會、討論一切、由張一塵·胡鳳翔·葉家興·第三人擔任主席圑、紀錄鄭東山、至五時散會、并將於十六日、邀集各界協助進行、會議情形、分誌於後、 
[到會代表]  
　　到各分會代表周輔璋·張橫海·張仁彦·陳漢泉·陳九峯·蔡洽君·王漢良·邱嘉樑·沈和甫·張一塵·張賢芳·邢谷香·陳景軒·劉仲英·樂樹滋·胡鳳翔·葉家興·葉其昌·王鴻輝·王和松·陳濟成·沈田莘·王延松·王曉籟·曹志功·陳炳輝·等四十餘人、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、由主席圑報告、略謂、（甲）今日所召集之代表大會、因上海一處、市面凋敝、經金融窘迫、各業維持艱難、雖百物價格低落、但房租依然昻貴、勢難負擔、故本會發起减租運動、以蘇民困、（乙）上屆减租運動籌備委員會所决議各案、再提交本會討論、請予通過、 
[决議各案]  
　　報告畢、開始討論、㈠减低房租進行案、决議、（甲）聯絡各圑體、一致合作、（乙）函各圑體推負責代表一人至二人出席、（丙）計本月十六日下午二時、開各圑體代表大會、㈡减低房租如何辦理案、决議、（甲）交各圑體代表大會、從詳討論、（乙）函各圑體將减租辦法、提出意見書、以便各圑體代表大會討論之、㈢本會名稱、擬定爲上海市减低房租運動委員會案、决議、提各圑體代表大會討論、㈣减低房租一切方案、應如何着手案、决議由减低房租籌備委員會擬具、提交各圑體代表大會討論通過、㈤本會擴充會務、應設各分會支會案、决議、原則通過、由執行委員會詳擬辦法、㈥本會第三屆選舉大會應訂定日期案、議决、預定二月一日舉行、 
[通告進行]  
　　會議畢、卽分函各圑體云、逕啓者、滬市自一二八戰事影響以來、繁榮日衰、商業困窘、維持爲難、際此物價低落、農村破産之秋、苟欲稍紓生計、不得不將房租一項减低、以維商艱而濟民生、茲經本月十日第四次代表大會議决、聯合各圑體、一致進行、作减房租之運動、并訂本月十六日下午二時、假天后宮橋市商會常會室開各圑體代表大會、討論辦法、并請各圑體推派負責代表一人至二人出席、以策進行、望將减低房租意見、提交到會、以憑討論、事關救濟民生、維持商業、相應函請貴會、推派代表一人至二人、屆時務希撥冗出席、幸勿延誤、至深盼禱云、 
[兩路去年全年營業收入]  
共計二千零五十八萬元 
末月收入一百五十餘萬 
　　京滬滬杭甬兩路管理局發表去年最後一月之營業收入、計京滬路一·零八七·七四五·九九元、客運七八四·一二六·三九元、貨運三零三·六一九·六零元、滬杭甬路、四七五·五六六·四四元、客運三一七·三四三·七零元、貨運一五八·二二二·七四元、兩路合計一·五六三·三一二·四三元、客運一·一零一·四七零·零九元、貨運四六一·八四二·三四元、並據該局會計處報告、上年全年營業收入、約數爲京滬路一千四百零八萬元、滬杭甬路六百五十萬元、共計爲二千零五十八萬元云、 
[劉鴻生昨由靑島返滬]  
普安輪價昻决予補救 
得暇擬再赴各地考察 
　　國營招商局與鐵道部聯運處簽訂辦理全國水陸聯運合同後、除隴海路已實行外、膠濟京滬滬杭甬津浦等路、均已分别進行、總經理劉鴻生、於去年底偕同蔣秘書赴靑島考察業務、並與膠濟路局恊商辦理水陸聯運事宜、今已公畢、於昨日下午二時乘普安輪抵滬、卽赴局辦公、新聲社記者於昨日午後往訪、據談赴靑島之後、對於普安輪價目過昻、决予設法補救、辦理膠濟路水陸聯運、行將實行、至於靑島市長沈鴻烈辦理市政及建設敎育等、成績甚佳、對於航商之維護、尤見熱心、此後如有暇、擬再赴各種考察云云、 
[法華蒲淞地價税定期正式開徵]  
土地局公佈兩區徵收圖圩 
業主今日起報價限期一月 
正式開徵定三月一日實行 
　　本市地價税、自市府公佈定於上年八月一日起徵後、所有南市閘北兩區地價税、業經土地局曁估價委員會估定地價、經由市財政局開始徵收、茲第二次卽須開徵者、計爲法華蒲淞兩區、業經土地局劃定圖號、積極進行估價、並於今日公佈、自本月十一日起至二月十日止、爲該兩區業主自動報價期、並定於三月一日正式徵收、茲將各情、分誌如次、 
[今日開始業主報價]  
　　市土地局法華蒲淞區開徵地價税、定今日起至下月十日止、爲該兩區業主自動報價期、土地局定於今日公佈民衆週知、茲錄其佈告原文云、查本市徵收暫行地價税區域内、法華區及蒲淞區等各圖户地、業經本局整理完竣、應卽廢除田賦、改收地價税、茲根據上海市徵收暫行地價税章程第六條、及同章程施行細則第三第四條（業主報地價）之規定、合行開明各區圖圩、定於本年一月十一日起、至二月十四日止、爲業主申報地價期限、仰各業主迅於限期内來局、領取申報地價單、分别塡報、期滿後不再展期、其餘各區、仍俟絡續佈告辦理、仰各知照、此佈、局長金里仁、 
[法華蒲淞徵收圖圩]  
　　至此次法華蒲淞兩區内、規定應卽報價開徵之詳細圖圩、據申時社記者探悉、計（甲）法華區、一圖天字圩一號至十八號、地字圩一號至二十四號、元字圩一號至二十一號、二圖黃字圩一號至二十號、宇字圩一號至二十五號、宙字圩一號至十一號、三圖洪字圩一號至十號、荒字圩一號二號三號九號十號十六號二十二號二十六號二十七號、四圖月字圩一號至二十五號、盈字圩一號至二十三號、昃字圩一號至三十三號、（乙）蒲淞區、一圖地字圩一號至十八號、黃字圩一號至七號、以上各户土地、係在東至海格路、南至蒲匯塘、西至滬杭甬鐵路、並沿李縱涇蘇州河迤西、至周家橋鎭西首、北至鐵路範圍以内者、 
[定於三月一日開徵]  
　　市土地局業開徵該兩區地價税、除業主自動報價手續、業已佈告進行外、其土地局預估手續、刻正根據各點、積極進行、據記者昨向圭地局探悉、法華區大部已告完竣、蒲淞區日内卽將開始、初步估價完畢後、卽會同業主自動報價、彙交土地估價委員會審核、再送交財政局會同佈告徵收、該兩區正式開徵日期、已定爲三月一日、屆時如無特别情形、决可準期實行、至繳税手續、與已開徵之南市等區完全相同云、 
[田賦收徵主管問題]  
　　又關於本市地價税開徵後、所有收入、業已完全劃歸財政局辦理、其尙未開徵區内所徵之田賦、仍由土地局開徵、近傳謂該項田賦、經財部指令、謂依章應由財政局辦理、並聞日内卽將移交云云、但昨據土地局負責人云、關於此事本局迄未接得命令、惟此種田賦如劃歸土地局辦理、確便於整理云、 
 
 

Page 11

 
 
日謀壟斷東半球漁業 
[我國領海漁權將被侵奪]  
　　昨據國際貿易局指導處發表、據國外情報選編載稱、日本農林省水産局、對於擴張海外漁業之計劃、昨今兩年、（卽昭和七八兩年）投下三十萬元、在中國南海乃至南洋一帶、爲大規模之南方漁塲調查、發見無數之新漁塲、得極大之成功、該局以有此經騐、擬更擴充爲廣範圍之海外漁塲調查、同時採取全部的奪取海外漁業政策、爲根本之改組、明年度預算、增爲百四十六萬元、已經農林省會議决定、近日正向大藏省開始折衝、據云、此項海外漁業政策改訂案、並含北洋漁業前途根據地計劃在内、竟擬飛躍擴張及于東半球海洋之全面、開日本水産史上空前之局勢、此項舉措、不特爲漁業之發展、同時並企圖對其海軍在太平洋作戰上爲有力之援助、殊値注意、茲將其計劃案之梗概略述如左、 
[東半球漁塲之調查]  
　　向來日本政府之水産試騐所、並未備有漁塲調查船隻、現在擬投下九十萬元、建造一千噸之漁塲調查船、以備向中國南海·南冰洋·印度洋·太平洋·之全面、尋覔新漁塲、至明年度之五十餘萬元所獲新漁塲、則專注重於太平洋方面、使所出動之漁船、兼任偵察海面之責、造成有力之情報網絡、以備一旦有事之際、對太平洋作戰、爲有力之援助、至於南極方面、鯨羣素稱有名、所獲必多、此外魚類以及其他大量漁獲之物、均由水産試騐所研究利用處分之方、 
[北洋漁業新造監船]  
　　由海軍撥出一千噸級以特務艦及驅逐艦、改之爲北洋漁業監視船、裝代向來所用之金鵄丸、並預定第一年度預算爲三十五萬元、第二年度兼設備艦載飛行機、以資監視及調查魚羣之用、蓋因現在所有監視船之祥鳳丸·白鴻丸·俊鷹丸·等監視漁船、感覺不敷應用、擬再新造百噸及六十噸二隻、預算爲三十七萬元、 
[整理漁塲業已着手]  
　　因爲現在漁塲漁區、錯綜不齊、漁業權分爭不絶、擬爲有統制之整理統一、以指導經濟之開發、謀漁村經濟之更生、特由農林省及府縣、特派指導、專司其事、預算二十四萬元、此外則設置北洋漁業之前進根據地、爲五個年之計劃、共計用費一千六百萬元、（第一年三百三十萬元）業已着手準備、其根據地點、大概爲幌筵島·摺鉢灣·地方、此項根據地案、爲海洋漁業擴大計、劃重要之一部分、特以預算關係、暫行保留决定云、據上所述、若一一實現、則中國領海範圍内之漁業權、必多受侵奪、殆屬無疑、是亦宜早爲注意者也、 
[新疆郵遞一部停頓]  
　　上海郵局消息、茲因通新疆之各郵路、均已阻斷、致與該地往來之郵遞事務、暫告停頓、所有寄往該地之各類郵件、其已經交寄者、則均在中途停留、查寄往臯蘭及酒泉以西各地之航空郵件、業已停止收寄、寄往新疆之其他各類郵件、現雖照常收寄、亦惟有轉發至交通阻斷處爲止、一俟郵路通行、卽當繼續轉發至收信地點、 
[全國鑛聯會發行公債二千萬]  
俾救濟全國各礦商 
現正籌商担保辦法 
　　全國礦業聯合會爲救濟全國礦業起見、於去年六月一日、實業部召集礦商會議時、各礦商代表卽提議發行公債二千萬元、以資救濟、嗣以種種問題、延未實行、迨至去年十二月十日、該會舉行第二十一屆年會時、復經議决要求財實兩部准予發行、迄今業已月餘、但仍未能見諸事實、茲悉該會現以礦商需援頗急、業已呈請實部核准、一面並分函各礦商、用書面交換公債分配及如何償還辦法、一俟各礦商意見彙集、並决定担保品後、卽可向當局作進一步之洽商、俾得早日發行、以濟礦業云、 
[總工會呈請保障勞工]  
廢歷年終將屆 
資方開除工友 
呈請迅予制止 
　　本市總工會昨具呈市黨部·市政府·社會局等各機關云、呈爲呈請制止各業資方、藉口廢歷年終無故開除工友、以卹工艱而安社會事、竊各業資方、乘此廢歷年終、往往狃於習慣、開除工友、使無辜工人、在此隆冬冰雪交加之時、遭受失業之痛、於情於理、均有不合、抑自閩變以還赤匪騒擾、國基垂危、實正斯亟、我勞資之間、寗容時起紛爭、致使社會秩序、陷於不安、職會心有所危、難安緘默、爲特呈請鈞會鑒核、迅予制止各業資方、不得藉口年關、無故裁撤工友、以安社會而卹工艱、實爲德便 
[護漁辦事處成立後各艦昨已出發巡弋]  
　　實業部自撤銷漁業管理局、設立護漁辦事處後因同慶街潤壽坊前江浙區漁業管理局之原址、不便調遣巡艦、故擬於外灘另覓適當處所辦公惟沿浦一帶、餘屋甚少、故原定本月内遷移、已不可能江浙冀魯閩粤三區管理局之巡艦、除閩粤冀魯兩區之兩巡艦、尙未由辦事處接管外、餘如江浙區之海鴻·海鵠·海鷹·表海·等四艦、昨已差遣出發護漁、計㈠海鷹巡弋沈家門與嵊山一帶、㈡海鵠防範崇明島與嵊山間、㈢海鴻管轄沈家門至溫台間、㈣表海隨時出發各地巡行、據主任袁良驊稱、各艦護漁足資分配、冬季漁汎、行將過期、春季漁汎、約廢歷一月中開始、本處决依照過去管理局辦法、分設護漁、 
[三北新輪靖安號今晨開靑島]  
昨日招待各界參觀 
　　三北公司、以二十六萬元代價、向海軍部購買靖安號海輪、經該公司澈底修理、大加改造、增置客位、添建房間、歷經數月、前日始全部工竣、茲爲添開滬靑新路、並航正式客船起見、准今日起、由滬開頭班赴靑島、因船身堅固、機體優美速度强大、預計三十二小時、卽可自上海抵靑島矣、昨日該輪停在南市本公司碼頭、船上特備茶點、由虞洽卿及經理沈仲毅等、招待各界並客家等、到船參觀來賓甚多、各皆欵以茶點、該輪排水量爲三千五百噸、長二百六十尺、闊四十尺、吃水十五尺四寸、發動馬力一千匹、毎小時可行十二海里、艙位分甲等大餐間十位、乙等大餐間七位、官艙十六間、三等室及統艙可乘搭客一千人、全輪布置及油漆、十分美麗、在三北公司海輪中爲第一優秀船、 
[在滬義軍將領聯名函向各界呼籲]  
愛國健兒苦戰黑山白水間 
在冰天雪地均成鵠面鳩形 
　　遠東社云、東北義勇軍第九路第四支隊司令周鐵華、自去歲十二月由熱轉道來滬、報告該部兩年來作戰情形、並請求各界援助、抵此匝月、呼籲無門、前方鐵血壯兒、抱膝冰天雪地、均成鳩形鵠面、其悽凉慘狀、苦不堪言、以是各部代表、以及各將領之在滬者、昨特聯名具函致宋慶齡·宋子文·孔祥熙·許世英·朱子橋·王曉籟·杜月笙·黃金榮·簡照階·等氏、及各名流、請求救濟、茲將原函錄下、逕啓者、鐵華等自一九一八後、或率我國健兒苦戰於黑山白水、或追隨我抗日將領、喋血於熱東遼西、兩載以還、雖未能戰勝倭賊、還我山河、而代表我全民族之愛國精神、諒爲國人所共認者也、迨塘沽恊定簽字後、我軍後援斷絶、而工作仍繼續進行、十數萬健兒、猶日在堅苦奮鬥中、作最後之掙扎、故鐵華等越險南來、向各界請援也、詎南來後、政府旣不予設法、社會復不予聞問、回憶出關之際、曾荷海内賢豪、慨予援助、今昔相較實有無限之憾、孰意昔之抗日者、今已流離失所、情狀悽慘、莫可言宣、鐵華等報國有心、呼籲無門、故月來徘徊滬市、仰屋興嘆、現値天寒歲暮、凍餒已迫、所有部隊、亟待整理、故不得不向各界冒昧涕泣陳辭、請求賜予接濟、想我公救國情殷、首倡後援、爲國人所景仰、義軍所倚依、特敢懇乞卹此艱况、賜予援助、俾早北返、繼續殺敵、以副國人援助之殷望、而盡匹夫之職責、不勝迫切待命之至、代表周鐵華張振東等拜啓、 
[時人行踪錄]  
　　孔祥熙·陳紹寛·唐有壬·昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　陳公博·鄒琳·傅汝霖·昨乘夜快車晋京、　 
[市商會電請减輕正太路運煤費]  
全國鐵路運煤費正太獨重 
對於其他各礦待遇亦不平 
　　上海市商會昨電南京行政院鐵道部及正大路局等云、（銜略）本月八日、接山西平定縣煤商同業公會、山西平定縣煤礦事務所合詞函稱、查山西素稱産煤之區、而平定縣屬陽泉産煤、尤爲豐富、惟全境多山、居民賴煤鑛採運工作而生存者、直接間接、不下二十餘萬人、此項煤産、純恃正太鐵路輸運出口、毎年約七十餘萬噸、由陽泉至石家莊一百二十一公里、計納運費毎噸洋三元零二分五厘、卽毎噸毎公里合洋二分五厘、全年運費約佔該路收入總額之泰半、至陽泉煤之質地優良、與法屬安南所産之鴻煤不相仲伯、昔日陽泉煤以平漢路南至順德、北至保定一帶、爲最大銷用區域、約佔全年産額之過半數、餘者銷售於平津上海各處、現因内地農村破産、購買力弱、而鑛方因種種關係、國計民生、又不便减少産量、以致存煤山積、雖亟亟設法减輕成本、但銷路仍未起色、竊思鴻基煤在上海之銷數、年近四十萬噸、能與此種鴻基煤競爭替代、而年可挽回利權六百餘萬元者、厥爲陽泉各鑛之産煤、祗以正太路運費奇昻、致難對外發展、揆之提倡國煤之旨頗相逕庭、再查全國各鐵路、以平綏爲最苦、但平綏鑒於晋北煤量豐厚、運價甚昻、特對出口晋煤運價、由口泉至豐台、每噸四元七角、减至三元七角、自施行後、輪出數最突增、卽平漢路近日對於由石家莊運至豐台之出口運煤特價、亦實行最減百分之十、前後計减百分之二十、亦所以扶助國煤之發展、正太路運煤價目、向較各路爲特重、而同一路線之陽泉煤之運價、竟較距離甚近之井陘正豐兩礦運費、大至數倍、旣違反遞遠遞减之鐵路運價原則、抑且無路鑛合作之精神、倘長此以往、陽泉各煤礦、勢必因之而全部停止、影響國家税收、工人生計、地方治安、在在堪虞、卽欲挽回每年六百餘萬元之漏巵、徒爲泡影而已、敝會再四思維、愈以减輕正太運價、爲救國救民之要舉、除函請正太路局、並分呈行政院及鐵道實業兩部、請求核减運價外、相應此懇貴會設法援助、俯賜代電院部局、分别令准减輕運價、以維鑛業而恤商艱、無任公感、等語到會、查此事據該公所所刋之調查表、全國鐵路、運煤費用、以津浦湘鄂爲最輕、以平漢爲最重、而正太則更超出於平漢之上、近最欠公允者、正太路對於其他各礦、如井陘正豐等、收費均輕、而晋煤獨重、其輕重竟爲四與一之比、不平若此、能勿慨歏、從前該路有外債關係、而事權亦太阿倒持、無怪其然、茲則該路債負已淸、管理權完全收回、詎宜再行襲謬沿訛、戕賊晋省惟一實業命脈、卽謂减費以後、該路收入、或形短少、然礦務發逹、則路運亦復增進、其間得失儘足相償、况該路財政、較之平綏、差若霄壤、平綏尙能减輕晋煤運費、而該路獨護持成例、此尤難於索解、據此前情、理合電請鈞院部鑒核、俯賜主持、轉飭正太路局减輕晋煤運價、以維礦業、、實爲公便、　 
[閩同鄉聲討叛逆]  
　　中央社云、自閩省發生叛變、該省人民、深受塗炭、該省旅外同鄉、以桑梓之邦、爲叛逆所盤據、爰特發表通電如下、福州閩侯縣商會、厦門思明縣商會、轉各縣商會、各自治區、各社圑公鑒、李陳勾結共匪、背叛黨國、、凡屬血氣之儔、無不同聲伸討、乃何公敢·薩鎭冰·林植夫·陳耀焜·等、奴顔婢膝、助紂爲虐、不惜以桑梓之邦、爲梟獍之藪、獵官賣省、罪不容誅、何公敢林植夫陳耀焜之徒、或爲國家主義派之餘孽、或爲第三黨之爪牙、其居心叵測、早已爲父老所不齒、尤以薩鎭冰假慈善面目、齋寇以糧、肆盜跖行爲、彈冠自慶、欺岡社會、自命善人、慶父不除、魯難未已、同人等除電請中央迅以明令一併拿辦外、敢希鄉人一致主張、設法扣留、勿令漏網、以儆奸邪、臨電不勝迫切之至、福建同鄉旅外同人叩佳、 
[徐寳琪昨就票據交換所副經理職]  
交換所將擴大業務範圍 
請本外埠銀錢業均加入 
　　本市銀行聯合凖備庫票據交換所新任副經理徐寳琪、昨日上午十時、在銀行公會交換所辦事處正式就職、並無儀式、本市銀錢兩業領袖、陸續往賀者極多、徐君江蘇吳江震澤人、年五十三十四歲時、卽入錢業界服務、凡十八年、脫離錢業後、曾任交通銀行副經理六年、故前後服務於金融界者四十年、經騐豐富、素爲該業中所推重、新聲社記者昨特往晤徐氏、據談如下、我國銀行之始創者爲通商銀行、近年以來、逐漸發逹、各埠銀行林立、故票據交換所之新事業、遂爲事實上所不可缺少、蓋有交換所以代各行交換票據、旣省乎續、又屬便利、且可减免種種意外、惟現在尙祗限於本市各大銀行、未能普遍、將來擬再擴大範圍、希望本市錢業及外國銀行等加入、同時並擬與各大都市之銀錢兩業聯絡合作、使以後銀錢業之業務、得臻於完善云、 
[黃災會工程近况]  
　　一三兩區竣工併力趕堵二區各口黃河水災救濟委員會工賑組、昨日消息、摘要分誌如下、 
[兩區竣工]  
　　該組昨接駐汴辦事處齊（八日）電云、「據三區處電稱、本區小龐莊新堤、已於本日完竣工、懇予轉呈工賬組派員騐收等由、又據一區報稱、溫縣段已於前月號（二十）日完工、請派員騐收、謹電奉聞、汴處叩齊辰」、聞該組除已轉請委員會派員騐收外、對於較爲繁難之第二區工程、已令飭加派幹員及工程人員小工等、兼工堵塞、以期早日完工云、 
[宋氏報告]  
該組主任周象賢、昨接總工程師宋希尙、由開封來電云、到工後、欣幸第三壩、已於本日接至象樹大溜東移壩上下開始淤墊、上游形勢、漸趨向第二引河云、 
[開映影片]  
　　周象賢宋希尙等、前次出發災區、實地視察工賑情形時、曾將各項施工情形、及視察經過、製成影片、昨日特在該組事務股開映、俾各職員對於各區各段工程、有深一層之印象云、 
[在京開會]  
　　該組昨分函中西工程委員一五人云、逕啓者、本組工程委員會、現定一月十八日（星期四）上午九時借南京韓家巷揚子江水道整理委員會、開第二次會議、務請屆時蒞臨出席爲荷、 
[公立上海醫院反對周楚良之風潮]  
　　南市上海醫院、自去年十二月改制、委周楚良代理院長職務、三月以來、内部反呈不安現象、元旦爲解除事務員四人之職務、曾釀成鬧警風潮、近日又大裁醫務人員、被裁者類多該院多年之舊人、資格經騐、夙爲减家所信用、以致人心惶惶、不可終日、昨晨全體醫師、爲維持解僱成例起見、一致向其質問、竟觸周怒、遂命門房緊閉鐵門、拒絶病人掛號、後經董事秦硯畦·黃涵之·姚鑫之·黃雲深·等開會調停、周稱須請示沈董事、（衛生局第一科長）、遂絶裾不顧而去、現在院中醫藥、師全體已發宣言、一致反對周楚良爲院長、其宣言如下、 
　　周楚良以庸駑之材、逞鑽營之技、濫竽於公立上海醫院之醫務長職者殆八年、總計此八年中、垂拱從事、一切頽廢、絶少見其乎親病人之脈搏、耳聽病人之呼吸、此爲本院上下内外所盡知、非可出於臆造者也、但其日事於蠅營狗苟、以圖自肥、則八年來如一日、在醫務長爲一淸苦之職、本無大利之可圖、於是而處心積慮、謀奪事務長、前年董事會一時爲其所朦、曾一度將事務長職交其兼代、乃得唯所欲爲、而院務轉日卽於敗壞、董事會聞之而不安、於前年冬仍將事務長另委人接替、周則仍用種種手段、致新任者又不安於位、董會以爲欲求本院之發逹、必須修改章則、將兩長制改爲院長制、以一事權、在董會本無成心、將擇賢能而加以整頓、孰知周則以有機可乘、心存大欲、在其改制之日、卽已　緣得民廳方面之卵翼、致董會於提出院長人選之日、多數董事主張院長改選、獨官廳堅持交周試辦三月、聞當日開會時、甚有爭執、董事中有憤而退席者、説者謂董事合議制一變而爲官廳獨裁制、若在常人、得官廳如此之維持、應如何激發天良、努力工作、以圖報稱、乃周則他無所謀、但見其位置私人、在本年元旦、卽其就任院長之日、先將不便於其私圖之事務人員、藉口裁併、不依本院半年一階段之解僱成規而撤職、致成意外糾紛、近且對於醫藥方面專門人員、亦有同様之暗示、同人等爲信譽人格計、不得不起而質問其究竟、乃周謂一切設施、悉惟沈董事之命是從、竊思本院爲有歷史之地方公欵所組織、非一二人所得而左右、更非沈董事一人所願主持、况同人等亦曾面見沈董事、沈董事親口謂無如此主張、並有「人惟求舊」之宣言、是則沈董事之名義、其爲周所假冒也可知、且同人等服務本院、多則二十餘年十餘年、少則七八年五六年不等、平日對於職責、雖未必有驚人之成績、以與世人共見、但盡力襄助、自身不能親診之周醫務長、七八年、自問可無負於周、乃周毫不反省、假借官廳爲護符、一味壓迫、一味自私、同人等爲自衛計、爲本院前途計、以爲如周楚良者、實不堪爲本院之長、至於同人等地位問題、毫無所戀、徒以周卑庸齷齪、如此人格、如此乎段、非促其反省不可、特此宣言、祈社會人士公鑒、 
[上海瘋癲醫院近訊]  
法院及捕房時有瘋人送請醫治 
　　本埠人口繁多、地方遼寛、中西醫院、鱗次櫛比、各種病症均有專門醫院遼治、獨瘋癲一科、醫治不易、素無專科、今夏川沙顧文俊先生、斥資創設上海瘋癲專門醫院於牯嶺路人安里、開辦半載、治愈男女瘋癲、不下六十餘人、頌聲載道、病家德之、聞有寗波人張金生者、向在輪船服務、住方板橋壽祥里八十一號、近患瘋病甚劇、經家屬送其進該院醫治、不到一月、居然告痊、神志大淸、闔家感頌、又有喩沛霖者、任職世界書局、亦患瘋病、進該院醫治祗三星期、病已霍然、本月一日第一特區法院解送瘋人筱毛妹、九日滙山捕房解送瘋婦周孫氏、均送入該院醫治、 
[亞洲飯店昨日開幕]  
　　本市三洋涇橋亞飯店、於昨日開幕、所有房間、均已於日前預定一空、内容佈置完美、自晨至暮、各界这前往道賀者、有史家麟·陳培焜·陳松源、胡筆江·孫梅堂·周乾康·嚴蓉卿·竺梅先·蕢延芳·等數百人、由該社董事長謝葆生·曁經理孫秋屏·等殷懃招待、 
[永安公司鉅刦案在鎭海續獲餘黨]  
林榮良等刦犯三名　　 
抄出贓洋手槍子彈 
　　永安公司於去年十二月六日、被匪徒刦去鉅欵案、及日前破獲刦犯、詳情已誌本報、公共租界警務處特别間控員偵悉該案在逃餘黨、均匿居於寗波鎭海某處、當卽報告西捕頭、派員持文於前日乘输輪赴鎭、會同該管縣公安局警察、按址密往匪窟圍捕、當塲拘獲刦犯林榮良兄弟二名及林火姘婦、又搜得原贓洋五千餘元外、並抄出手槍一支、子彈六粒、一併引渡來滬、於昨晨帶回捕房收押、移解法院歸案訊辦、 
[邵臥雲等組織上海攝影會]  
　　攝影家邵臥雲·胡君磊、鑒於上海攝影圑體甚少、爲提倡攝影藝術起見、特組一上海攝影會、最近期内、將組織就緖、並家於三四月間開攝影展覽、不日卽徵求作品、 
[健康生活叢書出版]  
　　丁福保君以其平日對於衛生新方法、及提倡健康食物等之著述、　爲一編、名曰健康生活叢書、内容計有四種、㈠衛生學大綱、自個人之飲食起居運動修養、以至公衆之保護預防等衛生、無不提綱挈領而詳述之、可作人羣健康生活之規律、㈡最眞確之健康食物、以活食物與死食物作營養價値之比較、臚舉種種精確之實騐、而指示何者爲健康食物、爲人生營養所必需、㈢肉食與菜食之優劣、内有對於肉食有益之錯覺二十條、以及米勒耳伍廷芳博士等提倡菜食之言論、㈣醫學碎金、有四季之衛生、多季易患之疾病、凍家之預防及治遼、以及急救自療法等數十種由上海梅白格路二○四號醫學書局發售、每部八角、郵費一角三分、 
[牛乳一車被竊]  
　　本埠可的鮮牛奶公司、因飲户甚多、故屆毎晨四時許、卽分派自由車人分頭投送、當昨晨五時許、該公司送乳人某甲、乘自由車在靜安寺路一帶、分送鮮乳時、因中有數户、住於附近里内、乃將車放於里口、步入各衖投送、詎及送畢回來、則原放之車、已不翼而飛、車上尙有鮮乳一百零六瓶、亦隨之而去、該送乳人無可奈何、祗得趕返公司報告、特報捕房請緝、但竊車而帶竊如許牛乳、不知將作何用途耳、 
[徐玉英控王海觀案]  
兩造未到停止審判 
　　寗波女子徐玉英、控訴姬覺彌案、正在進行中、有王海觀者、在大晚報上發表談話、一段、指徐爲無恥女子、徐乃延律師控王於第一特院、曾經一度傳訊王海觀、未曾傳到、諭候核辦、昨日午後、又屆開審之期、直至下午四時半、徐·王·兩造　、均未到案、趙之　推事乃諭兩造不到、應停止審判、 
[復旦校役候剖騐]  
　　復旦大學茶房黃如進、因學生李林衍役使提水較遲、而加毆打身死各情、已紀前報、茲悉昨晨地方法院檢察官等蒞塲、騐得死者周身並無傷痕發現、而屍屬堅稱係因傷身死、故諭地保於昨將屍舁至眞茹法醫檢騐所解剖復騐、　 
[爆竹作炸裂傷人]  
張洪生母子炸傷 
鄰人沈大根殃及 
　　前夜九時、住居滬南高昌廟王家宅四號、爆竹作内、忽然火藥炸裂、該處附近一帶居民、聞聲無不惶恐異常、當經市公安局二區駐高昌廟派出所蘇巡官聞訊、親率長警、前往查察、當據該處四十六崗警士范金盤報稱、王家宅四號業砲作失愼、致砲藥炸裂、將該業主張洪生年十九歲、泰興人、帶所、據供稱、平日作砲將失藥放置門外、本日是午八時餘、忽然碰着該項火藥、致被炸傷本人（洪生）眼角、及被炸傷伊母張氏右腿、當由叔父車送上海醫院醫治等語、經蘇巡官又派長警前往該處查察、住屋前墻炸燬、一洞又鄰居沈愛玉之子沈大根亦炸傷、經蘇巡長將張洪生申解二區總署、經李區長略訊一過、准由張洪生交保出外料理、聽候傳訊云、 
[中國防癆協會今晚講演防癆]  
　　防癆協會、敦請衛生局長李廷安先生、於今晚（十一日）下午九時、假福音廣播電臺、講演（電波八四○）中國之癆病情形、及吾人應付方法、按李君爲留美醫學專家、對於公共衛生、尤具超越之卓識、故此次講演、必有偉大貢獻、可以預卜也、 
　　中央社云、中國防癆恊會自成立以來、會務極爲須利、該會理事吳鐵城·牛惠生·李廷安·等爲擴大宣傳見、决定明日（十二日）下午四時、在八仙橋靑年會九樓、招待新聞記者、報告防癆之重要及會務之進行、 
[市聯三十五區分會昨開執委會議]  
减租運動積極進行 
　　上海市第一特區市民三十五區分會、昨在浙江、路洪德里會所、召開第三屆第一次執委會議、到者王鴻輝·王和松·鄭筱麟·路祿門·任農軒·等十餘人、主席任農軒、紀錄陳樹德、㈠行禮如儀、㈡主席報告開會宗旨、及上次會員大會通過之提案、以市面蕭條、百業凋疲、自當厲行减租運動、俾輕市民負担、藉維社會安寗、應如何進行辦理案、議决、推舉專員、出席市總會减租運動委員會、及函咨各區分會、通告本區内市民、相互聯络、積極進行、務使逹到最後目的爲止、㈢聘請陳樹德同志爲本會幹事、掌理文書及一應會務事宜、並由本會曁常務委員四人、備具正式聘書、以昭鄭重、議决、通過、㈣本會第三屆專責委員、應如何分配案、議决、隨衆公推、當以王鴻輝·任農軒·鄭筱麟·爲常務、王和松爲財務、路祿門·劉鴻源·爲總務、戴畊莘·丁柏泉·爲組織朱銘·章榮初·爲調解、顔鹤鳴·金允中·爲宜傳、並公推王鴻輝·任農軒·劉鴻源·兼出席市總會代表、王鴻輝·任農軒·兼出席國貨運動委員會代表、議畢、時已王時半、遂卽散會、 
[銀行發行準備報告彙錄]  
　　浙江興業銀行發行凖備第四十三次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、凖備十足、本月十日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金凖備在六成以上、保證凖備在四成以下、所有數目如次、兌換券發行總額八百三十萬零零八百七十一元五角、凖備金總額數八百三十萬零零八百七十一元五角、内計、本行發行數四百六十八萬零八百七十一元五角、凖備金、計現金二百八十六萬五千二百三十二元六角、保證一百八十一萬五千六百三十八元九角、同行領用數三百六十二萬元、凖備金、計現金二百八十一萬元、保證八十一萬元、 
　　四行上海凖備庫發行凖備第二一零次報告云、四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十三年一月六日第二一零次公告如下、鈔票流通額二千八百十九萬三千四百三十七元、凖備金總額二千八百十九萬三千四百三十七元内計、現金凖備二千一百九十七萬五千四百八十七元、保證凖備六百二十一萬七千九百五十元、 
[同鄉會開會併記]  
　　廣東旅滬同鄉會、前日開第十一次董事會議、出席董事唐海安·陳鳳元·麥佐衡·楊梅南·黎照寰·陳其芬·鄭洪年·李敏周·郭順·翁子光·周崧生·文鴻恩·等、監事啓明·吳紀舜·列席崔聘西·施德之·吳江冷·等、主席唐海安變更議事日程·先付討論、唐董事長·鄭副董事長·辭職案、陳鳳元·麥佐衡·楊梅南·各董事、吳紀舜監事、列席崔聘西等、力陳爲本會前途計、不容正副董事長辭職、卽付表决、議决、一致挽留、報告事項、㈠本會遷移新址、曁開幕、收支各情形、議决、各欵准予友銷補領、討論事項、㈠本會追加預算案、議决、暫准如數追加、俟試辦三個月後、再行確定、㈡開幕後、辦理徵求案、議决、暫綏、㈢續募十萬元、購置醫院、並爲會院常年經費案、議决、擴充捐額爲三十萬元、推定崔聘西·施德之、郭順·楊梅南·洗冠生·李敏周·翁子光·爲募捐設計委員、由楊梅南·崔聘西·召集之㈣擬設虹口辦事處、以期利便鄉人案、議决、設通訊 
處、派鄭建支爲該通訊處辦事員、㈤郭董事順·鄭董事正秋·函請救濟會員郭碽朋案、議决、函知該會員、向唐董事長面陳經過、由唐董事長處理之、㈥粤民醫院主任吳紀舜辭職案、議决、挽留、臨時勳議、（甲）文鴻恩董事代表文尙炯陳述、奉市政府令行、將整理委員依法查封、經已遵令照辦、惟該會份子、藉口數目未經宜布、似應宣布、惟昭折服等語、經付討論、議决、本會成立以來、每月預算四百元、經第一次董事會議决照支、從未溢也預算、而支銷單據、經送郭啓明律師審查、函復證明、原件登載第一期月刋、所有收欵、委託永安公司代收、本會尙未直接收存、財務部主任爲郭順、信用昭著、當爲鄉人所共仰、至本會承籌備會産生、選舉成立、麥董事任籌備會財務主任、亦經將經手數目登載第一期月刋、至遞而上之、粤民大會用欵、係高廣經君經手、事遠年渺、本會無從知曉、當函高君查Ｕ 
詢、彼輩所藉口者、不明眞相耳、據上理由、分函文董事高廣經君查照、（乙）洗冠生代表鄭杏圃提議、各董監事未交粤民醫院經費百元、請派鄭建支君前往催收、并願以個人資格、恊同往催、並得借用冠生圜汽車、議决、照辦、議至七時散會、 
　　奉化、旅滬同鄉會、前日舉行執監聯席會、到二十餘人、公推謝其潮爲主席、行禮如儀、報告及提議事項㈠報告會務、（甲）爲寗波舖設老江橋浮橋、勒令拆毁永豐亭及衖頭事、曾經本會涵請該管當局、業已答復、免拆保留在案、（乙）爲鄞奉長途汽車車價加漲、本會函請减低、惟該當局迄未答復、（丙）由會董汪聯星來函聲稱、爲同鄉卓莊氏之媳卓朱蘭英、被儲阿二略誘一案、曾經本會查獲、解送南匯縣、由該縣審明屬實、將該卓朱蘭英交其姑領回等判、該縣移解上海第一特區法院在案、於昨日該法院飭法警來會查明、不日可送會、由會轉送原籍完聚、㈡此次造會員錄、應否判各隊長玉照及刋廣告等、付議經衆公决、各隊長玉照可以免刋、惟刋廣告、均各贊成、㈢由陳委員忠臯謂、按四屆會刋、由鄙人出資助會、惟此次五屆會刋、願再負擔、以表微忱、對於同鄉廠號所刋廣告之費、歸會收入、以充本會經費云、當由主席謂、並見陳委員熱心、殊可欽佩、經衆公决贊成、照辦、㈣陳委員思裕提議、各廠商號登廣告、如刋全面半面或四股之一、須定價格、付議、公决、議定大小價目錄案、並發函各廠號、以推廣刋登廣告、㈤此次五屆複選、曾推定經濟委員在案、向銀行調換印鑑案、公决、備函調換印鑑、議畢、時逾六句、遂散會、　　歙縣同鄉會昨開第十二屆選舉會、開票結果、程霖生當選監察委員會主席、吳蔭槐當選執行委員會主席、方曉之·周信三·方志成·章南園·曹味蘅·曹叔琴·王仲奇·吳文甫·當選監察委員、吳鹤琴·葉汲三·吳靑筠·吳鎭周·姚毅全·當選候補監委、汪景山·汪俊臣·徐雲秋·汪蔭庭·方文炳·胡伯陶·孫星三·周慶濟·姚子惠·陳雲門·羅長銘·朱子卿·吳澤光·程貽澤·當選執行委員、馮銘卿·吳潤生·吳惟玉·姚萼輝·黃吉文·方敬之·張和順·章衡甫·方懋林·當選爲候補執委、 
[市聲]  
　　漢文正楷活體鉛字暢銷、本埠四馬路望平街漢文正楷印書局、因創製漢文正楷活字版、爲時已逹三年、各號正楷鉛字、舉行大贈賣以來、不及旬日、平漢蘇杭各埠、已紛紛定購、現該局總店總廠二處鑄字部、正在澈夜工作、聞該該此次贈賣各號鉛字、所用鉛錫、全用化學新法溶配、極其光潔耐用、 
　　三星牙膏徵文瑣訊中國化學工業社所出之三星牙膏、行銷十有餘年、質美價廉、頗爲社會人士所樂用、近該社爲改善所附贈之福祿壽券辦法、及防止各門售商贬價賤售起見、特公開徵求各界意見、並請嚴諤聲·方劍閣·兩先生担任評閲、錄取者第一名各得獎金二百五十元、第二三名以下、亦各有酬獎、連日投函應徵者、極爲踴躍、又該項廣告所載之徵求答案表格、僅爲附帶性質、如單塡答案表應徵者、應作爲不合格云、 
　　天發祥贈券展期、南京路抛球塲紅屋之天發祥皮貨局、其主持人蔣志剛先生、前爲酬答歷來顧客之盛意起見、特不惜犠牲、奉贈代價券十天、現已期滿、而各界顧客、仍紛紛函索、蔣君因感盛意難却、故不得不忍痛展期、現决從本月十號起再贈券十日、嗣後决不再展、機會難得、欲購從速、以免向隅、 
　　永昌祥皮貨局擴充營業、南通城中十字街永、 
昌祥皮貨局、近因營業發逹、顧客擁擠、其經理蘇承浩君特親身來滬、添辦大批粗細皮貨、並聘時裝專家精製一切皮衣時裝、不日回通、减價應市、以酬歷來顧客之盛意、　 
[書畫訊]  
　　周冷吾山水展覧會、吳江周冷吾、山水宗四王、秀逸蒼茫、早爲藝林人士所推重、近周君於其親戚崇德徐氏家假臨得吳石仙秋景雨景山水十數幅、酷肖眞本、並有仿文唐工細山水數十幅、俱屬精心得意之作、自明日起至十四口止、在大馬路益湯弄南京飯店公開陳列、展覧三天、想屆時又可一飽吾人之眼福也、 
　　李霞畫展移興安會館舉行福建仙遊名畫家李霞、於本月六·七·八·日、在寗波同鄉會舉行閩派人物畫展三天、各地賞鑒家·書畫家·聞訊、遠道來滬　參觀者、踵趾相接、茲爲便利城内各界參觀起見、移至大東門内大富貴菜館隔壁興安會館内繼續展覧、李君善作文疋大畫、筆力雄健、氣韻天然、匪特無牽强之病、且遊刃有餘、立軸小品之出神入化、更不待言矣、有書畫癖者、曷往一觀、 
[本報流通圖書館誌謝]  
　　茲承吳志信君惠贈「日本侵略滿蒙之研究」「日本現代劇選」各一册，桂裕君惠贈大著「英文短篇散文選」一册，潮州端蒙學後惠贈該校出版「小説集」一册，又端蒙校刋一期。定期刋物收到「電波」第五期，「笳聲」一期，「生力」第十四期，「民生」第八期，「勇進」第一期，「現代」第三期，「國聞週報」第二期，「民族」第一期，「綠光」第六期，「期刋索引」第一期、「復興」第五期，併此誌謝。 
 
 

Page 12

 
 
[佛敎居士林開辦貧民借本處]  
簡章曁借本辦法一斑 
借本處設新民路該林 
　　本市佛敎居士林、應署名豹隱居士者來函、並捐欵八千元、請創辦貧民生計借本處、卽經該林林長王一亭提經第六十九次常會通過、卽日開辦、並推李經綸居士擬具章則等情、已誌報端、茲該項章則、刻已擬就、爲便利貧民貸欵時、知所遵循起見、爰錄於後、 
[借本處簡章]  
　　㈠本林爲實行救世主義、及輔助社會事業、特募集欵項、設立生計借本處、㈡本處以救濟貧苦失業民衆、借給資本、俾資營販、藉謀生計、而免凍餒、㈢本處借本範圍、暫以閘北爲限、借本人須由本林林友介紹、俟經濟充餘時、當再謀擴充、㈣借本謀生、不得作違反佛敎慈悲主義、及有傷道德之營業、㈤上述貧民、如欲向本處借欵者、應先塡具本處製備之請求書及保證書、送交本處查核、㈥保證書由借本人覓具殷實店舖、或有確實職業者蓋章作保、㈦如借本人自已不能書寫者、其請求書得由本處辦事員代塡、惟保證書必須由保證人親自塡具蓋章、㈧借本數目、以五元爲單位、最多以二十五元爲限、惟准借與否、及借給數目之多寡、須經本處派人調查屬實、並察核情况而定、㈨借本不取利息、僅收一次手續費四釐、（凡借欵五元者收洋兩角、十元者四角、餘照類推、）此項手續費、須於最後一次繳欵時、一併付淸、㈩借本繳還日期、分爲左列三種、如有特殊情形、經本處核准者、得訂定一次歸還、惟最多不得超過九個月、甲、每旬分繳、乙、毎半月分繳、丙、每月分繳、以上辦法、由借本人認定、經本處核准、惟一經訂定、必須照約履行、不得更改、、㈩㈠借本人毎次應還借欵不能繳付時、須由保證人負責墊還、其屢經愆期不還者、得酌量情形、令保證人將借欵人未淸之借欵·及應繳之手續費一次償淸、㈩㈡本簡章經本林理事會通過實行、並呈報上海市政府社會局備案、 
[貸欵人須知]  
　　㈠凡確因圖謀生計、欲向本處借本者、應先向本處領取空白請求書及保證書、依式塡就後、送到本處、當發給文書收據、並註明領欵約期、㈡本處收到請求書及保證書後、立即派員調查、是否屬實、並得向公安局户籍處核對户口登記、以杜假冒、㈢借本人至約期領欵之日、携帶文書收據到處、如本處認爲可以借後、卽將文書收據繳處、另塡借據、粘貼本人照相、（由本處代拍、不取費用）領取借欵、如本處認爲不能借給、則憑文書收據、領回保證書、㈣借本人領取借本時、並領分期還欵期一紙、按照所閲日期、及應還金額、按期來處歸還、由收欵員及會計員在該分期還欵證上、蓋章爲證、至借本總數還淸時、將該證繳還本處、並領回保證書及借據、㈤借本人於借本未曾全數償淸時、不得續借、還淸後如欲再借時、仍須重塡請求書及保證書、㈥分期還欵證遺失時、須立卽通知本處、領取新證、惟須繳手續費大洋一角、㈦如借本人將文書收據或借據遺失、致發生冒領事件、應由原請求人及原保證人理楚、本處概不負責、 
[奧靑年彫刻家周游世界到滬]  
定期展覧個人作品 
今日招待新聞記者 
　　大美晚報云、奧人哈爾本、於歐戰終止後開始旅行、時年甫十八、初由維也納赴巴黎、入美術學校、以善雕刻著名、繼乃挾此術作環繞世界旅行、其旅費卽出諸雕刻品之售資、所至之國、輒能吸收其精神與雰圍、今來東方、於去年十一月間抵北平、盤桓數星期、竭力研究其美術背景與土著生活、其在東京展覧出品等、美國大使·瑞典公使·加拿大公使·等均予贊助、今已到滬、定期一月十二十三兩日午後二時至八時、在霞飛路四百五十三號六層樓上海美術俱樂部、將關於墨西哥·古巴·美國·意國·法國·埃及·巴力斯坦·夏威夷·南洋·之出品五十件、展覧出售、並定一月十一月午後五時三十分、招待新聞記者、 
[美孚洋行收發主任侵佔二萬餘元]  
以賬欵供個人揮霍 
鉅額金錢完全化光 
　　皖人胡洪鋆、向在廣東路十一號門牌、美孚洋行充任收發主任、民國十八年十一月七日、至十二月十二日之間、經經理西人交付其支票多紙、着付與各往麩來行商、該支票價額爲二萬、零七百零八元九角七分、乃有頓起不良之念、將欵分别提取、挾欵潛逃無踪、由該行報告總巡捕房、請爲查緝、當探至胡之家内拘捕、亦未拘獲、遂禀由第一特區法院簽出通緝書飭緝在案、迄今三載有餘、踪跡杳然、月之七日、總巡捕房、華探目龐金山忽偵悉胡匿跡城内墩基弄宴慶里三十七號門牌、遂會同西探長洛司、恊同一區二分所公安局探員、按址前往、將胡拘獲、於前日提回捕房、詰問之下、據胡供認上列欵項、爲其侵、占不諱惟稱欵已完全化用、以五千元開設中南華洋雜貨號於成都路、七千元則輸於利元輪盤賭窟、跑狗輸去三千元、寄回安徽家内五千元、尙有七百零八元九角七分、爲多零星化去、昨晨解送第一特院刑一庭捕房律師厲志山陳明案情、依刑法三百五十七條業務侵占罪起訴、因尙須調查、請求改期、馮世德庭長向被告詰問一過、諭候改期一星期再訊、 
[聚花院狎客玩槍斃妓案]  
被告及證人瀝述當時情形 
辯論終結定期十五日宣判 
　　現在法租界霞飛路六三四號王姓家爲汽車夫甬人陳林榮、今年四十二歲、於本月四日下午應友人陳蘭芳之招、往法租界華格臬路鴻運坊二號聚花院么二堂子二樓妓女蘇州人林金媛（卽菊仙）妝閣内狎游、至晚餐後九時、適有同塲友人英捕房六十五號包探周鴻山内急如厠、將所佩手槍解下放於床上枕底邊、被陳瞥見、好奇取出玩弄、因保險門未關、誤觸扳機、珠彈射出、擊傷林妓身死、由法捕房將陳拘解和二特區法院起訴、訊押偵查、各情已誌前報、昨日上午由熊彙苹推中在刑一庭提審、捕房將在塲各證人傳案備質、先由捕房律師姚肇第陳明捕房偵查經過、繼由被害人尸屬義父錢子卿聲訴養女林菊仙被擊傷身死情形、訊之陳林榮供、是日由陳蘭芳邀往白相、見床上手槍、我好奇心動、取在手中玩看、不料悞碰槍機、珠彈飛出、擊傷林妓、我卽同陳蘭芳及他友等送往醫院、救治無效身死、實情出於無意、求請恩宥、繼由證人周鴻山供我大便將乎槍放在床上時、恐有人碰動、因將皮帶一端揑在手中、不料陳林榮取出玩弄、我卽阻止、并喊槍内有彈不要動、斯時另有人問保險門關未、我答未關、言訖、卽聞槍聲一響、肇成大禍等語、末由被告所延律師與捕房律師互辯之下、被告律師請求准予被告交保、庭上核詞、宣告辬論終結、定期十五日宣判、被告交六百元保證金、准予停止覊押、無保還押候示、 
[娘子軍聲勢兇猛演墜樓慘劇]  
何金寳性命危殆 
丁月珍手段兇辣 
　　浙江鄞縣人楊炯、又名楊于欽、年三十四歲任職美亞公司、出和備有澳司汀小汽車一輛、前娶本地人丁蘭生之女丁月珍爲室、丁現寓北浙江路南陽里五號、但楊於前年間結識羣天坊楊蘭春書寓主政枊春卽何金寳、現年二十四歲、另覓金屋藏嬌、曾由丁氏具狀第一特區法院、對楊起訴不顧贍養、求追生活費、經判令分居、規定楊按月給予丁氏生活費四十元、丁氏不得干涉楊之行動、九日下午二時半、丁氏忽率領其父丁蘭生·胞弟丁子仁·等男女十餘人、僱乘汽車、　擁至明德里七十七號三層樓楊炯及其愛人何金寳金屋内、破壁入屋、大興問罪之師、拖住何金寳、拳足齊下、一頓兇毆、同時將房内細軟什物、打成一大包裏、意欲携取出外、而丁氏猶不肯罷休、繼續將何氏痛毆、不知如何、何氏忽跌出窗外、從三層樓跌下、血流如注、氣息奄奄、丁氏等見已肇禍、紛紛下樓、奪門圖遁、經管弄巡捕扭住丁氏·及丁蘭生·丁子仁·主兇三人、復由楊將何金寳車送白克路寳隆醫院醫治、一面報告法捕房、派探郭少榮將丁氏等三人拘案、昨晨、由捕房將被告等解送第二特區法院刑一庭請究、由熊彙萃推事提審、先由捕房律師姚肇第陳明案情、略謂、本案捕房、尙未偵查、且被害人何金寳在醫院療治未愈、請求改期、俟被害人傷痊查明案情、訴請訊辦、暫將被告等覊押云云、繼由告訴人楊炯聲訴被告等糾人到來加暴經過、並稱丁氏實係商人之姘婦、並非髮妻、經第一特區法院判决分居、此次不知如何忽來無理吵鬧、並將商人之妾何金寳從窗口推下、跌傷甚重、恐有性命之虞、當聲訴時、想及悲痛狀况、竟失聲痛哭、經庭上阻止始停、訊之丁氏月珍供、楊炯實係婦人之丈夫、自被將我母女抛棄後、訴由第一特院和解、每月貼給婦人生活費六十元、後來减少爲四十元、不料近來又數個月不付分文、向索非但不理、反於七日上午至婦人處誣指婦人與某姓姘識、將婦人掌頰二下而去、婦人因是氣恨、獨自前往向之理論、不敢糾人行兇、丁蘭生·丁子仁·父子同供、實由丁月珍先至告訴人家、我等得悉、隨後趕往、並無行兇之事、庭上核供、遂諭被告等還押、候改期十九日續訊、 
[邵力子伉儷募集西京助産學校基金]  
　　陜主席邵力子及其夫人傅學文女士、蒞陜以來、勤求民隱、知婦孺之死亡率、超過男子、由於助産不良、乃斥私財創設西京助産學校、業經開學、惟基金闕如、難期持久、乃刋捐啓、向慈善家募捐、其啓云、陜西頻年災荒、人口銳减、欲謀救濟、其道多端、而於助産敎育之提倡設施、尤爲刻不容緩、觀於民間習慣、一遇生産、延用無知老嫗、擔任接生重責、此輩老嫗、旣無生理常識、遑論助産技術、至於消毒預防等等、更非夢想所及、遇有難産、妄用野蠻手術、幸而獲濟、則居功索酬、不幸僨事、則委諸天命、流毒汽至、草菅人命、慘何可言、間有深知其弊、求助醫院者、僅少數生活富裕之家、然猶往往以不願接近男性百自誤、若一般平民、惟有隨俗浮沈、一以産母及子女之生命、委於無知老嫗之手、斯識人道之蟊賊、民族之隱憂、同人等有鑒及此、爰有西京助産學校之發起、專收各縣女生、授以助産智識、以期將來普及全省、輾轉傳習、保全産婦嬰兒之生命、减少人口問題之恐慌、而於女子職業、亦得稍有救濟焉、然創立於先、尤不可不維持於後、欲圖久遠、非籌集基金、不足以臻鞏固、同人等心餘力薄、爰爲將伯之呼、伏望海内仁人、見義勇爲、慷慨捐施、玉成是舉、謹爲關中千百萬同胞未來生命、同申感謝、統希垂察、 
[市區徵收車捐訊]  
春季繳捐期限 
一月廿日爲止 
　　本市汽車、規定春季向公用局換領行車執照、憑新照向財政局繳納車捐、近日換照繳捐、甚爲踴躍、但因經過兩重手續、需時當較别季稍多、財政局爲免繳捐人擁擠起見、臨時加派職員、助理收捐、俾得應付迅速、且星期六日、下午均係照常辦公、納捐人極感便利、並聞該局因春季有三天年假關係、故將繳捐期限、展長至一月二十日爲止、二十一日起、開始稽查車照、以杜漏捐云、 
[運輸貨物每公噸計算辦法]  
先照計算總數再行進至分位 
　　鐵道部昨訓令路局云、據統一鐵道會計統計委員會案呈第三屆大會甲三十六議案、各路客貨運輸之每公噸運價、應計至分位或分以下某小數點爲止、似宜明白規定、以歸一律案、經第二次會議議决、先照原價計算其總數、該局已轉飭車務處遵照云、 
[商務印書館創辦人夏瑞芳廿週追思會]  
昨日晨水電路墓園内舉行 
　　商務印書館創辦人夏瑞芳、江蘇靑浦人、於民國三年一月十日遇害、享年四十三歲、昨日爲夏氏二十週年忌辰、其子筱芳（現任商務經理）特在水電路墓園内、舉行廿週年追思會、以致哀思、到有全體家族子女、及商務印書館廿年前之老職員韋傅卿·史久芸·黃警頑·李輔臣·謝賓來·趙廉臣·等二十餘人、獻花致敬、並追述夏氏創業之艱難、及復興後之進步等、申時社記者按夏氏幼時讀書於淸心中學、後進同仁醫院、學醫不成、改進大匯報館學排字、略有積蓄、與同事高翰卿·鮑咸昌·等、招集股本四千七百元、創辦商務印書館於北京路、當時房屋僅一樓一底、所出第一本之英語讀本、爲「華英初階」、第一種敎科書爲「最新國文敎科書」、至今業務發展、已成中國唯一宣揚文化之機關、馳譽全世界、追維夏氏艱苦卓絶之精神、誠足敬仰云、 
[本埠天氣轉寒]  
　　本埠入冬以來、天氣非常溫和、華氏塞暑表常在五十度至六十度之間、故路上行人、棉衣幾尙嫌暖、多數穿夾衣及襯絨長袍、自前日（七日晚）略降雪花後、天氣仍覺溫暖如故、不料昨日下午一時起、西北風怒號、頓學嚴寒、入晚後熱度退抵、零度下、老虎灶水板下皆結冰箸、 
[世界解剖專家參觀兒童齒科院]  
　　世界著名解剖專家維也納大學敎授湯德萊博士、profDr·JuiiusTandler近應中央大學醫學院之聘、來華講學、博士精於解剖、舉世知名、每逢演講、聽衆不約而來者、往往四五千人、其受科學界之欽佩、可想而知、此次應中央大學之請、實爲難得之事、日前過滬、聞家庭工業社新創兒童齒科院、一切設備、爲中國之模範、特托敎育局周君尙君介紹、於昨日親至南京路該院參觀、當由該院主任醫師顧海陵博士招待參觀、博士對於該院診察室·手術室·電療室·及最新Ｘ光燈·等、詳加考察、異常讚美、認爲此種牙科設備、在歐美亦不過如此、 
[法租界新選華董華委略歷]  
　　法租界納税華人會、此次改選第三屆執監委員杜月笙等、曁華董華委各職、曾誌昨報、茲悉當選華董張嘯林·陸伯鴻·朱炎之·齊雲靑、均屬連任、以吳凱聲爲新選華委、程祝蓀·尙慕姜·金立人·龔靜岩·陳德彰·張繼先·戴春風·等均連任、以董克昌爲新選、茲將吳董兩君玉照及略歷、錄之於后、 
　　吳凱聲吳凱聲氏、蘇省宜興人、歷任上海交涉署改組法廨研究會委員·曁上海法租界納税華人會委員·外交部秘書·兼任中法中義寗案委員國際聯盟中國全權代表辦事處處長·特派駐瑞士國全權公使·并兼任出席國聯第十一屆大會全權代表·國府外交委員會委員·現任律師 
吳凱聲君 
　　董克昌董熾、字克昌、江蘇人、上海法政學院畢業、執行律師職務有年、於法租界納税華人會成立時、頗多贊助、歷任該會執常委員、君學騐均優、尤擅法文、故此次得被選爲該會出席法董局華委、 
董克昌君 
[華業銀行昨日開幕]  
　　華業銀行、爲港滬殷商張澹如·陸煥之·陳秉祥·郭伯良·梁定薊·黃季巖·鄺煦堃·梁嵩齡·黃眷華·等所組織、在香港政府註册、額定資本一百萬元、滬行業於本月十日開幕、正式營業、是日各界來賓甚衆、車龍水馬、盛極一時、該日收入存欵、爲數甚鉅、該行開幕伊始、有此盛况、至爲難得、聞該行營業宗旨、以服務社會爲前題、各界惠顧、極端歡迎云、 
[華豐營業公司開幕]  
　華豐營業公司、由錢業界巨子潤豐莊經理汪雲程君着手籌備、已逹半載、資本業早收足、昨爲開幕之期、賀客盈門、盛極一時、是日存户極爲踴躍、其經理爲汪君兼任、副理徐蔭穀君、董事長梁海山君、董事張念萱等、均爲商界名流、内部組織、甚爲完美、并爲便利存户起見、購簿乃採用中西合璧者、對於顧客極爲優待、汪君經騐豐富、前途發展、定可預卜也、 
[英美金融消息]  
　　路透電十日倫敦電、今日大條銀價近期稍長、價爲十九便士一二五、較昨長○六二五遠期價未動、仍爲十九便士一二五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元一角零一二五、美金一元合英金三先令十一便士○四七、 
　　十日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、長一○至二四鎊音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天曇、甚寒、有雪、西北風甚烈、揚子流域及此間天氣陰冷、有降雪處、强烈之風來自北面至東北面不等、馬鞍島以南海濱一帶、天陰、有雨、並有東北狂風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高四四·六、最低四二·一、去年同日最高六一·三、最低四五·五、 
來件 
[押匯與貨運　鄭·寳·照·]  
｜銀行與鐵路合作之良機｜ 
　　鐵路辦理貨運業務、其目的在流通商貨、扶助社會經濟之發展、吾國鐵路、多屬國有國營、對於貨運業務、尤應以服務社會爲本旨、較諸客運之應便利行旅、使命尤爲重大、良以一國之貧富强弱、往往基於農工商業之興衰隆替、而農工商業之資周轉流通者、則爲貨物、故貨運不便利卽農工商業不能發展之要因、農工商業不發展、則國家自不能由貧致富、由弱轉强、觀乎東西各國鐵路運貨之廉捷與繁榮、卽足知其富强之由來、其使命之大、固未可以等閒視之也、 
　　國營鐵路之經營其業務也、目的不在求利、故凡能便利社會之各種業務、利益甚薄或竟無利可圖者、亦應優爲之、曩時吾國鐵路雖屬國營、但對於服務社會一端、究多漠然置之、故往往未能深入民間、爲民衆謀便利、就貨運一端而言、商民每感不便、深以爲苦、於是中間人應運而生、人皆寗出不必出之代價、以求得一種應得之便利、推原其故、皆由於鐵咱對於營業方針、未有正確之觀念、以爲鐵路運輸大都係獨占性質、無論如何不便、如何昻貴、商旅必舍此而無他途、凡足以便利社會之處、皆認爲畫蛇添足、與鐵路之營業無關、庸詎知鐵路營業之本旨、不在僅求自身之利益乎、 
　　乃者、鐵路當局鑒於過去營業方針之謬誤、亟思有惟以深入社會、爲商旅謀幸福、求便利輕負担、不以自身之利益爲前提、而以社會之利益爲依歸、最近各路創設鐵路營業所、代客辦理一切客貨運輸手續、意卽在此、營業所純爲鐵路自辦之服務機關、亦卽鐵路營業之對外代表、一切服務社會爲宗旨、不以誅求利潤爲職責、且能深入農工商業各界爲商旅解决一切運輸問題、免除其痛苦减輕其負担、一掃以前閉門營業自大自尊之惡習、此則鐵路營業上最近之革新也、 
　　就發貨運言、鐵路營業所已能代客接送貨物、代辦一切貨運手續、隨時答復各界關於貨運價章之問訊、並能就能力之所及、竭力爲客商解决各種貨運困難問題、社會稱便、已著成效、惟鐵路辦理貨運、旨在流通商貨、上旣言之矣、而流通商貨之方法、除運輸利便外、尙有待於運輸金融之圓活、蓋商貨由甲地運送至乙地、卽爲買賣交易之形成、交易之結果、卽爲貨欵之淸算、淸算貨欵之方法不一、㈠有由買主携現往購者、㈡有由買主持票貼現往購者、㈢有由賣主於買賣未成之前、先行匯欵者、㈣有由賣主於買賣旣成之後、始行解欵者、凡此皆須先交欵而後購貨、或先交貨而後收欵、或於買主爲不便、或於賣主爲不利、其能雙方兼顧並利者、厥惟押匯之一法、雖買賣雙方不相識者、亦能藉押匯方法、完成其交易、此圓活運輸金融之善法也、鐵路果欲完成其流通商貨、扶助社會經濟發展之使命、非於便利運輸之外、兼行恊助運輸金融之圓活不可、否則必有多數之貨運、因此而莫由發展也、 
　鐵路旣已創辦營業所、作服務社會之前驅矣、今後欲求其能在貨運方面盡服務社會之能事、非辦理押匯、以調劑運輸金融不可、雖然押匯一事、乃銀地重要業務之一、鐵路營業所、如欲從事押匯、尙須得銀行業之援助、而後乃能進展、故銀行事業之本旨、亦在服務社會、便利民衆、與鐵路正復相同、銀行業者亦應有深社會之毅力與粗精神、作眞正之投資、而後乃能逹扶助生産之目的、吾謂押匯一端、乃銀行與鐵路合作之莫大良機、鐵路有營業所、辦理一切貨運手續、卽可直接與銀行辦理押匯、以應農工商業之需要、其法至簡、卽凡遇客商託由鐵路營業所代運 
之貨物、如需押匯、卽由營業所向貨站開做提貨單、（提貨單與貨運收據有别、前者可以轉讓、可以押欵、後者照章不得轉押、）以押匯銀行之名、塡入提貨單收貨人名欄内、將提貨單轉交辦理押匯之銀行、取得押欵、轉交託運人、其法簡而其效大、誠銀行與鐵路應辦之新興業務也、 
　　鐵路旣以深入社會服務、不求自身利益、爲改 
進之努力矣、吾望銀行業亦本此精神、迅與鐵路合作、以圖共榮、合作之道、可自上述之押匯辦法始、質諸金融業諸公、不知以爲何如、 
[來函]  
　　逕啓者、本月十日、見貴報本埠新聞欄登載關於敝公司修築軌道新聞一則、内稱、二十二年份電燈營業、頗稱發逹、約計可得盈餘百餘萬元云云、閲之不勝駭異、查敝公司二十二年份電燈營業、比較二十一年份、雖屬較優、而開支項下、亦較前增加不少、何來如許盈餘、誠恐外間不察、易滋誤會、用特函逹貴主筆查照、請將此函登入來函欄内、藉代更正、而免傳誤、無任感紉、此致申報編輯部主筆先生、華商電氣公司啓、二三一·一○、 
讀書問答 
[我們所需要的]  
 
「讀書指導」（一） 
讀書指導： 
　　我非常高興在中國圖書館中居然會有「讀書指導」的創設，這確是一件很有敎育意義的事、你們的成功一定可以超過學校敎育。因爲聚集在一間學校裏的並不餐得都是業於讀書有興趣的人，可是，湧到你們周圍的則不然，是爲了自已的興趣與需要，　一點不要强迫的一大羣知識荒的，嗷嗷待哺的災民。 
　　看了這兩天的「讀書問答」，非常滿意，雖然所討論的還是一般的問題，但是這仍是很需要的、現在我來提出一個較實踐的，在貴部指導下的工作問題來。 
　　我覺得你們的指導不應專用在書本上，尤不應敎人單去讀書本。因爲我想，目下接受貴部指導者，大約都是一面在爲生活掙扎，一面想學點什麽去應付實際生活的需要的人。如果你們憑着主觀之見，替他們開出一張堂皇的書目、寫上幾大册某某自學入門，高談學術的沿革和統系、這實在與大家無關，最高限度亦不過似胡適梁啓超輩替學生開出國學書目一般無二。這些山珍海味，祗在嚇人，欺人，並非「非　 
災民」所需的糧食也。 
　　我意，你們指導的中心應注意目前讀者實踐生活，在各種日常生活中所發生的困難，切實的加以指示與援助其解决。因爲這是目的，指導讀書就變爲手段了。因此，我想，你們的工作簡直不應或不必像煞有介事的做得冠冕堂皇，却宜冷靜切實踐的，無聲無色的做云。你們時時要注意的是生活的指導，　不是塡鴨式的知識的灌輸，敎堂的經典的説敎。因此，你們介紹的書，不必有系統，講沿革，祗要能供解决某一問題，參考之用就滿够了，書目的簡單和缺乏系統是儘可不管，不要把書尊爲神聖，不要視讀書爲了不得的盛業；你們自已也不必或不要成爲書齋中的學究、這是我所希望的。能如此，你們的工作才不落空，大家纔需要你們，自然這是一件偉大的工程。 
　　正因爲如此，前途的因難，恐怕比辦一間大學還難得多。不過，細讀讀你們的計劃，是與愚見有不謀而同的傾向。因此我非常愛護而不能已於言，希望你們更加注意，更具體的將你們工作方向示人，使大家澈底明瞭，以便互相督促，使這破天荒的事業做得更爲實際。 
　　你們不要封鎖大家的意見，要誠意吸收各社會層生活的眞影，要具科學家解剖它的决心與細心，要具宗敎家的信心去求改變這不良的罪惡與獸性，同時更要具小學敎師的慇懃知忍耐與需要你們的人們相周旋。 
　　你們成功和失敗是在你們了解大家的深淺；獲得同情的人們的贊助，全體讀者的合作與否。愚直之方聊供你們的參考。最後還希望這一問題也在「讀書問答」公開，引起大家研究。 
（羅大璋來信） 
　　趙鳳宭君：請示地址，惟便函覆。（代郵） 
[電話局擴充吳淞綫路]  
龍華改裝自動機四月可竣工 
華租通話日增將擴充接綫臺 
　　交通部上海電話局、因吳淞綫路、不敷應用、决定加以擴充、至於龍華改裝自動機、及擴充○號接綫臺、拆除越界話機、將於本年夏季全部竣工、租界電話公司增設○四號人工臺、定二月十日竣工、兹探得詳情、分誌如下、 
[吳淞增綫]  
　　吳淞裝有電話機之用户、共爲三十三家、所有電話、直接由江灣電話分局管轄、以該區市况、未見繁榮、故電話局自吳淞至江灣分局、僅敷設綫路三條、依理三條路綫、足供三十餘户之應用、惟因須轉輾接通、故時有延誤情事、該地各界、曾一再要求改裝增綫、電話局爲便利用户起見、决擴充綫路二條、二月中可竣工、 
[龍華換機]  
　　龍華方面、市面日見繁盛、電話用户、亦日有增加、該區電話局、本設有分局一所、所有話機、全屬交換機、且又陳舊、故電話局曾議訂改裝自動機、呈請交通部審核、業奉部令照准、並由交通部購料委員會向美國訂購新式自動機、三月間可來滬、全部供給龍華區域用户應用、四月中可拆裝竣工、 
[浦東租費]  
　　至於浦東方面電話、自上年十一月三十日由上海電話局根據電話臨時合約與電話公司交涉成立電話分局、歸由電話局接管後、卽規定價格、住宅毎架月租十元、商號毎架月租十五元、該區居民以電話局江灣·南市·閘北·眞茹·龍華·各處電話租費爲七元及十元、而浦東一方、同屬市區範圍、而定價高貴、故曾要求核减、電話局方面以水綫之故電話公司裝越界機時之收費、幾高出租界一倍、曾請示交部、部方主張仍照現價徵收、 
[擴充零號]  
　　電話局之「零號」接綫台、因自去年八月底取銷華租界五分通話費後、各區用户之打往租界者、幾增出一倍以上、而尤以中午十二時至下午二時之間、接往租界者、更形繁忙、幾有應接不暇之概、電話局爲此特呈准交部、由交部購料委員會出面、向备國訂購接綫台之機件、以備擴充華租通話之零號台、現該項貨品、將於五月間來滬、六月中卽可擴充零號接綫台、 
[拆越界機]  
　　上海電話公司裝於華界各地之二百八十八架越界話機、電話局自上年九月先後拆去三十架後、以機件不敷分配、故須待擴充後、方能全部拆除、上海電話公司以接往華界之零二號人工台、甚爲繁忙、故决另闢闢「零四」號人工台一具、專供租接往浦東者、（因浦東電話呌接租界者居多）現已動工設立、約二月十日可竣工、二十日可應用、特此台成立後、浦東越界機、卽割歸電話局處理、各處之越界機、則須電話局「零」號台擴充後、方能割淸、時間約在六月底、 
 
 

Page 13

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[婦女國貨年之應有工作] [  仰䒪]  
　　今年旣經公定爲婦女國貨年，在婦女們固然是義不容辭，責無旁貸，在男子們也該要通力合作，以促其成。切不可存着「今年的提倡國貨，讓娘兒來幹一下」，便事，組織了一個婦女國貨年工作計劃委員會，從事計劃，記者也是被推爲計劃的一分子，用敢先就個人所想到的，約略舉出來，以供熱心人士的參考。 
　　㈠應由各女學校校長敎師，領導學生從事國貨運動，自學校，而家庭，而社會，用演講，談話，訪問，勸導的方式，分頭進行，務使全國的家庭和社會，一致的都是服用國貨，學校中如果有人用了外貨和日貨，應由同學檢舉出來，揭示全校，認爲莫大的恥辱。　 
　　㈡各大學的女生，是全國婦女界的領導者，從今年起，大家一致起來服務國貨，爲全國倡導。一洗從前愛好外貨奢華靡麗之習慣，人人當抱「轉移風氣，舍我其誰」之志願。 
　　㈢各個婦女圑體，如女靑年會，婦女節制會，家庭日新會，婦女提倡國貨會，婦女會等，應聯合起來，組織婦女國貨年委員會，隨時舉行婦女界座談會，交誼會，聯歡會等，並計劃婦女國貨年中應辦的工作。 
　　㈣各國貨圑體及各國貨公司，應隨時招待當地婦女，舉行茶話會，交誼會等，以交換彼此的意見，俾婦女界對於國貨的認識益深，信仰更切。 
　　㈤各國貨公司工廠商店等，在市招·封皮·發票上，以及廣告上，傳單上，禮券上，均可加註婦女國貨年字樣，俾顧客常留腦海，永誌不忘。 
　　㈥各國貨圑體及各國貨公司，應舉辦國貨流動展覧，輪流赴各大學及女學校陳列，出品，加以説明，以促學生界之注意。 
　　㈦各戲院及各電影院，應於開演前映演國貨運動等影片，並於幕上大書「婦女國貨年請婦女界一致服用國貨」等字様。 
　　㈧各國貨公司工廠及各大報，應舉行婦女國貨年徵文，及演説競進會等，鼓勵女子及女學生集中精力，思想，注意國貨問題。 
　　㈨各綢緞公司，呢絨公司，國布公司等，應隨時舉行婦女服裝，或兒童服裝大會，以鼓勵婦女與兒童服用國貨衣料的興趣。 
　　㈩在本年的兒童節應由各國貨公司舉行母親會，招待母親率領兒女會參觀並談話，或用贈品抽簽辦法，以增趣味。 
　　㈩㈠各國貨公司及國貨圑體，應搜集家庭及婦女應用之國貨，分門别類，刋印小册子，以便主婦們選擇。 
　　㈩㈡各播音電台，無論何種節目，應挿入婦女國貨年資料，俾家喩户曉，效力更大。 
　　如上所舉，不過管見所及，其他應有的工作正多，「爲政不在多言，顧力行何如耳，」願全國婦女界以硬幹苦幹實幹的精神，來一致實行這工作，以完成本年的重大使命。 
國貨談話 
[對於「婦女國貨年」的展望] [  肖白]  
　　自從「婦女國貨年」的序幕啓露了後，我「婦女國貨」的呼聲，可以説彌漫了全國，雖然，在事實和成績上，我們還未見他們如何的設施可是，在外貨充斥，入超激增的現在，我們國貨前途，能有這樣一番熱烈的提倡，自然已是舉國共慶的一回事， 
　　本來，一個國家的成立，是奠基於個人家庭，由家庭而社會，由社會而國家，當然，關於他的富强和衰貧，也就是繫於他國民經濟之良否，過去我國｜籠罩在帝國主義惡氛下的市塲狀况，自然，只有呈現着黑暗和紊亂，外貨傾銷，入超激增的狂濤，旣是一天天地氾濫，而農村破産，市面不景氣的暴風雨，也就掃蕩了全國，不過，在這種嚴重的敎訓下，年來我們的國貨事業，也得以約略抬頭，但外貨的充斥依然，國人的採用外貨，也依然，偉大的國貨年，終於不能洗去了他九萬萬元入超新紀錄的奇恥大辱，而反急需和鵠候着「婦女國貨年」的繼續努力，以成其志，也眞是可憐又復可笑的。 
　　事實是很昭著着，關於過去我國婦女，尤其是都市裏的所謂摩登女郎，對於國貨的漠視，洋貨的樂於推銷，都是不可諱飾的事實，去年上海一埠的化妝品輸入，聞爲六十萬元，大好金錢，滚滚流出，按婦女爲家庭主婦，家政之主持人，而有如此之狂悖行動，自無怪我國貨界之提倡宣揚，奔走努力，盡屬事倍功半，鮮有成績，而急需我「娘兒們來幹」希冀有更好之成績。 
　　歲序是更新了，我「婦女國貨」的高潮，也同時正在開始洶湧澎湃着，從此，我全國之婦女界，也都跟着這新的歲月，而憬悟以前的錯誤，努力未來的工作，並且，聯合一致，站在一條綫上，自今年起，以身作則，服用國貨，無論一絲一縷，一針一綫，唯國貨是購，從沉悶的空氣裏，突露出一綫光明，務使外貨絶跡，漏巵永塞，農村得以復興，　　 
社會得以穩定，開婦女界未有之奇功，完成本年度最重大之使命。 
[迎「婦女國貨年」] [  玄萬]  
　　在四圍的呻吟和號哭中，我們這莊嚴偉大的國貨年，竟又像往年般地，很尋常很平淡的悠悠遠逝了，而業經各界命名、呈准政府，簇新美麗的婦女國貨年又却早已冉冉來臨，我人於此送舊迎新中，迥顧過去，展望未來，對於這新的年頭，自然更有一翻新的志願、新的希望，而有所祝禱者。 
　　二二年度｜國貨年，在這過去的一年中，我們整個的國家，可以説都是黑漆一圑、外則强隣壓境，失地日增，内則農村破産，社會經濟崩潰，而最可痛心者，却爲九萬萬元的入超新紀錄，仍復表現於我大好之國貨年，看國内各地，外貨充斥，尤其是仇貨的活躍，甚至不惜以卑鄙的行爲，齷齪的手段，勾結奸商，肆行傾銷，使我購買力薄弱之民衆，引誘上鈎，再度剝削、此種情形。實爲我國貨前途最大之障碍，而急需以根本之剷除、勿使其日漸蔓延與擴大性。 
　　雖然，過去是不値得追悔的，我們只要希冀未來，國貨年踨然不能將外貨輸入的漏巵杜塞，但，在這年頭裏，我國貨界諸人，奔走努力，宣揚提倡，倒底也造成了不少光榮的成績，最著者如中國國貨公司之成立，國貨介紹總所以及各地分所之創辦，各種國貨集會之紛設，使全國國貨産銷機關之普遍化，果亦無一不爲我國貨前途之曙光，實業振興之嚆矢，而足使我們興奮熱烈，益自勵進，務使去年末了之任務，而繼續完成於本年。 
　　本年之命名定矣｜「婦女國貨年」之意義及由來，想亦早爲我人所共曉，誠如仰堯先生説：「國貨生機誰掌握，大權端在婦人們」，從今年起，我主持家政之主婦，誠能提倡國貨，樂於採用，勿再做洋貨推銷員，那麽本年度當然必有更好之成績，而獲最後之勝利。 
　　際此喧　熱鬧之鑼鼓聲中，我全國之婦女界，想總不爲五色芬芳之賀年片所模糊，而對於本年度之認識，早具明確之見解，行見洋貨絶跡，漏巵永塞，爲國貨前途，放一異彩，是則爲我人今天唯一之希望也。 
[名角登臺前的貢獻話] [  陸伯羽]  
　　從去年的國貨年遞演爲今年的婦女國貨年，國貨運動漸趨於尖銳化，這不能不説是我國實業前途的一個好現象。拿演劇來説，去年國貨年是做好的一齣跳加官或大鬧臺，去年就是正角戲，婦女國貨年，當然也就是以婦女爲主角，生旦凈丑末，差不多完全要婦女們來扮演，男子們的責任，是跑龍套摇旗呐喊以壯聲勢而已。跑龍套的步伐跑錯了，當然是不好，可果主角的唱做工夫如果有不適當不安詳的地方，甚至於有荒腔走版，説不定臺下的觀衆，就要報以倒采呢！ 
　　我們都是劇中人，同時也都是觀劇者，去年演了一年的國貨劇，成績雖然不十分美滿，大致也還令人滿意，可惜到了年底，突然的傳來了一個消息，説是化裝品的進口，在十個月中，逹一百四十萬元之鉅，這好像劇塲上的藝員，正在演得興高采烈的當兒，忽然一大部分的女看客，通統離座他去·實在是一件大殺風景的事體。過去的開臺戲已經不談了，今年從頭再做起，今年所請的名角，一向是有號召力的·我們希望這一大批名角登塲以後，要始終不懈的賣力，使臺下的看客連聲呌好。使劇塲門口早早掛起客滿牌，使隔壁一家戲院門前冷落車馬稀·這不但使看客滿意，使老闆開心，卽是戲院中的案目茶房，也很感激這諸位名角，使得他們獲得較多的小賬·至於演員們如果始終賣力，當塲固然可以得着許多彩聲，趨後也就聲譽鵲起，使一般人認識了諸位名角的能力，增高諸位名角在藝術界中的地位，同時也不辜負了戲塲老闆們化了很大廣告費宣傳的苦心。 
國貨討論 
[提倡國貨與改良風俗] [  李安夫]  
　　一個國家的强弱，雖則不是限於單方面，可是當此經濟能把持一切時代，只有經濟是萬能的；就是政治，也得根據經濟的力量，而决定他的方針。所以一個國家，如其在可能範圍以内，不使本國的金錢外溢，而使國内感到經濟恐慌，實在是一件幸福的事。（自然與帝國主義的資本輸出不同）但回顧中國，一切重工業的建設，固然要依賴國外，就是那輕工業的製造品，以及化妝品等等，也大都採用洋貨，而以爲榮耀；因此二十二年的國貨年，非但没有反國貨的出售率儘量的提高，反被他國的洋貨，借了這機會，冒充國貨，大事傾銷，國貨事業之前途，益發一落千丈了，細溯其原，當然是由於國貨淡能暢銷所致。 
　　於是我們第一步應當研究的，就是怎様方能使國貨暢銷？自然，報上的廣告，呌喊的口號，壁上的標語，不過造成了提倡國貨的空氣；在實際上，他的效力，還是很微小的；因此我們不得不再作進一步的棆檢討了。從各國的情形方面觀察之下，只有把這惡劣的風俗，人心改革過來，方才有救；因爲提倡國貨，作形式上的提倡，果然没有多大效用，倘若用了國家的力量，去强迫人民，採用國貨，在事實上，也斷難實行；於是我們只得利用這風俗習慣來改良了。在過去的歷史中，像這様的例子，正也不在少數，卽就目前所見的而論；像日本就是個好例子，日本的婦女，雖則穿得花花綠綠，打扮得花枝招展，但是他們所用的，所穿的，都是他們的本國貨；日本的學生，也是以穿國貨制服爲榮的，其他像日用的東西等等，也非本國貨不買；記得有一次，朋友告訴我説：住在上海的日本人，他們吃的醬油，也是由日本帶來的。從這很小的地方，我們可以看出日本人的愛國心、是何等濃厚呀！還有德國的人民，他們愛用國貨的心，正也不亞於日本；他們國家之所以能够强盛，這也是一大原因。 
　　今年是「婦女國貨年」。提倡者果然費了好些心理的揣摩才定下這名目來，不過是否有效，却也難説得很；因爲女人們的心理，大都是喜歡虚榮的，奢侈的，只要她所選的東西漂亮美觀，往往不管是國貨或是洋貨，就掏出錢來購買了；而一般智識比較次一等的女子呢？毎毎缺乏自擇的能力，只知摹倣人家，看見人家買什麽，她也買什麽；而且家中的用具，和丈夫所用的物品，除特殊外，也大都由婦女去辦理的；於是此風一啓，國貨就没有提倡的一日了；倘若能够一改這種劣根性，抱非國貨不買的决心，那末自然不難把這風氣改革過來了；而况所謂時髦，摩登，也是漫無標凖的隨着潮流而轉移的，假使在家以爲用國貨是時髦，那還有誰去用洋貨呢？並且提倡國貨，不過只要把購物時的目的，轉變一下就得了，又不是一件難事。如果事實果能與理想相符合，則國貨不提倡而自提倡，洋貨不排斥而自排斥了，到那時候，一部份的金錢，也就不至外溢了。 
　　綜而論之，要提倡國貨，要從女同胞做起，而婦女們尤當首先把這奢華的風俗，改革過來；再造成一個良好的風俗，方才有良好的成績做出來。我希望女同胞們·不要以爲這是一件平常的事｜而虚負了這「婦女國貨年」的美名。 
婦女與國貨談座 
[告太太小姐們！] [  巴玲] 　 
出風頭就在今年 
　　許多朋友們聚會在一起，所談的話，不外下面幾種；　　㈠自已職業問題㈡家庭間的瑣事㈢國貨問題 
　　前者非本刋範圍所及，茲不加多　，至於第三項呢？我們不談則已，一談起來，大家對於國貨運動、似乎非常悲觀，不約而同的説：「女子眞是外貨的推銷員，國貨的敵人，：：：激烈一些的朋友甚至説：「國貨之敵人，不在外人，不在日本，在乎女人：：：」唉！這論調，聽上去似乎覺得過火，但細細地加以分析一下，却也不錯，試看去年報上刋着，僅僅外國香水化妝品一項，其入超已有一千四百餘萬元之鉅，其他如衣服用費，一切的一切，當不在内，如果把女子所用的外貨，一齊計算起來，其數目一定大可驚人，所以，提倡國貨須從婦女入手，却是唯一的方法，不二的法門！ 
　　好了，今年是婦女國貨年，女權高於一切，在今年婦女們要來領導舉行國貨運動了！這是一個多麽動聽的消息，偉大的壯舉，値得的婦女界同胞報告一下的。 
　　在往年，一談到提倡國貨，便要連帶咒駡女人，今年，該是婦女們，太太們，小姐們，女學生們，出風頭的時光了！願你們從今而後，快快起來努力，把以往的一切服用外貨的行動，統統剷除，信仰外國貨的心理，也一齊改革，從今年起，凡屬婦女，要把一個非國貨不用，非國貨不買的决心，要自上至下，自内至外，上上下下，裏裏外外，都是國貨，這様，婦女的責任才盡，才是一個頂天立地，愛家愛國，愛已愛人的好女子： 
　　婦女們，這是你們出風頭的時候啊！請從此努力吧？ 
[信不信由你] [  兪洽成]  
　　㈠前言 
　　從國貨年到婦女國貨年，事實上是換藥不換湯；然而，爲什麽又要來這麽一套，打開窗子説亮話，時勢緊迫，怎能不仰仗夫人小姐的大力！這雖然是老調，信不信由你事實勝於雄辯，怎由你不信呢。 
　　㈡調味飛機 
　　一飯一粥須知來處不易，就是離開那油鹽柴米，單表調味粉這一項。在那航空救國的聲浪中，曾有天廚飛機的出現，區區一勺一勺的小東西，竟有如許的道理。 
　　㈢化裝救國 
　　跳舞救國曾被人攻擊作滑稽舉動，塗粉弄脂却也有若干的意思，據説我們的太太小姐們支出項下，集腋成裘竟至數目驚人，如果不送給侮辱中國的法人可的（化裝品大王），就是不摒却鉛華，專用國貨，總得挽回一部分漏巵。 
　　㈣夜着　履　 
　　誰敢呌人不着衣履！可是，時裝並不專指用舶來品剪裁的東西，高眼皮鞋，長統絲襪曾貢獻若干國家民族的膏脂；好在我們並不要學甘地去穿印度土製的羢布，有許多國産的東西，確也在廉美各方有眞實的證據。 
　　㈤糖酒與酖 
　　告訴你，吃外國糖，吸外國烟，飲外國酒，不祇耗費自已個人的經濟，就國家經濟方面，也受有重大損失；有成語爲證：「飲酖止渴」？ 
 
 

Page 14

 
 
 
[婦女國貨年] [  忻忻]  
　　今年是「婦女國貨年」，而現在是「婦女國貨年」的開始，在「婦女國貨年」開始的今天，一般人都善頌善禱的講吉利話，希望「婦女國貨年」的所以成爲「婦女國貨年」。可是，與其善頌善禱，還不如檢舉本身的錯悞，庶作以後的借鏡。 
　　所以，這裏所寫的，不是善頌善禱而是自我批判。雖然筆者不是婦女而是男子。 
　　無容諱言，也無可諱言的，中國婦女在過去是有着許多的錯悞的。 
　　就以化妝品一項來説，據國際貿易局指導處所説，本年度各國進口的香水脂粉等化妝品，已逹一百三十九萬八千六百六十四元（上面是十二月五日報載，至年底止，當還不止此數。） 
　　同時，我們再來看十一月二十九日日文上海日報所載： 
　　近來由日本輸入品中，最顯著者，首推雜貨，而維貨中，以鏡爲尤多，毎次船舶進口，必有三四十箱，多則五十餘箱，本月進口連絡船貨物船，合計在三百箱以上，毎箱以十二打計，約在四萬面左右，中國人所愛穿皮鞋，其爲婦女用者，亦不在少數，每船多至六十箱，毎箱裝有二百雙者，逹四百箱，自伸秋以來，一般消耗品之需要，非常旺盛，此亦中國中流家庭經濟餘裕的好現象，中國婦女購買力遞增，故最近街頭氣象頓呈活氣云。 
　　過去，我們所見到聽到的對新女性的批評，大都是；「生産不足，消費有餘八個字，這固然是抺殺一切的刻薄，對婦女性的歧視，可是這刻薄，這歧視，自有他刻薄，歧視的原因的！ 
　　這刻薄，歧視的原因，便是上層階級的婦女，中層階級的婦女祇知道在衣，食，住，行各方面奢侈，浮華，儘量的揮霍以表示她們是一位貴族階級的婦女。 
　　這，在一般無智識的女性如此，就是在有機會在大學裏唸書的女性還是如此！ 
　　我們在敎育部最近所發表的「視察滬六大學報告摘要」裏可以見到對於女生的批評： 
　　曁南：「惟學生服飾，未見樸素，女生尤甚」。 
　　滬江：「學生習於奢華，女生尤甚」。 
　　光華：「學生大都奢侈歐化，女生裝飾尤甚」。 
　　大夏：「惟學生風尙多趨奢侈，女生更見浮華」。 
　　事實是最雄辯的，有了上面的鐵證，我們不必再説什麽話了，説了還是多餘的。我覺得。 
　　而同時在下層階級的婦女呢，他們同様知道漂亮，同様要漂亮，對於高貴的物質固無從獲得，可是她們對於樸素的土布等，是也同様的因之厭惡而丢棄了，同時，各國的傾銷政策都以中國爲市塲，而日本的布匹等物更是出奇地低廉，三角，四角可以買到一丈花色很好看的布。 
　　這當然都是過去的「事實」，無可諱言，同時也不必諱言的「事實」，　　 
　　從今天起，中：「婦女」的「國貨年」了。 
　　「婦女國貨年」，當然是表示婦女們覺醒的最有力的表示。而在「婦女國貨年」裏，我們新的女性將用事實來回答一切歧視新女性的人們！ 
　　我們希望，這「婦女國貨年」不僅在提倡國貨，愛用國貨上使人們知道她們的力量，並且憑着她們的頭腦，她們的生命力，在别方面有所成就，使一切與歧視的人人承認他們歧視的錯悞！尤其將這過去的錯悞自動的改正！ 
婦女界貢獻 
[婦女國貨年之意見] [  聶會紀芬] 　　 
　　十數年來，年年高唱抵制，提倡國貨，而洋貨入超，年年增進，已可謂滑稽矣。近兩年日寇日急，抵制自然亦較勇猛，而日貨之輸入激增，入超數直逹九萬萬，駭人之巨額，同時國人工商業，皆奄奄垂斃，則更可悲傷矣。 
　　吾人對於此矛盾之現狀若不深思而明瞭其原因，則又何必加入此滑稽劇中，供外人竊笑哉？ 
　　吾以爲提倡國貨，其努力不僅在提倡國貨，而在改正各個人不正當之觀念，蓋觀念爲欲望之根本，須以謀國民利益爲吾人應有之義務，方能犠牲個人愛美好華貴之欲望，庶幾國貨不提倡而能發逹，若如今日社會之崇仰歐美風俗趨向物質享用，提倡時裝美飾，專顧便利適意，則决不能兼顧國家與人民之利益矣。今日所以有此矛盾之現象，其病根卽在此而已，别無原因也。 
　　提倡國貨，初不因抵制仇貨，而爲圖國家及個人生存之計，必應如此，識淺之人，不知此義，以爲我購少許洋貨，何至影響及於國家，尤其是個人之生存乎？彼不知至民窮財盡之時，則戰爭變亂，乃必然之勢，彼時並不須殺人放火，愉因食糧缺乏，生活無法，老幼弱病者自然窮困凍餓以死也。 
　　今日我國各地失業者，盈千累萬，歐美各國失業者，各數百萬或至千餘萬，皆由工商業衰敗之故，卽世界購買力日减所致，簡言之，世界金融枯竭，至今日而極矣，彼識淺者，目覩商塲外表之繁榮，又自謂手邊尙有餘財，或有學問技能，足以自立，以爲此問題暫不至影響及於我也，殊不知美國於過去兩年間，倒閉之銀行至二千家之多，富而立貧者，不計其數，向充工程師領巨薪之人，忽然而至粥廠排班就食，失業之人及兒童，常有在垃圾桶旁覓取食物者，（美人慣糟踏食物，故有抛棄尙可食之物）此豈常人所能料哉？ 
　　日本之强，由於人民能愛其國，此人所共知也，夫愛國者不在口號與紙寫之標語，而在少數人居較高層之地位者，自有明白正當之觀念，及刻苦努力之實行，以爲羣衆之先導，日本人於其歷史遺傳之文化風俗，均能愛惜而光大之，不隨西洋人轉移，例如席地而坐，毎晚臨時設舖，不便極矣，木展，背包，高髻，皆不便之物也，皆能一一保存，雖富裕之家，亦不改變，須知東方文化，多以勤勞儉薄爲道德，地方風俗之美惡，亦從此點品評之，日本所保存者東方之好文化也，存之則獎進勤勞儉樸，若棄之而摹仿西洋，則趨向奢侈惰逸，蓋西洋物事，便則便矣，而習用之者，個人之本能日就消失，今日歐美工商業對於日本競爭，均告失敗，無他，個人之效能率相差甚遠也，此高率效能之養成，蓋由能保存坐地席所致，况日本若愛慕西洋風俗，則鐵床木器，已足早使日本經濟力枯竭，卽使其多數自製，則又必大减其輸出力，何能取得外國之金錢，爲此驚人之建設乎？今日彼國有此成績，則五十年前負社會指導責任之少數偉人，見地明白，而自能刻苦之故也。 
[美容的風波] [  巧明]  
　　陽光是軟弱無力的，樹木的枝葉變爲枯黃，風，有點兒塞意，秋已深了！ 
　　這天陳先生的家裏，忽然發生了一些小小的風波，原因是｜｜陳先生買回來一瓶護膚品，他很得意的交到他夫人的手裏。 
　　『買回來了嗎，多少錢一瓶』？賢明的陳夫人問。 
　　『一塊二角錢一瓶』。陳先生答。 
　　『小小的一瓶東西，就要一元二角的代價嗎。太貴了｜太貴了！』 
　　『是老牌的外國貨呢，質料非常好。』 
　　『你是洋貨的崇拜者嗎？』陳夫人立刻把臉沉下來，她嚴厲的説；『現在的時代，誰都知道提倡國貨，而你却要做洋貨垢推銷員。你知道洋貨是好的，但你知道國貨年來進步是很快嗎？况且洋貨搽在臉上，就是美也要算是醜。你你能舍本求末，我却不能出醜！：：：』 
　　陳先生被陳夫人説得啞口無言了。 
　　過了幾天，陳先生到五洲藥房去買了一磅裝的大罐美容霜回來。 
　　『你看！這是國貨，只費了七角五分的代價，就可以供我們全家人一冬的用呢。』陳夫人得意的説着。 
　　陳先生没有言語，這塲風波他顯然是失敗了！ 
 
[國産鐵絲網之壯觀] 右圖爲飛機塲外圍裝置網籬之偉觀。此種網籬，向係外貨，近兩年來上海公勤鐵廠已有出品，國人可無須外求矣。　　左圖爲航空站外圍網籬，籬門以鋼管爲骨，記以特製之鎖，堅固無比。另有電流製置，遇緊急時，啓撥開關，全網着電，敵人不能越電池一步。　　 
[國産雀斑藥水之新出品] [  徐履謙]  
　　我國婦女在化妝時都用鉛質粉敷面，不知鉛性有毒；久而久之，敷粉處隨現雀斑，婦女特多，實爲美容上一大缺憾。 
　　除雀斑藥水藥膏，市上舶來品計多數，價格極昻，國産雖有出品，但無多大效力，故國人都不信任之，以致該項舶來藥品，毎年侵銷國内，其數亦很可觀。 
　　陳希芝女醫師，留德有年，得醫學博士學位，歸國後卽自設診所外，復掛牌南洋藥房及中法藥房，近更創設健美製藥工業社於法租界薩坡賽路二一七號，專製雀斑神效膏雀斑除根水等美容藥數種，實爲國産美容藥水之佼佼者，余曾試用，效騐極佳，樂爲介紹。 
家庭訪問記 
[聶太夫人] [  天然]  
　　聶太夫人，名紀芬，爲湘鄉曾文正公的季女，自幼愛文正公的庭訓，薫陶於良好敎育之下，故能書能文，有文姬道蘊之風，而持躬儉樸，古道照人，尤爲時下女子所望塵不及。其公子聶雲台先生，布衣蔬食，倡爲大冀主義，詔示靑年，自食其力，人人效法甘地，自紡自織，以布衣救國難，是太夫人的敎育。其四公子　生，主辦恒豐紗廠，努力製造國紗國布，以與日紗相抗衡，也是太夫人的敎育。我們信仰太夫人的道德學問，尤其景仰太夫人的家庭。太夫人的治家，可以當得起「淡泊質直，彬彬有禮」八個字，凡家中所有衣食用具，都是崇尙國産，卽一杯，一針，一匣炎柴，也是惟國貨是用。入其門，整肅而有秩序，無奢華氣，其公子女公子以及媳婦孫公子孫媳輩，都侍奉太夫人必恭必敬，太夫人亦以禮對之，卽僮僕傭婦，亦御之有禮，無疾言，無遽色，以八十二齡之高年，望之如六十許人，其修養得法，於此可見。太夫人之主張提倡國貨，謂不在口號與標語，而在居領導地位的人，都有明白正當的觀念，及刻苦努力的實行，極佩服日本人不肯輕易爲西洋風氣所轉移。以日本婦人，至今高髻，本屐，背包，席地，一一保存勿失，看似頑固，然而金錢不致外溢，外貨無由輸入，却爲日本富强之基礎。中國人則反是，以十九世紀的生産力，而欲享受二十世紀的物質文明，宜乎年年入超，窮困如此。太夫人説到這裏，不由地老淚盈眶，太息者再。終謂今日提倡國貨，其努力不僅在提倡國貨，而在改正各個人不正當之觀念。人人能犠牲個人愛美好的欲望，庶幾國貨不提倡而發逹，苟人人崇拜歐風美俗，趨向摩登，專講適意便利，國家與人民，交受其殃，其害不知伊於胡底云云。慈祥愷悌的言詞，僣溫文爾雅的道貎，令人油然起敬。聞聶氏家庭，從無口實閒氣，融融怡怡，聶太夫人時時召集兒女孫輩及族人講述先德及種嘉言懿訓，與服用國貨之詔示，雲台先生等均有筆記或刋入聶氏家訓中。雲台先生夫婦及兒女等服御，均極樸素大方，不尙奢華，力戒靡麗，待人接物，尤謙恭有禮，故聶氏家中人出外，人一望而知之。此皆太夫人的敎誨功深所致。太夫人做事，尤能始終一貫，毫不倦怠，元旦日婦女交誼大會，太夫人爲主席，率其家人到會，終席而去，毫無倦容，高年人有此坐性，更爲難得云。　 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
專件 
[敎部專員赴歐考察敎育之職業敎育報告（六）]  
　　㈡機匠學校此校分翻砂、機器修理、及汽車零件制造等數部、入學學生、以小學七年畢業者爲合格、三年卒業、半工半讀、專任敎員五人、工塲匠師十六人、工廠製品、種類不一、以汽車零件爲最重要工作、政府年助五萬一千波幣、工塲出品、年有盈利約十萬、常年經費支出、約十二至十三萬幣、學生實習、最重工作上这正確、故材料耗損極少、 
　　基本實習功課、爲木工模型、鍜工、翻砂、電桿淬煉、鋼鐵器具製造等、而翻砂尤爲注重、三年均有實習此課、 
　　胡維希（Wowicz） 
　　農事職業學校此校設在鄉村内、能與學生家庭、發生密切關係、其自的本爲羅致農人子弟入學、畢業後、仍返農村服務、學生自十七歲起入、學現有學生三十人、學校除農事功課外、並授養鷄養牛牧羊飼豬等、毎週學生必須計飼料、秤重量、以考查飼料與重量之關係、敎員時赴學生家庭、視察畢業學生成績、學生家長、亦成立委員會、互相合作、 
　　二，德國職業敎育 
　　工業製造、在世界各國中、享盛名者、當首推德國、而世人簽謂以德之職業敎育助成之力爲大茲將其現狀、分别略述之如次、 
　　（一）職業學校之分類 
　　補習學校德國習慣、凡欲習一業、或成一技者、必須從師匠受業、此在數世紀前已如此、此種制度、稱爲師徒制度、師徒之間、自成一種不成文之契約、爲期數年、在此期内、學徒在師匠家庭之内、其待遇與家人同、及近世工業製造發逹、師徒之制、在手工業中、雖稍有限制、而名分等級及訓練、則更爲嚴密規定、凡手工業學徒、在規定習期滿時、須受工匠考試（Gesellenprufung）、成績及格、得稱工匠、再經數年工匠服務、年齡至二十五歲以上、方可呈請受匠師考試(Meisrprufung）、凡曾經匠師考試及格者、方得在工塲自收學徒、此項學徒辦法、在商業中、亦有存在、惟較爲自由、非法律所規定、在大製造廠中、亦常沿用此種習慣、每令技能熟練工匠、培養學徒、 
　　德國憲法規定、凡已受過八年國民學校敎育之靑年男女、不論在工廠爲學徒、或已就相當職業者、若年在十四歲以上、尙年滿十八歲者、必須受補習敎育、此項憲法規定之學校、稱爲補習學校（Fortbildungsscbule）、雖全國各地、尙未能完全實施、而凡城市巨鎭、則此項學校、皆已成立、但鄉村之間、已設立補習學校者、亦不在小數、全國補習學校之組織、並不統一、其學程都爲三年、但所授時數不多、故學科務求淺近、除職業功課外、有公民·數學·簿記·德文·體育·衛生·及職業應用之製圖等、對於日常通用之書信文件、亦甚注意、若爲女子班、則有縫紉、烹調家事等課、但學科及敎材、有時隨地需要而異、如在工商業發逹之大城市、補習受課人員特多、可每科設一班、分班敎授、如金工鎖匠木匠成衣匠等、各設一班授課、若在偏僻地方、補習學生不多、則依各業之大類而分班、如各項金工業合爲一班、各項木工業合爲一班、若在極小區域、人數過少、則合各業補習人員、混合敎授、 
　　對於農村區域内、從事農業之靑年、如農家子女及工役、亦有同様學校之設備、與其他補習學校性質、稍有不同、授課期間、全在冬令、名爲農事補習學校（LandlicheFcrtbildnngsscbule)、農　事補習學校之目的、爲農家靑年、保持其在小學中所得田間之文化與工作、生活之智識、及養成其農事藝術上、根本智識與技能、學生入補習學校之義務、各地方政府、法令上亦有規定、亦有由各地城市鄉村、自行規定者、凡靑年受雇人員、每星期應有自四小時至八小時之就學時間、雇主有准許雇員於工作時間内、入學上課之義務、 
　　職業學校補習學校、僅爲已受雇之員工、補充智識而設、非以訓練專門技能也、故工商各業、爲訓練專技工匠、及工程人員起見、另有職業學校（Facbschule)之設立、職業學校之入學、爲自由而非强迫性質、爲全日學校而非半工半讀學校、只有少數學校、有半日課程、學生得於課餘、另就他處實習工作也、 
　　職業學校、培養人才、須適合各級學力不同學生之需求、故學校程度、須分别深淺、以應此項之要求、第一類學校、爲學生於就業之前、習練藝術之所、此類學校、稱爲預備職業學校（Vorbere 
tendeFachschulen）、第二類學校、凡學生入學之前、須會有實際工作經騐、此類學校、稱爲進修職業學校(WeiterfurendcFacbschulen）、預備學校入學資格、爲八年小學畢業、而進修學校、則須已肄業完畢高級中學前二年課程(Obersieknnda）、方得入學、 
　　德國職業學校之種類及數目、均甚多、有爲地方需要而設立、有偏近地方局部工業之性質、惟大多數學校、則與全國工商農各業、有直接相關者、 
　　㈠預備職業學校（即初級學校）初級學校可分下列四類、 
　　（甲）商業學校及中等商業學校商業學校、入學資格、只限小學畢業、而中等商業學校、則限初中畢業、宗旨在造就靑年將來在商業上從事之能力、主要課程、爲商業法、商業通信、會計學、簿記學等、中等商業學校、則加外國文、課程組織、各校略有不同、有一年期者、有年半者、亦有二年期者、學生畢業服務時、得免除其學徒時期之一部、 
　　（乙）機械及冶金之工業學校、工業學校、在機械訓練、極趨專門、故學校訓練、有替代全部學徒訓練、其學科爲機械製圖、工藝常識、而大部時間、則爲工塲工作、　　 
　　（丙）女子職業學校此類學校、以家庭工作、成衣縫紉等科爲主、學生得自由選擇、或爲將來家庭生活之需、或爲將來自行職業之需、每大市（ 
鎭、必有類此之女子學校、或爲市立、或爲州立、亦有公圑社圑設立之學校、如柏林之Lett |Haus及Peslulozzi |Frobel |Haus是也、 
　　(b)農事學校爲小農民、及中産農民之子弟而設、與以農事上需要之智識、與技能、以助農村開發事業、 
　　㈡進修職業學校（卽中級學校）此類學校、大 
别爲下列數種、程度並不齊一、 
　　(a)建築學校今又稱爲國立中等工業建築學校、其目的在養成爲土工木工石工等、膺者匠師考試、與獨立執業之能力、並訓練爲私家建築公司、及工程處之助理員、以及各地工務局之中級工程師等、學科大概均分爲二部、一·房屋建築部、二·道路鐵路橋樑及水利工程、亦有兼設陸地測量課程、學程分五級、毎級修業時期、爲六閲月、入學學生、年齡最低限度、爲滿十六歲、曾經小學校畢業、並有十二個月繼續之實習經騐者、惟各州規定、略有參差、主要學科、爲房屋建築、建築製圖、並數學物理、及自然科學、建築材料學、商業學、公民及體育敎育等科、 
　　(b)機械工程學校又稱國立機器學校、其目的在養成機械製造、及設計經營之工程人員、其工作範圍以高等工業之智識爲重、入學資格、一部分爲已修了高中前二年課程、或另受入學考試、並曾有二年之實習經騐者、學程爲五學期、有畢業試騐、其他部分、爲八年小學畢業、曾進過職業補習學校、有四年之實習經騐、課程包含四學期、有同様之畢業考試、機械工程學校内、亦有附設精細機械電氣工程儀器製造電工技術機器裝置金工等、 
　　(c)紡織工業學校此校之編制、類似機械工程學校、分二組制、中等紡織學校之學科、在養成紡織製造業之業務經理、工塲經理、並紡織工程師、機械工程人員、並養成設計紡織機器人員、與紡織上應用化學人員、其預備紡織學校、則養成公司或工塲之事務員、及技術員、紋工員等、此類學校、設備最完備、於實習訓練極充分、入學不限資格、祗須曾受良好之普通敎育、及相當之實習經騐耳、 
　　(d)工藝學校此類學校、包含美術及手藝、在養成藝術上之補助人員（繪畫設計藝術塲人員）獨立經營之美術職業人員、乃至爲匠師夥計學徒之理論方面實際上之補習、校中科目分類極繁、有專辦一科者、亦有兼辦數科者、亦有科目十分繁複者、總以合於本地需要爲主、學校必有工塲設備、學程修業期限、並不一律、除日校外、兼辦夜班、及日曜班、入校資垎、並無嚴格規定、惟學生必須有充分之才能、及曾有良好實騐工作、 
外埠 
[北大敎費積欠百餘萬]  
擬發行學校公債俾陸續償還 
　　（南京十日電）北平大學校長蔣夢麟、靑（九日）晨抵京、當謁王世杰、據談北大自國難後、因國庫支絀、經常費未全撥、積欠敎職員薪金及其他費用、逹一百餘萬元、迄未償還、現擬發行一種學校公債、俾陸續償還、自去年七月以來、中央對於敎費毫無積欠、每月撥發七萬五千元、平津敎育經費毎月爲三十六萬元、至中央統一税收後、由財部按期發放、毫無積欠、本人此次來京、除謁王部長報告外、並謁汪院長後、擬赴滬一行、卽行北返、 
[敎部民敎委員會今日開會]  
注重推行民衆學校　 
　　（南京十日電）敎部定十一晨九時、舉行第一次民衆敎育委員會議、委員十九人、儘先討論部方所提九案、據社敎司長張炯談、本次會議注重民衆學校之推行、此外如消除文盲及充實圖書館各案、非短期集會可得具體結果、當先從調查入手、精密計劃、逐漸推行、 
　　敎育部民衆敎育委員會、其主旨在輔助敎部規劃並促進全國民衆敎育事宜、照章每半年開全體委員會議、敎部於去年上半年曾召集委員舉行成立會、茲於今日（十一）上午九時起在敎育部會議室開全體委員會、是會委員照章當然委員會爲敎育部次長、（段錫朋錢昌照）敎部社會敎育司司長、（張炯）科長、（彭百川鍾　秀）敎部指定之參事一人、（陳泮藻）督學一人、（鍾道贊）聘任委員九人至十三人、由敎部聘請中央黨部三人、（王祺·陳立夫·余井塘）内政（王先强）實業（徐廷瑚）兩部、與民衆敎育有關人員各一人、民衆敎育專家曁熱心民衆敎育者四人至八人、鈕永建·梁漱溟·陳劍倐·高陽·孟憲承·晏陽初、相菊潭）本日會議、除上列十幾委員出席外、尙有敎部專員厲家祥、（因曾考察歐尐社會敎育）安徽敎育廳長楊康、及中央圖書館籌備主任蔣復總等、至討論事件前訂九種提案、各委員如携有提案亦可隨時提出、敎部前印發民敎方案、徵求意見、現僅收到山東省立民敎館長董淮、及無錫江蘇省立民衆敎育學校敎員劉季洪意見書各一件、餘如委員等多未寄到、也許臨時帶來云） 
[師大火災調查中李校長談辭職原因]  
敎部未准辭以前李仍照常負責 
敎授捐薪五百元救濟被災學生 
　　（北平特訊）國立北平師範大學校長李蒸辭職後因敎部尙未批准、仍到校負責、被災學生代表今日（九日）上午八時晋謁校長、請求救濟、敎授楊立奎等昨晚開會規定敎授捐薪救濟被災學生之辦法、敎育部對於師大火災甚關心、師大前日將該校此次被災地點起火原因、捐失情形及善後處置辦示、並附捐失單一份校舍圖一紙、呈報敎育部、今日（九日）該校收到敎育部快郵代電、詢問火災詳細情形、茲分誌各項情形如次、 
　　敎部代電北平師範大學李校長鑒、冬電悉、校舍被燬、學生書物捐人、至在念中、究竟因何起火、及如何辦理善後、仰並查明具報、敎育部魚印、（記者按）敎部六日之快郵代電於九日上午八時到平、師大已將起火原因及善後辦法作成呈文、於八日用快信寄京、校長李蒸之辭職呈文預料十日到京、故此刻尙無復文抵平、預料敎部復文到平約於十四日左右、 
　　李蒸談話記者特訪師大校長李蒸、據談、本人辭職原因有二、㈠此次失火、學生之筆記翻譯、無法賠償、書籍損失、亦屬不少、本人事前預防未週、深感不安於心、故引咎辭職、㈡本人長師大年餘、愧無成績、此刻又係學期終了、行政上告一段落之時、本人可退而休息、以讓賢路、在敎部未批准辭職以前、余仍到校負責、此次被災學生、態度甚佳、並無過分之要求、師大學生多半爲貧寒子弟、災後要求救濟、亦屬應當、本人深表同情、現已分發救濟費、被災學生均領欵、至於准領十元这被災學生、俟開具損失單、經系主任審查後、亦可酌量補發、僅時間稍有早晚而已、太古保險公司已派專員萊伯韓文斌到校視察、開單審查後、卽可照章付出賠償金云、 
　　敎授捐欵師大敎授八日晚七時在擷英番菜館開會、到敎授楊立奎·李建勛·袁敦禮·黎錦熙·劉拓·趙進義等、袁敦禮主席、首由主席報告、略謂師大此次發生火災、不幸之至、被災學生多貧寒子弟、已損失之書籍、無力重購、敎授本愛護學生學業之意、應捐欵援助學生、請諸位討論、次各敎授、相繼發言、均贊成捐薪援助學生、最後决定敎授捐薪總額爲五百元、專作被災學生購書之用、 
[財部准撥中大建築費十萬元]  
先撥五萬元 
　　（南京十日電）中山大學校舍建築及設備費、經行政院會議議决令該校擬具詳細計劃及圖案、呈候敎部核定後、十日敎部令該大學云、准財部咨稱、准撥該校建築費庫券十萬、現欵五萬、仰卽具領、 
[浙省中學會考第二日]  
　　浙省中學畢業會考、昨（十日）爲第二日、第一區情形如下、初中部上午八時至十時考試外國語、實到三百三十五人、十時廿分至十二時考試史地、實到三百九十二人、下午一時至三時考試理化、實到三百七十七人、高中部上午九時至十時、考試外國語、實到十二人、十時廿分至十二時考試化學、實到人數同前、下午一時至三時考試物理、實到十四人、三時十分至四時四十分考試歷史、實到人數同前、會塲秩序甚佳、至第二區第三區會考情形、據報試塲秩序均佳、聞今日起各主試委員、曁各襄試委員在敎育廳督學室内開始閲券卷、定未月二十四日揭曉成績云、 
[皖敎廳長出發視察]  
　　（安慶十日電）敎廳長楊康、定十一赴皖北各縣視察敎育、並奉省府令連帶考察皖北、政廳務由秘書鄭鴻春代行、 
[浙敎廳修正縣敎局管理敎欵委員會規程]  
第三第七兩條有所修改 
　　浙江省敎育廳、以本省縣敎育局管理縣敎育欵産委員會規程、係民國二十一年一月分布、現因第三第七兩條條文未能適用、特加修正、業經提請省政府委員會第六四四次會議議决修正通過、茲錄修正條文如下、第三條、縣敎育局管理縣敎育欵産委員會、設常務委員三人、内一人由敎育局長兼任、餘由委員互推之、處理日常事務、開會時、由常務委員互推一人爲主席、第七條、各委員中如有不稱職情事、經敎育廳查明、認爲應予更換時、得令縣轉飭改推或改聘之、 
[中國合作學社執委會]  
通過仙舟圖書館組織規程 
　　中國合作學社第三屆執行委員會於一月四日、假杭州天香樓舉行第五次會議、出席委員許紹棣·王世頴·陳果夫·（胡健中代）陳仲明、主席王世頴、紀錄陳仲明、㈠報告事項略、㈡討論事項、㈠仙舟合作圖書館組織規程草案提請討論案、議决修正通過、㈡中國合作學社辦事總則草案、提請討論案、議决交陳委員仲明審查後、再提付討論、㈢中國合作學社職員服務規則草案、提付討論案、議决修正通過、文字交王委員世頴整理、 
[省立鹽城中學之猛進]  
　　江蘇省立鹽中本學期、自吳德彰氏長校以來、悉心整頓、不蹟餘力、敎學認眞、訓管嚴格、該校遵照敎廳所頒救國敎育實施綱領、訂定救國敎育實施方究、呈廳核奪、廳方認該方案、頗爲周詳可行指令照准、最近數月敎導設施悉依救國敎育方案、逐一推行、對於軍事訓練吳校長、尤爲熱心盡力輔助、敎官嚴格、訓練不特注重軍訓學術科目、而學生生活禮節、亦俱採用軍隊化、高中二三兩級、於十二月杪舉行實彈射擊、全班成績優良、而尤以高二學生任發棠射擊三彈中靶點兩九一八、總點二十六、且三個彈孔、聯成一綫、實爲難能可貴、據是日到塲照料射擊之縣警察大隊班長稱、卽在軍隊中亦不多見、當時吳校長爲鼓勵學生射擊興趣起見、亦射擊三彈、三發三中、總點爲十二、江蘇省國民軍事訓練委員會主任委員胡頓蒞校查閲軍訓、對該校學生之精神飽滿、紀律嚴明、甚爲滿意、而宿舍之採營伍制、舖位整齊淸潔、更爲贊許、除夕該校爲慶祝新年師生、同樂開游藝會、節目多係救國新劇、一月一二兩日開成績展覧會、至該校設備方面、新建實騐室、已經落成、刻正着手計劃建築自修室、 
本埠 
[滬市甄别試卷今日送部]  
　　（京訊）上海市於十二月二十三四兩日舉行專科以上未立案私校甄别試騐之試卷、計基本科目有黨義·國文·外國文·（英法德日四種）社會科學、（有中外史地政治學經濟學大意）自然科學、（數理化生物四種）惠門科目分中國文學系英文系、社會學系、數學系、物理系、化學系、農學系、心理系、敎育學系、敎育心理系、醫學系、森林學系社會敎育系、敎育行政系、經濟系、政治系、法學系、法律系、銀行系、會計系、普通商業系、工商簿記系、等、計考學生五百餘人、毎人約有試卷十本、共計數千本、·上海市敎育局報告敎部云、此次試卷、可於今日（十一）送部、敎部已分别指派並聘請人員、分科評閲試卷云、 
[本市童軍第二次總登記結束]  
全部表格昨派員送京 
　　本市童子軍第二次三項總登記自開始以來、迄已多日、全市已登記及經中國童子軍司令部頒發圑次之圑部共計五十五圑、此五十五圑中依法應履行第二次登記者、計三十四圑、所有各項表格登記費及附件、均已繳呈市童軍理事會、業經該會彙集分别審查淸楚、已辦理第二次登記手續之圑部計二十八個、新舊童子軍合計二千三百餘人、又第二次登記服務員計八十人、上項登記圑部童子軍服務員之表格登記費附件等業由市理事會備文派謝烟波賚送中國童子軍司令部、謝氏業於昨日晚車晋京、至本市新請登記圑部十二個、服務員百餘人之表費、亦一併隨帶呈部、是以本年春季全市童子軍圑將超過七十個、童子軍將逹五千餘人矣、 
[行政院復市敎育會解釋庚欵管理辦法]  
收支報告决送由審計部審核　 
用途支配由庚欵聯席會决定 
籌設國際圖書館未動用該欵 
　　上海市敎育會前經呈請中央及行政院規定庚欵統一管理辦法及公告收支實况、並請澈查日内瓦籌設中國國際圖書館、是否動用庚欵一案、昨該會已得行政院必書處函復、茲控錄原函如下、奉院長諭、上海市敎育會常務理事周斐成等、呈爲該理事會前請規定庚欵統一管理辦法、及公告收支實况、又請澈查日内瓦籌設中國國際圖書館、是否動用庚欵、請迅予核示一案、查前經本院於上月間召集各庚欵機關會議議决、各庚欵機關嗣後於會計年度終了後、應將各該機關之决算書類、及逐月收支報告、送由本院轉送審計部審核、並由本院毎年召集關於庚欵之聯席會議、討論下年度預算、及關於敎育文化事業用途之欵額及計畫、至日内瓦籌設中國國際圖書館、有無動用庚欵、前據該具呈人呈請澈查、經交各庚欵機關查復、嗣管理中和庚欵水利經費董事會、中法庚欵委員會、管理中英庚欵董事會、中華敎育文化基金董事會、先後函復並未動用各該庚欵等語在案、除管理俄欵委員會業經結束、及中義庚欵委員會對於義庚欵迄未支配動用、無庸函催查復外、應由秘書處函催中法敎育基金委員會從速查復、並將以上各節函知原具呈人等因、除函催中法敎育基金委員會查復外、相應函逹查照、行政院秘書長褚民誼、 
[敎部對曁大風潮待雷震返京再定處置]  
　　（南京十日電）敎部對曁大風潮、决俟雷震返京後、再定處置辦法、外傳先由該校某學院長暫代校務、以資過渡説、絶非事實、十日敎部據鄭洪年電呈學期考試、因糾察隊阻撓、應考學生未克舉行、並聞反鄭會招校外人住校合作、以壯聲勢 
[公共租界私校補助費本年度增加五萬元]  
昨日董事會已通過 
　　公共租界對界内各私立學校酌予補助、去年共爲十萬餘兩、本年度各學校要求補助之申請書、經市敎育局轉至工部局後、由華人敎育處審核彙列預算、提出於昨日下午五時舉行之工部局董事會、經詳細討論後、已通過增加五萬餘元、詳細數目、尙待公布、 
[五區敎育會幹事會議]  
　　五區敎育會於前日上午、十一時在浦東楊思小學開第七次幹事會、出席者楊懷純·嚴齊寛·孫震春·沈半梅·由沈半梅主席、孫震春紀錄、開會行禮如議、主席報告一月來工作情形、及本區市校長代表請願經過、討論議案如下、㈠要求本市敎育經費獨立、以利敎育案、議决、分函各區敎育會一致擁市敎育會主張、㈡本年度新預算遲未公佈、敎育經費不確定、各校長籌墊爲難、以致敎職員生活不安定、應如何補救案、議决、呈請市敎育會轉呈四中全會、厲行全國敎育經費獨立、以利敎育案、議决通過、並通電全國敎育機關一致主張、 
[中華法學會會員大會]  
　　中華法學會、於日昨下午三時、在貝勒路上海律師公會舉行全體會員大會、討論會務、改選職員、到會員一百餘人、市黨部代表姜懷素·市敎育局代表丁守棠出席指導、主席圑郭衛·毛雲·朱斅春·紀錄戴繼先·首由主席致開會詞、市黨部市敎育局代表訓詞、繼討論議案、㈠刑法修正初稿意見案、議决由執委會整理、呈送立法院參考、㈡整理司法建議案、議决交執委會呈送司法當局核示、㈢整理監獄建議案、議决交執委會整理呈司法當局採納、㈣設立法學圖書館案、議决交執委會辦理、㈤發行刋物案、議决執委會辦理、最後選舉職員、計陶百川沈鈞儒郭衛毛雲楊志豪陳志臯兪鍾駱張耀曾杜剛朱斅春馮憲成喩仲標趙琛吳修吳凱聲金光楣周濂澤蔡洪田王德言陸紹宗等二十一人當選爲執行委員、姜懷素黃諤譚毅公江一平吳開先褚輔成李次山王孝通吳經熊等九人爲監察委員、 
[市立民敎館巡迴演講]  
　　市立民衆敎育館前日出發本市西南鄉長橋鎭巡迴演講、適該處長橋小學舉行落成典禮、故是日到場民衆、倍形踴躍、表演節目計有留音演講、科學演講、化裝演講、説書演講等、均甚饒有興趣、 
[大夏畢業生余敢赴法留學]  
　　本埠大夏大學畢業生余敢、爲求深造起是、赴法留學、諸曁旅滬同鄉會、特於昨日下午三時在該會會所開歡送大會、到全體執監委員·曁會員等五十餘人、首由該會常委　　奎主席致開會詞、語多勉勵、後由各執監委員相繼演説、末由余敢答詞、直至六時餘始畢、會後由各執監委員設宴欵待、以資留别、 
[上海美專展監覧會開幕]  
　　上海美術專科學校辦理迄已二十餘年、成績斐然、近年來該校鑒於吾國生産敎育呼聲極盛、乃復特别注意應用美術、以爲社會之先導、今日爲該校四十二屆學期成績展覧會開幕、業已柬請各界前去評覧作品、計共陳列二十餘室、分成績品參考品二大部、内容有中國畫西洋畫圖案工藝品攝影等、其中尤以圖案系之成績、特别有精采、藝敎系之圖案亦不弱、實可爲應用美術上闢一光明大道也、該會會期自卽日起至十五日止、毎日上午九時至下午五時、歡迎各界前往參觀、 
[民光中學擴展]  
　　本市環龍路馬斯南路口民光中學創辦一年有半、現有學生三百餘人、茲該校校長廖光駿氏、更爲擴充起見、除原有校董林康侯吳醒亞王曉籟丁默村徐佩琨顔福慶等外、並增聘新校董賀耀組楊虎周志羣楊公逹徐恩曾童行白等多人、推定黃豪爲副校長、按黃氏原任江南學院秘書長、現擬專力經營該校、業已籌得基金三萬元、力求革新擴大規模、增設土木及電信兩工程科、充實設備、添置圖書儀器及實習用具等、現在進行立案手續、最近卽可實現、並聞卽日起、開始招收挿班生及電信科新生、詳章備索、 
[靑華中小學近聞]  
　　私立靑華中小學成立、迄今已將八載、課程充實、管敎嚴密、聲譽卓著、毎年得有工部局鉅額補助、圖書館·閲報室·動物園·理化室·等設備、無不應有盡有、初中部現正大考、小學部則定下星期舉行、春季招考挿班生、定本月十一日起報名、採用個别甄拔辦法、隨時撰題試騐並口試俾程度品性、得以審核詳明、管敎自收宏效、聞初中曁高小初小幼稚各級均招挿班生、除初中外男女兼收、章程可向跑馬廳張家浜該校面索或函取云、 
[上海銀行西門分行免收學費滙水]  
限於委託該行收費學校 
　　上海商業儲蓄銀行、在京滬一帶、分行林立、匯兌之便、不亞於中交數行、且取費低廉、故該行匯欵業務、頗見發逹、現該行西門分行經理應君、因委託該分行代收學費之學校、年有增加、現爲使學生便利交費起見、特訂優待辦法、凡委託該行代收學費之學校學生、在外埠交費數目在二百元以下者、一律免收匯費、以示優異、該行對於各學校代收學費、向不徵收手續等費、純係義務性質、此次復免收匯水、該行之熱心敎育、殊可欽佩云、 
體育 
[滬港津埠際足球陣容]  
天津香港人選已大致决定 
上海須經二次試賽後揭曉 
　　歷年埠際賽足球比賽、祇滬港或滬津兩隊比賽、而滬港津三埠同在一地會賽者、先前僅舉行一次、因上海爲南北中心點、故在上海舉行、結果天津奪得錦標、本季將作第二次三角會戰、地點仍在上海、定廢曆新年舉行、滬港津三埠均在積極凖備、挑選精銳、凖備奪標、茲將詳情探錄如下、 
　　天津天津方面已舉行兩次預選試賽、一次在新年中、分國聯與軍聯兩隊、華人入選者僅孫思敬一人、結果國際以六比二勝、第二次上星期日舉行、分紅白兩隊、結果白隊以七比四勝、是日羅克斯堡因病未登塲、德勒姜璐等表演均甚佳、先是、前半時、白隊以六比一勝利、後半時雙方陣綫略有更動、傑漢遜、瓊士、愛却爾、倒戈登陣、反以三、 
比一獲勝、總計爲七比四、白隊勝利、津埠代表陣綫、大致已擬定如下、 
　　　　　　赫歐　　　　　　姜璐　 
　　逹西瓦　　　　　　　　　傑漢遜 
莫脫　　　　孫思敬　　　　　布杜夫 
　　德勒　　　　　　　　　　瓊士 
　　　　　　羅克斯堡　　　　愛却爾 
　　預備員懷芬、米俠瑞柯人、 
　　香港香港方面於本月三日舉行試賽、分藍白兩隊、以白隊爲理想之陣綫、表演未見美妙、華人參加者爲黃紀良梁榮照鄭季良楊水益譚江柏何家强等、結果白隊以二比一勝、賽後經足球總會縝密考慮、選技十四人爲正式代表、華人中選者爲黃紀良、梁榮照、譚江柏、鄭季良四人、（均南華選手）並决定隊長爲柯克、大小告山奴雖未出席試賽、仍依照過去表演成績、當選爲正式隊員、約於二月九日啓程赴滬、陣容大致如下、 
　　　　　　　　　　　　　柯克 
　　　　　　　　羅拔巨　　大告山奴 
　　　　摩利遜　　　　　　烈特厘 
黃紀良　　　　　比路屈勞　　侯活 
　　　　史杜蘭治　　　　　譚江柏 
　　　　　　　　梁榮照　　鄭季良 
　　　　　　　　　　　　　小告山奴 
　　上海上海方面本人材甚多、勝利之希望較濃、去年在港得勝歸來後、應天津西聯會之邀、北上比賽、對於人選方面、濫宇充數、致遭一比七之慘敗、爲上海埠際隊史上空前之恥辱、大受北方人士之誹謗、本季在上海作三角競技、港津均愼重人選、來滬討戰、滬隊固當格外愼選、元旦日之試賽、表演尙佳、但球員未出塲者甚多、猶不足以觀其究竟、待二次試賽時、當可略示端倪、 
[毆打裁判員案改向特區法院起訴]  
　　交通大學學生毆傷裁判員沈回春事、已經多日、尙未解决、沈君延鄂森律師、依法起訴於地方法院、昨日（十日）下午一時、檢察處開偵查庭、嗣因被告地點、在越界築路範圍、非地方法院所管轄、庭諭應向特區第一法院起訴、遂退、茲探得沈君仍聘原委律師、再向管轄法院起訴云、 
[日本出席遠東會排球隊已選定]  
現在廣島合宿訓練 
凖備奪第十屆錦標 
｜參加遠東經費日政府補助六萬｜　　 
　　（東京通訊）日本出席今年五月在菲舉行之第十屆遠東運動會經費、現由日本體育恊會、呈請日本政府補助、現日政府已批准予以補助六萬元、惟此數尙感薄微、餘者將由日體恊自籌云云、又訊日本出席遠東之排球恊會選出、現正在廣島地方行合宿訓練、預備在大會奪標云云、 
[全澳足珠隊遠征日本]  
　　（日聯東京十日電）全澳洲大學代表足球隊、將於二十五日到神户、在關東關西兩方面轉戰後、由長崎搭船回國、 
[鐵爾登梵恩斯來滬本埠尙未得正式通告]  
草地網球會甚願恊助 
　　鐵爾登梵恩斯、將於今年十月間、來滬表演、自此消息抵滬後、中外各界、對此皆表示非常有興趣、據上海草地網球會書記惠特禮談、鐵梵來滬、消息雖甚可靠、但該會尙未得彼等之通知、果而成爲事實、該會甚願盡力恊助、如須該會編排表演比賽、亦無不樂於從事、蓋於上海之網球、得益定非淺鮮也、 
[西靑女籃球賽兩江六戰六勝]  
昨晚大勝東南乙 
東南甲敗於綠隊　 
　　西靑籃球賽、男子賽觀者寥寥、而昨晚之女子賽、竟亦三三兩兩、冷落不堪、吸引觀衆之主要成分、實太缺乏、昨晚比賽之結果、兩江以五十二比十七、戰勝東南乙、成六戰六勝、東南甲則敗於綠隊、三十九比十八、其餘三組、皆屬西女子、華人無關、美婦以三十二比十勝麥令、維持其不敗紀錄、値得注意、昨晚五塲比賽、結果如下、 
㈠兩江勝東南乙五二比十七 
㈡綠隊勝東南甲三九比十八 
㈢美婦勝麥令三二比十分 
㈣紅隊勝德律風三四比二十　 
㈤黃隊勝初級十二比九分 
[丙江勝東南乙]  
　　東南乙究以經騐與技術之不足不敵兩江、上塲第一節略有掙扎外、以後全是兩江世界、先是楊森一舉　開紀錄後、陳再春連中兩次、反以四比二超出、楊林造各回平手、陳再春薛靜華之一罰一中、東南乙又以七比四居上、此爲東南乙之黃金時代、從此漸歸没落、兩江步步穿前、一路順風、第一節、兩江以十比七反勝、上半時成廿七比十三、下半時局面依然如此、總結果兩江以五十二比十七得勝、 
兩江　犯規　得分　東南乙 
楊森鋒　　一次十七　陳再春鋒一次九分 
陳聚才鋒　○次八分　薛靜華鋒○次四分 
潘夢鋒　　一次○分　袁秀傑鋒一次○分 
陳雪芳鋒　○次○分　錢坤格鋒一次四分 
徐素鳳鋒　○次六分　甘洪英衛二次○分 
陳榮明鋒　一次念一　盧淑衛　二次○分 
石瑞霞衛　三次○分　楊依仁衛一次○分 
鄭洪英衛　二次○分　共八次十七 
楊瑛衛　　二次○分 
陳白雪衛　二次○分 
蕭宗瓊衛　○次○分 
共　　　　十二五二 
兩江㈠十分㈡十七㈢十分㈣十五 
東南㈠七分㈡六分㈢三分㈣一分 
[東南甲遭慘敗]  
　　次塲、東南甲以三十九比十八、慘敗於綠隊、東南之將敗於綠隊、事前已有預料、但不料其比數若是之大也、綠隊身高力大、東南相形之下、不可比儗、前鋒影響更大、毫無辦法、任淑雖極活潑、竟一籌莫展、且綠隊邇來球技進步甚速、動作漸敏速、擲籃亦凖確、東南因此屈服矣、綠隊先罰中一分開紀錄、廖祝元亦還中一分、綠隊此後連中六分、成七比一、第一節成八比三、上半時十七比八、總結果三十九比十八、 
綠隊　犯規　得分　東南甲　犯規　得分 
海蒙特鋒　一次四分　任淑鋒○次三分 
派克希鋒　二次二分　劉文華鋒○次○分 
Ｖ畢玲絲鋒二次念一　徐文英鋒○次八分 
Ｂ畢玲絲鋒○次十二　廖祝元鋒○次七分　　 
希爾敦衛　三次○分　鄒善德衛二次○分 
史乃潑衛　○次○分　李宜南衛三次○分 
開萊衛　　二次○分　夏武民衛○次○分 
西朋衛　　一次○分　秦瑞貞衛○次○分 
共　　　　十次三九　向紹芬衛三次○分　 
　　　　　　　　　　　　　共八次十八 
綠隊㈠八分㈡九分㈢十二㈣十分 
東南甲㈠三分㈡五分㈢二分㈣八分 
[上海籃球會四行得乙六組錦標]  
今晚秩序 
浦光對國華乙五　五時半　樂秀榮 
南樂對新陽乙五　六時二十分　張彼得 
西平對晨隊乙三　七時十分　胡宗藩 
東方對樂育乙四　八時正　王亦樵　 
火烽對黑媌乙六　八時五十分　陸翔千 
昨賽結果 
隊名　組别　上半時　結果 
復中勝珠江乙三　十八對九　四三對二六 
留雲勝公餘乙七　六對十四　卅三對二四 
晚星勝商工乙四　十一對三　二六對十三 
平平勝樂光乙七　十六對八　三八對廿三 
四行勝黑星乙六　十二對九　二四對十五 
[西靑籃球今晚秩序]  
海賊對曁南甲組七時三十分 
法軍對慕爾乙二八時二十分 
禮級對同文乙一九時十分 
[中靑籃球賽今晚秩序]  
與賽隊名　時間　裁判員 
光夏｜海風五時正　宋澤安 
廣義｜新聯五時三刻　錢一勤 
商船｜劍閣六時半　陳富章 
泉光｜藍燕七時一刻　王基恩 
菊光｜中實八時正　鄭志芳 
三星｜玜光八時三刻　戴昌齡 
前晚結果 
㈠民立勝别矯二六比二三 
㈡骷髏勝海鷗六三比二六 
㈢虎隊勝肇和五七比三○ 
㈣晨操勝健美二四比十九 
㈤紅雁勝嶺南三○比二一 
[工商足珠本週秩序]  
十三日（星期六） 
組别　與賽隊名　時間　裁判員 
（進）嗚呼對友華一時十分張龍海 
（德）東華對融光二時二十分陸順德 
（德）旭東對同心三時三十分張龍海 
（德）福星對融光四時四十分同右 
十四日（星期日） 
（業）雙十對明星六時四十分張兆耕 
（餘）逸明對融融七時五十分謝桂銓 
（員）友恒對靑風九時陳良 
（道）滬民對紅菱十時十分張龍海 
（進）太古對烏合十一時廿分胡宗藩 
（恭）時新對商會一時張兆耕 
（恭）三林對良友一時十分張龍海 
（祝）報工對華豐三時二十分陸順德 
（動）公安對兆豐四時三十分張龍海 
[後年世界運動會增添英國足球錦標]  
運動會日程節目排定 
明年行開四國運動會 
[中華足球隊亟宜準備]  
　　（柏林通訊）一九三六年在德國柏林舉行之第十一屆世界運動大會、現在正在積極籌備中、籌備委員會方面、現將大會之日程節目排定公佈、並聘請德國興登堡大總統担任名譽籌備委員長、籌備委員會之組織、計有總統秘書長官雷瓦歐特（委員長）、梅克林浦閣侯爵、阿德魯佛爵士、菲里特爵士、麥唐洛爵士、柏林市長歐斯汀、及德國體育恊會全體委員、籌委會之會計長爲佛里西氏、書記長爲汀姆氏、大會已開始辦公、該會之電報掛號爲OlympladsBerlid、大會之錦標項目、計分十七種、較上次在洛衫磯舉行者尤爲增加、十七項錦標、計爲田徑·棍球·手球·英國足球·舉重·現代五項·競帆艇·擊劍·摔角·網球·漕艇·射擊·馬術·脚踏車·游泳·拳鬥·體操·會期爲八月一日至十六日、茲將各項比賽之日程錄下、 
開幕式八月一日（星期六） 
㈠田徑賽八月二日至至九日（八日間） 
㈡棍球八月　日至十四日（十三日間） 
㈢手球八月二日至十四日（十三日間） 
㈣足球八月二日至十五日（十四日間） 
㈤舉重八月二日至三日（二日間） 
㈥現代五項八月三日至七日（五日間） 
㈦競帆艇八月三日至十四日（十二間） 
㈧摔角八月四日至九日（六日間） 
㈨擊劍八月五日至十五日（十一日間） 
㈩網球八月五日至十二日（八日間） 
㈩㈠漕艇八月七日至十三日（七日間） 
㈩㈡射擊八月七日至九日（三日間） 
㈩㈢脚踏車八月七日至九日（三日間） 
㈩㈣游泳八月八日至十五日（八日間） 
㈩㈤拳鬥八月十日至十五日（六日間） 
㈩㈥體操八月十日至十三日（四日間） 
㈩㈦馬術八月十日至十六日（六日間） 
閉幕式八月十六日（星期日） 
　　柏林爲世界運動會特造之大運動會、卽可工竣、明年先將試用、舉行一四國運動會、參加者爲德國、匃牙利、意大利　、及瑞典、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[對於兒童年的感想] [  陳退甘]  
　　記得去年十月間，中華慈幼恊會，曾呈准政府定今年爲兒童年，隨後上海市兒童幸福委員會，更擬定兒童年的一切辦法，呈請政府備案，毎年的四月四日，我國已效法歐美各國，定爲兒童節，如今又有兒童年，倒也新鮮有趣，然而我不得不發生一點感想。 
　　我國社會，向來是不注意兒童的，一般人的心理，都以爲孩子們懂得甚麽，自然不能與成人一様看待。有孩子的人家，連貸房居住，必發生困難，（不佞眷屬旅滬四年，搬塲三次，毎次看房，二房東必先問我家中有幾個孩子，在他的腦筋中，以爲有三五個孩子的家庭，都定喧擾討厭，）弄堂中婦女打駡孩子們的聲音，更是震耳欲聾，勞工們的妻子，生下小孩，甚至　在垃圾桶中，純潔的小朋友，你們的幸福在那裏？怎得不令人痛心？ 
　　反觀歐美各國，對於兒童，是何等的愛護？社會上一切公共設備，差不多總有兒童的地位；都市中兒童公園，幼兒敎育塲所，更是觸目皆是，而一般學者，且高唱二十世紀，是兒童世紀的論調。歐美兒童們幸福如此，中國兒童之不爲人重視如彼，相形之下，格外令人痛心。 
　　兒童是國家未來的主人翁，民族進展的新元素，我們如果欲把國家民族振興起來，就非加意維護孩子們不可。本年上海市兒童幸福會，積極籌辦各種托兒所，而主持其事者又多爲國内敎育專家，代家庭敎養兒童，代國家培植元素，這確是一件偉大慈善的社會敎育事業。願各界人士，各盡其力以扶助之，要曉得這種設施，不僅是孩子們個人的幸福問題，乃是整個民族盛衰的問題，任何人都應該負一點責任。　 
　　最後，我尤其希望兒童幸福委員會，能將這種設施，推廣到各省各縣去，使全國慈善圑體，聞風繼起，多産生幾個蒙台梭利，民族前途，實深利賴。　 
[查三爺與沙三爺] [  烟橋]  
　　蘇州有一句俗語：「」查三爺飛金葉紙」。是譏笑紈袴子弟的揮霍無度，到後來必至一貧如沈。據説是有一椿故事的，他在重陽日，登北寺報恩塔，見人家飛彩紙，非常好玩，他就買了許多金葉紙，從塔上飛下來，塔下人都疑天下黃金雨，爭奪喧　，轟動遠近。明齋小誌説，這是靑浦黃學乾的事，當時並有「要緊窮」之誚。然而黃已無人提起，查則有演成戲劇的，名「查潘鬥富」。究竟是黃是查？不得而知。 
　　誰知烏程陸長春香飲樓賓談，還有一個沙三爺咧。那沙三爺是豪奢得可以，端午日因着雇不到船，不能到虎邱去看競渡，到了明年，預先一個月，命僮僕向城内外船户一齊雇定，不許雇給别人。到了端午日，人家雇不到船，齊向沙三爺商量轉雇。沙三爺慨然允諾，指定地點，分别派遣，船中陳列着現成的酒肴，還有妙妓侑酒，不必費遊客一文。從此沙三爺的大名，婦孺皆知。後來窮得販賣小食餬口，喜唱俚曲小調，兒童買三個大錢的油餅，也要他唱「剪花沙夜夜游」之類一闋。可是人家還是稱他三爺。雖然他没有飛金葉紙的事，和查三爺的行徑是差不多的。或者查三爺和沙三爺，一而二，二而一，因爲查沙同韵，容易纒誤。否則同是三爺，「何其巧也」呢！並且關於沙三爺的話，此外别無所見，賓談所記，未注年代，大概得諸傳聞，更有誤查爲沙的可能了， 
　　現在的蘇州，决没有查三爺這般豪舉了。就是有幾個紈袴子弟，只求自已的享樂，誰願意便宜了别人。到了這個大冷天，他們在家裏圍着火爐，聽無綫電播音，吸雪茄烟，飲白蘭地酒。門口討一個銅板的呌化，都給門房揮之他去了。那麽查三爺也算得戞戞獨造，難能可貴，雖敗（敗子也）猶榮了。 
[寒風] [  錢小山]  
　　寒風愁向夕。獵獵擾車塵。作客光陰賤。還家笑語眞。兵戈殊未已。喪亂豈無因。來日誰能計。難爲　畝民。 
[長至] [  錢小山]  
　　海市騰歡節。燈前影獨傷。寒初嫌酒薄。夜未抵愁長。落落今何世。漫漫天有霜。不須吹六琯。我自歎迷陽。 
[「接吻耐久」的實騐報告] [  亞門]  
　　本刋前此登載了「紐約的接吻耐久比賽會」一則奇聞，哄動了我們全校的同人，爭相傳説。我的同仁，有的年紀超過了四十，家主婆是不懂接吻爲何事的黃臉婆；有的年紀剛過二十。還未接觸過密司，自然。杜六思女士和伊戀人那樣耐久的成績。他們是不會相信的。但是，也有半信半疑的一部份人物在。因此，全不相信的和半信半疑的發生爭辯｜打趣的爭辯了。 
　　我是新婚未久，我的夫人還在縣立女子師範讀書，在同仁們看來是比較新式的。他們爭辯的下塲，是要我回去實騐 
　　我和新夫人接吻是有過的，但並没有計算過長短，也不曾有意去體味過苦樂。這次，他們爭辯得熱烈時，我就有意思要回去實騐了，一等到他們委任下來，我是毫不遲疑地受命了。 
　　我的新夫人正忙着預備第四次月考，我晚上九點鐘回府，伊還在孜孜兀兀。我要求伊接吻，伊勉强地應付我一下，又把眼睛注視到書上去了。我繼續要求，伊不可肯了。我和伊討論明天日間的事情。伊回答我；「没有那麽空的時間」。我掃興了，也就作罷。 
　　我改課卷，伊看書，直至十一時，我倆才睡的。不知怎様，辛勞了一天，雖倦，可是睡不着。白天的事情，只是在腦裏好奇地跳動。我耐不住，没有徵求同意，摟緊了伊就吻。啊喲，不好，没有滿一分鐘就分開了。這，並不是給未曾同意的伊推開的，我委實耐不住了。杜女士的三小時餘的成績，我眞驚羡，驚羡得有些不相信。 
　　我和伊的嘴合攏着，同時不能不呼吸，四個鼻管裏出來的炭氣，撞在一起，會撞出響聲來。在那小小的鼻餘之地，在那一分鐘十六次呼吸的短時間内，炭氣來不及散開，新空氣來不及衝來，第二次吸收的仍是炭氣，怪不好過。要是兩人先後着呼吸吧，那更糟，我吸收的恰是伊的炭氣，伊吸的也恰是我的炭氣，更不好過。吸收炭氣的事情，我不願也不能多做，况且又不想得什麽錦標，所以没有滿一分鐘就敗陣了。 
拉雜話 
[金華觀鬥牛記（上）] [  愼言]  
　　鬥牛這一件玩意兒，從人道主義的觀點上看來，似乎是一件很殘暴的事情，然而在另一方面看來，則又是一椿發揚民氣，提倡尙武精神的美舉。大概天下萬事，有利必有弊，我們也不必仔細討論；祇就膚淺的表面現象來説，那末鬥牛總不失爲獸戲中比較精采的一幕。 
　　中國人對於鬥牛的認識，（指大部份人言）我相信十九都是從書本上，電影上看來的，而且大家所知道的祗是西班牙人的鬥牛。我自已當然也是如此。我祗從前人的筆記上以及電影上，看到許多建築宏偉的鬥牛塲，角上縛着尖刀的牛，被硬帮着來做犠牲品的馬，以及那些挺着長矛，身手矯健的武士。換句話説，我們大多數人祗是以爲鬥牛是歐洲中土諸國的專利品，又是一種很複雜的角技，在美洲或東亞是永遠没有見到的機會的。但是，出乎我們的意料之外，在杭江鐵路全綫通車典禮的節目單上、竟發現了「金華觀鬥牛」的一行字，這是何等動人的一個節目啊！ 
　　我們一行幾個人，受了這一個驚人的節目的吸引，利用了職務上的便利，居然在民國二十二年十二月二十八日中午兩點鐘模様，從天空中只見烟煤的上海，踏到了山明水秀的金華。金華對於我們，因爲火腿的關係，當然是耳食已久的一個熟地方了。（其實附帶告訴你們，火腿的出産地是東陽，金華不過是一個轉口站而已。）我們從火車上走下去之後，勉强在杭江路全綫通車典禮的會塲上逗留了四五分鐘，故來不及的跨過了鐵軌，奔到站的對面去，欣賞我們的主要目的物｜｜鬥牛。 
　　鬥牛塲恰巧是設在一片三面都是山的平陽上。好幾千的人在各個山頭上擠着，喊着，浮動着，從相距幾十丈的地方看去，活剝剝地是一副「打人墻」的景象。於是我們幾個人便沿着一條高低不平的土岡走上去，走到半腰上，就看見有兩根竹竿，挑起一面白底黑字的布旗，大書「鬥牛塲」三字。旗的旁邊，有一位穿土布大衫的先生給了我一張秩序單，那是用銅字排印的，想不到他們竟是這様的考究！ 
　　秩序單上印得很淸楚，第一對是某某兩條牛相鬥，第二對又是某某兩條牛相鬥，一共倒有十幾對之多，而這些牛公的大名之特别，眞是有些匪夷所思。最普通的是稱什麽「掛」，像「像雙牙掛」「英雄掛」「烏龍掛」：：：之類，究竟這個「掛」字應作何解，那可想不出來了。此外尙有借用古人名的如「羅成」，「武松」之類。最奇怪的則有「小隨便」，「小爛汚」，「新花旦」，「小花旦」等等，可説是隨手拈來，毫無意識可言，祗是一味的滑稽取笑罷了。 
　　走上山頭·好容易在許多金華朋友的肩下，搶到了一些立足之地，大家便伸長了脖頸，望中間看去。中間原是一片平地，現在却現出了一個長闊各十數丈的淺水塘了；塘的四周，有無數佃家打扮的人，赤着腿圑圑地圍在那裏。中間又有幾個擄拳勒袖的人，混身全濺着泥槳，連頭臉上也有，差不多已像一個泥人模様；據説是特地推舉出來當公證人或助手的鬥牛專家，待兩條牛鬥得扭在一起的當兒，他們便過去拆開，使每一條牛不得有越軌的舉動，並使每一條牛都有均等的作戰機會 
　　那末這些牛究竟怎様鬥法呢？ 
　　當我從上海北火車站出發的時候起，一直到走上鬥牛塲爲止，我的心總是不停的在跳躍，以爲我必將看到一幕洞胸貫腹，血肉横飛的慘劇了。我想這一次從上海或杭州去的人多半是這様想吧！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十一回 
絮語燈前苦心訓弱息 
杖游山下冷眼看英雄 
　　趙翁對於他所以在門外徘徊的原因，這時就恍然了，於是把那根棗木棍子，放在懷裏，抱着拳頭，向積之連連拱了幾下，高着聲音，呵呵大笑道；這様説着，我就不敢當了。積之道老太爺精神很好，今天天氣很好也出來散步散步嗎？趙翁道；我聽説西山的紅葉很好看，想去瞧瞧。積之道；走了去嗎？趙翁手拿了棗木棍子，便微笑了一笑，另外一隻手却去順理着胸前的鬍子。積之笑道；紅葉在八大處，不在碧雲寺，由這兒去，來回總也有四五十里吧？趙翁笑道；老弟台，您别瞧我一大把年紀，走個二三十里地，眞不算什麽。我打算走了去，雇一頭牲口回來。我正嫌一個人走着寂寞，二爺，您有這個興致嗎？積之回想着去年有和桂枝看紅葉的一件事，不覺又到了看紅葉的時候。前後映證起來，正令人生着無窮的感慨，現在桂枝大有侯門一入深如海的光景，藉了這個機會，和這老者同走一二十里路，探探桂枝的消息，却也不壞。加之自已正是十分煩惱的時候，也可以解解悶。便笑道；若是老太爺有這種興致，我就奉陪。趙翁聽到説他肯奉陪，心下大喜，去和他抱拳拱了幾拱手，笑道；趁着天氣早，我們就走罷。走乏了也不要緊，我們走到那兒算那兒。鄉間的飯早，彼具都是吃過了飯的，於是也不躭誤，順着大道，就開始走了去。誰知趙翁精力强壯，走起路來，恰不在積之以下，手裏拿的那根棗木棍子，他常是倒拖着走。二人一面閑談着，一面走路，也就不怎様的感到疲乏，到了下兩點多鐘的時候，就到了西山脚下了。（二八八） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[未來的光榮] [  張承祿]  
　　現在幾乎毎年總有外國的文學家到中國來，一到中國，總惹出一點小亂子。前有蕭伯納·後有德哥派拉；只有伐揚古久列，大家不願提，或者不能提。　　德哥派拉不談政治，本以爲可以跳在是非圈外的了，不料因爲恭維了食與色，又掙得「外國文氓」的惡謚，讓我們的論客，在這里議論紛紛。他大約就要做小説去了。 
　　鼻子生得平而小，没有歐洲人那麽高峻，那是没有法子的，然而倘使我們身邊有幾角錢，却一様的可以看電影。偵探片子演厭了，愛情片子爛熟了，戰爭片子看膩了，滑稽片子無聊了，於是乎有「人猿泰山」，有「獸林怪人」，有「斐洲探險」等等，要野獸和野蠻登塲。然而在蠻地中，也還一定要穿挿一點蠻婆子的蠻曲綫。如果我們也還愛看，那就可見無論怎様奚落，也還是有些戀戀不捨的了，「性」之於市儈，是很要緊的。 
　　文學在西歐，春碰壁和電影也並不兩様；有些所謂文學家也者，也得找尋些奇特的（Grotesque)，色情的(Erotic)東西，去給他們的主顧滿足，因此就有　　 
探險式的旅行，目的倒並不在地主的打拱或請酒。然而倘遇獃問，則以笑話了之，他其實也知道不了這些，他也不必知道。德哥派拉不過是這些人們中的一人。 
　　但中國人，在這類文學家的作品裏，是要和各種所謂「土人」一同登塲的，只要看報上所載的德哥派拉先生的路由單就知道｜中國，南洋，南美。英，德之類太平常了。我們要覺悟着被描寫，還要覺悟着被描寫的光榮還要多起來，還要覺悟着將來會有人以有這様的事爲有趣。 
[悼盧那卡爾斯基] [  秀俠]  
　　昨閲天津某報，載有「俄文豪之哀榮」一段新聞，内云： 
　　莫斯科一日電：於十二月二十六日死於法國孟丹之大文豪盧那却爾斯基之遺骸已说本日運至莫京。政府要人及盧氏親友多人，均在站迎接盧氏棺柩，莫京全市懸半旗致哀。盧氏棺柩由李維諾夫等由車站載下。又二日電：盧氏遺骸已於本日在紅塲舉行葬儀，入葬時有十萬餘民衆參加，加里寗，莫洛托夫，加干諾維支等，亦參加。敎育人民委員長布索諾夫代表政府演説，盧氏骨灰，葬於克姆林宮牆。 
　　這様，現代偉大的文豪盧氏是已經死去近兩星期了，我國至今才得到這點點消息｜茲特將盧氏生平及其對學術上的貢獻略陳一二，藉表悼忱。 
　　盧氏(Lunacbarski)於一八七六年， 
生於波爾泰哇(poltava)的附近。家裏是大地主，但又有人説他於一八七八年生於基雅夫(Kiev)地方，母親是俄國人，父親是波蘭人。關於他的幼年，還很少人知道得淸楚。在他自已的著述裏，他説過七歲時，便曾將聖像抛在地上，表現無神論的思想。但他母親却是一個敎徒，希望她的兒子做牧師，結果是使她很失望。在中學畢業以後，他爲環境所限，便到國外進大學，由是知道有許多逃出的學者聚在瑞士那裏，以後他便加入了「勞働解放社」，這組織是和蒲列哈諾夫他們都有關係的。後赴巴黎，研究馬克思主義，和藝術理論，終於回到俄國，但以事被逐至伏羅格逹（Vologda）地方。經過三次的流亡，到了三月革命，才回到祖國。革命後，盧氏歷任要職。直至現在逝世，年紀也還不過五十多歲而已。 
　　他的學問是很爲淵博的。從自然科學，到一切藝術的領域，他都深知熟曉。對於哲學文藝批評戲劇，他均有豐富的貢獻，而尤其是對於美學，他具有卓絶的見解。日人尾瀨敬正所作的盧氏小傳上，稱他具備各種優勝的要素，淸楚的頭腦，强壯的精神，詩人般的情緖，極敏捷的悟性，一切都是優異天才的表現。這話是很稱合的。 
　　盧氏現在是未到耄耄之年便去世了，他留了巨量的著作以供後人研究。雖然他的理論曾被人淸算過，認爲不很正確，但他近幾年來已經努力矯正，這種勇於接受别人批評的虚心，是尤其値得佩服的。 
　　無論如何，盧氏總是時代的先驅者，對於他的死耗，我們研究文學的人，當會認爲學術界的一種巨大的損失而深致惋惜的吧。 
[女學校中] [  李輝英]  
　　過了好半天了，學校裏没有人出入，大大的院子裏，只剩下校長和我們七個無家可歸的人死守着。院子裏，平素熱鬧慣了的，現在只剩着無限的寂靜，冷落極了：因而那秋風掃動地下落葉的聲音，都很淸晰地竄入我們的耳膜内。 
　　我們的聽覺，至少在這一時，是主宰着我們的全身的，可以説無時不在凝神地諦聽着，只要有某種吵呌的聲音傳流過來，我們都會相顧失色，心跳不止的；我們怕那卽將來臨的遭遇｜｜日本兵要從長春開來代佔省城呢。 
　　長春已經在兩天前讓日本兵强佔了，從任何方面説，都有繼續侵佔吉林的必要和可能，然而省城的軍事當局，在這様緊張的情况下，一點防禦的工作都没有作，自然更談不到備戰了。旣然没有軍隊迎擊日本兵，那麽省城裏只有挺着讓日本人强佔了！ 
　　本城的同學們，先生們，夫役們，還有離家較近的人，儘昨天一天都回到家裏去了，學校裏陷入無政府的狀態，全城呈現巨大的混亂，滿街是人，車馬，東西，東關搬到西關，江北搬到江南，還有從城裏搬到城外或是轉到鄉間去的。亂搬一陣，誰也不知道那裏是安全地帶。 
　　校長的様子，比我們更要可憐，好像日本兵的眼睛專用以尋找女學校的校長用的，一來到就會先抓住他，他喪魂失魄的，臉色白白的，一個人在校長室裏無可奈何地踱着步。他也有家，可以回到家裏的，但他有職務在身，是不能放下一個空學校一走了事的。 
　　我們的寢室裏，死氣沉沉的，我們的心却適得其反異常地活躍，無法平靜下去。我就想：日本兵佔過省城，定然還要佔外縣，外縣也一定没有軍隊抵抗。那一定的，我們再過一些日子就要變成像朝鮮人一様的亡國奴了。可是我終不能不連想到城裏的軍隊，爲什麽就没有動作？國家養兵是爲的禦侮抗敵的，人民納税是爲的要求國家保障的，現在日本兵眞的要佔過來，倒是一點動作没有，這算是怎麽一回事情？：：： 
「薇，你聽！」 
　　我正在痴起時，聽到有人呌我一聲，也不顧去辨别是那一個喊我，只是靜靜地聽着，不錯，像有一種微小的聲音，但是斷定不出在什麽地方。 
　　過一會，聲音更大些了，「嗚：：：」 
　　街面上，突然掀起更雜亂的吵鬧，喊呌聲，奔跑聲，甚而還有號哭聲，那「嗚：：：」的聲響給壓下去了。 
　　「怎麽一回事？」 
　　「不是進來了？」 
　　我們之中有人這麽驚慌地説着，毎人的心神都跟着緊張起來，以爲大難臨頭了。逃不了，等着罷。 
　　那「嗚：：：」的聲響，正在這時加大了，人的吵呌聲反到消沉下去，彷彿是從天空中傳播出來的聲音，我們跑到院心裏朝天一望，正好，是一架飛機。雖然我們從前没有看過這東西，在圖畫中倒是早就認識了，看到機身上太陽旗的標誌，我們知道是日本飛機了，這大概就是使街上人們更加重地吵呌了一陣的原故。 
　　「天！」有人呌了一聲，呌了眞慘。　　正在這時，一間敎室的門，「呀」地一聲拉開了，我們把視線轉過去，開門的是我們的校長，他一面用兩手緊緊的按着頭上的帽子，一面儘速地往講桌底下藏躱，他大概是怕飛機裏的日本人看到他吧？不，他是在預防着從飛機上面抛下的炸彈，他一定以爲帽子同桌子可以替他保障身體的安全。 
　　一想到炸彈，我們也感到自身的危險，飛機飛走了，可是我們的恐怖却加深了，我們想，在飛機來了以後，坐火車從長春開來的日本兵也許快到車火車站了。 
　　怎麽辦呢？三天以來，毎天都擔驚受怕的，今天到底讓恐怖開了端，以後可怎麽辦呢？　 
　　我們中國的地方，爲什麽就讓日本兵强佔呢？我們的同胞們，爲什麽就要受到日本兵的蹂躍呢？我們的生命，可到那裏去尋求保障呢？ 
　　想也是白想，想來想去還有得不到解答，救濟不了自身危急的處境，索興就不想了，想逃，那也不是好辦法，除非（ 
逃出人世，不然總躱不過這災難的。 
　　這一來，我倒寛了心，什麽都不怕了，竟至於有閑心跑到敎室裏，從講桌底下把校長拉出來，笑着説： 
　　「王校長，飛機早走了，你眞會想法子，怎不先敎給我們知道知道呢。」 
　　我還在這時開他的玩笑，其實，我們都是同様的可憐人！ 
[趣喩] [  殊]  
㈠ 
　　祗要説到「明末」，許多人是會感到頭痛的，因爲那時的材料，現在來讀，頗有些令人剌心。實際上，也並不全是如此。雖多「剌心」之事，亦不乏「開胃」之文。新年伊始，吉利爲高，所以我丢開「剌心」，來談「趣喩」。「趣喩」云者，是許多話不從正面説，許多事不從正面處理，祗是用嘻笑有趣的譬喩來説明他。明末的智識份子，最擅長這一套，眞可以説是「前無古人，後無來者」。這是明末的文學的特色之一，也是那時的客觀環境所造成的。是爲序。 
㈡ 
　　馮琦寄楊夢山太宰書云：「今朝議復興，諸老在風波撼摇之際，而閣下方披襟散髮，臥桃花嶺上，此如振衣雲表，下視人世塵埃野馬，足一笑也。」這喩言眞是説得優美極了。「披襟散髮，」是何等神仙態度：「臥桃花嶺」，又是何等的詩人境界，無如他們看不到「塵埃」。這馬法是比我們直爽的人駡得「唯美」得多。這様的文章，纔可算得「駡人的藝術，」質之梁實秋先生與「藝風」諸君子，以爲何如？ 
㈢　　 
　　楊循吉與人云：「予觀詩不以格律體裁而論，惟求直吐胸懷，實叙景象，婦人女子皆曉所謂者，然後定爲好詩。其他餖飣攢簇，拘拘拾古人涕唾者，亦木偶之假線索，吾無取焉」。「拾古人涕 
唾」，這駡法是很平庸的，可是加上「餖飣攢簇」，「木偶假綫」，竟成了駡人的唯美文章，此眞趣喩矣。謹以之獻於今之「木偶之假綫索的」今之詩人，小説家，以至於雜誌編者。 
㈣ 
　　李楷示兒云：「被裏作文，枕上看書，此是熟境；席上賦詩，山頭走馬，此是險事；吾生平得失之處，告兒知之」。一部人生哲學，在「被裏作文」，「山頭走馬」四隨手拾來的趣喩中，竟説得乾乾凈凈。　 
[兩兄弟　㈧㈡] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　一天早上，當他洗欶完了時，女僕約瑟芬把通知委任的信交了給他。 
他第一個感獨是和那聽到通知减刑的死刑犯的感觸一様的；他立刻覺得自已的痛苦，給這回遠游和這寗靜的，老是被流動的海水摇蕩着的，老是飄泊着的，老是逃遁着的生活這一想念所緩和了。 
　　他現在像一個沉默的謹愼的外客一様在家裏過活着。從他把他年發現的那穢濁的秘密在他的弟弟面前洩露了那晚起，他覺得自已已把和家人們的最後的關係斷絶了。他時時懊悔不該把這事告訴哲安。他自以爲是一個醜陋的，卑汚的，險惡的人，可是他却又因爲説出了這事覺得比較舒服一點。 
　　他從此以後再没有和他的母親或弟弟四目相遇過。他們的眼睛採取了一種驚人的移動性和恐怕遇着的敵人般的詭計互相迴避着。他老是想：「她對哲安説了些什麽呢？她承認了呢還是否認了？我的弟弟作何感想？他覺得她怎様，覺得我怎様？」他猜不出來便因而惱怒着。他現在差不多不和他們交談了，除非是在羅蘭面前，爲着避免他的問詢。 
　　當他接到通知委任信時，他當天便拿給家裏人看了。對於一切都很易感着快樂的他的父親，拍手慶賀。哲安以一種嚴肅的，但靈魂裏充滿了快樂的聲調回答： 
　　「我向你掬誠道賀，因爲我知道這事是有很多競爭者的。你是一定因爲有着你的敎授們的著函才成功了的。」 
　　而他的母親低着頭咕嘟道： 
　　「我很高興你成功了。」 
　　午飯後，他到船公司的辦事處去問明種種手續；他查到了明天就要開行的「皮加狄」郵船上的醫生的名字，以便到他身邊去請敎自已的新生活的一切委細和以後會要遇着的那些特殊情况。 
　　皮來特醫生那時在船上，他走了上船，被一個和他的兄弟相像的生着金黃鬍鬚的靑年在郵船的一問小房子裏接待着。他們談了很久的話。 
　　在那大船的響朗的深底裏，我們聽到一種模糊的繼續的不斷喧囂，堆進艙裏的貨物落下的聲音，和脚聲，人語，裝貨機的動作，工頭的吹哨，被蒸汽的力量｜這力量使得整個大船微微顫動起來｜曳着或捲在車盤上的鐵練的響聲等等，混成一片。 
　　但當筆爾辭别了他的同行，再走回街上的時候，一種新的哀愁襲着他，並像這在海上奔馳着的，來自世界盡頭的霚氣一様包圍着他。！這不可捉摸的濃密的霚裏，是帶着有像蠻荒瘴癘之地的含有傳染性的呼吸一様的那種神秘的不潔的東西。 
　　就是在他最痛苦的時候，他也從來没有感覺到像這様沉淪在苦難的陰溝裏。這是因爲最後的裂口已經做成了；他只剩孑然一身。當他從自已心裏把一切溫柔的根源挖去時，他也不曾感到這突然將他占領了的喪家之犬的窮迫。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市上落無幾]  
閑散極矣：：小挫三角 
　　金市昨頗平定、盤旋半天、祗有一元七角上落、市况萬分平庸、掉期又將迫近、多空兩方似乏活動、晨初以海外銀市英美咸縮、五金交易所遠期銀價略有回升、匯兌升降俱有、倫敦生金漲半便士、美官買金價未動、美棉漲四磅音、美麥升一分、股票升八角四、毛盤開出雖挫而極微、但形勢仍穩、開後竟無上落、盤旋於九十元光景、人心雖好、但以美匯掛牌長一二五、銀行胃口肯塞、雖堅而多盤、缺乏特殊變化、海外亦乏電訊、賣買俱現閒期、半天形勢、始終徘徊於六九○元内外、烚赤價爲一千零五十七元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲六九○元、較前收微挫三角、物品開零一角、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士○六二五、美匯三十四元○六二五、大連帮上塲卽進、而升至零五角、廣帮生大脫售、又降爲九十元、正金塞三月份美金六二五、元茂永裕豐永等售條、逐漸退至八十九元一角、永豐進條、人心亦佳、而升至九十元外、但因預悉匯豐掛牌英平而美升一二五、盤根又塞三月份美金六二五、形勢仍挫、永豐又來脫手、恒興亦賣、然因上海吃四月份美金九三七五、盤旋於九十元内外者頗久、入後元茂永義豐永丙興等納條、而漲到九十元零二角、上海塞三月份美金五六二五及六二五、生大仍賣、而降爲八十九元八角、旋因大通納三月份美金六二五、福餘略購、物品亦抬、而漲到九十元零八角、恒餘脫售而又退、盤根出五月份美金一八七五、日昌來賣、降爲八十九元七角、午收爲六九○元、物品拍零二角、查半天間最高六九○元八角、最低六八九元一角、有一元七角差度、結果較前降三角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長一二五、爲三十三元六二五、合標金價七一三元有零、照收盤價言、約撳二十四元弱、較之前收少撳二元有零、本月份登賬價六九九元、二月份六九○元、上午補水六九九元、烚赤爲一千零五十七元、塲内似乏賣户、僅由虹口帮錢莊售予盈豐恒自一千零五十三元及五十四元半、共約一千兩、此外未聞成交、本月份條子、尙剩一千八百四十一條、 
　　塲内交易平淡、總計生大恒興、福餘大德成志豐永大發永恒餘日昌萬興裕豐永等居於賣方、順利元茂永義豐永元春大昌祥丙興嘉泰乾昌祥昌升永恒昌永等居於買方、永豐先進後出、元茂永先出後進、大連帮順利共做六百有零、軋進三百餘條、萬興共做五百餘條、軋出二百餘條、廣帮恒興出七十條、生大賣二百餘條、二月份籌碼、總計四萬一千五百五十六條、 
[滙市過程靜而帶鬆]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠咸縮○六二五、遠期銀價微升二毫、英對美長一分三七五、美對英縮八七五、英對法縮二角半、美對法長一分、私電銀價勿動、匯兌降七分、倫敦生金長半便士、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士○六二五、美匯三十四元○六二五、較之前收、計英鬆○六二五、美匯則平、交易極少、過程亦靜、匯豐掛牌揭曉、美升一二五、印降二五、餘均未動、此後形勢更平、華商似有買胃、但銀行尙塞、以致半天過程始終盤旋、迫午收近期賣價、英匯一先令四便士○六二五、美匯三十四元○六二五、較前收計美平而英鬆○六二五、華商約扒美匯十萬元、二月先令掉五月期、由匯豐　　 
貼進一八七五、三月法郎掉六月期由東方貼進九生丁、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士○六二五成交不多、東亞扒四月份一先令四便士二五、午收賣價自一先令四便士○六二五至三一二五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價爲三十四元○六二五、浙江售於華比五月份三十五元一八七五、正金·盤根塞三月份三十四元六二五、上海扒四月份九三七五、而塞三月份五六二五及六二五、大通扒三月份六二五、盤根了出來五月份三十五元一八七五、午收賣價正月份三十四元○六二五、二月份二五、三月份五六二五、四月份八一二五、五月份三十五元一二五、進價照加○六二五、 
[大條近長遠縮]  
　　國民社十日倫敦電、大條近長零六二五、計十九便士一二五、遠縮零六二五、計十九便士零六二五、英美匯價、開五元零九分半、 
[洋拆平平交易淸淡]  
　　昨日洋拆早午市仍爲七分、劃頭白劃無加水、拆票交易、早市轉賬及新交易四百八九十萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易九十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百六十餘萬、洋二百三十餘萬、各種貨匯押墊付欵收解銀三百七八十萬、洋四百七八十萬、結欵收解銀五十餘萬、洋七十餘萬、特欵收解銀二百十餘萬、進倉銀五十萬、洋七十萬、華商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨匯税什諸欵收解五百八十餘萬、結欵收解一百二十餘萬、特欵收解二百四十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解結欵銀五十餘萬、洋七十餘萬、出倉銀四十萬、洋五十萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解六百四十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收現五六十萬洋押欵交易九十餘萬、鈔票進出一百九十餘萬、客路來去胃七十萬、又本市票據交換所交換總數、銀元九百二十六萬零七百八十一元八角三分、内計、銀元四百七十二萬八千二百十二元四角六分、匯劃銀元四百五十三萬二千五百六十九元三角七分、 
[毫洋下落銅元放長]  
　　昨日江南小洋、大勢回小、早市尙爲八百三十七元、午市回落爲八百三十五元、交易早市一萬四千五百角、午市爲一萬一千角、廣東小洋、早市爲七百九十元零六角、午市爲七百九十元零四角、交易早市九萬角、午市六萬五千角、銅元加長一千文、爲一百九十六千文、交易三萬七千八百餘串、計代價洋一萬二千八百元、 
[證劵空方造成的公債漲風]  
｜一天經過極紆㢠曲折之致｜ 
　　昨華商證劵交易所初以傳聞政府擬再發行二十三年關税庫劵一萬萬元、月息六厘、分十年還淸、市塲傳説、言之鑿鑿、各帮人氣較萎、惟市上價乃一致疲落一角至五角、次盤賣户仍湧、四十三及四十六號亦均有賣出、但十一號吃進本月裁兵、胃量極鉅、市價賴以維持、釀成上下互見之狀、但祗二三角左右、午後開盤、依然疲而不振、惟十五號及二十六號忽有大數進胃、市價擯持、上落祗一二角而已、觀上下午三盤形勢、完全混沌盤旋、各帮大都觀望、以待新消息之傳來、迨收盤時已五點、浙閩戰事顯與空頭不利、漲勢漸起、愈後愈勁、多者漲一元二角、在現在環境中、空方抵補、不得不爭先空後、恐遲則吃虧愈多、故漲風仍係空方所釀成、市價結果、前列因補空稍稀、尙有漲跌互見之狀、二十年份各種則一致上漲數角至一元、趨勢尙有繼續趨漲之象、成交總數、計共二千萬元左右、 
[投機靜觀中之紐約股市]  
　　新豐洋行九日報告云、紐約股市、依舊閑散、惟因香烟漲價、烟草股異常有力、市况乃亦猛升、逹八元之多、此後多頭卽獲利出籠、投機家鵠候明日羅　福之演辭、大多旁觀、公司債劵略高、美國公　續疲、綜計全日成交共八十七萬股、（小麥）市况隨粗穀而漲、（棉花）廠方依舊吸收、據報告云、國會正計劃增加棉花之减少、欲買者咸待市况反動、金融善後社收買黃金毎兩價格三四·零六元、不動、茲將道瓊斯指數列後、 
收盤價　較前日 
三十種實業股九七·五七　漲○·八四 
二十種鐵道股四○·六○　漲○·四八 
二十種公用股二二·八○　漲○·三八　 
四十種債劵　八五·○八　漲○·二八 
十一種物品　四九·三四　漲○·○八 
[紗花連漲幾日後紗花突然反動下降]  
　　紗市趨疲、午後突然下跌、據市塲傳言、謂永安廠有廉價開出二十支金城紗、因之連漲三日之紗市、虚風又起、但事後記者切實調查、據一部份云、該廠未曾開出、總之紗市情形、不若花市爲昻、標準較現紗價爲高、予紗市以極大的障碍、 
[人標回落一元半]  
　　人標前市開盤、塲中買户不旺、聞現紗銷路略停、各月跌三五六七角、午後市氣驟變、賣風又起、各月跌八九角至一元、查全日成交統計一萬八千一百包、查賣出大豐一千七百五十包、同孚四百五十包、長　　 
豐六百包、椿記一千零五十包、買進瑞大一千一百包、穗隆九百包、通記六百包、益昶九百包、大昶一千七百五十包、恊生五百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數三月一七六七跌一五三五、五五０ 
一月一七二八跌一二二一、五００四月　一七七八一五三七、九五 
二月一七四七　二五三０、三００總計一二五、三００ 
[紗銷稍形退化]  
　　現紗銷路尙佳、但較昨爲少、查全日各帮買去統計一千一百零九包、行情平平、各帮買額如下、 
内地三一五廣東一四○北帮一○ 
寗波二二汕頭七二同行五五○ 
　　棉市連好五日、昨略見反動而疲、但印美棉市繼續上升、故人心仍硬、甬帮之多頭、仍把持不放、心意濃烈、但紗市不振、現棉本廠進胃仍滯、惟日稍有辦量云、 
[標花略遭標紗波及]  
　　鄭標前市開盤、以外棉仍漲、人心尙佳、甬帮多頭不放、近跌二角、遠漲五分、午後開拍、紗市不佳、跌一角半至二角、全日成交統計十一萬二千四百担、查賣出大豐一萬一千九百担、通記六千七百担源大二千二百担、長豐六千四百担、泰興二千　　 
担、遠大三千一百担、源興昌四千六百担、買進椿記一萬一千八百担、永昌二千二百担、信誠九千一百担、源興昌三千五百担、益豐六千三百担、源大三千六百担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數四月四一四０跌二五　二０六、四００ 
二月四一四０　二五　一九九、七００六月四一六０　一０　三九、二００ 
三月四一四五　一五　二二一、六００總計八三五、四００　 
[原棉廠需比較稀淡]  
　　現棉需要略滯、來源計姚花一千一百八十五包、通化一千三百包、現花價如下、 
彰德花四三二五　上海廠進一四四件現貨送廠 
靈寳花四六００　公大廠進八四件　現貨送廠 
陜西花三九００　東棉行進一００件現貨棧交 
火機花三八二五　東棉行進五００包抵解怡和　 
漢口細絨四０五０東棉行進四００件抵解上海 
[美棉始跌終漲]  
　　昨日美棉市况、始因投機家賣出而跌、後以同業及日商買進回堅、結果現貨漲十磅音、期貨漲四·五磅音、利物浦棉現貨不動、期貨跌二點、埃及棉現貨跌十一點、孟買棉市、始因歐洲出口商及投機家買進而漲、後以多頭了結及亞歷山大消息不佳回跌、結果平加爾漲一羅比七角半、奥姆辣白羅溪均漲二羅比二角半、原電錄左、（九日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
一　一０六九漲四四二·四０　一　五四九跌二四四·一０ 
三　一０七六　四四二·七０　三　五四八　二四六·００　 
五　一四七九　四四三·三０　五　五四七　二四五·九０ 
七　一一０七　四四三·九０　七　五四七　二四五·九０ 
十　一一二五　四四四·六０　十　五四九　二四六·一０ 
十二一一四０　四四五·二０　現　五七五　平四八·三０ 
現一０九五　一０四三·四０埃及八四一跌一一七０六０ 
平加爾一四二·００漲一·七五　二七·六０ 
奥姆辣一七八·００　二·二五　三四·八０ 
白羅溪一九六·五０　二·二五　三八·二０ 
[二十二年底紗交倉庫存紗統計]  
　　本市紗布交易所倉庫中存紗量、至二十二年十二月三十日截止、計有二萬六千二百七十包、内二十支採花人鐘紗最多、茲將内容支别分列於後、 
二十支採花一一、七０八件二十支三羊六００件 
二十支人鐘一二、四三五件二十支富貴四六０件 
二十支龍船七五二件二十支松鶴一六０件 
十六支富貴一五０件二十支彩荷蜂五件 
總計二六、二七件 
[去年紗花市塲之回顧]  
造成十年來最低紀錄 
　　去年（民國二十二年）上海紗花市塲、承二十一年市况凋敝之餘氣、依然不振、蓋自九一八之後、東三省之廣大市塲以失、一二八侵滬之役作、東南市塲亦爲疲敝、而去年春初日軍首侵楡關、後奪熱河、棉紗市塲、乃大受打擊、春銷本應有一席起色、而農村破産、蠶繭失敗、鄉民困苦、購買力大爲减少、以致上海一埠存紗、約有十五萬包之譜、紗市頓現摇摇欲墜之勢、此皆日人爲之崇也、廠商鑒於局勢嚴重、基業危急、乃召集全國紗廠、討論救濟辦法、結果、議决自四月二十一日至五月二十日、全體一致减工百分之二十三、當時市塲受其激剌而稍漲、但客方實銷、依然衰落不振、仍苦供過於求、標紗由二百零五六元、直跌至一百九十元、至六七月中、美國總統羅斯福實行膨脹通貨政策、美棉有一度漲風、由六分漲至一角而至一角二分、然金市狂跌、匯兌猛升、採算銀盤、反較低廉、但棉市與紗市適成反比例、以存底日趨單薄、各路來源稀少、投機商乘機把持軋空、在陳花時代七八月間、最高至四十八九元、豈料樹大招風、我國財長宋子文賒購棉麥借欵簽字成立消息傳來、猶如靑天霹靂、一盤狂跌一元外、但買方軋空心猶未死、故棉市終較紗市爲昻、旋至九十月間、紗市步驟同入軌道、以穀稻價賤、新棉因增加三分之一、雨水調匀、收成豐茂、套賣者漸多、同時八月八日美政府估計增加、市價趨落、世界棉業一致震動、標紗市勢愈見惡劣、存紗仍難减縮、而套入倉庫之紗有二三萬包、棉市一鬆、紗市跌勢更猛銳、故在九月間、敲破一百八十元大關矣、標花低峯見三十九元四角、此時全國經濟委員會有棉業統制委員會之説、據市塲上傳聞、對於棉紗有偉大的力量維持、於是一般消息靈通者及某紗廠、聯絡大批收買、以待善沽、奄奄不振之紗價、得此大量一購、由一百七十九元漲至一百八十四五元、十月十六日、棉業統制會成立、市塲傳言紛紜、另有合興公司組織、將交易所之存紗、二萬餘包悉數收進、得此援力、市面當然穩定多日、十一月六日紗布交易所奉實業部令、爲穩定紗價起見、拒受客户新交棉紗、當時惹起極大風波、以爲賣方皆備實貨、並非空手投機、如果不能交貨、祗得向市塲抵補、市面當飛漲如何程度、經紀人亦以契約關係不肯接受、於是空氣異常緊張、停市三日、理事晋京請願、後得變通辦法、再行開市、對於買方增收特金二十二元、然投機者視風勢不利皆不敢貿然舉動、在十一月上旬間、毎日拍開空盤甚多、至十一月二十日閩浙風雲突變、使紗市前途重受大打擊、以華紗最大主顧獨持華南一隅、一旦發生軍事行動、銷塲將歸絶望也、一般現貨商更形恐慌、由此執貨者祗得羣向期貨市塲套賣、除此别無出路、裂痕顯現、跌風隱伏、某大廠亦受經濟牽制、無意收貨、據市塲傳聞、棉統會亦棄不收貨、有此大量的籌碼吐出、乃如决堤崩潰、一瀉千里、一日間跌去四五元、至十二月七日、跌破七十元大關、造成十年以來之新低峯、（按標紗自開拍以來、以民國十一年十月二日本月份之一百二十一兩九錢爲最低、此時標紗、係十六支人鐘紗等級、低十二元五角、不過以前之價、連派司二兩八錢四、）交易所在此標紗猛跌之中、爲應付穩重計、對於增加特别證金、歷次之多、爲交易所開始以來所未聞也、交易所標紗、全年成交共計九百七十萬零三千六百五十包、比去年增四百二十六萬六千九百五十包、標花成交二千四百三十三萬九千三百担、比去年增九百七十三萬八千担、 
[糧食廠家收進近期粉]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初穩繼平之象、以洋麥報價、芝加哥回好二三角左右、坎拿大好近角、故初開時、各月份聲氣、略見堅定、較前日收價、好起半分、旋以各月份交易、甚見淸淡、客帮旣少動靜、業外亦無投機活動、市况又見平淡、六月份最低回至二元零九分二厘半、迨至下午開盤、各月份交易、更見淸寂、六盤袛六七萬包之出入、惟廠家則收進近期、各月份遂爲抬起、較上午回好一分外、結果本月份較好七厘半、二月份好七厘半、三月份好五厘、四月份好七厘半、五六月份各好一分、 
[期麥空盤居多]  
　　昨日期麥市面、微呈穩象、因洋麥報價、好一角至二三角不等、市塲人心、未免稍佳、不過各月份交易、實在淸淡、各盤空拍居多、殊無出入、此種情形、完全因結賬關係、致多停手不做也、結果本月份較前日好二分、三月份小一分、餘均無比較、現麥見交尙暢、行家收進之標凖、已陸續起開、計瑶　麥開四元、蚌埠麥開三元九角九分、共三千包、由福新申大辦去云、 
[晚稻銷呆續跌六七分]  
　　（滬南）昨日各帮來源仍有五十餘號、計七千餘石、其中又以晚稻居多、包胃去路、南北洋兩帮祗一千五六百包、故人心異常懈淡、行情卒落六七分、本街店胃則以寒雨綿綿、作客不多、市價亦跌去數分至近尺、厚粳亦然、杜洋尖貨乏仍無軒輊、陰變元猶無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各路到貨二十五六號、市上各種銷胃因天宮晨雨、至千稍上、買方上市寥寥、去路全無、昨日所解之貨、均爲隔日做定、市上做開無幾、市價與前相仿、 
[秈米存積甚厚]  
　　昨客秈市况、形勢尙稱活潑、惟市上存貨十多萬包、再有鉅量洋米、各帮貨主均有趕早了結、以資年底結束之意、去路並未增加、本客雖有辦意、然均扣緊應酬、並不放價暢辦、囤户多改辦河下各米、且向内地與産區採辦糙米與稻穀等、以備久貯、市面仍見求過於供、行情依然居平軟矣、惟貨主雖欲求脫、行情亦不肯十分低落、昨市售開各價與前市相似、計由本街辦去江西機晚一百十二包、價七元一角、湖南機油三百包、價七元二角半至七元一角九分、福州帮辦去湖南機靖一百包、價六元半、砶靖四百二十五包、價五元九角至五元七角半、又紅糙一百五十包、價五元五角五分至五元五角二分、其他均無售開、惟閩帮胃口甚濃、今後時局稍定、必有整批去化、 
[糖市　新片靑又降三角]  
成交千七百餘件 
　　昨糖市趨勢疲弱、仍無轉機之象、公會劃盤二四粗砂劃十九元零五分、比前日小去五分、但出户甚缺、其勢如無意外變動、當可轉定也、轉口貨較高者劃六元四角、八號荷赤呌十五元二角、太古糖呌原價、尙防續小、本廠綿白振記一號仍開十八元一角、其餘二三四號逐檔照退、漳刁靑到貨　稀、濟南輪僅一百三十餘包、照市均須虧耗、客意望好、無如潮靑源源有到、爲數且旺、昨乏開出、未易樂觀耳、廣潮帮又開出片靑一千七百餘箱、價爲八元五角、比前又跌三角、 
[閳北貨]  
興化圓到貨突增 
　　桂圓自閩變以來、除厦門因有外輪照常有到、惟興化泉州兩處爲避免危險起見、華輪均停開、上月曾有立生租有外輪神佑號、開往興泉、昨已返申、查興泉桂圓共到五千餘件、蓋該處防遭池魚之殃、遂紛紛運申、其中興化貨佔五分之一云 
[油市　荳油連電突漲四角]  
｜本埠亦跟起三角｜ 
　　豆油市向依連電漲落爲轉移、若連電步告慘跌、本市油情亦一蹶不振、昨連電現油突漲四角、「期油亦漲·請參觀市價欄、」致一般人心浮動、且存貨在跌價中走枯、故市面提高亦速、比較前盤足漲三角、計成交輪連豆油一百件、價開十元零七角、路貨五百件、十元零三角、輪連歧油五十件、十元零五角、路貨二百五十件、十元零三角半云、 
[五金　新鐵品絡繹裝來]  
　　新鐵品若三角鐵·洋元條·竹節鋼·洋板·洋方等貨、前昨二日浦東及浦西各洋棧裝到不少、（查數約有二千餘噸之譜）、各市標凖、在此結束期内、則少升高之望、 
[烟皮鐵零星生意尙旺]  
　　烟皮鐵近來零星生意十分興旺、本街熱水瓶廠·搪磁廠·鐵廠等、均有點綴、行情三尺六尺每擔開十元零五角、二尺六尺毎擔開十一元五角、（ 
（以上正號貨、）副號貨三尺六尺十元零二角半、二尺六尺十一元云、 
[九十磅美馬口鐵現貨軋缺]  
　　九十磅美馬口鐵、現貨近來十分軋缺、客帮廠家雖有交易、但均有無貨可購之概、行情毎箱估十五元四角、（無鐵壳）、及十五元八角、（有鐵壳）、比前漲上二角、 
[靑鉛市仍不振]  
　　靑鉛市面、近仍閑散、雖到貨不踴、然交易亦少、故行情無甚進展、毎担仍開十六元一二角、土鉛則祗售十五元七八角、交易則本街印書房錫紙廠等微有點綴、黃丹廠·油漆公司等殊甚冷落、 
[絲茶]  
華絲美銷依然衰落 
　　紐約綢廠絲銷大减、世界經濟不安、絲綢銷路呆滯、紐約各綢廠去歲營業備受虧蝕、存貨山積、去冬工潮雖告解决、而機車祗開十之五六、生絲銷用大减、日昨本埠乾利洋行接得紐約絲業公會報、上月（卽去歲十二月）份紐約全市各綢廠共計銷用生絲二萬六千九百五十九包、前月（十一月）份爲三萬五千九百四十四包、較减八千九百八十五包、 
　　繭衣三十五担運湖内地剝棉客邇來對於白繭衣續有需求昨瑞記絲頭號計有無錫白繭衣三十五担、裝往湖屬平湖、 
　　人造絲市續呈平疲昨本埠人造絲市續呈平疲、杭綢廠進劉海金鷹寳塔等牌一、二月份百磅箱、期貨三十五箱、價目二百零八元五角至一百九十二元二角半凈盤、 
　　華洋絲商仍趨擯持歐美生絲市塲、絲銷仍無轉機、紐約各絲織廠存絲足敷需求、里昻綢廠則隨用隨購、日絲充斥、開價仍廉、華絲廠銷均仍呆滯、滬埠各歐莊咸持價小方購主旨、華絲商虧本太鉅、市氣續呈擯持、昨祗英莊等續有點品交易、計安利等進黃白高經十四包、價仍平疲、 
市價 
[銀洋錢市]  
早市 
洋拆七分 
江南（每萬）八百三十七元 
廣東（每萬）七百九十元六角 
拆兌一千二百六十五角四 
銅元二百九十六千文 
衣牌二千九百六十文 
角坯二百三十四文 
貼水六十二文 
午市 
洋拆七分 
劃頭白劃 
江南（毎萬）八百三十五元 
廣東（毎萬）七百九十四角 
拆兌一千二百六十五角二 
銅元二百九十六千文 
衣牌二千九百六十文 
角坯二百三十四文 
貼水六十二文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電滙一先令三便士八七五 
（以上國幣一元計算） 
紐約電滙美金卅三元六二五 
里昻電匯五百五十一法郎 
日本電匯一百十元 
新家坡坡幣五十六元五 
爪哇電匯五十三盾七五 
小呂宋六十六元七五 
印度電匯八十七羅比五 
漢堡電匯九十馬克七五 
香港電滙九十元二五 
（以上國幣百元計算） 
金市 
[金業交易所]  
二月份（標金）（單位元） 
上午開盤六九０·０又六九０·五 
又六八九·三又六八九·八 
最小六八九·一又六九０·二 
又六八九·八最大六九０·八 
又六八九·七午收六九0·0 
本月份登賬六九九·０ 
二月份登賬六九０·０ 
上午補水六九九·０ 
[證劵物品]  
標金（煉見九七八標凖） 
前市　午市 
二月期開盤六九０·一０ 
最高六九０·七０ 
最低六八九·００ 
收盤六九０·二０ 
銀樓飾金 
大同行收進一百○三元 
又兌出一百○九元 
證劵 
[華商證劵]  
下午現貨開盤　現貨收盤 
編遣庫劵三六·九０ 
裁兵公債六四·００ 
上午期貨開盤　期貨收盤 
關税庫劵一月二六·八０ 
編遣一月期三六·九０　五六·七０ 
又二月期五六·五０　五六·三五 
裁兵一月期六五·八五　六三·七五 
又二月期六二·六０　六二·二－ 
一九關税一月期四三·七０　四三·七０ 
又二月期四二·九五　四二·八０ 
一九善後一月期四六·二五　四六·二０ 
又二月期四五·四０　四五·五０ 
二０捲菸一月期四五·六０　四五·六０ 
又二月期四五·００　四四·八五 
二０關税一月期四五·八０　四五·四０ 
又二月期四四·００　四四·八五 
二０　税一月期四六·六五　四六·九五 
又二月期四六·一五　四六·０五 
０　税一月期四六·０　　四六·００ 
又二月期四七·五0　四七·三0 
整六一月期五三·二五　五三·三五 
又二月期五三·五0　五三·六五 
償還作釐一月期六·三0　六·四0 
又二月期六·四0　六·四五 
金具一月期四二·七0　四二·八0 
又二月期四三·二0　四三·三0 
二0金　一月期五七·三0　五七·五0 
又二月期五七·七0　五七·八0 
二二關税一月期六二·00　六二·00 
下午現貨開盤　現貨收盤 
二0年鹽税庫劵四八·七0 
期貨開盤　期貨收盤 
關税一月期二八·八0 
　　一月期三六·六0　三七·00 
又二月期三六·三0　三六·四五 
　具一月期六三·八0　六四·00 
又二月期六三·八0　六四·00 
一九關税一月期四三·八0　四四·00 
又二月期四二·九0　四三·00 
一九善後一月期四六·二0　四六·三五 
又二月期四五·四0　四五·五五 
二0捲菸一月期四五·三五　四五·八五 
又二月期四四·七0　四五·二0 
二0關税一月期四五·四0　四五·九0 
又二月期四四·七五　四五·三0 
二0　税一月期四六·七0　四七·三0 
又二月期四六·二0　四六·八五 
二0　税一月期四八·一0　四八·七五 
又二月期四七·二五　四八·一0 
二0金　一月期五七·三0　五八·六0 
又二月期五七·六0　五八·七五 
整六一月期五三·三五　五四·0 
又二月期五三·三0　五四·三五 
償還八厘一月六·四0　六·八0 
又二月期六·四五　六·七五 
金具一月期四三·六0 
又二月期四四·五0 
二二關税一月期六二·00　六二·00 
紗花 
[華商紗布]  
　　人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
前市　後市 
一月期開盤一七三·九　一七三·０ 
二盤一七三·九　一七三·０ 
三盤一七三·七　一七二·八 
收盤一七三·七　一七二·八 
二月期開盤一七六·一　一七四·六 
二盤一七五·五　一七四·五 
三盤一七五·一　一七四·五 
收盤一七五·六　一七四·七 
三月期開盤一七七·八　一七六·五 
二盤一七七·五　一七六·五 
三盤一七七·三　一七六·四 
收盤一七七·五　一七六·七 
四月期開盤一七八·五　一七七·六 
二盤一七八·六　一七七·七 
三盤一七八·六　一七七·六 
收盤一七八·八　一七七·八 
標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤四一·七五　四一·三０ 
二盤四一·五０　四一·三五 
三盤四一·四三　四一·三０ 
收盤四一·五五　四一·三五 
二月期開盤四一·七０　四一·四０ 
二盤四一·五五　四一·三五 
三盤四一·五０　四一·三五 
收盤四一·六五　四一·四０ 
三月期開盤四一·六五　四一·四五 
二盤四一·五０　四一·四０ 
三盤四一·六０　四一·三五 
收盤四一·五五　四一·四五 
四月期開盤四一·七０　四一·四五 
二盤四一·五０　四一·四０ 
三盤四一·六五　四一·四０ 
收盤四一·五五　四一·四０ 
五月期開盤四一·八０　四一·六五 
二盤四一·七０　四一·六０ 
三盤四一·八０　四一·六五 
收盤四一·七五　四一·六五 
六月期開盤四一·七五　四一·六０ 
二盤四一·七０　四一·五五 
三盤四一·七五　四一·六０ 
收盤四一·五五　四一·六０ 
[現紗]  
前市四十二支 
金城一八六·００内地一０ 
人鐘二七四·００靑波一 
又二七四·００又四 
三十二支 
松鼠二五二·五０内地一五 
人鐘二三七·００内地二 
二十支 
五福一八一·００内地五 
鴻福一八六·七五　靑波五 
五子二五二·００（３）内地四 
紅人鐘一八七·五０内地一０ 
金城一九二·００内地五 
富貴一八一·００廣東五０ 
雙馬一八八·五０内地一五 
雙馬一八八·五０汕頭五０ 
十六支 
人鐘一七七·五０靑波五 
金城一八二·００内地一０ 
十支 
人鐘一五五·五０内地一五 
嘉禾一四八·００内地五 
大發一五八·五０又一０ 
六支 
　虎一九０·００寗波一 
後市四十二支 
我鐘二七四·００内地五 
又二七三·五０汕頭五 
花蝶二八四·００廣東二五 
金城二八六·００内地五 
三十二支 
人鐘二三七·００内地二 
金城二００·（３）汕頭二 
二十支 
龍船一七四·七四廣東四五　 
採花一七七·００同行五四０ 
汽球一八七·五０内地二五 
富貴一八二·００小内地二０ 
五福一八一·００又五 
天官一九０·００汕頭一０ 
金鷄一八八·五０長沙二０ 
十六支 
好做一七七·００廣東二０ 
富貴一七五·００内地五 
雙龍一七七·五０北帮一０ 
人鐘一七七·００内地一０ 
十四支 
地球一七六·００小内地一０ 
十支 
金城一五八·００内地一０ 
雙喜一四九·００又一０ 
糧食 
[滬南米市]  
常帮特粳八·０陳墓白糧六·五０ 
又大市七·八０蘇州白粳六·七０ 
至七·一０至六·六０ 
又次粳七·００靑角晚包六·六０ 
又雙元七·二八　至六·五四 
至七·二０又陰元七·一０ 
　里白糧六·六０泗涇晚包六·六三 
至六·四０楓涇晚包六·三三 
又蘆尖六·五０至六·三０ 
至六·四０又另胃六·三五 
又羊尖六·八０重固晚包六·四六 
吳江折粳六·六五又另胃六·五０ 
至六·六０至六·三０ 
北㘮白粳六·六０至六·三０ 
黎里白粳六·五０練塘晚稻六·四０ 
至六·四五白鷄港又六·七七 
蘆壚白粳六·四０松江晚包六·五四 
至六·三五至六·五０ 
平望白粳六·五０又另胃六·六五　 
至六·四五又萬餘特七·００ 
又特粳六·四五航船特别六·八０ 
盛澤白粳六·四五又大市六·五０ 
至六·四０至六·二０ 
　莊白粳六·四０株涇晚稻六·五０ 
北　白粳六·五０山塘早稻六·九０ 
至六·四三錢圩早稻六·八五 
　莊白粳六·五０呂　早稻六·六０ 
至六·二五　　晚稻六·四０ 
襄澤白粳六·五０平湖白粳六·四０ 
　坊白粳六·五五又　尖六·五０ 
至六·五０至六·三０ 
陳幕白粳六·六０ 
[滬北米市]  
白粳　 
殷海和八·００陳根松七·八五 
錢金壽七·六五陳根根七·六０ 
周祖福七·六０鄒長根七·三五 
錢官賢七·三０朱關福七·二五 
倪三毛七·一０任阿四六·九０ 
羅丙生六·八五嚴和美六·八五 
陳新道六·八二吳阿培六·七五　 
吳龍泉六·七五 
陰元 
任阿四七·０五 
早稻 
金四男六·六０ 
白元　 
華九皋七·二五胡寂和六·九二 
羊尖 
華二泉六·七五華阿福六·六七　 
任阿四六·四八 
埠尖 
楊見裕六·四八 
廠棧 
恊恩德大昌機尖六·一０ 
[雜糧公會售開之秈米]  
湖南機靖米六·三０ 
又砶靖米五·九０ 
又機油米七·二五 
又織紅米五·五五 
江西機晚米七·一０ 
[麵粉]  
前市 
一月期　　　　　　二月期 
開盤二·一一七五　二·一０００ 
二盤二·一一五０　二·一０００ 
三盤　　　　　　　二·一０五０ 
收盤二·一一五０　二·一０二五 
三月期　　　　　　四月期 
開盤二·一０五０　二·一一００ 
二盤二·一一五０　二·一一七五 
三盤二·一一七五　二·一一七五 
收盤二·一０七五　二·一一００ 
五月期　　　　　　六月期 
開盤二·一一００　二·一０００ 
二盤二·一一七五　 
三盤　　　　　　　二·一０二五　　　　 
收盤二·一一二五　二·０九七五 
後市 
一月期　　　　　　二月期 
開盤二·一一二五　二·一０００ 
二盤二·一一五０　二·一０００ 
三盤二·一一五０ 
四盤二·一一七五　二·一一００ 
五盤二·一二００ 
收盤二·一二００　二·一一００ 
三月期　　　　　　四月期 
開盤二·一０七五　二·一一二五 
二盤二·一一００　二·一一五０ 
四盤　　　　　　　二·一一００ 
五盤　　　　　　　二·一二００ 
收盤二·一一七五　二·一二００ 
五月期　　　　　　六月期 
開盤二·一一五０ 
二盤二·一一五０ 
四盤二·一一七五 
五盤二·一一七五　二·一一００ 
收盤二·一二二五　二·一一００ 
共成交粉十七萬 
[雜糧交易所]  
標準小麥 
前市　　　　　　　後市 
一月期三盤　　　三·九二 
二月期開盤五·九二 
三盤　　　　　　三·九五　 
三月期開盤五·九四 
三盤　　　　　　三·九五 
標準新小麥 
六月期收盤三·七四 
標準　黃荳 
三月期開徭盤三·七五 
二盤　　　三·四八 
收盤五·七八 
四月期二盤五·八０ 
收盤三·八０ 
標準荳油 
三月期收盤一０·五００ 
四月期開盤一·三五０ 
三盤　　　　　　　一０·四００ 
收盤一０·四００　一０·三五０ 
五月期收盤一０·四００　一０·三五０　 
標準有邊豆餅 
二月期開盤　　　　　　　一·一九五０ 
三月期開盤一·二二五０　二一·二二五０ 
二盤一·二二五０ 
收盤　　　　　　　　　　一·二二五０ 
四月期開盤一·二五二五　一·二五００ 
三盤一·二五五０ 
收盤一·二五五０　一·二五００ 
五月期開盤一·二六五０　一·二六五０ 
二盤一·二七００ 
收盤　　　　　　　　一·二七００ 
六月上開盤一·二七五０ 
二盤一·二八００ 
收盤　　　　　　　　一·二八００ 
[雜糧]  
大連黃荳四·三四臨淮關豆三·二五 
至四·三一　　　　至三·一二 
開源又四·四五平湖杜荳四·八九 
頴州又三·三三崇明沙黃四·００ 
至三·三０九江黑麻八·００ 
肥河又三·三六雙溝花生四·八五 
徐州又三·三０邳州花生五·五０ 
碭山又三·三三蚌埠小麥四·００ 
至三·三二　至三·九九 
毫州又三·二三　灣又四·００ 
　溪口又三·二七 
以上雜糧公會售開之價 
[油餅]  
洪泰輪連支油五０件一０·五０ 
逹豐路輪連岐二五０件　一０·三五 
洪泰輪連荳油五０件一０·七０ 
萃成又五０件又 
裕泰路輪連油三００件一０·三０ 
駿源又二００件又 
昌記四牌廠餅五０００片一·０００ 
又五牌廠餅一０００片　·九六０ 
以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
豆油　黃豆　荳餅　紅糧 
現八·六０　三·二六　一·０八０　一·七五 
一　　　　　三·二六　一·０八０　一·七八 
二八·五五　三·三一　一·０八０　一·七六 
三八·六０　三·三六　一·０八０　一·八０ 
四八·六０　三·三九　一·０八０　一·八三 
五八·六０　三·四一　　　　　　　一·八五 
鈔票九六六○ 
[絲市]  
購進　行名　絲牌　條份　絲名　包數　扯價 
安利　三舞女　一一　二三　白廠經　一○　六七○ 
祥記　金孔雀　一三　一五　黃廠經　四　四一五 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
海鮮 
大黃魚二六元　二三元 
小黃魚二○元　一三元 
　魚　一六元　一四元 
　魚　三○元　二六元 
鞋底魚一四元　九元 
鮮魚　一三元　八元 
魷魚　二二元　一二元 
梭子蟹二○元　九元 
帶魚　一三元　九元 
虎魚　九元　　一元七 
　魚　一六元　八元 
河鮮 
靑蝦二四元　一六元 
螥魚二八元　一六元 
草魚二○元　一六元 
　魚三○元　二○元 
鯉魚一○元　八元 
白鰱魚一○元　八元 
花鰱一三元　九元 
花鰱一三元　九元 
河蟹二三元　二○元 
靑魚二七元　二○元 
　魚二六元　一四元 
鹹魚 
鹹帶魚一六元　一一元 
鹹蟹二五元　二四元 
[進出口各貨彙報]  
進口 
橘子三五○○件福州來 
竹筍一○○件又 
筍干六七四件又 
紙三五五○件又 
機花二五○件天津來 
石粉六○○包又 
精鹽二○○○包又 
花生三八○包靑島來 
紅棗二○○件又 
機花六八○件漢口來　 
靑蔴二五○件又 
米一二○○包吳江來 
荳子四○○包又 
麩皮一○○○包又 
出口 
湖絲二一○包運英 
茶葉二七五噸又 
蛋黃白　　二○○噸又 
麵粉一九○○○包運天津 
米　七○○石又 
　　一○○○包運鎭江 
糖五○○包運浦口 
麵粉一○○○包運九江 
棉紗二五○件運蕪湖 
疋頭棉紗四八○件運長江 
糖一八○○包又 
米二九八○包運厦門 
麵粉一八九○○包又 
麩皮三○○○包又 
疋頭棉紗一九○件運香港 
人造絲二○件又 
藥材二五○件又 
[輪船進口預告]  
（一月） 
重慶十一日香港來太古 
芝錦鵬十一日香港來渣華 
成都十一日靑島來太古 
公和十一日長江來怡和 
廣濟十一日温州來招商 
長興十一日長江來三北 
黃浦十一日長江來太古 
臨安十一日大連來太古 
秀山十二日長江來太古 
吉安十二日長江來太古 
四川十二日港汕來太古 
怡生十二日粤港來怡和 
源安十二日廣州來招商 
明生十二日靑島來怡和 
阜生十二日津烟來怡和 
湘和十二日長江來怡和 
江新十二日長江來招商 
血　沙十二日日本來法郵 
萊姆色斯十二日香港來享寳　 
鄱陽十三日長江來太古 
吉和十三日長江來怡和 
江安十三日長江來招商 
新寗十四日靑島來太古 
盛京十四日津煙來太古 
武穴十四日長江來太古 
　和十四日長江來怡和 
海瑞十四日廣州來招商 
金龍十五日港汕來太古 
太原十五日潢厦來太古 
武昌十五日長江來太古 
江和十五日宜昌來怡和 
亞担士十五日日本來大來 
柯立志十五日日本來大來 
芝巴德十五日香港來美郵 
[輪船出口報告]  
寗波班 
寗興　十一日　三北 
　江天十一日　招商 
新北京十二日太古 
新寗紹十二日寗紹 
鴻興十二日　興 
長江班 
長沙十一日太古 
瑞和十一日怡和 
江順十一日招商 
吉安十二日宜昌太古 
湘和十二日怡和 
長興十二日三北 
黃浦十三日太古 
鄱陽十五日太古 
吉和十五日怡和 
江安十五日招商 
武穴十六日太古 
德和址六日怡和 
武昌十七日太古 
江和十七日宜昌怡和 
北洋班 
同華十一日威煙津招商 
利生十一日午烟津怡和 
惠州十一日午津煙太古 
怡生十二日靑島怡和 
綏陽十二日靑島太古 
順天十二日威煙津太古 
普安十三日靑島招商 
阜生十三日威烟津怡和 
四川十五日靑島太古 
盛京十五日靑烟津太古 
金華十五日大連太古 
海瑞十六日靑島招商 
南華班 
頴州十一日汕港粤太古 
遇順十一日港粤招商 
公平十一日汕港粤招商 
成都十二日厦港粤太古 
　生十二日汕港粤怡和 
臨安十三日厦港粤太古 
源安十四日港粤招商 
新寗十五日汕港粤太古 
太原十六日厦港粤太古 
溫州班 
廣濟十三日招商 
海晏十六日寗　 
福州班 
捷陞十二日怡和 
瑞安陽平 
新瑞平十一日楚瑞平滬興　 
瑞平十五日瑞平滬興　 
通揚班 
大慶十一日大逹 
正大十一日大通 
大豫十二日大逹 
鴻大十二日大通 
大和十三日大逹　 
隆大十三日大通 
江靖十四日大逹 
志大十四日大通 
温台班 
益利十一日定坎温聯安 
大華十二日穿石台聯安 
台州十三日定石黃聯安 
舟山十五日定　穿聯安 
逹興十六日定石　聯安 
穿山十七日穿石　聯安 
香港小呂宋班 
柯立志十六日大來 
日本皇后十七日昌興 
傑克遜廿四日美郵 
歐洲郵船班 
可白倫士十二日亨堡美最時 
血　沙十三日馬賽法郵　 
扣爾母蘭十六日亨堡亨　 
　脫凡特十六日曲里阜意郵 
考而夫廿三日倫敦大英 
太平洋郵船班 
加拿大十九日温哥武昌興 
威爾遜二十日舊金山大來 
克利扶倫廿三日西雅圖美郵 
太平廿三日紐約天祥 
世界班 
亞担土十六日大來 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[經濟道德] [  賓符]  
　　過了新年，寒暑表的溫度越降低了，馬路上的西北風也愈刮愈厲了，前夜本埠不是已見了雪花呀？擋有我們面前的，又將是一大堆嚴寒冰冷的日子！　　有錢的人，當然不會想到嚴寒的苦楚的，他們出門的時候会的是「不通風」的汽車，在家的時候，有的是暖洋洋的電爐；可是勞苦的大衆郤仍是蹈冰履霜，耐着寒冷不斷地做着工。 
　　自然，勞苦的人們不免也貪羡富人安逸的生活，而自嘆命薄；也許更會發着這様的牢騒：「現在眞是一個金錢主義的世界，有金錢的便是社會上最尊貴的人，没有錢的便是最低賤的人。」 
　　是的，這句話也許是不錯的，因爲事實正是如此。 
　　俗諺道：「千金之子，坐不垂堂。」一般的財主賴着祖宗的餘蔭，擁了許多的田地股票，就靠着領息分紅，得有種種收入，度他悠閒的歲月，社會那個不尊敬他，可是他郤不曾費了一毫半絲的氣力，爲國家社會勞動的。 
　　事實雖然如此，不過如果用現代的經濟道德的眼光來觀察，這些人無論過的怎様豐富美滿的生活，郤是道德上最劣等階級的人物！ 
　　反之，一般勞苦的男女，每天刻苦作工，得了低微的工資，僅够維持他們最低限度的生活，或甚至還不免挨飢受餓，他們誠哉是貧窮困苦，就經濟道德上説他們郤是最高尙最可尊敬的。 
　　日本的經濟學家福田德三説：「：：：天地間的物，都是有力的，但是有力不出，也没有用：所以天地間萬物的存在，必要將力拿出來、才能維持。」又説：「：：：許多握有土地或有價　券的人，家有牛馬成羣，收入則數千元乃至數萬元不等、然而這種人，多是毫不勞動的人。而在共同勞苦之可憐的一家；他們所用的錢，卽令一絲半毫，都是他們血汗的結果，就社會全體説，雖不過稍　的貢獻，然而積少成多，他們的功勞郤是不少，較之坐擁厚資一事不爲的，其人格究竟高尙。」 
　　現在社會的混亂，可以説多半是由於這種經濟道德的缺乏。家擁巨萬的資本家不必説了，就是中産階級以下的人們，心理上也多充滿着徼倖投機的觀念，而不肯切實地自食其力，安於貧窮。我們如果單就本埠統計一下專事投機營利以及借債度日的人，怕一定可以得到驚人的數目吧。 
　　現在的世界完全是以經濟爲中心的，因此我們的行動想想自然應當不背現代經濟的原理，但經濟的原理並不呌我們「拜金」，它呌我們應當遵守經濟的道德。所以，我們最高貴的勞苦的人們呀，我們不要貪羡這種寄生蟲的生活，我們不要存着徼倖投機的心理。我們當以自已的血汗爲社會服務，養活自已；忍着飢，耐着寒，好好的爲學努力，充實自已的力量吧！ 
 
[脆薄的雪人遇到了强烈的日光] [  義璋] 　 
[春夢] [  易]  
　　｜日記摘錄｜ 
　　昨夜臨睡時誤服多量的金鷄納霜，藥力猛，頭腦膨脹殊不舒服，且不容易睡覺，甚悔自已亂吃藥。 
　　然而，睡後卽夢，夢卽醒，醒後睡又夢，至天亮的時候共夢三四回。而毎一回的夢，都有構造的故事，實在奇怪。天亮以後，知道夢是多吃金鷄納霜之故，想着要告訴世人：假如要求夢，最好吃多量的金鷄納霜。 
　　第一夢：｜｜醒的時候，回味還很淸楚，此則已經記不起了，殊可惜！ 
　　第二夢：似乎在故鄉｜又似乎不是故鄉而　另在一塊什麽地方　的水邊　那渡頭的地方，泥潭裏有一個靡大的動物在打臥着，牠的旁邊的灘頭有狗兒與烏鴉要去爭食，岸上有人在爭着看，我也在岸上看看。心裏只是在看熱鬧，並没有其他的感想。忽然一隻好像什麽獸｜一時記不起那是呌什麽名字，但心裏總存着曉得那是什麽獸｜像馬又像虎的，牠的前脚又像兩隻人的手，從泥潭裏提出那打臥着的動物的後脚要將牠的身體扯成兩片。那動物勃然而起，呌了一聲，有人説，「人熊，人熊｜　」人跑，我也跑，那人熊却追上岸來，而且現在只是追我一人，這怎麽了得？自已脚下儘管跑，不知道怎麽跑到一塊地方，前面是一個小半島的地形，三面環水，完全絶境，我心裏决定不對，停住，可是人們帶嘻笑地喊着我，我向山坡跑，回頭一看，那人熊在那半島形的地方在撩牙舞爪。我急跑入那好像市内的地方，一個大漢指手劃脚地説，「那人熊眞利害｜某某上前一撲，力量差不多」。我的腦膜上立刻就如銀幕一様浮現出那位某某（是我認識的一位拳師）正和人熊角力的一塲面。可是心魂未定地還是跑，跑到一塊地方聽見有人説，「假的呢，是人裝的｜」忽然在許多人包圍之下看見一個土窟，裏頭那「人熊」頭戴一頂大斗笠，兩手反剪的縛着在掙扎。心想眞像人熊呢。看他臉上好像火燒了的焦黑，同時感覺到似乎他被人用火燒過。一怔便醒轉來了。 
　　這是什麽象徵呢？醒轉來後便在思索着。一時雖然想不出，可是心裏總以爲是一個什麽象徵。 
　　第三夢：在一個游藝會的後臺｜什麽游藝會此時已記不淸，｜人雜亂着。我向前臺出來，一看，臺前的一塊空地，圍着擠滿了人，而都是站着的在擁擠。右邊的人羣裏頭，忽然一個黑衣大漢指着一個穿西裝的靑年揚聲地向後臺的職員問道：「他是不是你們這裏的職員？我的叔父｜不知道他爲什麽也在那裏｜喝着説，「陳XX？拉倒。」我朝那邊望過去，那黑衣大漢露出手槍在扭住他，手槍從後面伸到他的前胸按住恐嚇他。我不知道爲什麽，怕殃及似地急向左邊跑，進了一間廠廳，我的叔父穿着正月初一過新年才穿的長袍馬褂兒站在走廊上大聲地説，「一瓶鼻烟拿不到，就來搗亂！」我看那西裝靑年垂頭喪氣地坐在旁邊的椅子上，臉上都是血漬，很明顯地是被那黑衣大漢打過了的，我心裏明白了是爲着一瓶鼻烟的事，不禁大惱駡道：「爲了一瓶鼻烟，何必這様呢」？又同情他似地説：「偸鼻烟不算犯罪，比方我們讀書人到書店裏頭去偸書一様，犯什麽罪呢？」可是説着立刻感覺到好像侮辱了自已便走開了。 
　　到了外面｜是在馬路上｜忽然有人向我攔腰抱住喝聲「着」，我心裏一驚，不問情由，用力避開，㧞脚就跑。那人在追着。心裏好像遇着了仇人一様的恐慌。跑到鄉下籬笆旁邊，轉變的地方迎頭走來的就是幾個好朋友，看他們摩拳擦掌，大有帮助之勢，我大聲地呌打，回頭一拳便把那人打倒在地下，「打死他，滅了跡丨」大家喊着。我用一種什麽金屬的利器向那人的頭頂上毆下。大家一看，那人原來是我們的鄰人！我指着他數他的罪狀，説他的父兄如大哥五哥，怎麽同我要好，你現在變心要害我？他好像悔過似地説着一些可憐的話，並且更正了我説的他五哥是二哥。我不禁同情起來，不顧打死他，要他快走。自已也就醒轉來了。腦裏還有想着，如果他找了多的人來報復，豈不是糟糕？　 
　　眞是奇夢｜我要打死人？然而在那人要害我的時候，我不打死他却被他害了，｜我不料在夢中也是不能够實行「長期抵抗」的新道德。 
[月] [  綠蒂]  
　　我不是詩人，但對於皎潔的月是那様愛纞。我往往能獨自依着臥房的窗檯痴望着她以致於成了習慣而患失眠症。 
　　那是在故鄉的時候，已是五年以前了。 
　　我和弟弟的臥房是在住宅的最後進。開了東向的窗在月夜，出崗後的一抹樹林，模糊地迎風飄蕩，那様疏疏的舞姿。天止没有雲，明明的月兒照耀着整　　　 
個靜穆的鄉村，你可以忘懷一切忘懷人生的苦痛。 
　　靑天，醉人的和風吹拂着。夏天，田中閃耀着星星的螢火。秋天，雖然比較最蕭煞的節令；然而天高氣淸，月明如畫，你不會感覺衰老的悲哀的。冬天，白的光映着白的樹林，白的屋子，白的田疇，白的柴薺，自身或者也能被目前的景物溶化了變成白的石膏像。 
　　已是五年以前了，我不由得喊一聲光陰過得眞快啊！ 
　　投身到都市的抱懷中來，我不再瞧見一回月亮，五年以來。 
　　上海的天是那末小，無論從小樓窗内望出去，或是站立在三層晒臺上，那末小的一角，於是瞧不見星星瞧不見月亮。 
　　上海的世界是没有夜的，恐怕晚上反較白晝光明｜在表面上看來；，電炬那様地耀眼，電紅燈那様地迷人。雖然我每天歸來的時候，總在午夜，然而我瞧不見星星，瞧不見月亮。五年以來。 
　　除夕的晚上，與三個朋友在寒風中從北四川路歸來，各人埋着頭走路，踏着自已忽長忽短的人影是那様謹愼，像悲悼一九三三的瞬息卽逝。 
　　走過淸靜的馬路，上差的巡捕無精打彩的靠在大玻璃櫃旁，垂着頭，對於我們過路人毫不關心。走過熱鬧的街道，有聖誕老人的蹟跡，有爵士的歌聲，對於我們過路人像被遺棄了似的，我們始終低着頭，誰都不注意自已的同伴，或者那個聚餐給了毎人難言的隱痛。 
　　同伴到了他們的家，點點頭和我分别了。我像忘了現在睡眠的時候，黃包車夫殷勤的招呼，我没有望他們一眼埋着頭自顧走路。 
　　已是午夜，馬路上没有行人，風剌骨的吹着。我偶然仰起頭來長長的呼一口氣，我不信｜懸在我頭頂的是五年來不見的月亮。 
　她别來無恙，那般的皎潔，那般的光輝，她多情的從北四川路送我到家裏，｜甚至牠五年來没有間斷過追隨在我的左右。 
　　月啊，五年來你没有改變你的態度 
 
[現代名人書畫] 梁溪名畫家秦聲潔，爲前淸名畫家誼庭先生曾孫，家學淵源，夙工山水， 
 
 

Page 21

 
 
 
[關於「談職業」] [  之]  
　　我自了「談話」裏面一篇「文炳」君的「談職業」的文章之後，覺得那篇文章裏面的意識，有點糢糊，其中主要的論據，也太離開了現實的社會生活；所以我寫了一篇「服務至上主義」的文章，指出服務至上主義｜敬業，樂業，恒業｜在全世界都陷於無業失業的恐慌下的今日，是一種近於開玩笑的自欺欺人之談。 
　　我要指摘這種自欺欺人之談的動機，那很簡單：在改造，改革中國的機運的努力差不多停息了的今日，我們年靑的人是負有掃盪一切足以蒙惑社會意識的瞹昩觀念的責任的，絶非如文炳君所謂是一種「盛氣凌人」的漫駡。 
　　然而，「文炳」君文有一篇長文答覆我，而且堅持着他底「正確的理論」，説：「純粹以畸形的事實，來推翻我那篇的理論，却又并未指出我的理論上的錯誤」（「文」君原文）。這裏第一着就要請問：據文君的邏輯方法邏輯起來，是不是畸形的事實，還是畸形的事實，「文」君的理論仍然，是文君的理論？事實與理論，是可不要聯繫的麽？ 
　　又據「文」君的解釋：「：：我的那篇文章，是探索光明的，是跨過這畸形的現階段，而是針對着我們所希求的社會與合理的職業而言」。（「文」君原文）那第二着就要請問：「畸形的現階段」是能跨過的嗎？没有現實的社會内容的理論，卽揚棄擺在眼前的實生活而閉着眼睛對着「所希求的社會（？）與合理的職業（？）而言」的理論，那理論的眞確性呢，那理論的實踐性呢？ 
　　「文」君確是一個「不甘停駐在這畸形的死亡的現階段」的靑年。「文」君在「談職業」一文的結語寫着：「我所希望的是已有職業的與正在謀職業而有把握的朋友，都能澈底的認淸職業的要義及其重要，不要漫意輕忽」。「文」君在該文的前面説了一大堆敬業，樂業，恒業的大道理，在結語中又像一個説敎師一般叮嚀着有職業找職業的朋友，不可漫意輕忽；這裏第三着就要請問：「在這畸形的死亡的現階段」裏面，那一個有職業可敬，可樂，可恒？如其没有，那末，「文」君爲什麽要那様誠懇地叮嚀、敎人不可漫意輕忽？是不是文君這様的叮嚀又是跨過了這畸形的現階段以後的話呢？那要請「文」君再來一個申明。 
　　「文」君説畸形的事實，不能推翻他的「正確的理論」。那末，請「文」君自已舉出此日此時此地的正常的事實作爲他那「正確的理論」的根據吧。不過我認爲整個的畸形社會裏，儘是一些㈠不能顧及自已的「興趣」，㈡才力不「配稱」，㈢於社會不見得有「貢獻」反而是「有害」的（恰和「文」君理論中的三個基本條件相反）一類的事實，而且有的速不顧興趣，不顧才力，不顧於社會有益或有害的職業也找不到手的事實，不知多少，睜開眼睛一自，這社會不是一幅大家都在搶奪飯碗的血圖嗎？在這大家爭奪之中，奶子長的就是娘！「文」君的理論如果是正確的，就應該看到了這個事實，而不會是那様針對着那個「敬業恒」三個字的幻影説那迷人的「人才適當職業，職業適當人才」的夢囈。 
　　現在這個社會是無業可談，這是鐵的事實。所以「文」君隨卽申明是誇過現段階而談「未來」那個社會裏的職業。這個我不用再批評，因爲未來的社會的組織是什麽形態，仍是現有的形態、或是另一形態，我不能預知如若是另一形態的社會的話，那就根本無所謂個人的職業，集圑的在社會的需要之下參加某一種生産部門的工作，社會的需要决定了個人的工作，「文」君的大理論｜敬樂恒，根本違反了那個時代的精神，若果現在這個形態的社會仍然是未來社會的形態的話，自然「文」君的理論，是有人賞識的，事實是如此，現在那一個公司或商店的老闆們不希望他們的夥計忠實於職業，誰不願他們的夥計，抱着「敬業恒」的宏願以終其身。「文」君説：「可是有些更論就不是這様死板，而是倡導出新的事實的」，這所謂倡導出來的新的事實（指「文」君的理論），我便作這様解。 
　　我只是説明「文」君的「談職業」是談不通的，别没有個人的意氣存雜其間，有機會攀駕，自當「刮目相看」。 
[XXX] [  韋拔]  
　　　這年頭，做一個智識份子眞不易，不獨下筆難，卽看也難。翻開報紙或雜誌，總會碰到上面幾個符號或是空白，使你如讀「天書」。 
　　最近在天津國聞週報上看到沈從文所著的「記丁玲女士」，文中到處是「Ｘ」 
，最多處竟有連下二三十個Ｘ者。但用Ｘ處往往是極關緊要處，正如報紙上的空白處，並不是記者先生打了磕睡，忘記寫下；反之，此中却躍躍有事，呼之欲出。於是讀者就不得不用讀易經卦ＸＸ的方法，從那極簡單的符號中去推求他所要知道的消息。所推求出來的消息，雖不盡中，要亦相差不遠，至少至少是讀者的程度是由此提高了。 
　　有人説，這是文學上最高的表現法。在舊的文評中，不是有所謂『不着一字，盡得風流』的語句嗎？證之佛敎哲學，此語更信。靈山會上，我佛拈花微笑，五百弟子獨有迦葉心會，於是遂傳衣鉢，創立了禪宗。大概世間最偉大處，便是無言。因爲凡百名相，一落言詮，便失眞諦，故嬰兒被稱爲最偉大的詩人。冰心女士詩云： 
　　嬰兒·是最偉大的詩人， 
　　在他不完全的言語中， 
　　吐出最完全的詩句。（大意如此，　　原文已忘。）　 
　　這是能够領略到文字以外的意味的但此種聰明，也是「古已有之」的，並不算是特創，不過現在更適用得普遍一點罷了。且抄一則前人的筆記，算作本文的結尾。 
　　淸梁紹主兩般秩雨盦隨筆卷二圈兒信條云：『有妓致書於所歡，開緘無一字，先畫一圈，次畫一套圈，次連畫數圈，次又畫一圈，次畫兩圈，次畫一圓圈，次畫半圈，末畫無數小圈。有好事者題一詞於其上云：「相思欲記從何記？畫個圈兒替。話在圈兒外，心在圈兒裏。我密密加圈，你須密密知儂意。單圈兒是我，雙圈兒是你；整圈兒是圑圓，破圈兒是别離。還有那説不盡的相思，把一路圈兒圈到底。」無中生有，令人忍俊不禁。』 
　　（按末二句，倘借用於現代，應改爲『有中變無，令人欲哭無淚。』) 
自我職業介紹 
　　某君，南京人，現年二十三，前充電話工程部及機爐洋行等職，電氣等事，略有經騐，倘有本埠或外埠，各電氣界或機關洋行，需用此項人才，請函上海城内阜民路德備里一號李君轉某君，何北人，在北平多年，年二十五歲，體格英挺，才略幹練，文字亦通順，曾在軍隊中受訓練年餘，但來滬未久，申語不諳，茲願担保鏢，看守門巷以及管家傳逹等僕役之事，通信處熱河路新疆路永和坊一百三十八號趙寳善轉。 
　　Ｃ女士，年二十三歲，新華音體專科學校畢業，曾任中小學敎員多年，擅長文藝與藝術，如有需用此項人才者，不論本外埠均願前往，通訊處愛多亞路八十號内經紀人公會邵國耀君轉劉正紀君，大學物理系修業二年，茲願任初中，小學數理敎員，家庭數理敎師，高中物理敎員，兼任專任均可，薪金半盡義務，通訊處光華大學（大西路）。 
　　澂溟女士，江蘇人，師範畢業，曾任小學高初級級任敎員及家庭敎師有年，現願任上述二職或書記抄寫等職，薪金二十元以上，通訊處本埠山海關路一五六號五寒芳君轉。 
業餘信箱 
[父債]  
編輯先生： 
　　鄙人現年二十八歲，四歲時，家父病故。忽於前年有某姓者，持有家父在日，具名出立之借票一張，並附田單三張；計押借洋一百元。從立票之年月起，距今已三十六年。票上居間人，亦已謝世。今年該姓央人前來，欲取回本銀及至少與出銀相同之利息。如其置而不問。並以法律解决爲恫嚇。但鄙人自幼到今：據家母云。此項田地，原是我家産業；嗣以家父在世時，迫於經濟，早已售脫。家父故世後，該姓亦未到過我家，咨照索討。迨後鄙人長而結婚，該姓亦從未話起。現在鄙人家境淸苦，生活艱難，卽使有此錢債糾葛，亦難淸償；况此種不明不白，相隔如許歲月，費人思索之難題乎。鄙人年幼無知，不諳世事，再四思維，實無辦法。 
　　先生社會救星，幸祈不吝指示，應以何種方法對付？且該項糾葛，相隔幾十年之久，法律上究屬生效否？曷勝感激。敬祝 
撰祺　陸振謹上 
　　編者按：這個問題，陸君應索閲該項借據，看牠是不是出於尊大人的嫡筆？一個人的筆據，是眞是假，爲其子者，應當有鑒别的能力；否則亦可與其他確知其爲眞實者相比照。人的字跡，各不相同，一經比照，眞僞立判；倘使是假的，當然不成問題；如其是眞的，那麽三十六年，尙不能認爲失却時效。至於你父親死後，不來追索，也是常有的事；人家念你們孤兒寡婦，不來催索；迨後你雖長大成人，但尙羽毛未豐，不爲已甚。這多是他們用情之處，豈可據以否認這宗債務哉？至於你現在家境淸寒，生活艱難，對於父債，無力償付，乃是另一問題。現行法律，雖有限制繼承的規定，可惜公佈在你父親死後許多年的現在，致不能引用。不過對方，也自有其手續欠缺的地方：該項債務，原以田産爲抵押，那麽對方對於此項被指爲抵押品的田産，應予十分注意。尊大人在日，將此項田産脫售時，對方應立卽出而交涉，卽令當時彼此交誼頗深，不欲深究，也應當要求尊大人立據申明，另指抵押。現在此種手續，均付缺如，使人致疑於當時該項債務，或竟已經淸料；其所以未將借據收回者，容或當時曾經有申明遺失，立據收淸等一類的手續。所以我們以爲此事以和解爲上策，酌量償還若干，將借據收回，永絶後患。爲了一二百元的債務，涉訟公庭，是不合算的；何况這起糾紛，並不是一二庭可以審結的呢！ 
小説 
[獄中記（六）] [  車輪]  
十四日 
　　候運動塲乾候了幾天，在我們的經騐中知道已乾了一二天，有被提去運動的希望，飯後我換了雙皮鞋焦急的等待着敲大鼓的來帶，我敲敲牆問隔壁的皮君有没有來帶出去運動的可能。 
　　「我何險，老張，今天太陽這怎好，昨天前天大前天也好，塲是乾了｜我保險來提你運動好了！」 
　　確實我被雨困怕，牆壁困怕，靑天祇能見到窗子那麽大，雖則在哲學家看來窗框内也包含着無限，但在犯人不要這様的無限，他要左右上下望出去無限碍的以眼去吻接一切柔軟的碧綠，無窮無盡的碧綠。眼睛只有這個簡單的要求　　脊柱骨，腿，膀，像給屋脊壓住壓得酸而扁曲和約束小了，它們僅僅只要在幾天中得到幾分鐘離開這小室去受監視的自由｜運動。 
　　它們想要像肺要飽呼一口淸潔似的只要活動它們顫動它們一下｜只這個小小的要求，像狗睡倦了站起來摇摇它身體般的要求。 
　　大概不止我一個人在祈求帶運動者來像望神來，却這神偏不是普度衆生的神。 
　　飯後的一小時以後，皮君敲了敲牆｜我那時正在來來回回的踏脚走，隨卽我集中了聽覺站定了步，因爲聲音是只有在裝電燈的牆頂的牆洞裏傳過來。　 
　　「不保險了，老張｜靠不住了！」 
　　皮不説靠不住我也絶望了，因爲他來祇有在剛剛飯後的幾分鐘來，往往有 
幾個飯量大些的飯碗還没離開手他就來開號子門提出去運動了。一小時後就没有希望，其實這倒反是可以運動的時間。在剛剛吃好就去跑步常使人的肚子抖動到痛。他是不管的。 
十六日 
　　今天又落雨了，在天好的時候我們一直没有希望到運動。以後又活要幾時了。 
二十二日 
　　那天僅僅落了些毛毛雨，怕地都不致灦透，却一隔幾天到今天才運動，却五分鐘不到就完了，他説因爲我們的秩序不好。但天哪，怎麽才能秩序好哪？ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[美國某電影雜誌所發的嚴重警告] [  開羅]  
各種電影競賽所造成之失望 
無知無識靑年女子居其多數 
　　美國電影界製片家，無時無刻不在尋求新的人才。他們在普天下搜索着，在上中下三等人物中尋覓着。他們用盡了心血與金錢，發起了無數種的競賽，以爲拔取眞材的途徑。這是不是美國女界的好消息？有人說是的，但是美國的MotionPicture，在正月號中已經發出了嚴重的警告。記者讀了裏面的内容，亦有些驚心動魄，現在且將那雜誌發出警告的原因，以及各種競賽的實在情形，約略叙述一下。 
　　總而言之，好萊塢的魔力太大了，使全國女子都受了它的誘惑，脫離了家庭，抛棄丈夫子女，釀成種種慘案。大家都存了做電影明星的希望，等到事實上辦不到，就由失望而墮落，而自殺。而這種轟動全國的競賽，尤其是製造失望悲慘的開端。你要是一時勝利了，至終或許還是要失敗；倘使你失敗了，那你就永久失敗了，並且喪失了一切的希望，金錢與家庭。因此，稍爲曉得些電影事業的内容的，不得不向普天下的友子，發出一種警告：「最好是不要踏入是非之塲，走上毁滅之路；不然的話，應當前瞻後顧，不要一刻忘記出路的所在，以便隨時作急流勇退之計」。 
　　據好來塢最近的統討，以往十二個月之中，各電影公司所發起的各種競賽，一共多至一百九十二次。競賽勝利者有二千一百人，曾受聘到好萊塢；而相近勝利，自已出貲去到好萊塢的，總有好幾倍。美國女子加入這許多競賽的，人數在一千一百萬以上，而全世界的人數，總有二千八百萬之譜。有一次競賽，竟吸引了四百六十四萬個女子。其中以中等城市報名的最多。如納希維爾一個地方，報名的竟逹二萬三千四百人之多。所以這様看來，美國經過了這許多次電影競賽之後，一定有幾千萬失望的與賽者！　 
　　各種競賽的名稱，眞是五花八門，可以提得起名稱的，至少有二三十種。但是結果，往往尋不到一個需要的人才，祗可以將幾個出類拔萃的美貌女子，請到好萊塢去遊歷一趟，然後再資遣回籍。在這一方面，恐怕上海人還没有忘記去年外國人亦曾在中國發起個一次競賽。結果如何，恐怕到現在還没有一個交代哩。不過當時中國女子參加的並不多，失望的當然也不甚重要，因爲中國女子到底還没中那個明星熱，很少肯傾家蕩産，入棄家庭去尋求機會的。但是美國女子的思想就有些超越常軌了。 
　　這種競賽之中，最不幸的一件事，就是受吸引的人，普通都是小城市，學校裏的，比較的無知無識的靑年女子。他們從來没有和社會接觸過，所以没有嘗試過失望的滋味。他們没有吃苦的凖備，等到他們發現他們野心大於經騐的時候，往往不堪打擊，而走入一蹶不振的道道。祗要翻開報紙來看一看，就可以看到許多「尋人」的小廣告，若再細細地讀下去，就可以發現妻子失踪哩；她瞞了丈夫去加入美女競賽，失望之後，就一去不返了，還有競賽告終之後，就有許多自殺案發生；警察方面，受父母的請求尋覓他們的子女的，不計其數，探其原因，一部份亦都歸罪於電影公司的各種競賽。 
影片談評 
[評「玉殿藏春」] [  摩爾]  
DieFledermaus 
　　電影的宣傳效果，旣然爲世人所公認。但是有一部份人是故意不承認電影，乃至於一切藝術的宣傳性的。一方面他們却儘量製作宣傳片，所謂宣傳片自然不限於宣傳某種政治主張的正面影片，卽使那種催眠着他們所需要催眠的人，麻醉着他們所需要麻醉的人的影片，他們同様努力製作，自然，效果是并不壞於他們的正面宣傳的。一方面他們又可以不居宣傳影片和藝術的政治性之名。『玉殿藏春』之爲這類的影片，是顯而易見了。 
　　很多人估量着這種宮幃中粉香脂膩的影片，都只是有閑者的消閑品，然而實際上，這種估計，是不够的。 
　　一般的說，歐洲電影界製作宮幃片之類，是較之美國製片者容易得至效果的。因爲美國太年靑，而宮幃片等等故事和佈景，又都是過去時代的。所以美國的製片者都不很熟悉，一方面因爲美國最近代化的經濟組織的形態電影的表現手法，也同様的較適合於表現現代的男女糾紛，而不很適宜於宮幃故事。卽以『玉殿藏春』而論，他的佈景鏡頭，較之美國片一般的古老與緩漫，而這古老和緩漫無疑的中更逼眞，更適合於這一種影片。 
　　卽以導演而論，他是非常注意分量的均匀，尤其是叙述中心故事的旁襯，這様觀衆得到的感覺，就非常的豐富與舒泰。當然，這豐富與舒泰，并不是指多餘和鬆懈而言。 
　　演員的表現，在故事的决定之下，自然也不會像美國片中的跳浪和浮游。　　總之，假使我們想看一些歐洲電影的舊藝術的話，在這張『玉殿藏春』中，是看得到的。 
[評『瓊島風雲』] [  凌鹤]  
　　（一） 
　　在這裏，我祗能寫出一點感想。 
　　冬天，給與人們一種可怕的感覺，灰白色的雲層高壓在我們頭上，冷酷的空氣，緊緊縛紥着我們的心胸，使我們幾乎失了呼吸的本能。我懷着沉痛的感覺在冷風中掙扎着。我想：前幾天下了一層白雪，當然在這幾天以内，也許還有更可怕的白色呈現在我們眼前。然而一想到冬天過了，馬上便是春天的到臨，這給與我們一種極歡樂的新鮮的希望。一想到這裏，便增加了我極大的勇氣。好的，且掙扎着罷，可愛的春天，總會降臨到人間。 
　　（二） 
　　『瓊島風雲』正在這冷酷的冬天開映，格外使戲院的空氣嚴肅得可怕。 
　　我極力忍耐着沉悶的情懷，看完了官製的新聞片之後，又看完了這一部極庸俗不通的『瓊島風雲』，我深深的惋惜電影藝術給人們無理由的毁滅。假使電影，這東西，在中國就這様糟踏下去，那末，朋友們，請想想罷！我們將必然的否認電影之眞價存在。 
　　（三） 
　　電影這東西，始終有其在藝術上的眞價，特别是在這狂風暴雨的年頭，在這無論誰都感覺藝術饑渴的時候，我們更應當維護電影在藝術上的尊嚴。　 
　　但是像『瓊島風雲』這類的影片，在藝術上的眞價，却完全給人們毁滅無餘，而完全成爲宣傳品，這是極其可鄙的地方。老實說，中國觀衆絶對不需要這種毫無理由的宣傳。在這國亡無日的時候，「安内而後攘外」的言詞，我們已經聽得够了。 
　　（四） 
　　再說罷，電影之成爲宣傳品，在目前已成爲顯明的事實。不過宣傳一定要有事實根據，同時這種宣傳一定要爲人們所接受。譬如說：「白宮風雲」是宣傳品，「羅宮春色」也是宣傳品，二者同様給人們厭惡的感覺，然而其宣傳的本領却是非常高强的。 
　　那末『瓊島風雲』怎様呢？眞是可笑，不管在任何方面說，都是非常拙劣的。簡直可以說，完全不成其爲電影啊！ 
　　此外，我不想再說什麽了。 
[好萊塢的歲尾年頭] [  羅芬]  
　　好萊塢到了歲尾年頭，比較無論那裏都覺得熱鬧。好萊塢的人物，都是異常高興的消磨幾天快樂的光陰，在這幾天之中，都佈滿了喜氣，什麽憂患和任何一切的不快樂都已丢悼了。 
　　卓别麟平常是不出外的。在好萊塢的街上平常很少看見他的。但是一到了歲尾年頭在好萊塢常常可以看見他出没於幾家小跳舞塲中和小咖啡館中。但是大宴會和大跳舞會中，是不大容易見他的。 
　　約翰巴里穆亞和李昻巴里穆亞弟兄二人，並不是喜歡滑稽的人物，但是到了歲尾年頭亦很會取樂。他們二人在去年曾設立了一個巨大的慈善跳舞會。這一天所收入的票價，都捐作貧民救濟會中的基金。 
　　梅樊斯德是最近好萊塢很紅的一個人物，她在今年的新年預備了許多的衣服送給一般貧苦人家的孩子就並且他親自在毎一件衣服上簽着自已的姓名。她立志毎一年都要如此盡力的去帮助這些貧苦人家的小孩子呢。 
　曼麗畢克馥也是一個喜歡送食品給貧苦的小孩子們的，她毎到了年終的幾天親自做了許多糕和食品到了元旦日的淸早她在門口分送給街上的貧苦人家孩子，這是她的老規則，元旦的早上她的家門口，一定有一番熱鬧的。 
[接吻的滋味] [  東林]  
　　美國電影界中的有名的小生，尼爾哈密爾頓在他的銀幕生涯中，曾和七十六位不同的女性接吻過，因此這亦就是說，他曾經騐過七十六種的接吻。據他說：「拍愛情片的時候，假使不考慮對方的女明星的個性而表演是一定要失敗的。接吻亦是同様的，隨對方的女人，其接的方法亦各相異。」 
　　現在讓我把哈密爾頓所分類的，五大女明星的接吻方式介紹在下：「海倫海絲的是最理想的；瓊克勞馥的是暴風雨似的；瑙瑪希拉的是現實的；愛里沙郎弟的是理智的；瑪麗普拉安的是最純眞的。」 
電影小說 
[歌壇絶TheCatandtheFiddle(二）] [  墨塵]  
　　米高梅公司出品 |雷門諾伐羅琴妮麥唐娜合演 
　　她瞪着他道：「不！」汽車夫回過頭問到什麽地方去。先莉告訴他到拉斐德公寓。維克多笑道：「那我們還是鄰居呢！我們還有機會見面：：：常常見面哩。」她亦不睬他。車子到公寓門口了。維克多連忙替她提着箱子跳下汽車。先莉和他搶着。箱子蓋好了，裏面絲綢的褻衣摔了一地。她連忙蹲下去拾，眼睛瑩然，差不多要哭出來了。維克多跪在旁邊，帮她拾着：：：那些薄綢，花邊，絲帶做成的東西，和先莉自已一様美麗動人：：：還有一陣陣飄忽的丁香花氣味，那就是先莉自已身上使人陶醉的氣息。 
　　她怱怱地走進了公寓。公寓的門在她的身後砰的一聲關了起來，可來他手裏握着一圑細綢的胸衣。他好像得到了先莉自已似的：：：他已不能再生氣不理他了：：：她好似緊貼在他的心頭。他回到自已屋子裏，想要把自已心裏的一切糾紛衝激，譜成曲子，先莉的曲子，充滿了玫瑰花和黃金，他覺着音調在自已的胸口湧了起來，可是隔壁公寓裏，忽然發出了一種鏘鏘的爵士音樂，把他肚子裏的歌意，又壓下却了。他怒不可遏地跑到窗户口喊道：「鍋爐少敲吧！别敲啦！别鬧啦！聽見没有？」那面的窗開了，維克多的心亦沉下去了。那面窗口的人，不是别人，就是先莉。她說：「我聽見了。」維克多假意問道：「你在那里彈鋼琴嗎？好聽極了。那種和諧！那様的精神！」先莉道：「那不過是敲鍋爐吧了：：：不是你剛才說的嗎？」維克多連忙呌屈道：「我？我没有說什麽呀！我剛才正坐着做夢呢，等到夢醒了，我拾着一　　 
件東西。」他說完了舉起他手裏的胸衣揚着，但是那面砰的一聲，窗户關了。 
　　這弄得維克多太難過了，他知道不應當這様輕佻的。他喊着：「先莉！先筣！我知道錯了。」但是那面窗户還是關着，琴聲又起來了，這使他益加害怕了。什麽都完了！難道讓她一輩子當他是個輕佻男子而不理他嗎？要是他能够再見他一面，解釋一下，那他就死而無怨了。他於是從窗户裏跨了出去，在傾斜的屋頂上爬着。他跳了過去，拉住了一條窗　，懸空吊着。他忽然覺得她的手拉着他，帮他爬了起來。等他爬進了窗户，她問道：「你不摔怕死嗎？」維克多笑道：「你剛才所彈的調兒，好像在呼喚我似的。請你再彈一下，好不好？」於是她就坐了下來，重新彈着那醉人的音調，又提起淸脆的嗓子，唱着"Thenightwasmadoforlove " 
　　維克多帶了一肚子的歌，興怱怱地從先莉的公寓裏，跑了出來。他一直奔向音樂院，因爲他的敎授貝蒂爾和道逹先生已經候了他好久了。等到他到了音樂院進門的時候，一個人正從那裏出來，恰巧和他撞個滿懷。維克多因爲那人把他的好夢撞醒了，不覺怒氣勃勃的駡了一聲「混蛋！」後面貝蒂爾敎授發狂似的喊道：「維克多，那就是道逹先生呀。不過你一定不認識他：：：」維克多的夢好像橡皮球一様，　然破裂了，因爲那個從巴黎遠道而來的戲院大� 
經理，有意地轉了身走出去了。但是維克多突然間呌了起來：「我的前程送掉了。但是算得了什麽！我快樂極了！我今天看見了一位世界上最美麗的女子。前程算得了什麽：：：她對我笑了一笑！」（未完） 
 
