# 1934 - 343 - 4922153

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[王用賓]  
　　任司法行政部長 
　　兼部長居正次長謝冠生辭職照准 
　　陳大齊任考選委員長 
　　（南京）　中政會十九日晨九時、開第四三七次會議、到孫科·汪兆銘·居正·葉楚傖·林森·張繼·邵元冲·周啟剛·石瑛·石靑陽·陳立夫等三十餘人、孫科主席、决議案如下、（一）暫兼司法行政部部長居正、司法行政部政務次長謝冠生呈請辭職、照准、（二）特任王用賓爲司法行政部部長、（三）特任陳大齊爲考選委員會委員長、（四）浙江省肅清毒品暫行條例、施行期間、准自民國二十四年一月起、延長六個月、（五）追認特任魯滌平爲軍事參議院副院長案、（六）追認鐵道部政務次長錢宗澤辭職照准、任命曾仲鳴爲鐵道部政務次長案（七）追認改組浙江省政府案、（十九日中央社電） 
　　（南京）　中政會十九日任王用賓爲司法行政部長、王俟國府明令發表後、再赴部就任視事、據王語中央社記者、本人對攷試制度之推進、極感濃厚興趣、現攷政甫上軌道、再假三年、可觀大成、中央命余出長司法殊違夙願、本人是否拜受新命、須作相當考慮、如不能擺脱、則一面將在司法界推行考試制度、一面使其黨化云云、又法部政務常務兩次長、聞均内定不日可發表（十九日中央社電） 
　　（南京）　兼司法部長居正、十九日諭總務司、轉知各司、着手辦理結束、並限年内辦理完畢、以便移交、（十九日專電） 
　　（南京）　陳大齊云、明年高考决定在九月間舉行、並爲便利投考計、擬分南京·北平·西安·廣州·四區同時舉行、（十九日專電） 
[立法院二讀通過]  
　　民訴法修正案 
　　全部省略三讀 
　　（南京）　立法院十九日下午二時半、續議民訴法修正案、到委員七十四人、孫科主席、續議第二編第一審程序、第三編上訴審程序、第四編抗告程序、第五編再審程序、第六編督促程序、第七編保全程序、第八編公示催告程序、第九編人事訴訟程序、除略有修改外、均照修正案二讀通過、主席復以全部民訴法省略三讀、付表决、全塲均一致起立贊成通過、六時散會、（十八日中央社電） 
[閻辭職經慰留]  
　　中委職務例無庸議 
　　各方電晋唁閻父喪 
　　（太原）　閻父逝世、今日過三、砲兵司令 
周玳、民廳長孫奐倫、憲兵司令李潤發等今晨均往致祭、綏省兩署因閻電阻、各派代表二人前往、孫科·吳佩孚·何應欽·黄郛·孔祥熙·商震·楊永泰·沈昌·王用賓·何澄·及外賓德公使陶德曼·比使紀佑穆等、均電致唁、孔祥熙並電派孟興富親往奠祭、（十九日專電） 
　　（太原）　閻封翁去世後、閻錫山疾、幾暈絶、現精神漸復元、刻定明年一月十四日爲殯期、十二日舉行公祭、（十九日電） 
　　（南京）　林主席十九日電唁閻錫山父喪、原電謂接誦篠（十七日）電、驚悉尊翁仙逝、瞻想遺型、同深感愴、現在國難未紓、端賴賢能搘柱、尙望移孝作忠、勉肩重任、是所禱幸、（十九日中央社電） 
　　（南京）　閻錫山因丁父憂、電中央請辭本兼各職、除所兼政府各要職、已由國府慰留外、關於中委職務、因係代表大會選出、中常會亦無權處理、聞已由中央秘書處另電閻氏唁慰、對辭職一節、或提常會報告、例無庸議、（十九日中央社電） 
[冀省府]  
　　各委到平謁黄 
　　（北平）　冀省府新委前奉黄郛電召、定今日下午、在政整會接見、面詢一切、冀省府秘書長魏鑑·敎廳長鄭道儒·委員查耀、今上午抵平、會同張厚琬·張蔭梧於下午謁黄聽訓、定當晚返津、子學忠未同來、（十九日專電） 
　　（天津）　冀省委鄭道儒魏鑑查耀今午由津赴平謁黄郛、冀于因事覊津、暫緩赴平、（十九日專電） 
[黄紹雄今赴浙]  
　　黄華表到杭商接收事 
　　（杭州）　新任省府委員兼秘書長黄華表今午由滬到杭、到站歡迎者有新敎廳長許紹棣·公安局長趙龍文等、軍警亦在站戒備、黄下車後、卽赴蠂來飯店、晚六時接見記者、據談、黄主席准明日上午七時五十五分、由滬來杭、接事日期尙未定、大約在二十一日或二十二日、中央派褚民誼來杭監誓、現杭方已預備蔣莊爲黄寓所、關於賑災、將注重工賑、急賑亦擬舉辦邊境因尙有殘匪、故宜加緊冬防、關於財政、浙省每年不敷六百萬、現預備三個月後逐步整理、（十九日專電） 
　　（杭州）　黄華表十九日晚在旅寓接見記者、謂黄主席對浙政已擬就施政大綱、據渠所知、大致將先以三個月爲準備期間、三個月後、再决定施政整個方針、準備期間擬做之工作爲、（一）解决賑災問題冬賑决舉辦但以工賑爲主、（二）注意邊縣冬防務使社會安寗、（三）積極整理財政根本辦法、從整理農村經濟着手、治標將從整頓税收制度、裁撤不需要之機關及人員以免人力財力之浪費、再努力節流、行政方面、務使支出减少、社會方面如婚喪喜慶等、均須勵行儉約、（四）擬訂施政方針、將先行分區辦理社會調查、俾完全明瞭全省社會實情、同時復擬舉行縣長小組會議、聽取各縣長對各縣詳細之報告、合此數者爲三個月後决定施政方針之根據云、又稱、黄主席决二十日午到杭、省府各廳處定二十一日接收省府、十九日舉行結束會議、（十九日中央社電） 
[區芳浦今返滬]  
　　轉奉化謁蔣委員長 
　　（南京）　區芳浦十九日續訪各當局午後鄧靑陽訪區、晚七時孫科在陵園私邸宴區、聞區定二十日下午偕温仲琦何紹瓊赴滬、到滬後、卽轉往奉化謁蔣委員長、報告南路勦匪工作近情、並請示今後方針、（十九日中央社電） 
　　（香港）　區芳浦十九電粤、報告在京謁 
各當局、接洽圓滿（十九日專電） 
[錫盟盟長抵張]  
　　訪宋後將赴平 
　　（北平）　錫盟盟長索諾木瓦布坦、蒙政會委員托克托翊、率衛隊隨員三十餘人、十七日由綏抵張垣、定十九日訪宋、少事遊覽後、二十一或二十二日搭車來平、旅 
平蒙人已籌備歡迎、（十九日專電） 
[鄧澤如昨在廣州病故]  
　　（香港）　鄧澤如十九日下午六時二十分、在省庽病故、胡漢民派女木蘭晚赴省弔、（十九日專電） 
　　（香港）　鄧澤如患肺炎疾疾、經連日延中西醫診治岡效、十九日下午四時、在小北公館逝世、（十九日中央社電） 
[吉義軍戰日軍]  
　　日軍死傷十餘名 
　　（長春）　據關東軍司令部昨日接到前綫電報、十四日上午五時、日軍一隊在吉東峯密溝被義軍圍攻、劇戰結果、日軍鹽見一等兵斃命、内田特務曹長以下重傷六名、生命難保、又另有五名受傷、又於十五日、村田及肥田兩支隊在老爺鎭與義軍衝突、劇戰及七小時、結果荒木一等兵受重傷、嗣卽殞命云、（十九日華聯電） 
[玉田團隊整理方案]  
　　清委會審議中 
　　（天津）　玉田縣保安隊民團整理方案、壯由戰區清理委員會審議完竣、本月底朱式勤將再偕政整會專員陳君模、楊志果諸人赴玉田、與團隊首領洽商辦理、（十九日專電） 
[開灤趙各莊]  
　　鑛區破獲匪窟 
　　獲匪十餘名 
　　（天津）　十七晨開灤趙各莊煤礦保安第四隊長陳心如、率警隊百五十名、包圍小山王姓民宅、與在該地窩藏土匪五十餘名發生激戰一小時、匪不支、紛由後窗逃出、爲警隊捉獲十餘名、旋在複室内搜出肉票五十、及已死之警察及一老者屍首各一具、該匪窟窩藏土匪逹百餘名、在東四礦滋擾、茲經勦除、各礦可告安堵、（十九日專電） 
[平瀋通車元旦起改訂行車時刻]  
　　（天津）　平瀋通車决於明年元旦改訂行車時刻、東行車午後七時四十分自平開出、翌晨八時二十分逹榆關、停半小時、並施檢查、當日下午四時十五分到瀋由瀋來車、午後一時開出、當日午後十時到榆關、停半小時、翌早九時四十五分逹平、（十九日專電） 
[通道潰匪竄黔境]  
　　追勦軍仍跟踪追擊 
　　何鍵進駐寶慶督剿 
　　（長沙）　蕭賀兩匪被常德駐軍擊退竄盤龍橋、何令各路會勦、在道縣擒斬僞三十四師長陳樹香首級、何令解省示衆、劉建緒部收復新廠、俘匪千餘、追抵錦屏、黔軍又在劍河柳霽遇匪、斃匪千餘落水、死者無算、劍河卽洞斃匪八百餘、匪向喬河亂竄、（十九日專電） 
　　（長沙）　竄通道之匪經我軍堵擊、分經新廠馬路口竄入黔境、一部抵老錦屏、一部竄向劍河、我劉總指揮建绪率王東原師、十五日午抵靖縣、當以王師及何平部趕築靖會間及靖綏間碉堡、五十三及三十六兩師向綏寧急進、陳陶章三師、十三日在岩門菁蕪洲各役、共斃匪數百、俘百餘、獲槍二百餘枝、十四日各部齊向通道進攻、激戰半日後、復斃匪千餘、俘二百餘、獲槍三百餘枝、於未刻收復通道城、匪大部分向新廠潰竄、我陳光中師當卽尾匪追剿、我陶廣章亮基兩師、由牙屯堡雙江口、和湘黔邊境追擊、十五日陳師追抵新廠附近、與匪激戰、章師亦趕到新廠及溶洞深渥之綫、我薛總指揮岳已進駐黔陽、比令各師分向湘黔邊界之芷江玉層銅仁天柱一帶推進堵擊、（十九日中央社電） 
　　（長沙）　何鍵定十九日赴賓慶、督部進剿殘匪、（十八日中央社電） 
[劉湘昨抵重慶]  
　　（重慶）　劉湘十九日午後四時半、乘民 
康輪抵渝、黨政軍及民衆團體代表歡迎者四百餘人、劉語中央社記者、四川剿匪軍事、省財政各問題、均與中央商定辦法、中央政府富於生氣、各省政治亦逐漸走入軌道、數日後將赴省、召各路將領、商决川北剿匪軍事、（十八日中央社電） 
[何成濬過安慶]  
　　（漢口）　何成濬十九晨乘江新輪抵安慶、下輪訪晤劉鎭華、商邊區善後、午改乘飛機西上、下午三時可到漢、（十九日專電） 
　　（漢口）　何成濬原擬在安慶換乘飛機來漢、因氣候不佳、仍乘江新輪西上、二十日準到漢、（十九日專電） 
[邵武殘匪擊潰]  
　　（福州）　周志羣電告、邵武二都橋殘匪、已經該師周團擊潰、當塲斃匪九名、俘匪十三名、現我軍正築堡、並清剿附近散匪、王敬久昨因事中止赴福安、並定十九日飛漳謁蔣鼎文、有所請示、（十九日專電） 
[贛省建設狀况]  
　　（南昌）　本省建設縣道約三千華里、每公里約九百元、省道六千華里、每公里五千元、鄉道約二千華里、每公里百六十元、玉萍路南玉段定二十四年完成、南萍段二十六年完成、中正橋經費六十四萬、（十九日專電） 
[孔荷寵抵大庚]  
　　（香港）　孔荷寵十八抵大庚、設招撫處、（十九日專電） 
[販毒韓人]  
　　兇毆平市警察 
　　警長白長惠受傷 
　　（北平）　平市自禁毒條例頒佈後、公安局卽飭屬極力搜捕毒犯、平市韓人、近感毒品無法銷售、乃遷怒地方當局、昨深夜阜城門内南順城街大喜胡同十號、有韓人張世轍、素在西城一帶包銷白面、收入極佳、因近探警拘捕毒犯甚嚴、一般癮士裹足不前、乃召集同業韓人廿餘名、將往購白面之二人拘綁、由一韓人赴該管四區第四段報告匪驚、該段警長白長惠、帶警十程永立等多名前往到該院後、張某喝令持桿韓人、向白等毆打、白警長等一面躱避、一面鳴笛求援、旋有駐守阜城門警察往援、署長鄧振中聞報、亦率警趕到白長惠·程永立·已被打傷頭部背部脇部手臂等處、服裝亦被掣毁、抬往署中調養、并將被綑趙蕭二人帶署嚴訊、公安局長余晋龢、已轉陳市府、請示辦法、（十九日專電） 
[冀魯邊界兩縣劃界問題]  
　　（濟南）　冀魯鹽山無棣兩縣劃界兩省代表會議、三次無結果、將呈請行政司法兩縣解决、（十九日專電） 
[永定河築閘]  
　　引起村民衝突 
　　（北平）　永定河南岸第四段、上段屬良鄉縣管轄、北岸屬宛平縣第三區管轄、南岸村民以閘年久失修、呈准永定河務局、处由堵築閘口、各村民於本月十二日集合五十餘人、開始築埝工作、十三日下午二時、正在河邊工作時、北岸忽有多人分持步槍、向南岸射擊、當被擊傷多人、餘人均伏地隠蔽、槍聲密集、約三百餘發、情形嚴重、該管段長張仲翼派河兵多人、保護工作、村民設法逃至該段署中躱避、並派人赴北岸附近村莊、探詢眞相、據報、開槍人已逃匿、聞係宛平縣第三區曹各莊村民、開會反對、南岸堵閘、以免北岸發生水患、故開槍射擊、武力制止、並議定堅持到底、南岸村民已呈請永定河務局及良鄉宛平兩縣政府、請示善後辦法、（十九日專電） 
[汀城米鹽缺乏]  
　　陳培錕電省請賑 
　　（福州）　省賑務會主席陳培錕、由龍巖電省稱、（一）擬購米五千包、請由省電綏署商借交通隊車十輛、分十日運汀、（二）汀城食鹽缺乏、請商鹽運署撥借十萬斤、註交漳商會設法運巖、分撥長連　各縣平賣、鹽費暫由賑務會陸續認繳、又陳擬日内偕康紹周　汀一行、然後返省、以後汀城賑務、由康辦理、（十九日中央社電） 
[鹽業統制問題]  
　　（南京）　鹽業統制問題、財部鹽務署原定年前舉行鹽務改革會議、商討具體辦法、茲以統制計劃、在理論上固不無有裨於鹽政之改進、但歷來鹽運界銷場地管理及緝私等種種事實問題、均根深蒂固、實行統制、至爲困難同時並以五中全會已决定一個月内成立鹽政改革委員會、以財長爲當然委長、將來該會對鹽政改革事宜、必有具體討論、故對於年内召開鹽政會議之計議、决俟改革委員會作精密之計論、由該部鹽務機關、將意見送會研究、不再另事討論、（十九日專電） 
[各庚欵機關聯會今日舉行]  
　　（南京）　各庚欵機關第三次聯席會議、定二十日下午三時在行政院開會、各機關二十三年度敎育文化事業用途槪算書、均已送會、備該會審核、（十九日專電） 
　　（南京）　各庚欵機關聯席會議、定二十日開會、行政院·敎育部·農村復興會均有提案、政院爲請撥欵補助職業敎育、農村復興會爲請在每種庚欵中、撥百分之十興辦農村事業、敎部爲請撥欵籌辦邊疆敎育、撥欵津貼國立大學設立研究所、曁撥欵創辦職業學校一所等、（十九日專電） 
[我對國聯會費减低辦法]  
　　（南京）　外交界息、自我國駐國聯辦事處長胡世澤、駐法使館代辦蕭繼榮、向國聯提出備忘錄、要求减低會費、現已得有結果、聞减低辦法、爲中國會費由四十八單位减爲四十二單位、按四十二單位、計瑞士法郎爲一百二十萬、合國幣一百二十萬元、至關於積欠部分、從新確定、分三十年償清、每睥攤還二十五萬八千九百零四·四六法郎、合國幣二十五萬八千九百餘元、故自明年開始、我國每年應付會費及攤還積欠、約共合國幣一百四十五萬元有奇、（十九日專電） 
[倫敦注意我國白銀問題]  
　　（倫敦）　據倫敦金融新聞載稱、昨日上海沙遜爵士所發解决白銀問題之建議、此間市塲頗歡迎之、但覺美國未必變其白銀政策而依此行事耳、金融新聞以爲如美國不變其政策以適應中國利益、則中國終將被迫而减低其幣値、以期保障其貿易、而免受白銀昂貴之緊縮影響、惟據路透社探詢所及、金融界中之英人咸料中國不致减輕幣値、惟美人對此之意見、則不若是之絶對、又有人謂中國終將棌行英鎊本位、蓋以中國不能控制白銀、故以銀爲貨幣根據、實甚不可恃也、（十九日路透電） 
[駐京日副領田中暫代館務]  
　　（南京）　日駐京總領須磨返日、領館事務、暫由副領田中代理、十九日田中赴外部訪唐次長、轉陳一切、（十九日專電） 
[英下院質問]  
　　中國鐵路借欵問題 
　　（倫敦）　今日下院開會時、復提及中國鐵路借欵償還愆期問題、保守黨議員摩林謂津浦鐵路之收入、視前爲豐、惟合同中聘任英人爲工程師與車務總管一條、仍未履行、應向中政府催促云、外相西門答稱、駐華公使賈德幹近爲此事、常與中政府交涉、今後仍將努力、以求中政府踐行諾言云、（十九日路透電） 
[我國西南部有地震]  
　　斯維洛夫司克　本月十五日此間地震站發見於距斯維洛夫司克三·四二○公里處有極大震動、據計算结果、此項地震、當發生於中國西南部之極端云、（十八日塔斯電） 
[斯文赫定]  
　　在新疆之新發見 
　　瑞典京城　據赫定博士來電、謂此次曾在新疆省洛泊諾爾區發見低陷之地、並荒無人烟之鹽隰、爲向來絶對無人知者、（十八日路透電） 
[越南商約尙難解决]  
　　（南京）　外交界息、中法越南商約問題、法使韋禮敦曾向我外交當局談及、惟其中雙方以前所未經同意之點、似尙未能完全解决、（十九日專電） 
[國際法庭判結]  
[俄法借欵欠息案]  
　　（南京）　一八九五年中政府向俄法兩國之借欵案、在履行合同完滿時、尙未將息欵照付、致在國際法庭引起訴訟、代表中國辦理交涉之萬國商務銀行馥佛樓南現由巴黎電致中國總税務局、决定賠償瑞十佛郎八十萬、以　資解决、總税務司已呈請主管長官核辦、（十九日專電） 
[補英等電告謁蔣經過]  
　　（北平）　補英逹賴·陳紹武·今有電到平、報告謁蔣經過、關於朝鳳林案、蔣表示甚好、除將憲兵三團團附吳天鶴撤職外、並令繼續澈查、補英等因事暫留京、中央撥付蒙政會應用器具、聞今晨由蒙藏會派恩和阿木爾等由京押運北上、週後可過平運綏、轉赴百靈廟、（十九日專電） 
[本報今日要目]  
　　國内　中政會决任王用賓爲司法行政部長　立法院二　　　　　讀通過民訴法修正案　　鄧澤如在廣州病故 
　　國外　日樞府會議决定廢棄海軍約　俄法否認軍事同　　　　　盟　南斯拉夫内閣傾覆　巴拉圭拒絶國聯調解　　　　　建議 
　　上海　國際貿易局召集出口商會議　全浙救災會請發　　　　　洋米免税護照 
　　第一張丨要電 
　　第二張丨要電　國際電 
　　第三張丨國際電　本市新聞 
　　第四張丨本市新聞　春秋 
　　　　　丨敎育消息　商業新聞 
　　第五張丨國貨週刊 
　　本埠增刊丨第一張···小品文字 
　　　　　　丨第二張···電影專刊 
 
 

Page 4

 
 
[交部遷入新厦辦公]  
　　（南京）　交部薩家　新厦落成後、全部已遷入辦公、該部爲慶祝新厦落成、定二十八日招待各院部會長、各國領事參觀、並舉行茶會、以助餘興、（十九日專電） 
[鄧靑陽自京來滬]  
　　（南京）　中委鄧靑陽　十九晨乘車赴滬、候輪南返、（十九日專電） 
[船員檢定展期截止]  
　　（南京）　交部令各航政局、船員檢定、展期至明年六月底爲止、仰轉飭各航業同業公會、海員公會、曁駕駛員輪機員聯合總會知照、（十九日專電） 
[苗培成飛返安慶]  
　　（南京）　皖黨務特派員苗培成、十九日晨乘中航公司飛機返安慶（十九日專電） 
[瓷業請願取銷瓷器税]  
　　（南京）　全國各地瓷業、推代表王壽山等四人、十九日赴中央黨部請願、請飭取銷贛省徴收瓷器税、由交際科葉實之代表、允轉呈核辦、（十九日專電） 
[江民聲擬周游全國]  
　　（南京）　江民聲十九日由鎭抵京、上午赴高法院·司法院、推銷國貨鉛筆、日内卽將赴皖贛湘鄂豫魯等省演講、定期一年、週遊全國後、再赴南洋各地、喚起僑胞、（十九日專電） 
[滬商會請制止]  
　　粵征貨物保護税 
　　（南京）　財部據滬市商會等呈請、制止粵省府征收外省輸入貨特保護税、該部現轉粵省府查復、（十九日中央社電） 
[孫蔚如離京返防]  
　　（南京）　孫蔚如在京事畢、十九日晚七時乘車離京北返、聞孫抵西安謁楊虎城後、卽返南鄭防次、（十九日中央社電） 
[首都戒烟醫院之經費]  
　　（南京）　首都肅清烟毒會十九日開會、决定戒烟醫院經費、並規定每人戒煙藥品費爲四元二角二分、限半個月戒絶、同時佈告人民、志願戒烟可自動向市立衛生事務所、申請戒除、（十九日專電） 
[揚子江水整會]  
　　整理馬當水道辦法 
　　（南京）　揚子江水整會對整理馬當水道計劃、擬明年實施、全部經費約需一百六十萬至二百萬元、仍擬從航商方面設法收捐、俟辦法擬定、卽提會通過、呈請核准實施、（十九日專電） 
[李宗仁代表抵京]  
　　（南京）　李宗仁代表劉守初、十八日抵京、定日内謁汪院長、並呈李氏親筆函、（十九日專電） 
[龐松舟更正]  
　　在財部紀念週之報告 
　　（南京）　財部會計司長龐松舟本週在該部紀念週報告、因外傳失實十九日特發更正、據龐表示、是日報告者、（一）爲印花橷票自歸郵局代售以後、酌定税欵支撥辦法、及撥補邊遠貧瘠省分之經過、（二）爲籌劃廿四年度預算情形、述及關鹽統三項大宗税收、本年七八兩月適當淡月、復因災歉影響、比較廿三年度預算平均月額略有短少、全年度統計能否及預算定額、尙難預測并無比較上年同期短少之語、（十八日中央社電） 
[政院滙欵助比僑返國]  
　　（南京）　駐比使館以華僑五十餘人失業、生活困苦、行政院决匯欵萬元、助僑返國、（十九日中央社電） 
[中宣會解釋出版法第十四條]  
　　（南京）　桂省黨部請解釋出版法第十四條、經中宣會解釋如次、（一）如事實昭彰證據確鑿、新聞紙不負登載辯駁書之義務、（二）更正或辯駁書文字複雜冗長者、可分期登載、或商諸請求人　意縮短、（三）更正之更正應負登載義務、（四）稿件登載後、新聞紙當代負全責、請求告知姓名者、在道德上應保守秘密、中宣會已咨内部通飭 
遵行、（十九日中央社電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）　軍分會十九日晨十時開八十三次常會、出席萬福麟等二十餘人、鮑　樾主席、决議例案四件、報告四案、（十九日中央社電） 
[吉鴻昌遺產被人覬觎]  
　　（北平）　吉鴻昌被槍决後、有其生前部下多人、號稱十三太保者、向吉之家屬要求平分吉这遺產、態度堅强、如不允瓜分、則以激烈手段對付、吉家屬因彼等性情粗野、難於應付、吉妻胡鴻霞携子離津、匿居平市、因之無人出面、爲吉料理身後事、吉柩亦長停長春寺、（十九日電） 
[密雲有淡食虞]  
　　（北平）　密雲自去歲戰事結束後、農村陷於破產狀態、百業凋蔽、近日承德僞省府復禁止靑鹽進口、密雲所屬　匣鎭白馬關等處、因是銷路驟增、較前月多至三四倍、鹽商存鹽將絶、新鹽未到、故密雲縣將有淡食之虞、（十九日專電） 
[王以哲自京返平]  
　　（北平）　王以哲前隨張學良赴京、今晨返抵平、（十九日專電） 
[薊縣窮人會解散]  
　　（北平）　包圍薊縣府之窮人會百餘人、昨經保安隊鎭懾、當晚卽散去、當局對此事甚注意、業由殷当耕電令該縣長王興公·妥愼處理、并令保安隊、該非不團體如不遵令解散、得捕拿不逞份子歸案嚴懲、（十九日專電） 
　　（天津）　薊縣窮人會十八午前集合百餘人、包圍縣政府、經縣府派員百般勸慰、窮人會不肯散去、迄深夜始散去、關於此事、薊密專員殷汝耕電飭該縣長王興公負責處理、並電第一保安總隊隨時監視、（十九日專電） 
[日人調查遵化礦產]  
　　（天津）　日滿蒙調查團已由唐山向遵化調查礦產、（十九日專電） 
[津海關日貨進口激增]  
　　（天津）　津海關息、本年日貨進口、較九一八激增三四倍、幾佔進口税十分之七八、此外並有偷税貨物源源輸入、以布匹人造絲糖類爲大宗、各商店貨物、日貨實居大闰、某方且以汽船專運私貨、故緝私極感困難、海關方面近擬增緝私船、以便巡緝（十九日中央社電） 
[津汽車墜河案續訊]  
　　（天津）　今日檢騐星期日夜間與　泊同溺斃海河中之克魯克鄉女士遺骸、判爲因遭意外而溺斃、據證物觀之、女士與鐵泊墜河後、均卽喪生、華捕二人供稱、自汽車駛入河中後、渠未聞其他聲音、騐屍官赫白特於致竄吊慰兩靑年英人之家屬後宣稱失事之地、殊爲危險、急宜設法改善之云、（十九日路透社電） 
[津海關白銀無輸出]  
　　（天津）　白銀出口自增税後、津海關方面至現在止、尙無輸出（十九日中央社電） 
[何應欽展緩北上]  
　　（靑島）　何應欽二次電海軍谢司令云、原定十五日左右來靑視察、因事未竣、改二十日後北上、先視察沿岸一帶、再返平度新歲、（十九日專電） 
[郝鵬在津組密報隊]  
　　（太原）　省府據密報郝鵬奉僞國令在津組密報隊自任隊長、分往平漢平綏正太各路、剌探軍情、正太路係劉丕基率領、計三十餘人、省府已嚴令各軍警及縣府防範、（十九日專電） 
[并公安局破獲共黨]  
　　（太原）　公安局昨破獲共黨于茲及陰子綱等二起、並由于身搜出短　　等反動刊物、（十九日專電） 
[平漢路將築支綫]  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　路息　平漢路爲運輸六河溝煤礦計、現雙方商妥、將建築由豐　至笼莊之支綫、（十九日中央社電） 
[川省成立新川銀行]  
　　（重慶）　二十八軍軍長鄧錫侯、以剿匪期間、軍民交困、特在省成立新川銀行、發行鈔票五十萬、定元旦開幕、（十九日中央社電） 
[武陽冬賑會成立]  
　　（漢口）　武陽冬賑會十九日成立、分八組辦公、開始調查貧民、惟賑欵僅三萬元、决向各方募集、（十九日專電） 
[贛收稪區籌劃整理]  
　　（南昌）　匪踞六七年之瑞會雩舒石寗六縣、改爲特别行政區後、擬定六個救濟整理以逹復興工作大綱（十九日專電） 
[經會撥欵助閩築路]  
　　（福州）　經委會昨電閩、允卽撥欵十萬補助築路（十九日專電） 
[厦輝華電船遭難損失]  
　　（厦門）　輝華電船十八日在鷄　復没救起二十六人、溺死及失踪二十餘人、十九日厦水警派船往撈屍、損失二萬餘、（十九日專電） 
[粵參議請建運動場]  
　　（香港）　省參議高在湘等七十五人、向省府建議、請收回中大四院址、建大規模運動塲、並將光孝寺改建爲古物陳列所保存古跡、（十九日中央社電） 
[旌德被擄美女孩獲救]  
　　（蕪湖）　旌德美敎士　敦夫婦、被匪擄至廟首鎭殺害、將滿三月之女孩已獲救、由旌送蕪、内地會美敎士、美使館參贊兼京美領愛其生、昨到蕪、我官廳現正設法運回　尸、美領擬明日赴宣城調查眞相、對　事　營救、甚表謝意、（十九日專電） 
[長淮水警實施冬防]  
　　（蚌埠）　晨淮水上公安局令屬、實施冬防、各署隊對分防巡邏、聯防會哨、防匪廳嚴密籌劃、切實辦理、以維淮河水面治安、（十九日專電） 
[邳睢股匪完全擊潰]  
　　（徐州）　蘇魯交境之邳睢股匪、經各縣警兵會勦大股擊潰、九區保安司令王德溥十八日再赴邳督勦、指揮銅睢邳及省保安隊、分别搜索散匪、頃據電話報告兩日間在蘇魯省界、共捕匪犯八十四名、得槍二十六枝、起出男女肉票十數名、盤踞數載之積匪、均被驅逐、（十九日中央社電） 
[倫敦日本恊會]  
　　宴待英實業團 
　　（倫敦）　日本恊會今日宴待赴滿考察歸來之英國實業團團員、（十九日路透電） 
[南次郎赴長春]  
　　（東京）　新任關東軍司令官兼駐滿大使南次郎今晨九時離東京赴任、南大將臨行前發表談話、謂滿洲事變於本人任陸相時發　、今以軍司令官兼駐滿大使資格赴滿洲任地、感激頗深、日本對滿方針尊重其獨立性、促進其健全發展、其根本方針爲日滿兩國之完全融化、其第一方法始終尊重「滿洲國」之獨立、日本國民如視「滿洲國」爲保護國或屬國則「滿洲國」威信墮地、將致日滿兩國分裂亦未可 
知、第二方法爲經濟的結合、日滿兩國相助經濟產業爲要、「滿洲國」產物之開發必要巨大資本、日滿兩國之結合要資本、而開發其產業、增加收益、提高經濟程度、則兩國基礎更爲强固、（十九日日聯電） 
[南斯拉夫外長辭職]  
　　引起内閣傾覆 
　　國聯妥恊案意見紛歧 
　　軍人派乘機圖握政權 
　　貝爾格勒　閣員間對於國聯調處南斯拉夫匈牙利之妥恊辦法意見紛歧、今日已使南斯拉夫内閣傾覆、今茲危局實爲南斯拉夫歷史上最重要之關鍵、因南斯拉夫之文　軍治問題將在此際解决也、 
危局起於若干閣員不允核准國聯解决馬賽案之妥恊辦法、致使外相葉夫的區大 
爲憤怒、據若干閣員之意、國聯决議對於南斯拉夫君主被刺並不足以慰藉、而於未來之恐怖行動、亦未保證其能停止、因皆質問葉外相接受此項妥恊安究有何種目的、星期一閣議之時、葉外相曾略述其意見、一部份閣員卽厲言抨擊葉氏殊覺難堪、欲稍取好、竟使彼等指摘更甚、迨内閣今日重開會議、僵局已成、於是全體辭職、辭職宣言於今晚八時發表、時已經過全日之惡意爭辯矣、陸軍將領待機已久、今見政府卒予以可乘之隙、遂卽挺身而出、要求在此國難時期掌握政權、至於軍人方面是否願意接受國聯妥恊案、尙屬疑問、如其不願、則巴爾幹之擾攘風雲正方興未艾也、（十八日國民社電） 
　　貝爾格勒　南斯拉夫外相葉夫的區氏提出辭呈前、曾在閣議中因總理烏重諾維區氏發生熱烈之爭執、當爭辯逹最高潮時、葉氏卽拂袖而去、時内閣中贊同葉氏之態度者有農相柯易區、柯氏亦卽提出辭呈、於是内閣風潮遂一發而不可遏、而不得不提出總辭職矣、茲悉此次爭執之起、實出於内部問題、茲悉總理烏重諾維區氏在内閣中除葉柯氏外、復有其他政敵、故此後新内閣之任命、烏氏恐無望、且攝政現已召集前被解散之克羅特及斯羅女二黨之領袖談判組織新閣、此實驚人之舉、據雲通方面消息、攝政意在組織舉國一致内閣、而以現任陸軍總長之齊可維區氏爲總理云、齊可維區氏已開始向反對黨領袖徴求意見矣、（十八日 
國民電） 
[葉夫的區奉命組織集中内閣]  
　　南斯拉夫京城　今晨攝政保祿親王繼續徴求各政黨意見、藉謀解决閣潮、一般人相信、前外長葉夫的區晨間晋謁攝政之後、已奉令組織新閣、若干人並謂攝政曾予葉氏以「無限制之委託」、俾得組織範圍廣大之政黨集中内閣、卽一九二九年一月六日（故王亞歷山大一世實行獨裁政制之時）以後被禁止之若干反對黨領袖亦將邀之參加新閣云、按攝政會於昨日今晨召見各該黨領袖、商談政局由此觀之、大抵上説不爲無因、（十九日哈瓦斯電） 
[薩爾投票期内一律禁止懸旗]  
　　英兵首批開抵薩 
　　英籍警官自動辭職 
　　薩爾白魯根　公民投票委員會、將於旦夕間頒布命令、自本月二十三日起、至翌年月公民投票結果揭曉之日止、薩爾境内律禁止懸旗（十九日哈瓦斯電） 
　　薩爾白魯根　參加薩爾國際警隊之英兵第一批、已於今日抵此、初守秘密、但因警察盛集、民衆始悉、於是有數百人集於車站前、靜觀英兵赴其駐紥所、當時並無示威舉動、英兵開完、衆亦散走、英兵所乘火車於午夜駛入列里車站時、大受軍民歡迎、車抵美的時、法軍事當局親臨迓迎、諸兵進早餐之際、有法步兵樂隊奏樂以娛之、（十九日路透電） 
　　薩爾白魯根　薩爾區之英籍警察隊長赫斯萊少佐、因曾在大戲院咖啡館與人發生齟齬、今日已自動辭職、並已由該區統治委員會主席諾克斯氏核准、（十八日國民電） 
[英上院通過印度憲法報告]  
　　工黨議員棄權 
　　（倫敦）　上議院辯論政府關於印度之建議、歷四日之久、今日以二三八票對六二票、否决沙里斯堡侯爵所提出主張俟至載有政府提議各條之印度案起草後、再行决定之修正文、於是政府所主張根據印度憲政改革混合委員會報告書繕具立法案之動議、遂被通過此次辯論、引起非常注意、除工黨議席外、會塲幾無隙地、出席人數之多、爲七年來所未有、工黨議員未投票、（十八日路透電） 
[墨索里尼偉大建設]  
　　澤地改造爲省 
　　工作艱鉅尙須十年完竣 
　　歷代帝王敎皇開闢未成 
　　羅馬　意國現有一新省、名立託寥、原係澤地、西歷前三百十二年卽有人着手疏浚之後經歷代帝王與敎皇一再開闢、迄未完成、此澤地常有毒氣發出、爲行人之患、意相墨索里尼决計將前人所未能成功者、努力完成之、惟工作多時、溝渠工程猶未告竣、今日意相舉行新省成立典禮、謂此種工作再需十年、始底於成、爲維持此種偉大工作、有使其中斷起見、意國必須有更大兵力云、聞者鼓掌不已、意相演詞、廣播全國、凡家庭之裝置無綫電機者、悉能聞之、（十八日路透電） 
[國際商業電訊]  
　　丨十二月十九日路透社特約商情電丨 
　　金銀　▲英金　倫敦金價、今日爲　百四十先令九便士半、漲半便士、 
　　▲英銀　倫敦銀市沉寂、現貨價爲二十四便士 
零六二五、期貨爲二十四便士一八七五、均漲一二五、投機家買進供給不多、收盤穏定、 
　　▲美銀　芒特里銀市、期貨開盤約漲三十磅音、交易不多、 
　　▲印銀　孟買銀市、今日平穏、現貨收盤、價爲六四羅比十安那、低二安那、 
　　滙兑　▲英美　倫敦外匯市塲、今晨英美匯價、開盤爲四元九角四分八一　五、比昨日美英匯價收盤、低○六二五、午前英鎊繼續疲弱、最近價格爲四元九角四分五六二五、較開盤低五、又美金一元、合英金四先令○五二七、 
　　英法　今晨當局曾運用平凖基金、調節佛郎價格、英法匯價開盤爲七四佛郎八四、跌六磅音、直至付印時、未見更動、 
　　▲美英　紐約外匯市塲、美英開盤價爲四元九角四分半、低三七五、後又跌半分、而爲四元九角四分、 
　　棉麥　　▲美棉　紐約棉市開盤、因 
外人售出、致價稍落同業仍认價跌時購進、 
　　▲印棉　孟買棉市、遠期今日開盤、較爲鬆動繼内經紀商與歐洲出口商購進而漲、收盤穏定、四五月期白洛去棉價爲二百二十七羅比七五、低一羅比 
　　▲英棉　利物浦棉市、今晨稍堅、午後一時五月期價爲六·七六比昨收盤高兩磅音、 
　　▲英麥　利物浦麥市、今日亦堅、午後一時、五月期價爲五先令二便士半、高半便士、 
　　▲美麥　麥市價格開盤時、無甚更變、昨日收盤後、政府發表之估計、興預料相差不遠、故無影響及於麥市、 
　　橡皮　　▲倫敦　倫敦橡皮市况、今晨穏定、午時四月六月期成交價格、爲六便士五六二五、比昨日高零六二五　　▲紐約　橡皮開盤較　、高起五磅音、因倫敦市况稍堅也市價漲後、起　甚微、在開盤後第一小時内、殊少變更、 
　　證券　　▲紐約　紐約證券開盤前、 
有利於市况之因素、爲（一）本週鐵路運貨數量之估計、尙能使人滿意、（二）近來 
交易雖屬清淡、然證劵市况、在比較上尙屬堅穏、而不利於市况之因素、則爲（一）政认對於公用公司之政策、現尙未定、（二）年底將　掉期頗多、今 
晨證劵開盤、市况平平、價格起落、狹小參　若于公用股票稍受壓力、商人抱觀望態度、欲待此後發展、故今日市况、當仍沉寂、各價如左、 
　　　　　　　　上日收盤　　今日開盤十時四十分　 
美國冶金　　　三七·○○　　三七·○○　三七·○○ 
阿朋汽車　　　二五·三七五　丨丨　　　　丨丨 
紐約煤氣　　　二二·五○　　二二·五○　二一·二五 
杜邦顏料　　　九三·七五　　丨丨　　　　九三·一二五 
電廠股票　　　　七·七五　　　七·一○　　七·　○ 
通用汽車　　　三一·一二五　　丨丨　　　五一·○○ 
國際電話電報　八·八七五　　　丨丨　　　丨丨 
魯和電影　　　三六·○○　　三五·七五　三五·七五 
孟高華百貨　　二　·○○　　　丨丨　　　二八·三七五 
國民蒸汽廠　　二七·○○　二七·一二五　二六·八七五 
紐約中央鐵路　二一·○○　二○·八七五　二○·六二五 
遮賽油　　　　四一·二五　　　丨丨　　　四一·二五 
美國鋼鐵　　　三七·五○　五七·三七五　三七·一二五 
　　▲紐約物品市價 
　　　　　　　　上日收盤　　今日開盤　十時十分　 
十時廿分　十時卅分　十時四十分 
三月期棉花　　　一二·五七　　一二·五五　一二·五五　一二·五五　一二·五四　一二·五四　 
七月期棉花　　　一二·五八　　一二·五七　一二·五七　一二·五七　一二·五六　一二·五六 
三月期芒特里銀市五三·七五　　五四·一○　　　...　　　五四·○　　五四·一○　五四·一○ 
五月期芒特里銀市五四·二五　　五四·五五　　　...　　　五四·五五　五四·五五　五四·五五 
三月期橡皮　　　一三·二○　　一三·二六　　　...　　　一三·二六　一三·二六　一三·二五 
七月期橡皮　　　一三·五七　　一三·六二　　　...　　　一三·六二　一三·六二　一三·六二 
九月期芝加哥小麥九九·三一五　九九·六二五　　...　　　　　　...　　　...　　　　　...　 
七月期芝加哥小麥九三·六二五　九三·六二五　　...　　　　　　...　　　...　　　　　... 
五月期温尼佩小麥八二·七五　　八三·○○　　　...　　　　　　...　　　...　　　　　...　　　 
五月期芝加哥雜糧八七·七五　　八七·七五　　　...　　　　　　...　　　...　　　　　... 
五月期紐約絲價　一·三○　　　　...　　　　　　...　　　　　　...　　　...　　　　一·三○五　　　　　　 
　　　 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[法俄軍事同盟説　恒]  
　　昨日倫敦電稱。法俄軍事恊定。已於上月二十二日正式成立。其要點（一） 
爲兩國在軍事技術及製造上互相合作。（二）爲以德日爲假想敵而謀共同 
應付。廻憶上月二十四日巴黎電。急進社會黨議員阿香波曾聲稱。法俄間已成立防守同盟。德法間一旦有事。蘇俄必爲法國聲援。一時國際空氣。極爱動盪。法國政府方面。對此旋卽加以否認。内幕究竟如何。當時實不得而知。不謂事將一月。而英報又言之鑿鑿。可見多數人已信其中必有相當之眞實性也。　　今法人乃又有否認之表示。然我人但就事實加以推敲。則似覺法國實有與俄締結此種同盟之可能。（一）爲法國對德。具有歷史的恐怖心理。故不 
論已方軍備之如何優越。同情之如何衆多。總覺其自身之尙未安全。法人心理上對於已方實力。旣缺乏自信。則自以多結實力雄厚之與國爲得計。（二）則自法俄發起東歐公約以來。波蘭以不欲俄軍之假道。始終無贊助之表示。德國欲以軍備平等爲交換。不願爲無條件之接受。英國則僅以從旁勸導各方爲止境。至於成與不成。亦不負任何責任。是以東歐公約醖釀半年有餘。迄無所成。形勢如此。則捨法俄雙方作更進一步之行動。自無法以促成東歐公約之實現。（三）則法意之携手。近雖積極進行。然雙方之難題甚多。究竟能否底於全然妥恊之境。實尙在未定之天。（四）則法俄軍事恊定成則卽使東歐公約不能實現。而在事實上則已獲有該約多少之效用再觀此一軍事恊定之内容。僅着重軍事人才之交換。軍火之互相接濟而於蘇俄出兵恊攻德國 
一點。則並未提及。此點似爲法國重謀聯絡波蘭之地步蓋如此則波蘭可免俄軍過境之虞。故此一恊定成後。波蘭或能改變其對法態度亦未可知有此 
數因。可知法俄間有訂立此項恊定之傳説。或非出諸偶然也 
　　假使此項恊定。而果有成。則其影響所及。必不僅限於歐洲蓋據該恊定第四條規定。如蘇俄遭日本之攻擊。則法國立卽供給軍火與俄云云於此可知日俄果一旦有事。勢必牽涉法國。蓋法旣不守局外中立而以軍火供給蘇俄則日本自有充分理由以在法之安南啟釁也。前此外電曾謂法國唯恐開罪 
日本。故不願與俄締結牽涉遠東戰端之恊定。則今次法國對與俄軍事同盟之説仍加否認。其意義或卽在是歟。 
[美參議院反對開鑿尼加拉圭運河]  
　　以其利沿海各州而害内地 
　　　　　　參院兩洋運河委員會委員克拉克今日表示反對開鑿尼加拉圭運河、克氏宣稱、此種計劃將使美國沿海各州之發展大得助力、而有害於内地各州云、按開浚尼加拉圭運河之議係本星期衆議院海軍委員會主席文生氏所主張、謂將在國會提出云、（十八日國民電） 
[日本樞府會議]  
　　决定廢棄海軍約 
　　打破太平洋上均勢 
　　稱霸遠東野心若揭 
　　美暫不願表示意見 
　　（東京）　今晨樞密院舉行御前全會、一致贊助日政府廢止華盛頓海軍公約之决議、聞廢止該約之正式照會、須俟耶誕節休假期後送交美國務院、（十九日路透電） 
　　（東京）　廢棄華府條約之諮詢案、今日通過樞府本會、故政府卽日請求發下該案、附議明日閣議、决定後、岡田首相卽奏請裁准、於二十二日上午由廣田外相電命齊藤駐美大使、囑向美國政府通告、故齊藤大使將觀察情形後、將該通告面交美國政府、如能順利進行、可於二十二日内 
實行、至遲在聖誕節後之二十七日、當可完畢一切手續（十九日電通電） 
　　（東京）　政府將廢棄華府條約之通告、遞寄齊藤駐美大使、一面並擬簡單闡明廢約之主旨、惟須觀倫敦談話休會後之變化情形、再變更預定、但决將廢棄通告之理由向内外闡明、原文已由外務海軍兩省商榷、文長一千二百餘字、（十九日電通電） 
　　（華盛頓）國務院官員對於日本樞密院正式核准廢棄一九二三年之華盛頓海軍條約、不願發表意見、茲悉在未於此間外交途徑接得正式廢約照會之前、不致發表何種宣言、但接近政府之發言人非正式宣稱、日本之行動將視爲擾亂維持太平洋安全之政治及海軍條約制度、而廢棄條約亦可視爲太平洋有關各國競造戰艦之先聲、據此間視察者之意見、如日本於廢棄華盛頓條約後獲得與英美平等之海軍、則日本將足以獨覇遠東、是曥大部份西方人現有之勢力將歸消滅、而歐美各國在亞洲獲得之歷史的權利、如中國之開放門户政策等亦將感受危害矣、（十九國民電） 
[海軍談判將休會]  
　　日方最後努力 
　　要求規定重開日期 
　　（倫敦）　美代表雖已接奉華盛頓回訓、允照英國方案暫停三國海軍談話、但日代表現猶作最後之努力、擬决定復開討論之日期、按照英國方案、關於此問題之手續將由英國酌定之、美代表台維斯今日告日代表松平、美國態度未變、以爲日本之廢止華盛頓條約使談判中止、須俟有新事件討論時、方可要求談話復開、松平答稱、日本主張插入談話復開之切實日期云、（十九日路透電） 
[美國變更中立原則]  
　　用意在制服日本 
　　一方足以增强國聯力量 
　　一方取悦於英俾獲聲援 
　　與主要外交策絶不背馳 
　　（華盛頓）　國務院準備向羅斯福總統提出建議案、主張將美國中立原則完全加以修改、而定一新原則、此事已見前日電、頃國務卿赫爾加以證實、但又謂外間有美國將放棄其傳統海上自由原則之説、實則「全爲臆斷」云云、據若干方面意見、以後如遇其他國家發生戰爭時、美國大總統或可宣布美國船舶如冒險航行於交戰區域、以及美國軍火商人如與交戰國家交易、其所能遭遇之危險、由該船舶及商人自負其責、美國政府不復予以援助、此種政策、一方可使美國與國聯會合作、一方可使英法滿意、蓋國聯會如對某一國家實行封鎖時、卽無須顧慮美國、至於英法方面、素謂美國完全保守中立、足以阻礙國聯會之努力、今美國改變原則、則形勢爲之一變矣、華盛頓政府之改變原則、與海會談話不能無關、緣日本對海軍之要求、不屈不撓、美國以爲如欲折服日本、非得英國或者蘇俄之援助不爲功、中立原則之變更、卽在取悦英國、使之爲美聲援也、（十八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　凡屬世界最强大之國家、苟欲規避責任、始終孤立、則欲本國及全世界均能避免最嚴重之後果、在勢實不可能、羅斯福總統最近主張修改中立原則、其所以曉諭美國人民者、卽在乎此、羅斯福總統現正準備、使美國解决各項國際關係能有一貫之理論、其所根據之原則、有如下述、 
　　（一）美國對於武裝衝突、置身事外、 
　　（二）一方面避不與外國訂結同盟、一方面則與一列强及國際聯合會合作、而在美國憲法所許可之限度内、共謀維持和平、 
　　（三）防止美國軍火製造商因戰爭獲取過分之利潤、藉以禁阻美國製造商與外國工業相勾結、 
　　（四）美國遭遇他國攻擊時、務必立於不敗之地、從目前起、卽準備全國人物力力動員計畫、俾美國海軍得建造華盛頓條約所許可之最大艦隊、建設最新式之罕軍、並開鑿尼加拉圭運河、以溝 
通大西洋太平洋而與巴拿馬運河相辅而行、 
　　羅斯福總統就職以還、卽宣佈不干涉拉丁美洲各國内政、而與拉丁美洲各國敦睦善鄰、並恢復美俄國交、均已大獲成功、美國與日本現在倫敦談話中、雖有海軍問題之爭執、然兩國關係仍屬圓滿、因此對於戰債問題、羅斯福總統雖始終維持美國應有之權利、但仍竭力避免加重糾 
紛、至此次羅斯福宣佈之新外交理論、與曩昔美國各項主要外交原則、如汎美主義·門羅主義·中國門户開放原則等均可兼收併蓄、並不背道而馳、不寗唯是、美國政府與人民最近益復堅信英美諒解爲世界和平之主要條件、今若將海上自由原則加以修改、改則必使英美諒解愈益密切、此外國務院向總統提出修改中立原則之計畫、規定准許大總統下令禁止運輸軍火出口、禁止貸欵於各交戰國、並禁止運輸貨物及軍火於交戰國之各項船隻、停泊美國口岸云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　查爾斯（名）華倫（姓）·曾於一 
九一四年至一九一七年在故總統威爾遜政府、擔任司法部長、頃在外交雜誌、對於國務院所考慮之中立新原則一問題、發表文字、并提出一種原則、謂在未來戰爭中、尤其是在英日等海軍國戰事中、美國若欲維持海上自由原則、必致牽入　渦、爰乃主張凡關於中立國一切權利、漩美國總統有權予以放棄、或予以維持、至此項中立權利是否受侵犯以及侵犯情形、是否可作爲宣戰理由、而提交國會審議、亦當由總統加以酌奪、迨至戰事發生後、亦惟總統可享有下開各項權利、 
　　（一）監察全國無線電台、禁止外國外交人員、拍發密碼電訊、（二）禁止以軍器售予交戰國、（三）交戰國船舶載有軍器或裝置砲位者、禁其進口、（四）交戰國所有船舶、得令其離開美國、（五）禁止美國船舶接濟交戰國船舶、（六）禁止美國人民、認購交戰國公債、（七）禁止外國代表在美國境内募集各該國僑民、組織志願隊、 
　　美國海軍首席代表諾曼台維斯之顧問杜里斯、對於上項主張、表示贊同、謂美國政策務求勇敢、卽有相當柔性、俾成爲一種眞正力量、足以維持和平、而在戰端未啟之前、卽可發生效力云、（十九日哈瓦斯電） 
[俄法否認軍事締盟]  
　　兩國僅外交獲諒解 
　　英報所載完全子虚 
　　（倫敦）　倫敦晚刊星報揭載法俄軍事恊定及商約内容後、駐英法大使署卽聲明此説毫無根據、星報所載、無一字可信此間蘇俄大使署亦稱此説完全子虚、巴黎負責方面亦宣布此説之無據、據巴黎路透電訊、法國當遭聲稱、法俄兩國間除作外交上之諒解、對所議之東洛迦諾公約相互合作、及在東洛迦諾公約談判進行之際、不與第三國締結雙方恊定外、並無其他動作、不知星報何所據而揭載此項消息云、（十八日路透電） 
　　（柏林）此間報載對於英國星報所載之法俄秘密軍事同盟消息、均不相信、據天主敎之德意志報載稱、此種傳説應愼重視之、柏林日報則謂法俄秘密軍事同盟之消息、所傳已十餘次、每次均告不確、各報對法外長賴伐爾近項在國會中之親善演説、則大載特載、而於法外長所稱邀請德國加入東羅迦諾公約一語、特别指出云、（十九日國民電） 
[共黨利用女色敗壤美國軍紀]  
　　美海陸軍情報處之警告 
　　（華盛頓）　海軍情報處處長季爾克曼今日向衆院國家社會主義運動調查委員會陳述時宣稱、水兵之傳統弱點在於好色、共產黨卽利用婦女敗壤軍紀、並煽動叛亂、彼未聞國家社會黨採取類似方法引起海軍之不穏、但共產黨之有此種活動、已獲證據甚多、文學及美貌女子爲共產黨用以麻醉海軍官兵之主要利器、但至今效力甚微云、陸軍情報處處長史密斯亦向委員會稱、共產黨積極進行破壤海陸軍人之紀律、其目的在二次大戰之際引起内戰、史氏復稱、一九三二年情報處在某軍戍地、發覺共產黨總部、其宣傳組織甚爲嚴密、在陸軍及警備軍中引起不穏狀態云、查委員會調查迄今、已搜集共產黨在美國宣傳及採取直接行動之證據甚多、惟國家社會黨之活動、則至今限於大西洋海岸各大都市、此次調查至少尚需二星期始能結束、届時委員會將公佈詳細之調查報告、並草擬議案、以求遏制外人在美國密謀此類之活動云、（十八日國民電） 
[英國預算虧短]  
　　（倫敦）　本年度預算虧絀、日益加重、截至目下爲止、支出經費較之原定額、計已超出三·○四三·四七一鎊之多、同時期内則僅超出九六·七二五·三八二鎊、（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[法德民族親善]  
　　歐洲和平有力人障 
　　賴伐爾陳述最近外交 
　　勸德參加東歐互助約 
　　法衆院通過特别軍費八萬萬佛郎 
　　本日參議院討論外交預算案時、外長賴伐爾發表重要宣言、首先謂薩爾問題及南匈兩國糾紛經國聯會解决、關係至爲重大、南匈兩國各能平心靜氣、而其他各國亦自動幹旋、以求息事寗人、兩者皆可欽佩、述及法意關係、謂兩國正在進行談判、除與兩國特别有關係之間題以外、並欲就一般政策、方求兩國意見之恊和、賴氏稱贊意相墨索里尼之調和精神、謂法意兩國所擬成立之妥恊、絶不致妨害小恊商各國利益、外長嗣言及東歐互助公約之談判、謂法國係與蘇俄完全同意之後、始有此項提議、「法俄兩國之携手、係公開行之、其目的乃在爲大衆謀利益」、賴氏言及德國、謂法國絶不作何行動、使德人疑法國實行何種政策、致德匣陷於孤立、「法國不久戕從新與德國談判、敦勸德國與法國及他國進行談判、其條件與地位一律相同、並勸其參加東歐互助公約、凡該約許予其他簽字國之保障、德國亦能享有之」、賴氏結論、謂「法德兩國在國際範圍内之接近、實爲和平之有效保障」云、（十八日哈瓦斯電） 
　　賴氏並披露促進東歐羅迦諾條約之法俄草約全文、賴氏發言之前、海軍部長庇特利曾在參院聲稱、海軍建造必須加速進行、並堅持一九三五年之海軍建造費、必須有十二萬萬法郎、而一九三四年爲九萬萬法郎、庇氏並謂、法國向視華盛頓軍縮條約爲「暫時的必須品」故法國拒絶與日本共同廢約、以免拂英國之意、而使歐洲失和也云、（十八日國民電） 
　　（巴黎）　衆院今日以四六零對一三零票通過追加豫算八萬萬佛郎、以充革新法國戰品經費議案、社會黨曾提出修正文、主張軍火由國家製造、並自明年一月一日起、軍火貿易由國家統制、總理佛蘭亭以此修正文爲信任問題、衆院卒以三八八對一九九票打銷社會黨之修正文、急進社會黨請於明年一月間辯論該問題、卽經政府接受、（十八日路透電） 
　　（巴黎）　按陸軍部預算案所列國防特别費八萬萬法郎、其分配如下、（一）大砲及其他軍器六一五·五○○·○○○法郎、（二）工程隊四八·○○○·○○○法郎、（三）軍需三五·○○○·○○○法郎、（四）衛生事務一五·○○○·○○○法郎、（五）火藥八○·○○○·○○○法郎、（六）鐵道六·五○○·○○○·法郎、 
　　該案今晨由衆院討論時佛蘭亭總理迭次發言、説明國防上之需要、結果此案卒以四六○對一三○票通過、内除正統派社會黨依照慣例投票反對而外、其位於極左派之共產黨竟願投票贊成、此在世界議會史上、實開一空前局面、至堪注意午前討論之際、前航空部長谷脱要求軍備製造業收歸國營、謂吾人誠願效疆塲、但有一條件、卽當使吾人　知戰事非少數人致富之源是也、（意謂軍火商人在戰事中坐獲巨利）」佛蘭亭總理答稱、渠甚願軍備製造收歸國營、但法國在歐戰中獲得經騐、足以證明歐戰期内法國若僅賴本國兵工廠接濟、則早已缺乏防禦軍器、而被敵人聲潰矣、法國要求由愛護和平之國家、對於軍火販賣訂立國際公約、加以監督、「至於法國、則業已努力縮减軍備至於最低限度假若仍不獲已、而當從新努力籌劃國防、則其咎固不在法國也、現有大國焉、增加軍器製造廠之數額、每月製造費用在三萬五千萬至六萬萬法郎之間、此豈吾人所能爲力者乎、總之爲法國安全着想、吾人不得不先求諸已而後求人、」迨午後繼續討論時、新任社會黨議員貝蘭發表意見、對於德國重整軍備之危險、予以承認、謂新社會黨將投票贊成國防特别經費案、並將以此案爲理由、反對增加軍役期限、（係指軍役期限由十八個月加至二年而言）、陸軍部長摩冷將軍起立致辭、要求衆院秉犠牲精神、通過特别經費案、謂法國軍事設備已趨陳舊、當予更新、又謂「法國邊防工事、不能如中國之長城數千里連互不斷、自必有不設防衛之處、勢當加以堵塞、摩冷將軍又允諾創辦技師隊、從事邊防技術上之工作（十八日哈瓦斯電） 
[英航空部整理航空組織]  
　　　用與軍用分立 
　　（　　　）　航空部頃將民用航空組織整理就緒、其要點有二、（一）民用航空與軍用航空完全分立（二）關於民用航空各問題、不再提交航空高級委員會審核、按航空部所設民用航空監察委員會、前於七月間發表報告書、主張關於民用航空之一切機關、對於政府所直轄之各空軍機關、應較現在更爲獨立、（十九日哈瓦斯電） 
[軍縮會議入於睡眠狀態]  
　　委員會工作仍進行 
　　（日内瓦）　軍縮會議自十一月二十日主席團開會一次以後、旋卽入於睡眠狀態、但其所屬各機關仍在繼續工作、此由該會之國防經費委員會可以證之、該委員會現已將關於國防經費之公約起草完竣、並造具報告書、主張（一）簽約國對於有關國防之一切經費、須負相互通知之義務、（二）規定國防預算之公開及監察辦法、公開及監察之時間有三、（甲）預算案通過時、（乙）如有追加或减少經費之情形時、則於事後九個月或十五個月行之、（丙）經國内高級機關審核之後（按此指支付命令及决算案經審計機關審核而言、）各專家以爲此種國防經費之公約如能實行、則軍事經費旣能公開、而軍額及軍器卽亦隨之公開、兩者之間將發生密切聯帶關係矣、此項報告書、擬於明年一月以内提交軍縮會議云、（十八日哈瓦斯電） 
[又有人恫嚇羅斯福]  
　　（華盛頓）　衆議員福克斯今日聲稱、渠接到來函四通、内稱、如再擁護行政元首、則將遭遇意外事件云、聞羅總統亦接有威嚇函件、（十八日路透電） 
[調解大厦谷爭端]  
　　國聯又遭失敗 
　　巴拉圭接受建議 
　　（日内瓦）　國聯解决玻璃維亞與巴拉圭兩國間大厦谷爭端之最近努务、已遭失敗、玻璃維亞雖於十二月十日致文國聯、無條件接受建議、但巴拉圭今日通告國聯、謂此項建議、碍難實施、故特提出新建議、謂可爲繼續談判之基礎云、國聯將於日内考慮之、按國聯所提之建議爲兩交戰國應在阿眞廷京城召集休戰會議、由阿眞廷巴西智利秘魯美國五國爲會議中之仲裁人、如在兩個月内不能宣布休戰、則應訴諸海牙永久法庭、如果停止戰爭、則應由美國與南美各國之代表組織軍事委員團、恊同勘劃廣一百公里之不設軍備區城、（十九日路透電） 
[巴拉圭軍八萬大舉進攻玻軍]  
　　砲聲晝夜不息 
　　拉巴斯　巴拉圭軍今日以八萬之衆大舉進攻玻璃維亞防綫、擬佔領大厦谷煤油區之門户維拉蒙脱、巴軍並不希望唾手而得、因此將使二年餘來大厦谷戰爭揭開最猛烈之一幕、目下重砲之聲晝夜不息、數十里外隠約可聞、玻政府亦曾發表公報、稱巴軍已在維拉蒙脱大道向玻軍陣綫舉行總攻、最猛烈之戰爭係以道别尼要塞爲中心、玻國公報謂玻軍已集中全力於最險要之地點、萬難搖動、如巴軍佔領維拉蒙脱、則可長驅直入、攻及玻國本部矣、（十八日國民電） 
[美國對付太平洋風雲的態度]  
　　實行兩大洋間艦隊移動 
　　倫敦海縮預備會、若斷若續、英國一再提出試案、都爲與事實不符、英·美·日·三國主張各異、因而擱淺了、美國近來忙於改選、忙於「新政策」、忙於救濟失業等國内問題、對太平洋海上風潮丨丨將來的海軍競爭丨丨好像並不十分積極、且也没有具體的主張、可是他知道、日本廢除海軍條約是會實現的、口頭的調和恐怕不會發生效力、所以他也從事於軍事的實際工作、想以他的實際力量來支持他的主張、 
　　實力所包含的有他天然的各種礦藏、有現在的各產業部門的生產能力、有他一切的交通工具、有海·陸·空軍隊、一一加以檢討、是很不容易的、從根本上講、美國的力量、當然是現世界各國中、最有實力的國家、但自一九二九年以來、受經濟恐慌的襲擊、永久繁榮的招牌、就不可靠了、現在也許可以説他的實力、略有虧耗、遠大的企圖、恐一時難以實現、先要緊解决國内的問題、然而我們知道美國、已充分發逹成近代的產業國家、卽其農業、也都進到機械經營、所以單靠國内市塲、是不能維持現狀的、並且維持現狀、也不是根本辦法、那末他必須要像英國那樣努务開拓海外市塲、從國外去找經濟的出路、歐戰而後、美國本已成爲巨大的金融資本國家、對海外是以金融投痪爲重、而貨品消塲爲輕、可是最近（自德國一九三一年停付賠欵起）、歐洲諸國、相繼賴債、南美也如此、今年底到期債務、英國也許會不付、則對外投資就不很可靠了、於是他理不能不設法使消售市塲、重新穩定、以促進產業界的生機、 
　　太平洋沿岸各國都是優美的消塲、無論棉花·鋼鐵·機械·等等、將來都是有希望的、不過在那邊關係、相當複雜、競爭也很激烈、而且美國在遠東、没有商業上的特殊勢力範圍、現時國家統制經濟發展的時代、競爭是不大便利的、軍事上縱有一個菲利濱和關島、但是地方隔得太遠十年後菲島又要獨立、關島彈丸之地、那有支持的能力、因此美國就必需重依海軍、使他有充分保障海上航行的能力、美國的海軍、的確是次於英國、而巡洋艦和潛水艇亦不及日本、祇有主力艦能勉强應付、而又分隔於美洲、介在兩大洋之間、一朝事變發生、要集中兵力、是很費事的啊、 
　　所幸巴拿馬運河已經開通了、兩大洋之間的啣接、可以不費大事、今年春天太平洋艦隊東渡運河、費了四十八點鐘、這次一百三十餘艘戰艦、十萬將兵西來、却祇用了四十一點又四十分鐘渡河、其迅速敏捷、眞是越見進步了、從此以後、大西洋艦隊和太平洋艦隊更容易揉成一個集體、不再受地理上的制限東來西去、十分自如、今後他要將大西洋與太平洋艦隊合住在一起、今年在這邊、明年在那邊、不斷的移動、以訓練他自己的軍兵、同時也稍微挹注附近居民、艦隊的給養採辦和將士家族的費用、也是一筆很大的消耗、 
　　美政府何以竟不惜多耗費軍艦的移動費、令兩洋艦隊、每年都要遠航一次、這就是美國海軍近來的應付方策、因爲他的補助各艦、還有曾造好、把兩個艦隊、分開來駐、萬一有事變時、將難於處斷、如落於被動地位、就很吃虧了、所以他必須打破這一類天然的限制、充分善用其兵力、使他的假想敵人、有所顧忌、同時也照應着遠東的菲利濱及其以外的市塲、要他的海上航路、有充分保障、並暗示其實力的雄厚、至於借此補助駐兵地帶的經濟週轉、那是一件比較的小事、（十一月二十五日於華盛頓） 
[日鮮浪人奉令退出戰區]  
　　浪人以賣毒設睹爲業 
　　經我方要求日始取締 
　　北平通信、「戰區」内日鮮浪人、平時專以賣毒設賭爲業、經我方迭向日方要求取締、頃日方已令該浪人等、限期退出、據唐山來人談、該市日鮮浪人、於十四日奉到日憲兵部命令時、卽召開全體大會、討論辦法、决定遵令退出、故近三數日來、日鮮人均準備一切、並拍賣傢俱、充作川資、以便離去、明年元旦日起、唐山街上日鮮僑民數目當可减少、另據遵化縣政府今（十八）晨向此間關係方面報稱、該縣日鮮浪人之非法商店、亦由日本憲兵於日昨分别傳知、限卽歇業、整裝返日、逾期不遵、卽予强迫驅逐、該縣日鮮浪人、業亦作離去該地之準備等語、記者頃特向關係方面探詢眞相、據稱、「戰區」内日鮮浪人之滋事、中日雙方、均認爲有取締必要、疊經商榷、日方允分别處理、最近唐山·遵化等地日鮮浪人奉令退出、卽係實施取締之開端、戰區内各縣日鮮浪人、如逐步取締不輟、則「戰區」内治安、可望漸臻鞏固、而於中日兩國國民盛情、裨益亦非淺鮮云云、（十八日） 
[福開森珍藏古物全數贈與我國]  
　　暫寄存古物陳列所 
　　明睥元旦開始展覽 
　　北平通信、美學者福開森博士、留華四十餘年、平時搜集珍玩約値三百萬元、名事共千餘件、近因年老、並紀念渠首創金陵大學起見、特將其所愛古物、悉數捐贈該校、惟因該校尙無適當房屋陳列、乃决定先行寄存古物陳列所、在文華殿專室陳列、並經三方面簽訂草約、於本月十二日由律師林行規證明、將該項契約手續辦理完竣、昨（十四日）日開始搬運明年元旦後、即行售票展覽、福開森博士此舉、各方俱深致敬佩熱忱不論議與不識、赴福邸致敬者、數日來殊有　限爲穿之榴、茲將古物名稱、草約原文、福之代表談片、陳列計劃分别詳紀於下、 
　　珍品名稱　博士所捐贈之古物、種類甚多茲將最名貴而罕見之珍品、擇要舉列、（一）　器、有周克鼎·周銅鼓·人首形旋首·廿六年詔　·圓尺·銅筆（二）玉器、有笏·璧·琮·舞戚、（三）陶器、上古的有甕·盂·彩書的有大樽·此外又有魏李憲墓内瓦屋·宋憎劉義明瓦棺、（四）瓷器有自殷商時代起直至乾隆時代之各種窑器、（五）畫、手卷中有齊翰桃耳圖·（有宋蘇東坡弟兄　王晉卿題跋）·宋李龍眠自描五百應眞）　錢舞舉諸葛南征圖·明沈周各式梅花圖明仇英列女圖·書軸中有荆浩山莊圖·朱馬淵探梅圖·清金陵八家山水五種·人物中有太上像金楊邦基人騎圖·清郎世寗西洋仕女圖·花鳥中有宋人牡丹孔雀圖·　雁圖·（六）書、有晋王右軍嘉臖帖·宋賢十六札·宋拓人　帖、（内有翁方綱題字）此外又有拓本一千餘種、 
　　贈託草約　贈與及寄託草約原文、美籍福開森、現住北平、（以下簡稱甲方、該簡稱對於受贈人乙方而言、則爲贈與人對於受寄人丙 
方而言、則爲寄託人）爲一方 
首都金陵大學校長陳裕光（以下簡稱乙方、該簡稱包括該校繼承者而言、）爲他方、與内政部古物陳列所主任委員錢桐·（以下簡稱丙方、該簡稱包括其公法上之繼承者而言、）爲第三方、緣 
甲方早歲渡華、經參加發起南京匯文書院、現擴充爲首都金陵大學、嗣後繼續在華從事敎育、及文化事業、歷四十餘載、因篤好中華文物、經陸續出資集購鋼·玉·瓷陶器等硯·墨·書·畫·碑帖·金石·及其他拓本·積至一千餘件、現届垂老、本友華推愛之私衷、擬以得諸於華者、公之於華　　會、并以服務於乙方最早、願捐歸乙方、　　保守、又因乙方願受上開之贈與、第以藏　　　　築物、未易碎　猶未接收、而同時丙方願先受寄託、闢文華殿專供陳列、以供公衆展覽、一俟金陵大學建築物完成、再行移交、經呈奉内政部　字第一二六號指令開一呈悉仰依照現行民法規定、與福開森擬具契約草案、呈部候核此令、等因、基於上叙原因、三方恊訂草約條欵如左、第一條、甲方茲即將上叙銅器等物、其種類及細目、詳載本約所附之物品清册、贈與乙方永遠保守、惟不擔任贈與物任何瑕疵、並希乙方於受賠時承受下開之負擔及條件、（一）在相當期内、完成一中國營造式之堅固建築物、以藏儲并陳列贈與物、此項建築費用、不得低於　幣銀四萬元、（二）贈與物應許校外人士、按時展覽、非經古物保管監督機關核准、不得移轉或處分之、（三）遇乙方解散時、贈與物卽屬於鄰近從事同一目的之學術團體所有、乙方依前項所附之負擔及條件、茲即承受甲方之贈與、第二條、丙方對於甲方允諾於乙方未實行接收贈與物以前、指撥文華殿爲陳列該物之所、俟本草約呈奉内政都核准時、即日向甲方住所依所附物品清單、點收寄託物、不向甲方收取運輸及保管費用或報酬、其寄託物除天災事變不可抗力外、丙方應負善良保管之責、所有入塲劵收入、作爲布置及平時保管之需、一俟乙方函知建築物業已落成、即由丙方會同乙方、商定移轉期限、呈部核准後派員妥善裝置該物起運、共裝運至京、一切費用由乙方負擔之移交時、並由部派員監交、以昭鄭重、第三條、關於終止寄託移轉占有等手續、届時另由乙丙兩方恊定之、本草約及物 
品清單共繕四份、由丙方呈请内政部核定時、即於約單上蓋用部印、發交丙方、送至各方簽署、於簽畢時、即爲正式契约發生效力、以上四份正約、一份由丙方呈請内政部備案、乙丙兩方各執一份其餘一份、交付甲方、由甲方照繕副本、留與日後繼承人存查外、其正本由甲方送請駐　美公使館備案、共資信守、附物品清册、中華民國二十三年十二月十二日、甲方贈與人及寄託人美籍福開森、乙方受贈人金陵大學校長陳裕光、丙方受寄人内政部古物陳列所主任委員錢桐、撰約人甲方受業林行規、 
　　代表談片　據福開森博士代表向記者談、福開森博十居華逹四十七年、於一八八七年來華、一八八八 
年即創辦金陵大學於南京、後任上海南洋大學校長·及大總統府顧問等要職、嗣後遂北來居住、博士對中國文化、極爲崇尙、關谥歷史上之文物、更感興趣、數十年來、經斥資搜集　綜逹千數事、頃因年事已高、本得諸於華還諸於華之熱忱、决將全數古物、捐助金陵大學保存、並爲首創斯校之永久紀念、現因該校無適當建築、故　暫在古物陳列所陳列、三方立有草約用資遵信、 
　　陳列計劃　古物陳列所對福氏古物寄存陳列、事前奉到内政部命令、飭遵照辦理、昨（十四）日起、已派人赴福氏私邸搬運、據該所第二科科長傅以文語記者、「本所原定文華殿爲福氏古物展室、但該殿因時間倉促、尙未清理完畢、勢須俟清理後、始能開始陳列、惟已預定在明年元旦後即予開幕、届時票價、俟呈部社　後、始能决定、」（十五日） 
 
 

Page 9

 
 
西北視察記　本報特派記者賡雅 
[到哈密城]  
　　二十日上午、閒步麥塲、一耄年纒民、精神矍鑠、尙躬執耙帚、助孫媳輩收麥、記者進與閒談、承表歡迎、語及關内情形、叟作手示問曰「某某邊省尙無恙乎、某某偉人已在政府掌中乎、」一一答以實狀、無不憂喜形色、邊氓對中央統一全國、足見關心萬分、彼談、「同治十三年光緒二十七年民國二十年、哈密三經禍變、人民死傷實多、推原禍始、皆少數人一念之差也、胡逹（意指上天）乎胡逹乎、以後乞勿再降民罪矣、甚佩年高見廣、特請就原景爲攝一影、以留紀念、 
當是時也、園觀者愈衆、攀談者亦愈多、有一疥頭孩、猛然推衆入、衆擠眼向彼操纒語、態度莊嚴、彼孩且笑且答、却似「滿不在乎」、嗣見記者望彼、彼忽一躍而逃、記者怪之、急詢何故、衆皆笑曰、此吾儕與彼孩相戲也、彼孩頭病癬疥、因戲彼曰、先生（指記者）係由關内來此、調查疥頭共有若干　、然後全數解回關内、用刀醫刮、若不願去、輕者罰欵五百兩、重者則罰一千兩、彼孩初不置信、適先生無意望之、彼遂誤認爲眞、所以大驚而逃、記者聞之欲釋彼疑、速呼彼返、彼愈遠逃、因歸取藥箱、出兜安氏藥膏、請衆轉贈與彼、以望頭癩、并婉謝衆曰、「似此惡作劇、以後請勿再爲、以免天眞孩童無故將不良印象注入純潔腦筋也、繼思耄叟纔謂民國二十年之事變、不惜復演歷史慘劇、係誤於「纒民世耕田地全將撥給漢人」之謠言、今以癩頭罰欵戲語例之、則前此事變之眞相、老叟實道破之矣、當攝影時、衆皆歡呼爭望、起見對科學新器、頗感興趣、傳敎士到我鄉村宣道、未展耶穌遺像、卽先奏樂鼓琴、甚至開映電影、其效如何、思之令人咋舌、 
　　午後一時、護隊從「一棵樹」趕至目沙翁壻慇懃招待、「手抓肉」已、旋卽整隊出發、記者因腰脊甚痛、擬騎小快驢、阿希木阻云「騾馬是騾馬、朶驢是朶驢、亦猶少爺是少爺、丫頭是丫頭、先生初來我鄉、蓋不能不講體面也、」旋牽一大棗騮馬至、因笑而騎行、外人譏我好講體面、阿希木惟恐不講體面、阿希木係纒民可代表一部份族人之意識、是卽纒民亦好講體面、纒民究無愧爲國人也、也村十餘里、肥田清渠、不斷於目、哈密城郭高樹、亦已在望、友人登靑及某連長、以先得信、飛騎迎至、導入鎭藩街、街通新舊兩城、素稱繁盛、來往　人、纒民約佔什之六七、回漢僅什之二三、記乾偕阿希木目沙等旋卸行裝於纒店、計自安西抵此、途長千里、此行騎驼、需時十五日、若按站騎馬或坐大車、十一二日卽可到逹矣、哈（密）鎭（西）警備司令部、斜對店門、訪唔司堯樂博士、豐準長鬚、年約四十五六、服裝整齊、頗顯軍人精神、爲人機警、擅纒漢語、相見略叙寒喧、彼卽侃談宗旨、略謂「新疆是中國之一省、哈鎭是新疆之一區、自己雖是粗人、甚悔不曾讀過漢書、但自忝任斯職、時抱服從中央服從省府之决心、將此本鄉本土好好保住、勿使尺寸送給外人、因爲凡住此處之人、尤其是纒民、皆係土生土長之中華老百姓、初非由外國移來、以與内地較、知識固有不及處、但愛國心則不稍减也、」堯率衆六七百人、編制爲兩普通連、及一敎導連、子堯道昌任敎導連長、堯於馬仲英失敗後、以識時務故、得任哈密縣長、兩月前始擢今職、司令部暂墳設家中、現正修理老城中之舊恊台衙門、今冬卽可移入、繼入老城、訪哈密行政公署、劉行政長應麟係臨夏縣人、在新從政四年、頗著聲譽、有友先容、一見如故、渠談「新省軍事結束、刻正從事善後、關於各路交通、亦力謀恢復中、新綏汽車、綏遠至哈密段、於十一月間卽可提早通行、由哈至迪、途中因有少數哈薩不時行刦、一時尙難暢逹、」後以記者住宿纒店、恐感不便、堅邀下榻公署、嗣并與堯會銜電省、代告記者行止、 
　　翌日下午、在公署就劉堯兩氏公宴、堯不飮酒、但勸飮極慇、縣長「阿得力阿吉」謂、今年春糧、僅種什之三、秋糧約種什之五、此不僅哈密一縣然、北疆各縣亦莫不皆然、逆料明春糧價尙難望平復、惟今年種地雖少、但收穫頗豐、普通種地一石、可收二十石、鎭西某地、竟有收至四十八 
石者云云、此雖罕有之聞、然亦可見土地肥沃也、 
[靑島小港航運風潮解决]  
　　招商局放棄隴靑綫聯運 
　　小港民營船商照常復航 
　　靑島通訊、招商局與隴海路辦理隴靑聯運、致引起本市小港航商之反對、並於本月十五日起一律停航、各船員因失業問題、聯合向黨政當局請願、要求設法救濟、此事發生後、市長沈鴻烈連日從中疏解、并於十六日上午九時、在市府召集雙方人員會商、計到有市府秘書長胡家鳳·社會局長儲鎭·招商局總經理劉鴻生·科長何墨林·韋煥章·靑島分局長孫振武·靑島航業公會代表于維廷·李淑周·葉玉階·船行代表賀仁庵等、首由劉鴻生説明隴靑聯運之本旨、並謂渠本人此次來靑、原解除雙方誤會、兼願明瞭其中眞相、甚望諸位開誠布公、發表意見云云、當由航業公會代表李淑周、將小港航商十餘年來經營團結之成績、與外輪競爭之經過、及靑島與海州兩地貨運之數目、小港航商困難情形、需要政府及各方扶肋之迫切、反復申述、劉氏對小港航商之奮鬥精神極爲欽佩、允爲設法維持、並允向中央建議、對小港航業、在可能範圍中、加以扶助與整理、至下七日上午十時、劉鴻生復在海亨輪、召集航業公會代表于維廷·葉玉階·李淑周·船行代表賀仁庵·等談話、繼續商洽隴靑聯運問題、會商結果、招商局方面、决定扶助小港民營航業、完全放棄靑海綫運輸、並議决辦法四項、（一）隴靑聯運、每噸價目兩元三角、小港航商對規定之價目、是否適宜、再與隴海路接洽、（二）小港民營航輪、須經過英人洛以託之檢查合格、方准駛行、以免危險（三）貨運須恪守時間、倘逕有潮汛及天氣變動人力不能抵抗、致貨運遲期時、由招商局輪設法援助、（四）航業公會推李淑周爲總代表、船行方面推賀仁庵爲總代表、搭海亨輪赴滬、轉往鄭州、與隴海路局討論整個辦法、以謀澈底解决、聞李賀二人、届於十七日晚九時乘海亨輪赴滬、招商局總經理劉鴻生、亦以此事旣經解决、無再留靑之必要、遂同輪南下、市長沈鴻烈·秘書長胡家鳳·膠路委員長葛光庭·市商會主席宋雨亭等、均到大港碼頭歡送、又此事平息後、小港航商莫不喜形於色、所有往來靑島海州之輪船、自十七日起、已照常行駛、（十八日） 
[立法院通過縣自治法]  
　　第七十一條、鄉鎭區公民、年在三十歲以上、具有左列資格之一者、得爲鄉鎭區長·副鄉鎭區長·鄉鎭區監察員之候選人、（一）經自治訓練及格、領有證書者、（二）曾任浊學以上敎職員者、（三）曾在初級中學以上學校畢業者、（四）曾辦地方公益事務著有成績者、（五）曾任職業團體職員一年以上者、 
　　第七十二條、鄉鎭財政收入如左、（一）依法賦與之收入、（二）鄉鎭公有財產孶息之收入、（三）鄉鎭公營事業之收入、（四）補助金、（五）經鄉民大會或鎭民大會議决徴收之臨時收入、 
　　第七十三條、鄉鎭每年度預算决算案、應於鄉民大會或鎭民大會開會前十五日、揭示於公共處所、經鄉民大會或鎭民大會通過後、應由鄉公所或鎭公所報縣政府備案、並公告之、 
　　第七十四條、鄉鎭因遇重大災變、緊急支出超過預算時、應先經監察員過半數之同意、再提交鄉民大會或鎭民大會追認、報縣政府備案、並公告之、 
　　第七十五條、閭置閭長一人、鄰置鄰長一人、襄助鄉鎭區長、辦理本鄉鎭區自治事務、 
　　第七十六條、閭長鄰長爲無給職、任期一年、由鄉鎭區長召集各閭鄰居民推舉之、 
　　第七十七條、年滿二十歲之男女、居住本閭鄰者、爲閭鄰居民、 
　　第九章　附則 
　　第七十八條、縣自治法施行法另定之、 
　　第七十九條、本法自公布日施行、 
　　縣組織法自本法施行之日廢止之、（完） 
[松江]  
　　土地調查專員蒞松 
　　本縣土地局局長朱章棨、業已呈 
報成立、清丈隊各組、先於第一區各鄉鎭、從事清丈、及調查田產、積極進行、並由各區通飭各鄉鎭長恊助在案、省局現派王紹猷爲本縣土地調查專員、因王氏當彙黨務調查員、於昨日蒞松後先赴縣黨部晤王常務、調查本縣黨務情形、旋伴赴縣政府、晤金縣長、詳詢本縣土地情形、及現在調查進行程度、聞王專員將常駐本縣、指導調查土地工作、以便早觀厥成、 
[南滙]  
　　五區發生綁刦案 
　　第五區周浦鎭東北七里許楊家灣地方農民奚金良家、於前夜十二時左右、忽有盜匪十餘人、破門而入、金良聞聲、疑係竊賊、即起身喊捉、詎被盜等袖出手槍嚇禁聲張、先將其用麻繩捆紥、隨將全家大小逐一紥縛、乃將金良痛擊、令指出銀洋所在、並翻箱倒篋、大肆搜刦、結果藏銀五百元、及首飾衣布等多件、均被刦一空、該盜等臨行時復將其子綁架而逸、 
[蘇州]  
　　豫籍難民搶刦滋擾 
　　蘇鄉黄埭鎭、於昨日（十九）上午、到有河南口音之男女難民二百餘名、携帶物件甚多、察其動靜、似有在他處搶刦農民行爲、當經該鎭保巡隊水陸警、會同商團、全體出動、加以彈壓、將難民逐至城隍廟内、實施搜查、當查出由他處刦來之贓物甚多、爲維持地方治巡計、即行驅逐出境、一面通知鄰近各鄉注意、並聞此項難民經過角里鄉時、擁至鄉民楊阿榮家搶刦、當被刧去大洋二百餘元、戴阿南家亦被刧去白米五石、 
[陸墓破獲販賣少女機關]  
　　陸墓鎭警所、十八日下午、在該鎭下塘四十六號、破獲販賣少女機關、當時獲住主犯包川林、關係人陳志堂等十餘人、及被拐之少女劉成弟·周蓮英·王鳳春·貢愛鳳·陳春英·陳望弟等九名、已於昨日（十九）解送公安局訊辦、 
[觀前街刦案破獲]  
　　轟動一時之觀前碧鳳坊、盜匪持械搶刧馬成記土膏店案、及官廳調查所失土膏有謊報數量等情、均誌前報、現悉本案昨（十九）日已由公安局偵緝隊全部破獲、至葑門鑛樓頭讀書灣十一號内捕獲安徽帮積盜張紹鼎等八名、並在後園糞坑内起出二號盒子砲一支、子彈六十六粒、六寸白郎林一支、子四粒、又新式六寸手槍子一料、據供顾認搶刦、所有土膏實數、計刦得六十一兩、尙有手槍二支、已被□□帶走等語、乃帶隊訊押、 
[無錫]  
　　警士投湖自殺 
　　公安第一分局西水關第二派出所一級警士胡文秀、年四十六歲、湖南海陽人、出身行伍、於民國六年來錫、投身警界、迄今已逹十八年之久、起先在一分局充當警士、至民國十八年、奉令升充五分局警長、及至本年陳育初來長公安局後、忽又將胡黜降爲警士、調回一分局第二派出所服務、從此胡居恒鬱鬱、最近胡復因餉銀减少、經濟困難、乃頓萌厭世之念、於昨晨三時落班後、更換便衣、隻身出外、至九時許、胡警値崗時、猶未見回所、當經該所警長荀貢庭、派人至留芳聲巷胡警家中找尋、亦稱並未回家、及至十時許、荀貢庭忽接一信、啟視之下、乃胡警之絶命書也、内稱因經濟壓迫、故而自殺、並請轉呈局長、撫恤其妻及六歲幼子、另致其妻王氏一函、稱已投太湖自殺、現其家屬正在四出找尋屍身、 
[七齡幼女被姦受創]  
　　鹽城人傅永昌、年三十餘歲、拉包車爲業、現住本邑東門外殺牛作附近草蓬内、有女名玉蘭、年僅七歲、活潑玲俐、本月十四日上午、玉蘭在門前遊玩、被近鄰同鄉人朱順才（年十八歲）騙至屋後猪欄内、撳倒地上、實行强姦、女欲呌喊、朱即加以恐嚇、女不敢反抗、祇得任其所爲、以致下部受創、行走艱難、傅歸家得悉前情、即向朱順才交涉、扭入公安第六分局、移解總局核辦、一面將女送往兄弟醫院檢騐、經朱醫師騐明玉蘭之陰唇紅腫、似曾被人强姦、但處女膜則未破裂、昨由總局移解法院辦理、 
[海門]  
　　陳縣長等赴滬乞賑 
　　本縣今夏久旱成災、秋收鋭减、各區食糧缺乏、貧苦鄉民、絶糧自殺者、時有所聞、災情慘重、爲百年來所僅見、前日各機關團體代表、在縣府開會、討論救濟辦法、議决由各區糧商、向外縣採購食糧十二萬担、薄利出售、並推定陳縣長、及商會主席劉獻之、欵產處主任徐如紋、赴滬乞賑、茲陳縣長等、於昨日（十八日）下午、由牛洪港乘輪赴滬、向旅滬同鄉、及各慈善團體、勸募賑欵、以資救濟、 
[縣市附近盜刦傷人]  
　　縣市附近農民宋鳴歧家、於前日下午十時許、突 
來盜匪十餘人、口操土音、各執盒槍、破門而入、將宋母扭住、迫交銀洋不遂、乃袖出利刃、向宋母面部猛戳、頓時血流如注、痛倒於地、盜等翻箱倒篋、恣意搜索、歷一時許、始呼嘯而去、事後檢點、損失銀洋飾物衣服等、約三百餘元、聞宋母傷勢甚重、恐有性命之虞、 
[靖江]  
　　划船在江中遇匪 
　　滬掦班大通公司之鴻大上水、於前日下午十時駛抵本邑新港、該港分公司、依例派划出港接客、迨輪船卸客完畢、返掉回港時、迎面突來小船一艘、鳴槍喝令停驶、即有彪形大漢十二人、躍上划船、喝令划船向江心開駛、大肆洗刦、約三小時始乘原船而去、是役統計損失五千八百餘元、以洪鎬記等猪行爲最鉅、 
[嘉善]  
　　楓涇一夕連刧數家 
　　楓涇鎭魯家壩黄聿靈家、於前夜到有土匪十餘人、口操鄉音、手持木扁担等、打門入内、任意搜掠、該屋内共住 
有五六家、無不遭刦、損失甚鉅、 
[嘉興]  
　　圖綁未成縱火殺人 
　　嘉興曹莊鎭近鄉里許丁家木橋紹籍農民張寳惠、日前接到匪徒恐嚇信、索洋三萬元、並約日接洽、張以本人僅有田畝數百、毫無現金、遂作客他鄉、家中僅留工人吳觀壽看守、十六日晚竟有手持木壳槍三匪徒到來、尋覓張寳惠、吳觀壽答以主人他出、竟被發鎗射擊、彈入小腹、吳遂倒於門外、三匪又縱火焚其草屋、致屋内儲有之米榖等、盡成焦土、十七日經人將受傷之工人抬至嘉興福音醫院醫治、因内部受傷過重、延至十八日即行斃命縣公安局據報、即派警察大隊前往查勘、飭屬嚴緝匪犯、 
特載 
[從排華的見解想到他們的友敵（續）　周啟剛]  
　　海氏之言論、當然是抑華丨丨最低限度亦是不滿於華僑之一 
種代表聲調，這種不滿於華僑的聲調或排華的言論，却是由於忽略與娛解而引起的。説到亭裏，我們記憶到一句話「英國與中國合作，是一條牛路···」後一句話，我們不必寫下，但從這樣來想像，又可引述中國兩句成語··「國以民爲本，民以食爲天」來表解。原來有了領土，尙不能成事，總要有人，而這種有用的人又須得食，這個道理，實在是人類演進生存的要素，無論在政府亦好，經濟亦好，確不能離此要素的，大家都知到「英國國旗無日落」，是形容英國領土的廣闊，「海波到處有華僑」是表現中國僑民發佈之深遠，海氏如不否認上面的事實，就可以公广討論，假如英屬不要華僑而代以英人來經營呢？抑以日本人來代呢？或完全交回土人（馬來人）自作呢？我恐海君祇有本着「要則招之使來，棄則揮之使去」的危險方針以外，不易找出答案吧！但我們以客觀條件去研究一下、在要則招之。棄則揮之的方法，我們的僑胞或許在某一時期，尙可忍受，若是别一國的僑民呢，其手段的高妙，恐怕比華人聰明得多，這有是我們的客氣，亦不是我們的挑撥，老實的説句，華僑如果退出來，馬來亞恐非英國所屬有；英人不願與華人爲友、當然是一問題，但是華僑不帮助英屬，是否又成問題呢？祇有讓大家去研究，因爲我們華僑所作的事業，自有歷史上的事業可以證明，如果徒自邀功誇耀，倒反减低他的價値，不過我們敢確定，英屬的敵人，决不是華僑，如果英屬確有敵人，恐怕另外一個，所以我們對於排華抑華這種言論，總願以友誼的態度帮助他們對華僑得到正確的認識。 
　　從上面的分析，可知排華之發生，不外是一種客觀的環境及主觀的誤解所形成的。 
　　就客觀環境説，則是因爲現今世界經濟恐慌，無也不入，所以开成各國一種「頭痛醫頭，脚痛醫脚」的張皇失措樣子。甚至不惜「飮酖止渴」以圖一時興奮的滿足。正如現在列强在世界的勾鬥縱横椑闔，你來我應，什麽增加關税，限制入口貨，大家都忽略了世界經濟之共通性統一性及向上性的，而走向了這種自埋自掘的途程。甚到得魚忘筌，把當地繁榮根源的華僑，也加以抑壓和排斥，結果，環境愈閙愈糟。 
　　主觀的誤解，也是排華發生的一大原因。不從縱的方面，認識華僑在當地所貢獻的功績，以理解華僑在當地之經濟的發展；或横的方面，分析華僑經濟與當地繁榮之關係，以明瞭華僑對於土人及當地政府的帮助，都是會走向於抑華排華的迷途。 
　　如果根據事實的分析，可知華僑在當地經濟上的活動，還有幾個大的特色··（一）有堅忍耐勞的特性而且生活程度的又非常之低微，（二）有一種博愛和平的天然美德，謹守賓主之份以服從當地之秩序及法律，（三）華僑本已所不欲勿施於人之敎，愛居留地有如愛母國一樣，只知繼續發展地方財富以增進繁榮，（四）華僑在體力上，智力上，事實上，不特不是歐人統治者的代替人（Ｓｕｐｐｌｃｎｔ）倒反來是他們的補助者（Ｓｕｐｐｌａｎｔｅｍｔｎｅ）丨丨這是歐洲人自己説過的話，就是借作本文的殿軍。　　　　　（完） 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[孔財長鄭重闢謠後]  
　　市塲風浪已告平息 
　　標金公債回入正軌 
　　洋拆高漲年關常態 
　　華東社云、日來本市謠傳政府將實行通貨膨張説、致交易市塲、變動極烈、茲經孔財長於前晚向華東社記者、鄭重聲明不確後、昨日、各交易已漸趨平定、茲經記者探得昨日各情如次、 
[平復經過]  
　　連日因謠言突起後、各種交易變動劇烈、人心大起恐慌、尤以標金公債等變動爲烈、茲經華東社記者向孔財長探悉不確後、昨日、標金證券等已漸趨平定、昨日中央掛牌、上涨標金標準爲一○○五·八○、金業市塲最高價格不出一○○○元、最低祇九九三·七元、相差祇五元三、市面交易、利於少數小户多頭、空頭較少、公債市塲亦尙穏定、相差不滿一元額、紗布麵粉等、亦已漸入正軌、花相差二三角、紗布僅七八角、下午雖略有變動、亦極少數而已、 
[謠言起因]  
　　據華東社記者連日向市塲·銀行界·實業界·及半官方面、探得此次謠言起因、乃係投機者故意散佈流言所致、謂五中全會時、某中委提議、實行通貧膨脹、幸因時機未熟、未經提出、造謠者卽見機造利於多方或空方之謠言、致市塲人心大亂、市面時陷風雨飄搖之局、據金融界各鉅頭聲稱、美國係世界黄金之國、尙且實行通貨膨脹、無多大成效、我國在此時期、絶有可能、政府决不實行、市塲上正不必庸人自擾、而貽外人以操縱之機也云、 
[洋拆復漲]  
　　昨日上下午洋拆爲三角五分、較前日復高五分、劃頭亦高、爲三角八分、表面上似乎又已漸趨緊漲、但實際上在年關節近之十餘日中、此種情形、係極变通之現象、據錢業界中人向華東社記者稱、今年銀根雖較去年爲稍緊、但並不能謂爲奇緊、在民國十三年齊魯之戰、及民國十六年國府奠都南京時之二個年節、曾一度逹七角限價之最高峯云云、 
[鹽務稽核總所償付]  
　　克利斯普本金 
　　共計英金九萬六千零四十九鎊 
　　國发新聞社十九日本埠消息、財政部長孔祥熙氏、今日宣布、鹽務稽核所長、已將償付一九一二年克利斯普借欵一九二八年期欵本息之九萬六千零四十九鎊、匯往倫敦、按據一九二九年鹽税債務整理計畫、所有克利斯普借欵欠息、已於一九三零年償清、而一九零八年之英法借欵、亦已於本年十月中償清、克利斯普到期未付之本金、困得開始償還、今次所付之一九二八年期欵、亦卽清償欠欵之初步也、 
[新任浙省黄主席]  
　　尙無赴杭確期 
　　秘書長黄華表昨日先往 
　　新任浙江省政府主席黄紹雄氏、於九日晚、由滬乘車入京、出席五中全會、並向中央請示施政方計、茲已公畢、於前晨由京搭車返滬、昨據黄氏左右、向新新社記者稱、關於浙省府之接收事宜、已由黄氏委派新任浙省府秘書長黄華表、於十九日赴杭辦理、至黄氏本人赴浙履新之期、截至昨日止、　　决定、預料日内亦可成行云、 
[招商局總經理劉鴻生昨返滬]  
　　海亨昨由靑島進口 
　　海貞二十六日可到 
　　中央社云、國營招商局海亨輪、日前初航海州靑島、已於昨晨返滬、定二十一日午、開航汕粵等埠、海利輪現在髹漆、日内接收、定期處女航、而現在駛華途中之海貞輪、則有於二十六日抵滬訊、茲將各情探誌如下、 
　　海亨返滬　國營招商局海亨輪、於上月底駛運來滬、正式接收後、卽於日前駛海州靑島、作處女航、該局總經理劉鴻生·營業科長何墨林·等隨輪前往、招待兩地紳商、參觀新輪、並乘便視察海州新近落成之連雲港港務、業於前日事畢南返、昨晨入時許輪進淞口、九時半、停泊金利源碼頭、並載來兩地聯運貨物甚多、 
　　何氏談話　據昨晨返滬之該局何科長向記者談、海亨在海州靑島、與當地人士之印象甚佳、連雲港新近落成、現尙僅足泊輪一艘、惟以該地實行水陸聯運後、貨物甚旺、故該碼頭、尙嫌不敷應用、而該地 
局中人員晝夜工作、甚爲忙碌、何氏又謂、該局新輪完全作行駛華南航線之用、　　海利髹漆　至日前抵滬之海利輪、現在交由江南造船所髹漆中、日内竣事卽可接收、定期開航、而現在途中之海貞輪、據英造船公司駐此間之代表馬爾康洋行消息、在本月二十六日前後、必可抵埠、届時則在英訂建之姊妹輪四艘、完全由該局接管、輪班行駛上海廣東兩要埠間云、 
[高德醫生昨應召赴甬]  
　　診治蔣委員長牙疾 
　　軍事委員會蔣委員長、上星期六過滬、返奉化原籍、稍事休息、並祭掃其太夫人墓、昨據孔財長語記者、蔣委員長牙疾、經拔去後、尙未痊愈、現電召牙醫高德·赴奉診治、高君已於今日（卽昨日）首途前往、蔣委員長在奉小住數日、卽行返京云、 
[時人行踪錄]  
　　袁良昨乘夜車晋京、 
　　于右任·張繼·楊德昭·昨乘夜車出京·今晨抵滬、 
[國際貿易局]  
　　昨召集出口商會議 
　　恊商推廣南洋貿易 
　　實業部國際貿易局、鑒於世界經濟恐慌、出口貿易每况愈下、而入超則日益增加、爲亟謀挽救對外貿易計、特於昨日下午二時、在該局會議室、召集南洋出口貿易商會議、徴詢意見、計到有（大興行）郭振嘉·（南僑行）謝逸菴·趙桂德·（渣華公司）錢仲甫·（駿昌華行）孔祖安·趙子彬·（金海貿易公司）鄭侯東·（寳來行）吳翰康·陳子章·（益華）施德芳·（誠昌綢莊）石玉麟、及熟悉南洋商情之劉士木等十餘人、郭副局長成白主席·季澤晋紀錄、由主席報告開會宗旨、卽開始徴詢各參加代表、對於向南洋貿易之意見、及今後進行計劃、當時所討論者、爲運費出口關税押匯銀行出口貨標準及商業道德等問題、由專家劉士木錢仲甫二人貢獻意見、因内容複雜、須分向交財兩部恊商後、再行定期召集會議、决定辦　、 
[中華廠聯會]  
　　籌辦滬南國展 
　　昨呈請市黨部社會局備案 
　　中華國產廠商聯合會、爲完成婦女國貨年國貨宣傳、並根據據章之規定、特發起舉行滬南區國貨展覽會、以予滬南區居民之深切印象、謀國貨之有效宣傳、業已進行籌備、開始通告登記、並悉昨日該該會特呈市黨部社會局備案文云、呈爲舉行滬南國貨展覽會、仰祈鑒核備案、以利國貨宣傳事、竊提倡國貨、首重宣傳、國貨展覽會、爲提倡國貨抵制舶來之最有效宣傳辦法、際此外患日逼、國難當前、提倡國貨、培植國本、尤爲當前之要圖、本會有鑒於此、爰舉行滬南國貨展覽會、以予民衆深切印象、作國貨有效之宣傳、業經勘定十六舗裏馬路恒興里口空地爲會址、預定明年元旦開幕、除呈請市社會局（中國國民黨上海市執行委員會）備案外、理合備文呈請鈞會（局）鑒核、伏乞俯賜備案、以利國貨宣傳、實爲公便、 
[旅日被逐僑胞]  
　　廿一批昨抵滬　 
　　陳芝蘭等四人 
　　乘上海丸歸國 
　　旅日僑胞迭遭日本當局無理驅逐、先後歸國者已逹二百餘人、昨日下午三時、又有第二十一批被逐僑胞、計陳芝蘭、徐寳漢·郭作清·葉洪民·等四名、乘上海丸抵滬、登岸後、寓居南市老公信旅館、實業社記者聞訊、卽往探詢、據徐寳漢云、余與陳芝蘭在神户業商、郭作清·葉洪民、在名古屋業工、均係安分守己、並未犯法、詎遭日本當局驅逐、被迫歸國、至堪痛恨、當余等被押登輪時、中國領事館曾提出交涉、但日本當局置若罔聞、横行如故云、 
[日本練習艦隊司令]  
　　及三王子抵滬 
　　昨午艦泊匯山碼頭　　日僑舉行盛大歡迎 
　　華東社云、日本非常練習艦隊司令中村·與日本三王子·於昨日午後十二時許、由靑島抵滬、日方要人、均往歡迎、定於二十二日返國、華東社記者特探誌如下、 
　　昨日抵滬　日本練習隊司令官中村少將、於月初率同海軍學校畢業生三百名、由佐世保乘淺間八雲兩艦來華、作海上實際練習、抵靑島後、曾停泊數月、參觀名勝、並拜訪沈市長及各國海軍當局、於十七日下午三時、離靑島來滬、於昨日中午十二時許抵埠、停泊匯山碼頭、　　日方歡迎　日本駐滬軍政長官石射總領事·使館代表蘆野·有野·横川·第三艦隊司令百武·參謀長近藤·陸戰隊司令荒木·警察署長花里·及居留民會會長·商會會長·各僑民等、均往該艦歡迎、 
　　王子在勤　此次兩艦來滬、有海軍在勤八雲艦槍砲長日本久邇宮朝融王·淺間艦少尉候補生、伏見宮博英王等、三王子、亦隨艦實習抵滬、故日僑及軍政長官、除歡迎中村司令外、並對三王子表示歡迎與敬意、 
　　歡宴次序　本埠日本海軍士官候補生、會以三王子海軍在勤、道出滬上、特定於今日（二十）下午六時半、在虹口日本俱樂部、舉行盛大歡迎會歡迎、此外練習艦隊幹部組、亦定於二十一日中午、在同處歡宴三王子·及海軍官佐·至三王子及中村司令、則定於二十二日返國、 
[全浙救災會請發洋米免税護照]  
　　昨常務會議决定購糧放振 
　　甲戍全浙旱災救濟會、昨開常會、到會者計王曉籟·張申之·王儒堂·（吳天放代）錢俊人·徐新六·褚慧僧·胡鳳翔·莊虞卿·虞仲咸·徐寄廎·魯指南·徐乾麟·樊震初·鄔志豪·張慰如·周守良·何德奎·王一亭·等二十餘人、由褚慧憎主席、當報告各地乞振電文、隨即討論、（一）第三區放振主任錢俊人報告、上虞·新昌·嵊縣·查振情形、尙有三縣昆連各區災情甚重、因限於縣境、不在查放之内、應如何辦理案、議决、紹興之瀝海、餘姚之梁弄·二處、各撥二千元、再請錢主任向慈　團體及同鄉、另行勸募成數、併合振放、（二）加推　念劬爲本會常務委員案、議决、通過、（三）嘉興縣政府請求加撥援糧案、議决、函復俟捐欵充裕再議、（四）函浙振會詢問所擔任放振之三下餘縣、究竟先放若干縣、乞速覆案、議决、照辦、（五）各省旱災議振會、以劇劵作現金、撥交本會、業已掣據入册、該項劇券勸銷時、多有過期退回者、應如何辦理安案、議决、期前退回者、由本會各委員分担賠補、期後退回者、不能收受、函請銷券者原諒繳價、（六）武康德清餘杭劃歸各省旱災義振會、擔任查放案、决議、通過、 
　　該會以浙屬温嶺黄岩平陽、本年產米尙豐、故擬於日内、派員前往、辦米四萬石、同時購買麵粉二萬包、專施嘉興·桐鄉·峯德·三縣災民、又擬向暹羅·西貢·買洋米十萬石、昨該會函國府振務會請發護照文云、逕啟者、本年浙省旱災、區廣人衆、所需振糧甚鉅、浙省產米、本　有敷歷年全恃錫常及湘贛等處省外商運接濟、今則各地同被旱災、來源又告枯竭、民食前途、杞憂彌切、敝會一再籌議、决定派員赴暹羅西貢等處、採購振糧十萬石、分批運滬、轉運内地被災最重各縣、爲辦理冬振春振之需、惟爲節省振欵起見、懇祈轉咨財政部、查照振災物品免税章程、准予令知江海關免徴是項振糧進口税、俾惠窮黎、血重荒政、謹備具請頒免税護照表二份、共十紙、相應備函、送請貴會核轉財政部發給免税護照案關採購大宗振米、懇祈鑒核、迅賜核轉施行、實級善誼、 
[贛省政府復電]  
　　歡迎紅卍會賑濟隊 
　　紅卍字會賑濟隊、業於日前乘江新輪出發江西災區、辦理賑濟已誌前報、茲聞江西省政府熊式輝主席有電致該會歡迎賑濟隊前往、特覓錄原電如後、紅卍字會贛賑監理會勛鑒、删電敬悉、貴會周韓兩會長率隊蒞贛辦理賑濟、嘉惠災黎、至深感謝、已飭賑務會妥爲接待、特電奉復、希即察照、熊式輝嘯、 
　　又聞該會以江西災區疫癘流行、非多聘醫師前往、不足以資救濟、特由該會監理周宗良君、函約醫師文熾·魏祖憲·唐賢輈·李永彬·趙人俊·五醫師·并助理方　芳·諸葛其温·方綺中·王壁華·隨隊前往災區救濟云云、 
[提倡國產杉木聲]  
　閩江上游採辦杉木業同業公會代電云、南京中央黨部執行委員會·軍事委員會委員長蔣·國民政府主席林·行政院院長汪·財政部部長孔·福建省黨務特派員陳·鈞鑒、竊查閩省出產、向推杉木爲大宗、非特關係全閩生計、亦國家利源所在、五年前產額、年逹四萬餘、逹價值千餘萬、邇來共匪肆虐閩北、益以軍需攤派、苛雜層出、地痞横敲、沿途耗費、超過成本兩倍以上、木業因之慘敗、木客從而破產、每年產額遞降、不及萬連、上游二十餘縣、數百萬工人、全賴木業生活、至此覆碗絶食、勢必鋌而走險、揆厥原因、實非法勒收爲最大癓結、查前十九路軍在閩、以劉盧兩部給　不敷、在水口創設臨時防務補助費、每連木排抽大洋四十五元、原案本定六個月撤銷、迄今兩年、尙未明令豁免、又僞人民政府前財政廳長何公敢、在竹崎設局、於半路徴收木排營業税、無異通過税、苛征至千分之六十以上、至今尙沿舊習、加以地痞到處敲詐、創鉅痛深、迭據木客到會環訴、聲淚俱下、雖經前本會整理員辦事處迭次呈電南昌行營、籲懇令飭福建省府撤銷臨時防務補助費、並釐正木排營業税、奉批業經轉令福建省府查明核辦等因、同時並經籲懇福建省府、呈同前情、及嚴禁沿途地痞敲詐、各在案爲時數月、未見實施、長此因循、木業前途、終歸消滅、伏念政府施政之方、首在解除人民痛苦、且豁免苛雜、中央明令、業經頒布、各省已先後實行、閩省久罹赤禍、尤宜格外矜恤、一視同仁、用敢電懇俯恤、商艱减輕担負、請予提出五中全會、迅令福建省政府撤銷水口臨時防務補助費、釐正木排營業税、並分令駐閩綏靖公署、轉飭沿途駐軍、切實保護、並示禁沿途非法勒收、以解倒懸而維木業、除派代表赴京請願外、謹此奉陳、臨電不勝屏營待命之至、閩江上游採辦杉木業同業公會叩、 
[財部批復商會]  
　　舊印花調換方法 
　　待各省局呈核總數再行妥擬 
　　上海市商會、昨接財政部復電云、儉電悉、查印花税收、旣經依照全國財政會議 
議决案、規定提成抵補各省市縣裁廢田賦附加及苛雜之用、關係减輕人民痛苦、至爲深切、故舊花調換新花、總以與今後税收不致大受影響爲原則、各省市商會登記辦竣後究應如何分期調換、當視各該省市登記數目之多寡而定、事前旣無從預測、則調換方示、自必須俟各該省印花烟酒税局將登記總數、呈由本部審核後、方能分别妥擬、前據該太倉縣商會逕電到部、當經批復知照、并飭迅速依限辦理登記、毋庸懹疑觀望在案、到該商會對於登記事宜、現已積極辦理、殊堪嘉慰、仍仰於辦竣後、尅速列册連同原申請書、一併送由江蘇印花烟酒税局核轉可也、此批、 
 
 

Page 11

 
 
[美總領事克寗瀚]  
　　今晨赴南華視察 
　　總領事職由台維斯氏暫代 
　　駐滬美總領事兼滬領團領袖總領事克寗瀚氏、因歲序將更、擬赴華南作一度之視察、已决定於今晨九時半、由浦東藍烟囱碼頭、乘渣華公司輪船芝巴逹號離滬、前往福州厦門香港廣州及澳門一行、預定於新年後之第一個星期内回滬、在克氏離職期中、總領事職、暫由美國駐瑞典斯陶克哈埠總領事台維斯氏代理、台氏已於前晚、乘美輪柯立芝總統號由美到滬、領團領袖一職、因最近無重要案件、暫由秘書長郎格氏代拆代行、此外並悉駐滬美正領事賈期雷氏、自奉命調昇爲美國駐漢口總領事後、已於日前離滬赴漢履新、大約一二日内、即可到任、 
[挪威領事談]  
　　偵查哈佛輪出事經過 
　　昨日續撈沉米僅獲百餘包 
　　國聞社云、大發輪代理同德輪船公司同德輪船·與美順公司代理挪威國哈佛輪船碰撞後、現雙方正在研究責任問題、而保險公司則進行打撈工作、茲將昨日所得消息、分誌如下、 
　　同德進塢　同德輪船、於昨日上午十時、由浦東第四十三號浮洞划入董家渡對面浦東耶松造船廠老船塢中、並於下午排出積水、定於今日上午九時、邀集交通部上海航政局·與中國船舶聯合保險公司、同派騐船師、前往浦東英商老船塢檢騐、 
　　續撈沉米　哈佛輪所裝暹米一萬餘包、除前日撈起四百餘包外、昨仍由揚子怡和紐錫蘭三家保險公司、僱用小工、外罩橡皮衣、繼續入水打撈、惟以米袋多爲米粒膨脹而破裂、不易掮出、故昨僅撈出一百餘包、船中尙有米萬包、苟不加工打撈、則哈佛輪更無浮出水面之希望、 
　　挪領談話　昨據挪威駐滬領事署副領事吉爾德爾君語往訪之國聞社記者云、本領署昨（十八）日下午三時、傳集雙方當事人到署、一度開審、其性質在挪威法律名詞上、可譯之爲海事偵查庭、除哈佛輪之船主·領江·大副·二副·老軌·等完全到庭受審外、同德輪船人員、則未遵傳到庭、開庭時、由本人爲主審、並由努凡爾及柏爾遜兩船主爲陪審、此次偵查目的、係將出事之經過詳情作一翔實的法律上之紀錄、用作他日交涉或公斷或賠償上之根據、至於將來如何公斷、則本領署旣未接到任何方面之請求、亦絶無責任誰屬之成見、至於昨日（即前日）所以開此偵查庭之作用、則係將審訊紀錄、呈報挪威政府云云、 
　　海關布告　江海關署理港務長谷利恩氏昨發表布告云、查挪威國哈佛輪船現在本港第四段陸家嘴附近沉没、其位置距陸家嘴港警駐船下游約二百英尺、船尾伸入通航水道約二百英尺、船桅·烟囱·及船之上部、無論潮水漲落、均能看出、所有航行船隻、均應在該沉船之浦西方面行駛、並應將速率减低、俾可隨時停止、再打撈工程、現正從事進行、各船隻並應注意、到該沉船標誌信號將懸於前桅及後旗杆之上、日間爲綠旗一方、夜間爲綠燈白燈各一盞、上下連串、仰各航商人等一體注意、特此布告、署港務長谷利恩、 
[泰山輪被難船員撫恤交涉昨日解决]  
　　高級員工照海商法給薪一年 
　　下級船員槪一次給恤五百元 
　　新聲社云、華商三北輪埠公司泰山輪、自上月二十六日、由靑島駛申、中途失事、所有被難船員家屬、迭向公司要求解决善後事宜、除欠薪數目、全體船員、已積至三個月之多、經該公司經理虞洽卿君提前付清外、惟撫恤欵項、拖延兼旬、未曾解决、昨由本埠中國輪機員聯合總會焱盈实各團體代表、親向該公司虞經理交涉、當塲商定輪機部份之輪機長大二管輪、接照海商法之規定、各给一年薪水、下級船員、因全年薪水、爲數無多、則槪發五百元、家屬均接受、此外尙有培植船員子女問題、虞經理亦面允代覓相當學校、負担費用、使能就職業、解决生活、以慰逝者云、 
[姚子讓先生逝世紀念]  
　　各界人士發起公祭 
　　二十六日下午二時 
　　姚子讓先生、自去冬作古後、各界人士、同深悲悼、本月二十六日、爲先生逝世一週紀念之期、爰由唐文治·王清穆·王震·柳亞子·黄慶瀾·張嘉璈·陳陶遺·沈維賢·秦錫田·黄炎培·沈恩孚·朱少屏等諸耆宿名流發起、於是日下午二時、假上海西門内關帝廟設位公祭、凡祭件等項、槪由該廟代收、至欲參加致祭者、則可届時前往、 
[一片哀哀乞振聲]  
　　仁記路華洋義振會、昨接蘇省被早各縣報告、分誌如左、（一）溧水縣天主堂陳敎士函云、查溧水一邑、黄山叢　、綿亘全縣、居民傍山麓耕種、地本瘠薄、收獲極歉、今夏　旱三月、滴雨未霑、田地　坼、初經農民典衣物雇工灌漑、旣而池涸塘枯、聽其焦萎、秋收僅十分之一二、全無刈獲堵、亦復不少、目覩父母抱子女入城求　者、已不止一次、且有種田百餘畝、家無粒米可炊、全家坐以待斃者、總之、溧水全縣、除南鄉石臼湖一帶有數處圩田、得七八分收成外、餘皆處於極困之境、現届隆冬、欲食無米、禦寒無衣、種種慘狀、目不忍睹、若不急振、則窮民餒而死·凍而死、與流離而死者、將不知其幾何矣、（二）句容縣天主堂李 
敎士函云、竊句容四面環山、幅員廣大、地勢最高、頻年五榖不登、早已民不聊生、今夏旱魃施害、竟逹三月之久、高低之田、乾涸龜裂、秋穫全無、即副產品皆歉收、民生垂絶、於是吃挨户也逃荒也、搶刦也、以及求乞賣女　子自盡者、種種悽慘、殘酷行爲、誠爲數十年來未有之浩刦、現在農民日以觀音粉稗子粉山芋等充飢、加以冬令、天冷無衣禦寒、倘不設法救濟、勢必轉死溝壑、懇請派員查勘振濟、（三）金壇縣旱災救濟委員會函云、敝邑爲蘇省貧瘠之區、豐稔之歲、人民尙難温飽、今夏雨水枯竭、農田盡成赤土、農民旣無餘蓄、又無籽粒之收、以致食草根賣子女、苟延殘喘、隨處可見、災情之重、爲蘇省受災各縣之尤甚者、現値隆冬、嗷嗷待哺者、不下十數萬人、若不及時救濟、勢必遺害社會、關係極大、爲此懇求撥欵救濟云、聞該會以旱災遍地、捐輸困難、棉力有限、籌措維艱、亟盼各界援手、以紓此危云、 
[永安銀公司]  
　　清查賬欵繼續停業 
　　董事會稱不令債權人吃虧 
　　經此風潮後復業已無希望 
　　新聲社云、永安銀公司、於本月十二日起、暫停營業七天後、董事會因總經理歐建成携欵潛匿、昨晨公告清查、决不令債權人受損失、茲誌詳情如下、 
　　清查賬欵　江一平律師等代表董事會公告云、茲據永安銀公司董事會聲稱、本公司原定本月十九日、照常繼續營業、現因總理走避、一切事項、諸待整理、始能着手、茲已委請沈江吳羅律師·江會計師·會同迅速清查賬欵、本公司負債無多、無讑清查結果如何、决有令債權人受何損失、一俟清查就緒、即當公告負責辦理、爲特委請代表登報通知各關係人等情、據此、合亟代表登報通告如右、 
　　繼續停業　該公司欠人存欵、總約十二萬元、人欠放欵總約九萬元、董事會除清查賬目外、對總經理歐建成已警告速出面負責辦理、否則依法查究、本擬復業、今因賬目未查清、總經理出走、因此仍繼續停業、北四川路該總公司及霞飛路該分公司門首、懸上項律師通告、决俟賬查清後、依法發還各存户存欵、 
[最高法院明日傳審李國杰]  
　　國聞社云、前招商局總理李國杰、於去年爲舞弊侵佔鉅欵案被控、曾經法院判處徒刑嗣李不服、乃向江蘇高等法院上訴、仍不服、復向南京最高法院上訴、在此期内、李因病在南市三泰碼頭上　海醫院療治、爲愼重計、由市公安局派督察員偵緝員各兩名、會同第四中隊警士四名、日夜輪流負責監視、業已年餘茲悉最高法院已定於明日（二十一）下午一時、假上海地方法院開庭審訊、現該院已於昨日通知上海地方法院院長沈錫慶、飭票傳寓居上海醫院李國杰、届時候審、 
[閘北慈善團施粥廠定期開辦]  
　　本月二十五日起施粥兩個月 
　　市社會局、前因本年旱災奇重、故令閘北慈善團提早舉辦施粥廠、藉資救濟、慈善團主席王彬彥、日來特向各方請求撥助欵米、已收到者、計振欵千餘元、杜月笙·金廷蓀各助米一百石、惟開辦後、每日施粥、日約一萬人、須米三十石、以二月計、須二千石、方能舉辦、免致臨時感到困難、故王氏擬再向各善團請欵、業已决定本月二十五日、在柳營路原址開辦、施粥時間、每日上午五時至九時、大口每人給三勺、小口每人給二勺、决以二月爲期云、 
[嘉定同鄉會援助]  
　　無告女子被人威脅 
　　函寗波同鄉會調查眞相 
　　嘉定旅滬同鄉會據同鄉女子李桂素訴稱、備受寃抑威脅、乞求援助、特備函致寗波同鄉會詢問眞相、函云、逕啟者昨據同鄉李張氏李桂素母女來會聲稱、桂素早年喪父母、氏在滬帮傭、桂素十七歲時、亦至上海、時在民國二十年十月間、即入勞勃生路日商内外紗廠充當女工、嗣後有人作伐配與同廠充當工頭之寗波人王耀清、桂素之母、以衹生一女、將來指望共生　死葬、當由媒人向王耀清説明、王一口允諾、於是婚事克諾當年十一月間文定、受　洋一百元、旣而遇一二八日本侵攻閘北之役、上海罷市罷工、桂素無工可作、値此亂離、母女無依、即由媒人來　、由王耀清共同居住、庶幾有事可以商量、其時桂素之母、以爲旣成婚媾、雖未行結婚之禮、將來總是夫婦遂允之、在戰爭劇烈之際、王耀清無工可作終日在家、兩小無猜、桂素乃遭誘惑、雖未成婚、即已同夢、時住勞勃生路善康里第二衖、旣而桂素懹孕、王耀清遂遷家至虹口東有恒路耀祖里二百七十七號居住、二十一年之上半年、戰爭雖已結束、而懹孕女子、無法工作、王耀清亦復失業乃王不爲衣食之謀、終日在家酗酒賭博、以素無積蓄之家、不得已典質度日、有質票可資證明、旣而桂素產一男、閲五月而殤、王耀清乃囑桂素爲乳娘、領得小孩撫養、以貼乳之費、爲家中開支、在理王耀清恃桂素而生活、當能相安無事、乃王更不向外謀生、反爾在家尋衅、無酒即駡、甚至毆打虐待、情形不堪、王耀清定親之時、其禮洋百元、原屬借貸、失業之際、尙未還清、係桂素帮同代還、有討債人名祥甫娘者、可資作證、如此度日、生趣毫無、迫不得已、桂素乃出外作乳娘、豈意王耀清反誣桂素爲捲逃、桂素避其凶熖、潛回母家、王竟揑詞誣控、誣桂素與人姘識、謊報寗波同鄉會、會同將桂素捕去、挾至西藏路西藏旅社内、强迫出洋九十元、脱離關係、桂素母女、本屬孤苦、如此鉅欵、無從設法、當由李母投報捕房、申述桂素被威脅及虐待種種苦楚、即由捕房問明情形、予以釋放、論令王耀清以後不得有此私禁行爲、詎知寗波同鄉會不問是非、偏聽一面之詞、竟由虞洽卿出面、向工部局交涉、如此勢大薰天、爲此親來請求援助云云、並携來十二月十二日寗波日報一紙、又上海地方法院檢察官對被告王張氏·王耀清·等不起訴處分書一紙、當經敝會常委會决議、同鄉寃抑、義當扶助、果如李桂素所言、是王耀清舉動、殊屬慘無人道、但敝會深覺此事内容、必甚複雜、於李桂素母女一面之辭、未便深信、而貴會辦理此事、已多時日、度必有詳細之調查、爲此推定常務委員翁國勳君趨前接洽、面詢詳情、（一）李桂素王耀清間、究竟如何關係、以前糾紛經過、究屬如何、（二）李桂素所稱貴會派員員會同十耀清將李桂素捕至西藏路西藏旅社内、强逼渠出洋九十元、脱離關係之事、究竟眞相如何、尙希台洽爲荷、此致寗波旅滬同鄉會、嘉定旅滬同鄉會啟、 
[第八届大規模回敎團]  
　　朝天方赴麥加參聖 
　　全團一百廿六人 
　　今日乘英輪出發 
　　我國回敎敎友、近年有赴麥加舉行朝天方典禮者、歷届已經七次、本年爲第八次、其規模尤較歷次爲大、而敎友之赴麥加者、逹一百二十餘人連日由中國旅行社籌備、至爲忙碌、至今日下午三時放洋、茲將詳情分述如下、 
　　團員擁擠　本年回敎敎友、參加至麥加聖地舉行朝天方典禮者、共計有男團員黑驥·馬文輝·馬廷祥·納彥金·冶維新·拜成玉·法置·海長清·綻德善·金三禮·楊生春·毛藍田·王錦德·等共一百十名、女敎友有馬鴻逹之嫂及兩姊妹並其他等十四人、另有小孩二名、係馬孝登君之公子、故總計共一百二十六人團員中十分之九、自甘肅來者、餘自綏遠來與長安來及河南來者、僅有十餘人、至昨日已全部到來、統至回敎堂内、由金子雲先生照料一切、 
　　辦妥手續　今次敎友之多、爲歷届所罕有、各敎友赴麥加、須請領護照、經過醫生檢騐身體等情、手續至爲繁瑣、此事乃由本埠回敎堂之金子雲君、全權委托中國旅行社鄧君代爲辦理、直至昨日、護照已全數領齊、而各敎友之檢騐身體、亦經海港檢騐處派男女醫師四人、將各敎友騐過、逐一塡發醫生騐過證、由旅行社發交各人收執、 
　　商定專輪　事前由旅行社鄧君向英商藍烟囱公司商定七千餘噸之巨輪飛拉號Ｐｙｒｈｕｓ船、全部客位、均供朝天方敎友團乘搭、並請自滬直放至芝逹Ｊｅｄｄｏｈ接洽結果、藍烟囱公司准將飛拉號輪直放芝逹、取道星加坡航行、船抵星坡、旅行社之南洋分社、代爲照料、滬上業已電逹、各敎友在芝逹上陸後、便起旱由陸路到麥加聖地、此一段内、各人須乘駱駝而往、自滬到麥加、約需五星期、 
　　旅程照料　全團一百二十六人中、無一知英語者、而飛拉號輪中之船員、多爲英籍、知華語者甚鮮、旅行社爲便於團員起居及途中接洽起見、特商准藍烟囱公司船内臨時雇用繙譯馬存良君充任各敎友通事、隨輪同行、船上特備回敎伙食、以羊肉爲主、每人四天中各發羊肉五兩、其他則以米飯·麵食·等間給之、厨房間内特聘清眞敎門厨司、以代各人製菜、今次全體敎友赴麥加朝聖、往來旅費、連同駱駝費等總共約需十二萬元、 
　　今日放洋　昨日午後、業經中國旅行社通知各敎友、將行李等項先行發下船内、飛拉輪停在浦東藍烟囱碼頭、全體各敎友、於今日上 
午十時三十分至新關碼頭聚齊、乘藍烟囱特派之小火輪送上大船、下午三時、便從上海開駛出吳淞、先至香港、然後到星埠、而再往芝逹、約需三十五天海程、 
[道路會徴求會]  
　　舉行本埠結束典禮 
　　中華全國道路建設恊會、定於今日下午六時半、在北四川路新亞大酒店、舉行本埠徴求會員結束大會、致謝各隊職員、報 
告各隊所得分數、届時總隊長孔庸之等親到主持、聞日來繳送會費者、極爲踴躍 
[湖社社員俱樂部]  
　　昨晚聯歡聚餐大會 
　　湖社社員俱樂部、於昨日下午六時、在湖社大禮堂、舉行聯歡聚餐大會、到者二百餘人、筵席統由該社厨房置辦、純屬湖州風味、餘興、有潘　生·潘皆新·之崑曲清唱、包小蝶·陳本泉·曁毛吟芳女士之京劇清唱、葉大密之太極拳、及沈田莘之太極拳、佐以鑼鼓、尤爲特色、席散、舉行摸彩贈品、姜君抽得價値百元之人參一枝、衆皆鼓掌、其女下抽得玩具小馬桶及小便壼各一具、全堂哄然、 
商團華隊近訊 
　　士員之陞級　萬國商團中華隊、歷年成績卓著、精神飽滿、認顚不懈、夙爲各界所稱許、日前全團試防大演習、華隊人數最多、動作敏捷、佈防縝密、　博好評、茲聞該隊前爲充實幹部人才起見、曾舉行軍士考試、選騐結果、計陞中士者、有曹思勤·吳觀榮·鍾玉亭·葉仭千·謝一漢·徐子謙·劉漢章·等七員、擢陞下士者、有談文奎·秦光裕·王廣肇·潘德壽·黄堯倫·姚庭棟·吳子文·馮梅庭·翁國樑·等九員、 
　　新兵之招募　華隊向章、每年必招募新兵預備員一次、藉資訓練補充、茲悉本届投效之預備員、日内將陸續送請該隊軍醫長牛惠霖診所檢騐體格、並經定期下月起、開始訓練、聞本月内尙可報名、有志加入者、可向漢口路一三一號三樓該隊索章、 
[貨橱窗都錦生陳設]  
　　杭州都錦生絲織　出品之絲織風景錦繡等、爲家庭點綴戚友餽贈佳品、盛譽素著、日來該廠正參加南京路華美烟公司國貨櫉窗競賽會、陳設各種絲織風景、如上海全景·錢江遠眺·天目勝　·遼　白塔·等甚多、在陳設期内、并定有「廿三年贈品」·「七折券」·等作爲紀念優待品、 
[冠生園老店新遷]  
　　今日開幕减價十四天 
　　本埠冠生園食品公司、規模宏大、出品精良、早爲社會人十所公認、其老店策源地點、爲九畝地大境路中、十六年均抱着「守」的精神、未曾取「攻」的陣勢、可是環境變　很快、現在九畝地已大不相同了、人中一天天的稠密、市面一天天的繁盛、同時當地的人士、對於「食」的問題、有急謀便利解决的需要、該公司有鑒於此、便由小菜塲的大境路的舊屋中、遷移到清潔而平坦的　香園路的新屋中來了、並增設咖啡室、已於今天正式遷移開幕、各種貨品、均一律减價出售、以作酬答顧客之雅意、 
[徐麟甫開弔誌盛]  
　　中國維一駱駝絨廠經理、徐菊棠君之尊人麟甫君、爲實業界先進、熱心公益、樂善好施、終身克勤克儉、手創國產事業頗多、祇因奔波勞碌、積疾難療、竟於十一月十一日溘然長逝、昨日爲麟甫君在檳榔路玉佛寺領帖之期、計到工商界來賓袁履登·徐寄廎·陳松源·沈田莘·等千餘人、由第一特區市民聯合會代表沈田莘主祭、中華國產廠商聯合會代表劉體英襄祭、並由沈田莘領導　花、恭讀行述、及陳有運·葛福田·拜讀祭文、一時素車白馬、極盡哀榮、 
[王振川醫師]  
　　被警備司令部扣留 
　　法租界蒲石路一百十號濟善醫院院長王振川、前日突被淞滬警備司令部扣留、至其被捕原因、聞王與本年七月間閘北破獲之毒品一案、涉有嫌疑、現正由軍法處研訊中、 
[張乃燕請假返國]  
　　一月七日可抵滬 
　　我國駐比公使張乃燕·請假返國、現已由意乘坐意大利郵船公司之康脱盧梭號輪啟程返國、該輪定下月七日可抵滬、張氏抵滬後、少作勾留、卽行入京、晋謁汪兼外長、報告使外詳情、 
[普陀新設私立燈塔]  
　　據航界消息、東海岸舟山羣島、在普陀山頂、（高度九百三十九英尺）、即東經約一百二十二度二十三分二十秒、北緯約三十度○分三十八秒現、已設有私立燈塔、係明亮白光常明燈一盞、以資航海界議辨云、 
 
 

Page 12

 
 
[蔡洋其案開審十一次]  
　　郎祖䕃始終抗傳不到 
　　昨傳訊批示「候定期訊」四字 
　　老閘捕房華探郎祖䕃、春間因偵查福建路橋南堍隆順公地貨行被盜一案、以該行工役崇明人蔡洋其有通盜嫌疑、遽加逮捕、嗣經第一特區地方法院提審之下、認蔡毫無爲匪證據、諭令摘釋、蔡歸家後、其妻樊氏見良人身體受傷、且復嘔血、遂向第一特院自訴郎祖䕃及該地貨行主包德福傷害其夫案、延至今已歷半載、而法院亦已先後開庭十一次之多、皆以郎祖䕃遵其上峯命令、拒絶接受法院傳票、臨審抗不到庭、致無法開始審訊、雖經第一特院呈請司法部轉咨外、交部與關係國公使交涉、着令工部局命郎投案、俾法院得以依法進行、然此項交涉迄仍鮮有結果、故昨日午後、又届該案審訊之期、而郎祖䕃依然抗傳不到、承審推事劉毓桂、遂批示「候定期訊」、是目前已無開審之期矣、 
[海關巡艦聯星獲盜詳情]  
　　海盜十一名肉票廿六人 
　　昨午二時一併送局候訊 
　　年來淞口外海盜出没無常、雖經海關各巡艦往來巡緝、但盜黨衆多、此平彼起、仍有擄刦人船勒索情事、不斷發生、十七日下午、經海關聯星巡艦、在佘山洋面發見被盜擄刦大沙船一艘、施行轟擊之下、捕獲海盜十一名、起出肉票二十六名、茲將盜黨起原與被獲詳情、併誌於下、 
　　海盜生活　是黨盜衆一夥共二十八名、所備武器、計手槍與盒子砲兩種、住址無定、逍遙海面已有數載之攸久、其起原係先擄一船爲根本、食宿共之、乃陸續施其搶刦或擄人手叚、藉度生活、坐船時當掉換、故巡艦極難知其踪跡、近已由一船擴充爲兩船、（均係甬式沙船）除遇見巡艦、則迅速設法躱避外、時常横行海面、正當商船、頗受其累、 
　　擄人勒贖　本月十一日、（廢歷十一月初五日）盜黨在寗波沈家門海邊、將正在摸蟹之甬人童珠寳周品生兩人擄至船上、令作苦工、並限毎人以洋二百元取贖、至十一日復在該處海面、將雙擋漁夫公别擄架、所謂雙擋漁夫、卽毎兩漁夫合拉一綱捕魚、毎一擋所得之魚、卽由其經理之行棧推銷、惟盜黨毎擋祇擄一人、命另一漁夫回行報信贖人、計先後擄架寗波人劉初興·施生夏·唐順發·忻林生·忻阿六·董林生·虞定杜·蔡仲興·俞正金·劉金生·錢阿 
法·等十一人、仍限二百元贖回一人、 
　　刦掠沙船　有沙船主許炳元者、自辦金宏泰五桅大沙船一艘、來往上海及各埠裝貨營業、上海係由漢口路悦來公司益豐永經理、本月九日、金宏泰由靑島裝運大批荳餅與黄芽菜、起椗揚帆返滬、至十六日晨、已駛抵佘山外洋面、會海盜兩船、適由寗波擄人回來、至上午十時、已與金宏泰沙船遇見、盜以該沙船甚大、備有五帆、行駛力甚足、盜首遂起擄刦之意、先將自已兩坐船放足速力趕上、繼卽開放盒子砲、勒令金宏泰停駛、兩盜船分左右兩面圍靠沙船、盜黨二十八名、先將所擄肉票十三名押登沙船、並將槍械用具一併移上、遂迫令沙船管長（俗呼技明、操管一船大權之人、）劉煜文·及老大陸占美、將船折而向北行駛、並以船上所備食糧不多、祇供盜黨充飢、肉票均任之挨餓、擬候機入回一人、備五千金贖船、 
　　突遇聯星　至十七日下午二時、肉票已受餓三頓、體疲力乏、而沙船已駛抵陳家沙洋面、其時肉票均被逐艙面、盜黨則留一二人在船面把風、餘均隠匿艙内、是時突有海關聯星巡艦駛抵該處、盜等恐事遭敗露、故威迫管長船夥等十四名、及先擄十三人、均不得放信、如巡艦派人查問時、衹云載貨向北、倘吐露消息、卽先行槍殺、各肉票均唯唯從命、及聯星艦駛近沙船時、卽派水手四人、各執步槍一支、又西人一名、另携手提機槍一支、共搭一汽油艇、駛靠沙船邊、上船搜查有無匪盜踪跡或帶運私貨情事、匪等均匿於後艙不出、聽憑巡艦人員盤查、 
　　開槍拒捕　巡艦水手、以貨船由甲地駛至乙地、均有各口憑證、當見證上註明由靑島赴滬、而船反向北行駛、頓起疑竇、遂大聲詰問、當由在後把舵之老大陸占美、輕聲報告、謂本船有匪、詎此一語、己爲後艙匪黨所聞、實行先發制人、開槍拒捕、約放三四響、水手見勢不佳、亦還槍四響、是時老大已被盜擊斃、各水手卽令艙面各肉票遠退船首、各將兩手高舉候求、一面由另一西人將手機關槍携上沙船、對準後艙盜衆架起、作施放狀、盜遂不敢反抗、水手等當塲捕住三盜、連同船夥十名、一併帶上汽油艇上、水手與西人亦登艇駛離沙船、一面揚旗向巡艦報警、 
　　巡艦開砲　艦上人員、見遇匪旗號、候汽油艇駛離較遠、卽施放機槍及大砲、向沙船轟擊、一面再放硫磺彈燃燒、沙船當卽着火、盜黨及未救出之肉票無處容身、紛紛躍入海中逃命、是時汽油船復駛回搭救、當塲又由水中救起沙船夥三名、又初擄肉票十三名、及海盜八名、尙有盜黨十七名、擊斃者擊斃、溺死者溺死、而沙船亦不久焚燬、被匪擊斃之老大陸占美屍首、則隨船底漂流不知去向、 
　　獲盜帶滬　聯星巡艦、於是役共獲海盜十一名、起出先後被擄肉票二十六人、遂於前晨駛回吳淞口、一面電知海關水巡捕房、飭派全體探員、乘小輪赴淞提回捕房、經各海盜供出姓名、計陳興福·姜雨來·張岑秋·翁邦煥·徐叨福·王恭白·陳學春·金良洒·蔣忠標·徐雲標·徐桂寳·等、肉票分先後兩種、第一種係摸蟹人及漁夫等、共十三名、除摸蟹人兩名外、其漁夫十一名、計劉初興·（係托大興棧銷貨、）施生夏、（李阿玉銷貨）唐順發·（陳阿茂銷貨）忻林生·（朱來州銷貨）忻阿六·（馬明富銷貨）董林生·（林正和銷貨）虞定松·（大興棧銷貨）蔡仲興·（祥龍棧銷貨）俞正金·（王生茂銷貨）劉金生·（龍新棧銷貨）錢阿法·（馬阿興銷貨）又第二種肉票、係沙船管長劉煜文·施金桂·房兆富、及船夥周連生·崔步發·鍾金台·陳長志·朱長卿·韋政山·周鴻銀·吳福木·陳殿如·黄巧生·等十三人、又查盜犯金良玉右腿已中彈受傷、經捕頭分别研訊之下、命將海盜十一名、當晚移提市公安局發落、肉票二十六名、於昨日午後二時、連同前經文星巡艦緝獲之受傷海盜金良茂一名、因傷愈一併送局訊辦、 
[永生艦巡洋時]  
　　追獲靑濱海盜 
　　擊斃及生擒者逹十餘人 
　　救出基幹隊班長及槍械 
　　中國社云、本埠寗波旅滬同鄉會昨得確息、定海縣屬靑濱島、於前日午、突有冰鮮船靠埠、該地基幹隊第一獨立班、前往檢查、有快槍三支、因執照全齊、詢問人民、亦證明冰鮮船、故未從嚴稽查詎至下午一時、該船内忽有十餘人、各持長短槍械、衝入獨立班、擊斃衛兵團丁各一名、並綁去班長周志誠、奪去該班全數槍械、趁冰鮮船駛去、旋團丁赴浦子湖喊救、適永平艦巡洋經過該處、遂請該艦追剿營救、當塲格斃盜匪五名、生擒六名、自行投海者四名、隨將班長周志誠救出、槍械亦全數奪回、大隊部昨已據永平艦長電報經過云、 
[法租界賭場鉅騙案判决]  
　　楊英初判處徒刑六個月 
　　蔡寳善押三月餘人罰鋖 
　　住法租界白爾路大康坊十三號粵人楊英初、今年五十八歲、近因窮極無聊、揑造謠言、謂現任法總領事梅理靄請假回國、後任新領事、爲欲振興市面、准許在租界内開設賭塲、彼可担任設法、代爲領取此項執照、勾串同鄉楊定國·潘樹燦·王柏靑·浦東人蔡寳善·常州人朱振華·等向外宣傳找覔資本家投資、事被法捕房偵悉、派捉賭班譯員蔣福田·李顯揚·兩人化裝資本家洪炳安與洪之賬房張仲安名義、於上月三十日·本月一日·先後開西新橋街大東新旅館鄭家木橋街大方飯店房間、招集楊等各人到塲、接洽進行投資、楊等聲稱、須有一百萬元之資本、方能組織、并稱只有五張照會、兩張已由孫姓領去、還有三張尙在、并每張要索公費四萬五千元、雙方居然訂立合同、迨合同寫就、乃由法捕房派在大方飯店守候之探目杭炳銓·探員蔡宗沂·何宗餘·朱俊佩·等、於一日晚上八時許、在大方飯店三○一號房間内、將楊英初等六名及嫌疑人符鳳山（廣東人）·皮錫純（河南人）兩名、一併拘獲、又在楊英初身上與蔡寳善家内、先後搜出關於組織花會大廠章程合同等字據、帶回捕房偵查終結、解送第二特區法院刑八庭、對楊英初·蔡寳善·二人依刑法三六四條以詐欺爲常業罪、提起公訴、業其餘六被告、則依刑法三六三條詐欺罪起訴、經孫彭衙推事審訊、以楊·蔡·兩被告起訴案文管轄不合、諭候移送地方庭審理、十七日上午、由地方庭章朝佐推事匯蒞第一法庭提審被告等各延律師辯護、宣告終結、聽候宣判、訊供詳情、已誌本報、昨日届宣判之期、午刻由章推事蒞刑一庭、飭提被告等到案、宣告判决、楊英初參與以犯罪爲宗旨之結社、處有期徒刑六月、蔡寳善（罪名同上）處有期徒刑三月、王柏靑·潘樹燦·楊定國·朱振華（罪名同上）·各處罰金二百元、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、罰金如易科、各以三元折算一日、裁判確定前覊押日數、以一日抵罰金三元、獲案花會大廠簡章辦法兩張、組織花會合同一紙、又辦法一紙、均没收、符鳳山·皮錫純·無罪、 
[茂利輪船昨平安抵滬]  
　　海盜圖刦破獲詳情 
　　益利亦到飽受虚驚 
　　南市外馬路恒心里四號茂利商輪公司之茂利輪、於本月十三日（上星期四）由滬出口、有盜匪混充旅客、匿跡艙内、企圖中途騎刦、當該輪於次日中午、船抵定海、得爲水警隊檢獲盜匪軍器、茲該輪已於昨晨抵滬、續誌詳情如後、 
　　大副詳述經過　茂利輪業於昨晨八時二十分回滬停靠南市第十號碼頭、本報記者得赴該公司探訪經理繆水章會談、適茂利大副亦在、即詢其獲匪經過情形、據云、該輪十三日下午五時、自滬出口、共儎乘客一百餘人、次晨九時許、船抵定海、並未靠岸、在海中抛泊、旋經水警隊上船檢查、當在旅客中、検獲男女匪各一名、女童一名、年十三歲、又有小孩一名、尙在襁褓中、由女匪懹抱、經女稽查在女匪褲檔内、抄出木壳槍一枝、子彈十四粒、又在男匪羅宋内、檢出子彈十餘粒、後經水警盤問該匪、尙有同黨在船否、該女匪衹供海門北　人、尙有四人在滬、因茂利輪是日早開一小時、恐不及趕到、或已乘益利輪赴温、餘語支吾、乃由水警隊帶往隊部、備文解縣發落、 
　　未敢駛往石浦　該輪嗣復經水警隊、會同船上獲航警、在各艙向旅客及行李等件、嚴密搜檢、始於是是下午五時、由水警隊派警隨輪護送、照常啟駛海門·黄岩等碼頭、惟於石浦碼頭、因上次新海門輪失事、海盜即在該處登輪、咸有戒心、故未駛往、接卸旅客、至搭載赴石浦旅客及貨物、均換搭新海門輪送卸、因新海門是日適 
亦在定、與茂利輪相値云、 
　　今日照常開駛　大通社記者要求訪見船主徐寳生、適已上岸、乃復至公司、謁見經理繆水章、據繆君云、該輪計護航警六名、由隊長楊保連統率、隨輪護航、比次雖陯致不測、尙幸化險爲夷、以後對行跡可疑之旅客、當特别注意、以策安全、至明日（即今日）班期、仍照常裝載客貨、於下午五時出口、駛赴一定口岸、 
　　益利大受虚驚　大通社記者、嗣又赴十六舖關橋聯安輪公司、探詢益利輪途中情况、因據在定檢獲盜匪所挈女童供出、尙有同當四人、同日自滬搭該輪赴温也、當據該公司職員顧景堯君談、該公司於十四日下午、即接定第來電通知故公司當發無綫電警告在途中該輪、飭其注意、一面並拍電至温州分公司、飭速報告當地警務機關、於益利抵温時、勿待其靠岸、即在江心施行檢查、 
　　温州江心大索　嗣當益利輪於 
十五日下午二 
時、駛抵温州、即經水警在江心施行檢查結果、未有所獲、恐中途已被其上岸、或匪徒暗中將武器抛棄云、至該益利輪、亦於昨晨八時返滬、今日亦照常裝載客貨出口、至該輪行駛口岸、爲定海·坎門·樂清·温州·等碼頭云、 
[兩路局勸告四等旅客]  
　　注意保安衛生 
　　印就通俗傳單隨車分發 
　　車没停妥不要輕意跳車 
　　兩路管理局、鑒於歷來行車事　、傷斃人民、大都由於乘客自不小心、而　以四等車乘客爲多、又車上整潔、亦以四等車爲最難綸持、爰經指派總務處劉課員俊明·車務處胡课員石三·向四等車旅客講述跳車及战軌行走之危險、並維護車上公共衛生應有之注意、現該員等編就「敬告四筀等車旅客」通告傳單　種、印四萬份、以備於隨事演講時分發閲看、促其洋意、茲將該項傳單文字刊布於后、（一）火車没有完全停妥、不要上下、因爲輕意跳車、立刻就有被軋傷或軋死的危險（二）不要在車中瞌睡、免得坐　站頭、如果已經過站、儘可報告查票員、千萬不要在火車行動時跳車、以免遭受重大的横禍（三）乘火車必須照章購票、不要想取巧、因爲取巧的行爲丨丨跳車、立 
在車門外踏脚板上、都是含有很大危險性、因小失大、是最不合算的事、（四）不要立　車門口或兩車銜接中間、免得發生失足跌下去的危險、（五）不要伸頭到窗外面去、免得碰傷（六）沿鐵路行走的時候、見有火車開來、急刻就要避讓、千萬不要跨過軌道、或靠近軌道行走、免遭傷身之禍、住在鐵路附近的人家、須嚴禁小孩在軌道旁嬉戲、免遭横禍、（七）生傳染病和重病的人、不要乘車、免得傳染給别人及加重自己的病、（八）厠所裏面的清潔、要大家共同留心保持、紙屑果壳、不要隨地亂丢、須聚集一處、以便掃除、（九）不要隨地吐痰、亂丢烟頭、不要將脚擱在坐位上面、（十）車上遇有不清潔的地方、可隨時呌隨車侍役揩掃、如不聽從、可報告車上路員核辦 
[新海門輪船員旅客]  
　　慘被流彈擊斃 
　　石浦海盜正在軍警包圍中 
　　新海門輪船公司新海門輪、上次由甬赴温、途中爲海盜騎刦、後經軍警兜剿、所有被綁船員旅客等、匪鑒情勢危急、遂卽釋放、致有爲流彈擊斃、或爲軍警救出者、情形如下、 
　　大副旅客慘斃　此案發生後、浙江保安第六團、與水警第二隊·會同各該地軍警赴台屬牛神門附近鹽山、向匪巢進攻、匪衆亦起而對抗、但經軍警力攻、匪勢不支、遂　所架旅客船員等放出、當塲有新海門輪中大副張士宣·係船主賀聖章之壻、與旅客某甲、爲金陵大學畢業生、遭流　擊斃、今兩人屍體、停在海門、其餘各員客、得安全出險、 
　　軍警實行包圍　現在軍警已實行大包圍、將石浦附近有匪區域、派武裝軍隊及水陸警察、實行封鎖預爲一網　盡、剷除匪藪根本計劃、故各該匪盜、除已擊斃者外、餘皆不能遠颺、 
[海星漁輪船長]  
　　未入工會被毆 
　　陳有土等被控傷害 
　　昨已訊結日五判决 
　　海星漁輪船長甬人忻善忠、爱居南市關橋地方因忻並未加入漁輪業職工改進會、故于上月廿三日下午六七時、由該會常務理事陳有土、糾同多人、擁至揟善忠家、將忻及忻妻鄭氏毆傷、並什物搗毁、尙不滿意、後將忻扭入　近洞庭山弄漁輪業職工改進會會所、旋經該管警所聞耗、急派大批長警馳往、將行凶之陳有土·樂俊燮·戴善生·虞瑞連·董阿發·樂惠祥·楊茂根·朱弼生·周平英·王月生等拘獲、連同傷者忻善忠·忻鄭氏·併解到所、轉送地言法院、經吳德瑩檢察官提案訊供、復飭傳有關之史攸孝（即攸樵）等到案研訊明確、着將陳有土·樂俊燮·戴善生·樂惠祥·虞瑞連·董阿發·史攸孝·等七人收押、以傷害毁損及妨害自由等罪、提起公訴、其餘各人、一律交保在案、昨日上午十時、由關立廷推事物開第十法庭審訊、被告陳有土等、延余華龍律師等出庭、爲之辯護、首據忻善忠供、年卅七歲、寗波人、甫于十月十九日、在海星漁輪爲船 
長、緣職工會内陳有土命我入會、我未允、陳有土糾同四十餘人、赶至我家内、將我夫婦毆傷、並睚家中一切物件搗毁殆盡、復將我倆夫婦及十二歲小孩光明、一併軋至離家里許之職工會會所、現在所受之傷、尙未痊愈云云、次據忻鄭氏供、年卅歲、餘供與乃夫所供相同、問官命提陳有土到案供、年四十二歲、寗波人在漁輪業工會担任常務理事、每月薪水六十元、我工會内職司調解安有糾衆行兇情事、此次發生訟事、實因忻善忠受人指使、是日忽有數十人擁至會所、將什物盡行搗毁、致將總理鏡架打落、因此忻之頭額、爲玻璃所傷、否認行兇、虞瑞連供、年卅二歲、寗波人、是日我在灶披内吃飯、迨聞聲走出即遭被捕、餘事不知、尙有周傳華亦被誤拘、在鈞院保出二天、就病死了、董阿發供、年二十八歲、寗波人、漁船捕魚爲生、是日我表會所探問有無家信、他們吵起來、我見而害怕躱藏、被警捉獲的、樂俊爕供、年三十四歲、寗波人、住香烟橋、在工會内擔任稽查職務、月薪　十元、亦否認行兇、戴善生供、年二十七歲、定海人、捕魚爲生、是日到會所找友、致被誤拘、樂惠祥供、年二二八歲、寗波人、在漁船服務、是日漁船停泊後、我到會所訪友閑談、亦遭被獲、史攸孝供、年二十八歲、寗波人、在工會内爲理事、擔任收捐、會 
内理事、共有七人、當時我並不在塲、後由鈞院傳票傳來的、問官得供、命忻善忠·忻鄭氏·當庭 
指認陳有土等爲行兇之人、忻善忠又稱、打洛牙齒爲史攸孝、他是大兇手、訊至此、由吳德瑩檢察官蒞庭、論告一過、遂開始辯論、余華龍·馬以鍾·兩律師起而爲被告陳有土等辯護良久、末由原告私訴代理律師戴凝瑞請追醫祭費三十元零七角、尙有種種損失、　另行訴追、官問陳有土、對於私訴如何答辯、陳答願爲賠償、問官以案已明瞭、認爲終結、定於一十五日上午十時宣判、陳有土等七犯、還押候示、 
[自來水公司]  
　　查緝偷竊水表表蓋 
　　南市自來水公司、近來發現各用户所裝之水表、其表蓋被人偷去者爲數甚多、但蓋爲護表要件、一經損壤、表即失其保障、勢必換裝新表、其表蓋乃係銅質、竊者偷去、無非賣與銅器店換錢使用、然該公司已蒙極大損失、聞該公司現已呈請市政機關偵查、務獲懲辦、及登報懸賞通緝、並按户週發賞格傳單、如能將竊者拿獲、酬洋一百元、通風報訊、因而查獲者、酬洋五十元、 
 
 

Page 13

 
 
[唐嘉鵬案兇犯同黨續訊]  
　　捕房偵查未畢 
　　請求展期七天 
　　前大世界游戲塲經理甬人唐嘉鵬、又史阿裕、於上年六月十八日上午一點時、在大世界門前突被仇人唆使暴徒開槍暗殺身死、同時有行人揚州人吳先才、被流彈擊斃、後由法捕房特别機關督察長金九林·與通班探員先後拘獲兇犯阜寗人張小四子·揚州人趙廣福·兩名、並吊出殺唐時所用之手槍一支、解送特二法院、依殺人罪提起公訴、判决張處徒刑二十年、趙處無期徒刑、兩犯不服、現在最高法院第三審上訴中、近由法捕房偵探第二組西督察長郎伯樂根據獲犯趙廣福之供詞、查得住居閘北蒙古路阜寗人王興高與此案有關、於本月十三日晚上十一點、偵悉王在廣東路中央旅館五三七號房間内、即率同探目王如松·探員郭少榮·會同老閘捕房、派探馳往中央旅館、將王拘獲、捉回捕房、翌日、解送第二特院訊押偵查各情、已誌報端、昨日、由熊彙萃推事偕書記官陶宗侃升座第一法庭、飭提被告審訊、據捕房律師袁家潢稱、本案捕房偵查手續、尙未完畢、請求再予展期七天、以便詳細偵查云云、被告律師將被告王興高歷年在政界任事之委任狀四份呈案、官向被告略訊數語、遂諭准予改期二十六日再訊、被告仍還押、當此案審訊時、與被告有關係之親友到庭、傍聽者甚多、迨退庭一哄而散、 
[戴阿五專事搶刦爲生]  
　　大批武裝探捕往捕 
　　戴妻失足哀求救命 
　　法租界八里橋路（即西新橋街）執中里七號門牌居户戴阿五者、年約三十餘歲、妻某氏、年華雙十、盪髮時裝、並育一子取名寳寳、現年四歲、雇用大姐娘姨、家中用具均紅木紫檀等類、平時揮霍甚鉅、不知者均疑其大賈巨商、鄰里問及其妻、爾夫作何營業、僞稱在某外洋輪船上充任買辦之職務、豈知戴並無行業、專事搶刧爲生意、出入闊綽、且出有門徒、緣事機不密、被法捕房查悉、昨（十九日）天將黎明之時、特派大批武裝探捕、按址往捕、各探捕等不動聲色、用卡車一輛駛赴該處設法進得七號門牌、各探捕等一擁登樓、至戴之臥床中、而戴阿五正在高臥、即被擒獲、其妻即乘機逃往晒台之上、從屋面上逃入六號門牌屋頂这天窗洞口、因該婦情急心慌、竟失足跌下、略受微傷並哀求救命、結果仍被探捕拘獲、略爲盤詰一過、一併用卡車押解盧家灣法捕房、押候解請法院訊辦、又聞探捕在戴之臥室面湯檯底下、搜得手槍一支、子彈數十粒、一併帶回捕房云、 
[虐婢慘酷萬狀]  
　　木棍籐條烙鐵均備 
　　陳吳氏眞毫無人道 
　　常熟女子徐杏寳、年十二歲、去睥夏間被父母價賣在天清路七二三號門牌粵婦陳吳氏處爲養女、得欵五十元、詎邇來女作事稍一不愼、氏用木棍籐條毆打、還體鱗傷、並以烙鐵燙背、小鐵鎚擊其手指等、女前　九時許、　　熱水瓶出外、往　近老虎灶泡水、將水瓶撞碎、在途啼哭、不敢返家、經巡街華捕查　、詰悉前情、當將其帶入虹口捕房、移時氏至捕房找　徐女、當將扣留派控往渠爱床上搜出木棍·籐條·抽屉中檢獲烙鐵·小鐵鎚、捕頭諭飭氏送女所　押、昨晨解第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、並稱徐女在同仁醫院騐得背腰兩處、有烙鐵燙傷痕跡、臂腿各部、傷痕無數、被告實慘無人道、請爲嚴辦、當將各證物呈案、而徐女供呼被告爲義姑、苦作事不好、木棍·籐條、打吾、有時一天毆二三次、或數天打一次、洗衣不潔、用鐵鎚擊指背·腰·三處、在一星期前、被烙鐵燙傷是實、質之氏、供詞支吾、承認不過伊因竊錢、用木棍略打有之、厲律師起稱、觀徐女不願回籍、因彼之父母吃食鴉片、家貧、將渠出賣、若返家仍欲如此、現請暫送濟良所留養、庭上准之、吳則韓推事諭陳吳氏還押、改期核奪、徐女由法醫再行檢騐傷痕、 
[誘拐强姦案]  
　　曾楊氏存心不良 
　　徐䕃勳惡劣萬狀 
　　住居靜安寺路八十七弄十四號門牌之皖人魏漢臣、近因失業日久、致家境貧寒、乃將其十六歲女兒連弟、托人薦至福煦路一二三八弄一四六號門牌婦人戴殷氏家爲大姐、迨至本月十四號下午二時許、魏連弟正出外購物之際、在弄口突遇同鄉婦人曾楊氏、見女年幼可欺、乃乘間加以哄騙、卒被誘惑、由氏挈領至南市加志路九百九十弄十八號門牌其姘夫徐䕃勳家暫住、希圖販賣、當夜氏與徐及魏女同臥一床、詎至夜半、徐忽起淫心、用强暴手段、將魏女連續奸淫數次、女因無法抵抗、致遭蹂躪、翌日、即私自託人致函於其主人之鄰居陳志煥、懇求援救、并歷述經過、陳乃代爲報告靜安寺捕房、派華探目劉榮根·包探倪家鳳·於前日上午十一時半、會同公安局警探、在加志路十八號將曾楊氏·徐䕃勳·連同魏連弟、一併拘獲提回捕房、分别收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天䕃、依照刑法二五七條妨害家庭及二四○條强奸罪·帮助强奸罪、對氏及徐提起公訴、當以此案攸關風化、庭諭禁止旁聽、審理結果、諭令兩被告 
仍分别還押、候本星期六宣告判决、魏連弟由其父魏漢臣領回、 
[李石林上訴張湘紋等]  
　　馬湘伯從事斡旋 
　　尙有和解之希望 
　　住法租界霞飛路尙賢坊二十四號在北京路開設東華建築工程公司之本地人李石林、今年四十 
歲、其妻李王氏（即王芝芬）、今年約三十五六歲、生過子女六口、本年六月二十九日、爲第七胎懹孕足月、送往住所後面之尙賢堂婦孺產科醫院待產、入院後、即於當日上午分娩、產生一子、不料王氏於產後、忽然熱度增高、經李赴探望、未有醫生爲之診治、即自延陳·刁·兩醫生到院診視、斷爲產褥熱病症、遂將王氏舁歸、延醫療治無效、於七月十二日身死、後李石林以乃妻王氏之死、因尙賢堂婦孺醫院疏忽、不與早爲診治所致、痛悼之餘、延律師具狀特二法院刑庭、自訴該醫院長張湘紋·醫生葛成慧·看護長顧琴言·三人、疏忽業務、過失致人於死、請求依法訊辦、法院據狀、經王綱煦庭長迭次開庭、傳集雙方人證研訊、并函請醫學團體鑑定審理結果、判决三被告無罪、各情已誌前報、茲悉自訴人李石林對於原審判决、心不甘服、具狀江蘇高等法院第三分院提起上訴、高院據狀、於昨日上午、由孫鴻霖推事開調查庭傳訊、雙方各偕律師到案、官先向兩造訊問年齡·籍貫·住址·職業·後、先由上訴人李石林陳述不服原審判决理由、上訴意旨、并稱曾經馬湘伯先生從事調解、至昨晚忽然不能調解、所以今日我侷促到案應訊、繼由上訴人代理律師嚴䕃武稱、本案尙有和解希望、請求庭上改期、又據被上訴人方面辯護律師稱、本案由馬湘伯先生出爲調停、由馬先生出面、登報聲明雙方當初之誤會情形、但因此廣告刊資、雙方不允担任、致調解停頓云云、官謂對於案中醫藥問題、須詳細調查、遂諭聽候改期再傳審理、即退庭、 
[僞造押櫃收據]  
　　搪塞債務判罪 
　　吳興隆處徒刑六月 
　　鎭江人吳興隆、向在旅館爲司賬等職、前曾向親戚甘仲初借貨洋一百元、近因甘追索甚急、乃異想天開、仿造五福旅業公司所轄寳和旅館一百五十元之押櫃收據一紙、向甘抵押、茲甘需欵孔急、乃於前日上午、持該押櫃收據向寳和兑取現欵、由該旅館經理徐文照察騐之下、知係僞造、遂追問來源、得悉係吳所交、彼乃又往將吳尋獲、徐文照以此項收據、或恐不止此數、若不從嚴追究、將來必多糾葛、爰報告老閘捕房、飭探陳善繼將吳拘捕、帶回捕房收押、昨晨、解送第一特區地方法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明案情、依刑法二百二十四條僞造文書罪、提起公訴、繼由徐文照投案、證明該項收據出於僞造、請求依法懲處、詰之吳興隆供、因經濟困難、而甘又索欵緊急、不得已而出此下策、但收據係一黄某所僞造云云、馮世德庭長核供、吳興隆僞造文書、處徒刑六個月示儆、 
[人力車業代表昨向市府請願]  
　　公用局將公有車照扣留 
　　請求發還以維車夫生活 
　　本市人力車業中、有向公有牌照一種、是項牌照、乃市政府公用局、於民國十七年交與上海人力車業同業公會經管、出租與貧苦租户、將所得照欵、作爲人力車夫公益經費之用、本年八月份、有人力車同業公會居幹鑫者、向公用局告發、謂是項公有牌照六十四張、現操於一般大車商之手、並不將所得照欵、作爲公益用途、公用局據報、即將該項車照扣留、不再發給、嗣經車業公會斡旋、並得居某諒解、至公用局撤回告訴、但公用局以該項牌照用車、多已舊損、須換車後、始允發給、然承租車照人及人力車同業公會、以該項牌照、已停止三月之久、一般靠該項牌照爲生者、連車夫及其家屬、計有數百人之多、長此扣留、彼等生活上發生極度困難、特於昨日上午十一時、由人力車同業公會代表張懷揚·王榮卿、承租車照代表人張文華·呂錦玉、會同市商會代表袁鴻鈞、至市政府請願、當由市府派朱維瑤接見、對彼等請求、允轉送市政府人力車研究會妥善辦理、該代表等乃相繼退出、又據人力車業公會常務委員張懷玉談、自該項車照六十四張、被公用局扣留後、凡靠該車照生活之人、頓失依靠、迄今有三月之久、在事實上該項車照、並非大車商操縱、而係由大車商經手出租、現爲維持車夫生活計、决繼續向人力車研究會請求發還、 
[大林路刦案續獲盜犯]  
　　前日搶刦南市大林路十八弄第一家居户姜和尙（即姜長福）家鉅欵及金飾等物、當經三官堂派出所、報告西門分局、立派巡邏隊賀巡長等、前往會同三官堂長警分别前往追緝、並在中途與匪互擎、當塲拘獲盜匪韓懷成·尤長福·现名、並抄出六寸及四寸手槍各一枝、子彈等情、已誌本報、茲悉昨日西門分局長、將獲盜兩名、發交駐局偵緝隊偵查、據盜供出在逃同黨之李阿四·王德懷·王瑞清·等、匿居租界、故由偵緝領班沈文逹、率領偵緝員方林根·禹如海·劉文輝·等會同本局林署員、於深夜前往法租界、會同法捕房中西探員在霞飛路八里橋口、拘獲嫌疑犯張志良一名、同時又往西自來火街四明旅館五十四號指拘李阿四、在逃未獲、並將李之姘婦浦東人張殷氏一名、帶局收訊、同時又往法租界自來火街執中里前樓、續獲嫌疑犯戴俊卿一名、（曾在水巡隊當過職員）及戴妻王氏一名、並在梳妝台抽屜内、抄出三○二一七四號六寸勃郎林手槍一枝、子彈十二粒、彈夾二只、一併帶局、經由李分局長逐一略訊一過、除將在逃之李阿四等拘獲究辦外、合將男女獲盜及嫌疑犯六名、一併申解總局收訊、 
[兩路黨部派員整理兩路工會]  
　　中央社云、京滬滬杭甬鐵路工會、自民國二十年九月成立以來、時逾三載、組織未臻健全、致工作無法推進、去年十二月、且擬自行結束、請求上級派員整理、該路特别黨部、當時以時局緊張、工運不可中斷、呈准中央民衆運動指導委員會、令飭該工會繼續負責、并須於最短期間内·籌備改選、乃至今日仍未能遵照實行、兩路特别 
黨部、審察至再、深以該會組織工作、旣不能如所期許、長此遷延、不特指導困難、即對於工運前途、亦多妨碍、特於前日（十八日）召開第九十六次執委會議、决議遵照中央規定人民團體整理辦法、重新派員實行整理、茲悉派定張雲鶴、張基·陳鈞培·三人爲指導員、潘　芹·洪德生·羅來榮·薛傑·袁巧福·等五人、爲整理員、昨日已令飭該會即行停止活動、整理工作期間、限定兩個月完成、正式改選成立工會、當即呈報中央執委會民運會及組織委員會備案、并函咨鐵道部及兩路管理局查照云、 
[靑年會苦兒大會近訊]  
　　各方捐助物品 
　　上海靑年會、此次定於耶穌誕節（本月二十五日）上午、在華界七大影戲院、舉行苦兒大會、一切計劃、前已迭誌各報、茲聞該會籌備、大致業已就緒、而各界對於此舉、踴躍捐輸、除各報館代募及認捐而未曾送到者不計外、已收者有德國畫展捐二百十三元餘、黄社畫展捐九十四元餘、聯靑社捐二十七元、工部局女中捐四十元、及其他捐欵、共收到洋四百七十三元四角五分、至物品方面、由安樂園捐糖果兩箱、麗華公司捐糖果四百包、冠生園捐兒童畫盒糖果四百八十盒、中國化學工業社捐牙粉二千袋、中國製油廠捐肥皂一千塊、聞永安·先施·新新·等各大公司、業已認捐、尙有大批物品送到、 
[百樂門車水馬龍]  
　　一周紀念盛况驚人 
　　名震全滬最高尙宴舞塲百樂門大飯店、於昨晚舉行一週紀念宴舞大會、未及八時、高聳之銀光玻璃塔、大放光明、光莣四射、門首高懸電燈字 
英文一週紀念宴舞大會、入門、松柏高懸、彩紙 
四垂、舞廳中尤呈奇觀、五色電炬、燦爛作光、汽 
球纍纍下垂、驚紅駭緣、好一派熱閙氣象、是晚中西紳商仕女、紛至沓來、靜安寺旁車水馬龍、盛極一時、該塲主者殷勤招待、倍極懇摯、節目有各夜總會男女藝人大會串·桑梅氏舞蹈學堂義務表演·有交際明星鄭孟霞陳高聰表演及該塲原有游藝·演來精彩百出、有聲有色、每位來賓、贈送精美紀念册袖珍日紀簿各一册、别緻適用、一舉兩得、迨酒闌舞酣、分發能吹能　之玩具及紙帽、汽球紛紛下墮、是時也、人聲如喧、歡呼不已、狂歡至三時始散、如此盛會、一年祇有一次、懿歟盛哉、 
[生活快覽今日出版]  
　　竭望已久之生活快覽、現於今日出版、内容豐富、較上次加多一倍有餘、包括治安·曆紀·衛生·交通·上海居·郵電·文藝·特載·八大網、對於交通上海居材料、尤爲詳盡、全書計厚三百數十頁、不論居家行旅、購備一册、到處均感便利、在一月内購買生活快覽一册者、得隨書附送日用生活賬簿一本、過期不贈、每册祇售實洋二角、聞該書委申報服務部·四馬路生活書店·大衆書店·福煦路中國科學公司·爲總經售、餘如各大報攤及現代·上海雜誌公司·新華·作者·中西百新等書局均有經售、 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　浙江興業　銀行發行凖備第五十四次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、凖備十足、本月十九日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金凖備在六成以上、保證凖備在四成以下、所有數目如次、兑換券發行總額九百二十四萬七千八百三十八元、凖備金總數九百二十四萬七千八百三十八元、内計、本行發行數四百五十二萬七千八百三十八元、凖備金計現金二百九十三萬零八百三十八元、保證一百五十九萬七千元、同行領用數四百七十二萬元、凖備金、計現金三百二十四萬四千元、保證一百四十七萬陸千元、 
　　四行　上海凖備庫發行凖備報告云、四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、 
保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計歸檢核、茲照錄上海凖備庫二十三年十二月十五日第二百五十九次公告如下、鈔票流通額三千一百十萬零一千三百七十三元、凖備金總額三千一百十萬零一千三百七十三元、内計現金凖備二千三百九十二萬三千零七十三元、保證凖備七百十七萬八千三百元、 
[鄒劉婚禮盛誌]  
　　國民社云、南通大學紡織科畢業生鄒宗漢君、於前日與同邑劉鳳芳女士、行結婚禮、於敏體尼蔭路大利春酒樓、由其至成立法委員吳聞先先生證婚、來賓道賀者、有五和織造廠廠長任志剛·聯合工程公司陳俊武·市政府秘書陳克成、市黨部執委蔡洪田·林美衍·張小通·科主任張子孝·李時雍·黄香谷·張澐曾·陳唯一等百餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、鄒君現服務大陸商塲聯合工程師公司、郎才女貎、堪稱珠聯璧合云、 
[醫訊]  
　　▲江鑑芙妙手回春　中秙内科江鑑芙、所治男婦房癆雜症及小兒痧痘麻疹急慢驚風、效騐特殊、故病家稱爲妙手回春、診所新唐家弄一五六號、 
　　▲名醫李夢花之神效　現庽徐家匯海格路天佑里十二號之白塲名醫李夢花、醫術湛深、獨有心得、診斷病症、見解軼凡、比有梅家衖鎭東鄉人黄泉生之婦、患奇疾、大小兩便盡皆脱肛、諸醫束手、久治無效、嗣經人介紹敦請李君診治、斷爲氣血兩虧、對病發約、投未數劑、神效立奏、現已霍然全愈、 
[電影]  
　　明星新片「重婚」今晚獻映　明星公司最近攝製之新片「重婚」、爲王平陵編劇、吳邨導演、高占非·嚴月間·高倩蘋·主演、謝雲卿·蕭英·舒繡雯·等合演、劇情緊張動人、爲最 
近國產片中别具一格之作品、前曾一度試映、報紙一致贊美、現聞此片已定今晚（二十日）九時起、在新光磊戲院獻映、 
[市聲]  
　　實芳發行唱機唱片兩用油　本埠東新橋實芳唱機公司、專售各種唱機唱片、素着聲譽、近更　明美術鐵 
盒唱　唱片兩用油一種、凡唱機旋轉碍滯、唱片發音輕低者、一經搽潤 
此油、立可見功、且裝璜美觀、且裝璜美觀、售價便宜、倘各界所用之唱機唱片、有上述之弊病者、曷請挅購試用、定可使君滿意、聞該公司擬求普及計、歡迎本外埠各唱機鐘表百貨商店經理推銷、 
　　新世界飯店優待顧客　跑馬廳新世界飯店、地居衝要、空氣清新、而其房間之高廣、海上實不多靚、茶房　重訓練、故服侍週到、中西肴菜、皆稱美備、水汀則熱度充足入其中則温暖如春、近爲優待顧客起見、本日起房間照碼八折、特贈國貨用品、並送連環贈品券、開旅業之創舉、 
　　童涵春補品暢銷　本埠南市小東門童涵春藥號爲一百四五十年之老藥舖、遐邇馳名、婦孺皆知、近因冬季已届、各種補口膠丸應時暢銷、故 
於上年採選上口原料、預製數年陳膠甚多發市另售、定價低廉、貨品認眞、引起社會爭趨、是以連日門庭各市、尤以廢曆朔望國歷一月十五日顧客無時不盈千累百、候於店中、聞該號最馳名之秘製人參再造丸·光明水眼藥·參桂鹿茸丸、極受社會信仰、故銷路格外擁擠、 
　　大衆書局發售名家書畫　本埠四馬路大衆書局以新年將届、各界或須更換室中裝飾、特將海上數十位名書畫家之作品數百種、均以特價發售、計聯每副自一元八角起、中堂每幅自二元六角起、屏條每堂自三元六角起、各件均爲名人手筆、非印刷品可比、且裱裝堅固、式樣衆多、即日起在該局中陳列、顧客可任意選揀、 
　　新到湖南臘魚肉到滬　本埠辣斐德路馬浪路口天生祥紹酒棧、開設滬上有年、自向各產酒紛、採辦名酒、行銷各地、酒料之美醇、售價之低廉、久爲滬上人士一致贊美、茲聞該號不惜鉅資、特自湘省、採辦大批臘魚臘肉、乾紅辣椒、瀏陽 
豆豉簙痓滬、香味極佳、價目克己、藉供滬上人士之口福、際此年節瞬届、購者紛紛、大有供不應求之勢、 
　　三星棉鐵廠優待顧客　本埠南京路三星棉鐵廠、因冬季廉價已於十八日滿期、後來顧客、未免有向隅之慨、故於今日（二十）起凡購貨一元、贈送價値二角之大號美術化名勝毛巾一條、多買即可多贈、且每日自上午九時起、至十一時止、下午一時起、至三時止、凡購該廠品質最優顏色不退之電光老牌單者、可以照碼九折、而且還有贈品、以上兩種辦法、完全優待廉價之後來的顧客、 
　　高長興太號花彫著名　本埠四馬路中市高長興酒棧、在越地設廠自釀各種美酒、行銷南北、馳名已久、該號開設滬地、已有二十年、營業發逹、爲紹酒業中之巨擘、所售各種佳釀、味醇質冽、以太號花彫爲最著名、每日送酒恒在數百瓶以上、備有自由快車、隨呌隨送、迅速異常、聞太號花彫、爲冬令煎膏滋補品所必需、 
　　利利文藝公司創辦大衆化藝禮品　棋盤街泗涇路利利文藝公司、鑒於市上禮品之製作式樣、簡陋陳舊、一時陳設、尙嫌欠雅、悠久紀念、更非可能、特聯絡名書畫家苦干人、寓意含義於字裏畫間、以供名界餽贈之選擇、而定價紙合畫家平時潤例之半、此在餽贈者與收受禮物人、最爲經濟實惠、他如各種應酬文字等等、亦可代求名人撰製、宣揚藝術、便利各界、實爲新生活中之新供獻也、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇而寒、西北至北風頗勁峭、揚子江中游與下游、天陰而寒、漸曇、晨有霧、或濛雨風來自西北至東北不等、東海與台灣海峽、天陰數處降雨、東北時季風頗强烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五二·七、最低四六·九、去年同日、最高五四·五、最低三五·一、 
[揚子江水位報告]  
　　　十二月十九日　　　小數點上爲公尺 
重慶　一·五二　　　九江　二·六八 
沙市　一·一六　　　南京　二·一四 
岳州　二·○一　　　鎭江　二·三二 
漢口　二·四七　　　安慶　一·九八 
蕪湖　一·七四　　　宜昌　一·一六 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第二六四一號、女性、楊江 
氏、廣東人、十八歲、民國二十三年八月六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六四二號、女性、文弟、華僑、十一歲、民國二十三年八月六日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二六四三號、女性、王金弟、溧陽人、九歲、民國二十三年八月六日、由公安局送閘北慈善團留養、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、敬啟者、昨日（十八日）貴報載「法法界開設賭塲鉅騙案」新聞一則、内有被告朱振華一名供業營造等語、閲悉之下、不勝驚異、因查該被告不特與鄙人同姓同名、且其職業亦復相類、事實上當係另有其人、但鄙人親友紛來爭詢究竟、頗多誤會、故除委託張光恒大律師代表登報聲明外、特再函請刊入更正欄、俾明眞相、是所至禱、即頌公綏、朱振華建築師謹啟、 
　　▲誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第卅一卷第廿四期、英語週刊第一一一期一一二期、　童畫報五十三期各一册、又承銀行週報社惠贈銀行週報第八百八十期一册、又本館參考部承國立中央圖書館惠贈官書目錄第乙輯乙册、江寗自治實騐縣政府贈江寗縣政槪况一册、濟南求是季刊社惠贈求是季刊創刊號一册、中山文化敎育館惠贈三卷一期期刊索引及目報索引各一册、物此併謝、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第六回　貧女不能羞任敎平視西賓何足貴空辱虚心 
　　若是我説的辦法，你們覺得是不能稱心，那麽，他依然姓他的朱，我依然姓我的賈，還有什麽話可談？月英聽到這裏，才知道讓人家看了這樣久，還摸了手，人家還不一定的要，窮人家姑娘，竟是這樣的没有身分，心裏一疫，兩行眼淚，就差不多要搶着流出來。胡嫂子倒没有什麽感觸，覺得若是照生意買賣來説，這是應該的。便問道··若是照賈老爺的説法，應當怎樣的辦呢？賈多才搖撼着身體，正想把那話説了出來，却聽到門外邊有人呌了一聲賈兄在爱嗎？賈多才聽得出那聲音來，正是李士廉，於是答道，在家在家，口裏説着，人已是搶出了門去，這就攔着李士廉，低聲笑道··那個小傢伙，在我屋裏。李士廉眯了眼笑道··你眞了不得，居然把他先就弄到手了。賈多才笑道··不要瞎説，屋子裏還有個小脚女人在那裏陪着呢，我們還是剛剛的磋商條件。李士廉昂了頭躇躊着，沉吟着道··這事就太不凑巧了。賈多才笑道··什麽？你説的是昨天那個女人嗎？謹受敎，謹受敎。李士廉正色道··是正經的事，不是玩笑的事。這小西天裏，不是新到有兩個德國人嗎？那是和我同車來的。賈多才道··提到外國人作什麽？李士廉道··他手下有個中國帮手趙國富，對我説··那兩個德國人想同你談談。賈多才道··是麽？他想和我談什麽呢？李士廉道··這個我可不曉得，旣是他特意託我來和你通知，想必總有什麽事情要商量，你何妨就和他談談呢？不過你屋子裏正有女客，這時候似乎不便要他來。（九四） 
[大霧中] [  茱英]  
　　雖然日子已是在望前的二日了，但是霧瀰漫着整個的海面。莫説月光是給霧完全阻隔了，就是强烈的探海燈光，也射不到一丈以外。大海輪上的回聲，雖是不住地拉着，可是在重霧中聽着，倒像小孩子在吹着玩具喇叭。 
　　徐長興的大沙船，滿載着貨品，從天津開向上海。雖然那一晚是已到逹了離淞口只有二十海里，整備着辛苦一夜，便可趕着早潮進口了，但大霧是阻住了去路。 
　　海，是白茫茫的，已失了靜穆的精神，雄偉的姿態，雖然水依然是那麽的激盪着船底。全船上的三十餘人，都全神灌注的防備着不測事件的發生，因爲據老於航海者的經騐，在這種重霧的籠罩之下，不幸的降臨，是很容易的。 
　　果然，在半個太陽才爬出水面的一刹那中，一條大海輪上的探照燈，突然的衝破了一丈多些厚的霧壁，直射上徐長與的船上來，雖然那海輪是速率很低，但是不到十秒鐘，𥒐的一聲響，和着一片哭喊聲，呼救聲，在大海裏航行了十餘年的徐長興的大沙船，是給海輪撞成了二截，而在半分鐘之間，完全沉下了海底。漂浮在水面上的，只是些船板，雜物，以及幾個瞧不清面目的船伙而已。 
　　到了下一天的午後。除了十幾個船伙兒，被海輪拯救而帶着進口之外，其餘的，都給海神吞噬了，雖然他們的妻子，還是候在海岸上，希望着被别條船救回來。 
[點滴] [  （金泱）]  
　　一個人不承認自己的錯，就是無改過的决心。 
　　在你未跳躍的一刹那前，先向上下四週環顧一下。 
　　投稿的人不見稿子登出來，與編輯先生收不到好稿子，同樣的痛苦。 
[掃葉人的微笑] [  心仁]  
　　春花秋月的良辰美景中，從没有瞧見這林蔭路上有這樣一個老態龍鍾的掃葉人。直到了十月裏的下半個月。窓前的絲蘿變成了龍蛇似的枯骨，從我的住房裏可以直視對面園子外邊的建築，我才從冬天的季候風上得到年歲已經遲暮了的感覺，似乎是依戀那枝頭上僅存的幾片綠葉，我披衣走到鄰屋的空地上，正在對着天空的碧色凝視，我便聽得從林裏響着遲重的步履聲，隨着我便看見那掃葉的老人，他的手裏握着一把很大的竹帚，竪立起來幾乎比他那彎曲的身子還要長，在他那掛到胸口的銀灰色長鬚上，我可以看見他的年紀已經很老，他戴着一頂别人遺棄了的法蘭西絨帽，一件脱了扣子的毛綫衣包住了裏邊的棉襖，脚上已經穿着棉鞋了，老年人是比年輕的容易感冷些，但是他的手指還在戰顫着，好像身上的衣服還不够禦寒似的。我和他立在一起不多久便説起話來了。 
　　「老老頭，你什麽時候才做著這個職業？」我問着，他並没有回答，祇向我微笑着，好像他的知道我在問話是用眼睛而非是耳朶聽見的，我接着又問丨 
　　「你呌什麽名字哪？」 
　　「你的家呢？」他全衹報以一笑，我接着再問他的家裏有什麽人？他却搖着頭，表示着没有。 
　　「那麽你每天可以掃多少錢呢？」 
　　他聽得這句問話却似乎興奮了一點，銀灰色的鬍子動了動，做出要説話的樣子，但終於没有説出一個字來。我心裏不覺感到一陣子同情，説·· 
　　「你來，到我那裏息一息不是好嗎？」 
　　於是這話聲又激起他一陣微笑，慘淡的一陣微笑，他俯下頭去，移動遲重的脚步，把竹帚揮動地上的黄葉兒，彎曲的身子被太陽照下一個彎曲的身影，落在黄葉上。···他終於没有應承我的邀請。 
　　年歲的確遲暮了，我微微地發了一聲嘆息。 
　　走回了家，天黑了，我黑暗裏還看見掃葉人的笑痕。 
 
[不同的世界]  
[散弦] [  （葉期百）]  
　　沿着黄浦江的兩岸，必有無數工人。 
　　沿着熱閙的馬路，必有很多的癟三。 
　　沿着電車站·火車站·大飯店·菜館·公司的四周，必有很多的黄包車夫。 
　　沿着每一個學校的四周，必有很多糖攤。 
　　沿着每一條弄堂口的兩旁，必有老虎灶和烟紙店等舖子。 
　　沿着電車站等處，亦必有烟紙店。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　當它最初投生爲一頭狐狸的時候，它一起有九條尾巴，都是很豐潤美麗的··此外它還會使一種隠身的法術。待到末了，伊竟喪失了八條尾巴，幸而它的寳貴的隠身術還依舊保留着，使它不致一無所長。原來它那九條尾巴實在是九種惡習慣，他因爲有了這九種惡習慣，便日漸陷溺，一天一天的墮落下來，成爲天地間的一個不良份子。 
　　那九種惡習慣是什麽呢？第一種是歡喜喝酒，常常喝醉；第二種是鹵莽疏忽；第三種是没有誠意，動不動就要説謊作假；第四種是貪財，見了寳貴的東西便眼紅；第五種是性格暴躁；第六種是貪吃，時常要偷食人家的食物；第七種是貪得無饜，有了一，還想兩；第八種是貪色，見了美麗的女人總難免顚倒起來；第九種是貪淫，往往縱慾無度。這九種惡習慣竟把它整個的心靈矇蔽住了，它差不多是天天在作惡；後來終於給玉帝知道了，大怒之下，便立卽把它提去，很嚴厲地申斥了一番。最後就説：「從今以後，你必須改過自新，做一頭善良的狐狸丨現在唯一辦法，就是把你的尾巴割下一條？」它聽了非常的焦急，因爲它對於自己的九條尾巴可説是没有不愛的，他不知道在這九條尾巴之中，去掉了那一條可以使它感受到最低限度的痛苦。然而玉帝却不許他有選擇的機會，便立卽發下令來，斬掉了那使它歡喜喝酒的尾巴。又再三誥誡道：「現在我再給你一千年的工夫，讓你自己去好好地修養，務必把你的行爲改變過來。（二○四） 
游踪所至 
[錫宜道中] [  火雪明]  
　　凄微秋雨，蔭濕了暗淡的晨街。從第二旅社輕手輕脚地溜出來，似乎不怕風雨的車夫，全蜂擁過來，在呌：「先生，竈頭渚？哦，小箕山？...梅園？」那聲音有一點抖，也有一點輕薄。 
　　照例搖了搖頭，拉起自己的衣領，向這無限恬靜凉爽的石馬路上走。雖然心裏憧憬着宜興的雙洞，因而叱起了堅强的勇氣。但萬一雨越下越猛，倒底不是旅行家的幸福。 
　　「可是，停留在無錫城裏，看雨，有什麽意思呢？雨再大一點，也得上宜興去呢。」最後，這樣堅定了徬徨的意志。 
　　就在通運橋下江南汽車公司對面的一家茶舖子裏吃了一碗湯麵，向站上買得了一元一角的來回票，坐上第四次車，在正七點鐘離開了這城市。當經過西北部的黄埠墩，那樣嫵媚地鎭坐在運河的中流，垂楊隙處，漏出紅牆，兼有漁帆在水風裏飛駛，倒本能地想起了南湖烟雨樓的丯姿。現在不正漫天揚着散絲？ 
　　我們底汽車竄進了榮巷，喇叭不斷地吼着。車頂幾乎齊了兩遊的屋檐，車身也正適可地掠過兩邊的階沿；如果轉彎時太快，或者對面的行人退讓得較慢一點的話，我想這裏非常容易發生輾斃的危險。根本在小市集上不適宜有交通車的來往，而這市集的街道又是那樣狹；我眞想不出榮巷地方的人士，爲什麽不替自己的生命珍惜而加以反對！ 
　　三十分鐘到梅園，停了一刻。那再待百多天將以香雪海著名的園林，此刻還招不到雅人來踏雪尋詩，而且蓊鬱的木葉叢中，一聲山鳥都聽不着。再從楊灣到雪堰橋，車子靠着右面的山巒，蜿蜒西行；左面那個太湖的銀波光影，便像流汞似的閃亭幽鬱的病眼亮　水掛在天邊，天銜在水上，一片蒼茫，連一絲淺藍的界痕都辨不出來。湖中的山，眠在白緞子上，擁了幾個媚人的螺　，那些游艇和烏篷船，只蒼蠅那麽一點黑，遲綏地爬着。 
　　這車不僅是左湖右山，而且轉曲高下得厲害，往往車子靠近湖邊，前面好像無路可走了，但峯回徑轉，馬上駛進山腹去，湖面就遠了小了；不上幾時、山徑又向外展開，仍把湖波送還來。正像一條蜷曲的長龍，伸展着肢體，盤盤囷囷地從山頂掛下來，又從湖面飛上去。如果你乘過富杭路車，從梵村到六和塔一段；你一辷會説和這兒的風景絶相類似。但我以爲二龍頭的山色湖光，因了之江不及太湖，偉大還是屬於這兒的。 
　　潘家橋以西，太湖離開了我們，不復可見。 
山色也缺少了掩映，不像先前的靈秀飛動了。倒是天雨已止，睛雲放碧，太陽也慢慢地開朗，照得密綴着珍珠的松林岩石，特别鮮麗遠峯近峯，依次從銀灰的烟霧裏探出頭來。在和橋站邊，瀕河有漁人披着棕簑，在晒濕網，有的搦着釣竿，凝眸在窺探我們的車子飛過，眞是一首曼妙的詩篇！ 
　　同車的鄉人，衣冠非常樸素。他們會客氣地告訴你以獨山的陶器，茗嶺的茶葉那一家的最妈；常州通和橋的交通車，什麽時候可以開駛；然而一問庚桑和善卷，就都瞠目不能置答了。越是近城的人，爲了勞作的累贅，越不曾拜訪他們本地的風光，這或者也由於意趣不同。所以城裏人偏羡山中人的生活，不辭老遠去登峯探洞；而樵夫桑婦，一見了城裏人的羅綾車馬，又是那樣的羡慕着了！ 
　　不知不覺，把看山的時間，消費在間談中了。突地車箱裏的乘客起了騷動，都在整理行裝；抬頭一瞧又發現了一片城河，摟抱紅色屋頂的車站，站屋上穎然標明着大字，指示以宜興果然到了！ 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[全國職敎討論會决議案全文（二）]  
　　第六案　關於推行農業職業敎育案 
　　推行農業職業敎育方案、（江問漁等六人提） 
　　改進中國農業敎育案、（河南省敎育廳提） 
　　農業職業學校應注重農業推廣與指導案、（安徽省敎育廳提） 
　　請令各省市對鄉師及鄉村小學特别注重農業敎學與實習以爲推進農業敎育之補助案、（福建省敎育廳提） 
　　請敎育部通令各省市儘先設立農業指導員訓練班以救濟農村而裕生產案、（四川省敎育廳提） 
　　議决、 
　　一、推行農業職業敎育的原則、 
　　（一）縱的方面　農學敎育農事敎育農民敎育、應有一貫的系統、 
　　（二）横的方面、農業職業敎育、應與師範敎育社會敎育打成一片、 
　　（三）培養農業敎育人才應採取統制方式、由各省市有關係之各機關合作、而以敎育行政機關主持辦理、 
　　二、推行農業職業敎育的辦法、 
　　（一）農學敎育、由各市原有大學農學院或農業專科學校、就地方農產、作有系統之研究以改良品種增加土產、袪除蟲害、减少消耗等、切學術上之實際問題爲目標、並代各省市向各地方作解决困難委託試騐等工作、於必要時亦得酌設短欺專修班或訓練班、　　（二）農事敎育由各省市就地方需要設立高初級農業職業學校、招收年長農民子弟、或對於農業有與趣及經騐者、施以刻苦之農業敎育、學理與實習並重、實習應實際從事勞作實習及技術訓練、將來以能切實指導農民改進農業爲目標、的村師範亦應特别注重農業敎學與實習、並授合作水利等科、 
　　（三）農民敎育、各省市應直接施行農民敎育、其方式可因時因地制宜、略舉下列各種方式以備參考、 
　　甲、各省市擇適宜之地點試行農村改進區、以指導農民增加生產入手、同時施以識字衛生保甲合作等常識、並代爲組織、實行敎養衛之工作、 
　　乙、各省市就已有或新設之農民敎育館或民衆敎育館爲推行農民敎育之中心、以高級農業職業學校畢業生之受有民敎訓練者或民敎畢業生之受有農業訓練者爲館長及職員、擔任一縣一鄉或一鎭之介紹品種、改良農具、選擇肥料、提倡副業、組織合作等工作、同時給與識字娛樂等便利、　　丙、巡迥農隙農業補習學校、由高初級農業職業學校畢業生、受農學院或農業專科學校之指導、往各鄉村直接指導農民於農隙時授以農業科學化的常識、並授以識字及公民訓練、 
　　丁、鄉師推廣敎育鄉師所在地之農民敎育、應即由鄉師負責擔任同時鄉師對於附屬小學或所輔導之小學、應指示注重農業敎學與實習、必要時、鄉村小學並得酌量增加農業敎學及實習之時數、使農民從小即受有科學化之農業學識、 
　　戊、農村小學務必注重年長兒童職業的陶冶、同時就學校附近、劃成改進區於課餘指 
導農民改進一切生活、 
　　（四）敎育部實業部令各省市敎育廳局或社會局及建設廳等有關係之機關、密切合作、凡公私立農塲、均應供附近農業敎育機關之實習塲所、農業建設需要人才、均應事先統計、確定數量、由敎育行政機關統制培養、以免行政系統紊亂、及農業職業學校畢業學生出路困難等、 
　　第七案　高級職業學校學 
　　生實習多關時令集中軍訓 
　　發生困難擬請免除集中軍 
　　訓案（各省市代表臨時提 
　　議） 
　　議决 
　　一、擬高級職業學校一年級學生、逕行免除集中軍訓、 
　　二、擬集中軍訓免除後、將平時軍訓延長至二年級一年以補充之、以上辦法請敎育部會商訓練總監部核定施行、 
　　第八案　關於視察及整理 
　　　　　　職業學校案 
　　各省市應從速整理或充實原有之職校、並取締不良之公私立職業學校案、（敎育部提） 
　　議决 
　　一、各省市應切實視察全省市公私立職業學校實際狀况、考核其成績、並報部備查、 
　　二、各省市對於辦理、不善成績不良之公私立職業學校、應限期責令改善、如逾期不能改善、應嚴加取締、 
　　第九案　關於職業學校獎 
　　　　　　勵及補助案 
　　中内及各省市補助優良職業學校案（敎育部提）　　請轉商庚欵保管委員會及全國經濟委員會撥欵補助各省市職業學校設備、或於重要城鎭及農村、創辦極定備之職業學校案、（湖北省敎育廳提） 
　　請求中央酌提經費獎勵各省市優良職業學校案（江蘇敎育廳長提） 
　　補助優良私立職業學校案（湖南省敎育廳長提） 
　　規定私人辦理職業學校獎勵辦法案（上海市敎育局提） 
　　議决、 
　　一、各省市應訂定補助辦法、每年撥發經費、補助本省市中成績優良之公私立職業學校設備費或經常費、 
　　二、敎育部根據視察結果、請中央每年撥欵若干、補助全國公私立成績優良、職業學校之設備費或經常費之一部、並訂定補助辦法、 
　　第十案　關於職業學校師 
　　　　　　資及待遇案 
　　訓練職業學校師資案（敎育部提） 
　　請中央集中訓練職業學校師資以供各省之需求案（福建省敎育廳提）職業學校職業科目敎員之待遇應請明令提高若干、俾易聘任精良技術人才案（湖北省敎育廳提） 
　　請中央政府迅速設立職業學校師資訓練機關案（湖北省敎育廳提） 
　　請培植水產科職業學校師資案（侯朝海提） 
　　職業補習學校師資應如何訓練案（上海市敎育局提） 
　　議决、 
　　一、各省市需要各級職業學校師資、應根據實際情形、先確定學校與科目之類别、然後調查其所缺師資之種類與數量造表送部、 
　　二、高級職業學校師資訓練、應由中央主辦、其辦示另行訂定、 
　　三、初級職業學校師資訓練、以各省市主辦爲原則如各省市有特殊情形、不能舉辦時、由中央設法舉辦或委託他省市代辦、 
　　四、舉行職業師資登記、調查曾受有專業訓練之師資以便介紹、 
　　第十一案　關於職業學校 
　　　　　　　畢業生出路問 
　　　　　　　題案 
　　甲類 
　　推廣職業學校畢業生出路案（察哈爾省敎育廳提） 
　　政府經營之農工商機關應儘量容許同性質學校之肄業生實習畢業生服務以資鼓勵案、（湖北省敎育廳提） 
　　規定職業學校畢業生用途案（山西代表李方玉提） 
　　就蘇省出產原料請中央籌設工廠以事提倡案（江蘇省敎育廳提） 
　　擬請中央明令全國建設機關錄用職業學校畢業生案（上海市敎育局提） 
　　（以上五案合併討論） 
　　議决、 
　　一、由本會建議敎育部呈請國民政府、令全國經濟委員會及實業部、注意各省市地方特產、分别創設工廠、農塲牧塲、以裕民生、 
　　二、由本會提請國民政府命令全國經濟委員會、建設委員會、實業部、交通部鐵道部及敎育部、合組中央職業介紹機關、或此項機關即附設全 
國學術工作諮詢處、共籌職業學校畢業生出路、　　三、由本會提請國民政府、明令全國公立生產機關、以及有關生產之行政機關、其技術及管理人員、應儘先　用職業學校之畢業生、並特别注意西北各省及生產機關、應儘量容許同性質學校之學生實習、 
　　乙類 
　　由政府貸欵與職校畢業生俾實地從事生產案（綏遠省敎育廳提） 
　　職業敎育與生產指導、應同時並進、以期交相爲用案（威海衛代表賀　提） 
　　各縣市籌設職業學校產品推銷塲所以獎勵生產案（上海市敎育局） 
　　（以上三案合併討論） 
　　議决、由各省建敎財三廳會同組織貸欵委員會及職業介紹機關、並附職業敎育與生產指導應同時並進原案、備各省組織此項機關之參考、 
[濟育英中學罷課解决]  
　　（濟南十九日電）育英中學罷課出校學生均遞悔過書回校復課、風潮解决、 
[中華學藝社]  
　　本届理事依法選出 
　　計傅式説等十一人當選 
　　定期舉行理事會成立會　 
　　本埠中華學藝社、於今年春季在北平舉行第五届年會時、議决修改社章、交董事會辦理、嗣經該會修改完畢、當即通訊徴求全體社員意見、於本年九月截止、遵照大多數之意見、决定新社章、並依照新章規定、於十月間開始辦理通信選舉理事、於本月十日截止、十六日正式開票結果、計傅式説·周昌　·馬宗榮·何炳松·潘公展·白鵬飛·鄭貞文·陳立夫·劉百　·譚勤餘·周憲文等十一人當選爲理事、羅宗洛·歐元懷·史維　·陸志鴻·陳大齊·張夢麟·朱升芹等七人當選爲候補理事、定期在社所舉行理事會成立大會、 
[本市黨政機關社團]  
　　聯合籌備國定兒童年 
　　元旦上午九時在市府行開幕典禮 
　　决定全年舉辦二十餘件兒童事業 
　　吳市長個人捐贈兒童手册十五萬 
　　國民政府頒佈明年爲中國兒童年、分令各省市積極籌備、記者向市府方面探悉、本市業由市政府負責召集黨政機關及兒童幸福會慈幼恊會等團體積極籌備、已於日前舉行首次會議、關於兒童年全部計劃均經决定、並定明年元旦上午九時在市府前廣塲舉行開幕典禮、吳市長特個人捐贈兒童手册十五萬份、分贈各兒童、茲探誌其計劃如次、 
　　黨政機關聯合籌備　關於兒童年主持機關爲市黨部·市政府·中華慈幼恊會·兒童幸福會·敎育局·衛生局·社會局·公安局等、由市黨部市政府代表·衛生·敎育·社會三局長及慈幼恊會兒童幸福會代表合組籌備委員會爲主持兒童年之最高權力機關、另由敎育·衛生·社會·公安四局及兒童幸福會各級職員二人組織幹事會、爲主持兒童年之執行機關、惟對外行文須以籌備委員會名義、籌委會設主席一人、幹事會設幹事長一人、其經費支配爲市政府一千元、敎育衛生社便公安四局、及兒童幸福會各一百元、中華慈幼恊會五百元、合共二千元專作慶祝開幕典禮之用、其他兒童事業費由各指定之負責機關自籌、 
　　元旦舉行慶祝典禮　明年元旦爲兒童年開幕之日、關於慶祝開幕辦法如下、（一）慶祝典禮、元旦上午九時在市政府廣塲舉行、（由市府負責）（二）提燈大會、元旦下午六時半起分滬南閘北兩區舉行、（公安局敎育局兒童幸福會負責）（三）游藝大會、元旦下午一時起分滬南閘北兩區舉行、（敎育局社會局兒福會負責）（四）宣傳辦法、（一）飛機散傳單（公安局負責）（二）揭貼標語（公安局負責）（三）請各大報及兒童晨報出特刊、（慈幼會負責）（四）發告父母及小朋友書、（兒福會負責）（五）函請敎育局通令各小學舉行擴大宣傳週、（兒福會負責） 
　　全身舉辦兒童事業　兒童年事業决定如下、（一）設立勞働托兒所（兒福會負責）（二）出版家庭敎育講座特刊、（兒福會負責）（三）創辦兒童電影院、（兒福會敎育局負責）（四）發展兒童圖書館、（敎育局兒福會負責）（五）設立兒童習藝所、（社會局公安局負責）（六）設立兒童生活指導所、（兒福 
會負責）（七）編纂兒童幸福業書、（兒福會負責）（八）設立兒童職業介紹所（市府負責）（九）設立兒童健樂園、（敎局負責）（十）設立兒童醫院、（衛生局負責）（十）（一）兒童健康比賽、（衛生局負責）（十）（二）舉辦兒童學業競賽、（敎局兒福會負責）（十）（三）組織家敎育促進社、（敎局兒福會負責）（十）（四）組織兒童讀物出版社、敎局兒福會慈幼會負責、（十）（五）設章兒童通訊社、（兒福會負責）（十）（六）創辦兒童商店、（兒福會負責）（十）（七）設立兒童報館、（由兒福會商請兒童晨報合辦）（十）（八）設立兒童浴室、（兒福會衛生局負責）（十）（九）設立兒童公園、（社會局敎育局負責） 
[童軍友誼團團長會議]  
　　上海童子軍友誼各團第二次團長會議、於月十九日上午七時、在光華舉行、出席者、復旦·南洋·曁南·大夏約翰·私上中·光華等十餘校、主席光華、紀錄曁南、報告事項、（一）復議隊長會議議决案、（二）曁南以各種關係第二次輪值主持應重行推定、討論事項、（一）第二次應輪何團主持案、議决推南洋主持再下一届、亦已推定曁南主持、（二）明春聯事露營及旅行地點如何决定案、 
　　議决、定無錫、（三）專科課程主試員應如何推定案、議决、訊號救護鄭潤燊先生擔任測量、沈同一製圖、徐子成、星象、沈叔逵翻譯、姚麟書游泳、王章憲無線電救生、周業德工程自由車、冷雪樵射擊、戴企留號角音樂、朱起東炊事縫紉、魏浩源駕駛攝影、孫一鳴嚮道、兪魁兀美術、陳承均露營、由各團自行考試、其餘各專科以後、再行推定、（四）請求京滬路局在靑陽港開闢童子軍營地案議决、推請南洋草擬進行計劃再向路局接洽、 
[裴復恒在大公校演講]  
　　本市龍華路局門路大公職業學校、邇來對於學生課外知識之訓練、更爲注意、聞日前敦請國立商學院院長裴復恒、到校演講、首述生產敎育與生產建設之重要、次講時間與物質之意義、末講對於職業學校學生之希望、歷二小時始講畢散會云、 
[職業敎育社學術演講]  
　　本星期六由王雨桐主講 
　　中華職業敎育社、本星期學術演講、係請金城銀行王雨桐君主講、仍於星期六下午四時開講、王君爲經濟學家、新從日本考察回來、此次講題爲日本經濟近况、將調查所得扼要評論、並將該國内幕揭發、想爲留心中日問題者所樂聞云、 
[鄭坦來滬考察敎育]  
　　福建敎廳第二科科長鄭坦、奉令到京參加全國職敎討論會、前日來滬、寄寓東亞參觀市敎育局、省立上中南洋　　及大夏大學等、定於明日返閩、 
[上海職業補習敎育研究會年會]  
　　一月十二日舉行 
　　上海職業補習敎育研究會、係劉湛恩潘序倫等發起、附設於中華職業敎育社、加入該研究會之補習學校有十餘所、定期研究補習敎育上種種重要問題、頗多貢獻、頃悉該研究會、定於二十四年一月十二日、在中華職敎社舉行年會、徴集上海各補習學校行政成績公開展覽、藉資切磋、同時並請名人演講、正午聚餐、現已通函各補習學校、 
[上中新校舍落成]  
　　校友會將舉行公宴 
　　▲本月念三中午在四馬路一枝香省立上中校友會以母校新校舍落成、决定慶祝辦法五項、業誌前報、茲悉本月二十三日（星期日）中午之慶功宴、已定在四馬路大新街口一枝香舉行、當已柬請鄭校長及該會顧問、並通知全體執行委員凖時蒞臨、至在滬校友、因爲數甚多、深恐通告不週、亦已决定各個分頭通知、届時一體參加、（隨帶餐費兩元、如携眷另加一元、）以示歡忭與敬意、惟爲便於定菜、須於二十一日前通函霞飛路和合坊一號或撥電話二一四四二或八一六二四或九○一八六朱家讓君登記、以免忽促、 
[省蘇女師將開校友會]  
　　省立蘇州女子師範、校址蘇州盤門新橋巷、以歷届畢業校友、散在各地者人數綦多、爲聯絡感情、互通聲氣起見、曾有盤新學友會之組織、定於每年歲首一月二日、舉行學友會一次、茲值會期將届、聞該校除遍發通知外、已積極凖備一切、届時各地校友歡聚一堂、定多一番盛况也、 
[徐家匯復旦附中]  
　　力學堂今晨行落成禮 
　　徐家匯復旦附中、自殷以文君接任主任以後、力求擴充、以原有校舍、係李公祠屋宇、不合於學校之用、於去秋籌集巨資、鳩工建造、計改造宿舍及圖書館兩座、並新建三層大厦一所、於今秋売竣寛敞壯麗、備極壯觀、現作爲課堂及辦公處之用、以力學廬命名、所以紀念邵力子氏及夫人傅學文女士贊助附中之功、茲定於本日舉行落成禮、除邵氏夫婦、親自蒞校參加外、並邀名人及校友參觀上午九時半行落成典禮、並檢閲學生軍及童子軍下午開運動會及表演遊藝、届時車水馬龍、定有一番熱閙也、 
[惠中中學成績展覽會]  
　　　本月二十四日 
　　一市西門斜橋惠中中學、定於本月二十四日、舉行成績展覽會、展覽時間、預定自上午十時趐、至下午六時止、並於同日上午九時半、舉行童子軍檢閲、下午三時、校友籃球比賽、五時、聖誕慶祝典禮、晚七時起遊藝大會、由該校劇社表演「烈十血」及「貧民淚」等戲劇、日來各組正在加緊趕備中、並聞請柬業已發出、歡迎家長校友以及各機關各團體各界人士、前往參觀云、 
[正風文學院新舍落成]  
　　通知畢業生到院領憑 
　　本埠交通路正風文學院新校舍、已於上月底全部完工、下學期舉行慶祝會、本届中國文學系畢業生四十名、國　專修科畢業生三十四名畢業證書、除一名因入學資格發生間題外、均經敎育部核准蓋印發還、通知各生前往領取、 
體育新聞 
[北寗路足球隊來滬]  
　　元旦戰東華 
　　三日與優游比賽 
　　（天津十九日電）北寗路體育會足球隊、定本月二十八日南下來滬、應東華隊邀爲友誼賽、二次日程已定、三十抵滬、元旦戰東華隊、二日休息三日戰優游隊、四日休息、五日北返、領隊爲馬一民陣綫、門陳而德、左後衛係桂林、右後衛王寳書、中堅孫思敬、左前衛孫雅亭、右前衛梁銘宗、左鋒姜璐、左内孫永泉、中鋒趙啟春、右内孫富來、右鋒秦明、隊長王寳書、預備員劉仲遠吳紳鄭金波一行十五人、 
[英尼斯右翼腿骨折斷]  
　　友誼足球賽發生不幸 
　　優游隊以五對二得勝 
　　優游足球隊、昨在申園與英尼斯作友誼比賽、結果優游雖以五對二大勝但其間竟發生一極不幸之事、英尼斯之右翼麥可斯基、在上塲之十分鐘因與優游後衛陸志明、於無意之中一撞、麥可斯基之腿骨、竟至折斷、後由緊急救護車、送往英國陸軍醫院醫治、可謂不幸、 
　　發生慘劇　吳守衡執行裁判、上塲之十分鐘中、英尼斯之攻勢甚盛、一再進逼、優游因中綫之不甚嚴密、大受其累、但英尼斯之前鋒、竟無脚頭、對門即射、恒飛天外、否則優游殆矣、時約十分鐘時、英軍右翼麥可斯基帶球從右邊進襲、陸志明見敵來攻、趕往迎阻、不料在此一刹那間、兩人一撞之下、刮拉聲、至爲清脆、全塲可聞、麥可斯基、已倒於地、羣起視之、腿骨必斷無疑、乃急呼救護車車往救治、一面英尼斯由遜基諾出塲代替、中間停頓十餘分鐘、 
　　優游勝利　繼續比賽、優游後防、避免危險、略見遜讓、英尼斯在圍攻之中、由開倫首先頂中一球、開此紀錄、鍾勇森不甘示弱、亦報以顏色、成一對一、開倫二次頂中、英尼斯於上半時果然以二對一佔優游之先、下半時優游兩後衛主將江王出戰、後防鞏固、遂得姿意進攻、全是優游天下、奚巧生傳中、王才高撥入、打成平手、鍾勇森再中、優游遂以三對二超出、孫錦順打中成四對二、最後胡有成亦中五對二完局、昨日天時寒黯、觀者可數、陣綫如下、 
　　▲優游隊 
楊銘金　王樹森（下）　王章寳　王才高 
　　　　陸志明（上）　梁樹棠　孫錦順 
　　　　　　　　　　　　　　　胡有成 
　　　　朱　　（上）　　　　　奚　生 
　　　　江善敬（下）　石金生　鍾勇森 
　　▲英尼斯 
　　　　　　　　　　　　　　　尼克蓀 
　　　　　　　　　　考華斯　　開倫 
史梅頓　　麥考洛　　麥金底　　麥　維 
　　　　　　　　　　　　　　　麥哈倫 
　　　　　麥考洛　　麥法蘭　　麥可斯基（上） 
　　　　　　　　　　　　　　　遜其　（下） 
[本市第三届]  
　　中校聯運給獎 
　　明日下午二時在市府大禮堂 
　　丨運動員須一律參加丨 
　　市敎育局主辦之第三届中等學校聯合運動會、　　　 
已於上月八·九·十·三日、如期舉行各項成績紀錄、均誌前報、茲探悉該局定於十二月二十一日（星期五）下午二時在（市中心）市政府大禮堂給獎、希各校得分運動員、届時須一律前往參加、並聞吳市長潘局長均親自到會給獎、 
[西靑籃球甲組]  
　　南星幸勝約翰 
　　▲四八比四七丨相差一分 
　　昨晚西靑籃球、共賽三塲、甲組南星劇戰勝約翰一分、乙一、晚星勝菲島、至沙壳爾勝嶺南、亦甚驚險、詳情如次、 
　　▲昨賽結果 
　　與賽隊名　　　組别　　上半時　　總結果 
沙壳爾勝嶺南　　　乙二　十六比十四卅比念八 
晚星勝菲島　　　　乙一　八比七　　念八比十八 
南星勝約翰　　　　甲組　念五比十七四八比四七 
　　▲南星勝約翰 
　　約翰以罰球開紀錄、瞬成十一比四、南星暫求停戰、以蘇其困、果然另出奇謀、由籃之兩旁進攻、連進數球、驟增至二十分、約翰亦經兩度整頓、無濟於事、上半時、南星二十五比十七、大佔優勢、下半時、開始時形勢頗平均、初約翰張世榮迭進數球、從此東山再起、馬芳粹亦得手、竟以二十九比二十八超出一分、局勢萬分緊張、復互粗差一二分、上下不息、南星陳湖罰球兩次成功、斯時又以三十七比三十三得估先鞭、最後一秒鐘、約翰馬芳粹又中一球、仍不免以一分之差失利、南星四十八比四十七勝、 
　　▲南星隊 
姓名　　位　　擲　　罰　　犯　　分 
周恕安　鋒　　九　　二　　一　　二十 
張大奇　鋒　　○　　一　　○　　二 
劉　姜　鋒　　二　　○　　一　　四 
陳　湖　中　　二　　三　　三　　七 
劉景榮　衛　　三　　一　　一　　七 
鍾士模　衛　　四　　一　　四　　九 
陳崇渤　衞　　○　　○　　○　　○ 
總　計　　　　二十　八　　十　　四八 
　　▲約翰隊 
張世榮　鋒　　五　　一　　一　　十一 
張元吉　鋒　　三　　二　　一　　八 
劉立銘　鋒　　一　　一　　○　　三 
馬芳粹　中　　十　　○　　三　　二十　 
童遇春　衛　　一　　○　　四　　二 
王振綸　衛　　一　　一　　三　　三 
總　計　　　念一　　五　　十二　四七 
上半時南星二十五　　約翰十七分 
下半時南星　十三　　約翰三十分 
　　▲今晚秩序 
約中對法院　　丙組　　七時一刻 
猶太對商院　　乙二　　七時三十 
[德國參加亞林比克]  
　　預選選手宣誓 
　　體育部長監誓 
　　全市舉行慶祝 
　　（國民社十八日柏林電）德國參加一九三六年柏 
林世界運動會之預選入選選手四千人、今日在此間行宣誓禮、全市舉行慶祝、戲院俱播送歡曲、此四千預選選手、將由其中再選擇最佳者代表出席、今日德政府體育部長却墨奥司頓監誓、致詞大意、謂世界奥林比克之如何重要、亦爲將來德國表揚其和平與文化合作之極誠志願云云 
[昨晚賑災籃球賽]  
　　▲東亞女勝愛國 
　　▲東亞男腾曁南 
　　▲復旦男勝大同 
　　大同大學宜興舉會主辦之賑災籃球賽、于昨晚在該校之髊育館舉行、觀衆不下千餘人、是晚共有三塲比賽、第一塲愛國對東亞女子、愛國雖慓悍善戰、終不及東亞　著沉練、結果東亞以廿五對七勝利、第二塲爲東亞男子對曁南、東亞爲新起勁旅、全隊利用其身高力大以對付嬌捷之曁南、上半時、以九對九成相持不下之局面、下半時、東亞再接再厲、曁南漸形不支、終以廿五對廿一拜倒下風、最後一幕、復旦對大同復旦、上半時、聲勢盛極、下半時、大同急起直追、頗有超出之勢、惜時間不予、結果以三十二對四十一敗北、聞此次所得劵資、全部匯宜興賑災云、 
[後日舉行中體聯越野跑賽]  
　　▲參加者滬江浦東等十校 
　　▲今日須向持志領取號布 
　　中體聯越野跑定本月二十二日下午三時起、在水電路持志附中舉行業誌前報、茲悉報名參加者、有滬江復實復中浦東光華南商民立育靑曁南持志等十校、聞今日上午十時至下午五時、各校當局須備函到持志領取號布、 
[跑馬同人俱樂部]  
　　擊彈等級賽成績續誌 
　　居惠萱已棄權二次 
　　執法如山取消資格 
　　上海跑馬同人俱樂部之首届會員擊彈等級賽、自本月一日開幕以來、　戰兩旬、成績殊佳、惜闪晚居惠萱與郁壽顧組、雙方各有要事皆不克 
准時出席、按章以雙方互相棄權論、而居惠萱更前曾棄權一次、計已二次棄權、照章取消資格、所有一切比賽成績、均取消不計、以致犠牲其原有第七名之地位、誠足痛惜者也、其餘各賽、類多提前舉行、茲錄成績如下、（勝者爲先逹三百點） 
傅昌年勝王叔榮一上二點　邱氷兀勝陸鼎昌一○五點 
丁明毅勝孫鑑渠七六點　　傅昌年勝陸鼎昌八六點 
丁明毅勝陸漢俊九二點　　王叔榮勝朱亦昭一九一點 
龔信鴻勝郁壽頥二五四點　鈕鶴臯勝王叔榮二四四點 
 
郁壽頥勝陸鼎昌一四二點　徐世璋勝王叔榮一二二點 
徐世璋勝鈕鶴臯二○六點　鈕鶴臯勝陸昌慧一九七點 
丁明毅勝陸愼桐二七六點　丁明毅勝郁壽頥一五一點 
陸昌慧勝潘伯閻二三九點　丁明毅勝潘伯閻一二八點 
朱亦昭勝潘伯閻二五九點　陸愼桐勝孫鑑渠一二○點 
徐世璋勝邱氷元二三一點　傅昌年勝陸漢俊八六點 
丁明毅勝龔信鴻一九四點　徐世璋勝孫鑑渠一八九點 
陸漢俊勝孫鑑渠二一三點　陸愼桐勝朱亦昭一六○點 
王叔榮勝陸漢俊二四○點 
　　▲今晚秩序 
八時起　　甲檯　　朱亦昭對龔信鴻 
[省錫師]  
　　獲無錫中校足球錦標 
　　無錫中等學校體育聯合會足球錦標賽已於十六日結束、省錫師榮獲冠軍、當錫師與輔仁决賽時曾發生一小爭執、 
[藥房足球先靈盃賽]  
　　集成三對零勝華洋 
　　昨晨集成對五洲會師市一體育塲、裁判員林惠霖、集成勇敢善戰、華洋精神抖擻、雙方鏖戰、結果集成以三對○獲勝、 
[江浙私球賽]  
　　蕙蘭奪得籃球亞軍 
　　十九對十七戰勝約翰 
　　（杭州通信）江浙私中球賽、足球金陵得冠軍、約翰勝滬江、獲亞軍、籃球明强實力最强、果獲錦標、約翰與蕙蘭、十八日晨十時仍在之江籃球塲爭奪亞軍、裁判張增源、上半時七對二、蕙蘭占先、下半時蕙蘭繼續猛攻、約翰竟爲所屈、結果十九對十七、蕙蘭得亞軍、至此大會已正式閉幕、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　銀價跌純金漲 
　　標金回升二元八 
　　浮多了結漲而復跌 
　　金市昨雖回漲、但半天大勢未甚堅俏、良以孔財長對於通貨膨脹之謠、擔保不確、一般浮多、紛紛了結、是以初高而後低、中途雖多回漲、此乃華商銀行界力扒外匯、内盤緊臻、有以致之也、晨初以海外銀市、英美俱跌、遠期銀價亦縮五厘至六厘半不等、滙兑略有回長、倫敦生金漲　便士、人心當然趨榮、塲外預備交易開 
出、曾漲到零四五　、但因報載孔財長闢謠之説、浮多獲利了結、大户亦乘勢傾售、一時供過於求、立起跌風、退入一千元大關内、賣氣轉盛中央銀行掛牌揭曉、英平而美升○六二五、海關金單位升三厘、標凖標金價掛牌升爲一○○五元八角、低後略形平穏、晨開高盤後、即告拉上、但供方尙來活動、市况頗呈恍惚、無如大勢繼續向榮、塲内求過於供、預悉匯豐銀行掛牌揭曉、英縮一二五、美縮二五、此後曾兩度升至一千元大關、俱因供方殷勤而被阻撓、掙扎殊烈、旋以中央銀行等奮扒先令、内盤告緊上漲、但一千元大關、卒難穿出、不料漲勢遭阻後、跌風反隨之而起、業中傾售外匯、塲内復呈供過於求之槪、大户略來供給、浮多心理本疲、至此而賣氣忽蘇、立見下跌、但因華商銀行再扒匯票、低後轉趨穏定、大户趁低雖進、而白銀平衡税揭曉跌半分、祇征百分之六、英匯以一先令五便十二八一二五計算、高而仍回、無何華商銀行胃口極健、中央交通等仍來扒進、匯市再緊、買方雲集外電謂美方對於借欵予我國事、未全贊同之訊、加之廣帮陸續猛購、又復抬至一千元大關、趁高供源、迄未消散、仍趨回挫、但中途爭持殊力、迨後匯市平定、大户買户觀望、一般浮多又起恐慌、趁勢賣方活動、是以買方雖趁低力購、亦不　暫時拉上、究以孤衆懸殊、午收繼續下跌、掉期已退至到空方貼進十二元半、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九九六元八角、較前收回漲五元九角、順茂等納條、升至八元、大發永·福興永脱手、降爲六元、恒昌永·昌大·永利·順茂·福昌·恒興源等納條、而升至一千元、申康·元茂永脱手下、又降爲九九七元半、預悉匯豐銀行掛牌、英縮一二五、美降一八七五、萬興·餘慶永·萬興·萬昌永·福星等連袂購條、而又漲到一千无、人心未俏、趁高有人斬多、永利·永豐等脱手、退至九九八元三角、大勢尙形平穏、迨夫中 
國中央俱扒現先令四三七五、福餘·福昌·萬興等購買下、又漲到一千元、但人心仍難振作、業中供售滙票、銀行雖扒、一度硬化、大户如福興永·慶餘·鼎康·涵恒·益成·天豐永·恒餘·義豐 
永等紛紛售條、逐漸跌至九九四元、恒興源·慶餘趁低納條、升至六元、福興永·萬興前來脱手、降爲四元三角、上海扒進二月份美金二五、涵恒·永豐·大德成等連袂購買、申康亦出而復進、再升至七元半、白銀平衡税揭曉跌半分、天豐·壬發永脱售、當退至五元二角、大連都兆豐昌·福泰亭·大德成·福興永等進條、升至八元四角、恒興源·福餘·鼎泰等脱售、降爲七元、無职華商銀 
行傾扒外匯、廣都亦扒先令、匯市仍緊、中央交通等亦扒結頗力、上海更要三月份先令四便士未獲、外電傳聞國際借欵、美方尙未贊同之訊、生大·恒餘爭購、再回漲到一千、福餘·鼎泰·昌大·祥和·元亨·元茂永等陸續供給、難以再漲、逐漸跌至七元四角、此時大德成猛購不已、曾升至八元七角、福興永等陸續傾售、旋又跌至六元、此時鼎泰·祥豐·涵恒·大德成尙有買胃、福興永及益成則有供給、乃徘徊於七元上下者頗久、入後花旗出來正月份美金半元、人心本怯、大連帮益成·兆豐昌等來　、散户脱手而降爲四元六角、恒餘·壬發永·同春納條、然因餘慶永尙賣、成交已少、尙掙扎於五元光景、旋因乾昌祥努力進條、乃回升至六元二角、浮多繼續了結、市况終難支持、兆豐昌·申康·裕利·同福等紛紛脱手、買户觀望、乃跌至三元四角、迨午收爲九九三元七角、收市後乾昌祥·順利·元茂永·福興永等來進、曾升至四元外、同泰昌·涵恒·恒餘又來供給散多再賣、又退至三元内、順茂等趁低納條、尙堪拉上、最後因生大·大豐等賣出、終於屈服於三元内、查半天間最高價一千元、最低價九九三元四角、計有六元六角起仆、結果較前收回升二元八角、 
　　結價以中央銀行標凖標金價掛牌一○○五元八角、照收盤價言、約撳十二元、較之前收少撳一元有零、正月份登賬九七八元、二月份九九四元、上午補水九七三元、赤金價仍較期標低十二元、掛牌九八四元八角、現貨仍乏正當對做、市况平定、掉期貼價已賤、是以天津貨買價已退至照期標减八元、賣價照期標减三元、掉期初以乾昌祥等愿意貼進、缺乏多方而趨軟、後益成貼予福泰亨二百六十六條、祇十二元半、洋拆復見上升、而貼價反賤、掉期前途、恐難發展、 
　　塲内交易平和、總計生大·乾昌祥·大昌祥·慶發永·福昌·丙興·聚昌·福餘·鼎泰·大發永·恒餘等居於買方、大德成·天豐永·同豐恒·兆豐昌·恒昌永·福興永·同泰昌·元茂永·義豐永·永利·福泰亨·景福等居於賣方、申康·福興永·福泰亨·鼎泰·涵恒先出後進、大德成·恒興源·順茂·兆豐昌·萬興先進後出、大連帮萬興共做八百光景、軋出一百餘條、順利共做五百飶餘條、軋過略進、廣都生大進三百餘條、出少數、恒興進出俱少、當天成交總數、計上午四萬一千五百八十一條、下午逢週三休業、 
　　正月份條子、買方計福昌恒餘各一千有零、 
永豐七百餘條、乾昌祥四百餘、瑞興·順茂各三百餘、義豐永丙興萬興·益成·元茂永·恒昌永各二百餘、春源永·大昌祥·天豐·潤昌裕·昌升永·大興永·利豐各一百以上、賣方計元一千八百餘條、大德成一千一百餘條、福泰亨九百餘、慶發永六百餘、鴻興·鼎康各四百餘、益餘·大豐各三百以上、同豐恒·福餘各二百餘、盈豐恒·生大·正昌·嘉泰各一百以上、總數尙剩七千四百二十條、共計多方四十二家、空方十九家、 
　　二月期新陣容漸漸熱閙、總計多頭正昌三千三百不到、福餘一千九百有零、森昌永一千八百餘條、申康生大各一千六百以上、大昌祥一千四百餘、元茂永一千三百不到、恒興一各二百以内、福興永一千有零、丙興·昌升永各八介以上、同福·慶發永·元大永各六百餘、兆豐昌·聚昌·萬興·裕新祥各五百餘、春源永·福昌·嘉泰各四百餘、義豐·永亨·福星各三百餘、天豐·恒興源·鼎泰順茂·嘉潤各二百以上、空頭計乾昌祥五千六百餘條、大德三千八百餘、同豐恒二千二百餘、義豐永二千有零、餘慶永一千六百餘、恒餘一千三百餘、鼎康八百餘、永利·福泰亨各二百餘、瑞興·益成·恒昌永·元昌永各五百以上、永豐·元一各四百餘、瑞康·裕康·源康祥·潤昌永各三百餘、順利·大順·益餘·恒隆·大發永·昌大·大興永·大康永各二百以上、籌碼總數計二萬七千三百五二六條、共計多頭六十五家、空頭五十家、 
[華商銀行猛扒下]  
　　滙市極度緊俏 
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱縮三一二五、美銀縮半分、蒙得里遠期銀價下跌六釐半、倫敦生金漲二便士、英對美升六二五、美對英升一分、英對法長六磅音、美對法升一分二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士半、美匯三十四元、較之前收、計英緊一二五、美緊一八七五、開後中央銀行掛牌揭曉、英平而美升零六二五、海關金戰位升三釐、人心平平、交易不多、趨勢平穏、匯豐銀行掛牌揭曉、英縮一二五、美縮一八七五、銀行心理雖佳、但華商未見堅俏、以是市况盤旋、但成交漸趨閙熱、中央、中國等紛紛扒結、潛勢殊緊、但因華商胃口傾塞、尙有回鬆、白銀平衝税跌半分、尙乏多大影響、良以華商銀行界扒結極勇、中央、交通等亦來購買、華商中廣都繼續稍扒先令、過程又緊、入後金市仍疲、銀行納胃略滯、逐漸轉鬆、大勢仍佳、迨年收近期賣價、英匯一先令四便士四六八七五、美匯三十四元、較之前收計英緊一五六二五、美緊一八七五、華商約塞美金二十餘萬、並少數先令、外商銀行扒塞俱有、華商銀行一致倾扒、中央·中國·交通·金城等亦扒外匯殊殷、半天大勢頗呈緊俏、成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士半、正金售予花旗現貨半便士、金城扒三月份四便士、華比東亞售予麥加利三月份三便士九三七五、麥加利售予中國·中央十二月份四便士四三七五、華比扒二月份一二五、麥加利售予中國二二份三七五、上海·麥加利納三月份四便士、麥加利扒三月份三便士九三七五、金城扒同月四便士、住友售予中央正月份二五、花旗扒而三井塞正月份二五、三井售予麥加利十二月份四三七五、華比售予中央正月份二五、大英扒同月同價、三井售予有利十二月份四三七五、朝鮮售予華比現貨半便士、匯豐扒三月份四便士、上海售予有利中央正月份二五、匯豐納三月份四便士、花旗、華比售予金城二月份一二五、正金塞同月一八七五、大英扒三月份上半月零六二五、午收賣價十二月份一先令四便士四六八七五、正月份二八一二五、二月份一五六二五、三月份零三一二五、四月份三便士九三七五、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元、華比·花旗售予金城三月份三十二元八七五、花旗·上海扒二月份三十三元二五、金城華比扒三月份三十三元、麥加利吃二月份二五、中央扒正月份五六二五、大通·朝鮮·麥加利售予交通·美豐·住友售予中央正月份半元、住友塞同月同價、花旗塞正月份半元、午收賣價十二月份三十四元、正月份三十三元五六二五、二月份二五、三月份三十三元、四月份三十二元八一二五、進價照加零六二五、 
[銀根形勢愈緊]  
　　洋拆開三角五分 
　　劃頭做三角八分 
　　日來銀洋形勢愈趨愈緊、若長此展進不已、則金融勢必發生危險、昨市洋拆做三角五分、早午輒同、較之前日又加高五分、劃頭加水初盤即開三角四分、繼漲至三角八分、較前日亦加大八分、拆票交易、反形退化、咸有無從着乎之感、計早市轉賬二百五十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易一百十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做九十餘萬、外灘銀行做出一百四十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解四百六十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵、四十餘萬、外匯結欵一百十餘萬、年終結欵三百餘萬、進倉八十萬、華商銀行收解票欵三百零幾萬、電滙欵四十餘萬、年終結欵二百五十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、特種匯欵七十餘萬、關税欵七十餘萬、各種匯貨押墊什欵收解三百五十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、外匯結欵七十餘萬、各種匯貨押墊什欵收解三百九十餘萬、年終結欵二百二十餘萬、進倉九十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解七百六十餘萬、各路匯欵七十餘萬、鈔票收回一百十餘萬、發出六十餘萬、又暗記券一百三十餘萬、解現一百三十餘萬、客路來源三十萬、去胃十五萬、 
　　又本市票據交換所十九日交換總數、銀元八百二十萬零三千五百八十八元一角七分、内計銀元四百四十三萬九千六百六十四元七角二分、匯劃銀元三百七十六萬三千九百二十三元四角五分、 
[單雙毫俏疲不同]  
　　昨日江南小洋、早午兩市以交易清淡、各跌二元二角、計同爲八百四十元、做出交易、早市二千角、午市無成交、廣東小洋、連日漲勢甚健、早市漲一元、爲七百六十二元、午市續漲一元五角、爲七百六十三元五角、結果較前日又漲上二元五角、做出交易、早市十萬零五千角、午市四萬角、銅元爲三百千文、較前日短四千文、交易數額二萬九千四百串文、合代價洋九千八百元、 
[證劵]  
　　銀根緊急公債難振 
　　昨華商證券交易所、市面依然又轉跌風、所謂貨幣貶値、紙幣政策等等謠言、已經一掃而去、蓋以我國金融情形、與各國情形完全不同、在事實上、目下實爲絶不可能、證劵市塲、神經過敏、謠言亦易起而易滅、祇以洋拆高至三角半、劃頭做四角、可見銀根尙未有轉機、金融界套先令而不套公債、致使市面掙扎不起、以前所放出之鉅數、僅前日稍稍抵補、窺其情勢、大部份預備交出、惟以遠近期相差過多、星套利交易、尙不寂寞、故市價時有忽起忽落不安定之狀態、昨日經過、上午開盤、即因洋拆太高、一致回小、四號十一號等、均有賣出、散户多頭、亦均把持不佳、市價猛跌一二角至一元一角、次盤稍有抵補、回上二三角左右、午後聞劃頭做四角、人心仍虚、十七號及五十三號續有賣出、復又轉跌三五角、收盤十六號稍有抵補、檯面亦有臨時交易了結、稍稍回上二三角、趨勢因交割期近、市價當尙有反復、昨日市價結果計轉跌三四角至一元一角半、成交總數、共計二千一百三十七萬元、茲將其漲跌結果列比較表於左、（單位兀成交單位百元） 
種類　現期　　最高　　　　最低　　　　較前日　　成交數 
編遣十二月　三八·八○　三八·六○　跌○·三○　一、四五○ 
又　　一月　三八·九○　三八·五○　又○·五五　一、二○ 
裁兵十二月　七三·五○　七三·○○　又○·八五　四、八○○ 
又　　一月　七三·七五　七三·二五　又○·八○　一○、九○○ 
一九關十二月四一·三○　四○·八五　又○·四○　一、九○○ 
又　　一月　四○·九五　四○·六○　又○·三○　二、一五○ 
一九　十二月四六·○○　四五·四○　又○·四五　二、九五○ 
又　　一月　四五·七五　四五·三○　又○·六○　三、二五○ 
廿捲十二月　四九·三○　四八·八○　又○·六○　四、六五○ 
又　　一月　四九·三五　四八·八○　又○·六五　七、七五○ 
廿關十二月　四八·九五　四九·五○　跌一·一○　六、一○○ 
又　　一月　四九·二○　四八·六○　又○·九○　九、六○○ 
廿統十二月　五三·六○　五二·七五　又○·九五　八、○○○ 
又　　一月　五三·八○　五三·○○　又○·八○　一二、一五○ 
廿鹽十二月　五四·九五　五四·四○　又○·九○　九、九五○ 
又　　一月　五五·一○　五四·六○　又○·六五　一六、五五○ 
金短十二月　七一·一○　七○·六五　跌○·八○　一一、六五○ 
又　　一月　七○·九○　七○·三○　又○·八五　一九、八○○ 
二二關十二月六○·九○　六○·二五　跌○·八○　七、八五○ 
又　　一月　六○·九○　六○·三五　跌○·八○　一七、三五○ 
二三關十二月七一·五○　七一·二○　又○·七○　二、四五○ 
又　　一月　七·○九○　七○·三○　又一·○五　八、三五○ 
整六十二月　六四·九五　六四·五○　又○·八○　四、九○○ 
又　　一月　六六·一○　六五·五○　又一·一五　一七、八五○ 
九六十二月　一一·七五　一一·五○　又○·四○　七、二○○ 
又　　一月　一二·○○　一一·八五　又○·四○　一二、六○○ 
一八關十二月二五·五○　二五·五○　漲○·一○　　二五○ 
[美國銀股突然低落]  
　　新豐洋行報告昨（十八日）紐約股市參差、其特點爲銀股之低落、查銀股並未有特殊之壓力、其下降全係受紐約蒙脱里及倫敦銀價低落之影響、至銀價之跌、則因傳美國因十機者大量塞出、中止購買之所致、同時謠傳中國或將减低銀元之成色、雖經半官式方面之否認、亦爲促成銀價跌落之原因、而上海與「滿洲國」之通貨咸受其影響焉、又華盛頓來訊、謂財部人員對美國在倫敦中止購銀之報告、不願討論、重申政府購銀活動有保守極端秘密之必要、以免市塲揪起巨大之風浪、據私从估計、美國銀準備離法定額尙缺十萬萬翁斯、倫敦白銀界人士對以上報告、認爲不確、謂彼等知美國在本日購銀云、債市參差互見、全日成交八十二萬股、茲將　瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　十六日　　　十七日　　　　　　　落 
三十種實業股　一○○·九二　一○一·○○　漲○·○八 
二十種鐵道股　三六·三四　　三六·四○　　漲○·○六 
二十種公用股　一八·一八　　一八·一一　　跌○·○七 
四十種債劵　　九五·三二　　九五·三二　　不動 
十一種物品　　六○·七五　　六○·八九　　漲○·一四 
[紗花]  
　　通貨膨脹又告活躍 
　　紗花多方膽氣轉壯 
　　紗市漲風稍起、通貨膨脹一事、報章當局雖有絶對不確之聲明、然市塲上人心反見緊張、謠言復熾、且有日商抵空之説、因此買氣略濃、現紗銷路尙堪維持、紗市在此混亂情形下、前途殊乏把握耳、 
　　金鷄回漲六七八角　標紗前市開盤即漲因塲上種種謠言紛紜、大都利於多頭、以致賣户减少、十七號大豐盤盤購進、補空二千餘包、多説代某商扒空、市盤趨漲、人氣又緊、結果各月均漲七·八·角、午後開盤稍疲、拍至三收盤又形轉昂、聞現紗銷路尙稱良好、各月僅跌一角、查賣出錦昌二千一百包、均昶四百包、泰昌一千二百五十包、長豐九百五十包、生源五百五十包、賡豐五百五十包、潤康一千二百五十包、永大六百包、信誠六百包、買進穗隆八百包、大豐二千五百包、賡豐七百包、愼昌一千七百包、恒益一千三百包、仁豐五百包、德記九百包、同豐一千三百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　存賬數 
十二月期一八二·八　一八二·五　一八二·七　漲○·七○　二三、八五○ 
一月期　一八四·四　一八四·○　一八四·○　○·五○　　四七、九五○ 
二月期　一八六·○　一八五·七　一八五·九　○·六○　　五一、九○○ 
三月期　一八八·○　一八七·五　一八七·九　○·八○　　五六、二五○ 
四月期　一八八·八　一八八·三　一八八·八　○·八○　　五四、八五○ 
五月期　一八九·八　一八九·四　一八九·七　○·六○二四、六五○ 
　　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二九九、四五○ 
　　實銷一千一百餘包　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千一百六十包、行情漲二角半、各帮買額如下、 
　　内地三二○　鎭江　一○　蘆川一○ 
　　巡慶一五　　雲南三四○　河南一○ 
　　廣東一七五　汕頭　　五　四川一○ 
　　同行六○　　北帮　　五　寗波八 
　　南京　　五 
　　棉市回漲、形勢轉昂、因美棉平定、紗市復漲、市上通貨膨脹、流言復熾、以致買户活動、大多頭吸收之額、仍關住不放、現棉消費仍滯、 
　　鄭標回好三角　標花前市開盤、因美棉又轉漲五磅音、惟印棉跌○·二五至一羅比、而紗市又漲、買風較濃、因空頭抵補不少、各月均漲二角至二角半、午後開盤小跌五分、上午金價收盤微跌之故、拍至三收盤市情又轉堅挺、各月均漲五分至一角、查賣出吉豐一千八百担、錦昌二千担、元一三千担、鴻昌一千一百担、瑞源二千三百担、同興一千八百担、生源一千四百担、源興昌一千四百担、買進大孚二千八百担、大豐三千担、賡豐二千九百担、生源一千担、永昌一千一百担、明德一千担、大福四千一百担、愼記二千七百担、仁豐一千担、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　最高價　　　最低價　　　收盤價　　比上日　　　存賬數 
十二月三六·六五　三六·五○　三六·六五漲○·三○　九一、五○○ 
一月　三六·九五　三六·八○　三六·九五　○·三○　一四六、四○○ 
二月　三七·四五　三七·三○　三七·四五　○·三○　一六七、九○○ 
三月　三八·○五　三七·九二　三八·○五　○·二○　一六七、四○○ 
四月　三八·五○　三八·二○　三八·三○　○·三○　一三九、一○○ 
五月　三八·四五　三八·三○　三八·四五　○·二五　七一、一○○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七八三、四○○ 
　　申新採棉五百件　現紗銷路尙屬平靜、申新廠進胃略開、來源計九百包、通花五百八十包、 
沙市花　四四·二五　申新廠進　二○○件　現貨送廠 
漢口細絨四四·七五　申新廠進　一○○件　現貨送廠 
彰德花　五四·○○　裕豐廠進　二○○件　現貨送廠 
[美棉近跌遠漲]  
　　昨美棉開盤、市價漲跌二磅音、十二月期多頭、因交割通知已逹九百包、紛紛了結、然因成交不多、市况較昂、同業略有買進、南方套賣甚鮮、囤棉未見出售、買户恐市價一高、重行出售、仍有戒心、最後本地帮從事補空、各月漲起四至七磅音、獨十二月期二磅音、現棉需要不振、紗布市况靜而堅、利物浦據報有小交易、多方轉賣之額、均爲孟買帮及同業所吸收、計現貨漲五磅音、期貨漲跌二至九磅音、英棉現貨跌三點、期貨跌一二點、印棉因歐洲出口商及投機家賣出而疲、計平果爾跌二角半、奥姆辣跌一羅比、白羅溪跌七角半、原電錄左、（十八日電） 
美棉　　比上日　　合國幣　　　　英棉　比上日　　　　合國幣 
十二一二·四三跌二　四一·五九　現　　七·○九跌三　四七·六○ 
一　一二·四七漲四　四一·七○　十二六·八三　　一　四·○○ 
三　一二·五七　五　四二·一○　一　　六·八○　一　四五·八○ 
五　一二·五八　五　四二·一○　二　　六·七八　二　四五·六○ 
七　一二·五八　七　四二·一○　三　　六·七七　二　四五·五○ 
十　一二·四二　九　四一·五○　四　　六·七五　二　四五·四○ 
現　一二·七五　五　四二·六○ 
平果爾　一四八·○○　跌○·二五　二三·○○ 
奥姆辣　二一三·二五　　一·○○　三三·一○ 
白羅溪　二二八·七五　　○·七五　三五·五○ 
又據孟買電、十九日白羅溪花之開盤預測、爲二二九羅比、較上日收盤漲二角半、 
[糧食]  
　　浮多略吐遠期粉 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份市面、大致呈近穏遠疲之態、以洋麥報價、芝加哥好四分至一角零、坎拿大好一角半不等、當開價時、本月份以客帮微有抽裝現粉去胃、頗形活絡、故市氣見穏、遠期各月份、以大户多頭未動、浮多微有了結、人心曾一度軟弱、較前日收價、回落一二分、迨至下午開盤、本月份因帮抽動、依然站住、遠期則廠抛不繼、致市塲形勢、亦稍稍帶振、較上午回好分外、觀前途市情、如洋麥合劃、當看小勢、否則須擯住也、結果本月份較好半分、一二月份小二厘半、三月份小七厘半、四月份小半分、五月份小二厘半、 
[期麥靜中帶疲]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份大致清寂平弱之象、以洋麥報價、芝加哥好四分至一角零、坎拿大好一角半左右、當開價時、各月份交易、依然清淡、本月份因交割已近、籌碼亦未甚巨、套貨方面、無意收回、故形勢靜中帶疲、遠期以買户甚少、上落無幾、此種情形、實係國曆年關已近、本埠與客户交易抣無形停頓、是以前途殊少大變化也、結果本月份較前日小三分、一月份小一分、二月份好一分、餘無出入、現麥因廠胃不動、擯住不動云、 
　　芝加哥小麥、市塲吸收大量之脱售、設國外需要未有進步、雖有新買進、目下恐不足進價格之高漲耳、 
芝加哥小麥　十六日　　十七日　　　　上落 
十二月份　九八·七五　九八·八七五　漲○·一二五 
五月份　　九九·○○　九九·五○　　漲○·五○ 
七月份　　九三·○○　九三·五○　　漲○·五○ 
現貨　　一○八·二五　　無市 
加拿大小麥　十六日　　　十七日　　　　上　落 
十二月份　七七·五○　　七七·八七五　漲○·三七五 
五月份　　八二·五七五　八二·八七五　漲○·五○ 
七月份　　八三·一二五　八二·五○　　漲○·三七五 
現貨　　　七八·二五　　七八·六二五　漲○·三七五 
[糖市　粗砂白現貨軋缺]  
　　昨日糖市、以粗砂白現貨軋缺、而關金忽升、故公會劃盤二四粗砂白現貨普通呌十八元六角、未成、本棧貨十八元六角半、稍有成交、飛升角半、轉口貨仍五元二角、荷赤八九號普通仍十四元、轉口貨四元九角、太古糖Ｂ嘜十九元四角、本廠綿白振記振裕一號均十七元七角、建帮號家新到首批新漳刁靑數十包、已開出三十包、價爲十二元二角、新潮靑聞今日可有續到、爲數較多、市勢平軟、或須稍鬆、 
[市價]  
　　銀洋錢市 
　　▲早市 
洋拆　三角五分 
劃頭 
江南　（每萬）八百四十元 
廣東　（每萬）七百六十二元 
拆兑　一千三百十二角三分 
銅元　三百千文 
衣牌　三千文 
角坯　二百廿九文 
貼水　七十一文 
　　▲午市 
洋拆　三角五分 
劃頭　三角四分三角八分 
江南　（每萬）八百四十元 
廣東　（每萬）七百六十三元五角 
拆兑　一千三百○九角八分 
銅元　三百千文 
衣牌　三千文 
角坯　二百廿九文 
貼水　七十一文 
　　金市 
　　金業交易所 
二月份　（標金）　（單位元） 
上午開盤　九九六·八又　九九八·○ 
又　　　　九九六·○又　九九七·五 
又　　　　九九六·五最高一○○○·○ 
又　　　　九九七·五又　一○○○·○ 
又　　　　九九八·三又　九九九·八 
又　　　　九九八·五又　一○○○·○ 
又　　　　九九四·○又　九九六·○ 
又　　　　九九四·五又　九九五·七 
又　　　　九九四·三又　九九七·五 
又　　　　九九五·二又　九九八·四 
又　　　　九九七·○又　一○○○·○ 
又　　　　九九八·五又　九九九·八 
又　　　　九九七·四又　九九八·七 
又　　　　九九六·○又　九九七·三 
又　　　　九九六·三又　九九七·五 
又　　　　九九四·六又　九九六·○ 
又　　　　九九四·九又　九九六·二 
最低　　　九九三·四午收九九三·七 
正月份登賬九七八·○ 
二月份登賬九九四·○ 
上午補水　九七三·○ 
赤金　　　九八四·八 
　　銀樓首飾金 
大同行兑出每兩一百○二元 
　　收進每兩九十六元 
　　匯兑 
　　中央銀行掛牌 
倫敦大條即期廿三便士九三七五 
又　遠期廿四便士○六二五 
紐約銀價五元三角七五 
純金每盎斯 
英　·七鎊○九便士 
美　三十五金元 
上海標金標準一○○五·八○ 
關金　　一元九角八分一 
又　　英金卅二便士八一二五 
又　　美金六十七元七五 
倫敦電匯一先令四便五 
　　以上國幣一元計算五 
紐約電匯　卅四元 
巴黎電匯　五百十四法郎 
柏林電匯八十四金馬克二五 
　　以上國幣百元計算 
　　本埠匯豐掛牌 
倫敦電匯一先令四便士二五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅三元五 
里昂電匯　五百○七法郎 
日本電匯　一百十六元 
橷家坡　　坡幣五十七元六二五 
爪哇電匯　四十九盾二五 
小呂宋　　六十七元一二五 
印度電匯　八十九羅比七五 
漢堡電匯　八十二馬克五 
香港電匯　八十元 
　　（以上國幣百元計算） 
　　證劵 
　　華商證劵 
　　▲第一盤收　　　　　　第二盤收 
關税康劵十二月二五·五○ 
編遣庫劵十二月三八·七○　　三八·八○ 
又　　　一月期三八·四五　　三八·八五 
裁兵十二月期七三·四五　　　七三·三五 
又　　　一月期七二·五○　　七三·六五 
一九關税十二月期四一·二五　四一·○○ 
又　　　一月期四五·七五　　四○·八○ 
一九善後十二月期四五·六○　四五·六○ 
又　　　一月期四五·六○　　四五·六五 
二○捲煙十二月期四九·○○　四九·三○ 
又　　　　一月期四八·九○　四九·二五 
二○關税十二月期四八·七○　四八·九五 
又　　　　一月期四八·九○　四九·○五 
二○統税十二月期五三·二○　五三·四○ 
又　　　　一月期五三·四五　五三·七五 
二○鹽税十二月期五四·六五　五四·九五 
又　　　　一月期五四·八五　五五·○五 
二○金短十二月期七○·八○　七○·九五 
又　　　　一月期七○·六五　七○·八○ 
二二關税十二月期六○·五○　六○·八五 
又　　　　一月期六○·七○　六○·九○ 
二三關税十二月期七一·三○　七一·五○ 
又　　　　一月期七○·六五　七○·七五 
整六十二月期四四·七○　　　六四·九○ 
又　　　　一月期六五·七五　六五·九○ 
九六十二月期一一·六五　　　一一·七○　 
又　　　　一月期一一·九○　一二·○○ 
　　▲第三盤收　　　　　　第四盤收 
編遣庫劵十二月三八·八○　　三八·七○ 
又　　　一月期三八·六○　　三八·五五 
裁　兵十二月期七三□二○　　七三□一○ 
又　　　一月期七三□二○　　七三□三○ 
一九關税十二月期四一□○○　四○□八五　 
又　　　一月期四○□八○　　四○□七○ 
一九善後十二月期四五□五○　四五□五五 
又　　　一月期四五□五五　　四五□三○ 
二○捲煙十二月期四九□○五　四九□○○ 
又　　　一月期四八□九五　　四八□八五 
二○關税十二月期四八□五○　四八□五五 
又　　　一月期四八□六五　　四八□七○ 
二○統税十二月期五二□九五　五三□○五 
又　　　一月期五三□二○　　三三□四○ 
二○鹽税十二月期五四□四五　五四□七五 
又　　　一月期五四□六五　　五四□九○ 
二○金短十二月期七○□七○　七一□○○ 
又　　　一月期七○□四○　　七○□七○ 
二二關税十二月期六○□三○　六○□五○ 
又　　　一月期六○□四五　　六○□六○ 
二三關税十二月期七一□二五　七一□三○ 
又　　　一月期七○□三○　　七○□三三 
整六十二月期六四□五○　　　六四□六○ 
又　　　一月期六五□五○　　六五□六○ 
九六十二月期一一□六○　　　一一□六五 
又　　　一月期一一□九○　　一一□九五　 
　　紗花 
　　華商紗布 
　　　　▲前市　　　　　　　▲後市 
標準棉紗（反手二十支金雞） 
十二月期開盤一八二□五　　一八二□七 
　　　　二盤一八二□五　　一八二□六 
　　　　三盤一八二□五　　一八二□六 
　　　　收盤一八二□八　　一八二□七 
一月期開盤　一八四□二　　一八四□○　 
　　　　二盤一八四□二　　一八四□○ 
　　　　三盤一八四□二　　一八四□○ 
　　　　收盤一八四□四　　一八四□○ 
二月期開盤　一八五□八　　一八五□八 
　　　　二盤一八五□七　　一八五□七 
　　　　三盤一八五□九　　一八五□八 
　　　　收盤一八六□○　　一八五□九 
三月期開盤　一八七□八　　一八七□五　 
　　　　二盤一八七□七　　一八七□六 
　　　　三盤一八七□七　　一八七□六 
　　　　收盤一八八□○　　一八七□九 
四月期開盤　一八八□六　　一八八□三 
　　　　二盤一八八□四　　一八八□四 
　　　　三盤一八八□六　　一八八□六　 
　　　　收盤一八八□八　　一八八□八 
五月期開盤　一八九□六　　一八九□四 
　　　　二盤一八九□四　　一八九□六 
　　　　三盤一八九□七　　一八九□七 
　　　　收盤一八九□八　　一八九□七 
　　標凖棉花（國產細絨棉花紡 
二十支棉紗原料爲準） 
十二月期開盤三六□五○　三六□五五 
　　　　二盤三六□五五　三六□五○ 
　　　　三盤三六□五○　三六□六○ 
　　　　收盤三六□五五　三六□六五 
一月期開盤　三六□九○　三六□八○ 
　　　　二盤三六□八○　三六□九○ 
　　　　三盤三六□九○　三六□九○ 
　　　　收盤三六□九○　三六□九五 
二月期開盤　三七□四○　三七□三五 
　　　　二盤三七□三○　三七□三○ 
　　　　三盤三七□四五　三七□四五 
　　　　收盤三七□四○　三七□四五 
三月期開盤　三八□○○　三八□○○ 
　　　　二盤三七□九五　三八□○○ 
　　　　三盤三八□一○　三八□○五 
　　　　收盤三八□○五　三八□○五 
四月期開盤　三八□三○　三八□二五 
　　　　二盤三八□二○　三八□二○ 
　　　　三盤三八□二○　三八□三○ 
　　　　收盤三八□二五　三八□三○ 
五月期開盤　三八□四五　三八□四○ 
　　　　二盤三八□三○　三八□四○ 
　　　　三盤三八□四五　三八□四五 
　　　　收盤三八□四○　三八□四五 
　　現紗 
前市▲四十二支 
寳塔二八五□五○小内地　三 
　　▲四十支 
花蝶二七七□五○　廣東　一○　 
　　▲三十二支 
人鐘二三五□○○　内地　一 
松鹿二五二□五○　又　　五 
　　▲二十支 
五福一八四□五○　廣東　五 
大發二○二□○○　廣東　三○ 
人鐘一八六□五○　同行　二○ 
天官一九一□○○　汕頭　五○ 
地球一八九□五○　廣東　一○ 
寳彝一八七□○○　同行　五 
五福一八四□七五　蘆川　一○ 
飛機一九二□五○　内地　二○ 
　　▲八支 
嘉禾一三九□○○　内地　五 
人鐘一三九□○○　内地　三 
　　▲四支 
歡喜一○九□七五　内地　一 
　　▲十六支 
人鐘一七九□二五　内地　一○ 
　　▲十七支 
福利一七九□○○　北帮　五 
紅團龍一八三□○○河南　一○ 
　　▲十支 
帆盤一七二□○○　廣東　二五 
金　一六九□○○　雲南　一六○ 
大發一七○□七五　又　　一○○ 
　　▲十二支 
金鐘一六九□五○　廣東　一○ 
後市▲四十二支 
人鐘二八四□○○　内地　二 
五子三二三□○○　又　　一 
　　▲三十二支 
花蝶二四九□○○　廣東　一○ 
雙喜二三七□七五　内地　四 
　　▲二十支 
雙地球一八九□七五寗波　三 
金鷄一九八□七寺　内地　五 
大發二○二□○○　廣東　二○ 
四平蓮一八八□○○回税四川一○○ 
雙馬一九一□○○　内地　一○○ 
　　▲二十支 
好做一八七□○○　廣東　三○ 
五福一八五□○○　又　三○ 
　　▲十六支 
　球一七九□五○　廣東　五 
大發一八七□○○　　波　五 
　　▲十支 
孔雀一六八□○○　廣東　二○ 
　　糧食 
　　滬南米市 
常帮市頂一二□八　涇晚稻一○二五 
又大市一二□三　至一○□二 
　　至一一□八又陰元一○□三 
蘇同帮粳　練塘晚稻一○□二 
　與昨同　黄橋特晚一○□六 
又　尖　　松江晚稻一○三五 
　較昨小五分　　　一○一五 
又　陰元　　又　冲特一○四五 
　又好一角又　特别一○七七 
靑角晚稻一○二五　至一○六五 
　王一○二三航船東埠一○七五 
　又眞特一○九三　至一○□○ 
　　至一○□元又丁埠一○□八 
又　白稻一一□三　至一○□二 
又　蘆尖一一□一張堰早稻一○九五 
新鎭晚包一○□二廊下早稻一一□二 
又　另去一○□三　榭早稻一○四五 
章揠晚稻一○□三錢圩早稻一一一五 
重固特包一○七五呂巷早稻一○四五 
又加眞特一○□九羊胥浦又一一二五 
　至一○八五　　字種一一□○ 
泗涇晚包一○二五　至一○□九 
又冲特包一○三七平湖早稻一○六五 
又另去一○□三　至一○□五 
至一○□二又特早稻一○□七 
又又冲特一○四五又特蘆尖一○七五 
又又眞特一一□○　至一○□七 
　　滬北米市 
　　▲常熟頂白粳 
沈巧記一三□三五　殷海和一三□三○ 
陳祥根一二□二五　石伯榮一三□一○ 
陳根松一三□○五　陳大與一三□○五 
沈開泰一二□八五　王仲記一二□八○ 
馮泉男一二□七五　陳與記一二□六五 
謝小五一二□五五　鄰四四一二□四○ 
鄒祖興一二□三五　　根　一二□三五 
陶照福一二□三五　何根福一二□二五 
陸五弟一二□一○　曹根福一二□○五 
　　▲江陰白粳 
張福寳一二□八五　王寳生一二□六五 
周永興一二□六○　吳玉葵一二□六○ 
徐芳記一二□五五　孫生寳一二□五○ 
貢萬成一二□四○　陳大同一二□四○ 
亦有廠一二□四○　徐世榮一二□三五 
陸元泉一二□三五　張漢文一二□三五 
華順寳一二□○五 
　　▲無錫白粳 
裝金昌一二□三五　平月明一二□三○ 
朱茂言一二□二○　鄧揚生一二□○○ 
華竹舟一一□九五　毛永寳一一□九五 
　　▲常州白粳 
朱仁慶一二□四○ 
　　▲宜興白粳 
金英興一一□九○ 
　　▲横涇白粳 
陸志芳一二□一五　王之階一二□○○ 
　　▲崑山白粳 
楊泉根一一□八五　吳寳泉一一□八五 
浦松　一一□七五　尤金泉一一□七五 
李世英一一□七五 
　　▲望亭白粳 
華阿林一一□六五　華梅金一一□六五 
陳榮凡一一□六五 
　　▲蓬萊白粳 
袁阿三二□六○ 
　　▲巴城白粳 
雙志芳一一□五○　錢阿大一一□五○ 
王友慶一一□四五　王海林二□四○ 
馬采廷一一□四○ 
　　▲木　白粳 
吳龍泉一一□四六 
　　□塘市白粳 
鄒根金一一□三五 
　　▲蘇州和粳 
毛丙福一一□二○ 
　　▲重固薄稻 
俊記一一□四○ 
　　▲白鶴港薄稻 
恒　豐一一□三五　施愛生一一□三五 
章裕源一一□三○ 
　　▲茜墩早稻 
周三寳一一□四五　振恒昌一一□四○ 
蔣老夫一一□三○ 
　　▲嘉善早稻 
曹金男一○□三○ 
　　▲天凝莊早稻 
天裕一○□四五 
　　▲溧陽白元 
李根泉一四□二○　謝文祥一三□三○ 
　　□黄橋埠尖 
鄒仲明一○□一八 
　　▲泰州白尖 
金菊興一○□○○ 
　　▲廠棧 
穗　豐丙　記　機元一二□七○ 
又　　袁世榮　又　一二□七○ 
又　　陳子樹　又　一二□六八 
又　　久　記　又　一二□六七　 
大　　成高佛吾又　一二□四○ 
又　　　仁　記白粳一一□二○ 
和　記興　記　機尖　九□七○ 
　　雜糧公會售開之稻米 
湖南機油米一一□二六　至一○□八四 
又　糙油米九□七○　　至九□五六 
又　機　米一○□二○　至一○□○○ 
又　硵靖米一○□○五　至九□八○ 
又　機元米一二□八○　至一二□四五 
又　機紅米一○□三二 
又　機碎米　七□八○ 
沙市砶秈米九□四○ 
漢口糙秈米九□三○　至九□○七 
小較一月份四□八五 
　　機秈米一一□四八　至一一□四○ 
又　機碎米九□五三　　至九□四○ 
又十二月分五□○五 
西貢一號米一一□三○　至一一□一五 
又　三月份五□一二 
小絞三月份四□八八 
　　雜糧 
大連黄豆三□九一沙市黄豆三□一○ 
　德又　三□五一天津　豆四□八五 
　　至三□四八海城苞米三□七二 
又　靑豆三□三八崇明沙蔴七□一○ 
牛莊又　四□○七泰州白蔴六□四○ 
又　黑豆三□五○九江雪蔴七□一○ 
漢口乍豆三□三五開封生仁六□五○ 
　　至三□一八　　至六□四○ 
又　車豆三□三○山東又六□三五 
又　遲豆三□二二　至六□三○ 
　　至三□二○徐州又五□六五 
沙市黄荳三□一五 
以上雜糧公會售開之市秤價 
　　油餅 
立裕　膠州籽油　五○件一五□二○ 
駿源　輪運豆油　五○件一二□七○ 
各行　輪牛豆油二五○件一二□八○ 
新記　船牛頭油一○○件一二□九○ 
恒興　泊兒生油一○○件一三□五○ 
廣源　海中餅一○○○片一□三一○ 
以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　豆油　　　　黄豆　　　豆餅　　　　　　 
現　一一□八○　四□三三　一□三四二　三□六○ 
十二　　　　　　四□二九 
一　　　　　　　四□三一　一□三五○　三□六四 
二　一一□七○　四□三五　一□三六○　三□六七 
三　一一□八○　四□三九　一□三八五　三□七七 
四　　　　　　　四□四四　一□三八○　三□七八　　 
　　　　鈔票　一○一八○ 
　　麵粉 
　　▲前市 
　　十二月期　　　一月期 
開盤二□五○五○　二□五三五○ 
收盤二□五○五○　二□五三○○ 
　　二月期　　　　三月期 
開盤二□五五七五　二□五八二五 
收盤二□五五五○　二□五八五○ 
　　四月期　　　　五月期 
開盤二□六○二五　二□六一○○ 
收盤二□六一○○　二□六二○○ 
　　▲後市 
　　十二月期　　　　一月期 
開盤二□五○五○　二□五三○○ 
收盤二□五○七五　二□五三○○ 
　　二月期　　　　　三月期 
開盤二□五六○○　二□五九○○　 
收盤二□五五七五　二□五八七五 
　　四月期　　　　　五月期 
開盤二□六一五○　二□六二○○ 
收盤二□六一二五　二□六二二五 
　　共成交粉三十九萬包 
　　雜糧交易所 
標準荳油 
　　　　　　　前市　　　　後市 
十二月期收盤一二□五○○一二□四○○ 
二月期開盤一二□八五○ 
　　　收盤一二□六○○ 
三月期開盤一三□○五○一三□○○○ 
四月期三盤　　　　　　一三□○○○ 
標凖有邊豆餅 
四月期開盤一□五九五○ 
　　　三盤　　　　　　　一□五九五○ 
　　　收盤　　　　　　　一□五九五○ 
五月期收盤一□六二○○ 
標凖新小麥 
十二月期開盤　　　　　　三□九四 
　　　　收盤三□九四　　三□九四 
一月期二盤　　　　　　　四□○九 
　　　收盤四□○九　　　四□○九 
二月期收盤　　　　　　　四□二三 
三月期開盤四□三五 
　　　收盤　　　　　　　四□三四 
四月期收盤　　　　　　　四□四二 
　　▲標準車黄荳 
一月期收盤三□六七 
二月期開盤三□八五 
三月期開盤三□九四　三□九四 
　　　收盤三□九四　三□九五 
四月期開盤四□○二　四□○二 
　　絲市 
購進行名　絲牌　條份　　　綫名　　包數　扯價　 
逹豐　　　駧鹿　一六一八　白廠經　一○　五二○ 
怡和　　　紅龍　一三一五　白廠經　一○　五二五 
怡和　　　童軍　一三一五　白廠經　二○　五一五 
　　茶市 
買進一　　一　　一　　　一 
行名一牌名一茶名一件　數一價　格 
恊和　美最香　針眉　二二　二○□○ 
又　一益天靑一又　　二一　一八□○ 
又　一又　　　又　　二三　二○□○ 
又　一靑云峰一又　　二五　二○□○ 
又　一六　香一又　　四五　二○□○ 
又　一婺中魁一又　　一六　一八□○ 
　　以上愼源茶棧售出 
怡和一逹生祥一珍　　四三　七七□○ 
又　一興昌永一又　　二四　七六□○ 
又　一又日新一又　　三七　八一□○ 
恊和一六香永一又　　一五　六○□○ 
又　一振　新一又　　一二　五六□○ 
又　一源　源一又　　　五　六二□○ 
又　一興昌永一又　　一七　七三□○ 
又　一同興隆一又　　二五　七七□○ 
又　一萃吉祥一又　　一七　七六□○ 
又　一萬　成一又　　六六　七八□○ 
又　一美　記一又　　五三　七侂□○ 
又　一祥　記　又　　二一　八○□○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
福時一榮昌永一針眉　一八　二五□○ 
又　一永　新一又　　一五　一七□○ 
又　一榮順祥一秀眉　二○　一七□○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
　　海味 
　　▲四洋號家 
生粉一五九八件　一○□二○　五□六○ 
胡椒　　六○件　五三□○○ 
西米四二○件　一○□五○　　九□三○ 
堆　　　七件　九六五□○○五七八□○○ 
吉　　　五件　三八○□○○三四九□○○ 
魚皮　二一件　六八□○○　五五□○○ 
淡菜　三四件　四二□五○　三七□五○ 
其菜　二三六件　一八□九○　一○□二○ 
廣肚　三件三三○□○○ 
　　▲寗波號家 
長膠　一○件一一五□○○ 
　　▲東洋號家 
海帶三三一七件　五□四○　四□六○ 
干貝　一九件二二四□○○二○二□○○ 
紅菜　二○件　一九□○○ 
魚干　七七件　二○□五○　一八□八○ 
　　▲蘇州號家 
燕干　三六件　四二□○○　三四□○○ 
　　魚市 
魚名　　最高　　　最低 
　　▲海鮮 
大黄魚　一七元　一二元 
小黄魚　　八元　　七元 
　魚　　一三元　一○元 
鯧魚　　二○元　一六元 
鞋底魚　八元五　　七元 
鮮鰻　　　七元　　五元 
　魚　　一五元　　十元 
帶魚　　四元五　　四元 
虎魚　　　四元　　二元 
鯊魚　　一二元　　五元 
　蟹　　一三元　一○元 
　　▲河鮮 
靑蝦　三○元　二○元 
𨆝魚　二七元　一四元� 
草魚　一七元　一四元 
鯽魚　三○元　二○元 
鯉魚　一四元　一○元 
白鰱魚　九元　　六元 
花鰱魚一四元　一○元 
河蟹　二五元　一○元 
靑魚　二三元　二○元 
　魚　二二元　一六元 
　　進出口各貨彙報 
　　▲進　口 
棉花　一五○○件　日本來 
水泥　三七四○件　又 
洋米一九○○○包　西貢來 
黑棗一四三○包　　靑島來 
煙葉　　四八○桶　又 
生油　　五六○件　又 
生仁荳子六○○○件老　來 
精　　二二○○包　天津來 
機花　　四○○件　又 
花生　二○○○包　烟台來 
機花　八五○件　　沙市來 
米　二六○○包　　又 
荳子　三○○○包　漢口來 
　　▲出口 
麵粉五○○工工包　運天津 
疋頭　二五○件　又 
疋頭棉紗四二○件　運漢口 
麵粉　三八○○包　又 
精鹽　二二○○包　運漢口 
又　一一○○包　運九江 
　　二○○○包　運鎭江 
疋頭棉粆三三○件　運汕頭 
豆子　六六○包　又 
疋頭棉紗一○○件　運香港 
又　　　一三○件　運粵 
花生　五○○○包　又　 
　　輪船進口預告 
　　（十二月） 
利生　二十日津烟來怡和 
泰順　二十日津烟來招商 
湘和　二十日長江來怡和 
明生　二十日奥港來怡和 
新寗　二十日靑島來太古 
廣東　二十日港汕來太古 
牛莊　二十日暹港來太古 
吉安　二十日長江來太古 
四川　二十日港汕來太古 
　安　二十日福州來招商 
散布羅松二十日香港美最時 
北孚　二十日老　來招商 
醒獅　二十日長江來三北 
安興　廿一日貢甬來招商 
黄浦　廿一日長江來太古 
源生　廿一日靑島來怡和 
克利扶倫廿一日香港來大來 
海瑞　廿一日老　來招商 
德安　廿二日大連來太古 
重慶　廿二日長江來太古 
瑞和　廿二日長江來怡和 
太乙　廿二日香港來天祥 
　　輪船出口報告 
　　▲靑發班 
寗興　　二十日　三北 
橷江天　二十日　招商 
鴻興　　廿一日　　興 
新寗紹　廿一日　寗紹 
新北京　廿一日　太古 
　　▲長江班 
江華　二十日　招商 
吳淞　二十日　太古 
湘和　二十日　怡和 
吉安　廿一日宣昌　太古 
隆和　廿一日　怡和 
醒獅　廿一日　三北 
民主　廿一日　民生 
重慶　廿二日　太古 
江順　廿四日　招商 
黄浦　廿四日　太古 
瑞和　廿四日　怡和 
　　▲北洋 
海口　二十午日烟津　太古 
利生　二十日烟　　　　和 
靖安　二十日靑津　三北 
泳吉　廿一日老　　招商 
通州　廿一日威烟津太古 
四川　廿一日靑島　太古 
明生　廿一日靑島　怡和 
公平　廿一日窑靑　招商 
泰順　廿二日　津　招商 
安興　廿三日靑島　招商 
海瑞　廿三日老窑　招商 
湖北　廿四日大連　太古 
盛京　廿四日靑煙津太古 
牛莊　廿四日天津　太古 
蘇州　廿四日靑島　太古 
定生　廿四日烟津　怡和 
　　▲南華 
廣東　二十日汕港粵太古 
芝巴德二十日厦港爪渣華 
新寗　廿一日汕港粵太古 
　生　廿一日汕港粵怡和 
海亨　廿一日汕港粵招商 
德安　廿二日厦港粵太古 
綏陽　廿四日汕港粵太古 
　　▲温州班 
海　　廿四日　招商 
　　▲福州班 
泳安　廿二日　招商 
　　　廿六日　怡和 
新浦　廿七日　三北 
　　▲瑞安平陽班 
瑞平　廿二日楚瑞闰滬興 
新瑞安　廿五日瑞平瑞安 
新瑞平　廿七日瑞平沙滬興 
　　▲通揚班 
志大　二十日　大連 
大通　二十日　大通 
大和　廿一日　大通 
正大　廿一日　大逹　 
大慶　廿二日　大通 
鴻大　廿二日　大連 
　大　廿三日　大連 
大　　廿三日　大通 
　　▲温台班 
　山　二十日定石海聯安 
益利　二十日定殓海聯安 
大華　廿一日定石　海聯安 
台州　廿二日定石海聯安 
舟山　廿四日定穿海聯安 
　興　廿六日定石海聯安 
　　▲香港小呂宋班 
傑克遜　廿六日　　郵 
日本皇后一月二日　昌興 
塔虎脱　　五日　大來　　 
　　▲歐洲郵班　 
賽拉關　廿一日亨堡　亨賽 
克蘭非特廿三日亨堡美最時 
可而夫　廿五日倫敦　人英 
安得來朋廿九日馬麥　法郵 
　　▲太平洋郵船班 
克利扶倫廿二日舊金山大來 
太乙　廿三日紐約　天祥 
傑弗遜　廿五日丁　　　　 
俄羅斯一月十九日温哥武昌興 
　　▲世界　 
哈立孫　一月一日　人來 
 
 

Page 17

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[國貨商標] [  仰葊]  
　　國貨與非國貨，辨别甚難，最足以使人一覽了然者，無過於商標。大凡一種商品，其能取得社會之信任者，固在製造之精良，與售價之低廉，而使人永誌不忘者，厥在所定之商標。商標之要點：（一）在簡單易别，令人一望而知。（二）在通俗明白，務令婦孺皆知。（三）在富有趣味，令人不致忘記。苟能表明出品之優點，與發揚國貨之特長，尤覺富有價値。昔時國貨廠商，爲迎合顧客喜用外貨心理起見，明明爲中國國貨，反多採用外國文字，非但失却國貨之尊嚴，轉使欲用國貨者易於混淆，有莫知適從之弊病。在此國民愛國心理極爲發皇，人人樂用國貨之時代，似有必再用外國文字，以混淆國人之心目，尤應以商品特點，隨時藉商標以公布於社會，使販賣者知所取舍，服用者有所問津。歐美日本各國之工廠，時時賽會，月月陳列，以故國人採用貨品，成竹在胸，無詢問之勞，有指定之便，國貨發逹，有由來也。吾國廠商惑於近利，尤惜小費，於此種商標之宣傳，有屑措意，於商品之陳列，亦不講求，甚至專以副牌次貨，自墮信用。國貨前途，此爲極大暗礁。最近婦女國貨年運動委員會，舉行國貨商標展覽會，集各廠之商標，爲公開之展覽，使喜用某種商品者，益堅其信仰，意義深長，饒有價値。深望各國貨廠商此後更能注意於商標之運用，以保持其商品之尊嚴，益事改進出品，减低成本，爲社會所歡迎，此則記者所切望者也。 
國貨談話 
[希望於學生國貨年者] [  巴玲]  
　　今年的婦女國貨年，轉瞬之間，要 
和我們分别了！明年將定爲「學生國貨年，」好一個「學生國貨年，」記者雖已脱離學生生活已久，但也絶對的贊同，我想：各位正在求學的靑年同胞，聽到了這個消息，一定也是非常喜悦，表示十二萬分的同意的。 
　　在學生國貨年將來未來的時候，記者敢以靑年的地位，對一般可敬可愛的學生同志們，作一個懇切的懇求，懇求些什麽？請聽我道來： 
　　（一）希望學生們卽日起立下一個服用國貨的决心：學生是國家的棟樑，社會的中心，民族的救星，救國，救民族，固然希望學生們負其責任，就是提倡國貨，也是希望學生們努力宣傳的，假如全國的學生們，能有十分之八，能忠心的服用國貨，宣傳國貨，同時，更認服用外貨，爲人生莫大的恥辱，那末，中國的國貨運動，一定能得到不少的帮助，無限量的推進，以及偉大的成績的。所以，我很希望全中國的靑年學生們，從卽日起，卽宣誓服用國貨，宣傳國貨，使國貨運動在學生們努力之下，能有超人的成績，表示出來，一方面使社會人士，認識學生們的精神，是了不得的，同時也可以糾正一般人認學生是外貨推銷員的觀念。 
　　（二）希望學生們能組織服用國貨的小團體，以收互相監督之效：我很希望在學生國貨年開始的時候，各校學生，都開始成立服用國貨的小團體，五個人一組也好，十個人一組也好，請敎師做指導員，團體中應訂定服用國貨的辦法，宣傳國貨的方針，互相監督，互相勉勵努力，在現在，大可以馬上籌備起來，到元旦日開始成立，我想：這也是一件很有意義的工作。 
　　（三）希望敎師們，時常鼓勵學生：學生一切成績的好壤，做敎師的人，實在有密切的關係，同樣，要希望學生國貨年有效果，做敎師的人，也要負起鼓勵的責任來，我雖不研究敎育，但很知道學生們是最喜歡受先生的獎勵的，敎師們應該利用此種心理，來鼓勵學生服用國貨，校中也不妨組織一個「奬勵學生服用國貨委員會」，來主持這項工作，這倒是一件很有價値，很有意義的工作，全國各學校，大可以試騐一下，與國家民族，實有很大的密切的關係。 
　　上述三者，是我所希望於卽將到來的學生國貨年者，未識能引起諸位靑年學生同志以及敎師們的同情否？ 
[談談商業竸爭] [  楊崇臯]  
　　外貨的急湧輸入，外商的日見增多 
，中國的商人們應當猛然的省悟了。在這「競爭爲商業之生命」的現時代，那麽狀况下的商界，是必須有競爭的智能，諳競爭的心理，和會使競爭的手腕。纔能使業務蒸蒸日上，不致遭受衰落和淘汰。 
　　我們要爲競爭下一個公式是不可能的，我們要藉「競爭爲商業之生命」來解决商業上的一切問題是更不可能的。我們必須明瞭競爭能使商業的生命滋長，也能使商業的生命死亡。這完全要看競爭的施用在商業發展的正當與否而定的。 
　　近年來，社會經濟的恐慌，凡有事業的不景氣，我國商界所走的路是更往下落了，簡直可以説完全走上了岐途，大家不把正當的方法去謀救濟，以解目前的危機。竟都在苟安一時玩弄着欺騙的手段，但西洋鏡總是容易拆穿的，到了那時是山窮水盡了。 
　　商界須知道競爭者在制度的原則下，要就能力範圍内互相競爭才是合理的，能求優勝的。更須具有誠實的精神丨丨「劃定價格」「貨眞價値」丨丨科學的頭腦和藝術的選擇是也决不能少的。 
　　如果想憑了滑頭的「大賤賣」，「足尺加三」「甘虧血本大拍賣」···的使着欺騙虚僞的手段藉以競爭，那可以毫不遲疑的説，「死路就在眼前」。 
　　希望商界從此走上正直的競爭之途，把眼光放得遠大，先充實了自己的陣容丨丨儘量的推銷國貨，督促廠家的出品丨丨在大的市塲裏合理的，利益的競爭，發抒本分的競爭。 
國貨討論 
[開拓國外市場的檢討] [  玄萬]  
　　這也許是我的奢望，在這樣風雨飄搖的國貨前途，一般生產界，正在嚷銷路薄弱，存貨屯積，抵制舶來和振興國產不易的當兒，而我却竟要進一步地提出「開拓國外市塲探討」的問題，「痴人説夢」，好像是做不到的事，但仔細想來，却不盡然，這正是我們很好的機會，假定我們能本着「多銷一分國產，就是增加國家一分元氣」的精神，去努力邁進，並規定一個嚴密，確切的計劃，那末，它於我們的希望，理想，總是漸漸會接近的。 
　　我們知道，在過去及現在，國外是有着不少的僑胞，他們都在很熱烈地切望祖國，需求國貨，而這次荷印巴逹維亞的宋總領事，和新加坡商會代表黄曼士兩君的到滬上來，他倆殷望於我國貨界者，尤有這種懇切的表示，所以，我們對於菲列賓嘉年華會的參加，大規模新加坡國展會的籌備，也確是成了最近國貨推銷海外的先聲，不過，我們除努力於這開拓先導的任務外，我覺得，還有幾個根本的問題，要急需獲得解决和實行，現在，我就提出最値得大家討論的三個來： 
　　（一）出口貨的改良與提倡新出口貨　在這世界工業競爭劇烈的時候，我們謀發展國際貿易的第一要素，當然是改良舊的出品，和廣察各國需要，提倡種類繁多的新出口貨，務使技術改進，出品精美，而製造成本减輕，售價低廉，可易於推銷。 
　　（二）免税出口及統制出口貿易，以現下各國的高築關税壁壘，實是國產出口的一大難題，所以，目下我人第一步所需求的，應爲政府的免税出口，然後可再與政府聯絡合辦，創設一大規模的出口貿易公司，綜攬我全國出口貨物，而加以合理化的統制，將具體的計劃，隨時確定業務方針，謀整個開拓國外市塲。 
　　（三）出口時的種種技術問題　像出口貨品的如何包裝，航運與銀行押匯的手續，匯兑上弊制的預算，貨品樣本的編製，廣告宣傳和銷售方法，這許多出口時的技術問題，我們因過去很少研究，於目下自必先加考慮，然後可易着手進行。 
　　其他，尙有我們應曉得的，就是現下政府也很有這種新的傾向，國際貿易局並召集各國貨廠商，討論恊助推銷辦法，而又適値日貨在到處碰壁的時候，所以，這正是天賦與我們的好機會，必須要趁時去努力幹一下，千萬不可坐失呢！ 
國貨消息 
[國貨商標樣品展覽] [  孫籌成]  
　　本市婦女國貨年運動委員會，以婦女國貨年行將結束，特假南市文廟路民衆敎育館大成殿舉行國貨商標樣品展覽會，蓋提倡國發，須先使一般民衆認識國貨，則購買貨品時不致受奸商之欺騙，而誤購外貨。以前各種國貨展覽會，均注重貨品方面，對於商標不甚重視，致愛用國貨之同胞，一次購用後，二次再欲採辦是項貨品，因忘却商標，而無從再購者，已數見不鮮，故此次主商標與樣品同時並列，則參觀者易容記憶，法良意美，足資取法。次日各報限於篇幅，僅登大槪情形，爰不憚煩瑣，將各報未詳之處，補錄如下：會期自十二月十四日起，至十六日止，計三天，籌成於第一日上午十時前往，見「祀孔彝器陳列所」匾額之下，黨國旗成交义形，靣加懸「國貨商標樣品展覽會陳列所」白布横額，遇該會辦事員倪拜言君，導往參觀，語頗謙遜，略謂此次决定商標與樣品同時陳列於一處者，使參觀者便於辨識，易於記憶耳。先期規定陳列物件之種類，由各廠自行設計，携帶本商標之出品，標明價格牌號及原料配合用法説明等，赴會登記，依次編排，指定地位，由其自行派員到塲佈置，以昭公允，柱上遍貼「先生你看他家不是全家用國貨麽，」及「若非國貨越是華麗越是羞恥」等標語，孔子神龕前，以木板搭成長桌，鋪以台毯，將商標樣品，各按指定之一位而陳列，爭奇鬥勝，僉用藝術化方法，以引人入勝，如中國國貨公司，將其商標綉於尺半闊三尺長之淡黄素緞上，下垂排鬚，高懸彝器玻璃橱之上，入門卽見，最爲觸目，所出之桌上小鋼琴，僅一尺見方，按之鏗然有聲，抑揚宛轉，竟與披阿那相仿：亞浦耳電器廠，於電風扇之旁，　方盤一，上插各種燈泡，可以試騐電力之高下，燈光之大小，忽明忽暗，人皆注意：五和織造廠，除繪綠水白鵝之布景，高懸於「聖神天縱」硃漆匾額之下外，並將所出之鵝牌棉毛衫與衛生衫，穿於木架之上，按其大小，依次排列，遠視之，不啻小學生在體操時所成之横隊然：冠生園除陳列各種糖果外，並將生字商標，供於橱頂，而將愛國女學任秀羣女士嗜食奶油太妃糖之照放大，植立桌旁，手持糖袋，笑容可掬，天眞爛漫，奕奕如生。女學生經過其地，咸駐足詳視而不忍遠離，致觀者如堵，其他如美亞織綢廠之各種綢樣，五光十色，亞光製造公司之電木電玉器具，光滑清潔，美不勝收，不及細舉，一言蔽之，各種貨品，較之同樣之舶來品，有過之無不及，望參觀諸君牢記商標，購辦試用，方不負該會舉行是會之用意。 
短篇小説 
[聖誕老人的禮物] [  茸餘]  
　　轉輪般的歲月，又把那冬令轉到了。冷風是呼呼的吹着，吹得那些人們縮着頸，袖着手：吹得那些樹木秃着頂，光着頭；吹得那太陽黯淡無光，發不出平時的威嚴；吹得那天空彤雲密佈，似是釀雪天氣。再吹着，吹着，吹來了一個舶來令節耶穌聖誕，丨外國冬至丨。 
　　黄大方那小孩子，年祇十一歲，已讀畢初小功課，今年已是高小一年級了。他的爹娘是基督徒，所以所逢聖誕的前一夜，買些貴重的禮物送給他。事前不給大方知道，趁他在這晚睡熟，把那些東西裝在一隻大的襪袋裏，吃的像巧格立糖，咖啡糖，牛奶糖：玩的像洋囝囝，小汽車，小飛機，應有盡有，把這襪袋掛在大方的床頂上。等到大方醒來，睡眼惺忪，便瞧見這袋禮物。他快樂得直跳起來，捧着這袋的禮物，故意的問道：「這可愛的禮物，是誰送給我的？」他媽回答道：「聖誕老人。」大方又問：「聖誕老人是怎樣的一位人呢？」他媽又道：「是一位穿着大袍，戴着尖帽，鬚髮雪白的老人。」大方又説道：「媽呀！這位老人來時，爲甚不呌醒我，讓我瞧瞧他面貎；而且親自道謝一聲呢！」媽媽噗哧的笑起來道：「用不着你道謝的，我們已經給你致謝了！」年復一年，大方也知道這是爹媽弄的玄虚，可是不戳穿他，以傅爹娘的歡心。在這幾天，大方知道他爹娘又在預備他聖誕節的禮物了，便向他爹娘説道，「這兩年是國貨年，我們吃的，穿的，用的，都應當買國貨。便是我們小孩子玩的器具，也應當用國貨。校中的先生也同我們説過：今年因爲有許多不愛國的兒童，不用國貨，單就玩具一項，已有幾十萬元進口了。這樣説來，中國的貧窮，我們做小孩子的，也有一分責任咧！並且明年是定爲學生國貨年了，我是小學生中的一分子，倘仍玩那舶來的玩具，吃那舶來的糖果，不但是喪失我堂堂大中華國民的人格；而且是害羣之馬，人人可得而誅咧丨所以令年聖誕老人要是送給我國貨的禮物，我是非但感謝他的隆情；而且還要把他做誠意服用國貨的紀念品。倘仍把以前的舶來品送給我，我要把這東西丢在垃圾桶内咧！他爹娘聽了這番話，不住的點頭，贊他眞有志氣。 
　　一霎眼聖誕夜到了，大方仍照去年的樣子，安穏的睡在他的床上。明天醒來，一包禮物，在他旁邊。他拆開一看，見是一套學生裝，是三友實業社出品；還有許多糖果，都是冠生園和泰豐公司的出品，他看了快活得了不得。在許多東西的下邊，還附着一張卡片，上寫着幾行字道：「這些國貨禮物，是送給我愛國的 
　　學生黄大方，愛國的聖誕老人具。」 
一週間國貨界新訊 
　　▲國際貿易局，昨日召集對南洋有關係之出口商，討論發展南洋貿易問題。 
　　▲婦女國貨年舉行將終了，明年已定爲學生國貨年，推定籌備員九人，並推潘公展氏爲主席，預定明年元旦舉行開幕大會，日内將召集各校各團體代表，開擴大籌備會議。 
　　▲中華國貨參加菲律濱嘉年華會籌備會，於十七日開第二次會議，規定展覽經費，送請吳市長審閲，並致電菲總領事，請物色館址。 
　　▲中華國貨產銷恊會等各會員工廠主辦之雲南省會國貨展覽會，已與滇省代表馬曉春商定辦法，徴得之物品，計三百餘箱，全部約四五百件，明日起運，大約明年一月十日可到滇。 
　　▲滬商虞洽卿王曉籟等電贛省熊主席，關於剿匪善後捐應與湘鄂同等待遇，請勿歧視滬國貨廠商。 
　　▲西安國貨公司創辦人張德樞，十六日來滬，採辦國貨，年内可望開幕。 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[「作品與生活的關係」的我見] [  先河]  
　　作品與生活的關係，是很密切的，這幾乎是大家都承認的事實。但前幾天有位周毓英先生却提出三點意見，表示反對，立論很有些值得高榷的地方，因此我也簡單地寫出幾點來就正於周先生。 
　　第一點，周先生提出「想像」的重要。他説「由想像構成文學的實體，而發揮出熱烈的感情丨通過某種思想的感情」。又説「想像只有深刻圓滑和浮淺惡劣的分别，决没有生活充實不充實的分别」。可見周先生是反對生活須要充實，和生活充實對於想像的影響。如果照這個説法，那末一個作家只要有强烈的想像力，就儘可坐在「亭子間或大洋樓里」寫作了，因爲想像會發揮出熱烈的感情，而文學又是「終究是以感情爲中心的一種學科」，這豈不是方便得很嗎？可是事實上是不是這樣簡單？不論是想像力怎樣豐富的作家吧，如果没有一點實生活的體騐，那末他那空空洞洞的腦袋里，能够憑空地想像出什麽花樣？周先生一面説「不過想像也不能離開了眞實的一般的生活」，一面却又否認生活充實不充實與想像深刻不深刻的密切關係，眞敎人不解。荷馬的詩，托爾斯泰的小説，只是他們想像的結晶，還是他們那時代的社會生活的反映，是可以徴諸史實的。至於周先生以爲「到了近代的進步的文學出現，才在文學中加入了思想的要素」，彷彿以前所有的作品，都只是一團混沌的感情，抽象而不着邊際的東西，這究竟是不是事實？所謂「近代」以前的作家，是不是只是一些毫無所爲的，簡簡單單的，只知喜怒哀樂，只知揩鼻涕流眼淚的小娃娃？ 
　　在第二段中，周先生舉出中外的很多作家，他説茅盾葉紹鈞諸家的作品，並不全是私生活的記錄，這是很對的。可是周先生有時把「實際生活」只解爲狹義的「私生活」，有時却又機械地分開，是不正確的看法。因爲人是社會的動物，他的社會關係是很複雜的，除了他本身直接所受的經騐，還有更廣泛的，範圍更大的「一般生活」。所謂「體騐生活」，並不一定就是「親自生活過來的私生活」，所謂「充實生活」，却正是要求一個作家要有各方面的生活智識，澈底完備的生活智識。一個作家必定要從侷促的私生活的圈子里解放出來，放大眼光。他得善於觀察（Ｏｂｓｅｒｖｅ）各色各樣的生活，而且對於他所選擇的題材，要有一點不含糊的了解。機械的去了解「直接生活的經騐」，是容易使人誤會的，其實什麽事情都要直接的親身經過，是不可能的事。但曾經親身經騐過的生活，更能够寫得親切動人，却始終是眞理。就是我所説的「觀察」，也决不是抽象的方法。周先生不從這些地方去理解，却抛開了作家所處的社會環境，所有的社會關係，而且不根據歷史的觀點，而要求不是「近代」的巴爾札克和不是美術能力去描寫别種故事，好像辛克萊的描寫一個煤油大王的毁滅，描寫炭坑和屠塲的慘苦」，這誠如周先生自己所説的一樣：「恐怕是不合理的要求吧」？ 
　　至於第三點，周先生着重指出的還是「想像」。不過他自己也説：「···逼得在亭子間裏大洋樓裏去想像社會的事情，想像力强的人本可寫出一點若有其事的作品來，想像力幼稚的便只能愚笨地説狂，作口完全失去眞實性了」，可見「想像」的不可靠，一個作家如要加强他的「想像」，不使他的「想像」變成虚無縹渺的「幻想」，使作品只能逹到「若有其事」的境地，或竟至完全失去眞實性，那必得丨又是借用周先生自己的話丨不能離開眞實的一般的生活，換名話説，就是他要勇敢地積極地「參加生活」，「體騐生活」，「充實生活」。所以周先生這段「異議」並没有能够取消「充實生活」對於「思想深刻」的重要，却反而加强了意義。但在下結論的時候，周先生却又很奇怪地一轉，抽象地提出「作家的能力問題」，説是作品的成功與否，完全要看作家的能力如何。我並不反對作家的「能力」，但能力並不是什麽神秘的法寳，决不能這樣憑空的提出來講，更不能倒果爲因，加它以絶對的决定的意義。周先生似乎也反對地些專寫身邊瑣事的，近視的作家，説他們的寫作方法是「取巧」，這也是不錯的，但我早已説過，我們决不能以爲零碎抓一點斷片經騐丨個人的私生活，就算是什麽「充實」和「體騐」，我們不能看漏了「體騐」和「經騐」的區别。 
　　總之，我認爲「作家能力論」是不成立的，如果脱離了實際生活而談什麽抽象的玄秘的「能力」，那不免是空談。 
[「世俗之病」] [  楊世驥]  
　　劉融齊贊美王摩詰詩，謂無「世俗之病」，他所指出的世俗之病是：「恃才騁學，做身份，好攀引。」這三項我以爲拿來指摘今日文藝界的一般的情形，也是很受用很適宜的，雖然世俗之病的病態决不止此。 
　　恃才騁學原是許多人希望膺獲的名目，因爲有才可恃，有學可騁，該何等值得驕傲！流風所及，凡有一點小聰明的，無不擺出他那一副才人學士的臉孔來，今日文藝界我們如果發現了一兩篇較好的出產，或一兩句較爲精透和一新耳目的議論的話，接着我們便可看見那作者發揚出他的什麽Ｉｓｔ什麽Ｉｓｍ一類的大道理來，於是垂目睥睨，儼然自己已登了檀木之龕，那神態的佯狂是有走遍三山五獄的江湖客之尊大的。然而其下意識追求這個頭衡的技術却不甚簡單，譬如我要出人頭地，我可以故作乖僻之見，以駭當世；也可以持一事一物或一人爲對敵，力毁其事實上的成績；也可以無中生有，替自己製造一些大膽稱心的軼聞韵事也可以甜言惑衆，曰此處「包羅萬象，應有盡有。」這些都是能够直接或間接顯示自己的才赡學博的。 
　　寫到這里，「才」之爲物的有無，在今日我倒以爲是値得考慮的了；但是我們可説，也許生理上資質的高下，就是所謂才罷，而那些薄才難恃而欲騁學的英雄，其醜態自然不免小足大履之譏了。 
　　如果才與學的裝璜是可誇耀而作爲某種人之目的的話，「做身份」就是逹到這目的的手段之一了。身份影響於我的做人的範式之大，是隨處都有例子可以摭拾的。士紳階級的壯嚴道岸，是他們所自矜的身份；庶民們的委瑣齷齪，是他們被在上者所點派的身份，這樣的身份永久奠定！他們之間貴賤的隔閡；而才人學士的身份又是怎樣的呢！才人學士的類别殊多，故其身份亦各别，在林林總總的狀態之下，大抵依每個人的欲求而去努力打扮，正和演戲一樣，飾淨必塗朱抺漆，飾旦必撲粉施脂，飾楚霸王必豹頷虎鬚，飾漢丞相必綸巾羽扇，否則便要與所裝扮的脚色不相符合的。准於此，夫「風流」，夫「高雅」，夫「狂」，夫「病」，遂爲用至大，而作爲我們才子學士，飛黄騰逹的最上工具了。 
　　「好攀引」是與做身份相辅爲用的，「我的朋友××」雖有人道破，「我們的前身袁宏道」却尙是無人聽見的，要有身份，少不了攀引，以鞏固自己的基礎，以增加自己的冠冕，其理至明，何用喋喋，但所可詫者乃在言行上相逆的忸怩耳。 
　　本文　　齊的唾餘，作無謂的註釋，　也是終於攀引的心理所　罷。 
[牛痘與麻藥（續）] [  喬峯]  
　　在科學史上和醫學史上同樣有名，在人生的利益上和牛痘相似的更有麻藥的發見。凡是神經系統愈發逹的動物也愈怕痛，雖然因了個人的體格不同，及風俗習慣和想頭的不同，怕痛和忍痛的力量會有差别，但是人類畢竟是最怕痛的生物是没有疑義的。是麻藥還没有發見的時候，較大的手術便不能施，便是瘡疽開刀，病者也要感到很大苦痛，現在有了麻藥，很重大的割症也能够醫治了。 
　　麻藥的發見，普通都歸功於美國波士頓的牙科醫生摩爾登（Ｗ·Ｔ·Ｇ·Ｍｏｒｔｏｎ），時間是在一八四六年。但是追溯它的歷史，是很古老的。歐洲在古代的時候，偶然已經用麻藥：有時用大麻（Ｈｅｍｐ），有時用蔓陀羅（Ｍａｎｄｒａｋｅ）。十三世紀時候的意大利，曾用一種蔓陀羅Ｍａｎｄｒａｇｏｒａ）作麻藥。一七八二年波蘭王奥古斯吐司（Ａｕｇｕｓｔｕｓ施割症時也曾用過麻藥但在古時候，有時候用，有時候又不用，像現在的廣用，是在摩爾登的發見以後了。 
　　這先前，在一七八七年的時候，兑飛爵士，自己試騐，吸入稱爲「笑氣」的　的氣化物，他雖然没有吸到失却知覺的程度，但他相信笑氣可以用作麻藥的，可供外科施手術時的應用。 
到了一八一八年，别一個名人，即法拉兑，説以脱的氣可以麻醉人，稍後，美國的幾個醫生，也這樣説過，只是不曾廣被採用。 
　　又隔了若干年，到了一八四四年，美國康内的吉省的牙醫生威爾士（Ｈ·Ｗｅｌｌｓ）用笑氣給人拔牙齒，但是結果不很成功，他的勇氣消失了，不再試下去。他想改用以脱，自己試了一下，覺得不舒服，又放棄了。 
　　威爾士的試騐雖然是失敗的，但他把這事情去告訴波士頓的牙醫摩爾登。摩爾登對於此事很熱心，並且覺得以脱比笑氣好，遂拿以脱來試騐。他不徨試騐動物，並且試騐拔牙齒。他的試騐的結果使他相信以脱是可以用作良好的麻藥的。一八四六年的時候，他把這事去告訴波士頓的外科醫生華倫，要求有機會時試騐他的發見，於是在馬賽居塞的病院裏，用以脱作麻藥，割去一個病人的項頸上的瘤，結果很良好。自此以後，以脱的用作麻藥，遂漸次流行起來了。 
　　以脱可做麻藥的發見，實際上並不只有摩爾登一人。在差不多的時候，波士頓的化學家捷克遜也發見以脱可作麻藥的。並且喬治亞的一個小鎭上的醫生郎博士（Ｄｒ·Ｃ·Ｌｏｎｇ），在一八四二年春季，用以脱作麻藥，也割去個病人的頭上的瘤，以後還繼續的應用。只因爲摩爾登的試騐知道的最多，傳播的較廣，因此説起麻藥的發見，往往連帶的説起他的名字來了。 
　　到了以脱用作麻藥的發見發表以後，蘇格蘭有一個外科醫生，荀卜遜爵士（Ｓｉｒ　ＪａｍｅｓＳｉｍｐｓｏｎ），知道法國有人試騐動物時，曾用𠹭囉仿作麻藥，他遂拿去試騐，發見𠹭囉仿用於外科手術上結果的良好。於是以脱以外，又增添了𠹭囉仿這一種麻藥了。 
　　於人生有益的發見，此外還很多，這裏只説了一點點，將來的人進步上去，不再在鴉片，打牌及各種賭博上去消磨功夫，也不再把能力費在「爭田奪地」和搜括金錢上，並且不再眼睛血血紅的在想殺人的方法；把用在無用的，及有害方面的力量移過來用在各項探究和發明上必定還能够發見許多和發明許多於人生極有利益的東西和方法，這是當然的事情。（完） 
[蹴生活一脚] [  仃]  
　　在看過了孤西先生的「打生活一下耳光」一文之後，使我非常同感，而且，還感覺應該狠狠地蹴它一脚。 
　　是的，對於生活，我們「應該拗起硬朗的態度，」丨「彷彿不啻將它打一下耳光那麽的地去做人！」因爲丨 
　　這個時代，是個苦難的時代，鬥爭的時代。活在這時代裏，我們就應該有崛强的精神去對付我們的生活。 
　　我們不但需要有燎火般灼燃底鬥爭的情緒，而且，在我們的生活中去體騐，去磨難，去訓練，去建設。 
　　民族的危機已經一步一步臨近我們的眼前了。誰甘願匍匐於桎梏之下，誰永遠便是奴隷？ 
　　然而，有誰甘願爲奴隷呢？ 
　　時代的狂潮在怒吼着。我們要隨着這洶湧的浪波突進。 
　　也許這一塲巨潮會把我們淹没的。 
　　也許這一塲巨潮會把我們粉碎的。 
　　也許這一塲巨潮會把我們冲上山的高峯，地的絶角。 
　　也許這一塲巨潮會把我們湧到自由榮華的大地啊！ 
　　然而，不論怎的，我們在這時代裏，從個人方面説，在狂流的巨潮中不過是股渺小的泡沫，宇宙中的一點微塵而已。然而從大體上説，我們集合起來，這就是一個雄偉的巨人啊！ 
　　此刻圍繞在我們週圍的一切，不是充滿着醜惡，殘暴，災難，苦惱，黑暗，窮窘，饑饉...？ 
　　我們還能够留戀什麽？ 
　　我們應該負起責任。 
　　路雖然是崎嶇的，險峻的，遙遠的，艱難的。 
　　但終有到逹的時候啊！ 
 
[化裝品的奴棣]  
[明天（二）（十）（一）] [  （Joseph　Cornad）著吳向隅譯]  
　　「停下，」她大聲喊。「不要走開。」 
　　頭放平了用心傾聽，她不能辨别倒究是大風的猛襲，還是他的是以左右命運的脚步刺傷她的心。不久各種聲音都變爲聽不見了。她也像變爲石人似的。這深重的沉寂的恐懼到她的心上來丨丨比死的恐懼還可怕。她提起了她的逐漸消失的力量作最後的呼喊： 
　　「哈利！」 
　　即是在消减的脚步的回聲也没有了　。一切都没有了。波濤的澎湃，永遠流動的海自己的聲音也似乎停止了。没有一些聲音丨丨－－没有生命的響動，像煞她是孤單的，孤單的迷失於她所聽到的那個多石的地方一樣，那兒那些瘋人去尋找金子與棄掉他們的金礦。 
　　海格波特船長，在他的黑暗的屋裏，一直留心着。一扇窗又揭開了；在這宛如多石的地方的沉寂空氣中，有一個聲音在她的頭上響了，高高在那黑暗的空氣中丨丨瘋狂謊騙絶望的聲音－－同時也是永久充滿希望的聲音「他去了没有丨那個報信的傢伙？你聽他講及些什麽，我的親愛的？」 
　　她忽然流淚。「不！不！不！我不再聽他了，」她啜泣着説。 
　　他開始勝利地呵呵大笑。「你嚇走他麽。好的女孩子。現在我們將一復如前。不要心急，我的親愛的。再等一天。」 
　　在别座小屋裏，老嘉維爾坐在一張放在近桌子的球形的燈的旁邊的圈椅中很神氣地轉動一下，用一種兇惡的聲音，大聲呼喊她：「貝珊！貝珊！你，貝珊！」 
　　最後，她聽到了，像被命運宰制了一樣，她開始沉；默地走向她的鬱悶的那間小地獄般的屋中去。這地獄没不高大的門闌，没有可怕的被剝奪掉希望的碑文－她也不知道她所犯何罪。 
　　海格波特船長逐漸在上面陷於瘋狂的快樂狀態。 
　　「滚進去！不要閙！」她從下面的門　上流淚滿面地斥責他。 
　　他因爲認爲以前「有些事不對」到了最後已經解除因而十分快樂的原故，並不聽她的命令。這樣一來，那老頭子的永遠相信「明天」的呼聲，像煞一切世界上所有的有希望的狂想都爆發出來帶了恐怖到她的心上一樣。（完） 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[養大胖兒子] [  無聊]  
　　十六日，美國聖太蒙尼加電：「銀幕熱女郎古萊拉寳，今日在此間醫院中，產生一孩，重八磅，其夫勒克斯貝爾，亦爲銀幕明星云」。旣是有夫之婦，必能生育，故生育原是很平凡的一件事，現在美國的女明星克萊拉寳，產生了一個大胖兒子，竟値得新聞記者如此注意，發電宣傳，「是亦不可以已乎」。 
　　「男女媾精，萬物化生」，原是造化自然之理，卽如美國而論，每日小國民的產生數量，不知凡幾，多是毫無所聞，而獨於小明星的產生，極爲重視，幾等於大總統之產生小總統，王太子之產生小王子，則美人之崇拜明星，於此可見一斑。 
　　我國的江北婆，一手拿了一只籃，一手拿了一根棒，沿門求乞，口中還大唱其「蓮花落」，忽然肚子裏覺得一陣疼痛，一陣難過。便在人家墻角邊，產生了一個小乞兒。自己包包紥紥，懹在身邊，一點無人注意，少頃，還是沿門求乞而去，這也是產生的一個大胖兒子呢。 
　　還有「大亨」「小亨」之流，不曉得第幾位如夫人，忽然「弄璋有慶」，「一索得男」，於是大發其帖，大請其客，什麽湯餅之讌呀，什麽晬盤之宴呀，高朋滿座，珠履盈門，恭喜恭喜之聲，洋溢乎屋宇，在親朋們不免也大破其鈔，禮劵呀，金器呀，綢緞呀，各稱其情之厚薄，力所能爲，前去報效，眞是寃哉枉也。 
　　語曰「不要看小兒產生，祇要看老來收成」因爲修短之數，原是莫測，而死生天壽，更無定期，并且所生的大胖兒子，他日爲要人呢？爲盜賊呢？爲英勇的戰士呢？爲出風頭的明星呢？爲沿門托鉢的乞丐呢？又難預料，這樣説來，一大胖兒子的代價，究値若干？方生幼時，怎可推測其將來的結果，則慶祝誕生，原是絶對没有意義。 
　　方當現在的我國，經濟没落，農村破產，商業凋零，生計日拙，個人生活，尙難維持，子女担負，更不易給，如此多增一個子女，卽多加一重担負，因此有養而不舉的，有養而抱入育婴堂中去的，比比皆是，則生兒果然可慶呢？還是可吊呢？亦尙在不可知之數。 
　　旣生兒女，須授敎育，倘若不受敎育，不是他日爲乞兒，便爲社會不良份子，而在我國能受高等敎育的，旣屬不多，不但能受高等敎育，卽尋常一個初高中畢業生，其敎育之費，已須若干，如此貴族化的敎育，若當局不加注意，一任「學店老闆高抬價格，我恐以後非但能受高等敎育的，絶無其人，卽受低級敎育的，也頗不易，如此國民份子，更是不齊，國家文化，日益没落，而生男育女，最爲人生的一件担心事呢，可歎。 
 
 

Page 20

 
 
 
[流亡] [  野菲]  
　　是一個初冬的晚上，車站上的電燈已放了光明，嘈雜的人聲充塞着整個車站，各式各樣的人都不住地在那兒流動。脚夫們却忙着向旅客搶行李搬取，許多小販都拉長了聲調在呌賣東西幾個路警和憲兵都執着了一根鞭子，在站内外來回逡巡。四等車的售票窗前，擠着一大堆不十分漂亮的人；衹看見一堆人頭在强烈的電燈光下波動，這情形正彷彿施粥廠前的鐖餓羣衆。 
　　女友也擠了上去，好容易才買到了二張半到上海的四等票；他揑着票子，駝着一個包袱，掮着一個舖蓋，他的老婆也提着一籃零星物件，抱了兒子阿狗，走向軋票處去。但那軋票員偏偏要和他們爲難，説這末大的舖蓋不能帶上車，後來經他再三的哀求，總算放了他們過去。穿過一層地道，到對面月臺上，四等乘客是那麽多，然而都是同他們一樣，扶老携幼的，從被災的故鄉裏流亡出來的。 
　　這是一班八點零七分的三四等慢車，可是現在將近九點鐘了，車子還没有來，人都噪了起來，阿狗也嚷着要吃夜飯，雖他媽和爸的肚子也着實餓了，還是早上出門時各人喝了一碗薄粥，和幾隻山芋，到如今冷水還没喝過，肚子裏自然要咕嚕咕嚕的不舒服了；可是現在到那兒去找夜飯來吃呢？聽聽别個孩子也同樣地在哭嚷。 
　　「阿狗，乖乖不要吵，我們到了上海去吃麵去，不要哭！」阿狗媽痛苦地哄着他。他聽了吃麵，便把一隻骯髒的手伸進了小嘴裏去呧吮着，瘦臉上露出了一絲希望的微笑。但是停了不久他又似乎感到了失望，並且没有一個破茅蓬的家，從他小心靈中浮出來。 
　　「媽！我們怎不回去呢？回到家裏去睡呀！」他向媽吵。 
　　才友正在想那個被天災人禍所襲擊的家，不覺眼眶子裏有些潤濕，看看他老婆，看看那個無知的不幸孩子，他想要是家鄉能够生活，何至於要逃荒到那人地生疎的上海去？到了上海又是舉目無親的，將怎樣安排呢？餓死在上海，還不是餓死在家裏一樣嗎？動身的時候祇帶了四塊八角錢，現在除去了盤費，只剩三塊錢也不到了，怎麽辦？他心裏這樣想着，便覺得眼前已給一面恐怖的屏障遮住了，望不到前面是一個怎麽樣的世界。他不敢往下想了；到了上海假使找不到工做，還不是一樣的去餓死！好吧！就餓死在上海也總比餓死在家裏有出息的多，反正這個年頭兒，到處就没有我們窮人的生路！ 
　　他把眼光無力地在他老婆憂鬰的臉上暼了一下，孩子却已睡熟在她懹中；身上雖穿了一件破絮襖，然而究竟太破了，寒感還是像針一般的剌着肌膚。 
　　火車轟隆轟隆的跑來了，「嘎！」的一聲停在月台傍，經過一陣子嚷閙和擠軋，他父子三個也給裝了上去，可把她懹中的阿狗閙醒了。 
　　「媽！爸！我要回家去吃飯呀！」阿狗又不知趣的哭嚷了起來。 
 
[才做了五百幾十文] [  亦菴]  
[一幅寫眞] [  村因]  
　　街上，冷清清地有三個人走着。没有黄包車，也没有一個紐頭縮頸的巡警。 
　　「爸爸！我可不能再走了。」 
　　小孩兒冰冷的手，去拖住爸爸的衣服。 
　　「孩子！一會兒就到舅舅的家了。不要去跟你爸爸閙。過來，我來抱你！」 
　　她抱起了八歲的小孩兒。 
　　爸爸的臉上出着熱氣。死勁地挑了二只箱子，在街上走。 
　　「媽！城裏怎麽也是冷靜的呵？」 
　　孩子伏在媽的肩上問。 
　　「冷天的晚上，城裏跟我們鄉下一個樣的。」 
　　「那末，爸爸説謊了！他説，城裏無論早上，晚上，總是花花綠綠的。」 
　　「不要多開口！嘴裏吹進了冷風，是要咳嗽的！」 
　　「唔。」 
　　他抿了嘴，答應了。於是，更靜寂啦。 
　　一會兒，他呼呼地睡熟了。 
　　二雙脚，在街上走着。没有喊賣夜報的，也没有那賣糖粥的。 
　　「唉。轉一個彎，就是了！」 
　　男的嘆着氣，説。 
　　轉一個彎，轉二個彎，他們已經走了一天了！早晨，在家裏打掃好後，一家人就開始出發的。中飯没有吃，夜飯也没有錢買，只得餓着肚子走路。 
　　他們都想着舅舅！ 
　　舅舅是一個活財神。他會帮着他們找職業。假如没有舅舅，一直住在家裏，是會餓死的！最後的一條末路，就是找住在城裏的舅舅去！ 
　　丨天爺雖不作福，使我們苦到這步田地。可是，還有他一點兒良心。使我有一個哥哥丨 
　　她想着。心裏寛起來了。 
　　「我記得的！第一家，第二家，是了，這一家！」 
　　他把擔子放下。趕去打門。 
　　「誰？」 
　　打了一會兒，才有人來問。 
　　「我們來找趙阿福的！」 
　　「趙阿福嗎？他已經不住在這裏了。」 
　　「唔？怎麽會不住在這裏的？」 
　　「搶了人家的東西，給關進牢裏去了！」 
　　「......」 
　　二個人在門外，相對望了望。没開口。裏面的人也没有聲音。 
　　停了一刻，女的打着那扇門，説： 
　　「怎麽？怎麽...他什麽時候會出來？」 
　　裏面的鼾聲，隠約的在傳出來了！ 
　　「喂！不要再去打門了！」 
　　丈夫失望的坐在階沿上，説。 
　　× 
　　又是一個晚上。 
　　妻，穿得很漂亮的，臉上塗滿着脂粉，她同許多女人都站在街的角邊。一個老太婆跟着她。她裝着笑臉，對那些男的行人。有時，她會這樣的開口。 
　　「喂！到我家裏去玩玩吧？」 
　　這聲音，充滿了恥羞，悲痛！ 
　　在一條黑衖子裏，丈夫伴着孩子在吃餑子。 
　　「爸爸！媽到那兒去了？」 
　　「回到鄉下去替你拿棉衣了。」 
　　爸，哄騙着一個天眞的孩子。 
　　「這餑子，媽也是喜歡吃的哪！」 
　　「......」 
　　「爸，爲什麽你哭了？」 
　　「孩子！我不哭！我覺得眼睛痛罷了！咦，爲什麽你不吃了？」 
　　「我不吃了！這二個我要留給媽吃！」 
　　他乖巧的藏進袋子裏去。 
　　爸望着他，不禁又掛下了一串淚珠！ 
自我職業介紹 
　　某女士，年二十五歲，杭州國立藝術大學畢業，曾任中小學敎員有年，擅長鋼琴繪畫工藝等科，今願在滬謀一適當位置，薪金不計，如欲聘者請函南京路大陸商塲六三零號王潔成君。 
　　某君年二十四歲，江蘇吳縣人，曾任律師書記有年，現在某大學法學院夜班　業，精通中文，熟諳公務，願任律師書記，如有意者請函震旦大學蔡如生先生轉。 
　　鑫君，上海人，十六歲，高小畢業，擅長珠算繪圖抄寫，茲願任機關公司抄寫員練習生傳遞生等職，合意者，請函新閳路四七八弄四八號接洽。 
　　陳康乾君，寗波人，年念一歲，聖芳濟畢業，諳英文簿記，精於打字，曾任福克斯影片公司打字員之職，現擬謀一相當職業，如打字員或英文敎員等職，通訊處，虹口吳淞路猛將弄八十八號張湘生先生轉。 
　　某君，粤籍，曾任洋行打字員，現願任公館學校或個人英文敎授，薪水不計，通訊處，麥其路麥其里七十二號蘇虞卿轉。 
　　邢曼英君，二十一歲，太倉人，初中程度，向在本埠洋酒排間及彈子房充 
 
 

Page 21

 
 
任西崽有年，如各舞塲及酒排間等欲聘上項人才者，薪水不計，請涵老西門内肇嘉路五百十五號順天診所王醫生轉。 
　　金國楨君，年二十三歲，中學程度，曾在商行擔任職員收賬員會計等職，今願任送信賬務賣票及店員等職，對於印刷界報館校對排字均有專門技能，如需上項人才者請函新閳大通路培德里七十二號前樓。 
　　某君，年三十，本市人，曾任某大印刷廠西文排字，現願充印刷管理員或校對員西文排字等職，待遇不計，通訊處江灣萬安路五十三號陸君轉。 
　　兪君，年十九，浙江籍，曾任國貨公司職員，現願任公司洋行或工廠職員練習生或推銷員等職，薪水不計，備有殷實舖保，通訊處本埠北四川路東横浜路大陸里五號。 
　　李君，二十歲，中學程度，善騎脚踏車，今願就洋行或公司送信員或助理帳務與抄寫等職，薪不不計，如需此項人材者，請函霞飛路申江醫院馮慶平君轉。 
　　某君，江蘇籍，在年二十五歲，曾留學日本專事研究罐頭食品製造技術，今願就罐頭製造技師，薪水不計，如需此項人才者請函貴州路濟倉藥廠效明君轉。 
　　眞女士，江蘇人，年二十歲，有高中師範科之學歷及一年小學敎育之經騐，願爲兒童補習學業，如欲延聘者請至施高塔路恒豐里六十六號三樓接洽。 
　　劬女士，江蘇人，年二十三歲，高中師範科卒業，曾任小學敎員四年，願任機關職員學校敎員家庭敎師等職，如有意延聘者請函施高塔路恒豐里六十六號洪宅轉。 
　　劉生佛君，湘籍，年二十歲，中學程度，擅長國文，尤精醫藥，今願任國藥號練習員，醫院醫師助手，公司營業員或其他抄寫印刷檢字校對等職，能操川滬平黔各省言語，備有殷實舖保，薪水不計，通訊處上海法租界辣斐德路三九八號劉安仁堂藥號收。 
業餘信箱 
[欺侮弱者最可恥] [  編者]  
編者先生： 
　　我在去年春天，進了一家連家店的洋貨號做學徒。進店不久，卽大受老闆的兩個兒子的欺侮。他們有時打我一下，有時拍我一下，或向我吐一痰，種種無理的舉動，實在是受够了，告訴老闆（他們的父親）吧，又恐怕引起不好的結果，所以我很難過。昨天下午我坐在椅子上，他們又跑過來，無緣無故的拿了一根很長的碼尺，照凖我的身體就打，一個在旁喊打。我被他們打了五六下，實在忍不住了，便把碼尺奪下，不給他們打了。不料他們隨卽都哭起來了，於是老闆就跑出來，將我大駡一頓，説我欺侮他們，實在呌我有寃無處伸。當時我受了這個剌激，眞要去自殺，後來一想，爲了這點小事去自殺是不値得的，所以没有實行。不過遭遇這樣的環境，呌這怎樣辦呢？先生，請你給我一個答覆吧！敬祝　　撰安　　鮑珊上 
　　編者按：欺侮弱者是社會上普有的現象，在一切不同的社會層裏，都有這種事情發生，像鮑君現在的遭遇，不過是其中最輕微的一種吧了。 
　　我們要勸鮑君對於此事不必過於掛懹。假使你認爲是莫大的恥辱，而想去自殺，那更是最不智的行爲。因爲小孩是無知的，你何必去和這種小孩計較？就是你向他們反抗，得到了勝利，又有什麽意思？所以對於此事，你只有暫時忍耐，或設法避免和他們見面，他们也就無從欺侮你了。 
　　當然，你對於現在的痛苦的環境如認爲是不能再生活下去了，那末你可以托人另謀職業，設法掉換一個環境。不過在没有找到相當的位置以前，爲了求職業技能的關係，暫時是以忍耐爲上策。 
　　在另一方面，我們是得欺侮弱者實在是一種最可恥的事情，有這種壤的習慣的人，都應積極糾正自己的鎖誤。像小孩時代更不能養成這種不好的心理。這一點希望一般人加以注意。最後我們並希望鮑君及其他。受别人欺侮的人，不要把現在所受到的痛苦，在將來自己勢的時候，發洩到别人的身上去。這種無意思的報復主義也是不應該有的。 
　　梁崇玉·蓮心·受創者·謝仁·曹·秋霞·陸影·方陳氏·碧雲·劉人鏡·萍影·施·章燕帆·柳劍英·諸君鑒：請示通訊處，以便奉覆。 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　我想吃天鵝肉（曼娜）特别快車（倉隠秋）蝶和蜂（露茜）中華小姐（曼娜）夜深深（倉隠秋）慢牛快馬（露茜）喜相逢（曼娜）再見吧故鄉（露茜） 
　　華東（一三六○）下午八時至九時 
　　好妹妹（曼娜）嫁給勇士吧（新華社嚴斐）璇宮艶史（倉隠秋）賣花詞（英茵）小寳寳（露茜）愛的花（新華社嚴斐）好朋友來了（曼娜）今夜曲（倉隠秋）乳娘曲（英茵）勇健的靑年（露茜） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　從軍别愛（葉紅）紅玫瑰（周璇）碧紗窗外（徐健）細雨梧桐（林鶑）求愛秘袂（葉紅）瑪麗若是你願意（周璇）休息五分鐘（徐健）薔薇之歌（林鶑） 
　　大中華（一一六○）六時一刻至七時十分 
　　牧羊女（葉紅）小東西（周璇）春朝曲（徐健）丁香山（林鶑）愛的花（周璇）我的女朋友（林鶑）風雨歸舟（葉紅） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時至六時 
　　鳳陽花鼓（黄韻）丁香山（雪雪）慢牛快馬（黄韻）漁光曲（雪芬）新婚燕爾（雪雪） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　賣報歌（雪芬）再見吧故鄉（莉莉）葡萄仙子（全體） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　月下心（雪雪）娘子軍（黄韻）大閙墨水瓶）（雪雪）我的愛人就是你（黄韻）快樂家庭）雪芬） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　我不能忘記你（黄韻）靑春之樂（雪雪）四時吟（黄韻）鸞鳳和鳴（雪雪）蘇三不要哭（雪芬） 
　　中西（一○四○）十午十時一刻至十一時 
　　木蘭詞（黄韻）人面桃花（包雪雪）賣花詞（雪芬）心琴曲（黄韻）我要您的一切（包雪雪） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　照君怨（前奏）叮噹太太（周恭雯仙）漁光曲（曼麗）我要你一切（張如）春朝曲（朱琪）晚香玉（玲玲）玫瑰花（張如） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　寄生草（前奏）情伴（周恭王蝶）警鐘（張如）甜蜜的夢（雯仙）大路歌（周恭）賣報歌（曼麗）銀色的凄凉（張如）小蝴蝶慢慢飛（玲玲） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　旱天雷（前奏）英雄夫婿（張如）天明了（曼麗）紫羅蘭（雯仙）長記得（周恭）文明結婚（玲玲）寒衣曲（王蝶）我不能忘記你（張如） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　第一次相見（前奏）桃李刦（張如張生）丁香山（周恭）夜深深（王蝶）永遠親愛（雯仙）舟中曲（曼麗）瞎子算命（周恭玲玲）因爲你（朱琪） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　你不嗎（前奏）賣油條（張如）妹妹我怪你（周恭）漁村之歌（朱琪）野草開花（雯仙玲玲）我不能忘記你（張如）等一等吧（周恭曼麗） 
　　都會社 
　　李樹德堂（九四○）下午八時至九時 
　　漁村之歌（薛硯）風雨琴歌（姚莉）農村之歌（若惠）女軍人歌（珍妮）勇士凱歌（靜韻）薔薇之歌（姚莉）市上山歌（薛硯）關外高歌（若惠） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　唱給哥哥聽（黎明健）綠裙隊（白虹張靜）戰地之花（白虹）開始的一吻（張靜）最後的一吻（英茵）自殺尙未成功（黎明健）銀色的凄凉（白虹）你的一笑（張靜）蝴蝶姑娘（黎明健）夜來香（張靜英茵）粉紅色的夢（白虹） 
　　夜鶑藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　人面桃花（魚華）你要那一　抱（曼娜）開始的一吻（露茜）南海美人（　　）你的一　（曼娜）鴛鴦怨（魚華）姊妹花（露茜）自殺尙未成功（曼娜） 
[彈詞]  
　　陳瑞麟毛家書 
　　元昌（一一二○）下午五時半至六時一刻 
　　開篇「科塲廢話」（其三） 
　　科塲舉子興偏豪，問卜求　聊解嘲，起課先生瞎拍馬，今年必中話嘮叨，出堂閲卷中秋節，呈薦每房課藝高，賞月舉杯添雅興，開懹暢飮通宵，内外廉分嚴界限，謹防關節起風潮，主司談話須留意，監試頻來欲阻撓，重九已臨才候榜，文名揭曉費推敲，一朝偶得凌霄志，吐氣揚眉着綉袍，鑼鼓喧天報喜到，泥金紅紙姓名標，磨穿鐵硯非容易，蔭子封妻樂逍遙，名落孫山枉自怨，芸窗十載雲烟消，姑待三年重考，再圖徼倖顯當朝，（説不盡）科塲廢話千千萬，過眼風雲執筆描，富貴功名原是假，浮生若夢歎飄搖，（到不如）東山高臥優游志，勢利塲中萬事抛，怡情歲月酒持　。 
　　周劍虹大紅袍 
　　中西（一○四○）十一時三刻至十二時半 
　　開篇「勸捐賑災」作者楊柳 
　　可嘆農村苦難堪，去歲逢災今復來，無情烈日遍大地，一片焦土成旱災，害得那農民呌苦家家是，田中粒榖竟無收，有的是許久未把烟火舉，有的是扶老携幼淚滿腮，有的是爭剥樹皮充肌腹，有的是餓倒床頭已不能言，聲慘切，淚雙流，此苦何時方得休，這邊是福厚未遭災患事，得以高枕可無憂，那方是路上街頭抛屍骨，滿目悽凉心胆寒，這邊是舞榭歌樓去尋歡娛，千金一擲不爲奇，那方是哭聲震地腸寸斷，奄奄無法挽回天，勸諸君，發慈心，快解尊囊去救災民，四海之内皆同胞，豈能坐視他死與亡，衹要把耗費一天來節省，那千萬生靈，就能保得全。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「少奶奶的扇子」 
　　一間富麗堂皇的會客室中，有許多的男女在那兒談笑着，這就是徐家開的跳舞會，金女士，果然也來了，這怎麽辦呢？在這時候，不明也没有辦法，只有由她們去閙吧。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜寃家」 
　　是誰説的，有了老婆以後的生活是甜蜜的，我想這一句話不是得是確實吧！瞧，王寳和家是成了，可是失業了。一個靑年失業以後的生活，還爲甜蜜的嗎？這一幕離别悲劇，在不久的將來就要產生了。 
　　李樹德堂（九四○）下午九點至十點 
　　「落霞孤鶩」 
　　馮玉如看完了戲，又同陸伯清到雨露春去吃飯，又誰知道這雨露春的老板是認識馮玉如的，看見玉如同着陸伯清來吃飯，當時打了一個電話給王福才。王福聽説自己老婆陪着男人吃飯，氣得他，破口大駡，自己也情願不做官了。 
　　華美（一○六○）下午十點至十一點 
　　「滿江紅」 
　　過了兩天，李太湖正替别人照好像，桃枝忽然走進來，李太湖把水村對她的誤會，告訴了李桃枝，桃枝就很不高興的回家去了。 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　　　蘇武廟　　　　　　温庭筠 
　　蘇武魂消漢使前　　古祠高樹雨茫然 
　　雲邊雁斷胡天月　　隴上羊歸塞草烟 
　　迥日樓臺非甲帳　　去時冠劍是丁年 
　　茂陵不見封侯印　　空向秋波哭逝川 
　　　　宮詞　　　　　　　薛逢 
　　十二樓中盡曉妝　　望仙樓上望君王 
　　銷銜金獸連環冷　　水滴銅龍晝漏長 
　　雲鬃罷梳還對鏡　　羅衣欲換更添香 
　　遙窺正殿　開處　　袍袴宮八掃御床 
　　　　貧女　　　　　　　秦韜玉 
　　蓬門未識綺羅香　　擬託良媒亦自傷 
　　誰愛風流高格調　　共憐時世儉梳妝 
　　敢將十指誇針巧　　不把雙眉鬥畫長 
　　苦恨年年壓金綫　　爲他人作嫁衣裳 
 
 

Page 22

 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
　　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兑儲金等事務 
　　寄往處所　　　　　　　　　舟車名目　　日期　　平常信件發封時刻 
　　長江各埠　　　　　　　　　火車輪船　　每日　　十三點及廿一點卅 
北洋各埠（除左列各埠）　　　　　　火車　　每日　　六·十四·半及廿一·半 
威海衛煙台　　　　　　　　　　　　泰順　　廿日　　廿二點 
南滿鐵路區域及關東借租地（經　公司郵船　　廿一日　七點十五 
由大連） 
　　南洋各埠 
鄞縣（寗波）　　　　　　新寗紹或新江天　每日（除星期日）　十五點四十五　 
永嘉（温州）　　　　　　　　　益利　　　　二十日　　十四點 
閩候（福州）　　　　　　　　　華安　　　　廿一日　　十點 
思明（厦門）香港廣東　　　　　德安　　　　廿三日　　十點 
汕頭香港廣東　　　　　　　　　廣東　　　　廿一日　　九點 
香港廣東（輕件）　　　　　　公司郵船　　　廿日　　　十四點 
　　國外各埠 
小呂宋澳洲及紐絲倫　　　　　公司郵船　　　二十日　　十四點 
香港南洋羣島蘇彝士及歐洲　　公司郵船　　　廿五日　　十二點 
日本坎拿大美洲及歐洲　　　　公司郵船　　　廿四日　　廿一點 
日本檀香山美洲及歐洲　　　　公司郵船　　　廿一日　　廿一點 
德國及亨堡轉（僅封保險郵件及　公司郵船　　二十日　　廿點 
註明該船之郵件） 
日本高麗各埠　　　　　　　　公司郵船　　　　廿日　　七點十五 
台灣　　　　　　　　　　　　公司郵船　　　　廿三日　廿一點 
蘇俄（亞洲部份）經由海參威 
　　航空郵件 
滬平線（東海靑島天津北平等埠）　中國航空公司　每星期二四六　五點 
滬蓉線（南京懹寗九江漢口沙市　　同上　　　　　每日　　　　　五點卅分 
宜昌萬縣巴縣成都等埠） 
滬粤線（永嘉閩候思明汕頭廣州）　同上　　　　　每星期五　　五點 
西北線（鄭州長安臯蘭寗夏包頭　　歐亞航空公司　每星期二　　廿二點 
　　　　等埠） 
平粤線（北平鄭州漢口長沙廣州　　同上　由中國航空公司　　封發時日 
　　　等埠）　　　　　　　　　　　　　之滬蓉線機運往　　與滬蓉線 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　漢口啣接　　　　　同 
　　　　　西貢丨馬賽線　　法國航空公司　　日　　　點 
歐洲各埠丨彭頓丨阿姆斯特丹線　荷蘭般空公司　廿五日　十二點 
　　　　　新嘉坡丨倫敦線　　英國皇家航空公司　廿五日　十二點　 
　　各項郵件須照上列時刻提前交寄 
　　國内外掛號郵件提前三十分二小時封袋 
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[好萊塢掛召租牌子的明星們的别墅山莊] [  蜜薺]  
　　從大房子搬到小房子，小房子分租，一家變爲兩家，兩家變爲三家，這是上海一二八之戰後，由於經濟没落，所造成的居住狀况。但是現在的經濟没落，是普遍於全世界的，好萊塢當然也不能獨居例外。因此好萊塢的明星們，有紛紛將住宅，别墅，山莊出租的事發生。非但過去的明星，因爲經濟拮据，節省開支起見，不得不將他們的大厦讓給人家住，就是現住的明星們，他們束一所住宅，西一所别墅的，亦勢必割愛，留着好萊塢的房子自己住，而在地點較遠些的房屋出租給别人。這不是和平常人，破敗之後，將餘屋分租給人一樣嗎？要是在經濟没有衰落之前，他們平日住在好萊塢鎭上，星期末住在海濱，休假時住在山莊，每個地方都有碩大無朋的汽車間，馬廐，游泳池，網球塲，花圃，練身房，戲塲等，應有盡有，享盡人間的清福，金錢豈所計及，那有割愛出租之理。到了現在，自從前年銀行紛紛倒閉之後，餓狼已在他們的門口，勢將登堂入室。就是幾個不愁經濟的，看了人家紛紛縮小範圍，撙節日用，亦不敢自誇豪華起來了。現在我們且講幾所大房子明星們的產業，現在都掛着召租的牌子的。 
　　曼琳黛維絲（Ｍａｒｉｏｎ　Ｄａｖｉｓ）在聖他蒙尼卡海濱，有一所别墅，面臨太平洋。那所别墅，不過是她的「客舍」，當然在形式富麗等等，不能和她在聖他蒙尼卡的住宅相比擬的，但是已經有十二間臥室，六間浴室，以至僕役室等。裏面裝置外國來的古董，頗爲幽靜可喜。從前别莉勃克住過，每月租金二千五百美金。現在瑪琳黛德麗許住在裏面，每月月租不過一千五百美金。蓓蓓黛妮兒絲（Ｂｅｂｅ　Ｄａｎｉｅｌｓ）已經成了好萊塢有名的心東太太了。她在海邊上，有三所房子出租。最貴的是月租一千美金，從前波拉尼格里曾經住過。那裏面布置極爲富麗，前面是一片私人的海濱。曼麗璧克馥（ｍａｒｙｐｉｃｋｆｒｄ）大家都知道她的璧克范大夏，是她和范朋克合造的府邸，是一個世界聞名的地方，但是她在海邊上的一所别墅，現在亦掛上了召租牌子了。你要是願意要這位美國的甜心，做你的房東太太的話，你每月付房金六百美金，亦可算是低廉的了。那亦是建築在一個私人沙灘上的。 
　　瑙瑪塔美琪（Ｎｏｒｍａ　Ｔａｌｍａｓｄｇｅ）在十年前，是好萊塢最美麗的紅星了。她現在亦有一所海濱别墅出租。除掉有一碧無際的太平洋，可資浮沉之外，還有一個淡水的游泳池，租金每月不過八百五十美金。薛爾維亞雪妮，現在住的房子，是從李却巴塞爾姆斯（Ｒｉｈａｒｄ　Ｂａｒｔｂｅｍｅｓｓ）手裏租來的。那亦在海邊上，最宜於夏天避暑之居。現在冬令已交，她自己住在好萊塢鎭上，還要將那所大房子，騰出一半分租給人家哩。麗琳哈蕙（Ｌｉｌｉａｎ　Ｈａｒｖｅｙ）自從山上搬下來之後，那所房子，就由曼麗納喜租了下來。但是曼麗納喜現在又要搬了。你如果願意，祇要付月租七百五十美金。那是很便宜的，因爲那所房子是西班牙式的建築，花園圍繞了房子的四週，布置極具匠心。裏面的傢俱，統通是法國運來的，可云精巧絶倫。特别還有一間游戲室，裏面玩具從六袋檯球到乒乓，無不具備。珂琳穆亞（Ｃｏｌｌｅｅｎ　Ｎｏｏｒｅ）在貝爾愛建築的優美住宅，現在亦以一千二百五十元的月租，租給瑪琳黛德麗許了。以上所説的，不過略舉其一二。其餘的亦就無庸一一列舉了。 
觀衆意見 
[「百花洲」我評] [  費念祖]  
　　無疑的，本片又是類似「紅樓春深」，「春宵曲」這一般的作品，仍舊是一個戀愛糾紛的老調。 
　　本片導演者文逸民，對於處理的技術，和表演的手法，都覺得不够，尤其是對於人物個性的描寫，顯出了重大的缺點；如寫陳玉梅的從事兒童敎育，祇寫她是爲了戀愛的糾紛和誤會。葉秋心的突然轉變，也寫得牛頭不對馬嘴。其餘如余光的前後不符，和葉秋心那種兇暴的態度等，都是顯出導演技術的幼稚。 
　　演員，陳玉梅尙能稱職，可是較前仍没有多大的進步。葉秋心也不能給我們較好的印象。陳綺霞尙可。余光李英平平。 
　　最後我認爲値得一提的，乃是劇作者總算較「紅樓春深」中有了一點進步，因爲「百花洲」中，他除了戀愛的糾紛以外，還加入了些微服務社會的意義。 
[「上海廿四小時」觀感] [  武生]  
　　當我在新光大戲院看了沈西苓繼「女性的呐喊」後的這一部「上海廿四小時」，我的心靈上是受到了極度的感動，眞的，當時我的血管幾乎要爆烈了開來。 
　　很顯明的，本片的題材是極現實的，畫面是剌激的，感人的，它是描寫出一般在農村生活的人們，因着農村的破產，没法生存，而憧憬着都市的表面繁華。不錯，都市的正面是美麗的，燦爛的，然而都市的背面却是黑暗的，慘酷的。本片的劇作者就是想在二十四小時内把都市背面的黑暗；被壓在奢侈淫佚生活下的血肉糢糊的慘狀表現出來，給憧憬着都市的人君知道，可是因爲全劇受了環境的影響，改變了它本來的面目，因之，在内容上，在劇力上，都很鬆弛而有支離破碎之感了！ 
　　導演運用的手法是値得讚美的。演員的表演，我個人覺得以趙丹的老趙做得最佳，陳凝秋的陳大，周伯勳的買辦亦頗稱職。 
　　佈景頗逼眞，光綫似略暗淡。 
　　明星公司新片「重婚」吳邨導演，高占非嚴月閒高傅蘋主演，本片已定本月二十一日起在新光戲院公映。 
[「桃李刦」評] [  張大慧]  
　　作者在這裏告訴我們一個非常悲傷悽慘的故事，在這故事裏。包含着一個重大的社會問題。一個能刻苦耐勞的靑年，竟爲了「公理」和「人道」，而使他失業，使他受到了這樣殘酷的結局。無疑的，這是一部富有社會意義的影片。 
　　導演的技巧的確不差，小聰明處亦很多。對於社會眞實現象却能盡情的暴露，如招考雇員一人，應考者竟有數百人之多。飯店裏有着種種卑鄙齷齪的事情。建平的撕毁文憑，説明了文憑是不能換飯吃的騙人的廢物。演員表情都很深刻，尤以袁牧之和陳波兒爲最。以素來從事舞台劇的導演和演員，初踏上銀幕就有這樣的成績，確是令人驚異，而認爲相當的滿意。 
　　但也有幾個小的缺陷：發音有些地方不十分清楚。建平在獄中，爲什麽没有鐐銬鎖鍊在他的手脚上？最後的字幕是多餘的，而且與劇義並不符合，這大概不是編劇者的本意吧！ 
[華雷斯皮萊賈克柯柏重度合作「金銀島」] [  雲門]  
　　十九世紀浪漫派文學，專以描寫武俠，探險，愛情等爲宗。大文豪洛勃魯意史帝文遜（Ｒ·Ｌ·Ｓｔｅｖｅｎｓｏｎ），爲此類作風的最後一位作家，是十九和二十世紀文藝思潮分野的標塔。至於她的詩才早經世界認識，而他生平最著名普遍的代表作小説，就是現由南京公映的「金銀島」（Ｔｒｅａｓｕｒｅ　Ｉｒｌａｎｄ）。該書曾經以十數國文字翻譯，而作爲文學愛好者入門的必讀物。即吾國林紓琴南先生，除却爾斯迭更司小説外亦以此書譯成「金銀島」，爲最膾炙人口之作。 
　　米高梅公司攝製此片，耗資逹百萬美金以上。片中人物的選擇，也煞費經營。現在得由「自由萬歲」主角華雪斯皮萊飾郎約翰，神童賈克柯柏飾傑姆霍金斯，里昂巴里摩亞飾瘋船長魯意史東飾史穆勒船長，紇賽爾飾怪人朋根。無疑地，他們的天才，决不會令人失望的。至於背景對白，情調等，以米高梅的信譽，亦足以保證。耶誕令節到了，這兒有最妙最富的第八藝術所貢獻的禮物。 
[電影漫話]  
　　恩哈婷將與却爾斯勞夫登及却爾斯勃埃爲一新公司合演一片，片名「孔雀毛。」 
　　「離婚」已將改攝成有聲片，由喬治亞立斯與珍妮蓋諾合演。 
　　王瑛已於前日自日本返滬，惟聞尙未入藝華公司。 
　　近來滬上有美法國籍之數外人，擬與中國影片公司合作，集資攝一推銷國際市塲之「標凖」中國聲片，特請現在上海之世界大音樂家弗里曼配奏音樂，據彼等云營業可負絶對把握，但此爲外資操縱中國電影製片業之另一手段。惟不知中國影片公司當局將爲彼等所利誘否？ 
　　電通公司之處女作「桃李刧」日前送南京檢查，聞有五節將被删去。 
[謹將「重婚」奉獻於都市靑年] [  火]  
　　「重婚」是吳村加入明星後第一部聚精會神的力作。亦是高占非和高倩蘋夫婦倆初次合作的結晶。當然，這是每個影迷不可不加注意的一部空前的佳片。 
　　該片的内容是描寫一個喝着人生的苦酒，一生辛苦耕耘的老農人，將兒子送到都市裏來讀書，希望能得一官半職，那知這靑年染上了都市的不良的行爲，終歲地悠閒游樂，痛飮着戀愛的甘杯。父子間一貧一富的生活，宛如天壤之隔。這是一部家庭的悲劇的素描畫，也是一部社會的悲劇的剪影。對於都市的浮華的靑年，有着忠實的諷諫，和熱情的勸導，謹將該片奉獻給您們－－都市靑年之前。現該片决定於今日晚上九時一刻，在新光大戲院獻映。 
[「重婚」中的一幕] [  火]  
　　在吳村導演的「重婚」中，有一條大意如此的字幕：「上海有許多許多有名無實的野鷄學校，而這些學校有知葬送了許多有爲的靑年。」 
　　高占非在「重婚」中，便是一個忠實有爲地靑年，而他到上海進了大學後，便染上了都市的不良的行爲，變成一個浮華的靑年了。 
　　每天，當燦爛的夜市開幕時，他穿上了漂亮的西服，與兩三個同學偷偷地爬出學校的牆垣跳舞去了。某夜，當他們跳罷了舞歸來時，適逢大雨，霎時，大家都要成了落湯雞，而狼狽地又從牆垣爬進學校裏來時，其中的一位同學，一不小心失足跌進牆脚底下一個水缸裏面去了，大家都哄然地大笑起來，這時，那些只拿乾薪水的敎員們，正在温柔鄉中。而這些靑年就被他們如此地葬送了。（却） 
[銀色的消息　] [  靑雲]  
　　▲......邵醉翁正室夫人於六日晚病殁於天一公司内之天一邨，長子維鶴隨邵醉翁陳玉梅去港未返。 
　　▲......「逃亡」連日工作緊張，前日報難民收容所一幕，工作至昨晨十時。 
　　▲......在「飛花村」中表演有很好成績的陳娟娟，亦在岳楓等演的「逃亡」中飾一童角。　　　▲......「人間仙子」現在南京首都戲院開映，賣座極盛。 
　　▲......葉逸芳，郭柏霖，潘培之，顧隴耕等近創辦電影刊物一種，各「銀間世」，每星期一次，刻正積極進行中，最近即可出版。 
　　▲......史東山的「人之初」，袁美雲也担任一個很重要的角色。 
　　▲......天一關胖子鴻逹，已脱離天一進藝華。（却） 
[百言集] [  林擒]  
　　（一） 
　　許多人連世界大文豪的國籍都分不清，還要在那高談其世界文學，這是騙活人呢？還是欺死鬼呢？ 
　　二 
　　駡人在某一種人的心裏却認爲最光榮的事，其實他所駡人的話，放在他自己頭上，洽洽合適。 
　　三 
　　我認爲宣傳員的職責是爲自己公司宣傳，却没有呌你去專門破壤别家公司。現在的宣傳員似乎是專門破壤工作。 
　　四 
　　什麽克拉寳説...什麽嘉寳又怎麽樣，這都是大作家自己理想的事實，他根本没有親自聽見克拉寳説什麽，他更不會從舊外國雜誌中翻譯出來，因爲他不懂外國文呵！ 
　　五 
　　把外國文中抬下一段，寫上自己的名兒，便算是自己作的，偉大的電影理論作家！ 
[申報電影專刊投稿略例]  
　　一本刊爲輔助文化宣揚藝術之電影刊物對於外來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐 
　　一文安旣經登載給酬版權槪歸申報所有 
　　一本刊文字以語體文爲主並須用新式標點 
　　一投稿時每篇須加蓋印章否則以却酬論 
　　一來件如係譯文應附原著夾雜英文可省則者 
　　一文字照片等等除預先聲明及附回函郵資者外一槪不負保存或退還之責 
　　一一稿兩投及抄龔文字或照錄説明者發覺之後即不給酬 
　　一稿紙勿兩面書寫及横寫亦勿用鉛筆寫 
　　一本刊篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字左右爲限 
　　電影小説「金蓮刦」因續稿未到暫停一天 
 
