# 1934 - 221 - 4922031

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
羅源城完全收復 
[羅方兩股向西北潰逃]  
　　（厦門）省電、羅源無匪踪、某師前午入城、匪向寗德竄、某師卽由羅源向寗德追擊、（十八日專電）　　（南昌）僞湘鄂贛省軍區僞二作戰區三支隊長李堅吾·于嘉義·率僞官兵百十餘名、槍七三枝投降、行營去電嘉奬優待、（十八日專電）　　（福州）囗囗兩部分路向羅源壓迫、殘赤四面受敵、陷於非常困境、十六午我軍推進霍口以上、與匪小接觸、傍晚佔領紅亭小羅灣各要地、匪向東潰退、我軍離羅源縣城已不遠、卽可一鼓克復、軍息匪現有逃竄間東企圖、惟我軍已嚴予防範、尤溪五十都等處、殘赤近分擾清水池西華堡各地、均受挫而退、潛伏太保宮安砂一帶、前日午下洋坑之匪由三堡擬退擾西洋、經我軍迎頭痛擊、匪不支、向北潰退、是役俘匪頗多斃匪百餘、（十八日專電）　　（福州）十七日空車飛前方偵察、回省報告、（一）我軍先頭佔領上樓西南高地、（二）上樓羅源之大道上無匪踪、（三）羅源西北山路有匪散走、經投彈十枚均命中、（四）寗德西南兩門均閉、駐軍保衛團有嚴緊戒備、（五）羅源鄉人已進城、買賣恢復常態（十八日專電）　　（福州）兩部十六日抵囗囗某部亦由囗囗轉進夾剿、匪受重太損失敗竄、另訊、匪一部先向寗德竄、後經駐寗防軍在北門飛鸞嶺等處截擊、匪不得逞、回向西北潰竄、我各軍現跟踪圍剿、並調得兵、於十七晚由海道運囗囗囗囗、務使殘匪尅日聚殱、（十八日專電）　　（南京）海部息、日前匪共佔據閩東羅源縣城、並分兵進攻寗德、經部令陸戰隊堅守寗德外、並派艦前往恊剿、刻寗德之圍已解、並將進據羅源之匪擊退、由中央軍入城接防、（十八日專電）　　（南昌）竹營據前方電告、匪部現發現暗殺隊專殺匪首、又有棍子隊襲刦匪糧、匪區亢旱、稻田枯槁、食糧恐慌、餓殍載道、又據投誠匪兵供稱、現匪屢戰屢敗、匪兵祗以壓迫綦嚴、不敢言降、（十八日中央社電）　　（南京）日前匪共進犯羅源縣城、並分犯寗德、經海部嚴令陸戰隊堅守寗德、並派撫寗軍艦前往恊勦、刻寗德之圍已解、並將進犯羅源之匪擊退、由中央軍入城接防、（十八日中央社電）　　（福州）羅源縣城已由我軍完全收復、軍方據報、十六日晨竄擾羅邑之羅炳輝·方志敏兩股殘匪、在我海陸空軍層密圍迫之下、已向西北潰逃、我伍軍卽派隊跟踪追擊、一面入城辦理善後、十六日晚羅邑已恢復常態、省羅交通已照常、囗囗師一部亦由霍口前進追擊、又匪在羅源時、曾分匪部兵三分之二、由方匪志敏率帶、圍擾寗德縣城、經海軍先期派陸戰隊林營、會同囗囗師部隊、痛予堵擊、匪猛攻數日、死亡甚衆、均不得逞、及羅城收復、匪急後退、形勢甚狼狽、我海陸軍十六日乃冒雨衝擊、現兩路殘匪有折返古田邊境、圖突圍出走模樣、我軍已有嚴密準備、日内將大舉合圍、使匪片甲不留、（十八日中央社電）大沽口外 
[日海軍大演習]  
　　定二十六日舉行　　今村將赴平謁何　　---------------------　　美艦一艘開抵塘沽　　（天津）日第三艦隊第十戰隊定二十六在大沽口外舉行大演習、期限三日、各艦共十四艘、二十一由大連旅順秦皇島三地陸續開至大沽口外、廿一上午日第三艦隊隊長今村中將率幕僚乘出雲軍艦到塘沽、換乘北寗路車直赴北平訪何應欽及各國駐華北軍司令官、二十四午刻由平來津、是日訪日總領事日軍司令官二十五參觀全市、訪于主席王市長、二十六午後二時離津赴塘沽、（十八日專電）　　（天津）津日軍定二十四下午二時、在日租界花園街·明石街·須磨街舉行大規模街市戰演習、邀第三艦隊司令官及幕僚參觀、是日在日租界演習、各街禁止通行、津日軍參謀長菊池門也二十返國、新任參謀長酒井隆十九來津接任、酒井爲五三濟案時一聨隊長、由日參謀本部支那科長調來、遺缺由關東軍高級參謀喜多大佐接充、（十八日專電）　　（天津）美軍艦一艘十六晚由秦皇島駛至大沽口外停泊一宵、十七午後駛進塘沽泊怡和洋行碼頭、該艦乘員五百餘名、十八猶未離去、又日巡洋艦兩艘、十七下午發現於大沽口外停泊攔江沙燈照處、似有監視美艦之意、（十八日專電）　　（北平）日海軍駐華第二艦隊司令今村、定二十一日由滬乘輪、來平視察、第二艦隊全部駐華沿海各地及長江、今村來平、爲普通視察、（十八日專電）山海關 
[日軍演習街戰]  
　　（天津）十七下午、日軍五百餘、在山海關内開始街市戰演習、軍隊架機關槍於城墻及民房屋頂上禁絶交通、至午後六時停止、秦皇島日軍十七實行休息未作演習、秦皇島美法軍及安南兵打靶、十七終止、露宿各軍隊均回營、（十八日專電）俄軍探察 
[黑省邊境虚實]  
　　（天津）僞國黑龍江奇乾縣農民、月來屢爲蘇聨邊軍越境捕去、逮捕後以布帶遮眼、迨入俄境後始爲去掉、然後盤詢僞邊境虚實及日軍散佈况、極爲詳盡、最後則由赤衛軍押其人至各軍事設備處參觀、炫示邊防武備已畢、方放回、日方謂俄殆有意對日爲間接示威（十八日專電）榆關東羅城 
[日擬使之繁榮]  
　　（天津）日方擬使山海關東羅城蔚成大都市、現由日由恊助僞國計劃、頃東羅城户口千二百、擬於五年後以日韓滿人移殖、達到十五萬數、俾爲僞邊境一大市鎭、（十八日專電）陶尚銘訪柴山 
[商談剿匪問題]  
　　馬蘭峪接收無問題　　（北平）陶尚銘今晨訪柴山、商談灤榆區内剿匪部題、（十八日專電）　　（北平）柴山談、灤榆内長城各口設卡事件、正進行中、不久可具體化、馬蘭峪東陵接收問題、辦法早經商定、報載稽遲實行原因、謂係未接關東軍覆電、諒係誤傳、北平至馬蘭峪汽車道被破壞各叚、現正修築、諒一週左右、交通可望恢復、届時本人將偕殷汝耕、同往辦理接替手續、日方代表已派定駐馬蘭峪聨隊長間宮負責、東陵僞軍交替時、决全部撤出口外、東陵保管委會擴大組織之各方代表雖多已推定、惟清宗室代表迄未選定、蓋年耆德高者不願充任、年輕者資望不孚、據關係方面表示、謂宗室代表推選困難、與東陵接收上不無影響、現已催促早日推定、以利進竹、安欽興薩準備晋京、今向路局接洽車票及座位、（十八日專電）　　（北平）柴山談、馬蘭峪接收後、僞軍撤退、日軍不撤、蓋僅交還政權、（十八日專電）臨榆縣境 
[匪勢異常猖獗]  
　　搶劫綁票日有所聞　　（天津）山海關秦皇島匪氛不靖、居民晝夜不安、公安局午蘇玉淇特電省府、擬十九來津謁于主席、請示勦擊方法、于因灤東土匪青紗賬起、活動頗力、爲勦擊計、已電知灤東各戰區保安總隊長、來津磋商辦法、（十八日專電）　　（北平）臨榆縣境土匪因省方保安隊不能開入石河以東進勦、近在榆關西北十餘里地點、公開活動、每日均有搶刦綁架事發生、組織嚴密、最近在附近綁去肉票、曾索最低價六元、放回時發給紙條一張、上有匪首印章、卽不再綁、榆關公安局長蘇玉琪、以警力單薄、迭電省府報告、省府日内召集各保安隊長到津會議、據由匪窟逃出者向縣府報告、此股土匪共有六七百人、散居二郎廟·角山·石門寨·柳江一帶、匪首係老耗子、部下小青龍年約三十餘歲、其部下喊稱司令、全部匪人各有腰牌一個爲證、臨榆縣長袁泰連日訪日關東軍特務機關長儀我、接洽尚無結果、（十八日專電）日人在東蒙 
[創立軍事學校]  
　　（北平）日人爲進攻蘇聨計、近在東蒙創設一大規模軍事學校、收容蒙古青年入學訓練、預定三年内編練蒙古騎兵二十萬、企圖進攻蘇聨、據西蒙方面所得電訊、謂此軍事學校地址係在承德城外、一説設開魯、（十八日專電）錦朝路 
[火車出軌墜河]  
　　橋板鐵釘爲義軍拔去　　（北平）十四晚九時許、由錦州開赴朝陽之客貨混合車、行至距口北營子三十六公里之鐵橋下、列車全部突然墜入河内、列車長爲日人大野久造、險葬魚腹、事後調查結果、損失在十四萬至十五萬之間、墜河原因、爲鐵橋板上大鐵釘被拔去六十二個、經日人判明爲當地義軍所爲、（十八日專電）宋哲元 
[檢閲康寳駐軍]  
　　（北平）張北電、宋哲元十七晨偕秦德純等赴康保寳昌檢閲護路司令田春芳部、騎兵司令張允榮部張德順團、下午返嘉卜寺、委三十八師參議夏松林爲騎兵獨立團卽楊猴小團團附、夏十七晨赴四台坊子楊團防地就職、蕭振瀛十八午由百靈廟返抵嘉卜寺謁宋、報告晤德王情形、駐晋北之晋獨立第二旅團周原健部、奉令移往晋南、修築同莆鐵路、（十八日專電） 
[王寵惠昨離港]  
　　（香港）王寵惠十八乘加蘭總統離港赴滬、政會代表謝宜邦及胡木蘭均下輪歡送、王談、留滬候晤孫科後始入京、（十八日專電）長城四口 
[設統税查驗公所]  
　　定下月一日正式辦公　　豐城截獲大批偷税貨　　（北平）財部爲增加收人除在長城五口由津海關設立分卡、征收入口税外、對長城榆關、冷口喜峯口·馬蘭關等四處設統税查騐分所、查騐輸入統税貨物、各分所隸屬冀晋察綏統税局管轄、該局奉命後、對各分所長人選均已擇定、呈請核准、業於日前由平出發、前往佈置一切、定九月一日正式成立辦公、其他各口統税查騐、暫由津海關分卡代爲執行（十八日專電）　　（天津）豐潤縣屬沙獨河警所、十六截獲某國人保鑣、自灤河口運戰區偷税貨物二百餘件、計馬車三十輛、騾駝二十副、驢馬二十五件、駱駝十餘件、某國人當時曾出手槍威嚇不聽、扣留後鄉人齊出與某國人力爭、某國人不敵逃去、該偷税貨十七已運至胥各莊、交公安局處分、（十八日專電）　　（北平）古北口分卡成立後、義院喜峯界嶺冷口等四口亦將次第成立、現已派員赴該四口視察、（十八日專電）　　（北平）長城各口將設分卡、今日有中國海關戰員多人抵此籌備一切、第一處爲古北口分卡、定八月二十二日成立、喜 
峯口等五處之分卡、定九月一日成立、聞外貨均將照中國税征税、惟華人産於滿洲之貨品、將照特别税則徴税、華貨運出者不徴税、外貨已在中國他處納税者亦然、據此間中國當局聲稱、此舉不含有承認僞滿問題、蓋新分卡僅爲代替哈爾濱等處之舊税關耳云、（十八日路透社電） 
[新疆親王謁汪]  
　　報告蒙司部落行政　　（南京）新疆土爾扈特親王敏狁福旺多濟、十八晨赴鐵部官舍謁汪院長、報告新疆蒙司五大部落行政詳情、並向汪請求三事、一·開闢新疆交通、二·發展新省教育、（三）在新普設廣播電臺、汪允設法進行、敏狁談、此來係向中央商觐見辦法、俾中央德政、得以遍達邊省、以慰民望、本人日内赴贛謁林主席及蔣委長後、卽定期返新、（十八日專電）中土友好條約 
[在日内瓦互換]  
　　我國代表爲金問泗　　自本月卅一日起發生效力　　（南京）外交界息、中土友好條約、八月三十一日起、發生效力、十七日在日内瓦互換批准、（十八日專電）　　（日内瓦）我駐荷公使金問泗、與土耳其駐瑞士代辦今交換批准之中土友好條約、金公使表示、此次中土兩國訂立友好條約、意義頗爲重大、希望雙方早日卽可互派外交使領代表、並繼續商訂商約云、（十七日中央社電）　　（南京）本年四月四日在安格拉簽訂之中土友好條約經兩國政府先後批准後、我卽派駐荷公使金問泗、土亦派駐瑞士代辦各爲換約代表、日昨雙方批准約文、先後寄到、我代表金問泗於十七日下午六時約同土代表、在日内瓦中國國聨代表辦事處會晤、校閲全權證書、互換批准約文、按該約規定、應自八月三十一日起發生効力、另據記者探息、繼中土友好條約續商之中土商約、刻尚無明確進展云、（十八日中央社電） 
[蘇省禁烟會議]  
　　（鎭江）蘇省禁烟會十八日會議、（一）核定各縣會預算及等次、（二）通過省縣戒烟醫院組織規程、及籌設辦法、並核定其開辦及經常費、（三）通過土膏行店設立辦法、膏行甲等縣不得過三家、乙等二家、丙等一家、膏店每自治區可設一家、四川沙蕭縣金山高洵四縣烟民不多、令擬具縮短戒絶年限、（十八日專電）　　（鎭江）蘇省禁烟會十八日開委員會、主席葉秀峰决議、（一）核定各縣禁烟會等次及經費預算、計甲等一級吳縣六合每月六百五十元、甲等二級鎭江無錫常熟江陰江都南通銅山每月六百元、乙等一級松江揚中青浦每月五百五十元、乙等二級溧陽丹陽金壇宜興句容太倉吳江上海寳山泰興高郵江浦如臯海門鹽城阜寗興化東台淮安東海每月五百元、丙等一級奉賢嘉定儀徴崇明沛縣淮陰寳應每月四百五十元、丙等二級溧水高淳南匯金山川沙啟東靖江泗陽宿遷漣水灌雲沭陽贛榆豐縣蕭縣碭山邳縣睢寗每月四百元、（二）通過省戒烟醫院縣戒烟所組織規程所長醫師任用章程、及縣戒烟所籌設辦法、各縣戒烟所統限九月三十日前成立、並於文到十月日内、覓可容百人至數百人之所址、籌備進行、及呈報所長醫師履歷候核、（三）核定省戒烟醫院開辦費三千五百元、經常費一千五百元、縣戒烟所開辦費一千五百元、經常費五百元、（四）令飭呈報估計烟民數目最少之蕭縣·川沙·金山·高淳四縣、擬具縮小組織及縮短戒絶年限辦法、（五）通過土膏行證等辦法、一土膏行甲等縣不得超過三家、乙等縣不得超過二家、珍等縣得設一家、二土膏店按照各縣現有自治區域每區設一所、（十七日中央社電） 
[蘇省擬發公債]  
　　（南京）蘇省擬發行公債三千萬、爲清償舊債及疏運之用、中央以數額太大、將予以核减、省方以此數爲最少數之預算、無可再减、已向中央詳爲申述、可望照案通過、（十八日專電） 
[黄河水位大落]  
　　决口處不至再有危險　　（濟南）今本省黄河三游均大落、洛口水位二十九公尺五五、危險已過、河局長張連甲由上游視察回濟、定十九日再赴下游、長垣决口、水到濮陽西門外、距濮縣八十里、濮縣民衆已築埝防禦、如水位不過大、卽可堵住、（十八日專電）　　（南京）長垣境河北河務局所轄八號、二十一、二十五號、各口潰决後、行政院已議决令黄河會查明當日經辦人員、從嚴究辦、茲於前晚致電宋希尚請卽日赴杭會所商洽、宋十八晨已赴杭、聞擬將去歲辦理工賑經過、供諸社會、藉明眞相、又該會工賑組主任孔祥榕由滬電牯嶺孔祥熙、謂此次决口、冀省河務局實屬有誤職務、似應從嚴究辦、本人擬力疾前往、以觀究竟、（十八日專電）　　（徐州）徐屬各縣人士鑒於黄河水漲、蘭封堤埝可危、故道石壩尚未修築、蘇北毫無保障、一理土堤决潰、徐淮皖北難免浩刦、故銅蕭碭豐沛各縣、民心惶駭、已環請省府、懇速撥欵恊助、黄災會卽日興築蘭封石壩、保護潰溢故道、以免禍及蘇北、（十八日中央社電）　　（天津）長垣縣長武恒勗電省、黄河决口、巨匪姬七聚衆擬暴動、十六經民團警察合力擊潰、姬七立斃、（十八日專電）　　（天津）今晚車冀建廳長林成秀赴平、十九轉長濮各决口處勘察、今日省方接長垣黄河善後工程處電告、水勢漸穏、决口處不至再有危險、（十八日專電）行政院調查 
[旱災省份存糧]  
　　（南京）行政院以蘇·浙·皖·贛·鄂·等省、旱災奇重、關於農村救濟、民困調節、亟應預爲籌劃、特令各該省建廳、迅卽調查本省所存各種糧食數量、並命預計在一年内盈虧情形、從速具報、以憑核辦、（十八日專電）行政院電李儀祉 
[趕急搶護河險]  
　　（南京）行政院電黄河水利會李委長儀祉、謂河堤潰决、殷念至深、向方主席頃亦有電報告、除電復並電冀省府飭將迅卽防堵外、仍希督同河務局、趕急搶護爲盼、（十八日專電） 
[浙仍亢旱未雨]  
　　全省損失達三萬萬元　　（杭州）此間日來早晚天氣稍凉、但迄未見雨、今年秋收估計以三分計算、其損失亦在二萬萬以上、而荳棉花玉蜀黍菜類等被旱之損失、尚不在内、又目前切望補種之雜糧、因田土堅硬、在未獲暢雨以前、能否下種、尚成問題、總計今年浙省因旱、直接間接之損失、恐在三萬萬元之數、（十八日中央社電）浙建廳 
[統制全省秋蠶]  
　　（杭州）浙建廳統制今年全省秋蠶、發蠶種五十四萬張、預計收繭十萬担、其全部統制過程經費預算、計支出爲三百三十四萬六千元、收入三百五十萬二千九百五十元、尚可餘利十五萬六千九百五十元、（十八日中央社電）馬仲英 
[殘部入山爲匪]  
　　新省府派隊往勦　　（北平）迪化電、馬仲英自逃亡俄境後、仍圖活動、新省府屢向蘇俄請求引渡、迄未得要領、馬之大部雖被撲滅、其一部約千人、仍盤據于闐一帶、伺機思動、以圖死灰復燃、省軍在哈什和闐駐有得力部隊亦可壓制馬部、盛世才日前電中央、報告平復南疆經過、並請中央向蘇俄提出交涉、引渡馬氏到省法辦、而去後患、惟馬率部由馬耆南逃後、其一部約三百人、多係甘陜籍、不願隨馬逃亡、由馬部團長馬某率領、繞竄至新甘邊境之猩猴峽一帶山中爲匪、刻仍在新甘邊境行刧、省府正擬由哈密派隊肅清、（十八日專電） 
[蒙藏會開常會]  
　　（南京）蒙藏委員會十八日開常會、通過修正青海七呼圖克圖駐京聨合辦事處組織大綱條文、該處設處長一人、由蒙藏會於七呼圖克圖中斟酌、指派一人爲處長、任期二年、如届期認爲成績優良、得連任之、（十八日中央社電） 
[楊虎城抵牯嶺]  
　　牯嶺楊虎城十七日晨乘輪抵潯、行營交際科長王毅往迎、午抵牯、楊此來係謁蔣報告陜省軍務、並參觀軍官團、約有一週勾留、（十七日中央社電）王世杰 
[向軍官團演講]  
　　牯嶺王世杰十七日晨五時赴海會寺、下午四時向軍官團演講、講畢返牯、稍留數日返京、（十七日中央社電） 
[張定璠昨抵京]  
　　（南京）中委張定璠十八晨由滬抵京、午應汪院長邀至鐵部官舍談話、據張表示、本人此來、並無特殊任務、日内卽返滬、暫時亦不赴贛、至桂省各中委對五全代會有無提案、因爲時尚早、尚未詳、（十八日專電）　　（南京）張定璠十八日晨由滬抵京、將謁汪院長、有所晤談、（十八日中央社電）内部警官學校 
[將歸併中政校]  
　　（南京）内政部警官高等學校、將合併於中央政治學校内、改爲中政校警政學院、（十八日專電）贛各縣 
[借欵購種救旱]  
　　（南京）早晚禾均旱死、各縣一致電省府、貸欵購蕎麥·豆子·麫粟·芝蔴等旱作種子、省府令農村合作社向四省農行借三十萬購種、貸入災區、先就九江等十餘縣辦起、放賑員卽出發、經委會撥贛合作基金五十萬元、尚未動用、亦將充救災、（十八日專電）　　（南昌）各地糧食、因封鎖不能自由流通、省府以本市米荒、呈准行營、附南昌九縣米榖、可無須護照運省、三個月爲限、（十八日專電）　　（南昌）九江因旱災慘重、推譚侃等向省府請願、樂安福分宜眷梁等繼報旱災、賑會、再籲請中央、速頒賑欵、（十八日專電）閩省府令 
[各縣趕辦自衛]  
　　（福州）省府以各處被匪主要原因、實由自衛設施不完全、與民衆組織不健全、昨令各區專員、督促各縣積極辦理、（一）應嚴密清查户口、備具聨保分結、（二）應積極編查保民、（三）凡公共塲所及民衆團體、均須切實查察、所有人員須具連座分結、有嫌疑者輕則驅逐出境、重則拘留究辦、（四）切實遵章組保安隊壯丁隊守望所等、以謀自衛、（五）必要之碉堡與交通路及通信設備、應於文到二十日内建築完成、並核定上列各項實施之成績如何、爲各縣長考成標準、（十八日中央社電）滬捲烟業公會 
[請勿禁吸捲烟]  
　　（南京）滬市華商捲烟廠業同業公會電呈行政院、謂浙省請禁吸捲烟、影響烟業甚鉅、請體念商艱、勿予採納、行政院交内財實三部併案研究、（十八日專電） 
[班禪昨始離包頭]  
　　（北平）班禪電平辦公處、謂本人原定昨離包赴伊盟、臨時因事改今晨啟行、（十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[法蘇結納與遠東政局敬]  
　　自奥總理陶爾菲斯被刺以後。歐洲政局卽顯呈動摇現象。以保持現狀及維繫凡爾賽和約爲傳統政策之法蘭西。感覺十分惶懼。深恐在歐洲大陸之霸權不保。急起而聨蘇。於是是法蘇兩國因對德利害關係。乃由諒解而接近。最近且有軍事同盟之説。就兩國旣往之邦交而論。外交上之携手。或有可能。吾人以爲蘇聨遷就法人希望而加入國際聨盟。猶近事理。若謂法蘇訂結軍事同盟。則未免神經過敏。須知法蘭西之傳統計外。交向以維持凡爾賽和約爲指歸。而本意則在穏定其歐洲霸權因此曾引起英國之反感。招惹意大利之不平。以致波蘭脱離法國覊絆。而與德國締結友好恊約。聲明遇事和平恊商。而不以兵戎相見。此外多腦河畔諸國。亦皆漸現離心傾向。此法人所以不得不籌劃彌補之策也。蘇聨自獨立建樹社會主義國家之後。亟需和平安全以培養其國民之元氣。故與西歐鄰近諸國如芬蘭波蘭及波羅的海三小國皆力謀接近。其所締結之互不侵犯條約。期限延長至於一九四五年。實可證其居心之無他。本年六月莫斯科政府又得捷克南斯拉夫等國之承認。東歐和平之基礎乃更形穏固。　　法國鑒於蘇聨之政策。與已并無衝。突且有益於現狀之保持。故引爲患難同志。努力拉攏。使爲國聨之一員。蓋國聨自日德退出及意大利倡議改組以來。卽陷於日暮途窮之境。如不速圖補救。卽有崩潰之虞。届時法國將失其外交上之憑藉。再不能運用凡爾賽和約中之盟約條文。以爲制裁德國之藉口。蘇聨固明知法國之企圖純然爲已。然又不得不力與周旋者。以德意志自希特勒執政後。卽利用波蘭爲前衛。有直衝烏克蘭及假道波羅的海畔三小國。以侵俄之勢。聞蘇聨曾向德提議。共同保障三小國之獨立。締結和平條約。但德國則認爲三小國係獨立國。且無被侵之虞。拒絶此議。於是蘇聨危懼愈深。德。蘇國交愈僵。因而亦感覺有加入國聨與法接近之需要。　　言夫法蘇關係。吾人所不可忽視者。厥爲蘇聨對遠東問題之策應是也。蘇聨之於西歐。爲其國境安全計。向以（息事寗人）四字爲其根本國策。惟於東亞則不然。頃者。日本已盡量暴露其軍國主義之面目。匪特欲乘機刦取中東鐵道。且將一鼓而席捲東部西比利亞及外蒙古。蘇聨安得不嚴爲之防。日人對俄之軍事所以遲遲而未發動者。原因頗多。姑略舉其犖犖大者。則第一因英國之援助。尚無充分把握。此於英日商業競爭。已可見其端倪。日人雖頗欲設法挽回。以求英人諒解。而彼此芥蒂已深。能否轉圜。猶屬疑問。第二則因日本國内天然富源之貧乏。與意國較。僅稍勝一籌。卽如鐵鑛埋藏量。最多不過一萬萬噸。如八幡等處主要製鐵廠。端賴馬來鐵鑛及我國大冶鐵鑛等之供給。否則卽難以爲繼。重工業步人後塵。對外作戰。自居不利。他如美國消費力减縮。日絲輸出慘落。農村經濟危殆。國際情勢多變。外交方針至難把握。軍事計劃動受影響。凡此諸端。亦爲吾人意想所可及。然蘇聨爲策軍事及國防之安全。終不敢高枕而臥。此次與法結納。所以促成西歐之安全。亦卽所以布置東亞之戰陣也。蘇俄宣布 
[中東路交涉眞相]  
　　責備日本拘大批俄員　　並傳播反俄無恥宣傳　　（莫斯科）日本發出警告、指蘇俄當局在滿洲邊界有不友好之行爲、今日塔斯通訊社發表一文、答覆之、謂日本現拘捕中東路之大批俄員、並傳播反俄之無恥宣傳、意在强迫蘇俄以低價出售中東路、塔斯社又詳述中東路買賣之談判、經過、謂日政府所出之最高價格爲日金一萬二千萬元、此係日外相廣田於七月二十三日所提出者、廣田並允給予路員遣散費約三千萬元、由（滿洲國）擔負之、七月三十日蘇俄政府提出最後之出售價格、計一萬六千萬元、並允以貨物償付購價三分之二、以示讓步、但俄方此次提議在八月初爲日方所拒絶、此後談判未有結果、八月十三日談話突然中止、（滿）方總代表是日聲稱、代表團全部卽將離東方而返滿洲云、（十八日路透電） 
[中東路又出事]  
　　（哈爾濱）今日又有（匪衆）在距横道河子西約七哩處拆斷路軌、狙伏以待、嗣有貨車一列、駛至該處而脱軌、毁機車與火車二輛、車覆後、匪開槍猛轟、死傷各一人、 
匪於搜刦火車後、擄車員二人而逸、（十八日路透電） 
[東北邊境不靖]  
　　日本人死者死綁者綁　　（瀋陽）大谷家産業視察團之橋本文治等一行、調查興京冷冰河子等金鑛完畢、已就歸途之際、十六日上午九時、在興京附近被二百名之匪襲擊、調查團員十八名與滿洲軍警六十五名與之交戰、警備員步兵上等后伴澤輝次等三名戰死、二名負傷、滿洲軍警二名戰死、十名負傷、大名失踪、（十八日電通電）　　齊齊哈爾十七日晨、有匪賊襲擊孫家船口之滿鐵建設事務所宿舍、綁去日人四名、鮮人十六名、旋將鮮人全部釋放、惟對日人要求贖金每人二萬元、（十 
七日電通電） 
[大角海相建議]  
　　海軍預備會議以前　　通告廢除華府條約　　（東京）大角海相十七日會見岡田首相、談半小時、據聞其内容、政府前决定於將來適當時期通告廢除華盛頓條約之宣言、然海軍當局不滿足此方針、特由大角海相建議首相、日本應於海軍預備會議開會以前通告廢除華盛頓條約、（十八日日聨電）日本考慮改良 
[對暹經濟關係]  
　　（東京）政府去年十月實施外米輸入絶利法之結果、每年運日之暹羅米忽然杜絶輸出、以致暹羅經濟受大影響、因此暹羅建造軍艦之投標對日不利、又現正計劃中之電氣機械等投標、亦於日不利、日當局爲改良兩國經濟關係起見、决定考慮輸入暹羅米之辦法、現由外務省與各省交涉妥恊辦法、然農林省因日本内地米生産過剩、無處消費、故反對外米進口、（十八日日聨電） 
[日軍機又失事]  
　　大村太刀洗飛行聨隊第三中隊之黑岩中尉、今晨九時左右駕駛戰鬥機飛行於大村天空時、忽機體發生故障墜落海内、黑岩中尉當塲慘死、（十八日日聨電）日政府預算 
[總數念八萬萬圓]  
　　打破日本財政史紀錄　　大藏省實行節省主義　　（東京）日政府省明年度預算已經全部提交大藏省、其中基本預算總數爲十六萬萬圓（此上年增加二萬三千萬圓、打開日本財政史之最高記錄、而新要求之預算總數爲十二萬萬圓、共計廿八萬萬圓、大藏當局對此巨大預算要求數、决定實行節省主義、大减其數、以計財政基礎之安定、（十八日日聨電）希特勒向全國呼籲 
[引復興爲已任]  
　　總統總理職合併　　願國人投票贊助　　國際和平不忘平等　　漢堡希特勒總理今日乘飛機抵此、有衝鋒隊三萬八千人及其他團體之人員歡迎之、一路觀者、不下數十萬人、希氏先生市政廳、繼遊覽全港、所至輒有羣衆歡呼致敬、希氏在市政廳演説歷兩小時之久、其演説由無綫電播送全國、演説畢、衆報以熱烈之采聲、希氏先言總統總理二職應合而爲一之理由、謂德國已數星期無元首矣、此實予魯莽之好亂者陷國家於俶擾之可能機會、渠敢决八月十七日之公民投票、必贊成渠之行動、渠自信必能續以榮譽加予德總理之名號、希氏繼乃陳述歐戰中與歐戰後渠之生活及政見以及創建國社主義所由來、繼言德國腐化之國會民治制度、並未表示人民之志願、而因以養成内爭、使國家元氣、日見斵喪、此種窳敗之民治、徒足供任意誘惑人民者其逞其野心耳、馬克斯黨與國權黨間並無聨接之機秄、彼等之互鬥、其結果徒將釀成布爾希維克之混亂、渠自己之勝利、在德國歷史上將名爲一大轉機、如新運動能以其身心熱切從事工作、則此勝利終必降臨、希氏至是乃作沉着之語曰、一余對此勝利之信利、不能傾動、惟必需時日、而非能以數年計也、世界無批評者、仍能生存、若無勞工、卽不能生存、當可敬之老人請余機其任時、余毫不躊躇而允之、蓋余一舉一動、不欲於世界之前諉卸責任也、德國永不犧牲其榮譽與平等權利、德政府與人民中心充滿堅决之志願、擬竭其能力、助同維持世界之和平、）希氏以此堅决之言論表示德國在世界各大國中應處地位之態度、而卽此結束其熱切請願國民之演説、於是堂中聆者、咸起立歡呼、聲如雷動、（十七日路透電）希特勒告人民 
[籲請精誠團結]  
　　一致投票贊助政府　　非爲其個人之榮辱　　實關國家前途盛衰　　漢堡國人民明日舉行投票、對於希特勒政府表示其贊否之態度、希特勒總理因於今晚八時三十五分開始向全國演説、籲請人民精誠團結、希特勒之播音演説普及全國、聆聽者約有三千萬人、希氏稱、願以其智力及生命締造一負責之政府、明日之投票贊成政府之行動及全國團結一致者、非爲其個人之榮辱、而爲國家前途之盛衰也、希特勒復稱、第二次革命現已告終、德國在政治方面、今以國社黨爲基石、軍事方面、則以德國陸軍爲中堅、更能不爲偏面之資本家之利害所操縱、並警告稱、如仍有擾亂國社黨統治下之德國者、則將以應付上次事變之敏疾方法應付之、而决不寛貸也、希氏復以據堅强之語氣痛斥德國恢復國會制度之主張、謂國會制度促成國家分裂、德國權威失墜、内亂頻仍、均由是故、並謂不數星期而德國喪失國外之尊敬、勢非數十年之努力不能挽回、政府當前之政綱將着重於救濟農業及解决失業問題、信其必能成功、因捨此無他道也、云云、（十七日國民電） 
[内閣予彼特權（柏林）]  
希特勒今晚八時三十分在漢堡城市政廳大禮堂、發表演説、歷一點半鐘之久、略請（故總統逝世之後、德國境外有人以爲此老一去、則德國内亂必起、或則曰國社黨運動將從此瓦解、或則曰國社黨將與國防軍衝突矣、亦有謂國社黨各首領、爲總統承繼問題、將自鬩於牆也、爲此言者、旣存幸災樂禍之心、亦未嘗不捉憂惶恐懼之念、内閣因謡諑紛紜、乃毅然决定命予兼任元首與總理之職權、否則未有不先徴人民之公意而遽然出此者、第民意之徴求、雖有先後之分、而其結果、則無二致、蓋德國政府、原有正式權力、能將總統與總理職權、合而爲一也） 
[痛詆議會制度希特勒]  
　　旋頌揚先總統興登堡謂興氏爲昨日舊德國與今後新德國間之斡旋人、又爲德國人民大公無私之最高仲裁人、其對希氏、尤具親善之友誼、希氏繼言曰、（總統與總理職權之合併、無論如何合於邏輯、就憲法上言、無論如何合法、予必欲人民公决之、而不認爲旣成之法律、未來德國之憲法如何、予不敢預言、但予日後必能使德國總理、負盛大之名譽也）、希持勒隨又陳述歐戰後德國實行腐敗之議會制、以致國事日壞、其言曰、（議會民主制、常使民族及國家爲之破産、無論何時、莫不如是、政治之敗壞、卽經濟之破産也、凡議員乘間抵隙、攻擊政府者、則當局之人、决無擔當大事之勇氣、故議會制度之下、政府奄奄無生氣、求其有創作之能力、斷乎不能、當德國實行議會制之時、其於數星期間所失之威望、必須十餘年之工作、始能恢復之、） 
[德國歷史轉機希氏又]  
　　陳述渠如何實現國社主義、略謂（歐戰時予置身行伍、固一無名小卒耳、予卽因受戰爭之影響、企圖改革政治、十五年以前、予以無資産、無援助、並無名姓之走卒、挺身奮鬥、環顧四周、皆與予爲敵者、結局卒能勝利、而予之勝利、乃德國歷史重大之轉機、諸君試將目下德國政治、經濟、及精神上情形、與十五年以前之情狀相比較、則知前後之間、判然不同、然此種變遷、在不久以前、一般人尚認爲無法實現者）希特勒至是、乃追述國社黨之犧牲、與國社黨革命之温和、（吾人不欲流血、其志亦不在報復、吾人惟欲使民衆信從新主義而已、）希氏繼乃猛烈攻擊讒間者、謂世界可以無批評、而不可無工作者、其言曰（世有一種人專以詆毁他人爲能事、而本身則不願擔負任何責任、此種破壞行爲、乃予所反對者、因予之志願、乃在維持威權願則、世人當知德國有威權政府、不僅德人之幸、抑亦鄰國之幸也、德國民族唯一之政治意志、由國社黨代表之、其唯一之武力、由軍隊代表之、 
[願人瞭解兩事予又願]  
世人了解兩事、（一）德國之名譽及平等權利、永久不能犧牲、德國人民旣已整理其内政、將進而對外保障國家之獨立、任何人有侵犯之者、皆爲吾人所不容、（二）德國政府及人民、均欲盡其能力、以謀保障和平、德國政治以人民之信仰爲後盾、無須乞援於武功也、八月十九日之公民投票、將對世界重行表示德國之鞏固、此可斷言者、 
[德國革命終止德國革]  
命時代現已終止、凡欲以暴力阻止或擾亂新德國之演進者、予决意警告之、予並以國家威權掊擊之、至於耶教兩大派之權利、予必努力保護之、而使之能與今日國家之情况相調和、經濟問題新國家威權亦可解决之、人民生活之所需、有首領爲之籌畫、有工人爲之生産、不患缺乏、吾人於十八個月之間、爲四百五十萬失業之人、謀得工作及衣食、此功洵不在小、吾人更可對世界證明任何力量不能由經濟上摧毁德國、他國民族、當知在國際上互相爭鬥、不如彼此合作、以共謀國際團體之復興、惟吾德入亦宜了解德國人民、若不能互相團結、使國家臻於强盛、則德國欲受人尊重、斷不可能、予惟一任務、在使德國恢復其自由復臻於健康、而重享幸福、予一息尚存、必不忘此任務、 
[今請人民公决予因此乃以]  
　　八月二日之法律、提請公民投票表决之、第世界上不乏險詐之敵人、凡吾人所爲、渠等在國際上常以惡意解釋之必破壞之而甘心焉、此諸君所當知者、予之要求公民投票、乃爲德國人民計、非爲予個人計也、有待於人民表示信任者、乃德國之總理、予不過爲君等之代言人耳、舍此予復有何獨異之處耶、在予以前執政之人、以十五年乃至二十年時間謀之而不成者、予以十八個月時間、竟能完成之、故以理論之、渠等旣已失敗、則至少應畀予以十五年光陰、俾得竟其所志、予爲取得政權、曾艱苦奮鬭、予在此十五年奮鬭之歷史中、始終如一、雖身在囹圄、亦未變更初志、予所忠守之旗幟、卽今日德國之旗幟、凡此所言、雖對予誹謗最甚之人、亦不能否認焉、予十五年奮鬭之結果、竟告成功、而使德國對内對外之地位、均爲之改善、此又誹謗之人所不能不承認者也、予之行爲、誠不能無過、然人熟無過、有之予負其責可也、所堪自信者、惟予奮鬭之中、無一事不與德國人民有益、蓋予之行動、常以德國之福利爲前提、此志可矢天日也云云 
[漢堡演説動機希氏此次所]  
　　以選擇漢堡爲演説地點者、其故有二、一因漢堡小資産階級、自若干時以來、對國社主義表示懷疑、希氏特往就地曉諭之、次則中央駐漢堡行政長官高福曼、與漢堡市長克羅曼、意見不睦、爲漢堡市民所共見、亦爲希氏來此演説之原因、高福曼本非漢堡人、未得志以前、與工人聨絡作種種活動、其生活頗浪漫、乃（國社黨參戰軍人）一流人物、無專門知識及職業、惟富於政治熱情、國社黨勢盛以後、被任爲漢堡區國社黨首領、年三十四歲、市長克羅曼、乃漢堡資産階級、以商業起家、雖亦爲國社黨、然持重而足踏實地、兩人之身世不同如此、（十七日哈瓦斯電） 
[興登堡子宣言（柏林）]  
　　故總統興登堡之子奥斯加上校、將於今晚以廣播無綫電發表宣言、頃由民衆觀察報、先行披露其全文、略謂自一九三三年一月三十日余父與希特勒携手結爲同志以後、余父之於希特勒、固時常宣稱贊許其爲人、而於希特勒政府之决策、亦復常予以同意、奥斯加嗣追述去年十一月九日故總統曾發表演説、以坦白明顯之詞、贊助希特勒之政策、繼乃殿以結語曰、（余父本人、蓋已視希特勒爲其直屬之繼承人、堪爲德意志國家最高之領袖、余是以秉承余父之遺志、籲請全國男女同胞、藉八月十九日公民投票之舉、贊成將前此余父所執掌之總統職權、合法移交於希特勒）云云、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[共産黨反宣傳（柏林）]  
希特勒昨夜演説在國社黨觀之、頗有成功希望、彼等確信此番演説已使徘徊不定者明日投票、傾向於希特勒方面、故國社黨中十萬工作人員、今皆興高采烈、惟對於反對黨宣傳、防範至爲嚴密、聞已拘捕共産黨多人、共産黨刻用種種方法、佈散文字、大事宣傳、將共産書籍冐充小説、並將共産黨議案攝印極小紙上、以期易於傳佈、而可以放大鏡讀之也、（十八日路透電） 
[教會反希特勒（柏林）]  
代表福音反對派之懺悔會、今日决議召集福音派諸牧師會議、其目的在（一）不承認德國國社黨大主教穆勒博士所召集全國教會大會通過之法律、（二）不宣誓忠事總理希特勒、因渠以宗教與政治混亂也、（十七日路透電） 
[意奥德之關係]  
　　希特勒黨人在羅馬被逮　　各方重視意當奥局會晤　　羅馬今日自向來可靠方面探悉、德國社黨員三人近在羅馬就逮、若輩皆携有炸彈、殆欲在意作恐怖之行爲也、意國對奥國問題之態度、德國甚爲怨憤、謡傳德國社黨之極端派已組織一會、志在（教訓意國）云、（十八日路透電）　　羅馬歐洲現盛傳意國對哈布斯堡王室復辟之舉、有更變意見之可能、又傳奥總統米克拉斯本年行將辭職云云、故一般人士對於意相墨索里尼與奥新總理許士尼格博士此次之會晤、非常注意、意相因必須親自參與意陸軍大操、故將於下週在大操中與奥總理晤談、惟會晤之時期與地點、尚未决定、（十七日路透電）　　匃京據匃國保王黨正統派接得羅馬消息、意相墨索里尼對於奥國哈布斯堡皇室復辟之計畫、業予拒絶、按保王黨人、原意英國對復辟計畫、可望保守中立態度、小恊商方面則可設法由法國予以安慰、僅待意國從中發動、卽可成事、現墨索里尼旣表拒絶、則復辟計畫、似已感受窒碍矣、（十七日哈瓦斯電）　　羅馬斯德芬尼通信社證實首相墨索里尼與奥總理休樞尼格將於八月十九日至二十四日意大利軍隊演習期間、在佛羅倫斯與波羅業兩地方之間、擇一地點會晤、兩首揆爲保障奥國所取之手段、將有國際性質、至少必取得英法兩國之贊同、由此可見外交上對於奥國問題、將有範圍廣大之談話、意奥兩首揆之會晤、僅其開端耳、（十七日哈瓦斯電）　　羅馬意軍將於明日起在脱斯根及愛密爾山地操演、參加演習之軍隊現已絡續開往目的地、已動員之預備隊軍容及紀律均佳、預備隊員均已編入正規軍隊伍、相旗王旗到處飄揚、儼然戰時景象、（十七日國民電）國際輿地學會 
[在波京開大會]  
　　各國代表七百二十人　　華沙國際輿地學會定於八月二十三日在此舉行大會、世界各國有名學者蒞集參與會議者七百二十人、可謂學術僅有之盛會、派遣代表出席最多者爲治國、其他代表有六十人之多、其次爲英德、各派五十人、蘇俄齊留斯金探險隊石密德教授將爲蘇俄首席代表、國際輿地學恊會會長鮑曼教授已自紐約抵此、（十七日國民電）英工黨領袖 
[發表軍備主張]  
　　（日内瓦）英國反對黨領袖工黨議員亞特里氏今日在日内瓦大學演講世界大勢時、謂下次英國工黨政府將以全行廢除和約中所不許中歐各國置有各項武器之建議、提出於世界之前、並將提議解散國有空軍、而創設一國際天空警備軍、各國應締結不侵略及互助公約、而使堅如鑄鐵、藉國聨而施於全世界、亞特里氏又謂渠準備放棄（不列顚統制海浪）之見解、惟其他各國亦當有所放棄云、（十七日路透電）英報論銀價與 
[中國經濟狀况]  
　　（倫敦）金融時報今日評論英國收買白銀、在商業上及中國一般經濟狀况上之影響、謂銀價較高、固可提高遠東對於西方之購買力、但一種較高價值必須首先成立、而此種手續、或將引起糾紛、其嚴重足以使提高物價之目的終歸失敗、惟對於此事、遽作杞憂、則似屬過早、蓋今日猶未知美政府果否欲在海外市塲巨量收買白銀也、以意度之、美國所欲爲者、不過欲緩和白銀派耳、過此以往、非其所欲、但卽此舉動、已足使中國爲之不安矣、中國被逼過甚、勢將採用管理的幣制、此舉雖極不適宜於中國、但舍此而外、似無他種可行之方法、果爾則銀業與西方貿易之與東方有關者、將受嚴重打擊云、（十八日路社社電） 
[同温層探險]  
　　比科學家又出發　　期升高萬七千米　　比利時奥海文又一同温層之科學探險今日在此出發、高新斯教授及其助手樊特爾斯今日乘汽球上升、希望在離地一萬五千尺及一萬七千米達間進行研究工作、二人於今晨六時十九分上升、期於下午六時左右卽在巴伐利亞降落、集合於附近各山及路側候汽球上升者無慮數千人、汽球漸漸向上移動、旁觀者一時歡聲雷動、一九三一年高新斯與畢卡特教授卽乘此同一汽球完成其第一次有名之同温層研究、汽球下懸之金屬艇有降落傘十五柄、以備汽球中人及儀器降落之用、汽球載沙土一千基羅格蘭姆、水二百五十格蘭姆、高新斯爲二十九歲之青年科學家、身長面白、目作灰色、樊特爾斯脱現年二十三歲、爲不魯捨爾大學之學生、二人不欲打破美國或蘇俄所保持之正式或非正式紀錄、高新斯在高空時將竭其全力觀察宇宙光、並信從宇宙光或能擊破原子之外殼而研究其内部之微子、如高新斯能證明其學説之不謬、則或能利用大氣及同温層中無限之潛轉也、氣球因風勢激盪、在十哩及十一哩間之高空摇拽不停、但汽球中人仍頻與地面交通、其下且有汽車二輛追隨、飛機一架亦隨汽球低飛、以防其爲颶風吹入海中或高山、汽球體積一萬六千立方米達、其中積儲比國陸軍供給之輕氣、（十八日國民電） 
[日抵制澳羊毛]  
　　（東京）澳洲政府自八月二日起實施國内棉業保護法、同時提高進口棉布關税、日德兩國對此提出嚴重抗議、决議不買澳洲羊毛、作爲報復手段、（十八日日聨電）日本駐華公使館 
[將昇格大使館]  
　　明年預算中實現　　（東京）外務省擬將駐華公使館昇格爲大使館、在明年度預算中計入其所要經費、現正進行準備中、（十八日日聨電） 
[日本飛彈地方地震]  
　　名古屋據名古屋鐵道局接到情報、十八日晨十一時半、飛彈地方發生彈地方發生强烈地震、鐵路第十號山洞崩烈、長良川鐵橋亦受損害、交通一時杜絶、然經修理結果、恢復原狀、（十八日日聨電）美國科學家 
[發明治麻痺血清]  
　　費城美國著名病理學家柯爾麥博士今日聲稱、渠發明一種血清、專治小兒麻痺、此物係從猿猴脊髓取得、柯爾麥曾以猿猴爲試騐品、表示此物之功效、後復作皮下注射、注入自己及其助手體中、（十八日路透電） 
 
[美農民排斥日僑]  
　　洛山磯亞利索那州美人農夫二百餘、開始排日僑運動、議决限定本月二十五日要求日人退出農園、推舉代表與州當局交涉此事、日領事堀口要求省當局保護日僑、（十七日日聨電） 
[羅斯福招待日皇族]  
　　（華盛類）羅斯福總統夫婦今日在白宮舉行茶會招待日皇族賀遐宮夫婦、歷時僅四十五分鐘、聞曾非正式談及日美關係、（十七日國民電） 
[美國失業人數增加]  
　　（華盛頓）勞工部長潘金斯五士今日宣稱、七月份受旱災及罷工之影響、失業人數增加三十五萬九千人、週薪减一萬零四百六十元、（十七日國民電） 
[蘇聨作家大會開幕]  
　　（莫斯科）全聨邦第一届作家大會今日已於莊嚴空氣中開幕、出席者有蘇聨各地代表千餘人、政府官員數人及賓客多人、來賓中有外國作家若干人、彼等專爲出席此會來蘇、大會由蘇聨名作家高爾基爲主席、初由共黨中委會書記伊達諾夫代表黨及政府致歡迎辭、嗣由高爾基宣讀關於蘇聨文學之長篇報告云、（十七日塔斯電）大連江干 
[大豆四十五噸付一炬]  
　　（大連）此間江邊有大豆四十五噸、可裝貨車一百四十輛、八月十三日午時突然失火、延燒甚速、雖經碼頭員役灌救、但未能制止之、未及一小時、四十五噸大豆幾皆成灰燼、估計損失約計三十七萬八千元、保有火險、（路透社通訊） 
[鴨綠江水暴漲]  
　　安東鴨綠江一帶十七日晚下大雨、江水爲之大漲、民船五百被濁流吞没、被害甚大、安東市内水浸、高約二米、火車在沙河鎭停不能前進、當局準備急派救援列車、（十八日日聨電） 
[須磨由滬抵京]  
　　（南京）日駐總領須磨、日前因事赴滬、十八晨由滬乘夜車返京、（十八日中央社電） 
[港德僑選舉德總統]  
　　（香港）駐港德領定十九日辦理選舉、聞德僑將一致票選希特勒兼任總統、（十八日中央社電）財部規定處罰 
[妨害銀本位幣]  
　　（南京）財部制定妨害銀本位幣處罰條例、凡變造或减損現行貨幣分量、與銷燬現行廠條假造舊時銀錠者、均按其行爲輕重、分别處罰有期徒刑一年至七年、並科罰金、但此項條例、與白銀進出口無關、又外傳滬上曾有大量白銀出口、財部正研究此種問題、（十八日中央社電）　　（南京）關務署長沈叔玉十八日召所屬開會、對滬銀界現銀出口問題、有所研究、並統計海關出口數額、預備呈報財部備核、此外對古北口分卡將成立、聞亦有提及、（十八日專電） 
[蔣邀唐有壬赴廬山]  
　　（南京）外次唐有壬應蔣邀赴廬出席軍官團講演、定二十日由京乘輪赴潯轉廬躭延一週返京、（十八日專電） 
[楊德昭赴贛謁蔣]  
　　（南京）陳濟棠代表楊德昭十八晨乘中航公司飛機赴贛、轉廬謁蔣委長、有所請示、在廬躭擱兩三日、卽返京、（十八日專電）　　（南京）楊德昭十八日晨乘輪赴贛、謁蔣委員長報告粤軍剿匪進展各情、（十八日中央社電） 
[顧孟餘回京仍無期]  
　　（北平）顧孟餘回京仍無確期、日來接見各路負責人員、商談整理計劃、已有所决定、待顧回京後、提交政院會議討論實施、（十八日中央社電） 
[改進首都輪渡方案]  
　　（南京）首都輪渡因組織未充、員工短少、致不能儘量發揮其效能、營業呈收支不敷之象、聞鐵部已令津浦路局及工務司計劃改進、改進方案、大致爲一、增加輪渡行駛時間、爲每日二十小時、俾達最高效用、二、添用輪渡員工名額、使成兩班車替換工作、三、儘量接運兩路聨運煤斤、預計將來收入、每年可增七十餘萬元、（十八日中央社電） 
[京市府派員來滬考察]  
　　（南京）京市府十八日派下水道工程處工程師馬育騏·衛生所課長楊樹信·沈階武·市府清潔股主任韓恕·屠宰塲長李茂呆·等六人赴滬、考察公共衛生清潔事宜、俾資借鏡、（十八日中央社電）實部 
[調查桂青人口土地]  
　　（南京）實部中央農業實騐所近託廣西青海兩省建廳及各縣府、調查該兩省人口土地、以作辦理農情報告標準、（十八日中央社電）鐵部令各路 
[考核隨車工役]  
　　（南京）鐵部因各咯隨車侍役廚役茶役甚多、應加以整頓與訓練、十八日嚴令各局、隨時考核以重路政、（十八日中央社電） 
[京新運會整頓巿容]  
　　（南京）首都新運會常務幹事賴璉等、十八日晨會同市府秘書熊亨·警長陳祖平·工務局科長陳邦傑等、赴市内各處視察市容、凡有損市容之建築塲、將由市府令知工務局及各該業主分别整理改造、又路旁便池花木等、亦將加以整理、以肅市容、（十八日中央社電）交部發表 
[郵電會議審查委員]  
　　（南京）交部發表顔任光等爲郵電會議電政審查委員、樂光來等爲郵政審查委員、（十八日專電） 
[新聞紙廠内部組織]  
　　（南京）實部息、新聞紙廠内部組織、已决分製漿造紙兩部分、原料以木材爲大宗、該廠機器動力决定利用温溪水力發電、（十八日專電） 
[津益世報罰停郵遞]  
　　（南京）津益世報因登載華北區之整理一文、當局認爲不當、令郵電機關停止該報郵遞與電訊、（十八日專電） 
[閩省准設立反省院]  
　　（南京）閩省代表大會籌備專員陳肇英呈請中執委會、設立閩省反省院、業經一三二次常會决議准予設立、已由國府訓令行政院、轉飭遵辦、（十八日專電） 
[國府褒揚葉子衡等]  
　　（南京）國府十八日令、行政院呈、據内政部呈、准上海市政府咨、爲葉子衡將價值八十餘萬元之上海江灣園地捐贈爲澄衷醫院院址、坎大利沙遜各捐欵五萬元、建造上海中山醫院病房、請分别優予褒揚一案、核與捐資興辦衛生事業褒奬條例相符、擬請轉呈奬轉請鑒核施行等語、查葉子衡等慨捐鉅資、興辦衛生事業、仁心義舉、深堪嘉尚、除分别發給褒狀題頒匾額外、特予明令褒揚、所昭激勸、此令、（十八日中央社電） 
[京工廠檢查計劃通過]  
　　（南京）中央工廠檢查處近審查通過京市第一期工廠檢查計劃、聞不久卽可實施、據該處息、現各地已辦第一期工廠檢查者、已有蘇·浙·冀·魯·豫·鄂·滬·平·青·等、現加京市共計已有十四省市、（十 
八日中央社電）行政院厘訂 
[屬員考績暫行辦法]  
　　（南京）行政院釐訂所屬各部會職員考績暫行辦法、每年分六月十二月兩次舉行、由直接長官初核後、再送主管長官覆核、奬勵分升任·進級·加俸·記功·嘉奬·五項、懲處亦分免職·降級·减俸·記過·申誡·等五項、各部會並須將考績經過情形呈報政院、（十八日中央社電）德士古建油池 
[軍部認爲有碍軍事]  
　　（南京）軍部以德士古擬建油池基地佔於金鳴坡口、經派員查勘後、認爲有礙軍事、未便准其租用、已將查勘情形咨請内部、轉飭停租、（十八日專電） 
[平教界聞人紛紛赴贛]  
　　（北平）平教育界聞入近紛紛離平赴贛、出席最近在牯嶺開幕之四大會議、（一）中國科學社第九届年會、（二）中國生物學會成立會（三）中國地理學會成立會、（四）國防設計委員會、（十八日專電）平瀋通車 
[有一旅客因病暴卒]  
　　（北平）今晨平瀋通車抵平時、三等車中一旅客因病暴卒、年四十餘、商人模樣、（十八日專電） 
[監委周利生抵平]  
　　（北平）監委周利生今晨抵平、將抽查故宮古物、（十八日專電） 
[京市長石瑛抵青島]  
　　（青島）京市長石瑛十八日午由威海乘盛京輪抵青、沈鴻烈赴碼頭歡迎、寓青島俱樂部、魯教廳長何思源十八晨來青、晨訪沈商山大校務、就便接眷返濟（十八日專電） 
[晉發行建設金庫券]  
　　（太原）晋經濟建設委員會、爲促進全省建設事業、决發行建設金庫券二百六十萬、並舉辦二期實業借欵一百四十萬、現已開始發行、（十八日中央社電） 
[安邑縣山洪暴發]  
　　（太原）夏縣遭鉅浸後、安邑縣因由洪暴發、近郊遭災、數十村農産被毁、（十八日中央社電） 
[伍蕃辭粤警衛處長]  
　　（香港）伍蕃辭粤全省警衛處長、陳濟棠改委馮焯勳充任、又委江茂森爲軍墾處總經理、均定二十就職、（十八日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[湘省准十六支紗入境]  
　　（長沙）何鍵令、開放省外十六粗紗、准其入口、（十七日專電） 
[湘鄂邊匪李堅吾投誠]  
　　（長沙）歷年爲害湘鄂贛邊之匪軍獨立團長現任匪軍僞支隊長李堅吾、本月九日率匪官兵一百廿四名、步槍七十三枝、機關槍一座、向我駐平江保安團投誠、十七日鄧旅長南驥派兵護解來省、據李堅吾談、匪軍自高詠生陣亡、孔荷寵投誠、莫行舟辛克明等被擒後、内部分化、徐匪彦剛部實力損失過鉅、已無戰鬥力、國軍勦匪、可一鼓肅清、（十八日中央社電）化學教授曾濟實 
[燙衣觸電斃命]  
　　（杭州）四川大學化學系主任曾濟實、十四來杭訪兄曾濟寛、並游湖、十八晨以電熨斗燙衣、觸電斃命、（十八日專電）國際商業電訊 
　　－八月十八日路透社特約商情電－ 
[金銀]  
　　▲倫敦金價今日金價漲起半便士、而爲一百三十八先令四便士、　　▲倫敦大條倫敦銀市、今日印度美國買進中國買進而復售出、現貨價爲二十一便士六二五、漲零六二五、期貨爲二十一便士六二五、漲一二五、　　▲孟買大條孟買銀市穏定、現貨價爲六零羅比、九月期六零羅比一安那、十月期六十羅比三安那、均漲二安那、 
[滙兌]  
　　▲英美倫敦外匯市塲、今晨平靜、英美匯兌、開盤價爲五元零九分八七五、較昨美英收盤低一二五、十一時跌去○六二五、午時未動、收盤再跌一二五而爲五先令零九分四三七五、美金一元、合英、金三先令十一便士一一一、　　▲英法開盤未有變動、仍爲七六佛郎三四、除午時跌去六磅音、及收盤時回起六磅音外、餘無變化、　　▲美英紐約外匯市况、今晨甚爲清淡、美英匯兌開盤爲五元零九分半、比昨日收盤低半分、午前此價未有變動、 
[棉麥]  
　　▲美棉紐約棉市開盤、漲兩磅音、後乃微跌、因在星期杪、多方了結也南方有散户賣出、同業亦稍賣出、購者出價頗低、最近價格爲一角三分一八、比開盤低六磅音、　　▲英棉利物浦棉市、今日亦漲、十月期價爲六·八八、漲四磅音　　▲印棉孟買棉市初因多頭鉅量了結、與經紀商賣出而低、繼因獲利了結而轉穏定、四五月期白洛志棉價爲二百二十七羅比七五、跌二五、　　▲英麥利物浦麥市、今日轉堅、十月期價爲五先令七便士八七五、高起二五、　　▲美麥芝加哥麥市、人氣轉好、開盤價格漲半磅音、午前繼續上漲、其主因爲利物浦麥市之良好、與氣候報告之不利、 
[證劵]  
　　▲紐約證券開盤前有利於市况之因素、爲（一）雖有使人失望之消息、然一多方並未從事了結、（二）古巴商約、不久將有動作、而不利於市况之因素、則爲（一）主要物品有回跌之趨勢、（二）絲業人造絲業呢絨業之紡織工人、已投票加入棉紡織業之罷工行爲、今日證券開盤時、市况鬆動、各種股票大都微跌、商業消息旣不使人興奮、而勞工形勢又漸趨於嚴重、故本週杪買賣清淡、亦意中事、 
[▲紐約證劵市價]  
　　　　　　　上日收盤　　今日開盤十時四十分美國冶金　　　三七·○○　三七·○○　　三七·○○亞納康達銅鑛　一二·二五　一二·一二五　一二·一二五阿朋汽車　　　二○·○○　---------------　　------------------鮑渥鐵路　　　一五·三七五---------------　　------------------開斯農具　　　三九·五○　---------------　　三九·二五紐約煤氣　　二七一·二五　二六·八七五　二六·八七五杜邦顔料　　八八·六二五　---------------　　八八·○○電廠股票　　一一·○○　　一一·一二五　一一·○○通用汽車　　二九·三七五　---------------　　二九·一二五國際電話電報　九·八七五　---------------　　九·七五麥金泰金鍍　四七·六二五　四七·五○　　四七·五○孟高華百貨　二二·五○　　二二·六二五　二二·一二五國民蒸汽廠　一八·六二五　------------------　一八·五○紐約中央鐵路二○·八七五　二一·一二五　二一·○○美孚汽油　　一四·八七五　------------------　一五·○○紐遮賽油　　四四·六二五　四四·七五　　四四·八七五合衆航空　　一四·七五　　一四·六二五　一四·六二五美國鋼鐵　　三三·七五　　三三·五○　　三三·五○維司定電器　三一·二五　　---------------　　三一·二五　　▲紐約物品市價 
　　　　　　　　　上日收盤　　今日開盤　　十時十分　　十時廿分　　十時卅分　　十時四十分十月期棉花　　　　一三·二二　一三·二四　一三·二○　一三·一九　一三·一九　一三·一八十二月期棉花　　　一三·三七　一三·三九　一三·三四　一三·三四　一三·三四　一三·三三九月期芝加哥小麥　一○一·五○　　　　　　......　　　　......　　　　一○二·○○一○二·五○十二月期芝加哥小麥一○三·二五......　　　　......　　　　......　　　　一○三·五○一○三·八七五十月期温尼佩小麥　八四·八七五......　　　　......　　　　......　　　　八四·八七五八四·八七五九月期芝加哥雜糧　七三·六二五......　　　　......　　　　......　　　　七三·五○　七四·一二五十二月期芝加哥雜糧七六·一二五......　　　　......　　　　......　　　　七六·○○　七六·七五 
[日本非常時期突轉緊急（日本通信）]  
　　外交日趨惡化　　内政愈見棘手岡田内閣組成以後、日本政治上一般情况、似乎風平浪靜、大有克服所謂非常時期的可能、但事實上有兩支巨大的暗流、使日本國民及政治當局特别關心、第一是所謂外交問題、特别是對美外交、自廣田·赫爾交換公文之後、日美之間的暗礁、好像因潮水上漲而掩飾過去、所以她很樂觀、以爲太平洋上可告無事了、加以對華對英都有相當充分的把握、日本頗自信是足以樂觀的、於是特派近衛文磨公爵（貴族中的優秀政治家、與荒木閥關係很密切）赴美、一面探聽美國的眞實情形、同時設法使日美次第接近、一面運用日本的外交手腕、使日本的海軍計劃得以實現、則西太平洋的覇權可以樹立起來、遠東的優越利益更得到一重保障了、殊不知事實的傾向恰恰相反、美國對遠東方面的認識固然和日本不同、并且以爲日本過於毒辣、所以刀要加緊珍珠港的防備、要編一隊飛行機去偵察阿拉斯加、在亞留仙羣島某處建設空軍根據地、由此證明日美之間的暗礁、依然藏在那裏、近衛公爵并没有法子能够除去、還有英日關係、就理論上講、就某方面、尤其是對蘇聨的問題上、差不多是在一條綫上、很可以成立政治上的聨盟、以共同制服蘇聨、平分太平洋上覇權、然而實際利害、如遠東市塲的分割、如棉製物品的銷塲、在在都與英帝國相衝突、并且是極其尖鋭的衝突、這事情很不容易用和平方法得到適當的解决、因此日英政治聨盟是會受影響的、日本外交當局鑑於對蘇危機日益迫切、以後外交再不可陷於孤立狀態、所以竭力主張岡田内閣最主要的工作中打開外交局面、將英美關係敷衍好、將中國完全抓在手裏、這樣就足以對付蘇聨、實行其大亞細主義了、那裏曉得她本身竟發生了很重大的問題、所以另有第二種主張出來、　　其次是關於日本的内政、特别是農村問題、這是日本當前的最大難題、就一般社會而論、農村不安會引起整個社會矛盾的展開、例如生絲市價下跌、跟着是春繭價格低落、據日本帝國農會的槪算、因繭價跌落的關係、農村收入要减少一萬萬八千萬圓日金、轉瞬秋繭又要上市了、而生絲市塲并没有暢銷的希望、前途的危機、眞不知道要怎樣纔能彌縫得了、何况日本農村負債和前兩年差不多、總數在七十萬萬圓日金以上、最近米價雖然略爲上漲了些、但農民并没有受到什麽實惠、還要把現錢買貴米吃、所以依舊非常的窮困、其次是工商業界負債總額在一百五十萬萬圓左右、這雖不得謂之致命傷、即也是金融界的一大癌腫、設使對外輸出略受打擊、眼前所謂的（景氣）馬上就會停頓、工商業界的破綻就會露出來、現在印度和英屬其他自治領殖民地、都在限制日本製造品的輸入、荷屬南洋羣島又繼起實行、日荷會議又難得有利的妥恊、其他世界各地經濟現像、都并不見好、則日本的輸出究竟是未可樂觀的、這樣一來、單靠軍事工業、恐怕很不容易維持現時的市面繁榮、何况目今所謂繁榮、并不充實呢、加以今年日本國内受旱災影響的地方很多、米價逐步飛漲、於農民没有好處、收成太壞、將更引起農村的不安、因爲形勢激化的結果、所以政府方面也認爲這是燃眉之急、似乎應該擺在前該面、趕快的解决、否則整個的經濟危機一旦爆發、禍害是農會比外交的孤立、更加厲害、本身不統一的岡田内閣、正在那裏極力籌劃、想調和這兩個問題、預備在外交上、在内政上、穏立其戰爭的基礎、但是事實上竟没有可以兩全之道、（一九三四年八月十日於東京）英殖民地 
[抵制日貨傾銷]  
　　實行棉織品統制政策星加坡特訊、英國爲輕工業國家、其出口額最鉅之商品爲棉織品、是以英國棉織業中心地蘭開夏市面之漲落、卽可代表英國全國之經濟狀况之盛衰、而英國棉織品之銷路、除遠東之中國外、皆恃其殖民地爲尾閭、故殖民地之市塲、與英國本國實有極大之關係、但自日本實行傾銷政策後、英國棉織品在印度之市塲先受威脅、曲國不得已、乃有宣佈廢棄日印通商條約之舉、日貨在印度之傾銷、乃稍受限制、但日人受此挫折、並不灰心、轉向英國之南洋殖民地、積極實行傾銷、致年來馬來亞及錫蘭等地之棉織品市塲、日貨充斥、英貨幾至不能立足、英政府不得已、乃於本年五月中、再取更嚴厲之政策、通令全殖民地實行棉織品統制、以限制日貨之進口、星加坡及馬來亞等地、業已相繼施行、惟此項政策、近忽有一意外之波折、卽在印度半島南、英國之另一殖民地錫蘭、其政府及人民、以限制棉織品入口律例頒佈後、廉價之日貨、勢必代以高價之英貨、與當地人民之生計、將發生極重大之影響、故曾表示反對、且聞錫蘭政府中之部長、有全體辭職力爭之意、一時英國之政策、似已受到一極大之打擊、直至本月一日、各部長又舉行一非正式會議、方最後决定取銷辭職、且同意接受英政府所頒外國棉織品入口限制律例、英國對日之政策、乃又得進一步之成功、故我人認爲英國對日貨傾銷之防禦戰綫、業已完全形成、亦無不可矣、 
[人民心理的演變]  
　　我國人對於國事、向來守着（不在其位不謀其政）的古訓、態度觀望、不但一般無知識老百姓是這樣、就是知識階級份子、也大多數是這樣、就以當漢奸的作日人走狗的來説吧、若是説他們不愛中國反而愛日本、這是出乎人情以外、絶對没有的事、那麽、他們爲什麽要去當漢奸作走狗呢、原因雖多、總括起來説、就是完全站在自己的立塲上、只知道有家、不知道有國、近來因爲受到日人種種的壓迫、才曉得以前所想得與現在的事實、是完全相反、於是覺悟了國破家是不會存在的、家和國是不可分的、并且國重於家、所以近來東北各處民衆、毁家救國的很多、我們在人民心理的演變過程中、加以探討應當特别注意的、就是在事變以後、不到三年的時光、心理演變異常迅速、詳細的分晰起來、可以别爲四個階段、第一、在九一八後的一年中、多數人的心理、只要能過太平日子、全是抱冷靜的態度、甚有妄想歡迎日本能依法統治希望、得享安居樂業的幸福、第二、是從去歲夏季開始、看到日本將軍政大權都攪過去了、又聨想到朝鮮亡國後的悲慘、起了大的恐慌、但又自度力量差欠、難打倒高壓的勢力、發生一種暫且忍耐的心理、第三、是因爲去秋日人調查户口、登記物品苛招雜税、層出不窮、乃感覺到欲求過太平日子是夢想、於是腦海裏邊起了疑問、到處可以聽到（怎麽辦呢）這類不約而同的問話這一點可以證明廣大的羣衆、已由不管的心理、走到要想方法來應付的途徑、但是仍表理着不敗反抗的　情、抱着小心　愼的態度、第額最鉅之商品爲棉織品、是以英國棉織業中心地蘭開夏市面之漲落、卽可代表英國全國之經濟狀况之盛衰、而英國棉織品之銷路、除遠東之中國外、皆恃其殖民地爲尾閭、故殖民地之市場、與英國本國實有極大之關係、但自日本實行傾銷政策後、英國棉織品在印度之市塲先受威脅、英國不得已、乃有宣佈廢日印通商條約之舉、日貨在印度之傾銷、乃稍受限制、但日人受此挫折、並不灰心、轉向英國之南洋殖民地、積極實行傾銷、致年來馬來亞及錫蘭等地之棉織品市塲、日貨充斥、英貨幾至不能立足、英政府不得已、乃於本年五月中、再取更嚴厲之政策、通令全殖民地實行棉織品統制、以限制日貨之進口、尾加坡及馬來亞等地、業已相繼施行、惟此項政策、近忽有一意外之波折、卽在印度半島南、英國之另一殖民地錫蘭、其政府及人民、以限制棉織品入口律例頒佈後、廉價之日貨、勢必代以高價之英貨、與當地人民之生計、將發生極重大之影響、故曾表示反對、且聞錫蘭政府中之部長、有全體辭職力爭之意、一時英國之政策、似已受到一極大之打擊、直至本月一日、各部長又舉打一非正式會議、方最後决定取銷辭職、且同意接受英政府所頒外國棉織品入口限制律例、英國對日之政策、乃又得進一步之成功、故我人認爲英國對日貨傾銷之防禦戰綫、業已完全形成、变無不可矣、 
[東北實地勘察槪述]  
　　三千萬同胞準備全體動員抗日　　日人的毒辣欲使東北雞犬不留東北社記者一川君、於本年三月間、潛返東北、在各大城鎭、均有停留、并跋涉於吉黑東部山中、行程達四千里以上、工作五閲月、難險備嘗、以期實地勘察東北淪陷後二年來之實况、日前返滬、就其觀察所得、槪述如次、 
[人民心理的演變]  
　　我國人民對於國事、向來守着（不在其位不謀其政）的古訓、態度觀望、不但一般無知識老百姓是這樣、就是知識階級分子、也大多數是這樣、就以當漢奸的作日人走狗的來説吧、若是説他們不愛中國反而愛日本、這是出乎人情以外絶對没有的事、那麽、他們爲什麽要去當漢奸作走狗呢、原因雖多、總括起來説、就是完全站在自己的立塲上、只知道有家、不知道有國、近來因爲受到日人種種的壓迫、才曉得以前所想得與現在的事實、是完全相反、於是覺悟了國破家是不會存在的、家和國是不可分的、并且國重於家、所以近來東北各處民衆、毁家救國的很多、我們在人民心理的演變過程中、加以探討、應當特别注意的、就是在事變以後、不到三年的時光、心演變異常迅速、詳細的分晰起來、可以别爲四個階段、第一、在九一八後的一年中、多數人的心理、只要能過太平日子、全是抱冷靜的態度、甚有妄想歡迎日本能依法統治希望、得享安居樂業的幸福、第二、是從去歲夏季開始看到日本將軍政大權都攬過去了、又聨想到朝鮮亡國後的悲慘、起了大的恐慌、但又自度力量差欠、難打倒高壓的勢力、發生一種暫且忍耐的心理、第三、是因爲去秋日人調查户口、登記物品苛捐雜税、層出不窮、乃感覺到欲求過太平日子是夢想、於是腦海裏邊起了疑問、到處可以聽到、怎麽（辦呢）這類不約而同的問話、這一點可以證明廣大的羣衆、已由不管的心理、走到要想法來應付的途徑、但是仍表理着不敗反抗的　情、抱着小心謹愼的態度、第四、是在今春因爲實行繳地照、收槍械、征壯丁、並按户挑選青年婦女備日軍解决獸慾、於是人人自危、知道以前所想的、完全錯誤、不但過太平日子的希望没有、就是自家已完全失掉保障、乃不顧一切的、起來抗日、如吉東之依蘭·延壽·密山·勃利等縣的民衆、明知力量有限、也要揭竽而起、這種表現、是由懼怕日本的心理、變爲仇視、形成敵對和誓不兩立的局面、演變到了現階段之下、一般民衆裏面所表現的、是充滿着抗日的情緒、故不問其事如何、其人爲誰、凡能同情抗日、助我實力者、都親之愛之、反是、則仇之悵之、東北人民的心理、現在到了這個地步、將來演變到如何的程度、不難推測、因爲以前東北地大物博、人民生活容易、益以家安不問其他的思想、任何外來的力量、是衝不動的、現在農村破産、人民失業、經濟奇緊、個人生活發生恐慌、父母妻子離散、一切的一切完全喪失、彷彿由天堂樂土、完全掀到地獄苦海裏面、其打擊之甚、刺激之深、是以形容的、 
[義軍及僞軍心理]  
　　東北過去一般士兵的心理、只知道有長官、不知道有國家、吃國家的餉、當長官的兵、以維持個人生活、長官只知道有自己、用國家的餉、養自己的兵、故事變之後、當官的只知有自己、於是爲保持自己祿位、去作日人的爪牙、殘殺自己的同胞、笑駡任人笑駡、亡國我自爲之、近來感到官雖高而無權、每日又須准時辦公、按時而退、非特不如以前之舒服、稍有不愼、即爲日人所辱、此刻已是嘗足了亡國大夫的滋味、均在飲泣吞聲、待時反正、即有眞正親日的、也是個人奴顔婢膝自去逢迎、不敢以長官地位去驅使他人、恐部下叛變、對自怀的生命、發生色險、至於士兵方面、前此爲維持生活、咸持忍耐一時的心理、近以軍隊屢次縮編、迭經淘汰、不如持槍而逃、以過　處得吃産無拘束的生活、同時因爲參加義軍、并可去掉亡國奴的頭銜、所謂一舉數得、何樂不爲、故最近僞軍多有持械潛逃之事發生、亦見僞軍心理之一斑、至義勇軍的心理和背影、亦甚複雜、歸納起來、可分數種、有爲激於民族意識迫於義憤而加入者、有爲環境所迫而加入者、有爲生活所迫而加入者、有爲宣傳主義而加入者、現在統因感受物質缺乏、力量單薄、欲進不得、欲退無路、惟一渴望得到實力援助、其他在所不計、此種現象、可以説由利已的心理、變成利羣的心理、現在吉林賓縣·阿城·珠河·延壽·方正·勃利·密山·寳清·依蘭·樺川·富錦·饒河·虎林·綏濱·同江·等十五縣義軍首領三十餘人、其人數達二十餘萬、如有相當人員前往、加以編制、助以實力、收復失地、實意中事 
[日本軍隊的狀况]  
　　日本軍隊、就表面上看、訓練有素、似有可觀、但與日兵常見之人、每見彼青年軍人、向之涕泣而訴、稱家有父母兄弟、恐今生不能回國相見、言時涙隨聲下、此雖不敢槪括一切、也可見一斑、日軍佔東北之時、處處表現其國家之武力强盛、如飛機的表演、大砲的陳列等等以少數軍隊、每佔一城、輒東出西進、循環不已、以形其多、近來因日俄情形緊張、將以前零星軍隊、均行集中、在黑龍江方面、則集中於北安鎭·及札蘭屯·省城等處、吉林方面、則集中於長春·佳木斯·一面坡·等處、外縣僅留參事官和指導官二人、又因各處義軍蠧起、少數軍隊、分往各處、實際上非但無剿除義軍力量、並且時有被義軍消滅之虞、此爲促成日軍集中之最大原因、日本分駐各處的屯墾軍、多無紀律、時與當地人民發生衝突、如依蘭縣湖南營、駐有該軍二百餘人、對於地畝、任意徴收、對於婦女、隨便調戲、時常赤身露體、衝入民宅、看見婦女、即云、性交性交）、激起民變、此是主因、日軍每次出發進攻義軍時、避走小路、且令僞軍在前、日軍在後、以防義軍射擊、但日僞軍隊所着衣裝不同、義軍因與僞軍互通聲氣、伏在暗中、對於在前之僞軍、多不射擊、專對日掃射、因此日軍責難僞軍與義軍勾結、故將以前東北正式軍隊、全行縮编、以地方之游擊隊補充、又恐游擊隊有通義軍情事、每在出發時、僅給子彈二十粒、近來鑒於僞軍時常叛變、乃厲行保甲制度、挑選家有産業之民兵、以防其叛變、惟日軍無論其採用何種方法、均屬無效、故現在對於吉東之軍、不敢積極進攻、以防羣起響應、 
[東北經濟之狀况]  
　　東北紙幣、以前種種頗多、錢法極形紊亂、惟經濟基礎未爲穏定、人民并不恐慌、自事變以後、僞國擬定統一錢法、發行僞滿洲國幣、定今年六月底、將以前各種紙幣、槪行取消、近因事實未能行通、又展期一年、考其未能取銷的原因、以人民對新出之僞滿洲國幣、多恐將來成爲廢紙、發生不信任的心理、反覺以前各種紙幣、比僞滿洲國幣尚有價值、又因僞滿洲國幣初次發行過多、兼有停兌之趨勢、恐陷俄國羗帖（盧布）的覆轍、近因日本繳收地照、增加捐税、人民經濟現狀、愈形困難、前此東北人民以土地和糧石爲經濟活動之根本、現在糧價奇跌、如大豆一項、在事變前、每石二十元左右、現售洋一元五角、尚屬有行無市、此種情形、吉東一帶尤甚、人民交易咸以烟土代貨幣、故東北吸食鴉片者、較以前增加十分之七、糧旣不值錢、土地復隨時有被繳照之危險、故一般産權、多在動摇之中、故有土地人家與無土地之人家相等、一般人之心理、有錢寗可買肉吃、不去買地種並且工資貴於糧食、種地人家、皆以種地爲維持生活計、所出之糧、足食即可、不復希望以糧換錢、作經濟的活動、故現在可耕之田、以前種十垧者、現僅種一二垧、以維生活、如吉東一帶、十五縣地面、僅有三四縣種田者、并以種大烟爲多、其餘各縣、義軍雲集、日軍焚毁房屋、人民皆逃避一空、誠如杜詩所云、（國破山河在、城春草木深）這滿目荒凉悽慘的景象、眞令人心痛欲碎了、 
[教育狀况]  
　　自事變後、所有各處學校、不分大小、均以日語日文爲主要課程、關於舊日歷史地理等科目、均付闕如、小學裏面、三字經百家姓千字文等書、大走紅運、中學率以經書宣傳所謂王道迎合舊的心理、麻醉青年又在長春設立大同學院、造就高級奴化人才、在該院讀書者、均爲各縣選送之教員、各處中等學校、均以日人教日文、名爲教員、實際監督校内教員和學生的言動、作文題目、以宣傳所謂王道和日滿共存共榮爲主旨、不准發揮其他言論、對於教員薪金、採併校加薪辦法、使學校數目减少、日人教員薪金增加、學生人數、用嚴格的考試來限制、名爲整頓教育、實際使青年無讀書的塲所、故東北青年、大有失學之嘆、 
[政治狀况]  
　　僞組織的政治、在表面上看、溥儀由僞執政而得僭位皇帝、彷彿政治上有了重心、一切可以獨斷獨了、事行、其實溥儀自僭位後、連蓋章的資格都取消無大小、悉操於日本關東司令菱刈之乎、最近因爲發表某項公文、溥儀表示不甚贊同、被菱刈大加侮辱、卒至道歉、並表示以後不再發生同樣事件方休、可見傀儡之不易爲了、至於各縣之一切措施、悉由日參事官處理、縣長等於虚設、國内各報、時常登載日（滿）訂立各種條約、日人强佔某處礦産等等、實屬隔靴搔癢之消息、在實際上、無所謂（滿洲國）、東北一切財富、完全攫於日人之手、予取予求、如入無人之境、我們把日（滿）看成了兩個東西、是完全錯誤的、 
[商業狀况]  
　　自事變後、日本爲把持一切商業起見、將各種企業公司、均採托辣斯的辦法、形成大聨合、如航業大聨合、無論公私輪船、不得單獨營業、運貨有定價、航行有定期、所有一切開支用人等事、均由聨合公會辦理、會内一切、全由日人主持、船主毫無實權、麵粉公司亦然、按機器馬力大小、規定一切、股東不得隨意抽股、或支配經濟、以是東北各大商業、因經濟不穏固、社會不安定、均抱縮减思想、不求發展、而小本營業、亦均係隨來隨賣的性質、槪不賒欠、因農村破産、農民全無購買力、與城市商號、大有不相往來之勢、因是經濟周轉方面、完全停頓、 
[交通狀况]  
　　日本自强佔東北後、積極修築公路鐵道、以便對内消滅義軍、對外鞏固國防、新修的鐵路、爲吉敦·（京）圖·（由長春至圖們江）拉濱·（由吉林東拉法站至哈爾濱）北黑·（由北安鎭至黑河）將來各路告成、對軍事上、不但運輸便利、並可减少運輸時間義軍恐其鐵路完成、完全無活動餘地、故隨時伺隙拆毁焚燒路橋外、並對於築路工人、多加殘殺、而日本復對於勞工、多用欺騙手段、例如每日言明給工資一元或一元五角者、實際上數月不發一次、倘有勞工聚衆索薪之事、即予以共黨暴動的罪名、加以屠殺、近如密山方面、日人用機槍慘斃工人三千餘名、即其實例、因此、前募工人、大半星散、各處工程、均有停滯之勢、日本對於汽車路、多强迫各地民户無代價修築、毫不顧及春耕與農忙、人民旣不得報酬反遭莫大損失、且須加重擔負、每垧地現已增捐至一元五角以上咸呌苦不止、 
[措施乖謬]  
　　日人爲防止抗日反僞份子活動、曾飭令警察、嚴查户口、民户如有親友前來投宿者、須先向百户長掛號、否則一經查出、即以窩藏匪人論罪、在外作事歸里者亦須報告警署、否則以來去不明科罪、最近調查民户所有一切物品、如鷄·鴨·鵝·狗·均須註册、每月納捐四五角不等、一經註册、如有短少、須受懲罰、所以近來每聞警士下鄉調查時、均大啖鷄鴨之肉、以免註册納税、古語云、（殺的鷄犬不留、正是東北現在的實况、此外凡成件物品、亦須登記、限制轉移、因此人心恐慌、均有朝不保夕之憂色、　　凡此種種、足見東北同胞、日處水深火熱之中、非急圖收復、則未來隠憂、正有不堪設想者也、（東北社） 
 
 

Page 11

 
 
瀏湘 
[否認向英借欵]  
　　聚興誠行動　　與政府無關四川剿匪督辦劉湘、昨電駐滬代表鄧鳴階、闢外間所傳向英借欵之謡、電云、（鄧鳴階先生鑒、報載湘派聚興誠銀行經理楊粲三代表向英資本家訂立合同各節、實係訛傳、有辯正之必要、查楊粲三春初來省、自言聚行擬與英商揚子公司合資成立金融公司、意在運用資本、向川省實業方面發展、此乃一般經商行爲、與政府毫無關係、楊氏前擬赴英考查實業、要求本署給予護照等情前來、本署曾經復函贊成其意、除發給護照外、實無委託楊君訂約之事、至聚行與英商如何接洽組織、尤與本署無干、特電申明、卽希察照、劉湘叩巧）暹羅華僑呈中央 
[請减低洋米税]  
　　▲救濟經營米業之僑胞曼谷通信、暹羅在印支那半島之中部、介於安南缅甸之間、面積約十九萬五千方哩、人口約九百萬人、自安南亡於法·缅甸亡於英後、暹羅因介於英法二大國殖民地之間、互相牽制、故得保持其主權、而成獨立自主之邦、暹邦地勢、西北境山岳連亘、中面及南部爲一大平原、又因地處熱帶、氣候温和、内地雨量豐富、頗適於種稻、故物産以米爲大宗、每年平均産額在一百三十萬噸以上、價值不下五千萬元、我華僑之寄居於是地者、約二百五十萬人、佔總人口幾及三分之一、握該國之商業實權、從事種稻者亦甚衆、所出之米、每年輸入我國、爲數頗鉅、乃近年以來、一方面因世界糧食生産過剩、齊向我國傾銷、他方面因我國長江一帶連年大熟、致農産物價格大跌、我國農村經濟、幾近破産、我國政府、不得已乃徴收洋米進口税、但自該税實施後、暹米出口、乃受一極大之打擊、暹羅華僑之經濟、連帶亦感艱困、最近我國南北各省、水旱爲災、國内米價騰貴、暹羅中華總商會爲救人救己起見、特於前日在該會會議廳、召開第十次執委會議、通過呈請南京中央政府及廣東省政府、儘量核减洋米進口税、使窮處海外暹羅華僑、旣受其益、并藉以救濟國内糧食之恐慌、不知我政府能接受此呈請否耳、 
[長垣决口原因]  
　　潰决原因有五　　滑縣堤勢亦危開封通信、一五日陜州水位二百九十二公尺一寸六、輪昨（十四）落四公寸三、平漢鐵橋水位九十四公九寸六、較昨落一公寸四、黑崗較昨漲約一公寸、水勢平穏、惟股匪又竄東明考城問之南一段、防汎人員人人自危、一旦大水降臨、恐畏匪無敢搶險者、茲誌長垣决口原因、及滑縣水勢如下、　　▲决口原因黄河水利委員會駐長垣工程師何幼良、十五日電該會河防組主任陳汝珍、報告决口狀况及原因云、北一段原十七號八號二十五號及二十一號各口門堤工、文日未時後相繼潰决、十七號潰口寛約一百二十公尺、八號亦一百二十公尺、二十五號一百三十公尺、二十一號一百公尺、長垣數十村、悉被淹没、潰决原因約有五端、（一）孟崗以上串溝甚多、溝流旣阻於工振組所築孟崗小埝、宣洩維艱、迴溜遂向石車段新堤衝擊、（二）新堤士質、涉多泥少、水溝浪窩未塡堅實、護堤工程亦未興修、且各原口門堤基不固、堤身蟄陷、隙縫滲漏、以致崩潰、（三）防汎期内、南北堤每二里向例搭蓋窩棚一座、由民夫十二人看守、而此次彼等并未上堤履行職務、（四）漏洞過多、原十二十三十四十九各口門、雖經搶堵、然未及兼顧者卒至崩潰、（五）缺乏工料、且未能先事預防一旦危急、遂徬徨無措、至於堵口工程、首重掛淤、并用蔴袋塡塞漏洞、俟水退始動土工、現在掛淤及塡洞工作業已開始、小龐莊及滑縣老安堤、文日晚亦曾出險、幸迅速搶堵、始告平復　　▲滑縣水勢據河務局方面談稱、十五日滑縣老安堤郝工程師寒電（十四日）報告、自長垣境九股路决口後、該處水勢仍增漲不已、昨夜十二時、水距堤頂、僅四五公寸、平明北頭堤身單薄處、水由堤身穿孔而過、孔大如盆、萬分危險、當卽偕同謝縣長、督率員工、竭力搶堵、并下埽多段、始行閉住、未致出險、又訊、據滑縣縣長謝隨安删電報稱、查長垣九股路孟崗文元决口後、水灌本縣六十餘村、已漫波成災、業經命飭各區、速築擯水埝兩道、以防汜濫、又聞黄河上游、水將續漲、縣長已會同郝工程師、督率各區長及民夫在堤、午夜搶護、并祈逕電郝工程師趕速購料搶險、以免貽誤云云、（十五日）西北視察記本報特派記者賡雅 
[青省施政情形]  
　　青省地曠人稀、民族複雜、平均每二·四方里、僅得一人、施政發令、自較内地各省爲難、承該省民廳長譚克敏、爲告民政情形、頗爲詳盡、據述、全省十五縣、其組織因政務之繁簡、有設一二兩科者、有僅設總務科者、其公安·財政·建設·教育·四局、有改科辦理、有尚未設立者、縣行政經費、計一等縣每月九百五十元、二等縣六百五十元、三等縣五百四十元、惟亹源·同仁·共和·都蘭·四縣·因收入太少、每月四百元、槪向財廳撥領、各局科之經常費、除教育局有基金生息、或學租騐糧等項下開支外、其財建兩局、有未定經費、虚未設置者、有向縣府請領臨時經費者、公安局全省僅成立十二三縣、如都蘭·同仁·囊遷·諸縣、經費無着、迄未成立、　　已成立公安局之各縣、共有警察四百七十八人、警長教練共二十四人、所有薪餉服裝等費、年需四萬四千六百一十元、僅玉樹一縣、准由賦税收入項下開支、餘則槪向人民攤派、　　各縣政府、大都兼理民刑訴訟、其情節重大者、則移由地方法院、或高等法院辦理之、該兩院皆設於省城、凡蒙番人民、聚居之縣、遇有糾紛、遂難以法律相繩、須照番規辦理、　　全省人口、因各族雜處、更以蒙番人民、游牧爲業、遷徙無定、調查非易、據十九年調查所得、連寺廟喇嘛在内、合計一、零五六、零七二人、漢人占三九零、二七九人、回人一一八、八二二人、番人（卽藏人）一八一、四七六人、蒙人二三、八八五人、果洛二○○、○○○人（？）、土人五一、七二三人、其他四萬數千人、平均每二·四方里僅得一人、其分佈情形、職業種類、老幼疾病之多寡、均無詳細調查、自治區域、現劃定者有十二縣、計四十七區、均已成立區公所、並於二十年間、准照内部所頒章程、籌辦區長訓練所、由各縣選送學員、入所訓練、計畢業學員三十餘人、分發任用、經費原定由賦税項下撥支、但以賦税收支不敷、終難實現、致未能如期發展、　　救濟事業、省垣原有孤老院、慈善公會、同善公所、救恤機關、因利局等組織、然皆有名無實、迨至二十年冬、始將舊有救濟機關、一律歸併、遵照部頒各地之救濟院規則、設立青海救濟院、内分養老·孤兒·育嬰·殘廢·施醫·貸欵·等六所、除將原有之經費充用外、并撥用他欵、及臨時捐募、以維現狀、青省地處邊隅、荒旱滋多、教育不遍、生計維艱、故貧乏疾病殘廢者、所在多有、爲救濟種族與安定社會計、現正竭力籌劃充實内部、惜以省庫支絀、當非短期所能辦到耳、　　在未建省前、西寗所屬七縣、除湟源·大通·巴戎·三縣、氣高地寒、不宜種植罌粟外、其餘皆可種植、當清末民初、甘屬諸道、均恃種烟籌餉、西寗一道、烟土産量、達七百餘萬兩、烟畝收欵、約二十餘萬之多、民四甘邊寗海鎭守使馬驥、以種烟籌欵、雖有補財政、然飲鴆止渴、殊非圖强之道、爰建議當局、嚴令西寗道屬七縣、一律不准種植、毒卉永絶、於茲已十九年矣、然因地接甘（州）凉（州）烟區、奸商偷販銷售、特規定罰則、寓禁於徴、建省迄今、雖財政支絀萬分、而十餘年一貫之禁烟精神、并未放鬆一步、　　社倉積榖、各縣皆有、全省合計有倉儲十九處、儲糧一萬零三百四十八石餘、洋四千二百五十元、銀一千兩、内有豐黎義倉、係前蘭州紳耆劉曉嵐、捐資設立者、裨益地方、實非淺鮮　　衛生事項、於建省時、在省垣初設平民醫院一所、嗣改爲中山醫院、月由省庫撥欵三千元、以二千元作職嗣薪資、一千元作藥費、因交通不便、向津滬購藥、往返需時且經費有限、不能多購儲用、時感供不應求、至於遠縣病人、因道遠無力、徒抱向隅之憾者、爲數更不知凡幾、今欲充實該院醫藥設備、并籌設各地分院、在在需欵、當非本省財力所能勝任、猶幸宋子文氏視察來青、對青省衛生·牧畜·公路·等、詳作計劃、爲開發西北初基、行見自陜隴而推及青海、不難一一見諸實行也、青海因居黄河上游、地勢高寒、平均拔出海面約一萬英尺、雨量缺乏、每至盛夏、狂風驟起、冰雹卽至、打傷田禾、擊斃牲畜、時有所聞、故各縣鄉村之畏懼冰雹、較之毒蛇猛獸爲尤甚、欲資挽救、迅於童山曠野、廣植森林、調和氣候、其庶豸乎、 
[粤南颶風爲災]  
　　防城縣塌屋數百交通斷絶　　合浦縣風雨肆虐農作損失粤訊、南區欽州防城縣、地瀕東京灣、前月水災後、七月二十八日、又發生風災、是日下午一時許、颶風吹至、其勢之猛、爲數十年來所未見、一時塌屋聲、居民呼救聲、與虎虎風聲、互爲呼應、情殊慘厲、旣而風勢愈劇、援木沉舟、房屋坍塌、前半夜全縣屋瓦、盡爲颶風所捲走、卽以縣城而計、屋瓦稍得保存者、僅有防城消費合作社、公醫院等三數建築等物、餘則屋背片瓦無存、防城縣府亦全座倒塌、縣監獄亦吹塌一部、囚徒乘機脱逃、幸被縣兵緝回、城内伯南公園所有建築物及樹木花菓、均遭毁折、中山公園及中學校亦毁壞一部、民房完全倒塌者八十餘家、壓斃五人、傷十餘人、附城各鄉塌屋三百餘、茅嶺一鎭、塌屋過半、死傷數十人、各鄉農作品已摧毁一空、至夜深風勢稍殺、然繼之以雨、難民棲息無所、且全縣路基爲水淹没、電話與有綫電報均因綫斷桿折、斷絶交通、翌日（二十九日）各界組織急賑會、並在縣立醫院設立難民收容所、傷者施以醫治、死者發給喪葬費、難民則暫在所内食宿、同時消費合作社派員赴鄰境、趕辦建築材料各磚瓦等物、照原值發售、以便民居修葺蓋屋、至全縣損失、一時尚難估計、　　又合浦縣、自入夏以來、雨多晴少、前月九日十日、大雨傾盆、西門外粤南商店全間倒塌、壓斃一工人、至二十八日、時雨時止、二十九日上午八時起、狂風驟至、夾以暴雨、亘一晝夜始止、事後調查、城内檳榔街塌新建民房一所、中山公園甲墻倒塌四五丈、小南門崩决城墻一部、西門城樓亦勢將傾塌、水洞口·古屋一座全部傾圮、合浦至欽縣新築路基、及其他路面、已被水冲毁、橋樑漂去、早造未割之禾稻、悉被水淹、卽已割之禾穗、亦因雨濕、榖實萌芽、農民莫不呌苦、（十四日） 
[黔省天災人禍]  
　　三十三縣水旱爲災　　沿河七縣遭匪踴躪貴陽通訊、黔省災害頻年、哀鴻遍野、省府及各振務機關、雖多方救濟、然以災區廣大、金融枯竭、緩不濟急、仍未收有若何效果、受災區域、遍地萑苻、瘡痍滿目、盜匪横行、民不聊生、近日以來、各地受災之處、呈請省府振務機關施急振者、已達四十縣之多、災區之廣、佔全省二分之一、受災之重、超過六十年來之紀錄、黔主席王家烈、以情勢迫切、迭次召集省振務會·華洋義振會·曁勦匪後援會等、分别受災輕重地區、籌欵振濟、並呈請行政院振務委員會、速撥大宗欵項、振濟災黎、文云、（南京行政院振務委員會鈞鑒、竊查黔省自入夏以來、冷熱反常、災情奇重、先後據銅仁·江口·鎭遠·省溪·三穗·松桃·岑鞏·天筑·施秉·黄平·台拱·錦屏等十二縣、呈報洪水汎濫、人畜田廬、淹沉無算、又據鎭寗·關嶺·桐梓·鑪山·丹江·威寗·平壩·黔西等八縣、呈報冰雹爲災、房屋禾苗、損壞甚鉅、又據鎭遠·仁懷·榕江·呈報乾旱成災、小春無收、民食斷絶、又據都江·劍河·永從、貴定·畢節·興仁·桐梓·鑪山·思南等九縣呈報城鄉繁盛、迭遭回祿、人民失所、以上三十三縣、係遭天災、此外沿河·后坪·婺川·正安·松桃·印江·等七縣接壤川湘、被賀匪竄擾、尤爲糜爛、空前浩刧、悲憫殊深、家烈迭次召集省振務會·華洋義振分會·曁勦匪後援會、開會討論、妥籌救濟辦法、僉謂黔省民窮財盡、籌欵維艱、除隨時審查輕重緩急、由省府酌予薄振、或飭由地方、就地籌振、以救眉急外、務祈撥發大宗振欵匯黔、俾得振救孑遺、不勝迫切待命之至、貴州省政府主席王家烈叩印）太倉 
[叔嫂通姦毒斃髮妻]  
　　劉河人主永福、現於上海虹口某米號爲夥、娶妻方氏、夫婦間不甚和好、王有寡嫂郁氏、亦住上海、外傳叔嫂通姦、方氏於前日乘農事之閒、由劉赴滬、找尋丈夫、永福乃與方氏一同回家、同宿一宵、翌晨方氏忽斃命、膚色青紫、經屍父方伯生投報縣府、由沈承審員蒞劉檢騐、騐得死者兩肋青色、十指亦青、以銀針揷入上下孔、取出均現黑色、斷定毒發身死、當將王永福帶縣候核、松江 
[李塔匯越貨殺人案]  
　　李塔匯東野鷄窠地方農民陸耀源、家道小康、前晚突來手執槍械之匪六人、撞門而入、耀源知被盜刦、從夢中驚醒、急從後門逃出、詎被把守後門之匪、鳴槍彈中要害、當塲踣地而亡、匪等情急、携贓散逸、陸祗夫婦兩人、現年五十六歲、死者旣極可慘而生者亦尚未報官究緝無錫 
[省廳力爭公債三千萬]  
　　江蘇省政府、近以發展水利及整理新舊債務、决定發行公債三千萬、並規定用度、爲（一）整理新舊債、（二）完成導淮入海工程、（三）開浚新運河、早經擬具辦法、及各項細則呈候中央曁行政院核准施行、惟中央以蘇省連年災祲、市面凋敝、民困未紆、對於此項公債債額、擬改爲一千萬元、而蘇省府、則以所定計劃、均屬本省急待施行之要政、斷不能再有减少、昨由民財兩廳長余井塘趙棣華聨袂晋京、向中央陳説蘇省財政困難、不容减少、力爭實現 
[荒圩壩事件擴大]  
　　本邑第六區陳墅荒圩壩糾紛、錫澄兩方爭持不决、各電建廳陳訴、由廳令飭工程師王元頥、負責查勘、以憑核辦、王工程師奉令後、即於日前正午、由鎭赴澄、會晤鮑縣長、前晨會同該縣技衛員楊建勳、五區長黄士德、前往查勘、至十時勘畢、預備同赴顧山、商討解决辦法、詎有顧山鎭長周味三、率領鄉民千餘人、紛執扁担、春箕鐵鋤等農器、蠢湧而至壩上、將壩基完全拆除、雖經王工程師勸阻、亦無效果而陳墅鎭民、爲避免衝突起見、當時未與對抗、一任開掘、事後陳墅鎭長周子翺、除將情呈報第六區長趙應秋、轉報縣府核辦外、並急電建廳、請飭錫澄兩縣、用實力制止、俾維原狀、並請懲處顧山鎭長周味三、一面推派代表姚宏壽來城、向縣府建設局請願、要求秉公辦理、當由嚴縣長面諭姚君、轉囑周鎭長、勸告陳墅鄉民、勿將事件擴大、俟王工程師將查勘情形呈復建廳、靜候廳方核辦、姚君奉諭、旋即辭出、昨（十八）晨王工程師業已由澄來錫、住啟泰棧五十三號、記者得訊、前往晋謁詢問顧山鄉民拆壩經過、據談此次顧山鄉民拆毁陳墅壩基、原因顧山方面運河水量太淺、近日以來、更有戽水機日夜戽水、以致水量益淺、於救旱方面、亟須增加水量、但顧山河底甚高、將該壩拆除、在水利上未必能多得益處、至於交通方面、在此救旱聲中、亦談不到、其目前解决辦法、應由錫澄兩縣召集有關各方、商議處置、昨日顧山鄉民恃衆拆壩、糾紛遂擴大、此種責任、應由澄縣區長及鎭長負之、當時本人在塲勸阻、設法調解、因事勢嚴重、難以着手、須報告建廳核奪云云、至十二點三十九分、王工程師乘滬京快車赴鎭、將查勘荒圩壩情形、及顧山鄉民非法拆壩眞相、面陳沈廳長核辦、定於今日再行來錫、至於上項糾紛、原爲意氣而爭、勢成僵局、在短時期内恐難解决、現陳墅方面、主張靜候廳方辦理、惟聞此次顧山鄉民在拆壩之前、曾呈准建廳、現建廳已知該壩不應拆毁、故决定變更原案、但已釀成此種不幸事件矣、常州 
[蔡縣長準備移交]  
　　武邑縣長蔡培、迭請辭職、未蒙邀准、最近以患病就醫、又堅請辭職、省方據呈迄未省批令到常、外傳此次可望照准、昨（十七）日省府會議果提出武進縣長蔡培辭職照准、遺缺以甄審合格之侯礐最宗代理、蔡縣長聞訊、以各項移交早已飭科辦理竣事、祗須新縣長到常隨時可以交代清楚、並聞新縣長侯厚宗年三十五歲湖南人、歷任湖南龍山·平江·岳陽縣長、現尚在岳陽縣長任内、須交卸後來常接篆、常熟 
[富室小主被匪綁架]  
　　西塘市湯家橋富户錢立三、現年五十三歲、生有四女、長名錢荃、現供職本縣縣政府、次名藴輝、任王莊小學校長、三四均在外求學、因膝下無子、於前年納妾、始産下一男、取名壽寳、現年已六齡、詎於十七日清晨、天尚未明時、突來盜匪二十餘人、由八人入内、餘均在前後把守、伊長次兩女、適在家中聞得盜警、幸均乘機脱逃盜於搜刦財物之後、更至錢妾房内、將小兒壽寳架去、臨行即遺信一封、云於三日内、以大洋五萬元、至福山茶館中、與持長旱烟管者接洽云云、現錢姓已呈報縣府請緝、並救肉票、此次損失、除被架小兒外、刦去現洋六百元、及衣飾等約共二千餘金、 
[縣長辭職照准]  
　　本邑縣長周衡、來常任職已及一載有餘、最近因土販賈伯琴、行賄三千元事、業經敗露、由省府檢舉、現已交鎭江法院審訊、縣長之弟周綍臣、及侄周夑鈞等、均係本案重要份子、亦經鎭法院拘案收押、縣長兒事已擴大、頓萌退志、迭上辭呈求去、十七日經省府會議通過照准、遺缺另委翟醒接充、現此間縣府、因早有凖備、故即辦理移交手續、 
[著匪首領就逮]  
八區萬綠鄉、於上月間曾被湖匪洗刦、被搶者達二十二家之多、茲悉水警三分隊長阮渭鈞、經人報告、謂此案係水火帮匪首唐三聚衆所爲、因即率警及眼綫等赴蘇、並請三區水警部援助、果在該地將唐三捕獲、及太湖著匪陳金魁（陳母鷄子）亦一併就逮、即日可歸本縣核辦、揚州 
[省府派隊保護揚六路]  
　　江儀交界之梅家溝揚六路、第一百四十一號涵洞建築、原爲一米達、該處鄉民因影響農田灌溉、遂發生拆壩風潮、嗣經改爲兩米達、并添設十八號涵洞管兩道、而該處鄉民仍認爲梅家溝月河流水、不敷應用、竟又將該處所築之壩、復行拆去、并將水車打碎、以及水泥壩基樁木松柏等損失甚鉅、經呈建廳核示、前日省府特派保安隊六十名、至該段保護、現該段工程、業告停頓、嘉興 
[嘉沈貨船遭匪刦]  
　　嘉與開往沈蕩之貨船、昨日由嘉興開往沈蕩時、駛至餘賢埭南數里許、時爲下午一時、塘岸上忽來盜匪多人、手持槍械、喝令停船、船主周龍遇事機警、乘間登岸、（身懷鈔洋一千餘元）盜匪上船後、即將貨物亂翻、因無銀洋發現、當將船夥亂毆、致受傷者三人、迨匪去後、船始開行、至沈蕩時、已在午夜、查檢損失尚微亦屬幸事、高淳 
　　旱災慘重亟待賑濟　　本縣自去秋以來、一年中僅小雨數次、山地塘涯、久呈涸象、田禾未揷者、居災田十分之三、（計成災之田二十萬餘畝、）已揷者迄今均先後焦黄、胥河自下壩經溧陽至無錫、亦已早涸、雖有土井數處、均淤淺無水、飲料亦發生絶大恐慌、最近一月來、災民流轉皖之宣當各縣、求食求飲者、達三萬以上、饑殍中暑倒斃者、老幼被遺棄者、截至目下已達七百餘人、雞鵝鴨每斤不及百文、豬牛羊每斤亦僅值、一百文、沿街呌賣、情狀慘厲、四鄉樹木誅伐一空、童山赤地、觸目驚心、東北鄉接近郎溧、搶米圖食、綁架慘殺之事、已數見不鮮、縣旱救會雖設法救濟、然災重費絀、無濟於事、故該會呈請政府及各地慈機關迄賑、南通 
[省水警隊長易人]  
　　蘇省水上公安第三區、駐通海常第十三隊隊長陳鑫、民政廳撤任、另委邱象峰接充、十八日交替、 
[江南北開始試話]  
　　蘇省江南北長途電話、刻已在靖江與江陰間接綫貫通、自十七日起、江南北各縣、開始試話、成續甚佳、九月一日正式通話海門 
[水警巡官被控案]  
　　民廳前據本縣四區龔卓渠·施賓·施某等、呈控靈甸港水警巡官黄鐵士製販吸食紅丸等情、經派調查員王國斌來海查明呈復、以該巡官黄鐵士製造紅丸部份、尚少實證、於販運吸食紅丸兩部份、均非無因、施賓·施耿齋兩人、藉私涉訟、平日以刀筆爲生、顯係不良份子、昨特令飭章縣長、將該巡官黄鐵士提案依法偵訊、並將施賓·施某兩人、逮案究辦、以儆刁風、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
　　現銀洶湧外溢 
[本市銀界集議補救]  
　　前晚假中央銀行三樓縝密磋商　　本市華商重要銀行領袖均參加 
[盼政府速頒應付方策俾减銀市恐慌]  
　　申時社訊、美國銀價提高後、滬市現銀、最近呈洶湧流出現象、已引起我國銀市重大恐慌、本市銀行界爲謀安定市面起見、特於十七日夜間、在中央銀行三樓集議、各重要銀行領袖、均參加討論、會商補救辦法、盼政府速定應付白銀危機方針、以資防範現銀繼續大量流出、特探誌詳情如次、 
[洶湧流出銀市恐慌]  
　　自美總統羅斯福厲行白銀政策實行將白銀收歸國有後、白銀價格、節節昇高、現紐約及倫敦兩銀市中心之銀價、已超出滬市價格、而美方爲貫澈其政策、對於白銀需要量仍鉅、並繼續向外吸收、故本市洋商銀行、及一小部份華商銀行、因有利可圖、大做套頭、將國内存銀、大批運經孟買·倫敦·而轉入紐約、自本年一月至七月、現銀出超已達六千萬、本月份運出亦達千五百萬、日内因各方傳政府卽將决定應付辦法、白銀出口將更形踴躍、現洋商麥加利·匯豐·花旗·正金·等銀行日内將繼續有大批現銀裝運出口、近日銀市、各方已形成恐慌狀態、 
[銀界集議共謀補救]  
　　近一二日來、此種大量現銀之出超、雖最短期内、尚不致有顯著之影響於我國金融及實業之基礎、但長此而往、必將引起我國國内金融市塲之極度不安、本市銀行界爲切身利害、及企圖安定目前銀市計、特於十七日夜七時起、假黄浦灘中央銀行三樓集議、互相交換意見、及討論最近現銀大量流出防止辦法、與華商銀行應取之一致態度各要點、互相縝密討論、達數小時、參加者計有中國銀行貝淞蓀、上海銀行陳光甫、中央銀行陳行、交通銀行唐壽民、金國寳、浙江興業徐新六、金城銀行吳藴齋、及各主要銀行國外匯兌部主任等各要員、均參加討論、 
[切盼政府速定對策]  
　　該集議内容、事後各關係方面均守秘密、據向方刺探結果、得悉此次銀行界集議、主要目的、在討論一具體意見、貢獻政府、切盼早日確定應付對策、蓋銀界鑒於白銀逐日大量流出、主要原因、固在美方銀價之提高、但我政府對此迄無確實補救方策之實行、而一般外商銀行、又恐政府突有禁止或增税率之政令、爲圖重利、致銀量流出、益形增加、故政府如能卽定補救方法、此種恐慌程度、卽可望减低、銀量流出、當可减少、此外對於政府將來所取應付辦法之增加銀税、及禁止銀出口等、亦有詳細討論、將擬具意見、俾供政府之參考 
[貝淞蓀談暫時鎭靜]  
　　申時社記者昨叩詢中國銀行經理貝淞蓀氏之意見、據貝氏談、此次集合銀行界同業各領袖談話、係因最近白銀流出過鉅、一部份頗形恐慌、故特集合談話、對目前情形、分别交換意見、加以討論、據個人之意見、最近白銀大量流出、對我國確有若干不利趨勢、惟目前尚不致形成如何過分不良程度、蓋我國現存銀尚多、自歐戰後、卽每年均有大量白銀入口、一時尚不致有如何可怕之影響、故吾人目前應暫持鎭靜、設策應付、謀根本救濟、徒然自擾、殊無補實際、 
[林康侯談切身關係]  
　　據銀行公會秘書長林康侯氏云、美國提高白銀價格、我白銀外流日旺、已爲顯著事實、銀行公會行政手續、對此問題、尚無正式之决定、至各華商主要銀行、最近集議討論、因有切身利害關係、自屬必要、會商結果、對防止補救辦法、有所貢獻與决定、蓋我國存銀過去入超雖多、若不設法制止、長期任其外流、將來必有缺乏之日、届時勢必造成金融經濟上之困難、故事前設法籌商挽救方策、實爲當務之急云、大陸報載 
[棉麥借欵近况]  
　　小麥均售於華麵粉廠　　美棉之購主則爲日商大陸報云、中美棉麥借欵美金五千萬元（後减爲二千萬元）之處置工作、經煞費苦心後、今幾蕆事、所有以該借欵訂購之棉花小麥、除刻在途中之一小批外、餘均運抵中國、此項小麥、歸黄河水災委員會之裴克氏管理、茲據裴氏聲稱、美麥運抵上海者、連頃甫抵港之九·四二○噸在内、共三○八·四○一噸、最後兩批、共一四·八三七噸、刻在運滬途中、不日可抵、所有已到之三○八·四○一噸、内有九百噸在青島售去、一萬二千噸在南京售去、其餘二八一·四○一噸、在滬售去、購者皆爲中國麵粉廠、平均價格、爲每担四元、美借欵之小麥部分、按照修訂之合同、其數爲美金六百萬元、易言之、爲小麥三一三·二三八噸、棉花部份佔數一千萬元、餘四百萬元、乃購麵粉之用、至於美棉、因市况不如小麥之佳、故運到之貨、其一大部分尚未售脱、昨據代表政府在滬管理棉麥借欵之中央銀行總理徐君及管理美棉之中央銀行顧問巴資氏聲稱、照目前之市况、若發表美棉之詳情、殊有損而無益、巴資氏並特殊説明日要現爲美棉之大買主、故甚留心美棉市况、若將美棉市况之發展、發表過早、則恐爲日人所利用云、據報載、最後一批之美棉二九七五包、已於七月一日由美運出、則該貨今必已運抵滬埠矣、徐君述及美棉到後出售情形、援引三月二十六日全國經濟委員會在京開會時宋子文報告之言、卽美棉已售去者、共五萬包、得欵七十五萬元、照當時市價、所餘之棉、可售得一千五百萬元云、徐君續稱、自宋君報告後、美棉之出售、並無多大進步、至於美金四百萬元之麵粉、因價不合宜、决計不購、此亦爲上届全國經濟委員會會議時所議决者、美棉與小麥售得之欵、專用於建設事業之原則、自將恪遵、其分配辦法、權在中央政府云、 
[褚民誼由京歸滬談片]  
　　新疆内亂敉平　　五全大會準開　　黄郛北返無期行政院秘書長褚民誼、於昨晨七時半、偕同交通部長朱家驊、海軍部長陳紹寛、財部次長鄒琳等、由京乘搭夜快車抵滬、下車後、卽逕返亞爾培路私邸休息、新新社記者昨曾往訪褚氏於其私邸、叩詢各情、分誌於后、 
[親王抵京謁汪報告]  
　　褚氏首稱新疆土爾扈特親王敏珠策旺多濟氏、現已由平抵京該親王於民國二十一年入藏、居留頗久、故對各方情形、均頗熟悉、且能操極流利之漢語、定於十八晨謁見汪院長、報告藏新各部政情、蒙藏委員會方面將予盛大招待、以表歡迎、該親王預定在京稍作勾留、卽赴贛觐見林主席、並謁蔣委員長、然後啟程返新、 
[新省戰亂現已敉平]  
　　繼談新疆建設委員會、已多時未開會議、新省戰亂、現已敉平、地方亦趨安全、馬仲英自經慘敗、卽逃俄境、從者僅八十三人、均爲俄軍解除武裝、新省雖曾向俄方要求引渡、但俄方藉詞馬等爲政治犯、拒絶引渡、惟新省方面、自馬逃俄後、地方日益安定、 
[刻正進行恢復建設]  
　　關於新省善後建設事宜、當從交通着手、該省原有商辦新綏汽車公司一所、前以該省戰亂頻仍、停頓已久、現正籌擬恢復、因經濟困難、呈請省政府予以補助、已由行政院會議通過、交由交通鐵道兩部及新甘寗綏四省府公同設法貼補、將來該汽車道修竣後、由迪化至綏遠、需時僅約十二日、較之以前乘駝旅行、需時七十餘日者便利多矣、 
[五全大會准舉行]  
　　褚氏繼稱五全大會、已由中常會議决、準於十一月十二日在京舉行、不再延期、通告業已發出、至外傳胡漢民氏曾有反對五全大會之表示、全係好事者之無中生有、本人並無所聞、褚氏並稱汪院長政躬近頗康健、木人離京前、未聞汪氏有來滬之意、 
[黄郛北返尚無確期]  
　　再此次汪院長蔣委員長等諸氏在廬山會晤情形、汪院長在京、已有談話發表、本人未赴廬山、是以不知其詳、行政院駐平政務整理委員會委員長黄郛氏、現仍留廬、何時北返、亦無確息、鐵道部長顧孟餘氏、何日返京銷假、行政院尚未接得報告云新聞造紙廠 
[昨開首次籌備會議]  
　　議决官商合作辦法等案　　籌備處暫設上海商檢局實業部籌設之官商合辦温溪新聞造紙廠、自經實部聘籌備委員十二人、組織籌備委員會後、籌備工作、刻已分别積極進行、昨日下午五時、特假哈同路九號史量才私寓舉行第一次籌備委員會議、議决官商合作辦法等六項、籌備處决定暫設於商品檢騐局内、茲將各情分誌如下、 
[出席籌委]  
　　出席者實部部次長劉維熾、工業司長劉蔭弗、實部專員譚熙鴻、商務印書館經理王雲五、中華書局經理陸費伯鴻、申報史量才、新聞報汪伯奇、及趙正平、列席者實部工業試騐所所長顧毓瑔等十餘人 
[主席報告]  
　　公推主任委員劉維熾爲主席、開會如儀後、首由主席報告温溪造紙廠籌設經過、及擬借庚欵數額等事宜、 
[議决各案]  
　　主席報告畢、旋卽開始討論議案、决議案件六項、（一）通過委員章程十五條、呈請實業部公佈、（二）議决官商合作辦法原則三條、（原則暫不發表）（三）推劉主任委員維熾、史委員量才、曾委員養甫、黄委員溯初、徐委員寄廎、等五君與銀行接洽未到期庚欵之借用問題、（四）議决進行鑽探温溪南岸水壩基址、及請浙江水利局代爲測量温溪附近流量、（五）籌備委員會辦事處、决定暫設實業部上海商檢騐局内、（六）呈請實業部加聘曾委員養甫爲副主任委員、以期負責浙省當地各種工作、議畢七時一刻散會、 
[俄使由潯抵滬]  
　　關於中俄間一切懸案　　擬俟秋凉後開始談判新新社云、蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫、前以滬埠天氣酷熱、曾赴牯嶺避暑、迄已數旬、茲者鮑氏以時届秋令、天氣已漸凉爽、兼之使館方面公務待理、爰於昨日由潯過京、抵滬、下榻外灘俄領館、據外交界方面息關於中俄間一切懸案、鮑使擬俟秋凉後、向我外交當局、進行商談云、 
[美艦將陸續南下]  
　　大陸報、亞洲美國艦隊在青島烟臺兩處度夏後、茲將陸續南下、救援艦鴿號給養艦開諾泊斯號與潛艇六艘、定九月三日由青島開赴上海及南方各埠、諸艦均屬於第五潛艇支隊者、至其餘各艦、稍遲亦將南下、 
[劉鴻生明日赴漢]  
　　經濟學會大批會員往長沙招商局總經理劉鴻生、茲因赴漢公幹、定明日由滬乘本局之長江輪江順號動身、本日已由該輪特備大餐間一間、供劉乘坐、又經濟學會本届在長沙開年會、昨今兩日之會員、由滬乘招商局長江到漢、再轉到湖南、參與大會者、共計有一百餘人、一律照半價收費、劉鴻生今次往漢、聞須留浹旬、方可回滬云、希臘名譽 
[副領事訪我外交界]  
　　新任希臘駐滬名譽副領事耶蒙拉芝Y　ammonlates氏、前日前往楓林橋外交部駐滬辦事處、拜訪余處長、適余處長請假離　　 
滬、乃由趙科長鐵章代爲接見、談約一刻鐘、卽行辭出、昨日外報載有耶蒙拉芝氏、係屬希臘駐滬代理總領事之説、實非確詞、耶蒙拉芝氏原係在滬經商、刻方被任爲希臘駐滬名譽副領事云、 
[交部批覆]  
[各内河輪同業公會]  
　　爲百噸及五十噸以下輪船　　請從緩及廢止船員檢定事大通社云、本市内河輪船業、會同南京及江浙各地内河輪船業同業公會、迭次請求交部、對一百噸以下之船舶、緩予檢定、五十噸以下之船舶、　　廢止檢定事、昨已得交部第二四五七號批文云、呈悉、查内河輪船在五十噸以上、一百五十噸以下之船舶、數亦不少、該項船員、依照本部去年六月間公佈施行之船員檢定暫行章程、來部聲請檢定者甚多、足見内河輪船船員、亦願受本部檢定、本部　　斟酌事項需要、制定是項章程、並顧慮現充小輪船員、頗多不識文字、特於該規程第九條船員檢定科目、酌予通融辦理、有（上列各科除國文外得以口試舉行之）之規定、又該章程第十四條、僅規定於公布日起、　　六個月内聲請檢定、並未有不遵限聲請檢定、予以取締服務之規定、此與五十噸以上之船舶船員檢定暫行章程所規定　　嚴格取締辦法有别、對於該項船員、尚未來部聲請檢定者、仍可照章服務、正寓體恤商艱、維護船員生計之深意、所請應毋庸議、仰卽知照、此批、婦女國貨年運委會昨開 
[設計經濟工作聨席會]  
　　議决下半年工作綱要六項婦女國貨年運動委員會、於昨日下午五時、在環龍路中華職業教育社會所會議室、舉行第八次設計經濟工作聨席會議、討論下半年工作網要等案、茲誌各情如次、　　出席人員計到潘公展夫人唐冠玉女士、曁林克聰·胡西園·項康元·方椒伯·黄冰佩·楊衛玉·潘仰堯·費俠·李曼雲·王漢强、黄任之·程守中·李康年·倪拜言·孫道勝·沈靜輝·舒蕙貞·等二十餘人、　　報告事項主席唐冠玉·紀錄魏泰順·開會如儀後、首由倪拜言、報告（一）滬西區國貨臨時商塲報告書編發經過、（二）宣傳國貨揷畫展覽會籌備經過、並提問題請討論、（三）佈告夏令國貨用品廣告刊登情形、（四）各學校國貨流動樣品展覽會、已擬就章程辦法、請議决施行、（五）呈請市商會標明國貨商標及牌號函已獲覆、（六）本會下半年工作綱要、業已由三常委設計擬就草案、提交討論、（七）國貨推行車接洽經過情形、　　討論議案繼即討論議案、（一）本會下半年度工作綱要案、議决、（甲）舉行各學校國貨樣品流動展覽會、（乙）聨合國貨工廠公司、舉行宣傳國貨之商標展覽會、（丙）聨合各大學校組織國貨宣傳團分往各縣鄉鎭與當地機關聨絡共同提倡國貨、以資擴大宣傳、（丁）彚編本會工作報告、（戊）聨合全滬各國貨公司工廠商店、舉行婦女國貨年大减價大贈品、以資擴大宣傳、（己）國慶日聨合各國貨工廠公司、舉行宣傳國貨提燈遊行大會、（二）各學校國貨樣品流動展覽會、應如何進行案、議决、由會接洽各學校數家、分别介紹各廠自動參加陳列展覽、推黄任之·潘仰堯·孫道勝·倪拜言·李康言·沈靜輝、諸人設計辦法、（三）組織國貨宣傳團、請公推人選案、議决、公推林克聰·費俠·周晳新·李曼雲·等四人、（四）中國華美烟公司恊理俞中萼蕚先生赴華南美亞織綢廠、高事恒先生赴華中考察本會應否聘請考察國貨、（議决）由本會備函敦請順道調查、議畢、七時散會、 
[范子美演講中國文化]  
　　本埠八仙橋青年會暑期德育講座、敦請范子美先生演講中國文化中之道德問題、已經兩次、頗得聽衆之贊仰、今日午後五時、爲第三講、講題爲（外來文化中道德問題之衝突與調和）、届時各界士女、均可往聽、 
 
 

Page 13

 
 
第十二届 
[郵務工會大會]  
　　選定執監委員上海郵務工會第十二届第二次代表大會、於八月十七日下午三時、在上海郵政管理局三樓飯廳開會、出席代表一百二十二人、上海特别市黨部代表毛霞軒、全國郵務總工會代表陸京士·趙樹聲·主席團張克昌·陸克明·水祥雲、紀錄蕭清珊（一）行禮如儀、（二）主席報告開會宗旨、略謂本會過去已具有很悠久之歷史、而今日則又爲十一届務之結束、及十二届開始之日、缅懷往昔奮鬥之艱苦、益覺是後使命之重大、今日大會之最要目的、在望諸位代表、以平昔所許爲材識忠誠之同志、選爲本會十二届執監委員、使其代表三千會員而奮鬥、同時希望諸位代表、共同負起本會之使命、本過去一貫之精神、以求會務之勃興、實深厚望焉、（三）各部會務報告、一·組織部報告組織事項、及内地支部成立處所、二·交涉科報告十一届各項交涉事件、三·經濟部報告十一届經濟支付總數、（四）上海特别市黨部代表毛霞軒同志訓詞、略謂貴會以工會法之限制、尚未取得法律之地位、然以貴會過去之革命歷史、及此後之不斷努力、實亦不難獲得最後之勝利、尤有進者、我國政府機關、辦理最完善者、自以郵政爲首指、良以貴會會員胥爲受過相當教育者、故能具有此良好之成績、非僅於工運上放一異彩而已、不特此也、以貴會之奮鬥精神、此後除努力於取得工人之保障、及教育之普及、體育之提倡、并爲工人從事建設事業外、當能爲國家民族謀貢獻、以圖獲得國家地位之平等云云、（五）全國郵務總工會代表陸京士同志訓詞、首言郵工會組織漸臻嚴良、會計制度漸加改善、以及案件處理有條不紊、均堪徴第十一届負責諸同志辦事精神之振奮、殊令人表示無限之滿意、繼言事業之希望大、其環境之壓力亦大、我會今日應與當局開誠合作、以努力於局務上會務上建設之邁進、然而當局對我會欲去之心、則倍深於前、是故總會目前種種關於工友福利之建設計劃、如自行籌資建築會所、創辦郵工産消合作社、及郵工子女職業學校等、又如關於改良郵政鞏固郵政之宿案、如已經過法院通過之裁併儲匯局案、人員甄拔考試制度之實施案、以及全國郵政會議、及郵電合設等問題、縱會方具有極合理之理由、而當局則皆置之不理、甚則對於豫鄂贛皖閩五省區内郵務工會會費、禁止代扣、及自行徴收、必欲解散工會之組織而後已、環境之艱難實倍於往昔、兄弟於檢閲往昔之餘、不能不更懇切希望我全國郵工之加倍努力、以期打破此險惡之環境等云、（六）改選第十二届執監委員、并推推徐多、鄭文泉、熊明璋、魏統樑、四人爲唱票、朱雲生、陳剛、馬福明、林秉畬、四人爲寫票、徐子琴、舒竹平、程左卿、蔡同輔、四人爲監票、結果、選定甲·執行委員十五人、陸克明、水祥雲、范才聰、程左卿、張克昌、史久援、于松喬、揚德林、曹重業、蕭清珊、伍亞雄、劉心權、林秉畬、徐子琴、沈紀周、候補執行委員五人、張曉岩、李阿大、顧知乾、舒竹平、鄒志鵬、乙·監察委員五人、張一道、張一飛、王震百、王凱、朱雲生、候補監察委員三人、王東明、薛連生、姚根火、（七）散會、贛省向滬購米 
[第三批定期起運]  
　　贛省米價已跌江西省政府爲抑制當地米價高漲、故先後委托裕民銀行向滬購買小絞湖南安徽米、共一萬三千石、分批運往、二批米四千三百包、已於昨日抵省、當地居寄囤積之奸商、鑒大批滬米進口、而當局復平價出售、故亦爭先脱手、故在未購滬主前、曾售十三元七角之高擋米、昨已跌至十二元、二號原售十二元者、已跌至十元四角、昨據裕民銀行辦事處主任語新聲社記者、贛省匪區、百物昻貴、蔬菜每斤售六角、米糧深感缺乏、其他各區新米、均已登塲、最好收成七折、最劣三折、平均五折、故米糧並不十分恐慌、現又購進現米五千包、定星期二（二十二日）裝三北公司長興輪起運、九月份期米八千包、約月初交貨、候電起裝、惟報載又來電續購數萬石、則此間尚未奉到委辦電文云、市公用局 
[查詢植物汽油]  
　　試騐結果油味與（以太）相同　　現正化騐以憑斷定眞僞市公用局前見報載有梁君發明植物汽油、頗爲注意、正在設法調查間、梁等卽携帶該項汽油、至該局請予試騐、經該局派員試騐結果、亦能開動汽車、惟以該項汽油、似係普通醫藥用品之以太Ether、頗可懷疑、現正將是項油料化騐、並查詢梁之製爛方法、俾公衆得以明瞭云、市公用局長對於全市 
[電氣網計劃之談話]  
　　市區内華商各電廠發電容量足以自給　　否認與外商電力公司商討饋電合作辦法　　昨日本市各報載有（市公用局進行完成全市電氣網計劃）一節、記者以此事、對於全市電氣事業之發展、極有關係、特走謁市公用局徐局長、探詢眞相、茲記其談話如下、昨日各報所載本局召集華商閘北兩公司、及上海電力公司商討饋電合作辦法、及設置特别電機、與貫通三電氣公司之電纜各節、全非事實、按本市區内經營電氣事業之公司、有華商閘北浦東翔華眞如各電氣公司五家、本局鑒於各該電氣公司規模大小不同、而電價亦不一致、如各自發電、殊不合於經濟原理、爰經規定統一電廠計劃、督促各電氣公司遵行、此項計劃、第一步爲停止小電廠發電、使其改向大電廠購電轉售、第二步爲設置大電廠間之連絡綫路、使其得以相互救濟緩急、並可節省備用機件、使發電成本减輕、此計劃自實行以來、翔華眞如兩公司、已均向閘北水電公司購電轉售、浦東電氣公司則用水底電纜、與浦西接通、分向閘北華商兩公司購電、華商電氣公司復於二十二年底、在中山路架設特别高壓電線、與閘北接通、現浦東浦西路線、已搆成環形、供電安全、益臻穏固、各小公司之電價、亦逐步减低、而統一市區電廠計劃、遂於以告成、現本市區内發電中心、集於華商閘北兩大電廠、該兩電廠之容量、近已漸感不敷、正在進行、另設大規模新電廠及添購機器、總之本市華商所辦之電廠、其發電量足供市區内之應用、市公用局並未與外商電力公司、商討饋電合作辦法云、歐亞公司 
[西北復航無期]  
　　蘭寗綫停辦在考慮中新新社云、關於平電傳歐亞航空公司蘭寗線、因營業清淡、擬卽停辦、以資樽節之説、昨據該公司總經理李景縱氏談、蘭寗航綫營業清淡、自開航以來、卽係如此、至是否停辦、公司方面現正在考慮中、尚未有所决定、至西北航綫自受新疆盛馬戰爭影響停航以來、爲時已久、刻下新亂雖告敉平、但新省黨局迄今仍無復電到滬、故該綫復航期、現尚未能確定、並聞李氏現往新疆會晤盛世才面洽一切之説、現已作罷云、 
[英美烟廠實行减工]  
　　工方業已表示接受本埠英美烟公司、近因銷路呆滯、存貨山積、爲暫資維持現狀起見、於日昨召集浦東第二廠、及滬東第三廠各間頭目談話、説明最近營業衰落狀况、若照常出貨、公司虧損殊鉅、故擬將每星期工作四日班、一律改爲三日班、關於工人生活方面、公司當酌量增加工資、候工作恢復原狀時、再行取消、各間工頭對公司是項辦法、已表接受、故於本星期起、該廠工作一律改爲三日班云、大批口之此偷税傾銷 
[火柴業請嚴予取締]  
　　日内將開會恊議應付我國火柴事業、因受外貨傾銷影響、營業極度衰落、最近又有大批日貨火柴、在華南華北一帶、偷税輸入、减低售價、積極與國貨火柴侵軋、全國火柴業同業公會爲維持國産火柴營業起見、曾呈請税務署嚴厲取締、旋奉批復、以事屬關務署職權、故又續呈關署查緝、惟迄今仍無具體辦法、故擬於日内召集各火柴廠商恊議應付辦法、並將呈請財部、予以切實取締云、 
[黄災會討論救濟辦法]  
　　行政院電令負責查明失職眞相　　孔梓榕等昨離滬赴豫查勘一切黄河長垣二次决口、被災又達十九縣、本埠國府黄災救濟會、昨接行政院電令、負責救濟災區、及查明失職責任、該會重要職員、昨日上午特在外灘會所、開緊急會、討論進行辦法、並派工賑組主任孔祥榕、及工程師朱墉等二人、乘昨日下午四時特快車赴京、轉開封查勘災情、申時社記者特向該會探誌各情如次、 
[黄災會昨會商辦法]  
　　最近黄河長垣境内、發生二次决口、災害所及、遭難者又達十九縣城以上、决口已達九處、行政院得報後、昨已急電本市黄河水災救濟委員會、負責查辦失職責任、及救濟善後、該會昨特在外灘會所、召集各重要職員、開緊急會、討論工作進行辦法、尚决定三點、（一）澈查黄河决口處、原工程設計部份、是否有所失職之點、（二）派員前往出事處、實地查勘潰决眞相、（三）請財部撥欵進行善後救濟工作、 
[孔祥榕氏出發查勘]  
　　黄災救濟會工賑組主任孔祥榕氏、於一星期前因有背病、由魯返滬、在寓醫治、已有旬日、本擬再續假十日、以資調養、茲因黄河二次决口、急待救濟、昨經會議决定救濟步驟後、决親自出發、查勘一切、業於昨日下午四時、偕該會總工程師朱墉、搭特快車赴京轉開封、澈查此次失事責任誰屬、及進行救濟辦法、到豫後、擬卽電孔財長請撥工賑救濟經費、因前原有工賑經費四百萬元、尚有五十餘萬元、未曾撥齊、故卽以該欵爲處理、此次黄災經費、俾完成救濟工作、 
[于學忠氏電告現狀]  
　　黄河二次成災後、前兩日形勢危迫、最近因水勢略低、稍形緩和、昨冀省主席于學忠電黄災會、報告黄河災害近况、其原電略謂、（黄河長垣境、自石頭花至大車集綫、共計决口九處、經連日搶堵後、已修竣五口、另四處亦在竭力搶救中、情形可望轉佳）云、 
[韓人發現孔子眞跡]  
　　運來上海爲某國拘捕　　現將以此物供衆研究華東社云、此間發現孔子手跡者、爲韓人丁某在孔壁發現、其字體字體非大篆、亦不似小篆、現由某韓僑携至上海、其人被某國截留、古物則幸發還、記者昨見此類相片於某藝術家處、聞羣擬將此項古物、請古物專家研究云、沈嗣芳赴濟 
[參加工程師學會年會]  
　　全國民營電業聨合會、爲與國内學術團體、取得聨絡起見、特派總幹事沈嗣芳·出席左濟南舉行之中國工程師學會第四届年會、聞沈君已於昨日首途赴濟、除向該會報告我國民營電氣事業最近狀况外、對於魯省各電氣電話公司、將加以考察及指導云、 
[報界參觀久新琺瑯廠]  
　　創立二載規模宏大　　實事求是出品精良本埠南市製造局路三六三號久新琺瑯廠、於民國二十年秋季、建設廠房、闢地十二畝、二十一年五月份開始製造出品以來、爲時雖僅二載有餘、但因該廠經理顧志廉君辛苦經營、實事求是、故出品精良、行銷全國、日有進展、日昨下午二時、該公司經理顧志廉君柬邀各報記者赴該廠參觀、詳情分誌如下、 
[經理演詞]  
　　到者計申報馬蔭良·瞿紹伊·孫恩霖·黄寄萍·孫道勝、新聞報李祖唐·蔣宗義、晨報徐卓呆·張常人·胡惕生·王啟煦、時報吳憨珠·蔣宗道、時事新報孫礎遠、民報吳中一、約共二十餘人、當由顧君慇懃招待、略用茶點後、即由顧君及該廠常務董事龔久新琺瑯廠廠房全景 
滙百君前後起立致詞、報告該廠内部組織製造及營業狀况、並調敝廠對於出品方面、務求質地優良·式樣新頴·經久耐用·三項爲主、俾與舶來品相頡頏、故原料務選精良、技術力求進步、一方面則節省開支、以求成本之低廉、並力求勞資融洽、俾增生産力量、值茲時局艱危、生産落後之我國、對於國貨之提倡、實屬刻不客緩、邦人君子、對於此事、奔走呼號、固已聲嘶力竭、惟在此提倡國貨聲中、搪瓷同業自去歲以來繼續跌價、致賣價有跌至成本以内之勢、長此不已、其結果之惡劣、可想而知、則無異自相殘殺、竊以競爭之事、固非絶對不善、但不宜以跌價爲競爭、而淪於自殺、宜另換方法、以技術爲競爭、以求出品之進步、則國貨事業、庶有曙光、尚希諸君對於此事在輿論方面、力予糾正、則國貨前途、實利賴之、 
[參觀各部]  
　　旋即領導參觀各部、如製坯·製粉·酸洗·搪燒·美術·各部及其他辦公室·職工宿舍·食堂·廚房·浴室·等、計共一百餘間、製坯工塲内置大小機器數十種、最大之衝壓機、可壓製直徑六十公分之圓盆、製粉工塲内、有燒煉琺瑯窰一座、圓筒武之磨瑯機六架、碾軋原料之大石磨一座、酸洗工塲内、有酸洗池十餘個、搪燒工塲内有爐窰六座、美術工塲内有噴花機十餘具、初步手續爲製坯、譬如製造面盆之坯子、先由整張鐵皮切成圓片、次壓成盆形、再次修整邊緣、並加以捲邊砑光、他種貨品之製坯手續、大略相似、其次爲製粉、首將各種原料粉碎之、於是配合之、燒煉之、磨碾之第三步手續則將製成之坯子、有油者則入爐燒之、有鏽者則入池酸洗之、於是搪以瑯粉入窰熔燒、至搪燒手續、亦殊繁複、首上底瑯二次、素燒三次、潤飾之後、再送美術工塲、加印人物或繪噴彩花、再行入窰熔燒之、第四步手續、則將燒成之貨品、送交檢騐處查騐、汰劣留良、再交包裝室包裏、裝箱入市、參觀一過、各記者無不推爲國貨搪瓷界後起之秀、至四時許、始攝影而散、該廠並各贈精美日用品數件、以資紀念、洪荆山 
[辭寗波實業銀行副理]  
　　並辭蘇州分行監理寗波實業銀行開辦迄今、已歷三年、初聘傅生貴·孫紉蘭·爲經副理、未幾先後辭職、今年改聘會國華爲經理、未幾先後辭職、今年改聘曾時告辭經董事長鄔志豪·常務董事陳粹甫·等挽留甚切、均屬無效、茲錄洪君辭職後該行覆信云、逕啟者、本年七月二十五日接准台端七月二十四日來函内開、涇啟者、前奉鈞處函開聘荆山爲滬行副經理、就職之初、當言明以三個月爲試辦期、茲因辦事困難、且一切未得常局諒解、自七月底止辭去滬行副經理及蘇州分行監理等職、務乞照准、實紉公誼等情、准此、查台端供職本行、辛勞倍著、正賴槃才共濟、以圖發展、奈台端忽萌退志、迭次挽留、未蒙首肯、殊甚悵惘、茲旣辭意堅决、祇得姑如台命、應予照准、尚希不遺故舊、時予指教、毋任盼禱、此致洪荆山先生、寗波實業銀行管理處啟、 
[電焊業公會昨成立]  
　　朱國祥等當選執委本市電焊業同業公會、籌備已告就緒、特於昨日下午二時、假市商會常會室、召開成立大會、到會員王榮棠·朱國祥·張裕基·等四十餘人、市黨部派朱亞揆、社會局派胡玉麟、市商會派李如璋出席指導、公推王榮棠主席、趙子雲紀錄、行禮如儀、首由主席報告籌備經過情形、當政機關代表相繼訓詞畢、討論簡章修正通過、旋即選舉執行委員、開票結果、朱國祥·王榮棠·張裕基·蔡鶴·王星北·華培根·廬東生·劉本全·沈金生等九人、當選爲執行委員、朱海生·忻芸牕·張余根·等三人、當選爲候補執委、當塲宣誓就職、攝影散會 
[大中銀行近訊]  
　　移滬選定職員大中銀行成立有年、辦理銀行一切業務信用卓著、茲該行爲刷新業務起見、將總行移滬、又改選董監事總經理恊理、以張慕先君爲董事長、俞佐庭君徐季鳳君等爲董事、李臯宇君等爲監察人、李贊侯君爲經理、孫仲山君爲恊理、均屬馳譽於財政金融二界、將來調劑金融、救濟農村、於社會生計、定有極大之裨益云、日雜貨商 
[白砂永藏投海自殺]  
　　龍田丸行經温州灣　　旅客得不吉之旅券昨日日文上海日報云、來往於檀香山香港間之日本郵船龍田丸、自十五日由香港開出、十六日午後八時、行經温州灣口外時、在三等艙内、有一日僑、突然不見、船内茶役到處搜查、終無影踪、其後經調查結果、始悉該日人係在東京經營雜貨商、新瀉縣人、名白砂永藏、年三十九歲、卽由船中電告其家族、該船於前夜進口、本埠日總領事館警察、據龍田丸船長伊藤報告、除將遺留品送歸其家屬外、並調查其致死之由、據船中茶役云、渠在船中行動、並無露出自殺之狀、惟檢查其旅券、大不吉利、卽旅券之號碼、爲（四四四）、（按日人四音同死故忌之）故已默示其將死之凶兆、渠當十六夜在船中洗浴後、因神經衝動、私自投海云、工部局 
[華員總會改選執監]  
　　工部局華員總會第五届新執監委員、已於昨日改選竣事、複選結果、張菊生·丁祖澤·姚鴻逵·黄寅蓀·江紹英·李藹雲·朱廉湘·陳公達·張永礽·韓振家·王文淵·徐美烈·王金奎·袁榮藩·吳嵩深·郭永錦·十六人當選執監委員、徐子成·徐晟貴·金柏生·李伯龍·徐光裕·方叔勤·闕蒓渠、七人當選爲候補委、聞上列委員、定於九月五日該會常年會員大會中正式就職云、　　勞萊淇君諸君自信良好的機會，行將來臨。多量的金錢，卽將爲君所有。　　戰雲君約在今年八月三十，及九月二日之間，君將得意外的佳運，届時君就可成爲大富了。　　政治家君對於一般朋友説話，切宜當心，他們正在乘隙打倒你。你的觀念很高尚，惟對於泛泛之交的人們，交淺言深，以致忠言逆耳，此後幸加注意。　　Ｕ.Ｓ.Ａ.君尊夫人是使你負債的原因，在此環境之下，爲君計，最好暫時把她遣開。這於你終屬上算的。不，她不會愛那軍人的。　　神氈君勸君對於君之腿部，用Ｘ光來照一下。裏面有些應該割去的東西。現在用的外面診治，並非君所需要的。　　法官那筆錢照法律而論，應爲君有，但恐有些麻煩而應稍待。他們是不能攘奪你所應得的一份的。　　指印君你的領結扣是和你所洗的衣服，一同送到洗衣作那邊去了。那裏的小學徒，將它藏在那間大房子東北角裏的一個大盆下。　　三星君你的燻烤生意，照你現在管理的方法，是不能發達的。大家都明白了你的詭計。你該誠實的接待顧客，他們自然就樂於光顧了　　經理先生你將被調到香港老公司去、並將有高升之希望。　　ＭＣ和ＢＣ君幸福已在目前。不可思遊者，不久亦將成爲事實。　　悲觀君君性情不寗，見異思遷，不能專心於一業。君好交友，尤喜結交異性。自一九三五年至一九四四年。將爲君幸運之年。　　范君不久將店務推盤，那受盤的人會使營業發達。君以後將同時努力於三種事業，惟須注意康健。凡事不可操之過急。　　黄金君君宅上没有地窖，你何以會遺失銀錢在地窖中呢？我想你祇是施弄詭計吧？　　梅皮君君之居停頗滿意君之工作，但以營業關係，不能增加君之薪水，惟將來到了可能的時候，就有優厚遇的希望。　　海邊尋找者君之機緣不在上海，在日本的朋友們，可以於舊事業中助君一臂。請納我的忠告，君來函詢之日所得的聘任，可立即接受之。必不使君後悔也。　　服務君她嫁你的原因，只是因爲她要到美國去。切忽沉醉於美色，應有辨别的意識。　　焙克利君你可信任此人而投資，他是個正直而誠實的人。他可以爲你計畫一切。　　五星君你不信任醫藥及醫生，也許是你早死之因。　　鄉下總會君有元配。君有庶妻。但各自謂係正妻。　　紅花君令尊此刻仍活着。他住在檀香山，他永遠不能回到中國，因爲他曾爲自衛而殺人，但却不能自證無罪。　　桑新君錢財是埋在你自己的屋底下。倘若你從那老廚房的地板下掘去，就可發現三只泥缸，這些缸裏便是你老人家遺留下的。這並無危險，因爲那是你同你的子女們所應得之財。　　急心女士你第一位丈夫是最愛你的，現在這個只是喜歡你，因彼仍戀戀於其已死之妻。　　中國小姐你的奬劵的碼子，是很好的，但可惜顚倒了。你若將它反過來尋到那個號碼，那是本月應中的號碼了。再則你在三個月内就有一個小寳寳了。　　多感質失去的金盒，有合浦珠還的希望，可於花園中石凳附近覓得之。但索鍊却找尋不着了。　　一二三縱火的是那個去年十月向你租屋的人，也就是曾經向你要求一事，而遭你拒絶的人。他現在仍住在上海。　　綠樹君你的筆跡表示出你是很愛音藥的，欠你錢的那個人，在可能的時候就可償還你的。　　Ｘ夫人尊夫已經物故，他是去年死在法國否能推算得出罷了。　　道立斯愛克士他所説的是眞的。他從前是愛愛姆的，但現在已灰心了。當你寫你的問題的時候，你正穿着一件綠色的衣服。　　卡雖僱員請先償付欠資。永此負債寰係下策。君父深愛汝。但你永不改悔。即父母亦將惡汝。汝母更爲君而心碎矣。 
 
 

Page 14

 
 
人力車夫洩放氣風潮 
[捕房控訴教唆犯]  
　　昨由特一院開審聽衆擁擠　　各被告均否認有教唆行爲　　－朱樹翹因病准許交保－自人力車洩氣風潮發生後、工部局政治部西探長麥開弟、卽督率屬員竭力調查主使人犯、旋經偵查結果、將主持此次風潮之鄭發珠·朱鳳祥·倉公文·何武山（卽何連生）·朱樹翹·五人逮捕、解由特一院訊押各情、已誌本報、昨晨由特一院詹良策推事開刑二庭、繼續提訊、匯司捕房深恐發生事端、特派捕頭多名率同中西探捕在法院内外警備、以防不測、而工部局法律部、亦以此事情勢嚴重、關係治安殊巨、特由汝葆彝·錢恂九·二律師代表出庭、車商公會則由陳霆鋭·蔣保厘·吳凱聲·三律師代表、附帶民訴、被告方面、延吳麟坤·俞承修·姚永勵·富綱候·項峋·張以藩·等律師十餘人辯護、旁聽者亦 
[有數百人]  
　　之多、詹推事八時許升坐後、卽先向鄭發珠等詢問年籍·職業後、汝葆彝律師卽起稱、捕房現依照刑法三百十八條、以强暴脅迫妨害他人行使權利之自由罪及同法三百八十二條毁棄損壞罪、提起公訴、惟本案各被告之犯罪、均係問接的、彼等並不親自出外、作不法破壞工作、實係教唆主使、鼓勵他人作放氣工作、而受其愚之一般無知車夫及游手好閑之徒、因從事放氣工作而已受法律制裁、是本案各被告若確係教唆正犯、亦應請依法四百二十萬粒紅丸案中 
[續獲共犯周生發]  
　　前獲五犯均已判處死刑　　周否認販運謂毫無關係　　－庭諭還押改期七天再訉－本年二月四日、京滬滬杭甬火車站之行李房内發現冒充行李、希圖朦混裝車、運往内地之飛馬牌大批紅丸、共有七袋、每袋儲藏六十萬粒、數達四百二十萬粒之多、當時經警察將該項毒物、起往市公安局、一面由偵緝員秘密偵查製造販運人犯、旋拘獲名王惠成·趙祖亭·者兩名、曁夥同包庇之警士三名、近已研訊明晰、解由軍事機關依照新頒嚴禁烈性毒品條例、將該五人判處死刑、執行槍决在案、惟該五犯於受審時、曾供明紅丸係紹興餘姚人周生發·與顧妙根·共同製造、該局偵探、嗣訪悉周住法租界勞蘭東路勞爾村一號、迨往查拿、則已逃避無踪、茲始偵知周匿居公共租界戈登路七○七弄源源里二十號、前日午後七時半、由偵緝員凌天鵬投戈登路捕房、聲請恊助拘捕、即經捕頭加派探目及西探按址馳往、將周生發拿獲、該犯年三十八歲、體格高大强壯、昨晨、轉解第一特區地方法院、由吳廷琪推事提審、捕房律師張天蔭述明案情後、並稱本案係恊助事件、但被公安局提去、則被告將有生命出入、捕房爲審愼計、似應由公安局提出證據證明、而後請庭上核奪、繼由凌偵緝員報告辦理是案經過、並將上峯密令審訊已經處决各犯之筆錄以及聲請移提之公文、逐件呈案、請察、核准其提去、而周生發則延范剛·江一平·兩律師辯護、否認與販運紅丸有何關係謂周若果係共犯、公安局何不早日將其拘究、今所獲諸犯、均已伏誅、而始指周爲共犯、殊屬死無對證、故請求勿予移提、吳推事審核之下、遂諭周生發還押、改期七天再訊、　　懲處、惟有一點、各被告在捕房均書有供單、在詢問被告前、請庭上先予詢問該供單是否係合法取得、若確係 
[合法取得]  
　　則當能作爲參證、若非合法取得、則捕房方面今日已由人證二十餘以及物證、可資證明云云、遂將供單呈案、庭上乃向鄭發珠詢問、供單是否合法取得、答、是、惟供單内漏書車商壓迫之一段事實、至請願我亦同去、祗有勸道車夫、並無教唆放氣事實、而朱鳳祥亦供、並無教唆放氣之事、且在河南路南京路口、抄獲一放氣犯許長發、交八百六十一號華捕帶回捕房云云、捕房方面、遂由華捕頭陸大公·及八百六十一號華捕證明當時並非朱鳳祥所拘捕、惟事後在捕房曾見朱立於荒地上、偵之倉公文、對於所控亦予否認、捕房汝律師卽提出 
[傳單二紙]  
　　一爲路上拾得、内有打倒工部局等句、且有倉之具名、一爲在梅白克路一百八十五號倉之家内抄得、内有不付租·不交班·自拉車·自吃飯·之句、但倉則否認之、偵之何武山亦不承認、經捕房提出車夫卞長發·張德武·二人證明由何唆彼二人參加罷工及放氣工作、允許每人給以洋四角、卞之四角、已經取得、張則尚未收得、吳麟坤律師卽指該二證人係車商鄭國良所命其到庭、今日鄭亦在庭、請予偵詢、庭上乃傳鄭至案、據鄭供、爲工部局車委會勞工代表、車夫公會理事、此次發生不幸事件後、政治部探員卽令我調查主使犯、經我在杜神父路遇見卞張·二人、據告以何武山 
[教唆事實]  
　　我卽帶同至捕房、此爲經過事實云云、詰之朱樹翹供、自工部局改訂人力車章程後、有友人欲組一新公司、託我代爲設法領照、我乃往找工部局人力車務委員會委員王志在、王卽領我往見車委朱懋澄、朱見我後、卽稱現在人力車已發生糾紛、報章紀載、全係車商方面之詞、囑我恊助彼等辦事指導各車夫、我允之、惟要求被指導者不欲過多、朱委員卽指定朱鳳祥·何連生·倉公文·徐作林·等四人、由我指導、步入正軌、向工部局請願、係我令彼等所爲、惟囑最多二百餘人、乃後見報載請願者達千餘人、卽據以詢朱鳳祥、據稱、係半途自願加入者、詢至此、吳麟坤律師卽請求改期傳朱懋澄·王志成·及車委會主席麥西君到庭作證、且以朱樹翹有病、要求交保、庭上准之、乃諭改期訊理、朱樹翹交五百元保、或舖保、餘均還押、浦東周家渡 
[章華廠大火]  
　　工人香烟頭肇禍　　損失五萬元之鉅浦東周家渡章華毛羢紡織廠、係本埠聞人劉鴻生等開設、迄今有年、並設批發所於四川路、營業尚稱發達、詎昨晨八時半、該廠烘房間屋頂、因鉛皮水落年久失修、致破壞不堪、僱工人五名上屋修理、不料該工人不愼、將香烟頭抛棄洞下、羊毛堆内突然起火、頃刻火勢猛力、頓成燎原、不可收拾、迨該廠請願警發覺、立卽報告浦東救火會、與該廠自備之滅火機竭力灌救、同時經浦西董家渡救火會、及法租界救火會·海關·等、分别驅皮帶車帮浦前往恊助澆灌、至十時許火始熄滅、計燬烘房一間、機器三輛、羊毛二千餘包、共計損失五萬餘元、當時秩序非常混亂、由該管市公安局三區三所長董兆籛率警趕到彈壓、維持治安、並調查起火原因、轉報總局備案、聞該廠曾向太平保險公司保有火險、正向該公司交涉中、要求予以賠償損失、上海銀行救濟農村 
[試辦耕牛會]  
　　一在江寗湖熟鎭　　一在滁縣施家集本市上海銀行鑒於近年各農村、水旱迭至、金融枯竭、若不設法救濟、實有崩潰之虞、爰在該行内、另設農業合作貨欵部、專接洽其事、其初步計劃、在江蘇之江寗·安徽之滁縣·試辦耕牛會兩處、入會手續簡單、凡有耕牛兼有相當生活能力者、均可入會、會章爲七人以上、卽可成立一組、納入會費五角、保證金五元、會員有欲將耕牛押欵者、按牛之大小、評定押價二十元至三十元不等、但須會員互相担保、定期六月還本、利率最高、不得超過一分五厘、押欵之牛、仍交原主自行管理、不得盜賣牽逃惟耕牛會係屬首創、施行範圍較小、已成立者僅兩處、一爲江寗縣之湖熟鎭、由該會湖熟鎭農民抵押貸欵所經辦、自六月起迄今、已押欵之耕牛共一千三百零七百頭、付押欵一萬三千三百二十九元、一爲滁縣之施家集、由該行施家集農産運銷兼營合作社經辦、祗組織耕牛六十二組、已押欵之耕年、計一百六十七頭、聞各地請該行續辦耕牛會者甚夥、但該行須視已辦理成績如何、再定續辦與否、 
[市農會昨開防旱會議]  
　　呈請市政府疏濬全市農河　　通令各區組織農村合作社上海市農會、對於防旱工作、積極進行、不遺餘力、茲各區農民報告、災情仍奇重、要求救濟、該會特於昨日下午四時、召集第十九次防旱幹事會議、到張輝軍·陸鏡潭·劉道魁·俞振輝·等十餘人、由俞振輝主席、鄭鳳芻紀錄、報告事項、（一）各區所墊防旱經費、已均轉呈社會局核撥、（二）高橋旱災奇重、農民要求救濟情形、討論事項、（一）崑山縣農會來電、該會經費停撥、電請援助、如何辦理案、議决、函復（二）法華區農會呈請函致工務局、迅將蒲東路西鄉蔡同涇河道排築寛大陰溝案、議决照轉、（三）調查各區旱災損失案、議决、擬具表格、分發各區詳細塡報、（四）爲防旱治本計、呈請市府疏濬全市農河案、議决、交逾振輝擬具濬河辦法綱要、提交下次會議討論、（五）加緊本市農村合作運動案、議决、（一）結束前本會信用合作社籌備會、（二）通令各區籌備組織農村合作社、（三）本會擬具各區農村合作社範章及應用表格、印發各區應用、農業試騐所發表 
[全國牲畜數量估計]  
　　實業部創辦之農業實騐所昨發表、估計全國牲畜數量、役畜以黄牛最普遍、馬騾驢以西北諸省較多、肉畜雞與猪分佈最平均、每一農家平均有猪一頭至三頭、鷄六只至十二只間、羊以西北爲多、 
[日本兵車肇禍]  
　　塌車夫三人受傷昨日下午一時許、有一日本兵車上、鐫Ｓ.Ｄ.Ｆ.第六十八號滿載兵士、駛經北四川路武昌路口、因速率過猛、將一塌車撞倒、詎車上載有柏油數桶、滾於馬路中、并碾傷場車夫三人、計潘良元、三十六歲、胸骨折斷、傷腦部、徐興榮、年二十九歲、胸骨斷、趙興康、年五十歲、傷大腹、勢均沉重、後有五零四號街捕到來抄錄肇禍之日兵車號碼、亟將傷人併送同仁醫院診治、尚賢堂婦孺醫院被控案續審 
[法庭上醫學士爭辯]  
　　陳景煦刁信德兩醫師到庭作證　　婦孺醫院邀德國醫生證明病象住法租界霞飛路尚賢坊三十四號在北京路設立東華建築公司本地人李石林之妻王氏（名芝芬於本年六月廿九日第七次懷孕足月、送往住所後面即薩坡賽路尚賢堂婦孺醫院分娩、於産後變爲産褥熱病、至七月十二日身死後、李認爲該醫院於産婦病時不予妥爲醫治、以致身死、實由該院院長醫生等玩忽業務所致、乃延嚴蔭武·陸聰祖·兩律師代理、具狀第二特院刑庭自訴尚賢堂婦孺醫院院長張湘紋·醫生葛成慧·看護長顧琴月·等 
[玩忽業務]  
　　致人於死、請求依法訊究、治以應得之罪、經刑庭長王綱煦一度開庭傳訊、諭候改期傳證再訊各情、已誌前報、昨日上午、又届續審之期、自訴人李石林偕嚴·陸兩律師到院、被告等亦偕辯護律師譚毅公到案、證人陳景煦·刁信德·兩醫師亦遵傳到案、自訴人方面又邀一德國醫生到案俾資證明死者之病象本案因産致命、轟助一時、故到庭旁聽者、以醫界及婦女爲多數、 
[各方人證]  
　　報到後、由王綱煦庭長偕任啟文書記官特開刑五庭審理、略訊兩造當事人一過、先訊證人陳景煦醫師、據稱在郵政局任醫藥顧問、七月八日下午二時許、應李石林之延請、往尚賢堂婦孺醫院診視李妻王芝芬之病時、其熱度達一○·四八度、陰道有裂痕、下有膿液發惡臭、以後到李宅診視體温升至一○五·三度、神志昏迷已到危險地步、有産褥勢病象、即照病情打針、至七月七日、由工部避衛生處檢騐斷定李妻確患 
[産褥熱病]  
　　是日又請刁信德醫帥共同診治、終因病已不救、至七月十二日身死、又據刁信德醫師稱、七月七日往診李王氏病、我亦確定她是患産褥熱、至十一日又去覆診一次、因病甚危險、兩醫師供述時、似有不便盡情發表病情與醫學上之態度、至此、官乃傳訊尚賢堂女醫師、據鄺翠娥供、向在美國研究醫學、回國後、在西門婦孺醫院任事最近始兼任尚賢堂醫務、七月一日上午、我至尚賢堂看李王氏時、並無病狀、至四日中午、張院長 
[打電話來]  
　　説李王氏病重、請我去看、我午後去時、見李石林已請陳醫生診視、我就不傳再看、又據吳彝珠共、畢業於上海女子中西醫學院、充産科醫生、有二十餘年、自七月一日起、在尚賢堂任住院醫生、是日下午、我看李王氏熱度有一○○度、斷定她是乳漲咳嗽、二日雖有一○一度、我仍當她是乳漲、三日下午診視她病、熱度到一○三度、我即注意、預備次日檢騐她有無别病、又據王葆貞供、畢業上海女子醫學院、在尚賢堂任産科醫生、七月二日上午、我診視李王氏、熱度 
[并不注意]  
　　至三日上午、熱至一○二、我認爲是傷風、給傷風藥她吃、至四日上午、熱度到一○二度、我不知她是什麽病報告院長、另請醫生診治、官問從七月一日至七月四日、李王氏出院時止、你們給病人吃什麽藥、王答傷風咳嗽等藥、此時雙方在醫學上大發意見、爭執頗烈對白血球與熱度數字爭辯猶烈、雙方互辯良久時已近午、庭諭改期候調查後再訊、在訊問時被告方面反對自訴人延請西人醫生到案、干與中國醫生事件兩方辯駁時、旁聽者均側耳細聽、非常注意、中國佛教會嚴飭各地寺廟 
[保存古物文玩法器]  
　　關係佛教掌故我國文獻綦鉅　　免致爲外人所搜羅捆載以去我國因頻年多故、古物文玩、不毁於兵火、卽流入於國外、私家所藏、目前寥寥無幾、故考古及文獻家、最所扼腕痛惜、第吾國因佛教流入甚早、全國廟宇林立、該項　　古物文玩及法器之屬、各寺院中則尚有保存、故國府前經頒佈法物等登記及保存辦法、藉免再致散失、本埠中國佛教會、日昨接據陜西省佛教會沈彬範來函云、查近年國府、對於古物文玩法器登記保存種種辦法、已專製調查表式、交佛會負責施行在案、就範成所到之處、詳細觀察、各寺院多因循敷衍、未能切實施行、竊此事於、　　佛教掌故中國文獻美術等項、關係甚鉅、近來東西各國、全力考察美術、派遣專家來華、百計搜羅、綑載而去、此種損失、亦不知凡幾、補救之法、擬請由總會通令各省縣佛會、委派妥善人員、向各寺廟　　切實調查廟宇建築時代、有無碑碣版本造像古物文玩法器等類、分塡表册、其已有負責保管者、卽責令切實保管、不得遺失、以便保存、而資研究、該會據函後、業已嚴飭各地佛教會切實調查、責令各寺院登記保管、毋得散失、　　×　　×　　×　　×　　蔡局長昨晋京請示 
[决重徴菸酒牌照税]  
　　本市船捐取消後税收短少　　菸酒係屬消耗品决意重征市財政局長蔡增基氏、以本市航輪、自交通部頒佈船舶檢騐法、令飭海關徴收噸鈔捐後、原有船捐、業經行政院明令取消、故税收方面已形短少、非謀補救、不足以資維持、茲查菸酒兩項、係屬消耗物品、且富有麻醉性、妨碍衛生、危害民族、至爲重大、政府當局、亟應查禁取締、以維社會安寗、故對於菸酒牌照税、决意重征、以期逐漸肅清、爲貫澈此項主張起見、特於昨日下午四時、偕第二科科長王向辰、同乘京滬快車晋京、向中央政府及財 
[更夫一去不回]  
　　浦中發現屍體公大紗廠更夫薛巧生、年三十一歲、崇明人、住平凉路西七弄三號工房、本月十六日上午七時、由家出外一去不歸、家人四出找尋、杳無音訊、深恐發生不測、乃分投水陸警局請爲查察、前日下午四時半、楊樹浦浦中發現男尸一具、當爲水巡捕房探員徐樂年查見、將尸帶至南碼頭救生局、一面禀明捕頭、昨晨仍派徐探員持函投報地方法院、請爲相騐、奉諭靜候往騐、聞該尸已有尸妻薛王氏前往認明、以伊夫係由某甲等喚出、事有可疑、恐遭謀害、已向警局告發某甲等、人拘押候究、 
[滬西兩處發生盜刦]  
　　開槍三響幸未傷人　　盜匪得贓分頭逃逸滬西源明元路孫家宅夏必聚家、及星加坡路恒豐裕烟紙店、於前晚兩處先後發生盜刦、盜得贓後、開槍示威逃逸、茲將各情分誌於下、　　夏必聚家滬西源明元路孫家宅四十九號住户夏必聚家、於前晚七時許、突有操本地口音穿白布衫黑短袴盜匪兩名、持槍闖入夏家、向事主嚇禁聲張、經一盜匪視行動、由另一盜肆行收刦金戒一只及雜物等、刦後携贓逃逸、臨走開放手槍三響示威、幸未傷人、迨該管市公安局六區白利南路派出所聞警、派警地往開槍地點兜捕、無如盜匪早已遠颺無踪、　　小烟紙店又星加坡路恒豐裕烟紙店、係潘成玉所開、營業不惡、致匪徒所覬觎、前晚九時半、突來四盜、操上海口音、穿白紡綢長衫兩盜、着灰布短衫及白紡綢短衫兩匪、各持手槍赴該店藉買物爲由、直達店堂、逼令店主等交出銀洋、結果刦去白紡綢一丈四尺、白紡綢衫洋布衫各一件及小洋等、得贓後、奪門向北分散逃逸、事後由六區區長譚葆壽派警前往一度查勘、轉報總局備案、並請准予令飭各區所一律恊緝、 
 
 

Page 15

 
 
張學良代表 
[湯國楨過京來滬]  
　　胡西園設宴洗塵三省勦匪總司令部總務處長湯國楨氏、此次代表副司令張學良氏、晋京接洽要公、順道來滬、因與中國亞浦耳電器廠總經理胡西園有舊、昨特驅車往訪、並參觀該廠、當由胡氏親自招待、歷觀各部、湯氏對於一切設備佈置、謂可與先進各國之工廠並駕齊驅、甚爲贊美、昨晚胡氏宴湯于華安八樓、並邀市府第一科長李大超·局長潘公展·文鴻恩·徐佩璜·市商會主席俞佐廷·亞浦耳廠經理莊仲文·廠長馮家錚·及工商界名流王曉籟·王延松·杜重遠·等作陪、濟濟蹌蹌、頗極一時之盛至十時許、賓主盡歡而散、吳淞女屍案 
[續獲嫌疑犯二人]  
　　三十二歲之揚州婦人丁史温（或稱之爲丁時芬）於本月十日夜出外、被人殺害、次晨、其尸體發現於異吳淞砲台灣、業經官廳騐明飭由善堂收殮並由七區公安局會同捕房拘獲戴玉金曁該婦姘識之饒炳南兩名、解經第一特區地方法院諭令押候查究等情、已誌報端、茲據成都路捕房探目楊心正調查得南京汽車行收賬員杭子敬·戴柄·兩人對於該案俱有相當嫌疑、前日午後二時、乃將該兩人一併逮捕、昨晨、併解第一特院、由吳廷琪推事提審、捕房並將死者生前所僱使女陳大金子傳案作證據其供稱、八月七日夜十一時許、伊目覩兩被告同至死者所設之燕子窠内、對死者云、饒已願給付三百元解决之語質之杭等、則否認與死者談話、吳推事旋諭兩被告還押、候與戴王金·饒炳南併訊辦、張祖明在押吐血 
[法院裁定許交保]  
　　須具一萬元書面保證　　加具三家店舖連環保薛邁羅會計事務所、·於本年六月九日下午四時、被盜侵入、刦去現鈔一萬二千元、案内牽涉之張祖明·莊繼孟·汪蓮友·唐慶岳·等四人、經法捕房逮捕、訴經第二特區地方法院、訊明判决宣告無罪、在上訴期内、諭令張祖明暫押看守所、莊·汪·唐·三人准各交連環舖保、嗣因警務處對原判不服、在高三分院提起上訴、業由高院一度開調查庭訊問各情、已詳誌前報、茲悉張祖明在押、因患咯血症、由其辯護律師林濚慶等代表具訴聲請停止覊押、准予交保等情、昨日上午十一時、由高三分院承辦推事孫鴻霖特開刑三庭飭提張祖明到案、訊張你數次具狀聲請、因患病要求停止覊押、你究意患何病症、張答、我素有肺病、現患吐血病、於七月二十二·二十三·二十四·三天早晨、各吐鮮血一口、且在押所中曾發過三次痧、實因身體不能支持、請求交保、出外就醫、官乃宣諭、現經本院裁定、准許你交保、須具一萬元書面保證、加具三家殷實連環店舖具保、俟保狀到案查對確實、卽可釋放、你出去你可寫信通知家屬、預備交保手續、張唯唯遵諭、卽宣告退庭、南京飯店門首 
[二妓被硝鏹水澆傷]  
　　雲南路福裕里四衖鶯雲書庽妓女沈阿妹、年二十三歲、姑蘇籍、容貌秀麗、昨晚九時十五分許該書庽房侍忽接南京飯店四樓某號房間葉姓徴召、未幾沈挈同侍葉名大媛應約前往、至該樓房内與客坐談約十餘分鐘、始興辭而出、二人相偕由電梯而下、當抵下層步至大門外、擬登自備包車時、忽有一穿短服者疾步上前、袖出硝鏹水一瓶、向沈阿妹及大媛亂滬、沈之頭面等處、受傷匪輕、大媛僅手部被灑少許、短衣者見目的已達、乃向人叢中逸去無踪、二妓女由崗捕前來、車送仁濟醫院診治、出事後該管捕房飭中西探捕跴緝兇犯、歸案核辦、源生輪上 
[夾層内破獲賭窟]  
　　拘獲賭徒七名自某租界當局、於前歲將界内各賭窟禁止活動後、所謂某某公司等數大賭塲、早已閉門停業、雖各賄頭身財萬千、無愁衣食、然依賭塲活命者、大有人在、若輩因禁令雷厲風行、難以立足、以致生産斷絶、莫不大起恐慌、於是異想天開、擇情勢特殊之虹口一帶碼頭、所泊各輪上、密設活動賭窟、誘人往賭、因輪船進出口關係、故賭塲亦東遷西移、恒無定址、是以水上警務機關搜捕頗非易事、故能賭客常滿、而輸贏之鉅大、與曩昔岸上賭塲較之、可無愧色、今歲市公安局水巡總隊曾在虹口某輪船上破獲一大賭窟、拘獲大宗賭徒、各色人等均有、即此項活動機關也、不海關謂水巡捕房忽於昨日上午十一時、據綫密告、謂虹口怡和碼頭所泊烟臺班源生輪上夾層内、有人密設賭窟、此時且有賭客百餘名、賭興正濃、請往拘究等情、捕頭當派華探程永年·黄震林·孫阿桂·瞿和奎·顧文奎·梁愼卿·等、乘輪馳往搜捕、但賭塲望風者頗多、警信傳至輪内、賭徒蜂擁奔逃、探等雖分投追捕、然因門、路太多、大半均被兎、結果拘獲上海人錢連生（住胡家橋寳仁里四號業摇船）·上海人張龍龍（住翔殷路十一號業肉莊）·揚州人董富祥（住元芳路六五五號業銅匠）·通州人陸阿根（住華盛路同慶里五七號業茶房）·寗波人傅春法（住元芳路元芳里七七八號業裁縫）·上海人徐海根（住霞飛路一五一二號大司務）·寗波人邵紀良（住赫德路正明里四三號業茶房）·等七名、連同寳攤賭具等件、併帶捕房、訊據若輩供稱、賭頭名小阿根、現正在逃等語、捕頭諭押候明日（星期一併解地方法院訊辦、並着嚴緝賭頭解究、中華民國 
[法規彚編發售預約]  
　　八月底以前預約可便宜兩元中華民國法規彚編、係立法院編輯、交由中華書局發行、該書内容、係將國民政府成立以來新頒之一切法令、及舊有法令之仍有效或修改施行者、由各主管官廳定其類屬、彚於一處、以免人民或機關有引用訛誤、或新舊差錯之弊、計分法源·組織法·服務法·内政·外交·軍事·財政·實業·交通·司法·雜項等編、並附索引、極便檢閲、全書計八千餘頁、分訂八巨册、甲種布面精裝定價三十二元、乙種紙面布脊定價二十六元、現售預約、甲種祗售二十元、乙種十六元、惟以本月底以前爲止、過期則每種需加預約價二元、聞立法院已定購一千部、備分發各機關之用、印額無多、欲購宜從速、以免向隅云、 
[老人慘死]  
　　車未停妥即行躍下昨日下午一時十五許、閘北江灣路翔引路口、有華商一路公共汽車行經該處、當抵某站、車行稍緩、尚未停妥時、詎有一老叟乘客名張祥元者、（年六十二歲）因急於下車、蹤身躍下、不支而踣、被車輪碾斷頭骨、血肉糢糊、慘不忍睹、當經人用車送入同仁醫院、療治不及、延至六時畢命、 
[市聲]  
　　▲紅買司干香烟附送聨合贈品券華美烟公司出品紅買司干香烟、品質高貴、烟味醇香、久已馳名全國、茲爲便利吸户携帶起見、添出十支扁匣裝紅買司干、烟絲優美、與五十支罐裝者無異、每盒附新奇有趣之聨合贈品券、此券可換贈品七百餘種、並可積聚掉物、永久有效、趣味新鮮濃厚、在各種高尚香烟中、唯紅買司干有贈比券、故烟之銷路亦蒸蒸日上、其受人歡迎、可見一斑、　　▲商文業務社擴充書籍部西門文廟路商文業務社、自王乃吉君刻苦創辦、兩年以來、業務頗形發展、近又在民立女中内設立分處、聞該社將擴充書籍部、現正積極凖備中、俟秋季開學、舉行二週紀念、同時各項學業用品、特别廉價發售云、　　▲紅球牌香精暢銷本埠外灘廿四號英商英達洋行之經理紅球老牌香精、氣味濃厚、質地精良、較市上其他香精具有特效、茲因營業發達、自今年起委請雲南路濟華堂大藥房爲五省經理、特備大宗香精、各種現貨待購且有大批樣子及配方小册贈送顧客、近聞市上各廠曾經試用紅球牌香精、均稱滿意、因此前往該藥房購辦者、極爲踴躍、　　▲橘羹暢銷美國農業大學農産系畢業鄧達先君、方由外洋回國、創設四川美法罐頭公司、出品橘羹、是最衛生的冷食品、全用最新機器科學製造、裝置罐頭、亦係鄧君發明、全用消毒、故極合衛生、且能開胃提神、聞先施·永安·新新·三公司等、均有出售、現在减價期内、且有贈品、故營業十分發達、　　▲第一批一九三四年式奥博爾汽車到滬本埠汽車界望眼將穿之一九三四年式德國粤博爾汽車、其第一批已於昨日裝由德輪利佛葛森號到滬、内有四汽缸及六汽缸車兩種、新車不特保持其經濟可靠之特色、抑且較前尤爲美觀、一切設備、亦皆應有盡有、現正由經理行家合衆汽車公司開箱加工裝配、大約下星期即可在其邁而西愛路九十九號樣子間展覽、又聞該公司同時到有德國别立志運貨車一批、亦將於下星期陳列、歡迎各界前往試車云、　　▲新光製版公司出品精良本埠北福建路三三一號新光照相製版公司範圍宏太、設備完全、三色銅版·鋅版·銅版·彩色照相鉛皮·等、均請專門技師、並用一九三四年最新式製版機精製、出品精良、交貨迅速、如欲製版、可撥電話四六六八二、當即派人面洽 
[出版界]  
　　▲英文中國度量衝劃一槪况出版實業部全國度量衡局、鑒於新制度量衡推行、逐漸普及、近各海關亦已採用新制、新制度量衡與外人接觸之機會更多、爲便於外人明瞭新制度量衡之情况起見、特編印英文中國度量衡劃一槪况一書、以供各洋行公司之參考、全書詳述訂定新制度量衡之經過、及歷年推行之情况、包括英譯之中國度量衡各項法規、及新制與英制之折合表、並實業部部長之序言、給外洋進口商之通告·等、書末附普通·及科學上·工程上·度量衡簡使詳表、尤足爲專家及學生之參考、全書業已出版、定價二元、可向南京該局或上海江海關國際貿易局定購、　　▲蘇浙皖京滬五省市公路旅行指南蘇浙皖京滬五省市交通委員會、爲便利行旅起見、特編印公路旅行指南一種、所有五省市互通汽車各路路綫圖、用三色套版印製、圖下附有地名索引、圖之背面、除將各路沿綫地勢·物品·名勝·及其他槪况、詳爲叙述外、並將各路里程及長途汽車票價與行車時刻等一一列入、分張掛式及袖珍式兩種、實爲旅行家居或學校機關必備之參考資料、每份定價大洋二角、上海市公用局·及勞神父路中華全國道路建設恊會·南京·上海·杭州·中國旅行社並各大書局、均有出售、 
[書畫訉]  
　　▲袁缶鳴小楷金剛經本埠新大沽路四七八號海云藝文社、此次因欲出清存件、將章太炎、鄭沅·夏敬觀·諸名家之作品、特别廉售、中有書畫扇面、只售一元、亦多出自名手、又有袁缶鳴所寫金剛經全卷計八寸寛、尺餘長之立軸、寫經全卷、並有章士釗題額、非常名貴、前班禪購去同樣之立軸、無章題額、並費洋百元、今並章題、只售五十元、 
[醫藥界]  
　　▲曹時英醫師設診法國醫學博士曹時英醫師、歷任廣慈醫院、杭州仁愛醫院等醫務主任、經騐宏富、醫理深邃、於内外各科無不精曉、茲應减友之請設診所於滬上卡德路山海關路福英藥房内、 
[揚子江水位報告]  
　　八月十八日　　小數點上爲公尺重慶　一一·二二　九江　一○·一五宜昌　一○·○六　南京　　五·一五岳州　一一·五八　鎭江　　四·五四沙市　　七·五三　蕪湖　　六·一六漢口　一一·六四 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天陰、有雨或霧、風來自南面至西南不等、揚子江中游天曇、轉陰、有陣雨、風向無定此間與東海、天曇而晴熱、風來自東南至東面不等、小笠原島南面之颶風復轉向東北進行、另一颶風顯在太平洋琉球東南、颶風中心正午時進至距北緯二十四度東經一百四十四度交點一百二十哩以内、向東北進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温氣最高九七·五、最低七七·零、去年同日最高九一·四、最低七二·七 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人郭文玉君來稱、文玉被娼妓潘鳳寳、即侯第七七、誣告誘姦一案、業於八月十五日下午三時庭訊時、奉庭諭禁止旁聽、頃閲次日貴報所載訊問情形、舉事實不符、尤以所載敝律師代表郭君、陳述被告係得友人袁經邦之介紹、在汕頭路亮月處、與自訴人相識、和酒報効、化去洋千餘元等語、更屬無據、頗足令人該異、查敝律師當時祇代郭君聲明明、在三馬路民立醫院服務、並非益康錢莊職員、自始至終、從無如貴報所載之陳述、均有當日法庭訊問筆錄可證、查貴報所載、顯係訪聞失實、事關郭君名譽、相應據情代表、函請貴報迅予更正、至紉公誼、此致申報館主筆、律師胡覺啟、　　▲誌謝昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十一卷第十六期、兒童世界第三十三卷第四期各一册、謝謝、讀書問答 
[學習理論與學習技術]  
　　讀書指導：　　讀了七月十四日（釋實踐）的讀書問答，内中有（第一第二種對於實踐觀，都只看到目前壓在他頭上的個個事實。他們一方面是苟安墮落，一方面是想靠增進自己的技能，戰勝不可遜免的失業恐慌）。又説：（技術不能忘記終究的目的）。　　過去的我，差不多就如你們所提引的第二種人一樣，打算盤，唸外國語，習字，想（個入來克服這現狀下不可避免的巨力－失業）。以求（在維持現實下苟安一時），因爲擺在我們面前的事實－生活問題、照示我·我以爲學得我一些技能便是唯一的出路。　　直到現在爲止，我已瞭然非整個社會大衆有出路，個人想從僥倖中討生活是太危險了，但是僅知其然不知其所以然是不行的，所以我想讀一些理論的書籍；同時我又感到要練習技能去謀生的迫切、所只好捨棄理論，暫時偏重於技術的方理。不知我所取的態度究竟對不對、請你們加以指導。　　學習理論與學習技術　　－答陳宣三君　　你所提出來的問題是非常重要的。我們相信，這樣的問題一定不只你一個人才有。現在社會整千整萬的店員以及一切靠自己的全副勞力來維持最低限度生活的人們，誰不是頭上（壓着個個的事實一，一面想求個人生活的解决而不能解决、一面想認識社會的病源同時又不能忘了個人的生活，想讀一點理論的書，同時又感覺到不能不習技術。這一羣的矛盾應如何的解决呢？　　我們現在且先説讀書罷！我們要明白，我們讀理論的書，並不是要成爲一個飽讀的學者，這是我們一再説過的。我們更要瞭解，眞正的學問不全是從書本上可以得到的。倘若只會讀書，對於生活的實踐毫不注意，結果並不會成爲眞正的學者，只是書蠧而已！書蠧對於社會是没有用的，至多只能在學校課室裏騙一騙無知的學生。　　况且，就是一個眞正的學者，他的知識也絶不會盡善盡美。學問是無際限的，每一個學者的研究所得，不過是在他的生活實踐中掘出來的一小個果實，在茫茫的眞眞理大海中，只能作一滴的貢獻，如果我們想專門依靠學者的著作來作學問，就等於是把自己關在一個狹小的範圍裏，這是很危險的、譬如，資本論在經濟學上，自然是有牠不可殺抹的價值，但在今日的社會上，又有超過資本論所解釋的經濟現象出現了。如果我們僅以得到一知半解的資本論爲滿足。則我們仍絶對不會了解今日的社會。　　因此，我們每個人都要能在自己的生活實踐範圍中去發掘自己所能發現的眞理才行，不能專靠讀書求知識。書本上的知識與我個入的特殊生活多少總是有點隔離的。例如，書本上告訴我們現在社會的出路只是制度的改變，難道我們就能够只管想着制度的改變，而連眼前的吃飯問題都不顧了嗎？其實書本上告訴我們的只是一個大槪的原則，我們切不可只知道原則就算了，還應當把這原則應用到個人的特殊生活中來才行。　　陳君爲生活所逼迫。而不得不忙於眼前的事務，這，我們認爲是正當的，而且是必要的，我們雖然説：（技術不能忘記究極目的）！但這决不是説：爲了究極目的就要抛棄技術，就要連吃飯也不顧。不是，决不是這樣！如果社會上入入都抛棄了飯碗，人人都只是知道究極目的，那還成了什麽樣子呢？我們的意思只是説，個人的生活與整個社會是連繫而不可分的，如果我們單單顧到個人生活而看不見整個社會的歸趨，那即使能敷衍一時，終於是要失敗的。例如在今日除了蘇聨以外幾乎全世界都陷入在經濟恐慌的漩渦裏，在這經濟恐慌的大漩渦裏·小商店小生産者首先要很快的破滅。如果只顧到敷目衍前，而不顧到更大的世界的情勢。我們就會終於要感到没有出路的一天，我們總有一天要陷入悲觀消極之境，若看清了世界大勢，我就明白自己的出路是整個社會的出路，明白了自己的前途，是要依着大衆共同的目的做去，不必因爲個人偶然的失意而悲觀，而消極，甚至於自殺。　　要明白大衆共同的目的，自然多少要讀一點書，但單只明白是不够的。還要在自己的生活實踐範圍中去發現出這共同的目的與個人所生的關係。這不外仍是前面説過的，要能够將讀書所得的應用到實踐上去。不，這樣説還不正確，應該説，要在我們個人的實踐生活中去找到書本上的印證，譬如説，書本上告訴我們世界經濟恐慌現象中是必然不可免的，那末·我們就試看一看自己的周圍罷，是不是一切的事實都能證明這種論呢？我們從實際上看見上海的多少商品都陷入於絶望之境，我們就知道那理論是眞實的。讀書的功用只在於帮助我們更正確地了解自己的生活，我們必須隨時以生活實踐爲基礎，才能得到正確的知識。　　陳君不得不忙於打算盤，念外國語，習字，如果這些是陳君生活上不可缺少的技術，這站在個人生活的立塲上説是應該學習的，我們决不要他抛了這些去研究空洞的書本知識。但同時，我們希望陳君不要在打算盤中單單只看見算盤，還要把算盤聨繫到更普遍的問題上去。我們更希他不要以爲打算盤和讀書在絶對對立不能相容的。如果我想專靠書本來學成一個書蠧，邢當然是與打算盤不能相容的，但問題是在於我們讀書的目的是要求活的知識，即正確的實踐的生活知識，所以我們一面讀書一面就可以回顧到自己的生活上，或者説，一面生活着而一面借讀書來帮助生活的實距踐。　　單只注意（壓在自己頭上的個個的事實）是不行的，但單只注意書本上所指示給我們的原則也仍是空洞得很，我們要能够自動地從自己的生活實踐中去找眞理，要注意分析壓在自己頭上的個個的事實，從個個的事實中去發現更深的意義，而不要被事實的表面所欺瞞，例如買一枝外國公司的香烟，我們覺得那是比較中國製的要便宜的，便如果一加分析，就知道這便宜的烟是代表了外國的經濟侵略，它吸去了中國勞苦民衆的血汗，那價值是比我們在一支烟上所佔的便宜更大的。這一個例子，就告訴我們，微小的個個事實如一支烟這樣的東西裏面，也含有嚴重的深的意味，但如果我們不加以分析，自然被它騙過了。至於個人生活中的個個的事實，是比一支烟更重大的，分析起來，意義更是偉大了。我們並不完全反對人們去注意個個的事實，我們只反對那些只滿足於事實的表面意義而不加以分析的人。　　若要分析自己當前的事實，書本是有帮助的，但也不可拘泥於書本知識，我們要自始至終把書本當做一種帮助者，自始至終以自己的生活實踐爲基礎。在個人的生活中的知識，有時比書本更豐富的，在生活實踐中所求得的學問，才是眞的學問，活的學問。　　最後，説到讀書，是不必要讀得太多的。只要能選擇最切實於自己的生活，最基本的書箱、即能够由很少的書本得到很多的利益。但這是屬於讀書方法的問題，我們已談得很多，以後或許還要談到，但在本題中是不再談了。　　壓在頭土的事實，當然不僅是讀書，關於生活矛盾的其他方面，我們擬在另外一封信中再詳細討論。現在也不説了。 
 
 

Page 16

 
 
教育消息 
　　蔣夢麟等赴廬山 
[建議修正教育制度]  
　　初小應减少書本知識增加生活教育　　嚴格取締以書本作教材之職業學校　　鄉間失學兒童半耕半讀卽掃除文冒　　電錢昌照要求吳俊升參加討論新提案　　（北平特訊）北京大學校長蔣夢麟、文學院長胡適、教育系主任吳俊升、地質調查所長翁文灝、社會調查所長陶孟和、北平研究院徐炳昶、冀教廳長周炳琳等、定於日内聨袂赴廬山、出席國防設計委員會、國防設計會於二十五日在廬開會、會期五日、蔣夢麟等並携有國防設計會文化股提案、提議用試騐方法、修正中小學教育制度以適應國情案、赴廬山出席會議討論、蔣擬於會議完畢後、轉赴京滬一行、於下月底方可由京返平、蔣特電教育次長錢昌照報告提案、已在平付印、即隨帶赴廬、原電探誌如次、南京三元巷國府設計會錢乙藜兄、教育提案已草就、即在平付印、隨帶赴廬、本校教育系主任吳俊升君學有專長、弟等擬邀其偕往、加入討論、可否請電復、茲將蔣夢麟等提議、（用試騐方法修正中小學教育制度、以適應國情案）、原文錄後、 
[説明]  
　　吾國教育自十七年以來、已能漸入軌道、有極速之進展、其中尤以中小學爲最、惟發展過速、不無畸重畸輕之處、而教育制度必須應時勢、補偏敉弊、使能時時與國家需要相應、因此現行中小學制度有須重新考慮之點數處、謹列如下、（一）現行中小學制度頗嫌過分側重升學方面、而事實上不能升學之學生反居多數、就十九年教育統計而論、初小九一四五八二二人、高小一三九六七零四人、初中四零一一八人、高中一零六四九一人、是學生能由初小入高小者不過七分之一而强、能由高小入初中者三分之一而弱、能由初中入高中者又僅四分之一、若以小學人數與專科以上學校、（四四零零零人）比較學生能由初小以至大學者二百零七人中僅有一人、爲此一人而使小學成爲中學之預備學校、中學成爲大學之預備學校、未免失當、且不能升學之多數學生、畢業後反因無職業上之預備、或至失業、或學非所用、個人生計、社會事業、兩受損失、此應重行考慮者一也、　　（二）年來農村破産、國本動摇、不獨消極的應速、减除農村之建設、欲謀農村建設、教育上必先養成有知識之新農夫、以爲利用科學方法、增加生産之凖備、但按現行制度、學生由農村而城市、（小學升中學）由城市而省會都會、（中學升大學）畢業後、即不肯再返田間、如此下去、不獨農村無建設之人材、省市亦多浮游之子弟、農村之子弟至城市學習工商業、直接間接固可利潤農村、惟城市容量有限、農村建設需人、教育制度必需兼籌並顧、使農村城市、相倚發展、畸重畸輕、皆有未當、此應重行考慮者二也、　　（三）吾國教育制度與課程、往往抄襲外國、各國情形不同、應就實際社會狀况、釐訂學制、編制課程、始是適應國家之特殊需要、如小學只知注重書本知識、課程過量、甚至有防礙兒童教育者、反之日常生活、爲我國古來之以灑掃應對進退教兒童、養成其作人根本者、反不注意、又如舊時科學之害未除、求學仍以仕進爲目的、故對生活技能、如家庭工業及女子家政等反被鄙棄此、爲吾國特殊心理、必須予以糾正、更如義務教育、倡之有年、至今未能實行、原因雖多、吾國財窮據 
民困、師資不足等等、實使吾國義務教育不能爲他國定期六年或至八年者相比、必須酌量國情、另訂辦法、使其登高自卑簡而易行、此應重行考慮者三也、　　（四）以高等教育立塲而論、現行中學制度亦多缺點、高中畢業後、升入大學或專科學校、其基礎知識之訓練、未能適應大學之需要、一方面固因大學本身之不安全、而高中對於國文、外國文、及教學等預備之未充分、亦爲重要原因、往年大學設有預科、此種缺點尚可於二年内補救、現預科旣廢、大學生之來源盡靠中學、故欲大學生求專門知識與技能有充分凖備、須以改革中學課程與訓練爲入手辦法、此應重行考慮者四也、 
[提議]  
　　綜合以上各節、謹爲提議如下、（一）就近來統計看、升學者旣爲少數單軌的升學制度、必須加以修正、除就現行制度自成一個系統、專爲少數升學而設者外、對多數學生應有一種制度、在各級中皆有一個段落使各種情形不同之兒童、各能就其能力與經濟狀况、選擇其所宜之學校、務求其畢業後、有相當之良好習慣與生活技能、　　（二）普通觀念以小學中學分段、事實上初小與高小之間、初中與高中之間、更爲重要階級、因由初小升入高小、及由初中升入高中者、反較高小升入初中及高中升入大學者之數目爲低、初小與初中學生、旣多數不能升學、教育必從此處着眼、使此多數不能升學之學生、所受教育、自能成一段落、不但一般小學不應爲升入中學之失備學校、一般中學不應爲升入大學之預備學校、即初小課程、亦不應爲升入高小之預備課程、初中課程亦不應爲升入高中之預備課程、就國民經濟狀况所造成之自、然階段推論將來多數能受教育之國民必爲四年初小畢業或未畢業之學生、四年初小旣爲國民之基礎教育、其課程必求能自成段落、不爲升學而設、書本課程必須减少、生活教育必須加多、注重養成其文字上閲讀及發表能力、公民知識與道德之訓練、在城市者、教以家庭工業及小本商業知識、在鄉村者教以農村家庭工業及農村常識等等、務使其畢業後、成一即不升學而亦能自求生活之公民、　　（三）在上項四年小學畢業後教育即分爲多軌進行其一、爲由現行制度入高小中學以接專科以上之學校（其辦法詳第五條）其二、爲二年之職業學校、（當高小畢業）其三、爲初級職業學校、（當初中畢業）其四、爲高級職業學校（當高中畢業）在職業學校中、必就各地農工業情形、分别予以生産技能之訓練、務求以工作爲主、書本爲輔、使大多數不能升入普通學校之學生、或爲有生産技能之國民故職業學校當以工塲生活爲中心、不當以課堂生活爲中心工塲（或農塲）設備能合實用、教員自己能切實工作和設計後、方可開始招收學生、至目前之有名無實、以書本作職業教材之職業學校、必須嚴格取締、以免妨碍正當職業學校之發展、附註、相當於高小、初中及高中之初·中·高·三級職業學校、共中初級職業學校受納四年小學之畢業生、修業期爲二年、不生問題、中級及高級職業學校之招收學生、可有兩種辦法、第一種辦法、中級職業學校招收初職畢業生、高級職業學校招收中職畢業生、第二種辦法、爲均招四年小學畢業生、而定修業年限爲五年及八年、若依第一種辦法、則三級職業學校爲一貫的、學生升學便利、若依第二種辦法、則五年及八年之職業學校、在前數年可對於爲、職業基礎之學科、有較深之訓練、兩種辦法相較、似以第二法爲宜、各級職業學校之年限、爲適應各種職業之性質及地方情形、似可不必固定　　（四）以上制度所以適應入學兒童之需要、至於失學之兒童、必須即爲設法、施以簡單之義務教育、查學齡兒童約當人口總數百分之十五、（日本大正十四年調查、學齡兒童與人口總數之比例爲百分之十六有奇、江蘇省民十九年調查、學齡兒童與人口總數之比例爲百分之十五、）以此推之、吾國失學兒童當有五千萬兒童、對此五千萬兒童必不可再聽其繼續失學、惟吾國經濟衰落、義務教育爲期不能過長、且大多數失學兒童在於鄉間、必使其半耕半讀、方可推行生效、假設義務教育定爲一年至二年、且利用半日學校在兒童司同時耕讀、在學校亦可容納倍數、或設立冬季學校、俾兒童於農隙時入學、在此一年至二年中、教以單易字課與簡易書報、取材於農業常識、公民常識及家庭衛生等、如此推行數年、先能掃除文盲、以後就國民經濟發展情形、再延長其年限、（附註）三年之義務小學、似可即照教育部所頒布之（短期義務教育實施辦法）辦理、在短期義務小學之上、似可設補習學校、使畢業生於業餘有受補習教育之機會、以補小學訓練之不足、至推行時所需要之多量教員、不必限定師範學生、凡在小學或中學畢業者、分别予以一年至數年之嚴格訓練、授以國家教育政策、公民及農業常識等、畢業後、分送各鄉服務、如此一方面、可以减少失業之學生、一方面、亦可爲鄉村養成多數之教員、　　（五）與高小·初中、高中程度相等之職業學校、旣與入大學之預備學校分離、此種預備學校、（即現行學制、亦應酌量改組、此種學校應招收初小畢業生、合高中三年、初中三年、高小二年、共八年爲度、其課程以求專門知識與技能之凖備爲原則、八年之中、對於國文外國文數學三門、予以繼續不斷的嚴格訓練、務使畢業後、國文則流暢明達、第一外國語則能説能作能談、第二外國語能讀參考書籍、數學則能應用於各種科學、至學校本身應分段設立、或聨續設立、可斟酌各地情形定之、至於嚴格管理、俾養成有規律的習慣、注重體育、俾身心均臻健全、自爲當然之事、（附註）八年之中學、仍可分段、但各段課程爲一貫的、均以凖備受大學教育爲目標、如中學生中途因興趣或家境之變遷、不能深造、則可轉入職業學校在職業學校以内、另謀課程上之補救辦法、若照過去辦法、勉强使中學與職業學校互相溝通、則中學及職業學样課程兩面遷就、必失分别訓練之本旨、中學應否分科問題、亦應考慮、考德法等國、中學均因學科而分組或分校、但其分科、係因注重古代語或現代語而分、非因注重文科或理科而分、如德之（ymnasum係注重古代語有、Real　Gyrnasum則係注重現代語者、而兩校關於文理兩科、均同樣注重、法之中學、Ａ組係注重古代語者、Ｂ組則注重現代語、此外各科課程、均完全相同、中國中學一律不學希臘拉了文、似不生分科之問題、過去以文理分科、似乎有失普通訓練之本旨、　　（六）奬學金、四年小學畢業後、應舉行一種試騐、則其智力及學力可以深造者、分别給以中學或職業學校奬金、此項奬學金、繼續給予至畢業爲止、中學畢業後、應舉行試騐給予奬學金、此項奬學金額數應廣設、使大多數可以造就之中學畢業生、均能完成大學學業、以達到人才教育之止的、一二年義務小學與四年小學之銜接關係、似亦應顧及、一二年義務小學畢業之優秀學生、似亦應用奬學金辦法、助其升入四年小學、俾得逐漸上進之機會、如此辦法、方可不致埋没可造就之人才、 
[試騐]  
　　爲愼重起見、吾人不主張目前即行更張、以上所舉之四年小學、高小二年及初高中各三年之職業學校、一年至二年之義務教育、八年之預備入大學之中學、可分别選擇城市與鄉村各適當地點、先行試騐、其方法確有成效後、再推行各地、至於此種試騐成敗之關鍵、系於師資之訓練與甄選者甚大、關於師資訓練及甄選之辦法、須另定計劃、（瑾）教部决定更改 
[高中課程時間]  
　　教育與訓練總監兩部連日會商結果、已將高中以上學校學生實施集中軍訓三個月之具體辦法會商就緒、自二十三年度起即行實施、該項辦法因事關軍訓暫不公佈、至因集中軍訓時間、與教部原訂之高中職業師範學校課程時間支配表、顯有抵觸、故教部將原有高中職業師範等校課程時間重行編配後、日内將通令各省市教育廳局轉飭各學校遵照云、教部童軍教練員 
[訓練班休業式]  
　　▲主席郝更生勸勉學生　　▲戴傳賢段錫朋致訓詞　　（南京十八日電）教部童子軍教練員訓練班、因各員須回校籌備開學、提前一星期結束、十八日晨八時、全體照相、九時畢業式、郝更生主席、略謂本班有四百人以上、占二十五省市、此種集合非易、在五星期中、共同研討、犧牲小己意見、得有大的成功、今當離别、諸君責任、非常重大、希望根據童子軍誓詞與規律、努力爲國爲人、戴傳賢院長將中國童子軍規筆誓詞、詳細解説、並致勗勵之詞、段錫朋次長、説明教部對童軍今後改進方法與决心、希望大學謀章軍整個的發展、至十一時閉幕、 
[蘇教費處致教廳函]  
　　▲令各縣遵章劃解省教專欵江蘇教育經費管理處、昨公函江蘇教育廳、請嚴令各縣自二十三年度起、切實遵章劃解省教育專欵、原函云、查本省教育經費、田賦一項、前經省政府通令各縣、實行劃分獨立、專欵存儲、故二十二年度各縣解數、能月清月欵者頗多、省校舊欠經費、得以稍資彌補、詎自本年入夏以後、天時亢旱、影響農民生活、乃有卸任句容嚴縣長、現任宜興鍾縣長、溧陽陳縣長等、藉口徴收清淡、擅將征起省教專欵、立即挪爲縣行政之用、破壞教費獨立、實與定章未合、其他各縣、間亦有日久玩生解欵愆期之事、當茲學年開始、捉襟見肘、立見困難、查省教育預算、與縣地方預算、各有應支的欵、界限井然、確無牽混、果係征收清淡、省縣方同一艱難、似未便顧此失彼、偏重縣方、使省教要需獨承其弊、况此項田賦專欵、完全由各縣應解財廳省正税内劃撥、實行獨立、本爲永杜挪移、今以本屬省欵、省政并不挪用、而縣政反可擅專侵挪、各該縣長、深明事理、當知法所不許、本處職責所在、目擊本年各縣受災情形甚重、專欵收入方面、已經驟形短少、若此區區徴得之欵、再任各縣任意取用、此例不除、則省校經費、以後更將無法維持、心所謂危、不得不據實函達、敬希貴廳長查照、察酌情形、即日提請省政府會議維持方案、迅速通令各縣、務將征起省教專欵、按照舊章辦理、實行劃分專欵存儲、隨征隨解、各清界限、保障獨立、無論何項要需、及有特别事故、槪不准藉口天災、自由挪用、恐有不遵、應請規定嚴厲懲處責成賠繳辦法、一併令飭永遠遵守、以資儆惕、至爲公感、再崇明·啟東·儀徴·東海·灌雲·沭陽·等各縣、或向不報解、或僅解少數、擴欠日巨、無法清理、並請從嚴令飭自二十三年度起、切實遵章劃解、月清月欵、省教前途、實多利賴云云、 
[教部制表調查社教費]  
　　（南京十八日電）教部制定調查社教經費表二種、令各省縣市地方將社教經費、限期塡報、 
[教部令採用保權新尺]  
　　（南京八日電）教部准實部咨送滬保權工藝廠新尺廣告數千張、請爲分飭購用、該部特於十八日、通令各省市教廳周飭屬一體挅用、内教兩部會聘 
[護士教育委員會委員]  
　　内教兩部爲切實整頓全國護士教育起見、曾於上月間會令公布兩部合組護士教育委員會規程、日昨内教兩部合聘陳朱碧輝·胡敦五·施錫恩劉幹卿·汪元臣·趙士卿等六人、爲護士教育委員會委員、内政部衛生署派金寳善及潘景芝、教部派顧樹森鍾鑽爲該委員會委員、一俟决定日期、即將召集首次會議云、川省教育仍無進展 
[大部份教費移歸軍費]  
　　▲每學期教薪祗作三個月算四川省立第一師範學校校長何聨恩、因公來滬、華東社記者遇於寓次、據謂川省教育現雖較二三年前爲發達、惟因經費困難、仍少成績表現、蓋大部份教育經費因剿匪緊張、仍有移歸軍費者、教員薪水每半年祇發三月、大學教授每課一元六角、中學則祇八角、學校數、則除三所大學外、中校曁師校共十一所、小學亦祇五百餘所云、私立時敏海門兩中學 
[入學考試疑點]  
　　成績之優爲向來所僅見　　廳令於開學後派員測騐江蘇高中普通科第二次入學考試、經分别評定成績、蘇教廳最近迭據各科閲卷委員報呈、對私立時敏海門兩中學各科試卷、可疑之點甚多、該廳以學校考試、至關重要、故於昨（十七）日分别訓令該兩校、聽候派員蒞校再行測騐、茲探錄該廳訓令兩校原文如次、　　▲訓令時敏中學校查江蘇高中普通科二次入學考試、經分别評定成績、該校應考者三十九名總平均在八十分以上者計二十九名、在七十分以上者計十二名、全體錄取、成績之優、至深詫異、迭准各科閲卷委員報呈、該校各科試卷、可疑之點甚多、應請澈查、以重試政等語、查學校考試、至關重要、該家長身爲主試委嗣開竟亦不明考試之意義、致令人言嘖嘖、殊屬失察、應予申飭、至該校錄取之三十九名、仍應俟開學後、本廳派員赴該校舉行測騐一次、所有測騐學科及題目、均由廳委臨時决定、以昭愼重、合行將錄取各生姓名成績、另單開列、令仰該校長即便知照、並榜示一體週知、此令、　　▲訓令海門中學校查江蘇省高中普通科第二次入學考試、經分别評定成績、該校應考者六十七名、及格者六十三名、不及格者僅四名、及格人數中除吳可·王曾望·蔣一飛等三名因品行不佳、該校自請勿取外、尚有劉鳳英等六十名應予一併取錄、成績之優、爲自有學校考試以來所僅見、迭准各科閲卷委員報稱、該校各科試卷可疑之點甚多、應請澈查、以重試政等語、復查該校最後一日所考黨義國文歷史三科、經考委黄伯琴親往監視後、成績均極平庸、與前兩日所考各科成績相較、其判若天淵、人言嘖嘖、不爲無因、該主試委員竟毫無覺察、殊屬疏忽、應予申飭、至已經錄取之劉鳳英等六十名、仍應俟開學後、本廳派員前赴該校舉行測騐一次、所有測騐學科及題目均由廳委臨時决定、以昭愼重、令行將錄取各生姓名成績另單開列、令仰該校長即便知照、並榜示一體週知、此令、中央軍校入伍生 
[滬初試錄取九十三名]  
　　▲名單已於昨日揭曉　　▲明晚赴京凖備復試中央軍校第十一期入伍生上海初試、已於昨日揭曉、計共錄取九十三名、定明晚乘夜快車赴京、參加復試茲將錄取名單及赴京須知分錄如次、 
[錄取名單]  
　　該會昨奉校部電示、初試以四十五分以上爲及格、上海方面計九十三名如下、菅毅·鄧鐘芳·張小亮·張潤之·朱學惠·陳廷甫·阮維新·張文英·劉祥鑫·林勇猛·李運鴻·洪德信·張庭光·曾兆榮·程錦山·辛德鑣·楊果昌·王飛·劉漢·賈成騫·許光耀·凌淦·范毓東·綦國麟·吳世昌·鮮純賢·黄昌任·吳榮祖·趙乃賢·黄萱威·闕文軒·華榮書·魏霆·史長庚·萬禮田·杜朝寅·于大志·丁棟生·杜庸·張錦潤·鄭季德·錢乘風·劉敵·張統祺·王應昌·吳桂芳·陳壽圖·劉淑駿·郭振樸·袁依曾·解挺·袁德培·農漢民·王千里·陳有欽·周禹康·劉振玉·陳祖烈·張如愚·應旭才·王國光·謝敏道·王修明·黨仲韜·朱學洛·張其鑫·馬逢伯·徐玉書·徐道友·石士豪·張有材·金裕謙·何其亨·何經猷·朱鑑·郭善增·劉賢峰·高其遴·金元虎·李文浩·羅應鐘·范宗元·秋游·何鑫·黎能柔·朱耀南·吳劍俠·何實圖·高朝元·章震椿·馬兆庠·童愷然·李崇弼、 
[明晚出發]  
　　該會昨通告（甲）學科試騐及格學生注意事項、（一）本會訂於八月二十日下午十一時零分乘夜快車開京、仰學科試騐及格各生、於是日下午九時三十分以前到達北火車站集合、聽候點名上車、並以准考證換領臨時符號、務須嚴守時間不得遲延自悞、（二）赴京復試及復試不及格返回上海車輛、均學校凖備、各生携帶行李務宣簡單不得超過二十斤、並各酌備膳宿費用、（乙）未與試及未及格學生應注意事項、（一）本會返京在即、凡未與試及未及格學生、宜於八月二十日以前、持據（或准考證）向本會換領文憑或證明書、過期不候、（二）如過前訂時間、可函南京中央軍校步兵科、附原據（或准考證）及掛號郵費、當即寄還、中英庚欵董事會 
[昨歡送留英學生]  
　　▲到中外來賓及全體赴英學生數十人　　▲朱家驊致詞希望學生如蜂援蜜歸來中英庚欵董事會、昨日下午五時、在雷上達路七十二號、太古公司經理兼該會董事卜隆住宅内、舉行茶會、歡送第二届考取留英同學、計到董事長朱家驊、董事曾鎔浦·曾養甫·陳藹士·顔德慶·馬錫爾·卜隆·總幹事杭立武等及來賓英領事白朗克·張竹平·朱少屏·米星如·趙叔雍等及留英同學陳永齡·董鐘林等數十人、由朱董事長致訓辭、希望學生如蜂採蜜歸來茶會至六時半始散、聞明日下午四時中國寰球學生會將在新亞酒樓開會歡送、　　▲二十一日放洋出洋之護照等項、已經在滬代爲辦就船票、昨已向大英公司之郵船倫浦勒號購定、准定二十一日由滬放洋、共計爲女生俞大綱·何琴蓮、男生陳永齡·董鍾林·夏堅白·王之早·邵象華·丘玉池·丁　·林超·袁壽椿·鍾道銘·周鴻經·唐培經·楊六便·伍啟元·林致平·陳宗惠·柯元恒·吳在練·周宗蓮·張有齡·童大𡎞·朱應洗·李國鼎·錢臨照等二十六名、另有教育部特派至英留學之王傳曾朱慶年二人、亦同輪赴倫敦、市教育局 
[召集中小學代表會議]  
　　▲二十二日下午在八仙橋青年會　　▲商討統一中小學學生制服辦法市教育局以各級學校學生制服、早經教部頒行規程、飭遂施行、爰定本月二十二日（星期三）下午二時、假八仙橋青年會、召集會議、商討統一本市中小學學生制服辦法、業已分函本市各中小學、届時派員出席與議、以便本學期起施行、棉業統制會 
[籌設棉業高級學校]  
　　校址設江蘇南通縣　　在京滬通三地招生棉業統制會、爲養成棉業人材起見、决自下學期與南通大學農學院、合辦棉業高級學校、已定在京滬通三地招生、名額定四十名、該校並爲優待北方青年研究棉業起見、倘由棉業團體保送者、准予免考、該校校址、决設南通縣、已定下月一日即開學、體育新聞 
[今晨渡海游泳]  
　　參加者五十二人第二届高橋海濱二千公尺渡海比賽、定今日上午十時舉行、參加達五十二人、計南京九龍長江兩聨隊、杭州長風游泳隊、上海中國游泳研究會、曁南、吳淞商船、大夏等學校團體、均甚踴躍、此次參加者、均爲實力平均之士、競爭必更爲濃厚、茲將賽員號碼錄下、　　一、王啟勝、二、黄喜亭、三、吳人文、四、區志祺、五、梁君培、六、梁君瑞、七、白桑榮、八、郭祖華、九、葉惠華、十、劉惠、十一、林養剛、十二、徐萬椿、十三、徐顯渠、十四、鍾壽均、十五、羅展勳、十六、鄭吉常、十七、周兆華、十八、金德初、十九、沈家怡、二十、黎日新、廿一、俞寳鑑、廿二、趙翊青、廿三、尹志强、廿四、許守强、廿五、陳操强、廿六、龍翔、廿七、鄭佑、廿八、張庭桂、廿九、劉振鵬、三十、陳文傑、三十一、黄金水、三十二、鄧顯、灿三十三、祝振華、三十四、吳幹生、三十五、吳紹鍾、三十六、陳步圍、三十七、鄭貴章、三十八、吳金發、三十九、黄元立、四十、王椿楗四十一、謝金章、四十二、汪均康、四十三、張雲起、四十四、羅四維、四十五、應烱堂、四十六、王玉生、四十七、范繼康、四十八、葉叶、四十九、陳西冷五十、歐陽康、五十一、易橋、五十二、周榮泮、無論職員選手、統希於今晨七時半齊集大馬路銅人碼頭、凖八時一同出發、過時不候、 
[杭長風游泳隊昨晚抵]  
　　▲今晨參加高橋渡海比賽杭州長風游泳會、爲參加上海高橋渡海比賽、隊員已於昨（十八）晚抵滬、寓精武體育會、一行計（總領隊）錢西樵、隊員周兆華、沈家怡、金德初、俞寳鑑、黎日新（留滬）、管理員馬惠理、（文書）毛子奇、（交際）葉伯强、（幹事）楊其傑、沈炳鑫、余鐵華、陸家粹、夏鍾秀、（隨軍記者）吳季友、（浙江新聞報） 
[國際游泳成績]  
　　第一日卅三分第二英念三分半　　英國選手羅根又創西青新紀錄上海國際游泳比賽、已於十五日舉行預賽、昨晚仍在西青游泳池舉行决赛、日本以三十三分得錦標、英國第二得二十三分半、聨邦第三、二十三分、僅差英國半分、美國第四得十分、中華第五僅五分半、英國羅根之四百碼自由式、前已以五分三十三秒創西青游泳池新紀錄、昨又縮短時間、以五分二十二秒五分二、再造新紀錄、爲全部節目之最精彩者、昨晚觀衆頗見踴躍、競爭形勢、異常激烈、各項成績錄如下、扶輪盃萬國網球 
[美勝葡兩單打]  
　　▲今日爲雙打賽扶輪盃上海萬國網球賽、於昨日開始初賽、美國兩單打完全勝葡萄牙、表演異常精彩、競爭頗爲劇烈、結果如下、　　　　　　　｜六比一｜ 
　　　　　　　｜四比六｜ 
卡爾生（美）－｜　　　｜－柯拉沙（葡）　　　　　　　｜六比○｜ 
　　　　　　　｜六比四｜ 
　　　　　　　｜三比六｜ 
　　　　　　　｜六比○｜ 
史規亞（美）－｜三比六｜－遜那（葡）　　　　　　　｜六比二｜ 
　　　　　　　｜六比○｜ 
今日下午四時起、爲美葡雙打比賽、卡爾生與卜德（美）對麥山兒與考司坦（葡）照此形勢觀察、美國穏可淘汰葡萄牙、賢鈁盃網球賽 
[優游大勝鐵路]  
　　優游優益愉快綠燈同以十二比三勝　　上海全綠皆八比七勝今日五組交鋒第四届賢鈁盃網球聨賽、競賽匝月、已入複週狀態、優游與鐵路爲本届冠軍之呼聲最高者、昨日值戰、頗引起各方注目、鏖戰結果、優游竟以十二比三大勝、實屬奇績、從此錦標有望、壯志可酬矣、此外優益愉快綠燈、亦同以十二比三勝、上海全綠則同以八比七勝、亦云巧矣、今日五組賽序如下、　　鐵路------夏光　在鐵路網球塲　　優游------全綠　在優游網球塲　　元一------晨光　在元一網球塲　　上海------大同　在上海網球塲　　愉快------綠燈　在愉快網球塲 
[▲優游勝鐵路...十二比三]  
　　（一）梁德光（優）勝郭啟達（鐵）七－五　三－三郭棄權　　（二）唐永純（優）勝陳乃新（鐵）六－三　四－六　八－六　　（三）梁德光郭予杰（優）勝郭彭年陳乃新（鐵）六－○　六－二　六－二　　（四）劉　鏗梁官英（優）勝郭啟達詹文耀（鐵）六－二　六－二　六－二　　（五）陳吉祥周健文（鐵）勝唐永純程貽澤（優）五－七　六－三　六－二 
[▲優益勝夏光...十二比三]  
　　（一）陳百年（夏）勝沈柏貴（益）六－四　三－六　六－二　　（二）毛鴻發（益）勝繆德成（夏）六－一　六－○　六－二　　（三）沈柏貴毛鴻發（益）勝陳百年李偉中（夏）六－一　六－一　六－四　　（四）朱璆卓覩沛（益）沈美鎭蘇宗澤（夏）六－二　六－二　五－七　　（五）邵樂平孫錦順（益）勝謝松培陳百年（夏）六－一　六－二　六－三 
[▲愉快勝同濟...十二比三]  
　　（一）馬安權（愉）勝王栩東（同）六－四　六－二　六－一　　（二）古大啟（愉）勝顧乃德（同）七－五　七－五　六－三　　（三）馬安權馮錫康（愉）顧乃德王栩東（同）六－○　六－二　六－二　　（四）張琥根唐賢　（同）勝何通古大啟（愉）六－四　六－四　八－六　　（五）凌憲揚蔡炳垣（愉）勝鄭龍飄黄蔭芳（愉）六－四　六－四　八－六 
[▲綠燈勝晨光...十二比三]  
　　（一）錢文寳（綠）勝馬燦丹（晨）六－三　八－六　六－一　　（二）侯尚雄（綠）勝馮以培（晨）六－一　九－七　七－五　　（三）錢文寳沈永年（綠）郭亨士丘士彬（晨）六－一　六－一　六－三　　（四）馬燦丹馮以培（晨）勝王無塵袁福昌（綠）六－四　六－四　七－五　　（五）侯尚雄袁士龍（綠）勝劉望蘇林炳武（晨）六－一　六－○　六－一 
[▲上海勝元一...八比七]  
　　（一）張榮標（元）勝陳傳璋（上）六－一　二－六　六－四　　（二）張榮才（元）勝沈祖忻（上）八－十　六－四　沈棄權　　（三）陳傳璋沈祖忻（上）勝邵振邦張榮標（元）六－一　六－二　六－四　　（四）張子震張榮才（元）勝羅民蕚陶庭耀（上）六－四　六－○　六－四　　（五）蔡國基錢銘樹（上）勝金巽邵才根（元）六－一　六－四　六－○ 
[▲全綠勝大同...八比七]  
　　（一）許文奎（全）勝沈曾蔭（大）六－○　六－一　六－四　　（二）胡旭光（大）勝顧紹康（全）五－七　八－六　六－一　　（三）聶光容許文奎（全）勝胡仲光沈曾蔭（大）六－一　六－○　　（四）胡旭光胡新南（大）勝顧森康顧利康（全）六－二　六－二顧棄權　　（五）平俶同顧寗先（大）勝屠基永張少勉（全）八－六　六－四　四－六　　書記處通告關於昨報通告本月二十六日補賽秩序事、已得數隊同意、望尚未决定者、從速接洽妥當、於本星期四前通知、書記陸奚鳥、電話爲三○一○九、或三三三三六警務處 
[華員網球雙打賽開始]  
　　公共租界工部局警務處華員網球會、成立已近十載、平素球員練習甚勤、今年經新網球委員會精心擘劃、奬掖後進、成績更覺斐然、本年度雙打錦標、已於八月十八日開始、今日下午計有下列比賽四組云、　　（一）姚振權周郎山　對　邱天生吳錫泉　　（二）姚元龍楊培生　對　趙士秋梁天培　　（三）李歆生經明治　對　李星字邵承寳　　（四）廖忠乾李樹發　對　藍叙良范福泉市一體育塲 
[業餘網球昨賽結果]  
　　精　湯關銓勝張得蓀　六比三　六比四　　賽　丁兆成勝周文枬　六比一　六比三　　體　顧汝熙勝陳緒彬　陳棄權　　鍜　周維德勝徐文耀　徐棄權　　鍜　朱　瓊勝吳春茂　六比一　七比五　　賽　施　震勝吳伯林　六比四　六比二　　鍜　劉玉麟勝李道德　八比六　六比三　　網　黄幻仙勝胡秉錫　六比三　六比三　　賽　杜雲藩勝孫蓮生　六比四　八比六　　球　顧耀卿勝張仁薰　六比一　六比三　　鍊　沈　澄勝鄧兆棠　八比六　六比四　　身　馬文傑勝胡毓康　六比四　六比四　　暢　陸鴻疇勝朱繩祖　六比一　六比一　　▲校正昨日本欄浦東中學設免費生消息文内、（操行列在甲等之（甲）字誤排爲（丙）字、合亟校正、項　　　目　第　一　　名　第　二　　名　第　三　　名　　第　　四　名　成　　　績五十碼自由　格力克（聨）　史密斯（英）　 
　　　　　　　　　　　　　余榮邦（中） 
一百碼仰游　海琴斯丁（聨）原口（日）　　周瑞琴（中）　　判木屋（日）　一分十九秒六二百碼自由　渡邊（日）　　法茂（英）　　松尾（日）　　　開能（美）　　二分卅秒六一百碼自由　羅根（英）　　浦川（日）　　史泰谷斯基（聨）朱炯培（中）　五九秒四二百碼接力　英國　　　　　聨邦　　　　　日本　　　　　　美國　　　　　一分五一秒六花式跳水　　海勃（美）　　夏潑（美）　　白乃德（聨）　　格力克（聨）　一四九分四百碼自由　羅根（英）　　松尾（日）　　巴列拉（聨）　　津田（日）　　五分二二秒四花式接力泳　日本　　　　　英國　　　　　聨邦　　　　　　美國　　　　　一分四十秒二 
 
 

Page 17

 
 
春秋兒童周刊 
[兒童和玩具] [  杜鵑]  
　　在兒童時代的慾望除了食慾外、其次就要算玩具慾了。你瞧！許多男的女的貧的富的以及大的小的兒童，那一個没有他們所心愛的玩具，天天把玩着，像生命般的。 
　　都市裏，玩具的種類和名目眞多得不可勝計；兒童們揀自己喜歡的玩具購買玩耍和收藏。每個家長當他搜查自己子弟的小財産時，至少也能發現數種甚至數十種的玩具像寳物樣的收藏着，這就可見兒童和玩具的關係密切了。 
　　然而小朋友們！你們的玩具是從甚麽地方來的？哼！大半都是洋貨吧。無論小考而夫，彈子，小飛機，不倒翁，橡皮動物.........等一類東西。十九都是舶來品；尤其是仇貨居多，無怪本年六個月來游戲玩具的進口統計竟達到五十七萬餘元的驚人記錄！這在民窮財盡的本國裏不能不算是一項鉅額的支出。 
　　小朋友們！你們不要專依賴外人的發明而自己儘量的享受。你們又要替整個的中國着想，能否有這樣的購買力？在年青的時代有的是聰明的腦和萬能的手；只要稍費些腦筋和光陰，豈不也照樣的新發明了一件玩具？靠外人怎的！ 
[（駡人）與（打人）] [  閻重樓]  
　　把污辱的言詞加在别人的身上，那就是（駡人。） 
　　把拳足的武力加在别人的身上，那就是（打人。） 
　　駡了人對於自己没有好處；打了人對於自己也没有好處。如果因駡人被人駡，因打人被人打，那就不但没有益處，反而遭受損失了！ 
　　孔子家兒不知駡，曾子家兒不知怒，這都是值得我們效法的。 
　　假使别人有過錯，我們可以規勸；假使别人對於我們要施行打駡，我們可以忍讓；這樣就可以使對方自己知慚而退，免去許多無謂的煩惱。 
　　我不是在提倡（學吃虧），我却是在敬告一般小朋友們要多養點和愛的精神，多做點實際的工作；要知道那般歡喜駡人的就是自駡！歡喜打人的就是自打！ 
　　小朋友喲：從今天起，我們把打駡的時間，都來用在學業上吧。 
[西瓜] [  達齋]  
　　（一） 
　　西瓜燈，放光明，質比珠圓和玉潤，雕花刻字，聚精會神，手工美術差堪並，保全此整個，努力免瓜分。 
　　（二） 
　　大西瓜，水上飄，有人不識其中妙，秤瓜質量，計重多少，比（同體積水）輕了，這呌做比重，要知道記牢。 
　　（三） 
　　昔海瑞，素清廉，旅途口渴無茶嚥，行到瓜園，西瓜當前，園主斯時不逢見，採瓜權剖食，藤上繫瓜錢。 
　　（海瑞，明朝人，居官不苟） 
[明天] [  穆因]  
　　（爸爸，現在是呌明天嗎？）敏兒跳跳躍躍的走到房間裏對他父親這樣説。 
　　（不是的，我的孩子。）父親微笑説：（現在不可以呌明天的。） 
　　（你爲了什麽想到現在就呌明天呢？敏兒。）父親温和的問。 
　　（是啊，爸爸，你不是昨天説：明天是星期日，兒童週刊又要出版了，今天恰是星期日，兒童週刊也出版了，所以現在一定呌明天。）敏兒説。 
　　他的父親又微笑起來，説道；（現在是昨日的明天，但是現在我們必須呌今天。譬如：現在可以説明天是星期一，可是星期一到了，我們又須説明天是星期二。） 
　　後來，敏兒想了又想，説道：（這樣，那末明天是永遠不會來的。） 
[眼睛騙人] [  任潮軍]  
　　這個題目在小朋友看來不是很奇怪嗎？眼睛會騙人？小朋友一定不相信，以爲無論甚麽東西，眼睛看過是怎樣便是怎樣，但是却不對。 
　　太陽是甚麽顔色？小朋友一定説是白的，但是不對，我們却受了眼睛的騙，太陽有顔色的，它由紅·橙·黄·綠·青·藍·紫等七色組成，因爲太陽在空中旋轉得很快，所以成了白色，倘使小朋友不信，可把鏡子向着太陽，把反射的光映在牆上，便有一條美麗的五彩光，仔細去看，便有這七種顔色，倘使把這七種顔色，支配均匀，貼在一個能摇旋轉的圓盤上，用力的摇，便會變成白色。 
　　在這張圖上，更顯出眼睛會騙人，圖一，甲和乙好做二根綫，但是却是一根。二，似乎乙形大於甲形，倘使量一量却相等。三，甲乙和乙丙相等，看去甲乙大於乙丙。四，六·好像甲都比乙小，事實却相等。五，是一個正方形，但畫幾條弧似乎扁了。 
　　在上面看來，眼睛不是不可靠嗎？小朋友，你們不論看什麽東西，須要考慮，不要太信了眼睛。（見附圖） 
 
[頑皮的王兒] [  景元]  
　　１王兒的爸爸在修理無綫電機，２爲什麽不把它插進去？３且來試試看吧！４啊喲！你這小猪玀？ 
[一個夏天的晚上] [  玲]  
　　火一般的太陽，從水平綫上，漸漸的跌下去了。那皎潔的月和閃爍的星，在天空中發出明亮的光來；地面上的人類，都吃完了他們的晚餐，在星月之下高談闊論了。 
　　我一人坐在楊柳樹下的青石上，冷靜得很，便看看在天空中發出亮光的星月。只聽見河水流動的聲音，和凉風吹動樹葉的聲音，再有青蛙和少數蟲兒的呌聲，如此以外，就不聽見什麽了！我在這寂寞的空氣中，想着那二三年没有見面的同學，伊的面貌，伊的行動和其他的一切，在我腦中一一的旋轉着。在分别的時候，伊對我説的話，我至今也没有忘記。在校中受伊種種的幫助，如果我不懂的功課，伊終是盡心盡力的講着，使我懂了，伊才放心得下。在下課的時候，伊和我常在一塊很小的草地上玩着遊戲，没有一刻分離的。但是到現在，却連信也没有寄來，不知伊仍在那個校裏讀書嗎？不知伊現在可是已搬了家嗎？總想找一個機會，能知道伊的一切。我正在這樣胡思亂想的，忽然覺得有人拍拍我的肩背，原來妹妹呌我進房睡覺去了。 
[幾個有趣的算題] [  超]  
　　小朋友！你們或者要不相信連算術題目都會有趣吧！不是嗎？課程中最使人討厭的，便是算術這一門，旣乏味而又難弄，做得不好，分數便會不及格，有時竟累得升級都發生了問題。我想，小朋友們一定都厭惡着它，爲了要免去小朋友和算術中間的惡感，所以寫出了下面幾個有趣的算題： 
　　第一問，好像是除法，題目很簡單，説是有布十尺，假定每天剪去一尺，問幾天才可剪完？小朋友看了，一定會答十天才剪完，因爲以一除十，答數仍舊是十啊！但是錯了，答案却不是十而是九，倘使是十，便也没有什麽趣味可説了；這當然得解釋明白，小朋友試想，十尺的布，剪到第八天，便只剩兩尺了，第九天一刀剪下，便成了兩個一尺，無用第十天再去剪了，這不是只須九天就够了麽？ 
　　第二題，假定説樹上有十隻鴉，給獵人用槍打落了一隻，問樹上還有幾隻？小朋友定會很有把握的喊起來説，還有九隻，十减去了一不是九嗎？然而欲又錯了，因爲槍聲一起，其餘的不都要飛去了嗎？所以正確的答案應當是零。 
　　第三題同樣很簡單，説在十丈長的路中，每隔一丈，種樹一棵問共需種樹幾棵？這更容易了，路長十丈當然只能種十棵樹，小朋友定也這麽想，但是，仍舊不對，郤出於意料之外的可以種十一棵呢！因爲路的頭和末，都得種樹一棵，再加中間九棵，不是成了十一棵嗎？ 
　　上面三個題目，小朋友看了，大槪也覺到有趣吧！因爲答案很出乎意料之外，而又這麽合理。所以我勸諸位小朋友，不要仇視了臬術，它原也有着趣味呢！ 
[泥人和蠟人爭做哥哥] [  菊高]  
　　小泥人，小蠟人，不分長短和肥瘦，本是一對好朋友，因爲都想做哥哥，嚕嚕囌囌不住口。 
　　小泥人説：（我的身體十分重，大風吹來不摇動；你的質地太輕鬆，一交跌倒嘴巴腫。你的本領不及我，應該讓我做哥哥。） 
　　小蠟人説：（我雖身輕會游泳，飄浮水中興趣濃；你的身體太笨重，雨打水浸就不中用。你的本領不及我，還是讓我做哥哥。） 
　　小泥人説：（主人愛我不愛你，因爲你，同他一起睡，一覺醒來，便要壓斷手和腿。你的本領不及我，爭做哥哥不應該。） 
　　小蠟人説：（主人愛我不愛你，因爲我，身上繫個輕氣球，馬上到天空，摘下幾顆明星來。你的本領不及我，爭做哥哥也不該。） 
　　小主人，正把剪貼做，聽得它們話嚕囌，連忙過來勸勸和：（年紀小，做弟弟，年紀大，做哥哥，你們説不出歲數，誰也不能做哥哥。） 
　　小泥人和小蠟人，聽了生公平話，大家低着頭，閉着口，含着羞，拉着手，依舊是一對好朋友。 
[有趣的紀錄] [  陶然]  
　　在我們個世界裏，同樣是一種動物，同樣是一個生命，然而壽命的長短，却是相差得很遠呢。我們來整理誴些動物的不同壽命的紀錄，覺得是很感着興趣的。 
　　世界上動物中壽命最長的，要算是龜了。龜的年齡至少在二百年至三百年，再壽高點有五百年的。要是拿龜的年齡來和蜉蝣的壽命相比，那末眞不知相差了幾千萬倍哩！ 
　　蜉蝣的壽命，是動物中最短命的、從出生到入死，前後不過五個小時。 
　　蟬的壽命，從兩天到四十天，普通在三十天左右。也算得是短命的動物。 
　　在長壽命的動物中，蛟，有二百五十年，鯉魚有二百年，都是次於龜的年齡。 
　　（人壽百年），這還是古人的壽命呢。 
　　現在一般人的壽命，平均總在五六十歲左右。比起古人來，已减短了許多了。 
　　鶴和鴕鳥，都能活到五六十年，和人的壽命差不多長。 
　　在鳥類中最長壽的，就該輪到鸚鵡。鸚鵡的壽命中最長壽的，就該輪到鸚鵡。也有一百五十年。再其次就是鳶，也有一百年的壽年。這些都比人的壽命長得多了。 
[農村小友的通問] [  子明]  
　　▲炎熱下的農友 
　　親愛的小朋友： 
　　烈火也似的太陽，曬得田中赤膊露腿的農友們背上的汗直流下來。老黄牛喘着氣，在車篷裏打水，農友也戴着箬帽戽水；可憐他們用盡了氣力，經不起陽光的蒸曬；河裏乾得可以行走了。於是他們巴望着雲霓，雨露。老天好像故意爲難，偏偏没有下雨的意味；那些禾苗，都漸漸地枯了。農友們嘆着氣。焦急着！ 
　　當着萬衆一心希求雨的降臨的時候，農友們築了幾十丈的泥龍，焚香禮拜。小兒女們，裸着全身，塗上了泥，裝作水鬼，手裏拿了柳枝，各處亂跑；這樣，以爲（雨）就要沛然而下了。我們知道這是迷信的舉動，但，你們也可想像農村亢旱的一般了。 
　　到了夜晚，因爲大地熱力反吐射出來，於是終日辛辛苦苦的農友們，不能安枕：大家在樹下塲前乘着風凉，講講故事，説説種田的道理。有時當很熱的夜裏，閉眼的機會也没有，還要被蚊子吸吮身上的血；天色乳白，又揹着農具到田間去了。啊！辛勤可憐的農民們！ 
小小工藝 
[怎樣製造一個活動人？] [  萬湖昭]  
　　小朋友，活動人的製造法，很容易，很簡單，約費一小時多些的時間。而趣味却極大，這裏的圖解和説明是非常詳細，你可仔細的瞧着做吧。 
　　説明：取一塊硬的紙板，用鉛筆畫成人的上形和四肢（圖一）。然後用剪刀沿綫剪去，把人的上體和四肢分開了截下來；再用錐子依（圖二）的黑點錐小孔拿銅絲把下肢連接起來，不可太緊，要活動的。將短銅絲接繫好那上肢的拳孔，看（圖三）。而上下兩端須反方向。否則，便不容易活動啦！進一步用細竹一根削圓，一端近頭，削成溝形；另一端可做成槍狀，（圖四）。更進一步，可用短銅絲，縛在槍的溝底，一端穿進右手拳孔，另一端入右手拳孔，須要活動。參看（圖五），最後用銅絲彎成（？－）形，穿進右手肩孔及肩胛孔從左肩胛孔出來，仍如前扭彎。銅絲要活動得很靈巧，這時，你可再用銅絲接連肩孔的銅絲，而復穿進筆套管的一端，使它堅固，便可玩了。（圖六） 
　　（附白）玩時須執握筆套管的一頭，旋轉起來，只見紙人舞動長槍，身手靈活，彷彿是一員大將哩。 
　　如果用五彩顔色來塗一下，那更好看了。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
金融 
　　暄傳增高白銀出口税 
[標金空方陣勢崩潰]  
　　▲漲度......十四元九角▲　　金市昨因報載我財政部已邀集專家、考慮制止現銀流出之訊、人心非常堅俏、實則因連平穏下、空頭心理摇動、大户猛力補空、多頭鎭定、一般空頭陣容遽然擊破、買風頓熾、加之滙市奇緊、金價遂扶摇直上、連破五十及六十元兩重大關、查晨初以海外銀市英縮美平、匯兌則告上升、美棉跌十八磅音、美麥略縮、物品毛盤開出、略退爲四十七八元、究因報載消息趨利、爲狀殊爲平穏、開盤後因投機家羅某突來補進、華商奮扒美滙、而穿出五十元外、但因匯豐掛牌英平而美升一二五、尚有挣扎、無如人心堅俏、華商一再猛扒、匯市因是緊臻、大户買意殊殷、空頭爭先補進、金市遂逐步漲到六十元關口、旋因見高略有供源、散户力撳、銀行亦趁貴供給、路透電告、自大批現銀流出、本埠西商銀行繼續凖備、據謂有現銀三○，○○○，○○○元將於本月内裝運出口之訊、而告下游、但匯豐掛牌改縮、大户一再維持下、人心仍俏、又起回漲、塲内謡傳增加白銀出口税之説極盛、空頭大起恐慌、蓋憂匯票當轉奇緊也、金市更堅、乃穿出六十元大關外、然因路透電告美財部根據收銀國有之律、公布白銀新管理條例、民間一槪須在九月十五前將存銀呈報、並謂銀券一一，四七六，五○八元已離開財部矣之訊、尚費挣扎、終因華商力扒下、滙市一再告縮、塲内抬面乾涸、買風續熾、再告上挺、銀行趁貴塞出、收市微退、赤金價約照加十三元、標金上漲後、加水慘跌、九十月掉期貼價在一元内、今將半天市况誌後、　　晨開爲九四八元三角、較前收下降六角、物品開同價、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士六二五、美滙卅五元三一二五、投機羅某首先補空、人心即俏、塲内元茂永正昌乾昌祥努力買進、而漲到五十元外、恒餘慶餘亦進、而升爲一元六角、三井出來十月份美金三七五、預悉滙豐掛牌英平而美升一二五、宏利義豐永福昌脱手、降爲零三角、兆豐昌正昌恒餘順發大興永餘慶永丙興義豐永俱進、華商努力扒結、又升至二元二角、元昌永源興兆豐昌脱手、退至一元三角、元盛永義豐永鴻興大發永慶餘恒餘恒泰福餘同春益餘天豐永等力購下、三井扒十一月份美金三七五、而漲到四元四角、福昌祥和義豐永大德成趁高脱售、降爲三元七角、三井扒十二月份美金四三七五、順發益餘鴻康永大發永日昌元昌永福興永兆豐昌大昌祥恒興俱進、仍回升至四元外、華商買意興奮、内盤步緊、益餘福安元一餘慶永日昌同春森昌永等一再買進、乃漲到九元、大連帮一度力售、下降一元、益成森昌永恒泰依然紛進、乃漲到九元八角、福昌福興永正昌餘慶永申康順發永德大發永脱手、路透社電告本月内上海將有現銀三○，○○○，○○○元裝運出口之説、退至七元内、匯豐掛牌揭曉、英縮一二五、美縮二五、元一大興永趁低尚納、升至七元半、但十月份美金一二五可結、元春鼎康元盛永恒餘賣出、降爲六元二角、元茂永奮力購買而穏大德成順利鼎康乾昌祥元一進條乃升至八元九角、大德成萬興恒餘天豐惠祥售條、又降爲六元六角、但買意極殷、大户如同春福安義豐永元昌永天豐永元豐永大發永餘慶永申康等猛購不怠、乃穿出六十元大關外、升至六十二元、福餘脱手、一度退至零五角、但條子乾涸、永利元發永上塲來進、而漲到二元九角、路透社渭美財部布告管理白銀新規定、並謂一部份銀券已離財部之説、福餘恒餘天豐元豐永賣至一元半、滙市已緊至三十五元内、元一元亨福興永森昌永義豐永慶發永等再來奮購、遂漲到六十五元半、滙豐出來十一月份美金三十四元九三七五、天豐恒餘福興永福昌元豐永恒興賣到三元四角、大昌祥尚納、午收爲九六三元八角、物品拍四元二角、收市後大昌祥惠祥等尚納而升、但最後徘徊於四元内、查半天間最高價九六五元半、最低價九四八元三角、計十七元二角起仆、結果較前收盤猛騰十四元九角、　　結價以匯豐銀行美匯掛牌軋過、縮一二五、爲三十四元八七五、計標金價九九二元零、照收盤價言、約撳二十八元餘、較之前收少撳十一元强、八月份登賬九七○元、九月份九六六元、十月份九六四元、上午補水九七○元、赤金價計九六一元三角、約照加十三元、塲内毫無鉅額成交、良以標金上騰、天津帮遂無納胃、津貨加水、遂退爲十五元光景、亦乏正式交易、客帮稍有賣胃、但現貨祇肯出價、照加十二三元、聞九九三成色、曾做過少數、照加十九元、掉期由福昌貼予恒泰一百五十四條、元春一百四十條、大昌祥一百零五條、爲一元、福昌貼予恒餘二十八條、九角、祥豐貼予福興永一百零五條、退至七角、良以金價上騰、現貨當看活動也、本月份條子、祇剩二百三十八條、共計多頭二家、順利福昌是也、空頭六家、同豐恒乾昌祥大順同益大豐恒鼎昌是也、　　場内交易補空奮勇、總計元茂永昌永益餘丙興福泰亨鼎康鴻　水福安福餘源興大德成昌升永大興永大昌祥鴻興同春申康春源永永利瑞康恒興源元一同泰昌天豐永日昌慶發永元昌永等居於買方、順利福昌鼎昌鼎泰義豐永益成生大大豐恒乾昌祥餘慶永慶餘恒昌永永德恒泰恒餘天豐等居於賣方、福興永大康福和先出後進、天豐大發永福餘先進後出、廣帮生大賣出一百餘條、恒興進出各一百餘條、大連帮順利共做一千九百餘條、軋出六百餘條、萬興軋出七百條光景、當天成交總計八萬八千零十八條、　　九月份條子、尚未掉妥者、買方計大德成一千九百餘條、義豐永元茂永匯源各四百、益餘三百有零、福興永福餘禮昌各二百以上、恒泰鼎泰天豐盈豐恒申康各一百以上、賣方計三千五百以上、恒餘六百餘順利四百有零、潤昌永同泰昌元亨乾昌祥各一百以上、總數五千四百零四條、共計多頭二十三家、空頭十一家、　　十月期陣容、多頭計萬興八千三百餘條、順利六千五百餘、元一五千一百餘、福昌三千四百餘、大德成二千五百餘、永利恒餘各一千七百餘元、盛永一千五百餘、義豐永天豐潤昌裕各一千一百以上、元亨慶發永各一千有零、大昌祥同豐恒各八百餘、洽豐永鼎康各七百餘、大順五百餘條、兆豐昌永豐丙興潤昌永愼餘大豐恒順茂各三百以上、空頭計乾昌祥五千二百餘條、元茂永三千五百餘、福餘三千三百餘、益成正昌各三千餘、餘慶永匯源各一千八百餘、惠祥一千五百餘、瑞興一千五百不到、申康一千有零、同春天豐永大興永各九百以上、鼎昌同福各八百餘、德康七百餘、鼎泰春源永德慶餘元天永恒泰各六百以上、祥豐大成五百餘、震泰宏利成康鴻康永各四百餘、福興永義生永亨源康祥各三百以上、籌碼總計四萬四千五百十三條、共計多頭三十九家、空頭六十二家、 
[外滙突轉緊勢]  
　　出口銀税有增加説　　華商定頭大起恐慌　　昨據外電倫敦大條、近遠俱縮零六二五、美銀未更、倫敦生金升二便士、英對美長一分八七五、美對英升一分一二五、英對法未更、美對法縮七五、私電匯兌長一分而平、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士六二五、美滙三十五元三一二五、較之前收無甚差度、但華商以報載財部已邀集專家、討論制止白銀出口之訊、深慮一旦實行、所空滙票、無從扒結、人心殊堅、開後即扒、然因匯豐掛牌揭曉、英平而美升一二五、銀行尚肯出來、無如求過於供、華商買胃極旺、過程遂一再趨緊、銀行亦有扒結、此後雖有挣扎、但匯豐掛牌改縮、英一二五、美二五、塲内增加白銀出口税之説、傳聞殊盛、金市猛騰、滙市步緊、變化殊速、午刻美金已緊縮至三十五元内、午收近期賣價、英滙一先令四便士三一二五、美匯三十四元六八七五、較之前收、計英緊三一二五、美緊五六二五、法滙由花旗塞出十一月份五二九生丁、美商共扒美金一百五十萬元、而塞出遠期、並扒先令約十萬鎊、今將半天成交價格錄後、　　英匯晨開近期賣價一先令四便士六二五、德華售予三井十二月份七五、大英塞十一及十二月七五、花旗出華比·麥加利八月份六二五、滙豐出金城九月份五六二五、麥加利扒十一月份六八七五、有利·匯豐出來十月份半便士、滙豐售予上海九月份半便士、金城扒十月份半便士、匯豐售予東方十二月份六二五、滙豐塞十一月份及十二月份半便士、十月份三七五、有利塞九月份三一二五、午收賣價自一先令四便士三一二五起至四三七五止、進價照加零六二五、　　美匯晨開近期賣價三十五元三一二五、麥加利塞十一月份五六二五、華比·麥加利塞十月四三七五、上海·華比·三井塞同月三七五、盤根售予三井九月份一八七五、麥加利扒十二月份六二五、華比·住友·麥加利納同月五六二五、華比·麥加利吃十一月份四三七五、花旗出來、九月份一二五、住友售予匯豐八月份一八七五、匯豐售予正金九月份一八七五、三井·華比吃十二月份四三七五、上海·華比扒十二月份三七五、華比·花旗扒同月二五、華比扒同月三一二五、而塞九月份三十四元九三七五、安達塞十月份三十五元零六二五、又售予交通九月份三十五元、花旗塞同月同價、花旗售予麥加利同月同價、三井·正金塞十月份三十五元、三井·華比塞十月份三十四元八七五、匯豐售予華比八月份七五、滙豐塞十一月份九三七五、麥加利塞十二月份三十五元、花旗塞十月份三十四元七五、匯豐塞九月份六八七五、午收賣價八九月份三十四元六八七五、十月份八一二五、十一月份九三七五、十二月份三十五元零六二五、進價照加零六二五、 
[銀洋進出尚屬可觀]  
　　－輔幣行市見升－　　昨日又逢週末、外灘銀行、祗做上午半天、收解方面、以時間關係、照例併歸下星期一受理、是以大部份事務、不及整理、市塲中洋拆、早午同爲八分、劃頭加水三四分、拆票交易、早市轉賬三百十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易二十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做六十餘萬、鈔票進出一百三四十萬、客路來去胃三十萬、銀行收解情形、比較稀少、外商銀行收解票欵一百六七十萬、各種貨匯押墊雜欵收解二百七八十萬、出倉二十萬、華商銀行收解票欵一百七八十萬、各種　匯税雜諸欵收解三百四五十萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵一百二三十萬、各種貨欵收解三百四五十萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解三百三十餘萬、各路匯欵四十餘萬、解欵四五十萬、江南小洋早市較昻一元爲八百三十五元五角、午市續漲一元五角、爲八百三十七元、做出交易早市四千角、午市一萬一千角、廣東小洋早市爲七百卅八元五角、午市爲七百卅九元、結果較前日午市又漲好一元二角、做出交易早市十四萬角、午市十二萬角、銅元縮去一千五百文、爲三百三十一千文、交易二萬七千四百二十二串文、計代價洋八千三百元、又本市票據交換所交換總數、銀元六百八十七萬八千七百二十六元零二分、内計銀元二百七十四萬九千九百六十二七角九分、匯劃銀元四百十二萬八千七百六十三元二角三分、 
[證劵債市謡盛續跌]  
　　－又跌兩三角至一元三角－　　昨華商證劵交易所、跌風漸厲、賣風極盛環境雖無惡劣消息、而銀根見緊、因現金之流出數已可驚、上海存底枯竭、銀拆有趨高之可能、套利及收貨等均受相當影響、且空穴來風、謡言又起、人心恐慌、跌勢更厲、其實銀根雖緊、增加出口税後當可减少流出、謡言雖多、雖半係向壁虚構、市價雖未能看好、但劇跌尚嫌過早、前途固尚有反復也、昨日經過、開盤并不因隔日收盤之趨漲而繼續趨堅、編遺即覺略疲、裁兵本月份雖好二角半、因隔日獨跌四角之故、遠期仍走疲途、人心即見渙散、市上不乏壓小市價之組織、多日來稍漲即跌、顯有高壓、必至各帮散户均皆抛賣、市價已小、始有轉機、故頭盤自裁兵不振後、在後各種均趨跌勢、入後至整六驟跌六角半、次盤謡言更多、空頭揑造事實、散户愈見慌張、跌風愈厲、漸有恐怖之狀、市價續跌甚猛、多者驟降一元許、市價結果、計跌二三角至一元三角不等、成交總數計共一千九百九十九萬元、茲將其漲跌結果列比較表於左、（單位元成交單位百元）種　類　現期　最　　　高　最　　　低　較　前　日　成　交　數一八關　八月　二九·二○　---------------　不　　　動　　　一○○編　遣　八月　四四·六○　四四·○五　跌○·四五　一、○○○又　　　九月　四四·一○　四三·七五　又○·三○　二、三五○裁　兵　八月　七八·八五　七八·○○　又○·四○　四、九○○又　　　九月　七九·二○　七八·三五　又○·八○　一四、二○○一九關　八月　四六·二○　四六·○○　又○·二○　一、一五○又　　　九月　四五·三五　四五·○五　又○·二五　三、七○○一九善　八月　五一·九○　五一·○○　又○·三五　一、八○○又　　　九月　五一·一五　五○·七五　又○·二○　三、七五○廿　捲　八月　五五·九○　五五·二五　又○·六五　七八、○○○又　　　九月　五五·三五　五四·五○　又一·四○　七、九○○廿　關　八月　五七·○五　五六·三○　又○·八五　三、七五○又　　　九月　五六·三五　五五·七五　又○·九○　六、九○○廿　統　八月　六○·三○　五九·七○　又○·七○　五、三○○又　　　九月　五九·八○　五九·一五　又○·九五　一三、五○○廿　鹽　八月　六一·六○　六一·○五　又○·七五　八、六○○又　　　九月　六一·一○　六○·二○　又一·一○　二四、三○○金　短　八月　七六·三五　七五·三○　又一·三○　六、九○○又　　　九月　七六·八○　七五·六五　又一·三○　一七、○○○二二關　八月　六六·九五　六五·八五　又一·三○　九、○○○又　　　九月　六六·三○　六五·四五　又一·一○　一三、七五○二二關　八月　七五·○五　七四·七五　又○·四五　一、五五○又　　　九月　七四·○五　七三·三○　又一·○○　三、四○○整　六　八月　七一·一五　七○·七○　又○·八五　七、四五○又　　　九月　七○·二○　六九·六○　又一·○五　一三、七○○九　六　八月　一二·五○　一二·三五　又○·二○　七、二○○九　六　九月　一二·五五　一二·四○　又○·二五　一四、三○○金　長　八月　五二·一五　五二·○○　又○·五五　　七○○金　長　九月　五二·○○　五一·五○　又○·五○　　二五○ 
[紐約股市愈見呆滯]  
　　新豐洋行報告、昨（十七日）紐約股市愈形蕭索、投機家多無交易動機、對市面毫不注意、肥料股之需要尚佳、緣田畝减少、每畝耕種加厲、需多量之肥料、而直接增加肥料公司之收入、美國電話電報基於今年上半載之營業報告欠佳而跌、投機性股票除食料股外、已無人維持、小交易所多頭獲利者了結頗湧、公用股有大量抛出、在債市方面、因杜密尼自動將其公債整理、南美公債咸超回高、美政府公債之需要源源不絶、芝加哥玉蜀黍因續降陣雨而跌、小麥之收成報告雖利多頭、價格之變動極微、全日成交四十八萬股、道瓊斯指數列左、　　　　　　　十六日　　　十七日　　　上落三十種實業股　九一·六九　九一·一二　跌○·五七二十種鐵道股　三四·九七　三四·六四　跌○·三三二十種公用股　二○·四五　二○·二○　跌○·二五四十種債劵　　九二·七八　九三·○四　漲○·二六十一種物品　　六二·六七　六二·○一　跌○·六六 
[紗花標紗在動盪中]  
　　▲怡和廠開出五福牧羊二千八百包　　紗市始跌繼漲、形勢略覺平靜、市塲上一般議論、對於錢莊帮之多頭、極堪注意、以其在本月份限價一百八十四元半收進之計劃、業已被賣方攻破陣綫、晨間低價曾見一百八十二元半、錢莊帮鑒於空氣惡劣、未曾抵抗、所以前市頗虚、現紗交易尚稱不惡、午後略形回漲、然市象仍屬平淡、 
[金鷄徘徊]  
　　標紗前市開盤、以美棉跌二十磅音、上日收盤形勢萎靡、賣方聲勢劇烈、本月份錢莊帮雖有四元半限價之壁壘、然　者踴躍、頭盤被其攻破限價、較上日猛落一元七角、最低見二元半、遠期亦被且帶跌一元外、跌風雖鋭、然多頭意態依然鎭靜、陣綫未曾動摇、三收盤市氣稍定、　空獲利抵補、聞現紗交易尚好、各月又回漲五六角、結果各月均跌一·二·三·四角、惟本月獨跌一元三角、午後開盤又疲而跌、拍至二三盤買風突緊、多頭稍形加碼、收盤又回小一二角、結果各月漲一·三·角、全日成交統計、五萬八千零五十包、查賣出惠康一千一百包、大昶二千九百五十包、益昶二千五百包、愼記四千三百包、源大七百包、吉豐八百包、元一九百包、恊生六百包、錦昌六百包、買進長豐一千六百包、瑞大二千七百包、愼昌一千一百包、穗隆一千二百五十包、達記八百包、賡豐六百五十包、大福七百五十包、森康三千零五十包、恒昌三千二百五十包、元泰六百包、一日間最高低價及收盤價如下、標　紗　最　高　價　最　低　價　收　盤　價　漲　　跌　存　賬　　數八月期　一八三·七　一八二·五　一八三·三跌○·九○　三五、四五○九月期　一八四·七　一八三·二　一八四·四　------------　六○、五五○十月期　一八五·九　一八四·五　一八五·六　○·一○　六九、九○○十一月期一八七·一　一八六·一　一八六·九　------------　六一、一○○十二月期一八七·七　一八六·七　一八七·六漲○·一○　五一、二○○一月期　一八九·二　一八七·四　一八八·一　------------　三八、九○○總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三一七、一○○ 
[現銷平常]  
　　現紗銷路尚堪維持、查全日各帮買去統計一千二百三十五包、行情跌二角半至五角、怡和廠開出二十支五福牧羊扯價一百八十六元半、扣佣連統税在内二千八百包、九月期出清云、　　廣東　一五五　四咱　三○五　汕頭　五五　南京　五　　北帮　二三○　同行　一○一　天津　二○　　内地　一○○　江西　五五　　蘆州　一○ 
[標花有補空交易]  
　　棉市連跌數日、故美棉跌風雖烈、然本埠一般穫利者乘虚而補、因之市盤反見緊俏、但市上現棉交易仍平·各廠以新花漸次登塲、且國内目前年成美滿、更無急切採辦之念、不過一般散空扒進頗湧、各月乃漲出五元關外、 
[鄭標堅穏]  
　　標棉晨初開盤、隨美印棉而落二三角、形勢又虚、八月期敲破五元關口、十月期見新低峯、爲三十四元五角半、拍至二盤大孚在八月期大量的補空、有三千餘擔、於是一鼓虚慌之氣、被其完全冲散、頓見轉昻、市盤一定、買者更盛、結果祗跌五分至一角、午後開盤八月期較緊、市價徐徐而上、收盤買户仍湧、故漲勢益鋭、結果各月漲一角至三角、全日成交統計十五萬四千三百擔、查賣出大豐七千二百擔、源大六千八百擔、愼記六各六百擔、仁豐三千七百擔、長豐六千七百擔、瑞源一千六百擔、永昌一千三百擔、同和二千六百擔、新亨一千五百擔、德記一千五百擔、裕康一千七百擔、愼昌二千三百擔、錦昌一千五百擔、昌記一千二百擔、愼裕一千二百擔、買進均昶一萬一千六百擔、瑞大三千擔、泰興三千六百擔、吉豐三千擔、大孚四千二百担、通記四千九百担、同興一千四百担、新亨四千六百担、元一二千一百担、大昶三千八百担、源興昌二千担、長和四千一百担、信誠一千三百担、一日間最高低價及收盤價列下、標　花　最　高　價　最　低　價　收　盤　價　漲　　跌　存　賬　數八月期　三五·三○　三四·九○　三五·二五漲○·一○　九八、九○○十月期　三五·○○　三四·五五　三五·○○　○·二○　一七九、五○○十一月期三五·○五　三四·六○　三五·○五　○·二○　二三一、○○○十二月期三五·二五　三四·七五　三五·二五　○·三○　二一九、一○○一月期　三五·四○　三四·九五　三五·四○　○·三○　一四六、八○○總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八七五、三○○ 
[廠需活躍]  
　　現棉需要較前活絡、廠方時進有意、美種彭家浦四三·○○永安廠進一·七○○件　現貨送廠平茄爾花　三四·○○永安廠進二·○○○件　現貨送廠新通州花　四○·六○大成廠進一·一○○包九十月送常州本月紗花 
[祗賸六日市面]  
　　本市紗布交易所本月份標凖紗花、茲定於三十日舉行紗花交割、二十七·二十八·二十九·三日停止本月期紗花交易、交割日市塲一律停止拍板、業已揭示、 
[美棉低落二十磅音]  
　　昨美棉因利物浦消息不佳、布市清淡、及南方套賣、市况不振、結果現貨跌二十磅音、期貨跌十八至二十一磅音、英棉期貨跌十七點、印棉初因利物浦消息不佳、及大批多頭了結而疲、後因投機家及經紀商買進略回、結果平果爾跌二·二五羅比、奥姆辣跌六·二五羅比、白羅溪跌四·七五羅比原電錄左、（十七日電）美棉　　比　　上　　日　合　國　幣　英棉　比　　上　　日　合　國　幣　十　一三·二二跌一八　四一·六○　八　　六·八七跌一七　四七·三○十二　一三·三七　一八　四二·一○　九　　六·八六　一七　四七·二○　一　一三·四二　一九　四二·三○　十　　六·八四　一七　四七·○○　三　一三·五三　一九　四二·六○　十一　六·八三　一七　四六·九○　五　一三·六○　二一　四二·八○　十二　六·八三　一七　四六·九○　七　一三·六五　二○　四三·○○　現　一三　三○　二○　四一·九○平果爾　一四五·○○跌二·二五　二二·六○奥姆辣　一九九·五○　六·二五　三一·一○白羅溪　二二二·○○　四·七五　三四·五○糧食投機大户復起吸收 
[粉麥跌後重漲]  
　　粉昨日粉市、上午開盤後、各月份又呈一致鬆落之象、以洋麥報價、芝加哥好八分、亦有跌一角至三角左右、坎拿大跌四五角不等、故開價後、市氣即見不振、近遠期多頭、以環境不佳、爭先回出、一部分廠家又順勢出檔、故至二盤、近期較前日跌二三分、遠期則跌五六分不等、上落之巨大、可見投機之活動力量、實亦可畏也、迨至下午開盤、人心初平、繼則呈反漲甚烈之勢、以業外投機、以天時又久晴無雨、各地有禁售小麥之風傳、又傳白銀加税、物價前途、又將變動、是以大户多頭、又復吸收、内地小廠、亦奮起抵補、二盤後回漲甚速、至業外投機復動、因傳交易所之證金、已經回復舊觀、買賣比較便利、故市面遂上落不定也、結果本月份反較前日好一分半、九月份好一分二厘半、十月份好一分、十一月份小二厘半、十二月份不動、一月份小半分、　　麥昨日期麥市面、上午開盤後、各月份大致呈平疲之象、以洋麥報價、雖又回小一角至三四角左右、惟市塲人心、因本地行家、心思甚堅、即多量之現貨、亦均在行家手中、客户到貨、又多爲行家吸收、故洋麥報價雖小、交易所之出入反見沉寂、初開市氣甚定、旋以粉市回跌、遂亦帶落一些、較之前日、計落三五分不等、迨至下午開盤、初見盤旋、交易甚少、後因粉市回振、人心亦爲帶高、市上兼傳資本家、將收買現貨、以爲將來之居奇、此種情形、實爲民食前途之大碍、是以二盤以後、回漲亦速、結果本月份反好一分、九月份好二分、十月份好六分、十一月份好二分、十二月份小一分、現麥市面、因廠胃尚佳、市面又有囤積之傳説、高貨喊高近角、後尚有帶緊之象、開蛙埠宿州臨淮徐州麥四元、高郵麥三元九角、瑶灣麥三元九角七分、寳應麥三元九角二分、六合揚州麥三元八角八分、計二萬六千包、由福新阜豐華豐辦去云、 
[新浦新毛菉荳上市]  
　　前日發表之崇明新沙黄、實乃陳豆所訛、該新豆須遲至中秋節後始可登塲昨新浦新毛菉荳、有五十包上市、今庚出品優越、籽粒匀凈、惟成本須在四元外、致賣買雙方之談價、尚相差距、故市未做開、昨之新陳黄豆市氣轉定、原因大連市轉機、豆餅市又緊、去路得囤户動辦、故陳豆市首先起色、計開正陽關豆二車、全河豆三車、頴州豆六七車、毫州豆一二車、行情略升一二分、新豆勢被帶穏、銷塲激增、計成交城門豆一千四五百包、早黄千外包、餘外各豆、亦有六七百包交易云、 
[特粳仍超越限價]  
　　（滬南）昨各帮來源十一二號、（貨共一千七八百石）銷塲先呆後動、青島帮續有辦進、計特别貨二百餘包、故當時賣方喊聲頗高、惟結果以久疲之後、人心不易驟穏、致各貨盤子尚無若何秀色、仍祗平定之局、僅蘇同粳賴缺貨略見鮮色角許、餘者如早晚稻等價無甚上落、而形勢較爲稍有希望耳、杜洋尖相隨無榮辱、獨變元以去路不廣、市色疲頽角餘、　　（滬北）昨日河下各帮來船十餘號、市上各貨去胃、白粳略有交易、價遂轉緊、早薄稻到銷兩平、價見定勢、羊尖揀巧稍交、價疲一二角、白元杜客粳及東新尖價無甚上落、惟頂特白粳做開、仍超出限價四角、糖市 
[粗砂白隨關金突漲]  
　　昨糖市以關金標金突見緊張、關金漲度近四分、趨勢爲之大振、公會划盤二四粗砂白現貨呌升六角、爲十九元八角未成、本棧貨划十九元八角半、好起角許、轉口貨六元四角半、漲起五分、荷赤現貨呌十五元四角、轉口六元未動、太古糖Ｂ嘜二十元一角、本廠綿白一號呌十八元八角、惟七角仍有成交、數量不多、形勢轉緊、潮青僅開出黄崗青數十包、價爲十三元八角、次之六角、據汕頭電訊、價又復振、勢殊堅穏、南北貨 
[海口枝開價轉鬆]  
　　海口枝前到二千餘箱、近以銷路見滯、行方要求降價、但客方不服、以致屢未成交、昨日雙方意見漸趨接近、當於午後重行議盤、如數開通、以前盤降去零一元至數角不等、趨勢平平、絲茶 
[海外絲價難漲]  
　　▲紐約華絲存底不弱紐約生絲市塲、華絲廠銷不起、進口商所存我國之黄白廠經、截至本月十五日止、共達三千八百三十七包、較上月同時期内增七百十四包、　　▲長吐繭衣意銷復動我國絲廠長吐及繭衣等上等絲頭、往歲意大利銷路頗暢近受人造絲與日本絲層（即絲頭）傾銷影響、我國絲頭意銷幾趨停頓、邇來忽呈活動、自上次意郵船康脱凡特號裝去絲頭三百餘件後、長吐繭衣意絲商購胃不寂、價均漲起一二元、　　▲洋莊絲銷難暢邇來歐美滙價續長、電轉價明堅暗疲、絲商虧本難售、交易不暢、昨祇達昌等補購黄白廠三十包、價平定、 
[屯溪珍眉歐銷略動]  
　　昨本埠洋莊茶市屯溪來路莊之珍眉綠茶、英莊錦隆恊和等行、因接國外來電需求、又復開辦、惟去胃不大、限盤尚低、全市成交六百餘箱、售價九十一二元、較前無甚漲落、婺源北路工色珍眉、市面依然疲滯、土莊次貨、亦均無人問及、因此各茶廠家、多不敢繼續進貨、停工歇業者已有三十餘家之多、前途頗爲黯淡、 
 
 

Page 19

 
 
婦女園地 
[論（艷裝與婦女）] [  伊凡]  
　　在八月十二日的本刊，看到玄君的（艷裝與婦女）。把這類問題提出討論，當然不會反對；但是關於玄君這篇文章的結論，實在有再加討論的必要。 
　　責備艷裝的婦女，在這樣個時代中不爲社會做些有益的事業，倒忙着打扮得妖妖艷艷，去誘惑異性；這樣的責備我也覺是極對的。玄君其次就將婦女艷裝的動機與來由，歸之於婦女社會之惡劣，（因其是商品，不得不裝煌點綴，以求銷售。）我認這樣説有部分的正確。到後他寫到該文主要的部分，他説：（根本的辦法，還是應使女子個個有平等獨立的地位，不必藉肉體來換得生活資料，在這原則下，第一社會不該再有奴化的教育，第二應使女了能有眞正獨立的環境。一。這叚結論粗看像是可以成立，但把它再研究一下，就無法不感到那樣的理論過分懸空；再則也太不留婦女的地位了。 
　　玄君要求（社會），不該再有奴化教育，應使女子有眞正獨立環境，這（社會）是代表的誰？很有點含糊。如果所代表是眼前這百孔千瘡的舊社會，儘你向它喊，向它要求，向它大聲嚷，它不會理睬你：因爲所有你指出的錯誤，都是它的精心傑構，祇要它自己的壽命能延長到多久、這種錯誤它當然要維護到多久。如果這些要求的對象是未來的新社會，則我們應該想到那個社會還不曾誕生，不能向空裏喊它做這做那，不能簡單的向它喊出我們的要求。因爲使它産生的就是我們自己，代表它的也是我們自己，問題僅是我們將用那一種努力來實現我們自己的要求而已。 
　　回過去再論到艷裝的婦女，其實眞正够得上稱艷裝婦的，也僅屬極少數的都市婦女，大部分的勞動婦女大衆、雖處在同樣惡劣的社會地位上，但她們並不在做（洋奴），並不在做（外國貨推銷員），不僅她們没有那種把自己打扮得妖異的欲望，卽有，她們的時間精力也不許她們那樣做的。生活淫佚的都市婦女，她們不工作，她們有大量的時間。精神，財力，可以任情揮霍；而與她們共同生活的有閒的男子們，又在暗示或鼓勵她們打扮得妖艷新奇，以適合那種放蕩生活，所以在大都市中，我們能發現那麽多艷裝的婦女，不事生産，藉妖冶的肉體以維治生活的人。（我們不必給她們分出誰是娼妓，誰是良家婦女，在社會生産與消費的情形上講，她們是毫無不同的。） 
　　如果我們覺到這種專門講究艷裝的婦女是在丢醜，是我們大家的損失，根本的解决，祇有由我們大家的努力，去消滅人類中生活特殊優異的階級，去消滅專消費而不生産的寄生階級。必須如此，才是（根本的解决）。否則，我們大可上個呈文請政府制止婦女艷裝，不也算得一種消極的辦法嗎？ 
[自我批判與批判認識] [  碧遥]  
　　有人以爲男子也屈服於女子的，譬如説：（拜倒柘榴裙下），（爲美人執鞭）之類。但説這話的人一定是千度以上的近視眼睛，要給他解辯也無從解辯。 
　　女子始終没有脱離男子的壓迫，卽使做得到許多男人跪在她的脚下，或是許多男人請命爲她執鞭，也不過是爲了她的眼睛呀，小口呀，嫩腿呀，......而不是爲了别的；他們同樣跪在於男人面前時，則是爲了他的權勢，偉大，和其他。然則女子就畫黑了眼框，點紅了嘴唇，油光的腿皮，以博得成羣的男子的拜倒，又算甚麽出息？ 
　　女子没出息的舉動多着：奇裝艷服，染手染脚，過分的修飾，浪漫而輕佻是一端；求學不努力，做事不認眞，一心想漁獵一位富有標緻的男兒而嫁之，以結婚爲唯一的出路，唯一的事業的又是一端；故步自封，淺薄孤陋，以無聊當眞理，頑梗不化，阻礙進化的是一端；羣居終日，言不及義，道長論短，不知人生社會民族國家爲何物，以虚送一生的又是一端；歌舞賭博，浪費逍遥，連治家育兒的事務都不聞間的又是一端；...凡此種種，都是今日知識婦女，自甘墮落於狐狸猪狗的痛心的現象。要想婦女脱離非人的境界，知識婦女，是應有嚴正的自我批判！ 
　　再則近來關於婦女的（嚕囌）多着，遠的像西歌的德國且不必論；單看我們自己國内，對婦女如臨不祥的大敵；禁止男女同車，禁止男女同食，禁止男女同住，禁止婦女赤足裸腿，......如社會可能全然帳幕後都少了她們的話，簡直可以使她們盡數化爲砲灰，以正人心。同時各報喧騰：今年的幾個月中，脂粉香水進口若干萬，花邊進口若干萬，眞假首飾進口若干萬。彷彿她們這批傷風敗俗的妖物，又是國家經濟破産的泉源。 
　　不錯，這批洋貨裝身，染手染脚的妖物，確是傷風敗俗，國家經濟破産的泉源中的一部。可是我們在十幾億元的進口物中，除了大宗的軍用品不論而外，有没有喧騰過巴拿馬草帽進口若干萬；呂宋雪茄進口若干萬，巴黎斯特康進口若干萬？没有！這些非由婦女造下的孽，没有誰給牠宣傳。 
　　從此我們（婦女）應切實認清這是個甚麽年頭！這年頭我們應如何的步步警戒！外來的批判，可以由詆譭婦女的奇裝艷服，浪漫逍遥，進而主張婦女應返於家庭，返於無才便是德，返於内言不出於閫，甚至於不許抛頭露面，臉上掛了黑布，和回教國的女人似的，活活地做蒙頭母猪。 
　　秋氣是隨處肅殺，可是堅實的松柏，仍能傲然無傷；道年頭固然是我們的災厄，我們如果能好好地檢束，好好地進條，未始不能多有些力量奮鬥以自存。 
　　舊式的，無知的婦女，壓根兒不能希望她爲平等，自由，而略略抬頭；千斤的婦女解放的重担，就在我們少數的知識婦女的肩上。我們就讓自己内部這般腐化，再加上外來層層的壓力，而自己首尾埀埀，甘於走入猪欄牛欄以内作牲畜嗎？ 
[升學問題] [  君憑]  
　　中國是有名的文盲國家，照一般的統計看來，文盲數目占百分之八十至九十，若單就婦女統計，恐怕要占百分之百吧！在這大多數的婦女不但不能求學，而且連飯也没得吃的今日，我們來談這僅少數的婦女升學問題，似乎是舍本逐末，但在婦女的啟蒙意義上，牠還不失爲一個值得討論的社會問題。 
　　我們談這問題的動機，固然要給與一般青年在升學期中必須凖備的一些知識，但這還是不够的，我們須進一步討論升學者對升學這一事實的認識問題。就是説，我們不單討論如何升學，並且討論爲什麽要升學。關於前者，在前期英君的論文中已經説過，可不必再説，在這兒，祇談到後者。 
　　關於爲什麽要升學的問題，我想，每個凖備升學的婦女却必須深刻的認識！這一認識不單左右學校及學科目的選擇，同時影響於升學者的整個生活前途，假使毫無認識的祗爲升學而升學，那簡直是瞎走，結果會碰鼻子的，可是，對於升學的認識也就是對於社會的認識，因爲社會關係已决定升學這一事實而不許升學者要怎樣便怎樣，因此，升學者須先容觀的去認識現實的社會事實，然後確定自身的升學目的。 
　　在中國現社會中，婦女升學的目的，大部分是要得到較高的知識與技能，賴以獲得經濟上的獨立而不依賴男子，這原是婦女界自覺的表現。但事實却不完全這樣，自從五四運動以來，隨着整個社會關係的變革，求學的婦女日見增多，直至今日，中學及大學畢業的婦女也很不少，但其中能够在社會上獨立謀生者果有幾個！除了僅少數當了中小學教員及其他低級職業者外，大多數便是當太太或姨太太去了！單就女教員而論，在男權支配的時代，男教員的地位常比女教員優越；較好的位置先給男教員占了去，結果女子只能在最低級的學校裏服務，至其待遇的苛酷則更不消説，無論任何職業，女子要用男子競爭，簡直是不可能的事。這原因决非單純的基於女子知識水凖的低下，主要的還是婦女在社會上仍處於隸屬地位的原故。 
　　尤其，在目前農村破産，都市恐慌而整個社會動盪不定的時候，慢説女子找不到出路，即大多數戴着學士頭銜的男子們也着實陷於失業恐慌。最近北平的所謂求職同盟便是一個有趣的實例。這種現象在社會没有根本的變革以前，不單不會停止，反而更加緊的進展，是可以斷言的！假使说升學的目的僅在獲得較好的職業，那末，這些擺在眼前的事實，會給你一個否定的答覆！ 
　　在這樣的情形底下，知識婦女的没有出路是再明顯没有的了，於是乎她們唯一的出路便是自身的商品化，在一切都是商品化的現在社會下，女子的商品化原極平常，不足奇怪，出賣勞力的男子，又何嘗不是一種商品！可是，知識婦女的商品化，實有其特殊的意義，她們旣不能在社會上出賣其知識技能，又不願像女工一樣的出賣其勞動力，結果，只有在商品化的自身上更加修飾，以期得到吏好的買主！這樣一來，塗脂抹粉，穿得花花綠綠固然有裝飾商品的意義、而讀書升學也未嘗不有裝飾商品以增高其價值的意義！誰敢説畢業證書不就是招來顧客的廣告呢！正在凖備升學的青年婦女們對於這種現象必須加以深刻的認識與批判，更進而努力糾正那種自甘墮落的頺廢傾向！ 
　　總而言之，婦女之無出路以至於甘心墮落，與其説是由於女子本身的無能力，毋寗説是由於社會的原因更來得正確。因此，婦女問題的根本解决，必須等到整個新社會問題的解决，可是，每個婦女對其所處地位的自覺與及對舊勢力的不斷鬥爭也未嘗不是解放婦女的必要條件，現代中國的知識婦女假如無此種自覺與鬥爭决心，則雖升學而至於出洋留學，戴了博士帽歸來也不過多了幾個更能消費的活商品而已，對於社會是毫無益處的！ 
[談男女之防] [  斐]  
　　（復古）如果與人類社會眞正有益，我想並不會有人（醉新）的，近日報紙宣傳，關於男女之防，又漸漸嚴起來了，這大槪是由於（人心（尤其是女人）不古）的反響，古了，可就是好嗎？這也未必，詩三百篇，總算古籍了，可是（詩經）中，描寫戀愛問題的就有不少，如：（...有女懷春，吉干誘之），（舒而脱脱兮，無感伐帨兮，無使龐也吠！）的情形，恐怕現在接受（歐風美雨）而（醉新）的青年，還做不到這樣精采吧！可見男女變愛，古已有之，熱心（復古）的人，並不很知道（古）是怎麽説法？難道産生（詩經）的社會，其時人心已經不古了麽？再向上溯，再向上溯去，怕是人們（只知有母而不知有父）！性交旣亂且雜了！可見孔子之（吾未見好德如好色者也）的慨嘆，也就呌做没有辦法，孟子所説：（知好也，則慕少艾！）是自古已然，告子提出來，孟子承認的那句：（食色性也！）的確很有些道理， 
　　把（詩經）撇開，再就（民歌）來研究一下： 
　　（我十七十八正要偷，那怕爹娘綑勒脚跟頭？大麥上塲榖張打，韮菜逢春匡割頭！（江陰）劉半農著瓦釜集。 
　　（行不安來坐不安，時時掛念妹心肝，三隻銅錢買張紙，畫妹顔容牀上看。）（廣東）民間情歌集。 
　　這些民歌，全國各處都有，不過大同小異，産生於何時，無從考據，大槪没有（歐風美雨）的影響，很可斷言：因爲唱這些歌的人多是村姑娘和放牛小子或是農夫農婦們，都没念過洋八股，（工人也唱，那是從鄉下帶來的）這可見無論智愚賢不肖，（未免有情），並非是受了洋鬼子迷惑的！而所謂（防），也就白費心血，至多不過把（同車）（同行）（同桌）同什麽的，回復到（驚艷）（跳牆）（眉語）（目成）弄得男女不見面則已，一見面便會面紅耳熱，心頭亂跳有了機會便餓虎撲食似的（眞眞豈有此理）地亂幹起來，這一類事，古今往來，實在是數不勝數的，比較現在之所謂（戀愛）彬彬有禮的（見面）（通信）以至（同行）（同車）（同吃）（同坐）......請問到底那樣好一些呢？ 
　　總之：男女兩性的相親相愛，依理是和水之向下的一樣出於自然；只有善爲引導，使之不走入歧途，才是根本的辦法。若單用防閒來治，不等於築長堤治黄河一樣，費盡了數千年的財力，還不仍舊時時决口汛濫的嗎？ 
[上海慈幼托兒所訪問記] [  蕪]  
　　是個天氣熱得怪厲害的下午。 
　　在楊樹浦路上，我全個身子沐着汗，東問西問地，好容易才找到了這勞工們寄托兒童的地方------上海慈幼托兒所。 
　　房子是兩上兩下靠馬路的。 
　　走進了右邊的一扇矮門，就是教室，十來張低桌，齊整地排列着，四週的牆上，稀稀地點綴着幾幅畫和幾張統計圖表。設備雖不能説十分完全，但够得上説聲（簡潔）。這時樓梯邊出現了兩位狠和靄的女士，隨着，我聲述了來意以後，承她倆誠意的招待，導我上了樓。 
　　亭子間，是闢作職員寢室和孩子洗臉用的，數十塊小毛巾和數十個漱口杯，排號樣地掛着。前樓，展開着一個簡單的兒童樂園。墻上貼滿了五色的揷畫，櫉窗裏也陳列着不少兒童的恩物。活潑可愛的孩子，都嘻嘻地向我打招呼，呌（先生），這情景，過後眞怪難過的，因爲它，使我憶起了我自己的己逝去了的幼年。 
　　一陣寒喧後，坐定了，我就向一位姓王的女士，打開了預先帶來的話匣，下面的就是記者與該所保姆王女士的對話。 
　　（請王先生告訴我些貴所的大槪情形。） 
　　（敝所是由中華慈幼會主辦的，現在已經三年啦，每月的經費是三百元，房子由隔壁滬東公社供給，不出錢的。至行政組織，也很簡單，除了一個主任外，就只我和蜜司何兩個教員。收容的兒童，現在一共有五十個。年齡最小是三歲，最大七歲，平均是四五歲光景。 
　　（每人每月收費好多呢？） 
　　（因爲我們原來就帶些慈善性的，所以收費很便宜，五毛錢一個月，還得供他們一頓中膳和點心哩！不過，如果是商人的子弟，却不能享此權利，照規定，得收五塊錢。） 
　　（現有的兒童家屬，是什麽職業的多？） 
　　都是蛋廠和紗廠工人，因爲每個孩子進來時，我們都得詳細調查，所以，他們是欺騙不了我們的。） 
　　（貴所開放的時間是幾點到幾點？有假期嗎？）我又這麽問。 
　　（開放的時間，是早上七點起至下午五六點，星期是休息的，暑假可没有，寒假呢，也得跟工人休息與否而定，大槪每年可放兩個禮拜 
　　（保育方面呢？） 
　　（我們把全所的兒童分兩級，上午全在樓下上智識課。十二時半睡午覺後就改在此地或者隔壁滬東公社的操塲，上游戲課。） 
　　（對於衛生方面怎樣呢？） 
　　（衛生方面，因限於經濟的關係，設備很簡陋，通常，我們除了每天的例行工作，如洗臉漱口等以外，規定星期一，四兩日，各給孩子們洗澡一次。） 
　　（這樣，你們兩位不是太辛苦了嗎？）我這麽説。王女士和那位在忙於照料孩子的何女士，都笑了。 
　　（前次在申報上，有人主張在現時代的中國，還不需要托兒所與兒童公育，這意見，敢問兩位女士以爲怎樣？） 
　　（啊！這些理論太高深了，我們怎能懂得呢？）她倆不約而同地回答。但接着，王女士却説了，（不過，依我想，事實是最大的雄辯，×先生，你過來瞧吧！）於是，我跟着站起了身，走到了一個孩子的面前，那孩子，怕還只有四歲光景吧。 
　　（這孩子是怪可憐的，他的爸和媽，跟别的孩子一樣，都是工人，白天一早就得上工廠做工，有誰再來照顧他呢？瞧！這就是給電車軋壞的！王女士説到這裏，把孩子的頭髮輕輕地撥！撥啊！那裏，半尺長的傷痕，紫色的血塊還凝結着，（在十天之前吧！）王女又繼續説了（他的父母打聽到了這兒有個托兒所，才把他送來的。要是上海早普遍地有了托兒所的設置，孩子怎會無辜地受這些災難呢？） 
　　我慶幸這無辜受傷的兒童，得進了幸福的樂園外，更替中國無數的可憐的兒童祈求，隨着即速有完備的托兒所的設立，這不僅是慈善機關的任務，希望熱心社會事業的人士，多多的提倡和贊助。 
[信（續）] [  白薇]  
　　更有，表面是金菩薩的扮裝，嘴裏是鴉片烟的臭味，一副鉛色可怕的乾枯面孔，帶着疲倦欲死的無神眼光，聳起骷髏似的肩頭伸不直腰，半咯半喘地透不過氣。這種鬼氣濃厚的幽靈，對於國民經濟的虚耗，對於遺嗣的流毒，是給民族社會怎樣恶毒的影響呢？你們也曾想到，要對她們大聲呼喝：（幽靈們，趕快躱進墳墓去吧！不然，就實行彈丸的掃射呀！）嗎？ 
　　相反地，勞動婦女的終年辛勤不得温飽，或因勞苦過度而猛烈的衰弱，速度的衰老，或因産前産後的失調與工作的鞭迫，而致病殞身；或因一旦不愼而傷身斷手失業，陷於慘淡無邊的生涯......她們這種悲慘的生活，你們好還像不敢正視；一班渣滓般窮困的女人底陰慘，苦痛，飢餓，過着奴隸不如野狗不如的生活，你們也彷彿不曾正視；内地婦女的無知，固陋，還過着地獄般重重壓迫的生活，你們也曾想要使她們怎樣覺悟，得到解放麽？ 
　　這兩極端的一切奇形怪象；一面表現了半殖民地經濟的不平衡，女權又低落，都市的婦女，正高度地墮落着；一面表現了半殖民地重重壓迫下的無知婦女，牛馬不如地在扎挣喘着。 
　　這種怪象越深化，演進，中國只有亡國，滅種。不亡國滅種，那倒是恥辱！ 
　　爲甚麽中國女子，會墮落悲慘到這步田地？原因在那裏？ 
　　我們不　那原因是社會的，經濟的，制度的，政治的，抑或女性甘自墮落的，　而言之，我們是半殖民地的人民所受的苦痛，甚於亡國奴的今日，我們覺悟的女子，尤其是你，掌握着女界言論的權威的你，對於這種尖端的怪象作何感想？能够坐視這尖端惡毒，悲慘，愈加深化演進嗎？ 
　　我們是不是要找出它底因果，加以有力的秤擊討論？我們是不是要對着那壓迫的重幕；丢一把光明的火種，讓壞的死滅去，讓好的生長來？是不是必須用我們女子底素手，合力齊心，火急地去拯救那整千整萬被壓迫的沉淪的女人，使她們澈底地得到解放？ 
　　若然，那你是想説的没有説呵！ 
　　你們没有把尖端的怪象，深刻地反映出來，針對着毒惡的深淵，加以掃射的彈火；你們也絶少用鎂光的明亮，引出陷人深淵的女子，教她們飛向眞正自由之天。 
　　誠然，你是很努力了，你對過去的不滿不斷地攻擊，爲現在的婦女謀福利的地方也不少。可是你對於目前尖端的怪象，惡習，對於呌婦女回到家庭去這些，太没有注意了。 
　　也許是（婦女要回到家庭去！）這年頭兒，你們只能够説那些吧？但是，我們正要對着一婦女要回到家庭去！）這句惡魔的口號，作澈底的反抗，誓死鬥爭！我們要大家努力做反對這口號的工作而不投降？ 
　　我們不但要反對（婦女要回到家庭去！）我們還得高唱：（婦女要深入社會去！）我們不但要跑出家庭，挣脱當前種種的鐵鍊，我們還得勇敢地爭取政治經濟的地位與男子平等，和男子一樣地幹一切去！我們不但要洗除婦女尖端的惡習，堅决地謀婦女的解放，自由，我們還得用我們底情，血，愛，替男子洗除一切的罪惡，恊力地謀民族的解成，自由！ 
　　九一八的炮聲暴露了日本要滅亡中國以來，日本的女權有飛躍日上之勢，職業增高到女子練習軍事，駕駛飛機了。而被滅亡的中國，却要女子回到家庭去，近來南方各機關，已經實行截去女職員，禁令男女同學，同遊，同走......使幾年來在開倒車的女權，更沉没到地獄去！那種壓迫婦女的見解，眞使關心民族存亡者所百思不解！ 
　　女子不得到澈底解放自由，社會是不會進步的！以不進步的中國，而想在敵人力俎下喘喘着生存，一面唱道：（婦女要回到家庭去！）那簡直是病入膏盲者發熱的囈語！ 
　　起來吧，被壓迫的姊妹們！我們再不是聽從惡魔的指使，再不是屈服在糊塗混沌的男子面前的時候了！我們再不能徒恃依人爲生的嬌艷，色相，而放棄爭取自己底經濟獨立權了！我們再不是專門講究裝飾，製成没有靈魂的金粉菩薩，靠着出賣肉體，毁滅人椿的勾當來苟活的時候了！我們也不能在這經濟恐慌，百業衰落的社會裏，任人榨取，任人剝削而不自覺了 
　　我們要在堅决苦鬥中求生存，要曉得依賴男人爲生，是怎樣的恥辱；我們要在自由解放的旗幟下爭取勝利，把脚踏進社會的深層去，伸到國境的邊界去，伸出世界去！我們一面要毅然地從過去的習俗制度和男子底手裏，把自己解放出來，一面要熱誠地把同輩和下一輩的多罪軟弱的男子救起。使大家脱離壓迫享自由！ 
　　我們要用自家高價的情，血，愛，灌溉自由之花喲！我們要用畢生的力去幹！ 
　　茲九，你不以我胡説一大堆，是發了瘋麽？你不以婦女園地那很少的篇幅，是不能容納許多意見不能盡量説話麽？我底意思是------希望你革新婦女園地之外，再爲婦女　塊多爭取些篇幅，給熱心解放婦女的女士先生們，得盡量發表意見。更希望你　着局　　筆省及熱心這問題的人，商量的創辦一種規　較大的婦女刊物，打起婦女解放的旗，打起精神去　！使中國女界，都在　圍心血緒　的旗幟下，到得解放，自由　　祝撰安！ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫談 
[奥大利問題] [  林子]  
　　戰後的奥大利雖僅是一個約有六百萬人口的小國，但其在歐洲却佔着非常重要的地位。維也納政府的一切重要的措施與夫這大都市裏所發生的許多事變，不僅與法德意等列强在中歐的利害衝突發生直接關係，卽對整個歐洲乃至世界和平都有極大的影響。所謂奥大利問題，實是戰後發生的極複雜極嚴重而不易解决的問題之一。 
　　首先看法德意三國在奥大利問題上的根本矛盾吧。 
　　在奥大利的對外貿易中，德國要估第一位；同時，意大利的對外貿易朝向多瑙河國家者，亦佔百分之十的數目字，在經濟上奥國與之也有極大的關係；至於法國，則其對奥國的財政尤有很大的壓力，據德報所載，從一九一九年起到一九三二年止法國借與奥大利的欵（單指國家借欵）就有三萬二千六百萬佛郎之多，短期的信用借欵還不在内。------由此當可想見在一個小小的奥大利中，在經濟上法德意三國會要發生怎樣的矛盾。 
　　同時，德國爲要爭霸中歐，問事巴爾幹，向東南邁進，便不得不努力於德奥合併的活動。但巴爾幹半島是法人所認爲的私産，奥匃亦爲其侵略範圍，德國的活動，法蘭西當然是不能坐視的。所以，在解决奥大利問題上，巴黎曾提出了建立包括奥匃與小恊約國的多瑙河聨邦，其意不僅是要截斷德國東進的道路，而有還想封鎖意大利於亞德里亞海内，以獨霸中歐。意國呢？當然也是很聰明的。牠不僅反對法國之欲建立多瑙河聨邦，卽對德奥合併也表示很不高興，（雖然在反凡爾賽體制上意德是一致的）因爲德奥合併一旦實現，也同樣塞住了意大利的出路。至於其對問題的解决辦法，則是企圖實現奥匃聨合，以解體法國之衛星小恊約國，斷絶德奥合併的危險，使多瑙河完全受制於羅馬。這不消説又是爲德法及小恊約國所絶對反對的。於是，在奥大利問題上，便形成了這樣的矛盾形勢：法意反德，德意反法，法德反意。 
　　最近號稱小拿破倫的奥總理杜爾夫斯的遇刺，不消説是在希特勒之急欲實現德奥合併的政策下發生的。但事件爆發後，意大利卽動員將近十萬的大軍，佈陣意奥邊陲，聲言（敢有干涉奥國内政者，卽以干戈相見！）同時，南斯拉夫也卽刻戒備起來，德國亦封鎖了德奥邊境，英法則各懷鬼胎，僅表示了在外交上來解决問題的意見，而一般輿論界更大聲疾呼道：（歐洲火藥庫已由巴爾幹移向維也納了！）一時之間，戰雲密佈，在有殘酷的戰爭就要來到之勢。但這是爲的什麽？奥大利問題！ 
　　現在，希特勒雖以形勢不佳，曾極力早辯奥國政變與德無關，並角散奥國社黨衝鋒隊，以緩和反德空氣。但其未忘情於德奥合併的籌謀，却爲世人所共知。在其對英報記者的談話中，不是已經公然表示着德奥合併之正當嗎？至於德副總揆巴本之使奥，奥國社黨之繼續活動，更足以證明柏林政府正在向着德奥合併的道路上前進。對此意法當然不會置之不理的。最近奥新副總揆史帶倫堡之訪羅馬，奥國復辟運動之醖釀，羅馬與維也納的密切關係之異於尋常，都是意大利積極圖奥的表現。法國看到了德意衝突的頓行尖鋭化，欲想坐收漁人之利，乃故作鎭靜，不多發具體的言論；甚至在奥國復辟醖釀的消息傳到時，巴黎亦露贊成之意。但莫索里尼也明白事情不甚簡單，反而對奥之復辟運動表示冷淡，谓（哈布斯保復辟問題不如奥國獨立之切要）。如此鈎心鬥角，無論德法意，都是在積極準備如何迎接維也納之新的事變的。 
 
 

Page 22

 
 
　　今後奥大利問題將會得到怎樣解决呢？是實現德奥合併？奥匃聨合？多瑙河聨邦？抑或産生别外的東西呢？這就法德意在問題上的根本矛盾來説，就過去和現在所發生的事變看來，恐怕只有在維也納火藥庫爆發之後才能找到問題之具體的答案了。可是，大家知道，這火藥庫爆發的危險是隨時都有可能發生的，不要説法德意三國正在準備點燃此火藥庫的引綫卽與問題無直接關係之大英帝國亦透露了參戰的意旨，張伯倫之謂（英國國防綫應該移到萊因河畔），便是顯然的例證。 
生活 
[編劇] [  建新]  
　　編劇家活動的地盤有三方面：話劇界，播音界，和電影界。話劇界的編劇家恐怕要算是最不得意的一種人了，他們的出産很難有脱售的機會，雜誌的編輯先生時常要無情地把他們辛辛苦苦構成的大作給打（回票），使他們耗去的心血化爲烏有。他們與其打算靠寫劇本弄飯吃，倒不如老老實實和衛延殘朱湘一樣去投黄浦江或揚子江的好。播音劇本的編劇家·無聨到把一些封建誨淫的舊小説和鴛鴦蝴蝶派的作品，改編成播音劇本。他們極力迎合聽衆低級趣味的結果，所能得到的報酬，按天算每天也不過塊把錢，按字算，則每千字僅五角錢左右而已。只有電影界的編劇家才是比較幸運的，只有他們能拿他們的一點編撰技術去換取麵包。他們是正式的職業者或半職業者，是我在這篇短文裏所唯一要説到的人物。 
　　首先我想説到的是那正式被電影公司所僱用的一批人。在電影公司裏當這末一名編劇，在不知道内情的人，或許以爲這一定是一個優差；大家都有一個誤解，以爲電影劇本一定都是編劇編的，相信他就是那賦予整個電影以生命的人－單是這種創作力的得以充分發揮一點，他們認爲已够當事人衷心歡娛滿足的了。但事實上他們的生活不會像别人想像的那末美滿。現在我們不妨先從他們所得到的待遇方面説起。我想舉例來説。某公司從前僱用一個起碼的編劇，月薪僅有二十五元。去年曾拍過兩張片子的一家新公司，編劇先生還是因爲友誼關係，才每月從老板那裏勉强支領四十元；本埠某新公司的一位編劇主任月薪也僅有五十元。在大公司裏，如果得有力者的介紹或老板的賞識，一位編劇先生的月薪大致不會少過六十元到八十元之數。從前有一位失業的朋友，爲了覓取生活之資，託一位在某公司服務的友人介紹了一個電影劇本去；老板一見之下深爲滿意，不但出百元購買了那篇劇本，還在（提拔新人才）（？）的口號下，出六十元一月的薪金，請那位月友到公司去替他辦編劇的事。又有一位熟人得了有力者的介紹，以八十元一月的薪金爲交換，曾努力替某公司老板構想故事，編寫對話字幕等。又有一些有號召能力或特殊認識的知名之士，以及一些已有成績表現的旣成編劇家，電影公司一來因爲他們的名字可賣錢，二來也因爲他們的作品可賣座，也多半是肯出更多的價錢僱用這批人的。 
　　這種職業的編劇家，在職務上免不了的時常要碰到一些困難；這困難並不是劇本本身的編寫技術問題，而是編寫時的創作自由問題。决定一個劇本的適用與否，其權操在大老板，大導演甚至大明星們的手裏，編劇家所可能參加的意見是微乎其微的。編劇的過程大槪是這樣：先有一個短短的故事或電影小説－這些並不一定是編劇先生構想出來的－根據這故事或小説，由公司召集劇本討論會；大老板大導演以至大明星們都可在這討論會裏發揮他們的權威；也只有他們的意見寳貴而能得到尊重；一個編劇，卽使他對於自己的見解是怎樣的自負，終不免因爲（人微言輕），他的意見是不可避免的要遭也不能獨自創作，他必須小心地徴取導演的意見；他甚至僅僅寫一個較詳細的分幕的故事，而將詳細的鏡頭留給導演自己動手寫。又，編劇和老板和導演間時常要發生不同的意見；各公司組織的劇本討論會，審查會，或設計委員會的共同討論，或關係人的會談，雖多少可解消這種意見，但大槪的説來，編劇先生多半是必須尊重老板和導演的意見而毁棄自己的意見的。所以他們很難説是一個創作家－自然有少數的例外－有時甚至僅是老板或導演的一個應聲蟲，一個傀儡。到這種塲合，編劇的事就容易幹了，你只須寫上幾個人物，幾塲佈景，幾句對話，幾條字幕，編劇的能事已盡。但這種埋没自己的機械工作幹起來又有什麽意思呢？ 
　　上面所説的種種情形，特别在某某公司裏表現得尤爲顯著。眞正自愛的人很難在那樣獨斷的被蔑視的空氣裏多挨度一分鐘。他們决難幹得長久的，多則一年半載，少則三兩個月，也就只好自行捲舖蓋（脱離）了。不過也問或有些聰明人，老板説東他也説東，老板説西他也説西，因而能十分得到重用，這種人的升職加薪那是不用説的了。 
　　説到這裏，我想接着把那班未被影片公司僱用而又時常向影片公司供給劇本的編劇家的生活説一説。他們也許要以一個影片公司顧問的資格，向公司提出製片計劃－例如（生産電影）計劃之類－他們並不一定要到公司去辦公，却每月從公司裏去領取五十元到六十元的報酬。他們創作的電影劇求，若被某家公司採用了－採用的可能很多－每個劇本大致又可使他們有最多三百元少則二百元的收入。這種人大半都是在文學戲劇電影的領域内有較深刻的理解和修養的人，他們的當顧問或寫劇本並非作爲專門職業而從事，雖然他們的目的也都是在努力中國新生電影的發展。 
　　寫到這裏，使我不得不想起了一些無名作家寫電影劇本的空費氣力的事。他們若能得到某家公司的職員或有力者的介紹，他們的劇本也許可僥倖的得到採用；但最多的報酬難過百元。某公司拿出五十元甚至二三十元購買劇本的事也是有過的。他們這樣辦還算得客氣，因爲他們拿到了這種東西，一定要改得一塌糊塗，甚至要改得完全失去了本來面目，他們甚至可以説這是他們自己的創作，而靳不付與你一文錢的。這樣偷作家故事的剝削行爲，我曾聽見好些人説起過。 
　　最後，我想對一些企圖以寫電影劇本來混飯吃的作家們進一點忠告；我想勸他們少對影片公司收外來劇木一事存什麽奢望，因爲除了有熟人介紹之外，他們心血的結晶的東西，是很少有被採用和接受的可能的。尤其是在今日，大導演們都流行着（自編自導）的風氣，你的機會自然是益發的少了。你想你能從大導演那裏去分得若干劇本的酬金，這不能不説是一個莫大的妄想。近來某大公司在新片開映的巨幅廣告旁邊，登了一則地位極小的徴求電影劇本的啟事；我推測應徴的人一定不乏其人；但我又敢説，他們的希望决不會怎末大。如果爲了學習電影劇本編製的技術，則寫作自然是多多益善；但如果在繁忙中撇開了别的事，而希圖以寫電影劇本去換錢，則我以爲還是少費心血的好。過去雖然也有一些電影劇本的劇作家，偶然因爲投了一篇劇本而有過被聘請去當編劇的事，但這種事，現在是少得可以的了；到現在，這種事怕已經難得見到的了。 
[如是閒話] [  水鍔譯]  
　　你若是要吃他的飯，就必須唱他的歌。 
　　説謊話的人，應該有良好的記憶力。 
　　苟金錢先行，各路皆通。 
　　口講是銀，靜默是金。 
　　在你未跳躍之一刹那前，先向上下四周環顧一下。 
　　女人和冬季的風，時常改變。 
　　債主比債務人，有更佳的記憶。 
　　婚前大張汝目，婚後可半閉之。 
　　幸與不幸，住在一家。 
　　一隻驢，若是背輕的東西，牠就想躺下。 
　　獅子在檻中，雖因食也不諂媚。 
　　與其爲首大笑，不如最後徹笑。 
　　戴了黄金的面具，可以遮蓋百醜。 
　　富豪的目，因充血而盲；貧者的目，因貧血而盲。 
　　若在青年人的鞭下，不如在老年人的鬚下。 
　　金錢説話之時，汝可緘口。 
外埠郵政代辦所 
[旱旱旱旱] [  奎文]  
　　硤石通訊 
　　硤石這地方地勢很高，因此水災是比較的少見，可是旱災－不，祇要十多天不下雨，這裏就成了（不毛之地）。今年的災象自不用説是已經注定的了，從入夏以來就没有見過一滴水量，災，在農村每個人的心弦上彈着，彈着。 
　　四鄉的河流，在一月以前就河底朝天，裂成一條條的龜紋；農人心血結晶的秧苗，都像死蛇般地乾枯了。 
　　目前的硤石農村，佈滿着荒凉的景象。在那兒，農人整天的無事可作，儘白睜着眼望着嫩綠的秧苗一天比一天焦黄，濕潤的田士變成了灰沙；心，也跟着一天比一天憔悴了。 
　　可是，工作儘管没有，吃還是每天需要的；在被災荒侵入的四鄉，糧食又成爲問題了。目前一般的農人的食料，便祇靠着有限的麥子：大半都是把麥子搗碎和水調着，吃一碗半碗的聊爲充飢。在往年有時糧食感到缺乏，還有南瓜及芋奶這一類的東西可以代替；今年連吃這種東西的口福，也竟然隨着乾旱以俱去了！這時就是走遍了四鄉，要想見到一斗米或一元現金，也恐怕比登天還要艱難。農村糧食的缺乏和經濟的總崩潰，在這裏只朋晰的露着全部的輪廓了。 
　　硤石的交通，雖有火車可以到達，那究竟不大方便；他們所靠的還是水路，因爲由水路運輸，可以免掉搬挑的麻煩。現在的河底完全朝天，水路的交通也就因此而斷絶了；三四千靠着河水生活的船户搬夫，便都感到失業的創痛。水，在尋常並不覺得是件可寳貴的東西；可是，在幾月没有雨水的旱聲中，水便成了比一般問題還要嚴重的一個問題。田畝裏需要多量的水來灌溉自不必説，就是耗費極少的飲料，也還是不可須臾和牠分離的！ 
　　因此，水在農人的眼中，看來比金子還覺得要寳貴。平常如果不是渴的不得了，他們是不肯搯碗水喝的。有時就是來了親戚朋友，也休想得着一口飲料。在這樣的暑天，因了水的問題他們洗澡和洗衣服都不講求了。這種情形並不是因爲他們的刻薄，也不是他們的懶惰，的確是因爲水没有來源，使他們直覺的感到永的重要是與自己的生命有着不可分離的聨繫。 
　　除了水的問題之外，還有和水的問題嚴重性不相上下的食鹽問題；這食鹽間題雖不及水足以致人死命，可是在身體健康上也還是個莫大的威脅。 
　　硤石的食鹽一向由水路裝運，但在河底朝天，水路交通自然斷絶之後，於是便祇有一個方法雇用人力挑運了。可是，一般油鹽商店雖肯化每擔十角錢的挑費，却是很少有人肯去拚着性命幹那冒暑的工作的。照現有的存鹽的數量看來，淡食的恐慌恐怕就在目前了！ 
　　鎭上有些商店，因了貨物來源的缺乏，兼之又没有購買的顧主，致倒閉的數目佔着全鎭三分之二强。同時還有值得痛心的，是價賣子女人口的事件差不多每天都是；這種人世間的悲劇，固然不是人們所能同情，但相反地，他們還是在無辦法的當中找出這最後一條的生路哩！ 
　　硤石現在是什麽都完了，往昔的富庶像夢般的没有留下一絲痕跡，過去的産量極其豐富的蠶絲，現在也一落千丈了。近年來世界霍亂般的經濟衰落很快地傳染到了硤石的農村；在以前價值七十元一擔的鮮繭，後來竟跌到三十元。可是，經濟衰落的狂潮愈來愈猛了；今年每擔鮮繭僅值十七八元，而繭商却還嫌這種價錢過分呢。 
　　據一般老年人説，像這樣的災情，祗有咸豐六年才有過一次；但也還没有像現在這樣的（赤地千里）！ 
　　現在地方當局，似乎也給兇狠的災荒震醒了，於是（急來抱佛脚）似的頓時手忙脚亂起來。他們第一步救濟的方法，是召集農民開濬河道；每鄉救濟經費祇有大洋三十元，由鄉公所分配工作，這就是所謂的（以工代賑）。開始是每個農民工作一天，得白米半升；這辦法實行不多幾天，便改爲每天銅子十枚，最近竟减少到每天祇有銅元六枚了。在這（米珠薪桂）的社會環境裏，這六個銅子够買糠殼麽？但農民爲了自身的利害關係，却不得不空着肚子苦幹哪！ 
專著 
[中國國際貿易概况] [  黄宇楨]  
　　國際貿易，就是以本國生産有利的物品，來向外國推銷，而使一國民與他國民互相增進其福社和擴充商塲交易的意思。中國本是地大物博，日用所需，多能自給，且國内工業不發達，没有過剩品尋求海外貿易的必要。不過，各國都拿他們的貨物來向中國貿易，我們的貨物來償出口差額起見，也不得不想個方法來應付他們。有人説，中國對外貿易，完全是被動的，確是有點兒不錯。現在限於篇幅，不能多講别的原理，祇就目前對外貿易情形，稍加討論： 
　　就中國國際貿易的歷年統計方面來説，自同治三年以後直至現在（中除五六年外）均爲入超。貿易的總額，雖是逐年增加，但比較進口之增加，總是不及遠甚。光緒二十五年，我國貿易總額，爲四萬六千餘萬兩，比同治三年，約增加了四倍。到了最近，每年進口貨值，總在十億兩上下，出口貨值不過七八億兩，總計達十八億兩以上。民國十七年的進口，爲十一萬九千餘萬兩，出口爲九萬九千一百萬餘兩。去年全國進口貿易，共十九萬萬五千餘萬兩，較前年（二十一年）减少百分之十九。進口總數爲八萬萬餘兩，較前年减少百分之十八。出口總數爲三萬萬一千餘萬兩，較前年减少百分之二十。本年上半年全國對外貿易，輸入總數爲五六九·八四九·八三六元，較上年同期輸入七七一·一○八·○八五元，計减少二○一·二五八·二四九元。輸出總數爲三·二六八·五四四·七一四元，較去年同期三·二九六·四六六·五一九元·計减少二七·九二一·八○五元，入超總額爲三○一·三○五·一二二元。其减少的原因有三： 
　　（一）購買力薄弱：此因這回經濟恐慌，普遍全世界，以致失業的人太多。多數人的進帳，卽一國内之生意，都是很難維持現狀。 
　　▲以下接第五版▲ 
 
 

Page 23

 
 
   
 
