# 1934 - 325 - 4922135

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
張學良昨午抵京 
[此來係出席五中全會並謁蔣報吿勦匪軍事沈鴻烈端納等與同行]  
　　（南京）張學良偕王以哲沈鴻烈、及顧問端納等十餘人、一日午十二時半乘長興輪抵京、軍部長何應欽·警備司令谷正倫·警廳長陳焯等、均到江干歡迎、張登岸後、卽乘汽車入城、逕赴陵園新村預備之行邸休息、　沈均下榻中央飯店、下午二時、張偕端納謁蔣委長、報吿豫鄂皖三省勦匪情形、晚應何部長歡宴、張談此來係出席五中全會、晋謁蔣委長、報吿三省勦匪軍事、並請示一切、本人對五中全會、並無提案、俟全會閉幕後、卽行返漢、勦匪軍事、最近進行順利、現殘匪主力、已完全摧毁、所有竄擾川邊殘匪、正在四面圍勦、不久可望殱滅、（一日專電） 
　　（南京）　以哲談、豫鄂皖三省殘匪、經屢次圍勦堵擊後、均已完全擊潰、不日卽可肅淸、惟匪　肅淸後、對於戰區災民亟應設法救濟、時屆冬令、飢寒交迫各地同胞、亟應有以拯之（一日專電） 
　　（蕪湖）張學良偕沈鴻烈·王以哲·李毓珣等日晨六時乘長興輪過蕪赴京、蕪軍警長官登輪謁見張詢皖省治安建設甚詳並言三省匪已肅淸現辦理善後、本人赴京謁蔣汪、出席五中全會後、卽返漢、沈由京返靑島（一日專電） 
　　（南京）張學良偕王以哲·譚海·楊毓珣·吳紹澍·謝珂·黎天才·劉壽明·田時雨等、一日午乘長興輪抵京·何應欽　 
永泰周亞衛·曹浩森·谷正倫·陳焯·鄒作華·曁軍政各機關代表·及東北旅京同鄕李夢庚等百餘人、均蒞碼頭歡迎張登岸、與歡迎人員一一握手畢、卽乘車逕至中山門外下榻陵園新村、據語記者、余此次來京係出席五中全會、并謁蔣委員長報吿豫鄂皖勦匪軍事情形、請示善後、全會後卽返漢、三省殘匪、原有僞二十五二十八兩軍經各軍追勦僞二十八軍完全消滅僞二十五軍大部京解决、所餘不足一千人、流竄豫西南台縣一帶、企圖竄川、刻正由各部圍勦月内卽可肅淸、現勦匪軍事已吿結束、匪區善後建設、確爲當前急務、惟破壞後建設、亦非難事、只須經濟充裕耳、末謂全會予無提案、蔣汪感電已拜讀、所提各點、實目前之切要辦法、（一日中央社電） 
　　（南京）沈鴻烈一日午乘長興輪抵京、謁蔣委員長汪院長、報吿靑市市政近况、據語記者、靑市過去建設、偏重物質、對精神方面、建樹不多、最近靑市呈准中央、發行公債一百五十萬、用途爲經濟與文化兩項以碼頭附加捐爲抵押品、明年元旦開始發行、預定二年還淸本息、余在京約留三四日、卽返靑出席十日靑市接收十三週年紀念會、（一日中央社電） 
　　（南京）張學良一日午後謁蔣委員長、報吿三省勦匪近情、并請示匪區善後、并與何應歌等會晤、有所商談、又接見東北旅京同鄕李夢庚鄒作華等、（一日中央社電） 
　　（南京）馬占山廬山返京後、卽赴滬小住、現因張副司令已到、定二日來京謁晤（一日專電） 
[五中全會通知早經發出]  
　　（南京）某中委談、十日五中全會、通知早經發出、各地中委函覆如期來京參加者、已超過法定人數、（一日專電） 
[行政院各部會工作報吿編竣]  
　　（南京）行政院各部會工作報吿、已由行政院秘書處編竣、送呈中央、備提五中全會報吿、（一日專電） 
[尼副總統昨謁林汪辭行]  
　　（南京）尼副總統偕隨員等一日晨由平到京、九時分謁林主席、汪院長辭行、並謝招待盛意、十時由外部秘書廖承鎏陪赴陵園等處遊覽、午應曾次長宴、定下午五時搭快車赴滬、四日離華、（一日專電） 
　　（南京）尼國副總統愛斯畢諾　、偕秘書諾爾遜及駐滬領事闞榮高、一日晨八時由平抵浦外部派林桐實到站迎接、愛卜車後、乘輪渡江、至揚子飯店休息、十 
時分赴國府及鐵部官舍等處、向林主席汪院長辭行、中午赴鐵次宴會宴畢、遊明陵等處、四時返店稍息、五時乘車、仍由外部秘書廖承鎏陪同赴滬、國府典禮局科長劉迺藩、外部科長林桐實等、均往送行、聞愛定四日離滬赴歐遊覽、（一日中央社電） 
全國勞展會昨開幕 
[林主席蒞塲參觀]  
　　（南京）全國勞展會一日晨九時開幕、各機關長官外賓各省市代表、曁各學校敎職員到會參加者二千餘人、秩序極佳、林主席於下午二時許、由敎部司長雷震陪同到會參觀、王世杰在塲招待、林對湘繡稱譽不置、且購福建漆器茶盤二套籐簍一只、小刀二柄、以資紀念、歷一時許始返邸、（一日中央電） 
[史案調查畢鄭烈自杭返京]  
　　（南京）最高法院檢查署長鄭烈、近奉司法院令赴杭調查史量才被刺案、公畢三十日返京、（一日中央社電） 
[蒙藏會昨開會]  
　　（南京）蒙藏委員會一日開一九二次常會、討論撫䘏因公遇害之噶勒丹錫呼圖克圖、及追封持别榮典案、業經决議執行、應毌庸議、至追贈榮典、應補具在平事蹟、另案核辦、（一日中央社電） 
[財部令各機關年終解交餘欵]  
　　（南京）財部以中央地方各機關政費均係按照預算領欵、除去經常費外、臨時費項下、年有盈餘、都皆積存原機關、　或上下相移、成爲定案、集腋成裘、國庫所受損失甚大、一日通令全國各機關人員、本年度起、每年度終了時所有餘欵、一律解交撥欵總機關之財政部、不得匿報、或逕撥原領機關欵、如有故違、應由會計人員負責、（一日專電） 
[中大等十校廚夫調集訓練]  
　　（南京）京市健康敎育委員會同健康敎育實騐研究所、合辦廚夫訓練班、第一期先調中大實校等十校廚夫、一日起在南京女中開始訓練、期滿後再抽調其餘各校、輪流訓練、（一日專電） 
[上月份軍政費已發訖]  
　　（南京）上月份、中央軍政費共爲二千二百、四十餘萬、其中軍費一千八百萬、政費四百二十餘萬、臨時費十餘萬、財部於三十日簽發支付令、如數發訖、（一日專電） 
[捲烟稅印花仍係分期售用]  
　　（南京）關於財部將捲烟統稅印花全年三千萬元、預先躉售於中國建設銀公司事、外間傳說不一、茲據確悉、此次躉售原　將　欵提前一次解歸國庫、至印花票總數、仍係全年分十二期應用、計自交欵之下月份起、分十二個月分售各廠貼用、每月並由財部保證售足二百五十萬元、業經訂定合同在案、現爲統一收稅欵項起見、前項稅票、仍由財部託由中央銀行照舊代爲售出由中國建設銀公司每月交付中行稅票二百五十萬元、如數收回現欵計至月終結算捲烟印花稅票未能售足二百五十萬元時、卽在中央逕將稅欵項下如數凑足撥付、不能短少、以符合同之規定、（一日中央社電） 
[財部某署長否認白銀國有說]  
　　上海存銀尙有　萬萬元 
　　本國銀行佔百分之八十 
　　嚴禁奸商偷運白銀出口 
　　中央銀行準備金極允實 
　　（南京）白銀問題也施行出口稅後、外流數量較前頓减、惟運出之事、尙未完全停止、致謠傳市　銀根吃緊、甚至有白銀國有停止紙幣兌現之說、中央社記　三十日特訪財政部某署長、叩詢究竟、據談、目前白銀仍有流出確爲事實、但不如外間所傳之甚、且最近運出白銀、多係外國銀行及少數奸商所爲、本國銀行存銀並無多大變動據調查報吿、上海存銀以前有五萬四千萬元、就中屬於外國銀行者百分之五十五、屬於本國銀行者百分之四十五、經數月來流出之結果現在存銀尙有二萬萬元以上、較之數月前雖减大半、但較之一九一九年至一九二零年間、因歐戰影響、各國禁金出口銀價暴漲、白銀外流之結果、上海存銀　僅二千萬元者、現猶多至十倍、目就　屬於本國銀行之存銀者、當總額百分之八十以上、屬於外國者不及百分之二十、足證運出之銀、多係外國銀行所存者、本國銀行存銀並無變動、際此金融緊迫之時、運銀出口日試予我國以不良影響、但爲圖利甚至將儲蓄基金及發行鈔票之準備金、亦大量運出、一旦釀成提欵或擠兌風潮、首先受影響者、仍爲其本行、事實已經證明、聰明之外籍銀行家、當不至再代上當、至投機奸商運銀出口、除納稅運出外、尙有借口調劑市面、將多量銀元運赴厦門汕頭等地後、再偷稅運出者、此輩只知個人利益、不知國家利益、言之殊堪痛心、在政府方面、旣已施行平衡稅法、本不難將此項平衡稅率提高、至倫敦銀價與上海銀價之差率相等、使運銀者無利可圖、今僅征差率十分之七者、所以便利正經商人也、蓋我國爲入超國、除貨物出入價欵相抵外、應付入超之貸欵、不能不運銀出口、稅率提高、商人未免吃虧、政府因體恤商人而减稅、奸商反乘機取利、以免害國家利益、稍具天良、豈應出此、又國内運銀向例須領本部之許可護照、軍政部之免騐護照、方可起運、現爲防止奸商轉口偷運、重申前令執行較前爲儼、實屬應有之舉、外間不察、多所訾議不値一辯、總之、本部除對奸商偷運白銀出口、嚴查嚴辦外、對本國銀行、一本法定手續、嚴加監督、而銀行本身亦極知自愛、貯存基金及發行鈔票之準備金均極充實、尤其中央銀行準備金現金在七成以上、有價證劵在二成以上、準備之充實、爲各國國家銀行所罕見、此種準備十足之情形、均有事業爲證、絕非空口宣傳卽使銀根吃緊、决不至影響紙幣之兌現、可以斷言、至現銀國有、更無其事云云、（一日中央社電） 
南昌各界舉行剿匪勝利大會 
[龔學遂等致詞]  
　　（南昌）一日各界舉行慶祝勦匪勝利及慰勞蔣委員長·曁勦匪將士傷病官兵大會、晨間卽有飛機飛翔天空、散發五彩慶祝標語、全市結彩懸旗、大會於十時在中山紀念堂開會、到各機關團體學校代表全市保甲長共三千餘人、會塲已無𨻶地、而秩序井然、主席團范爭波·晏尙志·文羣等、由范爭波領導行禮、文羣報吿開會意義、略謂、勦匪之完成、爲勦匪將士全省人民犧牲之代價、赤匪消滅需從事善後建設、慶祝大會一面回憶過去痛苦、一面努力將來工作、龔學遂代表熊式輝致詞、勉人民痛定思痛、毌存暫安心理、而忽略過去犧牲所得代價、李中襄謂應謀永久紀念與慰勞、及解决傷病官兵長久生活、末剿匪恊會代表演說、希望各界踴躍捐助、此最後一次之慰勞旋通過提案、（一）全體起立爲剿匪陣亡將士默哀五分鐘、（二）電慰將委員長及剿匪將士傷病官兵、（三）電慰新收復區同胞、（四）電請各省市當局及慈善家、募集鉅欵、救濟本省新收復區被難同胞、（五）通電擁護五中全會、又通過臨時動議、（一）呈省府撥欵、並由各界捐建築剿匪紀念館、（三）呈中央明令褒奬寗都翠峯殉難義民、（三）呈中央撥欵建立剿匪傷殘官兵工廠、末呼口號迄午始散、（一日中央社電） 
[蚌埠各界慶祝剿匪勝利]  
　　蚌埠　各界以蔣在贛剿赤大功吿成、 
一日在公共體育塲特開慶祝剿匪勝利大會、到萬餘人、結隊遊行、舉行遊藝以大會名義電蔣轉前方將士、表示慶慰、（一日專電） 
[閩綏靖署成立]  
　　（厦門）漳州電、東路總司令部遵令三十日撤銷駐閩特派綏靖主任公署、一日在漳成立、通令五日前公文暫仍用總部名義、六日起卽改用綏署名義各處正辦結束中龍巖行營同時撤銷（一日專電） 
[馮玉祥在泰山祭烈士]  
　　（濟南）今泰山烈士祠公祭　太牢、馮玉祥主祭獻花圈、馮辦之十個小學校學生五百餘人均參加（一日專電） 
[白崇禧在龍虎關督剿]  
　　匪偷渡湘江在堵截中 
　　覺山一帶匪全綫擊潰 
　　黔出兵策應各方協勦 
　　（長沙）贛匪循肅匪故道、二十九日在全州之西偷渡湘江經我章亮基師堵截、現在激戰中、周渾元部在壽佛圩、將匪後衛擊潰匪向蔣家嶺竄走白崇禧在龍虎關督剿、（一日中央社電） 
　　（長沙）劉運乾部三十日收復溪口、常桃安謐劉建緒部三十日在全興間覺山白沙舖、將匪一三九五軍團包圍剿、自四辰至酉、斃匪近萬、獲槍六千餘機槍迫砲十餘挻、殘匪向被延竄潰（一日專電） 
　　（南京）湘剿匪各師三十日與匪一三五軍團在覺山朱藍舖白沙舖一帶苦戰十小時、匪全線擊潰匪傷亡近萬、獲槍四千餘、機槍迫砲四十餘挻、殘匪一部向西延 
竄走、又黔主席王家烈以匪西竄、促　國才出兵囗囗團、駐黎平永從王親率兵囗囗團駐施秉鎭遠·策應各方、（一日中央社電） 
　　（香港）王家烈二十七日電吿、日内赴鎭遠佈置防剿浈匪、（三十日專電） 
　　（香港）白崇禧二十九日由平樂電吿、我王贊斌師二十九午後一時、　回新墟、當面匪係僞三軍團主力右翼、蘇江韋師方面之敵不下萬餘二十八晚由永明北竄之匪本午亦由永安關方面增援、戰甚烈、斃匪甚多、俘六百、獲槍八百餘、機槍二十餘、二十九克文市、俘匪千餘、匪向江華退（三十日專電） 
　　（香港）犯富　匪被擊退、三十梧當局撤銷封鎖撫河令、白崇禧陷電吿、（一）夏軍長本晨以覃師由新墟方面擊潰僞三軍團、該師進佔句嶺頭附近、卽彭匪後方、三十午十時我以六機轟炸、斃匪遍地、擒斬二千餘、獲槍千餘、始挫其鋒、爲此次作戰最慘烈者、又文市方面大連塘魯蚺一帶、匪薄暮依然頑抗、無搖動勢、料匪主力尙未通過湘江以西、（二）全州馬路朱蘭舖五里排亦有匪二千餘、（三）廖軍長率十九師向興安方面之界首截擊（一日專電）　　桂林　此間軍報、（一）湘軍主力目下集結於全州飛鸞橋、及黃沙河一帶、（二）江華之匪被我軍驅逐後、我凌壓西團本午進駐縣城、永明境内有匪數百人、其西北地區三峯山·劉家莊·劉家岡一帶、尙有萬人、（三）我十五軍主力刻正由灌湯北方蘇江新墟之綫、向文市方面之匪出擊、我黃師右翼深布坪麻子渡南方方面、本日午前九時與匪之先頭部隊接觸、刻正在激戰中、（一日專電） 
　　（廣州）桂軍參謀長張英明（譯音）今日語客、謂共匪侵入桂北者、已開始作總退却、刻在全州爲桂軍湘軍包圍、據白崇禧續來捷報、謂桂軍在古嶺渡（譯音）附近復大勝共匪、激戰後俘獲二千餘人、桂第七軍頃已克復新墟、向前推進、擊敗共匪於石塘（譯音）云、（一日中透電） 
[西南政會準備歡迎孫王]  
　　（香港）蕭佛成一日午乘車抵港談、此來與胡商五中全會問題、本人返暹否現未决、留港三數日再定行止、又蕭子松堅談、蕭確將返暹過冬、惟行期未定、陳融一日午抵港謁胡、（一日專電） 
　　（香港）政會一日開會、對孫王南下、聞决派陳融來港迎孫王赴省、（一日專電） 
　　（香港）一日晚鄧澤如·李仙根·劉蘆隱·鄧靑陽·陳耀垣及市黨委十餘人乘車抵港謁胡漢民、并候晤孫科王竉惠、（一日專電） 
　　（廣州）據今日此間官塲消息、西南政務會現派代表前往香港歡迎今日由滬來粵之孫科與王竉惠二君、西南領袖聞孫王確已離滬之消息後、卽召集會議、討論其態度、未幾、蕭佛成偕政務會秘書長卽赴香港與胡漢民商榷、（十日路透社電） 
[今日本報要目]  
　　國内　張學良抵京　閩綏靖公署成立　財部某署長否認白銀國有說 
　　國外　法國答覆日本拒絕共同毁海軍約　法外長闡明外交政策　墨西哥新總統就職 
　　上海　劉湘宋子文赴杭　電氣公債抽籤　本市分區冬防 
　　第一張丨要電 
　　第二·丨要電　國際電 
　　第三張丨國際電　　　本市新聞 
　　第四張丨本市新聞　　敎育消息 
　　第五張丨兒童週刋　　　商業新聞 
　　　　　　婦女園地 
　　本埠　　第一張···業餘週刋 
　　　　　　第二張···業餘週刋 
　　增刋　　第三張···電影專刋 
 
 

Page 4

 
 
[戰區淸委會舉行全體會議]  
　　（北平）戰區淸理委今晨舉行全體會 
議、除殷同因公留津、未及來平參加外、餘李擇·朱式勤·殷汝耕·陶尙銘·許同莘·岳開先等均出席首由主任秘書十弼侯報吿文件、嗣卽由全體委員交換淸理工作方案之意見、下午繼續開會、二日星期、三日續開聞此次會議要點、係完成淸理工作方案、俟方案擬就、呈俟政整會批准後、卽分别執行（一日專電） 
　　（　津）戰區淸理委員會今午前十時、召開常會、到殷汝耕·陶尙銘·許同莘·李擇一·岳開先·朱式勤·殷同以事請假缺席會商結果、對戰區先决問題、侯儀我·轼 
柴山到長春接洽後回報、前擬派殷同赴長晤關東軍司令官事、中止前往、至午刻散會二日休會、三日四日上午十時繼續討論戰區内有關其他各問題、（一日專電） 
　　（北平）殷汝耕今晚來津謁于學忠談戰區淸理會今日會議事、三日仍返平、（一日專電） 
　　（北平）殷汝耕今晚赴津、與殷同接洽公務、定明晚返平、（一日專電） 
[新任冀省委今晨定誓就職]  
　　（北平）新任冀省委及各廳長定明晨在津舉行宣誓就職典禮、黃郛奉派監誓、現因身體不適、已决定派秘書長何其鞏、代表本人前往、政整會派兪家驥出席、何定今日赴津、聞何因其太夫人在原籍跌傷腿部已向政會請假二十天、擬於明日出席省委就職典禮後、卽由津返皖原籍省母、（一日專電） 
　　（北平）何其鞏兪家驥今下午赴津、新任　省委張厚琬·張厲生今下午返津、二日就任新職（一日專電） 
　　（天津）黃郛派來津代表監誓之政整會秘書長何其鞏秘書幫辦兪家驥、今夜車來津（一日專電） 
　　（北平）冀新省委就職典禮、决不再延、二日午前十時舉行、黃郛所派代表何其鞏兪家驥、今午後七時到津、新省委張厚琬·胡源匯張厲生下午五時由平來津、張蔭梧·鄭道儒二日早到、（一日專電） 
[東邊義軍首領王殿揚又殉難]  
　　（北平）關外訊　遼寗東邊義軍首領王殿揚、率部近千人、近因日軍及僞第一軍之圍剿、致所部死亡殆盡不意於上月二十七日、王部復在通化北二道河子地方與僞軍相遇、激戰結果、王本人中彈陣亡、東邊救國集團又弱一個、（一日專電） 
[平古長途汽車先行駛平密段]  
　　（北平）平市府籌辦之平古長途汽車公司汽車、已購妥四輛、途經密雲至古北口爲止、其密雲至古北口一段殷汝耕與某方尙未商妥、故擬一日先行駛平密段、平密段原擬今起開行、因商辦汽車票價問題、正商酌中、短期内可實行開車（一日） 
[東方旅行社續辦問題商决]  
　　（北平）殷同今深夜抵平、卽晤張水淇平山、最後商决續辦東方旅行社問題、（一日專電） 
　　（天津）東方旅行社經理張水淇、今晚或明晨可抵津、殷同因候與張相晤、今未赴平參加戰區淸理委員會常會、東方旅行社、接辦中國旅行社是否退出猶在研究、聞當局以私人承辦或招商承辦、均有感困難、仍責中國旅行社勉爲其難、俟張水淇來後商定、再呈報當局、（一日專電） 
[遵化縣境浪人設立槍市]  
　　（天津）某國浪人利用玉田地方糜亂機會、在遵化縣燕各莊·燕山口各地、設立槍市、每屆朔望日集市時、卽買收舊槍出售新槍及子彈、其槍彈均由東北秘密運來、爲我東北兵工廠物、售價則極廉、附近各縣霄小士匪、皆前往購買（一日專電） 
[開平站附近夏莊匪經擊退]  
　　（天津）開平詀附近夏莊、三十夜發現股匪攻入村内、擬洗刦、爲民團擊退、匪至莊口忽又反攻、在莊口與民團激單數小時、爲民團格斃一名、始竄逸（一日專電） 
[平瀋通車更改行車時刻]  
　　（天津）平瀋通車改開快車、縮短行車時刻爲十七小時、茲内北寗路軌枕木多損壞、在未修理前、暫不實行、本月十五日前、僞奉山路行車時刻改變、平瀋通車關外段亦須改變北寗路局頃飭機務處、擬訂時刻表、由平瀋開車將改在午後八時四十分、達瀋時較前改遲三十五分鐘（一日專電） 
[中央着手統制糧食運銷]  
　　（南昌）中央對各地災情救濟、從糧食運銷統制着手、贛已匯到糧信儲押及糧食供給資本二十八萬元、由經委會辦事處·及農村合作會辦理、分撥各縣隼押供給代賑、又滬旱災義賑會分發贛滬蘇津皖鄂十二萬、卽將二萬元匯省賑會、（一日專電） 
　　（南昌）中央辦各少糧食儲押及供給救災荒、贛已匯到二十八萬元（一日專電） 
閩省府撥欵賑濟新收復區 
[二區專員督鏟烟苗]  
　　（福州）省府决撥欵十萬賑濟新收復各縣、因長汀匪災最重特先撥兩萬、派員赴厦購鹽米煤油等運汀平售、（三十日惠郆 
電） 
　　（福州）二區專員徐虎侯定一日出發屏壽各縣、督剷烟苗、並擬日内集閩東將領、在福安開剿匪會議、謀根除匪患（三十日專電） 
　　（福州）五二師電吿、淸流之役　閩贛僞游擊司令陳葉珍、政委林勝佑及員兵九千餘、均當塲擊斃、並救出肉票六十二人、該師現正向東南方面追索殘匪、（三十日專電） 
[豫鄂皖邊區限期肅淸殘匪]  
　　（漢口）總部一日令豫鄂皖邊區駐勦各部隊、在限期内、肅淸殘匪、以安地方、（一日專電） 
[隴路與招商局辦理隴靑聯運]  
　　（鄭州）隴海路徇客商之請、現與招商局商定增闢靑島爲聯運口岸、辦理隴靑聯運、定十二月五日起實行、（三十日中央社電） 
　　（鄭州）隴海路與招商局辦理水陸聯運後、近來農產上市貨物極多、雙方爲求迅速起見、招商局特由英購運新輪、到滬加入、孫滬及孫靑航線水陸運輪、將益見便捷、（三十日中央社電） 
　　（鄭州）隴海路以西段數軌工程、將達西安渭南車站、原於上月一日開始旅客聯運、並代收包裹貨價、因爲時間短促、恐各路對印票手續、趕辦不及、改爲本月一日起實行、（一日中央社電） 
贛軍訓會檢閱學生軍訓 
[參加者千餘人熊任總檢閱官]  
　　（南昌）贛國民軍訓會奉行營令、一日晨召集省會高中一二年級學生、在體育塲舉行檢閱、計到一千一百二十八人、熊式輝代表訓練總監朱培德任總檢閱官、行營訓練處處長周址等任檢閱官、敎廳長程時煃主席、升旗巡閱後各校依次演習徒手持槍射擊戰鬥等項、敎練精神奮發整齊嚴肅、熊以生活軍事化、勗勉各生、周址講述整齊劃一之重要、至午始攝影散會、（一日中央社電） 
[英使離港來滬]  
　　（香港）英使三十午乘英郵船哥夫返滬（三十日惠電） 
[贛省實行徵兵]  
　　（南昌）贛實行徵兵、開全國國民服兵役之始辦法、（一）本省男子自二十一至四十歲者均有服兵役義務、不許僱人自代（二）期限（一）現役六個月以二十一歲至二十四者充之、（二）預備役五年半、以現役完了者充之、（三）後備役十年、以預備役完了者充之、（四）國民兵役四年、以後備役完了者充之、（五）補充兵役以兵役適齡迄未抽籤抽中者充之、將組高等徵兵委員會、主持進行、（一日專電） 
[經會農業處長趙連芳談視察經過]  
　　（南京）經委會農業處長趙連芳一日由陜返京、據談七月十六日離京、先到西安視察陜各區農村、並與省當局商組陜西農業合作事務局、早已成立、在陜一月、赴甘考察牧畜情形、經蘭西凉州甘州等及南部河州洮河夕河等縣、農村景狀、甚不景氣、尤以凉州爲甚、凉州附近二三百里地方、人民逃亡達百分之四十、房屋大都坍塌、祇存塲壘、原因、一、連年旱災、二、去年地震、三、馬仲英稱兵屠殺、旋到蘭州西二百里地方之松山牧塲、及　靑交界處之大馬營牧塲、該塲水草適宜、旋赴西寗、先到海西都關縣附近之鐵卜甲牧塲、後往共和縣大河壩一帶視察牧塲四處、在海西共走十餘天、因該處遊牧番族生性剛强途中並無宿店、起路甚爲危險、予等自帶乾糧帳蓬並帶馬隊前往、故途中尙爲安全、旋又回西寗、赴靑海東南部視察、化隆循化同仁等縣牧塲甚多、並在同仁夏河間之甘坪寺牧塲詳加視察、該塲廣數百里、水草便利、頗適畜牧之用、該處距西寗與蘭州均五站、視察結果、比較該塲爲宜、而交通亦比甘牧塲爲妙、附近牧畜產量豐富、綿羊尤佳、當决定該塲爲本處致良牧畜之用委粟漢倬爲塲長從事開闢選用良種、（一日專電） 
[徐桴劉貽燕之行踪]  
　　（南京）閩財廳長徐桴、一日下午五時搭車赴滬、將在滬謁孔財長、並與滬銀界接洽一切、卽行返閩、皖建廳長劉貽燕乘輪來京、謁汪院長、有所報吿、俟事畢卽返省、（一日專電） 
[中意文恊籌備就緒]  
　　（南京）中意文化恊會籌備漸已就緖、現戴傳賢·葉楚傖·王世杰·朱家驊·等已加入爲該會發起人、（一日專電） 
[平市長袁良抵京]  
　　（南京）平市長袁良一日晚抵京、（一日專電） 
[尊孔與優待聖裔辦法]  
　　（南京）中央第一四七次常會議决之尊崇孔子及優待聖裔辦法五項、國府頃已訓令行政院、轉飭敎部遵照具報、（一日中央社電） 
[司法院解釋農會改選時之疑義]  
　　（南京）實業部請司法院解釋、農會改選不足法定人數、發生疑義案、司法院解釋鄕農會之職員、依農會法第十九條之規定、應由會員大會選舉之、如該區或内有會員資格者不足法定人數、依法卽難成立、自無從改選職員（一日專電） 
[張定璠謁中樞當局]  
　　（南京）中委張定璠一日午分謁中樞當局、當晚乘車返滬、俟五中全會開幕時、再來京參加、（一日專電） 
[農商銀行京分行定明日開幕]  
　　（南京）農商銀行京分行定三日開幕、經理爲梅景翔、副經理孫逹方、（一日中央社電） 
[新疆建設方案草竣]  
　　（南京）新疆建設會依照建設計劃大綱草擬方案、現已分别草竣皆係根據新疆現實狀况立論、以便政府採擇施行聞該會定四日開五次全體大會討論方案（一日中央社電） 
　　（南京）行政院定二十日在該院如開各庚欵機關第三聯席會議、除通知英美法比荷義各庚欵機關推派代表一人或二人出席外、并令敎部部次長該院秘書長政務處長及主計處審計部代表參與、此次會議要案爲（一）各庚欵機關下年度預算、關於敎育文化事業用途之重要原則、（二）各庚欵機關應如何設法使歷次决議案件逐漸實現等案、（一日中央社電） 
[立院六週紀念]  
　　（南京）立法院定五日開六週紀念、上午十一時、舉行紀念典禮、正千聚餐、下午四時開遊藝會、内分詩壇文虎書畫球賽等節、内院長孫科去粵特囑焦易堂担任主席、開此會僅限本院、不邀外賓、（一日中央電） 
[立院審查縣市自治法草案]  
　　（南京）立法院法制自治兩委會一日開聯席會、繼續審查縣市自治法草案、及縣市　治法施行法草案、定下週再審查後、卽提交院會討論、（一日中央社電） 
[比使離京北上]  
　　（南京）比使紀佑穆日由滬抵京、十時半赴外部訪外次徐謨、晚應徐宴後、於十一時一刻乘滬平通車返平（一日專電） 
[一批華僑代表團抵平]  
　　（北平）華僑代表第一批團員十八人、在平計留　週定明晨赴張垣遊覽、其第二批團員鍾公任等　十三人、及眷屬等、由中央黨部秘書處幹事段詩園·華僑招待所幹事林紫崖、陪同於今晨抵平、今拜訪各機關、定二日遊天壇·太廟·故宮博物院等名勝（一日專電） 
[馬衡來滬接洽點騐存滬古物]  
　　（北平）馬衡今赴滬接洽存滬古物點騐問題（一日專電） 
[永定河治本工程]  
　　（北平）永定河治本工程分爲四部、一修建官廳水庫、二實行金門閘南岸放淤、三增補永定河堵口善後工程、四改建蘆溝橋减壩、俟工欵到後明年動工、三年完成、（一日專電） 
[東北實行僞省制]  
　　（北平）關外訊、日本劃東北爲十省、於十二月一日實行、各僞官吏已於十一月底完全到任、僞興安省改稱蒙政部、亦於十二月一日實行、該部部長爲齊土、下設總務·民政·勸業三司其僞官姓名計蒙政部次長依田四郎、總務司長關口保、民政司長壽明阿、東省長擊勒春南省長業喜海順、西省長扎噶爾、北省長凌陞、（一日專電） 
[楊猴小部化整爲零]  
　　（天津）楊猴小子匪部被綏軍趙承綬包抄、化整爲零、每數十名爲一枝、竄擾綏蒙邊境、趙承綬已派第二團長李根　往勦、又該匪一部、二月下旬竄入冀北徠源、經駐軍載擊、復回竄綏西、（一日專電） 
[天津路局茶樓失愼]  
　　（天津）北寗路局茶樓今午前十一時起火、經公安局消防隊撲救、僅焚去房屋一間、但火發時正爲職員辦公時間、顧呈時紊亂、（一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[爲災區急賑普捐吿市民] 　[  季]  
　　據八月間政府某機關之調查。本年入夏以後。全國水旱成災。損失已逾十萬萬元以上。受災區域。幾及全國土地三分之二。計旱災十四省。爲縣三百六十九。水災十三省。爲縣一百二十。此外更有八省六十八縣遭蝗災。十二省八十九縣遭風雹等災。災區之廣。損失之巨。皆尤過於民國二十年時。驚動中外之大水災。罹災人民。雖尙無統計數字報吿。但以情理推測。當亦較彼大水災時二千五百萬人爲多。今年災情奇重。由此可見一斑矣。 
　　最蒙天災之影響者。厥爲全年收入不滿三百元之平民。若輩處歷年荒歉之後。農村崩潰之秋。蓋藏早盡。葦瓢屢空。卽在春夏二季。已至典偕度日。寅吃卯糧。勾延殘喘。今復禍不單行。罹此浩刦。秋收絕望。勢必束手待斃。於是家家作牛衣之泣。人人興仰屋之歎。甚至全家自盡。舉室逃亡。二三月來。屢不一聞。最近冬令已至。更爲狼狽。飢寒交迫。慘極塵寰。夫民我同胞物我同與。惻隱之心。人皆有之。軫念災黎。其能不惄焉傷神者乎。 
　　顧時至今日。徒作同情之悲感。究無所補於災黎。誠有悲天惘人之心。當作慷慨解嚢之舉。涸轍之鮒。望救孔亟。報端所載各地乞賑函電。日必數起。大抵情辭悱惻。不忍卒讀誰無父母。誰無妻予。推已及人。斯得之矣。而况一人餓死固可憐鋌而走險。更應顧慮。當今哀鴻遍野。嗷嗷待哺。若不及時救濟。桀黠者流。勢必嘯聚爲患。重貽社會之憂。不幸而至此。顧欲袖手旁觀。獨善其身。亦必不可能矣。 
　　抑又有進者。都市繁榮。本有賴於内地之復蘇。若内地鄕村。經此災荒而一蹶不振。則影響所及。都市亦必永離復興。卽以吾等身居滬瀆之市民而言。實宜飢溺爲懷。博施濟衆。發推解之誠。應將伯之呼。此豈徒爲慈善盡力而已。亦深含有自救之意義在也。 
　　但考滬上今年對於賑災之舉。雖有各慈善機關。積極進行。惟規模較大之勸募運動。則尙待舉行。十月十五日。各界人士。曾集議於市商會。有旱災義賑會之組織。當塲推朝野名流爲領袖。積極籌謀。計劃固似不小。但視前年大水災時期。屢作全市普遍之輸捐者。則仍未免有所遜色。最近市政府有鑒於此。特召集黨政軍機關團體會商此事。乃有上海市急賑各地災區普捐會之成立。定於今日開始辦公。彙集各機關團體代表。通力合作。喚起全滬市民。踴躍輸將。深願本市三百萬市民。咸能聞風興起。慷慨解嚢。熱誠贊助。濟一歲之兇荒。卜來年之豐稔。豈特數千萬災黎。得沾再造。亦吾滬市民之光榮也。 
法不與日同流合汚拒絕共同毁海約 
[意國表示同樣態度英日舉行私人會商]  
　　（東京）法國比拉代理大使、今日上午十時至外務省訪問廣田外相、關於前次日本勸誘之華府條約共同廢棄事、法國政府正式答復、婉曲拒絕、謂法國亦不滿華府條約之現行比率、曾力主改訂、惟對日本政府提議之共同廢棄、難卽應允云、又意大利大使亦將於下星期與法國同樣答復、（一日電通電） 
　　（倫敦）當茲英美日三國在倫敦進行談話之際、日本要求法意兩國同時宣吿廢止華府海約、英國人士頗爲疑懼、第一恐三國談話範圍因而擴大、立卽將法意兩國牽涉在内、第二法國政府雖不自行宣吿廢止華府海約、然恐其對於東京政府有所舉動、致使日本態度愈益堅决、際此海軍談話轉入技術方面着重在遷延時日之時、英國乃與法意兩國進行外交談判、俾法意兩國勿受日本之影響、惟是法國政府置身於三國談話之外、絕無加以干涉之意、英國人士大可爲之安心、所望關係各國勿以「旣成事實」相加、如往昔在華盛頓海軍會議時所爲可也、此在意大利方面、亦謂華府條約旣許意國裝甲艦噸數得與法國相等、苟非有「奇蹟」發生、亦决無宣吿廢止華府海約之理云、（三十日哈瓦斯電） 
海軍談話轉入質的討論 
[山本提示技術上數字]  
　　（倫敦）日海軍代表山本今日與英海軍參謀長查斐爾爵士有重要之談話、山本以日本對於英國質的問題所可予以技術上答案之數字交與查斐爾、事後山本吿路透記者、渠未可謂更抱樂觀、但渠對於英國技術上見解、現有更明白之了解、渠提供於查斐爾之意見、關於將來海軍談話所可遵循之輪廓者、純爲渠自已之意見、並未商諸日政府、亦未與同僚討論之、此次談話未提出新因素、日本原有提案、毫不受其影響、渠與查斐爾之談話、大可視爲英日二國欲其海軍將來如何之表示云、據山本向查斐爾表示之意見、日本海軍將來必與現所有者大相變更、日本志在積極縮减、惟察今日之談話、山本恐未能有甚大變更、至少未必有驟然之變更、下屆會晤、將在明日華爾頓午餐及打高爾夫球之時、屆時將再討論海軍問題、英外相西門美代表台維斯及史丹德萊皆將參加、山本與查斐爾晤談後、日大使松平旋往晤美代表台維斯、吿以山本與查氏之談話情形、雖山本對於前途似未抱過分樂觀但聞者表示滿意、以爲日人現 
擬根據英國提案謀取一種妥洽、（三日路透電） 
英日異同各點 
[削减主力艦英有難色]  
　　（倫敦）昨日日英會談時、深信日英間技術的已得一致不一致之結論如下、（一）英國爲防衛散在的領土、擬擴張巡洋艦驅逐艦等、日本認此與防禦的艦種相等、表示同意、又英國希望將巡洋艦五十增至七十、如係意義輕洋艦之增加、日本方面準備考慮而承認之、（一）關於主力艦、英國方面對低减現在之水準，頗有難色、日方則認三國海軍爲純防禦的、始能達到眞正軍縮之目的、故有低减之必要、對英國之增加輕巡洋艦、雖可表示承認、然必消减主力艦、與此增加相殺、始有考慮之餘地、於此狀態之下、查斐爾之主力艦新造計劃、與山本代表之間、意見懸隔、至爲明顯、（一）關於將來之建艦、若爲自主的宣言、苟其契約條項不妨害日本之平等權要求、準備考慮、且暫行期間定爲五年、亦不反對、（一日電通電） 
日本施展手腕 
[力避導入政治問題]  
　　（倫敦）先週來之英美會談、有主張導入政治問題、以牽制日本平等權要求之意、乃日本代表部巧妙展開局面、打消英美之計畫、同時岡田首相廣田外相主張澈底的軍縮、表示日本將爲世界軍縮之選手、故英國極贊賞日本外交作戰之成功、（三十日電通電） 
維持現行率美國堅不放鬆 
[對廣田言論表遺憾]  
　　（紐約）各報對於日本廣田外相昨日在日本議會所發表之演說、認爲不足以鼓勵倫敦海軍談話使有成立妥恊之望、因此多抱遺恨、美國政府對於原有之五五三海軍比率、則抱定决心予以維持、斷不放鬆、如日本單獨廢止華府海約、則美國從目前起、至一九三六年底華盛頓條約實行滿期時爲止、除現在建造中之軍艦六十八艘外、當再建造新艦七十八艘、至於美國一般與論、對於海軍問題態度極爲鎭靜、甚且加以淡視、反之對於内政問題、則關懷較切、衆院海軍委員會主席文生日昨發表宣言、謂日本如宣吿廢約、則美國必仍維持五五三比率、此後日本若建造軍艦三艘、則美國當建造五艘云云、美國輿論或謂文生此項宣言、實屬無裨實際、則以未能誘使日本趨於妥恊也、此外參院外交委員會主席波拉表示反對軍、 
備競爭、謂英美日三國目前財政情形、同感竭蹶、在法理上幾可宣吿破產、如尙欲從事軍備競爭、實有類瘋狂、爲今之計、當向支付軍費曁爲國家流血之人民徵詢意見而後可云、最後明尼蘇達州工黨參議員西蒲斯底得則恐英國與荷蘭對於目前事變、關係較美國爲切、或謀不利於美國、此種意見、大率出於農業區域人士、彼輩自大戰以遠、及戰債問題發生之後、對於歐洲國家不復信任、故有此種疑慮也、（三十日哈瓦斯電） 
美海軍航空隊堪稱世界無敵 
[海軍補充佔七成八强史璜生發表常年報吿]  
　　（華盛頓）海長史璜生今日在此間公佈常年報吿、對於艦隊官兵之不足表示失望、史璜生稱、恢復海軍之地位、使得負起對於現局不靜應負之責任、良足快慰、海軍方面或願與其他國家同裁軍力、但鑒於利害關係之重大、應保持無敵艦隊也、充實海軍使至條約所許之限度、已有長足之進步、海軍補充現在進行中者佔七成八强、惟安全之最少限度應爲八成半、如不及早整理、則造艦案中六十八艘戰艦完成之時、艦隻補充將更愈不足、艦隊人員之不足對於戰備所生之嚴重影響、决非故甚其詞、將來變生不測、此實嚴重之危害、蓋戰艦應時時準備迎擊敵人也、報吿中列舉巴拿馬至美國及美國大陸至夏威夷與阿拉斯加之編隊飛行成績、證明海軍航空隊已有滿意之進步、史氏因稱美國海軍航空隊堪稱世界界無敵、未滿艦齡之大艦數目及性質亦有詳細報吿、謂今年初美國有重要艦九十二艘、英國一百三十九艘、日本一百六十五艘、至於經費已有着落尙在建造中者、美國有六十八艘、英國六十二艘、日本四十五艘、爲達條約所許限度者、美國須七十八艘、英國四十四艘、日本艘一、（三十日國民電） 
墨新總統就職 
[墨西哥] 　 
　　嘉登納斯將軍、今日宣誓就墨西哥總統之職、嘉氏完全爲印度人種、各地來此參加典禮者約七萬人、嘉登納斯發表新内閣名單、外長季爾·財長巴索爾·及陸長奎洛加等、新總統曾從事革命及軍人生活約有十八年之久、其間並擔任一期文官、現年三十九歲、墨西哥歷屆總統四十五人中、除馬特羅總統外、當以嘉氏之年齡爲最輕、（三十日國民電） 
澳洲空前水災 
[淹沒田地數萬頃無家可歸以千計]  
　　墨爾鉢　今日墨爾鉢發生其歷史中所未前有之嚴重水災、溺死多人、淹沒田地數萬畝、冲毁房屋數百所、而牲畜之死者數以萬計、僅墨爾鉢一處已死五人、無家可歸者一千五百人、他處死亡之數亦必不少、其詳數非數日内所可查悉、估計損失不下二十五萬鎊、大雨先至、助以狂風、歷三十小時而不已、水災乃作、不出數小時、縱目所及、一片汪洋、而風勢迄未稍息、百年慶典之點綴品、悉被摧毁、許多房屋爲狂風與洪水所損毁、火車多列因水勢過高、滯於半途、不能前進、洪水驟發、出人意外、維多利亞州牧塲有牛羊馬數千頭、聞皆溺死、官塲刻正籌賑、並派員分赴災區營救避居屋頂之災民、（一日路透社電） 
西比利亞富蘊藏 
[煤鐵礦用之無竭]  
　　塔斯社十一月二日伯力通訊　遠東地質公司調查蘇聯遠東富源業已竣事、彼等發現新礦甚多、布列司克·鄧林司克·及賽列仁司克諸地、所藏煤炭約有一百二十萬萬噸、墨亨司克·及孔節列司克區發現大量褐炭、小興安嶺區内所藏礦苗達二十萬萬噸、托爾布尋司克煤礦已着手開採、由黑龍江航運公司經手、今年採得煤炭二萬五千噸、伏洛希維夫廠正開採一煤礦、全年能出褐炭六十萬噸、吉干司克及狄土爾司克區鐵礦已調查完竣、其總藏量估計爲四千萬噸、吉干司克鐵礦質量甚佳、足供鼓鎔爐冶鑄之用云、 
 
 

Page 8

 
 
[俄法携手維持和平促請德重返日内瓦對德整軍决不遷就]  
　　（巴黎）法外長賴伐爾今日以宣言書對衆院宣讀其中涉及當今各急要問題、賴氏促請德國重入國聯、並籲請希特勒今旣聲明其對和平之志願、則應效行法國在東歐所施之政策、法國决不接受德國重整軍備所造成之事實上的局勢、縱德國决議返至日内瓦、法國亦不稍遷就、法國與蘇俄關於保衛歐洲和平事、雖意見完全相同、但兩國間將無雙方的諒解、法意之親善或將擴及歐洲各國、而不擯絕任何國、但目下之疆界必須維持、法國俟至以爲國家可臻安全時、自將縮减軍備云云、（三十日路透電） 
　　（巴黎）法外長賴伐爾今日向衆院宣稱、法國不欲犧牲任何條約、謀取俄法同盟、並稱法俄團結、將全以各國利益及維持東歐和平爲前提、而出之以正大光明云、最近衆院方面曾有人言及法俄聯盟以應付德國之說、賴氏今茲演說係對此而發、（三十日國民電） 
　　（巴黎）本日衆議院討論外交預算案、外長賴伐爾發表演說、謂「法國本身利益、實與和平利益相符合、若欲予以維護、必須國力强盛而後可、而秩序之維持與財政之健全、又屬國力强盛之要素、歐洲人心惶惶、各國人民均要求當局能以實現行爲、維持和平、勿僅以空言表示希望、賴伐爾欲在廣大之範圍内參加組織和平、因而調和各國之工作、關於意大利與法國接近問題、賴伐爾謂意大利與法國對於和平具有同一願望、自應進行談判、俾雙方交誼愈臻密切、但談判之際、必須設法保證意大利與小恊商各國能相接近、尤其是意大利與南斯拉夫之接近、否則談判目的卽未能完全達到、法意兩國相接近之善果、當使各親善國家均亨受之、俾歐洲有一廣泛團體咸受其惠「卽爲法意　商臻於鞏固計此項原則亦不可任其有所犧牲」賴伐爾繼稱、法國對於同盟各國素皆忠實、尤以對於馬賽血案中慘遭不幸之南斯拉夫爲然、至因保障奧國獨立而進行之談判、當務使其鞏固中歐和平、賴伐爾繼談及東歐互助公約謂政府對於此事亦正在進行談判、凡抱有和平目的之國家、法國皆以大公無私之態度與之合作、而不問其内政是吾與法國相同、此項目的不外在東歐方面維持和平、賴氏之言曰、「關於東歐互助公約之談判任何國家均可參加、其目的亦非反對任何國家、惟有一種原則爲人人所當承認者、卽現行疆界應予維持是也、」賴氏又稱、法國與蘇俄携手、其用意正在維持東歐和平、使人人感受其惠此乃公開之事「吾人曾邀請德國參加互助公約之談判、此後並當邀請之、凡公約所能畀予各國之保障、德國亦能享有之、」賴伐爾繼稱、德國領袖兼總理希特勒曾表示和平志願、法國請其參加東歐互助公約、正欲以其志願成爲實現行爲也賴氏以爲戰爭若果發生、必將延及全歐各處斷難限於歐洲某一地帶、今如多訂　助公約、直至歐洲各國悉數包括在内則爲法國自身計、旣可减少戰爭危險、而國際信用亦因以恢復、國際信用乃各國限制軍備縮减軍備所必不可少之條件也、關於和平組織、希望德國能以參加、希特勒旣屢以和平爲言、則對於和平組織當然不能拒絕、而「參加和平須以德國全部精神力量赴之、緣德國合作對於歐洲安全及其前途、實有决定之關係故也、」賴伐爾又謂、法國行動决不逸出國際組織範圍之外、（指國聯會而言）法國視國聯會之發展、爲維持和平必不可少之條件、至於薩爾問題、法國要求其他各國出而襄助、以便維持該處秩序、賴氏最後謂、有人以爲國際間因維持和平所作努力、趣旨不一、因而發生憂懼、渠希望此種錯誤之心理從此消滅、至於英法兩國密切合作、乃歐洲和平之主要保障、現在兩國意見完全相同、實堪慶幸云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）外交部預算案、本日在衆議院中提出討論、由報吿員中央派議員達理亞克發表宣言、首先向已故南斯拉夫國王亞歷山大一世、法國外長巴爾都、及前總統普恩賫表示　意、繼將下列各種國際問題檢閣一過、（一）意法兩國接近之條件、（二）德奥兩國聯合問題（三）德國國社黨獨裁政制之益臻强固、（四德國在航空方） 
面之威脅、及英國樞密大臣鮑爾溫之警吿、（指前日鮑氏在下議院所發表之演說、）（五）瑞士中立問題、（六）薩爾域公民投票、（七）法俄兩國互相接近問題、（八）東歐互助人約及法國與波蘭間之關係、結論則主張法國保持鎭靜態度、而對於國際時局注視不懈、達氏宣言述及瑞士中立問題時、謂戰時瑞士中立或被侵犯（指被德國侵犯）一層、頗足相信、則以假道瑞士可向法國東南方進攻、而該處防禦頗爲薄弱故也、「目前各同盟國對於法國東南方防禦缺點、甚表惋惜、吾人雖不過事驚惶、但對於此種警吿固亦認眞視之也、」達氏繼述及一旦發生戰事、蘇聯援助法國一層謂蘇聯援助力量頗大、自當設法取得之、但亦不當過予重視則以蘇聯相距遼遠、對於運兵至必要地點一節、頗感困難故也、對於東歐互助公約問題、達氏謂不可冒昧參加該約、而對於下列兩項、務當注意、卽（一）避免自受約束、以保證俄國在歐洲以外之疆界、（二）日本商業競爭、其勢咄咄、足與西方各國發生齟齬、且日俄兩國互相對立、故與俄國尤有衝突之可能、惟此種齟齬係屬經濟性質不可聽其攔入政治範圍、達氏述及法國與波蘭之關係、謂波蘭最近業與德國訂立恊定結束關稅戰爭、此項恊定與法波同盟並無妨礙、且係經濟和解政策之成功、實法國所當慶幸者也、最後達氏頌場外長賴伐爾謂渠思慮周詳、舉止愼重而又果决、未來外交談判雖極微妙、深信賴氏必能與佛蘭亭總理通力合作而使法國見地得獲勝利、此項見地、固卽愛護歐洲和平國家所懷抱者也」云云、（三十日哈瓦斯電） 
德整軍備恃作外交後盾 
[和平志願並不後人希特勒使之表示]  
　　（巴黎）德國軍縮特使里賓特羅浦將軍今日延見法退伍軍人領袖、會談三小時之久諸領袖陳設法人對於薩爾舉行公民投票及德國重整軍備之疑懼、里氏答稱、德國今抱和平之志願、國社黨决不在薩爾激起騷亂、至於德國重整軍備、德國固有權置設有力之陸軍以作外交之用、血不用爲作戰武器云、（一日路透電） 
　　（柏林）德外長牛賴特今日延見路透訪員時聲稱、德國亦如他國然亟欲消除播於歐洲天空之疑懼的雲霧、德政府對於足以改善現局之任何行動、自必予以同情的注意、惜關於此種事件之决議、不僅在德國一國耳、訪員訽以德國再入國聯之可能性、牛氏答稱、德國已數數表明德國之公允、要求設受自由　誠摯之考慮、如近今南非政治家斯末資將軍所言者、則德國願與各國合作、今苟非確悉德國永不致再受不公允之歧視、德國顯不能返日内瓦云、（一日路透電） 
戈培爾宣稱德養兵非備戰 
[不獲平等休談軍縮]  
　　斯特亭　德國宣傳部長戈培爾昨夜發表軍縮問題演說稱、各國養兵以備戰、我國則養兵以免戰、故有欲與我談軍縮者一呼卽至、惟苟不以平等地位給予吾人、則世界决無眞正和平之可言、有以平等待我者、吾人準備與之談軍縮、而軍縮問題亦可得討論之基礎、吾人所欲問者卽吾人已解除軍備矣、何以再須裁軍、他國苟亦願裁軍至與吾相等、準備進一步談判、則彼等一呼吾必往矣去（一日國民電） 
[英國政策目標維護國聯權威]  
　　（倫敦）昨晚外相西門在蘇格蘭某處集會、發表演說、謂國民政府政策之主要目標非他、卽維護并儣大國聯會之權威是也、世人若以熱烈之詞、談及戰爭近在眉睫、謂其其無可避免、殊非致力於和平之道、蓋談論戰爭、實非所以樹立和平也、國際機構之能保持和平者、厥唯國聯會而已、所可惜者、國聯會現尙未能包括全世界、近頃蘇俄雖曾加入、而德日兩國則已退出、此外美國亦且置身事外、凡此情事、均足使國聯會之力量、大爲减弱、雖然、國聯會對於和平事業、究有極大之良好影響、外相結論謂、英國當與全世界各國維持友善關係、若謂英國列强中若干國締結特殊恊定、卽可保障不列顚帝國之安全與偉大、則非所敢信云、（一日哈瓦斯電） 
希特勒專使游法爲赫斯作先容 
[英下院辯論軍備問題開法德直接談判之門]  
　　法德新商約吿成立 
　　（巴黎）德元首希勒之軍備專使里賓特羅浦將軍其行動已引赴一般猜測者、今將返柏林、而其嚢中挾有法德間關於經濟懸案新妥洽里氏與法人討論此事、至昨晨三時始已、稍寐復起晨九時繼續談判、據柏林消息里氏之游巴黎、純屬私人性質明日將返柏林云、德國官塲對於軍備問題、極守機密柏林人士以爲英人殆欲以英國下院關於德國軍備之辯論爲新談判之初步、但此後動作、擊於法方、同時巴黎報界確信里氏游法之主旨、在設法使法外長賴伐爾與希特勒代表赫斯會晤、德國外交界之勒　納在倫敦已一星期、未有在半個月返德之象、勒氏在英爲時較久、而里氏留法則爲期頗暫、可見倫敦較諸巴黎更宜於進行談判之地點、昨夜里氏赴法國衆院、聽其關於外交事件之辯論、茲聞赫斯將於十二月中旬偕里氏正式往游巴黎、（一日路透電） 
　　（巴黎）法國兩國間商務新恊定業於今晚簽字、據若干方面消息、恊定有效期限僅爲三個月、現行票據交換制度仍予沿用、惟稍加修改俾使兩國間貿易總結維持平衡、又德國積欠法國貨欵六千萬法郎左右、其淸償辦法亦由新恊定確定解决云、（三十日哈瓦斯電） 
薩爾投票德國勝券可操 
[英歷史家之觀察]  
　　布拉斯洛　英國歷史家俾斯萊在此間大學演說、謂考之史績薩爾區居民之爲日耳曼人、遠在紀元後四百年當九二五年卽爲德王亨利一世收入版圖、故薩爾應屬德無疑、當該區一九一○户口調查僅有三百四十二人爲法籍、法國前總理克萊蒙梭在巴黎和平會議竟謂有十五萬法人居該區、實則係洛倫之人民居在邊境耳、故俾氏云據彼觀察、薩爾投票後、德國必佔勝利云、（三十日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
日議會質問戰白熱化 
[中島提及小册子問題排斥軍部獨裁的企圖]  
　　（東京）衆議院本日下年一時十五分開會、政友會濱田國松登壇質問官紀紊亂問題、濱田謂司法當局以法律爲其後盾、實行違憲、則司法當局成爲國民怨嗟之目標、現内閣雖力言擁護憲政、然不能期望憲政之確立、濱田於是言及大藏省官吏之凟職事件、抨擊司法當局對於本案態度、謂之法律法西斯之出現、其演词逹二小時之久、小原法相對此答辯、與貴族院中答辯相同、濱田又攻擊後藤農相、岡田首相後降壇、其次民政黨中島彌團次登壇、最先提起災害預算問題、關於關西大風災時大阪氣象台所採處置、追擊松田文相、然後轉向軍事預算、對於龐大軍事預算表示反對、謂明年預算中其六成爲軍事預算、救濟農村預算爲此大被削减、旣無農村救濟、何爲國防、中島又言及陸軍小册子問題、謂吾人並非討論發行小册子之是非、欲問林陸相對於該册子所主張統制經濟主義之見解如何而已又據問大角海相曾言取消條約發生海艦競爭時、設法不用經費等話、其方法如何、濱田最後向藏相質問、謂首相昨日言明不施行一般增稅、藏相之意見是非與首相同一、濱田之質問經過一小時後始畢、林陸相首先答辯謂、陸軍省發行之小册子、根據於國防關係、發表國民應考慮之社會各種情勢、但此並非正式發表、由陸軍省内新聞課以供給國民叄考爲目的、印行分配、故僅述陸軍考慮應要改善之點並未主張由陸軍卽將實行此計劃、此時議塲騷然、有人大聲質問「將來如何」、其次大角海相答辯、海相謂日本政府之軍縮對策如首相外相所述、原公正妥當之對策、松平山本兩代表現正努力交涉中、其經過未便發表、不幸預備交涉不能圓滿成立時、列國卽時開始造艦競爭之說不足爲信、日本通吿廢除條約後、明年後年尙有條約效果、此時期爲列國反省之絕好機會、在此時際如有拒絕日本公正妥當軍縮案者、吾人不得不以斷然决心對付之、然吾人不希望發生如此結果、蓋吾人之計劃在於國防安全也、岡田首相高橋藏相亦有答辯、其次政友會安藤正純質問綱紀問題、關於改革駐滿機關之官紀紊亂問題·及内閣不統一問題攻擊首相、又以鹵簿誤導問題責問後藤内相責任、然後又提起陸軍小册子問題、謂吾人不能贊成陸軍以國防爲中心之議論、國民生活乃係重要中心、政府方面對此答辯後、民政黨西村丹次郎、政友會田子一民·無產黨杉山元次郎等質問農村問題、國民同盟中野正剛質問一般施政問題、至深夜始散（一日日聯電） 
[藏相答辯議場爲之肅然]  
　　（東京）政友會安藤近純今日在議會質問大藏省事件時、以岡田首相在預審未完前、推薦高橋爲藏相之問題、責問首相責任、岡田首相對此答辯稱、本人鑒於吾國財政現狀、推薦高橋爲藏相、其次高橋發言謂、余對於本案無論裁判之結果如何、實覺遺憾、然此事决不能奪取本人將來實行忠誠之自由、藏相言畢、民政黨席掌聲雷動、各閣員亦感激不絕、議塲爲之肅然、（一日日聯電） 
[財政政策般增稅暫緩]  
　　（東京）高橋入閣後之岡田内閣、對於將來財政政策表示如何態度、頗爲各方面注目、岡田首相在三十日之議會對於堀切善兵衛之質問、言明政府暫不施行一般的增稅、因此高橋藏相亦僅實施臨時利稅、今後財政政策完全採用新方針、後歸藤井就任藏相以前之所謂穩健通貨膨脹政策、（一日日聯電） 
[哈埠波蘭商籌開波亞銀行]  
　　（哈爾濱）此間波蘭商人現已擬成開辦波亞銀行計畫、大約明春卽將開始營業、（一日路透電） 
[土法政治談話結果圓滿]  
　　（巴黎）土耳其外長魯舒第日前由日内瓦來此、與法國當局舉行政治談話、茲因夫人有疾、在柏林割治、乃於本日啟程赴德探視、首途之前、魯氏向哈瓦斯社記者發表宣言、謂法國當局皆係渠之私友、且爲土耳其之友人、渠對談話結果、甚爲滿意云云、魯氏將在柏林稍作勾留、然後逕往日内瓦、參加國聯會行政院非常會議之工作、（三十日哈瓦斯電） 
南國攝政謁見法總統 
[對匈勿趨極端不受英相勸吿]  
　　（巴黎）南斯拉夫攝政保祿親王已抵此、卽赴勒白崙總統府、法總統將設宴爲保氏接風云、（一日國民電） 
　　（倫敦）據新聞記事報及報知新聞等載稱、首相麥唐納曾竭力勸南斯拉夫保祿親王對於匈牙利勿趨極端、終無效果、英首相曾主張下星期國聯行政院開會時、通過决議斥責恐怖黨及三人委員會審核該案、以備明年一月會議取締秘密團體、而保藤親王始終不允、並謂如照此辦法、恐將引起南國之紛擾、堅欲國聯明定匈國之責任、（一日國民電） 
印度立法選舉 
[國民大會派獲勝利將否决憲政改革案]  
　　孟買　最近印度立法選舉、國民大會之黨徒獲勝、而贊成倫敦圓桌會議及哇太華帝國會議所得結果之黨派、則大爲失則、甘地致函友人述及此事、謂係上天所護之故云、新立法會議定於三星期内開會、屆時國民大會定將通過决議案、對於英國政府所擬印度憲法改革案予以否决大會主席大抵將由賴希默担任、賴氏評論憲法改革案、斥其「極端背反常理、凡人類心理所能意想之窒碍、無不應有盡有」云、（三十日哈瓦斯電） 
[埃及取銷憲法國會下令解散]  
　　開羅　埃及國王富特一世、今日下令解散國會、取銷憲法、此令係於星期四由納新社内閣起草後、呈國王簽發、内閣希望該令於十二月十五日起發生効力、以免國會在該日開會、（三十日國民電） 
[外貝爾加發現古蒙古城]  
　　亦塔　外貝加爾區發現漢德巴爾加斯城遺跡、自所發見之材料觀之、此城當爲十三世紀大蒙古帝國盛時之古城、並顯係成吉斯汗之弟德墨古支成之住宅、現正進行發掘、（三十日哈瓦斯電） 
[冀省府賑濟長濮水災]  
　　（天津）長垣闈城水仍高城内一丈、無退落望、省府准長垣濮陽兩縣電請、今續匯出五萬、令民廳勘災委員李毓藻就近監放、長垣發三萬元、濮陽二萬元、（一日專電） 
[邱煒到津檢閱路警]  
　　（天津）津浦路管理委員長邱煒楷警察署長高禮安、今早來津、上午十時在津西貨廠、舉行路警檢閱、參加者四百名、下午在市郊外打靶演習、邱高檢閱畢卽晚赴平、（一日專電） 
[唐東礦區趙大中黨羽仍在活動]  
　　（天津）趙大中野心不死、派其黨羽李志、仍赴唐山東四礦活動、當局已接密報、飭戰區第二保安總隊嚴防、（一日專電） 
[滇省將舉行農產展覽]  
　　昆明　實廳爲策進農業、奬勵生產、訂於十二月二十五日雲南擁護共和紀念日、舉行農產展覽會、（一日中央社電） 
[滇民廳注意人民健康]  
　　昆明　民廳爲注重人民健康、頃特擬定環境衛生十六項通令各屬遵辦、（一日中央社電） 
[  同蒲路支綫勘定]  
　　（太原）同蒲路由祁縣至晋城白晋支綫全長二百九十餘公里、需費三百餘萬、路綫等已勘定、卽開工興築、（一日專電） 
[孫奐侖返太原]  
　　（太原）民廳長孫奐侖前赴京出席考銓會議、旋返平醫牙疾、今晚返并、途經鄒平定縣等處、並參觀村政及平敎狀况、定明晨分謁閻徐、報吿南行經過、（一日專電） 
[太原籌備敬老會]  
　　（太原）民敎館調查、并市七十歲以上老人、定元旦舉行敬老會、擬請趙戴文等參加講演、（一日專電） 
[劉峙昨就保安司令兼職]  
　　（開封）劉峙一日晨九時、在省府大禮 
堂、就全省保安司令兼職、定八日赴京出席五中全會、（一日中央社電） 
[魯敎廳爲奇丐彫石像]  
　　（濟南）敎廳長何思源定四日赴臨淸、參與五日奇丐武訓九二週誕辰紀念、韓贈匾、敎廳彫武石像、將運往（一日專電） 
[敎部制止齊大風潮]  
　　（濟南）敎部二十九日電敎廳、齊大風潮如五日校董會仍不能解决、或發生糾紛、以致停頓時、可逕行改組之、敎廳今已令該校知照、並另函該校董事會、如五日校長問題仍不解决、校務仍無人主持釀出事端時、政府不負責、（一日專電） 
[濟南國貨商場開幕]  
　　（濟南）今國貨商塲與第四屆國貨展覽會、同時開幕、韓夫人高藝珍女士行剪繩禮、參觀者萬人空巷、（一日專電） 
[魯省二期廢除苛雜]  
　　（濟南）第二期廢除細雜捐十九萬餘元、財廳一日佈吿實行、本省地方稅局至晚明年七月設立、丁漕等正雜各稅統歸徵收、縣府裁第二科、（一日專電） 
[西路總部遵令結束]  
　　（長沙）何鍵通電、遵令已於上月三十日取銷西路剿匪總司令名義、（一日中央社電） 
[日第五水雷隊抵厦]  
　　（厦門）日第五水雷隊到厦、司令下村訪林國賡、林三十日答拜、定一日駛馬公、（三十日專電） 
　 
[張貞王固磐自廈赴京]  
　　（厦門）張貞·王固磐一日乘芝尼保拿輪赴滬晋京、張出席五全全會、王爲厦特種公安局組織事、（一日專電） 
[蔣復謝徐各界慰勞]  
　　（徐州）蔣委員長頃電徐、向各界致謝、謂瑞金久被赤匪盤據、地方備受蹂躪、今幸將士用命、盡覆匪巢、遠承慰勞、益增感奮、除傳示前方將士外、特電復謝（一日中央社電） 
[徐觀餘過港西行]  
　　（香港）敎部派赴歐美考察童軍敎育專員徐觀餘、日前由滬過港、返中山料理私事、一日由中山到港、乘胡佛總統輪西行（一日中央電） 
[中南銀行港分行開幕]  
　　（香港）中南銀行港分行一日舉行開幕典禮、到港銀行界百數十人、（一日中央社電） 
[余漢謀籌設六區綏署]  
（香港）余漢謀一日由龍赴庾、籌設六區綏署、（一日專電） 
[唐紹儀病未全愈]  
　　（香港）政務會秘書謝宜邦一日語記者、唐紹儀病未全愈、日前曾兩度辭職、政會尙無表示、蕭佛成赴港係以私人資格慰問、非代表政會也、（一日中央社電） 
[張羣五日離漢入京]  
　　（漢口）張羣定五日赴京、出席全會、（一日專電） 
[陜南鴉片限期禁絕]  
　　（西安）陜南禁烟省府三十日晨會議决、自二十四年起禁絕、（一日中央社電） 
[蘇旅外烟民回里准予補行登記]  
　　（鎮江）省禁烟會通令各縣、凡旅外烟民回里、准其補行登記、但以查明在登記期内確不在本省者爲限、（一日中央社） 
電） 
[陜測所舉行高空測候]  
　　（西安）西安測候所一日午舉行高空測候、並放氣球、以探測高空氣候、西安各界參觀者達千人、（一日中央社電） 
[艾迪昨抵杭]  
　　（杭州）艾迪博士一日午二時四十分車到杭、艾卽參加杭靑年會圓席會議、晚該會設宴觀迎、定二日分别招待新聞界及各界領袖、並出席基督學生講演會、（一日中央電） 
莫斯科籌備梅蘭芳表演 
[决定組織委員會]  
　　（莫斯科）此間文化及戲劇界、星期四開會、討論籌備中國名伶梅蘭芳明年三月來俄表演事宜、當經决定組織委員會、推定對外文化協會會長阿羅塞夫、第一藝術戲院經理司坦立司基、梅歐荷戲院經理梅歐荷、卡茂來戲院經理泰維夫、蘇俄外委會東方司長巴羅甫及中國駐俄代辦吳南如等爲委員、（一日中央社電） 
西北視察記本報特派記者賡雅 
[從安西到白墩子]  
　　十月五日晨、駝伕來取行李、爲備駝轎、安西縣長謝斗生設宴祖餞、邀范遠岑·張聲威·羅震中諸君作陪、談次、藉悉該縣城西百數十里、有地曰小西湖、土腴、泉旺、農民遠居近城、春往播種、數日旋歸、不施肥料、不芸莠草、至秋始往收穫、所得多在六成以上、若再加以墾殖、可得良田數千畝、又城北二三百里外之馬鬃山、幅員遼闊、水草豐美、可牧駝十萬頭、實天然之一大牧塲、觀其荒蕪、極可惜也、 
迄午出城、步至駝塲、見所設帳蓬、外爲 
 
 

Page 10

 
 
番布、裏襯白毡、不透風霜、甚宜冬用、駝塲在蘇賴河濱、河中不見滴泉、迨沿行四五里、忽見水流潺潺、愈流愈多、想爲暗流之湧現、河自湭泉（肅州）來、西流敦煌、與黨河相匯、入瀦哈喇淖爾、夏秋兩季、因供灌漑、全河爲之乾涸、入冬始漸暢流、然旋卽冰凍矣、途轉西北、過龍王廟、（距城十里、距城東駝塲十五里、）廟凡五進、殿宇九所、風鈴叮咚、瓦光灼燦、城中建築無其壯麗、途爲硬戈壁、寛曠平坦、可併行二三汽車、五十里石窰子、沙阜六七、圍繞二三頽垣、昔爲腰站、因缺水草、今已無人、爲時已晚、設帳而宿、六日拂曉、空腹啟行、沙阜起伏黑石鋪地、苦荳（高二三尺、枝葉如槐、蝶形紫花、莢果叢生、捲屈如懶梳裝）、白茨、數丈一叢、三十里白墩子、有水有草、特止而放駝、白墩子爲由安西赴新疆之第一驛站、十五年前、有人家二十餘、今僅二家、開店爲生、冷落荒凉、不堪言狀、村北高地、有泉自石縫中湧出、久蓄可資灌漑、汩流村東、旋沒於沙、村有土地約七十多畝、免納糧差、可任耕作、蓋勸所餘二家勿續逃也、砲台烟墩、都已朽壞、旁建古廟、空無所有、惟四壁滿題詩文、頗有美不勝收之槪、中有一首云、「白墩古寺在山顚、暮鼓晨鐘知幾年、斜日倒懸亭塔影、輕風橫掃映次烟、泉穿石𨻶難留住、峯出雲端斷復連、逆旅騷入頻過訪、此間聊作遊遊仙」、不知何人手筆、餘爲屋漏雨淋、樑鴿糞汚、字跡糢糊、束鱗西爪、雖可略見征人之情緒、究難得窺佳作之全豹、滋可惜也、 
　　夜宿帳中、燒駝糞、煮麵片、圍爐笑話、席臥沙地、與前由包頭騎駝赴寗夏時之情景、完全相同、所異者、前有不速之客的蒙人、常來帳問好、今則偕新疆緾頭（信仰回敎、彼此好以阿自尊稱、其普遍殆如内地之先生二字、婦女白巾纒頭、裝束似印度、乃新疆民族之一種）、同行千里耳、纒商阿希木、係新疆于闐人、入口經商、留酒泉九年、未得歸、此行駝貨八十餘𫙊、皆彼一人之獨資、家鄕財產、聞有五六十萬、僱駝伕八人、漢纏各半、渠能操漢語、雖富爲「掌櫃」、但能與駝伕共甘苦、呼漢人駝伕曰某大哥、呼纏頭駝伕曰某阿訇、阿訇、在内地、之回敎、須是淸眞寺領袖、始得尊稱之、在纒頭則較普通、未滿十齡之幼童、呼「八郎子」、意若「小孩」「　娃」之類、此外皆得以阿訇尊稱之、）每伕月資二元、亦無不樂與工作、搭客除託者外、有蘇雲翔君、蘇君爲「學業考據（見其名片）者」、自北平出發、步行來甘、目的地亦爲新省、在安西相會、因僱駝偕行、惟纒商信仰回敎、不便各自爲食、特另備活羊、請阿訇殺之、拼入共餐、（回敎徒宰牲畜、例請阿訇、唸經殺之、若漢人請回人吃飯、亦須請回廚烹殺）每日起宿在餐、阿希木親爲照拂、雖係戈壁遠征、幸少風塵勞苦、 
　　纒俗饗客、例爲「燒羊肉」「烤全羊」及「手抓飯」、燒羊肉卽將羊肉切片、套於火叉上、就火燒之、旋燒旋食、多未全熟、手抓飯、先注油於鍋、俟其煉滾、手醮鹽水、頻頻洒入、喧然作聲、常致搶火、（卽油錫冒火）繼將半斤四兩之肉塊肋骨、傾入拌炸、旋以泡潤之濕米、掏蒸其上、緊覆布物、移時　熟、連肉分盛二三木盆、羣聚而手抓食之、肉飯旣盡、敲骨吸髓、意頗 
自得、今日僅行短程、夜餐時間充分、阿希木故備燒肉及手抓飯、飯香可口、惟肉塞牙、至於烤全羊、是否與内地烤法相同、未之悉也、 
　　飯後、與阿希木略習應酬纒語、彼首自述能誦阿拉伯文之可蘭經、亦能誦漢文之三字經、旋高誦三字經云、一人之勾、（初字訛讀、或不能讀、以下同）、性丕善、性相近、性相淵、可不敎、性乃腔一、讀音雖略有訛處、但觀其洋洋自得之槪似頗感興趣焉、繼彼復稱、「（增新）將軍辦學堂、我們都悞認入學是當差、有錢人都僱窮人去唸、當時于闐周縣長也辦了一所學堂、我們爹爹當頭人、不好僱人去讀、先呌我大哥去唸、舌頭硬、唸不來、又換我去唸、一年後道台來考、三十多個學生、選得五個、道台要帶去再敎、我也在内趕忙下帖、遍請地方頭人吃飯、託說病死、還有一個是喝硝水、大瀉不止、也未去、其餘三個、原是僱來讀的、只好哭着去了、大家都說無望了、誰知後來畢業、一個就當了縣長、兩個是回于闐當科長、一直到我出門時、縣長換了好幾個、他倆個都沒渙過、該我命上沒官做、到口裏做生意、字也沒識一個、啥理性也不知道、請先生莫笑我們呵、哈哈哈、」觀此一夕話、知新省敎育之不發逹、並非全無辦法也、 
[漏稅日貨大量輸入華北]  
[一週間海關已發覺三次長城各卡截扣逹下廿萬元]  
　　天津通信、自長城設卡徵收僞國運入貨稅後、日本漏稅貨物傾銷華北者、極爲不便、惟長城綫綿亘數百里、稅卡緝私照顧難週、門户洞開之處、一任日貨自由流入、且河北一省、由楡關迄塘沽、海岸綫蜿蜒極長、隨處皆可予偷運貨物以登陸之機會、最近半月中、日貨偷運入境、其爲海關發覺、比較重大者、約共有三起、計塘沽海關、二十七日晨得海面巡船報吿、謂有私貨運抵塘沽車站、裝於鐵甲車内海關因卽通知軍警機關、一體防備至是日下午四時半、果有鐵甲車二節駛來因站外揚旗未落、祇得停駛、守候在當地之軍警、遂一擁而上、當在車内搜出捲烟紙二十四大蔴袋、每袋約三十餘盤、均係日貨、運入華北拱給紙烟廠捲香烟之用、每盤售二十四元、另有人造絲七大包估値約兩萬餘元、海關騐明該貨均來自大連、惟車上並無日人、僅鐵甲車守一名、及司機二名、當送解憲兵隊部、二十八日轉解來津訊辦、此事之發覺、頗牽涉鐵甲車隊軍譽該隊長已向憲兵隊聲明、謂事前並未與聞、當係日商人運動車守等人秘密輸運、眞相是否如此簡單、目下尙無從證明、其二爲本月二十四日、山海關南海口、突發現一日本貨船、滿載砂糖·人造絲·玩具·洋布等貨、統値三十餘萬、爲海關查覺後、擬行扣留、日船主通知山海關日本憲兵隊、派來軍曹一名、憲兵二名、前來阻止、謂該船所載之貨、皆係軍用、按例可免繳關稅、海關人員與爭、並無結果、祇有派人一方監視其卸貨所在、一方則電津海關交涉、是日日憲兵竟用載貨汽車數十輛、起運船貨、運向秦皇島、海關監視人員、無力阻止、惟有目送其搬運、其三爲本月二十四日、楡關秦皇島間石河湞緝稅卡、查獲載運私貨之汽車十二輛、由津開出、車上裝載蔴紗·布疋·毛織品·等物、查明係日商轉運公司自津日租界福島街某洋行運輸、交楡關某奸商轉銷、當經扣留、貨物已運來津、此外長城新設五卡、數朋月來已截扣私貨達二十萬元、但扣者自扣、而偷運者仍未歛跡也、（十一月二十八日） 
全贛分十二綏靖區 
[顧祝同成立綏靖署保安處試行徵兵制]  
　　南昌通信、贛省赤匪主力、悉數竄湘、匪陷各縣、完全收復、今後只須剿撫兼施、肅淸各地小股、武裝人民、使能自衛、故蔣委員長於離南昌赴京時、卽召見顧祝同商定結束五省會剿、進行綏靖辦法、而自中央明令將各路總司令裁撤任顧爲贛綏靖主任後、顧已將北路總部結束、并在吉安籌備設立綏靖公署、因吉安位於贛江中段、爲贛南贛西贛東之中心點、指揮頗爲便利也、至於爲限期肅淸各匪區免相互推諉起見、特將全省劃爲十二綏靖區、每區設淸勦司令官、由趙觀燾·陳　 
承·毛炳文·孫連仲·張鈁·羅卓英、譚道源·吳奇偉等、各任區司令、負各該區淸剿散匪、督辦善後、組織保甲、訓練民衆、及一切善後責任、當保安處爲實行武裝人民使能自衛計、决定試行徵兵制度、詳細辦法、卽將脫稿、省府爲使人民明瞭執干戈以衛社會本旨、已印就大批徵兵宣傳大綱、分發各縣、廣爲宣傳、其通令有各縣徵兵開始、爲期已迫、應全省一致以利推行之語、於此可見壓來募兵之制、 
已轉入征兵時期矣、（十月二十八） 
津浦路舉行全路警察檢閱 
[地點在徐州天津兩處]  
　　徐州通訊、津浦路局爲整頓警務起見、特舉行全路警察保安隊大檢閱、地點原定於秦安、嗣以全路綫太長、集泰不便、乃分别集合於徐州天津兩處、集徐者爲浦口迄崮山之警察及保安隊、并烏衣警察訓練所、自本月下旬即先後到徐、在飛行塲迤南地區露營、該路管理委員長邱煒、偕龔柏齡及特聘之中央軍校兵學敎授陳文明、爲評判長、并本路各處代表、於二十九日晨六時、由浦乘車抵徐、下車後、即由總招待張效純導引赴飛行塲、維時受於警隊、均已集塲、計共編爲一團、分三營八連、以駐浦口之護路第一大隊長任文海任團長、駐蚌警察三分段長鄧希賢任一營長、駐泰安警察十分段長趙炳林任二營長、駐浦口護路第一大隊三中隊長邱濟安任三營長、而一二兩連則由浦利段警察抽編、三四兩連則由朝崮段警察抽編、五六兩連則由烏衣警察敎練所抽編、七連則由護路一大隊抽編、機槍連則係合編、邱等抵塲後、即行檢閱、警務署長高禮安指揮一切、初行閱兵式、由邱等巡閱一週、繼由各營連繞塲一匝、步伐整齊、以次爲制式敎練、戰鬭敎練、武術、角力、均精熟可觀、及午野餐於飛行塲、下午野外演習、爲團對抗、一方面爲假想之敵、一方面爲攻擊之軍、候想敵兩團、佔據飛行塲東之駱駝山及鐵路迤東地區、攻擊軍則由下椗出發、經白雲山響山、進至鐵茶菴、分三路縱隊前進攻擊、分三江推進綫、最後與敵作遭遇戰於　洪、駱駝村、飛機塲之綫、乃奪取敵軍陣、當作戰時、邱等隨軍前進、射擊時去子彈之頭、再加於火鞭、及晚完畢、邱乃集合訓話、陳高等亦有批評王均當晚在食品店宴邱、邱等一行即於夜車北上、赴津檢閱集津警隊、據邱談、本路集中檢閱、此尙爲第一次、以後擬每年作一二次之集中檢閱、以增進警士之技能、庶可實負維護交通之責、至於本路事業、如各支綫之敷設、礦區之便利輸運、均在建行之中、而營業狀况、亦每月均能有所贏、即利用以發展本路事業云、（十一月三十日） 
松江 
[國賦普减廳准留低]  
　　本縣各區田畝、間有受旱而歉收者、前奉省令摘荒、通飭各區查報、由縣派員初勘、繼由省委覆勘、並召集各區區長會議摘荒成色、計第一至五區、各普减二成、六七區不减、八區以地瀕海濱、普减六成、决議呈奉省廳核准在案、現在國賦第一期、已經征起、而應行普减之數、在正稅尙可計算扣除、惟畝捐數目無多、扣除不易、縣府據情呈廳核示、茲奉指令、以普减之數、准於將本年國賦第二期内扣除、畝捐項下准明年留抵、 
蘇州 
[縣公安局長更調]  
　　吳縣公安局局長王伯麟、任事數月、邇以城廂迭出盜案、辦事棘手、態度消極、呈請辭職、昨奉省令照准調省、遺缺委現任民廳警務督察員張漢威繼任、王伯麟業已飭科趕辦移交、本人即將離蘇、特委第二科長程安時暫代職務、同時督察長張滌塵、第一科長張錫康、及會計主任等均呈請辭職、新局長張漢威、定於四日來蘇、五日上午接事、 
[力爭本年秋勘成色]  
　　吳縣秋勘成色、前經府定實徵六成三厘五毫、呈廳核示去後、已奉指令駁斥、又經吳縣長於昨日召集田業各棧主會議、結果以六成四厘再行呈請財廳核示、聞財廳對於吳縣秋勘成色、至少須以實徵六成八厘、故相去尙有四厘、一時恐難解决、 
無錫 
[五全會海外代表遊錫]  
　　本擬晋京出席五全會之南洋荷屬總支部代表張鵬高·陳夑南·郭恨刦、英屬馬章支部代表何選民、以及其他海外代表吳偉康·姜竹林等、以全會業經展期、特乘此機會、分遊内地考察、俾作投資祖國之凖備、前日下午八時許、張氏等偕國軍第六路總指揮徐源泉、十六路總指揮部駐京辦事處副處長龔楚梧等、由鎭來錫、下榻無錫飯店、昨日分赴蠡園梅園龜頭渚等處遊覽、當晚離錫赴蘇、 
[地價申報再度展期]  
　　蘇省府在本邑舉辦城市地價申報、因地方人士之反對、以致進行遲緩、原定十月底辦竣、後經嚴縣長呈准省府、　期至十一月底現限期又　、依限申報者固多、而存意觀望、仍未申報者、亦不乏人故昨日地價申報辦事處、特出示佈吿、再行　緩十五天、至十二月十五日截止、同時由縣府諭知各區書、隨帶圖册、恊助各業户查對畝、 
分四至及銀漕數目等、一面訓令公安局、派警恊助、並令飭圖正沿街鳴鑼催報、務須如限辦竣 
[火車碾斃兩鄕婦]  
　　第八區北渡鄕三四五圖小許巷鄕婦朱沈氏、（年十九歲）、於前日淸晨、與同村老嫗江鄒氏（年五十八歲）、上街買菜、至十時左右、由街回鄕、行經望亭車站一百三十二號鐵路僑一百零八公里時、適滬京頭班特快車駛經該處、兩鄕婦不及避讓、致遭輾斃、血肉模糊、慘不忍睹、昨（一日）由該圖圖正李永發、投報地方分院、請求相騐經任檢察官開庭訊問一過、諭令飭回、凖備屍塲、 
定今日帶吏下鄕相騐、 
常州 
[商團捕獲刦案要犯]  
　　武邑第八區潘家橋段葆仁家刦案要犯楊金川·唐生庚兩名、前經走馬塘保衛團拿獲解送南宅第八區公所、旋於夜間以團丁疏於防範、致被乘間兎脫、侯縣長據報、大爲震怒、當將第八區長王慶同予以看管約歷一星期、始由各區長聯名具呈保釋、該犯楊金川一名近仍在城西一帶暗中活動、致被商團第六支部團員帶同眼線於二十九日拿獲、解至本部、該犯始猶抵賴、改名朱榮生、嗣經偵緝隊隊員周義文指認屬實、始俯首承認、三十日晚間解縣訊辦、聞已供出所犯各案、日内尙須傳集事主質訊、 
江陰 
[减征田賦赴省請願]  
　　本邑秋勘成色、經民財建三廳委履勘後、縣府以災情慘重、擬以八分七厘呈省核示、省廳指令斷難照准、由財廳酌定全縣征收以五分二厘定案、縣府奉令後、曾於上月十九日召集地方各機議决、維持原議、并請剔荒征熟、照武進辦法、呈省復核、并推定何佩宣顧浩佳陳星喈三人、二日赴省、向財政廳請願、 
揚州 
[官紳重建萬福橋]  
　　本縣東鄕萬福橋、燬於民十六孫傳芳敗軍以後、迄未修復、客歲有浙商李志競道經此橋、不忍旅客扁舟橫渡急流之險、遂發願提倡赴滬募捐興修、地方人士見李爲異鄕人、尙有此熱心、何能再事漠視而坐失良機、因由耆紳朱竹軒等、發起籌備、藉爲李君之後盾、復承王余兩中委及泰紳韓止石氏、竭力贊助、希冀於省欵項下有以補助、建廳沈廳長對於此不亦非常注意、曾函請運河工程局派員設計初步工程、當經該局孫枝正壽培詳加測量、悉心規劃、估計材料供給與運輸及工程經費、共須洋十九萬六千一百六十三元、計每橋長一公尺合洋四百三十餘元、 
南通 
[竊食蘆穄命案審結]  
　　西門外陳祝山鞋作坊學徒陳海因黑夜潛赴蘆穄田、竊食蘆穄、慘死田内、經法院拘兇、三十日刑庭開　、以田主宋壽宅前有血、張立斌褲上亦有血點、嚴加訊鞫、案情已明、定十二月六日宣判、宋張等收押、 
[呂四將設無綫電台]  
　　呂四爲淮南著名魚塲、交通部决將崇明無綫電台遷至該處、刻正勘測台址 
嘉興 
[麗生鄕刧案破獲]  
　　嘉興麗生鄕西馬橋農民陳阿美·樊金生·王阿華等數家、於上月間遭盜刦後、均經報請查緝、縣公安局曾嚴令所屬從嚴偵緝、現該處刦案、已經巡察大隊先後在理栅口一帶緝獲盜匪潘小美·陳阿奶·呂橋大·陶二頭·李阿三·高阿二·等多名、刻正在鞫訊、並缉拿餘盜、 
杭州 
[警備部實施汽車檢查]  
　　杭州警備司令部以冬防開始、特於杭縣屬之小河留下喬司梵村四處、各設汽車檢查所一所、派定員警負責檢查、並規定檢查所木栅開放時間、（一）小河、上午五時至下下八時、（二）留下、上午六時至下午六時、（三）喬司、上午五時至下午十時、（四）梵村、上午六時至下午六時、在此時間以外、凡杭市汽車開往外埠、非經先期向本部領得通行證或臨時通行條者、一律禁止通行、昨特布吿週知、 
[市區八廠開始施粥]  
　　杭市三倉以嚴冬已屆、按例舉辦施粥、以惠貧民、昨（一日）起八區實行施粥、就食之窮苦民衆極爲擁擠、尤較上年爲甚、地點規定、（一）彌相公廟、（二）長慶土寺、（三）白蓮花寺、（四）三橋址、（五）實極觀巷、（六）湖緊草營巷、（七）江干、彭埠白澤廟等八處、時間爲上午七時及中午十一時兩次、杭縣南塘及餘杭等處鄰近貧民、咸長途跋涉而至以圖一餐之飽、 
[長蘆鹽務稽核所來函]  
　　逕啟者、頃閱本月二十三日貴報天津電信内稱、長蘆鹽養與鄕民發生衝突云云、茲據隨同大隊出發之長蘆稅警局局長張中立查明電復、特務大隊出發以來、到處歡洽、梗日由柏鄕安抵隆平、距鷄澤平鄕一二百里、八區巡緝隊亦在隆平、全區安靜等情、證以該電、該大隊甫於梗日（二十三日）抵隆平、而雞澤平鄕均在隆平之南、相距尙遠、該大隊迄未前往、何從發生衝突、可見貴報大津電信傳聞失實、謂予更正、此致上海申報國民政府財政部長蘆鹽務稽核所啟、十一月二十七日 
國際商業電訊 
　　丨十二月一日路透社特約商情電丨 
[銀市] 　 
　　倫敦大條　倫敦銀市略有交易、印度與投機家買進、中國買賣載營、今日價格與昨同、現貨仍爲二十四便士六二五、期貨二十四便士七五、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外滙市况、今晨仍甚淸淡、美元仍有趨堅之勢、英美匯價、開盤四元九角七分八一二五、比昨美英匯兌收盤、低一八七五、午時跌三七五、而至四元九角七分四三七五、後無變更、 
　　　英法　佛郎亦稍起色、開盤價爲七五佛郎四六、比昨收盤低七磅音、收盤時價格續落、而爲七五佛郎四○、比開盤跌六磅音、 
[棉麥]  
　　紐約棉花　今晨棉市、期貨微漲、南方未有售出、而國内同業、則需求尙殷、外人興趣依然冷淡、開盤價格漲起兩磅音、後頗平穩、 
　　芝加哥小麥　芝加哥麥市開盤、因阿眞廷與澳洲氣候欠佳之消息、價乃微漲、雜糧價格亦漲、約高七五、 
　　利物浦小麥　利物浦麥市、今日收盤、十二月期價爲四先令八便士六二五、漲七五、因接到澳洲與阿眞廷氣候不佳之消息也、 
　　利物浦棉花　利物浦棉市、淸淡呆滯、一月期賣價、爲六·七一、比昨低一磅音、 
[橡皮]  
　　紐約　橡皮開盤、因國外電訊而疲、午前市價一再趨低、較諸昨日收盤、約低四磅音、 
　　倫敦　倫敦橡皮市况、甚爲淸淡、午時四月六月期成交價格、爲六便六二五、比昨收盤低○六二五、 
[證券]  
　　紐約　證券開盤前、有利於市况之因素、爲證券市塲之狀况、反映脚地之堅强、十一月份已平穩過去、若干方面預料年底市况必佳、蓋以假期前之交易、當能維持人氣也、而不利於市况之因素、則爲（一）商人現猶愼重進行、以待新推進力、（二）主要物品市况之不穩定、使人稍覺失望、附錄紐約證券市價於左、 
　　　　　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
美國冶金　　　三六·一二五　丨丨丨　　　丨丨丨 
阿朋汽車　　　二六·二五　　二六·五０　　二六·五０ 
紐約煤氣　　　二三·八七五　二四·００　　二三·八七五 
杜邦顏料　　　九八·七五　　丨丨丨　　　　九九·００ 
電廠股票　　　　八·八七五　八·七五　　　　八·六二五 
通用汽車　　　三三·三七五　三三·二五　　三三·一二五 
國際電話電報　　九·二五　　　九·三七五　　九·五０ 
魯和電影　　　三七·二五　　三六·五０　　三六·七五 
孟高華百貨　　二九·七五　　丨丨丨　　　　二九·六二五 
國民蒸汽廠　　二六·七五　　二六·八七五　三七·三七五 
紐約中央鐵路　二二·００　　二一·八七五　二二·００ 
紐遮賽油　　　四二·八七五　丨丨丨　　　　丨丨丨 
美國鋼鐵　　　三八·八七五　丨丨丨　　　　三八·八七五 
[紐約物品市價]  
　　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　　十時十分　　　　　十時廿分　　　　　　十時卅分　　　　　　十時四十分 
三月期棉花　　　　一二·六二　　一二·六四　·········　一二·六二　　　　　一二·六三　　　　　一三·六三 
七月期棉花　　　　一二·五六　　一二·五八　·········　一二·五八　　　　　一二·五六　　　　　一二·五六 
三月期芒特里銀市　五五·一五　　五五·一五　·········　五五·一五　　　　　五五·一五　　　　　五五·一五 
五月期芒特里銀市　五六·０五　　五五·九０　·········　五五·九０　　　　　五五·九０　　　　　五五·九０ 
三月期橡皮　　　　一三·四五　　一三·四０　·········　一三·三九　　　　　一三·三八　　　　　一三·三八 
七月期橡皮　　　　一三·八五　　一三·八三　·········　一三·八三　　　　　一三·八三　　　　　一三·八三 
十二月期芝加哥小麥九八·六二五　九九·一二五·········　·········　·········　······· 
五月期芝加哥小麥　九八·六二五　九九·五０　·········　·········　·········　········· 
五月期溫尼佩小麥　八二·００　　八二·　０　·········　·········　·········　············· 
五月期芝加哥雜糧　八八·七五　　八九·　五　·········　·········　·········　········· 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[蔣委員長覆市總工會電]  
　　對慰勞將士表示感奮 
　　願共矢精誠早湔匪氛 
　　本市總工會昨接蔣委員長復電云、上海市總工會鑒、哿代電悉、瑞金久被赤匪盤踞、地方備受蹂躪、今幸將士用命、盡覆匪巢、言念瘡痍、良用憫惻、遠承慰勞、殊增感奮、所願共矢精誠、早湔匪氛、國家前途、實利賴之、蔣中正儉印、 
急振普捐會總幹事部昨成立辦事處 
[四川路靑年會正式開始辦公]  
　　本市黨政機關·及各團體聯合發起、本市急振各地普捐大運動、於三十日下午四時在市商會開會、成立上海市急振各地災區普捐委員會後、决定設立總幹事部現上海市急振各地災區普捐委員會總幹事部、已於昨日下午、在四川路靑年會正式成立辦事處、開始辦事、所有宣傳及普捐計劃、統由總幹事部負責接洽辦理、茲總幹事部、定於本月七日以前、擴大宣傳、八日起、實行普遍募捐、吳市長對於普遍募捐運動、甚爲熱心、手撰普捐急振災區吿市民書、總幹事並已訂定宣傳綱要及普捐大運動標語、並已分送大小印刷公司書店、捐印此項標語、以便分貼各地衢各馬路各商店門口、一方面已由敎育局與各大影戲院接洽映放普捐標語及宣傳廣吿、以資宣傳、茲特錄吳市長吿市民書及宣傳綱要標語於下、 
　　吿市民書　吳市長爲普捐急振災區吿市民書云、吾國歷年以來、災禍頻仍、今歲旱魃肆虐、　災之區、計十有一省三百六十九縣、災區之廣、災民之衆、得未曾有、而匪區民衆、生活尤慘、前奉蔣委員長通電、據述三省匪區、皆如窮邊之地、百物蕩盡、一望荒凉、無不焚之屋、無不伐之樹、無遣留之鷄犬、無不殺之耕牛、但聞野哭、不見炊烟、甚或成千累萬、泥首軍前、鵠面鳩形、僵臥道右、爲狀之慘、亘古未有、方今秋盡冬來、瞻彼窮庶、流離顚沛、飯寒交迫、忍死待救、惻隱之心人皆有之、設身處地、能毌愴然、上海雖爲全國首富之區、然近年以來、外以世界經濟之恐慌、内以農村經濟之衰落、列强旣加緊其經濟的侵略、人民亦漸失其購買能力、上海昔日之繁榮、亦幾似方沉之夕陽、語云「居安思危、」自古以來災荒之後、必有大亂當此災禍並至、險象環生之際凡我市民、尤應記取此歷史的敎訓、而勇負其社會的責任且上海繁盛之基礎、尤繫乎内地民生之安全、吾人倘僅圖一時之享受、僅營一已之安樂、金迷紙醉、不謀匡濟、窮奢極慾、罔恤民艱、則全民傾覆之慘禍、行將見於最近之將來、此非過敏之推測、實係必然之事理、本市長憂慮及此、尤以災區遼闊、災民衆多、非一致捐助、羣起輸將、不克宏濟艱危普振災黎用是召集各界、共商普捐辦法、急振災區、數目不計多寡、但求各盡其力、集腋可以成裘、尤望一致輸將、則災區康復之日卽我上海繁榮之時、人溺等於已溺救人卽以救已幸我全體市民、各業團體、深識　義踴躍認捐共襄義舉、普濟災黎、國家社會、實利賴之、二十三年十一月二十八日、 
　　宣傳綱要　全市市民、上海各界、自今天起、舉行一個偉大熱烈的普遍募捐振災運動、諸位都是關心同胞疾苦的、想來已經知道了吧、連來我國各地的災患眞是接續不斷的降來、死於非命的、不知多少、念及此中情景、無限悲悽、本年各地旱災匪災水災災奇重、旱災可以使人死水災可以使人死、匪災尤其可以使人死他們那種　死、　是死在「餓」「淹」「槍火」慘無人道中、他們都是我們最親愛的同胞、他們的骨肉、就是我們的骨肉、他們的痛苦、就是我們的痛苦、語云、「惻隱之心、人皆有之、」我們幸而活着的人、怎忍得眼看他們命在旦夕呢、同胞們、現在蔓延災區的災民、其數正不知有多少、他們嗷嗷待哺連樹皮草根都已吃個乾凈、夫婦子女、相互摟抱以死、慘痛呼號、言之心酸、外侮日亟、國是蜩螗、我們所需要的、是全國同胞、一致聯合起來、萬衆一心齊向殺敵之路、我們决不能讓我們最親愛的同胞、死於災難中、愈增愈多因爲這是一件極嚴重的事呀、「活人一命、勝造七級浮屠、」積德無量、上海是全國經濟的中心、各地富户、都集中在上海、才有今日如此之繁榮、各地受災、實在就是等於上海受災一樣、因爲來源斷絕、就無以繁榮了、諸位不看見大馬路四馬路一帶的公司商店、或天天嚷着大减價大拍賣或停閉、或被封、這爲的是什麽就是因爲農村破產各地、災情重大、經濟枯竭、所以澈底的講、拿點錢出來救助他們、就是救助我們自已、這眞是一件義不容辭的大好善舉、謹以至誠萬望全市同胞、人人慷慨輸將、急振災區、以維本市所受各地災害的影響、而求垂危待哺的災民、禱甚幸甚、上海市急振各地災區普捐委員會總幹事部辦事處、 
　　募捐標語　一·急振災區、普遍募捐、二·救人卽是救已、三·救災卽是救人、四·旱災匪災、急待振救、五·救人一命、功德無量、六·捐欵一元、救人一命、七·救災就是救國、八·救災䘏民、是人人應盡的義務、九·普救災黎、是全仗羣衆的力量、十·捐欵振災、是一大善舉、十一·救助災區同胞、就是救助自已、十二·全市同胞快來慷慨輸將、十三·救濟災民、義不容辭、十四·嗷嗷待哺的災民、正渴望着我們的援助、十五·振災就是民族復興運動、十六·慷慨輸將、救國救民、 
孫王昨午赴港 
[孔祥熙吳鐵城等到碼頭送行]  
　　中央社云、立法院院長孫科·及中委王竉惠兩氏、昨日上午十一時聯袂乘坐法郵船亞托斯第二號輪離滬赴港、會晤胡展堂·及西南各中委、交換對於時局上之意見、以謀全國之精誠團結、同行者、尙有立委傳秉常·全國經濟委員會秘書楊華白·及王氏秘書朱壽庸·等三人、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙·上海市市長兼淞滬警備司令吳鐵城·前外交部部長十正廷·市保安處處長楊虎·前司法行 
　　孫科王寵惠二氏輪上合影（朱順麟攝） 
　　政部部長魏道明外交部駐派辦事處處長余銘·實次劉維熾·立委馬超俊·吳經熊·陳劍如·粵省主席陳濟棠駐京代表楊德昭·及蕭金芳等、均往楊樹浦匯山碼頭送行、孔吳王三氏、到達碼頭時、業已十時五十分矣、船將啟行、不克登輪、乃於岸上揮帽吿别而返、孔氏並拱手言曰、「有勞有勞」、於此亦足見各方對於孫王兩氏此行期望、之殷切矣、孫氏預定在五中全會開幕之前北返出席、王氏則尙須轉返東莞原籍一行如時間許可、亦將入京參加 
[昨又有旅日僑胞抵滬]  
　　日日社云我國旅日僑胞、被逐不已第十八批岩吉郎·陳國士·張定京·張定康·第四人又於昨晚四時、乘日輪六甲丸抵　、該輪停泊匯山碼頭、僑胞登岸後、卽分投十六舖老公信棧寄宿、昨據被逐僑胞陳國士語日日社記者、現日本東京及橫濱等處尙有僑胞二百餘、均將返國、其中半數係被逐、半數因不堪日人之虐待吾等待人數衆多、卽行赴京、向僑委會請願救濟、並要求領地、赴安徽墾荒、以維生計云云、 
本市軍警機關昨日起分區實施冬防 
[保衛團員恊助佈設岡位]  
　　本市軍警機關、於昨日起劃分三區、實施冬防三月、計劃分東南區·西北區·總預備隊區·三區另又劃分分區、由吳鐵城·楊虎·藍運東·分任總指揮、各分區指揮、則由公安局督察長譚葆壽·浦東分局長張鳴欽·北站分局長梁扶初滬西分局長汪大燧·市中心區分局長黃啟光擔任他如西門分局長李警十六舖分局長關鞏·新閘分局長龔壐揆·曁保安隊第一第二兩團長等高級官長、均按各該管區域、恊助維持指揮全責、 
　　防範辦法周密異常　全於冬防、自昨日起至明年二月二十八日止、總計三月、東南區包括滬南浦東二地、西北區包括閘北滬西市中心區三地、總預備區、包括漕河涇龍華二地、總預備隊分駐於各重要處所、遇特别事項時、隨時恊助東南及西北二區維持各交通要道、及華租交界毘連處、均由公安局加設雙崗、並增加崗位、車巡偵緝督察隊員、曁男女檢查員、分别巡弋、於各馬路檢查可疑行人、如總指揮命令宣佈特别戒嚴時、冷靜地段、深夜禁止通行 
　　保衛團員恊助佈崗　至於全市保衛團、滬南·滬北·彭浦·江灣·眞茹·法華·殷行·吳淞·漕涇·洋涇·蒲淞·楊思·塘橋·高行·陸行·高橋·等十六區團員五千六百人、亦於冬防時期、恊助軍警、巡邏各重要地段、於下午五時起佈設崗位、在過去每値冬防、卽中止操作、今年則防操同時舉行、均於昨日起實行、該團新團員生二百零八人、定明日在滬保衛委員會内開課、五月間可畢業、分發各區服務云、 
劉湘昨午赴杭 
[宋子文楊虎等同行]  
　　四川剿匪司令兼善後督辦劉湘、昨晨十時、二次赴寳隆醫院檢查身體、昨午經委會常委宋子文、在寓歡宴劉氏、並邀湖北省綏靖主任何成　作陪昨日下午一時 
　　宋子文劉湘楊虎三氏赴杭合影（李鐸攝） 
　　二十五分劉氏偕同宋子文楊虎、由梵皇渡車站乘車赴杭游覽、市保安處事前特派秘書王之南、交際股長王成志、及大隊長周春健率領士兵軍樂隊等在站歡送、劉氏此行純爲觀光、並參觀杭市建設、預料勾留三四日卽返滬轉京、謁唔蔣委員長、然後由京乘飛機返川、 
[孔財長談滬市存銀豐富]  
　　中外各銀行存銀計有三萬萬 
　　華商佔百分八十一外商十九 
　　川省財政辦法商妥不發公債 
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、於昨晨由京乘車來滬、處理中央銀行要公在滬稍作勾留卽　返京、籌開全國經委會常會、昨晨、孔氏曾在西受咸斯路私邸接見各報社記者、發表談話茲分誌如次 
[川省財政已有辦法]  
　　據孔氏談、關於整理四川省財政問題、迭經本人在京與四川善後督辦劉湘、數度會商、現已議有具體辦法、但非發行公債、亦無所謂補助費、蓋四川係中央統治下之一省該省財政上旣發生困難則中央政府、自當代籌　法、 
[滬市存銀三萬萬元]  
　　孔氏繼稱、現據報吿、上海各銀行存銀、計共三萬萬、内華商各銀行、佔百分之八十一、外商各銀行、佔百分之十九、足證外傳滬地存銀缺乏云云、絕對不確、 
[洋拆高漲不足置意]  
　　本埠洋拆高漲一事、孔氏表示、不足置意、據稱、銀錢業慣例、每年秋冬之際、爲内地需用現銀之時、乘機抬高洋拆、以便從中漁利、而外間一般無識之士、遂指爲白銀流出所致、實則此事與白銀之流出與否絕無關係、矧事實上滬地現銀、亦絕無流出可能耶、 
[財部躉售捲烟印花]  
　　財政部現以捲烟印花稅票面三千萬元、躉售與中國建設銀公司、以九二計算、以百分之八作爲承銷者之利益、卽爲普通之八厘利息、現中國建設銀公司、已將欵二千七百六十萬元、一次向財政部繳齊、財部則分十二個月解繳印花稅、每月交二百五十萬元、一年後繳淸、 
[赴菲島考察僑務]  
　　　　孔氏繼稱、日來外間盛傳、中央銀行將在海外設立分行云、殊非事實、蓋中央銀行、乃我國之國家銀行、按之國際通例、一國之國家銀行、絕對不容在他國設立分行、如事實上確有此項需要、亦祇能設一代理處、至財政部總務司長許建屏、此次奉派、前赴菲列濱各地、係爲考察各該地之僑務商務、此外並無其他任務、 
[經委會定下週開會]  
　　全國經濟委員會第四次常會、定於下星期内、在京開會、孔氏擬在滬再作一二日之勾留、卽行入京、籌備開會事宜、 
[建設會電氣公債昨日抽籤還本]  
　　抽籤十四支還本息六十八萬餘 
　　本月底由中央等銀行開始付欵 
　　國民政府建設委員會十九年發行電氣事業長短期公債第八次·及二十二年續發公債第一次抽籤還本、於昨日上午十時、假座香港路銀行公會議事廳舉行、由許敦楷主席、計抽籤十四支、還本息六十八萬零二百元、所有中籤債票、定本月底、由中央·中國·交通·三銀行開始付欵、各情分誌如次、 
[出席代表]  
　　出席者、計有財政部宗伯宣·　計部林襟宇·建設委員會許敦楷·市商會徐寄廎·銀行公會林康侯·錢業公會陳繩武·基金保管委員會樊介堂·徐新六·中央銀行金問源·中國銀行韓調卿·交通銀行毛士鑑·及各界代表三十餘人、 
[主席報吿]  
　　行禮如儀　由主席許敦楷報吿、略謂、令天係建設委員會十九年電氣事業長短期公債第八次還本、及二十二年續發電氣事業公債第一次還本之期、承各界前來參加、頗爲榮幸、查（一）長期電氣公債發行數爲一百五十萬元已還本三十六萬元、本期抽籤四支、還本六萬元、未還本數一百零八萬元、本利息金三萬四千二百元、（二）短期電氣公債發行數爲二百五十萬元、已還本一百二十二萬五千元、本期抽籤七支、應還本數十七萬五千元、未還本數一百十萬元、本利息金五萬一千元、（三）續發電氣公債發行數爲六百萬元、本期抽籤三支應還本數十八萬元、本期付息數十八萬元、以上三種、總計還本息六十八萬零二百元、所有中籤債票、定於本月三十 
 
 

Page 12

 
 
一日起、由各地中央·中國·交通·等銀行、開始付欵請監視員檢騐籤支、及籤支底簿以便執行抽籤、 
[中籤號碼]  
　　主席報吿畢由監視員檢騐籤支及籤支底簿後、卽由中央·中國·交通·三銀行代表、執行抽籤每抽一支卽交主席及監視員複核後旋登入底簿、並懸牌宜示、中籤號碼如下（一）長期分債四支第一九號、第四一號第五八號第六八號、（二）短期公債七支、第一一號、第二八號、第三九號第四四號、第五八號、第八六號、第九六號、（三）續發公債三支第○八號、第三四號、第九二號、至十一時三十分事畢、散會、 
尼副總統今晨由京返滬 
[吳市長將設席歡宴]  
　　中央社云、南美尼加拉瓜國副總統愛斯譬諾薩氏、此次來華北上遊覽、業於昨日返京當晚十一時、乘坐夜車、離京來滬、今晨七時十五分可抵此、同行者、計有尼加拉瓜名譽領事闞榮高、及秘書諾爾遜兩氏尼副總統預定在滬作二日之勾留、將於四日乘坐日輪箱根丸離滬、繞道小呂宋歸國、吳市長一俟尼副總統到滬後、卽將設席歡宴、 
廣東林局長馮銳前晨返粵 
[發表復興蔗糖事業計劃]  
　　廣東農林局長馮銳爲復興蔗糖、於上月十二日低滬、接洽銀行投資、及推銷免稅等、茲已於前晨、乘中國航空公司飛機回粵、並對新聲社記者、發表復興糖業計劃、分誌如下、 
[復興計劃]  
　　復興蔗糖事業、貴有整個之發展、故先就粵省適宜於蔗糖事業之地、劃分　五個蔗糖營造區、一曰廣州區、番禺·東莞·順德·南海·及珠江三角洲一帶屬焉、二曰惠陽區、惠陽·博羅·海豐·陸豐等屬焉、三曰潮汕區潮陽揭陽·惠來·普寗·等屬焉四曰徐聞區徐聞·海　·等屬焉、五曰瓊崖區各縣屬焉、五區各地無論氣候土宜、皆極適宜於蔗糖事業之發展、苟能聯鑣驂靳、同策進行、糖業復復興、固旦夕間事、惟以經濟與人才及交通市塲之關係、不能不分别緩急次第舉行、故第一年先　備成立者爲廣州·惠陽·潮汕·三區廣州區設蔗糖廠二、惠陽區潮汕區各一、其開辦費及歲出臨時費共達九百四十萬二千餘元、計第一年廣州區之蔗糖廠、每日共榨蔗一千五百噸、製糖一百五十噸潮汕區日可榨蔗五百噸、得糖六十噸、惠陽區倍之、合計每日共榨蔗三千噸、得糖三百六十頓合六千零四十八担、以第一年純利所得、爲第二年投資之用、計第　年開辦瓊崖徐聞各區中營造塲、經費約　九百萬　、則政府祇籌三百餘萬元、」即足以濟事、至以第二年純利所得、爲第三期投資之用、尙屬綽有餘裕、三年計劃完成、每區各有煉糖廠三所、每日出糖約逹千噸、幾可以供　國之用、如是、則每年購糖費之三萬萬元、不致爲外人掠奪以去、其直接間接、裨益於國民生計者、實非淺鮮也、 
[機塲設備]  
　　廣東各區蔗糖營造塲、自奉令籌設後、以新式機器購買費爲數不貲非粵省財力所能勝任、爰與外商定分期付欵法、計第一年訂購者廣州區新造廠全部機械及建築費之一部共約値一百五十九萬三千七百七十元、附設酒精廠計値二十萬零　千七百八十四元、市頭廠全部機械及酒精依　廠、共値　百七十九萬二千四百元、另建築費五十三萬零零二十五元、惠陽廠機械及建築費之一部、共値二百九十七萬五千元、附設依　酒精廠値三十五萬九千六百零七元、潮汕廠與廣州區之新造廠同、以上以粵幣伸算、計値一千零四十五萬零一百元、供分二十期擬付、以　月爲一期、計本年付欵不過全額中之一小部、而十二月初間、即可同時製糖、收入激增償還　欵、自屬綽有餘裕矣、故以廣州區計、每日可榨蔗一千五百噸、出糖一百八十噸、另兩酒精廠、日得火酒　十五噸、其中指揮監製、皆　西洋專家、以董其事、 
[蔗糖原料]  
　　本人奉命赴菲列濱、視察糖業時　對於　良蔗種設法搜集計得五十二種、皆世界公認爲最良之蔗苗、回國後、即設法藩殖、租黃埔永安圍爲優良蔗種蕃殖塲、得地四百餘畝、又以栽培甘蔗、最重管理、以夏威夷蔗論、現時每畝產量不過八九十擔如能採用最集約耕作、則每畝可產一百六七十擔、故於塲内舉行栽培法表證、以誘導農民、又以吾國糖蔗向祇施用淡肥、而不知參用鉀鏻、故結果常全蔗質不良、糖份减少、故又於塲内舉行肥料適量表　、以資倡導、一面復以優良蔗種、分給農民、以期推廣、又爲救濟農村、並充足本塲原料蔗起見、復訂立貸欵植蔗法、凡農民植蔗而缺乏資本者、由各營造塲貸以相當資金、月息八厘算、將來蔗出所穫、即以之售與營造塲、木蔗每擔九毫、竹蔗每擔七毫、故又名預約種蔗、且蔗性耐旱、收成最佳、每畝木蔗可收一百擔、値　幣九十元、連蔗種可得百元、其獲利之高、與投資之穩固、實爲農作物中不可多得、 
[推銷踴躍]  
　　本年十一月中、廣惠兩區糖廠皆同時開始榨製每日出糖三百噸、月得十五萬担、以廣州市面而論、短時間自不能立銷此巨量之糖而糖廠方面、又純靠現欵與農民　蔗、故銷路問題、其影響於糖廠與農民者、實至重大、爲　劑中面計、自當以四十萬担運滬推銷滬糖商亦以粵省各糖廠成立、實爲我國糖業界闢一新紀元、前曾派員赴粵作詳細之調查認爲設備完善、並爲愛護實業救濟農村計、對於此種國產蔗糖之運滬、尤樂爲擁護推銷將來國產蔗糖能推銷各埠其影響於國人之　感者、亦全鉅、故樂與粵省糖廠合作者至形踴躍、 
[增稅以後]  
　　民一十一年、中央政府鑒於環境之需要、增加洋糖入口稅、樹復興我國糖業之基礎實爲完美之措施、惟粵省以　汶紛歧、歷年走私者異常猖獗故仍無補於吾粵士糖之復興據加稅後、民二十二年之粵海關統計洋糖入口數量、祇有一四二八七担、而在未加稅之十九年之報吿、則有七八五·九三六 
担、其比例率幾爲與五十五之比、非加稅後洋糖入口銳减、特私梟偷運耳、據民二十二年香港出口統計運往澳門之白糖、約六十萬担、運往廣州灣者約三十萬担、以澳門之入口論年銷　萬担、已覺有餘、其餘皆私運於吾粵内地、不問可知吾粵以地勢關係、私梟出沒貪夫殉財自無所不用其極、政府雖嚴厲處罰精密邏緝、仍不能挽救、 
[統制辦法]  
　　吾粵當局有見及此、爰毅然决然採取糖業統制政策凡營業之營運、槪中政府設推銷處、以統制之劃全省爲十二營運區擇省内大糖商十人爲營運部主理全省之營運營運商下有分銷部、及零沽店、凡省營糖皆須存於所指之公倉、然後轉運於各地、運銷時有　銷證、無證者即屬私運、按其罪之大小分别處罰糖價定自推銷處營運商除酌加運費外、不得居　、於是私運雖能進口、亦不能流銷市　、庶絕私梟之途又吾粵自　制糖業後即極力恊助海關加撥艦隊與鉅欵於緝私　處、以增加緝私力量、粵省私梟林立、海關對於糖稅之收入、已極微薄、粵省府統制糖業所入、乃取於私梟之手、挹彼注茲、於海關絕無所損而自嚴密緝私組織後、破獲其他　品之私運者、　數　鉅海關收入、因而轉增、是則統制糖業後、海關方面、亦受其利也、惟各糖廠、雖先　　立、然以原料蔗關係、須本月初、始能開始　　在靑黃不接之際、故購買原料　、煉製白　　　應社會之需要、盈餘所得、一歸之公、吾粵年來栽雜捐三百　萬、其所挹注、多取給於此、爲過渡時之良策焉、 
[乘機回粵]  
　　馮局長低滬後、即與上海銀行　經理陳光甫、副經理鄒秉文接洽投資粵省　業决定由上海銀行　導農民組合作社辦理甘蔗生產貸欵、先自番禺試辦、並晋京向財政部陳　粵產機製糖免稅、在明年初辦期間中央　表示扶植起見、已勉予允許、關於興發機製蔗糖　廣計劃、並商得經營糖業華僑某鉅商於經濟技術人員均予恊助即可按　三年發展步驟、　　進行唯惟銷方面、本市糖業公會各會員雖甚　　極力推銷、尙有某種問題未能解决但該糖廠指日即須開機馮局長故已於　晨乘中國航空公司飛機回粵、 
吳市長發起參加菲島嘉年華會 
[召各界領袖積極籌備進行宣傳國貨以恢復僑胞商業]  
　　我國對外貿易、南洋菲島頗佔重要地位、明春二　間、菲列濱召開嘉年華會、全島人士、多集中參加、人數當以數十萬計、熱閙異常、本市市長吳鐵城氏、以此際爲宣傳國貨之好機會、且菲島華僑商業、近漸下降、（以前佔百分之六十現僅百分之五十）、故對菲島商業、不容忽視、遂於昨午、在市府邀集本市各領袖、商討關於參加菲島嘉年華會之種種辦法、計到王曉籟兪佐廷·潘公展·郭順·胡西園·劉湛恩鄔志豪·葉漢丞·錢承絡·王漢强·陸星莊陳翊廷·陳炳輝李大超·等、談話結果、先組織一籌備委員會、辦理此事、推郭順·胡西園·方液仙鄔志豪·　承緒·王介安·王漢强·葉漢丞陳翊廷·陸星莊、陳炳輝·十一人爲籌備委員、由市長指定郭順胡西園·爲召集人、另組菲列濱觀光團、由王曉籟·兪佐廷·籌備、并發行一種中菲親善特刋、由潘公展·劉湛恩、籌備、聞關於國貨參加菲島問題之籌備委員會、定三日（星期一）下午三時、在三馬路益友社、召開第一次會議、 
[泰山輪船昨日仍無下落公司派輪搜尋]  
　　三北公司泰山輪、自靑島來滬、途遇大風、行踪不明、公司昨已電令衡山輪、代爲搜尋矣、茲將續得詳情、分述如下、 
　　必遇大風　泰山輪在靑島裝煤時、該公司升安輪、亦在靑島運煤升安較泰山輪、先開三小時半、駛出靑島後、途中卽遇大風、初開頂風、後改行裏圈將船掉改方向、爲順風而航、故升安得隨風勢駛至將近寗波海面、方始脫出風圈、再改正航道、駛來上海、於二十八日七時三十分進口、泰山在升安開後三小時駛出、故逆料必遇大風、二十九日、虞洽卿原擬命由靑來滬之升安輪、卽時出海、在滬靑綫内沿海岸、搜尋泰山輪下落、當因海岸遼闊、一時殊難尋覓、升安因急於卸貨、遂未開出、 
　　仍無下落　泰山輪照例二十八日亦可到滬卽使遇風、無綫電機損壞、迄今已歷五日、亦應駛抵上海、萬　在海灘上擱淺亦絕不致不通消息至五日之久靑島三北分公司、經滬局電詢後昨已有復電到滬、略稱衡山輪已到、泰山輪消息仍無云云、 
　　派船找尋　公司業於昨日、電致靑島分公司、轉令衡山輪、於靑島駛來上海時、命於各海岸各島嶼海港、留心找尋、如果避風在外、總可發現、卽或已經失事、船上物件、亦必在海面漂流可以沓見一二、卽能得一綫索、倘能在搜尋時、得到泰山輪上船員一二人、則更可明瞭一切矣、 
　　船上職工　泰山船主挪威人海烈孟Ｖ．Ｈeilenann買辦陸景棠、大副張海二十八歲、福建龍岩人、二副黃淵泉、三十歲、福建南安人、輪機長鄭永淸、三十九歲浙江鄞縣人、大管輪樓龍華、二十六歲浙江鄞縣人、二管輪孫萬淸、二十八歲浙江慈谿人、海員部分、有水手六人、水手　目一人、　火九名、　火頭目一人、加油二人、木匠二人、全部船員、共計三十八人、該輪總噸爲二千二百六十三噸又三五、淸册噸爲一千四百二十四噸又一五、船身貨物約値二十萬元、 
海關破獲偷運人造絲 
[價値八萬兩之鉅]  
　　海關近擬報、淞口常有偷運漏稅貨物上陸、特令巡船、加緊搜查、上星期五（三十日）夜、果發現有汽油船一艘、形跡甚爲可疑、當由關員令其停駛、查出船内載有八萬兩之人造絲、當將船貨一併扣留、於昨晨帶滬、聽想查辦、 
[軍政部保護理敎批令]  
　　中華全國理敎聯合會主席張　塵、屢據各省市縣理敎勸戒烟酒公所報吿、時有冒充軍人滋擾爲特呈請軍政部核示、昨奉第二三七七號批令、呈一件、爲呈請保護、以杜滋擾而利工作由呈悉、嗣後如冉有藉端滋擾情事、仰逕請當地憲警、隨時取締此批該會奉令後、通吿所屬各公所知照云云、 
 
 

Page 13

 
 
[本報昨日所接唁電]  
　　南通如臯申報分館程華甫代函　申報館發行部、許燦庭先生大鑒、日前驚悉總理史先生、橫遭不測、至深哀憤、不獨報界失一領袖、亦社會之大不幸、用特函達、卽希轉致史夫人及公子、節哀順變、勉襄後事、專此奉唁、敬請公安、南通如臯分館程華甫謹啟、十一月二十日、 
　　瑞安申報分銷處伍楚舫函　申報館發行處許主任轉詠賡先生禮鑒、驚悉尊公噩耗、不勝悲痛、尙望節哀順變、勉襄大事、善繼遺志、遠隔一方、未能躬親執紼至深歉仄、瑞安申報分銷處伍楚舫鞠躬、十一月二十四日 
[兩棉業團體請免交易所内買賣]  
　　中華棉業聯合會曁全體棉商各同業公會、電呈行政院實業部農村復興委員會文云、行政院汪院長·財政部孔部長·農村復興委員會鈞鑒、竊屬會棉商、以販運棉花爲業、產地收買籽花已納營業稅、津漢各埠購花、已納轉口關稅、國外購花已納進口關稅、是以棉商在上海華商紗布交易所之買賣、不過因產地收數之多寡、及銷額之適合、隨時買進賣出、以資挹注耳、然實際上之交割品均爲已納上列各稅之棉花、從無另納交易捐稅之事、近聞道路流言、謂有人獻議財部、將徵收交易所内棉花買賣稅之說、是卽一物兩稅、等於重徵、衆心惶惑、不堪重負、且直接担負者棉商、間接担負者農民、處此農村破產、商業凋零之際、務祈體恤民艱、不採擾商害民之議、倘蒙曉諭、尤慰羣情大滬銀行昨日開幕誌盛 
[兪佐廷氏行揭幕禮各界來賓五百餘人]  
　　本市大滬銀行原設山西路、茲以業務日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
益發達、舊有行址、不敷展布、特就南京路香粉弄口新建大厦、全部裝修、係大理石製成、富麗矞皇、至爲雄壯、昨日該行正式遷入營業、由市商會主席兪佐廷行揭幕禮、各界前往道賀者、有陳蔗靑·徐寄廎·徐新六·唐乃康·戴耕莘·張慰如潘公展駱淸華·毛和源·鄔志豪·王曉籟·孫梅堂·張申之·金國寳·葛傑臣·柯幹臣·許廷佐·裴雲卿·孫仭蘭·陶百川·鄭澤南·袁履登·胡蒓薌·胡西國·李文杰·方椒伯·汪萬平·江一平·陳羣·董兪·鄭澄淸·陳光甫·葉家興·謝克明·等五百餘人、由董事王延松竺梅先·潘魯岩·葉蔭三·監察金潤庠·諸文綺·李和卿·經副理兪國珍·馬少荃·王鴻賚·等親任招待、昨日前往存欵者、極形擁擠、至傍晚猶見該行顧客盈門、應接不暇、據該行負責人云、前日全體行員、漏夜布置、均至天明始假寐片刻、旋又各盡其責、全日辛勞、具見辦事迅捷、訓練有素、頗得存户之信任、與來賓之稱道、 
粵女訴盛毓常遺棄案 
[盛承認曾納爲室其他各事竟否認]  
　　丨法院尙須調查丨 
　　廣東女子林玉金、現年二十七歲、即前長三晝寓紅倌人新玉金、延朱正山律師代理、具狀特二法院刑庭自訴現住貝當路一號前淸宮保郵傳部尙書武進人盛宣懷之長孫盛毓常惡意遺棄、請求依法訊究、並附帶民訴、請求判令給付贍養費五萬元等情一案、法院據狀、曾一度傳訊、因被吿不到改期、其起訴意旨及原因、已詳誌前報、此案昨日又屆續審之期、自訴人林玉金、於下午二時、偕代理律師到案候訊、被吿盛毓常、亦凖時偕所延辯護人張鼎律師到案、由熊彙苹推事開刑二庭審訊、被吿律師當庭呈遞辯訴狀、與委任狀、其辯訴狀云、辯訴人在滬寄居、約民國十一年間在英租界大東酒樓宴客、席間有友人介紹粵妓林玉金侑觴、本屬酬酢性質、旋因該妓志切從良、厭倦風䴢、懇請超豁、自願作妾、辯訴人見其生計可憐、代爲脫籍、允其入宅同居、未幾下堂求去、脫離關係、亦即照允、該時約在民國十三年秋間、厥後音信杳然、至今已十一二年矣、生死存亡、皆不知悉、當脫離時、旣未立有字據、何來逼令簽字、　無拳足交加事實、因旣無身份可言、辯訴人無權强其不去、祇好聽彼自由、任其他去、此爲眞正事實、毫無揑飾、原狀所稱、自訴人充當舞女於大滬舞塲邂逅二次、同　租賃霞飛路人和里二九一號云云、全屬無稽之談、自訴人明知下堂已久、弄此玄虚、爲串同僞證之伏着、至於見面時候、當塲給與大洋二百元、囑令不得再充舞女、每月給與生活費三百元、近遭遺棄、絕跡不來、更屬虚搆、一經調查、不辯白明、除保留提起反訴誣吿及妨害名譽罪、爲此扼要答辯、請求鈞院判决辯訴人諭知無罪外、附帶民訴、一併駁回云云、法官閱狀後、訊問自訴人供述案情經過、訊之被吿承認以前曾娶原吿爲妾、不久下堂自去、並無在舞塲邂逅給錢重行同居等事、庭上核供、以案情尙須調查、并傳訊證人房東等、遂諭改期本月八日上午九時再訊、並諭知自訴人林玉金於下禮拜一（即明日）投本院法醫處檢騐肺病候核、即退庭、 
蔡曉白與小糊塗女始終𦆑訟不休 
[面時含笑相對法庭上堅請離婚]  
　　寓居法租界麥賽而蒂羅路一百卅七號執業律師之浙江諸曁人蔡曉白、前與滬上　字名家小糊塗常州人吳芝芬之女吳學禮、由友誼進而發生戀愛、於上年夏初、假靑年會結婚、同居期年、常因家庭細故、發生爭吵互毆、至本年九月間、蔡以不堪同居、具狀第二特區法院民庭詳述被吿十六點罪狀、請求判决離婚、經法院幾度之傳訊、結果認爲原吿所訴理由不足、於十月卅日宣吿判决、原吿之訴駁回、而吳學禮自被訴離婚末次開庭辯論終結後、仍回家與蔡同居至今、乃蔡對原判决、表示不服、提出理由、具狀江蘇高等法院第三分院、提起上訴、高院據狀、於昨日下午傳訊、被上訴吳學禮、於二時偕代理律師姚君喻·周良甫·等到院坐在律師休息室候示、上訴人蔡曉白因在特一法院出庭、至三點十分、始赶到特二法院律師休息室、見吳學禮時含笑對吳謂、你又把當給我上了、幸虧我得悉赶來、吳人答你自已打電話來說的、但我雖到此、尙未報到、兩人語時、皆面現笑容可掬之態、毫無水乳不能相容之狀、旋有同道中之王士宗與某君兩律師力勸雙方進行和解、雙方之表示、均屬未置可否至三點四十五分、由樊培恩推事在第三法庭開調查庭訊問、先訊上訴人蔡曉白、蔡答、此案本在外和解、我在事務所撰狀、擬請改期二禮拜、我本人本想不到法院、乃被上訴人方面已偕兩律師來院報到、我在特一法院出庭、得到信息、赶來鈞院、否則又要受他圈套了、官命陳述上訴理由、蔡稱請求廢棄原判、判准離異、原因有三點不堪同居·常受虐待·侮辱尊親、官乃又傳被上訴人吳學禮至案前訊問一過、吳答蔡所控各點、皆非事實、完全虚搆、官問蔡能否在外和解、蔡答不能、官再向兩造詳訊醞釀離婚緣因、如夫婦間時常毆打·傷害·藏匿卷宗·等甚詳、末傳證人蔡之書記兪舜欽一過、迨訊畢時已薄暮、官諭聽候定期再訊、卽退庭、 
已故美飛行家杜遂昨騐屍後棺殮 
[遺體將運美交其父母]  
　　大美晚報云美飛行家杜遂星期三日（十一月二十八）午後、在虹橋飛行塲駕機試飛時、在距地僅七十五呎之空中、作翻觔斗之航空驚人技術、致飛機翻墜、頓時殞命、今（一日）晨已由美騐屍員柯林士氏、宣布杜氏因飛行時失事喪生、杜氏遺駭業經殯殮、將連同其遺物、於下星期二日、由胡佛總統號運美、交與其父母、昨日美總領署法庭曾傳訊當時目覩杜氏墜落之證人波因飛機公司遠東代表皮爾氏、據皮氏供稱、杜氏之表演驚人技術、未經公司允可、渠與公司、曾命杜氏勿冒險作驚人之表演、蓋公司在華出售此種飛機、僅賴其速度、他非必要也、至杜氏不遵命令而有意冒險者蓋欲於表演時攝影以製影片耳、杜氏前在上海與南昌表演時、均未攝影、供畢、騐屍員柯林士謂、今後宜設法阻止冒險之飛行、美國定例、禁止飛行家在距地不足三千呎之天空作種種驚人之技術云、地方檢察官華生於是亦稱、在華之美國駕機員、尤其爲美國空軍軍官、此後應遵守關於此種飛行之美國定例云、杜氏當日飛行及失事喪生之情狀、曾自布拉特氏在塲以攝取影片機收影、此項影片、明日將交亞后號運往西雅圖、交與波因飛機廠、 
汽車司機工會呈請保障工人職業 
[取締濫設汽車學校制止濫發司機執照]  
　　本市汽車司機工會、昨呈請黨政機關云、據本月十九日、本埠申新各報紙載稱汽車夫失業、竊車行刦、危害社會各節、檢閱之餘、無限創痛、本會爲全市汽車司機工人之集團、負有訓練與保障之責、對此害羣之馬、莫不疾首痛心、苟爲杜絕後患計、不得不思補救之方、查本市汽車、數僅一萬餘輛、除由車主自行駕駛者數百輛外、所需司機、不過萬人左右、現據調查、此項人才、數達兩萬五千以上、粥少僧多不言而喻、究其原因乃本市汽車學校、風起雲湧、以營業性質、而包考執照、其次即爲管理機關、濫發執照、漫無限制、於是若輩爲生活所驅使、遂不惜减低工價、甚至不索工資、以爲求得職業進身之階、車主方面、自必惟利是圖、舊工逐漸解僱、或藉端開除、改僱新工、以致人浮於事、互相傾軋、失業日業、無法謀生、乃至淪爲匪類、無惡不作、竊以事關社會安寗工人職業保障、用敢縷述情形、懇請鈞會設法取締濫設汽車學校、制止濫發司機執照、藉資限制、以保工人職業、而維社會治安、是否有當、理合　文呈請鈞會局鑒核示遵、謹呈云云、 
難民庇寒所昨開始收容難民 
[統計已達六百餘人内部設備頗稱周密]  
　　本市慈善團體聯合會委員長王一亭·副委員長黃涵之、爲救濟貧苦難民起見、特奉市府命令提前舉辦臨時庇寒所兩處、已於昨晨八時起、開始收容難民、茲將各情分誌如下 
　　開始收容　臨時庇寒所之收容地點、計第一南火車站後路潮州五邑會館、第二斜土路潮惠山莊兩處、内部分設會計、庶務·管理·儲藏·登記·檢查·收容·衛生·等、八組、並任張欣之爲總管理、庇寒所自經積極布置完竣後、於昨晨八時起開始收容難民、昨日爲第一日、而兩處已登記收容之難民、達六百五十餘人、嗣後當每日增加、 
　　難民統計　慈善團體聯合會所收容之難民、據登記組之統計結果老弱者佔百分之四十五、婦孺佔百分之三十、壯幼者佔百分之二十五、其籍貫調查、以流落本埠之乞丐居多、其次爲江北·高郵邵伯·鹽城·及湖南·安徽·揚州·等處、均屬無衣無食之難民、 
　　内部設備　難民膳食方面、每日上午十時下午四時菜飯兩餐、不限飯量、住宿方面、每間分居二十人至三十人、著地舖、襯松板、板上覆蓋稻柴、兩人合棉被一條、作爲牀舖、男女各間分居、每十二人中桃選稍能識字者一人爲班長、每於善宿時、由總管理通知班長領導、故設備方面、頗稱周到、並每人分發棉衣褲一襲、昨日中國紅十字會捐米一百包爲難民口糧、該會已派陳友生備據具領、 
國貨橱窗陳設毛絨線 
[天津東亞毛紡公司參加]  
　　南京路五九○號國貨橱窗陳設競賽會、上月廿六日起、第十七次參加競賽者、爲天津津東亞毛呢紡織公司、該公司素以出品抵羊牌毛絨線名聞全國、此次即以此爲陳設之主體、展覽如何自普通之羊毛製爲精美之毛線、而爲禦寒要品、聞現在陳設期内、凡在華美烟公司門市部購烟、有得毛絨線之希望、 
[永久讀書會徵求會員]  
　　中國讀者服務社所辦之永久讀書會、成立以來、已　一月、各地人士、要求加入者甚衆、該會爲力求普及起見、先行在滬徵求會員、凡有志參加者、可致函幅覆理路二七九弄二十四號該會索閱章程、 
[薛嘉圻訴郭鳳林謀害]  
　　律師薛嘉圻、於日前旁晚師途、經過民國路小北門附近、被暴徒狙擊致傷等情、已誌昨報、茲昨薛律師因肩頸等部均被擊傷、當晚經醫檢視敷藥、開具傷單、於昨午投地方法院請求騐傷、其原狀有謂被吿郭鳳林、三十五歲、徐州人、業大餅（昨報王阿大係化名）蓄意謀害、實施行兇致傷、並謂邇來法租界時有抰仇抛糞、已數見不鮮、律師保護一造當事人利益難免開罪對方、今愈演愈烈竟持械狙擊、要求嚴懲云云、法院准詞騐明傷痕、候公安局將被吿解到、再行訊奪、 
[梅花影業公司誣吿案宣吿無罪]  
　　梅花影業公司經理朱睿豐、前　唐豪律師控吿該公司「薔薇之歌」女主角潘文霞以背信罪、後以潘之舅氏由首都趕滬、出任調解經朱睿豐撤回自訴、乃外間頗多流言、滬上各小報更以訛傳訛、認朱梏潘爲宜傳作用、利用法院作宣傳機關、第一特區法院鑑淸檢察官即根據小報、出票傳訊偵查、惟偵查結果、確係事實、但鍾檢察官以該應以民事起訴、不應以刑事脅迫潘文霞、使潘有被刑事處份紛之可能、於是根據司法行政部第二三三號訓令提起公訴、謂係誣吿、於本月廿九日下午、由吳則韓推事出票傳訊、朱睿豐·唐豪·准時報到、經吳推事詳細訊問、被吿律師譚毅公·史良·辯護、最後董　律師起立謦稱、刑法允許自訴人撤回自訴、原爲自事寗人之意、而鍾檢察官此次之提起公訴、在撤回自訴之後、實爲多事、非空法之本意再則司法刑政部之訓令、乃爲防止民事訴案藉刑事以脅迫者、更不能以司法行政部訓令而更變法律云云、當由鍾檢察官聲明並無更變法律之意、被吿唐豪辯稱、檢察官旣不以訓令爲法律、則法律上之誣吿罪項有虚搆事實與僞造證據、被吿旣非虚構事實、亦非僞造證據、則誣吿根本不能成立云云、吳推事認爲辯論終結、定昨日下午宣判、宣判結果、謂誣吿理由不足、朱睿豐·唐豪·宣吿無罪、一塲嚴重之誣吿嫌疑案、至此吿一段落、 
張子績熱戀女招待 
[張妻夜半前往大肆搗毁]  
　　寗波人張子績、年三十二歲、向在五馬路某藥房内充當帳房、其妻王氏、年三十三歲、已生子女三口、同居城内萬竹街崇德坊十八號、惟張性好漁色、平日暇時輒往歌台摆榭、惹花拈草、逍遙作樂本年春間、張偕知友數人、在天韻樓遊藝塲内　邂女招待陳秀寳、當因該女姿色秀麗、驚爲大人、旋即常往啜茗、乘隙勾引、且厚給茶資、� 
藉示闊綽、女因愛金、故不久兩人即結下不解之緣、並、賃屋同居於小東門内光啟路一零三號、嗣後張遂得隴忘蜀、對其鬖妻張氏棄似屣履、民乃暗加偵察、得悉大爲憤怒、乃於前日深夜十二時許、偕同阿舅朱阿蓮（時代藥房職員）及弟媳王鄔氏等婦女多人、按址前往光啟路一零三號、直入張之臥室、但見張與陳女交頸同睡一床、其時張等亦從酣夢中驚醒睹狀大駭氏則妬火中燒、喝令所率娘子軍一擁上前、將張及陳女從被窩中併拖出、大使毆打、且將室内所陳用物、併予搗毁、此察事已驚動四鄰、當爲附近第四崗守望警王如剛聞悉趕來將張子績·陳秀寳·張王氏·朱阿蓮王鄔氏·及該屋二房東蔣陳氏·等一干人帶入該管邑廟警察所、　　　長詰訊一　即飭備文解局訊究 
[俄人擅撕法院封條將以毁損公文治罪]  
　　廣東路一二二一號德商聯中貿易公司經理許乃德、前延林濚慶律師、控靜安寺路九四○號至四二號門牌弗買那絲綢廠俄人喜美拿夫不理定貨一萬五千一百廿二元五角五分、於第一特區法院、民事庭、經數審結果、判令如數償還、將貨拍賣、而善氏拍得之數不足、延不執行、原吿請求法院、將該廠發封照准、近對方由法籍律師具函聲明該廠實係法商、請爲啟封、前日下午、派中西司法警同往啟封、見封條已被撕破、查得係善美拿夫事前所爲、當將渠帶入法院、轉送靜安寺捕房收押、昨晨、解由刑二庭、治以藐視法院毁損公文等罪、質之善美拿夫、供詞支吾否認、鄧葆蓀推事諭仍還押、改期查明再核、 
[市衛生局管理理髮店規則]  
　　上海市衛生局、因市内各理鬖店尙多未遵本市管理理髮店規則各條辦理、實屬有碍衛生、特再抄發規則、令飭各理髮店切實遵照、如有故違、定予照章處罰云、茲特將管理理髮店規則錄後、上海市管理理髮店規則、第一條、本市理髮店、應向本市社會局聲請登記、俟其轉送衛生局審查合格後、方得給照營業、第二條、理髮店應受衛生局之指導、隨時遵照改良、第三條、理髮應用之器具、如刀剪梳箆等件須隨時擦拭乾凈、並應以酒精消毒、第四條、圍布頸巾、務求潔白、至少每日須換洗一次、第五條手巾須常以沸水泡洗、面盆每用一次、卽用碱皂或沸水洗凈之、第六條、店内牆壁地板常時拭掃淸潔、並須多備痰盂、不得隨地涕吐、第七條、理髮匠操作時、須穿整潔罩衣、並於修面時須帶嘴罩、第八條、理髮匠不得替人放血挑痧、並禁止打眼刮鼻、第九條、理髮店務須光綫充足、空氣流通、夏季並宜裝設紗窗、第十條、違犯本規則者、處以一元以上、十元以下之罰鍰、屢犯不聽指導者、得吊銷執照停止其營業、第十一條、本規則自公布之日施行、 
旅業航空捐徵收踴躍 
[大東東亞新新三旅社成績最優]  
　　旅業航空救國捐、自全市一致實行徵收以來、各旅業徵收頗爲認眞、成績亦極可觀、查該捐發軔於去年七月間、當時奉行最力者、首推大東旅社·東亞旅社·新新旅館·六個月共捐募到洋八千餘元、其中尤以大東旅社徵募成績最優、茲悉該三旅社爲貫流航空救國起見、决自今日起、一致繼續徵收航空救國捐、航空恊會總隊長吳鐵城、深致嘉勉云、另訊、航空恊會總隊長辦事處、原擬於月底將收到各旅業航空救國捐、彙總在各報發表、茲以有少數旅業、以結算關係、未能如期照付、致稽時日、刻聞該辦事處張裕良、仍向未付之旅業繼續提取、以期日内公布云、 
[塘橋團警聯合冬防]  
　　浦東塘橋警察所所長董兆籛與塘橋區保衛團團正王吉甫等、於昨日午後、舉行冬防聯合會議、到所屬巡官隊長宋志南陳企峯張龍生等數十人、討論實施步驟、並定即晚起開始冬防、每晚五時至十二時、由保衛團負責、十二時至天明　、警察所負責、切實聯合防範、以保洽安、 
 
 

Page 14

 
 
吳市長談興建平民住宅 
[建築計劃及經費均有辦法]  
　　中央社云、本市爲工商巨埠、人口繁多、而地價昻貴、故一般平民、每感寸地千金之苦、本市市長吳鐵城、有鑒及此、因有興建平民住宅之議、茲據吳市長語中央社記者云、本市政府所籌議建築平民住宅、對於建築計劃及籌劃經費均有辦法、大約不出二星期、當可將籌備情形公布、將來該項房屋、酌量情形、分區建築、然後出借民間租用、其建築方面、力求周密、租金則力求低廉、以符政府辦理庶政、解除民間困苦之初衷也、 
滬西國貨運動大會昨行開幕典禮 
[由市長代表羅泮輝升旗揭幕到黨政及團體代表三百餘人]  
　　滬西國貨運動大會、昨日下午二時、舉行開幕典禮、到黨政機關及各團體代表三百餘人、市公安局及保衛團、均派隊在塲維持秩序、茲將情形分誌如下、 
滬西國貨運動大會牌樓（實業社贈） 
[到會代表]  
　　昨日到會參加典禮者有吳市長代表羅泮輝·市黨部代表朱養吾·市民聯合會代表陳雲泉·夏伯棠·朱蓉坪·鄭蓮坤·滬西區救火會代表余玉卿·滬西保衛團代表金福春·黃致和·幹公小學代表陳漢玉、及來賓等共三百餘人、 
[開會情形]  
　　大會首請市長代表羅泮輝·舉行升旗揭幕、由沈士英爲主席、（程嘉懷代）由主席報吿開會宗旨、繼由羅泮輝朱養吾代表黨政機關致訓詞、並由陳雲泉·余玉卿·金福春·等先後演說、後卽主席致答詞、並奏樂攝影茶點散會、 
[遊藝助興]  
　　大會畢後、繼以遊藝、計有呆中福·打倒不平等條約·發展廣吿·白相夜花園·婚姻自由·最後勝利等節目、殊爲精彩云、 
工部局車務處職員收受賄賂被捕 
[以詐財罪提起公訴犯禁多起訂期研鞫]  
　　寗波人黃瑞庭、前曾服務於工部警務處、充當繙譯、原隨某高職西籍警員、專司查禁毒物之事、嗣調車務處、辦理除汽車外各種車輛領換車照事件、歷有年所、積資頗巨、於虹口歐加路一百十一弄二號自建恢閎住宅、服御豪華、去冬經其上峯查悉黃有憑藉職權、收受捐照人賄賂情事、認爲溺職、當由工部局法律組向第一特區地方法院檢舉、乃屢次開庭傳審、王均避匿不到、業經法院掣發通緝書、仰一體恊緝在案、上月廿三日午後一時三刻、被探長劉紹奎·探目張運洪·吳漢章·拿獲解由法院、諭令收押、查明訊辦已誌前報、茲據捕房查得該犯在車務處充譯員時曾四次騙取領照人顧松茂欵項皆以將車照迅速發出爲條件、初次爲去年四月九日、騙欵六百七十元、第二次爲五月八日、亦係六百七十元、第四次爲本年一月十一日、騙得二百九十七元、第三次仍爲去年九月十日、所得之數、與一二兩次相同、交欵地點皆在新疆路民和坊十五號顧之家内、此外王在公平路騐車處尙騙得領照人陸德興廿五元、奚介仁二十七元、似此罔知自愛詐騙纍纍、昨晨、復將該犯押解到院、由張師竹律師代表工部局依詐財罪提起公訴、鄧葆蓀推事旋將被吿提案訊問一過、以被騙者有數户之多、非短時間所能審究明晣、諭候訂期研鞫、被吿仍帶回捕房覊押、 
上海銀行刧案續獲劇盜六人 
[邵祥林查係盜魁尙犯有其他盜案]  
　　上海銀行上月二十一日上午九時許、有欵五千二百元送往海格路交通大學儲蓄辦事處、中途被盜搶刦、業經榆林路捕房華探長楊培生·探目黃玉甫·幹探馬文達·拘獲案犯劉玉才·譚金根·等大宗盜匪十三名、分别解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、改期中經承辦此案之中西探偵悉尙有劉玉才之同黨、匿跡揚州路八二號·七一號·等處、前日密往拘拿無着、嗣悉劇盜嘉興人邵祥林、遷住麥克利克路四一號、馳赴該處、先將姘婦王秀珍（甬籍）逮捕、移時邵至、當將續獲、俄頃、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
渠之同黨甬人陳宗來·嫌疑犯浦東人張三和、亦相繼到來、亦予捕獲、並在法租界金神父路一八三號陳宗來家抄出手槍子彈二十四粒、一併提回捕房、分别收押、昨晨、送由刑三庭、工部局律師厲志山起稱、查被吿邵祥林糾同劉玉才等在租界内犯盜刦案頗多、邵係首領、在捕房供認、本年三月至十月間、持械搶刦北京路金子字號華德路居户·及山東路三洋涇橋堍路刦某甲銀角一包未遂、共三起、並開槍拒捕、伊之身上、受有槍傷痕一處、尙有同黨馬阿二一名、亦經查獲、不及解案、抄獲子彈二十四粒、在捕房手槍間檢騐被吿等請爲覊押、與劉玉才等併訊云云、質之王秀珍供、近與邵祥林姘居、不知他係强盜、求鑒邵祥林承認北京路搶案事後、得洋六百元、華德路山東路兩案咸開槍拒捕、劉玉才對於華德路同往、彼亦開槍、王秀珍確係姘婦、吾爲强盜、她完全不知、陳宗來供認此三起刦案、咸加入、吾家子彈、係邵祥林之物、邵又稱山東路刦案、馬阿二亦開槍拒捕、張三和尙供、近從浦東來滬、並不爲盜、蕭爕棻推事諭被吿等仍予還押、改期與劉玉才等合併審理、 
嚇詐光華染廠工頭在浦東擒一匪 
[探員化裝如期交欵林犯中計捕獲法辦]  
　　通州人嚴阿二、年三十九歲、向在南市魯班路一七二號光華機器染織廠充總工頭、克勤克儉、頗受該廠總理浦叔鴻等信任、迄今十餘年、略有積蓄、致爲匪徒所覬覦、嚴屢次接得嚇詐信不理、曾於本年廢歷八月廿六日下午六時詐放工之際、在光華廠附近遭匪徒開放手槍狙擊、彈中右胸、車送白克路寳隆醫院療治、計二十一天始愈、嚴出院後、爲求安全起見、乃於廢曆九月底托同鄕人張富有及渾號和尙者兩人、帶洋七百元、赴蘇州向顧姓匪犯接洽交欵、企圖了事、不料於本月十一十二兩日、又連接嚇詐匪「中國英雄黨」具名信兩封、索詐巨欵信中内容、略謂「本黨弟兄經濟困難、索借洋三千元、請于廢曆十月廿四日下午五時至六時、命一五十餘歲老者頭戴白布、一手持報紙爲號、帶錢至東昌路新馬路橋交欵、否則對君不利、」等情、嚴即將前情投報市公安局偵緝隊長盧英、及浦東分局長張鳴欽、盧據報後、當飭偵緝正副頒班李筱　·陳金山·喬裝上述商人、携帶假銀包、於前日下午四時前往、並率偵緝員蔣彬如趙冰泉·金玉山·郭茂千·胡瑞芝·張顏標·一律化裝、先往東昌路新馬路橋分頭　伏、旋至五時半、果見一人姗姗而來、在橋旁徘徊、後即上前向偵緝陳金山訊問、「朋友你立此何如」、陳答「我等一朋友」、匪問「你何處來的」、陳答魯班路、匪問「何店」、陳答「光華」、匪問「幾人來」、陳答「一人來」、匪問、「包内何物」、陳答、「衣服」、匪稱「我已知道、請將此交我、數目足否」、陳答「數足」、匪說、「你很光棍、以後保你無事」、陳金山乃將包交彼、當時即由李領班率員奮勇上前、將匪抱住、當塲拘獲、抄得假銀包及鑰匙兩個、小洋八角、當票一張、遂一併帶局、訊據匪犯供稱、名林小梅、廿四歲、台州人、住花園石橋昇平樓後、今日下午四時、遇友通州人顧金貴、請我至小酒店吃酒肉、金貴說起此事、謂信係浦西陳某所寫、今日伴我至東昌路新馬路橋取欵、並呌我見此模樣商人、則上前訊問、是否魯班路光華染廠派來、幾人來的、包内何物、請交我、數目足否、保你無事等語、當時顧同我去、顧立遠處、我上前接洽、不料被捕、顧金貴乘機逃逸、餘惟不知云云、遂由李領班將案呈解分局、於昨日轉解總局法辦、 
郵包夾帶鴉片 
[寸縉珍非寸子超歟辯論終結聽候宣判]  
　　本年十月間、雲南昆明市郵政局據海防海關報吿稱、查得有由雲南騰衝縣寄致上海法租界典當街長沙商棧内永生源字號内交寸子超收之包裹内、發現夾帶鴉片四千一百六十公分、請爲查究云云、昆明市郵局據報後、以轉呈上海中國郵務管理總局核辦、管理總局據呈、乃備文移請江蘇上海第二特區地方法院、請爲依法核辦、特二法院遂於十月二十六日、將此案轉函法租界工部局警務處、派探調查、至上月十一日、將永生源號内職員寸縉珍拘案、解送特二法院、依禁烟法第六條販運鴉片罪提起公訴、由王綱煦庭長開庭提審後、以寸縉珍與寸子超不無嫌疑關係、着交三千元現金保出外、聽候調查再審在案、昨日上午、又屆續審之期、被吿寸縉珍偕辯護律師沈鈞儒到案、據寸供、年四十二歲、雲南人、寸子超係雲南騰衝縣人、向在江西軍界任顯職、本年十月十九日間、得寸子超由香港來滬、寓居泰安棧不久卽往江西但我並非寸子超、請求詳细調查、我在滬經商多年、向來沒有做過違法之事、實遭寃枉等語、至此、官傳證人長沙商棧職員李俊天供證、據稱確有寸子超其人云云、又據郵政局派來代表聲述案情後、庭上命令開始辯論、卽由捕房律師與被吿辯護人互辯之下、庭諭宣吿辯論終結、定期六日上午宣判、被吿寸縉珍仍交原保、 
[閘北昨已實行冬防]  
　　閘北新閘北站兩公安分局、昨日起、已於新大橋·新閘橋·烏鎭路橋·海寗路·北浙江路口·寳山路口·北四川路·等擇要加派雙崗、并飭便衣探警輪流檢查行人、入晚後、由保安隊第一·第二·兩團在各要隘添派步哨、各馬路亦加派巡查隊、日夜梭巡、滬北區保衛團等、於晚間派遣員丁、由班長隊長率領、在各馬路巡查、恊助防範、故防務甚爲嚴密、 
國際大飯店昨日正式開幕 
[市長剪彩各界紛往道賀晚間並舉行盛大宴舞會]  
　　靜安寺路跑馬廳畔四行儲蓄會新建築二十二層大厦落成、除底層歸該會自用外、自第二層至下九層、全部租與國際大飯店營業、該飯店籌備經年、業於昨日（一日）正式開幕、茲將盛况略誌於下、 
　　國際大飯店開幕典禮（啟昌攝） 
[開幕情形]  
　　上午十時二十分、吳鐵城市長親臨行開幕禮、由該飯店董事長錢新之君·董事項伸雍君·等引導、以金質剪刀將綢帶剪開、一時掌聲雷動、大飯店於是開幕、 
[招待情形]  
　　開幕後、中外各界參觀賀喜者絡繹不絕、不下千餘人、商政學各界如吳鐵城市長、孔祥熙·王曉籟·兪佐庭·杜月笙·張嘯林·劉湘·楊嘯天·林康侯·蕢延芳·梅畹華·郭秉文·黎照寰·黃任之·張孝若·貝淞蓀·李馥蓀·盧潤泉·齊雲靑·吳蘊齋·葉扶霄·王延松·徐新六·吳延淸·方椒伯·唐壽民·汪伯奇·張竹平·樊光·潘公展·徐佩璜·陶百川·朱少屏·等、均親來道賀、并有外賓甚多、由該飯店執事殷勤招待、饗客以酒點、并分送贈品、頗極一時之盛、 
[内容布置]  
　　該飯店非僅建築雄壯、内部布置、亦極完善、二層爲大膳廳、可容四五百客、同時進餐、三層爲客廳、四層至十三層爲旅館、十四層爲點菜廳、十五層至十八層爲公寓、十九層爲董事室、各層布置、均極精美、顏色調和、在東亞可稱最完美之旅社、 
[開幕舞讌]  
　　該飯店二樓及十四樓、均有舞廳、地板光滑、布置美化、連日鬢光釵影、舞侶雲集、大小飯廳、庖龍炙鳳、酒香四溢、誠可謂極一時之盛矣、 
[宣吿客滿]  
　　連日中外人士欲一享受此東方最新飯店之風味者、紛紛前往訂開房間踵摩肩接、截至發稿時、聞已宣吿客滿云、 
 
 

Page 15

 
 
改良中式簿記今日公開演講 
[展覽會昨日已開幕參觀者達三千餘人]  
　　上海市商會舉行之改良中虐簿記展覽會、已於昨日開幕、規模宏大布置井然、本市工商各界前往參觀者、異常擁擠、昨日爲第一日、尙須繼續展覽二日、今日上午十時起、並有公開講演、由徐永祚會計師及商办名人出席演講、除其籌備經過、及聯合通吿等、已詳載前報外、茲續誌各情如下、 
[參觀盛况]  
　　展覽會會塲、設於上海市商會二樓、共占四大間、在上午九時開幕前、即有熱心參觀者數百人、蒞會等候、開幕後絡繹而至者、　限爲穿、約計一日之中、參觀人數、在三千以上、午後一時左右參觀者最爲擁擠、除工商界名人如兪佐廷·徐　廎·林　侯·陳蔗靑·金潤庠·柯幹臣·鄔志豪·嚴諤聲·朱伯元·等先後蒞止外、其他各學校團體亦復不少、如大公職業學校學生二百餘人、於下午三時許、由該校敎員施伯珩等率領、專誠參觀、由徐永祚會計師事務所服務部主任潘士浩君招待、詳爲說明一切、其餘各部陳列處所、均由講習科畢業學員及徐會計師事務所重要職員、隨時講解說明、預料今日爲星期日參觀人數、當更擁擠、 
[陳列内容]  
　　該會陳列各件、計分五部（一）　實習帳式、係改良中式簿記講習科之實習課卷、都凡二百餘本、一律用改良中式帳簿表單繕寫、分爲六個組織、每個組織所用帳簿、自二三本起、至三十餘本不等均各標明組織之名稱及帳簿之種類、一經閱覽、便可明瞭並由該講習科畢業學員、在塲分别擔任說明、故帳務人員、前往閱覽、確可增加見聞、並聞各組帳簿、俱係遵照徐會計師所定之記帳規則及改良綱要記載、故條理井然、頗爲出色、（二）新出帳簿表單、即係徐會計師所擬訂之改良中式帳簿表單、交由標凖帳表文件製售所印刷發行者、此次爲與前項實習帳式對照便利起見、特將最近出版之全部帳簿表單、一併陳列、計有帳簿三十餘種、表單十餘種、格式極多、各業所需均備、其紙張分羅地·海月·毛邊·三種、均屬國貨、較上年所出者、質料尤美、裝訂全用布面布底綫裝更爲耐用、聞本屆出貨、採用大量生產法、故貨品之數量增加、質料優美、而成本反較低廉、所有售價、已一律核减、可謂改良簿記而兼及推銷國貨、陳列之處、並由徐會計師事務所重要職員在塲照料、各界閱後有所詢問莫不詳爲解答、益增參觀時之興味、（三）講義書籍、爲徐會計師事務所出版之各種書籍雜誌、其中有改良中式簿記講習科所用之講義帳　　種、對外從未發表、此次特裝訂陳列、任人參觀、尙有改良中式簿記　說一種自　十一年冬出版後、已經再版五次、行銷達數萬册、最近又特修訂發行、又會計雜誌二十三期、係徐會計師事務所出版之刋物、每月一册、已出版二年、頗能從學　上以探討各種會計問題、推爲國内研究會計問題之唯一月刋、其中對於改良中　簿記、理論上之根據、亦有充分之發揮、又有會計叢書　種、如成本會計綱要、决算表之分析觀察法英美會計師事業·等俱係極有價値之著作、前項書籍雜誌、除講義一種、祇可參觀、其他均可當塲購買、（四）圖表標語、俱係關於改良中式簿記帳理帳法之表解及標語、圖表共有二十　　、分别張掛於展覽會四壁、重要各有各業帳簿組織系統圖及各業帳户分類圖等、將各業帳簿之運用方法、及各業所用之記帳項目、分别列成圖表、一目瞭然、凡從事記帳實務之人、閱之更有益處、標語亦有多種、分貼會塲各處、寓意深長、可爲改良中式簿記之特色（五）名人題詞、係各界名人爲爲改良中式簿記之親筆題詞、都凡四十餘幀、如國府主席林森·監察院長于右任·主計處長陳其采·實業部長陳公博·及葉楚傖·陳立夫·李元鼎·潘公展等、與商界名人虞洽卿·秦潤卿·林　侯·兪佐庭·張公權·陳光甫·等均有題贈、分懸各處、蓋徐永祚會計師本爲有名學者、十餘年來、除執行會計師職業外、對於中央及地方上財政實業等設施、頗多贊助、在學術界、如計政學會·會計學社·經濟學社·等學術團體、均任有重要職務、故自主張以科學方法改良中式簿記以來、朝野有識之士、均相率題詞贊助、實至名歸、可謂盛事、 
[今日演講]  
　　該會除公開展覽各種帳表書報及成績品外、爲　揚改良中式簿記之理論與方法起見、並定於今日（二日）上午十時起、在上海市商會大會塲公開講演敦請工商名人蒞會講演、聞已约定擔任講演者、除徐永祚會計師外、尙有秦潤卿·林康侯·王曉籟·王　松·計健南·駱淸華·潘仰堯·等諸氏、凡欲明瞭改良中式簿記之理帳法者、均可前往聽講、茲錄市商會業夜校及徐永祚會計補習學校聯名敦請名人蒞會演講函如下、敬啟者、敝校等合辦之改良中式簿記講習科第一屆學生、現已畢業平日課程　注重改良中式帳簿表單之實地練習、以期培植實用人才、出爲社會服務、茲定於十二月一日至三日、每日自上午九時起至下午五時止、將各項實習成績、連同徐永祚會計師最新修訂之改良中式簿記講義帳式書籍圖表及標準帳表文件製售所最近出版之各種帳簿表單、在市商會公開展覽、並定於二日上午十時、舉行講演演、素稔先行提倡改良中式簿記、敬希屆時惠臨指敎、並出席講演、是爲至禱上海市商會商業夜校·徐永祚會計補習學校、 
[歐嘉路小飯店中毒案解法院]  
　　上月二十八日中午、虹口歐嘉路五十號海門人韓華堂等開設之順興小飯店内、有食客多人　中毒斃命等情、已三誌報端、茲悉是案毒斃之十一人中、已由上海地方法院檢察官吳德瑩指定顧扣郎一名、舁送眞茹騐尸所剖騐、故昨日上午、已由該處二十三保五圖地保凌人傑、將尸體連同食餘之菜蔬魚肉等、併送眞茹法醫騐尸所化騐、而該店夥友海門人林榮增·李子堂·李才銀·靑浦人陸才香·鎭江人殷天木·溫州人證人魯德興·等六人、由臨平路警察所解送公安局第三科閘北分科後昨日下午二時餘、轉解上海地方法院歸案訊辦、 
[嚇詐匪判刑二年]  
　　百老匯路六百九十號粵人甘竹潘家、上月廿二上午九時三十分、接到匪徒投遞請酒紅封袋一個、内係恐嚇信、云須給洋五百元、否則當以激烈手段對讨、嗣打電話催索、結果允給一百元、着其來取、一面通知匯山捕房派探陳保忠、在門首附近守候、翌晨、果有江北人王宗英持信到來取欵、但不敢入内、在門外徘徊、當被陳探逮捕、連信解送第一特區法院訊押在案、昨晨、　爕棻推事蒞刑三庭續審、工部局律師厲志山陳述經過、並稱改期中被吿所供之小寗波着其前往取洋、但斯人無從查拏、請爲嚴辦云云、質之被吿、堅稱當時小寗波將信一封交吾、謂已與甘買辦講好、往取袁頭百元、領得後請吾吃飯看戲、餘供支吾、蕭推事判决王忠英處徒刑二年、信函沒收、 
[摩登女賊]  
　　滬上五方雜處良莠不齊騙竊姦盜之事、層出不窮、近日發現摩登女郎專　闖至各里弄中之居户人家、有人看見者、僞稱問姓、無人見者即乘機偷竊衣飾等件、昨日法租界殺牛公司後面市穩里某號門　淸晨忽有摩登女郎一口、身穿綢旗袍、外罩絨綫短大衣、手套、高跟皮鞋、且年歲尙輕、由後門入内、步至樓上、灶間内之僕婦人等、疑爲樓上人家之親戚、而樓上人家之傭人瞥見疑　樓下二房東之親戚、因之被其竊去衣服及被面等物、至此事發覺、該女竊已去如黃鶴、不及追獲、祇得自認悔氣、寄語各居户、以後須當留意、 
[律師條例會今日開會]  
　　中華民國律師恊會、爲起草律師條例事宜、特組特别委員會訂於十二月二日下午三時、假法租界貝勒路辣斐德路口五七二號門牌上海律師公會召集第一次特别委員起草律師條例會、昨日已由江寗律師公會代表劉哲·王國鴻·天津律師公會代表張務滋·永嘉律師公會代表陳卓·吳縣律師公會代表章世英等報到聞上海律師公會已推定沈鈞儒·陳霆銳·王維楨·三常委爲出席代表 
[經濟合作社消息彙誌]  
　　請名人演講　中國經濟信用合作社　爲普及合作智識計、擬定每二星期、舉行名人演講一次、假麥特赫斯脫路華海職業中學舉行、歡迎社友及各界參加、 
　　召集理事會　又該社爲促進社務計、定於十二月五日（星期三）下午四時半、在愛多亞路新社所、開第七次理事會、討論進行辦法、 
　　恢復招待所　該社社友招待所、因社址遷移、未覓定相當地點、停止月餘、現已由互助部主任劉道芳·及事務處主任鄭天任·負責尋覓地點、不日即可恢復以後社友讀書寄宿、均得便利云 
[銀行檢查報吿彙誌]  
　　中央　銀行發行凖備第二百十六次檢查報吿云本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券凖備金、負檢查之責、茲於民國二十三年十一月三十日、在本行發行局、舉行第二百十六次檢查、用將檢查結果、公吿如左、 
　　（甲）兌換劵發行總額銀元八千五百七十四萬六千五百三十五元、内計、銀元券七千九百四十九萬三千三百七十九元、輔幣券六百二十五萬三千一百五十六元、兌換券凖備金總額八千五百七十四萬六千五百三十五元、内計、現金凖備銀元六千八百零六萬八千五百三十五元、是項現金凖備、計存本行發行庫六千四百三十二萬零三百三十二元、存各埠分支行一百八十八萬五千五百十八元、存同業一百八十六萬二千六百八十五元、保證凖備折合銀元一千七百六十七萬八千元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券凖備金總額、三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合、關金三十七萬三千三百二十四元七角照中央　行兌換券章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報吿、中華民國二十三年十二月一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
　　中國通商　銀行發行凖備檢查報吿云、中國通商銀行、二十三年十一月份發行兌換券及凖備金、現經監察人傳其霖·何少寅·謝繼善·戴承志·會同會計師徐永祚·於十二月一日舉行檢查、茲將檢查結果、分列於后、兌換券發行總額二千三百九十九萬三千九百元、凖備金總額二千三百九十九萬三千九百元、内計現金凖備一千四百八十六萬八千八百二十元、六成以上保證凖備九百十二萬五千零八十元、四成以下、核與發行定章、均屬符合、 
[法陸軍演習空槍射擊]  
　　駐滬法陸軍、定於本月五日及六日（）星期三星期四）晨六時三刻至九時三刻、在勞和育路空地上、演習空槍射擊、附近居民、屆期可勿驚擾、 
[徐乙和等合組會計法律事務所]  
　　本埠會計師徐乙和·章梓·余崑·律師陳子雲等、因應社會上之需要、特在西藏路二馬路口平樂里十三號共同組織啟明會計法律事務所、業已籌備就緒、徐章兩會計師及陳律師、均經騐宏富、在社會備著聲譽、余會計師歷任銀行公司總會計及皖建設廳技正審核主任會計主任等職、對於會計審計頗多著作、經騐豐富、今共同合作、定能爲社會有所努力也、 
[中法藥房冬季减價]  
　　中法大藥房、爲海上有數之一大藥房、除運銷歐美各國著品藥廠、香料廠、各種原料器械名藥、化裝品、外、並特設製藥專廠、聘請藥學專家、自製各種家庭良藥、及化裝香品、都凡五百餘種、無不名實相符、風行全球、茲聞該藥房爲酬答顧客趣見、特循舊例、自十二月一日起、舉行冬季大廉價大贈品一個月、各貨售價、特别克已、贈品非常豐滿、 
[李綠漪懸壺海上]  
　　雲間李綠漪君、學術深遂、兼擅岐黃、昔年出任朝鮮總領事館主事、兼代理鎭南浦領館務、慈心利物、醫國醫人、凡中華僑民、及彼邦人士於其公餘之暇、一經投治、雖病入膏肓、　不得心應手、藥到病除、殆解組歸國、息影家園、尤日以研究醫學、以術濟世爲務、嘗著國醫指南一書係由本埠四馬路·新文化書局·代發行、銷路頗廣、李君現經友人王延松·汪伯奇·潘公展·張維城·等勸其懸壺海上、業向市衛生局登記、暫設診所於法租界聖母院路高福里三十三號、設分診所於華格臬路一百五十三號、李君向以濟世爲懷、貧病慨不計較診金聞日來前往求診者日多云、 
[顧竹軒侄結婚]  
　　當上聞人顧甲三·松茂·竹軒·昆伸、善經商、廣交遊熱心公益仁慈好施、香圃甲三之弟、松茂竹軒之兄也、作古後、子鼐惠·鼐翔·鼐誠·鼐昌·皆拔俗挻秀、鼐誠君年十九、負笈大陸英文 
學院、甲松竹三先生訂於國歷十二月四號（即禹歷十月廿八日）、假座法租界新橋街洋布公所、爲之授室、屆期賀客盈門、定有一番盛况也、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天氣晴寒、勁峭之風來自西南至西北不等、揚子江中游與下游、天晴而寒、有時多雲、晨有霧、有北至東北風、東海與臺灣海峽、天陰、北至東北風頗强烈、有雨、麥克萊斯菲爾特島東面之颶風、仍向西北西進行、巴洛附近之颶風、將向偏北進行、第一颶風中心午前六時進至距北緯十五度東經一百十八席六十哩以内、向西北西進行、風勢劇烈、第二颶風中心、千前六時、進至距北緯十度東經一百三十五度一百二十哩以内、向西偏北進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣溫、最高五○·七、最低三八·三、去年同日最高五七·九、最低三四·五、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位一社會局啟 
　　第二五九九號男性無名孩籍貫未詳、三歲、民國二十三年一月十三日、由四區一分所送閘北慈善團留養、 
　　第二六○○號、女性、揚丫頭、泰州人、七歲民國二十三年七月一日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養 
　　第二六○一號、男性胡興餘、安徽人十四歲、民國二十三年七月二日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[全國勞展昨日開幕]  
　　王敎長等前往參觀一千餘人之多 
　　林主席購福建漆器大會設批評處 
　　（南京一日電）全國職勞展覽會、一日晨九時起開幕、王敎長及段錢兩次長、首先到會參觀、由敎部部員招待、來賓引導參觀、童軍分佈各館及出入口處、維持秩序、上午到會參觀、男女來賓四百餘人、下午林主席彭學沛·張翼鵬·王用賓張志韓等及男女觀衆、約千餘人先後到會參觀、林主席當塲購福建漆盤二件、小刀二件、籐筐一件、隨車帶歸、在會塲前小亭中、設評席、歡迎批評、多數人評語均贊美各省市出品之優美、並能顧及實用、對於小學勞作科之國防設計、尤爲讚許、其中以中學生馬徒乾等之評語、最爲確當、原詞云、山東河北之作物、多注重實際、江浙偏於藝術、至湖南之繡、江西之瓷福建之漆、特出色彩、 
敎部聘定評判委員 
　　（南京一日電）一日敎部聘楊振聲莊澤宣章之汶魏元光劉勳麟盧恩緖丁宇學姜丹書何明齋熊翥高倪祝華孫一靑朱蘭典等十三人、爲全國職勞展覽會評判委員、於九日至十二日出席評判、並訂九日晨八時、在敎部舉行評判預備會議、由敎部普通敎育司長顧樹森任評判委員長、 
[敎部今日宴各代表]  
　　（南京一日電）敎部定二日晚宴請全國職勞展覽會各省市代表、由全體籌備人員作陪、 
[職展與勞展] 　[  鍾道贊]  
　　我國職業敎育提倡已歷年所、各省市局部的檢閱其設施之成績、年來亦有所聞、數年前全國職業敎育討論年會、亦往往就年會所在地之附近各省市舉辦成績展覽、至集合全國各地職業學校學生成績於一處、爲長期之展覽、本鳩確是第一次、 
　　勞作一科爲中小學課程中最新之名詞、究其實際、似較昔日之工藝或手工範圍爲廣、同時實施上亦較從前爲困難、提倡以來、時期不久、惟世人之注意是科者不乏其人、雜誌報章、往往發表其新頴之主張、即赴國外考察敎育者、亦每以此爲其目標之一、際此職業敎育展覽機會、自應共同表現其設施之眞相、以供從事敎育者之研究、此次送展之成品、種類繁多、優劣互見、有以本地特產見稱者、如湘南之刺綉、福建之漆器江西之陶瓷、有以模型敎具擅長者、如上海浙江河南等省市之軍用品模型、河北福建等省之敎學用具、有以敎學程序表示逐步製造方法者、如中華職業學校之機械木工成品、河北工學院附設職業學校之應化及染織作品、有以工讀敎育爲普通中學之設施表現其特殊勞作之精神者、如北平求知中學、有以創造能力發明紡綫機者、如平市之韓氏女子職業補習學校、種種優異之點、不　而足、 
　　吾國職業敎育、如刺綉縫紉、如染織地毯如金工機器、如陶瓷漆器均有其些微之表現、獨國本攸關之農業、則殊少成績、年來各級政府提倡農業不遺餘力社會人士、亦無以此爲復興農村之要圖、雖高等農業、敎育機關、不乏相當成績、而負推廣與改善初步農業之中等技術人員、則迄未有所成就、是則本屆展覽會閉幕後之應討論的問題也、 
　　刺綉·漆器·地毯三者爲吾國手工業之特殊出品、惟因其工作繁瑣、時間久而出品數量少、價格高昂、每非一般民衆所能享用、幾成爲休閒級之奢侈品、似應從事於簡易平凡適合於普通應用之研究、而使社會多數人士有購買之能力、以求技能之普及、出品之推銷 
　　勞作敎育、小學注重於勞働習慣之養成、中學注意於工作技能之陶冶、惟因缺乏適當師資、敎材悉仍其舊、學習者興趣索然且多因循塞責、以敷愆部章爲能事者、甚有並此項科目而不列、認爲小數時間、决不能造就技能、不如改授他科尙可獲得些許裨益者、其見解之偏、無待贅言、近年以來、歐洲中學、頗注意於金木兩工之作業、不特爲一切科學之基本工具即國民軍事敎育上亦無不以此爲主要技能吾國各地中學、其能有是項適當設施、如木工工作台與鍜工機械工塲者、鳳毛麟角、往往以黏土·紙工·竹工·鐵絲工·籐工爲其普通之練習、以其較而易舉、爲一般舊式手工敎員所能勝任也、數月前江蘇某中學校長鑒於日本中學生之從事於科學工具之製造、足以提高學生對於理科敎育之興趣、亦從而仿效、用意甚是、其實中學勞作科敎材、正應循此道而設施、以發展學生創作之精神、 
　　小學勞作雖不能如中學之艱深、但所有舊式厚紙工·荳工·剪紙工·黏土工及無敎育意義或實用價値之作業、均應設法剷除、代以園藝、家禽　養、及普通農作物種植或含有簡易實用之工藝作業、於練習簡單手藝外、兼養成團體生活之習慣、故中小學勞作科師資之有效培　、敎材之切實研究、及勞作科設備之最低標凖、亦爲本屆展覽會之兩待解决問題、秋間友人某君曾著文引起社會之注意、謂勿徒以展覽爲　其職　、固 
另有見地也、 
　　此次各省市送展之成品、共二萬九千七百餘件、參加者凡二十五省市、所送成績、自二十件至三千二百餘件不等、以全國區域如是之廣、區區之數、自不算多、但如所送作品、均爲有意義、有價値、並爲學生平時作業之表現則雖少亦多近年以來、敎育上問題因科學進步而逐漸增多、中小學手腦並用之勞作敎育、更因其内容廣大而增加其困難、吾人參觀此次展覽會、應迅速的引起我們敎育上須注意之點、而共謀有以解决之也、 
[會塲參觀記（二）生]  
　　首都　各校之陳列處所、第一室内陳列縫紉及中學籐工、第二小室陳列中小學刺繡編織物盲啞學校籐工職業補習學校實習成績工作圖等件、轉及第二館正屋架上、陳列中小學科學儀器、田徑賽模型、粘土金工紙工 
　　敎部長王世杰參觀　（南京中華攝） 
　　高梁桿編物及生物標本等甚多、講台兩旁、有地理敎具四匣製造玲瓏講台上陳列織機程序及工具成爲整個單元、南京機織馳名全國、此項特產設計最有意義、此外尙有小學家具模型全匣簡易小學新村模型、人造大理石程序全匣衛生習惯模型農事設計單元、米之成因等、均爲該市代表作品精髓之所在、木工玩具以車之進化爲最有價値、由最簡單之車以至最新式之車又有各種武器的進化模型亦有意義、其他中小學各種勞作品類尙多、但甚普通、其中有淸潔器具及滅蠅藥品之單元、對於敎學上有重大之價値、該市出品共約八百餘件、再折入 
　　福建漆器　（南京中華攝） 
　　上海市　出品陳列處、該市出品甚多、而地位有限、所幸該市代表設計佈置極有條理、乃能將該市成績品精彩表現無遺其陳列方法獨出心裁、出品共分兩綱、一爲上海市各學校代表成　、一爲上海市敎育局輔導成績、學校成績注重單元職業部份以中華職業學校爲代表分鉗工車工木工鍜工鑄工五種實物成績、實物與圖表對照、一目了然、中學部份如新陸師範金工順序木材標本、立達學院養蜂及養鷄單元、建國中學家具敬業中學經濟住宅設計等均佳、而私立上海幼稚師範幼稚園最低限度設備單元最爲精緻、小學部份爲明偷小學刺繡之新生活運動單元圖、和安小學之國防館陳列槍砲無綫電戰車砲艦飛機等甚多、該小學另有動物園一座、亦甚有趣、比德小學學生棹椅及字典架作法順序單元、農塲小學玩具製作單元、尙文小學交通器具製造單元、家事縫紉單元、兵器模型製造單元、獸類模型單元、實用工藝單元等、聞該小學平日對於勞作科甚爲注重、此次參加展覽所費最巨、萬竹小學製皂及製燭單元、養正小學衣食住行進化比較、均屬設計單元、此外零件均分爲金木石等等類分别陳列、並將各年級高下分别標明使人易於判斷作品價値、輔導成績、計分兩部分一爲敎學、研究一爲統計、統計表陳列於第三館、研究材料則懸於架上、内容係根據敎育部公布之課程標凖、參以上海環境、如能詳加閱覽、對於勞作敎育當有不少之帮助也、代表張君解釋甚詳、令人瞭若指掌、出品全部約二千件、由此折入 
　　江蘇　區域、江蘇爲國内敎育最發達之區成績自然優異、成績品最爲出類拔萃者、計有陶器、如宜興瓷、素燒瓷、徐州瓷等、宿遷中學之玻璃器皿製作精絕、遠勝於舶來品、蘇州農校之農藝品、蘇中化工科之化學工藝成績、均甚可觀、該省代表徐江兩君、佈置甚爲得法、解釋甚爲扼要、各校成績品之分類、除單元設計外、亦分職業中學小學各部分、單元計八種、均陳列架上、衣食住行共五盤、名爲健兒的衣、健兒的食等、丹陽練湖設計、新式農具、新式家庭佈置、江陰沿江形勢模型、鎭江小學小園設計水陸交通器具進化情形單元等、製作甚佳、彈簧珠大算盤幼童計算器、形學模型活動玩具等、目不暇接、正則繡計四大幅、爲刺繡品中别開生面、利用廢物、如蛋殼組成之孫中山先生及孫夫人像、維妙維肖、小學自造之廢物利用理化像器、對於敎學及經濟、均甚價値、職業各校、所織各種布疋、家事之縫紉、中小學之金工粘之籐雜木工等、都甚精巧、出品全部、計三千餘件、向北行轉入浙江區、　（未完） 
全國職敎會議 
[限代表六日報到]  
　　丨職敎專家已聘六人丨 
　　（南京一日電）敎部定七日至九日、舉行全國職業敎育討論會議、除已電請各省市敎廳局選派主管職敎人員於六日前向部報到出席會議外、一日聘職敎專家各機關代表及指派主管人員爲職敎設計委員會委員參加職敎討論會議、其名單、一專家、江恒源·何淸儒·章之汶·盧恩緖·王志萃·魏元光六人、二機關代表建設委會惲震、實部皮作瓊劉海萍、經濟委會兪同奎、各部許炳堃三·部派顧樹森·陳石珍·顧兆麟·鍾道鄕·鍾靈秀·戴應觀等六人、 
[敎部嚴令中學遵守規程]  
　　（南京一日電）敎部以各省市敎育行政機關、對部頒中學　師範學校課程及設備標凖、敎員檢定規程及學生會考規程雖大體已見實施但錯雜凌亂情形、亦所在不免、其甚者、因過去程度低劣、爲應付畢業會考及大學升學試騐起見、濫增敎學時間、竟有每週達四十八小時者、爲矯正積弊、特申明五事、令各省市敎廳局應自二十三年度第二學期起、一律實施、並應由該廳局依照嚴行查考、遵辦具報、 
[敎部令魯敎長解决齊大校長問題]  
　　（南京一日電）日敎電魯敎廳長何思源、於齊魯大學董事會開會時、應切實解决校長問題並注意私立學校規程第十二條之規定、 
[皖考察團離靑赴濟]  
　　（靑島一日電）皖敎育考察在靑公畢、一日午十一時半車赴濟、甘肅敎廳長水梓同行、 
中央圖書館準備建築 
[需費一百五十萬]  
　　（南京一日電）國立中央圖書館、在中山門外、凖備建築需費百五十萬、由庚欵會撥付、日前先撥十五萬元、不敷動工之用、因搜集之書籍甚衆、亟待收藏、現擬向銀行界接洽借欵云、 
[敎部公布鄕師課程標準]  
　　（南京一日電）敎部公布鄕村師範學校課程標凖惟原書在印刷中、尙未出版、 
市圖書博物兩館昨行奠基禮 
[吳市長主席到詞并親自奠置基石]  
　　本市政府自遷入市中心區後對於各項市政建設積極進行、體育館、游泳池、體育塲等、業於日前舉行奠基、博物館圖書館、永於昨日下午三時舉行奠基典禮、各界代表均往參加、盛極一時、茲誌各情如次、 
　　會塲佈置　圖書館在市中心區府前右路與府南右路之間、府西外路之南坐西朝東、博物館在府前左路與府南左路之間府東外路之南坐東向西、與圖書館相對、奠基典禮會塲在圖書館基地上、係臨時搭置之棚屋、入口處有彩牌樓、上懸「上海市圖書館博物館奠基典禮」紅緞橫標旗、會塲左旁爲模型室、模型計三種、左旁爲圖書館模型、右旁爲博物館模型、中則市中心區鳥噉模型、 
　　到會人員　昨日到塲者、計市長吳鐵城、市敎育局局長潘公展、市公用局局長徐佩璜市政府第　科科長李大超、第三科科長朱鳳蔚、各局科薛次莘·沈同·沈誥·許也夫·曁來賓兩路管理局副局長吳紹曾、公共租界納稅華人會主席王曉籟、交通大學校校長黎昭寰、光華大學校校長張壽鏞、商務印書館總經理王雲五、各地旱災急振委員會屈文六、市參議會參議郭順、行政院秘書長褚民誼及錢新之張竹平等千餘人、 
　　主席報吿　行禮如儀後、由主席吳市長報吿、略謂諸位、中華民國二十三年十二月一日、是値得紀念之一日、今日上午二十二層高之空前大厦即國際大飯店、舉行開幕、今日下午、又有空前之圖書館與博物館舉行奠基禮、二十二層高之國際大飯店之開　、足見本市建築事業之發達與進步、而圖書館博物館爲文化之重要建築、將所以發揚中華民族之固　文化、鞏固中國固有文化之基礎、創造民族的新文化、上海市已有近百年之歷史、人口達三百四十萬、世界上稱爲五大都市之一、惜過去對於文化事業、因種種關係而予忽視、故不獨不能與歐美各大都市相比、即與國内其他都市相比、亦相形見絀、現在本市政府應全市人民之需求與得各界領袖之恊助、得於今日有此圖書館博物館奠基典禮之舉行、我人深信文化的建設、與國家和民族有很大關係如無文化建設、譬人之祇有軀壳而無精神、所謂外强中乾、一個民族而不能發揚固有文化、則名存實亡、一個都市間而無文化之設備、都市之設備就感减少都市政府不能爲市民之文化設備着想、好像吃東西不能使他知道東西的味道、我人祖先經數千年之努力、創造文化、對於世界人類間接直接有極大之貢獻、此爲世人所公認、今日我人如何可以不予努力發揚、今日中華民族往往徬徨歧途、以致中國雖有數千年之光榮歷史、人口雖衆、土地雖廣、而處處表示其弱點、故今日我人欲圖復興中華民族、轉弱爲强、救亡圖存、非將中國固有文化發揚不爲功、我人自今而後應下决心、使中國固有文化如何發揚、如何創造中國之新文化使不論男女老小貧富應個個人有自信力、要自信中國人能自已治理中國建設中國這樣、新中國一定能建設起來、中華民族一定能復興、最後尙有數言、關於圖書館、現有丁福保伍連德兩先生、願將藏書悉數送贈、此項好消息、値得報吿各位、我人深信、世界上之學者、未必一定在學校中可造成、許多學者、甚多由圖書館中養成的、吾人要希望全市人民必得個個有看書的機會、則圖書館實爲必要之設備、圖書館之建設、决不是短時内所能使人滿意者、政府方面、當逐年促其日趨完備、而各界之藏書家、均能繼丁伍兩先生而起帮助圖書館之充實、至於博物館我人使一般市民瞭解中國之寳貝、而引起市民之愛國心希望收藏家亦能極力帮助此館之充實、一人藏之、惟一人知乎中國寳貝之可愛可貴、在此館公開陳列、則可使衆人知之可使衆人皆知愛國也、今日承各界熱烈參加、在此表示感謝、 
　　來賓演說　吳市長報吿畢、首由來賓王雲五演說、略請本人承吳市長囑任圖書館博物館籌委以來、見於吳市長對於上海文化建設事業之熱忱努力、衷心感佩、雖因時間所限、但見於文化事業之重要、不能不　力籌劃、體育塲之奠基、舉行不數日、而各書館博物館之奠基禮、又接踵舉行、誠使我全市市民對於吳市長此種熱烈提倡文化事業之精神、感戴不已、方纔吳市長謂、今日上午有二十二層大厦國際飯店開幕、下午又有各圖書館博物館之奠基、誠爲上海市値得紀念之一日、此一事、在工程上、二十二層大厦、當大多多、但在文化意義上、則圖書館博物館之奠基、當又高出多多、吳市長自受在任以來、對於市中心區建設之努力、雖經一二八之戰影響進行、惟自此事變後、吳市長本再接再勵之精神、使市中心區之建設、日趨繁榮、此誠足以打破國人以爲一切建設惟有外能做的心理、本人對於博物館本無心得、對於圖書館略有研究、圖書館非中國過去之藏書樓可比、藏書樓爲個人所有、圖書館供衆人所用、圖書館之設計、應從兩方面着想、一則圖書一則館、故於籌備時、即重視此　點、以該館之設計、可藏書四十萬本、面積爲一萬五千公尺、則每本書可占三至四公寸、但中裝書往往不到三四公寸之厚、故以中西裝書各半論、中裝書可容八十萬本、西裝書可容二十萬本、合計一百萬本、今館已奠基、至於此一百萬本書、希望政府能逐年撥給的欵購備、以每本三元計劃、所謂每本、以三至四方寸爲單位、則需一百二十萬元、每年市府撥十萬元、則於十二年後、可全數購備矣、圖書館成立後、希望能盡量利用、力求普遍、以便收效之宏云、次錢新之演說、略謂圖書館博物館籌備委員會成立二載初則以其經濟籌集之艱難、計劃之周折、當各人均有不易勝任之感、今吳市長本其果毅之精神、打破一切難題、而於今日舉行圖書館博物館奠基典禮、明年雙十節即可以落成、此不獨於上海文化建設事業前途抱樂觀、而大上海建設之成功、當亦不在遠也、次王曉籟演說略謂租界已有數十年之歷史、市中心區是目前之事、租界賴外人而得繁榮、市中心區之繁榮要中國人自已去做、今租界地價旣貴、人口　雜、市中心區設備周全、空氣淸新、故市中心區之建設、乃爲國人愛國心之測量機、以理而論、國人今後當知離租界而來市中心區、共圖市中心區之繁榮今日租界有二十二層大洋房之建築、希望明年四行儲蓄會在市中心區、也來造一幢大厦、 
　　上海市圖書博物館奠基禮之影（王開攝） 
　　圖書博物館奠基典禮　 
　　行奠基禮　演說畢、即行奠基禮、由公安局軍樂隊領導、吳市長曁各來賓魚貫出塲、首至圖書館基石臺上、基石覆有黨國旗、吳市長將黨國旗揭起、基石雕有「上海市圖書館奠基紀念、市長吳鐵城、中華民國二十三年十月」、等金字、吳市長手執張裕泰營造廠所訂製之白銅泥刀、先將圖標匣放入基石内、乃用泥刀掘鑿水泥、塗上缺口、然後再折至博物館照圖書館奠基手續舉行博物館奠基典禮、 
高中優秀生聯誼運動昨舉行首次座談會 
[到五十餘校優秀學生三百餘人特請劉文島及潘公展蒞會演說]  
　　上海特别市常部、發起主辦之高中二三年級優秀學生聯誼運動、於昨日下午一時半、在楓林橋市黨部間壁外交大樓、舉行首次座談會、並請駐意大使劉文島、市敎局長潘公展演講、詳情分誌如下、 
　　參加學校　昨日到會者、除駐意大使劉文島夫婦、市敎育局潘局長、市黨部陶百川·林美衍·喻仲標·王龍章等外、學校方面計到務本·敬業·民立·南洋·光華·大夏·大同·同濟·浦東·培明·麥倫·大公·持志·君毅·淸心·復旦·新陸·愛國·滬江·立達·惠靈·新亞·上女·華東·東亞·東南·正風·開明·南高·上幼·上中·裨文·光夏·僑光·民光·濱海·啟明·華華·慈航·智仁勇·中華職業等校五十餘校高中二三年級優秀學生三百餘人、 
　　開會情形　下午一時半開會、主席陶百川、司儀王龍章招待喻仲標、林美衍等行禮如儀後、首由主席致詞、次由駐意大使劉文島、市敎局潘公展演說、次同學互相介紹、末攝影、茶點而散、 
　　主席致詞　主席陶百川致詞云、各位同學、今天市黨部召集高中優秀學生聯誼運動第一次座談會承諸位踴躍參加、本部認爲非常榮幸、相諸位也必定十分高興、就市黨部方面說、今天看到到會許多可愛靑年、是民族生命、社會的領袖、國家的元氣、過去敎部有個統計、高中學生、在二千或三千人中只得一人、而今天到會者又是最優秀的份子、他的價値更覺可貴、預料將來一定爲國家棟梁、社會領袖、故黨部方面認爲非常榮幸、在諸位方面講、也是很榮幸的因國民黨是中國唯一的政黨、市黨部是上海的幹部、今天特地來招待諸位、甚是難得、並且今天還請劉文島大使來演講、更是難得中的難得、最後本人代表市黨部極誠懇的歡迎諸位云、 
　　名人演說　駐意大使劉文島演講、略謂現在責年中最煩悶是國難的嚴重如何收復土地、如復興中國、是何每個靑年念念不忘的一件事、我們要解决此問題３、須先知道各國的復興史、與中國的國難情形、法國當初給普魯士打敗的情形與中國給日本侵略東四省如同一轍、德國歐戰後簽約賠欵、其痛苦甚於今日之中國、但法德卒因上下一致擁護中央、恢復國土、解除痛苦、中國今日如能一心一德、擁護中央、相信十五年後、定能恢復失地、意大利全國上下一律紀律化、尤其注重互助的紀律、所謂紀律、即蔣委員長提倡之新生活運動、禮紀律也、　亦紀律也、養也紀律也恥亦紀律也、有紀律即互助、有互助即紀律、故希望諸位實行新生活運動、中國方有希望云云、次潘公展演講辭長從略、 
　　聯誼計劃　最後陶百川報吿聯誼計劃謂高中學生聯誼運動、預定舉行四次集會、今日爲第一次、第二次爲遠足會、地點預定龍華、因龍華可以看到許多社會材料、（一）孤兒院、（二）游民習勤所、（三）江蘇第二監獄、並擬在游民習勤所大禮堂上舉行談話會、第三次爲討論會、討論靑年問題、聘請各專家解答第四次爲遠足會、地點定在吳淞、可以參觀淞滬戰蹟、並擬與國民軍訓會合作、實地練習射擊一次、並擬在市政大禮堂、請吳市長演講　次云、 
[國立編譯館邀工程專家議審查工程名詞]  
　　國立編譯館、進行統一各科名詞訂定時、均與國内專家詳細商定、年來公布者、已有數種、茲該館草擬電工名詞、已達萬餘則、昨晚該館邀請工程師學　會員惲震·王崇植·陳中熙·許應期·陳章·楊簡初·朱一成·黃修靑·尹國墉等商訂審查手續辦法、均已决定約須半年、此項名詞即可公布、 
[中央圖書館贈各大學天地球儀]  
　　國立中央圖書館、擬將舊存天地球儀、贈送國内著名各大學、及文化機關、前呈敎育部核示、敎部令將擬致贈之名單呈核、現經敎部核准該館所擬致送各大學及文化機關天地球儀各一付之名單探錄於下、（大學方面）有中央·北京·浙江·曁南·中山·北師大·武漢·山東·北平·淸華·同濟·四川·山四·安徽·河南·湖南·廣西·厦門·南開·金陵·燕京·輔仁·中法·滬江·之江·等大學館、南京古物保存所、中央博物館籌備處、河北第一博物館、河南博物館、浙江西湖博物館、山東博物館、南京市立博物館等八機關、 
市敎局定期召集全市大中小學校長 
[三日在靑年會舉行會商災區募捐辦法]  
　　上海市敎育局公吿云、准市政府第一科函開、頃奉市長諭通知貴局長定期召集全市各大中小學校長、會商急賑災區普遍募捐並定期舉行敎育界募捐等因、奉此相應函達即請查照辦理見復爲荷等由、准此查本年荒災遍及全國、拯救災黎、刻不容緩、茲定於十二月三日（星期一）下午二時假座八仙橋靑年會二樓大禮堂、開會討論募捐辦法、務希本市公私立各大中小學校長、獨　立學院院長及專科學校校長等、務希准時出席、共策進行、合行公吿週知、此佈、 
[工部局華人敎育處長陳鶴琴展期返國]  
　　工部局華人敎育處長陳鶴琴君、前由工部局派赴英國、研究敎學方法、及敎育行政、陳君除在利物浦大學從事研究外、並經介紹、分赴利物浦及倫郭參觀考查、刻陳君歸期將屆、而利物浦方面之研究工作、尙需短時間方可完畢、工部局敎育委員會、特爲之商請董事會、准將其假期、予以延長、仍支全薪以完成其研究工作、然後返局任事、 
愛國女學今日三十三周紀念禮 
[並聞校友會表演體育]  
　　江灣路塵園愛國女學校、自創辦迄今、業已三十三年、聞今日上午十時、舉行紀念典禮、展覽成績、十二時三十分開校友會、下午一時半起、舉行體育舞蹈等等表演、除中學部體育師範科外、第一第二小學以及畢業校友所辦之振新小學志成小學學生、均往參加、六時起、由該校學生自治會表演各種遊藝、業已先期柬請本埠黨政學各襪關人士各校董各學生家屬、前往參觀批評、想必有一番盛况、 
安慶高中軍訓會操 
[並舉行中小學黨義演說比賽]  
　　（安慶一日電）省會高中以上軍訓學生七百餘名、一日下午二時、在公共體育塲舉行秋季大會操、由軍訓會委員會秉中任主檢官安大軍事敎官陳曼卿任指揮官保安處副處長王錫鈞省府代表曹少英等、均蒞塲、六時始散、省黨務特派員辦事處、一日晨九時、開始舉行省會大中小學學生黨義演說競賽會、首由特派員苗培成報吿、次中學組演說、午散成績、俟大會結束評定、 
體育新聞 
[史高塔杯次賽東華二次大敗英尼斯]  
　　五對零東華得複賽權 
　　英尼斯實力不過如此 
　　英尼斯前週在甲組聯賽中、以○對四爲東華所敗、昨又與東華作史高塔杯次賽於逸園上半時東華連獲三球、氣熖萬丈、休息後、英隊率師固守、但終於不濟、又失二球、成五對○之局面吿終、是戰東華雖少一曹秋亭、然充補此缺之賈幼良、猛勇活潑、殊能稱職、後衛新人陳公璵亦矯健可喜、英尼斯之中堅湯姆遜、進攻退守、的是將才、該隊如無此人、則負球之數目、當更夥矣、觀衆約五千餘人、 
[英隊實力平平]  
　　盛傳實力雄厚之英尼斯、至今觀之言過其實、大病有二、（一）前鋒缺乏射擊人才、唾手機遇、交臂失之、（二）全隊毫無涵養工夫、少不如意、動見粗魯、最近之一敗於東華甲組賽、昨又以○對五再挫於東華史高托杯養中、其不及東華之内而堅强、外又靈敏者可知矣、東華關詢安缺席、並無絲毫應響、蓋陳公輿之幹練、頗能應付各方、賈幼良之偉大貢獻、値得吾人注意、其前程誠無限量、馮運佑恢復其黃金時代之英姿、及其餘諸子之咸能係持原有技藝、實爲愛護東華者所欣慰、 
[義臣連發連中]  
　　東華在東、迎日開球、視綫似蒙不利、英尼斯左右兩翼、先後進窺大陸、一度失手、幾釀大禍、柯蘭力搗龍門、鍾恩將功折罪高高接得此際英兵聲勢非常雄壯、頻頻攻打、數數逼迫、李寗救球心切、鼻樑受戕、血如泉湧、出塲醫治、家球調回後防、前鋒四壯士、並不以折將爲憂、反攻益急、賈幼良邊陲起義、阿戴遙遙呼應、李義臣孤軍深入射進一球、八分鐘後李寗負傷出塲、士氣大振、義臣傳與小萬、盤進數步、轉入中路、義臣拔開大步、力射入門、成二對○之比數、 
[小戴奇兵突出]  
　　萬象華得球、傳到危險地位、不料賈幼良已處越位地方、雖曾將球打入、宣吿無效、李義臣傳球與賈氏、闖過中線、麥金丹與哥林斯互相搶球、自相殘殺、引起四座笑聲、但亦可見當時塵戰之烈矣、陳公璵脚頭爽脆、球過半塲有奇、阿戴見時機已到、單刀直入虹Ｊ麥克萊窮追不及、又失一球、不久休息時至、 
[幼良坐享其成]  
　　下半時易換陳地以後、東華聲勢仍然盛旺、進攻退守、有條不紊、茂却蘭力爭上游、將到射球區域、顧尙　以逸待勞、逐出國境、幼良得球、迂迴進窺、麥金丹來搶、賈即轉交老季、稍盤旋、敵兩衛爭先拒抗、史梅頓亦撇下大刀、趕向李氏、不料義臣狡猾、脚底翻花、小賈看出破綻、躍出入叢、送球入網、球迷莫不鼓掌報彩、 
[東華再打空門]  
　　英兵愈負愈憤、前鋒因無純焠之合作、及尖銳之射門、故一至東華後防、即有無技可施之嘆、義臣搶球、不愼跌到地上、Ｊ麥克萊竟不踼球而踢人、李諾斯處以罰球、遂引起Ｓ麥克萊之不滿、口出惡言、不幸又爲裁判所聞、請其出塲、英尼斯十人應戰、益見潰散、家球長傳、小賈史梅頓擅離大門、義臣得此良機、寫寫意意、送入空門、成五對○之比數、 
　　▲東華隊　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　　　李　寗　顧尙勷　李義臣　 
　　陸鍾恩　　　　　馮運佑　戴麟經 
　　　　　　陳公璵　陳洪光　陳家球 
　　　　　　　　　　　　　　賈幼良 
　　▲英尼斯 
　　　　　　　　　　　　　　哥林斯 
　　　　　Ｓ麥克萊　麥金丹　柯　蘭 
　　史梅頓　　　　　湯姆遜　强布爾 
　　　　　Ｊ麥克萊　麥察倫　茂却蘭 
　　　　　　　　　　　　　　麥老基 
今日西聯甲組足球優游初逢法商 
[下午三時在申園]  
　　優游對法商兩足球隊、於今日下午三時、在申園球塲交鋒、作西聯會甲組賽、雙方兵多將廣、實力相當、屆時一番劇烈競爭是在意料中、裁判員陳吉祥、今日秩序如下、 
優游對法商會　甲組　申　園　陳吉祥 
猶太對臘克斯　甲組　跑馬廳　阿却生 
東華乙對靑華　丙組　虹口一　張　樂 
星光對俄僑隊　戊組　虹口二　雷依斯 
工華對英美烟　戊組　虹口三　李　君 
▲西商和沙壳爾　昨日甲組賽一塲、 
在跑馬廳舉行、結果西商沙壳爾四對四和局、 
▲東華乙之陣綫　今日下午三時東華乙組、與靑華隊作丙組聯賽於虹口公園、出塲陣綫如後、 
　　　　陳公與　許竟成　楊人偉 
　　　　鄭志雲　　　　　周光中　 
范家駒　　　　　趙靄生　黎寳駿 
　　　　尹政達　　　　　符　彬 
　　　　　　　　黃國熊　薛文繡 
江大足球比賽 
[中大勝持志···復旦勝金陵]  
　　（南京一日電）江大足球賽、一日下午二時半、舉行中大對持志、在中大比賽、觀衆二千人、結果十比零、持志慘敗、復旦對金陵在金大、結果四比一、復旦勝、 
[中華足球會今日秩序]  
主隊　客隊　組别時間　塲地　　　　裁判員 
嶺南對約中　華　三時司各脫路球塲　石崇羽 
友華對江南　足　三時江南造船所球塲唐仲光 
鐵華對工華　足　十時小沙渡路球塲　呂菖馥 
上紡對英美　球　三時臨淸路球塲　　李國文 
太平對維華　球　十時復旦大學球塲　陸順德 
土地對公聯　會　三時市政府前球塲　黃仁彝 
浙江對愼昌　會　三時奇異廠球塲　　蕭嘉淸 
　　（註）羣華對滬靑之賽改期舉行 
上海市一體育塲昨請符保盧表演 
[成績三米六七五]  
　　符保盧、昨應上海市一體育塲之請、在該塲舉行公開撑竿跳表演、並請王禾與劉希文伴跳、觀衆千餘人、盛極一時、由利生小學童子軍維持秩序、蔣湘靑·錢一勤·江良規執行裁判、由二米八十起跳、劉希文與王禾均先後跳過、至三米時、劉希文由足受傷乃罷、繼後王禾跳至三米二九五而止、二人之成績、因較符相差過遠、故罷跳後符再起跳、王禾仍勉力伴跳、二人先跳過三米三九五、再升至三米四七、王禾兩躍而過、符保盧一躍而過、再升至三米五五、王禾不能過、符仍一躍而過、續升至三米六七五、符兩躍而過、但再加高、三躍而失敗、評判員宣吿、符君表演成績三米六七五、於賽畢、由項翔高代表塲長王壯飛給奬、王因臥病、未克出席、由項君報吿此次延請符君等表演、志在喚起市民對於撑竿跳之興趣、後由項給奬符劉王三人、各贈銀盾一府、觀衆鼓掌而散、 
　　又訊、上海法租界勞神父路三九二號勤奮體育月報此次爲符保盧表演撑竿跳、特設鉅額奬學金、贈該報讀者、已疉誌本報、依照昨日符君表演成績、該社定於本月四日、舉行贈品評判會議、由體育家蔣湘靑·王壯飛·錢一勤、及會計師潘序　、評判得奬名次、簽字後、於本月十一日上海各大報正式發表、 
西靑籃球江灣三戰三勝 
[昨晚四五比二六勝同濟]  
　　西靑籃球、昨晚僅甲組一塲、結果江灣以四十五比二十六、大勝同濟、造成三戰三勝之紀錄、上半時同濟抵抗殊烈、分數異常接近、曾成十四比十三、僅差一分、雙方表演極敏速之球技、上半時江灣以二十一比十四勝、下半時同濟力竭不支、江灣卒以四十五比二十六大勝、於是與西靑麥令、鼎足而三焉、 
▲江灣　擲　罰　犯　分　▲同濟　擲　罰　犯　分 
傳祥瑞　二　一　○　五　魯廣楷　一　○　四　二 
沈宗敎　七　○　三十四　孟漢丞　一　○　二　二 
鄭伯益　○　一　一　一　稽猷標　三　一　一　七 
丘廣變　六　二　○十四　黎嗣林　五　○　二　十 
陳宗祺　三　二　○　八　舒昌楣　二　一　二　五 
張錦祥　一　一　○　三　談冠雄　○　○　四　○ 
　共　十九　七　四四五　共　　十二　二一五二六 
　　上半時　江灣二一分　同濟十四分 
　　下半時　江灣二四分　同濟十二分 
　　　　▲乙丙組結果 
隊　　　　名　組别　上半時　　　下半時 
鷹隊勝西靑乙　乙一　二一比八　　三六比二三 
俄軍勝菲島　　乙一　十一比八　　二八比二三 
軍官勝晚星　　乙二　十二比八　　二八比二三 
白貓勝沙壳　　乙二　三一比十二五二比三一 
正風勝法院　　丙組　四二比十五二九比　四 
滬中勝曁中　　丙組　二六比十二五五比十九 
　　　　▲甲組成績表 
隊名　勝局　負局　勝　分　失分　　百　分　率 
江灣　三次　○次　一六六　一一八　一○○○ 
西靑　三次　○次　一八九　一○七　一○○○ 
麥令　三次　○次　一七五　　七六　一○○○ 
曁南　二次　一次　一四五　一二三　　六七七 
南星　二次　二次　一九二　一八六　　五○○ 
約翰　一次　一次　一○四　　九八　　五○○ 
雲飛　一次　二次　一五一　一五八　　三三三 
也是　一次　二次　一一三　一四二　　三三三 
同濟　○次　二次　　六一　一○九　　○○○ 
靑光　○次　三次　　八八　一五九　　○○○ 
持志　○次　三次　　九三　二○○　　○○○ 
乙一組中、稅專與鷹隊成績最優、但麥令軍官爲勁敵、乙二組中、有猶太與飛霞、丙組之中、滬江附中爲翹楚、 
[五洲足球隊勝華洋]  
　　昨晨五洲華洋會師於公共體育塲、裁判員沈回春五洲僅九人、出戰竟以四對○勝華洋、 
 
 

Page 17

 
 
春秋兒童周刊 
[什麽呌做難] [  玲]  
　　難的反面是容易，容易的反面是難；做便是容易，不做便是難。難的事會使你成功，因爲難的事情一定要用腦子去想，容易的事情你以爲輕易，就不去想，恐怕做成的事，也不會好的。 
　　這是什麽緣故呢？就是一個是用心做的，一個是輕易做的，他所得到的結果，自然大不相同了。難的事情，要用你聰明的腦子去想，想好了然後實行，那麽天下的事，沒有一件事是難的了，容易的事，你隨意去做，便沒有好的結果，足見容易的事，不一定都是容易的。俗語說：「只要功夫深　鐵杵磨成針」，在這句說話中，就能知道難的事，須有很長的時間去做，纔會成功。 
　　所以我們在幼年時，要知道做就是容易，不做便是難的這句話。我們不因爲難而不做，亦不因爲容易而隨便去做；反過來說：我們因難而用心去做，因容易而努力去做，養成了這樣的好習慣，將來在社會上服務，無論難的事情，容易的事情，都會做了。 
[什麽是我？我是什麽？] [  庚健齋夫]  
　　小朋友們！先聽我說個故事：話說有一個公差押送一個犯罪的和尙到上司衙門去，途中宿在客棧裏，公差倦了，一夜酣睡。那和尙把镣銬摔斷，又把那酣睡着的公差頭髮剃光，一溜烟逃了。公差一覺醒來，摸摸自已的頭，不覺大驚道：『啊呀！和尙還在這裏，我到那裏去了？』 
　　這個公差眞是昏憒，頭髮沒了，便連自已也不認識了。但是諸位想想：世界上有幾個人眞能認識自已的本來面目呢？有幾個人眞能永遠保持他自自已的本來面目呢？ 
　　世界上的一切，都刻刻在那裏變化，二十世紀的世界，已經不是十九世紀的世界，更不是紀元以前的世界了。人呢，今日之我，便非昨日之我，更非初出娘胎的我了。待到明日明年，今日今年的我又同那裏去尋找呢？這個刻刻變演的肉體的我，究竟是不是我呢？ 
　　一朶花兒開了，結了果，花兒不知往那兒去了。果子落在泥裏，長起新樹木來，果兒又不知往那裏去了。又是開新花，結新果。我們自已認識的我，也便是一朶花，一個果罷了。究竟「什麽是我？」「我是什麽？」 
[菊花黃] [  偉華]  
　　菊花黃，黃似金， 
　　姐姐折一枝； 
　　「爸爸拿去賑災民！」 
　　菊花白，白如銀。 
　　妹妹折一枝； 
　　「媽媽拿去賑災民！」 
　　賑災要白銀， 
　　安得千千萬萬菊花盡化銀？ 
　　賑災要黃金， 
　　安得千千萬萬菊花盡化金？ 
[地球上著名的洲洋] [  苦]  
　　小朋友，地球上著名的洲洋，在我們從前的敎科書上，都說着亞細亞洲、歐羅巴洲，阿美利加洲，阿非利加洲，海洋洲的五洲，和太平洋，大西洋，印度洋，北冰洋，南冰洋，的五大洋。但是，據最近探險家的考察之後　已增加了一個大洲，减少了一個大洋，所以現在的地球上，我們應該說有六大洲，四大洋，六大洲就是，亞細亞洲，歐羅巴洲，北阿美利加洲，南阿美利加洲，阿非利加洲，海洋洲，四大洋就是：太平洋，大西洋，印度洋，北冰洋。 
[初冬應時的小玩意] [  芷園]  
　　蘭花燄火　吃過橄欖核，一一存留，曬乾，用針　入核的尖端小孔，把它扞在燭臺蠟燭上，核的尖瑞須靠近燭心，所用的燭，要舊式的燭，勿用洋燭，及點着火，就不斷的噴出蘭花瓣的燄火來，一片一片的形式，竟如蘭花一般，這個理由，係因核中細孔藏有空氣，經燭火包圍燃燒，裏面空氣急迫的逃出，繼續迸射，所以就放出那像蘭的火花，不須人工製造，居然也能，請人欣賞這好看的燄火了。 
　　鐵菊開花　平常遇到紙烟開聽時，劃開下來的圓形洋鐵片，一一留着，每片以彩色紙或粉白紙糊在兩面，無論何色均可，不過兩面要糊一樣的，俟乾透後，在四週翦成細絲條，上上下下的移開，便成一朶名呌「森針」的形狀菊花了；當中鑿一孔，用鐵絲穿上作花柄，同時製了許多朶數，挿入花瓶，遠看與眞菊無二。 
　　香個巧盒　香橼到要乾縮時候，不必棄去，在近蒂處，切去全個四分之一，將當中的子和瓤挖出，細細揭去裏面的白皮，口上向裏摺一捲邊，以後按四方或六方或八方等分劃，用手慢慢的捻成方形，方形須求正確，勿各方寛窄不等，致礙美觀，惟工作非在倉猝時間所能成功，不必性急，可分作多次，在　閒暇時，繼續爲之，及至製成，擺在透風處，經過長久時間陰乾，就成了一個美術盒子，并經久耐用，多年不壞。 
　　橘子花籃　大廣橘在近蒂處切去　個四分之一，用小刀及匙子取出果肉啖食，橘皮外面，以手工雕刻方法，刻出美麗的花紋，就成功一個巧小玲瓏的花籃了：口旁穿四小孔，　線掛着，再放幾枝鮮艷的金錢菊小菊花，更覺有趣。 
[買襪不用足量] [  吳雄劍]  
　　小常識　天氣漸漸在冷起來，小朋友脚上的絲襪·或綫襪·已熬不往寒冷，大槪都要呌爸爸媽媽去買幾雙綫綫襪或者羊毛襪了。假使爸爸媽媽允許了你的請求，挽了手走到舖子裏去賣襪子，那時顏色也選好了，價目也講好了，但是不知道這襪子的大小合不合？小朋友！ 
我敎你一個法子，你不必脫去了你的鞋子，坐在凳上，然後再量長短；只要伸出個拳頭，呌爸爸或媽媽一手握住襪的頭，一手握住脚跟處，如果圍繞起來，正好合你的拳頭，不大也不小，這襪子的大小就是正好了。不信。你試試看。 
[兒童科學講座住屋] [  林蔭]  
　　無論蟲魚鳥獸，只要是動物，總曉得找個藏身的地方。我們人類的生活中，這住的問題，便更重要了。小朋友都曉得，我們是住在屋裏。而屋的種類却非常多尤其是屋經過了詐多的改良，才成了現在的式樣。 
　　我們爲什麽要住屋呢？小朋友們一定也曉得回答：第一是避風霜雨雪，第二是保障安全，人類在初民時代是穴居野處的。（；圖一）但是這樣居住野獸要來侵襲，風雨不能躱避，於是架起樹枝搭成房屋。像現在南洋羣島土人，把房屋利用着樹枝架搭起來一樣。（圖二）不過，這種木屋，比較穴居野處果然進步，而大風雨一來臨，便有傾覆的危險，許多能升樹的野獸，還是要來傷害，所以不得不另外想出方法來防禦，於是就進一步而用泥草來建築房子。也有用木板蓋成的，（圖三）這時的人民，大都移居在河流附近，但是泥草的房屋，經水一汜濫，便易被冲毁。以後所改良的房屋，是用磚石作材料，而且發明了樓屋，（圖四）比較上古時代的房子，眞大不相同了。 
　　近年以來，因爲地皮價格昻貴關係，房屋的面積，不容易發展，於是就建築着高層的房屋，而材料也更堅固，利用水泥鋼骨來建築。（圖五）人類生活的進步，住屋自然出跟着進步的。 
　　因爲住屋是生活上的需要，另外有一種隨時可以搬移的屋子，就是我國西北部蒙古地方的帳幕。（圖六）他們住在沙漠地帶，靠着畜牧爲生，所以臨時找到有水草的地方，住屋必須隨處遷移，他們的住屋便和我們的住屋，就完全不同了。 
[蛋的好壞] [  沙永采]  
　　小朋友！你歡喜吃鷄蛋嗎？鷄蛋是一種含有極多「維他命」的東西，吃了的畢是很有益處。但是我們買的時候，必須要買新鮮的，因爲新鮮的才合衛生，但是我們拿什麽方法來判别呢？現在有一個極簡便的方法，就是當檢買鷄蛋的時候，我們可以備一碗淸水，將鷄蛋放在水中，若是新鮮的，它一定毫不猶　的沉在水底，假使是壞的或不新鮮的呢，那就浮在水面上了。這是什麽道理呢？說起來也很簡單，因爲鷄蛋裏的蛋黃蛋白這兩樣東西，他的重量，和水的重量，比較起來，是各不相同的。蛋黃的重量昌比水輕，而蛋白的重量却比水重，在新鮮的鷄蛋裏，蛋黃的分量比蛋白少，因爲蛋黃少而蛋白多，所以就沉在水底了。反轉來說：假使是不新鮮的和壞的，它的蛋黃的分量却比蛋白多。因爲蛋黃多經過了時日，就要漸漸長大，同時卽把蛋白漸漸的吸收了，蛋白减少，整個的鷄蛋的分量就變輕，所以浮在水面了。 
[小笑話] [  怡怡館主]  
　　一天，慧兒的爸爸，挈同了他上街去買洋襪，到了一家襪店内，呌夥計拿出了許多襪來揀。 
　　一回兒，慧兒的爸爸，揀了一雙白色的問他道：『這雙洋襪你可歡喜嗎』？ 
　　慧兒聽見了他的爸爸這樣問他，同時，他瞧見了有幾雙黑色的，他想爸爸旣呌那白色的爲『羊襪』，那麽，像這些黑色的，當然可以呌做『牛襪』了。於是乎，他便指着黑色的洋襪，對他的爸爸道：『我不要那白色的『羊襪』，我要這黑色的『牛襪』！ 
[全世界的小朋友] [  文譽揚]  
　　（一）阿刺伯那裏有很大的沙漠？我們算術學用的字就是他們發明的，那裏的朋友所穿的衣服，用一張很大的布，把頭和身體包紥着，只露着面孔的一小部分。他們無論到什麽地方去，常常騎著驢子。 
　　（二）西藏在我國西南部份，那裏的小朋友頭上束着布，衣服是很零亂的，我們看來一定是覺得很難看，但是他們却成了習慣。他們讀書的時候很少，天天帮忙家裏做着苦工。 
　　（三）朝鮮本來是我國的地方，後來給日本奪去了，那裏的小朋友，所穿的衣服。是我們中國的古裝，他們的鞋子也很特别。他們現在是亡國的人，天天過着奴隸的生活，讀的也是日文，而且大半小朋友沒有讀書啊！ 
　　（四）法蘭西的小孩子，他們的生活是很快樂的，有書讀，有遊戲，遊戲中最喜歡的，是和其他的小朋友們乘着小汽車比賽。 
[露與霜] [  冰玉]  
　　露的變成原理，因爲白天地上吸收了太陽的熱，到了夜間，這熱是要放散出來，熱與寒氣相觸，遂變爲露了。放散的熱，物理學上稱爲「熱的幅射」，可是白天所吸收的熱，到了半夜幅射時候，假使天晴，那露愈多，天若陰曇就不顯著的。譬如有雲的夜，即要阻止地上熱的幅射，妨碍露的成立，換句話來說；露的發生，實在是天氣中的水蒸氣，凝結於草木上或其他固體物上的水分。因爲天氣晴朗溫和的日子，河川池沼的水，時刻蒸發，所以大氣中，含有許多水蒸氣，到了夜間，地表與草木所吸收的熱，逐漸放射出來，這溫的熱氣，與冷的章木或地上相接觸，遂成爲水滴的露了。不過露點也因溫度而不同，如含有水蒸氣的空氣是熱，就宿而成爲露，如露點到了華氏三十二度以下，那就結露而爲霜，而且成露的原因，還有其他的條件，就是不可有風，如風過强，那含有水蒸氣的空氣，都被風所吹散。露與草木的生長關係很大，當夏季無雨的時期，草木受露的潤澤，不會枯死。上面所說，露因溫度低降，即變爲霜，因爲物體的溫度，降到冰點以下，其附近的空氣，也同時冷却，物理學上所謂「飽和」假使空氣很　，附近空氣雖降至冰點以下，如過飽和時，那就變爲固體，這就是成霜的理由。在我國的氣候塞外比關内爲寒，江浙一帶，大抵到了九十兩月，就要落霜，過了翌年三月，才沒有霜，照節氣上說起來，有「白露」節，是露水　降的意思，「寒露」節是天氣陰寒愈甚的意思，「霜降」是露給爲霜的意思，「雨水是天氣漸暖，冰雪化爲雨水的意思，大槪過了霜降節以後，天晴夜寒，那霜凝結得愈白，若溫度降至攝氏零下，水即凝凍爲冰，我們當寒天的淸晨，常看見由瓦　　的露水，凝結爲冰柱，就是露水的溫度已降至冰點以下的緣故。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融堅而復疲過程平凡金市結果無變化]  
　　週一起代理人須佩袖證上塲 
金市昨初堅後疲、市氣依然平庸、良以海外銀市及匯兌又縮、倫敦純金則漲、無奈人心極現不定、漲勢終難持久、結果又與前收平價、形勢多盤、交易平常、晨初以海外銀市英金俱縮、蒙得里遠期銀市亦跌、匯兌仍降、倫敦生金漲二便士半、預備交易開出即漲、旋又升至三元外、開後因中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升三厘、標金標準價爲一零零六元、人心頗佳、繼續上升、銀行傾出先令、高後又挫、然因人心尙定、市况終穩、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而多盤旋、入後銀行反有扒結、人心本俏、至此而買風忽起、金價又漲、但爲狀至暫、趁高供給又殷、復趨下游、白銀平衡稅揭曉未更、仍征百分之六·二五、英匯以一先令五便士七五計算、中途雖有盤旋、仍形回跌、但因大户趁低尙進、此際形勢頗穩、良以銀行互有對做、匯市仍緊也一無何大户連袂供條、匯市略趨鬆動、而起賣風、浮多心理動搖、陣容潰散、塲内交易至此而供過於求、九十元關終於打破、不料大勢善變、趁低買方又來頑抗、回升至九十元外、大户趁勢來進、加之楊某亦來力購、市况又穩、惟午收終以脫手者較湧而仍疲、查半天市况初漲後跌、大勢繼續呆滯、塲内空氣不佳、如中央借欵等謠仍未泯滅、漲勢終於阻撓、現貨形勢略活、週一起上塲賣買、一律須佩袖證、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九九三元、較前收回升二元四角、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升三厘、人心一振、福興永元一乾昌祥等來進、漲爲四元六角、大連帮福餘大德成來賣、麥加利出來十二月份先令一九七五、而退至二元、義豐永元一元茂永來進、升至四元、預悉匯豐掛牌、英美俱平、此時人心殊定、掙扎於三元光景、大德成日昌慶餘義豐永略售、而降爲二元半、交通扒正月份先令一八七五、宏利進倏而穩、迨後元昌永兆豐昌恒興等爭購、竟哄到五元半、福興永大德成大連帮元盛永日昌恒餘恒興連袂脫手、平衡稅揭曉仍未更動、雖有盤旋、但仍退至二元六角、此時大發永福興永趁低來進、又升至三元六角、殊爲平定、鼎康福昌恒餘恒昌永同春脫售、逐滯降爲九十元、元茂永義豐永雖進至一元三角、但因恒昌永大發永恒餘仍來小賣、散多心理不支、陣容潰散、而跌至八十八元六角、大發永福興永大德成鴻興紛紛進條、銀行雖仍塞十二月份先令三一二五、但因楊某力進、塲内鴻興購買最殷、逐步回漲到九十一元七角、大連帮及恒興來賣、午收又降爲九九零元六角、收市後福興永永利福餘等連續供給、而退入九十元内、查半天間最高價九九五元半、最低價九八八元六角、計有六元九角起仆、結果較之前收又形平定 
　　結價因中央銀行標金標凖價掛牌升爲一零零六元、照收盤價言約撳十五元餘、較前 
收多撳一元餘、本月份登賬價九八二元、正月份九九一九、上午補水九八二元、赤金標計九九一元、較標金價低二元、現貨雖乏成交、然因洋拆已退至三角半、銀根轉鬆、是以天津貨照標金價加二元、此乃因公單已經開始走銷活動、掉期由乾昌祥貼予盈豐恒三十五條九元二角、十二月份條子、經大批現貨解出後、祇剩一百零五條、共計買方慶發永瑞康元一福泰亨恒餘盈豐恒恒興鼎康大興永九家、賣方乾昌祥申康大豐恒三家、 
　　塲内交易仍形平庸、綜計鴻興元茂永鼎泰益成大發永大昌祥祥和福興永天豐恒泰恒昌永元昌永元一等居於買方、福餘元盛永永利義豐永永德福泰亨恒餘日昌福安同福順利萬興等居於賣方、大德成義豐永先出後進、恒昌永乾昌祥先進後出、大連帮萬興共做四百餘條、軋出一百餘條、順利共做四百餘條、軋出一百餘、廣帮生大仍少進出、恒興成交亦未見巨、軋過略賣、當天成交總數、計三萬二千五百六十四條、 
　　正月期陣容、多頭計正昌二千八百餘條、福昌一千八百餘、大昌祥元茂永各一千七百不到、昌升永一千二百餘、萬興順茂大德成各一千有零、丙興八百餘、鼎泰申康春源永生大恒興各七百以上元大、永五昌祥各六百餘、迎祥六百弱、恒興源潤昌裕聚昌榮康裕新祥各四百餘、義生永亨鴻康永厚昌永大康永各三百餘、同益同春大成恒泰利豐各二百以上、空頭計餘慶永三千一百餘條、義豐永二千八百餘、同豐恒二千二百餘、乾昌祥二千一百餘、元一大德成各一千七百以上、福餘一千六百不到、福泰亨一千一百餘、恒餘九百餘、永利鼎康恒昌永各八百以上、天豐七百餘、順利益成各六百餘、福安五百餘、同泰昌大豐恒晋隆各四百以上、永豐震泰福星　　　　　　　 
各三百餘、嘉餘潤昌永同福大興永各二百以上、籌碼總數計二萬八千零八十四條、共計多頭六十家　空頭五十三家、 
銀價回縮外滙英平美緊 
[華商扒多出少]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱縮零六二五美銀縮二五、遠期銀價亦縮一釐半、倫敦生金漲二便士、英對美一二五、英對法未更、美對英降半分、美對法亦平、匯市晨開現貨賣價、英匯一先令四便士二五、遠期四月份三便士九三七五、美匯三十三元七五、四月份三十三元、較之前收、計英緊零六二五、美緊二五、開後中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升三釐、華商心理雖佳、但銀行胃口仍塞、過程平定、惟銀行亦有對做、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而仍平、入後銀行略有買胃、潛勢似緊、惟爲狀殊暫、白銀平衡稅揭曉仍未更動、此際又形徘徊、銀行胃口供過於求、以致華商胃口轉疲、入後略有鬆動、惟乏特殊變化、迨午收現貨賣價、英匯一先令四便士三一二五、美匯三十三元八七五、較之前收、計英平而美緊一二五、華商中人扒塞俱有、軋過尙居買方、爲數不多、銀行頗有對做、今將半天成交價格錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便二五、麥加利塞二月份零六二五、又售予華比正月份一八七五、交通扒同月同價、麥加利售予三井三月份四便士、匯豐售予華義十二月份三一二五、華比出來三月份四便士、浙江塞現貨三一二五、而扒十二月份二五、匯豐售予華義現貨三七五、安達售予華比十二月份三一二五、麥加利塞　同月同價、上海·花旗售予中央正月份一八七五、午收現貨賣價一先令四便士三一二五、遠期四便士、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元七五、麥加利售予三井十二月份七五、大英扒正月份半元、美豐售予朝鮮·正金同月同價、華比售予朝鮮十二月份七五、麥加利三月份二五、而塞二月份三一二五、盤根塞正月份半元、花旗塞現貨八七五、花旗售予中央同月同價、麥加利納三月份三一二五、中央售予東方四月份一八七五、麥加利售予正金十二月份七五、午收現貨賣價三十三元八七五、遠期三十三元一二五、買價照加零六二五、 
洋市已有回平氣象 
[拆跌五分···劃頭跌至三分]  
　　日來銀根之緊、已達極點、一般信用欠缺之同業、莫不呌苦連天、咸持押欵以爲周轉、幸昨市形勢已有回復趨勢、洋拆市况亦略回小、早午兩市均做三角五分、較前日已跌五分、而劃頭加水、初爲七分、結果已跌至三分、拆票交易、早市轉賬三百八十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖一百二十餘萬、新做出一百六十餘萬、銀行收解、因値週末、大都祇有半天營業、故數字已减小不少、計外商銀行收解票欵三百六十餘萬、各種匯貨等雜欵收解四百零幾萬、電匯欵三十餘萬、特種匯欵七十餘萬、外匯結欵六十餘萬、進倉七十萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種匯貨等雜項收解四百三十餘萬、關稅欵七十餘萬、特種匯欵七十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種匯貨等雜欵收解五百二十餘萬、特種匯欵九十餘萬、外匯結欵八十餘萬、出倉六十萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解五百八十餘萬、各路匯欵六十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出八十餘萬、解現五十餘萬、客路來源二十萬、去胃四十萬、又本市票據交換所一日交換總數、銀元一千一百八十三萬四千四百零一元六角一分、内計銀元四百七十六萬五千八百九十九元二角四分、匯劃銀元七百零六萬八千五百零二元三角七分、 
[現銀運港絡繹不絕]  
　　茲據日文報消息云、本市匯豐銀行、有將香港現銀調回上海說、但尙未見實行、運去之現洋、仍陸續不絕、僅將本週運港之現銀數錄下、計星期一二萬元、星期二日五萬元、又銀條一箱、星期三四無、星期五二百零六萬五千元、銀條一箱、星期六七十一萬元、今日星期五十二萬元、共計本週運去二百三十六萬五千元、又銀條二箱、 
[上月鑄幣八百三十萬元]  
　　　丨廠條三七四九條　 
　　中央造幣廠審查委員會第十七號佈吿云、爲佈吿事、案查本年十一月份、准中央造幣廠送請審查之二十三年新幣八百三十萬元、業經本會指派化騐師葛來德照章抽騐、其成色重量、核與銀本位幣鑄造條例相符、計發給證明書、自（２３）○六五二四號起至（２３）○八一八三號止、共計一千六百六十張、又中央造幣廠十一月份鑄成之乙種廠條（八八○成色、）自四一四六八號起至四五二一六號止、計三千七百四十九條、於其「較凖標記」時、亦均由本會指派化騐師葛來德、照章「監視加戳、」並將逐條成色重量、列表登記、除准予分别出廠外、合行佈吿週知、 
[輔幣漲跌參差]  
　　昨江南小洋、早市爲八百二十九元五分、午市爲八百三十一元、結果較前日跌落二元、做出交易、早市二千角、午市七千角、廣東小洋早市爲七百四十七元二角、午市爲七百四十七元五角、結果亦較前日跌落五角、做出交易早市十四萬角、午市八萬角、銅元爲三百零三千五百文、亦較前日縮小五百文、交易數額二萬四千八百八十七串文、合代價洋八千二百元、 
證劵 
[債市現近低遠高之象]  
　　九六因謠傳禁拍···獨跌六角 
　　昨華商證劵交易所、市面比較平穩、惟九六倦又起無理之謠、謂爲不再在市塲做期貨買賣、此種爛言、較之整理之說、尤屬眩入瞻話、而一斑浮多已因此紛紛求售、故獨在各種債劵上漲過程中、逐步下降、演成背道而馳之局、完全係捕風捉影、自相驚擾、其他各種、因洋拆回鬆、劃水驟降而漲、但以隔日上漲已多、故漲勢已殺、環境如王寵惠及孫科兩公赴港、大團結愈覺有望、惟銀根方面、未必有若何鬆動、故前途或將暫見盤旋也、昨日爲週六、交易略减、市面平穩帶堅、上午開盤、略堅二三角、後則略疲二三角、十六號買進、十一號賣出、次盤一致回鬆五分一角至三角、各債券均現遠高近低之象、此誠非多頭之福、午後因劃頭大鬆、但係週六淸减關係、而市價仍轉漲二三角、收盤稍見混沌、上下互見、爲數亦二三角、惟九六於午後忽起謠言、跌落半元、亦可謂旡妄之災矣、市價結果、計續漲五分一角至三角半、中間亦有一二種微低者、獨九六跌六角之多、成交總數、計共約二千萬元左右、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
債類　月期　最高　最低　較上日 
編遣十二月　四一·００　四０·八五　漲０·二五 
又　　一月　四０·七五　四０·六０　又０·一０ 
裁兵十二月　七六·一五　七六·八五　又０·０五 
又　　一月　七五·九０　七五·四五　又０·三五 
一九關十二月四二·九０　四二·六五　又０·二五 
又　　一月　四二·五０　四二·二０　跌０·二０ 
一九善十二月四八·三０　四八·００　漲０·０五 
又　　一月　四七·九０　四七·七０　又０·一０ 
廿捲十二月　五二·一０　五一·八０　又０·一０ 
又　　一月　五一·八０　五一·五五　又０·０五 
廿關十二月　五二·二０　五一·八０　又０·０五 
又　　一月　五一·九五　五一·六０　　平 
廿統十二月　五六·三五　五六·００　　平 
又　　一月　五六·二０　五五·八０　漲０·一０ 
廿鹽十二月　五七·七０　五七·四０　又０·一０ 
又　　一月　五七·五０　五七·二五　又０·０五 
金短十二月　七四·００　七三·八五　又０·０五 
又　　一月　七三·二０　七三·０五　　平 
二二關十二月六三·一五　六二·九五　跌０·一五 
又　　一月　六三·００　六二·七０　又一·０五 
二三關十二月七五·六０　七三·三０　又０·一０ 
又　　一月　七二·八０　七二·六０　漲０·一０ 
整六十二月　六八·五五　六八·三五　跌０·二０ 
又　　一月　六八·九五　六八·六五　不　動 
九六十二月　一二·九０　一二·二五　跌０·六０ 
又　　一月　一二·九五　一二·四０　又０·六０ 
金長十二月　四张·００　四八·七０　久未開 
中央信託股　一八·００　丨丨　　　　久未開 
[美投機家遨遊未返]  
　　丨股票交易殊形冷落 
　　新豐洋行報吿、昨（三十日）紐約股市尚感堅定、鋼鐵航空汽車及烟草等股尤見挺秀、惟因投機家慶祝感謝節未返、故交易殊形冷落、債市參差、外國公債頗佳、小交易所起落不定、全日成交八十萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
　　九廿日　三十日　上落 
三十種實業股　一０二·七五　一０二·七八　漲０·０三 
二十種鐵道股　　三六·八八　　三六·六九　跌０·一九 
二十種公用股　　一九·二０　　一九·００　跌０·二０ 
四十種債券　　　九四·五五　　九四·四八　跌０·０七 
十一種物品　　　六０·八一　　六０·五八　跌０·二三 
紗花 
[標紗人氣傾軟化]  
　　買方仍播收貨之說 
　　日方空頭安然未動 
　　紗市平靜、因外棉轉跌、而現紗客銷益滯、致人心軟化、但某公司意態極堅、且傳說十二月期仍有收貨說、故新賣咸具戒心、惟日商之空額、 
安然不動、内地廠在遠月逢高套賣、 
[金鷄鬆落]  
　　標紗前市開盤、市氣鬆落、因外棉趨向下游、塲中買户缺乏、各月跌二·三·四·六·七角、午後聞現紗交易較淸、查各方成交祇六百包、惟本月份多頭拉緊不放、漲一角、遠跌一·三·四角、全日成交統計二萬六千六百包、查賣出大豐八百五十包、源大六百五十包、賡豐一千包、均昶一千八百包、仁豐五百包、益昶七百包、長豐一千九百包、興大五百五十包、買進錦昌一千六百包、穗隆四百包、明德二千五百包、泰興五百五十包、長餘一千零五十包、恒德八面包、同零四百五十包、潤康八百五十包、信誠七百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　最高價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
十二月　一八四·一　一八三·八　一八四·一跌０·一０　四一、三００ 
一月　　一八五·二　一八四·八　一八四·九　０·九０　五八、　００ 
二月　　一八六·九　一八六·五　一八六·七　０·八０　六０、五００ 
三月　　一八八·五　一八七·九　一八八·一　０·八０　六一、０五０ 
四月　　一八九·二　一八八·五　一八八·九　０·四０　四九、四００ 
五月　　一八九·九　一八九·五　一八九·八······　········· 
總計　　二七０、五五０ 
[紗銷退化]  
　　現紗銷路較淸、查全日各帮買去統計六百六十五包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
内地　九五　　汕頭　二０　南京　一五 
廣東　二四０　江西　五　　寗波　二五 
長沙　六０　　福建　一０　同行　五 
漢口　一０　　雲南　四０　四川　一００ 
蘆州　三０ 
[印棉激起標花跌風]  
　　棉市　疲、印棉跌勢劇烈、而匯兌未動、金價微落、致人心稍挫、有一部份多頭了結、惟大部份心理傾向購買、但通成公司之多額、陸續放出矣、 
[鄭標回落三四角]  
　　標棉前市開盤突跌、形勢頗虚、因印棉跌四羅比半、而金價微疲、賣風忽起、　大多頭了結、各月均跌三·四角、午後開盤仍窮、拍至二三盤、有浮空抵補回上、結果漲跌五分、全日成交統計十一萬○三百擔、查賣出梅記一千擔、源大一千二百擔、振大一千六百擔、賡豐二千九百擔、均昶一千五百擔、遠大六千二百擔、長餘一千一百擔、崇安一千八百擔、信誠二千九百擔、德記一千三百擔、源興昌三千一百擔、潤康二千八百擔、新亨一千五百擔、瑞源一千一百擔、買進源大二千三百擔、吉豐一千五百擔、大孚四千九百担、錦昌二千三百担、惠康二千五百擔、昶記一千担恒德二千一百擔、同興一千六百担、長豐二千、一百擔、大昶三千八百担、益康一千八百担、長和五千担、瑞源一千六百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　存漲數 
二月期　三七·三○　三七·一○　三七·二○　跌○·二五　一六四、七○○ 
一月期　三七·五五　三七·三五　三七·四五　０·三０　一六六、九００ 
二月期　三七·八五　三七·六０　三七·七０　０·四０　一八三、０００ 
三月期　三八·三０　三八·０五　三八·一五　０·四０　一六九、二００ 
四月期　三八·四０　三八·三０　三八·三五　０·三０　一二九、七００ 
五月期　三八·六五　三八四五　三八·六０　······　······ 
總計　　八一三、五００ 
[原棉廠辦愈稀疏]  
　　現棉銷路益覺呆滯、廠需轉淸、來源計姚花五八○包、通花二·九一四包、 
沙市花　　四五·二五　恒豐廠進　一００件現貨送廠 
天津美德　五七·００　振泰廠進　二００件又　　又 
　　　　　　　·五０ 
　　來年五月期 
[紗花等級略有升降]  
　　丨本月期花新買賣加收特證丨 
　　本市紗布交易所於十一月二十七日召集棉花鑑定會議、以供二十四年五月期交割之用、鑑定等級之結果、將第一級細絨棉提高一元五角至二元、其餘第二三四等級、未有變改、與四月期等級相同、茲將第一級更改程序等級價格列下（以資參考） 
　　▲第一級　舊訂價　　新訂價　 
　　　甲等　　加八元　　加十元　 
　　　乙等　　加五元半　加七元 
　　　丙等　　加四元半　加六元 
　　　丁等　　加三元半　加五元 
　　又棉紗審查會於十一月二十六日召集鑑定會議、以供二十四年五月期交割代用品、結果十支十六支二級棉紗、全無變動、與四月期等級相同、惟崇明富安廠出品之二十支金塔紗、四月期照等級减五元、現供五月期交割提高二元、照標凖等級祇减三元、其餘之二十支未有更動、 
　　華商紗布交易所對於十二月期標花交易、自十二月一日起所做十二月期標花新買賣、每擔增收特别證據金二元、兩存賬收取一方、業已揭示矣、 
[美棉脚地頗爲堅穩]  
　　丨儲積之棉有五百萬包丨 
　　昨日美棉初因缺乏重要買户、及利物浦消息不佳而疲、後因人心贊成保留彭克海案、現貨與紗布之需要進步、上週紗廠進共三萬二千五百包、故有同業買進而回、計現貨跌五磅音、期貨跌二至十二磅音、英棉現貨跌七點、期貨不動、印棉初因散户及經紀商買進而堅、後因歐洲出口商及投機家賣出而軟、　平果爾跌三·五羅比、奥姆辣跌四·五羅比、白羅溪跌二·七五羅比、原電錄左、（三十日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十二　一二·五一跌八　四一·五０　現　六·九六跌七　四七·八０ 
一　　一二·五六　六　四一·七０　十二六·七二　平　四六·三０ 
三　　一二·六０　八　四二·九０　一　六·七二　平　四六·三０ 
五　　一二·六三一一　四二·九０　二　六·七一　平　四六·二０ 
七　　一二·五六一二　四二·七０　三　六·七０　平　四六·一０ 
十　　一二·二六　二　四０·六０　四　六·六八　平　四五·九０ 
現　　一二·八０　五　四二·三０ 
平果爾　一三七·００跌三·五０　二一·九０ 
奥姆辣　一九七·五０　四·五０　三一·五０ 
白羅溪　二一九·七五　二·七五　三五·００ 
　　紐約十一月三十日電吿一週棉市狀况云、 
本週棉市狀况、較爲活動、同業與經紀商稍稍買進、價乃徐漲、一般商業前途有美滿景象、而出口需求亦有加增之望、此亦爲棉價稍起之原因、加以華盛頓有與德俄兩國談判買棉市消息、人氣乃愈堅、價旣漲起、現棉售出稍多、但南方套賣、在比較上依然寥寥、期貨購者並不猛進、以爲市價再漲、則目前指恃政府借欵而國積之棉、定可有若干售出、而同業需求、亦將以其所亟需者爲限也、再早期交割之新棉、現正貶値售出、蓋料明年棉產或將增多、而價格將更鬆動也、據華盛頓訊、棉農合作社所有及因抵借政府債欵而儲積之棉、共約五百萬包、 
糧食粉廠有减車說 
[期粉暴漲四分餘]  
　　昨日粉市、　上午開盤後、各月份呈初平繼振之象、以洋麥報價、芝加哥回小二四角左右、坎拿大小四八分左右、當開價時、因洋麥報價、本月份開價、曾一度小落、低至四角四分、惟過此軟檔、市氣均呈步步挺貴之勢、本月份因實銷方面、南洋帮續見活動、北帮亦有抽買、至各廠方面、聞因原料不豐、一部分將須减車、是以買氣特盛、市况俏利異常　、較初開時、計近期反漌四分、遠期好二分外、迨至下午開盤、近期人心、依然良好、以實銷甚活、兼之廠家亦稍收回、致愈抽愈緊、收價衝至五角大關、照原料之不豐而言、近期恐少回短之望也、結果本月份暴漲四分二厘半、一月份漲四分七厘半、二三月份漲三分二厘半、四月份漲二分七厘半、五月份初開五角八分、收價亦漲一分七厘半云、 
[小麥亦跟粉價轉高]  
　　昨日麥市上午開盤後、各月份大致呈平穩之局、以洋麥報價、芝加哥小二四角不等、坎拿大小四八分左右、開價時、洋麥雖見小面、惟以市場之抛户淸淡、市趨平穩、遠期亦因出户甚少、大致呈穩固之局、迨至下午開盤、以粉市之轉昂、兼之稅率之謠傳未息、買氣轉活、市氣亦步良好、以本埠各廠小麥之需要而言、此後必須續定洋麥、方有救濟、但進口稅太巨、致廠家觀望不前也、結果本月份較漲三分、一月份漲五分、二月份漲五分、三月份漲七分、現麥市面、以紛銷已活、各檔喊價續好三四分、開山東　德麥三元九角四五分、正陽關麥三元九角三分、海州徐州明光麥三元九角、瑶灣麥三元九角四分、由福新去八千包、申大去三千包云、 
　　芝加哥小麥市面似在盤旋中、目下價格挺進時引志抛出、廠家現購進、市場上之投機者則多空頭、因國内降甘霖及國外市揚軟弱而跌、 
芝加哥小麥　二十八日收盤　三十日收盤　上落 
十二月份　九九·七五　　九八·五０　跌一·二五 
五月份　　九九·三七五　九八·五０　跌０·八七五 
七月份　　九二·六二五　九一·七五　跌０·七五 
現貨　　一０八·三七五　一０七·二五　跌一·一二五 
加拿大小麥　廿九日　三十日　上落 
十二月份　七七·二五　七七·００　跌０·二五 
五月份　八二·二五　八二·００　跌０·二五 
七月份　八二·八七五　八二七五　跌０·一二五　 
現貨　　七九·二五　七八·五０　跌０·七五 
湘米到銷兩旺 
[本街辦胃甚貪洋米現漲期平]  
　　昨日洋米本街胃活、辦去西貢一號二千包、洋糯米二百包、内地則貪辦碎尖亦去一千五百包、價比前市各漲五分左右、期洋米本街亦貪、但洋商續出、價平一二分、計開出三四月份西貢各五百噸、客秈昨市到銷兩旺、尤以湘米到頭較多、共有一萬多包、去路内地復活、本街尤香、北帮亦去紅米一百六十包、客秈連日平軟無神、昨本客暢辦後、市乃由疲轉活、如去化再旺、或可步砌也、客秈共開八千餘包、内地與北洋去三千包外、盡凡本街辦去云、 
[河下米略見下游]  
　　（滬南）昨日各帮來源稍夥、共到四十餘號、貨共六千餘石、晨初市面尙佳、因銀根關係軟化、加之到多銷淡、本街進胃萎疲、祇賴包胃、僅靑島帮辦百餘包、形勢反覺帶軟、各晚稻及厚粳價亦已跌落數分、杜洋尖及陰變元等各花色價亦相仿、 
　　（滬北）昨日河下内地各路城鎭到貨二十四五艘、市上各色去胃、白粳包胃、上棧略動、本街交易尙佳、早薄稻及各尖仍平淡、新陳白元陰元零拆路交易、酒户揀廉者續進、市形白粳早市帶疲、午市轉定、羊尖杜尖　稻新陳白元陰元價格又跌一角左右、早稻客尖定勢、埠尖高料挺立、中次貨小一二角、 
油市 
[美孚汽油價重行改訂]  
　　丨於昨日起實行丨 
　　美孚洋行汽油、於本月一日起、除散艙油價目無變更仍爲每介倫洋九角一分外、餘則略有變更、計美孚五介倫鐵桶裝每對（十介倫）洋九元三角、聽裝每對洋九元九角、汽車牌汽油木箱裝每箱洋十元五角、司丹那伏航空汽油五介倫鐵　裝每對洋十二元四角、又愛散而洋十五元一角、聽裝每對洋十三元、又愛散而洋十五元七角、木箱每箱洋十三元六角、又愛散而洋十六元三角、凡以鐵桶裝者鐵桶必須退還、 
[豆油生油高漲未已]  
　花生油豆油市况、自加進口稅以來、行情直上靑雲、因花生油到積而枯、豆油連市步升、人心堅强、大局須看連市升降爲轉移矣、昨計花生油漲三角、成交各油二百五十件、豆油漲一角、成交本廠油二百件、輪船牛莊油三百件、少船牛莊油五十件、輪船大連油六十件、輪船沙河歧山油三百件、 
南北貨 
[生仁續開又見略跌]  
　　生仁以地價見疲、連日市勢不穩、銷方少進、以致雙方擯持、開出寥寥、昨日銷胃復動、惟價難好、計鄒城仁較高者六元二角、次之六元至五元八角、開對仁開出二百噸之譜、小去一角、價爲六元、徐州仁成交五十噸、五元四角半、比最高價降去五角半、趨勢平平、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　▲早市 
洋拆三角五分　劃頭 
江南（每萬）八百廿九元五角　廣東（每萬）七百四十七元二角 
拆兌一千三百卅八角三分　銅元三百○三千五百文 
衣牌三千○三十五文　角坯二百廿七文 
貼水七十六文 
　　▲午市 
洋拆三角五分　劃頭七分三分 
江南（每萬）八百卅一元　廣東（每萬）七百四十七元五角 
拆兌一千三百卅七角八分　銅元三百○三千五百文 
衣牌三千○三十五文　角坯二百廿七文 
貼水七十六文 
金市 
[金業交易所]  
正月份（標金）（單位元） 
上午開盤九九三·０又九九四·六　又九九二·０又九九四·０ 
又九九二·五最高九九五·五　又九九三·六又九九四·六 
又九九二·六又九九三·六　又九九０·０又九九一·三 
最低九八八·六又九九一·七　午收九九０·六 
十二月份登賬九八二·０　正月份登賬九九一·０　 
上午補水九八二·０　沬金　　　九九一·０ 
銀樓首飾金　大同行兌出每南一百０三元 
收進每兩九十七元 
匯兌 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期廿四便士六二五　又遠期廿四便士七五 
紐約銀價五元五角　純金每盎斯 
英六鎊十九先令八便士五　美三十五元 
上海標金標準一○○六·００　關金　　一元九角八一 
又英金卅二便士五六二五　又美金六十七元七五 
倫敦電匯一先令四便士三七五　 
以上團體一元計算 
紐約電匯卅四元　巴黎電匯五百十五法郎 
柏林電匯八十四金馬克二五 
以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電匯一先令四便士 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯美金卅三元二五　里昻電匯五百○三法郎 
日本電匯一百十四元　新家坡坡幣五十六元七五 
爪哇電匯四十八盾七五　小呂宋六十六元六二五 
印度電匯八十八羅比五　漢堡電匯八十一馬克七五 
香港電匯八十元五 
　　（以上國幣百元計算） 
證劵 
[華商證劵]  
中央信託公司一八·００ 
▲第　盤收　第二盤收 
編遣庫劵十二月四一·００　四０·九０　　又一月期四０·七０　四０·七０ 
裁兵十二月期七六·一五　七五·九五　　　又一月期七五·八五　七五·五０ 
一九關稅十二月期四二·七０　四二·七五　又一月期四二·五０ 
一九善後十二月期四八·三０　四八·００　又一月期四七·七０ 
二０捲煙十二月期五二·０五　五一·八五　又一月期五一·七五　五一·六五 
二０關稅十二月期五二·一０　五一·八０　又　　一月期五一·八五　五一·七０中 
二０統稅十二月期五六·二五　五六·０五　又一月期五六·００　五八·九五 
二０鹽稅十二月期五七·六０　五七·四五　又一月期五七·三五　五七·三五 
二０金短十二月期七三·九０　七三·八五　又一月期七三·五五　七三·０寺 
二二關稅十二月期六三·一０　六三·００　又一月期六二·八０　六二·七五 
二三關稅十二月期七三·四０　七三·三五　又一月期七二·五０　七二·六０ 
整六十二月期六八·五０　六八·四五　又一月期六八·六五　六八·七五 
九六十二月期一二·八五　一二·七０　又一月期一二·九０　一二·八五 
金長十二月期四八·七０ 
▲第三盤收　第四盤收 
編遣庫劵十二月四０·九０　又一月期四０·六五　四０·七０ 
裁兵十二月期七五·九五　七五·九五　又一月期七五·八０　七五·八五 
一九關稅十二月期四二·八０　四二·九０　又一月期四二·二０ 
一九善後十二月期四八·０五　四八·二０　又一月期四七·八五 
二０捲煙十二月期五二·００　五二·００　又一月期五一·七０　五一·七０ 
二０關稅十二月期五一·九五　五二·００　又一月期五一·八０　五一·八五 
二０統稅十二月期五六·二五　五六·二五　又一月期一六·一五　五六·一五 
二０鹽稅十二月期五七·六五　五七·七０　又一月期五七·四五　五七·四０ 
二０金短十二月期七三·九五　七三·九０　又一月期七三·一五　七三·一０ 
二二關稅十二月期六三·一０　六三·００　又一月期六三·００　六三·００ 
二三關稅十二月期七三·五０　七三·四五　又一月期七二·七０　七二·八０ 
整六十二月期六八·四五　六八·四０　又一月期六八·八０　六八·九五 
九六十二月期一二·六五　一二·三五　又一月期一二·六０　一二·五０ 
紗花 
[華商紗布]  
　　▲前市　　▲後市 
標準棉紗（反手二十支金雞） 
十二月期開盤一八三·八　一八四·０　二盤一八三·九　一八三·八 
三盤一八四·０　一八三·九　收盤一八四·０　一八四·０ 
一月期開盤一八五·０　一八五·一　二盤一八五·一　一八四·九 
三盤一八五·二　一八四·八　收盤一八五·二　一八四·九 
二月期開盤一八六·八　一八六·七　二盤一八六·八　一八六·五 
三盤一八六·九　一八六·五　收盤一八六·八　一八六·七 
三月期開盤一八八·一　一八八·五　二盤一八八·二　一八八·０ 
二盤一八八·五　一八七·九　收盤一八八·五　一八八·一 
四月期開盤一八八·七　一八九·０　二盤一八八·九　一八八·五 
三盤一八九·二　一八八·五　收盤　一八九·０　一八八·九 
五月期開盤一八九·三　一八九·七　二盤一八九·七　一八九·五 
二盤一八九·九　一八九·五　收盤一八九·八　一八九·八 
標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
十二月期開盤三七·一五　三七·一０　二盤三七·二五　三七·二０ 
三盤三七·三０　三七·一五　收盤三七·一五　三七·二０ 
一月期開盤三七·四０　三七·三五　二盤三七·五０　三七·三五 
三盤三五·五五　三七·四０　收盤三七·四五　三七·四五 
二月期開盤三七·七五　三七·六０　二盤三七·八五　三七·六五 
三盤三七·七五　三七·六五　收盤三七·七辊　三七·七０ 
三月期開盤三八·一五　三八·０五　二盤三八·三０　三八·一０ 
三盤三八·一五　三八·一０　收盤三八·一五　三八·一五 
四月期開盤三八·三五　三八·三０　二盤三八·四０　三八·五０ 
三盤三八·三五　三八·三０　收盤三八·四０　三八·三五 
五月期開盤三八·六０　三八·四五　二盤三八·六０　三八·四五 
三盤三八·五五　三八·六五　收盤三八·六０　三八·六０ 
[現紗]  
前市▲四十二支　花蝶三０二·００　靑波　一０ 
　馬二九一·五０　内地二　寳塔二八七·００　又一０ 
　　▲三十二支　雙喜一三七·五０　江西五 
雙鹿二三七·００　南京二 
人鐘二三六·五０　内地二 
　　▲二十支 
人鐘一八七·七五　内地一０　又一八七·二五　廣東五０ 
　　一八六·五０廣東六０　天　一九一·００汕頭一０ 
三華一八六·五０寗波　四平運一九０·五０長沙一０ 
五福一八三·七五　内地一０　金鷄一九八·七五　同行一０ 
　　▲十六支　富貴一七七·五０小内地一０ 
　　▲十七支 
金城一八六·００内地五　人鐘一八二·七五同行四０　 
　　▲十支 
金雙喜一五八·七五濟東四０　童子軍一六０·０五同行一０ 
　　▲八支　人鐘一三九·五０寗波二 
　　▲六支　脂虎一八六·００寗波五 
　　▲四支　雙獅一０八·００漢口一０ 
後市▲四十二支　人鐘二八六·００内地五 
　　▲三十二支　三星二五九·五０廣東五 
金鷄二四九·五０又五　松鹿二五二·００内地五 
五子三００·００又一 
　　▲二十支 
金　一九九·三五南京五　三星一九０·五０雲南四０ 
五福一九四·００蘆州五０　雙鹿一九二·五０廣東一０ 
三羊　一八六·五０又二０　人鐘一八七·二五汕頭一０ 
　　▲十七支　汽球一八三·００回稅四川一００ 
　　▲十六支　人鐘一八０·七五内地一０ 
地球一八二·００内地一０ 
　　▲十二支　金鐘一七０·五０内地五 
糧食 
[滬南米市]  
常帮市高一二·六干巷早稻二·一　又大市一二·三　　陰元二五五 
至一一·九　澤早稻一一·一　又變元一三·二　角特包一一·０ 
又特　元一三·五又另去一０四五　同里白粳一一二五　一０·三 
又特粳一一·四又另特一二五　又蘆尖九·九０　一一·一 
北坼特粳二三五又一市興一一·五　至一一·三又飛來鳳一一·一 
陳　特粳一一三七又蘆尖一一·一　至一一·三　一一０五 
周莊白粳一０九五新鎭晚稻一０四七　黎里白粳一０九五　　晚稻一０·五 
至一０八二重固晚稻一０·四　平望白粳一一·０石浦特别一０八五 
盛澤白粳一０·九松江晚稻一０·六　至一０·八至一０·五 
盧城白粳一０·八航船東埠一一·０　蘇州白粳一一五五至一０·三 
錢圩金粳一一·二又四埠一一·一　　張堰早稻一一一五至一０·三 
至二·一黃橋特别一０·九　　下金粳一一·三又陰元一一·四 
　一一·二 
[滬北米市]  
　　▲常熟特白粳 
沈巧記一三·三０殷洪興一三·二０　陳金榮一二·八０桑采章一二·七０ 
陸玉堂一二·七０徐振記一二·六０　呂俊　一二·六０石通通一二·五五 
大豐廠一二·四０何云記一二·二五　殷傳根一二·二０何根壽一二·一０ 
大豐廠一二·一０張福根一一·八五 
　　▲江陰白粳 
許天民一二·六０陳茂亭一二·六０　蔡正加一二·五八張　豐一二·二０ 
夏士榮一二·一０林鳳鳴一二·一五　許友生一二·一二 
　　▲利橋白粳　陸恒康一二·一五 
　　▲無錫白粳　楊永根一二·一０ 
　　▲安鎭白粳　陳正加一二·一０ 
　　▲崑山白粳 
陶根男一二·一０錢永生一二·一０　羅三寳一二·一０羅雪生一一·八０ 
馬永貴一一·七五尤金泉一一·七０　嚴桂芳一一·六０ 
　　▲崑山羊尖　尤廷良一一·五０ 
　　▲崑山杜尖　羅雪生一一·三０ 
　　▲蘇州白粳　同泰　一二·二０ 
　　▲甘露白粳　是福根一二·００ 
　　▲角直白粳　錢金生一二·００ 
　　▲塘市白粳　楊金男一二·００　朱鳳泉一一·四０ 
　　▲黃埭白粳　朱根榮一一·九０　孫根福一一·九０ 
　　▲蕩口白粳　張學夫一一·八二　劉仁和一一·八０ 
陸泉林一一·八０ 
　　▲望亭白粳　鄧來根一一·八０ 
　　▲巴上白粳　姚士泉一一·五八 
　　▲石浦薄稻　章根發一一·五五　丁夫根一一·五０ 
陳金林一一·一０ 
　　▲茜墩白粳　周三寳一一·五０ 
　　▲茜墩陰元　周三寳一一·四０ 
　　▲嘉善早稻　周小林一０·三０ 
　　▲溧陽白元　鄧祥云一三·九０ 
　　▲徐舍羊尖　陳振加一一·六０ 
　　▲黃橋白尖　徐永福九·七０ 
　　▲廠棧　晋昌泰　記機尖一０·００ 
雜糧公會寗開之秈米　湖南機油米一一·００至一０·八五 
又機油米九·二五至九·一二　又機靖米一０·八七至一０·三五 
又砶靖米九·九五至九·七０　又糙靖米九·０五 
又機紅米一０·四０　又機紅米八·七０至八·六五 
又糧元米一一·四二至一０·八　温州機秈米九·六八至九·五五 
又糙秈米八·六０　漢口糙秈米八·七三 
沙市機秈米一０·二０至九·二五　暹邏機元米一一·七五 
西貢機碎米八·二五　又一　米一一·一五至一０·九０ 
又三月份四·九八　又四月份五·０一 
[麵粉]  
▲前市　十二月期　一月期 
開盤二·四四００　二·四七五０　收盤二·四八七五　二·五一二五 
二月期　三月期 
開盤二·五一００　二·五四００　收盤二·五四五０　二·五七二五 
四月期　五月期 
開盤二·五六００　二·二八００　收盤二·五八五０　二·六０００ 
▲後市　十二月期　一月期 
開盤二·四九００　二·五一五０　收盤二·五０二五　二·五二七五 
二月期　三月期 
開盤二·五四五０　二·五七五０　收盤二·五四二五　二·五七００ 
四月期　五月期 
開盤二·五八五０　二·五九００　收盤二·五八五０　二·二九七五 
共成交粉七十五萬四千包 
[雜糧交易所]  
標準荳油　前市　後市 
十二月期開盤一二·六五０一二·六五０　二盤一二·六五０ 
三盤一二·六五０　收盤一二·六００一二·六五０ 
一月期開盤一二·八九０一二·六００　二盤一二·八五０ 
三盤一二·八五０　收盤一二·八００一二·八五０ 
二月期開盤一三·０００一二·九五０　二盤一二·九五０ 
三盤一三·０００　收盤一二·九五０一三·０００ 
三月期開盤一三·一００一三·二五０　二盤一三·二００ 
三盤一三·二００　收盤一三·一００一三·二五０ 
四月期開盤一三·二五０一三·三００　二盤一三·三００ 
三盤一三·二五０　收盤一三·二五０一三·二五０ 
標準有邊豆餅　三月期二盤一·五六００ 
三盤一·五五七五　收盤一·五七００一·五六五０ 
四月期開盤一·五八五０一·五九二五　二盤呈·五八二五 
三盤一·五八五０　收盤一·五九００一·五八五０ 
五月期收盤一·六一００　標準黃荳　 
四月期開盤四·四五００ 
標準新小麥　十二月期開盤三·九七 
二盤二·九八　收盤三·九七 
一月期開盤四·一二　四·一三　二盤四·一三 
三盤四·一二　收盤四·一二　四·一三 
二月期開盤四·二二　四·二三 
三盤四·二二　收盤四·二一　四·二三 
三月期開盤四·三三　四·三四　二盤四·三五 
三盤四·五四　收盤四·三二　四·三五 
▲標準車黃荳　 
二月期開盤三·八五　三·八八　二盤三·八五 
三盤三·八一　收盤三·八六　三·八三 
三月期開盤三·九三　三·九四　二盤三·九二 
三盤三·九一　收盤三·九四　　·九一 
四月期開盤四·０二　四·０三　收盤四·０三　四·０一 
[雜糧]  
大連黃豆四·００南宿州又六·四二　鄒城又三·七０六合又六·六八 
　德又三·五０鄒城生仁六·二０　漢口乍豆三·三四　　五·八０ 
至三·一九開封又六·００ 
頴州陳豆二·六０大利花生五·一０　至三·五七山東小麥三·五五 
牛葿莊紅糧三·六一至三·九四　至三三六徐州又三·九０ 
安東又三·六七歸德又三·九五　海州苞米三·三四至三·九四 
至三·三二海州又三·九０　天津又三·八０明光又三·九０ 
九江黑蔴六·二五　　又三·九０　又奶蔴六·七０正陽關又三·九三 
明光白蔴六·六五　以上雜糧公會售開之市　價 
[油餅]  
大有本廠豆油一００件一二·七０　長德又一００件一二·七０ 
各行輪牛豆油三００件一二·七０　又輪連豆油六０件一二·六０ 
又輪沙歧油三００件一二·五０　新　船牛豆油五０件一二·八０ 
源泰泊兒生油五０件一四·一０　同泰輕皮生油一００件一三·五０ 
洪泰夾倉生油一００件一三·八０　長德四牌廠餅四００片一·四００ 
以上采菽堂售開之價 
[大連電報]  
豆油　黃豆　豆餘　紅糧 
　一一·二　　四·三四　三·八五　十二一一·二０　四·三一　三矼四 
一　二·三０　四·三三　三·七六　二　二·五０　四·三六　三·七二 
三　一一·五五　四·四二　一·三八０　三·七二　四　四·四七　一·三七五　三·八０ 
紗票九八○○ 
[絲市]  
購進行名　絲牌　條份　絲名　包數　十價 
五星　斑馬　二０二二　白廠經　二○　四五○ 
信孚　雙鷹　一三一五　白廠經　二○　五一○ 
達昌　七星　一六一八　白廠經　一○　四九五 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　價格 
恊和　裕春祥　珍眉　一七九三·０　又　又　又一四００·０ 
又　六香　又一八一００·０　又　又　又一七一００·０ 
又　德記　又一二一·００·０ 
以上永興隆　棧售出 
天裕恊六香　珍眉五八　六三·０　又　一枝春　又八七　七二·０　 
又　美最香　又六二　七三·０　又　永六香　又八六　六二·０ 
錦隆　天香　又　九五　七０·０　 
以上洪源永茶棧售出 
同孚　仙　蕊民珍眉三　　七五·０　 
以上乾記茶棧售出 
錦隆　芽王　桃紅一三０　三二·０　又　買王又一００　三二·０ 
又　云芽　又一００　三二·０　又　仙茗　又二二０　三二·０ 
又　蒸蒸　又七二　二九·０　又　香香　又一八五　二九·０ 
以上源鹽潤茶棧售出 
　　益昌　鳳眉一六　五０·０　新泰昌　又二六　四０·０ 
又　益珍芳　又二一　三八·五　又　查瑞生　又二七　三八·五 
又　榮立泰　又二七　四０·０　又　一品香　珍眉　九二　三八·０ 
又　仙蕊　又四０　七一·０　又　文武陞　暇目七五　一七·五 
協和　靈芝草　珍眉六一００·０　又　協順祥　又一五　九０·０ 
怡和　新興永　又三一　七０·０　 
以止昇昌盛茶棧售出　 
英發　榮順祥　　目八七五·０ 
以止永盛昌茶棧售出 
[海味]  
　　▲四洋號家　茴香三五件一九·八０ 
靴參九件二０七·００　九五·００　赤參一六件八三·五０　五０·二０ 
虫參五件四八·００　堆翅一三件一一八０·００　七四六·００ 
田扁尾八件　八九·００　八二·００ 
　　▲寗波號家 
螟　　三一五件二六·００　二０·００　淡菜二二件四七·００　三九·００ 
月肚三件一二六·００　小魚　　一四件一一０·００　七０·００ 
　　▲江北號家 
泗尾六件二九·００　開洋尾六件六八·００　五四·００ 
暇皮八件二一·五０ 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
　　▲海鮮 
大黃魚二○元　一六元 
小黃魚一二元　九元　鞋底魚一五元　一三元 
　魚一六元　一三元　梭子蟹六元　五元五 
帶魚一五元　一二元　虎魚五元　二元 
鯊魚一一元　八元　鹹蟹一二元　八元 
　　▲河鮮 
骨暇　四○元　二五元　鱠魚五○元　二五元 
草魚二五元　二○元　　魚三○元　二二元 
鯉魚二○元　一八元　白鰱魚一六元　一○元 
花鰱魚一八元　一五元　河解四五元　一八元 
靑魚三四元　三○元 
[進出口各貨彙報]  
　　▲進口 
棉花一一○○件日本來　煙葉一四○○件漢口來 
荳子四五○○包又　芝蔴七○○包又 
米二三○○包又　蔴一六○○件又 
麥三八○包　九江來　麵粉一○○○包　南京來 
精臨二四○○包　天津來　紅棗核桃七五○包又 
花生二八○○包　煙台來　又四二○○包　老窰巫 
機花二○○○件又　芝蔴二○○○包又 
　　▲出口 
現洋九五萬元　運厦門　麵粉四○○○包又 
疋頭棉紗一九○件又　頭疋棉紗四六○件　運香港 
現洋五二萬元　運香港　疋頭棉紗二三○件　運粵 
棉花一八○件又　麵粉一二○○包運天津 
疋頭四七○件運天津　　一○○○件運煙台 
麵粉四○○○包運福州　棉花二○○件又 
疋頭棉花一八○件又　水泥二○○○件運漢口 
精鹽四○○○包又　松板八○○件又 
糖二八○○包運長江 
[輪船進口預吿（十二月）]  
重慶二日汕頭來太古　定生二日津烟來怡和 
　順二日粵港來招商　海　二日温州來招商 
同華二日汕厦來招商　綏陽二日靑島來太古 
盛京二日津烟來太古 
蘇州二日港汕來太古　公和二日長江來怡和 
貴生二日粵港來怡和　長興二日長江來三北 
亞洲皇后二日香港來昌興　泳平二日福州來招商 
蕪湖二日長江來太古　萬象三日福州來三北 
淸浦三日長江來三北　江新三日長江來招商 
太原三日港厦來太古　大名三日連牛來太古 
武昌三日長江來太古　新昌和三日宜昌來怡和 
阿爾梅斯三日香港來法郵　可爾夫三日香港來大英 
芝尼加拿三日香港來渣華　卜克三日日本來大來 
胡佛三日日本來大來　康脫凡特三日香港來意郵 
[輪船出口報吿]  
　　▲寗波班　鴻興三日連興 
新寗紹三日靑粟　新北京三日太古 
寗興四日三北　新江天四日招商 
　　▲長江班　建國二日招商 
江順三日招商　蕪湖三日太古 
瑞和三日怡和　長興四日三北 
温州四日太古　公和四日怡和 
江新五日招商　淸浦五日三北 
武昌五日太古　江和五日宜昌怡和 
大通六日太古　吉和六日怡和 
　　▲北洋班　惠州二日行大連太丰 
海祥二日老窰招商　定生三日威烟津怡和 
盛京三日靑烟津太古　蘇州三日靑島太古 
貴生四日靑島怡和　同華四日老窰招商 
泳吉四日老窰招商　成都五日烟津太古 
新豐六日威烟津招商 
　　▲南華班　綏陽三日汕港粵太古 
遇順四日港粵招商　和生四日汕港粵怡和 
太原四日厦港粵太古　大名五日厦港粵太古 
慶元六日汕港粵太古　芝尼加拿六日厦港爪渣華　 
　　▲温州班　海晏四日招商 
　　▲福州班　泳安二日招商 
萬象五日三北　捷　七日怡和 
　　▲瑞安平陽班　瑞平七日楚瑞平　　 
新瑞平九日瑞平沙　興　新瑞安五日瑞平瑞安 
　　▲通　　　大慶二日大通 
鴻大二日大達　大豫三日大通 
　大三日大逹　志大四日大逹 
大通四日大通　大和五日大通 
正大五日大達 
　　▲温台班　舟山三日定穿海聯安　 
連興四日定石聯安　穿山五日定石海聯安 
益利六日坎海聯安　大華七日定石海聯字 
台州八日定石台聯安 
　　▲香港小呂宋班　加拿大五日昌興 
克利扶倫八日大來　傑弗遜十二日　郵 
　　▲歐洲郵班船　屯特四日倫敦大英 
康脫凡特十一日　　　　郵　蘭姆色司十四日亨堡亨寳 
阿爾梅斯十五日馬賽法郵　脫而勒十六日享堡美最時 
　　▲太平洋郵船班　亞洲皇后三日温哥　昌興 
胡佛四日舊金山大來　格蘭十一日西雅圖美　 
太乙廿三日紐約天　 
世界班　卜克四日大來 
 
 

Page 19

 
 
婦女園地 
[刑法通姦條修正以後？] [  二九]  
　　新刑法通姦罪只處罰有夫之婦與人通姦，而不處罰有婦之夫與人通姦一事，轟轟烈烈地閙了多時，到前日立法院修正爲「有配偶而與人通姦者處一年以下有期徒刑，其相姦者亦同　而後，算吿了一個大結束。在這條法律上，我們再找不到男女不平等的痕跡。 
　　然而與我們婦女切膚的關係，是事實而不是法律；解除婦女苦痛的關鍵，是經濟而不是空文。民國以來男女在法律上完全平等的規定，不是始於今日；然而婦女之爲牛爲馬，依然如故。 
　　中華民族，素來喜歡單講表面：往者宋眞宗時只要遼人肯稱我們爲兄，便暗地每年送他銀十萬兩，絹二十萬疋也很願意。這醜惡的弱點至今仍未能除却，婦女的心理中，當然也是具有的。所以這次通姦條修正以後，許有人以爲男女已經平等，而覺得非常榮幸；那就眞是蠢人了！ 
　　婦女沒有獨立生活的知識，沒有獨立生活的機會（職業），單只靠她的性工具以爲衣，以爲食，以爲養老慈幼，她如何去承受法律的保障？以現在社會狀况日趨混亂而論，有婦之夫的需要他人妻女以滿足淫慾的男人，不見得會比有夫之婦的需要他人的男子以接濟衣食的女人多多少。那麽這條通姦的法律卽使能平等地執行，大批情有可原的與人通姦的有夫之婦，和事實難恕的荒淫無度的男子，受同樣的處罰，已經是寃枉千萬了。而况女子依男子以爲生的今日，有幾個能吿發她的丈夫的姦情呢？ 
　　男女在思想上習慣上不平等，敎育也自然不能平等，職業也更不能平等。中人之家，寗可送愚笨的兒子讀大學，而不願送聰慧的女兒讀中學，這是普遍的事實。各種機關，寗可用膚淺狂妄的男子，而不肯篤實誠愼的女人，這也是普遍的事實。各種工廠，女工生產無論能力如何，工資總不及男子的一半，這又是很明顯的事實。這些事實不解决，平等的法律，對於女子只是一種口惠而已。 
　　我們謹提出刑法通姦條修正以後又將如何？的問題，願聞欲提高婦女地位的有心人的高論！ 
[寫在刑法「二三九」條修改以後] [  郭箴一]  
　　新刑法二三九條，曾經婦女界的激烈反對後，現已由立法院復議：恢復原修正案：『有配偶而與人通姦者處一年以下有期徒刑，其相姦者亦同一。這一次婦女爭法運動，得如此下塲，總算差强人意。然而還有比這條更重要的法律，仍須我們繼續掙扎而要求删改。 
　　如果因經濟的發展與由此而來的男女社交公開，結婚與離婚自由，兩性關係完全建立在同居之必須及有意識的意志做了維持的基礎，根本用不着法律，假使要法律來約束夫婦間的關係，那嗎夫妻間的情感早已消逝了。 
　　不過女子在現時所處的環境中，男子挾其經濟上及社會上之優越地位及數千年之風俗習慣，男子通姦不算什麽，女子則爲大逆不道。雖明知此條法律於事實無大裨益，然而女子至少獲得了法律上明文規定的通姦罪平等處罰。設若不是在這個畸形社會裏，爲解除婦女一層壓迫，當然澈底廢除這條法律，未嘗不更妥善。 
　　現在二三九條，已進吿一段落，但對二二一條，似乎已無人顧問了，按「二二一條」誘姦十四歲以下之少女始獲罪一條，受害者多半是大都會中產以下之户口，我們該更注重，爲保全未成年的柔弱少女，非請改爲十六歲之原文不可。 
　　此外民法一千一百二十三條第三欵：「雖非親屬，而以永久共同生活爲目的同居一家者，視爲家屬。」民法因無妾的地位，這條是承認妾的存在，我們也應當反對的。 
　　更重要者，婦女勞動法急需要求改善：使貧苦婦女從事職業，不再片面的爲僱主所犧牲。所以應請政府制定勞動法，如產前產後休假日數，工資提高（普通多低於男工）以及夜工之廢止或縮短時間等，均應明白規定而切實執行。 
　　本着總理遺敎及民國約法，婦女在法律上的平等，是用不着再是動而要求的。這次運動的結果，要再求圓滿的話，最低限度必需達到删修改善以上這幾項刑法，民法，及婦女勞動法的目的。 
[受過敎育的婦女到那裏去了？] [  關露]  
　　反封建制度的婦女解放運動，到現在已經是提倡了不少的年代了。一般的說起來，這種運動是獲得了相當的效果的：「父母之命，媒妁之言」的婚姻打破了，「男女授受不親」「女子無才便是德」的敎條撕毁了。從前不出閏門，不習文字的深閨婦女，現在是提了書包上學校了。從幼孩時代直到成年，到結婚，是有不少的婦女接觸過大學的光陰的。在學校敎職員休息室裏，醫院裏，銀行公司裏，以及其他一切的商店和機關裏，已是有着不少的女服務者的足跡。 
　　當然我們現在所談的婦女問題，只是就這些受過敎育的知識婦女，並不包括廣大的連小學敎育都受不起的體力勞動婦女，因爲那問題太大了。 
　　現在就知識婦女說罷，是不是由上面所舉的那些現象，我們就可以得着解答：婦女解放運動得着成績了，婦女被解放了，女性和男性平等了？ 
　　這種解答，恐怕使一個現有着高等職業的婦女，如果她是覺悟的話，她是不會這樣去相信的。我們試看一看許許多多的知識婦女的出路　。 
　　　　　　　　知識婦女來說，　　受　　中以下的敎　的婦女以外，單就受過大學敎育的婦女看，平均在每個大學裏的女生人數幾乎佔全數百分之十，這百分之十的女生人數，若拿去和男的比較，當然是蕭條得可憐，但是只就這每個學校平均的數目的　數，和各機關裏的職業婦女人數去比較，昌怎麽樣的差别；而且，職業婦女的數目是有限的，學校是每年送出一批舊生，招進一批新生，當然知職婦女的人數，不能只就在學的而言，那麽受了敎育的婦女，除開分配了潦潦的幾個在各學校各機關裏服務外，那大批　數目銷到那裏去了？從幼童時代到成年，到結婚爲止，在結束了四年丨丨或不滿四年丨丨大學光陰以後的婦女，她們把曾經是「十年窗下」的功課用到什麽地方去了，把實騐室和圖書館裏的收獲又給了誰了？不成問題的是這　婦女解放運的結果，把大批受着「愚民」敎育的深閨婦女，從柴米油鹽醬醋茶的家庭中解放了出來，完結了幾年的男女平等的敎育後，重新又把她們送回到老家去，做一個新型式的「賢妻良母」！ 
　　當然，「賢妻良母」主義的女性，不是婦女們自已所願意當的，不是婦女們自已不願意去尋職業，去參加社會活動，寗願做一個依人爲生的家庭婦女，而被人看作是一個鑑賞物和獨佔的「賣淫婦」，而是在這種婦女的生活形式中，使婦女們不能解放家庭生活的束縛，不能免去爲妻爲母的特殊任務，不能不由於這種特殊任務不發生對於社會活動的障礙。可以說，中國當前的婦女問題，不只是失業的恐慌，而是即使是有了職業怎麽樣去服務！ 
　　在這裏我們不能不想到的一個問題，就是對於婦女問題最有關係的家庭問題，是使婦女問題難以解决的問題，也就是那不止是家庭而是整個的社會制度的問題了。在一種不能使婦女經濟獨立，和不能使婦女成爲職業婦女與社會婦女的制度下，偶然在幾個最少數的婦女有了職業丨丨那些大多數無職業的並非是眞正不做事白受人供養，實在是操了另一種職業：即當奴隷和向特定的人賣身丨丨這種徼倖的職業，並不是靠着她們的知識，和她們的能力；不是每一個知識婦女都可以得到的，不能够永遠維持到明天的。「賢妻良母」是她們歸宿的總路綫，是她們活動與生動的總範圍；除開她是永遠抱着獨身主義，不要有過結婚的試騐，並且要永遠少年，永遠吸人，永遠能鬨人的調笑。 
　　我們對於過去婦女運動的結論，就只用受過最高敎育的婦女來說：那種婦女運動，對於婦女是不曾解放的，加給婦女的許多封建壓迫是不曾解除的。在這麽多年婦女解放運動下的知識婦女，她們所有的東西，是除開了封建制度的壓迫外，還加上了資本主義國家輸進來的放大的耳圈，和翻譯出來的新蹂躪的契約；兩樣東西加起來的總數：便是西式的「摩登」和東方的「閑靜」。這就是人造的知識婦女曲型。 
　　最後我們要明白的，我們知識婦女的任務，並不是用了幽默的文章和俏皮的語言去笑駡自已和别人，我們的任務是要反抗替這些婦女們造典型的主宰和制度，要反抗這種婦女的典型生活；要在社會裏尋找出那些失了踪跡的曾是受過敎育的知識婦女，替那些無知識的婦女造知識，替一切未解放的婦女求解放！ 
[麵包與咖啡] [  子衿]  
　　詩人××，一天興高采烈地在他的朋友×××的家裏，大談共娶了妻子，有了孩子的中年時代的戀愛觀。他說「他結婚後！戀愛事件，约莫有了一百餘。中學生，大學生，美的，醜的，大的，小的，年高的，年靑的愛人都有。失戀也快有一百次，但他一點也不悲傷，一點也不介意。因爲中年人有了妻子，再去戀愛，就等於喝「咖啡。」閒了喝幾杯「咖啡，」當然多喝一點也好，不喝亦可。拿到了手裏，被人搶去，也不必傷心痛哭。反正這是消閑的「咖啡，」······。夫人可就不同，夫人等於「麵包，」這維持生命的「麵包，」可不能缺少。所以做夫人的假使明瞭了這一點，儘可以讓他的男人出去玩玩，喝幾杯「咖啡，」潤潤喉，點綴點綴生活。」 
　　詩人說畢，嘴角邊漾出綠綠玩世的微笑。滿屋子的人，都爲他這高明的見解，讚嘆不已，大笑不止。 
　　這詩人所代表的現時代的一般玩世的中年男子，這時全好像赤裸裸地站立在陽光之下。他們家中放着一個安分的妻子，給他們當會計，裁縫，廚子，買辦，保姆，婢僕，發　性慾的機　。一切替他們安排得舒服。她們的丈夫，認爲這是家常「飯食，」這是「麵包。」僅這「麵包，」他們不能滿足。空閒了要出去玩玩，吸點新鮮空氣，喝杯「咖啡。手臂上持着個活的Ｓtick。於是就有那些年靑的女學生，意志薄弱的女人，被他們引誘，被他們安置到「咖啡」杯裏。暫時可以解他們的口渴，醫他們的孤寂，治他們一時的狂病。 
　　淸山之顚，綠水之濱，熱鬧的遊藝塲，幽靜的公園，北平，南京，上海，杭州，漢口，天津，······一切大都市，大名勝，風景區，常常可以看到一些西裝的體面紳士，手臂上掛着個「活的Ｓtick，」這就是他們消閑「咖啡」。 
　　活的Ｓtick，消閑的咖啡丨緊貼在你們身旁的活魔，實在就是蛇蝎，就是撲殺你們靈性，毁滅你們幸福的猛獸！ 
　　可是社會只有毁壞你們，不能帮助你們。專利一方的法律，也不能保護你們！尤其是寬容大量的新近修改的法津，准許十四歲的少女，也有資格被安置到消閑的咖啡杯裏了。這一定爲××詩人那樣的中年男子所笑逐顏開，恭而敬之地接受的。姊妹們，甚麽都不能靠别人，掃除你們的依賴性像一堆塵土。趕快地自已覺悟，自已猛醒，站直來做一個人！ 
　　一九三四，十一。 
[桂林特别區妓院街寫眞] [  茜]  
　　雖說是一區，但所佔的地盤並不大，至於妓院街，那就只有三五排房子的衖堂模樣大小。在這手掌大一塊天地之間，高下貴賤的階級，可說分得非常嚴密。頭兩排一前一後約有十來家牆壁扮得白白的土庫房子，是一等娼寮。這種房子有一樓一底兩層，是一廂房一客堂式客堂向後退出七八尺見方的地盤，凑成一個内天井。這些娼寮一般統名曰廬，客娼寮又冠以各自特别的名稱，例如金廬，玉廬，來鳳廬，黃鶴廬等。就像有祖傳似的，各廬客堂内靠着上方的壁頭，都擺有一個長長的香几，不拘香几上零亂汚濁到若何程度，香几正中央總有一個資格很老的香爐，爐内挿着不少的香籤棍丨丨這是鴇母妓女們敬過財神的遺痕。不知是中國人不良習慣的展露，抑或是妓院的風俗，這一等娼寮的客堂内，無論那一家都是橫七豎八擺上兩三張不成樣的床舖，而且時常擁擠滿了不成樣的男男女女，就像上海的薦頭行丨丨當然那是鴇母　頭以及在妓女身上括飯喫的一些有瓜葛關係的人們丨丨與陳設華麗的妓女房間（廂房内）合成一個絕妙的對照，而也就說明了妓女房間内的美好陳設與她們身上的麗都服裝，全不是爲了生活的享受，只不過爲的做生意。　　 
　　這一等娼寮的妓女們，服裝都很入時，平日也是旗袍皮鞋。她們白晝無事，姊妹們三三兩兩佇立在妓院門外，望着近在咫尺的甲天下名勝象鼻山和明鏡般的漓江水出神，一面兼用暗示方法招徠生意，以及有時乘着脚踏車在江邊兜兜圈子外，人們不容易多見她們，尤其在晚上，她們好似特别保持她們的高等身價，决不在門外閒站，只打扮得如花似玉在自家「廬」内等待出堂差和歡迎高貴的嫖客。 
　　在一等娼寮後面，便是兩排面對面的木板平房，這是二等娼寮。這些平房本身很平凡，室外全是刷的靑一色的土紅色，可是室内的佈置，就頗出奇。好好一間不能算大的房，由中間用木板向後隔出一個小房，旁邊又空出一條窄窄的走路，而且這木板在離地四五尺高，前面正對着大門，後面正對着小房的床舖地方，挖有約摸三尺寛兩尺高的一個洞，洞内嵌上一塊透明的玻璃。沒有客人（嫖客）時，該房内妓女的床帳舖蓋，過路人可以看得淸淸楚楚，有客時，玻璃上便蒙有一塊花布。在小房外好像是客堂的那一方空間内，也如一等娼寮的客堂一樣，橫七豎八擺有一兩張不成樣的床舖，日夜都有鴇母之類的人坐在上面，彷彿在做監督工夫。 
　　這二等娼寮的妓女們，大半是着短衣長褲，小半是穿旗袍，而且旗袍也不十分入時。她們時常站在門口，但大多數却同坐在門闞内的一張小凳上，將頭斜斜依着門，宛如雀巢内待哺的乳燕似的將一對熱望的眼一貶不貶地注視門外，期待着來客。也就在這兩排平房的盡頭，在一　　光　則發亮的門外，掛有一塊黑底白字的招牌，上面寫着「××花捐微收處」有。 
　　在一等娼寮後面，又是一連二十餘間在建築上更爲鳌脚的木板平房，外面也全是刷的土紅色，但除了那日夜虚掩或緊閉着的出入口丨丨門以外，沒有看見一個窗，這就是三等娼寮。以全體妓院街而言，這三等娼寮門前的道路特别寛，妓女們就像上海四馬路和北京路的晚景一樣，全是親自站在路上拉客。這些三等妓女們的年齡好像極不劃一，其中有些三十以上的，也有些看去只十三四歲。她們的裝束全是短衣長褲，而且幾乎都是布的，那樣子，與上海灘上初上街給人帮傭的大姐差不了多少。 
　　「居移氣，養　體」，看看桂林特區這一二三等妓女們所住的房屋與所呼吸的空氣，她們的生活，我們可以想見了。 
[潮洲的婦女生活] [  彭毓炯]  
　　爲着想要觀光一下這農村破產的眞實面目，所以今年毅然决然的！離開了上海，而特地跑到這遠隔城市的鄕村來，過着敎書的生涯：但，每當到了禮拜日，或是休假期間，我們便照例的要約些同志，從城市跑到鄕間，遠近的去調查各處的婦女生活實况，我認爲這是必要的！ 
　　在目前，中國婦女的解放問題，不但沒有得到澈底的解决，而多數婦女，還是依舊過着從來的牛馬生涯！我們假若只要離開這大都市，而走到任何一個鄕村去看，那種婦女一般的生活狀况，　實在使我們感到中國婦女生活，確是「刻不容緩」的急待解决呢！雖然，這個問題，丨丨丨要求大多數勞働婦女解放的這問題，是隨着整個社會問題的解决才得有解决的可能的。 
　　潮洲，是廣東東部一個極大的區域，屬於東江的九縣；那裏一般的婦女生活，痛苦的更是令我們不忍目睹！ 
　　第一，潮洲婦女的婚姻，是絕對沒有自主權的。女的，除了憑媒妁之言，父母之命而被訂婚；結婚之後，不但要討丈夫的喜悅，還要極端的奉承公婆，而借此得到公婆的歡心之後，才能在那一個家庭裏面站得住脚呢！不然的話，就是丈夫一人歡喜你，但得不到公婆的歡心，而你也沒法子在那家庭生存得下去！最近潮陽地方發生一件案子就是：因爲該女結婚後，得不到公婆的歡心，居然驅使他的兒子，將他的妻子亂刀殺死，先將乳部割去······的悲慘事件！ 
　　第二，潮洲的婦女智識，一般尙很低淺；雖然，在城市，鄕村，都有一些女子學校的設立，但，能得入校的實在佔少數！因爲從來的封建思想的束縛，家長的不同意，使潮洲的婦女，因此沒有法子受到相當的敎育！而一女子無才便是德的呼聲，更高唱在她們每一個家長的口中。 
　　第三，因爲潮洲地方偏僻沒有廣大熱鬧的交際塲，而一般有閒階級的婦女，往往感到精神空虚，而沒有一個正當的寄托的所在，她們便跑向禮拜堂去，借以發洩她們苦悶無聊的空虚的精神，一切都希求建造在來年！所以，潮洲的一般婦女，她們的生活，都宗敎化了，迷信化了！整日裏，她們都在家裏唸着經，做着禱吿。逢禮拜日，她們就裝飾起來，跑到禮拜堂去。反之，一般勞苦無依的婦女，她們正朝朝暮暮，裸着身子，（因爲氣候的關係）在碼頭上，挑着泥土；在街市上，担着販賣零星的担子，沿街呌喚。 
　　末了，隨着整個制度的破滅，而潮洲一切社會現象當然不能例外。年來的潮洲婦女，受着雙層勢力的壓迫，生活得痛苦的程度，愈加尖銳，愈見惡劣！在這樣情形底下，中國婦女解放的前途，要何時才能放出一綫曙光呢？同樣的，被沉淪在這地嶽裏面生活的，是無數個婦女呢！ 
[笛蓀之嫁] [  白石]  
　　三年不到湖濱路，心裹怪空空的。今年蟹肥菊艷的時候，避着百忙的覊絆，悄悄地到了那個夢裏的舊地。爲要先得湖山的歡心，不曾通知一個故人。趕着夕陽還在山巔，放船蕩到湖心；三潭印月的袁柳，依依輕舞，表示仍然相識。從杏花村沿裏湖歸來，已是披星戴月時分；萬籟無聲，點點燈光，陪伴一湖明月。忽然林蔭深處，傳來朗誦之聲，覺得有些耳熟，便信步走了近去，則聽那人正在讀朱淑貞的秋夜詩： 
　　夜久無眠秋氣淸，燭花頻剪欲三更，鋪牀凉滿梧桐月，月在梧桐缺處明。 
　　這分明熟習的聲音，已凄凄地充了我一個滿懷：然而她的名字，却被衝散在胸懷之外。沒動靜地過了一會，那淺紅的紗窗裏，映出一個低低的大大的頭來，頓時喚醒了我的記憶；我不等她將『無家枉說曾招婿，有影終年只傍親』的詩　完，便直去敲她的前門。裏面一隻狗「汪汪汪汪地吠着，樓上臨窗而立的笛蓀，知　不理。我知這不是深夜呌門的辦法，便大聲　出她我的名來。她『啊！』了一聲就已跑到樓下，雙手握住我在階下開始哭泣。 
　　三年來我們消息斷絕，這在漂泊的人是常有的事，而不料笛蓀的音容，竟像隔了幾　·以前她是黑而肥的，現在是黃而瘦了·惟有那個不曾减的矮矮的身材，依稀還是前時的人·我找不出最適當的話來，在她陳設嶄新的房裏，沉默了好一會，才問她道：『笛蓀！你怎麽的？』 
　　『我嫁了！』她用哭聲回答。我知道許多姊妹最傷心的事莫過於婚姻問題，這種事最好避開不提，不然，反而使她痛定思痛。然而笛蓀她不肯緘默；她凄咽了一會，開始說道： 
　　『白石！人生如夢，結婚才是夢裏的惡夢呢！不過夢醒來一切可以復原，而我們却是萬刦不可復返了！全然破滅了！正像彗星碰着行星，兩都粉碎了！······其實是只有一年，一年短短的歲月啊！一年以前，他雖然是那麽瘦長，却並不掛着招牌『薄倖』；我雖然那麽肥短，却並不是沒有靈魂的肉屍。然而現在，我們都完了！我一看見他常常想起他那雙又瘦又黑的手手是不乾凈，不乾淨；他看見我時當然想的更壞，更兇，因爲他是有十倍地厭我啊！你知道：我三十多歲不曾浪漫，爲的甚麽？我並不曾夢想朝秦暮楚地過活，而他，却把我當作比神女生涯的人更不値錢，更不像樣，更不配和他同居，我怎麽受得了呢？』 
　　她的浸沉於凄咽傷感，使我想起了許多往事。四年前她的摯友少蘭出閣，她整整有一月工夫沒有開過笑顏。終日倒在枕上，很少見天日。這樣一個多情多恨的人物，當然是經不起失戀的。往常曾和她開過玩笑：她若結婚，必得選一個和她的性格相近的人。於是我忽然得了一句恰當的話問她，藉以打斷她的哀思。 
　　『誰給你介紹的？是一個甚麽人？』 
　　『人是你知道的，也沒有誰介紹，他自已來找我。』 
　　『倒底是誰呢？』我又問她。 
　　『李漁！』她拖着沉痛的尾聲。 
　　『李漁！』我腦子裏反覆了一遍，登時便浮現了一個蒼白的瘦長的少年的姿態。天！這是怎樣一回錯誤！這一個冷漠的憔悴的少年，拿甚麽去承受笛蓀的火一般的熱，絲一般的柔的深情？ 
　　『他來看過我兩次病。』笛蓀從頭說起他們的經過。『後來便託人來問我是不是抱獨身主義，我回說沒有這回事。過了一禮拜，他來邀我游湖；在船上他突然問我：假如我們合作的話，有沒有甚麽問題。這話若是由一個别人半呑半吐地對我說，我一定要轉輾尋思，三五日也不能答覆。然而是他，平素不多開口的人，他這一問我只當他早已審察過了：我的年紀大，我的容貌不美，我的情感很痴，······所有這些，我們同事了四五年，他該熟習了的。他旣然沒有甚麽問題，我當然想不出大的不可；雖然經濟有些可慮，然而我母親還有幾個積蓄，所以我當時找不出拒絕的理由。不久春假來到，我回家去接母親，共同來學辦這一件事：臨走前將一份快到期的錢莊的存摺，託他代取。我和母親到杭時，離結婚的日期只有三天；三天是很容易過的，到那日吃酒的客人剛散，他問我怎樣開支賬目，我茫然不知所答。除了那一份存摺以外，我和母親再沒有這許多活動現欵。幸而一切還是他出去照料，不多久他已淸閒地回房。房裏的陳設，從生花到地板，沒有一處不現出暖和而紅艷；然而當我迎接他時，他的臉就和銀元一樣白，一樣冷。我抱着這個冷爐住了三天，時時打着冷顫。三天過後，他蹬起脚往學校去了，從此我們就完全生疏；不僅是生疏，還在毫無成見的生疎以上。直到現在一年多，我只有夢裏見他時還有些快樂。我也明知結婚常有破裂的時候，然而像我這樣快却是夢想不到的。苦苦辛辛種了一回花，不說不開花，葉子都不曾抽一片，到底做的甚麽呢？······我現在身體已經這樣了，也不願說些甚麽；只是：他爲麽要和我結婚這一問題，我要一直疑問到黃泉去。······』說到這裏，她又掩面了。　 
　　我竭力勸慰她，拉她到窗前望月，拉她到院子裏散步，等她好了一些，才又别去。跟着我來的船大姐，已經在門口睡着。我大聲呌醒了她，一隻林鳥受了驚飛向湖心而去。不知怎的我忽然覺得牠便是李漁的影子，牠飛到水裏吃魚，牠飛到山中吃果，有着絕大的自由；魚和果雖能招了來，却不能留了牠住。笛蓀的悲劇或許就在這裏：現在還有生活的路爲男子開着，小小的斤兩是絆不住他們的脚跟的。 
　　湖上飄着輕輕的白霧，柳絲掃動着水底的沉月；在這夢一般的故地，第一個逢着夢一般的故人。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫談 
[職業的活動與人生觀] [  雉羽]  
　　如果說每一個人都有他的人生觀，大家就會感覺到這話未免有點誇大罷？因爲人生觀是指着對於人生的究竟之哲學的思想體系或槪念而言，大多數人何嘗理解什麽哲學，我們說每一個人都有他的人生觀，這不是誇大是什麽？而且，把人生觀弄得太多樣性了，也是很不科學的。因爲假使每一個人都有一種人生觀，這不是把作爲社會思想而體現出來的人生觀，弄得極端混亂了嗎？還說得上它是一種社會思想體系嗎？ 
　　其實，事實的確是如此，不但每個個人都有一種人生觀，而且也並不因此就妨礙社會思想體系的人生觀之成立。因爲個人的人生觀雖在社會中表現得數量無限，但社會中是有着許多地位環境大略相同的多數人組合的各種羣，所以這一定的社會羣就有其共同的人生觀。而且就每個歷史的一定時代說，亦有那一時代特定的人生觀，以别於他一時代的人生觀，這是社會科學家已經證明了的事實。個人的人生觀之多樣性，其所以並不妨礙作爲社會思想體系而體現的人生觀之成立，乃是因爲個人的人生觀有小異於一定的羣和一定的社會之社會的人生觀，但亦有其大同於一定的羣和一定的社會之社會的人生觀的緣故。一定的羣和一定的社會的人生觀，是從個人的人生觀中抽繹出來形成的總的體系，所以個人的人生觀中包含着社會的人生觀，社會的人生觀中也包含着個人的人生觀。這就論理學上說來，則是「一般」包含於「個别」之中，「個别」也包含於「一般」之中的論理法則。 
　　爲什麽人類的人生觀會有如此複雜的多樣性呢？它的根本關鍵的所在，乃是由於人類的一切觀念形態並非天賦的，個人，社會羣，社會都有其特定的生活環境，一定的生活狀態，以及個人和社會羣之一定的社會地位等等，這就影響或者直接說產生他的思想，形成他的人生觀。人生觀是人類的社會地位與生活狀態之觀念的表白，它建立在實際的生活基礎上的。 
　　我們明白了上述的理由，便很容易理解和說明職業活動與人生觀的關聯性了。一定職業的勞働者，因爲他的職業活動的生活狀態，因爲他的經濟生活狀態乃至社會地位不同，遂由實際的事實反映，决定着他的人生觀甚至宇宙觀。在遠古的人類歷史上，已經充分地表現過這種事實和現象。漁獵時代的人，他們因爲終日從事獵取動物的職業活動，所以在他們的石洞裏，壁間，繪畫着各種動物，從那些藝術上表現他們的人生觀和宇宙觀，認爲動物是唯一値得注意的，甚至崇拜動物，以動物爲神聖。在農業的居民，是不知世界和社會的廣大及其一切的，他們的思想只注意到年歲的豐欠，注意到田禾的生長與成熟，他們所認識的人生幸福與痛苦，就只在於收穫的美滿或荒歉。他們的職業上是依靠着自然的節令，天時，風雨，日光等等，所以他們不但迷信着風伯，雨師，日月星辰等神，而且把他們的命運都寄託在這些自然物上面，搆成一種聽天安命的人生觀。 
　　在近代社會裏，就工人來說，他們在城市和工廠裏工作，一切天時的變化是與他們無關的，因而沒有農民的那種人生觀和宇宙觀。而且他們還以自已的力量駕馭着機器，利用偉大的電力，蒸氣力，火力，水力等等，所以他們便知道自然不是神秘的，而人力是偉大的，這就形成了他們的特殊的人生觀。此外如那些從事商業活動的人，其人生觀是以市塲，價値，賺錢失本爲中心；智識勞働者則對於知識，學問，宇宙和人生根源之哲學的探求與獲得，視爲人生最高尚和最有興味的事體，而商人，工業家等則常視知識勞働者爲不足道。所有這些，都充分地表明着個人和各種社會羣，由於他的職業活動範圍的不同，就有不同的人生觀。 
 
 

Page 22

 
 
各業調查 
[南洋書商] [  海秋]  
　　說一說南洋書業的情形，是一件很有趣味的事。一般的說來，南洋在文化上是比較落後的，華僑的文化事業雖有相當的發展，但較之中國本土大城市的文化水準却仍是望塵莫及。這一點，從南洋的書業情形裏反映了出來。 
　　南洋的書大半是從上海批發去的。什麽樣的書在南洋最有銷路的呢？丨丨這或者是諸位讀者所要問的。我們知道，南洋各地能够升大學的靑年學子多半要跑回本國來，在廣州，厦門，上海等地的大學裏找他們的智識；大學程度的書的需要不用說幾乎是等於零。中等程度的書雖較有銷路，但究因買主有限，又要受當地官廳的種種限制，自然也談不到多大的買賣。最需要，銷路最好的是一種娛樂性的舊小說，看圖增加興趣的連環圖畫和其他的圖畫書，以及指導日常生活的「日用便覽」「萬事不求人」「珠算指授大全」等的通俗智識書。至外，四書五經和迷信的符咒書之類也有着不少的需要。這些書多半都是石印的，線裝的。 
　　上海有一種書店專門作内地和南洋各埠的批發生意。我曾因了一個偶然的機會，到這種書店去參觀過一次，也曾看見過南洋的書商們向他們批發的書籍的目錄。一間長的廂房，一間客堂，四壁的書架上都滿滿的堆着各色各樣大小不同的綫裝石印書籍，是這個書店所給予我的最深的印象。南洋的書商們稱這種綫裝書爲「舊書」，把「各科常識問答」，「各科投考指南」，「××基礎」，「××百日通」·········之類的洋裝鉛印的投機書稱爲「新書」，那些與新文化有關係的書籍，自然也是在「新書」之列了。 
　　這些「舊書」價錢大都是很便宜的。有三五分錢一部的，有三五角錢一部的，很少有每部超過一元的。書店批發給他們，大半是折實後再打八折。 
　　不要看這些書不値錢，買得多了，一筆生意却也不在少數。批發書價，數百元是小數目，千把幾百元也並不算多。書商們對於有銷路的書，如日用的通俗書，舊小說中的「封神演義」，「列國演義」，「三國演義」，「西遊記」，「水滸傳」，「紅樓夢」，「七俠五義」，「濟公傳」，「鏡花緣」······等，起碼要批發一百部到兩百部，其他銷路次些的書也視其需要的多寡而批發五十部，三十部，十部，五部不等。這些書的名目多到不可勝計，這裏恕我不一一列舉了。 
　　南洋書商們不僅是在上海批發書籍，也在上海批發筆墨。南洋各埠大都愛銷老牌貨物的，筆墨以胡開文，周虎臣等商號的出品爲佳；但老牌貨物價錢大都昻貴，如一枝鷄狼毫或小楷羊毫筆，在上海非一角五到兩角大洋莫辦，可是南洋的顧客却不願出這數目購買的。若照這數目批發了，則不但到南洋沒有銷路，就是銷掉了，貼了水脚，恐怕還不够本呢。於是，有些書商想出了一條錦嚢妙計，他們偷偷地和上海的筆作坊裏的老板約好，把每枝値價一分，二分，三分，四分，五分，六分等的筆，冒大筆店的招牌，刻上一些「大京水」，「金不換」，「凈純羊毫」，「小楷羊毫」，「鷄狼毫」······等等的字樣，以適應南洋買主的需要。他們出的本錢輕，到南洋自然是很可以獲利的。 
　　他們也運銷自來水筆的，但大都是野鷄牌子，質料次些的大致每打値價十五元，較好的約二十二元。他們購買這些貨物，大都有書店跑街向他們介紹，跑街則從貨價中抽取百分之幾的佣金，以作酬勞。 
　　書商向上海辦貨，有親自來的，有在上海僱用「坐莊客」的，有僅用通信手續直接和書店筆店辦貨的。南洋書商多是長江流域一帶的人，他們回家時自然也可以順道在上海辦這種事情。 
　　書價不一定要用現欵全部繳淸，大都是採用「押匯」辦法。比如一千元的生意，現欵交二三百元就可以了，俟書筆到達南洋時，再將餘欵向郵局交淸卽可。老主顧不用說又是可以「掛帳」的。 
　　書商在南洋營業情形是這樣的：有本錢的開大的或較小的書店，做門市生意；本錢小的則在馬路邊擺攤子，一如上海馬路旁的書販，也有將書打個包袱從這裏賣到那裏的。 
　　在南洋經營書業，早年頗能獲利。這不但是批發得便宜，賣得貴的緣故，南洋銀元市價和中國的不同也是一個原因。例如星加坡銀元一元，三四年前値上海大洋三元，現在雖低了些，但一百元星加坡錢仍合上海洋一百七十五元左右。從前，他們從星加坡匯一百元到上海就變成三百元，以三百元購買書物，到星加坡又照該地的洋價賣出，這中間是有好幾倍的利息的。不過，近年來南洋爲不景氣籠罩着，買書的人少得多了，所以這個生意現在也是很不好做的了。 
名人訪問記 
[徐朗西訪問記] [  道昆]  
　　徐朗西先生雖然已經是四五十歲的人了，但其積極生活的精神，恐怕有許多靑年都趕不上他罷。無論怎樣冷或熱的天氣，只要天明，他就起床了；接着就開始他一天的工作。所以，凡是要去訪問他的人，不管你習慣如何，早上還不到六點鐘就要動身到他家裏去，否則，他一早出門了，你走去便會落空，見不着他的。 
　　我去訪問徐先生，當然也是很早就到他家裏的。當我走到他的會客室門前的時候，就見有三五個中年人正圍着一位鬚髯飄飄精神奕奕的長者在談話，我認識這位年長的人就是徐朗西先生，於是我便走了進去，在徐先生的和靄地接待之下，選了一個坐位安身了。 
　　在照例的幾句寒暄語之後，我卽開始　　 
　　「徐先生近來做些什麽事情，可以吿訴我們嗎？」 
　　「怎麽不可以呢？我是已經决心盡我的力量，努力於文化事業。」他這樣說的時候，眼光是顯得特别明銳，聲音也非常響亮，談吐當然也是很流利的。那神氣，使你見了可以馬上感到這位長者的談風是很容易征服人的。 
　　「是的，新華藝專據說是徐先生辦的，想現在成績一定很好······」 
　　「怎樣好，也難說，不過，我想只要努力幹下去，總是可以一天一天地好起來的。我以爲一切努力都不會落空，只要肯幹，什麽事情都辦得好的。丨丨一勤天下無難事！」 
　　「是的，過去徐先生不是曾主編過一個呌做「朔望」的雜誌嗎？很好，但是爲什麽停刋了呢？」 
　　「啊，原因很多，譬如　經濟困難」之類。不過，文化事業很多，一個「朔望」雜誌停了，還可以做别的事情。我是絕不灰心的！」他的健狀的手搖動着，表示出一種非常堅决的態度。 
　　「聽說徐先生正在創辦一個圖書館，不知現在進行得如何了？」 
　　「是的，正在購置圖書。」 
　　「現在已經有好多書了？」 
　　「一萬多册，還要繼續購置！」 
　　「館址在新華嗎？」 
　　「現在暫設新華。不過，馬上就要另建新屋了，就在新華附近。」 
　　「徐先生是現化書局的董事長，聽說現代經理洪雪帆君已去世了，今後「現代」如何，想來徐先生是早有計劃的。·········」 
　　「說不上。不過，大家的意思都主張實行緊縮政策。「現代」雜誌和别的刋物，大槪都要暫時停刋，以减少開支。 
······」 
　　這時候，别的幾位客人，忽然因爲政客與文人的性情問題起了爭論。於是，健談的徐朗西先生卽刻掉轉舌頭，滔滔不絕地發表了他對這問題的意見丨丨 
　　「政客當然長於交際，他們隨便遇到什麽人，都是一見如故，表示出非常親切，非常關心的樣子。假如這時有一位政客到我們這兒來，那此間的空氣馬上就要緊張，活躍，因爲他要和此地的每一個人握手，談話，並要述說他曾見了某些聞人的事情。但是，你要明白，政客們的感情是虚僞的，他們只知道交際，應酬，並沒有眞實的情誼。我可以說，假如你在這裏遇到一位政客，不管他對你怎樣好，只要走出門以後，他就不會認得你了！文人呢？他們也許不長於交際應酬，而且性情或都還有點孤傲，但我要說他們的情誼是眞實的。············」 
　　以後的談話便就很雜亂了：忽而講靑年生活問題，忽而又說到中國戲劇問題，忽而講梅蘭芳，忽而又說到張學斌，······丨丨人多嘴雜，眞不知道談了多少事情。但是，在這些談論中，無論講到什麽，徐朗西先生都有最有趣味的意見。例如，當大家談着現代的戀愛問題時，他就直率地說： 
　　「戀愛嗎？完全是爲金錢所支配的。只要你有錢，有金鋼鑽的戒指，包管可以得到許多人的愛情。不信，請你戴一個項大的金鋼鑽戒指，走到馬路上去，必然會有很多人來愛你的！」 
　　接着便是大家一陣哄笑。我便在這哄笑之後，吿辭出來。 
[啟事]  
　　葛虎，蘇鋼，吳雄劍，集叢，紹康，思明，任重，于成，春雨，吳伯倫，丁志道，露珊，惟元，周樂山，博文諸君公鑒：十一月份承惠賜大作，曷勝感紉！稿費業已結算淸楚，請卽具條蓋章，於每月六日至十日，十六日至二十日（星期日除外），下午二時至四時，向本館會計處領取爲荷。 
　　（業餘周刋編輯部啟） 
外埠郵政代辦所 
[運鹽] [  周明]  
　　（貴陽通信）　「不要你做官做府，但願你揹鹽巴（卽磚鹽，產自四川自流井）一百四五」，這話差不多成爲農民們敎訓子孫的唯一信條了。因爲貴州不產鹽的緣故，食鹽完全仰給於四川，在川黔通衢的大道上，無時無刻不看見運鹽的隊伍。他們已經把運鹽專門化了。他們的名字呌「鹽巴老二」。這些專門家運鹽的方式有種種的不同，在上黔北一帶多半是用「背杵」，在黔北一帶多半是用「扁担」和「包簍」；但是運用着原始的氣力，在萬里長途中一步一步地滑，是沒有絲毫兩樣的。 
　　號稱「山國」的貴州，山路的崎嶇崢嶸，階梯的層層疊疊，幾乎是成天的在山巒上打轉，平地是太少了，往往一上一下就化了一個白天。有時在山麓起脚，就顯然的望得見山巓，那山道築成了無數的「之」字拐，整整走了。半天，也不過僅是到達山巔。在這種情形之下，如飛的健步是不可能的了。你得把一切的力量放在脚跟上，踏上一步，再伸一步的向前展。揹着鹽的鹽巴老二，腰是已經够彎的了，還不成，還得盡量的彎下去。你假如很留心的在走路的話，你會發現在路旁的石板上有排列得還算整齊的漩渦，深深的，那是運鹽者在疲乏的時候需要 
 
 

Page 23

 
 
休息，所以把揹着的鹽息在牛角形的杵上，足蹲着，杵柄鑽在石板上刻下了他們的成績。 
　　他們的任務是把鹽運了來，再運别的東西去。此外還有一種駝鹽或别的貨物的「駝馬」，那是組成隊伍的，每隊十隻，三五十隻不等。在沿途，山坡上，總有幾家供運鹽者吃飯和抽鴉片烟的小店，老遠你就可以在對聯上看見：「前途正遙遙，客，請坐，新鮮飯，　豆花（卽熱豆腐團），加得鋼來，邁開大步。」這一類的警語，這是正中心坎的。兩百個錢一碗的「冒耳頭」（卽添得尖尖的一碗飯）至少得噉上兩碗。吃完飯再張眼一看，會有别的妙語使你高興，如：「筋疲力竭困難當，一到南烟，呑雲吐霧精神爽。一這裏又得化去一百錢，或者幾百。他們明知道吸鴉片是有害的，而且「孤魂燈照見拱手猴子，烟扞子挑盡萬貫家財。」的奧義，是透澈得爛熟了，但他們因爲要用氣力來和山打鬭，鴉片烟還是非抽不可的。 
　　一提到山，「九龍三溝」是不能忘記的，那裏藴藏着一些使人心驚肉跳的事情。九龍，據說有九個峯，在峯脚下可以看見三段河，路沿山腰而過，甚或跨過山峯，那下面是很深很深的懸岩。山路曲折，迎面不見人，路又窄，壁又峻峭，一遇着駝馬可就進退維谷了。有一次被駝馬擠掉一個人下去，自然是粉骨碎身了；後來他們得到了敎訓，老是沿着石壁走，殊不知又把駝馬擠掉了下去。因此，在馬帮提議之下，攔路徵工，經過一個月的開鑿，算是築成了一條闊約三尺的大路。 
　　駝馬是一種極爲可憐的生物，頸子長長地，扁而枯乾，頭總是抬不起來。背部太令人可怕了，眞個似受了霉毒的侵襲，鮮紅的，紫黑的，白皚皚的，組成了一個個的瘡洞，那是被馬槖子（卽便於載物的木鞍）打壞了的肌肉。有的地方是平滑得一根毛也沒有，燦爛發光。至於鹽巴老二哩，因着運鹽工具的不同，也有着各色各樣的典型。用「背杵」的肩骨和胸前，老是有兩條顯著的血痕，而背多半是發了疹子的。用「扁担」的兩肩，高聳着兩個肉瘤，其邊沿泛溢着成熟了的桃子似的血紅；這是因爲「蹺扁担」的一閃一縮，重力集中在一點的緣故。「包簍」的肩上，是一塊棕黑而堅靭的硬壳，壳下有很多縐縐的曲綫。 
　　大槪春秋二季是他們幸運的時節。一到夏天可爲難了，汗水直淌着，濕透了衣衫，面龐和胸前開出了無數道的運河。那末，他們用什麽方法來防堵的哩？他們用竹麻紥成了像短髯一樣的帶，捆在眉上，防止汗水向眼睛裏侵襲，用竹篦製成個環，刮去汗珠，再用手巾拂拭。在路上，除了到達站口或　店子，是沒有開水好喝的，沒有辦法，就祇好飲田水或泉水；因此，痧疫就流行了；眼睛一花，把鹽扔在一邊，痛死痛活地起不來了。治痧的妙法，是在病者的手彎裏吐上兩口唾沫，拍幾下，用力的抓上幾把，使皮膚由紅而紫，幾乎快出血的樣子，這樣，病就算好了。 
　　冬天哩，除了下雪，就是綿綿不斷的細雨，路是滑滑的，運鹽時須注意把鹽包得好好的。鹽在陰雨天是要回潮的，倘若失了分量的話，鹽號裏是不肯收的。 
業餘運動 
[滑冰與國民性] [  李葵]  
　　滑冰是頂好的運動。冬天，在寒冷的北方，滑冰這種運動就像：夏天，在炎熱的南方，游泳這種運動一樣的盛行。現在正是冬天，我又想起了滑冰這種運動。現在我就把這種運動在哈爾濱的情形略略的說一下子。 
　　在北方，不論是多寛多深的河或江，到冬天都要結成很厚很厚的冰的，冰面有的地方像鏡子一樣的平（這就是天然的滑冰塲，此外還有人工澆的滑冰塲）於是滑冰者就穿上冰鞋在冰面上滑跑了。 
　　他們滑冰時所取的方式和表現出來的精神，是隨着所屬國籍的不同而不同的。哈爾濱的住民大約有三種：最多的是中國人，其次是俄國人，再其次是日本人。茲分述如左： 
　　中國人滑冰是好玩花樣的。他們總是在光溜溜的冰塲上左一歪，右一倒的，向前跑又向後退的玩耍着，也或者用脚底下的冰刀在冰面上劃出幾個英文字，如：Iloveyoy!······之類。他們玩耍得很自然，就像一些快活的小鳥，翩翩的飛來飛去似的。外觀上是非常好看的，可是，他們已經失去了滑冰的眞義，他們不是拿滑冰當運動，他們是拿滑冰當遊戲了。 
　　俄國人滑冰是帶着探險性的。他們總是邁着大步，向遼遠的不知處跑去。 
　　日本人滑冰是非常技巧的。他們不玩沒有用的花樣，也不去冒險。他們只是在冰面上不停的跑着，跑着，就像一羣探水的燕子似的，從這裏飛到那裏，從那裏又飛到這裏。他們滑冰的目的，完全是爲着運動身體。他們往往一跑就是兩點鐘，足足跑到不能再跑時才停止。停止後就坐在冰塊上休息，像蒸氣一樣的熱氣從他們的頭上冒着。他們也不唱歌，也不說笑，他們只是默默的休息着。就是非常開心，也不肯表示出來。 
　　從這裏，我們可以看出三個國民性的不同來。雖然這些滑冰者並不足以代表出他們整個的國民性，但是，總不致相差太遠吧！ 
[請失業朋友注意]  
　　某報社現擬聘請廣吿員數位，如有兜攬廣吿能力及有殷實舖保者請函大統路永祥里四十三號沈志翔君轉。 
　　某公司總批發所擬添招男女練習生二名，凡年在十六至念二歲，文字通順，書法淸秀而具有殷實舖保者，可親來大陸商塲三百零五號面洽。 
　　本館擬聘司賬一人，合意者請駕臨法界打浦橋賈西義路嘉陵川菜館接洽。 
　　某實業社化妝品部門市部擬添請跑街四人，賬席一人（須具現金保），掮販十人（須具舖保），如願就者請先書明簡單履歷函寄寳山路中興里四十一號收。 
　　茲擬招請各地各大中學特約記者數位，如願就者請先試稿三天，寄上海江灣路上海法學院金品琅先生轉小新聞報社收。又招請各地各學校推銷員數人，接洽地點同上。 
業餘修學 
[怎樣研究中國文學史] [  龍燕]  
　　開始我就要說「不幸得很」，一直到現在，我們還沒有一本系統的科學的關於中國文學史的書籍；不但如此，而且我們還沒有台恩，蘭松······等類人物，還沒有比較進步的有系統的中國文學史的著作；呈現於我們眼前的什麽中國文學「大史」「小史」以及什麽中國文學「史綱」「史要」等類東西，不是登記書名人名的流水賬簿，便是帶着「疑古」或「信古」的氣味的先生們努力堆集一些死古董的舊的字紙簍，根本就沒有什麽價値。因此，要研究中國文學史實在是一件很困難的事情：不僅沒有一本好的書籍可以作我們研究的依據，而且就是蒐集材料，整理材料，選擇材料，也都很成問題。 
　　然而，不管怎樣，中國文學史總是需要正確的科學方法去研究的。這正確的科學方法並不有待於我們來創造，早已有些六思想家爲我們預備好了。現在雖還沒有一本科學的中國文學史的書籍，但只要我們能用這已有的科學方法去努力研究，總是會產生出科學的完善的中國文學史的著作的。 
　　那麽，我們要用怎樣的科學方法來研究中國文學史呢？ 
 
