# 1934 - 174 - 4921984

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[炸車案發生後殷同等引咎辭職]  
　　北寗路局商定慘案善後辦法 
淸大畢業生尹道恪傷重身死 
儀我昨抵平訪殷同 
商洽通車安全問題 
　　（天津）殷同偕副局長鄭寳照·許文國發出二日電致鐵部、對茶淀炸車事件、引咎辭職、謂平瀋通車七月一日實行、不幸在茶淀車站發生炸車、傷亡旅客甚多、局長等辦理不善、未能防患未然、特引咎辭職、在未奉部覆前局務暫由副局長許文國·鄭寳照負責、（二日專電） 
　　（天津）北寗路警今晨在被炸燬十一號車廂内、搜出未炸鐵盒盛裝之炸藥兩器、估重與己爆炸者同、若三盒當時同爆發、則機車必毁、後節各車勢必傾覆、損傷亦更重、今午北寗路局通電全綫警隊、嚴密緝拿炸車、有獲得者、賞洋五萬、（二日） 
　　（天津）北寗路局今日飭全綫路警、對搭乘通車旅客、於其登車前、如認有可疑、加以合理檢查、（二日專電） 
　　（天津）北寗路局今午後發一長電呈鐵部及黄郛·何應欽·報告炸車事件經過詳情、并述善後辦法、今午後五時北寗路局召開重要職員會議、研究茶淀炸車案傷亡旅客善後辦法、决定傷者所住醫院、應需醫藥、由路局供給、至痊愈出院止、死亡者由路局攝影備家屬來認屍、另購棺浮厝、如死者家屬願運送回里者、免運費、第一次平瀋特快車一日在茶淀被炸後、沿途小站未停、於當日下午七時十分抵榆關誤一小時、今晨路局接電、該列車早七時許平安抵瀋、（二日專電） 
　　（天津）茶淀炸傷旅客尹道恪、今晨以傷重死於津馬大夫醫院、尹年二十二、湘攸縣人、平淸華大學畢業、現供職滬華業銀行、此次偕姊尹德惠、年二十三、京金陵大學三年級生同車赴北戴河、晤兄公毅、所乘適爲被炸第十一號車、德惠傷重、卽死茶淀車站、死前操流利英語、對西旅客述姓氏及其兄公毅所在、該西人至北戴河時、在站台大呼尹德惠兄來否、公毅聞呼往晤、經西人相告、始於二日晨來津認屍、（二日專電） 
　　（北平）日關東軍駐榆關特務機關長儀我、因平瀋通車昨在茶淀遇險、今晨來平、午偕日武官柴山隊長常谷川赴殷同私寓訪晤、商洽平瀋通車將來安全保護問題、（二日專電） 
　　（北平）昨乘平瀋第一次通車之某君過茶淀被炸傷返平醫治、據談、余昨晨乘平瀋通車赴瀋、過午一時到塘沽、車行十數分鐘、忽見車前部四五排、由座下發出一縷白烟、乘客均在凝視之際、炸彈突轟炸、車内鐵屑木片紛飛、車前部完全炸開、余昏迷約二十餘分鐘後、始稍淸醒、余頰被鐵片划破、由人扶下車、車内烟霧瀰漫、有一婦被炸去一臂、其懷中小兒腦被炸穿血肉糢糊極慘、車僮靳達腦漿炸飛、立時殞命重傷數人、送往塘沽天津、余回平自行醫治、（二日專電） 
　　（北平）北寗路局通告云、茲爲鄭重多數乘車旅客安全起見、自卽日起、無論在站内車中本局路警對於旅客行李身畔、得於必要時、隨時施行臨時檢查、但己嚴令檢查員警、不得騷擾、務乞旅客諸君特予原諒、（二日專電） 
　　（北平）榆關來平旅客談、昨第一次車到榆關時、榆關日本軍警及僞國國境警察、檢查旅客甚厲、旅客極感不安、關内旅客出關者、每人須繳納入國境費洋三角、但由關外入關者、檢查不十分嚴密、（二日專電） 
　　（北平）平瀋第一次通車昨在茶淀被炸後、北寗路局刻正辦埋死傷旅客善後、决出資從優撫恤、衛警方面、亦通令加嚴、凡旅客有學生模樣及行跡可疑者、均實行檢查、今晨由平東開之平瀋特快車、站台警戒較昨尤嚴、警憲及探目等、幾全體出動、旅客亦極擁擠、今晨開出之車爲南滿路車底計掛郵車行李車各一輛、三等車四輛、飯車一輛、臥車二輛、頭等車一輛、隨車同行之日警、今亦增加三人、合兵九名、均乘頭等車、我方護車隊因日方並未指定座位、乃改座頭等瞭望車東去、今晨客票共售出四百另七張、計票關外三等票一一七張、二等票兩張、關内各站爲二百八十八張、（二日專電） 
　　（天津）茶淀炸案發生後、正副局長引咎向鐵部辭職、聞殷同己離職、在未得覆示前、局務暫由兩副長鄭寳照許文國維持、被炸重傷者、二日晨死二名、一女姓宋、一男名尹道恪湘籍、查一日在茶淀被炸身死之少女名尹德惠、卽道恪之妹、 
（二日中央社電） 
　　（南京）平瀋通車被炸、北寗路局長殷同巳電鐵部、爲簡略報告、並謂嗣後當派北寗路員警、加意防護、聞鐵部方面對此僅視爲尋常護路警之責任、故尚未電復殷同、指示處置方針、（二日專電） 
　　（天津）平瀋通車日昨發生爆炸情事、但今日仍照常開駛、各車均由中日軍隊嚴行保護、北寗路己發表昨日遇害諸人姓名、均爲華人、並無外僑在内、有以山海關傳來英人某遇害消息、叩詢北寗路當局者、據答稱、此項消息不確、昨日之炸彈、係置於一黄色鐵匣内、志在炸毁機車、車中職員一人亦被炸斃、（二日路透社電） 
　　東京）此間得悉昨日平瀋通車第一次開車、三等車中有炸彈轟發、死華人三、又傷十一、據山海關日人消息、死者中有英人一、今日己由另一日人方面加以否認、（二日路透社電） 
[由瀋西開首次通車昨晨抵平]  
　　僞奉山路局長太田隨車到津 
　　旅客中有日新聞記者十四人 
　　（北平）今晨由瀋開來之特快車己准時駛抵東站、旅客不甚踴躍、聞大多數均由關内各站來者、日記者由瀋隨車來平者、有電通社籐田鶴夫中村早田、東京日日大阪每日之原田稔、及滿洲日報記者和氣傳、大連新聞記者田上學等十四人、旅平日記者多人均到站歡迎、僞奉山路局長太田九作今晨隨該車西來、訪北寗路局長殷同、因不知殷己來平、在津下車、今晨殷同於平瀋車抵平時、親到站視察、據殷表示、茶淀事件發生後、路局對死傷旅客决負責設法優予撫恤、昨與日使館武官柴山談商結果、日方無何表示、余擬懸賞緝兇、定今下午謁何報告一切、擬在平稍留、卽赴津、黄無返平確訊、外傳日方要求增加警察人數說不確（二日專電） 
[列車過榆時海關檢查辦法]  
　　（天津）通車後海關在榆關檢查辦法規定、（一）旅客隨身携帶之行李、應在山海關秦皇島間、於車上檢查、（二）行李車所載行李、除在第三條另有規定外、均應在山海關站海關騐貨廠檢查、檢查時間暫定以六十分鐘爲限、（三）按照第二條規定、所有檢查均應在山海關辦理、但由關内各站上車之旅客、如各該站設有海關或分卡可由旅客請求海關、在各該站就地檢查後、將其行李用鐵絲嚴密封綑、並加鉛印、其由關外至關内各站者、如其到達之站、設有海關或分卡、亦可請求山海關行卡、將其行李用鐵絲嚴密封綑、並加鉛印、至到達站、再行檢查、但此項行李於海關封固後、應由鐵路局運至到達站、並應由鐵路局按照鐵路收受證所開各項另開淸單、交海關考察、（四）凡旅客行李中帶有應稅貨物者、應按照現行稅則徵稅、該項稅欵卽由檢查該項行李之各站海關就地徵收之、（二日專電） 
[北戴河增兵維持治安]  
（北平）北戴河海濱治安、原有特務隊一隊、負責維持、陶尚銘茲又令周毓英隊長加派保字隊一中隊前往駐防·保護外僑·維持治安、（二日專電） 
[中日卽將會商戰區未了問題]  
　　陶尚銘抵平後談話 
　　（北平）陶尚銘今晨由唐山抵平談、戰區未了各問題、曾與日方約定、於通車實行後、在平開始會商、駐榆日關東軍特務機關長儀我、不日卽可到津、本人在平勾留二三日、亦前往參與會商、惟日期尚未定、長城各口稅關問題、己由津海關在冷口·義院·界嶺·喜峯·古北五大口設置分卡徵稅、並將保安隊改爲緝私隊、爲各卡服務、（二日專電） 
[汪院長報告財鐵兩部工作]  
　　减輕農民負擔 
　　整理各項外債 
　　在中央紀念週 
　　（南京）汪院長中中央黨部紀念週報告云、昨日爲七月一日、是國民政府成立的紀念日、也是此次全國財政會議議决案中最重部份開始實行之日、記得今年三月十二日總理逝世紀念日、兄弟在中央黨部報告、叙及廢除苛細雜捐先從江西做起、江西的苛細雜捐、每月約二十五萬、其最大用途、爲敎育經費及保衛經費、行政院因爲江西是剿匪重要省份、所以議决由財政部每月撥二十五萬元、以爲江西免除苛細雜捐之抵償、從三月起實行、當時兄弟並且聲明、免除苛細雜捐、因由江西做起、惟盼望於最短期間、普及全國、財政部孔部長亦同此意、所以召集全國財政會議、解决中央地方財政問題、其最重要的部份、便是减輕田賦附加及、免除苛細雜捐、這些都是地方收入、中央不能空口說减輕及免除、必須有抵補的辦法、才能見之實行减輕田賦附加抵補案、巳由財政部呈奉行政院通過、並巳將烟酒牌稅、自七月一日起、全數撥歸地方、印花稅收入、亦巳確定統收分撥辦法、自下年度起、凖備以一成歸省、三成歸縣、二成補助邊遠貧瘠省分、廢除苛細雜捐案亦巳由財政部根據全國財政會議議决、呈奉行政院、呈請國民政府明令限期於七月一日開始廢除、所以今年的七月一日、在改良稅率减輕人民負擔、是有深遠的意義的、財政部孔部長在財政會議以前、親赴皖贛湘鄂、實地視察地方財政狀况、近來更不避溽暑、親赴魯冀豫晋平津一帶實地視察、這種勇猛實行的决心、是値得十分欽佩的、至於各省、奉行全國財政會議議决的决心、也十分値得欽佩、因爲全國財政會議議决、對於苛細雜捐、規定以今年七月一日起、至十二月底止、爲分别實行廢除時期、所以自全國財政會議閉會後、各省代衰紛紛回省、報告省政府、立刻着手進行、如江蘇省於六月十日卽咨報財政部將各縣地方雜捐最苛細者、四十二種卽行廢除、並不等至七月一日、行政院巳明令嘉獎、以爲模範、又如湖北省於六月二十八日咨報財政部將舊有雜捐二十七種、着手裁廢、定於七月一日實行、如江西省於六月二十五日咨報財政部將本省輸出物品之産捐、提前撤消、自七月一日起實行、此後本省各項生産物品、一槪免徵産捐、以解除人民痛苦、如浙江省、於六月二十九日咨報財政部、地方苛細雜捐巳擬定裁免者、總計二百八十餘種、其他各省亦陸續報告前來、對於第一批的廢除工作、如此迅速、則第二批以次、可推想而知了、於此有一點重要意義、要提出報告的、因爲廢除苛細雜捐、不僅在消極上减輕人民負担、而且在積極上發展民力、充實國力、有人以爲政府旣然要做救亡圖存的共作、正應該集中人民力量、積極建設、不應該從减輕人民負担着想、以致一切計劃均無從進行、殊不知現在中國人民、己經困窮達於極點、若不加以培護、將無復負担租稅的能力了、中國人民百分之八十以上、都是農民、這是大家都知道的、而中國所有財政收入、其大部份都是從農民身上榨取得來、田賦附加取之農民所不待言、卽苛細雜捐、其大部份亦是取之農民、關於江蘇省各縣先行廢除地方雜捐表、湖北各商埠稅捐裁廢表、浙江省議定裁免各種苛細雜捐簡明表、財政部不日公佈、各位一看、便知其詳、所以苛細雜捐的廢除、以之减輕農民負担、卽以之恢復農民生産能力、農民生産能力如果能恢復健康、卽民力自然發展、國力亦自然隨而充實了、財政部不但努力於减輕田賦附加、廢除苛細雜捐、並且獎勵農産出口、分别减稅或免稅、巳經由行政院議决、呈請中央政治會議核定、送立法院審議通過了、 
　　此外鐵道部爲救濟農村調劑民食、早將各路糧食减等收費、盡力鼓運、鐵道部最近將各路糧食運價再行核减至最低限度、並將其他農産品之運價亦爲减折、以紓農村之經濟、茲將鐵道部核准之各項糧食及農産品特價報告於次、 
　　（一）津浦路　訂有由浦口運天津整車大米由浦鎭蚌埠間運津整車大米、兗南北運小麥由蚌運津麵粉、由浦口至徐各站運潼麵粉各項特價、 
　　（二）隴海路　訂有各項糧食特價、由大浦至徐州一段及開封運潼麵粉特價、西段各站棉花特價、 
　　（三）平漢路訂有整車小麥整車菀豆北運整車湘米由鄭運潼麵粉特價、並改訂新鄉沙河間運平麵粉·大麥·玉米·高梁·小米·黍·蒿·麥等項特價該路第三十三欵特價中之麵粉一項及麵粉、亦均减按八五折收費、 
　　（四）膠濟路　訂有各種粗糧小麥黑棗特價、整車土産菀豆及由濟南至靑島東運整車麵粉特價、 
　　（五）湘鄂路　訂有整車米運特價、 
　　（六）南潯路　訂有出口米運麵粉谷小麥小米黄豆芝蔴綠豆山芋等項特價、 
　　（七）道淸路　訂有各項糧食特價、由道口三里灣至新鄉新站整車小麥特價、 
　　（八）北寗路訂有東運糧食特價津榆間各站整車麵粉特價、 
　　九）平綏路　訂有整車糧運特價、分爲九叚辦理、豆類麺皮特價、東運國産機製麵粉特價、 
　　（十）京滬滬杭甬路　訂有糧食特價、 
　　（十一）正太路　訂有糧食特價棉花特價、 
　　（十二）廣九路　訂有榖米特價、 
　　此外各路之農産物品减輕運價者、如花生瓜子芝蔴等實屬不勝枚舉、最近并准各路特價小麥辦理負責運輸、又飭各路凡遇請求運米者、須儘先批撥車輛、减省運輸手續、便利商運、以濟民食、至關於救濟農村金融方面、鐵道部暫准豫鄂皖贛四省農民銀行運送現金、援照中交兩行辦法、减折收費、試辦一年、又曾編製小麥調查統計研究小麥滯銷原因、并調查各路各站運出運入各種糧食數量情形、以謀糧食澈底之救濟、此外還有最近各路農産品特價表不及備述、當揭載於農村復興委員會會報、以供各位參考、 
　　最近財政部和鐵道部的努力工作、其有益於農民、毫無疑義、只是在國家危急存亡的時候、要求加重人民負担、以作種種救亡圖存的建設、也是毫無疑義的、然則這些建設費用、靠誰負担呢、减輕農民負担、以恢復其生産能力、誠然是發展民力恢復國力的要素、但是否有緩不濟急之虞呢、有好些同志、因爲顧慮到這些問題、所以汲汲於舉借外債、本來吸收外資、興辦實業、其性質與政治借債全然不同、總理在實業計劃曾經明白指出、種種必要的方法與條件、但是我們如想舉借外債、必須先明白一個道理、卽是若要舉借新債、必需整理舊債、如果舊債不能整理、則政府對外没有信用、有誰來借新債與你、所以現在行政院接連舉行了幾次整理債務的會議、并責成財政部與其他有關係各部、根據議决原則、詳細計劃、財政部本有整理内外債委員會、現在正加緊工作、至於鐵道部三年以來、整理路債、在困苦艱難中、不斷努力、巳經將路債價格、逐漸提高、今試將二十一年一月份與二十三年四月份中國鐵路公債在國外市價各種高低比較表列出如左、 
　　中國鐵路公債在國外市價各種高低比較表（以鎊爲本位） 
　　年份二一　　年份二三 
　　月份　　一　月份　四 
北寗關内外借欵　　六九·１／４　八六·３／８ 
匯豐匯理借欵　　五三·１／２　九六 
京滬借欵　四○·１／２　六九·３／４ 
廣九借欵　七　六·１／２ 
津浦原借欵　　七·３／４　三八·１／２ 
津浦續借欵　七·３／４　二八 
滬杭甬借欵　　六三·１／４　九八·１／２ 
道淸借欵　　六　三二 
隴海借欵　無價　一九 
湖廣借欵　　無價　四三·３／４ 
　　鐵道是建設事業最重要的一部份、鐵道部三年以來的工作、於此比較表中、可以證明其有進步、這種整理舊債是舉借新債之張本、不獨鐵道如此、舉此一端、可概其餘、（下略） 
[蔣委員長日内離籍返贛]  
　　（杭州）曾養甫由奉化返省、據談、蔣委員長日内卽離原籍返贛、督剿殘赤、乘軍艦或飛機未定、過京時將稍停、（二日專電） 
[日艦在鼓嶼卸木箱拒絶巡捕檢查]  
　　（厦門）二十六日日艦隊來時、自艦卸五木箱甚重、在鼓嶼登陸、巡捕截令開檢、日人拒絶、見巡捕長巴士瘦、允不檢放行、華人議事會爲此事二日向工部局提出抗議、（二日專電） 
[厦門兩錢莊白畫遭匪搶刦]  
　　全市錢莊停業 
　　商會開緊急會 
　　（厦門）二日午二時、匪十餘持槍在打鐵街連刦隆益·永康兩錢莊、刦三千餘元、開槍七響、錢莊公會晚緊會議、請迅緝盜、（二日專電） 
　　（厦門）隆益兩錢莊刦案發生後、全市錢莊停業、商會晚召各行商、緊急會議、議决請公安局於三日内破案、獲盜懲治、保障商民、否則另妥籌辦法、（二日專電） 
[順天輪刦匪在利津被圍剿]  
　　（濟南）刦順天輪匪、昨己由趙明遠部民團及馬貫一旅在利津海口圍擊、（二日專電） 
[大田一帶殘匪己告肅淸]  
　　（福州）困踞寗化匪近無甚動作、建寗黎川、南豐三縣交界之大田及附近一帶殘餘赤匪、業爲八八師孫元良部肅淸、建築中之黎豐寗公路、在十一日前可完成通車、（二日專電） 
[江浙兩省改實騐區辦法]  
　　（南京）江浙二省改爲實騐區、己由軍會行政院會擬各項章程、並經中央核准、其辦法要點、（一）變更現有縣制、如保衛·敎育·行政·衛生·財政等均歸縣長負責（二）關於沿海各縣區域、則按照豫皖鄂三省勦匪區章程、呈派軍人充當、（三）實行保甲制度、地方團隊統一編制、改爲保衛隊、縣道應速放寛、對人民應速授予國民常識、至建築公路、兩省所屬各縣、分三期完成、第一期爲浙之永嘉·寗波·蘇之東海·寳山·江陰等二十四縣、次第推行、各縣自治完成期限分四期進行、一二兩期各爲三個月、三四期各爲六個月、計一年半、對以上各項各應如期完成、（二日專電） 
[黄慕松將抵昌都]  
　　（南京）據息黄慕松等一行、己於六月二十日由甘孜起程西上、約本月初可抵昌都、（二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[日本政局變動敬]  
　　日本齋藤内閣。近以黑田前財次受賄案之牽累。將不能出於總辭職一途。夫現内閣固自命爲克服非常局面之超然内閣者也。然卽以其外交技術而論。在過去二年之所謂「非常時」中。無論對華對美。不僅不足圖暫時之苟安。且處處仰軍閥之鼻息。以催促新危機之降臨如察東之增兵也。灤東之盤踞也。藏本事件之鋪張揚厲也。海軍談判之堅持成見也。廉價商品之積極傾銷也。無一而非借故挑釁。加深「非常時」之嚴重性。齋藤内閣在軍閥卵翼下之外交政績。如是而己。謂其後繼之人獨能自由恢復國際常道關係。其可信耶。 
　　吾人試細察日本政治之傳統。卽可瞭然於此次政局變動與遠東和平前途之關係。第一日本歷届内閣比較接近民主精神者。厥爲世界戰爭後之原敬内閣。餘者則莫不深染軍閥官僚之色彩。九一八事變以來。其依附於軍閥之趨勢。尤爲急進。若槻犬養雖號稱政黨政閣實則一般受制於軍部。犬養氏且以現任首相而爲現役軍人所狙擊。通日本國内。竟無人敢作擁護憲政尊嚴之主張。由此可見日本政黨政治之懦弱與夫軍閥政治之强横。第二日本之大陸政策。旣己第實施。同時海權擴張運動。尤盛極一時。聞其明年度之海軍豫算案。將超過五萬萬圓日金以上。海陸軍航空隊。本年十二月後。亦將全部更換新機。以應付其所謂一九三六年之危機第三日本外交。歷來充分表現其二重性格。而於遠東方面尤爲明顯。其駐外之公使領事。僅爲點綴門面之交際人物。而陸海部又有其特定方針者在。如芳澤在歐洲標榜和平之日。卽爲日軍在東北恣意侵略之時。此種二重性格。今後必仍繼續。可無疑義。第四。日本官僚己日益腐化。以致失去人民之信仰。政黨以財閥爲靠山。而財閥則多投降於軍部。軍部中人乃得借舉國一致之美名。以助成軍國主義之發展。 
　　觀此四端。則知無論繼齋藤而起者爲何如人。要皆不能倖免軍部勢力之控制。據陸軍方面之意見。後繼内閣之首要條件。須不作特權階級之傀儡。是卽謂後繼内閣須僅爲軍部之傀儡也。明乎此。而後可以討論日本下届閣揆之人選。聞後繼閣揆以淸浦奎吾氏之呼聲爲最高。淸浦號稱中立。而年事過高。卽令出而組閣。殆仍不免爲齋藤之流亞。次之則爲近衛文磨。氏爲日本貴族中深負時望之逸才。元老方面。旣多好感。與軍部之關係。尤爲深切。一旦近衛内閣成立。實際視之爲軍部内閣。實無不可。平沼騏一郎爲荒木系之優秀政治家。近乃爲元老所抑制。如不得軍部方面之熱烈援助。恐難有上臺之可能。然而果至登臺。則荒木政權之變相耳。再則如宇垣一成。爲民政黨所擁戴。政友會所贊同。在軍人中亦有一部分之羽翼。且屬於接近立憲政治之人。但爲軍部中層將領所反對。是以諒解殊難。組閣之實在性。殆甚微也。其餘如鈴木。如若槻。依照憲政政治之常規。固皆有組閣之望。然日本今日之政黨政治。逐漸式微。政黨内閣殊無成立之可能也。 
　　總之。齋藤内閣之崩毁。僅爲日本宦海升沉之一幕。於其國内外之整個政策。當不致有過大之變化。惟所謂「非常時」之論調。恐將隨新閣成立而更見增高。是以遠東問題中之國際糾葛。不僅不能漸次解除。甚且變本而加厲焉。 
[鈕永建報告廢除苛雜要義]  
　　在國府紀念週 
　　（南京）國府二日晨舉行紀念週、到戴傳賢·朱家驊·王用賓·鈕永建·李元鼎·曹浩森·林翔·吕超·魏懷等曁各院部會職員共三百餘人、由戴院長主席、領導行禮後、鈕永建報告、略謂政府爲减少人民生活困苦起見、業經明令廢除苛捐雜稅、並將烟酒牌照等稅、撥補地方財政之不足、按國家徵稅要義、（一）應掃除一切苛細、實行徵收遺産稅與所得稅、（二）應使人民了解納稅之義務、以增加稅源、（三）鼓勵人民愛國心理、對國家有所貢獻、希望全體同志、注意以上各使國家財源增富、中國前途、日臻興盛、（二日中央社電） 
[軍人違法軍紀警察有權干涉]  
　　（南京）蔣委長行營重申憲兵警察令、謂文明國家最重綱紀、比來軍人每輕視警察職權、於憲兵糾察不及之處、罔知自重、破壞秩序、人民相率效尤、社會日趨腐敗、可爲痛心、但警察主權不重、仍無以取雷厲風行之效、茲特賦予各地警察有干涉軍人違反軍紀之權、如有不服干涉者、准予拿解公安局、依律處罰、凡着布軍服之軍人、須一律裏腿、違則准由憲兵警察負責取締、其不聽取締者、准予拘捕、照違令處罰、仰卽一體遵照、（二日專電） 
[魯省學生在大雨中舉行軍事訓練]  
　　韓復榘致訓詞 
　　（濟南）今學生軍訓大雨中聞始、早六點、韓復榘在省府召在濟訓練之兩營訓話、大意謂、世界風雲日急、各國競爭軍備、吾國亦必須軍事化、才能復興民族、由學生軍訓普徧到社會、次軍訓會委員長民廳長李樹春、敎廳長何思源訓話、八點學生胃大雨回營、毫無畏縮氣、何李定日内赴兗州益都、指導該兩地學生軍訓、韓定中旬後親出發訓練、（二日專電） 
[内蒙邊防可慮]  
　　中央妥籌應付 
　　（南京）烏蘭察布及伊克昭兩盟旂王、公電請中央防日優侵犯内蒙、中央己轉交關係機關、妥籌應付辦法、並電章嘉、轉達烏伊兩盟、圖謀自衛、以防外力侵犯、（二日專電） 
[四路軍隊統一勦匪計劃]  
　　（南京）華特社息、西南連日勦匪軍事會議、日前己以四路負責人名義、聯電蔣委長核奪、何鍵赴杭、係向蔣爲口頭之詳細報告、並請示進行機宜、以便歸任、行營限三個月内將五省共匪肅淸、九月間卽可結束軍事、（二日專電） 
[何成濬談鄂北勦匪情形]  
　　（漢口）何成濬二日午由樊城飛漢、據談、鄂北楊劉方各股殘匪、分竄兩　兩竹、約共二三千人、正圍剿中、榖城以北民窮財盡、地方困苦不堪、榖城以南甚有生氣、川匪大部集中萬源城口、圖突圍竄下川東衝破長江上遊防綫、如下竄不逞、將改圖鄂北、現川鄂陜邊防鞏固、可無他虞、（二日專電） 
[張羣昨返抵漢]  
　　（漢口）張羣二日乘江順輪由京抵漢、據談、平瀋通車後、華北局勢己趨平定、黄郛何時北上、尚未聞知、本人調主冀省、純係譁傳、中央絶無此意、此次在京分謁汪蔣、對鄂政設施、蒙加贊許、今後以全力謀經濟建設、整頓水利、救濟農村、一面增加生産率、一面使生産品流通、全省保安隊分十一區、四十四大隊、經費將來由省統籌、（二日專電） 
[徐源泉過漢返籍]  
　　（漢口）徐源泉二日晨由沙市乘差輪抵漢、晚回黄岡原籍省親、日内返漢謁張何、再東下謁蔣、徐談、近在十一區内搜炸匪洞三四、得槍極多、此來係請示淸剿賀匪、防堵徐匪、及劃勘公路等事、公畢卽返防、（二日專電） 
[劉峙過鄭返汴]  
　　鄭洲）劉峙視察河堤畢、一日晚過鄭返汴、（二日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[希特勒淸黨告成興登堡發電贊許]  
　　前參謀長被殺獄中 
衝鋒隊員慘死呼寃　　 
秘密警察拘捕數百 
　　（柏林）興登堡總統今日電希特勒總理及戈林將軍、對于彼等撲滅反革命陰謀表示贊同、並表示慶功與謝意、總統不滿希特勒統治之疑雲因此一掃而空、 
　　茲悉副總理巴本之僚屬、除一二人外、悉數被逮、巴本個人雖未遭正式拘捕、但實際上己在監視中、更據可靠方面消息、 
　　雷特費爾特軍官學校方面處决衝鋒隊之分隊長甚多、此項槍决絡續執行、自星期日午後起、直至夜半始止、據目繫者稱、黨軍及分隊長受刑時之情狀甚慘、彼等極力辯白無辜無效、卒不免袒胸飲彈、據稱白倫特堡衝鋒隊長愛恩斯亦遭同樣慘死、愛恩斯被槍决時、不願紥其目、 
　　另據可靠消息、希特勒昔日之親信史特拉賽、聞施萊轍將軍拒捕被殺後、亦卽舉槍自盡、（一日國民電） 
　　（柏林）希特勒總理及戈林將軍所採之嚴峻行動、現巳完全恢復德國之秩序、官方宣稱、希特勒在慕尼黑及戈林在柏林舉行之淸黨運動、己於星期日晚完全告一段落、自星期六日反希特勒陰謀曇花一現後、此後可望不致再有此項事件發生云 
　　希特勒總理於星期日下午在總理官邸與普魯士總理戈林宣傳部長戈培爾及其他忠誠領袖會議、各領袖報告全國現告平靜、 
　　德高望重之興登堡總統雖在其紐特克别墅迭接柏林方面傳來之驚人消息、惟仍保守緘默、並不與希特勒總理互通任何電信、此實爲可異之事、 
　　巴本副總理在馬爾堡大學之演說、巳引起國社黨之猜疑、星期日巴本竟日足不出户、雖未遭拘捕、惟其住宅則無時不在警察監視中、 
　　茲悉肅淸反革命陰謀之最後行動己於昨日午後在慕尼黑實施、蓋衝、 
鋒隊總司令羅赫木兩度拒絶自殺後、卒遭槍决矣、（二日國民社電） 
　　（柏林）預料本星期中德國尚有叛黨若干人將被槍决、全國各處挺進隊領袖被捕者、共達一百人、大約皆將受軍事裁判、昨日槍斃十人、聞有副總理巴本之摯友阿馮司勒文、及秘書博斯、至於巴本本人現仍被軟禁、不許離家、總理希特勒現以全力從事最後之淸黨工作、但據普邦總理戈林將軍發表之文告、嚴峻行爲現巳終止、柏林與慕尼黑現狀寗靜、預料此後當無變故、希特勒刻在柏林、巳能控制大局、（二日路透電） 
　　維也納、據昨晨林茲消息、德國巴維耶之柏沙地方、聞有大砲聲、辨其方向、似係向僧城開砲、又據私人消息、昨夜僧城時局、極爲嚴重云、（二日哈瓦斯電） 
[羅赫木不允自殺卒在獄中槍斃]  
　　慕尼黑街談巷議 
　　（柏林）據稱前參謀長羅赫木與前總理施萊轍發生關係、合謀異舉、羅於星期六親爲希特勒所執、並於該日午後接到手、 
槍一柄、諷其自殺、惟羅宣稱、决不出此、如遭槍斃、必須希特勒親手爲之、言時猛擊國社黨擎槍者之手、羅此後又接到手槍一支、並促其十分鐘内自殺、惟羅始終拒絶之、於是羅氏乃遭槍决、國社黨對處决羅氏詳情嚴守秘密、據美聯社記者所悉、槍斃羅氏約在昨日下午五時左右、慕尼黑街談巷議、無非談論處决羅氏事、惟 
昨告美聯社記者、處羅死刑係希特勒親自下令云、並稱、彼之主要任務在改造衝鋒隊成純粹政治組織云、此言暗示放棄現受外界指摘之褐袗黨軍之軍事色彩云、宣傳部長戈培爾昨晚七時由無綫電通告全國及英美各國、報告此次事變之眞相、並及竭力頌揚希特勒及國社黨今後致力於造成淸一色國家云（二日國民電） 
[希特勒戈林戈培爾繼續剷除異己]  
　　事變起於改組褐衫黨 
　　（柏林）希特勒總理·戈林將軍·及宣傳部長戈培爾博士、仍繼續進行其剷除極端分子之政策、極端派多被槍决、今晨復槍决若干人、其中有警官多人、希特勒戈林將軍與戈培爾博士今日下午在宣傳部舉行會議、討論至晚、其内容未經發表、現全城安謐、所異於平日者、惟警察佩有手槍與來福槍並各鐵路車站滿集假期出境旅行之人耳、 
　　許多人認國社黨挺進隊領袖預謀叛變之說、實不足信、衆意此次事變、係志在反對褐衫隊之改組、蓋改組計劃實行後、將有數千人停職、而平日優游之生活、亦將告終也、彼等將來之意嚮、尚朦朧不明、而希特勒竟先發制人、以敗彼等之謀、 
　　同時又有若干人以爲前總理施萊轍因拒捕被害之說、亦不可信、蓋以爲施氏係被人行刺致死也、其夫人則因庇護其夫、亦死於非命、 
　　據倫敦路透社訪電、星期杪德國空氣仍極緊張、但今夜表面己較安謐、倫敦人士之意見、以爲昨日之經過、將使希特勒之地位更形穩固、德廢皇亦具此見、昨夜渠在杜恩寓所靜聆無綫電所播之德國消息、至深夜始巳、杜恩現盛傳廢皇太子巳離德境、但截至今日止尚未見其抵荷境也、 
　　又據巴黎晚報載稱、興登堡總統現欲辭職、但爲國防軍總司令白隆堡將軍及廢皇太子所阻、勸其俟與希特勒會商後、再定去留、今日德國報紙均滿載昨日事變之詳情、並一致稱讚希特勒淸黨之舉動、 
　　今日有專車兩列、滿載衛隊、由柏林駛往慕尼黑、但未佩帶前隊長羅赫木所授予之榮譽劍、其故未悉、外間有叛變者曾與某外國暗通之謠、故本地警察現竭力緝捕前在萊因區鼓吹獨立之某人、挺進隊上至領袖、下至携旗者、現均奉令不得擅離其住區、 
　　今日又有國社黨領袖十人被槍决、其姓氏尚未公布、據目擊恩斯特等諸人就刑時之情形稱、諸人由希特勒之衛隊押至柏林挺進隊總部、由軍法處審訊、未及半小時、卽宣判死刑、旋於夜間押至總部之操塲、諸人均反縛、倚牆排列、一一槍斃、其中泰半慷慨就死、間有泣下者、求赦者、而恩斯特等數人且拒絶蒙目、恩斯特最後之一語曰、「余爲領袖及德國而死、」諸人之屍均交其家屬埋葬、 
　　「黑衛隊」現仍奉令準備事變、目下諸均安謐、希特勒之計畫似不致引起反動、（一日路透電） 
[秘密繼續搜查數百人己被拘]  
　　總統親信參加說不碓 
　　（柏林）昨夜秘密警察挨户搜查逮捕叛黨、極爲活動、全德己有數百人被禁於拘留所、但姓名則未宣佈、聞當局巳搜獲文件多種、故深悉此次陰謀之内容、恐被捕者尚有多人、謠傳興登堡總統親信人員亦參加陰謀、但此說今日巳由當局正式否認、（二日路透電） 
　　（柏林）秘密警察仍甚活動、通柏林之各大路、均嚴加守衛、星期六日與星期日之外國報紙、今日到後、卽銷售一空、至正午時欲購一份、亦不可得、（二日路透） 
　　（柏林）傳聞星期日執行槍决之名單内、所開列者、多至十餘人、副總理之親信助手婆斯、亦在其内、又聞衝鋒隊領袖被捕者、全國共二百餘人、柏林表面情形、與平常無殊、希特勒總理頃在辦公署内辦理整理國社黨改組、尤其是黨軍改組事宜、警察巡邏街道、凡有羣衆蝟集之地、均可驅散、（二日哈瓦斯電） 
[事變死者六十人]  
　　飛行塲守衛特嚴 
　　（柏林）當局雖稱處决者迄今共僅十七人、衆信共有六十人之多、本星期内尚將處决多人、目下黑衣衛隊每小時輙由電話詢問總部、有事辦否、挺進隊隊員之准穿制服者、均發給特别執照、餘均被捕、飛行塲守衛尤嚴、據今日抵英國克羅登飛行塲之某客稱、台泊爾賀夫飛行塲有擬乘飛機之旅客二人、守候飛機、忽來便服者二人、詢彼等何往、彼等答稱、擬赴阿姆斯特丹、彼等不願隨便服者同至辦公所問話、直至便衣者、 
告以同往視赴阿姆斯特丹有盆於體康、乃知便衣之二人爲秘密警察也、（三日路透電） 
[德國各大都市有人散發宣言]  
　　措詞甚爲激烈 
　　荷京　據此間所得消息德國各大城市有人秘密散發『告德國人民宣言』、措詞甚爲激烈、内容略謂、希特勒指使黨徒、在德國多行不義、今以怙惡不悛、内部自起殘殺、希特勒實爲其主要負責者、蓋此輩敗類、均係希特勒一手所提㧞、使其各據要津、其種種殘暴行爲、均爲希特勒所准許可希特勒處此輩以死刑、實不啻宣告自身之死刑、蓋整個希特勒制度、乃以此輩敗類及其罪惡無恥行爲爲之基礎也、宣言最後、主張德國人民應大聲疾呼、起而反對希特勒及其萬惡制度云、（一日哈瓦斯電） 
　　（紐約）紐約泰晤士報、發表社論、評德國事變、略謂『在一國之内、充滿間諜、以監視人民、行動其政府所爲、人民一無所知、無辜之人、隨時可被拘捕、並處死刑、而不說明任何理由、在此等國家之内、人民生活狀况、令人思之、不寒而慄矣』云云（二日哈瓦斯電） 
[法國輿論俱爲震駭不置]  
　　法政府方面絶口不談 
　　（巴黎）自德國柏林及慕尼黑事件發生之後法國全國輿論俱爲之震駭不置、而而 
其他一切事項悉巳成爲次要之新聞、惟政府方面則絶口不加評論、並聲明一切變動、悉屬德國内政方面之事件、惟政界中人則對於衝鋒隊之將來、頗多種種之揣測、報紙方面有認其爲希特勒對於左方之一種打擊者、亦有謂係左右雙方俱受打擊者、總之、叛亂倒戈之事、無組織無之而己、小巴黎人報則謂希特勒實仍爲不可疑異之首領、而生存十七月之國社運動己安然渡過其第一次最緊急之難關、其結果卽屬此種淸黨手續之雷厲風行、再復有不可加以否認者、卽希特勒及普魯士戈林總理二氏個人之危現己完全廊淸矣、其餘各報如巴黎迥聲報新聞報及巴黎日報等、則均認德國自發生此種禍亂之後、法國之外交政策勢將受若干之不利影響、因此後德國之衝鋒隊或卽解散、或受裁减、法國在軍縮方面勢亦必將失去其最主要之論辯、新聞報亦謂德國事變發生之後、無論自何方面觀察、政界方面俱覺於法國頗爲不利、因此後法國所與抗爭者、將爲一更具理智之德國、而昔日法國與英國爭持最力之論辯勢將失去其效能云（一日國民電） 
　　（巴黎）午後行之巴黎各報、均長文評論最近德國之事變、雖因德國傳來事變消息殊多混沌、故各報論評、極取審愼態度、然一般批評頗多淋漓書致中如「淸議報」謂、不問希特勒幕後、玩何種把戲、要之主要之勝利、當屬國防軍方面、德國經歷種種患難後或將復返於國家主義之發舊德云「時報」則以此次事變爲歷史上空前未有之奇變、就此次事變所得印影象、尚屬混沌、然有一事、則巳確定、卽國社黨制度彼此己不復能保其統一矣、希特勒本挾一種神秘勢力以自固、然此神秘勢力、以國社主席之危機、而瀕於破産、至昨日而達最尖銳最深刻之程度、則今後希特勒尚能維持其地位否、誠爲一問題矣云、强硬報則謂德國月前混沌之局勢、廢皇太子必私自欣幸、以爲其所期待之時機巳至、德國其將恢復帝制乎云云（一日哈瓦斯電） 
[聞變驚詫廢皇關心國事]  
　　廢皇太子引起謠言 
　　道恩　谪居此問之德國廢皇威廉第二、聞國内事變消息、極爲驚詫、傳聞廢皇太子業己被迫離開德境、此訊是否屬實、無從證實、所知者惟廢皇太子最近並未來此而巳、（一日哈瓦斯電） 
　　丹麥京城　今晚有華麗汽車四輛、由德國取道弗倫斯堡而入丹國境内、聞德廢皇威廉第二之長子、卽在車内、但此訊並未證實、又據消息靈通者所知、丹麥國社黨徒五百人、昨日曾往弗倫斯堡、業爲德國國社黨遺回丹麥、（一日哈瓦斯電） 
　　杜恩　據隨從德廢皇威廉出亡者稱、希特勒總理在德國之地位、自經此次淸黨後、較前益臻鞏固、自德廢皇以下皇室人物、對於德國傳來之消息、無不深切注意、大多數消息均由此間美聯社轉遞德廢皇、德廢皇及其隨從接得此項消息後、復加以德國傳來之無線電報卒能明瞭希特勒總理迅雷不及掩耳之行動、惟自德國事變以來、迄無非常人物造訪廢皇云、（一日國民電） 
　　（柏林）關於興登堡總統之左右人物、頗多種種聳動聽聞之傳說、惟大多不能徵實此外有人謂廢皇幼子現任柏林衝鋒隊隊長奥古斯都親王、巳逃往國外、又有謂巳被監視者、關於廢皇太子、則尚無不安之消息、柏林内閣總理公署及各部、均巳增加守衛崗位、（一日哈瓦斯電） 
[蒙古共和國十週紀念！]  
　　（莫斯科）蒙古民族共和國於七月一日舉行十週紀念、蘇聯中央執行委員會及人民委員會代表團於七月二日離此赴烏蘭巴都、代表團主席爲加拉罕、團員有泰崎夫·托杜爾司基·及梅辛等、（一日塔斯電） 
　　（莫斯科）七月一日爲蒙古共和國成立十年紀念、蒙人將舉行慶祝、蘇俄高級人員代表團今晨巳啟程赴烏蘭巴特前往參加、由外加拉罕爲主任、其中且有中央執行委員會及國民委員會之委員數人（二日路透電） 
[英人印象歐戰後重大事]  
　　戈林宣言安定人心 
　　（倫敦）此處有力之觀察家對於德國最近所發生之變亂、但謂此實歐戰以後、歐洲政治上最大之事件、而於英國人士之腦筋中、亦曾與以最深刻之印象、英國報紙對於此事之始末、俱詳載無遺、惟因希特勒巳佈告德國全國人民、而戈林復曾向外報記者發表宣言、故英國人心大爲安定、各報亦載德國各地現在巳在靜謐之中、絶無其他暴亂專件云、現英國輿論雖尚無可以代表全部之確定意見、但以普通之論調而言、則彼等對於此次希特勒平亂之迅速與澈底、頗表示欣慰之意、此次事變之中、有三要點爲英人所最樂談者、一爲希特勒大刀闊斧之手段、加以縝密周詳之計劃、竟能將危險份子同時一網打盡、二爲德國全民之一致擁戴希特勒、似己爲確切不移之事實、三爲其餘各地均無不安之現象、（一日國民電） 
[各國輿論一斑]  
　　（倫敦）英國晨郵報今日論德總理希特勒之鐵拳、謂希爾希維克之專制、未必視此更爲嚴厲、唯自覺其權力漸將脫手者、始採行此種快刀斬亂麻驚人手腕云、每日驛報指此爲浴血舉動、謂國社黨主義從此消滅云、但每日郵報則謂希特勒政府之地位、今巳穩固、泰晤士報謂希特勒之手腕、說者固不一其辭、但就希氏自己之說明觀之、希氏實欲提高國社黨人員爲衆服務之標準、及改變革命氣燄而成温和與建設的努力云、意大利輿論、希特勒爲意志堅强之人物、而莫斯科斥希氏爲實業家之傀儡、巴黎人士頗以德國變亂將愈使歐洲多事爲慮、維也納人士預料德國將續有發展、從且有逆料國社主義或將壽終正寢者、（二日路透社電） 
[希特勒内閣改組說]  
　　（柏林）今日據可靠消息、衝鋒隊長續有十二人槍决、柏林方面四人、國務院文官處長馮克巳紐特克回京、據可靠消息、内閣問題惟彼曾與登堡總統討論、是否改組、現尚未悉、（二日國民電） 
[英新艦不畏飛機轟炸]  
　　（倫敦）每日電聞報之海軍通訊員發表英國將於一九三七年建造新艦之驚人消息稱、此項新艦之排水量約在二萬二千噸至三萬五千噸之間、而防備空中攻艦之設備、實爲此項新艦之特色、引擎·汽鍋及火藥庫之四週、將裝以極厚之鋼板、使炸强失其效用、橋樑及信號站亦有特殊設備、以保護飛機低飛時機槍掃射、此項新艦全體名爲英皇喬治五世號、各艦載有快放砲八尊至十二尊、及射程極遠之高射砲六尊云、（一日國民電） 
[日驅逐艦沉没]  
　　（東京）海軍省公布、曩與驅逐艦「電」 
發生衝突、致遭破壞之驅逐艦「深雪」於迥航佐世保之際、因首部浸水較甚、致不能曳航、當由僚艦監視中、二十九日夜半因霧濃、失艦所在、迄今尚未發見、必己沉没、（二日電通電） 
 
 

Page 10

 
 
[昨日受人尊崇今日穢德彰聞]  
[  德事變之一謎]  
　　（柏林）宣傳部長郭培爾、稱贊希特勒以個人力量、削平反側、其剛毅勇敢、殊可稱道、郭氏之言曰、自星期六以後、希特勒黨之偉大、而德國根基穩固矣、希特勒眞人傑哉黨軍參謀長羅埃姆、爲希氏最初之友人、希氏左右、能與希氏以爾我相稱稱者、僅渠一人、此次希氏竟槍决之、此非有鐵石心腸、固不可也云云、希特勒原擬於昨日或今日對民衆演說、但截至目下止、尚未實行、日落時、總理辦公處門前、有警察把守、禁止行人逗留、因希氏曾告守門之警察、謂渠工作時、不願受人擾亂、德國内政情形、不甚明瞭、柏林景象無甚改變、惟觀路人面貌、似反映人民對手最近事變之深潤印象者、第德國人民、於政變經過、大半僅由報端知之、且事出倉促、一般人似亦莫明其妙、多數公報竣表猥褻之事、以致若干人、前一日尚受人崇敬者、至昨日卽以穢德彰聞而爲人所不齒矣、有一事爲一般人所不能解者、卽當僧城街市行將發生叛亂之夜、主謀之人、尚在離城數公里之墅中、恣意淫樂、此則殊費思索者也、副總理巴本、現在巳被看管、其親近左右、均巳斃命、參加陰謀之前總理施萊轍、亦己殞命、黨軍參謀長羅埃姆己死、此數陰謀家之間、究竟有何關係、公報中所稱之互相勾信、在衆人視之、仍爲奇異之事、郭培爾若謂此次慘酷事變、乃對於批評現制者之一種警告、然國社黨要人、種種穢公然宣布、不將予批評者以新資料乎、某方面一二人評論此事、謂在國社黨黨局之前、德國實行社會民主制、埀十五年、政府從未發生事故、足與今日之事相比擬者、現在德國人民、全禮緘默、然吾人固不敢以此爲人民信任政府之徵象、亦不敢信希特勒在德國之地位、由此更見鞏固、蓋與論對政治之不滿、非嚴刑峻法所能制止也、在事變以後之德國情形、仍與未出事以前相同、社會上與經濟上之困難、依然存在、而全體德國人、均以爲此次希特勒之嚴厲手段、釀成政治上之危機、不啻於德國原有困難之外、又加一重困難云、（二日哈瓦斯電） 
　　比京　昨日德國國社黨情報處發表公報、内述衝鋒隊領袖種種敗壞風紀之行爲、爲今日此間晚報加以評論、略謂從來政府准許以如是猥褻不堪入耳之消息、佈之於官文書、當以此爲第一次、且由此則德國據有要津之人物、其私人道德爲何如、巳不難概見、而無從掩飾矣、且駭人之舉、更不僅一端、如國社黨情報中所宣述之種種事實也、向來信任羅埃姆之希特勒總理對於羅埃姆竟謂其穢德彰聞也、叛亂敗壞風紀與反革命陰謀諸罪之並發也、總之、德國帝政時代最穢醜之歷史、就吾人記憶所及、亦斷無駭人聽聞如此之甚者、一年以來國社黨標榜模範生活之成績、不圖竟至於是也云云、（一日哈瓦斯電） 
[美國招標造艦]  
　　（華盛頓）一九二九年美國國會通過建造巡洋艦四艘、驅逐艦十四艘、潛水艇六艘、
現正舉行投標、各私營造船廠及國營造船廠均參加投標、其所預定建造之巡洋艦四艘中、一艘備有八时口徑之大砲、倫敦條約規定於一九三五年一月以後方准造成、此外巡洋艦三艘、則備有六吋口徑之大砲、驅逐艦十四艘中、兩艘各具排水量一千八百五十噸、十二艘各具排水量一千五百噸、潛水艇六艘、合計約爲一千五百噸、（二日哈瓦斯電） 
[海軍會議日本所提要求]  
　　五丨五丨四·三九比例 
　　（華盛頓）據華盛頓星報載稱、日本擬在一九三五年海軍會議中、提出要求、將現在英美日三國海軍五（英）五（美）三（日）之比例、改爲五（英）五（美）四、三九（日）之比例、是本之總噸數爲六十五萬五千噸、計减少十一萬一千噸、美國之總噸數 
爲七十四萬六千噸、計减少四十四萬噸、（一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）據華盛頓明星報載稱、日本擬在一九三五年海軍會議、要求修改五·五·三比率爲五·五·四·三九比率、業誌前電、頃該報又稱、日本對於美國要求注重航空母艦之廢棄、曁裝甲戰艦數量之减省、卽由十五艘减至十一艘、如是則日本亦可廢棄裝甲戰艦一艘、俾其總數减至八艘、關於巡洋艦、按照華盛頓海軍條約、美國得有裝置八吋口徑砲之萬噸巡洋艦八艘、日本得有同式巡洋艦十二艘、現日本擬建議、此項軍艦數量、予以减少、美國爲十二艘、而日本爲十艘、又依據倫敦海軍恊定、凡裝置六吋口徑砲之輕巡洋艦、美國得有十四萬三千噸、日本得有十萬零四百五十噸、現日本擬提議兩國均加至十五萬噸、關於魚雷艦、依據倫敦海軍恊定所規定、美國爲十五萬噸、日本爲十萬零五百噸、現則日本擬要求此項艦數之平等權、兩國均定爲十五萬噸、關於潛水艇、日本視爲純粹防禦武器、因而要求美日兩國、均應有七萬五千噸、按之倫敦恊定、兩國各爲五萬二千噸而巳、華盛頓明星報並稱、日本此項要求、欲求英美兩國予以接受、在勢絶不可能云云、（一日哈瓦斯電） 
[齋藤内閣今日總辭職說]  
　　（東京）齋藤首相於明日之定例閣議聽小山法相關於全部的報告、同時决行内閣總辭職、本日巳邀請各大臣到官邸、正式按歷此項决意、（二日電通社電） 
　　（東京）被齋藤首相邀請之各閣員、林陸相最先於上午十一時到首相官邸、山本内相次之、由齋藤首相陳述總辭職之决意、要求諒解、旋其餘閣員、亦相繼到首相官邸受首相同樣之表示、（二日電通電） 
[麥唐納出京休養三月　]  
　　（倫敦）麥唐納首相自告倦勤、於今晚離倫敦休養三月、首相係乘火車赴蘿茜美斯别墅、此爲行程中之第一駐足點、一般人認首相在蘿茜美斯小住後將赴加拿大、但首相之計劃中、似未有此决定、不過首相前曾表示願游加拿大之洛磯山云（一日國民電） 
[意法提携排斥日本生絲]  
　　（東京）據某處所接消息、最近法國生絲業者對日本生絲在法國市塲之對展、巳與意大利之生絲業者訂立恊定、意大利生絲在法國市塲實行傾銷三月、若其結果不能防遏日本生絲則法國將限制日本生絲之輸入、又法國允意國生絲傾銷之代價、係某種法國製商品、意國保障其輸入、該恊定若實現則日本所受打擊甚大、故外務省及各關係方面、均非常重視（二日電通社電） 
[墨西哥改選總統]  
　　墨京　卡特那斯將軍今日獲大多數票得選爲墨西哥總統、以繼羅特里圭將軍之任、其任期爲六年、將繼續進行現政府之政策、卡氏前曾任州長、後長陸軍部、）二日路透電） 
[加拿大省長被控誘姦遺棄]  
　　愛特芒頓　加拿大愛爾巴太省行政長白朗里氏被控誘姦離棄案、今日經上級法院陪審員判定給予原告梅克蜜倫女士損失一萬元、並給原告之父五千元、但此判詞尚未成立、因庭長不以爲然也、原告梅克蜜倫之父乃愛迪森市長、當一九三零年女士供職於行政公署、爲打字員、時女年方十九、後與白朗里發生關係、己兩年前之久、但被告則竭力否認有　味情事、（一日路透電）、 
[蘇聯共黨中委大會]  
　　（莫斯科）蘇聯共産黨中央委員會於討論下述兩項問題後、卽於此間閉幕、該兩問題一爲繳納榖物及肉類計劃之完成、一爲設法改進蘇聯之畜牧事業、 
　　關於第一問題之决議指明春季播種之成績、定爲集體耕作組織之發展與改進、以及集體農民勞動紀律與創造能力之劇增之明證、春季播種工作超過計劃、且較往年早期完成、各種農業工作之質量己大爲增進、國境南部雖有一部份旱荒現象、唯各方表示本届收穫不致遜於一九三三年、在若干區内竟能勝於上年、該項决議復列舉具體步驟、以令向國家繳納榖物與肉肉類之計劃、如期完成、 
　　第二問題之决議指明近年於國營、集體及特種商品作物農塲所進行大規模畜牧事業、巳成改進該項事業之主要根據、對於原無牝牛之集體農民供給牝牛一舉、巳有甚大進步、唯一般畜牧事業仍未能滿意、大會指令政府擬計發展若干共和國各區及各地方畜牛事業之計劃、該項决議復列舉數種關於國營及集體農塲進行畜牧之具體步驟、並建議於一九三四年國家對於無牝牛之農民應用購買與分發幼牛之辦法擴充其援助、令於本年年底、除巳經分發之九十萬頭外、集體農民復得二百萬頭之幼犢、同時應向集體農民增放無利貸欵七千萬慮布、以達到此項目的、决議復列舉從事畜牧之集體農民於增加馬匹改良畜産及生産純種牛類諸方面所能享受之諸種特惠云（一日塔斯電） 
[本年旱熱之原因]  
　　太平洋氣壓驟高 
　　（南京）據中央氣象研究所發表、六月本京氣候旱熱、爲數十年來所僅見、六月雨量本爲一六七公厘、今爲三二又十分一公厘、僅及五分一弱、滬今四八又十分二公厘、僅及往年四分一强、又温度本京六月平均皆爲攝氏二四·三度、今爲二五·九度、滬今亦爲二五·一度、均爲淸光緒六年以來最熱之六月、本年亢旱酷熱、原因係日本以南太平洋氣壓驟高、低壓被趨至黄河流域、致長江一帶空中西南風盛行云、（二日中央社電） 
[工業生産會議九月旬在杭舉行]  
　　（南京）實部召集工業生産會議、原定四月十五日、因無經費臨時展延、經費需兩萬餘元、中央補助半數、召集人榮宗敬等正在籌備、擬九月中旬、在杭舉行、（二日專電） 
[新省發生戰事不確]  
　　（南京）報載南疆近又發生戰事、據新省府駐京辦事處息、新省近甚安謐、日來並無關於是項報告到京、至新省最近軍政情形、均由現自新疆到平之彭昭賢來京、向各方詳細報告、聞彭約五日由平南來、俟抵京向各當局及蔣委員長分别報告一切、（二日中央社電） 
[中英郵件恊定說不確]  
　　（南京）外交界對中英有簽訂郵件恊定說二日表示、絶無所聞、英方現時亦並未提及此項問題、所有中央間郵件、仍照原定辦法寄遞、（二日專電） 
[皖主席劉鎭華呈請辭職]  
　　（南京）皖省主席劉鎭華　呈政院請辭、並舉省委主印川繼任、又豫主席劉峙電稱、省委劉耀揚引咎辭職、請任李敬齋繼任、三日行政院會議、將提出討論（二日專電） 
[人造絲稅不能退還]  
　　（南京）上海電機絲織廠同業公會呈請、援照麥粉退還麥稅例、發還出口人造絲織品原料人造絲稅一條、財部以洋麥向不繳稅、具有特殊情形、人造絲織品所用人造絲旣非如洋麥之向不征稅、不能相提並論、况我國銷至外洋之製品、大都夾有外國原料、如果均行退還、窒礙良多、所請應母庸議、（二日專電） 
[監犯築路開始實行]  
　　（南京）法部監獄司長王元增云、監犯築路巳在浙省金華開始實行、先築羅店（浙邊）至北山、（贛邊）有百四十人工作、蘇省嘉定城廂及錫滬路·滬太路之嘉定段、亦將續辦、將組監犯築路隊、分赴各路、（二日專電） 
[棉産改進所調查害蟲]  
　　（南京）中央棉産改進所鑒於吾國棉作、遭受蟲害、損失頗大、物派程淦藩於日前出發全國重要棉區、調查害蟲分佈狀况、以資研究防治、（二日中央社電） 
[粤路公債基金鐵部派定保管會主席]  
　　（南京）收回粤路公債基金保管委員會主席委員、鐵部己令派粤漢路南段管理局長李仙根兼充、（二日中央社電） 
[沈家彝過京返滬]  
　　（南京）滬地方法院院長沈家彝、考察湘鄂司法完畢、二日抵京、除謁羅文幹報告外、當夜乘車返滬、（二日中央社電） 
[軍會派員赴滇籌備中央軍校分校]  
　　（南京）中央軍校在雲南昆明設分校、軍委會派劉永精前往籌備、（二日專電） 
[班禪繼續求雨]  
　　（南京）班禪二日繼續求雨、安欽赴湯山·丁吉赴雨花台·永增堪布赴玄武湖·莫布堪布赴九龍橋、每人率喇嘛七人、招待所派李同輔·張默濤·李次舫·金友漁等四人嚮導、求雨方式由領班人持喇嘛盤坐池濱、在池中取水一碗、焚香供奉、喃喃誦經、諸喇嘛手揑粉團、砌成小塔、由領班人徐徐將碗中之水潑出、潑完始止、然後將粉塔投入池中、（二日專電） 
[交部公布會計人員任用章程]  
　　（南京）交部二日公布各附屬機關會計人員任用章程、規定會計員共分三等、由該部會計長呈主計處任免之、（二日中央社電） 
[興薩班智達謁戴院長]  
　　（南京）興薩班智達佛二日晨訪戴院長、談靑海軍政·交通·敎育·等問題、戴贈興薩金玉章各一顆、本人續像一幀、念珠數副、（二日專電） 
[劉文輝電覆蒙會]  
　　（南京）蒙會前電劉文輝、修改解决達結寺辦法、劉頃巳電覆、謂除己轉飭德格姜文烏秉承中央命令辦理外、並令康邊各地方長官、今後應以和平態度、處置康藏一切糾紛、（二日專電） 
[財部委派平印花稅局會辦]  
　　（南京）財部委費煦仁爲平印花稅局會辦、（二日專電） 
[東省淪陷後魯西各縣損失調查]  
　　（濟南）建廳調查、魯西鄒滕澤單曹及泗水·曲阜·嘉祥及鄄城·金鄉·定陶·魚台·城武·滋陽·濟寗·鉅野等十五縣自東北亡後、每年損失匯欵五百萬元、（二日專電） 
[王法勤過濟赴平]  
　　（濟南）今王法勤由滬過濟、赴平西　避暑、（二日專電） 
[徐永昌自并赴漢]  
　　（太原）徐永昌楊效　今午離并由石　車赴漢晤張學良後、赴京謁蔣、並出席軍縮會議、（二日專電） 
[孔祥熙將入陜入新]  
　　（太原）孔祥熙定四日來并赴河邊訪　問 
後、卽乘機飛陜、榮臻定三日赴太谷謁孔、（二日專電） 
 
 

Page 11

 
 
[　　（西安）楊虎城前偕張繼赴盩屋樓觀台游覽、楊昨晚返省、張轉赴武功視察農校建築情形、週内卽返省、（二日中央社電） 
[俄使館秘書訪周澤春商洽在漢設領事]  
　　（漢口）俄使館秘書梅尼、二日上午十一時訪外交專員周澤春、聞周定三日晚在私宅宴梅、據周談、俄大使鮑格莫洛夫是否來漢、梅尼未得確訊、接收領館及設領事等問題、尚在商洽中、（二日中央社電） 
[湘財廳擬召開全省稅捐整理會議]  
　　（長沙）財廳擬月内召開全省稅捐整理會議、（二日專電） 
[福漳長途電話通話]  
　　（厦門）福漳電話經東路電信隊分段架設、一日在洛陽完成、二日福州漳州間可通話、（二日專電） 
[閩省委孫家哲銷假]  
　　（福州）省委孫家哲自粤經滬返閩銷假、今晨出席黨政聯合紀念週、並晋謁陳儀、有所報告、（二日專電） 
[粤省雨量過多]  
　　（廣州）長江流域、熱浪襲人、天氣亢旱、而華南則因雨量過多、汜濫堪虞、東江西江水勢皆漲、决破堤岸、多處被淹、珠江水勢陡漲、低地巳被淹没·西江交通與運輸現巳被阻、湘粤間之旱道交通、因樂昌至韶關之大路被大雨所毁、故亦中斷當局對此情勢、極爲注意、巳諭令各縣修築堤岸、救濟災民、（二日路透社電） 
[湘粤贛幹路限本月底完成]  
　　（香港）湘粤贛路積極興築、限本月底完成、（二日專電） 
[黔省軍政聯席會開幕]  
　　（香港）王家烈電告、黔軍政聯席會議、一日開幕、定會期三天、（二日專電） 
[余漢謀離粤返防]  
　　（香港）余漢謀二日晨八時離省返防、（二日專電） 
[陳濟棠宴張定璠]  
　　（香港）中委張定璠等由滬先後抵省、據談、均無任務、陳濟棠二日下午二時、設宴洗塵、（二日中央社電） 
[徐州大雨]  
　　（徐州）徐二日晨二時、傾盆大雨、竟夜未止、雷電交加、九時始息、平地落雨二尺、城市街巷積水成渠、交通阻隔、黄河故道水漲三尺、縣府下午急召各界開緊急會議、討論趕濬城市景曲溝、四鄉秋禾多被湮没、糧價陡漲、一般人均憂慮、恐今歲再釀二十年水災、（二日中央社電） 
[運水逐日上漲]  
　　（淸江　）運水逐日見漲、今己商至二丈一尺、比較底水陡增六尺、又鹽河西通中運水己平槽、兩河刻皆有增無巳、（二日專電） 
[命令]  
　　國民政府二日令　蒙旗宣化使署總務處長李壽山、宣傳處長宫書士·另有任用·李壽山·宫書士均應免本職、此令、派宫書士爲蒙旗宣化使署總務處長、孝順阿爲蒙旗宣化使署宣傳處長、此令、 
[歐洲外交的新趨勢]  
[  （德國通信）]  
　　波蘭竟爲中心 
　　法蘇行將聯盟 
軍備平等與「安全保障」的對立激化後、整個的歐洲、又恢復從前縱横綼闔的情勢、德國退出國際聯盟、本想借意大利之力」以打破凡爾賽體系、並拉攏小恊約國、以張大德意志的勢力、法蘭西拒却了英國的提議、堅持着她「安全保障」的主張這事情德國固然反對、意國也不贊成、而德國與波蘭、又在今年年初成立了互不侵犯條約、於是凡爾賽體系、就發生了裂痕、法國圍困德國的計劃、從此受了挫折、且感受到將來的威脅、 
　　因此法國外長巴爾都就跑到華沙去、當他在四月二十二日那天到華沙的時候、卽與皮爾斯德斯基元帥晤談第二天又作了兩點多鐘的談話、在德國方面的觀察巴爾都訪問華沙當局、目的有以下三項、 
　　（一）再行確實承認一九二一年的法波同盟 
　　（二）兩國在五月底日内瓦軍縮會議開會時、應與蘇聯恊同一致、以圖牽制英德雙方的企圖、 
　　（三）與以上兩項有聯帶關係的是、法波兩國歷年以來漸趨惡化的經濟關係、今後要設法改善、 
　　講到第一項、是法國所特别注意的、當一九三二年時波蘭與蘇聯訂立互不侵犯條約、這個條約、當時頗惹起法國的不快、但還不至於對法有什麽致命的打擊、惟有今春的德波條約、那就不同了、如果德波條約眞有互不侵犯的意思、卽令没有密件、巳有兩種情勢可慮、第一是使德國無東顧之憂、可以專力於西綫、第二是德波間諒解成立、一日時會到來、可以乘機合力襲攻蘇聯、擴大其勢力、這是法國所恐懼、同時也是蘇聯所特别警戒的、所以法外長巴爾都竟要直接詢問皮元帥、謂德波密約如何、當時皮氏的答覆是、「德波條約允許波蘭有完全的行動自由、所以法波同盟所賦與波蘭的義務、波國是具充分誠意從事實行的」、這個答案、使巴爾都氏非常的放心了、此刻雖不能使德波决絶分離、令波蘭完全聽法國的指揮、但法國　可不必過於顧慮這問題的惡化了、惟蘇聯方面對德、則大不放心、深怕德波關係密切後、蘇聯西部所感威脅、更甚於法國、因爲德國可以借口反蘇而取得歐洲列强的同情、所以蘇聯對此、警戒得非常厲害、於是法蘇同盟、從此發端、歐洲外交局面、遂亦發生一大變動、 
　　日内瓦陸軍備縮小會議、英法諒解、旣成立不起來、則開會是不是會有成果、凡是通理解歐洲形勢的人、都很明瞭、不過英國與德國、旣然彼此接近、則法國處境、就異常困難、所以不得不拉攏蘇聯、把平平調子倡得非常之高、以挽回各小國的離心傾向、竭力與波蘭週旋、也是這樣的意思 
　　巴爾都在華沙住三天之後、就到布拉格（捷克京城）去、與捷克總統馬薩里克　内閣總理本尼希面談、商確東歐與中歐（巴爾幹包括在内）的和平問題、結果他們自然是維法國之馬首是瞻、表面上固然說是維持歐洲和平、實際還是在削弱德意志的外交勢力、使她重陷於孤立、在其他一方面、却促進了蘇聯與小恊約的國際關係、東歐方面、或竟可因此而得到相當時期的安定、法蘭西的霸權、也可以鞏固了許多、但是波蘭終不肯誠意投到法國的懷　、她將充分利用她舉足輕重之勢、以取巧於法蘇德三角關係之間、而蘇法間的聯盟、或亦因此而愈增其成立的可能、（一九三四年五月二十日於柏林） 
[日本經濟侵略具體化]  
[  （長春通信）]  
　　統制滿洲經濟的兩大方針 
　　對工礦業及交通大量投資 
東北三省人民在日軍鐵蹄之下、自没有用非武力的經濟組織以相抵抗的餘地、日本旣建築好了二千八百六十八公里的汽車路、這些汽車路、都不是爲開發經濟的建築、而是含有極其嚴重的軍事意味、並且豫備了一萬萬四千一百圓日金的大資本、要建築七大鐵路、這些路綫、又都有很重大的軍事關係、有了這些工具、日本更可以進行她的所謂日滿統制經濟了現時日本統制「滿洲」經濟的四大方針、其最重要的祇有兩項、（一）是開拓利源、奬勵實業、在這當中、她却用了一個巧妙的手法、說是「門户開放、機會均等」、以誘惑列强、同時也眞的將某部分的利益、分給投資國、但事實上仍以日本爲主體、不過借此作外交上的口實而己、（二）是融合東亞經濟、先使「滿洲」與日本結成一體、並且以日本爲中心來講恊力、當然這就是日本統制的變象、傀儡國與傀儡資本家、都居於附屬地位、絶無自由經營産業的可能、 
　　日本更用一種特殊的辦法、卽是國家與資本結合、凡是重要的經濟部門、在東北三省境内、都是用所謂國家統制作手段「我們知道·這個國家並不是傀儡化名的、 
東軍司令部、與其說是這類事業帶有公益性質、不如說是在對蘇聯積極備戰、因爲日本對東北人民、並不當作人待、卽對在東北的日本、也無所謂公益、就是有·也祗是一塊騙人的招牌、裏面仍舊着重於軍備、 
　　我們試以日本所極意經營的南滿鐵道爲例、現在爲這個事業的主管關係、關東軍與日本政府、聚訟還没有完全解决、而滿鐵的權力、依舊是很大的、至於南滿鐵道所屬的公司、約可分作四類、第一是全部的股分、都是滿鐵所有的、日本人呌牠們做直系公司、這類的産業、不單是有經濟上的侵略意味、而且有軍事關係、如大連汽船公司·是戰時的運輸機關、如日滿倉庫·是堆藏軍械的經營、如昭和製鋼廠·是補助八幡製鐵廠之不足、丨丨丨其餘十一家公司、都有同樣的意思、尤其是滿洲日報、更是麻醉人的宣傳機關、其次是有百分之五十以上的股票爲滿鐵所有、卽所謂滿鐵的旁系公司、但這類經營、還是以軍事爲核心、目前最爲厲害的、是統制經濟論、高倡如雲、如滿蒙毛織廠製軍服材料、如大連油脂與東洋窒素、製爆炸藥和毒瓦斯的原料、這些都由關東軍司令部、監督得很嚴密、並且積極準備、其餘滿鐵所有股分在百分之五十以下的·及百分之三以下的公司、都不大十分重要、但漸有軍事工業的傾向、 
　　而且日本還有很週密的投資計劃、現在且不談商業與農業的投資、單講工業·礦業·交通工業·的投資、就可以證明問題的嚴重、據朝鮮銀行的統計、去年的工業投資計劃、有九三、四一○千圓日金、今年工業投資、到一○六、八二五千圓、礦業的投資、去年爲八·五九九千圓、今年增加到八·八一九千圓日金、交通工業投資、去年爲三五二、○四一千圓、今年就增加到四七七、四一八千圓日金、由此可見其不僅是企業計劃而己、這裏面特别値得我們注意的、是經濟侵略方面、她把持着所謂滿洲中央銀行、擴張空軍的設備、她更把持着滿洲航空公司、用這個公司的名義、在許多重要地方、設廣大的飛機塲、她更使奉天兵工廠復業、用這類次一等的軍械、去接濟擾亂關内的僞軍、又開發石油礦、想得到意外的收獲、而在鐵蹄底下的東北人民、也正在努力掙扎、圖自己的生存呢、（六月十九日於長春） 
[閩省救濟金融]  
　　財　擬定四項　法 
福州通訊、財政廳長徐桴、月前進京、參加全國財政會議、並赴南昌謁蔣委員長、陳述閩省社會經濟凋敝、地方財政困難情形、及救濟辦法、現徐氏己於本月二十一日由贛轉滬乘輪回閩、除財政方面、行政院每月巳准增加恊欵五萬元外、（原額爲二十五萬元）對救濟社會金融、亦擬定辦示四項、决定次第施行、俾農村與商塲得以逐漸復興、茲將辦法照錄於下、（一）設立地方銀行、任酌盈劑　之責、其籌資方法、分爲兩種、一、發行有價證劵、向中央銀行融通資金、以固銀行之基礎、一、發行知期救濟劵、流通市塲、以著銀行之效能、惟此項銀行、雖由官方創辦、必須超出政治尋常範圍、保持獨立、庶不爲官方所左右、能樹民衆之中堅、（二）倡辦農村合作社分設農民貸用所、破除隔閡壟斷之惡習、對農民無力購種、或改良農作者、由農民貸用所相其緩急、分别貸借、並可以所出之貨、代爲運售、一轉移間、農産必可增加、資金亦易流轉、（三）改良商人借欵押欵習慣、閩省商家借欵、向重對人信用、與近代採取對物信用者不同、致倒風日熾、今宜採用不動産抵押辦法、或用棧單押欵、或用押匯借欵、或用正式期單貼現、庶信用可以維持、商業能期發展、（四）嚴禁各地私家濫發紙幣、以免時起倒閉風潮、由地方銀行就各縣繁盛市鎭、設立分行或代理處、發行紙幣、以謀劃一、據徐氏觀察、以上數端、最先以籌足資金設立地方銀行、爲救濟閩省金融總樞紐繼之以運售農村産物、貸借農民資本、及改良信用押借、務使全省經濟得由涸絶而蘇醒、則國家稅源亦可因培養而增進矣、（二十五日） 
[鄂省實行廢除苛捐雜稅]  
　　共裁二十七種 
　　七月一日施行 
　　漢口通信、鄂省捐稅、在省稅方面、迭經整理歸併、共爲六種、與中央法令、尚屬相符、惟地方捐稅、名目繁多、又皆苛重、刧後人民、實不勝其負担、此次中央合集全國財政會議、揭彙救濟農村、廢除苛雜、鄂省政府乃令財廳切實籌劃、於地方稅方面、澈底裁廢、俾得掃淸粃政、解民痛苦、財廳奉令後、特擬定辦法、計裁捐稅二十七種、年减二十八萬餘元、呈准省府、定于七月一日起實行、並請轉咨財部備案、茲錄財廳呈文如次、案查鄂省財政、就省地方捐稅言、僅田賦契稅·營業稅·屠宰稅·牙稅·當稅·六種、田賦定率輕微、現在仍因舊貫、契稅定率、早巳由賣九典六、减爲賣四典六、故省稅制度均與中央法令相付、並無苛雜情形、即漢口武昌漢陽之舊市稅、亦經分别改善、漸與賦稅原理相合、其稍留苛捐雜稅之遺跡、尚未裁廢盡凈者、僅各縣之縣收入、與省外各商埠公安局之經費稅捐而己、宜昌·沙市·新堤·武穴·老河口·樊城·沙洋·等七埠、或爲鄂屬重鎭、或爲商務繁盛之區、從前曾定爲普通市、各設公安局、其經費槪係就地籌集、由各公安局自徵自用、故捐目涉于苛雜、而行攻系統、亦欠分明、市之名義、旋復取銷、各公安局改歸民政廳直轄、共經費收支旣不屬於省、又不隷於縣、考之財政統一原則、似有未合、曾經商同民政廳、呈准將各公安局原徵稅捐、劃歸營業稅局稽征、以本年三月起至六月底爲整理期、而以七月一日以後、爲實施裁廢期、業將原有稅捐科目、分應裁應併應辦三項、開單呈核在案、現計應行裁廢者、稅捐科目、都二十七種、捐額共洋二十八萬六千餘元、茲將裁廢捐目、及年徵捐額、另表呈核、此對于宜昌等商埠苛雜捐稅、先行裁廢之情形也、至各縣地方收入、關于附捐部份、雖僅田賦契稅屠牙等項、而各目繁複、有敎育·自治·警察·公安·選舉·黨務保衛·淸鄉·省縣座警衛·政警·堤工·育嬰·善濟·等捐、其他雜支經費、亦多藉辦一事、即抽收一捐如榖·米·件頭·迷信·土烟·燒熬２窰業·榨箇茶·棉·絲花·鹽蛋·牛·馬·騾·魚·豬·羊·船·划輪·駁·竹·木·車輛·歴帖·紳富·商舖·公益·等捐、亦多併行征收、各縣捐稅之苛雜槪况、大致皆盡於此、上年頒布裁厘禁令後、於上列之對物課稅各捐、均巳照章革除、而舊日之複雜附捐各目、亦巳削繁就簡、並因事務之需要、分類歸納、定各縣政敎育兩捐、其中國劃撥抵補、尚無着落、不得不酌留一二雜捐、仍舊征收、用資救濟者、現正于二十三年度縣地方預算内、遵照財政會議决議案、各縣嚴格核編所有裁廢情况、容當另案彙報、此對于各縣苛雜稅捐、積極進行裁廢之情形也、此次財政會議、旣注意於地方財政、而尤以發展國民經濟、培養稅源爲急務、自當就鄂省現行地方捐稅、擇其苛雜、陸續裁廢、以副中央减除人民痛苦、恢復農村經濟之主旨、所有鄂省先行裁廢苛雜捐目情形、理合附具詳表、備文呈乞鈞府鑒核、並祈咨報財政部備案、實爲公便、至裁廢捐稅、計有宜昌猪羊捐、靑菓捐·大輪捐·小輪捐·燈捐·沙市各種營業執照費·商舖捐·新堤輪票附加捐·地方補助費·商鋪捐·武穴商舖捐·屠宰附加捐·谷米捐·蔴絨捐·烟枼捐·牛肉捐·雜貨捐·　船捐·小輪捐·牌酒捐·恊助費·老河口六厘捐·鹽捐·貨件捐·樊城貨件捐·商捐·牌捐·沙洋門捐·魚行捐·划子捐·補助費·總計二十七種、捐額二十八萬六千八百九十六元、（二十九日） 
[廿三年度湘省地方預算]  
　　修正後經省府會議修正通過 
　　收支總額均爲千四百餘萬元 
　　較原額各减一百八十餘萬元 
　　長沙通訊、湘省二十三年度省地方槪算、前經省府臨時會議通過、歲入歲出、均爲一千五百九十三萬五千四百五十七元、上月財政廳長張開璉、 
晋京出席全國財政會議、與財政部及主計處負責人員會商、認爲其中應有改變之處甚多、回湘後特詳加考定、共計收支總額、均爲一千四百餘萬元、較原額收支、各减少一百八十餘萬元、巳擬具修正額、提出省府委員會議通過施行、茲誌其修正槪數如下、歲入門、（甲）經常、一·田賦、二八五五五三九元、二·契稅三五六○○○、元三·營業稅八七六一二四元、四·房捐二一四七四一元、五·船捐五○○○○元、六·地方財産收入六四七七四元、七·地方事業收入九八七二二二元、八·地方行政收入八四五一六九元、九·地方營業純益九二八一七五元、十·補助欵收入三三六八四○○元、十一·其他收入四三四五八八九元、十二·總計一千三百九十九萬七千五百四十三元、（乙）臨時、一·地方財産收入九○○○○元、（丙）經臨合計爲一千四百○八萬七千五百四十三元、歲出門、（甲）經常、一·黨務費四七六○八四元、二·行政費一七三二○二一元、三·司法費一一三○九○四元、四·公安費一一五五○○一元、五·財務費一五○八一六、 
九元、六·敎育文化費二四一○一四一元、七·實業費三二六四八九元、八·交通費二六三五四元、九·衞生費二○○○○○元、十·建設費一四八三一四元、十一·恊助費二一三二四八元、十二·債務費一九五○○○元、十三·其他支出五八一八五一元、十四·預備費五六三○一五元、十五·總計一千○六十六萬六千五百九十一元、（乙）臨時、一·黨務費二八三○○元、二·行政費一七三四○四元、三·司法費三一二○○元、四·公安費八一八八一七元、五·財務費一五五九六四元、六·敎育文化費四四三四三○元、七·實業費三一八九一七元、八·交通費一○七一六八八元、九·衞生費一○○○○○元、十·建設費七七八八○元、十一·恊助費四八○○○元、十二·其他支出一五三三○二元、十三·總計三百四十二萬○九百五十二元、（丙）經臨合計爲一千四百○八萬七千五百四十三元、（廿四日） 
[贛匪相率來歸]  
　　糧食缺乏爲致命傷 
　　國軍收容政策奏效 
　　南昌通訊、自國軍收復筠門嶺等匪區後、匪方内部、甚形恐慌、尤以糧食缺乏、斷絶接濟、更爲致命之傷、最近匪衆相率逃亡、日昨有僞粤贛軍區上級參謀熊赤農、携曲尺手槍一枝向駐重石之第一團投誠經由該團將該僞參謀解送第一師部、聞師部略加訽問、卽派員轉送軍部、從優發落、 
　　又樂平訊、樂平縣長鄭景福、本月十日、率領義勇隊於縣屬第五區門田高家村地方、捕獲重要匪首一名、據供名張森德、浮梁人、擔任樂平僞縣蘇維埃常委·兼總務處長·及秘書長等要職、有調遣各軍之特權、近因衆埠街設立收容所、匪區人民、望風逃出、如水就下、不可遏止、匪方武力、自被圍以來、本己勢窮力蹙、無力與國軍抵抗、所恃以苟延殘喘者、全在欺騙人民、虚張聲勢、現人民散去、實將匪臺根本折倒、方匪志敏、見此情形、大爲驚恐、曾召集江西東北紅幕會議、决定打破國軍收容政策、故上次有圍攻衆埠街收容所之舉、奈人心渙散、數舉不成云云、該匪將於日内解省訊辦、於此可見赤匪内部崩潰之一斑矣、（六月二十八日） 
[鄧龍光部破獲古匪巢穴]  
　　僞參謀長盧篤成被擒 
汕頭通訊、獨立第四師鄧龍光部、奉命肅淸豐順古大存部殘匪、卽於六月七日、調潘標唐祓兩團入駐豐順、向八鄉山匪巢進勦、十一日、潘團在揭陽之西茅㘭嵊、將匪第一三兩中隊盧篤成部包圍、入晚將匪全部解决、獲機關槍三挺、長短槍五十餘桿、斃匪五十餘、俘匪中隊長一、軍醫處長一、男女匪二十餘、盧敗退後、匿居山上石岩中、於十五日化裝農夫、荷鋤戴笠、竄匿大洋村、被潘團探悉、派隊圍拿、當卽擒獲、於十九日解湯坑師部、盧年三十二歲、普寗新安人、曾任普寗女中敎員及商民恊會委員等職、現任古匪之參謀長、據匪册所記、盧於民十八年入匪黨、因熟悉潮普揭一帶地方情形、得古匪信任、原任匪東江獨立師第二團長、本年四月旬、改編爲第一大隊、盧升任參謀長、古匪自任政治指導、在普揭惠等地暴動之匪、皆盧所率領、張瑞貴曾懸賞五千元購緝、現監禁湯坑師部、聞甚優待云、（二十三日） 
 
 
] 

Page 12

 
 
國際商業電訊 
[丨七月二日路透社特約商情電丨]  
　　金銀　倫敦金價　今日倫敦金價、爲一百三十七先令十便士、比星期六日低半便士、 
　　倫敦大條　今日銀市現貨價爲二十一便士、與星期六日價同、期貨爲二十一便士一二五、比星期六日漲○六二五、印度交易所買進、投機家買進復賣出、中國亦賣出、收盤穩定、 
　　紐約大條　銀市淸淡而平穩、缺少興趣、七月期了結極少、又遠期銀市開盤價、較上星期六日收盤價縮○至十磅音不等、 
　　孟買大條　孟買銀市、今日淸淡、現貨跌十安那、而爲五十七羅比十五安那、八月期價爲五十八羅比一安那、九月期價爲五十八羅比三安那、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外匯市况、今日淸淡、英美匯兌開盤爲五元零四分半、與星期六美匯兌收盤價同、午前價格梢有起落、午後二時價爲五元零四分六八七五、比開盤漲一八七五、又美金一元、合英金三先令十一便士五四二、 
　　英法　開盤爲七六佛郎五九、比星期六日收盤漲六磅音、此價今日始終未有變更、 
　　美英開盤價爲五元零四分六二五、比星期六收盤漲一二五、後跌至五元零四分半、 
　　美法　開盤爲六·五九又八分之三、與星期六收盤同、 
[棉麥]  
　　美棉　今晨棉市、經紀商方面人氣看高、但利物浦電訊較低、而台克薩斯州與棉帶西南、巳屢見陳雨、致市價下趨、多方了結頗形活動、 
　　印棉　孟買棉市、因多頭了結及投機賣出而跌、七八月期白洛去棉價爲二百零五羅比二五、　　英棉利物浦棉市、午後一時、十月期價跌八磅音、而爲六·四○、 
　　英麥利物浦麥市、午後一時、十月期價爲四先令十便士七五、比星期六日低半便士、 
[橡皮]  
　　倫敦橡皮市况今日穩定、十月十二月期成交價格爲七便士、與星期六日價同、 
　　紐約橡皮市塲因倫敦電訊鬆動、致稍稍引起獲利了結、但易被吸收、人氣尚佳、 
[證劵]  
　　紐約證劵開盤時、市况甚爲遲滯參差、各證劵價多稍落、當證劵市塲初入中央管理下之新途徑中時、人氣顯覺恐慌、預料暫時交易、將繼續持重、茲將紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
　　上日收盤今日開盤五盤 
　　美國冶金　四二·二五０四二·三七五四二·二五０ 
　　阿朋汽車二三·０００二二·五００二二·五００ 
開斯農具五九·八七五··········、 
杜邦顏料八八·六二五····八八·二五０ 
電廠股票一五·００一四·八七五一四·七五０ 
通用汽車三０·八七五三０·八七五三０·五００ 
國際電話電報一二·七五０····一二·七五０ 
麥金泰金鑛四八·五００·········· 
孟高華百貨二七·三七五二七·三七五二七·０００ 
國民蒸汽廠二三·六二五············ 
紐約中央鐵路二八·０００二八·０００二七·八七五 
美孚汽油一五·七五０··········· 
合衆航空一八·０００一八·一二五一七·八七五 
美國鋼鐵三八·六二五三八·七五０三八·五００ 
維司定電器三六·一二五·····三六·二五０ 
[紐約物品市價、]  
　　上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤 
十月期棉花一二·四二０一二·八０一二·二九一二·二八一二·二三一二·二五０ 
十二月期棉花一二·五七０一二·四三０一二·四０一二·四一一二·三八一二·三九０ 
九月期銀四七·一００四七·０００四七·００四七·００四七·二四七·一二０ 
十二月期銀四七·八００四七·八００四七·八０四七·八０四七·八０四七·八００ 
九月期橡皮一四·三三０一四·一八０一四·一九一四·一九一四·一九一四·一九０ 
十二月期橡皮一四·七０００一四·五００一四·五二一四·五二一四·五五一四·五八０ 
九月期小麥九０·六二五九０·二五０············九０·０００ 
十二月期小麥九一·七五０九·六二五············九一·三七五 
九月期雜糧六一·００六０·五０··············六０·七五０ 
十二月期雜糧六二·００六一·七五··············六一·六二五 
[顧孟餘被彈劾後發表談話（上）、]  
　　京訊、監察院監察委員劉侯武等彈劾鐵道部部長顧孟餘違法舞弊一案、外間傳說不一、記者昨晤顧部長、面詢一切、承發表詳細談話如下、 
　　（一）關於審查報告所應申辯者 
　　一、審在報告（二）之（甲）原文、謂「該合同（按即民二十二年三月六日鐵道部與巴黎工業電機廠所訂鐵路材料合同）以材料條欵爲名、而關於材料之種類及名稱始終未提一字、」查此語絶對不確、原合同第二條標題、爲「數量貨價與材料單、」該條明白規定「所有應交材料之數量、貨價以及材料單、照本合同第十條之規定、詳列於附件甲項中」、而第十條又稱本合同附件甲乙丙三項與本合同有同等之效力」、是則材料之種類名稱、明明有詳確之規定、可能謂「始終未提一字、」普通商業習慣、凡購買物件或包做工程、倘其物件或工程名目繁多且需要說明者、則爲眉目淸醒、次序明瞭起見、官將主要條件訂爲合同正文、而以物單說明書以及圖樣等等訂爲附件、此爲合同常有之體裁、查原合同附件甲、對於材料之名稱·種類·數量·價格·皆有詳細之規定、又該項材料需要說明書及圖樣者、亦由鐵道部另文送交巴黎工業電機廠、此項說明書圖樣、亦同樣有合同之效力、此層亦在附件甲中聲明、原審查報告又稱即交貨日期、僅有十六個月陸續交完之一語、亦並未限定每次貨須繳若干量數、反之、於料欵支付、則按年列表、細繹此語、實不知其意義之所在、查原合同第三條明白規定材料交貨日期、定爲自本合同發生效力之後五個月、按照雙方議定交貨之程序、於十六個月内陸續交完、緣此種鐵路材料、自經訂定合同之後、須由廠家按照圖樣及說明書、從事製造、製成之後、又須經過檢騐·運送·裝卸等等、自需一定時期、故合同内規定自合同發生效力之後、五個月開始交貨、但此次所購材料、爲數甚鉅、無論何處廠家、必須陸續製造、分批運送、分批交貨、此爲當然之事、十六個月内陸續交完、並不能視爲遲緩、本部築路工程、向有施工計劃、計日進行、按步推動、太緩固不可、太急亦不能、所用外國材料、亦非於數日之内全數需用、必須按照施工計劃、隨到隨用、旣不以工待料、亦不必以料待工、且此項材料、原爲建築潼關至西安之綫、所有材料、皆須經津浦隴海、向内輸運、其中撥給車輛、分配時間、亦須有一定程序、總之、該項材料、於十六個月内陸續交完、是否太緩、此鐵道部自身當能判斷、亦爲技術問題、不必勞監察院之鰓鰓過慮也、該審查報告謂「並未限定每次貨須繳若干量數」、限定與不限定、亦爲技術問題、鐵道行政機關當能知之、不必監察之過問也、就事實而論、所有依該合同所訂購之材料、大部份業巳分批抵華、故潼西路近時進行敷軌、甚爲順利且有一段業巳通車、至謂「反之於料欵支付、則按年列表」、此亦爲當然之事、因貨於十六個月交完而欵則須於五年付淸、先交貨後付欵、故付欵必須有一定之日期也、且合同訂定之後、在開始履行之時、爲特别愼重起見、鐵道部與巴黎工業電機廠另有換文、内云「三百萬法郎（按即訂欵）及四份期票、按照合同第五條、由數銀行出具、於二十三年一月一日七月一日二十四年一月一日七月一日到期、此項欵票將存入雙方共同指定之銀行、俟材料運至中國時按照貨單付欵」、以上係就該合同原訂之文字而言、但該合同簽訂之後、關於按年列表之期票一條（即第五條）、並未完全實行、該合同載十一組期票、原係預備五千萬法郎之材料、但其後統計所購材料價値、祇有二千四百八十萬法郎、故期票數目亦按照此二千四百八十萬法郎交付、即除訂欵外祇交四組期票其第五組以後之期票、並未交付、又合同内期票表下所載之利息、亦按照交貨日期修改、總之、該審查報告所稱「按年列表」之「表」並未發生效力、故該審查報告之攻擊、實係無的放矢、凡條欵繁多、期限較久之合同、往往於訂定之後、隨時因種種情形之改變、其相關之合同條文即隨時失效、此種部份失效或改正之處、有時用換文聲明、有時雙言諒解巳足、此爲常有之事、原不足怪、在該監察委員等如有常識、應於審查合同之時、將詳細情形、訽問淸楚、再下判斷、而若輩所以不加細察、斷章取義、貿然提出彈劾者、實因其目的本在彈劾、故在該合同中亦祇顧尋覓可以彈劾之材料、遂不及細問其原委耳、審查報告又稱、一方面又與中國銀行團簽訂墊付期票合同、作爲附件、是其内容純屬借欵合同之方式、該部長以購料名義、爲變相借欵、以冀朦混國人耳目、且圖避免立法院審核之手續、秘密簽訂、此段邏輯、益難索解、現在鐵道部以及其他中央地方各機關購買大宗材料、大都須覓妥實銀行出頭擔保付欵、此爲售料者所要求、因以前政府各機關購買材料、時有付欵愆期積欠累累之事、商人蒙受損失甚鉅、於售料時每以請銀行保付爲條件、此原爲商業上一種習慣、應用甚爲普遍、如政府機關確能按期付欵、則有銀行居中保付、益可增加信用、然此種保付、經簽訂之後、銀行即對於售貨者擔負届期支付之責任、因此銀行必要求購貨者指定一種確實可靠之財源、供届期支付之用、萬一此種財源到期尚嫌不足之時、其不足之數仍須由銀行墊付、墊付之後、再由購料者陸續償還、故此種墊付、一方使銀行於一定情形之下、負墊付之責任、一方即使售料者與購料者之間信用、益固也、保付購料期票合同第五條云「前條之存欵、應按照部廠合約第七條規定之用途支付之、如保付期票到期後、上述存欵不敷支付時、應由行方墊付、其墊付利率、定爲月息九釐」、即係關於此節具體之規定、綜觀上述情形、可知原購料合同、决非借欵合同、亦决不能因銀行團保付期票之故、即可認爲借欵合同、售料者所供給者明明係鐵路材料、購料者所接收者亦明明係鐵路材料、安能强詞奪理、稱爲「純屬借欵合同之方式」、稱爲「變相借欵」、在今日交通便利、商業發逹之世界、一切貿易皆建築於信用之上、買賣貨物、鮮用現欵、凡貨物之交易、必有信用之轉移、相伴而行、如買賣貨物之時、必須使用現欵、始稱爲買賣貨物、其不用現欵、利用信用制度分期償付者、皆强稱爲借欵、則「購物」與「借欵」之界限混淆、與日常生活商業習慣以及法律定義、莫不抵觸、如依該監察委員等所云、凡賒購貨物、請銀行保付期票、皆爲變相借欵、則今日中央地方各機關以及各種公營事業大部份購料合同、皆爲借欵合同、亦皆在監察院應彈劾之列、故本部與巴黎工業電機廠訂立購料合同、並非本部冀朦國人耳目、而監察院之誤認、實以其見聞未廣耳、 
　　二、審查報告（二）之（乙）稱「該合同係二十二年三月六日簽訂、銀行團附件合同二份係同年七月一日簽訂、直至本年五月七日、巳經本院提起彈劾、並調取原合同之後、始報告行政院會議、（見行政院第一五九次會議紀錄）是其事前併其直屬之行政院亦未呈報核准、不合行政法定手續其違法舞弊者二」等語、茲首先須聲明者、即「不合法定手續與「無弊」、截然不同、姑就該審本報告所云、該合同並未於相當時期之内呈報行政院、此亦不過呈報稍遲、若據此即連稱「違法舞弊」、則直上任意誣構、絶非行使監察職權之所應爾、且上述審查報告所稱各語、按之事實、亦並不符、該報告僅根據行政院第一五九次之會議紀錄、該會議紀錄載有鐵道部最近所訂各種重要契約彙總備案一案、潼西路購料合同亦在其内、查此次係第二次彙總呈院備案、緣最近行政院中曾經討論何種契約應經立法程序問題、故本部將所有重要契約槪送行政院備案、並請示何種應送立法院、何種不送、爲彙總審查辦别起見、故將一切契約再行呈院、其目的係專爲解决送立法院與否之問題、至於潼西購料合同、則並非如監察院審查報告所云、直至五月七日始報告行政院、茲查該合同於二十二年三月六日、訂定、四月四日、行政院第九十五次會議、有以下之臨時提案及决議、「鐵道部顧部長提議本部現向巴黎工業電機廠購買鐵路材料、總價五千萬法郎、由正太路餘利項下、分十一期償付、請備案、决議、准予備案」、本部旋於四月六日接行政院秘書處正式函知、 
　　三、審查報告（二）之（丙）稱查鐵道部購料暫行規程、凡購料在五千元以上者、槪須投標以防止營私舞弊、查原合同購料總額爲五千萬法郎、合國幣在一千萬元以上、何以不經公開招標手續、逕與所稱巴黎工業電機廠秘密簽訂合同、其違法舞弊者三、依監察院審查委員之理論、似是凡政府機關、不經公開招標手續而購買物品者、其人一定舞弊、此實對於政府官吏、誣蔑太甚、侮辱太甚、須知公開招標爲購買物品这一種手續、其目的在使購買者得到最優良之貨品與最低廉之價格、但不能因此即謂凡不採用公開招標手續者、必將舞弊、亦不能謂凡採用公開招標手續者、皆不舞弊、無弊與不舞弊、首在其人之廉潔奉公與否、至於購物時所採用之方法、種類甚多、不止招標一種、其目的係使廉潔奉公之人、爲公家獲得最優之貨品與最低廉之價格、非謂一採取某種方法、無論其人爲何、亦無論情形如何、即可絶對保證無弊、或絶對保證購買人一定可以獲得最優之貨品與最低之價格也、換言之、公開招標、有時可助廉潔奉公者爲公家選擇最優之貨品與最低之價格、但不能保障貪汚者之作弊、且亦不能使商人必互相競爭、此爲公開招標之意義、公開招標雖爲一種甚便利之方法、但在許多情形之下、（一）如某種貨物爲一廠獨産或一處獨銷者、（二）産銷某種貨品之少數廠家商號、互相約定、放棄競爭、（三）公開招標手續、 
繁多、而某種物品因急於待用、時間之關係不容許招標、（四）因合同之關係、必須委託一定之公司或商號採買、如中國各鐵路、在借欵合同之内、往往訂明該路於營造時期之内、需用材料須儘先由借欵銀團承辦、（五）購買機關、欵項支絀不能照普通條件付欵、因此必須向廠家商號、要求信用、磋商緩付之條件、以上五項、係泛舉不能採用公開招標之情形、實際上、各機關購買材料、採用招標方式者、數量價値、亦屬有限、尤其興辦各種事業所需用之大宗材料、因其價値昂貴政府機關往往不能照普通條件付欵、而肯接受緩期付欵之廠家商號、極屬有限、因此公開招標、乃不可能、所謂普通付欵條件者、與現欵實無甚大之區别、譬如鐵道部購料委員會公開招標之表格、在「付欵」條下載明、「本會憑鐵道部騐收員及路局之正式收據、於三星期内付欵」、此爲普通之付欵條件、如三個月或六個月付欵、即巳須與廠家商號特别商洽、一年付欵更屬稀少、因此、付欵期較長之貨物、必須與廠家商號特别磋商、而以近年政府機關經濟支絀之故、凡遇購買大宗材料之時、大半須商請廠家商號緩期付欵、又因政府信用不振之故、其肯承認緩期付欵之廠家商號、僅極少數、故公開招標、乃不可行、再以經過之事實證明之、查潼西段工程局係於民國二十年四月成立、成立之後、兩年之中、因無大宗欵項祇靠各路按月撥助零星之數、勉强維持、故工程進行、旣不經濟、又極遲緩、豈當時負責人員不肯努力、不欲籌措大宗欵項、公開招標大批材料、以計日程功乎、亦因欵項難籌、採購材料、無欵可付、即使公開招標、亦無人響應耳、直至二十二年三月、本部與巴黎工業電機廠訂定購料合同、將全段所需鋼軌機車以及其他各材料、全數訂購、限期交貨、然後潼西段工程始能依照一定計劃、以次進行、通車西安乃可期而待、計自二十年七月潼西工程局開工至二十二年六月、前後二十四個月、僅做該路全段工程約十分之一、而自二十二年七月至二十三年底前後十八個月、約做該路全段工程百分之九十、迥溯巴黎工業電機廠合同未訂定以前、二十一年至二十二年初、本部秉承政府意旨、順應各方要求、急思促成潼西段之完成、曾與許多廠家商號、商議賒購材料之事、皆未有成、祇有巴黎工業電機廠、經某方介紹、談判數次、條件尚屬接近、遂能訂立本案所稱之購料合同、訂定此合同、雖無他家競爭但電機廠所開價格、仍經從嚴核校、盡力商减、此爲當然之事、不必詳述、依上所陳、可知該監察委員等審查報告所稱之違法舞弊情事三項、全無事實之根據、悉屬臆測之言辭、以最高監察機關三委員之審查、乃有如斯之結果、誠不勝爲監察制度惜也、（未完） 
西北視察記 
[  本報特派記者賡雅]  
[寗省當局談政况]  
　　寗夏古雍州地、漢武帝驅逐匈奴、收河南北、立朔方郡、開渠屯田、生聚敎訓、遂蔚爲西北一大都會、唐建節度使於靈武、經營擘劃、不遺餘力、安祿山叛、肅宗避亂靈武、復定中興之基、宋初爲元吴所竊據稱興慶府、元改寗夏路、明置寗夏衛、淸置寗夏道、更添置將軍於滿城（一名新城、距寗夏十里、全住旗人、今之衰落景象、甚於湖北荊州）、以資鎭懾、民國多因其舊、稱寗夏府、屬於甘肅、至十七年秋、南北統一、國府以甘肅幅員遼闊、劃分甘寗靑三省、爲縮小範圍、易於敷治、兼爲開發蒙藏計也、十八年一月、頒佈寗夏建省命令、主席首爲門致中、繼吉鴻昌·馬鴻賓、今馬鴻逹氏、甫逾一年、全省面積·據民政廳調查、爲九一一·六○○方里、人口一·三五三·八○三·人、惟以連年災禍、人民逃亡甚多、據熟習地方詳情者估計、本省人口、至多不過六十餘萬、阿拉善·額濟納·兩蒙旗、均未計入、建省初分九縣、卽現有之寗夏·寗朔·中衛·平羅·磴口·預旺·鹽池·金積·靈武·與新設中寗縣（去年爲中衛縣所分設縣城在寗安堡）、共爲十縣、人口以寗·朔·靈·金·中衛·中寗·占多數、平·磴·鹽·預·次之、阿額兩旗、尤較稀少、全省可耕地、納賦者爲九十餘萬畝、隱而無賦者、尚有五十萬、 
畝之譜、 
　　省會卽寗夏、城作長方形、南北凡三里、東西五里餘、周十六里、西負賀（蘭）山、東帶黄河、頗擅形勢之勝、人口八萬、聚居東南北三城、東西正街、商舖櫛比、貿易尤稱繁盛、西北隅鹻鹵潮濕、空曠幾可闢飛機塲、而中山公園·西北運動塲·及練兵操塲·等在焉、省府房院寛廠、民財敎建各廳、先後遷入合署辦公、黨務特派員辦事處·省道管理處·各渠辦公處·墾殖局·電話局·及各中小學校·則散居各市、居室惟官廳宦族覆瓦、民皆板屋覆土、猶秦風之遣、中堂供先祖、或懸佛像、茲將分訪各機關當局、關於寗省政况、重要談話、摘紀如次、 
　　馬主席少雲略云當此國難嚴重期間、孫（殿英）軍大舉犯寗、迫而抗戰、實不應該、幸承各方贊助、解决迅速、禍亂未至擴大、但地方公私損失、直接間接、總計己達二千多萬元、思之良可痛心、國人好將一己利益、重視於他人、國家倒霉、卽以此故、今巳迭受敎訓、當知所自儆矣、寗省範圍小、人口亦少、惟土肥水沃、不但西北少有、卽内地亦罕見、故有天下黄河惟富寗夏之稱、惜自民十四以來、迭遭變故、整理改進、責無旁貸、雖因人力財力限制、一時無以自見、但有志學好做好、並致力於地方福利、此敢自信、亦敢告人、目前寗省要政、（一）爲淸丈地畝、平均人民苦樂、减輕人民負擔、並進而謀土地問題之解决、（二）注重敎育、廣興人才、以應時勢之需要、而造地方之福益、（三）希望東南各界、能以財力人力之餘裕、源源補益西北之不足、以從事開發西北之實際工作、要之「建設新寗夏」、「凡事由好處去做」、乃服務桑梓以來向所懸示之鵠的、假以時日、此一鵠的、可望由一部分之成功、進展至全部分之成功也、省府葉秘書長向榮談討孫戰後工作略云、此次討孫、除戰區夏·朔·平·磴·四縣、被災慘重外、其他間接受戰事影響者、亦屬至爲痛苦、非縣長得人、不足以辦理善後、救濟農村破産、乃會同民廳、調換縣長、另委富有政治經騐·辦事熱心者、以期增進效率、補救刦後元氣、又迭令各縣、不得任用私人、其他工作、（一）調查災情、孫軍以號稱八萬之衆、抗命西犯、於一月十一日襲佔磴口、進攻平羅、二十六日迫進省垣、盤據各村寨、搜索財物、村坵滿墟、其逃奔賀蘭山者、凍餓以死、滿谷滿坑、該軍於三月十九日潰退、計盤據兩月有餘、蹂躙慘狀、一言難盡、現災民紛往田野、拕掘菱草根菱（俗名黑菓子）充飢、又採食苦　·及其他野菜樹葉、但災民衆多、足供採食之草根樹葉甚少、苟不籌賑、更何以堪、（二）籌賑情形、民廳兼辦之賑務會、先後撥洋四千元、並麥子一百五十石、交戰區救濟會發放、另奉中央發給賑欵五萬元、正在分配領放中、惟災區廣大、災情奇重、非有鉅欵、不足普濟、只好繼續呼籲、爲數十萬災黎請命也、 
　　民政廳馮廳長澄園、談地方情形略云、寗省自十八年建省後、災禍頻仍、政治方面、殊無良好基礎、去歲省府改組、主席及同人、均以最大决心、改進一切、頗現勃勃生氣、不意孫軍西犯、計畫步驟、暫爲所阻　、本省出産豐富、如花馬池·吉郎太·之鹽、西由及中衛靈武之炭、均質美量豐、皮毛·尤爲大宗出産、荒地約有百萬畝、河渠灌漑、十質肥美、如能移民開發、前途實有莫大之希望、惟交通不便、一切産物、未能暢運出境、人民風氣閉塞、文化落伍、以本省力量、只得於可能範圍内努力、其規模較大之建設與開展、實無力推動、誠屬可憂、至施政計劃、本省富頻年災祲之後、又遇討孫大戰、所損地方元氣、非三五年不能恢復、此後政治設施、不敢好高騖遠、祇將繁細政令槪行摒除、力求淸簡、以期休養生息、愼選縣長、訓練區長、以養成恊助人民、籌備自治之能力、並抽暇巡視各縣、參酌各地實情、隨時擬定施政計畫、他若興復農村一事、寗省農村經濟破産、無可諱言、挽救之方、惟有希望中央在開發西北聲中、建築包寗·寗蘭·幹路（鐵路或公路）、並撥鉅欵修渠、以免時派渠工壩料、則民力可以稍紓、並望中央接濟本省相當欵項、俾能裁免繁重稅捐、减輕人民負擔、並舉辦農民借貸所、或農民銀行、使人民不致受重利盤剥之苦、然後農村經濟、可望復興、此次戰事之損失、經實地調查、夏朔平磴四縣、被災七萬五千餘户、災民四十五萬八十餘人、砲火創傷·凍餓而死者、五千三百八十四人、牲畜農具·米糧財物·房屋·等項之損失、計達千萬元以上、無種籽牛具·躭悞春耕之地、計九十七萬餘畝、刻正多方設法、繼續賑濟、 
[南路勦匪近訉]  
　　丨東南兩路聯成一氣丨 
汕頭通信、閩西之長汀方面、共匪首領朱德、似正傾其全力、以圖負隅、原駐長汀之彭德懷羅炳輝等股、則移於古田寗化、南路軍與東路軍聯成一氣、穩紥穩打、以期肅淸殘匪、至筠門嶺以南之盤古隘·澄江圩一帶、防禦工事巳築竣、閩粤贛邊公路、亦限於七月初築成通車、第二縱隊兵站、現奉命向各縣僱長夫、並派員回省、請運輸股代購儎重汽車十輛、由省派憲兵押送回梅縣、卽編成汽車隊、以利運輸、聞大軍出發在卽、兵站部奉命限於六月底、備足三個月糧食、備各軍入駐匪區之用、又第八師入駐淸溪後、會昌蘇維埃區鄉主席等來投誠者數十人、共匪請求自新者四百餘、黄質文令訓練自新之匪、作反共宣傳、分班輪流入會昌匪區演說、現羅田各收復匪區、人民巳自動覺悟、組剷共團、助軍隊防守地方、有時紅匪便衣隊侵入、人民以梭標槍拒抗、前後殱匪數百、獲槍百餘、故勦匪前途、可樂觀也、（六月二十四日） 
[蘇省將興辦兩大水利]  
　　導淮入海採用徵工辦法 
　　開闢新運河限兩年完成 
　　鎭江訊）建廳下年度建設計劃）着重於水利及公路）關於水利方面、較重要者爲導淮入海）及闢新運河、 
　　導淮入海　（一）導淮入海、開浚廢黄河工程、導淮會曾函咨省府）省府以該項工程）如須挖土六千六百萬方、按方計値、非一千數百萬不可、鑒於此次六塘河工程徴工成績良好、乃擬用徵工辦法、約須六百八十萬元、分兩年進行、年須三百四十萬、現巳函復導淮會、請其將測量工程、趕速完成、以便分令有關各縣、着手徵工、 
　　闢新運河　（二）新運河之開浚、亦須數百萬元、分兩年完成、此河起自南通、沿海岸綫、止於灌雲、闢成後對於沿海墾植區、有莫大之利益、其次爲　河、從前亦曾着手開闢、後中途因經費關係停頓、現仍擬繼續完成、此外上年度未完成者、如江南海塘工程·王竹兩港·本年八月或十一月、卽可完成、（七月二日） 
松江 
[理髮舖等兩家回祿]  
　　普照寺橋南堍之理髮舖、於昨晚八時忽見樓上火光熊熊、頓穿屋頂、旋延燒隔隣大餅店、幸時非深晚、附近各救火會、驅龍趕至灌救、移時即熄、未曾禍及他隣嗣經公安局查究起火原因、供謂煮飯遺火所致、蘇州 
[天時亢旱災象巳成]  
　　蘇地近日天時亢旱、氣候酷熱、河水乾涸、災象己成、昨日最高熱度達一百零四度、中暑身亡者日有所聞、四鄉農民望雨心切、紛紛發起掉龍燈打𫒽之之舉、以求甘霖、城市河水汚濁、昨（二日）晚起、山各救火會用帮浦將城外河水、灌引入城、並發起開闢胥門水賣、新縣長吳企雲、定於五日上午八時、召集會議、討論救濟辦法、近日米價亦因天旱飛漲不巳、 
[各縣中醫反對管理中醫規則]  
　　蘇省各縣中醫公會、對蘇省府頒布之管理中醫暫行規則、認爲窒碍難行、特於一日約集各縣代表在蘇開會、各縣代表到丹陽常熟·鎭江·宜興淮安·太倉·溧陽·等二十一縣代表姜獄甫等四十一人、公推吳縣代表委愛人、鎭江閔金禾·溧陽宋援、爲主主席團、即席議决（一）推派代表晋省請願、要求收回成命、（二）發起組織江蘇全省中醫聯合會、（三）臨時經費由各縣代表擔任之、 
[籌備江浙兩省農業統制]  
　　江浙兩省農業統制、亟須實行、遂派有兩省改良農業總技師曾濟寛、分赴各處視察、曾君於一日由京來蘇、住花園飯店、當由省農校校長唐志材、及唐昌治等、陪同視察省立農具製造所、省立稻作試騐塲、業於昨日（二日）赴滬、視察農業機關、並在滬集議高等農業之統制辦法、 
無錫 
[坑内鉅欵經失主認領]  
　　北們外大河池沿糖棧弄内小學生張安寳、前日在坑厠上見有形似苦力者一人、形色慌張、將腋下之公事皮包、擲入坑厠内而逸、後經安寳報告其母、派人到塲將皮包撈出、見有鈔票四百元、股票八千元、存摺一千元等物、由鎭長趙子新保存、並佈告招領、茲悉昨日下午三時半、有姚滌源至本邑縣商會會晤錢孫卿、述明前日在火車中失去皮包衣包等物、請介紹認領、是日救火聯合會適假商會改選、趙子新亦在會中、當由錢介紹、謂姚係鎭江裕泰典經理、蘇省典業聯合會常務、前爲主席、此次乘車返蘇、在本邑車站旅客上下時、遺失衣包皮包等語、當經趙託友赴雜糧公會、將鈔票等取至會中、並約張安寳及其母叔等三人到會、經姚將各物逐一點明無誤、除酬謝張安寳張巧根兩人各五十元、並登報鳴謝趙子新、 
[裁併全縣公安分局]  
　　本邑縣公安局、前奉縣府轉下民廳訓令、飭將全縣各分局所、及派出所、酌量裁併、經前局長李文恭、擬具整理辦法、將城鄉十六個公安分局、裁併爲九個分局、十至十六各分局、一律改爲直轄分駐所、呈請民政廳核准在案、自陳育初來錫長局後、即分飭所屬各分局、於七月一日起實行新編制、關於巳裁分局長、一律委任分駐所巡官、局員則被裁撤、原有派出所、及分駐所、一律改爲守望所、以資撙節經費、 
[火傘張旱災難免]  
　　邑中氣候、自上月十六日起、突然暴熱、連日火傘仍然高張、炎威亦未减退、寒署表温度仍在百度以上、四鄉河道、均巳乾涸、以致交通阻塞、秧禾焦灼、農民戽水困難、秋熟將大受打擊、第九區甘科鄉鄉長余贊平、因近日天時亢旱、災象將成、而米價飛漲、貧苦之農民、告貸無着、勢有斷炊之虞、茲爲救濟起見、昨特致函許區長、及區積榖保管委員、請將前辦積榖、撥出若干擔、轉發農户、暫維生計、又連日以來、中暑發痧者、時有所聞、計昨日一日中、光復門外同仁醫院、兄弟醫院、及周山浜東方醫院、因中暑而送往救治者、共有二十餘起、尤以小孩爲最多、西門外西吊橋新馬路口、於昨日下午二時許、有一六十歲左右之老嫗、中暑倒斃、又有安鎭南橋頭鄉婦吳氏、因欲來城帮傭未成、乘輪返鄉、在輪船内中暑、急即雇事送城、行至城中進士坊畔斃命、尚有監獄公駐所押犯周阿細、亦因熱悶身死、均經報官蒞騐、 
常州 
[站工干涉拾煤釀成命案]  
　　武邑火車站附近、有高郵人沈光義等、於一日淸晨四時許、在鐵路南面拾取碎煤、當被管理放水龍頭工人陳老槍瞥見、即上前干涉、沈等見陳至、均向鐵路北面逃逸、惟沈光義因足跛不良於行、乃被陳扭獲、猛擊耳光兩下、並向之一推、致沈向後倒地、頭部適獨石上、頓時腦漿迸裂身死、當時由路警報告蘇丹警務段、轉報縣法院檢察處請派員相騐、旋由檢察官管駿捷督吏往騐、委係生前被擊撞破後腦左上角身死、屍體諭令地保收殮掩埋、聽候緝兇法辦、嘉定 
[颶風過境]  
　　入夏以來、天氣亢旱、河水乾涸、大部稻秧不能下種、棉豆枯萎、農人望雨甚殷、一日晚電製雷鳴、忽有颶風自西北吹向東南、大樹草屋車棚被吹倒折者甚多、城鄉電話、以桿木吹倒、暫不通達、西鄉得雨祇半寸、東鄉未及、 
[棉産聯合社成立]  
　　縣屬棉花産銷合作社、經縣政府農民銀行等提倡、組織巳成立十七處、其業務關於産的方面、均改種浙農塲育成之百萬華棉、現棉株發育良好、超出土種甚遠、關於銷的方面、正擬設立　花廠、打包廠、堆棧等以謀便益、因是各社有聯合之必要、茲於七月一日開全縣棉花産銷合作社聯合社成立會、選舉武嘏純爲理事主席、高先第張訪渠徐鐵如秦冕儕爲理事、朱天如爲監事主席、羅翼臣孫伯儒爲監事、張俊人張麗生朱仲恒爲候補理事、張楚封錢文瑞錢振三爲候補監事、設社址於東大街積榖倉、積極進行、 
南通 
[舉辦城市地價申報]  
　　南通縣政府、於一日成立城市地價申報辦事處、主任由縣長金宗華兼任、副主任馮小彭、指導員許振　劉承平、定六個月内辦竣、二十四年起、征收地價稅、 
[檢察官偵查販軍火案、]  
　　匪犯陳玉科等、在江北一帶、販賣軍火、經鎭江水上公安隊、拿獲解通、歸法院審訊、刻檢察官以案情重大、特向南通縣府、調閱關於勦滅吕四海匪案卷、 
鎭江 
[公安科長送院法辦]  
　　前省會公安局行政科長趙思忠、上月因狎妓聚賭、經省府派員將趙逮捕押候法辦、日前陳主席由京返省後、查閱案件、以趙貪贓枉法、胆大巳極、飭即移送法院、偵查法辦、當即備文將趙思忠一名、連同前述證據等物、一併函送法院、依法嚴辦、即於前（三十）日下午四時許、提趙到府、略訊後、即派衛兵一名將趙押送地方法院法辦、 
[農民喜得甘霖]  
　　立夏以來、熱浪襲擊、本地四鄉河塘乾涸、滴水不存、食糧巳逐步上漲、所幸昨（一日）午間、初降陳雨二次、至薄暮時、陰雲四合、狂風驟起、傾盆大雨、亦隨之而來、約數分鐘即止、 
揚州 
[警察隊改縣保衛隊]  
　　江都警察大隊部、因改組江都縣保衛隊、巳於三十日趕辦結束、朱大隊長信科、因奉上海市公安局電台、將畀以相當位置、一日晨交卸後、即起程赴申、並悉縣保衛隊、除縣兼總隊長、另委吕達鈞任副總隊長外、所有大隊部及兩中隊部官佐目兵、應俟省保安處長項致莊、來揚點騐、再行核委、聞項處長准一日晨來揚、 
[西北巳得雨]  
　　揚州西北鄉一帶、因天久不雨、旱象己呈、胡家塲以東十里、幾成赤地、秧固未種、豆芋亦不獲下種、一日上午十時許、天忽浦然作雲、雷電繼至、似有暴雨、惜僅有巨點數次、延至下午五時、始有大雨一陳、電聲則至夕未止、 
高郵 
[郵邑旱蝗爲災]  
　　本縣入夏以來、苦旱無雨、田中均巳龜裂、高低田己大受影響、今（三十）日雖陰羣四起、祗落雨數點、旋即放睛、四鄉亦因亢旱、發現大批跳蝻、現第十區之蝻孹、業巳起翅、鄉民更不易撲滅、嚙食田和禾爲害其烈、今年災象己成、若天仍不雨、恐秋收將完全絶望、 
阜寗 
[農業倉庫籌備成立]  
　　阜寗縣政府、前奉省令、籌備農業倉庫、當由縣府推王冀英·徐秀倬·等爲管理委員、呈請建設廳核委、並委胡湘（淮陰人）爲經理、胡於昨日來阜、擬先在城區倉儲内、辦第一倉庫、推王文藻爲主任、高駿章爲事務員、至該庫銀錢貸出收入事項、由鹽城農行派員來阜負責辦理、一切開支、由利率中另加五厘撥充、農産品來庫抵押手續、以一石起至五十石爲最高額、月利僅收一分、以一年爲期、到期不贖、即照市價出售、如有盈餘、仍由糧主領回、今巳籌備、定於七月十日開始儲押、 
杭州 
[天時酷熱倒斃者多起]  
　　杭市日來天氣酷熱、即室内熱度、亦常逾百度、苦力迫於衣食、依然奔走烈日下、昨一日中、計斃淸道夫馬和淸及苦力鄉婦等六人、前日亦逹五人、各病院人滿爲患、市郊田和枯槁、浙東陽義烏等縣、以天時酷熱、又發生猪牛疫瘟、農業總塲特派獸醫賀克前往醫治、 
海門 
[女孩墮斃案判决]  
　　五區聚星鎭富户黄漢文、於今年一月間病逝、至三月十二日、次子士章、與幼士賢、因爭奪遺産互毆、時士章手中抱有週歲之女孩、不愼墮地而死、經呈准縣府、由鄧承審蒞騐屬實、將士賢拘押、其間迭經偵訊、昨日（三十）由鄧承審當庭宣判、黄士賢處有期徒刑五個月、　押日期以兩日折抵一日、 
 
 

Page 13

 
 
[海關進口新稅則全文]  
　　國民政府所修正之海關新稅則巳於七月一日宣布實行、本報記者特赴江海關抄錄全文如下、 
　　附註 
　　凡本稅則所定各貨徵稅標準如有逾出標準之貨卽按比例法折合徵稅本稅則所用「ｎｏｐｆ」字樣係「ｎｏｔｏｔｈｅｒｗｉｓｅｐｒｏｖｉｐｅｄｆｏｒ」之簡寫 
　　第一、二、三、四、類附註 
　　疋頭或針織布中如含有多種織維其中每種織維之成分凡按重不過百分之五者於稅則分類上、不生影響 
　　棉、亞蔴、苧蔴、火蔴、　蔴、毛、絲（蠶絲或人造絲）製品如用與本身相異之他種材料縫、滾邊、鎖邉、或鑲邊者於稅則分類上不生影響凡含有花邊、衣飾、或他種裝飾用材料之貨品除按照該貨品之稅則外應另徵從價稅百分之五 
　　第四類附註 
　　本稅則所謂「絲」係包括「人造絲」而言 
　　稅則貨名新稅則 
　　號列單位金單位 
　　第一類棉及其製品類 
　　本色棉布品 
一本色素、市布、粗布、細布、洋標布 
　　（甲）寛不過八十二公分 
　　（一）每公尺重不過一百 
　　四十公分公尺○·○二八 
　　（二）每公尺重過一百四 
　　十公分公尺○·○四三 
　　（乙）寛過八十二公分、不過一百零二公分 
　　（一）每公尺重不過九十 
　　公分公尺○·○二六 
　　（二）每公尺重過九十公 
　　分公尺○·○四三 
二本色粗細斜紋布（ 
　　僅三線或四線組） 
　　寛不過八十二公分公尺○·○四三 
三本色仿製土布寛不 
　　過六十二公分公尺二五％ 
四本公細洋紗、軟洋 
　　紗、稀洋紗、提花洋 
　　紗（單紗線）、及條子、點子、燈芯、織 
　　花、市布公尺二五％ 
五本色洋羅、提花鏤 
　　空洋紗從價二五％ 
六　　七色縐布寛不過八 
　　十二公分公尺○·○三七 
七本色棉細嗶嘰、横工嗶嘰、人字嗶嘰、縐紋呢、線呢、套呢、花呢、華達呢、 
　　褲料呢從價二五％ 
八本色棉直貢從價二五％ 
九本色羅緞從價二五％ 
一○本色充羅緞、立巴次布、粗條子布、蓆 
　　法布從價二五％ 
一一本色棉帆布、雙絲布（有色條者在内）從價二五％ 
一二本色、平織、斜紋、絨布、棉法絨（甲）寛不過八十二公分公尺○·○五九 
　　（乙）寛不過八十二 
　　公分不過一百零二 
　　公分公尺○·○七七 
一三本色棉剪絨、回絨從價二五％ 
一四未列名本色棉布漂白或染色、棉布品 
一五漂白素、市布、粗布、細布、竹布、寛不過九十二公分公尺○·○五 
一六漂粗細斜紋布（僅三線或四線組）寛不過八十二公分○·○四九 
一七漂洋標布、漂標布、寛不過八十二公分○·○五 
一八漂白或染色、細洋紗、軟洋紗、稀洋紗、厚稀紗、細稀紗、輕軟稀紗、維多利亞格子紗、瑞士格子紗、拉白紗布、洋綾、提花洋紗（單紗線）及條子、點子、燈芯、織花、市布（甲）寛不過八十二 
　　公分○·○六八 
　　（乙）寛過八十二公分不過九十二公分○·○七三 
　　（丙）寛過九十二公分從價·二五％ 
一九漂白或染色、華爾紗二五％ 
二○漂白或染色、亞根地紗二五％ 
二一漂白或染色、洋羅寛不過八十二公分公尺○·○四三 
二二漂白或染色、提花鏤空洋紗從價二五％ 
二三漂白或染色、縐地絲光洋紗二五％ 
二四漂白或染色、縐布寛不過八十二公分公尺○·○四四 
二五染色素、市布、粗布、細布、洋素綢（甲）寛不過八十二公分○·○三八 
　　（乙）寛過八十二公分不過九十二公分○·○五 
二六染色粗細斜紋布（僅三線或四線組）寛不過八十二公分○·○四九 
二七染色洋標布、拷花寗綢、素寗綢、眞假洋紅布、寛不過八十二公分 
　　（甲）每公尺重不過六十五公分○·○三一 
　　（乙）每公尺重過六十五公分不過一百零五公分○·○四二 
　　（丙）每公尺重一百零五公分○·○五 
二八漂白或染色、棉細嗶嘰、横工嗶嘰、人字嗶嘰、縐紋呢、線呢、套呢、花呢、華達呢、褲料呢、寛不過八十二公分○·○六一 
二九漂白或染色、棉直貢寛不過十二公分○·○六六 
三○漂白或染色、羽綾、羽緞、羽綢、充西緞、泰西寗綢、斜羽綢、板綾、條子羽綢寛綾、條子羽綢、寛不過八十二公分○·○八一 
三一漂白或染色、泰西緞、寛不過八十二公分○·一一 
三二漂白或染色、羅緞（波紋緞在内）寛不過八十二公分○·一○ 
三三漂白或染色、充羅緞、立巴次布、粗條子布、蓆法布、水雲緞、寛不過八十二公分○·○八三 
三四漂白或染色、棉帆布、雙絲布從價二五％ 
三五漂白或染色、龍條布、燈芯布、水浪布、織花膠布、燈芯蓆法布二五％ 
三六漂白或染色、平織、斜紋、絨布、棉法絨（甲）寛不過六十二公分公尺○·○三五 
　　（乙）寛過六十二公分不過八十二公分○·○四四 
　　（丙）寛過八十二公分不過九十二公分○·○五七 
三七漂白或染色、棉剪絨、回絨（甲）寛不過九十二公分公尺○·一六 
　　　（乙）寛過九十二公分從價二五％ 
三八未列名漂白或染色、棉布二五％ 
　　印花棉布品 
三九印花素、市布、粗布、細布、洋標布（甲）寛不過八十二公分公尺○·○五 
　　（乙）寛過八十二公分不過一百零二公分○·○五四 
四○印花粗細斜紋布（僅三線或四線組）寛不過八十二公分○·○五 
四一印花細洋紗、軟洋紗、稀洋紗、提花洋紗（單紗線）及條子、點子、燈芯、織花市布 
　　（甲）寛不過八十二公分○·○六八 
　　（乙）寛過八十二公分不過一百零二公分○·○七 
四二印花華爾紗從價二五％ 
四三印花亞根地紗二五％ 
四四印花洋羅寛不過八十二公分公尺○·○四三 
四五印花縐地絲光洋紗從價二五％ 
四六印花縐布、寛不過八十二公分公尺○·○四四 
四七印花、棉細嗶嘰、横工嗶嘰、人字嗶嘰、縐紋呢、線呢、套呢、花呢、華達呢、褲料呢、寛不過八十二公分○·○六一 
四八印花棉　　不過八十二公分○·○六六 
四九印花、羽　、羽緞、　布、羽綢、　布、羽布、斜羽綢、寛不過八十二公分○·○八一 
五○印花泰西緞寛不過八十二公分○·一一 
五一印花羅緞寛不過八十二公分○·一○ 
五二印花充羅緞、立巴次布、粗條子布、蓆法布、水靈緞、寛不過八十二公分○·○八三 
五三斜紋葵通布、縐紋葵通布、緞紋葵通布、蓆法葵通布及其他葵通布從價二五％ 
五四印花、平織、斜紋、絨布、棉法絨公尺○·○四四 
　　（甲）寛不過八十二公分（乙）寛過八十二公分不過九十二公分公尺○·○五七 
五五印花、棉剪絨、回絨（甲）寛不過九十二公分公尺○·一六 
　　（乙）寛過九十二公分從價二五％ 
五六未列名印花棉布從價二五％ 
　　雜類棉布品 
五七染紗織素、市布、粗布、細布寛不過九十二公分公尺○·○五 
五八染紗織粗細斜紋布（僅三綫或四綫組）寛不過八十二公分公尺○·○五 
五九染紗織、細洋紗、軟洋紗、稀洋紗、提花洋紗（單紗綫、）及條子、點子、燈芯織花、市布從價二五％ 
六○染紗織、洋羅、提花鏤空洋紗從價二五％ 
六一染紗織縐布寛不過八十二公分公尺○·○四四 
六二染紗織、棉細嗶嘰、横工嗶嘰、人字嗶嘰、縐紋呢、綫呢、套呢、花呢華達呢、褲料呢寛不過八十二公分公尺○·○六一 
六三染紗織、羅緞寛不過八十二公分公尺○·一○ 
六四染紗織、充羅緞、立巴次布、粗條子布、蓆法布寛不過八十二公分公尺○·○八三 
六五染紗織、龍條布、燈芯布、水浪布、織花膠布、燈芯蓆法布從價二五％ 
六六染紗織、平織、斜紋、絨布、棉法絨 
　　（甲）寛不過八十二公分公尺○·○四四（乙）寛過八十二公分不過九十二公分公尺○·○五七 
六七染紗織、棉剪絨、回絨從價二五％ 
六八未列名染紗織棉布從價二五％ 
六九棉質橡皮雨衣布從價二五％ 
七○未列名棉布從價二五％ 
　　棉花、棉綫、棉紗及未列名棉製品 
七一棉花百公公五·○○ 
七二廢棉花、廢紗頭百公斤一·三○ 
七三棉胎百公斤五·五○ 
七四破布百公斤○·一七 
七五棉紗百公斤 
　　（甲）本色（不論股數） 
　　（一）不過十七支一一·○○ 
　　（二）過十七支不過二十三支一二·○○ 
　　（三）過二十三支不過卅五支一五·○○ 
　　（四）過三十五支不過四十五一七·○○ 
　　（五）過四十五支一八·○○ 
　　（乙）其他 
七六棉綫（甲）捲軸、捲圓錐形、縫綫（一）雙股、三股、不過四十六公尺羅○·一七 
　　（二）六股、九股不過四十六公尺羅○·三六 
　　（乙）成紋、成球、編結綫、刺繡綫（一）每公斤値過六金單位公斤一·三○ 
　　（二）每公斤値不過六金單位公斤○·四五 
　　（丙）其他○·二八 
七七棉質假金銀綫公斤一·五○ 
七八棉繩索百公斤一七·○○ 
七九燭芯百公斤二三·○○ 
八○花邊、衣飾、繡貨、 
　　其他裝飾用品、及全部用上列各物製成之貨品從價五○％ 
八一蚊帳紗、寛不過二百三十公分公尺○·一○ 
八二針織棉布（甲）起毛者百公斤四六·○○ 
　　（乙）未起毛者（一）非燒光、非絲光綫製百公斤五五·○○ 
　　（二）全部或一部分係 
　　燒光或絲光綫製百公斤九六·○○ 
八三起毛針織衛生衣類百公斤五一·○○ 
八四未起毛針織汗衫褲類 
　　（甲）非燒光、非絲光綫製百公斤六一·○○ 
　　（乙）全部或一部分係燒光或絲光綫製百公斤一○○·○○ 
八五針織短襪、長襪（甲）非燒光、非絲光綫製百公斤六一·○○ 
　　（乙）全部或一部係燒光或絲光綫製百公斤一○○·○○ 
八六棉質寛緊帶從價三○％ 
八七腿帶百公斤八八·○○ 
八八燈芯二六·○○ 
八九圈絨毛巾五五·○○ 
九○棉毯及毯布四一·○○ 
九一手帕從價四○％ 
九二新布袋百公斤二五·○○ 
九三未列名衣服、及衣着零件從價四○％ 
九四未列名棉貨從價三○％ 
　　第二類亞蔴苧蔴火蔴檾蔴及其製品類（換雜棉花者在内）從價七１／２％ 
九五亞蔴從價七１／２％ 
九六苧蔴百公斤一·五○ 
九七火蔴百公斤一·五○ 
九八檾蔴從價一·五○ 
九九亂蔴頭從價七１／２％ 
一○○夾棉或本夾棉、亞蔴、苧蔴、火蔴、　蔴、紗、線從價七１／２％ 
一○一夾棉或未夾棉、亞蔴、苧蔴、火蔴、檾蔴、繩索從價一五％ 
一○二花邊、衣飾、繡貨、其他裴飾用品、及全部用上列各物製成之貨品從價五○％ 
一○三夾棉或未夾棉、火蔴、檾蔴、帆布、油帆布從價二五％ 
一○四漂白素、夾棉或未夾棉、亞蔴布、每方公尺重不過一百七十公分每方公分經緯線數過五十線不過八十線從價七１／２％ 
一○五未列名夾棉或未夾棉亞蔴布從價二五％ 
一○六洋線袋布百公斤六·○○ 
一○七新、火蔴袋、洋線袋百公斤六·一○ 
一○八新檾蔴袋百公斤四·五○ 
一○九舊、檾蔴袋、火蔴袋、洋線袋百公斤二·三○ 
一一○未列名衣服及衣着零件從價四○％ 
一一一未列名夾棉或未夾棉、亞蔴、苧蔴、火蔴、檾蔴貨品從價三○％ 
　　第三類毛及其製品類（攙雜他種織維者在内、但攙雜絲者不在内） 
一二二棉羊毛、山羊毛、駱駝毛、（巳梳巳或己　者在内）百公斤一○·○○ 
一一三廢、棉羊毛、山羊毛、駱駝毛（攙雜他種織維者在内、但攙雜絲者不在内）從價五％ 
一一四純毛或雜毛、紗、線（甲）每一百公斤値過一百八十金單位百公斤六五·○○ 
　　（乙）每一百公斤値不過一百八十金單位百公斤四五·○○ 
一一五花邊、衣飾、繡貨、其他裝飾用品、及全部用上列各物製成之貨品從價七○％ 
一一六純毛或雜毛、針織呢羢從價四○％ 
一一七旗紗布寛不過四十六公分公尺○·一一 
一一八羽毛布寛不過八十二公分公尺○·三一 
一一九純毛或雜毛、工藝用呢羢如羅拉呢、轆紙呢等從價一五％ 
一二○純毛或雜毛、剪羢、回絨從價五○％ 
一二一純毛或雜毛、橡皮雨衣布從價四○％ 
一二二未列名純毛或雜毛、呢羢（甲）每平方公尺重不過二百公分百公斤二○○·○○ 
　　（乙）每平方公尺重過二百公分不過四百公分百公斤一九○·○○ 
　　（丙）每平方公尺重過四百公分從價四○％ 
一二三氈呢、氈套從價四○％ 
一二四純毛或雜毛、毛毯車毯從價四○％ 
一二五純毛或雜毛、地毯及其他地衣類從價五○％ 
一二六氈呢、　、便帽、帽坯 
　　（甲）　、便　從價四○％（乙）帽坯 
　　（一）己成型從價四○％ 
（二）其他從價二○％ 
一二七未列名衣服及衣着零件從價五○％ 
一二八未列名純毛或雜毛貨品從價四○％ 
　　第四類絲及其製品類 
　　（　雜他種織維者在内） 
　　一二九廢蠶絲從價六○％ 
　　一三○人遭細絲·粗絲百公斤一二○·○○ 
　　一三一蠶絲從價四○％ 
　　一三二廢人造絲從價四○％ 
　　一三三絹紡蠶絲從價六○％ 
　　一三四絹紡人造絲（人造羢線在内）從價六○％ 
　　一三五未列名純絲或雜絲·紗線從價六○％ 
　　一三六純絲或雜絲·假金銀線從價六○％ 
　　一三七花邊·衣飾·繡貨·其他裝飾用品·及全部用上列各物製成之貨品從價八○％ 
　　一三八純絲或雜絲、針織綢緞從價八○％ 
　　一三九羅底從價一五％ 
　　一四○純絲或雜絲、剪絨、回絨從價八○％ 
　　一四一純絲或雜絲、橡皮雨衣布從價八○％ 
　　一四二未列名純絲或雜絲綢緞（甲）蠶絲從價八○％ 
　　（乙）人造絲從價八○％ 
　　（丙）蠶絲夾人造絲從價八○％ 
　　（丁）蠶絲夾毛、或夾毛及植物織維從價八○％ 
　　（戊）人造絲夾毛或夾毛及植物織維從價八○％ 
　　（己）蠶絲夾棉從價八○％ 
　　（庚）人造絲夾棉從價八○％ 
　　（辛）其他從價八○％ 
　　一四三純絲或雜絲寛緊帶從價八○％ 
　　一四四未列名衣服·及衣着零件從價八○％ 
　　一四五未列名純絲或雜絲貨品從價八○％ 
　　稅則貨名擬定稅則 
　　號列單位金單位 
　　第五類金屬及其製品（礦砂、機器、車輛在内） 
　　礦砂品 
　　一四六各種礦砂從價五○％ 
　　金屬品 
　　一四七鋁箔（甲）不夾紙者百公斤四三·○○ 
　　（乙）有紙背或夾紙者百公斤三○·○○ 
　　一四八色箔或花箔（甲）不夾紙者百公斤五○·○○ 
　　（乙）有紙背或夾紙者百公斤三五·○○ 
　　一四九粒、錠塊百公斤六·六○ 
　　一五○片、板百公斤一七·○○ 
　　一五一其他從價一二１／２％ 
　　一五二剛金（耐磨金）百公斤一四·○○ 
　　黄銅從價二○％ 
　　一五三條竿百公斤六·六％ 
　　一五四陽螺旋、陰螺旋、鍋釘（兩頭釘）墊圈錠百公斤四·○○ 
　　一五五錠百公斤四·○○ 
　　一五六釘百公斤一六·○○ 
　　一五七舊黄銅、碎黄銅（祗合復製用）百公斤二·○○ 
　　一五八螺旋釘百公斤三五·○○ 
　　一五九片、板百公斤九·○○ 
　　一六○六釘從價二○％ 
　　一六一管子百公斤一三·○○ 
　　一六二絲百公斤七·二○ 
　　一六三其他從價二○％ 
　　紫銅 
　　一六四條竿百公斤七·○○ 
　　一六五陽螺旋、陰螺旋、鍋釘（兩頭釘）墊圈百公斤一九·○○ 
　　一六六錠目塊百公斤五·六○ 
　　一六七釘百公斤一六·○○ 
　　一六八舊紫銅碎紫銅、（祗合復製用）百公斤三·○○ 
　　一六九片、板百公斤七·二○ 
　　一七○小釘從價二○％ 
　　一七一管子百公斤一二·○○ 
　　一七二絲百公斤七·○○ 
　　一七三絲繩從價一五％ 
　　一七四其他從價二○％ 
　　未鍍鋅鋼鐵（竹節鋼、彈簧鋼、工具用鋼、特製鋼不在内） 
　　一七五砧、型砧、錨及零件鍜成鐵器坯（甲）每件重一一·五公斤或以上百公斤五·三○ 
　　（乙）每件重不及一一·五公斤從價二○％ 
　　一七六短條、熟塊、錠、塊、條片從價一五％ 
　　一七七陽螺旋、陰螺、墊圈百公斤四·五○ 
　　一七八翻砂鐵器毛坯從價二○％ 
　　一七九新錬條及零件百公斤五·○○ 
　　一八○舊鍊條從價一五％ 
　　一八一鐵道　道、　車　從價七１／２％ 
　　一八二　百公斤一·四○ 
　　一八三釘條、條、紋紋條、變形條、丁子、水流、三角、工字、　、及其他建築用各式鋼鐵體段之爲機製原形者百公斤一·○○ 
　　一八四鐵絲圓釘、鐵方釘百公斤三·二○ 
　　一八五生鐵及鐵磚百公斤·七○ 
　　一八六管子及配件從價二○％ 
　　一八七剪口鐵（不論大小雜和碎片及水流、丁字三角等段截、在内）百公斤·六五 
　　一八八軌（軌道上所用鋼枕、魚尾板、狗頭釘、陽螺旋、陰螺旋、在内）百公斤·七一 
　　一八九鍋釘（兩頭釘）百公斤三·三○ 
　　一九○螺旋釘百公斤一二·○○ 
　　一九一片、板、厚三·二○公釐或以上百公斤一·一○ 
　　一九二片、板、厚不及三·二○公釐百公斤一·四○ 
　　一九三狗頭釘從價二○％ 
　　一九四小釘百公斤七·六○ 
　　一九五花馬口鐵百公斤五·五○ 
　　一九六素馬口鐵百公斤三·一○ 
　　一九七舊馬口鐵（襯箱用之馬口鐵在内）從價一二１／２％ 
　　一九八鍍錫鐵小釘百公斤八·三○ 
　　一九九絲百公斤一·二○ 
　　二○○其他百公斤三·五○ 
　　（甲）鍍鉛鐵板從價一五％ 
　　（乙）其他鍍鋅鋼鐵 
　　二○一陽螺旋、陰螺旋、鍋釘（兩頭釘）墊圈百公斤五·六○ 
　　二○二釘、小釘、螺旋釘從價二○％ 
　　二○三管子及配件從價二○％ 
　　二○四片百公斤二·七○ 
　　（甲）瓦紋片百公斤二·七○ 
　　（乙）平片百公斤二·八○ 
　　二○五絲百公斤一·七○ 
　　絲繩（蔴繩心有或無）見二○九及二一○號絲段見二○七號二○六其他從價一五％ 
　　鍍鋅或未鍍鋅鋼鐵二○七圈鐵絲段、壞綫、條段截、條頭、舊箍、箍頭、碎箍（不論大小雜和碎片在内）百公斤○·七五 
　　二○八未列名舊鐵、碎鐵（祇合復製用）百公斤○·五五 
　　二○九新絲繩（蔴繩心有或無）百公斤五·七○ 
　　二一○舊絲繩（蔴繩心有或無）從價一二１／２％ 
　　竹節鋼、彈簧鋼、工具鋼、彈簧鋼 
　　二一一竹節鋼百公斤一·六○ 
　　二一二彈簧鋼從價一二１／２％ 
　　二一三工具用鋼（利鋼在内）、特製鋼從價一二１／２％ 
　　二一四鋼鐵板片、三角、水流、丁字、工字、　、及其他建築用、構造用之各式鋼鐵體段其巳經鑽洞、打洞合成裝成、配成、或不僅鍜百公斤打、輥壓、翻製者從價三·五○ 
　　二一五金銀條、幣免稅 
　　二一六鐵錫屑從價一五％ 
　　鉛 
　　二一七舊鉛（祇合復製用）從價一五％ 
　　二一八塊、條百公斤四·○○ 
　　二一九管子百公斤五·一○ 
　　二二○片百公斤四·七○ 
　　二二一絲從價一五％ 
　　二二二其他從價一五％ 
　　二二三錳從價一二１／２％ 
　　二二四鐵錳從價一二１／２％ 
　　二二五鎳百公斤二五·○○ 
　　二二六鉑未製成物件者、如錠、條、片、板（厚不在三·二公釐以下）、及廢料、碎屑免稅 
　　二二七水銀百公斤三八·○○ 
　　二二八攙錫從價一五％ 
　　二二九錠塊百公斤二○·○○ 
　　二三○管子從價一五％ 
　　二三一其他（錫箔不在内）從價一五％ 
　　二三二活字金白銅　百公斤四·○○ 
　　二三三條、錠、片百公斤二一·○○ 
　　二三四絲百公斤一六·○○ 
　　二三五其他鋅（白鉛）從價一五％ 
　　二三六粉、塊從價一五％ 
　　二三七片（有孔鋅片在内）、板、鍋爐板百公斤五·六○ 
　　二三八其他從價一五％ 
　　二三九未列名金屬箔或葉從價三○％ 
　　二四○未列名金屬品從價一五％ 
　　金屬器具 
　　二四一未列名鋁　、黄銅　、古銅器、紫銅器、錫鉛器（甲）鋁器百公斤五○·○○ 
　　（乙）其他從價二五％ 
　　二四二未列名鉑器、金器、銀器、及鍍有貴重金屬之金屬器（表鍊在内）從價三○％ 
　　二四三未列名電鍍或未電鍍金屬器具（利口器在内）從價二五％ 
　　機器及工具 
　　二四四農業機器及其配件從價七１／２％ 
　　二四五發電或傳電之電氣機器、如發電機、電動機變壓變流機等、及其配件 
　　（甲）發電機及電動機之不過二十啟羅瓦特者、及變壓器之不過二百開維愛者從價一五％ 
　　（乙）其他從價一○％ 
　　二四六製造機械工具、如車床、刨床、鑽床等、及其配件從價七１／２％ 
　　二四七機械工具、如割子、鑽子、磨光錐等（用氣壓或電力之工具在内）及全部或大部份用金屬製之乎工器具從價七１／２％ 
　　二四八發動機、如煤氣引擎、汽油引擎、蒸汽引擎、水力透平、蒸汽透平、透平發電機、其他發動機之連有或不連有發電機者及其配件從價一九％ 
　　二四九蒸氣鍋爐、省熱器、乾汽機、機械烯煤機及他鍋爐間用之他種機械、及其配件從價一○％ 
　　二五○縫　機、針織機、及其配件從價一○％ 
　　二五一打字機、自動開賣機、計算機、銀錢登記機、印壓機、打支票機、時日表明機、９ 
復印機、編號機、及他種類似之辦事室用機器、及其配件從價二○％ 
　　二五二未列名機器及其配件從價一○％ 
　　車輛船艇　 
　　二五三飛機、水上飛機、及其他航空機器、及其配件從價五％ 
　　二五四各種救火機車、救火器（手用化學消防器在内）、及他種救火用機件、及其配件從價五％ 
　　二五五馬達船、帆船、汽船、及其配件與未列名材料（甲）整個從價一五％ 
　　（乙）未列名零件及材料從價一○％ 
　　二五六汽車（甲）馬達拖動車、拖車、容十二座以上之長途汽車、載重一公噸以上之馬達貨車及此項車輛之車台從價一五％ 
　　（乙）其他（包括汽車、脚踏汽車等）全部或拆散、此項車輛之車台及金屬製部份巳裝成之車身從價三○％ 
　　（丙）零件及附件（車輪胎除外）從價三○％ 
　　（一）脚踏汽車之零件、附件從價一五％ 
　　（二）其他（凡前輪、後輪、前彈簧、後彈簧、前軸、後軸、直架、散熱箱三動軸、發動機及車身於進口時須分别包裝、方能適用本項稅率、否則其稅率應爲從價百分之三十從價一五％ 
　　二五七鐵道或電車道應用品 
　　（甲）機車、煤水車從價五％ 
　　（乙）鐵道或電車道用之客車貨車從價五％ 
　　（丙）鐵道或電車道用未列名材料從價五％ 
　　二五八未列名車輛（脚踏車在内）、及其配件、（車輪胎除外）從價二○％ 
　　他種金屬製品 
　　二五九槍械及子彈（甲）防身用或獵用從價四○％ 
　　（乙）其他從價四○％ 
　　二六○全部或大部份金屬製床架、輕便床、行軍床、他種傢具、及其零件、附件從價三○％ 
二六一　　 
　　甲）　　從價三○％ 
　　乙）零件從價二○％ 
二六二燃煤、燃油、燃酒精、之火爐、烹飪器、煖管、汽爐、及其他類似之器具、及其他配件從價二五％ 
　　二六三裝置電綫、傳達或分配電力用之各種電氣材料百四·○○ 
　　（甲）電燈泡（乙）磁夾板、阻電物、（阻電量不過三千伏脫者）頂板、電盤鉛絲盒、插全心子、燈頭、開關、配電板從價二五％ 
　　（丙）電綫、電繩、及其他未列名電氣材料從價二○％ 
二六四電力、烹飶飪器、電扇、電筒電氣熨斗、電燈器、電氣　器、烘麵包器、及其他同類電力器具、及其配件、從價二五％ 
　　二六五濕電池、乾電池、凝電器、及其配件、從價二五％ 
　　二六六各種銼刀（甲）銼面長不過一○公分打·一八 
　　（乙）銼面長過一○公分、不過二三公分、打·二五 
　　（丙）銼面長過二三公分、公分、不過二六公分、打、·五○ 
　　（丁）銼面長過三六公分、打·八五 
　　二六七煤氣燈頭、煤氣烹飪器、煤氣煖爐、煤氣燈、煤氣龜、煤氣燒水爐、及其他同類燃煤氣具、及其配件、附件、從價二五％ 
　　二六八量煤氣表、水表、電流表、電壓表、電力表、及其他類似之計量器、從價一○％ 
　　二六九針（甲）手工縫紉用千·一○ 
　　（乙）縫紉機或針織機用、從價一五％ 
　　（丙）其他從價二五％ 
　　二七○保險箱　、錢箱、及保險庫門、從價二五％ 
　　二七一電　機、電報機、及其配件、 
　　（甲）無綫電話機及其零件、 
　　（一）隔電物、電綫電阻器、傳話器、聽筒、放音器、晶體發報眞空管、變壓器、及各式收發電報器、從價一五％ 
　　（二）蜂音器、收報眞空管、電池免除器、報座、插筒、插頭、及無綫電機用及雜件、從價二○％ 
　　（三）開關、擋電器、電鎖、綫圈、全部無綫電機及單位、從價二五％ 
　　（乙）其他從價一五％ 
　　二七二空馬口鐵箱（裝煤油用、容量一八·九三公升或五美加倫）副·○八四 
　　（甲）兩空馬口鐵箱及空木箱、 
　　（乙）單隻空馬口鐵箱、隻·○二八 
　　二七三未列名金屬製品 
　　（甲）鐵絲紗百公斤一○·○○ 
　　（乙）其他從價二五％ 
　　稅則貨名擬定稅則 
　　號列貨名單位金單位 
　　第六類食品飲料、草藥食品飲料、品、 
　　二七四散裝海菜、石花菜、百公斤三·○○ 
　　二七五鮑魚（甲）散裝百公斤四二·○○ 
　　（乙）罐裝百公斤（毛重）一八·○○ 
　　（丙）其他從價三○％ 
　　二七六海參（甲）黑刺參百公斤四三·○○ 
　　（乙）黑光參百公斤三○·○○ 
　　（丙）白海參百公斤一七·○○ 
　　二七七哈利、甘子、（甲）乾百公斤九·一○ 
　　（乙）鮮百公斤一·七○ 
　　二七八江瑤柱（干貝）百公斤四○·○○ 
　　二七九蟹肉乾百公斤二五·○○ 
　　二八○魚骨從價三○％ 
　　二八一乾蟹魚（無骨者在内）百公斤三·六○ 
　　二八二魫魚墨魚百公斤一四·○○ 
　　二八三乾魚，烟燻魚，（乾　魚，魷魚墨魚，不在内）百公斤八·八○ 
　　二八四鮮魚百公斤五·三○ 
　　二八五鹹靑鱗魚從價二○％ 
 
 

Page 14

 
 
二八六魚肚 
　　（甲）上等（每個重○、六○公斤或以上）公斤二·六○ 
　　（乙）次等（每個重不及○·六○公斤）百公斤六一·○○ 
二八七鹹　門魚從價二○％ 
二八八未列名鹹魚從價二○％ 
二八九魚頭，魚唇，魚皮，魚尾從價三○％ 
二九○淡菜乾，蠣乾，　乾百公斤一七·○○ 
二九一散裝暇乾，暇米百公斤二一·○○ 
二九二海帶絲百公斤一·七○ 
二九三海帶百公斤一·三○ 
二九四海帶片百公斤一七·○○ 
二九五紅海藻從價二○％ 
二九六凈魚翅百公斤二○○·○○ 
二九七未凈魚翅 
　　（甲）每百公斤値不過八十金單位百公斤一七·○○ 
　　（乙）每百公斤値過八十金單位不過四百一十金單位百公斤五五·○○ 
　　（丙）每百公斤値過四百一十金單位百公斤一四○·○○ 
　　二九八未列名魚介，海産品（甲）散裝從價二○％ 
　　（乙）罐裝或他種裝從價三○％ 
　　葷食，日用雜貨品二九九蘆笋（罐裝或瓶裝）百公斤一九·○○ 
　　三○○鹹猪肉，火腿（甲）散裝百公斤四七·○○ 
　　（乙）罐裝或他種裝從價三五％ 
　　三○一發酵粉從價二○％ 
三○二鹹牛肉（甲）桶裝百公斤三七·○○ 
　　（乙）罐裝或他種裝從價三五％ 
三○三燕窩從價三○％ 
三○四餅乾從價三○％ 
三○五奶油百公斤四四·○○ 
三○六魚子醬從價三五％ 
三○七奶酥百公斤四四·○○ 
三○八查古律（糖食不在内）從價三五％ 
三○九可可（甲）可可豆百公斤一二·○○ 
　　（乙）其他從價三五％ 
三一○可可脂從價二○％ 
三一一咖啡（甲）咖啡豆百公斤一九·○○ 
　　（乙）其他從價三五％ 
　　三一二糖食從價五○％ 
三一三小葡萄乾，葡萄乾從價二○％ 
三一四野烏蛋，家禽蛋從價二五％ 
三一五菓及製餅菓料（罐裝或瓶裝）百公斤一一·○○ 
三一六蜂蜜百公斤一四·○○ 
三一七菓醬，菓汁凍　從價三五％ 
三一八猪油（甲）散裝百公斤一三·○○ 
　　（乙）罐裝或他種裝從價三五％ 
三一九通心粉，粉絲，及同類物品（甲）散裝百公斤九·○○ 
　　（乙）罐裝或他種裝從價三五％ 
三二○假奶油及全部或一部分植物油質裝成之同類物品百公斤（毛重）二七·○○ 
三二一乾肉，鹹肉百公斤三·五○ 
三二二肉汁從價三○％ 
三二三淡牛奶，淡奶皮百公斤一三·○○ 
三二四煉乳百公斤一六·○○ 
三二五牛奶粉（乾乳，勒吐精格那克索等在内）從價二五％ 
三二六魚肝油從價一○％ 
二三七棷攬油（甲）桶裝公升○·一六 
　　（乙）瓶裝或他種裝從價二％ 
三二八猪肉皮百公斤一三·○○ 
三二九醬油，沙士，及其他未列名調味品從價三五％ 
三三○　腸百公斤八八·○○ 
三三一菓子露，菓子汁從價三五％ 
三三二糖汁（　膠）從價三五％ 
三三三茶葉（甲）紅茶末百公斤八·○○ 
　　（乙）其他從價三五％ 
三三四未列名食品（甲）散裝從價三○％ 
　　（乙）罐裝或他種裝從價三五％ 
　　雜糧，菓品，藥材子仁，香料，菜蔬品 
三三五八角茴香（甲）上等（每百公斤値四十金單位及以上）百公斤一○·○○ 
　　（乙）次等（每百公斤値不及四十金單位）百公斤六·七○ 
　　三三六蘋菓百公斤五·七○ 
三三七阿魏從價一五％ 
三三八大麥、喬麥、玉蜀黍、小米、燕麥、裸麥及其他雜糧從價一五％ 
三三九大菓豌菓百公斤一·八○ 
三四○乾檳椰衣百公斤一·五四 
三四一乾檳椰百公斤二·三○ 
三四二糖、麩百公斤○·四一 
三四三樟腦（甲）粗樟腦、凈樟腦（羅拿斯樟腦）（製成塊在内）從價六○·○○ 
　　（乙）其他（仿製品在内）三○％ 
三四四冰片（甲）上等百公斤五·四○ 
　　（乙）下等從價三○％ 
三四五三　百公斤二·三○ 
三四六荳　砂仁殼百公斤二·三○ 
三四七砂仁百公斤一○·○○ 
三四八荳　百公斤五六·○○ 
三四九桂皮、桂子百公斤九·四○ 
三五○桂皮百公斤一·八○ 
三五一栗百公斤二·八○ 
三五二茯苓百公斤九·八○ 
三五三肉桂（甲）散裝百公斤二一·○○ 
　　（乙）其他從價二○％ 
三五四丁香（甲）散裝百公斤一一·○○ 
　　（乙）從價二○％ 
三五五母丁香百公斤三·○○ 
三五六高根從價二○％ 
三五七小麥粉百公斤一·二四 
三五八未列名雜糧粉及雜糧製品從價二五％ 
三五九飼料百公斤○·五○ 
三六○未列名鮮菓、乾菓、製菓（甲）椰子乾肉（裝散）從價一○％ 
　　（乙）其他從價二○％ 
三六一良薑百公斤一·五○ 
三六二洋參（參鬚、參蒂、碎參在内）從價三○％ 
　　三六三野參從價三○％ 
三六四花生（甲）帶殼花生百公斤一·六○ 
　　（乙）花生仁百公斤一·八○ 
三六五霍希花百公斤二一·○○ 
三六六洋菜百公斤八○·○○ 
三六七　檬百公斤一三·○○ 
　　三六八荔枝乾百公斤九·○○ 
三六九金針菜百公斤八·四○ 
三七○桂圓肉百公斤八·九○ 
三七一桂圓百公斤六·三○ 
三七二大麥芽百公斤三·三○ 
三七三未列名草藥材（粗製）從價一五％ 
三七四各種嗎啡從價二○％ 
三七五香菌百公斤三五·○○ 
三七六散裝肉荳　百公斤一一·○○ 
三七七橄欖（鮮、乾、製均在内）從價二○％ 
三七八鴉片酒從價二○％ 
三七九橘子百公斤五·八○ 
三八○散裝陳皮百公斤五·八○ 
三八一散裝胡椒（甲）黑胡椒百公斤一三·○○ 
　　（乙）白胡椒百公斤二一·○○ 
三八二山薯百公斤一·三○ 
三八三木香百公斤五三·○○ 
三八七米及榖（甲）米百公斤一·六五 
　　（乙）榖百公斤○·八三 
三八五杳仁百公斤一一·○○ 
三八六蓮子百公斤一二·○○ 
三八七大楓子百公斤一·八○ 
三八八瓜子百公斤四·六○ 
三八九松子百公斤六·○○ 
三九○芝蔴百公斤二·四○ 
三九一未列名子仁從價二○％ 
　　三九二未列名未製過香料、調味品（甲）散裝從價二九％ 
　　（乙）其他二五％ 
三九三甘蔗百公斤○·六四 
三九四鮮菜蔬、乾菜蔬、製菜蔬、鹹菜蔬（甲）散裝從價二○％ 
　　（乙）其他從價二五％ 
三九五小麥百公斤○·五○ 
　　稅則擬定稅則 
　　號列貨名單位金單位 
　　糖品 
　　三九六糖漿百公斤○·三三 
　　三九七糖（方糖、塊糖、冰糖不在内）（甲）精製糖内含轉化糖過百分之二者百公斤九·六○ 
　　（乙）其他（粗糖在内）（一）旋光度不過八六度百公斤六·三五 
　　（二）旋光度過八六度不過八七度百公斤六·五○ 
　　（三）旋光度過八六度不過八八度百公斤六·六五 
　　（四）旋光度過八八度不過八九度百公斤六·八○ 
　　（五）旋光度過八九度不過九○度百公斤六·九五 
　　（六）旋光度過九○度不過九一度百公斤七·一○ 
　　（七）旋光度過九一度不過九二度百公斤七·二五 
　　（八）旋光度過九二度不過九三度百公斤七·四○ 
　　（九）旋光度過九三度不過九四度百公斤七·六○ 
　　（十）旋光度過九四度不過九五度百公斤七·八○ 
　　（十一）旋光度過九五度不過九六度百公斤八·一○ 
　　十二）旋光度過九六度不過九七度百公斤八·四○ 
　　（十三）旋光度重九七度不過九八度百公斤八·八○ 
　　（十四）旋光度過九八度百公斤九·六○ 
　　三九八葡萄糖百公斤九·六○ 
　　三九九方糖、塊糖百公斤二○·○○ 
四○○冰糖從價一五·○○ 
四○一糖精五○％ 
四○二未列名糖（如麥精糖、乳糖、菓子糖等）從價五○％ 
　　酒、啤酒、燒酒、飲箱十二瓶或二十水等品四半瓶 
　　四○三香賓酒、及標名香賓酒公升三四·○○ 
　　四○四他種汽酒公升一六·○○ 
　　四○五紅白葡萄汁酒（甜箱十二瓶或二十酒不在内）四半瓶 
　　（甲）瓶裝公升一二·○○ 
　　（乙）桶裝公升八○％ 
　　四○六布爾得葡萄酒箱十二瓶或二十四半瓶 
　　（甲）瓶裝公升一九·○○ 
　　（乙）桶裝公升八○％ 
　　四○七馬塞里葡萄酒箱十二瓶或二十四半瓶 
　　（甲）瓶裝公升一五·○○ 
　　（乙）桶裝公升一·一○ 
　　四○八甜酒、除布爾得、馬塞里（即馬得拉、馬箱十二瓶或二十拉牙、舍利等）四半箱 
　　（甲）瓶裝公升一八·○○ 
　　（乙）桶裝公升一·一○ 
四○九威末酒、白酒、金鷄箱十二納酒公升九·○○ 
　　四一○桶裝威末酒公升一·○○ 
四一二日本淸酒公升八·％ 
　　（甲）桶裝從價（乙）瓶裝公升一五·○○ 
四一二濃啤酒、啤酒、黑啤酒、黑苦酒、蘋菓汁酒、梨汁酒、他種發酵菓汁酒從價八○％ 
四一三白蘭地酒、高月白、箱九公升或十二蘭地酒充瓜脫（甲）瓶裝從價二一·○○ 
　　（乙）桶裝從價八○％ 
四一五杜松燒酒箱九公升或十二充瓜脫（甲）瓶裝從價一一·○○ 
　　（乙）桶裝八○％ 
四一六糖酒箱九公升或十二充瓜脫（甲）瓶裝公升一○·○○ 
　　（乙）桶裝（工業用糖酒不在内）從價八○％ 
四一七甜酒從價一九·○○ 
四一八汽水、泉水、十二瓶或二十四半瓶○·七○ 
四一九未列名酒、飲料從價八○％ 
　　酒精見第四三四號附註··第四○三號至四一七號及四一九號之稅率包括向微洋酒類稅在内 
　　稅則 
　　號列貨名擬定稅則 
　　單位金單位 
　　第七類烟草類 
　　四二○紙烟（甲）每千枝値過二十金單位及無商標紙烟千一六·○○ 
　　（乙）後千枝値過十五金單位不過二十金單位千八·七○ 
　　（丙）每千枝値過十金單位不過十五金單位千七·二○ 
　　（丁）每千枝値價七·五金單位不過十金單位千五·三○ 
　　（戊）每千枝値過五金單位不過七·五金單位千三·九○ 
　　（己）每千枝値過二·五金單位不過五金單位千二·二○ 
　　（庚）每千枝値二·五金單位或以下千一·三○ 
　　四二一雪茄烟 
　　（甲）每千枝値過一百三十金單位千七五·○○ 
　　（乙）每千枝値過七十金單位不過一百三十金單位千五○·○○ 
　　（丙）每千枝値過五十金單位不過七十金單位千三○·○○ 
　　（丁）每千枝値過二十金單位不過五十金單位從價二○·○○ 
　　（戊）每千枝値二十金單位或以下從價五○％ 
四二二鼻烟、　烟、從價五○％ 
四二三烟葉（甲）每百公斤値過一七五金單位百公斤二三·○○ 
　　（乙）每百公斤値一七五金單位或以下從價六○·六 
　　四二四烟絲（甲）罐裝或包裝從價五○％ 
　　（乙）散裝百公斤一○○·○○ 
　四二五烟梗、烟末、碎烟、廢烟從價一五％ 
　　稅則貨名擬定稅則 
　　號列單位金單位 
　　第八類化學産品及染料類化學産品及製藥品 
四二六阿西替林、筒裝或他種裝從價一二１／２％ 
四二七醋酸百公斤六·四○ 
四二八硼酸（甲）每件重不在三·二公斤以下百公斤三·一○ 
　　（乙）每件重不及三·二公斤百公斤五·三○ 
四二九石炭酸（臭藥水）百公斤八·一○ 
四三○鹽酸百公斤一·四○ 
四三一硝酸百公斤三·九○ 
四三二　酸百公斤四·○○ 
四三三硫酸百公斤一·八○ 
四三四酒精公升○·○八八 
　　（甲）普通酒糖（乙）改性酒精及木酒精（淡椰子酒及雜醇油在内）公升○·○四四 
四三五鉻　百公斤一·九○ 
四三六硫酸鋁從價一○％ 
四三七無水阿莫尼亞從價一○％ 
四三八阿莫尼亞溶液百公斤六·一○ 
四三九綠化　（碯砂）百公斤四·四○ 
四四○硫酸鏗（肥料）百公斤一·二○ 
四四一三硫化銻百公斤○·八一 
四四二炭酸鋇百公斤一·七○ 
四四三綠化鋇百公斤一·○○ 
四四四標白粉從價一五％ 
四四五硼砂凈硼砂百公斤三·一○ 
四四六炭化鈣（電石）百公斤三·一○ 
四四七綠化鈣百公斤○·六○ 
四四八液體綠氣百公斤四·六○ 
四四九硫酸銅膽　百公斤三·八○ 
四五○未列名化學人製肥料從價一○％ 
四五一甘油（甲）每件重不在一三公斤以下百公斤一一·○○ 
　　（乙）每件重不及一三公斤從價二○％ 
　　四五二殺蟲及消毒品（蚊香在内）從價二五％ 
四五三養化錳過從價五％ 
四五四臭樟腦百公斤三·四○ 
四五五養氣筒裝或他種裝從價一二１／２％ 
四五六燐百公斤九·六○ 
　　四五七炭酸鉀百公斤三·三○ 
四五八苛性鉀百公斤四·二○ 
四六九綠酸鉀（洋硝）百公斤一·七○ 
四六○紅　百公斤六·三○ 
四六一奎寗（金鷄納霜）從價五％ 
四六二工業用糖酒公升○·○四四 
四六三硝百公斤五·五○ 
四六四血淸及疫苗從價一○％ 
四六五純碱百公斤一·五○ 
四六六浮麵碱百公斤二·五○ 
四六七重鉻酸鈉百公斤二·八○ 
四六八酸性亞硫酸鈉（固體或液體）從價一二１／２％ 
四六九燒碱百公斤二·九○ 
四七○晶碱百公斤一·六○ 
四七一濃晶碱百公斤三·九○ 
四七二大蘇打（低亞硫酸鈉）從價一二１／２％ 
四七三硝酸鈉（智利硝）百公斤○·八三 
四七四過養化鈉百公斤一○·○○ 
四七五　酸鈉（泡花碱）百公斤二·○○ 
四七六硫酸鈉從價二○％ 
四七七硫鈉百公斤二·一○ 
四七八一硫硫酸鈉（即海波蘇打）百公斤一·五○ 
四七九硫磺（甲）原狀（塊或粉）百公斤一·五○ 
　　（乙）其他從價一二１／２％ 
四八○未列名化學品（甲）炭酸鈣百公斤一·○○ 
　　（乙）炭酸鎂百公斤四·○○ 
　　丙）其他從價一五％ 
四八一未列名藥品從價二五％ 
　　染料、顏色、油漆、凡立水品 
四八二未列名安尼林染料及其他煤膏染料（人造染料）從價三五％ 
四八三拷皮百公斤一·一○ 
四八四梅樹皮百公斤二·一○ 
四八五黄柏皮（染料用）百公斤四·二○ 
四八六洋藍百公斤三○·○○ 
四八七銅精粉百公斤二八·○○ 
四八八炭精（舉烟）百公斤五·五○ 
四八九銘黄（泥金色）從價一五％ 
四九○硃砂百公斤四二·○○ 
四九一養化　（靑漆）從價一五％ 
四九二呀　色從價一五％、 
四九三薯　百公斤一·七○ 
四九四兒茶（拷皮膠）或　　膠百公斤四·○○ 
四九五籐黄百公斤三四·○○ 
四九六漆綠百公斤一七·○○ 
四九七石黄百公斤六·一○ 
四九八人造靛内含靛精不過二成（成分較高者照此比例）百公斤二三·○○ 
四九九天然乾靛百公斤四五·○○ 
五○○天然水靛百公斤四·一○ 
五○一各種墨類從價二○％ 
五○一降香百公斤一·八○ 
五○三紅丹、鈖粉、黄丹百公斤六·七○ 
五○四蘇本膏百公斤六·○○ 
五○五五倍子百公斤八·八○ 
五○六赭色百公斤三·一○ 
五○七紅花從價一五％ 
五○八蘇木百公斤二·二○ 
五○九大靑或碗靑百公斤一八·○○ 
五一○硫化元百公斤一七·○○ 
五一一未列名植物性拷皮膏（如寛勃拉可膏、荊樹皮膏等）百公斤四·○○ 
五一二薑黄百公斤三·○○ 
五一三佛頭靑或雲靑百公斤一一·○○ 
五一四銀硃從價五二·○○ 
五一五人造銀硃從價一五％ 
五一六鋅白百公斤三·○○ 
五一七未列名染料顏色、烤皮料、硝皮料（如荊樹皮、馬羅佩蘭等、油漆料從價一五％ 
五一八未列名油漆、凡立水、擦光料從價二○％ 
　　稅則貨名擬定稅則 
　　號列單位金單位 
　　第九類、燭、皂、油、脂、蠟、膠、松香類黄蠟見第五三八號 
　　五一九蠟燭百公斤一三·○○ 
五二○礦質、汽發油、石碯箱兩聽汽油、扁陳汽油（各每聽一種未列名發動機燃八·九料在内）三公升（甲）箱裝或五美加倫二·一○ 
　　（乙）散艙十公升○·五三 
五二一礦質或半礦質滑物油膏膠及松香百公斤三·一○ 
　　琥珀見第六二七號阿魏見第三三七號 
五二二亞喇伯膠百公斤六·○○ 
五二三血竭百公斤二六·○○ 
五二四没藥百公斤三·五○ 
五二五乳香百公斤四·八○ 
五二六松香百公斤二·三○ 
五二七洋乾漆、鈕樹膠百公斤二八·○○ 
五二八其他從價一○％ 
五二九柴油（甲）比重於攝氏二十度時在○·九○以上曁着火點（根據克氏測騐法）在攝氏九十五度以上者公噸二·九○ 
　　　（乙）其他（供提煉用之原油在内）公噸三三·六○ 
五三○草蔴油（滑物用）百公斤七·三○ 
五三一椰子油百公斤四·五○ 
五三二煤油（包括其他供箱兩聽點燃用之礦物油其龍每聽一比重爲○·七八至八·九○·九○者）三公升或五美（甲）箱裝加倫一·八○ 
　　（乙）散艙十公升○·四五 
五三三胡蔴子油公升○·○六六 
　　柴油含煤油量、在六成以上者、應照篇五二九號（乙）項稅率比例加徵、以達煤油量八成爲限 
五三四滑物油（甲）礦質或半礦質公升○·○二二 
　　　（乙）他種未列名公升○·○三七 
　　桶裝棷欖油見第三二七號 
　　五三五肥皂（甲）家用及洗衣肥皂（藍點肥皂在内）大塊成條、雙塊凈重不過毛重及每條重不在二○○公分以下按照毛重徵稅百公斤八·八○ 
　　（乙）其他從價三○％ 
五三六斯蒂林白蠟百公斤六·一○ 
五三七松節油（甲）礦質公升○·○二二 
　　（乙）植物質公升○·○八八 
五三八黄蠟百公斤一三·○○ 
五三九石蠟（油蠟）百公斤二·六○ 
五四○樹蠟（漆油）百公斤六·四○ 
五四一未列名油、脂蠟、（未列名天然及人造精油、精質及絲合香料之成分在内）從價一五％ 
　　稅則貨名擬定稅則 
　　號列單位金單位 
　　第十類書籍、地圖紙、及木造紙質類 
五四二己裝訂或未裝訂印本或抄本、書籍（抄本、帳薄、及他種公務用、學校用、私家用之文具不在内）免稅 
五四三海圖、地圖（暗射地圖、形勢地圖、地球儀、敎授用之標本及掛圖、如敎授解剖學等所用者在内）免稅 
五四四報及雜誌（甲）舊報、舊雜誌（祇合包皮或復製用百公斤○·三一（乙）其他免費 
五四五上蠟、或未上蠟、　線或未　線白或染色、有光或無光、平面或起紋形之紙板（甲）全部或一部份用化學紙 
木造紙版、多層紙版從價二五％ 
　　（乙）雙層或多層之盒紙版、假草紙版、馬尼拉粗紙版、賣古花紋紙版、紙質（各種層層黏紙版在内）百公斤三·五○ 
　　（丙）平面黄紙版百公斤一·五○ 
五四六紙烟紙百公斤（甲）捲筒者二五·○○ 
　　（乙）其他從價一五％ 
五四七單面上蠟、雙面上蠟、白或染色、印圖紙（上蠟美術印圖紙在内）百公斤九·六○ 
五四八白或染色、有光或無光、普通印書紙、印報紙（大部份由機製木造紙製成者）從價七　％ 
　　（甲）捲筒標凖印報紙（乙）其他百公斤二·六○ 
五四九畫圖紙、文件紙、鈔　紙、債劵紙從價三○％ 
五五○平面或起紋形、白或染色、蠟光紙、簿面花紋紙、百公斤一三·○○ 
五五一貼盒紙（製火柴盒用）百公斤五·○○ 
　　五五二白或染色、油光紙（洋毛邊）全部或大部份用機製木造紙質製成者百公斤五·○○ 
　　五五三棕色或他色、有光或無光、有隱紋、或無隱紋之色、皮紙、洋表古紙（油紙及他類防水紙在内）百公斤五·○○ 
　　五五四羊皮紙、百加明紙、格拉新紙、防油紙（賽　芬、及其類似之透明紙在内）從價三○％ 
　　五五五薄紗紙（白或染色、有隱紋或無隱紋之騰印紙、聖經紙、複印紙、柏樂紙、在内）從價三○％ 
　　五五六未列名有光或無光、折或染色、有隱紋或無隱紋之寫字紙、印書紙（仿古織紙未上蠟銅板紙等在内） 
從價三○％ 
　　（甲）不用機製木　紙質製成者百公斤六·六○ 
　　（乙）其他百公斤六·○○ 
　　五五七糊牆紙及未列名起紋形、金屬製、或其他加花紙、從價三○％ 
　　五五八未列名紙（甲）不用機製木造紙質製成者從價二五％ 
　　（乙）其他從價二五％ 
　　五五九化學木造紙質百公斤○·四五 
　　五六○機製木造紙質百公斤○·四○ 
　　五六一未列名紙貨及紙製品從價三○％ 
　　稅則貨名擬定稅則 
　　號列貨名單位金單位 
　　第十一類生熟獸畜産品及其製品類生皮、熟皮、皮貨、及其製品 
　　五六二生皮（甲）水牛、黄牛從價七１／２％ 
　　（乙）其他從價七１／２％ 
　　五六三皮帶用皮從價一二１／２％ 
　　五六四鞋底皮從價二○％ 
　　五六五未列名熟皮從價二○％ 
　　五六六未列名熟皮製品（靴　錢袋在内）從價三○％ 
　　五六七皮貨（甲）示硝從價一○％ 
　　（乙）巳硝或染色從價二○％ 
　　五六八未列名全部或大部份皮貨製品骨、毛羽、毛髮、角、介殼、筯、牙等、及其製品從價四○％ 
　　五六九黄藥（甲）印度牛黄從價一五％ 
　　（乙）其他從價一五％ 
　　五七○骨及未列名骨製品（甲）骨從價一○％ 
　　（乙）未列名骨製品從價二五％ 
　　五七一鶚魚鱗、穿山甲片百公斤二○·○○ 
　　五七二毛羽及未列名毛羽製品（甲）裝飾用毛羽從價二五％ 
　　　（乙）其他毛羽從價一○％ 
　　（丙）未列名全部或一部毛羽製品從價三○％ 
　　五七三毛髮及未列名毛髮製品（甲）馬鬃百公斤一四·○○ 
　　（乙）馬尾從價二一·○○ 
　　（丙）其他毛髮從價一○％ 
　　（丁）未列名毛髮製品從價二五％ 
　　五七四角及未列名角製品（甲）牛角百公斤三·八○ 
　　（乙）鹿角百公斤一一·○○ 
　　丙）老嫩鹿葺從價三○％ 
　　（丁）犀角、羚羊角、從價一五％ 
　　（戊）其他角從價一○％ 
　　（巳）未列名角製品從價二五％ 
　　五七五動物肥料免稅 
　　五七六麝香公斤八四·○○ 
　　五七七介殼從價一○％ 
　　五七八獸筯（甲）牛筯、鹿筯、百公斤二三·○○ 
　　（乙）其他從價二五％ 
　　五七九獸牙及未列名獸牙製品（甲）整、碎、象牙公斤一·二○ 
　　（乙）其他牙從價一○％ 
　　（丙）未列名獸牙製品從價三○％ 
　　第十二類、木材、木、竹、筯、草、及其本類所稱爲輕木者、係指各種結球菓、及針葉、刺葉之樹木、如松樹、杉樹、扁柏樹、凡闊葉之樹木、則稱爲重木、量木材之立方公尺槪以木材之實際立方體積爲凖圓木材之體積依其中叚圓徑計算計 
　　稅則貨名擬定稅則 
　　號列貨名單位金單位 
　　五八○板條（木材品長不過一二五公尺）平常斬方木材（柚木及己列名木材不在内）及 
　　五八一重木（甲）白楊木、棉木從價一○％ 
　　乙）其他立方公尺二　九○ 
　　五八二輕木立方公尺二·○○ 
　　平常鋸方木材 
　　五八三重木每立方公尺値六·三○ 
　　不過七十五金單位 
　　五八四輕木四·○○ 
　　平常製成木材（即不僅鋸方在内、桅桿不在内） 
　　五八五重木（甲）無疵、凈量每立方公尺値不過一百三十金單位一二·○○ 
　　（乙）可作商品用、凈量每立方公尺値不過八十五金單位九·六○ 
　　五八六輕木（甲）無疵凈量六·八○ 
　　（乙　）可作商品凈量四·八○ 
　　五八七平常桅棹從價二○％ 
　　五八八鐵路枕木從價一○％ 
　　五八九柚木（樑、板、段）立方公尺一九·○○ 
　　五九○未列名木材從價二○％ 
　　木、竹、藤、棕、草及其製品 
　　五九一蒲包、草包千一三·○○ 
　　五九二竹及未列名竹製品（甲）竹竿千一·八○ 
　　（乙）其他、竹（竹片竹皮等在内）從價二二１／２％ 
　　（丙）未列名竹製品從價二五％ 
　　五九三棕及未列名棕製品（甲）生棕、棕片、棕綫從價一二１／２％ 
　　（乙）棕繩索從價二○％ 
　　（丙）棕氈（門口用）打三·○○ 
　　（丁）棕地蓆、寛、捲九九十二公分長九十二一八·○○ 
　　十二公尺公尺 
　　（戊）未 列名棕製品從價二五％ 
　　五九四木棉百公斤五·八○ 
　　五九五包蓆（保護裝載之蓆在内）從價一二１／２％ 
　　五九六未列名蓆（甲）花蓆從價二五％ 
　　（乙）台灣席（床用）條四·○○ 
　　（丙）藤蓆從價二五％ 
　　（丁）蒲草蓆百三一·○○ 
　　（戊）草蓆從百二·五○ 
　　（己）日本蓆條○·二○ 
　　（庚）其他從價二五％ 
　　捲三 
　　五九七未列名地蓆十七公尺（甲）草地蓆、寛九十二公分長三十七公尺從價二·六○ 
　　（乙）其他從價二五％ 
　　五九八藤及未列名藤製品（甲）藤心藤條百公斤三·○○ 
　　（乙）藤皮藤絲六·○○ 
　　（丙）藤片三·○○ 
　　（丁）未列名藤製從價二五％ 
　　品 
　　五九九麥桿、巴拿馬草等、及其未列名製品（甲）麥桿、巴拿馬草從價一二１／２％ 
　　（乙）繩索從價二○％ 
　　（丙）冠帽從價三五％ 
　　（丁）其他未列名製品從價二五％ 
　　六○○木（甲）毛杮木百公斤一·七○ 
　　（乙）沉香公斤一·八○ 
　　（丙）啤囉木百公斤○·九四 
　　（丁）紅木花梨木百公斤二·○○ 
　　（戊）檀香從價二五％ 
　　（己）香木、馨木（香柴）從價二五％ 
　　（庚）軟木從價七１／２％ 
　　（辛）其他（樟木、烏木、呀囒治木、鐵木等在内）從價二○％ 
　　　六○一各種木器及其他未列名木製品（甲）桶、箱、　、及其他普通裝貨器具（乙）軟木塞從價一五％ 
　　（丙）傢俱從價二○％ 
　　（丁）機器（全部二○％ 
　　一部）從價一○％ 
　　（戊）檀香末木從價二五％ 
　　（己）秤桿木根○·一二 
　　（庚）木片（製火柴用）百公斤一·七○ 
　　（辛）製桶箱木條從價二○％ 
　　（壬）木梗（製火柴用）百公斤一·五○ 
　　（癸）日本木絲從價二○％ 
　　（子）裝飾木（夾木在内）從價二○％ 
　　（丑）其他從價二五％ 
　　稅則貨名擬定稅則 
　　號列單位金單位 
　　　第十三類煤、燃料、瀝靑、煤膏類 
　　六○二炭百公斤一·○○ 
　　六○三煤（甲）白煤其燃率在五或以上者公噸二·八○ 
　　（乙）其他公噸一·八○ 
　　六○四煤磗柴油、見第五百二十九號從價一五％ 
　　六○五瀝靑百公斤○·八三 
　　六○六煤膏（柏油）百公斤○·六○ 
　　六○七焦炭從價一○％ 
　　稅則貨名擬定稅則 
　　號列單位金單位 
　　第十四類磁器、搪磁器、玻璃類 
　　六○八磁器（化學用及科學用磁器不在内）從價五○％ 
　　六○九搪磁鐵器（甲）面盆、碗、盃、有耳盃（一）徑不過十一公分打○·二五 
　　（二）徑過十一公分不過二十二公分打○·四五 
　　（三）徑過二十二公分不過三十六公分打○·五五 
　　（四）其他從價二○％ 
　　（乙）其他從價二○％ 
　　六一○厚玻璃鏡片（甲）每片不滿十分之一平方公尺（未磋邊）平方公尺二·三○ 
　　（乙）每片不過半平方公尺（一）磋邊平方公尺一·八○ 
　　（二）未磋邊（丙）每片過半平方公尺（一）磋邊平方公尺二·五○ 
　　（二）未磋邊平方公尺二·○○ 
　　六一一厚玻璃白片 
 
 

Page 15

 
 
（甲）每片不滿十分之一平方公尺未磋邊從價二○％ 
　　（乙）每片不過半平方公尺（一）磋邊平方公尺一·六○ 
　　（二）未磋邊平方公尺一·五○ 
　　（丙）每片過半平公尺（一）磋邊平方公尺二·五○ 
　　（二）未磋邊平方公尺二·○○ 
　　六一二未列名厚薄玻璃片從價二○% 
　　六一三普通窗玻璃片每平方公尺重不過六一○公斤平方公尺一·一○ 
　六一四具有色彩花紋、或鑲有金屬絲之窗玻璃片從價二○% 
　　六一五玻璃器（化學用及科學用玻璃器不在内）從價二五％ 
　　六一六鏡子從價二五％ 
　　六一七雙筒鏡及眼鏡、整個及其零件從價二○％ 
　　稅則貨名擬定稅則 
　　號列單位金單位 
　　第十五類石料、泥土、及其製品類 
　　六一八水泥百公斤○·八三 
　　六一九寳砂百公斤一·一○ 
　　六二○金剛砂粉玻璃粉、金剛砂布（砂皮）見第六百三十六號百公斤○·八三 
　　六二一火磚及磚從價一○％ 
　　六二二火泥百公斤○·三八 
　　六二三火石（圓石子在内）寳砂（砂皮）見第六百十號百公斤○·六六 
　　六二四瓦及磁磚（甲）　面磚及馬賽克磚百公斤四·○○ 
　　（乙）其他從價二○％ 
　　六二五鎔金泥碗從價二○％ 
　　六二六未列名石料、泥土、及其製品（甲）製品從價二○％ 
　　（乙）其他從價一五％ 
　　稅則貨名　擬　定　稅　　則 
　　號列　單　位　金　單　位 
　　第十六類雜貨類 
　　六二七琥珀、珊瑚、玳、及其未列名製品（甲）製品從價三○％ 
　　（乙）其他從價二○％ 
　　六二八動物之生活者　從價　一○％ 
　　六二九石棉及其製品（甲）塊、粉、及絡　從價一五％ 
　　（乙）紙板　百公斤二·八○ 
　　（丙）布或包襯之係織造者　從價一五％ 
　　　（丁）布或包襯之係壓造者　從價　一五％ 
　　（戊）線百公斤一七·○○ 
　　（己）其他　從價　一五％ 
　　六三○氣壓表、寒暑表、畫圖、測量、醫學、行船、光學、外科、牙科、及其他科學儀器或器具及其零件附屬品　從價一○％ 
　　六三一未列名建築用材料從價二○％ 
　　六三二紐扣（甲）金屬製（貴重金屬製或鍍不在内）　羅　○·○六 
　　（乙）磁或普通玻璃製十二羅○·二○ 
　　（丙）螺鈿製羅○·二○ 
　　（丁）其他從價二五％ 
　　六三三古玩從價三○％ 
　　六三四鑲金屬器、塞蘇瑪磁器、漆器從價四○％ 
　　　六三五未列名裝飾用材料及製品（洋鏡片、銅箔綆、銅箔綫、金屬製裝飾零件等在内）　從價二五％ 
　　六三六金剛砂布（砂皮）（甲）每張不過十分之一平方尺　令二·○○ 
　　（乙）每張過十分之一平方公尺從價一○％ 
　　六三七實業用炸藥從價一○％ 
　　六三八扇（甲）葵扇從價二○％ 
　　（己）紙扇、布扇千一○·○○ 
　　　　（丙）其他從價二五％ 
　　六三九未列名肥料從價一○％ 
　　六四○膠百公斤五·○○ 
　　六四一留聲機及他種唱機及其零件、附件從價三○％ 
　　六四二石膏百公斤○·一七 
　　六四三帽及製帽緶之織維從價一○％ 
　　六四四橡皮、樹膠、及其製品（甲）生或舊廢橡皮、或生樹膠從價一○％ 
　　（己）全部或一部橡皮製靴、鞋、（鞋底鞋跟在内）地襪從價三○％ 
　　（丙）人力車、脚踏車、用車輪胎、及裏胎百公斤三八·○○ 
　　（丁）其他（汽車輪胎在内）從價二五％ 
　　六四五未列名首飾及裝飾品從價三○％ 
　　六四六未列名燈及燈器從價二五％ 
　　六四七熟皮及油布（舖地用油布不在内）及其製品（甲）假熟皮及油布從價二五％ 
　　（乙）假熟皮及油布製品　從價　三○％ 
　　六四八列諾倫（漆布）及其他未列名地衣品　從價三○％ 
　　六四九機器帶及蛇管（橡膠帶管不在内）　從價　一五％ 
　　六五○修指甲用全副器具及零件、粉撲、粉盒、梳妝盒從價三○％ 
　　六五一安全及他種火柴（甲）小火柴、盒長不過五一公厘、寛不過三五公厘、高不過一六公厘、（匾册火柴在内）箱五十羅四○％ 
　　（乙）大火柴盒長不過六四公厘、寛不過三八公厘、寛不過三八公厘、高不過一九公厘　箱五十羅四二·○○ 
　　（丙）火柴、盒無論長寛高凡過（乙）類所列尺寸者　從價　四○％ 
　　六五二樂器（甲）整個　從價　二五％ 
　　（乙）零件、附件（一）琴簧　從價　一○％ 
　　（二）象牙紙板從價一○％ 
　　（三）其他從價二○％ 
　　六五三眞假珍珠從價三○％ 
　　六五四鋼筆頭、鉛筆、及未列名辦事室用之他種物品從價二○％ 
　　六五五香水、脂粉、剃鬚皂、雪花膏、爽身粉、生髮油、及其他用於髮、口、牙、皮膚之修飾品　從價三五％ 
　　六五六各種照相及電影製品、器具、材料（化學産品不在内）　從價二五％ 
　　六五七樹木花卉之生活者　從價一○％ 
　　六五八眞假貴重寳石、半貴重寳石（玉、瑪瑙、等在内）、及其製品（甲）未切、未磨者（一）玉石從價一○％ 
　　（二）其他　從價一五％ 
　　（乙）其他從價三○％ 
　　六五九未列名印刷及石印材料從價一五％ 
　　六六○寳砂紙（砂皮）（甲）每張不過十分之一平方公尺　令　○·六○ 
　　（乙）每張過十分之一平方公尺　從價一○％ 
　　六六一海绵從價一五％ 
　　六六二未列名運動用器具　從價二○％ 
　　六六三漿粉從價一五％ 
　　其他模塑質 
　　六六四人造松香及（如賽璐珞，電木，乳石等）及其未列名製品（甲）製品從價三五％ 
　　（乙）其他（塊，帶，條，竿，板，片，管，粉等之未經製成物品者在内）　從價二○％ 
　　六六五保温器及其零件，附件　從價二五％ 
　　六六六烟用雜貨從價三○％ 
　　六六七化妝用之器具（如梳，刷，等類　從價三○％ 
　　六六八玩具及遊戲品　從價三五％ 
　　六六九衣箱，提箱，書包，名片盒，首飾盒，書夾，及各種旅行箱盒　從價三○％ 
　　六七○傘，禦日傘（甲）傘柄之全部或一部爲貴重金屬，象牙，雲母殼，玳瑁，瑪瑙等製或飾有寳石者從價二五％ 
　　（乙）他類柄布傘，雜質綢傘（非絲織） 
　　（丙）他類柄綢傘，絲夾雜質綢傘柄○·二○ 
　　（丁）他類柄紙傘柄○·五○ 
　　（戊）他類柄其他柄○·一三 
　　（己）零件，附件從價二五％ 
　　六七一美術作品，如圖畫，電板，油畫，畫，造像，雕刻，與摹仿，複寫，或重製者從價二○％ 
　　六七二本稅則未列名貨品從價二○％ 
本市新聞 
[進口新稅則昨日公佈今日實行]  
　　江海關及監督署昨晚布告週知 
　　海關進口新稅率、江海關監督公署及稅務司、於昨晨始接奉財政部正式命令、定今日起實行、昨日下午四時、由江海關及監督公署公告、進口新稅率全文、詳見上列特載欄、 
[海關布告]  
　　江海關爲定期施行修訂進口稅則布告第一三七四號、案奉政府令飭、修訂進口稅則、定於二十一年七月三日起施行、檢發該項修訂稅則、令仰遵照等因、奉此、自應遵辦、該項修正稅則、各商可至本關查閱、仰卽一體周知、特此布告、中華民國二十三年七月二日、監督唐海安、稅務司伯樂德、 
[納稅規則]  
　　繳稅辦法、由处洋進口貨物、或請求出棧進口之貨物、按照報關進口時通行稅則征收辦法、嗣後應僅適用於自報關之日起、十五日内、繳付稅欵之貨物、如逾期并不繳付者、遇有稅率增加、應卽按照新稅率征欵、報關進口之貨物、如於十五日内稅率增加、其進口稅繳納證、應自報關之日起十五日後、卽行失效、再普通關棧章程第七條文、亦應增加如左、但以在報關進口十五日内、繳付稅欵者爲限、如限内并不繳稅、遇有稅率增加、卽按照新稅率征稅、惟遇有稅率减低則卽與前同樣辦理、 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
[孫科夫婦昨午赴檀香山]  
　　遵醫囑作海上旅行 
　　余銘同往月餘返滬 
　　立法院長孫科、因其夫人疾、遵醫囑、須作海上旅行、俾易療治、前次曾偕赴馬尼刺、今次乘立法院休會時期、孫氏夫婦及男女公子、外交部駐滬辦事處長余銘·曁隨從等、昨午十二時、乘昌興公司加拿大皇后輪、赴檀香山避暑、孫氏等於昨晨九時半、由新關碼頭渡登大輪、前往送行者、有市長吳鐵城·立法委員馬超俊·陳劍如·實業部次長劉維熾·等、據孫氏臨行表示、此行毫無其他任務、月餘卽可返滬云、 
[中國建設銀公司公告明日開幕]  
　　地址大陸大樓並不舉行儀式中國建設銀公司准七月四日開幕、地址在大陸大厦六樓、一切佈置、己將完竣、茲錄其公告云、本公司預定資本銀幣一千萬元、一次收足、業經呈奉財政部批准、領有銀字第一八六號執照、茲由董事會决定、於七月四日開始營業、特此通告、董事長孔庸之、執行董事宋子文·貝淞蓀·總經理宋子良、該公司地址原在九江路大陸大厦六樓六百零七號六百零八號、今將該地擴充、巳雇工佈置粉刷、預定日内完成、各界送禮者甚多、開幕之日、並不舉行儀式、僅備茶點、欵待各界人士之前往道賀者、 
[駐滬德總領事談德政變經過]  
　　並出示德外長電文 
　　昨訪吳市長余處長 
　　申時社云、德國政府、最近發生衝鋒隊嚴重政變、總理希特拉氏、雖以迅速之鐵腕解决叛亂、但一般咸承認此爲德國國社黨秉政後重大危機之暴露、國社黨制度將起動搖、但昨據希特拉好友新任駐滬總領事克利比氏、接見申時社記者、及一部份外報訪員時、對此特作重要之聲明、并向往訪記者發表此次德國政變之原因及經過、及德外長昨電滬訓示德政變後現狀原文、各情撮誌如次、 
[德總領事發表談話]  
　　據德駐滬總領克利比爾氏表示、此次德國社黨統治下之衝鋒隊、發生叛亂事件、各方多有電傳、據總領事館於事發後所得官方報告、該叛變事件以及制止經過、尚無新聞電傳之如此擴大而嚴重、現該事件經希特拉戈林諸當局、努力處置、己可告靜息、至此次事變醖釀主因、係爲國社黨衝鋒隊一部份高級人員、由於嫉妬及野心之驅使、企圖暴動、奪取政權、但此次預謀、希特拉總理、事前己得密報、而加以嚴密之準備、故能以一日之時間、而全部敉平之、惟此次參加反動之主要領袖施萊轍將軍、及羅赫木上尉等、過去確曾爲國社黨希特拉之忠實信徒云、 
[德外部電滬告現狀]  
　　克利比爾氏繼謂、德國自此次事變發生後、各方對德政府之現狀與安全問題、多所猜測、但渠深信、德政局經此次事件解决後、適足以臻基礎之穩固、現柏林及各地、均巳漸趨恢復常態、最後克氏復出德外交部長電滬總領館訓示現狀云、中國上海德總領事鑒、變亂事件、係因衝鋒隊領袖人員、意圖强暴反動之故、此項企圖、業經當局以全力加以制止各處情形、均極安謐、外長牛賴特、 
[德總領昨謁吳市長]  
　　德駐滬新總領、自到滬後、因公務忙碌、尚未拜訪各駐滬外交人員、茲悉克利氏、於昨日上午、偕秘書白脫羅、乘汽車、赴市中心區、訪謁吳市長、談約一刻鐘卽辭出、對於德新近政變、略有談及、旋復赴楓林橋訪外交部駐滬辦事處主任余銘、作外交上循例之應酬、又據德總領館消息、德政變事、該館定於今晨正式發表書面消息、俾供我國關心德政局者之參考云、 
[何鍵電蔣報告行踪]  
　　並請示晋謁地點 
　　湘主席何鍵、於前日抵滬後、卽電蔣委員長請示晋謁地點、將於下午可接覆電、何氏昨晨除拜訪各方外、并赴寳隆醫院、探視夫人之病、至定今日發表書面談話、業巳作罷、茲誌各情如下、 
　　電蔣報告據何氏左右語日日社記者謂、何氏抵滬後、卽致電奉化蔣委員長書面談話、因有關剿匪軍事、業己作罷、 
　　拜訪各方何氏於昨晨九時許、偕隨員出外、先赴海格路拜訪市長吳鐵城·繼赴馬斯南路訪朱紹良、亞爾培路訪行政院秘書長褚民誼、市保安處長楊虎·及葉開鑫·氏等處、亦先後前往訪晤、藉誌謝前日歡迎之盛意、朱紹良等將約期歡宴何氏、 
　　視夫人疾並悉何氏夫夫、因患心臟衰弱症、曾於月前來滬、寓白克路寳隆醫院療治、故何氏昨晨曾往探視、惟病症尚須繼續診療、何氏返湘之時、尚未能偕行云、 
[甘省朱主席定今晨飛蘭]  
　　日日社云、甘肅省政府主席朱紹良氏、日前赴贛謁蔣後、來滬小住、迄近兩週、現以甘省府秘書長李拯中在蘭因公慘死、甘省政務無人代爲主持、乃急於返甘、整理政務、並爲李氏辦理追掉會事宜、决於今晨七時、乘歐亞航空公司飛機、遄返蘭州、瀕行並於昨晚七時、親持蔣委員長及馬鴻逵等慰唁李氏電文、至霞飛坊李宅、慰唁李氏家人云、 
[虹口捕房西捕並未辭職]  
　　公共租界工部局情報處聲明云、關於乍浦路事件、日文報每日新聞所載、虹口捕房之西籍巡捕、巳於三十日皆提出辭呈一節、係屬不確、卽祈查照是荷、工部局情報處發、一九三四·七·二· 
[前晚崑山花園糾紛英日各報紀載]  
　　虹口乍浦路崑山花園、日水兵與英俄人、前晚發生紛擾時、日本軍事當局、及日領事署、曾拘獲肇事日人三名、押回領署、昨又續獲肇事日人十名、現均暫押日領署内、聽候發落、當時經過情形、字林報及日文報均有紀載、茲爲譯誌如後、 
　　字林報云、昨（一日）晚虹口崑山花園發生一爭案、涉及中年之英人湯姆森、及日水兵數名、當時險起暴動、幸得挽回、先是湯姆林與日水兵數名同坐園内長椅之上、據謂、因湯曾推一日水兵之腿、致相口角、於是湯見勢不佳、乃離院請日人介護、後湯與見證俄人韓人各一名、經押送乍浦路日全海軍陸戰隊總部、當口角之際、湯氏險遭毆擊、但其脛上曾被踢中、觀其今日（二日）侵晨在虹口捕房時之狀態、似未受嚴重之粗暴待遇、當時乍浦路日海軍陸戰隊總部之外、集有日人二三百名、意態頗形激昂也、晚十一時甫過、字林報代表曾赴該地視察、大受羣衆斥駡、代表正立於道旁、與一上差之華捕談話時、忽有玻璃器飛來、幸未被中、十一時三十分左右、代表正立於所僱之汽車旁、車停日兵總部對面海寗路上、忽見一靑年外人且奔且大呼求救曰、「救我、彼等欲殺我、」是人爲俄人名阿達姆、直奔字林報之代表、代表卽推之入車、正欲開行、但車輪動、日人暴衆己四集包圍、圖將阿丹姆拖出、且有數人揭開車蓋、斷通電之鋼絲、以阻車行、維時暴衆聲勢洶洶、除圖拉開車門外、且有數人躍入車中、攢毆該外人、字林報代表卽操日語大呼該少年無辜、渠識其人、將隨侍之、暴衆初聞日語、愕然稍止、但轉瞬有一日本靑年身着褐衣、怒率羣衆、從事毆聲、字林報代表亦遭殃及、惟幸日本海軍陸戰隊兵士數人蒞塲、乃得解圍、維時有人發電話至虹口捕房、但在警務人員趕到時、阿達姆亦被日水兵拘去矣、聞阿達姆曾雜於乍浦路轉角人叢中、偶以手納袋、數日人見之、卽大呼曰、「彼有槍、」因卽奔前毆之、午夜後、湯姆斯阿達姆與某韓人皆被護送入捕房、暴衆乃散、兩有關係者、經問話後、卽由捕房釋出、 
　　上海泰晤士報云、昨（一日）夜九時三十分有一英人與一日水兵在崑山花園因故互鬥、後在日本海軍陸戰隊總部了結、並涉及工部局副探目一人、觀客兩人、及俄人一名、虹口捕房對於此案、拒絶談述、日本海軍陸戰隊情報處曾發表短文、謂該英人與日水兵在崑山花園互鬥、爲工部局某副探目所阻、該英人與見證兩人、及副探目自願到日水兵總部、該英人指日兵槍其欵十元、後又取銷此言云云、該英人年在四五十歲之間、當候於虹口捕房外時、曾述其經過情形、謂渠名湯姆森、寓滬己二十五年、渠偕一西婦人崑山花園、與一日兵同坐長椅、因被擾及拳擊之故、故卽離園而忽爲日水兵兩名所攻、旋爲副探目克勞芳福所阻止、渠後爲日本海軍陸戰隊之巡隊强迫至乍浦路日兵駐所云云、湯氏旋在捕房聲稱、渠在日兵駐所屈膝謝罪後、始得釋出、捕房某員嚴詞詰之、湯氏又改變其說、湯氏又稱渠因該日兵跣足而坐、且曾倚於其身、故以惡言斥之云云、而日本海軍陸戰隊所發表之文則稱、該日兵正跌坐崑山花園椅上、湯姆森以惡語斥、繼出火柴吸烟、而以燃餘之火柴擲於日水兵之面、遂致起爭云、 
　　日文每日新聞云、一日午後十時、乍浦路崑山花園、又發生乍浦路第二事件、緣是日有日本海軍特别陸戰隊第一大隊第一中隊本田小太郎者、坐在花園内的椅上、時有英人託姆松者、亦坐在其旁、初時與本田談說、旋意出侮辱的行爲、雙方爭吵、竟至動武、未幾託姆松、被日僑包圍、勢甚洶洶、本田氏卽報告於乍浦路衛兵派出所、而被羣衆包圍毆傷之託姆氏、聲稱受日水兵手槍威嚇、並奪去十元紙幣一張、於是日僑、益爲激昻、羣擁託姆松至派出所、此時日僑羣衆、途經威利大戲院前、適有自稱俄人亞丹者、忽出言詰問、日僑益憤、亞丹見勢不佳、乃潛入海寗路融光大戲院前面某外人的汽車内、斯時大隊羣衆、包圍汽車、日總領事警察署員聞訊、馳至肇事地點、制止羣衆、並將該俄人帶至派出所、羣衆亦跟至派出所、少頃、狄思威路捕房、亦趕至、將託姆松與亞丹均帶至捕房、 
[商會新主席俞佐廷談任期中完成三事]  
　　設立商業專門學校 
　　推廣商人補習敎育 
　　注意商界輿論機關 
　　上海市商會第三届新執監委員前日就職、互選徐寄　陳蔗靑俞佐廷金潤庠馬驥良五君爲常務委員、並選任俞佐廷君爲主席委員、己載昨日本報、茲聞經主席尚在謙辭、特派記者往訪俞氏、據談佐廷服務本會常務委員、兩年任滿、原翼可以休息、不料各委員不以佐廷過去之毫無貢獻、而責令擔任主席、中心惶悚、不知所可、惟佐廷素以許身社會爲職志、本不敢言辭、實因本人所任業務繁劇、時間精神、均感不遑、况上海係一國際市塲、客商雲集、廷佐對外交情形、素少研究、市商會爲本市全體商人整個集團、辦理稍一失當、動關全體榮辱、以佐廷之才能、焉能肩此重任、乃諸委員責佐廷君子不能獨善其身、堅不許辭、而新舊公文、急待呈報、不得己暫承其乏、市商會自依法成立以後、統一滬市商運、又正値一二八抗日之役、全體委員恊力同心、勉渡難關、而前主席王曉籟先生之領導有方、全體執監委員之公忠維護、在在使佐廷萬分欽佩、嗣後蕭規曹隨、遵循有自、而全體委員、必更能以恊助前主席者指導佐廷、俾免隕越、至佐廷所以自維者、則在前日執監就職誓詞中、所謂增進商人幸福、减除商人痛苦、苟責之所在、力之所及、自當龜勉以赴、而此外則尚擬於任期中完成數事、（一）設立商業專門學校、以培養實際上能明瞭商業狀况、適合實用之人才、（二）推廣商人補習敎育、使現在服務於商界之靑年、多有修養求進之機會、充實將來商界之力量、（三）注意商界輿論機關、使各業之眞實情形、能使外界深切明瞭、同時商界如有意見表示、亦能有發表之機會、以上之事、似小而實大、人才爲事業之荃石、輿論爲事業之喉舌、佐廷不敏、願樂成之、至發揮商業固有道德、提倡國貨、商界同人均抱宏願、佐廷追隨於後、自亦願竭　鈍、以期有補於萬一焉、 
[俄大使赴漢任務]  
　　準備將駐漢領署恢復 
　　蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫、己於本月一日、由滬乘輪赴漢、茲據新新社記者探悉、鮑使此次赴漢任務、準備將該國駐漢領署、予以恢復、故先前往視察云、 
[朱家驊等晋京]  
　　朱家驊·褚民誼·陳慶雲昨乘夜車赴京、 
[楊虎就任海員工會主任委員]  
　　　昨舉行擴大總理紀念週 
　　中華海員工會籌委會、改爲主任委員制後、昨爲主任委員楊虎及新任籌委吳奂·到會辦公之第一日、該會並於昨日上午十時、召集本埠海員團體、在西門翁家支路會内大禮堂、舉行擴大總理紀念週、出席者、計有該會全體委職員·及海員團體百餘人、盛極一時、當由主任委員楊虎主席、並報告、詳情錄後、 
　　楊虎報告　行禮如儀後、首由楊氏報告、略謂、海員工會、籌備巳及一年、本人因爲任重才短、所以前次請卸仔肩、乃荷海員殷勤推重、紛向挽留、而最近中央爲推進海員工作統一内部事權、復將全責加之於身、本人生平革命、重在實行、說幹就幹、不在多言、惟有希望會内工作同志、一心一德、努力爲海員服務、完成本會使命、海員同志、亦應認淸本會爲海員服務之立塲、須有堅定的信仰、此爲個人希望、亦斷然爲本會同人及海員全體同志、共同的希望、我們工會會員整個團結一致的向我們共同希望的方向、去努力邁進、我們相信海會前途、凖會發揚光大、得到最後之成功云云、報告畢、繼由劉委員勁草演說、大意改制後、同仁應一德一心、推進會務、使正式工會、早告成立、海員對於工會、應堅立信仰、整個團結云云、詞長從略、 
　　新委視事　又該會新任籌委吳奂·昨日伴同楊氏到會、出席擴大紀念週、即日開始辦公、並訂本日上午十一時、召集會内各科職員訓話、關於改制前一切積案、刻巳着手淸理、據聞吳委員以後將逐日到會辦公、對於會務、力圖改進、至吳氏及楊梀林兩新委宣誓日期、刻聞尚未决定、大約須候中央監誓員蒞臨、再行舉行云、 
 
 

Page 16

 
 
宋子文赴靑避暑展期 
[由其夫人等先往]  
　　經濟委員會常委宋子文氏、將赴靑島避暑、巳預定招商局普安輪頭等室三間、備今晨動身、昨日宋氏巳知照招商局、所定普安客位、由其夫人、及小孩三人與隨員兩人、先行乘往、宋氏本人須展延至下班赴靑、昨日該局巳將船票備就、一面知照普安輪事務長、代爲留下、今日普安赴靑旅客、業巳滿船、大都赴靑避暑者、許世英馬寅初及其夫人等、亦均同乘此船離滬云、 
[方聲濤今晨大殮]  
[  林主席馮玉祥電唁]  
　　中央委員、前福建省政府兼代主席方聲濤氏、前日下午五時零五分、病故法租界巨賴逹路滬寓、其遺體昨晨旣由其家屬、運送海格路中國殯儀館、並定今晨八時大殮、方氏幼年、參加革命、有功黨國、其同僚將呈請中央優予撫恤公葬、又昨日牯嶺林主席來電云、上海馬斯南路一二五號李恊和先生尊鑒、韻兄遽逝、聞耗不勝哀悼、請代慰唁其家屬是荷、弟林森叩冬、泰安馮玉祥來電云、上海馬斯南路一二五號李恊和先生轉方宅鑒、頃得韻翁噩耗、悵望人琴、曷勝愴悼、謹電奉唁、馮玉祥冬、 
[市商會電請免征路線國貨廣告費]  
　　上海市商會昨電浙省府及南京實業部云、六月三十日接杭州市廣貨業捲業酒業等同業公會連名函稱、查浙江建設廳、新訂省有公路及杭江鐵路廣告管理規則、第三條規定、揭布廣告之地界、凡沿鐵路綫公路綫、及車站左右三百公尺以内、即九百市尺以内、約合市房面九十間之距離、圈入爲路局廣告地位、及第四條對於沿路、及車站左右、私有産業内、揭布廣告、須向建廳登記納費之辦法、限制過嚴、有類苛政、關於國貨廠商利害、前途尤爲密切、除函請杭州市商會據理力爭、並向浙江省政府、曁實業部行政院聲請修訂該項規則、以圖救濟外、懇請貴會予以聲援、藉示一致、謹將要求各點、及各項理由縷述如下、一、查杭江鐵路、及省有公路路綫、穿越城市面過者、數見不鮮、此等地方左近各商所佈廣告之時間、均在未築鐵路公路之前、並非以築路之故、而其土地房屋、始有揭布廣告之價値、如果責令繳納廣告租費、事近苛擾、應請依照舊辦理者一、二、查杭江路及省公路、沿綫距離三公尺以外、三百公尺以内者、均爲人民私有産業依法人民在此私有産地之上、應有自由處分之權、今建廳爲推廣廣告收入起見、圈入人民私産、爲路局廣告地位、雖有廣告費二分之一分給業主之規定、似屬强制處置人民私産、應請仍予依照舊則辦理者、二、三路局之收益、以運費票及價爲主、廣告費一項、値此提倡國貨之時際、自應特予工商以宣傳之機會、今建廳新訂上列路綫廣告管理規則、竟指定廣告地界於距綫三百公尺之遠、凡在三公尺以外、三百公尺以内之廣告、必須遵章納費、加重負担、勢必减少廣告之揭布、因而影響國貨之宣傳、於行政院通令免征國貨廣告捐、似更未免有所抵觸、應請仍予依舊則辦理者三、基上理由、相應檢同該廣告管理規則一份、函請查照、敬祈迅賜進行、不勝企盼之至等語到會、查路綫三公尺以外、三百公尺以内、均爲人民私有地産、並非路局産業、商民在此地域之内、貼有廣告、或者向來習慣、並不收費、或者取費極輕、自係業主應有之權、路局應無權横加干預、令一律限令登記納費、且定爲業主路局各得二分之一、是經此限制、尚來無費担變爲有費、低費者變爲高費、横加商民之負、者且與行政院通令免征國貨廣告捐之意、適相違反、據函前情、理合電請鈞府部鑒核、俯賜依法予以糾正、實爲公便、上海市商會叩世、 
[國際問題研究會改選理事揭曉]  
　　國際問題研究會、前與本市地方恊會聯會舉行第二届年會、己誌前報、該會以會員頗多散居各埠、故改選理事、除在塲投票者外、均用通信方法選舉、以六月三十日爲截止收票期、茲限期届滿、改選結果、現己揭曉、各理事均得連選、其姓名如下、陳光甫、郭秉文、鄒秉文、劉淇恩、錢新之、曹雲祥、徐新六、張公　、黎照實、陳立廷、陳蔗靑、史量才、聶潞生、胡筠秋、劉鴻生、茲聞該理事會日内即將按章開會、公推理事長及各主任理事云、、 
[王德林部眷屬招待所前日結束]  
　　東北救聯會昨辦理移交 
　　昨日起歸李杜負責維持 
　　東北義勇軍總司令王德林部留滬各眷屬招待所、原由上海各慈善團體振濟東北難民聯合會籌資設立、自去年四月迄至本年六月底止、計一年又兩月、該會卒因經費支絀、無力繼續維持、復因該會辦理東北振濟事宜、早巳完竣、除月前函知王部辦事處、定六月底結束外、昨己派員前往該眷屬處淸點、全部移交李杜將軍負責維持、現李氏正在辦理遺送該眷屬赴新手續、一俟辦妥後、卽行定期資遺云、 
[律師公會加賞購緝殺駱兇犯]  
　　駱肇新律師被暴徒狙擊殞命後、上海律師公會爲誼屬民道、提出執監委員會議、議决除致函公共租界警務當局、請迅速飭令探捕緝拿正犯外、並懸賞國幣三百元、購緝正兇在案、茲悉該會昨巳致函工部局、並懸賞國幣五百元、（加二百元）緝拿正兇、今將原函通告、錄之如下、（一）致總巡函、逕啟者、本會會員駱肇新律師、於六月十九日晚九時許、在五馬路中央旅社對門淸和坊弄内、被暴徒開槍狙擊、因傷在要害、隨即身死、兇手逃脫未獲、曾經貴工部局所屬老閘捕房、派探查明緝兇在案、查五馬路淸和坊、地處鬧市、人烟稠密、竟有暴徒潛伏行兇、及出事後、因兜捕稍遲、致被兇徒漏網、深爲遺憾、經本會第一七零次執監委員聯席會議、議决、應函貴工部局總巡、請對此案、迅速破獲在案、相應函達、即希貴總巡轉飭所屬探捕、對於本案迅速破獲、俾殺人兇犯、不致倖逃法網、實紉公誼、此致公共租界工部局總巡先生、上海律師公會常務委員會啟、（二）懸賞通告、上海律師公會爲懸賞緝拿暗殺會員駱肇新律師正兇啟事、查會員駱肇新律師、被暴徒暗殺殞命一案、（中略）本會同人、誼切同道、提交會議、爰特聲明、無論何人、凡能知風報信、因而拿獲暗殺駱肇新律師之正兇、經法院判罪、確定後、由本會酬謝國幣五百元、恐未週知、特此通告、 
[援助英美工人後援會昨日開會]  
　　各界援助英美工人後援會、昨日上午開會、推定各部職員、並擬决警告廠方等要案、罷工會電汪院長、請示撤銷維持隊之理由、定今晨向黨政機關請願、茲誌詳情如下、 
　　後援會議　出席者、計邵虚白·張子廉·陸星莊·蔣仲和·姚嘉鵬·劉心權·盧慕琴·俞仙亭·陳亞夫·陳良玉·沈維挺·周學湘·孫履平·（張耀明代）金楚湘·褚慧僧·列席者英美烟廠工人罷工委員會常委陳培德·公推褚慧僧主席、盧慕琴記錄、當確定後援會内部組織、計常務委員會·秘書處·總務救濟宣傳三股、並推舉褚慧僧·邵虚白·張子廉·沈維挺·陳亞夫·等五人爲常務秘書處、主任姚嘉鵬、副主任俞仙亭·盧慕琴·救濟股主任陳良玉、副主任周學湘·金楚湘、總務股主任陸星莊·副主任俞根輝·蔣仲和·宣傳股主任孫履平·副主任閔羅炳·劉心權、 
　　議决各案　主席褚慧僧、將各界代表未决各案報告後、即開始討論、（一）後援會組織章程草案、請推員起草案、議决、推姚嘉鵬·盧慕琴·起草、於下次會議時提出修正、（二）委員張子廉陸星莊提議、警告廠方、於一星期内復業、否則由華商出資投資自辦、以維工人生計案、議决、（甲）呈請黨政機關、迅予命飭廠方復業、（乙）由本會名義、直接警告廠方復業、以維工人生計、（丙）以華商資本收買英美烟廠案、議决、保留、（三）本會慰問罷工工人案、議决、推常務二人慰問、（四）通電全國一致不買不吸英美烟廠出品案、議决、研究辦法後實施、（五）積極救濟英美烟廠工人案、議决、由常務委員會會同救濟股、擬具救濟辦法、於下次會議時、詳細討論、（六）呈請市政府命飭公安局、收回解放維持隊成命案、議决、通過（七）電請中央黨部曁國民政府、設法救濟工人案、議决、併第五案辦理、（八）確定委員會及常委日期案、議决、委員會每星期日常務會每星期四、時期均於下午五時、在少年宣講團　　呈請救濟　罷工會呈報後援會文云、逕啟者、此次資方非法停廠、激成罷工、迄今卒不悔過、近更加緊壓迫、用危詞訴於我政府、迫使本會將維持隊撤回、以達其征服數千飢溺工友之夙願、而隊其破壞團結之陰謀、防害工運、前途至爲重要、且罷工日外、工友生計、咸瀕絶境、哀鴻遍野、慘不忍覩、義粟之頒、刻不容緩、務請貴會迅賜設法救濟、并祈轉呈請收回撤退維持隊之成命、以維工運、實深感盼、 
　　電汪院長　該會昨晨致電汪院長、大意如下、（一）本會設立之維持隊、并非糾察隊（二）本會維持隊、係專爲維持工人秩序、保障廠内安全、防止反動份子搗亂而設、請派公正大員、實地查勘、眞相自明、（三）公安局召集本會代表談話、祇云、公安局奉吳市長命令、限六月三十日上午十二時以前、解散糾察隊、本會并無此項組織、本會之維持隊、是否亦在解散之列、（四）公安局旣云奉吳市長命令解散、今見報載、又云奉鈞院命令、因本會至今始終并無奉到黨政機關公安局命令、當公安局召集本會代表談話時、要求畫面通知、均遭拒絶、究竟令從何出、殊難摸索、（五）本會工友、皆中華民國之人、應守中華民國之法、法所應死、鼎鑊如飴、鈞長爲黨國中堅、奉行總理遺敎、扶助勞工團體、萬流景仰、應對政府有功之人、稍示體卹、近日外間謠言鼎沸、物　粉騰、如果實　解　　事、務　宣示理由、　昭信於天下、 
 
 

Page 17

 
 
市聯會函高二分院 
[對劉崇武等請予緩刑]  
　　上海第一特區市民聯合會、爲營救愛國志土劉崇武等、昨特致江蘇高等法院第二分院請予緩刑、其原文如下、逕啟者、查愛國志士劉崇武·潘洪生·田水揚·曹松壽·等、爲愛國運動、義憤投彈、警告奸商、案發拘捕在案、然初審判决處徒刑三月、似屬公允、詎料捕房有意上訴、圖害志士之請求、致使二審判决、改處徒刑十二年之久、聞判之後、羣情皇駭、愛國運動、志在救國、凡屬同類民族、莫不原諒、不爲己甚也、令人抱不平則嗚之呼籲、復經各團一致援助、請章士釗·馬君碩·鄒繩祖·三律師撰狀上訴、今蒙最高法院判决、其主文内開、「原判關於劉崇武·潘洪生·田水揚·曹松壽、部份撤銷、發回江蘇高等法院第二分院更爲審判、」足見法彰公道、志士尚有天日、茲經本會第五次執行委員會議决、要求江蘇高二分院按照初審判决審理、以解倒懸等議、相應函請鈞體念靑年熱血救國精神之忱、雖觸刑章、揆其舉止、實出愛國心之衝動、其殺人之無故意無疑、情屬可原、罪實可恕、仰希賜判緩刑、以慰羣望而昭公道、至感德誼、 
[氣候酷熱市民需水激增]  
　　施行水淸檢騐成績良好 
　　中心區添建變壓所一處 
本埠初夏以來、霉天不雨、氣候酷熱異常、以致一週來市民染疫者達五百餘人之多、考其原因、則大半係飲不潔之水所致、記者以事關全市公共衛生、昨特赴閘北水電公司方面叩詢水淸情形、當蒙見告各情甚詳、茲併誌如下、 
　　需水激增　據該公司負責人云、日來本市市民因天氣酷熱關係、需水數量、突形增加、一月前之需要水量僅八百萬加侖、而現己增加達一千二百萬加侖、計增總量三分之一、照目前氣候推測、尚有繼續增加之必要、 
　　添打水機　至公司對於水廠設備方面鑒於水量銷用激增、致原有之打水機二架、不敷應用、業巳添購美國最新式打水機二架、全機馬力計有二千六百四匹、打水力極强、全市需水總量、可無後顧之憂、機件業經裝配就緒、近爲亟應大量供給水量、以利市民起見、己開始工作情形、頗爲良好、 
　　水淸檢騐　至最近之水淸檢騐、據公司報告、大腸菌每於五○ＣＣ内經數次詳細檢騐、絶無存在、細菌每於一ＣＣ内亦僅二個至五個、業巳超過衞生局之水淸標凖、即冷飲亦無大患、至其所加入之流氣、爲百萬分之○·七、與美國紐約自來水公司之辦法相同、成績殊爲圓滿、　　添變壓所　自市府遷至市中心區後、市面日趨繁榮、各項公用設備、均經積極建設、該公司爲供給水電起見、特在市區建築變壓所兩處、業巳竣工惟恐給電尚不敷應用、故復在市新　附近購地一畝餘、擬於日内添建變壓所一處、以完成市中心區之水電設備、 
[上海各界組織靑陽港划船會]  
　　兩路局創設之靑陽港鐵路花園飯店、開幕後、以該處河流寛闊、最宜提倡划船比賽、當於五月二十七日邀集上海各大學、曁體育機關代表、在該飯店舉行會議、卽席决定組設上海各界聯合賽船籌備委員會、日前該委員會假座上海八仙橋靑年會舉行各大學及體育機關代表大會、議定組織上海各界靑陽港划船會、發布章程十五條、現正徵求會員、積極籌備、同人加入、均所歡迎、可逕向總務處事務課領取入會志願書、按塡送去、並向新華信託儲蓄銀行總行或上海各辦事處繳納會費、聞名譽會員、贊助會員、永久會員、普通會員、及團體會員、等五種、至會費名譽及贊助會員特别捐助永久會員則一次納一百元、普通會員年納十元、團體會員年納五十元、 
[酷熱不减七人中暑倒斃]  
　　有屍屬者具結棺殮 
　　餘交普善山莊埋葬 
　　今年夏令炎熱時期、較往歲提早、而熱度之增高、則更爲數十年來所未有、最近一週酷熱之程度、雖盛暑猶未必逾此、各街　之柏油馬路、莫不爲驕陽所鎔化、最感痛苦者、厥爲一般奔馳烈日之下之赤足黄車包夫曁各業工人、故中暑發痧者、亦以勞動界爲多、惟現在尚係夏至時候、即陡然有此暴熱、實爲人所不及料、致例應開辦之時疫醫院、頗多猶未着手進行者、而僅有之西藏路上海時疫醫院、乃户限爲穿、每日以中暑求治之病人、絡繹不絶、各醫生咸有如山陰道上、應接不暇之槪、但海上地方遼闊、距院稍遠或赤貧之患者、則其生命大都莫保、故近數日間、死於暑者大不乏人、而以寒暑表升至一百零二度七、雖蟄居室中、亦揮汗如雨、途中遭暑所侵倒地而死者、就公共租界區内、竟發生七人之多、一·名李阿毛、二十七歲、崇明人、行經楊樹浦路晋安里弄口倒地熱死、被人報告該管捕房、派探馳往、向屍身衣袋内、搜得香港某銀行支票一紙、計港洋二千餘元、該探除將屍體舁入騐屍所外、該支票帶回捕房、並查明死者昔年曾囚犯竊盜罪、被判拘禁四十天、此番所遺之支票、可决非其本人之財産、是以捕房刻猶在調查該票之來歷、二·張阿大六十一歲、不知爲何許人、因突發痧疫、自投上海時疫醫院、以病勢兇猛、無法施救、死後該院報告新閘捕房、派探將屍車送騐屍所、三·新閘捕房巡捕巡至成都路、見一婦女、中暑倒地、亟送廣仁醫院、但己不及救治、氣絶而斃、四·楊樹浦中新紗廠十六歲女工季小妹、因發急痧奔回臨靑路家中、僅及半途、不支倒地、由捕查見、送聖心醫院、然以不及治療、己經身死、五·大塲人施阿寳、四十歲、在乍浦路中暑、當送同仁醫院、甫抵院己經氣絶、六·元芳路有一乞丐發痧臥地、由一千八百三十號華捕查見、立送同仁醫院無法挽救、旋即殞命、七·六旬老嫗張馬氏、行經福煦路成都路口、突然中暑倒地氣絶而斃、以上男女屍體七具、先後由各該管捕房舁往斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特區地方法院、委刁成堂檢察官帶同法醫書記官蒞所騐明、訊悉致死原因、遂諭有屍屬到案者、准各具結領屍棺殮、其無屍屬者、着普善山莊具領埋葬、至李阿毛身畔之支票、仰捕房送存法院、聽候出示招領、 
[吳江綁匪約在上海接洽]  
　　兩匪己獲案槍决 
　　餘匪猶膳敢勒贖 
　　丨甫出車站匪即被捕丨 
　　住居蘇州吳江縣黎里鎭黄楊鄉南和圩之田户孫岐宗、務農爲業、於上月四號夜九時半、突有盜匪十一人、明火執杖、闖入遜家翻箱倒篋、搜刦財物、結果一無所得、乃迫令孫交出銀洋、又不得要領、各盜以乘興而來、雖不滿儎而歸、但亦决不肯空手而回、乃將孫之九歲男孩岐生架去、臨行時、并留下字條一紙、囑孫備欵取贖、孫乃據情報告當地吳江縣公安局、請爲查緝、業經該局先後緝獲是案綁匪張兆堂·陳連生·吳福壽·麻子阿生·等四人、解送縣政府、認供屬實、張·陳·兩匪己於昨日執行槍决、吳及麻子阿生、則尚驅押獄中、而肉票迄今尚無下落、迨至二十七日、孫岐宗忽接匪黨具名張淸由滬寄出之信函一封、勒索贖欵伙食費洋一千元、限於三十日下午四時餘、在上海北火車站外界路五路電車調頭處接洽、來人須身穿白布短衫、頭戴鄉間草帽、一手持潮烟管、一手提紅布包裹爲標記、孫乃又報公安局、派四區區長凌應楨·及該處保衛團副隊長楊昌炎·會同孫岐宗按其信中所言各節、於三十日乘車來滬、詎孫甫行至界路克能海路口、即有一人身穿短衣者上前將孫拉住、謂此處不便談話着隨彼前去、其時凌·楊·二人、即突前將其拘獲、交由華捕、帶入匯司捕房、經華探目方淸雲　悉其名李金標、即李廷標、安徽人、年三十八歲、飭令收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭陳述案情、對於吳江縣政府移提一層、并不反對、繼據事主孫岐宗投訴一切、并由吳江保衛團隊長楊昌炎投遞縣政府公文、請求移解、詰之李金標供詞支吾、否認爲匪、經吳推事核供、諭李金標一名准交吳江縣政府來員帶回、歸安訊辦、 
[小事起風波便桶套上夫頭]  
　　夫亦憤極持刀猛砍 
　　法官調停言歸於好 
　　東百老匯路興慶里三六五號甬人鄥榮來之妻郭氏、年四十四歲、與夫同庚、生有小孩一個、所己六齡、上月十六下午七時許、氏之膩友名銀香到來、邀往昆明路某戲院觀劇、遂棄孩出外而去、至十時乃夫鄥榮來返家、見其啼哭、訽悉氏所往之處、挈孩追踪找尋無着、又至鄧脫路銀香家探視未見、行至兆豐路大興里口、目覩氏與一男性喁喁私語、鄥因飲酒略醉大　、趨前將氏毆打耳光數下、互相爭吵、經一六九一號三道頭華捕查見、當將鄥等一干人帶入匯山由捕房、捕頭以家務糾葛斥釋、詎鄥與妻歸里後、又起齟齬、氏將便桶乘隙套夫頭上、糞汁流諸滿身、鄥怒極奔入廚房、持得菜刀一柄、向氏左路猛砍二下、氏受創倒地呼救、鄥見肇禍逸去、嗣經巡街捕聞警到來、將氏車送上海療養醫院醫治、氏稱不必追究、直至前日傷勢略愈、謂欲起訴、遂派探密往將鄥查獲、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、據鄥郭氏投稱、與被告爲夫婦、己有十五年、生有一孩是實、並訴明經過、質之被告供、當時妻不應將便桶套頭、致肇斯禍、求鑒、吳則韓推事宣稱、汝等夫婦達十五年、若處被告徒刑、母子兩人、誰呼庚癸、如何度日、當向鄥榮來開導一過、返家言歸於好、遂諭本案不受理、 
[廠聯會舉辦之江蘇國貨運動展]  
　　定於本月二十日在鎭江開幕 
　　陳炳輝等今晚夜車赴鎭佈置 
　　本市中華國産廠商聯合會、以鎭江商界邀請前往鎭江舉辦江蘇省會國貨運動展覽會　藉使鎭江各地民衆辦認國貨、而採購之、該會原以提倡國貨爲宗旨、即允予所請、自前徵求廠商參加後、前往登記者、異常踴躍、茲將各情分誌如次、 
[佈置會塲]  
　　江蘇省會國貨展覽會、業巳定於本月二十日在鎭江開幕、廠聯會常委陳炳輝·劉仲英·等以時間己甚侷促、擬於今晚快車赴鎭江佈置一切俾如期開幕、至佈置方式、該會業己由專家繪就圖樣、規模偉大、當於旬日中築成、據聞牌樓上所用電燈字及四週燈泡、均爲亞浦耳電泡廠所供給、 
[參加工廠]  
　　日來向該會證記之廠商、甚爲踴躍、計有惟一駱駝羢廠·亞浦耳電器廠·華生電器廠·南昇泰棉羢廠·華通電器廠、三星棉鐵廠、仁昌永料器廠·同德棉織廠·大豐銅器廠·華　棉織廠·老雙成銅器廠·開明棉織廠·美利皂廠·競華織造廠·五卅皂廠·新鑫汽燈廠·張小湶公記·新生内衣廠·張小湶鶴記·華新内衣公司·周德興·同豐永服裝·大光明·金星服裝廠·亞光電木廠·中法藥房·梁新記牙刷廠·祥興皮件廠·新康皮件廠·和豐襪廠·廣東兄弟樹膠廠·等六十六家、 
[徵求陳列]  
　　該會會塲、分臨時商塲及陳列部兩種、該會現正徵求廠商前往陳列、茲將陳列辦法、照錄如下、江蘇省會國貨展覽會陳列部陳列辦法、一本會抱實施展覽起見、特在會塲出入口劃出塲位十二丈闢作陳列部、（二）陳列貨品、經評審後、分等給奬、以示鼓勵、（三）陳列貨品交由本會運鎭、重量不得逾五十市斤、體大不得逾三方尺（四）本會備就陳列櫉窗、由山本會支配陳列、（五）每廠收陳列費十元、作爲來回運費、及手續費、（六）陳列貨品點交本會、由本會發給收據、俟閉幕後、憑收據將陳列品發還、（七）本會備有陳列品說明書、參加者請向本會領取、（八）陳列品應於七月十日前送交本會、 
[郵寄埃及包裹應附貨物原發票抄張]  
　　上海郵局消息、寄往埃及國裝有貨物之包裹、往往投遞延遲、其緣由係因當地海關、須向收件人徵收稅項、而寄件人每不將該項貨物之原發票抄張、隨同包裹寄發、嗣後各寄件人、對於是項包裹、務須將内裝貨物之原發票抄張、並將其内容、另開詳單、一併裝入包裹之内、俾便迅速辦理云、 
[四川建設銀行上海辦事處成立]  
　　川省赤匪、自經善後督辦劉湘、督飭五路總指揮唐式遵、曁各路指揮會勦後、不日卽可肅淸、茲悉勦匪五路總指揮唐式遵爲調劑社會金融、以謀發展生産、救濟農村起見、特招集商股一百萬元、設立四川建設銀行、先設總行於重慶、巳於前日開開始營業、一俟唐氏勦赤完成回渝後、再行正式開幕、聞上海方面、己設四川建設銀行上海辦事處於福州路復興里、業於昨日成立云、 
[郜郁文昨晚入京]  
　　候蔣晋謁報告學習經過 
　　我國留德防空專家郜郁文君、係民十七年馮玉祥長軍政部時、與孫桐崗同時、被派出國、分别學習防空空軍作戰與防備、孫桐崗習駕駛工程、郜君則專習防空、於日前學成返國、在滬參觀大華無綫電等工廠、凖昨晚入京、候蔣返京時晋謁、報告學習經過、或將返西北一行、擬至京後再爲决定、 
[商團華隊賽射月盃紀]  
　　乙班凌劍嗚連勝兩月 
　　本埠萬國商團中華隊及繙譯隊、爲增進隊員射擊技能起見、每月例舉行月盃射擊一次、並分特甲乙丙丁五班、以資比賽、故每逢月射、靶子塲上、一時應集、極形雜還、此次之七八兩月日月盃、爲避免擁擠計、持分兩日舉行、（特甲乙班六月二十五日丙丁　七月一日）茲據該隊揭曉、比射結果、以乙班凌嗚之五十六分爲最優、連勝兩月、所有各班得奬人員射分紀錄如下、七月份特班謝宏二六分、甲班吳壽文二九分、乙班凌劍嗚二六分、丙班吳守志、二六分、丁班馮梅庭二四分、八月份特班張松元二九分、甲班張廷桂二九分、乙班凌劍鳴三○分、丙班張鑑淸二七分、丁班傅志振二六分、 
[脚踏車業公會昨赴工部局請願]  
　　公共租界中心區域捕房、近一星期來、派出大批中西捕探分乘大量卡車、於每日下午十一時左右、捉拿脚踏車、拘入捕房、加以處罰後釋放、各車行紛紛報告公會、請求援助、自此事發生後、各車行大受影響、該公會業於六月二十七日、召開緊急會議、議决、備函赴工部局請願、昨日下午該會推派李孝時·王重業·二委員、赴工部局、詳陳中心區各會員之車行、因白日俱無生意、僅賴夏令夜間營業之收入、而維持一年之生計、春冬兩季、决無營業可言、故所受影響之痛苦、實不能言喻、據悉、工部局會辦當時接見詢問一切情形、立即飭屬、將該會請願書、譯成英文、分發各捕房特别注意、該會代表己得會辦口頭答覆、甚爲圓滿云、 
[紅會時疫醫院開幕]  
　　中國紅十字時疫醫院、前經第一百二十五次常議會議决、定於七月七日開幕、現因天氣酷熱、中暑及患腸胃炎者過多、爲急救起見、特於數日前漏夜趕辦、刻巳大致就緒、準卽日起提前開診、聘定主培元爲院長、徐兆蓉·吕守白·爲副院長、並由王振川·周鴻章·張丹卿·耿國祥·諸醫師担任醫務、其事務部分、由總務鮑康寗·沈金濤·及各組職員共同進行、地址仍在閘北新民路救火會間壁、電話四二三六二號、如有病人送往、不分書夜、隨到隨診、不取分文、 
[炎暑不退時疫醫院門診擁擠]  
　　本市大熱多天、迄不稍衰、一般民衆之感冒時疫者、不可勝計、西藏路上海時疫醫院、自於本月一日開幕以來、應診者極爲擁擠、該院除對時疫病人、隨到隨診、毫不取費外、並免費施打霍亂防疫針、時間則爲午後二時至六時云、 
[全國醫師會執委會記]  
　　全國醫師聯合會、昨開第三届第六次執委會議、計到出席委員陳方之·姜振勛·蔡禹門·汪企張·夏愼初·龐京周·徐乃禮·由徐乃禮主席、（甲）（一）報告五月二十五日第五次執委會紀錄、（二）五月五日發呈敎育部請令全國各學校務聘正式醫師爲校醫呈文稿一件、（醫字第五十一號議案）六月十四日奉敎育部敎字第七三號批稱、呈悉、查各級學校均應設置校醫、並列入職敎員表册呈報主管敎育行政機關審核、業經分别規定於各類學校規程中、仰即知照、此批（三）五月二十六日發呈衛生署請頒令除正式醫師外、不得濫施注射針藥及手術、以重民命呈文稿一件、（醫字第六十四號議案）（四）五月二十九日發各地會員團體根據本届大會第三十二號議案、凡屬醫師、不得冠以國别、例如德醫·法醫·英醫·美醫·日醫、等類通告一件、（五）六月五日發呈敎育部、請於編審醫學衛生書籍時、請採用標凖名詞呈文稿一件、（醫字第三十三號議案）（六）六月十五日發再呈衛生署令漢口市政府取消該市診所登記暫行規則呈文稿一件、（七）六月二九日發呈衛生署請規定醫用文字、以國文爲主體呈文稿一件、（醫字第三十四號議案）（乙）討論、一·經濟委員牛惠生因病函辭經濟委員職務、請另推人繼任案、「議决」在牛委員病期、准請夏愼初·姜振勛·負責代理、經濟收支賬務、二·南通樂仁醫院尹樂仁醫師與病家發生訴訟、函請主持公道案、「議决」函請南通地方法院將關於尹樂仁醫師與病家雙方訴訟案件寄會、以便學術研究、三·上海市製藥廠業同業公會、爲呈請主管　署定期施行麻醉藥品管理條例、以便調劑而杜流弊事、函請本會一致主張、以壯聲援案、「議决」將來情轉請術生署答復、四·湖北沙市醫師公會籌備會函請指示醫師變通給證辦法案、「議决」將變通給證辦法抄寄該會參考、 
[薔薇園新村徵友運動二次揭曉]  
　　　本月底徵求期截止即逐步興工　 
　　現己徵得基本定户約達三十宅 
　　發起最先規模完備之薔薇園新村、沿滬杭公路與江蘇省立上海中學新校舍爲鄰、自公開徵求基本村户以來、時維兩月、但各界對該村計劃　密設計新頴、十分讚許、每日前往接洽訂購索章者、絡繹不絶、昨日該村徵友運動二次揭曉、徵求成績、己超過第一步計劃五十宅五分之三、加入之基本定户、巳達三十餘宅、現該村辦事處决定徵求期凖於本年七月底截止、八月起即逐步整理、建築圖樣、招標興建、並往决定加緊徵友隊工作、分該隊爲甲·乙·丙·丁·四組、分組努力進行徵求、特聘朱廉淸爲徵友隊總斡、至以前所組之徵求部、改爲業務部、由任廉昌君任業務主任、除包括徵求部分工作外、對第二步計劃及將來管理新村籌設合作事業、均將由該部負責辦理、並定於每星期集合全體工作人員、舉行週會、商討一切業務、籌劃投資方法、進行不遺餘力、該村辦事處便利訂户起見、備有汽車、凡願前往參觀基地者、不勝歡迎、如嫌天氣太熱、則可於夜間前往、事先通知該村辦事處（博物院路三一一號電話一三九一三號）接洽、 
[公安公用兩局布告保護過浦電纜]  
　　浦東電氣公司添設電纜 
　　兩局會禁船隻任意抛錨 
　　浦東電氣公司與閘北水電公司接通電流、於上月四日、又在黄浦江中埋設第二道水底電纜、巳記本報、現由上海市公安局公用局會同發給佈告、以資保護、茲將佈告照錄如下、案據浦東電氣公司呈爲該公司與閘北水電公司通電之第二道水底電纜、業經埋放工竣、並於電纜過浦之兩岸、亦裝有中文「電纜過江禁止抛錨」、英文「ＣａｂｌｅＣｒｏｓｓｉｎｇ」等警告標識、懇請會同佈告保護等情、查該公司於上年十月間在虬江港北約一千一百三十公尺之黄浦江中、放設第一道水底電纜時、業呈由本局等會銜出示禁止來往船隻在該處抛錨在案、茲復據呈前情、自可凖予照辦、除指令外、合行佈告黄浦江中來往船隻、仰各注意、不得在該第二道水底電纜處（海關炸藥局南面約一百十五公尺之黄浦江中）抛錨、如有違犯、一經查出、定予嚴懲不貸、其各懔遵、此佈、公安局局長文鴻恩、公用局局長徐佩璜、 
[滬西漕涇區斷屠祈雨]  
　　從今日起 
　　邇來天時酷熱、農田苦旱、滬西漕涇區帶、棉豆靑苗、皆被烈陽灼萎、巳呈旱災之象、人民在此生活維艱鄉村破産之際、雖冒烈日、拼命灌水、人力有限、仍無濟於事、以致恐慌萬狀、該區市政委員楊心正、爲安慰民心起見、昨發佈告、自七月三日起、至五日止、斷屠二天、如再不雨、延至十日止、同心戒殺、以祈早降甘霖、鄉區内各界居民、一體遵照此佈云云、 
[人力車公會施醫給藥]  
　　上海市人力車同業公會、特函辦事處、每届暑期、輒舉辦施診給藥、一方面救濟車夫、一方面並普濟貧病、本年度暑期施診所、業於昨日開始、計有五處、（一）勞合路延德堂藥號辛小山陳聚寗柴國周醫師、（二）白爾路上壽堂藥號楊彥和沈嘯谷孟兆熊周渭淸醫師、（三）曹家渡存濟堂藥號陳蓮塘黎年社沈宗吳醫師、（四）新民路江淮公所程茂仙吳海川朱伯屏醫師、（五）梧州路廣益生藥號陸丕芳張志遠錢公立醫師等、昨日五所計施診八百餘號、給藥八百餘帖、 
[洪南山路廠工械鬥]  
　　爲一雙皮鞋十五人流血 
　　昨晨零點三十分時、閘北區公安局中興路派出所崗警唐尚錦、在値勤時、據報悉洪南山路永祥里有人被鬥等情、該警當即前往、果見有數十人互相兇毆、見警至、該廠工等遂四散奔逃、結果拘獲郭長祥·白玉祥·王文起·劉德勝·劉法海·陳文波·任樹英·金廣法·陳貴珍·王德樹·陳進文·郭福印·張蘭田·陳庭高·張榮祖·十五名、帶所送區後、據郭長祥供稱、　住南山路永祥里十五號、開汽爐廠、緣被告張蘭田取伊一雙皮鞋、正扭解中興路派出所、張蘭田方面、忽有陳庭高·張榮祖·等數十人、各持鐵木棍、闖至我廠内、不問情山由、逢人亂打、將我工人白玉祥·王文起、劉德勝·劉德海·等毆傷等語、訊諸張蘭田、反訴郭長祥亦邀集多人、持械將伊同伴陳庭高擊傷眼部流血等云、問官鄭祖翰、以該工人等各有受傷、雖郭長祥與張蘭田等供詞各執、然各傷害、故判令一併送公安局第三科閘北分科、轉解上海地方法院訊辦、 
[法租界汽車碾死婦人]  
　　住居城内、九畝地高墩路廣東大埔人業小販張潤生之妻張吳氏、今年五十四歲、身材肥胖、於昨日上午九時餘、偕同鄉鄰婦某氏携筐至法租界菜市街購買菜蔬回家、行經法大馬路時、適有某西人所駕之汽車、由東朝西、疾駛而來、詎張吳氏急不及待、慌忙由北向南、穿越馬路、行至馬路中、致汽車不及避讓、將氏撞倒、車輪從氏之身上辗過、頓時氣閉、不能開口、由捕趕來、抄錄號碼、即將傷人車送仁濟醫院、因傷在要害、不及醫治身死、旋將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、由法捕房車務處查傳家屬調查肇事眞相、候今日報請第二特區法院派員檢騐、 
 
 

Page 18

 
 
[律師公會執監聯會紀]  
　　第一七一次 
　　上海律師公會昨晚七時、召集第一七一次執監委員聯席會議、出席委員沈鈞儒·胡覺·張正學·楊志豪·周孝庵·過守一·朱抶九·王維楨·馬君碩·李銘·嚴蔭武·吳正矱、候補列席委員吳履平·等、公推沈鈞儒爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄下、（一）薛圻會員報告、前因湯應嵩會員不將當事人英文姓名先告、致生糾紛、現在此案糾紛、己經同仁調解無事、惟湯會員忽於登報啟事中、對於本人有妨害名譽詞句、請核議案（議决）交常務委員會辦理、（二）楊虎臣會員函復、並未組織武昌路三零九弄之九號法律事務所、業巳函致撤銷通訊處招牌、請查照案、（議决）存查、（三）胡明高冒充律師吳之芬、加入本會、執行律師職務、現經上海地方法院發覺起訴、處刑覊押在案、茲奉上海地方法院檢察官指令、吳之芬應依部令停止職務、提請討論案、（議决）依照會則第八條第二欵之規定、吳之芬應呈報退會、（四）律師韋維沛清·徐　瑞·胡毓寅·周愼修·王扶霄·張春明·孟庭本·鄭濤·等聲請入會案、（議决）通過、議畢、時巳深夜、遂散會、 
[正大銀行遷移行址]  
　　擴充營業 
　　本埠江西路正大銀行、向爲滬上金融巨子王一亭、孫伯繩、郁震東、等所組織、今爲擴充營業範圍、於日前假錢業公會、開全體股東大會、到會股東八十七人、股權一千四百餘權、己超過法定額、當即開會、公推鄔志豪君爲臨時主席、報告開會宗旨、後由經理正文治報告經過狀况畢、即行改選孫伯繩、郁震東、王文治、王堯臣、王一亭、朱衍慶、葉貢山、吳宏士、丁方鎭、等九人爲董事、彭杏生、高培良、等二人爲監察、以原有行址、不敷發展、故己覔定天津路同吉里口大厦爲新行址、刻正鳩工積極裝修、俾迅速遷入營業、並聞該行爲便利顧客計、己擬定各種新計劃、定爲各界所贊同、預卜將來新行址開幕後、當有一番新氣象、 
[梅華銓母逝世]  
　　本埠著名律師梅華銓母房太太、僑居美國紐約多年、生平對於旅美華僑及男女留學生、關懷愛護、無微不至、夙有慈母之譽、昨夏房太太以年齡高邁、不辭跋涉、特由美返國、一見膝下兒孫、滿堂承歡、頗極天倫之樂、不幸客冬偶患微恙、臥病於愛壻李雲楷寓邸、由親屬側近及醫師悉心療養、無奈年事旣高、心臓衰弱、日來炎熱、病態頓呈惡化、竟於月之、日（星期日）淸晨三時、魂歸天國、享　六十有六、遺體移至膠州路萬國殯儀館、定於今日（星期二）下午六時舉行入殮儀式、 
[徐寳生投浦自殺]  
　　遺書言百病俱發 
　　又遭其親戚譏諷 
　　昨日午後二時許、隆茂洋行班頭小輪、自廣東路碼頭載客駛回浦東、行抵浦心、忽有一身穿汗衫白褲、所約二十七八歲之乘客、背人投入浦中自盡、遺下白短衫一件、斜絞布褲一條、老光眼鏡一付、及書信兩封（備投送報館者）當經該輪老大夏阿寳覺察、立即　打倒車撈救、但該男子略行透冒後、即又沉没、以致無法救起、該老大祗得將遺物送呈海關水巡捕房發落、至遺書内容、大致謂「我不幸於陽歷六月二十七日晚上九時半、」我見家中忽然失火、在法租界巨籟達路善樂里二十八號、是徐文榮製籐片公司、至一小時化爲 
平地、損失大約萬餘、我居兄家己有一年、我病正在漸愈、不知兄家失火、我全夜不睡、受了風寒、而舊病復發、是咳嗽肺病胃及痔瘡及抖病、此病症較死更難、此症要好、必入醫院醫治云云末段則述其親戚黎某、不肯救助、反受其譏諷、害人一命等語、其信之尾端、署名徐寳生、捕頭當令查傳家屬認領遺物、 
[磚頭船遭大浪激沉]  
　　兩女孩慘死非命 
　　窰貨船主劉汝渭、前晚六時許、承載磚頭二萬四千塊、揚帆行駛浦中、駛經浦東太古公司碼頭附近、即掉搶駛赴浦西、詎囚裴載過重、迨駛抵浦心、忽遇大浪滾來、衝入艙内、頓將全船連貨、激沉浦底、船上共有大小十二人、同時落水、當經附近划船、紛紛上前援救、分别救起大人十名、尚有劉之親生女孩　名、則沉没不起、慘遭溺斃、屍身漂落不知去向、劉遇救後、當晚投報海關水巡捕房備案、 
[生生助産學校招生]  
　　生生助産學校、爲滬上醫界余雲岫·汪企張·蔡禹門·夏愼初·諸君等所創設、其宗旨在造助産專門人才、以灌輸科學化的醫學智識於一般社會、故收費較廉、上年招生、後至者因額滿竟不得入、現在議辦第二年級、九月一日考試、凡年在十八歲以上之女子、有初中畢業、或相當程度者、皆可應考、有高中以上證書者免試、學費二十元、膳費五十元、報名費一元、該校校長　紹衡、義務長徐濟華·等、刻己凖備齊全、即日報　招生矣、 
[各同鄉會消息]  
　　婺源　旅滬同鄉會、爲辦理反對劃歸　省管轄案、特設辦公處於方浜路一一七號、關於一切進行事宜、除由經濟股鄭鑑源·文書股俞祖芬·交際股查錚然·庶務股宋立新·負責外、並公推朱鳳池·俞希稷·金稷　·汪維英·江魯南·金勅辰·俞養涵·俞鑑湖·等八人負責辦理、現聞該會定於七月四日、假徽寗會館舉行聯席會議、並函請安徽寗兩同鄉會及徽寗會館推派代表、參加指導、又據新新社云、婺源旅滬同鄉會、爲反對婺源縣劃歸江西省政府管轄、該縣旅滬同鄉、以婺源與安徽有攸久之文化關係、難以分離、爰定七月四日下午六時、假派克路白克路功德林蔬食處、招待新聞界、請予援助、 
　　徽寗　旅滬同鄉會、爲婺源劃歸贛省問題、昨特電陳中央政治會議行政院及蔣委員長請俯順民意、免予改隸、原電云、中央政治會議、行政院汪院長·南昌行營蔣委員長鈞鑒、竊讀日前報載、蔣委員長爲便利勦匪、函行政院、將皖婺源縣、閩光澤縣、劃歸贛省管轄、並令各省政府、分别交割接收、著爲定案等語、旋復據婺源縣各公法　、曁旅滬婺源同鄉會、函稱前因、並臚陳婺源與安徽有甚深之關係、根據政治、文化、民生、三項、實際上不可劃歸江西管轄情形、請予一致呼籲、收回成命、免予改隸、以順輿情等語、到會、查婺源設縣、自　迄今、隸屬安徽、千餘年未加更變、祗以風土人情、語言習俗、與江西大相逈異、絶少連屬、驟行更易、事屬極難、且婺民文弱性柔、與徽人接觸相侔、年代鴦遠、歷史甚深、政治設施之便、自無若何問題、即就動匪而言、蔣委員長、總領干師、皖贛一體、軍行極便、指揮諒無困難、本會默察情形、深恐劃歸江西後、不免糾紛疊見、民情難安、爰就婺源各法圍、所陳諸點、及改隸江西實際上困難情形、據實電陳、仰祈鑒核、俯順民意、准賜收回成命、免予改隸、以慰民望、不勝惶悚待命之至、徽寗旅滬同鄉會叩冬、 
　靖江　旅滬同鄉會召開第六次常務會及徵求隊長聯席會議、出席委員陳麟·劉泉桂·王連生·隊長陸占魁·陳泰耕·劉林生·等二十餘人、公推陳燦麟主席、紀錄劉士薰、行禮如儀、主席報告開會務狀况、（討論事項、（一）由常務監委王運生提議、根據本會會章、每年六月、應開會員大會一次、現時期巳届、應如何定期召集案、議决、七月二十二日以前、速將徵求會員事務辦理結束後、再定期開會員大會、（二）現因天氣炎熱、本會各會、議應否休息案、議决、休息一月、如有緊要事務、得臨時召集會議、（三）對於靖江籌備義塜地應如何進行案、議决、請求靖江黨政機關備案一切　續、函請朱先營先生辦理、議畢散會、 
　　揚中　旅滬同鄉會、於昨日下午、開委員會議、公推戴中閎主席、報告最近會務進行狀况、及與各方往來函電畢、次討論、（一）揚中縣政府布告二十三年度收支預算收入部份、計田賦縣稅八萬四千六百二十四元、其超過正供三倍以上之各項附加稅、仍照舊開徵、絲毫未見核咸、不特大背民意、亦且有違功令、議决、分呈國民政府行政院財政部内政部江蘇省政府民政廳財政廳、請求轉令揚中縣政府、實事求是、依實核减、以輕負担而蘇民困、　揚中縣長洪康爕、自下車以來、搏訪周　、勤求民隱、勵精圖治、尊重民意、實爲當今不可多得之賢長官、議决、由本會儘量貢獻意見、俾得興利除弊、造福桑梓、（三）關於請求减輕田賦附稅、除分呈府院部省廳外、議於、致函洪縣長、廓淸積弊、剔除中飽、就地方之經濟能力、及事實之實際需要、將各項田賦附加、從實核减、以紓民困、（四）去年田賦慘案、無辜株連者數十人、迄今尚有二十三人、覊押鎭江地方法院、實無辜被累、情殊可憫、事關要求减輕田賦附加、本會應主張公道、議决、函請鎭江地方法院、憫念無辜、迅予開釋、（五）文電由書記處、即日擬稿繕發、議畢散會、 
　　蘇州　旅滬同鄉會、昨日下午二時、在平江公所開會員大會、舉行第九届改選、到者二百三十餘人、市黨部派代表蒞會指導、山主席周渭石報告會務大略、並學校會計事務、四時開匭、結果、陸翥雙當選爲臣會長·周渭石·貝淞孫·爲副會長、會董盧少堂·王介安·吳培初·奚蕚銜·張蘭坪·潘硯生·顧子綮·鄭伸山·狄巽公·龔子漁·宋績臣·朱子雍·汪星一·錢中之·吳子麟·劉祿卿·葉扶霄·龐竹卿·顧琢如·鄭伯壬·蔣伯雲·顧隸三·錢仲易·顧俊夫·蔡久生·徐蓮舫·杜簫譜·邵文炳·趙仲英·陶藥勤·貝潤生·管復初·沈伯逵·李伯涵·陳惠農·楊壽生·尤懷皐·鄭崧生·方　君·王友松·席雲生·張淸笙·等四十二人、 
[中國通商銀行發行準備檢查報告]  
　　中國通商銀行二十三年六月份發行兌換券及凖備金、現經監察人傅其霖·何少寅·謝繼善·張伯琴·會同會計師徐房祚、於七月三日、舉行檢查、茲將檢查結果、分列於下、兌換劵發行總額二千一百六十八萬八千九百元、凖備金總額二千一百六十八萬八千九百元、内計現金凖備一千四百九十七萬四千七百二十八元六成以上、保證凖備六百七十萬三千九百七十二元、四成以下、核與發行定章、均屬符合、 
[防空學校成立上海同學會]  
　　中央防空學校畢業生、服務本市各機關、頗不乏人、對於國防防空研究、均極努力、惟以散處各　關、尠有互相　集研究之機會、爰於七月一日、假八仙橋靑年會、成立防空學校上海同學會、計到同學徐昭誠·駱繼光·趙鵠·蘇公望·徐安仁·章士　·陸以誠·　以德·蔣　麟·　天·陳璞·李次白·等、公　駱　光爲主席、蘇公望爲紀錄、聞經議决會務要案甚多、除即日將同學會成立經過情形、呈報防空學校備案、及依照議决案、徵收會員會費外、並聞該會内部組織、暫因會員人數尚少、爲力求簡便起見、經議决推定蘇公望爲書記、負責主持對内對外一切會務事宜、另推駱繼光·趙大鵠·爲幹事、襄助書記、辦理會務云云、 
[市聲]  
　　三印牌香烟間世　英國著名金城烟公司出品三印牌香烟、烟葉嫩黄、氣味芳馥、爲市上最高等香烟、又名黑錫包、茲由本埠博物院路八十三號滬江烟公司陸家經理、售價甚廉、此烟問世後、當極爲高等人士所歡迎、聞此烟各大公司及火烟紙店、均有出售、總經理處電話爲一五八○一號、 
　　同昌車行新訂購車辦法　本埠雲南路南京路中同昌車行、巳開設三十餘年、貨眞價實、信用久著、現爲普遄用户、發展交通事業起見、特將脚車·包車·機車·以及送貨車等、各種車輛、一律改低售價、出立保單、免費服務、且均可分期付欵、各項舊車、亦可向該行貼換新車等種種辦法、務使主顧、便利合算、得到眞正滿意的待遇、欲知詳細者可向該行索閱章程、 
　　生面别開之紀念贈品中華煤球公司自開業以來、生涯鼎盛、營業與年俱晋、茲値該公司八週紀念、爲酬答各界顧客、並擴展「」中華老牌煤球」銷路起見、特定贈品辦法、凡憑中華紅　老牌煤球商標紙十張、向二洋涇橋四川路三三號該公司掉換八週紀念券一張、或向各煤炭號批購煤球三噸者、亦各得贈券一張、即可得奉贈房金電話或電燈費等各一年、章華出品國産西裝五套、新式秋女大衣五件、及綉花花邊二百副等各項贈品一、人人可得、個個不空、 
　　五和織造廠汗衫暢銷　本埠五和織造廠出品鵝片眞蔴紗汗衫、細薄凉爽、永不起色、爲溽暑天氣人人所樂用、愛鵝牌蔴紗汗衫、吸收汗量特强、現該廠於六月三十日起、委先施·永安·新新·麗華·中國國貨公司·中華百貨商店·及該廠寳善街發行所·蓬萊市塲門市部·南市國貨商塲售品處·等九處、同時舉行平價贈品十六天、故連日各公司之汗衫部、大有應接不暇之槪、聞爲日無多、請各界勿失良機、 
[出版界]  
　　文學一週紀念號出版　上海霞飛路生活書店發行之文學月刋、内容精進、夙爲讀者所稱許、第二卷連出四大專號、在中國文壇上益著聲譽、七月份出版之三卷一號適爲創刋一週年、經先期向各方徵稿發行一週紀念特大號内容要目有未明之「　隱論」·穆木天之「徐志塺論」、許傑之「周作人論」、伍光建之「情痴」·靖華之「高爾基創作經騐」·及論壇·創作小說·潘澤小說·隨筆·散文·劇本·書許等、綜計七十餘篇、全書五百餘頁、約六十餘萬言、並爲優待讀者起見、特輯「我與文學」一册、約三百餘頁、十六萬餘　元、集五十餘位作家精心傑構、贈閱定户、凡在七月底前紀念期内預定三卷一號起全年一份者、團内連郵僅收特約三元、國外六元二角、並得享受贈送「我與文學」一册及廉價贈書等六大優待利益、備有詳細辦法、承索即寄、零售一週紀念號及「我與文學」每册各六角、如二册合贈、僅收特價一元、向各埠分銷處訂購、亦同此優待、 
　　靑霄文藝刋第二期　徐友文葉片舟主編之靑霄文藝刋、第一期業巳出版、内容似王沿津之散文、虚生之詞詩、陸元章之書信、皆短小精練、現聞第二期將於本月十六日出版、要目有湯錦文之江畔觀浴日一、瘦鵑之「招金魚文」、劉平之「獻給雙親」·殘墨之交友說」·陸元章之「新園地」·並聞將開始刋登徐友文之本人作品長篇小說「泣血鵑　記一、 
[醫藥界]  
　　東吳醫院開幕　本埠極司非而路開納路北之東吳醫院、規模宏大、現巳開幕、該院地處西區、交通便利、病院軒敝、設備完美、且以環抱林園花木之勝景、得新鮮之空氣、幽靜宜人、爲海上唯一之療養地、院長陳振亞君、精明强幹、服務社會、有聲於時、特聘留日内科兒科專家徐思源醫師·留美婦科專家朱吉甫醫師·留日肺癆科專家李受天醫師·留日外科花柳專家周笑涵醫師·産科周慰冰·徐受章·宋景賢·汪惜冰·王玉英·王纖娟·女醫師主任臨診、並設分院於南市地方廳梅雪路、兩院均附闢施診所、以是惠及於平民、良非淺鮮、備有汽車多輛、如打二一三五二或南市二二七五一、當可立即來迎、不取車資、住院費亦甚平廉、 
　　國醫楊志一診所遷移　國醫楊志一、精理男婦幼科·設診所於西藏路平樂里、迄巳數載、活人甚多、學識經騐、均極豐富、近以診務日煩、原址不敷應用、現己　至本埠白克路西祥康里九十號、照常應診、電話三四一七三號、 
[雜聞]  
　　中華口琴分會近訊　中華口琴會、自設立滬西分會於卡德路寰球學生會以來、各界加入者、爲數甚多、成績極佳、第一期即將結束、現應各界之要求、聞將續辦第二期、分高級及初級二班、上課時間、悉在每星期日上午、二個月即可學畢、學費祗收一元、有志研究者、可逕向寰球學生會索閱章、又聞凡加入者、每人皆奉送名貴珍品、藉資紀念、 
　　華商上海水泥廠舉辦職員俱樂部　華商上海 
水泥廠、爲大實業家劉鴻生氏所創辦、廠址在龍華之南、全廠職工、三百餘人、待遇優渥、日前僞該廠舉辦之職員俱樂部、開成立大會、當選張秋元·徐宗涑·徐鴻寳·張學濂·孫葉葵·康振鈺·王汝秋·爲俱樂部委員、入晚備有茶點餘興、欵待來賓、參加者頗爲踴躍、 
　　船舶無綫電員公益會歡宴記　中國無綫電員公益會、自經海員特别黨部發給許可證書組織籌委會積極進行以來、迄將三月、各事業巳籌備就緒、會員參加、亦極踴躍、最近期内將假座寗波旅滬同鄉會舉行成立大會、該會爲答謝各界熱烈贊助提倡、指導及宣傳之盛意起見、特於昨晚設宴陶樂　菜社、招待各界、計到海員黨部、新聞界、及無綫電專家數十人、由會員丁鈞鈺·沈錫寳·董竟成·劉成璧·等招待、濟濟一堂、頗極一時之盛、席間由丁鈞鈺致歡迎辭、並對於無綫電事業、尤多發揮、羣料該會將有欣欣向榮之勢、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、有雷雨、風向無定、揚子江中游與此間一帶及馬鞍島以南沿海、仍晴熱、有時天曇、風來自東南至西南不等、晚有局部之雷聲、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高一○·一八、最低七七·九、去年同日、最高八四·九、最低七○·二、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十一卷第十三期一册、又承上海新中國書局惠贈我的畫報第二卷第十八期一册、書此併謝、 
[來函]  
　　逕啟者、查本月二日貴報本市新聞欄登載敝公司堆棧火警新聞一則、頗多訪聞失實之處、（一）敝公司所有各輪船、歷年以來、從未遭海盜騎刦、 
（二）敝公司近年營業、雖非甚佳、但並未年有虧折、（三）敝經理楊管北、並未經公安局拘案訊究、以上各節、皆與事實不符、而於敝公司名譽信用、殊有重大關係、用特專函奉達、即希更正爲荷、此致申報館、上海大達輪船股份有限公司啟、七月二日、 
編輯先生大鑒、敬啟者、浦東德士古　棧怠工事件發生、據本所駐該棧之請願警長王秀峯於本月二十八日晚回所報稱、該棧聽子間工人姚龍龍、於本月二十八日上午七時進廠做工、因管理焊錫之英人賽姆生遲未到廠、姚恐延悞工作、即取其他焊錫代用、旋由賽姆生到廠知悉、便將姚某責備、同時報請廠主將姚某停工兩星期、迨午時放工後、該聽子間工人姚龍龍等三十餘人均無形怠工、然經調解結果、於下月二日以前、該工人等可進廠復工等語、在案、但閱貴報二十九日報、有載浦東德上古油棧工人全體罷工消息、未免傳聞失實、且敝所派有駐該棧之請願長警多名、均負有維持秩序關係、極爲重大、故此相應函達、請貴報　此函在來函欄内登載、以免誤會可也、謹此並請撰安、上海市公安局第三區第四所所長詹純、六月三十日、 
[揚子江水位報告]  
　　七月二日　小數點上爲公尺 
重慶　一六·五八　九江　一一·一六 
宜昌　一○·八八　安慶　九·七九 
沙市　八·三五　蕪湖　六·八三 
岳州　一一·五五　南京　五·六七 
漢口　一一·八八　鎭江　四·二一 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三四年六月三十日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　症别　外僑居住租界　華人 
　　内及租界外工　（人口約一、一 
　　部局道路（人　○○、四五六 
　　口約四八、三　人） 
　　二五人） 
患病經　死亡　患病經　死亡 
報告者　人數　報告者　人數 
　　天花　二　一 
猩紅熱　一　一 
白喉　八　二 
腦膜炎　一　二　三　 
朥病　三　一　一六　一五　 
傷寒　一　一　一九　一五 
類似傷寒　　二 
赤痢　 
白痢　二　一　三　一 
脚　氣　　一　二 
流行性感冒　一　一　二 
　疾　四 
復癸熱　　三 
疹症　　二　九　八 
麻瘋　一　一 
斑疹傷寒　　二 
患各種病症　　一四　三七○ 
死亡人數 
第十六期讀書消息指導部編 
[申報流通圖書館讀書]  
　　目錄　一·不用文言寫作同盟 
　　二·本週情報四則 
　　三·重要信箱三通 
[不用文言寫作同盟]  
　　在文言白話的論雙又復活了的今日，我們能接到五位反文言的戰士同盟不用文言的宣言，自然是非常値得引爲欣快的。這五位戰士是厦門一家大商店的學徒和店員，他們都未受過學校敎育，以前都愛寫幾句「之乎者也」的。現在他們從實生活中，接授了白話，放棄了文言，這是他們的進步。不能如此，他們因爲要貫澈他們的主張，於是五人相約以後不用文言寫信，一切日用文字也均改用白話。起先，店裏的老　是很不以爲然的。後來因爲一張廣告，改用白話發生了很大的效力，使那老頭兒也没話可說了。因此，他們的行動更引起了店裏其他的人的興趣，在徘徊中的人們都帶着驚異的眼光看着他們，白話的書報在這守舊的商店中也漸漸流轉起來了。 
　　這裏値得注意的有幾件事。第一，以前反對文言的人大都是幾個智識靑年，商店中的人向來是守舊的，現在商店中出來了這幾位英雄，可以看出白話的勢力更擴大了，這是守舊的陣營崩潰的好現象。第二，以前提倡白話的人，雖然在原則上反對文言，却在日用上仍不免常常掉幾句歪文，開心開心。在他們的原意並不在支持文言、但客觀上實於不知不覺中長了文言的威風。我們也曾接到過一個學徒的來信，他說，我並不想再唸古文，但我在白話文中常常遇到了「古文的辭句」，因此我也覺得不能不同時去唸幾篇古文了。這就是一個最好例子。白話文中無意夾雜一些「文言」，結果尚可引起人家去唸古文，至于提倡白話的先生尚長篇的寫文言，自然更要影鄉别人了。這次這五位朋友互約以後大家不許用文言寫作，這確是値得注意的行動。第三，這五位朋友能在一個守舊商店中有着共同的行動，是他們勝利的最大的條件。他們在參觀的實用上證明了白話的應用可以高過文言，在那張廣告上，給了守舊者一個巨大的打擊，這確是最有效的戰術。本來，反對文言不是空洞的反對，而是具體的用事實去證明的。第四，他們不被環境染化，不灰心，能身體力行，這確有戰士的精神。這也多値得一提的。 
　　總之　我們介紹這項消息到「讀書消息」，是有着下面幾種原因的。據他們說，他們受我們「讀書問答」影響不小，他們現在都是指導部有朋友。因此，他們的讀書生活有介紹大家的必要，這是一。第二，我們很希望擁護白話的人能繼續相約「不用文言」，組成「不用文言寫作同盟」·這是非常有意義的工作；尤其在文言文又復猖狂了的今日是如此。第三，我們希望全國各守舊的團體中，都能發生這種進步的現象，都有人去爲一種思想交通上最經濟的工具去努力。 
　　現在又有人提出大衆語了。完全放棄文言，白話中不雜文言的成語，無疑的是向大衆語方面起進了一步。 
[本週情報]  
　　一，購買讀者通信箋踴躍··一週内本埠讀者來館購買者四十一人，買去五十本。外埠十三人，買去二十本。希望全體讀者趕快一律改用新信箋，以便本部早日整理收藏及統計等各項手續。每本百頁，只收成本費大洋二角。 
　　二，夏令指導··許多讀者要求我們普遍的介紹一些夏令的讀物，供一般讀者盛暑消夏之用。我們擬於下期本刋公佈文學書十本，社會科學書十本供大家參考。但在本週内，我們同時徵求讀者向我們提出自己預備在暑天讀的是些什麽東西。以供我們的參考。 
　　三，夏令服務··有四位本部學生讀者，預備在暑期回家去辦識字學校，有三位（其中一位是女的）預備暑中參加某話劇團作話劇敎育運動。有十位在職的朋友，預備在乘凉中敎育隣居幾個小孩的公民衛生常識。這十幾位朋友，不僅自巳努力讀書同時還能帮助人，眞是値得欽佩。 
　　四，星期日下午二時至四時增加談話時間一次··自談話時間改爲星期二三四下午一至二以後，又有幾位朋友住得太遠，不很方便，我們特爲遠道的朋友增加談話一次。 
[重要信箱]  
　　一，凡加入本部後未通訊一次的讀者，請于一週内聲明未通信的原因，否則决於下週公佈姓名取消　記。除在此通知外，另用書面通知。希望接到通知後，即有信來。 
　　二，凡係本部讀者的來信，請於信封上書明登記證號數。 
　　三，許多非經常通信的朋友，來信慣不寫通信地址，使本部無法改覆，而來信常常責備我們擱置不覆，實則因爲自己大意，使我們無法投郵。以後請在寫信的本文前，先寫好地址。萬分重要！ 
專件 
[上海市市政公債條例（三）]  
　　六月二十九日立法院通過 
　　國府訓令立法院云、爲令遵事、案准中央政治會議函開、「據行政院函稱（案查前據上海市政府呈稱、竊查上海居東亞巨埠、梯舶雲集、文化日新、非特爲全國中心點、且爲國際觀瞻所繫、市政之規劃改進、泃不容緩、本府爲適應將來之需要與建設上之便利計、故極積謀新市區之發展、溯自市中心區本府新屋落成遷移以來、市民觀聽、巳爲一新、惟是事業之建設方殷、地方之資源有限、揆以本市原有收入、巳患不足抵支原辦事業經費之需、遑云偉大之建設、第本府職責所在、勢不能因噎廢食、况上海有特殊情形、對於市政設施、尤須急起邁進、舉凡今日亟應舉辦之事項、如下列數端、（一）建築公衆體育塲、本市爲全國敎育中心、現各校舉行體育運動、風起雲湧、尚無大規模之運動塲、可供使用、且下届全國運動會、定於明年在上海舉行、遠東運動大會、亦將在上海舉行、在時勢上、本市亟應籌建廣大之公衆體育塲、以應環境之需求、（二）建築公衆博物院、近代科學昌明、整理國故與　進新文化、有密切關係、本市地位重要、對於博物研究機關尚付缺如、自應即行興辦公衆博物院、以興觀感、且故宫古物存滬一部分、亦可酌量寄存保管、以免另覓倉庫儲藏、致多困難、而費租金、（三）建築公衆圖書館、本市爲文人薈萃之區、前此商務印書館、（曾設有東方圖書館一所、自經一二八燬於兵燹、未能恢復、現値推行學術救國之際、本市亟應建設公衆圖書館、以謀文化復興、（四）建築公衆醫院、本市人口之稠密、甲於各大都市、對於民衆衛生上、尚無完善之市立醫院、亟應規劃建設、以利市民之療養、而重民生、（五）建築屠宰塲、滬市爲最大商埠、即就宰牲一事而言、在租界巳早經改良、由公家設立屠宰塲、以備應用、而華界無之、匪特相形見拙、且與市民公共衛生攸關、節經籌議與辦、祗因限於財力、未能實現、現在厲行公共整潔、此項屠宰塲之設置、亦屬要圖、（六）改善閘北道路橋梁、及發展市中心區其他事業、本市自一二八事變後、閘北一帶、災區遼闊、雖經舉集戰後復興公債、以資救濟、僅能完成一部分工作、目前之急待於整理擴充者、如（甲）毘連特區各馬路及橋梁之建築及修理工程、（乙）修築溝渠（丙）完成中山路利便市中心區交通、（丁）建築並改善水電路、使由閘北接通市中心區、以促進新市區之繁榮、凡此種種、胥爲有關民衆福利之最需要、而尤急切之事業、然非有充分之經費不爲功、際此庫藏寄絀、挹注無由、本府再四籌劃、爲市政財力雙方並顧起見、惟有仍採行公債政策、以資調劑、而利進行、爲此擬請發行民國二十三年七厘公債三百五十萬元、以本市政府收入捐稅、作爲償付本息基金、專充上述建設事業之用、俾市内首善之區、得以日趨發展、而大上海計劃、庶幾次第實現、理合擬具公債條例、曁還本付息表、備文呈送、仰祈鉤院俯賜核准、並請迅予轉咨立法院、審核施行、再前項公債、爲謀迅利推行、　濟市政需要起見、經與本市新豐銀行商洽發行方法、訂立合約、業經磋商就緒、此項公債、按照票面九三折實收、以一次售脫、於收欵折扣上、尚似優厚、手續亦多便利、庶於最短期間、立集鉅欵、市政前途、裨益綦鉅、合併檢同合約及函稿、隨文呈報、並祈核示祗遵「等情據此、經令交財政部審核具復、並指令在案、茲據財政部呈復稱、」查上海市政府、爲繁榮市區、發行公債、似無不可、惟中央各債券及地方各債、自二十一年以後、均爲年息六厘、此次上海市政府發行公債、據稱、係按照前次災區復興公債辦法辦理、查復興公債係在二十一年發行、年息七厘、八折實收、此項公債、年息仍爲七厘、九三實收、比較復興公債、巳屬優越、若利率减低、折扣加大、轉不合算、尚係實在情形、似准予照辦、惟公債名稱、直將七厘二字揭出、似有未妥、擬改爲民國二十三年上海市市政公債、具公債用途、旣由該市政府計劃支配、自屬可行、至公債基金、係以汽車機器脚踏車人力脚踏車之牌照捐欵作抵、按照設市政府另咨附送近三年前項各車輛牌照捐欵表所列實收數目、平均年約六十萬元、以抵公債本息、尚屬有盈無絀、又公債基金、由國債基金管理委員會代爲保管一節、按國債基金管理委員會、本以保管中央各債券基金爲範圍、如委托就近代管市債基金、雖無不可、應由該市政府、逕與該委員會先行商定、所有遵令審查民國二十三年上海市政府發行公債各情形、是否有當、理合將公債條例及還本付息表、應行修改文字、並合約及附件所擬修改意見、分别簽註、另擬原則六項、民國二十三年上海市市政公債條例原則、一名稱、民國二十三年上海市市政公債、二債額、國幣三百五十萬元、三用途、建築公衆體育塲博物院圖書館醫院屠宰塲及發展市中心區其他事業之用、四利率、週年七厘、五償期、十二年、六担保、以本市汽車機器脚踏車人力脚踏車之牌照捐收入全部爲還本付息基金、隨時撥存國債基金管理委員會指定之銀行儲存備付、 
 
 

Page 19

 
 
中國網球會體育新聞 
[雙打决賽又出冷門王文正余田光冠軍]  
　　　三比一克服許承基德孚 
　　美妙合作得勝極非偶然 
　　許承基今日下午臨别表演 
　　中國網球會公開雙打錦標、昨日决賽之結果、竟大出於意料之外、王文正余田光以三比一盤擊敗許承基德孚、且勝來極易、尤爲奇突之變化、許德羣皆因爲錦標隊、不料一蹶不振、王余複賽以三比一擊敗卡爾生朋尼維區、今再勝德孚許承基、足證其上次之得勝、殊非偶然也、成績如下、 
　　王文正余田光（六比二六比三二比六七比五）許承基德孚 
　　精妙合作　雙打之得勝、全在乎精妙合作、各個技術、尚其餘事、此雙打之所以别於單打也、昨王余之密切合作、熨貼無縫、嘆爲未見、一前一後、極盡合作之能事、小余網前工夫、超人一等、王文正則在後重抽高擊、遂使許德二人、進退失據、卒歸於慘敗也、 
　　勝來極易　且王余得勝又甚易易、一二兩盤、轉瞬即畢、六比二、六比三、許德二人之敗、亦根本在不能合作、表演亦較平日爲遜色、尤以德孚之錯誤纍纍爲憾、發球雙錯誤、數不可計、以王余之表演觀之、滬上其他第一流之雙打組、欲戰而勝之、良非易事也、 
　　拍下無情　王余一二兩盤之勝、竟如狂風暴雨、拍下無情、所向披靡、第一盤、一氣連得五局、許德二人、無回手餘地、努力掙扎、才得二局、王余以六比二勝第一盤、第二盤許德似稍有轉色、三比零聲勢一振、但王余毫不示弱、仍然節節進展、連下六局、復以六比三勝第二盤、　　難挽狂瀾　許德輕敵取之太易、亦爲第一第二兩盤連敗之原因、第三盤起、欲圖振作、巳嫌太遲、第三第四兩盤、曾作因獸之鬥、先以三比一居前、復成四比二、果然以六比二奪回第三盤、成二對一、第四盤决勝負、王余又以三比一而五比二佔極對優勢、許德雖努力掙扎、追成五比五、但王余再加兩局、卒以七比五得勝、 
　　一個希望　王余之雙打、先勝卡爾生朋尼維區、昨復勝許承基德孚、合作美妙、得勝良非偶然之事、希望二君能繼續合作練習、國人雙打中、林寳華鄭兆佳一組、亦羣目爲實力雄厚之一隊、希望能有一表演、以覩誰高誰下也、 
[今日臨别表演]  
　　許承基巳决定明日離滬向爪哇、今日下午、中國網球會特排定許君臨别表演賽一塲、以作紀念、其秩序如下、 
　　（單打）　梁德光　對　孫麟方　四時起 
　　（單打）　許承基　對　王文正　五時起 
　　（雙打）　林寳華　對卡爾生　六時起　鄭兆佳　對朋尼維區 
[明日草地網球聯賽中華會戰日本]  
　　在東體育會路 
　　此戰有關錦標 
　　上海草地網球會聯賽、明日下午中華會戰日本會於東體育會路日本網球塲、中華會己凖備以下列球員迎戰、此戰錦標關鍵、如不能出塲、請今日先通知黎寳駿、 
　　林寳華　鄭兆佳　邱飛海　王文正　余田光 
　　梁德光　屠開元　孫麟方　周冠軍　張定釗 
[復旦排球隊今日出征靑島]  
　　今晨乘普安離滬 
　　兩隊共計十八人 
　　復旦在學排籃球兩隊一行十八人、藉暑期休學之便、凖於今日（三日）上午乘普安輪出征靑島、該兩隊於去歲曾遠征南洋一帶、聲譽卓著、凱旋後、不敢自滿、於技術上仍努力研究不己、卒榮居本届江大兩項首席、該校排球隊稱覇江南己十有六載、實吾國體育史上僅見之紀錄、籃球隊近亦有獨覇申江之勢、隊員大半爲本年上海中華隊代表、故兩隊實力極强、預料此去、必能滿載榮譽歸來也、茲探得名單如上、 
　　領隊陳昌德、隊員丘廣爕·張錦祥·陳宗祺·趙不忝·傳祥瑞·周達云·馬開驊·潘訓之·（幹事）鄒秉祥·陳博才·曾啟祥·關怐安·謝寳常·張羣光·唐紹熊·周潔明·蔡洪湘· 
[賢鈁杯網球賽全部比賽秩序]  
　　本月十四日開始 
　　本埠中國網球聯合會第四届賢鈁盃聯賽、其全部秩序表、業經該會書記冒暑趕編就緒、發表如下、其各隊隊員名單表、則約於本週末、亦可公布云、 
　　七月十四日星期六　八月五日星期日 
　　愉快丨丨夏光　大同丨丨夏光 
　　同濟丨丨上海　綠燈丨丨元一 
　　梅廬丨丨晨光　優游丨丨梅廬 
　　全綠丨丨綠燈　優益丨丨同濟 
　　鐵路丨丨元一　鐵路丨丨愉快 
　　優游丨丨優益　全綠丨丨晨光 
　　七月十五星期日　八月十一星期六 
　　夏光丨丨同濟　元一丨丨夏光 
　　梅廬丨丨愉快　優游丨丨大同 
　　綠燈丨丨上海　優益丨丨綠燈 
　　大同丨丨晨光　梅廬丨丨鐵路 
　　元一丨丨全綠　全綠丨丨愉快 
　　優益丨丨鐵路　晨光丨丨上海 
　　七月念一星期六　六月十二星期日 
　　全綠丨丨夏光　優游丨丨夏光 
　　鐵路丨丨上海　元一丨丨優益 
　　優游丨丨愉快　鐵路丨丨大同 
　　優益丨丨同濟　梅廬丨丨全綠 
　　梅廬丨丨元一　同濟丨丨晨光 
　　綠燈丨丨大同　愉快丨丨上海 
　　七月念二星期日　八月十八星期六 
　　夏光---晨光　優益丨丨夏光 
　　全綠---上海　優游---鐵路 
　　鐵路---同濟　全綠丨大同 
　　梅廬丨優益　晨光丨綠燈 
　　優游丨綠燈　梅廬丨上海 
　　元一丨大同　愉快丨同濟 
　　七月念八星期六　八月十九星期日 
　　上海丨夏光　鐵路丨夏光 
　　愉快丨晨光　優游丨全綠 
　　全綠丨同濟　元一丨晨光 
　　鐵路丨錄燈　上海丨大同 
　　優益丨大同　愉快丨綠燈 
　　優游丨元一　梅廬丨同濟 
　　七月念九星期日　　八月廿五星期六 
　　梅廬丨夏光　全綠丨鐵路 
　　同濟丨綠燈　優益丨晨光 
　　愉快丨大同　優游丨上海 
　　元一丨上海　愉快丨元一 
　　優游丨晨光　同濟丨大同 
　　全綠丨優益　梅廬丨綠燈 
　　八月四日星期六　注意 
　　夏光丨綠燈　本表之上置隊名 
　　梅廬丨大同　即爲該組比賽球 
　　（一丨同濟　塲例如「愉快」對 
　　優游丨愉快　「夏光」即該賽在 
　　優益丨上海　「愉快」舉行 
　　鐵路丨晨光 
[中國體育會公開單打昨日結果]  
　　蔡國基勝何通、六丨一、九丨七、吳幼良勝陶選靑、四丨六、六丨二、六丨三、張定釗勝沈柏貴、六丨一、六丨二、林明生勝吕建康、六丨○、六丨二、梁德光勝李南、六丨一、六丨二、陶庭耀勝顧森康、六丨一、六丨四、孫麟方勝黄念遠六丨三、七丨五、周冠軍勝梁官英、六丨○、六丨一、羅氏蕚勝秦振鵬、六丨四、六丨三、 
[今日比賽秩序]  
　　下午四時鄭兆佳對吳幼良、五時半劉崇本對孫麟方、羅民蕚對毛鴻貴、張定釗對王元昭、應戰球員、均希按時到塲勿悞、 
[滬西小球會主辦嘉棠盃明日抽排秩序]  
　　滬西小球會主辦之嘉棠盃、巳於上月底截止報名、計參加有敬祥、健北、華傑、飛球、曉星、海關、滬靑、光益、嶺南、羅芳、紅雲、晨光、靑靑、殿軍綠隊、煩心等十六隊、該會定明晚七時、在該會辦事處樓廳、開委員會議、討論一切及抽排秩序事宜、所有參加嘉棠盃上開各隊、得推派代表一人、蒞塲與議云、 
[上海流星體育會近訉]  
　流星體育會第一届男女運動大會、己於上月十七日在六同大　田徑塲舉行、承各界熱心體育捐　奬品甚多、該會己於上星期日發奬、唯　有少數會員未來領收、請於二星期内理　會　取、否則作爲自棄　利、女子部各得　　一　又聞該會之競走隊、業己成立、中華競走隊代表員文　任隊長、並有中華競走會總幹事陸雨田先生爲指　云、 
敎育消息 
[敎部令安大設農學院]  
　　法學院併入文學院 
　　（南京二日電）敎部令安徽大學、將法學院停辦、併入文學院、另增農學院、原有法學院經費、移作農學院用、 
[敎部令蘇敎廳改進各點]  
　　敎部前曾派員視察江蘇省敎育情形　日昨敎部摘錄視察江蘇省敎育報告中、關於應行改正各點、訓令該廳、卽行遵照辦理、茲錄其要點如下、（一）該省敎育廳之組織中、第一科職掌事務過繁、應將關於師範敎育事項、移轉第二科辦理俾各料職務之分配、得以平衡、並使師資訓練與義務敎育之推行　易有聯絡統籌之計劃、 
　　（二）該省各縣敎育行政機關裁局設科者、計有十八縣、行政效率不免低减、嗣後應於可能範圍内、逐漸恢復、 
　（三）該省敎育廳對於地方敎育頗能注意整理、惟各縣情形複雜嗣後仍應繼續努力、以期糾紛之逐漸减少、 
　　（四）該省省敎育經費、嚮係獨立、年來並有相當擴充、此後仍應籌劃增加、縣敎育經費之徵收、往往不能足額亟應澈底整理、 
　　（五）職業敎育經費所佔中等敎育經費之比率、尚未能達到部定標凖、該省敎育廳所擬經費支配計劃、係將經臨各費並計在内與部令原意未符、應卽改正 
　　（六）該省省立學校、自二十三年起、一律免收學宿費、於敎育經費頗有影響、且小學未能一律豁免、亦欠公允應酌量實際情形、多設免費及奬金學額、以奬勵品學俱優而家境貧寒無力升學之學生不應一律免除、 
　　（七）省立中等學校之設置其分配尚欠適當、多數縣份未設省立師範學校而東海附近竟有三校之多、省立職業學校、亦僅有六校、設立地點、亦不普遍、均應酌量需要、分别添移、再省立女子師範學校、僅蘇徐二處、按之實際情形、亦屬不敷、松江有省立中學二年、應將該縣省立女子中學改辦女子師範學校、 
　　（八）該省係工商業繁盛之區、但職業敎育仍不發達、應由廳通令各縣敎育局、籌設各項初級職業學校及職業補習學校、並廣行勸勵學徒、入學修習、 
　　（九）省立中等學校校長之資格、尚未能盡合規定、嗣後任用校長、自應遵照規程辦理、並應將校長資格履歷報部查核、對於私立中等學校校長、亦應由該廳嚴加考核、 
　　（十）中等學校敎員之敎學、尚有採用注入方式者、各校雖多組織各種敎學研究會、但除少數省立學校外、對於各科敎學方法、仍未切實研究改進、此後應嚴令各校特加注意 
　　（十一）高中各校數理化各科、均採用英文敎本、學生耗費大部份時間與精神於文字方面、殊少得益此後應令各校改用中文敎本、 
　　（十二省立各中學　設備尚稱完善、敎員學生之共同製作標本、亦頗多可取、惟私立中學設備太差、應由廳查明飭令擴充、兼辦高中班次者、如因限於經濟能力、不能完整設備、應卽將其高中停辦專辦初中、 
　　（十三）該省近曾施行敎訓合一制、用意良善、但實際上師生尚未能實行整個的共同生活、此後對於導師級任導師等之待遇應令配量提高、俾得盡其全日之精力、以敎導學生、 
　　（十四）該省各校勞作一科、設施多未得當、此後應斟助學校所在地之需要及學校性質、遵照部頒標凖、分别設置工藝工作、農業勞作及家事勞作、以養成勞動習慣、 
　　（十五）多數中學、對於學生自習、尚能注意、惟由敎員實行指導者、尚屬少數、亟應遵照規程之規定、嚴督履行、 
　　（十六）私立中學仍有以地名爲校名者、殊乖功令、應卽遵照改正、 
　　（十七）私立中學之收費、以及省立中學除學宿費外所徵收之費用、均有超過法定標凖之處、應由廳查明飭令减低、並不得多立名目、徵收規定以外之任何費用　、 
　　十八、學齡兒童之入學比率、佔數低微、義務敎、育實騐區之巳辦者、亦祇三十一縣、未著成效應由廳依照所訂計劃、積極推行義務敎育、以期失學兒童之减少、並督促未辦義敎實騐區之縣份、速卽舉辦、 
　　（十九）該省敎育廳現將各縣立師範學校停招新生、逐年結束、師資數量將因减少、對於推行義務敎育、頗有障碍、如因縣立師範辦理未盡完善、卽以此項經費、移作擴充義務敎育之用、亦應减設省立師範學校、以預防將來師資之缺乏、　　（二十）各縣小學内容、除省立及少數縣立者外設備大都简陋、應令飭各該縣敎育局、隨時注意、並設法改進、 
[安徽中學會考完竣]  
　安慶二日電）敎廳以各區中學畢業會考、三十均完竣、特電各區主試監試人員、將試劵繳回、俾兩星期内公佈會考結果、並發給畢業會考及格證書、 
[實部安漢到陜籌備農校林塲]  
　　（西安二日電）實部技士安漢奉于右任命、昨晚來陜籌辦西北農校廿寗靑三省農林塲、 
[中大地理系敎授組團赴滇邊考察]  
　　（南京一日電）中大地理系敎授黄國璋韋師孟氣候測騐員嚴德一及助手二人、地形測量員一人、組雲南邊疆考察團考察滇邊地形植物氣候種族村落交通土地貿易政治經濟社會文化等事項、該團定九月上旬出發、明年四月中旬返京、 
[松江縣敎局等再電蘇當局要求保障敎費獨立]  
　　江蘇松江縣學育局長朱肇昇等昨呈省府曁財敎兩廳文云、案奉江蘇各縣縣政府訓令轉奉江蘇省財政廳令發各縣縣欵收支存放辦法、指定各該縣農民銀行爲縣金庫、自二十三年七月一日起、所有縣欵一律存入該金庫支付飭即遵照辦理等因、具見省廳銳意興革、厲行金庫制度、以歸統一收支、自應遵辦、惟局長等細繹辦法、旣與中央法令未符、按之事實、恐弊多利少、茲就管見所及、爲鈞長縷晰陳之、伏讀先總理手定國民黨政綱、對内政策第十三條云、厲行敎育普及、以全力發展兒童本傳之敎育、整理學制、增高敎育經費、並保障其獨立、是敎費獨立爲本黨内政大綱、不容或紊、自國軍底定東南、以黨治國、十七年一月間、即奉國民政府第一二三號通令、全國財政機關、嗣後各省學校專欵及各種敎育附稅、曁一切敎育收入、永遠悉數撥歸敎育機關保管、實行敎育會計獨立制度、不准絲毫拖欠、或擅自截留挪用、一律解存敎育主管機關、聽候撥發、嗣復奉行政院第七三四號訓令、敎育部轉飭各省廳縣局、在各省未經規定之敎育經費、應佔地方收入若干成分之前、凡旣經獨立之地方敎費、槪不得輒行變更、以資保障、飭即查照地方敎費獨立定案切實辦理、又於二十年五月間、敎育部呈奉行政院令准地方敎費保障辦法十四條、通令印發、切實遵行各等因、皇皇命令、仰見中央遵奉遺訓、實行黨綱、培護國家命脈、積極增進地方敎費之至意、吾蘇風氣開通較早、學界崇奉總理遺敎亦最先、以故省敎育經費及多數縣地方經費獨立之基礎、在十七年以前、己能略具雛形、自國府院部三令五申之後、各縣遵奉獨立精神、實施公開稽核、對於敎費保管辦法、監督綦嚴、頗著成效、近來各縣迭遭災歉、而敎育事業、尚能循序漸進、不受其他政費挪移積欠影響、端賴於此、今財廳令頒辦治、將奉令保障獨立之敎費、并其他政費、一律劃交縣欵産處存放金庫、由縣會同會計主任欵産處主任簽發支付命令、此與總理政綱中央明令、顯見不符者一也、 
　　伏查中央頒布省政府組織法第二條内載、省政府於不抵觸中央法令範圍内、對於省行政事項、得發省令、並得制定省單行條例及規程等語、是省單行條例及規程、以不抵觸中央法令爲限、今國府院部、迭令保障獨立如彼、而財廳單行辦法合敎費與其他政費於一爐而共冶之、此與中央規定省政府職權顯見不符者又一也、 
　　更就事實言之、蘇省各縣地方經費之積弊、其癥結全在糧櫃、若糧櫃不革而虚設一縣金庫、則恐鶩虚名、而得實禍、蓋糧櫃爲人的金庫、農行爲法的金庫、更質言之、糧櫃爲事實之金庫、農行爲名義上之金庫、凡事任法不任人、則名實可以相副、反是則名實亦必相反、財廳統一收支、固屬現代法治國家不易之原則、但若不先革除糧櫃直接收稅之權、則事實上有二重之金庫、各機關支欵、雖能統一、而糧櫃農行收欵、必不統一、農行收存之數、决非糧櫃實徵之數、無論派員稽徵革除小票、隨糧掣串、多一重鉗制、即多一重勾結、（如皐縣財務局、曾於十九年間强迫敎局、造送預算、提出縣行政會議、擅行核减、以彌補其他政費之不足、經鈞府鈞廳令飭制止最近淸理舊賦提成充奬一案、委員與縣府糧胥、勾結一氣、移新作舊、提公帑作私襄、經財廳會計主任省敎育經費管理處駐松委員松江敎育局等檢舉在案）、大多數鄉民、以智議程度及習慣關係、均不能自行投櫃開徵、限滿糧串、盡入鄉警之手、轉售鄉民、所得稅欵、鄉警與櫃胥内外中飽、縣府欵産處無奈何、農行更無奈何也、農行收不抵支無欵墊付不獨地方事業因之停頓、且使金庫信用、完全破産、此在事實上未能推行盡利者一也、 
　　更就財廳所頒辦法言之、收付欵項、不論大小槪、須由縣府及會計主任欵産處縣、金庫等展轉通過、旣周折之孔多、即延擱之難免、内地各縣農行、未盡成立、即使指定代理機關、往往在數十里之外交通、不便路途、　遠川旅不資、姑不具論、而收支存放、動需數日、往返頻數易起、宵小注意、脫有意外、誰尸其咎、且各縣敎費預算歲入、存息列數匪細、若金庫實行解繳之欵、槪不計息、入欵無着、影響甚鉅、縣欵産處如經理敎費手續旣繁、豈能一無津貼、收入旣短更多支出敎費更難維持各縣敎費本、多支絀、逐月徵收、又復旺淡不一、平時按月發放、間有參差、敎職員生活巳極惴惴、設遇不測之事、變縣府留難挪用遍地、弦歌必且中輟、在昔軍閥時代、地方敎費缺乏澈底獨立精神、一有事變、輒被不肖官吏、利用機會、席捲而去、如松江縣前知、事温紹樑楊鴻藩等先後侵呑敎費、計有七八萬元之鉅、嘉定前知事張鏡衰、亦捲去巨萬、至今逍遙法外、所幸亡羊補牢一淸積弊、何忍變本加厲、再蹈前車、以往之禍害昭彰、並非危詞聳聽、此事實上未能推行盡利者又一也、 
　　綜上所述各節、似此次財廳所須辦法、對於敎育經費就法令事實兩方、確有窒礙難行處、局長等挈瓶之智守不假器、不得巳合詞電、請鈞院部俯准維持失令保障敎費獨立原案、令飭江蘇省政府、（府提出復議）（廳提出省府覆議）顧全中央迭令保障敎育費獨立原案）比照省金庫劃除省敎育經費辦法、將各縣敎育經費全部劃出財廳所頒辦法範圍、以淸權限、一面令飭敎育廳（由鈞廳）就各縣地方殷實銀行指定代理敎育金庫、另頒敎費收支存放辦法、以歸一律、庶總理遺敎、不致中途廢棄、省頒辦法、不致抵觸中央法令、而地方敎育、亦可維持現狀、徐圖進展、於國家命脈實利賴之、再本案公推松江縣主稿會銜、不會鈐、合併聲明、謹呈江縣省政府主席陳、江蘇省敎育廳廳長周、江蘇省財政廳廳長趙、 
[淸江浦昨日檢閱軍訓]  
　　（淸江浦二日）南昌行營檢閱委員羅毅一、王若海等二日午抵浦、即赴省立淮農、檢閱淮淮泗宿寳五縣軍訓學生及童子軍、並定三日檢閱五縣保衛隊、 
[中華職業敎育社年會提出職敎實施方案]  
　　認定重心各方聯絡 
　　合作分工整個動員 
　　中華職業敎育社本届年會、業定本月十三日起在牯嶺舉行三天、各情巳誌前報、該社評議辦事兩部、鑒於年會在即、爲集中議題、以厚實力起見、特聯合製成職業敎育實施提案、立論精當、 
[中華兒敎年會社員速領半價乘船證]  
　　本届兒童敎育年會、各社員乘船赴漢、除乘招商船外、巳與三北公司接洽、無論來往憑證五折、此種半價乘船證、在上海向愚園路愚園新邨十二號董任堅、電話二○八五三、在南京向府西街第一中學李淸悚、漢口向本社年會領取、 
[德總領事克禮拜參觀上海美專名家書畫展]  
　　中德新文化之提携 
　　舉行茶會歡迎孔鐸博士 
　　上海美術專科學校代理校長王濟遠氏、昨日下午四時、在該校主辦之名家書畫展覽會塲中之藝海堂、舉行茶會、歡迎此次由德來滬研究東方藝術之孔鐸博士、到新任德總領克禮拜及其夫人女公子英文學家愛詩客夫人、及本埠中國畫家數十人、德總領參觀、該會各名家書畫贊賞備至、譽爲世界藝術最高深者、莫若中國孔鐸博士、爲德國漢堡博物館派來吾華考察東方藝術蒞滬、適値美專舉行師生作品展覽會、與名家書畫展覽會、故每日到塲瀏覽、個别研究、如入寳山、昨在茶會中、先由吾國作家即席揮毫合作外賓環立面觀歷一小時、旋入座進茶點、由王濟遠主席、致詞歡迎、孔鐸博士以期國際上文化之溝通、繼由德總領及孔博士用英語演說、由劉思訓譯述、至六時半散會、並聞該校名家書畫展會期至本月十日止、連日各界人任憑券到會、抽得作品、僉稱滿意云、 
[現代思潮社徵文决再展期半月]  
　　定本月十五日截止 
現代思潮社爲測騐國内靑年對於政治上之主張起見、特舉辦全國靑年徵文、題爲中國能否實行獨裁政治、自開始徵文以來、國内靑年應徵者異常踴躍、國内如北平·天津·漢口·南昌·南京·濟南·黄州·上海·杭州·廣西·四川·等各地靑年應徵文件先後收到巳有一百餘件、原定六月三十日截止徵文、茲以該社接得各地靑年之要求、特再展期半月、至七月十五日截止、展期决不再展、通信處爲上海福履理路二八八弄二號云、 
[理科敎員講習班各組主任業己聘定]  
　　委員長黎照寰副曹梁厦 
本市國立交通大學私立大同大學合辦之上海市中等學校理科敎員暑期講習班、巳定於本月十六日開學、凡本市公私立中學之現任理科敎員、均應認定修習科目、報名入學、講習科目、分數學生物·物理·化學·四組、茲探悉各組主任業巳聘定如下、正委員長黎照寰、副委員長曹梁厦、數學組主任胡敦複、生物組主任曹梁厦、物理組主任裘維裕、化學組主任徐名才、 
[梁士詒奬學會補助淸寒子弟升學]  
　　招考第二次補助生九名 
　　梁士詒先生奬助學術委員會爲補助淸寒子弟升入大學起見、本年秋季招考第二次補助生九人、指南京金陵大學農科二名、梧州廣西大學工科四名、北平師範大學三名、計地理系一名、物理系一名、生物系一名、每名每年由該會補助學費計金陵大學國幣四百元、廣西大學國幣二百元、北平師範大學二百六十元、分兩期支給、至大學畢業爲止、如有在公立或己立案之私立高級中學畢業、成績優良、無力升學者、可依照該會章程、備具請求書、學歷家境報告表、並檢同保證書畢業證書、學校成績表、最近四寸半身照片、向該會委託之南京金陵大學、梧州廣西大學、北平師範大學報名應考、如有未明事宜、可向本埠泗涇路二十七號該會接洽云、 
[民智中小學畢業懇親]  
　　民智中小學幼稚園、昨晨舉行初中第四届、小學第十届、幼稚園十一届聯合畢業典禮、來賓家屬師長學生團聚一堂、充滿敬愛愉快精神、畢業生計到初中司徒佑權等三十三人、小學連孟雄等八十人、幼稚園繆進瑛等五十八人、晚間並在中學操塲舉行九週紀念懇親會、到家屬來賓八百餘人、七時起表演學藝三十餘節、均具精彩、至行夜始散、頗極一時之盛、 
[新亞中學開辦暑校]  
　　北四川路新亞中學、爲便靑年利用悠悠長夏、補習學科起見、呈准市敎育局開辦暑期補習班、凡小學·初中·高中·畢業、及有同等程度、而有志升學、或會考不及格、凖備補考者、均可報名入學、補習各種各要科目、並聘定敎員、均學術深湛、經騐豐富之士、又該校爲優待、現在在校學生起見、亦准留校補習、以該校校舍園林塲地之廣大、實暑期補習之絶好塲所、有志向學者、 
可索閱章程云、 
[建國中學畢業典禮]  
　　昨日閘北建國中學曁建國小學舉行畢業典禮及休業式、畢業班有高中普通科師範科初中部及小學高級初五班、僅畢業生竟達二百餘人、由陳德徵校長領導舉行畢業式、並激勵同學繼續猛進、中小學各導師五鍾灿先生等、亦相繼演說、畢業生總代表陳汝專亦登臺答詞、最後授憑給奬、各級得奬金奬品及奬狀者、凡數十人、又訊、建國中校校長爲增進敎育效能、及補充同學學業起見、設各科暑期補習班、校長又爲减輕有志補習同學之經濟負擔、决免宿費及學費兩項、 
[市敎局定期舉行民補校聯合畢業禮]  
　　本月十日下午二時 
　　在市民敎館演講廳 
上海市敎育局昨訓令市立實騐民衆學校、職業補習學校民衆學校、補習學校云、本届市立實騐民衆學校、職業補習學校、民衆學校、補習學校畢業典禮、仍照歷届成案、聯合舉行茲定於七月十日下午二時、在文廟路民衆敎育館舉行民校第十一届及初校第八届聯合畢業典禮、各校畢業生市區應全體出席、鄉區應指派代表參加、除分會外、合行令仰遵照、此令、 
[炳勛速記開辦暑校]  
　　卡德路善昌里炳勛速記學校、開辦有年、信譽昭著且畢業學員、皆能服務社會、咸稱滿意、茲爲普及實用新技能起見、特添設暑期班、卽日起報 
名、凡學生往該校入學者、無論面授函授均加優待、面授七日學成、一月畢業、函授講養明白、認眞批改、不限時日、以學成爲止、凡欲利用暑期學一專門技能者、實一大好機會也、 
[蘇省揚中添設初級女子生活學級]  
　　改良女子敎育之先聲 
　　近年我國女子敎育、多偏重知識灌輸、鮮能注意生活技能操作習慣之養成、斯誠爲敎育上極待研究之問題、聞蘇敎廳有鑒於此、將於下年度在省立揚州中學、添設初級女子生活學級一班從事實騐、以期能造就具有獨立謀生技能、勤苦耐勞習慣、確能爲社會家庭最需要之新女子、其具體實施計劃草案、己由該校擬就、聞其具體宗旨爲、「造就身心健全具有强固民族觀念、活潑純良女性、充分實用知識獨立謀生技能、而能刻苦耐勞躬操家事之女子、藉以改良普通女子敎育」其入學資格、須在小學畢業、或具相當程度、而年在十五歲至二十歲者、其課程内容、注重適合社會家庭之需要、尤側重生活技能、操作習慣之培養、現該校正積極籌備、將於七月中旬招生云、 
[上海靑年會中學易長]  
　　上海靑年會中學自創辦以來、歷二十餘年之久、人才輩出、本學年該校前校長韋捧丹博士辭職、挽留不獲、該會遂積極物色繼任人才、聞巳聘得香港中華基督敎靑年會總幹事曹炎申博士爲該會幹事、擔任中學校長職務、曹君廣東籍、現年四十二歲、一九二五年得美國耶魯大學敎育行政系碩士、一九三二年得美國加利福尼亞大學敎育行政系博士、並遊歷歐洲及英國參考敎育、歷任廣州珠江中學敎務長中誼中學校長廣州靑年會日夜校校長、香港中華基督敎靑年會總幹事、 
[各學校消息]  
　　崇德女中　昨三十日下午三時、北四川路崇德女子中學、舉行休業典禮、到家長來賓及同學等六百餘人、開會後首由吳鐵城市長（羅泮輝參事代）訓勉、申述畢業同學應當注意之點、語語警惕、再後由董事黄梁就明夫人給奬、徐松石校長對韋佩塤鄭志婉劉淑勤伍瑞梅陳美娟郭慧冰李愛　等、高中畢業級同學致訓而散、得奬者以刁友英韋佩塤唐敬倫徐瑞英梁雪姬馮蕙蘭諸名最爲難能可貴、晚七時復開校友會午宴於校内韋棒丹博士賜臨演講、 
　　國立杭　藝專　國立杭州藝專暑期學校、自展期開學以來、前往報名者更形踴躍、該校爲便利敎學起見、擬分設兩班、借前哈同花園爲敎堂、空氣凉暢、不特適宜學習、且爲避暑勝地、近又聘得圖案專家西人杜勞洋畫家林風眠李超士及藝術理論家杜文錚李朴園爲指導、人才濟濟、爲該校歷届所未有、茲探得該校課程、主科設木炭國畫水彩圖案鉛筆、副科設美術史幾何畫、開學日期、准於七月九日、 
　　江灣中山小學　江灣中山小學、自周大融氏長校以來、成績斐然、學生亦增加不少、茲聞該校爲吸收遠道學生起見、下學期起擬招收免費寄宿生數十名、宿費槪行免收、每月祇收膳費六元、至學費亦甚低廉、計高年級每學期三元、中年級二元、低年級及幼稚院一元、聞現巳開始報名、 
　　浦東中學　本埠浦東中學下學期擬擴充校務、提高課程標凖、數理化敎員方面、經聘有吳月舫·王季梅·陸祖龍·夏承法·黄欽翔·佘炳成·黎昆宏等、語文敎方面、英文爲魏荔洲·何尚友等、國文爲汪靜之·章鐵民·王魯彥等、 
　　儀昭小學　哈同路儀昭小學、於昨日舉行第六届畢業及休業式、到來賓及師生三百餘人、行禮如儀、首由校長賀儀昭報告、繼由來賓及敎職員演說給憑給奬、分送糖菓餘興、茲將本届畢業姓名錄後、高級小學周英媛、樊瓊霞·封巧林·紀課申·陳萬年·曹慧貞·李全根·顏爲秋·初小學封福林等十二人、尚有不及格者四名、該校長爲便利不及格者起見、特准該生等人暑假補習班、俟考查成績及格後、補發文憑、聞該校附設之暑假補習班、定於七月六日開學、近日報名者、極爲踴躍、 
　　南洋無綫電校　貝勒路南洋無線電報傳習所、爲本市向敎育局正式登記之無線電學校、本期即届畢業、秋季始業、各科巳開始招生、暑期報務特科、定七月五日上課、并因畢業生在社會服務者、卓有聲譽、故前往報名者、異常踴躍、 
　　同義中學　英租界福煦馬浪路口上海私立同義中學校、於六月三十日舉行休業式、午後五時、本届初中部及附小高初級全體畢業生合攝一影、晚上八時開始餘興、來賓參觀者頗衆、附六級任顧昌輝導演話劇「誰的錯誤」一齣、表演得更爲精彩、該校暑期補習班、於七月九日開課、 
　　景林小學　虹口景林小學、創辦迄今、巳迄二十年、本月四日、在景林堂舉行二十周紀念典禮、以資慶祝、下午並舉行遊藝會、 
　　鐵華中小學　法租界巨籟　路鐵華中小學、本年爲二十周成立大紀念、適逢新生活運動、校長陸鐵民、將暑期補習科擴充爲暑期學校、免費招生、以資普及、定七月十日開課、秋季招生、凡外來之初中一年級新生、一律减收半費、其他中小各級學生住校者、宿費完全免除、 
　　楊氏興建順銓學校　浦東楊順銓君經商滬上、對於地方事業素極關心、近鑒於敎育之重要、特獨斥鉅金、在浦東北蔡楊公橋地方、興建順銓學校、山黄錫奎君負責籌備、現悉是項校舍建築工程、於七月底完成、下學期即行招生、開學目前先設小略級、俟小學辦有成效、續辦中學、 
　　暑期國語講習科　全國國語敎育促進會附設國語傳習所、暑期傳習工作、除電傳部繼續播送課程外、現在爲利便各方同志在休閒期間進修國語起見、又開辦暑期國語講習科、聞該科定七月七日上午八時起註册、課程除基本練習外、並請專家演講中國書法拉丁化及大衆語研究等問題、索章報名可向上海天后宫橋上海市立樹基小學、或西藏路平樂里該會辦事處接洽　、 
　　上海女中斜橋製造局路上海女子中學今年暑假、爲便利本校學生及一般志願升學靑年、補習學科起見、特開辦暑期補習班、聞担任學科者、均屬該校學識優良經騐豐富之敎員、定於三日繳費註册、五日開課、 
 
 

Page 20

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　還有一種算是十分希罕的東西，喚做猴頭，大槪跟打網球用的球一樣大小。它的來源也是四川，而且大部份，總是呈進宫來給太后享用的。（譯者按··猴頭也是一種野生的菌類植物。産在宜昌和四川方面的深山裏頭。但是因爲産量極少，不容易找到，所以它的價値便貴起來了。用來做菜或調羹，滋味和冬菇，麻姑相彷彿。因爲它的形狀像猴子的頭，故有「猴頭」之稱。這種東西也並不限於宫中有，北平市上常可以見到。也像銀耳一般的裝在很精美的錦匣裏頭，富貴人家買來當做送人的禮物。不過這東西假的極多，普通人不辨眞僞，往往化了很高的代價，而買到假的東西，祇有在淸宫裏用的，便從來没有假貨。）呈進宫來的時候，總是每兩個猴頭裝一錦匣，錦匣常用極好的黄綢做襯托，那種外觀，尤其比銀耳來得富麗了。 
　　猴頭有種種製法，也可以把整個東西擱在文火上蒸着，也可以切成一片一片的煎炒，有時候把它混和在各種肉食裏，也可以增加幾許鮮味；尤其是和在羊肉裏面，格外可口。就是用來做湯，其味亦不在雞湯之下。 
　　還有一種「髮菜，」在現代的食品裏，也很少有得看見了。它是細得像頭髮一樣的東西，所以呌做髮菜。嚴格的講起來，髮菜實在也是一種菌類，而且也是寄生在某種喬木上的下等植物。它的來源地又是四川。丨四川眞可算是一處多産美味的地方了！不過髮菜的滋味，却未見其美在何處，而它的用途，也並不廣，只有把它截斷了，混在猪肉裏煎炒，倒很有幾分特殊的風味。（七三） 
[廻瀾閣] [  錢醉竹]  
　　提起靑島的廻瀾閣，很有歷史上的關係。當淸季初創海軍的時候，中國未嘗無人，早就注意到這荒凉的膠州灣，是沿海的要港。無奈因爲經費不够的緣故，所以僅僅由李鴻章，札調登州總兵章高元，率兵四營，移駐靑島。至今還有一個「老衙門」的遺蹟，供我們憑弔。這老衙門，便是當初高總兵華路藍縷開創的軍營。（在今廻瀾閣東一箭地）同時爲便利我國海軍上陸起見，便修建了一座棧橋；從中山路底的海岸起，一直伸展到海水深處，足有三十餘丈長。宛若臥虹，風景很是不惡。中間經德日兩國的修葺，益發雄偉壯美。每當夕陽初下，素魄流輝的時候，不少靑年愛侣，携手微步；更有許多木屐兒，携着釣竿，臨流垂釣。可惜釣得的魚，起水便死，多數中看不中吃。好得魚翁之意不在魚，無非享受那天然美的風味罷了。 
　　近來經市當局的整頓，大加刷新，不但棧橋的幅面加闊，兩旁添設座橋；並且在棧橋南端，蓋了一座美輪美奂的「廻瀾閣」，與對面的「小靑島」，對峙爭雄，傑閣凌雲，孤嶼聳翠，人巧天工，各極其勝，眞令人徘徊依戀不忍去。 
　　然而一想到重重恥痕，歷歷艱危，又不禁代這壯美河山，發生害怕哩。 
[賣燒餅老人] [  巴淸]  
　　聽得遠的呌賣燒餅大油條聲，肚了裏面覺到餓，急忙開了門，等賣燒餅者的降臨。 
　　時候，到底己是初夏了，淸晨五點鐘，街上的店舖，都關得靜悄悄地，一陣淸凉的風，向我身上撲上，因祇着了一件汗衫，便不覺打了一個寒噤！ 
　　黯然慘白的路燈光下，我看見他一步一步的己經走來了。 
　　經過了我的呼喚，他便把籃子放在地下，滿面笑容的問·· 
　　「先生，買幾個燒餅，幾條油條」。 
　　「三個燒餅，二條油條够了」隨手把應需的錢遞給他。 
　　於是他便拿出燒餅油條給我，好在時間尚早，我便搭　問他道·· 
　　「你今年多大歲數了」。 
　　「七十二歲」。 
　　「你幹這賣燒餅油條，有幾年了呀！」 
　　「五個年頭了」。 
　　「看你的口音，不像本地人，好像紹興人，對嗎？」 
　　我是無意的問着，可是，却觸起了這老年人的傷悲，抽了一口氣·· 
　　「唉！先生，咱自紹興人，有一個兒子，在紹地開了一爿水菓店，家中有錢呢，可這小畜生說我年紀老了，祇能吃，不能做，故此不養我，我······出於没法，才幹這賣燒餅生意的。 
　　我這樣想着··「養兒防老，積榖防飢」，難道眞有這般忤逆的兒子，家中有錢，不思報父親養育之恩的嗎？ 
　　「先生，明天再交易吧，」老人說吧，拿起籃子，又兜攬主顧去了。 
　　我望着這老人走去，對了他的背影，心中覺到萬分的惆悵。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　三次交鋒白衣衝雪陣 
　　全營殉國赤眼入槍林 
　　他們用飛機來偵察過了，說是這裏没有軍隊呢。得啦，我話也說完了，你槍斃我罷，我願意死在同胞手裏。自强道··捉到了間牒，照軍法是處死刑的。不過你是來自首的，這當别論。暫時把你綁了起來，等打完了仗再說，那間牒道··連長，你快預備罷，敵人也就來啦。自强對於這個間牒，雖然還有點戒心，但是他情願冒死來自首，覺得中國人還不曾良心死盡，這仗還値得一打。立刻將埋伏的弟兄，又佈置了一番那天上的銀色灰幕，更慢慢變得漆黑，這邊山崖上對於對面山崖上的人，也有些不能看見了。在這個當兒，遠遠的就送來一種沙沙的響聲，正是敵人踏着雪地，向這裏進行了，大家都覺得危難的關鍵，巳經到了頭上，身上雖是滿覺着熱血沸騰，但是各人表面上，都極力的鎭靜起來，連鼻息都有不讓它透出來的意味。慢慢的那踏雪沙沙作響的聲音，巳經哄傳到了耳朶邊下，各人不但是感到血管沸騰，而且覺得心裏有些震動，好像要馬上迎上前去，開槍亂放一頓才好，那脚步踏雪聲，走着越來越近了，一直響到這山夾溝裏。這時除了步履之聲而外，那鐵器的撞擊聲，馬蹄的碰踢聲，也就十分淸楚。明明知道這過來的人，不會在少數，但是大家立刻覺到現在成了以少敵多局勢，情形是更加着嚴重，越是極力的用理智來克復情感，不讓五官四肢，有一點動作。雖然人都躺在冰天雪地裏頭，然而大家都忘記了這是冰天雪地。那響聲由山夾溝裏過去，也不雜言語聲。（四二四）　　 
 
[共同奮鬥] [  月玲]  
[天橋的貧民] [  人偉]  
　　終日流連在王府井或東交民巷的人，是永遠認爲北京是個富庶無比的天府；假使你走完了整個的天橋之後，就會意外地感到一個地方竟劃分了兩個世界。 
　　住在天橋的人，穿的是單薄，襤褸，破碎的布衫褲，吃的是難以下嚥的窩窩豆；五顏六色的灌腸和羊肚，便是他們唯一的大菜，板凳擺成八陣圖的豆汁挑子，便是他們臨時的咖啡座。他們的特殊本領便是挨凍，受餓，吃苦；但他們雖苦，却也一般地需要着調劑生活的各種娛樂··三五條板凳列着，便可做說書塲，江湖賣藝者把雙手一拱，說了聲「在家靠父母，出外靠朋友「的老套，便有成羣的大人小孩圍將過來，兩枚銅子可以看到西洋景中的半裸大姑娘，三大枚便可以在小菜館兒喝一包高末，（卽茶葉之一種。）假若腰裏纏有十幾個子兒的話，便不難聽到大鼓，甚至於搭着蓆棚的大戲塲中，也可以去賞光賞光了。 
　　他把最普遍的職業便是挑東西拉車兒，横豎這貧民集合所的壯士，有的是不怕風吹雨打的兩條腿骨。 
[上海療養院視産慈病感念璧妹] [  庚白]  
　　郊外輕陰閟夕陽，棕欄曳綠野花黄。郤尋病榻風廊畔，各有華年百轉腸。 
　　濃綠樓陰過盡春，憐君更念眼中人。天荒地老吾無悔，不是夫妻定不親。 
拉雜話 
[都市的夏] [  巴玲]  
　　自從「夏之神」，來到人間以後，都市中又換了一番景象了。 
　　號稱繁華之衝的南京路，那大减價的旗幟，顯然的己寫着「夏季大减價」，或是「夏季大犧牲」的字樣了，歌曲從空氣中播音起來，希望招徠些主顧，可是，在不景氣籠罩着的整個上海，仍然是引不起觀衆的購買，因爲大部份的人，巳失却他們的購買力了！ 
　　大街小巷之中，冰淇淋，酸梅水，······的攤頭，也着實不少，這也是夏神來了以後的産物，可是，大部份都是不十分淸潔的，於是，時疫在夏天中，也特别的多。 
　　摩登的姑娘們！穿了輕薄的衣衫，甚至赤裸了雙腿，雙臂，在熱鬧的街道上招搖過去，肉感的誘人，引起了許多人的注意，羨慕，傾倒，······· 
　　有錢的當人們，家裏裝了電風扇，出入有汽車代步，消夏有汽水，西瓜，這種生活，是多麽的使窮措大眼紅啊！ 
　　所以，在都市的夏季中，最苦的要算一般苦力，和黄包車夫了，他們受了生活的鞭子之壓迫，不得不流着汗去工作，喘着氣來換飯吃，這是最可憐不過的一件事了！ 
[是烸夏季測騐] [  火雪明]  
　每年有夏季，夏季一定很熱。就爲了熱，都市人的生活，便巧妙地變更，自家雖不是澳大利亞的預言家，但對六月中的上海，是感覺到趣味的，因爲我的血脈中滿流着靑年人的熱情；由我說一說夏季市街的風景，請映上先生小姐們的腦膜面不够好嗎？ 
　　白糖梅子的聲音過了節候，替之以「阿要倫敎糕」，那賣糕的廣東人，會把盛着白糕的筐子裏在頭頂心，而不用雙手去把握的。小衖堂裏的赤膊孩子聽到這親切甜香的呼喚，一個一個飛出來瞧，有的丢了銅圓買，送進小嘴吧，津津有味地嚼；另外幾個孩子，突出了眼，垂了手，在嚥吐液。 
　　太陽熱照屋角上，撑着偌大的油傘，下面是出賣廉價冷飲的攤子。汽水用糖湯與小蘇打混化而成，酸梅湯裏躱着醉死的蒼蠅，西瓜瓤紅得不透明，汽車在軟的柏油路上跳過，一陣灰塵朝天噴沙似的。 
　　寫着「小五車」的壁角裏，還露有黄包車夫的大毛腿，藝術地放溺。旁邊是個垃圾桶，蒼蠅附在瓜皮上啃，聽見人聲，一窠蜂似的飛散，飛到小店家的糖食盒子裏，麵館的菜籃裏。 
　　新生活運動達到了最高潮，領鈕不結是不行的，怎麽得裸體？不成體統，實礙國際觀瞻；拉進公安局，掏幾毛錢，換一件汗衫，汗衫廠出品增加，多雇了工人，於是農村經濟又有轉機。 
　　然而上海的另一横面，光滑的洋房子裏，散布了冷氣，不够凉，大號電風扇的金葉子轉着，不够凉，喝冰水和冰酒，不够凉，全赤裸着上下身的肉體，女人是腰間掛了一小片薄綢。笑，跳躍，歌唱，擁抱·······。 
　　吳淞海岸的夕陽光裏，有五色的綢傘，罩没了年靑的男女，有笑聲吻聲滾出，這太陽眞熱得舒服。在高橋海濱的白沙地帶，正和虹口游泳池不多··有不少姑娘穿了羊毛游泳衫，立在沙石叢中，要人家替伊們照相，丨丨登報丨丨游泳家！ 
　　總之，有的地方在流汗，有的地方在撲粉，有的地方拍着蒼蠅，有的地方塗着油板，有的地方是火窟，有的地方是冰窖，有的地方是·······。 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[關於大衆語文學底建設] [  王任叔]  
　　我以爲在這大衆語文學的名詞下，首先要决定的，是「大衆」這個名詞底屬性。因爲「大衆」這個名詞，根本是含義籠統，没有確定的屬性的。在封建君皇之前，山呼萬歲的人民，固然可呌大衆；在革命的曠塲裏，大喊打倒擁護的也可呌大衆。我們現在要建設大衆語文學，如其不僅僅限於語言底範嚋裏，正如胡適之先生所說，還要包含大衆意識的。那麽，我們將以那一類大衆作爲基礎呢。落後的大衆意識和前進的大衆意識，其間相差的距離，差不多有一世紀之遠。自希望眞命天子底出現，以至於發現了自己，丨想由自己來負担歷史的任務的大衆，在現階段的中國，恰巧對比地出現着。在這時候，所謂大衆語文學之建設，不得不發生一絶大的困難和矛盾了。 
　　其次，要提到爲什麽現在有人要担倡大衆語文學呢，及提倡這大衆語文學底作用是在那裏的問題了。這大約可作如下解釋。大衆語提倡底契機，是在文言復興運動的刺激下，作爲反文言文復興運動，同時，更使白話運動深入於大衆而起來的。所以從後一意義來說，也就是白話底奥伏赫變。（本報讀書問答欄中把這一意義也呌做「反白話」。實際上，反白話底「反」，與反古文底「反」，有其不同的意義、反古文是從其對立形態上來說的，反白話則是一種自身底揚棄與調整。這一點應該加以區别）。而所以要把白話奥伏赫變來，就是爲的要深入大衆，接近大衆。這基礎正築在許多大衆，還在希望眞命天子，還看不到自己歷史的任務，而必須加以敎育這一點上。大衆語文學在這敎育的意義上，才把前項所說的落後大衆與前進大衆意識底衝突，（也就是落後大衆意識與歷史的進展間底矛盾）統一起來了。就是大衆語文學底建設者，是以生産大衆爲其對象，以前進的大衆意識爲作品的内容，用大衆所活用的語言而從事創作。 
　　但在這前提下，立刻又發生了一種矛盾。就是在非大衆本身的「特殊者羣」丨 
丨如現在提出大衆語文學的作家們丨丨負担起現階段的大衆語文學建設任務的時候，如何能使語言大衆化呢。換句話，這些「特殊者羣」，大都爲他們自身階級所决定，比較是便於運用五四式（或買辦式）的白話的。要他們更進一步創造大衆語，是不可能的，卽使勉强要裝塲面，硬把語言弄成大衆化；其流弊所至，反把那些浮動的容易接受的非生産大衆駡街的語詞盡量地吸取了。這現象，在現階段中國較進步的作品裏，己顯著地發揮出來。記得文學月報裏，曾經登載過一首駡讀書雜誌派長時，魯迅先生曾加以指摘。而産生這一詩篇底實際原因，却在這點上。 
　　問題一開展到這里，覺得大衆語文學底建設根本有個矛盾，似乎不大可能的了。但這可不然。要解决這個矛盾，方法是有的。那就是作家底實踐問題。就是一句老口號「到民間去」的問題。就是參加到生産大衆中去一同生活的問題。祇有在實踐中，能增加作品裏大衆的語彙；祇有在實踐中，能削弱大衆間對於封建殘餘觀念底擁護。能在作品中增加了大衆語彙，那就是能把作品和大衆發生了關係，盡了敎育的任務；同時，能削弱大衆間封建殘餘底觀念，那麽再透過作品，就很容易引起大衆來作反封建以及反帝的運動，而展開了另一個塲面。（反帝應與反封建相聯結的。因爲在現階段中國底封建勢力，實在是帝國主義爲便利其本身底侵略而扶植起來的。）那時候不特文言復興運動，失掉了它的根据丨丨基礎，卽買辦式的白話，也自然而然地淘汰了。然而大衆語文學，一進展到那時候，其自身又必須奥伏赫變了。新出來的，應是「什麽」文學了吧。 
　　當然，這一過程，决不如上所說那麽械機和單純。大衆語文學的建設，必需有其他的動力，就是社會變革中的主要動力。那不能這篇短文所能詳盡述反，也就止於此了。 
　　我底結論是這樣··在大衆語文學建設過程中··落後大衆意識和歷史的進展間底衝突，是可用敎育這一意義給予以統一。而現階段非大衆出身之作家們其所固有的便於運用的語言，和大衆語間底矛盾，是可以實踐給以統一的。而實踐呢，是能統一一切問題中之矛盾的。 
[論天道不反] [  稜磨]  
　　不一定八股文中才右「夫天地乃宇宙之乾坤」樣的濫調，一切的文言文都多少靠浮詞濫調撑塲面。如果本以爲文章只是一座架子，即原可由得他去撑空塲面，不幸每有人用上一句浮詞濫調，竟以爲抓住了眞理。 
　　十年前有人批駁「物必先腐也，而後蟲生之」的不通，但作文言的人决不肯改信蟲生而後物腐。現在呢，「天道周星，物極必反」又成了武器了，可是這句浮詞，并不比物腐蟲生通得多少。 
　　對於老先生們，我勸他們最好謹守聖人之訓，認淸了天道遠」不必多談，否則至少得知道現在的天，巳不似從前一樣地神秘。 
　　我們現在巳不能再相信有一個什麽在主宰的天。如果所謂天道，是從天體運動的「自然性」演繹出來，則我們縱不談這自然性未必與人事發生什麽連帶關係，這自然性也并不是「周而復始」的好比擬。 
　　幸好時間并不曾被人誤解。没有人以爲明天的早晨，是今天的早晨的重覆。那末明天早晨東升的太陽，怎能說是今天早晨東升的太陽的重覆。 
　　就使忘去了時間，每天的太陽，也不是都在東方的同一點。升起的，這樣每天也就不是一個「周而復始」。放長一點說，經過一回歸年，太陽可以在一年前同日的同點東升了，然而這時太陽在天球上的位置，却又退回了五十秒。地球也許願意永遠一致地在軌道上跑，但太陽自己也要走，於是永遠不能周而復始。 
　　我們希望太陽也有軌道，千億萬年後，有一天走回原來的位置嗎？確也許有這麽一條軌道，但等太陽在軌道上周而復始，那些别的恒星，比他走得慢的，比他走得快的，向他來的，背他去的，早巳改換了位置，再不是原來的環境了。 
　　并且說起千百萬年，又遇到這永不「周而復始」的時間在作崇。在千億萬年的長期内，太陽很可以巳經漸漸變老，或意致逼臨了死滅之境。再加太陽在他的旅路上，也不是很安然的。他要經過布滿碎石的空間，他要闖入别個星國的領域。說不定忽然闖着意外，無端夭折。也說不定受外力的壓迫，走上岔道。 
　　我們的世界丨地球丨并不是一個怎樣龐大的東西，然而也足供人旅行一生，而仍未走　，所以人類己儘可以不必像蒼蠅樣飛一個圈子仍回原地。世間的所以仍多打一圈仍回原地的人類，那只是因爲人類更近於蒼蠅。至於宇宙丨天丨之大，就是以一個太陽系去和他打比，仍比以一個人去和地球打比不知大了多少。太陽和他的家族，在宇宙中儘多可去之地，無須在小範圜内亂打圈子。 
　　其實，凡是一個在活動着的東西，一定不絶地在變動着而永遠不能變回原樣，這是最簡單最易明瞭的「自然性」。爲什麽眞談起自然（天）來轉把他忽略呢。老實，他并没有眞想天道與自然性的關連，只是在寫出自然性這題目後，不覺就想到「物極必反」的浮詞濫調。不但不曾去考慮天道不反，連古來就承認的天道「無極」也忘記了。 
　　中國天文學的敎育素不發達，也許，爲了好利用「天道」這空洞的名詞，亂人耳目吧。 
[懷念] [  吕紹光]  
　　故園的花， 
寂寂地開， 
寂寂地落了。 
那淪流在異國的人兒， 
還是害着抑鬱的心病嗎？ 
　　一番細雨一番風， 
　　消逝在故園的。 
　　悽冷的殘夢里， 
　　那淪流在異國的人兒， 
　　可曾眷念到故人的寂寞呢？ 
[毁滅] [  馬精武]  
　　是一個醉人的初夏的下午，天上的白雲和鳥雲在並排地奔馳，陽光忽隱忽現；微風吹來爲帶了一陣幽香的氣息。 
　　同行的是ＷＫ和我三個，都是窮酸氣十足的小學敎員。 
　　「到閘北去嗎？」當我們參加了一個在職務上必須參加的會議以後，我提議。 
　　「也好，去憑弔一下尚公小學吧！一君很感塲地回答我，因爲我們三個人都曾經在尚公敎過書。 
　　「尚公的遺址，恐怕找不到了吧！」 
　　這時我們己踏上戰後的寳山路，兩旁盡是斷垣頽壁，有些毁壞了的建築，巳經完全拆去，幾乎辨不出原來是甚麽地方了；至於那些没有拆去的建築；也顫巍巍地轟立空中，壁縫裏迸出一根兩根的靑草。 
　　商務印書館和東方圖書館的遺址漸漸展開在我們的眼前。鋼骨水泥的輪廓依舊孤獨地站在靑堆裏，只是它的全身己渍灑上了無數的槍洞，有幾處牆壁巳現出了　隙，鋼筋也有些隱藏不住了。 
　　我們三個走到商務總廠的門口，在大門上看見一塊「謝絶參觀」的牌子，字跡己經有些糢糊。 
　　「它將永遠謝絶參觀了！」Ｋ君笑着說。 
　　「尚公小學在那兒呢」Ｍ君幾乎找不到他曾經敎過四年書，並且溺愛過一位女孩子的那個尚公小學。 
　　「怕就在這兒過去些吧！」我發現商務印書圍牆旁邊所築的籬笆，就是從前尚公小學所在的寳興西里的衖口。 
　　「不是！不是！還要走過去呢，Ｋ君擺出他在這兒敎過八年書的老架子來。 
　　我們沿着一條小溝的旁邊前進，拆去了房屋的基地一高一低地迎接着我們的脚步，商務印書館和東方圖書館的遺址，骷髏似地在向我們獰笑，天上的烏雲，也戰勝了白雲，給我們遮住猛烈的陽光。 
　　「尚公小學的遺址在那兒呢？我找得有些不耐煩了。 
　　「完全拆去了」！Ｋ君像敎小孩子似地回答我。 
　　在我們的前面，有一片淺淺地平鋪着的草地，上面坐着三五個小孩子，在談笑着。他們的四週，盡是瓦礫堆和尺把長的靑草。 
　　「這塊草地怕就是從前養眞幼稚園裏的草地了。」Ｗ君發表他仔細觀察了之後的結論。　　「這兒便是尚公小學大門的所在！你看，門柱不是還直竪着麽？」Ｋ君呌了起來。 
　　「這兒是魚池的舊址，現在給塡塞了！」 
······」 
　　「這兒是······」 
　　我們經過一番激烈的爭論之後，終於寗靜了下來。每個人的臉上，都浮着苦笑。當日本國帝主義的飛機在轟炸閘北的時候，我和Ｗ君正躱在鄉下避難，Ｋ君也天天在他的故鄉丨丨長江口的一個小島上丨丨聽砲聲。我們雖然都在這兒厮混過多年，可是尚公小學最後毁滅的一幕慘劇，竟没有看見！　　「讓我帶些紀念品回去吧！」 
　　君在瓦礫堆裏亂尋了好久，始終没有尋到甚麽。 
　　「該是回去的時候了，别再躭擱了，反正也找不到！」Ｋ君急於想去會唔一位朋友。 
　　到了横浜橋，跳上一路電車，車廂裏擠滿了異國的少女，露在衫袖外面的酥胸和粉臂，給了我們很大的誘惑。車子一站一站地開過去，馬路兩旁的摩天樓高高地聳立着，「夏季大减價」的旗子隨風飄着，無綫電收音機不住地唱着，······我們就這樣給無情的電車拖進了另一個世界。 
[從廣州到上海（二）] [  蒲風]  
碼頭上 
　　香港是舊遊地，只逗留了一晚，又一個上午，就趁輪經汕赴滬。 
　　在碼頭上，碰着了一隻張燈結彩的小輪，「水陸招幽」四大字下面，有幾個和尚或是尼姑（我們没法去檢查他們是男是女，這裏也就只得雌雄並立了。）在呢喃着。後來，嗖的一聲，車輪滾動了；大槪業己招得渺渺幽靈跟着輪船跑罷！ 
　　這幽靈被帶送到什麽地方呢？丨丨我想。 
　　假使城市是屠塲跟墓地，狂亂的集會跟淫靡的跳舞，高樓跟地窖，樹膠跟腦油，汽車跟黄包車，紳士跟乞丐，軌道的繁　跟利慾的沸騰·····幽靈呵，你死而有知，你感到憎惡，所以你被運送到靜的鄉村裏去嗎？ 
　　丨丨哦！城市！縱是幽靈也不安於居麽？ 
　　正當我這麽想的時候，我的朋友說了一聲「再會」。於是，我下小艇子裏，旋即離開碼頭，朝大輪船那邊跑了。自然，只消一刻工夫，小艇子又將和碼頭接吻，而我呢，什麽時候再履這塊地方哟！ 
　　城市呵！我遠了你！但是，我是活人，如今還又是投向城市呵！ 
檢查 
　　那日火車一到九龍，站上就有我們的雄糾糾的貴同胞在侍候着做檢查工作。不用說，衣裳漂亮的隨便就可過關，假使你衣裳不漂亮，手裏又提着皮匣，那自然不會漏網而極有被檢查的資格了。我呢，反領因天熱而没有穿在身上，手裏又提了一隻不小的皮匣，顯然是逃不掉的了。 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融疎淡不堪之金融業務]  
　　連日銀行方面、以封關中、對於各方面消息、岑寂異常、市塲中形勢亦以全體華商銀行循例休假關係、全部金融業務大爲煞風景、一如無市面然、查年來時事多故、百業蕭條、金融狀况隨之遜色、而當此炎夏、尤覺寂然、昨洋拆早午市仍爲五分、劃頭照例無市、拆票交易、早市轉賬三百八十餘萬、新交易十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易二十餘萬、錢莊洋公單收解三千三百餘萬、各路滙欵四十餘萬、洋押欵錢莊方面取贖三十餘萬、銀行無收解、 
[江角上落達十元]  
　　昨市早晨江南小洋忽又下落十元、爲八百三十五元、而午市依舊上挺、回昂至前午原盤、爲八百四十五元、雖無上落、而中途漲落相差達十元之多、做出交易早市二千角、午市三千角、廣東小洋早市爲七百三十二元五角、午市爲七百三十元零五角、結果兩市間計差二元之譜、交易早市九萬角、午市一萬角、銅元三百三十二千文、較前日改縮五百文、交易三萬零五百四十八串、計代價洋九千四百元、 
[紗花　棉花被增稅帶高]  
　　棉市晨初頗弱、陳棉跌風尤熾、以有力之多頭公司、業巳完全放手、某銀行之多額、亦照市斬結、因之市勢漢鬆、惟午後商塲上傳言、國府對於外棉進口增稅一層、日商巳得確實消息、每公担加金單位一點五、因此市盤突轉上漲矣云、 
[漢標初跌繼漲]  
　　標棉前市開盤、美棉雖漲、而塲中多頭出籠、故陳棉跌風益熾、惟新棉以天旱而進口稅增加一層消息尤猶豫不定、形勢稍昂、結果陳棉跌三·四角、新棉跌五分、午後開盤仍疲、拍至三盤、市氣突緊、買風頓起、聞日商巳得消息、謂外棉進口加稅一事、業己公佈、每公担加收金單位一點五之說、於是多頭大爲活動、另有一說、日方在三收盤、每月每盤購進一千担、故各月跳起二三·四角、結果陳棉漲四角半至七角、新棉漲三角半、全日成交统計十一萬六千一百担、查賣出元一二千二百担、同興一千二百担、源大三千五百担、通記四千二百担、穗豐三千一百担、昶記一千四百担、仁豐二千四百担、長豐五千一百担、益昶三千二百担、信誠一千三百担、瑞源一千三百担、益豐一千四百担、買進長豐一萬零五百担、長和八千一百担、惠康七千一百担、大昶四千二百担、賡豐一千八百担、昌記一千五百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
七月期三七·五０三六·七０三七·五０漲０·三０二００、四００ 
八月期三七·五五三七·一０三七·五五０·一五二一九、一００ 
十月期三五·九五三五·五０三五·九五０·二０一八一、一００ 
十一月期三五·七五三五·二０　五·八五０·二五一四九、０００ 
十二月期二五·八五三五·三０三五·八五丨丨　丨丨 
　　總計七四九、六００ 
[現棉銷路停頓]  
　　現棉銷路頗淸、各廠指無進胃、以停工减工者較多、需用减少、來源祗通花三百包云、 
[紗市依然衰弱]  
　　紗市晨跌午回、但現紗銷路益覺沉悶、各帮進胃頗滯、因之人心衰弱、惟午後開盤仍疲、後以外棉進口增稅一案、棉市趨漲、紗市被其激動而漲矣、 
[近期紗跌勢稍厲]  
　　標紗前市開盤、美棉雖漲、然報章消息、國府對於棉進口稅减收百分之五、於是塲中買户缺乏、近月跌一元八角、連月跌七·八九角日拍至二三盤仍平疲、結果各月跌一元一·二·三·角、連跌六·七·角、午後開盤市氣仍衰、聞現紗銷路不暢、拍至三收盤、棉市以增加稅餉而漲、紗市帶起、午後結果各月漲三·五·六·角、近月漲一·二·角、全日成交統計二萬九千九百包、查賣出達記八百包、吉豐七百包、大豐九百五十包、愼記八百包、益昶九百五十包、大昶八百包、均昶五百包、仁豐五百五十包、通記五百包、買進信誠二千包、大福七百包、長豐一千八百包、長餘五百包、愼記八百五十包、賡豐一千包、惠康八百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
七月期一八０·八一八０·０一八０·七跌一·一０五三、九五０ 
八月期一八二·一一八二·八一八二·一一·一０八二、三五０ 
九月期一八三·五一八三·六一八三·五０·六０七０、一００ 
十月期一八五·一一八三·六一八四·四０·二０六三、一００ 
十一月期一八五·六一八四·八一八五·一０·三０五０、六００ 
十二月期一八五·六一八四·八一八五·六····　···· 
　　總計三二０、一００ 
[紗銷不滿五百包]  
　　現紗銷路頗滯、查全日各帮買去統計僅四百九十六 
包、行情平平、各帮買額列下、 
　　廣東一０長沙四厦門一０蘆州二０ 
　　内地四０七寗波二０汕頭五同行二０ 
[本月標花增收特證]  
　　每百包現金三百元 
　　本市紗布交易所、茲於七月二日起、所做七月期標花交易買賣、每担增收特證現金三元、兩存賬收取一方、昨己通告市塲焉、 
[美棉呈靜堅之局]  
　　昨日美棉初因天氣不佳、賣户缺乏、市况靜而堅、後因一部份多頭了結而回、結果現貨漲十磅音、期貨漲七至九磅音、英棉期貨跌二點、印棉因多頭了結及歐洲出口商賣出而疲、結果平果爾跌二羅比、奥姆辣及白羅溪不動、原電錄左、（三十日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
　　七一二·二二漲七四０·００七六五四跌二四五·一０ 
十一二·四二七四０·七０八六五二二四四·九０ 
十二一二·五七七四一·二０九六五０二四四·七０ 
一一二·六二七四一·四０十六四八二四四·五０ 
三一二·七三九四一·八０十一六四三二四四·００ 
五一二·八二七四二·一０ 
現一二·四五一０四０·八０ 
平加爾一三一·五０跌二·二０二一·００ 
奥姆辣一八七·五０平二九·八０ 
白羅溪二０八·五０平三三·一０ 
[孟買棉業週訉]  
　　上週期貨市塲、運輸商大都賣出七八月期陳棉、而買進明年四五月期新棉、而另有外户、則適相反、現貨方面、運往大陸及蘭開夏之數量、較年初爲减、遠東問訊寥寥、惟據觀察者之意見、目下日本正購美棉期貨、設美棉上漲、必入印市塲、則邇時美印間之差價、將較廣矣、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三三年　一九三四年 
九月一日起收數累計二、三三五二、二三二 
週末現存八七七一、０八一 
九月一日起出口累計一、四五二一、二四九 
　　輸往歐洲三三九三四九 
輸往中國九一一四０ 
輸往日本九九九七四三 
其他各地二三一七 
[證劵紐約股市極端淸淡]  
　　新豐洋行報告昨（三十日）股市交易之淸、爲十年未有、納喜汽車公司重發股息、故人心尚佳、惟市面呆滯、幾呈停頓、楊市蕩區下週之鋼鐵工作量預料祇及百分之二十、爲該區之最低紀錄、但鋼鐵股市價頗平、小交易所與債券市况亦呆、幾無漲落、美國公債堅定、半日成交十九萬股、又本行紐約代理人報告、（證券）市况極呆、價之升降全無意義、（小麥）市况平淡、因套賣不息、未能振作、小麥收穫工作己達最高峯、以情形論、低落時俱宜購進、天氣平常温度、數處降雨、（玉蜀黍）價當上升、畝數必利多頭、（棉花）因德士古州續旱而升、南方於高價抛出、致難高漲、同業進胃尚佳、又紐約標凖統計公司專電、近來市面雖極呆滯、投機亦極冷淡、但證券之前途確可樂觀、本公司之投資方針未有變更、即有進益之證券與具機性者宜使其平衡是也、購買宜集中於汽車零件、屬於建築之化學材料、農工業機器、辦公室用具煤油鐵路百貨店鐵路材料及糖廠等良好股票、以銀行游資之充斥、放欵途徑之缺乏、此項情形勢必有助於市况之趨高、以長期投機之立塲言、美國翻砂廠普通股與普而乙種股頗宜購置、近來天氣不佳、棉花之出産率將較通常爲低、故棉花可以購買也、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　廿九日三十日上落 
三十種實業股九五·七五九五·七二跌０·０三 
二十種鐵道股四·五九三四三·九八漲０·０五 
二十種公用股二五·七七二五·七六跌０·０一 
四十種債券九四·八五九四·七四跌０·０九 
十一種物品五六·七一無市 
糧食斬多套賣雙管齊下期粉麥猛瀉不己 
[大江南北得甘霖北路尤足]  
　　粉市上午開盤後、各月份初定繼則狂瀉之象、以洋麥報價、兩日來計跌三四角至六七角不等、兼之本埠雖依然亢旱無雨、惟内地各鄉、均得甘霖、北路和地、尤傳透足、因此人心方面、巳呈瓦解、即銀錢業之投機多頭、一以市價高漲獲利、一以廠家籌碼亦趁高而壓抛、故見機者、一經脫手、市面遂立見狂落、至前月中旬以後、頻頻高騰、雖不無致漲之理、但小麥年收甚豐、北路實銷、則未隨環境而擴大、所以表實内虚、大部分實爲投機者所促成、上午之跌、即爲不近事實之抬漲、作一反證也、迨至下午開盤、趨勢巳入盤旋、本月份微好、八九十月份又落、以後則居定局、各盤交易、亦不及上午之暢、祇四五十萬包、後步情形、如本埠亦得甘霖、人心當步緩和、可以預測也、結果本月份狂跌四分二厘半、八九月份跌六分二厘半、十月份跌六分半、十一月份跌四分七厘半、十二月份初開二元三角五分半、收價亦跌二分、 
　　麥市上午開盤後、各月份市面、均見一致狂跌之象、以兩日來洋麥報價、跌三四角至六七角左右、兼之江南北各處、巳得甘霖、産麥各地之報價、均巳鬆跌、如無錫一路、廠家因粉銷不振、巳有停辦之說、因此開價後、人心即見大虚、多頭紛紛回出、本外埠行家、手中有現貨者、亦均套賣不絶、因此近遠各期、跌勢遂見大盛、交易之暢、亦一時所罕見也、迨至下午開盤、以粉市亦狂鬆、人心又虚、近遠各期、又落二三分不等、照此情形、恐後步實貨積滯、尚有大變動也、結果本月份暴跌一角一分之巨、八月份跌七分、九月份跌九分、十月份跌八分、十一月份跌七分、現麥市情、因産地跌價、標凖亦見暴落、各檔開價、計跌一角、開蚌埠明光瑤灣信陽麥三元、南宿州麥三元零二分、大橋麥二元九角、蕪湖麥二元八角三分、次七角半、江新州麥二元八角五分、次八角三分、山東麥三元零五分、南京麥二元七角八分、次七角半、臨淮關麥三元、次二元九角七分、由福新去二萬包、阜豐去一萬包、華豐去一千包、信大去二千包 
[河下米不脫淸堅氣象]  
　　（滬南）　各帮來源三十餘號、貨約四千六七百石、銷塲方面、本街仍見動辦、客帮包胃續見懈淡、市色以天旱穩定、如常帮蘇同南港等粳價尚現升色數分、靑角松泗西練等晚稻北洋帮雖去祇有三百餘包、然另胃頗健、及有上棧包子五百包、緣此行情亦好二三分、杜洋尖到貨無多、銷化亦淡、兼以客尖平常、致市形無榮無辱、陰變元供求相仿、各無軒輊、 
　　（滬北）　昨日河下各路來源二十艘左右、市上各貨去胃、白粳晨市略有交易、致價喊緊角許午市零銷淸淡異常、市形轉定、白元到少銷呆、形帶疲勢、早薄稻客路平常、價緊數分、羊杜客尖交易寥寥、價趨定勢、 
[洋客秈遭積高壓]  
　　昨河下米雖漲、而洋客秈因存底充足、且有到貨、市面乃與河下米趨勢不同、中次各秈存底尤多、市價反見回小數分、小絞米存底尚有十萬包以上、客胃觀望、祇有本街動辦、市面更難上展、昨小絞米一千四百包、價七元六角至七元五角半、統由本街辦去、客秈全市成交六千六百包、福州辦去二千左右、其餘均爲本街辦去、 
[中關黄豆漲風烈]  
　　丨丨天熱　豆銷路漸起丨丨 
　　昨黄豆市况比較上週之情形、略有變化、其主因爲高檔豆價高昂、銷胃較呆故市見平、中關貨有廠家走化、去路亦較多、所以售價尚能扳高、昨行情續砌二三分但望廠胃不斷、人心或可堅＼ 
穩、統市計成交車輪各豆十三三車、由廠家去六車外、餘爲本街及出口帮走銷、　豆自炎熱以來、去路稍見活動、市價見砌、但無大批銷化、市價上尚少發展、且高貨亦難售善價、昨計開天津　四元、明光　二元七角七、蚌埠　二元五角七及二元二角、 
[糖市洋糖新稅則無更動]  
　　昨洋糖新稅則、大約以各方反對减稅、均無更動、今日當有公佈、故洋糖如二四粗砂荷赤等照現市可無大上落、蓋以目下關金荷匯合划、亦無甚出入、惟國産潮靑、以存薄而銷路尚長、頗有步緊希望、其餘如海南赤棉湖赤興化赤等因有荷赤關係、不易轉升、昨公會划盤稍有盛交、二四粗砂白本棧貨划二十元、比前日小去五分、本廠綿白亦略小、振裕一號自十八元六角半、三號十八元四角半、三號十八元○五分、四號十七元六角半、 
[南北貨厦門橘餅號盤見鬆]  
　　厦門新橘餅、近以銷路未旺、號盤稍見更動、近期所到之貨、零星己有開出、較之前價小去三四角不一、行盤隨鬆、大約下月去路可期見增、 
[絲茶浙屬夏蠶上簇作繭]  
　　（杭縣蠶食起恐慌）杭縣上四鄉等處、今歲春蠶均虧本、故均補育夏蠶、藉收桑榆之利、飼蟻不弱、均係目留之土種、孵育順判、早帮上簇作繭、晚帮亦大眠旺葉、詎入夏以來、天久不雨、桑葉苦旱而枯萎、蠶食發現恐慌、更兼天氣奇熱、蠶蟻因抵抗力弱、有一部份走黄、傾棄不少、豐收無望、 
　　（春乾繭滬存不弱）滬埠絲繭商、在江浙兩屬所收之春繭、均巳烘成乾繭、分批運滬、巳達百分之六十五、惟蘇屬常錫澄等縣之春繭、因反對徵收改良費、尚鮮出運、茲查滬埠各洋棧共存春乾繭計七萬四千八百餘担、其中十之七爲餘繭客借欵所收之繭、均分存銀兩業之堆棧、 
　　（洋莊絲封關無市）昨爲本埠中外銀行上半年結賬封關之第一日、各進出口洋行均循例休假三天、洋莊絲無市、須至本月五日（因一日係星／ 
期日故四日補假一天）照常交易、 
[針秀眉交易旺盛]  
　　昨本埠洋莊茶市、來路莊之針眉秀眉等緣茶、英莊恊和錦隆　時同孚等行、進意均趨濃厚、全市成交千餘箱、交易尚不寂寞、惟此項花色、本所内地店莊浩大、製銷洋莊不多、故現下存底、巳告枯薄、至珍眉市面、仍無重大進展、蓋各洋行、因邇來匯價略高、皆特縮價態度、而華商成本鉅大、難於就範、婺源高莊工色茶、新貨巳有到滬、盤價尚在談判中、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
