# 1934 - 104 - 4921915

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
南路軍佔筠門嶺　李揚敬電告進攻一日卽下 
[蔣電陳詢西南謠傳　陳覆稱可一笑置之]  
　　（香港）李揚敬電告八師敎導團謝錚部及練惕生圑、二十一晨五時進攻筠門嶺、至一午六時、卽將筠門嶺佔領、由練圑先佔、斃匪數百、猉槍數百（二十二日專電）　　（香港）李宗仁二十二晨抵省唔陳濟棠定三數日返桂一行、陳浪棠兄維周抵合浦、勸香翰屏·張枚新·返省、香張已面允、（二十二日專電） 
　　（南京）某方息、蔣委員長自閩局解决回鎭南昌後、集中力量、肅淸匪共、昨有電致南路勦匪軍總司令陳濟棠、指示勦匪計劃、並述中北各路軍剿匪近况、東路軍蔣總指揮鼎文亦同時向長汀推進、希望南路軍總攻筠門會昌　都、以分匪勢而收速效、並聞對邇來西南種種謠傳、亦有詢及、聞陳氏接電後、已於前日覆電蔣委員長、除報告南路最近軍情外、對蔣電詢問之謠言各點、答覆甚詳、謂凡此種種、均爲另有作用之空氣、我輩相待以誠、絶非此種謠傳可以離間、鈞座當一笑置之、（二十二日專電） 
[劉匪大體解决 
　劉本人乘民船逃津　殘部交劉懷志率領]  
　　（濟南）昨日下午五點、展書堂師在臨沂枉泉崖東南二十餘里之石子河痛撃劉匪、斃匪約二百名、生擒四五十名、得槍四五十支、騾馬驢四百餘匹、殘匪衆餘六七十人、竄抵臨沂東南春官莊會議、當决定赴東海縣　槍散夥、今早展師每連挑奮勇隊六十名追撃、早七點、唐邦植旅追至春官莊、斃匪二十餘、得槍二十餘支、馬二十餘匹、生擒二十餘、殘匪數千今午竄至莒縣東南蓮子坡南甘霖、下午四點竄至日照西南與贛榆交界之唐家樓子、仍有東竄之勢、劉匪至此已等完全解决、俘匪供稱、劉本人於昨早五點率僞圑長一由靑口鎭乘民船逃津、殘部交其僞騎兵師長劉懷志率領、劉懷志將好馬全撥歸己有、故匪部怨憤内閧、韓前下令肅淸劉匪後始發餉、今匪已解决、三四兩月餉本月底一併發放、令各縣辦淸鄕、搜索散匪、王均已派所部三十七圑在東海防堵劉匪、（二十二日專電） 
　　（濟南）剿匪軍除唐邦植旅留平南追撃外、其餘均回原防、（二十二日專電） 
　　（徐州）中央機二十二晨以天陰未出發、午晴飛往莒縣西南之西黄葉、未見匪踪、乃低翔至十餘公尺、循匪騎奔竄之蹄跡、繞過十字路、東翔至安東衛西二十里之費家湖鄧山之間、發見匪徒百餘、投彈八枚、轟炸力甚猛、查劉匪係在莒西被由臨沂出發之唐旅迎撃、乃折而東壟莒東、（二十二日專電） 
　　（北平）張紹堂。程希賢、來平謁何、代韓報告進剿劉匪情形、二十二日分别返濟、（二十二日專電） 
　　（濟南）劉匪殘部二十一日午在臨沂境土龍頭經連莊會及唐邦植旅包圍、夜十一點、匪六七十人乘昏黑風雨中向東北奔逃、二十二日早竄抵坂泉東北二十五里春官莊馬蹄湖、各路剿匪軍在後追撃、劉匪本人下落不明、一說已被撃斃、據俘匪供、二十一日早五點、劉率僞圑長一名由蘇靑口鎭乘民船擬赴津、潛伏匪部交僞騎兵師長劉懷志率領、劉將劉匪衛隊好馬撥歸己有、帮匪部起内閧、（二十二日中央社電） 
　　（濟南）劉匪殘部、昨由蘇回竄時、原分二股、一小股今日下午六點在臨沂東境牢子峈、被唐邦植旅與谷良民師工兵營包圍、完全生擒、共四十餘名、得步槍十餘支、輕機槍兩架、手槍十五支、一股竄抵東海縣横溝集、約百餘人、由二十二師包圍痛撃中、（二十二日尃電） 
[川剿匪軍進展　各路挺進合圍通江]  
　　（漢口）劉湘電漢稱、四路十七日佔江口雷山塲、十九日佔駟馬門元山塲、進抵得勝山、三路克淸江、渡復興塲、一路抵苦草壩、各路挺進、合圍通江、（二十二日尃電） 
　　（漢口）唐式遵電告、已渡斯灘河、進佔李家山何家山大沙壩、現在巴陵寨等綫鏖戰中、（二十二日專電） 
[劉鎭華赴六安　督剿邊區殘匪]  
　　（安慶）劉鎭華二十二晨八時乘汽車赴六安、繼因天雨路滯、下午一時由桐城折回、四時改乘安豐巡輪赴蕪轉六、督剿邊區殘匪、（二十二日專電） 
[蔣令閩省官吏　務盡保民之責]  
　　（福州）蔣委員長電閩、此次中央蕩平閩變、惟一宗旨、乃爲閩除害謀福、文武官吏、須上下一心、竭保民除匪之責、勿以討逆勝利自炫、行政官應廉潔自持、滌除貪污積弊、軍人尤須盡力輔助農工商人、交易買賣、力持公平、如有欺詐必嚴懲、爲長上者、當訓練部下、注意新生活運動、施以禮義廉恥之敎、方不愧革命軍人、免閩人之望、（二十二日中央社電） 
[閩省府　限令共黨自首]  
　　（福州）省府布告、此次破獲共黨陳之樞案、内　供餘黨甚多、均在逃、靑年誤入歧途、法固難容、情殊可憫、准限兩月内出具投誠切結、粘附相片及剷共宣言� 
呈府、當予自新、並量材敎養、俾成有用之材、如執迷不悟、限期滿後、卽按名通緝、歸案法辦、（二十二日中央社電） 
[福州警備部　軍警聯席會議]  
　　（福州）警備司令部昨召軍警聯席會、議决分區設盤查所、並組郵電新聞檢委會、對遇有非常事變、亦議有具體辦法、（二十二日專電） 
　　（福州）保安處電告各分處各保安圑、解决陳林二部、係袪全軍之玷、對恪遵職守者、必盡量愛護、二（十二日專電） 
[濼榆區　電話在架設中]  
　　（北平）殷汝耕二十二午謁何、報告資遣王田保安隊經過、定二十三晨赴津謁于、再報告並請示南天門曹家路僞警撤退問題、以便向日方交涉、至戰區電話、濼榆區正架設中、薊密區已修通馬蘭峪、下月中旬兩區電話可一律貫通、（二十二日專電） 
　　（北平）殷汝耕談、古北口僞國境警察、短期内可撤退、接收馬蘭峪事、不久當進行交涉、僞警營房修葺費、我方不能承認、古北口僞稅關對我出口貨嚴苛徵稅、影響頗大、（二十二日專電） 
　　（北平）濼榆區各縣長途電話、四月初動工裝修、全綫長九百餘里、現除盧龍遷安外、自唐山至昌黎撫寗濼縣樂亭以迄長城各口、均已先後通話、約月底可完全竣工、并與薊密區聯絡通話、（二十二日中央社電） 
[唐山日守備隊長　視察玉田一帶]  
　　（北平）玉田電話、唐山日守備隊長淺見率隨員二名到玉田訪韓則信、探詢戰區近况、及韓到任宗旨、韓聲明就任卽在保境安民、淺見在玉田停留一宿、轉薊縣寶坻豐潤視察、用意不明、現已回唐山、（二十二日專電） 
　　（天津）二十日午有日軍二十名、乘載重汽車到寗河調查、當日午後卽去、二十一午復來三十名、在縣城内外攝影繪圖、並放傳信鴿、向東豫台日軍通訊、傍晚方離去、（二十二日專電） 
[塘沽恊定代表　並無口頭約言 
曾參預其事之某君言　代表如有口約當受懲處]  
　　（南京）日使有吉上次來京辭行、命有野代表對報界談話、謂通車通郵、在塘沽恊定時雙方代表有口頭約定云云、茲據曾參預其事之某君談、㈠查塘沽恊定、除宣布之五條以外、絶無其他約定、當時所談根據恊定收回榆關至唐山之鐵路而已、非現在所謂通車問題、㈡塘沽恊定代表一再宣稱、不涉政治、僅限於軍事、如有口約通車通郵問題、是逾越權限、中國政府應取相當之懲處、㈢塘沽恊定内、日本運隊應自動撤退至長城之綫、日本至今未見履行、而反責中國以口頭約定之件、殊難自解、况此所謂口頭約定、根本無其事　、（二十二日專電） 
[平憲兵押共犯入京]  
　　（天津）平憲兵第三團第一排、由排長劉厅雲率領、押解最近平津捕獲之共犯十一名赴京、（二十二日專電） 
[連日惡戰後　永安全縣淪陷　羅匪猛攻圍城十日　守軍兵力單薄暫退　行營電令劉師馳援各軍分途挺進兜勦]  
　　（福州）永安盧師、因兵力單薄、十九日全退出縣城、十八日羅匪傾衆來犯、曾在城邊惡戰、匪以火藥碎石堆置西門、燃燒爆發、崩毁城牆、死民衆甚多、匪亦自炸斃百餘、地方損失奇鉅、回援永城之□師□旅、現集沙縣、與□師聯成一綫、行營已電□□□迅卽派隊恊剿、並派員飛贛、陳報軍情、（二十二日專電） 
　　（福州）軍息將樂。泰順·沙縣·大軍、分途挺進兜剿、永安之匪、勢雖猖獗、實無異入我　中、不難殱滅、（二十二日專電） 
　　（厦門）二十二晨省電、永安匪因盧興榮率部由歸化來援、佯敗增兵永西、　掣援兵、一面以僞七軍圑十九師六千人十八晨猛攻永城、守軍不支、西北北門被攻破、全縣淪陷、此役計九日迄十八日、圍城十日、軍方二十晚得尤溪電告、現盧興榮及陳明仁師何旅會師杉口、行營令陳明仁劉和鼎增援堵勦、（二十二日專電） 
　　（福州）盧陳等師、連日在永邊杉村等地迎撃殘赤、戰事頗烈、盧派副師長盧興榮赴前綫指揮、（二十二日專電） 
　　（福州）省府委泰寗縣長楊鵬升爲將建泰明寗五縣保衛圑防剿指揮、着負責統率圑隊、恊助剿匪、（二十二日專電） 
　　（厦門）漳訊、蔣鼎文自厦回漳、東路總部定二十四參謀等處大部赴龍嚴就近指揮軍事、留三部駐漳、蔣日内亦赴嚴視察、（二十二日專電） 
[于世銘昨到平謁何　所部已全開抵包頭　卽將轉赴許昌駐紮]  
　　盧豐年劉月亭以部隊未開竣暫緩赴平 
　　（北平）于世銘偕分會參議張宣澤·毛績齊·抵平、于談、余所屬騎兵、奉命改爲二十四旅、現有人二千餘、馬匹均全、昨已全數到包、前曾奉何命調駐豫省許昌、現第一批二十二日卽可由包頭專車出發、在豐台不換車、轉赴許昌、余部隊全開包、故來平謁何、請示一切、盧豐年·劉月亭·兩旅長因部隊尙未到包、故尙須四五日後始可來平、（二十二日專電） 
　　（北平）張宣澤談、孫軍事變、晋綏軍出動時、余卽奉命赴前方、此事能得和平解决、實國民之幸、孫部槍械、二日内共繳萬四千枝、已運到包、由分會派軍械庫長點收、盧旅調河北望都、于旅調河南許昌、劉旅暫駐綏遠、傅作義王靖國趙承綬等均在包趕辦結束孫部善後事宜、及籌劃剿楊猴小匪事務、（二十二日專電） 
　　（北平）孫軍遣散兵六百名、今晨過平、轉平漢綫遣散、（二十二日專墘電） 
　　（北平）某軍事機關接報、傅作義二十二晚由包返綏、日内赴河邊村謁閻、報告解决孫軍經過、于世銘二十二晚五時謁何、報告改編經過、俟部隊開㧞完竣、卽返許昌防次、（二十二日專電） 
[駐平日兵　昨又演習野操]  
　　（北平）日兵百餘、今晨由六武官率領、携機槍四架、赴苗家地演習野操、四時返城、（二十二日專電） 
　　（北平）津日兵二十一名、二十二日酉刻由武官按禮喜愛率領抵平、卽入日兵營、（二十二日專電） 
[韓已打消辭意]  
　　（濟南）韓復榘談、今日蔣委員長又來電謂國難方殷、務勉爲其難、勿再言辭、迫不獲已、今已覆電、暫時維持、打銷辭意、蔣伯誠今到濟、候陳立夫來濟商黨務、葛光庭定今晚到濟、（二十二日專電） 
　　（青島）沈鴻烈二十二晚十時赴濟晤韓勸勿消極、（二十二日專電） 
　　（天津）蔣伯誠銜軍分會命、今晨過津赴濟、挽留魯韓、（二十二日專電） 
　　（青島）陸大學生考察圑二十二午後五時專車返濟、沈鴻烈到站送行、並作重要談話、膠路委長葛光廷二十二午赴濟晤韓、商洽要公、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[國際對日與我國方針] [  廷]  
　　最近日本外務省所發表之非正式聲明。荒謬絶倫。業經國際際與論。痛加枰　。廣田外相。鑒於外間空氣激昂。乃卽迅速轉圓。謂日本無意違反開放門户與機會均等政策。對於現行條約。亦無侵犯之意云云。寳司馬昭之心。路人皆知。空言搪塞。欲蓋彌彰。日人縱稱慧點。又安得以一手而掩盡天下人之耳目哉。 
　　今日國際形勢之危殆說者比諸一九一四年大戰　發之前夕。殊非過言。如裁軍會議之環瀕絶境。法德意三國之互爭雄長。兩大盎格魯撤遜民族之同牀異夢。法西斯黨與共產黨之劍㧞弩張。多瑙河之漩渦。巴爾幹之陰翳。凡此種種。幾於家喻户曉。不待　述。此次日本所以敢師其提出二十一條故智。危言恫嚇。欲一舉而夷我國於其保護國之地位。未始非國際形勢。有以致之。然此固非謂國際方面。將一任日本之横行。而不敢作最後裁制之决心也。若英若美若俄。固與遠東有密切之關係者也。九一八事變旣作。日兵席捲我 
　　東北四省。各該國家。雖未出以積極裁制之行動。而其所以亟亟從事於軍備之整頓。實因感覺日本威脅而然。則無可否認。據各國初意。日本撰得滿洲後。當知適可而止。故亦暫取監視態度。不爲已甚。自最近日本聲明發表後。國際情勢乃突然一變。觀於各國主要報紙之言論。其奮發激昂。實較九一八事變初起時。有過之而無不及。英美民主國家。向以民意之嚮背。而定政策之採拒。而報紙言論。又爲其民意嚮背之測量器。美之紐約時報。英之倫敦太晤士報曼却斯德指導報等。素爲其多數國民所愛讀。而兼以保守穩健著稱。今對日本立塲皆不惜嚴詞駁斥由是而鼓動之與論力。當必爲其政府所重視。若英之薛西爾子爵。工黨幹部人員。若美之參議員波拉。金氏等。皆已有嚴正之表示矣。英美政府。終將守其靜默態度。無形中　成日人跋　囂張之氣耶。以吾人之觀察。恐不至此。姑拭目以俟其後可也。俄自去年十月間發表日本之」　文書「後。對日作戰之凖備。益趨露骨。昨其主席加里　氏。復發表警告。主張積極備戰。婦孺皆兵。亦未始非對日本最近聲明而發。再言國聯過去之態度。雖似軟弱。實則因其重要會員國間之立塲。未能一致。故不得。不爾。今日本旣向國聯直接挑囂。而　聯主要會員。國若英法意等。亦皆開始感覺往者縱容日本之非計。今後之國聯。當不致再蹈旣往之覆轍。矧蘇聯爲鞏固其對日陣線計。業有加入國聯之表示。更可彼此倚賴。增益聲勢。由此觀之。日本若必欲以武力贯澈其封鎖中國之計劃。恐非易易。吾人雖不能謂日人恫嚇。盡出空言。然深覺以一國之小。樹敵於天下。彼邦軍閥。縱甚　預。亦必不至此。然則此次日本之眞意。果何在乎。 
　　吾人以爲日本發表非正式聲明。决非偶然之事。反之。實爲其一貫政策之 
表現。所謂一貫政策者。卽欲造成其東亞門羅主義。最後使中國海丨甚至太平洋丨化爲日本之湖沼而已。一政治主義之造成。非旦夕之功。可以驟幾。必也先以自行標榜之主張。時時聒絮於世人耳鼓之前。旁敲側撃。積銖累寸。一待水到渠成。斯其宿願償矣。考美國門羅主義之完成。其初亦不遇爲片面之主張。及後屢加解釋。屢加補充使無形中成爲國際默認之原則。日本欲提倡東亞門羅主義。非止朝夕。意亦猶此。如旣往二十一條之要求藍辛石井恊定之訂結反對銀行團向華投資。反對國聯對華技。術合作。皆爲其具體之表現。今其滿洲地位。旣臻鞏固。而蘇聯態度。大堪憂慮。自願乘國際多事之秋。重行申述其一貫之立塲。吾人今欲反對一政治主義。自當持之以恒。體察入微。不然。將適爲其作短期義務之宣傳。使人人心目中存有此種主義之印象而巳。若然。則日人方將竊喜之不暇。更何肯就此而罷手。 
　　今後吾人可以遵循之方針凡四第一。當堅持旣往不亢不卑之政策。中日外交。無論鉅細。悉由中樞當局肩起全責。而與對方之中樞當局相周旋。第二。立卽進行外交總動員。由全體駐外使領人員。向其駐在國朝野。反復申說日方聲明之意義。以喚起并擴大名該國之與論力。第三。格外鞏固内部團結。調整對外步驟。第四積極從事於建設事業。本旣定計劃。邁步前進。勿爲威脅而自餒。 
　　吾人雅不欲以國際形勢之略有好轉而沾沾自喜。然經此周折。打破外交沉悶局面。而使醉心於對日妥恊論者得一嶓然覺悟之機會。則亦未始非福耳。 
[二批美麫粉　經會擬運西北接濟]  
　　（南京）經委會擬將美棉麥貸欵中之麵粉運往西北、旣可接濟西北築路工食、且避免滬上粉廠銷路衝突、俟商妥、卽可將第二批來華美粉運往、（二十二日中央社電） 
[交部訂購材料　裝設各地長途電話]  
　　（南京）經委會擬將美棉麥貸欵中之麵電話、交部巳向英國訂購材料與機件、預定於下半年卽可運滬、開始裝設、其次舉辦者、天津至漢口一綫、明年可通、（二十 
二日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[我駐法使署　 
發表對日宣言　日不抛棄侵略政策　遠東和平終於難期]  
　　（巴黎）此間中國使館以中國政府名義向外發展政策、表示抗議、略謂中國政府已訓令中國駐東京公使、向日本政府要求對最近宣言予以解釋、宣言最後一段謂遠東和平之最確實保障、不在列强放棄其與中國之友誼及有益合作、而在日本放棄其對亞洲之帝國主義政策、並能嚴格尊重其由條約上所負之義務云、（二十一日哈瓦電） 
[齋藤在美又作狡辯　猜忌國際助我建設]  
　　（華盛頓）日本駐美大使齋藤今日告美聯社記者、謂日本所以再度聲明其對華政策、爲美國貸華之棉麥借欵移用於政治方面之結果、據齋藤稱、日本政府認中國支配是項借欵之用途、是以危害亞洲和平、齋藤大使復力辯日本無關閉中國門户之意、日本僅希望中國不再信賴遠國爲軍事上之奥援、因彼在遠東方面之利益不及日本、日本認此項軍事援助有碍東方之安寗云、至此、齋藤卽特别提出中國方面最近航空發展之局勢、並稱、此事在日本方面巳引起恐慌、疑其將來足以對日也、齋藤在其結論中、復攻擊貸華之商業借欵大部移作軍用、日本旣爲隣國、更咸不安、因使日本政府再度聲明其政策、勸告列强所予中國之援助、須加愼重云、（二十一日國民電） 
[法報言論大堪驚異　英殆將屈服於日歟]  
　　（巴黎）時報今日載有社論、謂遠朿現發生新事件、今觀國際局勢、日本有獲勝利之良機、日本似利用歐洲之緊張與美國之風潮、造成事實上對中國之保護、而實際監督中國與各國間之關係、並宣布遠東門羅主義、如果達此地步、則其原因乃在列强對中國互相爭衡、利害不同、而不能覔取補救方法所致、日本之意、以爲渠所處地理上之地位、可利用時局、且唯渠之陸軍、足以取有效的行動遏止中國之危險事態云云、按法當局對日本之宣言、迄無表示、該報之言論、或卽隱示法政府之態度、其態度可目爲溫和的驚異、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）觀察報外交訪員稱、倫敦與論顯誠注重星期三日日外務省發言人關於中國之宣言、蓋歐洲外交家在解决歐洲自己問題之進程中、不得不與日本重作接洽之時日已因此漸近也、（二十一日路透電） 
[王揖唐抵日]  
　　神户現任黄郛顧問兼北平政務整理委員王揖唐、今晨十時乘長城丸抵此、據王氏語記者曰、此次訪問日本、專爲參加高野出之弘法大師千百年祭、月末赴東京、面晤相别十年之日本朝野名士、重溫舊交云、（二十二日電通電） 
[法新任遠東艦司令]  
　　（巴黎）法國遠東艦隊總司令台谷德、日前因患肺炎在旗艦上逝世、本日勒蒲崙總統簽署命令、派越南海軍司令李夏少將繼任遠東艦隊總司令、德摩脫梅那上校繼李氏爲越南海軍司令、又派海軍中校古育爲駐長江砲艦司令、（廿一日哈瓦斯電） 
[日靑年留學生來華]  
　　（東京）東亞同文會派遺來華留學之日本少年團、共計十人、其中東京少年學生六人、已於二十二日午前十時由東京車站出發、被受盛大之歡送云、（廿二日日聯電） 
[史丹林夫人舉槍自殺　農政策與葉砧意見相左]  
　　（哈爾濱）據俄文新聞載稱、新俄勞農獨裁官史丹林夫人、出席陸軍部長伏洛希洛夫官邸夜宴之際、關於」對農政策問題「於多數參加者之前、與史丹林發生激論、結果於卡萊姆林宮殿之深奥私室、以手槍自殺、此事至今始明云、（二十二日電通電） 
[蘇聯主席　視察全國防務　東鄰野心無饜　不能高枕無憂防禦工程多罅隙宜思如何補救　力主訓練婦孺戰時在後方服務]  
　　造艦計劃積極進行中 
　　（莫斯科）蘇俄主席加里寗近巡視全國、於數日前歸京、據謂俄國防禦工程上罅隙良多、急當補救、加氏力主訓練婦孺、謂如男子應命出戰、則凡不勝軍役者、悉當在後方服務、或以爲侵略蘇聯之戰爭今尙未宣布、不必多此一擧、作此思者實無遠慮、加氏又詆責農區領袖對於訓練婦孺及不堪執戈之男子、俾於壯男出動之時從事集田工作一擧、太覺疏忽、蘇俄諸領袖聆加氏之警告後、現正積極進行禦戰防務之龐大程序、（廿一日路透電） 
　　紐約訊、蘇俄駐華府大使館之海軍參贊鮑爾沃拉斯少將、年祗三十七歲、爲蘇俄海軍中靑年軍官之一、能操七種語言、據彼告人、蘇俄海軍建築計畫、正在逐步前進、在其全部國境上建有一强固之防禦工程、彼謂」現在亞洲黑雲瀰漫、吾人必須預備於必要時可以自衛、但如斯丹林所說、蘇俄絶不覬覦他國之土地、而同時亦斷不肯放棄其自有之寸土「、又謂俄海軍力在戰前有六七十萬噸、現約四十萬噸、但正在施行一種按步進行之建造計畫、使其實力逐漸擴張、又謂彼之職位、並非眞是少將、在俄海軍中、軍官不用職銜名稱、其等級以數字計之、自第一至第十三、彼之等級爲第十一、相當於少將銜、在外國爲便利計、故沿用此名云、（世界社） 
[土飛機隊　訪莫斯科聯歡　紅軍五一擧行檢閱 
　土派代表前往參加]  
　　土京土耳其政府派遺飛機隊、往訪蘇俄以資聯歡者、自西諾發城出發後、現巳在黑海濱之亞希爾港（卽塞巴斯土堡之改稱）降落、卽將自該地繼續飛往莫斯科、（廿二日哈瓦斯電） 
　　伊斯坦布爾土耳其報載、土軍代表將於下週赴莫斯科參加五月一日之軍事檢閱、土飛行家代表團將與彼等同行、（二十日塔斯電 
[日陸相稱　對俄無用武意　滿口正義和平]  
　　（東京）駐日蘇聯大使優列勒夫、昨午後訪林陸相於其官邸、關於國防軍備問題、叩詢林陸相之所見、林陸相詳細說明、日本國民無論何時無用武力之意、日本所必要之軍備、在日本帝國之安全感不受威脅之程度内、日本陸軍不因陸相之更迭而更動、國防計盡、日本爲正義之故、無論如何犧牲、有起而抵抗之凖備與决心、並力言世人謂荒木陸相爲好戰將軍、余爲非戰論者、此乃認識不足、蓋荒木將軍其根本亦和平論者、會談一時間餘、蘇聯大使始辭去、（廿二日電通電） 
　　（東京）駐日蘇俄大使優列尼夫氏、二十一日午後二時往晤林陸相、將國防軍備及其他各節有所質問、會談一小時始行辭去、林陸相當時說明日本陸軍决不變更方針、茲錄其大要如左、更換陸相而於國防計盡亦不致有所變更、且絶對無變更之情形可言、日本爲正義計、雖任何犧牲亦在所不惜、早有此項凖備、但日本國民從來酷愛和平、决不欲妄施武力、唯保障一國之安全、輒賴軍備之充實倘此項安全戚想未蒙威脅、則其充實之軍備、適足以阻止戰爭勃發於未來、而成爲和平之保障、非獨日本爲然也、現今各國均極力整頓軍備、在另一方面言之、當係希望和平而出此、蓋愛好和平與充實軍備、在事實上並無任何矛盾存乎其間也云云（二十二日日聯電） 
[非法買路交涉 
　俄僞今日重開談判]  
　　（東京）中東路買賣交涉、經廣田外相積極斡旋、現已訂於二十三日再開談判、據聞雙方之讓渡具體方案、内容頗屬相當妥恊、倘經一帆風順、可於五月以内得到圓滿解决之曙光、至於漁區投標問題、外務省若以二月二十日投標之結果而從事改正、則其盧布換算率之改訂交涉、亦可應允、其他日俄關係、則自釋放中東路蘇俄辦事人員以來、業經全部予以整理、蘇俄方面亦漸次向日本方面接近、自去秋以迄今日、其態度亦形轉佳、是以廣田外相鑑於上項種種情形、當以好機不可坐失、擬於中東路問題解决後、卽宜爲確保日俄」滿「三國和平計、而憶及朴資茅條約之精神、將國境之一切不安情勢概行除去、因此决將設立三國國境委員會以圖解决云、（廿二日日聯電） 
[俄波談判延約]  
　　華沙」波蘭日報「接其駐莫斯科訪員電稱、蘇俄當局已與波蘭代表進行談判、擬將兩國間互不侵犯條約有效期限、予以延長、一如蘇俄與波羅的海各國之前例、（按蘇俄與波羅的海各國所訂互不侵犯條約、原以三年爲限、本年四月四日各該國在莫斯科簽訂恊定、將該約有效期限延長十年、至一九四五年十二月三十一日爲止、）此項談判可望迅速成功、（二十一日哈瓦斯電） 
[巴拿馬上空　美海軍機發揮威力　轟炸聲震動遐邇　好一幕怵目戰景　百十艘兵艦排成長蛇陣通過運河]  
　　巴拿馬巴爾布美國海軍艦隊之飛機三十架、今晨破曉在巴拿馬運河天空上舉行襲擊模擬戰、藉以試騐巴拿馬運河在美國國防上是否爲一弱點、演習時攻擊隊之飛行師、從天空散放掃射光、使美國費去四萬萬元築成之運河要塞、盡行暴露、而進攻之空軍、則爲烟幕籠罩碧空之間、轟炸之聲震動遠近、似此驚心駭目之戰景、爲運河區域前所未見云、摸擬戰終結、各機均飛回停泊數哩外之航空母艦、自加利福尼亞直駛紐約之艦隊、共一百十艘、今午抵巴拿馬運河口外、七　不驚、駛過運河、亦爲有史以來所未有、一部份戰艦將停留於大西洋沿岸、故將若干戰艦於明日駛過巴拿馬運河、運河平時每日開放十六小時、今爲便利艦隊起見、或可開放二十四小時、平常通過巴拿馬之船隻、每日至多二十六七艘、惟此次每日平均將有戰艦四十艘自太平洋通過至大西洋云、（二十一日國民電） 
挽救軍縮僵局 
[意大利出任調人　擬提出建議三項　先徵求英方同意]  
　　（倫敦）每日電聞報外交訪員稱、英内閣多數閣員將竭力設法、俾得與意一致、爲法德間最後調解、聞羅馬方面將由意國外交次長蘇維區向英提出建議、此項談判將於星期一日在此開始、據稱、意國建議之内容、將以英意對於軍縮安全及軍備比率處於表决地位爲前提、而下述數點、亦將於英意倫敦會議中提出討論、卽 
㈠法德恊定之期限、㈡軍縮公約履行之保障、㈢提出此問題之時機地點及方法、 
對於此點、倫敦及羅馬方面均主以外交談判解决、卽軍縮主幹委員會及總會得因此延期召集、亦屬有益云、（二十二日國民電） 
　　（日内瓦）國聯方面現正討論軍縮主幹委員會延期召集問題、英國方面似主於四月廿七日如期開會、法方則主展期至五月十四日、該日爲國聯行政院會期、法方以爲主幹委員不過官樣文章、此後應取何種步驟、現須待總委員會决定也、各方意見、均以此爲無謂之爭、（二十一日國民電） 
　　羅馬意外次蘇維志今日下午起程赴倫敦、將與英首相麥唐納外相西門及其他英國政治家、討論軍縮及其他一般問題、意國方面希望蘇氏此行、可推動打破軍縮僵局之努力、聞蘇氏以爲有限制的軍縮公約、實較完全無軍縮公約爲佳、聞自英國軍縮方案不爲人所接受後、意國之態度以爲今當允許德國重整自衛的軍備、及置短期軍役之兵士三十萬人、而其他歐陸列强則仍當維持其現狀、（廿一日路透電） 
　　（倫敦）據消息靈通方面言、閥於軍縮公約之實施、如能予以明確重要之保障、則法國政府對於德國重整軍備之反對、或可改變態度、而不致依然堅决、内閣行將研究此項問題、意大利外次蘇維區明日行抵此間、英國政府將就其叩詢何種保障方法、能爲意大利所承認如意大利與英國對於此層有同意之可能、則英國對於軍縮問題、可望再與法國接洽矣、（廿一日哈瓦斯電） 
[意外次過巴黎 
　與法揆談話頗融洽]  
　　（巴黎）杜邁格總理今日延見意國外交 
次長蘇維區、據小巴黎人報載稱、蘇氏將向法總理提陳墨索里尼首相根據意國軍縮計盡繼續談判之意、聞法國亦願以德國重返國聯爲條件、而謀諒解云、（廿二日國民電） 
　　（巴黎）意外次蘇維區赴英報聘、業于今晨九時五十分由羅馬行抵此間、當於十時三十分與杜邁格總理會談、卽於十二時二十分啓程前往倫敦、外交部對于杜蘇二人談話發表公報、僅謂」蘇氏前往英倫、道出此間、特行拜訪杜邁格總理、二人談話歷一小時、經過情形至爲融洽「云云、（廿二日哈瓦斯電） 
[法外長遊波捷 
　爲軍縮政策求聲援]  
　　（巴黎）波蘭外長柏克上校及捷克外長貝勒斯、前曾先後來法聘問、前外長彭古原擬親往波捷兩國報聘、嗣因内閣推翻、彭氏去職、故未果、此議現巳實現、巴爾都外長業於本日啓程往華沙及捷克京城報聘、預定二十二日抵華沙後勾留兩天、二十五日抵捷京、作三日逗留、二十九日返國、（廿一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法外長巴爾都寫覓求反對德國重置軍備之聲援起見、巳於昨日起程赴華沙及柏拉格、目前軍縮談判悉已停頓、故法外長此行、抱有增强法國與波蘭及小恊約國間聯盟力量之目的、俟與波蘭磋商、消釋兩國間之異見後、卽將赴柏拉格、然後再赴南斯拉夫京城貝爾格拉、按波蘭近忽與德國簽定十年友誼條約、致法波關係、遽爲一變、波蘭旋促請法國效其所爲、接受希特勒所提商訂互不侵犯恊約之建、法波兩國間之友誼、因是遂趨冷淡、蓋法國當局深恐波蘭被條約所紿、而使德國得從容以圖侵略波蘭、果爾、則法國爲法波條約所拘束、不得不起而援救波蘭也、（廿一日路透電） 
　　（柏林）日耳曼尼亞報駐華沙訪員在該報發表論文、評論法外長巴爾都之訪問華沙、其口吻與最近數日德報論調顯然不同、該報論波蘭與法國關係、略云、」謂波蘭與法國關係趨於冷淡者、固屬錯誤、然謂波蘭對法可以稍易其態度、則未爲不可、蓋法外長巴爾都抵華沙之際、波蘭當局大可向其說明、謂波蘭採取和平政策、亦於法國利益大有所裨、目下波蘭與一對手國訂立友好條約·同盟條約·以及其他條約者、與其他對手國談判時、亦可緣以爲例、波蘭在國際上已不復爲徒增累贅之與國、而爲各方所急欲聯絡之國家、此層波蘭固可自行表示也、「柏林交易所報稱、」波蘭對各鄰國之國交、已知加以整理、法國如欲與之繼續聯盟、則波蘭亦可提出條件、蓋波蘭現無何種危險、須待法國援救也、「但該報又謂、波蘭在軍事問題中、或可採取敵視德國之態度、而爲德國所不及料、此層德國不可不防云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[法總揆廣播演說　爲軍縮政策辯護　要求保障謀自身安全　對他國不存仇視心理　促人民團結共奠國是]  
　　（巴黎）杜邁格總理今日發表廣播演說傳遍法國以至歐洲各部、杜氏在其演說中極力爲世界軍縮中法國之態度辯護、杜氏宣稱、四月十七日法國所致英國政府之軍縮備忘　　意堅决、並非出於仇視其世　、不　　　障法國自身之安全、避免歐戰慘劇之重演耳、」回顧往者、吾人不能以前途之安全、行險以僥倖、吾人必須切記、法國建議繼續軍縮時、侵我國土毁我家室者未得列國之認可、違反現行之和約、進行增加其軍備、余深信世界各國當能嘹解法國之感想爲何如、並同情於法國何以需要更大之保障也、吾人必須覓取確切不移之保障、用心之苦、可大白於天下「云、關於貨幣問題、杜氏反對佛郎之貶價、並稱、政府將竭其全力維持現在之金本位、杜氏之言曰、」吾人當努力維持佛郎之價格、惟有巧取豪奪之投機家、始希望法幣之貶値「云、杜氏希望恢復政府之權力、故在其結論中鄭重發表其就任總理二月以來最重要之宣言云、」吾人苟不出此、惟有陷入無政府狀態、結果惟有引起内戰、及招致外患「云、（二十二日國民電） 
　　（巴黎）總理杜邁格今日作播音演說、籲請法人團結一致、勿自相水火、謂國家内部分裂、無異國家之自殺、繼謂政府爲平衡預算案、不得不削减俸給、退伍軍人巳以正直之精神接受犧牲、殊堪嘉尙、反對减俸之公務員對之尙有愧色、公務員以爲佛郎終必貶價、但渠未得盡其權力之所能、以防杜此種大禍、吾人之佛郎現與金巿之値相稱、吾人必維持其價値云、（二十一日路透電） 
[巴黎暴動結果　受傷逾二百人 
　被逮千餘旋均獲釋]  
　　（巴黎）昨夜共產黨與社會黨員因示威反對减俸促成之暴動、其結果爲拳足與棍棒所傷二百人、當時黨員與警察對抗者、共有六千之衆、被逮者逾千、旋均獲釋、今日有暴衆包圍巿政廳、狂呼反對减俸、未幾、大批警察馳至、卽將若輩驅散、未發生任何事端、巴黎各街道、今日有警察往來巡邏、（二十一日路透電） 
[羅弑王案定讞 
　被告各處十年監禁]  
　　羅京陸軍中校卜萊古與下級軍官八人、及非軍人五人、因對國王加洛爾之外室盧貝斯哥夫人干涉政治、極表不滿、陰謀不利于國王·政府·及各政黨之罪被控至今晨七時三十分發表判决狀、所有被告均判處十年監禁之刑、其中各軍人均削奪軍籍、（廿二日哈瓦斯電） 
[俄募公債認購踴躍]  
　　（莫斯科）第二届五年計劃第二年度新公債、認購異常踴躍、蘇聯三主要都巿莫斯科·列寧格拉·及加爾科夫之工人與雇員五萬六千萬盧布、蘇聯其他城巿認購運動進行亦極順利、（廿一日塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙　革命總罷工　希圖推翻現内閣]  
　　瑪德里勞工階級現已大不安定、希圖推翻勒樂現内閣、已自今日夜半起舉行二十四小時之總罷工、同時西班牙各大城巿亦舉行抗議罷工、據接近政府者稱、西班牙内閣已預備對付方策、如罷工者果有傾覆政府之越軌行動、則將處以極刑、今日之罷工顯係繼續三星期前共產黨之罷工、據稱、罷工動機係反抗警察之殘暴行爲云、（廿二日國民電） 
　　瑪德里自昨夜運輸工人宣布罷工後、此間已開始總罷工、當局立卽採取防範之措置、昨夜曾拘捕一百餘人、民團團員荷槍出防、逡巡全城、各公共機關則由衝鋒隊守衛、街上私人車輛數目頓形减少、因宣佈總罷工係出於俄傾、故居民大爲震驚巿政淸道工人參加總罷工、致居户垃圾無人搬移、惟今晨各報則均出版、故街上售報人頗爲喧閙、政府已設法使麵包不至缺乏、自晨間八時起、卽由軍用汽車分送麵包、至目前爲止、鐵路尙未受罷工影響、今晨平常列車及赴哀斯寇里亞爾大會之各專車均照常開駛、至目前止、尙未肇何種禍端、（廿二日哈瓦斯電） 
[白銀問題　白宫重要會議　白銀定爲通貨　未有切實决定]  
　　（華盛頓今日羅斯福總統在白宫與白銀派議員會商至下午始畢、結果顯未能將白銀定爲通貨、會議閉幕後、白宫發言人僅稱、曾透澈討論全世界之貨幣狀况、兼及金銀問題、以後尙須續議云、國會代表關於會議不願表示意見、僅稱甚少進展云、美聯社記者趨訪參院財政委員會主席哈理遜、適値哈氏步出白宫、哈氏曰、曾充分交換白銀意見、但無决定、參院白銀派議員在晉謁總統前、曾在國會舉行會議、認再定白銀爲通貨、對於國家經濟狀况之改善債務之淸理及振興商業爲必要之舉云、據參加會議者告美聯社訪員、彼等赴白宫時、决意要求於本届會議中强制通過白銀案云、（二十一日國民電） 
　　（華盛頓）羅總統與白銀派領袖今日在白宫會商復用銀幣事後、官塲發表公報、謂世界全部貨幣問題、連金銀幣在内、已有透澈之討論、將再開會討論云云、參議員哈利遜謂今日會議、彼此極表同情、如此事有立法之必要、則渠信當可獲有美滿法案云、參議員金氏稱、吾人已從各方面研究復用銀幣事云、但白銀派現仍主張通過切實程序而實施之、而不主張授權總統於其認爲必要時决定行動、參加白宫會議者、有參議員波拉氏·湯姆士氏·麥克迦倫氏·亞丹士氏·希浦斯台氏·金氏等、由外交委員長畢特門與財政委員長哈利遜率領入白宫、聞財長摩甘索亦參與此會、金氏在赴白宫前曾稱、白銀派議員今晨集議、决定向維總統聲明欲有命令式白銀案、而反對許可式成立法案、並告以恢復商業解决債欵問題、及供給必要的流通媒介物起見、本届國會期中不可不通過白銀案、俟知羅總統正確態度後、白銀派主幹委員會或將於星期一 
日再行集議、以决定其政策云、（二十一 
日路透電） 
[匯價跌落　美政府準備出售黄金]  
　　（華盛頓）財部發言人宣稱、」美元匯價一再跌落、已至」金點「之下、（按外匯至金點以下、則黄金卽有流往他國之勢、）無論何人若向財部要求運出黄金者、可以照准「云云、財長摩根曹向報界發表宣言、證實外國若向美國提出要求、則美國政府凖備出售黄金云云、（二十一日哈瓦斯、電）　 
[對歐財政封鎖付實施]  
　　（巴黎）對各國未償美債者實行財政封鎖政策之江森法律、對經總統頒布、現已入於實行時期、頃據華盛頓消息、美國各銀行因實行江森法律對於法國國庫所發之支票及其他票據拒絶貼現、法國財政部現已用外交手續向美國政府請求精確說明、官塲意見、以爲美國各銀行此種態度、係由於對江森法律之規定解釋不當所致、大約係屬錯誤、或解釋法律超過原來範圍云、（二十一日哈瓦斯電） 
[棉產管理案成法律]  
　　（華盛頓規定强近管理美國棉產之彭海德案、今日已由羅總統簽字、此案規定美國棉農一九三四至三五年之出產、以一千包爲限、以便提高棉價、並規定標凖棉之出產超過此限額者、照巿價徵收百分五十之稅、於軋花時繳納之、（二十一日路透電） 
[芝博覽會六月重開　會塲佈置景物一新　十新村表現各國特色]  
　　芝加哥芝加哥百年進步展覽會、已定六月一日重行開幕、會期將繼續至十月、現已有五千職工從事籌備、其薪水總額達六百萬金元云、去年觀光者計有一百萬人、惟該會現已重新佈置、景物一新、會塲之中區原爲各種狂歡表演處、將遷移至北島上、另在該處佈置十新村、藉以表現各國物色、計費美金一百五十萬元云、汽車大王亨利福特氏百萬元之大厦亦將加入、現在加工趕築中、塲内空地業已全部出售、計收入五十萬金元、展覽會中百分之八十之地位、均已預定、其未租得房屋者、均在會塲西邊另建新屋、通用汽車展覽在重行裝飾中、計費洋一百萬元、連前共費三百萬金元、該會現巳僱定二千人從事工作、入塲劵己售出十二萬八千元（二十一日國民電） 
[林汪自滬抵京]  
　　（南京）林主席二十二日晨八時由滬附掛花車一輛回京、於下午二時五十分抵掛花車一輛回京、於下午二時五十分抵征關、國府高級職員均到站迎候、林談、此次赴滬除診治宿疾及訪問故舊外、别無任務、于院長已赴莫干山休養、短期間卽可回京銷假視事、宋常委定二十二日晚來京、卽轉西北視察、（二十二日專電） 
　　（南京）汪院長二十二晨偕陳璧君·褚民誼·曾仲嗚·返京、由和平門下車、褚云、汪此次赴滬、係診治舊疾、在滬除診病外、僅與宋子文·吳鐵城·會談、卽黄膺白恐亦未晤及、汪病仍由諾爾醫生診治、據檢騐結果、所含糖質多至千分之一百五十六、普通人僅係千分之九十至一百二十、現已超過三分之一、又汪于赴南昌前、曾往滬檢騐二次、所含糖質如多至二百左右、則必須休養、但汪以際此時局緊急、未便請假、然爲調護身體計、擬每日抽暇作一小時運動（二十二日專電） 
[白雲梯等　由綏往百靈廟　政會决今日成立　德王昨午已抵廟]  
　　（北平）關係方面訉、蒙政會决定二十三日在百廟成立、白雲梯與額恩克等偕察土默特各旗代表、二十二日由綏出發、如沿途無躭擱、當日卽可到廟、政會經費俟成立會開後、卽由白等確定預算、呈請中央核發、會後白等卽返平、（二十二日專電） 
　　（南京）吳鶴齡云、蒙政委會定二十三日在百靈廟成立、各委員卽宣扳誓就職、中央電派黄紹雄國府派何競武代表監誓、政委會開辦費、行政院决定先撥二萬元一惟尙領到、至撥發之無綫電臺九架、業已發下、除一架裝設駐京辦事處外、餘將裝設百靈廟及内蒙各盟旗、政府日内卽起運北上、何敬之堅辭指導長官、各方仍　　（南京）軍部二十日撥發蒙政會無綫電機八架、令蒙古各盟旗駐京辦事處具領、該處二十一日已領到、日内卽運送蒙政會使用、（二十二日中央社電） 
　　張家口滂江電德王二十二日午抵百靈廟、白雲梯克興額恩克巴圖何競武等一行二十二日晨七時由綏搭汽車赴廟、晚七時可到、二十三日蒙政會可開成立會、（二十二日中央社電） 
[宋哲元返張垣晤章嘉　章嘉卽入錫盟宣化　宋允派手槍隊護送]  
　　（北平）張垣電、宋秦二十一晚由張北返張、章嘉二十二晨赴省府晤宋、談入錫盟宣化事、宋允派蕭振瀛或卓總管率手槍隊分乘汽車二十餘輛護送入錫、李壽山應章召、二十二日携宣傳品赴張、定二十四日隨同出發、宋此次出巡、僅赴張北商都寶昌一帶、未赴赤城、視察結果、駐軍紀律尙佳、大股匪已肅淸、零星者已令搜剿、沽源二四區僞軍尙未撤退、（二十二日專電） 
　　張家口宋哲元廿二日晚七時在省府歡宴章嘉、並邀各機關首領作陪、章嘉定廿三日或廿四日由察赴貝子廟、一月後赴百靈廟、（廿二日中央社電） 
[治江委會　下月初可成立]  
　　（南京）揚子江水道整會以江陰以下至海口一段淤塞、特設立治江委員會、以江陰·常熟·太倉·寳山·川沙·南通·如臯·海門·啓東·崇明·等縣及全國經濟委員會、江蘇建設廳等、十三機關共同組織、現該會已派員分赴各縣接泠、會址設南通、章程十一條、下月初成立、（二十二日專電） 
[各地之新生活運動]  
　　（淸江浦）淮陰各界約數千人、二十二晨冒雨在南校塲舉行新生活運動促進會成立大會、並推定理事十三人、監事七人、以及信條多種、最後整隊遊行講演、（二十二日專電） 
　　（福州）省府廿一日布告、新生活運動開始、風聲所樹、民衆均應革舊布新、力圖振作、博賭鴉片、務須戒絶、力戒奢華、期返醇樸、（二十二日中央社電） 
　　張家口新生活促進會已在省黨部成立、宋主席决以孝悌忠信禮義廉恥八德軸助新生活運動、（廿二日中央社電） 
　　（開封）綏署劉主任依據蔣委員長手定新生活一般規律、製訂軍人新生活規律、分禮節儀容服裝起居飮食行動品德工作家庭等項、合訂成册、分令所屬各部遵行、並函知省府洛陽軍分校及新生活促進會、（二十一日中央社電） 
[交部與軍部　會商取締無綫電台]  
　　（南京）交通部爲管理無綫電事業、對於各行政機關自行設台、决設法禁止、並與軍部會商取締辦法兩項、㈠凡現有各專用電台、除軍用者外、一律须由交部統籌管理、對今後請求設立之電台、亦須先經行政院之核准、再由交部代籌、其費用概由請設機關擔任、㈡由交部設立無綫電設計委員會、羅致專門人才、凡關係各機關得派人參加討論、（二十二日專電） 
[京巿營業稅難廢除]  
　　（南京）本京商業條、商界曾一度請求當局革除營業稅、以資維持、巿府昨令巿商會云、此項稅則、不但軍政費多所依恃、卽巿政建設及繁榮巿面、端賴乎此、决不可隨便廢除、且行政院頒定、如有抗繳營業稅者、應卽停止其公共建設之享受權利云、（二十二日專電） 
[江南鐵路公司　變更進行計劃]  
　　（南京）江南鐵路公司變更計劃、凖本年内完成京蕪段與京滬路接通、明年底展至歙縣、二十五年底接通杭江路、二十六年完成玉山詔安段、完成京閩全綫、關於現在完工之蕪乍路之第一段、爲蕪湖至孫家灣埠間、亦卽最近計劃之京詔路第二段、定於本月二十五日舉行通車典禮、同時並在蕪舉行該路沿綫各地著名物產展覽會、展覽品已征集竣事、惟日前在宣城上新河建鐵橋之打椿機、突然混泥滑下傾入泥中河下四五尺、並壓斃司機丁福海及小孩一人、機器損壞後、當時中止工作、現已設法繼續進行、（二十二日專電） 
[李石曾居正到京]  
　　（南京）李石曾二十二晚八時半由平抵京、當夜十二時車赴滬、居正二十二日由揚州近京、（二十二日專電） 
[會計正試昨日舉行]  
　　（南京）交部會計人員二十二日晨正試、到七十八人、晨考會計學、下午考歲計制度、（二十二日中央社電） 
[各方派定出席財政會議代表]  
　　（南京）陜省派李志剛、浙省派楊綿仲、 
出席財政會議、（二十二日中央社電） 
　　（北平）周作民二十二申刻赴京出席財政會議、（二十二日專電） 
　　（福州）省府電京派徐桴出席全國財政會議、徐日内成行、（二十二日專電） 
[陳紹寛談海軍新建設]  
　　（南京）陳紹寛談海軍新建設、㈠建設西沙島氣象臺、待財部撥欵、㈡重建天津海軍醫院校、需欵四十餘萬、㈢大船塢、六月一日可落成、需費一百萬元、至建造中之長寗正寗兩小砲艦、亦定是日行下水禮、同時舉行義寗崇寗兩砲艦升旗編隊、惟平寗軍艦工程浩大、因限於經費、恐難照預定雙十節日期下水、須至明春始能完工、（二十二日專電） 
[國聯水利專員報告　經委會分送各機關]  
　　（南京）國聯特派來華水利尃員潘利爾·高德·羅京·三氏抵華後、曾赴吳淞海東及淮河一帶考察　浦與整理華北水利事宜、擬定報告一册、圖表甚詳、昨由全國經委會分送各主管機關參考施行、（二十二日專電） 
[航空建會下設四組]  
　　（南京）全國航空建設會置設計·募集·稽核·保管·四組、朱培德等爲主任、該會辦事處對各組辦事細則、已經起草、擬二十八日起實行、昨分函各委員徵求担任每組意見、一俟各委員復齊、卽告成立（二十二日專電） 
[英使夫婦到津]  
　　（北平）英使賈德幹今晨八時半偕其夫人乘車赴津、定星期二日返平、明日爲英國聖喬治節、賈使將於晨間閱操、並赴聖喬治會之招待會、午前十一時半、拜會河北主席于學忠、午時在英領署用餐、晚間應天津英商會等之宴會、（二十二日路透電） 
[毛維壽在平醫胃病]  
　　（北平）毛維壽來平後、卽入恊和醫院診治胃病、刻尙未愈、七路軍參謀長趙雨金前赴贛謁蔣、公畢北上檢軍、亦於二十一日晚抵平、代蔣慰問毛病、定日内返防、（二十二日中央社電） 
[津捕獲漢奸處徒刑]  
　　（天津）漢奸被派招募華工、早經我當局嚴令禁止、乃彼等仍肆無忌憚、在津秘密招募、日前經省令公安局捕獲之李玉亭、業經轉送法院、以妨害秩序起訴、處有期徒刑二月、二十二日又逮捕李新曾高士旭王煥三名、解送法院訊辦、聞尙有潛伏甚多、當局正在偵察、（二十二日中央社電） 
[濮災救濟會請撥欵]  
　　（天津）濮陽黄災救濟會電省府、請速撥工欵、培修全堤、以免春汛暴發、冀南再罹災刦、（二十二日專電） 
[綏各界補行植樹禮]  
　　歸化綏各界廿一日晨在車站西北方烈士公園舉行植樹典禮、園爲傳部抗日陣亡將士公墓、計參加者九十二機關團體、五千餘衆、建廳長馮曦主席、報告造林意義、並發宣言、說明綏省歷年植樹成績、省監委紀守光等均有剴切演說、會前各界公務人員暨男女學生在園周東西北三面植樹五千餘株、事前建廳曾召集各界組造林宣傳會、自十五日起舉行宣傳週擴大宣傳、二十一日全巿休假紀念、（二十一日中央社電） 
[西漢公路開始勘查]  
　　（西安）經委會公路組人員廿二日晨出發勘查西漢公路、由孫發瑞率領、約一月可測竣、公路處副處長趙祖康廿一日分謁楊虎城邵力子、商洽兵工恊修及合作管理西北公路問題、西蘭路招考監工、二十二日晨舉行考試、取三十名揭曉後卽 
[毛維壽在平醫胃病]  
　　（北平）毛維壽來平後、卽入恊和醫院診治胃病、刻尙未愈、七路軍參謀長趙雨金前赴贛謁蔣、公畢北上檢軍、亦於二十一日晚抵平、代蔣慰問毛病、定日内返防、（二十二日中央社電） 
[津捕獲漢奸處徒刑]  
　　（天津）漢奸被派招募華工、早經我當局嚴令禁止、乃彼等仍肆無忌憚、在津秘密招募、日前經省令公安局捕獲之李玉亭、業經轉送法院、以妨害秩序起訴、處有期徒刑二月、二十二日又逮捕李新曾高士旭王煥三名、解送法院訊辦、聞尙有潛伏甚多、當局正在偵察、（二十二日中央社電） 
[濮災救濟會請撥欵]  
　　（天津）濮陽黄災救濟會電省府、請速撥工欵、培修全堤、以免春汛暴發、冀南再罹災刦、（二十二日專電） 
[綏各界補行植樹禮]  
　　歸化綏各界廿一日晨在車站西北方烈士公園舉行植樹典禮、園爲傳部抗日陣亡將士公墓、計參加者九十二機關圑體、五千餘衆、建廳長馮曦主席、報告造林意義、並發宣言、說明綏省歷年植樹成成 
績、省監委紀守光等均有剴切演說、會前各界公務人員暨男女學生在園周東西北三面植樹五千餘株、事前建廳曾召集各界組造林宣傳會、自十五日起舉行宣傳週擴大宣傳、二十一日全巿休假紀念、（二十一日中央社電） 
[西漢公路開始勘查]  
　　（西安）經委會公路組人員廿二日晨出發勘查西漢公路、由孫發瑞率領、約一月可測竣、公路處副處長趙祖康廿一日分謁楊虎城邵力子、商洽兵工恊修及合作管理西北公路問題、西蘭路招考監工、二十二日晨舉行考試、取三十名、揭曉後卽派往西蘭路監工、（二十二日中央社電） 
[戴傳賢即離陜返京]  
　　（西安）戴傳賢·王應榆·許崇灝等、前往武功參觀農校奠基禮、並視察賓鷄水利、二十一日到郿縣、因雨阻未到賓鷄、在郿一日、戴曾對民衆講演、並捐千元修文廟附設圖書館、二十二日午一時由武功返西安、定二十三日晨離省返京、與宋子文約定在開封見面、戴視察西北、並接林主席來雷嘉慰、（二十二日中央社電） 
[豫淸鄕署定期結束]  
　　（開封）淸鄕督署定六月結束、各縣淸鄕辦事處已先後呈報結束、及繳消圖記、 
（二十一日中央社電） 
[汴各界修築護城堤]  
　　（開封）省會黨政軍各機關各圑體職員、各學校學生、各部隊、均於六時半出發、修築護城堤、共約五六萬人、劉主席及各機關領袖皆躬親挑土、並督工、迄下午五時方止、（廿二日中央社電） 
[日慰問使到漢檢閱]  
　　（漢口）日慰問使桑折大佐二十二乘堅田艦抵漢、定二十三晨慰勞駐漢對馬等艦海軍、並檢閱、二十四日赴沙巿、（二十二日專電） 
[晋軍三批將領南下]  
　　（漢口）晉軍第三批赴贛將領李服膺· 
楊愛源·等二十日由石莊南下、凖二十三日抵漢、駐陜軍長馮欽哉及隴東綏靖司令楊渠統、亦奉蔣召南下、卽過漢赴贛、（二十二日專電） 
[决先恢復日班工作]  
　　（漢口）武昌第一紗廠停工後、二十二日經各機關召集勞資會議、决二十五日先恢復日班維工人生活、債務由廠方召開董事會會解决、（二十二日專電） 
[通濟艦舢板翻覆　士兵九人無着]  
　　（南京）海部通濟艦士兵百餘人、二十二日下午一時、分乘三舢板、由輪拖帶赴下關登岸、離海軍碼頭約三十碼、適太古吳淞鼓輪下駛、一舢板緊繩折斷翻覆、救起二十餘人、九人無着、（二十二日中央社電） 
　　（南京）通濟艦舢舨翻覆、救起者共二十六人、死者九人、傷二人、（二十二日專電） 
[漢國術考昨停一日]  
　　（漢口）漢國考二十二停一日、二十三日續舉行、（二十二日專電） 
[贛省黨務　由丁超五全權主持]  
　　（南昌）贛省黨務、自中委丁超五主持以來、全體執委分區出發指導、中央執委會爲加緊贛省工作、插電令省執委會、所有該會工作及一切事務、悉由丁中委全權主持、各區指委應積極指導所屬工作、（二十二日中央社電） 
[長沙零訊]  
　　（長沙）省四全會定二十五日開幕、推何鍵·彭國鈞·爲主席、（二十二日專電） 
　　（長沙）國貨展覽會展五月一日開幕、（二十二日專電） 
　　（長沙）蔣撥四萬一千元補助平修公路、限三個月完成、（二十二日專電） 
　　（長沙）行政院派劉鵬年爲建設公債基金保管會中央代表、（二十二日專電） 
　　（長沙）各工會推梁國棟等二十一人籌備五一節、（二十二日專電） 
[粵國貨商宴陳公博]  
　　（香港）國貨廠商二十二晚宴陳公博、面遞請减國貨入口稅意見書、（二十二日專電） 
[蕪湖槍决匪黨五人]  
　　（蕪湖）專署二十二日槍决由繁昌捕獲張大鼻子匪黨萬在山等五人、游街後行刑、（二十二日專電） 
[贛省　復興農村進行　全國經委會撥助建設費　農學院成立後積極工作]  
　　南昌通信、江西匪禍八年、八十一縣、蹂躪殆遍、一千八百萬之農民中除死亡外、均輾轉呻吟於破碎之農村中、亟待救濟、面、則由全國經濟委員會從事農村建設、發展生產、頃據政界消息、全國經濟委員會通過江西農村建設費百九十萬元、是由美棉麥借欵項下撥付、經委會已派定該會農業局長及江西經濟委員會主席蕭純錦等三人、從事調查、以作初步計劃、并成立經委會駐贛辦呈處、至負有復興　江西農村及改良農村技術之農學院、業已正式成立、惟因建設費百九十萬元尙未頒到、蔣委員長特於經委會撥到之勦費治本費百萬元、暫借該院十萬元、作爲開辦費、至於該院之組織、除理事會外、設院長一人、由董時進充任、所有農業專科學校、各農事試騐塲·各森林塲、均歸其管轄、計常年經費十五萬元、臨時費二十萬元、預定首先推行事項、（甲）植物生產類、稻棉苧蔴烟葉之育種、茶柑橘桃之栽培、植物病害虫之防治、土壤之調查、育苗造林、（乙）動物生產類、猪鷄鴨育種、牛猪病害防治及血淸製造、（丙）農業經濟類、農產販運、農塲管理、土地與業佃問題之調整、作物預報、荒地墾闢、（丁）農事敎育及技術人材之養成、推廣人員之訓練、以上各項、均期次第實施、 
 
 

Page 8

 
 
西北視察記 
[本報特派記者賡雅　改進中之綏省敎育]  
　　綏遠敎育情况、擴敎廳閻廳長致遠談、全省計省立中等敎育七校、内有中學·男師·女師·各二校、及職業學校一所、二中在包頭、二師在集寗、餘與小學五校、均在省垣、小學部近巳成立童子軍、惟因學生家境困難、校費支絀、組織推進、稍感困難、高中學生、實行軍訓、業已領發槍櫙、從事操演、五月間擬舉行獎學金考試、各校學生、成續七十分以上者、皆可與考、全省敎育行政會議、亦將繼續舉行、最近并巳擬定整理各級敎育方案、務期按步實施如下、 
中等敎育、（甲）師範學校、經費已佔中等敎費百分之六十、超出部定應佔百分之二十五以上、以後不求量的增加、先求質的改良、辦法、㈠確定學制、卽自二十三年度起、定省立一師·爲完全師範、師範。附中·各辦三班、第二師範、定爲四年制簡易師範、完成四班規模、女師亦然、中山學院（五族學院改辦）師範班·畢業後不再續招、改辦職校、至二十五年度、完足班次、爲必成量、㈡充實設備、卽籌措經費、令各校儘先購買圖書·儀器·標本等物、以期增加敎學上之效率、㈢增加鄕如用省欵、超出比例數更多時、則令各縣聯合興辦、以設立三處爲必成量、 
（乙）中學校、綏省設立中學·爲時最久、學生程度、初中較内地各省、尙無大差、惟校數太少、高中則太淺、其改進辦法、㈠擴充初中、現有初中三處、每年畢業三班、不敷高中及師範職業等校招生之用、擬自二十三年度、於省立一師内、附設初中一所、限滿三班、二十五年度、女師及二師、均各設附中、亦以三班爲限、至二十七年度、每年可畢業初中六班、是爲必成量、㈡必進高中、暫不增加班次、先求充實内容、庶免赴平津升學者不及格之慮、至如學風囂張、時起風潮、動輙停課、亦爲應行整飭改進之一端也、 
（丙）職業學校、舊有初級職業一校、内有農科四班、擬卽逐漸擴充、廣儲生產人才、以爲經濟建設之用、其辦法、㈠整理舊有職校、卽自二十三年度起、添設畜牧科、并在省垣近村、置設農牧工塲、建築校舍、校址移入、以便學生實習、敎學上所用儀器·標本·圖書等物、逐年添補之㈡添設工科職校、因綏省爲出產毛革之區、每年以原料輸出外國、復將製成呢絨皮貨、來省銷售、實非經濟之道、擬自二十三年度、於中山學院内、籌辦工科職校、内設高級毛織科二班、初級製革科二班、以養成生產人才爲必成事項、并抽出敎育基金一部、開辦毛織製革工廠、以本省人才、製本省原料、而將製成品輸運於外、以建造本省經濟基礎、㈢設立各種職業補習班、上述職校、以農工兩科爲主體、他如家畜·烹飪·洗濯·縫紉·修理鐘表·安置電話·助產·測量·造胰·等簡易職業班、視各地需要、遞次舉辦、中以造胰·助產·安置電話等班、提先開辦、 
　　高等敎育、綏省高中畢業生、爲數甚少、設立專科以上學校、暫時尙無必要、爲培養專門人才計、先規定留學津貼額、以獎勵學生升學及出洋、辦法㈠留學指定國内各大學生、至二十五年度以前、暫定津貼爲一百元、以培養農工理醫四科爲目標、定額共五十六名、次敎育十二名、文科十名、餘科共二十二名、以年級較高、儘先補領、同年級者、以成績較優者儘先遞補、㈡爲國外留學、暫定爲西洋五名、每名每年給津貼二千四百元、亦以造就農工理醫四科優越人才爲目的、㈢籌設專科學校、在需要上、似可暫作緩圖、小學敎育、甲改進小學校、綏省公私立小學校、大半設備不完、課本複雜、經費漫無標凖、擬自二十三年度起、規定整理辦法、㈠劃一經費標凖、卽令各縣敎育局、對於所屬小學經費、以劃一平均爲原則、敎員待遇、應以當地普通一人生活費之二倍至四倍、爲敎員最高最低薪俸標凖、㈡統一課程、廳設編審委員會、專事審查小學所用課本、合於部定標凖者、方准應用、否則禁止、以期增加敎育效率、㈢檢定敎師、㈣甄别私立小學、綏省私立小學、多由敎堂設立、名爲小學、實則以傳敎　爲宗旨、兒童畢業、知有宗敎、對於國家觀念、民族思相、概非所知、亟宜詳加考查、如謬程不合部定、實係傳敎者、卽嚴行取締、以重國民敎育、 
　　此外創設糼稚園、自二十三年度、先在省會創設二處、漸次推及各縣、其師資暫由外聘、擴充社會敎育、則實施成年補習敎育、籌辦民衆補習學校、充實推廣民衆敎育館及圖書館、務期於十年之内、使全省十九歲以上、五十歲以下之失學民衆、用最經濟之金錢與時間、均得受一種補習敎育、最低限度、亦須達到能閱讀通俗書報之目的云、 
嗣在省府、會晤曾秘書長厚載、得悉綏省政費、月需不到七八萬元、軍費月需、約達二十四萬元、賦稅收入、不敷甚大、彌補維艱、力從緊縮、但對改進敎育、所需經費、自應照通過預算、儘量支用云云、然則綏省敎育、苟得照敎廳改進計劃實施、必有長足之進展也、 
[劉湘電告　川北之惡戰　五路軍斃匪千餘俘四百餘] 　　　　　　成都航訊、劉湘日前通令各軍、限期一月内收復通江、故前線戰事、頗爲激烈、五路軍於下五日午攻達牛盤褰·千秋堊·一帶險陣、該處上爲懸岩、下爲深澗、匪以轉戰鄂豫間之老匪增援反衝、欲迫官軍全部墜岩而死、使當時官軍稍却、則盡作岩下之鬼矣、幸官軍一致拚死、仰攻肉搏達六小時之久、空軍及機砲各隊、復加緊轟擊、始將陣地佔穩、入夜、復以精銳猛襲、越過懸岩深溝多處、十六日晨三時、衝佔要隘多處、將匪截成數段、將小河（亦名通江河）以束各地、完全佔領、是役雙方傷亡均大、爲川軍剿匪以來之空前惡戰、前昨兩日、官軍與匪主力、亦有大血戰、俘匪四百餘、匪陣地遺屍約千七八百具、於遺屍上檢獲僞督戰官及僞圑營連排官長符號百餘、劉湘頃上中央一電、報告連日剿匪戰况、原文如下、㈠據李總指揮家鈺篠（十七）電稱、該部李旅佔領龍成後、本日午後四時、佔淸江渡、匪退殺牛坪、四軍楊軍、於本日午後一時進佔雷山塲一帶、匪退得勝山、㈡據許代師長紹宗删（十五）亥銑（十六）晨電節稱、連日天雨霧濃、進展較緩、本日天霽、始以七八兩旅爲攻擊部隊、九旅爲預備隊、繼續進攻、自晨至午、戰鬥至烈、匪恃險頑抗、返復肉搏多次、始將天險之毡帽山·鷹背嘴·大堊口各點突破、確實佔領匪復增援反攻、經我師迎頭痛擊、未得逞、向金龍台·望金寺·鎭龍關一帶潰退、删（十五）夜、職師復派隊夜襲麻石口·金龍台一帶匪陣、匪不支、於夜二時、復向鎭龍關潰退、我各部正乘勢向雙灘子·苦竹灘·追擊前進中、並令迅予渡河、奪取鎭龍關陣地、㈢據范副指揮紹增删戌銑辰電節稱、本日令廖旅就曲濱口之線佯攻、以分匪勢、再令孟旅仰攻羅頂𪧲、范旅攻駟門塲後進攻羅頂𪧲、在拂� 
曉以前、開始猛攻後、各部乘勝併進、於九時孟旅卽攻達羅頂𪧲𪧲脚、范旅亦同時佔領土門塲、進至牛盤𪧲、均因天險工堅、進展頗艱、乃令孟旅以一部封鎖羅頂𪧲右側、繞趨復興塲、激戰至午、將及突破、匪以三圑之衆、從牛盤𪧲方面向我右翼逆襲、白刃相接、激戰至午後二時、范旅在新陣與匪相持、并令孟旅再由原道夜襲、廖旅於元山塲方面增調部隊向羅頂𪧲仰攻、并以重獎鼓勵大部於曲濱口攀登董家樑至匪之右後背、匪受此重大威脅、全線動搖、廖旅於夜間卽佔領羅頂𪧲、匪紛向長灘河方面潰退中、計是役戰事激烈、我奪獲頗大、匪則遺屍遍野等語、除電令乘勝猛進追剿早竟全功外、謹以奉聞、職劉湘叩巧（十八）印、「（國聞社） 
[閩保安團　陳林兩部繳械　蹂躪人民行爲與匪無異　陳育才逃脫林靖被拘押]  
　　厦門通信、閩省民運近由省府收編爲保 
安隊十四團、其中多屬閩省多年積匪一本月十七日、第四團陳育才部、以騒擾民間、不堪造就、第七團林靖、以殘害人民、不聽調遣、均經三十六師長兼泉州警備司令及南區保安分處長宋希濂、分别予以繳械、茲述其經過如下、 
宋希濂得悉陳林兩部不法行動後、卽請准省主席陳儀予以繳械處分、十六日晚宋邀宴陳育才及十三團劉超然兩部營長以上軍官、劉及屬官均到、陳與營長施德成陳維金未到、僅到團附盧衍崑、第三營長李雄、（卽李祖儀、係安溪著匪）、軍需黄某三人、宋親自陪席、酒後宋挽劉及其屬官退休、盧等三人卽被扣押、當夜十時、三十六師參謀長章彬、率二一二團長李志鵬帶兵四連、乘長途汽車十四輛出發、十時三十分抵雙溝、下車步行、留步兵兩排、包圍靑陽、陳部一連、初稍抵抗、旋卽全部繳械、其餘繼向石獅前進、十七日晨拂曉到達石獅、陳部除一連駐靑陽、一連駐金井外、全部駐石獅、亦以不備、倉卒抵抗、在包圍之下、除棄槍逃散一部外、餘全繳械、金井一連亦經派兩排前往繳械、未及正午、已全部解决、計俘五百八十餘名、官佐二十餘、繳長短槍七百餘枝、自動步槍數架、下午三時、押解到泉陳育才十六日回九都、爲母建醮、十七日晨乘汽車來泉、入西門至開元寺前、聞訊立打倒車、出西門逃去、 
　　林靖於十六日接宋電報、謂定於十七日來莆田親自訓話、十七日晨七時許、宋親率步兵一營、偕保安分處副處長林斧荆前往、軍隊自慈安洛陽乘車出發、宋與林帶衛士二十餘人驅車先行、九時許抵瀨溪、駐林部之一部、宋命衛士繳械、驅禁一處、軍隊續至、在瀨休息一小時、向莆田進發、宋仍偕林帶衛士先行抵城外、林靖率特務連往迎、宋邀同車入城、至縣府休息、宋令林集屬下官佐訓話、林有難色、但不得不從、時林部已集北體育塲聽訓話、宋帶往之熊營亦到、乃一方扣留林靖及其屬下官佐三十三人於縣府、一方熊營已遵預囑包圍北體育塲、把守各城要口、除一小部棄械脫軍服逃走外、其餘官兵武器全部繳獲、熊再派一連赴涵江江口、將兩地林部亦完全繳械、林部解决後、宋留熊營、駐莆俘兵全部交商會暫維火食、林及屬下官佐三十三人暨全部武器、十八日解泉、宋林亦十八日返泉、兩次繳械、僅石獅傷士兵三人、陳部死傷較少、莆田傷排長一、士兵二、林部死十餘名、傷十餘、林靖與營長揚達官等三十三人、均禁師部石室、 
　　宋希濂於十八日在泉發表談話云、陳育才原駐安溪永春、魚肉人民、擅作威福、久已人人側目、政府收編、原冀其改過自新、近本分處長往石獅檢閱該部、見其官兵毫無軍人常識、面帶烟容、不堪造就、林靖原駐仙遊、無惡不作、人民受其蹂躪、積有年歲、政府收編、予以自新、乃該部駐楓蓋尾、仍蹈故習、人民控告、案積如山、前八十七師移防之際、該部竟擅自開駐莆田、令調福淸、抗不遵命、旋調古田、遲遲不行、弁髮上令、與盜匪無殊、故兩部均予以解决云云、按陳育才爲前陳國輝部之第一團長、係閩南積匪、十九路集惠安改編時、陳勾結石抱奇團突圍逃南安、林爲莆仙積匪、近有槍殺仙遊黨指林春明事、二人罪惡、均爲閩人習知、宋氏之言、尙不能盡其惡也、（四月二十日） 
[冀魯豫三省　黄河善後工程計劃　行政院令魯省府遵照]  
　　濟南通信、行政院前據冀·魯·豫·三省河務聯合會呈送堤防修培計劃、約需一千二百萬元、嗣又據黄河水利委員會呈復黄河善後工程情形、並擬議施工辦法、略分爲四部、㈠修復豫冀魯三省堤堰埽壩、㈡改良三省河槽、㈢培修豫省太行堤及冀省金堤、㈣山東省府請整理利津下游、以兵工展築大堤及山西陜西省府請修各堤、共需一千四百餘萬元、大致尙相符合、關於欵項支配保管、及工程指導事權、均有所規定、行政院現訓令豫冀魯晋陜各省政府遵照、今日（二十日）省府會議、秘書處報告該訓令、議决令建廳辦理、該訓令全文如下、行政院訓令内開、案據黄河水利委員會、呈爲併案復呈、關於黄河善後工程辦理情形、及求核撥工欵、並擬議施工辦法、核示等情到院、查所陳辦理情形、頗爲詳盡、關於工程之範圍與規劃、該會以爲應分作四項、㈠修復豫冀魯三省堤堰埽壩、㈡改良三省河槽、㈢培修豫省太行堤及冀省金堤、㈣山東省府請整理利津下游、以兵工展築大堤、及山西省政府謂籌辦河津·榮河·臨晋·永濟·陜西省政府謂籌辦平民·朝邑·漌關·等處修築堤壩各工程、面此項工程之規劃、必經勘查測量製圖設計四種程序、工程之進行、又須斟酌緩急、分爲階段、循序辦理、該會因擬將上述修復豫冀魯三省堤堰埽壩工程、及改良三省河槽工程、中自平漢鐵路橋、至津浦鐵路橋一段、作爲第一步應辦工程、又自平漢鐵路橋以西、至溫縣及平浦鐵路橋以東至利津、與培修豫省太行堤、冀省金堤工程、作爲第二步應辦工程、而以整理利津下游兵工築堤、山西河津等處陜西平民等處、修築堤壩各項工程、屬於第一第二兩步工程之外、規劃尙屬周妥、惟黄河善後工程、依照黄河水災救濟委員會、呈經本院第一五零次會議通過原案、應由黄河水災救濟委員會、督同該會、及各該省河務局分工合作、此項工程範圍之規劃、應由黄河水災救濟委員會核復、又除關於整理利津下游兵工築堤工程、巳據擬具計劃、另案呈核外、其第一第二兩步工程應有之手續、與山西河津陜西平民等處修築堤壩各工程之計劃、據稱正在籌辦妥擬、應由該會迅速籌擬呈核、關於工欵之籌措與保管、該會以此項黄河善後工程與應需工欵之確數目、詳密計劃尙未完成、難以確估、自屬實在情形、其大體估計之數目、計上述第一步工程、約需八百萬元、第二步工程、約需六百萬元、山東利津、山西河津、陜西平民等處各工程、約需二百萬元、核與黄河水災救濟委員會前呈所稱、此項善後及臨時防汛各項工程、三省估計、共需一千四百餘萬元、與三省黄河河務聯合會、所擬三省黄河隄防修培計劃、估計需欵一千二百餘萬元之數目、大致均尙相符、該會以三省黄河河務聯合會、所擬三省黄河隄防修培計劃、未盡詳密、第爲先事綢繆、及時興工計、該計劃可供作籌欵之標凖、又以本院第一五零次會議通過之統籌欵項三項辦法、關於鐵路郵電輪船附加捐若干、三省發行堵築黄河决口善後禦水工程債劵若干、全國經濟委員會、酌撥美棉麥借欵若干、宜由本院統籌辦理、早日施行、將來欵項之支配與保管、卽由黄河水災救濟委員會負責主持、均屬不無見地、應責成黄河水災救濟委員會統籌辦理、並應分别由交通鐵道兩部查復、鐵路郵電輪船附加捐數目、豫冀魯三省查復應發債劵數目、全國經濟委員會查復酌撥美棉麥借欵數目、以便交由黄河水災救濟委員會統籌辦理、關於工程之實施與監督、該會以爲應秉承本院及黄河水災救濟委員會辦理、惟各省河務局辦理之工程、必須依照該會之設計、逐步進行、至於實施時嚴格服從該會技術之指導、其有未經該會事先核定之方案、及臨時有不合技術原則之施爲、而又未依照隨時更正者、該會除依法呈請停止或撤銷之外、並得商請工欵保管機關停付欵項、以期欵不虚糜、工歸實際、自係爲統一事權、以昭愼重起見、應由黄河水災救濟委員會、及河南河北山東山西陜西等省政府一體遵照、除指令並函達全國經濟委員會查照及分行外、合亟抄發原呈、令仰該省政府遵照、（二十一日） 
[蘇省各縣　面積人口調查　土地丨一○八七六六○○方公里　人口丨三二一七八九八二人]  
　　鎭江通訊、江蘇省各縣土地面積與人口、歷年雖經各機關團體若干次之調查、然數字上終不能十分接近、下列之表、爲蘇民政廳最近所製訂、係根據各縣所呈報者製成、縣則由各區呈報、區積共一○八七六六○○方公里、人口三二一七八九八二人、面積以阜寗縣最廣、計五七六六七五方公里、川沙最獗狹、計一○四二五方公里、人口以靑浦爲最多、計二四九三○○四人、上海縣最少、計一一四七五○人、茲將該表列後、 
　　江蘇省各縣面積人口表 
區縣别等　縣名面積（方公里）　人口（廿一年） 
　　（溧陽區） 
　　二　溧陽　一五一一七五　三二一九四一　　二　丹陽　一○三九五○　四六○○○二　　三　句容　一四七五○○　二四四七七○　　二　金壇　一○三一五○　二四三八四○　　一　鎭江　一○四六五○　五二三三○○　　二　宜興　一八七七五○　四九六四三一　　三　溧水　九八五二五　　一七○一九六　　三　高淳　七七七五○　　二一九二一九　　三　揚中　二八七七五　　一五四五一六　　（無錫區） 
　　一　無錫　一○三九二五　八九九二九一　　一　武進　二四五九二五　八四二七六九　　二　江陰　一三五二五○　七一六九五五　　一　常熟　一九九八七五　八五九三二八　　二　太倉　八九二五○　　二八九八九七　　二　崑山　七九五○○　　二三五三八七　　一　吳縣　二五二八七五　九○七五九○　　一　吳江　一一五五○○　四三二三七二　　（松江區） 
　　二　松江　八六八七五　　三八九七一九　　三　金山　三七七五二　　一五四四二五　　三　奉賢　一八六五○　　二○○三七一　　二　南滙　一○○○二五　四八二一○七　　三　川沙　一○四二五　　一三○二七二　　一　上海　五三八二五　　一一四七五○　　三　寶山　八○○○○　　一六二○○六　　三　嘉定　四六一○○　　二四四五五一　　二　靑浦　六九九○○　二四九三○○四　　（南通區） 
　　一　南通　二四五六七五　二二五八四六一　　三　崇明　一四四○○○　四○六三六六　　三　啓東　一一七六○○　三三五五九○　　三　海門　一二七一二五　六○八一六七　　一　如皐　三五四九九○　一四二八三○四　　三　靖江　七三六七五　　三四七八三二　　（江都區） 
　　一　江都　二二六三五○　二五九四三四　　二　泰興　一三九二二五　九○一二○八　　二　泰縣　二一一六二五　一○五三一六一　　三　江浦　八二五五○　　一二三八四八　　三　六合　一六三七七五　三五七二二一　　三　儀徵　七二五二五　　二○九四二九　　二　高郵　二五九八五○　六二七七七八　　（鹽城區） 
　　一　鹽城　四八四四七五　一○三八八五三　　一　阜寗　五七六六七五　一○○一九○九　　二　興化　二○五二五○　五六○一八七　　二　東台　五七四四○○　二九三五六五　　（淮陰區） 
　　三　淮陰　二二一八二五　四二六七六五　　二　淮安　二三一○二五　七三○七三四　　三　泗陽　二三七九七五　五二三六○二　　三　宿遷　二三六八五八　六七○九四一　　三　寳應　二一二三七五　四二八七九二　　（東海區） 
　　三　東海　二六八六○○　三七二七三九　　二　漣水　二七三七○○　五四七三七五　　三　灌雲　二七八○七五　五八一八三五　　三　沭陽　二三四七七五　五五○七六○　　三　贛榆　一七七五二五　三九九三二六　　（銅山區） 
　　一　銅山　三六六九一七　九八六五三六　　三　沛縣　一三八二七五　三四六五九三　　三　豐縣　一二三八五○　三○四四八○　　三　碭山　一二七一○○　二九二三五四　　三　蕭縣　二五六六五○　五○九六四四　　三　邳縣　二三七八七五　五八四九○四　　三　睢寗　一八○四○○　五四七八四八　　實騐區江寗　二二七二二五　四九○二二二　　共計　一○八七六六○○　三二一七八九八二 
[巢縣剷煙近訉　據報烟苗當可剷盡　合肥剷烟亦大流血]  
　　蕪湖通信、皖省督剷巢縣烟苗、鄕民之紅槍會白旗會與黄槍會、起而反抗、致與調往之蕪湖無爲等縣保安隊發生衝突、演成大流血慘劇、死傷達百餘人、中央監察院監委高一涵楊亮功等、昨特致電蕪湖王專員、調查眞相、今日專署接保安副司令胡佩庚由巢縣來電、報告該地會衆經一度痛擊後、已大部無形潰散、僅有三百餘人盤踞大樹劉地方、仍圖反抗、現巢縣紅卐字會、已出任調停、日來所有保安隊、乃分别戒備、掩護剷烟隊向前推進剷烟、會衆仍有不時發槍者、附近村莊、多巳寂無一人、傳係被會衆脅迫入山、胡副司令業經發貼布告、希會衆速將槍械刀矛、一律繳由區長轉送縣府、俟改組壯丁隊後、再行發還、除首要吳鐘鼎方立華二人應予緝究外、其餘脅從民衆、一概免究、預計一二日内、烟苗當可剷盡、各種槍會、亦可解散肅淸、此役以無爲縣屬之保安隊死傷較多、該縣敎育局等機關、已電請此間保安司令部、從優撫恤、至合肥方面、亦發生同樣事件、緣合肥縣長郭平日、昨親率保安隊赴東北鄕欄杆集一帶查剷烟苗、鄕民亦有紅槍會之組織、突起反抗、聲勢浩大、官兵應戰之下、以手溜彈與步槍、奮勇轟射、槍會應聲而死者十餘人、傷者不計、後多棄槍而逃、官兵仍恐藏匿、當將許家崗小胡村等處數個村莊悉數縱火焚燒、一面責成名保長自動剷烟、現地方已較平復、官軍此役死二人、傷三人、會衆死者内有卞姓兄弟四人、同時畢命、爲狀極慘、（十九日） 
[靑浦　警士訓練班定期開學]  
　　本縣公安局長胡洪濤、鑒於局中長警、久疎訓練、特籌措經費、開辦警士訓練班、抽調各局所長警、來班受訓、茲聞籌備就緖、敎官講師、亦均分别聘定、並定於五月一日開學云、 
[刁浜村連刼三家]  
　　本縣七區刁浜村農民金永祥·金鳳祥·金榮卿家道均屬小康、被匪垂涎、於前晚十時許、突來匪徒十餘人、手持利器、破扉而入、先將永祥家所有現銀衣服飾等、搶刼一空、繼卽擁至鳳祥及榮卿家、翻箱倒　、約半小時許、始携賊向西呼嘯而去、總計三家損失、約千餘元、 
[無錫　安迪生殞命]  
　　德人安迪生、於本月十日、由滬來錫遊春、假寓砲頭渚山頂太湖别墅、詎至十七日突然昏迷不醒、面色慘白、該處侍役、恐其係服毒自殺、當經送往普仁醫院求治、並在其行李中檢出安神藥片空瓶三個、手槍一支、惟安入醫院後、經卜醫生診祭之下、似不類自殺中毒、或係急性腦炎、當卽竭力救治、終無效果、至前日午間、熱度升至一百零七度、病勢轉劇、脈搏細促、延至下午七時半、竟氣絶身死、其時安之夫人、及其同來之幼子、均隨侍在側、見狀哀慟、並因安之神志、至死未曾稍淸、故毫無遺言、後由卜醫生及另一德人帮同爲之料理後事、購置中國棺木一具、在該院太平間入殮、昨日下午四時、由聖公會主敎戴爾、領導聖公會及普仁敎友三四十人、循敎規爲安舉行」喪事禮拜「、誦聖經禱告畢、卽將安氏棺柩、送往南門外聖公會墳壇暫厝、現安夫人巳乘車赴滬設法將安柩運回德國安葬、 
[飲酒過度喪命]  
　　第五區（天上巿）張村鎭附近張菴上、鄕民陸阿川之子小金、年二十七歲、向在該鎭惠錦山肉店内爲屠夫、前日事畢歸家、途經龍舌尖尼姑菴、適有某姓家在該菴釀製燒酒、小金卽折入菴内、時有高順根者、與小金素識、知其酷愛此物、卽與其賭束道、令其飲燒酒三碗半、小金樂血應之、狂飲而盡、旋卽返家、詎未幾酒性大發、因而致斃、 
[常熟　巨匪三名提解蕭縣]  
　　本省蕭縣積匪郝　子等、在該縣犯案累累、去年曾洗刦全縣、損失二十餘萬、屢緝未獲、前日派特務員朱文瑞等、追踪抵常、約同本縣偵緝隊、在南門外南方旅社中、拘獲郝　子王孝發·王金明·等三人、詎該匪等於上月中旬、曾在本縣何家巿搶刼米行花行、並槍殺事主張愼卿、故拘捕之後、縣府擬留常熟法辦、但蕭縣當軸、因郝匪等在該縣犯案頗多、並須提吊軍火、及各種賊物、故電懇提往蕭縣、本邑縣府當卽通過、允將郝　子、王金明兩匪提去、王孝發因在常熟犯有血案、未允提去、茲巳於二十一日派公安局匣砲隊隊士多名、會同蕭縣警探、搭輪起解赴蕭、 
[東萊鎭刦犯三名槍决]  
　　沙洲巿東萊鎭、於去歲十二月二十七日被海匪五六十人、洗刦全鎭、緝私隊隊部之槍械、均被奪去、是役損失達七八萬金事後經本縣偵緝隊長朱舜卿、先後在浦東瀏河等處、捕獲匪犯八名、均係此案正犯、經縣府迭次庭訊、各匪供明屬實、卽分别判罪、其中以南通人陸有山（四十四歲）唐殿林（二十七歲）如臯人黄永昌（二十九歲、三名、情節較重、因卽呈省擬執行槍决、經省府核准、卽於二十一日上午、電縣執行、是日下午二時、由縣派警將三匪提出、押赴北門刑塲正法、 
[常州　槍决綁刦案　匪犯六名]  
　　武邑第三區觀安鄕施惠慧家、前被盜刦、施弟琪火被盜開槍擊斃、該區保衛團前往追捕、探員吳喜福又遭擊斃、旋該區觀山鄕胡善言劉產林兩家又遭盜刦、並傷及多人、縣府嚴緝案犯、經獲解本案著匪俞金喜一名、又在上海蘇州等處緝獲案犯承春生劉連生兩名、又第九區東堰村蔣長根家於本年三月間、突來綁匪多人、將長根之媳及女兩口架去、經該區警團聞訊追捕、在劉墅村附近、捕獲綁匪陸子初胡明李子明等、一併解縣、審訊屬實、蔣縣長以兩案情節重大、當將獲犯六名、擬處死刑、呈奉省府於二十一日電令核准、卽於下午四時、派警簽提該犯俞金喜等六名到案騐明正身、綁赴鳳尾墩刑塲槍决、 
[南通　專署澈究庇縱毒犯]  
　　南通區行政督察專員鄭亦同、據報南通第一公安分局長沈澄海得賄庇縱紅丸犯朱鳳元、二十一日將朱鳳元拿獲訊問後、立將沈澄海停職扣押、另由縣公安局委督察長卜肖靑暫行代理、 
[餘東匪首判處死刑]  
　　餘東區石頭鎭、發生匪刦傷人案、匪首秦金昌、經警團拿獲、解法院訊結、二十一日宣判、秦金昌行刦而故意殺人、處死刑、 
[揚州　籌組蠶桑模範區]  
　　江蘇建設廳以本縣係蠶桑中心區、故有蠶桑模範改良區之組織、設主任一人、由縣長兼、副主任一人、由蠶種試騐塲長兼、另設技術員辦事員若干人、至經費一層、聞在縣農業經費項下劃出十分之六、如不敷用、得由江浙蠶業改進管理會補撥、一俟組織就緒、卽行開辦、 
[寧波　日領調查失事　機日籍搭客]  
　　中國航空公司塞可斯十六號飛機失踪後、嗣於十七日在餘姚横山洋面發現一節、曾誌本報、駐杭日領松村雄藏以失事機内有日籍搭客米村忠勝、屍體迄無下落、特於昨日至姚調查、又鎭海下洋漁民王燕森、前日在泥塗中拾獲木板一塊、及航空信二封、又漁民王光聰、亦拾獲椅子靠背一塊、凡華林式木　板一塊、由中航公司派來之英人格羅軌收去、至中航十九號機、現仍停泊鎭海江面、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[林主席昨返京 
昨晨　乘八時車啓節]  
　　國府主席林森、日前來滬料理私事、並延國醫陸仲安診療舊疾、巳於昨晨八時、由北站乘京滬車附掛花車返京、巿公安局長文鴻恩率軍警在站保護、林氏下午二時可抵京、今晨赴國府視事、 
[孫科昨晨到滬]  
　　立法院長孫哲生氏、於前晚乘十一時京滬夜快車出京、巳於昨晨七時十分抵滬、孫氏在眞茹車站下車、卽返寓次休息、聞孫氏因昨日適星期、對往訪之記者、多未接見、凖今日上午十時、與記者晤談、 
[宋子文昨晚首途　出發西北考察　楊虎臣派代表南下歡迎　業於昨日過京來滬謁宋]  
　　全國經濟委員會常委宋子文、原定前晚偕同秘書蔡壽蓀等由滬晋京、轉道赴西北考察、嗣以一部要公未了、臨時中止、改定昨晚十二時夜車首途、茲悉西安綏靖主任楊虎臣、得悉宋氏行將赴西北考察、現特派代表陳子堅、由陜過京來滬歡迎、業於昨日抵滬、當往訪宋氏代表楊主任申述歡迎之意、并據陳氏稱、楊主任對於開發西北、頗具熱忱、因悉全國經委會宋常委卽將前往考察、特派本人南來迎迓、再陜省往日土匪甚多、揆其原因、爲農村破產、農民均流爲土匪、所幸近年以來、農事收穫豐富、兼之國軍進剿、不遺餘力、故目下陜省、頗爲安靜云、 
[市府派　蔡增基出席財政會議]  
　　財政部召開之全國財政會議、巳定五月二十一日在京開幕、並已分咨各省巿轉飭財廳局先期派定出席代表參加、茲悉本巿政府巳派定財政局長蔡增基爲代表、祭氏奉派後、昨巳電財政部報到、約在開會前三日卽行赴京、聞蔡氏現正草擬關於上海巿財政狀况及今後改革計劃、凖備提出大會報告、 
[越界電話合約期滿　進行商訂永久辦法]  
　　越界築路電話問題、以攸關我國主權、故曾經交通部上海電話局、會同上海巿政府公用局、迭次向租界上海電話公司交涉結果、於去年四月十九日在滬簽訂臨時合約、但此項合約、係臨時性質、以一年爲期、故至本月十九日業已期滿、上海電話局及巿公用局方面、曾於一月前向電話公司聲明、合約卽將届滿、商訂永久辦法、惟該公司藉詞延緩、故關於永久辦法、雖經巿公用局與上海電話局自行草擬原則、迄未正式進行、聞我方日内决再向電話公司繼續交涉、在永久辦法未正式商訂前、此項臨時合約、仍屬有效云、 
[積極進行之　　新生活運動]  
　　靑年會韋慤演講本巿八仙橋靑年會自四月二十二日起、每逢星期日舉行新生活運動演講、共分四講、分請韋慤楊衛玉劉湛恩江問漁等演講、第一講於昨日下午四時、在該會大禮堂舉行、由本巿前敎育局長韋慤主講、題爲新生活運動之意義、到聽衆百餘人、内容首述新生活運動之起源、介紹蔣委員長對新生活運動之演辭、次分析國人之病態、計㈠缺乏社會道德、㈡身體衰弱、其原因（甲）不講衛生、（乙）早婚、（丙）多生育、（丁）不注意運動、（戊）無正當娛樂、㈢缺乏合作精神與組織能力、㈣缺乏勇敢積極的精神、有此四大病源、致民族危機日益緊迫、欲挽救此危機、必須改造人民生活、普及敎育、提高文化、實爲改造生活之先决條件、結論爲新生活運動是需要的、其意義在全國人民生活的恊動、要碓定目標去做、才能達到目的云云、 
[碼頭業定期舉行]  
　　上海巿巿碼頭業 
　　務所、鑒於碼頭工人之生活、急須改善推行新生活、特於昨日（二十二日）上午特召開第一次碼頭工人新生活運動籌備會議、主席張小通、議决㈠定名爲上海巿新生活運動促進會碼頭工人分會、㈡推張小通爲籌主任、劉秀生爲總務·吳啓光爲組織、周忠林爲宣傳、㈢定四月二十九日下午一時、假小西門少年宣講團大禮堂開成立大會、並推定張劍白·張小通·柏曉嵐·王步樓·徐建業·陳海秋·襲少五·等爲大會主席團、㈣敦請吳鐵城·吳醒亞·吳開先·王祺·楊嘯天·睹先生演講、聞該會巳徵得會員三千餘人、會後餘興有化裝表演等節目、届時定有一番熱閙云、 
[崇寗義寗兩艦内部裝置完竣　下月初旬升旗編隊]  
　　海軍部添造之崇寗·義寗·軍艦兩艘、業於本年二月十七日舉行下水典禮後、該兩艦當卽停泊高昌廟江南造船所江邊、裝置内部機器、昨據造船所訊、現内部工程、已將全部完竣、定五月初旬舉行升旗典禮編隊、 
[海道測量局　撤銷珠江口燈椿]  
　　海道測量局爲廣州珠江口岸」海珠北礁石「燈椿撤銷、並設臨時裝燈浮椿、特佈告各地航海界注意、㈠撤銷燈椿、其方位在海珠水道北方之東向礁石、自海珠砲台西端、正北一八一度、距離三分之二鏈（每十鏈合一海里）卽東經約一一三度一五分、北緯約二三度七分、㈡設置臨時裝燈浮椿、其方位約在上項、㈠之方位、種類紅色浮椿、常明紅燈一盞、 
[進口貨原產國　標記條例展緩施行　另定日期再行公佈]  
　　江海關昨爲進口貨物原產國標記條例應俟另定日期、特發出佈告云、」查進口貨物原產國標記條例、展緩至本年七月一日起施行、業於上年十一月二十二日布告在案、現奉政府令飭、進口貨物原產國標記條例、應再展緩施行、俟有定期、再行飭遵仰卽知照、等因奉此、仰各商人等一體周知、特此布告、監督唐海安·稅務司伯樂德、 
[招商局　添造江輪擱置原因　長江綫營業淸淡及限於經費　海輪將完成决派員赴英騐領]  
　　國營招商局借中英庚欵建造江海輪案、海輪四艘、在英建造、年内完工、第一二艘准九月底完成駛華、該局將派員赴英騐領、江輪二艘、已由海軍部江南造船所開定造價、據新聲社記者探悉、江輪建造已擱置、其原因、爲㈠長江綫營業頗淸淡、而該局長江上下游綫輪船、共有十四艘、足敷調遣、㈡借欵總數四十萬鎊、因造費起出預算、江輪受其影響、又値經費支絀之際、基上二點、故將江輪建造擱置、將來視事業之需要、及經費而再决定、 
[有無綫電合併　下月一日實行添設總工程師局長下設四課　昨日舉行會議討論辦事細則]  
　　華東社云、有綫無綫電合併、茲已奉交通部命令、定於下月一日實行、名稱仍定爲電報局、添設工程師一員、内分事務等四課、昨日下午、有無綫電主管人員、特舉行會議、會商詳細辦法、茲誌各情如下、 
[會議合併辦法]  
　　有無綫電合併、除 
　　收發處一部份、業 
　　巳先行實行外、其整個合併辦法、巳由交通部擬定、令飭雙方知照、電報局與無綫電台方面、奉命後、於昨日下午二時、舉行會議、雙方主管人員、如電報局長吳保豐·無綫電台管理總工程師俞汝鑫·電報事各項細則、有所討論、至三時許始散、 
[部令確定名稱]  
　　交通部方面、對於 
　　合併後之名稱、曾 
　　愼重考慮、以有綫電報及無電報、均爲傳遞電報機關、故其名稱、以用交通部上海電報局爲最適當、故確定仍用是項名稱、新局局址、仍設四馬路原有電報局内、民國路之原有無綫電總台、將改爲電報收發處、 
[内部變更組織]  
　　合併後、除設局長 
　　一人、負責處理行 
　　政事宜外、並增設一總工程師、襄助局長、處理局内事務、同時將原有該局組織、加以變更、改設報務·營業·事務·工務·四課、另設會計主任、所有報務員。營業員·技術員·均照常工作、惟併入一處辦公、以資便利、 
[發表重要人員]  
　　全部新任人員、茲 
　　據華東社記者所 
　　聞、計局長仍爲吳保豐、總工程師則調無綫電台管理總工程師俞汝鑫充任、報務課長由原任業務長華士鑑調充、營業課長調無綫電台報務主任徐樂充任、由陳文德充任事務課長、至工務課長、在交通部未派定人員前、暫由總工程師兼代、會計主任係部派劉春甫充任、 
[下月一日實行]  
　　據報務課課長華 
　　士鑑昨語華東社 
　　記者云、名稱及組織、均係奉交通部命令所規定、日來巳在遵令進行中、並已定於下月一日起實行、合併後之有綫電無綫電職員、一律照常供職、 
財部令總稅務司、 
[解釋」航船「二字涵義]  
　　總稅務司前以海商法規定之航船二字、範圍不明、特呈財政部、請加以明白解釋、財部據呈轉咨交部、現財部巳得交部咨文解釋、轉令總稅務司知照、申時社記者昨探悉其原令云、查海商法第一條所載」本法稱航船「者、須在海上航行、及在與海相通、能供海船行駛之水上航行之船舶、「又第二條所載、」左列船舶、除碰撞外、不適用本法之規定、一總噸數不及二十噸、或容量不及二百擔之船舶「各等語、依此解釋、則容量在二百擔以上之航船、而在該法第一條之海上或與海相通之水上航行者、卽爲海商法所規定之」航船「、仰卽知照、此令云、 
[縣府會議改劃鄕鎭]  
　　上海縣政府奉令整理自治區域、飭卽遵照規定、重行劃併一案、除各區區域、因與省廳規定尙符、並不劃併外、其各區经鄕鎭改劃、務須依照五百户至千户之規定辦理、故縣府於昨召集各區長會議、各區鄕鎭數目、應否詳細决定、以便實施一當經各區長等詳加討論後、遂議决各區鄕鎭劃併數目、最高標凖、規定如下、第一區十鄕鎭、第二區十三鄕鎭、第三區六鄕鎭、第四區九鄕鎭、第五區五鄕鎭、第六區五鄕鎭、共計四十八鄕鎭、 
[勸導民衆栽植樹木]  
　　上海縣政府茲以栽植樹木、既可增加生產、復能調節氣候、點綴風景、本縣各地荒塚纍纍、不特地利不興、抑且有礙觀瞻、自應切實勸諭各墳主、利用墳塲、廣栽苗木、以增生產而興地利、昨特布告、凡有墳塲隙地、務須乘此春節、廣裁樹苗、各級自治人員、尤應以身作則、先事種植、以資提倡云、 
[雙軌初期興工計劃]  
　　先由兩端各站添築錯綫 
　　完成滬杭甬路在接洽中 
　　京滬鐵路敷設雙軌、自經京滬滬杭甬兩路管理、以具體計盡、業已呈准鐵部、惟因經費關係、先由京滬兩端各站、添築雙軌錯綫、爲初期興工計盡、至該局完成滬杭甬綫、亦正在接洽中、茲探誌各情如下、 
[雙軌初期計盡]  
　　兩路局鑒於京滬 
　　綫客貨運輪、日 
　　益繁劇、早有敷 
　　設雙軌之議、自經擬具計盡後、業巳呈准鐵部、惟因全綫同時興築、於經濟方面力所不逮、故現决定先由滬之南翔站、京之和平門站、及橋頭鎭等處、延义路、及加築雙軌錯綫、爲敷設雙軌之第一期興工計盡、現該局已將全部工程招標、故於近期内卽可興築、 
[完成滬杭甬綫]  
　　關於完成滬杭甬 
　　綫、實爲發展兩 
　　路之最要計畫、 
　　故兩路局實現計畫之切、雖感經費籌措之困難、但並不因此稍懈、自杭江鐵路完成、浙省府籌建之錢塘江大鐵橋、業已籌備將竣、於本年七月間、興工建築、乃兩路局對完成滬杭甬綫、更形亟迫、故該局現正向浙省當局接洽、以期早日完成云、 
[下月三日波蘭慶祝國慶]  
　　假法國總會招待各界 
　　下月三日、爲波蘭國慶節、該國駐華使署參議兼代理總領事郭雷新斯基、定於是日上午十一時三十分、在法國總會舉行慶祝、並招待中外各界、本埠外交部駐滬辦事處長余銘等、均將前往道賀、 
[時人行蹤錄]  
　　宋子文·陳策·甘乃光·等、昨晚乘夜快車晋京、 
[行將建築之　無名英雄墓]  
　　地址經費均經籌備妥當 
　　墓道圖樣决定卽日興築 
　　申時社云、當」一二八「滬戰時、我忠勇士卒、爲國殺敵、奮不顧身、保留民族無上之光榮、但國殤忠骸、迄未謀妥善安葬、黄土一坏、荒塚壘壘、衰草斜陽、悽凉滿目、追憶忠魂、令人興歎、前經軍政商各界、籌建無名英雄墓、藉銘永久、以慰英烈靈魂、現各項手續、均已籌備就緖、卽日鳩工興築、昨探悉各情如次、 
[經費圖樣均有眉目]  
　　關於無名英雄墓之 
　　圖樣、已由巿府建築 
　　工程師擬就二幀、其 
　　一規模較大、需費約 
　　十萬元、其一規模略小、費在六七萬元、日内經籌備委員會審查後、卽可决定、關於經費方面、現已籌齊七萬元、俟圖樣審定後、卽可動工、不敷之數、預料籌捐甚易、據該籌委會表示、在最短期内、卽可開工興築云、 
[墓道劍式莊嚴悲壯]  
　　至所决定之墓址卅 
　　餘畝、已由寶山各界 
　　認捐廟行鎭地皮一 
　　段、足敷應用、墓址 
　　爲寶劍式、最末有石盤墓堂、紀念塔中有石級、沿門而入、尤見悲壯、墓之周圍、遍植花木、墓堂中陳列各種滬戰時之紀念物、使暴日所遺留之創痕、永留後人心目、俾知所警惕、以謀救亡圖存之道、墓外築有大道、西通大塲、南接閘北、將來憑弔英靈、毫無繞道之苦云、 
[西報載　私運食糖巨數　說明商人用計偷稅　年喪千八百萬關金]  
　　字林報云、年來有組織的私運團、以食糖」由後門「輸入中國、其數之巨、令人幾不之信、故食糖入口商咸大爲驚惶、上年私運之數量、經證明者、共有十三萬四千噸、但其確數、恐去二十萬噸不遠、試一思由爪哇與古巴經稅關輸入之數、共僅十九萬噸、則私運之巨、可以想見、據糖商聲稱、食糖今已成民衆之一種奢侈品、其貿易漸見腐化、此多由於關稅高昂有以致之、目下之稅率、幾及巿價（連關稅保險運費計之）百分之一百五十、蓋由關稅依極度爲根據、故全世界糖價、雖皆低落、而稅率則依然如舊、海關防杜私運、雖屬周密、然不難以沙船卸貨於海濱、一船若運糖二千包、則盈利約及五千元、故沙船私運者、以爲若被海關破獲一次、而喪失二萬元、則私運四次、卽可收回損失、私運之貨、有來自香港者、因食糖可免稅輸入香港也、有來自臺灣者、因臺灣爲運貨至中國海濱甚便利之根據地也、間有來自東三省者、臺灣爲產糖之地、而邇來食糖輸入者、日見增加、此可以想見私運之盛、查一九三○年臺灣無食糖輸入、而至一九三三年、則有二萬五千噸之多、中國之糖商曾將各地經稅關輸出食糖之數、與經海關輸入中國之數相比較、其結果殊堪玩味也、一九三三年經稅關輸出之糖、（不連糖漿方糖塊糖冰糖在内）其噸數大約如下、 
　　由爪哇至中國　　九七·四○○ 
　　由爪哇至臺灣　　二○·○○○　　由爪哇至香港　　一九一·○○○　　由古巴至香港　　一一·○○○　　由爪哇與古巴 
　　運至中國最後　　三二○·○○○　　目的地者總共 
一九三三年經海關輸入之糖、（不連糖漿方糖塊溏冰糖在内、以海關按月貿易報告爲據）、其担數如下、 
　　由爪哇輸入者　二二○五·三六五　　由臺灣輸入者　　　五六·三九三　　由香港輸入者　　九四三·一九五　　總計担數　　三·二○四·九五三　　或合噸數　　　　一九○·○○○由上表觀之、由爪哇與古巴輸入中國之數、與經中國海關輸入之數、兩比相差約十三萬噸、此卽一九三三年、私運入中國之數、而使海關稅收喪失約一千二百萬海關金單位、至將臺灣、列入表内者、因由爪哇運至臺灣之糖、全以私運至中國也、香港則僅爲分運之中心點、輸入香港之糖、除極少數供香港澳門廣州灣當地銷費者外、餘均轉運至中國、再是年初、香港所存之糖、較之歲杪多四千噸左右、此數亦必於是年内私運入中國者、上表中未將日本輸至中國之糖計入、惟敢料其數必遠出海關按月貿易報告所載入口總數約五萬九千噸之上、又查一九三三年由爪哇輸至日本之糖、共爲十四萬三千噸、故連詎過香港臺灣私運入中國之糖、約十三萬四千噸計之、私運至中國全部之糖、其總數約達二十萬噸有奇、而使海關喪失稅收一千八百萬海關金單位、本埠食糖入口商有鑒於此、故已於近數日内、上書國民政府、詳陳一切、而請重修食糖稅則、以杜私運之繼長增高云、 
 
 

Page 10

 
 
[解組義軍丐行赴新　萬里步行抵哈密居民龐雜土耳其族勢力頗厚　文化低落對於國情甚爲隔膜]  
　　新新社云、淞滬血戰時、有十九路軍七十八師指揮之上海學生義勇軍、因恊定後十九路軍奉命調往福建剿匪、該義勇軍改組爲上海學生義勇軍東北志願團、推李向恒爲團長、由軍政部撥給專車北上參加前綫工作、曾撥歸朱慶瀾·翁照垣·等各部、工作頗久、旋因塘沽恊定、始告遺散、該團團長李向恒、以吾國地大物博、對邊陲各省、往往失於聯絡、致被外人移民侵略、爰特率領七人由北平出發、步行至新疆、計行程四個半月、到達新疆·哈密、茲由新東返之范君業巳抵滬、據談赴新之經過甚詳、茲特分錄如次、 
[組丐行團]  
　　據范君昨語新新社記者、謂敝團（東北志願團）自解散後、余等察知李氏有赴新疆意、堅欲偕往、遂由七人自動組織丐行團、蓋我等一無經費、而欲到達萬里迢遙之新疆、捨丐行外决不能到達目的地、是以於去年四月間由北平搭平綏路車（免票）至包頭、由包頭步行至新疆·哈密計行程凡一百三十餘天、里程約爲一萬二千餘里、至寗夏·甘肅·各地、交通尙爲便利、出嘉峪關至哈密間、盡爲曠地沙漠、道路依稀可認、如走入叉道、則頗多危險、 
[地曠人稀]  
　　據嘉峪關一帶民間稱、此間　　至哈密計程爲十一站、約有　　二千餘里之距離、途中盡爲沙漠曠地人烟絶跡之處、前淸光緒年時、曾派員赴新視察經此、由此道至哈密、迄今三十餘年、未見有人來往、令等聞言、卽募足食料、邐迤前進、其時適爲七月中旬、氣候異常炎熱、白天難以行走、須找覓地穴或山洞處所、藉供坐臥、至日落時始敢走動、途中曾遇盜二次、但無物可 
刦、亦祇垂首而安、 
[國情蔽塞]  
　　余等抵哈密時、該地民衆、殊　　爲驚詫、未幾適有王者遽至、　　施以跪拜、並謂天朝大員來此、有失迎迓等語、並詳詢天朝最近情况、余等見狀、至爲可憫、當卽爲之解釋、並告以最近國勢、彼等均茫然不知、並詫謂何爲國府主席姓林、又何爲軍事委員會、惟知天朝皇帝姓蔣等語、（蓋以蔣曾任國府主席）又云今幸有天朝派有大員來此、我等痛苦、可以解矣、因彼處軍隊、殊爲野蠻、而無紀律、民間每被擾騒不堪、亟望中央對彼等予以救濟、又彼處對於各方消息、僅用壁報、或口述新聞、若京滬各大埠報紙、恒逾年不得一見、 
[義軍勢力]  
　　彼處最通行之言語、厥爲土　　耳其語、其次爲北平語、亦　　有番語（土語）並夾雜有各地方言、或係東南諸省遺民至彼生長者、惟語音多　變、反不易聽懂、彼處以土耳其人最佔多數、該� 
省除盛世才等養有正式軍隊外、尙有李杜之義軍、約計九千餘人、均喚之爲天兵、據悉打退馬仲英軍隊、實得該部義軍之助力爲多、 
[特產甚豐]  
　　該省特產品如羊毛·牲畜·金　　銀鑛·煤礦·等出產甚多、卽　　種植方面、出產亦多、如荳麥瓜菓等類、而油池（汽油）爲該地之特產、如自流井之源源不絶、吾國人設或能向彼等發展、則勝江浙諸省多矣、語畢、記者復詢彼是否將再往、據答此來純爲告訴前志願團之同志、使有志者可繼續前往、彼約於三四月後、仍擬返新轉往哈密、 
[芝博會陳列品抽稅　出品恊會昨接實部通知]  
　　此次我國參加芝加哥博覽會之各項出品、業經决定於五月一日由滬啓運前往、參加芝博出品恊會、昨接實業部轉來之外交部通知文云、接准外交部國字第二七二二號公函、據駐芝加哥總領事呈稱、日前出品恊會代表張祥麟由紐約來芝、同訪博覽會當局、據該會當局聲稱、本年陳列品概須抽稅、計普通商品抽百分之十二·五、餐館抽百分之十七·五、紀念品抽百分之二十、玉塔及戲院等抽百分之二十五等語、經再三磋商、該會當局僅允玉塔减抽至百分之十五等語到部、除咨復外、特此通知、 
[中央民運會電令　特别維護工商業　使之努力生產充裕民生　勞資尤須確認休戚相關]  
　　中央民衆運動指導委員會、以際此國難正殷、亟應維護工商業、俾資努力生產充實國力、昨特電令本市市黨部并轉各工商業團體、原文云、當此國難正殷、舉國上下、正須共體憂危、亟謀國力之充實、而我國方在萌芽之工商業、尤應特别維護、使之努力生產、充裕民生、在此非常時機、勞資雙方、更須確認休戚相關之旨、與整個國家利害所繫之重大、竭力避免虐待工人、蹙其生計、以及怠工罷工等情事、免致危害社會秩序、且自毁其生活相關相共之機、各該地方黨部、應於平時切實諭導、多方維護、萬一有上項情事發生、應卽會同該管官署、嚴加制止、其發生工潮之工人、如係組有工會者、爲民族國家利益計、得依據工會法第三十七條第三欵之規定、以爲處置、使風潮可以迅速平息、而各級黨部及各工商業團體、尤須於平時做到深切相互之瞭解、與策畫恊調共進之方法、以免輕釀事端、自摧國脈、是爲至要、中央民衆運動指導委員會 
[澳外長　藍出將來華考察經濟 
　廿五日抵滬外部電辦事處招待　廿八日晋京轉平下月七日赴日]  
　　澳洲副總揆兼外交部長藍山氏、爲考察 
各國政治經濟起見、特偕同夫人及隨員一行十人、乘法郵船來華、四月二十五日卽可抵滬、茲悉外交部巳電駐滬辦事處、届時會同市政府優予招待、並聞藍氏對中日實際狀况、素極注意、故此次抵華後、定於二十八日晋京分謁我外交當局、在京勾留二日、轉平遊覽考察後、卽行返滬、定五月七日乘日輪赴大阪考察日本經濟及政治、 
[于學忠　爲冀省災民乞援　電請振聯會續賜救濟　振聯會電復無以報命]  
　　河北省政府主席兼黄河水災救濟委員會委員長于學忠、以該省自去歲黄水爲災民甚衆、現届春初、靑黄不接、中央所辦查放處、業奉令結束、災民一綫生機、惟望各方恊助、特於皓日電各慈善團體籌募黄河水災急振聯合會、續賜救濟、振聯會據電後、昨特電復、無法援助、茲將來往兩電誌後、 
[于學忠來電]  
　　雲南路仁濟堂各慈善團體、籌　　募黄河水災急振聯合會鑒、黄　　河决口後、迭經貴會散放糧欵、　　全活無算現届春初、距麥熟之期尙早、當此靑黄不接、亟應續辦春振、俾免流離、現在中央查放處業奉令結束、本省方面、雖經竭力籌措、但災區廣邈、普救難周、災民一綫生機、惟望各方熱心恊助、素仰貴會痌瘝在抱、務乞慨發鴻慈、續賜救濟、不勝企禱之至、 
[振聯會復電]  
　　天津河北省黄河水災救濟委員　　會于委員長善鑒、皓電敬悉、本　　會登報勸募春振振欵、巳兩月　　有餘、竟無應者、聲嘶力竭、焦悚時深、殊以事與願違、無以報命、爲歉仄也、特電奉覆、敬希諒詧、 
[北平鐵展會徵集貨品　徐少熊奉委來滬接洽　國貨維持會努力徵求]  
　　鐵道部爲發展國產物品、推廣國貨銷路、引起國民愛用國貨之觀念起見、特舉行全國鐵路沿綫出產貨品展覽會、業經在滬京兩地舉行兩次、本年第三届、巳定於五月二十日、在北平太廟舉行、該部除分令京滬滬杭甬津浦平漢甹漢等路各管理局、努力徵集出品、運平展覽外、並派徵集組長徐少熊、來滬向中華國貨維持會、接洽徵品事宜、委托該會負責辦理、該會奉委後、曾召集全體廠商代表大會、積極進行、各廠登記參加者頗爲踴躍、截至昨日止、已達四十餘家、昨該會又接北平鐵展會來電、謂徵集貨品一事、巳派徐組長來滬接洽等語、茲聞該會爲加緊工作起見、擬再召集全體工廠代表商討進行云、 
[監察院審計部　將在滬設審計分處]  
　　監察院審計部、爲便利審核各省市計政起見、定自二十三年會計年度開始時、（卽七月一日）先於江浙滬漢各省市設立審計分處、將來辦有成效、卽依次推行於全國、關於分處長人選、統由該部遴調審計人員充任、茲據確息、中央以事屬創舉、定於下月初間、委派妥員來滬、俾作長時間之專責籌備、並决定於七月一日正 
式成立云、 
[租房糾紛一束]  
　　寗康里調查市價國聞社云、北浙江路寗康里、係建築二十餘年老屋、前接房東李達夫代表律師通告、一律加租一成半、並自十九年十二月算起單幢追繳一百八十元、雙幢四百八十餘元、因之引起該里房客、一致反對請求市政府發交審議租房糾紛委員會、派陳冷僧委員、前赴該里實地勘查結果、該里租價、本較　近各里昂貴加租毫無理由、現因房東方面、不待市府調解遽向法院請求下令執行、該里房客奉令後、羣情憤激、恐慌萬狀、昨晚集會、一致反對、並擬依法聲請執行異議云、 
　　禎祥里房客議案閘北新民路禎祥里房客、爲房主王禎祥收取修理費爰於昨日下午二時、假减低房租會第十分會開會、到全體房客數十人、黄松山主席、由萬生記報告房主在一二八戰後假修理爲名每幢加收修理　洋五元、曾由减租第十分會常委呂春山任淦泉二君從中調解、但房主方面態度强硬、一再商懇僅允每間减讓半元、並以拆造爲恫嚇、應如何對付、請衆討論、當經議决各案如下、㈠通告全體房客停付修理費、㈡倘房東拒絶不收、可將房租存儲銀行、㈢、 
將房主壓迫事實分呈市黨部市政府暨各團體、請求援助、㈣聘吳其倫律師爲法律顧問、㈤積極組織减低運動支會、以利進行、卽日呈報閘北區會成立、㈥經費歸全體房客公攤、議畢散會、西成里反對苛約法租界馬浪路西成里房客、爲反對房東迫訂苛刻合同、曾誌前報、茲悉該里房客爲防止房東壓廹計昨特通告該里各房客云爲通告事、查房東勒訂非法苛刻合同一案、曾任調解人出任調停但結果房東毫無誠意、對於本會提出修改之條文、隻字未允、因此調解巳告破裂茲經本會臨時幹事會議决、自當以全體之意旨、遵大會之議决案、繼續據理積極交涉、務 
達取銷之目的、茲請各會員注意及本會進行交涉各辦法、分項通告於下㈠本會業巳延聘吳凱聲大律師爲法律顧問、除巳將房東代表律師　振明、致函房客七十餘封、一併駁復外對於本里全體房客之法益、當負依法保障之責、㈡對非法合同、一律停止簽訂㈢本會業巳將房東壓迫事實、分呈市政府市黨部等機關、請求制止、㈣本會員入會志願書、凡未塡者應　塡就、以便編訂名册、定期選舉正式幹事、㈤本會經費拮据、關於入會費一元及分類會費、現由幹事來收、請卽照付、以應開支、如蒙特别捐助者、由本會報告大會頌揚之、以上各項通告、諸希公鑒、 
[二十年賑災公債　下月十日抽籤還本]  
　　巳函各機關派員監視 
　　民國二十年賑災公債第期發行第九次還本、財政部巳定於下月十日上午十時、在滬銀行業同業公會舉行抽籤還本、凡抽中各籤、定五月底起、由各地中央·中國·交通·三銀行開始付欵、除登報公告外、並巳函市商會·銀行公會·錢業公會·等團體、届時派員蒞塲監視、 
[美亞各廠工人　昨晨一律進廠復工　工人决定請求釋放被捕者　社會局明日召集勞資調解]  
　　美亞織綢廠减低工資罷工案、各廠昨晨巳完全復工、社會局明日再行調處、復工工人進行營救被捕代表、茲誌詳情如下、 
　　完全復工黨政機關會銜佈告、限令工人復工後、馬浪路總廠工人、巳全體遵令復工、各分廠工人前日向市黨部請願後、昨晨起閘北交通路二廠·膠州路三四廠·斜土路五六廠·瞿眞人路七廠·斜徐路八廠·徐家匯路九廠·横浜路十廠·等全體工人、巳一律進廠復工、 
　　營救工人美亞各廠工人復工時、由市公安局就近各區所派武裝警士保護復工、秩序甚佳、昨復工工人、巳决定於今晨備呈市黨部·市政府·社會局·等機關、呈報遵令復工、同時要求釋放被捕之工人代表及工人蔡杭松等三十餘人、 
暨迅予謂解减低工資案、 
　　繼續調解社會局以美亞總廠工人巳遵令復工、關於减低工資問題、巳定於明日下午一時、在市中心區該局開勞資調解委員會、依法繼續調解、昨晨以各廠工人巳一律進廠復工、故復派員分赴各廠視察工人復工情形、以便核辦、 
　　開除工人昨據美亞織綢廠工人傳出消息、昨晨各廠工人復工時、有少數工人爲廠方指爲罷工爲首者、拒絶進廠復工、聲言須予開除、今工人方面、决定亦呈請市黨部社會局請求調解復工、又斜土路五廠工人宿舍、巳爲廠方停止供給、工人甚爲恐慌、亦要求黨政機關嚴飭照常供宿、 
[特區人力車同業　今日召開緊急大會]  
　　公共租界工部局因鑒於特區人力車輛設 
備不良、故曾决議每年收回執照二千張、另行招商接辦、並規定本年七月一日起實行、特區車商、以工部局收回執照之動議、爲救濟車夫、故曾數次開會、議决救濟辦法、設人力車夫新邨·醫院·學校·等、現特區同業、特定今日下午二時、在勞合路會所召開緊急會員代表大會、并推定顧松茂·殷芝齡·梁瑞亭·等三人爲主席團、討論改善救濟辦法、及進行方針、現同業方面、决先旋英·法·兩租界各設施診給藥所二處、醫院及新邨、以尙無適當地點、决緩期實行、 
[經理冰廠同業　昨開會議整頓行規　集中資本藉謀維持營業　呈請黨政當局解釋誤會]  
　　新新社云、經理冰廠各同業代表顧福祥·錢阿才·胡惠卿·等因連日報載經售冰販仇海桃、王鳳山·唐阿炳等、因反對廠方經理、組織協成號、勾結日方東方機器冰廠、壟斷市塲、阻礙販户生計、請願黨政機關、設法制止等語、頗多誤會、特 
於昨日下午二時、假座法租界金神父路三觀堂第二特區市民會六區分會開會、討論對付辦法、當由顧福祥首先說明組織協成號、完全爲華人集資、並無日方關係、且東方冰廠與協成更無關係、但我冰廠經理同業、因近年來鑒於機冰跌價、血本難保、故組公司藉謀整頓、使將來經理與販户均有利益、不致長此衰落、豈料該販户等、因爲我同業之整頓行規、藉口勾結日方、壟斷市塲、殊屬誤會、今我同業爲維持營業、顧全血本計、决不因販户之反對、而停止進行、應計諸君從長計議、共商對付辦法、當經各同業代表相繼發表意見、結果議决辦法、㈠對販户誤會、由各同業登載各報、切實聲明經過緣由、㈡組織機冰同業聯合辦事處、繼續討論整頓同行營業規則、以免各自紊亂、㈢對於黨政機關另行具文聲請、聲明販户請願之誤會、以免淆亂觀聽、㈣因該販户對私人攻擊、指爲勾結日方、有意毁損各人名譽、延聘法律顧問依法對付、㈤定期召集全體同業代表開大會、組織同業聯合辦事處之進行計劃、或依法組織同業公會、藉資保障同業利益、以上辦法、經到會全體贊成、議畢散會、 
[經售機冰業　明日召集同業大會　今日下午招待新聞界]  
本市經售機冰業同業、近以查有符志靖者、勾結日商、組織恊成公司、計劃將本市華商冰廠出品、獨家承銷、壟斷市塲、操縱冰價、故曾向黨政各機關請願制止、該業爲使各界明瞭異相起見、特定今日下午二時在貴州路新新酒樓招待各報社記者、發表經過、請柬業已發出、届時並發告各界書及宣言、並定明日在市商會舉行同業代表大會、討論應付辦法、 
[市衛生局　遷葬高橋區浮柩　并舉行茶館大掃除]  
　　申時社訊、浦東高橋、爲居民凑集之區、市衛生局爲促進公共衛生計、特在該處成立衛生事務所、主持該區衛生事務、該區最近關於公共衛生之設施、特分誌如次、 
[遷葬浮柩]  
　　高橋自成立衛生事務所　　以來、推行公共衛生、不遺餘力、如預防時疫、學校衛生、工廠衛生、嬰兒及產婦衛生、環境衛生、與治療疾病等、久爲地方人士所稱許、所長張維博士、近以該區日漸繁華、且爲海濱浴塲之所、每届春夏兩季、中外游人如　、　於浮厝充斥有礙觀瞻與術生、特派員查明浮厝概數、擬具計畫、呈請衛生局核准、卽將會同該區公安局佈告、限期遷葬、以重衛生云、 
[舉辦掃除]  
　　該區茶館、向爲民衆集 
　　談塲所、但多不講究衛 
　　生、衛生事務所爲推行公共衛生起見、曾於一月間、召集該區茶館主開談話會、當時到者十九家、由張醫師講演洗面手巾能傳染疾病、如痧眼梅毒疹癬等、飲不煮熟之水、能傳染霍亂傷寒赤痢、隨地吐痰能傳染癆病等等之爲害、及其改良方法、極爲詳盡扼要、聽者動容、現該所以各茶館環境過於齷齪、實屬有礙衛生、因限期一律大掃除、并粉刷墻壁、購備痰盂、各店主因該所宣傳努力、時加開導、均能明瞭一切衛生設施之重要、故於上述各項指導、均能遵照辦理、該所近備衛生圖畫多種、張掛各店、煥然一新、并輪流派人赴各茶館講演衛生常識、聽者極爲踴躍、 
[工部局　將開始防禦霍亂注射]  
　　現今夏季將至、工部局衛生處之防禦霍亂注射、將自五月一日起、開始辦理、由注射汽車第一第二兩號分赴界内各處、一律免費注射、凡欲注射者、或廠主欲爲工人注射者、可就近與各衛生分處接洽、或與汽車上主管醫員接洽亦可、茲將該注射汽車按日工作地點、分列於左、 
　　注射汽車第一號　東區及北區 
日期　衛生分處　　地點　　電話 
星期一　東一　松潘路三十號　　五○六九一星期二　東二　揚州路三一一號　五○二七一星期三上午　東三　華德路六七號　五一○七一星期三　東四　通州路十號　　　　五二七七三下午　　東五　通州路十號　　　　　五二七七三星期四　北一北二　海寗路一三○號　　四三○三五星期五　北四　北福建路二二○號　四○二七七星期六　北三　北四川路一九○號甲　四六七七六　　注射汽車第二號　中區及西區 
星期一　西一　愛文義路二六二號　三○四四七星期二　西二　麥根路一六○號　　三○四四九星期三　西三　勞勃生路小沙渡路角　三一○七六星期四　西四　愚圍路一三六○號　二七三四六星期五　上午　中二　福州路六六七號　　九一五七四星期五　下午　中三　同上　　　　　　　同上 
星期六　中一　漢口路三四○號　　九○二七三 
[四區破獲積竊 
　抄出手槍子彈]  
　　前日下午三時三十分、靜安寺捕房中西探員等、帶同巳獲之眼線名于加壽、投閘北四區公安局報稱、有竊黨陳國友、匿居長安路安祥坊十八號等情、龍區長隨卽飭偵緝隊領班王世福派副領班張應聘、率領李桂卿·繆金海·等會同靜安寺捕房來員、按址前往、果在安祥坊拘獲陳國友一名、抄出六寸白郎林手槍一枝、（號碼六二三、） 
子彈七粒、彈夾一只、金耳環一副、鈔洋五元、當 
票二張、一併帶區、經鄭祖翰區員訊據陳國友供稱四十歲、高郵人承認積竊、曾先後竊得長安路七五六號烟紙店李世楨家、王永興家、梅園路寶盛烟紙店黄壽康家財物、業巳化用、同黨有王小三子·劉某·于加濤已被租界捕房逮獲、惟王·劉·二人、住址未詳等語、鄭區緣恐所供不實、當飭原經手偵緝員先後傳到各失主詢問屬實、以該竊賊携帶手槍行竊、深恐尙有其他重案、故判令將陳國友一名暫寄公安局第三科閘北分科收押、一面備文連同乎槍子彈、暨贓物等、申送公安局研訊、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所、近受嘉定某小學托聘低級級任一位、以長於理科及美術爲合格、又音樂體育師一位、月薪卅均元、供膳宿、本埠某職業學校托聘機械主任一位、以國内外大學機械科畢業、寓有經營工廠經騐、能計劃工廠出品者爲合格、月薪八十元至一百元、本埠某藝術團體、托請歌唱女士二位、以能唱新式歌曲爲合格、在無線電台播音、又彈鋼琴女士一位及吹薩克少嵐或彈夢台琴音樂師一位、月薪面議、以上各職、自審合格者、可卽逕向華龍路八十號該所面洽、再該所爲改進各介紹成就者業務、增加效率起見、於昨日（星期日）上午九時、在該所大禮堂舉行第十六次服務談話會、請人事管理專家屠哲隱君及李公樸、潘仰堯、諸君演講、任由各界靑年入座聽講、 
 
 

Page 11

 
 
[日貨　水泥來華傾銷]  
　　新聲社云、據本埠水泥業消息、邇來滬上日貨水泥、頓形活躍、其進口方法甚密、諒係由日本輪船、絡繹載運來滬者、我水泥業如啓新等廠、因對出品研究有素、貨亦良佳、但近因受日貨之賤價傾銷、不免稍受影響、 
[謀得利琴行　二樓墻壁坍倒　擊碎天棚玻璃　幸未傷及行人]  
　　南京路抛球塲東以迄江西路一帶市房、大都係哈同洋行所有、惟因年久失修、致上月間發生巨風雨時釀成坍墻傷人之禍、雖事後卽經修葺、但該處交通、因工程上之關係、被其障阻者、迄今未復舊觀、詎昨晨九時三十分、該哈同洋行所有之南京路江西路角第一百十六號門牌謀得利琴行二樓臨憑南京路之窗外墻壁、又忽然倒下、轟然一聲、驚得路人抱頭奔竄、幸謀得利琴行曾於門外裝有玻璃天棚、故墻磚倒下、壓於天棚上、僅將天棚玻璃擊碎五塊、未曾傷及行人、附近崗捕瞥見、亟報中央捕房通知救火會、趕派救火人等到塲、將殘垣拆去、並將碎磚等掃除、因此該處交通、曾被阻斷約一小時許、事後捕房方面更恐或有危險、乃在該行門首攔以木栅、禁止行人通行、一面令飭哈同洋行趕速派工修理、 
[任雙龍　竟誣友爲盜　復又向捕行賄　研訊終結候判]  
　　杭州人任雙龍、前日至楊樹浦捕房報告、謂渠於午刻一時許、過臨靑路荒塲、被盜搶刦去皮夾一只、内儲鈔洋五十三元、該盜面貎服式明瞭、遂指其友紹興人姚田寳相似、蓋姚去年十二月間、借給任洋五元、是日午刻、任友吳有根之小孩彌月、在華德路狀元樓菜館宴客、任姚咸前往飲酒、筵罷姚向任索欠前欵、互相齟齬、有飲客丹陽人蔣　坤居間解勸、嗣同赴該荒塲、繼續口角、扭毆結果、任償姚雙角八枚息事、任心不甘、指姚爲盜、路刦上項財物、以圖姚嘗鐵窗風味、詎捕頭派中西探調查之下、全屬子虚、向任詰問、任情急當給鈔洋八元與三零三號華探行賄、着 
[海關聽差舞弊　侵佔國幣十八萬金　地方法院判决被告等連帶負責賠償]  
　　奸商甬人蘇坤年、專爲竊盜海關稅項、故虚設合衆公司於漢口路、遂串同江海關聽差、以假報單掉換、侵占關稅巨萬、爲稅務司查悉、遂飭令水巡捕房偵查將蘇坤年破獲、繼乃拘獲同謀之海關聽差施存樵·王悅仁·魏安祥·陳中山·等共九名、經移解地方法院判决蘇坤年處刑五年、其餘處刑三年、惟刑事判决之後、海關將所獲得之證據、加以搜索計算、共計在一年間、被侵占國幣洋十八萬六千三百三十七元三角二分、遂延江一平律師具狀地方法院民事庭、請求賠償私訴、茲又奉判决着該被告等連帶負責如數賠償、並負擔訟費、 
　　其帮忙、將姚逮捕、並說明底蘊、該華探據情禀明捕頭、當將任扣留、翌晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述經過、以誣告行賄罪提告公訴、當將賄洋呈察、繼據吳有根·姚田寶·蔣　坤·證明當時狀况、質之被告、供詞支吾、俯首求鑒、吳則韓推事諭仍還押、定期宜判、 
[荒唐控案]  
　　胞兄嫂與叔伯均被控訴 
　　尙有兩死人亦列入被告 
　　丨條文錯誤謂係未閱六法全書丨 
　　前日午後、第一特區法院推事劉毓桂君、在刑一庭審理一案、頗堪發噱、茲錄之於后、原告潘世謙、三十二歲、浙之杭縣人、現住新閘路有餘里五號敏求小學内、茲自撰訴狀、控訴潘世軒·潘裕民·潘少璇·潘明孫·潘蕃孫·潘仰山·潘述菴·潘傅氏·等八人、遺棄侵占·妨害自由·等罪八被告中潘世軒係其胞兄、傅氏係屬胞嫂、餘均係原告之叔伯、昨日祇潘世軒一人到案、劉推事向原告詢問所控事實、惟所答均非所問、且語無倫次、總之謂其胞兄叔伯等不代謀職業、不將母親遺物分給、並時加毆打、庭上詢以訴狀内所列刑法三百十一條乃遺棄尊親屬、今爾所控者、均屬爾之尊親屬、何能引用此法條、原告答稱、因託被告代購六法全書未允所致、庭上詢以是否有神經病、答或許有之、詰之被告供、先母棄養時、並無絲毫遺物、是我每星期給付原告三元半、至今未斷、而原告所控之潘裕民·潘明孫、均巳去世多年、今尙列入被告、實屬可笑、今日我妻傳氏本擬到庭、因病未能投案云云、庭上以原告所控、顯係胡閙、今日本可結案、奈傅氏未到、故諭改期再核、 
[廣東街福興茶園内　破獲賭窟 
　男女十三人分别處罰　大批賭具及賭資沒收]  
　　南市廣東街福興茶園内、有揚州人董老東·劉雲山·等、秘密設立賭窟、派賭徒多人、引誘附近一般無知男女、晝夜前往賭博、骰子·竹牌·紙牌·色色俱全、董等抽頭漁利、獲益頗豐、被市公安局偵緝領班沈文達偵悉、報告盧隊長及該管二區李區長、卽加派偵緝員會同警士、一律化裝、於前晚按址密往該茶園内、拘獲賭頭董老東、賭犯陳永生·徐阿亮·劉雲山·吳金林·張祥祚·蔣立德·張發良·蔡長福·韓和興·徐利冐·及王張氏·等男女十三人、並抄出大批賭具、乃連同賭資一併帶區、於昨晨訊據各犯、均提認賭博不諱、李區長判罰賭頭六元、其餘各罰三元、以儆效尤、賭具賭資、概予沒收、 
[顧家宅公園　荷花池内溺斃一俄人　似係酒醉失足]  
　　法租界辣斐德路呂班路口顧家宅花園、（卽法國公園）荷花池内、於昨晨七時許、發現有溺斃穿西裝男子一人、屍體浮起、經着管該花園値班華捕查見、當卽轉報法捕房、由西捕頭派中西探員馳往查勘、並將屍體設法撈起、車送台拉斯脫路法工部局病房檢騐屍體、一面偵查死者溺斃原因、並招尋家屬、具領收殮、聞該俄人似係飲酒醉後失足墮池溺斃、 
[龍華寺昨招待報界　歡迎各界前往參觀]  
　　龍華寺因年久失修、内容毁壞不堪、最近由王一亭等發起、以該寺爲滬上有名古刹、故推舉性空法師爲該寺住持、並將該寺全部修葺、惟建築工程浩大、需費須在十萬元以上、昨日上午、該寺在龍華設宴招待報界、到各報社記者三十餘人、由性空法師主席、說明接收該寺經過、並希望報界對於保存古刹觀念、加以贊助、現在寺中尙有軍隊駐紥、前曾面請吳市長、暫將軍隊遷議、以便全部修理、嗣後來寺遊客、可隨緣助捐、改善從前不良惡習云、日來龍華桃花頗盛、遊人如鯽、該寺歡迎各界園體、前往參觀、 
[靜安寺浴佛節　令攤販至寺登記]  
　　靜安寺寺產、前由中央令上海市政府查明整理、迭經市府組織委員會辦理在案、惟風聞該寺住持志汶、擬將寺產有私行出賣抵押情事、業經市府佈告查禁、但該寺新任住持圓瑛法師、因目前對於寺產問題、當局尙無切實辦法、故一時未能接收、每年浴佛節、靜安寺收入頗豐、故本届浴佛節、雖該寺在接收時期、但仍由該寺住持志汶主持一切、並將附近所有攤販、自昨日起巳令來寺註册登記、聞今年浴佛節、會期較往年爲盛、 
[律師公會　昨日開大會未成　丨改開談話會丨]  
　　上海律師公會昨（星期日）假天后宫橋市商會、繼續召集臨時會員大會、討論修正會則、及恢復民國十六年份以前之會長制度、自下午一時至三時三十分鐘止、陸續到有會員沈鈞儒·王維楨·陳震銳·張飛熊·周是膺·朱扶九·毛澐·趙祖慰·劉相·沈健·王咸穀·徐佐良·張恩灝·李銘·馬君碩·黄達平·郭衛·張事本·俞鐘駱·單毓華·朱仁·張横海·唐演·詹一綱等八十一人、市黨部派陶百川·上海地方法院派謝濂、第一特區派刁成堂、第二特區派王任等三檢察官、到會監視指導、振鈴開會後由主席團沈鈞儒·陳霆銳·王維楨·登台報告、本會共有會員一千一百零四名、遵章須到二七六人方足法定人數、今日開會所到會員、祗有八一人、不足法定人數、祗得流會、改開談話會、市黨部及法院所派指導員、以大會未成、先行退席、其應行討論各案、計㈠本會執監委員所擬會則草案㈡湯應嵩會員所提出會則中增加經濟保管委員一案、㈢吳國昌會員提出修正會則内第九條及三十一條至三十三條等應行增删案、㈣王咸穀等會員提議减輕會員繳納經常費案、㈤徐佐良會員提議憲法應規定司法經費及保障獨立基金案、㈥徐佐良會員提議法院發行訴狀、應按照成本實價出售、並對於當事人所繳案欵、應結算利息案、㈦嚴掄魁會員提議確定會長標凖人選案、㈧嚴掄魁等會員提議兼理司法之縣政府應准律師出庭執行職務案、以上各提案因談話會無表决權、决於開過第一六五次執監聯席會議、再行重訂繼續召集臨時會員大會日期、嗣因到會會員巳經紛紛退席、並無意見發表、遂宣告散會、 
[班禪將赴杭　親自主持輪法會]  
　　時輪金剛法會、在杭菩提寺舉行、唪經嘛喇巳到杭、茲悉該會定二十八日啓建、在法會前先舉行延生建亡、至法會會期、决四十天圓滿、班禪大師前在京作湯山之游、聞二十八日或將躬蒞杭法會主持、若二十八日不成行、决五月一日由京首途過滬赴杭、 
[浦東銀行股東常會紀]  
　　浦東商業儲蓄銀行、昨於愛多亞路河南路口本·行　樓、　第五届股常會、到股東奚萊靑·吳鳳如·裴雲卿·潘志文·沈夢蓮·張錫華·陳子馨·等四千零六十九權、公推吳鳳如主席、首由監察人馬文祥報告上届帳略、及支配股利案、繼山經理裴振鏞、報告二十二年度營業狀况、通過議案數件選舉監察人、公推朱雪僧·許賓銘·奚石民·任叔和·爲檢票員、當選出鄒九如·馬文祥·沈夢蓮·何允梅·楊偉欽·當選爲監察人、袁懋釧·何伯卿·奚石民·當選爲候補監察人、議畢茶點散會、 
[甬同鄉會　徵求大會近訊]  
　　寗波旅滬同鄕會第九届徵求會員大會、巳定下月五日爲正式開幕之期、近日巳聘定同鄕會熱心人士担任隊長者計二三百人、並請虞岫雲小姐·及金廷蓀·竺梅先·徐懋棠·鄭筱舟·諸君之夫人担任婦女組各隊隊長、　開歷届徵求之新例、而巳經担任之各隊長、聞巳出發向各界同鄕開如徵求、且有繳分到會者、想下月開幕之時、定有一番熱烈競爭、該會各部幹事、連日籌備開幕典禮中之各項儀式、並擬徵求女隊長陳玉梅女士及上海國貨公司女職員、於徵求開幕時、表演遊藝、以助餘興、 
[興華製麵公司昨開股東會]  
　　昆明路興華製麵公司、於昨日（二十二日）下午二時、在南京冠生園公司舉行第三届股東常會、到股東張蟾芬·冼冠生·薛壽齡·等、公推張蟾芬主席、報告二十二年度帳略、次由冼冠生報告二二年度營業狀况茲因鑒於營業有發展機會、提請股東會增加股本爲五萬元、在座各股東胥認爲必要、贊成此議、當由主席表决通過、並定期於五月五日起分派股息、最後改選第四届監察人、結果諸宛明·陳澤民·當選·茶點贈品而散、 
[上海國貨公司之新猷]  
　　本埠南京路虹廟對面上海國貨公司、爲南京路上首創之完全國貨公司、自舉行春季大廉價以來、顧客擁擠、營業發達、足見國人愛用國貨心理、已有相當認議、該公司、總經理鄔志豪、爲提倡服用國貨最熱心之人物、素抱經濟自衛之决心、歷年努力於國貨事業、不遺餘力、得臻有今日之成績、今年爲婦女國貨年、該公司於採辦國貨方面、益加認眞、而營業範圍、亦日見擴大、並 
在每日上午選取廉美國貨、規定分時分部之辦法、對婦女界爲犧牲介紹之推銷、不獨售價之廉爲空前所未有、而貨物之精美、尤爲各界所稱譽、 
[公司牌香烟贈品辦法]  
　　本埠瑞倫烟公司出品之公司牌香烟、製造嚴密、質品精良、烟味芬芳可愛、夙爲社會人士所歡迎、茲爲優待吸户起見、舉行空壳掉贈辦法、積存公司牌香烟空壳一只、卽可掉本牌烟一枝、二只換自來火一盆、十只換本牌香烟一包、十五只換固本肥皂一塊、三十只換大毛巾一方、四十只換大電木碗一只、各物均寔用之品、精美異常、 
[五期航空劵購者踴躍　凖廿七日在逸園開奬　第六期仍卽繼續發售]  
　　國民政府第五期航空公路建設奬券、自於上月初發售以來、迄已月餘現定四月二十七日在逸園開奬、昨據奬劵辦事處悉、本期奬劵、自開始發售以來、購者初甚零落、至最近數日忽形踴躍截至現在、銷數總計已達三分之二、茲距開奬期尙有五日、購者必更形踴躍、惟此期奬券滬上銷去最多、其他外埠較第四期較遲、至第六期奬券、仍卽繼續發售、 
[第二市聯　四分會緊急會議　討論法捕房濫罰商店事]  
　　本埠法租界南陽橋上海市第二特區市民聯合會第四區分會、於昨日下午八時、舉行臨時緊急會、出席委員董克昌·舒子良·張佑民·沈西賓·徐晏吾·黄志賢·徐秀廷·夏善校·楊古森·童理璋·孫瑞庭·等十餘人、公推葉瑞齋主席、報告畢討論案如下、㈠白爾路太平橋得源牛肉館來函報告、法工部衛生局職員蔣某、勒索陋規洋十元不遂、揑造事實處罰商店、請求設法交涉案、議决轉函法公董局糾正、㈡白爾路一帶各商店紛紛來會報告、以法捕房巡捕抄錄門牌時、並不知照、濫行處罰、紛請交涉、以恤商艱案、議决致函法租界納稅華人會向法當局交涉、此後對於巡捕執行處罰案件時、必須事先警告、並述明違章理由、免滋誤會㈢查帳篷捐一案、法公董局公報所載徵捐辦法核與納稅會交涉結果尙有未符、應函詢該會查復案議决通過、㈣本會公益慈善委員會章程、請通過案、議决、甲、章程通過、乙、推定委員二十一人、丙、分函各委員徵求熱心公益人士加入、函聘爲名譽委員、丁、先行續辦本届夏季施醫給藥、㈤敏愼坊支會呈報成立、請求備案案、議决准予備案、並轉呈上級備案、㈥本月份聚養會應庭期舉行案、議决定二十八日舉行、地點大利春菜館、議畢散會、 
[張天師將組織法壇]  
　　嗣漢六十三代天師張瑞齡氏、前因海上聞人杜月笙君家祠落成、親率法官由江西龍虎山專誠來滬、就浦東高橋杜氏家祠大廳啓建祈天大醮典禮、後應滬杭士紳之請、在杭垣糧道山設壇祈禱、駐節滬上、尙未返旆、茲悉旅滬紳商因鑒國内天災人禍、相逼而至、亟應及時祈禳、故特商請天師在滬組織天師法壇、俾民衆得就近祈福禳災、並求世界和平、自蒙天師俯允、惟規模宏大、一切裝置、需費不貲、聞各界聞人均願贊助、成立之期、當亦不遠、 
[减低房租會　順成里等支會開會紀]  
　　滬東楊樹浦順成里榮興里减租支會、自月前宣告成立以來、各負責人異常努力、工作頗有進展、該會爲使全體房客明瞭近日工作情形起見、特於昨日召開會員大會、出席者六十餘人、公推陳益羣爲主席、報告一月來之工作、嗣由黄煥成律師報告與順成榮興兩里房東華達公司及嚴榮興號辯訴經過、繼卽决議提案如下、㈠全體房客一致簽名、向房東作最後的要求自動减租、㈡尙未繳存銀行之租金、限一禮拜繳存、㈢如有會員私與房東勾給、妨碍會務者、先予警告、倘不覺悟、卽交由律師以破壞團體公約罪向法院起訴、 
[春江旅館内　　西裝少年服毒自殺　呑安神藥片三瓶　送醫院性命危殆]  
法租界愛多亞路三一七號春江第二旅館、於前日下午一時許、有穿西裝少年一人、自稱徐文祥、年二十三歲、浙江平湖人、在政界服務、當由招待領往樓上開二十號房間、價洋一元、因並未携帶行李、乃付房金六元、迨晚餐畢、八時許出門、至深夜十一時許、始回旅館就寢、迄昨午十一時半、由値班茶役循例詢問旅客房間是否繼續租住、詎該茶役碰門、連呼數聲不應、始知有異、卽設法撬開房門、查見該旅客面色慘白、巳不能開口、奄奄一息、房内無遺物、僅檯上留置安神藥片空瓶三只、顯係服毒無疑、企圖自殺、卽告賬房用電話將前情轉報捕房、迅派探員趕到一度搜查、亦無遺書、於是急將該旅客車送仁濟醫院療治、據該院醫生診察、以服毒過深、性命頗危、一面將安神藥片空瓶三只帶回捕房備案、偵查自殺原因、 
[售票人推跌查票員]  
　　安徽人轉事成、年三十三歲、在法商電車公司爲查票員、昨日下午、韓在法商第十八路無軌某號電車上執行職務、當車駛至愛多亞路交界處、韓未曾下車、繼續查票、斯時賣票等見渠越界執行、心殊不快、立將車上之鐵門禁閉、於是韓欲不下得祇得待車駛至新閘路站下車、當韓踱步下車時、該車某號售票員順勢將其推下致韓不支而踣、跌傷頭部甚劇、暈倒於地、血流不止、後經成都路捕房崗捕將其車送仁濟醫院療治、 
[兩靑年反動嫌疑　發回更審後判罪]  
　　靑年顏阿章、今年十八歲、寗波人、王志遠、今年二十一歲、浙江東陽人、同在法租界、康悌路勤新駱駝絨廠爲工人、於上年二月間爲參加共產黨反動嫌疑、被法捕房獲解江蘇高等法院第三分院依危害民國罪提起公訴、審理結果、判决顏·王·兩人無罪、在上訴期内管押看守所、詎顏等在押所中竟敢糾集同所押犯、組織共產宣傅反動、被看守發覺、報告所長、將顏·王·兩人移送高三分院、經檢察官偵查起訴、審訊終結、仍判顏·王·兩人無罪、因檢察官不服判决、上訴於最高法院、經最高法院審核全卷、撤銷原判决、將案發回高三分院更審、業由郭庭長偕樊·孫·兩推事迭次開庭、提審終結、認爲顏·王·兩犯在押所中宣傅反動、確有犯罪行爲、於前日午後宣告判决、顏阿章處有期徒刑七年、王志遠處徒刑五年、在上訴期内、兩犯仍還押看守所候示、 
[唐家灣　小菜塲倒斃男子]  
　　南市藍維藹路唐家灣小菜塲。於昨。日上午十一時半、忽有年約四旬男子、倒斃途中、經該處行人瞥見、報告該管市公安局二區唐家灣派出所、由李區長飭巡官前往調查、並着地保投請地方法院檢騐屍體、一面查傳家屬收殮、呈報總局備案、 
 
 

Page 12

 
 
[鄒連森在旅館自殺]  
　　住居南市小南門小閘弄六號丹陽人鄒連森、現年二十三歲、前爲報關行生意、近因失業、困於經濟、致萌厭世之念、於二十日晚上、化名吳永春、本地人、至法租界菜市街寳裕里四十七號門牌東新旅館、開三十號房間、當夜服毒自殺、直至次日中午、茶房葛雲山見其尙未起身、因往叩門、詢問房間要否、連續呼之、良久不應、迨撬門入内察看、鄒巳氣絶、死於床上、在枕畔抄出郭寳豐包皮紙一張、始知服毒身死、又在衣袋内檢出卡片、始知眞姓名、卽報告捕房、派探張春勝前往調查一過、卽將屍身車入同仁輔元分堂騐屍所、一面查傅家屬、候今日報請第二特區法院派員檢騐、 
[盜匪上訴後判無罪]  
　　嘉興路捕房包探姚錫光、前曾偵悉周家嘴路中興里居户陸康氏·東西華德路壽全齋藥店·及塘山路慶源祥烟紙店·等先後被盜、糾黨搶刦財物各案、俱係江北人夏三順子等所爲、遂將夏等十名、拘解第一特區地方法院、研訊之下、内有六人、均無關係、判令釋放、夏三順子則判徒刑十年半、徐小黑子處徒刑七年、王小順子·徐阿鴻·兩名、各處徒刑五年、夏等四人奉判不服、同延包振黄律師、具狀江蘇高等法院第二分院上訴、否認各該搶案係彼等所爲、並陳明前在捕房供認之原因、請求廢棄原判、昭雪寃抑、業經高二分院趙推事傳集人證、將夏等提案研鞫、並由包律師代爲辯白、昨晨、經該院開合議庭、宣告判决、將原判撤銷、夏三順子等四人宣告無罪、包律師卽以夏等在押已久、聲請交保開釋、但捕房律師張天蔭以捕房方面是否上訴、尙須加以考慮、故反對交保、庭上遂諭夏等仍暫覊押候核、 
[」南腔北調集「出版]  
　　魯迅近來巳將其在一九三二年及一九三三年所作雜文、收編成書、提名爲」南腔北調「、由同文書店出版、該書内容所收雜文凡五十一篇、大半曾經用假名或眞名在各刋物上發表過者、亦有未曾發表過者、裝禎照舊白色封面、自題黑字、毛邊、用米色道林紙精卽、每册實價八角、本外埠各書舖均有經售、 
[市商會通告各業　旗幟標語應用國貨]  
　　市商會昨函各業同業公會云、逕啓者、本月十八日、案奉中國國民黨上海特别市執行委員會訓令執字第一零二七號開、案准中央民衆運動指導委員會公函第六二零三號内開、准中央秘書處檢送南京特别市執行委員會呈稱、案據本市第九區黨部呈稱、請轉呈中央、通令各級黨部及民衆團體、嗣後購用紙張及布疋以製旗幟標語、務須一律購用國貨、如敢故違、卽予嚴懲等情、據此、查所呈各節、尙有理由、經本會第八十八次委員會議决、轉呈在案、除指令外、理合備文呈請鈞會鑒核辦理等由、查該會轉呈各節、尙合提倡國貨宗旨、應准轉飭各級黨部照辦、相應函達查照辦理、並卽轉飭所屬一體切實遵照爲荷等由、准此、除分令外、合行令仰該會飭屬一體知照爲要等因、奉此、合行通函知照、務希查照飭屬照辦云云、 
[市聲]  
　　胃藥獨特靈發售特價山道司大藥廠監製之胃藥獨特靈行銷多年、久巳神效卓著、譽滿中外、凡患肝胃氣痛·胃呆食滯·反嘔作酸等一切胃腸症、購服獨特靈後、無不霍然奏效、兼能使飯量增進、精神興奮、因此引起無恥之徒覬覦、在市以劣藥影戤冒混、現廠方爲杜絶斯弊、除大盒仍照原價發售外、特增出小盒一種、每盒可供十二次服用、定價九角、茲爲减輕患者負担起見、將其售價减爲七角、以總經理處一家有效、永安·先施·新新·及各藥房均不在此例、並限定二萬盒、售完卽止、聞總經、理處現遷至靶子路餘慶里營業、距北河南路不過百餘步、 
　　麗姝跳舞廳訊愛多亞路朱葆三路麗姝跳舞廳、係由濟美氏跳舞學校承辦、每日舉行茶舞、舞女係六大舞塲之著名舞星、故舞客甚爲擁擠、聞今日起大加改良、特聘十人名樂隊奏演、並有黑美歌舞團之新奇舞蹈、想必更有一番盛况、　　僑胞贊許國貨勝利牌賽繡膠科學倡明、新陳代謝、向昔視爲名貴無比之刺繡美術品、自代替品勝利牌賽繡膠試騐成功、出而問世後、以其顏色姣艶、永久不變、且畫法簡易、非若刺繡之耗費光陰、以致刺繡地位、遂全被該膠霸奪以去、卽歐美人士、亦莫不羣相推崇、許爲我國國品中不可多得之傑作、大陸商塲六一七號大華商行該膠總經理處、除與南京路三大公司訂約專售外、其餘如中國國貨公司、舊敎塲之中國顔料公司、豫園新路之麟大商店、亦均代爲經銷、最近我國旅行僑胞、曾先後致函大華商行、願各在所居區域、設立海外分銷處、俾良好國貨、得以暢銷國外、茲悉該行巳先後託輪載去該膠數十箱、以符僑胞擁護國貨之熱忱、 
　　大華實行不二價四馬路神州旅社下大華服飾無限公司、爲留法服飾專家林正人所主辦、近因新生活運動、實行忠誠服務、首創不二價并大犧牲念一天、在此犧牲期内、凡購衣一件、得贈義務服飾顧問證、持此證者、贈送衣樣保管相一隻、義務修理服飾、購物可享九折利益、并有逕環贈品云、 
[出版界]  
　　市民敎館個人計劃出版市民政館前於歲首徵求市民個人計劃、應徵者頗爲踴躍、由該館敎導組詳加編次、發行專號、刻巳出版、計頁一百七十有餘、凡六萬餘言、内容政·學·商·工·及各種自由職業者、皆有投稿、有各項情形不同之市民之自我表白、有掬獻經騐閱歷上半生磨練之心得者、有叙述淬礪努力中靑年奮進之壯圖者、實爲涉世之殷鑒、成功之正鵠、且用各種符號、從旁標誌、凡各要點、一覽瞭然、編首及末幅、由編輯人加以精彩扼要之序跋、使閱者易得正確觀念質量並茂、眞一不易多得之民衆讀物、凡煕攘社會、謀有建樹者、蓋不可不人手一幅、用資參考也、現聞因排式紙頁、皆宗精美、所耗過多、規定收回成本洋一角（郵費本埠加一分外埠二分）聊以彌補、（列稿者人各贈給）交由該館門房經辦、日本銷數頗暢、印數無多、欲觀者允宜捷足、 
　　華年十六期出版上海博物院路一三一號發行之華年周刋三卷十六期、業巳出版、内容豐富、有長短評」復興農村的心理基礎「·」請國人注意華北問題「·」第十三宏願「·等、正文有一論華北外交「·」一要是日俄開戰的話「·等、此外並有通訊、讀者來信、書評·等、該刋一向態度、爲不唱響徹雲霄的高調、但求脚踏實地做去、故頗爲學術界所推重、 
　　新生周刋十一期出版上海圓明園路六號新生周刋社發行之新生周刋、一卷十一期、業於今日出版、内容要目有杜重遠之」大變活人「·孟如之」中歐局勢與軍縮會議「·楚基之」蘇俄的新式監獄「·窗雨之」機械勞動者「·童恂齋之」給讀者第十封信「·以及北平·杭州·通訊·隨筆·小說·小新聞·等、文字殊見充實、並附影寫版畫報四頁、材料尤見精彩、零售每份四分、預定全年一元八角、各書報社均有分銷、 
　　」時代漫畫「第四期出版漫畫名家魯少飛氏主編之」時代漫畫「月刋、聞自一二三期出版以還、風行之健旺、有奪今年度出版界首席之威勢、其第四期昨巳出售、至内容精彩、與時俱進、渴望一月之久、讀者又可一醒耳目矣、售價每册大洋二角、由上海福州路九十五號時代圖書公司總發行、 
　　先秦敎育思潮出版先秦時代、文物制度、盛極一時、對於敎育思潮己萌蓬勃之象、本書論述當時之敎育背景及各家敎育主張、如老子的愚之敎育、莊子之自然主義、孔孟之感化敎育、管子之軍國民敎育思想等、縷述無遺、凡關心古代敎育者、不可不備、由世界書局出版、原價四角五分、特價三角、 
[播音臺]  
　　許嘯天播講」男女問題「」微笑的渦「文學家許嘯天氏、研究社會問題多年、尤注意於男女問題、茲由中西大藥房及新華書局合請許君於每日下午一時至一時三刻、在中西電臺（一○四○週波）播講」男女問題「討分三大段、㈠男人怎樣看女人、女人怎樣着男人、㈡男女怎樣做朋友、㈢怎樣結婚、並附講其最近創作」微笑的渦「、描寫男女因濫情浪漫生活、得到悲慘結果、情節十分緊張、可以警醒靑年男女不少、該小說現巳在麥家圈新華書局出版、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文嘉、昨日午後四時三十分氣象豫報云、此間一帶天陰、不時降雨、晨間微　、此間海濱與高麗海峽間、有旋風與雨、及薄霧、因低壓經揚子江下游向東北東進行所致、東海有自南面至西南之風、陜西北部顯已形成另一低壓、又雲南之低壓、現向東北擴張、昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣溫最高六八·五、最低五五·八、去年同日最高六五·七、最低四八·六、 
[招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啓]  
　　第二四四一號、女性、夏翠振籍貫未詳、七歲、民國廿二年一月十五日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四四二號、女性、陸咸秀、四川人、十一歲、民國廿二年一月十六日、由成都路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四四三號女性、高桂花阜寗人、十五歲、民國廿二年一月十七日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留賽、 
專件 
[我國棉布事業之危機與救濟] [  章榮初]  
　　㈢農村經濟破產與購買力薄弱農民爲棉布消費之主力軍、因帝國主義之經濟侵略、便農村經濟、瀕於破產、又因現金之不斷流出、使農產物之價格暴跌、在此種環境下、農民之購買力、益形薄弱、是以我國棉布工業之生產量、苟以人口計算、則不敷殊甚、而現在之存貨囤積、實迫於人民購買力之薄弱、 
㈣國人崇拜洋貨之鄙陋心理我國社會經濟、雖極度恐慌、而國人崇拜洋貨之鄙陋心理、尤爲普遍趨勢、此種心理之造成、固由於物質文明之誘惑、而國人奢侈之習尙、亦爲重要原因、自小資產階級以上、相率購用洋貨、而下層農民、則無力購用棉布、則棉布事業、又安得不日形危亟哉、 
　　基於上項情由、我國棉布工業之衰落、自有其已然之事實、吾人若不在根本上謀解决辦法、則國營棉布事業、必以不堪壓迫、而瀕於顚覆、此後救濟方略、鄙見所及如下、 
　　㈠减輕紗花稅率棉布之製造原料、爲棉紗及棉花棉紗、自徵統稅、及改用全單位以來、每包以紗之粗細、須付稅六兩二錢五分、或八兩三錢外、尙須負担原料入口稅、十兩八錢、（蓋我國花質較遜、勢不能不用外棉）此項鉅額稅率、爲各國所未有、或以日本境内之紗花爲比較、則其同以外棉爲原料、而行銷國内不出口者、每包較我國廠家之負担、省去關稅及進口稅、凡十七八兩、而成紗之出口、亦較我國少負担外棉進口稅每包十兩七八錢、若在國内採辦棉花、則交通阻滯、及當地之需要、在在使商家裏足而不敢前者、是以欲圖棉布事業之振興、减輕紗花稅率一實必經之段階也 
㈡施行工業獎勵政策近來外商紡織工廠、利用我國廉價勞力及原料、一避免關稅障碍、在華設廠、以與我國棉布廠商競爭、在馬關條約未廢、關稅恊定有效之時、我國以受不平等條約之束縳、實無法拒絶、而華商工廠之資本技術、决難與之抗衡、政府爲培養實業、安定民生起見、必須施行工業獎勵政策、華商工廠以經濟上之獎勵、使外商無所藉口、華商得以生存、否則各地棉布工廠、以不堪壓迫、陷於完全淘汰、而任外商獨佔市塲也、 
　　㈢振導國人樂用國貨我國人口、在四萬萬以上、人人果能抱樂用國貨之决心、則實業之繁榮、固可立待、吾人欲圖棉布事業之挽救、必須全國上下、造成樂用國產棉布之習尙、政府更予有力之保護、則不難於絶境中求生存也、 
　　我國棉布事業之危機、與急要之救濟、旣約如前述、政府諸公、應憬於實業顚危之迫切、從速安定社會秩序、健全政治組織、予以採納上列主張、而金融界亦應予以扶植、减輕利息之負担、充實資本之運用、使企業家得進而謀設備之週全、技術上之進步、生產之改良、嚴禁同業之不法競爭、以對外爲鵠的、謀業務之繁榮、則棉布事業之復興、庶有望焉、 
[讀書問答 
　讀「啼笑因緣」（二續）]  
　　「啼笑因緣」中所表現在思想、無疑地是充分帶有近代資產階級的基調的。在全書内'不僅構成本書骨幹的樊家樹的戀愛問題'卽那些」卑躬下士「的平民思想'以及」鋤强扶弱「的俠義行爲'也均是從資產階級的觀點出發。中國資產階級的特質'是一開始便踏上崩潰的危機'一開始便表現出極度的予盾、一開始便暴露了牠自身的軟弱：它不但無力建立和豐富牠自身的生活'而且時時有與敵人妥恊甚至投降的傾向。這特質'反映在社會的實際問題上'就成爲前面說過的」科學救國「與」唸經救國「在同一時間呌出的怪響'而反映在」啼笑因緣「内'便造成使」啼笑因緣「穿上」神怪「外衣的原因。倘我們因爲在」啼笑因緣「中看到了」山寺鋤奸「那樣的奇蹟'看到了」十三妹「那類的奇俠'而機械地認作與」七俠五義「」江湖奇俠傳「相等的'完全是封建社會的產物'那就大錯而特錯。啼笑因緣之所以穿上那件」神怪「的外衣'原不過是顯現出資產階級掩不住的」土老兒「相'資產階級在其本身的予盾中'在其崩潰的途徑上'無可奈何地退向封建的古墓中'去找　出路而巳。同時'在這裏我們還應該提到的'是本書作者張恨水先生。從本書内'我們看出他所受的文學敎養'是封建社會的'而不是近代資產階級的'所以他雖然想做一個資產階級的代言人、而終於只能描出一點浮淺的輪廓'只能用那」偶然「的」神怪「的舊針綫來織補出這一件」八卦衣「。資產階級旣沒有力量豐富自己的社會生活'也就不能完成它的文學的任務。如上情形'自然並不能怪張恨水先生'而是一般資產階級文人共有的厄運'張恨水先生雖是天才'能憑空想像出」啼笑因緣「'（據作者自序是這樣說）但却無力補救他的階級本身的缺陷。這一點'作爲回答那些以」啼笑因緣「描寫技巧上如何好·結構上如何好的人'是不爲無益的　　啼笑因緣所表現的思想'首先要提出的是降格迂尊的平民思想。在本書中'樊家樹之如何結交關壽峯'戀愛沈鳳喜'便是這種思想的具體表現。不過'這種思想的產生'一方面由於資產階級厭倦自身的生活'另一方面是由於他們看到自己的危機而思以恩惠來和緩被壓迫者的情緒'因此'通過樊家樹以表現出來的平民思相'也就不能溢出那居高臨下的好奇和憐憫的動機之外'而决不能從實生活的關係上'認識出平民是社會生活之直接支持者。這種現象在現社會上'是非常之多的。放高利貸的豪紳地主'並不失其做大慈善家的資格。在本書中'」魔窟逃生「一塲使樊端本也要和關壽峯稱兄道弟'這固然把這種思想'發揚到了頂點'同時'更顯明地指出了資產階級所謂平民'原是那些能忠順於他們的草莽英雄'而達到崇拜英雄主義的傾向。所以這裏的平民思想'却又是染上了一些封建色彩的。 
　　其次'我們要提出的'是啼笑因緣中所表現的欣賞主義的戀愛觀。以樊家樹爲中心'本書展開了一幅多角戀愛的圖畫。在三個不同模型的女性中'胡蝶式的何麗娜與十三妹式的關秀姑'其勝過混跡風塵中的沈鳳喜'自不待言。這一方面'固然是他的平民思想的作祟'主要的却是他的欣賞主羲戀愛觀的展開·他愛沈鳳喜'是因爲」她是個聰明君郎'雖然十分寒素'自有一種淸媚態度'可以引動人'「於是便發生憐愛她的意思。這種戀愛觀'正是一般資產階級的公子哥兒的典型戀愛的方式。這種戀愛觀的出發點'乃是否定女子的人格'而以金錢身分爲武器'以欣賞爲歸宿的性愛商品化的必然現象。 
　　另外'由欣賞主義而達到戀愛至上主義。何麗娜爲迎合樊家樹而捐棄豪華生活'學習撲素'終而至於離開家庭。同時'當樊家樹和沈鳳喜最後在柏林裏相會的時候'她說」在從前'女子失身於人無論是願意或者被强迫的就像一塊白布染黑了一樣'可是現在的年頭兒不是那樣說'只要丈夫眞愛他妻子'妻子眞愛她丈夫'受了一點侮辱'却與彼此的愛情一點沒有關係。「這些'都是在極度發揚戀愛至上主義'這種至上主義'也是資產階級戀愛的最高標的。這一點'我以爲在意識上從資產階級的觀點出發'是全書中比較有反封建性觀念的一點　　最後'是小資產階級的復仇主義。作者在啼笑因緣中對於關壽峯和關秀姑的着力描寫'完全是要完成那」山寺鋤奸「的幾個塲面'以及感恩報德的俠義行爲。這種復仇主義的出發'在前面巳經述及'是小資產階級對於現社會不滿的一種政治上的反映。這一思想'在本書中算是最大的污點'而也是使這著作'終成爲傅奇小說最大的缺陷。 
　　話止於此了'本來'如果作爲一篇批評文看是不够的'但限於本欄的規定'、（每篇不能超過三天）也只好就此擱筆。（完） 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[遠運足球賽　華南二對零勝華東　華東因戴麟經孫錦順缺席實力大減　守門徐亨表演最佳頻救險球十餘次]  
　　（香港二十二日電）華東華南足球預選、廿一舉行、觀衆萬餘、華東隊因戴麟經等五虎將未來、實力稍減、華南隊在球怪李惠堂領導下、全取攻勢、結果二對零、華南勝、華東隊表演最佳者爲守門員徐亨、頻救險球十餘次、 
　　（香港）華南華東兩隊、二十二日舉行遠東足球預選初賽、上半時無勝負、下半時華南隊譚江柏踢進兩球、結果二比零、華南勝、（二十二日專電） 
[排球代表問題 
　粤方堅持須經預選　提議改在香港舉行　丨滬隊今日練習丨]  
　　參加遠運會男排球隊、體恊會原擬不再加以預選、後因粤方要求派隊北上、上海方面、乃凖備迎戰、惟粤隊到滬之期、須遲至二十九日、恊會乃去電阻止、以爲日期過促、預選與練習、恐無時間但昨日體恊會又得粤方覆電、稱二十九日到滬預選、尙不爲遲、如以爲遲、不妨改在香港預選、恊會尙未再作覆電决定、至於上海隊、定於今日下午四時、在江灣復旦大學操塲、舉行練 
習、凡屬該隊隊員、（名單已誌十七日各報）均希按時到塲云、 
[許承基昨抵滬 
　高欄名將林紹洲　昨日亦自閩趕到]  
　　出席遠運會網球代表許承基、巳於昨日上午乘芝沙達尼輪抵滬、體恊會特派施肇康前往歡迎、許氏下榻新靑年會宿舍六二二號、今日天晴、擬在網球塲稍作練習云、 
　　福建參加遠運會田徑預選賓高欄名將林紹洲、楷戴淑國、昨已趕到、亦卸征裝於新靑年會六一七號、體恊會擬俟其略行休息、擇日試騐成績、戴君參加之項目、聞爲四百米與八百米、 
[粵港游泳預選再創　全國新紀錄]  
　　郭振恒二百米蛙式 
　　陳其松百米自由式 
　　（香港二十一日電）二十一晚遠運省港游泳預選賽、結果男二百米蛙式、郭振恒、二分五十九秒、破全國紀錄、梅熾昌、王新民、女百米自由式、陳煥瓊、一分三十三秒、劉桂珍、梁詠嫺、男百米背泳、石錦培、一分二十八秒五分一、黎炎灼、男百米自由式、陳其松、一分六秒五分三、破全國紀錄、陳振興、王秀山、曾阿福、陳震南、女百米蛙式、陳煥瓊、一分四八秒五分四、劉桂珍、男千五米自由、麥偉明、二十八分五十秒、 
[日本遠運游泳選手　創三項世界新紀錄]  
　　（日聯社大阪二十二日電）出席遠東運動大會之日本選乎、現均在甲子園游泳池、行使猛烈之練習、巳於二十一日揭出選乎之練習成績、果然發見世界新記錄三件、如二百米平泳之小池禮三君、則造成二分世九秒之新記錄、巳突破法國卡爾登尼之二分四十二秒六世界記錄矣、又如百米仰泳之淸川正二君、造成一分七秒六、河津憲太郎君亦造成一分八秒之新記錄、以上兩人、均已突破美國柯迦克所保持之世界記錄一分八秒二、可謂超出尋常之優秀成績也云、 
[三角田徑賽昨未舉行]  
　　隔夜大雨塲地全澸 
　　東北、白虹及混合之三角田徑賽、原定昨日下午在田徑塲舉行、惟因隔夜大雨、塲地全濕、比賽未曾舉行、 
[遠運會會長　奎松氏離日回菲]  
　　（電通二十二日東京電）到東京之菲島上院議長　運會長奎松氏、二十一日晚八時出席紅葉館日本體育恊會之歡迎會、日本方面平沼副會長以下十一名出席、歡談至十時半始散、奎松氏定二十三日上午由横浜乘坎拿大皇后輪回菲、 
[華北運動塲地基不堅]  
　　基泰公司要求加工資一萬二千元（天津二十二日電）華北運動會塲、因基泰公司謂地基不半、要求加給工資一萬二千、籌委會議决、先催其他工事與築、此事容查責任誰屬、有 
否加給必要、 
[今日籃球友誼賽　中院戰復旦 
　下午四時在江灣]  
　　北平中國學院籃球隊、在滬連戰連勝不幸星期六爲暨南所挫、該隊定今日下午四時、在江灣與江大錦標復旦大學作戰、雙雄逐鹿、必有可觀、 
 [Ｉ> 
[許承基昨日到滬後之攝影　萊長烈攝] [優游盃球籃球日記]  
　　上週五結果 
優甲勝華東　　四一比三三圖進勝優乙　　四三比三二大華勝阜豐　　七○比三九　　今晚秩序 
華東對勝德　　六時　　裁判員　　陳富章優甲對火烽　　七時　　裁判員　　張彼得男靑與郵務改期、優甲與火烽改七時比賽、 
[一屆全巿工人運動會　球賽昨因雨延期]  
　　今日比賽次序 
　　仍照原定舉行 
　　上海巿總工會舉辦之第一屆全巿工人運動會、定於五月五六兩日、在田徑賽塲正式開幕、該會以球類組、參加踴躍、特提前於昨日起、在中華足球塲及巿一體育塲兩處分别舉行、但昨日臨時内天雨、塲地濘滑不克比賽、業由大會籌備處、决定改期、另行通知各隊知照、至於今日排定節目、則仍照常舉行、並不更改云、 
[日請美國游泳三選手]  
　　（日聯社二十日東京電）日本游泳聯盟、因將於本年八月舉行全國游泳大會、請美國體育恊會派遺優秀選手三人參加大會、美體育恊會十九日回電、推舉米的加、費克、及維漢三選手、日方因該三人均係美國游泳界健將、且各人保持世界新紀錄、卽發同意電報、 
[浙二區運動會]  
　　昨在紹興開幕 
　　（紹與怏訊浙省第二區運動會於二十一日上午八時在大校塲舉行開幕、由沈金相主席、領導行禮後、開始運動、茲將各項成績錄後、 
[男高組]  
　　千五百公尺决賽第一名莊景奎（水產）第二 
名胡德聞（水產）、第三名趙仲康（稽中）、成績四 
分五一秒、 
　　跳高决賽第一名徐麟璋（春喗）、第二名錢公尺、 
　　三級跳遠决賽第一名鄔報謨（寗中）、第二名錢麟璋（春暉（、第三名臧濟澤（水產）、成績十一·九四公尺、 
　　鐵餅决賽第一名臧濟澤水產）、第二名王健存（效實）、第三名金子餘（稽中）、成績二九·三零公尺、 
[男初組]  
　　千五百公尺决賽第一名洪用堂（回浦）、第二名鍾華（春暉）、第三名張福壽（稽中）、成績四分三五秒、 
　　跳商决賽第一名徐在節（效實）、第二名吳方勤（錦堂）第三名袁定國（稽中）、成績一·六四公尺、 
　　三級跳遠决賽第一名徐在銘、效實）、第二 
一·七四公尺、 
　　鐵餅决賽第一名陳朝舜（武　、）第二名周希南（台中、）第三名蘇坻（錦堂、）成績二五·四二公尺、 
[女高組]  
　　五十公尺决賽第一名周月琴（春暉、）第二名姚淑陔（稽中、）第三名陳素華（寗中、）成績八·三秒、 
　　八十公尺跳欄决賽第一名王如意（鄞女中、）（第二名徐愛　（寗中、）第三名章家珍稽中、）成績一七·五秒、 
　　跳遠决賽第一名王如意（鄞女中、）第二名姚淑陔（稽中、）第三名虞順英（寗中、）成績四·○一公尺、 
　　鐵餅决賽第一名王福音（稽中、）第二名金齊琴（稽中、）第三名經普賽（春暉、）成績一九·八二公尺、 
　　鐵球决賽第一名金齊琴（稽中、）第二名虞順英（寗中、）第二名張春卿效實、）成績六·六七公尺、 
[女初組]  
　　五十公尺决賽第一名李素梅（回浦、）第二名鄭南瑛（斐迪、）第三名盧奉英（春暉、）成績八·一秒、 
　　跳遠决賽第一名鄭瑛（斐迪、）第二名吳月姑（湘師、）第三名莫毓珍（紹中、）成績三·九八公尺、 
　　鐵餅决賽第一名何素貞（紹中、）第二名徐敏長（紹中、）第三名於亦男（效實、）成績一七·三四公尺、（四月廿一日夜、靑） 
[贛全運會　改五月三日舉行]  
　　贛全省運動會、原定五月一日舉行、但敎廳恐交通不便、外屬各縣、或難如期參加、爲使各縣確能如期參加起見、早有展期之議、最近接湖北省敎育廳來電云、華中運動會、巳確定五月十六日、故本省全運會期、又不能不提前舉行、日昨程廳長特召集全運籌備會委員、會商結果、巳决定展緩二日、定五月三日舉行云、 
[滬西小球昨訊]  
　　昨晨大雨傾盆、各塲比賽、均告停頓、該會昨開執行委員會議、討論重要各案、㈠海關甲球員趙匡明、旣參加海關比賽、復化名趙國英加入華靑隊且任隊長、本會定章、一人不得參加兩隊比賽、現經委員會議决、取消該球員個人資格、本屆不得參加比賽、㈡靑年組晨光乙抗議華星隊球員梁德儒超過規定長度、議决、華星以一對零作棄權論、㈢健兒組羅芳抗議零隊球員趙忠信、體重超過八十五磅、議决、取消該球員資格、羅芳以一對零勝、 
[無錫中校聯運會開幕]  
　　（無錫通訊）本邑中等學校體育聯合會第一届運動會、於二十一日上午八時、在南門外羊腰灣私錫中大操塲舉行、是日天朗氣淸、春風和煦、觀衆踴躍達五千餘人之多、到男女中校十二校、各運動員服裝整齊、態度活潑、至九時開始運動、男子高初兩部擲鐵餅决賽、結果、高中部冠軍爲省師胡宗銓、其最高成績爲二十九公尺○五、打破去年省運動會魏榮燾造成之二十八米八七紀錄、爲大會生色不少、初中部第一爲省師戴兆岳、成績二二公尺六五、跳遠高中部省師王鴻錦列冠軍、成績六公尺二六、初中部冠軍爲弘達陳天駒、成績九公尺七八、推鉛球一項、高中部錫鐘吳克成、努力奮門、終以八公尺十、名列冠軍、初中第一爲省師王庭魁、成績九公尺五○、一千五百公尺决賽、高初兩部冠軍之成績、同爲四分五十七秒、高中冠軍私錫中黄愼言、初中冠軍啓明堵道元、撑竿跳第一省師胡思蹇成績二公尺八五、高中部之四百公尺接力賽跑、第一省師隊、第二私錫中隊、第三錫鐘隊、第四輔仁隊、成績五十秒五、初中部四百公尺接力賽、第一省師隊、第二啓明隊、第三縣初中隊、第四私錫中隊、成績五十秒一、女子方面、跳遠决賽、第一省師、陳鴻基第二女中吳定如、第三女中鄧容芬、第四競志許惠珍、成績三公尺八○、推鉿球第一競志張孝超、第二女中華澄實、第三女中顧兌吉、第四疏雪陶亞英成績八公尺九一、昨（二十二）日本擬繼續决賽、奈因天不做美、陰雨霏霏、以致中止、聯運會方面、特召開會議、决定展延至二十九日（下星期日）舉行、届時男女運動員、定有劇烈之奮鬥也、 
[敎部　暑期體育訓練班] 　　　　决定今夏不再續辦 
　　各方聞訊深爲可惜 
　　敎部去暑在京設暑期體育訓練班、一時參加者甚衆、成績斐然、原定今夏繼續在靑島舉行、頃悉、敎部本年已决不再續辦、雖經體委會之建議卒遭敎部之否决、各方聞訊、咸深爲可惜云、 
敎育消息 
[外埠　全國民衆校及　各項職補習校學生數]  
　　敎部統計十九年度全國社會敎育槪况、曾誌前報、茲將全國民衆學校及各項職業補習學校學生數統計於下、㈠全國民衆學校公私立併計二九三○二校、（公二三二四○私六○六二）學生計九四四二八九人、（公七七五六一六私一六八六七三）每校平均有學生三十二人、又小數點二三、㈡農業補習學校計三一○三校、（公二五八○私五二三）學生六九二二二人、（公五七一六四私一二○五八）每校平均有學生二十二人又小數點三一、㈢工業補習學校計一八二校、（公一二九私五三）學生一○七六二人、（公七○九七私六六五）每校平均有學生五十九人又小數點一三、㈣商業補習學校計一六三校、（公九○私七三）學生計七六六八人、（公三六六一私四○○七）每校平均有學生四十七人、有小數點○四、㈤婦女補習學校計三五五校、（公三一五私四○）學生計一○一五一人、（公八四九一私一六六○、每校平均有學生二十八人又小數點五九、㈥其他職業補習學校計三五二校、（公一五○私二○二）學生計一六七八五人、（公四一九七私一二五八八）每校平均有學生四十七人又小數點六八、以上六種、合計公私校數三三四五七校、公私學生一○五八八七七人、各項學生在總數中所佔之百數、則民衆校占百分之八十九又小數一八、農補校占百分之六又小數五四、工補校占百分之一又小數○二、商補校占百分之零小數點七二、婦女補校占百分之零小數點九五、其他職補校占百分之一又小數點五九、 
[蘇省　鄕師附小會舉行年　同時展覽公民訓練成績]  
　　江蘇省立鄕村師範附屬小學校、因鑒於鄕村敎育之重要、特於去歲十月組織鄕師附小聯合會、曾决定於本年四月中旬在鎭師附小舉行本屆年會、同時展覽公民訓練成績、由各校分别擔任研究報告、實騐報告、茲悉該會於本月二十日在鎭江鎭師附小集會、到會者有灌雲鄕師附小校長徐家積、洛社鄕師附小校長蔣世剛、棲霞鄕師附小校長徐石樵、及代表李紹良等十餘人、携帶成績展覽、於該校音樂室内、琳瑯滿目、美不勝收、所有出品、均係各該校平時實施研究實騐之實况、與一般展覽會不同、此爲特點、計灌雲鄕師附小出品、有公民訓練實施辦法一套共二十三小册、公民實踐考查成績、共四十一種、公民反省紀載共六五十册、長二百五十尺、洛社鄕師附　小出品、有公民訓練實施辦法、學級訓練辦法、救國敎育實施辦法、聯絡家庭辦法兒童自治中心訓練週實施辦法、六套共計二百餘件、棲霞鄕師附小出品、有公民訓練刋物計三十八種、公民訓練掛圖計一百十種、公民訓練應用表格二十一種、兒童自治成績五十六種、公民訓練統計表十二種、公民測騐八種、公民訓練記載十五種、兒童家長記載表十六種、該會成績斐然可觀、一般小學敎師、前往參觀者、均埋頭閱覽、手抄不巳、 
[豫省招考　國外留學公費生揭曉]  
　　（開封專電）國外留學公費生考試、二十日揭曉、錄取李悴豐等二十七名、 
[皖敎廳之新委任]  
　　皖敎廳最近發表地方敎育行政人員如下、侯光瑜爲滁縣縣立民敎館長、鄭浩然代理歙縣縣立民敎館長、陳文蕃爲當塗縣督學、李潔民代理六安縣督學、郝如壎代理潛山縣立初中校長、童軍冠代理歙縣敎局長、又委范琦·陳世勳爲廳内科員、 
[皖敎廳　核補國外留學生獎金]  
　　皖敎廳最近核准國外自費留學生遞補半官費獎學金二名、其姓名籍貫各項如下、蘇賀冰、女、阜陽、留美嘉洲師大、張傑謀、男、全椒、留英愛丁堡大學、兩人均自本年四月起費、 
[國立北洋工學院秋季　添設建築工程學系]  
　　國立北洋工學院以國内各大學、設有建築工程 
學系者、現祗有中央大學、實難供給全國所需建築人才之養成、爲亟謀培養建築人材、以應國家社會需要起見、業經呈奉敎育部核准、於本年秋季、添設建築工程學系、 
[蘇省立東海師範之銳進]  
　　江蘇省立東海師範、僻居江北、地痟民貧、一向設備簡陋、學生程度較江南各校爲低、學生思想亦較他校紛雜、去歲曹中權氏長校後、力加整頓銳意改進、所聘敎職員、多屬敎界知名之士通力合作、嚴格訓練學生之思想行動、儘量提高學生之學業程度、舉凡紀律禮貎淸潔整齊諸端、現均行有成效、平時及學期考試均用混合考試方式、故學生學業成績亦甚進步、師生除飲食起居共同生活外、且共同勞作、企校各塲所、均由各　導師率領學生在課外洒掃、並分級平浩農塲、聞該校爲努力　行生活敎育起見、師生所　之農塲、現巳分植果樹五穀蔬菜花卉、并新砌難舍畜舍以便畜牧、課外各級有研究會講演會編輯委員會等組織、一方研究學術、一方又努力於軍訓、最近全省中校軍訓在鎭檢閱、該校成績總平均得第四、該校爲試騐　務敎育普及方法起見、用最少之金錢、創辦義敎實騐區、失學兒童現巳有十分之七八入學、而私塾巳無形中淘汰矣、全校設備方面、巳由曹氏新砌西式樓房宿舍廿間、各種圖書備器巳新添二千餘元之、　各種經濟細賬逐月公布全校、以求澈底實行經濟公開、改進全校之三年計劃、長五萬餘言、巳由曹氏擬就、刋載於該校最近新出版之校刋中云、 
[中華兒敎社　日本考察記　（三）] [  周尙]  
　　（東京通訊）神户巿小學敎員俸給情形、可由下表窺見全豹、 
　　高小本科正敎員　　尋常本科敎員月俸總額　每人平均　　月俸總額　每人平均月俸總額　月俸額　　　月俸總額　月俸額　一五Ｏ二六Ｏ　六Ｏ·三五　　一六五Ｏ　六八·七五　　專科正敎員　　　　代用敎員月俸總額　每人平均　　月俸總額　每人平均月俸總額　月俸額　　　月俸總額　月俸額　一四六四九　八Ｏ·四八　　　七八九五　五六·ＯＯ各敎員月俸總額男一三五六八二元、女三八七七二元、共一七四四五四、每人平均月俸額、男六十五元八角八分、女六十元八角八分、　總合平均七十八元六角九分、小學校長每人每月平均束脩爲一百四十五元一角四分、（敎員總數見前共二二一七人） 
　　敎員月俸在一百八十元以上者男子七人、女無、一百六十五元以上者男十人、女無、一百四十五元以上者男十一人、女無、一百三十五元以上者男四十二人、女無、一百二十五元以上者、男一百零六人、女無、一百十五元以上者、男一百二十九人、一百零五元以上者男一百五十九人、女九人、九十五元以上者、男一百三十八人、女六人、九十元以上者男一百三十八人、女十六人、八十五元以上者、男一百四十五人、女三十二人、八十元以上者、男九十五人、女四十八人、七十元以上者男一百五十人、女九十七人、六十元以上者二百二十六人、女一百三十五人、五十元以上者二百二十二人、女一百二十五人、四十五元以上者、男十九人、女八十八人、四十元以上者男六人、女六十五人、此處吾人可知女子充任敎員者不及男子之多、而其月俸亦低、蓋受資格之制限也、 
　　全巿小學校校地校舍之報告、可資吾借鏡者足多、蓋彼邦小學校舍無不自建、佔地之廣、建築之堅實、衛生之講求、運動之設備、觀者心羨、據該巿巿府統計全市校地佔一○七○七四坪、（每坪約吾國五尺）校舍七二三九四坪、運動塲、㈠屋外五二一二七坪、㈡屋内三二七坪、㈢屋頂六六六一坪、屋外運動塲每兒童平均佔二尺八寸、關於校舍實况、容當舉一二校報告之、 
神户巿立夜學校分尋常科及選修科二種、皆補習性質、尋常科夜校計十六、男童一百零二人、女七十四人、正在學齡中者男四十九、女五十三、巳超過學齡者男五十三、女二十一、各生日間所就之職業屬家事者男三十七、女四十五、爲公衆服務者男四十四、女十九、其他男二十一女十、選修科夜校計四所、學童數男一百九十一、女一百十七正、在學齡中者男七十一、女六十四、超過學齡者男一百二十、女五十三、所就之職業别屬家事者男六十七、女七十一、爲公衆服務者、男四女九、其他男一百四十、女三十七、由此、吾人可知日本以敎育普及著、而巳達學齡時問（卽六歲至十二歲時）尙無入學之機會、此值得注意者一也、又夜校兒童均有職業、此應注意者二也、 
　　全巿糼穉園計七所、最早者爲神户糼穉園、創立於明治二十年、最遲者爲西灘糼穉園、昭和三年成立保育年均係三年、各校共計三十六組、糼兒數男五百四十四、女五百二十九、共一千零七十三、保姆數四十四、平均每一保姆保育二十四糼穉生、至其設備、尤屬可觀、保育室佔四二三坪、（每坪約吾國五尺）遊戲室二七六坪、遊園室一二九一坪、共有二園、一爲淸風、一爲西野、與夜校合設、空間之利用、似可採納、查世界糼兒敎育、頗有擴展至二歲開始趨勢、蓋」三歲定終身「、糼兒敎育不可等閒視之、將來當再觀察彼邦之託兒所等、俾資借鏡、（吾國無錫等處之託兒所、亦足參考、） 
　　巿立商工實修學校、係中學程度、注重商業及工業二科之特殊訓練、敎學時間大多利用夜間、入學資格爲勞常小畢業及高小一年修了程廣、商業工業本科外、復設高等科、習英語商業、修業年限一年、㈡專修科如汽車科等數十科目、六個月完了、㈢女子技藝科、如裁縫乎藝等、㈣女子修專科、如裁縫乎藝等、敎學時間前者在白畫、後者於夜間、此不同也、現有本科生一八四四、計七六級專修科生三七五九、計一二五級、商等生三二、計二學級、合共五六三五人、二○三級、吾國珞都巿尤以上海爲甚、深感缺乏此項學校巿立中等學校計高女校二、男子商業學校三、、内設一夜間部）女子商業學校一、女子校藝學校一、學板數共一一四、生徒數五四四四、職員數二○八、校舍有一二校爲最新式、大多尙可過去、 
　　神户學校衛生、尙稱發遠、各校均有養護室、認眞辦理、巿立學校衛生醫、在昭和二年專任者三、兼任者七十一、兼任齒科醫無、學校衛生看護婦四、共計用費一六七八二金、昭和八年度專任校醫仍三、兼任者八十六、兼任齒科醫三十四、學校衛生看護婦專任者九、兼任者一、合計費用二一五四一金、按學校衛生效率之高、固不在校醫之多寡、而在學校衛生看護婦質量之擴充、蓋矯正工作醫藥管理、以及家庭之聯格絡在在須看護婦之　助、美國自一九○三年、設置學校看護婦以來、成績大著、據統計報告、美國斐城無看護婦前學生疾病之能　治者眼病祇百之二十、齒病佔百之十、扁桃腺腫脹僅百之三十五、自雇用看護婦後、疾病之治療者頗見長足之進步、兒童各種缺陷之療治者僉在百之八十以上、日本現亦有多雇看護婦之趨勢、神户巳實行矣、 
　　該巿敎員保姆身體檢查結果計無疾者男一八一一女六六七、有疾者男四四、女九、體格甲等者男一三九一、女四二六、乙等者男四六二、女二四六、丙等者男二、女四、日本敎員之體格健强、可見一般、以身作則收效必宏、 
該巿幼穉園兒童共八九九名、内男四六三、女四三六、其身體檢查狀况、列入甲等者男一五一、女一七二、乙等者男一二○八、女二六三、丙等者男四、女一、罹疾者極尠、小學校兒童體格被檢查者男五二九三六、女四九一九、列入甲等者男一二四五九、女一二三○三、乙等者男二九八五八、女二七三七八、丙等者男一○六一八、女九二三八、中等學校學生身體受檢查者男二五三七、女二七六六、共五三○三、敎育列入甲等者男八四六、女一○八五、乙等者男一二九八、女一三八二、丙等者男三九三、女二九九、此問吾人當注意者、爲㈠年尤長發育成績每况愈下、㈡列入丙等者人數尙少、 
本埠 
[過半數縣敎育會　參加發起省敎育會]  
　　下月召開發起人會議 
　　上海縣敎育會爲聯絡各縣敎育會、以謀促進蘇省敎育起見、曾於去年發起組織蘇省敎育會、並分函各縣敎育會徵求同意、嗣以贊同發起者未及過半數縣、故遲遲未能進行、該會當卽再函未加入發起之各縣敎育會徵求同意、至現在止已足過半數、該會擬於下月中召集發起人會議、以便進行籌備事宜、 
[大學敎聯會　定期舉行會員大會]  
　　王伯羣翁之龍等爲大會主席團 
　　推胡庶華等赴川組全國敎聯會 
　　上海各大學敎職員聯合會、於昨日下午二時舉行第十八次常務委員會、到常務委員張壽鏞·江鎭三·康選宜·陳繼烈·林衆可等、主席康選宜、紀錄陳繼烈、討論要案如下、㈠議决推舉胡庶華·廖松雪代表本會赴川宣傳組織全國各大學 
敎職員聯合會、㈡關於審查會員資格、推宋崇九·鍾行素·康選宜·陳繼烈·江鎭三·林衆可·張季信·丘漢平等八人負責辦理、㈢定本月二十九日下午二時舉行會員大會、地點靑年會或湖社擇一而行、㈣除直接由本會通知會員届時出席外、並登報通告、㈤推定大會職員、計王伯羣·翁之龍·沈鵬飛·誼民誼·康選宜·張季信·陳繼烈·江鎭三·張壽鏞·林衆可·丘漢平爲大會主席團、陳繼烈·雷國能·宋崇九爲事務、康選宜·鍾行素·馬千里爲文書、江鎭三·張季信·林衆可爲招待、㈥由文書股函請巿黨部市政府派員指導、㈦本會會員所有提案限於本星期五日以前交本會常務委員整理提交大會討論、㈧大會經費至多不得超過二百元、 
[滬童軍　友誼團際比賽結束]  
　　本埠童子軍友誼團際比賽、昨爲最後之一日、展間雖值陰雲密雨、各團童軍精神奮發、紛紛冒雨比賽、上午九時、舉行結紐比賽、全隊參加、每人皆縛八結、諸童軍乎舞足蹈、動作異常敏捷、結果第一名、爲南洋團黑鷹隊程韓、成績三十九秒、獲得速度上之新紀錄、下午一時、規律比賽、全隊隊員、均參加默寫最近頒佈之誓詞紀律各全份、時間以最快者爲標凖、聞各隊成績頗多良好、五時各團童軍收拾營地、整隊回團、入晚七時、童軍友誼團際比賽、鄭主任宴請團隊長、 
[中華兒敎社　日本考察團離東京　二十四日均返滬]  
　　中國華兒童敎育社日本敎育考察團、業於七日到東京、下榻神田區日華學會、現該團定十七日午後八時離東京、赴京都遊覽、十九日參觀奈良女子高師等校、二十日往大阪及别府、二十二日到小倉、凖備二十三日午後一時搭上海丸返滬、預料二十四日下午可到埠、 
[寳山縣敎局長馮國華對　觀瀾中學請願之聲明]  
　　寳山縣敎育局長馮國華來函云、主筆光生大度、查明貴報四月二十一日敎育消息欄、所載」　店鎭觀瀾中學請頋「新聞一則、校與事實不符之處甚多、查該校十九年設立之初、原名」私立寳山初發中學校「袁先生故後、乃改今名、其設立之本意、非爲紀念袁觀瀾先生也、二十二年二月、省督學周毓莘先生蒞縣視察、對於該校之批評、有」校舍狹小、學生亦少、辦事精神渙散、應卽從嚴督促整頓、並轉令該校董會、妥籌基金、愼選校長、確定校舍、依法呈請立案而固校基、否則予以取締「等語、二十二年七月奉縣府訓令一一五零號、轉敎育廳指令七五三九號令飭充實學校設備、校長楊岐棫不合中學規程第一零七條規定之資格、應重選、二十二年十一月奉縣府訓令第一零五號轉敎廳訓令第二一一九號、令飭解散師資訓練班、本局均遵令轉飭迄未遵辦、令年一月十九日該校主席校董胡樸安先生、來函否認校董、並登一月二十二日民報聲明、三月三十日奉縣府訓令、轉敎育廳令、謂該校校董會負責無人、而學校辦理、又違背法令、應撤消校董會立案、並停辦學校、仰卽督飭趕辦結束、具報云云、本局自當遵令轉飭該校限期結束、該校師生於十九日來局請願推代表朱鎭雄等四人、國華親自延見、上述情形、均係事實、請照登貴報來函欄内、以正聽聞、爲盼、寳山縣敎育局長馮國華、四月二十一日、 
[中華化學　工業會諮詢部成立]  
　　中華化學工業會、成立迄今、已有十二載、發行會刋、編纂化學工業業書、舉行科學演講、介紹專門人才、使技衛家與實業界互相聯絡、過去成績、極爲優良、故頗得社會信仰、近以社會上之委託介紹化學工業人才、及訽問對於化學工業上之問題者、日益衆多、該會爲服務社會以促進化學工業起見、乃有諮訽部之組織、經第九届年會通過、并由執行評議兩部議决辦法、將全體會員照各人旨趣及特長、分成若干組、從事研究、遇有專門人才之介紹、及技術問題之解答、在可能範圍内、當有確切辦法聞現已組織成立、將來定有美滿之貢獻、而成爲社會之木鐸、 
[敎育講座討論　中學博物敎學法]  
　　敎育講座昨日假冠生園舉行、到新陸師範潘公望、惠靈中學潘天民、麥倫中學郭大文等博物敎授、席間對於中學博物敎學法發表意見甚多、咸主張博物敎學、重實物試騐、并由龍文書店博物標本部主任枝師湯胄戟報告該部近狀、並希本巿大中小學博物敎師予以襄助、末由龍文書店備茶點而散、 
[靑年工讀社成立]  
　　前年匡仲謀周肇基柳培潛等所籌組之靑年工讀社、前日在蓬萊巿塲該社所召開成立大會、計到巿黨部代表喻仲標、敎育局代表李時肩、以及該社發起人暨全體社員共一百餘人、開會如儀後、卽由匡仲謀周肇基先後報告籌備經過、並略述組織意義、辭畢、先由巿黨部喻代表訓辭、繼則來席、柳培潛爲記錄、一致通過章程、並舉出執行委員匡仲謀周肇基柳培潛施俠羣倪錫卿張企翁趙振龍七人、隨卽攝影散會、開該社工讀生巳有六十餘人其中多數巳有相當工作、最近加入該社補習學識、但其中無工可作者、亦屬不少現聞該社正創辦國貨產銷聯合營業所、以資補救、 
[市北中學　重建校舍落成典禮]  
　　吳市長親臨致訓詞 
　　閘北永興路巿北中學、自一二八被燬以後、經該校唐校長之奮鬥努力、積極設計復興、重建新校舍、業巳落成、昨日上午十時特舉行新校舍落成典禮、到巿長吳鐵城、行政院彭學沛、巿敎育局陳白、巿政府俞鴻鈞、公用局徐佩璜、巿黨部朱家讓、及校董會復興　設計委員會代表王一亭·沈田莘·李伯勤·吳和士·陶百川·李大超·陳克成、暨來賓賈伯濤·潘更生等、行禮如儀後、首由主席團王一亭致開會詞、次由唐校長報告經過、繼由巿黨部代表朱家讓、行政院代表彭學沛、巿長吳鐵城、敎育局代表陳白、相繼致訓詞、末由校董會代表吳和士、復興設計委員會代表俞鴻鈞、來賓嚴溶宜等相繼致詞、至正午始禮成、 
[程長源編　圖書集成索引脫稿 
　檢查甚便利不久卽出版]  
　　古今圖書集成、爲我國現存最大之類書、惟盡帙繁多、流傳甚少、有中國百科全書之稱、最近中華書局、覓得初印銅活字版本影印、惟該書問世二百餘年、除原書目錄四十卷外、國内尙無爲之編索引者、英人解伯脫氏曾編該書索引、刋於倫敦、國内旣不易覓得、且亦不適國人之用、武昌文華圖書館學專科學校程長源、去年曾發愼爲該書編索引、閱五月始竣、分爲四部、㈠總目部、就原目錄縮編、但民族典因原書以音　排列檢查反不便、故不復錄、㈡主題部、收氏族職方山川邊裔四典外之廿八典、依筆畫排列、同筆畫者、以起筆之點横直撇爲序、㈢姓氏部專收氏族典、㈣地名部收職方山川邊裔三典、職方典原書以府爲單位、程編　　、以縣名列爲欵目、椎查時不必再搶府名、尤爲便利、幾經修改、至本月初始堯全說稿、聞短期内卽可出版問世、 
[市敎育會籌設圖書館]  
　　上海巿敎育會爲便於會員研究起見、經第二十四次理事會隔决每月購置新出敎育書籍落干種、并擬繼續增購於最短期問成立圖書館、以便會員借閱、借書規則業經擬訂、於昨日分發各區敎育會幹事及各理監事云、 
[各校新生活運動演習]  
　　廣東初級中學閘北福生路廣東初級中學、以新生活運動、與公民訓練、更有密切關係、除分别組織實行外、將公民訓練課程、與新生活運動、併爲一起、並爲擴大宜傳、使學生家長、特别注意起見、定本星期六晚（二十一日）八時、假座寗波路四十七號華僑廣播電臺、由該校敎務主任林諷庵講」家庭敎育與新生活運動「一小時 
　　鐵華中小學巨籍達路鐵華中小學校校長陸鐵民、請徐則讓蒞校演講新生活運動之意旨、俾一般靑年皆能明瞭其中眞義、並擬定宣傅辦法、 
[振華小學籌備展覽]  
　　法租界勞神父路棉布公所内私立振華小學、自二十一年秋刷新改組、聘楊　君主持敎務、校務蒸日上、今春開學、楊君復秉承校董會意旨、注意嚴密訓敎及提高學生程度、故該校現正從事籌備成績展覽會、將於下月中舉行、並聞最近巿敎育局對該校立案、巳經核准、 
[市立圖書館　三月份閱覽人數統計]  
　　上海巿立圖書館、發表三月份閱覽人數統計及顃别統計如下、三月份閣覽人數總計爲七三八四人、内學界三五二二人、政界八○人、工界二○八人、商界二三三五人、參觀三四人、其他一二○五人、内女子二六人、其閱覽書籍分類册數爲總類中文八七○册、西文七四册、哲學中文一二一册、西文二册、日文一册、宗敎中文三○册、西文一册、社會科學中文五○一册、西文七册、語文學中文一八六册、西文一○三册、自然科學中文三七五册、西文五册、應用技術中文六二三册、西文五册、美術中文二○三册、西文一册、文學中文二八三七册、西文六四册、史地六三七册、西文七册、日文五册、除閱覽以上各類書籍外、其閱覽小說雜誌者共三七五四人、 
特載 
[靑年煩惱與健康敎育] [  周尙]  
　　（一）煩惱的作崇 
　　靑年、靑年、這名詞多麽甜蜜、多麽可愛、多麽有生氣、多麽有希望、靑年時代是黄金時代、靑年前途是有爲前途、照理、該充滿着喜氣洋洋的情緒、照理、該顯露着興高彩烈精神、然而事實告訴我們不盡是這樣、不少的靑年牢是悉眉不展、牢是垂頭喪氣、好像世界上的不如意都集中在他們的身上、於是有脫離紅塵的厭世、今朝有洒今朝醉的苟且、甚至趨於紙醉金迷的浪漫、殺人放火的惡化、 
　　原因似乎很複雜、但也很簡單、爲甚活潑潑的靑年會變到像這樣的腐化惡化、依我看來、這都是煩惱二字作崇演出來的、因爲靑年時期生理與心理皆呈突變的現象、思想方面易起想入非非的幻想、情緒方面動輒變化無常、一切狀態均顯著地流動步安稳、同時又受到環境的刺戟不絶地侵襲、遂惹起麻般的煩惱、他們整個的身心被煩惱密密層層的包圍着舉目所睹幾無往而非煩惱了、要謀衠出這層包圍、可是到處荊棘、到處此路不通、卒令意志薄弱的靑年無形地釀成江河日下之心、我們要挽救他們、唯有設法解决他們的煩惱、要解决他們的煩惱、惟有找尋煩惱的成因、才可對症下藥、 
[（二）煩惱的成因]  
　　固然、靑年的煩惱現象、不一而足、但煩惱的成因、却很明顯、頗具線索可尋、據我分柝的結果、歸納下來總不外後列的三大主要因素、㈠求學問題、㈡職業問題、㈢婚姻問題、靑年有因解决不了這問题的任何一問題或全部分、乃至煩惱叢生、乃至腐化惡化、等到靑年一入岐途、國家社會都蒙無限量的損失、這種損失、什麽東西都贖不回來的、我們萬不可等間漢視、 
[（三）煩惱的解除]  
　　煩惱的成因旣獲到了、我們便該應用相當的方法、給他們一條出路、解除他們的倒懸、我覺得」健康敎育「是他們再好不過的出路、健康原是人生的到寳、我們寗可犧牲洋房汽車以及珍珠寳貝、却决不可缺少健康、國家也需要牠、文明也少不了牠、這裏可引用英國首相喬治和心理學者霍爾兩段話、以資證明、喬治說、」不能以三等體格的國民、造成第一等的國家、「霍爾的話是這樣、」有了體格的黄金時代、三十年後、必有一個文化的黄金時代、「這明明說健康是我們富强的鑰匙、自然、煩惱的靑年更要與牠接近、更要當牠珍寳、牠可以救你起死回生、牠可以助你轉危爲安、牠可給你智慧解决求學問題、牠可給你財富解决職業問題、牠可給你美麗解决婚姻問題、如果有人不信、且聽下面的聲述、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 　 
[紐約通信　（三）] [  羅皚嵐]  
第二封幾首關於中國人的美國流行歌曲 
　　烈文兄： 
　　到美後'卽與此間無線電廣播發生了不解之緣'五年來'買了兩個新的無線電收音機'前後雖花錢不少'甚至設法從每天的房飯錢項下'省出幾文來'還這筆額外的支出'但並非毫無報酬。從無綫電的廣播中'每晚聽到很重要的新聞'尤其是當中日在上海大戰時'幾乎每半小時都有重要的戰績報告；此外'可聽到名人的演講'學校間重要的足球賽。令我最喜歡聽的'是廣播中的音樂'牠給我的安慰不少'海外生活之無聊'老哥是知首的'要不是有了牠'有時这空虚的房子和這寂寞的心會逼得我發瘋的。 
　　在音樂廣播中'最常聽到的'是美國流行的歌曲'這些歌曲除極少數外'是不知作者爲誰的'但牠們很能迎合一般美國人的心理'代表美國人的普通脾胃。有的先在電影的歌舞片中出現過'有的先由紐約的歌舞劇中採用過'然後流入民間'各處音樂隊都奏這曲子。牠們的壽命都不很長'因爲一曲出後'大家都喜歡唱'不到一兩個月'人們便覺得聽厭了'於是許多新的歌曲接着出現。她們的内容多半是關於男女間的愛情'字句全是美國通行的俗語方言'有許多做得很好'但大半是不通'不通'第三個不通'不過音調好聽而已。紐約是這種歌曲流播的中心'許多歌曲是在紐約百老滙路（Ｂｒｏａｄｗａｙ）唱出了名'然後流入各地。百老匯路的人們對於那種歌詠失戀的曲子'呌ＴｏｒｃｈＳｏｎｇ，唱這種歌的人便呌ＴｏｒｃｈＳｉｎｇｅｒ。 
　　我除喜歡聽無線電廣播外'有時又上百老匯路玩玩'買最廉的座位'聽最好的歌舞劇'（所謂歌舞劇者'乃ＭｕｓｉｃａＩｄｒａｍａ或稱ｍｕｓｉｃａｉＳｈｏｗ，切不可與歌劇Ｏｐｅｒａ相混。）因此對於美國流行的歌曲聽得頗多'有時自己也能唱幾句。在這許許多多的流行歌曲中'我聽到了幾首與中國人有關的歌曲。 
　　說起美國普通民衆關於中國的知識'實在貧弱得可憐。他們從傅說中'從電影襄'知道的中國'是一個貧窮'饖荒'充滿了盜賊與内亂的古怪國家。在美國的一切華僑都是殺人的兇犯'雅片烟鬼'雜碎館的工人'洗衣匠。唐人街則是一個烟犯'賭棍'和殺人犯的集塲。這幾首關於中國人的歌曲'也免不了這種色彩。 
　　我所聽到最早的一首關於中國的歌曲'是呌」唐人街'我的唐人街。「（Ｃｈｉｎａ，ｔｏｗｎ，ｍｙＣｈｉｎａｔｏｗｎ，）原歌字句如何'我現在一點也記不得了'大約是不外損中國人的。此後'我便對這種歌曲留意'把牠們的字句一一記下來。現在共集了七首'我把牠們翻譯了出來。原文多方言'極難找得中國的相當字句'在力求不失原意之下'有許多地方我不用直譯的方法。 
　　（一）上海蓮（ＳｈａｎｇｈａｉＬｉｌ）這歌在一個呌ＦｏｏｔｌｉｇｈｔＰａｒａｄｅ的電影片中唱過'後會流行一時。這電影也許現在到了中國。 
走盡天下路'爬盡天下山上天'入地'找我的上海蓮。························繁星燦爛於上海天空'帶給我許多驚心回憶'上天'入地'找我的上海蓮。························我知道我愛她'那小妖精不過一隻花蝴蝶'但她的眼光裏流露出眞情。呵'我想忘了她'那有甚麽用？我怎能忘記？上天'入地'找我的上海蓮。 
[論文壇上的摩登風氣] [  古董]  
　　不知道從什麽時候起'」才子佳人「又飄飄然起來了。雖未見得痰迷心竅'必嗡嗡嘖嘖有古腔'爲文也必徵引一兩個典故'之乎也者一下子'或又明知故犯'」奉和「若干首'好像這麽一下子便成了淸流。有人說」老調子巳經唱完「'看去好像」未完「也還」不會完「哩！ 
　　」考「才子的來源'大槪生於反動思想'因天才甚高'感情激越'不滿意於現狀'而無可奈何'這纔玩世不恭；試看鄭板橋'王仲霍'袁子才'龔自珍'劉鐵雲這班人'便知其風流才子的模樣'另有動機'並非會滿意於風花雪月或醇酒婦人的'稍遠一點的侯方域'便逈乎不如此。 
才子的才氣'原來使人受不了'因爲他大槪不曾知道世界上有旁人。」不才子「的才氣呢'更要使人逃跑了'東施也捧心'是最好的譬喻；這又加上了西洋大都巿的頺風'殖民地的野蠻氣分'然後成就了」摩登「風度。　　」摩登「巳激起」破壞者「了'其實破壞者「了'其實破塲團體亦復」摩登「 
。此風應還遠歸咎於」曼殊大師「'近代的」幽默「諸公亦復不能辭其咎。弄到靑年男女一個個工悉善病'弱不禁風'口角含牙籤一枚'腋下夾」論語「一卷。沒有一點剛强的氣魄'深遠的思想'大家竟悠悠然於淺淺的溪水裏了 
　　想來這現狀眞使人幽默不得'英華皆聚集在這摩登典型裏'而本身這麽不健康'不出十年'這皆要飄散'凋落。卽時下的摩登人物'也皆到了中年'環境一變更'生活上的負擔一加重'身體一弱'心情也要弄到支離破碎'好像百事不可爲。普淺水之悠悠然亦不可得了。 
　　但漢族原來不如此的'原來勇武'博大'和平。古之文人'雖時常害病'但生命力是强盛的'顧亭林帶過兵'陸游喜歡打虎'便是例子。目前風氣這麽頽靡'是因爲弱者還適宜於生存'沒有辦法'只能在」才子佳人「的狀態中將生命消磨下去'」論語「」人間世「之風行'卽是 
這個道理。 
[假面具] [  黑嬰]  
　　小的時候喜歡看猴戲'到現在'還隱約可以想起猴戲是怎樣要的。自然'猴子會得做戲是人在指揮的。鑼鼓一嚮'猴子就騎在山羊的背上兜圈子'而有趣的是：這猴子是戴了假面具的。看戲的有大人也有小孩'他們息樣感覺我不曉得；我呢'有一次就以爲騎羊的是人而不是猴子'這是兩歲或者三歲時候的事'當面對帶我去看要猴戲的人說過的。爲什麽呢？因爲猴子帶了假面具的緣故。 
　　但是'猴子究竟是猴了'而且這塲戲明明呌做猴戲；後來也就明白那羊背上的並不是人了。 
　　」是猴子呵！你看有尾巴！「 
　　原來我又發現了尾巴了。 
　　其實戴假面具的不特猴子爲然'人的確也常把自家的眞面目掩藏起來；不過猴子有尾巴'容易被人揭破罷了。 
　　據說歐美的國家都是文明的'尤其是美國'大家都佩服得了不得；别的人不舉'單拿美國回來的博士之類也够足證明'因爲他們開口是美國文明'閉口美國文明'終日崇拜美國人。 
　　」譬如說吧'美國人的監獄也就比中國的乾淨得多了'空氣也；「 
　　不用他說下去'聽的人也總不會不相 
信美國的監獄比中國文明。再譬如'美國的死刑非常之少'有之'也用電椅；中國就慘了：槍决是不用說'有時還殺頭！博士於是乎感覺中國之野蠻'而誇示美國的文明了。 
　　起初我也信了這些話'美國究竟不愧爲文明的黄金國；然而到現在！！ 
　　我雖無緣到美國去走走'却無意地在上海看了一部影片」亡命者。「這部片的原作者是美國人勞勃本司（Ｒ．Ｅ．Ｂｕｒｎｓ（'他告訴我一件事：騎在羊背上耍戲的不是人'而是戴了假面具的猴子！於是我恍然'我發現了近代資本主義最發達的美國文明原來是這樣的。 
　　」不信嗎？看看Ｃｅｏｇｉａ洲的ＣｈａｉｎＧａｎｇ吧！「我要這樣的揭破這副假面具！ 
[顏子在陋巷] [  白戈]  
　　從孔廟到孔林'中途得經過一條巷子。雖說是條巷子'其實也就是一條街。在衰老而頑固的曲阜城裏'像這樣的街到是很多的'但因爲據說那就是昔日顏子所在的陋巷'而且當頭又竪着座石質的牌坊'明明在那上面刻着」陋巷「二字'所以我們便通稱爲巷子了'也稱爲」陋巷「。 
」陋巷「的確是不愧被稱爲」陋巷「：兩旁的房子就矮小得可憐間'或還嵌着幾梀秃頭的茅屋'一切都表現出一種陋相'在一個未得夫子之道的人定然是眞地不堪其憂的。然而'不改其樂的顏子却早己不在這里而在那皇皇的廟堂之上了廟堂就在」陋巷「出口的上面'一般通稱爲顏廟。紅紅的牆壁'高高的廟門'亦頗能給人一些莊嚴之感'不過沒有孔廟那樣偉大罷了。一進門去'馬上却令人嘗着一種山野的氣味。原來前面是一片廣大的草坪'其中雜着幾許各色各樣的古樹但這是就夏天而說的'如果是在冬天的話'那又是一種荒凉的景象横在我們底目前了'只有那作爲古蹟之一的」陋巷井「才躺在一角表示着一切的存在 
　　井是很深的。上面立着一朶茅亭。也許是因爲被茅亭切斷了光線才使人看爲很深的吧。雖不知當時顏子所飲的水是否就是從這井裏汲出'但至令再沒有人從這井裏汲水而飲却是顯然的事實。我想'如果不是茅亭底周圍有一道欄杆可以供人坐息的話'大約是誰也不會願意在這兒停下。亭邊有一顆古怪的樹'好像是被人精心設計構成出來似地盤旋在亭子上面'看起來到很别緻'只可惜頸上早巳加了鐵圈'不久就要在風雨飄搖之下腐朽了。 
　　到了正殿'拾頭就見着那短命的顏子在雍容地坐着'裝起復聖的樣子。但在這里'却不能引起人們底敬仰'而只能引起一點可憐的同情來。因爲這一座皇皇的廟堂'早已被軍爺們底大砲轟炸成」陋巷「了。龕上頂了一張蔑席'席底四角壓着石頭'只要一望望那可以見着天的屋頂'自然就知道這是爲顏子遮蔽風雨的。再向後面踱去'但見遍地點綴着瓦礫'而那殘存的柱椽還嚙着幾顆尙未爆裂的砲彈'給我們寫出戰爭底遺跡和恐怖。於是'一時不禁從心底湧出了無限的感慨。 
　　」早巳入了廟堂的顏子'至今也被軍爺們底大砲轟得只能仍然在陋巷了'難 
道又是他應有的命運嗎？「這是最後浮上我底嘴裏來的一句話。 
[西游日錄（九)] [  郁達夫]  
　　螺獅旋走完'向一支山角拐過'就到了東天目山門外的西嶺垂虹'實在是一幅畫樣的美景。行入到此'一見了這銀河落九天似的飛瀑'瀑身左右的石壁'以及瀑流平處架在那裏的橋亭丨名垂虹橋亭丨總要大吃一驚'以爲在如此高高的高山中'那裏會有這樣秀灑'淸逸'縹渺的瀑布和建築的呢？我們這一批難民似的遊山者'到了瀑布潭邊'就把饑餓也忘了'疲倦也丢了'文縐縐的詩人模樣做作也說了；蹲下去'跳過來'竟大家都成了頑皮的小孩'天生的蠻種'完全恢復了本來的面目。等到先到寺裏的幾位招呼我們的人出來'呌我們趕快去吃午飯的時候'我們纔一步一回頭地離開了那一條就在山門西面的懸崖瀑布。 
　　離瀑布'過垂虹'拾級而登'在大樹夾道的山門内徑上走里把來路'再上一層'轉一個灣'就到了昭明禪院的内殿。 
我們住的客堂'亦卽方丈打坐偃息之房'是在寺的後面東首'係沿厓而築的一間山樓。山房淸潔高敞'紅塵飛不到'雲霧有時來'比之価天目'規模薇略小'然而因處地高'故而淸靜緊密'要勝一籌。東天目并且自己還有發動機'裝有寺内專用的電燈'這一點却和普陀的那個大旅館似的文昌閣有點相像。方丈德明'年輕貎慧'能經營而善交際'我們到後'陪吃飯'陪遊山'談吐之間'就露顯出了他的儘可以做得這一區名山的方丈的才能。查這昭明禪院的歷史丨見東出志丨當然是因昭明太子而來。梁大同間'僧寳誌丨卽誌公丨飛錫居之。元末 
毁'明洪武二十年重建'萬歷初双毁'淸康煕年間'臨安黄令倡緣新之。洪楊時'當然又毁滅了'後此的修者汪明'若去一看現存的碑記'自然可以明白。寺的規模'雖然沒有西天目禪源寺那麽的宏大·然天王殿·韋馱殿'大雄寳殿'藏經閣等'無不應有盡有。可惜藏經閣上'並不藏經'是一座四壁金黄的千佛閣'鄕下人稱百子堂'在寺的西面。此外則僧尞不多'全山的茅篷'仰食於總院者'也只有寥寥的幾個'因以知此寺寺產定不如西天目的富而且廣'不過檀主的施捨'善男信女的捐助'一年中也定有可觀'否則裝電燈'營修造的經費'將從何處得來呢？ 
[農婦] [  葉華]  
　　在那坦蕩的田塲裏'金黄的稻穗'拖住了顫散的夕暉。她一人孤獨地彎着腰手兒不停。讓歲月的辛勞'悄悄磨白了小小的鐮刀。她把稻割下'又一束一束捆好。哼一支小曲'嘆一口氣沉重的脚步拖着污泥。她無限焦憂'手兒不停數數坡上幾隻牛羊'鴉聲飛起。她耳邊猛聽到；（媽'我肚飢！媽'我肚飢！）　　　　　　　　　 
　 
[媽媽　（三）] [  羅洪]  
　　在晚飯的時候'女孩子問着爸爸'說麗做會不會唱歌'會不會敎她許多玩意'只有哥哥不說什麽話'他有時對爸爸望望'有時也向妹妹望望。這大孩子的沉默'不能不使父親有點注意'在八歲的孩子心中'一定覺得有第二個母親不是一椿快樂的事吧。父親好幾次望着他想說什麽話'終於不知道說出什麽的好。 
　　晚上父親臨睡時'照例看了看兩個睡熟的孩子'他在大孩子額上吻了一下'輕輕地在嘴裏說：」明'你不要以爲爸爸變了'對爸爸有點生疏起來'爸爸仍舊是往日一樣愛你們的爸爸啊！「他把孩子的手小心着放進了被窩'然後看到那小的一個'她臉子側着'略微張開了嘴'好像還留着白天的快樂。他把那些短髮給他掠開了一點'在她額上也印了一個吻。他自己也就睡去'可是今天的精神太興奮'無論怎樣總不能使自己安靜下來'許多念頭都來擾亂他的心。在孩子面前一旦把藏了許久的心事告白了後'不知怎麽好像自己做下對不起他們的事了。他記得自己常常對孩子們講着亡妻在世的事情'他也常常敎孩子們怎樣紀念母親'想到母親的許多好處'孩子們對於母親的懷念'巳經有深刻的印象。現在一告訴他們麗姑會做他們的母親'那大的孩子不是有點不自然嗎？一向天眞可愛的孩子'父親第一次看見他有這樣不快的感覺'他在這事的進行中'第一次觸到悲哀了。對於亡妻'他是沒有忘記過的'亡妻的笑貎儀態'有那一天他沒有憶念呢！十年的同居'無論怎樣細小的事'他回想起來都覺得十分美麗'妻是那麽嬌美而溫柔的'她常常說這樣一句話：」爸爸'你覺得幸福嗎？「她本來是處處爲他體貼着的'可是'幸福跟着她一塊兒走了。所以對於亡妻留下的孩子'爲了紀念她的緣故'他格外的寵愛'四年的獨身生活中'也多少盡了點母職呢。起初的兩年'無論朋友們怎樣勸解'他總拒絶第二次的結婚'可是那悲哀畢竟也慢慢地淡了下來·而且那獨身生活又告訴了他許多經騐'一個獨身男子的生活'是多麽不自然哪！爲了這兩種原因'這幾月來他和孫麗影十分的接近'那第二次結婚的决心'在兩星期前定下了。 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[癆病與社會濟下] [  翁之龍]  
　　德國可以算是歐洲極講衛生的國家了'從統計上看起來'德國人肺癆病的死亡在中等社會的人民的統計上看'一八九三年（四十年以前）每一萬人口中因癆病而死的佔二六人'一九零三年（三十年以前）二○'七人；一九一三年（民國二年卽二十年以前）一四·三人'由此可以知道癆病死亡逐年减少了'後來到了歐戰末年（民國七年卽一九一八年）人民因糧食缺乏得癆病死亡的驟然增加'有一萬人口達到二十三人之多'停戰後自勵行防癆的辦法以來'每一萬人口中癆病的死亡僅佔八人了'諸位！這就是德國防癆的成績'其他各國如英'法'意'奧'比'荷蘭'匈牙利等國的政府'都在那兒積極的提倡衛生'人民方面也多有防癆會的工作'他們各國癆病死亡的統計'一年少一年'回想我們中國眞是可憐啊'無辜寃死的不知有多少'所以現在上海有創辦中國防癆恊會之舉巿長吳鐵城先生'非常贊成'竭力提倡'他是防癆會的會長'我們醫學界的人也大家都願意出力'還希望有錢的人多出幾個錢'大家負起責任來幹這件事'所謂」天下興亡匹夫有責「'一個人誰都要想保護自己的生命'保護子孫的生命'這種工作就是保護自己'保護兒孫'保護全民族生命的一個重大的工作'我希望各界同胞'大家共同努力'一致參加'把這件事辦好！ 
　　癆病很容易蔓延'是一種」貧民病「與經濟方面有密切的關係'在上面已經講過'據Ｃｅｂｈａｒｄ氏所定的原則'生活收入愈低微的人們'癆病死亡率愈高'收入愈豐富的人們'癆病死亡率愈低'保壽險的公司方面也有同樣的報告'牠說凡付給保險費愈低微的人'癆病死亡的多'付給保險費愈高的人'癆病死亡的愈少'因經濟的壓迫'致染癆病的'這是普通的現象'除此以外'還有三件事'是與經濟有問接關係的就是」食「」住「」工作「'現在再把這三件事講講。 
　　㈠工作丨德國癆病死亡的統計'城巿比鄕村多'而工業區比城巿鄕村更多'因爲工業區空氣'衣'食'住等多不適宜工作又甚繁重'因此由癆病死亡的很多'尤其在歐戰時'德國婦女因癆病而死的特别增加'因爲那個時候'男子出外參戰'女子一方面時時牽掛着'不能安心'一方面還要爲國家工廠工作'工作和心境都非常的不良'患癆病的所以就增加起來了'來他各種職業也有重大的關係'如灰塵工作'棉花匠'石匠等，都是有害於呼吸器的容易得着癆病'又如皮鞋匠'裁縫匠'因常常灣腰駝背的作工'也是容易得癆病的'這都是因工作過度而得癆病的'因工作而癆病蔓延及死亡的。 
　　㈡食丨營養與結核病（卽癆病）有深切的關係'德國天歐戰時'精神病院與其他醫院内'癆病的死亡率佔百分之五十'這是受敵人的封鎖'糧食缺乏和限制所演成的'又戰時城巿癆病死亡也比較的多'因爲鄕間尙有農產品以及農人所養的家禽等肉類食物'可以得着一些滋養'城巿中人雖有錢亦不易購買'並且受了食料的限制'是非常缺乏的'Ｗａｓｓｅｒｍａｕｕ的調查'歐戰時因爲糧食缺乏國家實行限制食料'施用卡片'每减少食料一次'人民的癆病死亡率就增加一次'此種關係卽可證明因飲食不良能影響癆病的蔓延和死亡的。 
　　㈢住丨德國戰前城巿住宅因人口增加已感覺缺乏戰後在各殖民地的德人一律回國'再加上戰士歸來'眞有屋荒的現象'戰前時屋頂地窖向不住人的'也要住人了'並且數人住在一間房子裏空氣非常之壞'癆病死亡的增加'這也是一個最大的原因。還有戰後人民窮苦'加之煤料缺乏'貧苦的人民不易生火爐'因感冒變結核病的非常之多'同時因經濟不良'食料與營養的不足'癆病的蔓延更爲容易了。 
　　住宅與癆病的傳染有莫大的關係'一九一八年德國柏林巿的報告'巿民死於肺癆及喉頭癆的有四千九百四十三人'其中死於病院的佔二千五百四十六人'其餘死在住宅約計二千三百九十七人'這二千三百九十七人的死亡者的住宅'分類來說是。 
　　一家有一室的住宅估一百零九人一家有二室的住宅佔七百八十二人一家有三室的住宅佔九百七十六人一家有四室的住宅佔三百十二人一家有六室的住宅佔三十人一家有七室及七室以上的住宅佔十三人 
　　以上二千三百九十七人的住宅中死者與生存者每宅中人數若干'統計起來是： 
　　一　人住宅　　一○七人　　二人住宅　　四二五人　　三　人住宅　　五九八人　　四人住宅　　五七五人　　五　人住宅　　三二八人　　六人住宅　　一七○人　　七　人住宅　　六十五人　　八人住宅　　三十四人　　九　人住宅　　八人　　　　十人住宅　　三人　　　　十一人住宅　　一人 
由此可以知道凡住宅小而人數多的'也是癆病的死亡一個原因。 
　　看了以上的情形'就知道防止癆病除提高經濟狀况外·食·住·工作三件事尤須要注意改良。 
　　剛才我所講的是癆病和經濟的關係'以及癆病因社會關係而發生的原因'現在我再把防癆會預備的工作談談。 
　　㈠普及全國防癆敎育丨目的在使人人知道癆病的厲害'個個有衛生防癆的知識和决心預備發行雜誌刋製圖畫小册子'編製各級學校的衛生防癆敎材'送各書店採用；請醫生到各校講演'並組織學生夏季演講的宣傳隊；發行防癆日曆'贈送會員'並出售；攝製電影等等事體'都想一一作到'使大家都有衛生防癆的知識'促進他們的防癆的决心。 
　　㈡設立預防院及療養院丨如早期診斷'早期療養'早期防養等'都在我們計劃之中'預備聯絡各醫院試騐所從事舉辦；並且想設立肺病療養院'兒童夏令營'兒童防癆院等'積極的帮助各界同胞男婦老幼去驅除癆病。 
　　㈢設立免費診所丨目的在救濟貧苦的大衆'使他們（就是無錢的）有醫治癆病的機會'阻止癆病的蔓延。 
　　㈣研究工作丨如結核素試騐診斷的研究等'都是要積極的去作的。 
　　這些事體'於防癆方面是非常重大'都是應當舉辦的'不過在我們中國辦起來'是極其困難'不容易辦好的'還希望各界同胞多多帮助'能够使他一一完成'以達到救國家救民族的目的'諸位女士！諸位先生！熱心努力來和我們一齊奮鬥吧！ 
[皮膚病常識　（下）] [  謝筠壽]  
　　第四'皮膚有呼吸作用。普現的人。只知道脚能呼吸。不知道皮膚也能呼吸的。不過分量自然沒有肺那樣的我。但是水蒸氣的蒸發是很多的。黄梅時節的氣候。並不如炎夏時節的熱。然而吾人覺到蒸悶的不適。遠勝於炎夏。這就是用爲黄梅時節空中的濕氣太甚。皮膚上分水分的蒸發。受着限止的緣故。 
　　第五'皮膚有吸收作用。凡是容易氣化的藥品。或是溶解於脂肪中的藥品。皮膚都能够吸收。這一點對於皮膚病的治療上。是委緊要的。 
　　第六'皮膚有掩護身體的作用。皮膚除了上面所講各種機能以外。還能掩覆筋骨和利用他的彈力性。可以抵抗衛外界一切的傷害。譬如受着打撲或是壓迫的時候。利用皮膚的皮下脂肪層。可以抵禦外力。保衛内部重要器管的損傷。對於細菌的侵害。利用表皮的角層。可以防衛。所以只要皮膚沒有損傷。細菌是不能侵襲的。倘使有一細小的破裂。细菌就可以乘機侵入。到血液與淋巴液。循環到全身。發生致命的敗血症膿毒症等等。 
　　上面已經從皮膚生理上和解剖上的特點。說明皮膚是身上的一種重要器官。那末對於第二個問題。就是皮膚有病是否應當醫治的。不消再說了。可是一般世谷的人。往往誤以爲醫好了皮膚病以後。有體内的病毒。不能够排泄到外面。發生病毒内攻的米信。譬如甲說道。吾有一個親戚。他患了皮膚病。給醫生治好了。隔了幾何時日。就發生内病。等到皮膚病再來。他的内病就好了。好似一個眞確的憑據。是再不能動搖的了吾現在用淺近的學理和譬喻來說給諸位聽罷。凡是一個人。生了一種慢性病以後。好似身體上習慣了一樣。等到身體上有變動的時候。原來習慣的情形。就會發生變化。譬如有慢性皮膚病的人。遇到熱性病的時候。平常覺到癢的。忽然不癢了。流黄水的。也忽然不流了。等到寒熱退去。癢也來了。黄水也流了。恢復到從前一樣的情形了。從學理上講起來。這是因爲身體内部的發炎。把皮膚表面的充血。暫時减退下去。或則因體溫上升。發生多數的抗毒素。來把病毒減滅。吾人往往遇到淋病的人。本來流出大量的膿汁。忽然發生了副睪丸炎。膿汁就一時減少起來。等到副睪丸炎的熱度退了。膿就依然分泌。也是一樣的道理。所以吾人要明白皮膚病的變動是果。内病是因。並非因皮膚病的治愈。引起内病。是因内病的發生。皮膚病暫時隱退。假如有一個喜歡吸烟飲酒的人。汪幸地發生内病。他就不歡喜吸烟和飲酒。等到病好了。他仍舊一樣 
 
 

Page 16

 
 
地吸烟了飲酒了。難道你也可以講他因爲不吸烟不飲酒發生内病的嗎。也不過因爲習吸烟飲酒之後。遇到了身體上有變故的時候。他的習慣就變換罷了。也就是内病是因。吸烟飲酒是果。但是還有一種人講皮膚病不醫好。也不覺得有甚麽大的害處。這也是錯誤的觀念。吾人往往遇到小兒頭部的濕疹。因爲不去醫治。膿痂堆積。發生寒熱。常常有引起急性腦膜炎的危險。還有疥癬'癢疹等等。長久放任了以後。往往因化膿菌的傳染。發生重症的膿痂疹。甚至發生腎臟炎。所以世俗以皮膚病看作無足輕重的病。豈不是大大的誤謬嗎。 
[母乳爲營養嬰兒之天然妙品] [  瞿紹衡]  
　　國民者。國家之本也。民健則國强。民病則國弱。是以國之强弱。實以民之健否爲衡。民之健否。須從幼時保育之得法與否而判也。嬰兒保育之法。至多且繁。然其中最主要者。莫如營養。試觀今日之一般患病嬰兒。十之八九爲食物不適所致。輕者碍其發育。而養成病弱之國民。重者傷其身命。而殘害國家之分子。欲救國者。可不注意於嬰兒之營養乎。 
　　嬰兒營養法。别爲天然營養與人工營養二種。天然營養者。以母乳或乳母營養之謂也。人工營養者。以人乳以外之物質卽獸乳（馬牛羊等）或其他乳粉糕餅等營養之謂也。天然營養以母乳爲最佳。蓋母乳性同母血。俗有白色血液之稱。胎兒在母體内。旣藉母血生活。則其後自當以母乳營養。易以他物。必難消化。緣初生兒消化力薄弱。其母乳之成分。正適合於嬰兒之生理。且因含有鹽類。故并有瀉下之功。三四日後。嬰兒漸長。則乳質漸變。濃度漸增。嗣後嬰兒之發育。日新月異。而乳中所含之蛋白質。脂肪。含水炭素。糖。鹽等成分之質量。除母體有特别原因。或疾病外。均隨嬰兒之發育程度。繼續增長。而以應所需。據精確之調查報告。初產兒之體質與次產兒及再次產兒各不相同。其乳質之性質成分。亦各殊異。故乳母之乳亦無母乳之適合也。反之。人工營養所用之食品。近來雖有各種改良之乳粉。然其内容之性質。終不能有母乳之精確的變化。且因小兒胃腸往往因食物之溫度性質成分等微細變化而起障碍。例如調治汪當。冷熱不匀。多少無定。則消化發育均蒙其害。人工營養品質。種類繁多。不遑枚舉。其比較的適合於嬰兒者。首推羊乳。驢馬乳次之。牛乳又次之。其他乳粉糕餅更其次矣。查世之應用最廣者。厥推牛乳。蓋以其獲得最易也。茲試以入乳與牛乳之優劣比較言之。人乳之蛋白質少。糖量多。乳球小。消化易。牛乳之蛋白質多。糖量少。乳球大。消化難。觀乎嬰兒吐出物中之凝固片。人乳營養者小。牛乳營養者大。是證嬰兒胃液中所有鹽酸以外之蛋白質消化醱酵素。其對於人乳中之蛋白質消化雖强。而對於牛乳中之蛋白質消化則弱也。又試以百分之十之』亞母尼亞『水加於倍量之人乳。而溫至攝氏六十度。則呈赤色。牛乳則無所反應。以同量之愈瘡醇及雙養水二三滴。加於牛乳則呈靑色。人乳則無所反應。是乃人乳與牛乳化學的反應不同之明證也。嬰兒生後。數日之内。體重每每减少。其减少之程度。及恢復所需日期。母乳營養者少而速。牛乳營養者多而遲。以種種不利於生理之食品。用以哺育胃腸抵抗薄弱之嬰兒。宜其陷於消化不良而貧血衰弱也。更進一步而從生物學的關係以言之。凡各種動物之乳汁。均含有一種特異之毒素。本種動物食之。可由其先天之抗毒素抗抵。他種動物食之。則須另生抗毒物質以抗之。嬰兒體力纎弱。產生抗毒。物質之能力有限。或能盡力抗此食物之毒素。然遇有他毒或病菌侵入時。則無餘力抵抗。而病乃作矣。且牛乳自擠出時起。迄入嬰兒口腔之時止。其間幾經手續。細菌侵入之機會極多。細菌侵入之機會旣多。則消毒勢難周密。我國人民。對於科學之常識淺微。普通可以視爲消毒法者。不過煮沸而已。詎知煮沸消毒。對於牛乳之弊甚多。沸則蛋白質凝固。其他成分變性而不易消化。不沸則消毒不全。終致貽害。其危險之最大者。爲飲病牛之乳。而感染各種疾病。旣明乎牛乳之不利。則其他代用品更無論矣。抑又言者。母乳營養。不特有益於嬰兒。亦且有利於母體。蓋哺乳之刺戟。可以促子宮之收縮。可以利惡露之排泄。可以催食慾之增加。可以全身之復原。利兒益母。實兩全之營養法也。世之舍母乳營養而取人工營養者。愚孰甚焉。近代婦女。耽樂偷安。醉心社會。力爭平權。認生產爲苦事。置育兒於不管。口喊救國之高調。而實施滅種之手段。泰西學者。早已有鑑於人工營養之不利。而力行校整其國内之宿弊矣。國人其猶執迷而不醒乎。或白鄕里俗婦。固什九乳哺育者也。何以嬰兒之死亡總數反較城巿爲多。予曰不然。此乃婦女缺乏保育常識。以致乳哺不得其時。保育不得其法。良以母乳哺兒。法至簡便'遂致一聞兒啼。卽以乳塞其口。而杜其聲。固汪問其哭因之爲饑爲寒爲癢爲痛。或曾有所欲也。兒雖不受。亦必勉强予之。不知乳汁入胃。人乳須一小時半乃至二小時。牛乳二小時半乃至三小時。而始克完全消化。故若不待其消化完畢。而繼續予之。則消化之機能。永無休息之期矣。胃腸安得而汪病。尤在疾病之際。往往因疾苦而多哭。因多哭而多食。哭時與食。殊易致病。勉强予食。尤害胃腸。且病中各種機能减退。消化小當然不能獨異。故病中多食。實有促進病機垂入危境之害。若是者。雖母乳萬善。亦不能謂爲無弊矣。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　㈡㈩㈦風疹和猩紅熱狀風　　　疹（第四病） 
（問）什麽呌做風疹？ 
（答）風疹是一種病原未明的發疹性傳染病。病狀很像麻疹 
（瘄子）傳染徑路'也和麻疹相同。 
（問）什麽年齡'容易感染風疹？ 
（答）小兒在二歲到十歲之間'容易感染風疹。 
（問）傳染這種病之後'經幾天纔發病？ 
（答）約經二星期到三星期的潛伏期纔發病 
（問）在發病期時'起初的病狀怎樣？ 
（答）起初也像麻疹那樣'發卡他兒症狀'就是結膜炎'鼻炎'支氣管炎'呈羞明'噴啑'並咳嗽發熱。但發熱並不高'到攝氏表三十九的已是很少。 
（問）後來怎樣呢？ 
（答）發病一二日内'在面部'頭部'繼而軀幹和四肢等處'發出紅疹'並不互相融合'不像痲疹那樣的大。二三天後完全消失。後頭部'頸部和耳部的淋巴腺腫脹' 
（問）這種病危險不危險？ 
（答）絶不危險'都能不治而愈的。 
（問）治療方法怎樣？ 
（答）也和麻疹相同。 
（問）什麽呌做猩紅熱狀發疹 
（答）也是一種發疹性傳染病。其皮膚發疹'很像猩紅熱'但並沒有多大危險。 
（問）這種病'有别的名稱嗎？嗎 
（答）這種病双呌第四病（ＦｏｕｒｔｈＤｉｓｅａｓｅ）也呌費拉多杜開氏病（ＦｉｌａｔｏｗＤｕｋａ，ｅＤｉｓｅａｓｅ） 
（問）病原體是什麽？ 
（答）還未明瞭。 
（問）傳染後隔幾天發病？ 
（答）經過九天到二十天的潛伏期後發病。 
（問）病狀怎樣？ 
（答）全身並不發多大的熱度'很快的發生紅色的皮疹蔓延全身。比猩紅熱的發疹'稍淡些。口唇周圍也不發生。這種皮疹'存在二天'就落屑像糠粃狀。 
（問）第四病有合併症發生嗎？ 
（答）有時也有咽峽炎'頸腺炎'結膜炎等合併症。 
（問）這種病危險程度怎樣？ 
（答）完全沒有危險' 
（問）什麽年齡發生最多？ 
（答）在小兒往往有一時的流行。 
（問）治療方法怎樣。 
（答）如果沒有合併症發生'無須治療。有合併症時'可施對症療法。就是對於那一種合併症加以治療。 
[德國巴斯德研究院院長魯愛彌（Ｅｍｉｌｅ　Ｒｏｕｘ）傳略] [  朱家健]  
　　　（四）血淸製造所之參觀　　今茲製造治療白喉血淸之所。原爲Ｖｉｌｌｅｎｅｕｙｅ　ｌＥｔａｎｇ府第。昔法皇拿坡嵛第三曾與其后Ｅｕｇｅｎｉｅ在此度其蜜月。久後歸爲公家所有。嗣於一八八三年由敎育部贈與巴斯德醫士作爲研究大癲症之所。及魯醫士在布達貝斯脫大會發表動人宣言之後由研究所之董事會决定。將該處作爲製造治療白喉血淸之所。於是化騐室與馬厩皆成立焉。但不久之後。在該處亦製造治療他種病症之血淸。共多至十餘種。故今所養之馬亦多至四百匹。此次導余參觀血淸製造所之勒梅德崖君。卽爲該所之副所長。勒君爲余述製造血淸方法之大略如次。 
　　欲得某種血淸。須先將特種」抗毒素「（Ａｎｔｌｇｅｎｅ）注射入馬身。注射之法。係用皮下或血管注射兩法。所用之抗毒素分量。先少後多。至於第一次手續時期之久長。則視欲得何種血淸而各異。最短則數星期。最久則數月不等。及至末次注射抗毒素後十二十五日間。則爲第一次取血之期。每取約七立脫。以玻璃缸接受。取血時間以早晨馬未進食之時爲宜。大概七時至十時之間也。四日之後。再行取血一次。然後使該馬休養一星期。嗣後在兩星期之中。爲之注射抗毒素三四次。經末次注射後。十二十五日之間。再行取血。該血淸製造所之盛血玻璃缸。多至六百件。皆用蒸壓氣消毒。每星期取得之血。約爲一千四百立脫。然可提得之血淸。僅達半數而已。取血之後。卽將玻璃缸運入溫度低而氣候無變動之地窖中。待血凝結時。卽有淸液浮在血面。此卽血淸。取血四日後。卽爲採取血淸之時。採得後尙須試騐該血淸之特種免疫能力。試騐之法有二。其一純屬化騐室之工作。卽用物理化學之反應法。此法用以試騐治療白喉之血淸。其第二試騐法。卽在動物身中試騐。卽用天竺鼠以試騐之。凡爲試騐其他各種血淸。則皆用此法。天竺鼠銷路之廣。由此可見。故在血淸製造所中養有天竺鼠數千頭。 
　　凡取得之血淸。則存於冷處。卽在地窖中。該處之溫度永不超過四度。所儲之玻璃缸多至數千件。内中有存儲之血淸。爲煉性者可保存至數年之久。且有血淸可以用蒸壓氣煉乾。運送至各屬地。當用時則再化開。 
　　㈤自血淸治療法而演進爲　　 
　 
[預防法]  
　　魯醫士曾於一八八九年之記載中。書有一語」設或一日有人以此毒素及其附屬品作爲預防之用云云。「豈知自一九二四年以來。此言果騐。蓋有魯醫士之親族拉孟醫土。屢經試騐之後。曾發明」無毒素「（Ａｎａｔｏｘｉｎｅ）。卽今時常用以預防白喉者是也。今簡略言之。所謂無毒素者。卽白喉毒素之化體。自成一種無毒新體質。而爲免疫最有力之藥品 
　　嗣後又根據化白喉毒素爲無毒素之同樣原則。而將他種毒素。如法變化而製成痢疾等病之預防藥。 
　　以目下而言。巴斯德研究院自四年以來。已供給世界各地所用之白喉預防藥多至十二噸。以人數而計。則已用此藥免疫者約有五百萬人以上矣。 
　　據上述各節。可見魯醫士之血淸治療法。經後人之推進及更變。而仍在法國及世界的科學中發其光彩。惟有一事引起吾注意者。卽今之生理學家。日益以預防法更代治療法矣。按最先發明預防法者。爲法國之冉奈醫土。從無意中得之。其時爲一七九六年。然須待巴斯德大醫士之研究。（一八六四年）而始入學理之途。嗣於一八八一年巴氏第一次使用預防藥。自是而後。各研究家似應向此途前進矣。惟因受魯醫士之影響。故當時二十年中之醫士。皆不以預防爲務。而專以血淸治療爲本。歐戰以前。因曾有專家研究預防傷寒結核等病之方法。但大戰以後。方爲預防法之進展時期。於是戈爾梅特醫士之結核預防藥。及拉孟醫士之白喉預防藥出現於世。而施其靈效焉。今若問血淸治療法興預防法二者之中。究以可者爲可取。吾人以爲此種討論。乃係研究院之事。吾人所知者卽以病而言。二者皆在可取之例也。惟據衛生學家之例而言。則預防勝於治療。但魯醫士之功績。一如巴斯德大醫士無異。對於後來之研究家。乃能保存其相當之勢力。或且爲時亦甚久。蓋魯氏旣發明毒素之後。又能預料其能爲預防法之用。而爲後進之輩開闢新蹊徑。此則魯氏精神永不磨滅之所在也。 
　　（根據一九三三年十一月十一日及十八日之巴黎插畫週刋Ｌ、ｌｌｌｕｓｒａｔｉｏｎ）（完） 
　　啓事月前曾發表拙稿」談白濁菌「數次'致承各處來函詢問病症治療方法等等'本當一一詳爲答覆'奈作者並非白濁專家'故多簡略回覆'尙祈諸君見諒爲幸。　　朱仰高敬啓 
介紹新著 
[現代本草生藥學]  
　　生藥學者。乃專論藥材的一種科學也。吾國藥材'產量豐富'爲世界之冠'然有產量豐富之藥材'而尙無所調生藥學ｐｈａｒｍａｋｏｇｎｏｉｅ誠爲國藥科學化聲中之缺憾'本箸備述世界生藥'詳論國產藥材'學說新穎'材料豐富'記載逾七十萬言'一千二百餘頁'插圖一千餘幅'以八十磅道林紙精印'分上下二册'現已出上册'欲知今日中外生藥研究之現狀者'不可不速置一册也。代售處'上海新閘路一○九三弄三號'新醫藥刋社上海發行所上海亞爾培路五三號中國科學社刋物經理部 
[肺結核淺說　（二）] [  胡嘉言]  
　　結核症死亡旣有上列的驚人數目'那末他究竟發生在身體那一部分呢？我們要嘵得'結核菌是任何身體部分，幾乎都被侵襲的。但此中患者最多的，當然是肺結核一症了，他差不多佔一切結核症百分之九十以上的。另外的像喉結核，腸結核，患者也不少；但這二者大半係肺結核合併症之一，單獨發生的機會，係比較少一點。如果結核菌竄入循環器裹面，則發生急性粟粒結核，這是急性傳染病之一種。在内臟方面的肋膜腹膜，侵襲的機會，固然是很多了；但肾臟泌尿器乳腺甲狀腺脾臟肝臟等各方面，明顯的例證，也是不少的。還有和肺結核不發生密切關係的，則有皮膚結核，皮下組織結核，肌肉結核，粘液囊結核，淋巴管腺結核，骨結核，關節結核，腱結核，胰腺結核，等種種；此中像狼瘡，胯關節炎，龜背，等諸症，都是很重要的。這許多結核種類，當然使讀者目迷五色的；所以本文也就暫時割愛而專述肺結核一症了。 
　　國内的出版物中，對於結核病的著作，差不多已有好幾種了。但一部分是供給醫校課本，或參考之用的；這裹面大半是專門術語太多，説理太嫌高深的。當然非普通一般人所可看得懂的。另外的通俗的小册子也不能説没有，但大多數係偏重一方面，很少全部的叙述的。報章上所登載的，當然是更加瑣碎了。我自己很知道學力不充分，並且係診餘所寫，很難一一覆檢原書的；但普通一般病家，係連這一點常識'大半還是不了解的；這一種通俗文字'當然是非常要求的。所以我也大胆的將這篇供本刋地位發表了。 
　　最後'我對於通俗醫學文字'還有一點意見'貢獻給讀者們。我覺得做這類文字'並不是將原書上所列症象診斷治療等種種詳情'一概加以簡短的叙述'就算數的；這樣一來'不是成爲」袖珍臨診秘典「了嗎？譬如在每一病症症象中'有許多名詞'在醫學書祇須寫出'已經看得懂了；但在通俗文字中'非不厭繁瑣'詳加說示'係不行的。另外的'像治療上所述的用藥注射手術等情'係醫者本身事；在通俗文字中'應該從略的。所以這一篇淺說'並不是肺癆全書的簡編'更不是習醫入門'祇希望讀者對於肺結核病'從此有一個明確的認識；未病時知攝生之大概'已病後不至過事張惶'亂投藥劑'致尋常病况亦陷於不治'則作者幸甚。 
第一章　結核菌 
　　在叙述本病症的最初'我想讀者或須先要問：這病症究竟是什麽原因呢？這一個問題'當然不是非科學醫所可解决的。我國民間'素來有一種」癆虫「的傳說；并且說：在病人死後'則」癆虫「由喉間外出'故在此時極易傳染云云。這種話'面子上'似乎和我們所說的細菌有些相彷彿'其實絲毫沒有事實上的根據'可聞而不可見的；那當然談不到學術上的價値了。在歐洲的醫學界'對於肺結核症'老早已有人在研究了；但對於他的原因'總回答不出一個所以然。一直到了西歷一八八二年'離現在不過五十年光景'德國大醫學家考后Ｒ．Ｋｏｃｈ　氏發見結核菌後'這一個問題'纔算有」水落石出「滿意的答覆。 
　　結核菌的形態是細桿狀'故又名結核桿菌。他大約有二'五　Ｍｉｋｒｏｎ　長（Ｍｌｉｋｒｏｎ　卽一耗千分之一）'差不多和紅血球直徑三分之一相彷彿；這樣狀態'和梅毒病菌呈螺旋狀'淋菌呈球狀'是完全不同的；但和麻瘋病菌是狠類似的。他是不能運動的'在外面係有脂狀或蠟狀物質被覆的；所以抵抗力是很强的。普通的幾種消毒藥'完全可以拿來作例證的；像百分之五的石炭酸水'如果和本病的痰來混合'須二十四小時以上方死亡的'百分之五或百分之十的克來沙爾水也是一樣。尋常的昇汞水'是更加沒有効果了'福爾馬林的蒸氣消毒法'總算是很完備法子了'但對於乾痰裏面的結核菌'也是沒有辦法的。但他有一個最大的敵人'這就是無人不需的日光了！他對他的抵抗力'是很弱的；在强度下'幾乎是曝之立死'但像乾燥塵埃裏面'或日光不充足的地方'他仍舊可以保持生活的。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　（頭賣三日夢） 
　　至於那丙司機呢？事實上只是甲乙兩人的替班而已。要如他們中有人想休息的話'便由他補上去；假使需要休息的是甲司機'那末實在開車的職務便由乙司機走上去接替'而把乙司機所遺下的職務'讓丙司機代掌。 
　　其次讓我再講火夫的情形。他們一起是四個'丨始終是戴着朝帽'套着朝靴'而又穿着太監的服式。丨暫時也把甲乙丙丁來代表。甲火夫是實現負責照管爐火的人。乙火夫却毫無所事地閒着'一直到甲火夫需要休息的時候'才由他上去接替。丙火夫的工作是把後面煤水車上的煤'剷到前面來'使甲火夫可以取來加進爐子中去。丁火夫是站在煤堆的上面'用一柄短短的小剷'把高頭的煤'剷到下面來'使丙火夫不必費什麽力'就可以把煤輸送給甲火夫。但是我們不妨想想看：那個丁火夫所處的地位是何等的尷尬？他旣不能站着'因爲煤堆太高'車子一顚一跛'豈不要跌下來；他又不能坐着'因爲這是違反太后的命令的。那末怎麽樣呢？當然'他只有用半坐半站的方式'老是蹲着了。所以'他的工作是特别的慢'而且還要時時照顧着自己的安全。 
　　這樣'一切的動作都依着宮中的儀式演出來了。我想在事前'這些人定曾受過幾天的特别訓練的。我也曾幾次上那機關車上去觀看過'只見那些人都是悉眉苦臉地很不高興的樣子。（一七） 
[上海六十年前之戲園] [  淸班]  
　　上海戲園'創自前淸同治末葉'迄今已六十餘年。時丹桂爲開京劇之先河'次則爲昇平軒'金桂軒'而崑劇有一桂軒'次則爲山雅'然其地點'不在租界'而在小東門'此今日考據地方掌故者'所當注意也。 
　　嗣法界吉祥街之寳興'繼之而設'於是有英界寳善街之滿庭芳'石路之豐樂'富春'迨大馬路久樂'同樂已爲後起'至天仙'三雅'則又後矣。 
　　京劇'則以金喜班爲最有名'而春　班次之'崑劇則以常州大雅班爲著名'而全福班次之'顧其時'亦自京劇盛行'而崑劇漸衰'實爲葆劇史上之一大鴻溝。角兒著名鬚生有劉均喜'孫春恒'王招奎'趙榮棠等'武生有王鴻福'黄月山'周長山'旦則有李隸香'杜蝶雲'生則有陳彩林'蓋山西'丑則有秃扁兒'貴小'而客串則鬚生陳萬有'尤最有肇望。唯崑劇如一桂軒等'當排演時'往往僅列劇目'不標出演唱人名'故失考者實多。 
　　楊月樓之色藝'時無與匹者'而隸丹桂時'有粤人大憤'控告於縣。時邑尊爲葉顧之'亦粤人'鞫訊之'用極刑'點錘二百'楊以重金'得不傷踝骨'而案定'不得不擬軍'發足四千里'値解發'會慈禧太后四十壽辰'復得赦免'而楊有」留頭不留足「之說'亦匪事實。 
　　彈子房'時在四馬路'癸酉三月'初四日夜'爲中西名伶一處先後演唱之夕'而丹桂部應徵焉'觀者畢集。時英國啊領事在座'身着滿淸服式'翖頂補褂'而會審公堂陳寳渠司馬'與麥正領事同往'則戴小帽'穿便衣'相形之下'莫不詫爲奇觀。 
[湖筆] [  顔]  
　　前在」上海之日本筆店「一文裏'我曾說到着連之筆'與微墨並稱'馳譽久遠之湖筆'就是這湖屬一鄕鎭的善連所產之筆。 
　　善連全鎭居户百數十家'大都賴製筆以謀溫飽'街頭巷尾'望衡對宇'滿目筆作塲'或在揀毛'或在製筆頭'或在修毫與上膠'男女工友'終朝栗六。這許多筆作塲'規模大的僱工二三十人'小的僅二三人。乃是自己人做做吃吃的 
　　講到營業'現在眞是大不景氣了！湖筆之銷路'從前北至遼吉'西至川中'南及南洋羣島'長江黄河珠江三大流域更不必說'一年中金錢流入這小小的善連鎭'眞是爲數驚人'使善連鎭人都得豐衣飽食'現在'巿塲還是從前的巿塲'可是銷出的數量却大大地減少了。雖然全鎭一年還有兩萬金收八'但每家平均不足兩百金'試問怎够一家八口溫飽之用呢？其中若沈如松幾家'因出品較佳'交易較大'無奈開支也大'仍是得不償失。 
　　湖筆營業之所以昔盛今衰'無疑的是外來之鋼筆鉛筆佔有它的領域了'當此提但國貨年頭'握筆至此'又那能不感慨係之呢？ 
 
[獻媚國联列强蘇州]  
[時代的烙印] [  保之]  
　　在這新和舊的思想交織成的現社會裏'靑年男女的婚姻是一椿最難解决的問題'我們不時可以在新聞紙上發現着ⅩⅩ因爲反對專制婚姻而與家庭脫離關係了'ⅩⅩ因爲婚姻不自由而自殺了'ⅩⅩ因爲誤解自由戀愛而堕落了'這些'到底還是靑年本身的罪惡'或是環境的驅使吧。 
　　這一個謎'看了」時代的兒女「影片'我們都可以瞭然了。 
　　」時代的兒女「是明星公司李萍倩君最近所導演的一部新片'它採取着現實的題材'愆成了一部不平凡的作品'片中叙述兩對個性不同的男女'從學生生活到社會生活'還參雜着五四運動'表現出曲折的戀愛史來'有的是前進'有的是沒落'全劇偉大悲壯'可說是這一個時代的烙印！ 
　　演員方面'有上年庚歷除夕自殺的艾霞女士'卽該片主角。（高倩蘋'趙丹　徐莘圍'周伯勳合演）艾女士在中國電影界中是一個不可多得的人材'伊的死實在是中國電影界的損失'而今物在人亡'」時代的兒女「已徒成傷心憑弔的資料了。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十七回　閨怨暗中消慈懷可感　閒愁醉後起舊事難忘 
　　尤共是豆腐和新鮮白菜'自己却加得特别的多'眼見火鍋裏煮得咕嚕咕嚕作響了'將筷子夾了兩片白菜在嘴裏嘗嘗'覺得非常鮮美。於是拿了一隻杯子'一錫壼酒'對着火鍋子坐下'自斟自飲起來。左手揑着小酒杯子'右手拿着筷子'一面喝一面吃。耳朶裏聽着野外寂靜無聲'簡直不像往年的大年夜。原來這個時候'山海關業已失陷'華北告警'平津兩地'情形都十分緊張'官方有佈告'過年不許放爆竹和打年鑼鼓。這海甸地方'和駐兵的西苑大營'相隔太近'便是一個小爆竹'也不許放。這新年夜唯一的點綴品'便是爆竹'旣沒有爆竹聲'一個人對着一盞孤燈'喝酒喝到夜深'當然是另有一種境界。積之喝着酒時'先還不甚理會'後來酒意越濃'夜也越深'側耳聽聽窗子外'上房守歲的哥嫂們也都睡了'由近到遠'只有那不甚大的西北風'在天空裏經過'將那乾枯的樹枝吹得呼呼作響。積之將杯筷放下'走出房門來'在院子裏向四週看看'只見天色黑沉沉的'籠罩了大地'向西北看'隱隱中有些黑巍巍的影子'那便是西山了'許久許久'才遙遙的'有兩聲狗呌。積之覺得這樣的新年夜'未免太荒凉了'走進房來'也不再喝酒'手撑了桌沿'便向這盞孤燈'呆呆的看去。他想到自有生以來'只後過這樣一個凄凉的除夕。這是什麽原因呢？便是戰神之賜？螻蟻尙且貪生'人爲什麽要打仗？打仗呢？也是一部分人圖生存。但是不打仗就不能生存嗎？驅逐一部分人犧牲生存'而爲另一部分人謀生存'這豈不是一個絶大的予盾？（三六八） 
拉雑話 
[硯的研究（廿）（八）] [  無聊客]  
　　其他各名硯 
　　宋代的洮綠與現在的洮綠洮綠硯因爲世上所見甚少'故格外名貴'杭州鄒適廬'當時爲一著名的愛硯家'且爲洮綠硯的識者'其家藏有洮綠硯一方'刻竹林羣雁'其跋語云： 
　　宋刻洮河綠石硯'以王銀堂太守品爲最著名'其餘如張叔未淸儀閣題跋'文繡院梵隆僧二硯'廣倉硯錄觀音羅漢渡海一硯'皆居其次'王硯刻蘭亭而此刻竹林'皆晋人故事'王硯刻羣鵝而此刻羣雁'似出一手'然陰陽文相間'此尤工細'王硯出自震澤仲氏'日人以千金易去'五年前彼國地震'未知存佚'舊臘得遇此硯'較前所得一圓硯尤佳'洮河不祥'見明人曹氏格古要論·及趙氏洞天淸錄'宋時巳寳重'且有目爲無價者'吾安得石'以珠璧視之'己已適廬。 
　　所謂洮河不祥者'殆卽匹夫懷壁璧象齒焚身之意'前人之重視洮石'於此可以想見'日人坂東硯說'曾紀此事'謂文中所云日人'卽河井翁也。其後坂東以愛硯心切'往訪適廬而讓受之'故此洮石硯'亦已爲日人所有颈矣'坂東又謂洮石之在世者'不過三四方'滬上之愛硯家'都絶無此品'因此石至宋已絶'後出者皆以他種綠石僞充'而非眞洮綠也。惟余以爲不然'洮綠河床'雖在宋代變更'石胍不可復尋'但其後或由於舊石胍相運處發掘'或由地理上關係'河中所出同一水成巖之石'可稱爲新洮河綠'溫潤與舊洮綠無異者'當亦未嘗無之。余於去年六十賤辰'諸同事以無聊喜硯'乃搜羅得洮硯兩方以贈'且愧且感。一長方形'一如秋葉形'約長四寸弱'兩硯大小相等'石質堅實細潤'於靑綠上顯藍色'亦有如蕉葉白之筋紋'發墨如油'洮綠之要素具備'惟其色澤似不如宋物之古耳'一方刻」天下第二品「'一方刻」以靜爲體是以永年「等隸字'并有乾隆御賞等篆文圖章'底蓋則以俗稱奇陽石爲之'石紫紅色'鏤空處則顯碧綠色'雕刻尤極精緻'確是淸宮中物。另一太子式小硯'較前兩方更爲瑩潤'溫然如玉'筋紋紅黄色'本爲小玲瓏館物'後藏於須曼廬'現亦爲同人所得'并以贈予'此硯側面雖刋有綠玉宋洮河石硯'但亦未敢必其爲宋物也。余弟垢佛'好書蓋'甲子年'有閩友沈鴻逵君'由隴右洮陽差次遠遣一洮綠硯'石作深藍色'亦有筋紋'并有黄　皮'硯係就料琢成石崖式'旁有古梅一枝'頗不俗'背面跋語有」此問論洮硯者'皆以帶有黄臕爲佳'是硯雖近出'然邊際有黄臕'質亦不惡「云云'洮陽左臨洮河'硯石卽爲本地人在河掘發'惟亦偶然有之。是可見所謂洮河綠石'宋後確尙有出品'未必如日人所說'所見　以他石　篇　　。 
 
 

Page 18

 
 
經濟专刋 
[美國股票恐慌之檢討] [  譚秉文]  
　　㈠嘗一再論遠美國之證劵統制政策（見本刋第五十九期及六十四期拙稿）'而此等政策'一言以蔽之'卽　股票恐慌之對策而巳。蓋美國證劵市塲上'惟股票占最要地位'　票爲數殊鮮'無足輕重：此亦美國證劵市塲之二特　。在先前二文中'雖屢屢提及股票價格滲落（股票恐慌）爲經濟恐慌之厲階；然僅僅提及而已'對其事實之推進'未暇詳說。本篇之作'卽所以彌補此缺陷'彙集材料'專致力於股票恐慌事實之記述'使研究美國證劵投資制度者'獲得更深一層之瞭解。夫證劵市塲之基礎'築諸一國國民經濟之動態上'證劵市塲之漲落'卽爲整個國民經濟系統變動之指標。故吾人於此檢討美國股票恐慌'實際上亦卽同時觀察其國經濟恐慌之進程也。 
　　㈡一九二九年九月之大恐慌'爲美國股票市塲崩潰之開始'其特徽爲價格極端暴落與亘長期而不恢復'實爲前所未覯者。溯諸美國證券史'當以一八五七年與一八九三年二次恐慌爲最劇'然當時價格慘落雖足驚人'而恢復欃速'爲害較淺。戰後景氣之雲'籠罩金圓帝國主義之王境'迨一九二○年春突發股票恐慌'影響所及'亦匪淺鮮；然其不足與今次恐慌等量齊觀'至爲明顯。今則不然'其深刻化之程度'有與日共進之勢'價格之跌落'破前此之紀錄。吾人試行檢討紐約股票交易所之主力股票變動之勢'卽可舉一反三明其概要矣。丨丨丨 
根據Ｍ00ｄｙ，ｓＢ0ｎｄ　Ｒｅｃ0ｒｄ所載'以圓爲單位。 
　　　　　　　　　一九二　一九二　一九二八　　票　　　名　　九年　　三年　　丨二九年　　　　　　　　　最高　　最低　平均收益額安納康達銅股　一四0·00　四·一二五　七·八三合衆鋼鐵　　　二六一·七五　二三·三七五　二六·八四　　 
運用電氣　　　一0一·00　一0·五00　二·0二通用汽車　　　　九一·七五　一0·000　五·七四畢司林鋼鐵　　一四0·七五　一0·一二五　八·七六哈德森鐵道　　　九三·五0　　二·000　八·二四維斯定電器　　二九二·六二五一九·三七五　九·三一杜邦顏料　　　二三一·00　三一·一二五　六·六八固特異橡皮　　一五四·二五　　九·二五0　七·六四沙斯羅勃克百貨一八一·00　一二·五00　五·九六撤弗块百貨　　一九五·二五　二八·000　八·五七巴提摩鐵道　　一四五·一二五　八·二五0　二·三七紐約中央鐵道　二五六·五0　一四·000　一五·八七南太平洋鐵道　一五七·五0　一一·一二五　一一·六一　　上述所列舉之十四種紐約交易所之主要股票'卽美國社會俗稱金邊股票是'換言之'卽爲美國當今」最紅「之股票。凡稍治交易所學者'當知美國股票成交之價格'以一般之收益力十位爲基準。則一九二九年之最高價格'與一九二八年至一九二九年平均每股之收益額比較'已高出標凖以上者比比皆是'此等金邊股票更毋庸論。如上述之安納康違股票約高二十倍'合衆鋼鐵股票約高十五倍'通用汽車爲十八倍'沙斯羅勃克郵售公司爲三十一倍'紐約中央鐵道股爲十八倍'均極高昂。至如杜邦顏料股票爲三十八倍、尤爲此中之翹楚。總之'一九二九年恐慌未臨之際'卽爲股票登峯造極之時也。 
　　曩治景氣變動之學'知一市塲信用極度發展'物價（股票價格亦在内）極端高漲之時'無啻經濟恐慌之預兆。揆諸美國股票市塲'可信其言之不虚。蓋反動力與正動力適成比例'股票價格愈高'下瀉之勢亦愈烈。九二九年所創爲最高紀錄'恐慌暴發'一落千丈'不可收拾'一九三三年創最低紀錄。兩相比較'其下落至十分之一者'不足爲奇。尙有跌至二十分之一'三十分之一者'其最甚者暴落至百分之一！如上表中之固特異'南太平洋'沙斯羅勃克'巴提摩等卽低落至十五分之一或二十分之一不等。其低落至百分之一者'爲密勒兹鐵道股云。 
　　若從各公司之收益額觀之'則客歲之股票價格暴落之程度'實爲前此所未經見。過去之經濟恐慌怒潮中'反動越急之時'必招致反動之反動'股票價格得以昇騰。今則不然'其下落之勢'跌無限止'至去年下中期始稍安定。計自一九二九年九月起至該時止'其間約亘三年半之久。而去年之最低額'其低於收益額尤比比皆是 
　　迨去歲三月羅斯福掌政'銳意於金融復興'復於同年五月'實施一九三三年之聯邦證劵法結果事業界與金融界'漸有轉入佳境之象。吾人試將各報一國際商業電訊一中'證券項下之紐約證券市價報告與上揭表比較'卽見本月十日杜邦顏料收盤價巳達九七·七五·較去年最低價高六六·六二五：通用汽車亦漲至三八'八七五·較去年高二八一八七五：紐約中央鐵道爲三六·六二五·漲二二·六二五；（該日　　　　　　　　　日報惟哈德森鐵道·巴捉摩鐵道'南太平洋鐵道諸種設票'迄無起色耳。 
　　㈢美國之股票價格'爲何一致的作空前之暴落？且其暴落期間'互數年之久而不衰'吾人欲明瞭其原因'實有一述股票恐慌前美國事業界狀態之必要。蓋股票市塲原以企業界爲基礎'吾人已屢屢述及。而此次（一九二九年）之股票大跌落'一言以蔽之'卽爲一九二一年至一九二九年間美國企業界事業異常之發展之反動耳。故資本主義之内在的矛盾'爲以含理之生產'作不合理之分配'由是釀成生產與消費間之不均衡'與乎一事業間與他事業間之不均衡'經濟恐慌'早基固於是矣。 
　　當夫胡佛總統握政時'美國實業界因機械應用日廣'科學的經營見諸實施'生產極度膨脹'輸出貿易日進千里。故國内學者盛唱永久繁榮之說'視經濟循環說若敝　。胡佛總統倡之於上'事業家促之於下'生產大事擴張'新資本發行額與輸出入貿易日在增長'是誠爲黄金時代。 
　　美國貿易年表（單位千元） 
年次　輸　　出　輸　　入　　出　　超一九二一　四、四八五、0五一　　二、五0九、一四八　一、九七五、八八五一九二二　三、八三一、七七七　　三、一一二、七四七　　　七一九、0三0一九二三　四、一六七、四九三　　三、七九二、0六六　　　三七五　四二七一九二四　四、五九0、九八四　　三　六0九、九六三　　　九八一、0二0一九二五　四、九0九、八四八　　四、二二六、五八九　　　六八三、二五八　　　 
一九二六　四、八0八、六六0　　四、四三0、八八八　　　三七七、七七二一九二七　四、八六五、三七六　　四、一八四、七四二　　　六八0、六三七一九二八　五、一二八、五五六　　四、0九一、四四四　一、0三六、九一二一九二九　五、二四0、九九五　　四、三九九、五六一　　　八四一、六三四一九三0　三、四四三、一八一　　三、0六0、九0八　　　七八二、二七五一九三一　二、四二四、二八九　　二、0九0、六三五　　　三三三、六六四一九三二　一、六一一、0一六　　一、三二二、七七四　　　二二八、二四二一九三三　一、四八二、七六四　　一、三一五、四九七　　　一六七、二六七丨根據Ａｍｅｒｉｃａｎ　ExPorter，P.16，FebI　34　　美國之對外貿易'自一九二一年以來'年有遞增'一九二九年遂達最高峯。貿易總額計九十六億四千萬餘元'其中輸出佔五十二億四千萬餘元。國内銷路之激增'雖有確實證據可引述'然當時信用膨脹'人民購買力增長'國内銷塲亦隨之以擴大。洎乎一九三○年以降'卽一反舊態'繼續下降。其最要原因·無非爲對歐洲輸出之銳减。蓋歐洲諸國'爲謀戰後產業之復興'需要大宗美國機械鋼鐵等'卽農產物亦多仰給於美。惟一俟歐陸諸國生產事業旣復舊觀'自毋庸再向美國購貨'此其一。年來奧泰基「（Ａｕｔａｒｃｈｙ）思潮風靡各國'歐洲諸國尤莫不努力於奠立本國國民經濟基石'以關稅'滙兌'貨帶諸策'阻止外貨輸入。此其二。世界經濟恐慌日益深刻化'各國人民購買力日益低落'此其三'總之'斯時美國永久繁榮之夢爲之驚醒'但見工廠存貨'堆積如山'難以出淸'工廠倒閉'工潮續發'政爭紛紜'而國内人民購買力愈低'物價與股票價格日落。此貿易之不振'顯係全世界之購買力問題'非美國服近設立之貿易銀行一機關所能解决也。 
　　在同期間中'美國新資本發行額亦大有變動'讀者細加摩揣'自得窺知美國企業擴張情勢之一斑。 
　　美國新資本發行額（單位百萬圓） 
年次　　　總額　　　新資本　　　投資於外國數額一九二一　　四、二0三·八　　三、五七六·七　　六二七·一一九二三　　四、九八九·七　　四、三0四·四　　六八五·五一九二五　　七、一二六·0　　六、二二0·二　　九0五·九一九二七　　九、九三三·七　　七、七九一·一二、一四二·六一九二九　一一、五九二·二　一0、一八二·八一、四0九·四一九三○　　七、六七七·0　　七、0二三·四　　六五三·七一九三一　　四、0二二·九　　三、一一五·五　　九0七·四一九三二　　一、七二一·四　　一、一九一·0　　五三0·四丨根據Ｔｈｅｌｎｄｅｘ，Ｐｕｂｌｉｓｈｅｄｂｙｎ．ｙ．ＴｒｕｓｔＣ0．Ｆｅｂ，，３４ 
　　景氣最高峯時之一九二九年新資本發行總額爲一百十五億九千二百餘萬圓'除十四億圓投資海外之外'其餘投資於新規用途者'爲數至鉅。翌年漸减至七十六億七千萬圓'一九三二年僅爲十七億二千萬圓'僅及最高時百分之十六左右。新投資額之暴减'一言以蔽之'係一國財力减削之影響所致。 
　　對外貿易之衰落'國丙購買力之减低'及資本之减少'直接影響各企業之利潤'間接决定股票之價格。蓋交易愈繁'溢利愈　'而股本市價'又恒隨此利潤作正比例之漲落也。 
　　美國各企業純益表（單位百萬圓）　　　　　　　　　一九二九　一九三0　一九五一　一九三二甲一般事業公司（一六五）　一、四五四　八六一　　四八0　　五0㈠汽車（二四）　　五五七　　　一七五　七九　五一　　　 
㈡鋼鐵（二六）　　五二一　　　一六四　　四　一二0㈢製油（一八）　　一二0　　　　六0　二0　一八㈣食料品（二二）　一五六　　　一四一　一一四　八四㈤會屬類（二0）　　八二　　　五二　　四　　一一㈥機械類（一四）　　六二　　　五九　　四　　七　㈦其他（五一）　　五五七　　　二九0　一八一　四四乙公共事業（一六六）六二七　　六一五　五六九　四八六㈠電話（一0五）　　二七六　　二七0　二七二　二二四㈡其他公共（六五）　五六一　　五四五　二九七　二六二丙鐵道公司（一七一）一、二七五　八八五　五五一　五五二總計　　　　三、三四七　二、三五九　一、四八0　七八八　　據上揭Ｃ0ｍｍｅｒｃｉａｌｇｘＦｉｎａｎｃｉａｌＣｈｒ0ｎｉｃｌｅ二月廿五日所載數字而觀'則美國企業公司之純利益金'在一九二九年達三十三億四千七百萬元'其後漸减'洎乎一九三二年爲七億八千八百萬元'僅遠最高紀錄百分之二十四上下。若就各别事業而觀'則公共事業（公用股）與鐵道事業（鐵道股）僥倖獲得薄利外'餘均虧蝕。所謂一般企業公司（實業股）之總體而言'有三千萬元之虧折。其中汽車業虧折五千萬元'鋼鐵業虧蝕一億二千萬元'其慘狀可相而知。至若一九三三年之情况'現雖尙無確實統計發表可資引證'然根據上述諸表'足知其爲更不景氣也。 
　　㈣美國事業界中'以電燈'水道瓦斯'電話等公共事業與鐵道公司基礎最爲强固'每年所獲利益尤厚。然揆諸上表'則此鐵道公司之營業狀况'亦有一年不如一年之勢。夷考厥因'蓋由於汽車業異常發達之故。美國汽車業雖僅有三十年之歷史'而蔚爲世界之一大企業'其呑併鐵道公司之領域'實易想見'現美國汽車數'供乘用者二千萬輛'供運貨用者七百萬輛'合計二千七百萬輛。此龐大之數字'實足驚倒鐵道公司之股東。最要者'爲鐵道公司最近負債之　增。一九三一年以來'鐵道公司總借欵額當在百三十億圓'按鐵道總資產不過約爲二百四十億元'而負債適達半額'利息負擔日增'而所獲純益日减'是則目前鐵道股雖幸有起色'往後終有同歸於盡之日。 
　　汽車業之發達'係賴呑噬鐵道而自肥'由是釀成鐵道股票之低落'吾人上已述之矣。然經濟恐慌之來臨'固無獨惠於此業'汽車業公司之股票'其價格之變動亦最烈。汽車工業'以一九二九年爲一轉換期'同年所獲純利'計逹三億五千七百萬元'迨一九三二年不但無赢餘'反虧折至五千萬元之鉅。至去年營業狀况'可於汽車大王之語中知之。彼會　人由：」德吾個人經　'去年每輛新車'須虧折五十元美金。「無怪乎此舉食　日之大事業家'對羅斯福憤慨不已'對產業復興法案及其他路設施尤多　視也。 
　　鋼'鐵股票之暴落'亦不亞於鐵道股興汽車股。其中以阿納康達鋼興合衆鋼鐵爲最甚。前者在一九二九年最高額爲百四十元'一九三三年低至四·一二五元'計跌落至三十四分之一。鋼鐵股亦自二六一·七五元降至二三·三七五。在利得方面觀察'則全鋼鐵業一九二九年獲利三億二千萬元'一九三二年則有一億二千萬元之虧折。在生產方面'則一九二九年鑄鐵鋼鐵合計九千三百一十九萬噸'一九三二年爲二千二百萬噸'約减百分之七十六。鋼之產額'一九二九年爲三十億零二百萬磅'一九三二年則不過五億一千萬磅'約减四分之一。 
　　最後吾人對於公共事業公司之股票（公用股）尙須略叙數言。美國事業界中'本以此爲基根最穩固'然其股票價格之變動'其結果亦極可慘也。 
　　公用股包括電報'電話'自來水'瓦斯'電氣等。因特種關係'每年純利尙佳'一九三二年爲四億八千六百萬元'較一九二九年已約减二億元。至股票價格方面'則俱有低落之勢。舉統一煤氣股而言'一九二九年爲一八三'二五元'去年降至三四元。美國電報電話股亦有二三二·五○元跌至七○·二五元。其他各種股票亦然。 
　　㈤吾人於第㈡㈢兩段中'對股票價格舉落作綜合的研究'於第㈣段中復不厭詳煩各别研究諸企業之實情與其給予股票價格之影響'對於美國股票價格慘落'已瞭然於胸矣。故吾人結論曰：股票價格之慘落'非咎在股票自身'而整個國民經濟實應負其責。溯自一九三三年證券法實施以還'股票價格已有不少起色'第㈡段已有言之。惟一九三四年之證劵投機取締或交易所管理法案則頗有操之過急之弊'與實情上學理上俱有不合'吾前已言之。據最近電傅'此法案巳有不少修改'今後或亦能如一九三三年法案之奏效'亦未可知。吾人再度言曰：股票市塲之復興'以產業復興爲前提'統制證券政策'實爲不得己之舉耳。 
[一九三三　年美國工廠盈虧之回顧] [  潘文安]  
　　號稱金圓王國的美國'自一九二九年起落入恐慌深淵之後'工商衰落'年甚一年。美人於疲憊之餘'天天做着否極泰來的好夢。上年羅斯福總統上臺後'實施藍鷹運動'希望把政治統制工商業的手段'復興美國經濟。這偉大的試騐'給與世人不少的興奮；如果試騐成功'卽證明資本主義並未達到窮途末路的階段'尙可藉統制方策'把内在的矛盾設法緩和。所以這初次試騐的成敗'爲世人所急欲知道的。同時因爲經濟盛衰'表現於工業方面者最爲顯著；所以審究上年度美國工廠營業的盈虧'大槪可以覘知這次試騐的成果。茲將美國八百十家工廠上年度的營業决算'加以考查·計總凈値數一四、○○三、○○○、○○○美金、總純益數四四一、○○○、○○○美金（一九三二年爲純損其數達四六、○○○、○○○美金。）前後相較'不能說沒有相當進步'至詳細數字'列表如左： 
　　一九三二年及一九三三年美國工廠盈虧比較表（單位美金千圓）工廠數　業别　　純　　　　　益　　百分比　　凈　　　　　　　値　百分比　收　益　率 
　　一九三二　　一九三三　　一九三二　　　　一九三三　　　一九三二　一九五五　七農具　　　　Ｃ一五、三七五Ｃ　八、六四五　　　　　　　　一八八、三五一　　一六七、六五五减一一·0一0娛樂用品　　Ｃ　二、六八六Ｃ
一、二五二　　　　　　　　二一七、0五一　　二00、五四减　　七·八 
九服裝　　　　　Ｃ　七、六四八　　一、七九0增　　　　　　　一二三、七二四　　一00、七七九减一八·五　　　　　一·八九汽車　　　　　Ｃ一五、九0五　九0、一二七增　　　一、　　一二九、四五八一、0二0、七二九减　九·六　　　　　八·八二九汽車材料　　Ｃ一0、九五九Ｃ　　　八二九　　　　　　　　一四五、二三0　　一二二、六九一减一五·五一七麵包　　　　　二七、00八　二三、六二0减　一二·五　　三四三、九七八　　三二一、八三六减　六·四　七·九　七·五五五建築材料　　Ｃ一二、九二0Ｃ　六、一九二　　　　　　　　三八七、四九四　　三五一、二0六减　九·四一三化學製品　　　三四、七九八　五三、五一一增　五五·八　　六九二、五一六　　六六一、四九0减　四·五　五·Ｏ　八·一一一煤礦　　　　　　　　三0四　　二、七0二增七八八·八　　二八三、二0八　　二七二、五八六减　三·八　0·一　一·0　　 
一六糖菓及飲料　　　二、九九六　一0、五五六增二五二·三　　　八九、五八八　　　八三、七二八减　六·五　三·五　一二·六三六紗廠　　　　Ｃ　八、四七八　　七、八一三增　　　　　　　二四四、二二八　　二三一　二六三减　五·三　　　　　三·四一0藥材雜貨　　　一三、0四四　一二、六八0减　　二·八　　一四七、五三二　　一三一、四三九减一0·九　八·八　九·六二三電氣設備　　Ｃ　八、八四七Ｃ　三、一九六　　　　　　　　一九0、九八五　　一八0、九九0减　五·二三七食物原料　　　四四、0二五　五二、七一一增　一九·七　　六七五、0九三　　五九九、八八二减一一·一　六·五　八·八一九家用器皿　　　　八、九五0　一四、四四一增　六一·四　　二一八、八一一　　一八八、六0四减一三·八　四·一　七·七三五鋼鐵　　　Ｃ一三八、九二0Ｃ六四、二二六　　　　　　三、五九二、九0六　三、四0一、六三五减　五·三五0機械　　　　Ｃ二0、三四一Ｃ一0、一九五　　　　　　　　二八七、八四四　　二五三、八0五减一一·八一八罐頭食物　　Ｃ　二、0五九　二二、三四七增　　　　　　　六四二、四四五　　六一九、八五七减　三·五　　　　　三·六　　 
一七連鎖商店　　　四一、六八三　五八、七六九增　四一·0　　四五三、四七九　　四五八　六0九减　三·三　九·二　一三·四一二百貨商店　　Ｃ　八、九六四　　　　　九八增　　　　　　　一三二　00二　　一一九、四九二减　九·五　　　　一0·一二五批發商店　　Ｃ　四、八六八　　七、四八二增　　　　　　　一六八、0五四　　一四四、九五五减一五·七　　　　　五·二一八非金屬礦　　　　二、0九一　一一、0五一增四二八·五　　三六0、二七八　　三二八　六五一减　八·八　0·六　五·四　七油漆　　　　　　一、00八　　五、九二八增四八八一　　　　九五、五四七　　　八四　三五六减一一·五　一·一　七·0二0紙類　　　　Ｃ　　　三一九　　三、六三七增　　　　　　　二00、七九0　　一八六　四四七减　七·一　　　　　二·0二五石油　　　　　一0、五五一　一六、八五二增六0·0　　　五二五、一六六　　四九九、九四九减　四·四　二·0　三·四一二印刷出版　　　　六、五二0　　一、五五0减七六·二　　　一一五、九三八　　一一0、一九九减　五·0　五·六　一·四一五鐵路材料　　Ｃ一六、三四九Ｃ一一、三一四　　　　　　　　四三四、六七八　　三七二、四二四减一四·三一0房地產　　　Ｃ　　　三七九　　　　六四二　　　　　　　　一三四、六二二　　一0三、九九四减二二·二一四車胎　　　　Ｃ　三、0五二　一0　七二二增　　　　　　　五五五、一一五　　四三七、0二二减　五·一　　　　　三·一一一靴鞋　　　　　　三　二0六　一二、二四0增二八一·八　　一九0、一八五　　一七一、一八一减一0·0　一·七　七·二一六絲及襪　　　Ｃ　二、一四五　　二、六八七增　　　　　　　　八0、五二六　　　六五、0七四减一九·0　　　　　四·一一二糖　　　　　　　一、五七三　　五　一四0增　九九·六　　一一二　六八三　　一一一、四一二减　一·一　一·四　二·八二一織物　。　　Ｃ一二、一八七　一一、一九三增　　　　　　　二二一、三0九　　二0六、一八一减　六·八　　　　　五·四一八菸廠　　　　　七一、0二九　五一、七七九减　二七·一　　三三九、六七八　　五五二、九三0减　一·三一三·二　九·七　七羊毛　　　　Ｃ　九、七九五　　八、四七三增　　　　　　　　九三、三三一　　　八七、四八三减　六·三　　　　　九·七一0二雜工業　　Ｃ一七、五二0　四六、二0一增　　　　　　一、四五、七一四　　九四九、五九九减　八·三　　　　　四·九　三四羅項服務棖關　五　一四八　　五、0五四减　五·六　　　二六七、一七三　　二四二、九一八减　九·一　一·二　二·二八一0合　計　　Ｃ四五、八0二　四四0、六三四增　　　　一五、一一五、0九四　一四、00二、九八七减七·五　　　　　四·一　　　　　　　註Ｃ爲虧損 
　　綜計上表所列三十七業中之十一業'在一九三二年原均獲利'至一九三三年獲利吏學　但違務種工業'性質大部紛　於製造消耗品的；如儕菓'飲食品'靴鞋广'連鎖商店'油漆'油類　　其他如化學品製造廠'過去幾年　　經濟恐慌時代'均仍獲利'至一九三三年成　其餘'棉毛絲紡　業'内　'百貨商店'批發商店'汽車　車胎等十二　　　品　　　'一九三三年　反　爲益'鋼鐵輸　'　　'電話'鐵路'汽車'及建築材料'娛樂用品等八業'一九三三年虧損赤字'均較前年爲小'故綜計一九三三年各業營業狀况'較前進步者合計三十一業'至較前表堪者計縮包'藥材'　　及印刷出版等六業'或因營業縮减'或因行市跌落'收益隨之降低'至獲有盈餘的工廠'一九三二年占總數百分之四十'一九三三年增爲百分之六十二。看了這些數字之後'覺得美國的經濟'承一九三二年極度衰落之餘'一九三三年似有昭蘇之象；但該計上表各廠的平均收益'對於總凈值的比率'僅爲百分之三·一'這比美國備蓄銀行利率尙低的報酬率'似乎尙不足以吸引資金向復興工商業方面投放。 
　　收益增進之原因 
　　一九三三年美國製造工廠收益率增進的最大原因'爲物價之漸趨上漲。據美國勞工局發表'一九三三年年終七百八十四種商品原料'半製品和製成品的指數'較年初漲起百分之十四。又據摩迪氏Ｍ00ｄｙ發表：十五種原物料價格指數'漲起百分之五十七。因爲物價趨漲'刺激貨銷'故收益增高'且存貨作價'亦不必過於估低'這種情形'當然有利於工商業。有幾家廠商'在匯價跌落和國外存貨及投資的漲價方面'也占了不少的便宜；因爲如把購存在國外的商品和國外投資的價値'照减値後的美元折算'當然溢出原價不少了。 
　　還有廠商把固定資產及舊式或廢置的設備之帳面價値'分别削减攤除'將股本或公積'比例冲减，則折舊費和其他簡接費'可節省不少'營業額旣經縮减'那末所獲餘利'當然相對的顯示更大了。試觀上表'一九三二年一月至一九三三年一月的中間'因爲各廠把虧損和資本冲銷的結果'凈値總數减少約一、一○○、○○○、○○○美金、截至最近'有許多工廠的凈値'僅當一九二九年的一半弱。餘利的計益'旣然依據資本額'所以資本額减少'足以顯示餘利的相對增高'這一點'我們必須計及的。至如各廠竭力節减成本'緊縮開支'增進效能'改良機械'推廣新出品市塲等'當然也有'助於餘利的增加。 
　　收益增進之阻力 
　　美國自從實施藍鷹運動後'工時縮短'工資增高'原料漲價'工廠成本'較前爲重；故雖上述數種優點'餘利仍不能充分增加。普通工廠的收益率'原巳很低'成本增高'自屬難於維持'不得不以之轉嫁於消費者。如果售價增高過速'或其程度超越購買力的增進'那麽便有　　的會　　了。 
　　物價　　　　'　　存貨　增'　　計一百家廠商的存貨'一九三三年較前年增加百分之二十八'究其資金之來源'大都來自出賣政府債劵及其　票　。 
　　上述二因'尙屬次要'其發關黨要者'則爲中央各洲及地方政府捐稅之　　'廠商對此'痛不疾首。此種情狀'和我國商人之困於苛捐雜稅者'正復相問'其實政府支出之增加'在事前也當充分考量'如果眞恢復與經濟的宏顯'則對於工商業應竭盡保育之能事：否則浮支濫用'一切實成民衆舊擔'則復興之效未見''而竭　而魚'社會經濟先爲摧殘無遺了。 
　　丨節譯Ｍ0ｎｔｈｌｙＥｃ0ｎ0ｍｉｃＢｕｌｌｅｌｉｎ，ｎａｌ　　　　　ｉ0ｎａｌＣｒｉｙＢａｎｋ0ｆｎ，ｘｙｌ三月號 
[商業新聞　金融　例假中洋拆仍舊　－丨輔幣一漲一跌丨－]  
　　昨値星期日、銀行及外商均照例休業、故市面更沉寂、雖錢莊仍照常營業、乃無對手方可資活動、故交易方面、可謂全部入於停頓狀態、雖問有一二進出、亦屬錢莊本身手續上之結束、不足以言市面也、市塲中洋拆交易、早午市仍爲五分、與前日相同、拆票交易、亦較往日大爲减色、計早市轉賬三百七十餘萬、新交易僅二十餘萬、午市交易亦廿餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖二十餘萬、新做出五十餘萬、錢莊洋公單收解二千九百餘萬、各路匯欵三十萬、客路去胃裝内地三十萬、江南小洋、早市八百三十八元、午市加昂二元、結果較前日漲上一元五角、成交早市四千角、午市五千角、廣東小洋、早市七百四十七元七角、午市續跌七角'結果較前日改小一元六角、成交早市四萬角、午市三萬角、銅元較前日市價又長五百文、爲三百二十六千五百文、成交數額三萬二千六百五十串文、合代價洋一萬元、 
　　　　　早市　　　　　　　　午市 
　　洋拆　五分　　　　　　　　五分　　江南　八百三十八元　　　　八百四十元　　廣東　七百四十七元七角　　七百四十七元　　拆兌　一千三百三十七角四　一千三百三十八角七　　銅元　三百二十六千五百文　三百二十六千五百文　　衣牌　三千二百六十五文　　三千二百六十五文　　角坯　二百四十四文　　　　二百四十四文　　貼水　八十二文　　　　　　八十二文　　　　　　 
[證劵　上海市學曲線的下]  
　　上　四月十六至二十一日、　　證劵交易所、公債市價、　有　伏波瀾、即自華北　　　　間　　生後、初期黄　氏由平而　、由　而滬、償償弃走、既有和平希望、續以西南對此、忽有反對之　覺、態度漸趨强硬終以日本之亞洲門　主義、引起世界列强之不安、或將因此再引起國内外東　　之表現、公價市塲、　爲逼近交　之一遇、　此震　、波動頻而且　、九六因成交效　鉅、乃亦隨波逐流、漲跌亦悠忽不定、市價樓勢、曲綫下垂、週二外交問題、頗有解决希望、各帮進胃　　、十一·三十五·及四十八號等、　空極多、漲勢甚勁、頭盤裁兵猛漲一元、金長亦大漲一元二角、此後兩盤稍小、但息漲起一元左右、週二三略見混沌、多空略有相持之象、惟五十三號大進裁兵、其餘各項則費田爲多、四十六號出九六進二十二年關、頗堪注意、市價則漲跌互見、週四西南通電、態度强硬、市上稍有軋多頭狀况、惟五十三號進裁兵胃量仍鉅、市價大都回小半元之譜、週五北帮賣出仍鉅、五十三號再進裁兵、市價則繼續瘦軟、略小三四角、惟以掉期關係、漲跌略有不同、週六國際對日本之强項、空氣不良、續有軋多之狀、市况繼續趨疲、五十三號進裁兵、尙無滿足之象、綜親全週形勢、因大户套頭不掉期、市價未能戰勝環境、趨勢盤旋向下、人心已不若前週之興奮、惟五十三號逐日不斷的買進裁兵、頗引起市塲之揣測、本月交割已定二十七日、本月期貨祇餘週一二兩日、環境形勢、暫時尙未能　靜、市價當受此縛束、而不能發展、一週市價結果計跌落二三角至七八角、九六則跌小一元二角至一元七角、獨裁兵尙漲起八角至一元二角、金長亦漲半元左右、畸形發展、反響當俟之將來、成交總數、計共一萬一千零五十六萬六千元、内現貨計一萬一千元、期貨共一萬一千零五十五萬五千元、茲將一週市價結果、比較漲跌、列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　現期　最高　　最低　較前日　成交數一八關　四月　三0·八0　五0·四0　不　動　二、六五0　遣　四月　四一·五0　四0·七0　跌0·五0　一九、六00又　　五月　四一·一0　四0·0五　又0·二五　一二、二00又　　現　　四一·五0　······漲一·二0　　　　一0　裁兵　現　　七四·七0　七四·五0　又一·00　　　　三0　又　　四月　七四·九0　七四·一0　又一·二0　四一、二五0又　　五月　七三·八0　七二·八五　又0·八0　七六、六五0一九關四月　四六·五0　四五·五0　跌0·二五　一三、三00又　　五月　四五·五0　四四·六0　又0·一五　一五、六五0一九善四月　五一·九0　五0·七0　又0·四五　一七、六五0又　　五月　五一·00　四九·八0　又0·四五　一六、000廿捲　四月　五　·00　五一·四0　又0·六五　二一、八00又　　五月　　二·　　　　　·　四　又0·　　　九九、一0　廿關　現　　四0·四0　······又0·　　　　　　一0　又　　四月　五二·五0　五0·五五　又0·八0　二四、二五0又　　五月　五一·五0　四九·九五　又0·五　　五　、五四0廿統　現　　四三·六0　······　　·六0　　　　　五　又　　四月　五四·六五　　五·五0　跌0·四四　　　、六0　又　　五月　　　·九五　四二·七五　又0·二　　　　、0九0廿　　現　　五五·二0　······漲一·二0　　　　　一0又　　四月　四四·九五　五四·六　　跌0·三五　八0、七00又　　五月　四　·二五　五四·00　又0·三0一0一、四00金短　四月　六七·七0　六六·五四　又0·四　　五九、一五0又　　五月　六八·一五　六六·八0　又0·四0　六一、五00二二關四月　六六·00　六四·五0　又0·四0　一九、四00又　　五月　六五·二五　六五·五五　又0·五0　五六、七00正六　現　　六一·五0　六一·二0　漲一·一0　　　　　二0又　　四月　六二·一0　六0·九五　跌0·一五　二五、五五0又　　五月　六二·五0　六一·二五　又0·二五　五五、四五0九六　四月　一二·五0　一0·一五　又一·二四一一五、八00又　　五月　一二·五0　一0·四五　又一·　0一五八、四00金長　四月　四八·00　四七·二五　漲0·四五　一一、八00又　　五月　四七·二0　四七·二0　又0·七0　　　　四00 
[紗花　美棉停滯無特色]  
　　昨　棉市况、呆滯無特色、同業抱觀望態度、結果現貨跌五磅音、期貨跌二磅音至四磅音、利物浦棉現貨不動、期貨漲五六點、埃及棉現貨漲七點、孟買棉市、始因多頭了結而跌、後以歐洲出口商買進回堅、結果均漲一羅比半、原電錄左、（廿一日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣　五　一一五九　跌　三　四五·三0　四　四八七漲　六　四九·五0　七　一一六九　　　五　四五·七0　五　五八七　　六　四九·五0　十　一一八三　　　四　四六·二0　七　五八七　　五　四九·五0十二　一一九五　　　二　四六·七0　十　五八一　　五　四八·八0　一　一一九九　　　四　四六·九0　一　五八0　　六　四八·七0　三　一一0七　　　三　四七·二0　現　六一八　　平　　一·九0　現　一一七五　　　五　四五·九0　埃及八二六　漲七　六九·四0平加两　一二九·00漲一·五0　二五·00　　辣　一七一·五0　一·五0　三五·二0白糧溪　一九五·二五　一·五0　三七·八0　　　 
[糧食　河下米帶軟的色采]  
　　（滬南）來源祗近三十號（五千餘石）、開市客帮包胃復現淡泊、晚稻遂立呈軟色、後幸南洋厦門福州等帮、對於中關貨頗有納意、售方乃趁機扳緊、迄收市似覺滯緊、統計進有齊角楓練西善等中關一千三四百包、行情仍守老盤、若齊泗等大市之貨則以北洋帮都袖手止辦、致均未能開出、僅另胃動動、各帮厚粳因天雨滂沱、作客蒞市窸落、致交易無幾、兼之來貨較夥、其市况乃遂難免續疲、故如常帮蘇問南港等貨價步修三五分不等、杜洋尖貨乏胃香、獨呈秀色、陰元去路尙廣、亦能帶緊、變元未見榮辱、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[華北問題的淸算] [  夢若]  
　　華北局勢又突臻嚴重了。幾天來，中日間空氣，已陷於極度緊張的狀態中。依据各方的情形觀察，日本或將再演一次肆擾華北的暴舉。今後倘我國不善應付，則結果必至重墮奸人之計。 
　　自塘沽恊定吿成後、華北局面，雖暫呈苟安之象，實際却已埋伏了許多複雜糾葛的禍根。接收戰區的交涉，多倫的被佔，僞軍的擾亂，卽是這禍根的暴露。且日本之圖謀侵略我國，本抱有一貫計劃，似有非達其最終目的不止之槪。故戰事結束後，他們對於政治軍事，仍然積極進行。在政治方观，他們不時向我國提出種種無理的要求。在軍事方面，他們繼續增厚兵力。最近且派遣大批軍官分赴各地視察，測探長城各關隘要塞，加緊軍事布置。揣其活動用意，卽尚未有併吞華北的野心，亦必須脅迫我國承認僞組織無疑。 
　　到底日本此刻有沒有胆量驅兵直壓平津，向國際間再投一顆炸彈，這要看將來事態的發展如何以爲斷。但目前的日本，在國際間，已陷入異常窘迫的境地。日蘇關係，日趨惡化，戰機一觸卽發。對英旣難促英日同盟有復活的希望，對美亦尚未有切實的親善提携的保障。就現勢而論，世界各國所取的態度，於日本未必眞實有利。日本爲欲打開此難關，以爲非威挾中國承認僞組織，簡直無法自拔。故他們現下似乎在努力於達到這一點。蓋中日問題一解决，日本可獲得下列幾項利益。（一）中國旣自己首先承認僞國，世界各國亦必從而承認之。（二）僞滿經濟得向華北發展。（三）日本可集中全力對付俄國。（四）下届海軍會議，不致有滿洲問題的爭辯。（五）日本在國際上可加强一分力量。（六）整個的中國，已來必處於日本的控制下。 
　如何使中國承認「滿洲國，」是現在日本急待設想的一問題。他們曉得在目下的情勢下，要我國政府直接承認僞滿，時機尚早。可是不呌中國承認，他們自身又沒有出路。於是狡詐的日本，便提出了個淸算華北問題的辦法來。他們以爲華北問題一解决，一切難關就可打開了。他們淸算華北的第一步，便是促我國進行通車通郵以及設關諸事件的談判。 
　　關於通車通郵和設關等問題的談判，前曾喧鬧過一時。迨至最近，這些問題才由醖釀而擴展起來。此項談判，雖我當局始終加以堅决的否認，但綜觀各方所傳消息，日本則必要辦到的，可以斷言。 
　　以我們的觀察，今日華北危機之所以急轉直下，究其原因，無非是日本要藉此脅迫我當局作城下之盟，使中國不能不與僞國通車通郵及互設關卡，成爲實際上的變相承認。爲今之計，我當局應立卽嚴詞拒絕。萬一我國屈於威力，不得已而容忍之。這於日本當然心滿意足，於我國則不啻是一致命傷。東省失地永無收回的希望不必說，國際間的同情，亦將被我們毁棄無餘。未來的禍患，正不堪設想呢！ 
　　然而華北形勢，目前因日本的恫嚇威脅，已吿急迫萬分，果我國對於日方的要求，斷然堅拒，則今後華北局面，必將因日本的加緊肆擾，而越發戰猛。這又當怎樣處置呢？這實有待於我國人民的覺醒，而下最大的决心了。否則豈但華北問題無從解决，卽整個的中國，亦將陷入絕望的危境！ 
 
 

Page 21

 
 
 
[再談革烟] [  黛妮]  
　　抽烟習慣的養成，我已記不起是那一年的事了，因爲在我讀書的學校裏，抽烟是並不禁止的，感情較重的師生時常在臥室中抽烟談天，在這種環境之中，我由嘗試而竟吿在懵。不過這時候的抽烟好像含一點時髦性質，遇到一個朋友抽一枝烟敬客，自己也含上一枝，然後談話，遊玩，都覺得打足氣了，其實我認爲抽紙烟不致於上癮而欲罷不能。　　在某一種人抽烟往往抽定一個牌子。抽茄立克的當然是虚榮，抽大英牌的那是老槍，然而有一般專抽美麗牌，白金龍，而就堅决不抽旁的烟，我覺得太沒有理由了。什麽烟都抽，祇要不刺喉嚨。有錢的時候抽白錫包，癟的時候金字塔照樣一天的一盒。 
　　說到革烟，我想每一個抽烟的人者嘗一次或多次的立過願，結果還是再抽。這樣說來，紙烟似乎也有癮的；而且給抽大烟的藉口，區區紙烟都不能戒革，抽上大烟是無論如何沒有辦法的了。　　據我的經騐，革烟最好在生病之後。一個人生了病，往往抽烟的時候覺到一種難聞的奇臭，所以我一生病，就不抽烟，有時可以在抽烟的時候發覺臭味而斷定我將要生病。我利用這種機會來革烟次數太多了，可惜都是沒有决心，走過烟紙店或者瞧見旁人抽烟，就躍躍欲試了。 
[大學選舉] [  心]  
　　「不行，我們太吃虧了；假如他們只給我們兩票，我們决不出席，看他們的委員怎樣產生。」 
　　「對的，我們不出席投票，這是最有效的抵制辦法。」 
　　「就是這個會流產了，我們也得堅持到底！」 
　　「小王野心太大，他想包辦學生會，眞是混帳！在球塲上他儘管出風頭，要來壓制我們，可别想！我們偏不輸這口氣。」 
　　「到那天，要是情形不對，打得他個頭破血流再說，看他們運動員究竟是怎樣的威風！咱最是個坍下天都是不怕的！」 
　　「不管三七二十一，七個委員，咱們至少總得當選四個；要知道，咱們已經讓出了三個位置，這是無可再讓的了！」 
　　「就是拿咱們的歷史地位和關係來說，那班小鬼也不應該來和咱們爭委員，眞是豈有此理，瞎了他們的狗眼睛」。 
　　「不過，他們旣然凖備出頭和咱們爭奪，大槪他們是有誰做背景，至少也必是受了誰的慫恿，俗語說··，來者不善，咱們應當商量個具體而有效的對策才行，不然，咱們儘管小看他，或是不提早凖備，等上了他們的當可來不及了！」 
　　「老李的話是老成有經騐的，咱們亟應商籌對策。依我的意思，咱們馬上聯名並徵求附和，咱們的同學致函訓育處，說他們受了某某的指使，想來把持學生會，藉以作宜傳ＸＸ的活動··訓育處得了這個報吿，必定要給他一個有力的警吿，那時，我們再向爲他們掏旗呐喊的新同學們宣傳一下，說是學校當局，和地方上警務當局都注意他們了，呌他們當心自己無辜受累，他們受了這打擊，看他們還有什麽勁兒？」 
　　「不贊成，不贊成！咱們偏要硬幹一下！老潘的妙計固妙，但究竟不是好漢幹的，而且圈子兜得太大，人扯得太多，時間也不經濟，太費事了，再者，訓育處受不受我們的利用，也是沒有把握，假使事不成而給他們知道了，倒給他們一個反宣傳的把柄，那我們就吃虧不少小了！老潘你說是不是呢？所以，這是行不通的，我想張天一的話是可以做的，但我們應先一方面給他們一個警吿，一方面派人去疏通一下，他們不聽，到那夫就打得他個頭破血流，豈不痛快？放心好了，委員總是我們做的。」 
　　三層樓一間朝南的宿舍裏，兩張床舖上坐着也有躺着的七八個年靑的。小帽拖鞋，西裝而沒有打領結的大學生，他們紛紛地談論着關於下星期學生會選舉的事情，有的憤慨地在跳噪着，有的在默想着有效的對策，有的右手揑了拳頭向左手掌心裏拚命的擊着，並且做出打的姿勢，然而有的口裏嘘着小調，鎭靜得像沒事兒的---總之，他們你一句，我一嘴地雜亂的呌喊着，於是這間小房子便的確浸沉在熱鬧的空氣裏了。 
　大選的日期終於到臨了；張天一對他們的敵人的警吿，竟得到了意外的强硬的答覆，已成了公開的事實，一班悠哉遊哉小開式的同學們都在喜笑顏開地等候着看熱鬧，膽小些的，已駭得請病假回家逃避去了，深怕這禍事會跑到自己頭上來樣的；校長室裏大槪也知道了這件事的嚴重性、然而只出了一張，不大疼癢的呌學生要維護法治精神的佈吿。---後來聽說校長因怕禍路到自己的身上，所以在開會前五分鐘廻避在校外了。 
　　選舉在嘻笑呌駡的聲中完成了；開票的結果，張天一方面竟獲到意外的空前的慘敗。但當小王這一派人正在呼喊勝利口號和歌唱的時候，墨盒子，磚片，石子以及紙團等等一齊飛向臺上，接着雄壯而夾着凈銳的呼打的聲音嚷成了一片，而新委員小王們就在亂軍中遛走了。 
　　當張天一這班人追出禮堂以後，看熱鬧的人也就散了。大禮堂裏只遺留着翻臥着的椅凳，和滿飛在地上的紅綠色的選舉票子。 
 
[流浪兒傳（廿六）] [  陳靜生製] 衝鋒！這種仇，是刻骨的仇，槍刀不會加上頸的人才會忘記這種仇！ 
[「玩玩而已」] [  光漢]  
　　三十歲少婦姚麗芬，以被六十七歲老翁龐春山所遺棄，提起同居贍養訴訟於法庭。被吿律師爲被吿聲辯，謂被吿當年結識原吿，原屬玩玩而已，絕無夫婦關係。原吿律師抗稱，被吿旣以玩物視原吿，足見今之抛棄，則係玩厭了，這種行爲，實屬輕視女性云 
　　「玩玩而已，」現在社會上的確有不少男子對女子是抱着這一種態度。女子的運命委實不幸，在封建時代，她們是附屬於男子，處男子奴隸的地位；降至今日資本主義時代，女子的地位，又由奴隸而變爲商品。資本主義社會最重視的是金錢，有了金錢，便什麽都能從心所欲。而商品的代價是金錢，可以用金錢去交換；女子旣變成了商品，則只要有金錢，也就可以買得到。用金錢交換來的商品，是買者的所有物；用壞了，要丢掉，或換新的，盡聽物主的方便。用金錢得來的女子，是主人的所有者；玩厭了，要抛棄，或另取一個當意的，主人自然也有權支配。在這種情形之下，女子便變成了男子的玩物了。 
　　然而這不僅是男子的罪惡，女子也要分負一部分責任。現社會上，不是有不少女子，凖備着要給男子玩玩的嗎？將赤裸的肉體，呈獻給洩慾者去蹂躪的娼妓，明顯地是要給人玩玩的；但我們不忍去責怪她們，因爲她們之所以不惜犧牲色相，以營此皮肉生涯，是受殘酷生活所驅迫，並非自己的願望。我們所要痛駡的，是那班富於虚榮心的女子。目今一般虚榮女子，她們往往受不起物質生活的誘惑，情願將自己的整個身體，供男子任意玩弄，以遂其物質享樂的欲望。這種女子，大都是拜金主義者；她們只要男子有錢供她們揮霍，只要男子能够滿足她們的所有虚榮心，則無是零賣整售，她們都願意。她們簡直以肉體和金錢作交易。她們時時打扮得非常妖冶，在等候着人家去玩玩。不要說是男子去勾引她們，他們有時還要來蠱惑男子呢。 
　　就拿姚龐的事來說，龐春山已是個有妻有子的老年人了；他當時看中姚麗芬，欲納爲小星，無疑地是抱着「玩玩而已」的野心；及今相處已至十年之久、竟一旦棄之如敝屣，更顯然的是玩厭了的結果。這種行爲，說他是侮辱女性，並不過分。至若姚麗芬，她當日還是個妙齡十九的少女，而龐春山已是個五十多歲的老翁；她之自願委身相事，實行同居，說她沒有爲任何虚榮心所誘動，那眞不能呌我們輕信。因爲我們敢斷定，假使龐某不是個有錢人，姚女士是决不肯和他結合的。 
　　撇開個人的問題不說；從另一觀點看，男子之視女子爲玩物，自有其社會的原因存在着。蓋現社會是個男權時代的社會，社會上的一切特權，盡操在男子的手掌中；女子的地位，旣低於男子，女子的生活，又須仰賴男子的給養；於是女子就不免要變成男子的玩物了。故女子若不想爭回自己的地位和人格則已；若想爭回自己的地位和人格，那末唯一的出路，非把男權社會打倒，創造一男女平權的社會不可了！ 
[夜歸] [  黛妮]  
　　辭别主人，脫離了快樂的家庭，已在午夜了。街上燈光昏黯，又似乎迷霧似的目光捉不到較遠處的人物。高聲地喚了兩聲黃包車，彷彿在山谷中傳來了自己的回響，這回音分外的淸脆，故意再提高了嗓子呼喚，自已笑了。 
　　我喜歡在細雨迷濛的時候，獨自兒在幽靜的馬路上散步，念着戴舒堂的雨巷「撑着油紙傘，獨自彷徨在悠長，悠長又寂寥的雨巷，我希望逢着一個---丁香一樣地結着愁怨的姑娘。她靜默地走近，走近，又投出太自一般的眼光。她飄過像夢一般地；像夢一般地凄婉迷茫。」自然你不必逢着那樣一個丁香的姑娘，念着那首詩時，似乎已在你面飄前過了結着愁怨的輪廓。 
　　於是聽着自己沉重的脚步聲在迷霧中向家的路上走去。屋子裏的音樂，歌聲，彷彿和我步伐合着節凑，我故意繞了遠道寳貴靑春將逝去似的小心的走。　　燈光愈迷糊了，週遭是死一般的寂寞，心跳着，皮鞋聲躅着，我演不出我的心境是悲，是喜？刹那間的歡樂，或者是換來了更凄凉的回憶？ 
　　終於到了家，迷霧隔離在燈光外面，現實是一杯苦的醒茶，仰起𩓐子，喝一個盡罷！ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[桃花的憑弔] [  薔薇]  
　　早晨，　　從夢境裏惓遊歸來，跳進了自己的軀體裏，於是我醒了，打一個呵欠，伸一回懶腰。看錶，長針指在六字上，短針指在七字和八字的中間，意思就是說，我應該起身了；於是爬起床，怱怱地穿上衣服，梳洗，進早點。一切都已舒齊，就跨上馬路，電車把我帶到辦公室裏。 
　　在電車裏，靈魂還在我軀體裏打磕睡；跳下車，走進了辦公室，裏面的空氣似乎和外面的有些不同，嚴酷得使人發顫。於是靈魂在我的軀體裏，翻了一個筋斗，坐正了位置，幹這一天的工作。直到天色已經昏暗，疲憊的軀體背着自己的靈魂走出了辦公室；回到家裏。因爲一天的操勞，一切都已失掉了興趣，於是靈魂又在軀體裏打着磕睡，直到軀體一倒上床上，不待胡蝶姑娘唱出催眠曲，靈魂兒早已溜進了夢境裏。 
　　每天如此，每月如此，每年如此，我就是如此地在生活着。 
　　可是，生活，這個名字似乎已經不很確切，在我的軀體裏，旣經失却了生趣，在我的靈魂裏，又已沒有了活力，我已不自知還有我自己的存在，我祇知道我得爲我的一家，維持我自己的存在，替别人做一些工作，從别人的口袋裏換取一些錢來，維持我一家的存在，每天如此地，像機械樣地，我已不自知有我自已的存在了。 
　　我不但不自知有我自己的存在，並且我也已不知道還有環境的存在。走上文明結晶的都市的馬路，奪目動心的商品在橱窗裏招着手，可是空了的錢囊，使我不敢發生什麽慾望，連顧盼一下的勇氣都已完全消失。有時，天暖了，可是我祗有着一襲厚厚的棉花，於是我也祇得依舊把牠背在身上；有時，天寒了，可是我祗有一件薄薄的單衫，於是我也祗有勉强把牠包裏住我顫觫的軀體。環境使我不敢知道還有環境的存在。　 
　　我也部想到我應該離開了這生活高昂的都市，回到生活程度較低的鄕村去，可是我在都市裏還有一個能够勉强維持一家生活的職業，如果回到鄕村去，不一定就能謀到一個足以維持一家温飽的職業，那裏生活程度雖低，終也沒有什麽好處，於是我還祗有戰戰兢兢地捧住這個飯碗，惟恐不保。 
　　一天天地，一年年地，我就自此地在生活着。 
　　淸明那天，韻從龍華帶回幾枝桃花，疏疏的幾枝，插進了瓶裏，點綴着這雜亂的小室。 
　　植物得到了水和陽光的營養，終會習慣地發育着。這幾枝桃花，養在花瓶裏，竟也開足了花蕾，並且花辨跌落後，椏枝上還發出了葉的綠芽。但一眼望去，這枝小生物，在這雜亂的小室裏，就像是格外悴憔，沒有生氣似的。因爲不自然的生長，終於造成了不自然的氣象！ 
　　然而這樣的不自然的生長，終於也不能維持得很久，韻兩天忘了給牠換上新鮮的水，枝上的綠芽，就全枯樵了。啊，可憐的桃花，在這不自然的生長中掙扎着，終於也天折了！這不禁使我感槪地想到自己，我何嘗不像這幾枝桃花。我的生活，全賴着我的環境，謀着一種不自然的生活，正像這幾枝桃花，被折下了插在花瓶裏，不得自然　生長，全懶着人們的照顧，可是一旦失了照顧，於是就祗有流入夭折之途了。 
　　可是在這都市裏像我這樣生活着的人們，不知有多少，然而能有幾人曾想到了他自己的命運，正像這幾枝被折下了插在瓶裏的桃花。 
[春昏] [  子騰]  
　　一個幽靜春天的黃昏，我在離Ｘ村五里許的田野裏，漫無目的地踱著。斜陽由遠處照射着他的艶麗的晚霞，倒映在那面前的　　淸溪，把溪水照得燦爛如錦，　人心絃的晚風，　　　　的埀柳，不時發出一種幽美微微的細嚮，及偶爾由鄕村裏傳來了幾聲犬吠聲，好像在歡迎這個美麗的春昏。 
　　我獨自在欣賞這個含有詩意和畫意的春昏的當兒，忽然我的耳鼓聽到一種很微細很悲凉的哭泣聲，打動了我的寂寞的心絃，我被好奇心的驅使，脚步不由自主地跟着哭聲的嚮處踱去，踱過了面前的淸溪，一角被樹枝遮蓋着的紅樓，突然映入我的眼簾裏，同時嚶嚶的啜泣聲比先時所聽着的驟然大聲了許多，我便把步履放輕着望前踱去，在紅樓緊貼溪邊的欄杆，我發現有一位年届二八的女郎，臨風玉立，她的圓圓面龐，像黃紙般似的，蓬亂的長髮，披了她兩肩，滿面掛着晶瑩的涙珠，形容憔悴得十二分可憐。 
　　「我今世沒有希望了，唉！...想不到你這樣忍心啊！舊日你不是說我是你的最親愛的一個嗎？認我是你的終身伴侣嗎？唉！男人心，海底針，唉！......」她用着寒蛩似的音調說着，她的聲音漸漸地顫動起來，後面她說些什麽，我完全沒有聽淸楚。 
　　忽然一陣撕紙聲音在上面嚮着，接着一片片像秋風落葉似的落在我的身邊，拾起來一看，原來是一張張破碎的情書，字跡已經辦認不淸了，－因爲四面都被黑暗籠罩着，我不敢再留戀，急急地離開了紅樓，我的腦海裏印着一個失戀女郎的輪廓。（却酬） 
[誰從我超脫] [  古人]  
　　人們一到成年，便無時不在「追求」「應付」「改造」三個環境中掙扎着。 
　　「追求」是應人生及時的需要，「應付」是解决隨時產生的一切事體，「改造」是爲要洗換不利的而趨向新善的，目的是爲要「幸福」。 
　　個人謀個人的幸福很容易，祇要把對一切障碍··弱者擊之，强者媚之，與我平力者迎之合之，個人「幸福」無不成功者。 
　　然而人之所以不如是行的原因有二··一是智慧的；是爲「道德」觀念與「人道」主義而不忍爲。一是無知的··當然是不會知道這種謀個人幸福的藝術。 
　　可是人之能善用之者；也不出這兩種人啊！ 
　　至於似知不知，不上不下的這類人，就是造成萬惡社會的劣根。（這裏申明··小子也屬這類） 
　　誠然，所謂正人君子者；是决對立不住足在這社會裏的。然而縱使你眞是正人君子，也决對沒人相信你的，原因 
是社會如斯也。 
　　「追求」是人的天性，不追不求，决無戰爭，旣經戰爭，自然趨於應付。應付得手，當然幸福自生，------所以有句話··「藝術是吃飽飯沒有事做才產生的」。就是這個原理。 
　　讀者别疑我是哲學信徒，因爲「現代文學」都流入似「哲學」類「科學」的兩不相中間。其次有許多先生們不時把「哲學」招到嘴上說，我敢武斷；假使你問他哲學是什麽？我相信他也答解不出來。 
　　講什麽半元一元，哲學的重要頭領自行投降「科學」是眞的，這裏我再武斷一句「哲學的基礎」根本就是建築在河漢上， 
　　至於談「超脫」，根本就不懂得什麽！十九世紀中葉以前談超脫是情有原，二十世紀要超脫寻是「盲從」，不然是無知，也許是翻花的「復古」。 
　　可憐我們的一切，......似乎者還在「哲學」中混戰着。 
　　不差，這世界上僅容納得住如我們這樣不上不下的卡中人啊！ 
　　我說··與其說是「哲學」不如說是「藝術」來得好聽悅目些，光明磊落些。　　究竟超脫到那兒去？大慨智慧的人才懂超脫，跳黃浦江是超脫，出洋遊名勝也是超脫。 
　　苦啦！我們這些呆子，超脫不能，伸肩負擔，負擔不可，坐待超脫，此自然之超脫也。 
　　話說回來，世界上無不想超脫的人，無不反對超脫的人，所以永遠沉淪於矛盾之中。 
　　鳴謝楊浩君主編之「現代伴侣」内容係綜合各科知識，作一般的介紹，創刋號定於五月一日出版，茲蒙贈樣本一册特此鳴謝，聞該雜誌出版後，亦行銷本埠云。 
小說 
[骨肉之間（九）] [  曼之]  
　　桂孫說，一蓮孫哥你還不算發財嗎？進了一批日本布，就賺幾千塊，天天請客化兩塊錢算什麽？」 
　　蓮孫說，「你知其一不知其二，賣日本布賺錢是有的，但是得和那些人應酬，賺一千他們就拿去了五百，其實也賺不多，算什麽發財？」 
　　桂孫不相信，兩人又爭論起來。鑑光覺得無聊，在打呵欠，望着天井裏頭在下着的雨發悶。不一回，普寗將酒菜提進來了。三人圍了桌子吃起酒來了。一面吃酒一面談話，蓮孫試探鑑光說， 
　　「這回要到那裏去了呢？」　 
　　「到香港。去上海也不一定。但是，我想，路費沒有，恐怕走不成！」鑑光說着從腰裏拿出兩枝手槍來，蓮孫和桂孫嚇了一跳，只見他又說，「這兩只狗子，是頂好的左輪，一枝配有百粒子彈，不知道賣到一百六十塊錢沒有？」 
　　蓮孫以爲他要敲竹槓，心頭在跳動，聽到這裏，原來是要賣，才放了心，忙答說，「有的，有的。」鑑光又說， 
　　「如果蓮孫哥你要，就賣給你。我得了這一律錢也可以走路。」　　蓮孫心裏想着他六叔的計劃，得了這兩枝左輪，明天還把錢嗎？正要應諾，只見桂孫搶着說，「賣給我，我在鄕裏有用。」蓮孫有點生氣的說，「難道我就沒有用嗎？先說的先得。」鑑光恐怕他們爭執，忙調解地說，「不用爭，人一枝好了。八十塊錢明天就得銀貨兩交。一他們兩人見獨佔不得也就滿口應承了。蓮孫再敬酒，鑑光自信酒量很大，一杯子一杯子的喝乾，回敬了他們兩個，他們也喝乾了。接着就猜直起拳來。 
　　蓮孫看鑑光已經有了點醉意，便下了毒手，將麻醉藥放進酒壺裏頭去，鑑光喝乾一杯子又一杯子，不一回便支持不住，倒下椅子去了！桂孫還假意地推他起來喝酒。見不醒了，蓮孫忙呌普寗去請六爺來。普寗剛走，兩人爭着搶他的手槍和子彈。 
　　陰黑的天空，雨在下着風在颼颼地呌着，房裏的燈光半明半滅的在搖幌着。六爺拉着太太到了新房子，一眼看見鑑光醉倒在椅子上，喝聲，「來！」將手裏的布條子打了一個結兒套進他的頸裏，自己拿了一端，一端拿給太太，太太雖然接着，想起昨天夜裏的夢，心頭在跳動，手和脚在抖戰，完全沒有一點力量，而且暈倒下去，六爺對太太生氣了。 
 
