# 1934 - 322 - 4922132

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
[國内日軍在北寗路沿綫擴大演習　　立法院二讀通過 
全部刑訴法 
[國外] 柏林謠傳武裝政變　　英日再談海軍問題　　美國 
整頓空軍 
[上海] 本市定期普募各地災區賑捐　　美飛行家杜遂墜 
機殞命　　歐嘉路協興菜館内食客十人中毒身死 
　　注意---今日隨報附送圖書特刊 
　　第一張---要電 
　　第二張---要電　國際電 
　　第三張---本市新聞　春秋 
　　第四張　國貨週刊　教育消息　 
　　自由談　商業新聞 
　　本埠　　增刊　　第一張...小品文字　 
　　　　　　　　　　第二張...小品文字 
　　　　　　　　　　第三張...電影尃刊　 
北寗沿綫日軍擴大演習 
[掘毁民田數百畝]  
[今日擧行大决戰]  
　　日軍官圑到唐山考察 
　　（天津）北寗路沿綫日軍、今早九時、在開平雷莊卑家店、擴大演習遭遇戰、唐山在鄉軍人會、及居留民會組織假義勇圑救護隊、以大車百輛、運送慰勞品、上午演習、至十一時止、下午一時半起、四時止、梅津司令官今早到馬家溝礦檢閲軍隊、（二十八日尃電） 
　　（天津）　北寗沿線日軍擴大演習、唐東 
各站日洋行商店、均奉令懸旗誌賀、致各市鎭日國旗招展、（二十八日尃電） 
　　（天津）　華北日軍會操三日、明日終止、今夜將作紅白兩軍决戰之操練、其會操地點在北寗路綫開平與雷莊之間、開操以來、尙未發生意外事件、天津日營兵士一空、僅留少數人駐守而已、（二十八日路透電） 
　　（天津）　日華北滿州軍官視察圑一行五十名、二十七日到唐山、經日領館出張所派員招待、二十八日參觀唐東各地戰跡、及開灤五礦、三十日到津、（廿八日尃電） 
　　（北平）　開平古冶日軍大演習、在卑家店雷莊各地挖毁民田數百畝、掘挖戰壕、今日上午演習、砲聲尤密、彈落處阡陌皆爲深坑、沿綫農民所受損失、不可數計（二十八日尃電） 
　　（北平）　在開平演習之日軍、定二十九日擧行大决戰、平津兩隊連日作對抗演習、聞華北日軍將於每年春秋二季、擧行大演習二次、（二十八日尃電） 
[刑訴法全部立院二讀通過]  
　　刑法二三九條修正 
　　『與有配偶之人通姦者處一年以下有期徒刑』 
　　（南京）　立法院二十八日下午二時半開會、續議刑事訴訟法修正案、出席委員王孝英等六十六人、孫科主席、宣告開會後續議第四第五第六第七第八第九等編、除第四六六、四七五兩條有修改外、餘全照修正案二讀通過、第四六六條「死刑用絞或電、於監獄内執行之、」王漱芳謂、邊遠省份無電氣設備、執行死刑勢必用 
絞、惟絞刑仍係用舊法、被刑者異常痛苦、較槍决尤慘、故反對、吳經熊本其做法官時對於執行絞刑所得之慘痛印象、附王議、並主用槍决代絞刑、羅鼎謂本條之立法精神、在規定死刑、應在監獄内執行、以矯正過去列隊遊街殺人之擧動、故主將本條改爲「死刑於監獄内執行之、」至於行刑之方法由司法行政部以命令定之、不必在本法規定、趙琛等附之、焦易堂主以服重量安神藥水代替絞刑、主席以各委意見付表决、贊成羅案者六十一人、本案遂照羅案修正、第四七五條第二欵「執行所需之必要用費、應由受執行人負担、於執行時一併征收之、」照劉通提議删去、以减輕被刑者之負擔、刑訴全部二讀通過畢、遂宣告散會、又刑法第二三九條修正案、法制刑法兩委員會、廿八日晨聯席會議結果、已决定採用中政會交下之中委趙丕廉建議、「與有配偶之人通姦者、處一年以下有期徒刑、」現已呈報院長、（廿八日中央社電） 
　　（南京）　立法院刑法法制兩委員會二十八晨、聯席會議審查刑法二三九條通姦案、討論達三小時、有主張維持原案、有主雙方處罪、結果議决、改爲與有配偶之人通姦者、處一年以下有期徒刑、並將有關之一四五條條文、依此原則修正、俟三十日提院會報告、（二十八日尃電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）　中政會二十八日開第四三五次會議、到汪兆銘·葉楚傖·居正·林森·張繼·孫科·何應欽·朱家驊·陳公博·陳立夫·邵元冲·周啟剛·孔祥熙等三十餘人、由汪兆銘主席、討論議案多件、（廿八日中央社電） 
　　（南京）　中政會二十八日晨開四三五次會議、决議事項如下、㈠考試院呈報考銓會議議决各案請採擇施行、决議、交考試 
院分别性質、逐案核辦、擇其有必須由中央政治會核定者、分别呈請核定、㈡行政院呈送江蘇省城市地價申報辦法、准予備案、㈢行政院呈送邊疆武職人員叙授官銜暫行條例、准予備案、㈣軍事委員會呈送勦匪區域内省府合署辦公後訴願管轄程序辦法、准予備案、（廿八日中央電） 
[王寵惠謁汪蔣]  
　　（南京）　王寵惠連日在京分訪各當局及友好、應酬忙碌、二十八日王談、擬二十九日赴滬轉港粤一行、在港粤勾留四五日、如時間許可、即返京出席五中全會、此次返國假期、年底届滿、届時出國返任、至國内各方精誠圑結、現更有良好之進展、又王二十八日午偕孫科謁蔣委員長、王幷分訪汪院長陳公博暨在京各舊友、（二十八日中央社電） 
　　（南京）　外部同人二十八日下午五時、在該部大禮堂擧行茶會、招待王寵惠·颜惠慶·劉文島·賀耀組·沈覲鼎·王正廷·樊光等、又顔惠慶·劉文島·沈覲鼎二十八日晚七時、宴外部同人聯歡、（二十八日中央社電） 
[劉湘訪孔祥熙續商川省財政]  
　　（南京）　劉湘來京後、對於川省財政問題、曾一度面商孔財長、因須從長計議、故未有結果、二十八午劉氏再赴財部晤孔、續商川省財政、談約一小時始出、據聞發行七千萬公債事、劉氏向孔詳爲陳述、務期成全、而孔氏以川省財政竭蹶、固屬實事、但担保品一時難覓、發行鉅額公債、實難銷售、故尙在考慮中、至川省府改組問題、其人選亦在銓衡中、（二十八日尃電） 
　　（重慶）　劉湘電川將領、决内返川、督率勦匪、勗勉各路一致努力、（二十八日尃電） 
　　（南京）　劉湘向財長商量者兩項、㈠爲請求中央每月恊濟川省政費、以補原有政費之不足、㈠爲由川省鹽税每年約一千三百餘萬元、作爲保證、發行公債若干萬元、財部以關税用度、已列入國庫爲一般的開支、不能尃供川省公債擔保、故未能决定、（二十八日尃電） 
　　（南京）　川籍中委黃復生二十八日晨由滬到京、訪晤劉湘、對川事有所商談、（二十八日尃電） 
[華府九國公約簽約國須遵守]  
　　---外交界某要人談--- 
　　英美重申兩大原則 
　　領土完整門户開放 
　　（南京）　最近報載倫敦電訊、英美日三國海縮談話、英美共同拒絶日本海軍平等案、並通知日本、應保障中國土地完整、維持遠東門户開放、廿八日午外交界某要人語記者、英美日海縮談話情形、我駐英使館時有報告、「領土完整」「門户開放」爲近三十年來列强對華政策之兩大骨幹、自經華盛頓九國公約明白規定後、更成爲各簽約國必須遵守之原則、在此世界風雲日急中、英美重申此兩大原則、碗足使各方面之疑圑、頓然消釋、（廿八日中央社電） 
[蔣汪電蒙政會慰問德王受驚]  
　　（南京）　德王日前途次遇匪、蔣委長汪院長及蒙委長石靑陽等、均先後致電蒙政會慰問、並詢眞相、（二十八日尃電） 
[國府督促各省限期廢除苛雜]  
　　（南京）　國府明令廢除苛雜後、各省已先後實行、呈報廢除者共二千四百餘萬元、其餘邊省及内地各縣、或因當地財政關係、或因指充公益事業的欵、仍有少數未能遵行、抵觸政令、有背廢除本旨、昨再令催各省財廳、如地方仍有此項情事、應隨時調查、着令撤銷、務期在年底前一律廢除、（二十八日尃電） 
[五中全會經費財部奉令照撥]  
　　（南京）　此次中央執行委員會第五次全會經費預算、需六萬四千八百元、已由中政會通過、國府二十八日令行政院、轉飭財部照撥、（二十八日尃電） 
[蔣擬視察參部]  
　　（南京）　蔣委員長擬日内赴參部視察、並將召見各廳處長、垂詢部務、（二十八日尃電） 
[財部取締紙烟附發贈劵]  
　　（南京）　浙振災會呈行政院、請通令全國、禁止紙菸附有贈劵、以杜引誘人民倖致心、現行政院交財部核辦、財部已函咨各省市對各烟廠菸包内發行贈劵、請予嚴厲取締、（二十八日尃電） 
[尼副總統遊平]  
　　今晚離平來滬 
　　（北平）　尼加拉圭副總統愛斯畢諾沙、偕尼國駐滬名譽領事闞檾高、秘書諾爾孫、外部秘晝廖承鎏　、於二十五日晨離京北上、二十六日晚十時二十分抵津、曾訪晤于學忠張廷諤、並參觀孔廟寗園等處、二十七日下午四時、離津來平、於六時四十二分抵東車站、袁良·蔡元·張劍初·邵文凱·程錫庚·王曾思及西班牙公使嘎里德·日使館參贊清水等、均到站歡迎、我方並派保安隊在站警衛、車抵站後、袁良·蔡元·程錫庚·王曾思等卽登車歡迎、愛與袁良等寒暄後、卽相偕下車、乘市府所備汽車、赴北京飯店休息、袁良等均往晤談、據愛氏語記者、此次來華純係遊歷、日前抵京時、曾受貴國政府熱烈招待、甚爲感激敝國政府亦來電對貴國熱烈招待、表示感謝、並願今後互相聯絡、促成兩國極友善之國誼、余在平遊覽一二日、定二十九日下午離平赴滬、十二月四日乘輪赴美返國云、袁良定二十八日在頣和園歡宴、並遊覽園景、及故宫等處、晚六時西班牙公使招待茶會、並邀我方軍政要人作陪、二十九日、程錫庚招待午餐下午六時五十分離平赴滬返國、（二十七日中央社電） 
　　（北平）　尼副總統今晨九時、赴美使館拜訪、並至美兵營閲操、十時赴政整會訪黃、黃因病未接見、嗣派一人持黃名片、至北京飯店答拜、正午袁良在市府歡宴、下午往頤和園遊覽、晚西使在該使館擧行茶會歡迎、並邀中外外交人員及名流等作陪、二十九午王曾思程錫庚歡宴、定二十九下午赴滬、下月四日由滬啟淀赴美、轉道返國、（二十八日尃電） 
[平瀋通車誤點]  
　　（北平）　平瀋通車昨因日軍在唐山·開平·雷莊·濼縣間、作夜間演習、行車速率未能開足、原定今晨九時十八分抵平、因誤點迄十一時方開到、平包通車因大同間發生障碍、誤點三小時、於十一時半、始抵平、滬平通車今亦誤點四十分、於十一時零五分到平、（二十八日尃電） 
　　（天津）　平瀋通車今早由東開來、過津站駛平後、因機車風閘損壤、在楊村附近停駛、到平已悞一小時半、平滬通車因受平瀋通車之阻、亦誤點四十分鐘、（二十八日尃電） 
[黃郛檢騐體格]  
　　（北平）　黃郛近染微恙、今由方石珊及克禮大夫檢騐身體、檢騐結果、毫無異狀、惟黃因平日操勞過度、心臟衰弱、體重聞已减輕十磅、據醫囑、須作較長時間靜養、連日黃對往訪賓客、均謝絶接見、惟重要文件、每日仍親自批閲、（二十八日） 
[淸華大學教授馮友蘭昨被捕]  
　　（北平）　淸華大學教授馮友蘭今晨被捕、當卽解保定行營、尙有李鍾彦·等十人一同解去、（二十八日尃電） 
[冀省平市劃界問題停頓]  
　　大興宛平民衆請願 
　　（北平）　省市劃界平市大境區問題、自内政部尃員黃祖培·吳時中等抵平後、雖非正式曾向各關係方面徵詢意見、惟以雙方所持理論、相距甚遠、致成僵局狀態、一週來毫無進展、黃吳除將經過情形、呈報内部外、現正靜候令示、大興宛平兩縣民衆代表來平請願、關係方面今已先後接見、聽取意見、囑聽候解决、聞某當局將於短期内晋京一行、向有關係各部會長官、就省市劃界問題、有所陳述、並擬遄返原籍省親、（二十八日尃電）、 
[玉田鴉虹橋民圑勾結漢奸]  
　　强迫警所遷移 
　　（北平）　玉田鴉虹橋民圑王秉孝勾結趙晋峙·劉佐仁·張晋卿等漢奸、私組蒙玉寳三縣民圑、收繳民槍、强迫警所遷移、 
發出荒謬佈告、縣長黃中愷電殷汝耕請示、殷令恊同戰區保安隊孫繼周部、妥愼辦理、務求撲滅、（二十八日尃電） 
　　（天津）　戰區淸理委員會對玉田民圑整理、及新編特警隊東開問題、在津與日方就商、李擇一今日晚可到津、柴山·殷汝耕·均在津相候、殷同二十七日夜由平返津、今日晚李擇一到後、卽在日海寺兵營、會晤日華北駐屯軍參謀長酒井隆、及 
津日領川越茂、决定一切辦法、頃玉田新成民圑王繼宗卽王秉孝所部、約八九百名、强向地方攤派用欵、騒擾不休、王左右並有某國人數名參與行動、王自稱所部爲薊玉寳三縣民圑聯合總隊、具有重大背景、當局對此極思解决、（二十八日尃電）　 
　　（北平）　殷汝耕今午由津返平、陶尙銘今晚由唐山抵平、均凖備出席戰區清委會、（二十八日尃電） 
[灤東各縣棉花某方壟斷收買]  
　　（北平）　灤東來人談、唐山遷安遵化玉田及榆開附近各縣所産之棉花、均被榆開某方設立之棉花恊會包訂、價碼一律、定期運往某地、任何棉花商人亦不得收買、（二十八日尃電） 
[塘沽車站查獲大批私貸]  
　　由鐵甲車運輸 
　　（天津）　二十六日午後四時半、有鐵甲車一列、掛車三部、由漢沽駛塘沽、在車站外掦旗處、經警察阻止、登車搜檢、獲包香烟捲紙二十四蔴袋、每袋三十餘盤、及人造絲三十一包、共値二萬元、經海關扣留、車上某國所勾結之鐵甲車隊兵、乘機逃逸、祗獲鐵甲車司機及車上服務二名、送津究訊、日貨頃向華北偷運、凡可通之路則試辦、並以賄賂買通沿海及陸路關係方面、帮助運送、（二十八日尃電） 
[北寗路唐山站改築爲模範站]  
　　（天津）　北寗路局改築唐山東站爲模範站、已由工務處計劃完了、下月動工、該站設頭二三等及女候車室、宏壯將爲津東各站冠、（二十八日尃電） 
[甘黨整會電蔣委長慰勞]  
　　（蘭州）　甘省黨務整理委員會、以國軍攻下長汀瑞金赤匪老巢、至爲欣慶特致電蔣委員長及各方將士、以示慰勞、其原電云、南昌蔣委員長鈞鑒、幷轉前方勦赤將士鈞鑒、頃據官報、我東路軍已於十日午克復瑞金、捷音傳來、擧國歡騰、竊查赤匪盤踞瑞金、已逾七載、資爲僞都、禍害全國、今幸委座控制得宜、指揮有方、諸將士摧堅挫鋭、奮勇前驅、是以積年匪巢、一鼓蕩平、殘逆肅淸指顧可期、從此安内之計已成、攘外之功可待黨國前途、利賴無疆、仰瞻鴻猷、省躍曷似、謹電奉賀、祇請垂登　、甘肅省黨務整理委員會叩、（二十七日中央社電） 
[徐源泉返沙市]  
　　（漢口）　徐源泉二十八日由漢乘飛機返沙市、當午到達、（二十八日尃電） 
[蔡寗主教到徐]  
　　市民請願停築教堂 
　　（徐州）　羅馬教皇代表駐華總主教蔡寗、巡視各地教務、二十八日由蚌抵徐、警備部派隊到站保護、徐主教毛綸及教徒均到站迎接、壩子街民衆以徐主教在該處强行建築教堂、亦集隊到站歡迎蔡氏、 
並請願取消建築、以重民族睦誼、秩序井然、蔡定二十九謁軍政當局、三十日離徐西上、（二十八日尃電） 
[豫鄂剿匪捷報]  
　　（開封）　二十六日晚、龐炳勳部某旅、在方城東北硯山舖、與殘匪激戰、夜十時、匪乘風雨中、向東南潰竄、是役斃匪二百餘名、生擒僞營長一名、匪兵數十名、槍數十枝、僞營長已解交四十軍軍部訊究、（二十八日中央社電） 
　　（漢口）　總部公佈、僞二十五軍殘匪千餘、二十六日由泌陽以北之象河關、經小史店竄往方城東北硯山舖附近、被我某軍某旅截擊、激戰至夜、斃匪二百餘、俘僞營長一、匪兵數十、並獲槍數十支、殘餘乘暗夜風雨、狼狽向東南迂迴北竄、我仍分途追剿中、不久當可殱滅、（二十八日尃電） 
[桂邊殘匪潰竄]  
　　（廣州）　自十一月二十三日起由贛西竄之共匪、爲覓衣食與彈藥以度寒冬計、現圙侵入桂省、桂軍總司令李宗仁現調所有軍隊、從事防堵、按數日前據官報、共匪小隊曾侵入桂東邊界數縣、經桂省第十五軍激戰擊退、共匪雖遭此挫衄、現仍圙大擧攻桂云、今日李宗仁致電西南政務會、謂數日前喬裝難民混入桂境之共匪、均經擒獲云、（二十八日路透電） 
　　（長沙）　匪大都竄集全州·道縣间、我周渾元等部克復道縣、强迫渡河進追、劉建緖部在全州·黃沙河截擊、白崇禧督部在灌湯截擊、已將龍虎關之匪擊潰、匪部仍沿蕭克路綫、向與安西延竄去、（二十八日尃電） 
[清流已告收復]  
　　（厦門）　總部接電、某某隊二十六日申刻、克淸流城、續向寗化進、卽可下、（二十八日尃電）　 
[龍岩]  
　　清流已於二十六日申刻收復、東路軍入城時曾與城内殘匪巷戰數小時、刻正向寗化推進、寗化今明亦可收復、（二十八日中央社電） 
　　（福州）　贛行營派張冠文等七人來閩、監察封鎖、張等二十六日抵省、日内卽可分赴各縣、二十六日明溪清流一帶、殘匪肅清、五二師現續向寗化搗剿、建陽屬溪洲前發現殘赤數百、破壞建浦交通、現經新十一師將該匪擊殱、建浦交通已恢復、二十八日尃電） 
[會昌克復經過]  
　　（福州）　蔣鼎文電省李玉堂師、二十二日未刻、確將會昌佔領、李二十三日未刻進駐、會昌、全縣民衆被匪壓迫、臨行將所有糧秣概行焚燬、現在招撫綏輯中、又林斯賢電省、我第三師於進迫會昌時、匪以三倍我軍之主力頑抗、卒被擊散、收復名城、我軍奮勇爭先、僅受傷圑營長各一人、士兵數十人云云、又東路總部捷報、我六十旅將洪觀圩土橋圩之僞三軍圑四五兩師擊破後、遂佔領三腿洪洪觀橋、匪仍在抵抗、僞三軍第六師及僞一軍圑、亦相繼加入、戰鬥甚烈、其竄永樂圩、亦被我六十二旅擊潰、向肴石圩落山廟等處竄去、現分途追擊中、同時我蕭師與大股匪、在城之萬石山黃家橋天踞圩一帶激戰、已飭空軍前往偵炸、陳主席已撥欵二萬元、飭交民政廳派員購貨入汀救濟、八十七師設人事人員訓練班二十六日晨上課、（二十八日中央社電） 
[遂安殘匪潰退]  
　　（杭州）　遂安赤匪大部係方志敏部、小 
部係羅炳輝部、經保安圑痛剿後、業向淳安北鄕潰退、（二十八日尃電） 
[杭州今日擧行防空演習]  
　　（杭州）　滬杭路杭州城站定二十九晨防空演習、事先據吳淞監視哨電話報告、有敵轟炸機六架、於今晨二十九晨三時四十分、向杭州進發、高度二千五百米達、速力每小時二百八十啟羅米達、四十五分過嘉興、五十分過長安、杭州站接到第一次報告後、卽鳴警鐘、集合消防·防毒·救護·警衛·行車·通訊·燈火管制·工程等各班、將燈火熄滅、同時出動、由僞裝班在軌道二端及車站房屋、投彈轟炸軌道、被毁房屋起火、警衛班發現暴徒、立卽拘捕、工程班卽開救險車修理軌道、消防班竭力救火、救護班將傷人包紥送院、至四時四十分、敵機飛去、恢復原狀、（二十八日尃電） 
定報價目　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元　　　　　　五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）　新疆蒙古每月洋二元四角　歐美 
　　　　　　各國每月洋五元六角　香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
本報廣告刊例　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元　　　　　　　　　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元　　　　　　　　　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起　　　　　　　碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角　　三等（甲）登本埠增刊新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每　　　　　行大洋六（乙）登於本埠增刊分類廣告地位以廿字高爲　　　　　一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
 
 
] 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
　　　　 
[時評]  
　　今年之冬防與冬賑 
　　時届冬令。氣候嚴寒。盜竊案件。必較平時爲多。影響於社會治安者。至重且大。故各省市當局在此期間。皆循例擧辦冬防。以策安全。最近浙江全省之冬防時期。定自本月十六日起。至明年三月底止。而本市則定自十二月一日起至明年二月底止。雖時間之久暫不同而其意義則。一聞浙省之冬防計劃對於邊防内地及外洋各項皆有規定並獎勵人民擧發綁案嚴禁械門會同海部所派艦艇合勦海盜。而本市在冬防期内。亦將擧行二次防災演習。吳市長 
並擬擇一嚴寒之夜。爲演習時間。以求熟練。足見該省市等。對於今年之冬防。皆不以虚應故事爲滿足也。 
　　吾人又覺今年東南各省之冬防。有與過去數年不盡相同者。其故則以共　　 
匪西竄未久各地伏莽猶存。趁勢肅清。事半功倍。若不此之圖。而任令死灰復燃危險孰甚。故今年冬防之需要。乃更逾於往年也。惟從事於冬防之人。固不必全屬軍警。在昔匪氛方張。各省以軍隊進勦。原非得已。今共匪之主力旣已絶跡。正可利用各地保甲及保安隊。使充爲農村警察農村憲兵在此冬防期間實行肅清散匪工作。一則以消弭未來之隱憂。再則以訓練民衆之武力。爲計之得。莫過於此。蓋保甲與保安隊。悉爲土著。地方利害。最爲關切。如經相當訓練。自較勝於普通招募而來不熟地方情形之警兵也。　　冬防之意義。已爲識　所公認矣。但欲保全冬令之治安。非僅恃冬防一端。所能集事也。蓋作奸犯科之擧。所以特盛於冬令者半由天時。半由人事耳。貧苦小民時當冬令。被服不完。血肉之軀。無以禦寒。則鋌而走險。此由於天時者也。年關緊逼。債主索欠。阮囊羞澀。無以卒歲。則陡生盜心。此由於人事者也。因此天時與人事之兩重壓迫。乃往往有寗蹈法網而不悔者。其行可憫。其情可恕。熱心於慈善者。有鑒於此。多於冬令舍衣施食。謂之冬賑。今年旱魃肆虐東南災區。廣達數省。情形慘酷。實爲近百年來所未有。曾幾何時。大好農田。悉成龜裂。嘉禾枯槁。鞠爲茂草。農民蓋藏毫無。羅掘俱窮。轉瞬隆冬。更不知何以爲生。中央雖有决議擧辦災區冬期急賬。而賬欵之可靠者。僅爲中央黨部撥捐之十萬元。杯水車薪。何濟於事。甚望全國慈善圑體及金融實業教育各界人士。從速組織幷擧行大規模之冬賑運動。使我數十百萬之赤貧災黎。可以勉强卒歲。過此殘冬。一待陽和復回。再覓生機。庶不致在此靑黃不接之際。流爲餓莩。或影響於社會之治安也。 
　　夫冬防冬賑性質互殊。而其爲治標辦法則。一我國視此二端皆若每年例行工作。由此而反映社會之不安。民生之痛苦。實無否認餘地。今年東南諸省。需要冬防冬賑。尤甚於曩。昔此固全國朝野所應共同怒力以求貫澈者也。吾人敢馨香禱祝其儘速實現焉。 
[日議院質問人權蹂躏問題]  
　　進攻首相法相 
　　（東京）　臨時議會之正式質問戰、三十日上午十時、貴　本會議岡田首相廣田外相演説後開始、首由同和會之岩田宙造博士質問調查大藏省事件之蹂躏人權問題、衆院亦於三十日下午一時首相與外相演説後開始質問、政友會因高橋藏相重復入閣、將以綱紀問題質問岡田首相之奉請責任、故已變更質問内容、將激烈攻擊政府、（二十八日電通電） 
　　（東京）　關於大藏省及其他事件之蹂躏人權問題、貴族院則有赤池濃氏岩田忠造氏等人、衆議院亦有濱田國松氏等人將追究岡田首相與小原法相、是以二十八日之閣議乃以首相法相爲中心、與床次·町田·後藤·各相討論之結果、僉以大藏省事件目下正在討論、因其質問觸及内容、未便答解、至所謂蹂躏人權並非事實、意見均歸一致、政府當以此項方針應付之云、（二十八日日聯電） 
　　（東京）　臨時閣議已於午後十時十分開會、高橋藏相亦經出席首由吉田書記官長將高橋藏相對於本月三十日衆議院正式會議之財政方針演説草案代爲朗讀、閣員等均無異議、當經决定復將東北地方之兇年應由政府提交臨時議會之法案與以决定、至應付議會之方策、彼此亦交换意見、二時四十五分散會、（二十八日日聯電） 
　　（東京）　高橋藏相訂於三十日在衆議院會議席上行使演説已於二十八日閣議席上朗讀該項草案、其内容如下、藤幷君以其信念製爲草案、對於財政經濟之全部至形廣汎、余以爲臨時議會原以災害預算爲主、故現在之説明僅止於此、關於財政經濟之政府方針、將待提出質問、然後加以説明、此外一切當讓諸通常議會也云、（二十八日日聯電） 
[政友會開除高橋黨籍]  
　　大藏次官留任 
　　（東京）　政友會總務東及幹事長若宫依照總務會之决議、二十七日下午八時訪問高橋藏相於其自宅、説明政友會與岡田内閣之關係、並爲政黨更生之見地、要求高橋自動脱離政友黨籍、然經高橋拒絶、兩人辭出後、會見鈴木總裁、報告一切後於十時半續開總務會恊議高橋違反黨部方針入閣之善後策及其處分問題之結果、至今晨未曉、决定開除高橋黨籍同時發表如次聲明書云、政友會今日不得不與前總裁高橋是清分别關係、高橋在政友會内爲憲政所盡功績其大、然世態變遷政局推移、茲尊重大義滅親之名分、開除高橋黨籍、 
　　大藏省矢吹政務次官及豐田參與官因藤幷辭藏相職提出辭表、然經高橋新藏相挽留遂决定留職、　　臨時議會本日擧行開院式、日皇上午十一時親臨貴族院下賜詔書、衆議院於開院式完畢後選定奉答文起草委員十八人、决定奉答文後、卽時散會、（二十八日日聯電） 
[廢海軍條約問題法意不與日苟同]  
　　美國方面主張停止討論 
　　英日代表再談仍無結果 
　　（倫敦）　據可持方面之意見、日本勸法意共同廢除華盛頓海軍條約一擧、殆决不爲法意所贊同、羅馬人士以爲日本現不願自己單獨行動、或將重行考慮其立塲、且以爲觀於意國財政現狀、如海軍限制一旦廢除、則他國建造艦隊不難超過意國、故意國擬靜待將來俟他日全體海軍會議實現時、意國定將加入、至於法國、則雖不喜華盛頓條約、但亦不欲輕率摧毁和平工具、雖德國有袖珍戰艦、而意國亦有新建築、然法國在一九三六年底將有軍艦六十五萬噸、較意國將多二十二萬五千噸、無論如何、法國贊成華盛頓條約之質的限制因素、且願與意國恊定在地中海之海軍平等也、昨日日外相廣田邀請法意兩國駐日大使前來外務省、説明日本海軍政策、並陳述日本在倫敦談話中之軍縮提案、有廢除華盛頓條約之必要、故擬請法意兩國共同廢除之、兩大使皆答稱、將以此意轉達本國政府、今日駐英日大使松平與英外相西門晤談一小時半未有决議、（二十八日路透電） 
　　（巴黎）　此間官方人士對於廣田外相提議、仍保持極端審愼態度、法國内閣最後如何决定、雖不必加以預斷、但日本採取廢約之决定、適在該國代表與英美兩國代表正在倫敦進行談話之際、而法國對於此項談判旣未參加、其對於延長華盛頓海約有效時期之問題、尙無正式表示意見之機會、自未必採取與日本共同之行動、以宣告廢約、否則不免失之忽遽、而於法國一般外交政策之素性及所保守之惯例、不甚相符也、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（東京）　今日據負責方面消息、日政府刻待法意二國之覆文、然後再作廢止華盛頓海軍條約之擧動、縱法意不予以贊同、日本亦必對簽約國發出廢止該約之通告、不問他國同意與否也、（二十八日路透電） 
　　（華盛頓）　衆議院海軍委員會主席文生宣稱、日本一經通告廢止華盛頓海約、渠將立卽提出法律案規定日本造艦三艘、則美國亦必建造同類艦五艘、以維持現行比率、無論如何、吾人决不能以海軍平等權畀於日本云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　據聞美國代表台維斯最近對日英兩代表圑表示、預備會談由此演進、恐致情形更爲惡化、並提議預備會談暫時停止、英國方面意見亦傾向中止會談、松平西門之會談中、似言及此項問題、（二十七日日聯電） 
[日本觀望形勢提漸進平等案]  
　　外務海軍對英提案態度 
　　（倫敦）　軍縮會談停止説盛傅之中、日本代表圑始終維持進行會議之方針、松平山本兩代表二十七日會見西門外相時、表示日本政府關於逹成軍縮目的之意見、如英美有接受日本主張之傾向、則日本或提出廢除或縮减主力艦航空母艦等攻擊的武器之漸進的勢力平等之實現案、（二十七日日聯電） 
　　（東京）　外務省對於英國西門外相昨日 
在英日會談提出新提案之情報、因尙未接得公電暫不發表意見、惟大體意見如下、英美日三國因防止建艦競爭而恊力、則對該主旨當表贊成、惟日本宣言豫告於今後數年内之建艦量事、因兵力量須由統帥大權决定、故不可能、且會談方在進行中、而西門外相提出會談最惡情形時之提案、似未免過早、又本會議旣已預定於明年開會、則英國之新提案應於本會議失敗時提議、因此不明英方在此次會談提出斯案之眞意、於是日本此次表示意思等、實亦未免過早、（二十八日電通電） 
　　（東京）　海軍當局對於二十七日英日會談西門外相之提案、因未接公電、暫不公佈意見但大體意見如下、抱完全反對態度、英國於提案内之　叚、洩　阻止廢棄華府條約之意、但廢棄通告爲帝國政府之旣定方針、故無論如何、决不中止、英國憂慮一九三七年一月一日以後、海軍無條約國地位時所發生之建艦競爭、因而有新提案提出、但帝國以定守難攻爲基調、容認各國之均勢、主張縮减迄三三三、或二二二程度、因此有意停止建造中之建艦、而以之爲軍擴等、實出誤解、帝國於無論若何情形、無意竸爭、建艦但視對方之態度如何、由一九三七年之補充國防、臨機考慮、但並不由帝國掀起該競爭因此之故意爲軍擴並想像競爭建艦等、實不能贊成、（二十八日電通電） 
[英再向日建議]  
　　（倫敦）　英日復於今日擧行海軍談話、英外相西門建議、於一九三七年一月一日後規定之時期内、美英日三國規定造艦總噸數、以防止海軍造艦競爭、日本代表松平及山本允將此項建議轉達日本政府、據稱新建議爲一種臨時绅士恊定、西門外相建議中並規定各海軍國於一九三七年一月一日倫敦及華盛噸海軍條約滿期後之五年期内、應以所造戰艦之噸數及種類互相通知、此間負職方面實稱、英國政府將建議於明年六月左右在倫敦召集海軍會議惟美政府當局認爲倫敦海軍談判形勢如此、明年之海軍會議實屬無益此間英美觀察者咸信意法兩國將拒絶與日共同廢棄華府條約、故結果日本將單獨宣告廢約、茲悉英國政府見已拒絶日本之建議云、（二十七日國民電） 
[日本亦允担保菲島獨立]  
　　前首相齋藤之談話 
　　波士登　基督教科學報今日登載日本首相齋藤最後之談話稱、齋藤預測不久當可締結一多邊公約、擔保菲律濱之永久獨立、日本亦將加入云、（二十七日國民電） 
[英與美太平洋互助公約？]  
　　（華盛頓）　本日英國下議院某議員詢問首相麥唐納、政府是否擬向美國提議訂立太平洋互助公約、首相答稱、「上星期中外相西門曾對下院報告、英國欲與日美兩國始終友好合作」云、此外倫敦來電、又謂英國未向美國提議簽訂恊定、頃國務總理赫爾宣稱、關於太平洋互助公約一事、美國並未向英國提及、此係第一次聞及之事、此一問題旣未與日本談及、亦未與他國商議云、（二十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
　　柏林謠熾 
[陸軍將領密謀推翻希特勒政府]  
　　希特勒兩次訪國防部長 
　　軍警奉令出防人心惶惶 
　　（柏林）　柏林在過去二十四小時内有驚人謠言、據謂陸軍若干領袖已密謀日内推翻希特勒政府、故柏林空氣極爲不寗、此種流言昨日午後散佈於外、雖經官塲否認、且無事變發作、但人心惶駭、迄未寗靜、傅説警察與國防軍已奉命準備預防變亂、此説雖官塲指爲不確、然已使民人震動、蓋恐六月間流血之禍又將發也國防部長白隆培將軍患病初愈、近已返柏林視事、白氏臥病於德萊斯登療養院時、德政府元首希特勒曾兩次訪之、謠諑因之發生、内務部某員昨晚聲稱、警察與國防軍方面絕未有準備事變之擧動、且無禁止警察或兵士請假情事云、德國在經濟上、與政治上確有不寗因素、但尙未有禍將發作之表示、衆信政府遇有危機、定將出其最大努力以和緩之、直至薩爾區域公民投票大會擧行後而後已、雖許多方面不以現政府爲滿意、但目前任何政黨不用武力而有足以表示其對政府不滿意思之能力者、殆未之有也、（二十八日路透電） 
　　（柏林）　德國人民執有外國股票、其体價約逾七千五百萬鎊、今日柏林市場外國股票大跌、市塲大受影響、蓋聞德政府欲設法没收民間所有外國股票、而售之於國外、以其所得外幣向法國購回薩爾礦産也、查煤鐵出産共富之薩爾區域、於一九三○年歸國聯管理、以十五年爲期、法國在此時期中有採取煤礦之尃利權、俾補償大戰時法國北境礦産所遭之損失、而所得煤價、則列入法國賠欵賑、一九三二年薩爾區域共産煤一千萬噸强、鐵一百萬噸强、銅一百五十萬噸、（二十七日路透社電）　 
[英國會將爭論德國重振軍備]  
　　英政府將發表宣言 
　　並以内容先通知德 
　　（倫敦）　明日雖爲康特公爵大婚日、然一般人士對今日午後下院辯論國防計劃之注意、不爲稍减、許多方面現料德國之重置軍備、將引起爭論、英政府或將宣布增厚兵力之新方案、辯論中涉及德國之點將特别爲衆關切、蓋法國當局近對於德國恢復軍備曾發宣言故也、英國駐德、大使費列浦昨曾訪德外長牛賴特、據德國所發表公報稱、費氏曾以至友好之狀態以英政府於今日下院辯論國防時所將發表之宣言内容告知德政府就此一點觀之、今日之辯論德國重置軍備一節、必佔重要部分、顯然可見、同時英外相西門亦曾在外交部延見德大使賀樞、告以一切、此項發展、乃希特勒特使里賓特羅甫聘英之後果、里氏在英盤桓一星期、數日前始返柏林、外傅英政府對於德國重置軍備、將以哀的美郭書性質之公文致德政府國會中人、多不之信、現料樞密院大臣包爾將告知下院、英政府對於國際軍備之現局、憂慮日甚、包氏將重行聲明英國空防政策於七月間所宣布者、雖志在實行五年計劃、但國際局勢如有變動使從速擴張皇家空軍之擧有絕對之必要、則英政府决不稍事猶豫、而迅速進行之云、又前閣員邱吉爾參加辯論、而提出答英皇訓詞之修正文、衆料邱氏將以德國增加軍備爲理由、主張大增英國防 
務、空軍尤爲重要云、（二十八日路透電） 
[美國整頓空軍]  
　　西海岸轟炸機 
　　三十六架改裝 
　　舊金山　陸軍航空隊今日接奉軍令、内開西海岸全部航空隊轟炸機三十六架戰鬥力弱、停於列孚赛飛行塲之三十架着卽飛往漢密爾敦飛行塲、各機限一人駕駛、其餘隊員則乘火車前往云、茲悉各機卽將拆卸改裝、以餈補救構造之弱點、此擧實爲美政府充實空軍人員及機件之重要步驟云、（二十七日國民電） 
[巴黎接洽頻繁]  
　　（巴黎）　最近兩日外交形勢似爲東歐互助公約及與此事相關聯之法俄兩國互相接近問題所支配、本日午刻外交部宴會中所討論者亦卽以此爲目標、參加宴會者有佛蘭亭總理·不管部閣員赫禮歐·外長頼伐爾·羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥·及土耳其外長魯舒第諸人、散席後、蒂杜樓斯哥與蘇聯代辦羅珊培會晤、事後羅氏卽往拜會外長賴伐爾傍晚、賴伐爾佛蘭亭及蒂杜樓斯哥三人又會談一小時之久、至於土耳其外長魯舒第則大約將於明日啟程之前、與法國當道繼續談話云、目前土俄兩國交誼親密、又土國與羅馬尼亞兩外長對於俄國加入歐洲愛好和平國之外交系統一事、亦至感關切、明乎此、則日來土·俄·羅·法·四國交换意見之傾向如何、可以推想而知矣、此外頼伐爾在日内瓦時曾與蘇聯外交委員李維諾夫會唔、二人談話具有决定一切之性質、實較最初所顯示者爲其甚也、現已確知、在東歐互助公约之談判及其下文結束之前、將無任何新談判進行云、（二十七日哈瓦斯電）　 
[法空軍力求新]  
　　（巴黎）　航空預算案已繼海軍預算之後 
爲衆議院所通過、航空部長産蘭將軍將渠所採政策向衆院提出説明、謂渠寗貯藏製造飛機之原料、而不願多存已製成之飛機、則以飛機式樣進步迅速、存貯飛機易成陳舊而不及他國所有者之新也法國空軍器械大部份將每三年更新一次、其餘一部份則日後遇有較新式之器械自必予以更换也云云、（二十七日哈瓦斯電）　 
[英將排斥日絲]  
　　（倫敦）　保守黨議員今日集議時、英國絲業聯合會推擧代表來見、提出限制日絲入境之請求、謂日本絲貨繳入口税後、在英銷售、每碼僅取値三先令一便士、而英國自己絲貨成本、則每碼需四先令三便士歐洲絲業已獲有一種國際恊定、議定以一九三零年至一九三三年之數字爲限額之根據云、聞保守黨將以此種事實報告政府、並請財相張伯倫商相任錫曼接見絲業代表圑討論此事保守黨散會後、下院乃發生限制日本絲貨輸入英國之問題、議員詢問商相任錫曼有何困難、致未能按照英殖民地限制日本棉貨輸入之方法、以限制輸入英國之日本絲貨、任錫曼答稱、未有法定權力可限制輸入英國之日絲、而獲此權力之問題、則涉及英國條約義務、及英國實業在他方面將否受其影響之考慮云、（二十七日路透電） 
[英皇子大婚禮品堆積如山]  
　　（倫敦）　今日聖哲姆斯宫陳列各方所贈康特公爵大婚禮品約千種、而續至者尙源源而來、金銀器皿玻璃品寳石及家用器具等、共陳列三大室、俟婚禮畢、將許民衆觀看、而微收觀資、以充慈善經費、英皇英后所贈新夫婦者、爲缀有鑽石與綠寳石之女衫一、皇后另贈新娘鑲寳石冠一、皇亦另贈大小鑽石三十六粒之頸圈一、又皇與后合贈鑽石垂件一、上鑲有精美之貓眼石、康特公爵贈其新夫人者、爲紅寳石與鑽石所鑲飾品若干種、内有頸圈耳環鐲冠胸針等類、皇太子等所贈者、爲精美之家具、（二十七日路透電） 
[蘇俄茶産加倍]  
　　（莫斯科）　今日報載、蘇俄本季茶産計種八萬六千英畝、共收綠茶一千三百萬磅、去年所造之茶廠二十一所、曾製茶葉一百五十萬磅、今年則據宣稱、出數現已加倍云、（二十七日路透社電） 
　　（莫斯科）　眞理報刊文論蘇聯茶葉之成就、帝俄時代僅有植茶園一所、面積九百八十公頃、現時植茶面積凡三萬五千公頃内有二萬六千公頃屬於集體農塲、本年所採綠茶共六·五六○噸植茶面積固在擴充同時近年以來已添設新茶廠二十一所、去年蘇聯茶廠製成足供消費之茶葉七四八噸、今年則有一、四八○噸、眞理報描寫此等初步之成就云、「目下吾人已自備茶種、自備茶葉機器且自有茶葉科學研究所、吾國西熱帶地方之經濟生活年來已大有變化、數百年來潛伏之力最現已獲得生命、擧凡植茶園、橘類果實葡萄含有醇精及産生橡皮之植物、木拴橡樹、竹、橄欖、桑樹、苧蔴等等、均爲今日此等亞熱帶地方之特徵、此等地方現已不僅爲植物園、實際與試騐時期已成過去、蓋其出品之精良與生産規模之巨大、已今彼等獲得新價值」云、（二十七日塔斯電） 
[俄法商務談判]  
　　法商長定期赴俄 
　　（巴黎）　商業部長馬尙陶、應蘇聯政府之邀請、定於十二月一日啟程赴莫斯科、與蘇聯談判續訂法俄商約問題、按杜邁格内閣商業部長賴穆爾、本已决定赴莫斯科一行、後因杜邁格内閣辭職致未果行、此次馬尙陶繼任商業部長、乃仍照原定計劃親赴莫斯科（二十八日哈瓦斯電） 
[法對戰債態度]  
　　（巴黎）　美聯社記者詢問法國政府高級官員及國會領袖結果、得悉法國不欲償付十二月十五日到期之欠美戰債、政府亦不欲要求國會批准信用付欵、今年應還之債務共計七千五百萬元、其中半數則於十二月十五日到期、七千五百萬元中三千八百三十萬零八千係息金、餘爲本金、外部高級官員解釋法國政府之態度稱、法國不欲否認欠美債務、但在德國未付賠欵以前法國無法償付美債、現離償付債務之期尙有一月、在此期間、或有意外發展、亦未可知、但目前則政府殊無要求國會償付債務之任何表示也、（二十七日國民電） 
[莫斯科人口激增]  
　　（塔斯社十一月二十六日莫斯科通訊）本年一月一日莫斯科人口總數爲三·六一三·六○○人、較一九一三年加兩倍、近年人口之社會搆成亦大有變化、一九二六年時全部人口中工人佔二九三·二○○人雇員佔二六三·○○○人、得獎學金之學生三五·○○○人、一九三三年莫斯科則有工人八二三·四○○人雇員六四九·九○○人·教育機關内得獎學金之學生有八九·○○○人、 
[結核病重要發見]  
　　（塔斯社十月二十五日列寗格拉通訊）結核病患者血液内所含結核菌、爲量至微、故前此所作發現此等細菌之努力均告失敗、近此間結核病研究所對此加以實騐竟於百分之十五至二十之病人中發現「苛嚇」菌、此項新方法對於診斷結核病時將異常重要云、 
[張道藩談通郵問題]  
　　（南京）　國聯會關於東三省通郵問題、在不承認僞組織原則下同意轉運郵件建議、其辦法純粹爲技術上求郵件傅達迅速據交次張道藩謂該問題係整個國家事件、須由中央决定、在中央未有任何决定前、交部未便表示意見、（二十八日尃電） 
[滬機製聯會請廢除機製洋貨税]  
　　（南京）　上海機製聯合會呈財實兩部、請發除機製洋貨税、經實部工業司擬具節略、孔祥熙下午三時召集財政部及機聯會代表交换意見、由工業司長劉蔭茀主席、當經决定原則、俟請示核准後、卽行頒布、（二十八日尃電） 
[銓叙部規定塡報公務員異動辦法]  
　　（南京）　銓叙部爲調查各機關職員退卸職務出缺等情形、特規定辦法兩項、㈠二十三年一月至十二月職員異動情形、由各機關彙塡送部、㈡二十四年一月起所有職員異動、須由各機關按月塡送該部、以便彙編、（二十八日中央社電） 
[夏季作物産量估計]  
　　（南京）　實業中央農業實騐所近將本年夏季作物産量估計完竣、各種作物、全國平均當實足年收量之百分數、計早秈稻六零、糯稻五八、高梁六一、小米六四、糜子六二、玉米六一、大豆五六、甘薯六三、花生六二、芝蔴五九、菸葉六二、（二十八日中央社電） 
[勞展作品陳列竣事]  
　　（南京）　全國勞展十二月一日開幕、陳列出品二十八日已大致就緖、二十九日可竣事、籌備會爲使全國人士明瞭該會旨趣起見、除編訂大會一覽外並擬在京滬津各大報另出尃刊、以廣宣傅、又大會塲所係假用考試院明志樓陳列出品、已無隙地、故不擧行開幕典禮、（二十八日中央社電） 
[三省主席擬聯銜請賑]  
　　（南京）　湘主席何鍵以湘鄂贛今夏災奇重賑欵無着、經電呈中央准發公債、未蒙核准、特分電鄂贛、擬聯名呈請、熊復電贊同、幷推張羣領銜、（二十八日中央電社） 
[吳稚暉昨抵京]  
　　（南京）　吳稚暉廿八日下午二時滬返京、（二十八日中央社電） 
[覃振昨夜來滬]  
　　（南京）　覃振考察返國、抵京後、京司法界同人連日分别設宴洗塵、二十八日正午居正晚法次謝冠生潘恩培、分别歡宴、覃定廿八日夜車赴滬約三四日返京、（二十八日中央社電） 
[洪蘭友昨視事]  
　　（南京）　新任法官訓練所長洪蘭友、於二十八日晨由居院長偕同到所視事、洪勉各職員繼續努力（二十八日中央社電） 
[僑樂村下月招收墾民]  
　　（南京）　僑委會在皖宣城慈谿鎭創辦之僑樂村該會科長劉清齋及新派該村管理處主任沈榮熙等、定二十九日赴皖、先成立管理處、定下月初開始招收墾民、簡章已制定（廿八日中央社電） 
[日無理驅逐華僑案]  
　　（南京）　日無理驅逐華僑案、我政府兩度抗議、日方第二次復文現已遞達我外部、正在詳細研究中、外部方面現時暫不表示意見、（二十八日尃電） 
[宋美齡醫治牙疾]  
　　（南京）　宋美齡女士牙痛、於二十八日申偕西醫克額司至中央醫院治療、經牙科主任韓文信恊同克額司施用手術、歷半小時竣事、經過情形良好、（二十八日尃電） 
[張學良擬入京一行]  
　　（南京）　剿匪副司令張學良、爲參加五中全會及謁蔣委員長、擬日内來京、派湯國楨先來布置臨時行轅、張氏預定十二月一日前抵京、乘機或船、則尙未定、（二十八日尃電） 
[京市嚴禁開設烟館]  
　　（南京）　京市府布告、嚴禁市民開設烟館供人吸食、違者究辦（二十八日尃電） 
[導淮三水閘將完成]  
　　（南京）　導淮會邵伯·淮陰宿遷三水閘開工、歷時九月、因鋼條鋼板材料、均購自倫敦、運輸上稍有遲滯、其最末批材料、由倫敦起運、正在航行途中、俟到後、該項工程明春當可完成、（二十八日尃電）　 
 
 

Page 7

 
 
[俄紡織工人出國考察]  
　　（莫斯科）　蘇聯棉織業領袖工人及紗廠經理若干人今日離此出國輕工業人民委員會棉織業司司長亦偕行、彼等將歴訪英美德諸國、考察各該國棉業組織、確證各該國在技術方面援助蘇聯之可能、並爲蘇聯紡織廠定購機件云、（二十七日塔斯電） 
[各路總部均限月底取銷]  
　　（漢口）　國府明令撤銷各路總部後、蔣電亦到、五省限三十日一律取銷、贛圍匪穴亦限三十日前一律收復、下月一日起、另劃區綏靖、限期肅寵清、（二十八日尃電） 
[宋美齡等慰勞勦匪將士]  
　　（南京）　蔣夫人宋美齡·戴夫人　有恒等、以我軍剿匪勝利、對前敵將士應加慰勞向國貨公司提起大批食物及用品、値八千餘元、卽運往各收復區、分發犒賞、（二十八日尃電） 
[粤桂毫洋本位交部將改國幣標準]  
　　（南京）　粤桂兩省向用毫洋爲本位、一切官營事業、亦係按照毫洋計算、致損失頗多、交部以此事影響幣制統一且折合當地市價伸縮甚鉅、亦有妨國家歲收、特電令粤桂兩省管理局、自十二月一日起、兩省無論水綫無綫電國際電報費、一律按照國幣收欵、其毫洋應折合國幣價格、由郵政局根據當地市價、遂日掛牌、匯解欵項及出入賬目亦一律根據國幣爲準則（二十八日尃電） 
[易培基案今日開審]  
　　（南京）　易培基被公訴盜賣故宫古物案、江寗地方法院移交刑庭辦理後、關於證據部分、聞已搜集若干、聞於二十九日上午九時開庭、至被傅到案之被告及證人姓名、迄至昨晩、法院方面例不宣布、（二十八日尃電） 
[鄭統税分所長被控舞弊押解妻到京]  
　　（南京）　財長孔祥熙據報鄭州統税管理分所舞弊營私、侵呑税欵甚鉅、經密令派員赴鄭、將該所主任羅某及查騐員黃某押解來京、以憑澈究、茲悉羅黃二人二十八日已解到、由財部押管、以憑查究、（二十八日尃電） 
[靑島市公債之用途]  
　　（南京）　靑島市政府前請發公債二百五十萬元、經財部核减爲一百五十萬元、限定此項公債用度、㈠推廣鄕村社會教育㈡添設職業學校、不得移作别用、政院令飭靑市府照辦、（二十八日尃電） 
[許世英到京]  
　　（南京）　賑務委員長許世英由黃山視察返滬、籌劃賑務、二十八晨乘江安輪抵京、到會處理公事、災區冬期急賑會委員長孔祥熙日内召集會議、除許已到京外餘在滬委員吳鐵城·王一亭等亦將來京出席、（二十八日尃電） 
[水上之新生活運動]  
　　（南京）　水上實行新生活、南昌新運總會派尃員謝岩等來京、與交部航政司接洽、惟因執行方面須與航政局詳細磋商、現已介紹該員分赴上海·漢口·天津·及西南各地接洽、將來實行後、由各地新運會及航政局負檢查之責、（二十八日尃電） 
[中央推廣麥種統計]  
　　（南京）　中大農學院本年度推廣小麥種子統計，其區域計有蘇浙皖鄂贛豫冀魯陜九省、數量達五百十四石有奇、（二十八日中央社電） 
[瑞典公使抵京謁汪]  
　　（南京）　瑞典駐華兼駐日暹公使賀德曼、二十八日晨由滬抵京赴惠龍飯店休息、十一時赴外部拜訪外次徐謨、下午六時赴鐵部官舍謁汪院長、作普通拜會、晚八時汪在外部禮堂宴賀、邀各部會長官作陪、聞賀在京約留三數日、卽視察各地僑務、然後赴暹視察、（廿八日中央電） 
[于學忠日内赴平]  
　　（北平）　于學忠明後日來平、闞於張厲生辭職及各委就職事、謁黃請示、新任冀民政廳長張厚琬·今晨來平、據談、因各委及廳長就職延期、抽暇來平料理私事、於下月二日前仍趕回津、關於冀民政事宜、在未就職前、無意見發表（二十八日） 
[華僑代表圑遊平名勝]  
　　（北平）　華僑代表圑連日赴各名勝處所遊覽、酬酢甚忙、定下月二日晨赴張垣、參觀塞外景物、並應察省府歡迎、在察遊畢、卽返平、經平漢綫南下晋京、（二十八日尃電） 
[平中校長沈國光因共黨嫌疑被捕]  
　　（北平）　平市立一中校長沈國光、日前因共黨關係被捕、平市黨部以沈加入共黨、危害民國、廿七日特電請中央永遠開除沈之黨籍、並依法嚴懲以儆效尤、聞沈日内卽將解京云、（二十七日中央社電） 
[滿鐵代表由長春來平]  
　　（北平）　南滿鐵路技術科長高橋等七人、今晨由長春來平關於北寗路縮短行車時刻問題、與北寗路局有所商討、（二十八日尃電） 
[靑商檢局長赴京]  
　　（青島）　商檢局長徐天深·財部尃員牟鈞德·二十八午乘靑島凡聯袂去滬轉京、徐因减收騐費、期滿須謁實陳、請示辦法、牟因視察魯省煤税畢、謁財孔覆命、（二十八日尃電） 
[水梓視察靑市教育]  
　　（青島）　甘肅教廳長水梓·二十八晨由濟來靑、考察本市教育、皖教育考察圑一行四十八、由教廳長楊廉率領二十八晚九時、由滬來靑、考察本市教育、因天晚、宿和生輪、二十九晨七時登岸、旅靑皖人預備歡迎、（二十八日尃電） 
[日艦隊司令百武離靑]  
　　（青島）　日第三艦隊司令百武、乘出雲旗艦、二十八晨八時赴旅、（二十八日） 
[蕭振瀛過濟入京]  
　　（濟南）　蕭振瀛今偕蒙政會代表超苦拔都爾與補英達賴、過濟赴京謁蔣、（二十八日尃電） 
[調查土地尃員抵成都]  
　　（重慶）　中央派赴川省調查土地尃員梅光復抵成都、（二十八日尃電） 
[渝金融會議開幕]  
　　（重慶）　渝金融會議、昨正式開幕、康心之主席、（二十八日尃電） 
[川總部趕修成渝馬路]  
　　（重慶）　成渝馬路破壤多處、總局電各縣、趕速分段修補、（二十八日尃電） 
[鄂省府招撫匪區自新分子]  
　　（漢口）　省府遵蔣令、招撫匪區自新份子、情節輕者、飭保證人監視行動、重者送反省院、無家歸者設法收容、施以感化教育、本年内被招撫者共三千餘人、（二十八日尃電） 
[滬廠商組聯合會辦理南昌國展事宜]  
　　（南昌）　參加國貨展覽之滬廠商、二十八日開全體會議、組織聯合會、推委員十五人、負責辦理一切事宜至市商會要求之公益捐、不肯照辦、營業税援例請免、産銷捐亦請豁免、（二十八日中央電） 
[閩建廳長新建設計劃]  
　　（厦門）　閩建廳長陳體誠對閩省建設、擬定三種新計劃、㈠改良稻米種法㈡培植森林、㈢劃閩南各地爲製糖及栽種水菓之區、（二十七日中央社電） 
[厦慰勞圑到龍巖勞軍]  
　　龍巖　厦各界慰勞東路軍代表周廷洛·莊國章·劉景篁·趙步筠等四人、二十五日晨由漳尃車到龍巖、携慰勞品大小千餘件、交總部轉送前方各師士兵、並贈蔣鼎文大銀盾一座、鐫「功在黨國」四字、（二十八日中央社電） 
[法意爭霸的新形勢]  
　　巴爾都功虧一簣 
　　中歐局勢又緊張 
　　多事的歐洲、巴爾幹半島還是一座暫時隱伏着的火山、他不但與中歐爭執有密切的關聯、幷且和法意對立亦具特殊關係、多腦河流域諸國猶哥斯拉夫·捷克·羅馬尼亞等所謂小恊約國、都分占得有奥匈兩國的地土、都是凡爾賽和約的擁護者、换一句話説、就是法蘭西外交的前衛、她們對於意大利雖不必怎樣對立衝突但不能調和則很明顯、因爲他們都要維持現狀、纔能保障其國土的安全、否則就有削减其領域的危險、本年年初的巴爾幹條約成立、近東似乎可以稍安、可是簽字於該約的國家、祇有猶哥、羅馬尼亞·希臘·土爾其等四國、保加利亞却未參加、這就是未來和平的障碍、也就是中歐國際關係複雜化、對立尖鋭化的象徵、 
　　十月九日馬賽兇案發生之前、猶王旅法的時候、法國的防備不能説不相當週密、而猶哥國王竟至被刺、法外長巴爾都同時被難、最初調查兇手是克洛提亞人、後來又説是馬其頓人、而屬於格羅提亞恐怖黨、究竟内容何如、直到現在還没有十分明瞭、至於是什麽人主動、其以如所此動作的背景、詳細情形、現在還不大清楚、但就一般所知、戰後十餘年來、猶哥斯拉夫和保加利亞是絶難相接近的、加以馬其頓人倡爲馬其頓人領有馬其頓的説法並組織得有恐怖圑體、以恐怖手段實現他的主張、他以爲猶哥壓迫馬其頓少數民族、所以竭力反對猶保兩國的合作、他們以爲掀起國際間大問題之後、馬其頓少數民族、就可以有獨立自主的機會了、這種打破現狀的辦法、雖與反「凡爾賽」體系的意識不同、而作用却有些相似、特别是在巴爾幹諸國間容易爆發意外的變動、 
　　對少數民族表示若干同情、也主張打破現狀、事實又和德意志不同的是意大利、當巴爾幹條約失敗以後、他很敏速的抓住了奥大利、更進一步結成中歐方面的新聯盟、這與小恊約國、與凡爾賽和約正相對立、於是樹立起意大利歐洲霸權的基礎、這與法國有敵對的意味、互爭中歐的操縱權、但却又和德意志不同、尤其是在維持奥國獨立這一點上、還與德國處於對立形勢、然則意大利旣注力於對法國爭霸、又不能對德合作、要打破現狀、恐怕是一件極不容易做的事、因此他就借奥·匈兩國的新關係、使各少數民族、特别是巴爾幹少數民族、漸次傾向於意大利的領導、聞接卽所以剝削法蘭西的勢力、 
　　巴爾幹席不暇暧的奔走於各國之間、也就是看見猶哥斯拉夫與保加利亞的對立、將來有激劇化的可能、加以意國從中運用、則巴爾幹糾紛紛的結果、法國外交將大受影響、何時波蘭又與德國接近、對法蘭係就改變了、至少是離得更遠了、所以東歐保安條約由法蘇兩國倡導、而德國表示反對、波蘭也不贊成、眼看着法國處於不利地位、巴爾都遂不能不向中歐和南歐方面求出路、捷克對法是决無問題的、祗有對猶哥和保加利亞的關係須特别注意、不過這中間又另自有一個問題、就是法意兩國的微妙關係、　　在表面上、他們都主張奥大利獨立、但是獨立而由意大利保障、不但英國不贊同猶哥斯拉夫更覺着危險、巴爾都的新中歐政策、其解决歐洲問題的前提條件、就是如何調和法意兩國的主張、保持權力的均衡、法國本來預期着猶哥故國王亞歷山大與巴爾都詳商之後、巴爾都就要走訪羅馬與黑衣宰相面談、恊議法意間的外交、卽如何消除歐洲的癌腫、殊不知十月九日兇變襲來、法猶兩國固然受損失、歐洲的情勢也因此頓時緊張、意國和猶哥更發現顯著的裂痕、而今後法國外交、大約還是要照巴爾都的企劃、向前推進、盡量的圖保持現狀、（一九三四年·十月二十日於巴黎） 
[日本極力拉攏暹羅抗英]  
　　伊藤助教授赴磐谷大學教農學東京通訊、日本爲欲行其太平洋獨覇政策、極力拉攏暹羅爲其友邦、自日内瓦暹羅對於滿案助日行兇後、其教育部乃聘日人爲顧問、施其排華教育政策、並謀開運河制英、而被英國察覺、受其牵制、此事乃暫寢、惟其野心未死、繼而招待暹羅鉅商之日本考察圑、由經濟着手、進行日暹經濟合作、日外務省今又派九州帝國大學助教授伊藤兆司赴暹、任磐谷大學之農科教授聞伊藤爲農業經濟之尃家、本月二十日伊藤在東京與暹羅公使簽訂合同、契約年限爲兩年、年薪一千七百暹金、並帶英文翻譯一人、於明春首途赴任、伊藤今年四十一歲、大正八年畢業東大、十一年任九大農科助教授、曾遊南北美洲及南洋各地、（華聯社） 
[南洋華僑提倡國貨]  
　　擴大展覽會組織章程 
　　已經中華總商會公佈 
　　新加坡特約通訊、新加坡中華總商會、本附設一陳列所、陳列國貨樣品、以供僑胞參考、但該所一因徵集之貨品太少、二因祗能看而不能買、故對於國貨推銷南洋之貢獻極　、此不但當地華 
僑引爲憾事、即該會同人亦深爲感覺者也、該會爲補救此弊、及極力介紹推銷國貨起見、本年七月中、曾由董事會議决、除發起擧行一國貨擴大推銷展覽會、廣徵國内最近國貨出品除展覽外、幷將實行推銷、以引起僑胞愛用國貨之熱誠、其意本至善也、惟該董事會自通過此議决案後、中因籌備人選問題、停頓數月、直至最近、方派黃曼士回國、與各方接洽、該會於昨日（十日）下午三時、又召集第十九届第十二次董事會議、除討論下届職員選擧事宜外、其主要之議題、即爲討論此國貨擴大展覽會事、經當塲議决、推擧該會會長林文田等九人爲籌備委員、幷通過一章程、照錄如下、　　章程計分十三條、第一條、本展覽大會、由新嘉坡中華總商會創辦擧行、定名爲「新加坡中華總商會國貨擴大展覽推銷大會、」第二條、本展覽大會、尃徵集祖國各省埠及海外各處華人自製之工商出品物、分類陳列、以唤起國人認識、愛 
用國貨、擴大銷路發展海外市塲爲宗旨、第三條、本展覽大會塲所、擇定在本坡金星律大世界内、第四條、本展覽大會、由本總商組織委員會主持辦理之、第五條、本展覽大會所徵集展覽之出品暫分左列各類、㈠農林品類、㈡鑛産品類、㈢化學工業品類、㈣染織工業類、㈤機製品類㈥電器機械類、㈦手工藝品類㈧教育用品類㈨飲食品類㈩服飾品類㈩㈠日用品類、㈩㈡建築品類、㈩㈢工業原料品類㈩㈣醫藥品類、㈩㈤其他商品類、第六條、本展覽大會、注重在推銷、凡應徵者、須按照本會製就之「國貨陳列品紀錄表詳細塡寫、方得參加展覽、第七條、凡應徵陳列之各廠商家欲自派代表南來、負責交易事宜或委託本展覽大會委員會辦理亦可、第八條、本展覽大會展覽期間、計定二星期、其擧行日期、俟本會代表徵集國貨返星後定之、（按大約在明春）、第九條、本展覽大會所有在塲内設備、及一切費用、概由本總商會負担、惟應徵參加展覽物品之運費、棧租保險等費、及代表旅費等、由出品人自己負責第十條、本展覽大會對於應徵物品樣本、或模型等件、於展覽後、概不發還、由本總商會陳列在陳列所保存、但出品人有預先聲明仍要帶回者不在此限、第十一條、本展覽大會、由我國駐新加坡總領事主持開幕、第十二條、本展覽大會、組織展覽品評委員會、凡經品評出品優良者、得給證明書、以資鼓勵第十三條、本章程由新加坡中華總商會董事會議决、公佈施行本章程如有未盡事宜、得由展覽委員會開會條改之、擧行展覽會會塲之大世界、乃係新加坡華僑建築之遊藝塲其性質與上海之大世界相同、惟内容面積較廣、可容數萬人、故一旦展覽會開幕、新加坡當有一番空前熱閙也、 
[吉任在平伏法]  
　　吉鴻昌死前大駡張慕陶　　 
　　任應岐自匪而軍之經過 
　　北平通信、因天津國民飯店案而被捕之吉鴻昌·任應岐·兩人解平軍分會兩日、卽轉押衛戌司令部、今晚始有此案已於昨日（廿四日）定讞、在陸軍監獄執行之説、北平報界、以服從當局缓載之令、各報卽有所聞、亦一律未予披露、茲記其經過情形如次、 
　　據聞國民飯店發生槍殺案之當日、死者 
劉紹南、本非放槍者所欲殺、以劉某打牌之際、未將外衣脱去、僅衣白色小褂、以致來人誤認爲吉、遂代吉飲彈終命、吉自游歐回國、除與馮方在張家口揭抗日之旗、及在大小湯山高麗營等地與方恊攻平郊、公然叛亂以外、卽潛居天津租界、自謂閉門讀書、實則形踪上仍與靑年不軌分子交往、甚至與共黨張慕陶、亦不斷交誼、張且勸其多讀左傾反動書籍、當局近日抄獲吉氏津寓文書之中外傅内有不少共黨證據、或者赤匪學説之新刊物、當亦爲此等文證中最有力之一項也、昨聞軍會羈押吉任將往衛戌部提解之際、吉氏大駡張慕陶不止、謂本人傾向共黨學 
説、均爲張某勸閲新書所誤云云、可見吉已有悔意、而張慕陶確爲勾引吉氏最早關係最切之一人矣 
　　任應岐昔爲豫匪樊鍾秀之健將、樊入粤、受孫總理改編、收爲建國豫軍、任卽爲該軍軍長、十三年北來後、投胡景翼之國民二軍、仍隸樊氏建國豫軍系統之下、迨樊失敗、任受北伐軍收憮、十八年駐山東膠濟缐上、旋移徐海之間、馮閻稱兵之時、在徐州被劉峙軍繳械、自此遂下野、潛居天津、日與吉鴻昌等反動分子、交游於租界之中、遂有今日之結局、綜其一生、勇敢能戰、揮金濫交、有綠林風、然治軍極無紀律、完全爲匪式軍人也、　　吉鴻昌生後遺有一妻一子二女、子僅四歳、妻今日已由津抵平、爲吉料理身後事、任則尙無人爲之處置、又聞與吉任同案辦理之李漢三一名、原係某軍師長、失意後閒居故都、事變之當日、始由平趕至天 
津、臨時被吉任等約至國民飯店打牌、結果竟遇此變、亦所謂在數難逃者矣、（二十五日） 
[湘省勦匪緊張]  
　　湘鄂路散匪刦車未逞 
　　豫鄂皖邊匪陷入重圍 
　　漢口通信、近月以來、贛·閩·皖·豫·鄂·五省勦匪軍事、同有長足進展、殘匪失去聯絡、不敢與 
官軍抗衡、乃决以川省爲尾間紛紛西竄、湘南各縣、首當其衝、形勢初頗嚴重、迨何鍵受仟追勦總司令、出發衡州督勦以後、殘匪迭受重創、遂漸缓和、頃據確實消息、僞一三五軍圑、現在道縣寗遠之間、自二十日起、至二十五日、與官軍盡夜鏖戰、以官軍力厚、加以空軍威脅、匪卒不支、所有衡永附近要地、如梧溪洞·四眼橋·下茶圜·洪觀圩·土橋圩·三眼頭·下灌各處、均被官軍先後收復、擊斃之匪、屍如山積、粤軍李漢魂帥、聞已行至臨武、實行入湘余勦、在此各軍雲集之際贛匪雖悍、當難繼續西進、湘西賀龍蕭克圍匪、由永順竄桑植大庸邊境、企圖入鄂被鄂軍堵截、再思竄川、又被川軍擊退、近改變方向、竄至辰州邊境、何鍵已令劉膺古部、負責圍勦、川鄂兩軍亦嚴密佈防當茲勦匪緊縬時、湘鄂路交以通、至關重要、中段蒲圻中伙舖之間、時有散匪出没前次拔出道釘、致有覆車之事二十四日晚、又有匪徙百餘、由土喬竄至該處、企圖刦車、因沿路戒備嚴密、乃不得逞、但卒綁去肉票數人、湘鄂路安全、隨時仍有妨碍、 
　　豫鄂皖邊殘匪、自由隨　竄泌陽、已陷包圑之中、該匪因亦揭入川　　、正圙空圑西竄、三省勦匪副司令張學良、已實成上官雲相、及各地駐軍追堵、張擬昨日赴泉謁蔣、報告勦匪情形、臨時因事中　、一二日内方可報程、（二十六日） 
[國際商業電訊]  
　　---十一月二十八日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　倫敦金價　倫敦金市、今日價漲三便士半、而爲一百三十九先令七便士半、 
　　倫敦大餘　倫敦銀市、今晨印度買進、中國賣出、現貨價爲二十四便士六二五、期貨二十四便士七五、與昨價同、收盤人氣穩定、 
　　滙兑 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨交易甚爲淸淡、價格起落亦復細微、英美匯價、開盤爲四元九角八分六二五、比昨日美英滙價收盤、低三七五、午時又跌一八七五而爲四元九角八分四三七五、午後一時漲起一二五、而至四元九角八分五六二五、二時此價未動、 
　　英法　法匯殊欠活動、開盤價爲七五佛郎五九低六磅音、此價直至午後二時、未有變更、　　棉麥 
　　美棉　棉市開盤、南方售出、但爲歐洲與國内同業所吸收投機家之需求亦較前爲殷、價格比昨收盤、高起七磅音左右此後市况平穩、 
　　英棉　利物浦棉市一月期價漲四磅音、而爲六·七八、 
　　英麥　利物浦麥市今日午後一時、十二月期　　 
價漲七五、賣方開價爲四先令九便士八七五、　　美麥　麥市與雜糧、因阿眞廷與美國氣候報告皆欠良好故皆略漲、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮、今晨平穩、午時一月三月期成交價格、爲六便士半、比昨收盤高○六二五、　　紐約　今日橡皮開盤、續有起色、比昨價漲三 
至五磅音、因倫敦橡皮市况緊俏故也、　　　　　　　　　　　 
　　證劵 
　　紐約　紐約證劵市塲今日開盤前、有利於市况之因素爲㈠鐵路股票現已有人購進、此爲市塲中最有建設性質之因素、㈡市塲中依然有對於一般商業前途之信任㈢芝加哥鋼廠工作現達其生産力百分之三十三·五、而不利市塲之因素、則爲利於市况之消息雖漸增多、但價漲後公共之響影、迄未如人期望、今晨證卷開盤後、市况參差、價格起落極微、重要證卷與鐵路股票皆有人購進、聯合化學品股票價漲一磅音强、人氣甚好、但休假前續有扯平動作、亦意中事、上週美國煤油出産、每日平均爲二·三六九·○○○桶、前星期則爲二·四一一·○○○桶、兩相比較、已减四萬二千桶、各價如左、 
　　　　　　上日收盤　　　今日開盤十時四十分 
美國冶金　　三六·五○　　二六·六二五　三七·○○阿朋汽車　　二五·六二五　 
紐约煤氣　　二三·六二五　　　　　　　　二二·七五杜邦顔料　　九八·五○　　　　　　　　　九八·五○電廠股票　　　八·七五　　　　　　　　　　八·六二五通用汽車　　三二·○○　　三二·○○　　三二·○○國際電話電報　九·一二五　　九·一二五　　九·二五魯和電影　　三四·八七五　三四·七五　　三四·七五孟高華百貨　二八·五○　　二九·六二五　二九·五○國民蒸汽廠　二六·一二五　　　　　　　　二六·一二五紐約中央鐵路二二·七五　　　　　　　　　二二·五○紐　赛油　　四三·○○　　　　　　　　　四二·八七五美國鋼鐵　　三七·五○　　　　　　　　　三七·六三五 
[紐約物品市價]  
　　　　　　　　　　　上日收般　　　今日開盤　　十時十分　十時廿分　　　十時卅分　　十時四十分 
　　三月期棉花　　　　一二·六五　　一二·七○　.........　　一二·七○　　一二·七二　一二·七○
　 
　　七月期棉花　　　　一二·六二　　一二·六九　.........　　一二·六五　　一二·六七　一二·六六　 
　　三月期芒特里銀市　五五·四○　　五五·三○　.........　　五五·二○　　五五·二○　五五·二○ 
　　五月期芒特里銀市　五五·九○　　五五·八五　.........　　五五·八五　　五五·八五　五五·八五 
　　三月期橡皮　　　　一三·三八　　一三·四二　.........　　一三·四四　　一三·四六　一三·四三 
　　七月期橡皮　　　　一三·八三　　一三·八六　.........　　一三·六六　　一三·八六　一三·八八 
　十二月期芝加哥小麥　九九·三七五　九九·八七五.........　　.........　　　　.........　　　......... 
　　五月期芝加哥小麥　九九·七五　　九九·一二五.........　　.........　　　　.........　　　......... 
　　五月期温尼佩小麥　八二·六二五　八三·一二五.........　　.........　　　　.........　　　......... 
　　五月期芝加哥雜糧　八七·一二五　八七·七五　.........　　.........　　　　.........　　　......... 
　　五月期紐約絲價　　　一·一八五　.........　　　.........　　.........　　　　.........　　　一·二八　　　　　 
 
 

Page 8

 
 
　 
[靑島花生暢銷]  
　　在歐賣出期貨三萬二千噸 
　　因現貨短少連日售價大漲 
　　靑島函訊、靑市出口土産、以花生米爲大宗、歷年所出口之花生米、總値約兩千餘萬元、去年因全世界不景氣之影響洋幣裹足靑市囤積之花生米及花生油、因銷路閉塞、價格猛落不已、一般土産家無不呌苦連天、雖曾經市政府設法救濟疏暢出口而土産家賠累不堪、因而倒閉者、仍所在多有、全市金融受其影響、亦爲之不安、今秋以來、新生米入市始略有起色、初由四元九角（每百斤）漸漲至五元四角、最的已漲至五元九角、一二兩月期貨、飛漲至六元一角五分、在此濃村經濟破産深刻化之今日、而有此好現象、一般人民莫不喜形於色、茲據調查、花生米有必漲之原因數則㈠世界生米産區、以印度爲最多今年印度大旱、收成不佳、往年歐西消費印度生米者、今年勢必轉用山東生米、此漲價之原因一、㈡往年山東農民鑒於種花生不足成本、今年多已改種棉花、故今年産量較去年爲少、此漲價之原因二、㈢數年來每至秋末本市除生米存底較厚、去年價格大落、又加普利公司維持農村竭力出售於歐西、今年陳貨毫無、此漲價之原因三、㈣靑市之保管油（即去年之陳花生油）目前一日之間、全被東洋幫售於歐西、計六十餘車廣東寗波上海等處食用山東生油爲數甚巨、今見本市油底存薄、現油又無可收買、故多轉存生米、以備製油、此漲價之原因四、㈤中國白銀加税、禁止出口金價安定有漲無波、歐西匯兑有利可圖、定貨成本較低、此漲價之原因五、有此五因生米價格勢在必漲、故連日本市東西洋幫在歐西抛出正月期貨、生米二萬五千噸生油八千噸、但市價仍繼續大漲、各處皆然、洋幫因此不肯急急收貨、蓋恐收貨過猛、價必更漲貨亦不能多收、意在從容收買、使價格逐漸而漲、二十五日爲星期、按之往例各洋行均停止營業、然因生米價格續漲不已、是日仍照常交易且收進期貨甚猛、一日間成交之生米、共計七千噸、一月期價格至六元一角五分、（合老稱七元三角八分）此爲近三月中之最高紀錄、市塲上且有七元之呼聲人心之樂觀可見一班、二月期開盤爲五元七角二五銷市六元一角分、據老於此道者談洋幫旣如此搶買、超過七元即在目前、洋幫廣幫及甬申等幫是日過磅收現生米一萬三千餘包、至於生油、現貨仍開十三元、洋幫案村等行、不論優劣一律猛收、計一日共收現油三十餘車、各油坊現油現米、已均感缺乏、據以上情形觀之、歐西銷路旣如此暢達山東現貨勢在貴賤必收、新秤十元之價、必有漲到之日、再加西洋船行開往歐西之船隻、十二月到靑者、艙位早已定滿、金價（二十五日）又漲至一千零二十二元、英匯縮小爲一先四便士日金老票亦漲至一百十二元四角此亦洋幫出口之便利處、 
並大有益於中國商業也、又因生米市價旣已飛漲、南下船隻、無論中外均滿載而去、以致本市蔴袋不足應用、日前香港綠扛蔴袋五十二元百條、昨已漲至五十九元、仍無現貸可收、故舊蔴袋亦爲之大漲不已云（二十六日） 
[濟寧汽車墮河劇慘]  
　　韓復榘抵濟寗時 
　　歡迎者竟遭意外 
　　慘死者計共七人 
　　濟寗通信、山東省政府主席韓復榘赴魯南巡視、昨日（二十六）由汶上乘汽車轉轅西行下午三時半到達濟寗、當地軍政機關人員均迎於北門外、計有師長孫桐萱·旅長張樹林·縣長甄光遠·商會主席李芷生·委員金俊九·劉伯强·廖慕劉·縣黨部委員陳夢岩·第三路特别偵探隊長兼山東湖田局長劉耀庭·副局長高宗輔·濟寗第三監獄典獄長王晋庭·菸酒分局會計主任孫樂登等多人、韓下車後、向歡迎者寒暄數語、即與孫桐萱共乘汽車赴東關校塲、視察二十師五十八旅張樹林部新建之營房、其餘歡迎人員、均分乘汽車隨之、亦赴營房參觀、共計汽車十餘 
輛最前爲壓道車、韓車繼之、其餘人員之汽車、均魚貫隨行、劉耀庭·及五十八旅圑長吳元興·　李芷生·金俊九·劉伯强·廖慕劉·陳夢岩·王晋庭·孫樂登·高宗輔·十人、共乘一長途汽車在最後、連同司機及司機學徒共計十二人、由北門入城斜行出東行、向南轉至螞蟻橋畔、劉耀庭等之汽車、因司機一時失愼未開上橋頭、即直　入於府河、遂肇成濟寧空前未有之慘劇、 
　　據在塲目擊者談韓復榘在蒞濟寗之前、曾悉濟寗連日　雨、道路泥濘、特先由汶上通知各界勿事歡迎、顧此間各界人士、以韓輕易不克到此雖無特殊表示、故均親往迎迓、詎料竟發生慘劇、按府河水通南運、常年不涸深可文許、螞蟻橋 
横跨其上、爲濟寗東門往來出入之孔道、河岸高度距水面一丈有奇、當韓等汽車渡橋時、均平安過去、比及最後之一車、未及開上橋頭、該車因馳行甚快、司機亦手忙脚亂、致機械失其　轉效力、乃由河岸陡然墮下、時在前之汽車、均已駛抵營房、初尙不知、迨警察報告後、始羣往趕救、歷時已經一刻有餘、汽車雖已入水、然因門窗開閉甚嚴、未致遽沉水底首由警察入水、特别偵探隊員及五十八旅兵士等、均趕到　救、惟以水深溜速、不及用力、經多人將車門拉開、首先將劉耀庭拖出、救赴岸上、廖慕劉次之、圑長吳元與、亦被救出、時水已灌滿車廂、車身遂逐漸下沉、其餘李芷生·劉伯强·高宗輔·陳夢岩·等、均經救護者没水摸出、均氣息奄奄、面無人色、吳元興雖被救甚早、但因受震動甚劇、出水未久即氣絶身死其餘相繼殞命者、尙有濟寗商會主席李芷生·湖田局副局長高宗輔·第三監典獄長王晋庭·菸酒分局會計主任孫樂登·商會委員金俊九·與司機　徒某共計七人、其正司機據説已乘紛亂之際、畏罪泅水潛逃、劉耀庭·劉伯强·廖慕劉·陳夢岩·均慶更生、關於此次不幸事件之善後辦法、劉耀庭今日（廿七）已赴濟南另行入院治療廖等三人、現仍在當地醫院、所有死者之一切棺殮等費、均由韓氏發給、並　縣長甄光遠等爲死者選購上等棺木以慰死者、五十八旅旅長張樹林、對吳元興之死、痛惜至於淚下、蓋吳曾有剿滅劉桂堂巨匪之功、人極忠勇、故韓氏尤爲痛悼、韓今日（二十七）返回濟南、中止赴肥城蒙陰、又死者除高宗輔外、均已入殮、聞高之眷屬、已由濟南動身前來、辦理一切身後事宜矣（二十七日） 
[粵省禁銀出口]  
　　關員迭獲偷運案 
　　廣州通信、近日美國廣購生銀、以致銀價昇漲、一般奸商、潛在粵省内地收賈大洋及毫幣、私運到香港、轉售與外商、以圖厚利、陸路由廣九車私運赴港、水路則由江門等埠轉運洋界、日來緝私員在廣九車上已破獲多宗、財廳特布告取締、嗣後凡携大洋一千元以上、由廣州往内地各鄕者、須塡表蓋章、否則以私運論、將運銀人及銀物、一併拘解財廳訊辦、至私帶毫幣二十元以上出口者亦没收充公、但奸商以大利所在、甘冒破壞法幣之罪、偷運銀洋出口圖利者、仍日有所聞、粤海關監督署、昨據江門關税務司函稱、查銀元出口、迭經本省政府繼續禁運有案、現據查所得、近來奸商私販本國種大元、在廣州由民船渡船載到江門、偷運外國口岸、其數極鉅、倘不設法截緝、則每月源源出口、勢必至全國金融、益形竭匱、敝關爲防止繞越起見、擬嗣後由廣州來江門之民船渡船、一律飭屬嚴加搜查、如查出有銀元運到江門、卽執行扣留、偷運出口若檢獲銀角、則暫行扣留、俟該船由江門報關駛回廣州、再全數放還、以杜取巧粤海關監督署據情轉函財廳、以憑辦理、財廳接函後、以奸商將大洋由廣州運江門轉洋界、殊屬擾亂金融、昨復佈告嚴禁、又本月二十一日下午、有奸商某甲、偷運銀元數千、暗藏於廣州車車廂之下、半途遇關員搜查、某甲驚惶逃避、失足墮車下、致爲車輪輾斷兩足、立卽斃命、私運之銀元、爲關員檢獲、二十二日、關員繼續在廣九車上嚴密檢查運銀出口、凡携帶出口逾額之銀元、均被抄獲、是日亦檢獲白銀千餘元、（十一月二十三日） 
[皖省臨泉縣將成立]  
　　---省府派　國華代理縣長--- 
　　安慶通信、皖北阜陽縣、　員遼闊、較稱難治、前經省府呈准行政院、劃撥該縣之西部、設立新治、定名臨泉、並决定縣治設於沈邱集、當經派民廳第四科第二股主任張國華、爲該縣設治委員已於七月一日開始籌備、預定以四個月爲籌備期間茲民財兩廳以據該縣設治委員張國華呈報籌備就緖、所有該縣印信亦已由中央鑄就頒發、特將該縣所需各費、　列預算、簽呈省府提交常會核議、計㈠行政費、該新縣已咨部核定爲一等縣、按照本省一等縣月支行政經費　千五百三十二元三角、六個月共計九千一百九十三元八角、㈡司法費已准高等法院函覆、將阜陽分院擴充爲地方法院、管轄阜陽臨泉兩縣訴訟事務、其經費擬　感懹地方法院槪算編定、月支一千七百六十九元五角八分又看守所經費、亦照　實地院編製、月支七百十七元、兩共月支三　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
千四百八十六元五角八分　盤阜陽分院原有各項經費、（阜陽分院經費每月原支一千六百九十二元九角二分、看守所經費每月原支五百六十七元四角）每月增加一千二百二十六元二角六分、六個月共增加七千三百五十七元五角六分、以上兩欵、六個月共增一萬六千五百五十一元二角六分、擬於二十三年度下半年追加預算、均自二十四年一月一日起支新縣如果提前成立、其二十三年十二月末日以前用費、仍照籌備　原有經費、月支八百元㈢修理房屋購置器具費、該新縣醫址、係以完全小學校舍撥充、在該小學校舍未建築完竣以前、縣府暫租貨售當典及鄰舍房屋、作爲辦公地點、據張籌備員電呈、修理房屋購賣器具、約需七百元已借墊辦理、乞撥欵歸墊、此欵擬於二十三年度總預備費内動支、以上三點、業經省府提交二十三日會疑議决通　、並即委派設　委員張國華爲該縣代理縣長、以資駕輕就熟按皖省轄縣、原爲六十縣、惟自英山移鄂、婺源劃贛後、益以斬設之轟山立煌兩縣、縣額雖仍如前數、版福不無创减、今臨泉又經成立、全省共計六十一縣、（十一月二十四日） 
[魯大汶口古物出土]  
　　工人掘獲古墓影現 
　　省圖書舘接洽收買 
　　濟南通信、大汶口東北門外里許地段、地主候姓、前日僱工二名、在該地掘土打坯、該二人掘發之際、突現古墓穴口、二人甚狡黠、即不動聲色、復用土掩埋待至夜半乘地主不覺、漝將墓内殉葬古物、搜羅一空、秘密運走、次日、仍到該地工作、若無事然、但被知者傅出消息、據云、墓内所葬係一女性、該工人等共獲得玉鐲一對盌盤銅鏡等十餘件、公安局長王徽樸、以發掘古墓、政府有禁、發現古物應歸國掘不能任人盜 
有、該二工人雖已携以　匿但仍派幹探至大吳莊該工人居處偵查務期原物歸案、今晨並親往發現處查勘、嗣悉墓中古物下落、一部在汶特西四里許東吳莊、一部在汶口北八里許東、吳莊駐軍營長趙國動汶口公安局長王徽樸·乃先往汶東北里許古墓所查看、見該墓面積若一大屋頂、係用磚砌　圓穹廬、　心爲一巨石板下爲方型墓室皆係方石鋪砌、墓内磚石棺板、頗爲凌亂、並有死者骨髮、情殁慘然向南　門測其情狀、蓋係將棺由門推入然後將門封閉者、發現古物情形、缘有工人東吳莊人高傳榮東大吳家莊人馬繼銀、在墓上取士、復在石板上用石壓坯、時久力重、石板乃轟然陷落、上立之 
人亦隨落墓内、騖定後、見係古墓如上述、後有銅磁等器、人遂分取無遺、携回家中、至高傳榮所得古物、已入鄕長高化都手、計三件、一爲長頸大肚瓷瓶、作豆綠色、瓶上有鳳凰三隻、 
惜已稍有裂紋、一爲組磁盤盤底書「匡記司闋」四字、一爲銅鏡、圓型、鏡背有一鼻、下刻水浪文上刻一月水　、上幷有二章、各跨一龍、古意盎然馬繼銀所得古物九件、爲菜綠色瓷碗兩個、菜綠色磁罐一個、鐵燈碗一個、陶罐一個、有二鼻深綠色瓷罐一個菜綠色大磁碗一個、又粗瓷盤一個、與東吳莊高姓得者型字均同、當係一對又有綠瓶頪似瓶蓋者一件、　馬云、當彼等發見時、此類似瓶蓋之物、即覆於有雙鳳之瓶上云云、王徽樸於查得古物下落時即已將數　型狀函知省立圖書舘、該舘昨已覆函謂是項古物均係宋元時代物請代向農民手中購出運濟陳列、王刻正與高馬等進行議價大約日内即可成交、（二十五日） 
松江 
[松商會籲請開河]  
　　雲間旅滬同鄉會諸位先生公鑒謹啟者、兹於宥日上省政府建設廳一電文曰、鎭江江蘇省政府主席陳建設廳廳長沈鈞鑒、松江市河淤塞飲料缺乏、非特訪害衛生、抑與消防有重大關係、疏浚實不容或缓本年春間、金縣長與地方紳者有鑒於此、爰有組織松江城廂疏浚市河委員之擧籌備開浚、乃甫經　工、地方人士、有反對金縣長設計不善紛電鈞座、請飭改善辦法金縣長爲缓衝計、於是有第二次疏浚市河委員大會之召集幷非法准非委員參加經一部份少數人士之片面主張遽爾議决停止進行、定秋後再擧、今夏旱魃爲虐城廂市民、不爲涸鮒者希猶冀入秋而後、如議擧行現已秋盡冬初、當軸旣不　聞問、即前次之反對者亦無若何貢獻飲料消防、在在可慮、詎於十一月十九日晚十一時許西外　街居民姜姓失愼、初不過星星之火耳、各火會聞警鐘至、奮勇施救、卒以市河並涸、灌昅無從、火會人員祇有望河興歎、束手無策、雖不久潮金而已勞成燎原、不可收拾、是役　燬屋三埭、焚斃四名、創本邑空前浩刦、设當時若非永涸、則火會灌射迅速、决不發生此巨大之慘案、事後各方紛起責難、咸以此次浩刦、實中於市河之無水、而市河之不浚其昝誰属、公論難逃、属會爲地方幸福計、謹特近切電聞、仰祈鈞座迅賜派員來松、督縣尅日籌備疏淺、以免再生不測、水利民生、實利賴之、臨電無任待命之至、松江縣商會叩寄等語、謹特錄呈台　、敬祈諸公一致主張、想桑梓所關、定蒙督促以善其後也、尃此順頌旅祺、淞江縣　會啟、 
[綁案餘匪續有解案]  
　　本縣保安大隊水巡獨立分隊隊長費公俠、在　龍廟北沈受生家、拘獲綁匪沈雨爾　　阿靈徐阿八等名、並三救出靑浦肉票兩名、　洷肉票一名在案、訊據供認爲匪首胡阿妹所爲、胡在　　被逮改姓爲何、冀躅隱飾、嗣經查明確係爲首之胡阿妹、經本縣派員迎提歸案訊實在案、惟奉賢擒獲胡阿妹、尙有夥匪陳阿莫一名、同時被逮、 
此間　知胡阿妹被逮故未將陳阿莫提回奉賢縣府以陳阿奂一名自應　松邑併案辦理、爰於今日備文派警解松當經保安大隊訊據該犯供稱、　與何阿妹搖船、當時言明報私　、不知爲綁票情事、同船諸人、除爲首之胡阿妹及在逃方子樵外、餘均不知姓氏、惟知綁票時、均曾參加、又息、楓涇桑園村孫芝峯之子阿小被綁案内之綁匪未阿四、近在上海被捕、此間保安大隊聞訊、亦將備文派員赴滬、迎提歸案、一併訊辦、 
南滙 
[盜刧鄉民自衛槍械]  
　　第八區　爲小　鄉張榮生家、於前晚六時突來頭戴昵帽足穿皮鞋口操客音之匪徒九人、假名查騐槍支、　禁聲張、將榮生子玉林綁縳、乃大肆搜刧、計被刧曾經縣府烙騐之自衛匣槍一支、又六寸手槍一支、銀洋十餘元、盜等乃即招呼在外望風之同黨五六人、向西南方逸去、迨經駐彭鎭之税警聞警追撀、已無踪跡、 
蘇州 
[城内唐師長家被刦]  
　　現在江西玉山一帶剿匪之第十二師師長唐淮源其眷属現寓蘇城葑門内十全街新造橋式洗馬池八號、忽於二十七日夜間九時、突來盜匪五人、中有二人手持手槍、由二匪守住門口及電話、三匪　棧行刦當時唐子伯　與匪抗拒、被匪開槍擊中唐女荶華之左腿、並擊傷婢女春香脚背、當即開始搜刦、東一小時許、始携贓而去、是役被匪刦去珠飾銀洋約値七八百元、事主於盜匪去後、即報告公安局終夜搜捕、並無所獲、僅在火車站捕獲行跡可疑之旅　林萬生一名、刻仍在嚴緝中、蘇城自二個月以來、已連續發生盜案三起、故各界非常注意、 
無錫 
[疏浚錫叚運河縣政府呈省核示]  
　　蘇省府此次指撥水利公債一百萬元、辦理疏浚江南運河、計自鎭江京口起至武進一段、正在積極漁行、武進至無錫一段、經本邑建設局長張福霖派員前往測量、早已　竣、該運河西自五牧東至北望亭止、計長四一·五五公里、河身西段轉淺、東段較深、兩旁支河極多浚深尺度以低水位下三公尺爲禁凖、出土達二百六十七萬餘公方、如以上代賑每公方給資一角、計銀二十六萬七千餘元、一應經費預算、共需銀三十二萬九千二百六十三元一角、所有圖表預算、亦經分别繪製就緖、昨日呈請縣政府、轉呈建財兩廳核示祇遵、 
[天時驟寒結薄冰]  
邑中前數日、天時和暧、華氏寒暑表升至七十餘度、前晨起　時驟寒、華氏寒暑表、降至五十度左右、並　雪片、昨晨更寒、天明時、途中積水處、並結薄冰、華氏寒暑表、降至四十四度、此爲今冬第一次寒訊、 
[火車站防空演習]  
　　我國防空智識、素極幼稚、最近首都曾大擧防空演習、京滬滬杭甬兩路管理局以鐵路爲交通利器、各站員司、對於防空智識、亟宜訓練、故特規定各站擧行防空演習、本邑車站於前二十七晚十一時許、亦擧行防空演習、因缺乏探照燈聴音機高射砲等設備、故僅假想敵機飛來、由丹蘇段車務段長吕偉彦任總指揮官、丹蘇　務二分叚長鄭馭歐任副指揮官、並分監視·（即警報）消 
防·救護·警衛·燈火管制各班、首由站上鳴警鐘四響、作爲警報假想敵機飛來、燈火管制　聞警、立將全站電燈熄滅駐站護路憲兵、及警衛班人員、亦即武裝實彈、在站外一實施宣怖戒嚴、形勢緊張假想敵機在空際盤旋多時、卒不得逞、詎共時樴頭房旁空地上之草屋之間、突爲敵探潛入縱火、頓時火光熊熊、消防班即出動救火警衛班實彈作射擊狀、全體出動、搜索圍捕敵探兩敵探　當　就　、另由脚夫所飾之難民、均由救護隊一一救出、情態逼眞、歷一小時許、始演習完畢恢復常態、 
常州 
[大批匪犯由宜解常]  
　　武邑縣府於昨（二十七）日派偵緝隊長倪谷生會同木　隊、至宜興公安局迎提第八區逸犯楊金川及共黨羽十餘人、倪隊長等當即乘輪赴宜、至該縣公安局將匪犯劉坤林（即楊金川）·徐金泉·張金生戴銀齊楊文龍·金玉坤·伍國標·任志良·王傳金·等九名、曁匪船主王書根·王榮彩·王伯勤三人、及匪船一艘、一併點收淸楚、於二十八日上午一時許提解回當、　隊看管、旋即呈解縣府訊辦、 
儀徵 
[旱災救濟委員來滬向各方乞振]  
　　江蘇今年旱災奇重、儀徵地處江北、山田居十分之七、今秋顆粒無收、其嚴重不在漂陽之下、　踞各季、十餘萬人嗷嗷待哺、　　　不可終日之勞、江蘇省府方面、雖　欵工　、但老　仍無以爲主、該縣旱災救濟委員會、特公推陳　　張　　包明叔三人、來　囱各縣善圖體之振、日昨曾往紅卍字會、華洋義振會、及上海籌募各省旱災義振會當唔許士英　仁吳藴齋·柴　愚·　先生、許　老對陳君等談儀徵災情已由該會在兩月前調查報告、全縣田畝有百分之八十無收、惟會中振欵尙無大宗收入、俟下次開會、當將儀邑災况提出討論、再爲支配、現該會已託卍字會張南平携帶少數振欵、與卍字會合併、赴蘇省會同省府發放急振、陳君等除另具書面向各方呼籲外、並擬回鎭向蘇省府請求放急賑、 
江陰 
[縣黨部擧辦國貨展覽會]  
　　縣黨部房屋係城隍廟、房屋頗多已經破壤多處、現經特派員張銘順計劃修理、將來擧辦國貨展覽會、兩邊廊房作爲民衆圑體室、原有戲樓作爲圖書舘、餘屋槪作社會事業之用、 
靖江 
[縣黨部拿獲兩共匪]  
　　縣黨部特務室、昨據密報有共匪匿居七區八圩鎭等情隨即派員會同公安局巡士兩名前往拘捕、當獲住朱文明何元兩名、（山東籍）及駁壳槍一支、子彈五顆、帶城後即寄押於縣政府、聽候核辦、 
丹陽 
[高法院長來丹視察]  
　　高等法院院長朱樹聲·爲欲明瞭各縣司法情形及謀監獄改良起見、特階同書記楊立堂抵丹、先至練湖　店稍　即至縣府查看案卷、繼乃由畢縣長徐承審卓所長陪至看守所視察、繼至監獄各號、關於囚徒飯食、房屋設備、諮詢至爲詳盡、時値開飯、朱院長親自嘗試、以察米質、繼至工塲等處視察、畢縣長以本邑監獄房屋狹小、不敷應用、乃報告朱院長、以　曾演劇籌欵約一千元、各省方能　撥一千元、即可添建房屋、將來設備衛生　可較爲完善當晚由畢縣長設莚招待、旋乘車他往、 
南通 
[沿海漁民抽丁自衛]  
　　通知沿海一帶海匪經官軍擊退、各塲漁户、因迭受匪擾、深慮匪船重來、刻經漁會、與區保安司令部商定、實行抽漁民壯丁、編組海上保安隊、尃任自術、各塲漁丁、二十七日到通城、受軍事訓練、 
[鎭江兩綁匪在通成擒]  
　　鎭江綁票匪、余老三·馮小元·逃匿在通、經省保安隊派探　育才等、帶同眼綫來通、會同縣府、在白蒲緝獲、押乘上水、江輪赴省、 
[海門]  
[邑人進行救濟棉種]  
　　本省海門、素産棉花、與南通齊名、今歳先旱後蟲、棉鈴盡脱、明春棉花種籽、必大感缺乏、邑人沈魯如等、有鑒於此、前日以此種情形、向中央棉産改進所、塈全國棉産統制會、詳細陳述、得改進所所長孫玉書氏贊許、並向農業推廣員孫謹徵詢確實、當即分别行文蘇省建廳、及棉統等各機關、並貴成改進所人員迅謀辦法、同時　函海邑大生三廠經理沈燕謀氏、請加贊助聞此項棉種、以被災面積、有二十萬畝、畝需七斤即共需萬四千担、須費三萬五千元之鉅、如此種計劃得能實現、造　地方民衆、當非淺鮮、 
[縣府焚燬大批烟丸]  
　　縣府近三年來、搜獲之烟土烟具、共五百六十餘 
件、紅丸二百餘筒、該案俱已訊判執行、茲特呈准高等法院、於昨日（二十六日）下午三時、檢齊堆置中山堂前焚燬、民廳調查員杜品三、尃署調查員賈宗復及陳縣長·陳承審等、俱蒞塲鑒視、 
嘉興 
[取締米業盤剝]  
　　嘉興四栅及各鄉鎭各米行號、於農民賖購貨品時往往以次貨爲頂貨、又抬高一二角不等、且又按月加利息二分、甚或减少升合、其　縱　斷重利盤剝、實無所不至、現由北鄉舊澄溪區各鄉鎭長陳警先梅調臣吳佐均吳焕文等聯名具呈黨政當局請求從嚴取締米業盤剝俾蘇農困、而重商法、 
[請獎防旱出力人員]  
　　嘉興於今夏亢旱時期、各處地方人士、均設計防旱、俾益田疇、現雖時期已過、但該項防旱出力人員、應請政府予以獎勵、以昭激動、爰有四區陡門鄉鄉長黃培坤等、一百餘人以鄕绅曹鳳璋於亢旱期内竟私人出資　辦抽水機裝置鄉問、勸　農民開河戽水救活田禾不少、特聯名呈請四區公所轉呈縣府酌予給獎、業經一二三次縣政會議議决、出縣呈請民廳核獎、又因民豐紙廠、　成　　絲廠、永明電燈公司等、亦均於亢旱時間出惜引擎人工等戽水防旱、亦　有功、亦由縣呈廳　獎、又五區之李輔成等亦爲防旱人員、經由縣酌予獎勵矣、 
[嚴厲催缴售賦]  
　　嘉興成立追缴售賦委員會後、曾於二十四日起、各委員分組出發回各大户追催、惟時已多日、均未赴櫃完納、因此追賦委　員會又於日昨開會集議經議决不日招募催糧警八名、將各大欠户、按名拘拿押繳至鄕區欠户、已令經征主任尅日開報、以憑按名催繳又財政廳亦因省庫如洗、待用孔亟特派委　豪至嘉查催大户欠賦、俾益税收、 
 
 

Page 9

 
 
　 
本市新聞 
[本市將擧行募集各地災區賑欵]  
　　分頭募集目的二百萬元 
　　定十二月一日開始擧行 
　　中央社云、今年各地受災區域廣大、各界紛纷發起籌募捐欵、以資救濟、本市市長吳鐵城氏、有鑒及此、爰於昨日中午、召集黨政軍及各圑體代表在市政府集議籌商急賑各地災區募捐辦法、各機關圑體代表、皆踴躍出席、並决定急賑並捐辦法六項、茲誌各情如次、 
[出席代表]  
　　昨日到會者、除市長吳鐵城·秘書長兪鴻釣·第一科科長李大超外·市黨部童行白·市總工會邵虚白·各省旱災義振會許世英·王一亭·褚輔成·屈映光·黃慶瀾·關炯之·錢應淸·陳惕敏·市商會潘旭昇·童子軍理事會羅烈·淞滬警備司令部金田·市教育會黃造雄·第一特區市民聯合會胡鳳翔·公共租界工部局何德奎·暨鄥志豪·等數十人、 
[市長報告]  
　　首由主席吳市長報告、大意謂、本年各地旱水災情重大、尤以贛省及各處匪區災民、受刦更大、其貧病更甚、上海爲全國經濟之中心、各地富户、均集中於上海而有今日繁榮、各地受災之重、直接影響本市甚大、是本市亟須與内地溝通、增加各地生産與購買力量、設法拯濟之、庶可免影響之擴大、爰特函請各位籌商急賑各地災區募捐辦法希望本市市民人人能慷慨輸將、急賑災區、以維本市所受各地災害之影響、而救垂危待哺之災民、爲辭甚爲懇切、 
[决定辦法]  
　　市長報告畢、卽開始討論急賑普捐辦法、旋經决定六項、㈠殷富捐、由各個人有關係者勸捐、㈡商店捐、由商會勸告商店公司工廠勸募、㈢學生捐、由市教育會各學校　 
校長負責向教職員學生勸捐、㈣沿街捐、 
定期一天、由童子軍勸捐、由童子軍理事會負責、㈤住户捐辦法另訂之㈥工人捐、由總工會負責、並决定宣傅及實行勸募兩時期、宣傅時期、定一星期、在此期内請各大報輪流捐助相當廣告地方、刊登勸捐廣告、並與印刷公司書店接洽、捐送印刷驚心觸目之勸捐標語、送請市區各商店張貼、實行勸欵時期、公頭照前定六項募捐辦法進行捐欵指定銀行錢莊大公司商店報館代收、與銀行公會錢業公會日報公會大公司商店商定之、並指定一二銀行爲總庫、以一個月爲勸募時期、 
至少以二百萬爲目的、 
[組織委會]  
　　各項籌捐辦法决定後、旋討論組織問題、當經决定組織上海市急賑各地災區捐委員會、其委員人選、計市政府二人·市商會一人·市黨部一人·總工會一人·童子軍理事會一人·市教育會一人·市民聯合會一人·日報公會一人·旱災義賑會一人·靑年會一人·銀行公會一人·錢業公會一人·慈善圑體聯合會一人·納税會一人·定於十一月三十日下午四時、在市商會擧行第一次會議、决定詳細募捐辦法並定十二月一日爲沿街捐·商店捐·住户捐·開始募集之期云、 
[海亨定期初航]  
　　檢騐已畢今日出塢 
　　下月七日初航華南 
　　海元遇風今日可到 
　　中央社云、國營招商局新海輪海亨號抵滬後、已由該局檢騐完竣、並加髹漆、定今日出塢、明日接收、下月七日處女航駛赴汕粤等埠、船主亦已决定聘馬家駿担任、海元輪則因連日風浪行駛較缓、今晨可抵埠、茲將各情分誌如後、 
　　今日出塢 
　　海亭輪、於日前由英到 
滬後、卽駛入江南造船所新船塢加以髹漆、並於昨日由招商局派船務科長趙云台、會同承造該輪新堡造船廠之駐滬氏表摩爾康洋行、檢視機件及裝飾等、均與圖様無誤、手續業已完畢、今日卽可出塢、 
　　明日接收 
　　該輪出塢後、卽駛泊金利源碼頭前浦江中、定於明日升旗接收、該輪船主、局方已决定聘用國人、由馬家駿担任、其他職員、亦經派定、决於下星期五（七日）處女航駛汕粤等埠、惟以香港當局對我聘用船主、尙有留難、不允開發客牌故暫不停靠港埠、 
　　海元今返 
　　海元輪初航華南業已離粤北返、預計路程昨日卽可抵埠、惟以連日沿海風浪甚大、故改駛慢車、致行駛較缓、大約今晨始可進口、該輪决於下月一日正式開航、以後每兩星期往返一次、兼載客貨云、 
[西北考察旅行圑週内赴漢西上]  
　　考察邊疆爲期二年 
　　西北考察旅行圑一行二十餘人、於八月二十六日由津出發、經濟南·泰安·徐州·蚌埠·而達南京、然後至蕪湖·鎭江·丹陽·常州·無錫·蘇州·旋卽由蘇來滬·寓天津旅滬同鄉會、連日參觀各學校工廠在滬約勾留一週、卽赴漢、轉道鄭州、直赴西安、然後西往蘭州·迪化·塔城·伊犂·靑海·等處、考察時期爲二年、 
[時人行踪錄]  
　　陳紹寛、昨日下午五時、乘特快車出京、十一時三十分抵滬、 
　　宋子良昨乘夜車晋京、 
覃振·王正廷昨乘夜車出京、今晨抵埠、 
[第一特區各商號定期廉價提成助賑]  
　　營業百分之二共捐五天 
　　由全浙救災會派員收取 
　　第一特區各商號、爲籌募浙災、定下月二日起、廉價提成助振、甲戌全浙救災會昨開會、茲分誌詳情如下、 
　　聘請幹事　第一特區徵募隊、昨分函各同業公會及各區市民會委員文云、逕啟者、本年浙省旱災奇重、啼飢號寒、菜色堪憫、茲爲恊助甲戌全浙救災會徵募振欵、由熱心救災同志共同組織第一特區徵募隊、並議决聘請市民聯合會、及各同業公會委員爲徵募隊事、担任徵募事宜、素稔先生慈善爲懹博濟有素、務乞慨予肩任、廣爲勸募、拯救災黎、造福無量、 
　　捐募辦法　該隊之勸募辦法、㈠委託第一特區市民聯合會、及各業同業公會諸委員担任勸募事宜、㈡商請各商號於十二月二日起至六日止、將五天營業收入提出百分之二助振㈢由甲戌全浙救災會捐務組派員會同勸募幹事、向各商號收欵彙送銀行、發給收據、至於各商號並貼警惕字畫、文云、浙省旱災奇重、災民急待振救、本號營業項下、提成助振五天、惠顧諸君、造福無量、 
　　播音乞振　同時該隊請各電影院加映救災標語、文云、請大家起來快快助振、浙省旱災奇重、災民飢寒交攻、救人便是救己、力景尤在大衆、諸位仁人君子、定蒙慨予贊同、務請迅解慈囊災民蒙惠無窮、如蒙慨助、請送交各銀行代收、給發收據爲憑、又復分發籌募宣言、請各滑稽家遊藝家於全市各無綫電臺播送浙災概况乞振以濟全浙二百萬災黎、　　常務會議　甲戌全浙救災會、於昨日召開第一次會議、到除新六·（潘壽斌代）許漢章·姚虞琴·王一亭·鄥志豪·（林勉哉代）鄭郁周·褚慧僧·張申之·王蟯籟·徐寄廎·查仲堅·朱耀·何德奎·屈文六·等二十餘人、由褚慧僧主席、討論結果、㈠施振麵粉、市上缺貨、不敷應用、應否改辦振米案、議决通過、購洋米或温台米、由振務總務兩組會商辦理、㈡壽昌縣請求將本會所撥四千元、購米速放案議决通過、由會函知浙振務會、臨時提議、請華豐福新阜豐榮宗敬王禹卿等捐助麵 
粉救災、 
　　籌募振欵　昨該會函各界捐欵文云、逕啟者、浙省夏初無雨亢旱數月、田禾層槁、頻年絲繭慘落、蓋藏久竭、茲復罹此鞠凶、粒食更告絕望、加以災區旣廣、都市久虚、走險無門、逃荒乏路、遂使全家自殺之擧、報不絕書、此慘痛無告之情、誠有鄭俠流民圖所難摹繪者矣、同人等不揣棉薄、爰有甲戌全浙救災會之組織、擬由急振工振諸端、爲屨及劍及之謀、惟是需欵浩繁、募集匪易、杯水車薪、洵有心餘力絀之懼、夙稔執事等飢溺爲懹、仁慈在抱、憫念災况、具有同情倘獲登高一唱、則三秦豪右、必能羣起響應踴躍輸將、俾垂斃哀鴻、生死肉骨、功德曷有旣極、特奉捐册口份、懇乞廣賜捐募、無任爲兩浙數百萬災黎泥首請命之至、尃肅、祗請慈安、不盡、 
　　公債用途　該會奉浙江振務會函云、案奉浙江省政府訓令秘字第四七八一號内開案查本月九日、奉委員長蔣佳機晋電開、今年浙江所發振災公債、須用於生利之振濟、如以工代振、凡受災之人、必須令其做工服務、不可如舊式每人每日發糧若干之惡習、此乃中正所反對、更不得以此公債用之於發欠薪等之用也、同月十八日、續奉委員長蔣篠酉機贛電開、公債用度、須先呈報候核、不可擅自支配爲要各等因奉此、除以篠酉機贛電敬悉、密、前奉佳機晋電、以王廳長赴滬公幹致未卽電呈復、茲奉前因、自應遵照鈞旨辦理除俟王廳長回杭、再將詳情呈報外、謹先電呈鑒核等語於哿日先行電復、並分令外、合行令仰該會遵照、此項公債、非呈奉委座核准、不得動用爲要、此令等因奉此、相應函請貴會查照、浙江振務會主席吕苾譸·常務委員張載陽·馮學書·金百順·錢文選· 
[美靑年飛行家杜遂昨墜機殞命]  
　　在虹橋駕戰門機不愼墜下 
　　全身均受重傷頃刻即氣絕 
　　---杜年僅二十三歷作表演極受歡迎--- 
　　華東社云、美國靑年飛行家杜遂、於前月由美抵滬後曾迭在杭州南昌等處表演、甫於前日由杭返滬、每日均赴虹橋機塲演習、詎於昨日下午四時二十分、在虹橋天空表演時、所駕之「鮑殷」廿六號機、突然墜地、杜氏當塲殞命、其遺體於五時裝運至萬國殯儀館、定今晚入殮、華東社記者特探誌其詳情如下、 
　　來華經過 
　　本埠美商合衆航空公司、（Ｂｏｅｉｎｇ　Ａｉｒｃａｏｆｔ　Ｃｏ、）前爲提倡遠東人士航空興趣起見、特聘請美國飛行家杜遂等三人來華、杜等抵滬後、卽下榻於華懋飯店、旋於前日、改寓於國際大飯店七日零三號、 
　　各地表演 
　　杜氏現供職於美國空軍第七十三隊、此次來華、自美帶來有美國最新式「鮑殷」二十六號戰門機一架、該機於運滬後、即在虹橋裝置、由杜氏駕駛、曾飛南昌杭州等處表演、其駕駛術之高超、較霍克杜力特、等並無多讓、 
　　一度迷途 
　　杜氏於前星期、由南昌飛滬時、因遇重霧迷途、曾在杭州灣被迫降落於一鄉間之稻田中、時機中僅剩汽油四十加侖、因氣候不佳、故在該處逗留達三日之久、且杜不諳華語、致三日中未進餐僅得雞蛋三枚果腹、至第四日、天氣轉佳、始駕駛該機、飛抵虹橋、抵滬後、每日赴虹橋駕該機練習並聞已定下月返國、　 
　　習飛不愼 
　　昨日下午四時許、杜氏復在虹橋飛機塲練習飛機駕駛、是日天氣晴明、頗適宜於飛行、杜氏乃駕其「鮑殷」二十六號機、自虹橋機塲中央起飛、當時杜爲愼重起見、於未飛之前、且先檢閲機之内部物件、均無捐壞、於是乃卽鼓機上飛、詎杜氏飛至離地有二百三十尺高之空間時、彼因欲練習倒轉等等技術、乃將機開作翻身之勢、而於斯時、偶一不愼發動機遂受障碍、不能伸展其力量、該機乃自二百三十尺之空間墜下、 
　　機墜身死 
　　該機之頭部、先行墜下、入地 
可二尺許頭部及機身、完全毁損、而兩翼亦已毁壞其引擎及其他零碎小件機器、均已損去、杜氏在機身中其頭部及四肢、均遭壓傷、骨骼均斷、肺部亦受傷極重、當時血流遍地奄奄一息、不能言語、約越五分鐘、卽已氣絕、 
　　今日棺殮 
　　出事之時、正爲四時二十分、當時附近鄉人見者、急往報告虹橋機場之守衛警士、嗣卽由公安局會同法租界捕房巡警、前往調查出事情形、一面打電話至公司報告、將屍車送萬國殯儀館、公司方面、已定於今晚爲之安殮、 
　　杜氏小史 
　　愛德華杜遂（Ｍｒ　ＡｅｄｗａｒｄＤｏｒｚｓｅｙ）年二十三歲、係美國人、在美研習航空有年、幼卽酷喜於此、故頗有經騐、現任美空軍第七十三隊隊員、此次應合衆公司之聘、來滬表演、僅祗二閲月、因其技術高超、歷在各地表演、極得各方熱烈歡迎、故一般人均認爲彼係可造之才、乃昨日飛行、竟遭殞命、實爲不幸、杜氏靑年英俊、初不料其竟夭折也、現在杜之父母、均在美國、遺骸或將運美云、 
 
 

Page 10

 
 
[宋子文昨晨返滬暢談全經會今後工作]  
　　四次常會下週在京擧行 
　　西北公路計劃積極進行 
　　中央社云、全國經濟委員會常務委員宋子文氏、於二十五日晋京、準備出席第四次常會、旋因蔣委員長久不返京、抵京後各事繁忙、第四次經常會、已决定展至下星期内在京擧行、故宋氏於前晚返滬、定 
下星期開會前再度入京、出席會議宋氏於二十八日晨、在西愛咸斯路寓所、接見各報社記者、暢談全經會今後工作如次、 
　　四次常會展期 
　　據宋氏談、全經會第四次常會、本定週内擧行、故本人入京參加會議、旋因蔣常委中正離京日久、此次返京、軍政各務繁集、亟待整理、故决定將四次常會展期至下星期内在京擧行、日期尙未决定、本人俟開會期决定後、再度入京出席會議、共商該會今後進行事宜、會議畢後、卽行返滬俟十二月十日五中全會開幕時、再行入京出席會議、共商國是、 
　　經費已有辦法 
　　全國經濟委員會爲統一全國水利機關起見、現已决定將全國水利各機關、一律歸全經會管理、但絕非歸全經會辦理、全經會僅處於監督地位、隨時加以指示、俾收效較著、至於魯省政府韓主席請求疏濬小清河經費、俟四次常會開會决定、黃河水利工章補助費、則須俟水利尃家抵華前往考察後再决定、至於該會下年度經費、前經會議决定、推派本人與孔財長籌劃、現已數度與孔氏接洽、已有辦法、故下年度全經會經費、已無問題矣、 
　　赞助川省建設 
　　宋氏繼談、本人此次赴京、得便唔及四川省善後監辦劉湘氏、對於該省今後建設事宜、曾詳細談及、劉督辦以川省蕴藏之富、甲於他省、故深望全經會多派尃家入川、帮助川省發展各種建設、本人亦極願於短期内入川考察、並定明年再度赴西北考察、並赴其他各省一行、 
　　西北公路計畫 
　　關於西北七省公路計劃、（察·陜·寗夏·甘·靑·山西· 
新疆·）全經會確有是項决定、惟以七省區域廣大、而財力有限、一時恐難實現、惟全經會對西蘭公路、（西安至蘭縣、）蘭漢公路、（蘭州至漢中）西綫極爲注重、現已積極進行、西蘭公路年内卽可通車、因該兩公路爲西北公路之幹綫、所以企盼其早日告竣、再及支綫也、現已創辦輸運 
機關、並購到油渣車輛二十五輛、該項車輛可以代替汽車搬運貨物、如此、則西北之貨、可以運輸他方、與該省經濟上、至有關係云云、 
[昨有旅法華僑返國]  
　　一行十九人 
　　旅法華僑以浙屬販賣絲織品及充當苦力者、人數較衆法國自感不景氣潮流以來、市面蕭條、工商失業、故取締華工、尤較平時爲烈、此輩華僑流落異邦、情形極慘、因而請求領館及華僑圑體、設法資遣回國、此次日本郵船箱根丸、於十月二十六日、由馬賽啟椗東來、已於昨日抵埠船内載有旅法歸國華工十九名、抵滬後、卽在匯山碼頭上岸、形態十分狼狽、暫寓小客棧、以便遄返原籍、 
[顧馨一談皖省抽糧賑災]  
　　在京分向行政院財政部凊願 
　　要求指定食糧範圍以减負擔 
　　新新社云、本市豆米業同業公會、前爲同業報告安徽省出口糧食、當局抽成賑災事、曾於本月二十六日、推該業領袖顧馨一代表晋京向中央各當局請願、茲悉顧氏業於前晚、乘搭夜快車、於昨晨返滬新新社記者、特往探詢、據談此行請願結果、頗爲圓滿、茲將所述各情分誌如次、 
　　提成賑災　 
　　顧氏首稱關於皖省當局抽糧賑災事、原係軍委會蔣委員長體恤災區同胞起見、於米糧出口時、提成賑災、並規定每擔提五升、運赴災區施給難民之用、我同業以事屬救濟難民、理應於可能範圍内、遵命奉行、迄今已將三月之久不意近據同業報稱、安徽省當局、關於芝蔴荳類食糧亦按照每擔五升方法提取、同業得悉、以食糧範圍殊廣、設使每種均須抽納、則不勝其負擔也、乃經上届會議决定、推本人赴京請願、要求關於米麥外一概不予抽提、以維糧食商人之血本、 
　　請定範圍 
　　余（顧自稱）晋京後、表行政院財政部等各處請願、向明商人苦衷後、據行政院汪院長表示該項提成助賑辦法原本指定米麥一類其餘芝蔴荳等類、是否規定抽成問題、須提交下星期二行政院會議討論、方可决定、 
　　减輕商本 
　　顧氏繼稱、當局抽糧助賑、我糧食商負擔自然加重、譬如祇規定米麥提成則爲數尙不致損及血本、設如各種食糧、均須照納、勢必虧蝕血本、但商人原本圖利經營、亦祇得將售價提高、所謂羊毛出在羊身上、輾轉加重其他各處平民之負擔、否則豈堪受此虧折云、 
　　第三零二次滬平通車誤點 
　　在龍潭與貨車微撞 
　　幸兩車均無甚損壞 
　　第三零二次滬平聯運特快通車、於前日下午四時、由上海北站駛北平、及至下午十時十九分、駛至京滬路龍潭車站、照例該站並不停靠僅减低速率淮站、因該站之分道夫、未將站内東在轍尖扳向直道、致該車仍駛入灣道幸司機發覺、當卽煞車、未肇巨禍僅與停留該站之貨車略撞 
　　稍有損壞　該通車當時停駛、經該 
站長會同兩車車長等查勘、幸兩車車輛、均未出軌、第三零二次通車、未受影響、惟該貨車之機頭之排障器、稍有損壞、但無大礙但該通車已爲貨車所阻、當經設法、將該貨車開出始恢復行車、該通車至十一時五十分始開出、計誤點一小時又三十五分、 
　　誤點遲到　第三零二次通車、原定前晚十時五十五分抵南京站、因此遲至昨晨零時三十八分始到京站、照常北駛京滬滬杭甬兩路管理局、對此案已派員澈查、如果係分道夫之錯、决予嚴行究辦 
[各圑體定期追悼史量才先生]  
　　昨日史宅所接唁電 
　　市參議會·日報公會·地方恊會·等、以史量才先生、致力於社會事業、久爲世所欽重、不幸遭匪殞命、深堪痛惜、特聯合發起史量才先生追悼大會以表哀忱、業已推員組織籌備會、並徵求各圑體赞助參加、茲悉本市各圑體去函參加者甚爲踴躍、該會特於昨日下午五時、在地方恊會、召開籌備會議、各發起圑體、均派代表出席、公推市參議會代表主席、當經議决、㈠日期、定十二月十二日、（星期三下午二時、在湖社開會、㈡經費、每圑體二十元、不足、由發起圑體補足、有餘攤還、至於其他進行事項、將召集參加圑體代表、共商一切、 
　　湖南大學胡庶華代電上海申報館轉史詠賡兄禮鑒、閲報驚悉尊翁量才先生、遽遭慘害、彌深痛悼以報界柱石、社會德星竟不永年、天道奚論、尙乞節哀繼志、以安重闈而慰英靈、無任企禱、謹此電唁、弟胡庶華叩漾、 
　　揚板橋村李之樂等函史嫂夫人詠賡世兄幃次均鑒、日前令尊量才先生、由杭返滬、中途偶遭匪徒狙擊、噩耗傅來逖聽之下、吾鄉族黨親知、無不同聲一哭、吾村全體、尤切傷慟、感泣難忘、伏思先生在滬上維持清議、多歷年所、洵爲社會事實之偉人、中外全球報界仰之如泰斗、一旦罹此、情何以堪、社會不幸、吾村更不幸、弟等不克躬臨唁慰、謹上寸言、伏望節哀順變、以盡大事、而安先靈乃要、謹此唁慰公詢禮安並請史嫂夫人慈安、李之樂·潘愼祥·尹治長·張思銀·楊明發·王維興·全體同叩、 
[江蘇水利建設公債監督用途委員會成立]  
　　民國廿三年江蘇省水利建設公債監督用途委員會、於前日午後開第一次大會宣告成立推定常委通過辦事細則、公債即將付印、預約劵已發行、押抵借欵第一期七十五萬元、已繳足茲誌詳情如下、 
　　首次大會　 
　　監督用途委員會、於前日下午二時、擧行第一次大會、宣告成立、全體委員趙棣華·余井塘·沈百先·陳其采·韓國鈞·蔡光輝·于錫來·秦禊卿·王叔淸·楊彦棻·張一鵬·楊華日·等均出席、由趙廳長主席（甲）報告事項、㈠報告本會組織規程修改經過情形、㈡報告廿三年來水利建設經費分配數目、㈢報告財廳長已向中國·交通·上海·農民·四行借撥導淮入海工程經費五十八萬元、又由省金庫墊撥工程處聞辦費三千元、共計五十八萬二千元、（乙）討論事項㈠推定本會常務委員三人、議决、趙棣華·楊彦棻·冷遹、㈡擬定本會辦事細則草案、議决、修正通過、㈢擬定本會經費預算草案、議决、通過、㈣本會經費應由何項開支案、議决、規定辦法（從略）至下午六時始散、 
　　呈行政院 
　　江蘇省政府主席陳果夫呈行政院云、呈爲遵令修正江蘇省水利建設公債監督用途委員會規程情形、仰祈鑒核備案由案奉鈞院第六三一八號訓令、以據財政部簽註修改江蘇省水利建設公債監督用途委員會委　組織規程、　飭遵照分别修正呈核等因、附抄發簽註規程一分、奉此、自應遵辦惟原擬該會組織規程中地方負有資望人士六人本府業經分别函聘、茲奉修改爲五人、碍難收回祇有將本府委員三人、增爲四人、凑成委員十七人、以府單數、除將奉發簽註規程第二條改爲本委員會委員定爲「十七人」、並將戊項江蘇省政府委員三人改爲「四人」、及辛項地方負有資望人士五人改爲「六人」外、理合繕具修正江蘇省水利建設公債監督用途委員會規程一份、具文呈復、仰祈鈞院鑒核、指令備案、謹呈行政院、計呈修正江蘇省水利建設公債用途委員會組織規程一件、 
　　監督規程 
　　監督用途委員會規程、第一條、江蘇省政府爲謀本公債條例第二條所列用途確定、設本委員會、以監督之、第二條、本委員會委員定爲十七人、由省政府聘任、其分配如甲·財政部一人、乙、全國經濟委員會一人、丙·導淮委員會一人、丁·江蘇 
省黨部一人、戊·江蘇省政府委員四人、己·上海銀行公會二人、庚·上海錢業公會一人、辛·地方負有資望人士六人、第三條、本委員會設常務委員三人、由委員互選之、第四條、本委員會定每月開會一次、遇有緊要事宜得由常務委員召集臨時會議、第五條本委員會設秘書一人、辦事員若干人、由委員會選派之、第六條、本委員會之職權如左、一·審核本公債條例第二條規定用途之實施程序、二·監督本公債募得或抵借債欵之保管及支付、三·報告及公布本公債募得或抵借債欵之收支實况、第七條、前條第二項保管本公債募得或抵借債欵、另立尃户、存入銀行、第八條、支用債欵　、由財政廳按照工程實需數目、隨時塡具請欵憑單、送本委員會依照本規程第六條第一項審核無誤後、經全體常務委員簽名蓋章、方得動支第九條、收支債欵應由財政廳按旬或按月列表報會查核第十條、本委員會自本公債發行之日成立、用途終了欵項清算後撤銷、第十一條、本委員會辨事細則另定之、第十二條、規程由江蘇省政府擬訂、呈奉行政院核准施行、 
[浙江地方公債票印竣]  
　　已由滬運杭交財政廳存庫 
　　民國二十三年浙江地方公債二千萬元發行後、公債票由浙財政廳託滬大東書局承印、分萬元·千元·百元·四種、總計三萬五千六百六十張、業已印竣、分二批運杭、交財政廳存庫、第一批已於本月二十日運杭、第二批於前日裝車運杭、又浙江省以公債票面五百萬元、向滬各銀行抵押借欵三百萬元、原則决定後、合同已起草、財政廳長王澂瑩、將再由杭來滬簽訂合同云、 
[奥國賠欵等七種公債定期抽籤]  
　　十二月十日上午十時擧行 
　　奥國賠欵擔保二四庫劵第十六次還本、民國七年六厘公債第二十次還本、民國十四年公債爲二十次還本、國民政府財政部軍需公債第十六次還本、國民政府財政部善後短期公債第十九次還本、民國十八年賑災公債第十八次還本、民國十九年關税公債第十六次還本、均定於十二月十日上午十時、在上海銀行業同業公會擧行抽籤、所有中籤票劵、應還本銀、除二四庫劵、應於十二月二十日、其餘各公債、均定於十二月三十一日、由中央中國交通三銀行開始付欵、財政部除函各機關届時派員監視外、幷登報布告週知、 
[今日美國感謝節]  
　　美僑休假慶祝 
　　今日爲美國感謝上蒼節、本埠美僑照例休假、晨間將在漢口路禮拜堂擧行宗教禮、由美總領事克銀漢主席、並將由美按察使希爾米克宣讀羅斯福總統感謝上蒼節宣言午後二時三十分駐滬美國海軍陸戰隊第四聯隊與上海職餘足球隊總會將在膠州路外延平路新運動塲擧行足球比賽、美人是日晚宴、均將以火鷄爲餐品、蓋循舊俗也、 
[故宫文物加緊點收]  
　　故宫博物院存滬文物、自開始點收後、每日均分兩組進行、該院駐滬辦事處主任歐陽道達、業與監盤委員舒楚石商定、自本月二十七日起、增加一組、以求增加工作速率、將來如必要時、或須仍境組數、計昨日上下午、共點瓷器六箱·玉器二件·雜項一箱云、 
[參加德國國際工展廠商代表會議展期]  
　　德國利斯浦城國際工業展覽會、自推派德代表龍德來華、邀請我國工商界前往參加、並設立中華館、以資接洽推銷事宜、以期增進中歐貿易後、國際貿易局特分函各有關係出口商、定於昨日下午三時、在該局會議室開會討論參加辦法、及　設立中華館計劃、並請德代表龍德列席、因時間侷促、出席廠商代表、參加者寥寥、故未能正式開會、由該局指導處主任季澤晋宣告流　、改開談話會、至正式開會日期再行定期書面通知云、 
[永寗輪擱淺無礙]  
　　華寗輪船公司永寗輪（昨誤慶寗輪）、在本月二十六日、由滬開赴海州大埔十二圩裝監、二十七日船至開山附近、因遇霧露、致擱入淺灘、當時船主無法使之脱險、乃電滬向公司報告等情、已誌昨報、聞該處全係沙灘、雖遭擱淺、並無危險、現擬乘漲潮時、設法使之開離淺灘也、 
[大批粤貨到滬]  
　　新聲社云、廣東省府自在滬設立國貨推銷處後、卽陸續將大批粤産國貨運滬、上週招商局新輪海元抵滬、卽載有該處大量貨物、其主要者爲水門汀·白糖·硫酸·等、計每月有三四百萬元交易、前途頗有希望、且此項粤貨到滬、將予劣貨以相當打擊云、 
[贛省國展會電告確定開幕日期]  
　　劉仲英等組織國貨電台 
　　中華國産廠商聯合會擧辦之江西省會國貨展覽會、現已將展覽品全部運贛、該會昨接南昌來電、謂已决定於十二月一日、正式開幕云、 
　　又該會常委劉仲英·陳炳輝·等、現爲普遍宣傅國貨起見、特發起組織一「上海國貨廣播無綫電台、」現已勘定台址於西藏路永吉里四號云、 
[虞洽卿等組織漢口國貨商場]  
　　本埠聞人虞洽卿、及國貨界陳炳輝·張德齋·石芝坤·王介安·董伯英等、現發起組織漢口市國貨商塲、塲址已勘定漢口江漢路新華公司原址聞擬於至遲明年一月十五日開幕云、 
[怡生騎刦案中旅客張振宇等已贖出]  
　　每人納欵一千五百元 
　　匪首云所得不敷成本 
　　怡和洋行怡生輪、自本年三月内被海盜騎刧綁去旅客六人、除已病斃一人、及撕票一人、贖出一人外尙有三人、其中之李希庭、因匪徒調查結果、證明其確無家産、又因其在匪巢内、曾代各匪醫病、故在上月先行釋放來滬此事曾誌本報、而留居惠州匪窟内之肉票張振宇、爲滬上華商泰報關行職員、又有一何姓者係香港怡和大班之僕歐、近經張何兩家屬代表在香港與匪徒代表討論兩人贖價、磋商結果、匪盜允讓至每人各繳洋一千五百元、始允釋放、兩家屬已經凑集現欵三千元、送交香港匪代表、而張何二人、於欵到後、由匪首放出、亦先用漁船載到汕頭、然後乘汽車轉廣九鐵路至香港本埠華商泰已接到港電報告、張何二人、已安抵香港、不日便可來滬、查怡生輪刦案架去之六客、匪盜僅得七千元贖金、據匪首言、騎刦怡生、所得不敷成本、故實際上乃受損虧也、 
[市公安局派員接收江灣救火會]  
　　昨日起整理兩日完竣 
　　設總務保安經濟三股 
　　江灣區救火會、被商舖控告内容腐敗、及隊長趙根祥開車李家增等劣跡數端、呈請市公安局派員整理等情、已誌前日本報、市公安局以救火會爲地方自治事業之一、人民以血汗之資、羣相恊助、原爲自衛起見、故對於消防問題、認爲火政重要、乃飭該局第二科長洪起派消防股科員董致和、迅予調查眞相呈復、業經嚴密勘、結果自非澈底整理、不足以維會務、該局當令派江灣蔡香孫·鍾挹波·吳子久·顧善章·吳垂瑩·刁慶恩·張元升·等七人、爲整理委員、刁爲主席、限二個月内、整理妥善、兹悉董科員奉令後、於昨晚七時許、偕閘北新民路第一段救火會主任王葆瑜、率隊員十一名、救火車一輛、會同該管江灣警察、所長戴鴻恩、帶警士四名、深夜馳往該會接收、鈐記圖章會員名册、及消防器具、會員服裝等内容組織、暫設總務保安經濟三股、當由顧善章·吳子久·爲總務股正副主任、張元升·吳垂瑩·爲保安股正副主任、蔡香孫·鍾挹波·爲經濟殷主任、刁慶恩爲主席、遵照公安局頒發之整署規程辦理、聞消防股原有股務人員深明大義、由隊長倪幹臣談頌文等、表示繼續努力、從事整理云、 
 
 

Page 11

 
 
[十人中毒慘死]  
　　腹痛如絞十人先後斃命 
　　因何中毒至今尙未明瞭 
　　---菜館老闆逃逸堂倌被拘暫押--- 
　　虹口歐嘉路第五十號協順興菜館、於昨午十二時許、有顧客十人、前往該館聚餐、當時各人踞桌坐下後、卽命堂倌爲之備菜、並煖酒歡飲、至一時許、始各膳畢、詎正擬起身離座間、該十人均忽呼腹痛、面色慘白、内有四人疑係便急痧氣、卽自僱車返家、尙有六人、竟腹痛如絞、不能支持、相繼倒於桌下、當時其他食客及堂倌等一見、不覺大爲詫異、意爲急病、亟報告嘉興路捕房、將該六人飛送同仁醫院救治、經該院醫師詳爲診察後、發覺乃係食物中毒、且極猛烈、當卽分别使之嘔吐、不料受毒至深、醫藥罔效、竟先後斃命、而該菜館老闆、亦竟於事後逃逸、經調查之下、該六人中一名趙老海、年十九歲、一名姜小三子、年十九歲、一名小二子、年二十二歲、一名馬桂金、年二十五歲、一名曹四、均江北籍、一係成衣匠姓徐、年五十歲、並悉尙有自行僱車回家之四人、亦已先後斃命、總計十人、竟無一倖免、刻下公安分局及捕房方面、均正在研究中、惟究服何毒致死、尙未明瞭、而各方亦傅説不一、有謂係因誤食河豚魚子而起、有謂係中酒毒、該館堂倌等業經該管公安分局傅往訊問暫押、候查明後再行究辦、所有屍體、等今晨報請法院檢騐 
[民國二十四年爲中國兒童年]  
　　慈幼恊會籌備全國慶祝 
　　兒童幸福會注重上海市 
　　民國二十二年十一月間、本市中華慈幼恊會准上海市兒童幸福會之建議、特呈請國民政府、提倡以民國二十四年爲中國兒童年、藉以提高兒童幸福、業蒙政府正式通過在案、現以二十四年轉瞬期届、籌備不容遲緩、故中華慈幼恊會與上海市兒童幸福會（卽上海幼會）、業已分别開會、籌備一切進行事宜、大致中華慈幼恊會注重籌備全國之慶祝事宜、而兒童幸福會則注重上海市之慶祝事宜、據探悉兒童幸福會已於日昨推擧潘公展·李廷安·李大超·胡叔異·王貫一·等五人、爲上海市兒童年籌備委員、而中華慈幼恊會亦復於日前致函教育部内政部、呈請早日批准中國兒童年籌備委員會組織大綱、俾便正式成立、聯合政府與民衆圑體之力量、領導全國切實擧行、茲探錄該公函原文如後、逕啟者、查兒童爲國家未來之主人翁、東西各國、爲提倡兒童幸福起見、莫不有兒童年之規定、本會有鑒及此、意擬唤起全國民衆、注意兒童事業、特於上年十一月間、呈請上海市社會局轉呈國民政府、明令規定本年爲兒童年、以資提倡、旋由社會局奉上海市政府訓令轉到國民政府文官處公函、准行政院函開、據教育部議復、以兒童年之與行、一切事前計劃及進行步驟、均須有充分之籌備、如改以二十四年爲兒童年、則着手籌備、較易實施等情、查該部所擬、尙無不合、似應准予照辦等因、轉行到會、是二十四年爲中國之兒童年、已爲行政院所核准、自宜一體遵行、以謀兒童之幸福、本會以年内爲日無多、急宜着手籌備、以便奉行、爰特擬具中國童兒年籌備委員會組織大綱、及中國兒童年籌備委員會之工作、隨函送請貴部參考、一面並請釐訂辦法、通令全國各省市一體遵行、至紉公誼、 
[本市發現白喉]  
　　病勢不重但蔓甚速 
　　中央社云、邇來天氣不正、冷熱不調、故傅染病症又復活躍、據本市衛生局過去一週内所得報告、已有白喉之發現、其病勢雖不甚重、但蔓延甚速、故衛生當局已加注意、至於天花一症、現尙未發現、當局已極方設法預防、茲將詳情誌後、 
　　傅染病統計　據本市衛生局自本月十八日至二十四日一週内傅染病之統計、計傷寒一人、白喉十八人、赤痢三人、流行性腦脊髄膜炎一人、腥紅熱一人、其患白喉者以十五歲以下者最占多數、在此一週間、其已患白喉者尙無危及生命、當局已加注意、防其蔓延矣、 
　　天花無發現　至冬季所最流行之天花症、現尙無發現、本市衛生局已責令滬南衛生事務所、會同閘北滬南浦東三區公安分局派人分赴各處施種牛痘、對一般棚户尤爲注意、如有未經種痘者、一經予以强迫施種、預料本年内天花、當較往年减少云、 
[龍華寺案開審]  
　　法院吊取萬年簿 
　　元照還押候續訊 
　　龍華寺住持僧性空山主陸明照、在地方法院控前住持僧元照侵害廟産等情一案、業奉吳德瑩檢察官預審明確、起訴刑庭、請爲公判、各情迭紀前報、茲悉此案昨日下午三時、由邵欽植推事特開第三法庭審訊、本案爲社會所注意、所以旁聽席上座爲之滿、後至者幾無容足之地、到原告性空·陸明照·及原告私訴代理律師潘振聲、法官升座後、命提元照至案、訊據供、年四十八歲、寗海人、問　原籍有無財産、答　本人並無財産、問　妻子有否　答無、問　讀過書否、答　年幼時曾讀過五年書、問何時担任龍華寺住持、答　民國七年、至二十二年交卸、昔年龍華寺因乏人主持、故由張圑長（慕韓）囑我到廟住持、當時祇有廟産八九畝地、至民八民九、由張圑長設法將廟産陸續收回、計有九十九畝七分、民國十八年一月、向市政府登記、嗣因屢遭兵燹、不易整理、至二十二年、我向佛教會報告、佛教會以我不能整頓、不若另選幹練者接充、俾便切實整理一下、官又問賣去之一切田地、得價作何用度、答　修理廟宇之用、問　你何以於去年移交與佛教會、答　民國十八年、佛教會成立、所以移交與佛教會的、問　廟外馬路上房屋、何時造的、答　民國十三四年間、由我借錢造的、造價爲一萬七千五百元、係向同鄕胡蘇記借來的錢、爲民國十三年五六月動工、十四年完工、作頭名胡松德、木料我自辦的、問　你何時借的錢、答　十三年十一月一日、問　你未借錢之前、於六月間已經動工、你有錢買木料、可見你早有整備、答　胡蘇記早已允許借錢給我、當時是借欵後、因還不起、改爲租地造屋、契約係十八年份改變的、載明由胡收租、至民國四十年無條件由廟將房屋收回、問金山香烟廠是你開的嗎、答　不是的、我僅有五百元股本、問　何以圖章簿子均在你家呢、答　因算賬、所以放在我處等語、次據陸明照供、年六十歲、上海人、住龍華路南洋中學左近、種花園營業、祖上有田地助入廟内、查龍華寺有地百餘畝、現均無着、民國九年間、元照向我取去收租簿一本、另有萬年簿兩本、一存廟内、一存我家保管、惟我家之一本萬年簿、呈交在公安局云云、訊至此、潘律師起稱、如公安局未將萬年簿移送鈞院、應請迅速着公安局送歸鈞院、俾資參考、問官然之、末據性空供、年七十二歲、四川人、龍華寺住持、問　你是否告元照侵害廟産、答　是的、問官諭曰、本案情節複雜、候再調查、並將萬年簿吊案、再行定期審核、元照還押、 
[蔣公健律師被控誘姦案]  
　　兩度開審蔣均未到 
　　公開案件難禁披露 
　　向在滬錫兩地執行律務之蔣公健律師、近被無錫女子鄒秀英（年二十三歲）具狀第一特區法院、控蔣謊言誘姦、唆使離婚、始亂終棄等罪、鄒之訴狀略稱、早年由父母之命、配與無錫商民顧開林爲妻、結褵於茲、已經數載、夫婦感情、向稱和睦、詎至本年忽在小姊妹處與被告邂逅相遇、被告始則用甘言引誘成姦、繼則唆使原告與本人離婚、被告並僞稱尙未有室、願與原告正式結婚、不料待原告與本夫正式離婚之後、被告盡食前言、棄原告如敝屣、致使原告進退失據、孑身無依、爲此請求依法治被告以應得之罪、並要求賠償洋一萬九千五百元云云、法院准狀、簽出傅票、於本月二十四日下午二時、由劉毓桂推事在第一庭審理、被告延蔡六乘律師代理到庭、謂被告現在無錫生病、故未能到庭、官向原告鄒秀英詳問一過、鄒當庭呈上被告親筆來函爲證、官諭限三天在外和解、改期二十八日（昨日）下午再訊、昨日下午、第一庭因審理别案、臨時改在第八庭、被告蔣公健仍未到、並增延張秉鋆、律師代理、庭上見被告仍未親到、故祇向原告略問一過、卽諭展期十日（下月八日）再訊、再展期之間、希望雙方仍試行和解、被告律師、當庭請求禁止各報披露、劉毓桂·推事頻搖其首、略謂此乃公開審訊案件、本院未便禁止、遂退庭、 
[顧客變爲盜匪]  
　　高士明追盜中彈受傷 
　　彈如雨下中一盜成擒 
　---路人楊起聘中流彈--- 
　　三陽泰南貨海味號、開設東熙華德路第七百零二號、昨日傍晚七時三十分許、該號夥友等、方在膳罷之際、突來匪徒三名、一穿藍灰嗶嘰長袍、一穿黑色短大衣、一穿靑布衫褲、由穿靑布衫褲者、充當顧客、向櫃上購買柿餅、銅元十枚、尙有兩匪、卽袖出手槍、走進店堂、由穿短大衣者持槍在内櫃進出口監視衆人、該身穿藍灰長袍者、卽乘機闖入帳房櫃台旁、勒逼交出銀櫃鑰匙、打開錢箱、將内貯鈔洋六十餘元、懹之而逸、向該號左近餘慶里内奔逃、希圖向百老匯路奔避、斯時適該號經理陳仰周之親戚名高士明者崇明人、年十八歲、亦在店堂内、目睹匪等得贓逃逸、乃急追出、旋見匪等逃入餘慶里、高乃急由該店後門追出、詎被匪等覺察、卽向高開槍一響、彈中高之後面腿部、穿入小肚、高受傷後、痛極倒地、並狂呼救命、匪等一聞大起驚惶、亟穿出餘慶里、沿百老匯路逃向兆豐路、但斯處崗捕已得警報、一見匪等奔來、卽拔槍追捕、匪等乃折入鄧脱路而逸、惟斯時附近崗捕早已聞警畢集、四面包圍而來、匪等見去路被阻、不覺情急開槍、崗捕等因亦還撀、一時彈如雨下、聲似聯珠、然不久匪等卽見不支、當被崗捕撀倒一匪、橫於路側、餘匪一見、急向他路逃逸、崗捕等乃卽將傷匪擒住、押入捕房、一面將高士明飛送同仁醫院救治、以創勢沉重、性命危殆、同時並查悉當雙方激戰時曾有路人一名被彈擊傷足部、乃亦同送同仁醫院醫治、據稱名楊起聘、十九歲、寗波人、傷勢尙無大礙、 
[中國興業銀行倒閉後陸錫候等昨又審訉]  
　　捕房共控六案均屬詐欺侵佔 
　　萬維儉周少朋亦處被告地位 
---結果陸仍還押孫希仁交保改期再訊--- 
　　中國興業銀行、於十月十一日突然倒閉後、公共租界警務當局異常注意、特派總巡捕房探長張明德·探目康增祥·劉香齋·恊同西探嚴密調查該行倒閉原因、旋經查得該行平日經營業務、多越正軌、復以厚利爲餌、騙取儲蓄存欵、而被常務董事陸錫候用於不正當之途、遂向第一特區地方法院檢擧、業將陸錫候及該行繼秦抱元爲經理之陸夢薌、與有勾串關係之新華公司經理孫希仁等 
　　次第逮捕 
　　到案、除准陸夢薌交保外、陸孫均着覊押、並由法院着捕房辦理債權登記、併案起訴、一面則指派會計師、查核該行賬目等情、已詳前報、茲悉凡受該銀行之害者、爲數甚夥、而向捕房呈報者、尙祇大部份債權、其餘則逕投法院提起民訴追還欵項、故邇來陸錫候因此類民事控案、仍常由捕房派探押赴法院候審、至法院所派之查賬員徐永祚會計師等、已將捕房發交之該銀行賬簿、審查終結、造具報告書、 
　　送院察核 
　　而經辦是案之捕房律師汝葆彝、亦已就調查所得之種種證據、對該行負責之陸錫候·陸夢薌·陳季侃·項驤·吳理華·等續行提起追加控訴、所控罪狀、略分兩部、一部爲不兑支票·本票·不還存欵等情、觸犯刑法詐欺侵占等罪、應歸兩陸負責、另一部份指其違背銀行法儲蓄條例·公司法·而應由董事長·常務董事·陳季侃·陸錫候·項驤·吳理華等負責者謂該被告等均爲董事竟不依法、將中國興業銀行向政府註册、又不將該行營業、依法記錄、更經營公司法所許之業務以外營業、而所設之 
儲蓄部、復未向財政部捐領執照、 
　　擅自營業 
　　凡此種種不法行爲、俱屬違背公司法二百三十一條第一欵·第八欵、二百三十三條第四欵、及儲蓄銀行法第十六條云云、昨日午後二時、由第一特區地方法院刑庭長錢鴻業、開第一刑庭研訊、被告除陸錫候·陸夢薌·孫希仁·由探長張明德等押解到案外、新加入者、祇傅到萬維儉·吳理華·兩名、其他如汪翼軒·王奇·周少朋·陸瑞徵·馮味琴·項驤·陳季侃·陸錫藩·等、皆未親到、先由捕房起訴律師汝葆彝陳述控訴陸錫候·陸夢薌·所犯 
　　詐欺侵占 
　　等罪之事實、謂第一案即係不付日商某洋行支票事件、此案經過情形、前已陳明矣、第二案控陸錫候以詐欺方法、騙取一般儲户之儲蓄欵項、第三案不付報館存欵、第四案不還錢振民到期儲蓄存欵本息、第五案不 
兑劉少齋存欵之支票、第六案不付潘某本票四千元、以上各案或係欺詐、或屬侵占、均應由兩陸負責、該銀行倒閉後被害者數甚衆多、若逐件起訴、似不可能、雖僅此數起未能包括全部債權、但被害者 
　　受害情狀 
　　則堪於此數起中包擧矣、汝律師並將所控六案之内容、除第一案逐案説明、大致謂被告對於應付各欵、當時皆藉端推諉、而發出之本票、尤明知該行將倒、仍行濫發實屬有意欺騙、詐財之責、無可諉卸、絕不能與普通營業失敗相提併論也云云、錢庭長當將除第一案外之五起支票、不兑現、不還存欵之原因、向陸夢薌·陸錫候·兩被告質訊、夢薌供稱申報支票、初因印鑑不符、及交涉後改换本票、已過營業時間、不能付欵、隔日而 
　　銀行倒閉 
　　錢振民之到期存欵、則因支欵手續而延宕、劉少齋之支票、因何不兑、我不知情、至四千元之本票、當出票時已告知陸錫候、此欵昅入、係維持行務之用等語、而錫候則稱、彼對於本票之發出、事前並不知悉、並承認彼僅爲羣益銀圑之常務董事、蘇州·及南市·西區·等處之分行、皆高恩洪時代創辦、彼其時猶未任董事也、錢庭長以據徐會計師報告、未見該行總管理處之賬目、因訊錫候有無賬據、其辯護律師吳麟坤·范剛·即答稱、總管處自身 
　　並無賬簿 
　　祗有各分行之報告册、且已被捕房查封、錢庭長繼以國際賽馬會與該行往來及王國芝押欵事、訊據陸錫候供、王氏係我之妻、去年十月間因行中需欵、由王氏將所有道契四紙、向行中商業部抵押銀七萬、而以此欵番數存入儲蓄部、儲蓄部所給予之利息、如何計算、我雖不知、但必較其所償押欵之息爲優、嗣由行將該道契向四明銀行抵作領取五十萬庫劵之保證錢庭長核供、已瞭解其此種轉移之作用、蓋欲藉道契一物、而爲 
　　三項用途 
　　也、惟陸則否認、而吳律師亦代陸申辯、庭上又詢以七萬金之儲蓄存欵於未期滿即行提出、據會計師調查、該欵用於國際賽馬會者三萬元、用於國際飯店者二萬、用於大千世界者一萬五千元、尙餘五千元、則爲其他事業所用、向陸一一研鞫後、轉而質問被告孫希仁關於買賣人造絲賬目、現據查賬結果、不符九千餘元、是否係汝中飽、孫即極力否認、時捕房律師汝葆彝、見庭上審及 
　　賽馬會事 
　　件、遂將捕房關於此事　　 
之調查經過、詳行報告、謂該賽馬會由陸錫候與一美僑名非力得琴者創辦資本定爲五十萬元、陸負責先籌半數、俟市政府核准給照、方由該美僑績籌半數、後以當局禁止、但該會種種開消、已用去三十餘萬、此欵概係陸所籌措云云、吳律師即以賽馬會事件、與銀行並無關係、起而辯護、除謂非該會所用之欵、確係陸以 
　　不法方式 
　　取諸銀行者殊無審究之必要云、汝律師繼遂陳述控訴陳季侃·陸錫候·等違背銀行法公司法之案情、於是到案之萬維儉·周少朋亦同處被告地位受審、據陸錫候供、陳季侃係羣益銀圑董事長、我與吳理華·項驤·皆屬常務董事、我及吳均每月支薪二百元、質之吳、承認担任中國與業銀行營業主任、萬維儉供充管理處之稽核員、該處所存各分行報告册、舊者均置庫内、今年者已被捕房吊去等語、次據見證張若梁供稱、曾任中國興業銀行會計主任、因發現該行 
　　賬目不符 
　　如松江·蘇州·及法租界等處各分行存於總行之欵額、與總行賬内所存比較短少、我告知上峯、請予改正、彼等彼此推諉、我覺辦事困難、遂於七月間辭退云云、後審該行所定存欵利率一點、被告律師即提出刊有寗波實業銀行廣告之報紙、謂週息一分以上者、足見不僅被告一家、末則由錢振民·劉少齋·相繼到庭、證明被告不付存欵情形、錢庭長旋向陸錫候諭謂、據查賬結果、倒欠九十餘萬、而兩抵不敷三十餘萬、多係儲蓄存欵、汝能歸償否、陸答稱法律上應由我負責者、我當償還、庭上遂諭、陸锡候還押、孫希仁交一萬元保、改期七天再訊、 
[謝儀賓家庭糾紛繼室控訴子媳]  
　　雙方各執一詞 
　　法官勸令和解 
　　美最時洋行買辦謝儀賓、年已六十四歲、籍隸廣東、擁有厚資其繼室鄭氏、年三十四歲、潮州籍、同居於七浦路怡興里三十三號、謝前妻所生之子國楨、現年二十八歲、因不睦於家庭、故與妻室周氏、另行别居於愛爾近路同發里二十三號近謝鄭氏投匯司捕房控訴子媳謝國楨·謝周氏·及周氏之姊朱周氏之夫朱松舟、共同於本月十九日上午十時許將其傷害、並提出中西療養院之傷單、捕房因氏堅主告訴、乃由華探長尙武調查之下、向特一法院簽發傅票、於昨晨將謝國楨·謝周氏·朱周氏·朱松舟·傅至第一特院刑五庭、由鄧葆蓀推事升座提訊原告謝鄭氏、延江一平律師代理、被告等同延鄒玉·劉世芳兩律師辯護、即據捕房律師蔣保廉陳述起訴意旨、略謂、本月十九日上午、原告謝鄭氏因其夫有疾、乃飭使女紅梅前往呼唤、不料竟被被告等加以毆打、面部受傷、曾至捕房報告、因係家庭糾葛、未予受理、自此以後、原告即親自前往、亦被被告等用拳及木棒等毆打受傷、又至捕房告訴、故捕房依刑法二百九十二條二百九十八條傷害尊親罪起訴云云、繼由謝鄭氏投稱、前我因欲領養一子、被告謝國楨曾加阻止、因此爭吵、十九日我飭養女紅梅往唤謝國楨來探父病、不料即遭毆辱、我乃親往、由朱松舟先動手打我、謝周氏·朱周氏·即繼而動武云云、繼由紅梅投案、證明由謝國楨·朱松舟·將其毆打、詰之謝國楨供、前因繼母屢次購買幼孩、因此事于犯刑章、一旦發覺、對於我父在社會上之地位、頗爲妨礙、故曾囑姝玉蘭規勸、致罷其怒、十九日原告飭丫頭前來、謂旣干涉原告之行動、則需將結婚時所用去之費用六千元歸還、其意思即不認我爲子、並口出惡言、擧動暴蠻、我略加買實打、逐之出外、乃旋即由原告前來爭閙、將物件等推翻於地、時我妻及朱松舟均不在家、經我用好言勸解、鄰居亦帮同出勸、並無毆打之事、我對繼母、素來尊敬、决不出此云云、謝周氏供、紅梅來吵時、我適欲至韜朋路堂叔處探病、自紅梅去後、即至堂叔處至下午二三時始回家、故婆婆來時、我不在塲、焉能毆打云云、朱周氏供、帮同勸解有之、毆打並無其事、朱松舟亦供認衹代解勸、否認毆打、羅由原告之大司務鄭輝投證、係與紅梅同往、目覩少爺等將紅梅毆打、謝儀賓亦到庭作證、謂國楨初係同居、待我及繼母尙稱不惡、自娶妻後、即聽從妻言、與繼母作對、本年五月二十四日、始行别居云云、繼由同發里二十三號二房東鄭孔氏投禀當時實因紅梅等前來吵閙、未見毆打、證人吳茂來證明謝周氏是日確在其堂叔處、鄧推事核供、以本案係屬家庭糾葛、自以和解爲上、故將案改期一星期、俾出外試行和解、 
 
 

Page 12

 
 
　　 
高淳災况慘極 
[繫女於林棄子於途]  
　　絕食輕生全家自盡 
　　災民有十六餘萬口 
　　昨有高淳縣政府秘書劉新三·士紳童震滋·吕一候·聯袂由原籍輾轉來滬、向各慈善圑體乞賑、記者唔於雲南路仁濟堂、據云、該縣本年受旱災極重、其東北境與溧陽溧水兩縣接壤之東壩一帶、地勢較高、受旱亦最重、因飢而死者、時有所聞、轉瞬隆冬、飢寒交迫、災象之慘、更不堪設想、惟以地僻蘇省南端、交通梗阻、（在汽車路未通以前、須繞道蕪湖始達縣治、）風俗樸質、民情固蔽、雖處此大災之下、迄未派員出外奔走呼籲、故外間鮮有知其受災者、災民忍飢至死、亦無他念、是以境内盜匪甚少、茲錄其乞賑哀告書於後、「各大慈善家賜鑒、竊高淳地瘠民貧、生活向感困難、豐年猶且不給、今於二十年大水之後、又遭空前未有之旱災、四載雨荒、民何以堪、計自入夏以來、四個月中雨未盈寸、塘壩皆成龜坼、田禾子料無收、補種旱榖、同歸於盡、赤地二千多方里、災民十五六萬口、其目前之慘狀、及將來之危機、有不得不詳細泣陳者、淳邑山地居民、因前去兩年風旱歡收、久已寅吃卯糧、室如縣罄、卽在本年春間、凡有荳麥糠粞而食者、尙算中户、其貧者可知、是以一遭絕荒、卽將絕命、草已枯死、樹已砍盡、衣被典質一空、雞豚賤售無存、現已一無所有、流離載道、野有餓殍、漀女於林、棄子於途、賣妻於人者不一而足、甚有絕食輕生全家自盡者、更屬慘不忍聞、此目前之慘狀也、災區斷飲卽久、穢水止渴、中毒已深、兼以暑行露宿、受病必多、此後疫癘恐難免、災民衣被俱無、一至寒冬、又非凍死不可、耕牛無力喂養、相率賣於他處、來春農事更有影響、此將來之危機也、伏乞仁人君子、俯憐淳民特殊情形、大施惻隱、以拯災黎、痛旱魃之爲虐、望將伯而來呼、白骨將寒、 
幸有返魂之藥、赤心素熱、當施續命之湯、願爲全縣災民九頓首以禱求者也、高淳縣政府·縣黨部·旱災救濟委員會·曁各公法圑謹叩、」 
[金剛公司攝影片肇禍]  
　　豹演員大發野性噬傷一人 
　　昨晨上午十一時、閘北北寳興路中段林家花園附近、有金剛影片公司在該處攝製獸片、於是四處附近民衆前往參觀者、不下百餘、事前該公司爲逼眞影片精彩起見、特向先施遊藝部某技藝班租得豹子一頭及大蟒穿山甲等多件、充作片中獸演員、當各方正擬起始工作時、詎該豹因人聲過多、野性頓時暴發、怒聲吼吼、紛向人衆猛撲、一時人心惶惶、驚駭不已、爭向四處奔逃、片中主角等皆溜上樹梢、女主角大呼阿媽不已、守豹者面皮竟被豹噬去一大塊、幸其於血奔中尚竭力將鐵練拉住、又用多人帮助、始將豹重趨入籠、方告無事、而受傷面皮、已血肉模糊、慘不忍睹、一般鄉民、更飽受虚驚矣、 
[立志戒烟忽發劇病三針不治而死]  
　　相騐結果確係病故 
　　住法租界白爾路大華里九號嘉興人王樹榖、今年五十二歲、在英商赫德洋行任買辦、向有阿芙蓉癖、新近發憤戒絶、於二十六日下午九時、在家晚餐後、忽覺頭痛、手臂酸痛、不能抬起、卽由其子王培初、（二十九歲在通義洋行爲寫字）偕友人沈佐庭將其送往仁濟醫院求治、經醫生爲之在手臂上打針救治、連打三針無效、至當夜十二點半時氣絕身死、家屬方面、以爲因打針不愼所致、提出交涉、由醫院報告霞飛捕房、派探前往醫院調查死者係患心臟病不救而死、遂將尸身車送同仁輔元分堂騐尸所、昨日、報請特二法院委派王任檢察官偕姜法醫·趙書記官·等蒞所、騐明尸體、升坐公案、據包探報告案情後、官向尸子訊問經過情形、遂諭騐得王樹榖委係生前因病身死、尸身交尸屬王培初領殮、 
[鏹水一瓶斷送妓女靑春]  
　　一無恩讐下此毒手 
　　吳雪娟判處刑三年 
　　雲南路福裕里書庽妓女筱林老七、原名戴寳芳、籍隸杭坦、年華雙十、姿色娟秀、家住新閘　園卉鴻慶里五號門牌、本年九月二十二號清晨六時許、戴女正在好夢方圆之際、詎突有南京婦人吳雪娟（年二十四歲）闖入戴之臥室、袖出鏹水二瓶、向戴女澆洒、戴從睡夢中驚醒、然已頭面各部以用兩臂、均受重傷、痛極而號、大呼救命、經同居者聞警集畢、將 
　　兇犯吳雪娟 
扭住、報告新閘捕房、派探目馬忠榮前往調查一過、當將傷者車送廣仁醫院醫治、一面將吳連同空瓶兩只、一併帶入捕房、开曾屢次解送第一特院因戴女傷勢甚重、生死莫卜、故未能進行、論吳女還押女所、候戴寳芳傷愈再訊各情、已誌本報、慈悉戴女在院醫治、迄已兩月、現已脱離危險時期、傷勢略痊、故捕房於昨晨復將在押之吳雪娟、解送特院刑八庭、即據捕房律師張天蔭陳述案情、謂被害人戴寳芳、現已離開醫院、返家居住、據廣仁醫院醫生之報告書内謂、戴頭面頸各部均受鏹水傷、兩臂亦有輕傷、面頭上之傷深及筋絡、其勢碁甚重、經過數度之危險期後、施用皮膚接補之手續兩次、即以被害人兩腿上之皮肉割下、 
　　接補頭面上 
　　方得逐漸痊愈、但手續尙未完全、因戴女不肯居住普通　病房、且又無力獨包一室、故堅欲出院、不允繼續住院、祇因女眼部尙須設法治療否則恐有失明之虞、勸令再住一月方得完全復原、戴仍不允、故已於十天前離院、今已投案、請訊、繼據被害人戴寳芳投案、戴女頭紥白紗布、其面部因皮 
肉新生、不甚雅觀、據其供稱、杭州人、年二十歲、自幼父母雙亡、 
　　故充當妓女 
　　與被告吳雪娟、素不相識、毫無恩冤可言、九月二十二號早六時、我正在熟睡時、被告突然闖進、以硝鏹水二瓶、向我澆洒、即圖逃逸經我呼救、始經人扭獲、但我在書庽内、有客人陳松波者、於中秋節前曾徵我堂差兩次、故而相識、然亦係初交、迨至節邊、被告忽至我書庽、謂奉陳松波命來付節賬、我當時以陳祗徵堂差兩次、故未登紅賬、但被告　　堅欲付三元　　我乃與被告閒談之下、互道珍重而别、越數日、被告又至場子飯店、邀我往遊、我乃前去、被告即稱陳松波即刻就來、囑我稍等、遂開始閒談、當時談話、頗爲投機、我亦將住址告彼、結果、陳未至、我亦回去、因此被告知我之住所、但我與陳及被告、均無仇恨、不知其因何下此毒手、現 
　　我年祗二十 
面容被毁、將來依靠何人過活、一生之幸福、繼送於被告之手、現要求着令被告每月津貼生活費洋六十元、至終老爲止云云、詰之被告吳雪娟供認一切、惟稱我與陳松波於本年夏間在國貨公司購物相識、此次陳將瓶交我、我不知内中係屬鏹水、致肇斯禍、實受陳松波之愚、求宥、經吳廷琪推事核供、當庭判决吳雪娟傷害人致重傷、處徒刑五年、鏹水瓶没收、附帶民訴、移送民庭審理、 
[内河小輪在蘆墟被刧]  
　　架去旅客一名 
　　昨日本埠得悉有内河小火輪一艘、從蘇州方面開往浙江、行至蘆墟三白蕩地方、時爲下午四時、該地突有匪船數艘、從小 
港内駛出、橫截該輪、不准開行、小輪祗得停車、當被匪盜擁入船内、肆意搜刦、銀財衣物手飾等項、盡數被刦一空、損失在千元以上、盜匪臨行時、又綁去旅　客一人、匪向三白蕩之小港而逃、事後輪船開至陶莊鎭、報告水警追緝、因出事地在蘇境、浙水警未能越捕、滬上得此消息、已在調查此船名及公司與班次、詳情容再續報、 
[道路會徵求四次揭曉]  
　　中華全國道路建設恊會徵求會員揭曉分數、定爲分六次擧行、以前三次各隊所徵得分數、計有一萬四千餘分、茲聞該會定於明日（三十）下午四時至六時、仍在古抜路七十號會所内、擧行第四次揭曉、本訇所得分數、昨已由會長王正廷·總隊長孔祥熙·等發出請柬、並請各隊職員、如 
收有會費、務於該日四時前送到、以便核算、彙爲公佈、 
[時裝宴舞大會九明星今晚表演]  
　　前晚吳市長等演説 
　　衣香釵影盛極一時 
　　轟動一時之時裝宴舞大會、已於二十七日擧行、由名媛梁麗芳等九人準時到會表演、先由吳市長報告大會宗旨、謂此次係福音醫院籌募經費、余亦發起人、蒙諸位來賓、踴躍參加、非常感謝云云、是晚來賓達千餘人、衣香髮影、頗爲熱閙、 
[今日時裝表演之女星（王開攝社會晚報贈）] 並有社會晚報特出時裝尃號、分送來賓、今晚（即二十九日）則爲電影明星胡蝶·葉秋心·宣景琳·徐琴芳·朱秋痕·朱秋白·嚴月閒·顧梅君·顧蘭君·等九人表演、服裝仍由鴻翔所製、式様新穎、節目增多、聞售出門票、成績更佳、今晚極况、當不减前日、左圖即今晚表演之電影明星合影、 
綢繆月刊第四期 
[研討姦非罪問題]  
　　綢繆月刊自第三期編刊白銀問題尃號後、頗爲社會所重視、銷路非常暢旺、現該刊第四期、决定對姦非罪問題、作多方面之研究、昨經分函徵分函云、此次立法院訂立刑法、關於姦非罪問題頗引起婦女界法律界及倫理學家與生理學家之注意、敝刊以此項問題、關於民族道德及健康、甚爲重大、擬於第四期綢繆月刊内、加以詳晰之研討、用敢尃函奉達、並祈發抒宏論、並祈於十二月二日以前賜擲、藉作留意本問題者之指導、固不僅是光篇幅已也、 
[上海小兒科醫院之治績]  
　　上海小兒科醫院爲陳醫師中肯所手創、陳君自畢業日本東京帝國大學後、繼續在其病院尃門研究小兒科有年、學識優長、經騐豐富、且慈善爲懹、貧病槪不取償、對於病家、尤極忠實、力矯一般惡習、務求速效、如提籃橋費姓小孩腹瀉近月、屢診未瘥、經陳醫師診治、二劑即痊、愛爾近 
路高壽里朱姓小女臥病二月、諸醫束手、經其診治、繼爲肺氣管枝炎、針藥兼施、二週即行復原、西藏路國民印刷公司張姓女患驚風月餘、數易 
醫未效、經陳醫師放脊水兼施針藥、週餘即痊、 
諸如此類、不計其數、凡經治療、莫不着手成春、 
有口皆碑、且以踵門求治者、絡繹不絕、近以原有院址、不敷應用、已遷至吕班路辣斐德路北首花園邨新厦、擴充設備、增設病室、力求完善、對於營養療法、即用特種方法、以增减乳汁中之脂肪與蛋白質、以適應病體、尤爲其特長、院址地鄰公園、空氣尤佳、誠病孩養息之絕佳勝地、該院近應各方之請求、並鑒於社會經濟之衰落與兒體質弱病時不堪風寒之侵襲、爲特改訂診例、無論出診門診、診金一律兩元、並於晨間施診二十號、誠一般病孩之福音也、該院門診時間爲上午九至十二時、下午出診、電話八二二七三、 
[郁太太案中綁匪陶水根傷重身死]  
　　寓居法租界西愛咸斯路六十號洋房廣東人郁寳壽堂主婦郁太太、於上月二十一日上午八時許、乘坐包車赴天主堂望彌撒、在西愛咸斯路高三分院相近、被綁票匪架去藏匿、勒索三十萬元放贖、經法捕房接到事主報告派探赴蘇州佯裝事主所派接洽代表、當在蘇州三新旅館拘獲匪黨李純孝·王福康·兩名、供出肉票藏匿上海榆林路三百八十六號亭子間内、法捕房於本月十九日傍晚、接得赴蘇探員長途電話報告、即由特别機關中西探會同榆林路捕房派探恊同馳往、將肉票救出、並獲看票之張惠芝·周菊琴（女）兩名口、當時因綁匪開槍抵抗、致法捕房四十七號包探張春勝被擊傷腿部、同時有匪黨林德·陶水根·亦受槍彈擊傷、由法捕房併送廣慈醫院醫治、一面將各匪解送特二法院訊押偵查各情、已誌前報、兹悉受傷之匪黨陶水根、今年二十四歲、紹興人、因傷在腰部、雖經醫生拑取珠彈、盡力療治、奈因傷勢過重瞖治無效、延至昨日午後三點半時在院身死、由醫院通知捕房、派探前往將屍身舁入同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[兩社會圑體將開設節育指導所] 　 
　　中華婦女節制恊會及上海節育指導研究社、爲曾進母體健康及兒童與家庭幸福、鑒於一般普通主婦需要節育智識之迫切、特於本月二十日下午四時假座銀行俱樂部、由該兩機關代表、擧行聯席會議、磋商進行辦法、出席者有顔福慶·吳維德·駱傅華·等先生、劉王立明·郭鮑懿·胡竹君·等女士、由吳維德先生主席、通過議案如下、聘請節育尃家周明衡夫人·鍾慧卿女士·爲節育指導所主任、推擧顔福慶爲聯合會主席、劉馭萬爲書記、郭鮑懿爲會計、醫務組請王逸位·胡竹君·梅國珍·王素貞·楊素蘭·等醫生擔任、調查組由劉王立明·仇子同·朱懋澄·陳鐵生·管萃貞·等擔任、財務組由顔雅卿·曹雲祥夫人·吳平一夫人·駱傅華·魏教授·等擔任、指導所總機關將設於圓明園路一六九號、惟醫務工作、則擬請西門婦孺醫院·紅十字會醫院·仁濟醫院等合作、又聞該會將於下星期内召集全體委員會議、計論推進方法、 
[昨日兩處火警]  
　　東有恒路昨日下午七時許、東有恒路七百二十六號新昌烟紙店、奕然失愼、頓時濃烟四佈、火勢甚烈、嗣經救火會聞警驅車到塲施救始熄焚燬樓房一間、 
　　製造局路昨日下午五時二十五分、南市製造局路惠祥弄四源里四號泰興人劉季生（三十二歲）所開之金錢砲火藥作、突然爆炸、竟致焚如、待各路救火會聞警驅車趕救、但第三號及第七號鄰屋業已殃及、旋由該管警所調查起火原因、 
[龍頭牌國貨酒精之暢銷]  
　　本埠美龍香料廠、係甬商虞兆興·王植三·等所創辦、資本雄厚、規模宏大、該廠除製造國産香 
料外、並置辦新式機器、巨型蒸鍋、首先自造龍頭牌國貨酒精、質地精良、無臭無毒、成分在百分之九五以上、超過舶來品、故頗受工業藥界所歡迎、營業頗爲發達、原料係山芋製成、對農村尤有裨益、廠址在虹口華德路、今春又自建第二工廠於匯山路、佔地十餘畝、巨厦高峙、氣象頗見雄偉云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天氣晴寒、有變化不定之微風、揚子江中游天陰而寒、風勢不穩定、揚子江下游天　而晴寒、晨有霧、微風來自西北至東北不等、東海與臺灣海峽、天陰、北至東北風甚强烈、明達諾東北之颶風仍向西北或西北西進行、颶風中心午前六時進至距北緯十度東經一百三十一度一百二十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五一·四、最低三二·二、去年同日、最高五六·一、最低四一· 
○、 
[揚子江水位報告]  
　　　　十一月二十八日　　小數點上爲公尺 
重慶　　三·二三　　蕪湖　　四·一八　　 
宜昌　　三·二六　　漢口　　六·九八 
沙市　　二·九六　　九江　　六·六八 
岳州　　六·三七　　南京　　三·六○ 
安慶　　五·七○　　鎭江　　二·八○ 
[來函]  
　　敬啟者、茲據當事人譚輯甫委稱、頃閲各日報本埠新聞曹阿銀自訴譚輯甫妨害風化一則、内容所載、全與事實不符、所稱輯甫係萬國按摩院股東品記即譚甫等語、絕無其事、且經二十七日在第二特區地方法院、由萬國按摩院股東兼經理林慶福當庭證明、並經提出股單證明、輯甫確非股東、至稱據自訴人方面同到法院旁聽之友人等傅言稱、輯甫曾挽人和解、願出洋五百元八百元等語、亦屬並無其事、蓋自訴代理人何燧律師、於本月二十日致函輯甫、囑往何律師事務所接治、以資妥恊之語、輯甫當以事屬空中樓閣、即經去函拒絕、並致警告、且於二十五日輯甫接奉法院傅票後、已經提起反訴誣告、正當靜候法律解决、並該案係告訴乃論之案、於法於情、均非和解可了、此種謠傅、不値識者一笑、惟恐淆惑聽聞爲再委懇貴律師代表致函各日報請予更正等情前來、合亟據情函達、即希貴報將原函登載本埠新聞、以資更正爲何、此致申報本埠新聞欄、律師邵繩祖十一月二十八、 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第五回　諂笑逢迎挑燈照憔悴创腸驅迫敷粉學風流 
　　在西安這地方，他穿得這樣的華麗，他太離開社會了，决不是個好人。看他和姓郭的那様眉來眼去，必是姓郭的那小子帶他來的。那小子賊頭賊腦，就不是個好東西，必是他看中了我是個銀行界的人，弄了這麽一個秧子來，想吸引我的錢呢。老李是我的老朋友，爲什麽和他也串通這一氣？或者老李也莫明其妙，根本就是受了這姓廓的騙。賈多才一面想着，一面走回自己房間裏去。那個精靈茶房小紀，提了開水壺，就跟着走了進來，嘻嘻的笑道：後面院子裏有個女的，怎麽不多在那裏坐一會子。賈多才道：妓女不像妓女，好人不像好人，我看不出來那是那一路貨，我不願在那裏多坐。小紀笑道：我知道他。他的先生，去年帶他到西北來就事，不知道怎麽，没就到事，他的先生走了，他可没走，就這樣的流落在西安。賈多才道：這様説來，他的丈夫，也是個冒失鬼。到外面來就事，一點把握没有，爲什麽帶了家眷跑。没有就到事，倒反是不帶了家眷回去。小紀道：老實告訴你罷。凡是到西安來找差事的人，都有點冒失。陜西人找不着吃飯的地方，那就多着啦。東邊什麽也比這邊富足，爲什麽到西北來就事呢？賈多才笑道：照你這樣的説，我也是個冒失鬼。小紀笑道：你是我們窮人的財神爺。你是帶了錢到這裏來花的，我們歡迎得很呢。賈多才笑道：那不見得，也有人不歡迎我的。小紀聽他這話，立刻就聯想到了胡家嫂子，便低聲笑道：賈老爺這句話，我明白的。（七六） 
[悼史量才先生] [  高棲]  
　　年來暗殺之風，盛極一時，然遭其毒手者，大都身負政治使命者類。獨史量才先生中立不倚，略無黨派。乃一以一生精力，致之於文化事業之社會改革家，亦竟罹此凶禍，其故洵有不可索解者矣。 
　　先生質性堅毅，雅重然諾。幸亥革命之役，先生以一措大，毅然以籌欵之責自任。同人初多疑之，逮事旣進行，先後接濟者，果不下數萬元，乃皆奇之。余識先生，卽在此時，書此文時，猶憶其少年慷慨之氣，躍然目前，而人天逈隔，能不一慟！ 
　　民國旣建，先生肆力於文化之建設，以革新民智爲己任。而余不肖，十數年宦海浮沉，自問於國於民，有罪無功，以視先生，寗不愧怍。憶討袁役後，余來滬上，先生言袁氏以與論自重，而卒敗於與論，是以愈知與論之可貴亦復可畏云云。一二八後，余閑居春申，謁先生於旅邸，先生笑問宦遊倦乎？余曰：「甚矣吾衰也，不得不倦。目下馳驅官塲，正須公輩精力過人者，方克有爲耳。」先生曰：「吾正欲執與論以繩公等，奈何欲自繩也。相與大噱。不度自此一别，遂成終古矣。 
　　嗚呼！國家興廢，繫於文化盛衰，而環顧國中，鞠躬盡瘁始終不懈於文化事業者，先生一人而已。中國可得無量數政客軍人財閥，顧安從復得一史先生耶 
[點滴] [  張孟昭]  
　　男子中心中的社會，女子怎麽會平等呢！不是嗎？刑法第二三九條，規定有夫之婦，與人通姦，須處以一年以下的徒刑！而男子則否，累得娘兒們柳眉倒堅，奔走請願，但是多數没出息的男子在想，誰教你們生理的搆造，不爭氣呢！（娘兒們不要生氣，我也在替你們不平！故有感而發，切莫誤會） 
[阿毛娘] [  朱瘦桐]  
　　伊挾着一個包裹，跨出黑漆得發亮的某公館大門，没有一點神氣，顯露着格外的頽喪。兩腿也軟弱的難於移動，慢慢地拖着走去。 
　　天也亮得没有多少時候，衖堂裏的許多傭人，大家提了籃子，忽促地向市塲上去買那每天下飯的菜蔬，一時互相笑謔的聲音，頓然熱閙了起來。穿着得整潔一點，年輕的大姐們。看見伊身上穿了這樣破舊的衣服，面容上没有一點血色，蒼白，憔悴得十分難看，而且還帶着濃厚的鄕村裏樸素的氣息，在經過伊身邊的當兒，不由地大家的眼光都對伊掃視了一回；隨着便和了同伴，唧唧的私語；繼而帶着笑聲，大踏步的缶前去了。 
　　伊不知道爲了什麽，覺得今天没有以前，抬着頭而且自然地走路的勇氣，好像頭頸上壓了萬鈞的重力，祇能低下了頭部來走。有時偶然想擧起雙眼來舒散一下，忽見迎面走來個熟人，心房立地加速的勃勃跳動，臉上也覺得熱騰騰的發脹·直等到這熟人没有看見伊，走了過去，方才把緊張的神情平靜了下來。現在，伊耳鼓裏，飄進一陣笑語的聲音，伊知道這裏面包含着多少譏笑的利刺，使伊異常的難受。 
　　確然，伊也知道自己身上的襤褸，面貌的醜惡，伊想這有什麽關係呢，靠那勞苦訓練出來的力氣，爲人家操作來賺幾個錢，自信擔得起這種職務，使得主人家滿意；但是伊已經更换了幾個主人，雖是一天到晚不停的做，終是幾天以後，無論的停歇了，祇有那在主人面前假獻殷勤的年輕姑娘們，露着驕傲的笑容，目送着伊走出門口。 
　　阿毛娘任着命運的擺佈，重又在尋伊的新主人了。 
 
[旋轉不定]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　太后每逢遇到了什麽足以使伊傷感的事情，總歡喜用一種嚴肅冷靜的態度來表示。今天，伊的臉上竟像罩上了一重嚴霜一樣，簡直從不曾露過一絲笑容；而且還帶着幾分疲卷的神氣，不過每當我們請問伊要不要想休息一回的時候。伊總是立卽拒絕，還告訴我們昨夜伊是睡得怎様的安適。 
　　早餐之後，我們便順着太后的主意，列成了很長的一行，簇擁着伊老人家慢慢地走出這座正殿來，開始在這些古舊的宫院中巡遊。當伊在北京的時候，伊也並不整天的坐在上不動，時常要帶着我們往各處去巡行遊覽；所以我們這此人已像練慣的兵士一様，很快就能排成一列十分齊整的隊伍，依着各人向來的信置，絲毫不亂。站得最前的大概就是我們八個女官，因爲光緖和他的妻妾是難得會參加的（今天却也一起在内）；其次便是一班宫女，手裏各捧着太后梳洗時應用的東西；再次是一羣太監。他們至少要帶兩件很笨重的傢具：第一件是一座幔着黃緞的圍屏，因爲太后上了此年紀，多走幾步路，説不定就會疲乏得要躺的，那時候，就得用這座圍屏來給伊做掩謢物了；第二件是一柄龍椅，這是準備給太后在御園裏隨時坐着歇息的。然而單是這兩件傢具，還不能盡量的使太后感覺便利咧！否則伊也無須常帶着這麽一大隊的人東奔西走！所以凡屬伊老人家隨時所需用得到的東西，差不多是全部在伊身後跟隨着了！（一八六） 
[九友歌幷序] [  衡陽符鐵年]  
　　九友者。九社之主人也。九友雖同居海濱。而相去各遠。恒累月不一面。乃議立九社。從其數也。社無定所。月兩度輪集九友之毛。主人則爲具盤飱。設筆硯。相與作畫竟日。而籍存之。所以資討論。永歡言。誠亂離浮寄中一樂事也。因賦長歌。眎同社諸君。 
　　酒家樓頭日已晡。良朋嘉會興肯辜醉飽捫腹資談娱。脱略那復形骸拘。交深却恨相見疎。得不及時思良圖。僉議立社九友俱。月再集會物力舒。互爲主人治盤蔬。長日作畫還論書。畫成檢點付籍儲。奇文共賞留忻愉。商量速密道不孤。定之忠裔握瑾瑜。超然塵表味道腴。揮翰瀟洒拂長鬚。公展合伴淵明居。低首霜傑勤繪摹。絢爛天孫雲錦鋪。師子花鳥荃之徒。氣象生動筆有餘。午昌矯矯誰復如。高寒氣骨撑竹梧。虎痴兄弟今二蘇。蜀山奇秀挖底輸。盡吸古髓鎔洪　。玉岑撫篆墨池枯。晋人隸草風姿殊。畫境簡逸追倪迂。丹林肝膽忘艱劬。愛畫有時起狂呼。鑄也嬾拙仍故吾。自慚瓦礫儕明珠。公等乃不嗤鴉塗。我歌已畢儻和余。 
拉雜話 
[紅豆新話] [  兪友清]  
　　客歲余有紅豆間話，刊登春秋棧，海内同文，遠道函索者甚夥，後因所存無多，不忍割愛，祇以拙著虞山小誌爲贈，以表歉意，惹起嗜紅豆者，不少相思之意也。 
　　今歲産量較多，然色澤鮮紅而精圓者，十中難得一二，余特親赴該地得若干，裝以錦匣，承之白棉，異常可愛，匣製心形，取相思在心意，惜所得不多，除分贈諸友好外。托蘇州觀前明光眼鏡公司寄售，蘇報刊登消息後，已售去其半矣。前本欄代郵，寄售處明光誤刊晶光。以後遠途同好者函購，請寄蘇州萃英中學鄙人收，即可寄奉。 
　　吳江金松岺吟丈，前題賺淚集，爲余哭亡兒女之作，後贈以紅豆雙雙，又得其七絕一首曰，賺淚詩成淚已乾，雙雙紅豆上毫端，分明南國詞人種，當作紅兒掌上看。余和原韻以答，曰，前塵追憶淚難乾，多少愁情付筆端，紅豆原來相思種，且將紅豆作兒看。 
　　客歲作紅豆語，刊於新聞報之新園林，紅豆樹與鐵樹，是否一種，欲求同文考據，迄未能得確實之明證，以余所知，紅豆色久不變，愈久愈紅，鐵樹子則否，且無精圓者，此乃較爲可靠之言。 
　　紅豆花色白，可以治血症，其莢堅硬如鐵，色作深紫，據云亦可煎湯治血病，而豆多欹斜少圓者，聞國醫某君言，煎湯服之，亦有效，余未試騐，不敢深信也。 
　　紅豆久藏少鮮明，取清水少許，置於玻璃杯中，將豆投之入水，隔一二小時取出抹乾，顔色如舊，惟久浸恐易受損，在瓦盒或磁器中，貯南京雨花台石子，間投紅豆一二枚於水中，鮮艷可喜，是亦桌上清供之一法也。 
　　近來香烟有紅豆牌，頗有意未，使啫烟者，有愛不忍釋之感。如以此烟贈於膩友愛侣，尤爲可珍，近來女性啫香烟者，交際塲中，觸目皆是，當閒坐深閨，烟絲輕颶時，度必系念贈烟人不已也。 
　　海上箋封尃家張枕綠先生，創製箋封甚夥，如有紅豆箋之創製，宜用宣紙成八行式，每束以一十二葉爲度，配以精美之箋匣，有古色古香之妙，在新年或耶誕時，以餽友好，更覺意味雋永，箋以一十二葉爲度者，蓋取一日相思十二時意也。 
　　丹徒詞人楊秋心先生，客歲讀余紅豆閒話後，惠我新詞一闋，調寄紅情，曰，儂難記曲，蒙多情老友，寄來盈掬，試比佳人一様，光明似紅玉，不怪當年王氏，曾詠此物生南國，幸有兪子揮毫，能奪衆蛾綠叮囑，且燒燭，敢譜出新詞，意忘羞縮，珠投一斛，送與痴郎料無福，祇愧珊瑚漏網，難用取情絲穿束，總不抵書籍上，形容入骨，綺語緾綿，有情人也。 
　　寄女小雪將紅豆鑲成白銀約指一枚，戴於指上，紅白鮮明，玲瓏可愛。余意取紅豆十二枚，鑲一銀釧，御於閩人玉腕之上，當尤奇艷，如易銀爲金，則似火氣太重，且紅豆亦將减其鮮艷矣。 
　　平望陸醒恙老詩人，告余平望某地，新發見紅豆樹一株，去歲方結實，在遜清乾隆年間，一度結實後，至去歲又結，相隔年代甚久，醒恙成紅豆行，以誌其事，余有暇當驅車鶯脰湖畔，一訪紅豆老樹，據謂，結實不多，亦少有精圓者，且較處山所産爲小云。 
　　據鄉人王君言，紅豆多實之年，定爲歡歲，且結實何方多者，即來歲何方較歉，此或神話，我未之敢信。然紅豆是否不祥之物，殊難决定，總之，物以稀貴，人多寳之耳。 
 
 

Page 13

 
 
申報國貨周刊 
國貨談話 
[毒糖與毒貨] [  葉期白]  
　　最近，在報端看到一則「中山通訊」。大標題，是「某國製毒糖運華」：小標題，是「小兒啖食卽行中毒，較賣紅丸收效更速」。原文，是這樣子的： 
　　「中山函：近來石岐市面，發現一種五彩餌，小兒爭相購食，查此種糖裝璜異常美觀，分方圓三角等形，每包祗售五仙，聞係最近由澳門輸入，係某國人所製，糖内含有嗎啡毒質，小童食之，習久成癖，如中烈毒，據知内幕者言，此種糖係某國人尃以毒害我國兒童者，倘小童啖食及長，受毒已深，無法戒除，實爲一種亡國滅種毒計，現某國人正趕製大帮運往各内地推銷，以遂陰謀，聞中山縣當局，甚注意此糖來源及性質，如調查確有含毒成份，卽嚴行禁售，以維兒童健康，而保種族云，」 
　　我們看了這一則通訊，心裏頭，眞覺得是有着萬分的悲憤；並且，更覺得這一種「某國人，」實在是惡狠到了極點。他們是不單用了惡辣的政治經濟之手段，來侵略我們；同時，更要如此樣子來遣害我兒童，毒滅我種族。 
　　不過，平心靜氣地來説一句實話。這個「毒糖，畢竟是一種外國貨呢！外貨，往往以裝璜的美觀，價格的便宜，來剥奪我們一種經濟利益，固爲大家都知道的一種事實。而實則，購買「外貨」就等於呑着嗎啡的一種慢性自殺呢！ 
　　雖然，凡屬「外貨」，並不全是「毒」；可是，購用「外貨」，卽就是購用「毒貨」一樣。因爲，一般人都是在不經意之間，喪失了國家的經濟，斵傷了民族的元氣。 
　　我勸一般爲人之父母者，對於孩子們的零食，固要注意；而對於愛用國貨之認識，也要由此淸醒。因爲：外人以貨物來推銷于我市塲，總是很惡狠的：而這「毒糖」更是個良好的教訓。 
[國貨前途的新展望] [  玄萬]  
　　在這「婦女國貨年」的進行中，我們銷的　會，不過，當然我們也更須諒宥，以往國貨廠商的裹足不前，尙有其經濟的原因在，一個大規模的販賣國貨機關，必須要有大量的資本去經營，否則，一旦遇到積貨滯銷的季候，那末，資金缺乏，週轉不靈的危機，定是不可避因爲一再看到入超激增的數字，洋貨充斥的事實，致熱烈的希望，都成爲痛心　的幻想，但，在最近，却也有一件差堪自慰的事存在，那就是各地國貨公司開幕的新聲，如南京，鎭江，温州的絡續開幕，嘉興，福州，等的行將創立，於國貨前途的貢獻上，自是一個最大的收穫，同時，雖陷在十分惡劣空氣裏的我們，自也不得不有一番「新的展望」。 
　　我們知道，我國年來國産的不振，最大的因素，果在國人崇拜洋貨心理的太重，但，在另一方面，我們實尤應瞧到一個最大的弱點。那就是國貨銷售機關的太缺乏，使一般人們常有「欲購無從」之感，尤其在内地，往往因爲牌子的糢糊，混濁的難辨遂坐使與予洋貨傾 
銷的，所以，這一次，全國國貨公司辦事處，首先能獲到金融界的贊成，能以有計劃有組織的程序，去努力進行，自然更具有堅强的「新生之力」，面奪勇做去，肩荷着重大的使命，爲黯澹的國貨前途，放一異彩，那是可以預卜的。 
　　雖然，我們在初初創業的時候，也不可過於樂觀，我們應當本着「沉着堅毅」的精神，去進行事業，所以，在這裏，我敬以最大的熱忱，有下列三點，厚望於各地國貨公司主持者的注意： 
　　一·國貨公司的性質，本在努力推銷國産，使國人能普遍的愛用國貨爲任務，所以，他的營業方針，應採取薄利多賣主義，並優待顧客，服務週到，使社會人士一致的愛護與滿意。 
　　二·要極力採納各界人士的意見，望顧客能把没有的國貨不斷介紹，已有的缺點，評加指正，使給與我們以最正確的宣示。 
　　三·希望國貨廠商，對於出品，此後應益加努力，精益求精，改良生産技術，設法减　成本，以廉價出售，注重於平民化，使一般國人都能樂於購用，而國貨公司也易於推銷。 
　　其他，尙有如便利運輸問題，調劑金融問題，於事業前途，也甚重要，惟現因篇幅所限，容後當再以另文與讀者研討之。 
貢獻話 
[國貨應謀海外推銷] [  仰葊]  
　　日前荷印巴達維亞總領事宋發祥氏來滬，國貨界招待公宴，宋氏卽席致誠懇的演詞，殷殷以祖國國貨界在這各國貨物一致向外傾銷的時候，斷斷不能限於一隅，局蹐國内，可以生存。記者與林康候氏，亦力言國貨界對内應謀同業合作，打破向來自相傾軋的自殺政策：對外應謀海外推銷，以闢新生的路徑。須知今日國貨界現狀的困難，爲民國以來所未有，農村破産，購買力旣一蹶不振，外來劣貨，挾其税則上的優勢，長驅直入，幼稚工業，望風而靡，實逼處此，舍自救無他道，舍自謀出路無他策。自救自謀出路的辦法，只有向外發展，而南洋尤爲銷售國貨的最好市塲。以宋總領事的熱忱奮發，厚愛祖國，必能爲國貨界盡極大的助力，吾卽席聽了宋氏一席話，極爲感動。尤其爲各國貨工廠應該注意的，有下面的幾點： 
　　甲，應行特别注意之點一，目的地環境怎樣？貨品應怎樣包裝？二，航運的手續，要細細明白。三，西文發票的書寫，及銀行押匯的手續。四，貨品樣本的製法，和怎樣分赠？五，計算包費到目的地船項的辦法。六，荷印的錢幣，應預先算好，免匯兑上的差數過大。七，當地人的心理習慣，應調查清楚，投其所好。 
　　乙，應行特别改良之點一，每有利用國内廠家與荷印市塲的隔閡，而不自量力做起的總代理，轉手旣多，成本增高，一旦存貨過多，不能脱手，就不免失敗。二，缺乏大規模的資本，輸出貨品較多，卽覺周轉欠靈。三，同業自相傾軋，跌價競爭！粗製濫造，結果同失國外的銷路。四，對於推銷術墨守舊法，不跟着世界商人在技術上竸爭的潮流走。五，過去的歴史，告訴吾們，南洋的代理店，在國内的信用欠佳。 
　　這許多話，切中我們國貨界的弱點，語語從經騐中來，不但爲國貨的座右銘，且可爲國貨界的當頭棒喝。 
[環遊回來] [  潘吟閣]  
　　現在環遊各國的人狠多，他們回國後的報告有的是説别國政治是怎樣，教育是怎樣？有的是説别國風俗是怎樣，名勝古蹟是怎樣？有的是説别國財政是怎樣，實業是怎樣？然而有一種最足令人銘心刻骨的印象却無人提及！ 
　　你看馬賽巴黎，店肆裏出售的貨物，都是法國貨。自有一種法國的作風籠罩着！ 
　　你看利物浦倫敦店肆裏出售的貨物都是英國貨。自有一種英國的氣魄掩護着！ 
　　你看支加哥紐約店肆裏出售的貨物，都是Ｍａｄｅ　ｉｎ　Ｕ·Ｓ·Ａ·有一種山伯伯的神氣含容着！ 
　　更無論穿衣服要破到最後一絲的德意志，在漢堡柏林自然衹見德國貨。節衣縮食以期完成第一第二......計畫的蘇俄，在列寗格勒莫斯科自然衹見俄國貨！ 
　　至於穿木展坐地席確守古風的日本更無望大阪東京有外國貨。 
　　環遊回來到上海，但見某洋行總經理某國某貨，其洋行總經理某國某貨。店舖裏去看看法國貨也有，英國貨也有，美國貨也有，德國貨也有，俄國貨也有，日本貨更多！ 
　　這是针麽道理，惟中國的海關不能保護國貨，惟中國的人民，不知愛用國貨。 
國貨寫真 
[觸目驚心之六幅揷畫] [  孫籌成]  
　　本市社會局。此次在蓬萊市塲主辦之第六届國貨運動大會。爲唤醒民衆愛用國貨摒棄外貨之心理起見。印就二尺寛三尺長之揷畫六張旁註説明。曉以利害。用意甚善。亦提倡國貨聲中之好消息。爰將該項揷畫之意義。錄送本刊 
。以廣宣傅。而便各地模仿。 
　　㈠繪兵艦八艘魚貫而泊於吳淞口外三夾水之間。烟囱高聳。槍砲平射。狀甚威武。下有一手。作指點狀。旁註 
「吳淞口外的外國艦隊。他們的經費。都是同胞每年送出吳淞口外的貿易費」三十字。含蓄深意。能發人猛省。　　㈡繪大水圖。一片汪洋。屍骸浮沉。鉅大風浪。滾滾而來。上書「洋貨」二字。屋頂樹木未被衝毁者。上樓鳩形鵠面之難民無數。愁面哭臉。慘不忍覩。下註「洋貨輸入其禍等於洪水」十字。譬喻確切。觀衆莫不慨歎。 
　　㈢繪靑年男女各一。男穿長袍短褂。女着革履旗袍。式雖摩登。質皆國貨。中立小孩。身上所穿背心。書有「國 
貨」二字。左右手經男女扶持。作前進狀。上題「竭力提携」四字。言簡意明。甚爲幽默。 
　　㈣繪銀洋兩大堆。一堆下有黨徽。一堆則寫「外洋」二紅字。左右各繪一手。一持方器。上有「國貨」二字。一握圓形。上寫「洋貨」二字。均作投擲狀。旁有句曰。「請問金錢堆在國内好呢。還是漏出國外好呢。」宛似課堂上教師之問學生然。含有啟發意思。 
　　㈤繪一「人心測騐機」。一桿植立。上裝電燈九盞。頂上有鈴。與游戲塲内所置之騐力機相仿。一人在旁雙手握機。以備提高。而使燈亮鈴鳴。此人貌似用力甚猛。足旁有「提倡國貨」四字。上題語曰。「你不着力堅持到底。他是不會響的。」勉勵民衆。無微不至。　　㈥繪兩條鐵路。一輛機車。車上有「中國」字様。一路寫有「國貨」二字。名曰生路。一路上有「洋貨」二字。名曰死路。一則同胞均在拍手歡迎。一則外人俱在聳獰笑。機車則徘徊於兩機交叉處。預備前進。生死關頭。卽在頃刻之間。稍一不愼。卽入死路。可不愼歟。 
　　以上之六幅揷畫。印刷費與紙張。均由參加此次國貨運動大會所辦之臨時商塲各廠商所捐贈。故將某某廠捐印等字亦印入。揷畫效力。較純粹文字大。因容易觸目之故。此種辦法。在廠商方面。所費不多。旣能唤醒民衆嗜用舶來品之惡習慣。又可乘此作爲本廠之廣告紙。一擧兩得。莫此爲善。希望外埠廠商起而效尤。好在此項揷畫版權。並非尃有。甚願熱心提倡國貨者之翻印也。 
[國貨歌] [  程文錚]  
　　我是中國人，該用中國貨。 
　　中國貨物多麽好，質地堅固價又巧。 
　　人人都能用國貨，金錢不致往外跑， 
　　有了金錢辦實業，四萬萬同胞都吃飽； 
　　有了金錢製造飛機槍砲，帝國主義不難打倒。 
　　愛國的人民，認定國貨是　寳， 
　　無論飲食服用，不是國貨我不要。 
　　大家抱定這顆心，始終用國貨， 
　　切勿五分鐘熱度，被外國人竊笑。 
國貨討論 
[建議於各地民衆教育館] [  淡雲]  
　　---設國貨巡迴車--- 
　　各地的民衆教育館，大概都有巡迴文庫，用一部車子，載着各種組淺的書籍，來往於各地，供給民衆們的閲覽。現在我要建議的，是要請各民衆教育館，預備一部車子，上面載着各種物美價廉的國貨用品，與凡衣食住之所需，無不具備，來往於附近各地，供民衆的參觀，最好能多備一點，使他們看得好時，能够購買。原來今年是婦女國貨年，鄕村婦女，消費洋貨的能力，固然要比都市婦女少得多，可是因爲他們無知無識，對於國貨洋貨，均無辨别的能力，無形中所購的洋貨，爲數實在不少，損失的金錢，當然也不在少數。如果各地民衆教育館，都有了這種設備，不時的有優良的國貨給她們觀覽，供她們採購，最好能有尃員隨往，加以申説，使樂用國貨的觀念，深印在她們的腦海中，同時也就可以破除樂用洋貨，不愛國貨的心理了。 
一週間國貨界新訊 
　　▲國民政府行政院通令各機關公務員須一律服用國貨衣料。 
　　▲常州國貨展覽會，定十二月五日開幕，鄞縣國貨展覽會，定十二月十五　日開幕，滬西國貨展覽會，定十二月一日開幕。 
　　▲愛國志士梁桐芳自悦來案發生後，已成殘廢，近特慷慨致書國人，勿忘　國恥，努力服用國貨。 
　　▲上海國貨界及各界人士集商擬定明年爲學生國貨年。 
　　▲上海國貨廠商組織國貨工商恊會。 
　　▲上海機製國貨工廠聯合會，組織保險研究委員會，調查國貨工廠保險情形。 
　　▲江西省會國貨展覽會，改於十二月一日開幕。 
　　▲雲南國貨展覽會，徵集各廠出品，定十二月十日截止。 
　　▲上海市愛國靑年近組勸用國貨圑，以勸用國貨杜塞漏　爲宗旨。 
　　▲國魂跪求圑勸告恊大祥封存仇貨。 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
[二十二年度粵省地方教費]  
　　地方經費一四·一六四·五○五 
　　地方社教經費　八七六·五九六 
　　廣東近年對於教育已積極改進增辦職員學校注重實科以期學生的謀生技能同時全省各縣則注重平民教育以减少文盲關於經費、據最近統計二十二年度全省地方教育經費爲一千四百十六萬四千餘元、地方社會教育經費共八十七萬餘元、茲特分别探誌如下、（地方教育經費）（南海）三四八·二○八、（番禺）三二四·五六六、（順德）三七三·○一二、（新會）六三一·八五三、（台山）八二二·四二七、中山一·一一○·五四九、（東莞）四三八·一四八、（惠陽）三六二·七八五、（揭陽）一八五·一二五、（潮陽）四五·二七四、（潮安）一○二·二八一、（曲江）四七·九五七、（清遠）一六○·八六四、（高要）三○·四二二、（陽江）三○二·三四七（茂名）二三四·三四八、（合浦）二八八·五四○、（增城）一五·二三五、（瓊山）三·○一三、（三水）一六·七四○、（博羅）七三·五○○、（海豐）一三○·五○○、（普寗）九○·二三六、（澄海）一六二、（南雄）一五·四七八、（廣寗）一三·五○二、（開平）七○·九六○、（雲浮）二一二·八四七、（羅定）一六四·三○六、（陽春）五六·一四九、（信宜）二一二·○四○、（電白）一三一·二六八、（化縣）一五四·○三一、（　江）一一九·七一五、（靈山）一五四·七四三、（欽縣）九八·三七七、（海康）一四九·九○○、（文昌）一○·○○○、（花縣）一九·一三六、（寳安）八九·四○○（惠來）三九·○一二、（豐順）二八·○○○、（大埔）二○四·五九六、（蕉嶺）九一·五七○、（平遠）九二·一○六、（龍川）一七四·八○○、（紫金）七四·三六五、（和平）六○·五○○、（連平）四一·六○七、（新豐）二五·四八六、（龍門）五八·八二○、（促化）二二·三八○（佛　）二三·一五六、（翁源）九七·六○○（始興）五六·九八○、（仁化）一四·○○○、（樂昌）八六·五八二、（連縣）一二四·七三○（連山）一一·三四五、（陽山）五·三五○（四會）三三·八八○、（高明）七一·五○○、（鶴山）二七五·六三○、（思平）一一二·二○○、（新興）五五·三五○、（德慶）五九·五八○、（封川）二七·二八○、（臺南）一四一·六四○、（吳川）三三·七一四·（遂溪）五九·○○五、（徐聞）一七·○三四、（澄邁）五·三一七（臨臺）三五·八一二（儋縣）五一·五五○（定安）一六九·二二四、（萬寗）四五·六六○（陵水）二一·三二六、（崖縣）三一·五三五、（赤溪）一五·八二六、（南澳）七·二○○（乳源）七·○○○、（開建）二七六五三、（瓊東）六五·四二一、（樂會）六三·一○○（感恩）二·六七五、（汕頭市）二一五·二四三（廣州市）二·二六七·○七九（合計）一四·一六四·五○五 
　　地方社會教育經費、（南海）三·二○○、（番禺）八九·六○○、（順德）一九·三二○、（新會）五四·七九二、（台山）四·一○○、（中山）七二·六八三、（東莞）一三·○七五、（惠陽）一·九六○、（潮陽）六·二○○、（潮安）一二·五六○、（曲江）·九四三、（清遠）三·九八○、（高安）一·○○○、（陽江）一一·八三五、（茂名）八·三六○、（合浦一七·九二六、（瓊山）二二九、（三水）六○○、增（城）二·六九一、（博羅）一·三六七（海豐）二二·○○○、（陸豐）九四○○、（普寗）六○（澄海）·九八八、（饒平）三九·四五四、（梅縣）六·九七一、（興寗）九八四、（五華）二一·六○○、（河源、九九二○、（南雄）四·八○、（英德）三·○○○、（廣寗）一·三四○、（開平）六·一二○（雲 
浮）七·一○○、（羅定）一·三九六（陽靑）五·四○○、（倍宜）九·二○○、（電白）五·二○○、（他縣）三·八○○·（　江）一·一八○、（靈山）五·一三六、（欽縣）二·○○五、（海康）一二·七四九、（文昌）七·○○○、（花縣）一·五○○、（寳安）二·五○○、（惠來）·四六四、（豐順）四○○、大埔）二·六七、（蕉嶺）一·一三○、（平遠）未詳、（龍川）一·五○○、（紫金）一六○、（和平）一·一三○、（連平）四·八五四、（新豐）七五○、（龍門）　·一○○（漢化）三·五○○、（佛蘭）未詳、（翁源）三·六二五（姑興）三·三二○、（仁紀）二·○○○、（樂昌）七·四六五、（連縣）一·五○○、（連山）二一八四四、（湯山）未詳、（四會）三·二○○、（高明）一·九二七、（鶴山）八·○○○（恩平）四·六五○、（新興）三·九六○、（德慶）一·○五六、（封川）二三○、（鬱南）三·八○○（吳川）二·三六○、（遂溪）二·九○○、（徐聞）八五○（澄邁）三六○、（臨高）七六四、（　縣）三五○、（定安）五八五、（萬寗）·七八○、（陵水）二·五三○、（花縣四五七、（赤溪）三二八、（南澳）九○○、（乳源）未詳、（開建）四五○、（瓊東）三○○、（樂會）六四○、（感恩）二四○、（汕頭市）四三·五九○、廣州市二二六·七一六、（合計）八七六·五九六、 
[齋大文理學院學生停課後請願]  
　　何教廳長力勸自行復課 
　　（濟南通信）齋魯大學因中西校董間糾纷不己、校長無人負責、學生學業受其影響、迭次請願、而西校董仍不覺悟、一味敷衍、實際上該校陷于無政府狀態、西董事魏禮慕、今日（二十六日）由 
濟人京訪該校董事長孔祥熙磋商解决辦法、教育廳自該校糾纷起後、迭電教部、教部昨覆電請教廳長何思源往查、何今日往該校、則不但校長無人、中西董事負責人員亦無一人、僅見教職員特維斯女士、不能對外負責、廢然而返、文理院學生認爲西校董無解决糾紛之誠意、不得已遂於今日起宣布停課、一方電教育部韓主席及該校董事長孔祥熙、一方全體學生三百餘人、赴政府省黨部請願、請求援助請願圑午後二點出發、秩序極整齊、女生在前、持白布旗書請願圑三字、男生在後、時風雪交加、氣候甚寒、先到教廳、廳長何思源接見、學生呈遞請願書、何向學生解釋、㈠教廳限令該校將學生名單十二月十日以前呈送到部、學生因該校董會十二月五日開會如令十日送部、恐趕辦不及、何謂必須限期、以便督催該校推出校長、否則一再遷延、名單不能送部、學生一學期之修業無效、㈡學生要求改組校董會、何謂、改組校董會、非教廳所能辦、應呈報教部、校董會現定十二月五日開會、俟其開會不成、或開會無結果時、再爲處治、㈢學生以聞西董事會有停辦文理學院之事、請求援助、何謂該校旣經在教部立案、當然不能隨便停辦某一學院、此説恐不可靠、鏦欲停辦、亦 
須待三年政府自有辦法、决不致妨害學生學業、㈣學政陳述停課决非得已、其責任應由董事會負之、請政府諒解何謂、教廳接部電令調查此事、本日余曾赴齊大、而全校竟不尋得一負責人員、學校因校董會糾紛妨害本身學業、有此行動、政府可以諒解、但余以爲莫若恢復上課、反能增加力量、余定明日（廿七日）早赴齊大、召集教職員及學生開一聯席會議照常上課、尃待十二月五日之校董會議結果再議、諸君請願書、教廳即電教部報告云云、學生等遂由教廳赴省黨部時各委員均未在黨部、整隊再赴省府、時民政廳長李樹春聞訊、（主席韓復渠視察魯南李代拆代行）乘車返來、遇於教廳門外、遂同到教廳談話、李答覆學生請願圑與何同、勸學生上課、允轉學生請願文電韓主席報告、學生等認爲滿意、遂返校、 
（濟南快信）今日（廿七日）教育廳長何思源齊大副董事長李植藩、於上午十時特到該校、召集全校中西籍教職員及文理兩院學生代表等講話、何到校後、先與校務長德位思作私人談話、李植藩則向教職員及學生代表講話、略稱昨日情形、今晨均在報紙上看過、何教廳長約本人同來、亦係表示對學校仍負責維持、外間對學生處境、多表贊同、至校内糾紛、原係董事内部之意見不同、學生方面、仍應照常上課、所有問題、最好聽候下月五日之全體校董會議解决、如無辦法、學生方面似可作一表示、惟在此期間最好先由大家自動復課、何廳長亦如此勸大家、即請大家對此先表决一下、當由學生代表王文琦女士發言謂、學生停課不是對學校取閙、爲地方找麻煩、實因恐下月五日會議、難有好的辦法、故學生於無辦法中、先來表示一番、 
[中波文化恊會茶叙會]  
　　順德府天主堂主教葛樂才（Ｉ·Ｋａｕｓｅ）氏籍隷波蘭日昨過京赴華北、中波文化恊會聞訊、特請其下午五時到會參觀、並擧行第三次茶叙會藉表歡迎、到會作陪之中波會員、計有敖京斯基暨夫人、謝壽康暨夫人、威拉士基衛里彌斯、宗白華、邵洵美、魏學智、郭運峯、李景泌、戴策、郭有守等二十餘人、首由葛樂才、主教用華法兩種語言報告在順德方面對社會事業工作情形、該處有波蘭公教傅教士十人、女修道士七人、設有醫院一所、五年前葛氏抵華時、只有十七病牀、現已增至七十病牀、院長宋尼維基（Ｓｚｕ　Ｍｉｅｕｉｃｚ）爲世界著名眼科尃家之一、出身於維爾洛大學、來華前已有十　年診療經騐、宋氏到華已四年有餘、發覺順德一帶居民患眼病衆、　以沙眼爲甚、極易傅染、人口百分之八十均染有眼疾、故所設醫院特别注意眼科、初在城内設藥房、尃爲醫治軍隊中士兵眼病、每日病人二十至二百人、繼於城南增設藥房一處、每日有三百病人、車站傍又設一處、每日約有一百病人、現有藥室四處、總醫院　所、並　教育局聯絡、各級學校學生一律分期到院檢查並醫治眼疾、以期　清、學生之眼病故、順德之眼科醫院、在中國當爲規模最大者、最新之手術如一移植一等、該處均可施用平均每日有五次手術、據熟悉國際醫界情形者言、該院在世界治眼科病院中、亦居重要地位、現辦一學校、有學生十二人、授以治普通病及最需要之醫藥知識、學數月後出外實習數月再回學習、以備作助手、到鄉村亦可施急救、以限於經費及設備未能多　、但如外面醫校出身欲在眼科方面尃攻者欲到該院臨症經騐當可酌量收容、由中波文化協會與該院接洽辦理可也、恊會方面、由理事謝壽一代表致歡迎詞、並致謝意至七時半盡歡而散、葛主教當晚（二十六晚）北行云、 
[蘇教費委會明日開會]  
　　討論二十四年度預算要案 
　　江蘇教育經費委員會、定於明日（三十）下午三時在鎭江省府普通會議室開會、首都方面委員、如吳稚暉、及教部代表與教費管理處長釼惕生及中小學代表等、都前往參加、聞本届最大問題、爲江蘇二十四年度教育預算及年歲荒歡各縣田賦教育尃欵短收應如何謀補　價救濟辦法、並聞二十四年度教育經費、因新與事業須增加開支、如師範學校課程照教部規定新標凖要增加授課鐘點務須添費、此其一、又初中童子軍課程旣列爲必修科、各校因教課多出鐘點、亦須添費、此其二教育　試辦生活學校、已在南京中學揚州中學開辦生活學級、二十四年度擬再在其他學校添辦生活學級、亦須增費、此其三、醫政學院要增加設備等費、此其四、此外尙有其他有關增加或推進教育應行增費之處、闻一併提付討論、謀所以量入爲出求收支適合之道、此會極爲重要、非短時間所能討論竣事云、 
[教部與蒙藏會會商邊疆教育問題]  
　　教部以邊疆教育尙無具體的促進辦法、特邀同最近來京之新疆教育考察尃員黃文弼氏並函請蒙藏委員會派委員吳鶴齡及李君、訂於十二月三日在教部開會恊議邊疆教育問題、教部已派定兼蒙藏教育司長顧樹森及科長郭蓮峰出席 
[本市四五兩批審查合格訓育主任] 　 
　　下月六日起發給證書 
　　本市審查訓育主任公民教員、第一二三批合格名單、業經佈告並發給證書、茲悉第四五兩批合格名單、業奉中央民衆運動指導委員會指令准予備案、各合格人員自十二月六日起、每日上午親帶圖章、二寸相片兩張、　印花三角、證書費一元至楓林橋市政府路審查委員會具領合格證書、茲將合格名單錄後、 
　　㈠合格高中訓育主任公民教員 
許性初·任顯羣·陳東白·朱志鳴·姚壽昉·趙厚齋·李光騰·張振華·吳報岳·邱心培·周增霖·彭振球·陳光虞·黃諤·張懹德·周世輔·陶之展·嚴經照·王宏業·陳唯一·戚爵臣·林達·吳迪·凌龍伯·柴光琮·姚兆里·吳楚梁·沈傅珍·周旋冠·沈錦如·楊象春·陳棠·倪修里·蕭仲嚴·丁學來·袁業裕·吳文源·徐則駿·陳顧慶·凌憲文·舒曉春·文忍庵·朱述先·陳維藩·吳霆鋭·金光楣·徐安眞·范克洪·袁琮·李二白·吳顯仁·沈西寳·李定蘭·薛霨·邢伯均·張以藩·姜文寳、 
　　㈡合格高中訓育主任 
　　金宏度·許鴻藻·張漢雲·闞仰虞·謝光·錢頌平·張佩恒·金葵聲·郝乃　·黃炎·葉許生·管彦文· 
馮一先·朱祖譨·何子東·徐征吉·　海帆·朱紹曾·楊明皓·何景元·盧文年·龍以慈·李時雍·湯景宗·陸涵秋·陳瑀·袁榮·汪梧鈞·肅光烈·黃承官·盧平·樊振邦·王景元·王學權·沈春暉·胡驤文·曹亮·柯瀛·孫樂陶·王衛仁·曾昌燊·陸中逵·喬耘飱·周宗鎬·蔣景行·吳耀西·管學蓮·劉家瑾·蔡次薛·冷雪樵·朱擅·吳定振·朱鎭雄·汪景侃·趙樹聲·范叔寒、 
　　㈢合格高中公民教員 
　　闞仰虞·葉新·段炳淦·毛經學·鍾覺民·張驥·馮憲成·孫霞蔚·徐呵梅·陸雲翥·金經倫·朱永　·金月章·姜子璿·薛自立·王光　·潘健伯·陳書俊·陳世鑑·許炳焜·唐祖昌·唐誠·蔡曉和·李其剛·陳伯吹·楊汝淦·兪洽成·朱學範·趙士果·毛仿梅·兪炳文·鮑汝爲·劉英舜·金蘭蓀·毛家駒·謝奠中·沈祖循·丁季林·韋史南·于德宣· 
沈鳴、 
　　㈣合格初中訓育主任公民教員 
顧翰芳·方維一·曹鈞石·錢启吾·潘心航·閔宇平·王智超·朱嘯麟·陶學模·張德童·謝堂燕·楊景先、 
　　㈤合格初中訓育主任 
劉勃·宋景祁·郭經靑·金鳳鳴·周士義·葉冠千· 
嚴振邦·盛幼宣·黃濟材·陸天放·張家鈺·孫立民· 
　　㈥合格初中公民教員 
陳德貽·盧焕文·李宗元·陳如松·童硯農·陳醒民·蔣慰祖·張崇焕·金宏度·王世農、 
[市教局取締上海銀行學實習所]  
　　辦理不善予以封閉 
　　上海市教育局、最近經人擧發望平街上海銀行學實習所設備簡陋、辦理不善、派員調查屬實、嚴予取締、並函市公安局會同巡捕房封閉云、 
[市教育局令飭南方中學結束]  
　　本市　山路私立南方中學原係馮建維主辦、本學期自何尙友接辦後内容腐敗、組織不合、負責無人、措置乖方、經市教育局派員查明屬實、已令飭該校辦至本學期終了時、自行結束云、 
[兒童幸福會勞働托兒所元旦成立]  
　　昨開常會籌設兒童電影院 
　　並推潘公展等籌備兒童年 
　　本市兒童幸福會於日前擧行第十四次常務會議　　 
、出席者吳鐵城·（李大超代）潘公展·（李廷安代）李廷安·胡叔異·陳鶴琴·（胡代）王貫一·趙增祺、列席周望鶴·錢弗公、主席吳鐵城、紀錄錢弗公、（甲）報告事項㈠兒童電影院之籌設、㈡勞働托兒所之經費、㈢出版家庭教育講座月刊之籌備㈣　務概况之编撰、㈤胡委員主编之兒童年實施法一書、即將出版、因各書坊承銷條件不合、擬請胡委員個人負責發行、胡委員並允贈送本會五百部至發行名義、仍屬本會、（乙）討論事項、㈠追認兒童電影院之設立辦法並推員擬具實施細則案議决、設立辦法追認、並推胡委員、周幹事擬具實施細則、㈡追認本會與家庭工業社聯合出版家庭教育講座月刊、並通過職員人選案、議决一切合作辦法均追認職員人選聘定如下、名譽編輯吳鐵城·潘公·李廷安、主任編輯陳蝶仙·胡叔異、編輯委員馬鳳岐·唐冠玉·朱嬾雲·黃秀芳·陳小翠、助理編輯錢弗公㈢中西藥房創設兒童健　會函　與本會合作請核議案議决原　通過交錢幹事弗公接洽進行㈣通過勞働托兒所設施計劃案、議决通過、㈤通過勞働托兒所房屋之配置並着手修葺案、議决配置方法修正通過、修葺事項交李主任廷安負責辦理、㈥核定勞働托兒所開辦費及按月經常費案、議决開辦費至多不得過一千二百元、經常費每月四百五十元、㈦確定勞働托兒所開辦日期案議决二十四年元旦㈧全國兒童年開始在即、本市應如何趕速籌備案、議决推請潘公李廷安胡叔異王貫一四委員及市府代表李大超負責籌備計劃進行云、尙有其他例案、從略、 
[黨教機關召集圖畫小説業談話會]  
　　本市市黨部·市教育局·中央圖畫雜誌審查委員會、於日昨下午在市立民衆教育館大禮堂擧行召集圖畫小説業改進研究會會員百餘人、由蔣建白主席首由主席報告召集之原因、及今後之希望繼出王新命·王龍章代表中央審查會及市黨部訓詞、並指導改革各點、未由研究會會員相繼陳述過失情形、及　項要求、黨政機關代表當塲表示接受 
[杭州藝尃學生成立新生活運動促進會]  
　　省黨部委員維霞天指導 
　　杭州國立藝術尃科學校近年來秉教訓合一之精神、學生學行均有長足進步如課外研究圑體之緊張、運動空氣之濃厚最近大部份學生鑒於新生活運動之有關民族國家爲國民應有之精神、遂自　發起組織爲杭州各校倡當由班長會議推定伍均耀等十一人爲籌備委員、積極籌備凡兩星期之久、始於、十三日下午在該校大禮堂開成立大會、出席者除該校全體教職員學生外餘有省黨部常委羅霞天代表省新生活會出席指導、來賓有教育廳博物館等各機關代表十餘人、主席爲籌備委員梁洽民、秘書李光祖、紀錄洪徵厚朱苴苠、司　沈長泰、開會如儀、首由主席報告籌備經過、次由指導員羅霞天訓詞、教育廳代表鄭濟、該校校長林風眠、教務長林文錚等先後演説、次討論章程並擧行宣誓、由校長林風眠、訓育主任張彭年監誓次選擧麥放明·伍均耀·梁洽民·李光祖·吳貽蓀·梁獄英·徐德先·楊復秋·洪徽厚等九人爲正式幹事、林克蘭胡文燕等二人爲候補幹事、末呼口號攝影、 
[特區學生今日起開始偉人選擧]  
　　市教育局通告全市學生、參加中國歷史上標凖偉人選擧、自二十五日起後、滬南區首起發動、詳情已誌前報、昨日閘北區各學校、亦大都在南京路五百五十號華美烟公司領到選擧票、全市學生即開始塡選、聞今日起輪及特區各校、而滬南閘北區學校之不及領取者仍得補領云、 
[潘公展在正行演講]  
　　西摩路正行女子中學、本期對於校務鋭意改進本星期爲該校學術競賽週、校長黃達平、昨特請市教育局長潘公展蒞校訓話、以資啟導、潘氏征　甫卸、即於午後三時前往出席、講題爲中學生應注重職業訓練、首述職業訓練之重要及社會對於職業訓練之誤解、次述中學生實施職業訓練之要點、最後述對於該校希望、語語懇切、發揮盡致、該校師生、莫不爲之感動云、 
[華東女中會文竸賽]  
　　本市貝勒路華東女子中學爲引起學生研習國文之興趣起見、特擧行全校高初中會文竸賽、高中題爲對於本校之感想、初中題爲一個模範的中學生、請黃旭初唐鐵評閲文卷結果高中部第一趙佩珩第二吳國蓮、第三陳珮聲、初中部第一錢藏珍、第二江敏、第三朱瑞萱、中校給　獎品藉資鼓勵、又聞該校定下月中、擧行全校國語演説竸賽、 
[美術製版印刷函授校近况]  
　　中國美術製版印刷函授學校由留法美術印刷尃家高元幸君集合同志所創辦、内容充實、講義方面、全用鉛印一切技術秘法、完全公開設有六科函授完畢後、可到該校實習、近更特設照相凹版（影　版函授科爲應印刷界之急需凡有志製版印刷事業者、可向該校索取章程、附郵即寄、教師方面添聘留德照相尃家高維祥君担任照相主任　留法美術家郎魯遜君擔任美術部主任、關於技術　師、已由當代製版印刷尃家數十位分别擔任、 
[新寰擧行書法比賽]  
　　本市藍維路新寰職業中學、暨派克路新寰小學平日對於學生課外研究非常注意、而於書法練習、尤爲注重、茲悉該校爲提起學生興趣起見、故於上星期中小學分别擧行書法比賽、所有試卷業經校長張新伯張仲寰暨書法尃家朱天梵馬公愚等評閲、中學部第一丁祥明、第二·徐立羣、第三丁秋泉、第四曹元章、第五潘龍書、小學部第一張伯炎、第二樂家禮、第三高佩金、將由學校分别酌贈獎品、以資鼓勵、 
[中國教育建設社近訉]  
　　中國教育建設社、係教育界同志孫亢曾·卜愈·張仲寰·賈紹稷·程言正等發起、組織以教育社會化·科學化·生産化·爲三大目標、數載以來出版時代與教育、創設黃渡養鷄塲等、頗具成績、茲悉該社於上星期日、借省立上海中學新校舍、擧行第十五次大會、到李大超·田定菴·程克猷·方新·高芝生·丁鵬洲·許晚成·徐祉吉·吳孝敏·劉逸靑等數十人生席程寛正、紀錄張仲寰、首由主席報告徵求圑體社員、增　吳開先·潘公展·陶百川·童行白·陳白·爲名譽社員、增設歐洲支部等、次黃渡養鷄塲董事長滕仰支報告該塲經過近况計劃及招收工學生等、後名譽社員鄭西谷演講、即進行討論㈠改選程寛正·張仲寰·滕仰支·高芝生·劉逸靑爲理事、㈡推擧周林五·程克猷·程寛正·張仲寰·及上海中學爲黃渡養鷄塲股東代表、㈢定十二月九日、參觀黃渡鷄塲、並擧行鷄塲股東代表會、㈣與晨報商洽出版「教育建設」週刊或旬刊、㈤永久衬員、社費改爲一次繳訥一十元等、昨日下午、該社又借派克路新寰小學、擧行理事會、到程·張·滕·高·劉·諸理事、首分配職務、次推擧程寛正徐則驤張仲寰向晨報接洽出版事宜、推許公鑑擬訂如何實現教育社會化科學化生産化方案、推張仲寰擬訂如何徵求社員、推廣社務方案等 
[上海美尃秋季畫展與音樂會]  
　　上美美術尃科學校、二十三周年紀念擧行新校舍奠基禮、同時擧行秋季繪畫習作展覽會、陳列西畫風景人體木炭水彩國畫山水花卉計二十餘室、都千餘點國畫與西畫教授如王濟遠黃賓虹諸聞韻倪貽標張弦劉抗王遠勃吳茀之汪聲遠等皆有最近之傑構、學生出品、亦經各教授精選佧作、大有新興藝術蓬勃之氣象自二十三日開 
幕至昨日下午五時閉幕、先後共三日、各界前往參觀者、踵趾相接、來賓頗多好評、昨晚該校並在藝海堂開音樂演奏會、節目繁多、來顮參加者 
千餘人、七時開幕、如金律聲指揮之弦樂合奏、黃經培楊霜泉女士陸仲任君之鋼琴獨奏惲杞女士獨唱之玫瑰三願上山范守中何漂民康竹影錢仁康王敬錚君之男聲四部合唱、張興仁謝紹曾君之提琴獨奏皆爲來賓所贊羨、至九時許始散會、 
體育新聞 
[本星期六下午二時符保盧表演]  
　　王禾與劉希文伴跳 
　　在西門市一體育塲 
　　勤奮體育月報社贈鉅額奬學金 
　　撑竿跳大王符保盧、自遠東獲勝歸來、名噪全國、上海市一公共體育塲塲長王壯飛、　提倡體育且應市民要求、故請符表演、以激起體育界之興趣、俾凖備出席一九三六年之世界運動會、此次除請符保盧表演外、尙　王禾與劉希文伴跳、符君之最高紀錄爲三米八七○、劉爲華北老將、曾得第十六、十七届兩次華北冠軍、成績約在三米二十左右、王禾爲滬上新進健將最近成績約在三米三十左右、現定於十二月一日下午二時擧行、届時三人表演定有一番盛况、已請蔣湘貴王復旦·錢一勤、王壯飛、葉承康、江良規、黃勝白任評判員、又聞本埠法租界勞神父路三九二號　奮體育月報社爲鼓勵讀者興趣起見、特贈鉅額之獎學金、凡能猜中　接近此次符君所　之成績者、第一名贈獎學金三百元、（華美烟公司贈）第二名二百元（華美烟公司經理經義孟贈）第三名五十元、（陸伯岐贈）即不猜中者、亦可得到運動器具、錶錘及書籍等贈品該已出報至第二卷第二期全年十二册祗售二元、凡在本月三十日下午四時以前、前往定閲該報者、均可享大權　、並附送全國體育恊進會「體育季刊」四册、（値洋一元四角）誠體育界千載一時之良機幸勿錯過、該報門市部設英租界四馬路二七七號、 
[藥房足球先靈盃賽法國四對零勝華洋]  
　　昨晨法國與華洋作戰於市立公共體育塲、裁判員何春暉結果法國以四對零勝華洋、 
[西靑籃球賽雲飛勝約翰]  
　　五十五對四十 
　　丙組賽滬江約中未賽 
　　西靑籃球昨晚賽甲乙組各一塲、甲組雲飛五十五比四十勝約翰、然上半時猶二十二比二十、相差極微也、乙組猶太三十三比十四勝嶺南、較往歲進步多矣、上半時十三比五其内組賽滬中對約中、因故改期、今日西人感謝節停賽一天、 
　　雲飛勝約翰 
　　▲雲飛陳祥龍、上塲頃刻即得一球、聞風氣之先其後雙方互爭雄長、約翰之劉立銘張世榮、雲飛之區顯祖桑國權、獲分之多、才冠儕輩、上半時雲飛僅以二分佔先、未敢高枕也、半時約翰曾一度奮起、迨張世榮罰中竟成二十二比、一十三超出、無奈不能持久耳、不久雲飛分數又增、至四十八比三十時、余邭子急傅梁國權于籃前、梁病近視、猝不及防竟觸其眼罩、對方乘機而入、連失兩球、笑聲四起、最後結果、雲飛以五十五比四十勝、 
　　▲雲飛 
姓名　　　　擲　　　　罰　　　　犯　　　　分 
余邭子　　　二　　　　一　　　　○　　　　五 
梁國權　　　三　　　　三　　　　一　　　　九 
陳祥龍　　　六　　　　三　　　　四　　　十五 
區顯祖　　　五　　　　一　　　　四　　　十一 
卓國榮　　　○　　　　一　　　　四　　　　一 
夏玉書　　　六　　　　二　　　　二　　　十四 
　總計　　廿二　　　十一　　　十五　　　五五 
　　▲約翰姓名　　　　擲　　　　罰　　　　犯　　　　分 
張元吉　　　二　　　　一　　　　一　　　　五 
劉立銘　　　四　　　　二　　　　二　　　　十 
張世榮　　　四　　　　二　　　　三　　　　十 
馬芳粹　　　四　　　　一　　　　二　　　　九 
童遇春　　　一　　　　一　　　　四　　　　三 
王振綸　　　一　　　　一　　　　四　　　　三 
李福全　　　○　　　　○　　　　一　　　　○ 
　總計　　十六　　　　八　　　十七　　　四十　 
　　上半時　　　雲飛廿二　　約翰二十 
　　下半時　　　雲飛卅三　　約翰二十 
[江大足球賽復旦十對零勝持志]  
　　復旦大學與持志大學、昨日下午三時在水電路持志球塲作江大足球錦標賽、由安樂生任裁判上半時、三對零、下半時、七對二、茲將雙方陣綫錄後、 
　　▲復旦 
　　　　　　　　　　　壟以水（下）　楊榮華 
　　　　　　張　容　　李昌筠（上）　唐賢軫 
　　周達雲　　　　　　翁仁安　　　　余順章 
　　　　　　關洵安　　壟以水（上）　馮念漢 
　　　　　　　　　　　孫立銓（下）　劉承澍 
　　▲持志 
　　　　　　　　　　　薛朝椿（下）　汪啟明 
　　　　　　徐漢章　　童文達（上）　周　鯤 
　　黃寳之　　　　　　夏崇本　　　　王文達下 
　　　　　　黃義成　　林澤民　　　　姜同善上 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　陳芥葦 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　徐伯明 
[第五届公展國際手球賽第二循環第三日結果]  
　　中西各　敵　相逢 
　　十組單打中六西四 
　　錠標關鍵在明日雙打 
　　第五届公展杯第二循環第二日、中西刻苦奮鬥、各獲兩塲、勝利不分上下、惟華隊第一日、曾以四比一占先、共計仍爲中六西四、居上風本届錦標最後之關鍵、全視明日雙打如何、昨日第㈥組嚴氏心力俱盡仍被西人所挫、實爲可惜、第㈧㈣兩組苦戰而勝、殊覺可貴結果兩後、 
　　　　　　　　二一---一二 
㈧孫寳琦（中）　　八---二一　　皮爾斯（西）...二比一 
　　　　　　　　二一---一九 
㈥安德魯（西）　二一---一八　　嚴培秋（中）...二比○ 
　　　　　　　　二一---一四 
　　　　　　　　一○---二一 
㈣黃克素（中）　二一---一一　　斯密斯（西）...二比一 
　　　　　　　　　二---一六 
㈡克剌麥（西）　二一---　　　　華鳳岡（中）...二比○ 
　　　　　　　　二三---一二 
[江浙十中將在杭擧行足籃球錦標賽]  
江浙私立中學約幹、桃塢·之江·蕙蘭及東吳等十校、定十二月初句在杭州閘口之江大理學院、擧行足籃球錦標比賽 
 
 

Page 15

 
 
商業新闻 
[金融金市略有小盤頭]  
　　大户補進曾近 
　　金市昨大勢尙穩、中途因大户猛購、賣方觀　　望而回漲、然處此銀根在緊掉期由空方貼進殊巨、一般套頭關有動搖、觀察掉期前途、買方極爲悲觀以是做空者較般、潛勢帶疲、半天間市况、晨午較軟、五十元大關曾被打破、晨 
初以海外银市英美俱升、蒙得利遠期銀價亦漲、匯兑微縮、倫郭生金跌、一便士、塲外預備交易開出、升爲九十四五元、福餘福興永大德成元一元昌永等紛紛售條、逐漸退至八十九元、中央銀行掛牌揭曉英美俱平海關金單位低二厘、標金標準價爲一○○三元三角、但低後買方孔殷開盤雖低、但已回升至九十元外開後買方仍殷、大户亦來補進而告回漲也惟因銀行如三井塞出美金匯豐供給先令、又形下游滙豐銀行英美兩匯掛牌揭曉俱未更動、尙見盤旋、無如賣　東潛伏尙未泯滅終於再破五十元大關、惟低後不乏補進之流、是以仍能拉上、逐漸上漲、大户見人心回好買方頑强、突來補進、以此買風忽盛、匯市亦隨之而緊、而告上漲、但未穿出一千元大關、大户多頭、因環璄惡劣、趁高供條银行趁貴塞出、金市又漸下游、中途雖有掙扎、惟因謠傅如現金又復運回等傅聞塲内供過於求、午收仍形疲軟、收市後供方仍湧而續挫、半天間盤頭雖多、惟甚平庸、洋拆繼續加高至四角、現貨更乏買户、掉期竟由空方貼進十三元矣、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九九　元五角、較前收再跌二元、福興永恒餘進出頻繁、市價遂掙扎於一元上下後以福興永恒餘大連　兆豐昌祥和福餘等進條、而升至五元、三井塞正月份美金六二五、大德成大發永兆豐昌福興永等售條預悉匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平此時雖跌至二元七角、尙盤旋於三元光景後以大發永元茂永大德成同泰昌福興永福安福餘等售條、乃跌至八十九元滙豐花旗塞三月份英金○六二五也、恒餘大發永連購至力、逐漸升至九十三元半、益成昌大脱手退至　元三角、大發永福興永恒餘等進條、又回升至四元外、白銀平衡説未見更動、人心反見平定、元茂永大德成供給以後雖漲而多盤、福興永一再買進義豐永福安大德成天豐恒興恒興源等亦　購員、而逐漸升至九元二角、福昌兆豐昌售條、正金出來二月先令四便士降爲七元、恒餘福興永大發永順茂尙進、乃漲到九元六角大連帮震泰兆豐昌趁高陸續供條退至六元、華北出來十二月份美金五六二五也、此時鼎康震泰尙納、升至七元外、大通出來現貨美金八一二五、三井塞二月份美金三一二五、大發永同豐恒昌升永慶餘鴻興紛紛售條、逐漸下游、午收乃退至九九三元八角收市後昌升永大連帮益成大昌祥福餘大德成連袂脱售、降爲三元内、查半天間最高價九九九元六角、最低價九八九元、計有十元零六角起仆、結果較前收回升一元三角、 
　　結價以中央銀行標凖標金價掛牌、爲一○○三元三角、照收盤價言約撳九元餘、十二月份登賬九八五元、正月份九九四元、上午補水九八五元、赤金價九八六元半、照標金價减四元、銀拆繼續升至四角、現貨市况更疲、仍乏買方、津帮已比標金低二元、尙難成交、多方恐慌更甚、掉期貼價更昂、天豐貼予恒餘十二元、又貼予潤昌裕十三元、共一百八十九條、此外買方貼出之　依然熱烈、銀行無意經營押欵、誠使下　掉期多方扼腕矣、 
　　塲内交易平常、綜計福興永恒興源義豐永 
鼎泰天豐恒除同春日昌恒泰正昌大德成等居於買方、同泰昌　成福泰亨大昌祥申康同豐恒元茂永福餘兆豐昌恒昌永惠祥鴻興昌升永順利萬興居於賣方、福安兆豐昌先進後出、大德成壬發永先出後進、大連帮順利共做九百餘條、軋出二百餘、萬興共做一千二百餘條軋出二百餘、廣　生大交易不多、恒興進一百光景、出少數、當天成交總數計五萬四千八百五十九條、 
　　十一月份前剩條子中、買方計福泰亨一千六百餘條、慶發永一千有零、元一七百餘、恒餘鼎　各五百餘福興永四百餘、瑞康三百餘、潤昌裕大康元茂永大興永各二百餘、大昌祥鴻興益成鼎昌和豐各一百以上、買方計恒豐永三千六百餘條、乾昌祥二千一百餘、潤昌永四百餘、大豐恒大德成各三百餘、申康二百餘、福昌一百餘、總數剩七千四百七十六條共計多方二十七家空方十一家、 
　　正月期陣容、多頭計正昌三千九百餘條、萬興千三百餘、福昌一千九百餘、大昌祥一千七百餘昌升永一千　百餘、恒興八百餘、申康九百餘、丙興福興永順茂各七百以上、大發永順利榮唐豐泰元大永五昌祥各六百餘、春源永同福源、祥各五百餘、迎祥生大裕新祥各四百餘恒興源潤昌裕義生永亨大成各三百餘同益元盛永聚昌天豐永鴻康永厚昌永大康永各二百以上、空頭計大德成四千不到、餘慶永三千四百弱、義豐永二千四百不到、同豐恒二千二百餘 
元一一千八百餘、福泰亨一千七百餘、乾昌祥一千四百餘、福餘一千一百餘、益成恒昌永各一千有零、天豐恒餘各八百餘、慶务永鼎康各七百餘、大豐恒五百餘、同泰昌晋條各四百以上、福安三百餘條、永利源泰大康　泰嘉餘同福大興永萬昌永各二百有零、籌備總計二萬八千九百三十一條、共計多頭五十九家、空頭五十三家、 
[匯市結果微緊]  
　　---中途殊形恍惚--- 
　　昨據外電、倫郭大條近遠俱升一二五、美銀升三七五、連期銀價亦升三釐一、倫郭生金跌二便士、英對美未動、美對英降三七五、英對法跌六磅音、美對法升一二五、滙市晟開近期買價英匯一先令四便士三一二五、美滙三十三元八七五、較之前收計英平而美微鬆○六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌二釐、銀行頗有賣胃、滙豐力售先令、形勢似鬆、惟以華商心理穩定、得以維持、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此後銀行繼續塞美、惟對做先令、逐漸轉定、白銀平衡税揭曉、所征百分之六·二五、華商買胃忽振、過程逐步盤旋而緊、銀行亦略補進也、惟趁貴銀行仍塞、謠傅不利、又　供過於求之象午刻形勢漸鬆、迨午收近價賣價、英匯　先令四便士二五、美匯三十三元七五、較之前收計英美兩匯各緊○六二五、華商中扒塞紛繁、大致無甚出入、滙豐供給先令、中央仍扒、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士三一二五、正金售予華比三月份○六二五、滙豐售予正金現貨三一二五、滙豐售予大英麥加和十一同價、滙豐塞三月份○六二五、沙遜售予麥加利二月份一二五、花旗塞三月份○六二五、麥加利售予三井十一月份三一二五、中國售予大通現貨三一二五、麥加利花旗華比大英售予中央正月份一二五、正金塞二月份四便士、住友售予華比四月份三便士九三七五、有利售予花旗十二月份四便士一八七五、收盤賣價近期一先令四便士二五、遠期迭縮○六二五、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元八七五、三井塞正　份六二五、交通售予浙江華比同月份六八七五、盤根花旗塞二月份半元、銀公司售予花旗四月份二五、花旗又扒現貨八七五、浙江扒二月份四三七五、銀行售予華比四月份二五、大通售予朝鮮現貨八一二五、大通售予三井十一月份七五、華比塞十二月份五六二五、大通塞現貨八一二五、三井塞二月份三一二五、而麥加利則扒同月同價、華比荷蘭塞十二月份六一五、麥加利吃二月份三七五、大通售予朝鮮十二月份六二五、收盤賣價十一月份三十三元七五十二月份六二五、正月份半元、二月份三七五、三月份二五光景、進價照加○六二五、 
[銀根奇緊存拆竟抬至四角]  
　　近日洋拆以市氣緊張、形勢日見增高、故數日來已屢創最高紀錄、自前日開價三角後、市塲中氣象爲之震動、詎至昨市竟又開價四角之多、　等而進、似有不可遏止之慨、而一般缺欵之商家、莫不呌苦矣、劉頭加水初市仍開三角、迨　改爲二角、故結果較前日尙小一角、拆票交易、早市轉賬及新交易四百三十餘萬、午市交易九十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖一百六十餘萬、新做七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百三十餘萬、電匯欵六十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解五百零幾萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵四百九十餘萬、外匯結欵九十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百八十餘萬、關税欵一百零幾萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種匯貨押墊雜欵收解三百四十餘萬、外匯結欵四百二十餘萬出倉五十萬、錢莊洋公單收解八千五百餘萬、洋劃頭欵收解八百四十餘萬、 
鈔票收回九十餘萬、發出一百三十萬、去　五十萬、 
　　又本市票據交换所二十八日交换總數、銀圓二千一百八十九萬五千六百四十九元六角八分、内計銀圓五百二十二萬六千九百零七元七角、匯劃銀圓一千六百六十六萬八千七百四十一元九角八分、 
[時令關係銀銅輔幣行市俱貴]  
　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百三十二元、較前日改小三元、做出交易、早市四千角、午市三千角、廣東注洋、以交易暢達而續漲、早市做七百四十七元九角、午市做七百四十九元八角、結果較前日漲起二元二角做出交易、早市十六萬五千角、午市二十一萬角、銅元爲三百零七千文、較前日續跌二千文、交易代價洋八千五百元、合數額二萬六千零九十五串文、 
[證劵　公債交割量不弱]  
　　四千兩百八十九萬五千元 
　　今日加拍一月份期貨交易 
　　昨十一月二十八日、爲華商證劵交易所、爲十一月份期貨交割之期銀根雖屬奇緊、而交割數量、仍有四千二百八十九萬五千元、内除各經紀人自行交割者、計三千一百零七萬五千元外、在交易所交割者、計一千一百八十二萬元交貨方面以四號及五十四號爲最多、收貨仍以散户爲踴躍、場外交易、聞亦有數千萬元之鉅自九月二十八日起、十一月份期貨開始登場、即因五全會之祗期問題而跌閩匪稱亂之後、繼以川亂、市價逐步下游、中間因白銀　税幣賤貨昂、幷有紙幣　策之傅説市價乃維漲甚猛整六漲價毅鉅九六亦有一　飛漲、近兩週現銀　出甚　距滬埠洋拆狂漲　　乃愈　　　、同行　　、亦均增高不已、昨日因交劃關係、某儲蓄會收現近千萬需要因此　殷洋拆漲至四角之鉅、開近年來最高紀錄、午後劃頭因廣東來匯票二三百萬、貼水　鬆、降至二角今日洋拆當可回鬆、記者亦巴述及市價前途下月起當可回高也、市上不乏紙幣政　實行之謠、空方亦有謹愼、茲將十一月份期貨交割劃帳及幾成交數、分别列義於後、（單位百元）今日加拍廿四年一月份期貨交易、種　類　　　交割數　　　　　劃帳數　　　　　　　　成交數 
一八關　　一、○○○　　　　四、三○　　　　　　　　八、一五○ 
编　遺　　三、九○○　　　一八、○五○　　　　　一○四、六五○　　　　 
裁　兵　　三、○○○　　　一四、六五○　　　　　三九三、六五○ 
一九關　　三、一○○　　　　七、五○○　　　　　　七二、五○○ 
一九善　　二、五○○　　　　九、四○○　　　　　　六八、一○○ 
廿　捲　　二、一五○　　　二七、四五○　　　　　一九四、五五○ 
廿　關　　一二、二○○　　二六、六五○　　　　　二八八、三五○ 
廿　統　　　七、九○○　　二五、六五○　　　　　四○四、七○○ 
廿　鹽　　　七、七○○　　二九、三五○　　　　　五一六、四○○　 
金　短　　　九、二五○　　三四、八○○　　　　　四六五、一○○ 
廿二關　　一六、八五○　　三八、六五○　　　　　三七一、○五○ 
廿三關　　　二、四五○　　　九、八五○　　　　　二○二、二○○ 
整　六　　一二、六○○　　五九、五五○　　　　　四六九、四五○ 
九　六　　二二、二○○　　二八、八五○　　　　　四四七、三五○ 
金　長　　　　　四○○　　　一、○○○　　　　　　　二、四○○ 
　合計　一一八、一○○　三一○、七五○　　　四、○五五、○○○ 
[紐約股市較上日爲低]  
　　新豐洋行報告云、昨、北七日紐約股市參　、蓋後日係感謝節、交易所照例休業、多頭碓利者從事了結、同時因公用股軟　蓋紐約市長老院有增加公用事業税至百分之三之可能性、金鑛股經長期之沈悶後重起抓高銀股堅定、特種股升起頗巨惟重要股票之結果、則大體較上日略低、儕市在投機性鐵道債劵之領導下挺進、小交易所因公用股及鑛股等有零星抛出、參差略　、芝加哥小麥因國外市塲進步及玉蜀黍有力而漲、全日成交一百零一萬股、茲將道瓊斯紐約指數列下、 
　　　　　　　　　　廿七日　　　廿八日　　　上落 
三十種實業股　　一○三·○八　一○二·三八　跌○·七○ 
二十種鐵道股　　　三六·六七　　三七·一九　漲○·三二 
二十種公用股　　　一九·三二　　一八·八六　跌○·四六 
四十種債券　　　　九四·二五　　九四·四六　漲○·二一 
十一種物品　　　　五九·七二　　六○·二七　漲○·五四 
[紗花標紗多頭獲利了結]  
　　---紗交今日交割停拍--- 
　　紗市大漲之後、形勢顯入安定、但某公司收進大批現貨、仍無放出之念、且多數心意、對於遠期紗市一味觀高、故買方一致傾向遠月、市價較　月爲昂、惟有一部份獲利者大批了結、以致檯面鬆動矣、 
　　（金鷄近跌遠平）　　標紗前市開盤、因連日大　　 
漲後、引起有一　份獲利多頭大批了結、以致檯面略爲鬆動、同時銀拆奇昂、高至四角、塲中買户缺乏、各月跌三·四·五·六角、午後聞現紗交易不暢、開盤市况仍平、但拍至二三盤、遠月抵空者較衆、近平還漲二·三·五角、全日成交統計二萬三千六百包查賣出通記八百五十包大豐一千零五十包、明德七百五十包、賡豐一千九百五十包、長豐六百包源大四百五十包、元德三百包、仁豐三百五十包、潤康一千包買進元一五百包、同孚三百包、源大三百五十包、泰興三百五十包、均昶二千四百五十包、元德五百五十包、恒德五百包、愼記五百五十包、潤康四百五十包、永昌七百五十包、泰昌一千一百五十包同和六百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　存賬數 
十二月　一八三·七　一八○·五　一八二·一　跌○·○　　四二、七五○　　　　 
一　月　一八四·四　一八四·二　一八四·四　　○·四○　六二、四○○ 
二　月　一八六·二　一八五·八　一八八·二　　○·四○　六一、八○○ 
三　月　一八七·五　一八七·○　一八一·五　　　　　　　六二、○五○ 
四　月　一八八·四　一八七·八　一八八·四　漲○·一○　四七、三五○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二八七、一○○ 
　　（實銷五百包弱）　　現紗銷路略消、查全日各 
部買去統計八百九十包、 
行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　内地　　一六五　　南京　　一二　　蘆州　　一五 
　　同行　　　八五　　天津　一三○　　寗波　　一五　 
　　江西　　　　八　　廣東　二三五　　汕頭　　五五 
　　北帮　　　五○　　雲南　一二二　 
[標花站住無榮辱]  
　　棉市　平午漲市情依然堅挺因多數人心傾向做多、滬埠存棉不充、各路來源凋零、而外棉採算不通、因此買方心意頗緊、然美棉明年田畝有增加消息云、 
　　（鄭　浮空軋直過夜）　　標棉前市開盤、因金價軟化、市價大漲之後、上日有獲利多頭大批　給、檯面鬆軟、故美印棉市雖漲人心尙平、結果各月跌五分至一角半、午後因明日期貨市塲　割、一般浮空者爲避免風險計、軋直過夜、拍至二三盤、趨勢轉緊、各月又漲一角至一角半、全日成交統計五萬九千五百担、查買出源大一千八百担、大孚六千二百担、通記一千二百担、大豐五千八百担、　豐二午三百担、愼　一千二百担、仁豐一千八百担、元一一千二百担、禉减一千六百担、新亨一千九百担錦昌一千八百担、同興一千一百担、嚴興昌一千一百担、盾進源大二千五百担、明德三千九百担愼記二千一百担恊成一千担、大昶一千一百担、永昌二千担、蓋豐二千三百担、均昶五千一百担、義成三千一百担、長豐一千二百担、信誠一千九百担、一日間最高低價及枚帮價如下、 
標花　　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　　漲跌　　　存漲數 
十二月期　三七·○○　五六·八○　三六·九五　　......　　　一五八、二○○　 
　一月期　五七·五○　三七·一五　三七·三○　漲○·一○　一六五、七○○　 
　二月期　五七·七五　三七·六○　三七·七五　......　　　　一八一、七○○ 
　三月期　五八·二○　三八·○○　三八·二○　......　　　　一六四、九○○ 
　四月期　三八·三○　三八·○五　三八·三　　跌○·六○　一二三、五○○　 
　總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八○三、四○○ 
　（原棉價高　接　）　　現棉銷塲、稍形冷澹因執貨者呌價太高、廠方難以接受來源計　花二百八十包通花四百三十八包、 
天津美種花　五六·七五　内外廠進　五○○件　現貨送廠彰德花　　　五六·○○　上海廠進　一四八件　又　　又 
[美印棉同見上升]  
　　昨美棉因外商買進空巨抵補、故價漲時貨物略增、並有若干之套買、紗布實　進步、據華盛頓消息、短期内無膨脹希望收盤甚平、計現貨漲五磅音、期貨漲七至九磅音、英棉現貨漲三點、期貨跌一點、印棉因日商大批買進及賣户缺乏面昂、計平果爾漲三羅比、奥姆辣漲二·七五羅比、白　溪漲二·五羅比、原電錄左、（二十七日電） 
美維　　比十日　　　　　合國幣　　　　英棉　　　比十日　　　　合國幣 
十二　一二·五一漲　七　四一·五○　　現　七·○一　漲三　四八·三○　　　　　 
　一　一二·五八　　七　四一·七○　　十一六·七七　跌一　四六·七○ 
一二　一二·六五　　八　四二·一○　十一一六·七三　平　　四六·四○ 
　五　一二·六五　　七　四二·一○　　一　六·七四　跌一　四六·五○　 
　七　一二·六二　　九　四二·○○　一一　六·七三　　一　四六·四○ 
　十　一二·二二　　七　四○·六○　一二　六·七二　　一　四六·五○ 
現　　　二·七五　　五　四二·四○ 
平果爾　　　　　一○·一○漲三·○○　　　二二·二○ 
奥姆辣　　　　　二○一·二五　二·七五　　三二·一○ 
白羅溪　　　　　二二二·七五　二·五○　　五五·四 
[十一月中旬本市華日紗銷數統計]  
　　華紗比上旬减四、二七八旬 
　　日紗比上旬增　、八一八旬 
　　據某洋行調查本月份中旬華廠紗裝運各方銷數一萬零七百五十九包、較上旬中之一萬五千　三十七包减少四千二百七十八包日廠紗裝運各方銷數五千七百五十六包、較上旬中之一千九百三十八包　增　千八百十八包、查華紗銷路减退原因調國内購買力　然萎縮日紗向海外輸出暢盛、茲將運往各地名及包額錄下、 
（單　包） 
華廠紗　　　　　　　　　　　　　日廠紗 
漢口　　三四○天津　　六三○　　漢口　　六五○天津　六二五 
靑島　　四五五香港五、四一七　　靑島　　一八三香港　三七○ 
廣東二、一七五汕頭　　九五二　　仁川二、七一○印度　四五○ 
九江　　一四○蕪湖　　二一一　　孟買　　二一○蘭貢　　二五 
重慶　　一五○長沙　　二○○　　暹羅　　　五○大阪　一一五 
安慶　　　五四大通　　　三五　　爪哇　　三二六總計五、七五六 
總計一○、七五九 
[糧食　　廠方有收回本月纷之意]  
昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初平繼佳之象以洋麥報價、芝加哥漲二四角不等坎拿大漲一二角左右、當開價時、以洋拆奇昂、又提一角、故本月份開價、依然平軟、不因洋麥之報漲稍見帶振至遠期各月份、則以各廠觀守、無意抛售、故平靜之中、　呈穩勢、以　各盤、本月份已入定局、遠期呈盤旋之象、迫至下午開盤、各月份市面大致步呈　固、以本月份雖交割在邇、一部分奪頭難脱手、但廠方聞有收回之意且以日來客方　要尸見殷勤、市面遂靜中帶俏遠期則因業外心思仍好、均見帶振、觀前途局面有回落不易之勢也結果本月份好七厘半、十二月份好一分二厘半、一月份好一分七厘半、二月份好一分半、三四月份好一分七厘半云、 
[小麥淸閑中帶堅穩]  
　　昨日期麥市面上下午聞　後、各月份市面、大致呈平隱之象、以洋麥報價、芝加哥漲二四角、坎拿大漲一二角左右開價時、本月份已經過去、遠期各月份、業内外賣買、以投機之目標、逐漸减少、因此出入淸淡、市價無甚上落、下午各盤十二月及一月份交易仍淸、二三月份、則尙熱閙、惟雙方了結居多、故無顯著之升沉也、結果十二月份較好二分、一月份好二分二月份好一分、二月份未動、現麥市面、以標粉麥脚地見穩、高貨喊起一二分開山東麥三八八角八九分、宿州麥三元八角七八分、黃　麥三元七角八分瑤灣麥三元八角六分、江北麥三元七角、由福新去三千包申大去二千包云、 
　　芝加哥小麥、市面無自動力、因玉蜀黍有力而漲、小麥與玉蜀黍之現貨地位、皆甚堅定、 
芝加哥小麥　　二十六日收盤　　二十七日收盤　　上落 
十二月份　　　　九八·二五　　九九·一○　　漲一·二五 
五月份　　　　　九七·五○　　九八·八七五　漲一·七五 
七月份　　　　　九一·一七五　九二·二五　　漲○·八七五 
現貨　　　　　　無　　　市　　無　　　市 
加拿大小麥　　　廿六日　　　　廿七日　　　　　上落 
十二月份　　　　七七·一二五　四七·七五　　　漲○·六二五 
五月份　　　　　八二·一二四　八二·六二五　　漲○·四○　 
七月份　　　　　八二·七五　　八三·五○　　　漲○·七三 
現貨　　　　　　七九·一二五　七九·七五　　　漲○·六二五 
[杜洋尖猛跌三四角]  
　---變元酒作銷塲仍旺--- 
　　（滬南）昨日各　來滬稍多、共到四十號、（貨共六千石）然銷塲因人心已　、更兼銀根關係、愈覺呆滯、各貨售開殊稀、行情步下、若厚粳等價繼跌二三角、而晚稻雖靑島帮粮動四百餘包、亦見呆疲、杜洋尖以往日價盤與厚粳夫遠、致一朝疲跌、横小三四角不等、僅陰變元太以賴來貨較稀、並有酒户動勁略修角許耳、 
　　（滬北）昨日河下各地到埠三十四五號、市銷白粳潐稻仍不起色、新白元陰元零拆略交酒户殺愼動辦、羊尖杜尖稍有交易、餘貨平常、市形白粳高疲角許、中次小一二角、羊杜尖新白元價疲近角、陰元小二三角、餘貨仍屬平疲、 
[客米交易形勢轉軟]  
　　昨日洋客秈市况、形勢甚軟、因邇日各米到存兩足、去買则被銀根所限、進乎已懈、昨日現洋社祗開西貢五百多包、價又小角許、　期洋米國外價高、西貢暫時不划、惟洋高仍在兜攬中、昨新交易有雅利售出二月份小絞二千噸、價四元七角半、回籠貨則西貢五百噸、行情均定、客秈昨日　出五千多包、由本街内地分去、崇明亦稍應酬、惟進户以銀根關係、抱定非小不聞、故又拉小五六分至一角云、 
[黃豆價高走銷轉呆]  
　　昨日黃豆市價高胃呆、油新市雖因加税狂漲但實銷並不過暢、所以昨市黃豆、走銷落淡、祇通州羅及内地間津、採辦價宜之漢口豆、計成交台豆三千餘包、價自三元三角半至一角九、車豆三車、價爲三元六角至五角七、早黃九百餘包、價扯三元五角、内地辦歸德豆、百包、價爲三元七角、及顥州陳豆一車、價爲三元七角二、又大連豆六百包、價爲四元一角四至四元、本街採去牛莊白眉豆二車、價計四元一角半至四元、 
[南北貨生仁已見回風]  
　　生仁　日地價與申市步漲　俏一時、昨上午徐州仁廣在曾還六元二角、此方未尤詎二時許據靑島電訊、忽跌數角、且所傅加　一節、有可免之説、故人心頓懈徐州仁號方六元已有售意、而廣帮尙欲再小、致未成交、惟　地尙硬、一時恐不易過小、後市當以銷路如何　轉移耳、 
[龍口粉因天寒突漲]  
　　龍口粉近以銷路未旺、一再轉軟、號貨開價曾到二十元内、昨據龍口電訊、因天氣　寒、出品停製市勢大緊、地價要二十六元八角、比前要漲八角此間客貨連日已爲南市某行全數歸進、且冬銷將動、後市恐有上漲希望、 
[疋頭] 厚貨呢羢當令暢銷　　 
　　呢絨毛織物、目前厚貨爲當令、大衣呢步升、以同業中鑒於馬　呢人字呢夾大衣之盛行、减少定貨、刻若十餘元之西裝貨、與普通素色五彩幷點花大衣呢供不敷求、平厚呢四元餘檔子者非常缺俏、新盛行之二十元上下長毛駝絨及六七一碼之雙面黃駱駝絨、高等西服舖大有進胃、市氣甚優、四元光景之人字波浪點花斜花諸竹色女式厚薄大衣呢、京滬女色服裝店俱有强烈進胃、國貨愼馬棕袖裏、七角半至八角一碼之元色者、各廠雖加工趕織、出不敷銷、眞一○○五馬褲呢與次號人字呢、機存無幾、市氣亦殊緊張、 
[絲茶]  
[歐美絲銷靜堅]  
　　橫　日絲外銷發動、現絲市價繼續上漲、滬埠歐美各莊對於期現絲進意頗濃、華絲商手中存絲不充咸持高價方售、是以昨祗達豐等進滬白廠經九十包、黃廠經四十包、價仍堅挺、 
[魯挽手到兩百件]  
　　山東挽手、（即絲頭）近因英銷活動、滬存不充、來源漸暢、最近烟靑與輪計裝到大二挽手二百件、上棧待售、 
[英倫紅茶忽趨活動]  
　　英倫茶市、　來忽　活動、印度錫蘭紅茶、去路異常活潑、上月底調查統計、印錫茶存也、共有五千萬磅、現已减至二萬五千磅、而中國湖祁寗紅茶、銷路亦連帶波動、惟各茶售價、無甚漲跌、一般茶商、均以　淸存底爲務、業於手中存茶不願高　、就現時情勢觀察、茶價仍無回漲之望、 
[五金點錫市面稍見進展]  
　　---純　頻漲不已--- 
　　▲點錫　近來市面受現貨軋缺之影響、故市　 
上買户益多標準因之上進、現市小　佔一百八十一二元、衡底一百九十元、荷蘭二百零五元、焊錫六十元、副焊錫五十二元、交易共售出達三百餘擔之距、購者則以零星居多、大路如紹興帮及造船庸等則祗有問津而已、聞四川帮近以川匯　動、頗有購辦心患、所以福足行情亦抬高至二百零六元云 
　　▲純銻　因到貨尠少、致執貨者居奇、標凖頻漲不已、昨估八百五十元、（爲歐戰後最高新紀錄）比前又橫跳百餘元之鉅、但交易祇有零星而已、大批買賣則　無所聞云、 
 
[市價銀洋錢市]  
　　▲早市 
洋拆　　四 
劃頭 
江南　　（每萬）八百廿二元 
廣東　　（每萬）七百四十一元九角 
拆兑　　　一千三百卅七角一分 
銅元　　　三百○七千文 
衣牌　　　三千○七十文 
角坯　　　二百三十文 
貼水　　　七十七文 
　　▲午市 
洋拆　　四角 
劃頭　　二角　　二角 
江南　　（每萬）八百卅二元 
廣東　　（每萬）七百四十九元八角 
拆兑　　一千三百卅三角七分 
銅元　　三百○十千文　　　　 
衣牌　　三千○七十文 
角坯　　二百二十文 
貼水　　七十七文 
[金市]  
　　金業交易所 
正月份　　　（黑金）　　（　　元）　　 
上午開盤　　九九四·五又　　九九○·○ 
　　又　　　九九一·三又　　九九○·一 
　　又　　　九九五·○又　　九九二·七 
　　又　　　九九三·三最低　九八五·○ 
　　又　　　九九三·五又　　九九一·三 
　　又　　　九九一·一又　　一九一·六 
　　又　　　九九三·五又　　九九四·五 
　　又　　　九九五·六又　　九九四·三 
　　又　　　九九六·三又　　九一五·一 
　　又　　　九九九·一又　　九九七·○ 
　　最高　　九九九·六又　　九九六·○ 
　　又　　　九九七·二又　　六九五·七 
　　又　　　九九七·○午收　九九三·八 
十二月份登賬·九·五·○ 
正月份登賬　　九九四·○ 
　上午補水　　九八五·○ 
赤金　　　九八六·五 
　銀檔首飾金 
大同行兑出每兩一百○三元 
　　　收進每兩九十七元 
[匯兑]  
　　中央銀行掛牌 
倫郭大條即期廿四便士六二五 
又　　　　遠期廿四便士七五 
紐　約　銀　行五元五角三五 
純金每盎斯 
英　　六鎊一九先令四便士 
美　　三十五金元 
上海標金標準一○○三·三○ 
關金　　　　一元九角七六 
又　　英金卅二便士五 
又　　美金　六十七元七五 
倫郭電匯一先令四便十三七四 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　　卅四元○六二五 
巴黎電匯　　五百十六法郎 
柏林電匯八十四金馬克二五 
　　以上國幣百元計算 
本埠匯豐掛牌 
倫郭電匯一先令四便士 
　　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　　美金卅二元二五 
里昂電匯　　五百○四法郎 
日本電匯　　一百十四元 
新家坡　　　坡幣五十六元七五 
爪哇電匯　　四十八盾 
小吕宋　　　六十六元六二五 
印度電匯　　八十八羅比五 
漢堡電匯　　八十二馬克 
香港電匯　　八十元五 
　　（以上國幣百元計算） 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　▲前市　　　　　　　　　　▲後市 
標準棉紗（反手二十支金雞） 
十二月期開盤　　一·五·七　　一八二·九　　　 
　　　　二盤　　一九二·八　　一八三·二 
　　　　三盤　　一八三·二　　一八二·九 
　　　　收盤　　一八五·二　　一八三·一 
　一月期開盤　　一八四·四　　一八四·二 
　　　　二盤　　一八四·二　　一八四·四 
　　　　三盤　　一六四·二　　一八二·二 
　　　　收盤　　一九四·四　　一八四·四 
　二月期開盤　　一八五·九　　一八五·八 
　　　　二盤　　一八五·八　　一八六·○ 
　　　　三盤　　一八五·九　　一八六·○ 
　　　　收盤　　一八六·○　　一八六·二 
　三月期開盤　　一九七·二　　一八七·四 
　　　　二盤　　一八七·○　　一八七·三 
　　　　三盤　　一八七·二　　一九七·三 
　　　　收盤　　一八七·二　　一八七·五 
　四月期開盤　　一八七·八　　一九九·○ 
　　　　二盤　　一八八·○　　一九八·二 
　　　　三盤　　一八九·○　　一九八·四 
　　　　收盤　　一八七·九　　一八八·四 
標凖棉花（國産細　棉花紡二十支棉紗原料爲　） 
十二月期開盤　　三六·八○　　三七·○○　　 
　　　　二盤　　三六·八○　　三六·九五　 
　　　　三盤　　三六·九五　　五六·九○ 
　　　　收盤　　三六·八五　　三六·九五 
　一月期開盤　　三七·二○　　五七·二○ 
　　　　二盤　　三七·一五　　三七·二○ 
　　　　三盤　　三七·二○　　三七·二○ 
　　　　收盤　　三七·一五　　三七·三○ 
　二月期開盤　　三七·七○　　三七·七○ 
　　　　二盤　　三七·六五　　五七·六五 
　　　　三盤　　三七·六○　　三七·六五 
　　　　收盤　　三七·六五　　三七·七五 
　三月期開盤　　三八·○五　　三八·一○ 
　　　　二盤　　三八·○○　　五八·一○ 
　　　　三盤　　三八·○○　　五八·一○ 
　　　　收盤　　三八·○五　　三八·二○ 
　四月期開盤　　三八·一五　　三八·二○ 
　　　　二盤　　三八·○五　　三九·二五 
　　　　三盤　　三八·一五　　三八·二五 
　　　　收盤　　三八·二○　　三八·三○ 
　　現紗 
前市　▲四十二支 
　馬　　三一·五○小内地　　　二 
又　　一九一·○○　高波　　一○ 
　　　小三十二支 
三星　一三九·五○　廣東　　　一○ 
豐喜　一三八·○○　南京　　　　二 
　　▲二十支 
人鐘　一九六·五○　同行　　　一○ 
又　　一八六·二五　又　　　　一五 
二羊　一八五·七五　又　　　　一○ 
牧羊　一八五·○○　廣東　　　一○ 
五　　一六三·五○　又　　　　一○ 
　　　一八一·三　　蘆州　　　一五 
大發　二四·○○　　廣東　　　二○ 
紅人　一九一·二五　内地　　　一五 
　　▲十六支 
人　　一八○·二五　内地　　　六○ 
又　　一八○·五○　同行　　　一○ 
地　　一八一·○小内地　　　　一○ 
金城　一八四·○○　又　　　　　四　 
　　▲十七支 
好做　一九○·七五　天津　　　七○ 
又　　一八○·五○　同行　　　一○ 
　　▲十支 
紅尙豐　一五八·○○　廣東　　二○ 
金城　　一五九·四○　内　　　一○ 
　　▲八支 
人鐘　一三八·五○　　江西　　　三 
　　▲四支 
　　　二九·○○　　　南京 
後市▲四十二支 
五子　　三○五·○○　廣東　　　一○ 
又　　　五○四·○○　又　　　　　四 
人德　　二九七·○○　仙　　　　　五 
　　二十支 
人　　　一八六·五○　汕頭　　　　四五 
富貴　　一八六·二五　廣東　　　　一○ 
牧羊　　一九五·二五　又　　　　　一○ 
五福　　一八三·五○　汕頭　　　　　五 
　　▲十七支 
好做　　一八○·五○　天津　　　　　六○ 
红奎　　一八七·○○　北帮　　　　　五○ 
　　▲十六支 
人鐘　　一八○·一五　同行　　　　　一○ 
　　▲十支 
寳塔　　一六○·○○　同行　　　　　一○ 
寳　　　一六二·○○　雲南　　　　一二○ 
　　▲八支 
人鐘　　一三八·五○　江西　　　　　　三 
　　▲十二支 
飛機　　一六七·○○　廣東　　　　　三○ 
[糧食]  
　　滬南米市 
常　特粳一二·七吕豐早稻一○·八 
又　大市一二·三平湖蘆尖一○六五 
　　　至一一·九　　　　一○·六 
又　　變元一三·五　角晚包一○三五 
同黑白粳一一三五又　另去一○·四 
　　　　一一二五　　　至一○·三 
北坼白粳一一一三又一市興一一·四 
鑒早白粳一一·○又　　尖一○·六 
　　　至一○·八新鎭晚包一○·五 
平望白粳一一·一重同愼特一一·○ 
　　　五一一·○　　　至一○·八 
　　白粳一一·○　浮晚特一○八 
　　　至一○·八　　　至一○七五 
東方白粳一一·三又　早稻一一·○ 
北庫白粳一一·○機　晚稻一○·三 
　莊白粳一○·八又　　元一一·四 
　　　至一○·六　塘晚稻一○·三 
周莊白粳一○九五松力晚包一○·三 
亭林早稻一○八五又　另去一○·三 
松隱早稻一一·○　　　　一○三七 
張堰金粳一一·三黃橋晚稻一○·五 
[滬北米市]  
　　常　特白梗 
倪　根一三·五○　　邵　記一三·二○ 
王公記一三·一○　　鄧意男一三·○五 
　采章一二·八五　　吕俊文一二·八五 
石連生一二·六○　　錢金壽一二·五○ 
殷傅　一二·四三　　石永玉一二·三四 
李大弟一二·二五　　殷金松一二·二二 
何海根一二·○○ 
　　▲江陰白粳 
天民廠一二·七五　　蔡正嘉一二·六七 
張一昌一二·五○　　劉生記一二·三五 
　　▲常州白粳 
丁明洪一二·三五 
　　▲無錫白粳 
楊永根一一·二○　　陳金祥一二·○五 
　　▲塘市白粳 
王云紅一二·四五　　王翰云一二·三五 
　　▲嵬山白粳 
萬喜生一一·一○　　楊泉根一二·一○ 
恒　淑一二·○五　　馬永貴一一·九○ 
　　▲嵬山杜尖 
尤廷良一·四○ 
　　▲角直白粳 
姚根　一一·○　　　朱三和一二·○○ 
姚生記一　·九○ 
　　▲蘇州白粳 
同　義一二·○○ 
　　▲巴上白粳 
張桂福一一·五五 
　　靑浦蒲稻 
張源記一一·五七 
　　▲石溥　稻 
戴金　一一·六○ 
　　▲重固薄稻 
唐金溙一一·五五 
　　▲茜墩早稻 
吳桂福一一·五○ 
　　▲嘉着　元 
王金和一一·一○ 
　　▲嘉善早稻 
公　和一○·○五 
　　▲標陽白元 
鄧祥云一三·八○　浦松濤一三·五○ 
沈裕德一三·○○ 
　　▲溧陽羊尖 
陳正嘉一一·九五 
　　▲黃橋白尖 
萬嘉生一二·六二 
　　難　公會售開之動米 
湖南機元米一二·八○ 
又　糙元米一一·三一　　至一一·一○ 
又　機油米一一·二○　　至一一·○八 
又　糙油米一九·二四 
又　機靖米一○·六七　　至一○·五五 
又　伯靖米　九·五○　　至　九·六五 
沙市機種米　八·七○ 
又　砶秈米　八·九○　　至　八·八○ 
又　糙元米　九·七○ 
漢口糙秈米　八·七○ 
西貢一緊米一一·○五 
又　三月份　五·一二 
又　　碎米　八·三五 
小絞一一月份四·七六 
　　麵粉 
　　▲前市 
　　十一月期　　　　　　十二月期 
開盤　　二·四一○○　　　二·四四五○ 
收盤　　二·四一七五　　　二·四五○○ 
　　一月期　　　　　二月期 
開盤　　二·四七二五　　二·四九五○ 
收盤　　二·四七○○　　二·四九二五 
　　三月期　　　　　四月期 
開盤　　二·五二七五　　二·五四○○ 
收盤　　二·四二○○　　二·四三七五 
　　▲後市 
　　十一月期　　　　　　十二月期 
開盤　　二·四一七五　　二·四五五○ 
收盤　　二·四二二五　　二·四五五○ 
　　　一月期　　　　　二月期 
開盤　　二·四七五○　　二·四九七五 
收盤　　二·四八二五　　二·五○○○ 
　　　三月期　　　　　四月期 
開盤　　二·五二七○　　　二·五四○ 
收盤　　二·五三○○　　二·五四五○ 
共成交　三十五萬六千包 
　　雜糧交易所 
　　黃油 
　　　　　　　前市　　　　　後市 
十一月期開盤一二·一○○一二·一○○ 
　　　二盤　　　　　　　一二·○○○ 
　　　三盤　　　　　　　一二·○○○ 
　　　收盤　一二·一○○一二·○五○ 
十二月期開盤一二·二五○一二·二五○ 
　　　二盤　　　　　　　一二三·五○ 
　　　三盤　　　　　　　一二·三○○ 
　　　收盤　一二·三○○ 
一月期開盤　一二·五五○一二五五○ 
　　　二盤　　　　　　　一二·四五○ 
　　　三盤　　　　　　　一　·六　○ 
　　　收盤　一二·六五○　二·六○○ 
二月期開盤　一二·八四○一二·八○○ 
　　　二盤　　　　　　　一二·八○○ 
　　　三盤　　　　　　　一二·八五○ 
　　　收盤　一二·八五○　二·九○○ 
三月期開盤　一三·○○○　二·九○○ 
　　　二盤　　　　　　　一二·九○○ 
　　　三盤　　　　　　　一三·○○○ 
　　　收盤　一二·九五○　三·○○○ 
四月期開盤　一三·○五○一二·八五○ 
　　　二盤　　　　　　　一二·九　○ 
　　　三盤　　　　　　　一三·○五○ 
　　　收盤　　　　　　　一三·○五○ 
標準有邊豆餅 
三月期開盤　一·六二五○一·五九四○ 
　　　收盤　一·六二○○·六一○○ 
四月期開盤　一·六二○○一·六一五○ 
　　　二盤　　　　　　　一·六○五○ 
　　　三盤　　　　　　　一·六○七五 
　　　收盤　一·六○○○一·六○七五 
標準黃豆 
四月期開盤　四·三○ 
標準新小麥 
十二月期開盤三·八九　　　三·九一 
　　　收盤　三·九○ 
一月期開盤　四·○三 
　　　二盤　　　　　　　　四·○三 
　　　收盤　四·○二　　　四·○四 
二月期開盤　四·一三 
　　　二盤　　　　　　　　四·一四 
　　　三盤　　　　　　　　四·一三 
　　　收盤　四·一二　　　四·　五 
三月期開盤　四·二三　　　四·二五 
　　　二盤　　　　　　　　四·一四 
　　　三盤　　　　　　　　四·二五 
　　　收盤　四·二四　　　四·二四 
　　▲標準角黃豆 
二月期開盤　三·九二　　　三·九○ 
　　　二盤　　　　　　　　三·二 
　　　三盤　　　　　　　　五·九二 
　　　收盤　三·九二　　　三·九一 
三月期開盤　三·九九　　　五·九七 
　　　二盤　　　　　　　　三·一九 
　　　三盤　　　　　　　　四·○○ 
　　　收盤　四·○○　　　五·九九 
四月期收盤　四·○七 
　　雜糧 
大連黃豆四·一四山東生仁六·六○ 
　　　至四·○○　城　　六·六○ 
牛莊又　四·一五秦皇島又七·二○ 
　　　　四·○○豐溝花生五·三○ 
穎州陳又三·七二人利集又五·○○ 
歸德新又三·七○鄭　又　四·八○ 
又　靑豆三·八○　　　　四·七 
漢口乍豆三·三五邳州花生四·八○ 
　　　至三·一九山東小麥三·八八 
又　車豆三·六○　　　十三·七九 
　　　至三·五七寓　又　三·八八 
又早黃豆三·五○黃商又　三·七八 
九江黑　六·　五口北又　三·七○ 
以上雜　公會售開之市秤價 
[大連電報]  
　　　　豆油　　　黃豆　　　豆餅　　　豆　 
塲　一○·二○　四·○九一·三○○　三·五五 
十一　　　　　　四·○八　　　　　　三·五五 
十二一○·四○　四·一○一·三○五　三·四五 
一　一○·五○　四·一三一·三二○　三·三八 
二　一○·六○　四·一六一·三○五　二·四○ 
三　一○·七○　四·二一一·三二五　三·四五 
四　一○·八一　　　　　一·三五○　　鈔票九七三五 
[絲市 []  
落通行名　　絲　　　條份　　絲名　　包數　　扯價 
達　豐　　月　兎　　一六一八　白廠經　一○　五○五　 
泰　和　　天　龍　　一三一五　白廠經　二○　五○○ 
　　孚　　三　跳舞　一三一三　白廠經　二○　五○○ 
連　納　　雙　泉　　一○二二　白廠經　二○　四五○ 
藍樂藍　　三　鷄　　二○二二　白廠經　二○　四三五 
開　利　　錢　機　　一三一五　黃廠經　二○　四一五 
信　孚　　木　機　　一三一五　黃廠經　二○　三七六 
[魚市]  
魚名　　　　最高　　　最低 
　　▲海鮮 
大黃魚　　一八元　　一五元 
小黃魚　　　九元　　　七元 
　魚　　　二三元　　一七元 
鞋底魚　　一一元　　　九元 
祥鰻　　　　八元　　　五元 
　魚　　　一三元　　一○元 
梭子　　　　五元　　　四元 
帶魚　　　一三元　　　九元 
虎魚　　　　四元　　　二元 
　魚　　　一○元　　　七元 
　蟹　　　一二元　　　六元 
　　▲河　 
肖蝦　　　四○元　　二五 
澮魚　　　五○元　　二五元 
草魚　　　二五元　　二○元 
　魚　　　三○元　　二二元 
鯉魚　　　二○元　　一八元 
白　魚　　一六元　　一○元 
花鲢魚　　一八元　　一五元 
河蟹　　　四五元　　一八元 
貴魚　　　三四元　　三○元 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
機花　　　八五○件　　沙市來米　　　四五○○包　　又 
又　　　三七○○包　　漢口來 
黃豆　　四二○○包　　又 
　費　　一六○○件　　又 
芝　　　　八○○包　　又 
機花　　　四二○件　　又 
石膏　　　五○○担　　又 
荳子　　一二○○包　　九江來 
米　　　　三六○包　　藍　來 
麥　　　　六○○包　　鎭江來　 
　　▲出口 
鈔票一箱計五十萬元運漢口 
麵粉　二○○○包　又 
鐵料　一○○○担　又 
疋北棉　六○○件　又 
　粉　四○○○包　運九江 
　　　一二四○包　又 
糖　　三六○○包　運長江 
麵粉　三○○○包運微海威 
米　　一○○○包　又 
疋頭　　九七○件　運天津 
紙　　　三六五件　又 
紹酒　　六五○件　又 
鐵料　　五○○担　運老　 
疋　棉紗四五○件　又 
[輪船進口預告]  
　　十一月 
海元　　廿九日奥港來招商　 
甘州　　廿九日津烟來太古 
利生　　廿九日津烟來怡和 
泳安　　廿九日福州來拍商 
通州　　廿九日津烟來太古 
岳州　　廿九日港　來太古 
新齌　　廿九日靑島來太古 
沙市　　廿九日晨江來太古 
四川　　廿九日港汕來太古 
隆和　　廿九日長江來怡和 
明生　　廿九日　　　來怡和 
松浦　　廿九日長江來三北 
　順　　三十日　　來招商 
泰順　　三十日津煜來招商 
迅國　　三十日長江來招商 
嘉應　　三十日港甬來太古 
吳淞　　三十日長江來太古 
重慶　　三十日汕頭來太古 
　生　　三十日　　來怡和 
阿多斯　三十日日本來法　 
[輪船出口報告]  
　　▲靑在　 
　興　　廿九日　　　三　 
　江天　廿九日　　　招亲 
江費　　三十日　　　　興 
　靑紹　三十日　　　　 
新北京　三十日　　　太古 
　　▲長江　 
沙市　　廿九日宜昌　　太古 
湘和　　廿九日　　　　怡和 
江華　　廿九日　　　　招商 
江靖　　三十日　　　　招商 
吳淞　　三十日　　　　太古 
隆和　　三十日　　　　怡和 
松浦　　三十日　　　　三北 
重慶　　　一日　　　　太古 
　國　　　二日　　　　抬商 
江順　　　三日　　　　抬商 
湘潭　　　三日　　　　太古 
璃和　　　三日　　　　怡和 
　　▲北洋　 
新銘　　廿九日午威烟津招商 
目州　　　廿九日　　　太古 
海瑞　　　廿九老　　招商 
海上　　　三十日靑島　招商 
通州　　　三十日威　　太古 
四川　　　三十日靑島　太古 
明生　　　三十日靑島　怡和 
惠州　　　　一日大連　太古 
利生　　　　一日　　　怡和 
泰順　　　　二日　韋　招商 
定生　　　　三日威烟津怡和 
盛京　　　　三日　　津太古 
蘇州　　　　三日靑島　太古 
　　▲南華　 
岳州　　廿九日汕港粤太古 
新寗　　三十日汕港粤太古 
原生　　三十日汕港粤怡和 
嘉應　　　一日　港粤太古 
海元　　　一日汕港粤招商 
綏陽　　　三日汕港粤太古 
　　▲温州　 
　　　　　四日　　　　　招商 
　　▲褔州班 
泳安　　　　一日　　　　招商 
萬　　　　　一日　　　　三北 
　　▲　安陽平　 
新　安　　廿九日　平　　　　 
　平　　　　二日楚　平　轉 
新　平　　　七日環平沙　興 
　　▲　　　 
大豫　　廿九日　　　大　 
　大　　廿九日　　　大　 
志大　　三十日　　　大　 
大通　　三十日　　　大　 
大和　　　一日　　　大　 
正大　　　一日　　　大　 
大慶　　　二日　　　大　 
鴻大　　　二日　　　大　 
　　▲温台班益和　　廿九日定坎海湖安 
大華　　三十日定石海　安 
台州　　　一日定石台　安 
　山　　　三日定　海　　 
津　　　　四日定石　　安 
　山　　　五日　石海　安 
　　▲香港小吕宋班 
加拿大　　　五日　　　昌　 
　　扶倫　　八日　　　大來 
　弗　　　十二日　　　　瞖 
　　▲　州郵　船 
阿多斯　　　　一日　　　　　法時 
俄益　　　　　一日　　　最　 
蘇屯　　　　　四日倫郭　　大　 
　姆色司　　　十四日　堡亨　 
　　▲　　平洋郵　　 
亞洲皇后　　　三日温哥　昌　 
胡　　　　　　四日　　山大　 
格關　　　　　十一日西　　　　 
　　▲世界船卜克　　　　　　四日　　　　　大　 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[感傷主義] [  辛人]  
　　在本刊上曾經有過關於「悲哀」的一兩篇文字，足見這問題已爲我們所注意，實際上也是應該注意的。不是麽？請看目前站在文壇上的一部分人，一會兒攘臂高呼，好像一手就能把地球翻過來似的；一會兒却又愁嘆連天，哀訴着絕望的悲感。前後相較，恍若兩人。這種二重化的感情，雖並非新奇的現象，却也非可以一「管他娘了之的。」 
　　達到九十九度以上的水，在那沸騰的前刻，免不了要發出嗤嗤的呌聲。用「藝術的表現」説來，這是大部分的水，一面憧憬着化爲蒸氣，飛騰於廣漠太空的自由之國，一面在熾熱的煎熬中勇往奮鬥的悲壯之歌：還有一部分的拉雜的礦物質，豫見本身將成鍋中殘渣的命運，發出了哀怨的呻吟，雖然這哀音小得幾乎全然將爲前者的悲壯之歌所掩没。 
　　我寗冒「機械」的大不韙，拏這種情形來譬喻目前感傷主義（Ｓｅｎｔｉｎｌｃｎｔａｌｉｓｍ）和社會的關係之情况。生産力的爐火，煎着這社會的大鍋，我們都是鍋裏的水，在爐火通糽中我們吐出悲壯的進行曲；然而我們這些水中有些却含着拉雜的礦物質。他們身上屬於「水」的部分，使他們時而和人家合唱着向蒼空的自由之國飛躍的壯歌，而「礦物質」的部分，却使他們時而墮入感傷的網裏。感情的二重性的矛盾，就是這麽來的。 
　　考之文學史，我們就能得到證明。每當社會從漸變發生突變的時候，舊的一切都在動搖崩潰，新的一切則在加速的成長，在這一過程中，包含着舊意識的作家，就産生出感傷主義的作品來。十八世紀貴族階級的没落和有産者的勃興，使李哈德孫（Ｒｉｃｈｎｒｄｓｏｎ）盧梭（Ｒｏｕｓｓｅａｕ），哥德（Ｇｏｔｈｅ）諸人，走上感傷主義的道路。 
　　感傷主義在契珂夫（ＡｎｔｏｎＣｈｅｋｈｏｙ）的作品中，也找到了充分的表現。契珂夫在讚美他的小花園時説：「你曉得這整個的地球，在三四百年後將是豐美的花園嗎？那時住起來多奇怪！」然而，你且聽聽他的主人公們怎様説：「一切的事物都使我恐怕，因爲我不明白事物的動機和結果，我不慬人們和事物。」於是乎就只有沉溺在感傷的愁海裏，以悲哀爲食糧了。有人説這種精神是唐吉訶德（Ｄｏｎ　Ｑｕｉｘｏｔｅ）和哈孟雷特（Ｈａｍｌｅｔ）的混合物，實在也不錯的。 
　　但是我們的時代跟以前的時代不同，我們現在的情形也不免跟以前的有異。現代的感傷主義，産生不出像以前的感傷主義的作品，因爲現在的感傷主義者，没有以前那樣廣闊的社會基礎。試看我們周圍的感傷主義文學者罷：他們没有唐吉訶德的勇氣，也没有哈孟雷特的精神。 
　　現在我們所需要的，是偉大的悲壯的前進曲，我們不需要那種望月生愁，遇黃昏而起悲哀的感傷文字。雖然這現象在現在是不能完全盡絕的，但我們不能目爲「必然」而放任，我們要奉勸具有二重感情的感傷文學者：到達一百度的水，終於是要沸騰的，不先在現實生活中濾却舊有的「礦物質」，結局也免不了是「鍋裏的渣滓」！ 
[中國戲與象徵主義] [  思奇]  
　　因爲梅蘭芳要赴俄，忽然就有人發明把中國戲歸人象徵主義。後來，又有人認爲雖不是象徵主義，却有象徵的手法。這様説時，至少中國戲裏是流動着一部分象徵主義的血液的。 
　　和陌生人認親戚。應該審愼地找一找證據。若没有族譜足資考據，也可以看看血液型是否相同。中國戲與象徵主義的血液關係似乎還没有人檢查過，就這樣認定了兩者血統上的連繫，未免太輕信了罷？ 
　　普通所謂象徵，是用具體的事物來代表抽象的概念。在這世界上，純粹抽象的東西是不存在的。例如武勇和熱情吧，我們只有「武勇的戰爭」，「向前的熱情」等具體的事件，武勇或熱情决不會單獨存在；它只是其體事件的一方面或一種屬性，没有具體事件的地方，它是不會出現的。但是，在現實世界裏不能單獨存在的抽象的東西，在人類的頭腦中，却可以構成孤立的槪念。孤立的槪念只是人類頭腦中的造作物，因此也不能　開頭腦。要把它當做頭腦以外有東西表現出來，只有用具體的事物做代表。用劍代表武勇，用火代表熱情，這裏就有了象徵。所以説到象徵，必有兩種特徵：第一，川作代表　東西，和被代表的東西，其内容並不是一致的。熱情和火，幾乎是風馬牛不相及的兩種東西，若要表現具體的熱情，與其用火，還不如用一幅戀愛圖畫，但因爲這裏要代表的是純粹抽象的熱情，若直接用戀愛圖畫表現，倒反失去了抽象性，所以率性用完全不同的火來代表。第二，被代表的抽象的東西，是不可捉摸的，倘若純粹的熱情在現實世界裏找得到，並非不可捉摸，那何必要用另外的東西來象徵呢？所以，一説到象徵。又可以想見那被象徵的内容是不能直接存在的東西。 
　　以上是就普通的所謂象徵來説，至於象徵主義，當然不是那麽簡單，但所説的兩種特徵則是共通的。象徵主義所着重的是「情調，」情調是事物在人的心上觸發而成的，所以也只是具體事物的一方面的屬性，但象徵主義者希望單獨捉着純化的情調，寗可將直接觸發情調的事物撇開，而用另外一種視覺的，聽覺的，或其他官能的畫面擒住這情調，因此，他們所寫的東西和他們所要表現的東西是不一致的。人們讀象徵主義的作品時，决不可過於老實，倘若作品在表面上説什麽，便相信什麽，那就永遠不能了解象徵主義的作品，這是第一點；其次，純化的情調也是抽象而不可捉摸的東西，是徵主義要捉住它，這也正符合着前述的特徵。 
　　有這兩點作根據，我們才可以問中國戲是不是象徵主義。中國戲没有純化的情調，只有英雄美人忠君愛國的事蹟，這不是象徵主義；要寫的就直率地寫出，不必勞觀者在頭腦裏打灣轉，這也不是象徵主義。不是象徵主義，那麽也有象徵的手法嗎？與象徵手法近似的，自然是那臉譜之類。臉譜的色調，似乎就是性格的象徵；奸雄必是粉臉，紅臉就代表義勇。但其實，臉譜的存在，主要的作用還是描寫，關雲長的紅頭，是根據舊小説中「面如重棗」的描寫而來的。雖然這描寫是非常誇大的描寫，並且成了死的典型，但所描寫的，仍不失其爲具體的事物，並不代表純粹的抽象。死的典型化，等於舊詩的格律，所以臉譜只是格律，並非象徵。 
　　摇幾掐鞭兒，就算騎馬，翻幾個斛斗，就代表打戰，這也是象徵麽？這不過是中國舞台技術幼稚，不能如實地表現事物，只得用部分的動作代表事件的全體。這暴露中國戲的原始性，和小兒遊戲一様地幼稚，並不是象徵的手法。 
　　我對於舊戲是門外漢，但以　自已所僅有的知識，從種種方面觀察，總覺得中國戲只有格律性和原始性，看不見滴象徵中義的血液。但爲什麽人們要説這裏有象徵的手法呢？希望有尃門研究的人給我一個解答。 
[朋子] [  奥山]  
　　這幾天的街上書坊間，又在發賈着明年度的各式日記，看到了剩餘不多的一本自己日記，不禁又聯想起了同自己到神田的三省堂去買這本日記的月朋子，啊---朋子---我之與朋子的相處，也只不過這半部日記的短期間。 
　　記得是去年，街上的飲冰室改造爲烘蕃薯或今川燒（註）一類的小喫食店的初秋時分，從中東野搬到東京市内的小石川區來住，那時家鄉鬧着兵災，家裏的經濟一時斷絕，親朋幾已告貸遍，同時還有第二學期期考的緊迫，在生活，功課的兩重鞭韃下，能够使自己得以安慰者，便是聆樓下朋子的歌聲。 
　　朋子看上去也只不過十六七歲的樣子，穿着高等女學校的制服，黑亮的眸子，天眞的擧止，看了她能使人起敬愛之感，據她自己説：她是三年級的學生，最喜歡音樂，她希望自己將來能成一個大擊樂家，同時也好像問遇我的志願，我毫不思索説：「我願成一個女學家」，她聽了這話狂喜得幾乎倒在我的懹裏，也因爲她喜歡音樂，同時她也喜歡看音樂家的畫片，有時送給她幾張大音樂家的畫片，會愽得她極大的歡心，我們曾也赴過幾次廉價的音樂會或歌無劇，但是我們每次都是各自用各自的錢，每逢看完音樂會或歌無劇後，朋子必要仿模着主角的聲調而高歌。 
　　今年的暑假，本想到房州的海演去避夏，因爲兩年的不歸，使家鄉的祖母迭次用信催促，終而我作歸計，那天朋子在東京驛送我，因爲手邊的零件太多，恐有所顧不及而一時又找不着繩子，這時發車鈴已響完，朋子好像體會到這一點，不知從衣服的那一部分解下了一根花綢帶從蠕動中的車窗遞進來、那時我只得以感激的目光注視她，火車漸漸的開遠了，但是從車窗依舊能看見她在揮着白色的手帕的渺小影子。 
　　歸東京後發現朋子的房間是空着，我同朋子的房間原只隔一層樓板，幾個月不曾聆到歌聲，渴望得忍不住而去問房東老婆婆，據老婆婆説：朋子是東北地方的岩手縣人。因爲這幾年連遭災害，加之蠶價的暴落，成朋子家破産的主因，故朋子是再也不能上京來讀書了，到這時我綫知道朋子原也是同我一様的，自遠道負笈來讀書的。 
　　院子裏的落葉已堆積了滿地，朋子的房間仍舊是空着，看到今年東北地方復遭凶作奇重的報告，和聽得鬻賣子女的慘聞，觸景傷情的在我腦膜上浮起梳着島田式頭的藝妓風裝飾的朋子倩影來。 
　　今川燒爲以麵粉和豆沙所製成之餅食。 
[西貢岸上的新客衙] （上）[  辛踊]  
　　船靠岸許久了，甲板上還是亂擠着無數的旅客們：嘈雜的呌聲，婦人的呢喃，孩子的哭混閙得就像個小市塲，一片不安的騷動。爲什麽老是不能上岸呢？ 
　　近赤道的太陽光，比故國的烈熱多。漸漸更加忍不住，担心得更厲害了。怎辦呀？望着高巍的海關在前閒靜的躺着，遍身有些難過。 
　　跑去擠來，逢着較熱誠的同伴們就縐着眉頭間： 
　　「究竟是怎樣呀？還不上岸！」 
　　「今今天還算僥倖，是星期六，大約番人還在辦公，總可以上岸吧？」 
　　眼睛老釘着岸上，有些昏和痛了。從早上九點鐘，等到十二點多，船上的人像發狂般，歡天喜地的上岸了，但是，没有走向海關前去，就都被呌站住在船邊臨岸的地方。 
　　「等什麽呀？」莫名其妙的呌着。 
　　約莫有三百多客，就堆在一塊站等着。旁邊有好多個踏脚岸的安南人，身穿黃色制服：還有幾個有槍的白種人監視似的看着這批中國人。 
　　眞不曉得爲什麽要等這麽久才得上岸，上岸了又幹嗎要老站住等呢？想不透，滿樓鬰 
悶，更加迷惘了。　　　 
　　大約是辦公的官們得空了吧，只站了個把鐘頭，人堆的前面就被命令着在移動了。週圍前後的安南人和白種人摥着鞭子，隨着我們向前。人多疲倦，以負帶些行李，偶一走不快，或者安南人白種人看了不高興，那便是揮動了鞭子，辟折辟拍的落在我們的身上。我無意的着了鞭尾，臉給牠抓得有些養痛。昏惘的往人堆中間擠進去，當然是想避開這意外的鞭子，但走在旁邊的人都要逃避，就要互相擠了起來，秩序更加紊亂，於是鞭子落得更密了；中國人眞像野猪呀，亂竄！ 
　　那就像趕猪牛啦，鞭打着趕到新客衙去！有的孩子嚇得不敢哭，小眼睛瞪着，兩隻小手兒抓住媽媽的臉孔，頸子。 
　　拿着一件呷必，手酸脚軟，拖不大動了，還又怕打着。心頭塡塞滿了氣悶，整個都陷在茫然中，没有夢想到是這様的啦！正午火烈的太陽曬得十分壯健的人們，也忍不住發昏，頭痛得像鐘錶滴答的發響。西貢岸上的馬路多寛大呵，滑滑的柏油路，洋樓汽車；但這時我們無暇鑑賞了。提心吊胆的，怕走不完這様的路，怎這様遠呀？還走不到！ 
　　足足走一個多鐘頭，才到新客衙，異國的風光，全模糊的，一點不清楚，這才是渺茫哩。新客衙的門是那麽多層，每逢轉灣過角，和入門，總是擠着的，安南人白種人的鞭子又亂動，人就更加亂。擥拍，擥拍。我的人較矮小。也乖了點，拼命擠進人羣中間，所以着鞭子的次數就不多，但聽那擘拍的聲音，自己的肉總有些頭抖着。------不要打到眼睛呀！準備用手臂去抵住鞭子，使牠不要落在頭上。 
[明天（三）] [  （Joseph　Conrad著）吳向隅譯]  
　　這種轟動早已過去：海格波特船長即使没有被人家忘記，也被人家不大注意了------這是慣常之故------正如太陽自身也是不大被人注意的，除非它大使威力使人感覺猛烈。海格波特船長的行動並無衰老之狀：他走起路來，他包藏在帆布衣服中的身體，仍很堅挺，眞是了不起的軀幹：只不過他的兩眼頗無神氣，要比年齡老些。他的外表，已經失去可注意的地方，它已變做橐疑不决的樣子，似乎他的左右，有某種事是稍有希望，又稍有些困難一樣：但他却不能找出在世界上倒究是些什麽不對。 
　　他現在不願意與鎭上的人閒談。他已獲得着守財奴這美名。他到店家去總是心裏非常怨恨與躊躇的，買一些劣等的肉，也要經過長久考景；從不想穿好的衣服。這，那位理髮匠早已講過。有一件事要説明的，他已從他的絕望中恢復過來；但只有貝珊嘉維爾小姐曉得他已不再講起他的兒子回來的消息，因爲他不再説「下星期」，「下個月」，甚至連「下一年」也不説。他只説「明天」。 
　　在後天井與前面的園中接觸後，他常像父親般的，有其理由的，獨斷的，多少帶些强制性質的和她談話。他們的遇見，彼此都站在坦白承認的條件下，偶然的含有慈愛的擠眼，更證實了這種信賴。嘉維爾小姐十分期待這種擠眼的。最初這種擠眼，頗使她不安；那可憐的老人是瘋的。到了後來，她對於這些擠眼頗樂意；她知道老人並無惡意。現在她自己知道對於那種擠眼，有着一種秘密的，快樂的非凡的情感，由她的面孔的紅晕中表現出來。他擠弄眼睛却是毫不組鄙的；他的瘦長的紅潤的有着曲綫很美的鼻子的面上，有着　着的特徵------當他和她談話愈多，他看起來他的目光愈堅定與愈有意義。他是一個美的强壯的，挺直的，有能力的人，有着一把白鬍子。你不必管他的年齡。他的兒子，他承認，從他的婴兒時代，就和他一模一樣的。 
　　他會宣佈，哈和明年七月將是三十一歲，是同一個良好的聰明的能够組織一個好家庭的女子結婚的適當年齡。他是一個很驕傲的孩子。驕傲的丈夫是最容易管束的。道些就是講那些牛油都不能在口中溶化的無能的傢伙，却是使女人完全不幸的人。没有什麽東西像一個家庭------一個火爐旁邊------一個好的房屋那麽好；不問什麽天氣，你都可以在温暖的被中不要起身。「哎，我的親愛的，是麽？」 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[幼時的牆壁文學] [  牛]  
　　我想起幼時，常常和隔壁王阿二李小四口角，除駡了幾聲「猪玀」和「丢那媽」以外，便在白牆壁上用煤屑寫成幾個大字。文曰「阿二不好，正眞不好」，或者寫着小老四吃米田共」，或寫「阿二一只小五車」，寫就後，自己看看，十分得意。更在旁邊加上了幾個圈圈兒。像煞一肚皮的鳥氣，這樣一來，非但可以排减無遣，又似得到了勝利的様子。 
　　後來又讀些封建式而被人打倒的古書，又見所謂楊墨之學，堅白同異之説，性善性惡之分，有鬼無鬼之論，又有儒釋之别，朱陸之爭。至於明季，學説紛歧更迭。往往是甲非乙，是乙非甲，或則甲乙皆非，而「阿拉」最對。故聽見人家説「文人相輕自古已然，」可知文人的相輕，原是文人的本色，不相輕不能成爲文人，惟相輕方能成爲文人，這是三段論法的結論。據説能够駡人，便　是佳士。幷且駡有名的人更好，萬一不能，就夾七夾八爛駡一陣，也未嘗不可，因爲能够駡人，必定比被駡的人高一等呢。 
　　報紙本是駡人的刊物，駡人是記者的本色，能駡人方能一紙風行，報紙决不怕没有銷路。故報紙没有銷路，「駡」是推廣銷路的惟一妙法。這句話想亦是一種經騐之談，也是筆者的登龍藝術。好，我來攏口擂台吧，來一個打一個，來兩個打一雙，請諸位來看看兄弟的本領，總殺得你們片甲不回。又好像日本帝國主義，不怕做世界大戰的導火綫一樣。 
　　從前某報有「一日一人」，但這所謂一人，大抵是滬上大亨居多。這樣辦法，略帶些恭維的色彩，似乎還不懂得辦報的秘密。現在更有「一日一人的駡人文學，」其所駡的不必是對，不必是好，只要「駡」便配味口，便自己覺得得意。好像我幼時用煤屑寫成的牆壁文學一樣的有趣。 
　　假定抱定了這個主張，這種文學必定可以洛陽紙貴了。不過據友人説，這個秘訣，現在也有些不靈。無論其「一日一人的駡人文學」，就是一日兩人，恐也未必能得到相當的效果吧。 
[初冬即事] [  程銓]  
　　是十月的時候。 
　　才過舊曆的重陽，風已經尖利得像刺刀一樣了，而且又是連着十幾天的寒雨，眞是怪呌人不舒服的。難怪那瞎了一隻眼睛的七十五歲的阿林婆婆天天在駡：「世界不是世界了，要天翻地覆了，天也哭了！」 
　　可是駡儘管駡，七里舖上的四十多户人家都斷了糧，那是事實。就像七十五歲的妸林婆婆自己，在駡過了天之後，也難免不加一句：「活够了，活够了，活了七十多歲還啃山芋頭，啃，哼，............」 
　　其實阿林婆婆有山芋頭啃，一小半還是爲了她底「七十五歲」；一大半也總算是阿林的「孝順」------無論如何她還算是有福氣的哩，人家比她年紀大那麽五歲十歲的，每天在雨裏喝「觀音王粥」的人都有。 
　　今年的旱荒是大家都料不到的，尤其不服氣的便是墊裏的黃師爺，他在三月裏的時候，上街順便問了一個字，説是：「立夏不見雨，五榖如糞土」他把這話牢牢的記着，到立夏果然是一天的好太陽；這一來却壤啦，從立夏的第二天起，黃師爺見一個人便説一遍：「包你一種一個大熟，要不是，哼，我黃某人就不姓黃！」 
　　可是接着便三個多月不下雨，鄕裏人整日整夜的在戽水車上面喘氣，黃師爺的塾裏祇剩了五個學生，苦了這一夏天可没有用；稻桿子還免不掉枯死！ 
　　黃師爺的塾裏竟一個學生都没有了，他也忘掉了恐怕人家替他改姓的着急；而人家也全忘記了他底「不姓黃」的大話了，人們得找東西來吃！ 
　　起初的一些時候還有一點宿糧，到後來宿糧吃完了便四處去偷掘人家的山芋，可是到初冬的時候，什麽都完了，人們祇得吃泥土。而鎭上的大米店裏却依舊屯得滿滿的，在水牌上寫着：「頭號上白每石十一元八，二號洋秈每石九元六。」 
　　然而，人是不能靠着泥土生活的啊，一部份的小夥子便結了伴出去逃荒；壤的是這年頭什麽地方都是一樣，到九月裏，有的還是披着一件單掛子拖着腿回家鄉：「死，也總算是死在家鄕的，」而有的，便不知是死還是活的漂出去了。 
　　雨剛停止的那一天，天氣還是怪冷的，七里鋪上的小夥子，一簇一族的，鬼鬼祟祟，全像在談論什麽事的，後來年輕的娘兒們也擠着在聽了，大家臉上帶了一種希望的恐懼的神情。 
　　到日中，土路上便有人敲了鑼，有人在喊：「拿米去啊，大家到街上拿米去啊！」聲音從一條街響到了那一條街，飛快地打進了人底耳朶，像打雷，像閃電。 
　　中年的與少年的，拿着籃子，拿着頭巾，衝到街上的時候，第一個便走過悦來米號，幾十個人擁進了店堂：「店官們，施施吧，」便不管一切地，把櫃上的，袋子裏的米一把一把地抓了放進帶來的籃子裏，布頭巾裏。 
　　扭着，推着，摳打着：突然的擾動跟着初冬的冷風一齊起來了，街上的店一齊慌忙地上了板門，悦來米號可來及啦。 
　　人像亂堆的石子，死命地把米一把把地抓，在後面的便推着，擠着，聲音像碎瓦片一樣地散播着。 
　　初冬的風像刀一般的尖鋭，可是人却都出了汗。 
　　到日落的當兒，局子裏來了人，帶着鎗桿兒，把人都趕散了，還抓了幾個帶局。 
　　街上還是死一般的冷落，靜靜地刮着初冬的風。 
　　泡茶，掃地，洗烟管，倒便壼，我也是這樣苦過來的。 
[今夜] [  菊如]  
　　堅辭了主人殷勤的挽留，從那譁笑的範園中出長來，正是下着大雨的時候。 
　　天雲迷漫着水蒸氣，彷彿大霧似的，街燈是灰黃的，不見一輛街。敞起了雨衣領，像幽靈一樣，獨自兒步回家去。 
　　兩旁商店的大玻璃櫃中早已熄了電燈，風在頭頂上打盤旋，那些枯黃的楓樹葉不時擦過我的肩頭，兩滴打到面上來是冰冷的。這樣聽着自己的脚步聲慢慢前進，一如被遺棄在大沙漠中的旅行者，，我不敢向躺在前面修長的影子偷瞥一眼，恐怕牠也要逃跑似的。 
　　這幾年來到處飄流，到過荒漠一般的古城，到過南國的珠江之畔，也曾隱避到鄕村去自耕自食，然而終究流浪到這個大都市來了。 
　　這個呵，大都市，牠給了我幾多的創傷？夜半夢醒時，不知流了如許淸淚！曾立誓永遠再不踏上這黃浦江的碼頭，但是只訴之於天吧，在南京路上秋季大减價的旗幟飄揚的時候，我又重見這獰惡的面目了。 
　　這是老友的好意，他接任一只小學的校長，他希望我來帮助他，二個電報，二次快信，終於却不過他的情面，離别了我親自督造起來的小屋，及二畝辛勤耕種的菜園，重披上了智識階級的長衣。 
　　每天與小孩子們相聚，那天眞的笑容驅除我的創傷，彷彿自己的這顆心也年靑起來，同着他們操迷藏，同着他們滾彈子，二個月箭一般的飛逝了：覺得自有生命以來，這二個月的生活是最有意義的了。 
　　閑來謝絕一切交際，多讀一些書，在我狹小的範圍中，我幾乎不信我是在這萬惡的大都市中。今夜老友的新屋落成，他幾次要我參加這歡聚，並且，他説，許多久别了的朋友也得見一次面，我們自從脱離了校門十多年，是難得有這樣的聚首的。 
　　想起了朋友們的星散，在這樣的機緣中我是不能拒絕的，第一次的參加他的進宅之喜，誰料會勾起了我的重創呢？ 
　　當我在他花園中散步的時候，遇而了那個女人，她曾不顧我的孩子不别見走的，我們的孩子就那樣不幸而傷失了他的小生命的。這是七年的往事呵，却重見了這個殺孩子的母親。 
　　我們碰面走過，或者她已不復認識我了，這正是我的希望，爲了孩子我就不願重臨海上。後來在餐室中老友偷偷詳述她的經過。 
　　她是應該有這樣的貶罰的，她被那個男人遺棄了。在她那刹那間覺悟的時候，他要求我的朋友告訴我的去處，她説她願意長跪在我面前求我的宥恕，她就各地飄泊追尋我，這消息我似乎也知道一點，然而爲了我的孩子，我並不覺得她是可以憐憫的。 
　　在今夜的歡聚中，我重唤起了這久已遺忘的痛傷，出門時候堅决着卽夜離開這個都市。冒雨歸來，又歇司底里地更變了初宗，覺得我不能這樣殘酷，這女人至今還四處追索我的踪蹟呢。但是孩子呵，你願意見你的媽媽嗎？ 
　　讀了兩頁書，就熄燈睡了，我知道今夜有一個惡夢。 
[練功] [  董文淵]  
　　據説阿桂最近在練功了。 
　　阿桂自己也説，半生吃盡别人的冤旺虧，倒酸氣，所以從此以後要開始練本事啦！免得再受别人的欺凌，有了功夫，那個不識時務再撞上來，包呌他二個半死，記得我阿桂的功夫厲害，也不是好惹的，因此他在最近，實行練武功了：每天早上五點鐘起身，做跑跳，挑水的基本工作一點鐘，再做槓臂膀，浸冷水，撞頭顱的硬功一小時，直的這二小時功夫不容易呀！ 
　　三年過去，阿桂的功夫練成了，頭上漲起了幾個大塊，用木尺敲上去，並不覺得痛，一條臂膀結結實實，粗而有 
 
 

Page 19

 
 
力，用足功夫，硬得像鐵，憑你聰後乖巧，會説會話，但是總賭不赢這條膀子，挨着二下，定要二個半死，而天底下誰眞能遇事以死相拼呢？俗語所謂：------英雄勿吃眼前虧。和這樣一個不値錢的阿桂以死相拼，那是更其不値得。 
　　實際上，現在的阿桂比從前値錢得多了。 
　　阿桂呢？因爲無人敢惹，所以也慢慢的，慢慢的，豎起了大姆指，學會了攏頭搖尾的大踏步，已儼然有一點大亨氣。 
　　阿桂，他是成功了，武功是成功啦！人生一世也就成功啦！但是天底下還有許多和阿桂相去不遠的人·大家也開始練功夫了，本事成功一生一世受用無窮。 
　　阿桂練的是硬功，他終久還不十分聰敏，有許多比阿桂聰敏的人呢？大家都練練軟功，眞的軟柴縳硬柴，硬的倒底還不如軟的。 
　　硬的有時候也遇見一位硬的，因利害起了爭扎，彼此硬碰硬的時候，可就壤了，二虎相爭必有一傷，但是軟的，却不打緊，狗咬狗，咬來咬去還是這個樣子。 
　　阿桂有個本家，也就是硬功硬壤了，他雖有眞才實學，但是還不行，被一羣軟的縳住了，要他左，要他右，他眞没奈何，想擧起拳頭來敲，然而不能，要吃飯可不能敲，敲了就是岔子，只有受那些壤家伙指揮罷！ 
　　拍馬屁，在軟功夫中是最厲害的一套，而且練它容易，只要不怕難，有恒心，今日拍上去不行，明日研究一下，换個方式再拍，今日拍，明日拍，拍上了路，就一切成功啦！所以一學此術，只要肯做，那怕不行，而且天下廿八省，馬屁勿穿棚。 
　　老面皮，固然也就一套軟功，但是只能有小成而没有大希望，身有此説吃飯勿愁，可是不會有躍龍門的希望，同時到還要笑你是阿Ｑ，所以此術雖妙，用者不多。 
　　吹牛屁，也是軟功之一，然而這個不便練習，在練的時候，别人就都知道你愛吹牛屁，待你吹得像樣，可是大家早就不信你了，於是怎麽成功？而且这屬天才，没有天才吹不像。 
　　練功，練功，大家練功，練來練去，大家成功了，那不知怎樣辦！ 
業餘信箱 
[什麽是度量衡？]  
編者先生： 
　　近日報上載着國府命令，限令全國一致推行新度量衡制度。於是我便發生幾個疑問。就是「什麽是度量衡」？「爲何要實行新制，其利何在」？ 
　　關於這個問題我曾問過好多人，可是都没有得到圓滿的答覆。我想先生學識豐富，定能解釋我的疑圑吧。敬祝 
撰安　　蔡蔚庵謹上 
　　編者按：什麽是度量衡？新制與舊制的利害在那裏？在普通一般人的心目中，似乎還没有透澈的認識。故特將其大略情形，簡述於後。 
　　長短要量，大小要量，輕重要量，一切的東西，假使不加以測量，那末就難得到正確的標準，就不能有什麽明白的區别。關於這種測量的名稱，就是「度量衡，」度是量長短，量面積，量是量大小卽容量。衡是量輕重。 
　　中國從前所通用的度量衡的制度是極不一律的，譬如説衡輕重所用的秤吧，有二十兩算一斤的，有十六兩一斤的，有十四兩一斤的，此外還有許多爲我們所不知道的特别的規定，總之舊度量衡的制度是非常混亂，毫無標準。因爲這種舊制度的不一，遂發生許多交易上糾葛，與其他需要測量時所生的困難。從小處説：我們假使去買幾斤蔬菜，所用的是二十兩一斤的秤，而菜販或商店所用的却是十四兩或十六兩一斤的秤，每斤的價錢雖然講好了，可是秤起菜的分量却相差很遠。因爲照二十兩一斤的秤計算，每斤共有五顆菜，可是照十六兩或十四兩的秤起來，每斤只有四顆菜或三顆。你想，這不是一定要發生爭執嗎？擧一返三，舊式度量衡的流弊，我們就可以知道了。 
　　現在政府所規定的新度量衡制度是以萬國公制爲標準制，並暫設輔制，呌做市用制。除關於長度中的「里」和地積中的「頃」及重量中的「斤」，「擔」等等特别規定外，均以十進計算。所以計算起來非常容易，不比舊制的混雜。 
　　新制與舊制的最大的分别，就是全國度量衡制度統一的問題。因爲舊制種類太多，無從整頓；新制却是澈底改革，劃一制度。假使新度量衡制度，能够迅速的推行到全國各地，那末從前在度量衡上所發生的困難，都可以免除了。 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　新華社 
　　郭本（八○○）下午五時至六時 
　　（前奏曲）飛機上結婚（嚴斐）夜來香（周璇）城市之光（嚴華）漁光曲（徐健）蘇武牧羊（嚴華）夜深深（除健）愛情如玫瑰（嚴斐）因爲你太美（周璇） 
　　友聯（八八四）下午十時至十一時 
　　（前奏曲）夢（嚴華）春朝曲（除健）天明了（周璇）夜戰塲（嚴斐）特别快車（葉英）愛的花（周璇）人面桃花（徐建）夜深深（嚴斐） 
　　玫瑰圑 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　本人無曲（前奏）採花蜂（曼麗）女軍人歌（游泳）逍遙曲（張如）漂泊者（周恭）蝶和蜂（玲玲）滿江紅（吳芳）南海美人（張如曼麗） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
敦本（八○○）下午七時至八時 
　　玫瑰花（前奏）摩頓戀愛（張如）求愛秘訣（玲玲）春愁曲（曼麗）夜來香（曼麗朱琪）吾要你一切（游泳）警鐘（吳芳）麗華我决忘不了你（張如）牧羊曲（雯璽） 
　　明遠（九六○）下午八時至九時 
　　Ｗｈｉｓｔｌｉｎｇｉｎ　ｔｈｅ　Ｄａｒｋ（前奏）春江花月夜（張如）紅樓春深（游泳）漁光曲（吳芳）女性的追逐（曼麗）四十二號街（張如）人間仙子（雯　）銀色凄凉（游泳） 
　　中西（一○四○）下午八時五十分 
　　永遠親愛（前奏）夜月之歌（珍珍）太稀奇（張如）永别了弟弟（雯　）擱樓上小姐（吳芳）摩頓歌孃（曼麗）賣油條（張如）返鄉（曾如人）（游泳） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　愛神舞曲（前奏）吹泡泡（張如）特别快車（周恭）蘇三笑了（曼麗）娘子軍（張如）勇健靑年（曼麗）賣報歌（曾恕）丁香山（游泳）龍虎鬥（吳芳）春又來（玲玲）花什米（張如）休息五分鐘（游泳）樂哉（曼麗） 
　　都會社 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（南京路進行曲）春朝曲（姚莉）乳娘曲（傅瑞英）永别了弟弟（薛硯）永遠在後台（姚莉）想見訴想思（傅瑞英）魚兒跳（薛硯） 
　　李樹德堂（九四○）下午八時至九時 
　　前奏曲（音樂組）天倫之愛（姚莉）偉大的愛慢牛快馬（傅瑞英）節儉歌（姚莉）我要你的一切（薛硯）安慰（傅瑞英）航空救國（姚莉）勇士凱歌（薛硯）自殺尙未成功（傅瑞英） 
　　芙蓉圑 
　　市音（一三四○）下午六時至七時 
　　永别了弟弟（雪雪）驚鍾（雪芬）慢牛快馬（黃韻）鳳去樓空（雪雪）晚香玉（黃韻）叮叮噹太太（露茜文壁） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　説愛就愛（文壁黃韻）薔薇之歌（雪雪）漁村之歌（雪芬）摩登戀愛（雪雪）丁香山（露茜）謝謝你的口香糖（黃韻） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　夜月之歌（黃韻）吹泡泡（雪芬）璇宫艷史（雪雪）花心曲（雪雪）慈母搖籃曲（露茜）這回事情太希奇（雪雪） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　蝴蝶姑娘（雪雪黃韻）舟中曲（露茜）歡樂之歌（雪芬）小寳貝（雪雪）黃鶯兒（黃韻）謝謝你的口香糖（黃韻） 
　　聯藝圑 
　　航運（一一八○）下午九時至十時 
　　妹妹我怪您（管特兒）及時行樂（徐茵）回來罷（兪鴻飛范莉）勇十凱歌（許玲玲）小妹妹的心（徐茵）人面桃花（范莉）娥眉月（許玲玲） 
[故事]  
　　顧醒愚聊齌 
　　新聲（一三八○）下午十時至十一時 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇（蘆林） 
　　蘆林深處鳥驚飛。霧薄烟輕一望迷。五車包付三冬足。無事閑行姜秀儒。蘆葦中聽得聲聲哭。却是三娘龐氏妻。三娘見。住哭啼。口唤姜郎且慢移。道我不賢違婦道。又説奴不曉暗心欺。今日須明是與非。不賢呀結交隣里如親戚。幾等人家幾件衣。咒駡婆婆方早喪。三椿不孝罪怎辭。姜郎呀奴幼年讀過閨門訓。大禮　常一二知。侍奉婆婆我分内。人雖不知天是知。望姜郎帶我回家去。可念當年結髮妻。安安兒小年還幼。寗欺奴家莫欺兒。姜郎聽説多悽慘。但母命如何敢道非。待我先回　禀告。倘若娘親言肯依。收了安安接救伊兪筱霞兪筱雲玉蜻蜓 
　　新聲（一三八○）下午六時至七時 
　　開篇武十回「裁衣」 
　　西門慶本是好色徒。走脚通風老王婆。數兩銀子爲引進。隔牆外勾引女妓娥。兩人牽進同施禮。論理應該稱妹哥。他闻你成衣手段好。所以今朝買得好綾羅。望你快快來裁剪。遠方主顧莫蹉跎。金蓮聽説變願紅。椅上抬身答含糊。好一個。淫王婆。回身忙將衣袖拖。説道我欲街坊買物去。門裏暫管托姣娥。王婆假意身出外。過走西門將娘子呼。昨日有緣逢一面。萬千百計費張羅。相求了我三生願。巫山一度樂歡娛。金蓮輕把樱桃啟。説道西山漸漸下金鳥。若是與君成美事。又恐丈夫回來奈如何。佳期約定三更會。淫婦奷夫與王婆。三人設計害親夫。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「兒女英雄傅」 
　　可憐的何玉鳳，在前三年就懹着立志不嫁的心願，可是被這位賢惠有德的張金鳳説得她無話可講，只有啼哭而已。張金鳳見事情有成功的意思，他的話越説得有理由，鄧九公，安老爺等在暗地呌説：「想不到一個鄉村的女子，會有這様的口舌：」這件事情的成功，的確是金鳳的萬言，眞使人欽佩。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜寃家」 
　　從鄭州回來的白桂英，她只有天上程秋雲家裏去過她的無聯生活了。爲了這個，就碰到了本書的主人翁王玉和了，這眞是寃家喜相逢！ 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　「好靑年」 
　　萬文娟雖是打定主意，誓不嫁人，可是她看到鄭芳瑜的境况也實在太可憐了，瞧着吧，這一件婚姻究竟怎麽樣？ 
　　華美（一○六○）下午十時一刻至十一時 
　　「滿江紅」 
　　于水村自己一點主意也没有了，濟南是去不去呢？没法子，只得去找韓求是商量，但是商量的結果，是决定不回濟南，於是二個人又到「又一村」去喝茶，聽唱，剩此于水村也學了不少戲園子裏的手續，預備將來自己也做一回老顧客。 
[無綫電新聞]  
　　藝音音樂歌詠社爲音樂歌唱界諸同志所組織，係一純粹業餘性質圑體，本不招外界社員，兹因各界去函要求加入者頗衆，特破例錄收，惟名額以三十人爲限，曾由本報披露該項消息後，日來前往報名者頗衆，已將額滿，各界凡愛好音樂歌唱者，品行端正有正當職業者，不論程度。不分性别，希從速向該社報名，章程面索函索均可，社址西門外安瀾路泰安街口六十六號Ａ字 
　　北京路八百號大衆口琴會，以年來國人對於口琴音樂嗜者日業，茲特擧辦一九三四年全滬個人口琴錦標比賽大會，最後决賽已定於十二月二十九日與該會之口琴及手風琴音樂大會同時擧行，該會備贈之獎品皆極名貴，第一名圑體手風琴一具，第二名標準鐘一座，第三名我你他標準口琴一套，並有和來獎牌等總計價値約一百五六十元左右，該會印有詳細競賽規則，備索，凡對於音樂具有相當興趣者，均可逕向該會報名云。 
　　昔苑半月刊，第一期於十五日出版以來，甚得各界歡迎，現第二期已於日昨付印，内容較第一期豐富，照片印刷亦較精美，封面爲白虹女士，封裏爲黎明健，張靜，周璇，虞華女士等，背封裏爲女子彈詞夏秀英，秀珍，筱英三姊姝，文字方面有基得　君，無綫電播音與政治宣傅，　深君之播音員寫眞相，訪問記，文藝，隨筆，消息，觀光素描等文字，並有外界所不知之特殊消息，十二月一日出版，每期仍售洋五分云。 
 [Ｆ>上海郵政管理局封發郵件時刻表上海各支局皆可寄遊掛號快信航空郵件及辦理滙兑儲金等事務 
寄往處所舟車名目日期　平常信件發封時刻 
長江各埠火車輪船每日　十三點及廿一點卅 
北洋各埠（除左列各埠）　火車每日　六·十四·半及廿一·半 
威海衛煙台　通州一日　八點 
南滿鐵路區域及關東租借地（經由大連　公司郵船一日　七點十五 
南洋各埠 
鄞縣（寗波）　新寗紹或新江天　每日（除星期日）十五點四十五 
永嘉（温州）益利　廿九日廿四點　 
閩候（褔州）泳安　三十日廿二點 
思明（厦門）香港廣東嘉應一日廿二點 
汕頭香港廣東岳州　三十日　七點十五　 
香港廣東（輕件）公司郵船一日　八點三十　 
國外各埠 
小吕宋澳洲及紐絲倫　公司郵船四日廿一點　 
香港南洋羣島蘇彝士及歐洲公司郵船一日八點卅 
日本坎拿大美洲及歐洲公司郵船二日念一點 
日本檀香山美洲及歐洲公司郵船二日念一點 
德國及亨堡轉（僅封保險郵件及注明該船之郵件）公司郵船　三十日　廿點 
日本高麗各埠公司郵船三十日七點十五 
台灣公司郵船　二日　廿一點 
蘇俄（亞洲部份）經由海參威 
航空郵件 
滬平線（東海靑島天津北平等埠）　中國航空公司　每星期二四六　五點 
滬蓉線（南京懹寗九江漢口少市宜昌萬縣巴縣成都等埠）　同上每日五點卅分 
滬粤線（永嘉閩候思明汕頭廣州）　同上　每星期五　五點　 
西北線（鄭州長安畢闋寗夏包頭等埠）　歐亞航空公司　每星期二由中國航空公司之滬蓉線機運往漢口卸接　廿二點封發時日與滬蓉線同上 
平粤線（北平鄭州漢口長沙廣州等埠）　同上 
等埠 
歐洲各埠西貢---馬寳線法國航空公司　一日八點卅 
彭頓---阿姆斯特丹線　荷蘭航空公司　一日廿一點 
新嘉坡---倫敦線　英國皇家航空公司日點 
各項郵件須照上列時刻提前交寄　國内外掛號郵件提前三十分二小時　封袋 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
