# 1934 - 135 - 4921946

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[財政會議通過要案十四件　各地不合法稅捐限期廢除　規定關於牙稅及契稅辦法　菸酒牌照稅改由各省自辦　取締各省市擅設地方銀行　第二次大會]  
　　（南京）二十四日下午二時財會舉行第二次大會、出席會員一○二人、主席孔祥熙、副主席鄒琳、秘書長秦汾、主席報告、（一）報到會員一百三十三人、請假者六人、本日出席者一百零二人、（二）補收各提案、已分别交各組審查、（三）第一次大會議事錄、（四）宣讀蔣委員長來電、（另錄）旋卽宣布開始討論、首由第二組主任委員張壽鏞報告第二組審查報告依次討論、 
　　（一）關於交通部請裁撤郵包轉口稅案、鐵部代表許傳音表示、膠濟路徵轉口稅、應請廢止、洪懷祖主交廢苛雜案内討論、郭心崧主免除郵包轉口稅、孔主席謂郵局勾串走私之風、至今不息、希望平心討論、吳健陶·李權時主改爲似難存在、陳長蘅衛挺生謂、郵包稅與檢查分爲兩種、郵包稅爲釐金郵包檢查、如認爲不可免、當切實檢查、郵包釐金數目甚少、希望孔部長（一）檢查嚴厲實行、（二）郵包稅取消、當由主席付表决、决議、郵包轉口稅一項、據海關查報、第年約收一百八十萬、交通部原提案所請裁撤之郵包轉口稅、就稅制言、自難存在、至於如何稽查違禁及走私、應由財政部與交通部妥商辦埋、多數通過、 
　　（二）徵收外商營業稅案、决議、照審查報告、由財政部將改善營業稅辦法决定、並咨商外交部辦理、無異議通過、 
　　（三）關於牙稅各案審查報告、劉奎度主於第六項下加一項、並將第四項加以修正、魯穆庭提、修正一六兩項文字、主席付表决通過、交秘書處根據劉穆兩會員所提意見加以修正、 
　　（四）契稅各案審查報告、陳長蘅劉奎度對契稅稅率以賣六典三爲原則、加以說明、張壽鏞主改爲契稅正稅稅率、以賣六典三爲最高限度、張維·李權時主改爲賣四典二、賈士毅主維持原案、决議、以賣六典三爲最高原則、在原則以上者縮减、以下者照舊、契稅附加以正稅半數爲原則、契紙費每張五角、賣典一律、通過、 
　　（五）關於廢除苛捐雜稅審查報告、（計九案）經審查意見、認爲甲苛雜之範圍、（一）妨害社會公共利益、（二）妨害中央收入來源、（三）複稅、（四）妨害交通、（五）爲一地方利益對於他地方貨物之輸入爲不公平課稅、（六）各地方之物品通過稅、凡各級地政府之所徵收之稅捐、在六項範圍内者、應卽視爲苛雜、乙、地方徵收稅目之依據、丙、澈底澄淸辦法、主自民國二十三年七月一日起、至二十三年十二月底止、分期一律廢除、如何抵補另案核定之、各省市果有特殊情形、未能遵限廢除凈盡者、得專案呈部核辦、孔主席謂六項以内者爲不法稅、蘇體仁謂應先籌抵補再實行廢除苛雜、過鐘粹提議、於六項之外加一項、中央法律所不許者、及對抵補加以限制、孔主席謂、人民負担担已深、縱再欲徵收苛捐、人民已不勝負荷、國家根本在民、何忍作無厭之增加、故廢除苛雜、勢所必行、各省縣抵補困難、中央必予設法、總期取不傷民、取不傷廉、財部現决先整理印花稅及烟酒牌照稅、現在印花稅徵收僅千二百萬、如經整理後、預算可收六千萬、以三成撥歸縣、一成歸省、二成補助邊遠省分、其餘四成留作開支、並擬定出售印花、交由各地郵局辦理、至烟酒牌照稅、則預備撥歸地方、此項計畫、决卽按步進行、述畢、卽以審查報告付表决、决議通過、 
　　次通過第三組審查報告五件、（一）關於菸酒牌照稅、改由各省自辦、（二）各省司法經費由國庫支出、（三）甘寗兩省國家地方劃淸收支、（四）與（五）整理地方財政案地方預算規章各點、及厲行量入爲出收支適合事宜、 
　　次通過第四組審查報告四件、（一）取締各省市擅設地方銀行、（二）改善西康財政制度、（三）舉辦遺產稅逐步施行、（四）安徽特種建設費、由中央月撥專欵補助、（二十四日專電） 
[審查報告摘要]  
　　（南京）第二組審查報告第三號（關於牙稅各案審查報告）、 
　　（一）限定牙行行所、牙行領證營業不論短期長期、應於縣市鎭集交易地點、設有固定行棧、（二）確定牙行責任、牙行爲貨物交易媒介之樞紐、不得無帖私開、亦不得一帖兩用、並不得强拉客貨、迹近壟斷、（三）限制牙佣、牙行抽收佣金、各省市頗不一致、約自百分之一至百分之五、際茲農商交困、物價低落、似應予限制、擬規定以百分之三爲度、由各省市自行體察當地交易情形酌定限制之、（四）牙行勞業稅應依買賣額或佣金額爲標凖、牙行課稅之標凖各省不同未免有畸輕畸重之弊、牙行於開設時、應先照章繳費領帖、其常年應納之牙行營業稅、或依買賣額爲標凖、或依佣金額爲標凖、由各省財政廳依據舊制、參酌近情擬定辦法呈財政部核准、（五）遊行牙紀應廢除、各省市牙行性質不一、亦有露天遊行之牙紀牙夥、雖亦領帖抽佣、並無固定行棧、浮收牙佣、違法滋擾、流弊百出、亟應逐步廢除、改設固定行棧、以符定制、其廢除之步驟、由各省市酌定之但須經財政部核准、（六）糾正違章濫收惡習、各省市牙稅固多遵章辦理、間有違章之處、或於交易市集、設卡征收、或由商人投標承包、不無苛擾、所有變相征收貨物捐之牙稅、應卽廢除其包征習慣、應於契約限期滿後、一律斟酌廢除第二組審查報告第四號（關於契稅各案審查報告）、 
　　（甲）正附稅率及契紙費、（一）契稅正稅稅率、以賣六典三爲最高限度、其在原則以上者、縮减爲賣六典三、在原則以下者、悉仍照舊、（二）契稅附加以正稅半數爲原則、其在半數以上者、縮增至正稅之半、未達正稅半數者、悉仍其舊、（三）契紙費每張五角、賣典一律、 
　　（乙）稽核方法、（一）推收應與契稅同時辦理、一面納稅、卽一面辦理推收、（二）契紙應厘訂劃一式樣、推收過户及應納田賦正附稅額、均於契内載明、所有過户印單、可卽廢　除、（三）爲預防各縣征收人員有征多報少改契舞弊情事、應於契紙繳查騎縫處、粘貼官契紙、（原案稱契稅憑證）以資稽核、 
　　（丙）稽查辦法、（一）咨行司法行政部、通行全國各級法院及兼理司法之縣政府、舉凡審理民弄訴訟、遇有未經完過契稅之契紙、應交由徵稅機關分别補稅後、再行審理、倘有徇縱情弊、由高級長官依法懲戒、（二）咨行司法行政部將法院登記不動產條例、訂明買賣典質之權利、應以完過契稅之紅契爲證明方法未稅之白契不准登記、 
　　（丁）處罰及免罰標凖、（一）逾期及短匿之契分别處以遞加罰金、惟罰金最高額、不得超過應納稅額、其有特殊情形者、並得免罰、（二）未稅白契定期准予投稅免罰、第二組審查報告第五號（關於廢除苛捐雜稅各案審查報告） 
　　查民國十七年第一次財政會議議定、劃分國家地方收支標凖案公布以後、各省市以支出之日漸膨脹、而收入之基礎未盡鞏固、故於靑黄不接之時、往往有急不暇擇之圖、而苛捐雜稅、紛至沓來，病商擾民、莫此爲甚、茲參酌現行法令、曁各省市現在辦理情形、將不合法之稅捐分列如下、（一）妨害社會公共利益、（二）妨害中央收入之來源、（三）複稅、（四）妨害交通、（五）爲一地方之利益對於他地方貨物之輸入爲不公平之課稅、（六）各地方之物品通過稅、以上係不合法稅捐之範圍、到其整理之程序分列如下、（一）各省市徵收之合法稅捐、其開始徵收時期、遠在民國十七年十一月國民政府公布國家地方收支標凖劃分以前者、應將稅捐名稱用途稅率徵收槪數、徵收每月列表專案報部、（二）各省市徵收之合法稅捐、而並未依據現行法律或法令舉辦、其徵收時期、在民國十七年十一月國民政府公布國家地方收支劃分標凖案以後者、應將稅捐名稱用途稅率徵收槪數、徵收年月列表專案報部、轉送立法院、補請審議、（三）各省市徵收稅捐或增减稅目、凡與法律或法令之規定有牴觸時、財政部得隨時制止撤銷之、（四）上列不合法稅捐各欵、統自民國二十三年七月一日起、至二十三年十二月底止、分期一律廢除、至應如何抵補另案核定之、如各省市果有特殊情形、未能遵限廢除凈盡者、得專案呈部核辦、（二十四日） 
[今日開第三次大會]  
　　（南京）財政會議秘書處對陸續收到文件關於請求免减稅捐者十七件、關於條陳計劃及報告者十五件、關於續到議案如試辦淸鄉計劃整理寗夏田賦方案、營業稅整理辦法、救濟農村金融案辦理遺產稅案等共四十九件、已經秘書處交各組先付審查、定廿五日晨開第三次大會討論各組審查之議案（廿四日中央社電） 
[各組審查情形]  
　　（南京）財政會議二十四日晨各組開審查會、午後開大會、通過要案多件、各情如下、 
　　第一組第三次審查會、到二十餘人、彭學沛主席、繼續進行審查關於土地陳報章則草案、土地測量各案、改革稅則各案、改革田賦征收制度各案、起草人報告、審查結果、以上四案均經修下通過、 
　　第二組第三次審查會、到二十人、由張壽鏞主席、報告關於審查營業稅各案、修正通過、關於印花稅各案、推洪懷祖起草審查報告、對於國產貨物及原料之稅捐與待遇、予以改善案、及整理各省市營業稅案、由主席推衛挺生及洪懷祖·劉奎度分别起草審查報告、 
　　第三組第三次審查會、到十二人、由馬寅初主席、首由陳長蘅等分别報告審查意見畢、遂討論新提案、（一）靑省請中央恊欵案、歸併綏省請恊助案、送由財部統籌辦理、又請將司法經費由國府撥發案、决議、歸併三十二號案、（二）劃分國地稅案、决議、新稅施行時、與地方當局恊商分配、（三）裁减地方田賦附加及廢除苛捐雜稅後爲維持地方預算之收支適合、亟應由中央統籌補助地方財政辦法案、决議、原則通過、公推龐松舟將數日來審查提案意見、作一總報告、以期得一槪括之整理、 
　　第四組第三次審查會、到鄒琳·朱鏡宙·蔡光輝·吳鏡予·向乃祺·李承翼·顧樹森·徐堪·王先强·羅述褘·等十七人、先後由羅述褘·顧樹森相繼報告、起草經過、旋審查徐堪提議之救濟農村金融案、取締私鑄銀銅幣私發票幣、以肅幣政案、經提案人聲叙原案理由於原則上、一致附議、繼由朱鏡宙·向乃祺分别補充意見、案情益見充實、均由各委員分别担任起草、向大會報告、（二十四日中央社電） 
[大會議程]  
　　（南京）全國財政會議第二次大會議事日程如下、甲報告事項、（一）第一次大會議事錄、（二）續到會員五人廣東省代表何紹瓊、專家會員關吉玉、宋子良、馬寅初、黄友郢、（三）秘書處收到文件、（四）續到議案先付審查者四十九件、乙·討論事項、（一）第二組審查報告第一號關於交通部請裁撤郵包轉口稅案、第二組審查報告第二號關於審查徵收外商營業稅案、（三）第二組審查報告第三號關於牙稅各案、（四）第二組審查報告第四號關於契稅各案、（五）第二組審查報告第五號關於廢除苛捐雜稅各案、（六）第三組審查報告第一號江蘇省財政廳提議將菸酒牌照稅改由各省收回自辦以符名實案、安徽省政府財政廳提議、重行劃分國家收支地方收支標凖案、内甲項國地收入部份、（七）第三組審查報告第二號安徽省政府財政廳提議重行劃分國家收支地方收支標凖案、内乙項國地支出部份、浙江省政府財政廳提議擬請將司法經費全數由國庫支出案、（八）第三組審查報告第三號爲甘肅財政廳提議請將甘肅省國家歲入歲出部份劃歸中央直接統籌收付案、寗夏省政府提、擬將寗夏國家稅收入、槪歸中央國庫及凡屬於國家支出性質之經費、亦由中央負担案、靑島市政府財政局提、擬請撥交各省市恊助軍費、劃淸國家地方用途、以便確定地方預算而昭劃一案、（九）第三組審查報告第四號財政部長交議整理地方財政案第四案内乙項、訂定辦理縣市地方預算規章之要點案、（十）第三組審查報告第五號財政部長交議整理地方財政案、第四案内丙項第一第四兩欵、湖北財政廳提、縷陳鄂省確定縣地方預算過去情形、擬具改進辦法案、内第二項、國府主計處提確定地方預算辦法案、内第三第四兩項、安徽省政府財政廳提、確定地方預算、限其成立、並厲行量八爲出、俾得收支適合案、内第一項、（十一）第四組審查報告第一號取締各省市擅設地方銀行案、（十二）第四組審查報告第二號、確定籌邊經費改善西康財政制度、以固國防而除積弊案、（十三）第四組審查報告第三號、請舉辦遺產稅、按照十七年全國財政會議草定條例、曁施行細則、早日施行以利財政案、（十四）第四組審查報告第四號、安徽省二十三年特種建設費不敷甚鉅、無法籌措、請中央按月撥補專欵、以利地方建設案、（十五）第四組審查報告第五號、請設法促與英美等國、次第修訂商約、改善國民經濟以救危亡案、（二十四日專電） 
[蔣電財會]  
　　（南京）蔣委員長由贛電財政會議云、孔部長轉全國財政會議公鑒、我國年來經濟衰落、民困已深、國用支絀、今得貴會諸君集合一堂、悉心籌議、本内外相維之精神、謀富國裕民之至計、至深欣慰、綦佩賢勞、尚希各竭其經騐才能、于中央及地方財政之開源節流、詳加規劃、决定方案、並進而分頭努力、切實施行、利用厚生、固唯貴會諸君是賴矣、中正漾、（二十四日中央社電） 
[十二圩帆運代表　請願目的未達　對財部批示表示不滿]  
　　（南京）財部以十二圩帆運代表請願取消輪船運鹽案、已批示、飭兩淮鹽運使繆秋杰、在最近期内、着撥若干票、由帆船裝運、惟該代表等認爲含糊、不願回圩、仍在財部鹽務署空地上露宿、普擬作進一步請願、一面派代表赴鎭向蘇省府呈請、設法維持、（二十四日專電） 
　　（南京）孔財長廿四日下午六時召十二圩帆運代表楊雲漢等談話、對該代表等請願事、已飭兩淮鹽運使轉飭運商、卽將湘岸輸運二百票改配帆運一百票、皖岸完全帆運、以維勞衆船户現狀、該代表等認爲滿意、一二日内卽行返圩、（廿四日中央社電） 
[長城線各口日軍陸續增加　撒河橋建昌營等處　建築營房豫備久駐]  
　　（北平）長城綫各口日軍、自上月起陸續增加、撒河橋建昌營日軍、並建築營房、預備久駐、决無向長城外撤退意、馬蘭峪接取及古北口僞警撤退問題、現經殷汝耕與柴山積極接洽中、僞警遷移費七千元、日内卽可由省府撥發、約下有初僞警撤往口外、（二十四日專電） 
　　（北平）古北口來人談、密雲五區曹家路口駐守僞警隊、原有八名、現又增加十名、古北口僞稅關、豁免入關、鹽販在古北口石匣一帶、隨意傾銷、（二十四日專電） 
　　（北平）僞警撤退問題、現由殷汝耕與日方商妥、於六月十日前口外房舍築竣後撤退、遷移費减爲七千元、月底照付、此事不至再發生問題、（二十四日中在社電） 
　　（天津）南天門駐在僞警經殷汝耕與柴山交涉、允於下月初撤退、此不成爲問題、（二十四日專電） 
　　（北平）日軍二十五名、全副武裝、並携高射砲兩門、今午到平、往日兵營、（二十四日專電） 
[平瀋通車事件]  
　　（北平）北平通濟隆分行照常發售僞國各地聯運客票、該行經理對組織國際旅行社已承認、據談、該行在華辦理聯運事宜、早已實行、平浦車上之萬國臥車、卽爲該行與路局訂立合同、調用東北各大通商地點、均售賣聯運票、將來平瀋通車、亦採用萬國臥車調借掛用辦法、以避雙方直接關係、（二十四日專電） 
　　（北平）此間日人方面深信華北通車下月中旬可望實現、據日方消息、靈通者稱、殷同之計盡、於抵滬後卽向黄郛提出、同時日方以爲因日内瓦方面空氣之轉變、華北通郵事亦不致有若何困難、並料黄氏將再留滬數日、俾於通車問題解决時辦理通郵事務、長城一帶設稅關問題、尚未討論及之、但不久亦必將討論云、（二十四日路透電） 
　　（天津）日租界國際觀光局私運東北郵件、經我方當局迭次嚴厲交涉、迄未制止、刻聞該局仍繼續偷運、但已變更辦法、故我海關查無所獲、目下仍在密查、（二十四日中央社電） 
[日圖管理東北水路交通]  
　　（北平）僞民政部爲明瞭東北各地河流情况、特派夏儒赴各地視察、近已將遼中海城鐵嶺安東營口新民錦縣等處河流視察完竣、並製造表册、呈報日方、聞日方卽將根據該項報告、計劃在滿設立輪船公司、實行管理東北水路交通、並掠奪民有航行權、此輪船公司之開設、將爲日人管理東北鐵路後之進一步的設施、意義重大、日人近爲愚弄東北民衆計、特派日本佛敎佈敎師數人、先後抵大連、内有日本靜岳縣蓮永寺和尚離波壽泰者、在大連組織佛敎佈道師養成所、研究佛典、以便消滅東北民衆之民族意識、（二十四日專電） 
[多倫沽源間日軍運輪甚忙]  
　　（北平）多倫沽源間、日方輸運軍用品甚忙、似有進窺西蒙凖備、情勢嚴重、宋因腰病復發、連日延醫調治、返察期未定、（二十四日專電） 
[日代辦舉行茶會招待中外各界]  
　　（北平）日使館代辦若杉今晚在日使館柬邀平市中外各界、舉行茶會、我方到何應欽·袁良·余晋龢·蔡元·王樹常·王曾思·蔣夢麟·殷汝耕曁軍政界銀行界新聞界約百餘人、使館界到德使陶德曼及各國公使代辦參贊等數十人、若杉夫婦在塲招待、柴山谷萩原田等武官參贊均到場週旋、（二十四日專電） 
　　（北平）日使館武官古萩前赴濟南靑島各地視察事畢、轉大連赴東北各地、昨晚由瀋陽返平、（二十四日專電） 
[中日往來電報　定期開放無綫電路　價目與尋常電相同]  
　　（南京）中國與日本往來電報報務最繁、每年來去報有四百六十餘萬字、佔中國國際電報總數二分之一、惟目前祇賴水綫傳遞通信、電路殊嫌不足、現經中日雙方决定、自六月一日起、開放中日無綫電路、由上海國際電台與東京電台、用高速度自動收發報機、直接通報、通報範圍、暫以中日往來者爲限、其價目與現行價目完全相同、卽尋常電上海與日本往來者、每字七十五生丁、靑島與日本往來者、每字一法郎、其他各處與日本往來者、每字一法郎、二十五生丁、（二十四日中央社電） 
　　（東京）據今日遞信省發表、該省與南京交通部商議結果、自今年六月一日起、東京上海間决交換直通之無綫電信、電文有英日文兩樣、日文限於上海市内、電信費與從來之海底綫同樣、又最近將開設日本靑島間之直通電信、後再進一步與中國腹地、亦有開設同樣電信、以謀促進中日間通信之發達云（二十四華聯電） 
[楊猴小部暫駐寶康一帶]  
　　（北平）察省某要人談、楊猴小部已由察省派員點騐、共編一千二百人、槍枝均齊全、指定暫駐寳昌康保間、軍費按月撥發一萬二千元、將來駐防地點、須待宋回察後决定　（二十四日專電） 
[王莊子被匪攻入駐警退出莊外]  
　　（天津）豐潤河頭鎭西南王莊子、距唐山約五十里、二十三晨爲着灰色軍服大股土匪七十餘人攻入、該地駐警十餘名無力抵禦、退出莊外、匪綁富户肉票十五人、逃向三道橋、中途爲盧臺民團截擊、打下人票二、餘爲七匪架竄而去、（二十四日專電） 
[駐閩日領派人詳查僑民狀况]  
　　（福州）駐閩日領宇佐美、定下月五日内赴台出席對岸會議、現正着手編造在閩日台僑民報告書、二十三日起派日警多人、詳查本市日台僑民生活及經濟狀况、凖備提出移民及發展經濟意見、（二十四日專電） 
我國佛敎徒籌備參加 
[東京佛敎靑年大會]  
　　有人發傳單加以反對 
　　（南京）本京有人發出匿名函件、反對日本佛敎靑年會、在東京開第二次汎太平洋佛敎靑年大會、我國佛敎徒有十餘人參加、本京世界佛學苑總苑籌備處、燈霞及寂穎亦在參與之列、代表轉長爲福建閩南佛學院常回、查釋敎本爲大同主義、無分疆域、惟借此國家多難之秋、釋氏亦　國民一分子、决不至存心媚外、自損國體、願當局加以注意、禁止其前往云、（二十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[美國復興運動之前途經]  
　　美國羅斯福自掌握政權以來。迄今已逾一載。綜其努力經過。不外乎以雷霆萬鈞之力。謀經濟繁榮之恢復。而一反胡佛自上主義之精神。如金本位之停止也。復與業規之訂定也。貨幣政策之運用也。又如最近匯兌平凖基金之設立與美元平價之降低無非欲以政治獨裁之精神。實現國内經濟機構之調節。此於今日全世界經濟。陷於沈疴莫㧞。危在呼吸俄頃之時。不可謂非挽回末運最後試騐之一着。其事誠可令人欽仰。然就近日海外電訊。綜合觀察。則又深疑美國一年來新努力之政策。有不能使吾人充分樂觀者焉。 
　　目前美國經濟復興政策中。最足以引起吾人注意者。卽爲美國去年訂立之復興業規。對於美國今日所遭逢之五年長期恐慌。其所生挽救的效力。果爲何。如據二十日國民社華盛頓電。美國復興事業調查會主任台羅氏。（此會係羅斯福所設立）現已於其所作之報告中。公開抨擊美國之復興政策。實不足以救今日之危急。要點約有三端。（一）復興之政策。僅足以鼓勵壟斷。而不能發展小本生意。（二）若干業規之施行。不得其當。（三）復興業規。不利於消費者。台羅報告於此三端。最不滿之一點。在於壓迫小生業。謂「美國小規模之事業。備遭壓迫。鋼業之專利狀態。依然存在。其故在大規模公司之絶對支配。小規模者仰人鼻息）又謂「惟有實行工業社會化。取締托拉斯組織。然後方可以恢復美國之繁榮。否則維持高價。徒爲大公司謀利益而已。」觀此姑勿論台羅報告所云「工業社會化」之涵義爲如何。卽就其所指現行復興政策之徒足助長金融資本之勢力。與壓迫小實業者使趨於淘汰二點以言。已足證明羅斯福之復興政策。亦不過爲犧牲小實業與消費者之利益。以換取大公司免於破產之一途。耳前途寗有勝利之望乎。况乎近來美國工潮之發展。有與資方日趨對抗之勢。流血暴動。時有所聞。雖其表面原因似甚複雜。然其資本家之不足以統馭其先產組織。則已無可諱言。故罷工事件之爆發。實不啻對於復興業規爲一種有力之打擊。而所謂復興運動。將由是而生　、 
重大之暗礁。可斷言矣。 
　　夫美之復興運動。誠爲今日世界當務之急。然而一年以來所得結果。不能如當局之願。而反增多困難。由是以測美國經濟恐慌之影響。勢必至於市塲之需要日强。商品之傾銷日急。對外政策。亦將因此而更趨於積極之一途。而久已束縛於國際勢力的遠東尤視爲彼國商品所洩之尾閭。復興運動而後。自必益加注意。而不肯輕易放棄。則此後遠東方面國際關係之競爭不壯由是而益形緊張乎此亦我國人所應注意之一事也。 
[有吉宣傳日無領土野心　華人赴日考察爲親日之證]  
　　（東京）有吉公使昨夜九時二十五分乘特快車離京、外務省亞洲局長桑島及其他官商名流二百餘名到站送行、有吉在車中語記者團云、日朝野極注意對華外交、尤希望中日關係能上軌道、中國名人如到日本、朝野均予以熱烈之歡迎、此乃表示朝野關心中日問題之一證明、最近中國學生紛來留學或旅行、中國人欲理解日本之現象、對華政策祇須以中日親善爲根本觀念、各開誠布公爲要、日官民又須使華人明瞭我無領土野心、則中日外交易上軌道、此工作須再努力推進、一切誤解自能消滅云云、（廿四日華聯電） 
[我考察團在倫敦參觀軍事設備　特别注重航空事業]  
　　（倫敦）最近抵此之中國考察團二起、現正忙碌從事參觀英國海陸軍之建設與飛機廠、並考察最近航空事業之發展、黄光銳所率領之航空考察團、昨日參觀何姆史特郎西德萊軍械廠、今日復參觀海德萊培治·迪哈維蘭及費萊各廠、並定星期六日參觀奈皮爾廠、三十日參觀製造郝克斯及維克斯式飛機之工廠、明晨將參觀中央航空學校及皇家空軍學校、星期二日參觀技術訓練學校、三十一日參觀空軍武備學校、六月一日起程赴法、楊杰所率領之考察團、亦從事考察海陸空軍之一切設備、此次中國考察團來美視察、頗引起外交界之注意、尤以西南之飛行家竟能得中央之贊助而來此考察、足徵西南與中央將有團結抗日之象、（二十四日路透社電） 
　　（柏林）中國軍事考察團由楊杰將軍率領、日前由法國來此、今晨參觀此間勞工陣綫組織、並將繼續考察各種實業及社會事業、團員等將在德國再作六星期勾留、（廿三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）工黨每日民聲報載稱、本星期一有中國航空專家五人行抵此間、考察英國各飛機廠、此專家團不日將與中國陸軍大學校長楊杰所領導之軍事考察團相會合、此外尚有中國航空考察人員一批、由專家黄將軍領導、現在柏林、日内亦擬前來倫敦、會同考察、查列强如美法德等國、已有中國考察團前往參觀、或行將前往、中國政府突然遣派其優秀軍人及航空家分赴各國遊歷、或訂購軍用品、可見其關心軍備、尤其是關心空軍軍備、歐洲各國政府深以爲奇云云、（廿四日哈瓦斯電） 
[日本政局混沌　宇垣因軍部反對組閣難實現]  
　　（東京）政府决定方針靜觀黑田次官事件之眞相如何、因此政局暫呈小康狀態、然世上關於繼任内閣之風說頗盛、而朝鮮總督字垣内閣之呼聲最高、且推舉宇垣大將之一派聲稱、從來絶對反對宇垣出廬之軍部方面空氣、自林陸相就任以來頗見緩和等語、然事實上軍部未曾變更從來方針、依然反對宇垣之出廬、故萬一組閣大命降於宇垣、必以陸相同題逢難關、據陸軍方面之觀察、齋藤内閣將雖以黑田問題引咎辭職、然現因無適當人物繼任組閣、故大命再度降於齋藤首相、（二十四日日聯電） 
[海軍間題美日衝突尖銳化　日本堅欲推翻比率制　美將加强太平洋防務]  
　　（華盛頓）海軍部長史潢生今日發表宣言稱、如日本繼續要求海軍平等、則美國凖備擴充太平洋之海軍根據地、史潢生復稱、一九二二年美國在華盛頓海軍軍縮會議中承認限制其太平洋之海軍根據地、但如日本要求提高海軍比率、則此項根據地之擴張應予考慮、惟尚無具體决定耳、史璜生主張維持現在之五·五·三比率、史璜生於是卽稱·吾人所以於倫敦會議贊同此項比率者、以其能保持關係各國之安全也、余未見此時有何變更此項比率之理由、日本之要求提高海軍比率、以與英美並駕齊驅、將使十年來太平洋之安定局勢、復見動搖、而太平洋均勢之得維持、亦卽世界限制軍備之唯一成績、觀察者以爲太平洋最近發生之波濤、已引起各項條約上之爭執、苟於此時、再加之以海軍問題之不安定、尤足使人惶慮、所謂太平洋之波濤者、卽指日本最近發表之對華封鎖宣言、及「滿洲國」之承認問題而言、菲列濱之獨立、爲力求避免太平洋海軍競爭之另一原因、美政府對夏威夷羣島之自治、不僅予以拒絶、其且對夏威夷羣島之地方自治亦加限制、若干方面更以爲充實夏威夷羣島之軍備與防務實有可能、卽阿拉加至今雖無防務可言、然某方已有暗示、謂阿拉斯加海岸佈防及設置海軍根據地、亦隨時可以進行云、（二十三日國民電） 
[日當局聲明堅持擴充海軍　以情勢變遷爲理由　軍縮約條無永久性]  
　　（東京）日海軍省對於美國海軍長官史璜生所談之軍縮問題、已於二十四日由軍事普及部委員長坂野少將以談話之形式、發表聲明如下、無論任何國家、倘爲保障生存計、以期鞏固國防、均可整頓軍備、乃爲當然之情形、且軍縮恊定亦立足於此、蓋軍備爲相對之凖備、故當視國際環境之形勢若何、而行使變更、其理至爲明顯、因此、軍備不能以個别形勢上所恊定之軍縮條約而被律爲永久之恊定、華府條約、因在歐戰後特殊形勢下所訂立者、邇來經過數載、非但其間國際形勢發生莫大變化、且處於科學枝術異常進展之今日、其條約之内容、亦無仍舊合理之可言、至倫敦條約、原條在當時情勢下認爲短期之暫時恊定而簽訂者、故未便認爲有繼續於將來之可能性、是不待言、而舊條約之比率、非僅不能保障今日日本之安全、反因此而害及日本國防之安全感想、無論對内對外均給與以惡劣影響、故於下屆海軍軍縮會議時、應將不合現在情勢之舊時條約置之勿議、而代以公正合理且不害及國防安全觀感之恊定、此事在日本議會席上非獨屢經海軍大臣之聲明、亦爲日本當然之主張、並係一般國民所以作此强硬輿論之原委也、倘能制定上項公正之軍縮恊定、以察世界之現狀、而調節國際關係、此卽所以貢獻世界和平也、亦卽下屆軍縮會議之主要目的也、吾人爲達到此目的計、甚願關係各國不吝其最善之努力、是所切盼云云、（二十四日日聯電） 
　　（東京）日本海軍當局、對於美海長官史横生之談話、抱如次意見、華盛頓及倫敦之軍縮條約、不能使日本國防之安全圓滿、故國内輿論一至要求其修改、日本已有凖備在自由立塲打破比率主義、新訂軍縮條約、據史横生之談話、如日本要求增加比率、則美國擴大太平洋之防備、然此項太平洋防備制限、爲主力艦五·五三比率成立時通過之附帶事項、故下次軍縮會議所訂條約、不使日本國防受脅威、則不成問題、聞日當局擬於日内發表公式聲明書、反駁史横生長之談話、（二十四日日聯電） 
[美大飛艇政策　意見不一尚無决定]  
　　（華盛頓）海軍部長史潢生今日宣稱、高級海軍官佐及航空專家對大飛艇之前途未能一致史潢生表示、大飛艇麥孔號在加里濱海會操之成績報告、足以左右最後之决定、史氏復稱、吾人仍在試騐大飛艇之效能、吾人當研究麥孔號應否予以維持云、（二十三日國民電） 
[法飛行家赴莫斯科報聘　含有重要政治意味]  
　　（莫斯科）此間報紙載稱、法國著名飛行家羅西及其他二人飛來蘇俄、實含有重要政治意義云、法國飛行家曾受蘇俄陸長之正式邀請、並將於此間受盛大之歡迎、法國飛行家擬飛往海參崴、（二十四日國民電） 
[英保守派報紙疑懼蘇俄互相公約　謂恐得罪日本]  
　　（倫敦）近來蘇俄謀與列强接近、英國保守派輿論、就大體而言、似均表示不信任態度、若干報紙、猶憶從前蘇俄宣傳機關之批評國聯會、冷嘲熱誚、視若無物至今蘇聯加入國聯風說、甚囂塵上、英國報紙、乃不勝疑懼、而其所以疑懼者、則有二主要理由焉、其一少數部分、要求恢復英日同盟、故視倫敦莫斯科日相接近、爲可懼之舉、例如晨郵報、卽表示此種心理、謂「蘇俄之赴日内瓦、並非援助國聯會、乃欲從中取利、總之無論蘇俄加入國聯會與否、吾人終覺有一種危險、卽蘇俄爲反抗日本之尤者、英國與之接近、必將喪失日本之友誼、不審吾人捐棄日本、而與蘇俄携手、究有何利、」舍此而外、若干温和派保守黨、雖不反對蘇俄加入國聯會、但對於李維諾夫互助公約之主張、則頗爲憂慮、蓋互助公約、乃英國所最爲反對者也、至每日電聞報、則以英國始終明白反對將侵略國定義、列入一種公約之内、凡事先預約參加戰爭行爲、或施行經濟制裁、皆爲英國所不願、卽美國亦不願預先受侵略國定義之約束、或提供超過恊商範圍之任何諾言、李維諾夫之計畫、並不切於實際、其用意不在聯絡和平之國、以遏止戰爭、乃在結合同盟國、以凖備戰爭、卽於蘇俄本身、亦屬無益、蘇俄加入國際團體、其意志若果光明誠屬甚善、第不能因此而以英國及其他各國始終不能承認之條件、爲其加入之代價也云云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英俄商約訂立之後、（本年二月十六日在倫敦簽訂）、其效果現已顯著、卽如四月份俄國向英訂購貨物、價値達一、二二三、一○一八鎊、去年四月份僅爲一六一、八四三鎊、又本年最初四個月内、訂購貨値、較去年同時期内、起出二倍有半、俄國所購貨物、鋼以鐵兩項數額增加最多、本年所購數額、較去年超出六倍之多云、（二十三日哈瓦斯電） 
[羅斯福銀案於幣制無影響　不致變更白銀現狀]  
　　（華盛頓）觀察者今日表示、羅斯福總統之銀案對於國家之貨幣政策全無效力、卽其最後之影響亦一疑問、國會銀派領袖及貨幣專家今擬估量此案對於國家有何影響、參院銀派領袖湯姆斯今日宣稱、畢德門根據總統咨文而提出之銀案不致變更白銀現狀云、銀行街專家對於此案將有利於國民經濟或通貨現狀之說、不欲置信、此案發表後、交易所中之銀價卽隨之驟跌、今日跌風仍未停止、財部參議奥列芬稱、此案未足促成美國通貨制度之變更、卽非複本位制、亦非並行本位制、奥列芬最後分析該案稱、該案不過規定增加國家通貨之銀凖備而已、財部官員對於此案有無膨脹性答稱、吾人應注意民主黨一九三二年之政綱、曾主張硬幣政策、故此案並未含有任何直接通貨膨脹之可能性也、（二十三日國民電） 
　　（紐約）銀行街方面認羅總統致國會之咨文、已證實財政部近曾以匯兌平凖金購進白銀事、據其意見、財部購進之數、在三千萬與四千萬盎斯之間、（二十三日路透電） 
[日飛機墮海兩起]  
　　（東京）横須賀海軍要港部所屬之攻擊機一架、由松田大尉、島田大尉及三浦中尉三人駕駛、今晨八時飛起、擬作横須賀札幌間之長途演習、忽於十時、因機械損傷、墜落於福島縣岩木郡沿海中、松田被抛出機外、死於海中、島田打傷頭部、生命難保、三浦亦受重傷、（二十四日華聯電） 
　　八日市（滋賀縣）電實行八日市·八丈島間不停留飛行之飛行第三聯隊偵察機、今日上午九時左右墜落濱名湖南面海中、駕駛者小林航空兵曹長與同乘之村崎大尉、均遭慘斃、（二十四日電通電） 
[飛行列車試騐成績　中途曾與狂風搏鬭　八小時行千二百哩]  
　　（莫斯科）飛行列車有飛機一架拖滑翔機三架而行、昨日離莫斯科飛赴克里米亞之科推彼爾、今日午後已安抵目的地、自莫斯科至科推彼爾計程一·二七九分里、共行八小時二十四分、中途曾於加爾科夫及寨蒲洛琪停歇、自加爾科夫至寨蒲洛琪時、列車遇惡劣天氣、有雨、空間迷糊不淸、自寨地至推彼爾時則飛行家須與狂風搏鬭云、（二十三日塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[薩爾區域敎局文件不翼而飛　巴黎方面揣測係德人所爲　目的在搜集法校壓迫證據　希黨向法大學生示威]  
　　（巴黎）昨夜薩爾勃魯克法國國營煤礦區所屬之敎育局、有若干文件被人竊去、此間人士聞此消息、頗爲震動羣視此事有嚴重關係、外交部現僅接得初步報告、隨後將有其他報告書、說明失竊之詳細情形及失竊程度之輕重因此負責方面今晚僅證明消息之可靠、而不願表示其他意見、惟一般輿論咸以爲行竊之人、純爲政治目的、竊去之文件必已由薩爾送往德國、蓋當國聯會討論薩爾問題之時、惟德國有取得此種文件之利益也、按凡爾賽條約規定、法國政府在薩爾區域可設立法國學校、其組織及管理由煤礦行政機關任之、此項學校不惟容納法國學生卽薩爾當地人民之子弟亦可入校、德國時時宣傳謂煤礦行政機關、對薩爾籍工人施行壓迫强其兒童入法國學校讀書、此次竊取文件、大約係欲搜得書面證據、以證明德國人理想中之壓迫行爲、苟非然者、何以不竊取其他關於製造機密之文件、而獨竊也學校文件科、此爲失竊消息傳出後一般人所同抱之見解、羣以爲由此一事、可見薩爾警察於投票期内、不足保障居民安全、而國際警察實有組織之必要云、總之此事須待調查之後、始能表示確切意見、而法國政府在外交上如何應付、亦有待於調查之結果、（按凡爾賽條約第五十條（薩爾問題）附件之第一章第十四節、規定法國政府得設立或維持初等學校或技術學校、作爲煤礦之附屬機關、以爲訓練煤礦人員及敎育其兒童之用、此項學校以法文授課、其課程及敎員由法國政府規定選擇之）（二十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據小巴黎人報接得薩爾勃魯克城消息、有法國朗西城大學、學生四十人左右、分乘法國煤礦公司公共汽車兩輛、遊歷薩爾區域、行至薩爾魯伊城時、有國社黨多人羣集車旁、向學生表示仇視、高呼「希特勒萬歲」並大聲詰問「爾辈法蘭西豚犬、來此果何爲者、」午刻學生等在某飯店中進膳、音樂隊奏樂兩闋、一爲「薩爾係德國所有」一爲「法國人乎、薩爾區域非爾等所得有也」迨學生膳畢出外、則有示威人衆一千二百人、向法國人學生所乘汽車唾詈、法國學生繼往煤礦參觀、亦有國社黨人乘自由車在後追逐、沿途唾詈、薩爾區域行政委員會對於此事、現已進行調查云云（二十三日哈瓦斯電） 
[奥王公悄然返國　結束十五年流亡生涯　復辟聲又起鄰邦感不安]  
　　（維也納）哈布斯堡皇室歐根大公前曾盛傳卽將由瑞士遄返奥京、凖備哈布斯堡皇朝之復辟、此事今已實現、歐根大公已於今日午後在巴塞爾悄然乘特别快車啓程、於是隨歐戰而傾覆之哈布斯堡皇室要人自動流亡國外之十五年歷史告一段落、歐根大公預定直往維也納近郊之行宮、帝制派原擬在殷斯布洛克舉行示威、以表忠忱、歐根大公本擬前往出席、現已臨時打銷、聞其原因由於奥政府之禁止一切歡迎典禮、以免引起隣國之不安、蓋以隣國對哈布斯堡皇室之復辟甚嫉視也、皇室中人對奥政府之屈服於外國之壓力、大爲憤怒云、（廿三日國民電） 
　　（柏林）哈布斯堡皇室歐根大公悄然返奥、引起此問極大之注意、卽歐洲各國都城亦然、而昨日皇室中人揚言、歐根大公之啓程歸國已無期延期、不過係一種故意散布之烟幕、俾得從容潛離巴塞爾、（廿四日國民電） 
[戈林宣言對希臘親交]  
　　（雅典）德國航空部長戈林、於游歷德爾斐、奥林匹、及米色納等處之後、對報界發表談話、謂德希關係親善、渠甚欣幸、戈林之言曰、「予之旅行、全無政治關係、予在南斯拉夫京城、所以稍作停留者、純爲飛機補充揮發油、此應對諸君說明者、德國渴望和平、但關於安全及國防之平等權、德國必繼續要求决不停止、德國决定永不製造攻擊性質之軍器、德國有小規模之海陸軍、而空軍則全付闕如、予爲航空部長、故要求德國亦當設置小規模之防禦性質之空軍」、有人詢其對於歐洲大局之意見、戈林答稱、「德爾斐之神、並未示渠以未來之事、（按德爾斐爲希臘古神等）記者再談及渠由南斯拉夫京城經過之事、戈林仍否認其有政治目的、惟謂德國宜與南斯拉夫維持良好國交、正與對其他一切國家相同、且德國最近方與南斯拉夫訂立商約、德國希望其與南斯拉夫關係、更能改善云、戈林定於明日啓程赴匃牙利京城、小作勾留、然後逕返德國、前有往保加利亞京城之意、現已打銷云（二十三日哈瓦斯電） 
[保加利亞政府地位鞏固　各政黨表示擁護　駐法公使長外交]  
　　（蘇菲亞）保加利亞駐法公使巴托洛夫 
、今日被任爲新政府外相、今日閣議發表政府各機關新任官員甚多、保國陸軍上級官佐全易新人、而司令長官亦均更換、多數政黨均宣誓效忠新政府、桑格夫之黨人大部份贊成無條件擁護新政府、惟桑格夫本人似尚無决定、政府現决心鞏固其地位、並望獲得大部份國民之愛戴、（二十四日國民電） 
　　（羅馬）保加利亞新政府成立以後、意國報界頗守緘默、對於保國樹立威權政府一節、大抵認爲汎繫主義精神之進展、表示滿意但此種贊同心理、僅屬理論方面、至在政治方面、則各報現取觀望態度、擬俟保國政府有所作爲之後、再作評判、熱諾亞港之工作報、請巴爾幹半島各國民族、深感德國國社主義向歐洲東南方推進之威脅、此卽保國新政府成立之原因云云、（二十三日哈瓦斯電） 
[墨索里尼保護一般母子　實行奬勵生育政策]  
　　（羅馬）意相墨索里尼所設立这國立母子保護會、其目的有二、（一） 
爲一般母子求福利、（二）奬勵生育、藉以增加人口、發揚意大利在政治及軍事上之威力、此會已成爲政府之主要組織、隸屬於内政部、而墨索里尼監督之、該會官員語美聯社記者、謂自政府採取奬勵生育政策後、墨索里尼卽决以全國之力促其成功、該會每年經費爲一萬一千二百萬呂耳、其中一萬萬呂耳係由直接資助、其餘一千二百萬係取給於多種雜稅、如山間海上避暑莊宅稅是、該會現有九十二分會分佈於各省、總會設羅馬、以周濟孕婦貧婦及保護嬰兒爲任務、並爲一般母子道德上及體力上謀福利、成立已八年、造福於一般母子者甚大、（二十四日國民電） 
[馬薩里克博士連任捷克總統]  
　　（柏萊格）捷克現任總統梅薩里克氏今日當選、連任爲第三届總統、梅氏年八十五歳、今日大選僅例行公事、因無人競選、 
也、選舉結果發表後、梅總統卽在國會宣誓就職、鳴禮砲二十一響、接該國憲法、總統任期定爲七年、不得連任兩屆以上、然對第　任總統則有例外之規定、梅氏爲新國家之開國元勲、故在其生前、總統大位非異人任、國人曾要求梅氏任終身總統、經梅氏遜謝後、乃規定今茲之例外辦法、據政治觀察家稱、梅氏繼任總統、可保持國内之繼續安定云（廿四國民電） 
　　（捷京）捷克參衆兩院於本日上午十點二十五分聯合選舉下任大總統、現總統馬薩里克博士當選連任、計在四百二十票中獲得三百二十七票、共產黨提出之候選總統谷德華特則得三十八票、（二十四日哈瓦斯電） 
　　按馬薩里克博士係著名哲學家、捷克開國元勳之一、一九一八年捷、克共和國成立、當選爲首任大總統、嗣於一九二○年·一九二七年兩次當選連任、此次則係第四次當選爲大總統、 
[巴軍重創退却　波軍乘勝反攻]  
　　（拉巴斯）玻璃維亞與巴拉圭大規模戰事恐將爆發、今日此間官報稱、巴拉圭軍隊兩師已受重創退却、巴拉圭軍第三師現亦陷於窘境、如不撤退勢將全師覆沒、蓋以玻璃維亞軍隊正向前機各方進迫也、此間陸軍部宣布、巴拉圭軍隊曾向玻方巴爾文要塞進攻、但爲巴方飛機重砲擊退、巴軍現正乘勝反攻、此間外交界均信國聯實行軍火封鎖前、兩軍將加緊進攻云（二十四日國民電） 
　　（華盛頓）國聯委員會近曾發表報告書、謂玻巴兩國皆不能自造大批軍火、苟他國對此兩國停止供給軍械、則大厦谷戰爭卽可終止云、英國旋在日内瓦提議禁止軍火運往玻巴、美國國務院遂於星期六日依此意旨、在參衆兩院提出一案、禁止以軍火接濟玻巴、違者受罰金一萬元、或兼兩年監禁之處分、此案已於今日由衆院一致通過、但日内瓦尚未能遽抱樂觀、蓋國聯請求三十一國勿以軍火供給玻巴而其中有七國現已拒絶此請求也、此七國皆爲小國、國聯方面現希望美國之舉動可爲有力的興奮劑、惟國際行動殊無把握、說者謂無論他國合作與否、祗須英美與其他數大國决定取締其本國出口商、則玻巴兩國之軍火接濟、自必中斷、衆料五月三十日國聯行政院集議時、許多國家對於軍火禁約、將加以若干條件、聞捷克現有一種意見、以爲若不判定孰爲侵略國、加以經濟制裁、而遽對於交戰國雙方一律禁運軍火、此將成一惡例、非可贊成、故五月三十日開會時、捷克將正式提出異議、日本已退出國聯、故國聯請其加入禁約、但德雖亦退會、仍接到國聯電請、蓋德國當去年國聯行政院核准英法提議時、曾贊成禁運軍火之原則也、（二十三日路透電） 
[美工潮惡化發生流血慘劇]  
　　（俄亥俄州妥利多城）昨日此間電氣器具工廠發生罷工風潮、釀成流血事變、徹夜紛擾不止、經知事徵調國衛軍數隊、赴當地維持秩序、罷工者仍行包圍工廠、抛擲炸彈、縱火焚燒、結果受重傷送往醫院者十餘人、此外受輕傷者約七十人、損失當在一百萬法郎以上、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（舊金山）今日舊金山之美國船長引水聯合會加入碼頭工人工潮、海員工會早已加入罷工、故工潮愈趨嚴重、勞工部次長麥克格萊悌可望於明日抵此、調解工潮、至今勞資兩方尚無解决辦法、碼頭工人要求承認工會、縮短工作時間及增加工資、（二十三日國民電） 
　　（明納柏列斯）一萬五千公共汽車引機人拒絶各種妥恊運動、並邀請工會工人六萬名加入罷工、故總罷工形勢今日益形可慮、納納沙達警衛軍三隊整裝待發、一面市府官員則與勞資雙方進行談判、警衛軍兵士槍上刺刀、手持流淚彈、凖備應付事態之惡化、工會領袖允停戰延至星期四晚上、惟以軍隊不出動爲交換條件、（二十三日國民電） 
　　（托理都）今日下午工潮緊張、罷工者六千人包圍電氣廠、廠内一千八百人破壞罷工者宛如獄囚、不敢越廠門一步、廠門架機關槍、並有沃海沃州警衛軍駐守、附近各城已有警衛軍十五隊整裝待發、如罷工工人凖備攻廠、則此項軍隊卽將出動云、（二十三日國民電） 
[美維持復興處　續辦一年以觀後效]  
　　（華盛頓）達羅委員會雖發表八萬餘言之調查報告書、詆責國家復興處所採行方法、但復興處之壽命仍將延長、蓋今日確悉羅總統主張復興處再辦一年、以觀後效也、（二十三日路透電） 
[阿剌伯漢葉媾和條件　修正内容包含四項　均分爭地未列賠欵]  
　　（開羅）五月十五日漢志王伊平薩和德交葉門伊瑪目專使携去之媾和條件、已大加修正、新條件已於今日發表、如阿剌伯傳來之消息果確、則與伊平薩和德原提之要求、相去甚遠、新條件爲（一）和約有效期限爲二十年、（二）葉門護照給予伊特里西氏、俾其赴埃及式其他任何中立國、（三）奈吉蘭由伊平薩和德與葉門伊瑪目均分、按該地在兩國邊界、素爲伊瑪目所有、而伊平薩和德爭之已久、（四）薩和德之軍於和約簽字後一月退出台哈瑪省、約中並未列有賠欵等、但議定大赦、雙方並互允不從事宣傳、按原提要求有割讓台哈瑪省與奈吉蘭、賠償兵費、葉門伊瑪目不得在邊界建造防禦工程等欵、（二十三日路透電） 
[法波商約談判破裂]  
　　（華沙）波蘭與法國談判商約已歷八有之久、今日宣告破裂、破裂原因係兩國對於分派額意見不相懸殊、法國代表現自華沙返巴黎請訓、（二十四日國民電） 
[日貨到處樹敵　紐約排斥日絲　英荷在南洋取共同戰線　橡皮交換蘭開夏棉織品]  
　　（東京）據農林省接到報告、紐約商品交易所日内關於中國絲與意大利絲之上塲、决由會員投票解决之、如果實現、於日本生絲之交易、影響甚大、其趨勢甚堪重視、（二十四日電通電） 
　　（大阪）日商接吧城來電稱、英棉業商會以多購荷產橡皮爲條件、荷屬拒日棉布而多售蘭開夏之棉紗布、關於此事、荷政府已接受英商之議、成立此種商談、荷英在南洋商塲擬取共同戰綫、一致對付日貨、（二十四日華聯電） 
　　（倫敦）自商相倫錫曼於五月七日發表採行保護政策、限制外貨進口數量後、衆料英政府將與各自治領開始談判、庶可使各自治領與母國採一致行動、對一般舶來棉織品與人造絲施行限制進口數額政策、而尤以對日貨爲甚、工黨機關報每日民聲報切言、澳大利亞政府將於是項談判舉行之際、毅然聲言、如欲强彼採行限制進口政策、則彼將被迫建議凡工業國家之願接納該自治領出產品者、彼卽將與之締結優惠商約而尤以日本爲然云云、（二十四日哈瓦斯電） 
[法社會黨政綱　要求改組現政府　對法西斯誓作殊死戰]  
　　（都魯斯）社會黨大會已於夜半休會、議决政綱要求改組法國政府、該政綱以三千六百票對二百三十七票通過、决抱堅决態度以對法西斯主義、並反對解散國會、作殊死戰、反對增加海陸軍預算及延長兵役期限、並要求减短工作時間、將鐵礦及其他公衆事業社會化、减低關稅、使一般生活程度降低云、社會黨領袖布郎氏要求以作戰行動取得政權云、（二十四日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[横峯城已告克復　僞十軍往退葛源　國軍掃淸陣地向匪追擊]  
　　（南昌）二十一師二十三日克横峯城、方匪向東北退、正跟追中、（二十四日專電） 
　　（南昌）行營得上饒梗電、二十一師二十三晨克復横峯城、僞十軍向葛源退、一面淸掃陣地向匪追匪追擊、一面趕辦善後、（二十四日專電） 
　　（南昌）行營公布、頃上饒電報、我二十一師二十三日上午確實佔領横峯、（二十四日中央社電） 
　　（福州）永安·建寗·相繼收復後、閩省匪區日見縮小、我軍凖備圍攻寗汀各部、現先肅淸藏匿匪區殘赤、明溪連城均有戰事、囗師由泰將邊境斜進、佔領東北常平隘、距明溪四十里、（二十四日中央社電） 
[南路軍凖備進攻會昌]  
　　（得港）二縱隊各部已集中完畢、一俟總攻令下、卽大舉進攻、會昌共匪、内部已發生恐慌、有放棄會昌模樣、（二十四日中央社電） 
　　（香港）新任中區綏委范德星、定廿六日先行視事、再定期就職、（二十四日中央社電） 
　　（香港）陳濟棠爲增加剿匪效率、特調四機隊駐防汕頭、日内卽出發、（二十四日中央社電） 
[張學良已返漢　劃區會議準今日舉行]  
　　（漢口）三省邊區剿匪會議、凖二十五晨八時、在武昌總部舉行、張學良·何成濬·劉鎭華·何柱國·郝夢齡·王以哲·梁冠英等均出席、將討論澈底淸匪及善後問題、聞張學良將提出新計劃、何柱國將建議建設新村組織民衆自衛、張學良出巡平漢南段、二十四午二時返漢、所歷確山·明港·信陽·廣水·花園均下車檢軍訓話、接見民衆、並登鷄公山遊歷、（二十四日專電） 
　　（漢口）剿匪會議定期一日、必要時或延至二十六日閉幕、劉峙代表劉德芳·上官雲相代表周希文·及郝夢齡等、二十四日均到漢出席、何成濬定二十八日與張羣同乘飛機赴鄂西視察、張隨員二十四日乘建華輪西上、（二十四日專電） 
[何鍵由萍返省]  
　　（長沙）何鍵二十四日申刻由萍返省、定二十五經漢赴南昌謁蔣、（二十四日專電） 
　　（香港）何健再派張沛乾來粤、二十二日抵衡、因湘粤邊匪不靖、折回漢、轉滬來粤、（二十四日專電） 
[閩省府决認眞辦理保甲]  
　　（福州）省府决認眞辦理保甲、二十三日議决、已辦自治縣份、兼辦保甲、經費就丁糧附加二成自治費内支出、未辦自治縣份辦理保甲、兼辦自治、經費亦就丁糧附加二成、歸府統籌支配、又决定由省設被匪區域農村規復討論會、妥籌被匪區域農村復興良法、請中央撥欵恊助、（二十三日專電） 
　　（福州）省府常會决設匪區農村規復討論會辦事處、請中央撥欵、（二十四日中央社電） 
[厦工務局撤銷　水上公安局亦歸併]  
　　（厦門）建廳令厦工務局撤銷、併特種公安局、設工務處、委楊廷玉處長、前局長周醒南解職、又厦水上公安局、民廳令併特公安、卽接收、（二十三日專電） 
　　（厦門）厦公安四分局長曾孝植被别動逮捕、由公安局長王固磐保出、隨傳隨到、據别動隊稱、捕曾因有某種關係、（二十三日專電） 
　　（厦門）周醒南被捕旋保釋、蔣鼎文對反周會談話、否認係本人保外、（二十四日專電） 
[贛行營令城防部　完成附郭運河]  
　　（南昌）行營令城防司令部完成附郭運河、分兩步挖築工程、力謀堅固、預算需百萬餘元、此舉關於軍事水利及風景、均有莫大利益、（二十四日中央社電） 
[李樹棠兼　漳州城防司令]  
　　（厦門）東路總部委駐漳補充一團長李樹棠兼漳州城防司令、（二十三日專電） 
[余漢謀定今日　出巡贛南各縣]  
　　（香港）余漢謀定二十五日出巡贛南各縣面授剿匪機宜、（二十四日專電） 
　　（香港）李揚敬二十三晚由東莞返省、留二三日回防、鄧龍光二十三晚抵省謁陳濟棠、（二十四日專電） 
　　（香港）王贊斌二十四日由邕抵省、二三日回防、（二十四日專電） 
[蒙政委會　經費向京領下]  
　　（北平）蒙政委會因經費未撥、故一切工作、未能進行、該會財務委員會主任包悅卿現留平、該會赴京催撥經費代表刻已領下二萬包、俟經費撥發到蒙後、卽赴百靈廟、（二十四日專電） 
　　（北平）歸化電、蒙政會開辦費匯綏萬元、由榮祥轉交百靈廟、（二十四日專電） 
　　（南京）蒙古自治政委會會址、暫設百靈朝、雲王來電、謂蒙政會暫借百靈廟辦公、現該廟將如開大會、各地喇嘛雲集、會所勢將遷讓、請中央早撥開辦費、以便另築會所等語、聞百靈廟附近、除該廟能容多量人數辦公外、附近二百里内、並無如能其他房屋、最近期内籌到欵項、當卽趕建、（二十四日專電） 
[中常會决議案]  
　　（南京）二十四日中常會决議、（一）救濟被迫回國僑胞補充辦法案、决議、組織淸理僑胞捐欵債務委員會委員名單、下次會議提出討論决定、（二）廣東黨部繕具黨員入黨名册、請鑒核案、决議、因辦理入黨手續、與規定章則不符、先行派員赴粤調查、再行核辦、（二十四日專電） 
[樂昌縣境山崩水涌　　壓毁十二村死者以百數　江塞水暴發小舟多翻沉]  
　　（香港）廣東樂昌縣雞門山（譯音）之一面、今日崩瀉、壓毁十二村死者至少二百五十人、附近某江爲之阻塞、江水暴發、小舟翻沉者以數百計、山崩後、有巨量之水自山噴出、嚴如大瀑布、（二十四日路透電） 
[孔祥熙電粤請釋被拘關員]  
　　（南京）財長孔祥熙昨電粤林雲陔·陳濟棠云、據總稅務司報告、廣東北海關五月一日派關員及巡緝隊、在山口相近地方、緝獲私貨後、被私販聚衆圍攻、關員開槍自衛、私販受重傷者一人、輕傷者二人、當時該管縣政府將關員巡緝隊各一人、拘送梅縣綏靖處、經關交涉釋放無效、現由該綏靖處轉送雷州法院、請轉行該綏靖處及法院、按照上年雷州緝私案、迅將該關員釋放、如有傳詢必要、可由關派負責人員、到院報告等情、查該關員等查緝私運、係行使職權、維護稅收起見該私販等竟敢聚衆圍攻、殊屬不法、該關員等爲正當防衛計、自不得不開槍制止、查上年雷州緝私案内、私販開槍攻海關、巡緝隊還擊傷命、曾由法院認爲執行職務正當防衛、不予起訴在案、此案事同一例、用特電請分别轉飭、迅將該關員等釋入、以維關政、并乞電復、至紉公誼、（二十四日專電） 
[吳尚鷹返抵　談西南對憲草意見]  
　　（南京）吳尚鷹二十四午回京談、此次赴粤、一則秉承孫院長意思、徵求西南中委對於憲法草案之意見、一則回廣東原籍、料理私事、先後在香港兩度會晤胡漢民、在粤會晤陳濟棠、唐紹儀諸人、桂省李宗仁亦曾抵粤面唔、作較詳會議、綜合各人意見、對憲法草案均極重視、並有詳細意見供獻、本人當將此項意見代達孫院長、惟因性質重要尚不能向外發表、惟西南各委曾一再表示、所提憲法意見、不過以爲採擇之建議、至最後决定、當然服從多數中委之意見、西南委員當不堅持原意、外傳西南兩機關、但據陳濟棠表示、雖見報章登載、始終並無如何具體討論、現已成爲過去矣、（二十四日專電） 
[航空建設會設計組將成立]  
　　（南京）航空建設會設計組、近已組織就緖、並任委員朱培德·委員何應欽·王正廷王志遠·林我將·黄秉衡·張惠長·虞洽卿·劉沛泉·陳儀、定二十六日申刻開成立會、討論支配飛機捐欵計劃等等、該組辦公地點、暫設太平巷、建委會内、（二十四日專電） 
[蕭佛成提議發展西南黨務]  
　　（香港）蕭佛成向執部提議、發展西南黨務案、已通過、（二十四日專電） 
[無錫繭行同對反對繭行統制　　昨開臨時緊急會議]  
　　（無錫）今日下午三時、繭行同業開臨時緊急會議、反對繭行統制、主席虞黼臣、議决、（一）繭行統制登記、辦法苛刻、具呈當局請願、（二）蠶桑改良費槪不繳納、（三）如繭行與絲廠訂立合同、而廠方擅自前往登記繳區者、繭行不得接受、應拒絶其收繭、（四）（電碼脫誤文義不明）（五）繭行營業時、恐因反對統制而被官廳壓制、應聯合鄰縣力爭、（六）每區推定二人或三人爲負責代表、至五時散會、當晚發出快郵代電、分向京省當道請願、（二十四日專電） 
[在漳泉被捕台人均引渡日領署]  
　　（厦門）行營别動第五中隊前在漳破獲私組民軍機關、捕呂文公曾爾華鍾炎德、後駐厦日領稱、呂等係台灣日籍民、要求引渡、迭提交涉、當局准如所請、又三十六師在泉台拘台人侯定邦·魏德璋·朱燦林·解漳後、日領亦求引渡、以上六犯、二十三日均解厦引渡日領館、（二十四日專電） 
[中日互換大使不確]  
　　（南京）據政界某要人談、中日互換大使一事、恐係日方宣傳、自東案發生以來、日本對華外交、多以軍人爲背景、尚未入外交正軌、使館昇格、尚非其時、第如日本外交當局、果能排除日軍閥之干涉、對於東案之解决、確表誠意、以謀中日眞正之親善、則中國政府對此事自當加以好意的考慮云云（二十四日中央社電） 
[楊昌熾受懲戒]  
　　（南京）監委邵鴻基彈劾皖高法院推事兼庭長楊昌熾、違法失職案、經中懲會議决、楊書面懲戒（二十四日中央社電） 
[林主席召見李駿]  
　　（南京）林主席二十四日下午三時、召見新任駐秘公使李駿、李在京各事已畢、定二十五日晚返杭料理行裝、月初赴滬、搭輪赴任、（二十四日中央社電） 
[孫桐崗由濟抵京]  
　　（南京）孫桐崗赴美學習航空、業經美政府同意孫二十四日由濟抵京、晤市府秘書長賴璉及美領裴克面致謝忱、擬俟乃兄桐萱自贛返京後、卽同赴上海、定三個月後、放洋赴美預備研究二年、再赴英法等國考察、（二十四日專電） 
[褚輔成到京商請救江浙絲業]  
　　（南京）江浙絲業公會代表褚輔成、二十四日來京、向財實兩部商救濟絲業辦法、請减免繭稅撥欵補助、（二十四日專電） 
[檢騐過軌車輛會議]  
　　（南京）鐵部檢騐過軌車輛會議、舉行分組會議、原定二十四日開全體大會、惟各代表分組會議討論議案、異常精詳、第一組延至二十四日晨、第二組延至二十四日午、方始竣事、故全體大會、移至二十五日晨八時舉行行（二十四日中央社電） 
[絲織業代表請减人造絲稅率]  
　　（南京）吳興絲織代表劉孚卿等、爲請求政府减輕人造絲稅率、携文來京、分向行政院實部財部關務署請願、政院由陳銳接見、允轉財實兩部核辦、實部由趙科長接見、允轉陳部長、財部由孔祥熙親見、答以當設法補救、（二十四日專電） 
[傅作義電宋請籌辦河套水利]  
　　（北平）宋子文電傳作義、暫不來綏、二十四日傳電宋、請籌辦河套水利、恢復五加河故道、如成、可灌良田十萬頃、爲華北唯一糧源、有敢以非常之業貢諸先生等語、（廿四日專電） 
[傳作義發還民間車駝]  
　　（北平）傅作義前在三聖宮磴口包頭等地、設綏民車駝收容所、搜集孫軍抓用民間車駝、發還原主、計孫軍抓用綏省車干餘輛、駝二千餘隻、刻以潰兵盜賣及宰食諸因、收容結果、損失仍多、傳呈准軍分會、由編遣費内撥洋萬五千元、償還民間、卽由各縣發給原主、（二十四日專電） 
[西北文物展覽會]  
　　（北平）平市各學術團體聯合會舉辦之西北文物展覽會、定二十五日晨在團城開幕、所有展品、多係罕見之古代遺物、均有歷史價値、（二十四日中央社電） 
[鐵展會招待平各界]  
　　（北平）鐵展會二十四日爲第五日、雖天氣炎熱、參觀者仍甚踴躍、二十四日午招待平各界領袖、晚中華無綫電研究社敦請蔣夢麟講演、又名雕刻家吳南愚近刻蔣委員長牙質肖像一座、上并刻有孫武天公法全部、裝瑛精美、巧奪天工、定二三日内在平漢館展覽、（二十四日中央社電） 
[韓代表劉熙衆到平]  
　　（北平）韓代表劉熙衆今由濟抵平、謁何、報告魯省軍政近况、（二十四日專電） 
[英使館參贊調回國]  
　　（北平）英使館海軍參贊馬克利奉調回國、今日離平赴滬、候輪返國、（二十四日專電） 
[湯玉麟派員赴津迎母]  
　　（北平）湯玉麟謁何時、何對湯示安慰意湯已派員赴津迎母來平居住擬在平久住、（二十四日專電） 
[路警管理局長視察唐東一帶警務]  
　　（天津）鐵部路警管理局長沈崧、二十三夜車過津赴唐東一帶、視察沿路路警情形、並順道至榆關一行、（廿四日專電） 
[馮玉祥昨遊威海衛]  
　　（濟南）今早七點、馮李偕烟　路佘主任乘汽車赴威海遊覽、下午六點仍回烟、（二十四日專電） 
　　（威海衛）馮玉祥今晨偕李烈鈞由烟臺抵此、連同衛隊、分乘汽車十四輛、與威埠辦事委員晤面後、馮氏卽往各地遊覽、並對學生商人作露天演說、行後卽遄返烟臺、（二十四日路透電） 
　　（威海衛）二十四日上午時、中委馮煥章李烈鈞到威海游覽、午後三時返烟、（二十四日中央社電） 
　　（烟台）今晨七時馮玉祥偕李烈鈞赴威海衛、不日仍將返烟、（二十四路透社電） 
[沈鴻烈視察各鄉區]  
　　（靑島）沈鴻烈連日偕敎·社·工·公·四局長視察各鄉區情形、二十四日起薛家島、宿於該處、二十五日轉往陰島視察、卽晚返靑、（二十四日專電） 
[朱紹良飛陜轉贛]  
　　（蘭州）朱紹良現因須謁蔣委員長汪院長報告軍政各情、二十四日晨六、時半乘歐亞機飛陜轉贛、職務交鄧寳珊代、朱行前知者甚少、僅水梓許顯時李拯中等數人赴機塲送行、（二十四日中央社電） 
[駐漢日武官調回國]  
　　（漢口）駐漢日海軍武官田尻奉調回日、由保津艦長長井兼任、泊漢榆栗拇杮四艦二十四日開長沙、（二十四日專電） 
[粤港報界團抵贛]  
　　（南昌）粤港報界考察團、二十四日午抵省、此間新聞界歡迎頗盛、行營派總務處長蔡勁軍設宴招等、（二十四日中央） 
社電） 
[廣樂段將開通快車]  
　　（香港）粤路廣樂段定八月十五日開直通快車、（二十四日專電） 
[桂當局禁現銀出境]  
　　（廣州）桂當局今日宣佈白銀出口之禁令、梧州當局出示、無論何人、不准帶五十元以上之現銀出境、（二十四日路透社電） 
[粤當局禁私運鎢質]  
　　（廣州）軍事當局頃發表公告、禁止私軍鎢質、違者照私販軍火罪懲辦、並謂邇來鎢價高漲、私販者日多、故當局特加禁止云、現外國需求此物甚殷、故其價格仍有續漲之象、國產出售事務局局長陳某、今日否認當局現正取銷鎢質專賣權之說、據稱、鎢質出售之管理權、現歸本局所有、當局現决計維持專賣云、按去年鎢價每担、爲港銀七十元、自專賣後、其價步漲、今已漲至一百三十元矣、（二十四日路透電） 
[粤派員赴瑞學製酒]  
　　（香港）粤建廳派陳丕揚等六人分赴瑞典捷克、學習製紙糖及啤酒等方法、陳等廿三日抵港、候輪放洋、（廿四日中央社電） 
[辜李訟案定期續審]  
　　（無錫）李淑芸控辜仁發誣告及重婚案、地方分院現定六月一日下午二時繼續審訊、李辜傳票各二張、已分寄上海特二院及江寗地方法院轉傳、（二十四日專電） 
[兪濟時轉京赴贛]  
　　（杭州）兪濟時偕秘書及保安分處長魯忠修等六人、今晨快車赴京、換輪赴贛謁蔣、參加各省保安處長會議、全省轉務會議、電蔣將保安隊改編國軍、歸保安處節制、經費由中央撥發、該項經費移充辦保衛團之用、（廿四日專電） 
[命令]  
國府二十四日令、任命沈崧爲禁烟委員會委員、此令、又令、任命李宣倜爲行政院秘書、此令、又令、導淮委員會委員長蔣中正呈、請任命劉師向爲導淮委員會工程處技正、應照、准、此令、 
 
 

Page 9

 
 
[美國最近的勞資糾紛（紐約通信）　工人的不平資方的活動　試騐近一年前途多荊棘]  
　　美國震動世界的產業復興案（ＮＲＡ）原爲救濟美國的良藥、世界資本主義組織在頽喪中的興奮劑、據ＮＲＡ長官强生的聲明、「提高最低工資、縮短最長工作時間、增進一般的購買力」、這是現社社底下一件値得充分注意的事、因爲這件事業、如果眞能成功、則美國的經濟恐慌、可以克服、當前的危機、不難鎭定、自由主義經濟、縱然是埋葬在國家資本底下去了、但是現制度還依然存在着的、不過我們詳細考察那施行復興後的成績、卽是因縮短工作時間·而得到工作的、約有三百萬人、就職於政府公共事業的、約有四百六十萬人、然而失業人數、據某專家的估量、還有千萬左右、（因爲美國沒有公立的失業調查、所以祇有槪數的估（、計因之一般勞工羣衆、并不以此爲滿足、資本家方面、也是心懷不平、覺着這樣入縱、殊非長策、 
　　從實行了復興法以後、到今年三月底、美國產業界的最主要基幹汽車工業、鐵道工業醖釀着巨大的罷工運動、後來大總統羅斯福親自出馬、努力避免危機的爆發、纔勉强把這種運動鎭定了下去、可是不久、又波及於造船工業和石油工業方面去、到四月以後、依然是風波重疊、此伏彼起、完全太平、幾不可能、卽暫時的小康、也很難望、其所以如此的原因、我們簡單的報告如下、 
　　（一）據美國勞動總同盟所代表的十六個產業部門的調查、一九三二年十一月、每週平均的工資爲二十元零五十三仙美金、到一九三三年十一月、每週平均工資爲二十元零五十六仙美金、其工資的上漲率、僅及百分之零·二而弱、但同一期間食料品的價格、上漲了百分之七、衣類及工具類的價格、則上漲了百分之二一、這種情形互相比較之下、工人生活、非但不能維持平衡、并且生活費的飛漲、更相形出工資的低落、於是生活難的呼聲、徧及於美國全土、貨物的不能消售、一如前年、 
　　（二）是通貨膨脹政策過激施行的結果、貨幣價値低落、物價上漲、但仍不能刺激海外的輸出、不能開闢新市塲、這就好像一個病人、已經命在垂危、無論用多少强心劑注射下去、祇有一時的作用、并不能根本把病除去、 
　　總而言之、復興法對工人的辦法、約可分爲兩大端、第一·是改善工人待遇、提高工資、第二·是照同法第七項第一條的規定、確定了勞工的團體交涉權、關於第一項、在前面已經說過了、事實上未收得什麽大效果、僅就失業工人就職上略一考察、關於第二點、正是美國今日的重大問題、是勞資紛爭的重點、在工人方面、就用這種團結權作武器、在資本家方面、則努力製作公司方面的御用團體、以抵制工人自身的組織、又因爲同法並未有明文規定、不守該法規的懲罰條欵、所以勞資雙方的糾紛、就更要不斷的繼續下去了、政府方面爲要脅服這種紛爭、纔將强生將軍獨裁的辦法、轉而設立了產業諮詢局·勞動諮詢局·消費者諮詢局·三個機關、希望將大總統恊力的紳士條約---產業復興法、能通行於民間、能在資本家·工人·一般消費者·三方面、都得到平衡、以改正今後經濟上有利的狀况、但是生產原價與賣價并不統一、因此一般消費者不平的輿論、難保不惹起重大阻碍、而勞資雙方的頑强對抗、也會發生困難、總之復興法是美國一服歷史的劇藥、這是起死回生的妙藥呢、還是一服毒藥呢、現在還不敢驟然預斷（四月二十於紐約） 
[蘇俄遠東全境之軍事化　軍隊軍需源源輸送遠東　鐵路戰壕均已積極築掘　大烏里站現駐兵一萬餘]  
　　字林報五月四日哈爾濱通訊云、據最近蘇俄消息、近來遠東西比利亞消息沉寂之後、茲復有種種消息證明蘇俄政府現正從事將該地全境之軍事化、進行異常迅速、蘇俄各地軍隊與軍需、現源源輸送遠東、自伊爾庫資克至太平洋濱之鐵路、全置於軍事管理之下、私人之旅行者、非經司令允可、不能附乘火車、全綫現正儘速敷設雙軌、蘇俄最佳之火車與機車、均移用於遠東、路軌曾經寸寸察騐、俾運輸繁盛時、免有意外之虞、路綫左右、均以鐵絲障碍物保護之、並開掘戰壕、與路綫並行、凡在一九零七至零八年間出生之男子、全經召集入伍、儘速東發、遠東全部隨地儲有各種軍械與大砲、赤塔至大烏里、及逼近滿邊各地點、尤爲繁見、各地已建造飛行塲、内有數處、能駐飛機五六十架、哈達布蘭站有一大飛行塲、駐有轟炸機甚夥、卽鐵路小支綫、亦有軍隊駐紥、沿路一帶、每年增築營房、工程不斷、大烏里僅一小站耳、目下亦駐兵一萬五千名、携有最新式之坦克車、各種軍事佈置、均嚴守秘密、故不能查明坦克車之總數云、 
[東北十鐵道日本掌握實權　表面則由僞組織興辦]  
　　瀋陽通訊、日本在東北修築十大鐵道計劃、勒令僞國出資一億四千一百四十二萬元、表面由僞國出名興辦、而該鐵道之經濟權及内部實權、均爲日人把持、傀儡到底是傀傀而已、茲將該十鐵道分區與日本包工修築辦法列次、 
[圖寗綫]  
　　（由圖們江至寗安）第一區太倉組、第二區吉川組、第三區西本組、第四區大林組、第五區大谷組、第六區飛島組、第七區鹿島組、第八區松本組、第九區西本組、第十區榊谷組、第十一區大林組、 
國際商業電訊 
[五月二十四日路透社特約商情電]  
　　（金銀）倫敦金價今（二十四日）倫敦金價爲一百九十六先令九便士漲二便士半、 
　　倫敦大條今（二十四日）倫敦銀市開盤略低、現貨爲十九便十五六二五、期貨爲十九便十六二五、皆跌一二元、午前美國買進、印度賣出、市况淸淡、 
　　紐約大條今（二十四日）銀市雖氣象黯淡、但開盤平穩、商人密切注視華盛頓之發展、市况復趨淸淡、殊少興奮、價與倫敦相近、至遠期開盤價、較昨日收價縮三至五磅音不等、 
　　孟買大條今（二十四日）銀市收盤穩定、遠近期皆跌兩安那、現貨價爲五十三羅比十四安那、 
[滙兌]  
　　英美匯兌今（二十四日）倫敦外滙市塲、晨間甚爲淸淡、英美匯兌開盤、價與昨日美英滙兌收盤同、仍爲五元零八分半、午前曾漲至五元零八分六八七五、午後三時又漲至五元零九分一二五、比開盤高六二五、又美金一元、合英金三先令十一便士一三九、 
　　英法匯兌今（二十四日）英法匯兌、甚爲參差、開盤爲七六佛郎九六、與昨日收盤同、但在午時驟漲一百磅音、而爲七七佛郎九六、繼因有人抑低、至午後一時價又回至七六佛郎九六、午後三時、價爲七七佛郎零三、比開盤漲七磅音、　　美英今（二十四日）紐約對英倫滙價、開盤爲五元零九分三七五、比昨收漲八七五、午前十一時跌去六二五、而爲五元零八分七五、 
　　美法今（二十四日）紐約對法滙兌、開盤漲半磅音、而爲六·六一又四份之三、 
[棉麥]  
　　美棉今（二十四日）棉市雖開盤尚屬活動、但人氣依然反動、散户外人南方當地與現貨商皆賣出、而日本銀行街與同業則皆買進、後因利物浦電訊不佳、及氣候報告繼續良好、價爲鬆動、但價落後市况淸淡、午前收盤時價稍回起、比開盤漲一磅音至三磅音不等、 
　　印棉今（二十四日）孟買棉市、初因投機賣出多頭了結而跌、繼因空頭補進而漲、但在午後五時半、七八月期白洛去棉、價較昨低一羅比、而爲一百九十六羅比半、 
　　英棉今（二十四日）利物浦棉市、午後一時七月期價爲五·九四、比昨收盤漲一磅音、 
　　英麥今（二十四日）利物浦麥市、七月期午後一時、價爲四先令六便士、漲三七五、 
[橡皮]  
　　倫敦今（二十四日）橡皮市較爲疲弱、午時七月九月期成交價格爲五便十九三七五、比昨收盤低　　五、 
　　（紐約）今（二十四日）橡皮開盤、市况穩定、稍覺活動、散户賣出、爲投機家買進所吸收、人氣稍有起色、後因興味不濃、價稍疲弱、較諸倫敦約低四十磅音、 
[證劵]  
　　紐約今（二十四日）證劵開盤·趨勢狹仄、價格參差、買風頻起、因見市塲有賣出過多之狀况也、但商人仍爲白銀發展所擾亂、故暫時未有耐久的回漲之望、市况復轉沉寂、趨勢不定、但人心尚穩、商人似期待新發展、今晨第一小時内之成交數爲二十一萬股、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
　　上日收盤今日開盤五盤 
　　美國冶金三八·一二五······三九０００ 
　　阿朋汽車三三·二五０三四·０００三四·０００ 
　　開斯農具四八·一二五············ 
　　杜邦顏料八二·五００······八三·０００ 
　　電廠股票一三·八七五······一四·０００ 
　　通用汽車三一·三七五三一·五００三二·０００ 
　　國際電話電報一二·二一０······一二·七五０ 
　　麥金泰金礦四三·０００······四三·五００ 
　　孟高華百貨公司二四·０００二三·六二五二四·七五０ 
　　國民蒸汽廠二四·三七五二四·一二五二四·六二五 
　　紐約中央鐵路二七·三七五二七·０００二八·０００ 
　　美孚汽油一五·五七五一五·三七五一五·六二五 
　　合衆航空二０·二五０二０·一二五二一·０００ 
　　美國鋼鐵三九·五００三九·二五０三九·八七五 
　　維司定電器三三·０００三二·０００三三·０００ 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤 
七月期棉一一·三四０一一·二六一一·二八一一·二八一一·二七一一·二八０ 
十月期棉一一·五四０一一·四六一一·四五一一·一七一一·四七一一·四八０ 
七月期銀四四·九五０四四·九０四五·００四五·００四五·００四五·０００ 
九月期銀四五·一００······四五·四五四五·０九四五·０五四五·０五０ 
七月期橡皮一二·０五０···一二·一二一二·一五一二·一三一二·一五０ 
九月期橡皮一二·五五０···一二·四五一二·四五一二·四三一二·四三０ 
七月期小麥八八·八七五······八八·七五八八·六二五 
九月期小麥八九·七五０······八九·七五八九·七五－ 
[寗佳綫]  
　　（由寗安至佳木斯）第一區大林組、第二區吉川組、第三區鐵道工業、第四區西松組、 
支綫第一區鹿島組、第二區飛島組、 
[北辰綫]  
　　（由北鎭至辰鎭）第一區東亞　木、第二區福昌公司、第三區荒井組、第四區間組、 
[辰黑綫]  
　　（由辰鎭至黑山縣）第一區間組、第二區榊谷組、第三區東亞土木、第四區大倉組、 
[京大綫]  
　　（由僞京至大賚）第一區長谷川組第二區阿川組、第三區荒井組、第四區淸水組、第五區志岐組 
[　　（由洮南至大賚）第一區高岡組、第二區間組、第三區鈴木梅本組、第四區原組、 
　 
[懷常綫]  
　　（由懷德至五常）第一區岡組、第二區岡組第三區福井高梨組、第四區榊谷組、 
[坡凌綫]  
　　（由一面坡至凌源）第一區東亞土木、第二區碇山組、第三區岡組、第四區大倉組、第五區榊谷組、 
[凌承綫]  
　　（由凌源至承德）第一區東亞土木、第二區榊谷組、第三區大倉組、第四區碇石組、第五區岡組、 
[葉峯綫]  
　　（由葉柏壽至赤峯）第一區大倉組、第二區長谷川組、第三區東亞土木、第四區今井組、第五區福昌公司、第六區大同組、 
[魯印花局職員八人遊街示衆]  
　　韓復榘懲罰惡官 
　　濟南通信、省政府主席韓復榘、近因濟南印花稅分局職員在街市强派印花、任意濫罰、商民苦不堪言、紛紛具呈控告、經韓派員調查屬實、大爲震怒、除將局長記過示懲外、並將該局推銷主任孫金台·會計主任張銘·文牘主任祝仲三·稽查季秋田·賈淸友祁寳玉書記徐雲衡，劉光華等八人、一律撤差、每責軍棍、並判罰帶脚鐐手銬遊行一月、以儆效尤、連日在街上遊行、商民均各稱快、（二十二日） 
[全國棉業調查團抵靑　談視察山東棉業經過]  
　　靑島通訊、全國經濟委員會棉業統制委員會、爲救濟國内棉業受外貨傾銷之壓迫、與改良種植製造運銷起見、特派該會技術專員兼運銷課華北調查團團長童侶靑·製造課調查員劉鵬·程張君·三人、北來調查、以爲改進之張本、該調查團已由濟南周村濰縣等處視察完竣、於本月二十日晚乘膠濟路車到靑、二十二日赴市府謁見沈市長、適沈陪外賓談話、當由秘書長胡家鳳代見、接洽結果、極爲圓滿、定明（二十三）日起由社會局市商會派員陪同視察本市棉織業各工廠、頃據童侶靑談稱、「在濟冓時、會同建設廳、考察棉業生產運銷製造各方面、均悉有偉大成績、近年山東各縣原有土種、現均改用美種、復經商品檢騐局嚴格檢騐、故棉之質量與數量、收穫逐年進步、惟以各紗廠機械窳敗、管理繁冗、故成本較高、自不能與外貨相抗衡、若能將機械改良、產銷合作、復利用沿黄河流域天然植棉塲之花、不數年間、外貨恐難立足、則不撲自滅、到周村後、該處昔本爲山東絲業中心區域、然近年各地絲商、受世界市面不振影響、與日本絲在各國競銷之壓迫、致我國絲業瀕於絶境、周村又何能例外、棉業尚未健全、以其地交通之便利、氣候之適調、若施行改良種植指導製造、數年後、仍不難成爲一棉業區、恢復昔年商業地位、遇濰縣時、下車滯留五日、參觀該處紡織業、異常發達、實出吾人意料之外、全縣共有織布機約十萬餘架、每年貿易總額逹七八十暪元之鉅、各地客帮、咸駐此採辦、運銷南北、卽素稱紡織業中心之南通、其普遍性亦不過是、惜乎所需棉紗、十九爲外貨、每年漏巵、未知溢也若干萬、良可浩歎、若該地居民普遍種植優良棉種、而政府再予以恊助、成立大規模紡紗廠、則該地貿易經濟、當更有可觀、至靑市綿織業情形尚未明瞭、無從談起、俟調查詳細後、一併整理材料報告本會、再赴濟轉津平、復往山西陜西等省、調查植棉地質、約需三個月、方可完成回京覆命、（二十二日） 
[皖境江淮幹堤將竣工　塡土四百萬方　需欵二百萬元]  
　　安慶通信、皖省主要河流、厥爲江淮兩瀆、水勢消長、互有差異、去歲江水猛漲、僅次於民二十年、而淮水則較平緩、本年二月中旬、江水落至極點、及三月逐漸漲高、三月底則較最低時漲高八呎半、至四月底已高出二十呎、至五月十七日、則較最低時已漲高二十五呎七吋、皖建廳依歷年水位推測、如能從此先落二三呎、俟六月中旬、再行漸漲、則今年之水、殊不足慮、如仍逐日增漲、則有民二十及二十二兩年之趨勢、故此後一月内之水勢、頗堪注意、淮河方面、現較最低時漲十九呎、比較和緩、亦望小落再漲、以卜安全、惟本年江淮幹堤、均經建廳派員駐堤巡督、會縣催工、計江堤分十二段、淮堤分六段、各段照國府工脤定而未成之丈尺、（係高於民二十年洪水位三尺、堤面寛一丈二尺、堤外坡三收、内上坡二收、内下坡五收）、一律修築、並經逐節勘估、江淮兩堤、共需加工約四百餘萬方、倘給工資、約需二百餘萬元、現僅由省庫去給督工費一萬餘元、責成各縣徵工辦理、近據各縣呈報、已成四分之三、如無霪雨、下月可望全成、各縣湖河圩堤亦已另行加修、惟建廳以修建涵閘及險要工程、因需欵購料、所費不貲、民力不易負担、省庫亦未能挹注、日前特縷陳情形、呈請蔣委員長予以救濟、已奉指令、轉請行政院核辦、（二十二日） 
[江松水巡隊獲製販僞幣案]  
水巡隊巡官費公俠、前日奉命率帶巡船三艘、駛往周家藻沈秀浜查勘連刦六家盜案、並追緝逸匪、詎遊巡間、查獲僞造鉛洋之船四艘、見其形跡有異、且船上無婦女、恐係盜船、喝令看船、忽見船上將物亂抛河中、乃卽登船搜查、於夾板内抄出製造鉛洋之玻璃板石膏粉模型及鍍銀電流銅絲等物、並僞洋已成未成者共一百餘枚、僞角亦數十角、帶回隊部、計案犯十六名、昨經沈隊長偵訊、據錢阿亮供南潯人、向販棉綢土布、於本月十八日從南潯與孫阿二等開船到重古、轉往泗涇、所抄出爲僞洋僞角、係錢三寳給我用的、謂用去一元僞洋、給我大洋三角、以石膏粉爲模樣、同船三人、爲錢阿通張仁發張寳、又訊錢三寳供、同船爲宋有高吳金寳蔣仁福共四人、係在上海老閘橋給我前往、又訊王連福供、同船爲盛葆發杏生三和尚四人、與彼等並非同道、又據孫阿二供、亦都否認製販僞幣、 
[蘇州水警隊長通匪嫌疑聽候查辦]  
駐汎常熟之水公安　區第入隊隊長楊慶九、因常熟何家市張公盛花行刦案、其部下有通匪嫌疑嗣經蕭縣捕獲盜匪多人、供稱與楊慶九隊長勾通、並供給軍火、由省廳令水公安二區魏區長、將楊停職看管、當將楊傳區、楊聲明原委、自願遵令究辦、當由區令該隊第二分隊長吳金龍、暫代楊職、一面令楊返隊、辦理移交、昨日（二十四）楊慶九由常熟來蘇到區投案、聽候查辦、 
[錫土地局籌備員停職查辦]  
無錫土地局籌備員傅莘耕、被人向省廳控訴違法凟職、奉廳令停職、聽候查辦、遺缺派吳縣土地局籌備員胡品芳暫行兼代、胡民奉令後、將於今日（二十五）赴錫接替 
[開採陽山滋土礦]  
蘇屬光福鄉陽山地方、最近發現滋地礦一處、經礦商勞振華等、化騐之下、認爲可代水泥、並可練製磁磚之用、於是發起組織陽山滋土礦公司、擬圍地十二頃七十六畝、從事開採滋土、當卽呈請建設廳、轉呈實業部核准開採、昨（二十四）已令知吳縣縣政府、轉飭知照、並妥爲保護、 
[無錫借欵發展合作社]  
　　本邑第一區社橋謝巷兩信用合作社、第六區商長岸運銷信用養魚等三合作社、爲發展業務起見、轉向靑暘鎭商記農業倉庫、商借欵項、發展業務、經該倉庫主任薛三安、報時上海銀行總行、業已核准、不日將欵匯下、又馮家圩等六處信用合作社、共計放欵六千八百三十元、並發起籌組合作社聯合會、聯絡感情、發揚合作社之精神、於昨日上午十時、假靑暘　商記農業倉庫、開代表大會、列席者有十一區區長孫仁、商記倉庫主任薛三安、上海銀行吳振亞等、主席薛丕承、紀錄馮嘉希、討論事項、一、定名爲靑暘信用保證合作聯合會、二、擬訂聯合會草章、三、呈請縣政府立案、定期開成立大會、餘案從略、 
[繭業定期開同業大會]  
本屆春蠶、經過良好、目下南坊前以東陶泥浜斗一帶之早蠶、業已上簇、其餘各處、大帮亦已大眠開葉、不日卽可上簇、惟晚帮尚僅三眠、而各處桑葉、價目甚高、每担須兩元以上、際此絲市慘落、鮮繭價每担不過三十元左右、統計每檯蠶須食桑葉十五担約可產繭六十斤、兩相比擬、蠶收雖好、育户仍須虧本也、前昨兩日、報開之繭行、已有陡門橋新昌、東户橋陸恒記三房巷怡成昌等二十餘家、本邑繭業同業公會、昨特召聞執委會議、議决於本月三十日下午二時、召開春繭市固業大會、討論一切、目下邑中開車之絲廠、僅華新、永泰、乾甡、等十四家、又有熊泰九、周備五等新創振華、張仲厚等新創正興、季雲初等新創興記三絲廠、振華正興兩廠、已於昨日開車、興記定於下月一日開車、據本邑蠶桑模範區副主任蔡經德談、全國蠶桑改良會、規定繭價每担廿五元爲標凖、恐難實行、現本區繭價、暫不規定、須視絲商之意思、與農民之利益、謀一折中平衡之繭價、又江陰縣繭業同業公會、前日籲請實業部、省政府、建設廳等、暫免收繭客商每提繳納三元之證金、及十二元之乾繭捐、並暫緩實行四灶以下繭行、不准抽籤營業之限制、以維繭業、昨特公函本邑繭業公會、請一致主張、同時溧陽繭業公會、亦籲請暫緩實行每担徵收改進費三元、 
[鎭江預謀殺人犯判刑]  
　　縣屬自治第六區東會村民婦吳戴氏於去年廢歷十月初四日夜間、突被仇人槍殺斃命、經該氏家屬具狀法院、告訴許震亞吳兆瓏等槍殺該氏身死、請求傳案訊辦、經數次開庭偵查、認許確有預謀殺人嫌疑、卽提起公訴、於昨日宣判、顧推事命警票提許震亞、吳兆瓏到庭、訊明年籍後、隨卽起立宣判、許震亞共同預謀殺人、處有期徒刑十二年、吳兆瓏無罪、許奉判後聲明不服、請求上訴、當奉照准、諭令還押候核、第　被告吳兆瓏候上訴確定、始能開釋、 
[常州四鄉蠶事轉佳]  
　　武邑本年四鄉蠶事、當頭二眠之際、以天氣時暖時寒、頗覺减色茲據最近調查、近日以天氣晴和、蠶事經過轉爲優良、現早者已大眠　葉、晚者二眠三眠不等、故早蠶在五六天内卽可上簇、如天時無大變化、前途可以樂觀、桑葉價亦略見提高、每担在三元左右、又本邑蠶桑改良區自辦理繭行、統制開始登記以來、報開者已達一百三十五家、正在籌備開秤中、 
[揚州財廳限局結算交代]  
　　江都馬縣長、前奉財廳訓令、會算財局葉前局長交代、業已呈復財廳、報告經過情形、乞暫容澈底淸算、現奉廳令飭嚴催葉局長、檢據送核、算結具報、延開摺追、以憑嚴懲、昨（二十三）特縣遵錄廳令轉飭葉前局長、限三日内檢據送縣、 
[平湖聾僕連踣兩盜]  
本縣新埭鎭、著名富室陸亥卿、家畜百萬、嗣孫僅有一人、數年來、祖孫相繼病故、宅下惟存婦女、前夕有悍盜十餘人、乘夜往刦、初用巨石撞門不開、旋用軟梯扒牆而入、一聲吆喝、擁入内房、不意該房乃僕役所住、内有名阿小者、住前房、卽被盜等抓住、詰問藏錢所在、後房有聾僕某、起身出視、知是盜匪、遂與格鬥、瞬時已踣兩人、阿小乘機遁出呼警、登時保衛團丁來援、槍聲不絶、盜急出門逃命、陸宅喧擾一夜、財物完全無損、 
 
 
] 

Page 10

 
 
本市新聞 
[十一團體昨晚公宴蔡寗　參加者各界領袖四百餘人　吳市長等八人均相繼演說　闡發博愛慈善和平之敎旨] 　 
　　敎廷第二任駐華代表蔡寗總主敎到滬後、昨晚七時、本市各公團、在國貨路正修中學大禮堂、設宴公、並請蔡欽使演說、惠主敎·吳市長·王曉籟·林康侯·潘公展·宋漢章·陸伯鴻·等相繼致歡迎詞、賓主盡歡而散、茲分誌如下、 
[禮堂佈置]  
　　禮堂設正修中學大禮堂、甫經修葺、氣象一新、大門兩旁、懸歡迎敎皇欽使、蔡寗總主敎金字横額、再進左右懸敎皇旗、禮堂内以透視學方法、紥紅白黄白相間之綵帶、至購壇爲終點、左懸國旗右懸敎皇旗、四週懸萬國旗、逢禮堂直至大門、均紥電炬、通明如晝、正修弦樂隊軍樂隊、卽分列壇上壇下演奏、壇前設一長桌可容四十人、正中蔡總主敎座·後天花版上·懸其個人之爵徽章、此外八人一席者數十桌、佈置由畫家朱品谷及朱佐庭李鏡淸等担任、極莊嚴堂皇、 
[參加人數]  
　　昨日發起公宴者、爲市商會王曉籟·地方恊會史量才·杜月笙·銀行公會陳光甫·錢業公會秦潤卿·航業公會虞洽卿·中國紅十字會王培元·上海慈善團體聯合會王一亭·華洋義振會宋漢章·公敎進行會陸伯鴻·救火聯合會毛志堅·國際問題研究會林康侯·等十一團體領袖、均凖時而到、此外邀請作陪者、有市長吳鐵城·曁敎廷代表公署參贊安重儀·天主敎滬區惠主敎·敎育局長潘公展·公用局長徐佩璜·工部局會辦何德奎·前駐比公使王景岐·及王延松·聞蘭亭·顧馨一·林騶·秦禊卿·朱志堯·陸隱耕·張竹坪·等四百餘人、由朱少沂陸隱耕昆仲·艾祥麟昆仲·王寳嵛等招待、 
[歡宴情形]  
　　八時奏樂入席、蔡欽使率各主敎神父司鐸就座、蔡坐長桌正中·左爲惠主敎·管理俄僑敎友之俄司鐸尼臘司·林康侯·右爲吳市長·宋漢章等、對座爲陸伯鴻·王曉籟·虞洽卿·杜月笙·潘公展等、係中菜西食、其他來賓分據數十席、濟濟一堂、席間奏黨歌、蔡欽使以及來賓均肅立致敬、嗣後蔡欽使以拉丁語先致辭、其次爲惠主敎·吳市長·王曉籟·林康侯·潘公展·宋漢章·陸伯鴻·相繼致歡迎詞或演說、均着眼於博愛和平、雍雍穆穆、賓主異常歡洽、 
[蔡使致辭]  
　　席間蔡氏首先起立致辭、對吳市長招待及惠臨陪席、表示謝意、次稱、中國國民、崇尚博愛、道德高尚、今日得蒙盛大歡迎、非常欣幸、但本人聲明、此次來貴國、并非專爲做客、係作一中國國民、末謂、耶穌基督有最偉大之智慧以普救世人、使智愚賢不肖、均得精神上之帮助、以盡國民職責、祝福諸君能得天主眷佑、并祝中國興盛平安、惠主敎演說辭、略謂、敎皇係基督代表、勸人爲善、無非促進國家社會文明、今日抵此歡迎敎后代表蔡總主敎者、皆樂於向善、故蔡欽使、對諸君非常重視、非常欣慰、天主敎之内容、旣爲行善、辦學校、設醫院、作慈善事業、則四海之内皆兄弟、當同心恊力、一心向善、本人於感謝招待外、並祝諸君繼續努力、 
[市長演說]  
　　略謂今日得聆敎廷代表蔡總主敎之偉論、非常難得、天主敎在中國有悠久之歷史、平時辦理慈善事業、使中國各地人民、得實際利益、國人將永矢勿忘、以天主敎溝通東西文明、自然科學之最早輸入中國、卽起源於天主敎士、而先賢徐光啓等之天算農政等實用之學、亦爲中國學術史上千古不磨之成就、可見天主敎對科學發明、有最大力量、蓋敎士多爲飽學之士、其研究科學、不同一般見解、遠超於功利主義之上、純然世界社會而努力、此吾人之所以銘刻於心者、今日各界設此隆重盛宴、卽所以表示其欽敬、本人甚望蔡總主敎、能將此意、轉達敎皇、 
[王氏致詞]  
王曉籟致歡迎詞云、蔡總主敎承羅馬敎皇之命、充第二任代表、來華辦事、於入京展謁國府主席之後、敝會等謹以地主之誼、爲蔡主敎訂期設宴洗塵、幸蒙　臨至深感紉、溯天主敎傳入吾華之歷史、由來已久、其起源當始於元代、因其時中亞細亞、爲歐亞交通之捷徑、西方敎士、且有筮仕於元者、但其時信徒發展至如何程度、尚無可考、故吾人回溯在華傳敎事業之進展、不得不首推有明一代、其時信敎者類爲文人學士、其權威可以支配中國思想界、彼輩一方研求宗敎哲理、一方又篤嗜傳敎士携以俱來之歐西科學、其後遂有徐光啓等、於吾國學術、有所貢獻、至今無論信徒與非信徒、莫不致其欽仰、故當時非但中國思想界生一大變遷、卽在學術界亦可謂劃一新時期、凡天文歷算、火器製造域外地理、以及其他種德科學、今日推爲最古之譯書皆於此時發其端、而傳敎士實爲傳播歐西文化之功臣、此時代可爲天主敎在華最有精彩之歷史、其時各國尚未對華通商、故傳敎亦無所爲條約、質言之、各國非但并未以保護敎士自任、且亦并未加中國以保護敎士之責任、然其時人心之傾向、如水銀瀉地、傳敎事業之進展、轉較有條約保護時代更形順利、蓋條約爲國與國所締結、無論如何、總不免有權力關係存乎其間、宗敎爲各個人良心上之信仰、無所謂國家、故根本上不需所謂條約、質言之、吾人爲信仰而信仰、非爲權力而信仰、中國民族、爲尊自由嗜哲理之民族、世界上任何高尚之宗敎、一入中國、便如百川之歸海、無不盡量吸受、今日發揚敎義、當合宗敎基礎、仍完全建築於宗敎之上、四五十年來、吾國卽有本此宗旨、與敎廷互換使節之意、近來吾國宗敎界耆宿馬湘伯先生、亦爲主此說最力之一人、敝會等深盼貴總主敎來華之後、對此有所努力、使四五十年來之期望、得以實現、此實爲在華傳敎事業上之絶大革新、絶大貢獻、謹於貴總主敎蒞任之初、致其拳拳之意、一得之愚、幸採納焉、 
[陸氏致詞]  
　　陸伯鴻演說辭云、今日鄙人代表中華全國、公敎進行會、聯合上海十一公團、共同歡迎蔡總主敎、非常欣喜、非常榮幸、上海市係我國通商大埠、凡中外名流來此者甚多、或爲政治家、或爲經濟家、或爲實業家、各界人士均有歡迎之舉、今日我們所歡迎者、非實業家非經濟家亦非政治家、乃係羅馬敎皇代表蔡總主敎、一純粹之宗敎大家、我們歡迎主敎、不啻歡迎敎皇、亦卽所以歡迎耶穌基利斯督、今日之歡迎與他種不同、耶穌本博愛主義救世救人、當今敎皇庇護第十一、亦本此旨、凡歐美各國、均派欽使、或派代表、努力進行博愛工作、分二大端、一敎育、純正的敎育、能造就人才、改善人心、二慈善事業、救濟貧困扶持病苦、中國有天主敎、由來已久、在七百年前有方濟各會和司鐸來華、三百年前、有耶穌會士利瑪　、湯若望等來華、所辦事業、均爲敎育文化美術曁慈善等事、迄於今計在中國敎區一百二十處、有主敎一百二十位、中西司鐸有三千九百八十六位、中西修女有五千一百十二位、敎友二百六十六萬三千五百六十人、敎育方面、所辦大學有三、天津工商大學、河北輔仁大學、上海震旦大學、各處中學有五十三校、小學有數千餘、慈善方面、大小醫院有二百六十六處、如上海之廣慈醫院、聖心醫院·其最著名者、養老院·殘廢院·育嬰堂等、其數在一百以上、施醫局有七百四十四處、所辦之博愛事業、昭在人耳目、敎皇庇護十一、愛護中國、特派蔡總主敎來華、指導各方敎各司鐸各修女曁全國敎友、努力擴張一切敎育慈善事業、將來成效、當宏大也、先總理三民主義、救國方針、亦以博愛平等爲宗旨、蔣委員長因鑒於人心不古、世道日非、提倡新生活運動、以注重道德爲宗旨、但須以宗敎之眞實精神補充之、因眞道德須在眞宗敎中求之、眞宗敎爲道德之母、無眞宗敎、卽無眞道德、無眞道德、卽無眞博愛、深望天主降福中國、俾眞宗敎盛行於中國、使四萬萬、人民、認識眞主、人人有眞道德、人人有眞博愛、中國何患不强、何患不富、並希望蔡總主敎督促全國主敎司鐸、曁全國敎友、努力進行、並歟政府人民通力合作、使敎育發展人才崛起、人民安裕貧黎得所、中國强盛之基、其在斯乎、敬晋一觴祝蔡總主敎萬歲、羅馬敎皇萬歲、中國公敎萬歲 
[各界代表定期歡迎班禪大師　日期：六月三日　地點：市府廣塲]  
　　本市黨政軍各界·及各團體·爲歡迎國府委員班禪大師、並恭請演講、爲市民祝福祈禱全國和平起見、爰於昨日下午四時、假座八仙橋靑年會、舉行各團體代表歡迎班禪大師籌備會議、議决定於六月三日上午九時、在市中心區市府前廣塲開歡迎大會、茲將各情分誌如次、 
[出席代表]  
　　昨日出席籌備會議者、計有市黨部姜懷素·市政府李大超·警備司令部李篤初·上海市保安處后大椿·衛生局張選恒·土地局陳績熙·社會局陳登僧·敎育局彭去疾·財政局袁芳·公用局何驤·上海市參議會焦本·上海地方恊會黄任之·全國商聯會顧懷氷·市商會朱伯元·總工會周學湘·市農會張輝軍·市敎育會黄造雄·各大學聯合會朱時雋·中敎聯徐則驤、小學校長聯歡會吳志騫·京滬滬杭甬兩路管理局樊守執·中央造幣廠李潔民·童子軍理事會冷雪樵·郵政總局周雲東·招商局陳蔚靑·海道測量局劉德浦·中國佛敎會趙樸初、中國紅十字會王培元·中國航空協會陳澄之·航恊會總隊長辦事處周念行·張裕良·中華工業總聯合會錢承緒·（祝代）全國道路恊會將觀華第一特區市民聯合會張一塵·寗波旅滬同鄉會董心琴·等各機關各團體代表三十餘人、主席李大超·紀錄周念行、 
[分配職務]  
首由主席報告歡迎班禪大師意義畢、旋卽開始討論各案、並分配職務如下、（一）名稱、上海市各界歡迎班禪大師大會、（二）時間、六月一日、（星期日）上午九時、（三）地點、市中心區市府前廣塲、（四）組織組、推市黨部·市商會·總工會·社會局·敎育局·市敎育會·市農會·佛敎會·由市黨部爲召集人、（五）佈置組、公推市政府·工務局·市敎育會·市商會·總工會·市農會·中國佛敎會·由市政府爲召集人、（六）警衛組、公推保安處·保衛委員會、由保安處集之、（七）交通組·公推公用局·兩路局·公安局·華商電車公司·華商汽車公司·由公用局爲集人、（八）糾察組·公推公安局·童子軍理事會·警備司令部·各團體、（指定五人至十人）由公安局爲召集人、（九）衛生組·公推衛生局·紅十字會·醫學會·由衛生局爲召集人、（十）各組全體會議、由市黨部市政府召集之·議畢、至五時三十分散會、 
[參加辦法]  
　　散會後、組織組卽繼續舉行首次會議、由市黨部姜懷素主席·討論參加辦法如下、（一）通告各團體辦法、議决、甲·農界由市農會通告、乙·工界由總工會通告、丙·商界由市商會通告、丁·學校及學校團體由敎育局及市敎育會通告、戊、其他各團體由社會局通告（二）各團處參加辦法、議决、甲·旗幟、每團體備白竹布旗一面、上書團體名稱及歡迎班禪大師字樣、乙·符號每團體參加人員、均備白竹布符號、甲·編號、乙·團體名稱、丙·蓋圖章、（三）每團體推定總指揮一人、總糾察一人、（四）每團體參加人數、須在六月一日前報告各該領袖機關、至六時一刻而散、 
[釋敎參加]  
　　昨據中國佛敎會代表趙樸初語新新社記者此次本市舉行歡迎班禪大會、並恭請大師演講·爲上海市民祝福祈禱和平、可謂空前之盛舉、佛敎會現擬通知蘇州·無錫·杭州·及本市各寺院僧人、屆時來滬參加大會、以結善緣、 
[班禪行動]  
　　班禪大師於昨晨起身、照例打坐誦經、並進早餐後、旋於十時開始接見賓客、昨晨前往拜謁者、有市政府職員、財政局各科科長·及佛敎信徒等、大師接見賓客時、首詢以安好、並叩姓字畢、卽贈以哈達一方、大師原定昨日下午前往淸凉寺隨喜、嗣因事中止、并悉本市保安處長楊虎、定於今晚設宴欸待云、 
[平電傳通車十項辦法　本埠各方僉認可靠　但通濟隆經理否認辦理其事　組織國際旅行社當另有其人]  
　　新聲社云、平電所傳解决通車問題十項辦法、昨經新聲社記者向中日各方探詢之結果、均認爲有可憑信之理由、但並非由英商通濟隆公司辦理其事、蓋該公司代理經理比爾遜君與中國部主任韓懋孫二氏、昨日已正式加以否認、謂該公司並未與聞其事、故渠等對於報端所記載者、認爲並非事實、蓋事實如果有之、則無論如何、必須經上海總公司出面接洽、天津雖有通濟隆之分公司、但不能負此重大責任、且在瀋陽方面、該公司並無分行、故事實上經營此事、爲不可能之舉、卽令當局有委托該公司辦理其事時、恐亦不可能、蓋北寗路近來營業蕭條、公司方面、亦無利可圖也、卽以國際臥車公司而言、在各國方面、營業均頗發達、獨中國方面較差、且國際臥車、爲數僅七輛、在平漢路使用者五輛、在京滬路使用者一輛、另一輛已損壞不能應用、故由本公司組織國際旅行社、經營北寗路通車事、在種種事實方面觀之、亦均非事實、想經營其事者或另有其人也、又根據通車問題議定大綱第十條、規定組織國際旅行社經營通車間題者、係由「中日雙方調派路員辦理、」故將來國際旅行社之組織、恐將由北寗路路局與南滿路各派相當之人員、以私人名義辦理云、又外次唐有壬因見報載、關於通車事、特於上午十時半、前往祁齊路、訪語北平政務整理委員會委員長黄郛氏、探詢一切、惟黄氏因事外出、故未遇而出、關於殷同來滬行動、黄氏左右否認殷曾造謁黄氏、並謂殷氏究否來滬、亦未有所聞云、 
市保安處長楊虎、定於今晚設宴欵待云、 
[路局專車]  
　　聞大會舉行日、自南站至北站、自北站至江灣、將由路局特開多次專車、俾各團體遠道參加、不感交通阻碍之虞、此外市中心區之原有公共汽車、屆時亦將增加班次與减低車資、以便市民前往參加、 
[商會歡宴]  
　　班禪大師、自杭蒞滬後、本市軍政紳商各界前往晉謁者頗多、上海市商會、以班禪大師、精通佛法、綰綬藏政、得臨茲土、實爲無上光榮、特定於本月二十八日（星其）下午七時、在該會會所舉行歡宴大會、各公團及佛敎團體如欲參加者、請與該會秘書朱伯元君接洽、以便柬邀、 
[吳市長昨在市中心區　歡宴靑考察團]  
　　考察團將於二十八日赴無錫 
靑島實業考察團、定明日招待新聞界、後日答宴工商界、並繼續考察工廠、定二十八日赴錫、茲誌詳情如下、 
　　（繼續考察）該團於昨晨九時三十分、復由中華工業總聯合會胡叔臣、陪同至商務印書館、由該館黄警頑領導至各部參觀、繼赴康元製罐廠、由項康年招待、並各贈盒子一份、中午由中華職業學校、中華職業敎育社、中華琺瑯廠、五和織造廠、美亞織綢廠、中華鐵工廠、中國化學工業社等、聯合在覺林素宴、下午福新麵粉廠、由王堯臣陪同參觀、繼赴新聞報館、由汪伯奇招待、茶點後、於五時返旅舍休息、晚七時、由梅林食品公司、仁豐染織廠、中南棉織廠、等在虹口公寓歡宴、 
　　（預定日程）昨日本欲參觀中華書局、以時間侷促未果、今日上午决定參觀者、茂昌蛋廠、美亞織綢廠、中午市長吳鐵城在市中心區大禮堂設宴招待該團全體團員、並邀請秘書長兪鴻鈞、及工商界領袖王曉籟等作陪、下午參觀達豐染織廠、晚七時、由勝達呢絨廠、達隆呢絨廠、綢業銀行、在上海聯歡社公宴、其餘尚欲參觀者、計有中華書局、南洋烟廠、公勤鐵廠、華生電器廠、江南造船所、江南造紙廠等、時日尚待排定、如時間得及、定二十八日赴錫考察、否則决二十九日西上、 
　　（招待報界）該團以此來滬考察、本市新聞界多加宣揚、故特定本月二十六日（明日）下午七時、在北四川路新亞酒樓招待全市中外各報社新聞記者、請柬業已發出、復定於二十七日下午七時、仍在新亞酒樓答宴各廠商及工商界之領袖云、 
[華僑沈良牧連日在滬攷察　昨與工商界領袖交換意見　定本月底由滬返星洲報告]  
　　新加坡總匯新報董事長南洋華僑聯合通訊社長爪哇巴達維亞時報總編輯沈良牧、於上月抵滬後、連日考察國内新聞事業、並調查工商業狀况、各界均甚歡迎、定月底返星洲、茲誌詳情如下、 
[各界歡宴]  
　　沈良牧抵滬後、卽晋京向僑務委員會報告、旋卽返滬、晋謁市長吳鐵城、社會局長吳醒亞、敎育局長潘公展等、有所接洽、並順便參觀市中心區及閘北戰區、市長吳鐵城、社會局長吳醒亞、敎育局長潘公展、市黨部委員吳開先、等均曾設宴歡迎、前日中午十二時、申報在杏花樓歡宴、到馬蔭良·張藴和·錢伯涵·曁新聞報汪伯奇·民報錢滄碩·晨報何西亞·日報公會許心一等、至下午二時、始盡歡而散、 
[各廠晤商]  
　　工業安全恊會、爲介紹與各工廠領袖晤談、特於昨日下午二時、在蒲柏路該會舉行茶會、事前分函各廠領袖·參加、計到商務印書館史久芸·天廚味精廠吳藴初·大中華橡膠廠薛福基·永和實業公司楊蔚蔭·大中國福利橡膠廠楊永年·曁該會田和卿·沈日升·等、曾由沈日升介紹後、卽互相交換關於工商業意見、直至下午五時而散、 
[定期返星]  
新聲社記者、昨晤沈良牧於靑年會、據談、此次返國考察目的、（一）爲新聞事業便與滬各大報合計、（二）調查工商業狀况、以便介紹推銷於國外、（三）貢獻華僑作爲投資國内之參考、本擬參觀各大工廠、奈因時間侷促、臨時中止、上海爲我國工商業之中心、故不再赴外埠考察、擬於本月底、由滬逕返星洲、 
[中日無綫電報　六月一日開放]  
　　中國與日本往來電報報務最繁、每年來去報有四百六十餘萬字、佔中國國際電報總數二分之一、惟目前祇賴水綫傳遞、通信電路殊嫌不足、現經中日雙方决定、自六月一日起、開放中日無綫電話、由上海國際電台與東京電台、用高速度自動收發報機、直接通報、通報範圍、暫以中日往來者爲限、其價目與現行價目、完全相同、卽尋常電、上海與日本往來者、每字七十五生丁、靑島與日本往來者、每字一法郎、其他各處、與日本往來者、每字一法郎二十五生丁、 
[留美新聞學家馬星野回國抵滬]  
　　本報月刋駐美通信員馬星野君、於本月二十二日晚、乘昌興公司日本皇后號輪抵滬、馬羣自民國二十年赴美、入蜜蘇里大學新聞學院、本年一月間、以榮譽卒業、曾遍游該國各重要都會、考察美國當前問題、更在華盛頓國會圖書館研究數月、並時爲本報月刋·東方雜誌·國聞週報·等刋物撰文、馬君近被選爲美國新聞榮譽學會會員、聞此後將專致力於報紙事業云、 
 
 

Page 11

 
 
[中華匯業銀行復活　王揖唐東渡接洽成功　林康侯談稱確有其事]  
　　新聲社云、中華匯業銀行、自於民國十七年十二月十日起、總分行同時宣告暫行休業、推定委員整理後、今經王揖唐與日方股東接洽、决定重行改組、添加資本、凖備復業、茲誌詳情如下、 
[匯業歷史]  
　　中華匯業銀行、於民國六年、經財政部核設立、資本爲日金一千萬元、由中日合辦、日股東爲興業朝鮮台灣三銀行、華股東除中國·交通·二銀行各十分之一外、餘爲匣内軍政商投資、於同年八月六日成立、總行設於北平、分行設天津·上海·奉天·等三處、并發行紙幣、華商股東總代表爲陸宗輿、日商股東代表爲興業銀行總裁立志鐵次郎等、 
[休業經過]  
　　及至民國十七年十二月初、北平總行及天津分行、發生擠兌提存、益以反日風潮蓬勃而起、當時因放出各債、難以收回、以致周轉不靈、當卽於同月十日、總分行同時宣布暫行休業一月、另圖改組、華股東方面、推出王孟羣·黎重光·謝霖甫·胡若愚·爲委員、日商股東退出、旋卽一再向政府索還舊欠不允、以致無法整理、迄今數年、仍在停業中、 
[舊債數目]  
　　該行至十六年十二月三十一日截止、資產負債報告、以日金爲單位、資本一千萬元、未收資本二百六十三萬九千零五十元、信用放欵七百零九萬一千四百三十四元一角二分、抵押放欵二千五百三十九萬六千四百十五元四角七分、定期存欵八百二十六萬二千七百零九元七角四分、往來存欵三百五十四萬二千三百六十一元三角九分、特别存欵五十四萬、 
零二百三十元三角七分、及至十七年十二月十日休業時、該行負債一千四百萬元、放欵一千萬元、貸於政府一千四百萬元、 
[準備復業]  
　　自中華匯業銀行休業後今經王揖唐赴東、與日方股東代表臺灣銀行總裁攫井鐵太郎朝鮮銀行總裁美農部等接洽復業問題、日方股東對於復業贊同、已决定復業具體辦法、刻已積極進行、並内定王揖唐爲總裁·日人原田爲副總裁·曹汝霖·李思浩·曾毓雋·段宏綱·曾宗鑑·朝鮮銀行加藤·臺灣銀行古田·等爲理事、以上理事、均爲前中華匯業銀行中日股東、 
[林康侯談]  
　　新聲社記者昨晤前中華匯業銀行滬分行經理林康侯氏、據談、中華匯業銀行自休業整理後、旋因北方政府所欠之一千四百萬元不允歸還、以致無法整理復業、今經王揖唐與日方股東代表商議計劃復業、確有其事、將來添加資本、另招新股東、至於何日能成立、及將來組織如何、舊債如何辦理、本人因在未宣佈休業時、已辭去滬分行經理之職、故未能明瞭、將來復業成立、亦與本人無關云、 
[滬錫公路建築合同簽字]  
　　全部工程下月中完成 
　　大公社云、滬錫公路之建築、自經滬錫兩地紳商、積極合作進行後、江蘇省政府建設廳、因經費籌劃困難、由廳長沈百先、派錫滬公路工程處主任梅成章來滬、與公路籌備委員吳鐵城·王曉籟·杜月笙·榮宗敬等接洽、爲早日完成公路起見、先籌十萬元、爲施工經費、於上月二十日正式開始建築、大公社記者、昨向籌備處探悉、關於租借路面及建築經費之合同、雙方已於前日、在滬簽字、並繼續撥付經費十五萬元、合同據一方爲江蘇省建設廳長沈百先·一方爲公路籌備委員王曉籟杜月笙等、 
[公路工程]  
　　滬錫公路工程、自四月二十日各段開始興建後、進行異常迅速、預定於六月十五日以前、全部完成、計綫路由上海寳山路起、經眞茹·南翔·嘉定·太倉·常熟·至無錫、全綫總長爲二百餘里、爲幹路、並有支綫、由常熟起至蘇州、 
[通車日期]  
　　行駛滬錫公路之公共汽車經費、連建路經費在内、定爲一百萬元、分十萬股、每股十元、籌備處正式成立後、進行招股以來、經滬錫紳商之提倡、認股者頗形踴躍俟股欵數額、籌足後、卽招標訂購最新式汽車數十輛、第一總站設於上海、第二總站設常熟、第三總站設無錫、其他經過路綫、各設分站、正式通車日期、大約預定於本年十月底實行、 
[康恩談白銀案　於中國極有關係]  
　　大美晚報云、本埠匯票經紀人康恩、對於金融問題、素有經騐、今晨（二十四日）據語大美晚報代表稱、美總統於星期二日提交參衆兩院之白銀議案、於中國至有開係、因銀價之穩固、爲上海所殷期者也、如各項物品之價均能並漲、則銀價未嘗不可容其徐漲、美總統之行動、爲鞏固銀價第一次有組織之企圖、此舉可大有益於銀之前途、惟目前之反響、尚未能有利於銀價、市况不特未堅、且反見弱、此蓋由於美國之備有白銀者、因恐付過量之盈利稅、現紛紛脫手故也、至於本埠銀市、投機家之售出過多者、現仍需補進六月份成單之餘數、一俟彼等了結及美國方面淸理旣畢、則匯市自可堅穩、匯率可漸漲高、雖銀價不能且不致定於某種限度、但將來當不致有大漲落云、 
[英美新廠工人昨晨起總罷工]  
　　大公社云、浦東英美烟公司、因關閉老廠、引起工人反響、經新廠四千餘名工人、自上星期四實行怠工後、因公司當局、仍無恢復老廠表示、經於前日大會議决、將復廠委員會改爲罷工委員會、並下令於昨晨起實行全體罷工、昨晨六時許、廠方照例鳴放汽笛、但延至八時許、各間工人、無一進廠工作、工會方面深恐發生意外、故派全體宣傳員及維持隊、至廠門照料、旋廠方因見工人已實行罷工、隨將廠門關閉、各工人亦多居家、聽候解决、 
　　（華員加八）五區捲烟工會、爲增厚罷工力量、便行交涉進行、曾函新廠各部間及棧房華籍職員、請爲　致行動、昨晨新廠工人實行罷工後、各部間華籍職員、以休戚相關、全體職員三百餘人、亦於昨晨離廠、加入罷工、故英美烟公司、在浦東各廠棧之工作、昨日起已全部停頓、情勢頗爲嚴重、 
　　（黨部注意）上海特别市黨部、以此次英美烟公司突然關閉老廠、引起嚴重工潮、且該廠、數衆多、深恐另肇事端、故極爲注意、除電呈中央黨部請示、並與市府妥商處理辦法外、並於昨日、派盧健前往該會常駐指導、以免不良份子、乘機滋事云、 
　　（請求停運）五區捲烟工會、爲謀有效應付起見、昨函中華海員特别黨部、兩路特别黨部·海員工員、航業公會·等機關團體云、逕啓者、查浦東英美烟公司、突於本月十二日、藉口營業淸淡、將開設三十餘年之老廠、無故停閉三千餘工友生計、同陷絕境、新廠各部工友五千人、全體怠工授助、原冀促廠方之猛省、卽日復廠、詎廠方仍執迷不悟、全體工友、不得已作進一步之表示、已於本日起、全體宣佈罷工、以謀抵抗、惟近觀公司態度、一時尚難覺悟、而工人數有八千、生活頗堪憂慮、欲求解决、自非採取有效方針、不足以收速效、貴部（會）執運輸之樞紐、乃工界之先河、用特奉函投前、擬請轉飭所屬、在敝會停廠糾紛未解决以前、暫時停止裝卸英美烟公司各種貨物、以示團結之精誠、藉促該公司最後覺悟、區區之意、諒表同情、如荷贊助、則敝會工友有生之日、皆戴德之年也、迫切陳詞、竚候台核、 
　　（招待各界）英美烟廠罷工委員員、以此次工潮、恐短期間難以解决、爲使各界明瞭糾紛眞相、作有力對付起見、决於下星期一起、分别招待浦東同鄉會·華商捲烟公會·市商會·納稅華人會·曁各捲烟廠商·各華董等、報告經過、請求作有力之援助、 
　　（組宣傳隊）罷工委員會、原有宣傳隊十餘組、在浦東一帶、担任宣傳、茲以新廠全體工人、已實行罷工、形勢益臻嚴重、爲使各工人靈通消息、並使各界明瞭眞相計、特另組女宣傳隊十二組、每組十人手持旗幟、於昨日起、分赴南市城廂一帶、沿途宣傳請求各界在英美工潮未解决前、一律拒吸該廠出品、藉謀早日解决、 
[又一共黨脫離左聯盧綺霞]  
　　中央社云、共黨盧綺霞、（卽盧森堡）原籍廣東梅縣、民國十八年留學日本、進早稻田大學文科、民國廿二年二月、由華蒂介紹加入共黨左聯、七月參加共黨左聯創作委員會工作、現瞭解共黨足以破壞中國革命、特脫離共黨左聯、並發表宣言云、現在我經過了長期的思考、他方面還聽了好幾位先進的三民主義者的指示、我已經深深地瞭解、自已過去的思想行動的錯誤、我已經深深地瞭解、目前的中國、决不能實行共產主義、不但是這樣、而且共產主義這東西、實足以破壞中國華命、使中國的地位更加危險、總括一名、就是如果要打倒帝國主義、就非先行肅淸殺人放火的中國共產黨不可、我是於去年三月間加進共黨左聯的、當時我方由外國歸來、對於祖國一切殊不明瞭、關於共黨左聯的一切情形、自然也不甚了了、只知道他是一個文學團體罷了、自從加進之後、方才漸漸明瞭、他是有其政治背景、而且在實際上是替共黨作宣傳的、因此我的態度、也就很覺消極、提不起精神來幹什麽工作、所以加進了共黨左聯、雖有一年的歷史、但並未有何種積極的表現、現在我得到了一個機會、使我能够冷靜思考、結果、我已經明瞭一切、更進一步的拆穿共黨左聯的西洋鏡、因此我下了最大的决心、我要毅然决然地脫離左聯、我要站在三民主義的旗幟之下、來作文字宣傳、創作打倒帝國主義、反對國内封建殘餘的文學、從此再也不願無形中爲共黨作宣傳、使一般民衆受不良的影響、最後、我還很誠懇地希望一般從事於共產文學運動的靑年們、也能够認淸目前的環境、馬上轉變過來、站在爲國爲民的立塲上、而發揮自己的偉大天才、創造國家和民族目前所最需要的三民主義的民族文學、 
[法亞拉米郵船昨招待各界茶舞]  
　　法國郵船公司亞拉米郵船長、於昨日下午五時至八時、在船上舉行茶舞會、招待中外各界、該船停泊虹口招商局華棧、到中外來賓甚多、直至下午八時、始盡歡而散、 
[甬同鄉會徵求會今晚第三次成績揭曉]  
　　寗波旅滬同鄉會徵求會員大會、今日下午六時、在該會演講廳、舉行第三次成績揭曉、總隊長兪佐廷·總參謀徐懋棠·陳潤水·已柬邀各隊長隊員參加、是晚並請大同樂會演奏古樂、並放映明星公司名貴影片「國魂的復活、」以助餘興、該會本屆徵求大會、已徵集二萬餘分、會員近萬人、聞將此次徵求所得經費、除照舊撥充學務經費外、並擬修葺會所添辦各项救濟公益等事業、以期發展會務、而謀鄉人福利云、 
[山東同鄉會常務會議]  
　　山東旅滬同鄉會、昨（廿四日）開第一次常務會議、主席張翔雲、報告本屆常委當選經過、次討論推定各科如下、秘書處劉春溥、公益科張睡修、財務科張翔雲、總務科張仁奎、調查科紀忠德、交際科馬錦堂、組織科至宇澄、宣傳科高士奎、繼商討各科聘任職員月薪及進行會務、聘任隊長以便分頭徵求會員、將來預定會收充裕、着由調查科主任紀忠德調查山東旅滬同鄉集中地點、　　山東旅滬同鄉貧民小學、以資培養旅滬同鄉兒童、 
[時化小學火警　火首爲誰尚未查明]  
　　城内淘汰塲二七號時化小學校、係市立小學之一、學生計有四五百人、成績亦著、昨晨三時、該校講堂忽告火警、經該處派出所警長並以電話報告一區二分所、轉報各區救火會、立驅帮浦東、馳往灌救外、所長劉雲舫、親率巡官警長等、到塲彈壓、是役計焚燒一時十五分、（共燬該校講堂等五間）始行救熄、當經劉所長調查起火原因、並傳訊時化校長邵聘南（宜興人三十二歲）、據稱該校與袁公祠爲貼鄰、而袁公祠西廂灶間之爐灶靠學校講堂後墻、墻中砌有木柱、致日積月累、烘燥易燃、昨日、該祠邊有人借用宴客、其爐灶爲較平時多燒、致不柱燃着所致、而肇焚如、故起火由於袁公祠灶間無疑、比卽傳訊袁公祠飯司務趙榮生稱、（浦東人二十七歲）否認起火、謂旣係袁公祠起火、何以袁公祠房屋並未焚燒、互相推諉、不認火首、除着該校校長邵聘南隨傳隨到外、判卽備文呈解總局訊辦、 
[國貨路文廟路兩處發生火警]  
　　昨日上午國貨路吳福元家及下午文廟略周福泰茶館兩處、發生火警、幸施救迅速、均未成災、茲將詳情分誌如下、 
　　吳福元家南市國貨路二六○弄號住户業染坊吳福元、年二十九歲、於昨晨一時許不戒於火、頃刻火勢漫延、經附近崗警發覺、迅卽用電話通知救火會、速驅帮浦皮帶救火事盡力灌救、當卽撲滅、幸未成災、其時各隣居悉在睡夢中驚起、搬取箱籠物件、秩序混亂、由該管市公安局二區派警到塲彈壓、並調查起火原因、將肇禍之事主吳福元帶區訊究、 
　　福泰茶館西門内文廟路市公安局二區二所東隔壁福泰茶館、係本地人周之斌所開、迄今多年、昨日下午二時半、該茶館内周之寓所灶披間内、由小女傭蘭芳燒著鹹蛋、火星遺落稻柴堆起火、時濃烟密佈、不可嚮邇、幸經駐守該所之門崗瞥見、立卽通報西區救火會、開救火車到塲灌救、未幾火始熄滅、討焚燬灶屋間一隅、唐所長飭傳主查究適外出、乃將主婦周陳氏（年二十四歲）傳案訊問、 
[兩路車務處派員招待繭運]  
　　兩路車務處爲招待繭運起見、前經派定各高級人員、屆時分赴各站、專司招待事宜、惟該處各所自經改組後、前派人員經已調動、故特動行分派如下、滬嘉段·范漢儔·本段各站、嘉閘段·潘鍾嶽·江墅綫·吳保衡·筧橋至嘉興各站、曹甬段·由各站站長隨時妥爲招待、京丹段·由段長分飭該段内工作人員、屆時注意運送、丹蘇段·李兆鈺·本段各站、蘇淞段·段長兼顧、貨站站長屆時妥爲照料、 
[上海國貨公司經售各廠紗縐　實行產銷合作]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、邇日營業甚爲發達、江浙著名各綢廠所出產之各種新出佳品、莫不競欲委託該公司竭力推銷最近聞有震旦·烈豐·大美·慶成·振亞·同章·東吳·義成·辛豐·庚豐·雲章·得師·舜華·正昌·鴻福·大華·天緯·上海印花織染、等廠、二十餘家、凡最優等出品之銀絲喬其紗·柳影羅·維也納·七五綾·絨花絹·喬其絨·並凹凸美麗新裝·珠地蝴桃蝴蝶錦地各色佳縐、紛紛送入該公司賤價銷售、一時往購者、更形擁擠、莫不滿意云、 
[津財局徵鮮貨牙稅　市商會昨電財會糾正　違反裁釐通案摧殘國產鮮貨]  
　　市商會昨據水果業同業公會、呈爲天津市財政局以牙稅之名、徵收變相厘金、摧殘國產鮮貨、殃民病商、特轉電南京全國財政會議、請依法糾正、原電云、南京全國財政會議、孔主席·鄒副主席·秦秘書長·公鑒、頃據上海市水果業同業公會呈、爲天津市財政局、以牙稅之名、爲釐金之徵收、摧殘國產鮮貨、殃民病商、懇請依法予以糾正事、竊天津市財政局招商承包鮮貨牙稅、任令包商沿途設立局卡、雇用牙吏二百餘人、四出查騐、不問零星肩挑、凡貨滿一元者、卽須徵收牙稅三分、多則類推、甚至扣貨拍賣、查緝貨商、種種强迫行爲、亘古未有、農民商販受此苛擾、相率停業停運、僵持迄今、津滬閩粤甌各埠、損失百萬、各方籲請津市當局制止、以維商農、詎料均置不理、際此農與商已入破產之境、爲地方長官、應如何免除苛細雜捐、謀國產之暢銷、應如何竭力維護農商、藉爲强國富民之基礎、今津當局不此之圖、竟忍心摧殘、殃民病商、實與日本鮮果在華北傾銷之機會、言之實堪痛心、卽以牙稅成法而論、徵收牙稅之對象爲舖户、卽法律上名爲牙行、其商業之行爲、民法第五七六條規定爲代客買賣、得雙方之酬報、查牙稅應向牙行徵收、已無疑義、牙行之性質、爲法律所明定、别業無可冐混、頗易區别、今津當局徵收牙稅、不循例向牙行徵收、而混統徵諸於貨物、値百抽三、是明明抽收釐金、如此倒行逆施、違反裁釐通案、殃民病商、莫此爲甚、現幸全國財政會議、業已開幕、對於變相釐金、及苛細雜捐、孔部長汪院長均抱决心廢除、而關於牙稅一項、亦有整個討論、而此次天津牙稅糾紛前經呈奉鈞會、特派陸常委領導屬會代表等、專赴中央主管上級各機關呼籲、依法糾正去後、迭奉各上級機關批復、靜候咨請河北省政府核辦等因、屬會敬悉之下、誠恐省府𢌞護稅收、不顧法令精神、任意延擱� 
、則商農受害、不堪設想、用特冒昧凟陳、懇請鈞座俯念商艱、亟賜救濟、並懇令飭廢除釐金變相之牙稅、另行分别改徵營業稅、俾符法令、而蘇商困、以利農產、實爲公便、上海市商會主席王曉籟·常務委員王延松·貝淞蓀·兪佐庭·陸文韶·叩、敬、 
 
 

Page 12

 
 
[市公安局警察紀念碑全部工竣　吳市長題碑文局長書文　刻正舖整路面下月揭幕]  
　　本市公安局、爲表揚一二八前後該局殉職警士起見、經呈准市府、撥欵興建紀念碑一座、位於閘北寳山路鴻興路之間、以供後人景仰、茲該碑金部工程、均已告竣、惟四週路面、木樹尚在砌舖栽植中、一俟完成、將於下月舉行揭幕典禮、茲誌各情如下、 
[興建經過]  
　　本市地域遼闊、自革命軍奠定滬埠以來、南北市商業日益繁盛、人口漸臻稠密、全市治安、極關重要、公安局成立後、所屬人員、日夜勤奮從公、一二八前後、每値時局嚴重、輒　全體警士、克盡厥職、保衛地方、是以歷次警務人員、因積勞病故、或爲公殞命、先後計達二百餘人、尤以前　滬戰時警士七人、且爲國捐軀、文局長俯念諸先烈偉功、除擬另築公墓於江灣外、並决意集資建立紀念碑石、經長時期之籌劃、擇定滬北熱閙中心之寳山路鴻興路口空地一方、全部工程、由范文照建築師設計、於上月興工、占地約四分、 
[紀念碑文]  
　　上海市公安局歷屆殉職警察紀念碑記文曰、滬爲東南奥區夙矣、其地則江海交會、其民則中外雜居、市　櫛比、巷陌駢　、所以靖閭閭而請奸宄者、維警政是賴、其關　不綦重哉、市府旣建、爰設公安局、以掌鑰一方之治安、於是六郡良家、三河子弟、莫不踴躍駿奔、願爲效命、由綦訓練有方、指揮若定、故以五千名之邏卒、保衛三百萬之居民、而能宴如裕如也、跡其處常履順、守法奉公、受至微之俸給、盡至勞之責守、露宿霜餐、雨淋日炙、固已怳瘁逾恒矣、猝遇非常之變、而見危授命、臨難不渝、如厲建堃等二十一人者、何其壯歟、亦有敎練之官、服務之員、或覆車而碎首、或爆彈而焚軀、雖遭逢不幸、至足閱傷、而以身殉職、庶幾無愧、若五師聰·洪俊人·此其選也、顧尤有難能者、　一二八戰役、恊助國軍、敵愾同仇、成仁取義、如王仲元以下七人、豈徒警界之光榮、抑亦國民之模範矣、市長吳公、局長文公、俯念同袍、仰瞻先烈、以爲衛民禦侮、食其祿者殉其事、而崇德報功、撫其績者揚其休、慨九原之不作、忍坯土之無　　　　兼金、爰商有衆、擬築警察公墓　閘北江灣市公墓之側、復擇寳山路鴻　路間闢地一方、樹厥豐碑、用留紀念、　呼魂招宋玉、蒼涼烈士之歌、碧化　弘、慷慨義人之血、過車必軾、來軫毌忘、是爲記、吳江柳亞子譔、中華民國廿三年三月、文昌文鴻恩書、 
[殉職題名]  
　　（一）積勞病故者警長十三人、警十六十八人、科員一人、辦事員一人、實習員一人、書記四人、區長一人、服務員二人、助敎一人巡官七人、（二）抗日陣亡者警士七人、（三）因公殉職者督察員三人、特務組主任一人、稽查員一人、巡官一人、敎練官一人、服務員一人、警長三人、警士十八人、共計二百三十五人、 
[下月揭幕]  
　　殉職警士之紀念碑、自碑座至頂、均以白石砌成、顏曰上海市歷屆殉職警察紀念碑、由吳市長親自題簽、交由中委柳亞子撰述、下端爲紀念碑文、兩旁及碑後鐫刻歷次殉職警士題名、關於石碑全部工程、刻已完竣、現正鋪築四週碑道、預定日内卽可工竣、擬於下月五日左右舉行揭幕禮、屆時柬邀各界參觀云、將來此碑　立、與南市陳英士紀念塔、遙相對峙、同予市民以欽敬瞻仰焉、 
[龍華寺僧性空控　前住持元照侵害廟產　昨日續審天台僧方悟參加訴訟　功德林經理趙雲韶亦到庭作證]  
本邑西鄉龍華寺住持僧性空、近延潘振聲袁希濂兩律師、在地方法院告訴前住持僧元照並胡蘇記（卽胡則誠又胡進明）等、互串立約、侵害廟產、其原訴稱、請求判令確認元照與胡蘇記訂立之抵押管理收租合同據無效、略謂元照於民國二十二年十月間、携帶寺廟公欵、 
[避匿無踪]  
　　當經地方各公團呈請上海市政府查究、一面由上海佛敎公會選任性空爲龍華住持、於二十二年十一月七日到廟接事、内部紛亂、正在從事整理、而寺產房屋因收租忽起訴訟、因而發見收租人胡蘇記在法庭呈案之抵押管理收租合同據、查得該合同據係爲元照與胡蘇記互相串合僞造、且查該項抵押合同據、謂前因龍華寺乏欵建造馬路一帶房屋云云、查馬路一帶房屋、（一）寺前東首平房二十一間、於民國十三年將寺西營房拆卸改建、（二）寺前西首平房十九間、於十五年將寺西營房拆卸改建、（三）寺前路南平房十五間、於十七年將南房拆卸改建、其他均爲舊有陸續修理改建、自無須舉借巨額之借欵、其爲串合僞造、 
[侵害公產]  
　　顯然可見、又所稱胡蘇記者、於訴追欠租案内到庭、爲龍華市民所共見、此人係前住持僧元照之雇傭、更何來巨欵借給元照、故自訴追欠租案發生輿論譁然、均以似此侵占公產、洵屬目無法紀、故地方公團及市民、均願到庭作證云云、被告僧元照胡蘇記、則延沙訓義陳文照兩律師爲之答辯、大旨以龍華寺於辛亥年光復時、 
[慘遭兵災]  
　　門窗物件、蕩焉無存、荒廢有六七年之久、至民國七年、元照蒞寺爲住持、當時因該廟破毁不堪、無可存身、卽四出募捐、陸續修理、閱時三載、方始漸復舊觀、至十三年、鑒於寺前空地方空廢、爲增加收益、繁榮市廛計、乃向胡蘇記借債洋一萬七千五百元、建造平房七十六間、其借欵原擬陸續拔還、不料時局不靖、出租不易、至民國十八年七月一日、與胡蘇記改爲租地造屋、訂立合同、由胡每年交付寺内地租洋　百元、訂期至民國四十年六月末日止、期滿無條件交還龍華寺云云、本案曾由汪潤推事開庭審理、原告性空未到、由律師代理到庭、訊供情形、曾紀前報、此案昨日下午 
[又奉傳審]  
　　原告性空仍未報到、由潘振聲律師到庭、被告元照遵傳投到、胡蘇記未到、被告所延之沙訓義陳文照兩律師、同時蒞庭、另有姚文壽律師、代理參加人僧方悟到庭參加、汪推事升座後、首據潘律師起稱、性空未到、惟性空爲名山高僧、德望素孚、查寺前房屋爲營房改建、今有證人李運和可以證明、陳文照律師起稱、胡蘇記因事回籍、今日尚未到申、至於原告上次舉出之證人計祝康、證稱胡蘇記爲元照所雇傭之人、實屬誣衊太甚、况胡向在法界服務、何得謂僧人所雇傭者、爲將證物四種提出呈案請察、可見證人所供、 
[完全虚僞]  
　　（一）民國十七年十一月九日、浙江高等法院院長殷汝熊委令胡進明充浙江永嘉地方法院書記官之委令、（一）十八年六月、浙江省司法職員錄永嘉地方法院書記官有進明號則誠之職員錄、（一）十九年五月十五、司法行政部部長朱履和任命胡進明試署浙江永嘉地方法院書記官之任命、（一）二十年五月、浙江省政府主席張難先生任胡進明爲本政府保安隊第五團團部上尉書記之委任狀、訊至此、沙律師起稱、本案並非性空本人要打官司、係受一部份人民之包圍、所以不得一 
不進行訴訟、姚文壽律師起稱、代理天台法派諸山代表僧方悟、 
[參加訴訟]  
　　代述參加人年籍、以從參加人方悟年五十九歲、浙江上虞人、並稱爲龍華寺僧性空與住持元明等確認租約無效涉訟案、依法參加請求駁回原訴、查龍華講寺原爲天台山僧人所主持、自中興祖師觀竺傳授以來、住持一席、向係台宗法派系統輪流、有龍華寺志可考、（寺志現存功德林趙雲韶居士處）故歷來毫無異議、今龍華寺往持元明因爲年老力衰、自甘退居修養、將祖傳金印等物、以及龍華寺之祖地契約、並不傳授其自己子孫管理、而檢交佛敎會委代召集天台諸山長老、另舉台宗法派之賢能主持、其志行之光明正大、毫無纖微私見、實屬可敬、而可風、不料佛敎會受委之後、並未、 
[代爲召集]  
　　而現悉忽有四川僧人性空、自爲龍華寺住持、反訴元明營私逃避、提起確認租地契約無效之訴、甚爲詫異、要知宗敎法派傳法成規之向來不能紊亂者、原爲免除糾紛之發、今性空非爲台宗法派、其私自接替住持、在根本上已·不能有效、至於龍華寺之一切事宜、該性空旣無接替住持資格、卽當然 
[無權顧問]  
　　乃竟以並非訴訟主體之人、而訴請確認齊華寺祖地契約無效等等情、實係越權行爲、而希圖侵奪寺產、顯然可見、故爲保持台宗法統計、對於性空與元明等之確認租約無效一案、有據實聲明必要、爲此參加人受台宗諸山之推舉、具狀參加、請求駁回原告之訴、以免宗派糾紛等語、潘律師起而駁稱、查龍華寺住持、民國初年間之前、不知爲誰、至七年由元明爲住持、可見隨隨便便的、現住持性空、德行頗高、所以國民政府、 
[主席林森]  
　　及王一亭先生等、均贈給匾額等語、姚律師復起駁稱、不能以林主席等贈給匾額卽可認性空爲住持、應以法律爲依歸云云、官命證人趙雲韶至案、供年五十二歲、黄岩人、在功德林爲經理、與元照同一佛敎、所以認識、問龍華寺廟產情形你知道否、答知道的、因佛敎會爲居士等聚會之處、且我前爲佛敎會常務委員、今爲執等委員、元照和尚初至龍華寺 
[歷來很苦]  
　　該寺常遭軍隊之作踐、破壞不堪、我們佛敎會亦不時爲之帮忙、此次性空控元照捲　　逃去萬年簿等等、所以我今日來案證明、去年十二月十二日、元照將萬年簿金印及市長之批示、龍華寺地圖等、交與我保管、我於十四日倩人請性空到會面晤、我聲明以上種種物件、異常愼重、我須移交與佛敎會、一面由性空自向佛敎會檢取、性空當時亦認爲手續應當如是的云云、次據證人李運和供、年五十八歲、海州人、住小沙渡周家橋、於民國五年間盧永祥任護軍使時、我曾任陸軍第四師營副軍隊、駐紥在龍華寺、至民國七年間因不敷住宿、因此陸續、在廟之左右及前面 
[建造營房]  
　　問、建造營房的建築費係由何人負担、答不知、問、房屋共有若干、答、百五六十間、均爲平房、問、房屋有若干寛深、答寛大約一丈一二尺、深一丈五六尺、所用之木料則爲平常木料、問官得供、以本案必須親自實地察勘、方能定奪、遂當庭面諭潘律師於三天内呈交察勘期費洋十元、俾便定期通知兩造、同詣察勘、於是退庭、 
[江北平潮鎭男孩綁案在滬破獲　孩係保衛團長徐明遠之子　　投函勒贖二萬五千元之鉅]  
　　---綁匪准予移解小孩交家屬具領--- 
　　江北平潮鎭第三區保衛團長徐明遠家、三月十八晨、被盜匪多名、持械侵入、刦去大宗財物、臨行將渠六歲愛子天錫擄架、嗣投函勒索洋二萬五千元取贖、當經徐據情報告該處官廳緝拿無着、近經江蘇水上公安局拘獲是案首領張長茂一名、供出肉票由阜寗人葉松山·淸江人謝庭茂·帶滬、匿跡楊樹浦海州路某處、遂派偵緝隊長張景堂·探目陳興福等、携帶公函、於前日來申、投楊樹浦捕房、請爲恊拘、捕頭派華探長楊阿泉·劉文藻·與西探在海州路當將葉松山及姘婦張氏逮捕、供出謝庭茂往大阪碼頭探聽消息、卽予續獲、據稱、小孩天錫、係住居檳榔路乾興坊四二號阜寗人唐順餘知悉、彼約至麥根路义袋角一小浜處接洽、探等馳赴該處、將唐擒獲、謂徐陔藏於家中、遂往檳榔路四二號其家、見天錫與渠姘婦陳氏同睡在床、當將葉松山等男婦五名、連同徐孩一併帶入捕房、分别收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂詳述前情、　並稱查葉張氏對於本案無關云云、質之葉松山供、徐孩係何人所綁不知、惟悉是項消息、葉張氏供與渠新近姘識、餘不知情、謝茂庭供、前有友顧姓介紹將孩交葉、唐順徐供、徐孩在一月前由葉交寄吾處、謂孩係顧姓之子、近喪母、着暫留養、給其四元、唐陳氏供詞支吾、庭上着徐孩指認、而搖首啼哭不言、又據該三區水上公安局偵緝隊長張景堂遞函、禀明一過、吳則韓推事諭葉松山等四名、准交江蘇三區來員移提歸案、葉張氏開釋、徐孩帶回給主具領、 
　　○○○○○ 
[公共汽車加價　下月起實行]  
　　華東開云、本市公共租界公共汽車、最近又呈准工部局、定於下月起、再行加價、計第　路雙層公共汽車、原定第一站銅元八枚、終點銅元四十二枚、下月起改第二站銅元十二枚、第二站加銅元七枚、第三加五枚、以後則每站加二枚、由第一站至終點共計銅元上十八枚、第一路單層公共汽車、以前由銅元八枚起、至銅元卅六枚爲止、下月起則改爲第一站銅元九枚、第二站加四枚、第三站加五枚、以後每站加兩枚、至終點則共計銅元四十二枚、第八路公共汽車、以前自銅元八枚起至卅枚止、下月起改爲第一站銅元九枚起、第二站加四枚、第三站加五枚、以後第站遞加銅元兩枚、至最終點共計銅元卅四枚、第九路公共汽車、以前自銅元八枚起、至卅六枚止、下月起、則改爲第一站銅元九枚、第二站加四枚、第三四兩站各加五枚、第五站加四枚、第六站加三枚、以後每站遞加兩枚、至終點共計銅元四十四枚云、 
[陶家瑤扶病到庭　訴高孝忱傷害　雙方律師各逞雄辯　昨已訊結定期宣判]  
前江西省長南昌人陶家瑤號星如、與前福建　門鎭守使徐州人高全忠號孝忱、爲債務糾葛、在第二特區法院涉訟、至本月三日下午傳訊、退庭後、發生高孝忱毆擊陶家瑤、致陶受傷嘔血、遂延羅家衡、李國珍·王造時·三律師代理、具狀第二特院刑庭、自訴高孝忱傷害、請求訊究、曾兩度開庭審理、俱因逢訴人陶家瑤傷未痊愈、不能到案、改期各情、已迭誌前報、此案昨日又奉傳訊、兩造各　律師到案、至九時許、由吳方廉推事在刑二庭審理、先據自訴人陶家瑤稱、今年六十六歲、前被高孝忱在刑庭控訴債案、於本月三日下午、傳審退庭後、我甫下樓梯、詎高孝忱在後面高聲呌喊曰、陶星如、我要打死你這個王八蛋、繼卽在我後背猛擊一下、其時我卽覺痛、而神志已昏迷、幸由第二五九號法警喝阻、一面將我扶入律師休息室、後卽嘔血二口、當時經法警等報告熊推事、及熊推事偕書記官來察勘時、我又嘔血二口、官問你當時可覺得高孝忱是用拳毆擊、抑用手掌打的、陶答、覺得是用拳擊的、現在我有病在身、不能多言、備有詳細之呈文、可請鑒核、言畢、隨時呈文呈案、官又問、你以前是否因病而入療養院養病、陶答、因患　　症進過療養院、并非爲呈血病云云、又據證人劉起貴稱、民人是九十三號法警、是日下午退庭時、民大在高孝忱後面行走、祇見高高聲喊陶星如、你講道理、不講道理、你不應在庭上說我龍、旋卽發生爭吵、但未見毆打之事、至此、官向被告高孝忱訊問、高供是日欲拉住他評理、并未打她云云、庭上遂命開始辯論、卽據自訴代理人羅家衡律師辯稱、是日退庭時、陶家瑤在前行走、高孝忱在後、及至樓梯口、高卽將陶猛擊一下、其時由法警阻止、一面由自訴人代理律師李國珍將高拉住、并大喊現行犯、查被告係屢軍官出身、素諳拳術、旣知拳術、祇須一動手、卽可致人於死、敝當事人陶家瑤、前因控案、數次到庭候訊、第次站立、有三四小時之久、從未嘔血、獨於是日被毆後嘔血、可見事實確　、被告實犯刑法二九五條第二項故意重傷之罪、請求嚴辦云云、又據李國珍·王造時·兩律師相繼辯論後、據被告辯護人項　·劉采壳·兩律師辯護稱、此案逢訴人陶家瑤素有肺病宿疾、以前常至療養皖養病、至證人徐會章法警上次到處證說被告不過將陶手膀一拉、并未打他、亦未移動步位、如果打他、則陶定必跌下樓梯、何以一步未移、致原狀所稱、自訴人被打後跌下樓梯三四層一節、完全不確、如果打傷、必有外傷、方始有内傷、現今自訴人、旣無外傷、則何來内傷致於所吐之血、决不能指定因打傷所至而嘔出、對此一點、應請庭上注意、至於到案之人證完全不可採取、自訴人所控傷害罪、不能成立、應請庭上宣告被告無罪云云、未由兩造律師互相辯駁良久、庭　宣告辯論終結、定期卅日宣判、被告仍交原保、退庭時、已下午一點鐘矣、 
[最新方法戤香烟吸嗎啡　捕房亦云初次破獲　各犯分别判刑罰金]  
總巡捕房禁毒部華探目吳漢章、於前日上午十時半、在蕪湖路四十一號門牌大興小客棧三樓、破獲吸食嗎啡機關、拘獲出售之魏金生、吸客沈金德·陳阿根·吳林九·婦人方朱氏·等五名、以查得彼等之吸食嗎啡方法、頗爲新頴、先將香烟包紙拆開、取出烟葉、使之凌亂、隨後在烟葉内拌以嗎啡、裝入香烟咀内、就洋燭火吸食、法旣簡便、又能過癮、昨晨將魏等五犯、解送第一特院刑一庭、由馮世德庭長偕郭煒檢察官升座提訊、卽據捕房律師厲志山陳明拘捕情形、並稱此項機關、捕房尚係初次破獲、較任何案件爲難、因自等一聞探至、卽將烟咀藏　、卽無證據矣、且嗎啡一物、較之鴉片紅丸流毒更甚、故請嚴懲、以儆將來云云、詰之魏金生、祗供認吸食、否認販賣、其餘四犯、一味狡賴、經馮庭長查閱各被告手印紙、前均因開設烟館吸食鴉片、經法院判處罪刑、此次實係累犯、遂判决魏金生處徒刑二年、併科罰金六十元、陳可根處徒刑四月、餘科罰金四十元、抄獲之嗎啡烟咀等物、均予沒收、 
[淞滬路改訂行車時刻　六月一日起實行]  
　　京滬路淞滬支綫行車時刻、近經車務處重行改訂、定六月一日起實行、照新時刻表、車次方面、以前每天上下行名二十次、現擴充爲上下行各三十次、並於寳山路吳淞旗站間、另加上下行貨列車各二次、客貨混合列車各一次、時間方面、以前下行寳山路至砲臺灣、自上午六時起至下午十時十分止、上行（砲臺灣至寳山路）自六時四十五分起至下午十一時止、每次平均相距約五十分鐘、現將下行末次車時間、展至下午十時四十五分、上行末次車時間、展至下午十一時四十分、每次相距時間、平均爲三十五分、較前相距五十分、减少十五分、 
[建築虬江碼頭基地中央銀行投資購定　佔地八百三十餘畝　代價約値三十萬元]  
　　申時社云、市府爲完成大上海水陸交通計劃、决先開築虬江碼頭、惟以該項工程浩大、最近已由中央銀行投資開築、昨據中央銀行發表、該行業已將建築虬江碼頭、所有全部基地購定、計面積達八百三十畝、係由市土地局通告各原業主、商定價格、分别購定、現所有契約等手續、亦已全部訂定、至該地代價確數、現因業務關係、暫不願發表、但據記者探悉、大約値國幣三十萬元左右、 
[天主敎徒定期在佘山行彌撒禮]  
天主敎徒、於本月二十七八兩日、除　佘山聖母堂中、舉行彌撒外、堂外並無　大曲禮云、 
 
 

Page 13

 
 
[中航公司失機無綫電員　柯爾遜屍體昨運滬　今晨舉行火葬]  
中國航空公司十七號機失縱後、所有機師乘客、亦全體毫無下落、該公司雖多方搜　、　　得要領、日前突得寗波來電、稱　　漁民沈阿大、在慈北海濱、發現西人屍體一具、或係失蹤人員、當經派淩憲　前往認領、備棺成殮、卽日載由三北公　　興輸運滬、已於昨晨抵埠、當經公司派員到海關報告具領、於午後四時、車送膠州路萬國殯儀館厝寄、 
[今晨火葬]  
　　柯君老母、現在美國原籍、該司曾馳電赴告、當獲覆電、請舉行火葬、以便將骨灰寄美安葬、公司尊重渠家屬意見、故定於今晨八時半、在靜安寺工部局公共墳塲、舉行火葬、並向萬國殯儀館購定銅器一具、收藏骨灰、該器形如錦標杯、有蓋、籌刻甚精緻、 
[檢視屍身]  
　　本埠美國駐華按察使署得悉柯氏屍體運來、通知公司、將前往檢視、故美按察使塞蘭脫、將於今晨七時半舉行火葬之前、親往萬國殯儀館、開棺檢視、是否柯之本身、而其身畔有否遺物、以便寄回其家屬、 
[定期追悼]  
　　公司方面、定於本月廿八日下午時、在萬國殯儀館禮堂、舉行追悼儀式、以誌哀悼、又聞柯爾遜係美Ｔｅｘａｓ州人、年廿五歲、未婚、來華僅十月、任該公司滬粤綫無綫電臺主任、渠老母柯爾遜太太、現在原籍云、 
[浙茶開始運滬]  
　　本年新箱茶、業已上市、於本月十六日開運、仍由茂順泰公司、由閘口報裝運滬、上海方面、由匯通公司承辦、以資熟手、運至昨日（廿四）止、計已達五千七百九十箱、聞每日到滬總有一千箱左右云、 
[普安在靑島與帆船碰撞]  
招商局靑島正班輪普安號、上次由滬赴靑島、至十九日早晨五時、該輪駛至靑島口外海面、因海面有霧、船主雷克斯、亦親上領港台、指揮駕駛進行、惟重霧中有一大帆船、從靑島港内駛出、漸次相近、迨至兩船勢將碰撞、始由普安輪二副、扳舵避讓、 
　　（撞碰）　　由靑島駛出帆船、其船身甚大、於霧中前進、雙方如能於發見時、在相距二百尺海面、彼此均可避讓、不致釀生撞碰之禍、是否兩方均爲霧蔽、不能目覩、直至大帆船已到普安船邊、始由普安二副、趕扳舵機、臨時避讓、時船主本在駕駛台、顧已不及、普安輪船頭、業已撞擊帆船船尾、該帆船後尾、立被撞毁、 
　　（查究）帆船尾被撞頗重、損毁亦甚大、普安輪以進口時間關係、卽行開進靑島港内停泊卸客、然後駛回上海、該帆船被撞以後損毁程度如何、船舶是否駛回靑島、船内有無意外傷害、均未知悉、普安現已返滬、本埠航政局、亦接據報告對此已事在澈查中矣、 
[上海殯儀館明日開幕]  
　　法租界徐家匯路台拉斯脫路轉角、上海殯儀館、自去歲逢築新厦、興建以來、現已落成、定於明日（廿六日）下午二時、舉行開幕典禮、該館設備周詳、舉凡喪家委託、有專家殯殮、愼重將事、技士注射、合於科學、且服務代價、等級有差、富有之家、爲表彰先德、欲其隆重、則龍輴羽旄、黼黼文章、可使盛而不俗、倘寒素之家、寢苫枕塊、但求盡心、則桐棺緇衾、葛　紙幡、可使儉而不陋、故治喪之家、祗須親視盡哀、不費舉手之勞、誠爲滬上唯一完美之殯儀館也、開幕日、各界各往參觀、可乘廿一或廿二路公共汽車、至台拉斯脫路轉角下車便是、 
[大新國貨公司籌組訊　又增一推銷國貨之健將　當爲沉悶之國貨前途慶]  
　　三馬路石路轉角大新綢緞局、創設以還、已歷數載、營業夙稱旺盛、惟因綢緞一項、範圍較狹、尚不足以展該局主人之抱負、茲爲迎合社會心理、適應時代需要起見、爰决意改組爲大新國貨公司、專以推銷一切國產貨物爲職志、現已募集巨資、着手進行、一面收該局所有各色綢貨、舉行大拍賣、限期結束、出讓店基、各貨價格、不惜一折再折、　以志在出淸、未能計及血本也、該處地點熱閙、交通便利、預料該國貨公司開幕後、營業必定發逹、當此國貨消沉之際、突增、推銷之健將、不禁爲之慶且賀也、 
[工部局人力車管理處消息　隨時要可接見公衆]  
　　工部局之人力車管理處、業已正式成立、其辦公室在工部局内第五一八號及五一八號甲兩室、電話爲一三四六九、凡社會人士、對於該處職權範圍内所擬行之改革計劃、有意見陳述者可隨時前往晤談、該處各委員、均樂予接見、 
[河北同鄉會電請廢除牙稅競包]  
　　河北旅滬同鄉會昨函各團體云逕啓者、茲致南京財政會議一電、此次會議趨重於廢除苛捐雜稅、全國仰望、尤其牙稅競包、爲我農邨之致命傷、早在洞鑒、敢乞與諸公、毅然决議、立卽廢除、俾農邨經濟漸事恢復、農民之幸、卽國家之福也云云、查我國農邨破產、一方固由於帝國主義者資本勢力之壓迫、一方則我各省財致當局任意搜刮、渴澤而漁尤甚於外來之侵掠、其弊卽中於競包牙稅、在當局預定、値百抽三、標價招投、而奸商爲謀得標、兢出高價、常數倍原額、如天津市鮮貨牙稅、由三萬七千一躍而包十五萬八百元、再加以運動需費、機關需費、資本需利、非三十餘萬元、不足應付、其征收方法、遂變三分爲六分、不足則以貨單不離之法、加重征、不足再征及過境稅、苛擾所及、致起風潮、遷延不决、因之商人停運、遂影響於沿海各省之農邨、鮮貨如是、其他各牙稅亦何不如是、結果地方貨物、不能外出、農邨生產、自日减少、徇至今日、乃全部破產、工商不景、皆此牙稅競包一事爲之厲階、茲適中央召集財政會議、挽救全國危運、在此一舉、幸祈各團體一致、向該會議建議根本剷除苛捐雜稅、另籌補救之方、無任盼切之至、河北旅滬同鄉會謹啓、 
[上海國貨公司營業旺盛]  
　　本埠南京路虹廟對面上海國貨公司、爲南京路上首創之國貨公司、歷年經總副經理鄔志豪·陸祺生·兩君之慘淡經營、及任矜蘋君之悉心計劃、成績斐然可觀、自去年實行第一計劃成功後、嗣又努力於第二計劃、完成創造購買力工作、今年爲婦女國貨年、該公司於提倡國貨尤不遺餘力、近又舉行大廉價、營業益形發達、至於採辦國貨方面、異常認眞、故不獨售價之廉、爲空前所未有、而貨物之精美、尤爲各界所稱譽樂用、 
[綢業銀行徵儉德歌　聘專家審評定期公表]  
　　綢業銀行爲提倡儲蓄促成儉德起見、爰於日前登報徵求儉德歌兩儲蓄新章、聞各界應徵者甚爲踴躍、該行爲愼重評選起見特請文舉家嚴獨鶴·陳小蝶·小記者·音樂專家黎錦暉·鄭覲文·經濟家徐永祈·朱羲農·諸君爲審評委員、分任審評事宜、昨日該行假上海聯歡社宴請各委員、由該行常務董事兪佐廷·總經理王延松·殷勤招待、盡歡而散、現悉各委員審評已將竣事、評定名次、於本月三十日在电報·新聞報·晨報·等發表、 
[金鎭忠慘遭汽車輾死]  
　　金鎭中、年十五歲、昨日下午二時許、行經愛多亞路三七五號門口、突被公共汽車揞倒於地、車輪碾過頭部、頓時腦漿迸裂、血如泉湧、後由二一九五號華捕事送仁濟醫院、因受傷過重、不及醫治、卽氣絶身死、轉送騐屍所候騐、 
[韓正淸槍殺姦夫案末减　處徒刑五年]  
　　泰縣人韓正淸、因與同鄉人唐兆坤係同門弟兄、且均住於浦東楊家渡垃圾塘、又爲自糼之隣居、韓正淸之妻韓滕氏、薄有姿色、而唐兆坤性好漁色、遂將該氏迭次誘姦、韓正淸憤恨交加、乃將唐槍殺、經市分安局偵緝隊領班顧連城等、將韓在虹口大旅社拘獲、查明確爲因姦慘殺、故解送地方法院、提起公訴、迭奉研訊、辨論終結、昨日上午、奉邵推事開庭宣判、當告韓云、本院審查明、確因姦情、並唐妻駡爾臭鳥龜、專致激動爾怒、乃致殺人、又認爲手槍係自已的、故開脫預謀殺人之罪名、而爲臨時義憤殺人、情有可原、故佫外恩典、减處有期徒刑五年、已不能再輕、韓聆諭當庭服罪、遂具結捨棄上訴、卽行還押、 
[女聲社舉行遊藝大會]  
　　女聲半月刋自開辦以來、以内容豐富、思想新穎、頗得社會人士之信仰、近爲擴大組織起見、特發起女聲社遊藝大會、訂於六月二日及三日假座四川路靑年會舉行、籌備人員爲劉平寄塵·王伊蔚·蔡漢俠·郭箴一·黄澹哉·何蕚梅·楊美貞·凌集熙·宋麗琛·周叔嫻·黄養愚·等、節目話劇有復且劇社之「親愛的丈夫、」朱英·陳凝秋·趙丹·等之「成名之後」、京劇有著名女票友之「梅龍鎭、」「打漁殺家、」「四郎探母」、及胡蝶女士、之獨唱等等、節自繁多、不克備載、其他尚有上海女界聞人亦一同參加、濟濟一堂、甚極一時之盛、入塲劵分一元二元、特價三種、聞日來前往購票定座者、頗爲踴躍、 
[尚義坊市民減租運動經過]  
　　法租界八仙橋尚義坊中民鑒於法租界市面兩條、商業衰落、房租仍舊昂貴、實屬無力維持、請求尚義坊市民聯合支會七折减租、當經該會開會决議、公推馬良·楊瑞裕·蔡劍佩·爲代表、至業主經理處中國營業公司請求减租、卽經該公司經租部西主任接見、聲言須出該會負責、行將該屆應付租金付淸、方可再談减租運動、該會卽召開緊急會議、商籌對付辦法、公决、准於五月五日全坊房租（除有特種關係外）一律送至該經租處核收、表示該會信用、并請求减租、當由該經租處大班接受减租意旨、允爲代轉、今該會前去催詢回音、該公司謂已與對主磋商辦法、至三月份租金、當須付淸等情、現據該坊租户擬將三月份租金付淸、四月份租金暫行提儲銀行、暫付該項租金、以待解决、 
[四川路靑年會西餐部冷食上市]  
　　四川路靑年會西餐部冷食、淸潔鮮美、早經馳名、現屆夏令、天氣漸熱、各種冷食、已早上市、奶油楊梅、尤爲中西食客所贊美、銷路更廣、其家庭菜每客只售五角、更爲經濟、此外尚有優待券每册十元、可作十一元用、乙種每册三元、亦有多一成利益、且五分一角、可隨便使用、各界咸稱便利云、 
[市聲]  
　　美新花邊廠新出品問世本市曹家渡白利南路十五號美新花邊廠、聘有專門技師設計、精製各種袖口邊絲結邊綉花邊等、最近已有新出品多種應市、用作婦女衣邊飾物、美艶新頴、無與倫比、其中尤以緞底綉花邊一種、極合閨閣名媛配製現代時裝之用、絲結邊闊狹均備、花色鮮艶、四時咸宜、爲用尤廣、至各種袖口邊、均用不褪色原料精製、凡蚊帳枕套窗紗檯毯等之圍沿、均可應用、洵爲新式家庭中必備之品、聞各種貨物、定價低廉、銷路頗稱暢旺 
　　培德領帶十八週紀念培德領帶公司創辦迄今、已　有八年、出品各種美術領帶襯衫花襪反領衫等精良國貨、行銷社會久著盛譽、愛國志士、莫不人人樂用、故營業日臻發達、今該廠爲紀念十八週創業起見、特於四川路三三五號門市部特别大廉價三星期、將所有各種西裝用品、一律特價犧牲發售、欲購精良廉美之西裝用品者請勿失之交臂、 
　　大東書局舉行小說書大廉價本埠四馬路大東書局於昨日起、舉行小說書大廉價、各書原售七折六折者、現祇售一折至四折、便宜程度、爲從未所未有、其中名家作品極多、殊受讀者歡迎、故前往選購者、踴躍異常、大有應接不暇之勢、 
　　岡州玻璃廠出品精良南市斜徐路六九四號岡州玻璃廠、爲國人創設、規模宏敞、出品精良、求之國貨工廠中支誠屬難能、該廠出品、初步暫以熱水杯爲大宗、質料堅牢、晶瑩奪目、雖沸水注下、亦不虞作裂之虞、因是國人、咸樂於採用、日來定貨者、紛至沓來、有供不應求之勢、僉謂該廠與工未幾、卽震動、時、將來發展、固未敢限量、 
　　中西夏令用品犧牲出買四馬路中西大藥房此次衛生運動大廉價大贈品、自將法國香水買一送一後、顧客每日擁擠異常、並聞夏令衛生飲料、如菓子露·藥品·沙爾特·臭藥水·九星蚊蟲房所出品之萬妥膏、爲皮膚病这聖藥、現經商標局核准註册、頒發註册證、二三二八一號證書、　　天祿鞋莊紗鞋訊盆湯弄著名鞋店天祿鞋莊、爲唯一專門男鞋標凖鞋店、對於四季各鞋式樣精美、素負盛譽、茲緣節序演進、溽暑漸來、該號於夏令紗鞋一層、各樣成貨、皆已齊備、現已陳列樣窗、欵式之新頴、不同凡響、歡迎各界參觀惠購、 
　　人生製藥社良藥暢銷上海派克路一二二號人生製藥社·創辦以來、因當事者不惜工本、悉心精研、所出藥品、靈效非常、極合人生需要、以故購服者踵趾相接、其中以霍爾百咳·補血精·百用藥膏·人生遺精丸·頭淸·等尤得社會歡迎、近來營業狀况、如雨後春筍蒸蒸日上、久埠批發者、絡繹相屬、卽門市生涯、亦非常鼎盛、實爲現代醫藥界之生力軍也、 
　　慶餘堂國藥分號將近開幕慶餘堂國藥分號、開設滬上、久爲社會人士所贊許、近因便利顧客起見、不惜重資、自建三層洋房洋式門面、特設分號於北泥城橋愛文義路朱南山醫室隔壁、現在趕裝佈置内幕、不日卽將開始營業、對於人參·鹿茸·四川銀耳·虎鹿補膏·花露名酒·各種藥品·飲片·丸散、莫不採辦道地、揀剔精良、定價克己、特設接方送藥部、隨傳隨到、便利病家、 
[出版界]  
　　社會晚報刋載花落瀛洲社會晚報、自出版以來、風行遐邇、大受讀者歡迎、此因該報人才濟濟、消息靈通、尤注重社會新聞、復有各種特刋、異常精采近又以讀者要求蔡釣徒君撰著長篇小說一種、適蔡君搆一情節曲折之佳材、正擬演爲說部、旣經讀者要求、彌增興趣、遂著爲「花落瀛洲」一書、已於二十三日起開始刋載、情節與佈局、均屬天然事實、益以蔡君之生花妙筆、行見洛陽紙貴、博得萬人傳誦也、 
　　一週間週刋第二期出版本刋爲名作家洪深所主編、創刋號於本月十七日出版、内容豐富、哄動一時、第二期今日出版、材料更見精彩、該刋除採集、週間國内外以及社會方面惹人注目的事件作透切的評述之外、對於科學·文藝·等種種、均有重要的貢獻、文筆雋永、立論嚴肅、記一般刋物所之注意記的事、說一般所不敢說的話、尤爲該刋的特色、訂購全年大洋四元、半年二元、訂購處上海四馬路現代書局、及各埠各大書局、 
[雜聞]  
　　潘孫婚禮預誌國歷五月二十六日、爲上海商業儲蓄銀行中虹橋分行經理潘紀　之長公子咸榮婚期、潘君少年英俊、供職聚興誠銀行、經丁濟萬醫士及無錫分行襄理張鑑波君介紹、與錢業界孫良臣之令媛　婉女士締結良緣、乾坤兩宅均爲金融界巨擘、允稱珠聯璧合、是日假座愛文義路通商大旅社行結婚禮、敦請上海銀行董事長莊得之先生證婚、並有上海郵務工會平劇股、絲竹股·上海銀行平劇組·等堂會、以娛來賓、 
　　炳勛中文速記學校遷移上海炳勛中文速記學校、已於本月五日、遷至卡德路善昌里新址、電話九五七二五號、交通便利、房屋寛暢、歷屆面授函授學員、已達數千、凡本外埠各演講塲所機關會議公司年會時、皆有炳勛速記學員担任紀錄、茲該校爲普及此種實用技能起見、已登報招生、擴展校務、認眞敎授、以期廣造速記專門人才、應社會之需要、聞日來往該校索章報名者、甚爲踴躍、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部與山東天晴而曇、風來自西北至東北不等、揚子江中游與此間一帶晨有霧氣、風無定向、馬鞍島以南海濱一帶、天陰、有濛雨、或霧氣、東北風頗勁峭、太平洋之颶風仍徐向西北進行、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八一·三、最低五三·六、去年同日最高七七·五、最低五八、八、 
讀書問答 
[落葉松菌酸是什麽東西]  
讀書指導： 
　　貴報（五月十　日）「讀書問答」 
有林雪冷君問「落葉松菌酸」ＡｃｉｄＡｇａｒｉｃｉｃｕ日是什麽東西？」一個問題，貴報答稱「不知是否英名錯了，抑或太專門了。」果然，此問題是太專門了，除了藥師或醫師外普通人是不常見到這個名詞的。但是爲滿足問者的求知慾起見，所以我來代答如下： 
　　ＡｃｉｄｕｍＡｇａｒｉｃｕｍ是拉丁名稱，英名ＡｇａｒｉｃｉｎｉｃＡｘｉｄ或ＡｇａｒｉｃａｘｉｄＬａｒｉｃｉｃＡｃｉｄｉ又稱Ａｇａｒｉｎ爲生在松杉科植物落葉松屬之幹上的菌稱ｐｏｙｐｏｒｓｏｆｆｉｃｉｎａｌｉｓＦｒｉａ者之果體（卽落葉松菌）中的成分，爲三鹽基性酸，化學式如下： 
　　ＣＨ２·ＣＯＯＨ 
　　ＩＣ（ＯＨ）ＣＯＯＨｌＩ１／２Ｈ２Ｏ 
　　ＩＧＨ（ＣＩ　Ｈ３３）·ＣＯＯＨ 
　　醫藥上用作制汗藥，不純的含樹脂分、有副作用。林公際代答 
編者附記 
　　我們在五月十四日覆林雪冷君關於自然科學的幾個問題時，我中有落葉松菌酸ＡｃｉｄＡｇａｒｉｃｉｎｉｃｕｍ是什麽東西一則，我們因爲缺乏醫學上的專門知識，一時不能解答，故只云，「不知是否英名錯了，抑或太專門了，」一面，仍然把這問題專函遠地朋友求敎，不料、覆函未到，已蒙林公際先生來函，替我們把這一難題解答了。我們除向林先生表示萬分感謝外，同時希望愛好本欄的讀者，和林先生一樣來熱心帮助我們，補償我們之不足，而使讀者更能得到滿足。 
　　在以前，本欄是很少討論到自然科學的問題的，這並不是我們沒有注意到，或者忽視他的重要性，而是我們以前的專着重一般讀書方法的討論，無形中便不能不把許多比較專門的問題---尤其自然科學---擱置下來。現在，情形已不同了。我們已有了廣大的讀者。我們的讀者，已不僅向我們提出一般的方法上的問題，甚至進一步向我們提出了許多專門學科上的部題。當然，我們决不會因此便轉移我們的目標，把我們的注意力，由我們最中心的讀者對象---廣大之羣，移到少數的文化水凖較高的讀者身上去，我們且在極力求我們的文字内容更趨於通俗化，更適合於大多數讀者。但無疑問地我們却也勢有不能完全把這些較專門的問題忽視。因此，我們的工作，日見煩難，我們需要熱心於我們工作的專家和讀者的帮助，也就愈其迫切。我們的人手是很少的，我們又不是萬能，我們對於許多問題的解答，不充分之處甚至錯誤之處無可掩飾的是在所不免。那末，爲了讀者，爲了文化，我們應該怎樣來歡迎全國人士給我們工作以糾正和補充啊。 
　　這是我們在感謝林君之餘，不能不向全國人士提出來的一點誠懇的告白。 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　（一）鼓板鼓板就是我們唱京戲，唱崑腔時候所見的一根繩　着兩塊林板的那種樂器。它的意義是「整齊有度」。因爲鼓板在中國樂器中，本是調整節奏的東西。在戲班裏頭，敎師們每當敎練他們的徒弟唱曲的當兒，就得用到它。眞正的鼓板多半是用紫檀木做的，所以它們的顏色總是深得像黑一樣的紫色：可是當它們繡在鸞輿的内部所幔着的黄緞上面時、因爲要求美觀起見，便改用一種淺紫色。 
　　（三）龍門龍門就是俗語所說的「鯉魚跳龍門」的龍門。它的形式和牌坊差不多：就是和此刻我們在足球塲上所見的球門，也並無多大差别。但是當女工們紥繡這一種花樣的時候，却是特别的討好，幾乎把所有的顏色，全引用到了；聚得像虹一般的美麗。我正不知道他們是怎樣繡就的！而它---龍門---的意義，却祇是用以代表一種靈異的神物。 
　　（四）玉魚它的意義是昌盛和繁殖。式樣很简單，不過是兩條相並的小魚。也許一條算是雄的，一條算是雌的,它們相並在一起，便是夫婦和好，子孫昌盛的意思。論魚的本身，還並不怎樣費事，可是它們背部上的魚鱗，乃理極纎細的，繡的時候，當然是十二分的幸苦。魚的其他部份都是用灰色絲線所繡的，而魚鱗是用一種發光的銀色，看去眞像活的一樣。 
　　（五）仙鶴仙鶴就是我們在動物園裏所見到的白鶴。這個「仙」字，祗是一個形容詞而已。（四二）、 
[蒙古甘珠廟會] [  洋洋]  
　　蒙古廟宇最多，且皆莊嚴偉大。蓋不僅用爲諷經禮佛，而行政機關亦多設於廟中也。甘珠寺爲最大喇嘛寺之一，其地位固不亞於現今蒙政會會塲之百靈廟焉。甘珠原在烏爾河旁山澗中，淸代乾隆年間，始遷至呼倫貝爾。蒙人崇信佛敎素篤，平常香火之盛，卽無殊蘇浙之各大叢林。尤其每年廟會之期，虔心往禱者，絡繹於途，晝夜不絶。以舊歷五月爲會期。昔蘇炳文將軍警備呼倫時，曾力事提倡，使蒙人奉行國歷，但習俗相沿，祗有一年於新五月集會，次年仍不能遵行也。甘珠會期，共集四日。近而平張綏察；遠而海外鄰邦，咸來趕集。而商賈輻輳，百貨雜陳，車馬喧閙，男婦雜沓，猶之上海靜安寺浴佛節之集會，不過放大十餘倍耳。一過集期，則市廛頓杳，周圍數百里之人民，仍安度其施牧生活矣。民十三年，愚任職呼倫戍軍司令部中，故得目覩盛會一次。猶憶其赴集之貿易，槪分四類，俄人商塲；二國人人商塲；三蒙人之馬市；四木器市塲，堪稱大宗。蒙人售出之馬，動以萬頭計，獲利頗豐，然得錢又皆轉購他貨，必耗盡無餘，此仍有中古以貨易貨之遺風。惟俄人則反是，貨盡必滿載金錢而歸，絶不購中土一物。近年蘇俄實行商務侵略政策，而俄貨來華，其售價低廉至駭聽聞！旣有此大好商塲，是甘珠廟每年集會一次，不知其幾何金錢，流入俄人之手矣，可慨也！ 
[梅子] [  陳亮]  
　　村前福榮叔家的圍牆裏有株梅樹，春初開花的時候，誰都對它淡然地沒放在心兒裏，孩子們更不必說，他們花是看慣了的，粉紅的薔薇，紫色的丁香，還有宗祠裏花台上的大牡丹。可是現在，初夏啦，梅花謝了，圓溜溜的梅子成堆的躱在綠葉叢裏，呌人瞧着了便咽酸涎沫子。闔村的孩子都用心思，挑馬蘭的也不挑了，玩捉羊的也不玩了，繞小脚姑娘的也息了手，齊跑到福榮叔家的園牆跟前來，昻着小腦袋兒，瞅着眼珠子，纔涎在每張嘴角邊，線那麽似地拖在下巴上。「那顆梅子多大啊！」「那幾顆梅子吊在一根樹枝上，」······儘這麽咕噥着。 
　　福榮叔平常很好的，現在却變得怪嗇吝，孩子們老見他坐在梅樹下吸旱烟，不下田，防誰㧞去他的樹似的，有時候踱出門來綳起臉兒說孩子們饞嘴貓，怕羞的，便紅着臉兒溜跑了，在幾個在屋後兜了個圈兒又偷摸摸跑回來。 
　　鄉下孩子眞苦，沒像城裏的孩子那麽吃　樣吃那樣，糖菓吃厭了，還有洋餑餑，有該錢的爹媽。可是呌鄉下孩子吃什麽啊？他們的爹媽是窮苦的，難嘴到一塊燒餅就算幸福啦，别怪他們心心念念想吃梅子，他們巴望天爺爺刮大風，把樹上的梅子刮落地來，讓他們拾着往嘴兒裏扔。他們夜裏做起夢來，總是吃梅子。有一夜，小金生在梅樹下吃得怪樂兒的，拉尿啦，就拉在梅樹根下，明明是梅樹根下，可閙鬼的會拉在床上，被褥濕了一大片，被他媽媽結結實實揍了一頓小屁股，他賭咒不想吃梅子了，肚裏駡福榮叔！「老傢伙」 
 
[戰神工作忙---造　] [  士英] 擴充 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十九回　回柬足傷心自標獨活聽轚同歃血共誓精忠 
　　積之臉上的紅暈，剛剛退下，又擁上臉來了，便笑道；我埋怨大正月裏，不該害病呢。這話怎麽就讓嫂嫂聽了去了？你進來坐一會兒？甘太太笑道；不必了，以後你不發牢騷也就得了。甘太太口裏這樣說着。人閃在窗户後面，可沒有走開。積之這時，正在那怒氣塡胸的時候。那裏就肯把這件事揭開過去。跟着又歎了一口氣道：寗人負我罷了。這句話算是甘太太聽得最淸楚，他也不再說什麽，點點頭就這樣走了。積之坐在屋子裏，很感到無聊，將桂枝寄來的那封信，重新由頭至尾又看了一遍。自己冷笑着一聲，兩手撳着信封信紙，一會子功夫，撕成了幾十片，落了滿地，這還不算，自己又用脚着力踏了幾下，笑道：再見罷，趙太太！說畢，自己就爬到床上躺下來了。他這樣的舉止，自然有些出乎常軌，積之家裏男女僕人也都看在眼裏。吃中飯的時候，積之躺在床上，不曾起來，到了吃晚飯的時候，才感到有些餓。而且想着，若是再不去吃飯，也恐哥嫂疑心，所以也就坦然到堂屋裏去，與哥嫂同席吃飯。厚之當他進出的時候，眼光就在他臉上注視着，及至他坐下來，還注視着不斷。甘太太坐在他對面，看了這樣子，便笑道：厚之，你爲什麽這樣老注意着你兄弟？厚之道：他是剛剛病好了的人，我看他氣色不大好，疑心他又時病犯了。積之道：我明天就回學校去罷，免得閑出病來。厚之道。身體不大好，你就該多休息一兩天，怎麽倒急於要走呢？甘太太笑道：你讓他走罷，在海甸街上，他不免受到一種刺激的。（三九二） 
[廣東店] [  惟經]  
　　寗波人在上海，可算是首屈一指了。你瞧，那個機關，那一個團體裏，有「阿拉同鄉」？再說得顯明些兒，那一個里衖裏，沒有「阿拉同鄉」的房客。 
　　但是在下昨天遇到一位廣東朋友，閒談之下，竟把上面所說的鐵律，在我思想中，發生了動搖。 
　　我那廣東朋友說：「在上海還是我們廣東同鄉的勢面大，你瞧，不拘那一條馬路上，或是小街上，可說沒一條街上，沒有廣東店的。這裏的所謂廣東店，是包含着吃食店，藥材店，衣料店，土產店等等。本來每一家店，是有一個店名的，但是上海人却不論這個店的店名是甚麽，出賣的是甚麽東西，凡是廣東人開的，一律呌做廣東店。而同時呢，寗波人開的店，可就沒曾聽人呌作寗波店。這便够我們廣東人撓大拇指兒的了。」 
　　這一番議論，自然是强辭奪理的，但是，我却一時忖不出一個駁倒他的道理來，因爲，在上海，雖然寗波人這麽多，可是寗波人開的店，甚至於以販賣寗波土產爲主的商店，也沒人混稱爲一寗波店」。惟有廣東人開的，雖然是僅僅賣一些糖果風爐之類的小雜貨店，人家都會名之曰「廣東店」。 
　我並不是在這裏替某一方面張目。不過我覺得這倒也是一個有趣的問題。 
拉雜話 
[關於嚴子陵釣壇和富春山地點的商確] [  陳師誠]  
　　讀十一日本刋火雪明君的「關於嚴子陵釣臺」，　得非常愉快，火君所說「富春山巔石亭，是後人將以紀念嚴子陵的建築物」；這見解我很贊同。但是，釣壇是否在富春山上，似乎還有討論的餘地。 
　范曄後漢書嚴光傳：「乃耕於富春山」句下，唐章懷太子賢注：「卽今杭州富陽縣也」。這是富春山卽富陽縣的證據。與地志：﹁七里灘在東陽江下，與嚴陵瀨相接，有嚴山。桐廬縣南有嚴子陵漁釣處······名嚴陵釣壇也」這也。 
可以證明釣壇是在桐廬縣南東陽江下的七里灘和嚴陵瀨。蔣麟振通志輯要載：東陽江是浙江的南源，一名婺港；源出東陽縣東之大盆山，至嚴州城東南和浙江北的源新安江合，北流，過七里瀧。由此，我們可知道輿地志所說的東陽江下；是指浙江自嚴州至桐廬或鸕鶩的一段 
　　通典輯要：「杭州，秦漢並屬會稽郡。後漢順帝後屬吳郡。領縣九---錢塘，富陽，臨安，於潛，唐山，紫溪，鹽官，新城，餘姚---」「睦州，漢爲丹陽郡地，後漢以後，並屬吳郡。領縣六---建德，壽昌，桐廬，分水，遂安，還　---」嚴光是光武時人。杭睦二州，此時尚未歸併到吳郡去。那麽，富陽桐廬二縣，並不同隸一郡。卽使當時或者尚未有桐廬的名目，嚴陵瀨之爲丹陽郡地界，不與富春山同隷於會稽郡是無擬的。 
　　據根上述的證據所得的結論是：釣壇在桐廬縣南的嚴陵瀨，築壇的山峯，也許就呌做嚴山。是在光武時丹陽郡地界，並不在富春山上。富春山卽富陽縣，是在會稽郡地界，我們不能把富春山自會稽郡搬到丹陽郡去。富春山是嚴子陵的耕處，嚴陵瀨是他的釣處。耕處釣處，各不相謀，是可以證明的。 
　　七里瀧的鱸魚---土人呌鯿魚---是很負盛名的。嚴子陵不憚煩勞，遠迢迢地從富陽走百餘里路趕到七里瀧去釣魚；或者就因鱸魚的風味特别鮮美的緣故。那麽，他老人家的淸興，也就可想而知了。水經注所載嚴陵瀨山下的石室，或者就是他的别墅。 
　　釣魚不一定要蹲踞在石上，只要水濱有魚，不論石上土上，隨處都可放綸垂釣。嚴子陵也沒有那麽呆，一定要蹲在一塊固定的大石上釣魚，而不肯移動到旁的地方去。漢書「後人名其釣處爲嚴陵瀨焉」一語，一來是表明上文富春山是耕處，不是釣處；二來是說嚴陵瀨的水濱，隨處都是他的釣處。如果定要找出那一塊巨石是釣磯，也許連嚴子陵本人都不曾明白。所以火君斷定「富春山下江濱的叢草之間，可纜魚艇的赭黑大石，乃是嚴子陵當年放綸垂釣之處」我認爲非但地點不符，證據不足；而且也是多事。我可不敢苟同。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[第十一届遠運會我國仍籌備在滬舉行　我選手團今晨抵港]  
　　（日聯社馬尼剌二十三日電）遠運大會中國代表王正廷光嗣良兩氏、及其他一行、二十三日由此啓程返國、中國人代表臨行時發表談話謂、日菲兩國解消遠東體育協會係屬非合法、中國將進行凖備於一九三八年在上海舉行第十一屆遠東運動大會、 
　　（中央二十四日香港電）我遠運選手團二十五日晨乘傑克遜輪抵港、各界凖備招待、秩序如下、（一）二十五日晨備輪開往九龍倉碼頭迎接選手團來港、（二）八時至十二時半招待全體選手乘車環游全港、（三）一時返南華體育會午膳、（四）下午二時參觀安樂園工廠、（五）三時後各選手自由游覽名勝、（六）晚七時赴石塘咀廣州酒家各界讌會、港中華長途汽車公司優待選手團免費乘車、二十六日下午四時半足球代表隊與港西聯隊在加路連山作友誼比賽、 
[日足球隊敗於港隊　結果五比二]  
　　（電通廿四日香港電）昨到香港之日本選手一行、足球於午後五時半與全香港隊比賽、由哈谷審判、日本先攻開始、以五對二、日本敗北、 
　　全香港五（一---○四---二）二日本 
　　游泳選手、午後八時起在ＶＬＣ泳池舉行、由日本選手同心分開表演、觀衆極多、又陸　與網球定廿四日舉行、 
　　（日聯社香港二十四日電）自本日午後二時半起、由出席遠運之日本選手、與香港外人行使陸上競技、全部歸日本選手優勝、其記錄如左、 
　　百碼吉岡隆德一○秒六 
　　四百碼吉住猛五三秒五 
　　八百八十碼靑地球磨男二分五秒一 
　　一英里田中秀雄四分四三秒六 
　　一千三百二十碼接力賽日本隊二分三八秒六 
　　標槍長尾三郎六五米二七（遠東新記錄） 
　　擲鐵餅菊本耕作四○米四七 
　　投砲彈神代義郎一二米四三 
[四大學網球賽約翰昨勝滬江　田徑賽星期六在交大　有組織七大學體聯說]  
　　四大學網球比賽、昨日約翰對滬江、在約翰舉行、結果約翰以三對一獲勝、尚有一雙打、未曾賽畢、共計單打三組、雙打二組、成績如下、 
　　余田光（滬）（六比四三比六六比四）郭予杰（約） 
　　唐永純（約）（六比一三比六六比二）卓幹沛（滬） 
　　黄錦熙（約）（六比三七比五）徐增瑞（滬） 
　　林大衛李福全（約）（八比六四比六七比五）徐增光徐增瑞（滬） 
　　陳亦施博根（約）（四比六八比十）余田光卓幹沛（滬） 
四大學田徑賽已定於二十六日、本星期六在交通大學舉行、再昨據非正式消息、東吳之江約翰金陸交通滬江震旦等七大學、有另行組織體育恊會之說、正在籌備中云、 
[約翰棒球大勝美公　結果十一對零]  
　　約翰大學棒球隊、昨日下午與美國公學作友誼比賽、結果美童以十一比零大勝、 
[中校體聯排球光華附中得錦標　以直落三擊敗復實]  
　　中體聯排球昨至决賽關頭、光華復實兩隊養精蓄銳、於下午四時在中華田徑塲舉行、復實聯絡方面、似較往日爲遜色、益以光華二三兩排之防守得法、遂使復實之陳宗祺周達云　礟彈式之扣球、無法見效、結果以直落三敗北、光華遂得本屆錦標、 
　　光華附中（二十七比廿五二十一比十四二十一比十四）復旦實中 
　　（龍騰虎躍）查復實爲上屆冠軍、光華對於此項錦標、從未染指、第一局開始、光華卽以迅雷不及掩耳之手段、連獲三分、遂使復實諸將、相顧愕然、極力招架、抬得扳回二分、以遏其勢、未幾、光華又連告得手、以十一比十換塲、此後彼上我落、互相攻守、難解難分、由二十比二十、直至十四比二十四、堅持不下、難見雌雄、最後光華賴阮子萍凌空一搏、遂以二七對二五勝第一局、 
　　（光華勢盛）復實鑒於適間之爲山九仭
、刻意求工、但陣容散漫、失誤頻逞、卽極輕而易 
[遠運會女子游泳優勝中國隊]  
　　救之球、竟不能托起過網、雙方表演、至爲惡劣、惟光華尚稱平均、極能鎭靜以須、各七之後復實趙不忝依仗周達雲之一捧、翻身一扣、以八對七超前、氣象頗見光昌、惜曇花一現、轉眼成空、復實一再自殺、光華鎭靜以待、大有不勞而獲之勢、惟譚家阜之扣網、頗見功夫、是局終了、光華以二十一對十四再勝、 
　　（高奏凱歌）三局啓戰、復實困獸猶鬥、陳宗珙周達雲　、莫不怒目咬牙、誓死拚命、一度曾以八對五暫佔優勢、擬扳回一局、絶路求生、無如光華勝利在握、豈肯馬虎、前排守網、堅如鐵石、不旋踵又以十一對十超前、迨互相搏戰、至十八對十四時、復實已知大勢去矣、軍心不固、光華乘隙大張闊伐、有求必應雙方分數、遂相懸霄壤、此局又以十四對二十一歸復實失敗、裁判員錢一勤、給奘奬者陸翔千、陣綫如下、 
[光華附中排球隊]  
　　光華···第一排第二排第三排 
　　　　　　　伍寳琳盤寳臻李渭倫 
　　　　　　　譚家臯李樹德林天强 
　　　　　　　熊大絪阮子萍姚正剛 
　　復實···第一排第二排第三排 
　　　　　　　奚竹軍趙不忝劉同廣 
　　　　　　　周達雲陳宗琪李雲芬 
　　　　　　　周炎恒關文輝吳慶森 
　　　　　　　　　　　　　　　高紹州 
[全滬公開手球單打　朱孫再度凱旋　朱寛克却克令錦標在握　孫道勝勝克拉麥爭第二]  
　　第一屆全滬公開手球賽、自本月十五日開幕迄今、已有一旬、單雙打均入複賽時期、昨日共有單打兩組、均係本屆錦標最重要關鍵、第一塲朱寛對却克令、朱係中靑球聖、有常勝將軍之稱、却氏爲西靑冠軍、本屆奪標呼聲亦高、日昨在西靑球塲交手、球藝上下立分、朱氏殺擊、避强攻弱、勢若破竹、使猛勇之却氏顧此失彼、欲擊無能、遂以二十一比九、二十一比八、連連大敗、本屆錦標、朱氏十九在握、弟二塲孫道勝與克拉麥兩人、均係中西健將、克氏體壯力强、謀勇雙備、孫氏智略過人、殺救皆精、雖年齡老大、體力較弱、卒能以二十一對一九、二十一對十五、兩局連勝克氏、誠屬難能可貴、下星期一五時半將與却氏奪第二席之尊、 
　　朱寛（二一比九二一比八）却克令 
　　孫道勝（二一比一九二一比一八）克拉麥　 
[遠東運動會决裂中　不應舉行中日網球賽]  
　　新近組織規模宏大之中國網球會、擬乘遠運會日本選手團來滬之便、招請日網球選手作該會之開幕表演比賽、固美事也、然當此日本一手破壞遠運會聲中、我國一致憤慨之不暇、似不應再與仇人作無謂之表演比賽、歷年上海中華網球委員會主席及本屆遠運會我國網球選擇委員主席胡盡生、特致函本報、痛述利害、詞極懇切、原函如下編輯先生大鑒、報載本月二十八日中國網球會將舉行中日遠運網球選手單雙打表演比賽、閱之不勝惶惑、此次非法解散遠運、日爲首、菲爲從、其爲蔑視我國則一、譚君捐產捐欵、提倡網球、其熱心體育、何等可敬、主其事者、應如何審愼將事、方不負譚君一片熱心、奈何開宗明義第一章卽如此倒行逆施、喪辱國體、招仇我者侮我者來作表演、提倡網球耶、提倡之道甚多、何必是、招徠耶、一次表演、所得幾何、而稍知自愛者、卽令鐵爾盾梵恩斯改入日籍、來滬表演、恐亦未必肯去參觀、致自貶人格、何况日本之三四等選手、頗聞有譏評吾國體育界者、謂其缺乏國家思想、滿口英文、數典忘祖、此言自屬胡說、然人視我如無物、我反唾面自乾、曲意笑迎之不暇、毌乃自辱過甚、忠恕之道果如是乎、非此不足以顯我泱泱大國之風度乎、抑主事者渾忘己身之國籍乎、專此敬頌撰安、胡憲生頓首、廿四日、 
[九隊參加甲組草地網球　本月卅起九月五日終]  
　　上海草地網球會之甲乙兩組錦標賽、决於本月三十日同時開始、甲組九隊、乙組十四隊、甲組將於七月二十五日賽完、乙組須延長至九月五日方畢中華網球會仍參加爲甲組九隊之一、全組名單如下、中華網球會·法商總會·葡萄牙總會·花旗總會·斜橋總會·日本網球會·内外紗廠·北草地及南草地、 
[工運會足籃球賽昨訊　昨汽車勝皂藥]  
　　市總工會主辦之全市一屆工人運動大會、足球比賽昨爲汽車對皂藥、下午五時半在中華足球塲舉行、由張志誠執行裁判汽車勝皂藥、三對一　　足球半决賽···（五時半足球塲） 
　　今日牙刷---製履梁文楝 
　　明日郵務---汽車吳守衡 
　　籃球半决賽···（五時半體育塲） 
　　勝德---約華陸翔千 
　　兩路---？决賽錢一勤（檢察）鄭志芳 
[遠東體恊的解散是中國的奇恥大辱莊澤]  
　　警報傳來、遠東體育恊會竟被日菲非法解散了、這件事在表面看來似乎是日本因要僞滿加入、出於一種不擇手段的行爲、但是照我看來、其意義的深的遠、性質的重大、實在値得我們痛定思痛的估計一下、 
　　在改治外交方面、這是菲島勾結日本的企圖、也就是日本獨霸遠東的勝利、菲島向對日本並無好感、而且其中主要人物多來自中國血統但是因爲獨立的要求已得美國的許可、不惜獻媚東鄰、况且這次大會主席便是上議院議長候補第一任大總統我們總代表王正廷先生的老友奎松先生、今後日本在華南的企圖、必將更爲積極而肆無忌憚的了、 
　　政治外交以實力爲後盾、在今日祇有强權沒有公理的時候、祗有怪自己、姑不去怪人家、不過大家要記得這次開會菲人是東道主、今竟在我國代表與選手未離菲以前、通過這樣的議案、這我認爲是空前的奇恥大辱、菲島裁止今日不過是一個美國的附　、而且奎松又自命爲王正廷先生的老友、事前一點不露口風、冷不防的竟不理我們把原有組織解散、另起灶　、而且把中國與僞滿立於同等待遇之列、我以爲這不是面子問題、而是國格問題、所以這件事的嚴重性、比之打敗仗吃賠欵失國土還要大、若使輕輕地放過、那眞是唾面自乾了、還購什麽新生活運動、 
　　當然、要雪這樣的奇恥大辱、尚有待於直搗黄龍之後、但在未雪此恥以前、我以爲至少我們應該做下列幾件事、 
　　（一）以五月二十日爲體育界受恥紀念日、全國公共運動塲各學校操塲上一律下半旗並停止一切運動、以誌不忘、直待遠東體育恊會恢復爲止、 
　　（一）在所謂東亞業餘體恊舉行運動大會之日、同時舉行全國運動大會、其紀錄超過該會者一律予以特奬、遠東各小邦願來參加者、一切費用槪由我國担任、但日本及菲島選手永不招待、 
　　（一）各地選手在參加全國運動大會前、一律須宣誓、「予誓雪民國二十三年五月二十日我們前輩所受的奇恥大辱」 
　　（一）菲島華僑應作顯明嚴重而有力的表示予菲人以難堪、 
　　多事的五月不幸又加了一件以前沒有受過的恥辱、睡獅猛醒不知何日、唉、 
[本市第六屆小學運動會昨開幕　名譽會長吳鐵城會長潘公展均致訓詞　女子壘球擲遠立定跳遠各組均破紀錄　男百公尺複賽四百公尺預賽亦破紀錄]  
　　市敎育局主辦之本市第六屆小學運動會、已於昨日上午九時在市一公共體育場開幕、名譽會長吳鐵城會長潘公展等均蒞會致訓、開幕時二千餘人參加大會操、動作活潑、精神振作、田徑項目昨僅結束男女各組百公尺預賽及複賽、男子四百公尺預賽及甲乙組二百公尺預賽、女子甲丙兩組五十分尺預賽、曁女子各組壘球擲遠及立定跳遠决賽、成績甚佳、頗多打破本市小學運動會歷屆最高紀錄、男子丙組二百公尺預賽、及女乙男丙五十分尺預賽、昨以時間不及、改於今日上午舉行、茲將昨日詳情、分誌如次、 
[開幕典禮]  
　　（會塲一瞥）昨日天氣晴朗、各小學生無不精神百倍、大吉路公共體育塲門首車水馬龍、頗爲熱閙、各校學生駐防塲之四週短竹籬外、旗幟鮮明、隨風飄揚、司令台設塲之北邊、軍樂台救護台靠近兩側、上懸「上海市第六屆小學聯合運動會」白布横額、旁掛「集合全滬兒童、比較尚武精神六稔於此、」「注重小學運動鍛練干城體格、三年有成、」對聯一付、台上敷設鮮花、中懸總理遺像、黨國旗交叉左右、公安局及上海貧兒院軍樂隊到塲奏樂、東亞童軍及南區保衛團維持秩序、市衛生局担任救護工作、 
 
[吳市長致訓詞（順麟攝）]  
　　（市長訓詞）開幕典禮於九時舉行、升　　旗奏樂後、首由名譽會長吳鐵城訓詞、略謂、我們時常看到社會上各種事業不能成功或成功不澈底、其原因不能不歸咎於平日做事不從根本上做起、未把基礎穩固致遭失敗、我們要求好的國民、須先求好的兒童要求好的學生、須先求好的小學生、故訓練兒童、敎育小學生實爲基礎、現在社會上及政府方面對兒童事業都很注重、而其基本事業、卽在兒童體育、兒童體格强健而後基礎鞏固、國家才能强盛、一切事業才能澈底成功、今天舉行六屆運動會、希望上海市的小學生運動與年俱進、因每年舉行一次小學運動會、而引起全市小學生對體育方面之注意、才不失舉行運動會之意義云、 
　　（會長訓詞）次由會長潘公展致訓詞、略謂、現在大家知道我們國家民族受壓迫已至最嚴重的時期、要復興民族、富强國家、完全要一般國民担負責任、尤其希望於小學生之努力、上海小學生約有十二三萬、今天到塲參加運動的不過一千餘人、與全市總數比較相差甚遠、不過希望今天開會以後、後個小學校中的學生都有適合其年齡的相當運動、運動會不過是提醒大家對於小學生體格的注意、並不限於參加者才要練習、這點希望敎員們注意、把全市小學生大家來練習、將來爲復興民族打一個基礎云、旋由市黨部代表朱家讓致訓略、 
　　（會務報告）會務主任馬崇淦報告、略謂、此次運動會參加田徑運動者計一○六校、運動員一七八二人、參加團體操學校計一○七校共一五二節、人數二千人以上、田徑項目男生甲組九種、乙丙兩組均六種、女生甲乙丙三組每組四種、共計三十三種、此次個人分數不計、學校田徑總分男女各取五名云、 
[運動槪觀]  
　　（田徑素描）昨第一日各校運動員精神頗爲奮發、男女百公尺複賽大部份打破歷屆紀錄、男女四百公尺預賽競爭最烈、尚文跑王胡士華傅元祥成績最優、私立上中責芝鼎惜犯規取消、男甲百公尺和安高連寳、新進健將、與萬竹朱洪琪成績相等、今日競爭預料心烈、女子各組立定跳遠及甲乙組壘球擲遠超過過去紀錄甚高、殊爲欣幸、大會職員亦均能稱職、惜塲地太小、往往影響運動、而各校運動員常有過磅者復磅費時、是各校當局應負此責也、 
　　（團體表演）昨日爲開幕第一日、各校團體表演、節目多至四五十種、其中如西成之健身操、和安之徒手操、私立上小之啞鈴操、萬竹之出軍、糖業之國衛、震修之燕靑拳、務本之土風舞、唐灣女生这上戰塲及疊羅漢、梅溪之柔輭操、尚文之單刀、比德之籐竿操、表演成績、均甚優異、而尤以萬竹六年級生这跳箱表演、分劈箱、拍跳、撲箱、分開跳、魚游滾翻、助躍手　跳等十數動作、及澄衷五六年級生之雙槓與疊羅漢、表演純熟、花樣新奇、最爲觀衆稱許、 
[各校得分]  
　　萬竹小學十九時化小學三分 
　　務本附小十一洋涇小學二分 
　　愛羣附小十一廣公第一二分 
　　尚文小學八分廣東小學一分 
　　震修小學五分西成小學一分 
　　郇光小學三分（以上均女子部） 
[預賽結果男甲四百公尺]  
　　（一）劉榮福（齊魯）杜榮源（唐灣）一分五秒 
　　（二）詹志允（敬業）孫金寳（萬竹）一分五秒五 
　　（三）傅元祥（尚文）曹翼安（和安）一分二秒 
　　（四）瞿永福（比德）姚榮　（尚文）一分四秒 
　　（五）夏興祥（尚文）李家球（廣公第一）一分八秒 
　　（六）胡士華（尚文）陳壽通（敬業）一分 
[男乙四百公尺]  
　　（一）呂鶴年（通惠）陳鶴仙（敬業）一分九秒七 
　　（二）嚴子卿（和安）陳鴻賓（震修）一分十一秒五 
　　（三）蘇龍章（萬竹）鄭明（廣公第一）一分七秒七 
　　（四）趙金福（洋涇）汪鶴祥（吳淞）一分七秒二 
　　（五）姜鶴林（重實）施小東（私立上海）一分六秒四 
　　（六）徐金奎（敬業）屠用樺（重實）一分八秒 
 
[全體小學生會操（順麟攝）]  
[男甲二百公尺]  
　　一、徐永昌（和安）顧金根（通惠）二十九秒 
　　二、龔紀申（通惠）袁麟（惠修）卅一秒二 
　　三、賀鴻源（私立上海）蘇林生（天同）廿八秒四 
　　四、朱愛賢（尚文）曹祖彬（靜安）廿六秒五 
　　五、高連寳（和安）凌佑光（通惠）廿六秒六 
　　六、孫金寳（萬竹）吳寳林（和安）廿八秒六 
　　七、郭心明（萬竹）郭錫榮（陳涇二小）卅秒 
　　八、朱筱瑞（立德）王福海（諸安）卅秒二 
　　九、崔廷芳（廣公第一）王世冒（齊魯）廿八秒 
　　十、戴寳土（興中）陳文豪（齊魯）卅秒一 
　　十一、朱洪琪（萬竹）陳紹基（廣公第一）廿六秒五 
　　十二、沈如新（尚文）王志明（唐灣）廿七秒五 
　　十三、吳昌泉（引溪）張桂文（廣公第一）二十八秒五 
　　十四、胡士華（尚文）廖嚴福（比德）廿七秒六 
[男乙二百公尺]  
　　一、陳鶴仙（敬業）張德明（樹基）卅二秒 
　　二、倪來發（隆德）王漢雄（引溪）卅一秒四 
　　三、施小東（私立上海）周恩鴻（上公）三十秒 
　　四、王石生（唐灣）丁銘廉（梅溪）三十一秒一 
　　五、陳興發（松春）喬桂榮（唐灣）三十二秒六 
　　六、周新根（通惠）許士雲（天同）三十一秒八 
　　七、何根龍（和安）姚啓澤（西成）三十秒六 
　　八、朱根生（尚文）趙金福（洋涇）二十八秒八 
　　九、周靑興（澄衷）顧嘉福（和安）三十秒 
　　十、張義寳（利生）嚴子卿（和安）三十二秒 
　　十一、許英豪（通惠）陳伯璋（廣公第一）卅秒六 
　　十二、姚德明（南薰）方家興（澄衷）三十秒二 
　　十三、張根福（倉基）蔣俊豪（廣公第一）卅一秒 
　　十四、陸光義（時化）陳鴻賓（震修）三十秒 
　　十五、蘇龍章（萬竹）蔣有華（震修）三十秒 
　　十六、梁君瑞（廣公第一）錢福祥（開明）卅二秒 
　　十七、一七九○朱德元（立德）卅二秒 
　　八、呂鶴年（通惠）吳雲鶴（靜安）卅一秒 
[女甲五十公尺]  
　　一、張仁貞（愛羣）江菊才（務本）八秒 
　　二、張益桂（務本）王維珍（愛國）七秒八 
　　三、陳素華（時化）梁志麟（西成）七秒九 
　　四、吳惜英（尚文）秦秀寳（萬竹）七秒九 
　　五、鄧國仙（務本）桑雪芬（愛國）七秒八 
[女丙五十分尺]  
　　一、朱漢雲（比德）徐照明（其美）八秒二 
　　二、葉鳳彩（倉基）兪路得（德化）八秒二 
　　三、笪秀華（松雪）吳曼柔（務本）八秒 
　　四、張德從（廣肇）姜彩鳳（飛虹）八秒五 
　　五、陳素芬（時化）鄺少玲（廣肇）八秒 
　　六、蔣桂珍（尚文）梁柔蘋（廣東）七秒九 
　　七、柳克珍（西成）吳敏剛（務本）八秒五 
　　八、李美珍（務本）鄭守仁（其美）八秒四 
　　九、潘秀　（競存）葉巧英（倉基）八秒四 
　　十、董淑珍（萬竹）月柳芳（愛羣）八秒二 
　　十一、秦湘雲（愛羣）陳妙娥（萬竹）八秒 
　　十二、戊金媛（萬竹）趙秀娟（適存）八秒 
　　十三、曾金桃（飛虹）梁慧珠（郇光）八秒 
　　十四、范文娟（隆德）談月琴（虬江）八秒四 
　　十五、周香英（洋涇）章雲英（隆德）八秒五 
　　十六、傅琴寳（愛羣）姜金珍（愛　）八秒 
　　十七、魯潤秋（隆德）勞雅玲（郇光）八秒四 
[複賽成績]  
　　男甲百公尺 
　　（一）高連寳（和安）陸關福（比德）朱愛賢（尚文）十二秒 
　　（二）曹祖彬（靜安）曹家寳（滬北）胡士華（尚文）十二秒五 
　　（三）朱洪琪（萬竹）崔廷芳（廣公一小）徐榮生（敬業）十二秒 
　　男乙百公尺 
　　（一）徐金奎（敬業）汪鶴祥（吳淞）十三秒二 
　　（二）施小東（私立上小）張根福（倉基）十三秒四 
　　（三）陸光義（時化）張義寳（利生）十三秒五 
　　（四）姜鶴林（重實）周再興（澄衷）十三秒二 
　　男丙百公尺 
　　（一）吳昆明（西成）王文　（靜安）翁紹林（萬竹）十四秒一 
　　（二）談紀鎬（萬竹）陳春耕（震修）張金泉（和安）十四秒 
　　女甲百公尺 
　　（一）梁志麟（西成）王維珍（愛國）江菊才（務本）十四秒八 
　　（二）鄧國仙（務本）陳素華（時化）張益桂（務本）十四秒七 
　　女乙百公尺　 
　　（一）李琦瑄（廣公）楊巧貞（時化）陳懿德（其美）徐美玉（萬竹）十五秒四 
　　（二）徐錦秀（務本）金小菊（萬竹）朱訪梅（尚文）李玉珍（郇光）十四秒八 
　　女丙百公尺 
　　（一）賀秀華（松雪）秦湘雲（愛羣）戊金媛（萬竹）十五秒一 
　　（二）曾金桃（飛虹）趙秀娟（適存）施鳳琴（尚文）十五秒三 
　　（三）蔣桂珍（尚文）傅琴寳（愛羣）吳惠琴（飛虹）十五秒四 
[今日秩序]  
　　田徑賽 
　　上午一·二百公尺預賽（男丙）、二·五十公尺預賽（女乙男丙、三·四百公尺决賽（男甲乙）、四·五十公尺複賽（男女甲乙丙）、五·鉛球（男甲乙丙）、六·一百公尺低欄（男甲）、 
　　下午七·一百公尺决賽（男女甲乙丙）、八·跳高（男甲乙丙）、九·八百公尺預賽（男甲）、十·五十公尺决賽（男女甲乙丙）、十一·跳遠（男甲 
乙丙）、 
 
[糼稚生遊戲表演（啓昌攝）]  
　　團體操 
　　上午（一）太極操表演（養正西成梅溪）、（二（彩旗操（私立上小高年級）、（三）彩圈操（私立上小五六年級）（四）走步勞工仿傚操遊戲（和安六年級）、（五）唱遊（旦華低年級）、（六）魚兒好（私立上海糼稚園）、（七）種花表情（倉基小學糼稚生）、（八）小小水手（萬竹糼稚生）、（九）水仙舞（愛羣糼稚生）、（十）小軍人（巽與糼稚生）、（十一）健生舞（中道中年級）、（十二）健身舞（競存中年級）、（十三）健身舞（愛羣高年級）、（十四（玫瑰花（民智糼稚生）、（十五）徒手操（蒙養中年級）、（十六）田徑賽倣傚操（農壇四年級）、（十七）羅漢操（立德四五年級）、（十八）塔形徒手操（民智五六年級）、（十九）徒手操（草塘）、（二十）分　（隆德糼稚生）、（二十一）健身操（眞如四年級）、（二十二）國術（三修五六年級）、（二十三）五花劍（比德五年級）、（二十四）小兵艦（城東糼稚生）、（二十五）康樂舞（務本低年級）、（二十六）米勒氏柔軟操（林蔭三四五年級）、（二十七）小兵隊（羣益糼稚生）、（二十八）克洛克氏繫鈴操（樹基四年級）、（二十九）徒手操（新塘中年級）、（三十）蝶戀花（養正二年級）、 
　　下午（一）健康操（私立通惠四年級）、（二）捉魚（敬業低年級）、（三）田徑賽　仿操（崇正五六年級）、（四）親愛小朋友（其美糼稚生）、（五）徒手操（民智五六年級）、（六）太極操（新民中年級）、（七）短棒操（斯盛六年級）、（八）排敎練（引溪高年級）、（九）拍掌操（塘南中年級）、（十）仿效操（養正）、（十一）蝶舞（虬江三四五六年級）、（十二）軍事訓練（濱海五六年級）、（十三）徒手操（塘西中年級）、（十四）農事倣傚操（虹路中年級）、（十五）三段敎材（虹鎭三四年級）、（十六）三人徒手操（西江高中年級）、（十七）柔軟操（洋涇四年級）、（十八）健身舞（其美高中年級）、（十九）柔軟舞（養正三年級）、（二十）武松刀（和安五年級）、（二十一）健身舞（倉基中高年級）、（二十二）葡萄牙土風舞（滬南一小中高年級）、（二十三）走步柔軟操（紫金五年級）、（二十四）國術（私立通惠五六年級）（二十五）彩旗操（海山四年級）（二十六）表情歌（愛羣低年級）、（二十七）木棍操（彭南四五年級）（二十八）　子表演（巽與五年級）、（二十九）徒手操（詠興高年級）、（三十）土風舞（民智六年級）、（三十一）雙人圓陣舞（隆德三年級）、（三十二）藤圈操（比德五年級）、（三十三）拍掌操）（朝宗中高年級）、（三十四）健身操（城東高年級）、（三十五）彩旗徒手（敬業高年級）、（三十六）小小一根棍（滬南一小糼稚生）、 
敎息消育 
[中國敎電會二次國產影片比賽訊]  
　　中國敎育電影恊會爲提倡國產影片、曾於上年舉行第一次國產影片比賽、各公司參加者頗形踴躍、該會爲繼續引起國人對於國產影片之興趣起見、舉行第二次比賽、業經函請各公司各自挑選本公司出品有聲無聲代表作各一片、送會與賽、詳情屢誌前報、茲悉各公司選送參與比賽之影片、有聯華公司之黑心符、人生、天一公司之歡喜寃家、紅纷鐵血、明星公司之姊妹花、月明公司之惡鄰等、至評選辦法、則按照上年成例辦理、邀請各關係機關選派代表組織評選委員會現中央黨部已派黄英·余仲英·招勉之、内政部派楊君勵·李景泌敎育部派郭有守·厲家祥、中央大學派陳劍　中央電影檢委會派傅岩等爲各該機關代表參與評選、該會方面、並推褚民誼·王平陵·魯覺吾·戴策·李景泌五人出席評選、已定本月二十六日下午七時半、在敎育部禮堂開始檢閱、黑心符紅粉鐵血二片其餘應徵各片、亦繼續檢閱云、 
[中敎聯寒假徵文競賽揭曉　運動會廿七日給奬籌備敎師慶祝大會]  
 
本市中等學校敎職員聯合會、於昨日舉行第十七次常務理事會議、出席者計有陳濟成·徐則驤·吳志騫·許性初·劉子潤·徐澤予·顧繼武等、陳濟成主席、徐則驤紀錄、行禮如儀後、首由主席報告該會舉辦之春季運動會、開會情形、次討論會務、（一）寒假徵文競賽評判結果如下、第一名私立上中楊義、第二名上海女中謝丹如、第三名復旦實中黄玉祥、第四名南洋中學任由、第五名正風中學熊明煊、以上五名、均分别給奬、其餘如新陸師範沈錫良、同濟附中莊禮庭、私立上中楊謀、民立張增福、育材中學賈觀軍、吳淞中學李球等、成績尚優、均酌給奬品、（二）定期發給運動會奬品案、决議、訂於本月廿七日（星期日）上午九時、假文廟路市立民衆敎育館舉行、并請潘局長夫人唐冠玉女士給奬、（三）如何籌備慶祝敎師節案、决議由本會發起徵求大敎聯小敎聯、共同籌備舉行全市敎師慶祝大會、 
[光華附中獲得國文比賽高中第一]  
　　上海中等學校恊進會、於四月十八日借省立上中舉行國文比賽、詳情業誌報、茲悉該項試卷業經市敎育局潘局長親自評閱、昨日下午中恊會常務委員召開會議、開啓密封、其結果如下、團體高中組第一光華附中、第二民立滬江、第三上中、初中組第一上中職中、第二復旦實中、第三光華附中、高中第一中華職業楊履中、第二光華附中謝雲暉、第三省立上中孫方鐸、第四滬江附中趙國鈞、第五光華附中姚克廣、初中第一省立上中周鑑文、第二光華附中包善傳、第三中華職業顧城、第四吳淞中學吳鎭宇、第五中華職業黄國琪、聞除由該會特備奬牌外、並由市敎育局敎育會、及商務中華開明大東等書局、曁該會各校送贈銀盾鏡架書籍書卷甚多、日内卽將連同英文比賽奬品、分發各校云、 
[僑光中學努力新生活]  
　　赫德路南　僑不中學、近亦組織新生活運動指導委員會、擴大校内校外宣傳、並决定由敎員個别領導各級學生、嚴厲執行新生活規律、務求生活簡樸、精神奮發、聞正在積極進行云、 
[女子壘球擲遠决賽]  
　　組别第一名第二名第三名第四名成績 
　　甲組馮錦滿（務本）楊進芳（務本）吳惜英（尚文）李玉森（廣東）三四、零六五公尺（新） 
　　乙組周勤華（萬竹）楊翠珍（萬竹）李琦瑄（廣公一小）沈惠英（萬竹）三一、八五公尺（新） 
　　丙组杜富英（震修）樓仲南（萬竹）洪素梅（萬竹）裴夏雲（萬竹）二九、九二公尺 
[女子立定跳遠决賽]  
　　組别第一名第二名第三名第四名成績 
甲組張仁貞（愛羣）鄧國仙（務本）吳惠珍（萬竹）梁志麟（西成）二、二零公尺（新） 
乙組朱壽琴（愛羣）李玉珍（郇文）金小菊（萬竹）朱訪梅（尚文）二、一六公尺（新） 
丙組蔣桂珍（尚文）陳素芬（時化）周香英（洋涇）秦湘雲（愛羣）二、一七公尺（新） 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[偶感] [  公汗]  
　還記得東三省淪亡，上海打仗的時候，在只聞砲聲，不悉砲彈的馬路上，處處賣着「推背圖」，這可見人們早想歸失敗之故於前定了。三年以後，華北華南，同瀕危急，而上海却出現了「碟仙」。前者所關心的還是國運，後者却只在問試題，奬券，亡魂。着眼的大小，固已逈不相同，而名目則更加冠冕，因爲這「靈乩」是中國的留德學生白同君所發明，合於「科學」的。 
　　「科學救國」已經呌了近十年，誰都知道這是很對的，並百「跳舞救國」「拜佛救國」之比。靑年出國去學科學者有之，博士學了科學回國者有之。不料中國究竟自有其文明，與日本是兩樣的，科學不但並不足以補中國文化之不足，却更加證明了中國文化之高深。風水，是合於地理學的，門閥，是合於優生學的，煉丹，是合於化學的，放風箏，是合於衛生學的。「靈乩」的合於「科學」，亦不過其一而已。 
　　五四時代，陳大齊先生曾作論揭發過扶乩的騙人，隔了十六年，白同先生却用碟子證明了扶乩的合理，這眞呌人從那里說起。 
　　而且科學不但更加證明了中國文化的高深，還帮助了中國文化的光大。馬將桌邊，電燈替代了蠟燭，法會壇上，鎂光照出了喇嘛，無綫電播音所日日傳播的，不往往是「狸貓換太子」，「玉堂春」，「謝謝毛毛雨」？ 
　　老子曰：「爲之斗斛以量之，則並與斗斛而竊之。」羅蘭夫人曰：「自由自由，多少罪惡，假汝之名以行！」每一新制度，新學術，新名詞，傳入中國，便如落在黑色染缸，立刻烏黑一團，化爲濟私助燄之具，科學，亦不過其一而已。 
　　此弊不去，中國是無藥可救的。 
[自殺和奮鬭] [  克士]  
　　先前有些學者們，遇見自殺這類事情的發生，每每歸因於死者是患神經病的，或意志薄弱的緣故；對於死者少不得非難幾句，對於社會則含糊了事。這些學者們說時，或者有意，或者也許無心；但由自任維持社會制度者看來，這種論調總是可嘉許的。倘使說自殺的發生是由於社會的黑暗和壓迫，豈不是死者無辜，而自任維持社會制度者却負了責任了嗎？現在說逢殺是由於本人病的結果，不但和社會制度的好壞無關，而且合於「天然淘汰」的原則了。此種學說，安得不受那些人歡迎？因此曾經盛行於一時。 
　　近年來思想進步了，漸漸發見了把自殺歸辜於個人的非是，同時發見了他是有着社會的原因的。於是許多人承認了這是社會病態的結果。 
　　可是一方面只管這樣承認，他方面也往往可使人這樣設想：------人們旣有了自殺的決心，爲什麽不把這决心用之於奮鬭的呢？抱了决死的心和社會奮鬥，豈不是能更勇敢，更無所恐怖嗎？由此推論，自殺的事情之發生雖由於社會的病態，而自殺者本身也難免思想錯誤，或是不勇於奮鬭------。 
　　不過我們要知道：社會的壓迫個人，和個人間的衝突不同，個人間的衝突，受誰的壓迫或欺侮，對象是非常明瞭的。受社會制度或禮敎等的壓迫時，受者往往單覺有壓迫的襲來，應如何奮鬥，向誰反抗，則很糢湖；換一句話，卽欲奮鬭，也往往無從着手的。特别在有些人或者說有些階級的人，對於壓迫的根本來源，不容易認識淸楚。街頭的乞丏往往不自知爲什麽會弄到沒有飯喫；犧牲於禮敎之下的人們，也時常單覺得壓迫而不知那根源在那里。且那種制度卽使已去末日不遠，殘留着的壁壘尚足以抵擋個人，它的勢力猶能壓倒個人而有餘。對一種制度對抗，把它克服，原不是分散的個人所能做到的事情，是必須許多人的力量集中才能有效的。 
　　所以，自殺固不能以患神經病一類的話來解釋，------雖然因患神經病而自殺的不能說完全沒有；也不能用意志薄弱等話來說明，------人的意志容有强弱，但不能這樣來測量；對於自殺者個人可指摘的缺點，祗是他一時不知道奮鬭的途徑，這在有些人裏，的確一時不容易找到或認識，但如加以指導，他們也許會明白起來的。 
　　近來自殺者之多，已經引起一般人的注意，恐怕此外還有若干人是在將自殺而未自殺之中！熱心的批評家應當努力指出這病的根源，使他們稍有認識，------使他們知道奮鬭的方向。那麽卽有錯誤的思想也會正確起來，已經垂失望的，會覺得漸有希望；一經有了辦法，便是比較意志薄弱的也堅强起來了。 
　　人大都是要生活的，求死是出於不得己。目前比責備個人更重要的，是引導他們怎樣除掉這「不得已」。 
[絮語（續）] [  瑕厂]  
　　（二三） 
　　天津大公報文藝附刋，載周作人「五老書簡」一文，提到陳仁錫的「尺牘奇賞」，此書在上海遍訪不得，祇看到鍾伯敬輯編的「如面談」十六卷。所謂如百談者，並非「翰海」一類的古今名人尺牘選，而是一種交際應酬的尺牘範本，分慶賀，餽遺，借貸，託凂，薦㧞，請宴，規戒，酬謝，邀約，慰問，冠婚，喪祭十二類，餽遺佔三卷，慶賀規戒各二卷，其他一卷，末附雜劵式。前有伯敬自寫序，謂「余自詩歸之選竣事，從事於詞命之末，爲時俗作草創討論，而修飾潤色，則惟用之者加之意耳。」又曰：「梓行之不可使楮中之繾綣，腕下之慇懃，千里如面，對柬如談，何致使兩地之情，蛙步若千里，同堂若異域耶？」最後則說，「豈紙上之陳言，實人情之介紹也。」統觀全書，駢四儷六，矯揉做作，吾實無所取。此類尺牘，除「如面談」外，我尚見有二種，一是陳眉公輯編的「尺牘雙魚」，一是何偉然編的「尺牘靑蓮鉢」，其庸俗與「如面談」無多大分野也。蕭士瑋「時藝内篇逢序」云：「余文蓋有内外編云，内篇，余精神淵　於斯者也，外篇聊爲救飢計也，」明季人喜作此類書，伯敬眉公竟亦不能免，豈亦是所謂「聊爲救飢計」麽？ 
[婚禮舊俗的考證] [  陳友琴]  
　撒米與傳袋等問題 
　　曹聚仁先生「我們爲什麽將米抛在新郎新婦身上呢」一文（自由談五月二十一日），他駁鄭振鐸先生譯民俗學序論的一節解釋，理由頗爲充分，可是佐證沒有拿出來。因爲曹先生是從我國習俗方面講，我也就舉一點我國習俗的證據出來；至於别國如何，却不在本文範團之内。 
　　曹先生說：「我國的習俗，當新娘走出轎門，抛在她的身上的，不僅是米，還是茶葉碎紅紙之類，其意不在祝福，而在驅邪一。我覺得鄭振鐸一祝福」之說，並沒有錯！不信，請看漢武帝的故事吧！ 
　　「漢武帝李夫人初至，坐七寳流蘇車，幛鳳羽長生扇，迎帝入帳中坐，共飲合　酒，預戒宮人散五色同心花果，帝與夫人以衣裾盛之，云；得多得子多也。」 
　　散五色花果和散茶葉米是同樣一回事，至今我們皖欲撒帳，還用的是五色花果而並不是用茶葉米的。「得多得子多」 
不是祝福是什麽？ 
　　至於曹先生驅邪的說法，我也並不否認。他說：「新娘頭上蓋着紅巾，轎門上掛着米籂，米篩上繫着萬年歷銅鏡裁衣尺等寳物，布成八掛大陣，使魔鬼不得其門而入，」這一些舊俗所以足爲驅邪的證據者，舊籍中所載甚多，這幾天我正看元曲，看到桃花女破法嫁周公雜劇，替曹先生尋出最好不過的證據來。------見元曲百種 
　　劇裏周公憾桃花女識破其法，强委禽而媳之，故擇惡煞日，以暗算桃花女之性命，桃花女步步防之。持米籂者，謂米籂爲千隻眼能避鬼也。倒拽三步者，避凶神太歲也。以袖中手帕兜頭者，與上同意。花帶冠層層，取其妝似天神，金神七殺亦見而長之也。凈席舖地者，黑道日新人不可踏地皮也。至取碎草米榖各染成五色銅錢，行一步撒一步，可以不受鬼金羊昴日雞二神祇之禍也。　　這對於驅邪趕煞的說法，豈非是最好的證據麽！曹先生又以爲「足不粘地，以米袋席地，遞傳而過，名曰傳代，」，這是祝福儀文，不可與抛米混作一談，因爲抛米只不過是驅邪而已。若是拿桃花女雜劇中凈席舖地黑道日新人不可踏地皮的說法看來，則雖是祝福的儀文，其中也不無驅邪的作用，曹先生未免有一見之偏了！ 
至於傳袋的舊俗，在唐朝謂这轉席，新婦入門，不踏光地，必轉席始行。白居易春深娶婦詩云：「靑衣轉毡褥，錦繡一條斜。」這又是以爲曹先生「房中帳被衣裳無不深染靑色祝其親愛」的意思做一番交代了。　　我們爲什麽將米抛在新郎新婦身上呢？因爲米這個東西，我們人類得之則生不得則死，一方面固然驅邪，一方面自然也在祝福。曹先生的話固然沒有錯誤，鄭先生「米乃是豐富多實的象徵」的話，曹先生以爲解釋有些錯誤，我覺得曹先生自己對於傳袋之法只認作祝福一面者，也未免有些錯誤！ 
　　祝福中含有驅邪的作用，同時驅邪中也含有祝福的作用。　　我的解釋如此。 
[不眠之夜] [  林熙]  
　　夢這樣深， 
　　夜這樣沈， 
　　數着夜明表的滴達睡試試吧：　 
　　打幾更了，那是？ 
　　------遠處的犬在吠呢！ 
　　夢這樣深， 
　　夜這樣沈， 
　　數着枕邊的心跳睡試試吧： 
　　打幾更了，那是？ 
　　------心在多事呢！ 
　　夢這樣深， 
　　夜這樣沈， 
　　和着更夫的脚步睡試試吧： 
　　打幾更了，那是？ 
　　------鐸，鐸，鐸------鐸鐸。 
 
[盾]  
[屍（四）] [  張一蘋]  
　　「哼·那小子太不像樣，一半也是小全的不是，護小老婆，把小孩子都寵壞了！」 
　憑良心說，這是徐大爺的違心之論。在五家鎭上做父親的永遠不會差池，但是可憐，朱小全這個父親他生了個好漢，難怪他頭南脚北之後，要被坐第一把交椅的徐大爺說幾句嚇得以後人家不敢做父親的話。不過王大爺像賭銅錢法門看中了活門，飛來一枝利箭； 
　　「徐大爺，那不見爹躺在板門上，兒子鬼影都不見的道理？」 
　　阿根雖沒有回來，我可以代表，另外的爺們都中了頭奬似的點着頭，他們的「爺」無形之中慢慢在提高，這自然値得喜形於色的。 
　　「唔···」徐大爺乾咳了兩聲「這就是朱小全應擔的一分錯，他不是把田單，把田單全交給了朱二官，朱大官早可以將後事辦妥了，唔···唔，天時又是這末悶熱，天沒有眼睛！」 
　　徐大爺又連連的乾咳起來，門外來了阿根同朱二官。 
　　朱二官兩個拳頭先進門，顯見他的拳頭並不是打自己屁股的。全身一套黑紡綢的衫褲，人造絲襪，黑軟緞的鞋子，褲管上的紥帶露出兩只蝴蝶脚，上身或者裁縫師傅鈕扣做得太多的緣故，好漢懶得全部扣好，像開路神似的在空着的座頭上跌下來，而且十分敏捷的兩條腿向另一個凳子上一放，嘴唇上凝着半截烟尾，他眼睛向着天，顯出好漢的本色。 
　　阿根早忘了兩塊錢的無形損失，哼，敢搥我的背脊嗎，瞧徐大爺的顏色，快活得脚下一淌，幾乎又是一交。 
　　爺們故意喝着茶，像五家鎭已在他們掌握之中，祗要那好漢挺起身來一個巴掌打到徐大爺的臉上去。　 
　　沉默佔領了福興茶園的空間，戰爭躱在沉默的後面。 
　　當然，坐第一把交椅的徐大爺應該發命令了，他再乾咳起來，而且故意延長了不應延長的　　時間，喝了一口茶後，像徐大爺的樣子說話了： 
　　「朱二官，你爹死了！」 
　　那個只動了一動嘴巴；「爹死了怎麽樣！」 
　　「你哥哥沒有錢。」 
　　「我倒有錢？」憤憤的把烟尾摔了。 
　　這樣子五家鎭從沒有發生過，並不是說朱二官在五家鎭上沒有發過這類脾氣，是徐大爺從沒有見過對他這樣子的人。然而好漢倒底是好漢，他的拳頭是向前伸的。坐第一把交椅的人也得讓他三分，所以連帶做父親的朱小全擔了一分錯。 
　　「那不是這樣說，小全待你到底沒有錯，把一切的田單都交了你，現在天氣這末悶熱，攤着總不是個樣子，隨多隨少，收成了也是小輩的孝心。」 
　　對於沒有說話，許多爺們不想說話，阿根不明白今天的說話。 
　　「朱二官，我對你說，」徐大爺是有涵養功夫的人，還是温顏悅色的說；「快些早點回去料理後事罷。」 
　　「哼！田單，」說着把脚下的凳子一推，像推着徐大爺似的「老子不要錢化？」拳頭就是這末一摔，桌子上的茶杯跳了起來。 
　　「朱二官！」徐大爺多少顯出坐第一把交椅的威嚴「不要太不知趣！」 
　　「鳥的知趣！」斗的站起身來。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融金價再升三元三　美銀滙兌俱縮上塲堅俏　内盤鬆大户賣結果頗疲]  
　　金市昨以美銀續跌、又復高翔、但人心堅而　疲、投機家吳某等一再傾售、滙市步硬、金價亦復下游、最後以中央銀行開進現標、金市得以支持、查晨初以海外銀市、英升美縮五金交易所遠期銀價跌二厘九至四厘不等、倫敦生金漲三便士半、匯兌亦降、美棉升降成㣲美麥升半分、塲外開出卽漲、隔夜散空亟補、更升至二十一·二元、路透社電稱、美銀行街認羅斯福總統致國會之銀案已證實、財部近曾動用平凖基金、以購買白銀事、衆意財部購買之數、當在三千萬與四千萬盎斯間之訊、開盤遂在、十元關内、大户納胃頗健、内盤亦緊、匯豐掛牌下縮、金價遂逐步漲高、入後路透社將美衆參議員、對於銀政策之意見、有所傳來、人心轉疲、銀行納胃亦滯、匯市步硬、投機家吳某售條、乃破二十元關然因西雅圖夜市銀價縮半分七五及二五、尚有掙扎、但内盤步硬、午刻市況殊形萎靡、後市上塲尚半、西雅圖夜市銀價勿動、升一二五及跌二五也、其後内盤續硬、投機家吳某等再來猛售、金價更跌、最後以中央銀行開進現標、得以支持殘局、上落極平無甚變化、赤金價計一○三三元半、掉期貼價一元有零今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一○一九元八角、較前收上升八元一角、物品開二十元、滙市開出近期賣價、英匯一先令三便士四三七五、美匯三十二元八一二五、恒餘·永德·元茂永·福安俱進、而自九元半逐漸漲到廿一元外、麥加利扒九月美金三十三元一二五也、然而大德成售條、又退至二十元、預悉匯豐掛牌揭曉英縮一二五、美降三七五、人心較振、元春·順利雖賣、而多盤旋、大户如福昌·福餘·惠祥·大德成·大發永·大興永·順茂等猛購不已、逐步漲到三元　角、華比扒九月份美金○六二五也、兆豐昌物品奮來脫手、銀行亦塞近期、降爲一元一角、元盛永·元茂永·大興永·嘉泰來進、又升至二元外、花旗塞八月份美金九三七五、尚多掙扎、其後元盛永及義豐永又進、乃哄到二元七角、無何内盤轉鬆　義豐永猛售下形勢下游惠祥·源茂·恒餘來賣、退至一元内、九月份美金一二五忽告難賣、大興永猛售而降爲十九元六角、西雅圖夜市銀價跌半分、元茂永趁低納條、而回升到二十元零八角源康祥·恒餘·大興永·恒興·生大依然供條、人心乃疲、再退入二十元關内趨勢步降、華比竟塞八月份美金一二五、元茂永·大發永·生大來賣、而降爲十六元七角、大德成趁低購條、午收爲一○一七元四角、物品拍白七元半、收市後較穩、 
　　後市開盤　零一八元、物品開同價、瑞康售條而自八元四角、逐漸回小、大英雖扒九月份美金三一二五、然後來難賣、恒餘·申康·萬興·盈豐恒·承康永·恒興俱賣、投機家吳某傾售、而跌至四元七角、餘慶水·福興永·恒泰趁低進條、恒興·元一雖賣、仍升至六元三角、華比·麥加利塞六月份美金三十三元、大興永力售、承康永、大康再賣、到五元内物品·恒泰·福泰卓來買、頗多掙扎、無如大興永等賣意蓬勃、乃跌至四元三角、中央開現、春源永一再買進、旋升爲五元六角、入後雖有下挫、終以福興永等買進、形勢穩定、上落亦狹、徘徊之下、收盤爲一零一五元、物品拍四元九角、元昌永、恒餘售條、而降爲四元半内、查一天間最高價一零二三元　角、最低價一零一四元三角、計八元九角上落、結果較前收再升三元三角、 
　　結價以匯豐銀行美滙掛牌降三七五、爲三十二元三七五、合標金價一千零六十八元七角三分、照收盤價言、約撳五十三元强、較前收多撳九元弱、六月份登賬一零一八元、七月份一零一七元、上午補水一零一八元、下午補水一零一六元、赤金價計一零三三元半、塲内仍乏成交、津帮以津價高於上海、難以賣出、大致進價照加十四元、賣價十六元、此外東貨有所成交、由同業買進、照加十三元至十三元半、中央銀行前市曾出價一零一八元、但乏成交、後市由同豐永、大德成等經手五百六十條、價計一零六元、此外聞尚有一零一七元之成交、掉期由慶發永貼予福昌一百九十六條、一元一角、春源永貼予福安七十條、一元　角、春源永貼予惠祥七　條、一元一角、物品祗由買方貼進半元、正昌與惠祥劃賬六月份條子價作一零一七元八角半、本日止六月期條子計三千六百五十四條、共計多頭　　家、空頭六家、 
　　塲内交易平常、綜計順利·萬興·元茂永·元春·春源永·大德成·福餘·源茂·鼎康等居於買方、大興永·恒興·乾昌祥·惠祥·元一·兆豐昌·申康·生大·承康永·福泰亨·昌升永·慶發永以及物品等居於賣方、義豐永·福興永·　　·大發永·天豐等先出後進、恒餘·益成·福安·元盛永·順茂先進後出、投機家吳某猛售不少、大連帮順利共做一千九百餘條、軋進四百餘條、萬興共做二千九百光景、軋進七百餘條、廣帮恒興進少數、出七百餘條、生大約軋出二百餘條、本日止、七月期籌碼計三萬二千零八十八條、共計多頭三十七家、空頭六十一家、當天成交總數上午三萬七千一百七十七條、下午一萬七千一百九十二條、 
[美銀匯兌咸縮本埠滙市略緊]  
　　---滙豐掛牌英縮一二五美縮三七五--- 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱升一二五、美銀縮三七五、遠期銀價降四釐、英對美縮、一分一二五、美對英跌一分七五、英對法小十三磅音、美對法縮一分二五、倫敦生金漲三便士半、私電銀價小三一二五、滙兌縮一分七五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令三便士四三七五、美滙三十二元八一二五、較之前收、計英緊一二五、美緊二五、開後卽緊、滙豐銀行掛牌揭曉、英縮一二五、美降三七五、此際過程頗侍、銀行胃口不濟、以後逐步硬化、夜市銀價縮半分、亦乏影響、後市夜市銀價未動、無甚影響、入後金市以投機家吳某傾售、人心轉疲、内盤遂步鬆、但洋行界扒結先令、收盤近期賣價英滙一先令三便士半、美滙三十一元九三七五、較前收計英緊零六二五、美緊一二五、華商約塞美金二十萬元、大英塞英扒美五月份下半月滙兌做五零八·一八七五、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士四三七五、華比吃八月份五六二五、滙豐塞本月份半便士、三菱售予麥加利五月份四三七五、中孚·三井扒八月份五六二五、正金納九月份六二五、荷囒塞六月份半便士、安達納八月份六二五、午收近期賣價一先令三便士半、後市滙豐塞七月份六二五、華比扒八月份六八七五、正金吃同月同價、收盤賣價自一先令三便士半起至七五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十二元八一二五、華比售予三菱七月份八七五、麥加利扒九月份三十三元一二五、滙豐塞六月份三十二元六八七五、華比扒九月份三十三元零六二五、花旗塞八月份三十二元九三七五、麥加利售予朝鮮本月份六八七五、麥加利塞現貨同價、花旗塞八月份九三七五、華比扒七月份八七五、上海華比扒八月份三十三元、華比塞六月份三十二元八一二五、又售予朝鮮同月七五、滙豐售予麥加利·住友六月份八一二五、麥加利·華比吃九月份三十三元二五、華比塞八月份一二五、午收近期賣價三十二元八七五、後市大英吃九月份三十三元三一二五、正金塞七月份一二五、華比塞六月份三十三元、華義售予麥加利·華比售予上海六月份俱爲三十三元、上海售予三井·華比九月份一二五、華比·麥加利塞六月份三十三元、收盤賣價五六月份三十　元九三七五、七月份零六二五八月份一八七五、九月份三一二五、　月份四三七五、買價照加零六二五、 
[金融市日趨疲弱]  
　昨日金融市塲、不　仍無起色、且有日趨退步之家、洋拆價早午兩市仍同爲七分、已多日不見變更、劃頭加水亦仍爲二三分、拆票交易、早市轉賬及新交易四百四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做出六十餘萬、銀行收解日趨疲乏、市况蕭條欛誠爲不可掩之事實、昨外商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收角三百六十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、電匯欵五十餘萬、進倉　十萬、華商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨滙墊押雜欵收解三百八十餘萬、電匯欵五十餘萬、關稅欵六十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收角四百五十餘萬、進倉二十萬、錢莊洋分單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解五百三十餘萬、各路滙欵六十餘萬、收現二三十萬、鈔票收回八十餘萬、發出九十餘萬、客路來源二十五萬、去胃三十五萬、 
　又本市票據交換所交換總數、銀元六百四十六萬一千一百八十四元五角一分、内計銀元三百二十二萬七千一百七十一元四角四分、滙劃銀元三百二十三萬四千零十三元零七分、 
[江角轉軟廣角略挺]  
　昨江南小洋、市氣甚軟、早市開盤爲八百三十九元、較前日原已跌落一元、詎至午市收盤以交易不暢、又跌小四元、爲八百三十五元、而結果較前日改小五元、做出交易、早市一萬二千角、午市五千五百角、廣東小洋、價較前日略挺、加昂一元八角、計早市爲七百三十九元、午市爲七百四十元做出交易、早市六萬五千角、午市六萬角、銅元價仍無變動、計早午市同爲三百三十三千文、交易代價洋一萬零八百元、合數額三萬五千九百六十四串文、 
[證劵公債祇有掉期交易　多方求掉情形比較稍急　各價於安定中已見軟勢]  
　　昨華商證券交易所、因本月份期貨、祗餘二日、各　　　交易尚多、空方似已比較鎭定、多方求掉情形比較爲急、市價雖尚安定、但已見疲軟　　　大變化　　雖促、雙方均已有凖備、今日爲　　最後一天、趨勢當稍見混沌、諒亦無多大上落、　　無發展、市價仍當盤旋、昨日經過、幾完全　　　　賣、交易尚稱熱閙、多頭掉期以十一號爲多、各帮零星掉期亦不寂寞、市價自晨至暮、疲軟無神、但結查亦祗小二三角、多者五角而已、交割期已極緊逼、面市價竟毫無波瀾、此非人心之呆木、實以環境未與以機會、一旦時局稍起變化則債市波濤、必突然而起、交割期已定於二十九日、七月份期貨當於三十日上塲、昨日成交總數、現期貨共約一千六百萬元左右云、茲將其漲跌結果、列比較表於后、（單位元） 
　　　價别最高最低較前日成交數 
　　一八關五月二九·八０二九·七五跌０·０五 
　　編遣五月四０·二０三九·九五又０·二五 
　　又六月三九·六五三九·四０又０·一０ 
　　裁兵五月七三·七０七三·四０又０·二０ 
　　又六月七三·八五七三·四五又０·二五 
　　一九關五月四五·一五四四·九五又０·一五 
　　又六月四四·三０四四·一五又０·０五 
　　一九善五月五０·二０五０·一０又０·０五 
　　又六月四九·四０四九·三０又０·一五 
　　廿捲五月五一·三０五一·一０又０·一０ 
　　又六月五０·六五五０·二五又０·二五 
　　廿關五月五０·四０四九·八五又０·五０ 
　　又六月四九·七五四九·四０又０·三五 
　　廿統五月五三·一五五二·九五又０·二五 
　　又六月五二·六０五二·四０又０·二五 
　　廿鹽五月五四·五０五四·五０又０·二０ 
　　又六月五三·八０五三·五五又０·一五 
　　金短五月六六·九０六六·六０又０·一五 
　　又六月六七·０五六六·九五又０·一五 
　　　關五月六三·００六二·八五又０·四０ 
　　又六月六二·四０六二·二０又０·二０ 
　　整六五月六二·三五六一·九０又０·五 
　　又六月六０·七０六０·三０又０·五 
　　九六五月一０·九０一０·八五又０·０五 
　　金長五月四七·二五漲０·二０ 
　　金短現貨六七·二０久未開 
[紐約股市愈覺不支]  
　　新豐洋行報告、昨（廿三日）股市仍動搖疲萎、鋼鐵股以鋼鐵出產報告不良、造成本年度之低紀錄、再以依里諾倍而電話公司取銷股息、美國電話電報慘落二元餘、市况遂愈不支、數投機家重稱白銀計劃之於證劵市面已害多利少、蓋膨脹之刺激幾已完全消失也云云、彼等視白銀計劃祗屬一購買方法、小交易所亦疲、債劵動搖、雜糧因產况消息利於多頭而漲、又據代理人報告云、（證劵）反動而淸、疲軟時可購置、惟交易不旺、暫無短期獲利進出之機會耳、（小麥）田間損失消息驚人、可見形勢之異常嚴重、萬勿抛空、天氣報告、加拿大大體晴朗、數處有零星雨水、預測天晴而凉、美國西北部、大體晴暖、預測有雨、美國西南部天晴、（棉花）白銀前途中無有力之膨脹性、紗廠减工二成五自六月四日起實行、田間消息繼續順利、故無看高動機、但因供給稀少、使市况得免狂落、（橡皮）市况反動、倫敦與新加坡軟弱、致到限價出賣之限制損失委託多自動了結、同業進胃稱滯、同時因倫敦比價較紐約略高、外國稍有購進、（白銀）投機者懼政府對嬴利徵稅、源源脫手、預測相當時期内價當較高、全日成交六十六萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　五月二十二日五月二十三日上落 
　　三十種實業股九三·六一九二·八六跌０·七五 
　　二十種鐵道股四二·八四四二·三七跌０·四七 
　　二十種公用股二三·００二二·六九跌０·三一 
　　四十種債券九四·一二九三·九九跌０·一三 
　　十一種物品五三·八六五三·五五跌０·三一 
[紗花現暢達中之紗市]  
　　中途賣風稱起···曾見回風 
　紗市仍堅、形勢頗挺、因南方滇粤兩帮、現紗需求繼續暢健、致人心良好、且本月份紗明日爲最後一日、交貨籌碼雖有被套利者吸收、市盤愈帶緊俏、兼之原棉步漲、紗市更見穩固矣、 
[近期紗又漲七角]  
　　標紗前市開盤、塲中市氣甚佳、各月均見上升、後以棉市回跌、中途賣風稍起、各月跌三·四·六角、午後聞南方現紗交易頗佳、空頭抵補、各月漲四·六·七·八角、全日成交統計三萬一千包、查賣出恒益一千零五十包、長豐一千八百五十包、裕大四百五十包、泰興四百包、永昌九百五十包、　豐　午零五十包、買進明華七百包、益昶一千四百包、　大六百包、泰昌四百五十包、椿記五百五十包、穗隆五百包、均昌四百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗最高價最低價、收盤價漲跌存賬數 
　　五月一七三·七一七四·五漲０·０一九、０五０ 
　　六月一七五·六一七四·八一七　·四０·二０四六、０００ 
　　七月一七七·一一七六·三一七七·００·三０五一、七００ 
　　八月一七八·三一七七·三一七八·一０·二０四二、五００ 
　　九月一七八·八一七八·四一七八·四０·一０一九、０００ 
　　十月一七九·一一七八·四一七八·六跌０·二０二二、二００ 
　　總計二一０、四五０ 
[現銷仍有一千餘包]  
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千三百七十五包、行情漲五角至一元、各帮買額列下、 
　　雲南一四五汕頭一六五實波一五　　福建一○廣東九一五内地一一○　　厦門一五 
[標花多空相持劇烈]  
　　六月期標花存賬數增至二十萬餘擔棉市一日三變、晨開買風益緊、五六月期發現去年以來之新高峯、後以傳說有印棉定開突然而跌、午後聞日商東棉行購進火機棉　千餘擔、買方又乘機購買、漲勢再現、足見多空兩方戰鬭之劇烈也、 
[鄭標近漲遠跌]  
　　標花前市開盤、美棉雖平、頭盤卽大漲三角、折至二三盤又跌、結果各月跌一角至三角半、午後聞現棉交易良好、各月漲五分至二三角半、全日成交統計十一萬六千八百擔、查賣出豐四千四百擔、恒益一千九百擔、明德一千九百擔、賡豐一千六百擔、長餘一千四百擔、長和一千五百擔、長豐一千五百擔、源興昌二千二百擔、達大五千二百擔、買進愼記二千一百擔、通記三千三百擔、義成三千四百擔、大昶三千擔、仁豐二千四百擔、瑞源一千九百擔、恊生一千六百擔、永大一千五　　百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
　　五月四五·三０四五·００四五·二０漲０·二五五五、三００ 
　　六月四五·三０四四·九０四五·二五０·二五二００、四００ 
　　七月三七·００四六·六五三六·九五------一八二、六００ 
　　八月三六·七０三六·一０三六·五　跌０·一五一七八、四００ 
　　十月三四·一０三三·八五三四０００·一０九一、七００ 
　　總計七０八、四００ 
[日商大購現棉]  
　　現棉需要、日商購辦仍旺、來源計通花四百二十包、姚花二百五十包、現花售價如下、 
　　火機花四一·五０東棉行進三、五００包現送打包廠　　沙市花四二·五０大康廠進二００件現貨送廠 
　　天津美種四八·二五鴻章廠進一五０件現貨送廠 
　　陜西花四三·八五大成廠進二三四件現貨棧交 
　　平茄爾三七·六０恒大廠進一００件現貨棧交 
[紗交標棉多空陣綫]  
　　賣出最多穗隆三三、八○○担 
　　買進最多通記四九、○○○担 
　　華商紗布交易所標花存賬數至五月二十三日截止、查五月期五萬五千三百担、六月期二十萬○○四百担、七月期十八萬二千六百担、八月期十七萬八千四百担、十月期九萬一千七百担、總計七十萬零八千四百担、邇來標花漲風之劇烈、與存賬數量大有密切關係也、六月期雙方激增至二十萬担以外、將後之變化、恐有極大波瀾發現出、而日商對於棉市有積極的舉動、原吾棉商大爲注意、茲將其中買賣額量較鉅者摘錄如下、（單位担） 
　　賣方買方 
　　同孚一一、六○○源興昌一八、二○○ 
　　裕大一九、六○○大孚一二、二○○ 
　　穗隆三三、八○○通記四九、○○○ 
　　源大三二、四○○椿記二六、七○○ 
　　泰興一三、八○○大豐一八、一○○ 
　　同和一五、六○○愼記一四、三○○ 
　　裕康九、五○○長豐三一、六○○ 
　　振大九、二○○大昶一四、三○○ 
　　恒昌六、六○○鴻昌一二、一○○ 
　　　　長和一二、○○○ 
[海外棉市漲跌互見]  
　　昨日美棉初因缺乏重要買户、及天氣良好而跌、後因同業買進而堅、結果現貨不動、期貨漲跌一磅　、英棉期貨跌三四點、埃及棉漲二點、印棉先因日商及投機家買進而昂、後因大批獲利多頭了結、經紀商及日商因美國紗廠减工售賣而回、結果平果爾漲二角半、奥姆辣漲一羅比二角半、白羅溪漲七角半、原電錄左、 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
　　五一一二八漲一四六·五０五五九三跌三五０·二０ 
　　七一一三四跌一四六·八０七五九三四五０·二０ 
[六月份内外國債地方公債還本付息表]  
　　（以有確實擔保者爲限）（續昨） 
債券名稱利率發行額未償還額（二三·六·一·）六月份應付本息及日期 
　　總數每百元支（一）日期次還本數期付息數每百元支（二） 
　　（三）金幣公債 
　　千千單單 
　　京滬鐵路（英金）年五厘二·九００二、七四一------六一（ａ）五八、０００五九（ｂ）六九、六００ 
　　（六） 
　　滬杭甬鐵路（英金）年五厘一、五００三七五一一六七五、０００五二九、三七五 
　　湖廣鐵路（英金）年五厘六、０００五、六五六一一三（ａ）一六二、一二０四六一一四、０六　（ｂ）---三六一四０、九二一 
　　（六） 
　　膠濟贖路庫券年六厘四０、０００四０、０００三０------二三一、００、０００ 
　　（日金） 
　　合計------英金七五、０００二一九、八九六日金---一、二００、０００（未完） 
　　十一一　四平四七·六０八五九一四　０·００ 
　　十二一一六六平四八·一０十五八八四四九·七０ 
　　一一一七二漲一四八·四０一五八六三四九·五０ 
　　三一一八八一四九·００埃及八二三漲二六九·七０ 
　　現一一五００平四七·四０ 
　　平加爾一三一·二五漲０·二五二六·二０ 
　　奥姆辣一七五·七五一·二五三五·一０ 
　　白羅溪一九八·三００·七五三九·七０ 
[糧食天晴粉市人心看軟]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈先定後跌之象、以洋麥報價、芝加哥好一二角左右、坎拿大好二三角左右、故開價後、各月份大致平穩、與前日不相上下、旋以天時蜻爽、并以各路新麥脚地、已一致公認、比較往年爲勝、所以業内外人心已見軟、雙方賣買雖未甚暢、但趨勢則疲滯頗甚也、迨至下午開盤、各月份仍見平疲、本月份聞廠方仍有脫手、遠期多頭徵有回出、因傳安東方面、澳粉抛開、祗一元九角、東北之申粉去路、當更難發展也、結果本月份較前日跌一分二厘半、六月份跌七厘半、七月份跌、分、八月份跌七厘半、九月份跌五厘、十月份跌一分云、 
[出新前麥市尚能站定]  
　　昨日期麥市面、大致呈平定盤旋之象、以洋麥報價、雖好一二三角不等、市面人心、未見振動、以新麥收穫在卽、且江南北各處麥苗、均可豐登、故買户方面、自多觀望、惟有一部分之業中人、因市値低廉、頗有進意、出户則内地帮尚少套賣、致市氣尚能站定也、結果七月份較小一分、其餘均無上落、現麥市面仍齿平定、惟到貨接續、廠胃不暢、往後新麥一經上市、陳麥恐須擯小、亦未可知、開碭山麥三元、大利集麥二元九角七分、計四百包、由福新辦去云、 
[厚粳再跌一二角]  
　　（滬南）昨日各帮來源與前相仿、計共二十餘號、（貨約三十餘石）、厚薄粳仍約占半、去路初市亦少、晚稻南北洋開始競進、市形活絡、另胃亦卽相繼動動、靑角松泗楓練等貨運前朝剩者、計包去有三千餘包、市况雖軟數分、而大勢已轉呆、各厚粳至此市形相隨轉變、行情跌一二角不等、杜洋尖帮落角許、僅陰變元去胃忽佳、市色回起而挺秀、 
　　（滬北）昨日河下内地各路到二十三四號、河存一百八九十艘、市上各貨去胃、白粳羊尖杜尖埠尖客尖甚呆滯、白元零胃頗俏、午市轉懈、早薄稻高貨走化、中次略呆、白粳高貨價不動、中次修一角左右、羊杜埠客尖疲洛三五分、白元高貨昂三角、中次加角外、早稻削一角、薄稻平疲 
[絲茶遂安珍眉交易旺盛]  
　昨日本埠洋莊茶市、遂安來路莊之珍眉綠茶英莊恊和錦隆天裕等行、又復紛起搜辦、全市共計成交千餘箱、所到之貨、幾於完全售淸惟售價業已縮至百元、較上星期杪又跌二三元、土莊珍眉針眉等綠茶、去路亦均暢達、湖州諸曁等路貨、市盤開出八九十元、形勢尚稱安定、祁門高莊紅茶、怡和錦隆等行、均有購進、售價無甚變動、温州低莊紅茶錦隆洋行、又復開辦、市盤亦較前無漲跌、惟中莊紅茶、市面略形軟弱去、 
[糖市潮靑糖汕存單薄]  
　　昨日糖市以關金高升、但銷路仍呆、故趨勢仍屬平疲、公會划盤、二四粗砂白現貨仍二十元七角、八九號荷赤普通十五元八角半、較好者十六元、太古糖Ｂ嘜二十元八角半、本廠綿白近日開價甚亂、一號白十九元一角至十九元、次貨更疲、國產潮靑、據昨函消息、各產區存貨已稀、近乏續運到、汕市價仍挺頂高提靑十一元半、次如隆港靑亦需十元半、划申均不合、故申市號貨守尚未兌、海南赤稍有續開、價十二元半、石門片靑號盤轉升已達十元、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[華商棉紗業之衰落] [  岑樓]  
　　昨日報載，華商紗廠聯合會發表紗業衰落槪况，謂去歲停錠逾數百萬枚，總計全國减率在百分之二十三以上，紗價跌至以往之一半，但生產仍苦過剩，上海存紗，經常仍在十萬包以上去。這可見中國產業之如何受到嚴重打擊，農村破毁，達到如何嚴重程度。 
　　中國對於近代工業，本一無基礎，一九一四年以後，中國叨吕戰之福，列强無暇東顧，在這期間，中國才勉强建立了一些輕工業基礎，其中如紗，布，麵粉等，算是中國現代唯一的產業部門了。但不久大戰停止，列强回復到以前對中國的姿勢。大戰中各國損失過重，自然牠只好加倍取　於中國了。於是，中國僅僅萌芽的一些輕工業，就立刻遭到了嚴重的壓迫。在最初幾年，尚可維持，日積月累，中國各產業部門，便一蹶不振了。至於前年，世界經濟恐慌勃發，牽動了各國經濟基礎。在這恐慌下的各國，牠們唯一辦法，只有加緊關稅戰爭，貨幣戰爭，其次則是更加緊的如殖民地半殖民地侵銷廉價貨物。於是，首蒙其害的，便是中國，尤其是農產品，以及由農產品製成之紗布，更受到了特别嚴重的打擊。榖類的侵銷不必說，棉花也源源的向中國輸來。農產品低落的結果，當然是農村破產了，於是本國原來所僅有的一些棉市塲，也跟着急劇的縮小了。這樣連帶牽及紗布工業部門，大大的發全動搖，中國僅有的一些紗布工業，不能不因而倒閉或减工。紗價落跌到從前未有的程度，農村間大部人無衣可穿，而都市中却鬧着紗布生產過剩。這是一個多麽可悲慘的現象呵。 
　　中國紗業的如此衰落，當然不是三言兩語所可解决的，而必須牽涉到中國更大的根本問題。這是一個極難解决的問題。農村的極度破產，都市衰落，工業崩潰，國際危機的日益迫來，確乎已到了我們生死存亡最後一息之時了，中國的民衆們，怎樣去過此「昭關」，現在我們大家須得想想罷。 
　　由於棉紗業的衰落，不禁使我們連帶想到中國整個的前途，這眞是使我們一個不寒而慄的問題。然而中國民衆，一定會有能力衝破這一悲慘的前途的。中國民衆，遲早會打破一切，建立起了他們自己的國家。 
[雜貨舖] [  驊弓]  
　　書叔的布莊倒歇了，聽娘說，書嬸爲了這事，哭了三天，把眼睛哭得紅紅的。 
　　我說，這倒是眞情，目下的店，只能收歇呀，這是誰也想不出法子來的事情。 
　　走去看書叔，書督的臉瘦了一壳，撑持着差的沒有病下來。 
　　書叔唉聲歎氣，喃喃地說着，一直到我辭出：「這可怎麽辦呢？一家人要吃喝的，這可怎麽辦呢？······」 
　　回家，爸便來訓話：　 
　　「正經人是不愛管閒事的。你就徧愛管閒事，時常出去胡鬧什麽呀，安分點罷，把「飯碗」捧得牢牢罷。」 
　　慣常是不作聲地傾聽着的，我可說什麽好呢？爸以爲我不理，稍微發着愁，連聲說：「你瞧書叔，你瞧書叔············」 
　　但是，聽誰說開一個小店反而可以賺錢，書叔又忙碌起來了，租店面哪，備辦貨物哪，反家搬到店裏哪，······　　書叔要我在新開張的一二天去帮忙，說還有均，璜等好幾個人哩，「櫃台裏站滿了人，多麽氣槪！」書叔更消瘦了，只是眼睛裏遮掩不信因光明的憧憬，而喜悅的神彩。 
　　於是我向做事的地方請了假，住在書叔的店裏。 
　　開張的那天，冒着淸晨的寒冷四點鐘我們全起身來了，雖則沒有睡够，可是顯然地都很高興，我們全是門外漢，對生意的經絡一點都不明白，可是爲適應這新的生活，我們變得很靈敏和熟練，東搶西抓地同主顧作着交易。一面又拿别人的手忙脚亂的舉動當着話頭而說笑着。 
　　國人好搭便宜貨，舖面前堵圍了幾道人壁，人走動着，又像一個浪頭裏的水花，銅子丢在錢斗裏的聲音不停地響着，書叔得意着。 
　　吃着很好的飯菜。書叔說着滿歡喜的口彩話頭。 
　　午後下起雨來，人　淸得多了，我們說笑着。這樣過了一天。 
　　晚上盤帳時，書叔笑開了嘴，說但願每天都能這樣順利就好了。 
　　第二天，人便少下來了，璜　了，傍晚覺得沒有我「立櫃臺」的必要了，留下了均，連飯也怕擾，便回家來了。 
　　爸告訴我，開小店是要一文一文地積着積着的，眞能省吃儉用，才好過日子。因此，也就難。 
　　市面是如此蕭條，市民的購買能力是如皮薄弱，開着的店還無可維持，又何能接開新店？開張的第一日所以有很好的銷路是貪便宜之故，這樣地我想着，可是不敢對爸或書叔說。 
　　果然，一星期後離書叔的舖子較近的均打電話來，說因生意不見起色，還是虧蝕，書叔很氣苦，加以並不慣習於辛勤的勞動、於是又吐起血來，病倒了。 
　　爸傷感地說「這有什麽法子想呢？要是我也幹不下去！便也會開一個小店的罷。現在是度苦日子的時候呢。」歎了一口氣。 
　　這是小康之家的運命罷。 
　　隨着時代的輪子滾，人的面目也越發淸楚了。大的篩子旋轉着，旋轉着，窮的人和富的人········ 
[打架] [  文黑]  
　　------路上印象------ 
　　四方浪跡飄泊的我，對於每一地方的民族性，從在路上打架這一回事看來，似乎給我一個可以明瞭出區别的所在。而特别不同的民族性如閩粤與江浙（指江南）這兩個地方，從路上打架這一回事看來，更爲明顯。閩粤人性情野獷粗率，一言不合，拳來脚去，在路上常常可以看到兩人扭着打架，皮破血流，不至一方乞饒不止：而時常是兩方誰都不乞饒，要等到第三者調解，或者被警察捉將局裏去才罷。江浙人在上海，我就從沒有看見在路上打架過。但凖備着「長期抵抗」的精神，只是吵架，那是可以令人佩服的。而且這一種凖備打架而只是虚張聲勢在吵駡着的精神，確實比較閩粤人文明些有敎養些，也可以說是聰明些。你看他們彼此都是已經將袖子掀起，甚至站好莊子（打架的姿勢）了，可是仍然只是破口大駡，誰都不動手。你一個睜着眼睛，手指着自己的鼻子說，「不識老子？不識老子？」那一個兩手挿在腰間挺起胸膛說，「臊你娘，看到阿拉一　卵　子。」於是乎由父母駡到祖宗，彼此對駡一塲以後，似乎誰都感覺到　要旁邊跳出一個第三者來調解了事。假如駡得太久了而始終沒有人睬理他們，那就一方說，「下回不凑你，不是老子；」一方說，「誰怕你不是人，」各自散開了事。假如駡得已經彼此疲倦，各要散開的時候，旁邊忽然跳出第三者來調解，那就活該這第三者觸霉頭，彼此不但吵駡更厲害，彼此還更進一步地好像眞的要拼命了，就隔着在中間的第三者，這一個伸去一拳，那一個踢來一脚，而都是正正打在第三者的身上。這麽一來，誰都勝利，經第三者調解以後也就彼此樂意而散開，可是就是要散開也得彼此强口地駡了一兩聲才走。---這一種表演，我在路上碰見最多，開始是輕視，後來也就佩服。實在的在都市裏的路上打架，警察是要干涉的，捉將局裏去彼此又都罰錢，這樣吵駡而不動手，旣在已經出氣亦且彼此勝利，眞是聰明之至。 
　　然而，也曾看見過人們在路上打架，不過那不是兩個人，而是糾衆决鬥。聽說上海有一個在社會上具有偉大的潛勢力的帮口，軍政商學各界都有他們的份子，可是工人店員的所謂下層社會的份子更多，這一帮口的份子如果在路上吵駡的時候，彼此都明瞭是「自家人」的話，那就彼此說出他們的「老頭子」而約期到茶樓去「吃講茶，」在「吃講茶」的時候動武者亦有之，約定時期地點决鬥者亦有之。有一天的晚上，那正是東南風輕輕地帶着濕氣吹向人們的臉上的春天之夜，我經過北河南路，在那裏就遇着那一些人在决鬥。一邊的人物都是幾十個，而且有的手裏還拿着棍子之類的武器，一塲惡鬥，交通斷絶，等到巡捕緊吹警笛趕來彈壓捕人的時候，大多數如鳥獸散，連一個人都抓不到。可是，我確看見有好幾個人打得皮破血流。------這一决鬥，自然是從農村帶來的傳統習氣，然而，也就足見是有組織的行動。由兩人只是吵駡的「長期抵抗」精神，到糾衆决鬥的表演看來，那是不能够說江南人懦弱的。 
[阿明] [  見人]  
　　我們中是阿明的年紀最大的，但人們却公認他是最不聰明的一個孩子。 
　　我們未進學校之前，阿明就帶給我們許多奇怪的事情。比如　西洋人發明什麽毒瓦斯，發出去可以殺死無數的人：電也可以殺死人。······這些都是阿明給我們說的，可我們都承認這是鬼話。後來他入小學讀書了，於是又對我們說：世界上是沒有鬼的。比如雷公打人，那是人觸了電。他說：他的先生可以使雷公在屋裏響起來。 
　　「那麽怎麽會有雷公斧呢？」我們都這樣反駁他。 
　　「雷公斧在那裏？你們曾見過嗎？」 
　　我們想了一下，雷公爺在那裏，我們的確是不曾見過，祇聽見說伯昌公有一把雷公斧吧了。可是無論如何，我們也不肯相信世界是沒有鬼的。 
　　跟着，他又告訴我們：學校裏是怎樣上課，他又怎樣作文章。······ 
　　「文章是什麽？」我們問他。 
　　「文章就是先生出了一個題目，我們就依着這個題目來作文章。」 
　　於是他又把作的文章全篇背把我們聽。我們也莫明其妙地聽着。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
後來，我們入學校讀書了，於是「世界是沒有鬼的」我們也相信起來。但我們却還怕鬼，夜裏還是不敢咆路。阿明說世界上沒有鬼，他就不怕鬼。 
　　自從我們入學校之後，人們更加說阿明拙笨了。那時，我們已和他是同學，就連我們也瞧不起他。他畢業的時候，我們還在小學裏念書。在那個暑假裏，他便凖備着考中學。這時候，他沒有出來和我們一道　，整天在他住的房子裏把門閉起來，誰也不許進去，祇是吃飯才出來。數天之後，他告訴我們，他算學習熟了。再等數天，他把歷史地理習熟之後，便自已作一篇文章凖備考試時抄下去。 
　　兩個星期以後，考期也近了。於是他便把他做的凖備考試時抄下去的文章有許多字句我們看不懂的。比如「高山仰止，景行行止。······」之類，並且我們做的文章至多也不過是二百字吧了。那文章沒有題目，我們問他這文章是什麽題目；他說：他不要題目，這文章是「八面逢」，任何題目都可抄下去的。後來，他又把那文章給比我們長輩的人看，請他們修改。可是他們祗笑了一聲，或者對他嘆一口氣吧了。 
　　中學考試完畢，他也被錄取了。據他告訴我們：考試的題目是「學而時習之」，他是把那篇文章整篇抄下去的。　　這幾天，人們都驚奇着他。人們說着： 
　　「阿明也考上中學了。」 
　　「眞奇怪，他怎麽會考上中學呢？」 
　　「他是饒倖的，中學的功課他凖跟不上。」 
　　他在中學裏念書之後，他便告訴我們：中學的功夫是多難做的。課本那麽厚，比不上小學祇有小小的幾頁；每課又敎得那麽多，什麽功課都有等等。······這時，人們正批評着他：准不能升級。 
　　一學期完結後，便是期考了。這時，他怕眞的不能升級，並且人們這麽批評着他，實在覺得難爲情，於是他便拚命地用功。「不能升級」這數個字在他腦間止跳躍着，使他忘記了許多的痛苦。他買了許多臘燭，夜裏不睡覺，他把臘燭燃着，於是同學们的打鼾息聲和他的讀書聲便和起來。每天夜裏都這樣，一直到他考試完結。 
　　第二學期開始，他升級了。人們又說着： 
　　「眞料不到阿明，也能升級。」 
 
[弗如意傳（十）] [  忘我] 殺千刀印像 
[女人的臉兒和屁股] [  老朽]  
　　女人美的焦點，究竟在那一部分呢？這個問題的答案，恐怕是很多吧。　　眉似春山，目如秋水，臉兒嬌艶像芙蓉，小小嘴吧像櫻桃，女人美的焦點在臉兒吧。但，唐人說虢國夫人，「淡掃娥眉朝至尊。」現在，女人的眉，畫了彎彎長長，說是摩登美麗了。唐人又說：「櫻桃樊素口。」現在，女人的口，搽得猩紅血盆一般，未必以小爲美啊。大槪肥胖的女人，臉兒多是圓圓的；瘦小的女人。臉兒多是尖長的。因此審美的眼光，便有了分别。自言蒙了眼接吻，能知女性國籍的法國小說大家德哥派拉ＭａｕｒｉｃｅＤｅｋｏｂｕ先生說：「江浙女子，此膚嬌嫩，細膩，白晳，都是唯一的美點。每到了天冷的季節，雙頰紅暈，像薔薇牡丹一般，這是歐美女人之中，是很難見到的。至於江浙女人面部的輪廓，往往和圓的大餅相似，顴頭部分，擴展得特别寛，若再加上一個扁形的鼻子，那就成爲一個「塌餅」了。另一種女人的臉兒，便是中國人所謂的「瓜子臉」也是顴骨外擴爲特徵，兩頰以下，慢慢地尖窄了。」德哥派拉先生，把「幾何學」的眼光，來批評中國女人的臉兒，也有些不妥當的毛病。試問你們歐美的女人，喜馬拉雅山高的鼻子，難道比「場餅」好看麽？一雙洋白眼，難道比黑白分明，剪水雙瞳美觀麽？黄鬆鬆的頭髮，難道比光滑漆黑的雲髮美觀麽？德哥派拉在南京夫子廟，聽了雪艶琴的歌曲，他自己說：「心靈兒被她迷住幾天」。這倒是他老人家的「由衷之言」了。　　接吻是愛的表示；賈寳玉喜歡吃女人的胭脂，可知女人美的焦點，是在於臉兒了。不過，現下上海有幾家影戲院，---名爲影戲院，開做影戲的日子却少，甚麽「舞」「團」的裸體表演的時候特多。---專把外國女人的「大腿」「屁股」賣錢。外國女人的尊容，咱雖然不敢把「鳩盤茶」比伊們，說是美麗，倒有些於心不甘。賣大腿屁股的影戲院，生意都非常興隆，像ＸＸ影戲院，開演ＸＸ舞，賣座到一月之久，還是看客如潮湧般進來，其盛况委實不讓賣座六十多天的「姊妹花。」從這樣看來，女人美的焦點，不在臉兒，而在屁股，毫無疑義的了。 
　　雄鷄比雌鷄美麗，人却不然。試看女人，臉兒美，屁股更美。男人呢，口外生了鬍鬚，何美不有。任是大塊頭，總是沒有扭扭揑揑又肥又圓的屁股；所以女性比男性美麗。人類和禽獸的區别，也許就在這點吧。 
　　女人美的焦點、究竟在臉兒，還在屁股。慚愧得很，咱不是藝術大師，恕不能負責肯定。但，這個問題，究竟也毌許仔細研究。何以呢？世上的女人，誠如德哥派接先生所說的，臉兒有像「榻餅」，有的像「瓜子」，渾圓，橢圓，長方，正方，三角，······都是女人面的輪廓的模型。但，一入了情人的眼裏，那個不是西施，誰個不是五嬙，美的焦點，旣不在臉兒，也不在在屁股。我佛說：「一切唯心造」。性學博士說：「女人美的焦點，在ＸＸ部分」吧。阿彌陀佛！ 
[自我職業介紹]  
　　兪笠君，年十八歲、鎭海人，初中程度，曾任某大公司職員現願任機關公司抄寫員辦事員，薪金不計，備有舖保，通信處北四川路東横浜路大陸里五號。 
　　張君，上海人，年二十四歲，初中程度，擅長中式簿記及英文打字，現欲往鄉村辦事，不論小學助敎，商店司帳，以及公墓，農塲之小職員等等，均所願爲，至於待遇，惟希膳宿之外，有零用四五元足矣，如有本外埠各鄉村機關需要此項人材者，請卽賜函南市文廟路市立民衆敎育館錢景緣君轉。 
　　汪左君，甬籍，年二十二，男性，曾任印刷公司校對、通訊社外勤記者，報館臨時編輯，團黨部幹事等職、茲願在出版界服務，或任公司機關文牘員之職，薪金三十左右，通訊處北四川路克明路順大里四五號轉。 
　　吳少榮君，年二十三，湖北籍，高小畢業，歷任百貨公司職員，能操流利滬粤語，及略能操英俄日等語，現願任上述職務或其他相當職務，薪金不計，如需上項人才者，請投函天潼路吳淞路口寳記商店轉。 
業餘信箱處 
[在那個女子淫威之下]  
　　編者先生： 
　　事情脅迫着我，祇好來請敎先生指示一個解决辦法。現在將事實爲在下面： 
　　我籍隸湘南某縣，現年二十歲。父親因職業關係，長住在縣城裏。當我三四年前在縣城讀書的時候，我的父親卽與一個同居的女子發生關係，母親因爲住在鄉下，故未知悉。事隔一年多後，母親因鄉間匪亂，進城暫居，卽與該女子發生爭執，那時我的父親仍堅决否認，並反責母親無理，謂母親侮辱良家閨女。不久匪亂平息，母親便回鄉下去了。到去年上季，該女子卽產一女孩，父親在此時便與該女子同居，並與我來信，表明對家庭許多很誠摯的意見，當時我認爲事情已到如此地步，故未作有力的反對。爲整個家庭着想，所以我自此以後便盡量的想法，希望家庭能慢慢走到好的方面去。直到今年，母親因爲弟妹進城讀書之便，遂又搬進城住，事情的不幸，就從此開始了。母親和弟妹們日常處在那個女子淫威之下，生活比牛馬還不如不說，而該女子心猶未足，更施用毒辣之手段，暗中挑撥，致累有我父親打駡母親之事。現在事情是一天天的嚴重起來了。我因爲染病在身，已有兩年未返故鄉，所以我决定回去將家事謀一解决。我的父親在故鄉法律界尚有相當地位，我和我的弟妹又正在求學時期，發生此極不幸之事，誠屬痛心。現在爲顧全整個家庭幸福起見，實不願將事態擴大，故特請先生指示一個最後的解决： 
　　（一）用何種方法可使我的父親毅然反省過來，能把家事很妥當的處置。 
　　（二）該毒心女子又用何種方法使她能够覺悟，不致把一個很完美的家庭被她一個人斷送了。 
　　（三）最後若事情不幸擴大，父親和該 
女子仍執迷不悟，母親在法律上應謀何種有效的解决，再兒女們又應採何種行動？ 
　　以上三問題祈先生在最近指敎此請撰安鄧宗祥上 
　　答：從你的來信中，可以看出你雖然對於你母親的境遇非常痛心，但對於父親也並不十分怨恨。這就是你明明知道這並不是完全是你父親的壞處，在他内心中或許正充滿着正義與個人幸福的衝突，他明知道對你母親不起，因而始則「堅决否認」，繼則肯「表明許多極誠懇的意見」，然而他又躱避不了「愛情」的誘惑，色慾的享受，終於與那女子同居，甚而打駡你母親。他所感受到的你母親對於他的累贅，正如你母親所遭遇的虐待的難堪一樣。所以，你希望他，「毅然反省能把家事很妥當的處置」假如以不使你父親再感覺到你母親的累贅，比原則出發那正是他朝夕盼禱，根本用不着反省，也斷無不從之理，反之，如你仍希望他們能言歸於好，事實上恐很難辦到，至於使那毒心女子覺悟，那更是幻想了。你要是希望你母親不再受人虐待，你應當勸告她與你父親脫離關係，不要留戀或猶預不决。你可根據你父親的經濟狀况，與你父親開誠布公商量分居的辦法，你母親以後的生活費用，弟妹的求學束修，等等都恊議妥貼。這是「不願將事態擴大」的進行方法。如果你父親對此無誠意，那就唯有出之於法律解决的一途，你母親可向法庭提出離婚或别居，並照自己的生活程度，要求相當贍養用，這些在法律上都是可能要求得到的。訴訟應當由你母親提出，但在這種情形下，你們可以帮助母親進行一切法律手續。　　　　編者 
小說 
[ＭＸ（四）] [  黛妮]  
　　她跣着脚投到敏蓀最近的沙發裏，抽着烟捲，輕輕地講起和君揚結合的歷史來。 
　　「王先生，三年來，君揚沒有一個信給你，他說要你猛然的吃一驚。他在結婚後一個月，告訴我，他被上海的女子侮辱了，如其沒有我，他决不回到上海去，他對王先生立過誓來······」 
　　浴衣在脚踝上滑下來，好笑着剪斷了話，向敏蓀瞥了一眼。敏蓀似乎沒有餘閑賞鑒對鏡中的卓别林頭髮，無數的慾念在他腦中旋轉，考爾門的眼珠子從美麗的頭髮到露着的脚趾，露着的脚趾到美麗的頭髮，不提防和業方碰個正着，滿隨意的裝做取烟捲，「後來呢？」像正經聽着的樣子問。　　 
　　「他說同王先生立過誓？」 
　　「好像是的。」噴了一口濃白的烟，向白堊的屋頂望着。 
　　「那個人，太沒有點兒男子氣！他到Ｘ女中敎授英文的時候，像有目的似的向每個女生問鎖碎的事，我老說他有點傻氣。」 
　　「太太在Ｘ女中讀過書嗎？」目光從屋頂上移到對方的面部，「眞笑話，我沒有問太太的姓呢！」 
　　「我姓殷。」同時笑起來。 
　　「我堂妹也在Ｘ女中讀書。」 
　　「呌什麽名字？」 
　　「王敏文，殷太太認識嗎？」 
　　「是的。她······？」仰起頭來思索着 
　　「她今年高中二。」 
　　「是的。她低一班。」 
　　「殷太太畢業了？」 
　　「不！」搖着頭，「我們結婚了就沒有讀書。」 
　　「君揚眞有福氣！」 
　　「笑話！」嬌怒的瞅着敏蓀。 
　　茶房送進酒菜來，他們像一對情人一樣，對坐着邊飲邊談：從北平的頤和園談到上海的回力球，談着君揚碰一们小姐釘子後的傻氣。他失去了紳士的風度，卓别林的頭髮半覆在額邊，考爾門的眼珠子沒有聲斥Ｂｏｙ時的有威力。隨便的------近乎放肆的，談話轉到男女的關係上來，殷太太忘了紳士是君揚的老朋友，敏蓀忘了美麗的北平姑娘是君揚的太太，酒的興奮主宰了一對在大飯店中的年靑人。 
　　春風吹着絡纓的窗幃，縹亮的紳士倒身在沙發椅裏，仰着頭　有禮貌的領帶歪在半邊，兩腿伸直到離身體的最遠處。美麗的太太剖着Ｓｕｎｋｉｓｔ浴衣的邊緣由春風施着狡猾，兩顆遙遠的心凝結在神秘的夜裏。 
　　沉默着互相領悟無言之美，夢似的音樂抑揚的陸着春風激盪，太太的脚在地板上浮動，和着鼻音的歌曲，那個人，有一點兒傻氣的君揚，像一個判决了無期徒刑的囚犯，被人遺忘了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
