# 1934 - 264 - 4922074

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宫越事件]  
　　已入解决途徑 
　　陶尚銘昨赴津接洽 
　　柴山欵宴中日要員 
　　戰區整委會組織條例在草擬中 
　　（北平）馬蘭峈日商宫越案、經日方提出交涉後、經冀省府努力折衝、結果已入解决途徑、現仍繼續辦理中、一二日卽可告一結果、陶尚銘·今晨赴津、恊助辦理一切、榆關日特務機關長儀我今晨乘平瀋通車離平回榆、（三十日專電） 
　　（北平）戰區整理委會委員人選、及組織章則、近經各方面商榷後、已由政整會向中央請示、俟中央覆電批准、卽可着手組織成立、（三十日專電） 
　　（北平）玉田宫越事件、解决時期已不在遠、于學忠定一日或二日來平謁黄、報告在津與日方接洽情形、殷汝耕談、該案主兇吳潤璧、已由省府通令嚴捕、不久當可捕獲、于遲來平原因、諒係在津正在與日方交涉、予奉命在旁恊助、于如不能來平、予日内將赴津請示一切（三十日電） 
　　（北平）戰區整理委會組織條例、殷同·李擇一·陶尚銘·殷汝耕等連日曾詳加討論、現在起草中、俟繕謄清楚、卽呈黄鑒核、經黄修改、提由政整會大會通過後、方能確定、戰區整委會届時卽可按照組織條例着手組織、並决定成立日期、外傳該會定一日成立説、似過早、（三十日專電） 
　　（北平）柴山昨晚在日使館宴請中日軍政要人、列席有殷同·李擇一·陶尚銘·殷汝耕·朱式勤·儀我·及日軍某少將等二十餘人、（三十日專電） 
　　（天津）灤榆行政專員陶尚銘今午十一時半由平到津、卽赴省府謁于學忠、報告黄郛·殷同·殷汝耕·在平曾商解决戰區問題經過、徵求于學忠意見、今晚五時陶尚銘訪日領田中、仍談遷安問題、（三十日專電） 
　　（北平）陶尚銘卅日晨乘平瀋通車赴津谒于學忠、商宫越案、事畢卽返唐山、戰區整委會原定一日成立、嗣因組織條例尚須修改、故决定延期至政整會開大會後始能成立、（三十日中央社電） 
　　玉田匪衆經恊勦後 
　　已向長城缐外潰退 
　　揚言整理後仍將來攻 
　　一部有竄寳坻三河兩縣企圖 
　　（天津）佔據薊縣·玉田·交界無獨崖匪衆、二十九日經玉田保安補充隊長孫繼周率部、恊同玉田縣長陳寳生所督民團、竭力猛攻、激戰數小時、匪衆不支、向長城綫外潰逃、揚言整理後仍將來攻、故遵·玉·薊·三縣民團戒備未弛、豐潤縣長張仁蠡改編全縣民團爲五大區隊、每隊採清編主義、實行軍事訓練、歸張縣長自轄、以防戰區内匪患、（三十日專電） 
　　（天津）遵化北三樂台村、經土匪盤踞、雖已爲民團警隊擊退、但全村遭匪刦後、廬舍爲墟、全村二百餘户、皆子然一身、大泉莊·白塔松·各莊各地受匪燒掠亦慘、難民於匪去後、無家無食、遵化縣長申鐘嶽·玉田縣長陳寳生·特電省請賑濟、并豁各村二十四年度田賦、（三十日專電） 
　　（天津）開灤東西礦土匪潛滋、綁案迭出、二十九午後、趙各莊工人下班時、有土匪五名守於礦局門外見工人李得山出門、卽佯向李討債、以手槍軋李而去、礦工雖目睹、因不敢抗、任其架去、各礦工人住宅、因匪徒時常出没、遂相率他遷、唐山公安局及戰區第二保安隊特别警戒、趙雷且飭所部第一大隊兩中隊往駐古冶、以防匪氛、唐山公安局長趙巽視察東四礦畢返唐山、據謂東四礦雖有謠言及反動圖謀不軌、土匪横行、但官方已有詳密計畫、卽有事亦不致擴大、各礦區土匪、不久卽可肅清、（三十日專電） 
　　（北平）玉田股匪被擊潰、頃據報告、該匪爲劉桂堂舊部、向西逃竄、現距寳抵甚近、保安隊正堵擊中、（三十日專電） 
　　（北平）據遵化寳坻縣政府電告、玉田縣境之匪、經保安隊及民團恊勦結果、匪以衆寡不敵、死傷過半、業由玉田西南方面潰竄、不竄入寳坻三河兩縣企圖、現正追勦中、該兩縣保安隊及民團嚴密戒備、俟匪竄近縣境、卽予迎頭痛勦、（三十日專電） 
　　義軍首領 
[鄧鐵梅已遇害]  
　　（北平）遼寗東邊三角地帶義軍首領鄧鐵梅、自被捕後、押於僞奉天第一軍管區司令部軍法處内、日人屢次勸降、鄧矢志不屈、乃竟於本月二十八夜間被秘密槍殺、日人對外宣布、則謂鄧係患急性肺炎致死亡、年四十五歲、（三十日專電） 
　　古北口陣亡將士 
[遺骸擇地改葬]  
　　（北平）古北口電話、去歲長城戰役、國軍陣亡將士、尚有一部分遺骸、暫葬古北口鎮南、中央黨部二十九特派專員蔡某等三人、由京抵古北口、會同密雲公安第三分局長查疆、進行將暫葬陣亡將士遺骸起運、擇地葬埋、（三十日專電） 
[遼寗水災慘重]  
　　（北平）遼寗全省五十八縣、水災慘重縣份竟達四十七縣、（三十日專電） 
[閩勦匪軍着着進展]  
　　白衣洋嶺中屋村先後收復 
　　温坊亦告佔領匪全綫崩潰 
　　（厦門）軍息、中屋村主要陣地在白衣洋嶺、匪築有堅固工事、爲守汀要隘、前綫中心地、二十七日經三十六師克復、中屋村一小鎮、在山下無可守、二十九日卽收復、匪前綫已破、最後要隘在河田、下此卽入汀、（三十日專電） 
　　（香港）蔣鼎文二十八電告二十六日佔長汀門户白衣洋匪陣地、斃匪二千餘、俘五六百、（三十日專電） 
　　（福州）東路軍克中屋村後、並佔領温坊、匪已呈全綫崩潰勢、（三十日專電） 
　　（南京）蔣鼎文電京、報告佔領七里横嶺匪堡及上古槪嶺白衣洋嶺匪方陣地情形、現殘匪向中屋村方面潰竄、據俘匪書記供稱、當前之匪爲僞九軍團全部、及僞二十四師等部、奉僞軍委會令、死守該陣地、現該陣地旣下、則西攻長汀、指日可下、（三十日專電） 
　　（南昌）行營公布、（一）興國北卅里高興圩、卅午爲我攻克、僞一軍團傷亡三千、俘八百獲步機槍四百餘、（二）石城北卅里小松市、卅亦克復、僞三軍受創、向南退、（三）我二十九日克長汀之關口以西中屋村、及其以西匪方主要陣地、僞九軍團傷亡奇重、匪全綫崩潰、（三十日專電） 
　　（南昌）捷訊、一、吉水義勇隊破獲四區赤匪工作團、林區僞政府、擊斃僞主席曾開文、救出肉票數十二、雩都會昌、匪現極恐慌、將在會昌僞贛粤省府遷雲都、由項英主持、項因贛南匪區日蹙、將僞府遷雩西三十里水頭圩、又行營令各省遞解俘虜、不得拒收退回、（三十日專電） 
　　（南昌）行營公布、僞三軍團四師長張羽向我六師降、張供南洋大學生、民十五入共、由馬育仁日士官畢業、在李明王部隨僞七軍入贛南、任僞五師長、許灣敗後撤職、後任四師長、匪心散、咸思投降、人民老少均以稅捐繁、經濟絶、盼國軍早到（三十日專電） 
　　（南京）贛·粤·閩·湘·鄂·北路第三路軍總指揮部驻京辦事處息、該軍自克復驛前後、二十六日復佔領鐘子寨·中華山·陳古嶺·一帶高地、將匪第一綫陣地摧破、匪退大排嶺羅容峯分水坳第二綫、逐步抵抗、二十七日拂曉、續向該匪攻擊、申刻卽將其第二綫陣地完全佔領、殘匪潰退、狀極狼狽、二十八日拂曉、我軍乘勝追擊、復佔桐崗附近匪之第三綫陣地、石城不難一鼓卽下、（三十日專電） 
[遂安匪竄皖境]  
　　宏山崗鮑家村均克復 
　　（福州）兪濟時電告、方羅匪部竄遂安白馬市一帶、經我軍分途追擊、激戰於大小連山間、斃匪甚多、殘匪現竄皖境、至江常方面、僅少數零匪、軍警團正清剿中、（三十日專電） 
　　（南昌）行營二十九公布、僞七軍團在常山被王旅重創後逃遂安、由横沿踞鮑家村、據險築工事、防追剿、二十四日王旅及三團追至洪家、匪又退、誘我入伏王旅將計就計、以少數部隊追入、另以大部向匪伏兵包抄、斃匪數百、匪以主力已破、向宏山崗退、王旅於二十五夜襲入匪巢鮑家村、匪受創不支、向大連嶺亂竄、仍追擊中、（二十九日專電） 
　　（南昌）軍訊、遂安境内殘匪、近由横沿竄踞鮑家村、恃地形險要、搆築工事、架設掩蔽、以防追勦、二十四日下午一時、王旅直屬部隊及某團兼程追至洪家山附近、與匪接觸鏖戰未久、匪佯敗退却、誘我軍深入、王旅早已窥破正面僅用少數官兵向匪追擊、將主力分由兩旁山潤樹林中秘密前進、及匪伏兵起時、正好迎頭痛擊、激戰至六時許、已將匪之主力擊破、紛向宏山崗潰竄、是役某團連攻佔四個山頭、死匪數百、俘匪數十、廿五日上午一時、王旅利用月色、乘匪不備、向盤據宏山崗鮑家村之匪軍攻擊、匪夢中驚起應戰、初尚恃衆憑險頑抗、繼見我軍官兵奮勇、勉强戰至上午四時、不支紛紛向大連嶺亂竄、某團卒將宏山崗鮑家村次第佔領、（廿九日中央社電） 
[濮陽仍被水圍]  
　　（天津）冀黄災會派赴冀南視察黄災委員王文琳電告、濮陽縣府仍爲水圍、被淹面積佔九百二十里、共約全縣土地五分一、計一面被水村二十八、兩面被水村五十三、村落無水僅田畝被淹者百二十一、受災難民約十一萬六千餘口、均飢寒待賑、（三十日專電） 
　　津空地一方 
[圖售與日兵營]  
　　（天津）津海光寺日兵營對過有空地一所、面積六十畝、爲寗周二姓所有、近因需欵、經前安福系某總長介紹、擬將地一部廿七畝賣與日軍部擴充兵營用、頃正在接洽中、當局已派員密查制止、（三十日專電） 
　　徐州兩日暴雨 
[黄河故道漲水]  
　　（徐州）徐埠二十九日三十日連日暴雨、溝澮皆盈、黄河故道水陡漲、鄉村低地盡淹、雖秋收已過、但妨碍二麥播種、影響殊大、（三十日專電） 
[各地氣候失調]  
　　（漢口）武漢連日燥熱達九十度以上、三十日竟日大風、突降二十度、氣候轉寒、（三十日專電） 
　　（安慶）連日秋燥、最高温度均在九十度以上、幾有秋行夏令之意、（三十日電） 
　　（天津）津市氣候陡寒、早晚非重夾不、入夜尤寒甚、秋雨連綿、已三日未止、（三十日專電） 
　　（南京）京天氣連日驟熱有如盛夏、三十日室内外温度達九十餘度、至晚九時、忽東北風大作、狂颷吹襲、樹瓦皆鳴、氣温降至六十度、夜深風勢猶未息、（三十日中央社電） 
　　（南京）京市三十日繼續炎熱、温度最高升至九十六度、據中央氣象研究所息、太平洋高氣壓勢力已漸形减小、温度有减低趨勢、又吕宋島東部洋面發生之　風、現已進抵東沙島之西南部、其中心在東經百十六度與北緯二十度間、仍向西北進行、香港海南島一帶、二三日内將受其影響、（三十日中央社電） 
　　（杭州）杭天氣又轉熱、高至九十三度以上、（三十日中央社電） 
　　（濟南）昨奇熱、達華氏八三度四八、今雨、突然降至五五度七六須着棉衣、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[國聯停派技術聯絡員與我國自力建設　廷]  
　　曾任國聯駐華技術合作聯絡員拉西曼博士。最近復受委爲國聯衛生股長。而對華技術合作委員會。亦决定不另派員接替拉氏的遺缺。不過同時仍請國聯秘書處。採取必要措置。以謀各項技術合作事業的繼續發展。 
　　記得我國政府於去年六月二十八日照會國聯行政院的時候。曾經懇切希望由國聯推舉技術人員一人。派至中國爲雙方技術合作的代表。結果即由技術合作委員會於七月十八日委派拉氏擔任。拉氏的任期定爲一年。到現在早已滿期了。可是他的繼任問題。就在任期未滿之前。亦已爲各方所注目。原來我國請派聯絡員。在日本退出國聯之後。日本因此而極感恐慌。對於拉氏。更認爲（定評之極端排日家）。而大肆攻擊。 
　　就國聯旣往對日的立塲看來。我們不相信拉氏之所以不再被任爲駐華聯络員。乃是國聯對日屈服的表示。按拉氏自就任爲聯絡員後。其所遺衛生股長的職務。並非爲其同國人所繼承。所以有人認爲這不但是他個人的犧牲。還是他國家（波蘭）的犧牲。這次亦許就因爲拉氏預先向委員會聲明。本人無意繼續來華供職。亦未可知。不過國聯濟濟多士。不派拉氏繼任。儘可另派别人。何以竟連聯絡員一缺而暫行虚懸起來呢。大家對於這點。都在懷疑。以爲雙方技術合作的前途。恐將因此而受打擊。尤其是在中國竸選行政院非常任理事失敗後。覺得國聯此舉。有增加中國民衆失望的可能。甚至有屈服於日本的意味。 
　　不過我們的觀察不同。第一。據國聯一九三五年度新預算案的規定。對華聯絡經費共計四十五萬金法郎。其中含有技術合作的费用在内。這是國聯樂與中國繼續合作的鐵證。第二。國聯早曾向日本明白表示。日本對於技術合作一事。無權可以干涉。我們觀察現狀。並不見有足以改變其舊日態度的新事實或新理由發生。而且國聯果眞對日屈服。亦須將整個的技術合作一事抛棄。派不派駐華聯絡員。比較起來。不過是個枝節問題。就是日本當初所以要反對拉西曼。亦還是在反對技術合作。 
只偕反對拉氏爲其發脾氣的藉口罷了。 
　　那末。這次停派拉氏後任的理由。究竟是什麽呢。我們居於局外人的地位。當然只能在情理範圍中去求答案。結果。我們所得的答案是。今後聯絡員的需要程度確實减少了。 
　　中國最初在一九三一年四月要求國聯派遣聯絡員的時候。本曾聲明（該員留華之期限。則視事實之需要及中國政府之便利而定。）這點已由國聯接受了。現在如果要問聯絡員的需要何以見得確實較前爲减少。便須注意去年七月十八日技術合作委員會議决關於聯絡員四項職責的内容。聯絡員所以有駐在中國的必要。差不多完全根據於其第四項的職責。就是（恊助全國經濟委員會。就地調節國聯技術機關各專家之活動）這一項。換句話説。如果各專家在華的活動减少。聯絡員駐華的需要亦减少。或甚至於消滅。自拉氏返歐後。由國聯派遣在華服務的專家。尚有十餘人。但他們的合同時期。都是一年。而且都快期滿了。聽説經委會除酌留數員外。其餘將不再繼續延聘。大家多在凖備回國了。事實上的趨勢如此。那就怪不得技術合作委員會最近有不再派遣聯絡員的决議了。 
　　多數的外籍專家解職後。究由何人繼續他們的工作。亦頗值得研究。照我們觀察。政府對於這點。似已胸有成竹。假若觀察不差。而且是值得稱揚的。在我國和國聯商定關於技術合作的六項辦法中。本有責成國聨（訓練中國自已之職員）一項。拉西曼氏在其報告書中。亦説（遴派專家赴華服務。其人數務以少爲宜。）（外籍專家在華服務。其工作之效果究屬有限）反之。他對於中國專家。則颂揚備至。認爲不可多得。我們對於拉氏的光明態度。向來欽佩。讀了他的報告的後。對於本國專家的能力亦格外增加了一層信仰。現在經委會旣有辭退滿期的外藉專家的凖備。同時又與教部合作成立全國學術工作諮詢處。儘先錄用國内技術人員。種種措置。大都含有修正技術合作的方式的意味。這點本在中國與國聯事前了解之中。而關於學術工作諮詢處等相類的組織。亦早曾由教部向國聯文化合作委員會表示。希望他們的合作。 
　　就種種方面分析看來。我們認爲國聯技術合作委員會不派駐華聯絡員的原因。多半是受了中國修正方針的影響。而聯絡員的停派。却並不足以阻碍中國與國聯合作的前途。要知道雙方合作的範圍很廣。就是所謂技衛合作。亦不是光派幾個專家到中國。就可以包括得了的。國聯的最後目的。本在扶植中國人自已担任技術建設的能力。我們當然亦極端希望中國能够自力建設。不過中國技術專家最缺乏的是在外國實地辦事的經騐。經委會還須多多爲他們造就這種機會。然後可以利用他們去替代外國專家。而勝任愉快。 
　　滿洲里 
[俄站長受刑訉]  
　　俄領要求調查監獄生活 
　　（莫斯科）哈爾濱來訊稱、蘇聯驻滿洲里領事接報、滿洲里站站長蘇籍沙勃林司基氏自被捕入獄後、備受刑訊、生命堪虞、領事曾要求准予訪問沙氏、亦經當地外交辦事處托辭沙氏案件尚未偵查完竣拒絶、蓋當局正欲利用此項托辭、令上述消息不能證實、同時使彼等對於被捕人員之殘忍待遇勿予暴露、領事已重向辦事處要求、堅决請求調查沙氏之堅獄生活狀况云、（三十日塔斯電） 
　　（東京）法國政府爲保護俄亞銀行時代法國人之中東路投資起見、對於蘇日兩國請保留舊債請求權、日本外交當局關於日本方面否認無此事實、蓋中東路債務由蘇聯政府負責、曾明載一九二四年之中俄恊定、向日本要求保留、殊爲錯誤云、（三十日電通電） 
[美記者團將赴滿考察]  
　　（東京）曾於十八日來日之美國新聞記者團一行現已遊覧東京各處、於二十九日晚間往訪大角海相於官邸、與日本海軍幹部人員盡情交換意鑡、復於午後十時十五分由東京車站乘車、擬參觀伊勢神宫後、約十日内前往（滿洲國）考察、該團此次渡滿、聞擬於考察後再至東京、預定於十月二十五日午後三時乘龍田丸由横濱起航歸國云、（三十日日　電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
　　日本風災 
[陸軍損失千萬]  
　　政府主大阪自力救濟 
　　（東京）風災之陸軍被害額、合大阪姬路廣島京都善通寺各師團管下之兵營其他、將突破一千萬元、林陸相已於昨夜九時發東京驛西下、視察被害狀况、陸相在車中力言有設置專任拓相之必要、（三十日電通電） 
　　大阪大阪府向政府要求之中小商工業復興資金其金額如下、（一）中小工業者四千萬元、蓋中小工業之被害推定額級七千萬元、但其中能以自力調達資金者约四成五分、故有五成以上須救濟者、（二）中小商業家二千二百萬元、蓋中小商業家因家屋濅水倒塌、須救濟者有二萬二千名、推定每家所有商品建物破壞、平均十元、故合計約六千二百萬元、大阪府希望政府以新形式補償损失、（三十日電通電） 
　　（東京）大藏省之臨時議會對策現雖尚未具體决定、然對於關西地方之風災、尤以復興中小商工業爲其着力點、存欵部資金之通融予以和緩、而圖自力更生、因此盡量嚴防追加預算之擴大、只認其緊急經費、其他槪讓普通議會辦理、似其預定之方針、然各省對於風災救濟之對策、自有提出相當數量之追加預算者、唯徵諸大震災當時之對策費、無慮支出緊急費用達一億三千萬圓、且其中多耗消於無謂、前鑑之事實俱在、故此次考慮公債之消化力及强化財政内容、當加以嚴格之騐查、非僅此也、其於農村被害地方之對軍費、凡屬支出部分當力避與十年度預算重複、立須設法减少、並以此爲方針、同時量其歲收之多寡、對於風災之關西方面、或有情形不同之處、大致對於徵收地租第三種所得稅、營業收益稅酒稅、尤有講求緩各之必要、現正趕辦其具體方策中云、（三十日日聯電） 
　　大阪日前西下之町田商相對於各實業團體代表呈請設法救濟風災案、茲據其談話如下、閣議决定及早召集臨時議會、但因編制預算頗需時日、未便於十月以内實行召集、當延至十一月方能施行、唯以此種情形則應急之對策决趕不及、甚願有任何適當處置、現在可由存欵部通融低利資金、但不能由政府直接借與商工業界、而其損失倘欲使政府出而保障、則非經議會之贊助不可、據此情形觀之、故需相當時日、然倘能由府市設法、並不必使政府保障損失、而能立卽通融、則當認爲至善之方法、目下正在研究中、至於能通融若千、現亦未便言明、苟有必要、自當充分供給、查大阪爲本身力量雄厚之大都市、對於此次災害、余深信其必能以其本身力量而謀恢復也云云、（三十日日聯電） 
[齋藤訪西園寺]  
　　供獻外交政策 
　　（東京）駐美大使齋藤氏爲討論打開非常時局之方策、於七月十七日歸國以來、歷次與岡田首相·廣田外相·林陸相·大角海相及共他關係方面會見、交換意見、現關於對策業經討論完竣、訂於十月十一日由横濱起航渡美返任、本日雖屬星期日、仍於午前十時起往訪西園寺公於興津關、於時局打開之外交方策披瀝甚詳、討論良久、（三十日日聯電） 
[俄飛行家造成新紀綠]  
　　（莫斯科）航空少校葛羅摩夫駕駛ＲＳ號飛機、作環繞飛行、成績達一二·四一一公里、打破一九三二年法國飛行家蒲蘇脫羅及羅西二人所造成之紀錄、（二十九日哈瓦斯電） 
　　波蘭總統下令 
[實行全國徵兵制]  
　　健全男女皆須從軍 
　　條約關係變化莫測 
　　華沙波蘭總統莫錫基今日頌發緊急命令、實行徵兵制、凡全國身體健全之男女皆須入伍、男子年齡在十七歲以上六十歲以下、女子年齡在十九歲以上四十五歲下、皆須從軍、卽女子已爲人母者、如體格適合、亦須服兵役、轄免者絶少、徵兵制中有所謂軍隊附助職務者係交通隊·毒氣空防隊·消防隊·衛生隊·及運輸隊、此項新編大軍之最重要之職務固在作戰及動員之時、惟在平時亦自有其效用、因波蘭亦如歐洲其他國家、方竭力凖備、以防不測、法波關係一年以來頗爲冷淡、波蘭外交家雖於本年中已與德俄各訂不侵犯條約、波德條約立於今年一月、期限十年、俄波條約則至明年五月期滿、如届時兩國不宣告廢止、當再繼續有効二年、然波蘭深知此種條約隨時可以成爲廢紙、故於已往六閲月中、波蘭已設常備軍隊二十五萬餘人、並將於數星期内開始編練百萬大軍、邊境各處已由法國軍事工程專家指導、遍設堅强砲臺、波蘭人民處此環境之中、頗覺不安、因波德條約雖云有十年效力、然政治家以爲波蘭不免爲東歐之火藥庫、蓋波蘭人皆深信德國不得波蘭之（迴廊）地帶、而以東普魯土與德國併、終不能止也、（二十九日國民電） 
　　波蘭反對東歐公约 
[法國爲之不安]  
　　即將向波質詢同盟前途 
　　（巴黎）自新聞報駐日内瓦記者披露波蘭最近關於東歐公約之牒文内容後、此間頗爲感覺不安、據新聞報載稱、波蘭之牒文在表面上初觀之、似乎波蘭之牒文在表面上初觀之、似乎波蘭在某種條件之下頗有接受東歐公約之可能、但倘將其内容加以更精密之檢討、則覺波蘭政府之進止悉惟德國之馬首自膽、倘無德國之加入、波蘭亦不願有何單獨舉動、波蘭亦無違反一月中新簽德波恊定之意、波蘭並主張德波恊定列入東歐公約、而成其不可分離之一部、波蘭更堅决表示、凡與波蘭無外交關係之國家波蘭亦不願與之簽訂互助恊定、此顯係對立陶宛而發、此外波蘭復不願對於捷克担負任何責任、并宣稱、絶無意於多腦河問題云、新聞報結論稱、法國政府不久將向波蘭提出質問、詢其對於波法同盟之前途、在波蘭外交政策方面究竟有無更變云、（二十九日國民電） 
　　南斯拉夫保加利亞 
[發表會議公報]  
　　促進兩國經濟關係 
　　簡省各種過境手續 
　　沙菲亞南斯拉夫國王亞歷山大偕后及外長葉夫的區日前來此、與保國鮑利斯王及總理喬奇埃夫等會商關係兩國之問題、會商後發表公報、謂雙方决定促進兩國間經濟關係、簡省過境各種手續、俾使兩國交通益臻發達云云、今晨十一時南斯拉夫國王偕后及葉夫的區啟程返國、鮑利斯王及后及政府人員、皆往車站歡送、（三十日哈瓦斯電） 
　　沙菲亞南斯拉夫國王及后來保加利亞正式聘問、已歷兩日、南保兩國君主及外長連日晤對、爼豆交歡、備極融洽、兩國邦交之增進實於此闢其先道、兩國國君舉杯互祝時、均以兩國友好及合作相期詐、此不僅感情上之言辭、且已進一步成爲政治上之趨向矣、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）各報滿載南斯拉夫國王拜訪保加利亞京城消息、保國招待慇懃與兩國元首談謟之懇切均爲報紙所注意、報界咸以爲南保兩國感情由此更加改進、且法外長行將赴意與意相會談、乃巴爾都尚未動身之前、柏林華沙與沙菲亞之間已先有外交活動、此亦爲各報所注視者、埃及西有報評論匈總理貢博斯这赴華沙、謂貢氏此舉足使波蘭與匈牙利國交日趨親善、固屬可喜、惟德國駐奥公使巴本之赴匈京、使人對於華沙與匈京談判之性質與意義究不能無疑慮耳、晨報駐羅馬訪員電稱、據消息靈通人士言、德國現正由外交上努力使德意關係不致過於感受法意接近之影響、並傳德國李本德羅將於巴爾都到羅馬之前先與意相墨索里尼會晤云、（二十九日哈瓦斯電） 
[法意恊約開展]  
　　政治軍事外兼及經濟　 
　　法承銷意證券二百萬 
　　羅馬今日得悉意法兩國之政治軍事恊約已擴大範圍、包括經濟財政問題、故兩國實際上幾結合而成爲一種中歐之和平迪克推多、法國國家銀行已允承銷意國證券二百萬吕耳、此項恊約因在日内卽可簽字、意法兩國結合之後、將使歐洲列强之陣綫完全改觀、理想的軍縮理論、將爲實現的和平迪克推多制度所接代、據稱、法意恊約於小恊約國方面將無甚問題、外交界以爲多瑙河流域諸國將因此而擴大眼光、结果將使彼等較易實現其志願、法意恊约現在所規定各點如下、（一）海軍平等、（二）武裝軍隊平等、（三）合力拒絶德國重整軍備、及（四）關於國際事務在政治上實行合作、法意政治家皆預料小恊約國最後亦將加入、若然、則參加恊約諸國之决議、將有一百五十萬常備軍之實力爲之後盾、至意法兩國結合之起、係在近來德國在奥之行動及軍縮會議失敗所致云、（卅日國民電） 
[奥國謠言又熾]  
　　謂内衛軍不滿現狀謀變 
　　維也納今日外間謠言甚熾、謂内衛團因不滿意於彼等目前所處之地位、且以將被解散是虞、現謀起事云、按内衛　爲一半軍事性質之團體、絶類德之國社黨意之黑衫隊、成立已數年、其領袖爲現任副總理史泰漢堡親王、經政府承認後、遂成輔助的警務組織、本年二月間社會黨起事及七月間國社黨叛變時、曾大有功於政府、（三十日路透電） 
　　維也納奥國前總理塞貝爾在職時、因遭暴徒暗算、體力衰弱、於數年前逝世、而前總理陶爾斐斯則又於今年遭國社黨戕害、奥國黨局因念塞陶兩氏鞠躬盡瘁、同爲奥國獨立殉身、故於本日爲兩前總理舉行追悼大典、追悼會塲設聖安丁納大教堂内、大總統米克拉斯、國務總理休樞尼格、其他政府閣員及外交團、均親自列席、追悼畢後、兩前總理之靈柩、載入柩車以黑馬八匹篤車、總統府騎兵隊前導、運至塞貝爾與陶爾斐斯教堂安葬、靈柩陳列大教堂時、人民前往行禮者甚衆、（二十九日哈瓦斯電） 
[英國之新政黨]  
　　名獨立社會黨 
　　不滿現在工黨 
　　（倫敦）英國成立一新政黨、名獨立社會黨、其所抱主義與工黨及獨立黨差别殊甚細微、惟此新黨對於黨綱及主義之實施將抱更嚴格更激底之態度、對於現在之工黨、則認爲背叛其原來之精神及主張、加以抨擊、獨立社會黨之對外政策則與俄國相同、主張維持和平、至愈長久愈好云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）自由黨自否將在全國鼓動大規模之反對販運軍火運動、以使該黨重登政治舞台而任主要角色乎、此爲近來頗可注意之一問題、最近美國參議院軍火調查委員會披露關於國際軍火之種種黑幕、其中頗有與英國相關、因此自由黨執行委員會於日前開會、要求組織一調查委員會、以澈查美國參院調查委員會所揭發之各項事實、（星期公論報）本日宣稱、謂此項調查之舉、將由自由黨反對派領袖薩繆爾所代表之黨團在下院中正式提議云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　西班牙 
[内閣命運未定]  
　　國會或將解散 
　　瑪德里西班牙政治迭演循環之局、一年前之歷史、今且重頭複演矣、猶憶一九三三年九月杪、衆議院假期届滿、舉行開會時、勒樂内閣開始入於賴覆之途徑、其時解散衆院之説、風靡一時、今届一九三四年之九月杪、政局情形竟與一年前如出一轍、散卑爾内閣成立不過五閲月、此次因衆議院之重開、其命運已岌岌不可終日、報紙亦復喧傳解散衆院之説、至於現内閣是否卽將顛覆、觀察者往往各執其辭、其中一部分人士、對於内閣顛覆、始終懷疑、以爲現内閣可設使預算案爲衆院所通過、然作此種推測者、甚屬寥寥、汎繫主義之人民行動黨領袖盧卜爾、曾在喀伐東茄地方明白宣佈、謂該黨决定停止擁護現政府、準備直接參加政權云、盧卜爾此種意見、至今未有所變更、至於農民黨與保王黨因加秦隆向租問題、更多不滿於散卑爾内閣、由是觀之、明日衆院開會時、内閣之足以憑藉者、僅急進黨之八十票及其餘若干超然分子而已、西班牙衆院共有議員四百五十九名、則欲獲得大多數、固屬大難、苟非有新事實發生、（例如與公共秩序之實實、）則政潮之開展、似已可斷言矣、至於解衆院之主張、則多
見之左派之報紙、右派則認爲此係一種反對用憲法程序解决閣潮之運動、要之内閣如一旦顛覆、則政潮之解决、殊非易易、苟非急進黨之前總理勒樂重任内閣總理、則任何新内閣、似均不能獲得急進黨之贊助、但政府方面謠傳、因本年四月間、發生閣潮以前之種種事實、柴瑪拉總統與勒樂交誼已大見淡漠、似此則勒樂組閣殊尠可能、此外有人謂右派之人民行動黨盧卜爾要求選定内閣中之四席、畁其政友、然具有極右派傾向之人民行動黨、雖屬屢經宣佈、願接受民意所選擇之政制、然固始終未聞該黨黨員明示宣佈其爲共和派、由是則柴瑪拉總統、固能容許在内閣内務、陸軍、農業各部中安插此等人物否乎、且盧卜爾一派倘加入新内閣、則左派及社會黨議員、必投票反對、更可斷言、柴瑪拉總統如考慮及此、則是否能接受盧卜爾之要求、更屬一大疑問、種種問題、目前雖不能加以答覆、然閣潮倘竟無法解决、則西班牙國會之再見解散、其難以倖免乎、（三十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 12

 
 
　　羅斯福 
[不喜作樂觀語]  
　　與胡佛異趣 
　　（華盛頓）觀察者今日預料明日本羅斯福總统之廣播演説將缺乏實業界及財政界領袖所希望之（自信）語氣、因羅氏目前尚不能允許臨時支出可以减少、或（新政）試騐可以放棄也、聞總統頗知若干方面已受損害、然此等受損害者、實爲利用大多數弱者而損及全國之少數人而已、觀察者以羅氏之不願作（自信）演说、與前任總統所常稱之（復興卽在目前）者實相反映、謂胡佛亦不得不放棄此種（自信）演説、蓋每次發言之後、證劵市塲輒大爲低落、反之、羅氏雖經各方要求及不願空言樂觀、彼有時且警告人民、勿作過早之樂觀、彼以美國在復興之前、尚須十分努力也云云、（二十九日國民電） 
　　林白綁案 
[續有捕獲]  
　　怪異女子到堂作證 
　　（紐約）勃郎克司區檢察官福萊今日宣布、林白大佐之子綁殺縑疑犯霍浦曼被控收受贖欵美金五萬元、將於十月十日正式開審、福萊氏稱、陪審員大槪將由當地紳士擔任、警署聲言、收受贖欵之罪已證據鑿確、惟謀害罪尚未能提出、並聞當局方準備審詢一名曼麗之女之、因伊曾在霍浦曼被捕原因發表之前數小時大談林白綁案、再當局對於昨日在芝加哥被捕之嫌疑犯鮑曼亦頗注意、惟不願表示意見、（二十九日國民電） 
　　芝加哥　經紐約偵探搜捕之結果、今日又有二人被捕、聞與林白子綁案有關一名鮑曼、警察深信其人卽緝捕已久曾由康登博士處收受贖欵五萬元而化名約翰者、餘一名係女子費麗絲、初稱乃鮑曼之髮　後又自　尚未　婚、（廿九日路透電） 
　　（紐約）司法當局繼續調查林白幼子綁案、本日有一怪異之婦人、到堂作證、訊間情形極爲秘密、此婦人似有極重要供詞、但響察以爲此婦人所提之證據、其所影響者、僅有一人、卽霍布門是也、有專騐神經病之醫生二人、已檢查霍布門、其中一人係被告所請者、均不願有所表示云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　法國穚埠港有一名鳥利克在美國林白上校愛子綁案中、頗涉嫌疑、但未經捕獲、最近聞德國郵船（哥倫布）號由紐約駛往德國白萊門港、船上發現有一三等艙搭客、亦名鳥利克、或疑爲卽係與綁票案有關者、頃據（哥倫布）號船長聲稱、船上確有是人、惟已在向乘門港登岸、所携身份證完全合法、毫並可疑之處云云、（二十九日哈瓦斯電） 
[英飛機又失事]  
　　死司機及男女乘客各一 
　　（倫敦）英倫今日又發生民用飛機肇事之慘禍、此爲本星期中之第二次、今日有飛機一架、於飛往巴黎途中突在康特之沙里哈姆地方堕地、司機者及男女乘客各一、均慘遭非命、據目擊者稱、該機在半空時已破碎云、（二十九日路透電） 
　　澳女飛行家 
[子身飛旆澳洲]  
　　現已安抵馬賽 
　　（倫敦）澳女飛行家湯姆森女士昨目乘蛾式飛機由林本飛行塲出發、企圖告成第一澳洲女飛行家單獨由英飛澳之壯舉、第一站途中雖天氣惡劣、而女士之進行頗爲順利、自已士出發後、卽杳無音信、一般人士頗爲惶慮、但湯女士卒於今晨十一時五十二分安抵馬賽、聞其延誤之原因、實因途中天氣不佳、被迫在諾馬士降落之故、湯女士爲彌補延誤之時間起見、於加油後卽起程飛往羅馬、卽於下午安抵意京、（二十九日路透電） 
　　意報贊成蘇聯 
[加入海軍會議]  
　　羅馬　意大利報界建議邀請蘇聯參加明年開幕之海軍會議（法西斯拉伏羅報）稱、（直接關心遠東及西太平洋問題之國家、除中國與日本外、莫如蘇聯、有一大國彼能與美國共同抵制日本之擴張及其統治亞洲之野心者、亦非蘇聯莫屬）云、（二十九日塔斯電） 
[拿破嵛藏書]  
　　贈予普林斯敦大學 
　　美國紐傑賽州潑林斯敦紐約銀行家特戈貝本日以拿破崙一世藏書一部份贈予普林斯敦大學、按一八一五年拿翁戰敗、放逐聖海倫那島、其藏書爲英普聯軍所奪、繼於巴黎議和時、售予拿后曼麗路易斯、嗣告遺失、一百年來踪跡杳然、數年前始在德國出現、其中一部份入於特戈貝手、其餘則由法國政府保存云、（二十日哈瓦斯電） 
[法日交換醫學]  
　　（巴黎）晨報載稱、巴黎將組織法日醫學委員會、以日本駐法大使佐籐爲主席、會所設於巴黎（大學城）、其宗旨係以法國醫學上之進步、灌輸於日本、以日本醫學或衛生上之進步、灌輸於法國、以後兩國醫學界時時交換智議識、以收合作之效云、（三十日哈瓦斯電） 
[德大油井失火]  
　　（柏林）漢諾佛之寗哈琴油井、爲德國油井中之最大者、今晨忽肇焚如、自七時起、焚燒至今、有工人四名失蹤、另有十一名受重傷、失蹤者恐已葬身火窟、按該井在七個月前開鑿、深達三千呎、今晨之肇禍、因井中噴出强烈之煤氣着火所致、（二十九日路透電） 
　　德國 
[注意農民經濟]  
　　舉行收獲感謝節 
　　（柏林）明日德國全國將舉行（收穫感謝節）據官方宣稱、此爲全世界農民最盛大之示威大會、其目的在使國社主義與農民經濟發生更密切之聯絡、蓋農民經濟實爲國力之源泉云、又勞工陣綫團領袖李樂伯博士宣稱、德國勞工陣綫團改組業已告竣、此次改組計畫、共最主要者、爲設立會計專部、由此可見勞工陣綫團以前當有舞弊情事、最近勞工陣綫團官員數人、因納賄舞弊、被判處役、尤可作一旁證、（二十九日哈瓦斯電） 
　　德勞工部長談 
[勞工救濟辦法]  
　　大學生與工人接近 
　　農民則與市民接近 
　　（國民新聞社柏林特訊二十三年九月）德國失業問題經勞工部設法救濟、現已有成効、記者訪晤勞工部長薛爾德詢問救濟勞動辦法、據談如次、近百年來人類一切制度無時不在變動中、故在此世界失業嚴重中、吾人不可不設法救濟之、失業問題、失業之原因不一而足、有各國相同者、有不相同者、或因某國特殊關係、而致發生失業恐慌、然究其失業原因尚非重要、第須觀察事實、用清晰之眼光求解决之方法與出路、如何始能救濟絶其禍源、 
　　在德國、（或不僅德或而已）、卽其他國家、對勞動問題皆正在議論總合的方法、以免青年失業、而挽回風俗、秩序、救濟社會恐怖、自大戰結束後、德國之運働界大不如昔、人人均與國家聯在一起、大家有愛國思想因此德國政府在此情形之下得有强硬之後盾、現時德國爲工者總數有二十五萬人、彼等一力爲國家開創富源、人人有促進工業之根本思想、殊有利於國家經濟及秩序、茲立於人道主義方面、試略論究之、德國數十萬或數百萬少年、如皆進工廠作工、歲月不輟、勞苦異常、此種情狀、吾人不可視若無覩、須妥爲安置一切、吾人刻須改良工人生活、使所有工人不至同歸消滅死亡、救起青年、而國人對此殊不明瞭、只知此事之可懼、近來日内瓦軍縮會實施委員會已有論及救濟勞工問題、用儀禮之方法挽救德國青年、因救濟勞働其重要問題在教育及人格方面着手、固然社會情形須先注意及之、吾人不宜單以德意志一國而論、須推及各國、而法國切不可因此誤解、德國政府無卑鄙之見解、不借救濟勞働而謀充實軍備、如其不信、可到德國一看便知、更可知德國實專爲勞働界解除困難、並非有其他軍事目的、實爲工人而服務、所以救濟勞工非有惡意、乃爲拯救失業之青年、使德國人民將來不致變亂耳、 
　　欲言救濟德國勞働、自然必先講求良好方法、須適合德國青年之性格、及整個德國民族性、吾人最善莫過於參酌各國之過去經騐、例如參考保加利亞國之辦法、因其國亦在困難中、救起所有勞働界、如吾人能參用各國勞働救濟辦法、以之救濟德國各處之失業人民、如此將來德國青年定有一綫光明希望、現在世界上無人能用人倫正義之方法而實現此種希望、在此困難之中、各階級人民均應共商辦法、共同負責、恊力合作、爲人民服務、領導青年入義禮之正規、所有大學生亦應與操手工業者與工人接近農人與市民接近、有學問者與無學問之人接近、造就無智識之人爲人而服役、大家盡其所能、自由救濟、須避去階級之衝突、免致人民死亡、如在希特勒領導之下、剷除階級門爭、因社會不同、宜公同救濟失業、而超越階級門爭之矛盾思想、爲至上之辦法、凡屬上帝所造之人、皆當共存共榮、 
若吾人主要目標着在救濟勞働界之良好秩序及教育、果如是當無失策之虞、國民經濟、固吾人所應努力者、重在救濟勞働、故不與個人經濟競爭、今日各國情形最爲明顯、在自由個人經濟之途徑上斷不能有良好之結果與方法、亦不能解决國民經濟之問題、個人經濟、不能救濟失業問題、或完全解决失業問題、僅屬於企業家之私有故也、例如開闢荒田、灌漑田地、他如開闢馬路與其他一切企業、有利公衆盡人皆可無條件取而用之、但在危急存亡之秋、亦不可使個人經濟陷於危境、吾人對之、亦不可存輕視之心、個人經濟對於國家自有其意義、當國家由不恐怖狀態轉入恐怖時、抑或整理街衢、便利交通、乘公路不發展之時、俾以個人經濟能替國家營造一切、實行救濟勞働可自由設法按規則工作、須集千萬人之力、共同着手、在此情狀之下、宜自由救濟方面、直接的解决或利用未用之工作力、利用生産方法出銷剩餘之貨物、個人經濟乃開勞働事業之先、時時扶助人民有取得工作之機會、但有時個人經濟亦公開摧殘勞働事業、在各國各官署對此甚爲注意、因個人經濟不能直接有生産之能力現在國家欲乘此時機、實行大經濟計劃、尚非其時、國家欲於目前鼓勵公衆企業、則不可稍緩、此種原則、德意志共和國政府、正實心實力貫澈之、人人可以自由救濟勞働、结果當有可觀、余以勞工部長名義担保、我們的无首希特勒必能勇敢貫澈救濟勞働事業云、 
　　東京市電車職工 
[準備二次罷工]  
　　（東京）市電爭論調停委員會於三十日開談話會、以全體解雇再行採用之問題爲計論中心、於是職工方面輒謂、局方對於調停委員會態度缺乏誠意、至爲明瞭、豫料談判必歸破裂、乃於午後二時爲團結職工起見、發出再次罷工之準備命令、其内容大致如左、 
　　（一）宣將十六日以前之罷工組織迅速確定（二）應將地區部恊議處及共他退去地點從速决定、並着於十月一日爲止向本都報告母得故違云云、（三十日日聯電） 
[國際同温層研究大會]  
　　（柏林）弗特列什沙芬地方舉行國際同温層上層研究大會、蘇聯代表靡爾罕諾夫教授對於其所發明之無綫試探器（爲研究同温層之最新儀器）之用途作一報告、引起各國代表之濃厚興趣、在對靡氏報告作决議時、大會對於蘇聯採此新方法研究同温層表示歡迎、而於北氷洋方面用此方法所獲之成就、尤爲欣慰云、（二十九日塔斯電） 
[德與阿根廷訂新商約]  
　　（柏林）德國與阿根廷昨日簽訂新商約、規定阿根廷原料繼續供給德國辦法、該約逢十月二十日起生効、詳情未宣布、（二十九日國民電 
[蘇俄新機器廠開幕]  
　　（莫斯科）頓湼茲區克拉麥托爾司克地方新建之斯大林機器製造廠業已開幕、蘇聯各報均用重要篇幅記載、該廠將於日内開工、每年能製造鼓風鎔爐六座、露天鎔爐三十座、鑄鐵爐三架、滾轉機十六架及重起重機、化學與煉焦工業之機器、第色爾引擎、鍋爐及内燃機等、眞理報稱、克拉麥托爾司克廠之開工、令蘇聯於重機器之生産上、一躍而爲世界最進步國家中之首位、該廠實爲蘇聯工業化時代之足爲紀念的表現、因此乃蘇聯工業之成熟、及其無敵之國防能力之象徵）云、（二十九日塔斯電） 
[英屬地債劵條例]  
　　渥太華自治地還債債券之發行條例、已於今日宣布、數額爲二萬五千萬元、兩年期者實收九八·九○、息二厘五七、五年期者實收九八·一五、息二厘九、八年期才實收九七、息三厘四七、十五年期者實收九六·五、息三·八一、售得之欵、以二萬二千萬元償還十一月一日到期之五厘息勝利債劵、凡持有勝利債劵而願掉換八年或十五年期新債券者、另予優待、新債券定十月一日開幕、十三日截止、（二十九日路透電） 
 
 

Page 13

 
 
第四張 
　　日對我抗議 
[答復書已送達]  
　　（南京）傳日本對我抗議驅逐華僑答復書、已由須磨送達我外部、（三十日專電） 
　　國府路土士 
[發現金玉古物]  
　　（南京）建立國府路士工三十日發現金玉古物共四包六十餘件、識者謂料係太平天國時避難者所茂、已由警局將人物一併送局轉廳發落、（三十日專電） 
　　何應欽 
[過包頭赴武當]  
　　（北平）何應欽今晨乘專車抵包頭、定今午赴武當、及喇嘛廟遊覧、間何預定在包躯擱三日、傳作義與何同來、（三十日專電） 
　　開灤煤礦 
[屯積煤塊甚多]  
　　（天津）開灤礦産煤感覺過剩、因該礦向長江流域運銷、受日撫順煤倾銷擁擠、市塲已爲奪去一半、向關外銷、以僞國關稅過重、已不能與撫順煤爭衡、致目前各礦及秦皇島塘沽兩碼、均囤積各種煤塊甚多、（三十日專電） 
[廣昌難民日增]  
　　（南昌）廣昌收容會昌·雩都·寗都·石城·瑞金·難民日多、省府特加經費、以廣收容、（三十日專電） 
　　佩帶勳章 
[限制辦法取銷]  
　　（南京）中政會曾議决、國難期間、佩帶勳章、應加限制、嗣據行政院呈請、將頒給勳章條例、酌加修正、并澈訂景星卿雲兩種勳章、備頒給友邦人民及本國人員之用、又據考院轉請、將酬勳與任官辦法分别厘定、以利銓考之推行、經該會提出第四二六次會議審核、以所呈關於頒勳範圍、允宜酌量擴大、除指定委員起草授勳法原則外、並議决以前關於佩帶勳章之限制辦法、應卽取消、國貨頃已訓令直轄各機關知照、（三十日中央社電） 
　　駐紐約領事條陳　 
[國貨銷美辦法]  
　　（南京）外部據駐紐約領事條陳、向美推銷國貨辦法六項、已轉咨實部、謂該領呈請组織推銷國貨急進長條陳各項辦法、自係爲發展商業起見、所擬在美設立陳列所三區、每年經費美金三千元、合國幣不足一萬元、如先試辦一區、所費尙不甚鉅、當此商業衰落之秋、旣有機會可圖、自應力籌舉辦、惟所擬各項辦法、是否可行、應請貴部審查核定、以憑飭遵、（三十日專電） 
　　廣九路 
[新約正式履行]  
　　（香港）廣九路舊約效力三十日截止、新約一日正式履行、加開午快車、縮短行車時間、（三十日中央社電） 
[颱風逼近香港]  
　　（香港）港天文台三十日晨九時二十分懸一號風球示警、並發出報告、謂颱風逼近東南方三百里、在北緯十八度東經百十八芳之間、（三十日中央社電） 
[安欽答謝各方招待]  
　　（南京）安欽爲答謝在京各方招待、三十日晚與班禪秘書長王羅階聯名宴請許崇灝·林翔·朱培德·李元鼎·石青陽等六十餘人、觥籌交錯、頗極一時之盛、（三十日中央社電） 
　　（南京）安欽三十晚宴國府各院部等高級人員、及邊省人士、表示謝意、定一日起程赴滬、由海道入藏、（三十日專電） 
[馬良由汴返京]  
　　（南京）馬良三十晨由汴乘車返京、各回民代表過江歡迎、據馬談、豫省此次國術考試、成績甚佳、各縣選手俱有相當進步、豫省當局對建設事業、着着進行、軍政設施亦頗洽恊、中華回教公會各省市分支會組織規程、已呈奉中央核准備案、通令實施、至豫省分會、余在汴時、曾召詢當地回民領袖意見、不久當可成立、（三十日中央社電） 
[鐵路聯運進欵槪數]  
　　（南京）全國鐵路聯運成績、自二十二年十一月迄今、均呈逐月漸增現象、僅本年二月份因廢歷年關稍减、茲悉各月進欵槪數如下、二十二年十一月共一四零五四二五元、貨票四六五一張、十二月一四九七五六二元、貨票五四六二張、二十三年一月一七三二零四八元、貨票七二四七張、三月一二九四八六三元、貨票五四七一張、三月一八零一五五国元、貨票一一二九二張、四月一七五六八二二元、貨票一五五九八張、五月一八六六一一六元貨票一八一一六張、六月一八零零四八三元、貨票一五一八九張、共計一三一五四八七七元、貨票八三零二六張、（三十日中央社電） 
[外輪提貨單將貼印花]  
　　（南京）財部息、財部定十一月一日行使寳塔式新印花稅票、滬外輪船公司運貨進口之提貨單、從未貼用印花、每年損失國稅甚大、聞財部正在考慮此事、將來或規定各輪船提貨單、一律貼用印花、（三十日中央社電） 
[實部籌建工業博物館]  
　　（南京）實部籌建工業博物館、擬以中中試騐所機塲爲館址、正計劃中、（三十日專電） 
[籌建中之新聞紙廠]  
　　（南京）實部籌建之新聞紙廠、因官股迄未解决、所接英庚欵、尚未經中英庚欵會通過、上周行政院會議時陳公博曾擬具方案提出、一度討論、現庚欵會經定九日舉行董事會、對借撥新聞紙廠股欵、可望討論通過、該廠籌備會預定在庚欵董事會開會後、召開二次籌會、計晝該廠建築工程、（三十日專電） 
　　交部函復關於 
[西康民衆建議事項]  
　　（南京）交部函复行政院秘書處、謂西康民衆建議各事項、關於郵政者、已轉飭四川·甘肅·兩管理局分期舉辦各郵綫、計第一期增闢滇康等各郵綫、第二期舉辦甘孜理化各綫、並於德格等處增設郵政代辦所、關於電政者、除在巴安等處籌設電台外、所請於理化添設電台一節、俟稍緩時日、再行籌裝、關於建築機塲者、爲發展邊疆交通、自應提倡、現正計劃開辦康藏航綫、（三十日專電） 
　　西康建省委會 
[組織大綱業經商定]  
　　（南京）西康建省委員會組織大綱、業由行政院召集内·財·教·參謀·各部及蒙會等關係機關、會商决定、卽將呈請中央核議施行、（三十日專電） 
[周憲文到京]  
　　（南京）留日學生監督周憲文、三十晨由滬來京、將再謁教長王世杰、（三十日專電） 
　　黄河决口案 
[監委出發查勘]  
　　（北平）監委周利生·高友唐·奉派澈查黄河决口案、决於二十九日晚十一時離平南下、預定過邯鄲鄭州下車、分途視察、然後在壩頭鎭會齊、再往長垣查勘决口實情、約三周後、始能回京覆命、（三十日中央社電） 
[黄郛宴駐日美大使]  
　　（北平）黄郛三十日晚七時假迎賓館歡宴美驻日大使格魯、並邀美使詹森等作陪、（三十日中央社電） 
　　（北平）黄郛今日宴美駐日大使葛魯、邀詹森等作陪、（三十日專電） 
[趙丕廉到平]  
　　（北平）趙丕廉三十日晚由晋來平、定日内赴京、（三十日中央社電） 
[美遠東艦隊司令離平]  
　　（北平）美遠東艦隊司令裴克今離平赴大連、英駐華海軍司令特來亞、定下月三日離平赴津、轉往威海衛視察、（三十日專電） 
[日商人修築六角堂]  
　　（北平）山海關六角堂爲秦始皇時代之名建築物、已破壞不堪、現日本草倉商人正從事修築中、已由關外運來多量磚瓦、預計十月底可修築完竣、（三十日專電） 
[冀工程師恊會年會]  
　　（天津）冀工程師恊會、三十日晨十時假市立師範舉行二届年會、由李吟秋主席、報告一年來工作經過、繼改選職員、午在大華飯店宴會、下午討論會務、並通過提案、决呈省府、請注意黄河决口救濟辦法、及永定河治本計劃、（三十日中央社電） 
[方本仁到津]  
　　（天津）方本仁今晚十一時由平來津、（三十日專電） 
[津電報局台合併]  
　　（天津）津有綫無綫電報局台、遵照交部命令、實行改組、以後總稱天津電報局、總局仍在法租界原有綫電局址、（三十日專電） 
[新發明防火彈之試騐]  
　　（天津）濟南中亞化學工廠津分廠今早十時在中日交界河邊試騐該社新發明防火彈、結果成績確有於火起時撲滅烈燄能力、（三十日專電） 
[津英僑義勇隊打把]  
　　（天津）今早十時、津英僑義勇隊在英租界兵營内舉行打靶、槍聲密起、約一小時始止、（三十日專電） 
[鎭各界歡迎張之江]  
　　（鎮江）鎭各界三十在縣體育塲舉行歡迎張之江大會、到代表二千餘人、羅時實致觀迎詞、張演説、提倡國術原因、未中央國術館學生表演、節目二十餘、精彩異常、（三十日專電） 
[蘇物展會今日開幕]  
　　（鎭江）蘇全省物展展一日在省開幕、由陳果夫行剪彩禮、入展覧塲、均佈置完竣、各縣送到二千餘件、（三十日專電） 
[張學良返漢]  
　　（漢口）張學良視察鄂東产隊竣事、二十九日已返漢、曾擴情由宋埠同返、（三十日專電） 
[西路軍令各縣防旱]  
　　（南昌）西路軍通令各縣、防旱辦法八項、二縱隊部在贛西各縣、採官商運糴大户儲穀辦法、又衛生處派員分赴泰和·沙村·找橋·廣昌·各匪區、診難民防疫、（二十日專電） 
[馬聯甲在東海逝世]  
　　（徐州）前皖督馬聨甲現病逝於東海四區馬圩、按馬爲遜清武進士、隨吳佩孚去職、現有田地二百頃、津滬房産達二百萬元、（二十九日中央社電） 
　　蘇商聯會 
[實業參觀團到濟]  
　　（濟南）江蘇全省商聯會實業參觀團於小川等十九人、今由徐到濟、定一二兩日參觀本市各大工廠實業機關、三日赴泰安、曲阜、參觀後返蘇、（三十日專電） 
[韓令各駐軍剷烟毒]  
　　（濟南）韓以周村博山張店高密等處、爲本省毒品産地、昨電各駐軍長官、謂如不能與人民除此大害、枉爲革命軍人、（三十日專電） 
[展書堂返濟]  
　　（濟南）本省三期赴廬受訓軍官展書堂返濟、（三十日專電） 
[豫省會公安局長更調]  
　　（開封）省會公安局長劉濯清調充綏署副官長、省府委王尊五繼任、（三十日專電） 
[蔡丙炎出發屯溪]  
　　（安慶）保安處長蔡丙炎赴屯溪督辦皖南保衛事宜、二十九日因事未成行、茲决一日出發、處務由副處長王錫鈞代行、（三十日專電） 
[苗培成自蚌返安慶]  
　　（安慶）省黨務特派員苗培成前赴蚌、主持蚌阜區各縣黨部幹事書記訓練事宜、三十晨十一時乘江華輪返省、（三十日） 
[中央允特别賑汀災]  
　　（長沙）余籍傳由京電何、謂中央允特别賑濟湘災、惟最好由地方自理、援例發行湘災公債三四百萬元、（三十日專電） 
[顧維鈞之閒情逸致]  
　　（杭州）顧維鈞到杭後、寓西冷飯店三零四號、同來者楊光泩、今晨顧楊偕妙齡女友二人、乘自備汽車赴滿覺隴探桂、並僱游艇暢游湖中名勝、顧態度閒適、傍晚返旅次進餐後、復偕女友同出散步、深夜始歸、（三十日專電） 
[戰區整委會將提前成立]  
　　參加人員大體指定 
　　日飛機又來散傳單 
　　北平通訊、政整會日前决定組織戰區整理委員會、並以軍分會·冀察兩省府·北寗路局·及薊密灤榆兩區專署等七機關爲組織份子、因戰區各問題複雜、急需解决、故頃復由黄郛分别函令各關係機關、指定參加人員、除軍分會代表朱式勤·政整會李擇一·北寗路局殷同·及兩專署之殷汝耕·陶尚銘、業經决定外、察省府大致爲外交專員岳開先·冀省府則内定張厚琬·其次爲該會組織規程問題、黄郛昨晨召集陶尚銘·殷汝耕·殷同·李擇一等、開始會商、今日（二十九）上午十時許、繼續商討、將指定李擇一負責、召集各人、尅期商竣、如能在三十日以前訂定、則可提前成立、俾資入手辦理戰區各問題、薊密區轄界之玉田遵化兩縣、自二十三日發生股匪、竄據玉田屬大小李莊·黄家山·馬頭山·樂台村等地、大肆焚掠、經戰區保安隊第三大隊隊長王占元、派隊兵分頭勦擊、與匪接觸後、匪部分竄邱家屯·界山口外等地、與追剿之保安隊民團、憑險頑抗、今日（二十九）拂曉、保安隊復奉命出動搜索匪部、詎匪部忽已全數遁走、不知去向、大隊長五占元及玉田縣長陳寳生、今日（二十九）已分電殷汝耕魏永和報告、並努力調查被匪患各村莊之損失、另派隊繼續搜索餘匪、 
自塘沽恊定簽字後、日機久未散放傳單、但本月二十七日起、日機又不時由熱河經古北口飛往密雲·薊縣·三河·遵化·各地、擲散傳單、在古北口擲下之傳單、爲以紅綠色報紙鉛印、文句極簡單、對玉田宫越案、表示應追究責任者、（二十九日） 
　　日本 
[聯合艦隊到青]  
　　軍艦共六十八艘 
　　官兵四萬五千人 
　　末次卽由青赴濟 
　　青島通訊、日本第一第二兩聯合艦隊、共計六十八艘、爲日本海軍實力雄厚之主力艦隊、司令艦爲金剛號、排水量兩萬九千餘噸、全體官兵共四萬五千人、今（二十八）日上午十一時、由司令官末次上將率領、自日本到青游歷、各艦陸續入口、 
分泊前後海、駐青日本領事館全體職員、及日本僑民等、均至碼頭歡迎、末次氏於正午十二時、由前海棧橋登岸、北汽車赴市府拜會市長沈鴻烈、下午三時、沈直該艦答拜、當晚六時、日總領事坂根及日本僑民等、在居留民團歡宴該艦隊全體官佐、並邀沈市長·及市府秘書長胡家鳳·參事周家彦·楊津生·與各局長等作陪、日本僑民、並定二十九日正午、在居留民團、舉行盛大歡迎會、沈市長爲聯絡感情起見、定於三十晚假迎賓館宴該艦隊主要官佐、大佐以上者均被邀、末次氏定二十九日率一部分士官赴濟南視察戰蹟、定三十回青、其餘官兵、定二十九日分别登岸、參拜忠魂碑及日本神社、並參觀德國砲臺及日德戰蹟、末次氏定十月一日下午二時、在金剛艦上設宴、欵待中日雙方官長、卽於二日離青他去茲誌全體艦名如次、戰艦金剛·扶桑·日向·霧島、巡洋艦、高雄·麽野、航空母艦·赤城、巡洋艦、愛岩·烏海·衣笠·古鷹·青葉·那珂·由良·名取、運送艦、神威、潛水母艦迅鯨、第六驅逐艦隊、響·雷、航空母艦龍驤、巡洋艦五十鈴、第十二驅逐艦隊白雲、叢雲·萍雲、巡洋艦長良、第二十三驅逐艦隊菊月·七月·望月·三月、潛水母艦長鯨、第十驅逐艦隊曉·狹霧·漣、運送艦鳴户、巡洋艦川内、第十一驅逐隊初雪·白雪、運送艦鶴見、第五驅逐隊松風·春風·旗風·朝嵐、第二十九驅逐隊疾風·追風·夕風·朝風、運送艦間宫、第八潛水艇伊五號·伊四號、第三十驅逐隊睦月·卯月·如月·彌生、第七潛水艦隊、伊一·伊二·伊三、第十九潛水艦隊、伊五八·伊五七·伊五六、第二驅逐艦隊、冲風·澤風·頑風、第二十九潛水艦隊、伊六四·伊六一·伊六二、第三十潛水艦隊、伊六六·伊六七·伊六五、 
　　濟南通信、日本聯合艦隊司令官大將末次信正、率全隊軍艦及將校士兵四萬五千人、二十八午到青島、當晚十時、偕中將高橋三級等隨員八人、及到青歡迎之駐濟武官花谷、搭乘膠濟車西來、今（二十九）日早七點十五分抵濟、駐濟日領西田·及日僑數百人、均各持國旗到站歡迎、並在車站攝影一幅、末次並在膠濟站參觀正在建築之大厦工程、旋乘汽車逕赴日領館休息、九時半、偕西田花谷拜謁省府主席韓復榘、韓設宴招待、辭出後、午刻應駐濟日僑公宴、末次定今晚十時、搭膠濟車返青、記者今曾訪末次於日領館、末次有簡單談話如下（敝艦隊曾到大連·（滿洲國）·旅順·烟臺等處、昨日到青島、此次來濟南、並無何特别任務、因膠東日僑頗多、故來看看、余個人因到中國時間太少、無何感想、不過聽説山蚽方面諸事都很好、總之中日兩國要和好、不是表面要好、要眞正的好、兩國要聯合起來保護東方的和平安全、是很重要的、今日九時半、往拜訪韓主席、定今晚十點卽返青、擬在青勾留二三日、與地方長官略事酬酢、並擬各處參觀、在青事畢、不再赴何處、卽直接返國）云云、（二十九日） 
[川北難民待賑]  
　　丨劉湘電中央請欵丨 
　　重慶通訊、近日通巴南難民、轉徙流亡、沿嘉陵江岸皆是、扶老携幼、饘粥不繼·厥狀甚慘、總部雖曾電北道各縣、設所收容、並趕辦急賑、惟難民人數過衆、賑濟難周、而災黎嗷嗷待哺、一息僅存、情勢至爲迫切、劉湘昨特電中央、懇飭財部迅撥鉅欵、用濟燃眉、同時田頌堯亦有電到總部、請劉轉呈中央、茲併錄如下、 
　　（一）（南京國民政府主席林·行政院長汪·南昌委員長蔣鈞鑒、竊查赤匪禍川、所過殘破、前承軫念災黎、撥欵三十萬元、救濟各災區、均先後承領發放、叨沾膏澤、同深感戴、比者迭據各方紛報、難民流離、厥狀慘、懇請設法救濟前來、湘撫綏未逮、内疚實深、羅掘已窮、挹注無術、現已飭所屬收容、終苦力量有限、素仰鈞座痌瘝在抱、飢溺爲懷、俯念難民、風餐露宿、待賑孔殷、望更切於雲霓、勢莫保夫朝夕、况當赤匪猖獗、後方緊要、飢寒所迫、恐壯丁爲盜賊之藪、情終可悯、嗟老弱捐溝壑之生、若非立沛宏施、無以挽茲浩刦、務懇立飭財政部迅撥鉅欵來川、 
 
 

Page 14

 
 
[第四張]  
用資賑濟、俾免流離、則川民拜德食仁、益當感紉無極矣、除分電外、謹此電呈、不勝屏營待命之至、職劉湘叩政）、 
　　（（二）國民政府主席林·行政院長汪鈞鑒、頃准二十九軍軍長田頌堯篠（十七）電稱、通南巴各縣避匪難民、紛渡嘉陵江、較前增多十倍、流離轉徙、情極慘迫、除電飭戌區各縣設法收容賑撫外、惟是難民過多、普濟極難、請予設法籌賑、並轉中央、撥發鉅欵、用資賑濟等語、查此次北道剿匪陣綫轉移、難民增多、顛沛流離、情殊可憐、而設法赈濟、動需鉅欵、職省各縣水旱災情極重、勢難就地籌賑、特懇鈞座體念難民慘情、速飭財政部撥匯鉅欵、以資賑救、而惠災黎、臨電無任、迫急待命之至、職四川剿匪總司令劉湘叩敬、參谋長郭昌明代）、 
[閩邊勦匪捷訉]  
　　興石長綫國軍進展神速 
　　僞三軍團師長張翼投誠 
　　南昌通訊、土匪自經國軍屢次圍勦後、精銳喪失殆盡、所補充之新匪兵純係鳥合之衆、不堪國軍一擊、目前匪之戰門兵、號稱十餘師、而又分佈興國·石城·長汀·三方面、企圖防守匪區、以圖苟延殘喘、二十二日、國軍周縱隊已攻佔藍田圩新田之綫、是役僞一軍團第二師及僞五軍團之第十三、三十四兩師、傷亡二千餘、紛向高興圩附近潰退、國軍仍跟踪追勦、距興國僅三十餘里、不難一鼓而下、石城方面、國軍第三路軍於二十六·二十七兩日、亦攻克鍾子寨中華山陳古嶺分水均等處、查與國軍抗戰之匪、係僞三軍團之四·五·兩師、及僞一軍團之第十五師、是役激戰颇烈、匪之傷亡當在三千以上、而該僞三軍團之第四師師長張翼亦自覺悟率衆來歸、並述匪軍實力受數次之損失、雖欲補充、勢所不能、因匪區壯丁亦已補充殆盡、匪軍人人自危、民衆亦怨聲載道、且其内部派别歧視、互相摧殘、瓦解之期、當不遠矣、石城現在國軍步砲空火力控制之下、收復卽在、目前至長汀方面、僅有僞九軍團之第三師及僞二十四師、匪衆不滿三千人、國軍東部正由朋口向長汀挺進、且於本月二十七日將匪之最堅固陣地白衣洋嶺攻下、匪死傷千餘、現仍繼續攻擊前進、到達長汀只須數日耳、 
[西北視察記　本報特派記者賡雅]  
　　西寗槪况與青海風光 
　　西寗地當小積石山之陰、爲青海首善之區、氣候較寒、夏日僅華氏寒暑表、八十餘度、冬日有至零度以下者、湟水横穿境内、下游可供筏運、良田萬頃、出産尤豐、據調查、全縣田地、屯科水地、二萬一千七百五十四畝九分三厘、番旱地、二十四萬一千五百十五畝三分七厘、共計二十六萬三千一百七十畝三分、民十八、甘肅大旱、臯蘭食糧、全數賴此輸往、近年糧價、亦恒較他處爲低、惜糧販僅以牲畜輸載、殊爲不便計、全縣人民、約十七萬餘人、計漢族占百分之六十四、回族占百分之二十、土番二族、各占百分之八十、回漢情感、過去易起裂痕、近以政軍當軸、不分畛域、和衷共濟、故人民亦漸趨於融洽、土番各族、智識簡陋、亦早爲漢族同化矣、 
　　城瀕湟水南岸、山嶺環抱、形勢雄壯、當青海東來孔道、爲漢番四大交易塲之第一、民十七、青海建省、闢爲省會、機關林立、學校增多、計中等學校、現有蒙藏師範、省立一中·一師·女師·農校·職校·及回教促進會附中·（回會附設高中·及中央政治學校附設蒙藏西寗分校·亦將開辦）等七校、學生約共二千一百人、小學較多、人數三千餘人、他縣僅樂都有一初中、餘惟小學、經費困難、不易推進、學生生活亦甚苦、惟身體則頗康健、至回教促進會附設中尣、曁各縣分會所辦小學經費充足、獨呈欣欣向榮之勢、 
　　第一百師司令部、軍法處長王乾三、主任朱光天、先後招飲、介紹熟習青海情形諸友談話、得益頗多、據省黨部書記長丘向魯談、青海全省黨員、計四百九十餘人、正式預備、各居半數、各縣黨部、對於舊日工農會等團體、因不能謀取民衆利益、且變爲剥削民衆之籌欵機關、故已將其取消、而專注意於社會教育之推進、如成立圖書館、創辦平民尣校等是、本省現有刋物、首推民國日報、創辦於民國十八年七月一日、當以國民軍艦據西北、與各省消息隔絶、印刷不良、内容簡陋、民二十、省黨務特派員辦事處成立、並籌設收音室、每日中央廣播電臺播送之消息、逐日交交登載、内容始漸可觀、二十二年六月、又收到中央所贈手搖印刷機器一副、始改銅印、但以本省行政範圍過窄、消息採訪不易、且經費困難、故每日僅出四開紙一張、刻正在力求擴張計劃中、此外尚有青海評論旬刋、係省黨特處主辦、一○○週刋、係第一百師特别黨部主辦、到民間來週刋、係省黨特處農村指導員宋守義主辦、互助·大通·湟縣·三縣、亦各由該三縣黨部、各刋週報一份、各報每次刋印、二三百份不等、多係贈閱性質、又地方法院長馬餘三、近亦擬籌辦一國民日報云、 
　　第一百師特别黨部書記長李曉鐘、爲告該師屢次戰役經過、略謂、民國十七年三月、馬仲英倡亂導河、國民軍剿辦無効、馬師長步芳、時充七十七旅旅長、於十八年三月、奉命參戰、肅清餘匪、底定導河、十九年七月、隴南馬廷賢倡亂、時馬師長充青海暫編第一師師長、甘肅王代主席楨、電請派隊恊剿、曾收復定西縣城、十九年秋、馬仲英率殘部、竄踞甘凉一帶、任意魚肉人民、馬師長時充新編第九師師長、奉潼關顧主席祝同電令、移防張掖酒泉各縣、馬仲英退入新疆、河西底定、二十年七月甘肅新編第八師雷中田、違反中央、拘禁主席馬鴻賓、馬師長持重勸解、二十一年四月、藏兵因受英帝國主義者者之嗾使、侵入海南、佔據大小蘇莽囊謙等地、圍攻（結古）、青海省府、不忍同室操戈、先派宣慰使馬馴、勸導退兵無效、後始派兵應援、恢復失地、並由雙方派員媾和、二十二年夏、中央任命孫殿英爲青海屯墾督辦、嗣中央俯顧甘寗青三省民意、電孫暫緩西進、孫乘閩變發生、竟於本年一月進佔磴口、並圍攻寗夏、馬師長奉朱主任紹良電令、出兵寗夏、恊同十五路軍三十五師、舊勇抗戰、敵始於三月十八日夜全部退却、寗垣得以保全云云、此雖一師之衆、短短數年之奮門史、然亦形同難兄難弟之甘寗青人民、近年屢遭變故之一頁也、 
　　湟河上游、有大湖日青海、省卽以此得名、由西寗赴海計二百七十里、騎馬三日可達、夏秋遠視、蔚藍一片、若浮空際、勢欲傾潟、地勢甚高、約出海面七千一百尺以上、海周若干里、尚無確數、有云六百里者、有云八百里者、十番則云騎馬環海一周、需十八日、是至少當達千里以外矣、水極清、含鹽質、味鹹美、傳爲弱水、不能浮芥、實屬不確、惟風濤極大、終年不息、中有水鳥草葉、槪被波送邊際、不但駛船極難、卽四周曠野百里、亦因迅烈大風、不能耕種五穀、海中甚産魚、無鱗、背負黑點厥名湟魚、士番夏以棒擊、冰時鑿洞而捕、剖腹去腸、就地曝之、地含鹽質、不致腐臭、但土番别有顧忌、（原因另詳）素不食魚、故槪行運銷他縣、年恒數十萬斤、海中有二山、一若螺殼、一若駝蜂、分列東西、厥名海心山、上建寺院、有喇嘛數十人、冬日冰期、則驅牛馬、運皮毛、分向湟源各縣、交換食糧、以備全年食用、海之西南有鹽池、産甚富、質佳味美、作晶方形、海東五十里、有海神廟、每歲之秋、青海當局、函召蒙古王公、舉行會盟大典於此、儀式簡單、但含有政治意義殊爲濃厚、 
　　清光緒三十三年（西歷一九零七年）夏、俄人科次羅夫、以布船渡青海、至海心山、蒙番見之、驚爲天神、科氏探得、海心山位於湖之中部、地質從黄岡巖與含雲母之令麻巖而成、湖之最深處、約一百二十呎、表面水温華氏五十八度、湖岸三至五里之地帶爲砂質、過此則爲冲積之泥質、 
[松江]  
　　檢察處恢復員額 
　　本縣縣法院、曾於本年一月間、奉高等法院委派胡、貽穀氏來松視察後、認爲案件不多、有裁員之必要、原摖裁去檢察官推事各一員、呈報在案、嗣呈奉司法行政部之核准、將檢察官裁去、職務由首席檢察官辦理、經將檢察官孟洲他調、詎一月份歷爲訟案稀少之時、不足爲徵、近來訟案日增、一人辦理、勢難週顧、爰經會同院長王思賢、將訟案增多恢復員額情形、呈請司法行政部、已奉核准指令到松、並悉應添檢察官一員、將於下月蒞松、 
[南滙]  
　　農民還欵被謀斃 
　　第八區小泐鄉農民陸阿妹、去年曾借塘角嘴外石皮泐地方朱老漢洋八十元、比因朱索欵甚急、故將收穫之棉花變賣、凑成洋七十五元、於前日親往朱處付還、適朱不在家、仍將欵帶回、路過塘角嘴時、適遇其友黄南、因邀往沈志卿家同打嗎啡、後各自歸去、詎翌日被人發現、此仁鄉蘆柴中、有一男屍、似係被人謀殺、有認議者謂該屍即係陸阿妹、因走告其家屬、報告第八區公所、轉報縣府、於昨日派員前往檢騐、騐得該屍頭眼胸腹等部、被戳有十刀之多、業將獲案之嫌疑犯沈志卿黄南沈龔氏、嚴行偵訊、 
[蘇州]  
　　蘇地白喉盛行 
　　蘇地近來氣候酷熱、致白喉盛行、山塘一帶、患者甚衆、尤以小孩爲甚、三六灣萃英中學、因亦有發生同様病症、故已宣告停課六日、以防蔓延、 
[海門]  
　　鄭格在所絶食 
　　前本縣管獄員鄭格、因假借南通區專員公署名義、在外招搖撞騙、經鄭專員得悉、令縣拘獲、暫押於縣公安局拘留所、茲鄭格以備受刺激、神經錯亂、哭笑無常、粒米不進、現已絶食六日、病勢日形險惡、恐有性命之虞、昨日（二十七日）縣公安局、呈請縣府、核示辦法、經章縣長批飭該局、將鄭格送交同善醫院診治、 
[第三分局長撤職看管]  
　　四區三陽鎭、公安第三分局長黄銘祥、巡長陳公羽等、因征收烟賭捐、被龔方等呈控於縣府、經章縣長令飭縣公安局、將黄銘祥及巡長陳公羽·吕開山·巡士林學海、一併拘獲解縣、由陳承審偵訊後、黄銘祥交保、陳吕·林·等收押、茲章縣長以該分局長征收陋規、業經陳·吕·林·等供明不諱、昨特令飭縣公安局、將黄銘祥撤職看管以便提縣訊辦、遺缺由縣公安局另委周明易代理、 
[無錫]  
　　菸酒稅糾紛不决 
　　本邑菸酒牌照稅稽征所、對於本届酒醬業、醬酒店業、菸兌業、捲烟業、土菸業等之菸酒牌照稅額、勒令增加一倍、以致引起反響、其情曾誌本報、茲悉該五同業公會、迭據會員報告、近日稅所派出大批職員、分向城鄉各烟酒店、强令加倍納稅、並有將商號内之香烟等貨物、擅自携去等情、騷擾不堪、請求設法救濟、各公會據報後、特於昨日再行召開聯席會議、議决對於加稅堅持力爭、一面函請縣商會救濟、設法制止稅所騷擾商市、 
[太湖中盜刧猪船]  
　　第三區周新鎭東面鄒家衖鄉民吳映山、向以販猪爲業、最近吳自江北方面裝運大猪數十只、擬運赴浙省杭州等處銷售、詎於前晚駛至太湖中時、突遇盜船一艘、竄出盜匪五人、一躍而登猪船搜劫、歷半小時許、始負贓呼嘯而逸、現尚未報官請緝、又有阜寗人劉鳳生、於前日來錫尋子、至深夜半時許、劉自崇安寺乘人力車至火車站、詎車夫曾惠榮、見劉闊綽、頓起黑心、乃串同另一車夫名崇有富者、囑其先在荒僻之後祁街大王廟守候、已則拉車繞道至該處擬圖實施將劉剥劫、劉大呼救命、經附近第五分局派出所警士王德學聞聲前往、恊同留鳳生、將該兩車夫一併獲住、帶局訊辦、 
[常州]  
　　武進本年度旱災槪况武進今年之旱災、爲六十年所未有、被災區域之廣大、亦爲六十年來所僅見、總計武進被災田畝、有八十一萬三千四百九十四畝、即除六成以下之輕荒計算、亦有六十七萬三千三百七十二畝、被災區域、遍及各鄉、以舊欽·鳴鳳·旌孝·尚宜·大有·通江·懷南·懷北·安尚·惠化·太平·定東各鄉爲最重、現在初勘已畢、茲將被災鄉份數量列表如下、 
　　第一區　　無　　　第二區　　十八圖 
　　第三區　二十一鄉　第四區　　三十圖 
　　第五區　三十圖　　第六區　　十七鄉 
　　第七區　十五鄉　　第八區　　三十六圖 
　　第九區　十七圖　　第十區　　二十八圖 
　　第十一區　九鄉　　第十二區　二十四圖 
　　第十三區　二十七鄉　鄉第十四區　九鄉 
　　第十五區　十五鄉　第十六區　二十三鄉 
　　第十七區　十六鄉　第十八區　七鄉 
　　第十九區　十五鄉 
[區長疏脫盜犯被看管]  
　　武邑第八區潘家橋鎭居民段葆仁家、於本月二十一日夜間被劫、段妻並被盜槍傷事後由走馬塘保衛團於二十五日拿獲案内要犯楊金川·唐生庚兩名、並搜出段葆仁劫私章一顆、解至區公所、經區長王慶同預訊一過、即令各上鐐銬、由團丁看管、擬於翌日解縣訊辦、詎該盜等竟於深夜脫鐐打開門鎖逸去、縣府據走馬塘保衛團甲長吳才等呈控王區長有賄縱慴事、適王區長偕同看守盜犯之團丁於二十九日抵城、縣府先傳團丁訊問、旋令將區長王慶同及兩團丁一併看管、並令將區務暫由助理員孫士烝負責、 
[江陰]  
　　電請緩征田賦 
　　本年第一期田賦、業經縣府佈告、定十月一日開征四成、四鄉开設分柜、現有公民陳星階等電請省廳暫行緩征、因今夏旱災、爲八十年來所未有、人民困苦不堪、經請將本年第一期田賦、緩征在案、現鮑縣長岡恤民艱、定下月一日設櫃征收、吾儕小民、久已窘迫萬狀、應納正稅尚屬力有未逮况被横征之各項附加、仍未少减、爲此懇請鈞座、電飭縣政府暫行停征、 
專件 
[景德鎭瓷業調查記（下）　杜重遠]  
　　景德鎭瓷窰共一百餘座、悉爲都昌幾家富户所專有、燒窰之制、係按瓷品件數算以柴金、（景德鎭用柴燒窰）柴金須先納、燒窰成績好壞、窰户不負責也、且窰户不必常川駐鎭、只令幾個窰工管理其事、而窰工不但不賺窰户之薪資、且須向窰户納以相當之運動費、至窰工損失由何補償、即坯户燒窰時、須向窰工納佣金、（俗名日肉金、直賄賂耳）坯户如不納肉金、窰工可任意將坯子毁損或裝於火度低處或高處、易受倒窰之害、坯户遂不得不納佣金、近以營業肅條、窰户爲貪圖厚利起見、任意將窰身放大、可多容瓷器、多得柴金、然而窰身大、火度必高、火度高匣鉢不支、因而倒窰之事日有所聞、窰户不顧也、甚至窰户爲提高柴金起見、而實行窰禁、何謂窰禁、即各窰户聯合起來、每窰每月可燒八次者、而禁止只燒二次、或三次、如此坯户急不能待、柴價雖高、亦得任其擺佈、因此坯户之損失旣多、成本必重、成本重、而銷路遲滯、銷路遲滯、做坯者日少、做坯日少、窰户與匣鉢廠壓迫愈甚、結果到同歸於盡而後已、然此不過内部之病傷、至外部、如交通不便、兵匪疊興、全世界不景氣的狂潮、又捲入中國景鎭、前途益覺暗淡、近數年來、窰户（坯户）由四千而减至一千、工人由念萬而减至四萬、營業總額由一千四五百萬元而縮至二三百萬元、每到年終、無論窰户工人、忠實者輒懸標自盡、狡點者輒流爲匪類、道途汚穢、民多菜色、全鎭之中、欲找一氣色　潤之孩童而不可得、同行的中行三位經理、均是方面大耳、體壯腰肥、周君筱芳、體重二百四十二磅、蔡君愼齋體重二百十九磅周君達人、體重二百十七磅、行至街中時鎭民羣來爭視、驚若異人、可見該鎭從來没見過這様面團團而腹便便的福人、鎭中素有五多之稱、雅片·私娼·臭蟲·茅厠·死老鼠是也、故歷年閙鼠疫、近自南昌行營别動隊到鎭以來、實行干涉、限令清潔、情况較好於前、以上拉雜所陳景鎭之大槪已盡於此、 
至於救濟景鎭、非無辦法、只在政府有無决心耳、歷年來往景鎭參觀的人們、總是説各行如何把持、工人如何頑劣、好像景德鎭資業病源、全在於此、其實＝這不過是景德鎭的病象、而並非病因、病因惟何、政府之放任所致也、查景鎭歷代設有窰官、專理其事工人疾苦、勞資糾紛方能澈底明瞭、因勢利導、自民國以來、純取放任主義、由地方官代爲管理、（洪憲時代爲重建御窰、曾設過一次陶業監督）而地方官不悉陶業情形、遇事敷衍、不肖之徒反目爲發財淵藪、故景鎭縣長及公安局長素有肥缺之稱、試想以數十萬無知愚人、處於利害相反之地位、糾紛在所難免、而每每糾紛發生、官府不能代决、或决而不得其平、工人只有遵守古法、或訴之武力以自决、守古法則近於頑固、用武力則糾愈多、結果强凌弱、衆暴寡、卤莽滅裂、殘破支離、一至於此、救濟之法政府首當設一陶政管理機關、隆其職位、大其事權、擇一精於陶業而又熱心工人福利者、久於其位、遇事則直接處理、無待周折、工人素怕官府、只要處置得當、無不悦服、由陶政管理機關、設一原料精製廠、所有原料均由政府設法用廉價購入、用機械精製後、再以廉價售於坯户、同時再設一模範瓷廠、示以製瓷方式、合作利益、改燒煤窰、减輕成本、剷除窰禁之弊、然後再設一模範合作社、例如合作購買、合作運銷、所有種把持之症、均可一掃而除之、至於根本救濟辦法、尤須改良交通、景鎭已往運輸、全賴饒河通之鄱陽、但饒河上流水淺多灘、秋多水涸、動須匝月方達湖口、費時旣久、損傷又多、影響於銷路者實大、近聞景湖公路（由景德鎭到湖口）業經修好、不如改公路爲鐵路、只舖以輕便鐵軌、兼購一小機車、專爲運貨之用、非特瓷器便於運輸、即婺源祁門之茶、亦找到出路矣、如是則内外兼攻、百弊盡除、非特恢復原狀、且將發揚而光大之、查景鎭美術製品、近來大有進步、惜無人爲之勾通合作、砥礪觀摩、致被一斑奸商東製一瓶、西畫一彩、輾轉之勞、利息百倍、故近年景鎭之做瓷者、雖多虧本、而各處瓷販反大發其財、（此種瓷販、專指美術品而言非一班瓷商也）、是皆工人無知、不知合作所致、凡此種種、均頭陶政機關爲之改弦更張、組織訓練、待景鎭瓷業稍有起色、工人生活日漸安定、再進而研究工人教育、公衆衛生、景鎭前途庶有豸乎、 
　　救濟景德鎭瓷業的槪算如左 
　　精製原料廠　十萬元 
　　模範瓷廠　　廿萬元 
　　各項合作社　十五萬元 
　　教育補助金及研究費　五萬元 
　　陶政管理機關常年經費　二萬元 
　　輕便鐵軌及機車（二百八十里）　另請專家預算（完） 
 
 

Page 15

 
 
本市新聞 
　　蘇省府陳主席 
[視察寳山海塘]  
　　前日偕沈廳長同往 
　　江蘇省政府主蒿陳果夫氏、鑒於淞口寳山海塘、非常重要、自撥欵興修民來、已將半載、工徎方面、次第完竣、特於前日、偕同建設廳長沈百先·乘坐汽車到寳、親往海塘、查勘建築材料及工程狀况、視察頗週、歷二小時之久、迨縣長隴體要得悉、雇車趕往、陳主席已離寳返滬云、 
　　孔財長 
[接見海關稅司]  
　　垂詢稅務極詳 
　　中央社云、財政部長孔祥熙氏、於昨晨十時、在西愛咸斯路私邸、接見江海關代理總稅務司及各稅務司、會談達一小時之久、對於稅務垂詢極詳、並加指示、孔在滬尚有一二日之勾留、卽行返京、 
[覃振離歐回國]  
　　昨由馬賽登輪 
　　新聲社云、司法副院長覃振、奉命赴歐美考察司法、抵歐後、現已遍歷英法諸國、覃氏原擬再赴蘇俄、然後渡美、於明春過日回國、茲以須趕回出席五全大會、變更行程、决於昨日、由馬賽乘輪回國、計程十月下旬、可以抵滬、 
　　川代表 
[鄧鳴階昨返滬]  
　　川劉復職尚無確期 
　　黔王來電報告匪情 
　　國聞社云、川省駐滬代表鄧鳴階、月初偕駐京代表傳眞吾赴川、旋由渝飛回至牯嶺、謁見蔣委員長、報告川省勦匪軍事及地方情形、復到京謁汪行政院長、有所接洽、鄧氏於前晚離京、乘夜車返滬、昨晨到達、國聞社記者往訪、談及川事、鄧君謂、川省勦匪軍事、月初曾有小挫、經劉甫澄氏親往前方調度後、干氣頓旺、自本月二十五日、軍事逐日均有進展、劉氏雖未復職、然中央倚畀甚殷、且在現狀之下、劉氏亦自知義不容辭、難以卸責、惟事實上仍有許多重要問題、正在解决之中、一俟此等問題、得到相當結果、劉氏卽可復職、現復職確期、雖尚未定、但亦不遠、在牯嶺見蔣委員長、蔣對川極關懷、在京見汪院長時亦然云、 
　　黔省主席王家烈、於二十六日電致命鄧、告以本省勦匪軍事、正順利進行中、該電於昨午到滬、茲錄原電如下、（上海鄧鳴階先生、頃據我鎭遠黄參謀長烈候、午後四時電話報稱、蕭匪自有（二十五日）晨九時、經湘桂黔軍圍攻於大小廣後、卽向八卦河潰竄、今晨九時、又被三省軍隊圍擊於八卦河、蕭匪又突圍西竄、至劍河縣屬之斗午地方、頑劣抵抗、三省軍隊、跟踪進攻、自晨間以迄現在、尚在激戰中、該匪因糧食缺乏、派匪數百、前往三穗瓦寨一帶徵發、被我囗囗囗團長聯合軍團兜勦、仍潰向斗午、等語、查該匪在黔境内經圍勦受創甚重、故迭次設法飛渡鎭遠河、均不得逞、今日旣已八面受擊、諒能澈底解决也、除令前方各部恊同友軍努力圍勦外、特此電達、又據李指揮成章電稱、前日我軍跟踪追擊賀匪、進佔川邊苦竹壩情形、業經電達在案、茲於有日收復小井口、現正與川軍聯絡兜勦中、特此電達、王家烈叩、宥參自重安發印、） 
　　安欽活佛 
[定期來滬轉藏]  
　　一行抵埠後住錫滃州飯店 
　　準九日赴港取道印度返藏 
　　遠東社云、國府册封安欽呼圖克圖活佛、原定今日由京來滬、嗣因所事尚未料理完善、致未啟錫、昨據班禪大師駐滬辦事處處長李靜愚語遠東社記者、本處昨接京辦事處電話通知、安欽法師一行三十餘人、改於三日由京乘搭晨八時京閘特快通車、於下午二點三十分抵滬、法師住錫處、已由本人覓定滃洲飯店、此次安欽法師來滬、並不久作勾留、卽於九日離滬赴港、轉道印度、抵印時、约有半月盤桓、卽行返藏、宣達中央意旨云云、 
　　萬國紅十字會 
[今冬在日舉行]  
　　我紅會彙編一二八證據 
　　携往東京萬國紅會宣傳　 
　　新新社云、中國紅十字會第一次全國代表大會、業經閉幕、所有出席代表一百七十餘人、現以在滬公畢、已於昨今兩日内、紛紛離滬、遄返各地分會、茲悉該會此次大會中、曾通過一要案、（提議人中國紅十字會由南京分會代表李應南·楊克·稽翥青·等三人）、卽中國紅十字會俟萬國紅十字會今冬日本開會時、將一二八日本軍隊破壞紅十字條約之證據、彙編成册、携往大會、分散各國代表閱覧、俾知日軍之殘暴云、 
　　平安公司寳華輪 
[被啓東縣扣留]  
　　因前擱沙溺斃家屬被控 
　　航業同業公會電請釋放 
　　新聲社云、平安商輪公司滬沙綫寳華輪、於本朋二十七日由滬駛沙、二十八日在抵岸頭港後、爲啟東縣政府扣留、船長被押、原因係被本月十二日在三和港擱沙溺斃之旅客家屬控告、茲誌詳情如下、 
[船員扣押]  
　　寳華輪於本月十二日、在三和港擱沙溺斃之小工任如桂·及茶房劉志昌·已經撈獲收殮、由公司給卹、該輪於本月二十七日下午五時、由滬驶沙、及至二十八日在抵岸頭港、上午十時、啟東縣政府特派武裝警士、將該輪扣留、並派警駐輪看管、同時將船主及船員逮捕押縣政府、原因係溺斃之旅客家屬向該縣政府控告、 
[船主電告]  
　　寳華輪船長卽電滬平安總公司報告被扣、該公司卽復電岸頭港該公司之辦事處、查詢被扣經過、繼接復電云、復悉寳華輪被扣、係控訴案、船長訊後被押、速派負責人來、請有力者謀應付、該公司卽報告上海市航業同業公會請求電該縣釋放、以利交通、同時並報告交通部上海航政局、 
[電請釋放]  
　　航業同業公會電啟東縣云、 
啟東縣政府李縣長鑒、據會員平安公司稱、接岸頭港局電、寳華輪被扣、各職員均拘解縣府等語、未知何故、至深駭異、如爲上次敝輪在三和港擱淺之事、則敝輪對於遇難員客善後事宜、均已辦妥、而船員有否過失、亦已呈晴主管機關上海航政局澈查考核、查公司輪船、均經登記領照、卽使有人告訴、决無逃亡之虞、船舶關係交通、公司負責應訴、自無扣船必要、請公會電告縣府、將敝輪釋放、船員交保、如有訟案、當由敝公司負責應訴、等情到會、敝會覆按所稱、據情轉逮、卽祈貴縣政府迅予將寳華輪船釋放、船員交保、由該以司負責應訴、俾免損失而維交通、至紉公誼、並盼電覆、上海市航業公會常務委員虞叩艶、 
[影響交通]  
　　行駛滬沙綫輪船、逢單日爲平安公司之寳華輪、裕興公司之新仁和輪、達興公司之福興輪、逢雙日爲在達公司之廣祥輪、聚豐公司之寳豐輪、總共五艘、自單日班寳華輪被扣後、適新仁和輪在停航修理中、而開航者僅福興輪、查福興輪凈噸數爲三百七十二噸、載客有限、而每日由滬赴沙或由沙赴滬之旅客、頗多、以致福興輪無法裝載、交通上發生影響、 
[航政局電]  
　　交通部上海航政局得平安公司呈報後、電啟東縣政府云、據平安商輪公司呈報、寳華輪被扣、爲何原因、請電復、新聲社記者、昨晚晤平安公司經理李耀庭、於大西洋西菜社、據談、寳華輪在三和港擱沙案、溺斃之小工及茶房各一名、已由公司予以優卹了結、並無溺斃旅客情事、今啟東縣李縣長之扣輪、深爲駭異、航業公會等、已電該縣釋放、但至目前截止、尚未接到該縣復電　　交通部派員駐英 
[擴展中英直達報務]  
　　余森文昨由京來滬準備出國 
　　奉命兼任考察歐洲職工教育 
　　申時社云、交通部以我國際電台中英通報後、因中英兩國報務頗關重要、故交通當局極爲重視、茲以該綫自今年五月間實行通報以來、對於報務方面、有積極謀發殿及擴充之必要、最近特派该部職工事務委員會委員長余森文赴英、担任國際電訊局之駐英專員、負責前往接洽推廣、余氏等于昨日到滬、並分訪國際電訊局局長温毓慶、對此去向英方接洽辦法、有所商討、余氏刻已决定日内搭意郵船康脫凡弟號赴英、 
[擴展中英報務]  
　　昨據余氏谈、此次奉部派赴英、係對中英無綫電通報事宜、向英方有所商洽與劃策、因中英通報業務、自本年五月間開始後、根據中英雙方所訂合約、凡中英雙方來往電報、應需平衡、以期報費收支、獲得平等原則、自通報以來、根據統計、我國平均每日去報约在七八十通、而英方來電平均僅二十通左右、僅合四分之一、我方頗爲吃虧、至其不平均之原因、係因英方與我國之無綫電通報、除中英合作之直達路綫外、英方尚有一三北無綫電公司、可拍發遠東方面電報、英國人民因平素習慣、大多仍向三北公司拍發、面中英直達路綫、遂受其影響、卽我國旅英華僑、亦多未十分明悉中英直達通報之意義、亦未能充分利用該綫路、故余此次奉派赴英、一方與英方有所接洽、同時對中英通報業務方面、將在英籌劃宣傳與推廣、以謀中英報務之發展、 
[考察職工教育]  
　　余氏此去、除辦理中英通報事務、同時並奉交部特派、俟在英工作完畢、卽將分赴歐洲之德·法·意·英·瑞士·等各工業先進國家、考察職工教育實施情形、並兼帶注意勞工管理、職工行政等各點、俾作我國改進上之參考、按余氏原任交部職工事務委員會委員長、過去對於我國交通職工教育管理等、頗具相當成績、此次出國考察歸來、必更有一番新貢獻、聞余氏此行、預定時期爲一年、 
　春華輪 
[昨由平陽抵滬]  
　　經查勘後决招標進船塢修理 
　　所裝之貨物已腐爛完全抛棄 
　　毓大輪船公司代理之春華輪、於七月間、在泉州口外觸礁後、經承保平安險之上海船舶保險聯合會請船塢派工救、業已救出、由公司雇英商會德豐拖船公司派輪將春華輪由平陽拖滬、及至昨日上午三時始抵滬、停泊浦東董家渡碼頭、經公司及保險聯合會查勘後、决定招標進船塢修理、至於所裝之貨物、如豆餅雜糧等、均已浸水腐爛、業已完全抛棄、其損失之總數、當在十萬元以上、 
　　兩路與三北寗紹　 
[辦理旅客聯運]  
　　定今日起開始實行 
　　滬杭甬鐵路與寗紹商輪公司三北輪埠公司、定於十月一日（卽今日）起、辦理旅客車船聯運客票、該路與該公司、昨特會同發出通告云、自十月一日起、本公司本路辦理往返上海與曹甬段这慈谿·葉家·丈亭·餘姚·馬渚·五夫·驛亭·曹娥江·八站車船聯運、以寗波爲聯接站、暫以聨運客票爲限、（旅客行李包件暫不辦理聯運）上海第一第二營業所亦發售此項運客票云、 
　　九月底結賬期 
[商店收解忙碌]  
　　商會照例明日休假 
新聲社云、自廢除舊歷後、商界结賬期、定五月底·九月底·一月底·三節、昨日爲九月三十日、各業均遵照規定結賬、商號發揭單清理收解事宜、甚爲忙碌、上海市商會照例於結賬後、休假一天、今日爲十月一日星期一、該會停止辦公、市公安局各區所於結賬日、增加警士出防、保護商界收解云、 
　　寗波實業銀行 
[新行址落成今日開幕]  
　　寗波實業銀行、以扶助實業·發展漁農工商爲職志、現因營業擴充、新行址落成、定於今日開幕、茲將該行創立史曁推廣業務緣由分載於左、 
　　寗波實業銀行創立史銀行事業、爲一種輔助民生之國民經濟組織、對於國家社會、皆有深切之關係、故創辦銀行者、必須抱服務社會之精神、就扶助生産維護民生之途、以達培植國力之目的、否則、銀行之創設、將失其價值、民國二十年秋、寗波銀行發起諸君、鑒於我國生産事業、日趨落後、此種現象、若不急謀救濟、不但民生主義之進展、受其阻礙、恐支持國家生存之國民經濟、發生危險之恐慌、因此乃有組織寗波實業銀行之議、所以以寗波實業銀行命名者、並非欲發揮狹小之地域見解、實欲集甬籍熱心人士、以期輔助整個之實業、並望其他屬於各個區域之人士、亦能藉鄉誼爲結合之基礎、間風興起、共爲實業努力、以求生産之發展、該行於民國廿年夏間、經旅滬甬商虞洽卿·鄔志豪·林康候·何紹庭·何紹裕·項隆動·徐懋棠·張伯琴·張申之·鄔挺生·楊誦仁·鄔志和·兪國珍·曹國華·李泉才·董仲修·周永昇·陳粹甫·等所發起、於民國廿年國慶節召集股東創立會、先後由財政部頒發錢字第一四零二三號註册照准批示、銀字第一零八號營業執照·及實業部設字第二四零號執照、經董事會數度集議議决、摒除類於投機之各種業務、專勞有益生産之合法營業、力求貫澈初衷、並租定河南路五百號三樓大厦爲行址、至廿一年四月十日、開始營業、至同年六月四日正式開幕、全行服務人員、俱以本行所持之主張、爲共同奮門之方針、業務遂日益發達、二十三年三月、該行爲便利服務起見、又經董事會議决、就南京路山西路轉角、建設新行址、同年九月、新行址建設完成、擇定十月一日遷入新址營業、該行進行業務之經過、槪本原持主張、後爲謀對外發展計、先在寗波設通匯代理處、嗣卽改設分行、沈家門向爲著名之漁業區、惟因經濟衰落、漁民極感痛苦、致漁業亦日見退化、該行本於扶助生産之素志、遂在沈家門設立分行、專營漁炋和欵、與漁業押欵、使漁民不致因困於經濟、有坐廢其力、經二年餘之經營、已著極佳之成績、漁民尤爲歡忭、最近、該行因欲對經濟農村稍盡微勞、特在蘇州設立分行、在崑山設立支行、專營米麥等農産品押欵、同時、在本埠法租界及南市各區、亦有分行設立、使各界之愛護該行者、可不致勞於奔走、聞該行所舉辦之平民小借欵、使安分有恒業之平民、不致受高利貨之盤剥、國貨押欵、對於工商業之發展、具間接深切之關係、現亦在積極進行中、將來並將創辦國貨公棧、以期爲國貨盡力服務、務使社會與國家之發展、能因此得相當之收穫、此爲该行創立之經過、及現在進行業務之方針也、 
　　推廣寗波實業银行緣起（莊崧甫）粤稽古昔、日中爲市、以貨物易貨物、無所謂金錢賣買、自幣制作而後貨物之交易、變而爲金錢之代替、又變而爲紙幣之行使、此財政進化之程序也、然金錢之往來、仍以貨物爲標準、如農漁爲生産之本源、工藝爲製造之塲合、懋遷有無、爲商賈之職業、農工商三者、莫不藉金錢之挹注、倘能金融流通、實業自日益發達、實業發達、則社會之經濟自裕、而國家之富强可期、自古談經濟學者、莫不以發展實業爲根本之圖、職是故耳、同人等爰存斯旨、組織寗波實業銀行、不斤斤以自私自利爲目標、蓋欲我寗波之農業漁業工商業、共謀生産之發展、且欲以处我寗波者、推面兼利中國、是以開辦未及兩年、上海總行　外、寗波設分行、而又設支行 
 
 

Page 16

 
 
[第四張]  
　　於沈家門、蘇州設分行、而又設支行於崑山、他如漢口杭州等處、或設分行、或設辦事處、嗣後營業逐漸推廣、庶實業日益發展、斯則同人等區區之意也、茲緣舊地房屋狹隘、不敷辦公之用、遷移於南京路卽大馬路之山西路口、恐各界未及周知、爰序其緣起如此、 
[新華銀行廿週紀念]  
　　今日起舉行半月 
　　新華信託儲蓄銀行、成立於民國三年、爲中國交通兩银行所創辦、在我國儲蓄銀行歷史最久、信用卓著歷年勞業甚爲發達、除上海設總行外·南京·北平·天津·厦門·蘇州·上海·各地分設分行辦事處、近以設立已届念載、特於本月一日至十五日、舉行二十週年紀念、以誌慶祝、茲將紀念項目擇要記之如下、（一）推行紀念業務、該行營業、向以穏健新穎、福利平民爲準則、歷年創辦新華人壽儲金、新華教育儲金等、久已推行普遍、口碑載道、今在紀念期内、聞將推行三種紀念業務、（一）爲建屋借欵、該行辦理建屋借欵業務、以帮助一般人士解决其住的問題爲宗旨、凡置有基地而乏充分欵項建築房屋者、俱可依照該行所訂之辦法、本儲蓄原則、依信託方式、向該行申請借欵、约定分期拔還、並託該行代爲設計建築、辦法非常完善、在此住的問題極端嚴重之際、該行舉辦此項業務、必能推行盡善、裨益社會、（二）爲小額信用放欵、該行之小額信用放欵業務、業經試辦數月、頗著成效、當此紀念期間、復將積極推行、以利平民、此項放欵辦理之宗旨、專爲扶助中産以下者以人格及信用爲擔保、於正當需用欵項時、得通融之機會、凡年滿二十一歲、信用良好、身體健康、有正當職業者、俱可因正當用途、邀請保證人二人、向該行申請借欵、每户借欵以一百元至五百元爲度、月息八厘、至長分十二個月、分期攤還、於借欵人、極爲便利、（三）爲教育儲金奬學金、該行爲奬勵青年學生勤學深造起見、特創教育儲金奬學金、凡認儲該行教育儲金之子女、在教育部教育廳或教育局立案之學校肄業、學年平均成績在八十分以上者、俱有獲得奬學金之機會、奬學金額、大學生每名每年四百元、中學生每名每年二百元、小學生每名每年一百元、（二）贈送紀念贈品、該行在二十週紀念期内、贈送新穎别緻富有意義之贈品、（新華不倒翁）與（新華小圓鏡）兩種、凡在十月一日起至該行總分行各辦事處開户者、皆可照該行特印之贈品辦法、獲得贈品、至贈完爲止、又該行前者舉行紀念徵文、徵求各界人士之儲蓄計劃、所得結果、業已選輯（我的儲蓄計劃、）一書、於上月底出版、除交上海生活書店代售外、留出一部份、在紀念期中、分送存户云、（三）舉辦新華一村展覧會、該行在上海西體育會路建設之新華一村、一切設備、大致就緒、此次乘二十週紀念之機會、特於雙十節至十月十五日止、在該村舉辦新華一村展覧會、除展覧各種房地産建築模型·圖案材料·家庭佈置·以外、復將陳列各種有關儲蓄與信託之模型圖畫表格章程等件、歡迎各界人士、前往參觀、該行服務部所編之新華經濟零談、（已出個人與銀行·個人與信託及都市居住問題·三種）、家庭預算、與家庭財政史之一頁等、將在展覧會中、普遍分贈、以資紀念、又聞該行爲便利參觀者計、印有華商公共汽車代價劵一種、除分寄各界外、歡迎向上海該行總行及各辦事處索取云、 
　　東北協會 
[選出第二届理事]  
　　王正廷等三十五人當選 
　　十月二日舉行全體會議 
　　中央社云、東北恊會第一届理事、任期現已届滿、第二届理事、於九月初旬開始選舉、業於日前結束、王正廷等三十五人當選爲理事、定於十月二日、召開第二届理事首次全體會議、討論今後會務之進行事宜、茲將詳情分誌如下、 
　　首届任滿東北恊會第一届理事任期、依照會章業已届滿、當經末次全體理事會議議决、以通訊方法、改選第二届理事、該會黨於九月初旬、將選舉票、連同會員名單一紙、寄交全體會員、限用記名投票方法、連選三十五人、塡寫完竣之後、寄回該會、該會代理總幹事齊世英氏、特於日前由京來滬、主持開票事宜、結果、王正廷等三十五人當選爲知二届理事、 
　　届二理事　此次當選爲第二届理事者、計爲王正廷·王先青·王延松·王憲章·王樹翰·王曉籟·孔祥熙·史量才·米春霖·朱慶瀾·宋子文·杜月笙·杜重遠·吳鐵城·吳醒亞·林康候·李錫恩·李登輝·誠允·周天放·陳立夫·徐箴·梅公任·楊虎·黄劍秋·張公權·張驤濤·董其政·葉楚傖·葉秀峯·褚輔成·齊世英·蕭振瀛·虞洽卿·及臧啟芳·等三十五人、 
　　召開會議該會定十月二日午後四時、在環龍路會所、召開第二届理事首次全體會議、討論今後之進行事宜、通知書業於昨日發出、至於第一届理事之任務、至第二届理事就職之後完畢云、 
　　湖社湖州旅滬中小學 
[昨日追悼湯濟滄]  
　　湖社·及湖州旅滬中小學·於昨日下午三時、在湖社英士紀念堂、開追悼湯濟滄先生追悼大會、到者、有褚民誼·王一亭·潘公展·錢新之·沈鈞儒·沈田莘·項康原·唐乃康·王漢良·史家麟·嚴濬宣·及南洋北平兩中學代表等二百餘人、由沈田莘主祭、桃印佛讀祭文、潘公展報告湯先生事略、錢新之·邱培豪·顧因明·相繼演説、次由湖州旅滬中小學生唱追悼歌、家族答謝而散、塲中遍懸輓幛、如考試院院長戴季陶·鐵道部次長曾仲鳴·中央委員潘雲超·朱霽青·等、均有輓章寄會、 
　　先施 
[受職股東歐送馬司理]  
　　先施公司滬行副司理馬炳業君、精明練達、性情和靄、任職十餘年、上下莫不融洽、茲馬君奉董事會命、調充香港總行司理之職、該公司受職股東、於惜别之餘、特在東亞酒樓、設宴歡迎、並贈有銀盾一座、以資紀念、席間首由孫鏡芳代表致歡迎詞畢、繼由總監督馬應彪君·監督黄煥南君·及港滬兩行司理、相繼致詞、旋由馬君答詞、言多謙谢、迨鐘鳴十一下、方盡歡而散、聞馬君定本月初搭輪至港蒞新云、 
　　特區人力車主 
[昨開全體大會]  
　　選定殷芝齡顧松茂二人 
　　任人力車夫互濟會理事 
　　新聲社云、特區人力車業同業公會、昨日下午二時、該業特假市商會大禮堂、召開全體車主大會、到顧松茂·殷芝齡·后紹庵·陸德馨·鄭缄三·等五百九十八人、市商會派李如璋出席指導、推顧松茂·殷芝齡·后紹庵·等三人爲主席團開會後、首由殷芝齡報告與車委會對等會議之决議、人力車互濟會理事之支配、應即推選、以利進行、次由顧松茂報告新車様情形、旋討論、（一）發表宣言案、議决、通過（二）工部局所定車様、是否適宜、前經接洽、由車商自定式様、以切實用、是否適合、請公决案、議决、候規定式様後、請工部局核用、（三）選舉人力車夫互濟會理事案、結果選出殷芝齡顧松茂等二人、 
[上川汽車减早晚班車]  
　　减去早晚班車各一次 
　　行駛浦東慶寗寺至川沙間之上川長途汽車、行車班次、向視日晷短長、爲增碱標準、茲該公司定十月一日起、减去早晚班車各一次、此後川沙站頭班車等上午八時、末班車爲下午四時慶寗寺站頭班車爲上午九時、（接銅人碼頭八點鐘船）末班車爲下午五時、（接銅人碼頭四點鐘船）每逢星期一、仍加開川沙站上午七時一班、慶寗寺站上午八時一班、 
[民誼製藥廠之籌備]  
　　年來西藥盛行以其根據生理原理對症發藥、頗奏奇效、因之注射藥品、每年輸入關内、何止千萬、茲有上海西藥業鉅子與黨國名流組織民誼製藥廠、業設籌備處於四馬路中西大藥房内、所有股東除發起人分别認購足額外、不日即將公開招募、至該廠計劃除注射溶液外、並研究科學化之特效藥、 
[本埠秋節後連熱三天]  
　　寒暑表逐漸上升 
　　木穉蒸悶煞人也 
　　本埠自上月二十八日起、天氣忽然轉熱、華氏寒暑表逐漸上升、二十八日最高八十八度五、二十九日八十九度一、三十日八十九度六、揮汗成雨、秋　不捐、機獨亭午、即入夜亦覺悶熱異常、一般人咸稱爲木穉蒸、屈指至昨午、已第三天矣、　　華僑信託公司 
[正式宣佈清理]  
　　委託律師辦理登記 
　　自稱係被客户拖累 
　　新聲社云四川路香港路轉角華僑信託公司、自宣佈（清理賬目暫停營業數天）後、眞相未明、各界頗爲懷疑、今該公司董事長陳柴培、總經理梅其駒等、已委託陳霆銳律師、陳日平會計師、正式宣告清理、茲錄通告如下、茲據當事人華僑信託有限公司聲稱、敝公司因被客户拖累、一時無法週轉、用特委請代表宣告清算等語前來、合代據情通告該公司僨權人、於本年十月一日起、兩星期内、持同僨權憑證、至本會計師事務所登記、逾期作爲抛棄債權論、各債務人亦希於上開日期内、將債欵如數清償、否則卽行依法訴追、特此通告、 
　　工部局 
[衛生處工作槪要]  
　　公共租界工部局之衛生處、現設有生死統計·傳染疾病、病理試騐·獸醫·菜場·清潔·給照·公墓各股、以及醫院若干處、但其工作之性質及範圍、尚有未盡周知者、查公共租界開闢於一八四三年、至一八六三年、始有所謂穢物清除股之設立、一八七○年、警務委員會建議組織清潔處、俾管理醫務·市場·及清除事務、於是亨得生醫士遂被任爲衛生醫務員、而種痘所亦於一八七○年成立、然遭流言之反對、一時來種者甚少、至於最近、其效乃大著、一九二九至一九三三之五年中、經衛生處種痘者、乃達六六三、一二八人、又近三年之中、經行防疫注射者、六三二、四七四人、一八七六年初設公家屠場、有計畫之塡充窪地、開通水溝、亦於是着乎、旋即開辦洛克醫院、關於家宅下水、及食品供給之管理於是時試辦、雇用一兼職之醫員、而虹口菜場、亦行創辦、（現在局立菜場有十七處）至一八九八年、衛生處正式成立、期丹理醫士任全時間之衛生醫務員、化學及病理試騐室、巴斯德診查室皆備、而視察工作亦行開始、工部局並謀增　律、限制人衆聚處、及强制報告傳染病、並登記醫生但納稅人未同意、結果只可從教導勸化入手、以漸緩行、一九○三年至一九○六年間、有訓練之衛生視察員、增加三倍、同時隔離醫院·消毒所·及其他辦事處亦成立、自是以後、進展較緩、然鑑於民衆之誤解及恐懼、實非得已、是時因禁止在路上出售不良食品、及因防疫舉行逐户檢查、皆曾引起重大之騷動、一九○八年、在華人中初發見鼠疫、乃開始捕鼠、並行查騐（今已爲例行之工作、）發見染疫之鼠頗多、碼頭附近尤甚、一九一○年、又有染疫者、乃施行防禦方法、下級人士、甚爲不滿、經解釋後、乃仍進行、防蚊工作、亦始於一九一○年、特别注重宣傳及教導、然對於死水蓄處、無强制塡平之法令、甚難貫澈、一九一二年起、就界内分設衛生分處十六所、每所派視察員一人生持之、藉以接近民衆便利行政、及一九一九至一九二一年間、對於獄中華籍人犯之肺病、加以詳密調查、結果對於犯人食品、監舍情形、覊押規則、及預防傳染各端、均有改善、犯人之死亡率、乃於兩年之内、由六十九降至四十二、俄國革命之後、俄人流亡至滬者甚多、因之外僑方面之衛生工作、增加不少問題、關於衛生之教育、則對中國學童之學校備有定程之講稿、由講員以時分赴各校、中英日俄文之標語小册、以時編定改正分佈於公衆、又製 
有衛生電影片一套、隨時由影戲院代映、由中西人口之激增、衛生處於一九二一年起、乃不得不全部改組、採取歐美最新行政制度、酌加修改、以適應環境、惟因戰事屢起、政潮不定、兼之一九二六及二七年間政府之改變、頗影響行政之進展、一九二一至一九三○年以來、將垃圾穢物之收集及處理、移交工務處管轄、因此衛生處得更注意於食品·牛乳·菜場·等項監察工作、是時病理及化學兩試騐室、儀器均已採用現行新式、試騐室之出品、如痘槳及瘋犬症注射劑、已推行於全中國、一九三一年、延用合格之獸醫一員、於是牛乳供給及肉品檢騐等、乃更見進境、乳廠出品之標準、在東方實居第一等、遑日牛乳調查委員會、更考慮如何將飲用之乳品、全部施以消毒、其報告不久可以公布、工部局與各國籍之醫師公會恊商、於一九三一年組成一上海醫務委員會、是年四月一日、公佈一種醫師登記規程、舉行登記醫師·牙醫·獸醫、將其姓名資格等等編册、以公報公佈、作爲承認之依據、工部局辦有外僑隔離醫院一所、華人隔離醫院一所、精神病院一處、肺病療養院一處、巡捕醫院·監獄醫院各一所、及免費診治所等等、一九三○至一九三一年、派有一醫務調查委員會、其報告已經原則的採納、依其建議、現正計畫建造一西區熱症醫院、及一神經病院、而對於非局立醫院之補助費、亦經增加、上年十二月、新建之屠宰場落成、是場可容納牛一千頭、羊一千五百頭、犢三百頭、猪五百頭、其圈所之光線·通氣·安適皆合現代的條件、至於屠殺、亦用最新最人道之方法一切手續、均由視察員監理之、至一日間之屠殺能量、可達牛二百五十至三百頭、羊五百、犢一百、猪三百、如需要極旺、尚可增加、無妨於監理、現在屠猪犬羊仍由私立屠場爲之、但局立屠場、已備有擴充部一全屠、不久可將工具增加三倍、而將此舉從事集中、肉品經檢騐合於食用者、分别加蓋　記、屠場附設有病牲廢肉處置所、以免此項敗肉危害公衆、至處置後之出品、則可以供商品原料、工部局久已計畫舉辦學童之體格檢騐、近已特延用醫員一人、就華童小學一處、着乎試辦、衛生處深知在近熱帶之農業地域、傳染之來源、大半在水及食品、爲應付計、不得不設立大規模之試騐室、及任用多數視察員、雖預防之事、收效本緩、但如本界之飲水其品質與處境較優之都市較、亦無遜色也、關於其他種種問題、衛生處之意見、以爲與其强定法規、而不能實行、不如取教導方法、以漸而進、幸賴此策、一般公衆及商家、已知種種清潔方法之必要、然如關於都市設計、嬰孩幸福、工廠監察等事、現在尚在胚胎時期、方着乎於收集整理材料、然於時機一至、可以爲有效之處置、則亦可立予應付、至於死亡原因、及疫症性質之探究、本係衛生處之附屬工作、然亦予以注意研究、因民衆之不願報告、故死亡之記錄、殊難凖確、或又有認上海爲各病發佈之中心者、此乃因本埠之調查統計、較鄰區爲詳、以致有此誤解、他區發生疫症、因其調查不詳、或竟無發覺、及其傳至本埠、遂被查出、故本埠之分類方法、雖非完善、亦有此效力也、大都市中種種有害之事物、衛生處從事取締之複雜情形、今茲不克詳述、惟本處若干股这職務、在組織較厚密之都市或係他部分之工作即如試騐室之代醫院及醫士做分析工作、及在他國屬於國立試騐室之職務皆是、又傳染病醫院之經費皆作爲衛生處之支出也、 
[浦東國展會動工建築]  
　　增加來賓興趣徵求遊藝家加入表演 
　　假八仙橋青年會召開廠商代表大會 
　　中國物産改進社、自舉辦浦東區國展會、積極籌備以來、一切均將就緒、登記廠商、運日又增至八十餘家之多、同時該社以會期將届、爲準期開幕、迅速進行計、雇工一百八十餘人、在該會塲址動工建築、加緊工作、俾免臨渴掘井、匆忙交迫、該會會塲介於浦東東昌路冰田廠之間、占地二十畝、廣闊異常、兼之地點適中、交通尤感利便、以是國貨廠商、樂於參加、該會一面向浦東銀行經理張上珍君商妥、凡參與國展廠商、每日營業之收入、可以解交該銀行轉匯、庶免携帶不便、以及一切麻煩、一面謀增蛔來賓興趣、及招徠廠商營業、對於附設遊藝一部、除已由名伶曾艶香·雪雲霞·曹一瘋·葛翠雲·等數十人、願爲担任表演之外、但因會期有三星期之久、深恐不敷分配、故各地游藝大家、願爲提倡國貨、略盡義務、共同參加者、尤在接洽之中、（無論何種遊藝、個人或團體、如有興趣參加、均當竭誠歡迎、接洽處、牛莊路六九二號浙江路口、電話九五零一七號、及浦東第五區黨部電話浦東五號）、記者昨訪該會常務李君、據云、浦東人氏對於國貨、素少認識、此次得在該地舉行國展、使國貨精良、印象較深、自是意料之中、且浦東於日用品購買力頗爲强盛、但渡江而來、往返不便、故逆料此次成績、當可預操左劵、繼謂開幕之前、本擬招待新聞界、報告組織國展會之經過與動機、但緣籌備一切、匆忙交迫、故祗得稍待時日、容開幕後定期招待、邇日備發通告、將召集參加廠商、假敏體尼蔭路八仙橋青年會九樓、召集廠商代表大會、决定今後辦法、又據秘書朱君、稱該會會塲設置、異常周密、對於消防警衛糾察稽查、以及會塲内外、週圍設置滅火機救火車等保護頗爲妥善云、 
[滬西區房客聯益會成立]  
　　滬西區房客同人聯益會、於昨日上午十時、在新閘路樹德里會址、開成立大會、到戈登路沈瑞祥·昌平路王樂章·新閘路莊平·麥根路陳祖蔭·康腦脫路黄勳·倪鏡清·郭文軒·武定路張漢亭·姚石庵·檳榔路張子雲·小沙渡路朱渭南·愛文義路陶干瑶·勞勃生路陳樹聲·白克路江子武·市黨部朱養吾等四十餘人、公推莊平·王樂章·姚石庵·爲主席團、記錄張子震、行禮如儀、即由主席團莊平報告籌備經過、繼由黨部朱養吾致詞、嗣即選舉執委、計姚石庵·莊平·王樂章·張漢亭陳樹聲·郭文軒·王勳·陳祖蔭·倪鏡清·朱渭南·沈瑞祥·十一人當選爲執行委員、議决各案、（一）如何徵求會員案、議决、組織宣傳隊分組出發徵求、（二）本會會章業經擬就、請公决案、修正通過（三）會費如何徵收案、議决、依照會章徵收、（四）會址應設立相黨地點案、議决暫時仍在舊會址辦公、俟經費充足時、再行設法、（五）减租如何進行案、議决、通知各里房客加入本會、組織審查委員會審查解决、（六）如何保障本區市民案、議决組織法律組聘請法律顧問、（七）臨時會費開支案、議决由常委决算後通知各執委共同負担、（八）會期如何規定案、議决、俟明日開執委會表决、（九）常務委員推選案、議開執委會推選定、其餘因時間不及、開執委會時、再行討論、 
 
 

Page 17

 
 
[市戒毒所參觀記]  
　　設備周全毒犯無病苦 
　　籌設分院爲市民造福 
　　上海市臨時戒毒所、自成立以來、甫及三月、而戒除毒犯人數、已逾七百人、尚有自願戒毒者、逾三百人、其成績昭著、可見一斑、該所於昨日始宣告成立、並招待各界參觀、茲將各情、併誌如下、 
[所中一暼]  
　　該所成立後、尚未正式開幕、昨日下午二時、始正式開幕、並不舉行任何儀式、到各界代表徐佩璜·李大超·等二百餘人、下午二時、各參觀人員、由該所所長楊延年·醫師吳利國·衛生局科長沈誥·等招待茶點、旋即導入參觀戒毒病室、室分六間、共計在所毒犯一○八人、並藥品儲藏室一、由各醫師輪流服務其中、有已戒絶者、尚有正在用發泡戒毒法戒毒者、毒犯衣着及膳宿、均由所中供給、一切設備十分周全、參觀者咸極滿意、 
[戒烟人數]  
　　該所自七月十一日起、至九月十五日止、總計戒毒人數七三二人、内男性六一八人、女性一一四人、甲、年齡統計在二○以内者三人、三十以内者一七八人、四二以内者二九五人、五○以内者一九一人、五十以上六十五人、乙、毒品種類、鴉片一五八人、紅丸一八六人、注射嗎啡二六人、同時吸用各種毒品一四九人、調騐二一三人、丙、職業統計、農三一人、工三六八人、商二○四人、學一二人、兵一四人、其他一○三人、丁、戒毒日期統計、十日以内六六四人、十二日以内四○人、十四日以内一八人、十六日以内七人、因有重要病症或有重要問題、而停止戒毒者三人、 
[俄人戒毒]  
　　該所尚收容自願請求戒毒之俄籍僑民一名、名金絲ｇuiue吸烟已達八年上下、齒已焦黑、每日須吸烟四錢紅丸一百二十粒、每月所需不貲、服務於電車公司、前因經濟困難、一度設法戒除、但祇五月、復又上癮、今其人又决意自願請戒、入所以來、不及旬日、毒癮已完全戒除、再隔二三日、即可出院、華東社記者昨曾詢以戒毒時有何痛苦、金絲笑答毫無痛苦之處、並謂出院後當極力宣傳、以期一斑烟民、完全脫離苦海 
[籌設分院]  
　　據該所當局云、該所鑒於自願請求戒毒者日多、而臨時戒毒所地位不甚寛大、故現由兼司令吳鐵城、軍法處長陶百川、會同衛生局長李廷安、在閘北青雲路購地二畝、建造第二分所、並據沈科長謂、分所房屋、可容一二百人、如人數再多、則管理上將感困難、至於建築日期、尚未决定、但地基業已購定、 
[該所經費]  
　　據該所發表開辦之經過情形云、自中央軍事委員會委員長頒佈戒毒條例後、本市市府即與淞滬警備司令部嚴厲搜捕嗜毒人犯、因拘獄人犯、日見增多、爲根本戒毒起見、吳市長兼淞滬警備司令特撥開辦費一萬元、經常費每月二千八百元、專爲警備司令部軍法處所拘留之毒犯、及自願戒毒者、設立一市立戒毒所、交由上海市衛生局籌備、並監督實施戒毒事宜、於六月二十六日先就拘留所内開始工作、先以極簡單之療法爲犯戒毒、嗣由警備部撥借龍華附近平屋三大間、作爲所址、因該屋破舊、除全部修理外、並添築辦公室職員宿舍廚房洗衣房等間、連同衛生設備水電裝修共爲七千元、其他醫療器械藥品及戒毒人犯之衣服用品、共爲三千元、至本所戒毒所房屋告成之日止、已戒除癮者七百三十二人、 
[組織情形]  
　　該所所址在龍華謹該路淞滬警備部對面、共有平屋十四間、病房大小共六間、可收容一百人、辦公室兩間、職員宿舍兩間、廚房一間、洗衣房一間、厠所兩間、犯案及自願戒毒者同時並收、一律免費、設所長一人、醫務主任一人、住院醫師一人、配藥一人、護士三人、護生一人、文書一人、庶務一人、管理員一人、對於管理毒犯除醫療方面、由醫務人員負責外、其他監視事宜、由警備司令部派有警衛員負責、 
　　一品香旅社表示 
[日商曾來定菜]  
　　因恐誤會現已謝絶 
　　大通社云、報載日本東京·大阪·名古屋·等貿易商人、爲發展日貨在東亞市塲競爭起見、在中國上海舉行日貨展覧會、有定於十月七日至九日、在本市西藏路一品香旅社、開日貨展覧會、招待上海·南京·蘇州·蕪湖·九江·武漢·各地中國商人、供其閲覧等説、大通社記者、特於昨日下午、趨西藏路一品香旅社、訪晤賬房間張萍蓀君、據張君云、當兩星期前、日本領事館、有一王姓者、曾來敝社定中菜七席、於十月七日晚、就敝社下層大菜間請客、當時由敝社一孫姓職員與这接洽、至其作用如何、敝社係營業性質、當時無從過問、詎昨日突接署名中華國貨廠商聯合會來信、謂有舉行展覽情事、敝社深恐發生誤會、故已予以謝絶、張君又謂、照上述情形、似屬請客性質、至謂展覧、則恐未必、蓋此種違反國人情緖之舉動、未必有人敢領教也云、 
　　已入深秋猶張火傘 
[急救醫院結束]  
　　自七月三日開始今日截止 
　　病人三千餘死亡佔百分三 
　　今年夏季、因亢旱酷熱、各時疫醫院、莫不提前開診、投院者紛紛、診務堪稱忙碌、第茲因天氣已入深秋、疫氛頓殺、本埠北西藏路急救時疫醫院、已於昨日辦理結束、茲錄該院之結束報告於後、今年本院自 
[七月三日開始]  
　　應診、七月九日收容病人、至九月三十日結束爲止、門診共計二千工百九十人、住院五百六十六人、其中七月份因天氣驟熱門診計一千一百四十一人、住院二百三十一人、八月份門診一千一百十九人、住院二百四十人、九月份天氣轉凉、病人亦因之减少、門診僅四百八十八人、住院九十一人、死亡者於七月份六人、八月份八人、九月份五人、共十九人、佔 
[全部住院病人]  
　　百分之三弱、統計三個月中、屬於時疫疾病者、以急性腸炎爲最夥、痢疾次之、急性腸胃炎與中暑又次之、雜症方面、則以消化不良與感冒爲最多、至於死亡者、大半係因中暑過深、或過久、及惡性菌痢、以致不及救治、關於防疫方面、自投本院注射霍亂傷寒菌苗者、計七百八十七人、由本院派人前往如中西藥房·利興烟草分司·大達輪船公司·等處注射者、計四百十三人、合共一千二百人、醫務上情形、報告如上、 
　　工業實騐所試騐 
[純竹漿紙様]  
　　係以硫化鈉代替苛化鈉 
　　利用此漿繼續試製他紙 
　　年來造紙工廠、國内多有設立、除以舊法提出紙漿外、竹漿木漿多仰給外貨、歲出不貲、實部以大規模之造紙廠成立在卽、造紙試騐、着由工業實騐所積極進行、期以挽回利權、茲悉該所試騐自製純竹漿漂白抄成之紙様、已於前日完成、因係半工業試騐、故出紙極少、其竹漿之蒸煮、係以硫化鈉代替苛化鈉之一部、蒸煮之時間、較用全苛化鈉者反可减少、而所得竹漿亦易漂白、計用竹三百五十斤、卽可得紙漿一百三十餘斤、刻該所抄造旣已成功、將繼續利用此種純竹漿、試製他種紙張、 
　　前招商局總辦 
[李國杰病狀]  
　　外傳病已康復説非確詞 
　　李之病房警士防護週審 
　　前招商局總辦李國杰氏、因擅訂抵押合同、案、已角經地方法院判刑、幾經不服上訴審訊等情、均誌報端、惟李氏嗣以在獄患病、又因年事老邁、恐病勢加劇、因請出外就醫、經法醫騐明屬實、進南市多稼路公立上海醫院治療、大通社記者、以近傳李氏病體、業已康復、有卽將出院還押等説、爰赴該院探訪、據該院醫師張松雲談、李氏病狀猶昔、康復殊非確詞、張氏又謂、李係病風濕、因年老故、雖經悉心治療、尚難奏功云、張氏言竟、卽出示李氏最近診斷書、開列脈搏八十左右、體温三十七、血壓一百、病狀風濕、兼失眠便閉、大通社記者又探悉李氏所居之病房、由法院轉請公安局派警十名監視、且資防護、同時並禁絶親友探訪、 
　　阿翁爲媳 
[做壽起糾紛]  
　　擬請帖疑弄玄虚 
　　匿名信别有用意 
　　住居新開河楊家栅共和里四號之白相人李彭林、因媳婦小粉子二十生辰、擬爲之稱觴、懇友倪崇壽代爲擬一請酒帖、倪以阿翁爲媳慶嘏、歷所未有、遂以子李阿餘奉嚴命出面、定國歷九月十八日、敬治桃觴、席設本宅、時間爲上午十時、至下午十時、此項請帖、約發數百、尚有門徒取去代發亦不少、後有人向李謂此帖做得不好、李疑倪故弄玄虚、遂串出鄭光照、投匿名信詈駡倪崇壽、均不堪聞問之詞、倪接得此信、認爲李彭林故意唆使鄭光照、破壞本人名譽、遂委託法租界八仙橋恒茂里吉登頤律師、代表倪崇壽致函李彭林、限於文到三日内、至該律師事務的接洽、李自接吉律師公函、以伊並未使鄭光照損壞倪之名譽、故於昨日午後六時、由李妻秦氏將鄭光照、連同吉律師來函、及請帖、一併投該管一區二分所請核、經劉所長訊悉之下、雖鄭光照否認投匿名信、但本案人證未齊、且其中必有隱情、决無如是簡單、判候傳證查明再核云、 
　　日人在滿詐取巨欵 
[秘密逃至上海]  
　　福田與姘婦下辣手段 
　　詐取現金五千元之鉅 
　　昨日日文每日新聞云、日領館警察署、於二十九日晨、在法租界逮捕詐欺犯福田、與其姘婦、並將同居人等同行、以爲參考、查彼二人、曾在滿洲、用惡辣手腕、詐取現金五千元、秘密逃至上海、惟該案内容、頗爲離奇、照滿洲警察所報告、犯人的照相、有駢指二個、福田之原籍本屬和歌山縣、而彼則稱爲石川縣人、年齡本爲三十四歲、彼則謂三十歲、且其姘婦、竟不知其姘夫之本名、又從其丰采觀之、確具有舞星之態、但彼則謂「余不知跳舞爲何物」、不過彼輩于八月二十日趁大連丸來滬後、並未向總領館報告、而由其怪異言動上推察、必爲眞正犯無疑、目下警察署、正在嚴重審問中、 
　　二女 
[夜行遇暴失身]  
　　夫妻反目惹起是非 
　　本地人蔡福根、年二十二歲、住居于滬西檳榔路平房内、業開汽車爲生、娶妻陳氏、年正雙十、姿容秀昳、結褵迄今、甫及載餘、夫婦伉儷、素甚親熱、從未發生齟齬情事、詎于九月二十一日夜間、福根略飲些酒、偶因細故、與氏勃谿頓生、氏緣一時氣忿、翌（二十二）早五時、即不别而行、至南翔鄉莊橋宅親戚王有生家暫居、擬躭擱二三日再返、以冀稍儆夫之凶性、不料該氏忽抱小恙、延至二十七日始得起床、當因歸心如箭、即偕同王姓鄰居之小姊妹名金弟、（年正二八）趁坐公共汽車來滬、在閘北賣山路下車後、時已萬家燈火齊明、兩女遂隨行隨商返家對付丈夫之言詞、不料緩行至滬西勞勃生路大自鳴鐘地方、時已將近一時、途中忽遇之素識白相人名金發及王小囝兩人、晤談之下、金即謂時已深夜、爾夫福根正在憤恨、曷勿暫避、故假旅館一宿、可以從長商議、兩女信以爲眞、遂同至附近中興旅社、兩女開念四號房間、金王亦開念八號房間、頃刻金即將金弟拖至伊房、關門奸宿、而王小囝亦即潛入氏房、將氏强行奸宿、從此連宿兩夜、至念九早晨、金發將金弟偕出、迄至旁晚、未見回社、氏即向金發責詢、伊云現在新上海旅社、氏立即雇車趕往該社、遍找不得、氏擬在此守候、當即開十三號房間、宿至今早、依然不見、于是焦急非常、出離社出外、擬再往中興找尋、行至勞勃生路、突被其夫察福根撞見、鳴警拘入六區、經區員分别訊供如上述、判候派員查詢拐失女子及兩犯再核、 
　　財部修正進口稅則後 
[英美俄輸華煤油激增]  
　　八月份總計值三五二·三八八金單位 
　　川省因加重油稅油商一律實行停運 
　　我國煤油市塲、自被英·美·俄·三國油商侵入後、卽將我國銷油區域、劃分疆限、持勢傾銷、最近鑒我關稅漸有自主趨勢、進口稅則有變更之可能、又積極大量輸華屯積、以避高額之進口稅、至邊疆區域、以雜稅纍纍、有碍營業、則暫停止推銷、茲誌各情如下、 
[大量煤油屯存在華]  
　　昨據煤油界人語、本埠亞細亞·美孚·油遍地、德士古·各大火油公司·近以我國進口稅則、尚有變更之可能、爲避免其高額稅率起見、又儘量運華屯積、計俄油代辦機關光華火油公司、在漢口·天津·上海·等埠之存量、總計在一百萬箱以上、而亞細亞·美孚·在華之積存量、亦各在二百萬箱以上、全國總量、當在六百餘萬箱左右、足敷全國人民半載需用、 
[八月進口殊足可觀]  
　　又據江海關發表、本年八月份滬港進口數量、計自日本進口者爲一·五八九公升、值一五○金單位、荷屬東印度二·七九○·六六一公升、值一三三·七二七金單位、美國七·○九二·七八一公升、值二八一·一九九金單位、蘇聯七六·七○八公升、值三·○六八金單位、其他各國一一·二六三公升、值二·三四六金單位、總計爲九·九七三·○○二公升、值四二○·五三○金單位、除去復往外洋之數量九七六·一三○公升外、凈入八·九九六·八七二公升、值三五二·三八八金單位、 
[四川煤油暫停營業]  
　　又悉、四川自連年内亂兵燹瀕呈、雜稅卽多至一百餘種、煤油爲人民之日用必需、故除各省普通所應納之稅則外、每十加侖特另增二元、在華各火油公司、前雖呈請稅務署、設法取消、奈尚無切實辦法公佈、故均擬暫行停運入川推銷、 
　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　 
　　少婦 
[訴夫鷄姦案]  
　　法醫檢騐並無其事 
　　當庭判决告訴駁回 
　　住居匯山路安慶里二十號門牌之本地人陸芹池、又名榮生、於去年九月娶住居塘山路老元吉里二十九號門牌忻禮仲之次女瑞弟（十九歲爲妾、身價洋六百元、詎現忻瑞弟忽偕其父具狀第一特區法院、控訴陸芹池違背人道、將瑞弟鷄奸、要求解除同居關係、並給付撫慰金五千元等情、各情已詳誌本月七日本報、前日午後、由特一院喬萬選推事開民七庭續訊、原告忻瑞弟及其律師范銘·被告陸芹池·及其辯護律師陳霆銳·律師均到庭候質、陸芹池對於所控、完全否認謂原告出走已四五月、此次訴訟、實係放白鴿式希圖詐財、庭上爲欲明瞭事實起見、囑瑞弟至法醫處檢騐、但瑞弟諉以適逢經期、而陳律師亦稱被告與原告已不同居有四五月、在此期間、不免可以作僞、若檢騐結果、並無鷄奸情形、則顯係誣訴、若騐得有鷄奸痕跡、則是否即能證明爲被告之行爲、庭上以非檢騐不能明事實、故將瑞弟送交法醫室檢騐、經法醫騐察結果發覺瑞弟肛門祇有痔瘡痕跡、並無曾受鷄奸情形案情始告大白、庭上遂令知兩造開始辯論、陳律師對原告之訴訟大肆攻擊辯論終結後、喬推事即當庭宣告判决、主文原告之訴駁回、 
　　市公安局 
[今日起改區爲分局]  
　　改分所爲警察所 
　　上海市公局自籌備改區爲分局、改分所爲警察所以來、歷時已久、茲悉一切乎續、業已完備、定今日起實行、惟對於市中心區及吳淞浦東等、名稱與人選、均略有更改、故特將各分局局長、各警察所所長姓名等、詳誌如下、（一）黄啟光爲上海市公安局市中心分局長、（以下簡稱某地分局長）（二）梁扶初爲北站分局長、（三）龔　揆爲新閘分局長、（四）汪大燧爲曹家渡分局長、（五）李警爲西門分局長、（六）關鞏爲十六舖分局長、（七）張鳴欽爲浦東分局長、（八）姚光鼎爲高橋分局長、以下爲警察所所長、（一）傳振北爲吳淞警察所所長、（以下簡稱警所長）（二）姚本元爲蕰藻浜警所長、（三）戴鴻恩爲江灣警所長、（四）鮑琚爲四川路警所長、（五）陳繼武爲永興路警所長、（六）羅蓮峯爲臨平路警所長、（七）居敬爲引翔港警所長、（八）牛精鑒爲蒙古路警所長（九）虚培爲恒豐路警所長、（十）周平遠爲眞茹警所長、（十）（一）董平與爲蒲淞警所長、（十）（二）洪振爲徐家灣警長、（十）（三）吳正定爲曹涇警所長、（十）（四）沈振華爲老北門警所長、（十）（五）唐鏡寰爲文廟警所長、（十）（六）易纘仁爲董家渡警所長、（十）（七）劉雲舫爲邑廟警所長、（十）（八）金殿揚爲巡道街警所長（十）（九）楊中權楊家渡警所長、（二）（十）江聲濤爲洋涇警所長、（二）（十）（一）董兆籛爲塘橋警所長、（二）（十）（二）王崇善爲東溝警所長、以上各分局長、各警所長、業經文局長分别令委、 
　　董江合作社 
[辦理貝母運銷經過]  
　　每年生産過剩農民入不敷出 
　　經濟稍裕即將直接推銷各地 
　　新聲社云、自國藥號封存象貝、國醫團體議决在象貝風潮未解决前處方一律以前胡爲代寗波旅滬同鄉會召集調解未成、關於董江合作社與貝母運銷情形、據該社社員所述、分誌如下、 
　　貝母産銷情形、貝母産於浙江鄞縣樟村、因土質關係、産颧不廣、每年産量約七八十萬斤、每年銷量約五十萬斤、過去每有生産過剩之虞、以致價格低落、統計産户五千八百七十三户、平均每户每年産百餘斤、一家數口、類此生活、而貝母每百斤之成本約計如下、種子四十元、地租十三元、肥料六元、人工十元、計六十九元、農民所産貝母、由商販收買、轉售藥行、由藥行售與藥店、復由藥店售與病家、經過中間商人層層剥削、農民所得、難保成本、 
　　合作社之組織種植貝母之農民、鑒於商販剥削、非集合生産品整個運銷、不能祛除中間商人而保成本、故有合作社之自動組織、先將全數貝母非用金錢收買、一致集中、本社乃於民國二十二年三月一日正式成立、依據現行合作法規、呈請主管官廳核准設立、一切行政設施、有浙江省建設廳派員駐社指導、議案槪由社員代表大會公决、經官廳核准施行、經費在貨欵中提出百分之三、有餘作公積金、貨價由省建設廳限定每百斤市秤一百五十元、於生産者、與消費者雙方兼顧、每批售得貨欵、照集中數量、平均分發各社員、與營業性質、絶對不同、 
　現在運銷情形合作社因集中之貨、勢必先將貨欵若干、分發社員、而貨物一時無大量受主、故不得不將貨物向银行抵押借欵、銀行以藥物價格漲落無定、須有可靠藥行担保、故寗波四藥行、因爲本社担保抵押欵、而發生訂約承銷之互惠條件、此則本社成立伊始、受經濟控制之一大缺憾、然此則爲本社奮門過程中、必經之階段、故第一步與藥行訂立承銷契約、先取消商販階級使農民增加收入、而於病家負担、未增絲毫、至本社經濟不受控制時、實行第二步取消藥行階級計劃、向各埠直接運銷、成立以來、集中過剩貝母一百二十五萬八千斤、去年計銷五十萬斤、以每百斤約價一百元算、合計五十萬元、以此數分配於一百二十五萬八千斤、則農民所得每百斤祗四十元零、尚不到成本、即使全數售完、每百斤獲利亦僅三四十元、 
　　糾紛調解經過此次上海藥業反對本社之遠因、由於去年該業公會、一度反對、本社委曲求全、予以低價貝母數萬斤、今年事過境遷、又指本社爲壟斷、借名减輕病家負担、創議拒用貝母、破壞合作、此案發生後、浙江省建設廳派合作專員唐巽澤、會同上海市政府社會局數度調解、翻覆曉諭、終因該公會代表、要求特别减價、因此調解不洽、其用心所在、則明眼人自能知之云、 
　　中央電檢會 
[禁運神怪影片出口]  
　　函請財政部轉飭江海關 
　　凡無該會執照一律扣留 
　　中央電影檢查委員會、前以邇來各地商人、擅攝神怪荒誕影片、輸運出口、特函致財部、請飭江海關、嗣後如無該會發給之影片出口執照者、即絶對扣留、茲悉財部據函後、已令飭江海關監督轉飭稅務司、凡本地所製影片報運出口、應持有電影檢查委員會之出口執照、否則除扣留外、呈由稅務司轉送電影檢查委員會核辦、 
 
 

Page 18

 
 
　　專銷國産綢緞 
[大新綢緞局今日開幕]  
　　四種紀念贈品 
　　五種犧牲特貨 
　　本埠本馬路石路口大新國産綢緞局、係綢業領袖王延松氏所組織、爲救濟綢業、專銷完全國産綢緞之新營壘、該局定於今日正式開幕、對於優略經濟之外貨、開始爲商業上之宣戰、將盡其全力、爭取上海市塲關於綢緞之購買力、深願上海市民站於救濟絲綢、保護經濟之立塲、共爲一致之贊助、該局爲引起全市愛用國貨綢緞之市民計、特備熱水瓶·女兒霜·印花絲巾·洋火盒·等紀念贈品、分别贈送顧客、各貨一律特别廉價每日並輪流規定犧牲特貨五種、今日所定犧牲特貨、（一）各色軟緞、每尺一角八分、（二）條子雙面緞、每尺二角九分、（三）各色素雙縐、每尺一角、（四）各色素璧、每尺一角四分、（五）各色四十二小紡每疋一元四角、凡購貨滿十元以上者、除得享受紀念贈品外、並一律加贈縐紗褲料一條、以示優異、惟縐紗褲料之贈送祇以七天爲限、想愛用國貨之仕女、弗失此難得之機會也、 
　　九廠 
[國貨商場今日閉幕]  
　　第三届九廠國貨臨時商場、在南京路大陸商場中國國貨公司開幕以來、倐忽已十四天、在此時期中、每日由九廠各提精美特價品二種、以應各界需要且購滿特價品銀一元、即可摸取贈品劵、憑可兌各種贈品、今日爲最後一天、九廠十八種特價品、與優良贈品、更有非常精采之貢獻、中國國货公司紀念九一八大廉價、今日亦爲最後一天、各種應時品、均有特殊廉價、 
[八里橋紅丸機關判决]  
　　陳根財等分别處刑 
　　法捕房西督察長郎伯樂（譯音）·督察員李耀龍·探目張道榮·包探劉金榮·沈金書·等於上月十六下午八點十分時、在八里橋街德行里十六號三樓亭子間内、破獲私造紅丸機關、拘獲老闆本地人陳根財、夥計趙阿六·楊連生·薛榮生·嫌疑人陳阿甫·等五人、抄出製成紅丸二十五袋、計二萬五千粒、及製造原料藥粉烘箱器具等物、解送特二法院、由捕房律師依禁烟法第六條起訴、經熊彙苹推事開庭提審終結、諭候定期宣判在案、前日、由熊推事蒞刑一庭飭提各被告到案、判决陳根財處徒刑二年、併科罰金五百元、趙阿弟處徒刑一年六月、併科罰金一百元、楊連生·薛榮生·各處徒刑一年罰金如易科監禁、各以二元折算一日、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、起案紅丸等物没收、陳阿甫無罪、被告等在上訴期内、均押看守所、 
[江北戲場毆看客]  
　　捉者七人 
　　滬西石灰窰附近之萬春樓江北戲塲、昨日下午正在開演之際、忽有觀客十一名、付資購票入内後、向索櫈子未遂、略爲爭吵、不料該塲售票遂呼衆將該看客亂毆、一時秩序大亂、結果看客一人受傷、當經該塲鳴警拘獲看客李榮祥·馬官鈞·朱得芳·王炎·蔣明德·戴順銀·七名、拘入六區、並誣控該看客等打失銀錢、經區員分别訊問、以該塲無理毆人、亦屬不合、判候查明處罰、 
　　遠東飯店 
[男妇賭徒分别判罪]  
　　老閘捕房華總探長尤阿根、偵悉西藏路九十號門牌遠東飯店二百十八號房間内有人秘密组織賭窟、輸贏頗巨、遂飭派華探王善卿·翁烘勛等、於晚間十一時一刻、秘密前往拘捕、當拘獲頭家王桂林·賭客陳禮富·余金富·劉阿常·柴阿芳·傅長秋·陸金榮·陳阿娥·夏明才·陳德貴·楊學金·王德勝·夏張氏等男女二十二名口、抄獲銅寳一付、撲克牌一付、以及賭洋等、一併帶回捕房、翌晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師錢恂九請求嚴懲、經推事核訊之下、判决王桂林處徒刑二月、陳禮富等五名、各處罰金五十元、餘均處罰金二十元示儆、賭具賭洋均没收、 
[服毒者三人]  
　　均甚危殆 
　　湖北路孟淵旅館、於前日（二十八日）上午十時許來一旅客、身穿自由布長衫、形如學生模様、自稱名沈玉峰、現年十九歲、紹興籍、欲開房間投宿、當由茶房導登樓上、闢三三一號房間、隨付房金洋三元、連住二天、并無異狀、直至昨日下午二時、因感受經濟壓迫、頓萌死念、潛服重量生烟自盡、比經茶房覺察、亟用車飛送仁濟醫院施治、性命尚在垂危中、（二）前在北浙江路偷雞橋口天祿茶食店爲夥之崇明人黄有章、年二十七歲、家住長沙路一四七弄九號門牌、邇因失業過久、經濟困難、昨與其妻發生口角、仇懣之餘、乃於昨日下午一時許在家服毒圖盡、旋被人發覺、用車送入仁濟醫院救治、（三）北浙江路寗康里常州旅館、前晚來一青年旅客、自云名朱平山、年二十七歲、業商、開定某號小房間、卽閉户就寢、直至昨午、猶未起身、茶房等疑竇頓生、遂設法將房扉攙開、暼見其而色反常、語無倫次、乃報告海寗路捕房用救護車送入同仁醫院、經醫生診察後知其服生烟所致、亟打針灌藥、始告無恙、嗣由捕帶回捕房發落、 
[浦東區救火會改選]  
　　浦東東昌路浦區救火會、第一届職員任期届滿、業經召開全體會員大會選出第二届執委及新主任等十餘人、於昨日午後二時、假陳氏小學禮堂舉行宣誓就職典禮、到各界來賓甚衆、公安局消防主任及五區黨部代表張昇等、亦出席指導、開會如儀後、由主席團互推許寳銘報告該會已往歷史及今後改進方針、曁由執委許寳銘張載伯·夏信齋·張上珍·沈杏苑·及主任趙龍生·等宣誓就職、旋由上級指導畢、來賓於三區蔡區員保衛二隊張隊長等亦相繼演説、遂用茶點、並攝影散會、 
[無軌電車碾過頭顱]  
　　腦壳碎鮮血流 
　　公共租界電車公司行駛鄭家木橋京滬車站之某號無軌電車、於昨（三十）晚七時二十分鐘、駛至福建路（卽北石路）寗波路相近、（由南往北）適有一年約二十歲左右之男子、意欲穿過馬路、電車不及避讓、致被撞倒、捲入車底、車輪由該男子頭顱碾過、腦壳軋碎、腦子與鮮血染成一片、登時斃命、司機人立卽停車、由車底下將該男子屍體拖出、由巡街捕到來、抄錄電車及司機賣票等號碼、並雇車將屍體車入斐倫路騐屍所、候報請第一特區地方法院、今日派員蒞所相騐、一面回報捕頭、派探調查死者家屬候核、 
　　律師公會 
[呈請减輕送達費]  
　　上海律師公會對於各法院文件送達收費問題、或一案中除當事人數人之外、並代理人處、亦有送達收費之事、該會爲减輕當事人之訟累、及各會員之擔負起見、已將此案提交執監委員聯席會議、議决具文呈請國民政府司法行政部、清迅予通令各法院、對於同一之當事人、及其代理人爲重復之送達者、無論是否傳票、抑通知書、或爲其他文件、均不得重征送達費、當塲推舉周孝庵委員爲起草委員、業將文稿擬就、交常務委員會、於昨日繕具呈文郵遞國民政府司法政部、請予採納施行云、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第七十九次 
　　上海中國銀行發行凖備檢查委員會第七十九次檢查報告云、本會依據規則檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換券凖備專庫、業於民國二十三年九月三十日、由財政部錢幣司司長徐堪、上海市商會代表王廷松·裴雲卿·上海銀行業同業公會代表王伯元·宋子良·上海錢業同業公會代表王懷廉·錢遠聲·領券各行莊代表王伯元·周介繁·本行董事監察人代表葉琢堂·宋漢章·周宗良·會同會計師黄梓康·在該行舉行第七十九次檢查、茲將檢查結果、分列於左、兌換券發行總額一萬二千五百九十五萬四千三百四十九元、内計、本行發行數八千五百七十三萬一千八百二十七元、聯行領用數二千四百四十一萬七千五百二十七元、各行莊領用數一千五百八十萬零四千九百九十五元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額一萬一千零十四萬九千三百五十四元、本聯行兌換券凖備金額一萬一千零十四萬九千三百五十四元、内計、現凖備數六千六百七十萬零七千八百七十九元八角二分、保證凖備數四千三百四十四萬一千四百七十四元一角八分、以上兩項、計現金凖備合六成之數、保證凖備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十三年九月三十日 
　　全或商聯會通電 
[提倡駱駝牌國貨漆油]  
　　盼木器油漆同業盡量採用 
　　實業社云、全國商會聯合會、爲提倡香港國民製煉漆油公司出品駱駝牌各種國貨漆油、昨特通電全國内外各商會云、查香港國民製煉漆油公司、完全爲華人所組織、所出駱駝牌各種飛機漆汽車漆·玻璃漆·皮革漆·防銹漆·橡皮漆·以及各種抗熱凡立水、水電鍍力架油等、確爲純粹國貨、品質精良價格低廉、不特爲國貨之巨擘、實駕舶來品而上之、素來行銷華南各省、及南洋各埠、新君爲華北區總經理·在上海北京路一百九十號設立愼興行、推銷該公司一切出品、相應電達貴會查照、即希轉知木器油漆同業公會、盡量採用、藉資提倡、至爲盼禱、全國商會聯合會主席林康候叩、儉印、 
　　徐文定公 
[逝世三百年紀念文彙編]  
　　去年明相國上海徐文定公（光啟）三百年紀念、海内學者、發佈不少紀念論文、刋印於全國報章雜誌、誠爲研究文定公者、極可珍貴之資料也、上海徐家匯聖教雜誌社、近將此種論文、彙編一册、尤便學者檢閲之用、該社又以康熙戊午年張星曜所作徐光啟行略、從巴黎國立圖書館景印以歸、刋入編中、又徐氏宗譜、文定公家傳三篇、爲當時人所作、亦皆錄入、以上諸篇、均爲外間所不可得之珍料、彙編之首、印有政學界之題詠多頁、此彙編、凡附郵花二十五分、作　紙印費、即可向該社索得一本又該社去年編有徐上海特刋出售、均爲紀念文定公之文字、現在尚有存書、附郵二角、亦可得一本云、 
[光華四川路服務站開幕預誌]  
　　光華火油公司、鑒於滬地汽車日見增多、雖各處油站林立、惟設備完全、而在中心地點者、尚付闕如、爰在福州路四川路一百四十號租賃空地一方、建築汽車服務站、歷半年餘之久、始告竣工、該站占地頗廣、設備週全、舉凡汽油帮浦、加油升降機、洗車馬達、停車間、及一切汽車上之服務、靡不應有盡有、而取費極廉、如停車每月十元、兼帶服務、加油·掉油·洗車·比衆特廉、修理汽車、尤爲相宜、聞該公司以愼重起見、特將該站委諸對於汽車事業富有經騐之華霖記趙春霖君等經理、茲已定於十月二日開始營業云、 
[市聲]  
　　華安美麗館特闢男子理髮室靜用寺路跑馬廳對面華安大厦之底層西部所設華安美麗館、成立已有八年之久、爲海上婦女界惟一最高尚之整容理髮室、其内部佈置之精雅、設備之周全、用品之講究、以及理髮司技術之精嫺、得未曾有、洵可稱爲有美皆備、無麗不臻、凡燙髮修髮整容各項其手衛均有獨出心裁之處、海上中外名媛貴婦、向該館理髮者、絡繹不絶稱譽備至、茲聞該館爲推廣營業起見、定於今日起特闢男子理髮室、俾男女界得咸享精美理髮之益、且其價格甚爲公道、同時對於婦女界理髮其價格亦予减低、以示優待、 
　　富星電器行遷移富星電器行專售一切無綫電與零件、因貨眞價廉、致營業蒸蒸日上、茲北京路原址因不敷應用、特於今日遷移至福州路大新街西首五百二十三號、照常營業、一俟佈置完工、擇吉開張、 
　　培德公司秋季領帶大會四川路三五五號培德領帶公司門市部、舉行領帶大會、特别犧牲二十五天、並有歐美各大領帶廠二十餘家、新到最新式一九三五年領帶千餘種、質優美觀、全毛眞絲織成、均歸該公司獨家經售、並有本廠出品秋季領帶百餘種、並有西服皮鞋襯衫一切西裝用品、一律平售、 
[醫訊]  
　　吳克潛醫生擴充診所吳克潛醫生擅治傷寒瘧痢時症、在滬行醫有年、頗負時譽、近來其所著之藥性字典吳氏　科實用診斷學諸書出版、後病家信仰益堅、求診踵接、因之原診所不敷應用、現　擴充在本埠八仙橋恒茂里五十八號應診、 
　　朱少雲瘰癧丸之靈騐浙江路五馬路口清和坊二弄九號治癧專家朱少雲醫生、發行之家傳秘方瘰癧丸、頗著靈騐功效神速、服用是丸而愈者、不知凡幾、無論男婦老幼、新久痰核癧子頸結核硬軟、酸痛成塊、紅腫潰爛等征、一經服用、即能見效、以故近日函購門售、均甚暢旺、定價雙料每盒五元、單料三元、試服祗售每包半元、尚有外敷瘰癧藥膏、每罐洋一元二角、外埠函購、寄費均照加一、 
[揚子江水位報告]  
　　九月三十日　小數點上爲公尺 
　　重慶　八·七一　　宜昌　八·六六 
　　岳州　一一·一九　沙市　六·七四 
　　漢口　一一·一九　南京　五·二一 
　　蕪湖　　六·二五　鎭江　四·○二 
　　九江　一○·一五　安慶　八·八四 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黄海天陰、有陣雨與旋風、因小低壓經過向東北東進行所致、揚子江中游與此間一帶、天曇而晴熱、有東南風、東海天曇、有東北風、數處有雨、東沙島四周天氣甚惡劣、因颶風經過向西北西進行所致、颶風中心、午前六時、進至距北緯十九度東經一百十九度六十哩以内、向西北西進行、風力劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八九·六、最低七二·一、去年同日、最高八○·四、最低五九·五、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第二五三九號、女性、朱老五、即桂琴、通州人、十五歲、民國二十三年五月三日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二五四○號、女性、萬美齡、即齡美、浦東人、十六歲、民國二十三年五月三日、戈登路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二五四一號、女性、東春、廣東人、八歲、民國二十三年五月四日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二十九期 
[讀書消息]  
　　申報流通圖書館讀書指導部編 
　　目錄 
　　（一）青年會讀書會消息 
　　（二）推薦太白創刋號 
　　（一）青年會讀書會徵求新會員 
　　上海青年會爲鼓勵青年讀書與趣養成探討間題能力起見曾組織讀書會數班在過去三個月試辨期中各會員對於讀書情緒極其濃厚因爲互相攻錯各人獲益良多現第一期已告一段落自即日起至九月底止特再徵求新會員凡有此種讀書興趣者均可報告加入該會本期僅收會費大洋三角云。 
　　推薦（太白）創刋號 
　　在這的謂（雜誌年）之下産生的許多小刋物中、太白確是最值得使人注意的一種。這本大約七萬字的創刋號，共包含三十七篇文章，分爲（短論），（速寫），（漫談），（科學小品），（風俗誌），（雜考）等欄。十二篇短論裏有半數是關於大衆語問題的。這問題目發還剛由理論的討論而進到具體的建設。這幾篇短文裏的意見，也是很可供參攷的論科學小品文一篇，可以和後面的科學小品合并起來讀。 
　　漫談裏的（方言記錄）可與前面討論語文的文章同讀。（記黄小泉先生），（版本）二篇與一般人的實實際生活後有什麽關係外，其餘的四篇都很好，尤以（幽默的呌賣聲）和（略談中間讀物二篇比較精彩。前者把二件不被人注意的細事，用數百個字記錄下來，能使人讀了感覺到意味深長；後者是論現在那些旣然專門（硬性），也不是純粹（軟性）的所謂（中間讀物）的刋物。 
　　太白創刋裏最使人值得注意的是（速寫）和（科學小品）兩欄，並且我們也可看出它是特别着重這兩攔。速寫本是小品文的原形，在外國已流行很廣了，它的好處是在於用最簡潔的文字，描寫出形形色色的社會相，同時，也是培養一般文學青年的文學寫作技能的好方法。至於科學小品之提倡，在目前羣呼一切科學大衆化的現在，無疑是有很重大，現在我們却要托科學從洋樓中搬到馬路上去，使大衆知道科學並不是什麽神秘的東西，誰都有權享受。 
　　這次速寫欄的六篇短文，都能使人想相當的滿意。（大旱）與（阿九和他的牛）二篇，同是寫今年的旱災的，不過兩者的取材不同，一是着眼於農村社會情形的記載，一是側重於農人生活的描寫。我們從合這起來還不滿五千字的二篇文章中·却已看到了這旱荒中的各方面的形相。這種剪材結構等技巧，頗可爲有志於文學的青年們注意的。其餘如（一個車夫），（炎夏小記），（出嫁）等篇，都同様的用簡明的文字，描寫出社會某一角的細事，使人讀了如同囓橄欖，别有意味。 
　　科學小品在中國還是一個剛産生小孩子，所以這裏的四篇文章雖然坸是從各人目前，所見所聞的事物寫起約不能使人當分滿意。缺乏文學趣味的描寫。只能算是科學常識的通俗解説。這項工作，原是一件很艱難的工作，在這科學不發達的中國，更其不易。因爲你如果是一位眞正的實殘的科學家，但你没有文學的修是不興的，而一般文家，則對科學没有深刻的研究。這裏的四位作者，我們知道已是國内有數的科學作家了。但我們也不必因不易而停止我們的嘗試，我們要希望大家加倍的努力，使科學眞能大衆化，使小品文另有新的生命。 
　　總之，這本刋物在目前是值得向讀者推薦的。它的出版處是上海四馬路生活書店，現在特價，預定全年連票費共兩元。 
　　更正昨報第三張第二版第六排新聞標題、中華國産廠聯會注意國貨展覧、（國）字誤排（日）字、合亟更正、 
[輪船進口預告]  
　　（十月） 
　　大名　　　一日連牛來太古 
　　濟南　　　一日港厦來太古 
　　和生　　　一日粤港來怡和 
　　新寗興　　一日長江來三北 
　　海晏　　　一日温州來招商 
　　新銘　　　一日津烟來招商 
　　武昌　　　一日長江來太古 
　　定生　　　一日津烟來怡和 
　　江和　　　一日宜昌來怡和 
　　麥金關　　一日港港來美郵 
　　康脫凡特　一日香港來意郵 
　　公平　　　二日粤港來招商 
　　怡生　　　二日青島來怡和 
　　捷陞　　　二日福州來怡和 
　　格蘭脫　　二日日本來美郵 
　　泳平　　三日福州來　廳 
　　大通　　　三日長江來太古 
　　新　天　　三日津烟來太古 
　　岳州　　　三日港厦來太古 
　　吉和　　　三日長江來怡和 
　　　生　　　三日津烟來怡和 
[輪船出口報告]  
　　▲青波　 
　　鴻興　　　一日　　　達興 
　　新青紹　　一日　　　青紹 
　　新北京　　一日　　　太古 
　　青興　　　二日　　　三北 
　　　江天　　二日　　　招商 
　　▲長江　 
　　江順　　　一日　　　招商 
　　温州　　　一日　　　太古 
　　瑞和　　　一日　　　怡和 
　　江大　　　二日　　　招商 
　　長興　　　二日　　　三北 
　　沙市　　　二日長沙　太古 
　　公和　　　二日　　　怡和 
　　新青興　　三日　　　三北 
　　武昌　　　三日　　　太古 
　　江和　　　三日宜昌　怡和 
　　大週　　　四日　　　太古 
　　吉和　　　四日　　　怡和 
　　▲北　　 
　　定生　一日成烟津　和 
　　盛京　一日青　津太古 
　　蘇州　一日青島　太古 
　　海瑞　二日老窰　招商 
　　和生　二日青島　怡和 
　　新　　三日成烟津招商 
　　旱生　四日烟津　怡和 
　　▲　華　 
　　大名　一日　　粤太古 
　　綏陽　一日汕港粤太古 
　　怡生　二日青島　怡和 
　　無恙　三日汕港粤招商 
　　濟南　三日厦港粤太古 
　　芝沙路亞三日厦港爪渣華 
　　嘉禾　三日厦汕　招商 
　　岳州　四日汕港粤太古 
　　▲温州班 
　　海晏　三日　招商 
　　▲福州班 
　　萬象　一日　三北 
　　泳平　五日　招商 
　　捷　　五日　怡和 
　　瑞安陽平班 
　　新瑞安　一日瑞平　瑞　 
　　瑞平　　四日楚瑞平滬興 
　　新瑞平　八日瑞平沙滬興 
　　▲　揚班 
　　志大　一日　大達 
　　大通　一日　大通 
　　大和　二日　大達 
　　正大　二日　大通 
　　大慶　三日　大達 
　　鴻大　三日　大通 
　　大鄧　四日　大達 
　　　大　四日　大通 
　　▲　台班 
　　舟山　一日定穿海聯安 
　　　　　二日定石海聯安 
　　　山　三日　石海聯安 
　　益利　四日定坎海聯安 
　　大　　五日定石温聯安 
　　台州　六日定石台聯安 
　　▲香港小吕宋班 
　　格蘭脫十月三日　　郵 
　　加拿大　十日　昌興 
　　威爾遜　十三日　大　 
　　▲歐洲郵船班 
　　拉瓦而賓悌二日倫敦大英 
　　俟　　四日亨　美最　 
　　康脫凡特九日曲　　　郵 
　　　姆蘭十四日亨　　亨賓 
　　包島斯　二十日馬賽注郵 
　　▲太平洋郵船班 
　　　金蘭　二日四　　　　 
　　亞洲　后八日温哥　　興 
　　胡佛　九日舊金山大來 
　　▲世界班 
　　約翰遜　九日　大來 
 
 

Page 19

 
 
第五張 
[體育新聞]  
　　市中心區大運動塲 
　　今日舉行奠基典禮 
　　由吳市長親奠基石並展覧模型 
　　大體育場設計周詳而需費甚省 
　　睥睨遠東之本市大運動場、定今日在市中心區舉行奠基禮、同時並展覧體育塲模型、任人參觀、探誌各情如次、 
[典禮儀式]  
　　今日上午十時、在市中心區體育塲基地、舉行大體育塲奠基典禮、吳市長、兪鴻鈞、薛次莘·童行白·沈銅良、均將蒞臨參加、典禮儀式爲（一）開會如儀、（二）主席致辭、（三）報告、（四）演説、（五）吳市長親奠基石、（六）基樂、（七）禮成、市府並於該塲備有各種模型、陳列展覧、自今日起至十日止、每日上午十時至下午五時、歡迎各界市民參觀、 
[明年落成]  
　　昨據工務局代局長薛次莘　　氏語記者謂本體育塲之建築圖案、經市中心區建設委員會令建築師董大酉、及助理建築師王華彬等主持、並呈奉市政府核准、始於本年七月、由本局招標、投票人共十一家、由成泰營造廠以最廉標價得標承造、現已於八月一日開工、預定明年五月落成、 
[設計周備]  
　　薛氏繼稱、大體育塲設計、極爲新穎、於關於鋼骨混凝土屋架、出入交通路綫、以及宿舍布置、内外裝璜等、均足供本國其他各處設計體育場者之參考、而本場規模之大、容量之多、佈置之完備、乃能以百萬元之經費完成、尤見設計者之苦心經營云、 
[上海市體育塲工程槪要]  
　一、緣起 
　　上海市政府鑒於市内人口、已達三百萬以上、而大規模之體育塲、尚付缺如、殊不足以應市民鍜鍊體魄與業餘娱樂之需要、復以市中心區域成立伊始、必須有種設施、以新市民之觀感、而促進該區之繁榮爰籌於此建設市體育塲、謀一舉而兩得、民國二十三年初、即由市中心區域建設委員會建築師辦事處着乎設計、同年七月、市政府呈准中央發行公債三百五十萬元、並指定以一百萬元爲建築市體育塲之用、此建設上海市體育塲籌備經過情形之大略也、 
　　二、位置 
　　市體育塲旣須具相當規模、故所佔地面須在千公畝以上、爲免徵收民地及撙節經費起見、爰以市中心區域行政區西南第一公園之一部份、爲該塲之建築地址（第一圖中（五））、該處東面國和路、西通淞滬路、北接政同路、南界虬江、其南有淞滬、翔殷、其美、黄興、四幹道之交义點、北有將來淞滬鐵路通至三民路淞滬路口之車站、故往來交通稱便、 
　　三、計劃槪要 
　　市體育塲包括目前設置之運動塲、體育館、游泳池三部、及將來加建之網球塲、棒球塲兩部、（第二圖）佔地約三百畝、茲述其設計要點如次、 
　　（甲）運動場 
　　運動塲（第二圖中（一））、除供市民日常鍜鍊體魄外、並備舉行學校聯合運動會、全國運動會、遠東運動會、乃至世界運動會之用、其建築形式、及各項尺寸、大都視田徑賽及足球、籃球、綱球等競賽之需要而定、塲址不取Ｕ字形及圓形、而作鏈鐶形（第三圖）者、以如作Ｕ字形、則正門勢須設於凸出之一端、而對向交通上次要之政同路、殊覺不妥、又如作圓形、則徑賽上需要二百公尺長之直綫跑道、無法設置也、其他設計要點、亦經參考歐美著名運動塲之之佈置、審愼擬定、 
　　本塲運看臺所佔之地位、總寛一百七十五公尺（五百七十四呎）、總長三百三十公尺（一千零八十二呎）、塲屋最高點距地面約二十公尺（六十六呎）、看臺圍牆高約十公尺（三十二呎）、塲地面積約三萬七千五百平方公尺（四十萬零四千方呎）、中央爲足球塲、排球塲及跳高、跳遠、擲鐵餅、國術等塲地、圍以環跑道、長約五百公尺、環跑道又於東西兩邊公岐爲直跑道、各長二百公尺、跑道外南北兩邊網球塲、籃球塲各三處、 
　　看臺周圍長約七百六十公尺（二千五百呎）、寛約十七公尺（五十五呎）、可坐四萬人、立二萬人、其容量較南京運動塲、（座位二萬）爲大、 
　　爲使數萬觀衆出入迅捷有序起見、設交通路綫兩種、（甲）環繞交通路綫、計分兩條、一設於收票地點之外、即環繞塲邊之過道（第三圖）及塲外四周之人行道與車馬道（寛九公尺）、另一設於塲内、即看臺上一·八公尺寛之環繞通路、（乙）上下交通路綫、聯絡環繞交通路綫與看臺座位之間、即看臺各段間之階級、下通塲邊過道、上達各座位邊者、此項階级共设三十四處、匀佈全塲每處以通行一千二百人計、數萬觀衆至多於五分鐘内、即可全數退出、每階級口設鐵質拉門、以便觀衆擁擠時收票員易於維持秩序、（按南京運動塲係設普能旋轉啟閉之門扇、致觀衆擁擠時、維持秩序、殊爲困難、） 
　　在本塲之長邊、中央各設大門、以便運動員整隊出入、車輛亦可由此通過直撻塲内、 
　　爲使觀衆目光得由看臺遍及塲地各部起見、看臺支承座位之樓板、係按曲綫佈置、其坡度自下往上繼續加激、搆造之法、係將每段樓級較下段各增高六公嫠（四分之一吋）、前後座位之距離計七十一公分（二十八吋）、故每一座位所佔面積爲四十五公分（十八吋）寛七十公分（二十八吋）深、按照前述容量、應設座位二十排、 
　　運動塲備有充分宿所、足容納運動員二千五百人、以應舉行大運動會時之需要、又設壯麗之大門與大廳休息室、辦公室陳列室、訪事處、無綫電播音站、餐室等、其佈置之完備、即全世界運動塲中亦鮮有較勝者、 
　　大看臺比兩處、東西遙相對、專備特别觀客及報館記者之座位、本塲看臺以經濟關係、槪不設置不椅、惟在西面平頂下之大看臺爲例外、 
　　另一特别之點、爲利用看臺下地位設置店房、公厠、售票房（第三圖）其四周之過道、除輔助此項店房遮蔽風日外、又足資暴雨時觀衆引避之需、按照現定計劃、看臺下地位僅利用一半、其餘一半、則留備他日加建店房等之用、 
　　運動塲用鋼筋混凝土作架、用紅磚砌牆、而以人造石爲外牆这勒脚及壓頂、東西大門採用中國形式、以人造石砌成、其餘構造頗屬簡單、 
　　運動塲備有多數旗桿、於舉行運勳會時頗關重要、塲地及塲屋正面設泛射燈、 
　　本塲之立面及剖面見第四及第五圖、 
　　（乙）體育館 
　　本館（第二圖中（二））除應市民各項户内運動之需要外、兼供集會之用、並可舉行展覧會及演劇、 
　　容量爲座位三千五百及立位一千五百、必要時可加設臨時座位於運勳廳四周沿牆之處、 
　　運動廳設於館屋之中央、地面用槭木舖　、寛約二十三公尺（六十三呎）長約四十公尺（一百三十一呎）、可排設普通籃球塲三處、爲正式比賽計、可置較大之塲位於中央、而於四邊多留餘地（第六圖）、館屋之總寛約四十六公尺（一百五十呎）長約八十二公尺（二百七十呎）、 
　　運動廳四週之看臺支於堅固之鋼筋混凝土樑及磚牆、寛約十一公尺（三十六呎）、凡十三級、每級寛六十六公分（二十六呎）、高三十六公分（十四呎）至四十一公分（十六呎）、設計時假定之活儎爲每平方公尺六百一十公斤（每方吋一百二十五磅）連同靜儎每平方公尺一百二十公斤、（每方呎二十五磅）、總儎重爲每平方公尺七百三十公斤、 
　　正門内大廳兩旁、方設階級一座、觀衆由此直達看臺、館屋後面兩邊、各設旁門及較狹階級、以便觀衆由此出館、 
　　本國之圖案裝飾、於此開拱門三座、即館屋之正門、其餘外墻用紅磚砌築、而於頂部及底都鑲以人造石塊、 
　　自正門入内、爲門廳、兩旁設售票房、再進爲大廳、兩旁設男女厠所及前前通看臺之階級、再進爲穿堂、直通運動廳、（籃球塲）及後面之健身房、旁達辦公到及會客室、又由兩邊各另經一門（第六圖中（丁）（、分别達男女運動員之更衣、淋浴、等室、由此可通運動廳、健身房及運動器具儲藏室、健身房兩旁設廚房及鍋爐間以及前述旁門之門廳與階級、 
　　館屋之前後墻、高出平臺以上者、上邊成圓弧形、最高點高二十公尺（六十六呎）、兩邊外墻高約十二公尺（三十九呎六吋）、屋頂架前後排列、相距各六公尺七公寸（二十二呎）、爲三樞紐式鋼鐵拱形構架（第八圖）、其跨度、（即兩端樞紐點之距離）計四十二公尺七公寸、（一百四十呎）矢度（即中央樞紐點與兩端樞紐點之、垂直距離）計十九公尺半（六十四呎）、上弦之曲綫半經爲三十公尺（九十九呎）、邊部垂桿之高席、自兩端樞紐點起、計約十二公尺半、（四十一呎） 
　　運動廳及健身房之採光、取高射式、以免運動員感眩目之弊、故於穹頂設固定排窗十孔、兩邊外牆高出看臺處開八角小窗各十六孔、又於前後墻高出平臺處設長方形窗各五孔、後兩種窗扇可以開啟、以使空氣流通、至於電燈、則弊於　鐵屋頂架之下、 
　　館屋内之熱氣設備、採低壓式、熱氣冷凝之水、　自動都簡還入汽鍋、運動廳　健身房　　托通風　散佈暖氣、其他部分則直接利用然之辐射作用妈取暖、 
　　（丙）游泳池 
　　本游泳池（第二圖中（三））之設、以供市民水上運動及舉行游泳竸賽爲目的、池爲露天式、四周園以看臺、可容座四千、看臺下設更衣室·淋浴室·休息室·店房·公厠·鍋爐間·濾水機間等、看臺之北邊設宏麗之正門·門内設辦公室·客廳·大廳·售票房等、看臺下沿東西南三面建走廊通道、以應觀衆避雨之需（第九圖）、關於游泳池之尺寸、按照美國大學游泳竸賽規例、池面至少應爲長十八公尺（六十呎）、寛六公尺（二十呎）、池之深度在較淺之一端至少應爲九公寸（三呎）、在較深一端至少應爲一公尺半（五呎）、本池之尺寸、經與本市體育界商酌、擬定計長五十公尺、寛二十公尺、池底於長邊方向作匙形、由一端深約一公尺一公寸（三呎半）起、向中央漸漸加深至一公尺七公寸（五呎半）、然後由中央至距他端五公尺（十六呎）之處、陡降至三公尺半）十一呎半）之深度、此項深度、爲遠東運動會所規定者、） 
　　池身用鋼筋混凝土及防水材料構造、以足以抗禦池滿時之（水壓）及池空時之（土壓）爲度、池底打椿七百二十五根爲基、池底及池邊鋪白色瑪賽克、四璧砌白磁磚、 
　　本池之容量、約爲二千二百立方公尺（六十萬加侖）、此項鉅大水量、若時時更換、所費勢必不體育館建築工程情形（王開攝） 
資、且每次更換須閲十小時、亦殊不便、爰置濾水設備、使濁水出池後、復變爲清、再返入池、循、環不已、計每次循環、凡五階段、即（一）消毒（二）濾清、（三）入池、流通、（五）出池、此項濾清工作、可於游泳季節内繼續不停、每經過一次消毒與濾清、水質益形潔凈、 
　　池内燈光設備、採最新式、即於水面下池壁内置强光燈包、使燈光水色打成一片、而成整個（光源）、於夜間觀之、至爲悅目賞心、反之、若以燈光下照池内、則因水面之反射作用、池外雖極明亮、徒眩游泳者之目、水内則顯幽暗、足滋發生意外時救護之困難、故燈光設於池内水面以下之辦法、有便利游泳與救護兩優點、當今夏夜游泳寖成風習之際、殊有採用之必要、本池及附屬建築物之設計、固以實用爲旨歸、而對於美觀一點、亦經加以注意、大門墻垣用人造石塊砌成、上加雕刻、顯示本國女化色彩（第十圖、）其餘墻垣用紅磚砌築、而以人造石爲勒脚及壓頂、以資經濟、就本池全部建築物觀之、所有建築形式與運動塲及體育館互相適應、 
　　查歐美各國之游泳池、往往附帶小池、深度在一公尺二公寸以下、專供兒童游泳之用、本池以限於經費頂算之故、未能兼顧此項設備、殊屬缺憾、 
　　（丁）綱球及棒球場 
　　體育塲之中部及西北角、擬建綱球塲（設球塲三處及座位四千之看臺等）及棒球塲（附座位四千之看臺）各一處、）第二圖中）四（及（五））、留待將來興工、不在此次舉辦工程之範圍内、 
　　（四）施工 
　　運動塲、體育館及游泳池之建築圖案、經市中心、區城建設委員會建築師董大　君及助理建築師王　彬君主持設計完成、並呈奉市政府核准後、即於二十三年七月由工務局招標、投標人十一家中、由成泰以最廉標價得標承辦、旋於八月間開工、於十月一日舉行奠基典禮、預定於二十四年五月落成、 
　　（五）餘言 
　　本工程設計上不乏新穎之點、如關於鋼筋混凝土屋架、出入交通路綫宿舍佈置、年臺下店房等設備以及内外裝璜等、在在足供本國其他各處設計體育塲者之參考、而以本塲規模之大、容量之多、佈置之完備、乃能以百萬元左右之經費完成之、尤見設計者之苦心孤詣焉、 
　　本市第三届 
[中學運動會定期舉行]  
　　日期十一月八日起三天 
　　地點偕徐家滙交通大學 
　　本市第三届中等學校聯合運動會、原定雙十節舉行、嗣以籌備不及、未能如期舉行、茲悉市教育局局務會議、經决定於十一月八日起、舉行三天、地點擬偕交通大學云、 
　　東華足球隊 
[昨在津又未賽]  
　　改今日午後四時 
　　津連日秋雨天寒 
　　（天津三十日電）東華足球隊與津軍聯隊比賽、因天陰地混、改一日午後四時舉行、惟津南連日秋雨天寒、恐一日亦未必放晴、 
[英國得羅伯杯]  
　　上海國際網球羅伯杯雙打比賽、昨日英美兩國在法商總會决賽、五盤劇戰始分勝負、英國奪得錦標、另一塲表演賽未舉行成績如下、 
　　德孚　朋尼維區　二比六　七比五　六比三　三比六　六比三　卡爾生　史規亞（美） 
　　青年會 
[籌備舉行男女排球賽]  
　　排球運動、在滬上緊稱發達、而尤以青年會提倡最力、民念一念二、均有男女杯賽舉行、頗受社會學校團體贊許、努力參加、去年標凖杯賽、盛極一時、今當秋高氣爽、正合排球運動、該會擬將男予標凖杯及女子大華杯、同時舉行、並聘请陳德昺李飛雲陳月和三君爲委員、茲定於今午十二時半在四川路該會西餐部、開第一次委員會、討論一切進行事宜云、 
　　贛垣極力提倡體育 
[發起女子運動大會]  
　　（南昌通信）贛垣爲蔣委員長耳提面命下之新生活策源地、亦即蔣所謂復興民族之基點、而新生活運動中、體育爲重要因素、因吾國人之體質孱弱、精神萎靡、若不發奮圖强、作普徧而深入羣衆之煆煉、則浩浩病夫、斷無以肩復興民族之重任、而無健全體魄精神、一切都成虚話、故江西自去年以來、對於體育方面額外注意、尤其青年學生、中學以上、要軍事化、小學生要童子軍化、成績如何、因爲時間上關係、非一蹴即就、然昔日學生之長袍大褂、文質彬者、今街上所見之中小學生、無一非螞蟻子布制服、形式上已覺整齊多多矣、學生占國民中之極少數、丢了社會民衆體育不顧、斷不足以言普及教廳特於去年將貢院荒地數十畝、擴作體育塲、跑道排球塲綱球塲籃球塲等、各項設備、極爲完備、而且與湖濱公園毘連、市民於遊覧之餘、多能因參觀入興、而由嘗試以作業餘運動者、以前各項運動會、除學生包辦外、市民從未有問津者自去年舉行數次市民越野賽跑後、市民至今津津樂道、已知非專爲學生之玩意兒矣、體育塲以吾國婦女素來不知運動爲何事、體質之壞、較男人尤爲江河日下、刻已發起女子運動大會、除女子學校及團體外、市内婦女均可自由參加、刻下擴大宣傳、加緊籌備、十月十四日開幕時、當能得一班婦女之熱烈參加也、上有好者、下必有甚焉者、即在贛各部隊因蔣極力提倡體育故、亦莫不有運動之設備、以資煆煉、如第四軍之在前方勦赤、亦在永豐開大規模之運動會、而外屬各縣運動塲之開闢、大有草上之風之槪、然衛生與體育如唇齒相依、若無衛生而談體育、斷乎不通、所以清潔衛生、爲新生活運動中之普徧社會運動、贛省府設衛生處、專主其事、以挽救日就衰亡民族、而學校方面、因過去校醫、有如軍閥時代諮議顧問、只噄乾薪、衛生處特會同教廳組教育康健委員會、省會各校衛生指導、康健保護、傳染病已之防治、環境衛生改良、均歸其負責、與體育相互並行、强　强國、復興民族云、 
　　中青手球賽 
[青青與青午再度交鋒]  
　　中青于午手球隊、上週曾以六比五戰勝青青、茲定本星期内再度交鋒、今明兩日、計有單打各三組、後日則有雙打三組、預料必有一番劇烈戰爭也、 
　　▲十月一日（今日）單打 
　　（青青隊）　（青午隊） 
　　五時　孫道勝　對　高子受 
　　五時三刻袁宗基　對　華鳳岡 
　　六時半馬心源　對　嚴培秋 
　　▲十月二日（星期二）單打 
　　（青青隊）　（青午隊） 
　　五時　夏澤人　對　蔡同壽 
　　五時三刻孫家祿對孫寳琦 
　　六時半程振華　對　丁炳耀 
　　▲十月三日（星期三）雙打 
　　（青青隊）　（青午隊） 
　　孫道勝孫家祿對華鳳岡蔡同壽 
　　五時三刻　程振華睦夢聲對孫寳琦高子受 
　　六時半　馬心源夏潭人對丁炳耀嚴培秋 
　　中央社擬、 
[發起京新聞界籃球賽]  
　　（中央卅日南京電）中央社現擬發起本京新聞界籃球賽、蕭社長已允捐大銀盃一隻、作錦標隊奬品、 
[公開競走開始報名]  
　　中華競走會主辦之第国四届全滬華人公開競走賽、已定於十一月四日舉行、疊誌端報、前昨三届加入人數、非常踴躍、預料本届男女參加者、定不見少茲秋該會已定今日起開始報同、會員免費、非會員報名時、須繳報名費洋三角、女子免繳、以示提倡、時間下午六時起至九時止、地點西藏路慕爾堂該會、有志競走而不明姿勢者、尚可向該會報名加入訓練云、 
又昨日（九月卅日）該會練習十三英里競走、加入者四十飶餘人、惟以路綫略有變更、致有數人練習時走錯路途、希下次練習時、須各請行進員、藉資行進、沿途除該會派人搭車照料外、尚有去年女子公開競走健將徐綦女士、獨駕馬達機車一路尾隨、是同興趣、增加實多、茲將完畢全程者順次錄后、楊德潤、王涇仁、范家宏、秦明清、唐文儀、徐國雄、馬昭龍、毛鵬飛、兪德浴、李勵、施頌華、劉惠祥、徐守勤、張竹君、袁財興、薛盤生、張文君、 
　　全運會 
[總報告編印完成]  
　　第五届各國運動大會總報告、由教育部編製付印、現已完成、不日出版一厚册、除照片外、約有六百七八十頁、其内容·題前爲序文捶圖、及各種照片、第一編籌備部份、（如籌備之經過、各種會議紀錄、重要文件、大會職員錄等）、第二編大會部份　如開幕典禮、參加之各單位、運動秩序、運動成績紀錄、謁陵捶圖、閉幕典禮及給奬、會塲花絮、招待及遊藝、本會籌備主任及中央黨部報告本届運動會之經過及成績、大會日記等）第二編各組工作報告、第四編附錄（如各種章則、應用各種表格、論文及社評、其他雜錄等）、 
[字林足球隊三勝飛公]  
　　結果三對二 
　　字林西報足球隊、昨晨應飛公之约、係第三次友誼比賽、在先施球塲、飛公隊陣中、擁有王伯勇丁兆成等出征、字林隊法商之小華特亦列入中鋒、全塲頓見起色、雙方實力强厚、交鋒時球風劇烈、於下半時、字林隊之右翼、腿部略傷、改由小球將凌雲龍代充、踢來精采百出、致飛公隊銳氣已减、至終塲、結果三對二、字林隊又獲勝、 
[市一小球會昨賽結果]  
　　組　别　隊之勝負　　　成　績 
　　壯士上　一心勝雙輪　　四比○ 
　　壯士市　友樂和星峯　　一比一 
　　壯士運　江南勝精華　　五比二 
　　健兒兒　振華勝卍光　　三比一 
　　壯士市　金星勝時代　　六比五 
　　壯士體　留紅勝西星　　二比一 
　　壯士塲　滬光勝同樂　　七比二 
　　青年年　叙樂勝月星　　三比一 
　　壯士運　健華乙勝光陸乙七比○ 
　　壯士球　華聯勝市商　　五比○ 
　　壯士運　劍星勝正光　　三比二 
　　青年年　一一勝青光　　四比二 
　　壯士公　塘裏勝塘二　　八比七 
　　壯士風　黑白勝北友乙　三比二 
　　壯士全　晨光勝北友　　二比○ 
　　健兒兒　健中勝海風　　四比○ 
　　壯士足　紅菱勝閘邨　　三比二 
　　壯士動　南姚勝三民之　六比○ 
　　壯士行　健青勝光陸　　五比二 
　　青年青　羣力勝葉蘿　　三比二 
　　壯士海　海風勝羣聲　　一比○ 
　　壯士市　利川勝保民　　二比一 
　　壯士行　復光和廣東　　三比三 
　　青年青　市星和莊隊　　四比四 
　　壯士足　長虹勝孤軍　　四比一 
　　壯士動　虹友勝康樂　　三比二 
　　壯士全　海星勝融光　　二比○ 
　　青年青　健中勝三民　　四比三 
　　壯士公　明光勝白猫乙　七比一 
　　壯士風　同心左勝時新　二比○ 
　　青年青　晨光勝民立　　六比一 
　　壯士海　良友乙勝新生活五比一 
　　壯士動　晨鐘勝虹隊　　一比○ 
　　壯士上　心隊勝科學　　二比一 
　　健兒健　小明星勝健進　一比○ 
　　壯士上　日月星勝保華　五比一 
　　壯士海　會德豐和海風乙一比一 
　　壯士一　綠光乙勝黑隊　五比○ 
　　此外尚有壯士風組同心右與郵務之比賽、因郵務隊有未註册球員加入作戰、由同心右檢舉、經該會查對屬實、特依照參加球隊須知第一條之規定、取消郵務比賽資格、又聞十月二日下午四時、森隊與華南、在該塲作誼友賽、 
[教育消息]  
　　教部准備向五全會 
　　報告全國教育現狀 
　　教部奉行政院令爲五中全會開會、關於教育部份應編製報告、已分令各司處分别准備、（高等教育）除全國專科以上各校院之設施及經費情形外、教部遣派留學生、與最近編製醫院醫學專科學校課程情形、及庚欵補助教育部份之狀况、都有所論列、（普通教育）除全國公私立中小學及幼稚教育情形外、教部編訂中小學課程標凖、師範課程標凖、職業學校教材大綱等情形、以及最近教育、趨重生産職業教育情形、亦爲具體之報告、（社會教育、）除全國各省舉辦社教事業狀况、及歷年進度情形外、教部本身·及與有關係各方面聯絡組織委員會與設立實騐區、分别促進社教事業之大概情形、皆臚列於報告中、此外如蒙藏教育情形、救濟東北失學青年情形、均由主管司處編製報告、以便由部彙合届時向五全會提出報告云、 
　　關於設立全國 
[學術諮詢處之談話]  
　　全國學術工作諮詢處、不日即將正式成立、其消息已迭載本報、記者頃又特往教部叩問眞相、茲據教部負責人稱、該處係由全國經濟委員會與教部合組而成、其計劃業於本年四月經全國經濟委員會通過、而其用意即爲建設求眞才、良以各省建設事業、日新月異、需才孔多、一方有才難之歎、另一方技術人員又因生活關係、用非所學、國家損失、奚可數計、故特聯合組織此項介紹機關、以期事得其人、人得其用、該處任務、在目前狀况之下、祗能就調查登記與介紹三方面負責進行、而所介紹者、在目前恐祗能就技術人員、適爲建設事業所需要者、着乎介紹、與一般救濟失業機關性質、自不盡同、惟考試院教部以及其他政府機關、對於專科以上學校畢業生之出路、近極注意、考銓制度之改進擴充、不久當能實現、一般受高等教育者之出路、當必日裕、即諮詢處將來亦必秉承人盡其才之遺教、逐漸擴張其工作之範圍、爲多數優秀青年謀出路、特此時尚只能作局部之工作耳云云、至該諮詢處主任人選、聞部會雙方商定正主任由教部秘書程振基兼、副主任由全國經委會秘書兪同奎充任云、 
[教部政聞]  
　　教部近日政聞探錄於下、（一）醫學院及醫學專科學校之課程大綱、前經會議通過後、其各項細目所推之審查整理委員、因各人之主觀不同、分工審查、頗費周章、聞最近思想起見、都已集中、已經審查整理大部份、約待一個月之後、可審查完畢、彼時由教部召集開會、即可决定全文、至前推起草醫學院及醫專校設備標凖、現仍在起草中、不久即可脫稿、（二）教都因國立編譯館呈以所譯比較解剖學名詞完竣、擬加聘秉晨山等十七人爲審查委員、二十九日已照准函聘、 
　　南昌市教育會發起 
[定孔聖誕日爲教師節]  
　　尊崇先聖隆重慶祝 
　　本市教育會昨接南昌市教育會代電云、上海市教育會公鑒、教師節原定爲六月六日、現本會爲尊重先聖隆重慶祝起見、已於本年改訂於孔聖誕日舉行、務希貴會一致贊同、確定於孔聖誕日爲教師節、芻蕘謬貢、宰裁擇焉、南昌市教育會、 
　　大教聯會昨議决 
[組大學教育研究會]  
　　提供改革大學教育意見 
　　發起組織全國大學教聯 
　　上海大學教授聯合會、昨日假座中社舉行第三次執監聯席會議、討論組織高等教育研究委員會、及組織全國大教聯會等重要議案、茲將各情分誌如次、 
　　▲出席委員 
　　昨日到會之執監委員、計有胡其炳·徐澤予·唐選宜·林衆可、張壽鏞·翁之龍·王孝道·江鎭三·孟壽椿·吳子敬·張李信·宋崇人·黄憲章·沈鵬飛·陳憲謨·蔣建白·韓覺民·奚王書·徐素民·陳高傭·王伯倫等、 
　　▲工作報告 
　　由孟壽椿主席、徐尚覺紀錄、首由主席報告開會宗旨、次即由各紐報告工作情形、（文書股）（一）舉辦升學留指導委員會、（二）函達第二特區地方法院、聲援上海法政學院爲債務糾紛一案、希即愼重處理、（三）函復上海教育會、贊成改革租界教育辦法、（四）發表九一八三週年紀念宣言、（五）起草大學講座簡章（事務股）（一）本會以原來會址（大陸商場）、多有未便、經屢次常委會議、始於七月一日由本股負責遷移愛麥虞限路中華學藝社二○八號、（二）設法籌還前届積欠、（三）整理本會預算案、（調查案）（一）製定本會會員調查表、（二）恊同交際出版兩股、籌備圖書室、（三）由十月一日起開始調查本會會員、 
　　▲議决要案 
　　（一）擬向五全大會建議改革高等教育方針案、（二）本會組織高等教育研究委員會案、（議决）兩案合併討論、（一）推定吳子敬·胡其炳·張素民·朱通九·陳振鷺·五委員爲研究員、由胡其炳委員負責召集、（二）由本會常委會文書股分函各委員、於一月内盡量供獻意見、（三）關於發起組織全國大教聯應如何進行案、（議决）通過、交常委會擬定具體計劃、交下届執監會議討論、（四）關於第二次執監會議决定提高大學教職員待遇應如何進行案、（議决）交高等教育研究會特别注意此點、起草具體意見書、向五全大會建議、 
　　▲臨時動議 
　　（一）請教育部轉令全國學術工作諮詢處、在上海設立分處、或委托本會辦理調查本埠學術工作情形案、（議决）交常務委員會辦理、議畢散會、 
[工部局設立師範學校]  
　　十月八日開學地點育才公學 
　　訓練華籍人士擔任英文教員 
　　公共租界工部局近設立師範學校一所、地點在山海關路育才公學内、定本月八日開學、性質與普通所有之師範學校定全不同、以訓練華籍人士、擔任英文教員爲目的、除該局各校學員外、兼收外間合格學生、援課時間爲每星期一·二·三·五、下午五時至七時、科目分教學之理詣及實際、心理學、中文科目教學法、地理教學法、英文文學、英文作文、英語、繙譯、學費每科目每季十元、兩科目以上收十五元云、 
　　市教局修正市小 
[教職待遇規則第九條]  
　　滿二十四級主任酌减授課時間 
　　市教育局爲修正市立小學教職員待遇規則第九條條文事、昨特訓令全市各市小學云、案查市立小學各主任之授課時間、得按照學級數分别酌减、已訂明於市立小學教職員待遇規則第九條、依照實行在案、茲查該規則第九條、對於滿二十四學級及滿三十學級之小學主任授課時間、尚未另行規定、學級愈多、校務愈繁、爲免影響教學效率、及便利學校行政起見、將滿二十四學級及滿三十學級之小學主任授課時間、更予酌减、修正該規則第九條條文、呈奉市政府咨雙教育部咨復准予備案、轉令到局、合行抄發修正市立小學教職員待遇規則第九條條文、令仰知照、此令、茲錄條文如下、第九條、各校主任之設置、及支俸進級標凖、規定如下、（一）滿四學級之小學、得設教導主任一人、由級任教員兼任、不另支薪、但得酌减援課時間、每週一百五十分鐘、（二）滿六學級之小學、改設教務主任訓育主任各一人、由級任教員兼任、不另支薪、但得酌减授課時間、每週二百四十分鐘、至滿十二學級時、除酌减授課時間每週三百六十分鐘外、並得進一級支俸、（三）滿十八學級之小學、除照第二欵規定設教務主任、訓育主任各一人外、得另設事務主任一人、由級任教員兼任、除酌减授課時間每週三百六十分鐘外、並約進一級支俸、（四）滿二十四學級之小學、除照第三欵規定辦理外、各主任得再酌减授課時間、每週一百二十分鐘、以後每遞增六級時、得類推遞减授課時間、每週一百二十分鐘、但各主任至少每週應擔任教科五百分鐘、 
[萬竹小校立校紀念]  
　　並追悼李墨飛 
　　本市市立萬竹小學、爲滬上著名小學之一、成立迄今已二十三年、該校定今日上午舉行立校紀念、下午舉行校友會、並追悼前校長李墨飛先生、想定有一番盛况、 
[醫學博士孫曉山學成歸國]  
　　孫曉山君、字蔭坤、江蘇無錫人、係國内法學家孫曉樓博士之介弟、人極誠敏、和靄可親、素懷有大志、前在同德醫大畢業後、即赴德深造、入也納大學、專攻内科、頗具心得、著有（血液調劑與中樞神經之關係）等書、頗受彼邦醫界所贊許、現擬携回付梓、以供國人研究、今歲得博士學位、又復列遊奥意等國、考察醫學、俾　資借鏡、刻因至友之聘、赴任某軍醫處要職、聞已乘意郵康綮佛田號返國、將於十月一日抵滬、並聞返里省親後、即擬赴任云、 
[齒科博士張鼎文學成歸國]  
　　張君鼎文、四川内江縣人、民國十八年自費赴德、入也納大學專攻牙科、爲人頗屬勤奮、聰敏好學、尤喜製造、因鑒於我國人造牙齒以及應用材料、尚付缺如、乃於受課之餘、悉心研究、得其精奥、今經德國國家考試榮膺博士學位、聞已　九月七日乘意郵歸國、並即擬入川應人之聘、　 
 
 

Page 20

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二回　作賈入民間路回永壽别家來天上人到長安 
　　李士廉哎唷了一聲道：眞窮，有没有征收機關呢？這時，店夥送上一碗紅燒猪肉來，賈多和才先夾了一塊半瘦半肥的，送到嘴裏，唆的一聲，呑了下去，笑道：你可知道我有多日没有吃這種鮮美的口味，我現在是很　的了。李士廉道：你且説，你在永壽辦的公事怎麽様？賈多才這：這還用問嗎？我果然要辦點眉目出來，至少還要在那地方住十天半個月，可是我耐不住了。白天兩頓飯，就是冷的黑幾，想了許多方法，才弄到一碟韮菜炒菉豆芽。最妙的是這裏面不曾擱油鹽倒是擱了一些醋。不但如此，在菜裏還有許多黑點子，究竟是什麽，我也不知道。於是對這碟子菜，可以下四個字的批評，就是冷，淡，酸，髒。這一天，我自已統計了一下子，只吃兩塊半　。這還罷了，最難堪的，就是晚上睡覺，舒服不過。李士廉道：晚上旣然舒服不過，你還有什麽可説的。賈多才笑道：我説的舒服不過，乃是反説的。像我在坑上支起行軍床來睡覺，總是四面無掛無碍，可是那些跳蚤，對我可特别歡迎，整宿的開着跳舞歡迎大會，閙得我週身發癢。而且這種東西，還是傳染病的媒介，我心裏不住的發生恐慌，心念，總别在這裏發生傳染病才好。到了第三天，我是一萬斤重的擔了，也只好擱下，那黑饞萬不願再吃了，搭了西來的車子，就回了西安。李士廉笑道：你這種舉動，就不對了，銀行呌你來辦合作社救濟農村，你當然要在那最苦的地方去設立合作社，怎麽遇到這最苦的地方，你轉身就跑了呢？（二九） 
[陶小柳死矣] [  鄭逸梅]  
　　陶小柳以作古聞，南社詞人又弱一個矣。君贛之南昌人，諱牧，字伯蓀，小柳其别署。早歲游幕四方，客燕京尤久，年來以名士現宰官身，頗著政跡。與涇縣胡檏盦，山陰胡粟長，婁東兪劍華，最爲友善，偶作詩詞，傳遞唱和以爲樂。君有聲色之好，更喜琵琶一曲，玉靨半遮，謂琵琶之爲物，柱配津吕，有八十四調之多，於音樂上價值，不在七絃琴下。某年覊旅滬上，天寒歲暮，無以爲遣，乃徵歌者來彈唱，聊資一權，然曲院中人，輓近以還，每歌輒用胡琴，由龜奴伐拉，故徧徵無能輕攏細撥者，君爲之悵悵，調寄琵琶仙一闋，以志其感云：）廻想當年，可聽取怨曲琵琶凄絶，誰料抛卻青衫，歌聲頓消歇，休坐洗檀槽涙迹，算閑了幾番風月。軸轉情移，更闌酒漉，愁共啼鴂。又還在銀燭秋堂，想懷抱香濃縐衣槢。曾伴綠鬢低唱，苦涼州哀徹，留萬古興亡嘆賞，盼夕陽眼底相識。鼓斷絃索，樽前細堪重说。）君詩亦多蒼凉變徵之音，殆環境使然歟？如貽樸盦云：（與君把酒話平生，不鑄黄金錯鑄情，斷梗長飄塡恨海，著書無分剩詩名。此心似水灰同冷，白眼看人燭太明，最是春風吹又到，緣楊深處鷓鴣聲。）綜計君之一生，詩富於文，詞更多於詩，未知所作能留稿不散佚否？大可梓刋一詞集行世也。 
[點滴] [  （顔鑫泉）]  
　　没有妻子者的生活，總覺得太孤單，乏味，一切工作的進行，差不多都停滯了。這是某君五年前的話。 
　　現在他説：有了妻子，正如多了一個累贅，整天給苦悶範罩着，不是過來人，又那裏知道呢？ 
[花瓶] [  妙神]  
　　前年我到漢口，路過九江，抵了碼頭，有少販賣磁器的小販，以各種各様的磁器，到船上來兜賣。其中有一隻很大的花瓶，色彩非常典雅而鮮艶，那小販竭力游説我買，我回絶他説：這麽大的花瓶，我没有用。他却笑道：先生把它帶回去可以作爲廳堂中的裝飾呀！原來這種大花瓶，祗能作爲裝飾用的！ 
　　現在有不少投機的商店，他們用了不少的美貎女職員，作爲吸引顧客，點綴門市之需。這些老關們並非爲了適應潮流，而開放女子職業；他們是適應現在大衆的心理，以脂粉和肉香，作發展他商業方面的企圖。因此女職員所賣錢的，丨丨當然不是全部分。並不在伊們的學術和技能，却在賣却伊們如花一般的青春，要是你年歲已大了啊，恐怕你的職位要和青春一般的逝去了丨所以現在有人喻女職員彷彿是用以裝飾的一隻花瓶。 
　　一個心高氣傲的女子，當然不願領受這様一個迹近侮辱的頭銜。商店中的花瓶，不就是社會上的廢物？况且做花瓶還是出賣青春的玩意兒，女子出賣青春，不是够人嘆息和扼腕的一件事嗎！女子一様有伊的智力和才幹，爲什麽僅僅能做一個花瓶呢？這固然一半是爲環境，可是一半也爲了自已太明地顯在做着人家的玩物了。一般女職員擃裝艶抺，盡態極研，這是在努力做成一隻（色彩非常典雅而鮮艶）的花瓶哪！ 
　　更可怪的：女子自認花瓶，恬不爲怪，前幾天我往訪表妹某女士，伊説這學期豫備輟學去當任便公司洋行的女職員了。我説女職員没有什麽意思，還是多求些學問好，况且你現在的智識恐怕還不足當一個幹練的女職員。伊却笑説：那末就做花瓶也好。可見現在一班女子，還如（娜拉）未出走時代，呼伊，爲小貓兒小雀兒，甘之如飴呢！ 
　　銀箱的誘惑 
[兩種流浪人] [  （一）]  
　　在每一個小市鎭上，特有兩種流浪人物，紹興老板和巢湖客人。他們同様地具有豪爽堅毅勤勞耐苦的特性，但也有狂賭狂飲的嗜好終於給人家目爲（羅宋人。）　 
　　紹與老板，一條橄欖式的尖頭尖屁股的划船，三枝櫓，强有力的胳臂。每天老是自甲埠划到乙埠丨載客人），大河是他們的家。巢湖客人，一條臂擔，兩隻蒲包，全身力氣，從海邊到市鎭，以重擔換了輕擔回家！販（私鹽），大海是唯一的生命的源泉。 
　　他們因爲藴有這好特性，常能够得到人家的信仰，不論流浪到何處都能够立足，但也爲了這不良的嗜好，闖禍閙事，不能够成家立業，永久永久地是個流浪者，在每一個小市鎭上。 
游於藝 
[説開篇] [  張枕緑]  
　　（開篇），什麽呌做（開篇）？我想，在我們本國，總有幾省的人不懂開篇爲何物。（開篇），不是（開末拉），（開士米）一般來路貨式的摩登名目，乃是由來已久的道地國粹。顧名思義，（開篇）是開始的一篇，大家都懂得。不過，像書報開塲的發刋詞，專集前面的序文，都不能稱爲開篇的，任憑那意義儘是相當。必須一篇自爲起訖的韻文，在氣管嗷嘈聲中，把吳儂美化的口音唱出，照老例是用在説小書的人（所謂彈詞家）彈唱正書之前的，纔呌做（開篇）。 
　　話旣表明，我們要知道開篇的意義，還得把説書人的來路先提一番，所謂（還他爺娘家路），不管講得有没有錯。 
　　説書先生（尊稱之也）有説大書，説小書，一種分别。説大書的，他們的脚本是演義小説之類，所以説時注重説和演，不借别項助力。大書起源在宋時，漸由宫　流行到民間，當時稱爲演史，也稱評話。在皇帝老兒那處所，所謂（天顔咫尺），臣下們不免扮起一副正經面孔，自然趨於單調了。説小書的脚本便是彈詞小説，根本獨多有韻之詞，須以絲竹吹彈相助，使得所説的書側重於藝術化。這項玩意兒，也在宋時早已開端，是有盲女自撥琵琶，説唱故事，流轉於陌頭里巷間，那完全是説小書的排塲。在古人的詩歌和私家記載的作品裏，可以見到上項的情形。從女子口裏説唱出來，自然嬌媚動聽，沿習下來，於是現在説小書的雖多男子，最宜用吳儂口吻，保存原有的風格。 
　　至於説小書開塲時，先唱一篇開篇，是要使聽衆在正書外，得到一點特殊的趣味的貢獻，大都是怡悅性情，或是挑逗情感。演義小説，説大書的脚本，在每回書的前面有一二首詩或詞，正與彈詞小説前面有開篇，有同様的用意，丨丨增加趣味。只是説大書人没有樂器爲助，不便把詩詞單獨上口，難不成仿效和尚放燄口時念詩句的腔調念出來，詩詞又比開篇不大通俗，所以乾脆免了。 
　　開篇旣爲貢獻特殊的趣味而設，自然不要與正書有相同的意義了。若説開篇的材料，不論前朝，近代，理想之境，烏托之邦，所有忠臣，義士，思婦，勞人，以及小品文取材所許的宇宙之大，（對不起，又來一句，）蒼蠅之微，何時何地覓不到做開篇的材料啦？可是，構成一篇開篇，有若干主要條件：他要捉住可資描寫的題材加以適可的剪裁，要在不宜過長也不宜過短的限量内描寫得極度深刻化，要在通俗的辭句上加以修飾的詞藻，要有開篇所獨具而異於詩詞歌賦的聲韻。這些幾乎兼有詩，歌，小説，戲劇，一切文藝作品之長，所以創作開篇也不是一件容易的事。 
　　現在説小書人多數没有資格會自已創作，通達的文人之輩又不免藐視爲小道而很多不屑爲，於是我們聽到的開篇，常是那一批古董，也有好多是鄙俚不通的。偶然有一二篇文人遺與之作，或是由那尚算有志氣的説書人特地煩人做了應用的，唱出聽到，已覺新頴動聽，算是難得的耳福了。一篇新作唱出，輾轉爭相仿唱，對於字句識别念强，以訛傳訛，自也視爲常事而不以怪了。 
　　最近有倪高風君，勤作開篇，將出專集，要我説幾句，就拉雜寫此。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　再説那兩頭鸚鵡是格外教人失望了丨當然，我對於它們的毛片，自也不能抺殺事實，不讚一聲美麗：無奈毛片盛管美麗，可厭却終是可厭。它們简直整天不停的在吵鬧，除掉我們睡覺的時候，不知道它們是否依舊還在吵閙之外，只要我們醒着的時候，便不停的聽見它們在喊老佛爺吉祥如意），（老佛爺平安），願來倒去的老是這兩句刻板的頌詞。喊到後來，幾乎使我們每個人都聽得頭痛了，恨不能用什麽東西去塞住它們的嘴；可是太后却不但不覺得可厭，而且每聽它們喊一句，臉上必露出一絲笑容，誰也不知道伊究竟有什麽興趣感到！從這一點上推想起來，我不由不分外的佩服袁世凱了！他是何等的善於迎合太后的心理啊！光是教那兩頭鸚鵡説兩句極尋常的吉利話，也就收到了極好的效果；以後，只要太后每聽一次鸚鵡呌，伊便不能不想到袁世凱。這様，袁世凱的竉信，自然是格外的鞏固了！ 
　　因爲太后這一次坐着火車旅行，還是生平第一遭的關係，所以我們的車上，另有四個醫生帶着：他們的任務除掉服侍太后之外，也有一部份是爲着要保護我們這一班人的健康而同行的。但是造化得很，一路上我們這一班人裏頭，竟没有一個受過絲毫病創，大家好像是有意跟那国位大夫賭氣似的從不曾教他們出過一回風頭。 
　　在我們一起，還有一個因臨時的需要，而擢升至很重要的地位的太監。這個人並無别的長處，就祇是飽先世業農，他本人又愛研究，所以對於植物學丨各種草木的認識丨很具一些過人的造詣。（一三九） 
 
 

Page 21

 
 
申報醫藥周刊 
[象貝潮之研究與批評] [  汪企張]  
　　近幾天。董江貝母運銷合作社。和上海市國藥業同業公會。不知爲了什麽一重内幕。以至破臉大鬧。一方説是救濟農付。一方說是壟斷勒價。這本是藥品賣買上的一種權利衝突。可以説批發和拆兌之間的利益爭執。儘可由商業中的人物。和同業中的分子。居間調停。研究箇折衷的辦法。使雙方都能維持自已的權利。便可了事。萬萬料不到因這區區商人間的貨價爭執問題。而引起舊醫們排斥藥品的一哄舉動。説到廢棄一種藥品。和代用一種藥物。在學術上。是何等重大的問題。在民生上。更是何等重大的問題。第一。决不能以少數的舊醫分子來操縱全國。第二。决不能拿商人間貨價爭執的標題。來主張論斷。第三。學會是研究學術的集會。和職業團體。顯有區别。更犯不着身分破産一窩蜂似的加入其中。與人爭執貨價。我覺得這都是舊醫們自少斟酌的輕舉妄動。至被明眼人在旁指摘批評。嗤笑朋比。是何等可惜可恥之事啊。這裏就我箇人知見。對於這箇問題。可以分作幾節來研究一下。 
　　（一）關於藥品的廢棄問題這個問題。當以學術爲立脚點。從來舊醫用藥的根據。是拿人來做試騐品的结果。所以一藥的入譜。早不知犧牲了多少病人的身體。面我們現在要廢棄牠時。必定有一種指摘牠的要點。和學術上的證明。方才光明正大。面現在舊醫們。因爲藥商的貨價爭執上區區不題。便主張廢棄象貝。用前胡來代。並且最後。自已還聲明（一俟象貝價格回復原狀。或藥農得以自由販賣時。再行通告開用）云云。彰明較著地説。全爲價格的關係而廢棄。全爲價格的關係。而以牠品代用。這全不是學者的口氣。全不是學會的態度。更不是仁術的本旨。（對於病人負擔問題在後節解决之）。 
　　（二）關於國民的經濟問題國民經濟的意義。從前因爲居民對峙。所以説財聚則民散。財散則民聚。一類的學説。但是現在的國民經濟不是拿國内集羣。來做對象。要拿國際間來做對象。因此現代的經濟學家。將向外發展做主眼。比方像德國美國等。往往將國内同類的工商事業。集中組合。使國内不相競爭排斥。可一致向外發展。以維持國民經濟。充裕國家財源。現在舊醫們。旣認識）外貨傾銷農村破産的原理。爲什麽對於合作社救濟農付。力加反對。爲什麽對於推銷内貨。要擯斥。而外貨（像洋參燕窩之類）依然應用。不設法以牠品來代。在病人與農民之間。究竟誰是親。誰是疎。同關同胞的生活。談不到國民經濟。大家都曉得排斥國貨。便是推銷外貨。所以這類排斥的舉動。正足以（助外國貨物之傾銷。促中國醫藥之壽命）啊。 
　　（三）關於病家的負擔問題人生不幸患病。在痛苦之外。更增加醫藥的負擔。所以對於减輕病人負擔。吾輩很表同情。不過據合作社方面説。賣出代價。每擔不滿一百四十元時。藥舖門市售價。每兩需洋四角四分。將此數合計。每擔洋七百餘元。病人的負擔。大半在藥店。據徐重道藥號説。要派員揀選。要浸飲切片。要揀剔切片，要佣金貨繳。都是工字上的損耗。又要耗蝕石粉碎屑。蒂頭。要耗蝕切片。要逢期减價。還要秤耗。都是質量上的損耗。公誤公有理。婆説婆有理。平心而論。中國藥舖的藥品。對於門市的價格。絶無標準。竟可以説。走十家。有十個價錢。走百家。有百個價錢。也不爲過。據他們自圓共説的對付買主。説是貨有高下。究竟他的高下。用什麽來做標準。還是一個大疑問。所以病家的負擔問題。各藥舖進貨的價值上。固然有關。而眞正的癥結。恐怕還在各藥舖的本身。各藥舖的良心。試看年來各藥舖數的增加。和他們業的擴張。事實便是證據。 
　　（四）關於疾病的治療問題一藥有一藥的性狀。有一藥的功用。那都是吾們所公認的。所以别的東西。或者可以馬馬呼呼借用。而藥品。絶對不能張冠李戴。但是眞正萬不得已的時候。也未嘗不可拿性效最切近的東西。來將就一下。現在象貝。旣不是没貨。又不是學理上新發見了什麽害處。性效又絶不接近。單單爲了藥商們的貨價爭執。而舊醫們便把前胡代用。一不衡量疾病上的利害。所謂司馬昭之心也。茲對於象貝和前胡性效上不同之點。撮要於後。以供同界的參考。 
　　（甲）舊醫們説。象貝不見本草綱目。後人習用以治外感咳嗽。採用區域。僅爲江浙兩省。及山東一隅云云。我以爲神農本草的藥味。本不過三百六十種。梁陶宏景。增數至倍。到了唐宋。更加入不少。金元明。又添了三十九種。李時珍。更續補了三百七十四種。照現在坊間流行的本草綱目。已有一千八百七十一種。但是没有收入的東西。而舊醫們常用的。正不在少數。假使本草綱目上不載。而我們便主張不用。那末當時神農本草。只有三百六十種。何以後人要加入許多呢。可知古籍所載外的經騐藥。正是用藥進步之徵。有效的。我們正宜加入。並且本草綱目。明明載着（貝母出潤州荆州襄州者最佳。江南諸州亦有）。雖不指明象山。而象山。當在江南諸州之内也。不能説牠不載。倘然説向來因爲貪便宜。而以江南劣貨充用。那更不成一句話了。 
　　（乙）我們從來社會上流行。而稱爲消痰藥的品類很多。像遠志。括樓。枳實。半夏。五味子。桔梗。麥門冬。欵冬花。土木香。狼把草。沙參。松蘿。荆瀝。石長生。天門冬。鼠鞠草。竹瀝。馬兜鈴。浮石。磠砂。刀豆。旋覆花。。柴苑。百部。甘草。桑白皮一類的主效。都説是化痰。而决非只有貝母前胡兩種。不過一考牠的内容。各有特殊的功能。有决不能勉强代用者。因爲我國從前醫學上。稱做痰的一物。範圍極大。包括極廣。若由廣義的講。身體内五臟六腑。無處無痰。而所謂狹義的痰。凡從口腔排泄出外的粘膩分泌物。不問牠生在何部。來自何途。總括一句那可稱做牠是痰。所以鼻腔。咽喉等處的分泌物。氣管食道等處的分泌物。肺胃的分泌物。都混做一氣。總稱牠做痰症。而用的藥品。也總稱牠做消痰。或化痰藥。並没有絲毫的區别。可是在從來經騐上。對於用藥。則頗有斟酌。大有出入。比方像感冒多痰。宜用遠志桔梗等。痰飲多痰。常用半夏甘草等。其實感冒的痰。大都是喉頭氣和的分泌物。痰飲的痰。完全是食管咽胃的分泌物。牠發生的部位全異。分泌的成分也不同。那末醫治牠的藥品。當然各具功能。僅就這兩例來比喻。所謂我們從前的消痰化痰藥。不管牠治熱痰。濕痰。寒痰。氣痰等等的説數。總逃不出這個理由。所以舊時稱做消痰化痰的藥品。有時絶對不能代用。不能通融。 
　　（丙）象貝和前胡。是否可以通融代用。照我輩的知見。可以説一句。絶對不可能。爲什麽呢。因爲這兩種的功能。正如上面所講的。各有主治目標。照舊醫的口吻來説。就是所走經不同。比方像五飲湯内。用前胡。不用貝母。痰咳化痰丸内。用貝母。不用前胡。由這一點上看。不咳嗽的痰。大都不宜用貝母。換一句説。不咳嗽的痰。不是氣管和一路來的分泌物肺。我們再把從前舊時眞正名醫的方案來查查。痰飲的藥方上。可以説一句。没有貝母可見。而咳嗽痰的藥方。用貝母的很多。因此我們可以下一句斷語。貝母。是作用於呼吸器。前胡。是作用於消化器。兩種藥品。絶無通融代用之可能。事實便是證據。褚慧僧氏致吳市長函中。所講的前胡治咳痰無效一層。眼前的眞憑實據。所以舊醫們。因爲藥業中貨價爭執的一點小事。而把這個出入疾病。關人生的藥品大問題。不加一些研究和考慮便輕描淡寫的説。彼此可以代用。不但自已失其身價。堂堂的一個學會。而弄出如此貽誤病人的笑話。眞是荒天下的大唐。咳。舊醫的每况愈下。於此可見。 
　　有人説。這次舊醫界的奮不顧身。運用全力來替藥業界大登廣告。恐嚇威脅。似乎有些做人傀儡的様子。而其實。也全爲了自已的切身利益。因爲幾個舊醫學會中的中堅人物。不是藥店的老閭。便是藥店的大股東。一而二。二而一。爲了個人的利益。不惜犧牲學術。犧牲學會。犧牲舊醫全體。而閙出這塲倒霉臭風潮。但是據褚慧僧氏的體騐。閔行便買到了象貝。閔行還是没出上海縣的境界啊。一窠蜂的效力。便可想而知了。唉。 
[安慶醫藥衛生槪况（一）] [  江晦鳴]  
　　（一）小引 
　　中國衛生行政的幼稚，醫藥界的龐雜，在任何國家，都没有像這様一副怪型。本報有各地醫藥衛生狀况徵文之舉，確實已抓住了一個問題的核心：今後要改進中國衛生行政。及深切明瞭中國各地醫藥狀况。祗有從這條路，還可以博得一點收穫。 
　　這裏所説的，不過是安慶局部的醫藥衛生情形，問題已經很狹窄，而作者的能力又有限，苦不能很精密地寫出一切，除了深深地表示着慚愧外，請作芹嚗之獻。 
　　（二）衛生政之一斑 
　　安慶，雖是安徽的省城：然而境内貧瘠，市民教育程度之不整齊，可以説就無衛生行政可言。這裏且將當地幼稚的衛生的槪况，約略的寫一點： 
　　民初以還，安慶的衛生行政，隸屬安徵政務廳鞅掌，那時北洋政府，還没有統一衛生行政的規劃：直到國民革命 
 
 

Page 22

 
 
鼎革以來，國民政府，設立衛生專部後，安慶始由安徽省會公安局，專設衛生科，辦理市内衛生。其間，約在民國十八年，安慶雖一度設立市政府，但並無衛生局設立，仍由公安局衛生科處理一切。統覈以往衛生科的成績，因歷任主持人員，大都没有受過相當衛生行政的訓練，而且有絶對未受過醫藥衛生教育的人，結果，對於市内衛生環境如何改良，出生死亡如何統計，防疫工作如何進行，江湖流醫如何取締等，尚未着手進行。 
　　關於市内醫生登記，雖然在民國十六七年開始舉行，更是錯誤百出，什麽資格的審查，中西醫生登記證的分别，都不講求，截至現在全市已經登記的中西醫生，將接近二百人。還有醫院管理及其登記取締的條例，等於一紙具文，更不能談了。 
　　在民國十九年，陳調元主政安徽的時候，安慶曾發起一次全市衛生運動大會，凡是當地領袖人物，都拽着長帚，參加遊行。可惜至今無人繼起舉行，市民也許淡忘了。 
　　安慶的民衆教育館，雖有一部分公共衛生工作，如在夏天翻印些預防傳染病的小册子，沿街通衢粘貼些衛生圖表，舉行衛生演講，以及發起嬰兒健康比賽會，嬰兒種痘會等，然而實際的收穫，還不多見。 
　　近年來，在夏季例有防疫會的組織，由安徽省民政廳會同當地各大醫院辦理，如免費注射防疫針，收容傳染病人，並在同仁醫院設立隔離室等，較有規模，所有經費，年在五千元左右，可惜限於財力，難得有更進的發展。茲將歷年附設（夏令防疫診療所）之醫院名稱列後： 
　　一，丨同仁醫院，二，丨健生醫院，三，丨博儒醫院，四，丨廣仁醫院，五，丨惠民醫院。 
　　（三）新舊醫之業務情形 
　　安慶的社會，十分籠罩着半新不舊的彩色。論醫生的業務，還是舊醫经較發達。近幾年水災旱災的頻祲，舊醫在社會上依然照様的活躍，這原因很單純：多由於農村旣已宣告破産，政府又裁員减薪，而生活的負担日益加重。故一般薄有資産及一班公務人員，對於每個家庭的醫藥費用，更是感到意外的支絀。爲了節省經濟，多請比較經濟的舊醫，來解决疾苦和困難。所以在安慶頗負名望的醫生，每月收入平均約在六百元左右。中等醫生，約在百元上下。至於不負時譽的醫生呢，也太可憐了，每月能有十元的進入，亦難若登天。 
　　新醫在社會，隨着時代進展，市民中的智識份子，信仰的也漸漸地多起來。新醫開業，多少需要一些設備，組織醫院的，更須聘請醫師，所以并支較舊醫爲繁。安慶的最大醫院，要算同仁醫院，也還要仰賴美國教會津貼，及額外募捐，纔可以维持。因爲同仁醫院玉持人員，多是國人，頗能以慈善爲懷，作周濟貧病的事業。每日平均診治的病額，約在二百號以上，論業務的發達，與設備的完善，也祇有這同仁醫院合得上正式醫院的條件。其餘私人設立的醫院，祗是限於經濟，能够以醫院自給的，便算很不容易了。因此，私人醫院院長及醫師，還要向外另謀兼職，如校醫，官醫，警醫，軍醫等，來彌補一切。 
　　安慶的小兒科，特别缺乏，常有老嫗術士，掛起善治小兒驚風的招牌，業務亦頗不惡。至於走方的郎中，書符袪魔的僧道，新式賣解的江湖醫生，狐仙，靈佛等，還有不少的人特别信仰，作者只有深深的嘆道：予欲無言。（本完） 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（四）（十）（一）絛蟲類（下） 
　　（問）短小條蟲的形態怎様？蟲卵怎様？ 
　　（答）短小絛蟲，是絛蟲中最短小的一種，長約一至四糎蟲卵被厚殻，内部見鈎六個。 
　　（問）狗絛蟲是怎様的？ 
　　（答）這種絛蟲，是寄生在狗體内的。如果狗的大便汚染了菜蔬後，便傳染到人體，而以肝臟做中間宿主，成爲肝包蟲腫。 
　　（問）人體被絛蟲寄生後，起什麽病狀？ 
　　（答）大都没有什麽病狀發現。但有時起腹痛，泄瀉或便秘等。 
　　（問）還有什麽全身症狀？ 
　　（答）有食慾不振，易餓，全身倦怠，精神不安，氣力全無等。也有發頭痛，眩暈，惡心，嘔吐，心悸亢進，瞳孔散大，以及不規則的脈搏和痙攣等的。 
　　（問）病人的症狀在什麽時候最易顯明？ 
　　（答）在吃了鹹食或刺戟性的食物像鹹魚葱韮蒜等之後，容易顯出病狀來的。 
　　（問）裂頭條蟲寄生之後，有什麽顯著的病狀？ 
　　（答）病人呈惡性貧血的病狀。 
　　（問）狗條蟲寄生在人體之後起什麽病狀？ 
　　（答）因爲狗絛蟲的蟲卵，進入胃内，卵膜化去，胎蟲進門脈入肝臟，便生肝包蟲腫。在肝表面起彈性浮動性的隆起，或有化膿而成肝膿瘟的。也有發腹水，黄疸脾腫的。 
　　（問）絛蟲的診斷方法，是怎様的？ 
　　（答）在乎糞便中證明絛蟲的節片，或蟲卵。無鈎絛蟲的節片，各個方離，其他的稍稍連續數片。又從子宫形和生殖孔的位置而區别他們。有鈎絛蟲的蟲卵，不容易在糞例中發見。 
　　（問）絛蟲的預防法怎様？ 
　　（答）預防法·凡魚肉牛肉猪肉等，務須煮熟後纔可食用。凡家畜或保有絛蟲的人，必須充分消毒。 
　　（問）驅除條蟲的藥劑，應該到什麽時候，可以給服？ 
　　（答）必須等到糞便中證明絛蟲節片之後，纔得給與驅蟲劑。 
　　（問）爲什麽呢？ 
　　（答）因爲驅蟲劑，往往伴有相當度的危險性，所以在擬似病人以勿用爲妥。尤其在衰弱者，肝癆者，老年人，孕婦，虚弱的小兒等，都不宜用。 
　　（問）驅除絛蟲的藥劑，普通是那幾種？ 
　　（答）普通用的是綿馬浸膏（極量一○○，○綿馬油（一○·○）石榴根皮（極量五○·○）可蘇花·卡馬拉花等。（完） 
[肺結核淺説（二）（十）（三）] [  胡嘉言]  
　　關於温度的測量，尋常係分作口腔腋下如直腸三處的。這方面頂準確的，當然算直腸一方面了，他雖然比較另二處稍高一點，但大致狠平均的。尋常每天最高的體温，在直腸係三十七度国，口腔三十七度二，腋下三十七度光　。在口腔方面的測量，因爲貼近牙齒太久了，這方面的報告，是狠不確實的：如果牙部發炎或且是口腔内發炎了，這都是另有本身局部熱度的，結果當然會被銡認的，腋下的測量，在本病是最不相宜的，因爲肺結絯患者是特殊在　下容易發汗的，這種蒸發的汗液，剛剛使温度减低的，結果當然是不足爲憑的。國量的時間：直腸五分鐘，口腔十分鐘，（至少也須五分鐘）　下須十五分鐘的：像平常半分或一分鐘短時間，是狠容易發生錯　的。 
　　温度增高重要的情形，上面已經詳述過了，但少數　外，也時當習見的。尋常像甲狀腺機能增高，副腔化膿，慢性盲腸炎，腹部器官慢　炎症，以及山扁桃腺或牙部發生的炎症，他們的温度都較平當增高，和肺結核情形相彷彿的。應付這一種情形，除開憑籍長期的温度昇降報告和精密的　量外，在肺結核的本身，也有實點特徵的：這雖然太嫌瑣碎了，但是人人都可測騐的，所以我覺是狠值得提出説一説。 
　　第一：本病的温度是狠容易移動的。尋常病人在早晨起身的時候，温度大抵是正常的：但祇須經過先面漱口這一種小事情，就會馬上上昇五六分的，此外像讀書寫信，也會發生同様情形的。第二：經過一種動作，温度當然是發生變化的。這一種情形，在尋常康健的人們，也會發生的；别的劇烈運動固不用説，像平常一小時散步的工作，就可以上昇的。但他的測量報告，是在三十八度以下的，和本病的超過三十八度，一望卽可區别的。此外，在康健的人們，祇須有半小時的休息，温度卽可恢復正常狀態的：但結核病者，是非雙倍以上的時間不行的。第三：在早晨温度較增高：可逹到三十七度或三十七度以上，在夜晚是不發生的。這種和尋常完全相反的情形，在本病的開始時候，齊巧有很多的例證的。 
　　根據病理解剖上情形種種不同，結核病者的熱度也隨爲轉移的。尋常慢性纖維性的經過，是狠多没有熱度的：滲出性的型式，是大多數發現高熱或弛張性熱型的；在發生空洞的時候，消耗熱是特殊顯著的：尋常的腺體結核，温度的增加，大抵是不狠利害的。 
　　關於肺結核症的幾個重要症象，現在都一一的分述過了。最後還有一種情形，是狠習見的，就是：結核病者的心理，是狠易　　和刺激者，對於旁人的任何動作，都容易使他憤怒的，結果幾乎成了利已者了，這在婦女方面比較更多；有些病者是過度悲觀的，就是有希望的輕症也是如此的：也有狠抱樂觀的，對於痊愈的要求是非常熱烈的。這種過與不及的情形，當然不是單靠藥物治療所可奏效的；甚至狠正當的治療，有時的效果，也不免大爲减色的。對於性慾方面，病者大半是亢進的：在青年的男女病者，甚至對於結婚的内在心理思非常熱烈的。這當然不能輕易嘗試的丨對於新家庭方面的傳染危險，卽使捨開不提：在婦女方面，結婚後受孕和胎産，都足以使本病日趨於惡劣的。這一個社會上的問題，我希望無論病者或非病者，都要重視纔好。（本章完） 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（十）（七）砂眼 
　　關於砂眼的歷史和他對於國家的影響。我已經在上一期講過。我們常然承認他是一種傳染病。並且還是一種接觸傳染病。這種有傳染性的細菌。直到現在醫學發達的時候。還是不能確定證明。歐美各國和東方的日本。都有研究團體的組織。政府也準備了奬勵金。等着發明家的領取。所以這種細菌的證明。也許爲期不遠啊。我們現在已經知道的。就是這種細菌，一定是存在患着砂眼病人的眼分泌物中（卽眼涙等）。他可以直接的或間接的。從手指，手巾，臉水，和他種器具的媒介。傳播到别人。在分泌物多的時候。他的傳染危險亦多。還有羣衆雜居（如監獄，學校，孤兒院，兵營，工塲，娱樂塲）和有公共手巾的地方（如茶館，菜館，浴堂，）那就他的傳染機會更多了。 
　　講到砂眼的症候。因病的輕重而有不同。最輕的砂眼。病人往往自已還不知道患着砂眼。毫不感覺什麽痛苦。有時在檢查體格的時候。往往由醫師發見砂眼的存在。或者從自已覺得有了流涙，怕光，疼痛，分泌眼汚，眼緣粘着，眼内灼熱，眼内發赤，眼内異物感覺，和視物糢糊等等。方才疑心是砂眼。這個時候，如　反轉眼臉（眼皮）。就可看見眼臉結膜（眼皮　面）發赤充血和混濁。散佈黄灰白色然稍帶橢圓形的細小顆粒。顆粒有時個個都是隆起。高出結膜面。顆粒的多少。各有不同。槪依病的輕重而異。此等顆粒，到了一定的程度。可以自已及收。或者破壞而生瘝痕。或者他的内容軟化。生着顆粒的結膜。隨起脂肪變性。或玻璃様變性。外觀彷彿玻璃様或膠様。而有一種光澤。可以在臨床上，觀察砂眼起來。特别有幾種不同的名稱。（待續） 
[發熱普通治療法（一）] [  李興]  
　　本篇所論是無論何種發熱病的治療法。按發熱二字英文爲Fever。這個發熱二字並不是任何一種疾病的專門名辭，不過是疾病的一種狀况。有很多種的疾病發熱。按照治療的原理醫治毛病應當對症治療。換一句話説就是治療發熱的原因。原因去掉了發熱自然會停止。這種原理應當特别注意。但是發熱與身體有極大的關係也不可不特别注意。比方熱度在一百零五度以上就很容易發生性命危險。我國人有病發熱了祗知道求醫師給他開點退熱藥以求敷衍了事。這種心理是不合乎新醫學原理的。在此有人要問爲什麽有病要發熱？現在拿一個繈喻來回答這個問題。我們都看見過拳術角力的。問兩個角力的人在角力時身體生熱出汗否？當然是生熱出汗的。那末，身體生病發熱也是一種理由。發熱的病是細菌侵入身體過見身體内的抵抗體（Antibodies）與白血球，細胞等發生戰爭。戰爭越急烈熱度發的越高。戰爭的結果，細菌勝了病人就要死了。身體的抵抗力勝了丨就是消滅了細菌，病就全愈了。故治療者對於這種戰爭應當盡力接濟身體的抵抗力：如同我們應當接濟援助我們自已的軍隊去消滅那侵略我們的敵人一様。在人身内的戰爭是一定要見勝負的；不像人類的戰爭有時可以調解和平了事的。 
　　還有人要問，發熱到底與人身或病有益否？答，發熱如不過高是與身體有益的。比如，一個國家遇見敵人侵入便羣起禦敵竭全力驅逐敵人於境外自然可以保全自已的安寗。這就如一個人發熱一様。反之一個國家被敵人侵入不羣起熱烈應戰，則敵軍勢如破竹，國亡種滅立待。病人亦然，毒菌侵入身體内身體不能抵抗，毒菌得以猖獗病身將無以救藥。所以近年以來醫學家由研究與經騐已確知平常發熱不必特别怕，不過因發熱身體内新陳代謝的功用加增很多，我們必須供給身體抵抗的材料。人身如同一個機器。比如，一輛汽車走的快時必須多用汽油，機油，水等。一個人發熱到一百零五度時好像一輛汽車開足每小時走二百里一様。人身發熱又好像一個油燈，燈内如有油，燈心不會燒壞，但是一没有了油，燈心便要燒壞了。所以一個人發熱時供給他相當的材料，安置他在適宜的環境當中，發熱不至於呌他受特别害。茲舉一例：我在美國醫學時，我有一個同學患了傷寒病。他發熱了一個半月之久。因有相當的治療，等他病愈出醫院時，我看他，我很是詫異。怎麽様呢？就是他發了一個多月的熱兼腹瀉，出院時他的身體反比病前重了幾磅。這不過是醫學戰勝疾魔的一個例。 
　　一個人發熱一度（華氏表）身内新陳代謝的作用就要加增白分之三十。如熱度加增六度（如由九十八度零六至一百零五度）身體内新陳代謝作用（消耗滋養料）就要加增一倍半。所以他必須從食物中得到這一倍半的滋養料他才能不損壞他身内的器官。 
[量温度法與説明]  
　　温度表有兩種。一種是華氏表。無病人的體温爲九十八度零十分之六。一種是百度表。無病人的體温爲三十七度。這些温度是在舌下量取的。温度表在舌下須放三分至五分鐘。兒童或神錯亂的人須將温度表置於肛門内三分鐘。肛門内體温較舌下高一度（華氏表）。有時亦可在腋下量取體温。此處較舌下低一度。 
　　無病人的體温爲九八·六。早上或低一度左右。體温在九十九度以上便爲發熱。輕的發熱症大約一百至一百零二度。重的發熱度由一百零三至一百零五度。在一百零五度或一百零五以上病者多神志昏迷。一百零五以上隨時可以發生性命危險。身體特别强壯的人有時可以熱到一百零七度，不過到了這種熱度就是凶多吉少。（未完） 
 
 

Page 23

 
 
自由談 
[爲批評着想] [  任白戈]  
　　（一） 
　　批評是對於事物的一種意見。一個人，總不能對於事物没有意見，這就有了批評。 
　　而且，批評是隨時隨地都存在着的。 
　　一般，大多很喜歡將自已底意見表現出來。假使是能够運用筆墨的，那他們更要運用筆墨以一定的形式表現出來，讓它流傳得久遠一點吧。在這里，自然批評是存在着了。 
　　有些人，雖然很不喜歡得自已底意見表現出來，往往只讓它在自已底心中陰消，也許批評更不容易從他們身上取着一定的形式表現出來吧，但他們對於事物須得有一種或取或舍的態度，而在這種態度之中便寓着起碼的批評，結果依然不能説是批評不存在着。 
　　所以，我們一定可以這様的説：不管别人底承認或否認，批評終於是隨時隨地都存在着的。 
　　（二） 
　　然而，我們底一部作家，他們只要一見着一點好像是批評的話，就很動氣地説：什麽鳥批評又來了！在他們底心中，批評之所以惡就在它使作家不能自由地創作，而他們之所以創作不出偉大的作品。也就是田於受了批評底拘束的緣故。所以，有些人甚至還特别爲批評家發明了一個套子，説這個套子就是批評家常常拿來裁判作品底（行）或（不行）的套子，彷彿只要這個套子一去他們就可以自由地創作出去十部偉大的作品一般。 
　　結果呢，套子是去了，也許偉大的作品就會産生吧，然而，另外的一種好像是批評的話又來了。譬如説，許多人都在問一中國目前爲什麽没有偉大的作品産生？）那前提當然是説中國目前並没有偉大的作品，這不是一個很大的批評嗎？可見批評還是在存在着，只不過這種批評已經不是批評家的而是非批評家的罷了。 
　　（三） 
　　在目前，我們是無法否認這種非批評家的批評底存在的。而且，我們還應該説這種非批評家的批評正在盛行：一種讀後感式的書報批評，我們是常常可以從一切報紙和雜誌上面見着的。假使我所遇着允個肯讀Ｂ報的青年的話，那他們一定會於談話之間説到某人底作品如何如何。還有，各色各様的座談會或茶話會乃至批評會亦在舉行着。這是很顯明的情形。 
　　不過，這情形也許不容易長久。因爲一方面已經有人在説讀後感式的批評不是批評而不喜歡非批評家也有批評，一方面又有人在駡目前中國批評界底淺妄而將自已作爲一個批評家放在例外。這就是説：看情形，好像是目前淺妄的中國批評界一下就例外地出了幾個很（行）的批評家作出一些很（行）的批評來一直通行無阻，然而其實是將原有的這些非批評家的批評也一併去掉。因爲我們是不相信目前淺妄的批評界一下就可以例外地出幾個佷（行）的批評家作出一些很（行）的批評來一直通行無阻的。 
　　爲什麽一定要將這些非批評家的批評也一併去掉呢？這可以説是各有用意不同：在那些駡目前中國批評界底淺妄而將自已作爲一個批評家放在例外的人，也許是爲了一時想得着獨賣的專利而未顧到將來會被連着批評一併去掉；但在一些説讀後感式的批評不是批評而不喜歡非批評家也有批評的人，却有設下一個陷阱使批評重入幾年前的命運的嫌疑。幾年前，又是有過許多所謂批評家底非讀後感式的批評嗎？我想這一些人，也許將來還有這麽的一着：凡是有點批評的人都封贈他爲批評家。這樣，隨着批評家之被一般人所否定，自然連那一點批評也被一般人所否定了。 
　　（四） 
　　一切事物都是離不了批評的。而一切事物之所以有進步和發展，也就全靠着它本身就在批評。即使人夋没有自我批評的勇氣吧，外來的批評總是應該有相當的勇氣接受才好，蟡什麽我們底一部分作家偏要一見批評就憒怒呢？ 
　　自然，批評家底不行是個事實，但我們不能不希望有很行的批評家出現。批評家並不是一下就很行了的，也許我們不能在一些不行的批評家中間找得一點並非不行的批評，但我們不能不希望有很行的批評出現。那末，所謂很行的批評家和批評又日從那裏來的呢？這，首先我們就得明白批評家與讀者是不能分開的：第一，批評家也是一個讀者：第二，讀者才是最大的批評家，只要明白了這一點，那我們底作家們便會和批評握手了。 
　　我以爲作家是應該和批評好好握乎的，即使批評家底批評不行吧，那也得暫時珍重着一般讀者底意見，而這也就是須私批評握乎的原因。 
　　一切很行的批評家和批評，都是可以從讀者中問出來的。 
 
[板兒飯] [  ＴＫ]  
[汕頭丨我的故鄉] [  斐兒]  
　　汕頭呵，我的故鄉， 
　　是一個没有冬天的港口。廣東的第二個都市。灰黔的面相，罪惡的底裏，和患着都市畸形病。 
　　我厭惡這個黑暗的都市，我却也眷念這個風光明媚的南國的故鄉。 
　　是八年之前吧，我在一個故國的動亂和恐怖的早晨從這個港口被吐出去了：又在八年之後，我却又在一個晚霞映的金色的黄昏的時候被這個港口吸入去了。丨丨像一切都市對於人和貨物的呑吐一様，我被吐出來又被吸進去，被吸進去又被吐出來。在一個動亂的世代裏，一個小小的人也像一片木片捲在旋渦裏般地，跟着動亂的。 
　　雖然我曾在這個故鄉的港口停留了幾個時候，我對於這個港口的印象却是糢糊的。我不能明悉牠像明悉新加坡，我也不能了解牠像了解上海。 
　　然而我憎惡這個都市：因爲牠啜吸着農民們的血汗，從這個都市的血管裏牠把這輸送紅毛鬼子。海關前的貨棧成隹堆，苦力們的勞聲不息，輪船上吐着黑烟，而農民們在田間忍饑嘆息。 
　　當世界受着不景氣的打擊的時候，農村裏哀鴻遍野，農民迫而走險。於是富人們羣聚汕頭，華僑帶着資金回國。土地曾因是漲價，娱樂塲所和奢侈品却突然高增。當着都市正在努力肅清和驅逐源源而來的游民和乞丐的時候，同時汕頭之夜却在徵歌和狂賭的聲中。汕頭的肚腹是空虚的，然而汕頭的媚臉却不能不塗上脂粉：汕頭的脚已經是患着軟癱病的，然而那架在軟脚之上的搖搖欲堕的軀幹却還在傲意驕人。可恥的面相呵，這便是我的故鄉！ 
　　然而汕頭本來却值不得這般被鄙薄的。你看媽嶼外的白浪滔滔，媽嶼口却永恒地用着她那薄薄的細口和櫻唇微笑地歡迎那漂泊在外歸來的游子。　石山上的黑石嶙峋，山峯現着一個鮮紅的春天的歡笑。海上漁民無數，撤着黑色的收穫之綱；陸地上稻田金黄，臘月裏廣大的原野上還掛着金紅色的柑子累累。在金黄色的黄昏，農田裏佈滿着的是勤勞的大地之子；在靜朗的朝晨，汕頭也響关那建造大地的工人們的鐵錘之聲。汕頭是在黑暗裏現着曙光的。　 
　　汕頭呵，我的故鄉！ 
[寂寞的花] [  英子]  
　　人是寂寞的，花也是寂寞的。 
　　近來自家是冷淡得連想到花的心情都不大有。阿雲以爲我太寂寞了，供點花來調劑調劑生活的枯寂味也是必需的。承他的情，特地給我送來一束白色的康納馨，寂寞的花。 
　　（寂寞的花，白色的康納馨，憂鬱的蒼白型的姑娘啊！） 
　　可眞缺乏興緻呢。寂寞的花，還是讓它寂寞地開着寂寞地萎謝罷。自家底花一様的青春不也是這麽寂寞地度過了麽？我們這個世界本來就都是寂寞的呵！不是嗎？ 
　　洗出個瓶來養着它，把來供在臥室的窓前就算完事了。要是在有好月亮的清夜，幽光悠悠地瀉進來，浴在幽陰的光輝裏，白色的康納馨會偷偷地笑着清潤的月色的。沉醋在這澹永的意境中，凝望着綴滿了星星的夜空，寂寞的祝福便輕微地從嘴裏漏出來了： 
　　（主呵，請悲憫這一羣寂寞的靈魂罷。雖然他們是没有快樂，也没有苦難，但也只得這麽忍受下去麽？······） 
　　人也跟花一様凄凉地笑了，可含着涙珠呢。 
　　接連幾日都是這様的。帶着惺忪的睡味醒來的，室仙便漾着一縷清永的香味，迎着晨風，那束康納馨已經開得很盛了。丨丨夏底姿態呢，夏啊！ 
　　欹在窓前，讓我頌讚這靜穆的朝晨罷。 
　　禮拜堂的鐘聲溶在曉霧裏飄揚着呢，白色的康納馨垂下頭來了。太陽的觸乎撫着它；中世紀修道院裏的童貞女俯在神前受洗禮的意象畫呵。 
　　（寂寞的花，白色的康納馨，憂鬰的蒼白型的姑娘···········啊！） 
　　人是容易老的，花是容易殘的，雖然是一束寂寞地開着的花，可也不容許它佔有幾多的風光呢。 
　　花落了。····· 
　　素潔的康納馨萎落在一地，窓口那兒的風流進來，吹着幾莖褪色的枝葉，簌簌地響着寂寞的聲音，寂寞地開寂寞地謝的寂寞的花喲： 
　　（夏天的季節過去了。） 
　　欷歔着，悄悄地檢起萎落在地上的花瓣，用紫色的絲絹包着，藏在口袋裏。我要用我寂寞的心來温暖這些寂寞的殘英；明年仍有個夏天呢。 
[宇間小話] [  稜磨]  
　　一　且説字间 
　　九月二十三日是老中秋丨丨丨新的中秋是九月十五號，那辦法很不高明，不講没有月亮，先完全不是中秋，新歷是九，十，十一，三月爲秋，中秋該在十月十五日。而眞的中秋，該是秋分，那是老法新法都不合，不過老法有時會碰到，　如今年不凖確地説：就只差十三小時半丨丨丨二十四日是秋分，擾攘的人間人，忽然關心起宇宙來，似乎是很好的談宇宙的機會。 
　　可以借機會謝一下我們的古老文明，中國宇宙這名詞，比西洋的Universae這個字好得多，他雖被我們譯爲宇宙，但他原意，只是天球之内，而我們的宇宙，據古説是上下四方譞之宇，古往今來謂之宙，不但空間的解釋精巧活潑，而且加上時間，根據槍砲的發明該歸功中國的前例，四度空間的發明，也應算中國的光勞丨丨丨當然不管就現在我們的懂相對論的人還少。　 
　　其實，講起宙來我就頭痛。最簡單地説，一個光年的距離是一之下加十三圈公里，一百吋的望遠鏡可看見一千萬光年外的遠空，那裏的星雲的光，到被我們看見就已有一千萬年古。怎様往來，我們不知道，依宇宙擴張説的主張，假定他是以秒速一千公里往外罷，則他再移遠一千萬光年不知道再要多少年代丨丨丨算并不難算，但我没有説一千光年是多少公里的勇氣丨丨丨總之那様一個遙遠的將來，到那時很可能人類早已絶滅，地球早已盡毁，太陽也已垂死。 
　　天文學家雖然窥有正在以把宇宙由有窮定爲無窮自豪的，但我們對之只有恐懼。我們所能欣賞的，只有如古人所想像的靜靜的天球，及天球内的幾個以短期作規律運動的皎明天體，我們不管他們的古往今來，只管他們的上下四方。換句話説，我們容易了解宇，而不容易了解宙。宇是清晰地呈現在我們眼前，我們自知是宇間的一部份，而宙則很費我們思索，且常思索不出一個結果。 
　　因此我不敢談宇宙，且説宇間。 
[鄉長先生（十）（五）] [  王任叔]  
　　（那麽祇有用太公名義，向村裏募些捐，再由我到上海南京去跑一趟看；那些同鄉，總會拿出幾個的。不够的數，便由我大生一個人墊吧。） 
　　這麽着，常安橋破水給修成了。大生先生也從馮文先生那兒招盤了這裕生號舖子。 
　　大生先生的裕生號，去年一年的生意，可不錯。現在據説又清淡些了。 
　　（今年勢頭眞急迫。米價太賤了。賬目收不起。一天到晚，又没半個錢的生意，眞是閒得死人。）大生先生近來也常常這麽説。而且接着，還加上。農村破産，不景氣，經濟恐慌，世界大戰，）這些鄉裏人聽不懂的新名詞。 
　　但村裏人却不相信他這話，每一市集，上下山村，來趕市的，總要往裕生號去一趟，多少買一點什麽。 
　　（别説那話。你總潮裏來，潮廟去的，人家做一個銅子生意，你總有十個銅子可做哪！） 
　　（一家不知一家事，你也眞個爛嚼蛆。何况丨丨丨又是丨丨丨）大生先生説着，一屁股，靠賬桌坐去。像有什麽一大串話要説似地搖着頭。 
　　今天正在大生先生講這些意經時候，無端地又跑來鄉長馮文先生。 
　　（怎麽好呢，上頭催得緊，我又交不出人去！這責成是吃不消的。）馮文先生坐在賬桌前面紛　上。 
　　（這也是什麽責成呢。）但大生先生也能立刻跟着馮文先生所提起的問題轉移過去。大生先生搖着腿，泰然地説·（呌冬生癵乎挨家挨户去間一間；肯去的去，不肯去出錢）。 
 
