# 1935 - 106 - 4922270

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[行政院開臨時會　討論新預算案　各自核减重編　送三機關核定]  
　　（南京）行政院二十四下午三時、召開臨時會議、注院長主席、討論二十四年度國家總概算、席間各部會長官、對各該機關經費概算、均有詳細報吿、結果以尚須考慮、交主計處·財部·經委會先會同審查、將各機關提會概算、彙送中政會議討論、再行决定、據褚民誼云、中央以財政困難、二十四年度總概算擬照原案核減、以符收支、（二十四日專電） 
　　（南京）政院二十四日午後三時、開臨時會議、再度討論廿四年度該院所屬各部會機關預算案、汪兆銘·孔祥熙·王世杰·陳公博·朱家驊·陳紹寬·陳樹人·黃慕松。劉瑞恒·曾仲嗚·曹浩森·唐有壬·陶履謙·許修直·殷錫朋·鄒琳·秦汾·褚民誼。彭學沛等均出席、由汪院長主席、五時許始散會、聞各部會長官、對新預算發表意見甚多、結果由各部會自行儘量核減、重行編製新預算書、再送中政會議主計處財政部三機關、審查核定、（二十四臼中央社電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中政會二十四臼晨開第四五四次會議、到汪兆銘·居正·孫科·葉楚傖·張人傑·李煜瀛·蔡元培·陳肇英等、由孫委員科主席、决議事項、（一）廬山暑期訓練團組織大綱、送請中央常務會議備案、（二）通過修正內政部組織法原則交立法院、（三）通過中國農民銀行條例原則交立法院、（四）通過修正考試法補充原則交立决院、（五）通過調用考選會委員劉奇峯為考試院參事、所遺考選委員缺、任命葉溯中補充、（六）任命張惠長爲駐古巴國公使、（七）行政院提請任免貴州省政府委員廳長案、通過、（二十四日中央社電） 
[提審法　初稿起草完成]  
　　（南京）立法院刑委會前推史尚寬等五委起草提審法、前後開會五次、業將初稿起草完成、凡十條、已提刑委會、定二十五日開會審查、俟審竣卽星院會、該法係根據訓政約法第八條憲草第九條規定、俾人民受非司法機關逮捕、得依本法請求司法機關救濟、（二十四日中央社電） 
[立法院兩委會　重審交易稅案]  
　　（南京）關於修正交易稅率案、業經立法院上週院會决議、重付財經兩會審查、兩會二十四日下午二時開聯席會重審此案、陳長蘅主席、審查結果、已根據中政會决定修正交易稅率原則、將該條例關係條文修正、文字亦經整理、卽提本週院會審議、按交易所交易稅條例原文都九條、第二條係規定交易稅率分證券·標金·棉花·棉紗·麵粉·及雜糧·六項、此次修正者、大約在證券項中、加入有價蹬券內之公債交易不課稅、在標金項中、將原定每條征國幣七厘改爲八分、其他條文因與修改稅率無關、均仍其舊、（二十四日中央社電） 
[外部電蔣作賓　催訂中暹商約]  
　　（南京）暹羅政府取締華僑、橫加壓迫、迭經僑民團體、呈請中央、催令暹政府早日撤消非法苛律、並請明令禁止暹米進口、以示抵制、中央討論後、决由外交部再令駐臼蔣公使、與駐日暹羅公使迅速交涉、成立中暹條約、發生正式邦交、俾便根本解除旅暹僑民痛苦、停止　　進口、爲顧全邦交、目前無考慮必要、（二十四日專電） 
[冀省府撥付　黃河善後工費]  
　　（天津）冀省府再撥黃河善後工程費十萬、由建廳轉飭河務局具領、善後工費共五十萬、中央允撥二十八萬、已匯到十萬、餘十八萬、省再電催、省担負二十二萬、前後已撥出十五萬、尚有七萬、由財廳趕籌、（二十四日專電） 
　　（天津）黃河水利委員會電冀黃河務局長齊壽安、查本會前曾派員往陳橋濮陽間查勘水勢、及封邱長垣一帶被淹區域、至興修陳橋濮陽間大堤　并無此計劃、冀省可免置慮、（二十四日專電） 
[貫台留用員夫　卽可遣回河局]  
　　（天津）黃災救濟會工振組留用冀黃河務局員兵卯夫二百餘名、河務局電省府、再請轉電中央、飭工振組放回、因伏汛尚有二月、各善善後工程以無熟習人材、尚未舉辦、省府准電、二十四臼電中央陳述、黃河救濟委員會工振組主任孔祥榕電冀省府、留用貫台各員兵卯夫、日內卽飭令回河務局服務、（二十四日專電） 
[贛水落三尺許]  
　　（南昌）贛垣月餘苦雨、二十四日始大晴、惟天氣鬱熱異常、贛河水位、日來漸落、二十四日驟落三尺許、承災可免、（二十四日中央社電） 
[何成濬返抵漢　在沙市檢閱部隊]  
　　（漢口）何成濬二十四晨在沙市檢閱十軍直屬部隊、並召集連長以上軍官訓話、九時乘軍用飛機東返、午後到達、何向記者談、在沙留一日、召集十軍軍官訓話、川黔剿匪、甚爲順利、朱毛被剿、狼狽四竄、匪之遊擊隊一股、曾竄近貴陽、被九九師擊潰、蔣仍在黔、成都安堵、參謀團及省府卽遷蓉辦公、川推行新運甚努力、建設亦進步、劉湘肯幹、不可多得云、（二十四日專電） 
[張學良由汴飛抵陝　與邵力子楊虎城等晤談]  
　　（西安）張學良二十四日午由汴乘康特機飛抵西安、下榻新城大樓、當與邵力子·楊虎城·及陝軍政當局晤談、二十四日中央社電） 
　　（開封）張學良二十四晨八時半、由汴飛陝、劉峙等均到塲歡送、（二十四日專電） 
　　（開封）行營主任張學良二十三日午由漢乘飛機抵汴、卽午後檢軍、並參觀河南大學、二十四日晨九時離汴飛西安、（二十四日中央社電） 
[美經濟考察團抵京　中宣會等九機關派代表歡迎　謁陵獻花圈後歷訪政府當局]  
　　（南京）美經濟考察團一行十三人、由福勃期率領、於二十四日晨七時由滬乘京滬夜快車附掛花車兩輛到京、中宣會資源委員會·全國經濟委員會·外交財政實業交通鐵道五部·及京市府九機關·各派代表二三人、於二十四日晨六時在外部會齊、佩帶中美兩國旗幟之圓形歡迎章、同赴下關車站歡迎、車入站、首由陪同該團來京之全國經委員專員侯藹昌引導往迎人員登車、卽分別介紹、該團團長福勃斯當卽下車、向各員一一握手致謝、該團全體人員均着禮服、亦隨福氏下庫、與歡迎者分別握手、互道寒暄後、卽出站、由招待人員陪同分乘各機關所備汽車赴惠龍飯店休息、據福勃斯語記者、余於四十年前曾到南京、此爲第二次、因甫到此、現尚無任何觀威、俟赴各處參觀後、再行奉吿、惟對貴國各方招待之盛意、殊深威謝、並請代向貴國民衆致謝等語、（二十四日中央社電） 
美經濟考察團謁陵獻花圈 
　　（南京）美經濟考察團全體人員到惠龍飯店後、上午九時携帶花圈、赴中山門外總理陵墓、由陵園警衛處長馬湘引導至祭堂、該團團長福勃斯代表全體團員獻花圈、全體向總理遺像行最敬禮、然後入陵寢、恭謁總理遺容、瞻視一週、出至休息室稍息、旋離陵墓、除團長一福勃斯副團長卡羅爾由唐榴陪同入城、分赴各機關拜謁各當局外、其餘人員、一部份入城返旅所休息、一部份赴譚墓等處遊覽、（二十四日中央社電） 
　　（南京）美經濟考察團正副團長自陵園回城後、依日程所定、於十時至實部訪陳公博、由陳接見、稍談辭出、十時半赴交部訪朱家驊、朱親接見、略談、十一時赴鐵部官舍謁汪院長、外部秘書譚紹華交際科長林桐實分任招待譒譯、福勃斯及卡羅爾兩氏抵官舍後、汪院長出見、福等當向汪表示敬意、注亦欵以香檳、約談十數分鐘辭出、十一時半原車赴財部訪孔祥熙、孔延見後、福等旋赴全國經委會訪秦汾、十二時半回惠龍飯店、汪院長二十四日午一時在外部宴該團全體團員、（二十四日中央社電） 
　　（南京）汪院長廿四日下午一時在外部設宴招待美經濟考察團全體人員、並邀美使詹森及各部會長官作陪、席間汪致簡短歡迎詞、大意謂中美兩國邦交、以及人民戚情、向極親睦、故對貴團此來、深表歡迎、據個人所知、諸位均係美國各貿易團體及與遠東商業有關各大商號之代表、前來考察商業情形、我國同樣性質之團體、當願與貴團諸位互相交換意見、俾共謀商業上之發展、諸位赴各處考察時該團體等當能予以種種恊助、俟各位考察後、如有意見貢獻、亦極願聞、繼由該團團長福勃斯致答詞、略謂敝團抵達貴國、承各方熱烈招待、深爲感謝、敝團係由美國各私人團體所組織、此來目的、僅爲考察商業情形、以求發展、絕無外交政治等意味云云、至三時始盡歡而散、宴畢、該團一部份團員赴中大參觀、羅家倫在該校圖書館東樓下設茶會招待、並邀各院長教授作陪、旋導往各處參觀一週、該團對中大一切設備、均極贊許、另一部團員赴中央醫院及衛生署參觀、該團對中央醫院之設備、亦極稱贊、旋分赴明陵靈谷寺等處遊覽、五時始返、又美使詹森於五時至公時半在使館舉行茶會、招待該團人員、並柬請我各機關長官參加、晚八時、葉楚傖·孔祥熙·陳公博·朱家驊·曾仲鳴·秦汾·錢昌照·七人在華僑招待所公宴該團人員、至十時始散、二十五日該團正副團長十時訪葉楚傖、十時半訪馬超俊、十一時訪曾仲嗚、十一時半該團團長赴國府　林主席、由美使詹森偕往介紹、下午一時赴馬市長午宴、四時離京飛滬、（二十四日中央社電） 
[鎭遠城已收復]  
　　（長沙）薛岳電吿、龍塲尖坡峭之匪、已被我軍擊潰、又王家烈電吿、鎮遠城已被我軍克復、白水教官壩之匪、經孫渡部擊潰邵家寨甘塘等處散匪、經何知重部分途痛剿、斬獲頗多、已吿肅淸、（二十三日中央社電） 
　　貴陽　據前綫戰報、星期日順隆（譯音）一役、斃匪較初傳爲多、其數在千名以上、非四百名、政府軍今日續在黔滇邊界某地點攻匪獲勝、斃匪約二千名、匪奮死圖衝出陣綫、在發電時、戰時仍在進行中、（二十三日路透電） 
[開灤礦局　在灤縣闢新礦]  
　　（天津）開澳礦局以唐家莊礦井起火被燬、出煤減少、馬家溝礦亦僅二月出媒、該局近勘察灤縣白蟒山、發現礦田甚廣、產媒豐富、煤質與現在各礦相同、故經請得省方核准、另闢一礦、二月可建設完畢開工、（二十四日專電） 
[黔匪向滇潰竄]  
　　（香港）軍息、黔匪二萬餘二十二向滇平彝羅平潰竄、先頭到三河樹、大部到黃坭河、四軍歐震師二十一日克興仁、梁師在觀音洞與彭匪接戰、頗有斬獲、（二十四日專電） 
[蔣光鼐到廣州]  
　　（香港）蔣光　二十四日由東莞抵省、候晤蔡廷楷、并與粵當局晤商、（二十四日專電） 
[九龍關西人　與路警有衝突]  
　　（香港）二十四日上午九時、廣九慢車抵深圳站時、有九龍關西人關員聲稱檢查、制止開車、與護車隊長孫棠發生衝突、孫被毆重傷、路工睹狀大憤、立將西人關員拘回隊部、並主張大罷工、局長李祿超在省聞訊、趕往制止、並允向海關交涉、事始暫息、（二十四日中央社電） 
[新保安隊整裝待發　殷陶等到津續商三事]  
　　（北平）殷同·陶尚銘·殷汝耕·二十四日先後赴津、定二十五日在津與冀省府績商、（一）新舊保安隊交替日期、（二）戰區淸委會結束後交代事宜、（三）燕郊夏墊保安隊改編問題、聞新保安隊現已準備就緒、整裝待命、俟交替日期確定後、卽可下令開拔、（二十四日中央社電） 
　　（北平）殷同·殷汝耕·陶尚銘·今晨同赴津、朱式勤許同莘定今晚去津、對戰區保安隊開拔期、在津作一度商洽、並向省府請示後、卽可出發、（二十四日專電） 
　　（天津）殷同·陶尚銘·二十四午前十一時半、搭平榆通車由平來津、股汝耕·朱式勤·日使館武官高橋·二十四晚可由平偕來、津山海關日特務機關長儀我本夜車亦可由榆趕到、二十四午後殷同到省府謁于主席、談戰區內各問題、約半時許、（二十四日專電） 
　　（天津）殷汝耕二十四晚七時十分到津、朱式勤·高橋·未到、陶尚銘·殷汝耕·二十四晚八時、偕到省府謁于主席、陶定二十五日返唐山、陶尚銘談、日關東軍參謀河野來華、係與津駐屯軍部有接洽事、無他任務、本人二十五日返唐山、卽將赴轄區視察行政情形、然後定期在唐召開縣長會議、（二十四日專電） 
　　（天津）殷同談、日鐵道省召集觀光會、下月二臼開幕、會期十日、本人决參加、原　乘輸往、因時忽迫、改二十六夜車往瀋陽、轉往臼、同行者本路車務處帮辦鮑錫藩、營業課客運股主任王徵倉等六人、除與會外、別無任務、預算躭擱半月卽返、本路客貨運輸、將在大會作一具體報吿、不準備提議何案、九一八後、灤東戰事未結束前、本路榆關橋樑廠曾爲臼方借佔、代爲修理鐵道機械所、修理費記賬、停戰後由本路收回、欠費計算淸楚、經交涉結果、卽於最近由本路償還、（二十四日專電） 
[東北各地發生鼠疫]  
　　（北平）榆關來人談、日偽以東北各地、近日發生鼠疫甚劇、死亡臼有增加、擬在榆關營口各大商埠及出入境地點、設立入境檢騐所一處、入境旅客、均實行檢查、刻正着手組織、不日卽可成立、（二十四日專電） 
[邱匪海臣執行槍決]  
　　（北平）曾任劉桂堂匪部團長之邱海臣、前在玉田縣境被捕、供認曾在玉田綁票勒索、並在三區綁架英國教士不諱、玉田保安隊長周毓英訊審後、呈請軍分會判處死刑、本月二十二日將邱匪綁赴玉田東門外執行槍决、又玉田前次捕獲之王繼宗部殘匪、前後共達五十二人、本月二十二日由薊縣解到三十六人、（二十四日專電） 
　　（天津）玉田保安第三總隊周毓英部捕獲劉桂堂部偽團長邱海臣一名、曾在王繼宗非法民團內綁架良善、勒贖鉅欵、抗拒解散、經審訊屬實、二十二日奉省府令、就地槍决、又玉田鴉虹橋公安局長何金甲被捕後、查有重大嫌疑、二十三解平、歸軍分會審理、（二十四日專電） 
[徐庭瑤由京抵平]  
　　（北平）徐庭瑤二十四日晨由京來平、據談、留旬日卽赴保、然後轉京、就訓練總監部交通兵監新職、（二十四臼中央社電） 
[宋哲元迎母到平]  
　　（北平）宋哲元今晨由津迎其太夫人來平、（二十四日專電） 
　　（天津）宋哲元二十四迎母赴平、作七旬大壽、（二十四臼專電） 
[于學忠飭各縣禁毒]  
　　（天津）于學忠二十四日再通飭各縣、農村破產、民俗婾薄、爲挽救計、宜先禁毒、俾民無旁嗜、專心事功、各縣長盡力禁毒有效者、優予獎敘、潦草塞責者、撤職查辦、（二十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
 
時評 
[植物病害檢驗之必要] [  微]  
　　農產收穫之豐歉。除天時人事而外。以病虫害之影響。最爲重大。我國號稱以農立國。而一般對於病虫害之防除。向少注意。因此而蒙受之損失。估計每年恒在四十萬萬元以上。亦水旱災以外之一重要問題也。 
　　本國所患。如蝗蝻桑呀。人多知之。而年來國外植物之輸入。繼續增加。自由暢銷。漫無限制。此種外國植物往往各有其特殊之病虫。一遇環境變易。更易滋生蔓延。爲害之烈。反駕於原產地之上。今我國由外國傳入之植物害虫。已不北一種。其爲害已可知者。有紅鈴虫。棉產介壳虫。小麥黑穗病等。此類害虫。近己流行頗廣。影饗收穫至巨。其他未輸入而有輸入可能性之病菌。亦在在堪虞。設若不加防止。其危害我國農產。勢必更甚。 
　　爲防止國外植物病虫之輸入。各國莫不厲行檢騐政策。造成所謂檢騐壁壘。尤以美日二國最爲嚴密。憑藉科學方法。檢騐輸入植物。一旦發見有傳介病虫之危險者。卽禁止其入口。我國出口植物。昔時事前未嘗自行檢查。出口以後。往往有被外國視爲危險。輕則責令退回原產地點。重則全部燒棄。甚且有藉此口實。永遠禁止其輸入者。我國出口物品。向以農產爲大宗。年來對外貿易之不振。此亦其一因也。 
　　夫各國之檢騐壁壘。原爲防北病虫。然其用意兼在限制外貨之輸入。蓋近來經濟恐慌遍及各國。欲謀自拔。不能不採自衛之經濟政策。謀杜絕外貨之侵入。惟是各國相互之間。往往有條約上之束縛。未便一意孤行。故籍檢騐之名。而行禁止輸入之實。其對我國則以我國。出口植物向未經檢查。尤易有所藉口。 
　　我國欲防止外國病虫之輸入。同時爲顧全本國輸出植物之信用。自非樹立檢騐政策不可。蓋對輸出之植物我人先自檢騐。可杜外人限制其輸入之口實。而對輸入之植物。加以嚴密之檢查。足使病虫不致傳入於我國。實一舉而兩得也。今實業部之「植物病虫檢騐條例。」已先從上海舉辦。上海商品檢騐局已於本月二十日開始實行。此事直接足以消滅我國固有之病虫。防止外來病虫之輸入。間接可以爲國內農產輸出之助力。以恢復對外貿易之地位。其用意甚善。亦國人所當予以贊助者也。 
[美國海軍完成　太平洋大操計畫　百餘戰艦下星期一出發　國會將添造新艦數减半]  
　　（華盛頓）美國海軍今日已完成其有史以來在平時範圍最大之操演計劃、國會中大海軍派亦盡力設法通過平時最大之海軍預算、衆院度支委員會已通過一九三六年之海軍軍費案、計美金四六五、二八九、二六一元、準備交大會討論、該項預算較之去年計增加一七四、八七九、〇九八元、至於海軍操演之詳細計劃、則非常密秘、且已定於下星期一開始、屆時將有戰艦一百三十五艘由桑地哥及聖彼得區中開出、防守方面之空軍司令約翰遜海軍提督今日已乘軍艦吉士特號駛往珍珠港、籌備夏威夷羣島之「防禦」計劃、以便應付海空雙方之「攻擊」、觀察者鑒於操演及軍費二事同時進行認爲非常重要、而度支委員會之通過該項預算已足見羅期福總統亦贊成擴張軍費、惟軍費雖增、度支委員會亦已將海軍部之大規模造艦計劃、由二十四艘減成半數、故通過之數已較海長史璜生之原來提案減少二千八百萬元、該案經委員會通過之後、衆院立卽加以研究、由海軍預算分級委員會主席民主黨衆議員凱萊開始辯論、凱萊氏主張美國海軍應不能弱於世界任何國家、彼以爲際此歐洲戰雲瀰漫、世界各地擾攘紛紜之時、美國之安全全恃其海軍之達於條約所許可之程度、蓋美國如能於一九一四年略爲多費海軍軍費數百萬元、卽不致牽涉於歐戰之中、而美國亦不致糜費無數金錢、損失無數生命矣云、按該案載有改良軍港及增加軍額各點、軍官增額爲二千六百七十七人、士兵八萬二千五百人、此外尚有添建飛機五百五十五架、及增加陸戰隊軍官五十一人等等、委員會減去原案所提軍艦建造計劃一半、謂至海軍限制條約完全失效之時、仍可臨時撥欵建造新艦、該會並爲緩和國會中和平派起見、發一簡短之聲明、謂此項計劃、並非因有戰事危險而設計、本年預算之所以特別龐大、實因去年美國欲防止世界海軍之擴張、故曾以身作則、較少建造、茲下次海軍會議已定於今年舉行、故該會復將建造計劃減爲半數、如此則美國恪守軍備限制之精神亦可昭示於世矣云云、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）海軍戰術主任史丹德萊今日對經費委員會聲稱、據美國海軍高級人員意見、美國現有之海軍、未能對世界另一強國作侵略之戰爭、但力能擊退加於美國海岸之攻擊、如美國果具有條約所許之海軍力量、則其海軍可與任何他國同一強盛云、（二十三日路透電） 
　　（東京）據由華盛頓來電、美國海軍次官羅期福最近在下院報告、謂美國海軍現有艦隊三百六十艘、飛機七百六十架、然自本年七月起、加添驅逐艦十五艘、增加飛機至九百二十架、（二十四日日聯電） 
[美陸軍　增募七萬餘人　擴充陸軍之第一步]  
　　（華盛頓）陸軍部今臼宣稱、七月一日起、美陸軍將招募新兵七萬一千七百人、以年在十八歲至三十五歲之間者爲合格、此爲依照國會所許擴充陸軍實力至十六萬五千人之第一步驟（二十四日路透電） 
[日本海軍準備　三次補充計劃　擴大主力艦實力]  
　　（東京）美國政府最近積極進行造艦計劃、加增主力艦勢力、日海軍當局鑑於此事實、擬於第二次補充計劃完成之後、機續實行第三次補充計劃、擴大主力艦勢力、（二十四日日聯電） 
　　（東京）傳美國下院預算委員會對於賓松案建造二十四隻軍艦之初年度預算已減爲半數、臼海軍對此意見如下、綠未接公電、尚不知削減細目、惟史旦萊作戰部長曾在該委員會言明、若更充實海軍力、則增加外國之攻擊力、故美國事實上無擴張海軍兵條之必要、因此建艦經費減爲半數、或係當然、美國國內頗多希望軍縮、若能反映固屬佳事、又各國若無條件承認日本主張、則軍事費可縮小云、（二十四日電通社電） 
[有吉再晤廣田]  
　　（東京）二十三日抵京之有吉駐華公使於今二十四日上午十時五十分至外務省、時適開外務省定例首腦部會議、遂向重光次官、來栖通商局長、東鄉歐亞局長等報吿中國政治經濟情形、與中日提携之可能性等、約歷一小時、內容與昨向廣田外相報吿者同、又二十四日下午有吉公使復再與廣田外相在大臣室協議中日提携之具體策、對於信賴華方之對日態度、中日提携不僅限於經濟分野、應推及文化與政治方面等、似已意見一致、（二十四日電通電） 
　　（東京）廣田外相因鑑於中日關係有具體的好轉之實情、遂益懷抱對華善隣政策之確信、故以昇格駐華使館爲大使館爲第一步、再謀具體的解决、而大使館昇格時期必意外之早、或於七八月之間斷行、初任大使仍請有吉公使出馬、以此爲契機、爲貿易决算通貨統制之故、將考慮設定信用制度等之經濟提携、如中國正式派遣特使、則關於政治問題、將由廣田外相親自與國府首腦部協議一切、故今後中日關係之推移、極堪注目、（二十四日電通電） 
[中美航空籌備]  
　　加州亞拉米達　東方飛行號飛機今日自夏威夷島安然飛回此間、聯美航空公司當局預測中美全綫航空當可及早開辦、此次往返飛往歷程二千四百英里、雖遇逆風、速率大減、但歷時不足二十二小時、航空公司方面自聞該機安然飛回此間後、卽發表賀電稱此次赴檀香山之往返飛行、實爲吾人早日開辦中美全綫航空郵運之有力理由、諸君此次大功告成、謹致賀意云、（二十三日國民社電） 
　　阿拉米達　汎美航空公司二十噸大飛船克利浦第五號上星期三日由此飛往夏威夷者、昨日由火奴魯魯飛出、已於今日返此、共載六人、計程二千一百哩、共飛二十小時五十九分、較由此飛往夏威夷之時間多三小時十三分、（二十三日路透電） 
　　（華盛頓）衆院政府領袖今臼表示、國會俟郵政部視察新路綫完畢後、卽可通過巨欵、發展太平洋航空郵運、衆院聯席會議主席安諾爾稱、本屆國會閉幕前、郵政當局儘有時間完成精密之調查、國會一待調查事畢、卽可將此事經費列入預算追加案中云、國會最近拒絕撥欵二百萬元建築米特威島威克島及關島航空根據地之建議、而以郵局並未研究此事、故不能向國會提出討論爲理由、（二十三日中央社電） 
[美再提銀價訉]  
　　（華盛頓）國際市塲之銀價上漲後、此間今夜咸信財部不久復將提高國內新出礦之銀價、消息靈通方面預測、銀價如提高則新價當在每盎斯七角五分至八角五分之間、根據一九三三年十二月總統命令、國內新出礦之銀價規定每盎斯六角四分五厘、但本月月初羅斯福總統復頒布政令、將政府鑄費自百分之五十減至百分之四十、藉此提高銀價至每盎斯值七角一分一厘一毫、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）新聞記者今日向財部詢問國外市塲銀價暴漲、政府將否再增國內出礦銀價、財長摩甘索答稱、國人不可對於政府所爲者而作賭博行爲、財部將隨時動作云、財部某員亦僅稱、財部現注視事態、甚爲密切、但不願有何批評、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）某重要金銀商人今日對路透訪員稱、投機家現拍高世界銀價、期與美國國內價格相等、然後再以壓力施諸美國、使之再提高銀價、如此競走、何時終止、仍不能知之、但終必有人中圈套耳云、美國參議員阿當氏所發銀價終必達每盎斯美金一元之高稅、此間人士多以爲然、但估計多方所執在一萬萬盎斯以上、隨時可獲利了結、故銀市易遭襲擊、但亦有人謂美國尚須購價值四萬萬鎊之白銀、始可成立其金銀比例云（二十四日路透電） 
　　（華盛頓）財長摩甘索今日在參院財政委員會宣稱、任何恩給金計畫、皆須增多經費、而不得不另徵新稅以籌之、如一種恩給金議案經多數通過、則財部將建議新襲產稅、俾每年可籌得二萬萬元至六萬萬元、財長又謂財部財政計畫以羅總統預算案爲根據、美國之信用、繫於此預算案之嚴格遵守、倘有新支出越過預算範圍、則政府公債必遭重大影饗、至此財部財政計畫、將被擾亂、而國家之復與亦將爲之延緩云、財政委員會詢以此種警吿是否適用於參院財政委員會主席哈理遜所提出之折衷辦法案、糜氏答曰然、財政委員會聞之、頗爲震動、蓋彼等預料哈氏提案必可爲羅總統接受也、同時美國退伍軍人協會發言人聲稱、哈理遜之提案、不爲退伍軍入協會所接受、退伍軍人仍要求照溫森提案之規定付以全部現欵云、（二十三日路透電） 
[賡德祥病歿柏林]  
　　（柏林）中國駐德公使館秘書賡德祥博士、頃在此間病故、按賡博士之父、本係中國駐德使館參贊、前於一八七七年中國在柏林設立使館時、卽已任使館館員、至於賡博士、則於一九二八年三月到任、供職已歷八載、此次病歿、外交界無不惜之、（二十四日哈瓦斯電） 
[日兩武官由京返滬]  
　　（南京）日使館武官磯谷影佐兩氏、在京事畢、二十四夜車返滬、（二十四臼專電） 
[中國去年　聖經銷數大增　計四百二十九萬餘冊]  
　　（倫敦）據英國與外國聖經公會之報吿、去年中國聖經之銷數、較前大增、計售四·二九六·四九五冊、較一九三三年增三九四·二〇〇冊、該報吿書評論中國新生活運動、謂此種運動能否持久、現難估計、但中國蔣委員長之主張、深入人心、中國各界之許多人民必將共同努力以求國家道德之復興云、該公會去年在世界各處共售去聖經一〇·九七〇·六〇九冊、較一九三三年增三七·〇〇〇冊、較二十五年前增四三七·〇五八五冊、德國去年比前年多購一·九〇〇〇冊、（二十四日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[伊朗大地震數日　死亡六日餘人]  
　　（巴黎）據伊朗（波斯）京城德里蘭傳來消息、瑪柴特蘭省自四月十二日起數遭地震、死者六白餘人、該省東北之薩里防城、受災最重、迄今已在震倒房屋之瓦礫中掘得屍身四百八十三具、其他部分受損亦重、現恐喪失之生命財產總數、遠過於今傳來消息之所述者、震後該省束北部電報電話綫皆斷、震區面積甚廣、當道現正趕辦急賑、（二十三日路透電） 
　　報達　過去數日中伊朗地震、災情報告今日自加斯平海南岸之馬常大倫省傳至此間、死亡人數巳增至六百名、傷者數千、財產損失數百萬元、前悉最劇烈之地震發生於四月初、伊蘭全境及伊拉克之一部皆受震動、上星期日又發生二次大地震、適與台灣地震同時、二次地震地中海一帶以至中美南美皆受影響、（二十四日國民電） 
[台灣開始復興　日皇捐十萬元]  
　　台北　震災地方之狀勢巳次第平靜、民心安定、已着手復興、故臺口中第三大隊所派補助憲兵、已於今晨全部歸隊、又今晨抵基隆之第十六驅逐隊扶桑與朝顏、已在台北及新竹設有通信班擔任援助部外通信、 
　　台灣總督府發表、至　十三日下午三時止之調查如下、 
　　新竹州　台中州 
　　死亡　一、三二　一、八六四 
　　重傷　一、八一四　七四〇 
　　輕傷　一、四一五　一〇〇 
　　失踪　六　× 
　　合計　四、五五六　二、七〇〇 
　　往屋全毀　　九、二〇五　六、〇八七 
　　住屋半毀　七、八六〇　七、三九七 
　　住屋大破　二、八七五　一五、六一〇 
　　住屋小破　三、三八〇　× 
　　合計　二三、三二〇　二七、〇九一 
　　非住屋全毀　五七四　× 
　　非住屋半毀　一二八　× 
　　非住屋大破　一〇四　× 
　　非住屋小破　一八四　× 
　　合計　九九〇　× 
　　又以上之被害係最後調查、（二十四日電通社電） 
　　（東京）日皇對台灣災民賜賑欵十萬元、入江海從本日下午三時奉持赴台、（二十四日日聯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日爲台灣地震致電日皇、代表美國人民表示同情、國務總理赫爾亦致電日本外相廣田、代表美國政府慰問、美國紅十字會會長格蘭孫海軍上將則曾電達日本紅十字會、願致援助、茲已得日本覆電、表示感謝、惟稱日本方面已能應付裕如、故目前無需外援云、（二十三日國民電） 
[錫蘭熱病猖獗　共死一萬餘人　政府禁醫藥人員請假]  
　　哥倫布　熟病猖獗、據今日報告、從去年十一月起、迄今五月、錫蘭島死於熟病者、共一一三八二人、去年同時則僅死四七·一〇七人、此疫恐將傳佈愈熾、故政府方面之醫藥人員現皆不許請假、刻正施行防疫注射、（二十四日路透電） 
[巴玻戰事又烈　戰綫長一百二十五英里　四萬人肉搏陣亡二千餘]  
　　阿眞廷京城　大厦谷今日戰事復見劇烈、一百二十五英里之陣綫計有軍隊四萬人、雙方各以機槍刺刀互助殺戮、據此間所得消息此爲玻巴蘭規模最大之戰爭、雙方皆以炸彈槍刺肉搏、六日來、死老已二千餘人、兩國政府亦各發官報、爭稱勝利、波國政府宣布玻軍巴擊退巴軍至巴拉貝底河之外、並已將巴軍陣綫攻破、而巴國政府仍稱、以全綫言之、巴軍猶佔勝利、惟亦承認巴軍因中部前綫、玻軍集中八萬餘人、故在若干方面已自動退却、巴國公報並稱、波軍此次進攻、實爲大厦谷戰史中所得未曾有、巴軍人數遠不能及云、（二十三日國民電） 
　　阿眞廷京城　玻璃維亞與巴拉圭間在大厦谷之戰爭、今日又作、雙方各自稱勝利、今晚接玻京公報、據稱、玻軍激戰後、已佔領夏拉瓜要隘、巴軍現向巴拉譬狄退走云、同時巴京公報則稱、巴軍殲敵兩聯隊、俘五十入、並奪獲彈藥若干云、按坡巴兩國交戰兩年、時作時輟、迭經美國南美拉丁國及國聯設法調停、迄無效果、估計雙方去年死五萬餘人、傷七萬五千餘人、大厦谷界於玻巴兩國之間、有地十一萬五千方哩、居民稀少、（二十二日路透電） 
[蘇俄讓步　法俄談判轉機　協定本星期杪草簽說]  
　　（巴黎）據報載、法俄協約談判、業已於耶穌復活節中轉機、故數日內卽可草簽、所提軍事互援不能自動實施及蘇俄允諾不再在法國境內及屬地宣傳共黨主義一點、已不復反對、晨報預料該約將於本星期杪由法外長賴伐爾及蘇俄駐法大使波登金先行草簽云、（二十四日國民社電） 
　　（巴黎）關於法俄互助公約問題、前因蘇俄方面主張應有機械式之運用、曾經發生困難、此際殆已消除、晨報載稱、公約確定條文、當於本星期杪由法國外長賴伐爾與蘇俄駐法大使波丹金舉行草簽、斐迦羅報謂、整理條文務求妥善、因而躭延時日、原屬合理之舉、此項公約、當以合乎理智、合乎分際之原則爲基礎、此在法國方面、幷未變更意見、日報謂、法國政府仍堅决維持其立塲、已爲蘇俄政府所了解、蘇俄對於法國所滿意之方法、終必加以接受、人民報相信此項公約、旦夕卽可簽字、小日報則提出蘇俄債務問題、希望能認眞加以考慮、謂「英國掌璽大臣艾登前度訪俄時、已與蘇聯成立原則上之協定、蘇聯願與英國討論債務問題、大要係就債務全數償還十分之一、分爲二十年付淸、幷不起息云云、（二十四日哈瓦斯） 
　　（巴黎）此問報界以爲李維諾夫之不來巴黎、而返莫斯科、表示法蘇協定尙未就緒、唯此間絕無以爲談判已告破裂者、彼等均以該約卽將簽訂、巴黎迥聲報稱、一法國政府必將撤回其最後之補充、創造報對目前局面作樂觀估計、謂「法國必能讓步、此項公約一俟巴黎核准、卽將由賴伐爾氏至莫斯科簽訂矣」、凡與政府有關各報均稱、李維諾夫之遄返莫斯科、絕不能表現法蘇協定之進行已與任何方面稍作妥洽云、（二十三日塔斯電） 
[蘇俄大飛船與地下鐵道]  
　　（莫斯科）蘇聯最大半硬質飛船VI六號、逗留空中三十小時二十分、每小時行一百二十二公里、該船容積一八、五〇〇立方公尺、載二十二人（二十三日塔斯電） 
　　（莫斯科）日來莫斯科地下鐵道屢經試車、昨晚、斯太林·莫洛托夫·加昂諾維契及奧卓尼吉茲乘車通過地道、月台滿台工人數千人、高聲歡呼、數日以來各廠突擊工人乘車通過該道者已達數十萬人云、（二十三日塔斯電） 
[英通知德大使　聲明收到抗議　措辭簡短不涉是非]  
　　（倫敦）德國反對國聯行政院决議之抗議書於星期六提交英外部、英外部昨晚卽將簡短正式公文遞交德大使、聲明收到、據外部表示、出席國聯行政院之其他十三國政府亦將以聲明收到德國抗議書之短文遞交德國、對於德國抗議之是非、不置可否、外交界咸信德國將有二次抗議云、（二十四日國民電） 
　　（柏林）政界要人今日午後須集於慕尼黑討論國聯斥責德國重整軍備决議案事、但諸人行動、殊令人懷疑、據當局宣稱、現僅希特勒與國社黨情報主任狄特里樞赴慕尼黑、但純因私人事務云、外長牛賴特與軍縮專使里賓特羅浦將軍亦須赴慕尼黑參加討論、但二人今仍在柏林、一般人士現皆猜測德國外交政策之第二步驟、現信希特勒已利用復活節假期之一部分密切研究大局、日內大約將召集內閣會議、然後續有宣布、（二十三日路透電） 
　　（柏林）半官式之政治外交通信社發表聲明、謂「德國對於國聯會行政院四月十七日决議案所提出之抗議書、在政治上並無重要關係、不過爲謀當前各項問題促成諒解之一種適宜步驟而已、德國牒文、僅係對於日內瓦所用方式、提出抗議、總之其他各國、若始終不欲自認過失、則日內瓦决議案、卽無任何價値可言」云云、（二十三日哈瓦斯電） 
[英備海軍談判　下月在倫敦繼續舉行]  
　　（倫敦）關於德國海軍重整軍備問題、最近由英德兩國專家在日內瓦舉行談判、現悉英德海軍談話、將於五月間在倫敦繼續舉行、惟談話範圍、絕對限於技術方面、卽如軍艦種類、噸數、艦上大砲口徑等問題是也柏林所派遺之專家、來倫敦參加談話時、其所奉訓令將僅以駐英大使所接訓令爲限云、（廿四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國人士對於德國海軍軍備、頃已開始表示憂慮、「晨郵報」登載社評、追述希特勒元首在柏林談話時所提出之要求、卽德國海軍當爲英國海軍總噸數百分之三十五、幷謂此項要求若果予以承認、卽無異允許德國海軍所具之攻擊力量、可與英國並駕齊驅、該報對於英德海軍談話未來談話、表示不安、謂英國若接受比率約束、則危險實甚、反之英國海軍務須恢復自由、不受任何限制、幷澈底加以革新云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英德兩國陸軍向有交換軍官從事實習之例、若干年來、迄未遵行、頃始恢復、英國軍官兩名、定於今日首途赴德、加入該國軍隊、作數星期之實習、德國砲騎步隊軍官各一名、亦將來英、實習期限相同、（二十三日哈瓦斯電） 
[阿比西亞尼人　復攻擊意屬地　死一人傷三人]  
　　（羅馬）阿比西尼亞人復攻擊意殖民地伊里特萊之商隊、故北非戰雲現又濃集、據今日阿斯瑪拉公報稱、塞蒂特與貢達間之大隊匪徒將商隊之白銀與貨品全行刧走、有一商隊今日爲匪洗刦、且死一人、傷三人、爾瑪西柯部落之首領以持械之人五十名控制桑其亞洛與索羅柯河間之地域、曾宣佈非經其許可、商隊不得越過其境、公報又謂阿比西尼亞政府深知此事、但並不從事遏止、足證其無力維持邊界一帶各地之秩序云（二十四路透電） 
[保加利亞新總理　宣言擁護國聯　對內草擬新憲法　並致力經濟復興]  
　　蘇菲亞　新總理陶舍夫、頃向報界宣布大政方針、其要點如下、外交方面、贊助國聯會關於和平組織之努力、內政方面、致力於經濟復興、並草擬新憲法、以謀改造靑年保加利亞國、俾其國家生活需要、得與新時代之精神相適應、而國家傳統觀念、及去年五月十九日事變之意義、亦將顧慮及之、此項新憲法、並將提請國民加以核准云云、（二十四日哈瓦斯電） 
[波新憲法生效　總統簽署頒佈]  
　　華沙　三月二十三日波蘭國會通過之新憲法已於今晚由波蘭共和國總統在全體閣員前鄭重簽署、當卽發生効力、憲法改革之第一期、成爲過去數年間輿論爭執之焦點、並肇建波蘭現在之獨裁政府、今已告一段落、其第二期將爲選舉制度之改革、或將於下月中交國會特別會議通過、此種新選舉法志在廢棄、政黨制而代之以職團主義、蓋今後之候選議員不再由政黨提出、而由各選舉區之特別選舉委員會指定、此項委員會則由地方行政機關及國家銀行市儲蓄銀行等公共機關之代表組成之、選舉委員會僅能指定能爲政府核准之候選人、故新法律實際上已將反對黨一掃而空、該案於波蘭之少數民族亦爲一重大打擊、蓋少數民族今後在波蘭國會恐無立錐之地矣、（二十三日國民社電） 
[英內閣改組聲]  
　　（巴黎）晨報接得倫敦訪員消息、謂英國內閣改組消息又囂塵上、外國傳聞最盛者、係首相麥唐納將與樞密大臣包爾溫對調、而財相張伯倫則爲首相之候補人、但除張氏而外、別無他人提出候補資格、該報幷謂、「此種傳聞、顯與未來選舉運動有關、未可過於重視、但吾人所當注意者、英國政界人士、以爲財相近有別樹一幟之表示、殊出於一般人意料之外、前者首相麥唐納、外相西門行抵斯德萊柴之日、財相卽已作有此種表示」云、（二十四日哈瓦斯電） 
[匈牙利親德說]  
　　（巴黎）匈牙利衆議院前於本月十二日改選、結果政府派國家統一黨大獲勝利、在二百四十五議席中、獲得一百六十八席、計佔全數百分之七十、巴黎迥聲報頃載名記者貝諦那一文、對於此屆選舉在國際上之影響、加以討論、謂各議員定必傾向於一種類似德國國社黨之制度、其言曰、「現任總理貢博斯之政綱非他、卽國社黨之暴民政策、易言之、卽分裂大地產、推翻條約、與意大利中止合作、而重與德國恢復同盟關係是也、然則意大利傾向於互助制度之政策、益當有所演進、而與匈牙利國相疎遠、自屬意中事矣云、（二十四日哈瓦斯） 
[四十七國學生　集於日內瓦　研究國際問題]  
　　（日內瓦）日內瓦漸成爲各國學生研究現代國際問題之中心、據最近統計、現集此間者共有四十七國學生五百四十人、其中美國學生佔五十人以上、今年七月國聯團書館開幕後、學生人數更將增加、該圖書館位於國聯大厦之旁、建築經費共達美金二百萬元、統由美國煤油大王洛克弗樂捐助（二十三日國民電） 
[希臘叛黨處死]  
　　雅典　前總理維尼瑞洛斯之黨徒巴布拉斯將軍及季米西斯將軍均係希臘共和保障恊會領袖、因上月參加叛亂事敗後被捕、經軍事法庭判處死刑、已於今晨執行、其遺骸交由家屬領埋、行刑平安經過、未釀事端、（二十四日哈瓦斯電） 
[梅蘭芳赴柏林]  
　　華沙　著名中國戲劇家梅蘭芳博士日前自莫斯科來波蘭、在此間停留三日、由余上沅教授陪同參觀波蘭各戲院·市街·及古蹟、並由中國駐波蘭公使張歆海介紹、與波蘭藝術界前輩晤會、中國使館並設宴爲梅博士洗塵、梅博士一行、現已於星期二日啟程赴柏林、復由柏林轉往巴黎、沮利希、日內瓦、維也納、倫敦、羅馬、以私人資格從事遊歷、由此間啓程前、哈瓦斯社記者曾加以訪問、經梅博士發表宣言、略謂中國舊劇、鑼鼓喧鬧、在大庭廣衆前、加以演奏、最爲適宜、而近代西方劇塲、則幽靜肅穆、僅足供少數人之觀賞、彼則擬於二者之間、採取折衷辦法、藉以改良中國戲劇、而收雅俗共賞之效云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）梅蘭芳博士離此赴歐時、發表談話如次、「當予別離貴國之際、對於君等、及貴國政府及各界抱有熱烈之謝忱、以予等在蘇聯時、誠欣幸萬分也、同時予等在貴國所受友善之注意、並與貴國各界要人晤談、倍令吾等銘感、蓋彼等對於吾人此項在形式上似屬遠離之藝術、眞能了解與欣賞焉、予等衷心致謝、請接受之」、（二十三日塔斯電） 
[愛爾蘭　名建築付一炬]  
　　杜白林　著名愛爾蘭醫院賽馬總部今日焚爲平地、現疑乃縱火所致、警察正在澈查中、今晨七時、該屋下部突有火焰射出、無何、卽延及全部、全城消防隊聞警、均馳至火塲撲救、但火勢甚熾、無能爲力、僅由火中搶出藏於鋼箱中之收據數千紙、迨火自熄後、轟然一聲、四壁坍倒、於是世界最有名巨築之一、遂完全破毀、徒存瓦礫一巨堆、當時女職員二百人多雜於數千人中在塲觀火、多爲流淚不已、（二十四日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[王綸靈柩移法源寺]  
　　（北平）王綸靈柩今午移法源寺、何應欽·商震·等步行送至寺內、定二十五日在該寺接三、（二十四日專電） 
　　（北平）王綸遺體二十四日午在協和醫院大殮、零時二十分發引法源寺暫厝、何應欽·商震·關麟徵·王樹常·曁軍分會各處長組長均往執紼、幷由軍分會衛戍部特務隊樂隊護送、儀仗肅穆、（二十四日中央社電） 
[于學忠檢閱軍隊]  
　　（天津）于學忠二十四日晨乘汽車赴津東軍糧城檢閱軍隊、至下午三時返津、（二十四日中央社電） 
[蒙政會舉行　成吉思汗紀念典禮]  
　　百靈廟　蒙政會於二十三日上午十時在該會禮堂舉行成吉思汗紀念典禮、下午一時繼續舉行該會成立一週紀念大會、計到委員索諾木達希德穆楚克棟魯普等十五人、及全體職員二百餘人、開會如儀、首由主席報告紀念意義、次由委員白雲梯等相繼演說、詞意深切、全塲爲之興奮、旋卽奏樂攝影散會、頗極一時之盛又是日下午二時、舉行委員談話會議、議决二十四日舉行大會開幕血禮、又訊、該會現已接到盟委白瑞綏新汽車公司主任牟延壽等賀電多份（二十三日中央電） 
[津土地局長續]  
　　（天津）津士地局長李崇培年五十八歲、因去年老妻病故、經人掇合、訂婚朱潤源女士、年三十三歲、二十四日在津市立師範禮堂結婚、朱現充民益女學教員、（二十四日專電） 
[京市查獲烟犯千餘名]  
　　（南京）京市烟毒大搜查後、捕獲烟犯千餘人、日來積獲烟犯已報四百二十二人、每天平均二三十人、日內將舉行第三次大搜查、（二十四日專電） 
[台灣地震　華僑損失在調查中]  
　　（南京）台灣地震後、外部僑會均去電詢問華僑損失情形、外部已據駐台北領館電復、謂華僑損失情形、正着手調查、詳細數目、現尙未明、（二十四日專電） 
[經會衛生顧問斯丹巴　赴陝視察衛生設施]  
　　（南京）中央衛生實騐處、派經會衛生顧問斯丹巴赴西北視察衛生設施、斯氏二十四日乘歐亞飛機赴西安、經轉蘭州視察後、再往寗夏、定下月中返京、（二十四日專電） 
[出席國勞大會　僱主代表王志聖到京]  
　　（南京）出席國勞大會僱主代表王志聖、二十四晨偕偃　代表顧問顧炳元到京、先赴實部謁陳部長、次赴外部辦理護照手續、當夜返滬、定二十五日飛機赴廣州、接洽招待美經濟考察團事畢再返滬、定五月十日偕勞方代表王錦霞、搭輸赴日內瓦、會後並擬赴比法等國考察工商業、（二十四日專電） 
[朱世全謁古巴外長]  
　　（南京）我新派駐古巴使館一等秘書兼代理館務朱世全、現已到達夏灣拿任所、二十三日謁古巴外長、晤談極歡、古外長並向朱氏問候汪兼部長起居、（二十四日中央社電） 
[班禪召朱海山赴蘭]  
　　（南京）班禪電召其駐京辦事處長朱海山赴蘭州、朱二十四晨乘歐亞飛機前往、將隨班入靑、（二十四日專電） 
[建委會最近研究問題]  
　　（南京）建設委員會最近研究、（一）建設事業管理方法、（二）開發新疆石油、（三）防禦公路水患近年鋼骨水泥等設計之要點、（四）貨幣政策等工作（二十四日中央社電） 
[鄧家彥抵京]  
　　（南京）鄧家彥代表國府祭掃黃陵事果、二十四日返京、卽晋謁林主席、報告經過、（二十四日中央社電） 
[司法部籌備　全國監獄作業展覽會]  
　　（南京）司法行政部礙舉行全國監獄作業展覽會、定六月間在京開幕、（二十四日專電） 
[清史列傳應改名稱]  
　　（南京）行政院以淸史列傳、關係國家歷史文化、上海各書局會送通行本國史列傅等四書、請另行彙刋淸史列傳、經院審查决定、所述各書、除中華書局出版之淸史列傳、不得據爲底本印行外、其餘國史列傳·滿漢名臣傳·及國朝儒林列傳等三種、准予採用、現有上海書報合作社出版之淸史列傳、滬市府以禁令在先、是否可以核予採用、特呈請政院核示、政院已轉令滬市府、飭另更易其他名稱、以免誤會、並訓令內教兩部、轉飭遵照、（二十四日專電） 
[京警備部槍決　重吸海洛英犯一名]  
　　（南京）警備部二十四日槍决復吸海洛因犯張紹靑一名、（二十四日專電） 
[鐵部令報　貨物裝卸費槪數]  
　　（南京）鐵部調查各路貨物裝卸費概數情形、通令各局詳報、以作改訂運費時參考、（二十四日中央社電） 
[汪院長嘉獎鄧錫侯]  
　　（南京）日前蓉紳以徐匪猛圖西竄、賴鄧錫侯親率所部艱苦支持、屏蔽川西、厥功甚偉、特電呈林主席汪院長、請傳令獎勵、茲悉汪院長日昨已去電嘉獎、以示激勸、（二十四日中央社電） 
[揚州鹽商代表請願]  
　　（南京）揚州鹽商代表吳耕萃等、二十四到京、赴財部請願制止淮北鹽運使繆秋杰、非法强制代收商辦濟南商場售鹽價欵、該部派員接見囑補具事實理由文件、以便再派員澈查、（二十四日專電） 
[隴路西展計劃商定]  
　　（南京）洪觀濤已將隴海路西展計劃、與鐵部商定、二十四日農離京返陝、卽先着手進行西安至寳鷄路綫之測勘、（二十四日中央社電） 
[西蘭公路下月通車]  
　　（南京）經委會興建之西籣公路、自去歲四月開工、現已修竣、沿路車站及各項設備、除長途電話正在添設外、餘均辦妥、定下月一日通車、（二十四日中央社電） 
　　（南京）經委會與建之西蘭公路初步工程完竣、全路長七百餘公里、費欵八十萬、定五月一日全路通車、客貨兼運、（二十四日專電） 
[總理陵園興修樓亭]  
　　（南京）林主席以陵園各項建築略具規模、但其東邊缺少高樓一座、與方亭一座、管理委員會建議、建築藏經樓一座、搜羅各地經卷、藏於斯樓、建築費由國府公產餘欵項下籌撥八萬元、已由管委會通過、招標興工、由上海建築公司得標、造價九萬餘元、明春竣工、（二十四日專電） 
[財部取締氯化鈉進口]  
　　（南京）財部以外洋食鹽按照進口稅則規定、須禁止進口「氯化鈉」亦在禁北之列、惟於科學試騐及醫藥療病方面、頗爲需用、故曾規定、該貨報運進口數量不得逾兩担、如確爲醫藥之用、當准予進口、財部又恐一般奸商、將「氯化鈉」大量輸入、胃充食鹽、或作其他製用鹽斤之用、爲愼重防止起見、特照稽核智利硝辦法、擬定「氯化鈉」取締辦法九條、嗣後凡進口或轉口者、須先呈報各該省鹽務機關、依法辦理、以示限制、（二十四日專電） 
[最近商檢之新設施]  
　　（南京）實部商業司長梁上棟頃談、我國最近商檢新設施詳情如下、該部現正計劃、進行三項新檢騐、均爲出口商品、一爲頭髮、二髮製品、三爲駝毛分等檢騐、最近粵商檢局裁撤以後、由粵運銷國外之頭髮敷面粉等、因無檢騐、恐難出口、不無遺憾、至此項商品檢政、爲我國之新設施、試行不久、難期盡善、極歡迎各界人士、尤其有直接關係之中外商民、隨時陳述意見、至立院新通過之商品檢騐法、已定七月一日實行、並另訂收費表、以减輕商民負担、至徵收之檢騐費、係因政府財政困難、特取極少之費用、以補助所需材料手續等費、外間每有以檢驗收費有似稅收性質、誠屬誤會、再商檢局之各種檢騐、係以進出口貨爲主、其檢騐範圍、係以檢騐局所在地爲限、棉花攙入攙雜取締所、則專辦內地棉花檢騐事宜、其工作可爲檢騐局之輔助、並不重複、至棉花檢騐、自十八年開始辦理以來、原先水分多超過百分之二十以上、現已逐减至百分之十二、（二十四日中央社電） 
　　（南京）實部商業司長梁上棟云、廣州商品檢驗局成立於十九年六月、但至二十年後、該局呈部文件頗少、本月經西南政委會决議裁撤後、本部曾電詢究竟、據復、已於十一日停止檢騐、該局對於執行職務上、或有不能完全照部定規則辦理、致受商民詬病指摘、惟國外要求檢騐之物品、如頭髮敷面粉、如不施行檢騐、則此等貨物以後恐難出口、此後、對檢政問題、决隨時改進、希望各界陳述意見、作改進參考、（二十四日專電） 
[農行蘭支行將開幕]  
　　（西安）中國農行蘭州支行新址修竣、該行職員均由陝抵蘭、定五月一日開幕、（二十四日中央社電） 
[中大農院選種醉瓜]  
　　（蘭州）蘭州醉瓜、久名全國、中大農學院頃函　蘭縣府、選寄種子、以便試種、（二十四日中央社電） 
[修築川漢路　兩省府奉令協助進行]  
　　（漢口）川漢鐵路由部主持修築、蔣令川鄂兩省府恊助進行、經費問題、正由蔣與鐵部商籌中、决在粵漢路前興工、（二十四日專電） 
[羅經猷奉召飛川]  
　　（漢口）鄂九區專員羅經猷、二十四日奉蔣召飛川、（二十四日專電） 
[贛八縣分三區防汛]  
　　（南昌）贛水利局以各堤搶築工程、亟待主辦、特將圩堤較多八縣、分爲三防汛區、每區派防汛員一人、經費暫定五千元、（二十四日中央社電） 
[會昌境內已無匪踪]  
　　（南昌）第八師在田心俘獲偽福建省保安局長高壽康一名、政委隊長一大批、共俘匪三百零八名、內女匪二十六名、槍五十八枝、手槍無算、會昌境內已無匪踪、（二十四日中央社電） 
[湘旱災會接洽春賑]  
　　（長沙）旱災會推周安漢赴滬、接洽支配春賑、並歡迎中華農業貸欵銀團來湘辦農貸、（二十四日專電） 
[何鍵將赴沅陵]  
　　（長沙）何鍵决卽赴沅陵、推進湘西政治、湘黔公路、一月內可通至」沅陵、由沅陵至黔邊路基、一月後可完成、（二十四日專電） 
[閩省僞軍區無形消除]  
　　（福州）偽裁判部長王光裕等就擒後、偽福建軍區無形消除、閩贛邊淸勦軍事、卽可結束、閩北方葉部殘匪、近專取避實就虛法、滋擾城外鄉村、當局飭各軍無分畛域嚴勦、限期肅淸、（二十四日專電） 
[軍部在閩辦營產調查　捐監委會陳改善意見]  
　　（福州）捐稅監委會以軍部在閩辦營產調查、人民滋生疑慮、紛請緩辦、特集會議定、分向院部、陳改善意見、（二十四日專電） 
[李默庵部勦匪告捷]  
　　（福州）李默庵派隊、會同第十保安團、進勦漳平赤足山股匪告捷、救出肉票劉席珍等六名、斃匪數十、餘匪向溪南竄、正追勦中、（二十四日專電） 
[陳佩玉自閩東抵漳]  
　　（廈門）保安第一團長陳佩玉二十四日自閩東抵漳談、奉蔣主任電召、南返襄助收編閩南與泉永民軍、請示後、定二十五日赴泉進行、（二十四日專電） 
[廈女生有外遇　被父發覺投海自盡]  
　　（廈門）厦通俗助產校女生鄭素珍、二十二歲、夫外出、與馬某通、父覺、控馬於官、各報刋載社會新聞、女羞、二十三夜跳海死、（二十四日專電） 
[王固磐　辭廈公安局長兼職]  
　　（廈門）王固磐以市長職繁、辭公安局長兼職、省府荐沈覲康繼任、沈二十四日自滬乘滬粵機抵省謁陳儀、定二十六日來厦接任、沈閩侯人、原杭州公安分局長、（二十四日專電） 
[粵海軍副司令　姜西園辭職照准]  
　　（香港）姜西園堅辭粵海軍副司令職、陳濟棠已照准、姜俟交代淸楚後、卽出洋考察、（二十四日中央社電） 
[港銀價暴漲]  
　　（香港）港銀價暴漲、二十四日晨英匯掛牌爲二先令三便士、創十年來銀價最高紀錄、（二十四日中央社電） 
[瓊崖黎境增設三縣]  
　　（香港）瓊崖黎境增設白沙保亭樂安三縣、五月中可實現、撫黎局已辦理結束、（二十四日中央社電） 
[哈斯等在粵之酬酢]  
　　（香港）哈斯吳秀峯二十三晚抵省、下榻賓館、二十四晨分赴政會省市府拜會各當局、下午陳濟棠·李宗仁·鄒魯·林雲陔等赴賓館答拜、哈留粵三數日赴桂、（二十四日專電） 
[淮安滷井限期平毀]  
　　淮陰　淮安河北三坊硝鹽滷井六十餘眼、旣含毒質、且妨稅收、兩淮運使兼收稅官繆秋杰、前年派稅警平毀、嗣經各方電請省府財部、令准分年縮减、茲屆限滿、繆據西壩收稅官沈貽勤報稱、各井並未塡塞、特再令限在本月內平毀、違干未便、三坊民衆大恐、二十三午縣府及各團體爲免發生意外、亦各開會討論應付辦法、（二十四日專電） 
[皖省行政會議閉幕]  
　　（安慶）皖第一次行政會議、二十四日午二時、在省府舉行閉幕典體、由劉鎭華主席報告、次民廳長馬凌甫致詞、再次由第一區專員楊中明答詞始散、（二十四日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十四日令茲修正陸軍大學校兵學研究院組織條例曁編製表、公布之、此令、又令、任命何文鼎爲八十師副師長、此令、又令、貴州省政府委員猶國才·鄭先辛·譚星閣·劉民傑·黃道彬·竇覺蒼·侯之檐·李錫祺·均免本職、此令、又令、兼貴州省政府民政廳長猶國才·兼貴州省政府財政廳長鄭先辛。兼貴洲省政府教育廳長譚星閣·兼代貴州省政府建設廳長劉民傑、均免兼職、此令、又令、任命曹經沅·李仲公·葉元龍·諶湛溪·王徵瑩·牟琳·周恭壽·朱庭祜·爲貴州省政府委員、此令、又令、任命曹經沅兼貴州省政府民政應長、李仲公兼貴州省政府財政廳長、葉元龍兼貴州省政府教育廳長、諶湛溪兼貴州省政府建設廳長、此令 
[陳濟棠　兼領粵省海軍　兩艦隊實行合併　陳兼海軍總司令]  
　　廣州通信、陳濟棠爲總攬軍權統一海軍起見、特呈請西南政務委員會、將艦隊司令部及粵海艦隊司令部合併、改爲海 
[國際商業電訊　四月二十四日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫教金價今（二十四）日爲一百四十三先令八便士半、漲起二便士半、 
　　倫敦大條　昨日銀市掛牌後、因有大批獲利了結、價縮二五、但今晨銀市、又呈堅穩氣象、掛牌現貨價爲三十二便士八一二五、期貨三十二便士九三七五、皆漲四三七五、午前中國大批購進、投機家旣買而復賣出、聞投機家欲抬高銀價、以達到美國國內價格、但多方購進巳多、故銀市易受獲利了結之攻擊、 
　　芒特里銀　今市表同情於倫敦、價續漲起、近期約高四十磅音、遠期則漲起八十磅音左右、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今日交易尙佳、英美滙價開盤、為四元八角四分八七五、與昨日美英收盤價同、美元趨勢、今日始終堅定、午後二時價爲四元八角三分半、比開盤低一分三七五、 
　　英法　開盤價為七三沸郎五六、高起兩磅音、後因歐陸售出英鎊、佛朗價格趨堅、故開盤一小時後佛郎頗爲堅俏、但午後二時稍形鬆動、是時滙價爲七三佛郎三一、較今晨開盤縮二十磅音、 
　　棉麥 
　　紐約棉花　今日開盤、因多頭了結而跌、衆料價格升降、將視白銀局勢發展爲轉移、開盤後、第一小時內、棉價又跌、因缺少興奮力也、但以全體言、棉市尙形穩定、聞五月期之多頭了結、漸告終畢、而西方現有雨意、 
　　芝加哥麥　芝加哥、某糧食公司聞已發生困難、故麥市及雜糧市塲現巳展緩開市、 
　　利物浦麥　今日趨落、午後一時七月期價爲五先令七便士半、跌去八七五、 
　　利物浦棉　續呈穩定氣象、午後一時七月期價爲六·三七、漲起一磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨市况平靜、午時七月九月期價爲五便士八一二五、較昨收盤低〇六八二五、 
　　紐約　今日市塲價格續跌、蓋因買戶之缺乏、而其他市塲亦無使人興奮之新消息、交易甚形淸淡、但人氣尙穩、 
　　證券 
　　紐約　今市雖預料獲利了結勢必增多、而勞工不寗、亦將限制收買、但開盤仍有堅穩氣象、各種證券大都漲起、以鐵路股票爲尤甚、獨鋼業股票有落後趨勢、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　四〇·三七五　四〇·二五〇　四〇·三七五 
　　紐約煤氣　三三·五〇〇　二三·三七五　二三·七五〇 
　　杜邦顏料　九六·六二五　九七·〇〇〇　九七·二五〇 
　　電廠股票　七·一二五　------　七·二五〇 
　　通用汽車　三〇·七五〇　三〇·三七五　三〇·三七五 
　　國際電話電報　七·七五〇　七·八七五　七·八七五 
　　魯和電影　三八·五〇〇　三八·八七五　三八·七　〇 
　　孟高華百貨公司　二五·一二五　二五·二　〇　二五·〇〇〇 
　　國民蒸汽廠　二七·七五〇　二七·八七五　二七·七　〇 
　　紐約中央鐵路　一六·八七五　一七·二五〇　一七·一二五 
　　紐遮賽油公司　四一·七五〇　四一·七五〇　四一·六二五 
　　美國鋼鐵　三三·〇〇〇　三三·二五〇　三二·七五〇 
紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　二·五一〇　二·五〇〇　二·四九〇　二·五一　二·五〇 
　　十月期棉花　二·二〇〇　二·一八〇　二·一七〇　二·一七　二·一七 
　　五月期芒特里　七〇·八〇〇　七一·二五〇　------　------　------ 
　　九月期白銀　七二·四五〇　七二·二五〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　二·八七〇　二·八〇〇　二·八一〇　二·八五　二·八七 
　　九月期橡皮　一二·〇三〇　二·九五〇　二·九九〇　二·九九　二·九九 
　　五月期芝加哥　九九·一二五　------　------　------　------ 
　　七月期小麥　九八·一二五　------　------　------　------ 
　　五月期溫尼佩格小麥　八八·五〇〇　八八·三七五　八八·三七五　八八·〇〇　------ 
　　五月期芝加哥雜糧　八八·六二五　------　------　------　------ 
　　五月期紐約絲價　一·三五〇　一·三二五〇　------　------　------ 
 
 

Page 8

 
 
軍總司令部、成爲一獨立機關、當經西南政務會通過、並委任陳濟棠兼任海軍總司令、姜西園張之英爲海軍總部副司令、陳奉令後、卽於本月十八日在第一集團總司令部就職、行禮如儀後、陳氏對兩艦隊部官佐訓話、略謂粵省海岸綫甚長、欲鞏固海防、須訓練强有力海軍、前此本省海軍劃分爲海防與江防兩部，於整頓及指揮上、不無窒礙、茲爲統一指揮精誠團結起見、特謂准政府將兩艦隊部合併、改組爲海軍總司令部、以一事權、而利整頓、仍望兩部官佐、共同努力、照舊服務云云、詞畢、由副司令張之英、姜西園相繼致詞而散、（四月十九日） 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　從乾縣至長安 
　　乾縣地處高原、鮮有水利可言、耕種田地、惟賴雨雪、掘井及泉、城北較高、須深六十丈左右、城中須四十丈、東部地勢漸低、汲井可資灌漑、然亦深三四十丈、建廳曾派員携器、來打自流井、連打三四處、皆無水而止、全縣人口、初有二十餘萬、民國十八年大旱、逃荒及死亡殆去其大半、最近縣府編制保甲、調查人口、災後經過五年之繁殖、總計只有十五萬餘人、去夏大雨、歲時和稔、農作一年之豐收、可供三年之食用、今春又雪、亦兆大有、城鄉一致歡忭、殊呈向榮之象、惟邑人素有三十年一大旱、十年一小旱之諺、未雨綢繆、防災工作實爲當務之急、建廳掘井未成、似不可中餒也、 
　　乾縣政治近况、據縣長潘　舰所談、（一）厲行烟禁、陝省姻禁辦法、係劃區分期進行、第一期絕對禁絕之縣份、計四十二縣、現已嚴厲執行、乾縣卽居其一、所幸向非產烟區域、且値荒年之後、農民未忘舊創、多種糧食、種烟者極少、一聞禁令、立可劃除、至舊有營業之烟館、計七十餘家、分四等抽戒烟捐、充作戒烟所經費、以便逐步推行禁吸、（二）擴充鄉村小學、由縣府與紳民、募捐籌費一萬七八千元、盡量擴充鄉村小學、俾失學之學齡兒童、得有入學機會、同時男子剪辮、女子放足之運動、亦可藉教育推進力量、而收間接之效、（三）籌辦平民工廠、已購買機器、招生訓練、擬用士產棉花羊毛、製造日用棉毛織物、漸及其他小工業品、以便抵制外貨、培養農村經濟、此外全縣最感缺乏者、厥爲燃料、煤百斤售二元餘、木炭貴至八元、木材亦須購自渭河兩岸、此則尙無補救辦法云、記者辭出縣府、轉往中山公園、有聯曰「留得園林千載在、任憑父老四時遊」、園中多曠地、只建一中山紀念塔、別無園林風景、惟隔壁槐蔭館中、庭植巨槐二株、幹老心空、望之尙覺古雅、城北梁山、有唐高宗及武后陵墓、 
　　車入乾縣北門、轉出東門、地勢斜下、一望平原、氣候漸暖、麥地發綠、井椿轆轤、遠近對峙、宛如野外散兵、車聲震盪、時有野兔驚逸、四十里至醴泉、城垣寬大、惟多朽塌、新修城樓、磚砌尙固、適見東城守兵、三五成羣、靠牆曝日、服裝參差、風紀似亦平常、春寒料峭、居民多重衣五六層、然皆束腰袒胸、不扣鈕子、意者習俗使然軟、城東北十八里之武將山、有唐肅宗建陵、郭子儀陪葬焉、 
　　前行三十里至店張驛、麥隴菁葱、（間見罌粟）下襯色土、條格井然可觀、土地平曠、村落繁密、只因晨曦斜射關係、村落之在道左者、淸朗如畫、右者則僅呈黑影、但可遠近相望、鷄犬之聲相聞、「有人行處沒人家」之景象、從此不復再見、約三十里、平眺右前方、一綫銀溪、蜿　若浮空際、見首不見尾、是卽渭水也、左前方古塚纍纍、有高若山邱者、有隆若培塿者、類多周秦歷代帝王功臣之葬地、某君固關中人、遙指彼處爲文武成康諸陵、此處乃太公魯公諸墓、再北之九傻山、更右唐太宗昭陵及陪葬功臣百餘塚、一時同車諸人「好脈氣」好脈氣「之讚嘆聲、「誰有福隨葬隨發」之妄想語、洋洋充耳、爲之失笑、 
　　前行約十里、抵咸陽、嬴秦所都、在九優山南渭水之北、山水俱陽（山南日陽、水北亦謂之陽）故曰咸陽、車未入城、由北垣繞東而南、卽渭水之濱、渭水源出甘肅、東流入境、左納涇水、匯流黃河、其流域農產豐美、歲凡二熟、「渭河棉花」、尤稱於世、陝省水運、首推渭河、自咸陽至潼關、上行四五日、下行二三日、所載貨物、以棉花小麥雜糧　皮爲大宗、旅客鮮有乘之者、年底隴海路果能展通於此、水陸兩便、商業必更繁榮、周陵在城北十五里、汽車可達、據周陵工程處人談、自提倡民族掃墓以來、前往遊覽者、與日俱增、蓋黃帝橋陵遠在耀縣、往返尙覺不易耳、東去里許、渡河浮橋、兩端淺處、以木樑撑支、河心水深、則用寬船浮之、其上皆覆沙土、緩行如履平地、水色濁如黃河、實不及涇水之較淸、過河爲澧西、居民寥寥、惟樹林菁葱、田園闢治、途復沿河西轉、亦里許、另有人家曰河南街、舊傳文王造舟爲梁處、是卽咸陽古渡也、秦都渭北、成陽宮在渭南、作長樂橋、通二宮之間、今則年遠無跡、浮橋且移造於束、北視惟咸城倒影河中、動人懷古之思而已、 
　　東行過澧橋、田野肥腴、水渠亦多、四顧無山、視綫遠展、三十餘里、長安城南之大雁塔、高聳雲端、已可瞭視、他如阿房宮·上林宛·未央宮·鎬京·諸故址、皆在路北渭南之間、但非目力所能及、再二十　至長安、（西京）城垣高固、儼若南京、濠外墓無數、占地甚多、不知是戰骨、抑爲民塚、公路緣西北城角、駛入北關、隴海鐵路之西京站、卽建於關外、自陝甘分界之窰店至此、所謂西長幹路、計程四百三十華里、實測爲三百三十六公里、記者自包頭與平綏路握別後、卽時興駱駝汽車伴行、今乍見隴海路西展之車頭、精神爲之輿奮、 
[鄂建廳　發生大舞弊案　水廠廠長盜賣機器三船]  
　　張羣手諭撤職看管查辦漢口通信、鄂省府保安處、前發生大舞弊案、甫經判決、不料建設廳亦有大舞弊案發生、現又轟傳武漢、緣建設廳長李範一辭職後、中央簡派劉壽朋繼任、劉於本月五日到廳接收、武昌水廳兼武昌機廠廠長吳秉琛、乘新舊交替、勾結該廠會計甘維杰、將存放機廠之機件、及放心鐵盜出、裝載三大駁船、由武昌運至漢口、盜賣於特一區邵大與銅鐵廠、錢貨兩交、又有機油九大桶、亦被盜賣、建設廳長劉壽朋據人密報、派員調查屬實、乃於二十日將該廠廠長吳秉琛會計甘維杰扣留、當傳買主邵大興到廳質訊、吳等以證據確鑿、均供認不諱、劉比赴省府、向主席張群請示處置、經張手諭、先將吳秉琛·甘維杰·撤職、交省會公安局看管、聽候查辦、買主邵大與私買大批贓物、亦押公安局備訊、水廠兼機廠廠長職務、由廳委盧釗接充、（二十二日） 
[漸省擴充糖業　義烏金區糖廠年有盈餘]  
　　衢州通信、浙東金華·闌溪·湯溪·義烏·東陽·等縣、向爲甘蔗糖梗豐產之區、此項植物、所含糖質甚富、爲製糖之極好原料、去年建廳會在義鳥設立金屬合作糖廠、採用科學設備、製成精美之白糖·赤糖·靑糖·等、其成本較閩粵爲低、足與舶來品相頡頹、開辦以來、銷路甚暢、業務亦蒸蒸日上、現該廠出品、分爲改良土糖·機製紅糖·白糖·冰糖·多種、其餘糖梗渣、向係充作燃料、亦經應用化學方法、製爲上等中國紙張、預計每年可出產白糖一千五百擔、每擔十六元、赤糖六千擔、每擔十四元、次之二千擔、每擔十三元、靑糖五百擔、每擔十二元、次之二百擔、每擔七元糖　及廢糖蜜五百擔、每擔四元、合計全年可收入十四萬三千四百元、每年開支、僅需十萬零六千六百元、收支相抵、年可盈餘三萬六千八百元、該廠爲謀業務之擴充、擬與中國合作學社批發部、浙江省合作社物品產銷代辦所、及各省市合作社產銷機關、取密切之聯絡、一面由廠委派熟職本國糖市人員、聯絡各部　業、以廣推銷、最近建廳以該廠業務進展、外糖成本雖廉、惟自我國提高關稅後、及運費關係、在本省尙難與國糖競爭、擬進一步將義烏之金區合作糖廠、加以擴充、使糖業產量、每年增達十萬擔、預算經費十萬元、一面又在溫·處·一帶、設立規模較大之糖廠、並招商股承辦、至必要時、或由官商合辦、俾可早底於成云、（四月二十二日） 
[松江　倣照集團結婚辦法]  
　　縣政府近以新生活集團結婚、上海行之頗多效益、經於上次黨政談話會提出新生活集區結婚辦法、一致通過、决定倣照施行、於每年五月五日十月十日兩次、由縣長及黨部常委爲證婚人、新婚費洋二十元、業已擬具申請書式、通告各界施行、本縣第一次將於雙十節舉行 
[一區保甲限期結束]  
　　第一區居縣治所在地、當第二期保甲推定保甲長、僉以責重事繁、不願負責、紛向鄉公所辭退、尤以城廂爲甚、致第三期查口工作、原定本月二十五日結束、因保甲長雖肯協助、鄉鎮長個人奔波、收效有限、致未能依期結束、現經調查辦竣者、有華陽鎭陸家埭白沃李塔滙三鄉、其餘雖戶口均已查竣、而聯保切結規約等、民衆咸視爲畏途、百般推諉、統計祇十分之七、昨經舒舍予指導員召集鄉鎭長談話會、各舉困難要點、一一解釋、限各鄉鎭即日辦理結束、 
[無錫　破獲兩處毒丸機關]  
　　本邑公安局直轄第一分駐所巡官顧頌勛、於前（廿三）晚八時、率警在東門福安里第二號門脾、搜查毒丸機關、當塲搜獲紅色毒丸一袋、計三十四粒、製造毒丸機一部、盡丸原料胚兩大塊、及各種製造器具無數、並拘獲製造毒丸犯杜文有·徐厚成·吳玉連·曹方氏等、男女四名口、當經一併帶所、旋又拘獲徐陳氏一名、及嗎啡一瓶、當夜由顧巡官解送總局訊辦、又公安局葛督察員、前日亦在廣勤路恊興里七號、搜獲灰色毒丸三十七粒、並獲許初卿一名、當經帶局訊辦云、 
[開河鄉民毆傷區長]  
　　第四區開浚　江河、現已開至盛店橋、昨日上午十一時、有鄉民五百餘人、正在開浚時、河塌忽發現漏洞、河水滲入、鄉民遂停止工作、其時該區區長朱鑣、適在該處、急命鄉人、用蔴袋堵塞、一面仍照常開浚、詎有衆鄉民、希圖藉端停工、經朱區長曉以大義、衆鄉民羣起反抗、將朱區長包圍後復挾至盛店鄉長張爾佳家、、並將張家什物、完全搗毀、朱區長亦被衆人打成重傷後、經保衛隊護送至藕塘僑、轉乘人力車來城、報告建設局、轉報縣政府、從嚴法辦、朱區長當赴普仁醫院醫洽、可無重大危險、 
[開浚閭江河發生風潮]  
　　無錫工賑開浚六大河道、刻正分頭積及進行、中以第四區之問江河工程最鉅、由區長朱　親自督工、故成績尤佳，現已開至盛典橋一段、由區責成各保甲完全負責、計每戶出工一人、每人每日領米七合、錢一百文、前日上午七百餘工人正在工作時、河端壩基、忽發現漏洞、河水汩汩流入、朱區長即命以蔴袋稻草塡塞、以便照常工作、詎有少數鄉民　口停工、且謂此次開河、係盛典橋鄉長張爾佳主動、緣張家田畝、均在沿河、開浚以後、即爲共個人利益、當時一倡百和、大起紛擾、朱區長　阻無效、且迫朱至大德堂　店、繼又聲稱須至茶店開會、頓時秩序大亂、形勢非常嚴重、該鄉駐有保安隊第四中隊、彈壓無效、旋復將朱區畏簇擁至鄉長張爾佳家中、沿途朱被亂拳毆傷甚重、張家物件亦均被搗毀、鄉民知巳聚禍、始各返歸、昨日朱已來城報縣、並赴建設局報告經過、一面至普仁醫院醫治、旋即返鄉、料理善後、所有肇禍鄉民、巳由縣府查明首要、從嚴懲辦、 
[常州　缺乏蠶種粉請救濟]  
　　武邑四鄉去歲遭旱荒歉收、今春迭降風雪、大雨頻仍、二麥勢將絕望、鄉民一綫希望、惟有蠶桑利益、乃本年蠶種、省方統制官賣、供不敷求、鄉民竟致有錢無處購買、統計截至最近、僅得雜牌蠶種十分之二、倘不及早籌措、農民生計斷絕、桑株亦成廢物、第二區西林等鄉及西鄉小河鎮等以育蠶時期已過、紛紛代電縣蠶桑改良區、請立即運種下鄉救濟、改良區定購日本種一萬張、巳催促運常、以便下鄉散放、 
[常熟　看龍舟發生慘劇]  
　　常熟每屆廢曆三月二十日、西門外李王廟、例有賽龍舟之舉、而以本年爲尤盛、城廂士女、大多僱舟往觀、如醉如狂、異常熱鬧、不意竟發生坍毀洋臺慘劇、傷及淑琴女中學生十餘人、緣西外沈竹卿家、有女在淑琴中學肄業、是日沈女因地段相近、招待其同學到家觀賽、有一部分登樓在洋　上觀看、不料坍下、十數女生、同時下墜、均受創傷、其中尤以龐一心及張桂英、受傷最重、當時竟昏厥不醒、此外如周洽民·歸泃端·杜嘉甫·汪月芬·徐佩華等十餘人、或傷腿骱、或折乎臂、厥狀至慘、現除龐張兩生、將成殘廢外、餘均無大礙、 
[揚州　電請免予代收鹽價]  
　　江都各法團維持鹽業聯合會、因繆運使忽有代收鹽價之命、不善爲遷七公司之變相、聞者失色、爰議决分電南京中央黨部·國民政府·行政院·監察院·財政部·蘇省黨部·省政府·淮運使、請收回成命、原電錄下、杳吾揚向無大宗出產、全賴鹽業以爲金融之週轉、故鹽業興地方有莫大之關係、吾民其所以維持鹽務者、實所以變護地方、現政府正竭力從事建設、倘地方市面衰敗、民生即因之凋敝、尙有何建設可言、故去歲繆使諭令七公司北遷、地方民衆驚惶異常、致有全體罷工罷商罷課之舉、人民敢犯尊嚴、實不得巳而爲之、幸蒙繆使燭見民隱、毅然決然面論民衆、决不令七公司北遷、並有剴切宣言、民衆感戴、今猶耿耿、曾幾何時、而繆使又有代收鹽價之命、消息傳來、七公司不克安業、地方人士存欵於公司者、各業與公司往來者、均變色相告、以代收鹽價、爲公司北遷之變相、影　於地方市面實大、吾民聞此消息、惶急萬分、爲此經各法　會議、决定電　俯念民艱、轉飭訓令繆使、收回成命、免致再有罷工罷商罷課之紛擾、臨電神馳、迫切待命、 
[南通　縣公安局長更易]  
　　南通縣公安局長傅謙之、　請辭職、省政府刻巳改委宋明新繼任、宋四川人、原任南通區行政督察專員公署科　新舊局長、月　交替、 
[律師誘姦案上訴]  
　　南通律師公會副會畏吳桂馨、誘姦內姪女李祥芝案、經檢察官不服刑庭無罪之宣判、向高等法院上訴、定五月七日開審、並令南通法院、就近調查案證、 
[江陰　東南鄉春荒奇重]  
　　東南鄉長涇顧山華墅楊庫各鎭、去夏受旱荒奇重、今庚春荒情形、經縣黨部特派員張銘順下鄉調查、以華壓砂山北面、荒歉特甚、極貧之戶、以秧草和麩皮混合煮食、能略食稀飯者、已不多得、現經顧山華墅鎭公所集得數千元、買米分等散發、楊庫方面、有極貧災民四千戶以上、次貧佔三千戶左右、經張特派員調查後、如欲維持災民食糧、至新穀登塲時、華墅約七千元、長涇顧山等處約需三四千元、而鄉間各貧戶、以飢不得食、意向市鎭大戶索食、對於治安、甚有關係、現張特派員已返城、在本星期內、將春荒救濟委員會積極組織成立、訂定辦法、着手辦理振濟、庶使野無餓莩、地方治安、得以安寗、 
[平湖　毓豐龍會決議罷工]  
　　公安局課長蔣延春、自擾亂戲院、妨擬龍務後、各義龍員役數千人、舁龍送往公安局、致被門　開槍、引起鉅大風潮、已迭誌滬杭各報、近經旁人調處、將龍送回、一面呈請縣府、將開槍肇事警兩名發押、至蔣延春一名、暫由公安局長看管、俟縣長回邑後、再予處分、不意公安局警、不滿調處、復請縣府將開槍兩警開釋、一面罷崗、以爲抵制、昨日新保安·壽康·啟元等各龍會、均登報聲明、全體辭職、如遇火警、概不出救、西門毓秀龍會、並開會决議、以水龍已被局警搗毀、除遇火警罷工不救外、一面可向公安局交涉賠償、 
[寧波　緯新布廠失愼]  
　　甬埠江東華嚴街緯新布廠、為鄧東莫枝堰人王昌亭所獨資開設、迄今二十餘年、該廠原設於莫枝堰、三年前始遷至江東、自建廠舍十六間、繼續營業、廠內有夥友工人五十餘人、並寄住眷屬、平日出品、頗能獲利、昨晚十二時許、該廠賬房後扶梯間、突然發生火警、濃　瀰漫、　冒穿屋頂、不可嚮邇、經救火隊猛力灌救、歷一小時始告撲滅、計焚燬房屋十六間、共計很失約四五萬元左右、 
[海門　五輪局請禁舢板接客]  
　　行駛滬海班之緊豐·達興·大達寗興·平安·等五輪船公司、以本縣各港舢板、潛在旅客、一再　禍、經　准縣府、出示禁止舢板靠輪接客、以安行旅、詎日久玩生、近來各港舢板夫、每於輪船扺港之時、爭趨拉客、危險異常、茲特共同議决、於五月一日起、拒絕舢板　輪拉客、昨日（十八日）已聯名呈請縣府重申禁令、並令飭駐港軍警、及　海艦、切實查究、 
[蕭山　錢江覆舟溺斃五人]  
　　二十二日簫山西鄉俞家　有海船二艘、滿載小黃魚、意欲至聞家堰出卸、不料駛至點魚嘴地方、被上江山水衝下、頓時沈沒、所有舟子十一人、溺斃五人、其餘七入、華均織水性、由潭頭約魚船及木排船撈　、得慶更生、 
 
 

Page 9

 
 
 
本市新聞 
[工廠法第十三條　實施預備期間展延　至明年八月一日市府已准部咨　因國內工業凋敝暫維女工生計]  
　　新聲社云、上海市政府、准實業部咨云、案奉行政院第二零四九號訓令內開、案查前據該部勞字第三五九三號呈、爲工廠法第十三條、現逾令准實施預備期問、是否展延、抑卽明令施行、請鑒核轉請中央政治會議核議示遵等情到院、當經提出本院第二零五次會議、轉請中央政治會議核定、並函轉在案、茲奉國民政府第二八六號訓令開、案准中央政治會議二十四年三月二十八日函開、案查工廠法第三條、關於取締女工深夜工作一案、前經本會議第二八二次會議决議、該條准以二年內爲實施之預備期間、由實業部負責督促、並經函准政府令飭遵照在案、茲據本會議秘書處呈准行政院函、據實業部呈、以工廠法施行日期爲二十年八月一日、該法第十三條實施預備期間、截至現在北、已逾二年、惟體察國內工業情形、近益凋敝、尤以紡織業爲甚、而該業工廠屜用女工、最佔多數、若一旦禁其夜間工作、勢須另行訓練男工接替、原雇熟練女工、頓告失業、影響於生產數量、工人生計、良非淺鮮、該條究竟是否展延預備期問、抑卽明令施行、請核轉中央政治會議示遵、當經本院第二零五次會議决議、轉請中央政治會議核定、囑查照轉陳、請鑒核等情、經提本會議第四五〇次會議决議工廠法第十三條之實施預備期間、准展延至民國二十五年八月一日、相應錄案、並抄附行政院原函函達、卽希查照、飭遵等由、准此、自應照辦、除函復外、合行令仰該院轉飭遵照辦理、此令、等因奉此、合行令仰該部遵照辦理、此令等因、奉此、除分行外、相應咨請查照、並飭屬知照爲荷、 
[銀錢業向三行拆放　聲請者昨漸减　錢業對展期放欵須另行訂約　劃頭昨驟升至四角銀根轉緊]  
　　新聲社云、中央·中國·交通·三銀行續辦同業拆放後、市面已趨平穩、錢業對工商業放欵要求展期者、已予通融、惟銀根較前轉緊、茲誌詳情如下、 
　　三行拆放　約八百萬 
　　中央·中國·交通·三銀行爲救濟市面計、於民國二十三年總結帳前一、聯合舉辦同業拆放、由中央銀行主持、日前鑒於四底將屆、特續辦拆放、銀錢兩業聲請者、甚爲踴躍、及至昨日截止、連舊借展期之欵、總共達七百九十萬元、昨日起、銀錢兩業聲請者、漸見减少、因經三行拆放處、市面已趨平穩、是項拆放、間接爲救濟工商業、 
　　展期之欵　須再訂約 
　　新聲社記者、昨向錢業探悉、該業對工商業四月底到期之長期信用放欵展期案、各錢莊决視自身力量、儘量通融、至於各錢莊對工商業長期信用放欵展期、須酌增利息之說、昨據錢業表示、錢業對各項長期信用放欵、均視市面之供求而定利息、况並不一律、過四底後、江浙春繭上市、需求較鉅、其利息自當再行商定、續訂契約云、 
　　劃頭驟升　銀恨漸緊 
　　錢業市塲、昨日上下午兩市洋拆、均爲一角、而劃頭加水、昨日初爲三角、後升至四角、則足證錢莊解銀行之欵驟增、至於洋拆雖與連日相同、但實際上銀根較前轉緊、原因爲供求不能相應、但據錢業界表示、此爲每年四月底必有之現象云、 
[華明銀號停業　資本六萬元存欵廿餘萬　與永興同泰有連帶關係]  
　　國聞社云、本埠九江路二二〇號華明銀號、因遭市面衰落、銀根緊縮關係、忽於前日、委請律師俞計師公告暫停營業、茲誌情形如下、 
　　停業一斑　華明銀號、創設於民國二十年冬季、爲合股性質、營業範圍、類乎小錢莊、全部資本僅六萬元、經理爲錢福渠·開設已達三年、陸續在外間吸收存欵二十餘萬、轉放於同業或商舖、近因受市面不景氣關係、一時不能收回、以致現金缺乏、週轉呆滯、頓於前晚、决定暫停營業、一方委託會計師王思芳·實行淸賬、據律師稱、須查明賬目後、方能决定能否復業、但經記者探悉、此次該號之停業、興前昨兩日倒閉之永興同泰順記兩匯劃錢莊、有連帶關係、或因此被迫停業、故能否重整旗鼓、尙不得而知、號中職員已解散、祇餘學徒兩名、股東姓名、現由律師代爲保守秘密中、 
　　律師公告　王思芳會計師、洪士豪律師、代表華明銀號暫停營業公告云、茲據華明銀號經理聲稱、現因市面蕭條銀根緊縮、以致週轉不靈、無法應付、不得不暫停營業、停止收付、一面再行籌商善後辦法、爲特委請貴律師會計師、代爲公告等語前來、據此、合亟代爲公告如上、王思芳會計師、洪士豪律師、四月廿三日、 
[地產商發流通券　礙難見諸實行　政府救濟工商已有具體辦法　各方覲察僉認無發行之必要]  
　　本市地產商人、提議發行地產流通券四萬五千萬元、調劑金融、救濟市面一案、因進行困難、雖經該業中人迭次會商、迄尙未曾獲有若何具體進展、而本市有關各方對於地產商人此項建議、亦多認爲碍難實行、絕少贊同、蓋據一般觀察、該項債券不易籌發之原因、固已盡人皆知、卽能見諾實行、則各界人士、對於該項債券能否承受、而亦疑問、若謂救濟市面衰落、活動金融、則政府方面、早已計及、此次二十四年金融公價一萬萬元之發行、卽爲充實中中交三銀行實力、俾得儘量向工商業放欵、以資週轉、財政部近更令飭中·中·交·三行、會同銀行公會、舉辦二千萬元大貸欵、以救工商各業目前經濟困苦之難關、一面並令主管機關、對轉口稅及出口稅之裁撤减免辦法、妥加研究、期於六月一日見諸實行、可見政府對於救濟金融復興市面、無論在治標治本、莫不籌有適當辦法、是地產流通券之發行、誠屬多此一舉矣、 
[范予遂來滬　籌商築路借欵　道淸路將展至大名]  
　　道淸路局局長范予遂氏、頃爲計劃將路綫擴展至大名、特晋京謁鐵次曾仲鳴氏、商洽一切、結果頗爲圓滿、范氏復因接洽借欵事、於前晨（二十三日）來滬、與本埠銀行界及道淸路債主英商福公司進行談判、申時社記者特以此事叩詢范氏於旅次、承答如下、 
　　道清路史 
　　范氏略謂、道淸鐵路在河南境、起自道口至沁陽縣止、計長一九七·二三〇公里、管理局設焦作、本路初由英商福公司築迭、爲運煤之用、經我國迭與交涉、乃棤欵九十八萬磅收回、以該路由道口至淸化已成鐵路作爲担保、分二十期還淸、每期須還欵四萬餘磅、幷担付五匣利息、 
　　展長路綫 
　　但該路路綫極短、牧入平淡、每年雖略有廊餘、以之　付責務、甚感困難、故現計劃將路綫擴展至河北大名、此議實行後、預計收入可增加不少、償還價欵、綽有餘裕、建築費預算爲三百萬元、五十萬元由局籌、材料一百二十萬元、可分期付欵、其餘一百三十萬元、則須向外界借欵、 
　　借欵計劃 
　　本人此次來京、即係向鐵道部商冶借欵事、　部對此計劃、已予贊同、故再來滬上、與銀行界及福公司接洽借欵、現時先希望福公司能繼續投資、因路長則還憤易、但福公司在華經理處不能作主、須待該公司下月在倫敦開年會時、始能决定、設福公司不能投資、則要求福公司以道淸路餘欵担保、向銀行團借欵、本人與銀行方面、亦已有一度接洽、因數目不大、可望答應、惟表示年限不能太久、本人因在滬諸事已有相當頭緒、卽於日內返京、向鐵部報告一切云、 
[學主國貨年會　徵文互選辦法]  
　　學生國貨年推行委員會、爲徵求全市學生之公意、對於學生國貨年應做之工作、與如何完成學生國貨年之使命起見、舉行學生國貨年特刊徵文、全市各大中小學校參加者、頗爲踴躍、該項應徵文稿、除於四一八各大日報編行特刊披露外、所餘佳作尙多、故該會特再編行彙刊、繼續發表、惟該會爲實施公民常識練習選舉權之行使、及尊重應徵人之公意起見、故特舉行互選、茲將該項互選辦法、全文錄下、（一）本會爲實施公民常識練習選舉權之行使、並以養成謙讓誠懇之風尙起見、特用互選辦法、以定名次、（二）凡在四月十五日前應徵者、概有選舉及被選舉權、（三）應徵者須於規定日期前、將本會發給之選舉票塡送到會、逾期作廢、（以發出選舉票之郵局日期或送信回單爲準）（四）應徵者除親塡被選文號數外、其本人之姓名學校年級、亦須詳爲註明、並於選舉票及信件封口處、加蓋校章、（五）徵文以被選之票數最多者爲第一、次多者爲第二、依此類推、倘同組中票數相同者、得由本會宣傳委員會評定之、（六）選舉時應注意文字與意義並重、（七）選舉分甲乙丙三組、以大學徵文爲甲組、中學徵文爲乙組、小學徵文爲丙組、每組選出一至十共十名、除一二三名獎品、用公函送校轉發外、其餘概由校方向會領取、○在規定時、於本會當衆開票應徵者、得隨帶本會發給之入塲證、來會監視、並公推檢查員檢票、（九）獲選人名單、在申報國貨週刊、新聞報茶話欄、及農報發表、（一）獎品在揭曉十天後、發給其領、但在規定日期後尙未具領者、認爲自行放棄、獎品類別如下、第一名吳市長親筆題獎、第二名潘局長親筆題獎、第三名潘局長親筆題獎、第四名起本會獎狀及贈品、除獲選人外、及應徵者、亦概贈獎狀、聞該會之互選辦法內所載規定日期、連同選舉票入塲證等、一併附入彙刊內發表、此項互選辦法、已由該會逕送各應徵之學校云、 
[暹羅排華種種事實　華僑代表已回國請願]  
　　新聲社云、關於遲羅頒佈華僑教育苛例及限制華僑營業居住等情、雖經過滬該國遠東考察團團長才味爾氏否認、但據新聲社記者、昨續向華僑聯合會及滬僑務局方面探詢、則確有其事、爰將所得各節、續紀如次、 
　　強讀暹文 
　　去年該國政府所頒佈之華僑教育條例、初本規定、凡華僑學校、必須設一所謂强迫班、華僑子弟之七歲以上十四歲以下、必須受該班教育、每週讀暹文二十三小時以上、是項條例、迨至今年加以修改後、乃將該班取銷、而進一步規定、凡華僑子弟、自七歲起至十四歲止、必須逕入該國學校、完全受該國教育、又華僑學校教育、規定必須入該國學校、專讀暹文六個月、經考試合格、取得其教育部所頒發之證書、方准學校延聘、其一次應考不及格者、尙准續讀暹文六個月、再予應考、今則一次不及格後、卽取銷其資格、不再予應考機會、 
　　迫入暹籍 
　　曩年、凡華僑之入暹者、既須每年納所謂助政費暹幣六元、發給一種牌子、其內容竟註明其人已入暹國籍、自民十三年以來、除照繳助政費外、更於初入境時、尙須繳納所謂入口稅、實行之初、原爲暹幣十元、嗣增至五十元、今則更增至一百二十五元之多、 
　　限制營業 
　　華僑子弟之回國就學者、　政府認其爲留學、出境時須繳納所謂按金（卽押金之意）五百元、並限制須若干年回暹、否則其家屬須受處分、凡華僑商店、必須用暹人一名爲雇員、華僑工廠、必須儘量安挿暹人、他如高徵營業稅所得稅、更無論矣、 
　　同化政策 
　　華僑聯合會秘書陳君、旅暹多年、甫徑歸來、據淡、暹入不善經商、凡大企業皆操於我僑胞之手、暹政府以其本國人口甚少、華僑旅暹者多、復覬覦華僑經濟勢力、故頗思施同化政策於華僑、使華僑無形自認爲暹人、而忘却祖國、若限讀華文、强讀暹文、均其手段、近且準備實行認爲凡華僑之在暹生養者、卽認其爲暹國人、 
　　日本勢力 
　　暹國政府、本分民主君主兩派、民主派接近日本、君主派接近英國、今則民主派佔優勢、暹政府有外籍顧問二十三人、前此英人爲多、法美日人較少、今則二十三人中、日人達十八人、可見日本在暹勢力之高漲、其教育顧問卽爲日人、此次所頒華僑教育苛例、良有因也云云、 
　　代表到滬 
　　旅暹華僑、此次因暹國排華、特派代表三人、回國請願、該代表等、早已於日前到滬、並經一度晋京、晋謁當局、 
[孔部長等來滬]  
　　孔祥熙·傳汝霖·昨乘夜快車出京、今晨七時抵滬、 
[藝展　預展第十七日]  
　　昨日（二十四日）爲倫倫敦中國藝術國際展覽會上海預展第十七日、各機關團體、連日紛往參觀、計有商務印書館·無錫縣教育會·中國通商銀行·經濟旅行社·國際教育社·國定稅則委員會·江蘇合作社·農產運銷處·第二特區法院·私立正始中學·美術專門學校·郵務工會·郵務職工會·醫師公會·航空公路建設獎券經理處·江蘇高等法院第三分院·靑年會辦事處·中華書局編輯所·京滬滬杭甬鐵路局經濟委員會·棉業統計委員會·中央信託公司·實業部國際貿易局·工部局·國貨工廠聯合會·湖社·國際勞工局中國分局·美亞織綢廠·保安處·商業美術作家協會·中華琺瑯廠·美國經濟考察團招待處·上海市政府秘書處·中央研究院工程研究所、及各學校等、此次該會陳列考古選例、係國立中央研究院歷史語言研究所考古組所送、其簡要說明、亦經該所撰成、惟送會較遲、不及編訂目錄內、茲特分段節載於後、以供考古學家之參考、考古選例展覽品、選自殷墟出土、濬縣辛村出土、及山安陽古董市購買、共分（一）部用甲骨、（二）甲骨文字、（三）鹿頭刻辭、（四）石刀、（五）石斧、（六）骨筓、（七）各種骨器、（八）矢簇、（九）戈、矛、斧、（十）銅器殘片、（十一）銅范、（十二）骨刻、牙刻、與石刻、等十二大類、殷墟出土卜用之甲骨及文字、（一）卜用甲骨、　部之術、起源　古、至殷商時代而大盛、事無巨細、必卜以决之、故殷墟出土之卜用龜甲極多、其部法先將龜之背腹甲、　分爲二、更將甲之表皮剔去、內外刮半滑、史於內面施以鑽鎜、用時以火灼之、外面坼而成兆以定吉凶、腹甲用全、背中則於正中縱剖之、分左右、爲二半、關於殷商龜部之法、可參　董作賓氏商代　卜之推測一文、（載安陽發報告第一 
 
 

Page 10

 
 
期五九---一三〇葉、）卜用龜甲、亦用牛肩胛骨、骨左右並用、以刀鋸剖刮使之光滑平正、卜法同於龜甲、先施鑽聲而後後灼以求兆、有但施鑽或鑿者、殷墟出土亦極多、（二）甲骨文字、殷墟出土甲骨文字、以記貞卜之事者爲多、此類　辭、皆於每次後、記所卜事於兆旁、其事項約爲十二類、一、祭·二、告·三、·四、行止·五、田漁·六、征伐·七、年·八、風雨·九、霖·十、瘳·十一、句與夕·十二、雜卜·卜辭自淸光緒二十五年（公元一八九九年）發現、三十年來、屢經土人挖掘、出土者達數萬版、已著錄之書、十九種、凡一萬六千餘版、菁華幾盡於此、中央研究院殷墟發掘工作、始於民國十七年（公元一九二八年）迄今工作九次、所得甲骨文字六千餘版、不過全量十之一二、然由科學發掘之結果、因地層坑位及其他各種標準、得斷代研究法、分卜辭爲五（一）武丁及其以前、（二）祖庚·祖甲·（三）廩辛·康丁·（四）武乙·文丁·（五）帝乙·帝辛·詳見董作賓氏甲骨之斷代研究例、（集刊外編上三二三---四二四葉、）執此法以研究、所有甲骨文字、使殷代寳貴之史料、劃然有時代之可分、（三）鹿頭刻辭、鹿頭骨僅殘餘額面部及角礎、文字亦缺、記征伐田獵事、由字形書體、可證爲第五期物、書法婉麗、有類鼎彝欵識、文例下行而左、與其他獸類可辭同、可證殷人普通文例如此、卜辭之有左右行、爲迎合卜兆之一種特殊體式、（未完明日續登） 
[波貨陳列船　昨日公開展覽　輕工業品毛織物居多　二十七日晨離滬北上]  
　　波蘭商品展覽船大達納司號、於前日下午四時一刻、自香港航行抵滬、停泊於浦東新太古藍烟囱碼頭、昨日起、開始公開展覽三天、定二十七日晨駛往天津、在塘沽停留半日、卽駛大連、轉往日本橫濱、大阪·等處展覽、將於下月間重行來滬、以一部份精美貨樣、在寳建路二十一號波蘭駐華商會內、永久陳列、昨日、陸續前往參觀者、達千餘人、各情分誌於次、 
波貨公開展覽（徐天章攝） 
　　渡輪迎送 
　　波蘭駐華商會爲便利參觀者起見、特租借第六號市輪波·及藍烟囱渡輪各一艘、以爲免費接送賓客之需、二渡輪每小時來回新關碼頭與藍烟囱碼頭一次、大達納司號係一運輸輸船、此次駛來遠東、除展覽商品外、並載有鋼鐵工業品甚多、現正在起卸之中、 
　　會塲一瞥 
　　展覽會塲、設於一層艙、面積雖不甚大、而陳列有條、物品亦綦多、門首紅地上、釘以白鐵西文、「波蘭貨樣模型展覽會」字樣、下懸同樣製法之國徽一幅、左手壁間、懸一世界地圖、右首則爲一記載詳密之波蘭國家地圖、再進卽爲商品展覽會塲、陳列者大都爲輕工業物品、大別爲農具·木材·白鉛·琺瑯·毛織物·化學工業·玻璃器皿等、均爲波蘭自製貨品、其中雖無特別精美之貨品、然亦頗足爲孳孳日進之波蘭輕工業界之代表作品、化學工業品及木材之標本、最爲可觀、纖長之香烟、亦甚別緻、而日常用品及玩具、均極　巧也、 
　　招待報界 
　　昨日下午四時、波蘭駐華商會東邀各界及中西報界、在輪上茶會招待、並參觀其貨樣、由該商會代理會長朱達司基等殷勤招待、波蘭駐滬總領事葛林斯基博士、及波　館參贊華塞爾、亦在輪參觀、據波蘭出口貿易部代表稱、參加陳列之貨樣、係代表波蘭七十大工廠之出品、波蘭國家森林廠烟鹽專利局、國家游歷公司、及波蘭交通部之游歷局亦均有貨品參加、至笨重之各項機　等品、則陳有照片、及詳細說明圖書、陳列船三月二日由波籣之戴尼亞港出發、經南洋羣島來華、沿途在比南·司威爾塔頓·新加坡·香港·四處均停泊展覽、在滬展覽三日、然後北至天津、在塘沽口停留半日、卽赴大述、興往橫濱、大阪等處、下月中過滬返國云云、 
[周守愚昨赴美　預定考察期六個月]  
　　廣州市商會及廣州新聞記者公會常務委員周守愚、日前由滬入京、向首都報界接洽籌組全國記者公會事宜、業於前日返滬、並於昨晨乘坐大來輪船公司柯立芝總統號啟程赴美、並擬分赴歐美各國、考察商業及報業實况、預定考察期爲六個月云、 
周守愚氏 
[暹羅考察團　昨午離滬赴日　出席東方觀光會議　再繞朝鮮來華考察]  
　　暹羅遠東考察團一行、由團長該國國有鐵路情報部長才味爾氏率領、共十七人、於前日下午四時半、乘大來公司柯立芝總統號輪抵滬後、登岸小遊、當晚卽回原輪、赴日本出席東方觀光會議、該輪業於昨午十一時、自楊樹浦江面啟椗離滬、該團留日出席該項會議、並有所考察、預定歷二十八日後、再繞往朝鮮來華考察云、 
[旅日被逐僑胞　四九批昨抵滬　周岩七等三名　乘摩耶丸返國]  
　　我國旅日僑胞、被逐歸國者、先後已達四十八批、計五百餘人之多、茲第四十九批被逐僑胞周岩七（浙江溫州籍）等三人、（餘二人名未詳）由門司搭日郵船摩耶丸返國、於昨日下午四時抵滬、船泊匯山碼頭、登岸後卽投老公信客棧暫腐、候輪返籍謀生云、 
[挖泥船　試騐挖濬工作　船舶航行應加注意]  
　　海關總稅務司公署海務科航船布告第一零六五號云、查濬浦局之挖泥機「建設號」、將於本年四月二十八日左右、（屆時施行不再在告）在長江南水道欄江沙地方、開始挖濬工作、其所規定挖　區域、係在本科航船布告第一零六三號所列之挖濬燈浮範圍以內、現在該機擬於距離航行正路較遠地方、先期從事試騐、船舶航行、應加注意、再將來該機實施挖濬之際、日問將懸ADX及FHA國際通語旗號、標明「本船現正挖濬」、合行布告、仰中外航商人等、一體週知、特此布告、中華民國二十四年四月二十日、海務科巡工司卡乃爾、 
[市商會呈行政院　請辦工業統制　挽救工業衰頹　避免生產過剩]  
　　上海市商會、前日呈行政院實業部云、呈爲挽救工業　頹、宜從積制生產、避免過乘入手、謹擬統制條例草案十六條、以備採擇、仰祈鑒核施行事、案據屬會常務委員金澗　提議內稱、爲捉案事、查吾國經濟衰落、已達極點、新年以來、全國工商各業、呼號救濟、危殆情形、不可終日、其致此之原因、雖有多端、而外國工業品大量傾銷、我國工業則一盤散沙、毫無抵抗能力、亦爲重大原因之一、夫我國工業本尙在幼稚時代、其出品管理機械設備等等、無一不較外人爲落後、即令各廠同業、均有遠大目光、爲有組織之聯合、以與舶來品爭衡、恐亦因品質及成本之不能及人、未必盡佔優勢、何况國內工業、皆各自爲謀、不但不相聯絡、謀一致之對外、甚且互相侵軋、多數祇圖私利、抱爾死我活之心、或則互相跌價、競求脫貨、或則組製濫造、欵騙一時、前者成本因以不保、後者貨劣自難持久、馴至虧累日重、同歸於盡、方今國內工業之現象、有此情形者、敢言十居其八九、加以國人善於盲從、凡一業之創設、常因聞人曾在此業獲利、而即貿然從事、旣無精確之調查、復鮮完密之統計、常有巳經出品過剩之業、仍有新廠發辦之事、其結果當然同趨絕境而已、年來因市面簫條、農村破產、各種工業品過剩更興、有識之士、亦有主張聯業以圖自救者、但皆曇花一現、不久消散、如橡膠業·火柴業·搪瓷業·水泥業等、察其原因、或爲大工廠之操縱、或爲小部份之自私、要皆昧於大勢、不能開誠相見、其尙未試辦聯業之各業、雖受痛苦、而因他業辦無成效、引爲前車、不敢一試者、尤比比皆是、若非由政府製爲工業統制法規、以强制方法、使之分業各爲統制、竊恐聽其自然、不數年後、吾國工業、必將一敗塗地、而國民經濟之崩潰、可立而待也、爲此草擬工業統制條例草案、備文提請討論、擬由本會呈請行政院實業部、即日核准頒布工業統制條例、庶全國工業之產銷統計、得由是成立、各業皆得因條例而成有組織之强固防禦綫、外爲洋貨爭衡之武器、內以固民族經濟之基礎、國家垂絕之元氣、或賴此而獲保全、死氣沉沉之工業、亦因此而得來蘇、誠實業民生之利也、是否有當、謹候公决等語、當於本月十九日、屬會第十次執行委員會會議時、提出討論、僉以吾國內地人民之購買力、因災歉相仍、日益縮小、而生產者又各顧其私、初無整個之計盡與步驟、遂致出品過剩、折本倒閉、覆轍相仍、原案所稱橡膠火柴各業失敗之原因、巳足爲上述有力之證明、近來各省亦多試行統制生產計畫、惟以茲事體大、局部試辦、究不如由中央統籌之易於推行盡｀利、議决附具試擬之條例草案全文、呈請鑒核、俯准採納施行實爲公便、 
[中國航空人才屈曉圻]  
　　本報昨載遠東航空學校中國合格機師之第一人華希貴、（譯音）聞卽係本埠南京路安樂園支行經理屈樂卿君之第二子華文原名屈曉圻、畢業後、卽被母校聘爲機械科教　云、 
[粵建廳派員來滬　接洽推銷粵省物品]  
　　廣東建設應秘書　嵩國當局極表氏、昨乘柯列芝總統號抵埠、大公社記者昨訪於其旅邸、據談、廣東經省府積極發展實業、糖產與絲織、迄今巳臻繁榮時期、逐年剩餘數額極鉅、茲以江浙兩省外貨勢力極大、國貨反奄無生氣、故擬將粵省所產國貨、移運一部來滬推銷、現巳規定白糖·硫酸·絲織品·水泥等·四類、嗣後視市塲之需要、尙　逐漸增加其貨品云、 
[磚灰行業　將徵收航空救國捐]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、前爲廣募航空救國金起見、曾由磚瓦運輸業各同業、開會討論、通過徵收航空救國捐二萬元、將原案轉磚灰業同業公會、照案通過、再决定日期開徵、迭誌各報、前日磚灰行業同業公會、召開執監會議、討論徵收航空救國捐、出席者應吉聲·吳夢生·襲彬生·朱維新·徐守中·薛冀周·馬　馨·張菊生·徐伯棠·等、航空協會總隊長辦事處、派張裕良出席指導、主席吳夢生、紀錄周百器、主席報告磚灰業徵收航空救國捐、巳經運險各同業通過各項議案、請各位儘量發表高見、以資討論、繼由該辦事處代表張裕良報告、上次出席運輸業代表會議經過情形、及航空建設之重要、旋即開始討論、决議、（一）對於徵收航空救國捐原則、通過、（二）推定顧吉聲·吳夢生·徐守中·龔彬生·沈鴻飛·薛冀周·等代表磚灰行業、參加運輸業合組委員會、專司其事、詳細組織法、雙方會議决定之、（三）函請加聘吳夢生·徐守中·　彬生·沈鴻飛·薛冀周·等爲徵求隊二百隊副隊長、張菊生·陳岳　·李維新·馬馥馨·徐伯棠·材漱梅·胡輕塵·顧德明·等爲隊員、（四）抽收航空救國捐、照原案通過二萬元云、 
　　三三五隊長陳寬正、誚加聘金季洪·鄭逸欣·馬映暉·倪潔民·鮑汝爲，袁伯丞·姚文訓·等七人爲該隊副隊長、六隊隊長鄭澤南、加聘朱爕卿·錢冲甫·嚴珊洲·何志親·徐傳耕·等爲副隊長、六九隊隊長陳立廷、請加聘魏光徵·顧雲蓀·楊益惠·傳淸淮·楊懷儈·劉馭萬·等爲副隊長、總隊長辦事處、業已分別聘請、並發給聘書、 
　　總隊長辦事處直接徵求會員後、湖南安徽福建河北各省、紛請發給章程、或加入爲會員、非常踴　、聞中央監察委員李石曾、加入爲贊助會員、並繳會費洋五十元、盛淸生·陳鴻賓·振華油漆公司、加入爲特別會員、本市及各省市縣紛請加入爲普通會員、並納送會費及入會書、日必數十起、足見全國民衆贊助航空救國運動、不遺餘力云、 
[郵局通告　國際航空郵件辦法]  
　　上海郵政管理局通告第一二一四號云、查關於利用國際航空郵棧、運寄郵件辦法、迭經本局通告在案、茲查開羅國際郵政公約關於航空運寄信函郵件之規定、業已實行、所有經由各該航空綫運寄信函郵件之運費、均應按照是項規定、予以修改、又查寄往南美洲及菲洲少數國家之航空郵件、現可經由西貢至馬賽·彭頓·至阿姆斯特丹·或新嘉坡　倫敦航空綫運寄、其寄往和屬東印度者、司經由新嘉坡至澳斯他利亞、或彭頓至阿姆斯特丹航空綫運遞、又寄往澳斯他利亞等處者、可經由新嘉坡至澳斯他利亞航空綫寄遞、再查交由新嘉坡至澳斯他利亞航空綫寄至和屬東印度·澳斯他利亞·及澳斯他利亞經轉各地之航空郵件、暫於每星期一自新嘉坡寄發、當日即可到達巴塔維亞及蘇拉巴雅、（和屬東印度）星期二到達達爾文、（澳斯他利亞）其寄交澳斯他利亞東部各邦首都者、自離達爾文起算、視其寄交地點、二日或三日內、即可到達、又寄至澳斯他利亞西部者、則於星期五到達伯斯、寄至紐西蘭及澳斯他利亞經轉各地者、則自澳斯他利亞各口岸起、按照普通郵件寄遞、除將各航空綫運寄航空郵件資費淸單及按照國名字母次序編列之最近「國際航空郵件寄費淸單」一張、貼本局問事處窗口、俾衆索閱外、合亟通告週知、此告、 
[咸陽將設棉花打包廠　機器在滬已訂購]  
　　西北各省物產豐富，國內人士、近年來前往開發者、接踵而起、加以隴海路通車以來、交通稱便物產運輸不生困難、因此各該省近年來工商業之發展、幾有一日千里之勢、而各項豐富物產中、尤以陝棉出產爲最富、故陝四一省、因產棉而創立之打包工廠、猶如雨後春筍、到處蓬勃、除　寳陝州等處、早經設立外、其他如西安渭南等處、亦相繼創辦近、有鉅商呂星三·周寒僧·朱衡堂·等、鑒於咸陽附近、棉產豐富、特邀同陝西建設廳秘書兼交通銀行分行副經理劉椎珊、在該處設立利生棉花機器打包廠、以資發展該地植棉事業、聞該廠機器、巳經朱衛堂在滬訂購、不日運往裝置開工云、 
[市商會分函說明　送貨回單不貼印花　暫行條例旣無貼花明文　部令亦有暫緩貼花聲明]  
　　上海市商會爲本埠瑞大煤號送貨回單九十九紙未貼印花、被判罰洋千元、特依暫行印化稅條例、貨物收據並無貼花明文、且部令亦爲暫綏貼花之聲明、昨特分函財政郁稅務　、及第一特區地方法院、說明糾正、函云、逕啓者、本月二十三日、接煤業同業公會函稱、茲據會員瑞大煤號函稱、本月一日、奉工部局法律部印花局令查印花稅、派員來號、曁查去洋文抄錄二本、覆碼簿一本、　四只、送貨回單九十九張、曩時以失貼違章、抑有處罰、預擬補貼罰數十元而巳、詎屆十三日、奉第一特區法院傳票內開、十八日赴第五庭傳詢、則敝號如期守候、及至詢辯終結、不由請求、苛罰一千元鉅數、敝號奉判之下、不勝悚　、查送貨回單九十九張、係分三聯、（一）付主顧、（二）蓋章簽字後由店携回、（三）存號留根查考、其由主顧留存之一聯、係作發票用者、巳貼印花、其第二第三兩聯、依法不須貼花、乞貴會同市當局抗　豁免、不勝迫切待命之至等情、查送貨回單緩貼印花、已奉財政部批示、令行在案、今會員瑞大煤號之送貨回單九十九祇、實爲送貨單據之副張、共正張已遵例貼足印花稅票、此項副張、應准暫緩貼用印花、詎第一特區法院、竟加以處罰、顯有未當、爲特據情轉達、懇請貴會查照、轉函法院、請爲免罰、以恤商艱等語、查該號被抄去之送貨回單九十九紙、係貨物收據、按照現行印花稅暫行條例、祗有銀錢收據貼花、而並無貨物收據貼花之規定、與上年十二月八日公布而未實施之印花稅法、規定銀錢收據、貨物收據、均須貼花者、情形實有不同、該印花稅法、並禾定期實施、則各商店對於送貨回單、因現行印花稅暫行倏例、並無貼花明文、未予貼花、實未違反條例、部令爲避免執行人員誤會起見、亦有暫緩貼花之聲明、茲據前情、該號竟因此誤被科罰致千元之鉅、關係商家營業權益殊鉅、一面函復該會、令該當事人、依法自行提起抗告外、所有收貨回單、按照現行條例、並未規定貼花各緣由、相應函請貴署院查照、是爲至企、 
[管理注射器等規則　市衛生局公布修正]  
　　本市衛生局、近奉市政府令發行政院修正管理注射器注射針暫行規則、該局爲便於執行及統一辦法實施管理起見、並擬訂本市西藥商醫療器械商製造、及販賣注射器法射針規则一種、業經呈奉市政府核准、明令公布施行、同時並將前訂之正式西藥商·醫療器械商·訂購醫療器械手續說明、予以廢止、聞該局於日內即將分令本市各藥商及醫療器械商運照辦理矣、 
[中央銀行　理監事總副裁就職期　國府派褚民誼代表監誓]  
　　國民政府遵照中政會議决、增加中央銀行理事及副總裁員額、已明令分別特派、並因孔總裁任期屆滿、依法特任連任、業誌本報、茲據中央銀行消息、該行新任理監事、連任孔總裁陳副總裁、新任張副總裁、均定於本月二十七日上午十時、在該行三樓宣誓就職、國府已派褚委員民誼代表監誓、 
[市財政局　改變徵收房捐之佈告　發通知限期自激　逾期罰百分之二]  
　　上海市財政局、昨爲改善徵收房捐事、特發二九二號佈告、略云、查本區房捐、向由本局各稽徵處按季塡票、派員征收、維居户旣多、自有改善征收之必要、故依據業經呈請市政府、轉呈中央核准之修正本市房捐規則第十三·十六兩條、自本年夏季起、凡房捐滿十元以上者、每季徵收開始前、由稽徵處分發通知書、居户接到通知後、限十五日內、携帶通知單自行投處繳納、如逾期十天、不赴處繳納者、須按照繳捐數目、加收百分之二罰欵、倘捐數不滿十元者、仍由稽征處派員按户徵收、至房東應繳之半數、由房客代繳、在房租內扣除、以上辦法、如遇必要時、除派警催收外、得停止其水電云、 
[捷江公司否認售船]  
　　捷江公司致本報函云、敬啟者、本日貴報本埠新聞、載有敝公司將以江輪九艘售與招商局之新聞一則、讀之不勝驚異、此說毫無根據、不知從何而來、敝公司從未與招商局討論售船事、此可詢諾招商局、卽可徵實之、故　貴報卽予更正爲荷、再敝公司所有各船、均爲長江中之最新式者、共値價五百萬元、絕無出售之意也、捷江輪船公司上、四月二十四日、 
[林紹強考察消防設備　作改進北平消防借鏡]  
　　北半市長袁良、派消防隊長临昭强、赴京滬名處、實地考察、俾資借鏡、林隊長業於二十二日晨、由杭乘車來滬、先赴滬西參觀曹家渡救火會、當由該會主任俞玉卿招待、並將國產新式救火車、馳赴梵皇渡試騐、結果成績頗佳、旋赴本市各區參觀消防各項設備、定三日內、赴長江一帶考察、然後冉行返平報告、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[又有無賴　以迷藥刦妓衣飾　藥房出售藥品應嚴切注意　余之聲利令智昏鋌而走險]  
　　最近本市已屢次發生暴徒利用迷藥、搶刦妓女衣飾、業經捕房破獲二起、解送法院、予以嚴懲、乃茲又有余之聲、在操用此法、刦去私娼周玉英之衣飾、亦經捕房破獲、查此風一開、難免再有效尤、故希望各藥房對於能迷人本性之藥劑、於出售時、應嚴加注意、或能稍予挽救、茲將余之聲案、詳記於后、紹興人余之聲、年二十六歲、於民國十七年來滬、入法租界華龍路十八號某醫院習醫、約一載有半、習業期滿、卽個人在康悌路十二號開設余澤霓（其號）醫院、約二年之久、因 
　　生涯不振 
　　遂行收歇、旋乃赴蘇、亦不能得志、今春重回上海謀事、一無所獲、生活將難維持之際、卽見報載揚子飯店迷妓刦飾案發生、一時利令智昏、不計法律之嚴厲、鋌而走險、於本月十五日、在法租界某藥房以一元一角之代價、購得迷藥一大瓶、後遂於十八號之晚、先赴湖北路一百二十七號門牌孟淵旅館、用鄭天問名字、關一百十六號房問、將迷藥等置妥後、往永安公司天韻樓遊藝塲遊玩、 
　　旋見私娼 
　　常州女子周玉英、（二十一歲、住雲南路樂餘里六號、）衣飾尙稱不惡、卽與之勾搭、議定夜度資洋四元、由余交付周妓所隨之娘姨帶回、渠則偕周妓同赴旅館、時已深夜十二時矣、經過一度春風後、至天明四時許、該妓已力乏熟睡、余乃起床、將迷藥置於手帕上、卽按於妓鼻、頓時妓之知覺全失、余於是將該妓旗袍一件、大衣一伴、金戒一雙、銅戒一雙、（上有周名）卽 
　　揚長而去 
　　迷藥亦同時携去、另至廣西路四百三十號太平洋旅館改換應文達名義、另開三十九號房間住宿、而將迷藥分裝二小瓶、一面將周妓之衣服二件、典於監維藹路豐泰當、得洋三元、餘金戒一隻、向白爾路一七五號老賓成銀樣兌換洋一元四角、總計所得與付出尙虧蝕一元數角、而周妓自迷倒後、至翌日中午十二時、始行蘇醒、除衣飾被刦外、鼻部亦爲藥所灼傷、且以 
　　衣服無着 
　　不能歸家、乃以電話令家人將衣服送來、始能回家、且以所操之業、有干禁例、故不敢向捕房報告、及至前日上午九時、老閘捕房華探目郎錦堂·包探徐德仲·得眼線報告、始在太平洋旅館三十九號房間、將余拘獲、並抄獲迷藥三瓶、一併帶回捕房收押、並將原贓分別吊出、一面將周妓傳至捕房、認出確係原贓、及余確爲 
　　刦物之人 
　　、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、捕房律師王耀堂、陳明以上情形、依刑法三百四十六條（得處十年徒刑）强盜罪起訴、並以余事後將迷藥分裝數瓶、或有另行犯罪企圓、或前曾另犯同樣案件、須加調查、請爲改期、繼由周玉英投案、證明被刦情形、詰之余之聲對於以上情形、完全供認不諱、其起因則爲利令智昏、鋌而走險八字、錢鴻業庭長核供、乃諭被告還押、改期　一星期再訊、 
[市動物園擴充　添建鯨魚陳列室象柵等　下月興工限一月內完竣]  
　　文廟路市立動物園、曾於本年二月間、向崇明購得大鯨魚一尾業經製就標本、原定四月間在該園公開陳列、因園地狹小、無法容納、業經呈請教育局將園旁房屋二十餘幢改建、定於下月初動工、限一個月內完竣、茲探誌各情如下、 
　　鯨魚標本製就　該園於本年二月間、向崇明紅梅鎭、購得大鯨魚一條、該鯨魚產在北太平洋、我國殊少發現、彌足珍貴、魚身長達四十餘英尺、四圍達十餘英尺、計重十二噸、自運滬後、當委托東方儀器公司、製成標本二種、（一）骨絡、（二）外形、該項標本早經製就、因園地狹小、已無隙地、故尙未陳列、 
　　擴充園地建設　文廟路動物園之園地、僅占地四五畝、因搜羅各種動物陳列、以致星羅棋布、已無隙地、故鯨魚標本無處陳列、當具呈市教育局請示、業由該局轉呈市府核准、將該園南首房屋約二十餘幢、一律收還、致建鯨魚展覽室·象柵·駱駝棚·遊客憇息亭·等、該項建築、定下月初動工、限一個月建築完竣、 
　　本月遊客激增　際此春光明媚、董風和煦、該園遊客數見激增、據該園統計、自本月一日起至本月二十三日止、共計遊客成人達十一萬六千五百零九人、兒童二萬零二十八人、團體八百四十五人、合計達十三萬七千三百八十二人、共門票每人仍售銅元六枚、兒童减半、團體則酌予免費、 
[北洋春魚上市]  
　　北洋春魚（俗名黃花魚）、產於北洋沿海各處、每年產額甚多、運銷淞滬各地、其銷數殊足驚人、往年每屆殺雨節、各漁船自淞出發張網、約十餘日卽可捕獲返淞出售、今年起汛較早、昨日上午、已有頭帮船四艘到淞、計寳豐魚行到徐長利船、獲魚二艙、愼泰魚行到徐永順船一艘、萃盛魚行到楊長順張發順二艘、獲魚各三四艙不等、昨午各行已開秤發賣、售價每洋十一斤打秤、因到貨不多、卽將售罄、有供不應求之勢、據云、今年漁汛、因魚不多、恐不若往年之盛、目下各鄉帮尙未來淞採辦、須俟大批船到齊、方始出手販賣、 
[爲爭銅元二枚　胞兄戳死胞弟　三刀均爲致命之傷　楊子鈞眞喪心病狂]  
　　泰縣人楊子洪昆季五人、子洪老大、居長、次老二、號子堂、老三號子啓、老四號子鈞、老五號子　、而老二老三　在原籟　　苦度其老　老　老五則均在浦東爲碼頭小工、老大（年六十歲）率眷居住於沛東南碼頭、並無兒女、亦乏依靠、所以雖則年屆花甲、爲　包間題、仍在碉頭上過其勞苦生活、其老四與老五均偕同妻女等同居在沛束開平局南首浦東大道旁邊草棚中、前日下午傍晚時、老四老五昆季二人、工畢之後、同在開平局左近小河內捕得之魚蝦、入市求售、僅售得銅元五十枚、弟兄二人理應各得半數、當因老五多取銅元兩枚、老四不服、在途向弟爭論、老五不甘示弱、遂反　相　、以我輩爲同胞手足、何得重財輕義、爲旁人恥笑、老四一時面紅耳赤、惱羞成怒、袖出利刃行凶、老五覩狀大駭、狂奔　逃、老四不捨、在後緊追、行至離家不遠、在浦東大道馬路邊、爲老四追獲、扭住亂　受傷、老五立時倒地斃命、計被戳三刀、一在右太陽穴、一在右眼眶、一在右耳根、均爲致命之傷、當時凶手被警追獲、連同凶刀、立解洋涇區警所、繼而續將凶手之妻拘所、一併收押、昨晨、由警所令飭二十三保十四　地保傳築啱、投報地方法院、請勿相騐、旋據屍兄老大楊子洪（右目已　）投院、狀請免騐、略以逆弟子鈞、將幼弟子查（年四十一歲）刀傷身死、現願自行棺殮、並稱逆弟子鈞、平日異常凶橫、於六年前會將我之右目用刀　瞎、我因念弟兄之情、當時不與計較、昨晚又興幼弟以賣魚之錢、爭多論少、竟將幼弟傷斃、爲此請求重辦云云、法院據狀後、下午山歐陽澍檢察官傳案研訊一過、以該凶犯形同梟獍、不法已極、求免不准、立即率同沈啓秀檢騐員渡浦蒞塲、騐明已死楊子香生前遭刀傷太陽穴及耳根右目（深入腦部）均爲致命之傷、委係因傷致死、塡格判令屍屬棺殮聽候警所將凶犯楊子鈞解案訊明律辦、 
[同福輪被難家屬　扭獲船東控告　因不履行撫恤金欠欵　昨被男女十五人扭局]  
　　國民社云、去年十一月二日、同安公司同福輪船、在高麗海面木沛島突然沉沒、死傷船員五十六人、當由死傷者之家屬、組織一同福輪被難家屬委員會　推寓居南市方浜橋兩官坊五號船員家屬代表寗波人周信章等九人主持辦理、向該公司船東包安市交涉、要求撫恤、經雙方數度接洽、結果於本年一月三十一日、由同安公司全權代　包順政、與同福輪被靴家屬委員會代表　信章、正式簽訂和解合同、由同安公司賠償船員被難家屬洋一萬七千九百五十元了事、直至夫冬與今春、兩次交付洋九千八百元後、迄今尙未繼續付淸、因此由該家屬等、於前日曾將船東包安甫、扭交市公安局、轉解地方法院辦理、但法院以事關民訴、非正式具狀不予受理、遂將包釋放、茲悉該船員被難家屬代表周信章·鄭阿明·戴長法·及繆王氏·傳袁氏·姚高氏·姚柴氏·陳章氏·李顧氏·顧許氏·黃孫氏·唐葛氏·忻徐氏·戴何氏·梅江氏·等男女十五人、於前晚十二時許、正値進行法律乎續之際、在南市與船東包安甫相遇、遂又將包扭送市公安局西門分局、請求予以扣押、一面報告　員黨部轉知李分局長、准予辦理、 
[憂慮年老困苦　鄧炎輝自殺　誰能知未來事　共愚誠不可及]  
　　江西人鄧炎輝、年三十七歲、住居榆林路四百十二弄第二十八號二層擱上、獨身留滬、平時擔　販賣絲襪等物爲生、以其異常勤儉、故雖業徵、尙積有餘資數十元、詎共近忽憂慮將來年老力衰、生活維艱、後事難有善果等念、忿懣不已、致於日前遽萌厭世之心、背人潛呑鴉片烟自盡、　經該屋二房東周可餘等發覺、當報該管榆林路捕房飭派華副探長楊培生前往調查之下、當將其車送同仁醫院、醫治岡效、旋即身死、並經探在共臥室內搜獲鴉片烟盒二只、及剩餘鴉片烟少許、又搜得鈔洋角票三十一元五角、小洋一百七十二角、銅元十四千四百文、更有遺書一通、係致共好友周道祥者內、略謂、「道祥賢弟、余事爾均明瞭、現余雖年靑力壯、生活尙　溫飽、但將來一旦年老、得有病症、何能出外作事、必乏人照料、生活雖受困難、後事亦無善果、致出此下策、現所遺徵薄資金、請汝與周先生（即二房東周可餘）代爲與我料理後事、」等語、探遂將屍體昇入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官、偕同魏·張·二法醫·書記官·等蒞所、驗明屍體、訊據周可餘投稱、年四十六歲、寗波人、業郵差、我係該屋二房東、死者於去年廢歷九月間前來、　我之二層擱居住、每日他早晨八時許出外、晚問九時歸來、販賣絲襪等物、習以爲當、詎近二日間不見他進出、故於昨晨九時許、余妻至其室外擬一探究竟、忽見房門緊閉、推之不開、呼之不應、遂由一門隙中窺見其臥於床上、面色慘白、始知有異、余遂報捕云云、又據周道祥投稱安徽人、年三十一歲、住八大頭六弄一六九號、業小販、死者係我好友、知共原籍僅有堂兄一人、彼現旣身死、願與周先生將其餘資盡力代爲料理後事等語、郭君得供、遂諭騐得死者鄧炎輝、委係生前服鴉片烟毒身死、屍交屍友周可餘具結領殮、死者遺欵、准當庭發給周可餘具領、 
[承包兩路餐車茶房　律師被控詐騙　柏鴻薰律師交五千元保]  
　　住閘北寳由路景德里二十一號、甬人蔣友堂、今年四十三歲、於去年四月間、由友人張關生之介紹、與現住法租界貝勒路道德里二十號業雜師之高郵人柏鴻薰（字南芳、今年三十四歲、於十九年加入上海律師公會執行律師業務、）等接洽承包滬北滬杭甬鐵路滬杭車上餐室茶房小販等事、張對蔣謂此事辦妥後、需交運動費三萬三千元、當由張之友人湯品行加入一股、但蔣以個人無此財力擔負、乃另找銀東合作、會有住愛多亞路永祥里九號本地人馮義神·與朱葆三路平安社湖北人王庚貽·與蔣相識、經蔣說合、兩人即欣然認股、至七月間、湯品行向蔣聲明因事退股、後蔣友堂與張關生柏鴻薰等商議此事、書寫呈文數紙、並交付柏律師押呈文費洋四百元、由柏出立收據、至八月一日柏等向蔣諉稱、此事已得鐵路局長黃伯樵之批准、不日可往接辦、惟須先出應酬費洋一千元三日後、蔣向馮義神取得股洋六百元、王洋四百元、拚成千數、轉交與柏、亦由柏親筆書立收據後、事隔數月、蔣以杳無音信、向柏等詢問、亦飾詞延宕、於是逕赴兩路管理局詢問眞相、局方答以路局餐車茶房等事、向來公開投標、絕無有人在外接洽、認柏等之行爲跡近招搖詐騙、有關路局信譽、當卽呈報局長黃伯樵、轉函法捕房請爲澈究、當由法捕房特別機關督察長金九林·探目周秉澄·包探尹實珂·等、於前日下午、將柏鴻薰律師拘案收押、昨日、解送特二法院刑八庭、由董其昌推事提審、據捕房律師顧守熙陳明案情、幷稱被告犯詐欺取財罪、請求依法訊辨、繼由告訴人蔣友堂聲訴被騙經過、幷延郎鵬律師到案、提出附帶私訴、訊之被告柏鴻薰供、張關生要謀京滬兩路茶房餐車事務、原請陳定中設法、曾付過洋四百元、給陳請客·後陳因事赴江西、由陳與張等轉託鴻薰與徐廣夫代爲辦理、呈路局之呈文、用湯品行之名而用蔣友堂之照片、旋得批示、指爲照片人與具呈人不符、故託另行設法、官問告訴人等交付之一千元雜用費是否由爾收用、答、此欵由告訴人交與徐廣夫收據、由張關生託我代寫、又問尙有四百元收據一紙、此欵是爾所收麼答、此欵係代陳定中償還債務、尙有一紙收據、係蔣友堂欠平之　債務由平託我辦理訴訟、後來他們在外和解、此據是我出立交與平之礎的、我對此事雖代爲經辦、實未得到分文、告訴人蔣友堂又稱、商人當時曾經出立一萬一千元運動費假借票二紙、合成三萬三千元之數、交柏律師保存、當時柏言明恐我大事成功之後、圖賴此欵、有此筆據、備向法庭起訴、今旣謀事不成、亦請追還此借票三張云云、訊之柏供、幷無此項票據、庭上核供、論改期廿七日上午九時傳證再訊、被告柏鴻薰、着交五千元隨傳隨到舖保、無保收押、 
[萬國商團定期大檢閱]  
　　公共租界萬國商團之年度大檢閱、本年定於四月二十七日星期六午後舉行、是日三時十分、各隊在跑馬廳內齊隊、三時二十五分、各隊在跑馬廳之北門、三時三十分、應到達斜橋總會前之閱兵臺、檢閱官由英軍司令塞克禮少將担任、並由工部局總董安諾德君、會同閱看、 
　　檢閱時進行次序、分爲兩隊隊、第一縱隊、首爲總司令部、次爲騎兵團、次爲信號隊、次爲步兵第一營、計包含營本部、A部、B部、蘇格蘭隊、猶太隊、防空隊、次步兵第二營、包含營本部、美　隊、葡萄牙隊、斐利賓隊、美員機槍隊、次步兵第三營、包含營本部、第一隊、第二隊、第三隊、第四隊、次爲混成營、計包含鋼甲車隊隊員、日員隊、中華隊、譯員隊、運輪隊隊員、 
　　第二縱隊、計爲鋼甲車、砲隊、輕砲及白砲隊、工兵隊、運輸隊、行軍廚車、該項廚車計有五部、係由格利安司令創設、如果試騐合用、則將來商團動員時之飯食問題、可得解决、 
　　工部局因斜橋總會、前地位有限、故來賓特別席、只備三處、一爲J字席、招待警務委員會、委員及夫人、一爲K　字席、招待使領館團體、外國軍官及夫人、與文職官員、一爲L字席、招待本國官員及夫人、與其他延請之來賓、凡以上來賓、均望於三時十五分以前蒞塲、因大隊出發後、靜安寺路須即停止通車、大隊進行時、並由英軍樂隊奏樂、 
[國貨助賑會　函請公安局保護　並函請甲戌救災會查照]  
　　小西門蓬萊市塲上海市國貨運動助賑大會、昨日特派總幹事葛幅田、分別携　、請本市公安局及偵緝隊西區救火會等、屆時派員　會保護，以防萬一、 
　　函甲戌會　逕啓者、本會前與貴會發起之上海市國貨運動助賑大會、茲確定於四月二十六日正式開幕、關於助賑辦法及開慕日大會職員名單、業經四月二十二日第一次殘加廠商代表大會議决通過、紀錄在卷、茲特錄於下、「助賑辦法」（一）大會附設游藝塲、游藝券每張定價三分、由參加廠商向大會購領、在營業時、隨貨贈送來賓、以券資所得、卽充賑欵、（二）游藝塲經費、有游藝券資項下收入撥充之、（假定三分之一）（三）發售游藝劵、由甲戌全浙救災會及中華國產廠商聯合會、各派員一人、每日駐會負責會同辦理、「職員名單」揭幕吳市長、升旗許世英先生、主席團褚慧儈。王曉籟·杜月笙·陳濟成·汪曼雲·張嘯林·林康侯·王一亭·屈文六·王延松·許曉初、（餘略）相應據案函達、務請貴會於大會開幕日起至閉幕日止、按日派員一人、駐會辦公、膳　由大曾供給、至游藝券巳由大會印就、計二萬張併希查照爲荷、此致甲戌全浙救災會、中華國產廠商聯合會啓、 
　　請求保護　昨該會分函上海市公安局等公函云、逕啓者、本會以提倡國貨、救濟災民、俾促進復興農村、發展國產工業爲主旨、業巳勘定小西門蓬萊市塲爲會址、並定四月二十六日下午二時、正式開幕、敦請吳市長主待揭幕、許世英先生舉行升旗、茲爲維持秩序及鄭重儀式起見、擬請貴局於開幕、指派幹警多名、來會維持秩序、及飭派全體樂隊、參加典禮、以昭隆重、並請於本會開幕日起至閉幕日止、（會期三星期）按日派警常川駐會、以防萬一、而策安全、用特備函、並派本會總幹事葛福田同志趨前、務祈賜以接洽、至深公感、此致上海市公安局、上海市國貨運動會助賑大會啓、 
[浦東清潔運動　今日開始]  
　　浦東淸潔運動大會、經當地公安局保衛團及靑年會等各機關聯合籌備進行後、業經規定運動次序、定於今日起、開始發動、第一日（卽二十五日）爲居民淸潔牆壁和用具日、第二日洗滌衣服床被蚊帳日、第三日·第四日爲洗澡洗頭日、是兩日由浦東各浴池盡量收羅浴客、每人只收浴資銅元十枚、最後一白、並由公安局保衛團服務團等、聯合派隊在各家門前淸掃垃圾、靑年會復印就大宗傳單標語、分發各居戶宜傳、以收實效、 
[西門貨公司開幕　本月廿九日行禮　備茶點招待來賓]  
　　老西門口西門國貨公司、為蔣仲和·張子廉·等所組織、以提倡國貨挽回利權爲目的、故定價低廉、贈品優厚、定期於本月二十九日開幕、茲悉該公司開幕日、特請市黨部監委國貨界領袖王延松先生舉行開幕典禮、事前已徵得王氏同意、昨又柬請各機關團體工廠及地方名人參加觀禮並欵待茶點、屆時必有一番盛况也、 
[韓人槍擊韓人　在法租界西門路口]  
　　韓國人金餘秀、現年三十六歲、昔年已入如華籍、家住法租界西門路二〇〇號樓上、販賈高麗參爲業、生活尙堪維持、昨晚九時許、金由家後門走出、折入馬浪路購　食品、回至西門路口、忽迎面來一同籍韓人、相距數武、該韓入卽從衣袋中袖出手槍、向金開放一響、射中其左肩、不支而踣、血如泉湧、斯時適有法捕房某包探、行經該處、驟聞槍聲、卽飛步趕來、奈兇手早已乘機逸去、祇得將受創者車送廣孺醫院施救、一面報告捕房跴緝兇犯、歸案究辦、 
[巢湖船被撞大損　輪船開足速力逃去　妻子夥友六人失蹤]  
　　巢湖船閣景新、日前在申、攬載泰與客商購辦之麵粉二千五百包、運往泰與交卸後開回、由上海麵粉廠雇往江北裝載小麥一千八百包、運申交卸、閣船載貨後、卽行開駛、前日駛在海門東海面、因風勢轉變、卽在東海口拋錨停泊、翌晨將欲行駛、天忽起霧、致未能行駛、泊至午間、見霧未散、閣囑夥友午膳後、沿靠海邊行駛、俾早日抵申、各夥友正在後艙午膳、忽見前面有一輪船駛來、閣以船泊在海邊無碍、故不防之、詎該輪直駛而來、將近海邊、閣見之、卽鳴鑼使該輪聞聲轉舵避讓、該輪置之不問、仍直前駛來、問等見之呼喊、不料該輪船頭將問船中間猛撞、船被撞至海邊沙灘上、橫翻破碎、船人均落水、該輪見肇禍端、轉頭開足速　、向東疾駛而去、共時幸有海門輪船與一猪船經過、見之、開駛上前救起、閣等十六人、送載至東海口上岸後、卽雇船至出事處察看、其船破碎浸水、器具貨物、漂去不少、昨日閣搭輪來中、報告上海麵粉廠、據云現失蹤者、　之妻與子女各　一、及夥友共六人、未知有無遇救、刻該廠囑閣調查該輪船名、以便交涉、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[讓渡姘婦　計設仙人跳　世鳳敗不堪　朋友之道可懼]  
　　向業搖船生意之江北人華富林、年約二十餘歲、於兩個月前與住居滬南華界斜土路大木橋路十五號同鄉十九歲女子江阿寳姘識、同開法租界愛多亞路東自來火街三百七十九號門牌朱順興小客棧六號房聞、爲臨時寓所、華有同業朋友嘉定姚金海、今年二十歲、與華交相莫逆、不時往朱順興棧華之房間內閒談盤玩、故得與江阿　相識、本月二十一日上午八時、姚又至華處閒玩、華對姚聲稱、余之姘婦阿寳、無力顧養、爾如右意、不妨讓渡、初時姚以華爲戲言、不置可否、至是日晚上、華·姚·兩人又在友人筵席上相遇、席散已九時許、華又對姚提起前言、囑姚連赴朱順與客棧、領阿寳出外去另開房閒、至此、姚深信華眞意讓波、逕往朱順興客棧、將女喚出、於當夜十一點半時、同至太平橋菜市路春記小客棧開十一號房、準備姦宿、詎知華與阿寳預先已有約定、故招集流氓三人、暗裏在後釘梢、而阿寳與眺開定春記棧房房問後、於半小時內、接連出外三次之後、華即與流氓等冲入春記棧、先佯叩十九號房間之門、因房內空無一人、即高聲叫喚茶房陳才生另　十一號　　房間、斯時姚在十一號內聞得華之聲音、自以居心袒白、由華自命喚同阿寳來開房間、故不疑有詐、即招呼華進房小坐、華等入室、即指姚姦佔姘婦、聲勢洶洶、不可理喻、欲挾姚至朱順興棧內談判、姚已知中計、自念孤掌難鳴、不敢貿然隨之出外、乃江阿寳對姚拍胸負實、一切皆在找之口內、爾母胆塞、姚因被逼無奈、祇得隨往朱順興棧華所常開之六號房間內、華即禁阻姚行動自由、勒詐洋一百元、否則立刻置之死命、姚一時無錢、經隔室七號房內同業搖船亦即華之同黨崇明人張小靑出爲調解、令姚出洋四十元以爲壽了事、着姚書立筆據一紙、約期一月交付、由張等爲中保人負資交付、雙方允諾後、姚即善立借票、交華收執、始得脫身、詎至翌晨、華竟食言悔約、即找姚逼素此欵、至此、姚以華故意設立仙人跳、拆梢敲詐、心不甘服、即報告法補房、請求拘案訊究、捕頭準詞、即派包探徐金龍借往朱順興客機拘捕、華富林與張小靑等、已聞風逃逸、祇將女江阿寳即華江氏與張妻張岑氏兩口拘案收押、經過似查後、昨日解送特一法院刑八庭、捕房律師顧守熙陳明案情、依妨審自由　詐等罪起訴、繼由包探報告調查案情經過、又據告訴人姚金海聲訴前情、經重其昌推事向江氏張岑氏訊問經過、辯論後、即宣告辯論終結、定期二十七日宣判、華江氏還押、張岑氏交保候示、 
[工商管理協會演辭　標準化的事務管理]  
　　科學管理之功能、在西洋巳被普遍應用於各事業、如西人處理公事房內事務、莫不簡單迅捷、而我國機關辦事則每多手續繁笨、蓋因一則已經採用科學方法管理、一則尙不知講求辦事效率也、中國工商管理協會有鑒及此、故定於四月廿七日中午假八仙橋靑年會九樓東廳、舉行第五十七次聚餐討論會時、特請滬江大學教授屠哲隱先生演講「標準化的事務管理」即係將各機關團體中所應有事務管理之方法、作一扼安的講述、以促起國人注意與研究倘欲參加聽講、（餐費一元）該會極爲歡迎、 
[龍華寺僧衆托缽]  
　　龍華古剎、近爲諦公老法師開傳八十　千佛大戒、以各省僧衆均將赴寺、頂計有千人以上、屆時　少僧多、不賴托　、無以應付、因定今日起、分向吳市長·杜月笙·等各界名流碩德長老之府踵門求助 
[康元製罐廠　舉行職工集團旅行]  
　　本市華德路康元製罐廠素以組織完善、辦理得法、見稱於時、近以春光明媚、景色宜人、爲謀廠內職工健康福利起見、特於上星期日舉行遠足旅行、赴吳淞高橋等處遊覽、是日上午七時許、齊集北京路外灘向市輪渡處租定第五號渡輪、先駛吳淞、參觀砲　戰績、及水產商船等學校、午間在海濱舉行野餐後、即駛往高橋遊覽　濱浴塲及杜祠·承園·等名勝、直至暮色蒼茫、始乘原輪而返、參加此行之男女職工及眷屬、計共四百餘人、所有一切費用、盡歸廠方負擔、遊　時由談廠總經理項康原氏親自領導、列隊前進、並導以該廠之軍樂隊、一時鼓角喧號、聲威雄壯、所至各處、極引起遊人注意、駐足而觀者、頗不乏人、聞該廠擬再舉行類此之旅行、以喚起職工人等之集團意識、藉以恢復職工工作之疲勞而增進工作效率、 
[小世界昨宣告清理　市面不景氣影響遊藝塲]  
　　城內福佑路小世界遊藝塲、成立已有年所、近因受市面不景氣影饗、突於昨日宣告淸理、委托陸瑞徵律師通告、原文云、茲據益羣公司小世界經理聲稱、敝公司本歷年虧折、勉强支持、邇因市面不景氣、並種種束縛、以致不能維持、各股東均無意經營、特請代表宣告淸理、所有各項欠欵、務於二星期內、至貴律師處登記、逾期不來卽作拋棄債權論、、對於公司有欠欵者、限於上開期間內履行淸　、如逾期不理、卽當訴追等云、前來、相應據情通告如上、 
[學徒不愼受傷畢命]  
　　及金才、年十五歲、孟河人、在四脾樓一三二號中央泡銅作爲工徒、於本月廿二日上午十一時許、正在工作、不幸觸於馬達皮帶頭殼受損腦部出血左大腿骨成複雜骨折立時昏迷、當送小東門南洋醫院、經醫生竭力施救、因受傷過重、不一時即氣絕殞命、 
[露台上突見胞妹　與人姘居無顏歸家　結果姘夫判刑一年]  
　　車　女子嚴小榴子、現年十九歲、略興　色、家住蘭路二三六號、在華德路一零八零號康泰毛絨廠爲女工、與同廠工人桑玉海年二十三歲、發生戀愛、本年二月十九晨六時、忽然失踪、乃兄嚴克先找尋無着、報告捕房緝拿誘拐人、信息杳然、前日午後三時許、克先行經梧州路蘭言里一百二十號門首、突見其妹在該　露台上晒衣、遂呼她下樓、詰悉與桑同居、無顏返里、乃偕妹歸家、馳往楊樹浦捕房報告、派中西探赴康泰廠將桑逮捕、帶入捕房收押、昨晨、解送特一院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、依和誘罪提起公訴、質之被告供、與女發生肉體關係、在去年八月間、往華德路華德旅館睡過一次、當時女自願隨吾爲妻、求宥、而嚴小榴子稱、實被渠誘惑、非出同意、並被取去金戒二只、金圈一副、銀洋十六元、由律師附帶民訴、要求償還、詰之被告否認有此金飾袁頭、吳則韓推事判决桑玉海處徒刑一年示儆、附帶民訴駁回、 
[麟鳳里坍屋傷孩　救火會將危墻拆除]  
　　本月二十晚閘北長安路鉛皮房內發生火患後、該火塲四周、現皆圍繞竹笆、昨日上午十一時二十分、該處北面麟鳳里底火燒墻、忽然坍倒、其時有該里二十三號季高氏、正在該處井上淘米、其四歲子名長發、被壓受重傷、頭部流血甚多、左足骨壓斷、當經新閘分局十六號崗警金道習查見、將季高氏母子及屋主李馬氏一併帶局、旋馬氏情願出資爲該傷孩醫治、故隨卽送租界寳隆醫院、不知可保無生命危險否、此事發生後、爲閘北各段救火聯合會聞悉、立卽驅車到來、將該處所有危墻、完全拆除、以免再有發生意外云、 
[丁濟萬被少婦刑訴　始亂終棄妨害風化]  
　　住居法租界茄勒路永興里一百九十號門牌之蘇州婦人許素珍、巳二十九歲、昔年曾與名醫丁甘仁之孫丁濟萬發生肉體關係、濟萬家學淵源、克傳祖父衣缽、現懸壺於白克路人和里卅二號、惟對於許婦早作秋扇之捐、視同陌路、乃該婦茲因年長色衰、生活日形窘迫、於是欲與濟萬再拾墮歡、俾解决生活問題、詎此項要求、竟不獲容納、該婦認丁始亂終棄、遂延律師向第一特區地方法院提起妨害風化之刑事自訴、昨日下午、由劉毓桂推事開庭傳審、原告許素珍臨訊不到、據其代表律師稱、原告因事去蘇、致未能投案、請求改期、劉推事僅向被告丁濟萬略訊年·籍·住址·職業·一過、即論改期四月廿七日下午、傳自訴人到案再訊、 
[惠通旅館寓客服毒]  
　　雲南路裕德里惠通放館、前晚九時許、來一旅客、自稱浦東人奚仲霞、現年三十八歲、服役於輪船、近因感以經濟支細、生活艱難、竟萌死念、潛服生烟自盡、直至翌晨十一時三十分許、始經茶房發覺、報告捕房、飭探前來召救護車飛送仁濟醫院療治、 
[市公安局長　檢閱全市警察完竣]  
　　市公安局長蔡勁軍、爲整飭全市警察及勵行新生活服務起見、特於廿二日在南市大吉路公共體育塲、檢閱全市警察三天、昨日爲最後一天、到浦東·洋涇·老北門·徐家匯。等處警所警士一千餘人、由浦束分局長張鳴欽爲總指揮、上午八時、各分局警察齊集列隊後、由指揮官張鳴欽報告受槍人數、並發立正口令、樂隊奏樂、蔡局長當卽開始檢閱、各長警分別操演徒手槍械等操式、歷三小時之久、均步伐整　、操式熟練、精神飽滿、蔡氏甚表滿意、繼卽巡視點名訓話、以新生活運動服務相勗勉、至十二時始畢、 
[李松崑昨來滬視察]  
　　財部鹽務　核所蘇五展稅警局長李松崑、自接事以來、曾分赴奉賢·南匯·吳淞·川沙·等區視察、昨晨到滬、擬在滬視察後、卽赴太倉·嘉定·等區、李氏對各區局務、决力加整頓、俾稅收逐漸增加云、 
[洋米旺銷　米業可安渡四底]  
　　工商界因四底靴關將屆、銀錢業本身、亦以市面欠佳、故均主張緊縮、米業因鉗路較好、故可安渡難關、昨據經售米糧公會常委蔣石稚語新聲社記者云、滬市現存洋米、尙有一百十餘萬包、本月內將到者一百萬包、上月銷路一百十六萬包、本月內已銷一百萬包、最近洋米價格爲十元零七角、較三月中句已漲起一元二角、又以天氣轉暖銷旺、故米業對於四底一關、可平穩渡過云 
[甲戌全浙救災會常會　派員赴各縣督促工振]  
　　甲戍全浙救災會昨開常會、到魯指南·張申之褚慧僧·查仲堅·殷鑄夫·屈文八·沈田莘·顧馨一·鄔志豪·等、由褚慧儈主席、討論、（一）新市續定振米一千五百石案、議决、照撥護照、米須自定、須德淸縣政府來函證明、（二）汪漢滔函請撥欵救濟難民工廠案、議决、函復、俟有餘欵時酌發、（三）顧企先函、以工振過遲、恐妨碍育蠶及農田耕種時間案、議决、推魯指南先赴各縣視察督促、（四）餘杭主任函陳、（一）工振口糧過薄、可否略增（二）振米三日一給、災民迫不及待、且辦事上亦難周到、可否添員助理案、議决、（一）計工如須加、儘照所撥米榖酌量辦理、（二）加稽查員一人、津貼照支、（五）國貨運動　提成功振大會、函推褚主席爲主席團、褚主席因事不能出席、請改推案、議决、推鄔志豪參加、 
[移賻助振之可風　華洋義振會代收放賑]  
　　本埠趙同記主翁灼臣君、平素好善慷慨樂施、歷年災振、莫不捐輸巨欵、均經交由華洋義振會代爲散放、不幸於上月杪歸道山、各界聞之、甚爲哀悼、聞訂於五月四日治喪、五日出殯、其少主趙君雲台等、克盡孝思、繼承先志、鑒於黃河水災慘重、已遍訃各親友、敬辭輓幛、請易現金、幷託仁記路九十七號華洋義振會代收、即以此項賻儀、悉數移振水國哀鴻、爲諸君造福、足徵一門爲善、實可以風云、 
[白俄僑民節日請休假　俄僑會代表致中國僱主函]  
　　上海白俄僑民會代表兼俄僑普濟會會長梅策樂君昨致本埠白俄僑民之僱主公函云、敬啓者、四月二十八日及二十九日、爲駐滬白俄僑民之耶穌復活節（俗名帕司哈節）凡白俄僑民、俱於該二日往俄教堂中祈禱、並向各親友處賀節、因此二日、實爲白俄僑民一年中最大節日、爲此鄙人代表本埠白俄僑民、特以書面、向僱用白俄僑民爲職員及使用人者之中華諸君請命、敬乞台端注意、務請於可能範圍內、俱渠等能於此二節日內、獲得休假之機會、則感謝者非僅鄙人一人、凡我白俄僑民、皆將銘感諸君之賜　、專肅即上雇用白俄僑民爲職員及使用人者之中華僱主諸君、並頌台綏、 
[滬大請胡詠頸演講]  
　　滬江大學城區商學院為謀學生增進職業學識起見、特於日前由該校校長劉湛恩博士曁商學院教務長愼徵之碩士、聘請本埠寗紹人壽保險公司總理胡詠騏君、演講人壽保險之職業、在座者約四百餘人、甚爲踴躍、胡氏謂人壽保險事業在我國尙屬萌芽時代、將來之發展、可與歐美並駕齊驅、今日人壽保險業經營方針、已由商業化而進於教育化、保險業在補償不幸損失以外、兼重增進共同福利、因此其業日臻昌盛、以是國內壽險營業人材、尤感需要、滬大商院學生、泰半於日間均有職務、如能以一部份時間兼營壽險、旣可增裕個人　　、更可爲社會人羣國家貢獻服務等語、聞　　學生有意參加此種職業者、頗不乏人、 
[同嘉路紗頭廠火警　焚燬房屋四幢　火頭帶局訊究]  
　　閘北臨平路同嘉路十六號朱姓所開之紗頭廠、於昨晨一時許突然失愼、頃刻火星亂飛、胃穿屋頂、經附近崗警通知閘北各救火會驅車灌救、約一小時餘火始熄滅、計共燬樓房四幢、損失不貲、該管市公安局臨平路警察所派警調查起火原因、將火頭朱陸氏帶所訊究云、 
[磚灰業國術社成立記]  
　　上海市磚灰業國術研突社、籌備以來、得吳市長·吳醒亞·吳開先·杜月笙·黃金榮·顧竹軒·諸氏之獎勵、社員加入者、非常踴躍、業於昨日下午二時、在磚灰公會舉行成立典禮、到男女社員各界來賓達三百八十餘人、濟濟滿堂、頗極一時之盛、行禮如儀、即開始推選職員、當舉吳夢生·徐夢華·徐守中·爲正副社長、陳炳咸·魏季仁·潘世良·爲總副幹事、朱鴻圻·馬　聲·黃禎鑫·陳聲　·李頌唐·爲常務委員、嗣由徐夢華爲主席·報告籌備經過、次由　慶彪·高振興·李龍標君·相繼演說·語多勉勵、聽者動容、次由市國　館·精武體育會·俊英體靑會·慕爾堂國衛社等次第表演、生龍活虎、精采百出、全塲空氣緊張、情緒熱烈、充滿尙武精神、歷二小時而　、　後殿以茶點散會、已鐘嗚五下矣、聞該社教練界係聘蔡桂勤君擔任、蔡君足跡遍天下、國衛　粹、深慶得人、 
[患痔瘡者之福者]  
　　本埠圓明圓路一三三號瑞商新瑞康洋行藥品部、自經理華福麥乳精補品以來、久已爲各大醫師所贊許、公認爲家庭中必需之滋養調理聖品、現又經售一種痔藥、名保痔脫離身膏、此藥係根據最新學理製成、其成份與市上流行者毫不相同、內只含充份大腸菌抗毒素、此爲痔息唯一之原因、乃最近數年醫藥界之新發見、與過去種種痔藥、其成份限於止血通便諸　、僅取效於一時者、不可同日而語、故如經患者一度採用、立即血止痛消、其痔核亦能萎縮以至消滅、如繼續應用三星期、即能永不復發、使患者完全脫離苦海、至用法簡便、毫無痛苦、取價低廉、每管可用二十次以上、爲中下階級所能負擔、猶其餘事、且可免除行使手衛之麻煩、誠痔患者之福星、允當作本病之聚藥而無愧也、有痔患者盡試諸、 
[功德水定貨擁護]  
　　急救時疫水之神效功德水、爲四馬路中西大藥房之著名出品、班禪活佛、特題詢褒揚、日來天時漸熱、各地函電訂批、日有數起、致該藥房工廠有供不應求之勢、諸藥房尚有保命時疫水一種、最適宜於慈善家施送之用、尙有紅神丹·靈實丹·亦夙著聲譽、今日爲諸藥房越陳越香老牌明星花露香水大贈送最後一天、凡購任何物品、一律致送、 
[亞達無綫電修理部近訉]  
　　本埠南京路廿四號、亞達公司、無綫電修理部、邇來用戶委託修理收音機者、頗爲擁擠、因入春以來、氣候乍晴乍雨、收音機爲最畏潮濕、與寒燠無常者、於是病患乃絡續發生、該公司爲滬上創立無綫電修理部之最早者、堪稱海上老牌、人才衆多、復有工程專家主持、以故凡經修理者、莫不異常滿意、 
[市聲]  
　　實用美術創設圖案畫函授部立身社會、須有眞才實學、才能應付、當茲國家正需用建設人才之際、吾人應有相當準備、無論行政辦學興工營商、在在皆需用圖案式的規劃、與美的方法來整理之、該函授部由名美術家張光宇負責專誠指導、所習功課、有「初步練習之圓案·物體之描寫·裝飾圖案·配色法·廣告盡·圖案宇·書報圖案·小工藝·工程建築家具等圖案·不限職菜年齡性別、均可隨時入學、備有詳章、可向福州路三百號時代圖書公司函索、 
　　共舞台舉行日戲運動週　海上人士之觀戲、有一習慣、即喜覜夜戲、不喜觀日戲、而舞台方面、亦揣測社會人士之心理、往往日戲敷衍草率、不求精采、而於夜戲則聚精會神以爲之、故雖同一戲劇、乃亦判然有別、共舞台主人擬矯正此弊、遂有日戲運動週之舉行、藉以引起社會人士觀日戲之興趣、自本星期三至下星期三止、將座價特別减低、特座原價八角、减收五角、樓座最高價减收四角、且除戲價外、概無其他費用、若聯合兩人同觀、可得聯號座位、僅收洋一元、對於表演之認眞、佈景之美備、與夜戲絲毫無異、洵戲劇界之好消息也、 
　　中國國貨公司大廉價　中國國貨公司、（南京路大陸商塲）自今日起、特舉行大廉價三十天以應各界採購應時用品、故售價之廉、均有出人意外、平日各部貨品、已博得一般人士之樂用、良以定價特低之故、每遇大廉價、其售價之便宜、可以想見、綢緞部之時代綢緞、呢　部之各種純毛織物、布疋部之永不退色布疋、以及其他四十餘部合乎人生一切需要用品、均有新的貨品、低的價格、各界選購、此其時突、 
　　　祿舞廳正式開幕誌盛　昨日爵祿舞廳係正式開幕、該廳主持者敦請電影明星顧蘭君女士行揭幕典禮、並托友情商初次過滬之菲島人鄭里奧君表演驚人技術、如赤足在碎玻璃上飛舞等等、頗稱空前絕技、尙有三大歌星之一汪曼傑女士　容小意·容玉意·姊妹花及龍麗珠·趙　珍·等諸名媛隨舞伴唱流行舞曲、及最新舞蹈節目、頗有精彩、故昨晚來賓擁擠、毫無挿足地、致後來者徒望門興嘆、空勞往返、一時車水馬龍、堪稱未有之盛况、聞今晚仍繼續贈送茶點及種種新奇表演外、並大放汽球、以娛來賓、 
[醫藥界]  
　　臌脹立愈丸之神效　本市西倉橋西倉橋街八十二號餘姚脹病專家李靜齊、以祖傳秘方、虔製臌脹立愈丸、頗具神效、治愈者不知凡幾、聞售價小盒四元、大盒六元、訂定上午門診下午出診、 
[天氣報告]  
　　徐家匯犬文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴、勁峭之風來自西南至西北不等、遼東有旋風、因滿洲低壓向東前進所致、揚子江中游與下游、天曇而和暖、有霧、風勢不穩定、因江西有低壓區、故將起變化、東海天曇、風勢不穩定、雅浦島北面有颶風、顯向西北西進行、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高七六·一、最低五八·一、去年同日、最高六九·六、最低五五·〇、 
春秋 
[點滴] [  （迺令）]  
　　戀愛是美麗的，有詩意的，甜蜜蜜的，這大概已是大家公認了的事。外國某位詩人也曾說過這樣的一句話：「戀愛是至上的；」但是想不到現在的戀愛却是以流血爲最普遍的現象：因戀愛而流血的事實在太多了，現在單指一件新近最轟動的，卽如北平的劉景桂案。 
　　有人說過：富有曲綫的戀愛頂有味，最好還是三角的，四角的，五角的戀愛！戀愛過於平凡了，等於喝一口白開水。又有人說；爲了戀愛而犧牲是頂偉大的事！但是我說：把許多有用的時間和精力，在三角的，四角的，五角的戀愛里翻筋斗，是天下頂無謂的事：至於爲了戀愛而犧牲，那更是倒霉的人'　不相信的話，你試想，像滕爽死得倒霉不倒霉？ 
[桄榔樹] [  大廣東]  
　　桄榔樹，一條心。』凡是廣束人，沒有不曉得這兩句俗話的。　　桄榔樹，究竟是什麼樹咧？不但外江佬不曾見過；就是廣束佬，也不輕易見得着，祗有省城觀音山三元宮裏面有一株。它就長在三元宮的石級旁邊，是一種冬靑的喬木，樹榦筆挺，扶搖直上，一點兒彎曲也沒有，一直到上邊，才長了一篷大葉子，圓得好像一把傘，旁邊並沒有一根樹枝，這就是『一條心』的說法。在我看見它的時候，已經有五六丈高的樹榦，至少也有四尺的直徑。 
　　它---桄榔樹的下半截，雖然是光光地，沒有枝葉，但是五顏六色的「褲頭帶」却繫滿了樹榦的周圍，而且樹根下還有着成堆的香，和燭，都是些閨中的少婦，因爲伊們的『黑漆板凳』有了外遇，所以在他------黑漆板凳睡了之後，把他的褲頭帶，偷着換掉，悄悄地跑來繫在它身上，於是乎他的心，也就和它的心一樣，是『一條心』單戀着伊，不會再有外遇的了，這種傳說，固然是有點迷信，但是早就傳遍了羊城，一直流傳到現在。 
[拜墓] [  吳雅非]  
　　爲了紀念死去了的視母和父親，所以每年總要照例地返鄉去拜一次墓的；這雖然在死人未必一會來領情我們這份孝敬，然而在我們也總算聊盡人子之道了。 
　　回到了故鄉，我忙了幾天的行親望眷，母親却忙着製辦一切祭墓所用的菜餚錠箔。 
　　我一年祇返鄉一次，况且日子又是非常短促的，所以我在故鄉的光陰是十分寳貴的。雖則一年的時間並不見得怎樣悠長，可是却也不能夠說是很近的。於是當我每趟的歸去，那些朋友親戚似乎都很親熱，其實在這親熱之中，我却反而感到了不少的生疎成分。 
　　淸明日是掃墓的日子；我們端正好了一席酒餚，呌了幾個村人用十羅琴---貯菜餚的條箱---抬着向墳山上去。記得去年今日，我們拜墓是六個人，母親，姊姊，我，弟弟，妻和孩子，而今年只有五個人了！因爲姊姊已於今年三月八日逝世了！默默的在一塊走着，我已看不見了姊姊，兩行熱淚就像湧泉一般地淌了下來。這次我回來，不獨是拜墓，並且還爲了來替姊姊呌「五七」的。走上墳山，但見祖母父親和哥哥的墓傍又多了一座新墳，我看到這觸目的新墳，就禁不住伏在墳上放聲大哭了起來。 
　　酒餚供在祭桌上，盃筷是很整齊的排列着：可是那裏看得見他們來享受這豐盛的祭禮呢！祇有一堆紙錠已焚變了灰燼。大家拜過了墓，彼此都黯然不則一聲，悲慘的情緒，摧得我這顆幾次受創的心靈比了蛇咬還難受！ 
　　哭吧，哭吧！可是已經哭不出來了：我的眼淚不知在什麼時候流乾的？ 
　　垂着頭，默默地跪在墓前，讓我這靈魂毀滅在這哀愁的空氣里。 
 
[惹人覬覦] [  江敉]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十二回　慚愧沒衣裳垂帷避客辛勤省膏火拂曉抄書 
　　程志前爲了月英這事，費了很大的週折，居然在賬房裏借了幾件女人的衣褲拿了來，他後面就跟着楊浣花胡嫂子和那位掛冠來省的周有容縣長。所以那脚步聲和說話聲，都透着很雜亂。志前笑道；北海，你不知道帳子裏面，藏着有一個人嗎？北海笑道：知道的。我也正爲了有一個人在裏面，恐怕程先來了客的時候，會引起誤會，所以我在這裏替先生看守着客。程志前笑着點點頭道；你的意思，算是不壞。說着他將夾在脇下的一包衣服，交給了胡嫂子，因道；這衣服就由你交給他去穿了。胡嫂子捧了衣服向床面前走，手一抬，正想去掀帳子，月英看到屋子裏有這些個人，如何能容許他這樣做，在床上滾着，口裏怪呌起來。楊浣花笑道；人家是由西方來的姑娘，很重舊道德的，教他當了許多人在屋子裏換衣服，當然是不肯。志前道：還有帳子呢，要什麼緊。楊浣花道；在帳子裏看帳子外邊，那是很淸楚的。他以爲外面着裏面，也是這樣所以他不肯換。志前道；現在雨也住了，我們三個男人，躲開一邊去得了。周有容道；那就到我屋裏去坐坐罷。這位王家小兄弟，實在用功，這樣的雨天，還是照樣的來補習，倒不要躭誤了他的功課，就帶了書一塊兒到我那裏去補習。我自己也找分報看，决不妨碍你們的事。（一九〇） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這句話聼來似乎很奇怪，依我們看來，一雙鞋子上，旣釘着那麼許多的珍珠，又且只有一根很細的絲綫連繫着，怎麼竟會不裂斷，不落掉呢？可是我們只要想到御用這些有珍珠釘着的鳳鞋的人，乃是一位年高的皇太后，我們就會相信這是很可能的了！　非但僅僅是可能的，節直是必然之理！因爲常在那「鞋庫」裏存儲着的鳳鞋旣有數百雙之多，而新製的又陸續在增加，所以每一雙鞋子至多只有給太后穿一次或兩次的機會，甚至一次都不穿；這裏所謂一次，時間是很短的，少則半天或幾小時，多則一天或兩天，從無連穿三四天的事。就是穿在太后的足上的時候，也是靜處的時問多，行動時間少；卽使行動，伊的步子又是極輕極慢的，永無怎樣劇烈的震動，所以任你犯那些珍珠釘得如何之多，如何的不結實，也是斷不會滾落下來的！假使說它們是極易滾落的話，那末在宮內當掃地的太監，個個都好開珍珠舖去了！這話也不是胡講，因爲太后的鳳鞋上，珍珠釘得最多的往往有三四百顆，少則二三十顆，普通總在七八十顆左右；這麼許多的珍珠，只要常有十分之一掉下來，豈不就很可觀了嗎？ 
　　若問宮內怎樣會有這許多的珍珠，供太后如此濫用呢，其始當然，都是京內和各地的官府，以及高麗安南等屬國所進貢上來的。（三〇〇） 
[鄉鎭] [  巴玲]  
　　我偶而到內地鄉鈸上去巡禮，得到下面的統計： 
　　茶館：佔十分之六；店舖，佔十分之二；住家，佔十分之二。 
　　照這樣看來、茶館子在內地的鄉鎭上，是非常的發達的，然而，在另一方面看來，卻十足的象徵着中國內地的農民，是沒有正當的業餘消遺，以致於造成目下每個鄉鎭上茶館子佔了絕對的大多數的現象。 
　　每天，每月，每年，這茶舖子的生意，總是非常興隆的，有的人以此爲商量鄉務的地方，有的人以此爲賭博消閒之處，更有甚而至於因無法消費這空餘的時問，而悶悶的坐它二三小時的，也是很多很多，咱們中國同胞之不愛惜時間，是一件普遍而不足爲奇的事實。 
　　尤其使我感到有急切改良的必要的，便是目下內地鄉鎮上晚間盛行唱灘簧的取材，大都是淫靡不堪的東西，然而，唯共是淫靡不堪的東西，才深深的抓住了許多鄉民的心理，當天上的星光開始照耀時，他們便絡繹不絕，趕往聽灘　去，男的有，女的也有，天喲，說來眞可憐呢？當他們聽了這種淫靡不堪的所謂灘簧以後，心靈上便起了一個很大的騷動，於是男女拐逃之事，便層出不窮的在內地的鄉鎭上發現着，這又是一個多麼危險的現象！ 
　　所以我認爲內地的鄉鈸，實有切實改良之必要，很希望負治平之責者，起來注意這個不成嚴重問題的問題吧！ 
游踪所至 
[秣陵訪舊記] [  吟秋]  
　　好容易得到幾大的春假，恰巧施張二君來約到南京去，一來可以望望老朋友，二來可以瞧瞧新建設；終年埋頭工作的我，也得來這機會去換換空氣，所以便如約同行。我們動身的一天，朝晨還下着細雨，出城時已大放晴光了。登車後，見田野春景，從車窗中展開着，不覺車路的長了。經過鎭江，遇見張胡程二個熟人，談談說說，一刻兒已到下關，張君便招往白下路酒家，設筵相叙，這是很可感激的！這晚寓大成旅社。 
　　第二天，一大早便到城北訪友，陳吳孫三家，都住九華村，村在中央大學附近，和農塲昆連，半村半郭，好像別有一個幽靜的境界。居宅都是自建新屋，望衡對字，過從很便。屋前都有塲圃，略栽花木，吳家園子裏，蠶豆花開得很盛，大有山家風味。主人治庖供飯，掃榻留宿，殷勤得難以爲情。 
　　在回來的一天，我們到母校中大去遍遊了一周，一切的建設，和以前大不相同了。大會堂的宏麗，圖書館的擴充，氣象一新，便是梅庵一角，也把草廬改建新屋，旁邊多了紀念成吳二烈士的石碑；獨有那六朝松，依舊靑蒼矯健，和那老態頹唐的南高院，相映成趣，動人感喟咧！出校又上鷄嗚寺去遊眺，這是學生時代常到的地方，豁蒙樓頭，風景依然，若坐望後湖，宛如天然圖盡。直到寺儈晚課，山鐘徐動，便下山，出和平鬥，乘晚車歸來，並拉雜記成一詩，得四十韵，聊誌一時高興而已！ 
　　徵雨喜新霽，驅車同出城，難得有餘晷，重作秣陵行，汽笛一聲起，携乎快登程。正是春光好，窗外景物明，虎阜塔影遠，鍚山嵐色淸，轉眼京焦過，遙見大江橫。故人巧相遇，促膝話平生，薄暮征車卸，燈火耀晶塋，白下路邊去，歡宴酒滿觥，殷勤東道主，不盡桃潭情。翌晨訪老友，迂迥路不平，九華村前勝，新漲水一泓，悠然絕塵俗，柳陰聞啼鶯，別有一天地，半讀又半耕，卜築何精雅，相對正望衡，塲圃多生趣，瓜架與豆棚。入室饒春氣，主人含笑迎，乍逢道久別，喜極乃轉驚，掃榻留暫宿，治庖享佳羹，剪燭西窗下，話舊到深更。三家時來往，契合若弟兄，海外傳薪早，飽學各有成。秉鐸歷南北，樂育盡菁英。閉戶勤著述，精　負盛名，教政賴參贊，卓卓有佳評。書晝同所嗜，琳琅滿四楹，鑒賞精瓷瓦，珍奇列瓶　。志節矯時習，富貴浮雲輕，深交久愈樂，堅比歲寒盟，吾儕少同學，相見益心傾。城北地淸曠，巍峨見學費，昔年弦誦處，氣象今更宏，重遊尋舊跡，路迷幾若盲，廣厦美輪奐，廿載費經營，梅庵幾變易，松幹老更榮，烈士留紀念，碑題成吳幷，登山腰脚健，古寺訪鷄嗚，指點台城路，警戒常駐兵，豁蒙樓如舊，坐聽晚鐘聲，歸來寫長句，擲筆意縈縈！ 
 
 

Page 13

 
 
 
敎育新聞 
[學位分級碩士試細則　教部正準備草訂中]  
　　（南京二十四日電）教部高等教育司、現正準備提出學位授予法學位分級及碩士學位考試兩細則、各項要點、以供參事廳從事草訂、至該法施行日期、或能於本年暑假前、即可施行、 
[敎內兩部公布　中央高級護士校章程]  
　　敎育部與內政部二十三日會銜公布中央高級護士學校章程如下、（第一條）本校直轄於內政部衛生署以改進護士教育造就醫務衛生護士人材服務社會爲宗旨、（第二條）本校修業年限規定三年、在正式入學前、須先試讀六個月、期滿甄別考試合格方得升入（第三條）本校學生以年在十八歲以上三十歲以下之未婚女子、品行端正體格健全具有初級中學以上程度經入學考試及格爲合格、入學試騐方法曁名額斯限、由校長呈報內政部衛生署另定之（第四價）本校學生在肄業期內、不得婚嫁、違者除名、（第五條）本校學科如左、（試讀期）公民·國文·社會學概論·心理學·生物學·物理學·化學·家政學·飲食學·英文·體育·解剖生理·個人衛生學、綳帶學·急救術·護士倫理、及歷史、護病學、護病技術、病室實習（第一學年）解剖生理學、細菌學、寄生蟲學、藥物學、外科護病學、內科護病學、護病學、護病技術、職業倫理、國文、英文、體育、病室實習、飲食學、眼耳鼻喉科護病學、病歷紀錄案研究、（第二學年）小兒科護病學、教學法原理、物理治療、病室管理·個案研究·國文·英文·病室實習·產科學、生理）產科學、）病理）婦科護病學·產科臨床講義、模型實習、診室實習、（產前）產室實習·（產後）（第三學年）公共衛生概要、（衛生---行政、環境術生、流行病學及傳染病預防、生命統計、婦嬰衛生、農村衛生、學校衛生、工業衛生健康門診、衛生監察等、）公共衛生、護士學原理、社會問題、心理衛生學原理、營業及家政護士學討論及示教、護理問題、個案研究及討論、公共衛生、護士組織及行政、病理實習、公共衛生、護士實習、護士職業問題、國文·個案研究、（第六條）　本校各科目理論與實習並重概用國語教授、學業成績概、以六十分爲及格、（第十五條）本校不收學費、除試讀期內應繳書籍費十元　服費六元、每月繳膳宿費十元、第一學期每月繳膳宿費四元外、其餘在校肄業時期、所有膳宿制服雜費、概由本校補助、（全章程計十七條、其餘各條從略） 
[學術工作諮詢處　新主任雷震已接事]  
　　全國學術工作諮詢處主任程振基、自去年十月就任以來、苦心　　勞瘁不辭、至今六月有餘、規模具備、成　燦然、但精神體力頗感勞頓過度、上月小病兼旬、依然力疾從公、以致觸發舊正、益覺不支、迭經呈請辭職、全國經濟委員會及教育部均以倚　方　未予照准、最近翳囑亟宜靜心休養、因是去志益堅、特於前日又提出辭呈、　詞懇摯、經委會教育部以勢難强留勉予照准、並派教部總務司長雷震兼任該處主任職務、查雷氏對於該處之創辦、頗有歷史關係、且現係該處資格審查委員會委員、贊助尤具熱忱、今任該處主任、可謂得人、聞雷氏尸於昨日（二十三日）上午九時到處接收視事、當由程前主任召集全體職員一一介紹、並致訓勉、嗣由雷氏訓話、對於該處過去設施、頗爲贊美、並囑各員照舊安心服務、內部組織及原定進行計劃、均無更張云云、程氏已於當日交代淸楚、乘車赴杭休養矣、 
[同文書院　百餘日籍新生到滬　目的在訓練中國通]  
　　新聲社云、日人在上海所辦之同文書院、為製　中國通之大本營、所有學生、多由日本國內派來、故每年均有若十少年來滬人該院求學、茲悉前日午後四時、日輪淺間丸抵滬時載來日本少年一百十名、由同文書院助教川崎率領、該批少年、多係中等學生、內有二名係東亞同文會選派、漢口江漢學院者、其餘則一概入上海同文書院之初年級云、 
[中學師範敎聯會　昨舉行課程組研究會　對課程問題决定九項原則　今日舉行師資組研究會議]  
　　本市中學師範教育研究會課程組、於昨日下午二時仍在八仙橋靑年會舉行第一次研究會、今日下午二時、仍在原處舉行師資組研究會、茲分　各情如次、 
　　課程組　出席會員韓覺民·陳鴻璧·曹源浚·王臻善·嚴濬宣·張翮·盛振聲·張載伯·胡左文·吳友孝·程克猷·程寬正、廖茂如·沈體蘭·李　賓·倪文亞·金月章·陶廣川·平海瀾·馬家振·教育局曾　點·錢佛公列席、主席廖茂如、研究問題、中學課程中科目與時間應否减少之研究、（一）科目與每週總時數應否酌量减少、（二）應减去何種科目、（三）每週總時數應减少若干、（四）某種科目之時數應增加或减少若干、（五）中學每週教學及自習時數第一二表如何重行支配、經會員討論結果、確定原則、（一）總時數、酌量减少、（二）基本科目特別注重、（三）次要科目酌量裁併、（四）高中普通科文理似可分組教學、（五）高初中似可酌設補充基本知識或準備升學及職業之選科、（六）各校因特別情形對新標準有活動伸縮餘地、（七）自修時間由各校自由酌定、（八）須顧到適應女學生需要、（九）應特別注重課外活動、下次會議定五月一日下午三時舉行、 
　　師資組　師資組、定今日下午二時在八仙橋靑年會舉行會議、教部提出研究問題、（一）對於中學及師範學校教員於定暫行規程之意見、（二）關於改進中等學校師資訓練機關之建議、（三）中學及師範學校教員應如何修進、會員陳科美·唐乃康·戚正成·盛振聲·賈觀仁·林美衍·崔堅吾·張客珍·徐仁廣·沈延祥·李城·馮樹華·馮一先、俞文耀、 
[本市二月份　敎費今日發放　上午九時起赴局具領]  
　　上海市教育局通告云、本局定本月二十五日土午九時起至十二時、下午一時至四時半、發放市立各學校、社會教育機關二月份經常費、幷補發私立學校二十三年十月份至十二月份各月補助費、各該市立學校及機關、應將一月份支出計算書據、曁應報之學費收欵報查等、於發費期前報局、幷依期來局具領經費、合行通告知照、此布、 
[科學玩具展覽會　決定五月五日開幕　昨舉行第二次籌備會議　潘公展等爲開幕主席團]  
　　中國文化建設恊會上海分會科學化遝動恊會上海分會、上海市兒童幸福會、市民教館等四機關聯合籌備之上海市科學玩具展覽大會、於昨日下午在市民民館舉行第二次籌備委員會議、出席者潘公展·童行白·吳蘊初·林美衍·陳頌春·陳寳處·徐卓呆·周寒梅·王祖舜·丁仁偉等、主席陳藎民、紀錄周寒梅、議决各案如下、 
　　定期開幕　（一）正式確定展覽會日期案、議决五月五日至十一日、（二）推定徵集玩具負責人員案、議决請梁濟民·王祖舜·負責、（三）定期招待各玩具廠商案、議决定於四月二十六日下午三時招待各廠商、在市立民衆教育館、請潘公展·童行白·林美衍·陳頌春·陳蓋民五委員負責、（四）推定會計股負責人員案、議决請陳頌春委員負責、（五）推定展覽會總榦事案、議决請陳頌春委員負　、 
　　大會職員　（六）推定開幕典禮主席團案、議决請潘公展·陶百川·童行白·陳藎民·陳鶴琴五委員擔任、（七）推定維持秩序人員案、議决函請童子軍理事會派員維持秩序、（八）推定展覽室管理人員案、議决請陳藎民陳頌春兩委員計劃辦理、（九）確定展覽時間案、議决每日上午九時至十一時半、下午一時至五時、（十）展覽會消息要否每日播昔宣傳案、議决由周寒梅負責辦理、（十一）函請上海市教局通令各小學各幼稚師範各職業學校於展覽期間蒞會參觀案、議决通過請文書股辦理、 
[清寒敎育基金協會　招考五屆津貼學生　學額十二名以化學工親爲限　報名自即日起至五月底爲止]  
　　淸寒教育基金協會、最近舉辦第五屆津貼生招考事宜、其辦法如下、（一）資格、公立或已立案之私立高級中學畢業生、家境淸寒、品行端正、體格健全、（二）學額、十二名、以力志願學習化學及化學工程、或與化學有關之學科者爲限、（三）考試科目·黨義·國文·英文·算學·物理·化學·口試·體格檢驗、（四）報名乎續、向該會函索請求書調查表、保證書、逐項塡明檢同學業成績表、四寸半身照相四張、由學校備文介紹、（五）報名日報、即日起至五月三十一日止、會址　柏路三八一號、 
[中華藝敎社　舉行一週紀念聯歡會　教部顧司長蒞會演說]  
　　中華藝術教育社、於日昨假靑年會舉行一週紀念聯歡會、到名譽理事顧蔭亭·王濟遠、理監事馬公愚·施沖鵬·鄢克昌·張眉蓀·陳頌春·王龍章·丁念先等及來賓數十人、由理事馬公愚致詞、鄢克昌報告一年工作、次請顧司長演說、中國維新三十年、對於藝術教育之發展、及王濟遠·汪亞　等演說、席間並由王濟遠提議、（一）請倫敦中國藝展會延長預展期間、俾供民衆盡量欣賞、（二）教部設立藝術教育委員會、（禁忌）請教部速辦第二次全國美展、（四）請中央籌設美術館、一致通過、交理事會分別辦理、 
[中大定期招考新生]  
　　（南京二十四日電）中大下學年招生、巳决定自七月二十五日起至三十一日止、爲報名期、自八月五日起至七日止、爲考試期、分在京平武粵四地、同時舉行招考、 
[章洲若講自力主義]  
　　上海　務工會昨請政論家章　若、在該局大廳演講、到該局員工數百人、題爲「民族力之消失與培養、」略謂人類受優勝劣敗原則之支配、任何民族之存亡興衰、莫不基因於其力的强弱、民族力之成分、其表現於羣體者爲自衛力、生產力與組織力、其蘊蓄於個體者、則爲全國國民各個人之智德、體的優性的發展、前者僅爲後者之果、後者乃係前者之源、故欲圖民族之復興、以及民族力之發展、首須每一國民之自力、故章氏特提倡自力主義、過去各種救國運動者、均未明羣體力與僩體力的關係僅醉心於力的外形之追求、而未注意力的根源之培養、故國民仍不知自奮、民族亦末由復興、今後救國的基本工作、應以每一國民之自覺自信、自力爲起點、合全國男女壯老、士農工商分頭共同努力之結果、自能蔚爲雄厚强大之民族力氏復引證古今中外聖賢豪傑之語、證明其所創自力主義、確爲推動社會、復興民族之原動力云、 
[簡訊]  
　　國語教育會籌備小學說話競賽會、定五月十九日舉行、 
　　復旦法科同學會發出代電、要求法官考試、不應祇限國立大學、應一律均等、 
　　南洋模範中學、昨請徐則　演講讀書運動與現代靑年、 
　　肇和中學、昨日請江亢虎博士講演、講題爲「對於中國教育之感想」、 
　　本市市教育會職業介紹所、暫以介紹教育界爲限、南北兩處登記已五十餘人、 
　　閘北川公路普益小學前日爲新校董會成立、到陳濟成楊蘭芳董景安周荊庭王文苑沈家樞等、校董兼校長宋叔鈞主席、致歡迎詞、全體學生唱歡迎歌、 
　　山東省教育廳主辦之全省社會教育服務人員訓練班、第四屆畢業生四十五人、由教廳代表郁瘦梅率領往南京鎮江無錫等地來滬參觀、定明午搭車赴杭參觀後、即行返省、 
[國立上海醫學院近訉]  
　　國立上海醫學院年來延聘師儒提高程度、不遺餘力、學生成績日見精進、自中英庚欵董事會招考留學生以來、醫學一門、僅限普通醫學及公共衛生二種、每種名額、亦值一人、前年第一次招考醫學門、由該學院畢業生林兆耆考取、去年第二次招考、由該學院畢業生吳在東考取、今年第三次招考、仍由該學院畢業生張毅君考取、 
體育消息 
[全運籌備會　各組股談話會　凝完各組投開始辦公日斯　籌會五一起在體育塲辦公　警衛交通計劃已詳細訂定]  
　　全國運動會籌備委員會、於昨日下午二時、在市教育局會議室、召集各組股主任談話會、出席常務委員潘公展、庶務組沈嗣良、文書組馬崇淦、宣傳組陳克成、招待組陳湘濤、會計組夏培德、警衛組譚葆壽、交通組張登義、衛生組王世偉、塲地設備股周家騏、獎品股邵汝幹、裁判股蔣湘靑、國術股徐致一等、主席潘局長、紀錄汪大煦、行禮如儀後、首由主席報告籌備情形、各組股長報告各組股計劃、繼即討論、决定（一）各組股開始辦公時間、文書庶務兩組早已辦公、宣傳組即日起、會計組五月一日、警衛組五月一日、交通組五月一日、塲地設備組六月一日、註冊編配股六月一日、衛生組八月一日、招待組九月一日、獎品股九月一日、國術股九月一日、裁判股十月一日、紀錄股十月一日、（二）各組業務計劃、由各組自擬從早提出、以便編列預算、（三）警衛交通計劃、已有詳細報告、（四）籌會辦公地點在運動塲、積極佈置、自五月一日起開始辦公、 
[東華隊又失敗　平壞四比一獲勝]  
　　（日聯社平壞電二十四日）上海東華足球隊、昨日在此與平壞隊比賽、結果平壞隊、以四比二成績得勝、 
[中央兩戰兩勝　勝社會局五三比三十　勝未名隊六四比四十]  
　　中央黨部籃球隊、昨日連戰兩塲、均獲勝利、上午對社會局、結果五十三比三十、晚上對未名隊、結果六十四比四十、均爲一面倒形勢、中央人材平均、攻守兼能、田康劉大觀、球藝嫻熟、不可多得、兩戰成績如下、 
　　勝社會局 
　　中央擲罰犯分 
　　張劍武一　〇　〇　二 
　　孫喬五一　二　十　一 
　　榮照七　三　〇　十七 
　　胡鐵耕一　〇　三　二 
　　劉大觀一　〇　〇　二 
　　田康五一　一　十一 
　　唐紹華二　二　〇　六 
　　陳西玲一　〇　三　二 
　　陶林〇　〇　一　〇 
　　金飛〇　〇　〇　〇 
　　共廿三　七　十　五三 
　　社會擲　罰　犯　分 
　　鄒志賢四　一　二　九 
　　路泰南〇　〇　〇　〇 
　　帥啓祚〇　〇　一　〇 
　　張光鼐五　一　一　十一 
　　潘壽恒三　一　二　七 
　　徐仁欣〇　〇　一　〇 
　　王鴻圖一　〇　二　二 
　　錢可贊〇　一　二　一 
　　共　十三　四　十一　三十 
　　上時半　中央　三四分　社會局十分 
　　下半時　中央　一九分　社會局二十分 
　　勝未名隊 
　　央央　鄭罰　犯分 
　　孫喬　六　二　三　十四 
　　榮照　〇　〇　〇　〇 
　　劉大觀　九　一　二　十九 
　　田康十　一　二　一　二四 
　　陳西玲　〇　〇　〇　〇 
　　唐紹華　三　一　一　七 
　　金乘　〇　〇　〇　〇 
　　陶林　〇　〇　〇　〇 
　　陶元培　〇　〇　二　〇 
　　未名　擲罰　犯分 
　　胡業培　四　二　一　十 
　　孫敏　〇　〇　〇　〇 
　　陳天國　十　〇　一　二十 
　　金燄　三　二　二　八 
　　劉瓊　一　〇　二　二 
　　田方　〇　〇　〇　〇 
　　張伯梨　〇　〇　一　〇 
　　張仲華　〇　〇　〇　〇 
　　梅熹　〇　〇　一　〇 
　　共　二九　六　九　六四　共十八　四　八　四十 
　　上半時　中央　四十　未名　十四 
　　下半時　中央　二四　未名　六二 
[魯國術省考　楊素清女拳第一]  
　　（濟南二十四日電）二十三日國術省考、女拳脚短兵第一、均楊素淸、韓定二十五晚大會閉幕發獎後、在進德宴全體職員應試員、並演劇助興、 
[分區小學聯運會　敎局委定各區籌備員　今日下午召開談話會]  
　　本屆小學運動會教局已規定自五月十一日起、全市共分八區舉行、各情已誌前報、茲悉各區籌備員業已教局委定、並定今日下午二時在大吉路市一體育塲舉行籌備員談話會、討論進行事宜、茲錄各區籌備員名單如下、（一區）萬竹錢壽　·務本胡利華、和安楊震中·尚文姜元衡·比德　仲章·通惠范志宣、斯盛（未報）（二區）虬江唐西生·樹基秦遁非·飛虹週進新·育才馮憲成·澄裏奚幼昌·殷行宋明遠·引陳壁如·（三區）吳淞周舫濤·培基·樹華·高橋張國生·沙港王波如·　倉未報、（四區）甲子沈　風。三修張　庭·永　　思嚴·問道未報、培英陳治·（五區）洋經宋家玉·震修臧崇祿·塘南蔣紹洲·楊思李元貞·塘畔張梅先·（六區）南橫章文元·虹路胡年　·曹南王執中·求知未報、龍華潘　　·（七區）適存施佑熙·虹溪馮逸·華漕吳　麟·泗橋楊德恒。王樓高山石·（八區）眞如張賢行·彭　王家楨。芥國侯大夏·章村鄒蕉安·管衛趙體眞。 
[中校籃球　中字組今日決賽　持志對浦東　昨日浦東勝省上中]  
　　上海中等學校體育聯合會籃球聯賽、「中」「體」兩組均告結束、「中」字組以持志成績最佳、體字組、昨日浦東以四〇比三五挫省上中、而獲决賽權、今日决賽爲持志對浦東、四時起在申園、裁判張彼得·戴昌齡· 
[幼級棒球比賽之舉行]  
　　華東運動器具公司、鑒於本埠體育雖普遍發展、惟棒球運動尙少提倡、爰發起組織幼級棒球比賽、已由該公司邀請本埠中西大學棒球隊參加、業於四月二十日、在靜安寺路該公司開第一次會議、到美童公學、（司比亞）聖約翰、（沙利文南洋大學、（申國權）滬江大學、（劉雪松）並舉出司比亞任本會書肥、議决各條如下、 
　　（一）比賽採雙循環、每隊須與其他各隊比賽、一、二次在其本授、一次在客隊校內、（二）每次比賽於下午四起、以七局爲止、（三）公正人由司比亞先生負實、請麥令斯祖任之、（四）獎品由華東運動器具公司捐贈、本屆因時間　促未及普邀、將於每年中舉行棒球比賽一次、歡迎滬上各校參加會、茲將本屆各校比賽日期及地點列後、 
　　日期　星期　隊名　地點 
　　五月六日　一　聖約翰對美童　美童 
　　七日　二　南洋對滬江　南洋 
　　十日　五　滬江對美童　滬江 
　　十日　五　約翰對財南洋　約翰 
　　十三日　一　滬江對約翰　滬江 
　　十四日　二　美童對南洋　美童 
　　十七日　五　約翰對美童　約翰 
　　十七日　五　南洋對滬江　滬江 
　　二十一日　二　滬江對美童　美童 
　　二十二日　三　約翰對南洋　南洋 
　　二十四日　五　美童對南洋　南洋 
　　二十四日　五　滬江對約翰　約翰 
[全市田徑運動會　吳市長允任大會會長]  
　　中國單項田徑競賽促進會主辦之上海全市田徑運動大會、特於日前將該會規程、呈請市長察閱、業經吳市長允任大會會長、該會准於二十六日假申園田徑塲舉行、至于該會之宗旨、在提高田徑技術、藉以鼓勵全市運動員對出席全運會之與趣耳、並非欲參加全運、該會現已印就團體報名單及個人報名單、凡欲報名者均可向南市大吉路二八二該會通訊處索取、 
　　市敎局公告停止籌備　上每市教育局爲令中國單項田徑競賽促進會停止籌備上海全市田徑運動大會公告、教字第三　零零八號云、查中國單項田徑競賽促進會主辦上海全市田徑運動大會、擬於五月二十六日借申園中華全國體育協進會田徑塲舉行、比賽項目、迭載報端、該會提倡競技運動、練習比賽、原無不可、惟用上海全市田徑運動大會名義、實屬有違行政系統、除飭知該會停止籌備外、深恐外界未明眞相、特此公告週知、此佈、中華民國二十四年四月二十四日、局長潘公展、 
[浙省四屆全運會　參加選手千餘人　各縣市學校九十五單位]  
　　浙江第四屆全省運動會、定五月二日至四日舉行三天、計分男女高初中及民衆等組、報名業已截止、計參加者共有田徑全能球類國術等各縣市各學校九十五單位、男女選手共一千餘人、會塲爲梅東高橋省體育塲、塲地亦經整理完竣、 
[滬西籃球賽結果]  
　　車隊　勝　國際　三〇比二八 
　　勝德　勝　崇信　六七比二八 
　　阜豐　勝　別發　五二比二七 
　　二十七日星期六 
　　時間隊名裁判員 
　　三時起　未名---國際　江良規 
　　四時起　新亞---別發　王亦樵 
　　五時起　阜豐---黃汽車　戴昌齡 
　　二十八日星期日 
　　三時起　未名---車隊　呂菖馥 
　　四時起　黃汽車---新亞　張樂 
　　五時起　勝德---別發　倪孝本 
[市黨部　青白籃球隊成立]  
　　本市市黨部吳委員開先、對於工作人員體育運動之提倡、不遺餘力、派員組織綱球、足球、台球各隊、均已先後成立、茲因該部工作人員、對於體育興趣、頗爲濃厚、而經吳委員熱心之贊助、特派曹沛滋負責規劃組織青白籃球隊參加隊員、頗形踴躍、於昨日市黨部會議室、舉行首次隊員大會、到張昇·曹沛滋·陸文藻·陸蔭初·朱覺影·楊德安·王龍章·方維仁·樊國人·包惠忠·王國屏等五十餘人、主席曹沛滋·紀錄張昇·討論重要　案多起、並選舉曹沛滋爲隊長、楊德安爲文書、處理該隊一切事宜、該隊組織頗重紀律、規定每星期內利由工作餘暇、必須練習、值此春光明媚、歡迎各機關團體之球隊、作友誼比賽、 
[滬西小球會　續辦第三屆競賽　念七日開始報名　五月十八日開賽]  
　　滬西小球會本擬二月初旬開始競賽、後因會長劉春樹隨靑年足球會遠征杭州漢口、致辦事無人、始遲延至今、日前該會開委員會於會所、討論結果、决續辦第三屆競賽、仍分壯士、靑年（身長六十二吋重一百十磅以下）、健兒（身長五十八吋重八十五磅以下）三組、本月二十七日起開始報名、五月十二日截止、靑年健兒兩組球員、須於是日（十二日）下午三時齊集會所、受測量過磅等手續、否則不得參加比賽、報名時須繳註冊費兩元、保證金五元、及全體球員合攝之六吋照片一張、保證金於比賽結束後如數發還、但中途退出或棄權兩次者、則予沒收、會所在曹家保衛團內、乘三路十路公共汽車或十六路無電車、均可直達、該會備有詳章、函索附郵即寄、 
[漢良盃小球賽結果]  
　　江灣育靑中學舉辦之漢良盃小球賽、業巳於本月二十一日舉行、茲將比賽結果列下、 
　　隊名　成績　備注 
　　青隊勝密勒　四---〇　雙方不計分 
　　鐵隊勝肇文　四---〇 
　　育隊勝會德豐　八---　雙方不計分 
　　良華勝眞南　九---二 
　　良華A對九隊　二---二　和局 
　　廣東對健華　（改期本星期六補賽） 
[法政乒乓隊出征杭州]  
　　本埠金神父路法政學院、本學期乒乓隊組織以來、實力頗爲可觀、於是乃有征杭之舉、該隊定於二十四日早車由隊長蔣德培率領、一行十人赴杭、在杭約定浙大隊商學社隊等强隊、一較高下、約勾留五日左右返埠云、出征隊員名單如次、蔣德培、江世褘、余見、彭望立、湯顯光、陳乃文、區國器、王文全、甄小東、謝偉賢、 
 
 

Page 14

 
 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[一萬隻手的高舉有不可思議的效力] [  仰葊]  
　　這幾天白銀問題又緊張了，人家怎樣？我不去管他，且亦無權無力去制止他。千言萬語，只有自己爭氣，只有全國國民一致的咬緊牙關，來幹自救的工作。某經濟家說得好；救濟白銀外流、徒向華盛頓政府交涉，這是他們國策的所在，當然不容易更改的。卽施行平衡稅，也不見得可以奏效，困爲外人利用租界關係，且在華多設銀行，購銀卽不直接起運，功效也是相同。何况年年入超數萬萬、歸根結底，銀子總要外流的。今後國人惟一應付辦法，只有咬緊牙關，拒用外貨。美國是鼓勵對華輸出的國家，失去作用，或用幡然變計的一天。一針見血之談，吾十分贊同。我們今日在求人不如求己的地位，只有大家忍耐此（堅决些來一致的服用國貨）四月十八日那天，記者躬與全市學生宣誓服用國貨典禮，目睹一萬隻手高高的舉起來，同聲的喊出「吾以至誠，誓願從本身起，並勸　導家庭勸導全社會一律用國貨」的誓詞，由這一萬人，每日勸十人，一日可得十萬人，不到一個月而全上海市民可以普逼服用國貨了。這種不可思議的效力，只在大家一致實行罷了。 
[我們在宣誓了後] [  玄萬]  
　　要更奮勇地去實幹 
　　時光眞快，在一星期前的今天，我們許多莘莘學生，都正在那擁擠的人群中，熱烈的呼聲中，宣讀過了今後服用國貨的誓詞、當然從此後大家要脚踏實地，各盡其　，身體力行，從實踐的努力中，去爲國產前途開一綫曙光，挽住了將瀕崩潰的我國經濟，不過，事實决沒有這樣簡單，已往的經騐，已吿訴了我們單是餀洞的吶喊？是無濟於事，必須要有切實的計劃，依軌循序的做去，始可生效，因此，在這時候，我便有個熱烈的企圖，望全國學生們在這宣誓了後，要更奮勇地去實幹，以有組織有計劃的程序，使每個學生都有　揮他對愛用國貨的熱忱，這樣，我想本年的成績，一定可以較過去爲滿意了。 
　　但是、在這裏，我尙須殷動企望的，就是每個學校中的敎師們，他們本負有引導學生的責任，在這努力國貨敎育的過程中，實尤須領導一般學生們，實踐那宣誓中的任務和使命，首先從各個學校的自身起，去造成一個服用國貨的模範和典型，爲學生的家庭導，爲整個的社會導，至於如何去着手實施，我也敢提出三點的愚見，供給全國的敎師和學生，大家去採納和實行： 
　　一，在學校的行政上，自本日起，應一律採取服用國貨的原則，無論服裝文具，儀器，設備，以及一切的雜用器具，務須絕對禁用洋貨，並由敎師及學生共同組織服用國貨委員會，頒布獎勵購用國貨條例，如有違反情事，雙方均須受相當的懲戒。 
　　二，在學校的敎材上，應選讀各國貨先進以及工業發明者的言行傳記，和成功史等，而各種關於國貨的定期刋貨，尤須常讀，並多作研究國貨的文字，以資深造。 
　　三，在學校的課外作業上，宜常往各國貨工廠，國貨公司去實地參觀，並每星期舉行國貨講座一次，請國貨名人演講，和利用星期日，學生和敎師互組國貨宣傳團，及懇親會，表演或演講提倡國貨的重要，使做到勸導家庭，勸導全社會使一律服用國貨的任務。 
　　最後，我還要請全國的學生們緊緊記住，那天我們的誓詞是：「我以至誠誓願從本身起，並勸導家庭，勸導全社會，一律用國貨，如有可用之國貨而不用時，願受國人嚴重處罰」！ 
[杭州的國貨市塲] [  茸餘]  
　　春假中在杭州閑逛了一星期，略略享受些湖光山色的淸福：順便還參觀了兩處國貨商塲。參觀以後，多少總有些感觸，因此寫這篇東西出來。 
　　（一）國貨公司　這公司地址是在湖濱相近，面臨着杭州的大馬路，有兩層走馬樓相似的房屋；靠馬路有着十幾間店面，進了大門，有一個很大的天井，樓上樓下又有幾十間店面。看上去這公司的店面是分租給他人開設的，所以各家仍舊用着自己的舖名。裏頭所售的東西，抗州土產佔十之七八，好像專爲外埠遊杭的人而開設的。那裏邊有個綢緞舖---專賣杭緞和杭紡------茶葉舖，剪刀舖。扇子舖；還有一種雜物舖，是專賣天竺筷，藕粉，念珠等類，也有好幾家；還有紙傘舖，也有四五家，生意倒並不退板。 
　　這一所公司的缺點：（一）房屋太陳舊，一些不加裝飾，引不起人們的注意。（二）各舖各自爲政，好似小舖子的集合處，稱做公司，未免名不副實。不過優點也有一些。（一）各舖爲着生意競爭，價錢並不昻貴。（二）各貨標出價目，沒有討價還價。（三）店員還謙和。 
　　（二）國貨商塲　這商塲在淸和坊，恐怕是臨時擺設的。門口吹着喇叭，敲着銅鼓，十足的上海商店大减價大拍賣色彩。跑進去一看，眞的十之七八是上海來的貨物，哈哈！這眞和上邊所說的國貨公司，站在相對地位。一個是杭州人做別地人的生意；那一處是上海人來做杭州人的生意了。裏邊擺着一個個攤頭，眞和上海城隍廟差不多。出賣的東西，也以廠布，線襪，化裝品，套鞋等居大多數。買貨員也是上海帶下去的，油頭粉面，高視闊步，眞可以嚇倒杭州土老兒。 
　　這一所商塲優點何在？缺點何在？我以上海人的資格，不便加以批評。不過我可以拿一伴目覩的事寫出來：有一個杭州人向某攤上購買線襪，標價是大洋，而這位杭州人還以小洋價錢。這位賣貨員鉛筆向　後一夾，睬都不睬。杭州人又問他聲賣不賣？他鼻子裏哼了一聲，又破口的罵道：屈死，你不如偷了一雙去吧！ 
　　賣貨員的謙和不謙和，看是小事，然而影響於營業很大。我希望上海各店舖的店員，趕快革除這件陋習，尤其是國貨公司，更要注意到這點。 
[注意集婚新人的衣，帽，鞋，襪] [  孟昭]  
　　上海市第二屆集團結婚，又將有三十四對伴侶，於五月一日假市政府大禮堂舉行了！珠光鬢影，濟濟蹌蹌，點緣此夕陽春光！蔚　盛事！可是新人的衣，帽，鞋，襪，究竟國貨與否？値得注意！吾們知道：國貨界除美亞織綢廠，能利用機會推廣銷路外，其餘寂寂無聞！我很覺得扼腕！因爲有幾點疑問，吾們須提出來討論，禮一帽國貨嗎？皮鞋是國貨嗎？襪子是國貨嗎？即使美亞綢斜，都能全體服用嗎？現常朝野一致提倡國貨的時代！雖小至手帕或內層的襯衣都不能忽略的，如果檢查得有舶來品的新人，該拒絕他倆參加！吾意中國國貨公司應該來服務一下。還有一點，新娘旣奉令禁止燙髮！則高跟鞋和外國脂粉亦應絕對禁止！其次當衆舉乎宣誓結婚後，終身不購用洋貨！誓以至誠，愛國家，愛國貨！如是　纔不愧新生活的集團結婚！ 
[提倡國貨學生從何做起] [  大夏大學魏冀徵]  
　　提倡國貨是扶危救亡的出路，是富國裕民的要圖，提倡國貨可以發揚民族精神，可以恢復民族固有的道德。於此可見提倡國貨運動，實含有深切之意義，凡爲國民，均宜當仁不讓，奮起提倡，以晚救國家的危亡。 
　　今年是學生國貨年，將提倡國貨和服用國貨的責任，集中在我們學生身上；這因爲靑年是社會的中堅分子，學生是立在民衆領導的地位，我們很徼幸做了學生，又忝居了民衆領導的地位，故對於這種含有深切意義之國貨運動的救國運動，應登高一呼的振作精神，爲最前綫的衝鋒隊伍！ 
　　事實和理論是兩件不同的事，現在不是坐着空口談理論能够挽救國家危亡的時候了！我們祗有脚踏實地的切實去做，纔是目前的要圖，我們是學生，在學生的立塲，對於國物運動的救國運動，也是應注意如何在本位的範圍內切實去做的問題，下面就說學生如何去做： 
　　（一）從今天做起：過去許多救國運動的沒有功效，就是由於虛浮而不着實際，祇知口頭的吶喊，不能躬行實踐，以致因循坐誤一日復一日的過去，所謂議而不決，決而不行，不能得到實際的效果，論語云「過則勿憚改」又云「過而不改是爲過矣」中國經濟的危機，已達極點，這大部份原因，固然是國民不服用國貨的結果，也是國民知過不改的毛病所致，過去的抵貨運動已非一次，終於虎頭蛇尾烟消雲散，現在我們旣然知道提倡國貨，對於民族的興衰，國家的存亡，有如此密切的關係，就當用毅然决然來精神，卽知卽行的「過則勿憚改」地，下最大的决心，從今天開始，從今天做起，以後决不再用洋貨，决不再蹈來日方長因循坐誤的覆轍，人人當存着「苟日新，日日新，又日新」，的信念，全國學生界都是如此，經過今年的學生國貨年後，凡是學生已下了從今日做起提倡國貨的責任，以後誓不再用外貨，而多也不過再來一個國民國貨年，外貨沒有不絕跡，國貨未有不發展的日子。（未完） 
[學生國貨年應有的認識] [  位育小學鄒斯履]  
　　現在論何人，都知道我們中國是衰弱極了。但是决不能使牠就這樣地過去，總得想辦法來挽回這危亡的中國。有些人主張：「振興實業」「普及敎育」「擴張軍備」等。的確，這都是挽回中國危亡的方法，但是還有一件事，也是不能忽視的：那就是「提倡國貨」了。 
　　中國人大多數歡喜用洋貨，因此金錢漏去了不少，政府方面看到這種情形，知道必須要有人做提倡國貨之領袖，才能使國人相繼提倡，因此便定下了各種國貨年。 
　　去年是婦女國貨年，結果是失敗了，其失敗原因有幾種：（一）有些婦女只知道買光彩耀目的外國衣服及化妝品等，爲了自己的美觀，而忘了愛國心，（二）大半摩登婦女互相爭妍，都以穿外國貨爲榮耀。普通的婦女也就模仿她們，因此洋貨的輸入數量只見一天一天地增加，還比沒有提倡婦女國貨年時，輸入的數量多，這一來，婦女國貨年便有名無實了。 
　　今年是學生國貨年，是由我們學生時做領袖，我們都是受過敎育的人，亦爲將來新中國的主人翁。 
　　對於國家的興亡當然要負很大的責任，所以在這學生國貨年中，希望諾位學友努力地提倡國貨。 
[我對於學生國貨年的希望] [  華民小學六年級吳建美]  
　　社會的經濟，在一天天發生恐慌。我們要避免這重大的危機，祗有致力於國貨的暢銷。當然，中國人服用中國貨，是理所當然的事　。 
　　可是，眞心肯服用國貨的人有幾個？例如：過去的『國貨年』，『婦女國貨年』，在政府方面，也可算得積極的獎勵國人服用國貨了；但是，可憐得很，惟其提倡國貨，惟其洋貨的入超年年增加。從這點看來，只好說國人太不爭氣了！ 
　　好，現在人把『服用國貨』四個字放到我們學生身上來了；因爲學生是有熱血的靑年，而且不斷地在求學識、能够知道現在社會經濟的病態；所以把這副擔子放到我們身上來，是合理的，同時，我們也自認有把握的。 
　　同學們，奮起精神！從今以後，吃的，用的，穿的，非國貨不買，非國貨不用。努力！努力！成績如何？待看明年今日！ 
[提倡國貨之我見] [  旦華小學方慧珍]  
　　提倡國貨四個字，不知道給人騙去了多少稿費，寫痛了秘書的手，無錢電裏日夜在報吿着；怎樣要服用國貨，但是結果呢？還不是一敗塗地麼？ 
　　在每年入超的數目裏，智識份子要負責到半數以上，這一點眞苟我們對那些胼手胝足的農人慚愧得要死，本來一國國民服用國貨，可說是應有的義務，不但學生如此，人人亦要如此，這裏我只拿智識份子來說： 
　　要知道社會上一切人情風俗的移轉民氣消沉的挽救，國家意識的鼓吹，都是隨着智識份子而轉移，要是智識份各能以身作則，勇邁提倡改善風氣，未有不是勝利的，提倡國貨未嘗不是如此。 
　　智識份子在中國人口比例裏雖說不多，但是在銷耗洋貨隊伍裏總算是先鋒兼中堅份子尤其是女智識份子呀！進一步說智識份子是無形中滅亡國家的禍首。 
　　至於提倡國貨的方法，老早給人說盡了，所以我實在說不出張天師似的妙法能挽救國貨危機，我只有一點滴馬後砲的管見： 
　　（一）起而做母坐而空談...尙空談是中國趕不上歐美的大毛病，所以要提倡國貨，只有着重切實去做到，而且要嚴烈的做，凡提倡者應該提倡者當言行一致以身作則督察所屬，一致推進例如學校校長敎職員行政官長等等，應當爲民先鋒，繼續不斷的硬幹，要知道我國自海禁開後，洋貨湧至西洋物質文明的享受，幾成爲國人一生的目的，這麼根深蒂固的惡習，决不是短期裏貼標語呼口號拍兩張八寸全體大會，照相就能收效的。 
　　（二）賞善罰惡...靑年學生們大多意志力弱虛榮心强而且自治能力缺乏，每個人都帶有濃厚的被動性，所以對於這些奴氣的學生們當施以賞善罰惡四字方法，强制他們服用國貨，不得任其自由例如學生在校一律穿着國貨校服，設有　戒不聽學校予以開除懲戒，社會輿論亦一致羣起攻擊，爲着民族利益，怯律對於個人的（指服裝）白由只得暫不予以保護、以求懲一儆百的功效，同時對於服用國貨者，亦予以種種優待，以爲獎勵，如失業者着是熱心國貨者，各機關收用得以優待，或學生熟心國貨者予以物質或名譽上獎勵，要知道好名乃人之常情，提倡者當捉住了這點引人興趣和决心，造成儉德風氣。 
　　總之提倡者能起而力行賞罰分明，不久自然有好結果產生，不然提倡國貨像提倡禁雅片那麼似的，可笑，試問中國還經得起幾年可入超八九萬萬元？ 
　　話不在多，貴在實踐，今國人旣知道提倡國貨爲挽救民族危機急務之一，當再三痛覺自勉力行。 
一週間國貨界新訊 
　　實業部令工務局自後建設工程，應用國產水泥。 
　　上海市通商四明墾業寗波實業四行舉辦國貨抵押借欵，組織銀團，額定資本一百萬元，創設國貨公棧，及國貨市塲。 
　　實業財政兩部合組傾銷委員會，對於各項進口貨物，均予調查與統計，以便課以傾銷稅。 
　　上海國貨助賑會已於本月二十二日開幕。 
　　北平市物產展覽會於本月十六日開幕。 
　　中國銀行總經理宋漢章氏，出席中華國貨產銷合作恊會演說。 
　　十五日國府紀念週，林主席諄勸國人須一德一心，提倡國貨。 
　　濟南中國國貨公司於四月二十日開幕，董事長李景賢，經理孫治臣， 
　　陳濟棠積極提倡國貨，先從軍政界做起，擬例懲戒，按級監視，切實施行。 
　　財政部擬於六月一日實行裁减出口轉口稅，救濟國貨工業。 
　　學生國貨年於四月十八日舉行全市學生宣讀服用國貨願詞典禮，同時並舉行國產學生用品展覽會。 
　　學生國貨年推行聯合會組徵求隊一千五百隊，扳徵會員三十萬分 
　　財實兩部會商限制外貨冒充國貨入口，結果决實施進口貨原產國標記條例。 
　　上海市政府擬在引翔賽馬塲舉行勸業展覽會。 
 
 

Page 15

 
 
 
商業新聞 
[金融　銀價猛漲　標金再見新低價　幹八四元七角]  
　　金市昨因海外銀價漲勢激烈、又創七八四元七角之新低價、無如空方過多、低後求過於供、滙市因結欵而轉緊、逐漸回漲、掉期貼價又昂、人心似受刺激、午刻買氣　越、趨勢似俏、晨初以海外銀市、英美一致暴漲、大條腳地雖調收市後獲利了結　頗多、但市價絕少變動、遠期銀價竟漲起三分、滙兌無甚上落、倫教生金則跌一便士、人心乃疲、塲外預備交易即降爲九十一二元、缺乏維持、更破九十元大關、退至八十六七元而後稍穩、中央銀行標金標準價掛牌降爲八五一元三角、晨開低盤、開後以大戶脫乎、猶太商喬直甫又有賣胃而下游、造成七八四元七角之低價、然因籌碼中空方過於擁擠、低後買方雲集、銀行亦趁賤扒結而漸穩、滙豐銀行掛牌揭曉、英升二五、美長半元、無甚影響、英美烟公司落手扒結、沙遜亦有扒結難獲相當對手、而穿出九十元外、後以白銀平衡稅褐曉未動、賣方趁高活動而退入九十元大關內、惟銀行胃口殊健、內盤仍平、此際頗多槃旋、迨後滙市更緊、助畏買氣、缺乏供給、形成軋空、遂趨上漲、大勢逐步堅俏、午收則因趁高脫手者頗殷而略挫、但收後仍吿向榮、半天形勢疲而後堅、滙市仍未一致、與夫籌碼利買之故也、前途殊難捉摸、掉期昨由空方貼出三元、人心被激不少、今將半天市况　後、 
　　晨開爲七八九元、較之前收下跌十四元二角、七月份美金七五、缺乏買戶、大德成迎祥申康福餘益成恒餘大成售條降爲五元內、跌至七八四元七角之新抵價、麥加利扒七月份先令七五、恒興恒餘昌大元茂永乾昌祥恒餘來進、升爲九元、福興永萬興雖賣到七元半、預悉滙豐掛牌祗升二五半元、人心尙定、正昌恒餘大成元昌永惠祥福餘益成萬興福興永餘慶永春源永慶發永俱進、英美烟公司求結現先令八七五、沙遜要七月份先令六二五、未獲、遂漸升至九十二元、益成恒餘福與永更進至三元半、福餘惠祥大德成趁高脫售、降爲九十元、華比等扒七月份先令五六二五、恒餘餘慶永進至二元七角、白銀平衡稅勿動、同泰昌大德成春源永來售降爲八十八元三角、福餘元茂永恒興瑞興進條、三井扒六月份先令六二五、升爲九十二元九角、迎祥福興永涵恒尙售、退至八十九元二角、春源永乾昌祥益餘趁低購條、升至九十二元四角、恒興嘉泰順利又賣至零八角、益成順茂義豐永奮納、升爲三元二角、惠祥恒餘福興永慶發永脫手、退爲二元、滙市更緊、大德成恒餘萬興萬豐順茂元一紛紛買進、升至五元二角、恒餘福興永賣出、退爲三元半、恒餘萬興元昌永惠祥萬豐等繼續納條、乃漲到七元八角、順利益成趁高供條、七月份先令四三七五難賣、降爲五元二角、收槃爲七九五元半、收市後買戶更殷、成交雖少、逐步升至七元左右、查半天間最高價七九七元八角、最低價七八四元七角、計有十三元一角起仆、結果較前收下挫七元七角、 
　　結價以中央銀行標金標準價、掛牌退爲八五一元三角、照收盤價言約撳五十六元不到、較之前收少撳三元餘、五月份登賬七九五元、六月份七九六元、上午補水七九五元、赤金價約照加九元、爲七九八元、現貨市氣堅昂、似乏供給、天津貨約照加十三元而未成交、足赤有少數成交、由銀樓幫購進、照加十七元、掉期貼價突昂、空方盈豐恒貼予聚昌四十九條、二元、元亨貼予恒餘二十一條、三元、成交雖多、惟場內流言紛紜、形勢利多、傳暗盤尙有更昂之貼價、 
　　塲內交易頗活、綜計乾昌鮮義豐永正昌恒餘元一惠祥順茂慶發永元昌永瑞興復盛永大德成益餘大昌祥壬發永祥和生大元一聚昌等居於買方、申康大成福興永大達萬興益成福餘元茂永大發永裕新祥昌升永永德元盛永元亨同泰昌滿恒等居於賣方、大德成福餘迎祥大成先出後進、益成餘慶永恒興生大先進後出、大運帮萬興共做一千二百餘條、軋出六百餘條、順利共做九百餘、肌進一百不到、廣帮恒興進出各二百餘條、生大進二百餘條、出一百餘條、半天成交總數計四萬六千五百六十四條、 
　　五月份剩餘條子至爲零散、多方計乾昌祥七百不到、恒餘二百不到、空方計福興永三百餘條、同豐恒二百餘條、中康大德成利豐各一百條以上、共餘盡　小數、總數僅剩一千一百四十一條、共計多方方十一家、空方十五家、 
　　六月期陣容、　　計萬　六千六百不到、順　二千有　、　　永一千　　、大　　九百餘、　　八百餘、乾昌祥六百餘、　　五百餘、元盛永　　　各四自　、　　　　　　　利各三百餘、木豐　利　成鴻康水各二　餘、大員祥火順　　　　昌　　　　　和　　　、以上空四　生人、千六　餘　、同　恒　千七百餘　、　　、千　百餘、中　一千零、滿　九　餘、　　　　　　　　以上、　餘六百餘、春　　大成各五百餘、　盛水順茂各四百餘、　　餘慶永元茂水恒昌順各三百以上、大達震泰　興日昌　輻景福萬豐輻星各二百餘、壬發水恒與　　康　　泰　乾　　　嘉　天成祥鉅大晋隆五昌祥厚昌永各一百　上、籌碼總數計一萬七千八百十八條、共計　頭四十五家、空頭五十八家、 
[結欵關係　外滙初鬆後緊]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠各漲一便士四三七五、脚地謂收市後雖有大批獲利了結者、但市價絕少變動、紐約銀價升二分二五、蒙得里遠期銀市亦高二分六厘半至三分不等、倫教生金跌一便士、英對美未更、美對英縮一二五、英對法跌五磅音、美對怯長一二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令七便士七五、美匯三十九元八七五、較之前收、計英鬆一五六二五、美硬一八七五、中央銀行掛牌揭曉、英升二五、美升半元、倫敦生金跌二分二厘、人心難振、開後鬆濫、猶太商喬直甫亦有塞出也、銀行趁賤維持、預悉匯豐銀行掛牌英升二五、美長半元、人心尙定而漸平、入後英美烟草公司及沙遜俱有買胃、乃轉緊臻、惟銀行求供不一、白銀平衡稅揭曉勿動而尙槃、最後中央及華商雖有供給、其奈銀行及掮客買胃奇健、過程遂一再回緊、午收近期賣價、英匯一先令七便士六二五及六八七五對搭、美匯三十九元七五、較之前收、計英鬆零六二五、美硬零六二五、華商中供過於求、軋過約塞先令五萬鎊、美金三十餘萬元、銀公司及新豐俱扒美金、喬直甫及上海中央則塞先令、各銀行胃口尙健、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令七便士七五、喬直甫售予麥加利七月份七五、麥加利出同月六八七五、華比有利大英扒七月份五六二五、　井扒六月份六二五、上海售予花旗大通六月份六二五、三井售予沙遜七月份五六二五、喬直甫售予大英七月底五六二五、中央售予三井六月份六二五、匯豐售予三井四月份七五、大英納七月份五六二五、盤根納同月半便士、東亞出沙遜同月同價、中國出沙遜五月份六二五、麥加利塞七月份四三七五、大英扒同月半便士、收槃賣價現貨一先令七便士六二五及六八七五對搭、四月份六二五、五月份五六二五、六月份半便士、七月份四三七五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十九元八七五、運通售予正金五月份四十元、大通塞同月同價、嗬蘭扒七月份九元八一二五、麥加利塞六月份八七五、嗬蘭納七月份七五、大通售予新豐五月份七五、盤根吃七月份五六二五、美豐售予朝鮮四月份八七五、大英新豐納七月份半元、麥加利華比扒同月同價、槃根扒七月份四三七五、三菱大英吃五月份六八七五、槃根扒七月份四三七五及三七五對搭、麥加利扒七月份三七五、收槃賣價現貨三十九元七五、四月份六八七五、五月份五六二五、六月份四三七五、七月份三一二五、進價照加零六二五、 
[金融業轉危爲安　前昨兩日大勢安定]  
　　最近數日中、綠四底長期不能調劑平勻之關係、致滙劃莊有兩家擱淺、市面頓成恐怖狀態、迄於前昨兩日、幸經該業當局竭力設法、將中中交三銀行二千萬之大放欵、斡旋妥洽、巳得儘量抵做押欵、始能平安渡過難關、此後可望無重大變化矣、拆息市價、昨日早午市依舊做開一角、未有上落、而劃頭加水因頭寸多空懸殊、不得不　價競進、卒至小總會中做過四角半之鉅、且頭　尙少數百萬、結果由銀行方面做出大批押欵、計有三百二十餘萬、始得軋直、然還押額僅七十餘萬、鈔票收回七十餘萬、發出流通券九十餘萬、晤記券三十餘萬、拆票交易取贖三百五十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、客路來源三十餘萬、去胃二十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票三百二三十萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百八九十萬、特匯款七十餘萬、外匯結欵八九十萬、進倉八十萬、華商銀行收解票欵三百萬弱、各種貨滙稅雜諸欵收解五百六七十萬、外滙結欵一百四十餘萬、特滙欵六十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百四五十萬、外匯結欵一百四十餘萬、特收欵一百四五十萬、特匯欵六十餘萬、進倉七十萬、錢莊洋公單收解二千九百餘萬、洋劃頭欵收解五百八九十萬、客路滙欵五十餘萬、解現一百五十餘萬　昨日江南小洋、早午市同爲八百三十七元、較前日早市雖略好一元、做出交易、早市六千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲七百三十二元三角、午市加好四角、爲七百三十二元七角、交易早市十二萬角、午市七萬五千角、銅元改長五百文、爲三百三十七千五百文、交易三萬七千一百二十五　、合代價洋一萬一千元、又本市票據交換所二十四日交換總數、銀元九百四十三萬一千五百三十四元九角九分、內計眼元五百十九萬九千五百八十六元二角九分、匯劃銀元四百二十三萬一千九百四十八元七角、 
[證券　公債交易清淡逾]  
　　昨華商證劵交易所、四月份期　　停買賣、市　　做五日期一個月、環境消息不佳、而市上交　　消、故亦　　波瀾、　上交易、　可注意　、　四　買進、及十一號賣出、但爲數亦　徵末、　根方面、則因連　　山　　銀　、　　外　銀行者、爲　　　、劃水做四角左右、昨日經過、祇有少數散戶交易、　　之淸、以上午次槃爲最、有六七種未能開出、餘亦完全未有上落、市面之清、得未曾有一盤交易、不足二十萬、午後兩盤、賣買稍增、市價亦比較爲堅、交易亦稍有增加、前途變化、仍隨環境優劣爲進退耳、市價結果、略好五分一角至二角半、成交總數、共針祇三百六十一萬元茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元）、 
　　債別　最高　盤次　最低盤次較昨日　成交 
　　糧遣五月　三九·八五　四　三九·七五　一　漲〇·一〇　三五〇 
　　裁兵五月　七四·七〇　鹵　七四·三五　三　又〇·二〇　七五〇 
　　一九　五月　四〇·二五　一　四〇·二〇　三　又〇·〇五　六〇〇 
　　一九善五月　四六·五〇　四　四六·五〇　四　又〇·〇五　一五〇 
　　廿　五月　五〇·五〇　四　五〇·四〇　一　又〇·一五　一、四五〇 
　　廿關五月　五〇·三〇　四　三〇·一五　一　又〇·二　一、三〇〇 
　　廿統五月　五五·五五　四　五五·三〇　一　又〇·二〇　二、三〇〇 
　　廿鹽五月　五六·八〇　四　五六·六五　二　又〇一五　四、四〇〇 
　　金短五月　七五·七〇　四　七五·五〇　一　又〇·一五　三、一〇〇 
　　三關五月　五九·七五　四　五九·四〇　一　又〇·二五　七、五〇〇 
　　三關五月　六七·八〇　四　六七·六〇　一　又〇·二〇　一、五〇〇 
　　整六五月　七〇·二〇　四　六九·九〇　一　又〇·二五　一、四五〇 
　　九六五月　九·八五　二　九·六五　一　又〇·一五　二、二五〇 
[紐約股市收盤回漲]  
　　新豐洋行報吿、昨（二十三日）紐約股市、因多頭獲利了結、徘徊竟日、至收盤時因鐵道股空頭補進、趨勢乃顯呈上漲、鑛股極强、蓋銀價猛升、衆料財部不久即將再行提高國內新鑛銀之價格、同時與杜姆斯鑛之發給紅利二元、亦不無關係、價市參差帶堅、因拆息低微、美政府公債尤挺、小交易所股票平定、全日成交一百二十三萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
　　四月二十二日　四月二十三日　上落 
　　三十種實業股　二〇·二七　二〇·〇六　跌〇·二一 
　　二十種欣道股　三〇五四　三一·二七　漲〇·七三 
　　二十種公用股　一八·六三　一八·九三　漲〇·三〇 
　　四十種債券　九五·〇六　九五·一七　漲〇·二 
　　十一種物品　六〇·三四　五九·五二　跌〇·八二 
[紗花　標紗浮空突出　爲多頭已出籠　本月紗獨見漲]  
　　紗市續疲、跌風又起、緣海外棉市平淡、據市塲言、謂某君之多頭、遠月業巳如數出籠、且有翻空之說、於是一般浮戶羣爭拋賣、故市盤乃顯著不穩之象、但本月份照常收進、最後一槃仍見挺硬、爲一百八十三元、比三月末槃價僅小九角云、 
　　本月紗獨漲一元一 
　　標紗前市開盤各月期一致下落、形勢異常衰弱、塲中賣氣濃烈、因多說某大多頭在遠月將多翻空、對於多頭暫行放棄、於是一般散戶心思恍惚、檯面愈覺鬆濫、結果各月比上日收槃價均跌八。九·角至一元、惟本月份未動、午後開槃、本月份因某君仍上午收盤價漲一元一角、遠月帶漲二·四·角、但現紗交易仍冷淡、賣出梅記一千二百五十包、裕大二千六百五十包、合興一千三百包、仁豐一千四百包、長餘八百五十包、生源一千零五十包、穗隆一千五百五十包、達記一千七百五十包、大昶五百五十包、買進通記八百五十包、大豐一千六百包、錦昌三千六百五十包、元一五百包、長豐二千四百五十包、永大一千一百五十包、信誠一千九百五十包、賡　八百五十包、一日間最高低價及收槃價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日存賑數 
　　四月期　一八三·〇　一八一·五　一八三·〇　漲一·一〇　一五、〇五〇 
　　五月期　一七七·八　一七七·〇　一七七·四　跌〇·九〇　三九、九〇〇 
　　六月期　一七七·三　一七七·〇　一七七·二　〇·八〇　三九、五〇〇 
　　七月期　一七七·九　一七七·六　一七七·九　〇·六〇　四四、三〇〇 
　　八月期　一七八·六　一七八·二　一七八·六　〇·六〇　四四、五〇〇 
　　九月期　一七九·四　一七八·九　一七九·四　〇·三〇　一七八、五〇〇 
　　總計　二〇一、一〇〇 
　　現紗銷路仍消 
　　查全日各帮買去統計四百十九包、行情平平、各帮買額列下、 
　　廣東　一五五　內地　一五　汕頭　四〇 
　　南京　一五　天津　一〇　徐州　一〇 
　　河南　一五一　寗波　三　江西　二〇 
[棉花提供有一萬担　外棉價採算又合宜]  
　　棉市本月份爲最後一天、市槃因交貨充足、壓迫而疲、實因四圍環境不佳、海外銀價猛升、標金步步發現新低峯、加之美棉尙跌、以致採換價格更廉、所以棉市前途、難以樂觀也、 
　　本月棉跌落半元 
　　標花前市開盤、各月一致趨跌、形勢又見虛弱、蓋以海外銀價特長、標金重破八百元大關、然美棉市價仍落五磅昔、印棉亦跌一·二羅比、匯兌掛脾放升、外棉採算價趨跌、於是塲中買者减少、市盤乃疲弱、結果各月比上日收槃價跌二·三角、午後開槃本月份顯現不穩之勢、因交貨有一萬担之譜、檯而念懈、結果比上午收盤價跌三角、遠月漲五分至一角、本月份最後）槃價爲三十四元三角、比三月期末槃價高一元四角半、　賣出昌記二千担、裕大三千八百担、大豐三千八百担、合與一千七百担、長餘二千九百担、永大二千七百担、德記一千担、益　　千九百担、益昶一千八百担、長豐二千五百担、買進大孚一千一百担、　昌二千二百担、瑞大一千担、均昶二千二百担、泰昌二千八百扭、畏和五千二百擔、源大二千二百担、澗康一千五百担、恊成一千二百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　櫻花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期　三四·六〇　三四·三〇　三四·三〇　跌〇·五〇　三一、一〇〇 
　　五月期　三三·八〇　三三·七〇　三三·八〇　〇·二五　一五一、〇〇〇 
　　六月期　三四·〇五　三四·四〇　三四·〇五　〇·三〇　一九九、九〇〇 
　　七月期　三四·五〇　三四·四〇　三四·四五　〇·二五　一九六、四〇〇 
　　八月期　三四·五五　三四·四五　〇·二〇　一三二、〇〇〇 
　　總計　七一〇、四〇〇 
　　外棉廉價侵銷 
　　現棉銷路依然冷落，廠　　鈍、而外棉價廉、又有喧賓奪主之勢矣、來源計姚花三千三百五十包、 
　　翁默拉　四一〇〇申新廠進一、〇〇〇件　現貨即裝 
　　美國花　四九·七五又　一〇〇件　又　送廠 
　　沙市花　四三·〇〇永安廠進　二〇二件　又　又 
　　天津美種　四八·〇〇申新廠進　一〇〇件　又　又 
[五月期美棉浮多了結　市面尙感穗固]  
　　昨美棉開盤、缺乏重要買戶、各月跌小二至五磅音、旋以紐奧崙賣出、五月份浮多了結、天亦仍有雨意、惟市况尙感穩定、紗廠則繼續减工、在華盛頓方面對新花之熊度未發表前、價格不致有巨大之變　、午後同業買進、略見穩固、收盤平平、十見跌五磅音、期貨四至八幫音、英棉現貨漲一點、期貨漲四五點、印棉先因現銷暢達、日商買進而堅、後以多頭了結而回、結果平果爾跌一羅比、奧姆辣跌一·二五至一·七五羅比、白羅溪跌〇·二五至二羅比、原電錄左、（二十三日電） 
　　美棉　比上日　合國幣 
　　五　二·四四　跌五　三一·四〇 
　　七　二·五一　八　三一·六〇 
　　十　二·二〇　七　三〇·七〇 
　　十　一二·二八　五　三〇·九〇 
　　一　二·三一　四　三一·〇〇 
　　三　二·三九　八　三一·二〇 
　　現　二·八〇　五　三一·四〇 
　　英棉　比上日　合國 
　　現　六·六四　跌一　三六·五〇 
　　四　六·四五　四　三五·五〇 
　　五　六·四二　四　三五·三〇 
　　六　六·三九　五　三五·一〇 
　　七　六·三六　五　三四·八〇 
　　八　六·二七　五　三四·三〇 
　　平果爾　一三六·七五　跌一·〇〇　一七·四〇 
　　七月期　一三八·五〇　一·〇〇　一七·六〇 
　　奧姆辣　二〇七·二五　一·七五　一六·五〇 
　　七月期　二〇六·五〇　一·二五　二六·四〇 
　　白羅溪　二三九·〇〇　〇·二五　二〇·七〇 
　　七八月期　二三二·七五　一·五〇　三〇·〇〇 
　　四五月期　二二二·七五　二·〇〇　二八·九〇 
　　又據孟買電、二十四日七八月期白羅溪花之開槃預測、爲二百三十三羅比、較上日收盤跌〇·七五羅比、 
　　蘭貢棉　二十三日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花量爲一·六九一包、至漢堡者三二〇包、至利物浦者二三一包、至神護者七〇〇包、至屈里斯脫者四四〇包、 
　　印棉上週統計（單位千包） 
　　一九三四年　一九三五年 
　　九月一日起收數累計　一、七二八　一、七四二 
　　過末現存　一、一八三　七八二 
　　九月一日起出口累計　七八九　一、〇六四 
　　輸往歐洲　二八四　二八三 
　　輸往中國　一二〇　五五 
　　輸往日本　四七四　七〇五 
　　其他各地　二　三 
[糧食　天氣晴暖　期粉浮多出籠]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈平弱不振之象、以洋麥報價、芝加哥跌九角零至一元零不等、坎拿大跌三角七八分左右、當開價時、初以洋麥之鬆落、繼以天時之良佳、近遠各期之浮多、一致回出、而大小各廠、亦微有出檔、故遠期各月份、尤見鬆動也、迨至下午開槃、本月份因接近交割、廠家現貨尙未豐厚、故人心又轉定勢、遠期各月份、則買賣均少、廠拋一停、市氣巳呈盤旋、此後升沉、半看滙率如何、半看天時、天時能否暢晴、如新麥脚地良好、恐又須換一局面也、結果本月份跌半分、五月份跌一分、六月份跌二分二厘半、七八月份跌二分、九月份跌一分半云、 
[麥價頻頻下跌]  
　　昨日期麥市面、各月份市面、初跌繼定、以洋麥報價、芝加哥跌九角零至一元零不等、坎拿大跌三角零、當開價時、以天時已佳、洋麥又跌、故市塲人心、曾見一度衝動、本月份以現麥見鬆、廠家又續有洋麥進口、本麥需要、暫見不貪、故開價已鬆、遠期更爲之不安、開價即跌三五分、後則補空略好、迨至下午開槃、本月份因廠家無意收貨、市續鬆跌、遠期又爲粉市平平、繼續下降、結果本月份跌九份之巨、七八九月份跌四分、現麥市面、以廠胃不貪、喊價又落三五分不等、開山東麥三元九角五六分、頴州宿州麥三元九角四五分、漯河麥三元八角九分、海州大利集麥三元八角七八分、漢口麥三元七角半、次七角二分、由福新去三千包、阜豐去二千包云、 
　　芝加哥小麥、五月份浮多了結、預測西南尙將降雨、致賣風極爲普遍、買方吸收力量、殊感不足、在交割前、市况上漲勢必引起五月份浮多之脫售、 
　　芝加哥小麥四月二十二日　四月二十三日　上落 
　　五月份　一〇二·〇〇　九九·一五五　跌二·八七五 
　　七月份　一〇一·二五　九八·一二五　跌三·一二五 
　　九月份　一〇一·六二五　九八·六二五　跌三·〇〇 
　　現貨　二〇·一五　一〇八·七五　跌一·五〇 
　　加拿大小麥四月二十二日　四月二十三日　上落 
　　五月份　八九·六二五　八八·二〇　跌·一二五 
　　七月份　九〇·六二五　八九·五〇　跌一·一二五 
　　現貨　八九·二五　八八·一二五　跌一·一二五 
[河米到貨頗爲擁擠　北帮試辦敏黨米]  
　　河米昨日滬南各幫來源、忽見轉多、共到有四十餘號（貨其八千來石）、人心爲之一餒、　塲隨即見呆、市價漸形軟化、結果若各厚粳價跌落一角至角外、而晚稻雖後有威海衛帮包胃動辦五百餘包、然卒以本街胃口殊鮮問津、致亦貶削一二角、陰元貨稀、尙獨帶秀、滬北河下各路到船十八九號、市上各種去路、白粳早市仍然懈淡、價喊短數分、午市另　轉好、致轉挺、早薄稻到貨續有、消胃平淡、價小數分至一角、白元河存仍厚、去貨不旺價小一二角、其餘各貨價帶軟勢、 
　　洋客秈市况、晨間本客去化不旺、蓋　金融影響後、內地帮辦意雖濃、亦有所觀望不前、本街胃口本淡、長江亦擬守小再版、故市面轉形疲軟、繼有北洋帮試辦敏黨米、而江浙內地名帮復又趁平勢辦裝、市又回居站局全日成交洋米一萬二千多包、客秈二百包、去路仍以內地爲主、本街則稍辦高洋米云、 
[黃豆市上積存頗厚　到貨續有廠銷不動]  
　　昨日黃豆市況、比較前市勢轉軟化、原因餅銷不動、油價乏力、致油廠家取觀望　度、且　下底積充溢、聞車豆尙有三百車、河南豆亦在一萬七八千包左右、並在市塲中傳聞、可南豆有大批可到、數約萬外、致人心轉見虛弱、昨幸有內地油車坊尙採辦、市價立定、但該幫亦因價高而胃縮、照暫時之大勢、因受種種不良空氣迫　、其市或許有小回之形、其餘大連豆有連電牽制、市價平定、漢口豆隨到隨銷、市面穩定、昨成交計開穎州豆一車、價爲三元六角半、全河豆一車價爲三元八角、大述四平街豆一車、價爲四元三角半、安東豆三十六包、價爲五元二角、漢口乍豆二百包、價爲三元九角一、漢口遲豆五百餘包、價自三元七角四至三元六角八、崇明沙黃六十包、價爲三元六角、去路除內地車家外、餘爲本街耳、 
[糖市　白糖續降成交仍缺]  
　　昨日糖市以關金再降、銀根仍緊、受手稀少、趨勢續軟、公會劃盤、二四粗砂白呌十七元三角、比小一角、亦未成交、轉口貨又降二角、爲五元半、略有交易、糖業合作公司標售粵粗白一批、共額爲二千包、標價爲十七元二角至一角、各降一角、但結果僅成交十包、本廠綿白亦降二角、振裕一號爲十六元六角、二三四號照退、交易不多、期貨有怡和開出五月十八日可到之荷粗白一批、計三千餘包、價爲荷幣三元一角半、永興大昌亦叫同價、尙未成交、 
　　另訊、東糖劃盤昨日亦有成交、Yp嘜十七元一角、YT　十七元、 
[絲茶　絲市一無希望可言]  
　　海外絲市、紐約橫濱均已稍漲、奈滙票放長、本埠對外貿易諸受影響、蕭條之絲業、猶形寂寞、年來花旗莊口、慘淡異常、英法亦無踴躍望、印度粗絲市塲、巳爲日貨充塞、言之心痛、用戶交易、因綢銷不暢、銀根緊急、亦無市可言、絲價市氣在呆滯中、 
[溫州新茶已開秤]  
　　浙省溫州新茶、自谷雨以來、各山業已齊帮開採、因天時晴雨得宜、出品尙佳、製茶號家、以上年紅茶銷路不弱、多數製銷紅茶、將來該路出產、紅茶不下萬餘箱、綠茶僅數千箱耳、連日各山園製出毛茶、頗爲湧旺、頭批新貨、經茶農茶商談判結果、市價做開三十四元、聞身骨次劣者亦須三十元左右一云、 
[五金　瓦楞鐵精神渙散]  
　　瓦楞鐵市面、近來異常呆木、建築帮以環境不良、採辦有限、本街生意亦無起色、現市如二十四號每担估十一元五角、比前巳軟疲二角五分、一十六號每祖估十二元二角半、亦小去一角、二十八號每祖祇估十一一元八角半、亦小二角有奇、調查開出祗有二三百祖之譜、較往年此時情形、已减色不少、聞新近東洋貨紛紛裝來、市上存底益覽豐富、而出路如此寥少、因之人心奇弱、 
 
 

Page 16

 
 
 
自由談 
[我們從惠特曼學取什麼？] [  煥平]  
　　一 
　　「這（指草葉集　筆者）不是書　。觸着牠，就楚觸着人間。」 
　　「......在詩集草葉集（Leaves　of　Grass的根底裏，我拒絕一切因襲的題村。現成的修飾，取材於戀愛與戰爭的構想，表現於舊世界的詩歌裏的英雄豪傑，一言以蔽之，單是爲了美的------傳說，神話，浪漫史，婉曲法，韻律，那樣的東西，我一概都不要。在現在繼續成熟的十九世紀人類最多數的普通人及其個性，特別是在現在美國他們的豐富的實例和實際的職業之中，有我所採取的東西。」 
　　一說到詩歌，有許多人彷彿就以祈秘，奧妙，不可捉摸爲牠的特徵。因之，那怕是在現代，在外國也有許多除了那作者自己以外，第二個人絕難了解的詩歌產生。 
　　然而，這位所謂近代民主討人的第一人，世界自由詩的開山祖瓦特，惠特曼（Walt　Whitman　1819-1892）却這樣地吿訴了我們。 
　　惠特曼是從十九世紀的開塲，活到十九世紀的收塲。這個時期，正是美國脫離英國的羈絆，在廣漢的富源上，以超速度朝着資本主義發展的時期。惠特曼是這發展過程中的一個細胞。他是熱情家。他看到這超速度的發展，他的心房在和牠合調地跳動。他非把這些向上的，活潑的，建設的，社會現象發之歌詠不可。這就是他的詩歌的出發，最實際的現實的出發。一切過去的，陳舊的東西，他不要；一切理想的，虛構的東西，他不要，他要的，是「............人類最多數的普通人......和實際的職業之中」的東西。這是與追求理想，追求「天外的幻影」的詩人們完全相反。我們的時代，在某一點上，和惠特曼的正是相近。我們需要惠特曼的詩歌。他那種完全從現實出發的現實主義的創作態度，就是我們應該學取的第一點。 
　　二 
　　「一片草葉，在其偉大與祈秘上，也不下於星辰的運行。」 
　　許多詩人都是討厭平凡，喜歡祈秘，關在象牙塔裏，過其絕對美化的生活。彷彿祗有這才是詩人的唯一架子！然而，惠特曼却絕不是一個這樣超現實的詩人。他最愛平凡，平凡到如一片草葉，他都要說「將世上所有的一切藝術和科學拿來」，放在牠之前，「使其變成無價値的東西而磕頭一。他不但是讚美草葉（自然），他尤其祝福讚美人生。 
　　穿着普通服裝的男女之羣呀， 
　　你們是何等的珍貴 
　　映在我的眼裏！ 
　　他在一走過布魯克林的渡頭裏是這樣地歌詠着。他不喜歡奇裝　服，態度婀娜的小姐；他也不喜歡衣冠出俗，油頭粉面的少爺；他不同他們來往，不同他們生活。他老是喜歡「普通服裝的男女之羣」。他不但是喜歡，他還同他們來往，同他們生活。譬如一八六〇年南北戰爭爆發，他在戰地兩年，看護過兩萬多傷兵。而他許多好詩，就是生產在這倘時期。日本的阿部秀夫也就評過他這一點： 
　　「對於他，紐約埠頭的碼頭工人，船夫，馬車夫，是比怎樣的神話的英雄都要美麗的。」 
　　然而，他不是盲目地祟拜和歌詠讚美自然和人生。他是有他自己的人生觀。雖然他的人生觀仍是被限制在當時社會文化發展的條件之下。他在「自己之歌」中這樣地歌詠出自己的本質來： 
　　我接受「現實」，我毫不加以懷疑 
　　首尾一貫地浸透着物質的觀點。 
　　他是用他當時的社會課與給他的認識方法，站在時代的前頭，去觀察一切物象，一切思想，一切生活。不，不但是觀察，他魷是投身在現實的生活實踐之中。他之所以成爲世界偉大的詩人，而爲後人傳誦不休，就是在乎這些地方。而那些歌詠神秘的詩人，轉瞬即逝，也並不是偶然。這是我們該向惠特曼學取的第二點。 
　　三 
　　「在世界---阿美利加---的屋頂上充溢着野性地絕呌！」 
　　惠特曼的詩的內容是全新的東西。那是繼續被確立的美國資本主義社會的生活，是站在沒有封建的束縛的豐饒的新大陸上而感覺到自己完全自由的美國新興布爾喬亞底奔放的感情。這個新的內容，必然和從來的傳統的詩形態相矛盾的。然而他不能削足就履。他實踐怎樣的內容要求怎樣的形式，形式常由內容所决定的理論。他很勇敢，他不怕人家的攻擊與謾駡，决然地以他的豐富的內容衝破狹隘的押韻詩形，創造依存於牠自身之內面的韻律（Rhythm）底新的詩形態---自由詩了。 
　　過去的狹隘的，呆板的，押韻的詩形態，譬如中國的五言，七律，七絕等，確然難以表現龐大的題村。而當時美國的布爾喬亞的自由，生活，必然地要求詩歌上的反映。這便必然地使惠特曼打破過去的傳統，創造自由詩。 
　　我國的詩歌，自從白話詩運動以後，雖說是打破了五言，七律，七絕等的束縛，採用了自由詩形，然而到今日爲止，仍未發展至怎樣的高度。且其中產生許多轉　抹角的傾向，如「螂螳爬上牆」，「追求天外的幻影」等等，至現在詩壇上仍有許多只有詩人自己懂得的詩歌出現。 
　　社會要求我們採用更雄大的形式，表現比惠特曼的時代史爲複雜龐大的社會生活，我們多多地向惠持曼學習吧。 
[推薦「世界史之地理因素」] [  尤其]  
　　「歷史上事實的演進，雖然有許多社會的，經濟的原因；但我們再進一步考察一下。則社會的經濟的原因，不能脫離地球而獨立。相反的，這是與地球表面發生着密切的關係。因爲人是地球的勁物，人類的活動，不能超出於地球之外，因此人類的歷史無形中是受到了地理條件的限制。　 
　　開宗明義第一章，著畫人就揭　着上面的編著的旨趣，說明歷史與地理的連鎖性。本來，在我們習慣上很多是把史和地混爲一談的；敎師在課室裏講授歷史的時候不能離開地理，講地理的時候，也有時需要連帶的引及歷史；可是從來中國的史地書籍，却老是絲運而藕斷彼此分立，這是多麼納悶的事？這裏我便引起了介紹這本新著的動戰來了。 
　　這册日本式裝璜的十六開大小的，厚不過二分之一吋的毛邊書，印刷得怪可愛，不久開始陳列於書店櫉窗的一世界史之地理因素」，它的編制完全以歷史爲經地理爲緯的綜合的乎怯，正如作者听聲明的，「......本書叙述的對象，主要爲地理因素在歷史中的轉變；所以關於歷史具體的資料，當然比較的說得不充分......」，因此我們便不能眞的當一本呆板的歷史去認識它，同時也不能眞的當一本呆板的地理去認識它，因爲這是史地的化合物，並不是混合物，乃是另有一種獨特的風味，如果忽略了這意義，無疑的會給你一個嚴重的失望。 
　　同樣，我們看它的編制從第二至第五，儼然着重於歷史的縱的叙述，以後却又似乎注力於橫的剖析，都不大近於一般史地的分法的，而尤其重要的，無論爲歷史爲地理的論述批判，都已某一標準爲取捨，並不怎樣拉雜，這就是作者無時無地不把握住重要生產力與生產手段的改進爲其中心。這樣，作者的社會科學的頭腦所繪出的這本史地化合著，我們認爲在這時代是對於史地科學極需要的整理。 
　　說到這書的內容，原是很豐富的，因爲作者於史地之外，却包含着幾倍的政治的經濟的知識，而且寫得似乎更得意。只要看第六節「現代世界之特徵」及以後各節，對於世界政治與經濟的演化提示了若干的明晰原則，娓娓說來，何會純粹是地理的因素？倘使我們說它是國際政治史或世界經濟沿革史，恐怕作者也不能不部分的承認吧。於是，我敢大膽的推薦給一般的社會科學的研突者們，倒比較推薦給單純的爲一初學開登堂入室之門」之史地研究人們更起勁了！ 
 
[城堭廟素描]  
[山中牧歌（四）] [  艾]  
　　頭上金簪係哥打， 
　　肚中娃娃係哥里。」 
　　隨即改換成女人的聲調，唱着回駡的曲子， 
　　「三位大嫂過河東， 
　　中間那位是你奶！ 
　　頭上金簪係爺打， 
　　肚中娃娃你投胎！」 
　　老徐聽得笑了老來，還說你再唱一個吧，老陳側着身于回過頭來看看秦老板，見他現出一副不痛快的臉子，兩股眉毛直向鼻樑拉得緊緊的。便回答老徐道： 
　　「好，再來一偭吧！」 
　　就將自己的喉管咳嗽了一下。 
　　「妹嬌娥， 
　　憐兄一個沒憐多！」 
　　剛唱出這麼兩句：忽然前面有人搶着唱道二 
　　「哥囉， 
　　三天兩個不爲多！」 
　　接着那人哈哈地大笑着，同時龐大的身子從路邊樹蔭處現了出來，敝露着紅銅色的胸膛，眼睛亮亮地照耀着來人。身邊放着一條木棍子。老陳和老徐都一齊着了一驚，互相望了一眼，便停下足步，兩人剛才的興趣和嬉戲，通在這個漢子的面前忽地消失了。漢子却繼續笑着向老陳說道： 
　　「老哥，怎麼不唱呢？唱呀...息息吧！」 
　　「我唱得不好，哪敢在你老哥面前丟醜哩？」老陳的機智又立刻回來了，便又向老徐說道：「好，就息息吧！」他懂得在一些不好惹的人前面，能够有講朋友的機會，就應該盡量地去抓着。隨卽放下包袱，把牠當成凳子那樣地坐着，一面從懷裏取出裏好的旱烟來，客氣地送一枝過去。 
[信與永生] [  龍貢公]  
　　「我實實在在地告訴你們，那聽我底話，又信差我來者的，就有永生，不至於定罪；是已經出死入生了。」 
　　「我實實在在地吿訴你們：信的人有永生。」 
　　「......不信的人得不着永生。神底震怒常在他身上！」 
　　這是對於信仰底作用的最文明的解釋。這種嚴詞厲色裏面，除了有宣傳意味之外，自然還有恐嚇的意味。不過只是「信」，就不會再碰到什麼倒霉事，一切問題都解决了，做起來是很容易的。在中國，維持神的信仰决不能這麼簡單，這麼潦草。第一，我們是多神的，想和各方面的神仙佛鬼都保持親密的關係，需要多量的金錢，時間，和一付極强的記憶力；第二，我們是「親族主義」的，信仰神决不會單單爲了自身的永生，還得替生存和已死的親族設法，使他們不受一點痛苦，卽是一個家庭裏面只要有一個人有了信仰，其餘的縱使爲非作壞，也仍然會得到永生。中國的民族實在是更寬大，博愛，可親的。 
　　我有一個不知什麼呌做幸福的姑母，繼續把她底信仰維持了三十年，從來沒有一次替自己打算過。她底求神拜佛完全是爲了別人的。在第一個十年裏，她還是一位姑娘，在家要做點供給舞台和神廟用的金綫刺繡手工，那個時候是爲了父母；其次的十年她爲了她底丈夫而拜神，但她底男人------一個海關雜役，後來成爲抬轎夫，最後成爲小偷------在窮困，疾病，失業底下輾轉磨死了；最後，最虔誠的十年她給了她底獨生的兒子，而那年輕人在一間臨時製彈廠作工，右眼受了傷，瞎掉了，隨後在拉俠的時候被拉了去，不知所終。 
　　我底姑母是一個眞心信神的女人，跟普通那些狡詐自欺地向神人們施行賄賂的完全兩樣。她把所有神誕的日子記得一點不漏，關於拜神的事情她一點都不疏忽和怠慢，盡可能地把所有的金錢獻給神佛們做寳燭和香油的費用，每年一定吃幾許天數的素齋或淸齋，勤懇地向那些人類底支配者許下多少心願，每次稟神都詳盡而且眞誠。在三十年的長期間嘉，沒有做過一次褻凟神明的事。 
　　有一個晚上，我　見她在禱吿上天的時候這樣說着： 
　　「......我已經稟過三十年了，菩薩到底聽見了沒有呢？是我不够誠心麼，還是我底罪孽太重了呢？給我一個回答吧，我這樣哀求過三十年了......」 
　　我一留心她底行動，於是發覺她每天日裏還是一樣做着敬神的事，但每天晚上她都嘮叨地質問着上天。爲了安慰她底動搖的痛苦，我這樣說了： 
　　「......所以咯，全是白費了的！一個菩薩永遠不會回答一個凡人。」 
　　「快點不要作孽，你已經多多衝撞了！菩薩底回答就在我們人底身上顯出來。要不是這樣，虧得我常常敬神，恐怕我自己老早就一命歸陰了。一 
　　她用手掩住我底嘴巴！而這是第一次我聽見她關懷到自己。 
　　憑着智識去使一件事情成功，是非常困難的。但憑着幻想去巴望，不管能否成功，却非常容易。一個乖巧的人當在這兩者之中從事選擇的時候，大槪不必怎樣考慮。一個完全缺乏了智識的人呢，無從考慮，他除了倚賴別人的智識之外，便只好倚賴幻想。幻想能養成貪婪，能給人以無豬的，永遠追趕不上的希望，這是可怕的；又能冲淡人們底憂愁，磨平可以做爲奮鬥底紀念的傷疤，使成爲一塊渾沌無端的頑石，這是更可怕的。 
　　因爲有着社會的　繼，人類底活動已經是永生的了！ 
[跳舞馬拉松] [  （美國JT法來耳作）（四）宜閑譯]  
　　「跳舞馬拉松」在支加哥南市一個公共跳舞廳裏舉行着。跳舞廳的中央安排着一個圈子，有一橫頭是奏樂的臺。圈子周圍是包廂的座位，包廂後面是一排高似一排的白色的條凳。開幕式當作非常的盛典描寫在各處的廣吿上。報吿員從擴音機裏報吿一番，穿着小禮服的贊助人和公正人也向全屋子的人。演說一番。競賽者一一給他們介紹過了，有幾個------可是太克司不在內------便向羣衆和全美國的無綫電聽衆演說。這在太克司看來，雖有些惶窘，却是全新的，前途光明的景象，他一面在地板上轉着走，一面覺着同他初到美國的幾天一樣的心慌，一樣的不自在。然而這是引他到天國去的。 
　　競賽　盈盈的開塲了。競賽者每十分鐘裏跳舞三分鐘，此外就在地板上轉來轉去的走，每一小時裏他們有着十五分鐘的休息。好一個爽心悅目的光景！他們給這許多人看望着，吃着當前的，夾肉土司，喝着常前的咖啡，受着醫生們看護們的照顧，眼看着一班人同自己一樣都指望在這競賽終了的時候得到五百元以及一個大名聲。每逢競賽者彼此談天的時候，太克司就聽得他們幾次三番說到一句話------出名。出名的人物是重要的，好像傑克但怕賽和電影的明星。競賽者大家都想　一個出名的人物太克司也一樣，他斷定着自己總會出名的。 
　　太克司一直沒有想像到有誰能够像這樣的跳舞到一星期以上，一直沒有想像到他也許要過了失眠的困倦的一星期，才可以得到錦標。不到二十回不到，他就覺得這勾當比他所預料那樣還困難，他咬緊了牙齒，决定着不使自己落選。可是他却也懊悔着加入這競賽。他巴不得回到水菓店和飲冰室去做事，照艱難的時勢沒有到來的時候一樣。他巴不得回到希臘山間去做個牧人，那邊他的老母親一輩子住着呢。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
 
申報本埠增刊 
談言 
[我國留學生學習法政者何多] [  夢若]  
　　日前本報敎育欄，登載一張我國最近五年來出國留學人數與科別統計表。從這張表裏，我們可以看出，近幾年來，我國出國留學生，已傾向兩種趨勢。一種是，出國留學人數，年少一年（有一兩年是例外。）另一種是，出國留學生的科別，以學習法政者爲最多數。前一種趨勢，原因雖不一，無疑總逃不出經濟不景氣的影響。這可不須提牠。後一種傾向，顯然是一般留學生信理的反映，充分說明我國靑年學子，是怎樣希望著有一個機會踏入政界去露頭角。 
　　當然，事實亦不能一槪抹殺。這些出國學習法政的留學生，依個人性之所近，要作深切研究的，並不會沒有。但其中因羨慕虛榮，貪圖富貴，抱做官目的者，恐也不在少數。 
　　在中國，做官的確是最上算的。大官不必說。卽使小官，地位旣高人（普通一班人）一等，出路又比各途多。只要你手叚靈活，向上爬是很容易的，雖則不幸也有幾個倒跌下來，一輩靑年看透了這一層、於是他們出國留學，不管本人對於法政這一門學問，有沒有趣味或心得，都勉强把牠選來讀。爲的希望他日學成返國，得謀取一官半職，以酬十載窗下的苦心。這想就是向來我國留學生學習法政者之多的由來。 
　　其實留學生這種心理是錯誤的。一個留學生所負的使命，不能僅僅爲己，而是要爲人。他應該把個人的利害看得輕，把社會國家的利害看得重。故當他要出國去留學的時候，就須先觀察一下本國的情形，看目前社會所需要的是什、麼，然後酌量自己的能力，去奮發用功，以便取人所有，補已所無，對於社曾國家，提供一點貢獻。這才是一個留學生應有的本分。若一味以個人的利害爲前提，則社會又何必用另眼去看待他呢。 
　　我國現今所缺少的是，各種科學知識和技術。要救今日的中國，也只有科學最有效用。故我們極願今後我國之出國留學者，一　從來傾向學習怯政的心理，向外國多帶點本國所需要的科學知識和技術回來。 
[榴槤上市的季節] [  秦鑒]  
　　榴鏈上市的季節，太陽開起了大輪的金花，把無窮　的熱度吐到山與水的中間，於是：人世間的溫情是沸一般地騰起來了。在一些榕樹林與椰林的深處，少年人貪戀着火一般的夢與語句，而老年人則在瞑思中飛一般地趕着去追取過往的浪跡，一陣熱氣毫不退讓地向着那失掉了靑春之豐滿的乾臉上冲上來了。笑了笑，掉起頭看着半天的灣灣的月亮，那，可像好多年前的俏姐兒的眉毛呢。 
　　可是現在，時間剝奪了人世間的靑春，「好的時候是已經失落在陳舊的灰色的回憶中了！」 
　　圖像（黃金一般地閃耀着的過往之圖像啊！）還不是像昨日一樣淸楚地存在着嗎？這天空（蔚藍色的，飛翔着三五點海鷗的水面的天空，）這幽暗的神秘的，又被少年男女當作靑春之聖地的椰樹林，這黃金色的柔美的月芽，這夾在六弦琴之抖動中的少年人的歌聲，（有着濃烈的可可與椰子味的黑人的戀歌是像安置在彈璜條上的小夢一樣的。）這海，這烈味的烟草...... 
　　從椰樹林走向東去，在那兒年靑的夥子是死命地貪戀着粗豪的六弦琴與熱帶的姑娘的黑色的笑的，人把應時的豐盛的榴槤放在自己的攤子，人買來了去換女孩子的櫻紅的笑，人驕傲地歡笑着：「又是榴槤上市的季節了呢。」 
　　「又是榴鏈上市的季節了呢。」這眞是一個多奇妙的夢啊，難道這過往的好的日子便眞的是一塲不値的誇耀的夢嗎？------誰相信？ 
　　（不錯，自家兒年靑的當兒，是也有過她底櫻花一般的笑，與榴鏈上市的季節之熱度的？） 
　　還是一個什麼都不知道畏縮與懼怕的孩子呢------可是到了現在，卽使在同樣的椰樹林裏，也已經成了一個安分怕事的老人了------在靑靑的年紀中，愛熱帶的椰子的濃烈的氣息，愛黑人味的六弦琴，也愛戴着猩紅的榴槤花的，用怕人的愛戀來熏炙人的熱帶的女孩子。 
　　可是，自家兒是在水鄉裏生長起來的人啊，無窮盡的日子全是消磨在褐色的波濤與空曠的蔚藍的天空下面的；有着一個跟水花一樣飄流的身體，也有一個跟身體一樣諷流的心。 
　　便每天帶着這先天性的飄流的心，無休止地浮浪着。終於，在一個太陽開起金色的大花朵的日子，在一個炎熱的榴鏈上市的季節，這沒有主子的流浪的心，却給一種不可知的命運拉到這熱的椰子林裏來　息下了。 
　　跟着無數的年靑人一樣，當一顆不値錢的心找到了一個適宜的主子------一個有着櫻色的笑的主子的時侯，便也向市塲上去買了正上市的榴槤子，買了抖動着人的心臟的六弦琴，在一個適宜的椰子林中把流浪的聲音對着自家兒的黑色的戀人唱起來了：「嫁給飄流的人吧------不要怕，我是會回來的啊，當榴槤上市的時候。」 
　　但接着來的，便是無邊的流浪了呢......） 
　　一樣的榴鏈，一樣的六弦琴，但自己的鬢髪是已經白了啊。 
　　別再去聽人家的靑春的歌吧，對一個飄在生活的海中的流浪人，這不過楚一種誠實的謊話而已。我是允諾過一個人的：「當榴鏈上市的季節，我是會回來的啊。」 
　　而現在却又是榴鏈的季節了呢。... 
[太陽底下的事情] [  凌秄錫]  
　　大淸早，長福婆婆剛對了太陽唸完了作爲已經虔奉了三十六年的每天的常住似地咕起了多縐紋的下顎，彷彿依舊對着許多好奇而多事的「尖嘴婆」那麼地夾了夾眼睛，獨偭兒　咕起來：「啊呀，呮呮呮，罪過罪過、靑靑白白的太陽底下，幹這種事情！光天大太陽，自家的男人病在牀上哼，却就平白地跟店老倌鑽進房裏去啦！偌，到底是「洋塲」上帶來的不會有好貨，全是跟番婆子那裏學來的怪相啊！呮呎呮，罪過噢！」 
　　那麼嘰咕着，全根娘子的黑黑的「瓜子臉」與矮矮的壯健的身驅便又像梗喉的魚刺那樣地在眼前閃耀了。 
　　全根娘子的來路，在這一村裏的人看起來是着實有點「不明」的，全根家裏本來又沒多少「產業」：一間半房子，門前除掉了老爹的墳塲，還多那麼三四分菜地；此外，就祇剩一個七十多歲的半聾的老媽了。全根自己是個「巴結」的傢伙，「手輕腳健」，吃得做得的漢子：年紀也快三十了，沒有婆娘，却一點兒也不浪；平常在上海一家織造廠裏做工，要不是逢年逢節是難得回來的，「在上海走走的，這樣老誠的小夥子是少有的啊！」村裏的人，要不是那樣說的才怪呢。 
　　可是就在那一年，上海打起仗來了；全根廠裏停了工，回到村上去，時候，那邊却多出了一個黑黑的，身材不大的女人，有一副靈活而不像是懶惰的手脚、兩只稚氣而坦白的眼睛，儘是好奇地瞧着人，人也好奇地瞧着她。 
　　全根當着大家說這是他自己的女人，「是憑中憑媒用紅綠花轎抬來拜過堂的，」跟着便又帶了大紅帖子的婚書去見村長，村長也沒有說話。那麼着，大家便也相信了全根的話，也把那個女人呌作「全根娘子」了。 
　　全根娘子的做人是怪好的，村裏的大部份的人都和她很合得來，只有那個吃長齋修行的長福婆婆是例外，人家越跟全根娘子好，她就越氣她，每天只是捧了佛珠趕着她底後形駡：「洋塲裏來的，有哈好種咾，有......」 
　　可是就只三年還不到哩，長福婆婆可得意得不得了；因爲，她所咒駡着的話居然應騐了：三年來全根找不到工做，浪着，又生了年多的不死不活的黃疸病，而且又有了一個十八個月的男孩子。男人家倒在牀上了，但一家人是照舊要找東西來吃的，那麼着，哭了又哭，到了眞正沒有法子的時候，全根娘子便和鎭上開米店的那個胖子搭上了。 
　　消息第一個傳出去的是長福婆婆，針一般的句語當傳到了躺在牀上的全根耳朶裏的時侯，當晚就發了狂一樣地拿女人一頓打，全根娘子哭了一個整夜，到第二天天一亮。就悄悄地開了後門跳到小河裏去了。 
　　然而長福婆婆的得意是不容易忘掉的，每天淸早唸完了四十九遍「阿彌陀佛」。一想起全根娘子，魷好像是感到了一種光榮似的，笑，而且和唸佛一樣的　咕起來了：「我早就說的，洋也會出好種？大太陽底下就......不唔，大太陽底下......」 
[石公山之春] [  野菲]  
　　在船上足足登了二個鐘頭，纔行進了石公港；我們跳上了岸頭，才把胸頭給壓迫了許久的一口氣輕鬆地舒展了一下。我爲了怕坐船的綠故，所以便主張走回去；於是當艦家說：「先生，我們在這兒等吧！」的時候，我們便乾脆地打　他先自回去了。 
　　七灣八轉的走過了一個村落，兩傍使都是桃杏梅林；那是吐葩的正在吐葩，盛放的正在盛放，而凋謝結實的已經凋　結實了。踏着一條碎石子的羊腸小徑走去；平穿的是皮鞋，我和淸却着的皮底鞋，所以哭篤喀嚓的不諧和的步調，不斷地在我們脚下奏送，引得一般鄉婦村姑們見了我們，都不免丟一個好奇的眼光在我們臉上。走上山麓，一座照牆突然地隊住了去路，我們轉過照牆，就是一條鋪得整齊的山路，兩邊道傍全是巖壑壁立層峯疊翠的奇石，和綠蔭蔽空，蒼翠欲滴的大樹。過歸雲洞，瞻仰了巨大的石送子觀奮像；洞口有對聯一 
 
 

Page 19

 
 
副，十把這裏的風　館活　的寫在筆　：「歸雲洞口雲千疊，明月灣頭月一輪。」洞的對過有石波螺一，據說吹出聲來杭州都可聽得的，可是淸去用盡氣力的吹，也沒有發出什麼聲來。 
　　我們站在節烈祠前貞節牌坊下，遠眺波平如鏡的太湖，湖中羣山隱約，惟有莫釐山的面目十分淸晰。 
　　闖進寺裏，淸在大殿裏跪在觀世音面前求了一支籖，取來一看，却是一支中平　；這時平又似牧師斥他的聖徒般的說他孩子氣了。 
　　「來鶴亭」上有很多名人題書，乾隆皇帝已留了一個御筆大「佛」字：這裏有一副對聯也寫得不錯，可我現在只記得「鶴曾來處亭猶古」的一句上聯了。在「湖照樓」上，平題了年月姓名及「到處一遊」在石壁上，我們便回到「翠屏軒」裏去休息。少停和尙獻上香茗來，於是我們又在「秋爽齋」裏品茗談了一回心。 
　　淸攀籐附葛的從千丈懸崖上採來了一握黃蓮豆，平也想上山去，却因他穿了皮鞋，所以溜滑得站不穩脚，雖然已爬在半山，然而却上不上下不下，實在有些駭怕；結果還是淸去扶了他下來。從「一綫天」過去便是「雲梯，」我們就循着梯階回到了寺裏，平並謝了和尙一塊錢茶金，便各人懷着一顆輕快的心跨出了寺門。在歸途中，沿途還欣賞了許多鄉村風景，那鄉姑的樸實和村童的天眞，很使我們歡喜。 
業餘信箱 
[「維他命」是什麼？]  
編者先生： 
　　在近年來的報組上，常常看到許多藥品的廣告，他們多說那藥品裏含有多少的「維他命A」，或「維他命C」。等等，並說那些「維他命」對於人又是多麼有益，吃了它可以促進人的健康。我看見了這些話，很覺不大明白：這種「維他命」是不是藥品？還是什麼食品？是不是對人有益？「維他命A」和維他命C」有什麼分別？這些問題，別人都不能給我一種明確的答案，所以只好來請敎先生了。不過先生會不會因爲問題太瑣碎了，而討厭我呢？敬請 
撰安　沈倍芬敬上 
　　編者按：維他命西名Vttamin，係音譯：科學界多稱爲「活力素」。此素爲輓近發見含於食物中之新營養素。吾人如以食物中之一般所謂營養素，如蛋白質，脂肪，碳水化合物等用化學方法提取純品，調合適當分量，以飼養動物，决不能使動物完全發育。故知食物中尙含有其他要素，爲營養上所必不可缺，此要素旣有促進生長發育之能力，並有抵抗特種疾病之功效，故名之活力素。現由研究之結果，已發見六七種功效不同之活力素，最重要者有下列五種： 
　　（一）活力素A（Vitamin）---魚肝油，牛乳脂卵黃油中含量豐富，豚脂及植物性脂肪中則缺乏之。可溶於脂肪，故亦稱脂溶性A。較能耐熱，但在高溫中易受氣化而破壞，如在低溫（四十度）中則雖使乾燥，仍能存在。它能預防濃血毒病的發生，並有抵抗乾性眼結膜炎之特效。 
　　（二）活力素B---米糠之中含量頗多，其他豆類，穀類，及菜蔬等亦含有之。可溶於水，故亦稱水溶性B。對於熱及藥品之抵抗力較强，在百度不受弱酸之影饗，但抗齡之力極强。有抵抗脚氣病之特效。缺此素者，體重日减。 
　　（三）活力素C---含於蔬菜及果實中，尤以檸　，柑，橘等含量爲多。可溶於水，抗熱力極弱，尤以氣氣存在時爲甚，故加熱烹調，卽易消失。有抵抗壞血病之特效。 
　　（四）活力D---魚肝油中舍量蟲多。可溶於脂訪，抗熱力較强有抵抗佝僂軟骨病之特效，並可增加人　抵抗結核症之能力。 
　　（五）活力素E---存於植物，尤以小麥胚油中爲多。可溶於脂肪。爲生殖腺之發育及作用上之必需之要素，有抵抗兩性不育症之力。 
自我職業介紹 
　　某君，上海籍，羣治大學畢業，長於撰擬現行行政公文官牘，纂修法令曁編著書籍新聞等工作，尤擅大小精楷各體書法，繕錄嫻捷，字跡娟挺，歷任行政公署，學術團體，文化機關，秘書，參事，科長，編輯，及報館主筆等職，學識淵博，經騐弘富，且能具殷實鋪保，若各界需要此種人才者，祈詳叙待遇函勞勃生路江蘇中學蕭基通轉。 
無綫電播音節目 
[彈詞]  
　　蔣朱落霞孤驚 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「尋魂」 
　　世間好物不常留。馬嵬坡紅粉葬荒郊。風流天子悲無限。命力士尋魂到處求。乾坤遍境無踪跡。不知豔魄香魂何處游。安得返魂香一炷。眼前聊解上皇憂。五嶽三山皆閱　。偶觀海上起層樓。幸遇仙姑來指引。說貴妃魂在此中留。一步一恭登玉殿。誠心稽首訴根由。聞說長安天使到。整衣裙合掌啓雙眸。深深檢衹頻頻謝。深感君王爲妾愁。金釵舊物煩呈上。親奉開元天子收。倘然不信卿家奏。只要說曾經七夕拜牽牛。此情無有人知曉。願生生夫婦結鸞儔。恨終身福薄未曾修。歸見上皇煩寄語。說重逢時節在中秋。天上人間離咫尺。不妨再向月宮游。重訴新愁與舊愁。 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　昭君怨（前奏曲）走近前來（賴玲）鳳求凰（佩佩）夜月之歌（雪麗）生之哀歌（靜美）娘子軍（英英）花生米（耐雪） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　開始的一吻（曼雄）謝謝您的口香糖（曼傑）紫羅蘭（曼英）快樂家庭（耐　）銀漢雙星（曼雄）夜來香（曼傑）口琴（沈志淸） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　嫁給勇士吧（曼英）英雄夫婚（曼雄）再見吧故鄉（曼傑）瑪麗若是您願意（曼英）晚香玉（耐雪）光明之路（曼雄）口琴（沈志淸） 
　　芙蓉團 
　　上海（一一〇〇）下午六時至六時三刻 
　　乘風飛去（雪漪）漁光曲（雪影）蛾眉月（雪玭）戀愛明星（雪漪）新婚之夜（雪影）夜來香（雪玭） 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　春宵曲（雪雪）好朋友來了（雪璉）新婚燕爾（　賢）龍虎　（雪　）恭賀新　（雪書）從軍別愛（吳嵩）美麗的青春（雪賢）和平　（雪璉）丁丁當太太（雪雪吳嵩） 
　　永生（一〇八〇）下午七時至八時 
　　花弄影（雪賢）綠裙隊（雪雪）靑春之樂（雪琦）梅花接老爺（雪璉）鸞鳳引（雪雪）風雨歸舟（吳嵩） 
　　快樂（七二〇）下午九時半至十時一刻 
　　市七山歌（雪露）文明結婚（雪影）一封快信（霎雪）妹妹我怪你（張斐）瑪麗　是你願意（雪霎） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　勇十凱歌（俞月明）人面桃花（　娜）空谷蘭（露　）白蘭花（佈德）小鸚哥（金　）漂泊者（勿眞） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二四）下午六時十分至七時 
　　Merry　Widow　Wallz（前奏）老鳳陽（張如）人間仙子（文仙）晚香玉（玲玲）開始一吻（曼麗）戰地之花（吳芳）這回事情大稀奇（張如）愛的花（文仙）春光好（曼麗） 
　　李樹德（九四〇）下午八時三刻至九時半 
　　桃花曲（前奏）賣花女（文仙）好朋友（張如周恭）送別（玲玲）蘇三哪（曼麗）瑪琍若是你願意（吳芳）沒有問題（楊曾恕張如）小姐我要你一切（文仙）再見罷古鄕（曼麗） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　湖伴曲（前奏）擱樓上的小姐（文仙）滿江紅（吳芳）梅花接老爺（曼麗）永別了弟弟（文仙）桃梅蘭香（張如）夜來香（玲玲）謝謝你的口香糖（張如） 
　　明月社 
　　建華（七四〇）下午七時至八時 
　　人生小曲（白虹）月下知音（英茵）　果兒（白虹）歡樂之歌（英茵，楊露茜）紅淚悲歌（白虹）寄來的吻（英茵）梧桐雨（黃瓊英）三個小寶貝（英茵，楊露茜）燕燕之歌（白虹）寶貴的幼年（楊露茜） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　羅宮綺夢（前奏曲）夜深深（周瓊）知音之愛（徐健）　樓上的小姐（林鶯）文明結婚（姚莉）醉臥沙塲（周瓊）銀漢雙星（徐健）求愛秘訣（林鶯）瞎子瞎算命（姚莉） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　戀愛學堂（前奏曲）醉花興酒（周璇）漁村之歌（黃韻）銀色的凄凉（姚莉）慈母搖籃曲（嚴斐）凱旋歌（周璇）吹泡泡（黃韻）飛花村之歌（姚莉）妹妹我怪你（嚴斐） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　娛樂昇平（前奏曲）淸早起來（嚴斐）茉莉思鄉（葉英）戰地之花（黃韻）牧羊女（葉紅）夜半的私語（嚴斐）漁光曲（葉英）鮮花新婚（黃　）雙搖舟（葉紅） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時夜深深（曼娜）節儉歌（黛蕾）浮雲掩月（露茜）瑪麗若是你願意（綠茵）倚江樓（金儀）謝謝你的口香糖（曼娜）蘇武牧羊（佩婷）花生米（露茜） 
[消息]  
　　本埠敏體尼蔭路敏村六十六號子夜樂會，自擴充以來，工作頗爲緊張，主辦許如　君編製星期週歌，業已付印，定於五月五日出版發行，茲悉第一期之週歌爲「賣油條」歌詞，曲譜新穎動聽，封面彩版精　富麗，並聞該會特委李莘野君爲出版主任，每日在敦本電台派員指導，誠愛好歌曲者之良機，現正徵求長期定戶，價目特別優待，並歡迎試閱，函素附郵六分，當即奉復，又該會印有星期週歌目錄，函索即寄云。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[加雷古柏所說的影星怕見新聞記者的理由（下）] [  紉琴]  
　　你或者對於一個女子，很佩服她很喜歡她，但却不一定會想到要娶她爲妻。同樣的，一個女子和你同出去而很快樂，但她却沒有夢想到要嫁給你。到了人家提出了你要不要娶她的問題的時候，你如果說：「不！」那你簡直是個不知禮貌的混蛋，並且於那個女子的面子，亦太不好看了。倘若你說：「是的！」如果你不是謊言暑，就是傻一個瓜了。但是新聞記者那裏能了解你的爲難呢 
　　當我結婚的時候，因爲我的妻並不是電影界的人，所以我就關照了宣傳部，如果有人來訪問，請他們先聲明在談話之中，不要提到我的婚姻問題。來訪問的人，起初是滿口答應的，但是等到他踏進了我的化妝室之內，態度就兩樣了。他們往往問着：「你的新夫人比你所認識的某某女士怎麼樣？」這眞使我光火了，但我又不能將他推出去。這種不守信實的記者，就是我所深伯的。 
　　在我結了婚，不過三個星期之後，就有許多新聞記者來問我，對於婚姻的意見等等。其實，一個人結了婚五十年，未必就對於婚姻有什麼了解。叫說什麼話回答他們呢？ 
　　也有一件事，足以使電影演員對於新聞記者厭倦的。當你初進影界的時候，你的知識當然是有限的。新聞記者來了。他們呌你說這個，說那個。你爲審愼起見，就拒絕了，囚爲你覺得許多話不便公開的說。但是他們擔保，你說了他們决不發表。你相信了他們，終是，好吧，你就一五一十的說了。不久，你的談話竟完全在報上披露了。你良己讀了，知道上了人家的當了。他們弄得你像一個「長舌婦人。」慢慢地就有人寫信來問：「你知道你是誰呀？」 
　　還有許多新聞記者喜歡做的事。譬如說，一位新聞記者問你爲什麼要做某件事。你吿訴了他。他回答說他不明自。爲了要使他了解你的思想，你就吿訴了其他許多有關係的事情，但那些事情都是你不願意公佈的一部份，確是最重要的一部份，而那位新聞記者所覩口答應的話，却已忘記在九霄雲外了。 
　　新聞記者還有一種毛病，就是他們胸有成竹的來訪問你，他們沒法使你講他們所要你講的話，而完成他們自己的用意。譬如說，一位新聞記者來問你，你吃雞蛋的時候，喜歡吃蛋黃呢？還是蛋白呢？他問的時候，已經早有打算，要叫你說喜歡吃蛋白的。倘使你也說喜歡吃蛋白，當然他覺得正中下懷，無話可說了。但是，倘使你倒喜歡吃蛋黃的話，他一定打岔話的話道：「不錯的，但是，你相信不相信......」當然，你覺得不便太抵　他，况且這亦不是什麻大不了的問題，於是就點頭答應了一聲。倘使你過了一回，又表示你遠是喜歡蛋黃的話，他一定又打岔道：「你剛才不是說......」這簡直使你不得說話的機會。等到那篇談話發表之後，他所要說的話，一概借了你的嘴說出來了。這種豈有此理的事，亦是數見不鮮的。 
　　以上所說的，還不過係電影明星們畏懼新聞記者的理由的一部份。凡做到了明星的地位，他們的生活不得不顯得比較平常人奢華些。汽車哩，游泳池哩，網球塲哩，成羣的僕役哩。這些東西都是有連屬關係的，但是新聞記者却管不了。他們喜歡挑檢某一件事，某一件東西，來批評或揣度你們。我在沒有事做的時候，喜歡穿了舊衣服，隨隨便便的坐臥着。公司方面告訴我，我應當在大衆面前，稍爲顧全些觀瞻。於是我就呌了一個裁縫來，替我裁剪了許多套衣服。剛巧那個時候，我從歐洲回來，於是外面立卽起了謠言，說我有某種社交的企圖哩。我　備一輛新汽車，購買一付新馬鞍，一些極平常的事，給外面知這了，都會引起許多謠言的。 
　　常許多用星們聚在一處的時候，他們的談話常常會提到雜誌，新聞記者，訪問等等問題的。我發現了他們的意見，和我的大最相同。我們知道訪問的價值，因而重視來訪問的人。但是我們亦和平常人一樣，有許多私人的事，不願公開討論的。可是你越是不願意講的，新聞記者却越要討論和追究。 
　　到了後來，我祇有兩條路好走。一條路就是儘他們去講，抵配讓大家將話看作一個傻瓜混蛋。還有一條路，就是建築起自術的墻垣，拒絕一切的新聞記者。兩者都有它的弊病，但是我却不得不走了第二條路。不過我覺得我應當先聲明我的理由。我的理由，亦就是我許多朋友和大多數電影從業者的理由。並不是我驕　，忘舊或者搭架子，實在是迫處於此，不得不然也。（完） 
影片談評 
[評「沉寃」] [  兆仁]  
　　Mystery　of　Edwin　Drood　---大上海 
　　迭更斯的作品搬上了美國電影，到現在眞不知多少次了。 
　　關於他，在中國無論是文學與電影兩方面，都應當是讀者諸君甚爲熱悉的人物。特別是在今年，從「孤兒流浪記」一直到以前不久開映的「塊肉餘生」，人們對於他總算有着相當明確的認識了。 
　　在「沉宛」的故事中，原著者是意識的揭露之隱藏在神慢後的唱詩班聖徒的詭詐。道是一部人描寫人性的作品，然而人們却會殘忍的批判那主人公性格的變換，並不能使人充分的覺得他是眞實的人，原因是人們不能在其周圍的生活環境中，充分的認出他性格變換的必然性，除了他的痴情單戀之外，不會給與人們更多的體念。因此，這裏祇有曲折離奇的情節，然而這是類似傳奇的，很少有其實感的。在三十年代的人們看來，對於這故事大概不會覺着多大興趣罷。 
　　這一大學作品是作爲偵探影片被採用着的。電影商人的嗅覺的確是靈敏的了。不過，値得人們歡喜的却是劇作者和導演充分的保持了文學電影的風味，這無論是在畫面的構圖或劇的零圍上。我敢向讀者諸君介紹，假使你多看了美國的恐怖影片或偵探片，那末作爲偵探片的「沉寃」固然不見得能使你十分滿足，但是假使你很愛好文學電影的話，從這一影片中你將體念着在銀幕表現着的文學之一種特殊的風味。 
　　我很想關於表現技術方面有談到一些。開始時紳士型的主人公在矮屋子裏吃過鴉片烟之後，他神精錯亂的夢囈般的呌喊，用重攝的盡面表現他內心的苦痛。一直到敎堂的鐘聲饗了，他回復了知覺。這由於主角克拉德倫斯（ClaudeRains）的表演的努力和攝影的優秀，那鴉片烟館的空氣，自然是發揮了文學描寫電影的獨特技能。同樣的，在墓地的一塲，一個好烟糊塗的老頭兒，一個無理取鬧的野孩子，一個陰奸的紳士，三人懷着不同的心情，在那冷靜的深夜中，懾服了人們的呼吸。又如狂風暴雨之夜，導演寫街燈，寫小孩兒的合唱，寫天象的變化，寫雷雨的漸次來臨，一直到折樹破窗，這這裏人們不能直接看見主人公殺害姪兒的經過，可是這給與人們深切的印象，使以後發現了兇手，那一次暴風狂雨便給與人們深切的回味。 
　　從各方面來說，無論是音樂效果，攝影，表演，以及於怖景，都是高度的藝術表現。特別是主角，他在這裏雖然戲並不多，然而他是保持了「法網情絲」中同樣成績的，的確，我們對於這新由舞台上轉來的克拉穩倫斯的演技，十分注意。「法網情絲」中他是一個萬惡的訟師，「戰地離魂」中是一個忠厚的文人，現在是熟情而毒辣的聖徒，他都有着恰到好處的表演。他的好處，不僅是能擔任多方面的角色，主要的他在任何塲合不放鬆人性的揣摩。假使說他沒有很長的演戲經騐的話，那末他能如此沉着，達到如此爐火純靑的程度，那眞是天才的表現了。 
　　其他諸人，如陶勒斯蒙特高茂萊（DouglasMontgomery）在「悽紅慘綠」中就有過很好的成績，在這裏他賒了靑年之外還扮裝老人。又如女角漢蓁安琪爾（Heather　Anfel）之少女的天眞......都使人們感受着演技的滿足了。 
[「無愁君子」公映]  
　　流浪人的命運是悲苦的，可是在生活裏却有一顆向上的心，，雖然處處遭受了人們的輕蔑和訕笑，却並不因此便消沉下來。所以世界上永不曾缺少過此等人，而他們的笑料也就長遠的不曾一日間斷。 
　　他們在凄苦的境遇裏，並沒想到會令人發笑，人們看見了他們也不知爲什麼嘴竟合攏下來。這笑，是隨了人心的不同，而有冷笑，熱笑，苦笑，狂笑之分，可是他們却並不因此改變了自己原有的姿態。 
　　「無愁君子」所以超越其它的滑稽片，正因爲它具有深刻的意義，滿腔情緒，寄之於嘻笑怒之中，滑稽而外，悲意無盡。 
　　除了韓劉兩君子外，介紹了一位新人------梅琳小姐，是値得電影觀衆注意的。 
　　這個片子，已定於星期五起在金城大戲院公映了。 
[聯華消息數則]  
　　「國風」片中有一幕新生活運動。鄭君里大演其說，因爲他說的是廣東話，所以一向以爲他是上海人的同事，今天纔知道他是廣東人。 
　　「無愁君子」韓蘭根掃墓歸來，劃繼羣問他說：「老韓你回來了？」老韓說：「回來了，祖先幷沒有把我留下！」 
　　拍「寒江落雁」時，陳燕燕穿着明艷動人的結婚禮服，黎灼灼故意的問他說：「燕，你是同誰結婚？燕燕幷不加思索的說：「同羅朋！」等衆人聞聲笑時，她纔覺得自己是被灼灼騙了。 
　　尙冠武並不會吹笛，黎鏗對於笛是更不會吹，可是在「天倫」裏尙冠武曾教黎鏗學笛、，而黎鏗還是吹得挺好。 
　　孫瑜素常不大喜歡說話，近些天因爲他寫「可敬的克萊登」劇本，差不多每天對同人只有一句話好說了，這句話就是在下班之後他所說的「明天見」。 
電影小說 
[雲天恨塞（Living　on　Velvet）（五）] [  緹雲]  
　　當他們結婚的那天，脫雷還對着愛梅道：「這件事不妥當。你將來一定要後悔的。我不算什麼。我是毫無價値的人。我輕視人類......我想人類都是殘酷，愚笨，兇惡的。我亦沒有朋友，因爲我不願意有朋友。我痛恨世界，而世界對於我亦沒有一些的愛。我的生命在五年以前已經吿終的了。我過的是非人的生活，將來亦會帶累到你的。你嫁我之後，將沒有一刻安定的時候......沒有一天的滿足......」 
　　脱雷說話的時候，是很鄭重其事的，但愛梅聽的時候，却嬉開了一張嘴，好像他的話有無窮的滋味似的。等到他說完了，她歎著一口氣道：「你說的話多麼奇妙呀！」 
　　在他們結婚之後，愛梅和脫雷就講到家庭的財政問題了。大部份的話，都是愛梅一個人說的。脫雷茫然的聽著，好似不關心似的。他旣沒有工作，亦沒有餘欵，將來如何，亦正屬渺茫。他所知道的，就是鍾愛愛梅。他所喜歡的，就是他和愛梅現在居然成爲夫婦了。至於明天的事，當然不是脫雷派克所顧慮得到的。華德倒是一位至情的朋友。他在長島的鄕下，有一所小房子，他就讓給他們住了。他們所付的房金，可算是等於零。在脫雷無法尋找工作的時候，這個帮助却是很用得著的。 
　　脫雷在長島的鄉間住下來之後，每天早晨魷同著其他的鄕居者，一同到紐約去。有的時候，他要到晚上九點鐘才回來。但是無論如何，他仍舊找不到事情做。愛梅的姑母瑪莎很替他担心。他想仍舊將她的零用錢給她，但她婉謝了。他的嫁給脫雷，是不管好壞的，並且她旣深愛著脫雷，她就應當跟著他吃苦，一時的窮困，是不足過　的。她所希望的，就是脫脫能够稍爲隨俗些，待人接物方面，能够稍爲柔順些。 
　　她一次一次的，自己吿訴自己，他慢慢會改變的。她希望將來有一天，她的愛，他的諒解能够將這個不近人情的人，從愁雲慘霧之中，拉了出來。但久而久之她自己漸漸覺悟了自己的錯誤。脫雷已是不可救藥的人了。他自己亦不願意更改。華德過了幾天，就來看看他們。他看着愛梅一天一天的受着憂愁的煎熬，口角旁邊已經起了縐紋，他不覺爲之　然心酸。 
　　最後，華德想到了一個帮助她的方法，而不使她知道。他知道脫雷手裏，還有許多一錢不値的股票。華德在紐約交易所裏，是很有些勢力的。他給脫雷打了一個電報，說他的股票忽然價格飛漲了。這樣，脫雷就將股票全部脫手，賣了一萬塊錢。這下子一來，愛梅和脫雷果然就喜出望外了。 
　　到了明天，愛梅就跑到紐約，去採辦東西------她久已渴想的東西......一些新式的傢俱，柔軟的地毯，和顏色的窗窓等等，好使脫雷的家庭，成個家庭的樣子。她在紐約採辦什物的兩天，就是她很久很久之中，最快活的兩天了。兩天完結，她己是精疲力渴的回到家裏。不想她到家的時候，她　了一跳。那裏有許多工人，在後院忙亂著作工，脫雷在一旁監視　。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
