# 1935 - 297 - 4922457

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[平市府對日抗議　覆文昨送日使館　各機關擬就地分別答覆　津市府開會議商討一切]  
　　（北平）平市長袁良、今日草擬文件、於下午送致日使館、係答復其抗議、內容大致為聲明依照政府睦鄰意旨、服務地方、（三十一日專電） 
　　（天津）津市府再開會議、由各局處長研究答覆津日總領事抗議、三十一日並將抗議原文電中央請指示、（三十一日專電） 
　　（北平）華北日駐屯軍司令官多田駿、前日向我平津衛戍部、平津市府等七機關提出抗議後截至今午止、我方尙未答覆此事聞將由各機關按照其所轄地方情形、分別予以答覆不過事先須有一共同方針、此項方針、現尙未决定、故不能正式答覆、（三十一專電） 
　　（南京）日大使館及駐津日津館分牒河北省府、平津市府、衛戍部、憲兵司令部機關、要求取締秘密性團體、已另呈中央、今晨均已接到、如何答復、刻尙在研究中、政府方面以此事頗含有一種誤會在內、平津根本無所謂秘密性團體、當予以解釋、不離渙一冰釋、（三十一日專電） 
　　（北平）我方對日方之照會、經向中央請示後、刻尙未接到　訓平津冀各當局均以此事係地方問題、將來擬遵照中央　旨分別予以答覆、（卅一日中央社電） 
　　（長春）滿洲日人領袖昨日開始之會議　已議定關於滿洲經濟程序及南滿鐵路參加開發華北開拓計畫之辦法、其詳情現尙未悉、但聞該會議於南大將及松岡等說明其意見後、卽通過此項辦法、（三十一日路透電） 
[偽熱河日駐軍　建設電話綫網　分八綫定一年完成]  
　　（天津）偽熱河日駐軍建設警備長途電話綫、預算六萬一千元、一年完成、對長城綫情報尤注意傳達、計擬建設者、一、承德至興隆綫、二、承德至古北口綫、三、承德至多倫綫、四、圍塲至赤峯綫、五、古北口至小白旗堡綫、六、喜峯口至寳城綫、七、喜峯口至至淸河綫、八、喜峯口至龍井關綫、（三十一日專電） 
[關內外通報　津局今日開始　平局籌備不及定明春實行]  
　　（天津）關內外日文電報收發、自一日開始、津電報總局已準備竣事、由靑島報局所調來日文報務員九名、業已到津、除總局收發外、日租界旭街郵局內附設電報局收發處、兼辦日文電報收發事、平電報總局因準備不及、須來春實行、山海關日電報局長西田、在津接洽畢、二十夜返任、（三十一日專電） 
　　（天津）關內外日文電報收發、三十一日津電報總局試與關外通報、結果甚佳、津電報總局長王若僖、三十一日由京報吿返津、（三十一日專電） 
[日經濟團謁陵]  
　　（南京）日電通社經濟考察團三十一日晨九時謁陵敬獻花圈、禮畢、遊覽陵園各名勝、中午返城、一時市府宴會、由駐京日使領館官員作陪、馬超俊及各局長招待、宴畢、卽遊莫愁湖等名勝、日使館於晚、七時歡宴該團人員、於宴畢、卽乘夜車赴蘇州轉滬、（三十一日中央社電） 
[津社會要員李銘　被日憲兵拘捕　被拘後羈押憲兵隊內　市府派員交涉無結果]  
　　（天津）津社會局第二股主任李銘、三十日晚被日憲兵隊在金鋼橋架去、押憲兵隊內、市府三十日派秘書劉紹琨往交涉釋放、無結果、（三一日專電） 
　　受時局不靖影響　津米麥價飛漲 
　　（天津）津米麵價飛漲、舶來米麵上週內未運到、米每斗售一元七角、麵一包四十斤售三元二角、原因係華北不安、及義亞戰事影響、（三十一日專電） 
[首都警廳　提早辦理冬防]  
　　（南京）首都警廳年例辦理冬防、每於十二月一開始、現决提早實行、大致將於十一月十五日前辦理、因五代大會期間、警衛方面警憲、當局已議定辦法、臨時增加各處崗位、及交通指揮、警廳並分組巡邏隊、担任勤務、嚴密警戒保護、（三十一日專電） 
[秦德純昨平抵]  
　　（北平）秦德純今晨由張垣來平、卽訪宋哲元蕭振瀛晤談一切（三十一日專電） 
[中常會通過　六中全會開幕程序　憲草送六中會討論　黃實遞補中央執委　今晨開預備會下午主席團集議　馮玉祥昨晚離濟入京出席全會]  
　　（南京）中央三十一日晨九時開第一九四次常務　議、到常委汪兆銘·子右任·孫科·顧孟餘·葉楚傖·陳果夫·居正·委員程潛·朱家驊·陳策·經亨頤·邵元沖·李烈鈞·張人傑　吳敬恒·石瑛·孔祥熙　王伯羣·張羣·李福林·褚民誼·張貞何應欽·馬超俊張繼·柏文蔚·張學良·夏斗寅·陳立夫·會養甫·王柏齡·楊虎·王正廷·鄧家彥·邵力子·劉守中·陳樹人·謝作民戴愧生·梁寒操·白雲梯·傅汝霖·李宗黃·王祺·焦易堂·繆斌·周佛海·關素人·蕭忠貞·唐有壬·郭春濤·段錫朋范予遂·谷正綱·曾仲鳴·鄭占南·鄧飛黃·苗培成·錢大鈞·趙丕廉·蕭吉珊·黃陸一等六十餘人、由陳果夫主席、决議案如下、（一）立法院修正之憲法草案送六中全會、（二）中國童子軍全國理事會理事任期屆滿、准予延長一屆改選、（三）六中全會定十一月一日上午八時謁陵、九時舉行開會式、十時開預備會議開會式、推汪委員兆銘主席、並致開會詞、預備會議推于委員右任為臨時主席、（四）中央執行委員石靑陽病故、遺缺以候補執行委員黃實依次遞補、（五）其他例案、（三十一日中央社電） 
　　（南京）六中全會决一日晨開幕、一切布置及招待事項、均經中央秘書處籌備就緒、中央黨部內外均加飾花綵柏枝牌坊及額聯標語等、氣象壯嚴、京中因各中委紛紛來京冠蓋雲集、頓呈熱閙氣象、全會開會式及謁陵秩序、亦經規定、一日晨預備會將討論、（一）主席團人選、（二）秘書長秘書人選、（三）全會會期、（四）審査委員人選、（五）全會議事規則、（六）收受提案截止期等項、一日下午將休息半日、俾主席團集議决定一切、又三十一日由各地抵京中委、有劉峙·方覺慧·李敬齋·林森·顧孟餘·張人傑·王正廷·楊虎·李次溫·薛篤弼·何成濬·陳慶雲·等、馮玉祥·吳鐵城·許崇智·鄧靑陽·何香凝·等一日晨均可到、（三十一日中央社電） 
　　（南京）何成濬·陳慶雲·為出席六中全會、熊式輝來京報吿贛政、偕乘建國輪東下、三十一日下午四時到京、何應欽·曹浩森·夏斗寅·等均登輸歡迎、（三十一日中央社電） 
　　（南京）六中全會開幕禮、中央大禮堂舉行、推定汪兆銘主席、三十一晚秘書處將會塲布置完竣、大門紮彩牌樓、顏曰（中國國民黨第四屆中央執行委員會第六次全體會議、）左右聯、一德一心鞏固國家基礎、）（羣策羣力發揚革命精神、）二門牌樓顏曰（自强不息、）左右聯語貢獻能力（犧牲自由、）禮堂懸額（團結奮鬥）左右聯（坐言起行、）（集思廣益、）對聯均係紅底金字、富麗堂皇、禮堂可容六七百人、至全會會議、則在中央會議廳行之一日晨八時時全體中委謁總理陵墓、由林主席獻花圈、各委順序入陵寢內瞻謁遺像、卽攝影返中央黨部九時行開幕式、由汪委員報吿後、卽在中央會議廳前攝影、開會儀式、一、肅立、二、就位、三、奏樂、四、唱黨歌、五、向黨國旗總理遺像三鞠躬、六、主席讀遺囑、七、靜默三分鐘、八、主席致開會詞、九、奏樂、十、攝影、大會開幕後、接開預備會議、于右並為臨時主席、一、推定大會主席團、二、推定秘書長、三、决定全會會期四、組織提案審査委員會、五、提案討論程序及截止日期等案、（三十一日專電） 
　　（濟南）晚八點馮玉祥專車赴京、衛隊魏營長隨行、泰安各機關長官、均到站恭送、（三十一日專電） 
　　（徐州）馮玉祥乘專車三一日午由泰安南下、準一日晨一時過徐赴京、軍警到站戒備、（三十一日中央社電） 
　　（濟南）馮玉祥三十一日晚六時半、乘車赴京、出席六中全會、（三十一日中央社電） 
　　（徐州）中委王懋功劉守中王陸一等、先後過徐赴京、傳馮玉祥亦定日內南下、（三十一日中央社電） 
　　（南京）馮玉祥以六中全會五全大會卽將相繼開幕、决來京出席、共商國是、日前曾派衛隊長來京布置寓邸、蔣委員長汪院長聞馮有來京之意、日前曾去電促駕、並表示竭誠歡迎、馮三十日已下山、定三十日晚七時由泰安乘路局所備專車南下、約一日晨十時可抵浦、中央各要人屆時將過江歡迎、（三十一日中央社電） 
　　（南京）中委劉蘆隱·鄧靑陽·詹菊似·李任仁·崔廣秀·李綺庵·黃季陸·等已到滬、三十一晨電京、謂當晚來京出席參加開幕、宋子文·吳鐵城·薛篤弼·三委一日晨亦到京參加、（三十一日專電） 
　　（北平）朱霽靑恩克巴圖、今晚赴京參一加六中全會、（三十一日專電） 
　　（南京）王陸一日前赴鄭、面請丁惟汾回京、出席全會、抵鄭時悉丁已過鄭赴西安遊覽、暫不來京、王遂南返、三十一晨抵京謁于復命、聞于已再電丁氏促駕、勸請卽日來京、（三十一日專電） 
　　（南京）前傳李宗仁有來京出席全會說、據某中委三十一日語記者、李來京否、現尙無確息（三十一日中央社電） 
　　（南京）某中委云、大會會期向一星期、此次可望五天內將大會提案討論竣事、五全大會人致須十天方可完畢、並謂馮玉祥前曾有來京說、　日期尙無所聞李宗仁亦聞不久可來京、此次各地委員曁各省代表、除　務上關係不能參加外、　均來京參加、足表示全國一致團結之精神、（三十一日專電） 
　　（香港）桂省黨部二十六日選出麥煥章·黃鈞達洪惠周·羅紹徽·張任民·胡訥生·黃中漢謝殿棟·蔣培英·為五全會代表、陳錫洸王公度·候補代表、（三十一、日專電） 
　　昆明　二十九日晚省市縣黨部全體人員、於省黨部歡餞出席五全會各代表備極歡洽、三十日晨七時半、五全會代表龔自知等五人、搭車赴京、各界往站歡送老數千人、極一時乏盛（卅一日中央社電） 
　　（南京）劉峙·方覺慧·李敬齋·因出席六中全會、卅日由汴到京、劉並謁蔣委員長、報吿豫政近况、又豫出席五全大會代表王星舟等亦同來（三十一日中央社電） 
　　戴傳賢·馬超俊　南下行期展緩 
　　（香港）戴季陶·馬超俊·因須與劉蘆隱等磋商、一日未能南下、（三十一日專電） 
　　（南京）中央微詢粵桂各中委意見、並敦促其來京請戴傳賢·馬超俊·兩委赴粤一行、戴馬原擬二日飛機赴粤、因大會開暮後、戴院長對考試院工作、尙須親自報吿故行期胳有展延、三十一日下午、戴馬兩氏對旅程曾有商酌、大致擬於四日赴滬、五日改乘輪船赴港、七日晚可抵廣州、八日在粤留一天、九日仍返香港搭輪、十三日當可返京趕上出席五代大會、（三十一日專電） 
[岡村由邕抵粵]  
　　（香港）岡村三十一晨由邕飛粤午到赴日領署稍息、四時半乘車來港七時半到、定三日乘廣東丸赴台歸國、（三十一日專電） 
[將大使　昨晨離日歸國]  
　　（東京）蔣作賓大　三十一日上午八時離東京、十時由橫濱乘亞細亞皇'船回國、出席六中全會及五全大會、傳達日政府對華政策、蔣大使本等華北事件吿一段落後回國、八月三十一日回任、　廣田外相進行交涉、調整中日關係、其間又會見高橋藏相及川陸相等交換意見、充分諒解日本政府眞意故其回國、對於中國對日政策必有重要關係（三十一日日聯電） 
　　平市　絕未徵收浮稅　文物整理費由兩部負擔　每日罰金百元尤屬無稽 
　　（北平）日文報京津日日新聞三十一日載稱、平市以整理文物名義、增加十分之三之附加稅、名為「浮稅」、其用途不明、同時更令公安局每日必須徵收百元罰金云云、擬向市府調査後、平市文物整理經費大部由財鐵兩部擔任、絕無徵收「浮稅」、以增市民負擔之舉、其用途亦有詳細賬目可査、至每日罰金一節、尤屬無稽、（二十一日中央社電） 
[竇恩返港轉菲]  
　　（香港）竇恩三十一乘艦返港轉菲、（三十一日專電） 
　　（廣州）昨夜陳濟棠林雲陔宴待美陸長竇恩時、竇氏卽　致詞、謂渠對於粤省三年建設計畫、所感之印象甚深、廣州為舊時代帆輪所達之主要口岸、故美人常念念不忘、竇又稱讚廣州之建築及古廟街道之足引人留戀、（三十一日路透電） 
[香河城尙在變民手中　變民領袖態度倔強　城門緊閉交通斷絕　保安隊駐郊外監視]  
　　（北平）香河事件冀省府正規定辦理善後中、派赴香河接洽之王潤生、昨夜電商震報吿、大體尙順利、日方派赴香河調査之小林少佐、昨晚返平、據聞日人多數名、業經小林帶離香河、張慶餘部保安隊頃仍在香河縣城附近駐紮取監視態度變民如有暴動情事、立卽予以勦辦、（三十一日專電） 
　　（北平）關係方面稱、香河事件已入善後時期約再有二三日卽可完全解决、（三十一日專電） 
　　（北平）商震談、香河善後、此間已派員前往、昨到達香河、但無報告到平、王潤生係民廳所派、本人未接報告、日方所提之書面文件、中央尙無回電、本人未來行程未定、（三十一日專電） 
　　（北平）香河城內之治安委會、準備結束、行政權部份日內卽可接交、（三十一日專電） 
　　（北平）香河事件尙未解决、小林金井卅日赴香河接洽後、卅一日晨返平覆命、聞變民仍不肯交出政權、保安隊暫駐香河附近待命、據關係方面宣稱、此事正在磋商中、一二　內必可解决、如變民再不覺悟、卽以武力從事已獲日方同意（三十一日中央社電） 
　　（北平）香河事件之善後措置、冀省府已努力設法中、因變民領袖武宜亭等態度倔强、故保安隊尙未能進城駐防、現正由省府曁民廳所派之王潤生等、竭力接洽、明後日卽可得到最後結果、保安隊現駐城外之七里許地方、取監視態度、變民萬一有何異動、隨時予以痛擊、關係方面稱、香河一二日內卽可恢復變　狀態、（三十一日專電） 
　　（天津）香河形勢無變化、保安隊開入城廂、維持治安、尙待交涉後實行、冀省府參議王潤身、三十晚由保安隊保護入香河縣城、晤亂民代表高俊山張興武、及偽維持會長安厚齊、商洽接收縣城問題、（三十一日專電） 
　　（天津）華北日駐屯軍部派部附小林少佐、三十日偕薊密專員公署職員赴香河城內調査、（三十一日專電） 
　　（天津）三十一日河城內秩序如常、偽治安維持會慮商民他遷、人心動搖、故仍緊閉城門、不准出入、雖郵差亦祇可到城外、以竹籃繫取郵件、（三十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[六中全會閉幕] [  道]  
　　六中全會於今日開慕出席中委據聞幕。超過歷屆全會人數此實一大好現象也按中央執行委員會全體會議依照現行國民黨總章雖每半年須開會一次然今次全會因欲與五全大會連續舉行之故延至今日始得集會距上次全會之召開期相隔十月有餘於此間隔期間黨政設施雖由中常會以及其他中樞機關負執行之責然多數中委則皆散處各地聚首為難以是情意上之疏隔主張上之歧異殆屬難免今者歡叙一堂暢論國事則平日隔閡之處當能溝通不少我人於茲。貢一得之私尙希出席中委一鑒　焉。 
　　中國今日外扼於强鄰之壓境內困於天災人禍之交乘國勢阽危有若累卵救亡圖存端賴國家統一之完成建設事業之急進最近腹地赤禍雖已蕩平然其殘餘勢力猶謀盤踞西北邊遠各省為除國家內顧之憂以求一勞永逸之計究應如何處置此全會所應注意之問題也蔣委員長嘗謂欲求勦匪有效必須政治軍事相輔而進。國內有識之士亦多以解决土地問題為言是皆確　不磨之論今取事方面已吿段落政治方面如何設施實亟宜作統盤之籌劃吾人所望於中央各委者此其一自國難發生以來各方奔走呼號皆以精誠團結為唯一要着然事實方面嫌猜隔閣猶未盡消行動步驟亦未全趨於一致所謂「中國僅屬地理名詞之冷嘲仍未能痛為洗刷。以是而欲集中國力復興民族自難發揮其最大之效力夫國民黨旣負建國之全責於此國家存亡絕續之交尙未能使國民屬望最殷之國家統一事業早日觀成此何怪國民對之有所失望耶今後如何能促進全國軍事行政以及其他種種方面之統一以期建設事業之速效實為當務之急此其二。法治之推行為政治淸明之必要條件至其關鍵。則在有健全之合法的政治機構最近立法院對於憲法草案之修正頗能着重此點想能得大會多數之贊可我人所望者卽此次全會及五全大會審査此草案完竣之後應早設法召開國民大會俾憲政早日觀成國民意志得以疏通且為國民黨建立更廣大之基礎於促進國家全體之統一上當能有極大之裨補此其三歷屆舉行會議往往提案多如牛毛决議案亦為數不少然按諸實際則又未必盡屬可行我人以為提案不必多立論不必高要在能切實施行不致落空故於一案决議之前擯除意氣虛心商討以國家福利為前提實為必不可少之條件此其四 
　　總之今日之國運寄託於國民黨之身而各中委所應負之責任則尤重若黨中賢達皆能一心一德置私利於不顧而唯以國家為重則國難雖極嚴重救亡圖存必尙有可為也 
[中央昨舉行　黃克强逝世紀念會　居正主席報吿紀念意義]  
　　（南京）中央二十一日晨八時舉行先烈黃克强逝世十九週年紀念會、出席中委汪兆銘·于右任·孫科·顧孟餘·葉楚傖·陳果夫·居正·程潛·朱家驊·陳策·經亨頤·邵元冲·李烈鈞·張人傑·吳敬恒·石瑛·孔祥熙·王伯羣·張羣·李福林·褚民誼·張貞·何應欽·馬超俊·張繼·柏文蔚·張學良·夏斗寅·陳立夫·曾養甫·王柏齡·楊虎·王正廷·鄧家彥·邵力子·劉守中·陳樹人·謝作民·戴愧生·梁寒操·白雲梯·傅汝霖·李宗黃·王琪·焦易堂·繆斌·周佛海·關素人·蕭忠貞·唐有壬·郭春濤·段錫朋·范予遂·谷正綱·曾仲鳴·鄭占南·鄧飛黃·苗培成·錢大鈞·趙丕廉·蕭吉珊·王陸一等六十餘人、及各機關代表聞亦有陳銳等及黨部工作人員共約六百人、居正主席、領導行禮後、並作報吿、略謂我們對紀念黃先烈、有兩點意思、不能忘懷者、這也就是黃先生一生至不可磨滅之處、第一黃先烈為革命而不避艱險而力圖團結之偉大精神、是為全黨同志之矜式、第二黃先烈所領導之黃花崗一役、以許多無名先烈之血和頭顱、換　革命成功、使本黨得有今日、我們不能忘懷、希望全體同志效法先烈的精神、繼承先烈遣志努力奮鬥、當能打破一切難關、負起復興民族之重任居詞畢散會、（三十一日中央社電） 
　　（漢口）武漢各黨部三十一日上午、分別舉行黃克强逝世十九週年紀念會、並由各委報告黃氏事略及其偉大之精神、（三十一日中央社電） 
　　（香港）三十一日為革命先烈黃克强先生逝世紀念日、省市黨部及各界團體、於是日九午九時、假省參議會舉行紀念大會、霍廣河報吿紀念意義繼由各界代表演說、至十時許散會、（三十一日中央社電） 
　　（安慶）各界三十一晨九時在省黨處舉行黃克强逝世第十九週年紀念大會、由省黨處秘書田禮緒主席並報吿、（三十一日專電） 
[林主席昨返京　閻錫山等到站迎迓]  
　　（南京）林主席三十一'日晨由滬乘車返京、下午二時三十五分抵和平門車站、首都憲警事前在車站一帶戒備、國府並派軍樂到站歡迎、赴站迎迓者、有閻錫山·鄧家彥·李文範·魏懷·呂超·陳焯·及國府高級職員二百餘人、於車停後、一部份登車晋謁問安林主席旋下車、與閻握手言歡、乃出站登車、返私邸休息、據林主席向記者談、此次返閩掃墓、並料理私務、乘便參觀鄉間各學校、閩省情形、一切均佳、雖因風災受損、幸秋熟有收不難恢復原狀本人身體已完全復元、茲因六中全會明日開幕、故特趕回參加、本人對全會並無提案、（三十一日中央社電） 
　　（南京）林主席三十一日申刻往陵園孔邸答訪閻錫山、談半小時、（三十一日專電） 
　　（南京）林主席三十一下午二時半返京、到站歡迎者、中委閻錫山·府委李文範·鄧家彥·文官長魏　·參軍長呂超·警廳長陳焯·曁立法院與文官參軍主計三處高級職員一百餘人、國府派軍樂隊及侍衛隊在站恭迎、憲警在站之四週及和平門沿途一帶、加派崗位、担任戒備、車抵和平門·李文範·鄧家彥·魏懷·呂超·等先後登車謁見、旋於樂聲中下車、閻錫山卽趨前提手彼此問好、步出車站、乘汽車返石板橋私邸閣卽隨同入邸、至典禮局長毛仲芳·海軍次長陳訓詠·留滬未隨來、（三十一日專電） 
　　（南京）閣錫山三十一晨八時約請中委李烈鈞·石瑛·張知本·在孔邸作長時間叙談、對於當前各重要問題、有所交換意見、（三十一日專電） 
　　（南京）林主席今日午返京後、閻錫山·李文範·馬超俊·等均往晋謁、經一一接見、四時林乘車訪閻李等蔣委員長於下午四時許亦赴主席私邸晋謁、適林主席已外出未晤、林主席於訪閻李後、卽赴軍校訪蔣、至五時許始返邸休息、三十一日中央社電） 
[包悅卿吳鶴齡等　將入京謁蔣汪]  
　　（北平）包悅卿前赴百靈廟出席蒙政會第三次大會事畢、包定一日與吳鶴齡等同行返平、稍停留仍與吳等同赴京、代表蒙政會雲德二王向蔣汪等報吿開會經過、並接洽要公（三十一日專電） 
[楊虎城到京　報告剿匪情形]  
　　（南京）西安綏靖、席楊虎城、為報吿陝省勦匪情形、並謁蔣委長請示、三十一午二時由西安乘波音機飛京、下午四時一刻抵明故宮飛機塲下機後、卽赴鼓樓謁于右任、晤談陝西剿匪情形、及地方各情、定一日謁蔣委長報吿、並請示、在京勾留旬日後返陝、（三十一日專電） 
　　（南京）楊虎城因謁蔣委員長、報吿西北勦匪近况、三十一日晨由西安乘波盈機下午四時二十分到京、張學良夫人于鳳至同機偕行、在京未停卽飛滬、（三十日中央社電） 
[意大使昨抵京]  
　　（南京）意大使羅亞谷諾三十一晨抵京、十一時到外部訪徐謨、有所商談、（三十一日專電） 
　　（南京）義大使羅亞谷諾三十一日晨到京、十一時偕秘書斐賚樂往外部訪徐謨作普通拜會、下午五時赴軍校謁蔣委員長、致敬意、略　　辭出、（卅一日中央社電） 
[念三年度　國家追加預算]  
　　（南京）中政會核定之二十三年度國家普通歲入出各為追加概算、計入出各為一千七百二十四萬一千餘元、經主計處　呈、　定追加預算書、呈送國府後、國府頃已令發行政院、仰提立法院核　、依法公布、（三十一日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[外交重心移日內瓦　英法意覔求和解方案　三國代表會外將進行折衝國聯制裁委員會昨日集議]  
　　（日內瓦）此間一般輿情以為在戰爭繼續時、不致發生延不實施制裁之問題、英外相霍爾法總理賴伐爾意代表阿洛錫明日皆將抵日內瓦、衆視此點極關重要、蓋覺時局距解决之期或較一般人所想像者為近、三國要人彼此相見、當可造成圓滿結果也、惟英人方面則不若是樂觀、以為以前所有之意見互換、不過為初步性質而已、（三十一日路透電） 
　　（羅馬）出席國聯之意國首席代表阿樂錫爵士、今日首途赴日內瓦、國內數百萬人亦正虔誠祈禱、和平、據法人方面消息、墨索里尼首相自知所處地位「甚為危險」、願作重要之讓步、（三十一日國民電） 
　　（日內瓦）法國總理兼外長賴伐爾、英國外相霍爾、及意大利代表阿洛錫、日內將在此間會商解决意阿爭端之可能辦法、此間人士均認此事關係極為重要、據稔悉國際情形者言、意相墨索里尼命阿洛錫西重來日內瓦、係受英法兩國堅勸之結果、因此半月前開始之談判、當可由外交途徑賡續進行、此項談判、日內卽可有發展、其在政治上將有極重大之意義、 
　　阿京　據消息靈通人士表示、意國政府準備恢復外交談判、以謀和平解决意阿爭端、實由意國遠征軍在阿國備歷無數困難之所致、（三十日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）阿比西尼亞政府頃通知國聯會秘書處、謂該國已派駐法公使蓋達華德、繼哈華里德為出席國聯會代表、（三十日哈瓦斯電） 
[英法合力使意就範]  
　　（日內瓦）此間今日首相、英法兩國出席國聯之代表、擬於本星期杪以前、設立成立調解意阿爭端之辦法、以免對意實行封鎖、國聯代表以為明日會議中决定開始對意抵制之日期後、將使意國覺悟事態之嚴重、而意相墨索里尼將能因此讓步、俾可和平解决云、（三十日國民電） 
[兩週餘間可供談判]  
　　（日內瓦）外交家今晚聲稱、英法意二國之非正式交涉卽在星期四國聯制裁委員會開會之後、亦將舉行、此次會議、大概將决定以十一月十五日為實行開始抵制意貨及禁止重要物產運意之日期、如此則尙有兩星期之餘地、可供和平談判也、意國代表阿洛錫將於星期五來此、大概將與法國外長賴伐爾及央國外相霍爾、根據英法兩國之和平計劃、會商一切、惟外交家仍不信其有成功之希望因英意兩國之意見仍大相懸殊云、觀察者咸以為國聯各會員國此次對意施行最劇烈之懲戒、其進行之速、竟出乎意料之外、此點當亦能使意相墨索里尼對於任何公平之建議、加以審愼之考慮也、（三十日國民電 
[英國政策無所變更]  
　　乞爾西、外相霍爾今日在此演說、、聲稱英國對於意阿爭端之政策、將無所變動、目前英法兩國方交換意見、尙無結果、如有恊議、自當報吿國聯、而最後解決之辦法務須國聯及意阿三方皆能滿意云、則相張伯倫在倫敦演說、則稱英國不贊成於國家安全之需要以外、任何重整軍備之建議云（三十日國民電） 
[意國條件損阿主權]  
　　（巴黎）政界人十相信英法兩國調解意阿爭端之方案、將以九月間國聯行政院五國小組委員會之建議書為根據、其大旨係將阿國分為兩部分、一為阿國本部、一為阿國前皇所征服之各邊省、又以為意相墨索里尼現已明瞭用兵阿國、生命財力、損失絕鉅、因此或將適可而止、意國大約將要求割佔阿國韋白希比利河以南之土地、至羅道爾夫湖而止、此外或以一大部分阿國領土、作為委任統治地、另與阿國出海口以作報償、如是卽可滿意、將來或根據此種條件以獲解决、亦未可知也、（三十日哈瓦斯電） 
[霍爾賴伐爾　啓程赴日內瓦]  
　　（巴黎）英國外相霍爾、本日自倫敦乘火車來此、約於晚間八點四十分抵巴黎、當卽於十一點二十分乘火車赴日內瓦、出席國聯大會制裁委員會、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）英國外相霍爾將於明日抵此、聞除外交談判形勢順利外、霍爾僅能留些二三日、在下星期一日以前、卽須離日內瓦返國、據英國代表團人士宣稱、霍爾外相此來、其目的係在說明英國之政策、至於外交談話之具體基礎、則尙未確立、並謂英國代表團並未携來何項恊定方案可資商討云、（三十一哈瓦斯電） 
　　（巴黎）總理兼外長賴伐爾、於午後一時乘車赴日內瓦、（三十一日哈瓦斯電） 
[十八國小組會　昨日上午集議對各國覆文作初步研究　多數接受制裁各種辦法]  
　　（日內瓦）國聯大會制裁委員會十八國小組委員會、於上午十一時開會、為時極短、僅將國聯各會員國政府對於制裁問題所提出之復文、加以初步研究、卽行散會、截至今晨十一時為止、各會員國接受對意禁運軍火者、計四十五國、接受財政制裁者計四十三國、接受經濟制裁者計四十二國、接受經濟互助者計二十國、又聞十八國小組委員會今晨開會時、對於各國與意國所訂購貨契約倘已履行一部份、則其餘部份是否亦適用制裁之一問題、曾加以討論、結果對於業已全部付淸貨欵之購貨契約、决定不在制裁之列云、（卅一哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）英閣員艾登今日抵此、立卽參加十八人委員會、考慮此後制裁辦法、該委員會今日午後所提交制裁調整委員會之報吿書、大約將主張實施第三項與第四項之制裁、卽排斥意國輸出品、與禁止主要物品輸入意國是也、（三十一日路透社電） 
　　（日內瓦）法國總理兼外長賴伐爾頃通知國聯會秘書處、聲明法國對於參加制裁各國之經濟互助辦法、可予接受但謂就法國意見、此種互助辦法、必須先由關係國進行雙方談判、始可見諸實施云、（卅一日哈瓦斯電） 
　　葡萄牙京城　政府頃發表命令、（一）禁止以軍械彈藥戰爭用品輸往意國及其屬地、無論直接或轉口輸出、及由葡萄牙過境輸出、皆在禁止之列（二）禁北承購意國債券、或向意國政府公司及人民貸予銀行放欵或他種放欵云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　開羅　國聯會頃以實施對意制裁之决議正式通知埃及政府、並請其向國聯會提出意見書、（按埃及為非國聯會員國）（卅一日哈瓦斯電） 
[意首相激昂演說　全力抵抗制裁　舉國倡廣用國貨運動　地層採沼氣替代燃料]  
　　（羅馬）墨索里尼今日於此間新大學落成典禮時向學生大會發表激昂之演說、謂誓對國聯制裁裔鬥到底、並謂經濟封鎖之舉、世界文明各國應知自慚、此類對於意人之試騐、吾人必盡力抵抗之、爾等大學生應處於最前綫、以此為體育館、吾人現在此剏設大學、吾國軍人亦在前綫奮鬥傳佈文明云、（三十一日國民電） 
　　（羅馬）政府頃通吿歐戰陣亡將士之寡妻老母、請其在全國各地、作抵抗經濟制裁之廣大活動、其辦法係由彼輩分別在各省組織委員會、對於人民家庭中是否絕對使用國貨加以監察、通吿中又追述央法意三國在大戰時作共同犧牲、而戰後之報酬、則意國獨抱向隅云、（卅一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意國王家汽車俱樂部頃發起徵求最佳之引擊揮發油代替品、藉以减少汽油輸入數量、按意國若干省區內、早有利用氣體燃料、供運貨汽車及公共汽車之用者、其最著者為多斯加納、埃米利數省地層中炭化水素所含之「沼氣」、刻已在薩爾沙瑪琪爾城設立工廠、採取此種天然沼氣、以之裝瓶備用、（卅一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）首相墨索里尼、大約將於十一月十三日前赴里多利亞城、參預小麥播種儀式、並赴繭波第亞城檢閱駐紮該處之國外僑民志願軍、（卅一日哈瓦斯電） 
[英供給阿軍火　墊欵問題發生困難]  
　　（倫敦）銀行界人士相信、阿國政府為購買軍火起見、將向此間財團方面進行談判、以便獲得墊欵、但聞此項談判進行頗為困難、則以軍火製造商要求於定貨時、先付貨欵百分之二十五、其餘百分之七十五則須於定貨起運前、全部付淸、此外阿國曾向此間銀行界要求放欵二百萬鎊、其担保品則均在阿國境內、例如阿國京城至吉布蒂港鐵路之股票、阿國發行機關之銀貨準備金、阿國礦產讓予權等、在目下嚴重時局之下、此等担保品有等於無、故此間銀行界對於是項放欵、似皆無意辦理云、（三十一日塔斯社電） 
　　（倫敦）商務大臣倫西曼頃宣稱、凡英國貨物運往意國出售者、其貨欵問題、商務部將不負任何責任、截至現在為北、意大利購買英貨所負商務債欵共達二·〇一三·八七〇鎊、而英國所欠意國出口商之貨欵、則僅為一·〇〇〇·七七四鎊、（三十一日哈瓦斯電） 
[英波公司煤油售意　英外次之申辯]  
　　（倫敦）自由黨前首相路易喬治日昨發表演說、對英波媒油公司以煤油售予意國之事、有所批評、外交部次官史丹荷伯伯爵頃予以申辯、謂英國如果停止對意輸出媒油、美國勢必取而代之、「關於若干種貨物、若意國可與他國交易、則吾人卽使拒絕售予意國、又何濟於事哉」云、（卅一日哈瓦斯電） 
[美總統勸阻人民　與交戰國通商　同情國聯制裁之表示　日內瓦聞訉大為欣慰　九月份美對意輸出减八十萬]  
　　（華盛頓）羅斯屬總統繼赫爾國務總理申明美國之中立政策、保證現尙未有足使美國捲入國外戰爭漩渦之事發生、並謂政府之目的有二、卽（一）避免戰爭、（二）不為延長目前之戰事、總統復稱政府隨時注意美國人民與交戰國之貿易云、（三十日國民電） 
　　（華盛頓）羅總統今日在白宮發表一文、警吿美國出口商、謂政府現愼重稽查運往意阿二國之各種物品、政府決計不與聞此項爭議、亟願和平之恢復而獲保持、雖供給原料獲取厚利之機會、或使商人動念、然余不信美國人民願擴張可延長戰禍之原料交易、而獲暫時之異常利益、或願戰事之持久、而使少數人民受益也云、羅總統此言、頗為觀察者所重視、蓋此言之發表、適在國聯制裁調整委員會行將開會决定對意實施經濟制裁日期之夕也、此間人士認此言含有欲使國人自動遵守國務院不增多交戰國出口貿易的政策之意、如不自動遵守、則羅總統或將考慮立法、禁止原料運往意阿、（三十日路透電） 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日布吿、力勸美國人民勿貪暫時及危險之利益、而與交戰國貿易、此項貿易係以人類之生命與慘劇為犧牲云、今日得悉、赫爾及國務院次官斐列浦曾於星期二與羅斯福總統會議、討論美國與國聯合作制止美國人民與交戰國人民貿易、（三十日國民電） 
　　（日內瓦）國聯各國代表聞美國務總理赫爾在華盛頓發表布吿後、均甚欣慰、此間認赫爾勸吿美國人民與交戰國斷絕通商、足蹬美國同情於國聯之制裁工作云、（三十一日國民電） 
　　（華盛頓）據商會報吿、九月份美國對意之輸出、較之八月份减少美金八十萬元、（三十日路透電） 
　　（華盛頓）商部今日宣布、美國於九月份中之對意輸出、計値美金四·七九五·八八七元、去年同月為四·七四一·六五九元、對英輸出本年九月份為五三·五一三·四三一元、去年同月為四〇·一一九·二五四元、對日輸出本年九月一六·九九五·九七一元、去年同月二〇·〇〇三·七八五元、（三十日國民電） 
[非戰公約發起人　斥意為侵略國　利用戰爭為國策工具　此舉顯破壞對美條約]  
　　聖保羅　前造成非戰公約之美國政治家凱洛格、今夜在此發播音演詞、謂美國應指意國為侵略國、公然破壞他國之主權、美國並　宣佈意國破壞條約義務之罪狀、美國且須聲明他國現所採行之計畫以制止東菲戰爭為目的者、美國决不干涉之或破壞之、意國確然無疑的利用戰爭為國策之工具、其舉動實破壞其對美之條約及美國之最高法律云、（三十一日路透電） 
[世界經濟恐慌聲中　軍火貿易獨見活躍]  
　　（日內瓦）國聯會頃發表一九三四年度全世界軍火輸出統計數字、共達四一·五〇〇·〇〇〇金元、按之一九三一年輸出總額、則僅三五·四〇〇·〇〇〇金元、證明自一九二九年全世界經濟恐慌發生後、軍火輸出業在國際貿易中獨見增漲、（三十日哈瓦斯電） 
[英向意要求　利比亞再撤軍　遭墨索里尼拒絕]  
　　（羅馬）據政界人士觀察、英國現希望意大利將菲洲利比亞駐軍再行撤退一師、此事昨日曾由英國駐意大使國魯蒙與首相墨索里尼談及、惟聞首相因英國尙未調回地中海任何軍艦、故已拒絕此請、又聞首相曾向德魯蒙申說、卽使制裁見諸實施、意國亦仍决心繼續征伐阿國云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據經濟財政通訊社駐羅馬訪員報吿、意相墨索里尼與英國大使德魯蒙爵士、日前會晤時、態度至為堅决、謂不論英國態度如何强毅、意國在菲洲方面軍事行動、將不惜以任何代價繼續進行、决無停止之可能、又據另一消息、謂國聯會若對意國不復採取堅决態度、則關於意阿爭端之解决、可在國聯會範圍以內成立協定云、該訪員又謂、菲洲利此亞境內意國軍隊、僅奉令準備開拔、實則尙未首途返國云、（卅一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國駐意大使德魯蒙爵士、曾於昨日晋謁意相墨索里尼有所商談、頃據政界人士宣稱、兩氏當時曾談及英國撤退駐地中海軍艦問題、德魯蒙當謂、意國並未履行各項條件、故英國尙未可撤退駐地中海軍艦云、據聞英國前此所提出之條件、計有三項、卽（一）意國駐菲洲利比亞之軍隊、不得超過英國在埃及之兵力、（二）在意屬利比亞曁近東英國勢力範圍內、意國政府應停止反英宣傳、（三）意國報紙停止攻擊英國、又據官方消息、英意兩國談判、猶未具體化、惟未來繼續談判之門戶、則依然洞闢云、（卅一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）聞駐羅馬英大使德魯蒙爵士於十月二十九日與意相墨索里尼談話時、其態度殊為嚴肅、爵士重行聲明英國與意並無爭論、英國唯堅决履行其國聯義務云、同時意國各報仍以抨擊英國為務、意政府撤退駐利比亞之兵一師團、英政府固甚歡迎、但謂利比亞意軍之實力、現仍超過其尋常之需要云、倫敦方面今又切實聲明苟非英意兩國間之局勢有普遍之進步、則地中海之英艦隊不能减少、（卅一日路透電） 
[英前外相西門　說明英國政策　集體制下保持和平]  
　　（倫敦）倫敦銀行界因中國與香港幣價疲弱、現頗惶慮、而港幣之落、則因購進英鎊與金幣為數、過多、估計其數、當在二三百萬鎊之間、若干商人告路透訪員、彼等不能獲其商業上尋常需要云、倫敦外匯市塲表面雖尙寗靜、但對於法幣佛郞不無恐慌、巴黎現將賣出公債、而改買油股、以求資金安全、蓋以法政府經濟辦法漸為人反對也、（卅一日路透電） 
[意軍開菲絡繹不絕]  
　　那諾爾　汽船「阿拉伯」號、裝載軍官一百三十員士兵二百名、「康特比安加　諾」號、裝載軍官五十七員、黑衫軍三千二百七十七名、連同黑衫軍司令忒第蒂將軍、均於今日由此開往東菲洲瑪蘇華港、（三十一日哈瓦斯電） 
[意戰時商船　歸海軍部節制　作為輔助國家航隊]  
　　（羅馬）今日意王下令、在戰時中意商船一部分應歸海軍部節制、作為輔助國家航隊、按照此令、海軍部得隨時令此項商船設備武裝、用作埋雷船掃需船運輸船及商船之護送船、此項船隻之海員、必須全為意人、凡十年以下之商船在國外出售、須由海軍部准可、（三十日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[意軍不恤孤注一擲　東菲大戰旦夕爆發　南北兩路總攻準備完成阿國集中大軍阻敵前進]  
　　吉布蒂　阿國戰區中三方面之可靠消息、今日皆表示意軍急於沃迦登省早日勝利、故已作孤注之一擲云，（三十日國民電） 
　　（羅馬）此間得訊、阿國北路意軍、刻已完成一切準備工作、將在蒂格里前綫、採取重要攻勢、其在南路意屬索謀里蘭前綫、預料亦將有同樣行動、按蒂格里省陣綫現成一弧綫、中部已伸至霍善鎭南面、（在阿杜華城東南六十公里）兩翼則猶在繼續偵察中、右翼由阿杜華城出發之若干部隊、業已行抵泰加士河、左翼由阿狄格拉脫城出發之部隊、則實際上已抵瑪加爾城、意軍雖曾一度進入該城、第以附近一帶、阿軍頑强抵抗、意軍未能久佔而退集合該方面之阿軍部隊、計有加薩將軍所部軍隊十萬人、與賽雄將軍所部十萬人、合計二十萬人、已在瑪加爾西面唐比安區域集中、此外尙有番號不明之阿軍部隊則在瑪加爾勒城東南面安台達方面駐紮、此等部隊、均係來自阿國本部、並非邊境各省土著、一般人預料意軍將以重兵、由阿狄格拉脫城開始進攻、另調縱隊監視唐比安區域阿軍行動、以免右翼意軍、猝邊敵軍攔擊至南路索謀里蘭陣綫戰事、性質較爲次要、其第一目標、係在佔頒戈拉海鎭、以便再由該鎭向華朗達、薩薩巴納、與哈拉爾城推進云、（卅一日哈瓦斯電） 
　　哈拉爾　沃迦登省前綫大戰今日業已開始、那西蒲及阿皇之壻西杜馬省省長鄧都率領阿軍三十五萬、進攻向齊齊加、哈拉爾。及狄里達羣前進之意軍、據前綫載報、阿軍抵抗意國之坦克車、鐵甲車及飛機頗有精紳、統率意屬索謀里戰士之格拉齊亞尼將軍則仍以空中轟炸開路、然後以坦克車及阿斯加里十著步兵進行掃除工作、據此間所得消息意軍三路擬會師馬可洛鎭、阿軍大隊皆在該鎭之西主力戰已在　發之中、按馬可鎭係在曼萊波山之南、可　之東　、二十日國民電） 
　　（倫敦）意軍現謀在阿國東北隅沃薩省茅薩阿里山北面取大攻勢、其目的顯欲减輕北路意軍將來進攻瑪加爾之艱役、蓋此舉可使意軍越達那基爾沙漠而抵臺西也、阿京官塲今日接報、意軍進攻時、必將以飛機步軍騎軍同時並進、南路意將格拉齊亞尼之部衆、現亦逐步進逼、據羅馬消息意非常備軍佔據希拉夫砲臺後、現疾向戈拉海進發、聞意阿兩軍曾在爰齊斯鏖戰、雙方均以槍刺衝鋒、阿軍作短時之抵抗後、卽敗走委棄來福槍頗多被俘者亦衆、（三十日路透電） 
[希比利河沿岸　意軍遭遇猛烈抵抗]  
　　阿京　聞賽雄將軍及加薩將軍已率部西進、謀包圍阿杜華及阿狄格拉特兩城、並切斷由該兩城通瑪加爾城之道路、守衛該處道路者則係阿軍降將古克薩所率之部隊、又據南路軍訊、意軍格拉齊亞尼將軍所部在希比利河沿岸遭猛烈抵抗、阿國戰士採取游擊戰略、使意軍疲憊不堪已無法支持、此外哈拉爾方面軍訊、則謂瑪商勃將軍所率阿魯西地方阿軍、現向哈拉爾集中六萬人已抵該地其餘不久亦將抵達、比利時某軍官已抵京城、宣稱尙有比籍軍官五十人日內可來阿國　阿軍作戰云、（十三日哈瓦斯電） 
[北部山嶺崎嶇　意軍苦戰疲於奔命]  
　　阿京　意軍於攻下阿杜亞城後原圖長驅直入、以達阿京、然自軍興以來瞬屆一月、而意軍進展在北路蒂格里省不過五十公里、在南路沃迦登區域亦不過百五十公里同時阿軍集中則異常迅速、賽雄將軍之主力部隊現已由貢達省集中阿克森城南面、而意軍則猶在華凱德區域四處搜尋、蒂格里省與華凱德區域到處山嶺重疊、阿國軍隊易於　匿、使　國飛機無法瞭見、因此意軍不知虛實、往來追　疲於奔命、頃據狄拉達華城訉、自狄拉達華至哈拉爾區域之道路、軍隊向南移動絡繹不絕、如是則意軍總攻擊殆不久卽將開始矣、（三十日哈瓦斯電） 
[司令部設臺西　阿王準備御駕親征]  
　　阿京　聞阿皇御駕出征時、內閣大部分閣員及親信顧問均將隨行、惟現尙未確定日期、據前方消息、意軍準備向穆薩阿里山北方進攻、謀穿過台西城附近之唐拿基爾沙漠、則以阿軍北路司令部現設在臺西城故也、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）阿京人民遷徙者日衆、因阿王不日　赴臺西、其地大約將爲北路阿軍之大本營、現各部落動王民衆、咸向臺西進發、每隊有一領袖爲指揮、數千婦女携帶臥具、且有挾兒童者尾隨戰士、同赴前綫、阿內閣人員大都將赴戰區、現均在束裝待發中、彼等離京後、其職務槪交低職人員代理、（三十一日路透社電） 
阿騎兵波河反攻阿杜華 
[英陸軍參贊駐阿京]  
　　阿京　英國政府頃派霍爾脫少校爲駐阿使館陸軍參贊、並派泰婁上尉爲辦、按英國派陸軍參贊駐阿國、此爲第一次、（三十日哈瓦斯電） 
[前駐法公使表示　誓必抗戰到底　寗願戰敗而亡　不甘斷送國土]  
　　阿京　阿國前任駐法公使出席國聯會代表哈華里德、於昨日返國抵此、向報界發表談話、承認英法意三國間現正進行談判、以解决意阿爭端、但謂意軍如一日不自阿國領十撤退則任何提議、阿國均不能接受、又謂「無論如何、阿國决計抗戰到底、寗因戰敗亡國、决不自甘斷送國土」、最後則謂、「各國解除對阿國運輸軍火禁令後、阿國所有軍用品、不難與意國匹敵、意國前有新式武器以制勝、今後此稱優點、亦未必足恃矣」云、（三十日哈瓦斯電） 
[英法力謀　海軍普遍合作　倫敦舉行談話內容嚴守秘密]  
　　（倫敦）意大利空軍發展之結果、地中海英國海軍根據地瑪爾泰島之安全、隨在可虞、因此英海軍專家在倫敦舉行談話、討論如何取得法國之援助、以保證地中海英國海軍之安全、當可獲有結果、惟消息靈通人士則以爲此項談話、不僅限於地中海方面而已、在事實上將包含英法海軍之普遍的合作、而在北海方面、遭德國襲擊時、法國希望獲得英國海軍援助、此層自亦在討論之列、按德國目前及將來之政策、處心積慮、無非在於捷克及蘇聯、英法兩國倘能成立互助協定、使德國有所顧忌、而不敢東侵、則此後歐洲外交政策前途、自必頓然改觀、惟英法互助恊定、將來發展情勢若何、則當視英國總選舉結果、法國對於意阿衝突之態度及國聯會之命運以爲斷耳、（三十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英法兩國海軍專家、頃在此間舉行談話、籌備十二月二日開幕之倫敦軍會議、、並討論依照國聯盟約第十六條第三項之規定、英法兩國海軍在地中海合作之各項技術問題、（指英國軍艦撤退後、由法國海軍接防、及英國海軍使用法國軍港之問題）、官方人士聲稱、此項談話務當保持秘密性質、目前報紙發表種種評論、妄加推測、殊可惋惜云、（三十日哈瓦斯電） 
地中海之英艦隊 
[美國最大轟炸機　試飛失事傷人　飛機墮地全燬]  
　　道登　美國最大之波音式轟炸飛機今日試飛時墮地、駕駛員希爾當塲殞命、其他四人幸受輕傷、該機於墮地後起火、全部焚毀（三十日國民電） 
　　西雅圖　頃自此間波音飛機公司得悉、今日在道登失事之波音轟炸機、造價五十萬、該機最速度爲每小時二百五十英里、完全以金屬造成、一般視爲空中砲臺云、（三十日國民電） 
[出淵訪澳回國　談日本對斐關係]  
　　（東京）出淵大使視察南太平洋諸國、已經二月三十一日下午三時半回東京、大使對記者談曰、日本與菲律賓之關係、應在今後十年間仍要尊重英國意見、日美間最近成立綿布輸出協定係極賢明之策、南太平洋紐絲倫氣候風十頗與日本相似、明年將有答禮使來日、余今次使命爲訪問澳洲、其對日本威情極好、余每有機會、披瀝誠意、說明日本維持和平情形云云、（三十一日日聯電） 
[郭泰祺夫人弄璋之喜]  
　　（日內瓦）郭泰祺夫人今日有弄璋之喜、夫人大約將在此度冬、（三十日路透電） 
[沛縣趕築城圩]  
　　（徐州）專署派員田緩祥、由沛電吿、沛城周圍水勢、連日低落七八公寸、惟風向不定、仍虞吃緊、現正集中全城力量、趕築城圩、全城周長二千一百十八公尺、限期修竣、民船集約百隻、分別運土防浪、查沛城在前淸時代、以避水三遷、現在縣治爲從前之李家寨、本係土圩、故防護爲難、培高城牆、另築女牆、比較堅固、（三十一日專電） 
[新浦水勢仍漲]  
　　（徐州）海訉新浦南郊水勢仍漲、已達隴海路基、平地水勢約三尺、南郊盡成澤國、灌雲沭陽水勢暫吿平穩、專署對新浦水患、在力謀宣洩中、（三十一日專電） 
[沅水秋汛已退]  
　　（長沙）沅水秋汎已退、常德城巳脫險、各縣堤垸無再潰虞、（三十一日專電） 
　　（長沙）水災會勘佔濱湖十縣潰堤委員李祖道查復、共潰三五四大垸、需修復費一千一百三十餘萬元、（三十一專電） 
　　松本離平赴太原日武官松本今夜赴太原、（三十一日專電） 
[導言] [  廬于道]  
　　中國科學社已達二十歲的年齡，在此二十年掙扎之中，已和社會相接觸的，有研究所，圖書館，各種科學叢書，科學月刋，科學畫報以及各種通俗演講。我們竭盡智力想把科學貢獻給我國社會。近十年來漸漸業已得到社會的贊助和認識，然而我們的報答，仍離不了科學的研究。現在我們想到以前所做各種科學事業，有些太專門，恐怕還不能普及到大衆，所以從今天起和申報合作，發刊科學叢談，申報是國內唯一的歷史最久的大報，他爲文化服務的精神，六十餘年如一日，今天我們貢獻這區區禮物（科學）給讀者，想必是大家所歡迎的罷。 
　　我們認定中國缺乏的是科學。我們認定二十世紀是科學時代，我們更認定要把中國現代化，更離不了科學，然而發展科學斷乎不是少數科學家所能爲力的，所以我們更希望把科學大衆化。卽如這叢談主編的都是科學專家，而所談的却都是普通科學的事實。這叢談裏所講的是科學原理，而談法却又十分通俗易曉。我們分出一部份專門研究的時間，希望這科學智識從少數人的審包裹傳播到大家的頭腦中。我們更盼望讀者們從這些叢談裏能够知道些天空的奇妙，生命的消長，物理的蘊奧，化學的神秘以及一切科學的新鮮玩意兒。漸漸地把生活科學化，更進一步而使我們中國科學化，科學中國化，那末我們方才對得起數十萬愛護申報與中國科學社的讀者。卽此作爲本叢談的開塲白。 
[閑話秋星] [  張鈺哲]  
　　閑話揚州一書，未能把全篇都寫成隱惡揚　的文章，便引起了一塲的風波。不過閑話秋星這題目大概可以毫無危險。言談之間，無須畏首畏尾，也是一件很痛快的事情。 
　　陸放翁詩裏有「離離斗柄西南指，爛爛星河今古流」兩句，可以說是恰好替秋夜的星空寫照的。本來秋高氣爽，玉宇無塵，一年四季裏最晴朗的氣候，只有在秋天才可找到。秋夜裏每一抬頭望天，便可看到那一條淡雲薄紗般的銀河，從東北到西南，橫跨在天上。天河星河雲漢銀漢等，都是這銀河的別名。每逢秋日天高氣淸，銀河在天上的部位最顯而易見。遵奉孔夫子六合之外存而不論這一條聖訓的人，不願意去細觀乾象，便以爲銀河只是在秋天才可看見，又替他起了秋河的外號。而不知詩經雲漢篇早有一倬彼雲漢，昭回於天一的說法？已經知道銀河是隨天而轉的了。所以爛爛星河今古流一句，以描寫秋天固然是最恰當。但應用到別的季候上去，也不能說他違反事實。惟獨離離斗柄西南指，是秋夜獨有天象，而不能隨便假借的。北斗七星是北方天穴裏最刺目的個星座，大家想必早巳認識。可是想在秋天上半夜去找他，就不大容易。因爲這時北斗本身，已經落到北方地平之上。只剩了斗柄三星，好像條尾巴似的倒堅起來，恰好向着西南指去。放翁雖然惓懷君國，而身在江湖，過着田夫野老的生活，直到了九十餘歲的高齡，和自然界不斷地有密切的接觸。他詩中引用天象的地方頗多，大抵都能與事實相符。 
　　當秋夜的北斗落到地平，中國南部的人民雖然是暫時看不見北斗。而北方的人民仍然可以看到他的　部是在地平以上。當着我們能够看北斗斗身的時候，我們可在意想中將那和斗柄相距　遠的兩顆星，聯一直綫向上延長。當這綫延長到大約等於那兩星相距的五倍時候，我們　可遇一個比較亮些的星。這星光輝的强弱和北斗十星相彷彿。而他所處的地位可就與衆不同了。你若是有耐性作一兩小時天教的觀察，你可以看到北斗七星以及其他一切的星，都慢慢地繞着這星旋轉。其實這便是論語裏面所謂「為政以德，譬如北辰，居其所而衆星拱乏」的北辰。也就是李　遠運命論中「天動星迴而辰極猶居其所」的辰極。按我國從前天上眾星　垣二十八宿的分區，北極附近的星就呌做紫微垣。在紫微垣裏以官名星的例子是特別的多。剛纔所講的北極星，便被稱爲玉皇大帝。也許有人嫌這名稱所帶的封建色彩，過於濃厚。但是從他那巍然不動坐控全天的地位看來。也可說是名副其實。我們來尋這北極星的時候，是利用北斗裏面的兩顆星做工具。這兩星因此也便可以賜以指極星的佳名。 
　　在北極星的其他一方，和北斗正是遙遙相對的區域裏，有五六顆較爲明亮的星。若將這幾個星順序的聯起來，可以成個英文字母W的形狀。他的上端是向着北極星的。這些星便是所謂仙后星座。他的位置是正當着銀河經過的地方。W形之下有一串四個明亮的星。各星相距雖是很遠，而其問的隔離也頗爲均勻，看過去似乎放風箏的綫上稀疏地點綴着幾盞小電燈。這幾個星就屬於仙女星座。這串星裏那最低的一星其實是個跨黨份子。因爲他和另外處南的三個星成了一個幾乎等邊的正方形，而得着　馬星座四方形的徽號。 
　　秋大的星我們可以看到的是非常多。如果照這樣地一個一個談下去，不但談的人說不完，聽的人也要感覺厭倦了。所以我現在只再談到在閒話秋星篇裏絕不可少的兩個星，其餘都暫按下不提。我們認識道路只要曉得幾條榦綫之後，別的道路，再有人稍爲指點，便不難尋到。認識星宿的情形也何嘗不是如此。聞話秋星當然少不了牛郎織女。金風十　　橋飛渡的傳說，大概是無人不知。而和這故東裏的主人翁曾有一面之緣的人數，恐怕便有限了。我們何妨就　給大家介紹一番。秋夜的銀河是從天空的東北角一直流到西南角。仰看天空正當中一帶銀河兩畔最亮的兩顆星，便無疑地就是我們所尋找的牛郎織女。織女星是在銀河的西北。他和旁的光輝稍弱的五個星構成一個整齊的幾何形狀。這形狀是一個等邊三角形和一個斜方形（或平行四邊形）兩角相連而成的。牛郎是位於銀河的東南岸。在半郎南北變方相距不遠處，各有一星，光輝比牛郎稍遜，好像是牛郎肩挑的祖子。 
　　偶然之間遇着一人，經過介紹之後而曉得這人的姓名，那麼你决不能稱他作你的知交。所以能够舉出星的名字和明瞭眾星的情形，也是截然兩段的事情。我們對於未通名姓的路人，實際上所知道的已是不少，因爲至少也是個圓顱方趾含生負氣之倫，至於天上的星，我們雖能指出這是牛郎，那是織女，而這閃閃發光棋布窮蒼的，到底是個什麼東西，我們仍然是莫名其妙。但是世人造謠的本領却是不小。越是不曉事的，越會杜撰出許多故事來。牛女兩宿每七夕一相逢的傳說，大家必定聽過。劉向孝午圖又有織女下嫁孝子董永一段的事。說是前漢蓋永賣身葬父。織女便嫁給他同到新主人家裏，在十天之內織出千匹絹，將身子贖出來。獎勵孝行雖是善事，如此做來可也未免太使牛郎難堪了，銀河天河星河等名字總離不了河。河與海通，因此就附會上有人八月間垂海渚浮槎，經過一年到一城，看見有人飲牛於河，又見宮中的織婦。最神奇處，便是這人到達天河的時日，人間可以看見各星犯牛宿的現象。我們知道銀河的外國名字是可以直譯作乳路的。望文生義他們當然可以另有一種的附會傳說。你若是進到倫敦國家藝術館，可見一幅大油畫，描摹着一個婦人正爲着嬰兒哺乳。一不當心，穌胸乳峯離開了嬰兒小口，而一股的乳汁，如泉地噴射出來。這幅畫的標題便是銀河的起源。銀河這名字，雖然不免帶幾分的銅臭氣，而把他稱作乳路者，也就未免饞涎欲滴了。 
　　北斗英文呌做Dipper。他的意思便是大匙，和斗的意義是相通的。德國人通常稱北斗作dergossenwagen北齊書載有一段關於高僧一行的故事，說他爲要救一個犯罪的恩人，便使個法術令北斗潛踪，然後上奏元宗，稱「帝車不見，古所無者，如臣曲見，莫若大赦天下』。由此看來，北斗在古時也有帝車的稱謂。豈不是同德文的名字和英國hearlesWagon的名稱，有若合符節之妙嗎。北斗掌人間壽天德神話，大槪是根據着搜神記裏，管　敎趙顔向對奕的南北斗請求，將歲數從十九增到九十那段故事而起的。因爲有三國演義的轉載，收到極大宣傳的效力。所以這段北斗故事是幾乎無人不曉。北斗的希臘名字呌做犬熊星座。那北極星的位置便在他們的小熊星座尾巴的尾端。希臘神話關於這大小能星座的傳說，乃建立於一段蛾眉謠諑的故事上。據說天神之后爲着海上人魚妖嬈異常，心裏懷着醋意，想要將她加害。天神運用法力將海上美人魚一變而成深山的大黑熊。可是她的兒子在打獵時候，當然想不到這黑能便是親母，正彎彎抽矢要一箭射去。天神趕緊把這母子變成天上大小二熊的星座。人倫之變的慘劇無形中便避免去了。但是天神之后豈肯便此甘休，也便派人去追趕。據說北方天空的星，一天到晚如走　燈地，晝夜不息，繞着北極旋轉的原因，便是由於追趕大小一熊而起的現象。 
　　仙女　裏一串的四顆明星，最南一個是個跨黨份子，上文曾經提過，那最北一星其實也屬於另一個英仙星座。和這幾個星座有關的一段神話，也是起於女婦的鬥媚爭妍，與北斗神話的結構有些雷同。據說仙女便是仙后的　珠，自以爲她的美麗，　不是那海上神女所能望其項背。海王聽此　怒，就大肆騷擾。仙后弄得毫無辦法，只好犧牲仙女，把他　在海涯荒島，以息海王之怒。當海怪到島上來懲罰仙女的時候，英仙正降伏了一位魔土，手拿魔頭騎着飛馬經過該處。於是將魔首向海怪一照，使他僵如化石。仙女便遇着救星了。這飛馬和詩人還有一段因緣。據說飛爲的啼踏到地上能使泉水直噴出來。所以他也有使詩人麗藻泉湧文思飈　的效力。 
　　這些傳說，姑妄言之妄聽之，倒也無妨。他雖然未能給我們以星辰的知識，至少可以引起觀看秋星的興趣。至於衆星和我們相距是多少遠，走動的快慢又怎麼樣等等問題的討論，都不免稍爲帶些科學的頭巾氣，和閑話的體裁不合，所以本篇也暫　提起。 
 
 

Page 9

 
 
[川行營今成立　顧祝同等由蓉飛渝主持　三廳各處人選大致決定]  
　　（成都）川行營定十一月一日成立、任渝開始辦公、主任顧祝同偕賀國光韓德動等、定一日晨由蓉飛渝行營職員除在蓉者已陸續赴渝外、鄂贛調渝人員、亦已分批先後入川、一日可大部到齊、行營組織、除主任秘書長參謀長、尙設第一第二暨辦公一廳、一廳管軍事、一廳軍政治、一廳設三組、辦公廳及二廳均設二組、此外尙有各處曁各種委員會各廳處組人選、已大半决務、一廳廳長由貿國光兼、鄒文華副之、第二廳長陳洲先、副文羣、辦公所長韓德勤、副蘆旭、經理處長熊仲韜、副余念善、軍法處長陳恩普副余鍾秀、交通處長周永年、運輸處長林湘、副鄧星翼、政訓處長賀衷基、副袁守謙、軍法處長徐培根、副李英豪、衛生處長盧致德、財政監理處長關吉玉、副劉劉航琛周綱仁、公路監理處長胡嘉詔、兵工建設委員會主辦委員陳振先、禁烟總會常委程潛文羣甘乃光、主任秘書李金鴻、（三十一日中央社電） 
　　（南京）兵工署軍械司長徐培根、奉委爲四川行營軍械處長、擬日內赴淪、（三十一日專電） 
[武漢人民服役修堤　昨舉行破土禮]  
　　（漢口）武漢人民服工役、一日同時開工、省會由劉壽朋代表張羣、漢市由吳國楨分別舉行破士禮、漢市指定後湖丹水池分金爐三處修堤、（三十一日專電） 
[尹明德等　出發戶算勘界　行前出席滇各界歡迎會　該會建議六點請求力爭]  
　　昆明　滇民衆外交後援會、二十九日晚召各團體代表、於省黨部開歡迎勘界委員大會尹明德到後、報吿滇緬界務史略、末由會提出本省民衆對勘界意見六點、請尹委員誓死力爭、全體民衆誓爲後盾、（一）南段未定界、我方應力爭、以潞江爲天然界綫、因潞江以西孟密木邦兩士司、在昔均屬我方、不若再讓、（二）應主張由南門河流久江潞之處起沿江而下以達南板江流入潞江之處爲止　爲將來滇緬界綫、（三）我方主張推翻五色綫圈、及廢棄過去爭執之文件、前英使賈德幹與我汪外長之談話、、略有此主張、（四）現在英方在潞江以凍、所有軍事政治交通一　設施、我方應要求方應自動全部撤除、以便委員會沿潞江東岸順利會勘（五）希望我方委員、將潞江以東所有各土商轄境、重要村寨之經緯度、重要河流域及分水嶺之形勢、與經緯度、以及重要地點、就其史地政治關係、一一查勘完畢、繕具淸冊、以為後來定界約會議之根據、（六）希我方委員、附帶將二十二年十二月所發生之班洪事件、我方之一切損失、調查明白、以為交涉賠償之依據、勘委尹明德地質民族考察員凌純聲孟憲民、及隨勘人員等四十餘人、今晨十時已由昆明起程、向約定地戶算出發、行李器械等已於二十八日、僱馬二百餘匹運負先行、（三十日中央社電） 
[橋本過廈赴粵]  
　　（廈門）日參謀本部陸軍中將橋本虎之助、偕駐滬官山田達也自台乘廣東丸三十過厦赴粵、一日可到港、橋本談、二于五日在台舉行之陸海外聯席會議、僅爲本田大佐傳達中央意思、所詢當地實情、交換意見而已、日對華政策歷來存在無復變更、所商僅爲政策運用、（三十一日專電） 
[冀黃河南二段　磚壩坍陷甚劇]  
　　（天津）保定電話、冀河務局長齊壽安電省報吿、黃河南二段十一舖新修磚壩上首、河勢坐灣、坍陷甚劇、距離堤根僅二十五公尺、現正督飭員夫趕鋪柳瓦、加做磚壩一道、橫越串溝、以資抵禦、南三四段磚壩仍下墊、亦在竭力搶護、（三十一日專電） 
[鹽河水位驟落　水分兩股瀉入大海]  
　　（徐州）灌雲鹽河受黃流壓迫、西岸大堤早經潰破、灌西半壁早告陸沉、東岸大堤一部潰决、昨晚灌境善後河五官河通鹽河兩口門、忽被黃溜冲破堤防塌陷、鹽河水勢向東南奔放、分兩股瀉入大海因此鹽河水位驟落　　寸、灌雲縣城雖被圍困、人心稍安、（三十一日中央社電） 
國際商業電訊　十月十一日路透社特約商情電 
　　金銀　英金　倫敦金價今日爲一百四十一先令五便士、漲起一便士、 
　　英銀　倫敦銀市今日濟淡、現貨價爲一十九便士三一二五、期貨爲十九便士零六二五、均未動、中國售出、美政府與投機家購進、市况穩定、 
　　滙兌　英美　倫敦外滙市塲、今晨穩定、稍有成交、英美滙價開盤爲四元九角一分六八七五、較昨美英收盤、低一八七五、第一小時內漲起一二五、而爲四元九角一分八一二五、此價後未變動、 
　　英法　開盤爲七四佛郎六零、較昨收盤高起六磅音、一小時後續漲三磅音、午後二時、跌去三磅音、仍回至開盤價格、 
　　棉麥　美棉　紐約棉市、開盤後市況呆滯、商人不欲多做新交易、致棉價起落範圍狹小、聞執有十二月期者、現正掉至遠期、 
　　美麥　芝加哥麥市、今日開盤堅强、價格高起、雜糧亦然、 
　　英麥　利物浦麥市、今日堅定、午後一時于二月期漲起一便士一二五、而爲六先令一便士七五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日穩定、午後一時、一月期價爲六·零八、跌去一磅音、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市况、開盤　定、午時一月三月期成交價格、爲六便士五六二五、較開盤低零六二五、 
　　紐約　橡皮今日價格較爲鬆動、開盤驟跌、因有獲利了結也、此後價格無甚起落、 
　　證劵　紐約　證卷開盤市况較穩、交易較爲活動掛牌股票大都漲價、雖有數種呈落後之勢、但證市之一般趨向、則向上也、道瑞斯三十種實業股票平均價格、開盤漲二十一碎音、而爲一三九五六、 
上日收盤　今日開盤　十時三刻 
　　美國冶金　五八·八七五　五九·三七五　五九·二　 
　　安納康大銅鑛　二〇·八七五　二〇·八七五　二〇·八七五 
　　紐約煤氣　二九·七五　二九·五〇　二九·六二五 
　　電廠股票　一六·二五　一六·一二五　一六·二五 
　　通用汽車　五一·七五　五二·〇〇　五二·一二 
　　國際電話電報　一〇·五〇　一〇·五〇　一〇·三七 
　　孟高華百貨公司　三三·〇〇　三三·三七五　三三·〇〇 
　　紐約中央鐵路　二二·五〇　二二·五〇　二二·六二五 
　　紐遮賽油行　四八·三七五　四八·三七五　四八·五〇 
　　美國鋼鐵公司　四五·〇〇　四五·七五　四五·七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二月期棉花　一〇·九七　一〇·八二　一〇·九七　一一·〇〇　一一〇三 
　　五月期棉花　一〇·八五　一〇·八五　一〇·八六　一〇·八六　一〇·九〇 
　　十二月期橡皮　一三·五二　一三·四〇　一三·四〇　一三·四〇　一三·　三 
　　十二月期芝加哥小麥　九七·二五　九七·八七五　------　------　九八·二五 
　　五月期芝加哥小麥　九七·一二五　九七·八七五　------　------　 
　　十二月期芝加哥雜糧　五八·三七五　五八·七五　------　------　五八·七五 
　　五月期芝加哥雜糧　五八·二五　五八·五〇　------　------　五八·五〇 
[立法院通過　賑災公債條例]  
　　（南京）立法院三十一日下午開三十六次會、討論事項、（一）警察官任用法案、議决、通過、（二）修正商標法條文案、决議、修正通過、（三）本年水災工振公債條例及還本付息表案、决議、修正通過、（三十一日中央社電） 
　　（南京）關於發行本年水災工振公債二千萬元案、中央三十日交立法院審議、當經孫科批交財政委員會、隨卽審竣、提三十一日會通過、財委會審查結果、對中政會所定、本公債得以一部搭配公務員薪俸一節、僉以此爲行政上手續、不必規定於條例內、該案通過後、立法院已呈國府公布、俾一日正式發行、另據財部息、此項公債發行期仍定爲十一月一日、惟實際發行手續、因準備未就、須稍緩數日、水災工振目前如有急需、財部已印就此項公債預約券、當可隨時以之抵押、將來再換正式票面、至中央旣决定本公債得以一部搭配公務員薪俸、自應遵辦、其搭配成數及期限、正擬　辦法中、（三十一日中央社電） 
　　（南京）立法院三十一日通過之民國一十四年水災工振公債條例、原文如次、（一）國府爲救濟水災、辦理工振、發行公債、定名爲民國二十四年水災工振公債、（二）本公債定額爲國幣二千萬元、（三）公債定於民國二十四年十一月一日按票面九八發行（四）本公債利率定爲年息六釐、每年四凡及十月末日各付息一次、（五）本公債償還期定爲十二年、自發行日起、前五年祗付利息、自第六年起、分七年還本、每年四月及十月末日、各還本一次、第一次至第十二次各還總額百分之七、第十三次及第十四次、各還總額百分之八、至民國三于六年十月三十一日、全數償淸、前項還本、以抽籤法行之、（六）本公債應付利息基金、在國庫撥存救災準備金項下撥充後、七年應還本金基金制定在新增關稅項下撥充、由財部命令國庫及總稅務司依照還本付息表所載、應還本息數目、分別按月平均撥交中央銀行、收入國債基金管理委員會戶賬、專儲備付、（七）本公債票面分十元百元千先三種、均為無記名式、（八）本公債指定中央銀行為經理還本付息機關、（九）本公債得自由買賣抵押、凡公務上須繳納保證金時、得作爲替代品、並得爲銀行之保證準備金、（十）對於本公債有偽造及毀損信用之行爲者由司法機關依法懲治、（十一）本條例自公布日起施行（三十一日中央社電） 
　　（南京）二千萬水災工賑公債條例、三十一日經立法院通過、關於以該公債一部份搭收公務人員薪俸一節、曾經中央決定原則、交立院審議、經財政委會審査結果、以此事為行政上之手續、不必規定條例之內、將來發行時、財部如認爲必須依據該原則搭配公務人員薪俸、應按照下列辦法辦理、一、薪俸在一百元以下者免搭、二百元以上者搭配數額、應按薪額高低採累淮制、三、搭配公債總額、最多以五百萬元為限、已議决咨行政院參考、（三十一日專電） 
[立法院通過　水振公債條例　---定額國幣二千萬元---]  
　　京訊　三十一日立法院第三十六次會議、通過民國二于四年水災工振公債條例、全文如下、 
　　第一條、國民政府爲救濟水災、辦輝工振、發行公債、定名爲民國二十四年水災工振公債、第二條、本公債定額為國幣二千萬元、第三條、本公債定於民國二十四年十一月一日按票面九八發行、第四條、本公債利率、定為年息六厘每年四月及十月末日各付息一次、第五條、本公債償還期限、定為十二年、自發行日起、前五年祇付利息、自第六年起、分七年還本、每年四月及十月末日各還本一次、第一次至第十二次各還總額百分之七、第十三次及第十四次、各還總額百分之八、至民國三十六年十月三十一日、全數償清、前項還本、以抽籤法行之、第六條、本公債應付利息基金、在國庫撥存救災準備金項下撥充、後七年應還本金基金、指定在新增關稅項下撥充、由財政部命令國庫及總稅務司依照還本付息表所載應還本息數目、分別按月平均撥交中央銀行收入國債基金管理委員會戶賬專儲備付、第七條、本公債票面分十元、百元、千元、三種均爲無記名式、第八條、本公債指定中央銀行爲經理還本付息機關、第九條、本公債得自由買賣抵押、凡公務上須繳納保蹬金時、得作爲替代品、並得爲銀行之保證準備金、第十條、對於本公債有偽造及毀損信用之行爲者、由司法機關依法懲治、第十一條、本條例自公布日施行、 
[松江　縣逸匪在松落網]  
　　安徽省歙縣四區金竹一帶、前曾被匪一度焚殺搶掠、民不安居、經該縣隊警會勦、獲匪方仁芳等二十餘名、並經田舍被害人方炳良爲父兄被匪殺害、提起吿訴、獲匪均已判處徒刑、詎無多日、又有二次匪擾、會勦結果、當塲擊斃匪徒吳和等、餘匪散竄他方、近爲該縣政府開報逸匪、潛匿在松、爰咨縣逮捕、三十一日上午六時、公安局長飭關督察長郎督察員等、率警前往豐樂鎭第二呆竟內里園弄二號小木作內、匪等正在睡鄕、一鼓成擒、計獲匪吳承貴、吳承月、吳長壽、洪黑鐵、吳阿富等六名、帶回押候偵訉矣、 
[蘇州　廳委再查石幢事件]  
　　武邑公安局偵緝組探長奉令赴江陰石莊越界捉拿巨匪彭生榮、引起糾紛、發生命案、由雙方縣長呈請民廳核示、民廳以情詞各執、特派委李雲麾赴武澄兩縣澈查、李委員先至武進密查、李於三十日抵常、略點、又派李委員來常澈查、李於三十日抵常、略事休息、即赴各方偵查、聞著匪彭生榮、有赴澄縣自首消息、將由該邑解鎭受訓、至於武進看管之探員張振等、侯縣長亦擬解鎭與該匪　質、 
來件 
[鹽政改革之芻言] [  李右夷]  
　　古代山海之利、不事禁榷、管子創官山府海之說、始榷及於鹽、而歷代治鹽事最著者、厥為唐之劉宴、其法為民製官收商運稱善一時、誠以食鹽為人生飮食必需、其有關於民生問題、實較米麥更為重要、蓋米買隨地皆可種植、鹽則限於海濱、始可產製、川甘滇晉新疆蒙古西藏西康等處、雖有井鹽池鹽礦鹽土鹽之產、然數量不豐、供當地之需而巳、其餘各省、胥仰給於濱海產製、離產區　遠之地、道路險阻、輸運維艱、商人恒不願運往、舊制劃分引岸、規定行鹽區域、以防偏遠淡食、考其立意、未嘗不善也、第自淸初以還、定法不良、各區制度不同、規章又極複雜、專賣區內、厚予商人以權益、完全商收商運商銷、遂令擁巨資者得壟斷其間、一方面以最賤之價格、收買產地鹽民血汗所製之食鹽、一方面圖獲重利、　取內地農民暨苦力貧民血汗所獲之金錢、坐是釀成我國數百年病民幣政、而為世論所不直、此幣不除、有礙於民生主義、實非淺鮮、蓋以言產地、則濱海不毛、鹽民賴以生活者、惟製鹽耳、乃各區收鹽價格、較之售鹽之價、相去甚遠、鹽民終日勞勞、不得一飽、以言銷地、則每日食鹽量數最多者、莫過於農民暨苦力貧民、若輩食無珍饈、所賴以佐餐者、亦惟於蘇菜中多用食鹽耳、鹽價過昂、大可重為生活之累、有此兩端重大問題、鹽政改革、誠不可不認為亟圖矣、政府有鑒於此、民國二十年、毅然決然、公布新鹽法、擬改革鹽政、以期救濟民生、乃　因積弊難除、迄今五載、新鹽法仍未明令施行、究其窒礙原因、大約不外下列數點、 
　　（甲）新鹽法所定稅率、食鹽每白公斤爲一擔、徵　幣五元、免除一切附加稅、無輕重區域之分、較舊稅爲輕、實行之後、收入恐不能如昔（未完） 
農業問題講座 
[產稻區域　治螟的重要及其實施方法] [  徐碩俊]  
　　今年我國產稻區域螟害普遍，江蘇南部尤重。現當冬季。被害各縣實施治螟，殊屬切要。本文乃自然科學社徐碩俊君在中央廣播無綫電臺之講演稿。徐君曾任浙江省治螟工作有年，現任職中央棉產改進所，研究害蟲，所說極爲精當，足供稻區縣政府實施治螟之參考。 
　　現在雖然是冬季了，螟蟲也銷聲匿跡了，可是過去螟災的慘象，恍然還在眼前，我們不要以爲牠們都死了，實在還在，預備明年爲害。我們要知道。 
　　螟蟲是我們很大的敵人　螟蟲的別名很多，鑽心蟲，漂蟲，白蛸以及水蛆都是的。螟蟲爲害，起初人家不知道，等到白穗一出，就毫無辦法了。江寗縣農民說：「蝗蟲打，結蟲梳，銷心蟲沒藥醫，」所以大家都認爲螟蟲等於人的肺癆，一發作就完了。浙江省民國十八年全省螟災損失二萬萬元，那年米價大漲，農民坐吃大戶：米店遭刦，人心悅惶，地方不寗，浙西一帶，農民談螟色變，不敢種稻，蔣委員畏由前方電浙省政府撥欵一萬二千元，專作冬季治螟之川，可想當時的嚴重了。近兩年螟災又烈，去年江寗一縣損失五百萬元，今年猶未稍减，江寗，鎭江，無錫，吳江，江陰，損失百分之八十到百分之百，江陰縣因滿田白穗，口糧無着，竟有把女兒拋在河內的，（見南京中國日報）其他如崇明，啟東，江浦，句容，常熟，嘉興北部都很厲害。我們知道螟蟲在產稻各區都有，據蔡邦華先生的估計：我們螟災的損失每年至少約有一萬八千餘元，稍烈當達二萬萬元，這眞是令人想不到的數目。螟蟲搶我們的米糧，要把牠當大的敵人看待，絕對不能輕視牠，我們冉看看 
　　螟蟲巧妙的生活　就更知道了。螟蟲在科學上說，有三化螟蟲，二化螟蟲，大螟蟲三種，以三化螟頂厲害，生活情形大致相像，現就三化螟蟲來說：牠一生的變化和蠶兒一樣，由卵化出幼蟲（等於蠶兒，）脫皮五次變　，再過六七日變蛾，蛾又生卯，這就是螟蟲的多一代，如此循環每年發生三代，人至早四十歲纔有孫子，普通要五六十歲，如果結束三代要百幾十年纔行，這長的時間，螟蟲一年就够了，螟蟲子孫發育，適當早，中，晚稻的秧苗以迄成長的時候，所以稻生畏期間，無時無刻不受其害。 
　　再則牠保護周到，一生大部分在耦莖裏生活，天敵如靑娃，蜘蛛，崎蜓都不容易傷害牠。現在稻收穫了，大家以爲螟蟲都死了，其實牠們另有過冬的方法和處所。我們把稻根剝開，裏面有一層蒞繭，牠的幼蟲就躱在裏面過冬因為天氣稍冷，稻也快熟，牠就感到天氣不適宜，食料無着，牠就爬到稻根最後一節作繭蟄伏其中，稻根切口，塞滿了蟲糞，等於人住在長窗緊閉溫和的房中。 
　　這過冬的幼蟲，到了明年陽　四月底五月初的時候牠化蜩變蛾，飛到秧田在秧尖上產下卵塊，每塊有卵子一百粒，每蛾一生可產卵一百四十多粒，繼續三代的卯粒總數當然可驚了。每人生子普通兩三人，生十子者極少，螟蟲繁殖力之大，簡直不能比了。卯塊上有黃褐的毛，蓋着令人想不到是牠的子，江寗縣探到這種卯塊七千餘萬塊，起初農民還絕不相信，這簡直是巧妙的掩眼法。 
　　幼蟲從這種卵塊化出後，吐絲自懸，藉風散播，蛙入稱莖，使秧的心葉枯黃，到了七月第一代蛾出世，八九月間第三化蛾出世，這兩化的卯塊是產，在雖稻　尖五六寸處的葉片上，孵化出來的幼蟲鑽入稻莖中，分不能上升，結果耦發生枯心苗，胎裏死和白穗的毛病，今年江蘇的江寗，崑山，江陰，無錫，武進，吳江，蘇州（靠虎坵）有些稻田，幾乎滿田都是白穗，眞是傷心。 
　　防治螟蟲方法很多，最重要而根本辦法，還是在冬季，來消滅牠。 
　　冬季治螟有效的方法有下面幾種 
　　（一）澈底燒滅稻根　三化螟蟲，全部分在稻根裏過冬，二化螟蟲和大螟蟲大都分在稻根裏過冬，燬滅了稻根，就是燬滅了螟蟲，燬滅稻根方法，就是　把稻田一律耕耙：耕耙以後，一部分稻根覆在土內，一部分稻露出土面。覆在土裏的稻根，其中螟蟲大部分死去，明年不易爲害，我們可以不去管他了；最危險的就是露在外面的稻根，根裏面藏有過冬的螟蟲，我們要全部把牠收集起來，依照下面的方法處理： 
　　（甲）將稻根與河泥層層相　成堆，外而再用河泥好好的封蓋起來，日子長久了，稻根腐敗，可用作肥料。 
　　（乙）將稻根與乾稻眾相混，堆集田中，點火燒燬之。 
　　（丙）掘坑掩埋，以作肥料。 
　　我們今年所受螟災已經够了，我們要减輕明年螟害，我們的稻田都要耕耙，並且要把土的稻根收拾乾凈，千萬不可疏忽。 
　　我們的稻收穫之後，有的種豆，有的種麥，有的種菜，有的種草子，上面所說的方法，在種豆麥和菜類的田，耕翻是不成問題，不過要把露出稻根拾集起來，照上面的方法，處理便可。只是種草子的田，尋常習慣，每有稻未割下即已播種，這種田地的螟虫，能在稻裏安然過冬，最是危險。明年最好先耕土淸燬稻根再種，今年來不及這樣做，草子巳種下，而並未翻土，這種草子田必須從速用鋤頭把稻根全部掘起，依照上面所說的方法處理，方爲合法。又凡不種冬作得田，也要一律　鋤耙平，也要拾燒稻根，總之，絕對不讓有板田及稻根存在。 
　　冬耕燬稱根的好處，除開治螟外，在農業上還有很多好　，冬耕之後，可使土壤受雨雪泳霖的凍消，因漲縮的關係，把土塊破碎，堅實的土壤，可變爲鬆軟，增加稻吸收養分的面積，而且冬耕的田，雨水容易滲入土中，肥料不致流失；竊根的雜草，可以淸除，田中殘根敗業可以趁此翻入土中，腐爛做肥料；而一切的病虫，也因冬耕同歸於盡了。我國有句古話；「田農冬耕，兒要親生，確是不理明言。耕田最好在稻收穫後就耕轉耙平，湖南有句俗話說：「一七金，八銀，九銅，十鐵，」（指陰歷言）換句話說，就是七月耕地，其效如金，十月耕地其效如鐵，愈早耕效果愈大。不過此刻還來得及，不可再遲下去了。 
　　（二）長期灌水　水源方便的地方，若在冬季把稻田灌水淹沒，稻根經過五十日之久，螟虫必全部死亡，明年螟害一定可以大大的减少，因爲螟虫也和人一樣，她在稻根裏蟄伏，也要呼吸，若把水流沒起來，螟虫便要悶死。不過淹水時尙須注意水的深度，一定要把所有稻根的頂端全部沒入水中，否則强頑的螟虫。還不會死的。至於冬季長期液水好處也不少，簡單說來灌水能促進肥料溶解，使堅寶的土壤變爲鬆軟，因水中含有少量淡肥，所以灌水也可以增加田中少量的淡肥。 
　　（三）趕快燒完稻草　二化螟虫的幼虫，天冷有些爬到稻根裏去，但有些盛塞力不敏銳，天冷還在稻莖上部，割稻後就留稻草裏，所以稻草堆裏面躱了不少的二化螟虫。普通稻草堆多在屋側，近秧田的地方，到明年四月底，就爬到稻草堆的外端，化蛹變蛾，飛到秧田產卯。據我們調查：明年六，七月還有存着今年的稻草的，燒稻草愈　而存留稻草愈多的地方，一化螟虫一定很多，所以在冬季要充分利用稻草作柴燒，家畜攔裏　蓐草和飼料，總要在明年淸明以前完全燬掉，至遲也不得過穀雨，因爲那時螟虫還沒有化蛹變蛾，稻草燒，螟虫也燬了。 
　　上面的方面，我們保證是最有效的方法，今年三化螟虫頂厲害，所以要特別注重燬稻根又灌水的方法，在外國祇　吿訴農民就得了，在中國僅僅宣傳，責任還未了，因爲地們沒有組織能力，結果誨者諄諄，聽還是杳杳，一輩子也不會做。所以一定要縣政府運用政治的力量來督促，才能達冬季治螟實施的目的。今年螟災如此之重，江蘇的江寗，鎭江，無錫，吳江，江陰，崇明，啟東，常熟，江浦，以及其他稻區各縣，治螟工作應列爲冬季重要縣政之一。 
　　冬季治螟的實施　要注意下面的幾點：江寗，崑山兩縣政府已如此的實施；特爲介紹： 
　　第一步要組織起來，組織方面應有實施及督察二部： 
　　實施部分　以自治指導區為單位，以自治指導員爲治螟大隊長，警察局長，各中心小學校長分別担任副隊長，依自治組織督促鄉鎭村里長，令農民依照規定方法，實施治螟。 
　　督促部分　每區設督察員一人，率警察一二人至鄉村，督察實施部分是否執行，及是否合法。督察員在冬季治螟期內，應長駐區公所工作。 
　　第二步嚴定實施期限　由縣政府規定一時期，可稱為「冬季治螟工作期」，農民須往此期間，一律依昭規定方法處理完畢，並定一期間爲「冬季治螟淸查期」，如農民因故在第一期未能如法實行者，由督促員淸查，分別處罰，並圖補救。 
　　第一歩要切實普及治螟知識　各區應召集鄕鎭長，村里長，自治委員，分別舉行冬季治螟講習會，並領赴田間實習，各鄉鎭公所亦要定期召集各村里長十紳及大業戶開會，講演治螟方法，同時商討實施辦法；最好還能印發及張貼一點治螟的圖說或淺說（註：該項圖說及淺說，中央農業實騐所或浙江省昆虫局，巳有擬就，函索即寄）。 
　　第四步要厲行獎懲農民能於規定期間，如法辦理者，縣政府要擇尤獎勵，匾額，農具，金錢都可以。農民如在淸查期仍沒依法實行的，即由督察員派警拘罰之，來年並不得報災，及享受縣政府其他救濟的權利。因不依法治螟而受拘束之農民，如鄕鎭長，村里長出具甘結，擔保五日內遵行者，得隨時　出，但處置不宜罰金。我們要深切知道。 
　　冬季治螟很重要　因爲螟虫在普通的時候，都是很活動，卯　　較小，不容易盡淸，現在都集中在稻根裏冬眠，大可一舉而殲滅之。再則治螟等於治病，平常講淸潔衛生，勝過於請好醫生，因爲假使人得了絕症就，是良醫也束手無策，因爲世無起死同生的醫生。稻一旦發生白穗，是無法救治的，即等於絕症，我們一定要未雨繆綢，在冬季就把螟虫殲除，使牠明年無法肆害，與人講衛生一樣。今冬殺了一條螟虫，等於明年殺死了千萬條螟虫，眞是治螟根本的方法。 
　　領導治螟是政府的責任，實施治螟是個個農民的責任。最要緊要通力合作，全體總動員起米，假使不是總動員，有的做，有的不做，那不做的田裏的螟虫，還是可以蔓延到別人的田裏去爲害的，這便是害羣之馬了，大家要裁制他。今年冬季治螟的成績如何，可以預吿明年稻的收成，大家如果希望明年螟害减輕，請不要隨便放過這個好機會。諸位！要切記：「螟害不是天災，是可以用人力防治的。」 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[林主席昨啓節返京　參加今晨六中全會開幕典禮]  
　　國府林主席、因六中全會、定於今晨在京開慕、故於昨展離滬返京、參加全會開幕典禮、主席於昨晨七時四十分、偕侍從等、乘坐市府特備汽車、由金神父路寓邸出發逕赴北站、市公安局長蔡勁軍·兩路局長黃伯樵。市保安處長楊虎代表王之南·保安隊團副文華宙·公安局北站分局長梁扶初·等、均往恭送、并派保安隊一中隊·及公安局軍樂隊·在站列隊致敬、秦樂恭送、市長吳鐵城亦往車站送行、惟趕到時、車方起程、故未及送別、主席於軍樂悠揚聲中、緩步蒞站、歡送各員、紛致敬禮、主席頜首答禮、登附掛花車、於八時正啟行離滬、已於下午二時半安抵首都、 
[西南各中委　昨晚聯袂晉京　出席今晨開幕六中全會劉蘆隱因私務暫行留滬]  
　　由粵桂聯袂北來出席六中全會之中委劉蘆隱·崔廣秀·鄧靑陽·詹菊似·李任仁·等、自二十七日由港乘輪抵滬後、卽經會同先期蒞滬之中委黃季陸·先後訪晤孫科·張定璠·何世楨·孫鏡亞·許崇智·等京滬各中委、交換意見、並曾致電蔣委員長陳述一切、結果頗為圓滿、蔣委員長前日覆電、已於昨晨到滬、歡迎劉氏等卽日入京、參加明晨全會開幕典禮、劉氏等接電後、晤商結果、决定尅日普京、惟劉蘆隱氏、則以尚有一部份私事未了、暫行留滬、其餘鄧靑陽·崔廣秀·詹菊似·李任仁·黃季陸·諸氏、業於昨晚搭乘十一時夜快車啟行入京、並悉留滬中，委張定璠·許崇智·孫鏡亞·桂崇基生·李綺庵·等亦於昨晚與粵桂各偕行入京、出席全會云、 
[吳市長　昨乘夜車晉京　今晚返滬明日招待美副總統]  
　　吳市長昨乘晚車赴京、參加今日六中全會開幕典禮、聞吳市長定於今晚車回滬、準備明日下午、在市政府、招待美國副總統及國會代表團一行午餐、美大使及本市中美人士之被邀陪席者、二百五十餘人云、 
　　又監委張繼、昨乘下午一時十分特快車晋京、 
[貴州中委　李次溫昨抵滬　當晚乘夜車入京]  
　　國聞社云、中央監察委員兼貴州省黨務特派員李次溫氏、近因出席六中五全兩大會於上月十九日、自黔啟程、經過廣西柳梧兩州、到達香港再乘招商局海貞輪於昨晨抵滬、下榻東亞酒店、記老當趨車往訪、叩以對時局意見及有否提案據答、國家多難、已無可諱言、安內攘外、須由政府决定整個方針、非自由發表言論、可挽救危亡、本人對大會亦無若何提案、惟盼全國朝野、一致努力、復興民族工作等語、茲悉李氏以大會卽將於今晨開幕、業於昨晚乘坐夜快車晋京出席約於本月二十號左右、再來滬候輪赴港、轉返貴州云、 
[中央派員來滬　五全大會期近　招待海外代表]  
　　中國國民黨第五次全國代表大會、已定於十一月十二日舉行、海外代表紛紛返國蒞滬轉京、出席大會、茲悉中央組織委員會指派陳宗周·謝澄宇·張公悌·劉應瑞·等來滬、專為招待海外代表事宜、至昨日止、返國代表已達二十餘人餘均在途中、招待處設於本埠南京路大東旅社 
[五區黨部通電　擁護六中全會]  
　　第四屆第六次中央全體會議、今日舉行於首都、本市第五區黨部昨特致電擁護、文云、「第六次中央全體會議曁第五屆全國代表大會鈞鑒、年來我國不幸災禍侵凌、幸賴中央同志戮力以赴、迭見事功此屆大會、尤見精神團結、為從來未有之盛、民族復興、國威發揚、可以預卜、屬會謹率全區黨員、各界民衆、竭誠擁護謹以電聞、諸維亮鑒、上海特別市第五區執行委員會叩、東印、』 
[先烈黃克強先生　昨日逝世紀念　市黨部召開大會]  
　　自經中央規定先烈黃克強先生逝世紀念辦法後、本市市黨部、卽根據中央辦法於三十一日上午十時在市黨部大禮堂、召集本市各界舉行先烈黃克強先生逝世第十九週年紀念代表大會、由市委邢琬主席、報告紀念意義、至十一時始散會茲誌各情如下、 
　　到會代表　計市委邢琬·合作事業促進會杜夢森·上海市教育會黃克貴·市婦女會林克聰·浙江同鄉會黃惕人·市總工會龍沛雲·寶山同鄉會余耀球·市武術學社崔英如·江海關監督署汪宗建·中華國貨維持會朱世德·一區造紙公會周鐘釗·藥業工會趙振輝·第二特區市民聯合會黃香谷·曁各級學校各級黨部代表二百餘人、 
　　開會秩序　（一）全體肅立、（二）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）為黃克強先生逝世靜默三分鐘誌哀（六）主席報告（七）演說（八）呼口號、（九）散會、 
　　主席報吿　行禮如儀後、卽由主席邢琬報告、略謂、黃克強先生參加革命、上拳匪之亂始、其後雖迭遭失敗、但黃先生不折不撓之革命精神、始終未懈、一時慕其名者、均追隨黃先生從　革命、且贊襄總理組織同盟會、辛亥革命以前革命失敗至十次之多先生幾無役不從、而胆量過人、怕難、不畏死、黃花崗之役先生一人、當先中彈、斷兩指猶指揮殺敵民國成立後、袁世凱竊國稱帝黃先生贊助總理、舉兵討袁、先生襄助總理、顛復滿淸、創造民國、其功至偉、方今內憂外患國難日深、國勢日蹙吾人於今日紀念先烈、緬想總理、及諸先烈、創造民國之艱難、自應效法於先生者（一）先生之勇敢奮鬥精神、（二）從事精神建設、（三）從事物質建設、 
　　紀念口號　（一）效法黃先生崇高偉大的人格、（二）繼承黃先生犧牲奮鬥的精神（三）紀念黃先生逝世要精神團結（四）擁護六中全會、（五）擁護五全大會、（六）黃克強先生精神不死（七）中國國民黨萬歲、（八）華民國萬歲 
[丹使昨午抵滬]  
　　丹麥駐華公使　思浩夫婦、巳於昨日下午一時、由津乘坐太古輪船公司順天輪抵滬、登陸後卽逕赴丹領事館休息、丹使此來、係視察該國僑務、在滬稍留、卽行入京北　、至於丹使館、由平遷滬辦公早有此項决定、何日南遷、尚未决定確期、惟不久卽可實現云、 
[各業安渡十底難關　亟盼承兌票據切實推行]  
　　昨為滬工商業信用長期借欵到期之十月底、銀錢兩業對到期之欵、特別通融、結息展期於是各工廠商號公司均得勉強渡過難　、推行承兌，據、各業已準備茲誌詳情如下、 
　　十底過去　銀錢兩業、對十底到期信用長期放欵通融後、工商業已勉強渡過難關、並未發生不幸事件昨為十底最後一日、銀錢業收解特忙、對內延長辦公時間至於錢業市塲、昨日上下午兩市洋拆、仍為一角七分、惟劃頭加水、則仍為最高峰七角、銀行票據交換所交換總額為四千九百六十六萬七千四百十三元四角四分、公單拆欵息一角九分、貼現率二角四分、 
　　承兌票據　十月底難關、雖　勉強渡過、各業凋敝、依　如前、各業均期望一致推行承克票據、以資調劑而免民二十四年　結賬發生不幸事件至於推行承兌票據案上海工商業貸欵審查委員會、曾接受市商會建議、在信用借欵中、撥二百萬元、為推行承兌票據基金、辦法己通過已分函銀錢兩業公會徵求意見、預定本年內决可、施、 
[市府函租界當局　取締非法交易組織　應由租界當局起訴　或由被害人提自訴]  
　　中央社云、邇來本埠租界內各種非法交易組織、對於物價金融、影響頗大、爰經財政部咨請市政府嚴加取締、經市府調查後、在租界內該項非法組織、尚不在少數、為特函請租界當局依法辦理，茲將市府公函原文、及各非法交易組織地址、探錄如下、 
　　市府公函　逕啟者、本府現准財政部咨開、查未經核准註冊而設立交易所、或類似交易所之市塲、或未經核準之經紀人、而以代辦介紹、或傳達交易所買賣之委託為營業、或在交易所以外、照交易所之市價專計贏虧空盤買賣者、修正交易所法各條、均經明定罰則、而在上海租界內、各非法交易組織、經市社會局依法取締，仍未遵　者依照關於上海公共租界內中國法院之恊定第五條規定、關　適用舊刑法第一百另三條至第一百八十六條以外之案件、如違背交易所法各條在該特區法院管轄區域內發生者、應由租界行政當局起訴、或由被害人提起自訴、現在上海租界內非法買賣標金組織本部以為除被害人提起自訴者外、應由租界行政當局、依照中國法律起訴、以資取締而免擾亂市塲等由、並附送淸單到府杳標金買賣與金融關係、極為密切、不容非法營業操縱擾亂、准咨前由相應抄送原淸單、函請查照依法辦理、並希見復為荷、此致上海公共租界工部局、附抄送淸單一紙、上海市政府秘書處、 
　　非法組織　美富洋行、（愛多亞路一〇〇八號）美和洋行（北京路北泥城橋鴻興里口八六〇號）合衆洋行、（南京路中央大厦四九號）上海標金公司、（江西路三〇九號）仁元、（靜安寺路回福里）仁元、（海甯路四七號）信義永、（愛多亞路松江路二十號）利利、（北京路鹽業銀行四樓）中華、四川路二一五號）同益、（愛多亞路一一〇號）祥裕、（靶子路二三六號）升大、（南京路大慶里十四號）豐順（寗波路四七號國民銀行一樓）達元第一分號（河南路恒利銀行三樓）達元第二分號、（北海寗路吳淞路口）大美洋行、（南京路普益地產公司）源源、（北京路中法藥房樓上）大新、（南京路石路口公平國貨公司樓上）、大豐、（新開） 
[楊德昭已入京　謁蔣委員長]  
　　駐粵綏靖主任陳濟棠氏之駐京代表楊德昭日前由京來滬、歡迎由港北來之中委劉蘆隱等、茲悉楊氏因所事畢、故於三十日晚九乘十一時夜快車入京處理京辦　處各項要公、幷將晋謁蔣委員長等中樞各當局右所報告及請示云 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十一日）本館經收水災捐欵計姚祥欽君一百元陳公館一百元、理記二十元、殷宜之君五十元毛森君五元、無名氏（收據一五七八七號）三元、蔡咸鎰君一元、楊丰美小姐一元、共收大洋二由八十一正、 
[土地局布吿　虬江碼頭縮小徵地　奉市府訓令准中央銀行函]  
　　市十地局以奉市府訓令、準中央銀行函、縮小徵收毘連虬江碼頭一帶土地範圍、昨特布告周知、茲錄布告原文如下、「案奉市政府訓令、以准中央銀行函、為徵收毘連虬江碼頭一帶士地一　、早經內政部核准公告在案、茲因原定計劃、駱有變史决定縮小徵收範圍、僅徵傍近碼頭周一圖外天字圩八九兩號、及周三圖外、天字圩十四·二十五·二一十六·二十七·二十八·各號計地二百餘畝、其餘概行放棄、除函內政部將原案變更、另行公告、隨函檢同圖樣一紙、囑卽查照通知等由、檢發原圖、着卽遵照等因、奉此、查本案前經本局公告詳明淸單、號分別通知土地所有人各在案、現在興辦事業之中央銀行、旣已變　計劃、縮小徵　範圍、除各業戶基　坐落周一圖外天字圩八·九兩號、及周三圖外天字圩十四·二十五·二·六·二十七·二十八·各號以內者、仍須依法徵收外、其餘部份、概經中央銀行放棄徵用、仰各知照、此佈一 
[滬郵管理局　廣播郵政常識及消息]  
　　上海郵政管　局現定日本星期起、每逢星期六在下午五時二刻至六時間、假交通部上海廣播電台播送郵政常識及郵政消息、其週率為一三〇〇、呼號為XXOHC、界可按時收聽、 
 
 

Page 11

 
 
[烟民自動登記昨日截至　今日起強迫登記]  
　　矜卹愚民自首免罰尙未登記查獲嚴辦 
　　市公安局烟民自動登記已於昨日截止、昨日登記者約一千人、連前已登記之烟民一萬八千一百九十九人、共計一萬九千餘人、登記結果、收效頗宏、今日起開始强迫登記、至本年十二月底爲止、在此强迫期內、遺漏烟民如知悔悟、向該局自首聲請登記、公安局法外施仁、呈經市府核准、准予免除罰金、照章登記、如因循貽誤、仍觀望不前、不自首登記、一經公安局員警查獲者、一律實施拘捕、照章罰辦、再飭登記、决不寬貸、茲錄該局布吿及早報如下、 
　　布吿 
　　公安局布吿云、查本局辦理烟民登記以來、迭經督飭所屬挨戶勸導、廣爲官傳、烟民之自動前來登記者、尙屬踴躍、現在自動登記時期、於十月底結束、自十一月一日起、開始强迫登記、所有漏未登記烟民、迭經勸導、仍抗不遵、實屬故達禁令、自蹈法網、一經嚴查拘獲、本應依照奉傾限期辦理吸戶登記辦法第四條之規定、定以五十元以上三百元以下之罰金、再行照章補行登記、惟此等屨經吿戒冥然罔覺之輩、其頑抗可恨、其愚騃可憫、本局長綱開一面、特予矜恤、現經呈奉市政府第三三八零號指令核准、在此强迫登記時期、如有遺漏烟民、自動前來本局聲請登記者、則是稍知悔悟、本局仍予寬宥、免除罰金、准予照章登記、以示寬大、其經本局員警杳獲解局者、槪行照章罰辦、再飭登記、不得幸邀寬典、爾等尙未登記之烟民、應知法令之森嚴、事機之急迫、深切覺悟、速來本局自動聲請登記、免蹈法網若再因循貽誤、經查獲、則法條具在、絕無通融之餘地、除分派員警到處嚴行查緝外、爲此剴切曉諭、其各凛遵毋違、切切此布、（新聲社） 
　　呈報 
　　市公安局昨向市政會議呈報辦理烟民登記經過及今後工作進行云、本局辦理烟民登記經過情形、迭經提出報吿、茲查自動登記時期、於十月底結束、近日本局加緊調查與勸導工作、曾派遣科員、調查員十四人、並抽調警察中隊一中隊、分區查勸、並擬定貧民登記戒烟變通辦法、准予免保送戒、另捺印指紋備案、是以登記人數、極爲踴躍、四五日內、僅老北門警察所一處、登記烟民卽達五千餘人、尤以聲請施戒者佔多數、自十一月一日起、開始強迫登記屆時進行工作、頭緒紛繁、關於拘獲烟犯處罰、　送戒事項、亟應事先妥爲籌劃以免發生障碍、現在居住本市烟民、雖已多數照章登記、但難免無遺漏人數、爲求登記之普遍起見、現經呈准市政府、在强迫登記時期、如漏未登記之烟民、其自動前來聲請登記者、得免處罰金、以示寬大、已分令各屬遵照辦理、並印就佈吿五千份、分途張貼、至於傳送烟犯施戒因滬南滬北爲戒烟醫院、每日祇能收容二三十人、在國動登記期內戒烟者、尙有一千五百餘人，未曾送戒、而强迫登記時期、進行緝捕工作、查獲烟民、爲數必多、亟應建設一臨時醫院、以能收容烟民五百人爲度、此項意見、亦經呈奉市府指令、飭卽與衛生局會同籌辦、本局爲增加辦事效率及减少烟民痛苦起見、在此强迫登記期內令飭各屬於查獲烟案、限於三小時內、解送到局、不得延遲貽誤、她飭烟民登記科全體工作人員、分班輪流値日、晝夜工作、凡送到烟案、隨時訉辦、按日辦畢、不得積壓、此最近本局辦理烟民登記情形也、（大公社） 
[上海防止霍亂]  
　　臨時事務所公吿第三號 
　　（一）自七月二十九日發佈第二號公吿以來已三月於茲、本期公告所以延遲之故、實因本人赴澳洲雪梨出席九月一日至七日之第二屆太平洋國際衛生會議、有以致之、此次得機觀察沿太平洋各處之衛生狀况、甚爲驚異、蓋天花·鼠投·霍亂·等常見之流行病、在中國及印度仍爲極大問題、而在彼處、竟巳絕跡、如於人烟稠密（居民七千萬）之荷屬東印度群島各地、所有天花、霍亂·等疫症、已經荷蘭當局、撲滅殆　、如此成功、實由醫務及非醫務人員與當地領袖及公衆之竭誠合作、方得實現也、 
　　（二）澳大利亞地面廣大、幾與中國相等、但其人口僅六百五十萬、而吾國則有四億五千萬之衆、彼處之死亡率、每千人中僅爲八至九、而於吾國、則為二十至二十五、因該處無重要傳染病、其醫務當局、乃致力於流行感冒與飮食疾病之預防問題焉、 
　　（三）以霍亂而言、民國二十四年、可謂爲最平靜之一年、蓋中國境內無一埠曾發現眞性霍亂也、於上海境內、且曾檢騐疑似患者之　、均經證明爲非眞性、有此良好現象、是否全由於蘇租當局努力推行普及抗疫接種之功效、此時尙難定言、而未曾施行抗霍亂接種之城市、亦幸而獲免、但須注意者、上淋爲散佈之中心、假使本埠無疫發現、則吾人向亦可希望他處不被波及矣、 
　　（四）預防霍亂問題、實甚簡單、其要略如下、甲、須有價應而易得之凈水供給、乙、健康生活狀况、以貧苦階級爲尤要、丙、有系統之普及抗霍亂接種、丁、施行民衆衛生敎育於家庭學校、工廠、及其他相似之團體、戊、開辦設備完善之時疫醫院、隨時能施治療、尤以能施鹽水、汪射爲最要、 
　　（五）爲貧民設置價廉而足用之飲水供給、鄙意以爲實最要之辦法、最近五年、對於此事、雖已多方改善、但自來水之費用、對於最需要之貧民、仍覺高勗、免費給水之舉、固曾於日間定時施行、但分量有限、而急需之者、每不易獲得、應多多設備、使較便利、俾人民易得多量之凈水、如馬來羣島所用之法、甚可仿效、該島之自夾水供給、係由市政府辦理、並於通衢、置有多敎籠頭、免費給水、使貧民除得飲料外、且得沐浴及洗滌之水、今請再舉一例、檳榔嶼北部之葛達地方、昔時爲霍亂猖獗之地、但自二十五年前、設置自來水之後、此疫竟完全絕跡焉、 
　　（六）本人此次曾到爪哇、萬隆、觀察所及、得知對於防治鼠疫有一新法、即用生活而無毒之鼠疫桿菌爲疫苗、以抵抗腺陪斯忒、自本年一月後、已有一百五十萬人、受此種預防接種法、果染患鼠疫者、大形减少、而患者之死亡率、亦爲降低、但此種效果之實現、當地竹舍之防鼠建築、自亦有功焉、仿上述新法、以無毒之生活霍亂弧菌製造較强之疫苗、而試用之、固亦無不可能也、 
　　（七）上海本年度之抗霍亂接種、至九月停止、共接種七六七七二五人、較去歲略多、茲將民國十九年至今之逐年統計列後、以資比較、 
　　抗霍亂接種數目 
劇列霍亂流行 
　　民國十九年　二十年　廿一年　廿二年　廿三年　廿四年 
　　上海市　四〇四·六七五　五三四·四六六　六六八·上〇三　五四五·四六五　四四八·五五一　四七四·〇三〇 
　　公共租界　六六·三三八　一六二·　三九　一七三·六五五　二四二·〇六九　二五·九一五　二〇三·二五四 
　　法租界　六六·〇二一　六三·八七四　六四·六五四　七七〇八七九　八〇·七二　八一·七二〇 
　　兩路局　八·六八七　八·七二一 
　　衛生課 
　　中華民國二十四年十月二十八日主席伍連德 
[胡文虎　主張組織工商團體]  
　　吳市長表示贊同 
　　中央社云、六屆全運大會、在滬市舉行南洋僑胞領袖胡文虎先生捐資率領馬華選手一百五十餘人、歸國參加、其愛國熱心、至爲欽佩、在全運會期內、胡先生每日爲蒞運動塲參觀各項比賽、並向中央社記者發表國內外同胞應互通生氣、組織工商界有力團體、以促進工商業之發展、指導歸國僑胞、並切實保陣之談話、各界人士械爲注意、記者昨遇吳市長、詢其對於胡文虎先生日前所發表關於組織工商團體之意見如何、承見吿略云、胡先生熱心慈善公益、國人皆知、此次率領僑胞選手百餘人、參加全運會、爲本届全運會增光不少、對於組織工商團體、海內外互通生氣、以促進工商業之發展、指導歸國僑胞，並予以保障、至爲重　、均爲政府與人民間應努力之事云、 
[市商會　解釋三種賬單分別]  
　　上海市商會昨爲解釋催索欠欵賬單、核對數月賬單、憑以付欵賬單之區別、函復寗波天勝照相行云、逕復者、本月三十日、接展來函、並附賬單樣張一紙均悉、茲答復如左、（一）印花稅法第十六條第一欵、爲發貨票、第一、欵爲銀錢貨物收據、第三欵爲賬單、各有其獨立之效用、是以應各別貼花、來函所謂發票收據、均已貼花、月底賬單、可不必貼花、則第十六條第三欵、何必另立賬單一項、稅法旣無虛設之條文、尊見自未確當、（二）依據印花稅法、賬單計分三種、其一爲催索欠欵之賬單、其二爲核對數目之賬單、均規定於印花稅法第三條第八欵、其三爲憑以付欵之賬單、規定於印花稅法第十六條第三欵、來函指月底賬單爲即係催欠及對數之賬單、然則究以何種爲印花稅法第十六條第三欵之賬單、故此事應就部訂印花稅法施行細則第五條、以爲三種賬單解釋之標準、其說如下、商家客貨交易、不用現欵、約明大小月底付賬者、其於將屆月底之際、開一詳細賬單、爲月底到期時付欵之根據者、此即印花稅法第十六條第三欵所謂憑以付欵之賬單、蓋約定到期付欵、則客方如果到期將欵付淸、即不得謂之欠、而店舖於月底所開賬單、亦不過係通知性質、令其事前準備、故許多商家、有即名此單爲通知單者、足微其與催索之意義不同、不得謂之催欠、故尊函稱此項賬單爲催欠賬單、實與細則第五條之規定不符、如果該項賬單派去以後、到期欵未付淸、延至下月下節、再行催討、此時自屬催欠性質、目以上屆業有細賬單開去、此後自可祇開一結欠總數、細則第五條、以開明貨品數量價格與否、爲賬單及催欠賬單之區別者、其意義在此、來函指賬單有錯當查四字、謂即係核對數目之賬單、此層亦未確當、蓋月底所開賬單、旣爲客家憑以付欵之準備、詎有付欺而不核對數目者、故此兩種賬單之區別、當問其主要目的、是否在付欵、抑在對賬、如果主要目的在付欵、則查對數目、僅爲付欵時應有之手續、不能抹煞付欵之主目的、而僅認爲對賬所用也、月底賬單、其目的在於令客家準備付欵、並非對賬、故尊函指此爲核對數目之賬單、亦屬錯誤、假使前賬先還若千、而其餘約明年底付淸者、則以後每月每節所開之淸單、註明已還若干、尙欠若干、自可認爲核對數目之用、但尊函所附樣張、並不屬於此一類也云云、 
[市衛生避長　李廷安氏將出國考察]  
　　市衛生局局長李廷安氏、爲國內有數之公共衛生專家、近應國聯之請、得市長同意、奉派往歐洲各國考察衛生行政、此項消息、各報均有揭載、茲悉李氏已定於十一月三日乘日本皇后號輪船放洋、行程四月、道經日本·加拿大·美國·而至歐洲各國、預計下年三月中旬可由歐洲折返上海、聞李氏出國期間、局務已委託該局第三科科長吳利國氏代理、李氏此次考察、尤側重各國城市衛生行政、以爲我國之借鏡云、 
[江蘇省農民銀行　崇明營業處今日開幕]  
　　江蘇省農民銀行上海分行、自去年成立以來、業務極其發達、本年六月間、因民國路行屋不敷應用、遷入北京路三百號營業、將民國路原址、改設南市辦事處、並先後設立辦事處於奉賢·南匯·川沙·上海北橋·等處、俾能深入內地、直接爲農村謀利益、近復鑒於崇明縣農村經濟、亟需調劑、以期穩固、因派王駿人君、前赴該縣、籌設營業處、茲聞業已籌備就緒、定於十一月一日開蓀、營業方面、除調劑農村經濟外、兼辦匯兌、儲押及各種儲蒂業務、將來造福崇巴民衆實非淺鮮、 
[九月份旅館業　航空捐成績優良]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊　隊長辦事處開始徵募工作以來、各徵求隊長副隊長隊員等、繳交會費及捐欵、詳情迭誌各報、聞又續收三零四隊隊長張蘊和繳交會費及捐欵六百十五元、一五七隊隊長朱子香續繳會費八十六元、四零七隊隊長張翔雲繳會費四十元、三七二隊隊長周法均續繳捐欵二元九角、九七隊隊長精武體育會繳交會費五十元、三三八副隊長馬　環繳交捐欵十二元三角、一一九隊隊長黃首民繳捐欵五十七元、四一一隊隊長諸同生繳會費捐欵六十九元地角、 
　　本市旅館業航空救國捐依照營業收入標準、征收百分之五、成績極佳、按月經收詳細數目、迭經公佈各報、九月份捐欵經總隊長辦事處、派張裕良前往各旅館提取、詳細數目、探得如左、 
　　新亞大酒店　六六一·五七　揚子飯店　三二·〇八 
　　東方飯店　一四七·二〇　大東旅社　二九六·一三 
　　東亞旅館　一二·一二　一品香旅社　一七九·一七 
　　惠中旅舍　三三·七　新新旅館　一二九·五七 
　　爵祿飯店五　八·〇九　大江南飯店　二三·一〇 
　　遠東飯店　二九二·一六　大中華飯店　二五〇·〇〇 
　　大上海飯店　二五〇·〇〇　中國飯店　二〇一五 
　　大滬飯店　一六二·六四　老公信旅社　四〇〇 
　　惠民旅社　六·〇〇　東南新旅社　六·〇〇 
　　三義旅社　一·〇〇　中山旅社　六·〇〇 
　　進步旅社　五·〇〇　瑞中旅社　二〇〇 
　　東方旅社　二　一〇　嶺南旅社　三·一二 
　　中央旅社　七·一〇　蘇州旅社　一一·　九 
　　滬臺旅社　九·九一　星洲旅社　三·〇〇 
　　新蘇臺旅社　一·〇〇　中南飯店　二七·二四 
　　潤華旅社　二·五一　亞洲飯店　五八·七四 
　　第一旅社　三·〇〇　江蘇旅社　一八·一四 
　　溫州大中旅社　三·〇〇　新鹿鳴旅社　六·〇六 
　　南京大旅社　五·〇〇　通海旅社　六·〇〇 
　　八仙第一旅社　二·〇〇　大生旅社　六·〇〇 
　　八仙第二旅千　二·〇〇　悅來旅社　六·〇〇 
　　虹口大旅社　四二·七八　開泰旅社　六·〇〇 
　　月宮大旅社　一一·二〇　天生旅社　六·〇〇 
　　大方旅社　二〇〇·〇〇　崇海旅社　六·〇〇 
　　悅賓旅社　四·〇〇　老榮康旅社　六·〇〇 
　　永安旅社　一七·一四　東安旅社　二·八七 
　　興盛旅社　六·〇〇　新榮康旅社　六·〇〇 
　　東業旅社　六·〇〇　南通旅社　二·〇〇 
　　洪福旅社　一五·〇〇　衛生旅社　一一·四二 
　　永樂旅社　三·〇〇　源源順記旅社　二三·〇〇 
　　大陸旅社　二·一五　源源餘記旅社　三〇·〇〇 
　　鹿鳴旅社　　·七二　姓泰旅社　一五·一二 
　　天然飯店　九·五三　致遠旅社　四·八二 
　　通商旅社　三·七一　謙泰棧　一二·一六 
　　東方旅社　一〇·〇〇　海和記旅社　一一·一三 
　　振華旅社　八五·七〇　安商旅社　五·三一 
　　滬江第一臺旅社　四·〇〇　連元旅社　二·〇〇 
　　上海新旅社　四二·六三　其昌旅社　一·〇〇 
　　泰安棧　一〇·七六　鶴鳴旅社　一·〇〇 
　　新大方旅社　一·三二　大東新旅社　一·七二 
　　榮發旅社　一·〇〇　東新大旅社　二·〇〇 
　　公平大旅社　三·九一　中央大旅社　五·三八 
　　神州旅社　二四五·八七　亞洲旅社　三·二〇 
　　泰安商棧　四·一二　新中華旅社　二·〇〇 
　　維新旅社　三·〇五　溫州公信旅社　四·〇〇 
　　新公順旅社　五·〇〇　平喬旅社　二·〇〇 
　　南康旅社　一六·四一　名遠旅社　四·六八 
　　大東新旅社　二·一九　寗商旅社　六·〇〇 
　　老通如旅社　二四·〇〇　北洋旅社　五·〇〇 
　　新泰旅社　一·〇〇　春江旅社　一·二〇 
　　旅泰旅社　一·〇〇　啟新旅社　六·〇〇 
　　老通如旅社　二四·〇〇　同和公旅社　六·〇〇 
　　公記商棧　二·〇〇　梁溪旅社　一〇·四五 
　　謙吉旅社　一五·六七　招商旅社　四·〇〇 
　　嘉禾旅社　七·九二　平江新旅社　一·五〇 
　　樂羣旅社　五·〇〇　吉陞棧　三·七九 
　　蘇臺旅社　一五·七一　大中飯店　一〇·〇〇 
　　四明大旅社　九·二一　開泰旅社　六〇〇 
　　雲洲旅社　三·〇〇　惠中旅社　四〇·〇〇 
　　平安大旅社　一一·四四　安東旅社　五五·七八 
　　安樂宮　一四·〇六　孟淵旅社　八八·二八 
　　廣泰來旅社　六·一九　大華旅社　五·〇〇 
　　新中和棧　二·六八　吳宮旅社　一六〇·二〇 
　　大華公寓　一〇·八六 
[寗興輪上　靑年為婚姻蹈海]  
　　未婚妻在鎭江蠶桑學校肄業　因近夾熊度轉變失意竟自殺 
　　大通社云、三北輪埠公司之寗興輪、於上月二十九日下午五時、自滬駛甬、當晚七時餘、船經裏銅沙洋面、該輪四台格高舖上、有一靑年搭客、蹈海自殺、茲經記者探誌詳情如次、 
　　死前飮啖 
　　寗興輪於二十九日下午五時啟椗駛甬、有一靑年旅客亦附搽該輪、其舖位在四台格外擋船舷、當晚六時、此旅客以腹饑、當飭茶房俞阿二向廚房購咖喱雞飯一客、沽酒一觔、即恣意飲啖、至七時餘、船經裏銅沙洋面、該搭客遂卸去夾長衫及皮鞋、短襖着草拖鞋、並向　房索取草紙數張、聲言赴船尾如厠、 
　　銅沙蹈海 
　　比至八時許、該旅客一去、迄不回舖、茶房大起疑慮、向船尾厠所察看、則又杳無踪跡、翻檢舖上、在其卸下之夾長杉下面、發見字條一張、上用鉛筆寫有「不用尋我跳海去　」之字句、始知其投海自殺、嗣復檢得遺書一封、信壳上寫明送上海齊齊哈爾路九十。號瑞興仁米號胞兄殷兆鵬收、遺物計有夾長衫一件、皮鞋一變、褲一條、褲帶一根、鴨舌帽一頂、銀質上鐫骷體之戒子一枚、明星雜誌二本、 
　　婚姻問題 
　　該輪於昨晨由甬駛回上海、大通社記者輾轉向該輪並其家屬探悉、死者名殷兆驥、吳淞人、年二十三歲、有兄弟六人、死者最幼、緣死者有未婚妻隨兆珍、同籍、今年二十一歲、現　鎭江蠶桑學校讀書、一人雖未結褵、惟雅相愛　、變方情書往還至密、詎最近殷得悉其未婚妻態度轉變、同時對其去信、概不置復、死者神經、因之大受刺激、 
　　死者梗概 
　　死者於十五歲時、進南市荳市街五十六號聚順荳米行學業、因人極聰頴、頗爲行方器重、現專司出貨、自受婚事刺激、近對其職務亦多曠廢、該行經理楊禎祥於其自殺前數日、曾加以規勸、不料其竟蹈海也、至其輪上所遺書物等件、該輪已爲按址投送其兄殷兆鵬收領　、 
[製造局路　連燒織布廠七幢]  
　　花綫作起火　警所查原因 
　　昨日上午一時許、南市製造局路凌家宅長德里十一號鬥牌、王得盛所開之花綫作內、不戒於火、突告失愼、頃刻冒穿屋頂、火勢猛烈、不可收拾、各區救火會驅出帮浦軍馳往接水澆救、直至三時許、始告熄滅、是役除王得盛花綫作外、延燒鄰居十二十三號劉花萼所開織布廠、十四十五號孫木根之織布廠、十六十七號任鳳鳴之織布廠、共計焚燬樓房七幢、損失頗鉅、當火起時、劉妻謝氏、陡從夢中驚覺、火已成災、急圖逃命、即從樓窗口躍下、以致跌傷甚重、車送醫院求療、該管警所於事後調香得係木根保火險三千元、劉花萼任鳳鳴各保二千元、已將王得盛拘獲、嚴訊起火原因、即便解局訊究、 
[共和新路火警]  
　　損失二萬餘元 
　　閘北共和新路（在太陽廟路口）二百八十九號、鼎豐紗管廠、係坐東朝西門面、開辦有年、門而爲三開間樓房、後背則有五開間平房三進、分設各部、如銅匠、爐子、機器、紗管等、昨晨一時半光景、忽然發生火患、當經中興路警察派出所得悉、搖電話至救火會、驅車到來灌救、歷二小時餘始熄、計後面平房共燬十一問、拘獲該廠夥友、陳阿高、二十七歲、寗波人、丁如鑫、二十二歲、無錫人、據供損失約計二萬元、惟該廠向中國·四明·天一·等火險公司、保有火險五千元、目下該二夥友、由新閘分局申送公安總局發落云、 
[舉行五屆集團結婚聲中　麗麗綢緞公司大貢獻]  
　　靜安寺路七六三號麗麗標準綢緞公司、專售高尙花色綢緞、品質精良、價格低廉、早經各界一致讚美、樂於購用、該公司總經理林趾祥君、經營絲織物品、經騐豐富、成績良佳、茲以時値深秋、正各界添裝之季、爰爲提倡國產綢緞起見、特於十一月一日起、舉行正式開幕大廉價、不論選購何種衣料、縫工一律免費奉送、該公司復以本市第五屆集團結婚、卽將舉行、愛爲便利新伉儷購辦禮服起見、特聘禮服專家、裁製男女禮服數百餘件、顏色式樣、悉符標準、或租或購、價均相宜、又昨日新到大批絲絨綢緞、精美絕倫、特售價廉、益以所有職員、素經訓練、招待異常週到、各界前往購貨、當無不深感滿意云 
[顧叔威律師執行職務]  
　　顧叔威律師、係　建　築界前輩顧蘭洲先生之第三公子、畢業於東吳法律學院、取得法學士學位、業經司法行政部頒給律師證書、並加入上海律師公會爲會員、在上海地方法院、上海第一第二兩特區地方法院、執行律師職務、辦理各級法院民刑訴訟案件、及非訟事件、現設事務所於博物院路十四號二樓、顧君爲人和藹、究心法學、爲當代傑出之才、此次服務社會、必能促進法治、保陣人權、爲地方造福也、 
[浙水產試騐塲　來滬採購魚苗]  
　　大夏大學有魚苗二十萬 
　　本市大夏火學、本年春季新闢校河、飼養魚苗二十餘萬、用科學方法養育、入秋以來、生長極速、已將盈尺、此項魚苗、已爲各養魚事業者所注意、茲悉浙江省水產試騐塲、昨亦派員來滬、向該校採購、以便携歸、作科學上之參考、 
[掉換霉烟被毆致死　烟店夥判刑三年六月]  
　　杭州人陳炳奎向業吹鼓手、本月十六日早七時、向北海路六十四號瑞昌祥烟紙店購得鼎鼎牌香烟旋以覺有霉點、持往掉換、致與該店夥無錫人蔣懷發生爭執、互相扭毆結果、陳受傷甚重、經送醫院診治無效身死、該管老閘捕房即對蔣懷依刑法二百七十八條二項傷害致死罪、提起公訴、業已訊供終結各情、巳誌本報、昨晨、由馮世德庭長升座宣吿判决、主文蔣懷傷害人致死、處徒刑三年六個月、 
[姘夫婦為貧投浦]  
　　華捕瞥見救起 
　　寗波人楊啟榮、年二十八歲、與姘婦朱貴英、年二十六歲、紹興人、同居於虹口天同路順大弄六百十六號、近因受經濟壓迫、頓萌厭世之念、昨日下午八時許、楊偕朱往法租界外灘公司碼頭投浦自盡、適爲華捕瞥見、即將兩人設法救起、帶入捕房、經捕頭預審後、送醫院醫治云、 
[新華通信社成立]  
　　本市新聞界同志多人、爲促進新聞事業、効力黨國起見、特發起紐織新華通信社、集中人才、致力通信事業、日昨舉行創立會、推舉周樂山君爲社長、鄔孟暉唐秉沂諸君爲內外勤記者、日來正積極籌備、佈置一切、本月中即可正式發稿、社址設於福煦路明德黑七十六號、歡迎各界人士指敎云、 
 
 

Page 12

 
 
[內河航業公會　昨開會員大會]  
　　發起五省市同業聯合會　組內河船舶保險合作社 
　　本市內河航業同業公會、於昨日下午三時、在山西路會所、舉行第五屆會員大會、計到 
　　同業代表 
　　公茂沈寶和·鄔忠耿·通利吳詩昌·蔣雅羣·平滬韓怡民·張豐受·陳紫芹·協興陸根源·錢伯彥·利興張孝通·曹蓉棠·申張盛福全·立興賀圭卿·唐義徵·泰昌張永年·曹蓉卿·源通陶書麟·鄔茂萱·泰東孫槐卿·金友松·便利汪劍平·蔣簡康·閔南朱季安·永順畢澤民·發記仁崔渭棠·施頌平·等三十餘人、 
　　議决要案 
　　公推主席團韓怡民·朱季安·賀圭卿、首由韓怡民、報吿開會宗旨後、旋即討論提案、（一）本會二十三年度决算、請予追認通過案、議决通過、（二）本會二十四年度預算請予追認通過案、議决通過、（三）（略）（四）本會通源輪船局、因總局遝至嘉興、瑞士祥輪局因收束營業、均函請退會、議决、核與工商同業公會法相符、准予退會、（五）內河輪業在此百業蕭條之時、外受公路跌價競爭、內因同業自相擾亂、危機四伏、本會職責所在、擬具治本治標二途、應候公决案、議决原則通過、交執行委員會酌量情形辦理、（六）催請上海市社會局迅予批准本業業規案、議决通過、（七）參加發起五省市輪船業同業公會聯合會案、議决通過、（八）組織內河船舶保險合作社案、議决原則通過、交執行委員會研究詳細辦法、徵求各會員同意、（九）籌募本會基金案、議决由大會組織基金籌募委員會負責進行、照下列方式中、分別應籌、一·自動樂捐基金以二百元爲最少數、由會員自動認指、二·以每月客貨水脚淤旺之一日、全數認捐基金、三·以分次繳付辦法、由各會員自動認捐基金、四·以會員費爲單位、責繳基金、照會費加半、以一年爲限、議畢已逾六時、宣吿散會、 
[旅業同業　劃一房價折扣]  
　　昨日開會議决　按照原碼八折 
　　旅業公會、因市面不景氣、同業競相减價、以資號召、致房價混亂、高低不一、茲爲謀劃一房價折扣避免互相傾軋起見、昨（三十日）特邀集各大旅社經理負責人、在南京飯店宴會、到有大東·東亞·東方·大中華·揚子·新新·中央·一品杳南京·等各大旅社經理五十餘人、首由大中華飯店戴步祥·新世界飯店陳聞達·亞洲飯店孫秋屏·等相繼發言、皆以劃一房價折扣、爲目前旅業惟一自救之要圖、並議决、同業房價、照原碼八折作爲標準折扣、經全體一致簽字通過、聞將另訂詳細實施辦法、涌吿同業、一體遵行、 
[警備司令部　昨槍决紅丸犯]  
　　張四三一名 
　　本地人張阿三、住老營盤草棚、家貧、以拾荒爲業、惟吸食紅丸有年、上年八月七日、經上海市公安局第二區拘獲、解送淞滬警備司令部、訊據供認吸食不諱、當交由上海市立臨時戒毒所勒令戒絕毒癮後、卽予保釋、本年八月二十五日、市公安局西門分局、又派警在老營盤草棚、拘獲紅丸犯韓紹五·彭加餘·林仁榮·于紀公·張阿三。鄭興榮。陳紹大·吳子興·等八名並抄獲紅丸灰槍燈等件、一併解由公安局轉解警備司令部訊辦、除韓紹五等七名、係屬初犯、分別交醫勒戒外、被吿張阿三、自承再吸毒品、實屬愍不畏法、依照嚴禁烈性毒品暫行條例第五條下段、判處死刑、並呈報軍事委員會委員長行營核准、於昨日上午九時、將該犯綁赴龍華路謹記路口空地、執行槍决、以昭炯戒、茲錄淞滬警備司令部佈告如下、案查上海市公安局呈解張阿三冉犯吸食毒品一案、業經本部審理判决、該張阿三吸食烈性毒品、經拘押交醫勒令解絕後、復行吸食、應依嚴禁烈性毒品暫行條例第五條下段、處以死刑、並經檢同卷判呈奉軍事委員會委員長行營指令照准在案、除將該犯張阿三一名、騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决、以昭炯戒外、合行佈吿、俾衆週知、此布、計開槍决毒品犯張阿三、年四十八歲、上海人、中華民國二十四年七月三十一日、兼司令吳鐵城、 
[元元農塲淸理後　霸阻領牛涉訟]  
　　康茂林寄養十牛　屨次往領均不得 
　　江西九江人康茂林、住畢勛路七十七號去年十一月間、以外國種牛十頭、寄養於大西路元元農塲、執有該農塲收據及憑摺、該牛所出奶量、亦由該農塲照算、其價格、乃迄今分文未得、但最近工部局衛生處已將元元消毒登記證撤銷、同時元元亦宣吿淸理、而金城銀行上海分行與元元有押欵糾葛、金城亦提起訴訟、康乃聲請工部局衛生處將寄養之牛領回、業已照准、康遂於九月四日前往領牛、距爲駐於該農塲之徐家匯警察所警士所阻止、同月二十九日、又往領牛、又被該警所巡長何松·警士李文彬·所阻止、康卽與之交涉、由何·李·二警電所長陳澤寬請示、據復稱係受金城銀行上海分行行吳蘊齋之囑託、不准將牛領回、致康又未能將牛領回、茲康延婁瑛律師依刑法二十八條二十九條一百三十四條三百零四條妨害人行使權利罪、對吳蘊齋·陳澤寬·何松·李文彬·提起控訴於第一法院、昨日午後、由黃日昇推事開刑五庭傳訊、被吿均未到案、祇吳委律師到庭、據康茂林陳明起訴理由後、黃推事以須吊閱另案卷宗、乃諭改期再訉、 
[九齡童孫善成　被綁案判决]  
　　王文華等處刑十二年 
　　住法租界貝勒路三四四弄昌興里五十四號在漢口農民銀行總行任事之奉化人孫才齡之九歲愛子孫善成、於本年八月五日下午三時左右、忽然失踪、幷在家內檢得勒索五十萬元放贖小孩之信函一封、始知被綁匪架去、同時孫弟孫才章家傭婦紹興人石徐氏（即香華姐）所荐同鄉女傭俞唐氏（名才仙即根花）亦同時失踪、當即報吿法捕房、請予查緝、捕房派探根據失踪女傭俞唐氏之綫索、着手緝捕、至九月十三日、始先後破案、拘獲綁匪羽黨紹興人應才芳（四十四歲）王文華·陳根林·章小富·與失踪女傭俞唐氏之姊陳唐氏、又往杭州、會同公安局枸獲十寶善、提來上海、併解特二法院、迭經開庭研訊、惟肉票終難救出、而捕獲之案中要犯應才芳在押患病身死、法捕房各探仍四出購錢、營救肉票、至本月二十四日晚上、事主方面、忽接綁匪方面電話、吿知肉票在公共租界九江路中國旅館三十一號房間內、當即報吿捕房、派探赴中國旅館三十二號房間、僅肉票孫善成一人在內、幷無大人陪伴、幸小孩尙活潑安全、當即領出、帶回捕房、交事中領歸翌日（二十五日）由特二院章朝佐推事刑一庭、飭提在押各被吿研訉一過、仍皆推諉不知、經庭上指定金雄白律師等爲被吿等辯護後、宣吿終結、定期宣判各情、巳誌本報、昨日屆宣判之期、午前十一時、由章推事蒞刑三庭、命提被吿等至案、宣吿判决、王文華·王寶善·都助意圖勒贖而據人、各處有期徒刑十二年、褫奪公權十年、陳唐氏（罪名同上）處徒刑十年、陳根林·章小富（罪名同上）各處徒刑七年、應才芳公訴不受理、判畢、官對各被吿解釋判决理由、略謂本案經迭次研訊、認定爾等確有串通綁票行爲、茲姑念爾等羽黨將肉票送還、良心發現、不無可原、故各减輕判處徒刑、倘不服判决、於接到判决書後十日內具狀本院、上訴於高三分院、在上訴期內、着改押看守所、諭畢退庭、由法警將被吿等押入看守所收押、 
[朱葆元　遺產糾紛多]  
　　巳嫁兩女訴兩子　不履行和解契約 
　　海寗茶商朱葆元、前年逝世後、遺產數百萬、悉由其子朱衍慶·朱順慶·承襲、其巳出閣之史朱俊·王朱美珍·兩女、初皆無染指之分、致兄妹間發生訟事、旋經人出而調解、由衍慶·順慶·將遺產分給兩妹·各八萬元、訂立和解契約、載明該欵分期交付、但付淸期間、不得超過一年、於是朱俊·朱美珍·乃撤回訴訟、詎訂約至今、早逾一載、衍慶等猶僅陸續付給八萬元、其中兩萬、復係支票、由正大銀行經理王文洽擔保屆期給付者、但至期竟不照兌、故其姊妹業已敷案對王提起給付之訴、尙餘八萬、亦經屢索無着、現已延律師顧昌元控朱珩慶·朱順慶·及玉文治·等於第一特區地方法院、瀝訴相年和解經過、曁分期收到欵項數額、將求判令被吿履行和解契約、給付所欠之八萬元、及遲延之法定利息、昨日下午、由沈鴻推事開庭傳審、被吿等均不到案、由江一平張正學二律師代表出庭、原吿律師陳述起訴意旨後、被吿之律師即略辯駁、沈推事遂論改期十一月二十三日下午、傳被吿等到案再訊、 
[開設證劵號招股　弟兄被控詐欺]  
　　股欵已交字號未開　股東訴請法律救濟 
　　漢口路證券大樓巽大證券字號經理甬人尹崑生·及其昆仲尹鏞聲·尹苡生·等、近被巽大號股東陳蓮邨·馮啟鈞·周宗元·施煥章·等同延蔡六乘律師、具狀向第一特院、控吿共同詐欺巨欽侵占、幷附帶民訴等情一案、昨日下午、由黃日昇推事蒞刑五庭傳審、三被吿均遵傳到案、但尹崑生因惠肺病、經人扶掖到庭、故准予坐而受鞠、即據自訴人代理蔡六乘律師起稱、查本案原被吿均係素識、去年五月間、被告尹崑生來稱、欲組織設券字號、已籌得資本一萬一千元、尙缺九千元、慫忠原吿陳蓮邨入股、幷力囑向朋友中招足九千元、原吿乃於去年五月間、邀友虞秉鏞入股二千元、陳秉剛入股一千元、該欵由馮啟鈞交陳蓮邨、於五月十九轉交尹崑生收受、言明項俟各方股欵齊集、方訂立議單營業、尹崑生幷創議以巽大爲牌號、而尹鏽聲幷以巽大尹崑生名義出立收據、又有張朗齋投資一千元、周宗之一千元、施煥章一千元、馮啟鈞一千元、均由陳轉交尹崑生簽收、陳蓮邨亦於去年七月三號、送去本人名下股欵二千元、前後共計九千元、乃被吿等收欵後、毫無信息、屨促其交欵訂約、輙敷衍延宕、本年一月二十二、被吿函致原告、懇商從緩還欵、該信雖由尹崑生出面、而實際係尹苡生之手筆、如此行爲、被吿等實已觸犯刑法三三九條三三五條之詐欺侵占罪、除請依法訉究外、幷附帶民訴、查令賠償已交股欵九千元、及法定利息云云、詰之尹崑生供認收到股欵九千元、惟巽大證劵字號已於去年六月開慕、迄今尙在營業、幷無詐欺侵占之事、原吿蔡律師又稱、查巽大字號確未開張、且現悉原吿所交之股欵九千元、均由尹崑生移入尹鏞聲所開之泰巽字號內、質之尹鏞聲供、泰巽字號與巽大字號向有往來、確曾收到洋九千元、幷呈出賬簿、黃推事核供、供諭本案改期十一月九號下午再訊、 
[金業公會主席委員　徐補蓀等被控]  
　　未呈奉社會局核准　巧立名目欺編商民 
　　---沙兆昌以詐欺取財罪起訴--- 
　　金業交易所、除該所設有理事會外、尙有金業同業公會及經紀人公會等組織、凡組織金號、除須加入同業公會外、又須加入經紀人公會、最近有金業交易所一六五號經紀人洪鈺金號監理江陰人沙兆昌者、延李謨律師、具狀第一特區法院控訴金業同業公會主席委員徐補蓀（金業交易所副理事長）、常務委員蔡久生、趙仲英（亦金交常委）詐欺取財、其起訴理由、謂金業同業公會、爲金業界公同之團體、爲被吿等所把持、極盡剝削之能事、凡會員入會、除照章納入會費一百元及月費二元外、尙須按照業規、繳上牌費五百元、監理人初任經理、均須繳公益捐二十元、初收學徒、亦須繳公益捐四元、全爲巧立名目、欺騙商民、據被吿等稱、此項業規、係呈奉市社會局所核准、查與該業規第四十七條所載本業規自呈奉上海市社會局核准之日施行所符合、乃自訴人去年九十月一月之间、兩易經理、即繳公益費四十元、但後經探悉該業規並未經官廳核准、遂於九月十九日、呈請市社會局調查、至九月廿五日、奉批該業規尙未經本局核准、公佈施行、始知為完全欺人之談、合依刑法三百三十九條第一項詐欺罪提起自訴、昨日午後、由特一院黃月昇推事開刑五庭、傳訊、被吿徐補蓀·蔡久生·趙英·皆　護律師案聯奎·　峻·準時到庭、即由自訴人沙兆昌呈明起訴理由、並稱被吿等之行爲、完全爲違背法規、且該業規註明呈准社社會局核准施行、乃旣未得社會局之核准、竟即收費實犯詐欺侵占二罪、現單就詐欵罪起訴云云、詰之被吿徐補蓀等供、金業公會、創於光緒年關、巳歷數十年、所收公益捐、係依照同業公議、用作辦理學校及慈善事業、現因政府頒佈工商法規、故公會另行改組、該業規已於上月廿三日呈請社會局核准、尙未奉批復、現在之收費、全依會議决案及慣例辦理云云、遂將議事錄帳冊等呈案、經黃日昇推專核供、以尙須調查、乃諭改期再訊、 
[南京飯店旅客　一女子圖自殺]  
　　自稱姓王金戒鐫名國英　枕遺血跡頸項袴帶一條 
　　山西路盆湯衖南京飯店、於前日間曾有一女子前往投宿、該女服裝麼登、容貌昳麗、隨身携有網籃及皮包各一件、惟眉間似若有深憂者、當時該飯店卽爲導闢四樓第四百二十一號房間、供伊居住、據伊自稱姓王、本地人、年二十四歲、惟未言名字以事屬平常、故亦聽之、詎在昨晨十一時許、該樓茶役、忽聞有呻吟聲、自該房中傳出、間雜啜泣聲、不覺驚異、乃亟啟戶進內、則見伊仰臥床中、枕際遺有血跡、面色慘白、人事不省、且頸項間尙有褲帶一條、形似服毒後、再行自縊、茶役等乃急上前將其扶救、見伊略醒、卽叩伊眞實姓氏、則仍稱姓王、不言閩字、未幾、又續昏去、乃爲報吿捕房、車送仁濟醫院救治、以傷勢甚重、頗爲危殆、其所携手皮夾中、曾經探員檢查一過、內有現洋十餘元、及金戒二枚、中筆一枚、鐫有國英二字、不知是否即屬伊名、刻下補房正在偵查中、 
[新新公司　菊花助賑會明日開幕]  
　　本年各省大水成災飢民載道、嗷嗷待哺、慘不忍言、况卽瞬屆冬寒、救濟工作、尤感迫切、本市各省水災義振會籌募組爲各省災民請命、籲請各方捐助、新新公司總經理李若陶君有鑒於此、爰將該公司十數年來珍藏之各種中外名菊、趁此開放之際、舉行公開比賽、以券資收入、悉數充振、該項工作，連日籌備甚忙、刻準於十一月二日上午九時舉行、連續三日、茲據探悉、參加此項比賽者、尙有冠生園·江灣種植園·小觀園·知至廬·等各大花園、關於遊藝項目、則有上海著名歌星易方朔之精神團、邱聘卿之三弦拉戲、並由本埠男女名票汪雪艷·楊寶童·等爲之客串、尙希各界踴躍參加、從速購票、以惠災黎、水災會陳碩·李　明·米拯·甘跡萍·朱聲揚·張昭民·李惠然·等多人、負責協同辦理、其售票處、新新公司八仙橋靑年會二樓水災會籌募組臨時辦事處、及永安·先施·麗華·福安·等各公司、各報館均有代售、凡持有此項門券者、除規定每日上午九時至十二時外、午後亦可通用、幸乞注意、 
[比國現代油畫展覽會]  
　　比使親自南行主持　將在京滬先後舉行 
　　比國駐滬領事館發表消息云、比國名貴藝術作品、經該國美藝部長蒐集後、將於是月中旬、分別在京滬舉行、比國現代油畫展覽會、巳定十九日至一十四日、假南京中央大學內舉行、閉幕後、即運滬假福州路漢密登大厦大廳展覽、日期定十一月三十日起、至十二月九日止、該項現代油畫展覽會、曾於去年四月間、在滬舉行一次、頗得各界好評、此次展覽、共有作品一百三十一件、皆　該國名畫家最近佳作、故當益見精彩、並悉該國駐華公使紀佑穆氏、巴定日內離平南下、親自主持該會、 
[老閘捕房拿獲　專刦內河航輪盜匪]  
　　先後逮捕男女匪徒八名抄出手槍一枝子彈甚多 
　　老閘捕房近接得密報、謂有大帮劇盜、匿跡界內、圖謀不軌、經嚴查屬實、卽於前晚七時半、由華總探長尤阿根、督同探長劉俊卿、探目何孝智、包探楊冠英·徐德仲·等密往卡德路鮮福里四十六號門牌、拘獲常熟人李榮生·吳根勇·常州人陳福生·婦女潥陽人王秀寶·四名口、抄獲手槍一支、子彈九十六粒、據李供出尙有同黨李阿榮、匿居愛文義路張家宅路三十六弄一百三十一號、探等遂卽馳往、詎李阿榮適不在、祇拘獲李之姘婦沈陳氏·甬婦朱楊氏·共犯楊阿大·三名口、嗣探悉李係在同弄九十一號、乃又往將李阿榮拘獲、在床下抄獲手槍一支、並在木凳下夾層內抄得鈔洋九十五元、子彈一百二十四粒、一併帶回捕房、據調查所得、此項人犯、專在內河一帶搶劫航輪、當均予搜捕、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明前情、因被告等是否在租界犯有案件、正在查究、應請准將各犯覊押、以便偵查云云、經馮世德庭長偵訉之下、諭令均予收押、改期一星期再訊、 
 
 

Page 13

 
 
[冒充醫生之　陳炳威自首]  
　　乃兄確係醫生早已病故　乃弟冒用文憑繼承其業 
　　前在四川路六百二十三號懸牌爲醫之廣東中山縣人陳炳威、近因被捕房發覺係屬冒充醫生、且不無草菅人命之嫌、故向第一特區地方法院依法檢舉、及經法院出票傳審、陳則情虛規避、法院乃簽發拘票嚴飭拘究、陳料　以長此逍遙法外、業於昨晨五時投總巡捕房自首、旋被解送第一特院、由葉聖超推事提審、當經捕房律師蔣保廉陳述是案發生經過、緣陳現年三十六歲、昔嘗負笈於英國紐絲綸地方、故其所題之外國名字、則爲「鄧根」、陳有兄名朝華、曩讀於廣州光華醫學、卒業後、懸壺爲醫、陳卽隨之、民九、弟昆同來滬埠、仍以歧黃術問世、至十九年間、朝華病逝、陳自以爲有追隨十載之經騐、遂藉其兄之醫生文憑承襲兄業、號稱花柳專科、特訂診例、七月間、因爲人治花柳疾、未能奏效、爲患者赴想於捕房、派探查明原委、於九月四日、訴由法院出票傅審、陳竟潛逃去港、茲因得悉法院出有拘票、始復返滬投案、捕房律師以其行同欺詐、請求依據刑法三百三十九條治罪、質之陳炳成供認文憑確係其故兄之遺物、惟種因有十年之經騐、故敢於兄故後繼承其業、迄已四載、每月收入、約可數百元等語、葉推事嗣諭被吿交二千元保、改期再訊、 
[林主席昨游覽邑廟]  
　　國府林主席、昨日下午、偕隨員至邑廟遊覽、並至四美軒購置古玩、復至裏鹹瓜街同昌參號、採購參燕、與該號經理垂詢商業狀况、並表示該參號貨眞價實、交易買賈、尙稱公道、完畢乘坐汽車、返回金神父路明德村私邸、 
[中華慈幼恊會　救濟災區兒童]  
　　將派陳鐵生赴濟調查 
　　國聞社記者、昨據中華慈幼恊會總幹事陳鐵生談、該會頃接濟南市靑年會來函稱、山東此次水災、所有災民、雖得政府機關之救濟、免於凍餒、將來水落時、尙能歸耕田畝、然就濟南所居之災民而言、其中約有三千名失去父母之幼童、就中有一千名、年齡僅在六歲以下者、將來水落後、亦必無家可歸、即能行乞生活、不過徒使社會上多千餘遊民、故函請該會設法救濟、並敎養之、該會以人數太多、需欵過鉅，但爲保愛幼兒計、已分頭設法、聞對於六歲以下之兒童、可予救濟、惟在濟南市、尋覓公共地點、先行安挿、並將派陳氏於日內赴濟南調查一番、再行决定一切辦法云、 
[社會局主辦　第二屆園藝展覽會]  
　　地點浦東溝市立園林塲　時間十一月十五六七三天 
　　市社會局爲引起市民對於園藝之興趣、並灌輸知識起見、業於上年起、將一年一度之菊花展覽會、改爲園藝展覽會、邇日秋高氣爽、又將屆舉行之期、市社會局特於昨日假座北京路水上飯店、招待園藝界領袖、並舉行籌備會議、到鄭坡·潘惟淵·徐正鏗·楊守仁·洗冠生·徐潤生·毀立鉻·姚仲白·潘鴻鼎·俞振輝·錢仲南·吳恒如·葉爲怡·包柏度·龔純忠·譚伯英·安鍾瑞·俞誠如·葛光如·洪順炯·虞植卿·等二十餘人、主席吳恒如、席間報吿開會宗旨並請惠予協助、樅即開始討論各案、當經决議、（一）十一月十五·十六·十七·三天、爲第二屆園藝展覽會會期、（二）地點在浦東東溝市立園林塲總塲、（三）聘請王一亭·徐海帆·譚仲逵·蔡無忌·童玉民·曾幕僑·邱雁群·吳桓如·陳管生·謝公展·爲出品審查委員、（四）參加出品、須塡具登記單、於十一月力日以前送園林場登記、並須於十一月十二十三日上午九時至下午四時派員送至北京路外灘水上飯店、由園林塲派員點收、掣給收據、散會時已三時餘矣、 
[新發明　國產開司米光羢問世]  
　　中國毛羢廠出品　昨晚在新新宴客 
　　中國毛羢紡織廠專紡針織開司米及手編開司米光羢爲我國唯一初創之大規模紡毛廠、由陳元欽君創辦、陳君因鑒於開司米一物、所銷盡屬外貨、國產尙付闕如、僅此一項漏巵、每年計達數百萬元之鉅、爰特組織斯廠、藉以挽回利權、去夏、陳氏父子、赴海外考察兩次、採辦最新式機械、擇定廠址於楊樹浦臨靑路積極籌備、歷時一載有餘、至今秋九月、始行開幕、昨晚、該廠爲與各大公司各大商號及針織廠、聯絡感情起見、特設宴於新新酒樓、到有六百餘人、頗極一時之盛七時許入席、酒至三巡、首由該廠經理陳元欽君起立演說、報吿籌備經過、及現在情祝、繼由來賓毛絨業會長劉文藻·針織公會代表鄭幼度·　聲工業社丁觀瀾君、等演說、對於該廠設施、及出品、備極贊譽、末由該廠恊理畢仲英君、致答詞、至九時許、賓主始盡歡而散、該廠幷欲來賓明瞭國產毛羢開司米質料起見、昨復於新新酒樓、陳列皇后牌各種開司米光羢、藉資來賓評閱、參觀者多贊不絕口、而其中尤以手編開司米光羢、尙爲最近間世者、其性質之柔軟·輕暖·經久·耐穿、即市上最負盛名之毛羢、與之比較、亦大爲遜色、誠爲國貨紡毛業中之無七光榮、該廠各種出品、南京路中國國貨公司、各大公司、與興聖街各毛冷號、及各白貨商店、均有出售云、 
[猪商反對　苛征營業稅彙聞]  
　　呈請蔣委員長令飭停征 
　　江北猪隻營業稅專員違法苛勒、攔船點數、一物兩征、　甚釐金、猪商不勝負担、曾迭次呈控主管官署有案、迄念未獲澈底解决、聞前月曾將違法實情、呈控於監察使署、日前又遞呈蔣委員長請令飭停征查究、同時函請本市鮮猪販賣業同業公會轉呈當局澈究、茲錄其呈蔣委員長文如下、呈為江北猪隻營業稅藐法亂紀、重　濫征、苛虐猪商、民不堪命、懇請拯救民生、以肅法紀事、竊商等旅寓上海、向以販運猪隻爲業、自先祖父迄今歷有三代、听販猪隻、均以東臺產生地點購辦、不獨吾儕等如此、即東如泰通滬浙各鮮猪販運商人、亦向東台產生大宗地點、由拼茶角斜及東如泰交界之李堡海安等四鎭猪行零星代辦、分儎駁船、運送通如各港口、轉儎江船、分拌江南各大埠猪行銷售、比時有江北豬隻統捐局徵收一次、迨民國二十年一月一日奉中央裁撤全國釐捐後、商民額首稱慶、越年五月間有營業稅孔局長異想天開、擅私設卡於如縣丁堰地方、沿十字長河用當攔截經過猪船三四十艘、非法勒索、威逼人命、經吾業同人聯名籲請江蘇省商聯會及上海市商會、據情轉呈行政院財政部嚴令澈究在案、二十一年十月三十一日奉行政院二二六號批令已飭江蘇省政府查明澈銷矣、此鐵案可亂之憑證也、忽於去歲鎭江人陳果、向財廳投標包辦、每年繳廳十三萬六千元、名曰江北猪販營業稅、復將包辦之營業稅劃出通如兩縣、轉包於如皋人冒佐唐、每年繳稅洋四萬四千元、於是包藏利慾、設卡如林、儼然一釐金之捐卡、大肆勒索、無所不爲、杜如縣長河要道之丁堰、每天經過猪船四五十艘、征稅洋二三百元之鉅其餘白蒲馬塘馬橋李橋張黃港周圩港升港坭港通縣之西亭任港密佈如陣、每天征收之、更不可思議、商等屢受壓迫、遭其荼毒、疊經數十次籲請財政廳矜憐商困、解除痛苦、公蒙批示敷衍、虛文塞責而已、不意苦累未除、而東台產生豬隻地所、又發現泰州東臺兩縣營業稅局長陳雲章、設卡於拼茶與、斕截猪船、征收猪隻、每。兩角、票面用營業稅票注明征收販運猪隻每頭兩角、及特票經過如皋縣屬、往來十字大河之丁堰地方、有著名土劣包辦之猪稅分卡、往請騐放、詎該稅卡不特不予騐放、據云此票無效、另須重報、否則扣船拘人、商等以猪隻鮮貨、碍難久閣、含苦忍痛、典衣質物、　集遵辦、每口重征兩角、查該稅票斜縫有持字樣、上面蓋有財廳印已、經其他各分卡又須一再重征、蓋有白蒲任港長戳圖記、可證此一猪數征、實屬駭人聽聞、檢查營業稅則、一年分春夏秋冬四季征收、每客每年僅四張稅票、何得每天每客塡寫四張、更不解其黑幕、即曩昔未撤釐金之時代、亦未有若斯之苛毒、況在本省工北範圍轄竟昆連接攘之間、司隸屬於一財廳、顯係欺朧於上、濫征於下、商等奄奄一息生計、萬難坐以待斃、慌念我先總理遣囑、有民生主義爲要旨、而今仍處於靑天黑暗之下、昊天不弔、哀我生辰、滿腹愁腸、乏門呼籲、素仰鈞長仁德爲懷、以民生爲前提、廢除苛捐雜稅、正在嚴厲按步進行之間、用敢粘附確證稅票、泣血瀝具始末情由、備文呈請、仰祈鈞長鑒核、俯念全體猪商大小家屬萬千餘口之生命、准予毅然拯救、飭令江北猪隻特稅及泰東營業稅尅日停征、俾免重疊苛虐、不勝鍬切待命之至、謹呈軍事委員會委員長蔣、具呈人東台縣猪商張義源·符學高·如皋縣薛達五·叢義興·南通縣徐子和·蔡長貞·等、 
[市土地局佈吿　土地申請嚴禁請託]  
　　應依正當手續申請核辦　不得私相請託觸犯刑章 
　　本市土地局、自兼代局畏蔡增基氏、就任以來、對內對外、一切均在整理進行中、頃悉蔡兼局長、鑒於一般市民、對於有關土地事宜之申請、容有狃於惡習私相請託情事、昨特褐示布吿、嚴行禁戒、茲探錄佈吿原文如次、查土地行政、與人民關係最切、主管官署固宜秉公持正、以便利民衆爲前提、而人民有所申請、亦應依照頒定法規、及正當手續辦理、以求正當之解决、本局長視事以來、對於整肅風紀、具有决心、業已一再戒飭所屬、一切秉公辦理、凡我市民、如有關於土地事宜之申請、應即正式來局、依照規定手續辦理、萬一該管職員、有所留難需索、儘可據實密函、本局長澈查究辦、以正綱紀、倘或市民方面、有以苞苴賄賂、私相請託、即屬觸犯刑章、且此種不循正軌行爲、亦非安分守道　所應爲者、一經查覺、本局長爲執行職責計、對於該管職員及該市民亦必併予嚴究、不稍寬貸、予受同科法有明文、仰各注意、切切此佈、 
[公用局遷市中心布吿]  
　　十一月四日起辦公 
　　上海市土地公用等兩局局址對調、已誌本報、茲悉公用局訂於本月四日起、在市中心區（土地局原址）辦公、茲將市公用局局長徐珮璜、於昨日發出第二三四號布吿云、本局楓林橋局址、　經市政府核定、與市中心區土地局局址互相對調、茲已定於二十四年十一月一日（即今日）開始遷移、自十一月四日起、即在市中心區（土地局原址）照常辦公、除尙有本局總事務處及考騐汽車司機人處、現暫仍在楓林橋原址、以及其他各附屬機關均仍在原處辦公外、合併布吿周知、此布、 
[大上海消費合作社　昨開三屆理監事會]  
　　推定常務及各處主任　通過新社員三十五人 
　　蒲栢路四三四號大上海消費合作社、爲本市黨政商學各界領袖所組織、成立迄今三年、成績頗佳、因各種貨品、比市上廉美、故附近居民及社員獲益良多、際此社會經濟衰落之時、合作社實頗需要、該社於昨日下午二時、在該社舉行第三屆第一次理監事聯席會議、出席吳修·陳端志·杜剛·杜夢森·何元明·王定誠·王德言·蔡洪田·桂元亢·吳開先·羅烈·楊義和·黃香谷·等十餘人、公推陳端志主席、杜剛紀錄、開會如儀、首由主席報吿過去營業狀况等、旋即討論議案、（甲）選舉常務理事案、（議决）推蔡洪田·王德言·黃香谷，杜夢森·杜剛·五人爲常務理事、（乙）選舉常務監事案、議决、推吳修·王定誠·何元明·三人爲常務監事、（丙）推選理事長案、議决、推蔡洪田相任理事長、（丁）推選監事長案、議决、吳修相任監事長、（戊）推定會計秘書·營業·織·各處主任案、議决、推王德言祖任會計、黃香谷担任秘書、杜夢森担任營業、杜剛担任組織、（己）中央合作事業訓練所學員來滬參觀合作事業、本社應如何表示案、議决、招待、（庚）張天福等三十五人申請入社案、議决、通過、至五時議畢散會、聞該社近來大加擴充、歡迎各界人社、備有詳章函索附郵寄、 
[公平路　泰安坊減租解决]  
　　十月份起改爲八五折 
　　公平路泰安坊、共有房屋六十餘幢各房客以房租昻貴、自滬戰以後、因百業凋敝影響、更有不勝負擔之概、爲此函請第一特區减低房租委員會、向業主泰賚洋行交涉减租、以蘇商困、同時更惟派代表直接向業主交涉、泰賚方面、以社會不景氣、固屬實情、故自動自十月份起、一律改爲八五折、各房客亦認爲滿意、乃於昨日簽字解决、 
[霄窕會今日奏演]  
　　霄窕國樂學會、在國樂界頗具聲譽、藝術精良無待贅言、聞該會於十一月一日九時一刻、在蘭心戲院舉行十週紀念音樂大會、節目非常精采、座位無多、愛好國樂諸君、可速往南京路二十號謀得利琴行定座、又聞十一月二日、該會將應孔部長之請、在百樂門飯店、舉行歡迎美副大總統茶會時、出席奏演、 
[琴家李芷谷古琴獨奏]  
　　李芷谷先生、為雲南之騰衡人、性愛藝術、精詩歌善音律、凡南北碑刻、上溯三代秦漢、金石文字、皆臨摹甚勤、而能融會之、先生浸淫於印度哲學甚久、故對於音樂常運用哲理、以解析之、其議論多發前人之所未發、先生故軍人、十數年來、軍行所至、凡國內名山大川、足跡殆遍、著有詩歌游記甚夥、先生寓居滬濱、與霄雿國樂學會諸君子往還、幾無虛日、零雿國樂學會者、蓋藝術最精純之中國音樂、而能運用科學方法、研究古代中國民族音樂之團體也、今届十週紀念於十一月一日、假座邁爾西愛路蘭心大戲院開紀念大會、先生亦將於是日公開演奏古琴、 
[拐賣少女至山東　馬永鏢押六年]  
　　耿懷新押五年　兩犯併處罰金 
　　住居北西藏路一九二號門脾之紹興人馬永標·及皖人耿新（即耿老頭子）、因將紹興婦人趙唐氏及其十一歲女兒趙阿菊設計誘往山東分別販賣、得價分用、嗣趙唐氏得援逃滬、報吿匯司捕房、派探將馬·耿·兩人拘解第一特院、訊供終結、聽候宣判各情、巳誌昨報、昨晨、由承審推事吳則翰蒞刑八庭宣吿判决、其主文決、馬永鏢意圖營利、共同略誘本滿二十歲女子脫離家庭累犯、處有期徒刑六年、併科罰金二百元、耿懷新同罪、處有期徒刑五年併科罰金二百元、罰金各易服勞役、各以二元折算一日、信一封附卷備查 
[上海市醫師公會執委會記]  
　　上海市醫師公會前日開第九屆第十一次執委會計到出席委員（執委）湯　舟·汪企張·蔡禹門·陳榮章·謝筠壽·方嘉成·葉信誠·姜振助·陳方之（蔡代）·郭琦元（湯代）·監委）徐乃禮、由蔡禹門代理主席、討論如下、甲·報吿、（一）報吿十月二十二日第九屆第十一次常委會議紀錄、（二）報吿上海自然科學研究所來函、定於十一月二日、下午二時至四時講演「中國茗茶及古磁之沿革歡迎本會會員前往聽講、（三）報吿本屆秋季大會會塲業已假定福州路三七零號中央西菜社、準於十一月十日下午五時舉行大會、各會員通吿、業巳發出、（四）報吿全國醫師聯合會爲明年元且起、在漢口舉行第四次全國代表大食、業巳將大會來函轉知各會員查照、（五）報吿市中心區域領地業主會來函、報吿爲繳納荒咚金　交涉、　求暫緩　納經過、（六）報吿本會學術演講、已經專門委員會籌備就緒、第一次講演巳徵得楊述祖先生同意、定於十一月四日下午四至六時、在本會所講演「薑片蟲（肥大吸蟲）病患者之血液像一、業巳公布、乙·討綸、（一）秋季大會舉行在即、所有會務經濟報吿、應如何整理排印案、議决）請常務委員及經濟委員趕辦、（二）醫師陳澤民與病家糾紛、馮景山函請審查案、（議决）付審查、（三）本屆秋季大會會員提案、應請推員預爲審查案、（議决）交常務委員會負責辨理、（四）醫師胡承甫·黃實存·壽梧靑·董志章邵公鼎·朱傳德·吳厚章·施家仁·周吉甫·姚嘉生·鄭先　·楊采芝·聲請入會案、（議决）通過、 
[名醫夏莘夫照常慶診]  
　　浙西名醫夏莘夫先生、日　應診赴杭、途中感受風寒、略事休養、輟診數日、茲聞夏醫已恢復健康、照常應診、診所在北京路胡慶餘堂西首宋家弄七號、電話九一三一六、 
[蘇州同鄉會昨開緊爭會議]  
　　蘇人李傳彬、在漢口路人行道上行走、被工部局英籍職員李却威、自駕汽車撞斃一案、經過情形、早經喧傳各報、茲悉蘇州旅滬同鄕會、因納稅會向工部局提出李案交涉後、該局毫無表示、激於公憤、迭開會議、組織李案委員會、公推陸翥雙·貝淞生·龔子漁·陶樂勤·尢懷　·陳　銳·汪星一·宋績成·潘硯生·等爲委員、專辦此案、昨日下午三時、該會又在新閘路事務所、召集緊急會議、備文呈請上海市黨部·市政府·提出交涉、並分函本埠各公團、爲保章全市行口人生命起見、一致援助主張公道云、（呈交冗長不及備載） 
[四川商店八週紀念減價]  
　　本埠南京路（山西路口）四川商店總店拗球塲四川商店分店、向以專門經營四川銀耳著稱、更因所有銀耳、均直接由四川產地辦來、平時即以貨好價廉、爲各界所樂道、今屆該店成立八週紀念、特自十一月一日起、舉行大减價一個月、大批四川新產銀耳·四川·各土產以及參燕、一律提高貨色、再打折扣、藉酬歷年各顧主惠顧之盛意、誠冬令淮補者難得之好機會也、 
[兩刋物追悼戈公振]  
　　「大上海」第二期　本埠福州路崇讓里五號大上海人社發行之「大上海人」半月新聞雜誌第二期、定於十一月一日提前出版、內容要目有「一次世界大戰的導火綫」、蒙藏選手會晤記」、「一小時會見胡文虎」、三百年前的上海人物」、「廣西的黃皮」、「上海人吸紙烟考」、「張道藩的自誤」、並增闢「追思戈公振特輯」、執筆者均爲上海報界同人、有潘公展·馬蔭良朱應鵬·會虛白·畢雲程·邵洵美·顧執中·沈頌芳·陸詒·趙君豪·黃寄萍·成舍我·薛農山·何西亞·蔡行素·張友鸞·滕樹穀·姚蘇鳳·徐卓呆·張若谷·諸氏之哀思紀念文字、該期每冊零售大洋五分、定戶不另加價、半年十二冊、連郵四角、全年二十四冊七角、本埠獨立出版社·時代圖書公司·上海雜誌公司·生活書店·中華雜誌公司·均有出售、 
　　世界知識三卷四期　今日出版之第三卷第四期「世界知識」半月刊、登有韜奮近著痛悼戈公振之文字、全文四五千字、內容哀痛激昂、墨與淚俱、對於戈氏彌留時之經過情形、有詳盡之叙述、關於戈氏臨終時友好可嚀之遣言、尤有沈痛之詳細追記、爲他處所未見、此外該刊關於研究國際之重要文字、有史廬之「意阿開戰的遠東形　」、彭士彤之「第一次世界大戰與中國經濟」、金仲華之「最近蘇聯與資本主義世界的關係」、徐志遠之一希臘復辟之過程與意義」、孫懷仁之「日本論」、，張弼之「資本主義世界的經濟恐慌」（世界知識讀本）、韜奮之「掌握全美國經濟生命的華爾街」、（萍踪憶語）、等篇、均爲甚有精彩之傑作、該刊由生活書店總經售、每月一日及十六日出版、零售每冊一角二分、預定全年二元六角 
[銀行檢查報吿彙誌]  
　　中國　銀行發行準備檢查委員會第九十二次檢查報吿云、本會依據規則、檢查上海中國銀行本聯行發行、及各行莊領用兌換券準備專　、宗於民國二十四年十月二十七日、由財政部錢幣司司長徐堪·上海市商會代表王延松·裴雲卿·上海銀行業同業公會代表宋子良·瞿季剛·上海錢業同業公會代表劉午橋·張又波·領券各行莊代表宋子良·胡滌生·本行董事監察人代表周業良·王　崙·盧澗泉·會同會計師王梓康·在該行舉行第九十二次檢查、茲將檢查結果分列於左、兌換券發行總額、一萬一千九百四十五萬五千四百九十六元、內計、本行發行數、八千五百三十四萬五千六百四十元、聯行領用數、二千一百十八萬九千八百六十一元、各行莊領用數一千二百九十一萬九千九百九十五元、兌換券準備金總額、一萬一千九百四十五萬五千四百九十六元、內計、現金準備數、七千三百十九萬六千九百四十七元三角、保證準備數、四千六百二十五萬八千五百四十八元七角、以上現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、特此正式報告、中華民國二十四年十月二十八日、 
　　四行　準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公吿一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫、十四年十月二十六日第三〇四次公吿如下、鈔票流通額二千零九十三萬七千五百七十三元、準備金總額、千零九十三萬七千五百七十三元、內計、現金準備千七百六十一萬二千三百七十三元保證準備三百三十萬五千二百元 
[章玉玲女醫師開業]  
　　章醫師爲楊　吉醫　之夫人、畢業於國立同濟大學醫學院、在校成績優良、爲師友所器重、曾任寶降醫院內科產婦人科醫師三年有餘、對於疑難重症、極有心得、現除担任同德、慈航兩助產學校敎授外、並設診所於成　路脩德新邨四八三弄八號、上下午均在診所應診云、 
　　市聲 
　　購置棉織品之好機會　法租界巨範達路振豐棉縱廠、自創辦以來、巳　悠久之歷史、先後設總發行所於河南路三茅擱橋及門市部於塘山路舟山路口、出品優良、取値公道、久爲各界所推許、故營業發達、爲各同業冠、近因金價暴騰、棉紗等價、亦莫不飛漲、所有棉織品、因原料昂貴、價更相繼高漲、但該廠為貫澈服務社會、溥利鑫銷主義、計對各種棉織出品之門市售價、皆一是如恒、絲毫不加、此誠購買棉織品之極好機會也、 
　　中　藥房壽辰廉價　四馬路中西大藥房祝賀創立紀念舉行壽辰大廉價大贈品、凡一切家用良藥、化妝　品、衛生用具、一律廉售、再加贈品、爲期望顧客長尋起見、長壽補品均犧牲出售、年老人前往購買、並有免費送服長壽補品一年之希望、 
　　出版界 
　　基本催眠術出版　近代人土、對於催眠術之應用、極爲注意、而研究者日益增加、但催眠方法之運用、是因時代而遷變由古代僧侶祭師傳統催眠術說起、中間一七七八年後、有美士馬按手催眠術一八四四年後、有普列特疲勞視神經催術、一八八四後、李益亞璞暗示催眠術、迨至一九三五年起、世界各國、則流行基本催眠術、今由催眠術名家余萍客氏、編成袖珍基本催眠術通信講座一書、在上海心靈科學書局出版、讀基本催眠術一天、可以追得及ｕ７ｏ通催眠術一個月硏究、因其本身具備一種伸縮性、一種啟發性之故、此即為基本催眠術之最大特色、 
　　贈送電影名歌五百曲　本埠小西門江陰街江陰村三號醒鷗書岸總經售之電影名歌五百曲、舉凡最新電影名歌及曲譜、應有　有、洋裝一大厚冊、値價大洋三元贈送期內、祇收郵票三十分、再有時代名歌三百選一大厚冊、値價大洋一元六角、贈送期內、祇收郵票二十分、寄費在內、 
　　醫藥界 
　　健華醫藥旬刊第三期　本埠愛而近路上海里七十五號健華醫藥社主辦之建華醫藥旬刊、以灌輸民衆衛生常識、介紹中西醫藥學術爲宗旨因以出版準期、言論公正、故發行未、及一月、而定戶已逾五百、現第三期業巳如期出版、內有重要消息、與醫藥佳作、並有中西醫學名家丁福保·丁仲英·陳榮章·陸淵雷·秦伯未·陳存仁·張崇熙·王潤民·等數十位先生長期撰稿、全年三十六期、連郵祇收大洋一元、試閱咐郵三分即寄、 
　　雜聞 
　　宏業公司遷移　宏業公司、向以經售中英文打字機支票機及一切文具爲業、爲滬上有名商店、茲以發明橫直並用新式華文打字機、出品在即、原有房屋、不敷應用、巳遷至北京路五三九號（石路東首山西路西營業、其電話爲九三六六三號、刻正陳列各種出品、供人觀覽採擇云、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云山東四周天晴、有南至西微風不等、揚子江中游天曇而晴、晨間有霧、風微而無定向、揚子江下游有東北至東南風不等、東海與臺灣有和緩之東北風、中國西部有低區域、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七七·〇、最低五三·六、去年同日最高七二·九、最低五七·七九、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第九百二十三號一冊、又承新中國書局惠贈兒童科學雜誌第二卷第十二期一冊、書此併謝、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三〇七〇號、男性、吳小法、即小良、淸江人、九歲、民國二十四年五月二十三日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三〇七一號、女性、蘇蘭英、常州人、十二歲、民國　十四年五月二十三日、由常州同鄉會送閘北慈善團留養、 
　　第三〇七二號、男性、鮑玉福、安徽人、十四歲、民國二十四年五月二十日、由公安局送閘北熱善團留養、 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[敎部統計近年度　留學生性別與科別]  
　　敎部統計二十三年度我國出國留學生之性別與科別、及二十三年以前五個年度留學生之性別、摘要探錄於下、 
　　（一）二十三年度留學生一性別方面」、男七六九人、女九〇人、兩共八五九人、其中歐洲二五四人內、男二三〇人、女二四人、細加分析、則英一二一人內、男一〇九人、女一二人、德六一人內、男五五人、女六人、法四二人、內男三八人、女四人、比一六人內、男一四人、女二人、意男一〇人、瑞士·奧·丹·荷各男一人、美洲二五七人中、男二三〇人、女二七人、細加分析、則美國二五四人內、男二二八人、女二六人、加拿大三人、內男二人、女一人、其他各國則日本三四七人內、男三〇八人、女三九人、菲男一人、「科別方面實類公自費各科四二一人中、「理科」一一六人、細加分析、歐洲五一人內、英二七人、德一二人、法一〇人、比二人、美洲三八人、內美三七人、加拿大一人、其他各國則日本二七人、『農科」七二人、細加分析、歐洲一一人內、英八人、德一人、法一人、丹一人、美洲美國一九人、其他各國日本四二人、「工科」一六四人、細加分析、歐洲五九人內、英三〇人、德一三人、法六人、比六人、意三人、荷一人、美洲美國六六人、其他各國日本三九人、「醫科」七九人、細加分析、歐洲一五人內、英八人、德二五人、法一人、比一人、美洲一三人內、美一二人、加拿大一人、其他各國三一人內、日本三〇人、菲一人、文類公自費各科四二八人中、「文科」九九人、細加分析、歐洲四三人內、英一七人、德四人、法一三人、比六人、　二人、奧一人、美洲美國四八人、其他各國日本一四二人、「敎育科」五二人、細加分析、歐洲一〇人內英五人、德三人、法一人、美洲二五人內、美二四人、加拿大一人、其他各國日本一七人、「商科」四三人、細加分析、歐洲英一人、美洲美國二七人、其他各國日本一五人、以上合計八五九人、實類各科佔百分之五〇點二、文類各科佔百分之四九點八、 
　　（二）二十三年度以前各年度留學生性別、則二十二年度留學歐美與其他各國六二二人中、男生五四四人、女七七人、二十一年度五七六人、男四七一人、女一〇五人、二十年度四五〇人中、男三九一人、女五九人、十九年度一〇二九人中、男九三一人、女九八人、十八年度一六五七人中、男一五四五人、女一一二人、 
[本市定期舉行　短期小學敎育研究會]  
　　本月十日假尙文小學　研究問題共三十餘個 
　　本市短期小學敎育研究會、定本月十日下午二時、假座滬南區尙文路市立尙文小學、舉行第一次大會、除附設之短期小學班、由原任敎員兼任課務者、得推派一人出席外、其餘各校敎職員、均須一律出席、茲錄研究問題如下、 
　　行政　（一）不足規定年齡之兒童、（一）因附近無普通小學、要求人學、可否酌予變通收納、（二）附設短期小學班之敎員、可否酌加薪金、（三）學生數在五十人以上一百人以下、應如何開班、（四）畢業生請求續學應如何辦理、（五）短期小學畢業程度相當於小學何年級、畢業後挿入小學何年級爲最宜、（六）單級小學敎師請假應如何辦理、 
　　敎學　（一）學生程度參錯不齊、敎學時諸多不便、應如何設法補救、（二）學生任意缺課可停學、應如何設何袖救、（三）學生入學時應否入學試騐、（四）怎樣敎學低能兒童算術、（五）授課半日每易引起家屬不滿、以致中途退學、應如何設法補救、（六）作文練習延至第三學日開始可行否、（七）應否增設音樂科、（八）怎樣更學生富有讀趣、（九）如何提高學生寫字程度、（十）如何使兒童願意在家自學、（十一）寫作敎學之指導研究、（十二）學生年齡相　甚遠、學業進步速率不同、應如何設法神救、（十三）曰作文時間應否增加、（十四）作業分量過多、而敎學時間少、常感困難、（十五）敎學國語應先敎以短句抑單字、（十六）敎學算術應先注重心算抑筆算、（十七）習字應臨帖抑臨書本上之課文、（十八）學生分班、依據理論、應以智力高下爲標準、但事貫上發生困難、應如何設法補救、（十九）算術進程標準、應如何統一訂定、（二十）國語課本之外、是否需要補充讀物、（二一）各科敎學時開之研究、（二二）怎樣敎學應用文、（二三）實行分團敎學法在敎學時、未曾受敎學生、每易造成枯坐之弊、即或利用學生自動作　、或其他適當工作，藉資救濟、但苦於團多　周、敎學管理兩感困難、應如何設法袖救、（二四）短期小藥算術課本、應否由會呈請敎育局編訂、（二七）現發習　簿九宮格面稍較大、應否酌量縮小、（二六）如何皆令學生注意課敎上敎師的批改、（二七）低能學生應如何補救、（二）（九）短期小學授課時間可否酌量活動、 
　　訓導　（一）怎樣實施公民訓練、（二）頑劣兒　應如何訓導、（三）短期小學學生社會習氣甚重、應如何改善共品性、（四）不肯活動的兒童應怎樣指導、（五）短期小學應否舉行週會、 
[雲南省敎廳　調查各大學滇籍學生]  
　　請予慎復以備查考 
　　雲南省敎廳、近分函本埠各大學云、查本省留學期內各大學專科學校學生、每屆滿一學年後、難免不發生轉學休學退學等情、茲屆本年度上學期開學之期亟應製表調查、以備查考、除分函外、相應檢同調查表、並獎學金規程、函謠貴大學查照轉飭滇籍學生知悉、並予塡復調查表爲盼云、 
[本市童軍代表　慶祝總會一週紀念]  
　　今日下午一時在市一體育塲　童行白潘公展等担任主席團 
　　中國童子軍總會、成立以來、迄已一年、全國童子軍均於今日舉行慶祝大會、本市童子軍理事會、巳令全市童子軍團、每團推派代表二人、於今日下午一時、在南市大吉路市一公共體育塲、舉行慶視典禮、推定童行白·潘公展·冷　樵三人爲主席團、孫移新爲指揮、茲錄慶祝典禮秩序如下、（一）開會、（二）奏樂鳴砲、（三）升旗、（四）唱黨歌、（五）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（六）主席恭讀總理遺囑、（七）全體童子軍背誧誓詞、（八）主席報吿、（九）演講、（十）歡呼、（十一）唱童子軍歌、（十二）禮成、 
[上海市中敎聯會　昨開四屆首次理事會]  
　　組織學術演講會創辦物刊　電賀六中全會並選舉理事 
　　上海市中等學校敎職員聯合會第四届理事昨下午六時在陶樂春舉行第一次會議、出席者王新命、徐則驤、陳濟成吳志騫、湯增敭·陶廣川·程寬正·周樂山·王　權等廿餘人、主席陳濟成、紀錄徐則驤·甲·報吿事項、（略）乙·討論事項、（一）大會交議本會應組織有系統之學術講演以謀全市中等學校敎師之進修案、議决、請市敎育局會同辦理、或由敎育局主辦、（二）本會應舉辦刋物案、議决原則通過、每學期出版一次、定名爲「中等敎育一、交常務理事會擬具經費預算、籌欵辦法、並組出版委員會（三）本會應聘講榦事以充實會務案、議决、交常務理事會辦理、（四）本會應電賀六中全會及五全大會案、議决、通過、推王新命起草原文如下、南京六中全會公鑒、全會開會薄海騰歡、國難方殷佇盼新猷、上海市中等學校敎職員聯合會叩世、丙·選舉常務理事、結果徐則驤·陶廣川·陳濟成·金光楣·朱有瓛·竄行白·王新命·殷以文·沈維楨·吳志騫·顧繼武等十一人當選、丁·散會、 
[縣顓橋民敎育館　第四次小村民康樂會]  
　　昨在民敎館崇農所舉行　到黨政各界共八百餘人 
　　上海縣顓橋民衆敎育館、於昨日舉行小村民康樂會第四次大會、大會塲役崇農所上午十時舉行開幕典禮、詳情如次、 
　　參加兒童　計到一歲會員五十七人、歲會員九十三人、二歲會員八十七人、四歲會員六十八人、五歲會員六十六人、六歲會員四十八人、七歲會員二十五人、 
　　各界代表　中央黨部代表劉秀生、縣黨部代表楊倬雲、縣長葉震東、市衛生局趙蟾、中華慈幼會劉億德、滬郊農村協進會蘇德隆、管禮桂、江蘇省立俞塘民敎館瞿靜娟、生生牧塲沈九成、滬郊改進區陸叔昂、上海縣敎育局蕭祐、縣公安局徐毓寅、三區區長王承堯、第十區分部倪斌治、顓橋小學鄭晏如、實業部商品檢騐局蔡無忌（吳德銘代）、衛生事務所朱寄滄、顓橋改進會朱宗昭、滬閔公司馬上超第十一區分部金樂民、衆安鄉公所茹伯才、相橋改進會朱錦德、及會員家屬等八百餘人、 
　　開幕情形　十時舉行開幕典禮、主席張翼、紀實金林榮、司儀茹小江、糾察朱宗明、行禮如儀、主席報吿畢、中央黨部代表劉秀生縣黨部代表楊倬雲、縣長葉震東、公安局長徐毓寅、敎育局代表瘡祜等相繼致詞、醫博士劉億德、鄉村改進專家陸叔昂、及吳德銘等演說、旋即散會、中午茶點、點心係由生　牛奶公司定製、頗合兒實衛生、 
　　檢騐兒童　上午時起開始檢騐、檢員爲劉億德·蘇德隆·趙蟾·朱寄滄·管禮桂·周曾英·陸叔昂·瞿靜娟·蕭祜及邢嘯筠等檢騐項目分身畏·體重·營壽·淸潔·眼牙齒·扁桃腺·頸·淋巴腺·心臟肺臟等凡未種痘者爲之種痘、有疾病者爲之醫治、檢騐畢、由各醫師爲會員家屬作詳細指示、而後分發贈品散會、 
　　定期揭曉　本屆到會會員共分八組、各　第一名選爲標準兒童、成績優良者均給予獎品、聞定於十一月四日公佈、九日給獎、本屆收到黨政機關獎品頗多、中央黨部、江蘇省府陳主席、上海吳市長等更有特殊獎品云、 
[市敎育會讀書會　今日改請陳白演講]  
　　下午七時一刻在務本女中 
　　上海市敎育會主辦之職業靑年讀書會、第二期法律班、原定今日請吳凱聲演講、茲因吳氏臨時有事、巳改請市敎育局科長陳白演講、時間下午七時一刻起、在務本女中大禮堂云、 
[市立植特園　籌備首屆菊花展會]  
　　本月五日起至九日止 
　　本市市立植物園爲改良菊種、增進市民藝花生活起見、特蒐集市內優良菊花、定本月五日起至九日止、舉行第一屆菊花展覽會、本市各公私花園、以及各機關私人參加者甚衆、其評判標準、分花容·品位·葉形·培養·四項、最高分數爲花容七十分、品位葉形培養各十分、滿九十分者爲特等、八十分以上者爲優等、七十分以上者爲甲等、甲等以上均給獎狀、得分最多之前三名、給予獎杯云、 
[中西女中四十週紀念]  
　　憶定盤路中西女子中學校、創立至今、已四十餘年、人才輩出、舉國皆知、本月二日（即明日）行獻堂禮、四日下午舉行四十週紀念、及新校舍落成禮、屆時學生千餘入、中西來賓到校參加者、必異常熱鬧、聞是日又有各種表演、諒必有一番盛况、 
現任校長楊錫珍女士即華人長校之第一人長校至今已有七年 
景蓮堂　內有能容千餘人之禮堂圖館、各級敎代自修室、及各職員辦公代等、設備完善、弦誦適宜、爲滬上較完備之校舍、 
[職敎社學術演講]  
　　本星期六章乃器主講 
　　中華職業敎育社、學術講座、本學期開始以來、注重國際及經濟問題、本星期六下午四時三---分、請經濟學專家章乃器君主講、章君爲吾國經濟學界之權威、著作等身、議論文章、夙爲靑年信仰、　時聽講者必極踴躍、該社最由協助肆元印刷製罐廠辦理學術講演、於每星期三舉行、惟聽講者限於該廠之職丁云、 
[滬大社會學會近訊]  
　　滬江大學社會學會爲該校著名學術研究團體之一、本學期由金冬日君擔任會長後、會務發展極速、除定期舉行茶會、討論問題外、並設學術講座、教請專家爲講師、上星期五晚七時特請劉土立明女士演講「未來的家庭」、聽眾極爲滿意、該會對於社會實際問題、亦頗重視、現經組織農村經濟考察團、利用假日分往各地調查民生疾苦、農村經濟、藉作　際問題研究之張本、　該　第一次考察目的地、爲京滬綫之崑山·角直·周莊、已定本星期六下午首途云、 
[蔣集成女士赴日留學]  
　　蔣集成女士曾肄業本埠中國公學大學部、歷任南洋星加坡各地中　學敎員、及本市市立西江、閘北實騐小學等校敎員有年、學識經騐、均頗優長、蔣女士現有志深造、擺脫所有俗務、定於明晨（二日）乘日本郵船赴日、研究敎育、日後學成歸國、並擬再赴歐美各國考察云、 
專件 
[小學敎員的修養（一）] [  吳研因]  
　　（十月二十五日對全國中等學校學講） 
　　我這次購演的題目是「小學敎員的修養」、聽講的人是中等學校的師範生、師範生還未做小學敎員、好比小姐還未做母親一機、對師範生購「小學敎員的修養」、好比對小姐購「母親的修養」一樣、對小姐講美容術·講跳舞·講戀愛哲學......、小姐也許很歡喜、對小姐講「母親的修養」、小姐也許會不但不歡喜、反而覺得討厭、對師範生講師範生的出路、或者講講海闊天空的敎育哲學、搬些外國敎育家的敎育理論出來、師範生也許會歡喜聽、對師範生講「小學敎員的修養一、眞所謂「夏蟲語冰」、我想師範生也許會不但不歡喜聽、而且反覺得討厭的、 
　　不過、小姐除了一小部份不會生育的人外、將來總得做母親、要做好的母親、總得修養、師範生也是如此、除了一小部分另有所就的以外、總得做小學敎員、要做好的好學敎員、也統得修養、小姐是母親的預備員、師範生是小學敎員的候補人、有心計的小姐、要是想到了由嫁做母親的不易、也許會要總關於「母親的修養」的那一類講演、同樣、有志的師範生、要是有志做一個好的小學敎員、也許會靜心聽我這一次的講演、諸位，要知道小學敎員並不是容易做的、要做一個好的小舉敎員、更不容易、我們不必空空地設小學敎員所負的使命如何重大、我們只消從小地方說些瑣碎的問題、便覺得做小學教員、做好的小學敎員、着實不是一件容易的事了、現在我們分兩方面說、 
　　（一）從師範生的觀點說做師範生的往往不很留心「如何做小學教員」的問題、有時候偶然看見小學裹的種咎、往往以為這是不足為的、例如偶然看見小學教科書的國語課文、會覺得這太簡單組淺了、誰也寫出得來、但是等到　做了小學教員、要他寫些簡單粗淺的課文出來、却就不很容易了、即使勉強寫了出來、會往往不能使兒童領略、用字不確當、文理不通順、眞是左支右絀、毛病百出、要知道師範生所想的、所學的、自以為是的、到了做小學敎員時、往往會覺得全然不是那一回事、單就在師範學校裹所學習的知識技能說、此些師範生自以為所學到的、總可以搬到小學裏去用、後來到了小學裏、才知道從前所學的、有許多是完全用不着的、有許多是遠於實際的、例如國文中的「國故」、算學裏的「高等代數一、理化裏的較高深的部分、甚至敎育科裏的「敎育思潮」、以及各種學說理論、在師範裏裏花上許多工夫、高談闊論的到了小學裏、不是完全用不着、便是離開實際太遠，反過來說、小學裏用得到的種種、在師範裏却往往沒有學過、例如一鑽太取火」的歷史、在師範裏雖然讀過、但是木究竟怎樣鑽、火究竟怎樣取、在小學裏必得實做的、師範生往往沒有做過、又如高深的理化、在師範裏　然學過了、但是到了小學裏、兒童所提出的極粗淺的問題、往往回答不出、我有一位朋友、在師範學校裏做敎員、担任敎學法和小學敎材的研究、有一次、他吿訴我說、他所敎過的一位師範高材生、畢業之後、做小學敎員、拿到了一本敎育部頒布的小學課程標準、有許多地方看不懂、回來問他、請他　給自己聽、我這位朋友於是覺悟自己在師節裏所敎的功課、太理論了太不切於小學的實際了、因此主張就把小學課程標準當做研究敎材敎法的師範敎科用書、其實、我這位明友、是全國數一數二的小學敎育專家、在師範裏擔任功課、也差不多已有了二十五年以上的歷史、他所敎的功課、比較別人、一定切實得多、可是他還覺得不切　、未能把小學裏眞正運用的村　敎給師範生、那末、別的人所敎的別種功課、其不適用於小學、便也可以想見、小　裹用得到的、在師範沒有學過、便也可以顯然證明了、旣然、師範裹學到的、小學裹往往用不着、小學裹要用的、師範裹往往學不到、那末，師範生做了小學敎員、更不得不再學習、便不得不努　修了、（未完） 
體育新聞 
[中校體聯會　綱球明日開賽]  
　　光華滬江復實三校參加 
　　上海中等學校體育聯合會舉辦之網球常年聯賽、本一報名加入比賽者、　有光華滬江復　三校、昨日該會網球委員會善聯的主席）、孫義光萬心端（陸翔千代）、在光華附中開會、議决比賽規程、及抽定比賽秩序如下、 
　　（一）日期　定於十一月二日起、（本星期六至下星期一）至四日止、　日下午二時半起　、 
　　（二）地點　依大會决議、在光華附中舉行、 
　　（三）制度　取單循環制、每校先賽　組單打、再賽一組雙打、每組均　三賽兩勝制、如遇成績相等時、再賽一單循環以决勝負、 
　　（四）用球　用司拉純球、每組比賽、雙方各備新球三只、 
　　（五）裁判　裁判員由主席委員聘請之、 
　　（六）棄權　在規定比賽時間內一律不得要求改期、如逾規定時間十五分鐘不到塲者作棄權論、倘天雨地濕不能比賽時、由主席委員電話通知各校、 
　　（七）秩序　比賽秩序抽定如左、 
　　二日（星期六）　光華對滬江　二時半 
　　三日（星期日）　滬江對復貫　二時半 
　　四月（星期一）　復實對光華　二時半 
[王正林蔡正義等參加]  
　　女將徐綦徐絮姊妹亦均加入　明晨八時出發下午三時起賽 
　　兩路管理局主辦之莫干山業餘登高競賽、本屆參加人員、極爲踴躍、男子組計有三十四人、女子組十二人、著名健將如王正林蔡正義鄭正仁董叔昭傳元祥張良等、亦均加入、實力當較上屆爲優、女子則上屆冠軍徐絮小姐、本屆亦仍加入、乃姊徐綦、近方發生戀愛大波、但亦未减淸興、易名徐余參加、現全隊人馬定明日上午七時五十五分早快車出發、下午三時在廋村起賽、至鐵路旅館正門爲終點、計程六公里、次日（三日）夜車返滬、茲將男女兩組名單錄下、 
　　男子組　王樹舫·嚴文興·楊繼昌·梁耀庭·吳耀庭·倪文馨·顧晋吉·計晋仁·黎嗣林·談冠雄·沈瑜·施錫社·左新·黃務　·王熙甫·朱景升·陳幸平·許信刪·蕭功復·傳元祥·王正林·凌學文·張良·蔡正義·鄭成山·麥松屏·孫夢旦·董叔昭·顧森·唐文餘·許鈞甫·邵行慷·奚毓芳·張德載、 
　　女子組　徐絮·陶芳·顧敏文·徐余·孫佩瓦·邵卓然·褚保聰·陶菊芳·朱耀貞·文傑·趙淹·梁翹林、 
[中靑温水池今日開放]  
　　以後仍可隨時報名加入 
　　中靑溫水游泳自開始報名以來、參加者極為踴躍、現定今日起開放、至明年四月底止、一般浪裏英雄、得此鍜鍊機會、成績當可猛晋、明年本市游泳實力、又將增强不少、並開溫水泳報名、並不截止、隨時均可加入云、 
[公開手球已入第二週　公展杯定期開始]  
　　下星期公開賽秩序巳排定 
　　四川路靑年會主辦之公開手球競賽、現已入第二週、並因第六屆公展杯國際手球賽、擬於本月下旬開始、故將公開賽趕緊進行、俾得早日結束、下週秩序、業已編排定妥、錄誌如下、 
　　唐升明　何碩慶　四日五時半 
　　談熹　俞光漢　四日六時一刻 
　　鄭伯禹　程振華　五日五時半 
　　尤祥瀾　方亦德　五日六時一刻 
　　王英敏　陳林安　六日五時半 
　　朱鴻慶　朱振和　六日六時一刻 
　　張志毅　沈麟書　七日五時半 
　　楊林森（輪空） 
[吳縣賑災足球賽　優游暨南六日起程]  
　　蘇體育塲長馬治奎來滬邀請　吳縣當局正在准備招待辦法 
　　吳縣紳商因鑒於各省水災奇重、特發起蘇州振災足球賽、由該縣體育塲塲長馬治奎君、來滬邀請優遊及東華隊往蘇表演、擾遊另邀曁南大學足球隊一同參加、定於本月六日起程赴蘇、計有程貽澤孫錦順等十四人參加、曁南方面則尙未一定、蘇州已在籌備招待、至東華隊是否加入、則尙無切實表示云、 
[靑年會會友擊彈比賽]  
　　採用單循環制 
　　上海靑年會爲提倡高尙娛樂、並鼓勵會友興趣起見、特於去歲發起個人擊彈比賽、成績頗佳、茲第二屆比賽預定徵求人數、巳於前日額滿、準今日開始舉行、採用單循環制、使與賽各單位均有個別接觸之機會、俾各顯其神通、可免有技莫展之憾、時間爲每日下午五點半、九點半、至本月十八日止、聞此屆比賽、頗多　手、屆時當有　番精彩、貢獻同好、各界士女、前往參觀、極所歡迎、 
[大夏大學秋季運動會]  
　　分今明兩日全體學生參加　錦標計分院際與公開二種 
　　滬西中山路大夏大學、定今明兩日舉行秋季運動會、並爲普及計、全體男女學生須一律參加、錦標分院際公開兩種、院際以各院爲單位、計分以該院人數與得分比數多寡而定、公開則由如個人自由參加、以個人得分之多少爭奪錦標、屆時當有可觀、 
[王氏姊妹今日赴豫]  
　　山西總領隊張復元來滬泮往　王談對滬戀戀有機或可重來 
　　山西網球姊妹花王春菁春藏、前應開封新生活俱樂部邀、已允往該塊表演、本可早日成行、惟因須等候赴京之山西總領隊張復之伴往、故不能成行、昨晤王氏姊妹於寓邸、據談張復之君已於日前由平回滬、故現在决定即日動身、由隴海路轉豫、在開封至多作三四日之勾留、即將回晋、此次在滬參加全運會頗得良好印像、惟本人等網球技術尙未臻純熟、深望各界正確批評、晋省年來體育頗多進展、即網球運動各界提倡亦甚熱烈、留滬二旬、別時不勝戀戀、以後如有機會、極願與滬上人士相見云、 
[國際排球賽　中靑與海靑爭雄]  
　　昨未賽成改下星期一五時半　此賽採六人二排制地點海寗 
　　獲得上屆西靑排球錦楔之海靑隊、原定昨日下午約期中靑排球隊於四川路海軍靑年會球塲、嗣海靑因事失約、已改於下星期（四日）下午五時半舉行、地點仍在原處、所採規則、係六人兩排制、中靑實力、亦頗强勁、如曹廷贊衛鼎彝徐亨等、均屬第一流人選、此賽雖屬友誼性質、實爲國際性之互爭盟主、戰情緊凑、當可預卜、中靑陣綫如下、一、曹廷贊、二、徐亨、三、衛鼎彝、四、李飛雲、五、余郁了、六、譚天沛、七、李泳、（內一人爲預備員） 
[華商銀行乒乓賽成績]  
　　前賽結果　國貨勝至中六比一、中央勝通易六比一、郵滙勝勸工六比一、中和勝中國六比一、浙寶勝國華六比一、鹽業勝四儲六比一、 
　　今日秩序　四明對中實在四明、鹽業對浙實在鹽業、中央對辛泰在中信、中匯對理華在中匯、勸工對至中在浙興、郵匯對國泰在　易、中國對大陸在通和、 
[維華足球隊整軍備武]  
　　維華足球隊自去歲成立、即加入中華足球會、經該會會長徐菊棠潛心指導、球藝猛進、聲譽卓奢、本屆已加入西聯、爲充備實力起見、昨晚特假大鴻運酒樓宴請本隊隊員、討論一切隊務、及選舉隊長等事宜、計到有沈回春劉春樹許竟成徐步雲吳楨祥金家標張彭年等三十餘人、由徐菊棠主席、議决推舉胡賀臣爲書記、徐立標爲幹事、票選結果、談國枋當選正隊長、吳嘉綠　　芳副之、議罷、觥箸交錯、盡歡而散、 
 
[小男兒（八一）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　明天早上她第一句話便是：「我的箱子來了沒有？別人吿訴她今天日裏總會到的，她聽了却還祇是嚕嘈，繼以咆哮，甚至鞭打她的囡囡兒，直使小梅看了爲之展駭。可是她還勉强維持，不過到了五點鐘她忽然不見了，別人想來她或者和韜摩小橋到小山上去了，也不在意，然而到了晚餐的時候，她始終沒有來，別人於是開始問着：「南恩往那兒去了？」 
　　其時小女僕安曼莉正端着一種麥糊糕進來，她就說道：「我看見她獨自一個人拚命沿大路跑去。」 
　　「她已經跑回家去了，這小精怪！」裴夫人喊着，面上現出急迫的神氣。 
　　「也許她往車站看她的行李去了，」拂朗推想道。 
　　「那是不會的，她旣不認得那條路，便是認得了，也不能背着那個箱子走三里路的，」裴夫人說道，開始覺得她的新意想或者是不容易實現的。 
　　「然而這倒又像她的行徑，」裴先生說了立刻拿了他的帽于，要趕出去找尋，忽然立在窗口的解客一聲呌喊，使得人人都忙向門口跑去瞻望。 
　　不錯，那兒來的不是南恩姑娘嗎？身上背着一個重大衣箱，是用一個布袋宕在肩上來的，她看去眞是疲倦，熱透，而且渾身都是灰鏖，可是還鼓着勇氣走來，氣喘喘上了階沿，放下她的重荷，哮了一口氣，似乎說「居然已到目的地了！」便在上面，叉着兩個疲倦的臂膊，說道： 
　　「我實在耐不住再等了，因此自己去拿了來。」 
　　「可是你不認識那條路的囉，」韜摩說道，其時別的人正環立着，覺得這件事眞是好極奇極。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[市塲投機狂熱化]  
　　---昨日的情況--- 
　　昨日市塲上之投機狂熱、上下條忽、喊聲震瓦、公債市塲、前市開盤大漲、收盤開手即跌一元七八角不等、直至下午四時半兩盤交易始畢、交易所行市牌、東邊三長排拍至二十年統稅收盤（前市）即將右邊行市牌（向爲後市行市牌）應用、做開市價之多、可以想見、後市開盤、巳在晚上九時、市價回漲二元、金短跳三元餘爲最鉅、棉紗更爲鋒俏、十二月期開盤猛跳十元零三角、餘亦漲五六元、至收盤除本月期外、均在一百九十五六元、比上日漲起八元五角乃至七元、期花最高巳出四十元關、多則漲起兩元二三角、少亦漲起一兩元、歸根仍爲金價影響、昨日標金最高至一二二七元、收盤爲一一六〇元、比前日收盤固小、然一日間上下有六十五元、因之傾向外匯收進者居多、而匯價仍緊、應付於洋商銀行者之欵多、劃頭加水仍爲七角、頭襯猶謂缺二三百萬、投機狂熱至此、亦所少見、所爲者仍是通貨膨脹之謎究竟如何、 
[金融　多頭趁高脫手　標金反動回跌]  
　　上塲又創一二二七元　高峰　匯市轉硬結果反跌十四元八 
　　金市昨因一部份多方慾望滿足、有所出籠、大漲之後、突起慘跌、反動頗烈、隔夜暗盤之刺激、上塲即現一二二七元之新高峰、迨後滙市由緊步鬆、多頭乘機了結、回跌達六十餘元之鉅、晨初以海外銀市、英升美平、蒙得里遠期銀價仍跌五毫至二厘一不等、滙兌略長、倫敦生金跌半便士、人心則因隔夜暗盤又抬到一千百元外而堅、塲外預備交易開出、混亂萬分、永利略進、曾升至一千二百二十元左右、福興永大德成脫手、降至二百元光景、恒餘大達春源永益成永利俱進、回升至十六七元、大德成福餘福興永趁高又售、跌至零二三元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱縮、海關金單位漲三分四厘、標準標金價掛牌升爲一零七五元一角、人心尙好、開後買方敏活、即升至十元大關外惟因多方趁高脫手、屢起回跌、交通銀行又扒十一月份先令、人心仍俏、預悉滙豐銀行掛牌、英縮二五、美縮半元、此際盤旋於十元關外、匯豐銀行趁貴塞出、匯市轉鬆、一度回跌十餘元、但以買方趁低維持、空方亦補、不久又漲到一二二七元之最高峰、日行及匯豐上海中國等有所拋售、中央力售現先令、匯市步硬、人心乃疲、缺乏維持、賣氣遂熾、突起跌風連破四重大關、跌至一一七五元、惟空方獲利了結、買方尙殷、不久又回漲到九十元外、大戶頗有斬多、預測印銀漲五安那、又退入八十元內、廣帮趁低維持、午收尙穩、不料收後驟痰、後市因鉅多之維持、由疲反堅、然因沙遜拋塞、滙市硬化、易於下跌、買方趁低維持、印銀報長四安那、形勢不定、起仆於八十元上下者頗久、無奈傳聞利賣、人心反動、一部份多方顯來出籠、最後頓吿慘跌、十一月份公單、今日開始收解、空方昨巳解出九五二條、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一〇三元、較前收又騰二十八元一角、旋爲二元、永利大德成福興永惠祥恒餘俱進、漲到十四元、福餘餘慶永趁高脫手、退至零六元、福興永大達又進至十元外、福興義豐鼎康元一脫手、降爲零六元、恒昌永永利春源永趁低納條、升爲十元、惠祥大德成福與永尙售、跌至零五元半、交通扒十一月份先令四三七五、永利恒昌永恒餘進到十四元、大德成惠祥脫手、退至零六元半、預悉匯豐掛牌、英縮二五、美縮半元、人心尙定、永利恒昌永來進、回升至十一元、恒餘大達大德成恒餘紛售、滙豐塞十二月份先令五、跌至零一角、日昌萬興惠祥春源永益餘米進、回升至十二元、恒餘永餘慶永尙賣到零七元半、大達大發永維持、又升爲十一元五角、元一惠祥益成大德成福興永脫手、沙遜等有所塞出、退至零四元半、日昌恒餘義豐永大德成同福恒餘大發永順茂連袂補進、回好至十七元、上海出來十二月份美金半元、靦興永恒昌永大德成惠祥水利紛售、降爲零四元半、大德成恒餘納條、升至七元半、永利大達大發永尙售、浪爲五元、同泰昌恒餘福興永復淮至十元零五角、恒昌永惠祥大達恒餘大德成春源永福餘義豐永萬豐連續脫手、一時賣風大起、謠傳助賣、及某行鉅多出籠、述破十元二百元九十及八十四重大關、跌至七十五元、福興永日昌惠祥等進至八十九元、禮昌惠祥售條、又降爲六元、大達大德成春源永恒餘尙納、回升至九十四元、大德成盈豐恒脫手、退爲八十九元、恒餘福興永惠祥仍納、又升爲九十三元、人心已虛、大德成元昌永大發永元茂永鼎康慶發永萬豐再夾供給、跌至七十九元、預測升五安那也、惟港市尙佳、但興福興永惠祥來進、回升至八十五元、午收爲一一八四元半、收後永利恒昌永售條、人心頓性而步跌、申豐亦售、曾退至六十五元、 
　　後市開盤一一八九元、福興永恒餘益成自八十八元進至九十六元、匯市硬化、順利惠祥同奉昌春源永大德成　條、跌至八十九元、大德成大達大發永元茂永納條、回升至九十五元、恒昌永大發永餘慶永春派永售條、又降爲零五角、大德成慶發永福餘尙納、升爲三元半、恒昌永大達福餘萬豐永利恒餘惠祥脫售匯市　硬、而跌至七十八元、恒昌永大達大發永恒餘福餘趁低補進、又升至八十七元、福興永永利大　成趁高脫手、跌至七十九元、福餘惠祥大德成益餘元一仍納、升至八十四元、永利恒餘仍售、降爲一元、申豐等尙進、而升至四元、沙遜落手塞出、內盤不振、恒餘惠祥大達大德成俱售、跌至七十四元、大發永大德成大達福興、永恒餘趁低納條、升至八十一元、印銀報長四五安那、大德成鼎康恒餘　豐永脫手、退至七十五元、大德成鼎康恒興　祥恒餘恒昌永俱進、漲到九十元、大發永元亨恒餘賣出、退至三元、恒餘大發永又淮至五元、大達永利售條、跌至七十七元、恒輿益成尙進至八十元、福餘惠祥萬興大德成大昌祥春源永大發永元茂永惠祥大達永利紛售、跌至五十二元、福餘大德成福興永大達滿恒恒餘來進、逐步回升至六十四元、大德成惠祥大發永又售、收盤降爲一一六〇元、收市後日昌福興永兆豐昌申豐紛售、而跌至五十一二元、最後復回升至五十四元左右、 
　　結價以中央銀行標準標金價、升爲一〇七五元二角、照收盤價約抬高八十五元弱、較之前收少抬三十二元弱、十一月份登賬價一一五一元、十二月份一一八五元、上午補水一一五一元、後千登賬十一月份一一二六元、十二月份一一六〇元、下午補水一一二六元、赤金價照减三十元、爲一一七三元、現貨市况仍難發展、天津貨及烚赤俱照减三十元而乏成交、掉期混亂、乾昌祥貼予恒餘十四條、三十六元、盈豐恒貼予惠祥　四條、三十四元、後市大德成貼予盈豐二十一條、三十三元、盈豐恒貼予恒餘二十一條、三十一元、十一月份條子由恒餘　予盈豐恒二百零三條、一千二百元今日起將開始現金交割、 
　　塲內交易混亂、粽計福與永春源永義豐永同泰昌恒餘義生永亨元大永祥豐惠祥丙興祥和涵恒大德成順茂恒興等居於買方、元茂永盈興恒永利兆豐昌潤昌裕慶發永益成萬興順利元一乾昌祥景福大昌祥豐昌大達等居於賣方、日昌永利先進後出、鼎康大發永恒昌永鴻康永福餘先出後進、大連帮萬興共做六百餘條、軋出　百餘條、順利共做二百餘條、軋出一百餘條、廣帮生大平平、恒興出少數、進三百光景、 
　　查一天市　堅後重疲、一部份多方有所出籠、晨開爲一一〇三元、後收爲一一六〇元、最高乃前市之一二一七元、最低爲後市之一一五二元、計有六十五元上落、結果較前收回跌十四元八角、十一月份條子、除公單凈剩三百五十條、共計多方十五家、空方四家、十一月期籌碼减爲一萬三千一百八十八條、共計多方四十家、空方五十三家、成交總數計上午三萬五千一白十九條、下午三萬一千一百五十條、 
　　十一月份條子、迄今已屆現金交割之期今日起開始公單收解、空方昨已解所九十五十二條、占全部總數百分之七十二、空方昨已解所者、計大豐恒三百二十九條、亁昌祥一百八十二條、永豐一百零五條、盈豐恒九十一條、鼎泰大德成各七十七條、福興永七十條、益成二十一條、多方今日應收者、計天豐二百零三條、義豐永一百九十六條、恒興八十四條、春源永六十三條、潤昌裕五十六條、元茂永恒餘各四十九條、福安裕新祥恊興各三十五條、正昌祥惠祥祥豐各二十一條、開豐恒大昌祥益餘福泰亨各十四條、順利鴻康永利豐福順各七條、共計九百五十二條、結僅一一二六元、 
[華商出籠　外滙緊後爭轉硬化]  
　　昨據外電、倫敦大條、近平而遠升零六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價下跌五毫至二厘一不等、倫教生金縮半便士、英對美升一二五、英對法勿動、美對英長一二五、美對法縮一二五、人心仍俏、銀行賣價抬高、滙市晨開近期賣價、英滙一先令三便士一二五、美滙三十元九三七五、較之前收計英緊一八七五、美緊四三七五、中央銀行掛牌揭曉、英縮二五、美縮半元、海關金單位漲三分四厘、開後尙緊、交通銀行繼續力扒十一月份先令、激動買氣、過程即緊、滙豐銀行掛牌揭曉、英縮二五、美縮二五、此際因濰豐等有所塞出、過程掙扎、後以沙遜等拋售、形勢轉平、惟中途頗多徘徊、上海銀行忽來供給、始　硬化、預測印銀長五安那、人心巳法、缺乏維持、午刻趨勢鬆濫、中央來塞現先令、後市上塲仍鬆、沙遜塞出美金過程奇硬、惟因銀行紛扒、過程由鬆回緊、印銀報長四·五安那而趨盤、人心不振、謠傅利空、華商有所出籠、過程終於硬化、收盤近期賣價、英滙一先令三便士一二五、美滙三十一元、較之前收、計英緊一八七五、美緊三七五、惟掉斯軋攏、遠期則英鬆一二五、美硬三七五、華商出籠美金五十餘萬元、中央塞現先令、沙遜　遠美金、今將一天成交　錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士一二五、華比正金售予交通十一月份二便士四三七五、麥加利售予交通同月半便士、滙豐塞十二月份二五及三一二五、興業售予上海十一月份半便士、安達售予大英十二月份三七五、沙遜售予正金正月份一八七五、正金售予中國現貨三便士、中央售予有利嗬囒大通同月同價、正金售予滙覽十一月份二便士七五、正金傳予有利十二月份六二五、午收近期賣價一先令三便士三一二五、後市滙豐塞十一月份二便士八一二五、大通納十一月份九三七五、收盤賣價現貨及十月份一先令三便士一二五、十一月份二便士　七五、十二月份七五、正月份六二五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三零元九三七五、三井售予花旗十二月份二十九元二五、安達塞十一月份八十五、大通塞現貨三零元半、滙豐塞正月份二十九元零六二五、三菱塞十二月份四三七五、花旗售予新豐十一月份八七五五、麥加利納十一月份九三七五、中國上海售予華比同月八七五、滙豐售予正金現貨三零元七五、三并售予華比十一月份二十九元九三七五、滙豐扒十二一月份七五、十一月份三零元一八七五、花旗扒十二月份二十九元八七五、麥加利納同月九三七五、午收近期賣價三十一元三七五、後市花旗售予新豐十二月份二十九元七五、沙遜售予華比十二月份三零元三二二五、花旗塞同月一八七五、華比售予浙江十一月份六二五、交通大英塞十二月份三零元、麥加利吃同月零六二五、大通花旗扒同月一二五、麥加利納十一月份六二五、華比售予金城十二月份二五、麥加利吃同月三一二五、收盤賣價現貨及十月份三十一元、十一月份三零元半、十二月份二五、正月份三零元、進價照加零六二五、 
[十底長期總結束]  
　　存項在四千萬左右欠項八千五六百萬 
　　昨據金融界估計十底長期做出及轉賬金額　商銀行存欵長期一千八九百萬、放欵長期三千四百餘萬、錢莊存欵長期二千〇數十萬、放欵長期四千五百餘萬、甬莊長期放出一千八百餘萬、漢口放欵長期、險已收回者外、尙有五百六十餘萬、共計存欵長期總額、約在四千萬左右、欠欵長期總額約有八千五六百萬、較諸十屆（四底）六七千萬之總額、反加上千餘萬、其原因爲往來賬轉長期、及一般殷實銀錢業、續有做出新交易、並有內地各殷戶將欵濰申、托滬莊代做者、亦屬不少、故本屆反多額如上數年、 
[銀根驟緊之因果]  
　　---外商銀行要收現四千萬--- 
　　前昨等日、劃頭加水、至頂盤（七角）、頗引起各界注意、但究以何故而至此、外界鮮有知者、見經記者向各方面詳細采訪、據勢識個中靑形者談、略謂前昨日之漲緊情形、早在一般人之意料中、良以九月間、曾有犬部份投機家拋做先令外濰及標金、與舶品進口貨等等、此次金價忽然奇漲、突出一千元大關、竟至一千二百餘元、如是則先前所做之先令外匯各種價格、相差甚巨、而差金償還額必巨、勢須本底繳解外商銀行、故劃頭頭襯、頓時奇緊、更以二十八九等日、外商銀行又大舉售出押欵證劵、及前購過現貨各種公債、以時勢多艱、調劑困難、咸以照價售出、其應收之代價、不下二千餘萬、加之先令外滙等結價欵千餘萬、並每月常例結欵、亦收七百餘萬、如是綜計外灘洋商銀行在三四天中、須收現欵四千萬、當此滬市緊張之候、安得如是的欵、可以應付、故一時大舉羅掘、市面頓時緊張、加水飛黃騰達、此銀根驟緊經過之前因後果焉、惟就吾人意料、即使本屆月底、能集此巨額現欵、繳解洋銀行、勉强渡過難關、而出月至年底總結束期、僅距二月之近、一時萬難驟集巨欵、以資彌補、長此以往、金融形勢、日緊一日、將爲不可免之事實、 
[劃頭加水七角未動]  
　　---據傳仍缺三百餘萬--- 
　　昨爲十月底大比期收解、較平時爲繫忙、然此次手續上忙碌、實有過於年終結總帳期、蓋長期收解、固囑分內之事、而外灘銀行催收各種外滙先令結價欵及證劵代價欵等等手續旣繁、數額又巨、是以情形十分吃重、洋拆市價仍如舊、早午同爲一角七分、而劃頭加水、以不能冉高、故仍做七角、然無人肯應、結果多缺頗相距懸殊、全部核計劃頭缺少尙有三百餘萬、雖歸錢業準備庫多缺軋直、但無頭襯亦屬巧婦難爲無米之炊、終須由綫莊各自爲謀耳、柝票交易、早市轉帳三百三四十萬、新交易六十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易八九十萬、鈔票收回七十餘萬、發出暗記卷卅餘萬、流通珠四十餘萬、洋押欵取贖九十餘萬、新做出四十餘萬、客帮夾源二十萬、去胃十五萬、銀行收解、綠是日進出過多、更以頭襯相差尤遠、非延長時間不可、故昨日歸束、最早總在晚間八九時方可舒齊、在屬稿斷難核計、例常收解數額小、就大概估計、外商及日商各銀行各種收解欺至少有四千萬以上、華商銀收解亦有三四千萬、進倉一百五十萬、特種收欵一千餘萬、錢莊洋公等收解五千五百餘萬、洋劃頭欵收解一千五百餘萬、各路滙欵八---餘萬、解出現欵二百餘萬、另外特殊繳欵一千餘萬云、 
　　昨日廣東小洋早市爲七百六十八元、午市爲七百本十九元四角、兩市間計昂、元光景、　出交易早　十二萬角、午市五萬五千、銅元放長一千五百文、爲三百十五千五百文、交易三萬六千九百〇五千、合代　洋、萬一千元、 
[證劵　狂漲暴落之債市]  
　　一日三變...起絕大之風波　市價高　...開今年之紀錄 
　　昨華商證券交易所、市價狂漲大跌、波濤異常洶湧、不可向邇、漲勢之風狂、因已過分、引起多頭之出籠、而跌勢之猛、實以超出情理之外、是以四十八號多頭、勿然出籠、故一時盛傳通貨膨脹者、不旋踵又謠言蜂起、市况震動之劇烈、有驚人之差額、巳爲今年所創見、按照頭盤行市、爲二十四年份最高新紀錄、交易之葉、每盤需做兩小時之久、市况至此、變動完全軌外、四十八號多頭壁壘搖動、十六號空頭乘勢壓迫、至有先後兩盤、絕對相反、且相去極遠、前途風波正多、昨日經過、開盤即起劇烈之漲風、較前日收盤之大漲爲尤甚、本月份金短狂漲二元七角之多、距停板價巳屬無幾、二十一·三十三·四十七·四十八及七十八號等均有買進、次盤延至下午三時以後、始行開做、一十一·四十七·四十八及七十八號等、忽然改變作風、一致傾向賣出、引起非常之跌風、金短本月份狂跌三元八角之鉅、出人童表、同時謠言四起、仍不外以前所傳、捕風捉　之談、午後盤、延至八時三刻、始行開拍、市又轉漲風、且甚有力、大都抬價爲多、自編遣起即起漲勢、張三五角至一二元左右、金短漲三元三角、潮夾潮去、彼折幾全操諸大戶之手、市價結果、　漲起數角至二元三角不等、成交總數、共計三盤、約在五千萬元左右、茲將其漲跌結果、比較列表如左、（單位元） 
　　　別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八關十一月　一九·五〇　二　一九·二五　一　漲〇·一〇 
　　編遺十一月　三六·〇〇　　一　三四·五〇　二　又〇·七〇 
　　編遺十二月　三五·二五　一　三四·一五　二　又〇·二五 
　　裁兵十一月　七三·九〇　一　七二·一〇　二　又〇·　〇 
　　裁兵十二月　七三·九〇　一　七一·九〇　二　又一·二五 
　　一九關十一月　三四·七五　一　三四·一五　二　又〇·一〇 
　　一九關十二月　三四·二〇　一　三三·五〇　二　又〇·四五 
　　一九善十一月　四〇·〇〇　一　三八·八〇　二　又〇·　〇 
　　一九善十二月　三九·七〇　一　三八·五五　一　又　·四〇 
　　廿捲十一月　四六·六〇　三　　四·六〇　二　又二·一〇 
　　廿捲十二月　四六·四〇　三　四四·九〇　二　又一·八五 
　　廿關十一月　四六·四〇　三　四五·〇〇　二　又一·六〇 
　　廿關十二月　四六·七〇　一　四四·六〇　二　又一·三〇 
　　廿統十一月　一〇·六　一　四八·〇〇　二　又一·六五 
　　廿統十二月　五〇·　〇　三　四八·一〇　二　又一·七〇 
　　廿鹽十一月　五一·八〇　三　四九·四〇　二　又二·〇〇 
　　廿鹽十二月　　二·〇〇　三　四九·五五　二　又二·三五 
　　金短十一月　七五·七〇　一　七一·七〇　二　又二·二〇 
　　金短十二月　七五·七〇　一　七二·三〇　二　又一·三〇 
　　二　關十一月　五五·八〇　一　五三·六〇　二　又一·〇〇 
　　二二關十二月　五五·　〇　一　五三·一〇　二　又一·〇〇 
　　二三關十一月　　八·　〇　一　五五·五〇　二又〇·七五 
　　二三關十二月　　七·七〇　一　　四·八〇　二　又〇·七〇 
　　正六十一月　六八·一〇　一　六五·五〇　二　又〇·八〇 
　　正六十二月　　七·四五　一　六四·五〇　二　又〇·六五 
　　九六十一月　一七·二〇　一　一三·八五　二　跌一·〇〇 
　　九六十二月　一六·二〇　一　一四·八五　二　又一·〇〇 
[紗花　逸出常軌之　紗花漲風　市塲一片買進聲空頭則斬結不絕]  
　　紗造一九八元高價花為四十一元三五 
　　紗市暴漲、勢如怒馬奔　、人氣鼎沸、達於極點、實以兩日來標金發現新紀錄、通貨膨脹愈謠俞熾、因此市塲震撼、買勢之强、銳不可擋，一般空頭均驚懼萬分、頭盤開出、十二月期發現驚　之漲風、一盤猛跳十元〇三角、此種情形爲近年來所罕見也、前途狀况、仍在怒濤駭浪中云、 
　　標紗跳七八元 
　　標紗前市開盤、因標金連日突飛猛晋、且發現空前之漲風、因此市塲人心激盪、市上之流言會熾、人氣緊張、實爲少見、一般浮戶竟照市斬結、各月穿出一百九十元外、頭盤開出形勢紊亂不堪、貿聲震耳、呌喊不一、十一月期爲一九一元五角、漲五元九角、十二月期買勢猶如狂風暴雨而來、爲一九八元、猛跳十元〇二角、一月期一九六、元、漲八元五角、局勢非常銳利、經某方而維撫州拋出、爲額頗巨、一盤以後、漸入和平，而標金市象和緩、稍形回挫、有一部獲利冬頭吐出帶鬆、結果各月比上日牧盤價漲四元四角五元八角、午後開盤金市雖平疲、然市塲賣氣忽濃、因內地某紗廠前市猛補、長豐進一萬一千餘包、後市仍來扒補、以致市塲籌碼轉枯、市盤步步上挺、結果各月比上午收盤價續漲二元至三元九角、」查賣出賡豐七千五百五十元、信誠三千四百五十包、裕大一千五百包、明德一千穴百五十包、元一一千一百五十包、潤康三千一百包、大孚一千六百五十包、錦昌二千二百五十包、通記一千三百五十包、益昶一千包、大昌成一千二百包、買進大豐七千三百包、瑞大二千一百包、大孚二千〇五十包、長豐一萬四千八百包錦昌一千一百五十包、永昌一千五百包、同和一千二百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十一月　一九三·六　一九一·〇　一九三·六　漲七·〇〇　四一、七五〇 
　　十二月　一九八·〇　一九三·五　一九五·五　七·八〇　六八、五〇〇 
　　一月　一九六·〇　一九三·〇　一九六·〇　八·五〇　六七、二〇〇 
　　二月　一九六·九　一九三·〇　一九六·九　八·四〇　五五、六五〇 
　　三月　一九六·六　一九三·五　一九六·三　七·五〇　五三、五五〇 
　　總計　二八六、六五〇 
　　綫價漲十元外 
　　現紗銷路平滯，查全日各帮買去統計六百二十四包、行情漲六元外、綫漲十元外、各帮買額列下、 
　　江西　二五　長沙　二三五　內地　一八〇　廈門　一〇 
　　南京　一八　同行　九七　大通　七　蕪湖　一七　廣東　三五 
　　棉市漲風異常劇烈、市態十分嚴重、完全標金狂騰、穿出一千二百十元外、流言愈傳愈熾、市塲人心狂熱、買風奇濃、空頭斬結不絕、市盤遂飛黃騰達、日進無疆矣、 
　　鄭標廠商扒空 
　　標花前市開盤、各月一致飛騰、市態之恐慌、爲近所未見、因標金扶搖直上、大有漲無止境之勢、因之人心惶惑、空頭均現失措之狀、檯面殊形鋒銳、幸有一部分多頭吐出、市象稍疲、但拍三月期、通記又來狂購、猛跳三元、爲四十一元三角半、拍至二盤、聞標金回下、市勢頓見和平、稍稍回鬆、結果各月比上日收盤價均漲六角至一元一一角、午後開盤漲風忽又濃烈、塲內買氣尤熾、某廠大批扒空、檯面轉緊、惟通肥多頭突來了結、漲勢仍熖、結果各月比上午收盤價又漲五角至一元一角半、遠月均穿出四十元關外、查賣出通記一萬零六百担、同孚三千八百担、吉豐二千七百担、源大三千四百担、賡豐六千五百担、同豐二千八百担、大昌成二千九百担、益昶四千担、澗康六千六百担、信誠九千五百担、合興四千六百担、長豐三千祖、買進振大三千九百担、森　三千六百祖、長餘四千担、愼記三千七百担、元一二千担、大昶二千四百担、生源三千二百担、永昌四千担、永大五千一百担、新亨三千二百担、大覽九千五百担、益康三千三百担、長和四千担、源興昌二千一百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉漲一元外 
　　現棉消費尙佳、廠胃良好、行情漲一元餘、來源計姚花二千五百九十四元、通花二千三百二十三包、 
　　本花　四一·〇〇　申新廠進　五〇〇包　現貨送廠 
　　靈寶花　五五·五〇　公大廠進　一二〇件　又　又 
　　漢口細絨　四六·五〇　永安廠進　六七件　又　又 
　　又　四五·七五　又　一二件　又棧交 
　　天津美種　五〇·二五　東棉行進　二四五件　抵介各廠 
[糧食　金融帮囤戶吸收　杜洋米激漲二三角]  
　　客秈開出一萬二千包 
　　昨日客秈到頭仍旺、但去化更活、市面逐步上展、昨日　略大部份爲金融帮囤戶吸收、尤以北市某錢莊收買較多、天津帮則專辦甬米亦有二千包左右、本街實銷共去不到一千包、因業外囤戶鑒於通貨問題之將成事實、進意極食、故昨市贛米等狂跳二三角、前昨二天中已激昂半元以上、甬米昨市續漲一角許、其他各秈均漲一二角、全市開出贛米三千七百包、甬米二千四百九十二包、溫台米一千二百九十五包、粵米一千六百包、漢米三千包、湘米一百五十包、總計達一萬二千包左右、 
　　洋米昨市亦大角外、浮存已枯、人心望好、昨日售開西貢五百包、小絞二百包、乃係本街售與囤戶也、又暹邏元米五十五包則爲實消云、 
　　（滬南）昨到船二十餘號、市况因金價步翔、洋米囤戶猛進、致被帶起二角、蘆洋尖好角外、薄稻破礱亦見鮮色、包胃新陳共做開千餘包、另胃亦動、 
　　（滬北）各帮來貨三十五六號、市上各種去路新粳店胃及四鄉動化、市形高貨加緊角許、中次價漲一二角、破粳另化平常、價轉監勢、薄稻定立、窑種百哥價亦加緊一二角、杜尖及羊埠客尖去路活潑、價緊一二角、白元加近角、其餘各貨亦緊數分至一角、 
[粉麥交割概況]  
　　昨日爲十月份期粉交割、計七萬七千包、內信大綠砲臺六萬包、福新二三廠綠兵船一萬七千包、聞塲外交割之綠兵船粉數達十餘萬包、因客帮頗有去路、故全數軋去、至出月之粉價、如果金價轟抬、市面當仍爲帶動、業中人之推想、以爲减輕洋麥之進口稅、或者高昂無巳之局面、當可和緩一點云、 
　　小麥交割、數量不巨總數祇十二車、由二十六二十七兩號各交、三車、二十三號交四車、四十一四十二號各交一車、收進者計十六號收十車、三十五號收二車、桐油交割計一千擔、由七號交六百擔、九號交四百擔、收進者計七號交二百擔、十五號交一百擔、三十號交七百擔云、 
[芝蔴菜籽再加半元]  
　　---黃豆邁步銳進--- 
　　洋作芝蔴菜粉、中途因貨戶不願輕脫、擯住幾日、昨市怡和放價採辦、成交芝蔴五百噸、比前市漲足半元、付開十元零五角、訂十一十二兩月交貨、現貨行情在邁步銳進、昨開各蔴三千餘包、菜籽日本去五千包、價爲七元五角半、市亦再漲五角、黃豆市塲一般狂熱、漲風頗處穩固、東北豆已跳出五元大關、四平街豆開五元零八分、其餘中關豆亦在四元以上、昨統市做開各豆三千五百餘包、 
[五金　馬口鐵登峯造極]  
　　馬口鐵市面、連日受標金飛漲之影響、各貨成本於無形中提高四五元不等、目下同業為血本關係、相率提價、以維進本、因此市上近現新高價、觀其情形、大有登峯造極之概、茲將各市售盤抄錄於下、（單位元） 
　　九十磅美貨　一八·〇〇　九十磅德貨　一五·七五 
　　一百磅美貨　一九·〇〇　一百磅德貨　一六·五〇 
　　一八〇磅美貨　三六·五〇　一八〇磅德貨　一三·〇〇 
　　二白磅美貨　四〇·〇〇　二百磅德貨　三四·〇〇 
　　九十磅意貨　一六·五〇　九十磅法貨　一五·七五 
　　一百磅意貨　一七·〇〇　一百磅法貨　一六·五〇 
　　　八〇磅意貨　三四·五〇　一八〇磅法貨　三三·〇〇 
　　二百磅意貨　三六·〇〇　二百磅法貨　三四·五〇 
　　昨市雖大宗交易未見做出、然零星生意、尙覺熱鬧、故如製罐廠印刷廠烟公司熱水瓶廠以及玩具廠等，皆有成交、查開出數共有五六百箱之譜云、 
 
 

Page 16

 
 
申報文藝週刊 
[象徵與文學] [  許欽文]  
　　「文學是苦悶的象徵，」廚川白村曾著專書解釋過，說是所有的文學，產生的根源，都是由於苦悶的；但不是直接的訴苦，是由於象徵的。所以凡是文學作品，總離不了象徵的功用。 
　　不但文學，繪畫也是象徵的；譬如畫一棵松樹，或者楊柳，畫成以后，對照起來，枝葉的數目，總比本體的要少得多，而且葉片同枝條，和枝條同幹子，大小長短的比例，都是很不相稱的；可是一目了然，這是松樹，那是楊柳，看的人總能認識出來，因爲是「神似」的。如果由攝影照成相片，枝葉的數目不會减少，比例的度數也不會差，却不一定相象。原來照樣的縮小，不如神似的能够保眞；所以繪畫是藝術品，照相算不得正式的藝術。 
　　照上所說，可見象徵，是要先把題材簡單化了的，結果是比方着代表着的。 
　　在文學上的象徵，最明顯的是記言；寫在括弧裏面的直接語，形式上好像是照着原有的話一字不差的記下來的，其實不然，這决不是講演錄；只是摘要，把可作爲代表的幾點揭出來寫下就是。 
　　這樣逐部的把題材簡單化起來，使得比方代表着的，只是廣義的象徵。通常文學上的所謂象徵是狹義的，就是素性把題材固有的形態整個的拋開，另行假設一稱事實來比方代表着的。這是因爲題材所固有的情節來得複雜繁碎，如果照實描寫，不但不勝其煩，也是無從入手的。譬如從古到今女性所受的束縛，和被束縛前後的悲喜，統統寫出，事實上簡直是不可能的。須萊納爾的「歡樂的花園，」只有寥寥的幾行，却把重要的情形都表現出來了。又如莫泊三的「項練，」和「野草」中的「風箏，」篇幅都不長，却各寄託了無限的不可挽救的遺恨。 
　　或者，所有喜怒哀樂的情戚，或者高深的理想，原是抽象的；感情就是所謂「無端的，」理想中的情景是「未來的；」要寫成功作品，非先假設一穩能够藉以寄託的事實不可，所謂「具象化，」也就是這一類的象徵。這種作品，大槪是抒情的，不過也可以利用作爲探肘各種問題的工具。 
　　廣義的象徵手叚，在文學作品，非應用不可；採用狹義的象徵手段是由于不得已，因爲非此不足以表現。無論是廣義的或者狹義的，都得相機利用，却不可以過分多用。象徵的色彩太濃厚以后，或者用得不適當，都會陷于神秘，讀者不容易了解，就難以收到效果了。 
　　在文學史上，還有着「象徵派」的名稱；那些自成一派的作家，不但故意多用狹義的象徵的手段，以象徵爲能事，弄得神妙莫測；而且，因爲不滿意于當時的環境，却沒有積極奮鬥的勇氣，沒有努力改造的决心，只是好爲空想，慣于虛構幻境，是「逃避的，」非「現實的，」雖然寫得很美麗，總是不足取的了。 
[石盤] [  陳子展]  
　　孔子：今天走得太累了，疲倦得很。我是向來不肯認老的，今朝倒覺得我也快要老了。子路，你可覺得走累了麼？ 
　　子路：夫子，我不覺得累，祇覺得今朝天氣太熱。這樣大太陽的天，夫子爲什麼不打傘呢？子貢不是買了一把新傘嗎？ 
　　孔子：子路，那個像你，什麼責重東西都肯借，便是用破了也不在乎呢。子貢是個會打算盤的，東西看得頂要緊。下雨的天，我都不肯開口向他借傘，何况今朝是晴天呢！ 
　　子路：夫子曉得今朝是要上山的，爲什麼手杖也不拿一根？有一根手杖在手，上山下嶺不也方便些麼？ 
　　孔子：手杖嗎？不要說起。昨天我打原壤那個老頭兒的腿子，連手杖也打斷了。 
　　子路：夫子常常說我好勇使氣，粗蠻無禮，慣於動拳動腿的，您爲什麼也要動手打人呢？ 
　　孔子：子路，我懶得和你多說。你要知道，正因爲那個老頭兒無禮，看不上眼，我纔敲他脚脛的。我現在口渴得很，你可下山去我點淸水來喝喝罷。你須快去快來，不要會着玩要，我在這裏等着哩。 
　　子路：噢，快來的，快來的。我也口渴哩。 
　　孔子：這孩子慣好招惹是非的，我倒不放心，走去瞧瞧罷。 
　　子路：嚇！哨大餅，喝白水，睡午覺，這是我們夫子每天的老功課。今朝他却要游山了。喝完了開水，又要喝冷水只看他水哉水哉！這個地方有不有淸潔的水呢？呃，前面不是一個水池嗎？對了，對了。 
　　（路灣跳出一隻老虎。） 
　　呸！呸，胚......看咱老子打死你，畜生，畜生！你逃到那兒去？ 
　　（趕上前去，捫着虎的尾巴，給他捫斷了。） 
　　媽的巴子！你要性命就不要尾巴了嗎？......且慢。這條尾巴怪好玩的。我要把牠藏在懷裏，帶回家裏，倒看夫子曉得不曉得。呵呀，來得太久了，說不定夫子又要駡人的。趕快拿出水瓶舀水回去罷。 
　　孔子：這個孩子怎麼還不回來？說不定他又鬧出什麼亂子的。 
　　子路：夫子，水來了。 
　　孔子：你爲什麼去這麼久呢？累得我等久了。來，快給水我喝。 
　　子路：夫子，對不起！剛纔我在路上忽然想到一僩問題。 
　　孔子：什麼問題呢？ 
　　子路...... 
　　孔子：你說呀！儘管說呀！什麼問題你都可以說的。你不要因爲在老師面前就不肯說。你儘管說來好啦。 
　　子路：夫子，上等人殺虎如之何？ 
　　孔子：上等人殺虎夯虎嘴。 
　　子路：中等人殺虎如之何？ 
　　孔子：中等人殺虎抓虎耳。 
　　子路：下等人殺虎如之何？ 
　　孔子：下等人殺虎捫虎尾。 
　　子路...... 
　　（子路目瞪口呆，不知所云。孔子正在喝水，佯作不見）。 
　　孔子：子路，前面風景，想必更佳。你可先走一步，看那里有沒有山路可通。我喝完了水，休息一會，就會來的。 
　　子路：噢，夫子，我去了。---奇怪，奇怪！夫子怎麼會知道這回事呢？他早知道水邊有虎，爲什麼又要我去我水呢？明知山有虎，偏叫虎邊行，這不是明明白白要把我餵老虎麼？豈有此理，你這沒良心的老頭子！你想把我餵老虎，害我不得其死然，你就莫怪我子路粗漢，勇猛無禮了。好，你曉得我懷裏有條虎尾巴，我就把這東西丟掉罷。待我想個法子打死你。呵，有了，有了！這里有個石盤，不知是誰丟下的。好極了！我要把牠藏在懷裏，回頭打死你這個沒良心的老頭子。---可是怎麼下手呢？ 
　　孔子：子路，這里上去，有沒有山路好走呢？ 
　　子路：（似乎沒有聽見，還在痴立出神。） 
　　孔子：喂！子路，你呆站這里幹嗎？ 
　　子路：（回頭）夫子，您來了，正好，我剛剛又想到一個問題。 
　　孔子：你又有什麼問題呢？說來好呀。 
　　子路：夫子，上等人殺人如之何？ 
　　孔子：上等人殺人用筆尖。 
　　子路：中等人殺人如之何？ 
　　孔子：中等人殺人用語言。 
　　子路：下等人殺人如之何？孔子：下等人殺人用石盤！ 
　　子路：石盤嗎？您怎麼知道的？...... 
　　（大驚失色，連退幾步。身不自主，石盤從他懷裏滾下來！） 
　　（幕閉） 
　　一九三五年十月十九日改寫舊作。 
[三個異邦人] [  春訊]  
　　在東京市內，要找到一塊像這樣廣闊的曠地，是十分艱難的。這是一片蔓生着荒草的曠野，有兩處較高的地方闢成了野球塲。一條長長的土隄，滿身長着茅草和荊棘，躺在這曠原的胸上；隄的盡頭，矗立着兩座高高的山崗，也只有茂草沒有樹木。 
　　在黃昏慢緩地吞沒夕陽的時分，我們，三個流浪在異邦的男女，也拖着沉重的脚步，　躅在這塊寂寥的曠原上。我們踏過埋着石礫的蔓草，沿着陡峭的曲徑，登上這小小的山崗。晚風帶着幾分橫暴的威力，吹亂了她們兩人的短髮，還幾乎要把我這單薄的日本式浴衣，吹零散了離開身體似的。 
　　周圍一片密密的家屋，巳經籠軍着朦朧的暮靄了。在我們右邊的不遠處，一條深陷的省綫鐵道，正和長堤成丁字形，無間地駛騁着喧囂的車列。長堤前頭，是一片水鬥汀築成的櫛比的建築物，形式像鄕間的墳墓，也看不見門戶和燈火。我們疑心這是儲藏砲火演習砲火的地方，因爲晚風時常從那邊替我們送來隱約的槍砲聲響。 
　　再望過去，在那點綴着樹蓋的屋頂的波浪上，巍然地聳立着幾座現代的建築物。　着閃光的霓虹燈，也浮着糢糊的輕露。那是東京小市民的熱鬧區域「新宿」。 
　　曠原上的漫步的遊人，隨着慕色的加深，逐漸的消失了。我脫下「下駄」（木屐），讓她倆當墊于，坐在小徑的旁邊，自己揀對面的革坡坐下了。在天邊暗紫的彩雲裏，我找到一個蒼白的半月。 
　　在這樣的境地，談話是一種累贅呵！然而，活潑的茵終於忍不下愛說話的口： 
　　「咱們老是一聲不響地欵坐着，人家會以爲咱們是來『心中』（情死）的呵！喀嘻！」 
　　茵自己先笑了，其次是我笑了，最後是沉鬱的珊笑了。可是晚風立刻無情地把我們的笑聲播走，使我沒有工夫來吟味這笑聲的眞味。 
　　不曉得什麼時候，天上出現了兩顆閃閃的小星，我們都對牠仰着頭。接着又有幾顆更小的鑽了出來。茵和珊都是近視眼的，儘管我怎樣力說和指示，她們總瞧不見，倒回頭指我撒謊，我憤憤地駡了一聲「瞎子」。 
　　夜色深濃了，「新宿」的霓虹燈越閃越明亮，一團弧形的淡紅光圈，罩在那些建築物的頭上。省綫上的電車，駛過時不斷地在電綫上爆出靑亮的星火。 
　　我摸出一盒蝙蝠牌的香烟來，擦了六根洋火，才算把牠點上了。把空了的烟盒丟在草叢裏，隨口地說： 
　　「再過二十年，我再來這裏檢牠。」 
　　「再過三十年，我們要看一個龍鍾的老頭子，重來這裏檢牠。」 
　　總是沉鬱寡言的珊，這回緊接地把我的話補充了。又是三個笑聲混合在一起。又是沉默。我在珊的黑髮下看倒一對明亮的眼睛，像天上的星兒一樣閃着幽鬱的光芒，只是星兒不像她的那樣迫近我。 
　　我知道珊從祖國帶來了一擔痛苦的回憶，這回憶不斷地在鞭撻着她的脆弱的性格。在孤燈下鞭撻出她眼裏淸苦的淚水，而在夜風中，又鞭撻出她眼裏的這種幽鬱的光芒。 
　　茵也暫時的沉默了。應該是，在懷念那個爲了生活的壓迫，終於不能不隻身地離開她身邊，漂流回混沌險惡的祖國的瀚海的他吧？ 
　　半缺的月兒，恢復元氣地在彩雲間馳走。是什麼使命呢？使得她這樣堅决匆忙？ 
　　我站起身來，扔掉了烟蒂。呵，剛才後方的一片屋頂的波浪，現在已變成了平靜黝黑的海面，在這上面，零落地點綴着點點的漁燈。 
　　我們又拖着沉重的脚步，走下陟峭的山崗。踏進狹小的巷裏，才發覺各人的脚上都是怪癢癢的，原來是草　裏的什麼蚊蟲，把我們的脚都釘得長滿了小小的疙瘩了。 
[債] [  子岡]  
　　人漸漸長大，漸漸在荊棘　生的人生道上多走幾年，便覺得各方面的威脅都在襲來了。 
　　尤其是金錢，它成了這裏面的導火綫，觸燃着一星星，就會延燒開去；把人的笑顏化成愁容，把人的心緊揉着，大胖子也會成爲骷髏的！ 
　　曾聽到看到不少終年爲金錢牢鎖的人，自己生在這並不舒眉的環境裏，習慣了一些嘆息哭泣的聲音，而這些聲音的發出，却多半爲了錢，是的，錢！ 
　　孩子們對於錢的認識是糢糊的，從母親口袋裏掏出來的錢可以換糖吃，換泥人紙馬玩。......向來不想到錢從那裏來，會天眞地吿訴人家：衣裳爸爸買，襪子媽媽買，當人家問的時候。對於金錢的解釋大約和用一個毽子換小朋友十張烟牌一樣罷。 
　　稍懂事時學會了自命淸高漫駡一切的脾氣，由故事中得到了「富翁總是不好的的一個概念，於是駡富者多吝嗇，咀咒金錢罪惡，好像自己是喝西風長大的一般，更想不到將來自已也會成了衆人漫駡之的的。 
　　這些天眞的孩兒們還不知道自己正是父母用血汗築成的債台哩！把工作所得換成了一家衣食，在不得已時出去吿貨，孩子高起來，作父母的背駝矮下去。受不了兒女重負的不常怨駡着討債鬼的與？ 
　　而多少背負着「　債鬼」的名義的孩子却偏偏長大了。 
　　一年來，自己逃却了這名義而吊兒郎當地混在外面，忙着腿忙着手在風雨中度過了還算平安的日子，錢從指縫間來，又從指縫間溜出去，皺着眉的時候總比哈哈笑的時候多，我會在小飯店裏立下摺子，靠着自己的信用白吃十天半個月的飯，指望着「下僩月」，於是飯舖掌櫃也跟着我指望，在這幾大難過的日子裏只好自己苦一點肚皮，苦一點腿子。 
　　病來欺凌人了。 
　　於是想起那在以前是認爲怪寒酸的「窮人生了富貴病一的俗語來。病是那樣頑强，牛性，一個勁兒地和人纏繞不淸，疼痛穿過每個關節，當醫生說起營養不足時我只好苦笑，他不知道我每犬交在藥劑代裏的錢是怎麼換來的。那每天扎進手管裏的液體在我眼前浮起幻像，不是黃水，而是錢，還有那伏在它後面的種種苦難。長期注射把手臂扎得浮腫起來，針眼兒像蜂窩一般。（未完） 
[扁豆] [  羅洪]  
　　在我們後園的籬笆上，每到秋天，種的扁豆都開了花；那麼小小的，深紫淡紫的花兒。這些小花兒是叢生在一根根細枝上的，牠們掩映在綠葉中間，雖不華麗，却令人覺得很可愛。我就愛牠的顏色素雅，那麼成串地掛在籬笆上，把恬淡的秋色，更裝點成一個可愛的模樣。那些帶有橢圓形的扁豆，也是深紫淡紫的顏色，一片片掛在上面，比那些小花兒更可愛呢。 
　　記得我六七歲時候，有一次母親在整理櫉箱，我希望得到一點意外的東西似的，站在母親旁邊，不肯離開。後來我在櫥裏發現一隻高大的紙盒兒，硬要母親打開來給我看，裏面是好幾隻各式各樣，顏色美麗的帽子，我隱約還記起有幾隻是自己幼小時候戴過了的。我看見一隻帽子，在前邊有兩瓣東西，像小牛角兒的，向前面聳起；把那帽子在手裏震動一下，那兩瓣結實的彎彎的東西便顫動起來，十分有趣，我當時便問母親，才知道牠呌做扁豆。 
　　「便是我們吃過的，燒得油油的軟軟的扁豆嗎？」我那時好奇地問了。那時候我的小小的心裏，還奇怪着怎麼扁豆會做到帽子上來呢。 
　　直到現在，我每年看見扁豆，便想起我的童年，童年是値得人記念的啊！ 
　　可是我每年在扁豆花開了的秋天，便覺得我的安閒時期又到了，我每次計劃着自己應該寫許多文章，看許多書；因爲一個炎熱的夏天，把我身體和精神都磨折得十分痛苦。 
　　我往往走到後園裏，坐在一塊大靑石上，望着碧藍的天空，無邊無際地幻想着，有時候便毫無思慮地融化在這鄕村味的秋色中了。這些時候，我覺得自己的心是像那天鵝絨般的蔚藍天空一樣，溫柔地，純潔地，我幾乎忘却了一切憂患與疾苦。 
　　然後我又看着那些深紫淡小花兒，深紫淡紫的扁豆，掩映在綠葉中間，眞是一們恬淡的秋色啊！我是愛秋色的，我看着牠們在微風中顫動，我便在微風中微笑了。 
　　春秋編輯室啟事　自卽日起，「春秋」定星期一，二，三，四，等日出版，請讀者注意！ 
[小說和故事的分合] [  芷英]  
　　拉蒙·斐爾南狄斯（L．Fernandes）在他的一篇論文巴爾札克的方法」裏，把小說（Roman）和故事　(Recit）很詳細地區別了，他說:「小說是時間內所發生的諸事象之表現，是為這些事象的發生與發展之條件所支配着的表現；故事是發生和終了的諸事象之表示，這些事象的冉現，是根據叙述和說服的法則，而爲記述者所規定着的。」 
　　更詳細地說，「小說中事象是發生着的，反之，故事中的事象是發生和終了的。故事是在一個過去的周圍上被整頓的，小說不是在動詞的現在中，而是在心理的現在中被整頓的。故事中的事象，脫離時間的作用和現實的塲所，換句話說，是穿上觀念的衣裳。」 
　　這裏應該聲明的是：上面的定義中所說的故事，不可和普通所謂「小說中的故事」混同。雖然實際上小說（Roman）和故事（Recit）並沒有怎樣嚴格的區別，但它們是各有其特微的。故事是一種傳述，是取理過去了的，體騐了的，終了的東西，它是不顧其中的心理的錯粽，不顧萬花撩亂的現實發展之性格的表現的，它所用的方法，是一種一推理的結合法。小說則恰恰相反，它用的是繪　的描寫法，是美學的證明；而故事則用一般的記述法，用論理的證明。 
　　拿幾個例子來說。「紅樓夢」和「水滸傳一中有細膩的心理和性格的描寫，所以是一小說一，反之，「聊齋誌異一和『對神傳」等東西，只是「些Intrigue的演繹，這是「故事一而非「小說」。 
　　藝術是現實之具體的反映，作品的具體的形象越是豐富，越是有現實性的東西，就愈能打動讀者的心靈，發揮藝術之社會的機能。在這一點上，小說較之故事來得優越多多。 
　　事實上，故事的記叙式所帶的缺點的是很嚴重的。我們如果把鮑卞西奧的「十日談」拿來看看，便曉得其中的道理。有的文學史家在非難「十日談」中沒有具體的心理，性格的描寫和表現，但這並不一定是鮑卡西奧的藝術才能的缺如，毋寗是因為他採取了故事的記叙形式的緣故。「天方夜譚」一書，也同樣地可爲我們的例證。 
　　小說中所表現的生活，是生活着的瞬間的生活。他應該表現這生活的紆迥曲折和律動，盡其忠實的能力。因此斐爾南狄期說：「他（小說家）的理知與其說是指導的，不如說是被指導的。」這句話並不是故意地要抹煞作家的世界觀的作用；不，如果我們看看杜期退益夫斯基當時怎樣爲他的作中人物共嘗悲喜的滋味，如果我們看看巴爾札克怎樣地為他的作中人物而神往，便曉得作家的主覜，有時候其實是在「被指導」着的。因爲小說的生命，是直觀。所謂直觀，就是說小說家不是從外部去紀述事象和人物，而是使自己生活在小說的境　裏。 
　　現在在各國流行着偵探小說或戀愛小說，正是故事的最下等的標本，在其中現實的反映少到幾乎沒有，那些東西吸收讀者的根據是和宗敎吸收善男信女一樣的。另外，有許多拙劣的幼稚的作品，也往往流於論理的」故事的訊述。在那裏面的人物，都是木頭戲台上的人偶，並沒有感情的推移，沒有生活的關係。因此，小說是美學的，但故事却是一種曖昧的美學以外的東西。而且小說中的觀念是爲具體的表現而被暗示着，或透明地啟示着；可是故事却反過來，以觀念來决定表現，表現多少是沿着抽象的　念的繞而　行的。 
　　這兩種相反的東西，在有些高明的藝術家，却被巧妙地運用在一起了。據斐爾南狄斯的分析，巴爾札克的作品，就是如此的。斯丹達爾的許冬作品，也均有這　的傾向。斐爾南狄斯說巴爾札克是結合九列的種手法而構成人物的--- 
　　（一）確立將人物安置在時間和一定的社會集團中之歷史的身分。 
　　（二）由一般概念出發，而形造人物性格的若干特性的心理演繹法。 
　　（三）不單是人物的容貌，肉體，衣服，還包含他日常的環境和居住的專一的視覺的叙述法。 
　　由於這種方法，斐爾南狄斯說：「巴爾札克的人物，在成爲活生生的個人之前，是被思惟了的觀念。」他還加以一先騐的」形容詞。驟然看來，好像是在說巴爾札克所表現的只是他一己的觀念一樣，但事實上是並不如此的，斐爾南狄斯只在着重說明下面這一點，巴爾札克的作品，並不是「枯燥的寫實主義」的作品，而是有着現實的浪漫的要素存在其中。巴爾札克的綜合的創造典型的能力，正是斐爾南狄斯所說的道理而來的。他說巴爾札克的人物的性格，「是所表現的生活部分自然地决定着的。」 
　　巴爾札克的把故事和小說統一爲一物，也無非是他那宏大的題村的緣故。凡是偉大的作家，總不會單偏於那一方面。比如果戈理的「塔拉斯，布爾巴一是一郁歷史的故事，高爾基的「俄羅斯童話」也是故事，但這兩部作品，却同樣地量高妙的小說；因爲都是故事和小說之統一的產物。這點小小辨議，也許對於我們不無若干的啟示的吧。 
[郊外的義塚] [  大保]  
　　一切都荒凉得很， 
　　世界是多麼的冰冷！ 
　　這兒，是郊外的義塚， 
　　此地沒有得意的過客， 
　　此地沒有繁華的花草； 
　　只幾棵野生的白楊， 
　　在這些無主的墳前，憑風飄蕩。 
　　藍白色的燈籠， 
　　看去像是這些死鬼的眼睛------ 
　　不相識的靈魂呵， 
　　你們可有什麼未曾說盡 
　　留在死後向人世訴寃？ 
　　這裏掩埋着幾多孤零的生命？ 
　　他們的身世是多麼的可憐！ 
　　在萬千的人羣裏， 
　　到頭他們找不到一個可靠的同伴。 
　　或者是飄泊失踪的少年， 
　　或者是江湖的老漢， 
　　或者是啞吧，痴子，或是落後的殘兵...... 
　　總之，他們是不幸的一羣。 
　　他們孤獨地生存， 
　　直到死亡的一天； 
　　直到死亡的一天， 
　　給陌生的隣人拉在一起安葬 
　　算是補償他們生前的悽凉。 
 
 

Page 17

 
 
電信特刊 
電界之聲 
[商情與電信] [  楨]  
　　自義阿風雲發生以來，國際市塲，已起波動狀態。日本股票市場，八月一日起到九月一日止，此種股票，增價總額，卽達九萬元之巨。尤以九月十八日之東京株式市塲，呈現突進的塲面，主力股票價格，在一日之間，暴漲六七元，突破五十生年間之紀錄。我國國際貿易，以絲茶鑛砂等出口爲鉅。自義阿開戰後，市氣異常俏利，粵產之鑛鑛砂日前每百斤價値祇六元，現已漲至二十元，生絲每兩漲至三角五分以上，比較前月幾漲三分之一，綠茶市價，每箱已漲五元。可知現今商情之起伏，然不與國際經濟政治有關。在此縱橫錯綜情形之下，經營商業者，除必具有商業上之智識外，尤須注意商塲之消息如何也。 
　　所謂商塲消息者，不僅必知　種商品之價格，且須以現在情形，以推測將來之趨勢起也。商品價格之高下，依國際市塲之供求而定，其變動甚速，其利益甚大。然苟昧於時勢，忽於時機，决不能收什一之利，故消息靈通者，實握操奇計贏之樞紐。 
　　欲求消息之靈通，近者莫於利用電話，遠者莫於利用電報，尤莫於利用電話收發電報。蓋電報之功用，在於秘密報吿商情，電話之功用，在於本埠或鄰區談議交易，惟國際消息，瞬息萬變，電報通信，愈速愈妙。故以電話收發電報，無須差役奔走之煩，祇須向當地電報局聲請登記後，在辦事室中，用電話傳遞電報，不數分鐘，消息達到目的地，尤為通信中之捷徑。 
　　軍事家之言曰：「知己知彼，百戰百勝」，又曰：「運籌帷幄之中，决勝千里之外」，又曰：「靜如處女，動如脫兎」，此戰略上之知識也。經營商業，何獨不然？軍事家得各方之情報，而定其進退攻守之方，猶之商業家得各處之消息，而决其出入收放之計。故大商業家之籌謀，不在目前門市之繁榮，而在操縱將來社會之需要，苟不利用電信，以傳達消息，雖有絕好機會，必交臂失之，况在不景氣情况，興競爭激烈之下，維持現狀，亦不可得矣。 
　　我目光遠大之商界人士，在國際風雲之中，必不失此千載一時之機會，必不棄靈通消息之利器！電信而不用。 
[國內電報減價之結果] [  浩]  
　　交通部電政司爲明瞭國內電報業務之趨勢，及各項報務之盛衰起見，年有國內電報統計圖表之編製。最近已將二十三年份編製完竣，記者披閱一遍，對於二十三年份國內電報業務情形，略知梗槪，用誌所感，以吿關心電信事業者。 
　　夫凡百事業之發展，在在與政局之安定有關，電信事業亦不能獨異。溯自十七年北伐完成，統一實現之後，社會秩序比較穩定，故工商各業，均有欣欣向榮之槪。不幸自入二十年後，外則遘東省與淞滬之變，內則遭水旱兵匪之厄，災禍遍地，元氣大損，遂使商賈裹足，市面蕭條。國內電報業務，亦聯帶受重大之影響，試觀左列十七年至二十三年份所發國內電報次數字數比較表，便可瞭然： 
　　年別　次數　字數 
　　十七年　三，二六一，九〇五　一三六，五六二，二七七 
　　十八年　三，四五一，八九〇　一四一，八六六，八八四 
　　十九年　三，六〇〇，二〇三　一五五，〇一九，二四四 
　　二十年　三，四四九，三八一　一六二，五一九，七四三 
　　二十一年　三，〇四七，五七四　一四八，〇六三，六〇九 
　　二十二年　三，八六八，二三八　一三三，五三七，四六四 
　　二十三年　三，二七六，八六一　一三五，五九五，九三三 
　　右表所示，可知國內電報業務自十七年至十九年均逐年上升，二十年至二十二年則又逐年下降，凡此均足證明電報業務之盛衰，與時局之安危，在在有密切之關係，而互爲消長者也。然而二十三年間國內情勢並不優於囊昔，而國內電報業務反見增加，其故安在？此蓋由於國內電報價目大量减低所致。查二十三年以前，國內電報之收報人姓名往址均須按字計費，報費過昻，公衆之負祖過重，自二十三年一月一日起，收報人姓名住址在十五字以內槪作五字計費，電報價目於焉大减，公衆對於電報遂多所利用。反之，如果二十三年份國內報費價目仍襲舊例，不予减低；則二十三年份國內報務，勢必較昔更形慘落，可以斷言。再觀乎國內電報自减價後，由二十三年一月至十二月間，尋常電由每月十八萬次增至二十三萬次。此則又由於减價宣傳之逐漸普遍所致，明乎此，則二十三年份國內電報之增加，有非偶然者矣。 
　　再就加急電報言，則業務愈改進，次數愈减少，良以業務改進之後，尋常電速率隨以提高，公衆需要加急電之機會，自必减少。去年一年間，電報業務之改革視往年獨多，而克利特複鑿機，電報打字機，等新式電報機棧之採用，又爲去年間事，在此情形之下，電報速率之提高，實爲必然之事，以理論之，加急電報次數，勢必低减，然而統計所載，則去年一年間加急電報次數總共爲八二，三〇〇次，視二十三年份之八〇，三一七次，反增二〇八三次。夷考其故，實由於加急電三倍收費改爲二倍收費之結果，所謂「從多取利」是也。凡此種種，深足證明電報减價政策之成功，而當局者當時之能毅然實行，確具深遠之目光也。 
　　至二十三年份發報字數，驟視之，在比例上似較往年减少。實期二十三年份字數，均係按照收費字數計算，如將收報人之姓名住址之實在字數計之，則字數將視二十一年二十二年爲多，可無疑義，而出入之間，公衆發電費用之减輕，固不在少數矣！ 
[傳遞氣象電報之統制] [  聯]  
　　風雨雲霧，變化無常，燥濕陰晴，更易靡定，而航海飛行，以及農事畜牧，在在與天氣有密切關係。故欲求航行之安全，農事之豐收，與夫畜牧之繁盛，必須預知天氣之變化而爲之備，欲預知天氣之變化，尤非彙集各地之測候報告，不能確定未來之天氣，而此項報吿之傳達，更須準確迅速，因是氣象電報之功用尙矣。 
　　氣象電報者，卽傳達各地測候報吿之利器也，傳遞投送，首貴敏捷，故東西各國氣象電報，大都列在公私電報之前遞寄。我國各電局，對於氣象電報，向極重視，祇因年來國內辦理氣象機關，日見增加，旣乏統一制度，又無規定集中地點，致此項電報，日益充斥，往返傳遞，漫無限制，不特電局業務，深受影響，卽氣象電報之效能，亦日漸消失。本年四月間，交通部爲整頓電局業務及統制氣象電報之傳遞起見，特擬定氣象電報分區廣播辦法，提出全國氣象機關聯席會議，當將原則通過，嗣經交通部電政司與中央研究院氣象研究所商定詳細辦法，自七月一日起施行。茲將此項辦法摘要列後： 
　　全國各地，劃分五區，以上海·漢口·天津·長安·廣州五處電報局為各該區內氣象電報之集中地點，各區內之氣象電報，祇能發寄各本區內之區中心電局，各該局按規定時間，依次用無綫電廣播，上下午各一次。至全國氣象，由中央氣象研究所彙集各區中心電局之氣象廣播後，再用無綫電廣播。 
　　前項辦法施行以來，已逾三月，所得效果，可略述如左： 
　　一、電報數量之减少在分區廣播辦法未施行以前，各處氣象電報，往返遞寄，殊多重複，例如：蕪湖海關所發氣象電報，除發致南京中央氣象研究所外，同時並後致山東建設應測候所等處，且一地發寄氣象電報之機關，不止一處，自新辦法施行後，每地祇能有一個機關發寄氣象電報，且祇能發致本區之中心電局，重複之弊，因以祛除。截至本年六月底止，本部核發之氣象電報執照，計有一百五十餘張，自七月一日新辦法施行後，卽减爲七十餘張，每一執照每日以發兩電計算，每日可减少氣象電報一百五十餘通，是氣象電報之數量，已减少百分之五十有奇。 
　　二、收發報地點距離之縮短我國幅員廣袤，氣象電報收發報地點，因素無限制，故其距離，每甚窵遠，傳遞需時，大都不能於有效時間內傳達收報機關。自有統制辦法後，各區內之氣象電報，祇能發寄本區內之中心電局廣播，收發報地點之距離，因以縮短。例如：歸綏以前發寄南京者，現時祇須發至天津，蘭州發寄靑島者，祇須發至長安，蒼梧發寄濟南者，祇須發至廣州，其向由上海·天津·漢口·長安·廣州五處發寄國內其他各處者，祇須送交本地電局廣播，可不經輾轉傳遞之手續，其便捷爲何如耶？ 
　　三、工料時間之經濟氣象電報之數量，旣經减少百分之五十以上，工料之减少，自亦有同等之效率。且照新辦法之規定，氣象電報，因綫路機器等發生障碍，致距交發時間在二十四小時以上猶未傳達收報局者，一律停止傳遞。蓋以此項電報，在實際上已失時效，輾轉傳遞，不僅糜費工料，抑且壅塞電路。再就氣象電報傳遞之時間言，因收發報地點距離之縮短，手續之减少，時間亦隨之俱减。例如：蒼梧發寄南京之氣象電報，須歷時數十分鐘或一小時以上，現因改發廣州，數分鐘內，卽可到達，其時間之節减，奚營倍蓰。 
　　四、氣象電報效能之增加　氣象電報之數量，雖減少過半，而因收發報地點距離之縮短，手續時間之節減，其效能反較前增加。蓋因各區內之氣象電報，除少數僻遠地處發出者外，大都均得於觀測後二小時內傳達區中心電局廣播，不失時效。凡需要某地或某區氣象通訊者，祇須備機收聽，同時且可收聽各區中心電局依次廣播之氣象電報。換言之，卽可收得全國氣象報告，較諸以前僅收得一隅或少數地處之氣象報吿者，其效能之增進，誠不可以道里計也。再各電局曩因氣象電報收發之濫，數量之多，未失時效與已失時效者，一例看待，任期延擱。自新辦法施行後，數量旣減，且有規定路由，傳遞時均特別注意，不使稽延，俾可迅速傳達區中心電局，及時廣播，此亦增進氣象通訊效能之一大原因也。 
　　統制氣象電報傳遞之成績，雖如上述，而現行分區廣播辦法，能否行之久遠，尙不可必。因每一區中心電局廣播之時間有限，電報數量之增加，不可漫無限制，各氣象機關請領發電執照時，宜審愼考慮，苟非必要，不宜率請，凡某一區域之鄰近地帶，已有氣象霞報發寄者，卽可不再發電，以免重複。全國各氣象機關，尤應有切實之連絡，通力合作，形成一體，則國內氣象通訊之前途，庶乎有豸。 
[交通部頒布審查私立無綫電信傳習所規則之意義] [  松]  
　　短波無綫電報，用於實際通信以來，以其設備簡而效用宏，一般味於國家法令者徒，常私自設立電台，招雇無綫電員工作，推其幣害，小之破壞礦營電信，大之擾亂社會治安，迭經交通部懸賞法辦在案。惟治本之道，在於無綫電人員之訓練，而人員之訓練，在於無綫電學校之監督。交通部本此原則，爰商同敎育部訂定審查私立無綫電信傳習所規則一種，於十月七日公布，茲將內容分述之： 
　　（一）關於訓練方面者：傳習所得分設通信及工程兩班，修業期限，通信班至少十個月，工程班至少十五個月，（以實授課程時間計算）經此相當時期之訓練，必能勝任愉快。入學資格，通信班須具有初中畢業程度，工程班須有高中畢業程度，則入學資格，旣經規定，學生程度，平均提高，濫竽者無能立足也。至傳習所學科，以下列各種爲必修課目：一·電學槪要，二·無綫電學，三·電信法規，四·無綫電工程學，五·電報收發，六·原動機槪要，七·打字，八·無綫電機裝設及修理，九·世界地理及電報綫路，十·翻譯電碼。上項課目，分別爲工程班通信班之主要科。 
　　（二）關於監督方面者：傳習所旣須呈准當地敎育機關立案，又須呈由敎育部核轉交通部審查，及由交通部咨請軍政部備案。凡未經敎育部備案，及交通部審查者，得斟酌情形，咨請敎育部飾令查閉之。又所定修課目之授課時間，及其敎授材料，應呈由敎育部轉咨交通部查核，必要時交通部得派員視察之。學生修業期滿成績，應呈送交通部審查，交通部認爲辦理成績不良者，得咨請敎育部令其改善，或撤銷其立案。似此在敎·交·軍三部監督之下，凡以無綫電信傳習所爲營業者，無所容身矣。 
　　（三）關於學生利益方面者：傳習所旣經嚴加審查，辦理不善者，令其改善，或撤銷或不准其立案，則良莠已辨，涇渭自分，求學者當有所鑑別也。所有應習之學科，均經規定，按時授課，計月完成，關於電信上之知識與技能，必能植其根基，加以自修，當可獲得高尙之職業。故持有交通部，審查合格蹬明書之學生，交通部於舉行報務員機務員考試時，准其應試。換言之，非持有前項證齊者，不准應試，換言之，非入交通部審查合格之無綫電信傳習所，不能獲得相當職業也。 
　　交通部訂定此項審查規則，其意義爲（一）扶植無綫電信敎育，（二）造成無綫電信專門人才，（三）統一無綫電信管理權，（四）防止濫用無綫電通信爲作姦犯科之工具。在此國體當前之時，無綫電通信，與軍事關係甚鉅，尤應加以嚴密注意者也。 
[發寄國外華文電報省費要訣] [  淸華]  
　　發往國外的電報，價目要比國內電報貴十幾倍，每字少則六七角，多則三四元，所以發電人必須懂得省費的要訣，才不致多耗電費，合乎經濟。下面是兩個省費的要訣： 
　　（一）發往日本（朝鮮臺灣在內）華文電報的省費辦法　華文電報每字須用四個數碼代替，在國內往來，每字收費一角，較洋文電報每字二角，可省電費一半。但在國際間往來，不論華文洋文價目相同，這顯而易見的吃虧不少。可是遇到緊急要事的時候，又不能不打電報，不懂洋文的人，又不得不打華文電報，這在經濟困難的人，就戚覺到非常痛苦！但是自從上海國際電台與日本東京電台通報後，特別開放一種優待的華文電報，他的計費辦治，有兩特點：（一）收報人姓名住址和收報地名共計只作一字收費。（二）電文按每七個數碼作一字計費。我們試舉一例於下： 
　　東京淸水叮二番李鴻元母病危速歸 
　　上面這個電報，如照普通華文電報拍發，要作十四個字託費（東京二字係收報地名只作一字收費），照現在價目每字七角計算，（以上海發出爲限）該電報費要九一元八角。如將該電電文母病危速歸」五個字的電碼，卽二十個數碼，接連寫在特製的電報紙上，那麼就作三個字計費，因爲照章每七個數碼只作一字計費　其餘東京淸水叮二番李鴻元」，一個字，只作一字計費，所以該電祇按四字計費，只需報費二元八角，一張電報可省去七元之多，不是便宜得可以驚人嗎？這個省費的辦法，我想我們旅日的僑胞和國內的同胞，很少知道的吧！不過這種優待的華文電報，以上海與日本往來，並且須經上海國際電台傳遞者爲限。如向水綫電報收發處拍發，就不能受到這優待的利益了。 
　　（二）發往其他各國華文電報的省費辦法　上面已經說過發往國外的華文電報價目，與洋文電報相同，報費吃虧很多，所以交通部　爲新編一種羅馬字母電碼，便利國外華僑與祖國通訊。這種電碼是以三個字母代表一個漢字。例如BZI一碼，代表「國」字，發電時，將電文內的漢字，完全照交通部刋行的「電碼新編」逐字譯成羅馬字母電碼，例如「貨到欵速匯」五個字，譯成電碼如下：Raoarij　hus　sgiaut，然後將此五個電碼聯接起來成爲Raoarjhussgiavt，再按每五個字母分成一組如下：Raoar　jhuss　giavt這三組密碼，按照國際電報章程，只照三個字計費，而且照普通價目六折計算，所以原來五個漢字，如譯成普通四碼五組，假定每字價目二元，應付報費十元，經改爲三組洋文密碼後，只須付報費三元六角，可以省去百分之六十四的報費，不是也很可驚嗎？ 
　　上面所說兩個省費辦法，普通一般人很少知道，所以我特爲提出來，希望海外和國內的同胞能利用這兩個辦法而節省許多金錢！末了，我再得加一句話：就是拍發上面所說的兩種華文電報，要與對方收報人，事先接洽明自，否則對方收到了，一定會莫明其妙，無法翻譯出來。至於讀者如還有不明白的地方，請投函本社，當詳細的奉答。 
[英國電報價目減低] [  記者]  
　　英國電報價目，自六月一日起，有顯著之低减。尋常電報其字數不滿九個者，僅收六便士，逾此，每一字加收一便士。 
　　查减價以前，每份電報宇數不過十二個者，收一先令，每多一字加收一便士，此爲一九二零年以來之價目。至歐戰前，因此十二個字之價目，爲六便士，戰時增至九便士云。 
[拍發電報的利益] [  梅卯亨講]  
　　諸位：我國大多數的民衆；不知道什麼是電信。我今天特地來舉幾個我曾經聽到的事實來給諸位聽：（一）趙君的朋友，病得很厲害，他想到上海去請一位名醫來給他的朋友醫治，可是因爲他不知道利用竄信，竟自己跑了上海去請，自然一個十分沉重的病人，醫遲了一分鐘一秒鐘，都有很大的關係，所以不等他請到醫生回來，他的朋友已經沒法挽救了。（二）錢君他存了很多的存欵，在上海一家錢莊裏，突然聽到那家錢莊要倒閉的消息，他不去打電報催專欵匯來，後來錢莊倒了，他吃了一筆倒賬。（三）孫君接到了一張朋友的喜帖，一看日期到了，要送賀禮已經來不及，他又想不出什麼辦法去慶賀，竟致失禮了。（四）李君的令郎在外國留學，一天接到他的來信，知道他有病，做父親當然是急得什麼似的，可是要知道他的兒子的病狀眞相怎樣？除了寫快信去詢問外，他還不曉得別種立刻得回信的方法。 
　　諸位想一想，那上邊四個例子存的先生，是多末可憐！加果他們曉得去利用電信，很末（一）趙先生要到上海去請名醫，滿可以發一張加急電報或則打個加急電話去請，何必自己跑到上海去？那末他的朋友，或許因爲醫生早到數小時，還有醫救的希望。（二）錢先生聽到錢莊要倒了，馬上打電報去催他們把欵子匯來，何致於全數損失？（三）孫先生的朋友的婚期已到來不及送禮，可以打封交際電報去道賀，不又經濟又週到嗎？（四）李先生的兒子在外國病了，要知道他的病狀，那是更容易的事情，現在我們交通部的國際無綫電台，和各大國都有直達的通訉電路，如果打一個電報去探問，幾小時內就可以得到復電，免得老是掛念着不放心。其餘因爲沒有去利用電信，因此消息遲滯，坐誤時機，而受無形的損失，還不知多少咧？ 
　　關於電信業務常識的介紹，上海申報，有電信特刋每月一日十六日出版，盡量的灌輸介紹，諸位儘可按時讀閱。還有各地電報局，專派業務稽查員，隨時向各界宣傳。交通部仍認爲不足，再令各地電報局，從八月份起，在當地的廣播電台，來作公開的電信業務播音宣傳，使得大家多能了解電信是什麼？怎麼利用電信？不再像我前頭所說的那四位先生的可憐呵！ 
[新訂國內電報營業通則內容述略（續前）] [  葆眞]  
　　（五）各項特別業務辦法，例好「校對」「分送」等，對於各種電報並不一律適用。新通則內特將不適用各項特別業務辦法之各種電報列為一表（見國內電報營業通則第三十八頁）。發報人可按圖索驥，略一查閱，卽知某種電報，不能適用某項特別業務辦法，頗為簡明也。 
　　（六）關於退還電報報費之條件及手續，新通則內規定頗爲詳細，且較舊章增改甚多。茲擇要略述如左： 
　　（甲）各種電報在尙未發出以前，經發報人請求註銷者，電局應將全部報費如數退還。但電報如已發出而用納費公電追銷者，則不能退費。 
　　（乙）電局如將發報人交發之電報未曾拍到目的地，或收報電局未曾將來電送達收報人，或因傳遞時將發報局名拍發錯誤，以致失去電報效用者，或因電局業務上之過失而將電報延誤者，例如發報人所發電報，自交發起至送達收報人所需時間反較航空郵遞或郵遞所需之時間爲遲者（可通航空郵遞或快遞郵寄之處，以航郵或快郵所需之時間爲準），或因錯誤或遺漏電文，以致全電意義變更或費解者，以及發報人所發電報，如其電文內容經電局認爲有停止傳遞之必要者，電局均應將該電之全部報費照退。 
　　（丙）遺漏或錯誤電文或數字者，或漏註某項特別業務之納費標識者，電局應將遺漏或錯誤各字之報費，或將該項特別業務之附加費（例如抄費校對費）及納費業務標識之一字報費一併退還。但電局如能在上述航郵或郵遞時限內業已自行發覺錯誤而用納費公電糾正者，原電報費槪不退還。惟該項通知更正之納費公電不再向原發報人收費。 
　　（丁）電報因被檢查而致到達遲緩或被刪去一部份電文者，電局不負退還報費之責。 
　　（戊）發報人或收報人對於所發或所收之電報發生疑義時並不照章請求電局代發納費公電，而自行發電直接更正查詢者，無論原電有無錯誤，所有上項更正或查詢電報之報費，均不退還。 
　　（己）預付回報費憑單未經收報人使用或接受者，在三個月內可由發報人聲請退還。又收報人甩憑單抵付回電報費，如有生數在銀元四角以上者，亦可照退。至附有預付回報費之電報，如因錯誤經電局准予退費者，所有預付之回報費一併退還。同時收報人用預付回報費拍發之回電，如因電局業務上之錯誤而失效用者，電局應將預付之回報費連同原電報費一併退還原發報人。前項退費之聲請，應自憑單塡發之日起六個月內爲之，逾期不再受理。 
　　（庚）船舶無綫電報，經海岸無綫電臺通知原發報局不能將電報發往船舶電臺時，該發報局應卽自動將該電之海岸費及船舶費退還發報人，但該電之一部份陸地電臺報費並不退還。（按船舶無綫電報費包括陸地電臺報費海岸費及船舶費，由有關局臺內部自行攤分）。 
　　其他各項退費之聲請，除關於預付回報費應照上述特別規定辦理及船舶無綫電報應由原發報局自動退費外，均須自原電交發之日起，於六個月內行之，逾期不能照辦。 
　　（七）電報報底之保存期間及交關錄送電底辦法，新通則內均有詳細規定。電局對於各種電報之原底及其有關係之文件，自電報交到之下月起算，保存二十個月。電報原底一經交入電局無論必何不得索還。但在上述之保存電底期內，原電之發報人，收報人，或其代表，經證明屬實者，均有要求查閱電底或其抄件之權。每次應納查閱電底四角，但不能將電底或抄伴携出電局門外。在規定之保存　底期內，收發報人或其委託人，得要求電局錄送電底之抄件，或供給電底之相片。其收費價目如下：（甲）錄送電底抄件，每份不逾一百字者，收抄費四角。逾一百字，每加五十字增收二角，不及五十字，亦照五十字計算。（乙）供給需底相片，除按照電局委託照相館所定之價目收取照相費外，每份加收手續費五角。上項辦法對於收發報人不但予以相當便利，且有保障法益之助也。 
　　上述種種僅略述新通則內容之槪要。從此收發報人與電局之間，旣有詳明周密之規章，可資共同遵守，相互之關係，當可益臻密切，亦改進電報業務之一項重要設施也。（完） 
[記電報救命事] [  英]  
　　這是一椿災事，在本年九月四日上海各大報的本埠新聞欄內都登載着，現在把牠轉錄在后面： 
　　「太古公司新北京輸，於八月三十日下午五時，由滬駛甬。船出吳淞口，該輪無綫電突接上海海岸電台電報，謂有少婦何戚氏，搭乘該輪圖自殺，請注意等語。該輪船主當飭令茶房向各艙詳爲查詢。在十七號官　果有單身年靑女搭客一名，態度頗爲抑鬱。卽由經管該號房間之茶房王阿元，詢朋果爲何戚氏，當加管護。翌日仍體送回滬，交其家屬領去。聞該少婦年僅念六，餘姚籍，夫屬均在滬經商，以細故為夫呵責，是以負氣輕生云」。 
　　編者按何戚氏之得免枉死，全是船舶電報救了她的命！倘發報人不知利用船舶電報，那末，何戚氏「久與波臣爲伍」了！社會人士，想要知道在船舶上的親友的消息，或在船舶上的人，想要與陸地上的親友通信，利用船舶電報，是一個最妙的法子，上段新聞，不過舉例罷了！ 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[救救中學生] [  夢若]  
　　最近有人因爲看到現在中學校的敎習時間過多，有使學生無法應付之勢，故爲愛護靑年起見，便喊出了「救救中學生」的呼聲來，主張應從早改革。我是贊成這意見的，惟我以爲要救今日的中學生，廢除會考，也是刻不容緩的。 
　　會考非全無好處，這我們是承認的，至少它可以督促中學生，注意學習幾種基本課程，但其流弊之大，想爲主倡者始料所不及，蓋自實施會考以來，不知浪費了多少學生的精力。中學生受會考之害的，當不乏人。 
　　先說學校措置的錯誤。各中學校爲爭榮譽計，每不惜採取「加工趕製」的方法，增重學生的功課，迫令學生加緊學習，以資應付。學問這東西，貴在平日的累積，本非一時所能造就。但學校爲會考，也便顧不了一切，只好叫學生趕快補習，算學程度低的補算學，歷史知識淺的補歷史。它們對於學生所缺欠的，唯恐其塡不進，那里想到學生的精力够不夠？在這情勢之下，學校注全力於會考，其餘對學生應有的訓練，便都忽略了。這眞是一種畸形的敎育。 
　　其次學生本人，會考旣是必經的關頭，準備會考，也成爲他們唯一的努力自標。學校要他們補習，他們便不能不補習。本來中學課程的繁重，已使學生叫苦，再增加功課，應付更屬困難。且補習之外，爲要走捷徑，會考指南，又是非讀不可的。這樣，學生用功算是用得勤了，但結果所得到的是什麼？無用的廢物而已。 
　　我也來附和別人喊一聲：「救救中學生！」 
[孩子與藥] [  田舍]  
　　帶了滿身疲乏回到寓所，在扶梯頭十五支陰黯的電燈光下，妻幽雲似的坐在矮竹凳上，傾聽着藥爐裏沸滾的聲息，又附和着一些牆偶的蟲鳴，從露台破敗的板門縫裏偷襲進來陣陣季節尾的夜風，妻的前留海被吹得紊亂，靑白的額角上染着一塗木炭灰，襟項問的鈕口散開着，她的辛勞和疲乏比我更深了，我幾乎要跪倒在她面前，說出百千句盡情的威謝話，或者任他如何的責罰我，責罰我不顧家中的事，不顧兒子的病，不顧她日益瘦弱的身子...... 
　　可是妻仍是那　溫和地，吿訴我今天去××中醫院給孩子看病的情形，說是受到一些侮辱性的話，她臉上顯然在苦惱中又夾雜了怨色，而對我却隱掩地說着：「那個年輕的郎中按上小玲的脈，說小玲有先天遺傳下的毒，不是父親的，便是母親的，你想他把我們看成怎樣的人？無賴！娼妓！他把沒大錢請名醫的病家看成下流，你道我心中多麼憤 
 
 

Page 20

 
 
怒！可是總巴望孩子經過這種慈善性的祇化兩角錢號金的治療會好起來，我不得不扔下惱怒向他說明；起先是生　，後來吃了鹹鮝便發了滿身的膿瘡。他點點頭，似乎不信任的神氣，其餘的病家都用更苦惱的眼光看看我，又看看小玲，我領了藥幾乎像逃出來。」 
　　我聽了雖也不免快快，可是，我祇有安慰着妻說：「受此醫生的寃屈又有什麼呢，看施診的病者根本就被薄視了的，只要我們自己保持着淸白就算了，何况，在這吃人的世面，卽使是娼妓無賴，亦不見得統是自甘下流的人吧！」 
　　我跑進房，小玲熟睡在行軍牀上，兩頰敷着黃色的藥膏，幾乎連眼睛都將被掩住了，黃色黏膩的汁水流到白嫩的小耳朶邊，又流上綉花的小枕，小鼻孔裏透着粗而急促的氣息，淡紅色的二片薄薄的嘴唇閉合着，灰白的額角，灰白的兩支柔嫩的手臂伸出在被外。他出娘胎就多病，舉凡廣吿上登着的「其效如神」的嬰孩藥劑---（在經濟能力上所買得起的。）都吃過了。唉，無辜的孩子亦得遭受點人世間薄倖的待遇嗎？ 
　　當妻用慈和的聲音叫醒了他，把黑色的藥湯送到薄而淡紅的小嘴唇邊的時候，他照例大哭着拒絕這種苦味的沾嚐。妻當然又不免起了惱怒：「小東西你不肯吃嗎，你娘老着臉受了怨氣弄來的，你不吃嗎，病在你身上，我娘不能替代你吃。」可是，可憐的小玲又伸出兩隻小手推着藥碗，哭着。 
　　隔層板壁的前樓那個湖北女人又在吱咕了，他厭惡我兒子的哭聲，她不喜歡我的兒子，她說我兒子病得骯髒，這種冷酷的顏而在我們却是領受慣了的，我壓根兒也不希冀別人的同情。小玲終於哭得疲了，妻叫我抱他在懷裏，用匙兒灌着藥湯，雖然他還是哭，還是伸出小手推却，但藥湯已「咕咕咕...」流進他的喉管。我替他抹着耳朶邊的黃汁水，輕輕地抖着他，說： 
　　「孩子，乖哪，你咽下這口苦水吧，媽疼你，爸也疼你！」 
[火葬塲] [  從龍]  
　　六點鐘敲過之後，太陽走乏了牠的悠長的旅程，收歛了熱毒的光輝，帶着倦意懶洋洋地沈到葱蘢的椰林的背後去了。這時，人們大都做完了白天里繁忙汰沉重的工作，吃過了晚飲，洗好了油膩膩蒸發着汗酸臭味的身軀，透換着一口凉爽輕鬆的氣兒，跨出店門，走上街上，海邊，戲院，咖啡店......嬛遊躑去了。於是，街上又熱鬧起來，像午前趕市似的，人擠着人嘴巴張開着，露出黑光光的牙齒，談扯着，笑着。 
　　迷濛的氛氣里隱約地蕩漾着昻麥蘭（銅鼓）的咚咚的聲音，雜着木挪和不知名的土樂聲，有時還夾帶着一片嘈雜的人　浪，遠遠地傅送到人們的耳朶里，這種低沈念促的音響，給人們聽起來，毫不思索地就知道火葬塲上又有人在舉行火葬禮了。 
　　南洋的風俗，（除了不是信仰佛，回兩敎的人而外，）對於死掉的人完全要送到火葬塲上來焚化，他們是沒有舉行土葬的慣的，他們相信死者的驅壳燒化之後，他的乾凈聖潔的靈魂，馬上就會超升到快樂的天堂里去，這正如土葬的人們的所謂：「入士而安」的空玄虛渺同一樣的道理。記得從前居留在暹羅的時侯，偶然有次和朋友走上火葬塲去瞧人們舉行火葬禮，給那兩個裝扮得怕人的靑面獠牙手里拿着偌大的錫叉魔鬼，在死人的身上一下一下恨恨地刺下去，那死者給火一燒就從火里坐將起來，這種可怖的現象，深深地印留在我的腦海里，那時候，我眞給這幕恐怖的印象撩擾得幾夜不能安然的睏覺，以後一嗅到從火葬塲那邊飛送來的那股難聲的臭燻氣味，靑面獠牙這魔鬼就在腦海里活動起來，心驀地里卜卜地跳着。 
　　在遠遠的葱蘢的椰林的葉縫中，聳露出燦爛閃爍紮搭的異常美麗堂皇的尖塔頂，這便是火葬塲了，塔底下裝着待火化的死屍人，像赴廟會似地，穿着得蠻漂亮，不論是旁觀者或是死者的家屬都是一樣，臉上掛着輕微的笑意，一點兒也沒有悒鬱與淚容，舉哀那更是不必說了。 
　　這兒（吧里）的風俗，送上火葬塲焚化的死屍是要包紮成牛形的。爲什麼要紮成生形，人死後怎麼要變成牛？這道理可不知道。遍詢居留在這里歷史最長上了年紀的老年人，也說不出它的究竟來，祇知道這些包紮成牛的死屍，還要依照他的生前的階級，包紮得更成其爲牛形了。 
　　將舉行火葬的時侯，許多人們這死屍　那紮搭的臣尤的　搭、一同　起來，在火葬塲上繞走三大圈，據說這是要逃避那些凶惡的神煞跟在後面。接着，僧人就在死屍上潑起聖水來，然後由家屬和吊祭的賓客獻上祭品，這樣，祭禮就算完了。於是，土樂隊就的的咚咚的急促激越地奏起來，偌大的木頭在死屍的下面畢畢拍拍地吐着熊熊熊的火焰，燒着，燒着。 
　　這時候，圍觀的人們和死者的家屬都急忙忙地離開火塲散開去了，他們恐怕魔鬼會在他們的身上傅播着各種疾病與災難。於是，火葬塲上的空氣就頓時地靜寂下來，祇有那着了火的木頭的畢拍的響聲，劃破了黑夜的靜穆。 
　　這離奇怪異的風俗，和暹羅的火葬禮又成兩樣。 
[長畸港夜記] [  辛爾]  
　　船，沿着島國的，盡是靑靑的海濱前進。 
　　「快到長崎了啊」！旅客們都巳在準備登岸了。 
　　無數的，期待着的目光，向着艙窗外起伏的秀巧的靑山；可是，靑山過不盡似的，海濱已近黃香了！旅人們曾一度興奪的胸懷，又漸漸籠罩上灰黯的情調的見見異國的新的容姿的渴望，染透了茫然。 
　　週遭蒙上暗淡暗顏色了。 
　　直到蒼茫的黃昏，和山色混成一片時，船艙內甲上，才頓然嘈雜起來！原來船已進港：有名的長崎港。只能看到一點側影。彷彿船便是傍在山邊，山上那密密的，特有風味的東洋屋子，低矮而顯精巧，隱約可辨。 
　　海上旅程，遇着颶風襲擊，幾天來弄得分外狠狽，都急急想岸上去吃一頓可口的飯。所以捨棄了鑑賞山本的心情，等辦完手續，便紛紛登陸。 
　　船，說是在長崎停一個半鐘頭，七點半開赴神戶。幾個餓人趕到一家中國飯店，已經燈火閃燦，時間去了好多。恐怕來不及，第一盤的牛排上來，囫圇的吞了少許，便急鍬走了。外國人總是最守時間的，七點半不會等到八貼開的。 
　　回到船下，看見遍地煤堆，低矮的勞動者正在弄煤進船。大家上船，得失成敗氣，休息，閒談，失笑着； 
　　「八點十分了呢！」 
　　於是，趁社機會，旅客們走上甲板。我還沒有穿鞋，番草在外面叫着： 
　　「出來看看啊！這夜景...」 
　　憑攔而望，有些驚嘆，好像換換了一個境界了。就似置身巨大的墨鏡中。若 
 
 

Page 21

 
 
遠若近，如隱如現，旣神秘而又似清新。周圍是羅列相接的巧小的山頭，有高有低，環抱而成一個不大不小的湖般的港。 
　　覺得是滿山燈火了。閃閃映照中，依稀露出一個有些羞澀的如處女的整個的長畸港的容姿。半山間層層木屋，只見樓窗朗明，精巧幽緻，如在目前，密密列過，街上車行，車燈如顆顆流星穿飛，點綴得山間的小都市活現。 
　　久望愈覺奇妙。天空，像透明的烏水晶，像美女的黑夜服上，皇冠上，嵌着無數的閃光的珠子。是曠遠的去處，又如伸手可摘，山頭漸高，燈光漸稀，至山尖疎落，燈光便點點如倍明的星光，有的很巧妙的曲列七粒，如七星狀，亮得微閃紅光，雖許是人造的廣吿，但於此夜見，卻一點不俗。 
　　再細觀良久，又可見山尖的燈光的較少處，有幾幾籠罩着銀霧，金沙似的亮光，那大概是山後的什麼燈火的反映。彷彿幾株發光的玉樹。毫光照出半面的青山的迴谷，美雅幽透，有神化之慨。山下木屋，低得如處水上，樓窗燈光，更覺與水相吻。岸邊小舟，輕盪細波，有若粒粒明珠在跳。上下左右，旣感澄清，也分外靜謐，長崎岸上的夜市，聽不見絲毫的音響。只覺渾然一片浩曠的清澈鮮美的夜氣。山，木屋，港水，整個的港，都露着島國的清巧的特色。長畸港，不如說是長崎湖吧！惟惟是在夜裏，見不着全部的容顏。 
 
[吃飯難] [  　　]  
[鳥聲] [  華穆]  
　　玩鳥的人不一定要有錢，第一還是有閒暇。據說有名好玩鳥的人當推北平的旗人，這些破落戶子弟，終日無所事事，肩頭上帶着一隻豢馴了的鳥兒，優游街頭茶館，日子全打發在一隻鳥的身上，把鳥當作性命着待，玩鳥玩到如此入勁，實時以名之為鳥迷也不為過分。其次蘇州人也說是有鳥癖的；上海城隍廟市里就有不少鳥店，那廟市里隨時都看得見一手托着鳥籠，慢條斯理踱着方步的玩鳥人。空地上，茶館里，就是他們的鳥兒出風頭的所在，評頭品足，論長比短，他們的日子也是為玩鳥而打發過去的。蘇州人賦性閑散，多文弱風，有此閑散的個性，生活自然看得瑣細，也是一大原因。 
　　大凡玩鳥總不外因鳥能跳善鬥，還會唱出美妙動聽的歌娛人心意。雖有人是專喜鬥鳥，但喜唱鳥的終怕居多，重廉之下，一壼清茗，聽屋門前後深林綠葉之間，百鳥細細長歌歡唱，那種悠閑清凈的幽趣，確實耐人沉醉。有人說聽鳥鳴可以陶冶心性，也確有道理，不過這裡所謂的陶冶，只專指閑談清靜的胸懷而言罷了。 
　　一般住在都市里的人們，自然不容易享到這個清福，莫說陶冶心性，即生性愛鳥的也只能把鳥買來關在竹籠里，吊在廳堂前玩玩，這自然已經減少了太半自然風趣，鳥唱雖同，境地則異。在鄉村里，晨間有晨間的鳥唱，午晚有午晚的鳥鳴，即在夜間也有隨更而鳴的更鳥；而且百鳥交唱；人們都能在某種鳥聲里分出吉凶哀樂的差別。據古人的傳說，公冶長能識鳥語，事雖無根，也未可就所其妄。因為根據現代科學方法去研究鳥獸的生活，尚可得知其性，又何常不可以說公冶長至少也識得鳥性呢？這雖是離開了純為玩鳥而說的話，而較之只能在廳堂前玩玩聽竹籠子里的秀眼，百靈，畫眉的都市中人可自有差別了。 
　　在鄉村里，一般習見都愛喜鵲而惡烏鴉的。別地知如何，我鄉對於鳥聲的迷信是很深的，若果一朝喜鵲飛鳴瓦棟，大家必竊竊自喜，認作遠人的平安家信已郵喜鵲先來報到了。假使是烏鴉，那就慄慄自危，以為報喪的凶鳥已來。因有此等迷信作用，喜鵲縱會把小鷄抓去，也得優游自在，不致見害槍火。平心說來，鵲鴉的鳴聲，二者實都不相伯仲，而愛憎則相　若是，這可是鵲鴉的幸與不幸的。 
　　梟生活於夜間，故不常見。我鄉習見，把梟簡直目為死神使者。當風高月黑之夜，若有梟鳴屋前左右，碰巧屋里有人病人，那恐怖之情可很悽慘，認為病人萬無生望，但也很巧，常多應驗。而梟的鳴聲確也可怖之極，聽起來即似有一股陰森之氣襲上身來，寒人毛髮。我雖聽過一次，時為冷冬十月之一夜，月黑風厲，與幾個族兄弟夜談正濃，忽有鳴鳴的聲音由屋後園林，漸下至屋前，當時的怖懼之狀，至今想來就有餘怖。 
　　玩鳥我雖無此閑情，山林鄉野之間欣賞鳥聲可還高興，這也許是自幼生息鄉村養成的。現在雖是住在邸外，但仍很少鳥聲可聽，晨晚之間，梧桐白楊之上，只有幾隻麻雀而已；間雖有一二聲斑鳩又需在雨晴前後才聽得見。像故鄉的唳喨於長空的山鷹，迎晨高唱的百勞，這又更無從聽到了。 
播音節目 
[歌曲介紹]  
　　國旗歌 
　　（一）中國國民志氣洪，戴月披星去務農，犁盡世界不平地，協作共享稻粱豐。 
　　地椎平等，革命成功！人羣進化，世界大同。青天白日滿地紅。 
　　（二）中國國民志氣洪，項天立地做勞工；鋼鏟鏟開平等路，鐵錘錘出自由鐘。 
　　階級消盡，革命成功！人羣進化，世界大同。青天白日滿地紅。 
　　（三）中國國民志氣洪，持堅披銳打前鋒，熱血洗清新世界，民族平等樂無窮。 
　　霸權除盡，革命成功！人羣進化，世界大同。青天白日滿地紅。 
[歌唱]  
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午五時至五時三刻 
　　劍鋒之下（王琪）吹泡泡（芳蘭）自由神（劍魂）和平歌（林鶯）愛情是什麼（王琪）永別了我的弟弟（芳蘭）叮噹太太（林鶯）（叔牙）胡征思鄉（劍魂）我們的皇后（林鶯）關外高歌（叔牙） 
　　桃花扇 
　　話劇　下午六時半至七時一刻 
　　刁俟軒以金錢和名利去誘惑孫道誠，正像上了鈎的魚似的一樣不能動彈，在天聲舞台中前後台卻有不仝地畸形發展，謝素芳剛上場，只見傳單滿佈着戲場，當時------ 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　賣油條（雪琦）賣報歌（雪露）我不能忘記你（雪雪）賣花詞（雪露）光明之路（雪琦）小妹妹的心（雪雪） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　可憐的秋香（周璐）窮富姻緣（魏莉）小寶貝（黃喋）落花流水（亭亭）春又來（周璐）偉大的愛（魏莉）甜蜜的夢（黃喋）小腳娘（亭亭） 
　　夜鶯藝社 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　雨打芭蕉（前奏曲）謝謝你的口香糖（曼娜）好朋友來了（秦茵）文明結婚（露茜）飄泊者（流朗）中華小姐（曼娜）可愛的春天（曼瑛）抗敵歌（曼娜）（流朗）追求（秦茵）讚美勇士（露茜） 
　　大上海班 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　雨打芭蕉（前奏）夜深深（飛亞）小姨（王琪）夜花園裏（飛虹）愛是什麼（莫寶）愛是玫瑰（飛亞）聲聲慢（王琪）自殺未成（飛虹） 
[彈詞]  
　　潘心伊黃陸緣 
　　李樹德（九四〇）中午三刻至一時半 
　　開篇「上海景緻（四）」 
　　上海確有好風光。大小世界遊藝場。京班戲與文明戲。變戲法又唱灘簧。潮流滑稽多詼諧。劉春山牌子最響亮。電影院多得難計算。國泰麗都搭新光。大光明。老中央。中外名片輪排映。矮而西愛的發音機。聲音清晰最時行。勞萊哈代能滑稽鄧波兒童星確風芒。胡蝶電影稱皇后。無多幾日要嫁潘郎。阮玲玉戀愛演悲劇。玉殞香消赴泉壤。王人美。美人王。與金熖甜蜜度時光。陳玉梅遠到廣東去。她是天一老板娘。鄭正秋。好先生。可憐好人命不長。明星公司推巨擘。聯華藝華也不尋常。講到那天蟾三星大舞台京班戲館唱皮簧。李萬春。張翼鵬。武功卓絕在申江。金少山。梅蘭芳。霸王別姬耍新腔。黃金開演義務戲。熱心振災德無量。新世界地道常阻塞。天韻樓天橋快通行。三大公司生意好。麗華拉篤拋球場。大新年內將開幕。加工趕造大洋房。歌舞團。最流行。都是那十七八歲的小姑娘。海關大鐘如圓桌。逢時逢刻響叮噹。英法租界坍市面。到處空屋甚悽涼。不景氣。大恐慌。苦殺小本經紀商。還有英美日意商兵艦。一隻隻停滿黃浦江。和平女神展雙翼。可惜和平不久長。外國拉篤大打仗。暫停再唱上海景。唱出上海賭博場。供諸君一笑解愁腸。 
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇　琵琶記「賣髮」 
　　衝風冒雨走長途。肩背琵琶扮道姑。泣露悲風嘆命薄。含羞忍氣為尋夫。久欲找尋終不敢。翁姑年老待如何。家鄉旱荒連年苦。二老龍鐘疾病多。此刻已經歸地府。難憐孝媳影兒孤。幸虧張公多仁義。喪葬銀錢濟困多。自買青髮為路費。傳聞夫壻在皇都。入贅牛家新女壻。始終真假尚　糊。逢人抄化　糧米。到處官商試唱歌。跋踄關山從未慣。臨風終日淚如梭。但求一日能相會。我作偏房不在乎。天意垂憐冥冥佑。果正夫主沐恩波。盡道寄居牛相府。焚香門外誦彌陀。頃刻郎開恩愛河。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　畫扇法渲染用大羊毫濡淡墨。凡山石陰面。用淨筆吸出。然後用較濃墨。二次輸廓較淺。染一二次足。（二）教中西畫講義。 
[餘音]  
　　藝化歌劇團為歌星賴玲女士領導組織，團員不下三四十人，近為排練一世界名歌舞劇，須女團員一百人，凡具普通智識，年在十六七左右，面貌端秀，體長四呎七吋，身家清白，於歌舞有特殊興趣之女同志，該團現擬廣事徵求，一經錄取，有按月十元至五十元之津貼，欲加入者，請向本埠靜安寺路一五九七號二樓報名。（隨身帶四寸或六寸全身照相） 
　　電影音樂作曲家馬陋芬君，近於百代公司收得二面唱片，一，「滿園芳」是凡華林獨奏的，一，「新合奏」二胡獨奏的，現已完成，成績非常美滿。 
　　漢口現代社顧鴻小姐，曾服毒自殺，身上所着衣，襪，鞋等均被金佩魚扣留，不知何意？ 
　　寗波薔薇團團主（？）昨同冒名王耐雪的程慧華回申訂婚。並聞甬該團負責人談「該團已無形解散了，現該團主與程小姐匿避大上海飯店。」 
　　現代社張雪洲小姐已回申，昨日約同明梅團周法小到馬君外，不知何事？ 
　　前日北京路湖縐公會劉姓結婚，有樂隊伴奏婚禮進行曲，是三只馬，飛音社馬樂天，玫瑰團馬興濤，白鷺社馬廷龍三位也。 
　　野姑娘賴玲小姐，她對於歌唱音樂是拿手的，近有人請她跳舞，不知賴小姐怎樣答覆？（以上電馬） 
　　逕啟者，頃見念八日餘音內刊有君撰之消息一則，略謂「都會社若蕙化名石英加入他社，後因代價糾紛作罷」等情，綜其內容，對於蕙之名譽人格，不無誹謗，蕙之入他社並不訂任何手續，完全咸由興之所至，然君事前不加考慮，杜撰事實，淆惑聽聞，以損害蕙之名譽人格為得計，抑或另有作用，本此不値識者一笑之事，毋庸聲　，然君能撰稿付刊當有憑證在握，今欲使各界明瞭真相，請君在三日內將蕙之加入他社何社）因代　糾紛之事實，佈之報端，否則今後請君勿　在此曉舌，杜撰是非，推波興瀾，徒為他人所不齒，此致銀雨鑒及若蕙上 
　　銀雨不幸重傷身死，接續幹掃除工作的人，不知是誰？ 
　　銀雨吿我，都會社「若蕙」會在玫瑰團化名「若英」唱了幾天，的確為代價問題而作罷，但是現在都會社是否認，這死無對證的事情，成了懸案，望「若蕙」自己作公證評心的聲明，或玫瑰也來一個事實證明。 
　　編者按：銀雨君這般死去，真是神龍見首不見尾。編者昨日曾赴海格路某醫院，但是銀雨非真實姓名，不得要領而歸，今接大公君稿，銀雨已重傷身死，但望這消息有更正的時候。至於若蕙小姐的事，今日有她致銀雨君的信，這件「無法投遞」的官司，希望玫瑰團正式函解決了它罷。否則，三不說也罷！ 
　　電台公會的遊藝會收入五千元，開支七百元，據聞如此。 
　　嚴華不嚴斐翻出了上海劇社，徐健不久也隨他去，周璇不知怎樣解決，我們不妨掙開眼睛兒瞧去。 
　　今天玫瑰歌唱團和上海歌劇社的更動人員，（一團是掃除，一社是鬧翻，）是很値得注意的一椿事情。 
　　秘密的消息傳來，前新華社社長金佩魚已秘密來上海，定五天之內回漢口。（據說「賣」殺克司風而來）記得一年前的金佩魚，以「自備汽車」的委熊出現於歌舞界中，目空一切，玩弄××，今年昨天見的金佩魚穿的藍布長衫，破皮鞋，熱天的白褲子，狼狽不堪，誰都看了會吃驚的！（以上大公） 
電影 
[「長恨歌」近訉]  
　　新華影業公司之「長恨歌」，已由史東山作充分之籌備，外景地點，已擇定杭州某處，不日前去攝拍，內景由胡倬雲加以整個計劃，將來成績，必在「桃花扇」之上。 
　　是劇情節，寫朱冬心與馬妮娜二人之情愛，極細膩深刻之至，中間更雜以社會問題，生活問題，加以醒豁之捷警，尤饒意意味，聞朱冬心由梅　充飾，馬妮娜由王人美充飾，個性均屬十分適合。 
[光陸開映「情天血淚」]  
　　情天自淚是墨傑氏的不朽巨著，講美美和羅道夫的情史，在文壇上擁有廣大的讀者，不知賺了多少我的熱淚。過去默片時代，由約翰吉爾勃和麗琳甘許主演，不知　倒了多少影迷，把人沈浸在辛酸的氛團氣裏，說勿出甜酸苦辣。現在這部劇本再度拍成有聲版本，由小范朋克和麥德勞倫絲主演，描寫部份仍以二個人的浪漫史為本，特別是以樂曲來加強劇情的進展。關於苦戲的過程與調子上，顯然的有着更深一步的透露。這個功績不得不讚許導演保爾史戴英的努力，他在「花開時節」音樂片，已顯示他的不凡，在此片裏更有着驚人的造就。該片今日在光陸大戲院開映。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　幾經波折的戈果里諷刺名劇「欽差大臣」，將於今日和我們相見，預料冷落久矣的金城以前，必將有一番熱鬧。 
　　和業餘劇人打對台戲者，為「小姨」，「小姨」雖有夏佩珍的「加冕典禮」來作為號召，但和如許業餘劇人較，恐怕難以相敵也。 
　　「欽差大臣」日前本每晚假金城排演，最近因上海在即，故日間假月明公司再行排練，以資純熟。 
　　我終覺得，袁美雲喫電影飯是喫錯了，她最好是唱京戲，回復到他「小女伶」生活去，譬如「掛頭牌」，演電影便沒有京戲來得出風頭，至少袁美雲三個字在報上出現時，便不會像梅蘭芳那般的比戲名來得大，至於在名字上圍以雪亮的電燈或用霓虹綴成名字，那更是唱京戲纜有的風頭。 
　　要「掛頭牌」的袁美雲，何不從此改行？ 
　　據說王斌應邵大老闆之召到香港編劇本去了，不禁使人木然久之。 
　　如果市面不如此不景氣，我想王斌決不至於如此「資靠壁柴」吧？ 
 
[「欽差大臣」之欽差大臣（金山飾）]  
[出版界]  
　　明星公司出版，華威貿易總公司發行之「明星半月刊」，三卷二期，已於今日（十一月一日）出版，本期為「翡翠馬」專號，對面為「翡翠馬」主演者之一部，嚴月閒，麗稼農，王徴信，孫敏等之雙色套印銀版，其中照片有嚴月閒顧蘭君女士之個人照，明星半月閒之動態，「翡翠馬」劇照，以及「翡翠馬」攝影工程，導演與主演者等照，均用影寫印，名貴非常，文字方面，有徐欣夫之「關於翡翠馬的攝制」，鄭衡之「翡翠馬拾零」，郭停雲之「換一換新鮮品味」，榮文之「翡翠馬的演員速寫」等，漫畫有鄭人仄作之「翡翠馬中活躍的一羣」，其它「半月間」「明星日誌」均仍舊照刊，對底為王徵信在「翡翠馬」中之大偵探化裝照，亦為高寫版印，印刷精良，編排新穎，早為讀者諸君所熟知，本期售價仍為五分，各書店報攤均有代售云。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
