# 1935 - 10 - 4922174

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國内　張達率第二軍自廣州出發追勦　汪院長返抵京黄紹雄到奉化謁蔣　行營參謀團抵重慶 
　　國外　英國擬建議廢止凡爾賽和約軍事條欵　薩爾今日舉行投票　葡萄牙議會復活 
　　上海　華商訂購洋米數額可驚　海道交通恢復　滬甬爭航潮解决 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張...本市新聞　敎育消息　兒童週刊 
　　第五張　商業新聞　婦女圜地 
　　本埠增刊　第一張...　業餘週刊　第二張...業餘週刊　第三張...電影專刊 
[行營參謀團抵渝]  
　　賀國光談川匪不足畏 
　　劉湘劃五十餘縣禁烟 
　　（重慶）　參謀團主任賀國光、率各處長及參謀秘書二百餘人、分乘民主民康、於十二日午後四時十分到渝、賀乘民主輪、泊本天門磨兒石躉船、到碼頭歡迎者、有劉湘·楊森·及黨政軍各機關團體人員、熱烈之情、爲川中前所未有、賀當乘汽車至大溪溝官邸休息、中央社記者於重慶下游卅里之唐家河上民主輪迎迓賀氏、賀談、朱毛所餘槍枝只萬餘、竄川不足畏、我人且望其速入彀中、可以早日殲滅、今日應爲四川勦匪軍、須嚴明賞罰、黨政軍打成一氣、匪可速平、（十二日中央社電） 
　　（重慶）　劉湘在七十縣戌區内劃五十餘縣、爲禁烟區、昨令區内各財政特派員、絶對剷除烟苗、（十二日中央社電） 
[宋哲元派兵防堵散匪入察]  
　　平谷民團追擊劉匪 
　　（北平）宋哲元以劉桂堂殘匪隨處流竄擾害地方、昨電三十八師、令派兵進駐琢鹿、防堵散匪向察南逃竄、竄擾薊縣密雲之另一股劉匪、經保安隊及民團聯合圍擊結果、業逃往口外、竄入熱河、薊密境内已無匪踪、（十二日專電） 
　　（天津）　由薊縣黄崖關潰竄之股匪約百餘名、十一日侵入遵化·燕山口·界山口附近、經該縣駐屯戰區保安第二大隊王卜元、率部恊民團堵擊、將匪擊退、仍向口外竄逃、劉桂堂部殘匪、十一午後、忽又出現於平谷·薊縣交界黄松峪卅二嶺一帶、民團保安隊馳往迎擊、匪不支、由車道領中營子東竄、擬入玉田縣境、平谷民團大隊已跟踪追擊、并電玉田邊境民團堵擊、（十二日專電） 
　　（北平）　竄踞薊縣中營子一帶之劉桂堂殘部、及關外鬍匪、經薊縣駐防保安第二大隊恊同保衛團、據險堵擊、匪四散潰竄、一部約四五十名東竄、企圖向玉田擾亂、在燕山口以北、經警團聯合圍勦、匪傷亡甚重、不支潰退、中營子一帶股匪亦先後越過黄崖關向關外逃竄、保安隊仍在搜索殘匪、並防範回竄、（十二日專電） 
[汪院長昨返京]  
　　（南京）　汪院長赴滬檢騐身體、並訪晤孫科王寵惠等事畢、於十一日晚偕曾仲鳴乘夜快車返京、十二日晨七時到達、下車後卽赴鐵部官舍休息、旋於九時許赴行政院處理院務、並接見西藏策覺林呼圖克圖王祺等、中央社記者赴院往訪、叩詢赴滬經過、及精誠團結等問題、汪均一一詳答、與在滬向記者所談者相同、汪並稱王寵惠日内卽來京、（十二日中央社電） 
[政府招待國際記者赴贛]  
　　視察建設及匪禍眞相 
　　（南京）　共匪盤據江西、爲時甚久、一切原有建設及農産村舍、均被破壞無遺、爲我國政治推進上一大障碍、近經蔣委員長督率大軍、分路進勦、先後克復被匪蹂躪土地、已於上年十月直搗匪巢、將全贛殘匪肅清、我政府當局爲便各國明瞭共匪以往種種破壞情形、及收復後之建設工作、最近由軍事及外交當局發起、組織國際記者視察團、赴贛視察共匪禍贛眞相、該團往來一切舟車膳宿、均由政府招待、現在參加前往者共有二十人、爲駐華英法美德日各國記者、一部份在京、一部份在滬、在滬各國記者、定十五日由滬到京、與在京該團記者會齊、京新聞界定十五日午設宴招待、十六日晨全體由京乘江順輪出發、外部派情報司科長黄朝琴、陪同前往、抵潯不停、直赴南昌、十八日可到、在該處參觀兩日、卽赴各處視察、視察路綫、現已擬定、先至臨川、再至南豐·廣昌寗都等處、然後乘杭江路車赴杭返滬、預計此行共須兩週、大約本月二十九日可到滬、又贛記者會近有電到京、歡迎該團前往、中央社亦將派記者隨往、（十二日中央社電） 
[出關郵件日增]  
　　余翔麟談通郵意義 
　　（北平）　東北郵遞自十日恢復後、寄往關外郵件、逐日增多、每日約達千餘件、入關者亦有五六百件、但所貼郵票及所書字樣、頗不一致、郵局已再通告、須按照規定章程辦理、否則一概没收、晋郵務長余翔麟、昨由津來平、定十三日晚回晋、據談、本人日前赴秦島榆關視察後、現已事畢、明日卽離平回任、此次恢復東北郵務、純爲民衆利益着想、因自東北事變後、關内外郵遞完全阻滯、關外同胞置身絶域、不能與關内親故通訊、况在東北經商者、一切金融往來、年可千餘萬、均由郵局代理匯兑、故封鎖以來、不但諸感不便、且損失甚鉅、如此衡情度理、於國計民生、不得不予以恢復、事前考慮周詳、一再波折、始底於成、本人參與折衝、深知除爲便利民衆外、别無其他用意云、（十二日中央社電） 
　　（北平）　晋郵務長余翔麟來平談、東北郵遞之恢復、意義有二、（一）維持關外三千萬同胞與關内通音訊關係、（二）顧念關外三千萬同胞每年匯欵進關之損失、本人在平無多勾留、定明晚返并、（十二日專電） 
[張達統率奥迫勦軍出發]  
　　取道梧柳與桂軍會合 
　　烏江南岸殘匪已肅清 
　　（廣州）　　陳濟堂通電云、各報館、贛匪西竄沿途挫衂、然殘餘尚四五萬衆、非及時殲滅、勢將以禍贛者禍黔川、漢末黄巾明季流寇、傾危國本、方斯蔑如、濟棠前與德鄰健生兩兄、聯電中央、請由兩粤抽調勁旅、編組追剿部隊、恊同友軍、繼續追剿、以期肅清餘孽、寗我邦家、隨奉蔣委員長電令照准、請纓志遂、百戰何辭、今追剿部隊、已集中凖備完畢、定於本月眞日、由第二軍副軍長張達督率全軍從廣州出發、會合廣西追剿部隊、列伏而前、敵愾同仇、義無反顧、一俟妖氛盪盡、當卽整隊凱旋、尙望各路友軍、共同奮鬥、舉國民衆、一致應援、區區此心、不勝企禱、陳濟棠眞、（十二日專電） 
　　（香港）　王遜志十二日談、李宗仁俟粤軍到黔、卽離奥赴黔、白崇禧定二月由邕赴柳、與張達商會勦計劃（十二日專電） 
　　（香港）　一集十二派員解閩贛籍俘匪各四百餘回籍、（十二日專電） 
　　（香港）　西北區綏委陳章甫、十二日由韶返省、謁陳濟棠林雲陔、報告綏靖近况、（十二日中央社電） 
　　（長沙）　洪江電稱、烏江南岸殘留之匪、經我追勦軍及黔軍相繼將其殲滅、斃匪數百、俘虜二三千、正循汽車大道、向遵義猛剿中、（十二日中央社電） 
　　（長沙）桃源電稱、羊毛灘三陽港一帶散匪、昨經我軍分途包勦、斃匪五百餘名、殘匪四散、該處小股業已肅清、黄石安家河太平橋一帶、均已收復、刻我軍已向庸境某某等處推進、又我漲萬信師、亦由慈利推進大庸境、與匪一部遭遇於安福舖、當塲斃匪七八名、殘匪紛向庸桑邊界朝天山葉家橋等處逃走、又據永順屬猛洞河一帶之匪、現經我陳渠珍部分途由逝溪等處向匪圍剿、斃匪四百餘名、殘匪向萬勿山方面潰走、（十二日中央社電） 
　　（長沙）　錦屏電稱、朱毛匪部我追勦軍及黔軍已抄捷徑、分别堵擊猛追、袁家渡梁家渡江海界一帶殘匪、業經我軍分途擊潰、將所陷地方一律收復、岩門老渡口匪衆、連日亦經我軍將其擊潰、斃匪千餘、俘虜無數、現烏江南岸已無匪踪、（十二日中央社電） 
[盛世才電告南疆安謐]  
　　（北平）　盛世才有陽電致平稱、才四日視察吐魯番返省、南疆安謐、外傳之馬仲英回新、純屬子虚、（十二日專電） 
[玉田團隊糾紛]  
　　（天津）　玉田保安補充隊特務隊長馮壽臣、與鴉虹橋民轉總王秉孝、具呈互訐於省方、王謂、馮意圖陷害、在唐山日軍隊部揑告、使渠被捕受辱、馮則否認有此事、　謂其部下傳達長孟憲德偕隊兵數名、馬五匹槍五枝、赴唐山辦事、路經鴉虹橋、爲王部民團繳械、掠去馬匹、扣留隊兵、其被捕係唐山日軍大尉川崇所爲、非關伊事、省方對此事、已囑朱式勤日内赴玉田時調查、（十二日專電） 
[多倫一帶日僞軍略調動]  
　　（北平）　張垣來人談、察東多倫沽源二四區駐防日僞軍、近日略有調動、並有大批給養運到大壩、（十二日專電） 
[厦台人肇事案]  
　　（厦門）　十一夜台人拒捕槍擊偵探互傷案、係台人吳友根犯惠濟堂鉅竊案、十一午在龍山戲院拘捕、爲同座台人翼護不獲、偵緝處立分數隊嚴緝、晚二組長黄濟川率數探在大同路遇吳、同行台人廿餘、多携槍、探前拘、吳抗、台人陳連富首開槍、貫黄右腰、餘亦出槍射擊、偵探棄吳散伏還擊、一時成巷戰、陳彈中腰未死危重、吳傷手股、台人舁吳去送鼓嶼日人博愛醫院、卒未就捕、黄舁回隊極危重、事發日領警署長加峯訪公安局長王固磐、請互約束各鎭靜、待查明辦理、現在雙方調查中、（十二日專電） 
[某國人企圖經營長堯煤礦]  
　　（天津）　秦皇島附近長堯煤礦停頓兩年、近有某國人出資十萬、擬與該礦舊股東合作、改爲合辦會社、工程師由某國人充任、全礦管理權亦交由某國人、舊股東對此、反對贊成參半、又該礦自秦皇島迄礦區鐵道、前已興工修築、兹因缺欵、復又停工、冀建廳以該礦招收外股、有關外交問題、已飭臨榆縣長袁泰就近調查詳情具報、（十二日專電） 
[林主席電派徐永昌祭閻翁]  
　　何應欽等今赴河邊村 
　　（太原）　何應欽今晨分訪趙戴文·徐永昌·傳作義·王靖國·孫楚等、徐永昌及全體省委、午在山西飯店公宴、賈景德·朱綬光今晚亦在山西飯店、代閻宴何夫婦及各方代表、何來帶蔣送閻禮品、計花圈一座、緞幛一懸、絹質輓聯一副、輓辭爲、數備箕疇·聲名垂黨國·吾翁福命若神仙、德昭顔訓·勳業付兒曹·多士謳歌思元老、國府林主席以閻太翁奉葬期届、特飭國府文官長魏懷今晨電致晋主席徐永昌、謂奉主席諭、閻委員錫山尊翁子明先生、十三日開奠、派山西省政府主席徐永昌前往代表致祭等因、特達查照、何有各方代表曁并垣各界代表、均定明晨分乘汽車前往、傳作義·王靖國·趙承綬及榮鴻臚等今日均已前往、新任正太路局長朱霽青在石就職視事後、今晚由石來并、視察沿路各站情形、並定明晨赴河邊致祭、并站路局職工人員均蒞站熱烈歡迎、（十二日專電） 
　　（太原）　何應欽今午應省委公宴後、下午遊覽土貨商塲、對晋建設事業猛進、極爲贊許、何定十四送閻太翁安葬後、卽返并、乘夜車赴平、馮玉祥代表劉治洲·韓復榘代表柴春霖、騎一師代表苗培生、今晚偕乘正太車抵并、孔祥熙電派孔祥吉賈仲藩代、前往河邊致祭、孔賈今晚由太谷來省、胡漢民·鄒魯·蕭佛成等、均托粤代表帶來禮品、囑代致祭、閻今晚電綏署、囑各招待人員、對各往祭賓客、務須妥爲招待、各招待員今已分批前往忻縣河邊兩處、凖備一切、閻今晨在家舉行成主家祭禮、一切禮樂佈置、均極嚴肅繁重、多爲普通所未見、預計與祭賓客、當在三千以上、（十二日專電） 
　　（北平）　何應欽今晨有電致宋哲元謂十三日可到河邊村、弔祭閻之封翁、事畢十四離河邊經并反平、、囑宋在平候晤、宋接電後、决在平候謁何、然後返察、（十二日專電） 
[于張等赴三原]  
　　參加朱佛光公葬典禮 
　　（西安）　于右任·張繼·十一日晚抵省後、十二日晨邵力子及各省指委及楊虎城代表等三十餘人、由省乘汽車赴三原、參加朱佛光公葬典禮、于定十三日晨舉行公祭禮、十四日晨公葬、邵力子等十五日返西安、于擬赴武功農校視察、張赴周陵武陵視察公路、又陜省府十日晨議决、贈朱佛光公葬費千元、以五百元作朱佛光奬學金、並定下週紀念週、召集各界講釋朱氏生平言行、（十二日中央社電） 
[中法越南商約磋商大有進展]  
　　（南京）　中法越南商約、十九年簽字、惟關於附件洋米進口税及煤斤入口税等枝節問題、兩方意見參差、懸擱迄今、已有四年、近法使韋禮敦南來與外部負責人一再磋商、日來大有進展、日内可望解决並定批准日期、所有越南設領及通商等外交關係、卽可依法實行、（十二日專電） 
[西藏郵政制度]  
　　（南京）　西藏郵政創於民國元年、初聘英人爲之、到現在止、全郵路程約一萬餘公里、郵遞運輸、因鐵路公路缺乏、仍沿用驛站辦法、郵差騎馬、　較人行約快一倍、每九十里有代遞所一處、每人每日行四站、千里路程須一星期始到、如遇風雪、則需十餘日、藏政府公文係用專差、不用郵遞、西藏郵制、普通掛號·小包裏·匯兑·四種、並通信件起碼七分半、掛號加一倍半、小包裏匯兑照原值納資二十分之五、卽值二十藏幣者、需納郵資五藏幣、匯兑亦同、其郵票起碼七分半、分綠色青色淡紅色三種、中圖獅子踏入雪嶺狀、上端左右繪日月各一、多標藏英兩種文字、現營業並不十分發達、藏政府年有津貼、（十二日專電） 
[韓復榘電保林濟青補省委]  
　　（濟南）韓復榘電保林濟青繼任省府委員、林萊陽人、美國裏海大學礦務工程師、曾任青島大學校長、齊魯大學文理院長、兼代校長、（十二日專電） 
　　（青島）方覺慧十二晨由濟偕葛光庭抵青、據談、余來無任務、係被葛堅邀來此一遊、十三晚卽赴濟轉平晤何、（十二電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[中國之文化建設問題]  
　　有趕速多設研究院之必要 
　　近來國内學術界。輿論界對於中國之文化建設。有一新覺悟。卽中國之學術文化有獨立之必要是也。如蔡元培王雲五任鴻雋諸先生分别於東方雜誌敎育雜誌上主張大學中創辦研究院。俾大學畢業生欲求深造者。不必爲遠涉重洋之留學。又如滬上學者王新命何炳松諸先生。則更在文化建設月刊上及本報敎育新聞欄發表宜言。主張「採人之長。捨人之短。」以中國爲三位。而謀文化之創造。此種覺悟。蓋爲前此所不常見。實中國思想界進步之徵象也。 
　　海通以來。中國以歷受異族之侵陵。不僅對於其固有之文化。喪失其信仰。抑且對於其民族性之優秀與否。亦發生極大之懷疑。於是不知不覺間對於外人之一切。無不致其仰望崇拜之誠。而於其本身之智能力量。遂失却其應有之自信。精神上旣成他人之奴隷。則欲其有創造的能力。自爲南轅而北轍。實則。中國文化之發展。與西洋文化較。相距不及二百年。卽西洋之文化。已進於機械工業時代。而我則以過去閉關自守孤立遠東之故。其文化尙停滯於二工業與農業時代耳。至於精神文化方面。其相差實屬無幾。此爲社會學者文化史者所公認之差别。故我中國今日之落後。决非民族性劣敗之結果。乃爲歷史發展上一時偶然之相差。苟能保持相信。「迎頭趕去。」則無有不能趕及者。如彼東隣之日本。於六七十年前。有何文化可言。然於今曾幾何時。已與英美爭雄。可知肯自信而不自菲薄。必能奮發有爲也。故今後欲求中國學術文化之獨立與建設。必以自信爲關鍵。觀於近頃學術界之言論主張。覺其於此一點。已有明確之認識。此實大可慶幸之事也。 
　　世界各國學問上思想上技術上之進步。日新而月異。以向來一切落後之我國。奔馳角逐於共間。猶有望塵莫及之歎。則欲謀學術文化上之獨立。固覺甚難。然苟能盡力推動。亦非絶無辦法。最顯然者。卽對於外來文化之吸收。（一）當視其是否切合於目今國家之需要。（二）當遵循犧牲最少收效最宏之途徑以進。我國歷來吸收外來文化。向以派遣留學生爲不二法門。學成歸國。社會注視甚高。其所處之地位。亦往往獨優。故數十年來。不論於任何方面。均視爲一種特殊階級。於是青年學子。莫不以能留學爲光榮。而於其個人之所學。是否切合國家當前之需要。則不暇置問。結果。國家所亟須者爲工業技術人才。而社會充斥者則爲文哲法政之人才。一方仍感缺乏。一方已覺過剩。可謂國家個人。兩受損失。再則。留學生中雖不乏眞欲出洋求學以謀世界文化之輸入者。然目的僅在混一頭銜者。實佔一大成分。卽以經濟上言。亦屬得不償失。蓋文哲政法等科。所要者爲書籍。有書籍則隨處可學。不必費十倍國内之金錢。遠涉生洋。然後爲學也。據最近敎部發表。我國海外留學生於過去數年内。其數約在三千七百人以上。而學文科者佔二千一百餘人。我人假定每一留學生於留學期間之費用爲一萬元。則外溢之金錢。卽達三千七百萬元之多。而文科學生所費者尤多於實科學生。以我國今日國際貿易之年年入超。現金之不絶流出。國民經濟。極度窘困。更何堪作此無計劃無統制之浪費哉。故我人於此。極盼國内各大學。速設研究院。或就現有之中央研究院。加以擴大。俾國内大學畢業生之欲求深造者。有所問津。同時務使研究社會科學之學者。不必出洋留學。而學理工等實科者。亦可將留學額數。减至最低限度。務使事實上非出洋不可者。始簡一二學有淵源之士。出洋學習。或作一短期之考察。如是則每年千百萬之金錢。可作各種研究所科學院之設備費。 
　　旣有各種研究機關之後。　則學者研究實騐。從事發明。皆能得所憑藉。由是早夕於斯。經過要當時期。則學術上之發見。事物上機械上之發明。必能相隨而起。較之負販學術之留學政策。得失當不可以道理計。吾人敢信苟用此計劃。積以年月。必可使中國之學術文化漸進於獨立創造之境域也。 
[熊式輝自贛東下謁蔣]  
　　（南昌）熊式輝十二日晨八晨、乘早車離省、一時到潯、轉乘江新輪入京、隨行僅夫人及秘書王清華·文書股長劉存忠·曁侍從副官數人、省委龔學遂·秘書長劉體乾·行營總務處長蔡勁軍·第二廳組長王又庸等、均渡江歡送、臨行前、語中央社記者、此行純爲行營結束事、入京謁蔣委員長請示、兩週後卽回贛、又據隨行人員談、熊在京公畢、或赴滬一行、新運總會所擬之新運六案、亦由熊携呈蔣核示、（十二日中央社電） 
　　（南京）　贛主席熊式輝以贛匪肅清、關於今後建設、向中央有所請示、呈行政院請假兩週、來京一行、院復照准、熊已乘輪離潯、十三晨可抵京、汪院長派參事陳鋭迎迓、贛旅京同鄉會籌備開會慰勞、（十二日專電） 
[滹沱河上游灌漑工程]  
　　預定五月放水 
　　（天津）　華北水利委員員在滹沱河上游靈壽·正定兩縣進行灌漑工程、高水導水工事、已完成十分七、關於所用機器、已向英德兩國購進、一俟導水工程完竣、全部工程卽算完成、預定五月放水、靈壽·正定兩縣可受灌漑之田、約十二萬畝、一帶貧瘠土地、均將變爲膏腴、冀實廳擬在該區試種美棉、改良種籽、以爲全省實業倡、（十二日專電） 
　　（天津）　中國第一水工試騐所建築工程、已大致完成、内部所需機械儀器、除向英購抽水機五架外、餘在德奥工廠訂購、最近均可運到、據該所籌備主任李賦都語記者、本所今春决可開始試騐、對黄土試騐設備、正設計補充、本所組織章則、現已擬成、因工程結束在卽、最近將提董事會討論、又該所以德國水利專家恩格旺行將來華、届時擬請恩氏指導治黄問題、（十二日中央社電） 
[取締捲烟附贈品財部展期實行]  
　　（南京）　取締捲烟附裝贈品、財部准展期至四月底實行、（十二日專電） 
[故都文整會决先整理天壇]  
　　（北平）　故都文物整委會成立後、决定第一步整理天壇、估計經費、約需國幣十三萬元、卽將着手籌措、三月間可興工修葺、（十二日專電） 
[津裕元紗廠工人請願復工]  
　　（天津）　裕元紗廠停工後、失業工人二千三百餘、今晨推代表赴社會局市黨部請願、要求對該廠須責令復工、以維工人生活、　社會局市黨部定十四上午開會調解、約勞資雙方推代表出席、（十二日專電） 
　　（天津）　裕元紗廠因營業不振虧累五百餘萬、十一日宣告暫行停工、清理債務、工人二千餘、以突行失業、十二日派代表分赴市黨部及社會局請願、並提出四項要求廠方履行、（一）確定停工日期、（二）停工期内須發維持費、（三）本年奬金照發、（四）保證停工期滿開工、同時債權方面亦向會社局請求維護、黨政當局以情形嚴重、定十四日召開勞資會議、恊商調解辦法、（十二日中央社電） 
[贛收復區待賑]  
　　（南昌）　紅卍字會在寗都·廣昌·一帶施藥散鹽、以救匪區災民、刻九江·横峯·弋陽·德興·慈化·洋溪各地、紛請賑濟、施賑團特電滬、擴大範圍、（十二日專電） 
　　（南昌）　本省匪災七年、去年旱災又極重、各縣均感糧食恐慌、民財兩廳調查各地糧食狀况、以便斟酌各地情形、接濟調劑、（十二日專電） 
[武昌公安局舉行防盜演習]  
　　（漢口）　省會公安局十二日舉行防盜大演習、警察隊與偵緝隊全體動員、結果喬裝盜匪多就擒、（十二日專電） 
　　（漢口）　鄂省會公安局爲考查各分局隊、對警報處置卡口封鎖、是否敏捷嚴、密十一日晚十二日晨、舉行防盜演習、成績頗佳、喬裝盜匪多就擒、（十二日中央社電） 
[李曉生抵香港]  
　　（香港）　李曉生十二晨乘麥堅尼總統抵港、胡木蘭下輪、迎赴胡宅謁胡漢民報告赴滬經過、下午四時半、李乘車赴省、向政會報告、李談、在滬未晤劉蘆隠、孔祥熙南下無確訊、（十二日專電） 
　　（香港）　李曉生由滬乘麥堅尼總統輪、十二日晨抵港、（十二日中央社） 
[厦商會商議救濟金融]  
　　厦門商業銀行擱淺 
　　（厦門）商會邀銀行界商救濟金融辦法、議决、（一）市面銀根涸竭週轉不靈、請强行界仿照上海辦法從事救濟、（二）請公安局通告、凡存欵人提欵、應先妥商、不得銀行提取、商號往來賬項、應照常辦理、以維市面金融、（十二日中央社電） 
　　（厦門）厦們商業銀行十二日停支擱淺、近週中連倒厦門最大黄建源裕豐銀行三錢莊、負債二百五十萬、原因爲廢曆年關逼近、銀根奇緊商塲蕭、而條、收解不起、人心呈恐慌、商會議决、請當局照上海辦法、放欵救濟、佈告人民、勿擠支恐慌、（十二日專電） 
[黄紹雄抵奉化]  
　　（寗波）　浙省主席黄紹雄十二日上午八時、由杭過江、乘汽車循紹蕭奉新路、十一時抵奉謁蔣、（十二日專電） 
　　（杭州）　浙主席黄紹竑、今晨九時二十分偕秘書石楚琛副官周英傑及衛隊等十餘人、分乘汽車渡江循蕭紹路奉新路赴奉化謁蔣委員長、携有工振急振整理財政各機關緊縮方案、面請核示、黄華表宣鐵吾均往送行、（十二日專電） 
　　（杭州）　陳肇英由浦江原籍來杭、今晨九時訪黄紹竑晤談、旋至江干爲黄送行、陳十三晨晉京出席立法院第一次會議、（十二日專電） 
[許世英謁汪商賑務]  
　　（南京）　賑委會長許世英、十二日下午四時赴鐵部官舍謁汪院長、商陳賑務及銀界貸欵農村以根本救災等事項、定日内乘江安輪返滬、（十二日專電） 
[交部成立電政會計研究會]  
　　（南京）　交部成立電政會計研究會、已委陸榮光·郭世鑅·尹國墉·陶鳴山·等爲委員、俾隨時開會、研討電政會計制度、（十二日中央社電） 
[會計法草案將提立法院審議]  
　　（南京）會計法草案、業經立委衛挺生起草完成、衛特邀集各院部會計專家在院研究、連日會商多次、已全竣事、俟四届立委宣誓就職後、卽可提交院會審議、（十二日中央社電） 
[陳獨秀在獄近况]  
　　（南京）某記者到第一監獄看陳獨秀陳住獨院單房、陳設簡單清潔、陳云、起居頗滿意、身體較看守所時更健康、晨六時起、七時啟門、在小院内散步半小時、無間風雨、作深呼吸數分鐘、八時早餐、四時晚餐、日食兩次、米飯蔬菜外、有鷄蛋罐頭食品、係自備者、間食魚肝油滋養品少許、晚九時就寢、日間讀書、惟禁看報、獄官對陳接見賓客、並不絶對禁止、當初入獄時、往訪者多、學者名流均有、但現已無幾、（十二日專電） 
[皖同鄉請公布分配賑糧捐]  
　　（南京）　皖旅京同鄉會十二日電皖省府、請公布分配徵收賑糧實數、并請開民食調查委會、以昭大信、大勝關收報糧食不符、請予查究、（十二日專電） 
[黄慕松下旬可抵京]  
　　（南京）　蒙藏會息、劉樸忱善後、現將由參謀銓叙兩部與該會共同會商詳細辦法、或將俟黄慕松返京後再定、至黄氏行程、已離加爾各答東返、約下旬可抵京、（十二日中央社電） 
[道清路營業漸增]  
　　（南京）　道清路營業漸增、去年十二月份營業凈收達二十一萬餘元、爲僅有紀録、（十二日中央社電） 
[水利委會定期在京成立]  
　　（南京）　全國水利委員會定二十日在京成立、並開首次會、討論會務、（十二日專電） 
[中央古物保管會常會]  
　　（南京）　中央古物保管會十二日開常委會、傳汝霖主席、决議、採掘古物許可執照·採掘許可規則·採掘聲請事項·出境護照·領護照規則·出境聲請事項·古物調查表·保存機關調查表、學術團體採掘規則、龍門修繕案、白馬寺古塑保存案·茂陵闢爲公園案·以上呈行政院審核批准後施行、（十二日中央社電） 
[策覺林昨晚北上]  
　　（南京）　策覺林十二日晚七時、偕隨員五人通車北上、臨行談、此行專爲把唔班禪、將來隨班一同返藏、遵海循陸、待班决定、班有大廟在藏、返藏後、仍擬駐廟宣化、西藏政治、聽中央解决、（十二日中央社電） 
　　（南京）　策覺林十二日晨十一時赴政院謁汪羅、桑堅贊朱海山陪往、汪略詢藏情、策表示藏民衆一致歡迎班禪回藏、希望政府促其實現、汪謂俟黄專使返京、當有决定、政府固極願恊助班早成行、午林主席宴策、晚七時策搭平浦車北上、（十二日中央社電） 
[日輪過蕪衝沉關輪正調查中]  
　　（南京）　外交界息、日清公司洛陽丸、十日過蕪、逃關查騐、關員乘輪被衝沉没一事、聞我外部現正調查詳情、（十二日中央社電） 
[趙祖康談各國積極築路情形]  
　　（南京）　出席國際道路會議之我國代表趙祖康、去年年底返國、頃由滬來京、向中央報告與會經過、據談、各國到會代表二千餘人、對我國提會報告書、及年來築路成績、印象極佳、德意兩國、對道路積極建設、對專爲行駛汽車之路、尤爲努力、瑞士亦有發展、行車設備周全、年來從無肇事發生、法英道路亦力求路面改造、以增進旅客交通便利、（十二日中央社電） 
[英庚欵董事常會]  
　　（南京）　中英庚欵董事會十二日開常會、到朱家驊·顔德慶·馬錫爾·等、討論該會内部案件、（十二日中央社電） 
[考選會開例會]  
　　（南京）　考選委員會十二日晨開一四七次會、討論考銓會通過之候選人員考試辦法案實施方法、其中有數點須呈院轉呈中政會核定後再議（十二日中央社電） 
[湘省旱災亟籌救濟]  
　　（南京）　湖南組旱災救濟會、向各方募捐、不敷分配、該會以衆多災民、若不急予救濟走入匪區、貽患甚大、推中委王祺十二晨赴行政院謁汪院長、商救濟辦法、結果擬由湘省發行公債若干萬、但公債本息基金、尙須經過省府籌劃、方可决定債額及發行期、（十二日專電） 
[川省委本月底宣誓]  
　　（南京）　川省府委員發表後、主席劉湘因會商勦匪軍事等工作繁忙、决定本月底行宣誓就職禮、省委兼敎育廳長楊全宇現已由京返浙原籍、摒擋一切、定十四日啟程赴川履新至中央恊助川省勦匪軍費八十萬元、業已確定自本月起開始撥付、（十二日專電） 
[新發明之導淮起沙機]  
　　（北平）　蘇人周潤之蔣作新發明導淮起沙機、每日可起八千四百九十四方、以黄河全工計、有機三十架、費時一年、可完全告竣、周等到京表示、導淮成功後、將因起沙機而節餘之經費、於沿淮泗兩流、多開涵洞支河、並對開鑿河槽請改徵工爲僱夫、一概給資、（十二日專電） 
[長江英艦隊派砲艦分駐宜渝]  
　　（北平）　揚子江英艦隊司令現命於重慶與宜昌各駐砲艦兩艘、以事戒備、按美人英人加拿大人現散居川省各處者、爲數均多、（十二日路透電） 
[冀河務會議定期舉行]  
　　（天津）冀河務會議定十七日、在津舉行、建廳正積極籌備、十二日止、已收到沿河各縣意見書十餘件、會期二日、第一日上午開幕、午後接開大會、第二日午後開第二次大會、届時議程完畢、卽行閉幕（十二日中央社電） 
[傀儡溥儀病重]  
　　（北平）　據可靠消息、僞帝溥儀、近忽患病甚篤、經醫診視、據稱症象奇突、頗難恢復、（十二日世界社電） 
　　（天津）　哈訊溥儀日前突得病傳頗劇、致病原因不明、一説係因飲食不愼之故、（十二日中央社電） 
[張垣台站管理局長吳樹滋在覊押中]  
　　（北平）張垣台站管理局長吳樹滋、近因去年西浩齊特旗被困事件、於本月九日晚在張垣被傳、現正覊押鞫訊中、聞去年十一月間、突有數百名無業遊民、將察東北部之西浩齊特旗包圍、嗣經蒙兵出援、其困始解、但卒被擄去馬匹二百餘匹、此事發生後、官方極注意、吳之被捕、因與該案涉有一重大嫌疑（十二日專電） 
　　（北平）　張垣台站管理處長吳樹滋、因向西浩齊特旗强索　駐台蒙丁及馬匹等、與錫盟各旗發生糾紛、經該盟旗全體、向蒙政會及察省府控告、九日晚由察省府派公安局督察隊、前往拘捕、略訊後、卽解二十九軍軍部覊押（十二日中央社電） 
[到平各通車因霧誤點]  
　　（北平）　略息、津十二日晨大霧、平瀋平滬各次客車、均誤點兩小時、（十二日中央社電） 
[宋哲元赴津省母]  
　　（北平）　宗哲元今日下午赴津省母、（十二日專電） 
[平各界公祭陳少白]  
　　（北平）　平市各界十二日晨十時、公祭陳少白、到商震·袁良·余晉龢等、及省市黨部全體委員、由中央代表商震主祭獻香後、恭讀祭文、全體向陳氏遺像行三鞠躬禮、儀節肅穆、下午各界代表陸續往祭、五時餘始畢、靈柩定十三日晨發引、暫厝法源寺、俟擇期運回原籍安葬、（十二日中央社電） 
　　（北平）　平市各界今晨公祭陳少白、商震代表中央主祭、（十二日專電） 
[須磨自平返京]  
　　（北平）　日駐京總領須磨彌、昨抵平後、曾與日使館職員舉行會談、使館代辦若杉因公今晨赴津、晤津日總領川越茂、有所接洽、聞若杉將由津出國、轉道返日一行、須磨因來平津畢、今下午卽離平赴京、（十二日專電） 
　　（天津）　京日總領事須磨、今午後七時一刻、由平到津、津日總領事川越、日軍部參謀長酒井、均到站歡迎、須磨寓太和旅館、留一宵、會晤梅津等在津日要人、十三午後南返、（十二日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[英國擬建議廢和約軍事條欵]  
　　裁軍公約與保奥獨立 
　　德國參加爲主要條件 
　　西門自日内瓦趕回出席閣議 
　　（倫敦）西門外相將於星期一自日内瓦趕回出席閣議、此次閣議、聞爲歐戰後之最重要者、閣議將討論一種計劃、於德國贊成接受裁軍公約及參加保奥獨立之多瑙河恊定後、大戰勝利之恊約國卽允廢止凡爾賽和約中之軍事條欵、關於此事、外交界對於美國之態度揣測不一、蓋以美德間之和約、規定美國享受凡爾賽和約中軍事條欵之權利也、裁軍公約苟能先行成立、以代凡爾賽和約中之軍事條欵、則信美國亦將單獨或加入裁軍公約而承認德國脱離和約之軍事束縳、（十二日國民電） 
　　（倫敦）西門外相定於今晚由日内瓦啟程返國、計程明晚可到、一俟外相抵此後、内閣卽將會議、藕以討論（一）薩爾事件、（二）軍備限制、（二）法國佛蘭亭總理及賴伐爾聘問英國三項問題、下星期内西門外相大約再度往日内瓦一行、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　泰晤士報發表論文、提出一項建議謂、「凡爾賽和約軍事條欵、或由德國自動宣由、在若干條件之下失其效力、此種片面行動、當由凡爾賽和約受益各國、加以防止云」、聞英國外交當局、關於此一問題、現正研究一種計劃、泰晤士報此其所言、特其一端而已、英國計劃、以爲歐戰戰敗國、苟欲戰勝國放棄和約條欵所載權利、必當向國聯會提出正式請求、而提出正式請求、必以國聯會會員國之資格行之、始可受理、贊成此項計劃人士、以爲惟有此乃可使其他各國對於德國所作軍備權利平等之諾言、曁德國重返日内瓦兩層同時實現、卽國際限制軍備公約之談判、亦惟因此用可順利進行云、（十二日哈瓦斯電） 
[新德國兩目的]  
　　國内建設和平 
　　國際平等合作 
　　駐倫敦大使之表示 
　　（倫敦）　駐倫敦德大使賀赫今夜在伯明罕某領事宴會以極誠懇之詞調、述德國對國際公約之態度、據謂新德國今有兩大目的、一爲在國内建設和平、而在國外享有榮譽、一爲德國願依據各國同享平等權利之原則、而從事國際事作、德國之傾向和平、實無疑義、德國殊願英國對德國之新發展能獲更佳之諒解、大戰固屬慘痛、然不可磨滅與不可以數計之維繫、今仍存在、而復結合吾人、此已證明較之紀念慘烈之戰事更爲適當云、（十一日路透電） 
[南捷羅會商結果贊助意法恊定]  
　　决與有關係各國合作 
　　俾條約原則見諸實施 
　　貝爾格勒　小恊約國常設委員會今日商定贊助法意兩國近在羅馬所簽定之公約、此與歐洲和平至有關係、此次乃由捷克外長皮尼士博士·羅馬尼亞外相蒂杜萊斯柯·南斯拉夫外相葉維志·在南國魯巴迦那鐵路車廂中集議、以極誠摯之精神、决定與有關係的列强合作、俾便羅馬條約諸原則見諸實施、一面仍不漠視彼等國家之利益、三外長對於法意兩國已告成功之談判、皆以爲足以鞏固歐洲和平之維持、（十一日路透電） 
　　維也納　外長魏德格昨日發表宣言、對法意恊定表示慶賀、引起此間報紙極大之反響、各報均作熱烈批評、加以贊許（十一日哈瓦斯電） 
[羅馬協定序文公布]  
　　意法一般政策宣言 
　　相互諮詢共維和平 
　　（巴黎）本月七日在羅馬簽訂之法意恊定、包含四種文件、其第一種文件、卽法意恊定序文、乃係兩國政府對於一般政策之宣言、此項宣言全文、頃已由外交部正式發表、兹照録如下、其他三種文件則尙未發表、 
　　「法意兩國政府認爲本日兩國間成立之恊定、保證由以前所訂各項恊定所産生兩國間若干懸而未决之問題、尤其是關於實施一九一五年四月二十六日倫敦恊定第十三條條文之各項問題、均可獲得原則上之解决、法意兩國政府又認爲兩國政府間未來所可發生之各項爭執問題、均可由外交途徑·及國際聯合會盟約·國際常設法院規章·曁一般仲裁條約所規定之程序、以獲得解决、爲此特共同宣言、各該政府决定發展使兩國相互團結之傳統的睦誼、並以相互信行之精神合作、以謀維持普遍之和平、爲謀此種合作起見、兩國政府凡遇有必要情形應進行相互諮詢、賴伐爾墨索里尼署名、」（十一日哈瓦斯電） 
[薩爾投票前夕國聯勸居民鎭靜]  
　　三人委員會任期延長 
　　處理投票後執行手續 
　　（日内瓦）國聯會告薩爾人民書、今晨由行政院一致通過後、卽已發出、自行政院創立以來、用宣言形式向某一地方人民有所聲明、此其第一次、宣言書略謂、「當兹薩爾公民將投票之際、國聯會行政院特向居民鄭重勸告、務必採取鎭靜莊重態度、藉以表示對於此舉關係重要之認識、並望於投票之後、保持同樣態度、　而以信仰心理等候行政院在最短時期以内、採取相當决定」、今晨薩爾區域、行政委員會又以人心極度興奮情形、報告國聯會、請其有所舉動、俾薩爾人民咸知行政院照常主持一切、自公民投票結果揭曉以至發生後果之際、决不致失之疏忽、頃行政院旣已延長三人委員會之任期、又向薩爾居民直接發表宣言書、其效果當可使人心歸於安定、（十二日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）國聯會行政院今晨舉行非公開會議、討論薩爾問題、當經議决、對於薩爾三人委員會（係去年行政院所指派、由意大利代表阿洛亞西·阿根廷代表剛蒂洛·及西班牙代表馬達利伽組織成之）之權力、准予延長期限、行政院此項决定目的、係使薩爾居民知悉關於公民投票結果之解釋、及執行方面一切手續、將由一種受行政院特别委託之超然性質主管機關（卽三人委員會）予以處理也、（十二日哈瓦斯電） 
　　薩爾白魯根　此間人士以爲公民投票委員會、將投票結果報告國聯會行政院之後、行政院必當採取種種决定、其會期勢必延長若干時日、行政院所當解决之問題、有如下述、 
　　（一）公民投票結果執行之前、薩爾區域主權所屬問題、（二）參照去年十二月五日薩爾三人委員會報告書、决定主權移交日期、按報告書載明、投票結果若决定歸還德國、其過渡時間至少當爲一閲月、（三）國際軍隊撤退之期、（四）薩爾居民之國籍與權利、曁選擇國籍之權、（五）其他有關各問題、如（甲）薩爾區域公務員地位、關於此層、行政院曾於一九三三年五月十七日通過决議案、承認公務員原有之權利、無論投票結果如何、均當予以保障、（乙）關於社會保險及居民離境時、財産移轉辦法、（十二日哈瓦斯電） 
[薩爾區域充滿緊張情緒]  
　　雪花紛飛全境成銀世界 
　　大批選民乘車自德入薩 
　　薩爾白魯根　明日薩爾將舉行公民投票以决定其命運、而天降大雪、全境頓成銀世界、致載運選民自德境開來薩爾之三十二列車被阻、兹悉此等選民之遲到、或將使投票延緩進行、檢票工作亦將受其影響、薩爾全境現充滿緊張情緒、惟至今幸未發生重大事故、樂觀者以爲不致另有騷亂、以引起嚴重衝突也、（十二日國民電） 
[薩沨主權誰屬]  
　　德國陣綫較有獲勝機會 
　　維持現狀派勢力亦不弱 
　　薩爾白魯根　今晚反國社黨之各報、皆以樂觀之字句標題、其中有曰、「明日吾人將打倒希特勒矣、」此外有曰、「由德國之掌握中解放吾人、」「藕維持現局以擊敗希特勒、」今叩熱心贊助希特勒者、亦承認如贊助維持現局之票數過多、則將使德元首之威望大受打擊、如此類之票超過投票總數百分之二十五、則確可使驚愕、而國聯於决定應否將薩爾整個交還德國時、亦將爲難矣、贊助以薩爾交還德國者希望彼等之票數可佔總數百分之八十、惟反對派則殊非笑之、謂此數實屬太高云、日耳曼陣綫頗有獲勝之機會、其故乃因薩爾人民國家思想甚濃厚所致、今足爲國社黨大獲勝利之阻力者、厥唯天主敎徒傾向不定、至於社會黨與共産黨聯合之陣綫、恐在五十四萬票中難得十萬之數也、反對希特勒之天主敎某機關報今日昭告讀者、謂敎皇曾命薩爾天主敎徒當以天良是從、但恐許多敎徒必將視愛國主義重於一切耳、目下人人深信公民投票不致爲騷亂所阻撓、但軍警戒備非常周密、不爲稍懈、今日此間有大風雪、一般熱心者因以閉門不出、故投票者抵投票所時、無羣衆予以歡迎、各投票所四周、均有警察及騎兵步兵嚴加守衛、今日投票者以明日因公不能到所投票之人爲限、（十二日路透電） 
[德國接收準備]  
　　元首代表宣言 
　　政敵不咎旣往 
　　（柏林）德意志全國對於明日之薩爾公民投票結果、莫不引領而望、然仍鎭靜以待、各報亦不欲過事預測、而作如何與德有利之語、歡迎薩爾之重返祖國已籌備竣事、並將稱之爲「返德之薩爾」、各報對於薩爾區去數日間之緊張局勢趨於緩和、歸功於德國前衛團之應付有方、希特勒元首對其代表希克爾在凱薩斯勞頓之宣言、表示贊許、查希氏之宣言、大意稱德國收回薩爾後對於已往之政敵、均將不咎旣往云、（十二日國民電） 
　　（柏林）　此間官塲今日發出文告聲稱、如薩爾復歸德國、則元首希特勒派往薩爾之大員希克爾將接收薩爾全境、而統洽之云、又一柏林消息、謂德國之營保險公司已捐助薩爾救濟金三百萬馬克、此種救濟金將於法人收回放欵時用之、凡借此救濟金者、可於十年内償還之、德宫塲且規定薩爾借户、以他産爲抵押品向銀行商行或私人貸債者、其所付之利率、以四釐半爲限、而憑保人借債者、利率以五釐爲限、（十一日路透電） 
[日耳曼陣綫施壓迫]  
　　薩爾白魯根　薩爾區域維持現狀派領袖樸朗與福爾脱等、頃致電國聯會行政院、謂薩爾國社黨以空前未聞之恐佈手段、摧殘主張維持現狀之各團體報及紙有增無已、破壞公民投票莫此爲甚、特提出嚴重抗議、並請行政院迅予干涉云、按公民投票迫在眉睫、國社黨示威運動猖狂益甚、薩爾白魯根市警察有所畏懾、已顯示其左袒國社黨之態度、幸賴薩爾行政委員會嚴加督促、始克維持秩序、今日自德國來此間參加投票者約有萬人、各街道均爲之堵塞、僅能接踵而行、國社黨員數百人專在車站迎候來客、加以照料、並贈以食宿金錢、因此自他處來薩爾參加投票者、下車後卽被國社黨招攬、加入國社黨方面、反之維持現狀派要求在車站迎候、則未邀准許、因此多作不平之鳴、國際軍隊本日張貼佈告、措辭頗爲和婉、但英軍參謀麥脱則向報界發表談話、謂國際軍隊時刻戒備、凖備恊助地方警察以維持秩序云、據公民投票委員會聲稱現已獲得文件、證明國社黨有壓迫投票者之情事、蓋國社黨向各選民家中分送表格、命其塡明、是否將前往投票、如放棄投票則須説明理由、蓋國社黨恐人民畏懼報復、多放棄投票、故有此脅迫行動也、公民投票委員會已向德國陣綫團領袖鄭重警告、並謂國社黨從事有組織之恐怖及壓迫手段、確屬損害全世界人士對於公民投票誠信之信任云、嗣經公民投票委員會與國社黨領袖會商後、乃獲一最後之决定、卽國聯會行政院决定薩爾區域命運時、當特别顧及競爭投票之經過情形、如國社黨用威逼手段、則行政院將考慮是否承認用威逼手段所得票數之有效云、（十一日哈瓦斯電） 
[投票結果週二揭曉]  
　　薩爾白魯根　投票結果、須至下星期二日上午方可揭曉、蓋如於星期一日晚間揭曉、則因其時天色昏暗、易於發生紛擾、秩序必無法維持也、薩爾警察現幾全部傾向國社黨方面、因此投票及檢票之兩日、將完全由國際軍隊担任維持秩序、各處票匭彚送華德堡舉行檢票時、中途已加以嚴密之防範、薩爾人民之親法派及反希特勒派多慄慄自危、若干維持現狀派、夜間不敢出門、蓋恐遭國社黨之設擊也、（十一日哈瓦斯電） 
[布置周密騷擾可免]  
　　薩爾自魯根　社會黨領袖白郎藕口恐怖行爲之猖獗、請薩爾公民投票大會委員會展緩舉行投票、以致謡言紛起、但悉此種請求將遭拒絶、官塲確信投票時不致發生騷擾、惟亦不欲稍疏防備、故有種種佈置、先事預防、如不許國社黨歡迎今日由德來此之數千投票人、卽其證也、此輩來自境外、由警察照料、指定宿所、（十一日路透電） 
[德國拒絶出席國聯]  
　　（倫敦）　駐德英大吏近曾向德政府非正式建議、德國應派代表團前往日内瓦、接受國聯行政院關於薩爾公民投票大會之决議、今德國已拒絶此議、但英官塲不以此爲異、查英國向德建議以前、曾商諸法意兩國、現外交方面關於此事之討論、最注重者爲德國可復回國聯之條件、據此間消息、法總理佛蘭亭與法外長賴伐爾行將來游倫敦、此行極爲人重視、其所以然者、因抱德國復入國聯之希望也、（十一日路透電） 
[肇事軍官免予起訴]  
　　薩爾白魯根　去年十二月十六日、薩爾區域所聘英國警官茹斯底、深夜駕汽車行經街道、因誤會遭羣衆威脅、開放手槍自衛、致一薩爾人受微傷、該警官後經撤職查辦、此案現已預審終結、檢察官决定免予起訴、（十一日哈瓦斯電） 
[薩爾歸德重工業受影響]  
　　薩爾白魯根「格蘭兹蘭」週刊發表若干專家致諾恩基申城各工廠董事會之秘密報告書、一般人認爲至可驚異、據該報告書觀測、薩爾區域一旦决定歸還德國、則各工廠將受種種影響、蓋薩爾歸還德國、則法國邊境必將封鎖、不令德國冶金業産品輕易輸入、如是則德之工業、將喪失對法之銷路、其結論更謂、諾恩基申練鋼廠、卽德國烏爾夫及古爾門兩大實業家投有大批資本者、一俟薩爾歸德國統治、則該廠每年負担、將增加五·七一五·０００馬克、其營業所得、將僅足以應付若干折舊費用而已、緣薩爾工業繫於法國之關税制度、且無法國洛林州之鐵砂、則薩爾各鍊鋼廠卽不能繼續工作、唯一救濟之法、厥爲使法國銷路能以繼續維持、報告書關於此層、謂有從事於有益談判之可能、蓋法國向薩爾出售之貨、共值一萬二千萬法郎、而購買薩爾之貨不過八千萬法郎而已、報告書結論謂、「薩爾重工業注縱任德意志陣綫團在其廠内、肆意宣傳、對於工人加以壓迫、並在商會組織國家主義之示威者、一至薩爾歸還德國之後、則渠等將不能不以下列眞相忠告董事會、卽（一）薩爾歸還德國、無異重工業之滅亡、（二）薩爾歸還行國、無異加重失業與减輕工資、（三）薩爾歸還德國、無異經濟上之自殺政策」云云、（十一日哈瓦斯電） 
[日間諜仍活動]  
　　美參議員提出建議 
　　禁止防區攝影繪圖 
　　（華盛頓）民主黨參議員希巴特今日向參院建議、禁止在海陸軍防區攝影繪圖、其提案與最近參議員　特拉曼之提案相仿、特氏之提案起因於登巴地方最近發生之間諜案、緣登巴警察發覺一日本海軍官員犯私繪地圖之嫌疑、遂將其拘禁一夜、（十一日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[中意邦交增進]  
　　劉大使謁意相後發表談片 
　　羅馬　中國新任駐意大使劉文島今日向新聞記者發表談話、謂「中意親善由來已久、惟中國對意之邦交、爲同情及欽慕之心而密切、無有如今日之甚者、墨索里尼給予印象之深刻、非可言喻、片刻之晤談已使予爲其個人　及法西斯運動所動、吾國亦與墨索里尼及褐衫同志之熱忱而共鳴、中國之政治生命正求與意獲交接之點」云、至於中意兩國之商務關係、劉大使稱、世界雖遭經濟恐慌、中意貿易正在發達中、劉大吏結語謂、中國已大進步大改革、中央政府之權力威信亦過三年以前情形云、（十一日國民電） 
[俞飛鵬一行抵美京訪晤政府要人]  
　　（華盛頓）俞飛鵬統率之中國軍事交通考察團今日抵華盛頓、卽於晨間拜訪政府大員如國務總理赫爾·國務次長斐列斐斯·陸軍部長鄧恩·商務部長羅普·及郵政部長法萊等人、商部次長迪根生今日設讌欵待、中國公使館則於午後開會歡迎、（十一日國民電） 
[意相身兼七職]  
　　羅馬　意相墨索里尼已身兼六職、大約今後將兼理殖民部事務、前殖民部大臣台波諾將軍已被任爲東非諸意屬辦事大員、（十一日路透電） 
[日本積極實施治僞新政策]  
　　對滿事務局設置參議會 
　　統制僞國經濟改組滿鐵 
　　（東京）　對滿事務局行將處理之問題、有滿鐵改現問題、滿日經濟會議、滿洲拓殖計劃等、當局爲與各省取緊密聯絡起見、决定設立參議會議及事務官會議、對於上記各項問題、擬採用如下方針、 
　　（一）滿鐵問題　徵求各方面意見後、作製最妥當的改組辦法、實行改組時期尙未决定、然中東路賣買交涉圓滿成立、東路歸滿鐵公司經辦時、滿州交通機關要整備、故以此時期爲改革之最適當時期、　　（二）日僞經濟會議　外務省現正調查具體案、本會議置於長春、故將由對滿事務局遣派專員赴滿、以便與日本聯絡、　　（三）對滿拓殖問題　「滿洲國」治安大體可以維持、現已到達開發産業時期、今後傾往全力於此方面、（十二日日聯電） 
[美國會議員反日空氣濃厚]  
　　爲商榷對日策 
　　金氏將謁赫爾 
　　日貨侵奪市塲 
　　費施擬予公布 
　　（華盛頓）　民主黨參議員金氏今日聲稱、渠日内將往見國務總理赫爾、商榷其所提出請外交委員會調查日本在滿政策之議案、及日本在太平洋中代管島嶼建築防禦工程事之報告書云、共和黨衆議員費施今日聲稱、渠將公佈日本攘奪美國在斐律濱與南美紡織品市塲之事件云、（十一日路透電） 
[日警擅拘華僑]  
　　千葉捕去十四名 
　　誣指有密探嫌疑 
　　（東京）　千葉縣警務部昨日密令縣内各警署逮捕華僑、於十三日上午八時以前送至警務部各警署、於今日無理捕華僑十四名、陸續押送縣城千葉、聞日警捕華僑之理由、誣以有密探嫌疑、逮捕後卽將以任意歸國形式强迫歸國、不採取驅逐出境之形式、無驅逐出境之法的理由故也、被捕華僑中、居住軍事重地館山者最多、聞日警因無正當理由驅逐華僑、此後擬陸續誣爲密探、由全國軍事重地一掃華僑云、（十二日華聯電） 
[黑河上游俄輪屢遭射擊]  
　　哈俄領向僞抗議 
　　（哈爾濱）十二月二日、有俄輪四隻在海蘭泡附近之黑河上游、被僞國境警備隊射擊、又於十二月四日、有俄輪二隻、亦在海蘭泡上游被射擊、駐哈蘇俄總領事曾向駐哈僞外部北滿代辦施逆履本提出抗議、今日據僞方聲稱、調查結果、射擊者非警備隊係匪類、施逆將於日内回答俄領、（十二日華聯電） 
[英國歇非爾廠晝夜趕造軍器]  
　　日製鐵工業特别發達 
　　（倫敦）　據報知新聞載稱、歇非爾鋼廠曾於一九三四年以十萬噸（約全廠出品十分之一）鋼製造軍器、據該地商會會員云、該廠自大戰前、卽以忙於製造軍械爲業、近更接得陸空兩部之定單、趕製特種輕鋼及其他避彈合金、該廠已成軍械廠之中心、現有陸軍及空軍兩部專員十人常駐該廠督造云、（十二日國民電） 
　　（東京）　日本製鐵工業依然旺盛、本年變銑鐵需要數、估計一百六十萬噸之譜、日本内地及「滿洲國」可供給一百萬噸、其餘須待外國供給、銑鐵國策委員會十一日開會、决定請願政府暫時免收外國銑鐵進口關税、以解决缺乏銑鐵之苦、町田商相亦諒解此事、已經言明當局對於銑鐵之問題、努力善處、（十二日日聯電） 
[天文現象預測戰機迫眉睫]  
　　太陽黑斑放射電磁力 
　　能使人類心神暴躁不寗 
　　（巴黎）寳建天文台台長莫理斯、今日以巨大之望遠鏡觀察日球月球、藕悉一九三六年及一九三七年潛伏世界大戰之危機、莫氏自稱對於星相之説並不相信、其預言則以天文學爲根據、莫氏稱、太陽黑斑不時放射電力磁力、此項電磁力能使人心神不寗、性情暴躁、致最小之國際爭執足以引起戰事、　莫氏並引證一九００年役之歷史證實其説、太陽靜止之時、則世界得慶歌舞昇平之樂、人類致力於藝術文化、一九００年一九一０年及一九二０年之初期、卽爲太陽靜止之時期、但自太陽發生黑斑後、世界卽發生戰事、太陽每十一年發現黑斑一次、一九０五年之摩洛哥戰事及一九一四年之世界大戰、與此日球活動亦相符合、莫氏復稱、太陽發生黑斑、並能招致其他禍豁、一九三六年及一九三七年、世界並將發生大風地震痛瘋及心臟等症、莫氏結論稱、宇宙中僅有日球月球能於地球發生影響、日球則因其體積甚大、月球則因其與地球距離最近也、（十一日國民電） 
[美廢止金條文訴案高院辯論終結]  
　　形勢顯於政府不利 
　　予貨幣策一大威脅 
　　（華盛頓）廢止金條文是否違法之訴案、今日在法院辯論完畢、起訴人諾曼執有鮑渥鐵路之債券、聲稱、該債券載有以金償付本息之條文、依據憲法不應取消、故請求諭令該鐵路公司以黄金照付其應得之債息二十二元、司法部長克明士代表政府到庭辯護、請堂上於政府尚未以所需文件送交法院時、暫勿結束此案、最高法院裁判長休士言及政府曾允以某種貨幣償付之自由公債、發驚人之言曰、根據此公債、爾在何處獲有任何權力或國會權力以變更此諾言乎、此語蓋對克明士而發也、此案判决文大約在二月以前不致發表、（十二日路透社電） 
　　（華盛頓）政府領袖今日逆料現在最高法院訴訟中之金案、結果將爲政府貨幣計劃之一大威脅、最高法院今日大有發表不利於政府之判决之可能（十一國民電） 
　　（華盛頓）衆院銀派今日對於最高法院處理金案甚爲注意、蓋法院之判决如不利於政府、則重鑄銀幣以謀美元貶值之辦法、將更有力量也、衆議員韋特告美聯社記者稱、彼擬提議規定複本位幣制、並定金銀之比價爲十六與一之比、如法院之判决不利於政府、則重鑄銀幣將爲解决幣制問題之唯一辦法、韋特復稱、提高銀價至每盎斯一元二角五分、於經濟復興實爲必要之舉、並謂參議員畢德門之戰時購銀法、已使此間物價提高、東方情形之佳、亦爲向來所未有、彼以爲財部之對華政策、應考慮中國用銀購買美國貨物之事實云、（十一日國民電） 
[菲督定期返國]  
　　應羅斯福之電召 
　　會商過渡期政務 
　　斐律濱巴吉奥　莫斐總督今日證實其定一月二十三日啟程赴華盛頓、與羅斯福總統會商斐律濱過渡時期政務之消息、並稱此行係應羅斯福總統之召、希望在華盛頓勾留三星期、聞莫氏將乘胡佛總統號赴美、（十二日國民電） 
[暹王近侍離英飛返盤谷]  
　　料携有暹王復位條件 
　　（倫敦）　暹王近侍祁拉浦拉豆悌、僑庽英國已數星期、今日在克羅頓飛行塲乘英帝國航空公司之飛機向盤谷進發、其行極爲秘密、不願以其所奉使命内容告人、但衆信渠携有暹王重要文件送交暹政府、按暹政府近曾派員來英請暹王打消倦勤之意、但迄無確實進展、故此次祁氏返國、定係携有暹王可回國復任之條件、（十二日路透電） 
[葡萄牙恢復議會制]  
　　里斯本　葡萄牙已恢復九年以前廢止之國會制度、總統加孟那今日主持新國會之開幕禮、新國會以議員九十人之國民議會及職團性質之上院組成之、按葡萄牙自一九二六年發生軍人政變、推翻民選政府及解散國會、政局卽爲軍閥所操縱、新憲法係於一九三三年三月十九日頒布、規定選舉國民議會、其代表之任期爲四年、總統有權解散議會、（十一日國民電） 
[華北水利會計劃疏濬運河]  
　　（天津）　華北水利委員會計劃疏濬運河、先自北運河津黄段始、此段計長一千里、需欵十萬元、俟經委會批准卽動工、（十二日專電） 
[冀河務會議定期開幕]  
　　（天津）　冀河務會議十七午前十時行開幕禮、午後開第一次大會、十八上午開審查會、下午開第二次大會、如時間所許、卽晚閉幕、否則延長一日、會塲則在建設廳内、（十二日專電） 
[豫民廳領槍充實警力]  
　　（開封）　民廳向保安司令部領槍六百枝、分發各縣、充實警力（十二日中央社電） 
[沃摩度等赴陜視察]  
　　（開封）　國聯水利專家沃摩度、前晚由津抵汴、昨晨偕專家聶育夫·孔祥榕·李儀祉等、赴貫台視察黄河水性、及埽壩等工程、深夜返汴、對我國工人在朔風凛烈中、努力工作之精神、深爲贊許、至黄水會英文報告、正詳細研究中、在視察未完畢前、無具體意見發表、沃氏等十二日午乘車赴西安、視察陜西水利、五六日後返汴、再赴下游視察、（十二日中央社電） 
　　（開封）　沃摩度·聶育夫·顧問李儀社·安立森等、十二晚赴陜西察看水利、約五六日卽循河向下游豫冀魯勘查、（十二日專電） 
　　（開封）　黄水會秘書長張含英、應經委會電召赴京、商二十四年黄河水利事業、（十二日中央社電） 
　　（濟南）　國聯水利專家三人、陪行者張含英等七人、視察黄河、昨赴貫台、今赴武陟、擬經鄭州赴陜、一週後再返下游視察、（十二日專電） 
[滇决設紡紗織布廠]  
　　昆明　本省决計於短期間設立紡紗織布廠、實廳於鄧川縣試種美國脱子棉、已著成效、現擬積極推廣各地、已將宜於棉作各縣區、調查完畢、並編印種棉淺説、分發各縣、以資實地參考、（十二日中央社電） 
[營山歸青管轄問題]  
　　（青島）　勞山全部劃歸青市管轄問題、業經魯省府依據市府預擬新界、　會同勘丈進行計劃、出一九０平方公里居民三萬、十二日晨市工務局長邢契莘、偕同省府派來之趙文豪·王承勳、前往勘丈、確定界址後、呈請中央備案、（十二日中央 
社電） 
[青島官紳舉行茶舞會]  
　　（青島）　沈鴻烈十二日午後四時半至七時半、邀中央曁市府所屬各機關長官·各國領事·各團體領袖·地方士紳等、舉行茶舞大會、到男女來賓六百餘人、極一時之盛、（十二日專電） 
[臨拘境内汽車被刦]  
　　（濟南）七日下午三點、高密開臨胸汽車在臨胸境内、被匪刦去旅客七名、十一運其昌旅與田海忠團、奉令赴安邱臨胸清鄉、（十二日專電） 
[魯稽核所會商保護鹽區辦法]  
　　（濟南）　鹽務稽核所會辦德福倫來魯視察鹽務後、在稽核所會議、保護鹽區防範私鹽辦法、决分七區建垞、青島區春間開工、（十二日專電） 
[日參觀團到徐參觀]  
　　銅山　日參觀團一行十八人、由青島日本工商會所主事伊澤公幸領導於十二晨七時乘津浦車抵徐、當由此間專署縣府公安局、派員警護送、乘隴海車東下、並由隴海路局派董耀堂陪同參觀我連雲港、（十二日專電） 
[鄂籌辦殘廢軍民工廠]  
　　（漢口）鄂省府奉蔣委員長令籌辦殘廢軍民工廠、已擬具計劃、確定經費、十二日委莫棟樑爲主任、負責籌備、（十二日中央社電） 
[漢新運會幹事會議]  
　　漢口　漢市新運促進會、十二日開幹事會、單成儀主席、通過新生活檢查辦法、並據各業工會檢查委員會報告、首飾淮鹽旅棧製茶四工會、均成立新運服務團、（十二日中央社電） 
[龐炳勛返南陽防次]  
　　（漢口）　龐炳勛來漢謁張學良·何成濬·商洽防務已畢、頃已搭平漢車北上、返南陽防火、（十二日中央社電） 
[駐漢英領卽將返國]  
　　　（漢口）　駐漢英總領事希萊特爵士、在任三年、昨夜乘吳淞輪赴滬、其夫人與女公子亦同行、到滬後、擬卽返國、按爵士服務中國各處已三十七年、政績卓著、中外交游甚廣、此次返國、聞有迄休之意、（十二日路透電） 
　　（漢口）漢口英總領希萊特爵土夫婦與女公子附來赴滬之吳淞輪船、昨夜十一時與三北輪船之某船互撞、故已折回漢口、兹定今晚復行起椗開滬、（十二日路透電） 
[江漢關去年收入]  
　　（漢口）　二十三年度江漢關共收關税一百五十餘萬、又鹽務稽核處收鹽税一百三十餘萬、鄂岸正着手凖備實行新鹽法、（十二日中央社） 
[港建貯機庫]  
　　（香港）　港政府積極籌備空防、除擴充九龍啟德機塲外、並增建貯機庫一所、現已招標興工、（十二日中央社電） 
[胡適昨由梧赴邕]  
　　（香港）　桂訊、胡適十一日下午四時抵梧、馬君武等親往機塲歡迎、下午七時、胡在西大演講、題爲「治學的方法、」十二日晨應各界之請、在中山紀念堂講「中國的再行時代、」下午一時乘機飛邕、（十二日中央社電） 
[港義勇隊组交通隊]  
　　（香港）　港義勇後防隊組鐵路交通隊、港督委伊尹巴納爲隊長、（十二日中央社電） 
[一集團軍事考察團候輪放洋]  
　　（香港）　一集團軍事考察團林時清·杜益謙·黄質文·李振球等、定十三來港、十五乘法輪衆梭赴歐、（十二日專電） 
　　（香港）　粤首批軍事考察團杜益謙·林時清等定十三日下午四時乘廣九車赴港、十五日乘法郵船赴馬賽、轉赴各國考察、省會公安局長何犖、十二日下午六時設筵歡餞、（十二日中央社電） 
[台灣考察團赴閩觀光]  
　　（福州）　台灣實業考察團一行、來閩觀光、已由台乘大球丸啟程、十二日可抵埠、（十二日中央社電） 
國際商業電訊 
　　一月十二日路透社特約商情電 
[金銀]  
　　英金　今日倫敦金價、爲一百四十一先令七便士半、跌二便士、 
　　英銀　倫敦銀市、交易無多、美國與投機家仍買進、而印度則賣出、價格無甚變動、現貨價爲二十四便士四三七五、期貨爲二十四便士五六二五、收盤市况穏定、 
[滙兑]  
　　英美　今晨倫敦外匯市塲、英鎊價格稍起、美英匯價、開盤爲四元九角零八七五、比昨收盤高半分、十一時又漲一八七五、但在午時跌去二五、收盤時又回起一二五、而至四元九角零九三七五、 
　　英法　開盤未動、仍爲七四佛郎二八、十一時漲旁磅音、但午時跌去六磅音、故收盤價格與今晨、開盤同、 
[棉麥]  
　　美棉　棉市開盤沉寂、有價格不解者、有跌去兩磅音者、但在開盤後一小時内、跌風漸甚、因賣者多而買者少也、 
　　美麥　麥市開盤微跌、殊少興趣、 
　　英麥　利物浦麥市、今日收盤時、五月期價爲五先令一便士三七五、跌六二五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日收盤、價無變更、五月期仍售六·八七、 
[橡皮]  
　　倫敦　橡皮市况清淡、午時四月六月期成交價格、爲六便士七五、與昨日收盤同、 
　　紐約　橡皮市况亦復蕭索、價跌頗甚、開盤價落三磅音、但一小時内、跌去之數、增至七磅音、 
[證券]  
　　紐約最高法院關於金條文案之爭辯、今晨又限制各交易所之交易、證市開盤、價格低落、人氣鬆懈、雖商業消息仍佳、然無影響及於市塲、因一般人之注意、現集中於金條文之問題也、路股在壓力之下、跌落最多、間有跌去一磅音者、目前不寗靜之事態、苟不肅清、則市况將仍形參差、兹將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十時三刻 
美國治金　三六·一二五　三六·一二五　三六·一二五 
紐約煤氣　　一二·七五　一二·六二五　一二·二五 
杜邦顔料　九四·七五　九四·二五　九四·三七五 
電廠股票　六·七五　六·六二五　六·七五 
通用汽車　三一·八七五　三一·六二五　三一·五０ 
國際電話電報　八·八七五　八·八七五　八·六二五 
魯和電影　三三·００　------　三二·三七五 
孟高華百貨公司　二七·八七五　二七·八七五　二七·六二五 
國民蒸汽廠　二七·二五　二七·一二五　二六·七五 
紐約中央鐵路　一九·六二五　一九·五０　一八·六二五 
紐遮賽油公司　四二·三七五　四一·六二五　四一·六二五 
美國鋼鐵　三七·五０　三七·一二五　三六·八七五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時三十分　十時三刻 
三月期棉花　一二·五一　一二·四九　一二·四和　一二·四八　　一二·四四 
七月期棉花　一二·五七　一二·五七　一二·五七　一二·五六　一二·五二 
三月期芒特里　五四·六五　五四·六０　------　　------　------ 
五月期白銀　五五·一０　五五·一０　------　------　------ 
三月期橡皮　一三·六０　一三·五七　　一三·五四　一三·五七　一三·五三 
七月期橡皮　一四·００　一三·九七　一三·九一　一三·九一　一三·五三 
五月期芝加哥　九九·二五　九八·八七五　------　------　一三·九０ 
七月期小麥　九一·六二五　九一·一二五　------　------　九八·五０ 
五月期溫尼佩格小麥　八三·三七五　八三·二五　------　------　九０·七五 
五月期芝加哥雜糧　八九·００　八八·三七五　------　------　八三·一二五　八七·一二五 
五月期紐約絲價　一·三九五　------　------　------ 
[孔祥熙電促成立閩捐税監委會]  
　　（福州）　孔祥熙電閩、促成立捐税監委會、並親函該會委員薩鎭氷等七人、勉以幫同政府、整理地方捐税、薩等已定日内視事、（十二日專電） 
　　（福州）　徐桴十一日由厦電財廳、謂定十二日赴泉視察、（十二日專電） 
[閩保安處成立敎導隊]  
　　（福州）　省保安處爲訓練新兵起見、决卽成立敎導大隊一隊、其大隊長一員、已由處委派幹部訓練所總敎官屈端兼任、並委蔡趨暫兼敎導大隊少校大隊附、（十二日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[平潭俘獲海盜多名]  
　　（福州）　平潭縣長陳紹前十一報告省府、在該縣錢澳附近、俘海盜蔣文清部五十八名、請予以就地正法、（十二日專電） 
[李世甲將晉京公幹]  
　　（福州）　省委兼馬尾要港司令李世甲、定十三日搭輪赴滬轉京、向海軍部商陳要公、要港司令部派艦在蓁嶼平潭等處遊擊海匪、已漸肅清、（十二日中央社電） 
　 
[長營公路築成大半]  
　　（福州）　長營公路經陳主席破土興工後、由海軍陸戰隊及民工合作、已築成大半、路面橋樑涵洞、卽可續造、漳港路正由建廳派工程師趕測中（十二日中央社電） 
[厦婦女國展會開幕]  
　　（厦門）　婦女國貨展覽會十二日開幕、並請各校全體參加遊行、（十二日中央社電） 
[鼓嶼新會審委員接事]  
　　（厦門）　鼓嶼會審委員周先覺辭職離厦、新任羅忠諶十一日到厦、十二日接事、（十二日專電） 
[閩綏會議案向蔣請示]  
　　（厦門）　綏會閉幕議、關於軍事者派參長李家鼐賷京、向蔣委長請示、關於政治者、函省府接洽辦理、（十二日專電） 
[浙建廳實行緊縮]  
　　（杭州）　浙建廳實行緊縮、今日發表將第四科及省農總塲曁附屬各塲處裁撤、設農業管理委員會、主持全省農業改良事宜、設委員二十三人、兼常委九人、曾養甫兼委員長、曾濟寛兼秘書主任、下設五處三科、（一）棉業處、（二）稻麥處、（三）森林處（四）化學肥料處、（五）合作處、農事會計事務三科、委江家瑂莫定森爲稻麥處正副主任、汪英賓馮肇傳爲棉業正副主任、曾濟寛楊靖孚爲森林處正副主任、蠶桑塲歸併蠶絲統制會、（十二日專電） 
[蚌埠去年鹽税大增]  
　　（蚌埠）　去年蚌銷淮鹽百五十萬担、收税三百萬元、因改衡用市秤、較二十二年税收突增六十萬元、（十二日專電） 
[墨國排華風潮平息]  
　　前後華僑損失七千萬元 
　　更換總統華僑紛紛回墨 
　　墨西哥通訊、在墨華僑約有六萬餘人、華僑之在墨經商者、獲利頗豐、各行生意、向以華人爲多、但自民國二十一年間、墨國排華風潮、日形劇烈、華僑商店及農耕園田、在順省·正省·嘉省·各埠者、被墨人掠搶殆盡、華僑損失財産實業達六七千萬元、死亡者亦過兩百餘人、被驅出境者甚衆、排華風潮發生後、經國民黨各埠黨部電請國府保護華僑、二十二年春、中央派黄芸蘇出使墨國、黄使到任後、旋與墨國總統卡那、訂立通商保僑條約、最近墨國排華風潮、始告平息、曾被遣回之華僑、紛紛由粤省台山等地、回墨謀生、墨國現在總統卡那愛護僑胞、已不同前總統拐亞之殘暴矣、（十二月十二日） 
[東北通郵狀况]  
　　榆古轉遞局成立郵件通行 
　　南滿附屬地郵件仍照舊章 
　　匯兑包裹定期實行已籌備 
　　北平通信、停滯兩年有半之東北郵政、現已在相當條件之下、實行恢復、承辦轉遞任務之匯通轉遞局、在山海關古北口兩地、分設總分局、業於十日上午十時、分别成立、河北北平兩郵務管理局、於九日通令所屬各郵局、於十日起、正式收發東北·及經過東北·取道西伯利亞之國際郵件、所有國際郵件、依國際郵政辦法、南滿鐵路沿綫附屬地郵政、向來另有條約、由日方所設之郵便局代收以後、須加貼中國郵票、始能寄至關内、其不加貼者、照欠資辦法處罰、通郵以後、仍照舊章、僞組織郵票及特種郵票、概不適用、附屬地以外、東北各地郵件之發寄關内者、則均須貼用特種郵票、寄至山海關古北口後、由匯通轉遞局承轉、倘有貼用僞組織郵票者、概作無效、由轉遞局負責檢查、另貼别種郵票後、始能遞寄關内、一切賬目、因山海關古北口兩地、雖分屬河北北平兩郵區、而爲結算上便利起見、則由河北郵務管理局與匯通轉遞局清算、北平區與河北區兩郵務管理局、再用轉賬辦法、自行結算、我方在山海關古北口兩處郵局、仍由舊有局名、而對方郵局之在山海關者、改稱南綏中郵局、古北口方面則改爲南濼平郵局、以免相混、特種郵票、對方業已印就、計分二分·四分·八分·一角二分·等四種、大小與我方郵票相埒、票面文字、上端左右二角印中文票價、下端二角印英文票價、下端中間、僅印郵政二字、此外别無其他字樣、至於花紋、則二分及八分者、四周用花邊、中印藍花嘉禾圖案、　四分與一角二分者、則印長白山圖案、十日開始通郵、當日因時間關係、雙方僅各收信、故平方尙未接到來信、十一日起、始有來往郵件、匯兑包裹、手續較繁、籌備需時、定於二月一日實行、現在匯通轉遞局方面、正在趕印單據、並凖備一切手續、决可发如期實現、一切賬目、亦由河北郵務管理局與匯通轉遞局直接清算、此次匯通轉遞局之承辦承轉、係試辦性質、遇有困難、隨時改革、以期盡善、該局取佣金、不收其他費用、如有盈虧、與郵務管理局方面無關云、（十日） 
[方覺慧抵濟弔祭張葦村]  
　　方暫留濟帮同指示緝兇 
　　濟南通信、中央對張葦村被刺案、極爲重視、迭電韓主席嚴緝兇手、一方派中委方覺慰、來濟弔唁、并帮同指示查辦此案、方氏於今日（十日）下午四點三十五分乘平浦三零六次車到濟南、省府主席韓復榘、及各黨政人員到站歡迎、方氏下車、卽往膠濟飯店暫作休息、晚五點、韓在該飯店歡宴、邀省府顧問韓多峯、張聯陞·葛金章·參議姚以介·省黨部監委張竹溪·等作陪·席間對張案頗多討論、記者曾訪方詢問一切、據方談、本人此來任務爲弔祭張委員、初因北平有事、擬到北平去、嗣奉中央電派、故先來濟南、中央對此案極重視、决嚴緝兇手、以期水落石出、關於善後及治喪費等、不成問題、大約今日（十日）中常會可提出討論、本人决在此間勾留數日云云、（十日） 
[江漢工程局派員]  
　　查勘江襄流域 
　　調查幹支水利深入豫陜 
　　蔣張電令三省當局恊助 
　　漢口通信、全國經濟委員會江漢工程局、爲查勘長江襄河幹支流域水利及出産貿易交通情形、以爲整頓水利計劃測量根據、特組織長江勘查隊·襄河勘查隊·兩隊、派定陳彰琯爲長江隊長、許叔屏爲工程師、李蕚奇爲襄河隊長、孫衛伯·顔守仁·爲工程師、生隊分爲三組、分途出發、實地查勘、查勘地點、除長江流域、上下僅及川贛外、其襄河流域、則須溯源而上、遠達豫陜南部數十縣、凡漢水幹支河流所經之處、卽勘查者應到之地、該河道之發源、大都盡在兩省或兩縣交界、叢山峻嶺之中、又適爲目今肅清匪源、各軍隊包圍進剿之所、恐因勘查隊將近河源、駐軍及縣政府拒絶保護、致此探源之重要工作、不克順利進行、特由江漢工程局長楊思廉、電呈蔣委員長·張副司令·（學良）請示、十日、蔣張聯銜電令鄂豫陜三省政府、各軍事當局、嚴飭各縣政府、及當地駐軍、對於該隊特加保護、恊助進行、聞該勘查隊等、已定日内由漢出發、據江漢局負責人談、此行除查勘水利堤工、及出産貿易交通情形外、他如人工·工料·敎育·各項、亦在考查之列、而爲整頓江襄水利及開發之張本、故使命極爲重大云、（十日） 
[劉樸忱逝世後遺孤由平返晋]  
　　南桂馨等爲劉籌善後 
　　北平通信、　隨中央致祭達賴大員黄慕松入藏之劉樸忱、本月七日在拉薩患中風逝世、此間劉之親故、均深致惋惜、劉對家素不事生産、故年來景况、頗非裕如、其遺孤現在平津兩地肄業、自接得噩耗後、除於前日（八日）在平遵禮成服外、並分赴在平親故南桂馨等處報喪、請求主持善後、南桂馨等經集議結果、决定在并垣計議、蓋太原綏靖主任閻錫山封翁、已定本月十四日在河邊村閻邸開弔、晋籍聞人、均將前往致祭、故擬於是時提出商討、比較衆擎易舉、南等及劉氏遺孤、均於今（十日）日下午十一時搭車赴并、兹將各項情形、分誌如次、 
　　劉之猶子劉孔修、在平大法學院肄業、記者今午（十日）驅車往訪、適劉女縉雲由津到平、含涙摒擋行裝、記者致慰意後、承劉女士談稱、「家父體質素健、奔走革命數十年、喜運動、烟酒嗜好均無、此次奉派隨黄（慕松）部長入藏致祭達賴、計時已届七月、詎竟殞命異鄉、殊非予等所慮及、臨行時、先祖母尙在世、卽苦勸勿遠遊、家父未允、在家父行未兩月、先祖母卽去世、現尙停靈中堂、滿擬俟家父歸來時營葬、未計變出意外有如此者、家父逝世病因、據京方傳來電訊稱、謂係中風、其或因該處氣候關係、致罹此症、遺體如何運回、予等均年幼、粗遭大故、心緒已亂、擬卽晚返籍、秉承家母意旨辦理一切、惟家父在日、因從事革命、疏於儲藏、故家計極艱、瞻念未來、誠不堪憂慮、予等返籍、略事摒擋、卽轉道晋京、候謁黄（慕松）部長、至於善後、厥賴父執代籌」云云、劉女士述至此、泣不成聲、哀思誠篤、感人至深　劉氏猶子劉孔修、亦伏案啜泣、記者勉致慰意後卽悽然辭出、 
　　劉在京故舊、於接得拉薩方面噩耗後、卽晚有電到平、向劉子孔章·姪也修等報告、並溫辭慰藉、原電云、「蒙古通信處譯轉象坊橋法學院劉孔修·劉孔章鑒、頃接拉薩蔣致佚陽（七日）電稱、樸老魚（六日）早馬上中風、經延醫診治、歷一日夜、迄未清醒、至陽（七日）早五時身故等語、此間朋友、同深悲悼、吾兄考思誠篤、自必哀毁逾恒、惟念令尊爲國捐軀、略無遺憾、尙希節哀順變、担襄大事、除由此間朋好、同籌善後辦法外、特電致唁、俟必要時、再電邀吾兄來京也、唐柯三·吳鶴齡·巴文峻·劉福儂·熊耀文·虞（七日）、」劉爲山西神池縣人、現年五十三歲、夫人現年四十歲、一子三女、子孔章、年二十一歲、現在平大高中肄業、長女縉雲、年二十五歲、在天津市立醫院護士學校肄業、次女三女、現在原籍隨母居住、劉有堂姪、名孔修、現年二十四歲、在平大法學院法律系肄業、（十日） 
[蘇省府重定各縣等次]  
　　鎭江訊、蘇省府根據各縣面積人口富力、重行釐定各縣等次、經第七一六次會議通過、自二十四年度起實行、其等次如下　　一等縣　江寗（應列二等、但爲自治實騐縣改列一等）鎭江（應列三等、但爲省會所在地、改列一等）吳縣·常熟·吳江·武進·無錫·南通·如皐·鹽城·阜寗·江都·東台·泰縣·銅山、 
　　二等縣　丹陽·溧陽·松江·南匯·崑·山·宜興·江陰·泰興·淮陰·（應列三等、但爲江北重鎭、改列二等）淮安·漣水·興化·泰縣·東海·（應列三等、但爲邊防要地、且爲江北重要商埠、改列二等）灌雲·（應列三等、但爲未來重要商港、改列二等）、 
　　三等縣　句容·溧水·高淳·江浦·六合·金壇·揚中·上海·青浦·奉賢·金山·川沙·太倉·嘉定·寳山·崇明·海門·靖江·泗陽·儀徵·寳應·豐縣·沛縣·蕭縣·碭山·邳縣·宿遷·睢寗·沭陽·贛榆·啟東、（十二日） 
[贛省瓷展大會]  
　　旨在改良瓷業 
　　南昌通信、江西景德鎭之瓷器、在歷史上世界上、均甚著名、在昔歐人名瓷器曰文那、而海運開通以後、每年銷數恒在千數百萬元之鉅、近來洋瓷攘賓奪主、加以圖内天災人禍、種種影響、瓷業日就衰微、一落千丈、景鎭窰商、開窰者、不及半數、十餘萬工人、失業者亦逐日增加、國内各界、對於此項工業、均極注意、先後往考察者踵相接、本省各界、爲振興瓷業挽回頽勢計、除於去年選送大批名瓷參加之加哥博覽會外、（四）并在南昌舉行瓷器展覽大會、參加者、有江西瓷業公司·景鎭職學校·及本市中華商店等數十家、會塲業於豫章公園内中山堂、入口處有標語云、「中國人要用中國瓷、」「中國人要改良中國瓷、」堂内紆廻曲折、滿陳瓷器、均爲景鎭及本市各瓷店之出品、約計萬餘件、價值四五十萬元、精彩名貴、琳瑯滿目、各瓷均標有價格、較市價爲低、大會於七日上午十時行開幕禮、到來賓數百人、由龔建設廳長主席、行禮如儀、繼由江西瓷業改進社理事長陳長明報告籌備經過、略謂「我們看到數千年來光耀於世界之瓷業、日就凋落、所以由景鎭集合各磁商組一瓷業改進社、但欲求精進、必先考其劣點所在、故决定由展覽作一個縝密檢討、此次徵集物品式樣書畫、應有盡有、爲復興國瓷提倡國瓷計、切莫辜負此展覽會」云云、末由市商會主席徐瑞甫等演説、再由龔廳長女公子剪彩、禮成、由各界自由參觀、觀衆甚爲踴躍、（一月七日） 
[松江難民集衆滋擾四鄉]  
　　本邑四鄉、近來迭有河南及江北各帮難民過境乞食、往往份子複雜、時有逾越範圍行動、及聚衆要索情事、鄉民不堪其擾、如新五庫鎭廿一圖農民曹少村家、前日晚被阜寗難民入内盤踞滋擾、乘間行刦、刦去現洋十元、皮裘一襲、幸經鄰居鳴鑼告警、難民始鼠竄而逸、鄉人結伴追趕、截獲難民三男二女、扭送該鎭派出所、轉輾解送到縣、供名潘樹松·毛金魚·潘連金·張鄧氏·潘蔡氏·不認行刦、當以案關司法、移送縣法院訊理、兹悉事主曹少村之妻夏氏、尚遭燙傷下體、痛楚萬分、難民之暴横、可見一斑、又訊、石湖蕩鎭、本日（十二）到有河南難民三百餘人、男婦老幼、集衆滋擾、頃縣府接該鎭商民電報後、除飭公安局派督察處率隊下鄉外、保安第十二大隊、派隊士一班、水巡特務分局派巡船兩艘、分投開往鎭懾、 
[常熟省令急征田賦]  
　　財政廳長趙隷華、因省庫奇絀、無以挹注、查悉本縣新舊欠賦、共達三十萬元、乃派陳廼勳委員、駐常守催、不意陳委員到常、已將兩月、卒爲地方窮困、征數未見起色、兹財廳以本縣所解賦税、爲數極短、特令陳委員務將自十六年起、至二十二年度所有舊欠、統限於本月内完納、每日須征起一萬元、現陳委員奉令後、已會同縣府、從事嚴追民欠吏欠、從速完納、 
[無錫陰雨連綿米價步跌]  
　　邑中近來天時失常、陰晦經月、細雨迷濛、故市上米糧、銷路呆滯、加以銀根奇緊、塌户相率束手、而厫貨異常擁擠、以致市價連日疲跌、高貨尙能勉强支持、中次貨因不能囤積、無人問津、故下跌甚鋭、昨日市價新糙粳十元零八角至八元八角、新糙秈十元四角至八元二角、新白粳十二元至十元五角、新白秈十一元七角至八元四角、 
[錫豐棧鉅賭案判决]  
　　本邑北門外蓉湖莊錫豐棧、因私設賭臺、日夜豪賭、於廢歷冬至節、被公安局督察處偵悉、前往拘捕、當塲獲住賭徒馮南康等七十五人、一併解局、移送地方分院檢察處偵訊、業已偵查終結、向刑庭提起公訴、昨日由劉推專開庭審理、分别宣判、計馮南康等十二人、各處罰金四十元、王蘭芬等六十三人、各處罰金三十元以儆、全案共計罰金二千三百七十元、 
[常州六區發生盜刦傷人案]  
　　武邑第六區圻林　鄉農民周阿根家、有田六七十畝、頗堪溫飽、不意被匪垂涎、於上年十一月間曾被匪搜刦一次、迫於匪威、未敢報案、詎於本月十日晚九時許、又來盜匪十餘人、肆意搜刦、鄰居朱根生聞聲出視、被盜執住、頭部及週身被毆受傷、頓時倒地、匪等旋以目的已達、即負贓呼嘯而去、根生家人視根生傷勢頗重、於十一日將其舁送至城内武進醫院救治、至所受損失、尙在檢點中、 
[鎭江災歉善後公債抽籤]  
　　江蘇災歉善後公債　第九次還本抽籤、於十一日下午在商會大樓舉行、中籤號碼爲一三三」「五九」「八一」「００」四號、自一月三十一日起、在中交江蘇三銀行支付、 
[嘉興黨部對抗租之意見]  
　　嘉興新塍各鄉佃農發生抗租情事、經業主向縣請願、飭拘爲首之人、孰知鄉民將長警綁住、事態擴大、旋經拘獲肇事姚阿七等二十八人、現尙拘押公安局、自此案發生後、黨部甚爲注意、現已擬訂辦法、函縣核辦、其辦法計分（一）將拒捕農民嚴行偵查抗租之主使者、並注意有無背景、（二）被拘抗租農民、如自願通知其家屬先行繳租、應准覓保具結釋放、（三）應繳租額、遵照二五减租條例、及省頒荒歉成數外、業方應再酌量减低、以示體恤　、（四）令縣農會迅速派員、會同該區農會、勸告農民、尅日繳租、兹悉縣府准函後、已將各項辦法、分别辦理、以期從速解决、藉免事態再行擴大、 
[杭州火車汽車輾斃兩命]  
　　滬杭甬路許村站附近、有農民葉·朝庸之子春泉、昨日下午在鐵軌上拾煤、其時適滬來六十一次快車疾馳經過、將春泉衝出軌外、受傷甚重、當送至杭城站醫院救治無效、即告斃命、又滬杭公路喬司附近、昨有大客車一輛、由司機孫慶源駕駛自海寗返杭、有鄉人王景全在途不及走避、輾傷胸腹等部、立時斃命、司機人由公安局拘送來杭、交杭地法院訊辦云、 
[殺人謀財兇僧槍决]  
　　餘杭徑山寺僧人見榮、平日專事嫖賭、知同寺僧利欽、積有餘資、頓生謀財之念、上年四月廿三日、知利欽出外收賬未回、乃持槍半途相候、於半山凉亭與利欽遇、行至御碑亭開槍將其擊斃、棄屍山坡、逃回崇德原籍避匿、經該寺住持僧山林發現、報告縣法院通緝見榮歸案、判决死刑、見榮不服、上訴高等法院、依照懲治盜匪法判死刑、經函省府核准、昨（十二）日上午九時、提出僧人見榮一名、騐明正身、押赴慶春門外執行槍决、 
[貨車深夜輾斃道士]  
　　江干南星橋附近三一道院道士劉某、年四十餘歲、山西人、近因突患神經病、前晨三時許、竟獨自至南星站鐵軌上徘徊、適滬杭路夜間貨車駛過、劉頭部手足均被貨車輾斷、厥狀甚慘、經路局報告法院派檢騐吏馮永年、前往檢騐後棺殮、 
[寗波刦案併誌]  
　　（一）鄞縣西鄉樟村街　大全齋藥店主崔悦相、行醫爲業、家境富裕、詎於十日晚七時許、突來匪徒六七人、將崔父及其家人用繩縳住、禁閉一室後、遂肆行刦掠、計被刦去銀洋金飾衣服等、損失千餘金、（二）鄞東五鄉碶附近陳郎岸地方、商民陳金貴家、於前日夜間十一時、突來盜匪八人、携帶手槍利刃等、撞門而入、翻箱倒篋、恣意搜刦、歷半小時之久、始刦畢呼嘯而逸、共被刦去銀洋首飾衣服等、約值四五百元之譜、 
[奉化大橋之大火警]  
　　奉化大橋鎭墩、通生錢莊、於十日晨三時、因學徒吕祺華煮點心失愼、突兆焚如、勢甚猛烈、不可嚮邇、城内外各水龍聞警馳集、努力灌救、經四小時之久、始行撲滅、計被焚燬滋潤·傳瑞興·恊興·元康·順成·正和·興隆·愛生醫院·鑫記·愼和·方益大·丁漲記·等商店二十一家、房屋三十餘間、損失約二十餘萬元、歷時八十餘年之惠政大橋、亦被焚燬、東西兩岸交通爲之斷絶、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[各洋行函告荳米雜糧公會華商訂購洋米總數]  
　　總計須達五百萬包以上 
　　供過於求米價又趨回跌 
　　大公社云、本市豆米雜糧兩同業公會、爲洋米源源來華、影響農村及同業經濟、特分函各承辦洋行、調查實數後、再警告同業限制訂購、兹將各情分誌如下、 
[致函洋行]  
　　逕啓者、　查上年本國禾稻歉收、米糧缺乏、浙省除溫台富米之區不計外、約計不敷二百萬石、蘇省不敷一百萬石、其他皖省稍有餘積、兩湖大抵無缺、江西足堪自給、據上統計、大約不敷三百萬石、用是華商紛紛定購洋米、藉以救濟、現據外間估計、所定洋米已達五百萬石之譜、爲數實堪驚人、倘此項估計、確屬事實、其勢必致巨量過剩、日後恐激成市價劇烈之變化、販商必受損害、洋行亦將蒙其不利、且五百萬包之洋米、其總值當在五千萬元左右、際此金融枯竭、百業凋零之秋、周轉困難、更爲必然之趨勢、敝會瞻顧及此、良用危慮、擬作精確之統計、以爲弭患未然之圖、爰特函懇台端、將上年秋間起以迄今兹、所有上海與寗波兩地向貴洋行定購洋米總數若干、已經運到者若干、裝運在途而尙未到達者若干、已經訂定而尙未起運者若干、務希於三日内按項開列、翔實惠示、俾憑考核、以策安全、事關善後問題、卽希察照迅復爲荷、此致某某洋行、附奉調查表一紙、卽請塡送敝公會、 
[洋米總數]  
　　豆米雜糧業公會、自前日發出調查表格、致函本埠各洋行後、昨日已收到雅利·捷成·順生隆·建源·元利·福富·錦發·廣際隆·合義·等行來函報告、上海訂購總數、計三十六萬五千六百十噸、（每噸十包、合三百六十五萬六千一百包、每包市秤一百八十斤、折合市斛一石二斗、）寗波訂購總數十一萬四千噸、（計合一百十一萬四千包、）承辦洋行、以合義·錦發·兩行最多、惟尙有達孚·永大·恒豐·泰和·錦隆·祥茂·寳隆·大豐·等八洋行、尙未報告到會、總計本外埠米商曁銀錢業實訂洋米總數、須在五百萬包以上此均係在去年九月十月間訂購 
[本年續訂]  
　　江浙兩省曁本市米商銀錢業、向西貢暹羅等處　訂購之洋、米、去年年内、已有二百餘萬包到滬、二三月遠期、貨三百餘萬包、在本年一月底或二月初可以抵滬、大公社記者、昨向米業市塲調查、自一月三日交易所開盤以後、本市米商續向海外訂購四五月份遠期洋米、約八九十萬包云、 
[米價回跌]  
　　本市米價、於三數日前、最好白米、曾超過限價、次三號及客秈洋米等、亦均抬高、故人心異常恐慌、嗣後一月九日起、忽又降落、連日回跌、計頭號米售價十三元、次號米十二元三角、及十一元二三角、南帮次號十元零二三角　、洋米客秈等價十元是零八九角、照上星期之市價、跌落半元以上、其回　跌原因、據米業領袖朱子香語大公社記者、計有三點、（一）廢曆年關將届、銀根緊縮、（二）購買力薄弱、（三）洋米源源來滬、照去年旱災損失歉收調查、約三百萬石之調劑、今同業與銀錢業所訂購者、已超過此數、本年米糧供過於求、米價勢必慘跌、不僅同業深受影響、且使農民感受重大損失云、 
[深夜會議]  
　　三北自堅持須將明興加入同盟公約内、但攤分所得减少、而太古招商寗紹等、則堅决不允、呈請航政局勿予給發明興航行證、雙方堅持至烈、在前日晚間、乃由航政局局長彭瑚、召集招商劉鴻生·三北虞洽卿·寗紹袁履登·等、至航政局開緊急會議、由彭局長勸雙方互相退讓、會議經五小時之久、議時、非常秘密、直至深夜、方得一解决途徑、 
[和解辦法]  
　　議决案雖不能公布、經記者探悉、當討論明興輪三公司反對加入滬甬綫時、招商局劉鴻生、曾提出主張、請三北將明興租與招商、三北方面、亦予允可、但因管理權問題、未能同情、遂又改議明興輪處理問題、結果、大致在「滬甬四公司規定仍各派航一船、不得再有添航」司派船代航、亟將概狀查誌如下、 
[日輪撞碰]  
　　新盛京輪係北洋正班客船、近因天津白河淤塞、赴津輪多到塘沽爲止、該輪到塘沽後、貨客轉運往津、船卽留泊塘沽碼頭、裝運南來貨物、原擬十一離沽、十日裝貨時、突有日本商輪一艘、亦開至塘沽、因駕駛不愼、致向新盛京輪猛撞、新盛京在停泊中、當日船撞碰時、竟無法讓避、遂爲撞損、外舷鐵板、已遭撞損、詳細傷壞情形、滬行因來電未據詳述、故猶不能深知、須俟該輪到滬後、方可明瞭眞相、幸機艙未受影響、故仍得由沽開駛來滬、 
[停航修理]  
　　本館記者、曾向該公司探詢、據稱、新盛京輪今回被日撞碰、損傷情形頗爲得大、公司方面、　已一面電津查詢、一面决議俟該輪駛回上海後、卽將貨物等起卸、停班不開、入廠大修、至於新盛京輪應開班次、則由該公司調派大名號輪代航、 
[進行交涉]  
　　肇事之日本輪船、現經塘沽太古分行、查明船名、及該輪船東公司、當塲向津海關報告、並請公正人到輪檢騐損壞情形、以備交涉索賠之根據、 
[本月二十日郵政總局遷京]  
　　儲匯總局亦定下月遷移 
　　中央社云、本埠四川路橋郵政總局曁郵政儲金匯業總局、自奉交通部令飭遷京後、郵政總局業經分批開始遷移、本月二十日卽可全部遷移完竣、至於郵政儲金匯業總局、原定下月開始遷移、但以事實上之困難、恐亦未能如期遷竣、兹據儲金匯業總局副局長徐柏園氏談話如下、 
[總局遷京]  
　　徐氏語中央社記者云、關於該局遷至南京一事、交通部原定二月十日、須一律遷移就緒、惟在京局址、初擬於郵政總局所建房屋内劃出一部應用、現因該項房屋、均已支配他用、本局内部組織、規模較繁、故已無隙可撥本局應用、本局現擬在京另找適當房屋、以作局所、但迄今尙未找到、故在未找到前其遷移日期、似難確定、如能於最短期内、找得適當房屋、當可於二月内遷至首都辦公、 
[滬局擴充]  
　　徐氏復語記者、關於本局遷移至京後、上海局之組織、將較現在組織稍謀擴充、蓋過去上海局與本局在一處辦公、曾奉交通部令、飭將上海局原有工作、劃撥總局辦理、以求節省經費、而上海一區儲匯工作、頗爲繁重、則將來本局遷移至京後、上海局事實上非將恢復原來狀態不可、 
[農村投資]  
　　記者詢以該局對於投資農村情形、據答、本局對於投資農村、本所樂從、惟本局與銀行組織稍有不同之處、現在各銀行在内地分設支行、辦理農村投資、較爲便利、本局在内地多以委託郵政局兼理儲匯事業、事實上已極忙碌、當無閒再能顧及投資事業、如本局在内地設立專管投資機關、則亦爲經濟能力 
所不及者、故本局對於農村投資一事、將來或與銀行合作、惟此事尙待計劃、俟計劃就緒後、方能進行、 
[實業部派員來滬調查工業生産]  
　　實業部統計長辦公處、爲研究工業生産問題、及最近趨勢、派科員來滬訪問、昨函上海市商會云、本處現爲研究工業生産問題、藉明最近趨勢、特選滬埠較大之工廠約二十家、派員錢德昇爲訪問、誠恐廠商未明原委、諸多誤會、故飭該員先趨貴會接洽、用特函請查照、務希予以指導、並分别妥爲介紹、俾利進行而免誤會云 
[火柴界力挽營業頽落]  
　　中央社云、邇來國産炎柴營業、頗不景氣、各省廠商、在滬迭次開會、共謀救濟、經决定所有蘇浙鄂皖等各廠、决計進行合併手續、以挽危機、中央社記者、因火柴廠乃我國實業之一、尤爲社會一般人民日用所必需、關係民生、非常重要、爰於昨日、往訪全國火柴業聯合會委員高崧甫君、詢以火柴業之情形、據高君談云、我國之火柴廠、向有硫化燐與安全兩種之出品、華北方面、如魯豫冀京綏隴晋等省、主銷紅頭硫化燐火柴、華南方面、如蘇浙皖湘鄂贛粤桂閩川滇等省、主銷黑頭安全火柴、但硫化燐火柴之成本、約低於安全火柴之三分之一、年來硫化燐火柴、其生産有大數之過剩、故在蘇皖鄂諸省之北部、推展其銷售勢力、安全火柴之原銷區域、因之易於被擠而變更、又攷奥桂閩川滇諸省、對於火柴之、 
需要、向由蘇浙廠商運銷供應居其多數、年來又受外貨侵銷、與分省統制之打擊、安全火柴原有之銷區、不特被擠變更、且區域突然縮小、遂造成生産過剩之現狀、以致市價逐步慘跌、愈趨愈下、其營業之不景氣、爲歷年來所未有、查蘇浙皖湘鄂贛六省廠商、其安全火柴之生産、每年約有二十七萬箱之數、而六省人民需要安全火柴、每年約有二十一萬箱之數、據此每年生産過剩之火柴、有六萬餘箱之譜、此尙以六省廠商之生産額而言、若以各廠盡量生産計算、則每年生産安全火柴、約有五十萬箱之鉅、可超過實銷數一倍以上、若不請求政府限制設廠、同業亦不自制生産、則火柴一業、永無樂觀之日、以是各省廠商、羣起設法、力謀救濟、除請求政府限設新廠以資援助外、並倡合併聯營、平價販銷、以及三角恊定、限制生産等種種方法、現有火柴業何世錩·孫潤齋·習鑑清·君等、領袖蘇浙皖鄂各廠商、組織大中國火柴公司八廠合併籌備處、設於上海愛多亞路中匯大厦、蘇州之民生火柴廠聞之、亦請求加入、將來溫州之光明火柴廠參加後、則成爲十廠合併之公司、並實行恊定聯營等種種計劃、國産火柴業之頽落、或可有挽救之希望云、 
[永安銀公司改組成功公告定期復業]  
　　總理歐建成經理沈祖福 
　　董事照舊資本如數收足 
　　新聲社云、永安銀公司、於去年十二月十二日停業後、今已改組成功、定二十一日復業、由歐建成任總理、沈祖福任經理、兹誌詳情如下、 
[改組成功]  
　　永安銀公司經董事會籌劃、改組復業後、今總理歐建成、已由香港返滬、經一再恊商改組、已告成功、該公司資本總額原爲五十萬元、當初開幕時、曾收半數、約二十五萬元、今經董事會决定、各股東認定之股、如數繳足、現已收足五十萬元、决定復業、 
[通告復業]  
　　北四川中路總公司及霞飛路分公司、昨日起門首已將停業佈告揭去、新貼紅紙、永安銀公司訂期復業通告、北録如下、「本公司董事會議决、訂於本月二十一日上午十一 
[唐褚昨晨抵滬]  
　　外交部次長唐有壬·行政院秘書長褚民誼·於昨晨七時二十分、由京乘坐夜快車抵滬、下車後、各返寓所休息、唐氏係乘星期假日來滬探視眷屬、褚氏則爲中法工業專門學校校務來滬處理、均定下星期一返京、 
[駐滬法總領梅理靄昨返國]  
　　梅氏友好昨均前往歡送 
　　新代總領定三十日抵滬 
　　駐滬法總領事梅理靄、因奉該國政府令調返國、業於昨日下午三時、偕其眷屬等 
[梅理靄君回國（王開攝]  
、乘坐法郵船海力克羅梭號輪啟行離滬、梅氏中外友好、曁領署重要職員、均到輪埠歡送、梅氏返國後、將在該國外交部供職、新任代理駐滬法總領事巴達斯氏、現已塔乘法郵船雪諾蘇首途來華、預定本月三十日抵滬履新、在巴氏未到任前、其總領事職務、暫由領事高發代理云、 
[棉統會發表陜省去年棉産豐收]  
　　共計一百萬零四千餘擔 
　　大公社云、全國經濟委員會棉業統制會昨發表消息云、本會自去年四月在西安成立棉産改進所後、總合去年在陜西一省共值棉花七十餘萬畝、比較前年增加百分之八十、共計收穫棉花一百萬零四千餘擔、較前年增加百分之九十五、棉産合作社已設立十七處、社員有一萬六千餘户、在運銷方面、因受輕利借貸及增加軋花打包設置之益、每擔棉花可節省成本五元餘、更以品貨改量、水份减少、每擔可多售四元以上、總計每擔皮花、農民可直接增進十元之收入、至於種籽改良及産量增加等利益、則尙未計入云、 
[滬藏間月内可通電報]  
　　拉薩無綫電台竣工 
　　新聲社云、我國邊疆各省、向以交通阻滯、政情隔閡、且常爲外人發出種種挑撥離間消息、致中樞與邊省地方政府、發生誤會、同時外人更利用上項不凖確消息之傳遞、作爲侵蝕我邊省之政策之張本、我政府當局鑒於此點、特令由交通部籌劃、展拓邊省電政以正所聞、兹據本埠交通界息、關於邊省展拓電政事業、前次黄慕松專使入藏致祭達賴、交部曾托携有裝設無綫電機件前往、先設總電台於拉薩、將來並於前後藏、各設分台若干、現拉薩電台、已將次裝竣、在本月内可與上海通報、往日須由英印轉遞電報、今可不必輾轉延時、外人離間之伎倆、從此亦可减削云、 
[滬甬爭航潮昨已圓滿解决]  
　　仍以各行一船爲原則 
　　自三弱增航明興輪、而激起滬甬綫内解散公約之爭航風潮、此事經航政局出任調解、至昨日始告解决、明日起、仍可恢復同盟合作、大概狀况查誌如下、 
、而明興輪則可以暫時准其行駛之原則上、將此棘手問題、得告解决、四公司卽根據此原則、仍維持滬甬間航業、一塲大風波、無形消滅、至於詳細辦法、須俟明日簽定公約後、方可宣布、 
[續訂公約]  
　　明興輪行駛問題、旣得告一段落、滬甬綫内、旣限定四輪、不得各有添加、則與平日之營業、殊無出入、所有四公司之團結同盟、當塲公議、仍照常繼續維持、准定星期一、由三北寗紹太古等各派代有、到招商局議訂本年四公司同盟之新合同、以便一致遵行、 
[明興開班]  
　　航政局於此爭端解决、彭局長已可將明興輪航行證書塡發、交給三北、而三北公司、擬明日將明興輪開到吳淞試車後、便卽開班、或將暫就滬甬綫内替班矣、將來明興輪或係行駛長江一路云、 
[日輪在唐沽口撞損新盛京輪]  
　　俟到滬後停班修理 
　　邇日天氣陰霾（連日重霧、江海商輪之遇險肇禍者、層見迭出、兹又有太古公司北洋班輪新盛京號、在塘沽爲日輪撞損、船體已遭傷害、現將返滬入廠修理、並由公 
[昨日海道交通恢復]  
　　漢口兩輪互撞 
　　滬甬各船遲到 
　　昨日霧露略退、停在吳淞口船隻、有一部已陸續開出、至於進口輪、若海亨·泰山·青島丸·等等被阻在淞口外者、亦先後駛進浦江、惟太古吳淞輪、在漢開出、與三北靖安、又有互撞情事、亟爲查述如後、 
[兩輪互撞]  
　　太古公司長江班輪吳淞號、昨日上午、從漢口開回上海、該輪裝齊貨客、啟椗開駛時、適三北靖安輪、亦到漢口、兩輪卽在漢口江面、發生互撞、幸相撞時彼此竭力避讓、故兩船雖經碰擊、而雙方損壞程度、尙屬輕微、來電簡略、未將詳情陳述、故責任方面與碰撞情况、猶未能詳知也、吳淞輪當塲仍得照常下水開行、明日可以抵滬、 
[甬輪遲到]  
　　招商局新江天輪、三北公司寗興輪、昨均由甬開來、到滬時、已經上午十時後、較原定時間遲數小時、蓋途中冒霧行駛、不敢快行也、寗紹公司新寗紹輪、於昨晨始離吳淞、開往甬埠、據其電告、八時後方過銅沙、預計到鎭海寗波、須在夜間矣、滬局特電甬分局、囑令先辦結關、以免誤事、其他各輪、前日未開者、統改於昨晨駛出、惟吳淞外海面、仍有霧露、故海道交通、則已算恢復矣、 
 
 

Page 12

 
 
時照常營業、永安銀公司董事會」、並於今日下午二時、由總理歐建成及經理沈祖福等、在總公司召集全體職員訓話、 
[職員名單]  
　　改組後、總理仍由歐建成担任、另聘沈祖福任經理、至於董事照舊、名譽董事長李杜·董事長鄧鏡寰·副董事長王家楨·董事莫德惠·林康侯·張子廉·葉漢丞·沈忱湖·錢幼菊·彭報暉·姜琦·顧春濤·歐建成等 
[集成藥房股東緊急會議]  
　　昨日　議决復業辦法徵求債權人同意如有四分之三以上同意卽復業　　新新社云、本市南京路集成公記藥房、因市面蕭條、存貨堆積、致資金週轉不靈、加以存户紛紛前往提取存欵、無法應付、旋於上年十二月二十八日、由該藥房董事會委託楊凛知律師、暫時宣告停業、兹悉該公司、於昨日下午二時、在寗波路四十號、召開股東緊急大會、計到褚民誼·屠開徵·等五十六人、股權在全部四分之三以上、對公司停業問題、大都主張復業、尤以褚民誼氏對公司復業問題、最爲關切、僉謂、現下吾國新藥業正值新興時期亟宜積極發展、或可藉此挽回藥業利權、假如中國藥房倒閉一家、卽减少一家之銷路、故深望一般債權人、對議决復業辦法、表示同意、卽可復業、 
[提議事項]  
　　股東會提議事項如下、（一）本公司旣已週轉不靈、自應停止營業、在停業期間、應由董事會仍照原提和解方案、徵求債權人同意、如有四分之三以上之債權人書面表示同意時、本公司卽行復業、（二）如債權人接受本以司發行債權半數之優先股時、本公司應卽發行優先股、依法呈請主管官署核准許可、其優先股權利、依原方案之規定、（三）如於本月二十五日以前、債權人不願表示同意、或表示同意者、不滿債權數額四分之三以上時、本公司卽行解散清算、並選任王思方會計師、楊凛知律師爲清算人、 
[復業辦法]  
　　昨日决議復業辦法二則、（一）集成公記藥房股份有限公司、對於公司債權、自本年六月三十日起、分十年免利拔還、其第一次償還之期、在民國二十四年六月三十日、以後於每年六月三十日依次償還之、（二）集成公記藥房股份有限公司、對於公司債權、就該債權之半數、發行優先股、其餘半數、情願自本年六月三十日起分五年平均免利還本、其第一次償還之期、在民國二十四年六月三十日、以後每年六月三十日、依次償還、（優先股權利列下）（一）優先股股息常年六釐、（二）公司每年營業、倘有盈餘、非經派足優先股常年股息、不得派給普通股、（三）公司倘經解散時所有剩餘財産儘先派給優先股云、 
[運現幣至廣東各地應請中國銀行代辦]  
　　財政部昨令該行遵辦 
　　財政部對於國内現銀、因正當商業上應用、而由甲地運到乙地時、前經規定領照辦法四項、通令遵辦、兹聞財部以廣東係濱海省分、而香港又成外國口岸、爲格外審愼起視、昨特訓令中國銀行、嗣後凡各商號運往廣東省内各地現幣、均應委託該銀行代運、以資便利而杜朦混、因中國銀行在廣東省各重要地點、均設有分行也、 
[江蘇銀行發展内地經濟添設江北各地分行]  
　　與金城農民兩行聯合 
　　在鎭辦理小本貸欵處 
　　新聲社云、江蘇銀行、以年來國内經濟衰落、對於各業金融、盡量調劑、而於蘇省農産各區、援助尤爲努力、近更鑒於内地小本商人受高利貸之壓迫、與金城農民兩行、聯合組織小本貸欵處於鎭江、以低利貸放小本工商、舒其困危、並一面力謀金融内流、該行除原有上海·南京·鎭江·無錫·蘇州·常熟·常州·南通·徐州·蚌埠·清江·閶門·下關·上海·新閘·各行外、上年復於海州之新浦·江北之泰州·泰興·海門·及黄橋·婁堰·碭山·等處、添設機關多處、俾江蘇全省金融、脈絡得以貫通、查該行剏於民國元年、在銀行業已有悠久之歷史、開台儲蓄、尤較他行爲早、該行素崇穏健、故歷年盈餘、聞去年决算、除去各項開支、凈盈十七萬九千餘元云、 
[銀行業公會開會紀]  
　　上海銀行業同業公會、以總結賬之期在　、特於昨日下午二時、召集第六十一次執行委員會、到者新華銀行王志莘、浙江興業徐寄　、徐新六、中國貝淞孫、經潤、墾業王伯元、大陸葉扶霄、中南胡筆江、四明胡錫安、上海陳光甫、交通唐壽民、（張佩紳代）東萊吳蔚如、（王子厚代）國華瞿季剛、秘書長林康侯等、由陳光甫主席、顧誠安紀録、（甲）報告事項、財政部批復、對於内地運現辦法、允予通融辦理、惟沿海口各埠、仍須按照前定辦法、請領護照、（乙）討論事項、錢業同業公會、以抵押放欵、一至涉訟時、每因法律手續、而遷延時日、不能解决、或已解决、延未執行、應研究對策、等情過會、業交法律家研究、現已答復到會、議决、轉函錢業公會、次關於總結賬時收解等事、多所討論、但均不發表、三時許散會、 
[兩團體昨歡餞李平衡]  
　　國際勞工大會自組織以來、我國雖爲會員國、向未獲選理事、自去年六月間、我國代表李平衡出席大會時、多方努力、我國始獲爲大會理事、現悉李氏定本月十五日放洋赴任、全國商會聯合會代表林康侯·中華工業總聯合會代表郭順·特於昨日假座銀行俱藥部、設餞歡送、來賓有劉鴻生·榮宗敬·王曉籟·胡西園·何德奎·陸京士·朱學範·王志華·錢承緒·張惠康·等二十餘人、由主席林康侯致詞、李氏答詞、均以增高我國在國際間地位相勗勉、二時許賓主盡歡而散、 
[下月五日午前本埠將發生地震]  
　　基原於地殻之變動 
　　與火山活動無關係 
　　新聲社云、據本埠徐家匯天文台消息、上海在今年二月五日（適當春節之第二日）午前、有地震發生之説、此次地震、想係基原於地殻中之變動、與火山活動、無特别關係、蓋地殻内之岩石沿斷層移動也、地質學家嘗斷地殻之成、始爲熔岩、或凝結、或沸騰、迭相爲變、沸騰之作用、卽使各種物質互相類聚、輕則浮、重則沉、世界各大洲、概係較輕之岩石如花崗岩等所搆成、故有謂亞洲之廣重、底部岩石沿斷層、因壓力影響、底部之岩層、有已近腐爛、或已腐爛、（腐爛非粉碎大陸海洋底部相連） 
　　致外部之壓力、迫壓及内部物質部份、以互相接近、故而發生地震、其震動波浪、自地震中心向外四散、而傳於地面云、 
[財部公布重訂菸酒牌照税]  
　　共分菸酒及洋酒類三種 
　　每年四季具領違者重懲 
　　中國社云、財部近以菸酒營業牌照税暫行章程、業經重訂、特於日前公布實行、其營業牌照、分菸類酒類洋酒類三種、年分四季具領、探誌其種類税率如下、 
[菸酒牌照]  
　　（一）菸類營業牌照、分整賣零賣兩種凡以菸類大宗批發　於零賣商人者爲整賣營業、計分三級、（甲）　捲菸廠商之分公司、及經理分銷處、每季納税銀一百元、（乙）躉批賣買之烟草行、每季納税銀四十元、（丙）經理各種烟類批發店、每季納税銀二十元、（乙）他種商店、大部份兼營一切菸類者、每季納税銀八元、（丙）他種商店兼售一切菸類者、每季納税銀四元、（丁）設攤零賣菸類者、每季納税銀二元、（戊）零售菸類之負販者、每季納税銀五角、 
[酒類牌照]  
　　（二）酒類營業牌照、分整賣零賣兩種、凡以酒類大宗批發　與零賣商人者、爲整賣營業、計分三種、（甲）每年批發滿二四萬市斤以上者、每季納税銀卅二元、（乙）每年批發滿十二萬市斤、至未滿二十四萬市斤、每季納税銀二十四元、（丙）每年批發滿二萬四千斤至未滿十二萬市斤者、每季納税銀一十六元、凡以酒類零星售於消費者、爲零賣營業、計分三級、（甲）開設店肆販賣一切酒類者、每季納税銀八元、（乙）他種商店兼售一切酒類者、每季納税銀四元、（丙）零售酒類之負販者、每季納税銀五角、 
[洋酒牌照]  
　　（三）洋酒類營業牌照、分整賣零賣二種、整賣營業、計分兩級、（甲）各機製酒廠進口商酒廠分公司及獨家經理等）每季納税銀五十元、（乙）各代理及批發洋酒類商店、生季納税銀十五元、零售營業計分兩級、（甲）各酒樓旅館及酒吧等類、每季納税銀十元、（乙）各零售洋酒類商店、每季納税銀五元、 
[華商紗廠二十八家呈請取締棉業投機商壟斷]  
　　設法保持棉紗價格之平衡 
　　國聞社云、華商紗廠永安緯通等二十八家、昨日聯名呈請府院部·及上海市政府云·呈爲投機家摧毁實業、取締刻不容緩、聯懇當機立斷、以維全國紡業事、查年來棉貴紗賤、業紗廠者、已虧累不堪、毫無生氣、而一般投機家、明知國内産棉不敷廠用、猶復抬價競收、屯積居奇、以致紗布交易所、拍出花紗兩價、相差愈遠、不能平衡、紗業之危、不可終日、考世界各國、凡有棉産之地、其交易所從無以花紗兩項同時拍價者、蓋恐價值懸殊、妨害紡業也、乃上海華商紗布交易所則不然、花紗兩種、同時開拍、棉花一項、專以國棉爲標準、致令投機家得逞其壟斷操縱之手段、花價愈抬愈高、而紗價則瞠乎其後、按照標花現市換算標紗價格、每包棉紗須虧本二十餘元之多、數月以來、全國紗廠、飽嘗此苦、蓋一般投機家、祗圖私利、不顧大局、明知原棉價格、雖抬至極高、廠家斷不能停工不用、紗價雖虧本甚鉅、廠家斷不能躉存不沽、各廠工作一日不停、即不能不忍痛買入貴棉、售出賤紗、進退維谷、莫知所措、是全國紗廠之生命、盡操諸此少數有組織投機家之手、事之危急、無逾此者、政府如不火速救濟、則全局崩潰、即在目前、時機一逝、後雖欲設法挽救、亦無及矣、爲此披瀝陳詞、聯懇鈞院部、立派幹員蒞滬、切實調查實况、一面令飭華商紗布交易所、對於花紗兩價之開拍、務須設法保持平衡、如以標準棉花市秤四百三十斤換算二十支標準紗價、其製造各項費用、（統税在外）不足四十五元時、應即停止拍板、俟市價恢復相當差額、然後照常開拍、此係急則治標、刻不容緩之辦法、務懇懇俯賜採納、立予施行以解倒懸同深企禱謹呈行政院立法院實業部上海市政府、具呈人永安一廠二廠三廠四廠·緯通·申新·恒豐·青島華新·恊豐·大通·民豐·通成·豫豐蘇綸·和豐·大生三廠·大生一廠·三友·民生·振泰·寳興·大成·鴻章·富安·溥益·恒大·大豐·振華· 
[引水管理會佈告淞漢引水人准予覆考]  
　　限本月底以前報名應檢 
　　不願受檢者發給退職金 
　　新聲社云、淞漢區引水人准予覆考後、上海引水委員會佈告、開始報名、兹録通告如下、爲管理華籍淞漢區引水人事、查本會此次舉行引水人覆檢、所有淞漢區短期引水人、於上年六七八九等月、經本會檢定未得及格者、應迅來江海關四樓、本會淞漢區引水辦事處報名應檢、業經登報佈告在案、兹特再行佈告、明定限期、所有此項引水人、務於本年一月三十一日以前、來會報名、其不願受覆檢者、卽應在限期内、申請給頒退職恩俸、須以書面聲明、不願再應檢定之意、並將其已失效力之舊執業證書繳還、上次限期届滿之後、該引水人等卽不得請領恩俸、亦不得請應覆檢、此次乃本會關於此案最後之佈告、該引水人等幸勿玩延自誤、切切此佈、主席卡乃爾、 
[急賑普捐會日内召開會議]  
　　普捐將撥送各省旱災救濟會 
　　急賑普捐會、自上年十二月三日成立以來、辦理各種普捐、極見努力、除童子軍沿街募捐及大部份學校普捐已結束外、其他殷富捐各同業公會普捐·工人捐·住户捐·仍繼續辦理、該會欲早日結束、及際此嚴冬、各地災民飢寒交迫、應迅予救濟、曾函催各方努力勸募、並將已得捐欵繳會、聞急賑普捐會、擬日内召集全體會議後、將已收到各種普捐捐欵、彚送各省旱災義振會、轉撥各地災區、以資救濟云、 
　　各工廠代扣工人普捐、彚送上海銀行代收、極見踴躍、聞昨日光中染織工廠繳洋一百元、信成工廠繳洋四十九元九角一分、粤興照相卡紙公司繳洋四十元、長春酒作部司工繳洋二元七角、　上海統益紗廠洋二百三十四元九角、上海内地自來水公司職員繳洋一百三十元、上海内地自來水公司工人繳洋三十元、又急賑普捐會收到通商銀行南市分行洋十元、押店業同業公會洋四十元、雜柴業同業公會大洋二十一元、小洋一百零八角、會賓樓捐洋十元云、 
[魯建設廳長張鴻烈將來滬答訪]  
　　與滬上實業界商建設新計劃 
　　中國實業界領袖郭順·吳蘊初·胡厥文·李彦士·胡西園·錢承緒·蔡聲白·李允成諸君、去歲應山東省政府韓主席之邀、赴魯觀光、並視察生産建設、及黄河水利、月餘返埠、印象極佳、所具條陳、亦均曾採納、本年該省府以各種事業建設將完成、二十四年新計劃、特委派建設廳長張鴻烈南來答訪各實業領袖、同時對於黄河水利之興發、及植棉上之種種問題、爲具體之研究、據中華工業總聯合會所發表之消息、謂已接韓主席來電、張廳長定十二日首途、先赴都與經委會接洽事務、小有躭擱、卽轉道由京杭公路來申、大約本月二十日前後可到、聞山東實業考察團、當時參加團員、業經凖備僞大規模之歡迎云、 
[市商會電請解釋三聯單貼花標準]  
　　上海市商會、昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、本月十一日、接餅乾糖果罐頭業同業公會函稱、頃據會員冠生園公司函稱、敬啟者、商店門市部分、所用原本三聯發票簿、於每一票生意成交時、卽在發票簿内、開出發票、第一聯交顧客收執、第二聯交賬房核查、第三聯留底存查、至關於貼用印花辦法、在第一聯發票上、當然遵章貼足、惟第二聯及第三聯、是否應按聯貼花、又原本發票簿之簿面、應否貼花、統請轉函市商會解釋、俾得有所遵循、等情到會、據此、用特據情轉請貴會迅予審核函復、俾便轉致等語、到會、查發票爲發給顧客之需、依例祗須一紙、該公司爲備查起見、訂用三聯格式、其第二第三兩聯、係屬副本、按例自屬無庸貼花、又三聯單發票、訂成本子、其上蓋以簿面、形式雖與簿據類似、但發票之效用、每頁各自獨立、故每頁各自貼花、與簿據之以一年作爲起訖、每本貼花者不同、發票旣於其發出之每頁上貼花、自無再於簿面上重行貼花、以上各節、爲求辦法劃一起見、理合電請鈞部俯賜核定通行、以便商家有所秉承、實爲公便、上海市商會、叩 
[故宫文物點收近訊]  
　　北平故宫博物院點收存滬文物、自本年一月八日繼續進行後、現已點收五日、聞上週内共點瓷器六十一箱、琺瑯四箱、玉器一箱、雕漆一箱、法器一箱、雜項四箱、并聞自開始點收迄今、共點收古物館裝運之箱四百九十一箱云、 
[通順輪昨施救脱險]  
　　昨日下午四時進口 
　　本埠大通興輪船公司之通順輪、此次由青島裝煤三千餘噸來滬、詎於十日輪抵吳淞口外、因霧重迷途、一時不愼、致告擱淺後、該公司卽僱匯德豐拖駁船四艘、前往拖救、因輪儎重、深入泥沙、無法施救、旋將煤斤卸下、使輪得於浮起、兹悉該輪經此一番手續後、業經拖出脱險、已於昨日下午四時進口、檢騐輪身、微有損傷、並無大礙云、 
[上海郵務職工會歡送總局會員遷京]  
　　大公社云、交通部郵政總局首都新厦、於去年底落成、總局早已接到部方訓令、着即遷京、嗣以職員子弟學業等等關係、呈准交部展緩、於本年一月以前、全部實行遷京、此次遷京部分、計有總務·秘書·財務·經畫·稽核·視察·考績·聯郵等八處、昨晚、上海郵務職工會、特假座四馬路致美樓菜館、歡送該會總局部分會員、計到賓主三百餘人、觥籌交錯、歡洽備至、直至午夜始散·聞該會總局會員遷京後、即轉入南京蘇皖郵務職工會爲會員云、 
[祗園法會昨在麗圍路施粥]  
　　啜粥貧民二千餘人 
　　列隊而入秩序整齊 
　　本埠祗園法會、鑒於本埠難民衆多、現届隆冬、飢寒城憫、特自昨晨五時起、在南市麗園路永錫堂開辦施粥、昨日五時以前、難民聚集於粥塲外面、爲數達二千餘人、至上午五時正、將門開啓、難民遂循入口處、分男子·婦孺·殘廢·三行列、整隊而入、至爲整齊、當時特由該會主任俞元爵·馮蓮塘·率同職員工役、在塲照料、計大口給粥三勺、小人二勺、至十時許、始施粥完畢、難民亦絡續散盡、昨日計煮米六石、今日起、尙將逐漸加添、以資廣濟云、 
 
 

Page 13

 
 
[五華銀行審理終結]  
　　黄霖生到庭陳述清理經過 
　　章朝佐重復審理辯論終結 
　　公共租界寗波路一百三十號五華銀行上海分行、與法租界八仙橋支行、於上年八月廿一日同時倒閉後、卽有分支兩行存欵往來債權人諸龍根·陳賢記·羅麗華·（女）石鵬飛·杜志記·石必龍·沈鵬·周德林·王福林·潘元記·等十户、同延律師代理在第二特區地方法院刑庭、提起自訴、控告五華銀行分支兩行經副理樊紹良·王劍鍔·葉海田·吳有三、襄理謝順之·唐嵩山·參事唐壽民·陳炳謙·等八人背信欺詐、利用五年十年儲蓄計劃之廣告、鼓吹吸收存欵、於開幕之前、未向國民政府註册、請求依法訊辦等情、是案原由章朝佐推事承審、第一次開庭、因被告等均未到案、諭飭改期、旋章推事調任高三分院後、改由熊彚苹推事承辦、曾兩度開庭傳訊、各被告均偕辯護律師到案應訊、并據廣州總行派來上海全權清理之代表黄霖生到案、聲述清理情形、約二星期後、可以清理賬册、編造完竣呈案各情、已誌前報、兹章推事回任特二法院、昨日午後由章推事開庭傳集兩造續審、宣諭更新審理、訊問自訴人等起訴意旨、及被告等供詞、與前報所紀大略相同不再贅録、庭上又傳總行所派汪理代表黄霖生到案稱、年四十一歲、廣東人、向在南京任留日學生監督、在五華銀行上海分支行倒閉後二天、總行方面有電報至南京、託我代表清理、我到滬後、因内部發生糾葛、經過許多波折、始接收清理、卽派分行經理與重要行員、會同所延之律師會計師理賬、清理至最近、照賬面上欠人者不過十二萬光景、而人欠者有二十二萬多、照分支行經理樊王兩人所稱、有盈餘十餘萬大致相符、現在催收人欠、不付的已經起訴、將來預備先還儲金、後再還往來各欵、至於註册一層、總行在廣州、當時革命政府有廣東、組織未全、故向財政廳註册、後爲便利向外發展、又向香港政府註册等語、自訴人代理律師稱、有幾點須請調查、分支行倒閉後、曾僱祥生汽車兩輛、在支行搬運物件、經捕房當時查過、又總行有廿五萬資本劃與分行、但自訴人方面、知道已被提去廿二萬、是則總行等於没有資本、再有註册一點、將才説已向香港外國政府註册、亦應經過領事館之證明、以上三點、請詳細調查、至此、庭上察閲前後卷宗、各種證據後、認爲證據方面調查完備、遂諭開辯論、卽由自訴人與被告兩方十一個律師、逐一辯論後、庭諭宣告辯論終結、定期十九日宣判、退庭時已鐘鳴七下矣、 
[民信局仍處罰]  
　　貼足郵示甬郵局已蓋戳 
　　原因郵局不能同時達到 
　　交通部因民信局有妨碍郵政發展、乃下令着各民信局、於本年一月一日起、一律停止營業、不得再行收寄信件、詎本月九日、上海郵政總局職員陸攸同、在雲南路久安里、查見有九江路三百六十六號寳順民信局信差張秀和、仍在投遞信件、遂報捕將張拘入總巡捕房、經捕頭詰問之下、除將信件一百零八封、及支票等呈請第一特區法院、命令扣押外、並傳寳順局主人寗波人董福發、以憑訴究各情、已誌本報、昨晨由華探目高晏融、將董祥發張秀和、傳至特一院刑二庭、捕房律師張師竹陳明案情、依郵政條例第五第二十七條起訴、請求依法處罰、詰之董祥發供、寳順民信局、係林阿四者經營、我在内充任司賬、兹已遵令停業、此項信件、係寗波錢業公會、因投寄信件同一處所者、郵局每多早午分遞、不能同時達到、是以與甬郵局商准一臨時辦法、卽錢業公會之函件、均照章貼足郵票、送至郵局蓋戳後、交輪船帶滬、交我分發、我卽雇張秀和分别投遞、此係郵局之准許、故扣留之信件、均貼足郵花、經郵局蓋印者、　且上海花業公會、現亦適用此種辦法云云、詰之張秀和供、受董雇用、分發信件　、餘事不知、承審推事詹良策、卽向郵局代表陸攸同、詢問是否甬地郵局允准此事、答决不會有此情形、庭上詢以何以信件均經郵局蓋章、答此或係一般不明理理之小職員、以爲旣已貼足郵花、郵政收入、並未短少、則欲自行投遞亦無妨、故爲蓋戳、此實爲手續上之錯誤云云、經詹推事核供之下、當庭宣告判决董祥發經營郵政事業、處罰金八十元、張秀和帮助處罰金四十元、如易科監禁、以二元折算一日、扣留信件、交郵局依郵政條例分别投遞各收件人、 
[江北工人血鬥變成命案]  
　　郭新仁傷重致死 
　　蔡步奎供稱報仇 
　　滬西曹家渡浜北永豫紗廠附近蘇州河旁、於前日上午十時許、一般碼頭流氓發生劇鬥、結果受重傷者四人、其中一人性命危始、經警拘獲兇手蔡步奎等三名、候究等情、已誌昨報兹悉名郭新仁者、年二十九歲、江北寳應人、因頭部被砍三刀、傷勢過重、延至昨日上午十一時二十分、已在紅十字會醫院内氣絶斃命、由院通知曹家渡分局、汪局長得報、立卽派警飭令該圖地保投報地方法院請騐、一面將其餘受傷者之徐作芝·張富才·陳學古三名、經醫生包紥敷藥後、拘回局内、由劉局員分别審訊、據徐作芝供、年三十歲、寳應人、今早因我在碼頭上向女子董翠英、購香瓜子略生口角之際、不料蔡步奎忽領徒衆數十人、各持利刃鐵棍一擁而來、遽將我等痛毆亂砍、致被右手指砍斷、兩腿均被棍傷、不得動步等語、又據徐茂仁、年五十作、作芝是我的兒子、餘詞與上略同、同據張富才·陳學古同供、我等與郭新仁、因見蔡等將徐兇毆、故卽上前解勸、不料反觸其怒、亦被猛刺亂毆、致各受刀傷二三處、棍傷腰背等語、又據蔡步奎供、年三十七、寳應人、因徐作芝等向來在此碼頭横行不法、每有鄉船開至、每船須敲詐洋一元、結黨兇横、民船之被害者不知凡幾、前日我因不服干涉、致被糾黨來店、將我店内傢具生財搗毁、故我爲報仇起見、將彼等毆打是實、復據女子董翠英供述略同、局員得供後、以案關人命、昨特備文併解公安總局核辦、 
[白俄人今日慶祝元旦]  
　　今日爲物國舊歷元旦、全世界白俄人均將照古俗慶祝、本埠白俄人各團體日來籌備慶祝、亦殊忙碌、其最盛之一、爲今晚十時起、在禮查飯店舉行之歌舞會、由白俄陸海軍人恊會及俄國慈善會組織、入塲劵每客兩元、收入之欵、悉充賑濟本埠俄僑貧寒者之用、所定節目、殊饒興趣、想届時必有一番盛况也、 
[冬行春令農作前途難望]  
　　本埠自入冬以來、天氣異常燠暖、華氏表常在五十度左右、一若春令、身穿薄棉而嫌熱、致各處發生喉症者日有所聞、昨據滬西一帶鄉民云、近來氣候惡劣和暖、田中菜已生劍、蠶豆竟結纍、小麥生長繁榮、油菜間有開花者、如此現象、實爲近年來所罕見、若氣候轉變、大雪下降、則勢必盡成枯萎、將來收成絶望、故頗惄焉憂之、 
[市公用局舉辦脚踏車登記]  
　　牌照費五角年捐三元 
　　上海市公用局爲舉辦脚踏車登記事、發出通告云、查本局擬辦脚踏車登記一案、業經呈奉市政府十二月二十八日第一二八三八號指令核准、兹特定於一月二十一日起、開始舉辦該項登記、所有登記辦法、亦已由局擬定、合行抄附辦法、通告各脚踏車行主一體知照、特此通告、局長徐佩璜、兹附登記辦法摘誌於后、（一）規定自用脚踏車、用綠底藍字磁牌、營業脚踏車用白底藍字磁牌、並指定一號至四萬號爲自用號牌、四萬零一至五萬號爲營業號牌、（二）自用脚踏車及營業脚踏車、經登記後、一律須敲打鋼印、以資辦别、此項號碼、日後如遇換照或過户時、永不變動、（三）自用脚踏車主來局登記時、須隨帶塡有該車主姓名住址之房票前來登記、以免姓名住處不確、至於此項登記書、可由本局職員代爲塡寫、營業脚踏車登記書、發交修租脚踏車同業公會代塡、轉交各營業脚踏車行蓋章後送局、（四）記地點、暫分四區辦理、（甲）楓林橋本局總車務處、辦理全市各區營業車輛、以及滬南滬西公共租界法租界内自用車輛之登記、（乙）閘北車務處、辦理滬北自用車輛登記事項、（丙）吳淞車務處辦理吳淞自用車輛登記事項、（丁）浦東洋塘車務處辦理浦東自用車輛登記事項、（五）登記日期、自一月二十一日起至二月十五日爲止、（六）登記時各車以到處先後爲序、排列在本局特製之木架上、以便編號、同時發給圓形硬紙牌一枚、交與車主、以憑向指定之窗口登記、俟登記完畢後、再憑行車執照、領取已打鋼印之車輛、（七）本届脚踏車登記時、除登記手續不收費用外、每輛應繳牌照費銀五角、及全年捐銀三元、 
[市公安局通令緩查脚踏車照]  
　　市公安局於昨通令所屬各分局所云、案准公用局函開、本局定於一月二十一日起至二月十五日止、爲舉辦本市脚踏車登記時期、所有本届脚踏車換照、須展至一月二十一日開始、在未登記換照以前之舊車、准其憑舊有車照暫行行駛、至新購車輛、則由本局發給臨時通行證、暫行駛用、一律至二月十五日爲止、除分函財政局外、相應函達查照、並希飭屬知照爲荷等因、准此、除分令外、合行令仰各該分局所長遵照云、 
[兩路設行車保安會段分會]  
　　籌劃維護行車安全設施 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、關於行車保安之組織、已設有行車保安委員會、兹爲指導行車員工恪遵行車規章、以期减少事變起見、復經該會第三次常會議决、照現行段設立分會、俾就各段之較小範圍内、籌畫維護行車安全各種設施、經擬訂章程、呈請第三十九次局務會議正式通過、並轉呈鐵道部、現奉指令業字第三一八一七號修正備案、 
[本市各界昨追悼潘洪生]  
　　計到各團體代表一千餘人 
　　鄔志豪主祭情形殊爲悲壯 
　　新新社云、本市各界追悼愛國志士潘洪生大會、業於昨日下午二時、假天后宫橋市商會大禮堂舉行、計到王曉籟·鄔志豪·沈田莘·等各團體代表一千餘人、本市公安局、及租界警務當局、亦均派員分别維護治安、秩序頗爲安寗、兹將各情分誌如次、 
[會塲佈置]  
　　會塲設於市商會大禮堂内、門前搭有素花彩牌樓一座、上懸「上海市各界代表追悼潘洪生志士大會」白布横額、禮堂主席台上、中懸總理遺像及黨國旗、下懸潘洪生 
[（啟昌攝）]  
志士遺像、台中亦搭一素彩暖閣、兩旁分懸司法院長居正之輓聯、台右爲中華警鐘會之警鐘、台下爲新聞記者席、樓上爲孤兒院軍樂隊席、四週滿懸白布輓對、佈置頗爲悲壯肅穆、 
[到會代表]  
　　昨日計到主席團王曉籟陳濟成·朱學範·俞振輝·胡鳳翔·瞿振華·沈田莘·主祭鄔志豪·　祭陶樂勤·劉仲英·張賢芳·及陳九峯·陳炳輝·祝志純·王靖東·余耀球·李曼雲·蔡洽君·曁各團體學校商店　代表等、約計一千餘人、 
[追悼情形]  
　　下午正一時、警鐘會卽開始鳴鐘、時全塲靜寂無聲、祗聽鏜鏜鐘聲、頗爲警惕、至二時、參加者絡繹到齊、遂開始舉行儀式、先由孤兒院·軍樂隊·奏哀樂、然後向黨國旗及總理遺像、致最敬禮、次向潘志士遺像敬禮、禮畢、靜默三分鐘誌哀、默畢、由鄔志豪上香及獻花圈讀祭文、 
[報告行述]  
　　行禮畢、繼由陳濟成報告行述、略云、今日爲潘志士追悼大會、各界代表、因對志士相當惋惜、蒞會參加追悼、足見同情之一般、關於潘志士生前事蹟、頗多足以值得紀念者、兹特簡略報告於後、潘志士爲本省無錫縣人、生性耿直、於民十四年時、彼年十三歲、肄業於青島、適值滬市五卅事件發生、彼卽知吾人欲禦外侮、必須切實團結而後可、遂邀同諸同學　分頭募捐援助、並向各處呼籲、可見其生時對國家觀念之深也、逾年卽來滬、學業於富豐紙號、未幾卽九一八慘禍發生、彼得訊後、憤不欲生、卽參加上海市民義勇軍受訓、翌年、日寇侵滬、奉命恊助十九路軍在寳山作戰、停戰恊定後、至六月間、始在十九路軍訓練畢業歸來、仍理舊業、不意其時本市奸商競銷仇貨、不顧廉恥、持彈警告被捕、判處徒刑六年、詎於去歲、因受傷過重而殁云、詞畢、繼由鄔志豪沈田莘等相繼致詞、至四時散會、 
[同福輪被難家屬昨包圍張横海律師]  
　　要求加給撫恤金 
　　經探捕彈壓始散 
　　大公社云、同安輪船公司同福輪船一艘、於去年十月間、駛至朝鮮木浦洋面、突遇颶風襲擊沉没、船員無一生還、該公司經理包安甫在滬得訊、當即趕往日本、委託日本海上救助社、設法打撈、詎該船踪跡杳然、歷時兩星期、費欵萬餘金、良以木浦洋面、海底極深、一經沉没、即不易搜求、此訊到滬後、同福輪船家屬皆在滬上、因即組織團體、與包安甫代理張横海律師交涉、　當時以該輪保險費尙未領到、包安甫乏欵撫恤、交涉遂無結果、最近包安甫在日將保險費領到、乃郵匯七千餘元、並函旋張横海律師代表發給船員恤金、即由張律師登報通告被難家屬、前往具領、此項廣告、係昨日登出、不料昨晨八時許、被難家屬、即扶老携幼、紛往張律師牛莊路六九二號、事務所、不期而集百餘人、對於包安甫南定恤金數目、最高者七百五十元、最低者、一百八十元、表示不能滿意、張律師當答稱、此項數額、係依各人月俸十倍計算、倘欲增加、本人無權應允、須電知包安甫、得其同意後可、但家屬方面、則非要求增加後、立即發給不可、遂將張律師包圍於事務所中、是時人多口雜、秩序大亂、相持至下午三時許、張律師適當新病之後、竟日未進飲食、狼狽不堪、不得已乃派書記投報老閘捕房、由捕頭派遣探捕、前往制止、告以妨害自由觸犯刑法、是時被難家屬、見探捕到來、始陸續離去、探捕以被難家屬、情極可憫、故未予拘捕、直至四時許、始由探捕保護張律師返家進膳、而老弱婦孺、猶坐守事務所、迨萬家燈火、猶未散盡云、 
[林玉金以遺棄控盛毓常案昨一度審理]  
　　重復同居之研究 
　　被告乃絶端否認 
　　住居法租界貝當路一號遜清宫保郵傳部尙書常州人盛杏蓀之長孫盛毓常、今年三十八歲、近被住在霞飛路二九一號門牌進化藥房樓上之廣東女子林玉金、延律師代理在特二法院刑庭自訴遺棄、并附帶民訴、追償赡養費五萬元等情、法院據狀、曾經熊彚苹推事兩度開庭傳訊、被告亦延律師辯護、因證人未到、奉諭改期傳證再訊、並命自訴人林玉金投法醫處檢騐所患之肺病狀態候核、兩造之起訴及辯護意旨、已詳誌前報、昨日又奉傳案續審、自訴人加委華懋生律師爲代理人、本人因患病、由親戚鄰居扶伴到院、被告亦偕辯護律師到案候訊、由章朝佐推事開刑二庭審理、先向兩造訊問年籍住處職業後、自訴人代理律師起立聲稱、自訴人因患病甚重、今日勉强到案、不能站立、請求賜予坐椅陳述、庭上准之、並宣告更新審理、訊據自訴人林玉金供、我於十六歲那年、原在妓院爲妓女、由蘇姓介紹、認識被告後、卽於是年正月、嫁與爲妾、同居二年多、因被告姬妾甚多、不堪擠軋、脱離無以謀生、在跳舞塲伴舞度日、在東洋人打仗那年、十月間在舞塲内遇見被告、他偕其妾同來、我因自已身體有病、乃向被告要求、念前情援助、被告卽命其妾給我洋二百元、次夜他又來、他對我説可以恢復我以前地位、後來遂和他一同去租住霞飛路二九一號房屋、每月給我費用二三百元不等、直至今年（指廢曆）三月間、忽絶跡不來、日用費亦停止給付、我自已現在患病甚重、他忍心抛棄不顧、不得已而控告他的、訊之被告盛毓常、承認於民國十一年間娶自訴人爲妾、同居一年多、在奉直戰事發生那年、（卽十三年）她忽自願下堂、我曾勸留她、她不肯、卽任她自由而去、至今没有見過面、並無在舞塲遇見、給與二百元、一同租屋之事、根本没有這一莊事、官問被告她控告你、無非因患病可憐、你能不能給幾個錢了事、盛答不能承認、至此、自訴代理律師起稱、今日有證人二房東陳張氏鄰居曹福生在案、請求傳訊、庭上卽傳陳張氏到案、據供、林玉金是我的房客、她同一傭人同住、我有二三次上去到她房内收房錢、見過被告坐在房内、曹福生共、我住此屋後樓、已四五年、林玉金住在前樓、見過被告的面、約十幾次、他們兩人一同租房子時、我卽看見、還有一次、被告來時、因傭婦住在三層樓上、由我去開門、放被告進來的、官再訊被告認識兩證人否、答不認識、從未見過面、訊至此、官命開始辯論、經兩造律師互相辯論之下、庭上以案情尙須調查、遂諭辯論中止、聽候定期再傳審理、 
 
 

Page 14

 
 
[江南公司派員來滬接洽招商局水陸聯運]  
　　國營招商局與江南鐵路公司舉辦水陸貨物聯運、合同簽訂後、已開始籌備、凡該鐵路各車站、及招商局滬汕港粤各口岸、均得辦理聯運、以蕪湖爲銜接、凡招商局滬漢綫各輪隻、均得裝運之、至於實行日期、鐵路公司已派專員自蕪湖啟程來滬、與招商局聯運專員周鳳圖接洽、預定日内卽可抵滬云、 
[中華慈協會籌備舉行六届年會]  
　　二十六日在新亞酒店舉行 
　　本埠中華慈幼恊會、按照會章、每年舉行年會一次、其第六届年會、業經决定於本月二十六日下午二時、假座北四川路新亞酒店大禮堂、舉行年會、會長一席、已推定孔祥熙氏擔任、届時除討論各項重要問題、及報告一年來之概况外、同時並請蔡元培·熊希齡·王正廷·諸氏蒞會演講、年會通知、昨已正式發出、預料本外埠社員參加者必甚踴躍也、 
[二特市民會昨開三次理事會]  
　　本埠法租界第二特區市民聯合會、昨日下午四時、在蒲柏路會所、舉行第三次理事會議、到張耕珊·顧福祥·吳國威·常道同·董克昌·董文禮·葉瑞齋·黄葆祥·毛雲·黄香如·郭叔亮·等二十餘人、公推毛雲主席、行禮如儀、報告事項略、討論事項、（一）八區分會函、爲會員黄桂生父親黄秀峰、在靖安輪船、被裝貨壓斃、請援助案、議决、函三北公司虞洽卿、請顧全公道、從優撫卹、並推吳理事國威、代表本會、前往交涉、（二）市黨部訓令、爲民衆團體此後經費收支、均須逐一記賬、並將各項票據、分别保存、以便派員審查案、議决交財務科、（三）社會局訓令、爲檢發航空委員會編訂之都市防空準備及建設一書、仰翻印分發所屬案、議决、交宣傳科、議畢、六時散會、 
[太平軟梯准予採用]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨奉實業部中央工廠檢查處函云、准貴會函送太平軟梯及樣本、囑爲查收各等因、先後到處、查是項太平軟梯、確係有益工廠、足以輔助消防、除將樣本分發各省市主營廳局、令飭所屬各工廠酌量採用外、相應函復查照、轉飭知照、爲荷、 
[暗殺唐嘉鵬案内王興高提訊改期]  
　　武昌覆文未到 
　　官諭停止接見 
　　前大世界游戲塲經理甬人唐嘉鵬、於前年六月十八日上午一時許、在大世界門前被人開槍暗殺身死、同時有行人揚州人吳光才、被流彈擊斃、　案發由法捕房緝獲兇手張廷桂·趙廣福·兩名、吊出手槍一支、解送法院、判决張處徒刑二十年、趙處無期徒刑、並各褫奪公權、張犯已確定、送監執行、趙犯尙在最高法院上訴中、最近又經法捕房中西探、於上年十二月十三日晚上、在廣東路中央旅社五百三十七號房間、拘獲是案主使要犯阜寗人王興高（年三十九歲、住閘北蒙古路四十六號、）一名、提同已獲之張趙兩犯質對、偵查終結、移送特二法院、依預謀殺人罪提起公訴、於同月二十六日、經熊彚苹推事開庭研訊、因王否認參與主使殺人、是年在湖北武昌第一監獄任看守長語、奉諭押候移文至武昌法院調查、俟覆到再訊各情、已誌本報、昨日又届續審之期、由熊推事蒞刑一庭、警務處由顧守熙律師出庭、被告之辯護律神亦到庭候示、官向被告略訊數語、卽宣諭武昌法院調查覆文、尚未接到、不能審訊、再改期二十三十續審、被告仍還押看守所、停止接見 
[私用帳欵刀割生殖器及睪丸]  
　　邵洪茂追逐女性之結果 
　　寗波人邵洪茂、　年十八歲、家住方浜橋壽祥里三十八號、在本埠利華汽油澄廠任跑街之職、惟邵雖月入有限、但時常追逐女性、揮霍無度、致經濟方面難以爲繼、時起恐慌、不久竟將所經手該廠之帳欵私行宕用、事被經理發覺、大起責難、並叙其卽日歸還、邵見事發、恐累及職位、乃亟四出張羅、然竟一籌莫展、回首前塵、頓生怨念、一時性起、竟於昨日下午六時許、在該廠房内、用刀將生殖器及兩睪丸割去、當卽痛極倒地、輾轉哀號、事被同事聞悉、入内探視、則見邵下部血流滿地、知有意外、乃急報告捕房、派救護車將其飛送仁濟醫院救治、當由醫師爲之診察、並施急救、惟以傷害過重勢甚危殆 
[兩强盜各判八年]  
　　胡春潮李富貴犯案纍纍 
　　盜匪甬人胡春潮·李富貴、上月廿九晨八時三十分、各持木質假手槍、至倍開而路桃源里圖刦七四號門牌本地婦人俞許氏家財物、被氏緊閉房門、由窗口大呼捕盜、胡等驚慌、奪門棄槍逃遁、經華探黄福根、與六三六號二九七號華捕攔獲、連同假槍、一併帶入滙山捕房、解送第一特區法院、押查在案、改期中、調查得若輩於去年十月至十二月間、糾黨持械搶刦同里二四五號胡恒祥、東百老滙路一０二七號顧桂氏、滙山路五六號張史氏三户、值洋一百五十餘元之財物、昨晨捕房將兩被告復送刑三庭、工部局律師厲志山詳述前情、當將假槍呈察、請爲嚴究云云、繼據各事主證明、當時被刦狀况一過、質之兩被告供詞支吾、蕭爕棻推事、判决胡春潮李富貴各處徒刑八年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日手、假槍没收、 
[卡德路三盜臨門]  
　　主婦手上之金鐲 
　　被刦乃呼嘯而逸 
　　卡德路第一百四十六弄三十一號某姓家、當昨日上午十一時四十分左右、正在舉炊之際、忽來盜匪三名、各執手槍、由一盜在外把風、兩匪入内行刦、先將屋内諸人看守、禁止聲張、始再勒逼交出銀物、但事主久無以應、匪等瞥見主婦手腕上御有金鐲一只、乃卽强迫交出、並重往内室翻箱倒篋、搜刦一遍、結果又被刦去鈔洋三十六元、始各呼嘯而逸、事後事主投該管捕房、請求追緝、 
[一箭雙鵰者被控姦淫案覊押]  
　　卜法宗否認行姦 
　　兩女子當庭指認 
　　泰州女子程蘭英、年十六歲、家住揚州路四０三七號、同籍女子喬秀英、十五歲、住威妥瑪路一千一百廿八號、咸在華盛路恒豐紗廠爲女工、薄具姿色、體態輕浮、近與在韜朋路怡和紗廠男工清江人卜法宗、年廿二歲、發生戀愛、前晚九時許、被卜乘隙將兩女誘往遼陽路一百０六號遼陽旅館、開十四號房間、一箭雙鵰、翌晨各自返家後、經家長程兆章喬楚清詰悉底蘊、報告榆林路捕房、派華探孫振清與五八號華捕、密往將卜法宗帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、繼據程兆章喬楚清證明經過、質之被告供當晚該房間内連余共有男子四人、並無與兩女有苟且行爲、而女子蘭英秀英、指被告確將吾等奸宿、蕭爕棻推事諭仍還押、改期再核、程喬兩女送法醫室檢騐 
[紹酒業公會昨開會]  
　　上海市紹酒業同業公會、昨日下午二時、開第十三次執監聯席會議、出席委員宋錦榮、周錦榮、周肇濬、陸松高、湯漢民、方長生、主席周錦榮、議决各案如下、（一）本會置定經濟出納月報等表、計四種、又領單收據各件、是否合當、請公决、議决、該項表册、每月限五日造報、計四分、分送主席總務財務公會一份、歸卷備查、（二）奉公安局政字第六五三號批示、關於公會後門阻碍出入自由、迄今尙未恢復原狀、請公决、議决、再呈公安工務局、請澈底秉公辦理、（三）丁監委再函辭監委職、應如何辦理案、請公决、議决、推定湯漢民、陸松高、周肇濬、方長生、四委員慰問挽留、（四）報告本會會所地産税、頃奉土地局財政局會銜批示、兹呈奉市政府核准、照本市團體公用、免予征收地價税案、（五）會員愼大周紀生報告、蘇州德潤身承攬背信、應如何辦理案、請公决、議决函致蘇州公會知照德潤身、候復再行核辦、以上五件、一致通過、議畢散會、 
[顧葆常博士學成歸國]  
　　顧君葆常、無錫人、爲前南洋大學敎務長顧惟精先生之長公子、於民國十六年夏季、放洋赴歐、在德國斯吐脱搿脱城柏林達摩城等高等工業大學、專攻化學工程、歷七年之久、於去年十月、得工學博士學位、現應四川大學之聘、業於一月七日、乘意國郵船康脱魯梳號返國、聞回籍省親後、即將入川就職云、 
　　顧葆常博士近影 
[影片公司攝取鐵路影片]  
　　應先取得兩路局同意 
　　兩路管理局、昨訓令各處署文云、查各影片公司攝取鐵路景緻、或其他狀態、以供製片資料、自應先行取得本局同意、爲此令仰該署轉飭所屬、嗣後凡未得本局允許、給有介紹函者、倘欲在本路各段站廠等處攝取影片、應婉爲謝絶、是要、此令、 
[徐嘉祥服毒自盡]  
　　在世界旅館十七號 
　　法租界自來火街世界旅館十七號房間内、住旅客徐嘉祥、年二十三歲、本地人、忽於昨日下午一時半、在房内背人吞服生烟自盡、後田茶房發覺、即報告捕房、捕頭得報、立派一百五十三號包探前往調查後、將服毒者車送仁濟醫院醫治、據醫生云、受毒頗深、恐有性命危險、 
[贈送社會新報一月]  
　　社會新報出版以來、頗得社會人士之贊許、銷數頗鉅、以該報之言論警闢、新聞敏捷、體材精短、排印醒目、遞寄迅速、今該報爲推廣暢銷起見、特犧牲贈送一個月、索閲者請匯寄費一角至上海山東路社會晚報館内、當即按期寄奉該報一個月云、 
[中國墾業銀行檢查報告]  
　　中國墾業銀行發行準備檢查報告云、中國墾業銀行發行庫與營業庫、一向完全劃分、按照該行章程規定、現金準備在七成以上、保證準備在三成以下、本月十二日、經會計師王梓康、會同董監事會代表徐寄廎·徐補孫·檢查結果如次、兑換劵準備金總額、銀圓七百零九萬五千元、兑換劵準備金總額銀圓七百零九萬五千元、内計現金準備銀圓五百念六萬八千元、保證準備銀圓一百八十二萬七千元、以上兩項、計現金準備在七成以上、保證準備在三成以下、特此報告、二四、一、一二、 
[中國國貨公司廉價盛况]  
　　中國國貨公司、（南京路大陸商場）自本届大亷價以來、營業甚爲可觀、良以學生國貨年、正在開始、學生界及其親友、前往購買各種日用品者頗多、該公司綢緞部、新到美亞著名出品、質料優良、花色新頴、皮貨部、粗細皮貨、一律狂賤、文具部、購滿金星牌自來水筆洋十元以上者、贈案頭日歷一組、且尙有八折優待、棉織品部、兒童套衫、每件八角、搪瓷部、立鶴牌深色複噴三十八寸奶黄大面盆、每只九角、化妝品部三星時代霜、每瓶四角、贈大號三星消毒藥皂一塊、襪子部、女式冲鹿皮手套每雙一元一角半云、 
[市聲]  
　　康生荳乳精補力偉大　冬令常服滋補之品、以荳乳最爲普通純正、而倍開爾路四一九弄六號康生荳乳公司之大荳牌乳精、尤爲精純、並用最新科學方法、提煉而成、質亦純良、不用糠精菜汁捲入、其色精瑩、其味芬芳、每日送上、有玻瓶熱水瓶兩種、均經消毒工作、該項荳乳精、能使脾潤腸補清肺、常服不輟、功效極大、每月二元、按日清早送到、現在徵求紀念定户、减收九折、介紹定户三人以上者八折、六人以上七折、在十二人以上者對折、故日内往定者特多、頗有應接不暇之勢、 
　　中華書局經售賽綉屏　丙寅賽綉屏、彩色燦爛、精美雅觀、係丙寅美術社唯一出品、最合賀喜祝壽客室裝璜、無不適用、物美價廉、闢禮屏中空前創製云、 
　　陳菊生發明國貨口香糖　法租界勞神父路五豐里華歐製糖廠出品老牌惠司水果糖、老牌美樂薄荷糖、早已風行全球、該廠主人陳菊生君、因鑒於國際貿易局、報告婦文口中咀嚼、用以替代口香糖及留蘭香糖等之進口、今年六個月、計有二十三萬八千八百五十五元之鉅、資年漏巵、何可數計、因此陳君經長時間之研究、極精密之化騐、新發明國貨口香糖、（即橡皮糖）品質勝於舶來、定價極爲低廉、聞不日即可出世云、 
　　賀喜牌香烟問世　晚近商業進步、舉凡一切事業、如無特殊思想、不足以圖廣大、近聞有人鑒於平日喜慶堂會、用烟甚廣、兹於增進喜慶來寅興趣起見、採用最優待烟葉、發行賀喜牌香烟一種、不在牟利、故除專供喜慶之用、可預先定加堂户姓名等等、不加取費外、並不另售云、 
[文藝]  
　　張澹庵贈送屏贈全堂　蘭陵書家張澹庵氏、爲文壇耆宿、桃李滿天下、眞行隷篆、各具特長、息影滬濱、日以書法自娱、兹因舊曆新年將届、各界正置備客堂陳設之品、爰徇諸親友之環請、遂破格贈書千件、以廣結墨緣、凡索書五尺内對聯中堂、每件概收墨費一元、屏條四幅兩元、憑今日本報稿、得加贈落欵對聯一付、如預定中堂一幅、對聯一付、屏條一堂者、作爲全堂、除贈聯外、並可照廉潤例再打八折、此項廉潤、至陰曆年底截止、限滿不應、郵票通用、紙長奉送、凡海内外人士之欲得張氏墨寳者、逕函上海天津路亞東銀行睡轉、立即原班回件、 
[書畫訊]  
　　　豫中名書家朱少逸來滬　海上書家、自康南海·清道人·吳昌碩·蔣觀雲·曾農髯·天台山農·諸氏相繼謝世後、不無典型凋零之感、尤以長於擘窠榜書者、爲難得其人、兹有豫中羅山朱少逸氏、資性天禀、風格超羣早參道妙、曾探玄珠、游藝璧窠、工奪造化、喜爲三尺五尺之榜書、一字百金、（前在豫省展覽會四字評價二千金、）每作一月三月之靜觀、潑墨成佛、（專長作方五尺上下之佛字）上窺義獻之芳踪、依稀可得、下比趙董之綺靡、奇氣有餘、洵華夏之　寳、今世之天人也矣、刻響律過滬、小憇海濱、如有願覩其眞蹟者、盍一訪之、通訊地址法租界西門路仁吉里廿七號慈航畫報社、 
[出版界]  
　　「應考員生須知」將出四版　上海職業指導所、以多數青年、不明職業界考試内容、未能中選、認爲遺憾、特編「應考員生須知」、内載國際大飯店、上海銀行·上海綢業銀行、上海郵務管理局·社會局·商務印書館·開明書店·家庭工業社·浦東電氣公司·大達輪船公司·上海棉布市塲·上海農學團·等機關最近招考員生各項試題、及一切要旨、現又增加交通部電報局·海關·及四行儲蓄會·等招考員生試題、全書一百二十頁、每册大洋二角五分、爲一般欲謀高尙職業及各級學校學生應考職業界之參考、再該所最近發行「青年職業指針」一書、爲在滬升學或就業者必備、每册大洋二角、可向華龍路八十號該所·或四馬路生活書店·南京路英華街永生電臺購買、 
　　小説畫報今日出版　小説畫報、係每篇小説附着許多漫畫之月刊、趣味頗爲濃厚、爲雜誌界新創一格者、由丁丁主編、一月號已於今日出版、内容豐富、有何心之一二八三週祭、楊大荒之天津癩痢、曾今可之東京旅感、盧葆華之天才、丁丁之撩亂之夜、曹雪松之電影小説等、每期只售一角五分、發行者爲四馬路羣衆雜誌公司云、 
[播音臺]  
　　倪高風产开篇集舉行開篇播音大會串「倪高風開篇集」係青年作家倪高風君著、上海華德路仁慶坊七十八號蓮花出版館出版、全書十五萬言、内有開篇三百餘闋、題序題詞、有嚴獨鶴等五六十篇、揷圖除倪君曁其夫人吳并女士合攝之「並頭蓮」外、並有六七十位名彈詞家愛唱該書之親筆簽名式、封面七色精印、由吳鐵城市長題簽、每册實售一元、 
附贈天發祥皮貨局禮券一元、老九和·天發祥·利利公司·等均有寄售、再該館爲增進愛聽該書開篇者之興趣起見、除每晚六時半至七時一刻利利電台徐雲志播唱、九時至十時華美電台陳蓮卿祁蓮芳播唱、十時至十一時李樹德堂金菊庭播唱、十一時至十二時安定電台蔡筱春唐筱雲播唱外、並於本月十九日下午二時起、假座利利電台播送「倪高風開篇集」開篇大會串一日夜、名彈詞家除夏荷生·朱耀祥·趙稼秋·李伯康·蔣如庭·朱介生·徐雲志等二十餘位參加外、並有名媛唐小姐·偉小姐·及電影歌唱明星陳競芳小姐等客串云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、尙晴好、勁峭之風來自東北至西北不等、揚子江中游與下游、天陰、晨間有霧、或雨、轉曇、較寒、漸有晴意、勁峭之風來自東北至西北不等、東海有旋風與雨、因低壓經過向東北東進行所致、臺灣海峽天陰、有東北微風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高五五·八、最低五一·八、去年同日、最高三七·四、最低二三·七、 
[來函]  
　　申報主筆先生鈞鑒、十一日貴報本埠新聞載「郵差與票友」新聞一則、查鄙人與方娟玲戀姦情事、於第一特區法院及捕房均否認此説、但有　可稽、與原有事實不符、誠恐外界不明眞相、易滋誤會、影響殊大、用特函請將來函賜登報端、以代更正、是所感禱、至幸、專此順頌公安、李雲謹上、一月十二日、 
　　生筆先生台鑒、敬啓者、龍華南首吳家宅、固有少婦陸氏病故之事、貴報於一月十日、載有此事、然不符事實、特請更正爲盼、專此、即請撰安、敝家長吳楊氏啓、一月十二日、 
　　逕啓者、一月七日貴報所載、海亨輪駛青、同時發售膠濟路聯運客票一節、與事實稍有出入、查本路與的如商局所訂旅客聯運合同、現甫將合同草案呈送鐵道部核示、須俟核准後、雙方始克發售聯運客票、相應函請查照更正爲荷、此致申報館、膠濟鐵路水陸聯運籌備委員會啓、一月十日 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處位社會局啓 
　　第二六九五號、女性、張阿寳、阜寗人、九歲、民國廿三年九月十七日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六九六號、男性、萬寳喜、泰州人、十三歲、民國廿三年九月十七日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六九七號、男性、沈宏實、上海人、十歲、民國廿三年九月十七日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 15

 
 
敎育新聞 
[浙敎廳呈請省府迅撥地債百萬元以濟眉急]  
　　各縣學校無法維持已陸續停閉 
　　敎師人員痛苦異常與災民無殊 
　　浙江省敎育廳廳長許紹棣、以上年本省遭逢大旱、各縣敎育、因而停頓、昨特呈請省府、請迅予照案轉飭財政廳撥發指充敎育儲備金之地方公債一百萬元、原呈云、竊本省各縣、以上遭逢大旱、田疇被災、災區之廣、幾遍全省、迭准省黨部公函、並據各縣縣政府、各地方法團、敎育機關、聯合具呈、曁各敎育局長分批晋省報告、愈以敎育無法自救、紛請撥給省欵救濟前來、經查各縣敎育經費、因受災枯竭、敎育因而停頓、前任提請撥給本省地方公債一百萬元、充敎育儲備金、以資救濟、並請將原訂儲備金章程加以修正、以利實施、經於本政府委員會第七三二次會議議决通過、章程照修正、交法規審查委員會整理條文等因、嗣章程審查完竣、復經第七三四次本政府委員會議决通過各在案、兹查各縣敎費、日益窘迫、積欠愈多、最多之縣、已達八九個月、至少亦有三個月、平均欠發已在五個月以上、學校無法維持、陸續停閉、停閉最多之縣、如江山已達八十六所、占全縣校數十分之四、東陽八十五所、占全縣十分之三、其餘停閉五六十所三四十所以及十餘所者、多寡不一、各縣敎師人員、物質及精神上之痛苦、實與災民無殊、若不速爲救濟、勢將形成餓殍、各縣遵令緊縮預算、業已一减再减、而收入尙未有着、索薪罷敎、時復難免、縣政當局、應付已窮、迫不及待、均係事實、故日來本政府及各主管廳迭據各縣續請照案支配、以濟眉急者、益見紛繁、不異待振、且值商業結賬之期、尤宜於期前辦理完竣、以免過遲、敎育爲心理建設之一、維繫垂絶之絃歌、其重要與急切、無殊賑濟災民、爲此理合於同各縣敎育經費災後狀况表、備文呈請鈞鑒、懇乞轉行財政廳迅將指充敎育儲備金之地方公債一百萬元、即行解交過廳、以便照章支配、一面並請轉呈蔣委員長鑒核準予備案、深爲德便、 
[財部咨復豫省鹽附難撥敎費]  
　　財政部頃咨復敎育部、略謂准咨據河南敎職員會請撥鹽附補助敎育經費一節、查豫省續徵之銷税、係歸淮蘆産區應用、豫省碍難動撥、又行豫蘆附税現已减輕、該會原呈所稱各節、係出於誤會、用特咨復、請查照轉知爲荷、 
[梅貽琦到京謁敎王]  
　　（南京十二日電）清大校長梅貽琦、偕文學院長馮友蘭、十一日晚由平抵京、十二日晨梅赴敎部謁王世杰、報告該校校務、在京事畢後、擬赴長江一帶考察、約二週後北返、 
[敎部聘齊清心代理河北醫學院長]  
　　敎育前准涨北省政府咨薦、現已函購齊清心爲河北省立醫學院代理院長、並咨復冀省府請轉致聘書、 
[學術諮詢處調查國外留學生狀况]  
　　製定表格由駐外領館代查 
　　本市代辦諮詢工作開始 
　　全國學術工作諮詢處、自成立以來、對調查專門人材一事、分爲國内國外兩方面進行、國内部份業已由該處分函全國公私立專科以上學校調查、對於國外部份、該處昨分函我國駐外各領事館調查、原函如下、案奉敎育部令知、以關於本處國外留學生工作事項、業經本處規定備函送達、並請貴館隨時賜予恊助處理在案、查本處掌管事務、載在規程第二條、其目的在便全國學術人才、供需方面、得有適當之聯絡與調劑、以爲學術人才統制之準備、我國留學國外學生、大都從事於專門學術之研究、擬普遍加以調查、以期明瞭各該學生之救學狀况、爲特檢寄留學國外專科以上學校學生調查表一種、函請貴館就近代爲查明、轉發各本國留學生、飭即塡明、再由貴館彚寄本處、並希先行賜復爲荷此致、全國學術工作諮詢處、爲便利本市學術工作諮詢事宜、最近委託中華職業敎育社上海職業指導所專責辦理上海方面學術諮詢工作、該所當即委定楊崇皐君負責主持一切、自即日起開始辦公、除收發諮詢處調查登記表格、答覆關於學術工作諮詢事件外、同時開始介紹著名工廠與諮詢與諮詢處商訂介紹實習辦法而上海方面之登記人員介紹事宜、亦已開始辦理、本市各大學畢業生前往登記者、頗不乏人云、 
[魯省師範畢業會考]  
　　（濟南通信）本省二十三年冬季中學師範學生畢業會考、自八日起、舉行三日、高初中會考、前已舉行四次、師範學生會考、今爲第一次、濟南區會考學生一百九十二人、高中初中上届會考不及格者、今次補考八十人、敎廳長兼主試委員何思源日、八早七點半到試、塲（濟南初中）點名開始考試、 
[市敎育會續議改進特區敎育]  
　　昨經第四次理事會議决定 
　　定期召集各團體代表會議 
　　上海市敎育會、於昨日下午二時、舉行第四次理事會議、出席者黄造雄·陳白·陳濟成·翁元龍馬家振·吳修·馮一先·列席者王龍章、主席黄造雄、紀録李光時、討論事項、（一）關於第十一區敎育函報另行分配職務案、議决函復准予備案、（二）關於第十一區敎育會函請轉呈市敎育局在眞茹設立圖書館一所、以利民衆案、議决照爲轉呈市敎育局、（三）關於第八區敎育會函送工作報告案、議决工作報告表存會備核、並通函各區敎育會（附發工作報告表）、每月將工作造報本會、（四）關於第七區敎育會、函送歷届會議録及行事歷草案、並請按月補助經費洋十元案、議决函復該會自本年一月份起、准按月津貼洋十元、唯每月須有工作成績表現、（五）關於改進特區敎育應如何着手進行案、議决由常務理事黄造雄負責定期召集下列各團體代表、開談話會、計大學敎職員聯合會、中學敎職員聯俣會、公共租界私立學校恊進會、法租界私立學校恊進會、兒童敎育社、中華職業敎育社、中華藝術敎育社、現代思潮社等、（六）關於敎育電影恊會徵收敎育電影費案、議决推陳白理事、先與該會洽商妥善辦法、再提下次會議討論、議畢散會、 
[本市軍訓學生春季總檢閲暫不舉行]  
　　由各校加緊準備集中訓練 
　　本市國軍事訓練委員會曾於二十二年度第二學期、在龍華飛機塲舉行全市軍訓學生春季總檢閲、由訓練總區部派員檢閲、成績頗爲良好該會原擬今春舉行二十三年度第二學期軍訓學生春季總檢閲、以考核各校一年來之軍訓成　績兹爲節省經費起見、今春暫不舉行、且今夏實施集中軍訓、由各校努力準備、届時亦須檢閲云、 
[之江大學得杭市軍訓總檢閲錦標]  
　　杭州之江大學、對於軍事訓練一科、素極注重、自實施以來、已經數載、頗著成績、本學期復添聘敎官、增購設便、由訓練總監部及敎育部委派熊翼先生、爲敎官、鄭奎聯鄭毓祥二君爲助敎、切實施行訓練、學生每晨六時集合操習、尤具熱心、紀律嚴整、進步極速、女生全體均受軍事看護訓練、由校醫担任指導、成績甚佳、本年元旦杭市國省市公私立大中學軍訓學生、舉行總檢閲、浙江省政府黄主席、各廳長委員及訓練總監部軍事敎育處潘處長佑强氏等、担任檢閲官、該校軍訓學生全體參加、精神飽滿、步伐整齊、持槍及徒手諸敎練操演、均極純熟、動作敏捷、結果獲得全市檢閲總錦標、訓練部特製優勝大旗一面、由潘處長親自贈給、致詞極加贊許浙省府黄主席亦備贈大銀盾一座、浙江國民軍訓委會鄭主任、贈大銀杯及銀盾數具、又聞該校對於受軍訓學生、擬採用軍事管理方法、現正籌劃一切、尅期施行云、 
[中國兒童文藝社成立]  
　　中國新文藝家百餘人、所發起之兒童文藝社、昨日假八仙橋青年會開成立大會、　到會者有沈鵬飛·孟壽椿·章衣萍·錢子衿·汪靜之·章鐵民·葛承訓·鍾憲民·汪馥泉·錢君匋·邵鳴九·湯增敭·等數十人、由章衣萍主席、葛承訓章衣萍汪馥泉錢子衿等相繼演説、發揮兒童文藝與國家之關係、理論異常新頴、當塲推定章衣萍葛承訓錢子衿鍾憲民汪馥泉錢君匋湯增敭汪靜之邵鳴九章鐵民符竹英等爲該會理事、並擬於最近期中、出版關於兒童文藝之重要刊物及叢書云、 
[社會敎育社書畫展覽定購踴躍]  
　　改良連環畫第一集將出版 
　　上海社會敎育社舉辦之社員書畫展覽會、自元旦在南市市立民衆敎育館開幕以來、前往參觀、頗爲踴躍、定購書畫劵者又甚擁擠、該會定本月底閉幕、下月一日至五日購券者即可抽簽、所售券資、悉充改良連環圖畫小説之用、其第一集識字運動、刻已付印、不日即將出版　、又該社文化講座、於日昨在民敎館舉行、仍請江亢虎博士斷續主講孔子人生哲學論語、該社簡章、原規定非社員聽講、每人每月應納聽講費小洋四角、兹因各方來函聲請免費者頗多、業已决定自一月份起停止收費、已繳一月份聽講費者、一律發還云、 
[約翰同學會昨晚年宴]  
　　聖約翰大學同學會上海分會、於昨晚七時、在八仙橋青年會、舉行年會、到會員李登　·顔福慶·潘序倫·沈嗣良·馬崇淦·蔡正雅·沈維楚·潘學安·李迪雲·蕭智吉·陳錫華、及卜校長等二百餘人、先舉行常務會議、由會長吳清泰會計黎寳駿相繼報告一年來之會務、後選舉下届職員、結果會長郭承恩、書記黄錫恩、會計葉起鳳、年會時、由吳清泰主席、致開會詞後、請江亢虎演講中國文化問題、次卜校長述游歷北平重慶南京等處經過情形及感想、並擬再游閩粤、與各地約翰同學、互相聯絡、並希望約翰於精神物質上、均積極建設、計畫重建圖書館辦事處、如有機會、將實行男女同學、並勉勵會員、對於國家、忠實服務、將中國固有文化、發揚而光大之云云、末唱歌歡呼而散、 
[法政學院易長新校長章十釗昨視事]  
　　前校長魏道明辭職出國 
　　上海法政學院、現因魏道明氏出國辭職、經院董會議照准、並一致推舉院董章士釗氏繼任、章氏爲法界名宿、年來執律務於海上、維護人權、社會早有定譽、兹出任該院院長、努力興革訓導、將來該院發展定可預卜、聞章氏已於昨日到院視事、其敎務長一席、已聘任夏安修氏擔任、總務長兼書記則爲聘任舒之鋭女士、二氏同爲巴黎大學法學博士、歷任國内各大學敎授、學業經騐、均極豐富云、 
[同德醫學院新校舍昨行奠基禮]  
　　由吳市長親奠基石 
　　不因天雨减少盛况 
　　同德醫學院創辦迄今、已有十八年之悠久歷史、桃李徧全國、畢業同學、服務社會、極著聲譽者甚多、本市名醫有盧施福黄曰驤等、而任職於衛生機關者、亦復不少、四川等省醫政、幾盡爲該校學生所主持、敎育英才、同德固有其相當地位也、 
[慘淡經營化危爲夷]  
　　一二八以前、該校經費、極感困難、顧毓琦博士長校後、平衡收支、整頓内容、校務經濟、均入正軌、元老吳稚暉常務校董潘公展龐京周、校務主任曾立羣、訓育主任李大超、均予贊助、通力合作、校董本月笙王曉籟等、亦不時贊 
[同德新校舍奠基禮（一如攝影研究社攝]  
助、顧氏於風雨飄摇之際、設法購買校址、又復籌集欵項、建設校舍、故昨日（十二日）新屋奠基、亦即顧氏心血有所寄托之時、 
[校長病足潘氏主席]  
　　顧氏適病足、不良於行、潘公展氏主席、天雨泥濘、然來賓踴躍、盛况空前、吳市長·李廷安·徐新六·翁之龍·沈誥·趙晋卿·陸鳳石·以及醫政學院代表周夢石等、均先後參加、 
[主席致詞感謝各方]  
　　是日儀式隆重、公安局樂隊奏樂後、潘局長主席致詞、大意謂本校成立、聲譽雖著、然因校舍缺乏、不符敎部規定、顧校長能在經費恐慌之時、盡力整頓、精神堪佩、適衛生試騐所之痘苗製造部另遷新址、廉價讓與該校、預計春假之後、可以完工、本人謹代表全體校董、感謝市政府市長及各方贊助、 
[市長演講奬勵有加]  
　　市長繼續演講、有謂「市中心區建設、端賴各方之新建設、繁榮市面、國内提倡敎育將四十年、然如同德之努力經營、殊不多見、即希將來同學極力服務社會、勿以職業爲目的、勿以私害公、 
[市長奠基部長賀詞]  
　　後由市長行奠基禮、基石亦係市長親筆題書名曰「上海同德醫學院奠基紀念」、當日朱家驊部長特電祝賀曰「同德醫學院顧院長大鑒、欣聞貴院新校舍行奠基典禮、謹馳　電、藉申賀忱、朱家驊眞」、敎部王部長亦有專電致主席校董邵力子申賀、並聲明因事未克參加、 
[同德醫學院新校舍紀]  
　　吳稚暉 
　　同德醫學院新校舍落成、將刻石記校之略史、以告方來、院長顧先生毓琦、徵文及余、余按事略、此校創設於中華民國七年、倡其議者爲沈先生曇扉、德醫學會表厥同情並贊助之、　遂告成立、命名爲私立上海同德醫學專門學校、舉江先生逢治任校胡、賃校舍於麥根路、募集基金、設備甚簡、顧來學者踵相接、八年春始附設實習之醫院於青島路、敎部考察員以其能急所要、亟稱許之、各方捐助者漸衆、因而化學實習等室、次第粗具、就學者愈多、復延海上諸名彦、組織校董會、學校之基礎、於焉小固、九年秋、經董委兩會議决、男女同校、女生驟集者即十有二人、迨十一年、全校學額、已達百人以外、校舍屢增賃、並添設細菌病理等研究室、曁解剖室、正式解剖成人屍體、俾諸生實際明瞭人體内部組織狀况、其時正日即向榮、而十三年七月、乃緣事小告頓挫、改由黄先生鍾任校長、鄭先生邦彦任醫院院長、龐先生京周任事務長、戮力一心、艱苦搘柱、得告全恙、十四年、黄先生辭校長職、龐先生繼其任、並因董委兩會、暫不能集、龐先生獨負校責、且從事改進、但經濟方竭蹶、幸黄先生楚九、概有所助、龐先生復自墊重金、校賴以安、十五年修改董會章程、推定董事七人、負監督指揮之責、並備案於敎部、校務乃日新月異、四方來學、北自高麗、南迄滇粤、交譽爲名校矣、顧以敎室無多、病房狹隘、發展爲梗、龐先生改賃校舍同孚路、並乞所知墊借建築費數萬兩、在舍旁隙地得屋主之同意、添建敎室病房、十六年六月告成、是年同德校刊、亦開始出版、十七年龐校長與曾敎務長立羣、倡捐多書、增設閲書　、十八年九月、國聯衛生部長拉西曼氏、上海市衛生局長胡鴻基氏、蒞校參觀、深致贊許、二十一年、龐先生因事亦辭校長職、時滬戰方殷、董會不能集、乃由顧先生毓琦、曾先生立羣等、組織委員會、推顧先生任委員長、維持校務、旋召集董事、議决正式顧先生爲院長、兼醫院院長、辛勞擘畫、校務日進、而董會於其年九月、經敎部核准立案、乃見同孚路校舍仍不敷發展、民國二十二年冬、開全體校董大會、推舉邵力子先生爲主席校董、潘公展龐京周顧毓琦諸先生爲常務校董、並由顧先生兼任院長、當由董會議决、組織新校舍建築委員會、會成各方捐助者綦衆、潘公展先生以常務校董兼任建委、與顧院長經營籌劃、尤具苦心、中間復因程慕頓先生之介、得購置市中心區翔殷路、前衛生試騐所痘苗部房屋基地、計有地五畝八分有奇、樓房十二大間、平房五大間、惟仍不敷展佈、决再添建大禮堂一所、敎室六間、宿舍三十二間、各舍衛生等設備惟周、興建於民國二十四年一月、閲三月而落成、遂爲同德學院自有其校舍之始、凡事物發展、苟得其人、莫不積漸而成幾何之比例、同德十五年中之成績、已有如此、若復累加十五年、其盛况將十百倍於今日、有可必也、則他年輪奂無上之美備、可以此石券之、中華民國二十有四年一月、武進吳敬恒譔、 
[五倫女中游藝會記]  
　　本埠法租界茄勒路五倫女子職業中學、於昨日借胡社大禮堂舉行游藝會、下午一時先行開會式、由主席校董向松坡主席、行禮如儀後、首由主席致詞、校長朱琳報告校務狀况、次由來賓演説、最後攝影散會、即開始游藝、除名票串演平劇外尙有該校學生之話劇、東北女宿舍之一夜、及歌舞等、並有韓蘭根之稽滑、至晚十二時許始畢、 
體育消息 
[今日萬國足球複賽須看天時中華對俄國在申園]  
　　十一時起可電話問協進會 
　　英格蘭對葡萄牙在跑馬廳 
　　上海萬國足球複賽、中華對俄國、葡萄牙對英格蘭、均定今日下午三時舉行、中華對俄國在申園、英葡在跑馬廳、惟中俄之戰、申園塲地、因連朝天雨、蓄雨甚多、且晴雨靡定、今日能否舉行、尙屬問題也、關心人士、可於十一時起、向恊進會詢問、電話（三二二七五）（三一一九八）、中英葡陣線如下、 
 [P中華隊 
　　顧尙勷　萬象華 
　　李寗　　孫錦順 
徐亨　陳鎭祥　李義臣 
　　關洵安　陳家球 
　　陳洪光　賈幼良 
　　英格蘭 
　　雪蒙斯　活根生 
　　史篤克　金勃 
華特　軋許　德飛 
　　休脱　漢特萊 
　　惠士和　培達 
　　葡萄牙 
　　Ｌ告山夫　Ｃ告山夫 
　　維克太　馬山兒 
蘇石　雷米迪　柯拉沙 
　　Ｖ告山夫　法凡笑 
　　Ｆ諾特　Ａ諾特 
　　今日秩序 
中　華對俄　國　萬國杯複賽　申　園　馬許兒　　（巡邊員沈回春那愛脱） 
英格蘭對葡萄牙　萬國杯複賽　跑馬廳　台維特 
優　游對青　華　初級杯　虹口一陳吉祥 
辣　斐對聖芳濟　字林杯重賽　虹口三　何春暉聖芳濟對亞細亞　戊組比賽　虹口二　張　樂 
[中華足球比賽今日一律改期舉行]  
　　中華足球會、今日本有六塲分别比賽、無奈連日陰雨、各處塲地均難適用、祗得一律改期舉行、 
[悽風苦雨中埠際試賽甲隊勝]  
　　乙隊陣綫散漫以三比八失敗 
　　甲隊人材平均表演精彩百出 
　　錦順柯拉沙鮑沙列的是英雄 
　　上海埠際足球隊試賽、於昨日下午三時在逸園舉行、悽風苦雨、景象蕭條、觀者僅三四千人、兩隊隊員、均按時到塲、不若往年之敷衍從事、惟球塲泥濘、奔馳較難、形勢雖未見十分緊張、但各球員均發揮技能、精彩非凡、十分滿意、上半時形勢平均、甲隊以二比一領前、下半時中乙隊内衛不能呼應、而甲隊前鋒如鮑沙列柯拉沙孫錦順三人、錦上添花、如虎生翼、聯絡美妙、屢建奇功、且射入部位巧妙、使史梅斯一籌莫展、誠觀止矣、結果甲隊以八比三大勝、兩隊陣綫如下、 
　　甲隊陣綫 
　　萬象華 
　　李寗麥達　鮑沙列 
　　柯克倫　馮運佑　柯拉沙 
　　休脱　雷米狄　孫錦順 
　　福恩 
　　乙隊陣綫 
　　阿爾傑 
　　馬山兒　梁樹棠　李義臣 
　　史梅頓　雷蒙斯　柯萊脱 
　　史篤克　陣洪光　陳家球 
　　哈脱培根 
[上半時情形禮讓往來]  
　　兩隊陣綫、早經公佈、但戴麟經因傷缺席、軋許有意退隠、不願參加、已預定馮運佑及柯拉沙二人替代、鍾勇森臨時因故不到、由臘克斯老頭子哈脱培根出塲、雙方在雨絲風片中、由乙隊開球先攻、形勢頗爲平均、雙方互有攻門機會、均不得逞、更以事屬試賽、禮讓往來、毫無火氣、是以表演益見清晰美觀、球迷無不注意各個之表演、勝負反置腦後、如正式比賽能如此、則足球界可無意外之紛爭矣、 
[老孫連中]  
　　甲隊前鋒殊見鋒鋭、乙隊因中徫綫實力稍薄、遂成爲多事之秋、孫錦順與柯拉沙鮑沙列互相呼應、恰到妙處、十分鐘時、孫錦順首開紀録、得自柯鮑二將之助、　在左内鋒地位打入、乙隊一度追擊、義臣家球均有攻門、或被救、或不中、在半小時時、甲隊福恩送出角球、球濕份量沉重、踢出不佳、被雪蒙斯頂出、但落於孫錦順脚下、老孫拉起鐵脚、一射入門、史梅頓手撲滑進、甲遂遂以二比零勝、 
[還敬一球]  
　　繼之、老孫又得一機會射門未中、乙隊積極奮鬥、柯萊脱英勇無比、陳家球調度有方、哈脱培根高球送來、休脱頭頂失漏、柯萊脱亦以頭撞攻門、球彈横木落於門下、竟被柯克倫接住、李義臣再度深入、雷米狄窮追不及、二人追至門下、守門衝出救球、不意斜射裏阿爾傑趕上一脚、將球撥入門内、内隊乃拔回一城、未及中央開球、上半時時間已到、 
[下半時概况甲隊連捷]  
　　下半時中、甲隊之表演、益見精彩、堪稱奇觀、故不得不濡筆伸紙、詳爲描述、以餉讀者、開球後、陳家球一次遥射甚急被救、甲隊前鋒龍　虎鬥、大露鋒芒、柯拉沙鮑沙列兼程殺進、孫錦順隨後策應、用高球挑過防綫、麥山兒頭頂未看、鮑沙列一掃中鵠、斯時形勢、全爲甲隊三前鋒之天下、萬象華屢造　會、福恩連開角球、惜未得利、乙隊一席深入休脱犯手球不罰十二碼、而轉眼之間、鮑沙列已單騎　至乙隊門前、射中門柱、反彈入門、史梅頓瞠目無策、成爲四一之比、 
[五一之比]  
　　乙隊大挫之下、力圖進取、家球義臣極力與柯萊脱聯絡、阿爾傑邊疆怒射、可惜未中、鮑沙列心雄萬夫、縱横無阻、又射一球、被史梅頓妙救、博得采聲不少、鮑將軍虎視耽耽、捲土重來、單槍匹馬、如飛闖進、陳洪光隨後窮追、進至乙隊門前十二碼處、側脚斜射、又中鵠的、乃成五與一之比、乙隊至此、陣綫頗見不振、欲圖反攻、没奈何心有餘而力不足、更以射門不準、屢失機會、一次李義臣在門前六七碼處攻門、竟然一飛冲天、嘆惜之聲不絶、 
[拔回兩城]  
　　甲隊雖威嚇一時、連連獲勝、但乙隊並不示弱、益足激發反攻之　心、哈脱培根老當益壯、邊陲起義、進至適當地點、遥送中央、柯萊脱迎頭頂去、一射入門、十分美麗、未幾、阿爾傑亦由邊綫抄進、直逼門邊、李寗衝上、二人互相跌地、不意球早被阿爾傑踢出、球勢甚緩、徐徐滾至球門綫上、安知守門柯克倫亦早經滑跌、即用手搭球、手指觸及而無效、球乃緩緩滾入球門綫内、可謂滑稽之至、乙隊異然連拔兩城、成五比三、 
[連中三元]  
　　泰極否來、飛來横禍、史篤克犯手球、被罰十二碼、由孫錦順主踢、力道甚足、竟爲史梅頓泰然救出、采聲四起、乙隊喜出望外、柯萊脱帶球衝殺、闖至甲隊禁地、李寗見勢不佳、在後將柯絆跌、乃得脱險、然不罰十二碼球、實爲大幸、往後、孫錦順一次美麗之射門、史梅整亦用巧妙之手段救出、互查媲美、可謂奇觀、此後之五分鐘内、乙隊惡運臨頭、連負三球之多、誠屬罕有奇績、鮑沙列得柯拉沙來球、不及轉身、用脚跟倒踢、萬象華加上一脚射、柯拉沙遥射一球、擦門柱而進、未幾柯拉沙又建一功、造成三元、乙隊之負、罪不在史梅頓、由於内衛前衛之疏忽耳、而甲隊射門之神妙、實爲意想不到、遂使老於此道之史梅頓、束手無策、 
[球藝之總評兩員守門]  
　　綜觀兩隊人員、尙稱平均、甲隊以平均見長、聯絡美妙、更以奔跑迅速、使對手大窘、乙隊方面苦不能連絡、前鋒遲鈍不城、漫無紀律、進至門下、氣勢反减、射門不佳、如鮑沙列柯拉沙孫錦順之脚頭、從未得見、之隊之最大破綻、在乎中衛線之軟弱、馬山兒史篤克兩内衛之不能呼應、史梅頓之守門、實不可以成敗論英雄、所負八球、實在無策挽救、柯克倫之守門、亦不下於史梅頓、表演均甚滿意、 
[内衛前衛]  
　　軋許本年　有不願入選之意、故中堅之職、頗有材難之嘆、馮運佑似難當選、雪蒙斯亦不滿意、或者仍須起用、軋許、雷米狄與麥達之兩前衛、昨日表演殊佳、與梁樹棠陳洪光實不可比擬矣、内衛方面、李寗可無問題、史篤克料難入選、休脱與馬山兒、各有所長、惟休脱較爲硬壯、與李寗亦能合作、史篤克因近來主任西商中堅、允不充内衝矣、故不免跑出太遠、是以内部空虚、馬山兒獨木難支、乙隊之所以大敗也、 
[前鋒人材]  
　　前鋒方面、右翼福恩不及鍾勇森遠甚、昨鍾雖不出塲、逆料鍾必爲理想中之右翼、哈脱培根徒然一夫之勇耳、左翼方面、萬象華當然勝過阿爾傑、但萬近日來之表演、頗少得意之作、當中三人、以昨日甲隊孫錦順柯拉沙鮑沙列三人觀之、海上再無有勝此三人者矣、主要點極能聯絡、以偶然之凑合、能得如此成績、實不容易、射門之佳、猶其餘事、確爲理想之人選、柯萊脱遠不如柯拉沙、李義臣遲慢而不能與人合拍、即射門等等、不及鮑沙列遠甚、陳家球當然不能搶奪孫錦順之位置、即以戴麟經而論、或者勝於柯拉沙、但决不能有如昨與孫鮑兩將之聯絡也、待二次試賽時、可再作定論、 
[西青籃球丙組决賽約翰附中冠軍]  
　　四三比三一勝滬江附中 
　　西青籃球丙組錦標、昨晚約翰附中對滬江附中舉行决賽、結果約中得冠軍、以四十三比三十一克服滬中、上半時二十六對七、約中佔先、乙二部决賽、飛霞敗於猶太、從此飛霞乙組錦標竟告絶望、結果十九比二十三、上半時飛霞尙以十四比五佔先也、甲組一塲則同濟勝持志、三十一比二十七、 
同濟　擲罰犯分　持志擲罰犯分 
魯廣楷　二００四　林啓明　三０一六 
稽猷標　九一三　十九　陳雲萬　二００四 
黎嗣林　三一二七　許劍青　四一二九 
舒昌楣　０一二一　陸志興　三一二七 
鍾文偉　００二０　蔣學圻　０一三一 
　　共十四三九三一　共十二　三　八　二七 
　　上半時　同濟　二十分　持志　九分 
　　下半時　同濟　十一分　持志　十八分 
[昨晚比賽結果]  
約中勝滬中　丙組决賽　上半時　二六比七　总結果四三比三一 
猶太勝飛霞　乙二决賽　上半時　五比十四　總結果　二三比十九 
明强勝美公　丙組比賽　上半時　二三比十八　總結果　三九比二九 
税專勝菲島　乙一比賽　上半時　十五比六　總結果　三三比十三 
[最後一週秩序]  
　　十四日星期一 
税專對軍官　乙一决賽　七時一刻 
明强對曁中　丙組　七時半 
雲飛對麥令　甲組　八時半 
　　十五日星期二 
江灣對持志　甲組　七時一刻 
約翰對西青　　甲組　八時一刻 
　　十六日星期三 
乙組兩部第一次决賽　七時一刻 
約翰對也是　甲組　八時 
　　十八日星期五 
同文對正風　丙組　七時一刻 
乙組兩部第二次决賽　八時 
　　十九日星期六 
美公對明强　丙組　六時三刻 
乙組兩部第三次决赛　七時三刻 
[中青籃球賽昨晚結果]  
　　十一日（星期五）結果 
南友勝琵琶　　（學一）　五０------十二 
浪隊乙勝架光　（學二）　四一------一０ 
三育勝民立　（學三）　三０------二八 
廣義勝挺進　（商一）　三０------二一 
中央勝明明　（商四）　七八------三 
廣東勝泰山乙（商五）　三０------一六 
　　昨晚（星期六）結果 
鐵鳥勝海風　（學一）　四三------二五 
兩江英勝兩江雄（女乙）　三八------一一 
兩江傑勝兩江豪（女乙）　三一------　一八 
紅匯勝寳豐　（商三）　三七------二三 
晶隊勝狂風　（商三）　三六------二六 
鐵流勝青隊　（商四）　三一------一三 
[藥房足球開泰盃賽法國勝中法得决賽權]  
　　二對零 
　　昨晨開泰盃賽、法國對中法對壘於市一體育塲、裁判員何春暉、法國僅九人出戰、卒以二對０克中法得决賽權、 
[益利杯乒乓决賽]  
　　冠軍明日可揭曉 
　　前晚祖慈勝郵工 
　　中華乒乓聯合會主辦之第一届益利杯乒乓决賽、自十日開幕以來、郵工隊似疏於練習、以致連次見北於廣東及祖慈二隊、對於錦標、已無染指之望、昨晚爲祖兹與廣東决戰之期、何隊勝利、即屬本届盟主、成績容明日披露、兹將前晚祖慈勝郵工之戰績録后、 
祖慈　郵工　比數　優勝 
鄧國富　葉秀章　三－二　祖慈 
陸漢俊　陸修律　三－二　祖慈 
周健文　朱葵生　三－０　祖慈 
江振濤　王惠章　二－三　郵工 
阮耀輝　陸士浜　三－一　祖慈 
方克平　朱文麟　二－三　郵工 
駱洪勝　張傳渡　三－二　祖慈 
　　結果五比二祖慈勝 
[市一工商足球昨賽]  
　　昨日下午細雨濛濛、球塲濕滑、而市一體育塲工商足球、仍照常比賽、且各隊均准時到塲、列陣交鋒、尤足顯奮鬥之精神、當興會淋漓之際、雖泥漬滿身、而飛奔逐北、翻身射的、竟與平時一樣爽脆、可見人定之足以勝天也、聞今日如績下小雨、各塲比賽、仍按時舉行、兹録昨賽結果如下、 
　　組　隊之勝負　成績 
　　活　興泰勝郵工　二比零 
　　設　雙十勝法大　二比零 
　　運　華棧和華南　二比二 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童週刊 
[兒童年] [  顔鑫泉]  
　　兒童應該怎樣？ 
　　小朋友！今年已定名爲「兒童年」了，想你早已知道了吧！兒童年兒童自身應該怎樣呢？那麽揀緊要的説： 
　　（一）鍜鍊身體， 
　　（二）用功讀書； 
　　（三）購用國貨； 
　　（四）力行新生活。 
　　上面所列的四條，希望每一位小朋友都能辦到，那麽非但你個人的前途有希望，連將來的國家也都有了希望！ 
[朱文公的幼年] [  達齋]  
　　朱子名熹，諡文公，宋時人，文公五歲時讀孝經，就在書面上寫着:「不若是非人也，」因爲父親很有學問，所以跟着父親讀書，十四歲父親去世，始遵遺命從師求學，年十八，登進士第，文公有志學問，無意功名，秩滿便棄官歸家，問學於明師李侗，後來自已在白鹿洞講學，訂立學規，集理學大成，自來敎者學者，都認爲很有價值的，文公除講學外，又專心著述，所著的書籍很多，大多數是闡揚孔孟的道德，如四書集註等，後世的學者都奉他爲註經的正宗，他所著的語録，就是與現在白話文一般，使人看到容易懂得，又著楚辭辯正，對於文言詞章，也不偏廢的，現在文廟大殿内十二哲牌位，有一哲就是他，他雖是宋時人，距孔子很遠，因爲他的學問，不亞於當時賢弟子，所以將他特别加入，以示尊崇。 
　　小朋友，要知道學校廢除讀經，是因爲經書在幼年的學生不容易領悟的緣故，但是經書自有經書的價值，並不是像洪水猛獸有那樣害人，這層是不可不明白的，白話文是取其普徧，至於文言文亦自有文言文的用途，不能一味抹煞，若是讀了敎科書就説經書無價值，懂得一些白話文就説文言文無用途，那就看錯了，試看朱文公小時有志照經書去做人，所以終成爲註經正宗，集理學大成，受後世崇拜，從小看大，有志竟成是多麽令人欽佩，他雖是提倡語體，却又長於文言，若是説文言毫無用途，在文公那時他早已反對，還肯去研究嗎？我並不是贊成讀經，又不是喜歡文言，不過告訴小朋友勿要誤會，也要學文公那樣立志去做人吧了。 
[鐵] [  眞]  
　　小朋友們，請你們想想看，我們日常的生活中，那一件東西是少得了鐵的。 
　　衣：衣服是由機器製造的，那麽機器是什麽東西造成的呢？ 
　　食：我們吃的東西，不論是植物，動物，植物的葉綠素；動物的血素，裏面都有鐵質的存在。 
　　住：我們住的房屋，鋼骨和一切釘子等附屬器，又是什麽東西製造的呢？ 
　　行：車子，輪船，是不是都有鐵的存在嗎？鐵是這樣的重要，我們怎能不注意呢？ 
　　小朋友們，你們以爲鐵是黑色的金屬。恰是相反，鐵實在是白色的，那麽黑色是什麽？那黑色就是鐵銹。 
　　鐵是白色·堅硬·有光澤·有展性的金屬。在濕空氣中很容易生銹，尤其在人們所呼出的炭酸氣中。 
　　鐵可分爲生鐵·熟鐵·鋼鐵三種： 
　　一·生鐵·是硬而脆，所以不能搥打成形，並且没有展性和延性。什麽呌做展性延性呢：展性：譬如一塊生鐵，不能够打成一片薄片。延性：譬如一塊生鐵，不能够抽成一根絲。所以用生鐵來做成器具，必須預先做成一個模型，把生鐵澆進模型裏，才成一件器具。 
　　二·熟鐵：是不硬而且是不脆的，有展性和延性。可以搥打成形。你看見過鐵匠打把刀没有？把一塊燒紅的鐵，你一搥，我一搥，的打着，不多時，就成一把刀了。熟鐵比生鐵容易製造器具。 
　　三·鋼鐵：是很堅韌的，倘使雜質多了，也要脆硬的，鋼鐵的功用更大，什麽火車哪！輪船哪！彈簧哪！那一件東西不用鋼鐵？並且鋼鐵很有彈力性。 
　　可惜得很，中國製煉鐵的工廠，規模很少，所以都依賴外國鐵，小朋友們！努力呀！將來我們去開辦全世界規模最大的煉鐵廠！那麽你可算爲一個有用的人了。 
[除舊迎新] [  達齋]  
　　除舊迎新， 
　　除舊迎新， 
　　德業要與年俱進。 
　　如流歲尾推移去，復始年頭氣象新。 
　　鍜鍊體格，勤求學問， 
　　兒童年， 
　　兒童創造自已新生命。 
　　除舊迎新， 
　　除舊迎新， 
　　國難方殷猶未靖。 
　　忍辱蒙羞經歲月，白山黑水久沉淪。 
　　努力雪恥，立志救國， 
　　兒童年， 
　　兒童創造國家新生命。 
[科學先生變戲法] [  何公超]  
　　慶祝兒童年 
　　民國二十四年的新年過了不久，科學先生又上台了。他手裏拿着一張白紙和一枝没有寫過字的新毛筆。他的助手還拿着三個小瓶，一瓶是鹼水，一瓶是醋，一瓶是石蕊水。 
　　他一上了台，就向台下的小朋友們一鞠躬，説道： 
　　「今年是「兒童年」，我向諸位小朋友祝賀，願諸位今年起，身體一天比一天强壯，學問一天比一天進步；對於科學知識，更加歡喜研究；我希望以了二十五年的新年裏，諸位的身體和學問，還要比今处勝過許多。現在我們來變把戲了」： 
　　他把白紙鋪在桌上，用那枝新毛筆在鹼水瓶裏蘸了一下，提起筆來在白紙上寫了「慶祝」兩字；等它乾了，又蘸了些醋，接寫「兒童年」三個字，一會兒，這五個字完全者了，一點痕跡也没有留着，看去依舊是一張白紙。 
　　他取出了一些石蕊水，加一點清水，含了一口。呌助手提起了白紙，把口裏的水，直向紙面噴灑過去，白紙上馬上現了藍色的「慶祝」兩字，和紅色的「兒童年　」三字。 
 
[慶祝兒童年]  
　　眞好玩！於是臺下起了一陣掌聲...... 
　　「你們知道爲什麽會這樣的麽？原來石蕊水碰着了鹼性的東西，就要變做藍色；碰着了酸性的東西就要變做紅色。鹼是鹼性的一種東西，醋是酸性的一種東西；因此，把鹼水的醋寫字在紙上，就會現出紅色和藍色的筆劃來了。 
　　「你們學校裏將要開游藝會嗎？你們何不把這套把戲表演給大家看－寫幾個字或畫一幅畫都可以。 
　　「鹼和醋什麽地方買得到，你們只要问媽媽或姊姊就知道了；石蕊水是科學儀器館裏有得買的」。 
　　試騐的工具：新毛筆一，白紙一。 
　　藥品：鹼，醋，石蕊水。 
[一千多人製成的糕] [  君朋]  
　　我在上星期日，到一個親戚家去吃飯，在席間聽到一個狠希奇的事，就是「一千多人製成的糕」。 
　　那親戚向他的兒子福岳説道：「我們等一會兒，就要吃糕了，這糕是一千多人製成的。」福岳露出詫異的面孔説：「父親！這糕要一千多人製成，想必一定要比那所房屋還要高大了！」我聽了也要覺得非常希奇。一刻兒糕果然來了，却是並不特别高大，是一種極普通的果子糕·福岳微笑道：「這就是嗎？你剛才所説的那塊糕，」父親説：「正是」！福岳接着説：「你不是説一千多人做成成的麽？」我們大家吃了一塊，父親帶着笑容道：「你現在到書包裏去拿石板，石筆，幫我計算這塊糕的工人罷！ 
　　父親説：「要做糕，先要磨粉，粉是米磨成的，米是從榖舂出來的，稻的果實是榖，是農夫耕種得來的，你想，不是已經好多人了？耕種必須犁，犁必須鐵匠木匠，製粉必須磨子，磨子必須石匠，這裏又要好多人了；果子是從遠處運來的；種果子的；販賣果子的；統計起來又要好多人了；同時，蒸糕要用煤來燒；礦工開出鐵來，再由製鐵鍋的人製成，又在蒸糕時，要用布襯下面，所以種棉花的；紡織的；製布機的；不知又要加上多少人呢？父親説到這裏，那很聰明的他的兒子福岳説，「好了，好了，父親，我已經算到一千多人了。」　　小朋友！你們看了相信這糕確要一千多人嗎！我們要知道我們吃了一塊糕，好不容易啊！ 
[人體中幾個有趣的數字] [  長素]  
　　人體中的骨骼，總計有二百十枚，其中頭顱骨共佔二十八枚，軀幹骨共佔五十二枚，四肢骨共佔一百三十枚；小孩子的還不止此數，要增多九枚，因爲有些有成年時要併合的。 
　　大腸和小腸的總長，約有二丈五尺，小腸已佔五分之四，大腸僅五尺左右。成人的牙齒總計三十二枚，門齒（俗稱門牙）共有八枚，犬齒，（俗稱虎牙）共有四枚，小臼齒共有八枚，大臼齒共有十二枚；至於小孩的乳齒，七八歲時便都更換，計有二十枚。 
　　男子在深呼吸時，空氣出入的量，約在三千立方公分左右，平常呼吸時，約在五百立方公分左右，普通女子呼吸的量，都比男子的少。 
　　心臟當正常狀態時所湧出的血液，每分鐘約二加倫，（每加倫等於三·七八市升，）每時有一百二十多加倫。血管中血液所流動的速度，每秒二英尺，每時約七英里，每天約一百六十八英里。心臟的跳動，每分鐘平均七十三次，每時約四千三百二十次。看了這些數字，太驚人了！ 
[留聲機] [  火生]  
　　小朋友，我們在空閒的時候開開留聲機器，不是很快樂的嗎？但是要曉得發明留聲機器的人是怎樣的努力，纔有今日的成績呵！ 
　　誰都知道，留聲機器也是愛迭生發明的。他初發明的時候，很不完備；他的工人聽見他説，他所預備的一種機器裏面，能發出人聲，以爲他老先生故意和他開玩笑，没有一個人信他，那裏知道愛迭生竟用了十年的工夫，把各人所不信的留聲機，弄得完完全全，貢獻於世；有一次，他竟因改進留聲機器，一連五日夜没有睡覺，一口氣的工作下去！ 
　　這樣看來，天下那裏有「不勞而獲」的好事情？ 
[兒童科學講座植物葉子的奇妙] [  林蔭]  
　　你也聽見你們的敎師説過植物會呼吸的話嗎？你們也許要懷疑，只有動物有　有鰓以營呼吸作用，難道植物也會有肺有鰓不成？不，植物的呼吸作用是由於葉，葉的葉綠體。你要是不信，我們可以試騐一下來證明，你把植物的葉子拿來盛放在一隻玻璃杯裏，再用紙蓋蓋起來，以防外面空氣的流入，這樣過兩三個鐘點以後，你如把紙捻燃着火放進杯子裏去，那火就會立刻熄滅。（圖一）這就可以明白植物的葉子把杯中的養氣吸收進去，杯裏全是炭酸氣，所以紙捻的火就不能再燃着了。 
　　我們知道，植物的重要養料是水，一株植物將要枯萎的時候，只要澆些水上去，它就會復活起來。水分過多的時候，却由葉蒸發出去。植物的吸收和蒸發作用，正和我們人類呼吸相同。我們再拿剛才用過的玻璃杯和紙蓋，再來試騐一下葉的蒸發作用，你把玻璃杯裝了水，把紙蓋穿個小孔，再摘一瓣植物的葉子揷在紙蓋孔裏，讓葉柄浸在水裏，另外又拿一隻擦得很乾的玻璃杯罩在下面，（圖二）過十幾分鐘以後，把玻璃杯揭開來看，剛才擦乾的杯子，此刻已經潮濕，像有人呵過氣一般。你可明白杯裏的水份那裏來的嗎？我想，聰明的小朋友！一定會回答，這是葉子從紙蓋下面吸了水而蒸發出來的。 
　　植物的葉子最奇妙的，還會防止敵害，像動物有自衛的爪牙一樣。我們平常看見的仙人掌，它的葉就像針刺一樣，枸骨的葉，邊緣都生成尖鋭的刺形，（圖三）你手一觸着它，就覺得痛，這樣就可以避免人家來傷害它了；另一方面，盡保護的責任，帮助新芽從堅固的地面上　鑽出來，像筍葉一樣。葉在植物中，眞像我們人類的四肢的作用一樣。你想它們是多麽聰明啊！ 
[水手辛白德傳（二）] [  心青]  
　　我留在那裏爲了我的生命奮鬥，一日夜中攀住了那塊木，因此不曾沈下去，我以爲我只有短時間可以活命了，但是第二天一個良冲到我一處小島的灘上，因爲乏食之故，已疲乏極了。 
　　這海岸上的岩石是很峻峭的，要不是那樹根和旁的植物的根給我立足，那我决没有這機會攀登上去，達到海浪冲不到的所在。 
　　我喫了些找到的草本，又在一處清潔而新鮮的泉流中喝了些水；於是我動身走去，瞧可能發見些甚麽。 
　　去我略遠的所在，見有一頭馬，我便走將過去。那馬是一頭良畜，我立着瞧了半晌。 
　　一會兒我聽得一個聲音，一人挺立在我的面前。他説；「你是誰？」 
　　我旣將我這悲慘的境遇告訴了他，他就帶我到一個洞中。我在這裏瞧見更有許多人。他們給我飲食，我兩樣都喜歡。他們對我説，他們是島王梅勒奇的侍從。我瞧這當兒恰好能同他們到市鎭中去，去這裏是有些遠的。 
　　倘不是這班人我可就死了。没有他們的幫助，我可也找不到路到那島中人民居住的一部分，而那些侍從到這所在來，一年也不過一次罷了。 
　　第二天我們就動身到這島中的首鎭去，到了那邊他們就引我去見他們的島王。他説道：「你是誰？又怎樣到本地來的？」 
　　我旣告知了他，他吩咐他的手下人，關於衣食和金錢凡是我所需要的，都供給我。 
　　我如今所居住的鎭是海邊一個港口，從世界各地駛來的船隻，在這裏都可瞧見。 
　　日子一天天過去，我在近海一帶消磨了很多的時光，因爲我想也許有一艘船是從我故鄉來的，或能聽聽巴克達的新聞，或去覓一艘小船載我回去。 
　　梅勒奇王有一個島稱爲甘瑟爾島。我曾有一次到過這島上，見那邊有很大的魚，有的竟長至一百尺以外。我又見有的魚郤不到二尺長，它們的頭像梟一樣。 
　　一天有一艘大船進來，此船一繫住了纔，那水手們便着手將所有的貨物一起從艙中取出來。 
　　我立在一旁瞧他們工作，試想我何等的快樂，郤見有幾個包子上竟標着我自已的姓名。這些貨物正是我從白爾沙拉動身時帶出來的。 
　　我告知船主這些東西是我的，他先還不讓我領取，他説道辛白德是死了，我定是一個騙子。 
　　他説：「對你瞧時，人家總以爲你是一個良善而誠實的人。但我曾見辛白德死的，那大魚泅水時，把他直帶到大海深處。如此你怎樣會是辛白德呢？在我覺得你所説的事情全是假的。」 
　　我説：「倘你肯好好的聽我説來，我想定可證明於你。我即是你所以爲眼見得沈下海底去的辛白德。」 
　　於是我把一切經過告訴他！我如何被海浪冲擲在岸邊，遇了島王的侍從，便帶我上朝去。 
 
 

Page 17

 
 
　　二十四年份公債庫券合息表 
　　（即日曆）　全年十二大張共售大洋一元 
（代售處）證券交易所新華號（第十六號經紀人）中國旅行社　上海銀行信託部　新華銀行證券部 
商業新聞 
[金融外匯内盤平常標金無外來助力]  
　　漲後重跌......回挫兩元 
　　金市自前朝回升後、昨市海外銀市果縮、上塲頗形堅俏、無奈匯市未能一致轉緊、大户趁高連袂供給、逐漸下游、中途雖因中央銀行屢開現標、得以維持、終以賣氣較盛、最後復跌、半天市况初堅而後疲、結果反跌、大勢尙稱平庸、查晨初以海外銀市英美一致下跌、遠期銀價亦縮、匯兑續跌、倫敦生金漲五便士、塲外預備交易開出、即升爲六十七元外、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮零六二五、海關金單位升六厘、標金標準價升爲九九八元二角、福興永等進、又升至八元外、晨開高盤、開後買方心理尙殷、空方亦有補進、上塲尙堅、一度逼近七十元大關、銀行胃口塞出、趁高供源轉殷、大户隨之傾售而跌、低後雖有買方、惟以内盤平常、金市漲勢遭阻、徘徊不定、白銀平衡税揭曉勿動、仍徵百分之六、英匯以一先令五便士六二五計算、亦乏多大影響、雖有小挫、但買方尙湧、中央銀行開進現標價九六二元、低後易於回漲、塲内成交有限、大勢極爲平庸、不料賣氣依然潛伏、最後供方雲集、缺乏維持、跌風遂勁而跌、查半天間趨勢平良、籌碼仍少鉅大變動、約有二萬五千餘條、中央曾開進現貨價九六二元、現貨掉二月期曾成交四元半、由賣方貼進、今將半天市况誌後　　晨開爲九六八元一角、較前收上升二元四角、福興永恒餘恒興源永豐大發永等進至九元三角、恒餘大發永仍進至九元半、但因正金出來正月份美金七五、大德成福興永售條、而告徘徊、迨後大德成乾昌祥福興永恒餘元昌永恒昌永福餘順茂連袂脱手、降爲五元二角、恒餘鼎康散户趁低納條、升爲六元、大德成恒興賣出而多盤、沙遜曾塞先令、天豐永恒餘大德成來賣、逐漸下施、白銀平衡税揭曉、仍未更動、曾退爲五元、恒昌永趁低猛進、而升至六元三角、天豐永大德成鼎昌天豐昌大等紛紛脱手、用跌至四元三角、中央開現二百十條、價九六二元之説、元茂永瑞康等來進、人心振作、匯豐亦納三月份先令六八七五、回升至六元六角、順茂福餘努力售條、三井再塞二月份美金三一二五、降爲五元二角、花旗扒正月份美金八一二五、兆豐昌恒餘進至六元一角、順茂又來賣出、浮多失望、而退爲五元二角、此時形勢極爲平庸、迨夫中央再開現標、盈豐恒福興永來進、乃漲到六元七角、入後朝鮮等猛塞外匯、内盤又硬、大德成大達元茂永大發永恒興等紛紛爭售、竟跌至三元三角、午收爲九六三元七角、收市後大達元茂永略賣而疲、最後仍形平定、查半天間最高價九六九元半、最低價九六三元三角、計有六元二角起仆、結果較前收回挫二元、 
　　結價以中央銀行標金標準價爲九九八元二角、照收盤價言、約撳三十四元有零、較之前收多撳五元光景、二月份登賬九六四元、上午補水九五零元、赤金價九七三元一角、現貨市况仍穏、塲内由天津帮售予盈豐恒七百兩、照加八元二角半、現貨掉二月期曾由福昌貼予盈豐恒七十條四元半、良以中央照期標低四元、首開現標也、中央銀行約開進現貨四百二十條、大德成盈豐恒等經售價爲九六二元、大致較期標低四元弱、 
　　塲内交易求供平衡、綜計順茂大德成元茂永萬興恒興永德壬發永鼎昌天豐永元昌永大達天豐乾昌祥等居於賣方、大發永聚昌大昌祥恒餘永豐慶發永福泰亨義豐永盈豐恒瑞康晋隆恒興源等居於買方、福興永大發永恒興源元藏永先進後出、福餘乾昌祥兆豐昌先出後進、大連帮萬興共做四百光景、軋出一百餘條、順利共做二百不到、軋出一百有零、廣帮生大進出不多、恒興進少數、出二百光景、當天成交總數僅二萬七千七百三十四條、後市逢週六無市、 
　　二月期陣容、多頭計正昌四千一百餘條、福昌二千二百餘、福餘一千七百餘、福興永鼎康各一千四百餘、聚昌森昌永順茂各一千一百餘、恒餘一千有零、慶發永九百有零、兆豐昌八百餘、春源永大昌祥昌升永晋隆各七百以上、涵恒大豐恒各四百餘、天豐恒興源丙興益餘鴻興恒泰各三百以上、元盛永昌大各二百餘條、空頭計乾昌祥五千六百有零、大德成二千四百餘、餘慶永一千七百餘、元茂永一千五百不到、瑞興一千一百餘、永豐一千有零、生大九百餘、同豐恒元一各七百餘、同泰昌元大永各六百以上、順利永德各四百餘、元昌永義生永亨大豐恒益成盈豐恒福星各三百餘、迎祥惠祥祥和大興永天豐永潤昌裕同春源康祥福泰亨復盛永各二百以上、籌碼總數二萬五千七百九十五條、共計多頭五十家、空頭六十二家、 
[日行抛賣滙市略鬆]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱縮一二五、美銀降二五、蒙得里遠期銀價縮一厘半、至三厘半不等、倫放生金漲五便士、英對美縮三七五、美對英跌一分、英對法勿動、美對法降一分八七五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士、美匯三十四元七五、較之前收、計英鬆０三一二五、美緊０六二五、此乃匯兑下跌後應有之現象、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮０六二五、海關金單位漲六厘、華商心理雖好、但買胃有限、銀行趨勢塞出、過程難緊、銀行以華商納胃大振、而互相對做、遠期英匯即形鬆動、匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美縮０六二五、無甚影響、白銀平衡税揭曉勿動、惟英匯則以一先令五便士六二五計算、亦乏特殊刺激、銀行扒塞不一、大致平定、中央銀行屢開現標、得力不少、惟潛勢仍鬆、午收近期賣價、英匯一先令五便士或０六二五對搭、美匯三十四元八七五、較之前收、計英美兩匯各鬆０六二五、華商心理旁觀、軋過平平、銀行互相對做、沙遜略塞現先令、而東洋行界頗有賣胃、朝鮮賣氣最盛、今將半天成交價録後、 
　　英匯晨開近期賣價英匯一先令五便士、安達售予麥加利三月份四便士六八七五、匯豐售予洋行界現貨五便士、沙遜售予東亞正月份同價、朝鮮售予麥加利四月份四便士五六二五、朝鮮售予匯豐三月份六八七五、朝鮮售予華比二月份八一二五、朝鮮售予安達現貨五便士０六二五、三井售予安達同月同價、午收賣價正月份一先令五便士及０六二五、二月份四便士七五、三月份六二五、四月份五六二五、五月份半便士、進價照加０六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元七五、正金塞正月份七五、三井塞同月六八七五、而扒三月份三十四元、大英·三井塞二月份三一二五、花旗扒正月份八一二五、朝鮮塞同月同價、而扒二月份三七五、朝鮮售予大通現貨八七五、午收賣價正月份三十四元八七五、二月份三七五、三月份一二五、四月份三十三元九三七五、五月份八一二五、進價照加０六二五、 
[洋拆形勢轉定]  
　　劃頭加水始終白劃 
　　銀洋市况、目下已漸趨平定、昨市洋拆仍做二角三分、與前日相同、而劃頭加水以頭襯鬆濫、始終改爲白劃、足徵人心怠懈、市氣已遠不似上月之緊急也、拆票交易、早市轉賬一百八十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做八十餘萬、鈔票交易收回五十餘萬、發出七十餘萬、又暗記劵五十餘萬、各路滙欵五十餘萬、收現三十餘萬、客路來源二十萬、去胃二十五萬、銀行收解、外商銀行收解要欵一百九十餘萬、電匯欵四十餘萬、各種貨滙什欵收解三百零幾萬、外滙結欵五十餘萬、特種滙欵三十餘萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨滙税什諸欵收解三百六十餘萬、外滙結欵六十餘萬、特種滙欵五十餘萬、進倉三十萬、日商銀行收解票欵二百零幾萬、各種滙貨什欵收解三百二十餘萬、外滙結欵一百二十餘萬、特種滙欵三十餘萬、出倉二十萬、又本市上海聯合準備委員會票據交換所十二日交換總數、銀圓八百二十三萬七千八百七十四元八角、内計銀圓三百七十七萬五千二百零六元五角六分、滙劃銀圓四百四十六萬二千六百六十八元二角四分、公單拆息每千元每千人一角二分、公單貼現每千元每元二角三分、 
[角幣無甚變更]  
　　昨江南小角、早午兩市同爲八百四十七元、較之前日微小五角、交易方面、早午兩市均無成交、廣東小洋、早市爲七百五十九元、午市改爲七百五十九元五角、結果仍與前日同、做出交易、早市十八萬角、午市六萬五千角、銅元亦無變更、仍爲三百零七千文、交易數額三萬三千七百七十串文、合代價洋一萬一千元、 
[證劵債市上落微末]  
　　僅有掉期交易應酬市面 
　　昨華商證劵交易所、市面愈見呆滯、上落極微、交易亦愈見清淡、各帮人氣閑散、觀望居多、大有闌珊之象、洋拆未動、仍做二角三分、劃頭貼水、亦祗五分、市上除稍有掉期交易外、新買賣甚少問津、趨勢則依然疲軟、多頭似將緩緩出籠、但不致引起鉅大跌風、盤旋醞釀、或將即此渡年、因客帮多數結束、少數覓機掉期或了結、故暫時尙不能脱盤旋狀態也、昨日經過、趨勢極爲沉悶、幾無漲跌之可言、大概每盤均在極微末的疲落中、有時前高後低、有時前低後高、多頭固在出籠、但亦不踴躍抛賣、掉期交易、亦在相機而行、完全處於觀望審機待變中、故全日市價結果、略疲五分一角至二角、祗裁兵遠期及廿捲近期、小三角爲最多、成交總數、共祗六百零七萬一千元、兹將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　最高　最低　較上日　成交數 
編遣一月　三九·五０　三九·四０　跌０·一五　二００ 
又　二月　三九·四０　三九·三０　又０·０五　二００ 
裁兵一月　七五·０五　七四·八０　又０·一五　二、二００ 
又　二月　七四·五五　七四·二０　又０·三０　二三、００ 
一九關一月　四一·二０四一·一０　又０·一０　　六五０ 
又　二月　四０·七０　四０·六０　漲０·一０　八五０ 
一九善一月　四六·六０　四六·三０　跌０·二五　　一、八五０ 
又　二月　四六·二０　四六·００　又０·一０　二００ 
廿捲一月　五０·五０　五０·二五　又０·三０　二、八００ 
又　二月　五０·三五　五０·一０　又０·一五　一八、五０ 
廿關一月　五０·三０　五０·０五　又０·一五　五、四五０ 
又　二月　五０·二０　五０·００　又０·一五　三、八五０ 
廿統一月　五五·一０　五四·九０　又０·二０　四、二五０ 
又　二月　五四·九五　五四·五０　又０·一五　四、六五０ 
廿鹽一月　五六·三五　五六·一五　又０·０五　四、九五０ 
又　一月　五六·四０　五六·一０　平　三、六五０ 
金短一月　七一·三五　七一·二０　跌０·０五　四、六五０ 
又　二月　七二·二五　七二·一０　又０·一０　一一、七五０ 
三關一月　六一·六０　六一·四０　又０·０五　二、五五０ 
又　二月　六一·四０　六一·二五　又０·一０　四、三五０ 
二三關一月　七二·四０　七二·二０　又０·一０　九五０ 
又　二月　七一·七０　七一·五０　平　一、一００ 
整六一月　六七·００　六六·七五　跌０·二０　二、三００ 
又　二月　六七·八０　六七·六五　　又０·０五　一、八五０ 
九六一月　一一·九五　一一·九０　又０·０五　五００ 
又　二月　一二·一五　一二·一０　又０·０五　五００ 
金長現貨　四九·五０　四九·五０　久未開　一０ 
一八關一月　二五·００　二五·００　跌０·一０　三五０ 
[紐約股市一致慘落]  
　　新豐洋行報告、昨（十一日）紐約股市慘落、投機者深恐最高法院維持金條文、乃售出股票與物品、而購進有金條文規定之債券、外匯方面交易者購買美金、故美金上升、美政府公債自去年八月來向極萎靡、昨日交易驟形活潑、交易者將無金條文之債券售出、而易之以有金條文之規定者、鐵路公司負鉅大金條文債務者、其股票與債劵之慘落尤鉅、據經紀人報告、目下有大批之到限價出售之委託、足見投機者深憂最高法院之判决將予政府不利、不交易所市况跌勢頗猛、芝加哥小麥亦因金條文之結果難測、引起大宗之抛出而跌、全日成交一百三十八萬股、兹將道瓊斯指數列左、 
　　十日　十一日　上落 
三十種實業股　一０四·八七　一０三·一二五　跌一·五二 
二十種鐵道股　三七·０一　三五·八六　跌一·一五 
二十種公用股　一八·０三　一七·六六　跌０·三七 
四十種債券　九六·七七　九六·六二　跌０·一五 
十一種物品　六一·七０　六０·六四　跌一·０六 
[紗花紗市已見軟化]  
　　多空似有靜極思動之狀 
　　盤旋已久之紗市、今則稍趨疲勢、因外棉續跌、現紗銷路岑寂、大多頭對於本月無意收貨、日商繼續掉期、市塲多空兩方亦有靜極思動之狀、故成交籌碼較前幾日爲多矣、市價或有一二元之變遷也、 
[金鷄續跌三五角]  
　　標紗前市開盤、市氣即疲、因美棉續跌十餘磅音、而本月份通成公司無意收貨、人氣尤軟、結果近跌二·三·四角、遠跌一角、午後聞現紗交易冷靜、查全日成交僅二百餘包、人心更軟一步、但新賣者未見活動、各月微跌一·二·三·角、較另有一消息、日商抛出一千多包、查賣出大豐一千三百包、大孚二百五十包、長豐三百五十包、潤康三百五十包、新華三百五十包、德記七百包、通記六百包、買進賡豐八百包、吉豐二百五十包、大孚二百五十包、錦昌四百五十包、信誠三百包、愼記五百包、潤康三百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
一月期一八四·０　一八三·八　一八三·八　跌０·三０　三三、六五０ 
二月期一八五·０　一八四·七　一八四·七　０·五０　四三、五九０ 
三月期一八六·五　一八六·三　一八六·三　０·三０　五四·一００ 
四月期一八七·六　一八七·四　一八七·四　０·三０　五三、九００ 
五月期一八八·七　一八八·三　一八八·三　０·三０　二九、六五０ 
六月期一八九·一　一八八·八　一八八·八　０·三０　四、四００ 
　　總計　一二七、六五０ 
[紗銷不滿三百包]  
　　現紗銷路又轉清淡、查全日各帮買去統計僅二百八十二包、行情與上日相仿、各帮買額列下、 
　　廣東　一二０　鎭江　二二 
　　内地　四０　汕頭　　一０ 
[棉花亦露衰弱之狀]  
　　棉市微現衰弱之勢、因美棉續降、而紗廠有提早停工之説、廠需愈滯、人心尤虚、多數觀低、惟印棉狀况尙昂、本月份交貨籌碼、目前未見十分踴躍、所以市價尙未大落耳、 
[棉花源大空頭加碼]  
　　標花前市開盤即疲弱、因印棉細絨花仍跌零七五羅比、粗絨棉漲一羅比七五、但塲中多頭仍不動、人氣雖虚慌、市價尙未大落、因崇安購進四千餘担、結果各月漲五分、午後開盤尙平、拍至二三盤、形勢顯現不振、以源大抛賣加碼、印棉白洛區暗盤跌去四羅比半、於是浮多了結、檯面稍鬆、各月又跌五分一至一角半、查賣出長豐五千七百担、錦昌一千一百担、源大一千二百担、益昶一千一百担、潤康一千七百担、源興二千一百担、益豐一千四百担、長和二千四百担、買進大孚一千八百担、合興一千六百担、同興一千担、崇安四千二百担、賡豐二千三百担、源興昌九百担、一日間最高低價及收盤價列一、 
標花　最高價　最低價收盤價　漲跌　存賬數一月期　三六·四０　三六·二五　三六·三五　跌０·一五　一０九、二００ 
二月期　二七·０五　三六·九０　三六·九０　０·一五　一五五、九００ 
三月期　三七·五五　三七·五０三七·五０　０·０五　一五八、八００ 
四月期　三七·八０　三七·七０　三七·七０　０·一五　一三四、０００ 
五月期　三八·００　三七·九五　三七·九五　０·一三　八五·八００ 
六月期　三八·二０　三八·０五　三八·０五　０·一０　一二、四００ 
總計　　六五四一、００ 
[現棉廠需停頓]  
　　現棉消費絶少、廠需完全停頓、來曆計姚花一千四百包、通花四百五十包云、 
[上海存棉統計]  
　　一月十一日調查 
　花名　本届量　比上届 
　陜西花　三六、六八三件　减　六五件 
靈寳花　五一、四九二件　增　一三、七二五件 
美國花　八六、三八七件　减　六、八０六件 
捲筒花　八、一二九件　又　五五七件 
印度花　一二、七七二件　增　四、八九九件 
埃及花　七七０件　又　------ 
天津花　一一、八二七件　　增　五七０件 
山東花　二、四一九件　减　七七三件 
木架花　二九、二八四件　增　一、四九六件 
下沙花　二、三九九件　又　二八六件 
通州花　一六、二九七包　减　五四四包 
火機花　一四、六九０包　又　三、九二二包 
九江花　六、九四八包　增　二、四九一包 
太倉花　一、０００包　减　一八一包 
餘姚花　二、九二六包　增　四九四包 
[標花多空壁壘堅强]  
　　賣方最多源大二六、九００擔 
　　買進最多潤康四四、一００擔 
　　本市紗布交易所標花存賬數量至一月十一日截止、查一月期成交十萬零九千二百擔、二月期十五萬五千九百擔、三月期十五萬八千八百擔、四月期十三萬四千擔、五月期八萬三千八百擔、六月期一萬二千四百擔、總計六十五萬四千一百擔、查買方通濟通成兩公司及金融帮爲重心、賣空棉商及投機家爲最多、兹將買賣最大之經紀商、　摘録於後、（單位擔） 
　　賣方　買方　 
同孚　一０、四００　大孚　二二、四００ 
大豐　一二、八００　裕大　一四、九００ 
源大　二六、九００　同豐　一六、０００ 
振大　一二、二００　潤康　四四、一００ 
泰興　一一、二００　益康　二七、三００ 
大福　一三、一００　益豐　一三、四００ 
永昌　一０、三００　恒德　九、六００ 
同和　一０、四００　仁豐　九、二００ 
[美棉因多頭了結而疲]  
　　昨美棉市况、外商賣出、普通多頭了結、正月期因交割通知九百包而多頭轉賣、買方忍痛脱手、通知單麥市及股市軟弱、黄金事件之參差、致各月市價、開盤漲跌一至三磅音後、逐步下游、需要呆滯、同業逢跌買進、收盤時、因有一部份空户抵補、略形回堅、計現貨跌十磅音、期貨跌十一至十五磅音、英棉平穏、現貨漲二點、期貨跌一點、印棉因日商跨賣及棉農套售、市况平疲、計平果爾漲一·七五羅比、奥姆辣跌一·二五羅比、白羅溪跌跌七角半、原電録左、（十一日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
一　一二·四二跌一二　四０·二０　現　七·一八　漲二　四七·六０ 
三　一二·五一　一一　四０·五０　一　六·九一　跌一　四五·八０ 
五　一二·五七　一二　四０·七０　一一　六·九一　一四五·八０ 
七　一二·五七　一四　四０·七０　三　六·九０　一四五·七０ 
十　一二·四五　一四　四０·三０　四　六·八八　一四五·六０ 
十二　一二·五０　一五　四０·五０　五　六·八七　平　四五·五０ 
現　一二·七０　一０四一·二０ 
平果爾　一五九·二五　漲一·七五　二四·四０ 
奥姆辣　二三三·００　跌一·二五　三五·七０ 
白羅溪　二四三·五０　０·七五　三七·三０ 
　　又據孟買電、十二日白羅溪花之開盤預測、爲二百三十九比羅、較上日收盤跌四羅比半、 
　　又美棉週末統計如左（單位千包） 
　　一九三四年一九三五年 
本季上市累計　九、一七四　六、二五五 
八月一日起廠用累計二、九一四　二、四二四 
　又出口累計　四、五二二　二、六八九 
　至日本　一、一一一　九八七 
　至中國　一六三　四九 
　至英國　七七八　　四一六 
　至德國　八四二　二二一 
　紐約存貨　九六　三六 
　各港鎭存貨　六、０八一　四、八二四 
　全世界供給　一０、八三七　八、六三六 
　其中美棉　八、九三四　六、六六０ 
　八月一日起全 
　世界美棉提用　六、七九三　四、九一三 
[美棉靜待新進展]  
　　紐約一月十一日電告一週棉市狀况云、本週棉市狀况尙穏、漲風起後、南方售出稍多、而跌風爲國外與國内同業收買遏制、投機家欲待華盛頓新進展、尤注意於彭海德案之限額、與一九三五年政府放出棉債之政策、故目前興趣不濃、一般商業愈形樂觀、但購者不欲多儲棉花、蓋以南方售出、爲數不少、在現在價格上、定以饜滿目前需求也、紐約與利物浦兩處棉價、相差愈大、國外可與美棉競爭之外棉、其市價更堅之説、乃愈可信、於是此間價稍跌時、與國外有關之商家即購進不已、農部估計一九三四年世界各種棉花産量共爲二千六百萬包、每包重四七八磅、較上年减三百十萬包、本週棉布市况平靜而堅穏、 
[糧食洋麥續有定成期粉市場抛賣活動]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈一致軟弱之象、以洋麥報價、芝加哥跌五七角左右、加拿大跌一二角左右、當開價時以洋麥報價大跌、業内外人心、均見平軟、並以結賬已近、本外埠交易、逐步了結、是以喊價低去一分左右、迨至下午開盤、各月份交易、已見暢旺、半日中約做三十一萬包、因廠家定成阿根庭麥一船、價四元八角七分、故市塲抛貨見暢、市塲又續低落、據業中人觀察、依國内消費尙能接續而言、市况當不致過疲、惟洋麥續定、籌碼增加之後、恐亦難以過振也、結果本月份小二分、二月份跌一分七厘半、三月份跌二分二厘半、四五月份跌二分、六月份跌二分七厘半、 
[本月麥略有補空交易]  
　　遠期則呈露鬆落 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、大致呈平定之象、以洋麥報價、芝加哥跌五七角左右、坎拿大跌一二角左右、當開價時、本月份交易甚少、人心平穏、遠期雖因洋麥報小、惟抛户不暢、價呈盤旋、迨至下午開盤、本月份因浮空略補、價稍穏固、遠期因現洋麥有續定之訊、人心微軟、結果本月份好三分、三月份小二分、餘無出入、現麥市面、以廠胃尙佳、到有不豐、價仍站住、開山東歸德麥四元零三四分、瑶灣麥四元零一分、新浦麥四元零二分、計八千包、由福新辦去、 
　　芝加哥小麥　玉蜀黍軟弱與外間市面低落、致暴露到限價售出之定單、 
芝加哥　一月十日收　一月十一日收　上落 
五月份　一０一·五０　九九·三七五　跌二·一二五　 
七月份　九三·五０　九一·七五　跌一·七五 
九月份　九一·七五　九０·一二五　跌一·六二五 
現貨　無市　無市 
加拿大　一月十日收　一月十一日收　上落 
五月份　八四·一二五　八三·五０　跌０·六二五 
七月份　八三·八工五　八三·三七五　跌０·五０ 
現貨　八０·一二五　七九·三七五　跌　０·七五 
[河下米到稀回秀]  
　　（滬南）昨日各帮來源因濃霧所阻、忽又轉稀、祗到二十號、（貨共四千餘石）、人心復以天時陰雨、晚稻且有青島帮續辦四五百包、故行情回好數分、而早稻亦稍見好、僅蘇同粳價以供求兩平、市居平定之局、杜尖以貨乏銷暢同見挺秀、洋尖續無市、而陰變元因去路不廣、市色獨疲角許、 
　　（滬北）昨日河埠各路到頭二十號左右、市銷因天公仍雨、各色去胃呆滯、市形近來日臻下游、客方因成本昂貴、不願脱出、市價白粳特貨挺立、市高中次價跌一二角不等、薄稻小角外、變元小近角、餘貨勉立、 
[洋米頻跌似已轉定]  
　　客秈到存兩少 
　　昨日洋米市况、承前日疲風、市面與人心再度趨落、期貨無人問津、新交易停頓不問、回籠求售不絶、但進户觀望、全市只開西貢即裝二百噸、價祗四元六角二分、而市形仍未站住也、現洋米昨内地甚活、内地去三千一百包、統爲次機米與碎米、本街去機米一千二百包、行情均比前市較小一角至角半、客秈以産價高、到存不多、昨本街甚活、市面似已疲定、昨日共開湘米二千五百包、沙市糙四百三十包、除天津去機元四百包、内地去砶糙米七百五十包外、均由本街收進云、 
[汕頭帮採辦遠期荳餅]  
　　近日豆餅去路續有、故市價跌而復漲、昨汕頭帮開始採辦遠期交之現餅、計四牌餅訂二月份交貨價爲一元四角四分、由長德廠抛出五千片、大有廠一萬片、穗豐廠一萬、大德新廠一萬五千片、市塲中人心帶緊、且大連電報續漲、後市暫看穏局、黄豆市况惟漢口貨厚銷懈、仍屬疲軟、隴海路歸德豆廠銷尙接、底積不厚、故市居平穏 
[麩皮洋莊不動已匝月]  
　　麩皮市面、日來徵見沉寂、因洋莊不動、已經近月、已經近月、内地方面、則以結賬之故、銀根緊軋、故去胃轉懈、人心一致見弱、各檔喊價、開二元六角六分、或至六角半、此後如洋麥仍寂、或以銀根關係、當呈定局云、 
[糖市糖業合作公司首批標賣粗砂白]  
　　價爲荷幣二·五二五 
　　昨日糖市、粗砂白稍現軟勢、略有降落、國産青糖開價仍堅、續見上展、公會劃盤二四粗砂白、現貨普通十八元九角半、本棧貨十九元零五分、均降五分、由糖業合作公司標賣出二四粗砂白一萬一千包、計本月二十八日可到者八千三百包、又二月份二千七百包、價均爲荷幣二元五角二分半、九九扣、八九號荷赤普通現貨十三元九角、太古糖及本廠白均之變動、號盤有潮帮續開潮青一批、共計約近二千包、提莊青爲十一元無上落、黄崗青十元八角至七角、半南青十元零四五角、隆港青十元零二角、比升角許、廣帮開出慶遠片青百餘包、貨較高價爲十元三角、 
[南北貨　湘蓮内地銷胃略動]  
　　價已轉機 
　　湘蓮近以杭州紹興等處、銷路漸見發動、市勢略趨振色、查漢市辦價亦甚穏定、較高者爲二十八元、以次二十六元不一、産區市價較平、申市比前稍升、頂上湘潭蓮呌售三十三元、其餘照减、白蓮因到存均缺、現市四十二元、勢極堅定、 
[五金　五金定貨做出不少]  
　　昨日天雨、五金交易益少、故開出各貨爲數不多、惟海外定貨交易蓬勃而興、故如美馬口鐵昨日訂定二千箱、每箱四金元四角、漲五分、係永興洋行做出、二十四號至二十八號平白鐵亦做出五百扎、價扯盤十三鎊、比前小二先令六便士、白鐵瓦二十四號至二十八號亦有做出、聞成交六百扎、價每噸十二鎊半、此外聞青銅新洋元等花色亦有做出、但行情尙無變遷云、 
[筍廠購辦馬口鐵]  
　　寗波筍廠帮、昨日均有來信購辦馬口鐵、雖成交不多、但對於各種花色頗多點綴、聞已抛去馬口鐵四五百箱、其價如一百鎊德貨三十三元五角、又美貨三十五元、九十鎊德貨三十一元五角、又美貨三十三元、（以上雙連）如單連九十鎊德貨開十六元、美貨十六元二角半、一百鎊德貨十六元七角半、又美貨十七元二角半、三百鎊會司鐵二十九元云、 
[油市漢桐油到貨甚稀]  
　　白桐油開年來漢市連日解交洋行之貨、大概是前售期油爲多數、因來源不旺、所到均是抵解期貨、故現交甚屬寥落、而洋行有少數交易、價格仍是每擔三十一元、且因無發、均不敢多售、最近數日洋行胃口尙好、惟行家欲思加價、意在三十二元、稍爲抛定、亦屬無妨、但洋行不肯做大、故未有交易、行家連日開進客貨計襄桐二十六元稍零、津市貨二十五元七八角、南支二十五元光景均是客規、總數在一千六七百擔、照來源如此之稀、後市恐難望小、浙江桐油今庚所産不足度者居其多數、亦是年令關係、所以能合度而可解洋莊者、總須每砠二十六元以上、欠度貨約在二十五元二四角、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　二角三分 
劃頭　 
江南（每萬）八百四十七元 
廣東（每萬）七百五十九元 
拆兑　一千三百十七角五分 
銅元　三百０七千文 
衣牌　三千０七十文 
角坯　二百三十三文 
貼水　七十四文 
　　午市 
洋拆　二角三分 
劃頭　白劃 
江南　（每萬）八百四三七元 
廣東　（每萬）七百五十九元五角 
拆兑　一千三百十六角七分 
銅元　三百０七千文 
衣牌　三千０七十文 
角坯　二百三十三文 
貼水　七十四文 
[金市金業交易所]  
二月份　（　金）　（單位元） 
上午開盤　九六八·一又　九六九·三 
　　又　九六八·六最高　九六九·五 
　　又　九六六·０又　九六七·０ 
　　又　九六五·二又　九六六·０ 
　　又　九六五·０又　九六六·三 
　　又　九六四·三又　九六六·六 
　　又　九六五·二又　九六六·一 
　　又　九六五·二又　九六六·七 
　　最低　九六三·三午收　九六三·七 
二月份豐賬　九六四·０ 
　上午補水　九五０·０ 
　金　九七三·一 
　　銀樓首飾金 
大同行兑出每兩一百元五角 
　　收進每兩九十四元五角 
[匯兑中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期廿四便士四三七五 
又　遠期廿四便士五六二五 
紐約銀價　五元四角三七五 
純金每盎斯 
英　七鎊一先令九便士五 
美　三十五金元 
上海標金標準　九九八·二０ 
關金　一元九角六分六 
又　英金卅三便士０六二五 
又　美金　六十八元 
倫敦電匯一先令四便士七五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　卅四元二五 
巴黎電匯　五百十八法郎 
柏林電匯八十五金馬克 
　　以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電匯一先令四便士六二五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅四元　　 
里昂電匯　五百十四法郎 
日本電匯　一百十九元 
新家坡　坡幣五十九元 
爪哇電　五十盾 
小吕宋　六十八元 
印度電　　九十一羅比七五 
漢堡電匯　八十四馬克 
香港電匯　八十元 
　　（以上國幣百元計算） 
[證劵華商證劵]  
　　第一盤收　第二盤收 
關税　一月期二五·００　二五·００ 
編遣庫券一月三九·五０ 
又　二月期三九·四０　三九·四０ 
裁兵　一月期七五·００　七四·九五 
又　二月期七四·四０　七四·四０ 
一九關税一月期四一·二０ 
又　二月期四０·六五 
一九善後　一月期五六·五五　四六·五五 
二０捲煙　一月期五０·五０　五０·四０ 
又　二月期五０·二０　五０·三五 
二０關税一月期五０·三０　五０·三０ 
又　二月期五０·０五　五０·００ 
二０統税一月期五五·一０　五五·００ 
又　二月期五四·八五　五四·九０ 
二０鹽税一月期五六·一五　五六·三五 
又　二月期五六·二０　五六·三五 
二０金姐一月期七一·三五 
又　二月期七二·二五 
二二關税一月期六一·五五 
又　二月期六一·三五　六一·三五 
二三關税一月期七二·四０　七二·三０ 
又　二月期七一·六０　七一·五０ 
整六　一月期六六·八五　六七·００ 
又　二月期六七·七０　六七·七五 
九六　二月期　一二·一０ 
　　第三盤收　第四盤收 
金融長期公債　四九·五０ 
編遣庫券一月　三九·四五 
又　二月期三九·三０　三九·三五 
裁兵　一月期七四·八五　七四·九０ 
又　二月期七四·二０　七四·二五 
一九關税一月期　四一·一０ 
又　二月期四０·六五　四０·七０ 
一九善後一月期四六·四０　四六·三０ 
又　二月期四六·一０　四六·二０ 
二０捲煙一月期五０·三０　五０·三０ 
又　二月期　五０·一五　五０·一五 
二０關税一月期五０·一０　五０·一０ 
又　二月期五０·０五　五０·００ 
０一０統税　一月期五五·００　五四·九０ 
又　二月期五四·九０　五四·八五 
二０鹽税一月期五六·三五　五六·三０ 
又　二月期五六·二五　五六·二五 
二０金短一月期七一·一０　七一·二五 
又　二月期七二·二０　七二·一五 
一三關税一月期六一·五０　六一·四五 
又　二月期六·三０　六一·三０ 
二三關税一月期七二·三０ 
又　二月期七一·六０　七一·六五 
整六　一月期六六·八五　六六·七五 
又　二月期六七·八０　六七·七五 
九六　一月期一一·九五　一一·九０ 
又　二月期　一　二·一五 
[紗花華商紗布]  
　　前市　　後市 
標準棉紗（反手二十支金雞） 
一月期開盤　一八四·０　一八三·八 
　二盤　一八三·九　一八三·八 
　三盤　一八三·八　一八三·八 
　收盤　一八三·八　一八三·八 
二月期開盤　一八五·０　一八四·八 
　二盤　一八四·八　一八四·八 
　三盤　一八四·七　一八四·七 
　收盤　一八四·八　一八四·七 
三月期開盤　一八六·五　一八六·四 
　二盤　一八六·三　一八六·四 
　三盤　一八六·四　一八六·四 
　收盤　一八六·四　一八六·三 
四月期開盤　一八七·五　一八七·六 
　二盤　一八七·六　一八七·六 
　三盤　一八七·五　一八七·五 
　收盤　一八七·六　一八七·四 
五月期開盤　一八八·六　一八八·五 
　二盤　一八八·七　一八八·五 
　三盤　一八八·五　一八八·三 
　收船　一八八·六　一八八·三 
六月期開盤　一八八·九　一八八·九 
　二盤　一八九·一　一八八·九 
　三盤　一八八·九　一八八·九 
　收盤　一八九·０　一八八·八 
標準棉花（國産細絨棉花紡 
二十支棉紗原料爲準） 
　月期開盤　三六·三五　三六·四０ 
　　二盤　五六·四０　三六·四０ 
　　三盤　三六·四０　三六·三五 
　　收盤　三六·四０　三六·三五 
二月期開盤　三六·九五　三六·九五 
　　二盤　三七·００　三六·九五 
　　三盤　三七·０五　三六·九五 
　　收盤　三七·００　三六·九０ 
三月期開盤　三七·五０　三七·五五 
　　二盤　三七·五０　三七·五五 
　　三盤　三七·五０　三七·五０ 
　　收盤　三七·五五　三七·五０ 
四月期開盤　三七·八０　三七·七五 
　　二盤　三七·七五　三七·七五 
　　三盤　三七·八０　三七·七五 
　　收盤　三七·八０　三七·七０ 
五月期開盤　三八·００　三八·００ 
　　二盤　三八·００　三八·００ 
　　三盤　三八·００　三八·００ 
　　收盤　三八·００　三七·九五 
六月期開盤　三八·一０　三八·一０ 
　　二盤　五八·二０　三八·一０ 
　　三盤　三八·二０　三八·一０ 
　　收盤　三八·二０　三八·０五 
[現紗]  
　　前市　六十支 
金錢　四三五·００　廣東　三 
　　四十支 
五子　二八二·五０　廣東　一０ 
　　三十二支 
花蝶　二四九·五０　廣東　五 
五子　二七一·００　又　五 
松鹿　二五三·００　又　一０ 
　　二十支 
人鐘　一八七·五０　廣東　六０ 
天女　一八八·五０　内地　五 
富貴　一八六·００　廣東　一０ 
紅人鐘一八九·００　内地　五 
　　十七支 
雙喜　一七八·五０　内地　五 
紅團龍一八一·五０　又　五 
　　十六支 
人鐘　一七九·００　内地　五 
　十支 
金城　一六七·五０　廣東　一０ 
　　八支 
人鐘　一三八·五０　内地　二 
　　後市　三十二支 
人鐘　二三三·七五　廣東　五 
　　二十支 
人鐘　一八七·五０　廣東　二０ 
金城　一九八·００　又　一０ 
大發　二０一·七五　鎭江　五 
三羊　一八五·七五　汕頭　五 
紅人鐘一八九·００　内地　一０ 
　　十支 
　船　一七０·００　廣東　二０ 
金城　一六七·五０　又　三０ 
大發　一七０·七五　鎭江　一一 
　　十六支 
大發　一八五·七五　内地　七 
　十二支 
飛機　一六七·００　廣東　一０ 
[糧食滬南米市]  
常帮市頂一三·０　至一０·二 
　至一二·六又　冲特一一·０ 
又　大市一二·四　　一０·八 
　三一一·七又　蘆尖一一二五 
又　變元一三·二又　陰云一０·七 
　至一二·九　至一０·六 
問里陰元一０·四新鎭晚稻一０·五 
蘇同帮粳昨同　　一０四五 
平湖早稻　一０六五滙涇特包一一·四 
新埭早稻一０七五　五一０·三 
亭林早稻一一·三又　另去二·０ 
干　早稻一一·０　至一０·九 
朱家行又二·四又　眞特一一·四 
吕善早稻一０八五　固特别一一·二 
張堰早稻一一四五章堰陰元一０·七 
河涇灣又二三五西塘晚稻一０三八 
廊下早稻一一五五陳塘晚稻一０·三 
洙涇早稻一０七五黄　晚稻一０·九 
又高早稻一一八三　　一０八七 
　來廟又一０八五又　陰元一０七五 
　至一０·八松江晚稻一０·五 
又　陰元一０八五又　冲特一０九三 
張澤晚稻一０·七　至一０七五 
青角晚包一０·四航船晚稻一一·０ 
又冲特包一０·六　至一０·四 
又　另去一0·四　 
[滬北米市]  
　　常熟特白粳 
邵興記一三·九0　陳金榮一三四0 
單根林一三·二0石通過一三·二0 
王公記一三·00　馮泉男一二·八五 
馬四寳一二·八五 
　　無錫白粳 
楊金生一二·七五　平月明一二·五０ 
永升一二·四０　華仁泉一二·一二 
毛永林一二·００ 
　　常州白粳 
吳善廷一二·五五　朱金章一二·四五 
　　蓬萊白粳 
孫福寳一一·七０ 
　　蓬萊杜尖 
孫福寳一一·一０ 
　　崑山白粳 
鑝官寳一二·二０　金國表一二·００ 
　　崑山杜尖 
倪阿二二·六０ 
　　望亭白粳 
華梅泉一一·五五　鄧銀壽一一·五五 
　　重固薄稻 
義　大二·六０　何泉福一一·五０ 
　　青浦薄稻 
丁杏生一一·五五　何二二二·五五 
施愛生一一·四０ 
　　溧陽白元 
鄧祥雲一三·一０ 
　　溧陽羊尖 
吳介福一二·七０　華仁泉一二·００ 
　　泰州埠尖 
華一泰一０·三０ 
　　雜糧公會售開之秈火 
湖南機靖米一０·八０ 
又　砶靖米一０·三六　三一一０·二五 
又　機油米一一·一０ 
又　糙油米　九·八五 
又　糙紅米　九·００　至八·九五 
又　機元米一二·六０　至一二·五０ 
西貢一號米一０·八０ 
又　即　裝　四·六二 
又　三號米　九·三五 
又　機碎米　八·一０　至　八·００ 
暹邏機碎米　九·二五　至　九·一０ 
沙市糙秈米　八·九０ 
[麵粉]  
前市　 
　一月期　二月期 
開盤　二·四八二五　二·五０七五 
收盤　二·四八七五　二·五一二五 
　　三月期　四月期 
開盤　二·五三五０　二·五六００ 
收盤　二·五三七五　二·五六二五 
　　五月期　六月期 
開盤　二·五六五０　二·五四００ 
收盤　二·五七二五　二·五三七五 
　　後市 
　　一月期　二月期 
開盤　二·四八二五　二·五０００ 
收盤　二·四七二五　二·五０００ 
　　三月期　四月期 
開盤　二·五三００　二·五五五０ 
收盤　二·三二五０　二·五四七五 
　　五月期　六月期 
開盤　二·五五七五　二·五三００ 
收盤　　二·四五七五　二·五二五０ 
共成交紛四十六萬三千包 
[雜糧交易所]  
標準登油 
前市　後市 
　　標準豆油 
一月期開盤　一三·八００一三·九五０ 
　　二盤　　一三·九五０ 
　　三盤　一四·０００ 
一月期開盤　一四·一００一四·三五０ 
　　二盤　一四·三五０ 
　　收盤　一四·二００一四·三五０ 
三月期開盤　一四·三五０一四·四五０ 
　　二盤　一四·四五０ 
　　收盤　一四·三五０一四·四五０ 
四月期開盤　一四·三００一四·四五０ 
　　二盤　一四·四五０ 
　　三盤　一四·四００ 
　　收盤　一四·三００一四·四００ 
五月期二盤　一四·五００ 
標準有邊豆餅 
三月期收盤　一·六四五０一·六二五０ 
四月期開盤　一·六四五０一·六四００ 
　　二盤　一·六四００ 
　　三盤　一·六三七五 
　　收盤　一·六五二五　一　·六三五０ 
五月期開盤　一·六七００一·六六五０ 
　　三盤　一·六六００ 
　　收盤　一·六七００一·六六００ 
　　標準新小麥 
一月期開盤　三·九三　三·九五 
　　二盤　三·九六 
　　收盤　三·九四 
二月期開盤　四·０七　四·０七 
　　收盤　四·０七　四·０五 
三月期開盤　四·一九 
　　三盤　四·一八 
　　收盤　四·一九 
四月期開盤　四·二九 
　　收盤　四·二九 
　　標準車黄荳 
二月期開盤　四·００ 
　　收盤　　四·００ 
三月其開盤　四·０八　四·一０ 
　　三盤　四·一０ 
　　收盤　四·０九 
四月期開盤　四·一七　四·二０ 
　　三盤　四·一六 
　　收盤　四·一八 
[雜糧]  
歸德黄豆三·七五宿州又　六·六０ 
沙市又　三·四三海城苞米三·七六 
崇明沙黄三·八六　至三·七０ 
海鹽杜豆四·七０天津苞米三·七八 
漢口乍豆三·五五　至三·七六 
　　至三·四八秦島生仁七·八五 
又　遲豆三·五０雙溝花生五·三０ 
　　至三·四六　至五·二０ 
歸德青豆三·六四大利集又五·００ 
管店白蔴七·六０山東小麥四·０四 
　　至七·二０　至四·０三 
沙市又　七·六０歸德又　四·０四 
明光又　七·二０　至四·０三 
歸德又　七·二二新浦又　四·０二 
湖南黄蔴七·九二窰海又　四·０一 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
大有　本廠豆油　一００件一四·００ 
各行　輪牛豆油　三００件一四·五０ 
新記　船牛豆油　五０件一四·五五 
恒興　輪歧豆油　一００件一四·四０ 
新記　船歧豆油　一００件一四·四０ 
聚大　輪連豆油　二０件一四·五０ 
長德　四牌餅二月份交　五０００片一·四四０ 
穗豐　又　一００００片　又 
大有又　一００００片　又 
大德又　一五０００片　又 
　　以上采菽堂售開之價 
[大連電報]  
　　豆油　黄豆　豆餅　紅糧 
現　一四·九０　四·六六　一·三九０　三·九０ 
一　四·六四　一·三九０　三·九五 
二　　四·六七　一·四００ 
三　一四·八０　四·七三　一·四一０　四·０一 
四　一四·八０　四·七七　一·四二０　四·０六 
五　四·八二　一·四三０　四·一二 
　　鈔票　一０四四五０ 
[魚市]  
　　魚名　最高　最低 
　　海鮮 
大黄魚　三０元　二０元 
小黄魚　一二元　七元 
　魚　一三元　一一元 
鯧魚　二四元　二二元 
鞋底魚　一一元　八元 
鮮鰻　一三元　八元 
　魚　二二元　九元 
帶魚　八元　五元 
虎魚　四元　二元 
鯊魚　一一元　五元 
鹹蟹　一七元　一三元 
鹹帶　九元　八元 
　　河鮮 
鱠魚　四五元　三０元 
青蝦　四０元　二０元 
草魚　二一元　一六元 
　魚　二五元　一五元　 
鯉魚　一二元　　九元 
白鏈魚　一二元　一０元 
花鏈魚　一五元　一二元 
青魚　二六元　二四元 
覇魚　二七元　二０元 
[進出口各貨彚報]  
　　進口 
豆油　三００件　大連來 
瓜子　五五０包　又 
豆子二二八０包大連來轉港 
荳子瓜子三五００包老窰來 
生仁六０００包　又 
機花　一四００件　又 
烟業　三五０件　青島來 
生仁　二０００包　又 
生油　八００聽　又 
　出口 
麵粉　五０００包　運福州 
疋頭　一五０件　又 
花生豆子五００包　又 
疋頭棉紗三五０件　運漢口 
精鹽　一０００包　又 
鐵料　一五０担　運九江 
糖　四０００包　運長江 
石粉　二０００包　運漢口 
疋頭棉紗一一０件　運汕頭 
鐵管　二二担　又 
疋頭棉紗二六０件　運香港 
又　二二０件　運粤 
花生　五一００包　又 
[輪船進口預告]  
　　（一月） 
武昌　十三日長江來太古 
江順　十三日長江來招商 
大通　十三日長江來太古 
長興　十三日長江來三北 
海晏　十三日福州來招商 
盛京　十三日津烟來太古 
蘇州　十三日青島來太古 
新平和　十三日長江來怡和 
明生　十三日粤港來怡和 
牛莊　十三日厦門來太古 
安興　十四日港慶來招商 
和生　十四日粤港來怡和 
新銘　十四日津烟來招商 
江新　十四日長江來招商 
利生　十四日津烟來怡和 
亞洲皇后十四日日本來昌興 
海士　十四日日本來大來 
胡佛　十四日日本來大來 
拉瓦賓悌十四日香港來大英 
芝尼加拿十四日香港來　華 
泳安　十四日烟台來招商 
江安　十五日長江來招商 
江和　十五日長江來怡和 
太原　十五日港厦來太古 
捷陞　十五日福州來怡和 
源生　十五日青島來怡和 
吳淞　十五日長江來太古 
海口　十五日福州來太古 
長沙　十六日長江來太古 
通州　十六日津烟來太古 
湘和　　十六日長江來怡和 
定生　十六日津烟來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
鴻興　十四日　達興 
新寗紹　十四日　寗紹 
新北京　十四日　太古 
寗興　十五日　三北 
新江天　十五日　招商 
　　長江班 
湘和　十三日　怡和 
建國　十三日　招商 
江順　十四日　招商 
大通　十四日　太古 
新平和　十四日　怡和 
長興　十五日　三北 
武昌　十五日　太古 
隆和　十五日　怡和 
江新　十六日　招商 
吳淞　十六日　太古 
江和　十六日　怡和 
江安　十七日　招商 
長沙　十七日　太古 
瑞和　十七日　怡和 
　　北洋班 
和生　十四日青島　怡和 
蘇州　十四日青島　太古 
夔州　十四日太連　太古 
大名　十四日青烟津太古 
利生　十五日威烟津怡和 
明生　十五日青島　怡和 
無恙　十五日老窰　招商 
安興　十六日青島　招商 
新銘　十六日威烟津招商 
定生　十七日烟津　怡和 
　　南華班 
寗海　十四日汕港粤太古 
太原　十五日　港粤太古 
海亨　十六日汕港粤招商 
公平　十七日汕粤　招商 
廣東　十七日汕港粤太古 
芝尼加拿廿七日虞港爪漬華 
　　溫州班 
海晏　十五日　招商 
　　福州班 
新浦　十三日　三北 
泳安　十七日　招商 
捷陞　十八日　怡和 
　　瑞安平陽班 
新　平　十五日瑙平沙滬興 
新瑞安　十七日　平瑞安 
瑞平　十九日楚瑞平滬興 
　　通揚班 
大通　十三日　大達 
隆大　十三日　大通 
大慶　十四日　大達 
鴻大　十四日　大通 
大　　十五日　大達 
正大　十五日　大通 
大和　十六日　大達 
　　滬台班 
舟山　十四日定穿海聯安 
鐵興　十五日定石海聯安 
　山　十七日定石海聯安 
益利　十七日下坎海聯安 
大華　十八日定石海聯安 
台州　十九日定石海聯安 
　　香港　小吕宋班 
亞洲皇后　十五日　昌興 
胡佛　十五日　大來 
格蘭　廿三日　美郵 
　　歡洲郵　放 
康脱路沙　十五曲里阜意郵 
俄益登堡　十七日亨堡亨寳 
奈弟拉　廿二日倫郵大來 
約翰鮑特　廿六日馬響法郵 
杜惱　廿七日亨堡　最時 
　　太平洋郵船班 
俄羅斯　十九日温哥武昌興 
塔虎脱　十九日舊金山大來 
麥金利　廿二日西雅圖美郵 
太陽　廿三日紐約　天祥 
　　世界班 
海士　一月十五日　大來4 
 
 

Page 18

 
 
婦女園地 
[孟姜女的還魂] [  應申]  
　　歷史上是否眞有孟姜女這样一個人，還成問題，不過秦始皇築萬里長城這回事大概是靠得住的。秦始皇强迫人民服工役，人民犧牲在他暴政下當何止孟姜女（作爲有這樣一個人）的丈夫一人？爲此項暴政所造成的寡婦又何止孟姜女一人？在那個時候，不消説有許多的慘劇發生，爲什麽光是孟姜女一個人出了名呢？這就有點怪。我們從孟姜女的歌謡中可以看出孟姜女主要只是作爲一個烈婦而被人傳誦，而且還可以説是以善哭而得名；本來照這樣一個人物是不配「不朽」的，然而數千年來人們一直唱着她的名字。因此，我們很可以有權利作這樣的懷疑；所謂孟姜女是後代統治者按照了自已的模型而塑出來的一個人物。因爲傳説中的孟姜女，對於統治者羣，不但不含有危險性，正相反，她是很合統治者胃口的理想人物。而是被封建社會所表揚的。 
　　然而現在孟姜女竟然還魂丁！「濟南快信」告訴我們，濟南來了一個「濟南孟姜女」（實在她自陜西來，照例該説陜西孟姜女，但是濟南的記者一定要跟她認老鄉，引爲榮耀！）韓桂卿，「千里尋夫，矢志不折。」記者先生僅僅將「事跡之厓略，記之如左，」就是上萬字！口氣中還極盡其推崇之能事。准我掉句文，「這不是偶然的」。現在産生這種孟姜女的條件，又凖備着了。隨着封建意識的抬頭，孟姜女的得以還魂，實在不是怪事， 
　　現在就讓我們來認識認識這位「濟南孟姜女」罷！她「不遠千里」而投奔的未婚夫孫德福，是被豪紳李寳慶壓迫到流落在濟南當乞丐的。而現在豪紳地主的跋扈是普遍而且是經常的現象。照例，一個在報紙上被記者大吹大擂地稱揚的女子，應當是一個和豪紳地主及産生豪紳地主的制度作英勇鬭爭的戰士，但我們的「濟南孟姜女」呢？她的所以成爲「濟南孟姜女」者，只是因爲她堅抱嫁女不吃兩家飯的决心，投奔她「因係舊式婚姻，非自由戀愛而成，故見面尙屬陌生」的未婚夫孫德福！要是她和孫德福確有愛情，彼此深知，她此種舉動尙不失爲一員消極地和封建勢力不合作的勇士。然而竟進這一點也談不到！ 
[「見笑於封建遺孽」何傷！] [  沁一]  
　　讀郁達夫先生的「中國婦女應上那兒跑」後 
　　去歲大旱之年，簇生了許多婦女刊物；今年可望風調雨順，這類刊物，當更如雨後春筍。新正第一日，便復興了停頓多時的婦女旬利。内容壓卷第一篇，是郁達夫「中國婦女應上那兒跑」的名文，現摘録幾段如下： 
　　「照現在中國的情形來看，完全把家庭丢去，似乎是不可能的。而婦女的職業，又不見得十分多。况且大學畢業的男子，尙且在這裏嘆就職難，更何况乎一般的女子。」 
　　「我的意思，......也許嫌太舊一點，......獨身成年的女子，應該離開家庭；已婚的婦女，還應該先顧到家庭，......况且中國的封建制度，還没有完全打倒：若一小家庭的主婦，（大家族中之已婚婦女，當在例外）不顧家庭而跑了出去，致使男人不得不受育兒治家之累，豈非將見笑於封建的遺孽？」 
　　依郁先生的高見，婦女總以不跑開家庭爲是，如在男子没有了「就職難」之嘆之後，有兩種女子，似乎可以從事職業，即： 
　　（一）獨身成年的女子。 
　　（二）大家族中之已婚婦女。 
　　而有一種女子，他以爲絶對不可從事職業，即： 
　　小家庭的主婦。 
　　對這高見我想試一試螳臂當車。請向： 
　　（一）社會進化的過程，婦女應不應由家庭踏入社會？ 
　　（二）依現狀，男子的「就職難」有不有解决的日子？婦女可不可以等到那時再尋找職業！ 
　　（三）大家族存在於封建社會，婦妇爲了職業，是不是要恢復大家族制度？ 
　　（四）怕見笑於封建遺孽的人成了甚麽模樣？ 
　　（五）除了少數人而外，現在有幾個可以叫婦女去治理的安寗的家？ 
　　我敢回答：要社會進化必須婦女同了男子，通通加入社會；要婦女回到家庭即是進化的魔障。中國社會，只有男男女女，恊力同心地奮鬥，才有一綫生機；若用封建遺毒，將婦女關住，男子的「就職難」根本在現社會下怕無解决之望。至於大家族制度，已隨封建制度變了僵屍，婦女如要走入那一境也就無須乎再談職業。要尋職業的已婚婦女，大抵是那些六親無靠的小家庭或者有獨立性的人物。這種人叫她不就職業，不是斷了她的生活，就是毁了她的志操，結果還是累了社會。 
　　况且目前社會有幾個安寗的家？先生們只是呌婦女回到家庭，到不如乞丐回到客廳來得簡明暢快。家庭旣已不蔽風日，婦女不給以正當的職業，當然只有躑躅街頭；還有甚麽風化，秩序，安全可講呢？ 
　　男子始終在家庭要維持他受供奉的尊嚴，是之謂封建遺孽！爲了這些遺孽，許多婦女抛棄了社會的任務，許多婦女更傷心地墮入了呢坑！ 
　　封建遺孽已經成了不堪掛齒的東西。站在男女互助的觀點上，在可能範圍以内，小家庭的男子，便担任一點治家的工作，見笑於封建遺孽，請問有過聲譽的郁先生，又有何傷？ 
[談談日本的婦女雜誌] [  南如]  
　　日本究竟是個文化水凖比較高一點的國家，雖然在不景氣的年頭，而各種雜誌，却是如雨後春筍般蓬勃。婦女雜誌也很多，比起中國來，至少要多七八倍，婦人公論，主婦之友，婦女界，婦人之友，婦人畫報，婦人俱樂部，少女俱樂部，這些都是最有名的月刊，但内容幾乎完全一致是供給資産階級的婦女們看的。比方主婦之友和婦人俱樂部簡直是養成賢母良妻的惟一讀物，裏面的文字，不是婦女應該如何地服從丈夫，體貼丈夫，便是如何地撫養孩子，招待客人，料理家務，做個温柔能幹的主婦，讀這些刊物的人，自然太太們佔最大多數，然而也有不少的未婚少女買來凖備做太太讀的，她們的思想，不用説，是絶對地主張男子治外，女子治内的，她把自已看做丈夫的妻子，兒女的母親，她的任務是侍候丈夫，服從丈夫；生兒子，撫養兒子，其他社會的知識，她並不需要，因此刊物的内容便成了家庭的了。 
　　婦人公論的性質，倒有點和中央公論相彷彿，有時中條百合子也在這兒寫點東西，説幾句帶有刺激性的話，以期喚醒比較覺悟一點的婦女羣衆，但效果也是微乎其微的，因爲整個的刊物都是這麽一套賢妻良母主義，你雖然呌破嗓子，也只有少數人能聽到的。 
　　和上面這些刊物處在對立的地位的，有婦人文藝，女性文化，和女人藝術社出版的「輝」。 
　　這三個都是月刊，婦女界的文化雜誌。但「輝」的篇幅很小只有半張報紙這麽大，可是上面的文字都是短小精悍帶有社會的實際性的。編者是一位與菊池寛齊名的長谷川時雨。中條百合子，神近市子，平林泰子，窪川稻子這些前進作家，也常擔任撰稿，這刊物在三年前，名女人藝術，厚厚的一册，内容很豐富，我曾經看過三期的，因了某種關係，已經停刊很久，但據長谷川氏説，明年一月或二月總有恢復的可能。 
　　婦人文藝，算是思想前進的惟一婦女讀物。編者是神近市子，一個有名的前進作家。從去年七月發刊到現在，每月出一厚册，從未間斷過。裏面的内容有文藝理論，文藝批評與介紹，創作小説及詩歌，問答，研究等等，注重下層婦女解放的理論和創作。 
　　這刊物，是日本前進的女作家惟一發表言論的雜誌，所以内容非常豐富，讀者特别多。最初發行時，經濟有點感到困難，但現在因爲定閲者和購買者一天多似一天，這問題早已不成問題，神近市子説：「這刊物是屬於東京，屬於至世界的被壓迫婦女的，無論環境惡劣到怎樣地步，我們也要繼續着奮鬥。而且更希望國際的女作家，和我們共同努力！」 
　　一九三四，十二，二十五於東京。 
　　對於女人，只能等於裝飾品嗎？我問。 
[兩重代價的婦女職業者] [  一芸]  
　　將自已的勞力出賣給别人，從别人手裏換取工錢或薪水來養活自已，這就呌做職業者。所以在現社會從事職業活動，在被雇用的條件之下，不管是從事何種職業，總是要付一份代價的，這代價一般説來就是勞力。 
　　出賣一份勞力，獲得一種職業以謀生存，雖是一般的現象，可是在歷史上婦女却很不容易得着這種機會。所以幾千年的人類史，婦女是被男子豢養着的，她們雖有勞力無處換取一種職業，這算是婦女在受壓迫，没有得着解放的結果。到了近代，婦女是可以在社會上來賣勞力從事職業了，一般歷史家和社會問題研究家，把這種現象稱爲婦女解放的事實之一，這也是確是對的。因爲婦女由此得着經濟獨立，參與社會經濟事業的機會，由家庭的人變成社會的人了。 
　　但是，　現代的婦女職業者，特别是中國的婦女職業，雖然已經逐漸可以在社會上從事職業活動，然而却有一部分職業，婦女們是不能和男子一樣，只須支付勞力一重代價就可以獲得的。她們經常地是要比男子多付一重代價，即在除支付勞力以外，還要支付一重肉體的色相代價，所以我把這種職業叫做兩重代價的職業者。 
　　這種兩重代價的職業者，暫時我們把機關中的女職員略而不談，因爲雖然有人説她們只是當了「花瓶」，很少支付勞力，但她們畢竟是較高等的人，我們不方便這樣説。另外還有一種，就是各種遊藝塲的女招待與賣歌者。她們雖是在招待客人和賣唱的條件下，支付過勞力，但同樣也是要支付一份色相代價，才能將那種職業幹得下去。不過對這種婦女我們也略而不論，因爲她們雖然是爲生活逼得不得已才去幹那種職業，可是社會的一般觀點，都認爲那種職業是比較下流的，不好拿來算在正當職業之例。 
　　大家都知道，各種公司和商店，是堂皇尊嚴的偉大營業機關，是一切都市中的經濟命脈與中心之一。在那裏服務的人們，雖不很高也不很低，至少算得中庸的正當自由職業者了。所以在那裏服務的女職員，是稱作名正言順的店員，誰也不能去説她們的這樣那樣。然而，實際上，這些商店裏的女店員，仍然是很可憐的，獲得那種職業同樣不能如男子一樣，只付一種勞力的代價就够了。她們同樣要在終日忙碌，取貨，寫賬，算賬的本務之外，在支付勞力之外，另外還須支付一份色相代價，這是不管她願意不願意的。 
　　我們到那些公司裏去看，所有的女店員，都至少有中等以上的姿色，地都是塗粉抹脂，矯態迎人的，未必以偌大的上海，就没有中等色貌以下的婦女嗎？何以那些商店内竟没有一個呢？未必她們的收入，個個都很豐富嗎？何以竟都能打扮得像闊太太一樣呢？這很明顯，公司和商店原來就是要利用她們來做招牌的，不年青，不美麗，不好裝飾的，便不能招攬雇主，没有招攬生意的魔力，則她自然在淘汰之列了。如此，那些色相不足的婦女，不肯拚窮命去裝飾趨時的婦女，就不能獲得那種員業。所以不但要那些女店員以低聲下氣的態度對雇客，而且也歡迎一切輕薄的雇客趨之若騖，公司的營業才有可觀。這在公司，女店員和雇客的各方面，都爲這種不正的社會心理所决定，是没有辦法的。可是這種心理與現象，充分地表現出以婦女作玩物的男性中心社會思想，婦女何嘗得着與男子同等的職業，何嘗得着澈底的解放！ 
[婦女失學救濟所一瞥] [  茜]  
　　因着好奇心與求知的念頭，我一連跑了好幾個婦女補習學校，但它們給我的印象，可説太漠糊而又太清晰了。 
　　首先，我們來講講在上海已有兩三年歷史，學生很興旺，而不久以前，又設了一分校的某婦女補習學校罷。一個陰而冷的天，我走進了某校本店的會客室，那是很講究的三層樓洋房，會客室的上端，巍巍然蹲着一架大洋琴，一個穿皮大衣的中年女郎，正在用鑰匙開琴。客室右壁放着一條待診室用的那種長椅子，椅上坐着一個少女在繡花；左壁便是兩座玻璃書橱，橱内除了幾本字典，辭源，和兒童世界之類的書籍以外，便良友畫報，時代畫報，中華畫報，電影畫報，那麽多的封面美人琳璫滿橱，彷彿是在那先舉行美人競賽似的。 
　　因爲要等我的朋友上完課，我不得不儘呆在會客室裏，襄那五綫譜尙未認清的彈奏往我滿耳朶裏鑽。可是就在這時間内，我讀熟了牆是的統計表。據表上告訴我，學生的職業：商估百分之六十，軍政百分之二十，醫學界及其他百分之十五，工佔百分之五。我以爲在此，尙應當證明一句，上列的職業統計，並不是學生們本身的職業，百分之九十五，是她們的家長或保護人的職業。至於學科方面，則分有國，英，算，刺繡，縫紉，音樂，和簿記等科。當我的眼剛到學生籍貫統計表上時，外面突然進來了一個拿羢毯的包車夫。没過一會工夫，内在就走出了一個摩登而闊氣的太太模樣的女人，在她和那彈琴的中年女郎打過招呼後，彈琴女郎便鎖好琴，和她手挽手上包車去了。不久，一陣鈴聲響來，我的朋友也出現在客室裏了，我遂和她一同上樓，到了她們的寢室。 
　　寢室的六張床，都是靠牆一順排起的，在離房門外不遠，有一個長的木面盆桌，加相擺着無數的面盆，房中央，一連擺着三張檯子，是供學生們自修習字等用的書桌。這三張書桌，説來好笑：一張是尺多寛二尺五寸長的没有抽屜的小條桌，桌面黑一塊白一塊，比人家灶間裏放碗橱的桌子還要難看；另一張，大小與第一張無二，但它在外表和實習上，還算得是一張小書桌，這書桌上，一位頭髮燙得很講究的女士正在用功；第三張書桌，那就只有天曉得，一張有抽屜的方桌，式樣還是中國二三十年前的道地國貨，油漆差一點没脱光，露出來的木料顔色，因年久拂拭的結果，已變成一種自有的褐黄色。這三件古董，便是那寢室内六個住堂生日夜預備功課的地方。至於頭上的燈光，那就只有一盞昏暗暗的二十五隻燭的電燈 
　　講到取費方面，某校簡章和我朋友的實情是這樣：每修一科，取費十元，住堂生，每月另收宿費八元，膳費八元。在改課卷方面，國文科，每天有日記，可是不知怎的，國文敎員不上兩月，換了三個。初習作文的人，敎員竞不代爲修改文句，只改改錯字，而且有些别字，還一而再地讓那可憐的老大學生繼續使用下去。 
　　因爲第一次參觀的不滿意，第二天，我便向着異軍突起的另一婦女補習學校出發了，這一天我是伴着另一位女友去上課的。因爲時間不早，我的朋友一走進學校，便領着我向她樓上敎堂裏跑，沿途經過了一間敎室，敎室的門半開着，我看見裏面坐着兩個女人，大概是學生，另一個在地上踱方步的，想是先生罷。她們都穿的是綢緞毛皮，像等喜酒吃的太太們。 
　　且看脸走，我已到了樓下的會客廳。在做着琴房兼閲覽室的客廳裏，一位頸上披狐的二十七八歲的女郎，又在那兒做着剛認五綫譜的工夫。望着她那欲速成的焦燥以及那像彈風琴樣的指法，我是如何地想勸她，抛開那種裝飾，去學點旁的有用的學問，哦！可惜，我不認識她！ 
　　這兒，因夜間有另一批人在此上課，所以陳列的書報都是很進步的。當我正耽讀一篇文章時，辦公室裏走出了一位女辦事員，她狠狠地望着我上下打量了好幾分鐘，方轉身回辦公室去了。於是我像照過鏡子似的，忙把視綫收回來，向自已身上打量着。滿以爲穿得很整齊的我，這時在他山攻磋之下，方覺悟自已活像一隻醜鴨子，一件大衣，不但舊，而且材料與式樣都太過於時代落伍，一雙破皮鞋，簡只像　三穿的。在歸家的路上，我想到了那些連舊大衣破皮鞋也没有穿的窮基的失學婦女們。學 
 
 
 
 
[「社會人」自述] [  華]  
　　兩星期家庭敎師的生活 
　　幾交尋找職業的碰壁 
　　眞正「社會人」的認識 
　　總集社會的風習的種種壓迫，父母的監視，丈夫兒女的拘囚，我轉變成爲一個社會的人，曾經是怎樣戰鬥才完成的，那是過去的事了。 
　　最有趣的，一九三０年之夏，失業的狂浪，把我從安徽捲到了上海。那時候，眞窮得可笑，吃飯是寄食於朋友身上，而在朋友附近找到一個住處，四壁都是水門汀，因爲牠並不是亭子間，而是一個不曾安設浴盆的洗澡間吧了。一張帆布床，三隻箱子，佈置得還明潔小巧，只可惜没有桌椅，却引起二房東的疑慮，時常用偵刺的目光送我出去，用輕忽眼睛迎我回來。 
　　申報自我職業介紹欄，我每天用最大的注意去讀牠但是兩個禮拜了，還找不着一件適於我的職業。有時候，我上我父親的朋友家裏坐坐，華責的沙發，虚僞的酬酢，我非常感到陌生；一看到客堂後面那些等候職業的可憐虫，一種難堪的莫可奈何的表情，使我的心便緊促起來；我懷着我的失望的心，又蕩着馬路歸來。 
　　炎熱漸漸消退了，秋蟬噪咶樹梢，一天下午，我父親的這個朋友來找我。他説： 
　　×軍長三個孩子，你去敎敎吧，薪水雖只六十元，每天却只史地和算術三個鐘頭，國文和英文，另外有男先生擔任，不過，×軍長要女先生必須能住在他家裏，便於隨時照顧孩子。---我想，這於你没有甚麽不可以吧？」 
　　當然，我是得答應，　×軍長也正是我父親的朋友。 
　　這個家庭的生活是非常驕奢淫逸的。老爺是下台的軍長，每天吞雲吐霧的一榻横陳；家務有太太管領；消愁解悶有兩三個年輕的姨太太；在家有奴婢，出門有保標的汽車，有的是洋錢，甚麽隨他意之所欲能够得到滿足的。 
　　可是我，這簡直是人間地獄。敎課雖只三個鐘頭，驕縱的孩子們乃是那麽低能的；而課外的我，却又得和太太談天，陪太太們玩牌，漫無止境的消費我的時間，時常到疲憊的深夜；我完全不能讀一點書，做一點我自已的事。 
　　我眞憤恨自已：「我的全部時間，只值六十元的代價嗎？「玩物喪志」我爲甚麽要多此一舉走出家庭？走吧，這裏决不是我解决吃飯問題的地方！」 
　　於是，兩禮拜光景，我再不能留下去了，我堅决的走出這個罪惡的深洞。 
　　回到眞正的亭子間裏，才恢復我眞正的人形，又非常清醒生活起來。一天，發現報上有個音樂公司招請職員。職員的資格是對於樂理有基礎知識，和曾經敎過音樂的。這，我認爲我滿有把握的；我馬上寫了一封應考信去，雖然待遇僅只三十元。 
　　三天回信來了。跟着這封回信，我走進一個廣大的舞廳，裏面坐着三四十個，鶯鶯燕燕花枝招展的青年女子。我注神一看，有一個一一僅只唯一的一個，和我一樣老實得洽洽配合着我們的粗布服裝；我倒抽一口冷氣：「來做甚麽？我和她會有希望嗎？」 
　　考騐是很簡單的：一個頭髮梳得非常光亮臉如敷粉的青年男子，坐在風琴邊，奏着和聲，按名問問音色的組織而已。一個個的答話，我都注意的聽到，錯誤是每個都有，只是錯多錯少的程度不同；而出我意外，那個老實的傢伙，却一點也没有錯。 
　　走出來我的心很輕舒，我十分肯定的覺得：招取六人，我和她一定靠得牢的。但是，一個禮拜過去了，二個禮拜，三個禮拜也過去了，一直以永遠，我再没有接到那個音樂公司的回信。 
　　同時，我預備應一個織綢廠的考，這種失望和不平，就在我二十元保證金的奔走中被遺忘了。 
　　由於友們的相互愛顧，相互扶持，我竟然拿着二十元，又雜在另一種的飢餓者的羣中了。 
　　我們一個個被喊在先生和拿摩溫的面前，他們的眼睛直射得每個被喊者的身上，從頭看到脚，又仔細的着手。 
　　「你讀過書吧？......」他們問我，又似乎是互相商量。 
　　「靠不住，搗亂鬼！......」另一個眼眼放射凶光的大肚皮説。 
　　這樣，我被揮出了門外。 
　　我想：「公司嫌我不漂亮；而這裏却又嫌我的手有點細嫩，「靠不住，搗亂鬼」；------在現社會裏，婦女是以種甚麽意味而被存在的呵！」 
　　現在的我，雖是經濟獨立，性愛與職業絶對自由，個人已經是個解放的社會人；但吃飯是爲生活，而生活不是爲吃飯，作爲社會人的我，如何過着我的社會生活，不至以個人解放爲滿足，而失掉我生活的社會意義，------這正是我實在生活之把握的内容吧。 
　　社會不是婦女的社會，對於一個社會婦女，挾着綑縳婦女的「舊道德」來中傷婦女，幾乎成爲普遍的現象，這在我，是當作一堆垃圾棄置在我旁邊的；似乎這些顯百易明的不曾愚弄到我。最可怕的，新式生活之新的欺騙；温暖平靜，使婦女不知不覺失却與現實的艱苦碰面的勇氣；而在「偉大的愛者」的歌頌裏，多少婦女是犧牲了自已；以及多少婦女輾轉於職業的飢荒之下，忽略自已的周圍，不去認識現實社會機構，以至使自已和社會的發展相違背，而變成職業的俘虜。------我，當然不是例外。踏入社會之後，這種種陷阱，佈滿在我的前途上，看去恍惚是一片葱蘢的青草平原，但只要一徘徊，便陷落在看不見的阱裏了；從一個個陷阱裏爬出來，不斷的需要着自已的挣扎，自已的奮鬭。 
　　在這一個階段的生活，舊社會駡我是叛徒，新社會（？）裏的朋友們，又把我視爲多變的不可靠的女性；所有射在我身上的目光，在我都能感到一種含着譏笑的侮辱的火星。始終我相信：生存者的偉大，是偉大的社會事業，只有在這種事業上，才能有自已的存在，才能發現人和人的關係之光輝。那時------感謝這些給與我的評價和攻擊，促進我對我自已和社會，用嚴密的注意去理角，去分析；眞理援救了我：「被壓迫的婦女，要從社會現象的本質上，社會現象的因果法則上，去認識應走的方向，認識眞理以解放我們全體自身！和一切新舊的惡環境作無情的鬭爭呀！」 
　　這内在的清除，對於我，的確是一個大的變革。叢生在我内心的無原則的糾紛，生活上的沉鬱悲苦氣氛，我是皈依了這眞理的認識而得到清朗的解放了；我以眞正一個人的，意識底的生活，現在和未來，都提供一個光明的照臨在引導我；我内心時常開放着一朶堅勇的歡樂之花。 
　　另一面，失業，飢餓，仍如影子般的跟隨我，這正是一般社會婦女所身受的一個巨大迫害啦！職業是那麽難於獲得，而職業薪資又特别較男子低；尤其，婦女的職業------如辦事員，店員等------多少帶着性的侮辱性質而被點綴的，是何等令人憤懣呵！ 
　　然而，這不是感情底的憤懣的事吧。正因爲現在的婦女，還很少是社會的人；她們是家庭的，丈夫或愛人的，兒女的，私有財産和職業的奴隷；所以，踏上社會的婦女，遭受種種迫害與虐待。爲着我們自已，爲着我們婦女的將來，我們要衝破這些藩籬！社會意義的，人類勞動的，抗爭的，戰鬭的，一直到和男子一樣站立在社會上。------這樣，婦女們創造自已，社會人的現實意義！ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
新年特刊（三） 
[一年來之中國木刻畫] [  馮野]  
　　在這動盪不安的社會裏，那些裸體美人畫之類的東西已經不能給我們以任何的安慰，我們所要求的是一種新的富有强烈的刺激性的藝術。中國的木刻藝術就在這一條件之下迅速地發展起來了。現在我且把一年來發展的情形分述在下面－因爲手頭上缺乏參考材料，或者有些地方是説得不很充分的。　　一、研究會　在上海方面，我們首先要把ＭＫ木刻研究會提起。該會是在一九三三年元旦産生的，會員有十多個，都是對木刻藝術運動很積極的青年，他們只經過一年的努力就弄出了不少成績。雖我他們的成績－作品在内容上不能令人十分滿意，但在技巧上確已得到了很大的收獲。可惜到了後來該會没有好好的發展下去。過了不久，有未名木刻研究社繼着ＭＫ而起，最初會員只有四個，後來發展到了十多個，這樣直到年底一共就出了五本木刻集。牠的作品的生産量是很驚人的，但在質的方面却還趕不上ＭＫ，不過，無論如何，從事木刻藝術運動的青年的積極性是一天一天的提高了。在廣州方面有現代木刻研究社，該社是去年春間組織的，會員有十多個，成立不及一年已開了兩三次展覽會，出版了一本木刻集，獲得了大衆的很好的批評。在北平，前年也有過研究會的組織，我想他們現在還是在繼續努力着吧。 
　　二、展覽會　展覽會據我所知道的在上海只有一次------ＭＫ木刻研究會第三次展覽會，廣州曾經有過三次。ＭＫ第三次木展作品大概有一百幅左右。在技巧上比過去的任何木展都要進步些，如陳克白，野夫，陳保貞，羅清眞，陳賦之等幾位的技巧已有相當的成熟，可惜在表現的方法及題材的採取上還没有新的開展，特别是時代的核心他們都没有很好的抓到，如帝國主義向我們猛烈地進攻這事實不曾引起我們的作家的注意，因爲在全部作品中幾乎找不出一幅是否有反帝的情緒的，這不能不説是一個很大的遺憾。現代木刻研究社的木展我就没有看到，雖然有人説曾經獲得社會上的很好的批評，但我想總不會比上海的更有進步，從李華的「鋤地工人的休息」，「收穫」和「棄婦」，「埃及古裝」等作品上已經很明顯地看得出來。這幾幅作品我想總能够相當地代表廣州的作品吧，他們也像上海的作者一樣非常注重技巧，所以他們的研究還不到一年，有些技巧已經是很有可觀的了。在題材的採取上很是自由，但這自由已超過了一定的限度；如「埃及古裝」這類題材是毫無意義的。還有一個嚴重問題，就是作者没有確定的宇宙觀，如李華君的「鋤地工人的休息」是表現一個鋤地工人工作疲倦了連坐一會的機會都没有，只能靠着鋤柄休息一下，這不是很明顯地表現着我們的作者是如何吃力地爲大衆呐喊嗎？可是，我們再看他的「收穫」却就不同了。對於全國農村經濟總崩潰，農民在饑寒交迫的環境下挣扎着的可憐的情形，我們的作者是毫無關心的，而反抹殺了事實去描畫農民們那麽豐滿的收穫的畫面。在這裏不是很明顯的表現了作者的内心的矛盾嗎？北平方面在十一月間聽説有幾位作者發起了一個全國木刻展覽會，凖備在今年一月間在北平，天津，南京，上海等地流動展覽，現在我們雖還没有看到他們的貨色，但他們的努力是可以想見的了。 
　　三、出版物　一年來單是木刻集就有五六本之多。未名木刻研究社就出過四五本，如未名木刻集，劉現新波木刻集等。現代木刻社也出過一本。劉現木刻畫的内容是十分空虚的，在技巧上也没有成熟。風景動物等佔了大部份。他這樣忙着出版集子，我們很可以看出作者對木刻的研究是如何的性急了。但他的努力是值得我們佩服的。據作者説，那是手印原本，第一版印了一百五十本，費了不少的精神和時間才成功的。未名木刻集是收集了未名木刻研究社十幾位社員較好的作品編成的，内容方面比劉現木刻畫充實，技巧也好些。其他幾本木刻我想也是差不多的東西，這些都不過是研究技巧過程中的生産品，我們也没有詳述的必要。不過我們熱烈地希望我們的作者以後除了技巧的研究外，須深入社會的最底層去採取我們在製作上所需要的滋料。此外，木刻畫作品散見於雜誌報紙上的也很多。如「文學」上的以羅清禎君的爲最多，他的作品有好些地方是强烈表現着歪曲的意識的，如「韓江舟子」，「三農婦」等就很明顯地看得出來。像畫面上的農婦，船夫，作者不曾把他拿來作中心題材，而只把他作爲風景的點綴品，使一幅農村風景畫更其生色起來，這種作品不是茶餘酒後的消遣品嗎？在技巧上不管怎樣純熟，對於我們始終是無關的。張望的風景畫技巧上比羅清禎君的更好，在那裏也很可以看出我們的作者對於風景畫的製作是如何的賣力，可惜在飢寒交迫的生活上拚命的挣扎的人們，拿不出閒情去玩賞------未免辜負了作者的熱情。此外如「文藝漫畫」，「太白」等刊物也都在很熱烈的介紹木刻藝術，那些作品的成績大部分也是只限於技巧這一方面，在内容上我們的作者同樣應該用一番克苦的工夫的。「中華日報」的「戲刊」上的「阿Ｑ連續畫」，或者已引起了不少人的注意。該畫全部只有十一幅，我想像「阿Ｑ正傳」這樣複雜的故事，單用一幅畫去表現無論如何是不够的。我們若把這十一幅東西挪給没有看過阿Ｑ正傳的人看，那他必定要感到莫名其妙。所以牠只可作爲文章的揷圖，作爲獨立的連續畫而存在着是不成功的。 
　　四、總結　事實已説明了中國木刻藝術在一年來的發展是如何地迅速了，可是這一發展是非常散漫的，没有系統的，以後我們應該加緊努力，使牠能踏上一定的軌道去發展，只有這樣，中國木刻運動的前途才會有希望呢！ 
[一年來之中國敎育] [  葛石熊]  
　　敎育事業是一種經常的活動，没有止境，亦没有滿點。過往一年中之中國敎育，足以大書特書者約有下列數點：關於普通敎育者：一爲生産敎育與勞作敎育之倡導，二爲敎育制度改造之呼聲勃起，三爲民族復興運動與敎育之聯繫，四爲社會人士對於普及敎育的努力；關於高等敎育者：一爲「畢業卽失業」問題之日趨嚴重化，二爲禁舞問題反映到大學敎育之脆弱。兹分述於後： 
　　（一）生産敎育與勞作敎育之倡導 
　　我國自清季倡辦學校以來，因敎育方針的錯誤，依然是一貫的士大夫敎育。學生進了學校中讀書，卽成爲一種没 
 
 

Page 20

 
 
有生活技能的特殊階級，多二讀書人，卽少一生産者，數十年來敎育的效果，不但不能帮助國家走上生聚敎訓之路，且反使生産的分子日漸减少。近大鑒於這種書蠧敎育之失敗，爰有「手腦並用」的「生産敎育」與「勞作敎育」之提倡。其内容，據七月二十八日各報所載，爲：各地學校應由行政機關與敎育機關按照本地方需要及學生之個性與家庭狀况，分别規定敎育方針，總以注意敎育生産爲原則，並指示實施方法如下：（一）每校須設一學校園，督飭學生自行耕種，各種農作物實地練習，並得依照利用合作社之組織，附設農塲或林牧塲，由敎職員率領學生種植畜牧，厲行半工半讀主義，所有收獲除開支及繳充購置或租賃地價外，敎員學生均得分配利益，以資鼓勵。（二）每校須設一標本室，領導學生採取本地方之天然産品或人工製造品，陳列觀摩。（三）就公民課添授各種合作社知識，就地理課添設本地方物産及應行改進之方法，就自然課添授農林蠶桑，養鷄，養猪，養蜂各種知識，改進技能，就理化及手工兩課添授改進本地方工業方法，及製造成品出售，以資提倡。（四）提倡勤儉，養成耐勞習苦不用校役之風氣。（五）各地按照地方需要，至少須辦職業學校一所，務使學校塲廠化，學生工徒化，職業社會化。這可説生産敎育除理論上的鼓吹外，已有具體的辦法了。十二月中敎育部舉行全國勞作成績展覽會，其所陳列的各地出品確已超越「手工」「工藝」的範圍。又全國職業敎育會議亦多輔助生産敎育推行之决議案，唯視執行如何耳。 
　　（二）敎育制度改造之呼聲勃起 
　　中國敎育制度一向没有自已的主張，忽而仿傚日本，忽而仿傚美國，忽而仿傚英法，盲人瞎馬，無所適從，民國十七年後，始漸入軌道，中小學進展極速，但仍未見能適應國家之需要。故北京大學校長蔣夢麟及胡適吳俊升翁文灝陶孟和徐炳昶周炳琳等提議用試騐方法，來修正敎育制度。他們所發現的現行敎育制度之弊端如下： 
　　（一）現行中小學制度，過分側重升學方面，而事實上則不能升學之學生反居多數。（三）現行敎育制度不能兼顧城市鄉村，使相倚發展，年來農村破産，國本動摇，故必先謀農村之建設，敎育上必先養成有知識之農夫。（三）吾國敎育制度與課程，往往抄襲外國，不合國情及本國之特殊需要。（四）中等敎育之基礎知識訓練，未能適應大學之需要。 
　　蔣氏等之改造方案提出之後，全國敎育界人士極爲注目，認爲是敎育制度改造的發靱與覺醒，但此種方略是否卽爲醫治吾國敎育病態之唯一聖藥，則尙不敢斷言。 
　　（三）民族復興運動與敎育之聯繫 
　　連年國士的喪亡，農村的破産，使我民族之生機，奄奄一息，民族復興運動於焉高唱入雲。昔越王勾踐，十年生聚，十年敎訓，卒以　吳，故除一方面努力武力的國防建設外，對於精神的國防建設亦已同樣重視。精神的國防建設惟何，民族復興敎育也。鄭通和先生在「江蘇敎育」上發表「民族本位敎育論」一文，卽此最尖鋭之主張。小學校中，一年來於各科中注入鄉土敎材，救國敎材及重視公民訓練，於潛移默化之中，民族復興運動已與敎育密切地聯繫着了，這不能不説是這一年中敎育的特點。 
　　（四）社會人士對於普及敎育的努力 
　　吾國文盲數字，爲世界各國之最高者。一國民智的高下，與國勢的强弱有最大的關係，故中國民族的危殆，要非無因。普及敎育，提高民智的呼聲，久已高唱入雲，然國庫如洗，敎育經費苦無寛籌餘地，在可能限度之外，已無法再謀擴展。去年九月中，馬相伯陶知行等發起中國普及敎育助成會之組織。該會有二點足以注意者：（一）該會的宗旨，在採取最經濟最迅速最能持久最能令人進步之方法，力謀普及大衆與兒童向上生活所需要之敎育以助成中華民國與大同世界之創造。（二）該會的敎育目的，是發民國民基礎敎育，扶助人人識字明理，實行近除文盲，增進生産自强能力，改良民衆生活，啟發民族意識，以達自給自衛愛羣愛國的目的。 
　　最的工作，已有敎育車之設備，及流動學校之計劃。敎育車在大塲實騐區，和閘北趙家花園花邨實騐區附近鄉村試行，成績甚佳。每車由「小先生」兩人擔任敎員。流動學校爲工讀性質，現尙未見諸事宜。 
　　（五）「畢業卽失業」問題之日趨嚴重化本年七月，北平各大學畢業生職業運動大同盟突然出現於報章上，大學生爲社會中之優秀分子，在中國建設事業方在發靱需才孔亟之時，竟以「畢業卽失業」聞，實爲一錯綜而又嚴重之問題。該同盟譚庶潛在招待新聞記者席上説：「......仝人有此組織，蓋所以促進政治敎育之改進與職業問題之解决耳。」該同盟宣言中又謂：「三十年來，政府及社會人士但知廣設學校，造成人才，而如何安揷統計，則無人過問，甚有以敎育爲營業，視學生爲商品，濫加製造，不計銷路，以致人浮於事，學失所用，用非所學，......老死窗牖者，何可勝數。而工於鑽營，憑藉勢利者，反得飛黄騰達，獵取權位。......延至今日，已成滿目失業之社會。......一言之以蔽之，卽職業問題爲之也，不良敎育之影響爲之也。」可謂慨乎言之。此運動開始後，始而京漢響應，繼而推派代表晋京請願，事態日趨嚴重。與論界對此事評論不一。平心論之，此運動之發生，不應由敎育界人獨尸其咎，政治與社會經濟制度之不良，均其産生之背景。然辦理或主持大學敎育者，允宜憬然覺醒當前敎育之危機而有以更張也。 
　　（六）禁問題反映到大學敎育之脆弱上海敎充界的禁止大學生跳舞接續状職業運動大同盟而起。「跳舞」本身本未可視爲罪惡，而大學生習於聲色之樂，迷戀忘返，對於學業的攻求，生活的紀律，置於腦後，確足使大學敎育根本破産。然禁舞是否卽能驅學生入研究室中，禁舞之後是否可使學生不趨入其他聲色的迷信中，這都不能不使吾人深爲懷疑的。 
　　上海各大學之禁舞，正是反映着目前大學生活的不充實，訓育的缺乏積極性，學術研究空氣之淡薄。所以禁舞不是根本的辦法，而且禁舞也未必會有好的成果。如果大學的主持者不從改善設備，充實學程，使大學生有閒的精神得到正當的宣洩上着手，禁舞的治標之計，吾未見其可也。 
　　綜上所述，一年來的中國敎育，從任何一方面看來，都可説是在覺悟悔過改造的路程中沈着前進，容或缺點到處可以發現，然敎育界中人一致求善的態度，始終是可以欽佩的。舊的年頭過去了，作者最後祝望敎育事業的工作者，在新的年頭中創造出敎育史的新頁來！ 
[一年來之中國書業] [  康乃德]  
　　不景氣的火球，繼續在市塲上滾動，各種工商業的繁榮都日益被其燒燬了。書業雖同時又是一種文化事業，但也不能逃脱一般工商業所遭的惡運，所謂不景氣的現象，在一九三四年的中國書業中是更鮮明地表現了出來。 
　　大家知道，書物的購買者是一般知識份子，特别是一般青年學生。但近年以來，因爲工商業的凋敝·農村經濟的破産，在失業恐慌的災難中，有許多知識份子和青年學生都陷入了失業失學的窮途；他們連喫大餅油條住亭子門都成問題，那裏過有錢去買書呢？於是，書物的購買力减少，各書店的營業，當然也就日益衰落了。 
　　據一般書業家説，向來中國主要的　書市塲是：上海，北平，東北，南京，廣東，福建，四川......等地。而今呢？東北已被日本强佔了去，中國書籍根本不能運去售賣，這是不必説了；至於其他地方，書物市塲也是今不如昔，非常蕭條冷淡。現在，我們且先看北平吧------ 
　　北平的「書市」，主要的是在東安市塲和西單商塲。一般書賈都是在這兩個地方開着小舖或擺着大大小小的攤子，經營他們的生意。過去，他們除販賣上海各書店出的書籍外，還暗中將那些容易銷售的書翻印出來，賤價出售，以取得較大的利潤；後來因爲引起了出版家與著作者的嚴重干涉，所谓「北平的翻版書」才漸漸减少了；現在，他們的生意，主要的是經售上海各家書　出版的書籍，與未賤價收買窮學生的書籍來售賣。但因爲書物的購買力的减少，北平的「書市」已遠不及從前那樣的熱鬧，有許多書攤也不復存在了。 
　　其次是南京------據「徐報」所載：「南京書店業在民國十七年以前，可謂無聲無臭。乃自國府奠都南京以後，書店業爲應時勢之需求，亦隨之發展。迨民國二十年冬，始成立南京書店同業公會，負責指導同業之發展。迄至最近已有八十五家加入公會合作。......南京書店業年來營業已到極度，不景氣之秋，幾家家書店虧本。其原因有：（一）各書店積存圖書過多，各中小書店爲謀經濟之活動，多不顧血本脱售，如定價一元，旣打一折，再打九扣之類。不聽公會之約束，敎使書價不能劃一。（二）上海方面，雖設有圖書出版審查委員會，審查出版之圖書。但本市各書店因消息不靈通，致不知何者爲被禁之圖書，隨便由上海購來，到京時被禁止出售，致受意外之損失。」何以各書店會「積存圖書過多」呢？他們又何以要「不顧血本脱售」呢？回答很簡單：因爲市面蕭條，少人買書，没有辦法，不得不如此！ 
　　其他如廣東四川等地的情形也是一樣　過去廣　　　成都等地的書店有許多在上海都有莊客，經常向上海各書店批購書籍，可是現在不僅是有些莊客不見；而且有許多書店都關了門，根本就失掉了存在。因此，上海各書店不知道有好多書賬在這些地方收不回來。 
　　上海不消説是中國書業的中心，别的地方的書店多半都是經售上海各書局出版的書籍的。因爲整個市塲的冷落，各地書店的營業不佳，作爲書業中心的上海各家書局的生意當然也就大成問題了。在這種情形之下，上海各家書店爲了要圖生存，當然就不得不相互競爭。這競爭的現象，從各家書局的出版傾向和其一般的經營方法上表現了出來。 
　　一九三四年中國的出版界中，我們可以看到兩大傾向：一是有些小書店，因爲不能大批出書，只能靠出雜誌來維持門面；二是那些比較大的書局，因爲看到一般書籍的購買力减少，無法推銷，便拚命重印什麽全書全史的古書，以各圖書館，各文化機關與各史學專家爲其主人的顧客。前一　向的結果，便構成了「雜誌年」的名稱；後一傾向的表現，便透露出了復古潮流的一個特徵。 
　　同時，隨着復古潮流的發展，還有人因爲經濟力量薄弱，不能跟着「商務」「中華」等去影印大批的中國古書，但又要想投復古之機，没有辦法，便拚命去搬運西洋古董。例如辛墾書店，便是專出十七八世紀的乃至希臘時代的西歐哲學和科學的古董，來與什麽「四庫全書」，　　今圖書某　」　「二十五史一......等國粹相映成趣的。然而不幸，一般新的書籍，無論如何總還有其購買者，中國的古書也有圖書館，文化機關和那些史學專家來照顧，惟獨這西洋古董，已經爲許多大思想家批判過整理過的西洋古董，簡直無人問津。所以，這些投機家投機的結果，不僅不能使其業務繁榮，反而在營業上弄出了更大的危機來。好便是没有買主，以致存貨日多，現金週轉不靈，結果是無法對付一般債主。 
　　　　五於在一般經營方法上，上海各書店的競爭情形也内樣顯明地表現了出來。拿「大减價」來説吧，我們所看到的是：今天甲書店登出廣告照原價打八折售價，明天乙書店就來了個對折賣書，接着在書物市塲上便是「三折」「四折」......等等的呼聲；如果你肯到四馬路各書店去看一看，那你一定可以見到什麽「新書當賤貨賣」，一一元只賣八分」，「新書好多錢一鎊」（書變成了大米麵粉，須用磅來量！）與夫什麽書「打一折再打八扣出賣」等字樣。同時，還有一些書店，如「生 
 
 

Page 21

 
 
活」，「開明」等，更大登廣告，謂外埠向其購書，可免匯費，又如「上海雜誌公司」，其開幕後的「第一聲呼號」便是：「負無限責任爲君代定雜誌」，「倘有中途停刊，可憑本公司定單，取回定不。」......這樣的競爭情形，恐怕是近年來所特有的吧。 
　　在各書店的相互競爭中，資本雄厚的當然可以參加競爭，維持門面，但那些經濟力量薄弱的小書店可就無法生存了。據説最的就有一兩個小書店，因爲欠印刷局和紙店的錢太多，無法支持，恐怕就要關門大吉了。 
　　書業不景氣的結果，印刷業和紙業自然要受影響，同時，就是一般文人的生活也遭到了極大的打擊。非常顯然，因爲書籍的銷路不好，文人的稿子就不易賣出；卽使賣了出去也因爲賣價過低與夫「打折扣」「除空白」「除標點」甚至「除外國文」（這是最近某大書賈新發明的！）的關係，文人費去許多時間，絞腦汁的結果，所得也就無幾了；而且，還有一種專門騙稿子的書賈，把文人的譯著拿去印成了書，硬不給其稿費或版税。我有一位朋友，他譯了一本書，在某小書店出版，現在這書已經再版了，但他還未得到一文版税：當他最近去向那書店要版税時，書賈們竟向他開起玩笑來：哈哈！你這書原是送與我們出版的，没有版税啊！謝謝你！於是，這位朋友没有辦法，咬着牙關，痛在心頭，只得怪自已的「命边多乘」了！---像這樣滑稽的事情也有的！由此當可想見在書業不景氣中一般文人所受的災難了。 
[一年來之中國出版界] [  范璞女士]  
　　文化的發展和變化是具有時間性和空間性的。在一定的時代，依據一定的空間環境，就體現出一定的文化思想的動向與内容，這幾乎是不用提説的事實。自然，要想理解一定時代的思想文化的内容和動向，是要從著作者和讀書雙方面去觀察，才能透視出它的全形態的，然而這裏也有一個簡便方法，可以作爲我們測騐的指示器，那就是看出版界的情形如何。固然，社會的多數人的心理想些甚麽，著作者想要説些甚麽，以及讀者愛讀些甚麽書報，要求些甚麽和識，是和出版界之間存在得有矛盾的。因爲有許多著作者寫作的東西，往往出版機關不城要牠，以至於不能出版，而許多讀者所需要的知識，愛讀的書報，出版界却又不能供給他們。因此，要想很凖確地探到社會思想的深處，明瞭其趨向，這尙不能單純地從出版界的現狀看得出來。雖然如此，但在一定時代的社會思想的表現，成爲文化動向的特徵，且能作爲現時及將來之理解的材料的，亦可以從出版界的表現看取出來，作爲評價的凖則。因爲出版事業可以大體上體現出社會的環境。它能出些甚麽東西，這是社會的環境所决定的。它能獲得一些甚麽作品來出版，也可以表明這一時代的社會文化進展到甚麽階段，已經獲得了怎樣的探求成績。至於它的出版物銷售的狀况，則更足以説明讀者的要求與傾向。一句話，這一切的一切，都體現着整個社會的思想，文化乃至政治經濟的内容與動向。所以我們在這裏回顧一下中國出版界一年來的狀况，無異於是在把中國一年來的整個文化發展階段作一回顧，特别是希望讀者所它作爲一年來的中國思想史的象徵看。 
　　一九三四年的中國出版界，在書籍方面雖然不見得比一九二八及一九二九那幾年多，但其數量比之一九一五以一九二七年總是超過的。在雜誌方面，我們相保它在量的方面是趕不上一九二五到一九二七年的，但去年一年確實也可以説是一個雜誌年。據舒新城先生在文化建設月刊上所指示我們的統計數字説，一九二八至一九三一年在内政部登記的書籍是一·０００種，三二年八八六種，三三年一·八九０種，總計爲三·七七六種。雜誌新聞紙方面，一九二八年九月至一九三二年十二月爲一·四０三種，三三年爲一·九一九種，總計爲三·三三一種。而一九三四年一月至九月新聞紙和雜誌在内政部登記的只有六五四種，根據申報廣告上的統計至十月截止，總計新刊出版物亦不過一·二八六種，且他未分别出書籍與新聞紙及雜誌來，因此一九三四年似乎比三三年相差甚遠。但這些數字是不很正確。因爲在一九二八至三二年，就書籍方面説多半是没有登記的，實數當遠在已登記的數目之上。而一九三四年連同書籍雜誌，卽根據申報廣告亦嫌不够。因爲在申報登廣告的大都限於京滬兩地的出版物，他如天津，北平，廣州等處，大半是在就地的報紙登廣告，所以那個數字遠不足以概括全國。因此在參照事實的大概估量上説，一九二五至一九二七年是書籍少而雜誌特别多，一九二八年以後的三四年中書籍比較出得多而雜誌少，一九三四年一年内書籍方面比前期要少些，但也不是特别落後的，只是方向有些轉變而已，至於雜誌方面，那是要比一九二八年以後發達得多了。 
　　這種出版界的變化特徵，其原因在那裏呢？大概説來，是由於一九二五至一九二七年是一個行動時期，在那一時代，大多數人都把全部時間和精力消耗在行動方面去了，不暇作深刻的研究。其所需要的只是些簡單而現實的宣傳與實踐上的指導，因此整部的書籍很少有人去讀。那時不但行動者需要宣傳和簡要的現實的行動指導，而且那時的社會團體特别發達，每一個學校都有幾個以上的社團，而每一個社團亦多半有自已的出版物。在社會上一般的社團和出版物也是很多的。這都是那一時代的書籍出版跟不上雜誌發達的原因。但到一九二八年以後，廣泛的行動時期過去了，社團活動也减少了，靜的研究就有逐漸代替動的活動的趨勢。理論和認識上的深入，過去了的歷史事變之反省，這都不是簡單的雜誌所能滿足的。所以後來雜誌的數量逐漸减少，而書籍，特别是基本知識的理論書籍的介紹，遂在那幾年中發達起來。許多家新文化的小書店，在那幾年中如雨後春筍一般的勃興，卽足以表現那時出版界的特徵。時代推移到了一九三四年，由於客觀環境的决定，社會科學的理論介紹和研究遭遇到困難，於是一九二八年以來的出版方向便不能再照樣繼續下去，而這也就影響到書籍的出版方面。然而時代的靜態不但没有改變，而且是愈益加深了，因此研究總還是一個客觀上要求的條件。所以一九三四年在書籍出版的量上，並没有特殊的低落，只是方向和從前顯示着明白的轉變而已。至於雜誌方面，在客觀的原因上是有許多理由决定它活躍起來的。第一，由於這一年中有兩種思想在劇烈地競爭着，所以在攻勢方面的一種，爲了爭取完全的領導和代替，努力發刊它的雜誌，以爲宣傳武器。然而在被攻的那方面呢？它亦尙不甘示弱，常常隨時改變方式和内容，來企圖保持它的地位，也不斷地出版雜誌。第二，目前的中國是在國難期中，大家處在彷徨不安的狀况之下，實在有無窮的實際問題擺在面前，使人人感覺得不能置之度外，必須去研究理解它。可是雜誌是比較易於立言的，因爲那種短篇論文尙可以含混地半面地透露出些意見。所以一九三四年雜誌的衆多，正表明中國社會因爲難關迫切，已形成一種不得不説幾句話的社會苦悶和牢騷現象。第三，世界和中國的不景氣，已使一般知識分子失業窮困，而新書業的頽敗，更使他們連吃文字飯的最後出路都日益狹小了。因此大家都羣趨於以辦雜誌爲自已找出路，解决暫時的生活，乃至收羅失業的文人以爲活動的張本的方法。所以這一年來的雜誌特别發達，亦足以説明智識分子的生活恐慌的裏面。總之，一九三四年的出版界，是因爲上述的種種原因，而形成了它的雜誌年的第一特徵。 
　　前面已經提出了一九三四年出版界已經轉變了方向的問題，但這不僅是一個可以提説的問題，而且是這一年出版界的特徵。因爲在過去的出版界，在書籍方面是趨向於社會科學之一般的原理原則的討論與介紹。但這種討論和介紹，在現時是和環境相矛盾的，不能不停止。於是出版界在出書方面，現時就發生了兩個普遍的新傾向。一方面是舊古董的重新問世：最顯著的是商務印書館的翻印四庫珍本，單是初集就有二三一種，共約兩千船；是中華書局的縮印古今圖書集成，約八００册；是宋磧砂藏經五九二册，以及四部叢刊，四部備要，宛委别藏，遼海叢書，都在印行中。此外，重印舊書的小書局和社會團體也是很多的。所以，如果説一九三四年是雜誌年是對的，那麽，我們又可稱它爲舊書重出的古董問世年。在另一方面，對於書籍的出版，雖然實踐的理論研究和介紹比較的少，但在重出國内陳貨之外，也有着從國外介紹哲學和科學的新氣象發現。商務印書館最近曾選了不少的世界哲學科學名著在翻譯。中山文化敎育館於第一期出書中已出版了多種這類的書，而第二期出書亦正在選譯哲學科學名著。辛墾書店是已經出了多種哲學科學叢書，現在尙在繼續譯出。因此一九三四年的出版界，可以説是理論的與實際的科學介紹年，特别是自然科學中的理論自然科學，在這一年中介紹了好多種世界有名的大著。這兩種傾向，在前一種是向着舊路回跑，對於中國的思想和文化的前進之逆的作用，將會發生一種暫時的影響，是不可否認的。在後一種，我們亦不可輕視它，以爲它走出了實踐圈外，没有好多益處。須知在中國，對於自然之深刻的認識和理解素來是落後的。人類最終的問題是對付自然的問題，對於自然的正確認識，將成爲正確的哲學思維的起點，並能以此促進正確的人生觀之誕生，形成正確的社會觀而達於正確的實踐理論。如此，則這些哲學科學的介紹，正指示出中國思想界在作進一步的深刻地理解整個世界之努力，在不久的未來，將由自然科學的進步的領導，來一個中國思想上的文藝復興，以達到社會的復興，是必然的。因此，一九三四年的出版界的方向轉變，是以舊書翻印與科學介紹兩種背道而馳的矛盾現象表現它的第二特徵的。 
　　其次，就一九三四年的出版界情形看來，一方面可以證明中國現時的經濟狀况是不景氣和一般民衆的窮困加甚，他方面是文化運動更减少了它的普遍性，而且表現出大多數青年都不好讀書，不求深造，只有少數人在努力於前述的哲學和自然科學的研究。這些現象我們可以從許多事實中得到證明。第一，一九三四年全年，在書籍出版方面雖仍有相當的數量，但舊書的購買大部分是以文化機關如學校圖書館爲雇主。在新的哲學科學方面，銷售的情形也很壞，購買的人非常的少。各書局都時常大廉價，就是從來不折不扣的商務中華等大書局，也加入了大廉價的競爭塲合，而有些書店則旣是終年大廉價，甚至有折扣打到一二折的書。然而儘管如此廉價競爭，結果還是生意不好，許多書店不能維持。這正説明了人民窮困無力買書讀，或者有許多富家青年學子不肯讀書的現象。第二，無聊的小説和帶有肉感的畫報倒比正經書銷得。那一種報紙如對於體育和電影等消息載得充分時，那就爭先恐後的去買。這是表明了大多數青年思想上的無聊頽廢，不以學問爲事，而一心沉醉於無聊的消遣。其實，雜誌的特殊流行，與小品文的刊物能够暢銷 
　　以下接第五版 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
，其中　　　　　　　力　　　和大多數人不肯求深造的傾向。雖然民並不是説看雜誌是不對的，也不是説小品文刊物完全無意義，然而那正是讀者從經濟上和理解問題上打簡省算盤的象徵，所以隨便買一兩份雜誌或小品文看看了事的心理，就充人地表露出來了。所有上述的那些現象，就是出版界所體現出來的一九三四年文化上的第三特徵。 
　　再就一九三四年的出版物内容來説，在書籍方面我們已經在前面説過了，是以趨向於眩耀古物和紹介哲學科學雙方面並進發展爲其特徵的，可是，在雜誌方面，也有可以標識的一種顯明傾向。大多數的雜誌，對於政治問題都只側重於國際政治的研究，對於經濟問題則多半集中在國際的經濟恐慌的分折和中　農村經濟崩潰，城市經濟衰頽的討論，對於中國民族的獨立，自由的問題，大有不肯探究之勢。這正如小品文，幽默作法之在一九三四年盛行一樣，也是出版界的特徵之一。 
　　總括一九三四年的出版界概况來説，它是體現着中國思想界和文化運動的瑕瑜互見的現象。一方面是思想分化之極端的發展，他方面則表現着一般的不景氣，因而大多數人逐漸被剷除於知識圈外，不能受出版文化的恩賜。而一般青年之倦於求知以及新書業之頽廢不振等等，也是個嚴重問題。我們希望能在一九三五年使科學的洗禮普及於一般的社會，並以此挽救新書業之墜落，那就是中國文化前途的幸運，也是中國民族的幸運了。 
[一年來之中國世界語運動] [  冰]  
　　中國的世界語運動，是全世界的世界語運動的一翼，正好像中國是全世界的一環一樣。因此，我們在檢閲一年來中國世界語運動的時候，有同時來回顧一下國際世界語運動的必要。 
　　過去了的一年在政治上是個動亂的年頭，同樣在國際世界語運動上也是個多事之秋。這一年來，在國際世界語運動的舞臺上，有着各種各樣的脚色登塲。有的還用着所謂「中立主義」（對宗敎政治保守中立態度的主張）的招牌來吸引觀衆，但是因爲這些演員自已就早已没有當年的理想主義的熱情了，所以結果台下只是一陣倒采。有些披上陳死人的屍衣，當着褐色宣傳員的勾當。有的玩弄一些漂亮的台詞，好呌老實一點的人上當。以「海賊」爲商標的幽默派，以集納主義標榜的新聞記者「Nia　Gazeto一派），也各各在一九三四年登塲了。正是，明星大會串，好不熱鬧！ 
　　但是，一年來國際世界語運動上究竟有些什麽事件，值得特别一提的呢？好的，我們還是不要凑熱鬧，來冷靜地考察一番吧------ 
　　第一是希脱拉先生治理下的世界語運動。自從希脱拉執政以來，世界語就被視作「猶太人的創造物」而加以排斥。於是那些中立主義的先生們嚇得屁尿直流，連中立主義也不敢提出。原來中立主義就是「第三種人」，而在目下的德國是不許你掉在當中的。於是整批的中立主義者都穿褐色的制服來了。這一下子可把「中立主義的西洋鏡戳穿了。但是他們却説，世界語和「内在理想」（柴門霍夫所倡導的人類愛的理想）本來是兩件事，不相干的。這樣，「内在理想」就變成「外在理想」去了。然而在德國，却有着另一個奇蹟。業已被禁很久的GLEＡ（德國工人世界語學會）却並未消失，還在艱苦中從事研究。去年八月ＩＰＥ（勞働者世界語者國際）在法國舉行代表大會時，ＧＬＥＡ還正式選派代表十餘人，隨帶ＧＬＥＡ捐助ＩＰ的五百馬克，大模大樣地出席大會。 
　　第二是出走後的ＩＰＥ。ＩＰＥ自在德國會所被封以來，卽遷往荷蘭，並着手重整旗鼓。直到去年的代表大會，差不多已恢復到原來的狀態了。各國支部在國際通信研究工作中，和其他國際團體所屬的勞動者世界語者共同合作，獲得了不少成功。匈牙利等國若干勞動者世界語團體，已宣告脱離ＳＡＴ（全世界無民族學會，也是個工人世界語者國際組織）而加入ＩＰＥ。另一方面，ＳＡＴ幹部還在堅持着「殖民地民衆並不高興起來解放自已」，「本民族不能開發富源，由他民族來開發，並無不合理之處」等等的怪論，不是間接在支持帝國主義了嗎？ＳＡＴ會員中有許多熱望着和ＩＰＥ合作，這是在去年ＳＡＴ大會上曾通過了重新統一勞動者世界語運動這一决議上，可以看出來的。 
　　第三是蘇聯世界語運動的新動向。近年來隨着工業建設的步伐，蘇聯在厲行着勞動者國際主義的敎育，而世界語便被廣汛地應用了。尤其在那些兒童中，在所謂少年先鋒隊中，進行着活潑的世界語運動。這裏，我且舉出一個具體事實來吧。却説在外高加索亞瑞爾巴强共和國的一個小學中，有一隊少年用了世界語和全世界以及蘇聯各民族通信。孩子們把每一個國家指定一人爲「大使」，負起專責來搜集各該國的材料，進行着非常廣汛而有趣的通信。結果，在去年全蘇聯兒童國際通信的競賽中，他們果然獲得了最好的成績------第一。於是孩子們被送到全蘇聯各地遊歷，還送到莫斯科領奬。在舉行給奬典禮之際，蘇聯世界語者聯盟還派人當衆雄辯了一通。在歸途中，有三十多個各團體代表伴着這些孩子們回家去，但是在半路上，這些成年人都宣誓説：從今以後一定學習世界語。這個事實告訴我們，世界語在將來會有着怎樣的一個前途。 
　　此外，在國際世界語運動上，值得一提的事件很多很多，我們在這裏只能提到下面幾件事：（一）出版活動------以蘇聯内戰時代英雄Ｃhapajev爲主人公的小説一部（自俄文譯出）但丁神曲「地獄篇」（據説譯者爲了譯述此巨著而學習原文的），「世界語百科全書」，「提起槍來」（描寫蘇聯軍隊生活的長篇小説），「往何處去」，（譯者是柴門霍夫的女兒），「塔之街」（描寫奥國失業恐慌的長篇原作小説）......「化學工業」月刊，蘇聯化學勞動者世界語者編印），「蘇維埃學校」（蘇聨敎育者世界語者編印），「我們的報紙」（報紙型的月刊），「海賊」幽默派月刊）......。（二）新團體------「薩爾·阿爾薩斯·羅侖工人世界語學會」（出刊物兩種）；「國際進步的世界語者敎育者聯合會」，發行機關誌「敎育者的火把」及「全世界世界語敎育通信」。（三）ＩＡＲＥＶ的動向－「國際遂進的世界語者作家學會」（ＩＡＲＥＶ）出版機關誌「大衆文學」，並擬出版文學通信稿，恊助各國作家，搜集全世界各地資料，並代爲譯述（全譯或摘譯）　各種傑作------定貨翻譯。 
　　現在我們再回過頭來，看一看國内的情形吧：這一年來，中國的世界語運動究有多少的進展呢。 
　　第一是宣傳上的進步。現在的青年世界語者，已不像我們的前輩，把世界語禮拜做世界和平的萬應仙丹，開口世界語容易，文法只有十六條，閉口世界大同，人類一家。單用容易來宣傳是不够的，而烏托邦的説敎更是蒙蔽現實異常有害的東西。我們只有在具體而切實和工作上，在參與有助於社會和文化的活動上，才能顯示出世界語的眞實意義，才能獲得更多的支持者。從這一個理解上　　　一　　的宣傳工作，　　　做到了一部份的。我們單就文字宣傳一項而論，我們已不容易找到那些痴人説夢般的美麗而有毒的辭句了。而在國内各種重要的報章刊物上，常有關於世界語和譯自世界語的作品文字。例如在「申報」，「申報月刊」，「中華日報」，「中華月報」，「文學」，「文學季刊」，「讀者」，「現代」，「青年界」，「太白」，「世界知識」，......都曾有過這類的文字。這一方面説明了世界語者本身的努力，而另一方面也未嘗不是編者以及一般讀者對於世界語的理解加深之故。我們相信，這一種宣傳方式（自然，這個工作的意義並不止於宣傳而已）是正當的。 
　　第二是運動的開展。隨着宣傳的擴大，一年來的運動確有若干新的進展。在世界語圈内，目前正有不少新的世界語者------新人在開始出現。從另一個方面看來，這也就是一般語言技術的提高。在一年前，甚至在半年前剛剛開始讀字母的，不少已能用世界語來辯論會話，已能用世界語來讀書通信作文翻譯了。從整個運動的動向上來看，亦已開始跨上了一個蔪新的階段，卽世界語的大衆化，世界語不祗走進了學校，而且走進了商店，工塲，農村中去了。在内地的世界語運動，新成立團體的有貴州，河北景縣等處，他如北平，青島，天津，廣州，太原，南京，長沙，成都也都有着或大或小的進展。這裏我們因爲篇幅的關係，不去一一細説了。有着頗久的歷史的「上海世界語學會」，一二八時被毁於閘北，自前年復興以來，我們正希望它能爲我語前途努力，不幸在一九三四年忽然停頓，月刊「綠光」也不出了。這不能不説是一件可惜的事。 
　　第三是工作範圍的擴大。爲了實用世界語起見，必然的結果是：世界語者分頭在各個領域内工作，這便是我在這裏要説的工作範圍的擴大。一年來的運動，已注意到這一點。現在的世界語者們，已感到單是一個世界語運動是不够的，重要的是應用世界語的運動。因此，一年來的通信運動，已比前年來得活潑了一點。他如語言理論的研究，文藝作品的翻譯，國外通信的譯述，等等都是。 
　　第四是大衆語論戰。世界語者的參加大衆語的論戰，以及在世界語者中央衆語討論的熱烈，和對於這個問題的關心，是值得特别提出的。尤其是中國話書法拉丁化，得到了中國世界語者方面的支持。在這一次論戰中，顯示出了中國現代的世界語者，已不再是那些不吃烟火食，蔑視民族語的空想家，而是語言園地上的最切實的工作者，他們要把國際語運動和民族語的改革運動有機地連結起來。這是一九三四年世界語界的一件大事。 
　　在出版方面，各地都爲着經濟的困難而依然不振，去年一年中比較重要的出版物有：世界語活葉文選（上海世界語書店），Plena　Votaro（綜合書社翻印），Ｐetro（初級敎本，綜合書社翻印），漢文世界語字典（北平），茵夢湖（北平），莎樂美（成都），......在刊物方面，上海出的「世界」是目下内容最豐富的刊物，其他尙有太原的「播種者」，北平的「世界語之光」，廣州的「廣州世界語月刊」，及Verdemulo，成都的「綠幟」等等。 
　　中國的世界語運動是有着非常有望的遂途的，弱小的民族的世界語之動的進展，對於整個世界的運動，正如秋田雨雀説過的，是有着極重大的意義。不過，横在中國世界語運動前面的，還有着無數的艱難，是需要我們來一一克服的。世界語者們，努力罷！ 
[請失業朋友注意]  
　　四川路青年會職業介紹部近受某中學之托，欲物色國文敎員一位，頻大學畢業而有經騐者爲合格（如能説　語更佳），願應徵者請將最近著作寄該部審查。 
　　某校擬聘工美操唱算敎員兩位，願就者請函南京路大陸商塲六０一號王君收。 
　　福生路泰昌里愼修小學現擬添聘粤籍敎員一位，担任初小課程，如能國音體育或音樂者尤妙，願就者請面洽。 
無綫電播音莭目 
[特别節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二０）上午九時一刻 
　　（一）商業美術廣告，（二）近代中國洋畫家故事續。精一先生的與吹女士的情書，「非降仙不足以療情飢，無鍾期毋寗絶緣。如你溫潤而多情的眼，紅艷的唇，你可愛的安琪兒，是天上彫刻家造就的玉身。我將你正面看，側面瞧，看清了你全身的彫痕，我的理想中的美人呀！你畫中艷影的香料一絲絲地泌入我底鼻腔傳進我的心底」。「可親的先生，如果此刻會面你能見到我底雙目能領會我雙目中所呈現的什麽話，我太怕羞了，躊躇地終於説不出七個字。 
　　本星期講題預告 
　　上海（一一００）中午十二點一刻起 
　　星期一　敎授解剖透視。 
　　星期二　攝影學玻片。 
　　星期二　藝辭摘要，美術家。 
　　星期四　攝影學鏡頭。 
　　星期五　商用美術，美術家。 
　　星期六　攝影學時間。 
　　大上海社 
　　大中華（一一六０） 
　　下午二時至三時 
　　卡爾王進行曲大合奏（全體樂隊）春又來（飛斯）春朝曲（白琍）病中吟（王琪）自殺尙未成功（飛斯）丁香山（白琍）别矣巴黎（王琪） 
　　下午五時至七時 
　　小鸚哥（飛斯）賣花女（白琍）鮮花新婚（敏姗）休息五分鐘（王琪）微微風（飛斯）祝你晚安（白琍）Ｍy　Darilg（麗琳）漁光曲（王琪）　鴛鴦怨（飛斯）姊妹花（麗琳）再見吧故鄉（白琍）大路（全體） 
　　李樹德（九四０）三時一刻至四時一刻 
　　卡爾王進行曲大合奏（全體樂隊）夜來香（麗琳）安眠（飛斯）你要那個抱（白琍）墓前（敏珊）曼料情人（飛斯）蝴蝶姑娘（王琪）哥哥你在何方（白琍） 
　　青光口琴隊 
　　李樹德（九四０）下午四時至五時 
　　威廉退下（二重奏）（許企傑許企俊）卡爾王進行曲（謝善增）金色的園舞曲（唐家治）龍翔鳳舞（李鑫）晚安維也納進行曲（錢志昂）茶花女（二重奏）（許企傑許企俊）杯酒高歌（方之青）小夜曲（黄爾毅）安樂家（高舒）小桃紅（謝善抵）浮士德進行曲（謝善培）風流寡婦（二重奏）（許企傑許企俊） 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一０八０）下午四時半至五時半 
　　愛情是甚麽（姚莉）花想容（曼娜）　花生米（露茜）牧羊女（姚莉）鴛鴦怨（曼娜）小妹妹的心（露茜）全部麻雀和小孩（曼娜姚莉露茜） 
　　大中華（一一六０）下午八時至九時 
　　山中美人（曼娜）廣州小姐（露茜）慢牛快馬（嚴斐）黄昏（姚莉）羅宫綺夢（露茜）可憐的秋香（嚴斐）追求（姚莉）南海美人（曼娜） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四０）下午五時一刻至六時 
　　關外高歌（雪莉）滿江紅（雪芬）雙料情人（雪雪）南海美人（黄韻）夜來香（雪芳）歡樂之歌（雪芬）請君進網（黄韻） 
　　安定（八六０）下午七時至八時 
　　我們的皇后（雪莉）嫁給勇士吧（黄韻）紫羅蘭（雪雪）快樂家庭（雪芬）龍虎鬥（雪芳）天倫之愛（黄韻）祝你晚安（雪雪）勇健的青年（雪芬） 
　　華興（一二六０）下午八時一刻至九時 
　　勇士凱旋歌（雪莉）電影院中（雪雪）月下花前（黄韻）回來吧（雪芳）夜半私語（黄韻）農村之歌（雪雪）大平花（雪芳）别以巴黎（雪芬） 
　　大中華（一一六０）下午九時至十時 
　　賣花詞（雪莉）甜蜜的夢（黄韻）吹泡泡（雪芬）摩登戀愛（雪雪）愛之集合（雪芳）休息五分鐘（雪芬）廣州小姐（雪雪）四十二號（黄韻） 
　　中西（一０四０）下午十時一刻至十一時 
　　十里長亭（黄韻）蝴蝶姑娘（雪莉雪芬）小鸚哥（雪雪雪芳） 
　　玫瑰團 
　　中華（一一四０）下午六時至六時三刻 
　　昭君怨（前奏）回憶）張如）夜月之歌（雯仙花心曲（曼麗）夜深深（玲玲）春朝曲（吳芳）特别快車）王蝶）風雨歸舟（張如） 
　　敦本（八００）下午六時三刻至七時半 
　　漢宫秋月（前奏）這回事情太衡奇（張如）戀愛明星（曼麗）永别了弟弟（雯仙）祝你晚安（吳芳）我捨不得你（玲玲）摩登女郎（曼麗）好朋友來了（王蝶周恭）歸程（張如）女軍人（雯仙） 
　　中西（一０四０）下午八時三刻至九時半 
　　雁落平沙（前奏）我的姊妹（張如）大路歌（楊曾恕）新鳳陽花鼓（王蝶）賣報歌（玲玲漁光曲（曼麗）吹泡泡（吳芳） 
　　安定（八六０）下午十時至十一時 
　　楊翠喜（前奏）玫瑰之光（全體）聲聲慢（張如）薔薇之歌（玲玲）新鳳陽花鼓（曼麗）從軍别愛（雯仙）桃李爭春（吳芳）新戀（張如） 
　　飛音社 
　　華興（一二六０）下午六時至七時 
　　娥眉月（俞月明）王昭君（曼娜）丁香山（露茜）花心曲（佈德）夜月之歌（俞月明）滿江紅（曼娜）廣州小姐（露茜） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[新聞片的本質及其攝製（下）] [  黄影呆]  
　　代表歷史上的一頁紀載　 
　　值價由事件變化而估定 
　　説時遲，來時快，子彈横飛着。喬治在南王的車後，立刻看見兩個攝影師中了流彈，倒了下來，一個已受了致命的重傷。換個膽怯的人，這時老早跑開了，可是他却定了一定神，便立刻把攝影機對凖了汽車，每一個重要的鏡頭，都攝了進去。喬治覺得他的收穫還不够，便衝進了人叢，在南王的汽車之中，攝取了好多驚人的鏡頭。這時的南王早已面色慘白，死在汽車之中。萊蒙看見了慘案發生，最初把一切混亂擾嚷之聲收了音，接着又攝了一個循環鏡頭。麥琪弟兄倆，他們攝刺客的兇器，被一個衛兵拿在手裏，並把刺客被人衆和衛隊擊斃之後，横臥在地上，也攝了進去。慘案發生之後，秩序的混亂，人衆的喧囂，什麽都攝入了鏡頭，收進了收音機。 
　　攝影收音，那時是多麽危險，但是他們的責任，絶對不能畏怯的，這張新聞片得到意外收穫之後，接着又遭過了不少的困難，一架飛機，早就預備着的，想把所攝的底片載往巴黎，在巴黎整理一下，便立刻要運往勃里門號輪船，送至紐約，可是福斯公司的代表，在拉布格脱地方是被捕了，馬賽運來的底片，全部扣留，因爲上面有命令，關於馬賽慘案的影片，一律不進運往海外。後來經過了不少困難當局審愼考慮之後，才把所有的底片發還，但所規的條件，須在法國電影檢查會監視之下，才能製片，又和當局經過了不少的爭執，才解去了桎梏，福斯公司便立刻不停留的用飛機把底片運往華盛頓號，這輪船第二天便開往美國。到了美國，更立刻用飛機送至好萊塢福斯攝影塲。迅速的製成這新聞片。在攝製的時候，經過甚多的危險和困難，但確是歷史上一頁有價值的紀載，南王的上岸，汽車的前行，被刺的情狀，亞力山大的遺容，巴爾都的慘白，一切的一切，是不可多得的新聞片呢！ 
　　由上文所述，我們在新聞片的本質上和攝製上，便立刻可發現幾個原則。 
　　（一）新聞片可代表歷史的一頁，而且更比文字紀載容易使人得到深刻的印象。 
　　（二）新聞片的價值，事前不能估定，由事件的臨時擴在或化小而昇降。 
　　（三）有價值的新聞片，得以永久保存，使後人得目覩歷史上一頁的借銀幕而現實。 
　　（四）拍攝新聞片的時候，事前工作人員的工作，要支配得當。 
　　（五）新聞片的拍攝，由攝影師負完全責任。不像一般的影片，有導演負責，而攝影師負責較輕。 
　　（六）拍攝新聞片的攝影師，非得要有冒險和勇敢的精神，就是發生了事變，也能在擾雜中態度很鎭靜的攝取影片。手法要輕快，思想要敏捷，因爲一般鏡頭拍壞了，可再換一個，甚至可連換幾個，新聞的動狀，一刹眼便幻滅，不能重演一次的，手法一遲了便拍不到，什麽應收入鏡頭，什麽可放棄，以免底片的浪費，都須隨機應變的。 
　　（七）在好多的影片公司同時拍攝一種新聞片時，要出奇制勝，拍人家所來不及拍到的影片。 
　　（八）底片攝成之後，運送，製作，都須神速，俾早日得以公映，用以滿足觀衆的新聞慾　，和壓倒同業的競爭。（完） 
影片談評 
[評「香閨秘密」] [  凌鶴]  
　　Ｗhat　Every　Woman　Knows---南京--- 
　　在本刊曾譯名爲「良婦箴」的「WhatEvery　Woman　Knows」電影小説，現在是以「香閨秘密」的名字開映了。前者的譯名，至少是可以表現内容，而後者却是除了香艷的誘惑之外，似乎是没有其他意義的。 
　　賢母良妻主義，在美國電影片作者中還感覺十分興趣，這在「小婦人」等作品中早已表現出來。現在又將傑姆巴雷的劇作「香閨秘密」，搬上銀幕，依然是將這種主義擴大着，對於生活糜爛的現代婦人，作爲一種明顯的對照。 
　　關於原著者英人巴雷（Sir　J.M.Barrie）的作品，在中國曾經　有過洪深所譁的「第二夢」（三幕劇）和「可敬的克萊登」等。被譯爲显香閨秘密」的What　Every　Woman　Konws，原爲四幕劇，在他的作品中所表現出來的是重厚的人情世味，更帶有深濃的傷感。他是老了的現代作家，他的哲學，他的陳舊的世界觀，無疑的是離開現實很遠的。 
　　現在我們不妨更就整個的來觀察劇作者是怎樣的表現他的主題的罷，這在男主人公身上表現得最明顯的：他是一個倔强的男子，他好學，他刻苦，所以他雖然是一個小工，到底因着别人的帮助而在工黨競選中勝利了，而且任職内閣。然而他需要一個很好的内助，調濟他的生活，輔理他的事業，於是漢倫海斯所飾的賢妻便出現了。一個青年工人高官内閣一個賢妻在愛情各方面忍痛犧牲以帮丈夫成名，在劇作者的觀念中，當然是認爲有功於現代社會制度的了。 
　　在男女主人公的比重上，自然是女主人公的謹守婦道的精神，在劇中佔着主要的地位。不過人們不會忽視，她所表現出來的認爲「每一個女人都該知道」的婦道，到底是爲了誰呢：這樣連繫着來看，更足以窺探劇作者舊的世界觀之作用了。至於爲了愛情的獲得，對於丈夫的欲擒故縱，那是在美國電影中經常可看見的，對於原有的主題並無妨碍，更神化的描寫女主人公的個性。 
　　關於如上所述的主題，就我們所有到的作現程度來説，它是相當的電影藝術的地表現了劇的主題。 
　　這裏有看一種特殊的風趣。在幽靜的氛園中散發出輕微的人生苦笑。特别是由於漢倫海斯演技的成功，特别是在最後一塲，那所謂通過眼涙的歡笑，確是描寫得相當深刻的。不過這一作品對於只尋求快樂的觀衆們，也許會感覺着沉悶的，譬如説笑是那般輕微，對話又是那般繁重而且枯燥，從競選時高潮過後，那些情緒緊張的塲面，如漢倫發現了丈夫的秘密等等都難於討好一般觀衆的。這裏有着悒鬱的空氣，可是悒鬱却不像無意識的大笑那般受人歡迎，雖然這裏有不少幽默塲面。 
　　再要談到的便是男主角的發言很濁，雖則在動作上表現他曾經受過很好的基本訓練。至於漢倫海斯在二十六歲時的化裝，似乎嫌老一點，前部不如後部那般自然，這對於自已的年齡，不是没有關係的。 
觀衆意見 
[「紉珠」的我見] [  周虺]  
　　看過了紉珠，我不禁悵然了。我不信在這國産影片邁進的時機，還有這樣開倒車的事實呵！ 
　　很顯明的，作者爲了「迎合觀衆心理」，爲了「生意經」，而不惜再搬上這庸俗的，毫没有時代性的空谷蘭，這點，是認爲痛心的。 
　　在演出上，「紉珠」又是失敗的，全部都是脱不了文明戲的雰園，而冗長的對白，生硬的表情，使人感不到相當愉快的。導演，在這裏，也僅做到「平鋪」的地步，絲毫没有聰明的手法。 
　　關於演員方面，范雪朋根本是失敗的，陳秋風的不合個性，自然是吃力不討好的。葉秋心是有相當成就的。 
　　最後，值得一説的，畫面上的發音尙還清晰。 
[申報電影專刊投稿略例]  
　　一本刊爲輔助文化宣揚藝術之電影刊物對於外來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐 
　　一文字旣經登載給酬版權概歸申報所有 
　　一本刊文字以語體文爲主並須用新式標點 
　　一投稿時每篇須加蓋印章否則以却酬論 
　　一本刊篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字左右爲限 
　　一來件如係譯文應附原著夾雜英文可省則省　　一文字照片等等除預先聲明及附回函郵資者外 
[電影漫話] [  羅平]  
　　世界名導演雷恩克萊爾爲倫敦影片公司導演一片後即將赴好萊塢。傳聞彼將來導演之影片，將完全採用英語爲對白。 
　　米高梅公司已聘H.M.哈華爲編劇，哈氏係　Cynara之劇作者「瓊宫恨史」中之對白以及喬治亞立斯在英主演之，「鐵公爵」之劇本，均出於哈氏之手。 
　　南美著名革命家西門巴力伐（SimonBolivar）之一生，已由二十世紀公司製片主任杏那克氏採用，將攝成電影。 
　　著名女導演桃樂賽亞絲南將開始攝製新片「摩登女郎」　，由羅絲却脱登主演。 
電影小説 
[相逢待嫁（Forsaking　all　Others）（二）] [  素因]  
　　外面忽然有人打門，打得很急。門開了進來的不是别人，就是新郎自已。他手裏拿着一個摇鷄尾酒的銀罐，嘴裏唱着愛情的歌曲。他一面唱，一面走到曼麗的按摩床旁邊。曼麗喊道：「寳貝！」迭倫且不作聲，祗縐着眉頭看着她。一回兒他聳了聳肩膀道：唉，這一大堆亂七八糟的東西，就是我要娶作太太的女人嗎？」他又拿手措頭，從曼麗的臉上，略了一些油膏，放在自已鼻子上嗅着。他笑道：「唔，香草味的！」他然後俯身上來，吻着她的臉，弄得他自已的臉上，亦都沾滿了一層晶亮的油膏。 
　　這時葆拉有些氣了。她咳了一聲，提高了喉嚨對着新郎道：「迭倫杜達，自從你六歲起，就滿處亂跑，不該來的地方亦來。」迭倫老皮老臉的道：「那是再有意思没有的事了。曼麗，你怪美的！我們何不來他一個裸體結婚禮呢？」葆拉跳出起來道：「迭倫杜達，你到底走不走。今天晚上，你也有一個童男子的聚餐哩。」這樣她們一帮子的人，由伴娘伊琳諾爾領頭，就將新郎趕出去了。曼麗等大家走了，一個人躺在按摩床上，眼望着天花板，自已思量着，她是野馬似的一個孩子，現在長大了，居然出落得像一朶鮮花一樣，就是滿臉塗着油膏，身上蓋着白布被單，都顯得嬌艷影滴的。 
　　忽然電話鈴響了。曼麗躺在床上，向電話瞟了一眼，靜等着有人來接電話。但是鈴越響越急了，還是没有人來接。顯然的，葆拉走還了，聽不見了。曼麗歎了一口氣，自已從床上挣扎了起來，將被單裹住了身軀，跚蹣着一步一步走到電話桌子上，拿了電話筒聽着叫道：「哈囉......誰？誰？傑弗雷？傑弗雷？寳貝！你現在那裏？哦......哦......你快來！我有要緊的的話和你説。」曼麗斷續地叫喊着，高興得不相信自已的耳朶起來了。傑弗雷一去這幾年，居然安然回來了，現在已經到了紐約城裏了！不錯的，他確已身在紐約。他現在在碼頭上，公用電話房打電話。這是他回到祖國後，第一椿做的事情。他將自已的帽子，推在後腦，興高彩烈地對着電話機，好像他的世界，已經全在電話線的那一端旋轉了。 
　　傑弗雷喊着道：「我亦有許多話和你講哩。什麽？西班牙？西班牙好得很！你告訴我，你有什麽話和我講？電話裏不能講的嗎？怎麽啦？好吧好吧。我馬上就來吧。」他掛上了電話，立即奔到外面，想叫輛汽車，到曼麗家裏去。他到了外面碼頭上；立即站住了。他看見一個身體瘦削的人，手裏拿着一頂傘，在碼頭上東張西望。傑弗雷看見了，不覺喊道：「歇伯！」那人聽見有人喊他的名字，就掉轉頭來，對着傑弗雷微微笑了一笑，然後不慌不忙地走了過來道：「還好，還好。繌算我没有誤事。我已經跑了好幾個碼頭了。」阤們二人於是拉着手，寒喧着。歇伯將一頂雨傘送給了傑弗雷道：「我本來要買花的，但是我跑到花店的老地方，那裏花店没有了，祗有一家雨傘店，所以我就買了一把雨傘送給你。」他們一面説話，一面走出了碼頭，叫了一輛汽車，一直開往曼麗家裏去了。（未完） 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
