# 1935 - 242 - 4922403

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[徐東不老河潰决後　水勢洶湧灌淹兩區　隴海路基被水包圍大許站下盡成澤國　靈璧縣府願助八千民人修築黃河故堤]  
　　徐州 
　　徐東不老河瓦房寇莊南堤潰决、六日晨口門益大、水勢洶湧、已將六九兩區十五鄉灌淹、居民多未及逃出、縣府科長彭笑千急電縣府、請速送大船五十隻往救災民、縣長王公璵六日午趕赴大許站勘察、並送船二十隻、又該處洪水已、將隴海路基包圍大許站下盡成澤國、路南農民將隴海涵洞堵塞、縣府派隊挑開、又豐沛兩縣六日午報告、微湖水位又漲、達三公寸、源源下瀉、靈壁縣恐黃水入故道、向皖北氾濫、特派科長陳鏡如褚憲庭來徐、願助民夫八千名、修築黃河故堤、（六日專電） 
　　徐州　微湖水位六日仍續漲、桃源集套堤六日晨發生險象、堤身動搖、經王縣長急加搶堵、午刻轉安、武屯套堤亦將完工、已攔住水頭、惟瓦莊夏莊間不老河南堤潰决過寬、約三十餘丈、不易塞住、致六九兩區均蒙大災、（六日專電） 
　　徐州　皖北官民關心黃流泛入故道、特由靈璧縣特派建設科長陳鏡如·區長褚憲廷·高華齊等來徐、携公文晉謁邵專員王縣長、願助民夫八千名、代修黃河故堤、六日赴車道口琵琶山荊山橋一帶察勘、日內返靈、如銅區需要大批民夫帮助、卽向皖北靈璧專員公署呈請、决出皖北全力協助、免黃流南泛、（六日中央社電） 
　　徐州　隴海路八義集及運河站、均因運河不老河泛溢出岸、已陷澤國、同時台趙支路之橫阻水流不暢、致邳境已有三分之二被災、兩河堤埝頻告潰决、堵不勝堵、據報如黃水源源下注、邳邑將淪沉沒、人民疲於奔命、無法防護、（六日中央社電） 
[魚台全縣陸沉]  
　　濟南　魚台已全縣陸沉、哭聲徧地、范縣高莊黃河民埝出險、（六日專電） 
　　濟南　今日韓電將、報告徵水災附捐、每丁銀一兩徵三角、共可得七十萬元、請備案、（六日專電） 
[魯已商定　不掘鄄城民埝]  
　　濟南　經委會電韓、掘聞鄄城民埝放水由黃花寺入本河、原屬救急辦法、承告困難三點、不無攷慮價值、惟黃水汜濫、總須急謀拯救、請與李儀社·孔祥榕·會商、今日孔在濟與堵口會會商結果、不掘鄄城民埝、延長江蘇壩、挑溜使歸正河、已電告經委會、（六日專電） 
　　青島　魯西堵口、急需蔴袋、沈鴻烈接韓復榘電、購二萬條、昨運濟捐贈、（六日專電） 
[李儀祉　抵京訪晤秦汾]  
　　南京　黃水會委長李儀祉、昨偕許心武到京、列席下週經會常會報告、李六日晨偕水利處副處長鄭肇經、赴經委會訪秘書長秦汾、報告黃河水勢、前至水利處研究黃河各處防堵工程及督促辦法、李談堵合董莊决口、及魯西各潰堤修築辦法、此次孔部長赴魯均已商定、修埝放水辦法、亦在斟酌中、鄭談、董莊决口堵口工程、自輕便鐵道完成、已開始運集材料、俟運至相當程度、卽可相機堵合、孔部長此次在魯一切堵合防治辦法、均已與韓主席商定、俟再加研究、卽逐步實施、（六日專電） 
[汪院長接見　青新省兩聽長　並接見粵中大攷察團]  
　　南京　汪院長六日晨八時、赴行政院批閱緊要公文函電、八時後接見粵中大政治考察團陳壽仁等十七人、陳等面呈、此來考察意義、及該校近况、汪獎勵有加、九時許先後接見川魯兩省府駐京代表余惟一唐襄、聽取報告該兩省近情、十時接見日前到京之青海民廳長譚克敏、譚除報告青省政情外、於川匪化竄青境及堵剿軍事情形、亦詳細陳述、汪至十二時許始返官邸休息、（六日中央社電） 
　　南京　新省建廳長高惜冰、春間來京代表盛世才先後謁汪蔣請示新省各問題後、卽暫留京滬、接洽一切、日前自滬來京、六日晨十時許赴政院謁汪、除報告新疆近情外、並表示辭意、謂渠因離省業已半載、且新疆各項建設、人財兩缺、頗感棘手、不願再往、汪以高對新省情形原極熟悉、且與盛世才有同鄉之誼、當面加以慰留、促其早日返新繼續負責、唯高是否能打銷辭意、尚不可知、（六日中央社電） 
　　南京　汪院長六日晨到院處理院務、八時接見中山大學二五區政治考察團代表、十時召內次許修直、新疆建廳長高慧冰有所垂詢、十一時青海民政廳長譚克敏晋謁請訓、至十二時始離院、（六日專電） 
[蒙藏會奉令　調處石王免職糾紛　內容複雜正商調解方法事態不致擴大]  
　　南京　內蒙烏盟西公旗石王被雲王免職糾紛、經傅作義電中央請示、政院令蒙藏會調處、據記者頃詢蒙藏會蒙事處長楚明善、據談、此事內容複雜、本會奉令後已電令張家口台站鄂處長赴綏晤傅作義、商調解方法、現往包頭擬入西公旗、着手調處、糾紛當不致擴大、（六日中央社電） 
[秦德純　就察省主席職]  
　　北平　秦德純昨晨離平返察、今日已就任主席職、並通電全國、新任平津衛戌司令宋哲元、定中秋節後來平履新、此間關係方面已從事準備、（六日專電） 
　　天津　宋哲元因在津奉母决廢曆秋節後赴平就任新職、中央任命宋為平津衛戌司令委狀仍未到津、預計八日可頒到、宋離津在十三早、（六日專電） 
　　天津　津沽保安司令部否認卽將撤銷、津沽治安權交付平津衛戌司令部事、該部一切工作如常、（六日專電） 
　　張家口　察主席秦德純六日午前十時在省府行就職禮、到各機關高級職員各界代表及省府職員達三百餘人、省府秘書長楊兆庚代宋前主席交印、並報告、秦接印後報告奉命就職經過、及今後治察方針、末由察高法院長張吉墉代表來賓致辭、旋禮成攝影聚餐、秦談、余就職後、省府各機關人員無更動、施政仍本宋前主席勤政愛民本旨進行、（六日中央社電） 
[津市府解散　惠通貿易公司]  
　　天津　津市府因市商會未經批示、擅召集會議、組織東亞惠通貿易公司、六日該會召開籌備會時、特飭警所解散、并令社會局注意該會今後活動（六日專電） 
　　天津　日方擬在津組高中日共同毛織株式會社、設分社於滬、六日代表東拓之增井貫一、已由東京抵津、開始調查、（六日專電） 
　　北平　河北經濟協會原定六日開第一次籌備會、嗣經過半數發起人一致决議、俟周作民返平、再定期召集、（六日專電） 
[日方進行　開發內蒙產業]  
　　北平　日方為開發內蒙產來起見、决先行開關交通熱河之葉峯鐵路、長一四六九公里、已於本月一日起開始營業、平泉承德間之鐵路、亦將於本年底修築竣事、該各鐵路於東蒙至西蒙間交通聯絡、功效極大、聞日方對西蒙各盟旗產業、除收買羊毛食鹽及各種皮革原料外、對內蒙各地煤鐵、亦擬投資、或自行開發、現阜新縣孫家灣煤礦、已由滿鐵煤礦會社着手開採、該礦長度為十六里、廣度為四里、為東蒙極大礦山、埋藏量在二十億噸至五十億噸之間、開採額年為二百萬噸、較遼寗之撫順煤礦尤為有利、據一般推測、察北蒙地之煤鐵礦、埋藏亦極豐富、日對西蒙交通開關完竣後、對察蒙煤鐵資項　源、卽可着手開發、（六日專電） 
[張慶餘對剿匪事　在平接洽就緒]  
　　北平　冀省保安第一總隊長張慶餘、關因戰區剿匪問題來平、與關係方面接洽已就緒、昨晚返通縣防次、主持一切、（六日專電） 
　　天津　黃花山股匪竄出將軍關後、會合偽熱河境內土匪、約千餘名、竄入口內九龍山連環山一帶、四日晚與保安隊民團激戰、匪勢殊盛、並有新銳火器、迄五日早、猶相持、薊縣保安隊一部馳往援應（六日專電） 
[并各界歡送　赴陝剿匪將士]  
　　太原　并各界今晨假黨員通訊處開歡送赴陝剿匪將士大會、至五百餘人、趙戴文主席講演、望各將士嚴明奮勇作戰、孫楚致辭、决秉當局意旨、民衆付托、拼命去幹、李生達因病派代表出席、（六日專電） 
[三河决口後　玉田災民麕集]  
　　天津　玉田縣黑龍還鄉護城等三河、上月决口後、洪流泛濫、淹區甚廣、三河共决十三口大小舖莊等四十餘村、今猶浸水四五尺、災民數萬、麕集城廂、露宿待賑、新任縣長電省請救濟、（六日專電） 
[滹沱河在　南皮安次决口]  
　　天津　南皮縣境滹沱河因山洪暴發、四日晚簡家屯堤埝决口、房屋倒塌、居民哭逃、各村民自動鳴鑼、集衆四千餘、竭力搶堵、五日午堵合、又安次縣滹沱一度决口後、已經合龍、唯受災村落、積水深四五尺、交通阻斷、（二日專電） 
　　天津滹沱河任邱段决口後淹沒二四區及沿千里堤一帶村莊、頃河水仍盛漲不已、高及堤　、溢水汜濫至城北古佛營、黃台村棗林莊等二十六村皆被淹、村民集合數千、旁千里堤趕築民埝一道、防災區擴大、（六日專電） 
[華僑　捐助振欵兩起]  
　　南京　僑委會六日接華僑捐助賑欵兩起、計毛里西亞華商總會賑欵七九二二·九元、馬六甲中華總商會代明星慈善社匯來二七零元、該會卽轉送振委會並分別復電獎勵、（六日中央社電） 
[太平洋　颱風抵政琉球島　有吹襲日本勢　東海將受影響]  
　　南京　中央副氣象台息、四日在太平洋西發現之颱風、六日下午進抵琉球島納哈附近、其中心在東經一二九度北緯二六度半間、正向西北進、速度三十公里、風勢甚强、有向日本吹襲之勢、東海將受影響、發生大風雨、（六日中央社電） 
[中運水位漸落]  
　　清江浦　運河防訊處息、中運各汎水位今日看落、計窰水跌五寸、存二一七寸、宿水位未得報告、（六日專電） 
　　清江浦　淮陰區防黃協會最近調查運河及沂沭尾閭兩防汛區內險工、宿汛十八處、桃汛十二處、清安汛五、運口汛五、清江汛屬淮安第七平橋汛八、實應汛三、今已分頭派人協同各該地叚保甲人民搶修、（六日專電） 
[立院昨開例會]  
　　南京　立法院長孫科、六日晨由滬返京、八時赴立法院主持第十七次院會、到委員馬寅初等六十六人、討論二項如次、（一）威海衛管理公署二十三年度地方普通歲入歲出總預算案、議决通過、（二）內銷商品檢騐大綱案、决議暫從緩議、本案係由法制經濟兩委員會負責審查、審查結果、以目前百業衰落、改良國產商品、端賴有積極提倡獎勵之法、若徒事消極檢查、深恐改良目的未達、而民間已受其擾、故主張本案不成立、應予撤銷、并由姚傳法於院會審議本案時、起立報告召集財實兩部代表審查本案經過、再詳舉撤銷本案理由凡三、（一）檢騐地點漫無限制、恐滋紛擾、（二）檢騐品類太多、徒使商品受其束縛、（三）檢騐手續麻煩、易使人民感受痛苦、旋狄　發言、以工商業進步應採干涉主義、如棉花之攙水攙什、米之攙粉、如不由政府加以檢騐、不僅商民慣於作弊、更可使其自戕商品之上進、檢騐制度實可改良商品、提高物價、并非全係消極辦法、且本院過去通過之出口商品檢騐大綱、亦係以檢騐制度謀商品之改進、今將本案撤銷豈非前後自相矛盾、主張本案在目前市况不景氣局面下、暫予緩議、馮養光楊公達等均附狄議、結果遂將撤銷本案之議、改為緩議、九時散會、（六日中央社電） 
[政院開審查會　研討限制耕牛出口辦法]  
　　南京　某方商人陸續收買冀魯等省大批耕牛、輸運出口、若不設法限制或防止、於來年農事影響至鉅、政院據報後、列案交付審查、六日晨十時、召財實外等部開會研討限制及防止辦法、（六日中央社電） 
[德美荷　三使定期入京　分別覲見主席呈遞國書]  
　　南京　德大使陶德曼定十一日晨六時均、由平飛京、中午可到、屆時國府外部半派員到場歡迎、陶使在京稍息、十四日上午十一時赴國府覲見林主席、呈遞國書、又美大使詹森、定九日由平赴漢乘廣和輪轉京、十四日可到、國府外部依例派員歡迎、詹十七日上午十一時赴國府覲遞、駐華荷使傅思德定十二日由津乘　赴滬、再由滬乘車晋京、十九日赴府覲遞、（六日中央社電） 
[平政整會　結束大致就緒　王克後宴外國記者]  
　　北平　政整會結束工作已大體就緒、各科及駢枝機關、均經派定若干職員留守、靜候交代、職員九月份恩俸、尚無發放確訊、惟離平南返者、係由該會籌墊、王克敏因離平在卽、今午在外交大樓歡宴歐美及日本各國駐平記者、並定明日下午在外交大樓舉行茶會、招待該會全體職員、請柬業由第三科分別發出、王　平期約在中秋節前、（六日專電） 
　　南京　平政整會奉令結束就緒、請行政院派員北上接收檔案、聞已定內次許修直為接收檔案專員、卽將北上、（六日專電） 
　　南京　駐平政整會結束後、王克敏再電政院請派員北上接收、內次許修直六日晨十時餘並代王克敏謁汪院長請示、聞已决由內部派員北上接收、（六日中央社電） 
[五全代會時　王寵惠或返國一行]  
　　南京　王寵惠函京友謂、五全代會時如有機會或請假返國一行、本人在海牙法庭任期計九年、尚有四年半、須滿任後始能卸任、（六日專電） 
[京市府　向銀界借欵昨簽字]  
　　南京　京市府向中國金城等十二家銀行、以自來水公債抵押借欵、數目三十餘萬元、六日晨各銀行負責人會同市長馬超俊簽字、由市民銀行居問押付、按期撥付木利、（六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[對赴日經濟考察團諸君進一言] [  年]  
　　昨日本報載中央社消息本市各界領袖十餘人應日方之邀約組織經濟考察團定於二十五日出發此中日經濟提携聲浪高張以來值得注意之事伴也以記者所知自中日軍事對抗吿一段落後日人之接洽招待我國文化經濟界東渡考察者活動已歷年時而及今始有此項經濟考察團之實現則以時至今日事勢所趨中國經濟界自身亦已有東行考察以求打開目前經濟難關之方術之需要蓋已非僅僅接受邀約之行動矣中國近年已陷於空前之經濟恐慌中欲圖解救不得不考査各國所曾行之有效之方術以為製定自救計劃之參考事理甚明無待詳釋日本在世界經濟恐慌中努力掙扎其所顯之成績舉世共見其所以能獲此成績者自有其道今各界領袖前往考察而研究之意義實大有可言。況中日經濟提携兩國當局之接洽已至相當程度將來實際進行其利害如何尤非事先有充足之準備不足以言臨時之應付此次東行一方藉以觀察日本經濟界對於所謂提携之眞實意態一方以中國所能接受之提携辦法作親切之表示為事亦屬重要記者旣認各界領袖此次東渡之非尋常考察可比愛就所見略陳於次 
　　（一）昨報僅載準備東渡之各界領補姓名而於考察團之組織缺而未詳記者以為考察團如欲不虛此行則蒐羅具有專門學識經騐之隨員偕行實為必要蓋考察之事。貴能察及精微領袖之參觀及接談僅能及於大體其良法美意之精微各點非平"曾為小範團之研究及具切實經騐老不能澈底明瞭欲免走馬看花之譏於愼選隨員一事非加以注意不可此關於考察團內部組織方面者也 
　　（一）經濟考察頭緒萬端。昨報載此次考察團性質與前次來華之大國經濟考察圏相回。記者則又有言夫美　考察團之來華僅以明暸中國經濟困　之趨　製成鑲吿供　國對華方實之參考中國如有赴日考察之必要。則其所要求者自當有逾於此日本　濟發　最重要之點何在最可供中國解救經濟方策之取法者為何日本資本家準備如何以進行所謂中日經濟提携凡此在在須求一明確之認識方為得盡此次考察之使命現距出發之期尙有半月餘諸領袖實頗有準備考察方案之餘裕也 
　　最後所欲言者各界頒袖此次東渡具有中日經濟界聯絡威情之關係可不待言在此感情聯絡之中其如何以最近中國人民之忍耐已至最低限度吿之日本經濟界頒袖藉以為切實調整中日關係之助力亦須預為計及此又經濟考察以外所應有之使命也 
[財部新訂　整理鑛產稅辦法]  
　　（南京）整理鑛產稅、財部新訂辦法兩項（一）按目下徵收鑛產、除湖北江西及由東中興魯大、河南中福六河溝、安徽大通裕繁、浙江長興等鑛、係委派專員辦理、江蘇河北暫行統稅機關兼辦外、其餘各省均尙未派員徵收、擬就鑛產豐富、收稅較多省分、先行派員籌備開徵、再以次及於其他各省、（二）邊遠之區、確因特殊情形、一時不能派員前往徵收、卽査照鑛產稅稽徵章程、並規定俟各該省鑛產運往、目下已開徵鑛產稅各省、時由第一道統稅機關或海關代為補徵、期全國鑛產得於同一稅制下、平均繳納、（六日專電） 
[京市稅收漸增]  
　　（南京）京市稅收漸增、屠宰稅市府自辦已一年、計收入七萬三千二百六十四元、營業稅春季征洋五萬九千餘元、夏季六萬五千餘元、（六日專電） 
[布克返京　整理全部調查材料]  
　　（南京）金大敎授兼美經濟視察員布克路易士、六日晨返京、整理全部調査材料、不日寄呈美財部總根索轉呈羅斯福總統、二氏於改善吾國經濟幣制、亦有個人意見、向吾政府貢獻、是否返美、尙未决定、（六日專電） 
[財部公布　汽水徵稅暫行辦法]  
　　（南京）財部六日公布汽水征稅暫行辦法凡九條、在汽水統稅稽徵章程未公布施行前、凡國內製造及舶來汽水、均應照該辦法辦理、舶來汽水一磅瓶征二分、半磅瓶征一分、國內製造汽水一磅瓶征一分、半磅瓶征五厘、暫由各印花菸酒稅局經徵、（六日中央社電） 
[鄂旅京同鄉募欵救災]  
　　（南京）鄂旅京同鄉已開始募欵救濟鄉災、居正獨捐八百元、王世杰石瑛各捐六百元、現已收到二千餘元、六日交中央銀行匯漢振救、（六日中央社電） 
[呈准登記商號統計]  
　　（南京）實部茲統計最近三月核准之公司登記共一一四家、商業註冊共二十三人、（六日中央社電） 
[連雲市放足剪髮運動]  
　　（南京）賴璉以連雲婦女尙有纏足之風、幷有少數男子仍蓄髮垂辮、特倡放足剪髮運動、已自一日起、定兩個月為自動放足剪辮時期、逾期强制執行、（六日中央社電） 
[法部頒發　辦理刑訴案注意事項]  
　　（南京）司法部以值茲新刑訴法頒行伊最易忽略或發生誤會之處、經部院指正有案者、分別審判檢察應注意之事項、都　百則、名日辦理刑事訴訟案件應行注意事項、頒發各省法院、俾有所遵循（六日中央社電） 
[美慈幼恊會會長　參觀首都衛生機關]  
　　（南京）美國中華慈幼協會會長勞勳夫人抵京後、參加護士職業學校開學禮、六日晨到衛生事務所參觀、留三日返滬、（六日專電） 
[孔夫婦捐欵賑魯災]  
　　（南京）孔祥熙此次勘察黃災、蘇魯兩省及津浦路各當局與孫桐萱等、均曾熱誠招待、孔於到京後、卽分電致謝、幷以魯災餒重、特與夫人捐賑萬元、已電韓復榘代為分配、原電略謂、四日在濟寗目睹被災難民流離情狀、至深憫惻、茲與內子捐洋萬元、以五千放給四日所見一般災民、備伊等添製衣服及醫藥等費、請卽派員平均分配、以表同情之怠、餘數請撥交魯賑務機關、為補助救濟全省災民、聞此欵已統由濟南中央分行送交韓收、（六日中央社電） 
[立法委員　張維翰史維煥返京]  
　　（南京）立委張維翰、五日晚自滇攷察畢返京、六日晨到院謁孫科、報吿攷察經過、據談、前奉孫命赴滇玫察地方自治設施實况、現已竣事、滇自治辦理頗有成績、全省各縣參議會均已組設、自治經費亦經確定、各縣保甲編成、倉諸充實、省當局對　設車業正積極進行、如紡紗織布五金工廠士敏土廠精錫廠、均已成立、或將實現、全省已無匪蹤、人民皆安居樂業、從生產、滇緬劃界案、滇以中央意志是從、（六日中央社電） 
　　（南京）立院勞工法委會召集人史維煥、已攷察各地勞工畢返京、六日語往訪記者華北工業均有基礎、但均在危險中、尤以紡紗及麵粉火柴廠為最、惟地氈及體育用品營業較佳、其原因（一）外貨傾銷、（二）農村經濟衰落、購買力薄弱（三）外商在稅制上較華商處境為優物價難與競爭、（四）工業本身問之生產銷費低落、（五）運費太昂、（六）工資增加、工作效率仍未增、（七）工廠組織不善、管理不得法、此外各工廠對工廠法幷未實行、當請主管部令工廠檢察員特加注意、（六日中央社電） 
[司法院解釋　處罰記者過失行爲]  
　　（南京）司法院據無銀記者公會呈請修正出版及刑法、對記者過失為一罪一罰、懇明白解釋、以安業務一案、茲經該院批復如下、除修正出版法尙未公布外、刑法第三一零條之誹謗罪、旣無過失行為處罰之特別規定、依照同法第十二條當然以行為出於故萬者為限、至院字第三零三號解釋、所謂事後更正不影響於罪之成立、亦係指故意行為而言、來呈殊有誤會、（六日中央社電） 
[中央博物院　建築委會審查圖案]  
　　（南京）中央博物院建築委員會、六日下午開會審査建築圖案、到翁文灝張道藩等七人、聞對圖案之徵選、已有其體决定、（六日中央社電） 
[滇緬勘界會　我方委員十日出發]  
　　（南京）中英滇緬勘界大會、我方委員定十日由京出發、外部近令派李麗瑩陽承佑雲鉞為中國委員辦事處秘書隨從、（六日甲央社電） 
[丁惟汾昨赴靑小住]  
　　（南京）監院副院長丁惟汾、六日晚七時乘津浦車赴濟轉靑、監委王子壯、中政會秘書崔唯吾等均到浦站歡送記者訪丁於車次、承吿以此行係往靑小住、六中全會期前當可返京出席（六日中央社電） 
[劉佐周柩運籍安葬]  
　　（北平）劉佐周雲柩運抵遼寗鳳城原籍後、已定本月九日安葬、灤縣各界定九日在澳縣北關舉行追悼大會、現正積極籌備中、（六日專電） 
[王懋功到平]  
　　（北平）前正太路路局長王懋功今晨抵平、平綏鐵路局長沈昌卽將出洋考察、聞平綏局長一職、有由王懋功繼任說、（六日專電） 
[程錫庚赴綏晤傅]  
　　（北平）冀晋察綏區外交特派員程錫庚約一週左右可返平、（六日專電） 
[日武官桐井竹雄到平]  
　　（北平）日本駐朝鮮總督府武官桐井竹雄、今晚乘北寧車由榆關抵平、下榻日華旅館、聞桐井此來、係奉宇垣總督之命來平有所接洽、（六日專電） 
[冀五河　水上公安局移駐]  
　　（天津）冀五河水上公安局奉令移新鎭縣劉家園所有警力集中大淸河道、掃蕩沿河匪氛、局長王長江定九日出發、赴大淸河沿岸勘察、防所幷新局址預定月底遷竣、津市公安局將設第五科、專辦市河水上公安事、（六日專電） 
[駐津美兵換防]  
　　（天津）美兵百二十名、六日午後由秦島搭北寗車開抵津換防、（六日專電） 
[津日軍一小隊游行]  
　　（天津）六日午前十時、津日軍百二十名、携砲二門、赴河北新車站附近避行、二時許沿大經路回營、（六日專電） 
[泰記柳江兩礦糾紛]  
　　（天津）泰記礦侵據柳江煤礦後、第一批出煤運抵秦島、擬運銷出口、遭統稅査騐所阻止、不予收稅放行、該礦特在當地零售、冀省府參議陳東昇、六日奉省令再赴秦島調査、為處理準備（六日專電） 
[津市府財政支絀]  
　　（天津）津市府財政支絀、八月份政費無着、秋節迫切、財政局特向銀行界進行八萬元貨欵渡節關、（六日專電） 
[冀境四河已慶安瀾]  
　　（天津）冀子牙·南運·北運·大淸·四河已慶安、六日始撤防、內河航運局輪船恢復各綫各航班運（六日專電） 
[冀南各縣降雹傷禾]  
　　（天津）冀南天時不正、氣候陡寒、交河永年唐縣成安高邑巴隆平等十餘縣、先後降雹、秋禾未及登塲半為摧毀、隆平被災尤甚、平地積雹半尺許、（六日專電） 
[川康航綫積極籌備]  
　　（重慶）成都西康航綫、中航公司已積極籌備、現向美訂購新式巨型機、俟運到後、卽行試航、又以該處由岳縱橫、氣候一日數變决先開駛成都雅安綫、然後第一步展至瀘定、第二步展至康定、第三步展至巴塘、俟此綫完成、將米再由巴塘展至昌都、昌都至拉薩、俾完成川藏航綫、（六日中央社電） 
[靑市賑災游藝會結束]  
　　（青島）本市賑災遊藝會結束竣事、共收五萬六千餘元、除開銷、凈餘四萬七千餘、口內收齊、卽分配災區、（六日專電） 
[京漢架設長途電話]  
　　（漢口）京漢長途電話加工架設、年底完成、明年元旦正式通話、又鄂西施巴公路完成、已實行通車、（六日專電） 
[羅連炎視察潯啊商業]  
　　（九江）立委羅運炎來潯、視察工商業情形、稍留卽返京　命、（六日中央社電） 
[湘省府　議决設積欠淸理會]  
　　（長沙）省府六日議决、設積欠淸理會、凡省庫上省銀行期票展期四月期滿、再分八個月攤還、前財廳會計課所發期票存條、俟前廳長移交後核辦、具他積欠、一十五年一月起月撥四萬攤發、（六日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[日本對阿關係　日赴澳親善使節之表示　澳邦反對日本南進政策]  
　　墨爾那　赴澳表示好意之日代表出淵、今日在此否認日本對於阿比西尼亞有非常關係、不過阿國為日貨市塲之一而已、幷　日人不欲移居阿國、因東菲氣候不適宜於日人也、（六日路透電） 
　　墨爾那　澳洲立法院議長克拉克今日於招待游澳表示好意之日本團員時演說、發不歡迎日本南進之警吿、謂吾人承認日人為極奮勉面具遠大願望之民族、而向國外發展、吾人願日本向西菲擴張、但勿趨向南方、渠確信人人皆承認此為明白直率實言云、（六日路透路） 
[美陸長將遊日　乘參加菲獨立慶典這便]  
　　（華盛頓）據今日此間消息、陸軍部長竇恩將於今後兩個月內往游東京、竇氏將為羅總統代表赴馬尼刺參加十一月十五日非列濱獨立國成立之慶典、中途將過日本、暫赴東京一遊、（五日路透電） 
　　（東京）美國陸軍部長竇氏之東渡、已由美國政府向外務當局表明其意旨、廣田外相擬俟竇部長來訪之際、關於日美兩國關係之一般問題、懇切談論、故此項會談、甚為一般人士所注目、竇部長與美國副大總統同樣將於菲列賓獨立慶典後再訪日本、與川島陸相及其他日本陸軍當局行使正式交歡云、（六日日聯電） 
[僞捕赤俄人員　蘇聯對日抗議]  
　　（東京）今日下午一時優烈尼夫蘇俄大使訪問廣田外相、抗議在「滿國」內逮捕赤俄問題、至二時十分辭出、卽優烈尼夫大使根據哈爾濱經領事斯拉烏基之報吿、謂「滿國」官吏於九月二日至三日逮捕哈埠附近之多數蘇俄人民、其中並列舉北鐵交涉關係老及前從業員等亦在內之事實並謂此種舉動、有碍日俄友好關係、故請日政府電訓駐在官員速卽釋放被捕各人、更謂係根據莫斯科政府之訓令而抗議、廣田外相答稱、貴火使所提事實、余未接有報吿、且與日政府無關、望直接向「滿政府」交涉、拒絕俄方要求、俄大使復對俄「滿」國境委員會促日本答復、（六日電通電） 
[阿代表侃侃答辯　意代表悄然離席　以文明國自居耻與阿伍　國聯調解前途又呈惡兆]  
　　（日內瓦）國聯行政院今晚集議時、意代表聞阿代表之言論、懷懣塡腐、悄然離開會塲、意阿爭案和平解决之些微希望、至是乃轉惡化、會議本定今晚六時舉行、但延至七時十分始由中席紀那助宣布開會、意總代表阿洛錫卽向會衆宣稱、渠不願聞阿代表吉齊敎授之言論、故吉齊開始發言、阿洛錫卽引退、而由意外交部之羅加代之、吉齊於是滔滔發言、為阿　辯護、其言甚為激烈、方至中段、羅加卽起座離案羅氏出此、未動聲色、會衆在數分鐘後始發覺之、於是大起　擾、諸代表皆覺此事實為前途之惡兆、第羅加之離開會塲、當然不能作為意國將脫離國聯之解、 
　　羅加引退後、卽密與主席通話、請令吉齊勿亂發言論、紀那助答稱、渠以為無理由可以止之、但蘇俄代表李維諾夫卽將發言、故願羅加回至會塲、羅加謂渠必須商諸總代表、並問可否將會議暫停片刻、紀答、渠不能出此、於是羅加乃轉達阿洛錫之意見、謂總代表須先査閱吉齊演說之全文、然後始能作决云、（五日路透電） 
　　阿援引盟約十五條 
　　吉齊演說中質問大利曷為欲便阿比西尼亞文明化乎、夫由安居樂業之人民中徵調十萬人、編成陸軍、以實行意大利之帝國企圖、此豈合理乎、阿比西尼亞對文明之理解、確然非造成靑年之警視、吉齊於是援引國聯盟約第十條、羅加卽在此時離開會塲、吉齊續謂、今第一步驟、應實施盟約第十五條、以圖解决雙方爭議、勿稍延緩、蓋再延緩、徒予意國以備戰之機會、而以已成之事實擊敗國聯、行政院已提出滿意的建議、意國若予接受、戰禍自可倖免、吉齊於是乃揭破意國重大之狡謀、謂其志在不尊重彼所欲破壞之一切云、（五日路透電） 
　　意代表負氣離議塲 
　　（日內瓦）今晚阿比西尼亞政府代表在行政院發表演說時、意大利代表離席而去、國聯會方面對於此舉、頗感不安、意大利代表此種態度、殆為必然之結果、蓋昨日阿洛錫在行政院發表演說、其中曾謂「意大利倘繼續在國聯會內、以平等資格與阿比西尼亞同席討論則不免深覺有辱文明國家之體面」云、又意大利代表聞吉齊敎授演說、有涉及法西斯政治之語、因而負氣不出席、則亦未可知、似此情形、倘不與意國以精神上之滿意、則意大利恐不願再行出席會議、若與意國以精神上之滿意、則行政院大多數代表以為與國聯會辨論自由之原則及會員國主權實相牴觸、恐亦難辦到、因此一般人深恐意國或將與日內瓦决裂、至少就意阿爭端一事、將與日內瓦决裂矣、今夜法國總理兼外長賴伐爾·復與波蘭外長柏克·西班牙代表瑪達里加·及意大利代表阿洛錫談話、法國代表團方面仍希望今夜所發生之事端、可獲得和平解决云、（五日哈瓦斯社電） 
　　旁聽席中感覺今日吉齊之演說、越過外交論調之範圍、而因是激怒意代表、大可不必云、今非俟意阿代表個人間之爭執調整後、則和緩之空氣、一時甚難恢復也、（五日路透電）、 
　　（日內瓦）此間人士之意、意國或將反對法國律師吉齊敎授續充阿國總代表、意人各界謂昨晚國聯行政院會議中羅加離開會塲時、吉齊所發之言尤為不堪聽聞、若演說者為阿人、則情猶可恕、但縱為阿人、亦必較為和緩、此觀於駐巴黎阿使哈華利特出席上次行政院會議時所發之言論可徵也、吉口齊之言論、令人不堪忍受、意代表雖欲終席而退而勢有所不能云、（六日路透電） 
　　李維諾夫仗義執言 
　　繼吉齊發言者為蘇俄外交委員長李維諾夫、李氏官稱、過去十年間、蘇俄與意國之邦交甚為融洽、希望此項友誼繼續勿替、但本人不能贊助意國所建議國聯不問意阿爭端、意國並未否認攻擊阿國、此種攻擊事實上無異撕毀國聯盟約、並閒將來之惡例、所堪慶幸者、和平不可分裂之原則漸得人民之信仰矣、吾兄實難承認僅因一國內政之故、而遽動干戈、誠如意國備忘錄所稱、阿國之現狀無人對之表示同情、然亦未能遽因一國民族膚色之不同及文化之落後、而加以歧視也、各國均享獨立及維持領土完整之權、但除自衛外、實無用兵之藉口云、李氏最後提出凱洛格非戰公約、要求國聯不避艱險挽救戰禍云、此後未有繼起演說者（五日國民電） 
　　主席阿根廷代表格那齊至是、乃表示希望下次會議、可提出解决意阿爭端之程序、行政院遂宣佈延會、時為晚間八點二十分、（五日哈瓦斯電） 
　　商妥組五國委員會 
　　（日內瓦）關於組織特別委員會、依據盟約第十五條調査意阿爭端一事、現已發生新困難、意國因英法為有關係者、故反對其加入、而小國又不願擔負該委員所有之重大責任、西班牙士耳其與波蘭三國前曾有願加入委員會之說、今則聲明如英法因意國之反對而不加入、則彼等將重新考慮其前議、惟意國堅主如英法代表加入委員會則意國亦須加入、並稱、意國旣不反對國聯所派任何委員、亦不申請任何加入委員會、英代表艾登與法總理賴伐爾今日晨間會商後、國聯秘書長愛文諾及波蘭西班牙土耳其三國代表皆來晤談、雖閉室密談歷時頗久、但聞未有結果而散、意代表阿洛鍚旋訪問愛文諾、向之正式抗議阿代表吉齊敎授昨日所發之言論、但意方否認阿洛錫要求不認吉齊為明代表之說、聞古齊敎授　不願向意代表道歉、亦不願改變其論調、（六日路透電） 
　　（日內瓦）一今日疊開會議後、晚間始商妥以英法波蘭西班牙土耳其五國代表組織特別委員會、俾遵照國聯盟約第十五條處理意阿爭議、（六日路透電） 
[行政院昨續開會議]  
　　行政院將於今日午後五時再開會議、但在公開會議以前、將作一度非公開會議、雖意阿爭議問題未列入議程、但因賴伐爾與艾登之要求將議及之、惟將　請阿代表出席、尙未决定、（六日路透電） 
[英法意　三國會外談判　前途殊難樂觀]  
　　（日內瓦）英法意三國代表近頃在國聯會外談判、意代表建議於阿比西尼亞境內設置國際警察、常川駐在阿境、並聞英國對於意大利此種建議已予贊同、唯此種警察之編制、雖以意人為骨幹、但英法等國仍得參加、惟意大利要求將阿比西尼亞作全部之軍事佔領、名為「監督阿比西尼亞裁軍」、至於以阿國中部一帶之土地讓與意國、尙未表示滿意、現談判雖仍在進行、前途極難樂觀、（六日國民電） 
[阿政府希望　國聯實行决議　全部爭議加以考慮]  
　　阿京　阿王今日發出文吿、謂華爾華爾委員會調査之結果、已證明阿國不負衝突之責任、故八月四日所通過第二决議案中規定研究全部爭議之决議、須由國聯實行之、阿國為國聯會員、已根據此項决議申請國聯行政院考慮意阿條約之解釋、及其他爭執問題、（六日路透電） 
[意徵新兵入伍　特理波列招募黑兵　意僑紛向政府請纓]  
　　（羅馬）政府曾於日前决定徵集一九一一·一九一二·一九一三及一九一四年四級新兵二十萬名入伍、俾現役兵額得加至一百萬員名、其中一九一二年級最後一批新兵五萬名、頃已奉令編入隊伍、此項士兵中有從未入伍、亦有曾因家庭理由僅服兵役三個月者、此與一九一一·一九一三及一九一四年三級新兵入伍情形、前後無異、（五日哈瓦斯電） 
　　開羅　據阿刺伯人方面消息、墨索里尼擬在特里波列招募黑兵萬名、按意屬索瑪里倫現已駐有黑兵萬名、（五日路透電） 
　　西班牙塞維拉城　僑居恩達魯西省加入法西斯黨之大部分意大利人、均紛紛向意大利政府請纓、赴阿比西尼亞作戰、此外德國捷克南斯拉夫人民及西班牙人約五百人、均請求助意大利作戰、惟提出請求者大都係失業者、據此間意大利領事宣稱、在美國亦有多數人民作同樣要求、現正待意大利政府訓令再行辦理、惟意致府倘加以接受、則亦不足驚奇、蓋意政府本有編制客籍軍隊之議也、（五日哈瓦斯電） 
[阿國秣馬厲兵　國王着手組織禁衛軍　志願兵十萬分任兩翼]  
　　阿京　騾馬千餘匹現正飼草於首都郊外、阿皇現正着手組織禁衛軍、正須騾馬運輸營帳糧食、以及活動無綫電台、皇后所須之特別營帳亦已備妥、以皇后及其他貴族婦女亦須隨阿皇出發、蓋往昔梅尼立克大敗意軍於阿都華、已有此種先例也、阿皇禁衛軍大約四萬人、皆歐洲軍官所訓練、大主敎與政府人員亦皆將隨皇出發、此外更以精練之志願兵十萬、作阿皇禁衛軍之兩冀、及後方衛護、雨季未了時、若與意軍發生戰事、則暫用騾馬、待土地乾燥、則當用運貨汽車五十輛、供阿皇禁衛軍之渾輸、現聞阿皇之御衛軍、將策應戰事最烈之方面云（六日國民電） 
[阿聘用外籍軍官　意要求派衛兵被拒]  
　　阿京　聞阿政府已聘用瑞士軍官十員、多屬砲術專家法軍官四員已抵阿京、其任務性質未悉、同時阿政府已拒絕意方派菲兵一隊保衛意使署、並命外僑於緊急時集於指定之地點、阿王今日允派警察保護此間各敎會、因歐人現陸續出京故也、今日有兵千人開往邊界、（五日路透電） 
[英閣召集會議　商應付意阿案方針]  
　　（倫敦）首相包爾溫今晚由法休憇回抵倫敦後、卽在唐寗街十號召集閣議、出席者有海相孟寒爾·航空大臣李斯特·殖民大臣馬爾康。麥唐納等、聞樞密院長麥唐納與財相張伯倫亦出席、共同磋商阿比西尼亞問題之應付方針、一般人相信此項磋商、關係當極為重要云、（五日路透社電） 
　　（倫敦）外傳政府現正考慮、在必要時召集海軍後備隊、以為應付之計、此項傳聞、迄今未經官方加以徵實、按英國海軍後備隊、係以造船廠·船塢·曁在各港任職人員組織成之、每年例須分發各戰艦服務兩星期、以資練習、（六日哈瓦斯電） 
[意軍集埃及邊境　意僑進行反英官傳　英政府擬提出抗議]  
　　（倫敦）據政界消息、英國政府因傳聞意國軍隊集中埃及邊境、不久或將向意國提出抗議、此外並聞埃及輿論利用目前局勢、要求英國承認埃及完全獨立、英國政府聞之、頗感苦悶云、（五日哈瓦斯）外傳意國僑民在埃及所組織各項團體、曾從事反英宣傳、此間消息靈通人士頃亦加以證實、此在官方雖未加以評論、但以為政府或將向意國當局提出抗議云、（六日哈瓦斯電） 
[英職工大會决議　擁護集體和平　籲請政府與國聯合作]  
　　（倫敦）瑪迦特之職工團大會今日經熱烈辯論後、大多教通過决議案如下、（一）實布信任在國聯內之集體和平制度、（二）籲請英政府與國聯合作、用國　盟約所規定之各種必要計劃、以阻意國無理侵奪國聯會員國之土地、大會復聲明堅决贊助適合國聯原則與法制之任何行動、以遏制意政府、並　護國聯權威、厲行和平、（五日路透社電） 
[德元首　檢閱陸軍大操]  
　　德國漢諾佛城門斯德駐軍地　希特勒元首頃抵此間、參觀國防軍第六軍大操、國防部長自隆培將軍、國防軍總司令弗里區將軍、亦均在此、（六日哈瓦斯電） 
[法陸軍大操　兩轟炸機互撞　十人死於非命]  
　　法國蘭斯城　陸軍近在此間一帶舉行大操、本日晨間轟炸機兩架、因在空中互撞、相繼墜地、其中一機立卽起火、機中職員五名慘遭焚斃、其他一機職員五名亦均殞命、意國總參謀長巴佗格利奧上將、頃來此問參觀大操、蘇俄·波蘭·比國各國將官、亦均在此、（六日哈瓦斯電） 
[法射擊專家　膺空軍要職]  
　　（巴黎）歐戰時法國空軍軍官馮克、以精於射擊著名、在空軍中允稱强中之强、歐戰後改事政治生活、當選為衆院議員、未歷戎行已十八年於茲、頃突奉航空部長特蘭將軍之召、畀以重要任務、令其研究改良空中射擊之方法、按馮克於歐戰時、輒隻身駕飛機飛入德軍陣地、能以少數子彈擊落敵機多架、每擊落一機、僅費子彈數粒、故戰無不勝、而所携彈藥多未動用、馮氏又秉絕技、能以手槍在五十公尺外擊出五法郞之銀幣、（約與中國銀元大小相仿）此次特蘭將軍徵召馮氏、郎因其射擊技術高妙之故、目前各國空軍中對於射擊問題、分為兩派、一派主張用高速度之大砲、另一派則贊成用機關槍、法國空軍中此兩派亦爭執不定、現將由馮氏担任公斷、渠將親往加尼沃城射擊學校、以每小時速度達四百公里以上之最新式飛機、從事試騐、並將研究駕駛員之訓練方法云、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
[美日締結紳士恊定　限制日棉布對美輸出　加拿大請日取銷特稅]  
　　（華盛頓）國務院人員今日非正式承認美日已締結一種紳士恊定、限制日本漂白棉布之對美輸出、聞關於此項協定之公佈暫不發表、而日本所允限制數量亦不披露、（五日路透電） 
　　（東京）美日問關於非律賓之棉布提高關稅問題、已開始交涉、結果尙稱順利、美方同意日棉布進口量為一千萬平方碼、日方並要求美國當局同意將來永久不再提高關稅云、（六日華聯電） 
　　（華盛頓）聞本月中中旬將復開分配菲列濱棉紡織品市塲之談放、俟國務副總理謝兩返華盛頓後、此項談話卽將復作、屆時謝爾將與日大使　　討論此事、現聞調査棉貨業內閣委員會報吿書中所建　限制日本棉貨輪入美國之問題、尚未會議及、（六日路透電） 
　　喔太華　加拿大政府今日　　日本公使、謂日本對於輪往日本之加拿大貨品、按值　收附稅百分之五　、如此神特稅不予取消、則加拿大不得已時將發出通告、聲明英日商約不復　用於加拿大一日政府屢要求日本與加拿大問貿易中之優惠地位、此層將使英帝國各部份及外國之與加拿大締有最惠待遇條約者受歧視之待遇、日本貨品之輸入加拿大、因匯兌補償稅之减輕、已享有甚大之優待、乃日政府絕未承認之、加拿大政府茲希望日政府了解加政府地位之公允、而取消加於加拿大貨品之歧視性質的附稅云、此函係加拿大首祖邊納特署名、（五日路透電） 
[羅斯抵日　談來華使命　調查財政以貨幣中心　擬會見日要人交換意見]  
　　（　　　）央國對華經濟使節羅斯、已於今日下午一時三十分乘亞細亞皇后輪抵此、羅斯氏將會見外務大　雨省首腦部、關於英日提携及對華投資可能性等、將探詢日方意見、又英國特派羅斯之赴軍、其主要目的似　，誘說日美兩國將美國所視察之對華投資狀况、與中國本位幣搆成金鎊、並對最近日本之對華經濟進出、將請求日英間之諒解或協力、使不侵犯英國在華之旣得權益範圍（六日電通電） 
　　（　濱）羅斯氏在船中談曰、令赴華使命、調査中國財政經濟報吿英國政府、因日本對於中國有重要利益關係、又與英國有共同利益關係、今次過日疑與日朝野名人會見交換意見、廣田外相對余將有何種質問未知、然以財政問題為主、日英通商關係之調整問題亦不無關係、余在中國調査財政問題、以貨幣問題為中心、（六日日聯電） 
　　（東京）羅斯爵士對新聞訪員曰、余之使命、為調査中國目前之經　財政問題、而以余之音見報吿英政府、余之來游日本、乃欲與日當局及財政家交換英日在華關係之意見、蓋英日在華有共同之利益也、羅斯不欲宣露渠將向日外相廣田提出之建議、惟續曰、余能確言者、余注重交換財政問題之意見、或兼及英日之商業關係、日日新聞今日載社論批評羅斯日華之游、謂其使命乃在規定安固遠東英國勢力之有實效的程序、蓋遠東英國之勢力現日見墜落也、英政府深知欲恢復英國在華之經濟事業、實有與日本充分諒解之必要云、倫敦日大使署之商務參贊松山亦乘亞后號抵此、據吿新聞訪員、謂英日商業關係能加調整、而使雙方相互滿意、日本所反劉之英國限額制度、如日本提出利於英國之建議、英國亦能取銷之云、（六日路透電） 
[李擇一抵東京]  
　　長崎　李擇一氏五日下午一時半由上海乘長崎丸抵長崎、當晚乘車赴東京、（六日日聯電） 
[劉崇傑將回國　柏林遠東恊會設宴餞行　劉氏力言中德合作必要]  
　　（柏林）中國駐德公使劉崇傑、不久卽將離此回國、遠東協會今日為之設讌餞別、被邀作陪者均係一時之俊彥劉公使在德交友甚廣、故今日向其話別者甚衆、可見劉氏深得德人之好威、遠東恊會副會長林特博士於席間致詞、稱公使惠臨敝國為能瞭解德人者有數之人物、公使從未有片刻漠視其使命、公使足跡遍遊全德、藉此增進對於德人之瞭解、並以眞忱而深切之同情、注視德國政局、對於國社黨政府之建設工作研究探詢、不遺餘力政治經濟及文化方面、凡抱中德密切合作之願望者、公使之門庭幾無虛夕、德國之嘉寳從無如閣下之積極者、有之自公使始耳、公使之使命不久卽將吿終、然與德國之情素則永存不滅、公使不久卽將回國、而二女一姪仍將留德求學、可見其對德威情之眞誠矣、公使離德之時、尙憶念　友之景仰者為數頗衆也、劉公使於舉杯祝頌健康、甚覺感動、因卽發表動人演說、向遠東協會申謝稱、使德期間實為生平偷快之樂事、所得至友之多、幾使難於克盡職守云、宴會旣畢多數賓客尤不忍卽去、（五日國民電） 
　　（柏林）德國遠東恊會歡迎中國駐德公使劉祟傑、劉氏起立演說對於德國能認識其工作、表示感謝之忱、但彼尙覺不惟於心者、卽彼之志願、尙未能充分發揮、自去年以來、中德間之友好關係、尤其在文化經濟方面、有顯著之增進、此種可喜之現象、多為德國之中國良朋不絕努力誠意信任之結果、尤其為德國遠來協會之力量、劉氏繼謂自彼來德之後、曾且擊德國全民在困苦艱難中所表現之精神、不獨足使彼對德國敬仰、汕然而起、同時更增足彼個人之勇氣、中國國民現亦遭遇歷史上空前之國難、求謀國家之統一、民族之自由與平等、就在此一點而論、兩國尤有互助合作之必要、中國在經濟文化技術各方之開拓可能性、可謂大至無限、予深信諸君與予之後繼者仍能於此種種方面繼續合作、以獲得更大之結果也（六日國民電） 
[德國對華貿易人超　華蛋輸德本年激增]  
　　（柏林）本年上半年度德國對軍貿易係屬入　、査今年一月至六月、德國對華輸出雖達四千七百七十萬馬克、較一九三四年上半年度增加九百九十萬馬克、然較諸中國貨物輸入德國之總彼、猶相差　一千萬馬克、計本年上半年中國對德輸出為五千七十萬馬克、而一九三四上半年則為六千四百四十萬馬克、據經濟界人士觀察、德國對華輸出增加加原因、由於中國鐵道購料合同訏結後購辦大批鐵路一材料之所致、但此外德國貨物輪出中國則有减少之勢、如一九三四年上　年、德國人造絲對華輸出約九十萬馬克、而今年上半年則僅六十萬馬克、又本年上半年中國雞蛋輸入德國數量增加、德國緘物汽車脚踏車顏料香水輸入中國則大見减少、惟中國製之粗紗輸出德國、增加三倍、中國產之羊皮亦有增加、中國羊毛輸入德國增加一倍、而棉花則增如四倍、（五日哈瓦斯電） 
[美國繼續購銀　求達金三銀一之比]  
　　（華盛頓）參院銀派領袖湯默斯今日表示、國會於來年一月重開之時、白銀·農村·及恩給金三派議員、將合力進行、以謀通貨膨脹、彼雖不能預言結果如何、然目前兩院議員頗多不滿於政府貨幣政策之結果、已决欲設法修改之云、同時財長毛根韜亦聲明、謂財部擬使畢德門委員會、可得其所應有之一切參考云云、一般人以為運用二十萬萬元平衡基金之經過情形、財部不擬向該委員會公開、財長曾謂根據法律、財部於明春之前並無向國會供給關於該項基金任何消息之義務云，據財部今日發表之數字、美國自實施購銀法以來、已購進白銀五萬萬盎斯、現在國軍存銀已達一·一五九·〇〇〇·〇〇〇盎斯、計值美金一·四八五·〇〇〇·〇〇〇元、若欲達到金三銀一之比、則尙須購買十三萬萬盎斯、倘銀價能早達一元二角九分、始可不必購足、湯默斯今日曾稱、彼切欲一覩平衡基金之報吿、惟彼殊覺財長對於購銀法中授權政府發行銀庫券一節、未能有準備之解釋、故財部之行動、與國會原意、並不合符、購得白銀之後、並不以之照一元一角九分、或購進時之價格、發行貨幣、使其流通、故國會再開之時、自當有所舉動也云、（五日國民電） 
[羅斯福表示　新政可以休矣　基本程序大致吿成　答覆賀華特氏一函]  
　　（紐約）著名報館主人賀華德曾吿羅總統、商人惶然不寧、恐在政府嘗試行為未停止時、國家無復興希望今日羅總統函　之、略謂現政府在秉政以前、曾担任大規模立法程序、惟此項基本程序、規已差吿完成、可稍事休息云、羅總統此言可認為甚關重要、以其表示至少在明年總統選舉以前、未必再有重大立法案、而羅總統願聽令商人自採途徑以謀復興之意、亦可由此誰知也、（六日路透電） 
[美新聞界權威　賀華特作世界遊　昨日出發舊金山　下月廿一可抵滬]  
　　（舊金山）美國史克立普斯賀華特系報紙董事長兼美聯新聞社長賀華特明日自此間出發週游世界、約十月二十一日乘胡佛總統號抵滬、在中國勾留二星期、（五日國民電） 
[美南海岸風災奇重　罹難人數逾千]  
　　米阿米　西鏵附近諸島星期三日為暴風所襲、災情奇　茲據福洛利達州長派往災區之視察員報吿、死亡人數當達一千奉羅總　　、救濟災民之紅會人員今日報吿官場、死傷名冊現有死者二六五人傷者二五一人、南太平洋輪船狄克西號觸礁　淺後、船客二百七十五人、皆已由他船救出、現船上僅留船長與船員若千人、（五日路透電） 
[東北義軍　襲擊二層甸子]  
　　（哈爾濱）「匪首」北來率領「匪賊百名、於今日上午一時襲擊北鐵東部綫之二層甸子、警備隊立卽應戰、阿城守備隊派鐵甲車於三時到達該處、將「匪」擊退、然「匪」復襲繫二層甸子南方二村莊、放火搶掠、並綁架有力滿人三十餘名、目下因電報不通詳情未悉、（六日電通社電） 
[廣東銀行停業後　當局派員稽核賬册]  
　　（香港）廣東銀行停業後、政府派薛富為該行特別司理、到行稽核賬冊、四週方可完畢、某債權人主張以存欵轉作新股本、舊股則低折至五成或六成、改組復業、如存戶有不願意者、則存欵五成攤還、現正徵求各債權人同意、又該行儲寳箱六日開放、前往提收物伴者二百餘人、秩序頗佳、（六日中央社電） 
[粵路與公路聯運展期]  
　　（香港）粵路南北段與公路聯運、因虎頭欄山倒塌、展期十月一日起試辦一月、（六日專電） 
　　（香港）廣九廣二兩路七日起實行聯運、（六日專電） 
[粵省府職員减薪]  
　　（香港）粵省府職員、由本月起减薪由九五折至八折、（六日專電） 
　　（香港）粵各機關官員本月起一律征所得捐、（六日專電） 
[粵委展期北上]  
　　（香港）粵委因六中會展期亦决展期北上（六日專電） 
[李揚敬在籍病愈]  
　　（香港）李揚敬在籍病愈、定九日返省銷假、（六日專電） 
[粵財廳　將開征麻油入口稅]  
　　（香港）事財廳六日佈吿、十六日起　征麻油入口稅、每百斤五元四角、（六日專電） 
[港滙豐行運銀赴歐]  
　　（香港）聞匯豐銀行現以大批現銀裝大英公司輪船那比那號運往倫敦、此船明日啟程赴歐、聞匯豐此次運出之白銀共一萬條、計一千萬盎斯（六日路透電） 
　　（香港）今日尙有美商銀行兩家及華商銀行一家、以港幣七十萬元由那特那號運往倫敦、（六日路透電） 
[龍川獄囚絕食]  
　　（廣州）據粵省東北龍川來訊、該地獄囚三百人、因日食不能果腹、現皆絕食以示反對、省中司法當局現正調査此事、（六日路透電） 
[閩東三匪首槍决示衆]  
　　（福州）偽閩東游擊司令彭馬城·靑年團長鄭進章·偽福鼎蘇主席吳伏龍等、經八十三師易團在霞浦深山生擒、已訊明槍决示衆、（六日中央社電） 
[陳肇英返福州]  
　　（福州）陳肇英六日返省、日內晋京、報吿出發閩西南巡視詳情並出席六全會、（六日專電） 
[閩省府調查水災損失]  
　　（福州）省府六日令一四五六各區專員、査報風水災田產損失情形、以憑分別緩征糧稅、（六日專電） 
[臺灣將舉行博覽會]  
　　（厦門）日本佔台四十年紀念、舉行台灣博覽會、十月十日開幕、廈日領函市府、轉商會選代表往參觀、各方對此沉寂、日頒乃令台灣公會組觀光團、邀我黨政軍警工商學各界派代表往、連日派館員恊向各方徵求團員、並先請軍政商要人簽名贊成、（六日專電） 
[張羣自皖返漢]  
　　（安慶）張羣六日晨十時四十分乘降和輪返漢、各廳委歡送如儀、又苗培成六日晨八時乘長興輪返皖、抵岸後、卽赴省府訪晤張羣、定七日晨乘中航郵機赴潯轉贛、監試贛省普考、又保安處長惠濟因公六日晨八時乘長興輪赴漢、（六日專電） 
　　（南昌）熊式輝六日晨由此赴潯、訪晤張羣、商談贛鄂皖三省劃界事、（六日中央社電） 
[沐陽砂河漫溢]  
　　（淸江浦）沭陽砂澗河漫溢、南鄉低窩處所及沿該河流城、被淹面積甚大、惟沭俗不甚注重晚秋、故農作物損失有限、（六日專電） 
[蘇省府之决議事項]  
　　（鎭江）省府六日通過、一、省縣禁烟會組織規程及縣設禁姻科辦法、二、派秘書處科員二人、民廳科員一人、分赴各縣、指導整理檔案、三、在總預備費項下撥五萬元、振濟豐沛銅邳各縣水災、四、通過各縣水災救濟分會章程、先就豐沛銅邳四縣組織、設委員九至十五人、分總務·籌募·振濟·三組、（六日專電） 
[葉楚傖在鎭演講]  
　　（鎭江）葉楚傖六日午四時、在省府犬禮堂演講黨政之間、（六日專電） 
[何應欽在杭之酬酢]  
　　（杭州）何應欽今晨七時半乘汽車赴筧橋視察、中午在消費合作社　周至柔之歡宴、二時返新新旅館休息、四時復赴西湖各名勝游覽、（六日專電） 
[命令]  
　　國府六日令、特派胡世澤為出席國際聯合會第十六屆大會代表、此令、又令陳紹寬任為海軍上將叙第一級此令、又令陳季良陳訓泳任為海軍中將、此令、又令、派李平衡為參加國際勞工局海事三方專門預備會議中華民國國民政府代表包華國為代表顧問、此令、又令、任命何伯祥試署僑務委員會委員、此令、 
[公電]  
　　張家口來電　各報館均鑒、案奉行政院院長汪陷電開、八月二十八日奉國民政府令開、命秦德純兼察哈爾省政府主席、仍兼民政廳廳長、此令、等因、除分令外、特達等因、奉此、德純遵於九月六日接印視事、竊維材幹任重、隕越堪虞、盼賜鋮規、用資矩範、除分電外、特電奉達、敬祈察照察哈爾省政府主席秦德純叩魚印、 
[國際商業電訊　---九月六日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價今日漲起二便士半、而為一百四十先令十便士、 
　　英銀　倫敦錢市平穩、期貨稍有需求、理貨漲一二五、至二十九便士一八七五、期貨漲六七五、亦達二十九便士一八七五、中國買賞兼營、印度售出、購求不多、收盤市况　定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨英鎊賣風大作、致英鎊價格續形疲弱、英美滙價、開盤爲四元九角四分一二五、校昨美英收盤低去半分、第一小時內跌去〇六二五、午時跌去二五、午後一時又跌二五、二時價為四元九角三分半、較一時又縮去一八七五、 
　　英法　開盤跌四磅音、而為七四佛郞九六、第一小時內跌兩磅音、繼跌三磅音、後又跌一磅音、午後二時再跌兩磅昔、而為七四佛郞八八、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、因利物浦棉市堅定、開盤漲六磅音、午前稱有套實、致價微跌、近期最近價格跌一磅音、期貨需求頗盯、午前十一時二十分、五月期漲起三磅音、 
　　英棉　利物油棉市、今日續穩、午後一時、十月期價漲四磅音、而為五。六九' 
　　英麥　利物浦麥由開盤堅定、雖有獲利了結、然價仍續漲、午後一時、十月期價為五先今九便士、漲一二五、 
　　美麥　芝加哥小麥市場、今晨開盤買者較冬、價漲三七五但雜糧微跌、開盤價格裕跌二、五、小麥續漲、人氣尙壯、十一時漲起二五至三七五、此後價轉下趨、十一時二十分、價較開盤低三七五、雜糧價跌、最近價格較開盤低三七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市況、今晨交易淸淡、午時一月三月期成交價格為五便士六八七五、較昨收盤低〇六二五、 
　　紐約　紐約橡皮市塲、開盤價格跌七磅音、以一表同情於倫敦、雖紐約市况基本穩定、然交易沉一寂、價格因冬頭了結續跌五磅音、 
　　證劵 
　　紐約　紐約證券市場、今晨開盤價格大都漲起、開盤後稍有獲利了結、價格因而下跌、發電時市況參差、道瓊斯三十種實業股票、平均價格開盤為一二九·五九、漲起十八條音、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一　二十分 
　　美國冶金　四六·一一一五　四六·五〇 
　　紐約煤氣　二八·二一　二八·七七五　二八·二五 
　　電廠股票　一一·二五　一三·八七五　一三·五〇 
　　通用汽車　四四·〇〇　四四·〇〇　四四·五〇 
　　國際電話電報　一〇·八七五　二·〇〇　二·〇〇 
　　魯和電影　四二·八七五　四三·三七五　四三·一二 
　　孟高華百貨公司　三五·三七五　三五·二五　三五·二五 
　　紐約中央鐵路　二四·一二五　二四·三七五　二四·八七五 
　　紐賽油行　四五·三七五　四五·三七五　四九·五七三 
　　美國鋼鐵公司　四四·七五　四四·八七五　四五·〇〇 
紐約物品市價 
 
 

Page 11

 
 
[江河災情視察記　董莊决口災况及其趨勢] [  本報特派記者賡]  
　　皇莊東行十數里至劉莊、卽河北省黃河南岸之第一險工、籠磚稭料各積如碉堡、大溜冲激堤埽、其聲　然駭人、該段河務員工、努力防護、得未出險、精神可佩、沿堤東北行二十餘里、復入魯境荷澤縣、堤上災民甚多、各杵高粱桿一株、餘無長物、傴僂提携、似將逃往他方、見生客至、或坐汽車者、輒異口同聲、大呼救命、避居蓆棚草舍者、尤多結羣包圍、哀乞放賑、女子纏足垂辮、偕衆伸手一呼、立卽羞退人後、情狀至為可憐、途間屢見以門板柳條臨時紮成之轎、迎送新婦、旗鼓裝奩全無、僅轎上偶懸紅布一方、卽此　女子之已字人者、娘家既析居　產流離失所、故將彼草草送往婆家、男家自亦多幕天席地、自顧不暇之戶、迎之既已無力、拒之更屬不可、故亦只好勉以收受成禮、嫁娶雖稱喜劇、但在災區中、娘婆兩家、均視新婦為累物、實為慘劇之反映耳、 
　　此次董莊决口、荷澤北部六鄉四百村、悉成陸沉、災情慘重、遠過於二十二年十倍、人民溺死餓死疫癘以死者、不可數計、其有不死、率多暫避屋頂樹杪堤埝岡阜之上、無依無食、朝不保夕、目前雖尚未死、而已與死為鄰、情慘勢迫、莫不延頸望救、該縣縣長陳亞三·及秦建斌·彭占元·張映竹等、曾籌組災民收容所、或利用舊廟、或搭蓋草棚、凡屬災民、不分縣界、一律收容、截至八月中、計共收容災民兩萬五千五百六十人、分配於九十四個收容所住宿、由十六個分處管理之、惟經收容之災民、僅當全縣災民十分之一二、此外尚有二十萬之災黎、日在餐風露宿掙扎中、雖各方慈善團體、略有捐助、政府亦予撥欵、惟災區甚廣、災黎極衆　分配無多、終不免杯水車薪之歎也、 
　　河堤在菏澤縣境、長凡四十里、東北入鄄城境、未幾卽到董莊、大堤民埝及江蘇壩上、泥屋草棚、鱗次櫛比、皆災民臨時居所、其在堤南平地之舊屋、逼近决口、初為黃水所淹繼因口門連决六處、大溜東移、舊屋遂為泥沙所淤、深達五六尺上、有半露門窗者、有僅見屋厦者、不能蛇行以入、侷促而居可知、由江蘇壩走至河邊、巨流滾滾、勢極駭人、河泥泥土、為迴流冲漩、微聞裂聲、旋巨塊崩墜入河、此所謂秋河淘底、為害至大也、時有帆船一艘、將渡對岸、欲觀决口水勢、並訪問鄄城災况、乃登船與渡、河面寬約三里、每渡一次、須費一小時、初沿岸逆撥、尚平穩可坐、繼掛帆縱流、遂搖動難安、大溜流勢迅急、儼如萬馬奔騰、波濤起伏甚高、船行隨與起落、忽揚波顛、忽藏浪裏、遙望岸柳、亦忽現忽隱、載客計十八人、多係菜色婦孺、舟子令各坐臥勿動、聞之心反跳躍不寗、渡過大溜、安穩如初、迨抵鄄民新築之格堤、警兵詢悉所載係災民、始准靠岸而上、 
　　格堤根寬十二丈、頂寬三丈六尺、高一丈二尺、長二百餘丈、與民埝及大堤（卽金堤）交接、適如一直角三角形、黃河自董莊向東北斜流、民埝與河併行如弦邊、大堤亦自董莊東引如勾邊、七月十日黃水高漲、於午後二時許漫溢弦邊民埝、六時以後、依次衝破股邊大堤各口門、鄄城官民、星夜動員二三萬人、兩日夜將股邊格堤趕築完成、俾洪流未直冲鄄城城區、保住一塊約當全境十分之三之乾凈土、（城區在格堤東三十餘里、四周仍為大堤與民埝包圍、）現該縣縣長秦道堉、　警衛隊隊長王景漢·曁各紳首等、　均在格堤蓆棚辦公、　一以防護未决堤埝、　一以籌施善後辦法、　附近臨濮·什家·白衣·各集村未被冲去之災民、　尤多麕集於此、　見記者上岸、　有以「員長」見呼、　哀求隨便施濟者、　天氣熱甚、　購食西瓜、　恐為蠅汚、　棄其剖面、　旁立婦孺、　卽蜂擁爭食、　良不忍之、　擇其病者、　酌施藥物、　衆殆誤認施賑、遂團團圍住、警兵力為解檡、始脫圍而出、嗣訪晤縣長等、承堅留午餐、餚　豐美、問災區哪得如此時縣長在外對災民演講、據左右答、韓主席日昨蒞此、特備以招待、後災民包圍乞振、韓氏不勝煩擾、旋有事於董莊、遂不復反讌、今適相晤、故轉邀宴叙云云、席上雖蒙主人厚意、殷勤勸食、然哀鴻環顧於外、實難下嚥求飽也、 
　　鄄城偏居魯省西陲、瀕黃河南岸、此次黃河突在縣境董莊東之臨濮集、連决口門六處寬達五百餘丈、現第一至第四口門、已完全淤為旱口、淤泥深達八尺、臨濮集原為一大鎮市、全鎮僅餘四大皆空之一孤廟、因建築高固、當未漂沒、今尚半埋所淤泥沙中、第五第六兩口門、冲刷合併為一、寬二百餘丈、合一里餘、黃水正由此滔滔流出、其害不知將伊胡底、正河地勢甚高、口門外地勢低斜、水性就下、故正河水僅餘二成、餘八成全由口門洩出、官堤以南、卽口門以外、自光緒元年、迄未被水、地面低於灘地一丈有奇、是以波濤滾流如注、深淵洪水、東奔直衝魯西十餘縣、到處一片汪洋、盡成澤國、鄄城西自董莊、東至武安、（分居鄆城縣境之一集）北自官堤、南至順城、湮沒地畝八千餘頃、人畜淹死者頗多、屍具中竟有全家十餘口、聯屬一繩者、或縛於牛頸、冀牛浮水帶出未果者、至於攀登樹顛、蹲立屋頂、水災處所雇船隻、因係逆流、須兩三日後始得救、年事較高者、多已奄奄一息矣、總計全縣災民二十萬人、淹死二千餘人、財產捐失一千八百四十餘萬元、而土地十分之八九、全為沙淤、捐失尤無法估計、該縣災民收容所、計設縣城·信義集·榖林寺·等九處、共收容合格災民三萬餘人、以家庭同居為原則、就指定地域、由災民自備蓆棚或草庵、作為住所、其無任何器具者、另酌予補助之、災民每人每月發給炊食費洋一元五角、由其自行炊食、所收壯年災民、須負修路守堤及一切公衆勞役之義務、此外尚分災民　兒童成人婦女三部、各施以　字及職業拔能上之適當教育、組織尚稱完善、 
　　黃河自七月十日决口、迄今瞬將兩月、進行堵口、導淄歸河、當局雖屢有成議、但迄未準備實施、而滾滾黃水、傾瀉東南、流逝如彼、不我梢待、先禍魯西鄄城·濟寗·魚台·東平·汶上·金鄉·鄆城·菏澤·鉅野·嘉祥·等十餘縣、並將蜀山·昭陽·微山·各大湖灌滿、直下蘇北、既已泛濫豐·沛·銅·邳·四縣、近復沿中運而擴張災區、此刻卽令堵口斷源卽宣洩積水、已成問題、矧堵口須籌三百萬之鉅欵、運備石料、更須三四月之時期、已大有措手不及之情勢、若仍聽其源源而來、露天巨流、固不能限其專在魯西蘇北、竟作飽和狀態、則黃河改道入海、勢所難免、度其趨勢、頗有中運轉六塘河入海之可能、行見步步擴大之災區、誠不堪設想者矣、 
　　成災原因、七月初上游連日大雨、河水流量驟增、下游河底、較去歲淤高在一公尺以上、水位又已超過往歲之記錄、在半公尺至一公尺之間、此為天時上之災因、至於人事上、黃河水利委員會出資一百五十萬元、以作各省大堤加高培厚之費、朱口至董莊一段、特撥欵十萬元、由山東河務局長張連甲負責、顧豫冀堤工、都已完成、而朱口至董莊一段、獨未竣工、遂至出險、民埝初漫、大堤繼潰、以及口門東五里王譚大堤出險、人民懇請搶救、張連甲均藉口水大溜急、工料兩缺規避不前、王譚險工因城區人民、以有生命財產直接利害關係、自行以全力奮勇搶護、得以脫險、其他劃歸人民防護之民埝、皆無潰决之處、故各縣災民、頗不滿於張氏云、 
[津各經濟機關　紛紛組織成立　東亞通惠公司出現　東亞經濟協會組成]  
　　天津通信、鈕傳其·沈同午·劉驤業·陳定遠·陳則良諸人、以謀東亞經濟提携、各種實業發展為名、有東亞經濟協會之組織、該會自上月中旬籌備、逕於三日在日租界明立街永平里一號開辦、由鈕傳其沈同午劉驤業三人主持一切、聞其目的、在介紹日本資本、向平津及華北各大都市實業界投入、以帮助開發為名、并代日方實業會社購求中國產出之原料、以其性質言、殆為一介紹機關、惟另聞該會後身為新在津設立之日本國際銀公司支社、一切計劃、則由該公司指示、在此會外、復有高凌　·王雙岐諸人、發起救濟華北經濟委員會、該會倡議組織、尚在東亞經濟協會之先、後以日軍部有在津設參謀本部及興中公司之議、擬將該會化入、故進行少呈停頓、現主持華北經濟提携之中日實業公司理事長高本陸郎、認該會仍有單獨組織必要、特促成該會實現、另聞尚有類此組織者甚多、均在醞釀之中、 
　　津市商會、本月一日間執監委員聯會、决議組織東亞通惠貿易公司、推潘燕生（日租界駿千醫院長）邊守靖（前直隸省議會議長）于馥忱（前建設聽秘書長）牛惠清（日駐屯軍酒井參謀長推薦）宮文卿（日駐軍部教授）及劉易白盧雋予陳厚文曹典球九人為籌備委員、潘燕生兼籌備主任、三日下午復在商會召開第一次籌備會議、推潘燕生·邊守靖·牛惠清為起草員起草組織章程、在津創辦一進出口及介紹日貨公司、為整個傾銷計劃、華北日駐屯軍部、從帝贊助、市府方面、預先猶未聞知此議、該會亦未向官廳立案、但其組織則殊積極也、（四日） 
[松江　特委槍擊人死案判决]  
　　有辦理特務工作之委員閔孝章陳子和、上月　綫人報告、赴五　擬逮捕有某種嫌疑之朱勤伯、假抽查戶口為名誘捕、正爭執間、陳委等出槍射擊擊斃朱勤伯之父富珍、經鄉人共憤、將委毆傷、抽解縣府、移送地方法院訊辦、面呈報上峯、將陳閔兩委撤職、本案迭經審理、業於木日宣判、主人略謂、被告陳子和殺人、處有期徒刑五年、閔孝章過失傷害、處罰金四十元、朱勤伯朱文山以非法剝奪人之自由、處罰金十五元、朱鑫山傷害人部份、處罰金十五元、朱書山朱得山無罪、陳子和應賠償朱朱氏棺殮費洋一百元、處罰金各被告、經强制執行、而無力完納者、以一元折勞役一日、判畢陳等押還、 
[清浦　縣府捕管串員]  
　　縣政府於昨日上午十一時、突派大批公安隊及全班法警、逮捕管串員、結果捕得陸春森·懷安生·張汝俊等十一人、尚有十五人未曾捕得、至下午四時、管串員嚴炳鏞·汪震環·房屋、被縣府發封、並拘傳家屬、其餘正在繼續嚴密逮捕中、聞該案內容及所以逮捕原因、以本縣管串員共有二十六人、其辦公向在私宅、已歷有年數、最近縣府以管串員在私宅辦公、似屬不妥、　縣長乃於八月二十九日召集全體管串員訓話、謂一·有控案者不得充任管串員、二·有兼職者不得充任管串員、三·管串員、如有不願遵行者、即時聲明辭退、聽候另委接充、逾三十一日上午八時不到府辦公者、以自行辭退論、四·無論留用退職管串員、應將所有公物薄册、送繳縣府、未繳清前不得離府云云、時各管串員以公物薄册均在家中、日家屬多非識字者、當然不能一一繳出、乃由徵收主任秦書秋及管串主任陸春森出具保結、限各管串員於翌日繳到縣府、各官串員果於翌日准時繳出、但屆三十一日限期時、各管串員以在縣府辦公、恐减少工作效能、乃遵照錢縣長第三點訓話、均不到府表示辭退、而錢縣長又認為反抗政令、乃於昨日（四日）派大批公安隊等武裝前往、拘捕、當下令捕時、徵收所門口及電話間均派警防守、情形異常緊張、被捕管串員、即押至看守所、地方各機關以縣府突捕大批管串員、真相不明、均推派代表晋謁縣長、詢問真相、縣長以情形嚴重、不便說明、各代表不得要領而出、 
[蘇州　晶報記者控案開庭]  
　　吳縣晶報記者汪鑄新、被天官坊蘇紳陸冠會向地方法院控訴誹謗一案、昨日（六日）上午、由沈炳榮推事開庭審理、原告未到、由吳超律師代理、被告汪鑄新偕莊鑲任天强兩律師到案應訊、由沈推事審問一過、被告汪鑄新交保、聽候定期續訊、並諭知原告律師、下次開庭應由陸冠會親自到庭、 
[公路處制止蘇木路通車]  
　　蘇福公路蘇木段路工告竣後、已於本月一日起、開始通車、售票載客、營　尚稱不惡、而省公路處沈處長、以蘇木路尚未領到營業執照、何能謬然擅自通車營業、昨特電令吳縣建設局、轉飭制止通車、以符定章、而蘇福長途汽車公司以雖未領到營業執照、但已向建局領有試車證、故呈請公路處、陳述一切、並請發給營業執照、 
[無錫　振新工潮迭起]  
　　西門外振新紗廠、於七月中旬發生工潮、廠方以花貴紗賤、無法維持、遂於七月底停工、工人則以廠方積欠六七兩月工資無着、致成絕大風潮、後經黨政雙方、會同商會竭力調停、始於八月五日九日發放兩期工資、並聲明於一個月後復工、風潮始告平息、嗣後經理蔣哲卿療病赴滬、函由董事會聲明辭職、協理榮序馨避匿不見、以致無人負責、而一月復工之期已屆、由營業主任華少純、商山黨政兩方、與工人接洽、准定於新花上市後即行復工、詎甫經接洽妥貼、而經理蔣哲卿、忽由滬條告職員、各自返家、俟聞車有期、再行通知到廠、同時並將廠中電燈綫剪斷、停止伙食、各職員　不大起恐慌、以廠中八月份薪水未發、職員中多有自湘贛等省來者、現在留既不可、去亦不得、乃由全體職員王之屏等四十餘人、將事務主任秦亮采尋獲、同　縣黨部請願、並向廠方要求三點、（一）發給八月份薪金（二）如開廠無期、須給解散費、（三）外　職員、須給路費、經黨部孫徐兩委員諭令靜候調解、各職員始扭同秦亮采返廠、誓與同受甘苦、而工人方面、以廠方對待職員、尚且如此、所有存工及欠發工資、勢必全無着落、昨亦羣向黨部請求救濟、該廠糾紛正多、恐非短時所能决也、 
[米荳業改用新量器]  
　　本邑縣政府、以實施新制度量衡器、原為便利日用納民軌物、本縣自推行以來、域區各業、俱已實行遵用、各區鄉鎮、迭經督促置辦新器、定期改換、除度衡二器改用外、量器一項、仍多因循觀望、迄未奉行、以致商情往還、參差混雜易、滋流弊、茲為厲行劃一起見、限全縣糧食店舖倉廳業戶、於本年九月十五日起、一律通用新制升斗、逾限仍有陽奉陰違、私用舊制者、經檢查發覺、定即依照刑法　十三章、嚴重處罰、昨特出示布告、體週知、所有新舊量器之折合、　斗一石、約合漕斛九斗三升四合、漕斛斗一石、合市斗一石〇七升、 
[常州　經濟壓迫投環自殺]  
　　武邑大北門外居民費榮生、年四十餘歲、業木行排鈎手、妻兒均於前年亡故、近以工作清淡、不　糊口、　萌厭世之念、五日下午七時許、投環於床前自縊斃命、事後由甲長呂金洪報告公安第二派出所、請求轉報地方法院派員相騐、 
[江陰　華澄布廠工潮平靜]  
　　華澄染織第二布廠女工、為工資問題、於二日發生工潮、開除女工徐二妹等、女工二餘人、即全體罷工、向黨部請願、要求廠方容納二條件、（一）開革女工　工、（二）恢復工資、張特派員於四日上午、邀華澄經理韓錫安縣政府一科科長戈紹武晤談二小時、至午後决定、被革女工、准予復工、至恢復工資問題、須待縣黨部會同縣府派員赴該廠調查實際經濟狀况後、再訂工資標準、各女工認為滿意、五日一律復工、 
[南通　通如海新棉已登布]  
　　通如海三縣、為棉產旺區、本年因晴雨適宜、又值秋熱、棉作情形極佳、茲已屆收穫期、經省立狼山棉場估計、境內中棉泎棉產量、約九十二萬三千石之譜、四鄉新花已登市、江南方面棉商、紛紛北渡設莊收貨、金融市面、頓形靈活、 
[餘西破獲私販烟土案]  
　　禁烟調查員、查悉餘西周汝鐘家、販賣私土、當往搜查、周適外出、其妻女張慌、希圖將烟土傾人　桶、經截獲人證、一併解縣府訊辦、 
[海門　截獲大批私土]  
　　啟東圩角鎮、著名土販吳廷芳（即小廣東）、販運私土、銷售海啟兩縣、為數甚鉅、獲利頗豐、前日下午、由上海運來私土十六包、計重二百二十八兩、價值六百餘兀、藏於鞋籃夾底內、交由小車夫陳希林送回家中、詎事機不密、被人密報縣禁烟會、派警前往、在圩角鎮南市、將車夫截獲、連同贓物、一併帶會、函送縣府究辦、吳廷芳聞風逸去、未能弋獲、 
[平湖　市河中發現謀殺女屍]  
　　四日晚、城隍廟前市河中、發現浮屍、經地保報官請騐、即由杜承審員帶冋仵作前往　得該屍乃一女子、年約二十餘歲、口張舌蜷、肚腹被刀破開、腸臟流出、一足已腐爛脫皮、顯係謀殺後而拋入水中者、一說該屍自嘉興　來、因是日為上弦潮汎、潮流極急、此屍竟有穿城而入東湖這旁、至城隍廟前、為河埠所閣云云、刻已棺殮、暫　義塚候查、 
[寗波　紅丸女販槍决]  
　　象由石浦水門頭寡婦董張氏、平時以開設小店為名、販賣紅丸為實、於四月間有胡全虎者、正向該董張氏購買紅丸之際、被公安第二分局警士當場拘獲、連同贓物、一併轉解縣府核辦、該犯直供販實不諱、依法判處死刑、連同案卷、呈送專員公署轉呈行營核示、嗣奉執字第四三九九號指令、曁專員公署一三六八號訓令到府、照准執行、業於昨日上午七時、提出該犯、騐明正身、綁赴西校場執行槍决、 
[寗興輪上一搭客投海]  
　　前日由滬開甬之三北公司寗興輪、三層右舷邊統舖搭有二十餘歲男客一人、口操蘇音、未帶行李、待輪駛出吳淞口外、該搭客竟由舷邊上蹬出投海自殺、船主得報後、即將船掉頭駛回、已無從撈救、事後輪上職員在其舖位上、檢出日記薄一本、內有鉛筆寫之　書三封、一致其雙親、二致其妻、三致其妻弟嫂娣、又日記薄後頁、寫有一嘉耦　配、怨耦　仇一八字、下署介眉字樣、並有英文簽名照片一張、譯音為陶介眉、因其日記之首頁、寫有「敬　將此照片、製版刋之報端、俾吾吳縣家屬、有所明白我之所終、感德無量、」等字樣、方知死者係蘇州人、名陶介眉無疑、輪上職員以其無投寄處所、只得將其一切遺物、代為保存、 
[明光　花園嘴匪刦航商]  
　　本埠糧商丁德年、偕同伴陳　等三人、携帶　洋一千五百餘元、乘船往外河採　糧食、不　昨晚船抵花園嘴時、突來身着制服、操海州口音　匪徒　餘人、持槍登船、聲稱檢查竟將丁等　帶之欵、盡數刦去、丁見事不好、乘間逃脫、陳姓等尚不知下落、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[總理首次起義紀念　市黨部决定辦法]  
　　國民社云、本月九日爲總理孫中山先生首次在粵起義紀念日、本市市黨部爲紀念總理革命巨勳、因特遵照中央規定擬訂紀念辦法、定是日上午九時、在該部大禮堂開紀念會、並推黃造雄委員爲大會主席、茲誌紀念辦法及通告如下、 
　　紀念辦法 
　　（一）召開上海市各界代表舉行總理第一次起義紀念大會、（二）日期九月九日上午九時、（三）會塲市黨部大禮堂、（四）大會主席、由市黨部委員担任、（五）九月八日起登報兩天、通告本市各機關各團體各學校各級黨部、於是日一律懸旗紀念、並派代表參加大會、（六）由官傳科撰發總理第一次起義紀念告民衆書、 
　　通選吿開會 
　　爲通告事、九月九日爲總理第一次起義紀念日、本會定於是日上午九時、在本黨部大禮堂、召集本市各界代表舉行紀念大會、爲特通告、希本市各機關各團體各學校各級黨部各推代表二人備函參加、並一律懸旗紀念、爲要、特此通告、 
[今日追悼比后　比使在滬主持]  
　　比國駐華公使紀佑穆、前農由平抵滬、準於今晨十一時、在天主堂街大堂、主持比故后追悼會、本埠吳市長·外交部余處長·在滬各國大使·公使·領事·僑滬比商、以及中外各界聞人、均將前往參加、比使紀佑穆、並定於八日晚、偕使館秘書德爾靄、及程應麟等、乘夜快車晋京、主持十日晨在京舉行追悼會云、 
[急振借欵十四萬三千元　各銀行先簽字]  
　　上海籌募各省水災義振會、向滬各銀行商借墊欵五十萬元、今中央·中國·交通·三銀行三十萬元借欵合同、業已簽訂、如有需用、得隨時向三銀行支取、至於銀行業公會各會員銀行之二十萬元、該公會竭力向會員銀行勸認後、業已認定十四萬三千元、不足之數、仍在繼續勸認中、因是項借欵、係辦急振、今該公會已將各會員銀行已認之欵、數目照抄、並將商妥之借欵合同式樣、於昨日備函送交義振會、再由義振會將合同繕正、分別與已認之各銀行先行簽訂、期限亦爲六個月、俟合同簽字後、如有需用、得隨時向各銀行直接支取云、 
　　昨日（六日）本館經收籌募各省水災捐欵、計徐黃海德君三十元、（係商業儲蓄銀行B3446157號支票一紙）、彭少渠君二十元、司徒政君、李隱記君、李安記君、各十元、呂英浩君、周宗業君、各五元、景林小學學生自治會、石淡仙君、無名氏、（收據七三五三號）、吳振英君、雷雨田君、麥郭君、各二元、羅福堂君、郭鏡湖君、林長俊君、朱保康君、王根美君、朱玉鳳君、强關福君、林長松、羅廣添君、瞿伯高君、各一元、共收一百三十二元、 
[李烈鈞氏談話　願國人努力於孫總理遺敎　擬赴錫小住全會時决出席]  
　　中央社云、中委李烈鈞氏、自五月間赴靑療養以來、身體日漸康復、茲以六中全會行將開幕、特於五日返滬、準備入京出席、旋悉六中全會决展緩至十一月一日召開、故擬於日內赴無錫小住、刻已派員赴錫、在電頭渚一帶、找尋適當之房屋、李氏曾於六日晨、在馬斯南路私邸、接見各報社記者、作下列之談話、（問）先生是否出席六中全會、未悉有何提案、（答）前本擬日內扶疾入京、出席全會、現會期旣改、將仍入山中療養、提案曾有研究、余所注重者在自立也、（問）馮煥章先生之近狀若何、聞對全會曾有提案交由先生携京、確否、（答）馮先生憂國憂民、好學不倦、一如昔時、余與馮先生常有信使往來、煥章曾擬提案、其大旨如報章所載、開會時將由泰山派員送京、余現不往泰山、外間或誤傳耳、李氏並謂、我國今日之大患、爲人心渙散、民力不凝結、孫總理昔曾言之、挽救之法、亦嘗叙之、故苟圖自立、仍當於孫總理遺敎及所定政策、趕緊努力、部人苟有馳驅必要、當然効死、他奚足論云 
[巴黎法商十家請商會　介紹國產出口]  
　　市商會昨接巴黎中國領事館函、爲據法商十家、請求介紹國產廠商、及徵求出口代理人等事項、附有詳單一紙、茲將該法商名稱、及請求事項、探誌如下、（一）SchoohandCo詢製片及收音公司名稱地址（二）UarcdHende詢販魚行、（魚以特種異種爲限）（三）Drquesne擬購蛋黃粉（約十箱）並詢魚粉廠家、（四）DeconstetGnillement求做中國出口商法國方面代表、（五）Chevalier詢出口廠家名稱地址、（六）Fourmg求作中國出口商之代理人、（七）ComptoirdesProductiursColonian求與中國食品廠家合作、（八）LionLion請介紹棉毛屑商人、EtablissementAntoineScavran請介紹上海經售切火腿機器代理人、（十）J，Large發明製造練苧麻法求與中國廠家合作、凡國產廠商、如欲向該法商等經營直接出口貿易者、或有委託代理人及願與合作等事、可向天后宮橋堍市商會商務科接洽、 
[新德生輪　昨日招待參觀　明晨首次航駛港粵]  
　　英商怡和輪船公司新海輪德生號處女航靑島返滬後、停泊於順泰碼頭、昨日、柬請本市各界、前往參觀、並備茶點欵待、該輪定明晨（八日）首次航駛香港·廣州·等處、茲將該輪設備、及票價等誌後、 
　　噸位設備 
　　德生輪由英國格拉斯高高利公司承造、長三百十尺、闊四十八尺、吃水十八尺六寸、排水量五千五百十三噸、凈噸位一千九百九十五噸·毛噸位三千四百六十八噸載貨量四千三百七十六噸、速率爲十四海哩又四分之一、客艙有A字　舖特等艙六間、頭等艙二十六位、二等艙二十八位、特等及頭等艙各設大餐間、裝璜均甚美觀、而對防盜設備、曾經縝密考慮、故極稱完善、 
　　班期票價 
　　該輪閉航靑島及香港廣州班期、爲逢星期六由滬駛靑、於下一星期二、由靑返滬、再於星期六由滬駛往廣州、下一星期五由廣州返滬、單程票價、上海靑島間頭等十六元、二等十四元、三等七元、四等三元、上海廣州間、頭等三十五元、二等二十二元、三等十一元、四等六元五角、汕頭香港二處、亦停靠搭客載貨云、 
[招商局海翊輪船　昨日開航海防　葉傳芳晋京領國際安全證書]  
　　國營招商局代理華商輪船公司海翊輪、經香港航政機關騐訖合格後、昨晨十時、由交通部上海航政局、派王技師赴金利源碼頭登輪檢騐、及至十一時許始竣、所裝棉紗棉布麵粉洋雜貨等約三千噸、業已裝竣、於午後四時、啟椗開航海防、經過廈門·汕頭·香港·廣州·海口·北海·等口岸、除汕頭外、均停靠、預定十七日抵海防、十八日再由海防返滬、華商輪船公司經理棄傳芳、昨日下午十一時、由滬搭京滬夜特快車晋京、向交通部領取海翊輪國際海上安全證書、俟領得後、卽由郵航空快信、寄至廣州招商分局、轉海　船主收執、以便開航海防、該輪客脚、由業務主任陳焯庭承包、惟茶房由公司直接雇用、給予工資、嚴禁勒索、 
[印花稅疑義事件　暫緩檢查送罰]  
　　商會電請財政部採納 
　　上海市商會昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、關於印花稅法疑義各點、屬會已迭電鈞部請求解釋、並閱三日本埠報載南京專電、鈞部對於此事、正在參擬意見、送由行政院審核、轉呈立法院討論等語、具徵審愼周詳、力求便民之至意、在此類事件、未有劃一解釋核定通行以前、應請鈞部通令各處檢查人員、凡在請示中之單據、暫不檢查、如已查去、暫不送審、如已送審、應請法院暫緩受理、卽使將來立法院解釋、認爲應貼者、亦許具按率補貼、不以漏稅論罰、庶與鈞部力求公恕之用意相符、仰祈鑒核採納施行、上海市商會叩微、 
[孔祥熙氏昨晨返滬　談視察黃災經過]  
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、日前赴魯視察黃災、業於前日返京、當晚乘坐夜車來滬、於昨晨七時十五分、抵北站下車、當卽逕返西愛咸斯路私邸休息、旋於午刻、前往中央銀行處理要公、並接見新聞記者、發表談話如下、 
　　視察黃災　三大主因 
　　本人以兼任全國經濟委員會常務委員、主管水利事宜、此次長江黃河相繼爲患、上次沿江西上、視察後東返、當卽决定續赴魯省視察黃災、此次北上主因有三、（一）溝通蘇魯兩省防黃意見、抵徐後、邀徐州邵專員漢元、隨行、視察魯省水災、並介紹邵與魯省韓主席見面、會商一切、（二）代表中央宣達軫念流亡德意、慰問被災父老、（三）與魯省韓主席會商堵口救急辦法、此次北上視察、對我國前途、頗覺樂觀、如人民方面之自備乾糧、努力工事、雖遭巨刧之後、仍不怨矢尤人、至各地公務人員、自省主席以下、專員縣長以次、俱能與民衆共甘苦、努力搶護、津浦路沿綫各部軍隊、平時紀律嚴明、軍民感情素洽、此次對於防水工事、復參加搶　、足見軍民實已打成一片、 
　　轉道曲阜　敬謁林廟 
　　本年先師聖誕、本人原擬赴魯謁廟、以公務繁忙未果、此次特乘便赴兗、轉道曲阜、敬謁林廟、兗州駐軍、爲孫桐黃部、孫師長治軍、素有令譽、而駐兗以後、復實行軍工政策、將兗車站旁之臭水坑塡築、現已改建花園、並設進德會、與民同樂、由兗赴曲、道路寬闊平坦、此亦孫部士兵所築、凡此俱足見我國之進步、此則於視察巨災瘡痍滿目之餘、所引以爲慶慰者也、 
　　六中全會　延期原因 
　　關於六中全會延期問題以五全大會、旣經决定於本年十一月十二日舉行、如六中全會於原定時期召開、中間相隔月餘、則各委往返跋涉、甚費時間、故爲節省往返時問起見、爰經决定延至十一月一日舉行、 
　　經會下週　討論救災 
　　全國經濟委員會本次常務會議、原已定於昨日（卽前日）下午在京開會、惟以當　　僅汪院長及本人在京、致不克舉行擬延至下星期內舉行、對於救災防災等事宜、加以詳密之討論云、 
[水災義賑會聲明　銀行墊欵當負責償淸]  
　　中央社云、上海籌募各省水災義振會、向銀行商借急振墊欵五十萬元、己先後簽訂借約、卽可撥欵、匯發各省散放念振、昨晚某報載、該會對於上項墊欵、如屆六個月期限、未能募足五十萬元、卽擬請各銀行將不足之數、作爲銀行捐欵等語、茲本社記者、特往義振會探詢此事、據該會負責人答稱、此項消息完全誤傳、該會副會長許世英·王震·與各主幹人、歷年辦理各屆念振、向銀行商借墊欵、已有多次、均係本息一併還淸、從無分文拖欠、此次籌振會尤爲滬上各界領袖所組織、凡屬籌募等事、均積極進行、工作異常緊張、對於五十萬元墊欵、屆時必可本利一併償淸云、 
[實業部　温溪造紙廠近訊　增加資本爲四百五十萬元　廠址改設溫州迤西之馬灣]  
　　實業部鑒於國內造紙業之不振、以及每年新聞紙進口數目之可驚、爰有在浙省溫州附近設廠製造新聞紙之擬議、自成立溫溪紙廠籌備委員會以來、積極籌備、不遺餘力、國聞社記者昨向該籌委會負責人探悉、該廠計劃、略與以前報章所記載者不同、據稱、該廠原擬設在浙江永嘉縣甌江南岸之溫溪地方、利用水力發電、是以廠名定爲溫溪紙廠、嗣經外籍工程師及實業部專家多人、先後赴溫溪查勘、認爲溫溪地勢過低、將來難免有水淹之虞、是以幾經商榷、並經各籌備委員曁技術審查會數度集　、已决定廠址不在溫溪、而擇定溫州迤西二十公里甌江北岸之馬灣地方爲廠址、該處而積雖不甚廣闊、然已有餘地、足夠將來擴充廠地之用、最堪滿意者、則爲該地地勢高聳、再加以塡十工作、將來卽可永無水患、至關於將來發電問題、因溪水流量紀錄、祇有三年、未足憑信、水力充足、又因建築水壩、工程浩大、耗費太鉅、是以放棄水力發電計劃、决定用燃煤蒸汽、推動機器辦法、如此、可减省成本百餘萬元、自廠址及原動力兩項先决問題解决後、該紙廠籌備委員會、卽召開第五决會議、僉認廠址旣非設在溫溪原定廠名不能再用、爲適應壞境·及利便將來對外計、議决改名中國造紙股份有限公司、並决定將原定資本額四百萬元、增至四百五十萬元、其中官股三百九十萬元、由中英庚欵項下借撥、已無問題、卽商股部份、亦已着手公開招募、聞該籌委會自第五次會後、已將一切計劃、彙呈實業部轉請庚欽董事會迅撥欵項、購置大批機器、並購地建築廠房云、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[華商紗聯會發表　上半年中國棉業統計]  
　　昨　　商紗廠聯合會發表、本年度上半年（　十四年一月至六月）中國棉業之統計、開工錠數爲四·八零九·五五九錠、與去二十三）年度下半年之開工錠數、爲四·七七七·零九·零者、錠者、兩　比較、所增加者僅一萬二千四白六十七錠更查去年下半年比去年上半年所增加之錠數、達九萬八千八百二十錠、而去年上半年比前年下半年所增加之錠數、亦達一萬八十零六十六錠、以此比較、則可佐證紗業不是氣之一斑、至於銷用花衣、則今年十半年總計用花一·一七二·五零包、（每包五百磅）亦速不如去年下半年共川花衣一·三二八三包者之多云、 
 
 

Page 13

 
 
[市商會再呈催訂　强制同業加入公會法]  
　　上海市商會昨呈實業部云、呈為呈請事、案於本月四日、據棉布業同業公會函稱、査敝會會員、在昔全盛時期、共達三百四十餘家、逮及最近、竟遞减至一百六十三家、以與非會員相較、在昔為二與三之比、在今則為一與四之比、間嘗推求其故、因一二八後營業衰落、倒閉相繼、此為會員减少之副因、而因入會者、須受種種束縛、盡種種義務、不入會者反可逍遙自在、不受任何牽制人非至愚、詎不爭效後者之行為、此為會員减少之主因、蓋同業公會組織之法規、雖經貴會領導於上、各業公會追隨於下、函雷呼籲、努力抗爭、但結果立法當局、僅於施行細則中、將皆得為會員之得字、而易為應字、字義雖較肯定、然對同業之抗不入會者、仍無強制之辦法、故言其功效、仍等於零、例如各業業規、雖有會員與非會昌均應遵守之規定、但遵守自遵守搗亂目搗亂、力旣不能使非會員强制為會員、自亦無從禁止其搗亂、目社會事業之輔助、如救國·航空·水·旱·等捐、公會及商會費之繳納、在在均須取給於會員、而非會員不興焉、同營一業、何厚於彼而薄於此、欲其團體臻於健全、會員不趨渙散、又烏可得、敝會層顧現狀、覺非强制同業入會、不足發揮團體之機能、鞏固公會之基礎、爰於八月卅一日舉行第六屆會員大會時、經會員同仁號等之提議、議决、函請市商會、轉呈政府當局、迅予制定不入會同業之强制辦法等語在案、相鷹瀝呈理由、遵議函達、至希查照辦理、並盼見復為荷等語、到會、香關於實施强制入會方法之擬訂、久為歷年紛紜未决之問題、屬會迭據各業面呈危狀、曾於四月十五日、呈請鈞會、將上年十月第二九二零五號之批示意旨、訂入施行細則、以便遇事援用、狀請法院訴追、嗣於六月二十三日屬會開六屆會員大會之時、會員中又有請訂强制入會辦法之提案、又經議决、根據四月十五日原呈、於六月二十四日呈催鈞部、迅賜辦理、迄今尙未奉批、年來地方及中央當局、對於商業調査、以及救國水早航空等捐、無一不責成公會辦理但究其實際、會員之範圍有限，號召之力量極微、棉布業為較有基礎、歷史悠久之團體、尙如原函所述、其餘更無待論、各業組織力之强弱、胥視此案為轉移、延頸企踵、巳有數年、理合據情績呈、仰祈鈞部鑒核、俯賜前次迭呈各節、早日議訂施行、實為公便、 
[中國工程師學會主辦　國產建築材料展覽會　在市中心區工業試騐所　與全國運動會同時舉行]  
　　中央社云、中國工程師學會、鑒於近年以來、吾國工商事業、進展殊速、際此工廠林立、新法疊出、製造日精、尤以建築材料、用途日見增廣、惟惜少相當提倡、往往利用舶來品、漏巵莫塞、影響於工商業發展至鉅、爰發起國產建築材料展覽會、定本年雙十節起在市中心區該會工業材料試騐所新廈公開展覽、為期十天、為各國貨廠商作官傳、藉示輔助提倡之意、且是時適市中心區市立運動塲舉行全國運動大會、觀者必衆、如各廠商前往陳列、效力必大、歡迎各國貨建築材料廠商、踴躍參加、熱忱贊助、各廠可於卽日起至十二日止、每日中午十二時至下午二時間、至上海南京路大陸商塲五四二號該會接洽一切、 
[航恊會　二次徵求努力進行　會所陳列館年底竣工　中國飛行社開始籌備]  
　　中國航空協會於本年一月十五日第四次理事會、　决本市繼續舉辦第二次募捐運動、仍請吳市長鐵城為上海市徵求隊總隊長、姚錫九為總參謀、李大超為總幹事、擴大徵求新會員、繼續徵收會費、乃勸幕航空救國捐、總隊長辦事處、李總幹事、秉承吳總隊長之意旨、着手計劃進行方　、訂定簡章綱要、及各項徵求文件、聘請全市各界領袖四百三十九九人、担任徵求隊長、並由各隊長提請加聘副隊長隊員協助淮行、規定徵求新會員十萬人、勸募航空救國捐一百萬元、為總成續之目標、在八仙橋靑年會設辦事處、分總務財務徵求幕捐宣傳五股、聘張裕良·周松鶴·李國賡·陳碩·劉松濤·李際明·朱聲揚·宋拯·黎文耀·鮑冷雪·等十餘人為幹事、分任工作、三月一日開始徵募各隊進行、非常努力、巳陸續繳交成續計三百二十餘隊、其他各隊、正在彙集中、除各隊徵慕外、該處直接進行幕捐、舉辦殷富捐欵、視各殷富經濟情形、分為五千三千二千一千元四種、及舉辦公開徵求會員、根據本市裝有電話住戶商店、分別函徵、並登報徵求各界人士、陸續加入為會員、非常踴躍、即遠如河北·湖南·福建·江蘇·浙江·北平·杭州·靑浦·各省市縣·紛請加入為各種會員陸續不斷、又各同業徵收前捐欵、次徵幕運動舉辦之旅館業·鮮肉業·鮮猪販賣業·仍繼續辦理、此次舉辦者有運貨汽車業目的十萬元、七月一日開始徵收、磚灰運輸業目的二萬元、六月十五日開始、跳舞塲業捐額無限定、八月十五日開始、砂石業目的十萬元、八月二十一日開始、深得各該業公會及各界人士之協助進行、極見順利、正在接洽中、有鷄鴨業·酒菜館業·出租汽車業·電影業·及妓業等、此第二次徵募運動大概情形、惟斯事體大、端賴羣策羣"、方克有濟、尙祇各界人十慷慨解囊、踴躍輸將、共襄大舉云、 
　　中國航空協會以會務發達、鞏固基礎、在市中心區博物館附近建築會所、及陳列館、經常務理事會推王曉籟·材康侯·姚錫九·李大超·等四理事負責籌辦、公告招標、由久泰館記營造廠承造、動工以來、二期工程巳竣、本年底全部完工、明年元日即可遷入辦公、並舉行飛機模型展覽會、以增進民衆對於航空興趣及智識、又該會常務理事王曉籟·吳鐵城·林康侯·王正廷·黃秉衡·張惠長·姚錫九·李大超·余兆麟·等、日前假市政府開會、討論組織中國飛行社成立經費、並推選委員、聞即開始籌備、目的以研究飛行學術、及提倡民間飛行事業、輔助政府發展民間航空並訓練民間初級飛行人員云、 
　　運貨汽車業徵收航空捐欵聞始後、各汽車公司、均按照原定每輛六元繳交於該同業公會、非常踴躍、聞水安公司有自備運輸汽車二輛、昨特將九月份捐欵十一元、繳交總隊長辦事處點收、熱心愛國、可見一般、 
[輪船公司提單貼印花　仍照舊章辦理]  
　　輪船業同業公會通吿各會員函云、逕啟者印花稅法、奉令於九月一日施行、本會以誌法第十六條稅率表第十二欵規定、輪船提單、每張貼印花二角、稅率太重、不勝擔負、曾於八月十七日、以篠代電、呈請立法院　出修正、切實核减、緣輪船行駛沿海口岸之運貨提單、其運價所得、有少至不及國幣一元者、而轉運公司或行棧之提單、其收入有較輪船為多者、乃同條第十三欵、轉遝公司或行棧之提單、規定貼印花二分、以此比較、殊失公平、且同條十二欵內、有公營輪運事業、所出提單免貼之規定、核與約法所載、政府對於民營航業、予以獎勵及保護之原則、不相符合、况徵之日本輪船提單、每張亦僅規定貼印花三分、故特根據上述印由、與事實、陳請修改條文也、立法院　代電發出之後、又經本會分呈財玫部、乞賜轉陳、並請飭屬、在未奉立法院批示以前、准照舊章辦理、一面並函請上海市商會察照、迅予轉陳、懇即容核减輕、俾示公平、而維航業各在案、茲奉立法院秘書處函開、奉院長發下來電一件、一為印花稅法第十六條第十二欺、規定輪船　單每張貼印花二角、稅率太重、懇請修正、予以减轉等情、奉批、交財政委員會備査、等因、除照交外、函達査照等由、是本會陳請修改條文、核减輪船提單稅率、民蒙立法院容納自有俯準核减希望、本會為恐印花稅執行機關、輕於處分、頃又續陳財政部、述明此案已蒙立法院容納、懇准飭屬査照、對於輪船提單貼用印花、仍照舊章辦理、此本會請願修改條文、核减輪船提單稅率、及請飭屬准照舊章辦現之經過情形也、査上海輪船提單、向有南北關之分、在南關者、係內地之貨、本會曾於民國十七年間、邀集各會員討論、會以提單上並不註明銀錢數目、按照累進法貼用印花、事實上頗慼困難、要求每張一律貼花四分、旋准江蘇印花稅上海南區分局函復、以事　變更稅率、不便擅主、經於晋省時、面陳總局長請示辦理、亦以法定條例、不便自由變更、即使有窒碍難行之處、亦須以合法手續、請求政府修改之、目每紙提單、平均貼印花四分、與原定稅率相差過鉅、在事實上、亦難准許、現査各省輪船提單、有每紙貼印花一角者、雖與條例規定之累進辦法、仍有不合、而於稅收方面、尙　損害、為商人手續便利計、似可暫予變通辦理等因、函達査照、轉知各商輪欠司、所有提貨單均須每張貼印花一角、以昭劃一、而免紛岐等由、此南關提單貼花之事實也、至於北關、則係通商口岸之貨、本會曾為此事、邀請報關公所會商、旋准復函、以提貨單粘貼印花稅一案、前接總商會函、奉財政部漾代表、據江海關監督呈稱、該會函同前情、至分別查明、該會所稱稅餉單貼用印花、不啻稅上加稅、査照印花稅章第二類、本於提單上貼用印花、嗣因圖商人便利起見、變通辦法、改為在稅餉單上照額貼用、並非稅外加稅等因、轉達査照、即經轉知各業、遵辦在案、是提單之印花、業已奉令改在稅餉單上貼用矣、故對由案、田庸再事參預等語、此北關提單貼花之事實也、因南北市辦法不同、是以本會祇得以仍照舊章辦理請求、深恐各會昌未能明瞭、故附及之、特此通告、統祈査照辦理為荷、 
　　上海輪船業同業公會昨通吿云、各輪船公司所出提單、其運費所入、有少至國幣五角者、開行一船、有發提單至數百紙者、而九月一日施行之印花稅法第十六條第十二欵、輪船提單、規定每張須貼印花二角、稅率太重、有失公平、决非航商所能擔負、目同條載公營輪運事業、所出提單有免貼之規定、尤與約法第三十六倏國家　於民營航業、予以獎勵乃保護之原則不符、業經本會向政府請願修改條文、予以减輕、並要求公營同等待遇、一面聲請當局在未經修正前、暫照舊章　理、特此通吿、諸希公鑒、 
[兒童幸福年　慈善團體應注意事項]  
　　上海慈善團體聯合會通函各善團云、逕啟者案准上海市社會局函開、案奉市政府訓令第一五二六四號內開、案奉行政院訓令第四二六三號內開、案奉國民政府二十四年七月三十一日第六零七號訓令開、為令遵事、査兒童為民族生命之基礎、值茲兒童年開始、全國各機關學校及各社團、自應依照一切法令、盡力實施、以謀兒童之福利、關於我國兒童幸福事項、如學齡兒童應受義務敎育、在學兒童應予優良之智識及體格訓　、胎兒應以新法助產嬰兒、及切兒童應為增進健康防止傳染病等、現行約法·曁各種敎育法規·衛生方案·體育方案·各有明文規定、又如兒童生命樣益之保障、童工學徒雇用年齡工學時間之限制等、現行刑法工廠法等、亦經詳訂專條、至於禁止販賣婦孺人口等國際公約、並經我國與各國共同簽署、誠能逐一推行、裨益兒童、良非淺尠、惟對於兒童食衣住行之改善、孤苦流離之救護、殘廢低能之敎養、育嬰機關之完備、或尙未定有法令、可資依據、或雖有規定、而缺漏猶多、規劃補充、實不容緩、茲為增進兒童辛福、肇固民族生存基礎起見、用特昭吿全國、凡有法令可資依據而行之未力者、應由各機關統率所屬、指導民衆、切實遵辦、其尙未規定、或有所缺漏者、並應由各關係機關、於兒童年一年間、從速增訂、呈候核行、再査義務敎育、適自本年度開始辦理、此事關係兒童福慧、至為重要、又目前各地方災祲迭見、兒童之流離失所、有待救濟者、為數當不在少、以上二端、尤應特別注重、毋稍忽視、事關兒童幸福、民族前途、除分令外、合行令仰遵照、轉飭所屬、並宣吿民衆、一體遵行、是為至要、此令等因、奉此、除分令外、合行令仰遵照、轉飭所屬、並宣告民衆、一體遵行、此令等因、奉此、除分令外、合行令仰該局遵照、此令等因、奉此、除分令外、應相函達貴會查照、並轉知所屬、一體遵照、等因准此、相應轉達即希查照為荷云云、 
[中德醫院院長　赴歐美考察醫政　俞松筠今日由滬放洋]  
　　本埠中德醫院院長俞松筠醫師、自投身社會、卽盡力於義務醫藥救濟工作、及衛生敎育、除先後創辦並長中德醫院、上海平民產科醫院、中德平民產科醫院、曁中德高級助產學校等外、更充任敎育部助產敎育委員會委員曁其他公私醫學機關職務甚夥、到於醫政設施及衛生敎育殊多倡導、最近俞氏奉中央曁江蘇省政府令、派赴歐美各國考察醫政及衛生敎育、行期一年、今日由滬啟椗放洋、所有現任中德醫院院長職務、已由聞人王曉籟及名醫傅壯民代理、其中德高級助產學校校長一職、則由該校敎務長吳憶初兼代、將來考察回國、對於本國醫學改進、必多供獻、是亦我國醫學界之好消息云、 
[火柴業聯會函市商會　詳陳新印花稅法意見　認為有不符法意及缺略之處　請加研討並呈財部修正酌補]  
　　新印花稅法及施行細則、業經國府明令公布、於九月一日起施行、本市中華全國火柴同業聯合會、以該法條文內尙有兩點、值得研討、爰特具函市商會、請加研究、並轉呈財部、予以修正、茲錄其原文如下、 
　　明令公佈 
　　敬啟者、査印花稅法"同法施行細則、業經政府於九月一日起施行、茲謹就管見所及、將其中可資商榷之點、列陳於後、査印花稅法第三條、列舉各種憑證免納印花稅、其第八欵規定、一凡公私機關或組織、其內部所用不生對外權利義務關係之單據」、是此項單據祇須機關或組織用於內部、不生對外關係者、均可免納印花稅、其於機關或組織、顯然認為整個體系、並無總分之別、更無總分互用之分、無論「就法文文字上、或精神上解釋、均屬毫無疑義、乃同法施行細則第四條後段、則贄以二至分機關與總機關、或分組織與總組織互用者、不得視為內部所用一等語竟將法律所明認之整個體系、而曲加解釋、强行分割、明為內部所用、不生對外權利義務之單據、而曰「不得認為內部所用」、非惟 
　　顯背法意 
　　抑且近於武斷、本會為火柴工業集團、其他公私機關或組織、雖未能盡悉其內容、但就火柴公司而言大抵因地域關係、設總事務所於交通繁盛之地以便集中管理、設分事務所及工廠於其他適宜地點、使其分司承轉曁製造之任、所有工作分配、及營業盈虧、悉由總事務所總攬中持、担負全責、良以公司為法人性質、其人格為法律所賦予、其權義與自然人相類似、故其總分事務所及工廠之分設、亦猶自然人首腦官肢之分形、表面雖有區分、實際原屬一體、不容斯須分離、更不容强為割裂、以是其總分事務所及工廠相互通知之單據、完全整個行為、而不能有分機關與總機關、或分組織與總組織之分、使其所發之憑證、及證券貼用印花、與同條第八欵之法理正同、該細則對於本法第三條第一函第四欵、則認為法人應有之規定、而未加以 
　　若何解釋 
　　對於第八欵則竟强以分機關與總機關、或分組織與總組織之解釋、謂其內部所用、不生對外權利義務之單據、不得視為內部所用、　　於法理、自亂其例、此細則應行斟酌修正　　　査印花稅法第十六條第四欵、規定各業工人、憑以支取工資之工賬簿摺、免課印花稅、同條第二十七欵規定雇工保單、亦予免貼、良以工人生計艱難、對於其所憑以支取工許之工賬簿摺、及保單等件、特予免稅、以示體恤、法良意美、至深欽佩、惟工人雇用契約一項、應否 
　　免予貼花 
　　法律雖未有明文規定、第按照上項免稅之例、似亦應在邀免之列、施行細則端宜深體法意、酌加解檡補充、乃徧讀細則條文、並未措意及此、似於體恤工人之法意、猶未貫澈、不無遺憾、此細則應行酌加補充者又一、竊思法律固應遵守、而研究不厭求詳、以上所陳兩點、似不無研究之餘地、貴會為商界領袖、而對於印花稅法、又復研究有素、用敢不揣讓陋、備函分別詳陳、尙祈俯賜提出研討、如蒙同意、並乞轉呈財政部、將上述細則與法意不符及缺略之處、酌加修正與補充、曷勝公感、此上上海市商會、中華全國火柴業同業聯合會謹啟、 
[陳澤華　任駐德大使館秘書　下月初隨程大使放洋]  
　　晨報主筆陳澤華君、歷任國立上海商學院及曁南大學敎授、言論丰采、雅負時舉、現聞陳君將於下月初隨駐德大使程天放赴德、出任大使館秘書、外部任命狀、日內卽可頒到、 
[中法提成助賑將滿期]  
　　中法大藥房、自上月十日起、舉行提成助賑大廉價三十天以來、時症藥類、如龍虎人丹·中國寳丹·急救時疫藥水·七星樟腦·自蘭地酒·等、銷數校平素增加數倍以上、現在大廉價期間不日將滿、熱心慈善諸君、幸勿交臂失之、 
[南市竊車賊燄復熾]  
　　南市竊車勒贖案件、自經人力車業同業公會組織不贖集團後、市公安局認眞査緝、將此中積犯小蘇三韓駝子小黑子等捕送地方法院法辦、法租界警務處又將王德貴·徐三瞎子·小福子等緝獲歸案、故南市一帶竊車案件、日漸稀少、而至於消滅、一般車夫以從前一日所拉之車失竊、東請西托、還要門徑熟悉、至少需十五六元方得賠出、如一去不歸、毫無踪跡、損失益不堪設想、自經公會如此救濟、車輛失竊、僅賠認六元、如尋獲車身、還退出三元、因此受恩感激不淺、惟最近這般竊車首要、以多年坐吃此意外之飯、不甘從此改歸他業、除四出派徒黨在閘北滬西英法租界騙竊車輛、以居奇取贖外、復於夜間在南市各車行伺隙而動、以無人接洽取贖、都剝去其車胎、　置馬路、各車行乃籲請公會救濟、公會以不贖集團係為車夫在外失竊而設、祇允代為呈請當局査緝、並遍發傳單勸令各車行各自當心、以免謾藏誨盜、故各車行夜間咸互相戒備、以此中首要如盧阿四·趙小四子·劉成松·等甚為活動、冀圖破壞不贖集團組織、深望市當局、加以深切注意、 
[西崽索工資　被僱主誣吿殺人　證人證明未見被吿帶刀　十一日宣判被吿准交保]  
　　蕪湖人黃濟海、在法租界貝當路八百十號德籍醫生茗室福克斯（譯音）家為西崽、因於上月二十二日被辭歇後、當日下午七時許、向主人結算工資、未得、被用切肉砧墩擲傷頭部出血、又被撳倒地上攢毆、又被用沸水燙傷右臂、逃出報吿捕房、送往醫院醫治、反被福克斯向捕房報吿黃持刀殺人未遂、請究、乃由捕房將黃解特二院、提起公訴訊押各情、巳詳誌本報、昨日又奉特二院王　煦　長蒞刑一庭提案續審、據黃供、是日第一次向索工資、被推出門外、一次進去、即被擲傷頭部出血、又被按倒地上兇毆後、又將沸水燙傷我手臂、我兩手被執、如何能持刀圖殺主人呢、不知此刀何來、請求明察、餘供與前報所記相同、我每月工資二十元、至二十二號滿月、請求結算云云、訊之吿訴人福克斯譯供、他（指黃）來要工錢、即命人出外兌洋鈿、因他來時形勢很兇、故推出門外、第二次又進來、見伊要動手打我、故我執住他兩手、見他背後有刀跌下地上、我終未打過他下云云、訊至此、庭上認為事實明隙、遂命開始辯論、先據警務處律師費席珍辯論、略謂警務處根據吿訴人之告訴、而依殺人未遂罪起訴現維各證人證明未見俄吿帶刀、更未證明被告有殺人之行為、自不能以殺人未遂罪論請　上依法處斷、被吿由顧繼榮律師、依據事實法理、與各證人等及被吿之供詞辯護護、庭諭宣吿終結、定十一日宣判、被吿着交一千元隨傳隨到舖保、經被吿之辯護律師、一再請求减　、官乃准許、被吿改交四百元誧保候示、 
[葉仲芳在看守所　爲粥菜毆打看守]  
　　甬人葉仲芳綽號小抖亂、因被其妻在特二院訴請離婚、追償贍養費六萬元、案經三審終結，依法執行、葉因抗不到案、更因資產已盡、然力繳付、由特二院於六月中、將葉拘案管收強制勃行在案、乃葉押在看守所內、仍不改其性、於上月二十三日晨七時許、為所丁施澤民開發粥英、嫌黃荳太硬、掉換不遂、致起口角爭執、業兌動武、將施毆打、經看守阻止後、經施報吿所長、將葉提送特、院檢察處、請為偵査訊究、當經王任檢察官兩度開庭偵訊、各情已誌前報、茲悉王險察官經兩度開庭、傳提證人陳忠連郭榮記、與被吿等訊問、幷經所丁施澤民、歷歷供明、以葉犯刑法一五三條第一項、妨害公務嫌疑、已依法向同院刑庭提起公訴、不日即將開庭審理、 
 
 

Page 14

 
 
[中華公敎進行會舉行　全國敎區代表大會　自明日起舉行一星期　出席代表約二百餘人]  
　　中華公敎進行會第一次全國敎區代表大會、定於明（八日）日上午、在南市國貨路附近聖若瑟醫院之公進中學大廳舉行、該會係我國天主敎民所組織、此次會議、對於國家及宗敎之意義、至重且大、中央社記者、因特往訪本屆大會監督于斌於南市董家渡天主敎堂、得悉該會過去及本屆大會各情如次、 
　　組織經過 
　　中華公敎進行會、於二十五年前由北方敎友所發起、二十三年前由現任本市華商電氣公司總經理陸伯鴻氏從事活動組織、蓋為一天主敎士與敎民混合組織之天主敎外之純粹中國天主敎民之集團、該會會員、因感於國勢之阽危、民生之苦厄、而愛護祖國、尤為天主敎經義之一、欲以全中國三百萬天主敎民之集體力量、肯定　志、一方改革過去獨善其身之冷靜態度、一方建設將來下作基礎、俾可造福國家民族、發揚基督敎義、乃有是會之召集、至討論事項、則不外慈善·社會·教育·佈道·諸項、 
　　赴會代表 
　　此次大會、籌備已迄一年、今始克舉行、全國敎友、除東北特殊關係、不克參加外、計有二百十一敎區、以及南洋等地出席代表二百餘人、迄昨晚止、三分之一代表已到滬、其餘代表、亦將於今晚八時前趕到、因自今晚八時起至明晨、赴會代表、均將參加天主敎國式之退省禮也、代表均宿於正修中學、會期定一星期、自九月八日至十五日、九月十六日則自由參加前往佘山胡聖、 
　　大會職員 
　　本屆大會名譽主席為馬相伯、主席為陸伯鴻、總監督干斌、並有羅馬敎皇代表蔡總主敎出席、敎皇並有親筆函奇達該會、業已譯成各國文字多稱、定開幕日常衆宣讀、 
　　今明秩序 
　　今晚七時晚餐、八時進堂聆避靜道理、明日上午五時起床、（以後每日五時起床）五時半進堂聆避靜道理望彌撤領聖體·七時早點、八時在普育堂參與蔡總主敎大禮彌撒、以特求大聖若瑟、十時舉行大會開幕式、（正修大禮堂）其秩序（一）奏樂入塲、（二）振鈴開會、（三）念伏求聖神降臨誦、（四）向敎國同行禮、（五）唱大會歌、（六）敎宗代表　敎宗親筆函、並致開會詞、（七）惠主敎致詞、（八）總會長致詞、（九）來賓致詞、（十）總監督報吿、（十一）誦天主經閉會（十）（二）奏樂、（十三）攝影、下午三時　案審査委員會，組字組開會、五時講演會、（正修火禮堂）、其秩序、（一）振鈴開會、（二）誦經、（三）主席報吿、（四）惠主敎講「聖教會所望於公進會員者」、（五）成主敎講中華公進演進史、（六）誦結閉會、七時聖體降福、七時半大聚餐、 
　　大會日程 
　　九月八日）主日、十時至十一時半開兌式、（一）開幕詞、守座代表、（二）歡迎詞、惠主敎、（三）歡迎詞、總會長、（四）一週工作大綱、總監督、下午五時至六時半、講演會、一·聖敎會所望於公進會員者、惠主敎、二·中藝公進演進史、成主教、（九月九日）　神二、九時至十一時、講演及時討論會、一·公進會員應有之修養、惠主敎、二·敎皇與中華公敎進行會、朱主敎、三·討論公進組織問題、下午三時半至四時半、指導司鐸第一次集會、一·神職班與公進、周主敎、二·討論、五時至六時半、報吿大會、一·上海公進報吿總會長、二·其他各大城代表報吿、三、主敎訓詞、（九月十日）瞻禮三、九時至十一時、講演會、一·公進會員之社會訓練、顧主敎、二·中國之農會組織、王育二、三·醫藥事業與公進、張漢民、下午三時半至四時半、指導司鐸第二次集會、一·公進在中國能立刻普遍實現嗎、惠主敎、二·指導司鐸之內修生活、文主教、五時至六時半講演及討論會、一·中國的合作運動、牛亦未、二·討論有關社會事業各問題、三·主敎訓詞、（九月十一日）瞻禮四、九時至十　時、敎育問題講討會、一·如何使學校公敎化、張懷、二·政府敎育法令與公敎學校、黎正甫、三·公敎學校報吿、四·討論、下午三時半至四時半、公敎新聞界負責人集會、五時至六時半、公敎出版事業藥　會、一·寵光通訊社戴日輝、二·我國近年來之公敎出版界、徐宗澤、三·公敎新聞事業、文振華、四·公進刊物報、蔡任漁、五·益世報與公進、劉豁軒、六·討論、七·主敎訓詞、（九月十二日）瞻禮五、九時至十一時、講演會、一·公敎靑年的使命、趙文南、二·公敎靑年之修事、伏開鵬、三·公敎靑年與聖體軍、張維屏、四·公敎靑年與聖母會、張士泉、五·公教童子軍運動、蕭師毅、六·公靑令指會報吿、劉鳴遜、七·其他各會報吿、八·討論、九·主敎訓詞、下午三時半至五時半、公靑聯會員集會、一·公靑研究會　吳應楓、二·討論、五時半至六時三刻、靑年大集合、一·檢閱公敎學生、二·宗座代表訓詞、三·敎禮競賽首獎授與式、敎皇節演說、張伯祿、（九月十三日）瞻禮六、九時至十一時半、男子部大會、丁總主敎訓詞、二·公進與神長、總會長、三·公　與政治、英千里、四·修定與公進、文元、五·討論、下午三時至四時半、指導司鐸第三次集會、五時至六時半、女部大會、一·總主敎訓話、二公敎婦女應有之傳教工作、三·女靑年會、張玉貞、四·全指會報吿、英秋、五·其他婦女會報吿、六·討論、七·主敎訓話、（九月十四日）瞻神上、九時至十一時、講演及討討論會、一·聖敎會之置產備、王主敎（駐馬店）、二·盡革十之信仰自由、顧守熙、三·討論、下午一二時半至四時半、光啟學會會員集會、五時至七時·公敎學術研究部大會、一·學術傳敎、馬相伯、二·公敎知識階級之使命、史彌德、三·新士林哲學與中國、趙爾縣、四·中國本會的聖敎藝術、陳緣督、光啟學會會務報吿、袁承斌、六·討論、七·總主敎」詞、（九月十五日）主日、十時半至十一時半、閉幕式、一·决議的總報吿、總監督、一·總會長致詞、主敎代長致詞、四·總主敎致閉幕詞、四時至六時半、一·聖體軍總檢閱、二·空體巡禮（自徐滙大堂至大修道院）（九月十六日、余山朝聖奉獻中國於聖母瑪利亞（注意）一·演講會在臨近聖　　醫院之公進中學大廳中舉行、二·演講時間、限為十分鐘至二十分鐘，演講稿先期付印、在講演前分散參加大會各代表、 
[望志路慈雲坊口　兩隻右足檢驗結果　騐係割截而保存之標本　捕房飭探緝拋棄之人]  
　　法租界望志路二百二十二號弄慈雲坊弄口垃圾桶邊尿坑傍、於前日下午零點二十分時、發現拋棄之人足兩只、胎兒一口、肌肉一塊、轟動多人圍觀由巡捕報吿霞飛路捕房、派探調査、一面將足與胎兒等、舁送同仁輔元分堂騐尸所候騐各情、已誌昨報、茲悉兩足一似傷兵受彈傷截下、一似因病截下、胎兒似五六個月流產致死、肌肉一塊、係腿部患病割下、並非臀部肛門肉、昨日上午、由捕房報請特二法院檢察處、委派王任檢察官偕姜法醫彭書記官、於午刻蒞所明、係屬當初割下、製作標本被棄者、騐畢、升坐公案、據承辦探員張春勝報吿調査情形、官諭騐得人體右足二隻、（內一隻係因傷鋸下）均係鋸下保存之標本、胎兒（約五六個月）及大腿肉一塊、亦均遺棄之標本、併交同仁輔元堂收埋、遺棄尸體犯並由警務處緝辦、騐畢後、由同仁輔元分堂飭夫將兩足與腿肉、併置一小棺、胎兒另置一小棺、携赴塚地掩埋、又據傳閉當發現之前、約半小時、有一七八歲小孩、目見一男子持一紙包、至慈雲坊弄口拋入垃圾桶內、其時小孩欲檢起啟視、該男子卽阻止謂、內係死小孩、不可打開看視、隨手給小孩數銅元、揮之使去、後小孩走不多遠、見該男子去遠、乃邀數小孩將紙包檢起、打開看視、見是人足死孩、不禁大駭、卽棄之於地、飛奔逃逸、遂引起行人等圍觀、轟傳遠近、現捕房力面正派探偵査緝捕拋棄之人、到案訊究云、 
[十四期　航空券昨開獎　頭獎為第一五一五九四號　老北門老大利元分條售出]  
　　第十四期國民政府航空公路建設獎麥、於昨日下午二時、仍在本埠法租界亞爾培路逸園當衆開獎、市民前往參觀者、不下三千餘人、事前獎券辦事處、特約華僑·佛音·美華·奇開·建華·諾家廣播無綫電臺、於開獎時、用中·英·法·俄四國語言、隨開隨報、故開獎結果、凡本外埠裝有無綫電收音機者、均可立卽聆得報吿、對購票者至為便利、開獎塲地佈置、一如上期、下午一時許、處長陳洪·及王曉籟·林康候·蕢延芳·董顯光·曁甲外各界代表陸續蒞塲、檢騐獎珠畢、卽由王曉籟宣吿手續完畢、開獎時間已到、依照規章開獎、旋由處長陳洪用英語譯述畢、卽行開獎、第一珠搖出、卽為第三獎一八四〇〇二、第二珠為第二獎一九五九一八、隨後陸續搖出二三四獎等、頭獎一五一五九四、則於三時搖出、係由大運公司批與本埠南市老北門老大利元號分條售出、故得主或當在本埠也、其餘二獎三倘號碼為〇六一一七七·一五〇二五五·〇九四九四九、中獎獎金、於本月十四日起、由各地中央·中國·交通·三銀行開始照付有效期間六個月、至二十五年二月二十九日止、逾期不領取獎金、卽行作廢、 
[工部局討論　人力車夫問題]  
　　日前工部局董事會、舉行秋後第一次會議是日討論事項中最主最者、即為人力車夫問題、該問題內容至為繁複極為社會一般人所重視、是日首由車委會主席麥西氏提出報吿、據稱、前此車夫之已領照者、至七月三十一日為止、計其三萬七千一百三十五名、而八月中註冊車夫總數、則為四萬一千九百零九名、此　幷擬繼續辦理登記給照事預期在十月終、領照車夫可達可四萬一二千人、而檢騐不合格者、亦將達一千一二百之譜、（前報吿稱一萬二千人者、係數字之誤、）如是、則巳經在執拉車之業者、均可得一領照謀生之機會云、聞工部局董事會、對於此議、已表示贊許矣、 
[湖社　繪成警惕圖畫　分發六縣張貼　庶免婦女被騙]  
　　湖屬六縣、為浙西財賦之區、土　肥沃、物產豐富、絲綢一項、尤為出產大宗、歷來農村生活、素稱安定、惟比年以遝、水旱洊至、迄無寗歲、絲綢價格、亦復慘落、致農村破產、生計幾絕、一般意智薄弱之農村婦女、　安於室、狡黠遊氓、乘此機會、往　　、　工作為詞、誘騙來中、設計販賣、墮落他鄕、前經本市湖社印成白話勸告文、分發湖屬各縣張貼後、此風因而稍息、近聞故態　明、該社為治本計、特敦請名家、將被騙婦女遭受種種慘狀、繪成各種警惕圖畫、用三色版印成、分發六縣各鄉鎭張貼、以資官傳、庶使一般農村婦女、不復被騙、免入歧途、 
[水災遊藝會　明日夜午閉幕　花選揭曉雪飛當選大總統　今明兩日特提早游藝時間]  
　　本市籌賑水災游藝大會、自宣佈八日晚閉幕後、連日游客史形擠擁、今明二日起、游藝時間、提早於下午二時間始表演、該會所辦之花選業於前晚揭曉、茲將特詳情分誌如下、 
　　花選揭曉 
　　昨日早晨一時許、該會舉行花選揭曉、風聲聽播、到會觀神者、數達四千餘人之多、集芳樓中、擁擠不堪、北里姊妹、大半蒞止、一時鶯鶯燕燕、景况殊為熱鬧、由該會會長王曉籟、沈田莘·推派曹志功·劉仲英·李如璋·張如齋·葛福田·為核票·蔣夢谷·張汝霖·攀天錦·孫隱峯·為唱票、盧良平·潘納安·胡逸民·翁吟章·為紀票、自一時起至三時餘、方始唱錄完竣、正式揭曉、共計一萬四千〇六十二票、 
　　花國題名 
　　花國大總統為雪飛七孃、當選計六千六面六十四票、副總統鳳珠　孃及謝弟九孃、共三千五百六票、國務總理小喬紅一　、計一十一百〇五票、參議院院長雲裳九孃、計六百〇九票、衆議院院良雲蘭佩佩、計一百八十票、參議院副院長小林弟三百二十四票、衆議院副院長抱眞二百〇四票、才部總長三姝媚、一百五十八票、貌部總長陳小樓、一百公斤十九票、品部總長文秋、一百十三票、性部總長琴美、一百〇二票、藝部總長芳卿、一百票、　部總長含春、一百票、其餘如十二樓·文弟·冠春樓·醉春·眞環·球紅·湘君·等分別當選為各部次長、聞初大舞賽、在愛愛娜舉行、計選出薛愛佛·沈愛麗·薛鳳珠·梁香英·等十人、 
　　明晚閉幕 
　　達會准定明晚十　時閉幕、　結束所有舞賽及　影遊藝書欵、分別另行物色一點表演、現各科趕辦結束、候將　　欵收集依、即解繳水　　賑會轉放、同時特銷券者　名及收支　目登報公佈、以　信　聞　會以閉幕在即、今晚兩日特報致名貴新奇　　、以一所　賓耳目、 
[桃源坊　紅丸機關內容　龐拿氏關係甚深　願以千金華捕]  
　　北江西路桃原坊一六三號木匠店樓上、有人秘密製　毒品　丸機關、上月廿九農五時許、突有泰州人羅兆秀、從樓跳下圖遁、跌傷臀部、不能起立、為木作學徒唐　福祥瞥見、報吿一八九四號華捕到來、將渠車送同仁醫院醫治、幸傷處尙輕、越數小時即愈、嗣曾同該房東、朱茂登樓、抄得大皮箱一只、內藏所製毒丸之質料嗎啡·咖啡精·糖精·樹膠·白粉·等等、有二十六種之多、並續獲杭州婦人龐李氏·廣東人楊仁初·兩名、連同製就大宗紅丸、併帶入虹口捕房、解送第一特區法院訊供押査在案、昨晨、姜樹滋推事開刑三庭研審、工部局律帥厲志山起稱、改期中被吿龐李氏稱伊在愛而近路小菜塲某薦頭店內圖找東家未就、在該機關樓上躭擱、語不可靠、當拘捕時、伊向一八九四號華捕願出洋一千元貿放不遂、矧房東朱茂近兩個月內派人收取房金、均由氏付給、但不許走入房間、而當時被告羅兆秀跳樓原因、係受主犯張姓向被吿楊仁初着其留心、有法租界同業探悉該機關地點、係爭奪顧主計漁利嫉妒、欲派人到來琼衅、是時果有多人登樓探視、而楊仁初逃避屋頂、由隣屋走脫、羅兆秀情急、從窗口躍下跌傷、氏間外出、斯係調査經過情形云云、質之龐李氏、滿面病容稱、患傷寒症、對於該機關製造紅丸事、完全無關、供詞異常狡展、厲律師謂査她深染阿芙蓉及約丸癖、致鳩形鵠而、自覊於押所、無法過　、傷寒症恐係子虛、而被吿楊仁初供、該機關老闆、係在逃之張姓兩人、一星期中不過至二三次、吾係夥計等詞、羅兆　供、由兄介紹在該處初為飯司、繼代楊仁初及兩張姓帮製紅丸　三等語、姜　事諭被吿等仍分別還押、定期宣判、 
[浙江興業銀行　行員舞弊訊結　定十三日宣判]  
　　浙江興業銀行行員汪良杰舞弊一案、昨晨又屆續審之期、仍由一特法院馮世德庭長升坐第一庭、由捕房律師陳述續展期內偵査經過、並聲明前次所稱椿記戶內加押洋二千八百元部分與主任人員係有錯誤、且亦並無通同舞弊等情畢、馮庭長訊問被告舞弊經過、被吿供詞支吾、僅稱舞弊情形屬實、因家庭開支浩大、親友吿貸甚衆、於是出此下策、請求從輕發落云云、旋由浙江興業銀行代理人請求附帶民訴、判令被告償還洋四萬一千一百五十五元一角七分、惟稱當被吿移交捕房後、由被吿友人交還借欵洋一萬餘元、其中一部分、已交存捕房、實際原吿附帶民訴部分應由被吿償遠者計洋三萬一千二百八十二元零七分分云云、當由馮庭長囑令被吿辯護律師合法辯護畢、諭令本月十三日宣判、遂退庭、 
[阮開基案訊結　---定本月十一日宣判---]  
　　婦人屠徐氏、向地方法院刑庭、自訴開設姜祥興宰牛作之美渭漁、及新閘分局局長阮開基等妨害自由等情一案、迭奉傳審未結、詳情已紀前報、昨日下午三時、又奉譚焯宏推事特開十一法庭續審、自訴人偕陸起律師到庭、陳述前情、被吿姜渭漁、則延張福康·黃啟英·兩律師到庭然之辯護、訊據阮開基供、屠徐氏這件案、係由歐陽局員訊問的、屠徐氏本應可以開釋的、奈原吿姜渭漁之請求、以氏夫屠阿祥、對於罷工案有關、至於上手銬一層、係總局向例、被吿必須一律上銬云云、次據姜渭漁供、當時因屠阿祥他與屠徐氏自願到局陳述等語、繼據歐陽柳供稱、是日屠徐氏訊低關係、命她具結開釋、因原吿請求解送總局、所以次日移送總局辦理、訊至此、陸起律師起而屬言曰、罪魁禍首、均為歐陽一人造成、阮開基亦為代人受過、歐陽答曰、我命她出去的、屠徐氏當向歐陽曰、你為屬何關我一夜、假使你呌我出去、我不出去、天下無此呆人、問官復向兩警察訊問一過、遂諭開始辯論、張·黃·兩律師起而雄辯良久、問官以案已明瞭、乃論辯　終結、定於十二日宣判、 
[謝靜江殺妻未遂　妻訴請離婚　為按摩女情非得巳　葉湘如處境亦可憐]  
　　四川路老靶子路口麗都按摩院、有按摩女子南京人葉湘如、（即愛弟）現年二十一歲、於民國十八年、湘如十五歲時、由張姓為媒、嫁與寗波人謝靜江為妻、夫婦感情、尙稱融洽、謝以向在某西人家充當西崽、因作事不勤被歇、失業後生活難以維持、屢向其妻借貸、亦被拒絕、前月間謝奔至該按摩院、將其妻騙出門首、袖出利刀一柄、欲殺湘如、被該院老闆陳某瞥見、當即向前勸解、湘如投報中央捕房、經捕頭訊問一過、因屬夫婦間尋常爭吵事、故不受理、湘如至此、不得已、乃延律師具狀向第一特區地方法院提出准予離婚之訴、昨日上午、由莫潤華推事特開民匹庭審理、原吿葉湘如偕代理律師到案、被吿不到、首據原告供、我在十五歲時嫁與被吿、係在吳淞路醉樂村酒樓舉行止式結婚、賃住法租界金神父路打沛橋新新里三百十五號門牌、迄今七載、生有一孩、我在按摩院工作、實因無法、亦是被吿所逼、並日我曾受相當敎育、不顧恥辱、實為生計所迫云云、莫推事因被吿不到、改期傳證到案冉訊、 
[陸文中　訴女子銀行案　援引法律條文有誤　補正訴狀改期再訊]  
　　女子銀行因聯合貿易公司陸文中、向有存欵往來、故給以支票簿、俾陸得憑票　用欵項、乃近來該行每將陸所簽支票退回、其拒絕兌欵之原因、僅就所退之票上註「請與出票人接洽等字、但陸稽核與該行往來賬目之下、以尙有盈無絀、殊不應拒而不付、致對外信譽、頓蒙影響、特函該行請問、並索賬單、嗣悉該行以其於往來部份、雖猶有欵存　、然其他部份則屬積欠、縱兩抵仍短絀、是以將支票停兌、但陸則認該行此種移花接水、舉措、實嫌失當、爰延律師劉　綸對該行董事長姚幕華等提起刑事目訴、請求科以背信之罪、第一特區地方法院據狀、以自訴人所援引之法律條文、誠覺不盡適川其所訴之事、故於時日下午、由　　棻推事聞庭、祇俾自訴人到案、諭以致行拒絕支票兌付、係屬民事糾葛、不足搆成背信罪、並將成立背信罪之要素反　解釋、至為業盡、末乃吿以茍欲起訴、則關於法條、還須修改、自訴人之代理律師聞諭、即稱對於修改法條一點、容歸與當事人斟酌後、再行補正訴狀、庭上遂准予展期、再行訊核、 
[工部局通吿人力車夫　限期懸掛臂章備騐　未登記之車夫不准拉車]  
　　公共租界工部局辦理公用人力車夫登記、自上月十五日截止後、昨通吿凡登記車夫、自本月十五日起、須將臂章懸掛、其未經登記者、一律取締拖拉、其布吿文云、為布吿事、照得自本年九月十五日起、所有人力車夫、倘非領有拉公用人力東執照、或經註冊者、一概不准拉公用人力車、車夫之搪瓷質臂章、應帶在左臂上明顯易見之處、其註冊證書、經索閱時、應卽檢示、合特佈告周知、此布、西歷一九三五年九月五日、代理總辦費利溥、 
[各區减租聯會　通吿各區分支會　注意假借名義　四出藉端收費]  
　　上海市各區减低房租聯合會、因市總會無形停頓、祇有第一特區區會、起而代之、惟特區以外工作、勢靴普及、更以市面日趨衰落、减租急不容緩、特由全市各區减相會、組強上海市各區减低房租聯合會、積極計劃、分工合作、以期早　普遍减租之目的、茲聞近有不良份子、假借減租總會名義、在外招搖、魚目混珠、到處收費、破　民運、難免從中別有作用、該聯合會特發　急通吿各區分支會、加以注意、致函請各警局所、並租界嚴行査　、原函如下、逕啟者、减租會原為社會環境關係、於萬不得已而組織之、藉以减輕平民生計、此種民運工作、極為緊要、惟會內所有費用、皆由各區會分擔、並不向外收費、早經登報在案、茲聞百人假借總會名義、魚目混珠、四出藉端收費、形同欺許、與减租原旨、大為不合、顯係蓄意破壞正當民運、是以萬難緘默、除分函各區分支會轉知各仆戶、如遇上項情形、　時扭究外、相應函達、並乞迅賜派員査究、以杜不法、實　公誼云云、 
 
 

Page 15

 
 
[中國防癆協會　歡宴陸伯鴻理事長　陸君擬覓地百畝建築療養院]  
　　中國防癆協會、於前日正午十二時假新亞酒店、歡迎新任理事長陸伯鴻氏、及總幹事童星門氏、並舉行本年度第三次常務理事會議、到會者計有陸伯鴻·吳鐵城·（李大超代）李廷安·顏福慶·翁之龍·黃子方·童星門·列席者有劉德啟·賴斗岩·李兆璋·樊侃如·等多人、首由李廷安致歡迎詞、略謂、本會前任理事長牛惠生先生、因病辭職、茲蒙陸氏繼任、殊覺榮幸、按陸氏係本市慈善大家、對於防癆運動、提倡不遺餘力、童氏歷任本埠青年會少年部幹事、及哈爾濱青年會總幹事等職多年、經騐豐富、本會得此二人、深為防癆運動前途幸、茲謹代表本會同人、致歡迎之忱、並望諸氏努力等語、繼由陸氏答詞、略謂、承蒙不棄、推任理事長之職、實覺汗顏、惟鄙人對於防癆運動、素所關切、茲擬覓地百畝、建築規模宏大之癆病療養院、救濟病人、圖樣業已擬妥、望諸位積極互助進行、並謝謝諸位好意云、隨由陸氏主席開會、首為李廷安·黃子方·章星門·報告會務經過、繼即討論議題、當經議決、（一）療養院基地、推陸理事長設法、（二）俟市中心區體育塲開庭後、定期舉行慈善足球比賽、（三）擬於十月初舉行會員聯歡大會、推李廷安·李大超·黃子方·童星門·負責籌備、（四）第一診療所遷移案、由醫務委員會商辦、（六）發售防癆印花案、交布美劉德啟、研究辦理、（七）監事補選案、推姚慕蓮為本會監事、隨即聚餐攝影、盡歡而散、 
[合作事業委員會常會]  
　　上海市合作事業委員會、昨日下午二時、假八仙橋青年會九樓、舉行第二十二次常會、計到有委員張秉輝·許也夫·（張科長代）唐錦柏·姜文寶·王龍章·吳桓如·楊文聞·杭定安·陳維藩·（王龍章代）等十餘人、首由主席張秉輝報告開會宗旨、繼即開始討論、（一）擬訂定本市合作社補充法規案、議決、推定委員姜文寶·陳維藩·丘漢平·杭定安·顏文凱·等研究後、由杭委員召集各委員討論、二提議催撥本市農村合作社基金案、議決、本市農村基金八萬元、由本會呈社會局轉呈市府撥發、（二）擬遵照行營頒定辦法、呈請社會局規定本市合作社金融基金案、議決、援照江西湖北等省辦理、（四）呈請社會局轉教育局、令飭各學校派定人員、參加本會合作訓練班案、議決、推定王委員龍章、擬定計劃、交下次會議討論、議畢、茶點、散會、 
[愛多亞路國展會　昨日舉行塲位抽籤　九日下午正式開幕]  
　　上海市民提倡國貨會、主辦愛多亞路國貨展覽會、連日籌備、極形緊張、準於九月九日開幕、昨日下午三時、至九畝地高墩街傳揚、召集參加工廠代表、舉行塲位抽籤、到中國化學工業社、中華琺瑯廠美亞織廠、鴻新布廠、亞光電木廠、大中華橡膠廠、一心牙刷廠、五和織造廠、華歐製糖廠、華福帽廠、中華第一針織廠、大中華賽璐珞廠、五洲襪廠、亞爾登電器廠、慎德化學工業社、等代表一百二十餘人、行禮如儀、首由合作科許雲輝報告籌備情形、秘書黃夢陀報告會塲紀律、參加規約、曁抽籤辦法、次由各廠代表相繼拈　、當眾標號、歷一小時始竣事、最後發給參加工廠鋪位布置證、憑證入塲、限八日開始佈置、九日正午完竣、並嚴格規定各廠、佈置力趨簡潔藝術化、以壯觀瞻云、 
[荳米業公會昨日較斛]  
　　昨為上海市荳米行業同業公會秋季較斛之期、上午十時到主席顧馨一·嚴筱泉·朱子香·各委員、用辦事人員、各行斛司代表五十餘人、當由上海市度量衡檢定所派員蒞至、會同該會主席、檢視之下、各斛司進行漏斗一一檢較、雖中間略有虧盈、然亦不過些微出入、當即逐一平準、毫無細微漏弊、辦事精神、信屬可欽、午宴後、略事休息、卽繼續進行、及至散會、計先後較百五六十斛、尚有未及栓較者、今日繼續在城內豫園萃秀堂舉行云、 
[市游泳池明日開幕　閘北公共汽車開專車]  
　　本月八日市中心區上海市游泳池舉行開幕典禮、及游泳比賽、並於九日開放、華商公共汽車公司以應觀眾便利需要、定該兩日特派專車由北站起、至國和路游泳池門口止、查收取車資單程、每客小洋二角、 
[熊芷女士今日放洋　視察歐美各國慈幼機關]  
　　前國務總理熊希齡氏之長女公子熊芷女士、湖南鳳凰人、美國哥侖比亞大學教育碩士、自民國十六年學成歸國後、即以完全義務性質、担任北平香山慈幼院第一校主任之職、八載以還、辛苦孹劃、慘淡經營、始終如一日、今日香山慈幼院之蜚聲於國內國外、女士與有力焉、茲因接受中華慈幼協會之邀請、担任國外視察之使命、已趕為辦竣一切出國手續、即定於今日午後二時、在本埠招商局北棧、搭乘康梯魯雲號郵船放洋、將歷訪英·美·德·法·意·俄·丹麥·諸國之主要慈幼機關、視察其最近之科學設施、研究其內部之統治狀況、擷人所長、藉為我國辦理大規模慈幼事業之借鏡、中華慈幼協會總幹事許建屏、已自南京寄來簽訖之西文介紹書若干、交熊女士於國外分別應用、中華慈幼協會之西文宣傳小冊子、亦檢交若干、俾熊女士於國外分贈使異方人士、得認識我國最近之進步狀況、聞熊女士將於明春返國、並擬撰著簡要之國外視察報告、遞予中華慈幼協會參考、今日在招商碼頭上歡送者、有熊希齡夫婦、朱庭祺夫婦、以及熊女士之其他親友等、中華慈幼協會幹事陳征帆·張月如·丁秉南·等、特　贈花籃、前往歡送、預祝熊女士此行之愉快與成功、 
[秋雨農作減收]  
　　入秋以來、天氣悶熱、且連續陰雨、雖則時晴時雨、而四鄉農田所種花稻、終嫌雨水太多、目前已在結實之際、低區田畝種植棉花已受損傷、花葉枯黃、花鈴子脫落、今年棉花收成、勢將減色、惟禾稻尚無大礙、詎昨日上午十時許、又降微雨一小時後、雨止大晴、紅日當空、至二時後、又墨雲密佈、又降陣雨、雷聲隆隆、至三時許、始行放晴、據老農家所言、今歲棉花因雨水甚多、以致枯黃脫落、收成大為減色云、 
[公共汽車　碾死男孩案之研究]  
　　住居公平路第二百八十四號門牌廣東婦人李丁氏之子才昌、年方七齡、前日下午三時許、在東熙華德路近公平路處由北向南止擬穿越馬路之際、突有公共汽車第一五〇二二號司機李金池自西疾馳而至、一時煞車無及、右面前輪、將孩撞倒、被輾傷甚重、嗣經捕查見立即抄錄該汽車號碼、並召得救護車將孩飛送同仁醫院、醫治罔效、旋即身死、由該管匯山捕房派探李兆根等前任調查之下、遂將該尸舁入斐倫路騐尸所、昨晨報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官等蒞所、騐明尸體、首據華捕頭沈寶善稟明前情、又據證人葛許大盛（譯音）投稱俄籍住法租界霞飛路四六八號、是日、余坐於該汽車中、車過公平路站、未幾突圍煞車巨聲、余即向窗外探視、見死者已被撞倒、頭南腳北、至於如何被撞、並未目覩云云、又據李金池投稱、年二十一歲、山東籍、業開汽車、已三年半、當時甫從公平路車站開動時、見前面有塌車一輛、係同一方向行駛、余因欲被讓該車、即將　轉南、詎該孩忽從該塌車前面穿出、致余煞車不及、將其撞倒云云、郭君得供、遂諭騐得死者男孩李才昌、委係生前被一五〇二二號公共汽車撞傷身死、尸交其母李丁氏且結領回棺殮、郭君復向捕房諭曰、公共汽車出事頗多、以後務須隨時注意防備為要、並飭令該司機人以後、必須小心不得肇事、 
[張調梅訴　李傳紅老大妨害自由　霸佔嗣子不令回家]  
　　江西路裕豐洋行華經理本邑人張調梅、現年五十三歲、近延凌敗鴻律師具狀、向第一特院以刑事控告同孚路七十四號門牌之婦人李傳紅老大（即前海軍司令林葆之妾、亦即昔時之紅　、本姓耿、妨害自由等情一案、昨日下午、由吳則翰推事開刑八庭傳訊、被告李傅紅老大未到、即據自訴人張調梅投案供稱、家住牯嶺路五十四號門牌、我共有兄弟三人、長兄錫鄉、有子二人、次兄雨若、已故、育子二人、名詒良、詒賢、我居第三、因無子故、嗣以雨若之次子詒賢（今年十九歲）入繼為嗣、於殆賢一個月時、即歸我扶養、但詒賢亦雨若嫡出之子、因亡兄在日時廣蓄姬妾、被告李傳紅老大、前在妓院為妓女、由亡兄納為第二妾、同時尚有三女回來、即大媛·二媛·三媛、而亡兄雨若、又將大媛收房、後即生詒賢、號寶之、乳名寄生、後雨若於民國七年秋間病故、被告即改嫁前海軍司令林葆懌年老無子、被告遂起歹意、始則恒以眷懷詒賢為名、攜往林宅遊玩、越宿而歸、時相來往、前歲我遷居浦東、迨至去年五月、搬回上海後、即絕跡不來、我雖屢次前往交涉、詎被告竟避不見面、實行將我嗣子詒賢霸佔、故特來案控訴、查被告確居於同孚路七十四號、與其婿朱淵律師同住一處、今故意抗傳不到云云、遂將當時所攝之照片多幀呈案、吳推事諭本案改期十六號下午、候指傳報告到案再訊、 
[誘姦女子判刑四年]  
　　寓居榆林路平房本地人王世福、有女根大、年十七歲、向在申新第七廠作工、略具姿色、上月二十三晨三時許、被同鄉沈記康年二十一歲、誘往華德路公餘里十二號門牌大陸旅社闢室住宿、案發被乃父偵悉、報告榆林路捕房、派探金萬榮密往、將沈逮捕、解送第一特區法院訊供終結、昨晨、姜樹滋推事蒞庭、判決沈記康徒刑四年、裁判確定前羈押日數、以二日抵徒刑一日、 
[假寗波同善義會　捐簿騙財敗露　厲廣餘終未受騙]  
　　甬人顧長生年三十歲、於前日下午、偕同在逃之同鄉汪阿根周姓三人、手持假冒寗波同善義會名義偽造之捐簿、至法租界菜市街四十九號居戶業魚販之同鄉人厲廣餘家、向厲勒迫募捐、初厲拒絕不允、乃顧等取出本埠四明公所所刋之二十三年份徵信錄示厲、謂你以前曾捐過洋五元、現在豈能拒絕、應當照付等語、勵因一時兀突、窮詞應對、遂允捐洋五元、迨寫好捐簿後、厲終疑團莫釋、佯請顧等稍侍、容取欵來、一面即暗下打電話、向四明公所詢問究竟、始知顧等假冒募捐、虛與敷衍、一面由四明公所報告法捕房、派探赴厲家時、汪阿根與周姓機警、見事已敗露、即乘隙脫身逃逸、探祗將顧一人拘獲、連同捐籌帶入捕房、昨日解送特二院刑八庭警務處律師顧守熙稱、被告因詐欺偽造文書案逮捕、因捕房尚須偵查補拘在逃同黨、請求延期云云、繼由告訴人厲廣餘陳述被告勒捐經過、訊之顧供、由在逃之汪阿根僱我同去募捐、不知真偽、又據四明公所派賬房丁文元金代表到案、證明寗波同善義會、原在寗波、業於二十三年解散云云、經陳僕生推事核供、諭改期十三日再訊、被告還押、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂八月份所辦各項善舉分列如下、（一）月糧、恤　三百三十一名、贍殘三百三十四名、濟貧九十九名、保安恤贍一百零三名、（以上每名一元）矜孤五十名、（每名八角）共發銀洋九百零七元、（二）施棺、新　育堂大棺一百十五具、小棺二百十七具、江蘇第二監獄大棺十具、寶山第一區公所統號棺五具、水號棺五具、各醫院曁門施大棺二十三具、小棺八十六具、同仁輔元分堂大棺四十二具、小棺一百零五具、同仁輔元救生局水號棺四十六具、小一百零一具共施大小各棺七百六十五具、（三）收埋、同仁輔元堂大棺一百三十六具、小棺三百三十一具、同元輔元分堂收廣慈安當各醫院騐屍所無主屍體大棺五十二具、又派夫在法租界各馬路收拾及門收小棺二百五十六具、同仁輔元救生局大棺六十一具、小棺四十八具、浦東其昌棧一帶小棺一百八十六具、嚴家橋一帶施棺六十具、共收埋大小棺一千二百三十具、（四）施診給藥、中醫由朱霖生醫士等診治三千一百零一號、西醫由載遠如醫師診治一千五百三十號、共計四千六百三十三號、 
[周孝庵律師事務所遷移]  
　　名律師周孝庵、向設事務所於南京路大陸商塲、今夏抱病二月、經名醫顧敏芳·朱體方·悉心診治、現已告痊、惟周律師事務所與住宅平日向分兩處、往返跋涉、醫生堅囑節勞、故周律師現改設事務所於法租界呂班路巴黎新邨十號、刻已照常辦公、該處與法國公園昆鄰、法商二十一·二·兩路公共汽車、及十路電車、均可直達、（在辣斐德路呂班路口下車、朝北即是）交通極便、電話為八一四一八號云、 
[二特區市民會七分會開會記]  
　　第二特區市民聯合會七人分會、因金神父路打浦坊房客、要求減租、並成立支會以來、業主方面、已約日談判、而該處新新里同豐里等紛紛來會、要求成立支會、並予減租、本月五日下午二時特開會、簽到委員程冠人·李金如·瞿成龍·王耀庭·陶建華·楊遇春·戈競平·沈玉書·汪　純·等十餘人、主席陶建華、紀錄程冠人、由王耀庭報告最近交涉及打浦坊房客應繳房租、如數存儲中國銀行大陸支行等情形、次討論如下、甲·新新里房客、要求減租、並成立支會案、議決、推派瞿成龍·程冠人·審查、乙·同豐里房客要求援助減租案、議決、推派李金如·楊遇春·審查、丙·打浦坊房主約日談判、應派員出席案、議決、除原有支會委員出席外、加推任顯仁·張世豪·等列席、丁·救濟各省水災案、議決、推程冠人擬具具體辦法、俟下屆執委會提出討論、 
[徐濟華醫師今午放洋]  
　　華美大藥房總經理徐　蓀氏女公子濟華、畢業於同德醫學院、曾任本埠各大醫院要職、徐女士為更求深造計、定於今日（七日）下午、與龐京周等、同乘意郵船康脫羅素號赴　國亨　人醫科大學、作高深研究、華美藥房經理張昌敬兼全體職員等、昨晚假一枝香為徐女士餞行、 
[李萬春來滬演藝]  
　　近在首都紅極一時之名伶李萬春、為名凈李永利之哲嗣、武　造詣、已臻絕頂功架姿勢、在在俱有尺度、以視海派諸伶、有霄壤之別、而嗓音天賦、嘹亮中自　玉潤珠圓之致、求諸今日梨園人材中、可以首屈一指、且秉性風雅、粉墨之餘、輒喜調染丹青作花卉、有李復堂遺　、偶寫行楷、又復流利遵秀、火候純青、中委褚民誼氏、且親書「大雅不帬」四字以贈之、可謂允當貼切、本埠愛多亞路榮記共舞臺、慕其盛名、不惜巨大包銀、聘之來滬、李藝員在童年時代、雖曾一度來滬獻藝、載譽而歸、距今已八越寒暑、違別甚久、而頗思藉此機會、於紅氍毺上與各界人士相見、遂欣然應聘、於昨日（六日）由其舞臺前臺經理周劍星君、自首都伴乘上午九時三十分快車來滬、下午二時餘到埠、共舞臺執事人員、及各票房、均往歡迎、在旗幟飄舞、軍樂悠揚中、李　員及永利劇社人、　翻而出、與歡迎者一一握手、李藝員是日御白嗶嘰西裝、前輪見英姿颯爽、矯挺不凡、旋登自備汽車、疾馳赴寓、休息數天、即行登臺、其打泡戲為林沖夜奔·帬英會·武松·均屬生平拿手傑作、滬上人士之眼福、泃不淺也、 
[永安公墓舉行普利水陸]  
　　永安公墓、為安葬者普同薦度、並為各穴主聯絡感情起見、特定本月十五日起、舉行普利水陸功德法會七晝夜、並恭請天童寺方丈圓瑛法師·及本埠玉佛寺方丈遠塵和尚·主行法事、聞各穴主報名加入、為安葬公墓內之家族、設位薦度者、甚形踴躍、又聞此次法會收入、除開支外、如有餘欵、當撥作慈善公益之用云、 
[雲飛第十七分站開幕　地點在南京大戲院對過]  
　　雲飛汽車公司、為滬上出和汽車業領袖、新車數百輛、分站十餘處、所僱司機、悉經嚴格訓練、駕駛絕對安全、服務異常週到、茲悉該公司為便利顧客起見、復於南京大戲院對過、即上海搬塲公司原址、添設第十七分站、現已開幕、此後該院及其附近一帶乘客、就近僱車、尤極便利之至、 
[周靈殊演奏會改期改地]  
　　周靈殊來函云、拜啟者、余原訂九月七日晚假國際飯店、舉行個人演奏會、茲因該店內部佈置不及、特順延於次日即九月八日禮拜日晚九時一刻、假北四川路新亞酒店七樓大禮堂舉行、參加諸君、請屆時移玉新亞、并祈諒鑒為荷、 
[天氣報告] 　 
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇、有勁峭之東北風、揚子江中游、天山曇轉陰、有陣雨、並有東北至東南風不等、揚子江下游有東北風、東海與臺灣天氣甚惡劣、旋風轉烈、有暴風陣雨、因颶風進抵琉球向西北進行所致、颶風中心午後二時進至距北緯　五·三〇度、東經一二九度約六十哩以內、徐向西北進行、風勢猛烈、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高八七·三、最低七二·五、去年同日、最高八八·六、最低七一·六、 
招領 
[如有走失男女者請注意此處地位社會局啟]  
　　第二九三八號、男性、萬清郎、江陰人、十六歲、民國二十四年二月二十三日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養 
　　第二九三九號、男性、唐財寶、江陰人、十五歲、民國二十四年二月二十七日、由公安局送中國救濟婦孺會留養 
　　第二九四〇號、男性、周連珍、江北人、八歲、民國二十四年二月二十七日、由公安局送中國救濟婦孺會留養 
康樂特刋 
[惜名勝於畏法]  
　　勢利社會。最喜傳播人之惡名。譬如某甲偶吸鴉片。知者必為布告於眾口。某甲吸煙矣。已上癮矣。從此墮落矣。又如某乙雖真上癮，而每日祗吸三五分。傳者必張大其詞曰。某乙每日須吸數十元矣。家產蕩　矣。更有某丙因病吸煙。但晨起略吸少許。極有節制。能遵時到辦公處。對於公事，並無延誤。而傳者必謂其懶懈已極。百事俱廢。遇有人欲延聘某丙任要職者。眾必從旁破壞阻止曰。某丙終日僵臥。已成廢人。不堪任事矣。如某丙因此。發憤戒絕。更不復吸。而鄉里戚友聞之卽又黯然不言。更無一人肯為傳播某丙已經戒煙之消息者。噫。世道人心，澆薄如此。專喜揚人之過。沒人之善。幾若分所當然。吸煙同胞受其冤誣苦痛者，不知凡幾。夫人非至愚大惡。孰不愛惜名譽。故勸戒鴉片，宜就各人之名譽觀念，加以勸懲。有能戒者，輿論為之獎勵。並代洗刷已往之汚蔑。予以生計上之出路。其非萬不得已而不肯下決心戒絕者，社會帬眾共棄之。不齒上流。永無職業。則人皆楊然於吸煙之敗名，而猶幸戒絕之後，卽得恢復其聲譽。是不必經司法之科刑罰鍰，而已能激吸者以必戒。否有者並不知畏。若將吸煙者壓抑凌辱過甚。不知養其　恥。絕其恢復名譽之希望。則必使銜迫之以刑。不如勸之以名。 
[吸煙者細胞變化現象] [  唐家珍]  
　　觀於上圖，可見尋常人體各種細胞，俱極平善無過邀及不足之病，（圖一）吸食鴉片之後，其細胞均因刺激增加，此時思想神經完全感動而致共奮，（圖二）吸久成癮，細胞因刺激過量而致消失，非再有鴉片刺激不能振作，而細胞現象，遂致一片模糊，同時即有萎靡呵欠流涕等癥發生，（圖三）吸足之後，細胞重新回後，但有現象擬不自然，故各部細胞仍有過量不足之象，而致皆癥發生，（圖四）戒絕之後，經過蛋黃素之補充調養，即可與平常人一律無二，（圖五） 
[  王延松]  
　　解除黑籍苦痛增進康健幸福　題贈　康樂　特刊 
[鴉片源流考（續）] [  劍農]  
　　鴉片輸入中國最盛時代。厥為滿清雍正七年。時英人運土從澳門進口者。月可三千箱左右。每箱盛土四十筒。每筒約重三斤有奇。每箱計重一百二十餘斤。　係番木板所製。並用生牛皮封裹。其土名目繁多。最上者為「公斑」。而另有一種名「小公斑」者。其　乃較「公斑」更勝一等。因之此種煙土。頓成為社會上等人物交際之必需品。此外尚有「白土」與「金花土」。則類似現在之用土漿。當時不甚受人歡迎。夫鴉片旣如此源源輸入。成為一種害人之嗜好品。歷時漸久。　毒漸顯。於是有禁販禁吸之舉。滿清政府第一次公佈禁止吸食鴉片之禁令曰。販者枷杖。再犯邊遠充軍。惟對於吸者。以託詞治病。不以犯罪論。故當時笑柄頗多。一般私販。往往強辯具所販者為藥材。非鴉片煙。因獲免罪　。為數甚眾。而最可笑者。莫如雍正七年。福建巡撫劉世明　稱。漳州府知府李國治　得行戶陳遠私販鴉片三十四斤。業經擬以軍罪。及臣提案親訊。則據陳遠供稱。鴉片原係藥材。與害人之鴉片煙並非同物。當傳藥商認騐。僉稱此係藥材。為治痢必需之品。並不能害人。惟加入煙草同熬。始成鴉片煙。李治國妄以鴉片為鴉片煙。殊屬乖謬。應照故人人罪例。具本題參。 
　　鴉片私販之供稱「鴉片」原係藥材。與害人之鴉片煙並非同物。已屬可笑。乃福建巡撫劉世明身為封疆大吏。竟至被一私販強詞瞞過。公然以矛盾之語。上奏朝廷。而號稱英明天子者。亦後茫然莫明其妙。可見當時鴉片進口雖夥。吸食者究屬少數。其流毒遠不若現時之甚。故尚有人不知鴉片為何物。而致「鴉片與鴉片煙並非同物」之笑語發生也。 
　　鴉片在滿清時。曾一再被禁。奈一般奸商。陽奉陰違。私販如故。於是乾隆年間。有第二次禁煙之舉。其禁令大槪。 
　　國內商人販賣者枷一月。杖一百。遺邊充戍卒三年。侍衛官吏犯者罷職。枷二月。杖一百。流謫二千里為奴。 
　　此令雖曾發生一度效力。然為期未久。流毒反更甚於前。乃於嘉慶初度。執政者下絕大決心。毅然嚴禁。並裁去鴉片稅則。當時尚有私販偷運之弊。故洋艘至粵。先由行商出具「所進黃埔貨船並無鴉片」之甘結。方準開艙騐貨。其行商容隱查出者。加等治罪。詎禁令愈嚴。而秘密販賣者愈多。流毒亦愈廣。英商設船屯積鴉片。有「鴉片夢」 
　　停泊廣州灣之伶仃島。大嶼山一帶。私販包運鴉片之船。竟有裝置　械之快蟹（當時載土船名）包銷之商店。則在廣州之大窰口。并到處勾結衙門疋吏差役。以及巡防哨兵。故沿海各地官衛。多有私立契約。每輸入鴉片一箱。須納賄若干者。是可謂上海包銷煙土之大公司及保護上岸之官吏白　人之鼻祖。 
[虞美人館雜記（續）] [  鈍根]  
　　燕子窠　 
　　前清光緒中葉。鴉片盛行時。上海之煙館林立。俗稱之曰煙間。大率規模弘暢。裝潢富麗。洞房曲室。設備周詳。入其中者。坐臥談笑。招妓侑酒。無所不可。更有商販。爭挾珠玉錦繍。書畫古玩。圍繞求售。客則繼足仰臥。顧而樂之。不知戶外之昏曉也。泊乎民國。煙禁日嚴。貧簍之徒。冒險犯法。私賣燈吃者。類皆蝸居陋隘。支破極為牀。煙客蜷伏其中。　懷如乞丐。於是俗稱此類塲所曰，燕子窠。予初不知燕子窠之名稱何自而來。後以訪友至粵人家。聞友笑聲在樓上。登樓覔之不可得。仰首瞥見屋面後有自　一小閣。爬活梯而上。則其閣低不能容人立。乃蛇行而入。友方與一人席地狂吸鴉片。　其足踏於屋　。予不覺失聲歏詫。　機而悟。此真可謂燕子窠矣。夫燕窠屋樑。今吸煙之密室亦上貼於梁。而其低矮且與燕巢相等。其所以如此者。蓋欲使煙氣上騰。透屋頂而出。樓下之人不得聞也。友言粵地煙室多類此。然則上海之所謂燕子窠。徒襲其名而未合其法歟。呵呵。 
　　孝女磨盒 
　　某甲吸煙。常用一牛筋盒。日吸一次。每次盡一盒為度。其居宅分前後三進。吸煙之空在中進。而藏煙之臥室在後進。甲每令具幼女供奔走添貨之役。女持空盒赴後進取煙時。道經大井。必信手一揮使盒磨擦階石，　然一響，以為樂。盒口受磨而損。則盒身日漸矮縮。容煙之量日少。而甲不知也。如是者年餘。盒乃僅存其底。終至無煙可盛。而甲之　亦已隨之減盡。女之功偉矣。按此即戒煙諸方中之遞減法。其理與用藥而抽減其中抵　品，所謂「杯杯淡」者相通。誠能持之以恒。行之以漸木有不安全收效者。 
[軍中煙布]  
　　舊時軍隊吸煙者最多。以司法之權力，不能及也。聞江浙之戰，齊方所以失敗者。即因軍中缺乏白麵之故。（白麵者，嗎啡一類之隱名也。軍中視之，較米糧為重。一旦忽然斷絕，全軍如死。不能動彈。）又著名驍將臧致平，楊化昭。其部下士兵，各於腰間掛一短竹槍，一夜壺燈。以備隨時停駐山凸野墓，即可臥地吸煙。仍恐作戰時間稍久，不暇臥吸也。則於出發之際，預發煙布。人各一條。懸之胸前。其形如薙髮匠磨刀所用。蓋曾浸於大鍋煙膏中，使飽吸，浸透，經風吹乾者。作戰時可啣之口中。吮咂數分鐘。便得過癮。精神頓長。而手中工作，絕無間斷。實彈發槍，蓋得命中云。 
[徵求戒煙經騐與病狀報告]  
　　閱讀本刋諸君。有曾經戒煙成功。或未得圓滿結果者。請將戒時經過。與平素發見之種種病狀詳細見告。俾得研究。為大眾解決困難。年齡，性別，體質，與通訊處，并希示知。以使奉答。家庭醫藥素發明者家庭醫藥社主任醫師唐家珍醫師敬啓。 
[安慰吸煙諸君] [  應化]  
　　不吸煙者，每鄙薄輕侮吸煙者。作為無決心。無志氣。懶惰畏葸。不肯戒煙。即或能暫時戒絕。終不復吸。可見其甘居下流。不圖上進。斯言也。吸煙者聞之。最為痛心。冤憤填膺而不敢辯。辯亦人不之信。於是常懷鬱恨，而吸煙者與禁煙者之感情，永遠不能融洽。亦煙政施行上一無形之障礙也。吾今先為吸煙者一伸冤枉。然後懇切勸戒。并予以調理萬全之靈藥。殆無有不心悅誠服，急於自拔者。 
　　夫吸煙者所以難戒，　戒而復吸之苦衷。不外三　。敢為代述如左。一·同胞不幸陷入黑　者，其百分之九十九，為因病上　。惟病之自　不同。大　之　肝胃氣痛，肋　經痛，腹痛，筋骨痛，　　，痢疾，疝氣，遺精，失眠，　　，咳嗽，　喘，咯血，脹　，消化不良，　　虛　結痞等等。 
　　夫鴉片本為止痛，止瀉，助消化，穢血行之最　　。虎列拉（即霍亂吐瀉）癥，尤所必需。匹　　為　醇費。亦常用之。惟恃此治　。易成　　。故歐美人士中嗎啡毒者亦甚多。（　　者，鴉片之精。西人不　用燈槍吸煙。但喜注射嗎啡。或竟吞食之。）一日不用。則諸病復發。大槪與中國人之脫　情形相同。呵欠，流涕，下淚，出汗，喉癢作咳，背　寒冷，四腳肩背抽筋抽筋　痛，小便不禁，甚至遺精，賢部感覺極難受之不適，血管中如有千萬蟲蟻鑽爬，胃中脹悶，不能進食，大便不由自主，有忽然湧瀉，全身臥糞穢中者，視聽官不靈，記憶力全失，其他各種舊病一時俱發，最普通之現象，則凡吸煙者，每當睡醒初起，體中煙力已退，輙呈懶惰頹唐之狀，四肢不能動彈，言語低緩艱難，而肝旺善怒，家人婢僕，輙受無辜之呵斥。此不吸煙人所當得目覩者也。誠思吸煙者一身陷於如是無量數種痛苦之中。其不能輕易戒絕。吾人不當加以矜諒耶。一·吸煙者大半因廢時失業而漸入困境。感受生活艱難之痛苦。又怵於政府之嚴刑竣法。豪劣　痞之敲剝脅勒。寗有不急思戒煙以脫大累者。獨奈戒煙之醫生難得。市上招搖者，不過投機騙錢，絕無相當之常識方術。又多年輕鹵蔴，施用速戒法，但圖治標，不能體貼被戒者之痛苦，而采用漸減法同時予以根本補救宿疾之治療。即或萬一幸遇穩健練達之醫師矣。又苦無安全恰當，絕無流弊，兼顧善後之妙樂。故雖一時斷　，而於是浮腫虛胖之象。身體內部，百病潛滋。速則三數月。遲則三五月。必發大病奇瘡。諸藥無效。惟稍吸鴉片。可以立止。此種現象。俗稱反癮。歐美專治麻醉劑中毒諸名家，亦公認之（外國名醫家學說甚多。容即譯出，陸續刋布。以供眾覽。）一·醫師戒煙取費，至少數十元，貧苦之人，一時焉能措此　欵，故寗茍安於印子錢式之吸煙，日費兩三角以延殘喘。自康樂素出，而以上難題，遂得豁然解決。因於鴉片諸同胞，不啻從萬死中遇救星。苦海中獲寶筏。蓋歷經試騐。誠為輔助戒煙之唯一妙品。和平滋補。絕無不良之副作用。取緩戒法。不受絲毫痛苦。尅日斷　後。仍予裨益氣血。增長精神。使身體日進於健全卻病之域。故永無反　。保無後患。況施戒之初。不須立刻斷煙。（指領照吸煙者言）得各自量其體力財力。酌定抽減鴉片之遲速。（有康樂素與奮精神。減煙時決無痛苦）何便如之。勉哉諸君。可以興矣。國家危亡。方待諸君共同挽救也。 
[外埠經銷地址]  
　　（泗涇）東市河南李日新糟坊東首 
　　（松江）西門外南洋藥房　 
　　（杭州）清和坊張允升號 
　　（蘭谿）北門茂新機麵廠 
　　（平湖）許怡康號 
　　（蘇州）接駕橋乾大號 
　　（嘉善）西塘鎮施萬盛 
　　（青島）中山路金星大藥房 
　　（宣城）新生國貨商店 
　　（蕪湖）長街老寶成銀樓 
　　（無錫）通運路三友公司 
　　（湖州）館驛巷昌大典 
　　（吳江）周荘鎮施萬盛 
　　（重慶）都郵街中華國貨介紹所 
　　（寗波）東大街家庭工業支社 
　　（成都）總府街家庭工業分廠 
　　（武昌）中山路永康里鴻記貿易公司 
　　（漢口）中山路永康里鴻記貿易公司 
　　（青浦）縣前街吳克昌醫師 
　　（南京）中華路家庭工業支社 
　　（九江）西門外老寶成銀樓 
　　（長沙）南洋街集美文具號 
　　（揚州）轅門橋大英藥房 
　　（紹興）縣西橋香園弄順大隆號 
　　（南昌）中山路裱書巷無敵牌南昌枇發所 
　　（南通）城西大街泰源洽號 
　　（常州）大街青青商社 
 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[男女健兒七十三人　今日參加田徑預選　下午一時半起在交大]  
　　本市參加全國運動會田徑預選會、定今日下午一時半開始、在徐家滙交通大學運動塲舉行、參加男女選手共計七十三人、名將如林紹洲·戴淑國·朱天眞·龐媛玉·均投奔來滬、參加爾選、錢行素已當選百公尺、跳遠、標槍、三項代表、今日仍再參加五十公尺及百公尺預選、以顯顏色、屆時必有番好看、願各健兒努力、以期在全運會中爭取地位也、 
　　預選秩序　---今日下午一時半開始--- 
　　項目組別 
　　（一）百公尺預賽　男十項之一 
　　（二）鐵餅决賽　男女 
　　（三）五十公尺决賽　女 
　　（四）千五百公尺决賽　男 
　　（五）跳遠决賽　男女五項二項之二 
　　（六）一百十公尺高欄决賽　男 
　　（七）二百公尺預賽　男 
　　（八）八百公尺决賽　男 
　　（九）鉛球决　　男女十項之三 
　　（十）百公尺决賽　男女 
　　（十一）標槍决賽　男女五項 
　　（十二）跳高决賽　男女十項之四 
　　（十三）四百公尺中欄决賽　男 
　　（十四）一萬尺决賽　男 
　　（十五）撑竿跳高决賽　男 
　　（十六）壘球擲遠决賽　女 
　　（十七）二百公尺决賽　男女五項 
　　（十八）三級跳遠决賽　男 
　　（十九）擲鐵餅决賽　五項 
　　（二二）四百公尺决賽　男十項之五（二一）千五百公尺　五項 
　　---明日下午（十項後半部）--- 
　　（一）百十公尺高欄　十項之六 
　　（二）鐵餅　十項之七 
　　（三）撑竿跳高　十項之八 
　　（四）標槍　十項之九 
　　（五）千五百公尺　十項之十 
　　賽員名單 
　　運動員姓名及號數、（男子組（一）陳鴻啟、（二）許錫鑽、（三）姚榮、（四）童遇春、（五）汪津生、（六）沈克尹、（七）劉榮森、（八）曹祖彬、（九）魏志平、（十）董家彝、（十一）唐賢輈、（十二）孫惠堷、（十三）許成梁、（十四）林紹洲、（十五）史敏三、（十六）童敢育、（十七）徐耀銘、（十八）陳嘉祐、（十九）黃德成、（二十）馬慶元、（廿一）徐彥博、（廿二）沈維善、（廿三）朱瑞鴻、（廿四）萬金生、（廿五）戴淑國、（廿六）鮑毅弼、（廿七）王健吾、（廿八）顧惠元、（廿九）周如泉、（三十）杜佑、（卅一）沈振芳、（卅二）趙妙根、（卅三）李德羣、（卅四）崔儒興、（卅五）李明北、（卅六）李淸濟、（卅七）吳世仰、（卅八）黃飛龍、（卅九）樂俊昌、（四十）顧或、（四一）薛劍秋、（四二）姚載寗、（四三）邵子龍、（四四）洪用棠、（四五）李培德、（四六）奚尊漢、（四七）范賢植、（四八）傳元祥、（四九）廖廷樑、（五十）王學武、（五一）危挺濟、（五二）谷昭、（五三）周宏達、（五四）陳永福、（五五）張嘉夔、（五六）陳慶楨、（五七）朱章苓、 
　　（女子組）（六一）施藕卿、（六二）徐錦秀、（六三）何明珠、（六四）林莊灝、（六五）錢行素、（六六）潘　初、（六七）陳榮棠、（六八）陸欣榮、（六九）許沅、（七十）陳再春、（七一）錢苕秀、（七二）牛冉、（七三）朱天眞、（七四）譚彩雲、（七五）蕭　英、（七六）龐媛玉、 
[參加全運　靑島全部選手　共九十八人另職員十四]  
　　（靑島航信）敎育局體育委員會與體育協進會於昨日（四日）下午二時在體育塲開聯席會議、出席委員宋君復、張貽先、趙化程、宋玉泉、趙庶常、陳盛、沈毓英趙允迪、衛國垣等、由宋君復主席、報吿後即開始討論經通過參加全運職員及選手名單（附後、）呈推宋君復為總領隊惟女子游泳一項、各選手因課務關係、亦决定不參加、國術女傑欒秀雲、現因身兼國術練習所、及一靑光三尙德等校敎授時間所限、亦中止前往、此次參加全運田徑球類遊泳國術等項、男女選手、除兼項不計外、共九十八人、男女職員十四人、定十月五日乘輪赴滬、在未出發前、並請沈市長訓話、惟日期須俟請示沈市長後、方能規定、茲將參加全運全部名單錄次、 
　　職員 
　　總領隊宋君復、總管理張貽先、男子田徑指導兼管理宋玉泉、女子田徑指導翁管理女子敎員（未定）、男子籃球指導兼管理（未定）、女子籃球指導兼管理黃慶之、男子排球指導兼管理趙允迪、男子足球指導兼管理宋君復、男子游泳指導兼管理衛國垣、男子網球指道兼管理趙化程、男女國術指導兼管理向宗鼎、韓冠洲，專務兼會計敎育局派、陳類幹事趙席常由徑　事陳盛甫， 
　　選手　田徑 
　　　子　　　　。　　劉長俊·王振泉·許廷瑗·李振綱·尹玉　·林祖菼·王光兀·鄢立亭·孫善鴻·徐藹臣·鞠鴻儀·周樹棠·馮紹堯·張文成·女子九人、紀淑雲·仲平眞·唐其貞·你慧敏·許行宜·丁素原·仲貴眞·邵佩雲、 
　　籃球 
　　男子十人、張毓才·孔慶益·張文成·丁守譽·俞根香·任相成·張靑甫·蘇作俊·王振金·馮紹堯、女子十二人、紀淑雲·仲平眞·唐其貞·徐慧敏·丁紫原·邵佩雲·楊菊英·房書芬·宋淑蘭·郭美珍·楊琇宗·劉德民、 
　　足球 
　　十五人、王羣之、黃文輔、孫益鵬、王鴻榮、武繼漢、蔡連仲、谷源容、程恒詩、劉興宗、朱式儉、陳安興、谷源書、梁量桓、姜希聖、李百　、 
　　排球 
　　（十二人）趙松鶴、劉子常、李永年、郝永興、俞家沃、姜希聖、趙賢亮、姜培選、焦致平、閻效止、周樹棠、鞠鴻儀、 
　　綱球 
　　（男子六人）段英山、侯玉昌、黃仲煊、范幹臣、陳耕春、賀振凡、 
　　游泳 
　　（男七人）卞樂亭、呂守孝、喊天麟、王修誠、姬長宏、張成鑑、曲松喬、 
　　國術 
　　重量級摔角兼測力、鄭紹先、李振邦、中量級摔角兼測力、高芳先、楊為秀、王立珂、周作楨、輕量級摔角兼測力、譚祖秀、楊為博、劉作民、馬金海、（拳術）孫玉君、蕭鴻義、郝吉軒、李世基、（器械）蕭鴻義、李世基、王書齋、郝吉軒、（對拳）書鴻義、李世基、朱德卿、孫玉君、（對器械）朱德卿、王書齋、藍信成、孟廣增、（射箭）王傳恩、李振邦、（女子拳術兼器械）齊秀蘭、姜愛蘭、石秀蘭、王翠英、 
[張之江抵舊金山]  
　　（南京五日電）中央國術館畏張之江、出國考察體育、業將一月、張頃電國府林　席報吿巳抵達舊金山、 
[豫省全運預選　昨在開封開幕]  
　　（開封五日電）豫全運預選會、五日晨開慕、到八百餘人、主席李敬齋、司儀谷懷之、（中央社五日開封電）豫全運預選會五日晨開幕、李敬齋代正會長劉峙致開會詞、到男女選手六百餘人、會期一二日在在過去本省以女子排球男子網球為最優、五日初選成績、多突過前屆紀錄、預測各項成績較前當有進步、 
[市游泳池　明日下午揭幕　由市長剪彩並致開幕詞]  
　　市中心區游泳池、定八日下午二時舉行開慕典禮、由吳市長親自剪彩、並致開幕詞、入水人員尙未决定、現籌備會正在佈置、臺前為請客座位、東西南三部為觀衆座位、所有跳水板及分道綫、均巳裝完竣、參加表演之本市游泳選手、並於昨日下午五時、在池內練習云、 
　　又訊市游泳池揭慕巳函請本市歷屆游泳冠軍陳寳璇女士行下水禮、又請張榮光孟君夢二君担任拯溺員、一面請由衛生局派定醫師護士若干人、駐塲担任查騐及救護之職、聯華毛織廠承辦出租三輪牌游冰衣、並聞此次游泳比賽獎品、巳由吳市長飭屬辦妥矣、 
[華聯封西聯　中西游泳對抗　埠際代表對中華隊　十二晚八時在西靑]  
　　參加港滬埠際游泳、上海埠際代表、昨已正式確定、中華施博根簡而潔、均被選為本市代表、定今日下午在勞因總會攝影、業餘會主席赫克司來函巳正式錄取簡氏為代表、至經費問題、巳定本月十二晚八時在西靑游泳池、舉行盛大之中西會串、西人方面出席者、為本屆被選之埠際代表、而我華人方面、則為本市出席全運之最優秀選手、施博根及簡而潔兩人、雖已被選為埠際代表、但仍為中華隊效勞、而向埠際隊倒戈、兩隊定名、已由中靑隊長簡而明氏擬定、分華聯及西聯兩隊、節目及名單、亦由簡氏褊排就緒、至門票價目、現尙未定、將來即以門票所得、補充施簡兩人旅費、茲將節目及名單錄下、 
　　節目九項 
　　一、五十碼自由式、二、一百碼自由式、三、一百碼仰冰、四、一百碼俯泳、五、二百碼俯泳、六、一百五十碼三式接力、七、一百碼四人接力、八、跳水表演、九、水球表演（埠際隊對上海聯隊本屆我國張榮光周瑞琴兩氏已被選為上聯隊水球隊員、亦為破天荒第一次）、 
　　兩隊名單 
　　兩隊名單、經排定如下、 
　　項目　華聯隊　西聯隊 
　　五十碼自由　張榮光　溫敬令　海蒙　勃列登 
　　一百碼自由　梁偉生　黃白雄　活特　司太佛 
　　司基 
　　一百碼仰游　許守强　黃元立　海蒙　活格 
　　一百碼俯游　簡而潔　吳幹生　威而茲　活根 
　　二百碼俯俯　簡而廉　鍾壽均　威而茲　活根 
　　三百碼接力（仰）周瑞琴　海蒙 
　　（俯）簡而明　威而茲 
　　（自由）梁偉生　勃列登 
　　四人接力　梁偉生　張榮光　海蒙　勃列登 
　　溫敬令　施博根　勞根　活特 
　　跳水表演　未定　亨勃　勃力茲 
　　梅力克　考耳 
[港游泳預選成績平平]  
　　（香港六日電）港參加全運游冰選手、六日晚在靑年會舉行决選賽、成績平凡、均不及預定標準、好手楊秀瓊陳振興等七日晚始參加、 
[西聯足球會　五十四隊報名　東華優游退出甲組]  
　　西人足球會本屆報名、巳告截止、報名者共計五十四隊、甲組共計十一隊、惟東華　游俱未報名參加甲祖、代替者為震且、靑年、各組名單如下、 
　　甲組 
　　沙谷爾、英尼斯、西捕、法商、震旦、靑年、聖芳濟、蔔萄牙、西商、臘克斯、猶太、 
　　乙組 
　　英尼斯、西捕、海軍、優游、葡萄牙、西商、臘克斯、 
　　丙組 
　　沙谷爾、西捕、法商、星光、俄僑、聖芳濟、靑華、阿開廷、測分隊、軍醫、阿脫隆、BMIOO 
　　丁組 
　　星光、飛公、初級、華捕、猶太、 
　　戊組 
　　沙谷爾、派東、萊斯脫、旅行團、同文、公園、光陸、卡薩、震旦、兩路、救火會、亞細亞、特捕、聖芳濟、華捕、維光、俄僑、阿脫隆、電力、 
[中華足球隊今日抵滬　下午三時在白蓮涇碼頭登岸]  
　　本埠出征南洋之中華足球隊、茲以比賽巳畢、一行十七人、巳定今日下午二時由容啟兆金衡之兩氏率領搭渣華公司之芝沙丹尼號輪由港抵滬、該輪停泊於浦白蓮涇碼頭、查此次中華隊出征、成績尙稱良好、預料屆時前往碼頭歡迎者、必甚踴躍、至本市足球出席全運試賽、即以該隊為基本、巳定八日舉行云、 
[高級單打　邱飛海對王文正　改今日下午在法商總會　同時初級單打複賽一組　---陳傳璋對福勃司---]  
　　上海草地網球會初級單打定今日下午二時半起、在法商總會舉行複賽一塲、陳傳璋對福勃司、其他一組、許德民對克拉司、留待下星期、尙有高級單打複賽一組、因邱飛海王文正未會决勝負、不能舉行、將此塲改今日下午比賽、秩序如下、 
　　二時半起陳傳璋對福勃司初級複賽 
　　四時起邱飛海對王文正高級三週 
[中華競走會　明晨練習念五英里]  
　　中華競走會、定明晨六時半練習五萬公尺之二十五英里競走、先繞走十七英里之路綫、迨至威海衛路馬霍路口、再由馬霍路折入靜安寺路、續照原路前進、惟至兆豐花園折由愚國路返至靜安寺者、向南經福煦路同孚路仍至威海衛路馬霍路上、參加練習者、希於是晨六時聚集出發點、 
[太極操訓練班　今日二次總練習　褚民誼蒞臨指導]  
　　本市敎育局舉辦之太極操訓練班學員、曾於本星期三舉行首次練習、並指示各學員加緊准備敎練學生、茲定今日下午四時在天后宮樹基小學舉行第二次總練習、由褚民誼氏親臨指導云、 
[南洋杯中秋節决賽　天氣如放晴明日須儘量補賽　各組複賽限於十一日前完畢]  
　　上海網球會主辦之南洋杯賽甲乙丙三組規定之完賽時間、因運日陰雨、致未能如期結束、該會昨通吿各球員、今日如能放晴、則各球員須於明日（星期日）上午時交分別酌定對半、同往康悌路該會球塲、蓋量補賽、如雨後塲濕、可則用該會之硬地球塲、定於十一日前、將複賽作一總結束、進行若能順利、則擬於十一日（中秋節）下午二時半、舉行决賽、同時南洋兄弟烟草公司、將派員蒞塲給獎云、 
[今晚西靑游泳錦標賽　華人參加者僅百五十碼接力　施博根梁惠生不幸均已落選]  
　　本市西人靑年會舉辦之全滬公開游泳賽、預賽部份均吿結束、定於今晚九時一刻、在西靑游泳池舉行决賽、吾國參加者、本有梁惠生之五十碼自由式、及施博根之四百四十碼、不幸二君皆在預賽中淘汰、故現在吾國參加者、僅一百五十碼異式接力賽一項而已、今晚之門票分一元及五角二種、屆時必有精采之表現、 
　　接力名單　中靑、周瑞琴（仰泳）簡而明（胸泳）梁偉生（自式）西靑勞根（仰泳）蘭因（胸泳）柏格（自由式）（划船）勃蘭（仰泳）華格那（胸泳）海蒙（自山式）麥令、韓勃（仰冰）惠治（李那特（自山式） 
[一區小學聯運會　開始分發優勝獎品]  
　　本市第一區小學運動會已於上學期五日下旬舉行、各項優勝運動員前由市敎局發給獎章一枚、為加團體操各校亦由敎局根據裁判員評定等第發給獎狀、至田徑賽團體優勝獎品、由籌備會向各界徵求、計有銀盾銀杯十數件、亦由敎局支配淸單、茲悉該項團體操獎狀及田徑賽團體優勝獎品、巳由籌備會分函各校、於三日內憑收據向萬竹小學領取、茲將田徑賽團體優勝得獎濟單開列於後、男子田徑總分第一得吳市長盾、上海銀行盾、第二通惠、得敎育局陳科長盾、第三和安、得李局長鏡框、謝樹人盾、第四尙文、得上中鄭校畏盾、第五唐灣、得黃造雄盾、女子田徑總分第一務本附小、得楊虎盾、上海銀行盾、第二時化、得世界書局盾、第三萬竹、得敎育局盾、第四愛羣、得萬竹顧校長盾、第五尙文、得朱　範杯、 
[女子游泳會今日會議]  
　　上海女子游泳會、自開始組織、經訓練以來、成功者頗不乏人、邇來氣候　入賽　、擬設法商借溫水游泳、不致中斷、本市出席游泳代表、大部已定、惟女子參加極少、該會已選胡其英·胡其媛·江愛先·劉定蜀·楊瑞英·楊仲英·張嘉箴·伍娟娟·李令麗等參加、該會以改選職員等、事關重要、定七日下午三時、假兩江女體師大禮堂舉行緊急會議、會員必須一列出席、該會會員均係親生活之女子、決不致有始無終之要習慣、 
滬西小球今日秩序 
[游泳訓練圖解出版　俞斌祺編　定價五角]  
　　我國游泳技術、因方法之陣奮、致多落伍，茲本埠法租界勞神父路三九二號勤會書局、為促進游泳技術起見特延游冰專家俞斌祺君編著游泳訓練圖書、業巳出版、該書搜羅各種游泳照片百餘幀、絕費苦心、至為名貴、茲述其槪要如下、第一章陸上練習、第三章仰泳·背冰、第四章蛙式俯泳、第五章競賽及出發第六章名家游泳技術、第七章競賽選手宜注意之要點、第八章花式跳水、該書與一般游泳訓練法之不同、一般　泳訓練法、均以文字為主、圖書為附、該書以關照為本、文字為村、按圖練習、至為明易、全書平裝十六開本一冊、定價大洋五角、本埠英租界四馬路二七七號該局門市部、亦有同價出售、 
教育新聞 
[全國兒童年實施會　普救災區兒童]  
　　（南京六日電）全國兒童年實施會、六日上午開五次大會、到潘公展等十八人、顧樹森主席、議决案共十四件、最要者、（一）請徐逸樵擬訂普救災區兒童具體方案交常會核辦、（二）請敎部於視察邊省蒙敎時對兒童年事業推進、加以注意、並請中宣會轉知邊省黨部督促、 
[優待兒童乘坐舟車　兒童年實施會請訂辦法]  
　　全國兒童年實施會五日、分函交鐵兩部請訂定優待兒童乘坐舟車辦法、並轉飭全國各交通機關、一體遵辦、 
[敎部令川敎廳　注意重慶大學改進]  
　　敎育部日昨根據視察報吿、訓令四川敎育廳、原令略謂、「查重慶大學曾經本部派員視察、據近報吿、經加審核、該校辦理尙具相當規模、應准定為省立、惟下列各點、亟須遵照改進、一、該校先設理工兩學院、俟經費充足時、得再添設醫學院、理學院數學物理兩系學生太少、應即併為數理系、化學系仍舊、工學院設土木採冶電機三系、省立工學院學生併入該院、經費亦撥歸該校通盤支配、理工兩院設備師資、均應亟謀充實、以利敎學、再該校體育塲所、尙稱完備、必要時、得添設體育專修科、二、該校原有學生、未會報部備案、應一律由敎廳舉行甄別、呈部核定、文農兩院學生併入國立四川大學、餘仍留校、按照核定年級、妥為褊配、三、該校設有副校長一職、與現行法令不合、應即裁撤、以後該校校長、應改為專任職、四、該校現有學生入學資格、頗多不合部章、取錄亦嫌寬濫、嗣後招考新生、應認眞審查資格、並提高標準、從嚴取錄、合行令仰該廳轉飭切實遵照辦理具報」云云、 
[津義敎費不足五萬元]  
　　（中央社五日天津電）津義敎費原定預算二十二萬元、市府准撥十四萬中央補助三萬、尙不足五萬元、當局已設法籌措、 
[江蘇全省童軍　定期舉行大檢閱　十月廿四日起舉行五天　地點定鎭江同時大露營]  
　　江蘇全省童子軍大檢閱及大露營、現改期於十月二十四日至二十八日、在鎭江舉行、茲將最近修正之大檢閱大露營辦法、探錄如下、（一）地點鎭江南城外、（二）時期、二十四年十月二十匹日至二十八日、（三）經費、四千元、由省庫撥給、（四）籌備、由中國童子軍江蘇省理事會會同江蘇省黨部、江蘇省敎育廳辦理之、（五）參加人數、中學主辦之團部、至多參加六小隊、小學主辦之團部、至多參加三小隊、 
[市敎局令各校　倡導設立父母會　講習敎養兒童方法　藉以增進兒童幸福]  
　　上海市敎育局訓令公私立各級學校云、案准全國兒童年實施委員會兒字第一五二號公函內開、案查全國兒童年實施辦法大綱第十二項列有、本年八月督導地方成立父母會、講習敎養兒童方法、此種組織、乃以滿養父母智德、研究及實施兒童教養方法增進兒童幸福為目的、其意義至為重大、茲經本會擬訂父母會組織綱要、提交本會全體委員大會决議通過、相應檢送父母會組織綱要五十份、即請轉飭各市縣依照本綱要、參酌當地情形、分區組設父母會、並希將辦理情形、隨時函送本會參考為荷、等由並附送父母會組織綱要五十份到局、准此、事關兒童敎養、增進兒童幸福、各該校自應侶導設立、切實實施、准函前由、除函請本市兒童年實施委員會實施監督指導、並由本局隨時考核外、合行抄發父母會紙織綱要、令仰各該校尅日遵辦、幷將辦理情形具報備核、毋得延誤、切切此令、， 
[敎育部　核准同德醫學院立案]  
　　本市同德醫學院近兩年間、自建新校舍於翔殷路、對內設備、力求充實、該院主席校董邵力子、常務校董潘公展寵京周兼院長顧毓琦氏　艱苦經營、努力不懈、力故校務大有蒸蒸日上之勢、所有畢業同學、亦均應聘於中央醫院及各衛生機關、羅致一空、近敎部迭經派"考察、認為成續優良、特於日前以一一四六三號訓令、本市敎育局核准該院立案、並對今後尙有應行改進各點指示頗詳、聞該院奉到此項部令後、决即遵照改進、再加擴充云、 
[市敎育局轉發　高考須知等件已罄　如有需要向考試院索取]  
　　本市市敎育局、前奉考試院考選委員會令發廿四年度高考考試須知、及各項表格多份、飭即就便發給高考各應試人、茲聞該須知等件、早巳分發吿罄、此後如有須要此項文件者、應直接向考試院索取云、 
[市敎育局令各中學師範　提出敎育研究問題　召集各組會議從事研究]  
　　上海市敎育局訓令公私立各中學師範學校云、查本市中學師範敎育研究會第一期研究結果、業經整理完畢、褊印專冊、呈報敎育部備核、並分發各校長查閱在案、茲以第二期研究問題、仍應繼續舉辦、惟查部頒省市中舉師範敎育研究會辦法大綱第三條第三項所載、研究問題、應由各會員或中學及師範學校提出、合亟通飭各該校關於研究問題、可儘量提出、並繕具書面報吿、備文呈局、以便定期召開各組會議、從事研究、仰即送辦勿延為要、此令、 
[本市中學師範敎員　檢定試騐昨日揭曉　總計合格者一千餘人]  
　　市敎育局舉辦中學及師範學校敎員檢定、合格名單巳於昨日揭曉、計無試騐檢定合格者一一六一人、試驗檢定及格者十八人、一部份科目合格者二十一人、凡檢定合格之高中敎員、除敎育科外得兼任師範學校同科目敎員、初中敎員除敎育科外、得兼任簡易師範學校同科目敎員、其有合於公民科敎員資格而未經本市審查訓育主任公民敎員資格委員會審查合格證者、應先自向審查委員會聲請審查、所有合格證書、另行公吿頒發云、 
 
[小男兒（卅）（八）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　韜廳聽了末一句話，大吃一驚，險些兒跌落河裏，狠命敎着窗沿，圓睜着眼向裏而看，彷彿像室內壁爐攔架上所放的那個剝製的貓頭為一般。當裴先生這麽說時，沒有人是　於違拗的。於是乃德拿了那根棍棒：看去驚駭而畏罪得彷彿正要去刺死他的老師一股，他在仲出的大手上輕輕打了兩記。然後他停住了，仰起頭來已滿眼是淚，看不淸楚，可是裴先生不動聲色地說　　再來，打得重些。 
　　彷彿見到這是無可免的，而且急切要把這椿難事趕緊做了，乃德於是將他的袖子拖過他的眼睛，又急急打下兩記重板，手就立刻漲紅，然而這打板子的人更覺難過了。 
　　「這還不够嗎」？他問道。可是氣也喘不過來了。 
　　「裴先生只答道，沒要兩記」，乃德也就照做了，差不多不知道打在那裏，然後將那條板子狠命摔在房子那一頭，兩手抱作那個被打的手，以臉去偎它，並以充滿着愛敬，羞愧，輿悔恨的感情啜泣道： 
　　「我會記得了！呀，我一定會了」！ 
　　裴先生然後以警箍住他，忽變他適才堅决的聲調而為富有同情的聲調，說道： 
　　「我想你是會的。求上帝帮助你，並且要努力免行使我們再有這麽難堪的一塲』。 
[中國兒童文化恊會　明日舉行圍游會　地點漕河涇]  
　　中國兒童文化協會、昨開第四次常務理事會議、出席者魏冰心·黃寄萍·林蔭·何公超，倪錫英·（林代）推魏冰主席、議决案如下、（一）定九月八日（星期日）下午舉行團遊會、遊覽地點為漕河涇黃家花園、冠生園農塲、及曹氏陵園、（二）推黃寄萍為困遊會總翰事、何公超林蔭等為幹事、（三）是日下午一時在愛多亞路大世界西首、上海搬場公司待車室集合、一時半乘團體客車出發、（過時不候）（四）除本會會員外、並歡迎會員眷屬及八歲以上之兒童參加、車費每人暫收六角、（多還少補）（五）園遊會之後、接開慶祝雙十節一兒童音樂歌舞戲劇大會」籌備會議、討論進行事官（六）一今日之兒童一定九月二十日出版、（七）兒童書報展覽會暫綏進行、（八）本會會刊决兩民報出版、每週一次、推魏冰心編輯、 
[尊孔學會籌備會議]  
　　本市尊孔學會昨日下午二時復在文廟路市立民衆敎育館召集第一次籌備會議、决議、一、推蔣建白姚明暉奏錫田為常務、丁守棠為文書、袁增煜為事務、聶海帆為登記、二、推王玉章丁守棠曹瀚亭起草會章、原則如下、甲、會員分基本普通兩種（一）凡在專門學校畢業或對孔子學術有相當研究、有著述足以證明者得為基本會員、（二）凡尊軍孔千而願意人會者不分性別均得為普通會員、乙、事業、（一）研究孔子學說、（二）出版刊物、（三）舉辦演講、（四）訓練祭孔舞樂生、（五）採集及整理本市尊孔史料、三、推姚明煇陳瑞志起草大會宣言、四、定本月二十日（星期五）下午二時、召集第二次籌備會議、 
[廣州中山大學　政治考察團昨離滬　赴平津各地考察政情]  
　　廣州國立中山大學政治系學生組織之政治考察團一行十八人、由敎授任啟珊率領、於日前抵滬、在滬考察三日、定今日赴京、轉道平津考察、然後南返、行程預定為一個月、據談此行目的、注重各地之行政組、及施政狀况、並順道至黃災各省、視察災情云、 
[立信會計校同學會訊　明日參觀山海工學團]  
　　立信會計學校同學會、自本屆改選以來、對於會務之進行、不遺餘力、上星期日假靑年會舉行之交誼大會、盛極一時、茲悉該會為增進會昌見聞起見、定於明日（八日）舉行參觀寳山山海工學團、凡該會會員、可於是日下午一時十五分前赴新閘橋滬太公共汽車公司集台前往、 
[各校消息]  
　　圖書館學函授校 
　　小西門內薛家橋白漾一街七十六號、上海圖書館學函授學校畢業生、頗得各地圖書館樂用、新近第六屆畢業者、計王惠亭「黃縣」孫蘊璞「黃縣一羅三水」過蘇民「無錫」吳衢生「浦城」達仲格、「南通」鄭建安「蕪湖」朱培鳳「上海」許人濟「松江」等九名、其畢業證明書業經敎局騐印發出、該校除添實習外、並加獎學金、各地報名者極踴躍云、 
　　復旦附中 
　　徐家滙復旦大學附中、校舍寬敞、訓敎綦嚴年來經李登輝校長殷以文主任苦心經營後、成績更著、赴美童軍名額、該校竟又獲選、他若集訓紀律之完善會考成績之優異、均足證該校平時管理股密敎學切實訓導認眞、故有此良好成績、上月廿九日、聞該校又得上海市敎育局訓令嘉獎、訓令云、據本局廿三年度視察報告、「該校環境幽靜、校舍寬敞、物質設備、年有擴充、管理亦見嚴密、敎學切實、訓導認眞、全校充滿朝氣、殊屬可嘉、」成績列入甲等、應予傳令嘉獎、以資鼓勵、合行令仰知照、此令、 
　　大陸英文學校 
　　上海老靶子路大陸英文學校、由王鐵城博士創辦、先後畢畢生在各界服務、皆得優越位置、凡投考中學或大學、因程度不足者、與以充分之補習、即未讀英文者、亦能於最短期間內、有所造就、今該校又從事擴充、添聘敎授、提高各科程度、每班主要科目、由校長親自敎授、聞該校尙稍有餘額、願往求學、得隨到隨考、 
　　正風文學院 
　　開北交通路正風文學院、日前開敎務會議、到王西神陳彥通胡樸安朱香晚蔣竹莊高潛子毛嘯岑董東蘇周新民鄭獨步郁大文等諸人、首由王西神報告經濟狀况、繼議决要案多件、以跋格取締學生缺課、及增進學生自修效能、提倡課外作業、最為重要、課程方面、除原有各科目外、增添科學研究法近代文學批評論理學等各科、新聘敎授、有中央大學菲律賓大學畢業嚴鴻瑤、商務世界各書局均有著述出版、英文名家謝福生、國學耆宿曹春涵等諸人、該院新校舍、近又加以油漆、今日開學、九日上課第三次招考、定十二日發表、 
　　蘇州東吳大學 
　　蘇州東吳大學之生物材料處、成立巳十年餘、出品有保藏骨骼·玻片·指示請標本、及應用　器等、該處旨在提侶生物學敎育、非一般營業機關可比、故價格極為低　、而出品之精良超渦舶來品、久為生物界所贊許、該處職員及該校敎授、褊有中英文兩月刋各一種、藉以溝通生物學界之消息、中文兩月利爲便利中學敎員鬼蜮間起見、持設問題解答一欄、該刋　非賣品、函索即可寄奉云、 
　　正風中學 
　　本市正風中學胡校長、前為紀念其先妣胡太夫人鞠育劬勞、並為嘉惠貧寒　弟求學起見、特設獎學金、招考免費學生二十名、計錄取正額生梅歡大等十名、又該校為養成學生自修　慣、鼓勵學生譸書興趣起見、會設獎金、徵求全國中小學生暑期作業、應徵者不下二千餘人、獎學金及暑期作業、不日即將登報公吿 
　　羣益女職 
　　本市北浙江路東首海寗路口羣益女子職業中學刺繡科、開辦已十載、歷屆畢業生、咸各技有听長、業有專精、為滬上唯一之刺繡專科學校、本學期除山刺繡專家郭純靑自任主任外、並添聘國內著名大學畢業生數人為國算等科敎員、現已開學、有志往學者、尙得向該校報名投考、 
　　蘇國醫校 
　　蘇州國醫學校創辦以來、成績甚佳、學生日增、近因原有校舍不敷瞧用、已遷入長春巷新校舍、四日下午一時、舉行新遷校舍紀念會來賓有四百餘人之多、頗極一時之盛、中央　醫館江蘇省分館特派代表郝春湖來蘇參加、並有縣黨部特派員孫丹忱、縣政府代表倉桂蟾、地方法院代表顧瑩、公安局二分局長黃天、名人張仲　、等到會致訓辭、全體學生表演餘興、 
　　靑華中學 
　　靑華中小舉校並樹華職業夜校、自新造大厦落成後、已由舊址全部進入、又附設幼稚園兒童樂園圖書室一切設備、應有盡有、敎師除原有翰林院編修朱太史公滬江大學文士周浩丁寳朱光胡齊珍外、添聘前育靑中學華華中學校長王步賢、聖芳濟大學畢業高臨、大同大學理學士蔣秉銓等、女師範人材、則有陸慧英潘承娟作杏根、一日上課、學生已有三百餘人、各級尙有餘額、 
　　慈航高級助產學校 
　　本市赫德路昌平路口慈航高級助產學校、地處淸靜、環境優美、本學期投考學生達二百餘人、日來正忙於辦理入學手續、茲探悉該校經多數遠道學生之冉三懇求、業由該校校長王學權核准、於九月五日、作最後一次之人學考試、 
　　慧天日語學校 
　　本市尙文門內學前街慧大日語補習學校、為優待敎育界同人、凡由敎育機關保送者得減學費且夜課山俞校長負責敎授、俾學者能獲事半功倍之效、 
　　光華大學曁附中 
　　光華大學曁附屬一中學、本年度學生人數驟增、大學部為充實課程提高程度起見、本年度起採用績點制、對於課室點名、有更精密之辦法、新聘敎授有溫源寗授文字批評、陳麟瑞授西洋文學、德人柏倫波授西洋歷史、張靖遠授物理學、楊汝梅授高等會計、蔡正雅授高等統計、又圖書館及療養院正請建築干師製圖、不日可以動　、 
　　中華中學 
　　文監師路中華初級中學、自八月二十四日開學以來、新生報名投考者、仍甚踴躍、茲探錄該校重要職員如下、秘書姜夢麟·敎務主任中學部葉承疇·小學部朱六階·訓育主任孫伯瑜·事務主任唐圃腴·所聘敎員、悉為一時知名之士、如徐克敏金泰安方俊人徐直民郁振聲盛純一郭谷尼王毓敏邵诪松談如球黃福雲張蕊珠徐鳳彥等·經騐常識、均臻上乘、 
　　復旦實中 
　　復旦實騐中學本學期目孫寒冰接任主任後、更力求改進、計劃各種課外活動、如文藝研究會音樂會等、以補充敎村之不足、更分全校學生為十蝕組、由孫主任及章友三翁達藻等諸敎師担任導師指導學生課外活動、全校敎室、近已修理煥然一新、現正從事規劃建造校舍一座、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　標金呈動亂不定狀　巨空爭補高峯到八九七元　外匯奇鬆結局反小一元九]  
　　金市昨漲而復跌、情形似亂、大戶空頭猛補、華商銀行及沙邇扒結、激動買氣而漲、不料銀行及喬直甫紛拋、匯市奇硬、結果反吿回跌、晨初以海外銀市英縮美平、惟大條脚地、則謂收市後高零六二五、確係美國收買之說、蒙得里遠期銀價勿動及長四　不等、匯兌仍縮、倫教生金漲三便士半、人心反穩、良以隔夜暗盤巳漲也、塲外預備交易開出、為九十元及九十一元、大達福興永惠祥趁勢售條、降為八十九元、大德成永利恒餘申豐紛紛購買、回漲到九十四元、迎祥春源永惠祥趁高供給、中央銀行掛脾揭曉、英平而美縮零六二五、海關金單位漲三釐、標金標準價掛牌升為九二七元六角、而後平穩、晨開高盤、開後銀行塞出、賣行趁高活動、一度下游、惟囚沙遜扒結、仍易拉上、預悉匯豐銀行掛牌、英平而美縮零六二五、此後滙市奇緊、大陸等尙扒、大戶買氣奇盛、空方急切補進、上漲殊速、中央趁貴塞出、始吿下挫、但以國貨尙扒、而呈盤旋、市况逐轉平庸者頗久、後以滙市回硬、猶太商喬直甫日行三井紛紛塞出、終於步跌、惟大戶空方見低力補、得以維持、內盤仍鬆、預測印銀小二安那、午刻轉形平定、掙扎不休、後市上塲平穩、一度回升、無奈銀行傾塞，滙市更硬、激動賣氣、逐漸退入九十元關內、沙遜尙有買意、低後多盤、無何猶太商喬直甫又塞、滙市更硬而又跌、印銀初次報縮四安那、買方趁低活動、一度回升至九十元外、但賣戶紛紛壓迫、浮多動搖、以致檯面由緊轉鬆、賣氣較盛而再疲、滙豐趁賤尙扒、得以維持、印銀二次勿動、市况遂乏轉變矣、今將一天市况誌後、 
　　晨開為八九三元二角、較前收上升四元一角、惠祥申豐萬與納條、升為四元、麥加利出來十月份美金三一二五、福興永大德成恒餘永利義豐永大達脫手、逐漸跌至一元二角、恒餘兀昌永鴻康永福泰永元亨大德成大達大發永日昌福興永元一恒昌永永利紛購、沙遜扒十月份美金二五、預悉匯豐掛牌英平而美縮零六二五、幾而十月份美金一八七五亦吿劃結、漲到七元、大陸巳扒十月份美金一二五也、中央塞九月份先令七五、大德成元茂永福興永鼎康趁高脫手、降為五元、國貨扒九月份美金五六二五、亘餘萬興福安日昌輅進、升至六元四角、恒餘迎祥元茂永永利萬興日昌春源永紛紛售條、退至三元七角、大德成申豐恒昌永尙納、匯豐扒十月份先令六二五、升為六元一角、元茂永散戶恒餘義鹽永萬豐惠祥來賣、喬直甫塞出十月份先令六二五、而跌至一元半、福興永大德成雖進至二元　角、三并塞九月份美金已七五、乾昌祥惠祥恒餘元茂永又賣到一元四角、申豐大德成力購不怠、升為二元九角、匯市極硬、餘豐永元亨脫手、降至一元六角、印銀預測小二安那、福興永慶發永恒昌永來進、升為三元、義豐永惠祥尙賣、退為一元半，午收為八九二元、收後備疲、 
　　後市開盤八九二元一角、鼎康申豐禮昌散戶來進、升至四元二角、滙豐出來九月份美金八一一五恒餘永利惠祥順利大德成福與永萬豐趁高脫手、跌至零八角、恒餘大德成趁低尙納、升為一元七角、滙市仍硬、惠祥恒餘同福元一萬豐恒興義豐永售條、而破九十元關、降為八十八元二角、惠祥恒餘鼎康尙納、升為九元七角、喬直甫繼續塞出、義豐永大德成大昌祥日昌售條、更降為七元二角、印銀初次報縮四安那、永豐利豐恒餘大達購條、回升至九元半、益成鼎　元茂永大成趁高售條、降為八元七角、福興永惠祥永利花豐永等又購、始漲到九〇元五角、元茂永仍來力售、鼎康餘慶永日昌義豐永益成申豐大德成萬興賣出、跌至八十六元角、萬興福興永趁但進至八元二角、申豐惠祥福安仍賣、退至六元六角、順茂恒餘來進、升為八元九角、印銀一次報平、日昌乾昌祥同泰昌福餘鼎康等復專供給、退至六元七角、恒昌永等趁低維持而仍穩、徘徊之下、收盤為八十元二角、收市後元茂永略售而稍疲、查一天問最高價八九七元、最低價八八六元一角、計有十元零九角上落、結果較前收回釧一元九角、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌升為九二七元六角、照收盤價言、約撳四十元有零、較之前收多撳四元弱、本月份登賬　　八八元、十月份八九二元、上午補水八八八元、下午補水八八在元、赤金價仍加三元、為八九六元二角、現貨市況平穩、客帮大母供給、惟盈豐恒尙納、天津貨照加九元、由盈豐恒買進一千七百餘兩、同豐恒亦進三百餘兩、烚赤照加九元、聞八元半略有成交、本月份條子除公單剩二十八條、共計多方三家、空方二家、 
　　塲內交易尙旺、總計申豐同泰昌恒昌永大德成順茂順利福餘福　豐昌元亨益餘福興永大發永等居於買方、元茂永恒餘蝕慶永永利天豐瑞興大達錦豐永同益冷新祥景福大昌祥祥豐鼎康恒興等居於賣方、申豐大德成惠祥萬豐元亨慶發永先進後出、恒蝕義豐永永豐春源永先出後進、大連帮萬興一千光量、軋進二百左右、順利共做五百有零、軋進一百餘條、廣帮生大平靜、恒興略出、一天聞買方以中豐為最、計進一千一百餘、賣方則元茂永八百左右、十月份籌碼、計一萬七千三百九十五條、共計多方四十五家、空方六十一家、成交總數計前市三萬九千一百九十三條、下午二萬零六百六十四條、 
　　公單空方昨巳解所者、祇永變七條、今日多方應收者、同豐恒七條、給價八八八元、 
[外滙緊後轉硬　沙遜大陸國貨雖有扒結　外商銀行及喬直甫壽塞]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱縮〇六二五、脚地謂收市後高〇六二五有咸六、總料此價確為美國所進之說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、及漲四厘不等、倫敦生金漲三便士半、英對美縮六二五、英對法跌六磅音、美對英縮六二五、美對法降二五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令五便士九三七五、美滙三十六元九三七五、較之前收、計英平而美緊〇六二五、此乃軋小匯兌也、孰料人心穩健、趨勢遂緊、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮〇六二五、海關金單位漲三厘、無甚影響、開後銀行趁貴略塞、尙有盤旋、沙遜即來扒結、又形向榮、預悉滙豐掛牌、英平而美縮〇六二五、此際因大陸奮扒、過程突緊、中央趁貴塞出先令、始轉平定、惟以國貨等尙扒而　盤、為狀平庸、後以猶太商喬直甫來塞、日行三井亦賣、過程步硬、預測印銀小二安那、午刻仍呈徘徊、後市滙豐又來塞出、有利亦賣、繼續鬆動、喬直甫亦寒遠期先令、惟因沙遜尙扒、雖硬而多盤、印銀初次小四安那、略有回緊、惟因滙豐仍來壓迫、仍難樂觀、喬直甫雖仍供給、惟因匯豐趁賤扒結、最後尙盤、迨收盤近期賣價、英滙一先令六便士及〇六二五對搭、美滙三十七元一二五、較之前收計英鬆〇九三七五、美硬一二五、華商約塞先令少數、而扒美金二十餘萬元、大陸國貨雖扒、外商銀行則力塞、沙遜雖扒、喬直甫則塞、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令五便士九三七五、麥加利售花旗十月份六二五、朝鮮售予大英同月五六二五、中央售予三井九月份七五、三井扒十一月份三七五、滙豐納十月份六二五、十一月份三七五、有利售予麥加利九月份七五、麥加利塞十月份五六二五、扒九月份八一二五、喬直甫售予有利十月份六二五、花旗扒同目六八七五、午收近期賣價一先令五便士九三七五、後市滙豐售予上海十月份六八七五、有利塞同月同價、及現貨六便士、喬直甫售予滙豐十二月份五便士四三七五、一三菱售予沙遜十一月份五六二五、華義售予沙　同月同價、滙豐塞十一月份半便士、十二月份三七五、喬直甫售予滙豐十二月份下半月三七五、在三菱三井售予花旗九月份九三七五、台灣售予麥加利十月份七五、三井售予東亞九月份九三七五、麥加利塞十一月份半便士、有利吃十月份七五、收盤賣價現貨先令六便士及〇六二五對搭、九月份五便士九三七五及六便士對搭、十月份六八七五、十一月份半便士、十一月份三一二五、進價照加〇六一五、 
　　美滙晨開近期賣價三十六元九三七五、麥加利塞十月份三一二五、麥加利售予沙遜同月二五、三幷吃現貨八七五、浙江售予大陸十月份一二五、浙江售予國貨九月份五六二五、麥加利華比塞十月份一二五、三井塞九月份六二五及七五、盤根塞十月份三一二五、麥加利花旗出同月同價、三井塞九月份七五、午收近期賣價三十六元九三七五、後市滙豐塞九月份八一二五、花旗麥加利塞十月份三一二五、安達塞十一月份五元九三七五、華比吃十一月份六元四三七五、滙豐售予花旗十一月份六元、麥加利售予滙豐十月份半元、收盤賣價現貨三十七元一二五、九月份六元八七五、十月份四三七五、十一月份〇六二五、十二月份五元六八七五、進價照加〇六二五、 
[金融調劑似失常態　劃頭過剩匯頭欠缺]  
　　就目前金融市面而論、割頭過剩、匯頭欠缺、即係調劑失常所致、昨市塲狀况、洋拆仍開一角五分、早午兩市俱同、劃頭又無加永、洋拆趨勢、大槪又須坐住不動、拆票交易、早市轉帳三百九十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易七八十萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做出五十餘萬、鈔票收回四十餘萬、發出　記劵三十餘萬、流動劵五十餘萬、客路來源二十萬、去胃現欵及鈔票共計三十五萬、銀行收解外商銀行收解票欵三百零數萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百二三十萬、電匯欵八九十萬、特匯欵七十餘萬、外匯結價欵八十餘萬、裝出現欵三十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解二百七八十萬、各種貨匯欵押墊計　欵收解四百零數萬、特滙欵五十餘萬、外匯結價欵七十餘萬、電滙九十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨滙雜欵三百八九十萬、電滙特滙及外結欵等收解二百五六十萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解四千二百蝕萬、洋　頭欵收解五百二十餘萬、各路滙欽七十餘萬、收現四五十萬、上海聯合準備委員會票據交煥所票據總數、銀元一千萬零零零八千一百二十七元三角九分交換總數、銀元四百零七萬九千五百六十六元八角九分、內計滙劃銀元三百五十九萬零二百十八元五角五分、代收總數錢業一百三十一萬四千一百零七元五角九分、其他一百零一萬四千二百三十四元三角六分、 
[江廣角頻現新高價]  
　　昨江南小洋、隨廣角步步抬昂、早市為八百三十五元、午市又好一元、為八百三十六元、結果較前日早午市加漲一元五角、做出交易、亦較平時略多、早市三千角、午市一萬角、廣東小洋、早市為七百四十六元五角、午市漲一元三角、為七百四十七元八角、結果較前日午市漲起一元五角、現在連次頻見新高價、而外埠去化、猶未終止、故此後尙見好面耳、做出交易、早市十四萬角、午市六萬角、銅元回短一千文、為三百四十二千文、做出交易三萬零七百八十串、合代價洋九千元、 
[證劵　債市突轉昂勢]  
　　昨華商證劵交易所、忽傳中央有增發紙幣之說、幷有大規模印刷廠之設、繪影繪聲、似乎實現可能、紙幣政策、漸見端倪、惟茲事體大、斷非短時期可以達到、但人心因此巳見堅昂、依常理論、通貨膨脹、紙幣政策、均不利於做多、惟一般人心理、决不可以常理衡之、市上北帮需要最湧、五十九號忽有鉅額進胃、而三十六及四十八號等則仍偏於賣出、見仁見習、各有不同、前途雖尙有繼續上漲之可能、但恐不能持久、昨日經過情形、大體上全日趨漲、以上午開盤漲勢較勁、次盤及午後開盤、或則前堅後疲、或則前疲後堅、上落已微、午後收盤、則市價仍極堅穩、四十八號忽大進正六、市價繼續一致微漲、似此冉冉上騰、空方倘一搖動、上漲必尙有可觀、市價結果、一致上漲、計一角至六角不等、成交總數、共計九百四十一萬五千元、茲將哄漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[美股市樂觀者多]  
　　新豐洋行報吿、昨（五日）紐約股市、承上日收盤時之漲勢、全體續升蓋經營者對工商業之背景過份樂觀、而脚地遂見進步、小交易所股票活潑而漲、債市亦强、交易頗暢、全日成交一百八十九萬股、道晚斯紐約指數如左、 
[紗花　膨脹之謠復盛　標紗晨盤一時大俏]  
　　紗市始漲午疲、市態較堅、通貨膨脹、舊事重提、一時空氣良好、買風又起、同時現紗銷路、尙覺活躍、查其成交、日紗居多數、以其價格較廉耳、 
　　金鷄晨高午回 
　　標紗前市開盤、各月一致提升、以標金趨漲、通貨膨脹之流言復熾、買風益盛、步開步漲、廣東天津兩帮講辦現紗頗旺、結果各月比上日收價均漲一元四五七八角、午後開盤、開上午之謠言難成事實、忽跌六七角、指至二盤、因天時不佳、棉花堅昂、又復回升、三盤又跌、收盤稍硬、結果各月比上午收盤價跌三六七八角、查賣出向孚六百五十包、裕大七百包、振大六百包、元一一千五百包、泰昌九百五十包、愼記一千五百包、生源四百包、同和五百五十包、瑞大四百五十包、買進錦昌七百包、賡豐六百包、森康四百五十包、愼記七百包、仁豐四百包、長豐一千二百五十包、大昶四百包、明德八百五十包、潤康四百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　津粵辦現不弱 
　　現紗銷塲良好、查全日各帮買去統計一千四百八十包、行淸漲五角至一元、各帮買額如下， 
[乍晴乍雨標花帶堅]  
　　棉市受天氣惡劣影響、市勢頗挺、紙弊問題謠言又起、於是買風奇熾。但美棉依然疲憊、總之天時忽晴忽陰、人心帶堅云、 
　　鄭標檯面乾涸 
　　標花前市開盤、天氣不佳、紗市上升、且傳說頗熾、致人心緊急、塲中賣戶缺乏、檯面乾燥、市盤愈拍愈高、迨至收盤、天時忽變、陰雲密佈、雨絲濛濛、漲力尤强結果各月比上日收盤價均漲三角半至四角、午後開盤、隨紗市回落、二三盤平平、迨至收盤時天時仍屬不佳、拍至遠月回漲、結果近月比上午收盤價跌一·二角、遠跌五分、賣出大孚　千三百擔、合興一千六百擔、元一二千八百擔　潤康二千七百擔、大昶一千三百擔、長和二千一百擔、益昶一千四百擔、同和六千六百擔、源興昌一千四百擔、買進通記一千三百擔、長和二千一百擔、益昶一千四百擔、同和六千六百擔、源興昌一千四百擔、買進通記一千三百擔、瑞大四千三百擔、森康一千擔、愼記四千中百擔、仁豐一千興四千四百擔、賡豐一千二百擔、長和一千五百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　原棉消費無多 
　　現棉銷路益覺岑寂、廠胃呆木、來源計姚花三百餘包、通花四十六包、 
　　通州花　三九·〇〇　恒犬廠進　二〇〇包　九月送廠 
　　雲寶花　四一·〇〇　大康廠進　九一件　現貨送廠 
　　姚花　一九·〇〇　廣東帮進　二〇〇　包現貨送廠 
[美棉多屬掉期交易]  
　　昨美棉開盤、各月漲一至五磅音、市揚情形、大部為掉期交易、囤棉處主任瓊斯頓聲言、十月期多頭有十六萬六千包將移至遠月、故政府繼績賣近買遠、東部有雨、南方售出不多、市况靜而堅定、同時麥市及股市有力、現貨問訊較佳、亦為上漲之因素、將近收盤、因南方及紐輿崙拋售、市勢轉軟、計現貨跌五磅音、期貨嚴四磅音、英棉現貨漲五點、期貨漲一至十點、印棉初因投機家賣出而疲、後因日商及歐洲出口商買進而堅、計平果爾漲一、七五羅比、奧姆辣及白羅慀漲一羅此半、原雷錄左、（五日電） 
　　又據孟買電、六日白羅溪花之開盤預測、爲百九十三羅比半、較上日收盤跌一·二五羅比、 
　　附美棉私家估計如下、 
　　五日紐約電、福錫克局、本屆新棉估計、生產百分數爲六三·一、產額爲一一、三五〇、〇〇〇包、 
[津西河花日銷較暢　---次貨售盤有直瀉模樣---]  
　　天津通信、西河花銷塲尙暢、但賣價趨跌、心似中秋節關在邇、未能與奮、廠方吸收平澹、惟日商採辦較旺、市解好貨跌勢不盛、次貨有直瀉之象、三昌行買進五百四十包、開價為三十六元、松木行買進一百三十包、東棉行買進一百七十包、價為三十六元五角、大十行進一百包、價為三十五元八角、淸喜行買進一百五十包、價為三十五元五角、北洋廠買進七百包、開價為三十五元五角、 
[糧食　期粉補囤俱活躍]  
　　昨粉市開盤後、各月均見起色、比之前市又漲一分至分半不等、因洋麥一再上升、人心早已望好、昨又有大囤戶到市收買、市上空氣更為活躍、且現粉北銷仍活、昨裝出八千包、粵港閩厦與北方散帮長江各埠亦常有零星付裝、各廠存底不多、市面始終堅站、但價漲後某大廠趁高套寶、市價一度回小、惟補囤兩旺、午後又見遂次轉站、收價本月大七五、下月大二五、十一月小小二五、十二月一月各大二五、二月不動、 
[遠期麥獨漲五分]  
　　昨日麥市、因團外季三四角至六七角、故首盤開價時各月份巳一致步好二三分、蓋國外市而自菲歐糾紛發動以來、行情日見上展、市上人心隨之望好、祗因國內經濟力不足、又在中秋節前、市面一時難以上展耳、故價漲之後、又玻浮多了結壓平、但遠月有薪團過問、收市一月份仍大五分、十二月大一分、九月十一月不動、十月小一分、現麥貨主尙欲喊高、惟大廠不願放價、目有一部分客戶意在了結、故市面仍居定局、昨由信大阜豐等辯去六千多包、價與前市相近云、 
[同里新香粳上市]  
　　本米（滬南）昨各帮來源廿餘號、（貨共四千餘石）銷塲零躉俱懈、計包去祗靑島帮績辦四百餘包、形勢平庸、結果各破粳及薄稻悉無榮辱、各新粳因店胃略退、價亦居定、洋川等新尖以供過於求、獨再貶一二角不等、新可灘尖則以店胃良好、形勢挺秀、同里新香粳昨已上市、米質香潔、信屬時鮮佳品、價開十一元二角半、陰變元平平之象、（滬北）昨可下各路來原廿七八號、市上各貨去胃、白粳零胃依然平常、市價疲數分、白元亦表同情、早稻及東新粳到少銷平、價形定勢、薄稻胃淡消弱、價小一角、新羊尖團尖來貨續有、零銷平淡、價疲角外、新客尖到雖不湧、去化略動、市價疲數分、其餘各貨、平疲之格、 
　　洋米昨日洋客秈市况、繼續見俏、洋米申存本薄、而行團擯不售出、近日市上售開者多為各地客戶退回之貨、但以本街需要之殷、昨西貢一號又漲七八分、其他各洋米亦居站局、客秈到頭仍少、本街胃口始終活潑、昨又有津帮問訊、形勢更佳、甬江機早等步好三五分、全日開出七百多包、洋麥統由本街辦去、因貨主擯守，全日祇成交一千六百包、 
[新黃豆一抬即放鬆]  
　　昨常州牛皮黃上午、辦胃猛抬、放　至　元六角九、致市塲中一般辦胃、均見退縮、結果由貨戶遷就喊價、成交六百餘包、行情計開三元六角至四角、市態反呈定勢、後市恐入盤旋、九江亦祗　　分上落、統市交易一二百包、價自三元五角三至三角七分， 
[絲茶　上月份華絲美銷見增]  
　　上月紐約生絲報吿、生絲進口較前月增加一萬一千六百四十包、銷用共計四萬一千七百十七包、內上海絲一千五百三十七包、較前月增加一千一百四十八包、茲列表如下、 
　　貢熙綠茶略有走銷 
　　時緣茶市仍趨疲滯、鬃源屯各路珍盾緣殺、交易異常寥落、針眉珠茶等項、市面亦均淸淡、惟賞熙一項、巴斯商瑞昌美星裕隆等行、均略有進胃、全市成交三百餘箱、市盤縮至十八九元、較前又跌三四元、華茶商所受虧折、至為鉅大、祁門浮梁等路紅茶、英俄兩莊、均無需要、市面仍在沉悶中、 
[南北貨　湘蓮產電漲三四元]  
　　昨湘潭蓮產電貨缺轉升、已到四十二元八角本湖蓮前為三十九元、現升至四十二元四角、殼　新蓮前為三十五六元、昨到四十元、比漲三四　、申市因亦隨緊、「木耳」昨據漢訊、什耳稍見回鬆、由九十餘元降至八十六七元、惟高魁耳曾到一百廿六七元、茲轉緊復到一百三十八元六角、市勢平穩、「黑瓜子」昨號貨開出小式千數包、計明光子六十三件、九元四角、泰興子四百十九包、十元〇六角至十一元二角、五河子四百八十包、九元四角半 
[糖市　國產綿赤開價轉鬆]  
　　昨糖市以秋節伊邇、交易不多、趨勢平定、公會劃盤二四粗　白現貨十七元二角、成交數十包、轉口貨呌原價未成、本廠綿白一號十六元三角、二號二角、三號零五分、四號十五元九角、繼衆合作公司昨屆標售之期、計五羊粗白原額一千四百包、十七元一、角成交四百八十包、惠州粗白一千一百十三包、十六元九角半未成、廣州中砂白一千包、十六元半成交二十包、荷粗白二于包、十七元二角成交一百三十包、國產綿赤前昨兩日共開六百餘包、較好者為十一元七角、以次為十元左右不一、比前小去二三角、 
[五金　靑鉛鐵街銷獨旺]  
　　靑鉛鐵客帮生意、因其物質較次、故無添辦者、惟廠家交易、邇來甚為暢銷、所以數日來銷去達五百箱之多、其開價最低開九元、最大開十二元五角、查此貨後批來貨甚少、所以人心甚堅、是以來市行情、頗許樂觀、 
[薄馬口鐵漲價三元]  
　　三十五磅薄馬口鐵、近來到少存薄、市氣十分良好、况最近香烟廠餅乾廠等吃胃良健、以致市貨大有供不應求、標準受環境壓迫、又漲起三元、每箱開五十三元、聞昨開出七八十箱、觀後市情形、尙有再漲之勢、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[點滴] [  （秋郎）]  
　　古人說：「春秋多佳日」，是的：像秋季里的「七夕」「中秋」「重陽」等等，不都是佳節良辰嗎？但這些祗有讓資產階級和有閒階級，及時去欣賞行樂，至於那些貧苦的人們，謀生活之不暇，焉有此閒情逸致！尤其是災區孑遺的災黎，他們雖在洪流滾滾中，九死一生的逃了性命，可是秋冬接踵而至，他們的「衣」「食」兩大要件無着，試問如何苟延下去？也許遲早將作餓莩凍鬼吧，思念及此，怎不令人心痛！ 
　　「秋風秋雨愁煞人」，這是鑑湖秋女俠遺留的名句，本來秋士多感，壯志未伸，何堪再遭風雨的侵凌，更驅入了愁雲慘霧的氛圍裏去，使他無處宣洩，祗得譜入詞句，供人咏嘆，言為心聲，情隨境異，世間如秋女俠輩，正不知恒河沙數哩！ 
[秋] [  趙更媞]  
　　昔東坡妻，在梅花盛開，月色明朗的春夜，曾那樣說過：「春月勝於秋月，秋月令人慘悽，春月令人和悅。可召趙德麟輩來，飲此花下。」惹得東坡老，為了自已的妻，說了這麽詩樣的話，於是得意地寫出了：「輕風薄霧，都是少年行樂處，不似秋光，只與離人照斷腸。」這兒秋色的悽淸，與乎那種飄洒在人間的淡淡的哀愁，在他倆風雅的談吐中，一槪給抹煞了。 
　　然而也有些孤芳自賞的人，在窮愁無聊的時候，還帶着輕蔑的笑容，對那些名利之徒，患得患失，來去怱忙的舉動，護嘲着什麼蝸角功名，曇花泡影。却來贊賞「入秋風物，件件是佳句。」大抵樂觀的人，都不願見這瘦削的秋容。而所謂閭巷之土，不必是懷德君子，只要對於世俗，有着落落不合的習性的，往往會有悲秋的綠法，而那些人，也只叫人担憂他們永恒的潦倒，不得超拔。 
　　偶一抬頭，天空有飄忽的白雲，乘着晚霞，不經意地掠過，點綴着這精緻的住宅區的捂桐，已露了一兩點憔悴的黃斑。自己忽脫口低哦：「晚雲帶兩歸飛急，去作西窗一夜愁。」而一陣凉風，掀動了單薄的夏衣，隨着有蕭瑟的意味，襲上眉心。但立刻自己警惕，以一個與世浮沉的人，决不配效颦閭巷之士，吟甚麽「白藕作花風已秋。」而那種注定了的潦倒的命運，在這個世界裏，似乎也要不得。何况只要不曾耳聾眼瞎，也該識得些壓在自己這一族上的逐漸沒落的命運。不曾給大水冲去，不曾為了挨不住飢餓而自殺，在這樣天高氣爽的季節裏，乘黃昏未去，靜下來看一兩卷書，不論是莊周的放誕，老子的淸眞，那已是太幸運，太幸運的了！再說：自己旣負不起治國安民的重任，又不肯安靜地過些平凡的時日，却來彈白髮悲秋的老調，惹些無謂的閒愁，請問，那又有誰敢？ 
[迎秋] [  闌刪]  
　　曾在連天的愁風慘雨之下，在窗前吹過來的熱白菜的叫賣聲中，飄忽斷續，扣人心絃，好像警吿着我似的：「喂！秋天又來了呢！」 
　　身上微微打了個寒噤，雖然這是未寒天氣。 
　　看窗外那兩株梧桐，以前是靑葱艷綠，如今已漸次枯黃，金風一動，便有幾片殘葉辭別故枝，委地隨風捲舞。 
　　又從遠處的寂寞而古舊的屋脊上，看見了秋天的凄的面孔，好像有幾分蒼白，但却靜默深沉。 
　　秋，從我心裏趕去了春天的愉悅之溫慰。也擊走了夏日的奔放之豪情，使人寂寞而多感，悲傷而愁嘆。 
　　它是帶着了一副嚴厲的手段而來的，可沒有悲天憫人的情調，千草萬木，從此漸喪生機。就連我唯一的伴侶，窗外這兩樹梧桐，也不能例外，並被摧殘了。 
　　然而在這樣肅殺的情形之下，我的心因此愈形沉靜了。在上一季裏所有的放肆的心情，不覺為之一歛。 
　　在寂寞的秋夜中，靜站在臥室的窗前，手裏夾着烟捲，不停的吸着。凭欄遠望，縱目力之所及，偶見碧色的天外，時有幾隻秋雁南飛，這又何等樣的充滿了詩情畫意！ 
　　而秋天又最怕懷人，這很容易引起了無端的悵觸！想到當年的知心密友，如今遠隔天涯，不禁對秋風而與嘆。 
　　試打疊起一片牢愁，按定了凄其之心舉目看淸朋的皎月，低唱着那支水調歌頭，亦自恐飄飄有遐舉之意，而此際秋風，又把你萬斛閒愁吹散了。 
　　可眷懷的凄凉的秋日啊！你才是悲觀如我的人的老友！ 
 
[葉之落悲秋]  
[秋之夜] [  水冗]  
　　黃昏悄悄地爬上深深的簷頭，院子裏雁來紅的高貴的影子在薄慕的飛躍中淡下去。一支鳥鴉在窗外呀的叫了一聲，便掠着低屋項飛去，在遙遠的地方有烟囱吐着輕盈的靑烟。 
　　懷着一顆寂寞的心，我跑下破樓。讓門兒虛掩着，閒步出來，一陣秋聲迎着我。我打了個寒噤。 
　　踱着，孤獨地；周圍沒有一個人，沒有一些人聲。月亮一個給耗子啃過的光餅似的，無聊地獃在天上；寥寥的星是貶着眼，銀河凄淸地橫在中央。是秋虫的和靑音塞着人間世的剩餘的空間。 
　　路是長的，黑暗的伸長到什麽未知的處所。我在一家響着手工的紡車的田舍旁拐了灣。形成銳角的，流出一條淸溪。那像白紗，濾看月光，我能看淸它裏面奇蹟的小石。 
　　對着靜默的溪流呆望了一會，我的心也給濾過一般的凄淸。陡的，我又向前踱了！這回步子不再是悠閒，我似乎有了目的。 
　　找到我所愛的地方，我坐下了。那是在一個古舊的墳墓旁，一個無名的墳墓，這見野草和天鵝絨一樣柔軟，木槿透着香，風在那拖着很長的影子的古松上嘆息，蟋蟀唱着悲哀的悼歌。 
　　我採了一些木槿作枕，把萋萋的草作褥子，我想在大自然的撫慰下在這見過一夜，只一夜也够了！ 
[秋閨詞] [  紫蘭主人選]  
　　桂花天氣可憐宵，香滿雲屏暑盡消，一笑帳中先祝嘏，記儂生日是明朝。 
　　同眠轉覺繡衾寬，那識秋深午夢寒，最是曉窗鴛枕畔，紅顋無計避郎看。 
　　銀河一片掛秋城，為拜雙星傍月行，心學香燒無別祝，願郎比妾更長生。 
　　蘭釭的的照銀屏，漏翦無聲玉杵停，一道紅闌凉似水，自開珠箔數秋星。 
　　海棠艷上綠階除，一院秋深落木初，搶得井闌紅柿葉，自研香墨乞郎書。 
　　綠槐影轉小闌干，八尺龍鬚玉簞寒，自把紅窗開一扇，放他明月枕邊看。 
[秋之漫寫] [  陳亮]  
　　溪水裏浮滿黃色的柳葉，王小姐站在那塊天生的什麽「仙右」上，已不能被陸先生拍出一張有倒影的照片來，瀑布每天總是打那個山凹子裏往下衝，亦未免有些兒厭看它了，而且，述上幾天秋風秋雨，猿啼松聲，究竟有點悽苦之威，王小姐夜晚睡在消夏別墅的珠羅紗蚊帳裏，又悄悄地惦念起那襲秋季的舞裝，和那幾家皇宮般的舞廳來了。多麽的溫柔而　　呵！ 
　　於是，王小姐决定下山了，箱籠，行李，土產......統由陸先生異日親自押送到上海。臨走，王小姐給陸先生一個秋波似的眼風，表示感謝的意思。 
　　「上海北站」，是特別快車靠月台的時候，戴紅色土耳其帽子的脚伕拼命似地往車上跳，「頭等客座」，王小姐是被一位戴「博士架」的中年男子扶下車來的，走出站，又被扶上一輛奶黃色流線型合於秋季的跑車。開到日陞樓，被紅色交通燈阻住了。戴「博士架」的男子取下嘴唇上的雪茄，笑一笑說：「你感覺上海的情形怎樣，沒陌生吧？」王小姐斜一斜眼：「上海究竟是上海！」伊望了望大公司玻璃上貼着的「秋季大减價」的紙招貼，抖着擱在左腿上的右腿。 
　　打南京路朝西轉灣，靜安寺路兩邊的梧桐葉子亦顯得枯萎了，有幾片被吹落在灰白的路面上打滾，再被車輪一輾，便碎了。大飯店的窗慢換了顏色，從車窗裏飄進來一陣古巴咖啡的香味，王小姐縮一縮鼻子：一這幾天那一家的音樂好，今天晚上就去坐一回兒，那隻「新狐步」已輕生疏了呢。」 
　　在綠色的燈光下，在醉人的芳香裏，在彈簧的地板上，飄動着一　銀色鍛嵌白亮鏡黑色鑲邊的秋季舞裝，老舞客說：「秋凉後，王小姐還是第一次出現。」舞塲經理說：「從，此這裏又要熱鬧了！」 
[新秋舊感] [  雅非]  
　　時間的輪迴是永永不息的在推動，那可愛又可恨的　夏巳情悄地逝去，而這多愁易感的淸秋却也　　地降　了。於是多年的舊創新痕，又復要在我那個破碎的心房里動起來，而同時那巳經許久止水般凝滯着的心湖，此時也不免又將波動了。　 
　　第一個使我從今以後，在人生途上永遠感到寂寞的是我那安　的幻滅，伊的幻滅奪去了我一顆活躍的心，擊碎了我美妙的夢，'，使我此後的生活跌入在沉重的灰色裏面， 
　　記得去年也是一個秋天我曾欣欣然的踏上了歸途，作了一回重返故鄉的夢：那時安姊曾知道伊唯一的弟弟回家了，所以特地丟了一切家務，奔到江干來候我，等到見了我，伊是怎樣的喜歡，怎樣在興奮呵！我相信這種喜歡肯興奮在成人以后從來聯曾在伊心詆流露過，尤其那微微的一笑，這笑中所含的意義决非淺薄的人所分析得出的。伊知道我愛吃鮮菱，因此伊又送來了一担剛從蕩裏採來的鮮菱。 
　　到了家里，我始終沒有什麽話可以說，所以在一個頗悠長的時間裏，我們始終還是沉默着，更沒有一句可以表達內心的話能够說，數載闊別，一旦見了面又覺得相對默然，那一綫純潔的熱情，反而得不到奔放的機會，祗有在這彼此靜默中傳達：他們的屬望我，期待我帶來一些光榮和成功；但我現在帶來的一些，是什麽呢？幾件不値錢的行李，和一個巳經不健實的身體，還有一顆老年人的心境，和靑年人蒼白色的臉！現在見了他們眞慚愧；然而同時更有說不出的感激，感激得使我止不住的熱淚從枯瘦的頰上掛下來，我想將我幾年中的別後情况吿訴他們，這幾年中我曾受了幾許委曲，我更也遭了多少冷遇。但，但我怎敢說，怎忍說呢！他們屬望我，他們期待我，我終於帶了那無涯的失望回來啊！我眞想哭了：我要像一個孩子受了委曲投在他慈母懷中痛哭一樣，來換得、伊慈和的安慰，撫摩一下那創傷的心靈，可是我怎忍來重傷伊脆弱的心呢！我還是忍住了熱淚，抑止了悲苦，來違心的作那强顏歡笑吧！ 
　　現在又是秋天了，我雖想回去，然而我怎忍再回去呢？這時安姊的墓上也許蓬草已長得幾尺長了；伊長眠地下，那里得知伊那飄零的弟弟在凄凉落漠的秋夜，在客地為伊憑吊......我且將一縷哀思謹獻伊的墓前！ 
 
 

Page 19

 
 
現代醫藥刊 
[痧子] [  俞伯符醫師]  
　　小兒出世。有兩大厄。一日天花。二曰痧子。然天花自發明種牛痘後。可以避免。而痧子則尙無防避之法。 
　　痧子亦稱瘄子。又名麻疹。其危險程度。與年齡成反比例。卽年愈小。危險愈甚也。 
　　痧子一症。其傳染力極强。病人之淚涕痰便。衣服器用。固無論矣。卽其週圍之空氣埃塵。甚至患者將愈時脫下之皮屑。由風吹散各處。亦能傳染。故如附近有痧子發現。切宜嚴密隔離。 
　　患者切忌葷腥。卽嗅得亦使痧子不能暢達。故乳母亦宜素食。食物以粥湯牛乳雞卵等易消化者為宜。不可受寒。且忌風吹。如兼有咳嗽塘瀉其他症象。則變症百出。愈形危險。切宜延醫調治為要。 
患遺精者 
[斷慾固精相依並重論] [  鄭惠民醫師]  
　　遺精一症。文士多於武夫夫。都會多於鄕間。故又有文士病與都會病之稱。患者或夜間有夢而洩。或無夢而遺。以可貴之精。養命之源。潺潺流出。戕生致病。故患者莫不驚恐危慄。强制斷慾。以求弗漏。然遺洩依然。果何故哉。 
　　按遺精患者，皆緣輸精管鬆弛所致。精關不固。躍躍欲出。雖遠色斷慾。盡屬治標。必焉固其精關。始為治本之道。 
　　固精之方。以德國性病專家希米脫博士秘方所製之「希米脫氏固精片」為效力最確實。藥性王道。固精鎖關。如應如響。余對於患遺精者。每多應用。其效果無不當夜立見。亦治療遺精捷徑也。 
[白帶不姙之治療] [  任國祥醫師]  
　　婦女白帶。原因不一。患者膣內分泌一種膿性分泌物。酸性極强。男子精虫入內。立卽被其撲滅。欲求姙娠嗣續。絕對無望。 
　　然婦女為舊禮敎所束縛。如患白帶。每隱秘不敢延醫求治。引為羞澀。一方面旣危害本身健康幸福。一方面且姙娠無望。殊可憫焉。 
　　故婦女白帶一症。以自療為便。自療白帶之「療帶靈」出世。洵婦女患者之莫大福星也。 
　　「療帶靈」功能淸透膿性分泌物。且能扶助有益之膣桿菌之繁殖。故凡子宮炎，子宮頸管炎，淋菌性　炎，及外陰部濕潤糜爛等症候。用之無不立奏卓效。至余臨診時往往採用之。其結果咸非常滿意。至共施用之便利。藥性之完善。猶其餘事耳。 
[月經種種] [  趙志皐醫師]  
　　月經云者。女子自春機發動期起。至日終閉止期止。每隔二十八日。而起一次之子宮出血之謂也。 
　　其色暗紅。有如靜脈血。共量平均約三兩弱。其性質除含有子宮及　分泌及子宮頸　之粘液及多數之Bacterien外。與人身之血液。絲毫無異。 
　　月經之由來。係子宮內面之粘膜上皮。受卵巢中破裂刺戟之壓力而充血。充血不已。漸形剝脫。細血管又從而破裂。遂致出血。卽所謂月經是也。 
　　月經期中。衛生最要。切忌房事。操勞。遊行。舞蹈。飽食。最宜安靜。其局部可用綿花或紗布製之月經帶。以吸收排泄之經血。不可過緊。過緊則成栓塞。而致經血不能流出。積貯膣內。而成腐敗性膣炎。吾國舊俗。女子經來。每以粗布糙紙騎用。汚穢惡劣。吸收力又薄弱。微菌又孔多。紙屑入　。往往釀起膣炎等症。誠不衛生之尤者。 
[神經衰弱療治法] [  周笑涵醫師]  
　　（症狀）頭痛，頭重，凡事悲觀，健忘，情調變化，失眠，神經過敏，脊背作痛，腰酸，多汗，手足不溫，心悸，冷感或烘熱感，週身少力，數脈，疲勞感，多尿，及早洩，精漏，遺精，纖萎，（後四種特稱謂性神經衰弱）。 
　　（原因）營養不良，多用腦力少用體力，精神受激刺過度，房勞，手淫過度，內分泌障碍，慢性中毒，及病後衰弱。 
　　（治法）內分泌製劑（卽生殖素）為主，燐鐵砒，士的年劑副之。 
　　（攝生）停止用腦，練習體操，節慾，禁慾，水浴浸身，電氣按麼，多吃牛乳，鷄汁，雞卵，及葉綠色多之植物，戒姻酒，達觀，忘憂，息思，無嗔怒，無七情之衝動，多旅行山野間。 
　　（注意）其兼患有後四種遺精等症狀者。宜先用希米脫氏「固精片」內服治療。然後再用「生殖素』收全功。 
[發育不全] [  俞伯符醫師]  
　　發育不全一症。患者甚多。因並無疼痛等險狀表現於外。故人多忽視乏。以大好有為之軀。任其日就委殆。不加培養。不亦大可慨乎。 
　　發育不全一症。大都由於先天不足或後天失調而來。夫為人猶如栽花。士壞之乾瘠。雨露之欠缺。皆足使花卉之萎枯。必寫選取沃土。潤以雨水。始得欣欣向榮。而人身如缺乏營養。或臟器間內分泌不足。咸足使百體虧損。精神委頓。以此而希冀發育。不啻緣木求魚。祇見其日趨絕境而已。 
　　晚近醫藥昌明。自「生殖各系」出世後。而內分泌製劑。遂大吿成功。服入人體。卽能充盈脊髓腦髓。營養四肢百骸。而使人身得充分之發育。精神煥發。體力强盛。壯健康强？百病遠避。人生之樂趣自來。幸福之佳境之躋。誠醫界之良助也。 
　　最近余臨診時。常樂用「生殖素」以治發育不全及先天不足後天失調等症。共結果常能合余所期望。故特表而出之。 
[遺精種種] [  馬介眉醫師]  
　　遺精者。凡男子獨身。旣不能預知。而亦不能自制。其精液自洩者是也。 
　　遺精有生理與病理二種。凡遺精頻頻。而引起種種不適及疾患者。皆屬諸病理。宜速求治。 
　　遺精病原。由於房勞及手淫者為最多。其他若壯年無偶。　居過久。或病後體弱。或睡前過飽。亦足誘起。 
　　遺精有夢而遺者。有無夢而洩者。延不醫治。則精管鬆弛。病根深重。其結果釀成神經衰弱而頹廢。 
　　遺精一症。宜標本兼治。闕一不為功。服希米脫氏「固精片』以固其精管而直接北遺精。斯丹那氏「生殖素』以培其元陽而補其虧。一面並戒絕手淫。節制慾念。則本症未有不治者。 
[胃痛靈之效力] [  任國祥醫師]  
　　市上所出胃疾諸藥。日漸增加。然功效確實者。寥若晨星。余臨診時。對胃痛患者。喜用『胃痛靈』。因其名實相符也。茲一述余之臨診經騐。該劑主治範圍。如因多酸症發生之胃疾患。（卽胃擴張）胃下垂。胃弱。胃炎及吞酸停滯等症。均有卓效。其他暴飲暴食。攝取不消化物或腐敗物等所生之急性胃炎。胃神經痛。脊髓癆。胃阓瘍。或因飲酒吸姻過度而誘發之胃痛。亦皆顯奇功。且「胃痛靈』便於服用。在胃中毫無刺戟性。絕不抑制胃之分泌。對消化機能亦無障。誠所謂有百益而無一害。患者宜注意之。 
[疾病問答]  
　　來稿請附地址 
　　枯竭不支 
　　祝濟安問：鄙人二十一歲。患遺精已五年。漏巵源源。日頻枯竭。體力不支。每欲厭世自殺。乞示救治方法。感且不朽。 
　　答遺精特效藥。厥推希米脫氏「固精片』則漏巵一塞。生機自來。 
　　羞向人道 
　　胡翠貞問：女性。二十七歲。外子好冶遊。貞被其傳染。白帶淋漓。痛苦不堪。近來憊殆益甚。欲延醫旣問津無路。又羞向外人道。可有自療方法、否。 
　　答白帶一症。儘可閨中自療。可往華美藥房購「療帶靈」依法施用。不久卽瘉。 
　　腰痛頭暈 
　　張燕俠問：鄙人少年誤犯手淫。以致身體衰弱多病。而尤驚恐者。卽夜問常有遺精。近更頻劇。腰痛頭軍。其將不久於人世乎。乞示療法。 
　　答尊恙當先治遺精。可至中西藥房購服希米脫氏「固精片」。則精關自固。更服期丹到氏「生殖素」。以培補百體。則諸患悉去。康健强壯。立躋壽域也。 
　　人生乏味 
　　幼時手淫。影響發育。刻下雖已結婚。而性事短促不得滿足。且全身疾病齊發。例如腰酸背痛失眠頭錯四肢無力等。不一而足。實之人生趣味。友一人曾勸服斯丹那氏生殖素。不知此藥與賤恙相合否？盼吿。怡紅室主問 
　　答該藥不僅補腎力强。而且握臟器治療之權威。故與足下之病症兩兩相較。實為對症之劑。服之百益而撫損也。 
[性病診療報吿] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌醫師]  
　　一，腎萎體弱精神恍惚 
　　患者呂姓。三十四歲。地址未詳。業商。（主訴）------腎虧。體健日减。百病叢生。（病歷）患者性好漁色。過度摧殘。元氣大傷。始而夢遺。繼則滑精。婚後又成早洩。終至萎靡不振。形成一未老先衰之病夫。（現在症）------頭腦皆迷。精神恍惚。閒居則抑鬱寡歡。稍動則心力交疲。常覺脊骨酸痛。記憶力與判斷力均不能集中。早起昏沉。入晚不眠。手顫心躍。不堪其苦。（治療）------余檢騐患者之青春腺。已呈衰老。故用電波引導法。使其趨於正常。至內分泌之不足。則囑至正威藥房購服斯丹那氏「生殖素』。前後約七屎期。靑春恢復。性能健全。全身各病。亦依次而愈。 
　　二，遺精早洩受盡痛苦 
　　患者陸廷堯。二十四歲。山西太原人。銀行界。（主訴）------遺精，早洩。醫而不俞。愈而不能持久。精神肉體。爾蒙虧耗。（病歷）------先天不足。自幼多病。發育後又中淫書之毒。致犯手淫。戕伐過甚。遂患遺精。因而身弱腦衰。各種腎虧病均相繼而起。二十一歲時。奉慈命與章姓女結婚。婚後勉强應付。病情增劇。早洩亦烈。兼腰酸，背痛，失眠，眼花等全身症狀。亦愈趨愈烈。求醫無效。服藥不靈。輾轉反側。受盡痛苦。後由施福民醫家介紹來余處求治。（現在症）------精關鬆弛。攝護腺腫脹。內分泌不足。（治療）------投以希米脫氏『固精片』。命臨睡服一次。每餐後則服「生殖素』。一面再施用手術電療等。越兩月諸症悉去。糾糾有偉男子之概矣。 
　　按姚博士門診時間上午十時至十二時。星期日休息。診所在四川北京路轉角。 
 
 

Page 20

 
 
申報無線電周刊 
[線圈問題的檢討] [  明]  
　　------採用鐵心線圈------ 
　　一具完美收音機所必備的條件，需靈敏度强，選擇性說，對於高低不同音調的訊號放大力平衡，訊號與雜聲的比數差大，這許多條件，當然收音機任何一部份都足以使之受影響，而綫圈的設計，關係尤為切要。 
　　現今最普遍的收音機，多為五管，其配合舉例如下：一------振盪與第一檢波混合級，常用6A7眞空管：一------中放級，用78或6D6管：一------第二檢波與自動昔址控制混合級，用75管：及一------成音週率輸出級，用41或42管。（如用2.5V類眞空管者亦相同。）此類收音機，因受眞空管數的限制，中放僅有一級，共放大力自需儘量提高，亦可使選擇性增優，此點如能滿意解决後，餘剩的問題，便是天綫級與報盪級綫圈的設計，怎樣可使收昔機成績改進。 
　　設計振盪殺綫圈，因須顧及地位與經濟，所以多用小型疊繼式者，如能改用大直徑之單層綫圈，成績當然較優，但所改進的，僅能使靈敏度增强，其餘諸條伴的解决，又須賴於天綫綫圈。 
　　現在收音機所繞製的天綫綫圈，體醴都極小，尤其有隔離罩的，影響效率减弱非淺，其唯一的補救法，都採用斜格疊繞法，以冀稍可减少損失。 
　　綫圈的損失，足以限制其靈敏度與選擇性的改進，所以要設計一個合於理想的綫圈，必先分析線圈損失的原因，再謀免除方法。線圈損失的主因，可分下列三項： 
　　一，絕緣層間的通感體損失 
　　二，導線與隔離物的渦流損失 
　　三，導線自身的電阻損失 
　　（一）通感體損失的來源，由於導線間，難免有電容址存在，所以此電容量務使减至最小，如能採用適當的斜格交义繞法線圈，此項損失，可望减至最小程度，每圈交义次數愈多，損失愈小。長波收音機的線圈交义一次巳可，而廣播收音機因週率較高，通感體損失加大，每圈須交义四五次方能滿意。减少通感體損失的另一方法，可採用雙層絲包線，以增加絕綠層的厚度，而减少其電容量，當然卽可减少損失。 
　　（二）導線渦流損失的减少方法，可採用多數細線絞合的絞合線，每根細線都有漆包絕緣。隔離物的渦流損失，亦可選擇電阻較低的物質，如銅，鋁，鋅等，並增遠其與線圈問的距離，以减少之。 
　　（三）為了解决導體自身的電阻損失問題，不知費盡了多少無綫電工程師的腦血，一致認為减少電阻損失，唯有使規定誘導率的綫圈，，儘量改短其導體長度，而注意到綫團中的媒介質，必須選擇較空氣磁感更大的物質，以補償綫團誘導率的减弱，使仍能維持規定値。 
　　許多工程師久欲以電力變壓器的構造，實施之於高週率綫圈，曾試騐各種鐵片，鐵屑，以及細鐵絲等作綫團鐵心，每次試騐雖都有相當成績改進，但對於極高的廣播週率電流，其鐵心間總難免引起極大的渦流損失，結果得不償失。 
　　比較上以鐵屑最為滿意，但是必須分解至極小細粒，差不多在顯微鏡下方能辨別的細粒，而每個細粒，又須分別絕綠。這樣複雜困難的裝置，自僅能在大規模的實騐室內試騐，不能謀普遍商用。總之，鐵心綫圈的製造，現尙在胚胎時期，有待於未來的改進。 
[製作交流收音機時的要訣] [  周文德]  
　　直流收音機使用不便，而每月電池之費，亦需二元左右，所以一般業餘的同志們都喜製作交流收音機；如果交流收音機的製法簡易，聲音又優良，那就不用說了，但是製作時稍不得其法，則流弊百出；今將以經騐得來的幾件要訣寫述於後，以供同好： 
　　（一）交流收音機製作時，所有零件，排列不合，影響極大，交流聲洪洪震耳，甚覺討厭，以經騐所得，惟於裝置之時，勿以螺釘或銲錫固定之，只以銅綫連之，試聽，如聲音不良，則可以他種方法排列，試聽之，至得最良之法，然後固定之；否則若先以螺釘，銲錫固定則試聽之後，覺得不好，又欲除去螺釘銲錫，甚覺不便。 
　　（二）製作時須防金屬物之落入，否則容易發生短路，少則無聲，大則毀壞全機；切須謹愼。 
　　（三）當我們製作不用變壓器之支流收音機時，（如用25Z5眞空管之代變壓器）尤需當心，容易觸電：最好以避電之木匣保藏之，以免危險。 
　　（四）製作之零件，需一一察視，有否斷綫短路，或共他損壞一件破壞之物，有時足以殃及全機。 
　　（五）製作交流收音機時，有時因導綫之破壞，變壓器之短路，而發生危險，所以最好在試聽之時，在導綫上加一開關及一保險絲，以防危險。 
　　（六）製作時，先需知供給收音機電源，是否合於欲裝置之變壓器；如法租界之電源為110V公共租界之電源為220V如果以110V之電源用初級220V之變壓器；或以220V之電源用初級110V之變壓器，則有危險發生。 
　　（七）交流收音機的接綫，表面須有絕縁者，偶生短路，則甚危險。 
　　（八）在交流收音機中所用的固定電容器（FixedCondinser）大都皆用能耐高壓電流者，勿與直流收音機中所用的紙質固定電容器互相錯亂，致生危險：所以在製作之前最好詢問無綫電材料行，或有經騐者。 
　　（九）交流收音機中所用的眞空管是有一定的，如30，31等眞空管為直流機上用的，不適用於交流收音機：而交流收音機之所用者，需為交流眞空管，或交直流眞空管；故不可弄錯。 
[業餘雜談（續）] [  吳英劍]  
　　去冬自製一交流四管收音機，自以為成績尙佳，使用好久，從未出過弊病，亦宋損壞過另件。但是有一次，調節音量的變量電阻，忽然失了效果，旋轉音量謂節的時候，不能漸漸的加大昔量，或减輕音量。不是大聲高叫，就是寂寂無聲。後來拆開一看，裏面的炭質已大半股落，用鉛筆細細的塗上，亦不能生效。這樣心裏總覺得不舒，必得覓出一個替代的方法纔安。有志者事竟成，結果得到了一個很好的音量調節法。原機在强力放大管的屏極上，接有音調調節器如圖，原來是串接一只，〇二MF固定電容器，與一只五萬歐姆變量電阻，現在將。〇二MF固定電容器，掉換一只一MF固定電容器，就成了一個很好的音量調節器。 
[小阻率的固定炭質耗阻器] [  泡]  
　　在配諧電路中的耗阻，普通固然是愈小愈好，但是有時因為要得到更平整的選擇性曲綫，所以特意接入一枚阻率小而沒有自感量的耗阻器。這種耗阻器，一向是用特別繞成無自感量式的綫繞耗阻器，因為事實上，市上沒有小阻率的固定炭質耗阻器，可供採用也。 
　　最近美國Ohiohm廠，製成一套種類極多的固定炭質耗阻器，阻率小至〇·〇四歐姆，大至一萬萬歐姆（100Megohm）；電力自四份之一瓦特，至十瓦特；花色之多，足供一般應用，而一向有錢無處買的小阻率，固定炭質耗阻器，亦可買到了。 
　　這耗阻器的外形，與普通的固定炭質耗阻器相同。製造時，曾在美國無綫電製造業聯合會（R.M.A）規定的標準下試騐，結果超出合格標準甚多。據說：雖在熱帶的兩季的惡劣氣候下，亦可照常使用。 
[自製超外式機之福音]  
　　本埠江西路三二三號亞美公司所出版之『中國無綫電』。搜羅名著及新穎綫路。以供業餘同志參考。出版至今。夙為閱者所稱道。本月五日所出版之三卷十七期。特載交流五管超等外差式收音機之自裝方法。內容說明詳盡。並附照相·綫路·排列·等圖。使讀者能自製最優綫路之收音機。該期除外差機外。尙有『實用無綫電修理訣要』『新出電子光示管『金屬眞空管的收音機』『紅眉綠眼的收音機』『半交流一管省電機』最近發表金屬眞空管特性『無綫電學初階』『介紹8283及106眞空管之用法』『無綫電辭彙』及『全國廣播電臺播音節目表』『參考欄』『上海廣播電臺敎授之國語講義』等，每冊仍售洋二角五分。外埠附郵二十八分卽奉。至全年二十四冊連寄費計洋五元六角八分。半年十二冊連寄費計洋三元零四分。各地郵局皆可代訂。各地無綫電行。或研究社。及電料行皆有出售云。 
　　同康，泡，善志，植民，憲文，丁曦，學綸，華鑫，根福，潔如，仲旭，庸言，　蓮，英劍，鳴臯諸君鑒：八月份稿費請於本月卽日至十日，十六日至二十日下午二時至四時，憑來稿所蓋圖章蒞本館會計處支取為盼 
　　申報無綫電週刋部啟 
出版界 
[知識份子對出版界的責任] [  曾建屏]  
　　近年以來，因為一般國民生活的窮困與過去幾次革命運動的失敗，使一時有過朝氣的出版界，很快地衰落下去。大的書店，好像資產階級，完全成為封建地主的俘虜，再也不敢　倡一點前進的革命意識：小的書店，却完全暴露了他們小有產者的面貌，回到趣味的陰影下去了。這種專實的具體的表現，就是某方面正在大印其古書，而某方面則在大出其富有肉戚的誘人讀物。目前出版界這種風尙，完全暴露者中國出版界智識份子---甚至全國民生活的自殺傾向。 
　　這種傾向之發生及發展，似乎並不是最近一二年來的事。然而我們前進的知識份子---著作界與讀書界，却完全噤若寒蟬，一聲也不敢對這傾向予以有力的打擊：甚至許多歷來較為前進的作家，也不敢提出嚴正的批評。某些出版機關正有計劃地進行其復古，反時代，反革命的運動；而前進的讀者，却對這種反動的傾向及運動，採着自由主義的態度。自甘學習做駝鳥，把頭藏在一個看不危險的地方。如果說今日的出版界是「等於向民衆施送鴉片」（李麥麥先生語）：那麽，我們的知識份子，却無異是在默認殺害民族者的公賣紅丸。近年一般國民思想之腐化，一般國民生活之墮洛，我們前進的知識份子，是應該負起重大的責任的。 
　　雖然一時代的風尙，其產生與發展，不免具有它的客觀條件。可是轉變風俗的勢力，實質上，也要依靠我們前進者的主觀七的抗爭。中國近年來政治上的苦悶以及經濟上的破產，固足以造成現代出版界讀書界之反動復古及浪漫　蕩的傾向：但這種傾向，是可以從廣大的有力的反抗運動而消减肅淸的。沒有人要讀古書，則出版古書的大書店，將要關門或掉轉方向；沒有人要看淫書漫畫，則發行淫書漫畫的小書局，必會倒閉而不能支持。讀書界的良好風氣的造成，最主要的是由於前進的知識份子的號召：而不是在於以營利為目的的大小出版機關的轉變。假如我們的知識份子，願意永遠學着駝鳥的辦法；那麽，革命的文化運動及革命的民族運動，又從何處談起呢！ 
　　所以中國目前的知識份子，如果不甘在文化的領域中實行慢性的自殺，那在這個時候，我們就應該起來：從批評上，造成廣泛的批判運動，來向目前的反動的復古運動進攻；從啟發上，造成有力的淸潔運動，來肅淸一切危害民族的頹廢傾向。積極地學習日本人及英國人尤其是俄國人，大最地出版文庫式的有系統的小叢書，小文庫。不單要從文學上去發展，而且同樣要從自然科學各部門和社會科學之理論部份各部間去發展。假不如是，革命的知識份子，只貪着一時的安全及閒適，那麼今日正在大出古書的出版界，其發展之結果，必將使我們的民族革命，文化革命過去的成就，完全掃淸，把時代又再拖了回去。 
　　假如這個時代---經過去幾次文化革命及政治革命的時代，被目前的腐化的書賈及帶着馬鞭宣傳讀經的武人幕客拖回去：那麼，革命的知識份子，那時候除了再做幕客之外，在文化上將减輕了他---不，將消失了他的歷史的任務及推進時代的意義。故目前知識份子自己解放及自救的一條路，是不要投降復古運動的書賈及宣傳讀經的武人，堅决地起來督促目前的出版界，救救我們的子孫，救救革命及自己！ 
[談工具參考書] [  陳豪楚]  
　　無論站在讀書人的立塲，或圖書館的立塲，我們都有很充分的理由希望出版界多多注意于工具參考書的編印。現在的敎學方式不是單令學生死讀一些敎科書，而是希望養成學生自動參考研究的能力：另一方面，一天到晚迫于衣食奔走的貧苦好學人士，他們不能有整天的閒暇去到圖書館裏翻閱各種圖書，也是很希望有工具書可以節省他們的精力，所以工具書的編印出版，蓋為今日讀書人士所一致期望着的， 
　　參考書的範圍很廣，廣義的說，則凡各　圖書都有被參考的價値和使命；我們在此地冠以「工具」二字，就規定了他的狹小的範圍，即只限于作為工具而使用着的圖書。這一類參考書，就編纂的體例說，是以蒐羅各類事實，依法排比編纂，以便檢查爲目的的，從圖書館的立塲說，通常是另行放置一處，專供讀者檢查之用而不出借的。再從利用者方面說，在平時可以不必細細翻閱，而只在必要之時從事檢查以輔助讀書研究之進修的。依照這樣嚴格的意義，則所謂工具參考書者，便只有字典，辭典，百科全積，類書，年表，年鑑，索引等等。這一類書，即是我們希冀出版界多事注意出版的。 
　　工具參考書的編　，在中國原己有很久的歷史。「爾雅」分部之法，「說文」部首之制，一直演進而至于「康熙字典」，字典蓋幾與中國文字同有其悠久的歷史。年表則漢初太史公著史記，巳利用周譜之旁行斜出法而有創製：萬斯同的「歷代史表」齊召南的「歷代帝王年表」，更為史學傑作。魏文帝時王象等一撰集經傳，隨類相從」，編成「皇覽」一書，則為開中國類書之源；其後各代盛行編纂，所成特多，明時凌迪知編有「萬姓統譜」一百四十卷，遠自上古，近迄明代，博綜系姓氏族，以韻為先後，以朝代為次序，並將歷代名人履貫事蹟，按時代分隸于各姓下，實為一部很好的中國人名大辭典；後來明淸時人之篇「尙友錄」，即仿該書的體例。索引在國內尙為新起的一種工具書，但淸汪輝祖編輯的「史姓韻編」六十四卷，為絕好的一部二十四史人名索引，雖在今日，查正史傳記者，尙為不可缺少的重要工具，然而工具參考書之編製，在中國過去雖見相當的發達，但能善加利用之者則實少，從前一般學者，多輕視工具書，以為人人能為而不足稱為著述。如汪輝祖所著史學工具之書，有「史姓韻編」，「九史同姓名錄」，「遼金元三史同名錄」等，不僅卷帙繁頤，且所作極為精審，但在有淸一代，實少有人注意，阮元為先生傳，但稱之曰「循吏汪君傳」：張之洞著書目答問，採先生書至五六種，而卷末淸朝著述家姓名略，竟遺先生之名，即此可見一斑了。工具書旣不為一般學者所重視，而用之者又不過為一些淺薄的應試舉子，結果工具書的褊製和利用，所以終于不能在中國學術界造成燦爛的風氣。（待續） 
[北曲拾遺] [  趙景深]  
　　商務印書館發行　盧前任訥序 
　　據說這是天一閣所藏的明鈔本，共套數二十七，小令五十四。任訥序云：「景世珍，處味蔗，洗塵，湖西主人，他書皆無所見。......誤入天臺與虎頭牌兩套，與元曲選所載不同，足資參校。俏霄生斷酒色財氣一名，極類雜劇，又恰有四套，且官調各異，疑即一劇中之四套也。自來劇目中未見有此，尙待考。......廿七套中見於雍熙者七，茲巳略相校訂。」 
　　這篇序是考證性質的，我且就他所說，拈出三點來談談：一，虎頭牌的校勘是否精密；二，酒色財氣是否雜劇名：三，見於雍熙樂府者是否僅有七套。 
　　關於第一點，我們應該原諒任先生，因為他本來不過是「略」相校訂。但他對於曲牌的分合甚為注意，在這上面的疎忽似乎是不應該有的。例如，他指出北曲拾遺不應將山石榴與醉娘子合為一調，可為注重曲牌分合之證。但慢金盞原有六短句，北曲拾遺誤將後面的四短句別題為忽都白，任先生就不曾指出。又，不拜門的前一首也有題作相公愛的。醉娘子雍熙作醉也摩娑。根據北詞廣正譜說，二調其實不同。虎頭牌第二折校勘起來，可以得到好幾種不同的本子，如元曲選，雍熙樂府，北詞廣正譜，北曲拾遺等。最有趣的是聯套。北曲拾遺缺最後的離亭宴煞而多出前面的早鄉兒，其他各書則缺早鄉兒而多出離亭宴煞。照理應該二者都有的。茲以北詞廣正譜目次後所附聯套次序開列於後，並參校其他三書：（以元字代元曲選，雍字代雍熙樂府，北字代北曲拾逃） 
　　五供養　落梅鳳　呈鄕詞（北作學鄕兒，元雍俱無）　阿納忽　慢金蓋（北分作慢金盛與忽都白）　石竹子　大拜門　山石橋（北同，元雍均分作山石榴與醉娘子小拜門（北同，元雍均分作相公愛與不拜門）　也不羅　小喜人心（元雍北均作喜人心）　醉娘子（北同，元雍均作醉也摩娑）　月兒灣　風人松（元荘北均作風流館，北詞廣正繕風流體第二格示例即為虎頭牌，目次中又稱作風入松，其前後自相矛盾也如此！）忽都白倘兀歹離亭宴帶歇指煞（北無，元俱作離亭實煞） 
　　平時不曾十分注意這一折校勘閱讀以後，感到異國情調十分濃厚，新鮮的氣息撲人眉宇。例如澆奠不對天，而要「望着太陽澆奠，」這句子多麼的可愛！其他如竹箭，　線　襖，刺古笛兒，　皮鼓，甚至「銀盆也似龐兒着膩粉妝，墨錠也　鬚髯着絨繩兒纏，」也都別有一種風味。這是閒話，表過不提。 
　　關於第二點，我的答案是否定的，這只要看這四套的語氣就可以知道，牠完全是由一個人在那兒詠嘆。在元曲裏，似乎還找不到京喝劇拾黃金那樣獨脚戯的例子。用酒色財氣作爲戯劇的，我們可以看到焦　劇說卷五所引的四大痴：「山水隣四大痴傳奇，酒痴爲姜應詔得不義之財，遂以酒敗家；色痴爲莊子扇墳，其妻劈棺事：財痴為臭盧員外一文錢事，氣痴為黃災以不第造反事。酒痴一名酒懂，爲武林李逢時撰。一文錢亦刻名家雜劇中，稱破慳道人作。當然這與俏書生斷酒色財氣完全不相干。財痴即一文錢，本身巳有六齣之多，見盛明雜劇初集，四大痴恐怕至少在二十齣以上，决不是四折可以容納的。北曲拾遺的編者似乎很喜歡酒色財氣的分咏，像鏡花緣的作者李汝珍那樣。他在同書裏又鈔下四首分咏酒色財氣的出隊子，（頁四三）又鈔下一合首詠酒色財氣的匯兒落帶過得勝令。（頁四七） 
　　關於第三黑，我也感至任先生稍有疏忽。除他所舉出的正官端正好大打圍，商調集賢實述懷，村裏迓鼓，南呂一枝花贈英國，仙呂點絳唇景世珍作），甫呂一枝花間阻這七套以外，我們還可以舉出兩套來，即：，頁二十一，金殿喜重重見於雍熙樂府卷二頁三十七：二，頁二十八，南呂一枝花，見於雍熙樂府卷十頁十三。任先生所以不曾看出這兩套來，我想是有原因的，即：一，雍熙卷二，他只注意正宮端正好的總題目，不曾注意到共中還有一部分不是端正好，例如金殿喜重重，番馬舞西風，脫布衫，一剪梅，月照庭等：二，雍熙卷八，到卷十，這三本都是南呂一枝花為主，他只檢查首句完全相同的句子，看看沒有「一年老似一年」就算了，不知「今年老似去年」就是「一年老似一年」的異文，因此一眼滑過。 
　　還有，任訥序稱皂旗兒用訓新奇，但此調第一首「坑暖窗明草舍低」在北詞廣正譜讀裏已經著錄，並非十分罕見的。 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[我們的東方紐約] [  家為]  
　　這也許是很值得我們驕傲快樂的吧，我們這個號稱為「東方紐約」的全國第一大都市------上海只是在欣欣向榮呢！雖然，十幾層以至二十幾的高樓大廈，要是與眞正紐約「摩天樓」，「聳天閣」相較，還差得很遠。然而，近年來，關於這種建築，正像「雨後春筍」，也是不可否認的。 
　　據前日報載滬光社訊有「據公共租界及法租界工部局土木課傳示消息，近來兩租界建築統計，巨大建築投資激增頗驚人。自去年下半年迄今，公共租界內建築之大廈，共計為五千一百三十餘所。法租界因係住宅區，而此項新式大廈建築更形激增。故據建築界觀察，將來完成東方紐約，為期已不在遠。」 
　　然而，事情却又不能怎樣樂觀的。據一位在某國貨公司里的朋友說，他們公司正籌備在　西某大商場里開一公分公司了。那西式花磚的大廈，是挺壯麗的。從一層到二層，地位佔了十幾間，却不需要付一些房金（照例每月需六百元左右呢）據說那位房主人因為怕「器具不用易於壞」------「戶樞不蠹，流水不腐」正是------所以願意這樣慷慨犧牲。同時，立有契約，期為六個月。待期滿後，公司得有贏於，這才開始繼着付房金呢。 
　　在初，聽着這種事要使人覺得有些怪，然而事實却正是這樣---「不景氣」的氛圍彌漫到每一個角落，這是誰也不可否認的。就以公共，法兩租界投資於建築業方面的經濟數字來看：去年一九三四公共租界為三五，〇〇〇千元，法租界為一六，〇〇〇千元。若較之一九三〇年之六五，二八七千元（公共），一八，五八九千元（法），相差之大，就可明白了。而且，據公共租界工部局財務處的統計，單只公共租界內一隅的空房，去年夏季竟增到六千三百八十三幢之多了。（一九三〇年同期是四千六百八十七幢）要是連法租界與南市等地的空房都統計起來，那恐不下十萬數了吧------建築業投資與空房的增减，正成了反比例------然而，今年呢？ 
　　現在我們且節錄外埠某報載上海通信的一叚記述：「南京路一帶，為全市之中心。最近各商店十之八九，高揭廉價旗，大放盤標語，統計有百貨商店十八家，綢緞店十六家，鐘錶店七家，其他南貨店電料棉織皮貨等為數甚多。獨太保司徒廟（即虹廟）隔壁某香燭店，因年來提倡迷信者日衆，不特不必舉行廉價，且大有應接不暇之勢。三四年前，欲在南京路賃屋經商，頗非易事，非出相當運動費不可，今則招租之屋觸目皆是......都市之繁榮，漸趨冷落，誠不無滄桑之　也。」 
　　所以，高樓大廈的巨大建物的激增，只不過是都市畸形發展的一種表現------地產業的失敗，使企業家們向着「佔天不佔地」的高樓大廈上去開發他們的財源了。 
　　我們這「東方紐約」的繁榮------我欲何言呀？ 
[中秋月] [  凌秄錫]  
　　（「月兒灣灣照九洲，幾家歡樂幾樂愁？」） 
　　照例的，一到秋天，青空開始飄起赤金的，幻變的雲霞；天變得高爽起來，海變得空曠起來；枯萎無力的葉子，怨艾地飲泣着落到地上，在遲暮的哀愁中去記取那些過往的好日子；在遠處，一些不可捉摸的聲音隱約而糢糊地；　　地浮遊着　秋天已經無可挽回地滲來了。 
　　居然是月亮圓的時候了，離開了都會的人是不容易像出大街上想的節景的；也許依舊是有一大堆電燈與人吧？（可是，聽說「中秋」對都會中的人也是有一點可怕的名詞，那也是一個關口呢），也許同樣地有着美麗的月亮吧......？ 
　　是的，是一個「佳節」了，月亮是圓而大而清澈的，她透過疏疏的樹枝，把青銅色的光撒在村舍的門前，撒在　個的「陸家宅」的小村子裏，像沒了油的燈 
 
 

Page 23

 
 
火一樣，陰沉地。 
　　騰起來的怎樣的一種生之嘆息啊！那些人家------小小的村莊裏的五十來戶人家，在一陣總算是比較輕的水災後，在這淸寒如山泉水的月光下，隱約地想起了那些好年頭的輪廊：秋天，結果與收穫的季節，成熟了的發着香氣的稻頭，擺在眼前的一年勞作的酬報，中秋節晚上的可愛的月亮，民間的傳說故事，民間的風俗與節景，月餅，香斗，大堆的食物，孩子們的歡笑，大人的歡笑... 
　　一大堆！好年頭的景像啊，可是這一切是已經過去，而且永不會再來的了 
　　老年人嘆息着，一陣難受的饑餓冲上來，連想要咀咒的「一代不如一代」都沒有機會再去記起了：現在是，僅僅是一個被大水浸爛了一切作物，一切人畜，與無聲息的土地的村子，水退了以後，千辛萬苦地從比狗還不如的生活中死命的趕着回來（因為是：「就是死，也要死在家裏的！」）看，已經是：喪失了家，喪失了相識的人，喪失了活命的依據，村莊是僅僅成了一堆荒土，而人，也祇能緊緊地守在家鄉，而等待着夢一般的毀滅：死在家裏了。 
　　依然記得的：是「中秋」了啊，而且又有那麽好的月亮，想起了往昔的日子，想起了失散與死亡的家人，想起了被同一個月亮所照着的另一個世界，淫樂與迷醉的享樂的世界，那些「幸福的人！」 
　　（多少人飢餓，那樣地怨艾而憤怒啊。那樣的......！） 
　　陸家莊上的人們，垂死的，於是，甚至厭惡這中秋夜的月亮了，在若難的面前扮起一種嬌艷，那簡直是一種惡意，無恥的賣弄，那是一種侮辱！ 
　　是那麽一個秋天的月的季候啊，人底心情是跟枯樹葉同樣地在愁苦與饑餓中枯死去了的。四野裏是那麽的死寂，在泥地在，在屋之四壁間，依然發出很重的濕氣，水的難聞的氣味，植物與泥土的腐爛的氣味。世界竟是那樣的沉鬱啊！葉子索紫地落下，許多不知名的蟲聲雜亂地響，然而，人底太息是無聲息的：那麽隱含，那麽沉着。 
　　月亮，肥圓而覺滿的，照着都市過來的，顯得多傲慢啊！她是祇知道在美妙的笑臉中去找尋九洲的歡樂；而人世間有幾家愁苦，她是沒有勇氣去發掘的。 
[老茶客] [  胡慰難]  
　　三年前，我失業着，到處碰過璧後，我消極地每天上茶樓去挨過那亂麻一般悠長的日子。 
　　那茶樓在一條狹小的弄子里，如果沒有鋪面的那家饅頭攤，或許你每天要找人問個訊；牠旣沒有××茶樓的招牌，亦不像旁的小茶館夜裏兼做書塲副業，有一條特請彈詞名家的紅字條可尋。至於我發現那家茶樓而在那里做了幾個月的老茶客，實在記不起那一次的偶然的綠遇了。 
　　那茶樓上每天是這未寥寥的幾個茶客，各自佔着一只破籐椅把每個中午的太陽送到西山。他們都是上了年紀的，從他們的目光中可以看出受過各式各樣環境的磨礪，現在是像一條老牛一樣被人們遺棄在那角落里了。------那古墓彷彿的茶樓。他們都是默默地坐着，大家不想交談一句，恐怕那會打破那靜幽的安樂窩的空氣的。卽是幾個吟唔着繡像小冊的，聲音晉都壓得蚊蟲一般細小，把他殘餘的精力在其中找到一點樂趣。更有終日像入定的老僧，啣着旱烟袋，一袋接着一袋。所以我那樣一個年靑的小伙子初次踏上那茶樓的時候，引起了他們絕大的驚異，接連着好幾天，那些近乎利箭似的目光圍集在我身上。不過沒有繼續到十天，茶樓上又恢復到平時一般地平靜了，他們並沒有覺得增加了一個年靑的新茶客而發生什麽事故。我每天挾着自己喜歡讀的書報，埋下頭，喝着苦味的　茶，讓自家受一點莫須有的磨折。 
　　有一個大雨天，茶樓上僅到了我及隔座的一位老茶客。那個缺了兩個門牙的茶博士來冲開水的時候，他嘆了口氣，「天眞是不照應窮人！」同時就在橫側坐了下來，他或許希望着由他這一句話而引起我們的話厘子。窗外是下着很大的雨，在灰暗的茶座中要是大家再默默地坐着，好像一種恐怖要襲來的樣子，這末着，那老者接口了：「年勢是一年不如一年啊！」 
　　他搖着頭，磕去了烟袋里的餘燼，飄過一對經騐的目光，彷彿徵求我的意見。我心里是像堆棧一樣，成年有一大堆的牢騷想找個對手來傾吐為快的。不過在這樣的塲合中，我還是保持着我的態度，祇懂得他的意思似的交換了他的視綫。 
　　「小世兄，你說是不？」 
　　老者見我沒有答話，就逼緊一步問我。茶博士也仰起了頭，等候着我們的談話來打破死寂前沉悶。這樣我們天高地遠地談了起來， 
　　那老者曾經單身闖過天南地北，他並不像一般的年老人，死抱着「從前」的什麽什麼，不過「現在」的一切是太使他失望了，他希望我們年靑人應該勇敢一點來負起這重大的職任的。 
　　「但是我叩過多少希望之門，沒有一處地方能够容納我們這一大批抱有雄心的年靑人的！」 
　　彷彿他卽是我希望中的一個對手，我在他而前吐露了胸中所簀壓着的牢騷。 
　　「不過你們年靑人總是有希望的。他那樣地安慰了我。 
　　之後，我們兩個是那茶樓中的例外一組，雖然年齡那樣懸殊，可是在每一件事的探討上我們的意見是一致地。我很慶幸在那樣狹小的環境中我得到了一位忘年之交的朋友。 
　　自從找到了職業，忙於生活的鞭策，我是不能再上茶樓去會他，到現在是足足的三年。昨天偶然走過那茶樓，我很高興地上去想會一會他，可是他的坐位上已被別一個人佔據了，那些茶客也幾乎都是陌生面孔。問茶博士，他說那老者已死去半年多了！ 
　　在歸家的途上，我默唸着「你們年靑人總是有希望的，」幾乎又想拋棄現在的職業！ 
播音節目 
[新歌介紹]  
　　打長江　聶耳遺作 
　　你喲你打椿呵！我喲我拉繩哪！我們不求神，祇靠大家一條心哪，祇靠大家一條心。 
　　天哪只管熱，汗哪祇管流；不通長江誓不休，不通長江誓不休！ 
　　你喲你一筐呵！我喲我一籃哪！不要笑我老哪！不要笑我憨哪！一籃一籃堆成山，一籃一籃堆成山。 
　　你喲你煮飯呵！我喲我斟茶哪！你敬我的哥喲！我敬你的爹。 
　　老百姓本來是一家哪！老百姓本來是一家。天快要晚哪！田快要乾哪！禾快要枯哪！棉花快要殘哪！打通了江水吃晚飯哪！打通了江水吃晚飯哪！ 
　　吃晚飯哪！吃晚飯哪！吃晚飯哪！吃晚飯哪！吃晚飯哪！吃晚飯哪！吃晚飯哪！吃晚飯哪！吃晚飯哪！吃晚飯哪！吃晚飯哪！吃晚飯哪！吃晚飯哪！吃晚飯哪！ 
[國學]  
　　馮明權「古文觀止」 
　　明遠（九六〇）上午七時半至八時半 
　　講題　莊子逍遙遊（六） 
　　蓋嘗觀春秋之賦詩。詩因於事。不遷事以就詩。事羅於詩。不遷詩以就事。意傳於肯綮毫厘之中。跡略於牝牡驪黃之外斷章取義。可以神遇。而不可以言求。區區陋儒之義列訓詁。至是皆敗。春秋時善用詩者。、蓋如此。火於秦。雜於漢。別之於齊魯。汨之以繼緯。亂之以五際。狹之以專門。銖銖而析之。寸寸而較之。豈復有詩。噫。安得春秋賦詩之說語之。 
[特別節目]  
　　藝聲會口琴音樂 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　日出進行曲（周夢賢）昭君怨（周夢賢）不要說晚安（戴曼如）女神舞（梁志明）LiveLaughandLove張承沛）風流寡婦（孔亞靑）昔年春夢、雙奏曲（秦泰來）歡欣之生（特編）（張借南）夢想曲（梁志明）獨唱（林道南）春之佳曲（戴曼如）SingmeSongAreby）（張承沛）Lapaloma小提琴與手風琴奏）（馬維元）（馬維元）浮德進行曲（戴曼如）麼彈搶手（分解和音）（文華）東方舞（三重奏）（文華孔亞青戴松泉） 
　　稚嗚社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
 
 

Page 24

 
 
漢宮秋月（前奏曲）鐵馬金戈曲（陳萍）和平歌（瑛瑛）娥眉月（璐玲）吹泡泡（沈玲）丁香山（斐君）愛向何處尋（陳萍）小蝴蝶慢慢飛（何玲）努力（俞徵）小鸚哥（莉玲）（王瑛）風雨歸舟（璐玲）西宮詞（埃娜）永遠親愛（沈瑛）妹妹我怪你（柴瑟）好朋友來了（瑛瑛）（俞徵）大路（全體） 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　城市之光（前奏曲）飛花歌（王佩佩）我不能忘記你（余雪麗）戰地之花（賴玲）妹妹我怪你（程瑩）永遠親愛（程英英）畢業歌（全體）今夜曲（王超）愛情如玫瑰（王佩佩）姊妹花（靜美） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　我願意意（俞月明）逍遙調（姚瑤）白蘭花（姚莉）心琴曲（佈德）催眠曲（俞月明）窮快活（姚瑤）姊妹花（姚莉）節儉歌（佈德） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　娛樂昇平（前奏）小茉莉（吳芳）蘇武牧羊（瑛瑛）城市之光（文仙）十里長亭（曼麗）知音之愛（吳芳）小妹妹的心（玲玲） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　最後的一吻（前奏）畢業歌（全體）西宮訶（文仙）夜花園裏（曼麗）可憐的秋香（瑛瑛）摩登山歌（玲玲）安眠（吳芳） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　愛的花（周璐）長記得（黃喋）自殺尚未成功（王琪）人面桃花（競芳）花弄影（淑珍）鳳求凰（周璐）航空救國（黃喋）英雄夫婿（王琪） 
　　丁香社 
　　市音（十三四〇）下午七時至七時三刻 
　　慈母搖籃曲（姚莉）梅花接老爺（姚英）王女士的雞（俞月明）雙搖舟（徐文璧）銀漢雙星（姚英）奮起前進（俞月明）勇士凱歌（徐文璧）月下知音（姚莉） 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　電影院中（姚英）喝酒的內行（徐文璧）粉紅色的夢（俞月明）黃浦不可跳（姚莉）雙星曲（姚英）新郎怨（姚莉）風雨琴歌（徐文璧）贊美勇士（俞月明） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　一身皆是愛（周璇）勞燕相思（嚴華）戀愛的心（徐健）和平歌（嚴斐）我要你的一切（嚴斐）良辰美景（徐健）新漁光曲（嚴華）摩登戀愛（周璇） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　月媚花嬌（嚴華）我的愛人就是你（嚴斐）回春來（周璇）水東流（徐健）碧沙窗外（徐健）因為你太美（周璇）夜花園裏（嚴斐）生之哀歌（嚴華） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　雨打芭蕉（前奏曲）休息五分鐘（王蝶）浮雲掩月（嚴茜）叮叮噹太太（秦茵）（曼娜）飄泊者（流朗）賣油條（嚴茜）船夫謠（顧瑛）離別了姑娘（曼娜） 
　　定安（八六〇）下午九時至十時 
　　夜鶯曲（前奏）警鐘（秦茵）回憶（曼娜）永別了弟弟（顧瑛）廣州小姐（露茜）女軍人歌（王蝶）白蘭花（露茜）山中美人（曼娜） 
 
[夜鶯藝社曼娜]  
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午三時至三時三刻 
　　開篇「斷腸詞」 
　　秋風寂寂落紛紜，杜鵑無語又黃昏，獨自推開窗前月，江中魚火照愁人，湖水悠悠心切切，孤舟岑寂逐江濱，萬種愁緒從心起，寬訴滿懷心愁韻，人寂靜，夜色昏，月光渾水白如銀，嫦娥似曉人失意，團圓偏照我鰥魚身，憶昔周卿情投合，花前月下早殷懃，她相愛，我相親，荷池憑欄戲對吟，曾記兩個共言及，海枯石爛心不離，實指望乘龍跨鳳巫山達，生生死死不離分，那曉得偏遇狂風平地起，吹息盟燭傾花證，而今是香消玉殞卿何往，可知我愁緒滿腹向誰云，今夜趨祭芳魂墓，卿卿可為我敘情，虧得我長年惟有淚痕眼，獨瘦我殘軀薄命身，是吳窮蒼情不恤，為什麼偏偏妒忌她寶釵裙，呌一聲天！天！天！你旣生人，何生恨，旣生恨，何生人，莫不是天公公有意將人侵，莫不是五百年債結今生，莫不是她嫌我癡情意薄，莫不是意戀黃坯自愛靜，但願我了卻塵世濁，隻影孤形來伴卿卿，今夜一哭何日見，黃土長埋姣軀身，廻腸幾轉寸寸斷，淚眼再望玉人墳，深深一拜情真訴，回首已見日東升，但聽杜鵑聲切吟。 
 
 

Page 25

 
 
 
[電音一束] [  （編者）]  
　　各電台各圑體公鑒，如蒙惠寄節目，務請書明本埠增刋播音節目編輯室，以免與本報星期六出版之「無綫電週刋」相混，而致延誤，並希於七時前送到。 
　　福煦路友聯電台每日上午八時至九時播送國學孫世英先生講東萊博議，該電週波爲八八○， 
　　上海羅馬藝社係鄭秋白秦浩錢敬良黎露晨等所創辦，籌備已久，該社有歌劇及話劇之組織，特請著名藝術家秦之君先生等指導，該社現徵求男女社員二十名，凡學界品行端正具有國語及歌唱之技能而對於演劇有興趣者，均可加入，會費免收，　有志者請向本埠法租界薩波賽路仁華里十九號該社報名，隨帶半身照片一張，函索簡章附郵分，報，時間每日下午四時至六時，星期日上午九時起至下午五時止 
電影消息 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　有人說徐來是「好人」，起先我總不敢相信。最近在某報上看到她對人的談話，說：「我好像做了一個夢，捧我的把我捧上三十三天；撳我的把我撳入十八層地獄，但我却都糊裏糊塗，一些都沒覺得。」 
　　於是，我纔相信徐來是「好人」之說不虛。 
　　徐來雖說是「好人」，但是還不足稱爲「標準好人」，因爲她雖「糊裏糊塗，一些沒有覺得」，但是對於捧她上三十三天，和撳她入十八層地獄究竟是知道的。 
　　如果說徐來是「好人」，那麼被稱爲「照片明星」的貂公斑華，也應該稱爲「好人」才對，至少，應該稱爲半個好人纔對。 
　　「大家庭」獻映之日，因爲有明星們登台歌唱票子不到下午一點鐘，便賣了個空。 
　　甚矣，明星之值錢也。 
[閒話「大家庭」]  
　　「大家庭」五號晚公映，六號卷已售罄，破今年電影市塲賣座之新紀錄。 
　　「大家庭」中，牛鬼蛇神，千奇百怪，兄弟互相猜疑，妯娌彼此嫉妬，寫盡封建社會的百態。 
　　當諸女明星登台時，觀衆喝彩如雷，啟唱時已雅雀無聲，歌唱節目有胡蝶之「夜來香」，徐來之「第記得」，葉秋心之「落花流水」，朱秋痕之「及時行樂」，顧蘭君之「下瓊樓」等。 
　　「大家庭」公映王獻　壞蛋」之各，想必定能變成「好蛋」，因銀幕上映到王獻齋受騙時，觀衆已多數發出嘆息聲矣。 
　　三十餘位主演者，戲均平均發展下去，憑此一點，導演已費盡苦心矣。 
　　「大家庭」結局，老大老一老三皆死于非命，一家堂前，共懸三個靈牌，凄慘之至，觀衆大流其同情淚。 
　　老高小高在這兒是一對美滿夫妻，小高管束老高，手段不下「女兒經」中之「女偉人」，誠不失小高本色。 
[金城開映「四姊妹」]  
　　「四姊妹」者，梁家姊妹最新合演之聯華出品也。梁家姊妹在片中非常賣力，各演一種個性，莫不恰到好處，維妙維肖，且人人有戲，各逞技能，殊爲熱閙，情節亦復悲凉頑　之至，述一家四姊妹之生活狀態，大姊秉性孝述順，曾出賣一己之貞操，拯救父親，二妹意志薄弱，以傾慕繁華，爲人所欺，終于悔悟，三妹一片癡情，四妹活潑天眞，片中有梁氏四姊妹合唱一歌，係出于「漁光曲作者任光安娥之手，詞調麗逸，聆之陶醉，該片於今天起在金城大戲院公映云。 
 
[聯華新片「四姊妹」中之四姊妹] [  金城映]  
[東方劇社徵求社員]  
　　月明影片公司經理任彭年氏，鑒于話劇運動之勃興，影響于有聲電影者甚大，茲爲造就新的話劇人才，以備攝製大規模有聲電影致用起見，特聘戲劇導家丁萬籟天與金山兩氏，組織東方劇社，已于九月一日正式成立，現正公開徵求社員，不收報名費及其他任何費用，由社供給膳宿，另騁專家十數人特設講座，凡曾受中等以上敎育體格健全者，均可應徵，報名期二十日截止，在期內可書申請書履歷表及全身半身照片各一張寄交該社，當有詳細答覆，另備簡章，承索即寄，地址海格路霞飛路底八百五十五號月明影片公司。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
