# 1935 - 275 - 4922436

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日內瓦幕後之活動　國聯制裁步驟 
　　英法緩急不同　波奧匈瑞態度未定　美德日等亦成問題　十六條解釋起爭議]  
　　（日內瓦）國聯大會原定今日午後五時開會考慮行政院申責意國之决議案、茲已改爲六時開會、（上海時間爲十日上午二時）、聞因英法對於制裁問題意見歧異之故、主席團會議原定四時舉行、則擬提早一小時、聞法代表之意見、制裁應在經濟制裁限度內逐步進行、英代表則主張制裁應由純粹的經濟制裁而進至嚴峻計畫、至於經濟制裁、應整個立即實施、不得分成階段、英自治領代表今晨舉行會議、英不管部閣員艾登曾蒞會解釋英政府所抱之態度、外傳英國態度漸弱之說全無根據、英國之活動始終以不作無效的與延宕的行動爲主旨、未嘗離此立塲、昨今兩日此間慕後甚爲活動、以期儘速佈置國聯應辦之事、今日大會開會時、取銷對阿軍火出口禁令似將在首先討論之諸問題中、（九日路透電） 
　　（日內瓦）國聯大會討論至少當歷兩日始畢、在此時期內、將由各會員國交換意見、俾成立特種委員會、以調整國聯大會所决定之制裁措置、此外對於非國聯會員國、如美日德三國亦將與之諮詢、按各會員國均有决定採取經濟財政制裁之自由但過有各國應協同行動之處、則應由國聯會作一切準備、以期互相調整因此大會將有調整委員會之設、該委員會將繼續開會、至意阿戰爭終止始巳、至於實施制裁、則將先從經濟方面入手、其中第一步係限制各項戰爭必需品之蝓出、戰爭必需品又分爲兩項、最初限制槍械彈藥之輸出、其次限制軍火工業所用各項主要製品之輸出、第一步完成以後、當進一步限制意國貨物輸入、嗣後調整委員會幷可禁止各項次要物品、如茶糖咖啡等之輸出、俾對於侵略國之平民施以壓迫云、（八日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）實施制裁一事現已發生爭議、若干法學家以爲國聯盟約第十六條規定制裁之自動實施、已由一九二一年國聯大會之决議案打銷、故今須有大會一致贊同票、始能令諸會員國共負實施制裁之義務、如果必須大會一致向意爲先决條伴、則制裁之實施將益見困難、 
　　波蘭外長貝克大佐昨乘飛機抵此、衆極注意此行、聞貝克或將提出關於波蘭態度之某種保留、且聞貝克之來此乃應駐波蘭意使之殷切請求云、 
　　奧匈與瑞士三國之態度亦均未定、蓋三國均依賴意國之貿易、參加任何方式之制裁、諸多困難也、大會如决定實施制裁、則協助辦理此舉之委員會、將以行政院若干理事毘連意大利諸國之代表及與意國有商業關係之二三國代表組之、（九日路透電）、 
　　（日內瓦）國聯代表今日預測、對意制裁將於下星期內實行、現將推定隣近意國之希臘·南斯拉夫·奧大利·瑞士·法蘭西·及西班牙之六國、組織委員會、建議實施制裁辦法、美聯社記者分訪各國代表、據稱、會員國願否實施制裁將由各國自擇而視彼等願否觸怒墨索里尼以爲斷制裁之實施將爲國聯權力最後之試騐、實施制裁之國家將設　斷絕破壞盟約國與會員國及非會員國間之財政商業與個人關係、如欲澈底進行制裁、勢將影響美日德等非會員國、此間多數代表贊成首先不購意貨、藉此剝奪意國之外匯、使其無力購買原料、並認羅斯福總統頒佈之中立法、業已成爲有力之對意制裁矣、（八日國民電） 
　　（華盛頓）此間一般印象、以爲美國未必與國聯合作、以施行制裁辦法、或應請派旁聽員出席於辦理制裁事之國聯委員會、惟美國並不反對制裁、當可承認任何有效力的國　封鎖行動、亦不致堅持美人對意通商之權利、（九日路透電） 
　　（東京）消息靈通各界預料日本已於一九二三年三月二十七日退出國府、故將拒絕任何方式之對意制裁、據請日本決計仍遠離國聯、旁立注視發展、惟日政府將遵守一九三三年三月二十七日日皇諭旨中之言、贊助國際和平之增進、再日本旣屢次聲明其處於爲東亞一安靖要素之特別地位、殊不欲進行似足增重世界他處爭鬥之政策、以貽自相矛盾之護、故日本雖願維持與意國之經濟興商業關係、但爲尊重諭旨人道道德起見、不得不反對以戰品供給意國、日本之施行與國聯政策幷趨之行動似不致引起國內之反對、蓋意國用兵東菲、無暇從事實業、日　本輸出物品、尤其爲天然絲與人造絲二項必將爲之旺盛也、（九日路透電） 
[國聯大會主席團　接受行政院議案　準備卽付大會表决　實行盟約第十六條]  
　　（日內瓦）國聯主幹部今日午後三時開會、决定今日國聯大會會議所應採之手續、主幹部准許對於行政院主席所宣佈國聯行政院指斥意國之報吿書、加以一般之討論、大會主席皮尼士後將宣讀一文、意代表阿洛錫將繼起發言、反對國聯手續、然後行政院主席將宣讀六國委員會之報吿書、並通吿各會員、如不發言表示意見、則將認爲贊成此報吿書、而允援助其他會員國實行盟約第十六條之條文、如會員反對此報吿書或不願投票則必須陳說其理由、（九日路透電） 
　　（日內瓦）據今日午後消息、國聯大會會議將設法於今夜或明晨結束、蓋許多發言人將不復發言、而由主席皮尼斯卽捷克外長宣讀一文、以代替之也、意代表阿洛錫將發言抗議國聯手續、指爲妄用手續規程、（九日路透電） 
[羅馬表示不罹制裁　惟有講和微聲　軍事計劃照常進行]  
　　（羅馬）外部發言人今日聲稱、卽使國聯對意實施經濟及財政制裁、意國大槪仍不退出國聯、惟意國之最後决定、當視施行制裁之方法爲根據云、一般人對於此項聲明之解釋、咸以爲如有海軍封鎖之事、意國卽將退盟、若制裁方法較爲緩和、則尙可容忍、該發言人尙稱、意國隨時準備考慮新建議、些言亦大可注意云、（八日國民電） 
　　（羅馬）今日意大利日報載向被視爲政府喉舌之蓋達氏所著一文、謂意國雖準備於國聯决定實施制裁時退出國聯、但墨索里尼仍願根據一九零六年條約與英法兩國直接談判阿比西尼亞問題、偏見之豫料、以爲意國於佔據阿杜華後、其行動卽將趨重外交範圍、此實不明意國行動主要之原因、非爲榮舉與國威問題、實由於阿國一再無端侵略之故、阿杜華與其他險要點之爲意軍佔據、純爲局部關係之事、意軍在各方面陣綫之行動、將視阿比西尼亞威脅所成之目的輿需要繼續進行云、（八日路透電） 
　　（羅馬）外部發言人今日對於國聯制裁謂無大實效、繼復聲稱、意國擬向友邦購買其所需要之物品、並擬在國內集欵支付、故經濟制裁、對於意國毫無影響云、（八日國民電） 
[英內閣　草擬制裁建議]  
　　（倫敦）政府專家今日已著手草擬對意施行經濟制裁建議、該項建議將提交國聯核議、（八日軍民電） 
　　（倫敦）內閣將於明日開會、討論英國代表團在日內瓦所提出關於實施制裁之建議、聞英國建議分爲四項、（一）禁止意國貨物輸入、此項措置有特殊效力、則以意國對國聯會員國之輸出、佔其輸出總額百分之七十故也、（二）禁止貸欵意國（三）禁止某種原料品對意國輸出、（四）取銷對阿國運輸軍火之禁令、至於對意斷絕外交關係之一層、則尙未經考慮、一般意見多不加贊成、蓋以爲如一旦絕交、則此後與意國進行談判、以中止戰爭、將不復有可能云、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英內閣今日開會、歷二小時、考慮因意阿開戰而起之時局、議定臨時辦法數種、隨國聯日內所採行之計盡爲轉移、衆料國會工黨新領袖阿特里今日將往謁首相鮑爾溫、政府於國聯宣佈其制裁辦法之决議後、卽將通知阿特里、蓋國聯有此宣佈後、英國將召集國會、商榷要事也、衆信國會重開之期、大約爲十月二十一日、（九日路透電） 
[美使向英說明　對意阿案態度　海軍問題未曾提及]  
　　（倫敦）外相霍爾爵士昨晚延見美國大使賓漢、據一般人相信、羅斯福總統最近曾作宣言、說明美國在意阿衝突中所採取之態度賓漢會晤霍爾、係將此項宣言之意義、加以確切說明、惟對於海軍間題、則似未曾提及、（九日哈瓦斯電） 
[磨練以須及鋒而試　檢閱法西斯兒童　意首相發表演說]  
　　（羅馬）首相墨索里尼今日檢閱法西斯兒童四萬五千人、發表簡短之演說、謂「速以此輩磨爲利刃、時機一至卽將一試云、（八日國民電） 
 
 

Page 4

 
 
[紀念　雙十節　贊助　政府禁煙政策　實行免費戒煙　]  
　　贈送戒煙良藥「黑海星」　第一次以五十人為限，額滿卽止。　名額無多，登記從速！ 
　　蔣委員長禁煙命令，全國限期禁絕，各省經已實行，上海更爲嚴厲！茲爲紀念雙十節國慶紀念，贊助政府禁煙政策起見，特將經理之戒煙良藥『黑海星』，免費贈送，以資倡導，謹將辦法五條列下。（一）第一次以五十人爲限，捷足先得，額滿即止。（二）凡欲戒煙者，須親到三馬路口大新街華安大藥房報名登 
　　記，即將『黑海星』贈送，不取分文。（三）服『黑海星』後，次日下午二時，須親身携贈券到華安大 
　　藥房報告服後之狀况，並領第二次服之『黑海星』，逐日 
　　如是，至烟癮斷根爲止。（四）斷癮後，須將尊照一張，贈與華安大藥房，以留紀念， 
　　及向未戒煙各親友，廣爲介紹，功德無量。（五）贈送日期，自國曆十月十一日起，每日下午二時至四時 
　　實行贈送·免費代戒。 
　　（黑海星價目）大盒服六天一元二角　每打减售十二元　試服盒服二天半六角　每打减售六元　外埠函購寄費加一 
　　上海　三馬路口大新街二四八號 
　　電話九六〇九二號 
　　分行香港廣州汕頭厦門梧州南寗星洲曼谷 
[阿王堅决表示　對意誓不屈服　在國聯已獲精神上勝利　兩城失陷無關全局勝負]  
　　阿京　阿國皇帝昨向本社記者發表談話云、「意國侵略行爲旣由國聯會行政院加以判定、吾國業已得直、在精神上吾國已獲分所應得之報酬、吾國在過去旣無意戰爭、在現在亦然、惟阿國國土現已遭意國侵略、吾人職責所在、自當加以保衛、吾人並未啟釁、然對於由他人挑釁之武力侵略、亦决不甘屈伏、且當九月問巴黎英法意三國會議向吾國徵詢意見時、吾人曾應允對於一切讓步、凡不妨礙吾國尊嚴者、均可予以接受、吾國忍辱負重、其用意原在避免意國之侵略、詎知侵略之舉、仍屬無可挽回、嗣後吾國對於國聯會行政院五國小組委員會所提出之建議案亦已接受、吾國願與具有善良意志之各國合作、於此又獲一證明」云、（九日哈瓦斯電） 
　　阿京　北鄙阿杜華阿克森兩城之失陷、此間人士認爲僅係前鋒小接觸、而與戰局勝負無甚關係、當局現仍謂戰爭甫經開端、對於阿軍勝利前途、有極大把握、傳聞阿軍著名之敢死隊以三百人爲一隊、已攻入意屬伊利特里、距意屬殖民地政府所在地已不過六十六公里、且聞阿國名將加薩已率眾八萬八千人、沿伊利特里邊境進發、抵抗意軍右翼、兩方正式部隊之接觸、將發端於是、蒂格里省長賽雄將軍則電阿皇、謂已俘獲意軍上校一名及其他軍官三十名、阿皇定於本月十二日類赴前方出征、又阿國皇儲亦已率兩縱隊馳赴阿杜華前綫、（八日哈瓦斯電） 
[天空轟炸慘無人道]  
　　阿京　據此間戰報、意空軍曾排隊在北部投擲一百磅重彈四百枚、及燃燒彈無數、（十九日國民電） 
[意機偵察台西上空]  
　　阿京　頃有意國飛機兩架、在台西城（在阿國中部華洛省）北面八十公里內飛翔、其用意似在偵察由台西城通至北路前綫之道路、以覘阿國是否由該城派出援軍、阿國政府鑒於日來外間所傳種種虛偽情報、散播甚廣、乃下令授權軍事當局、實行新聞檢査、同時並發出佈告、諭令人民勿輕信謠言、（九日哈瓦斯社電） 
[東路意軍放流淚彈]  
　　哈拉爾　阿比西尼亞東路軍總指揮那西布今日接見美聯社記者、指斥意軍施放流淚彈進攻沃迦登省、惟稱其個人統率軍隊之戰鬥力、並未因此削弱云、據此間觀察者稱、意軍如施放毒氣、將使阿軍抗拒不人道之侵略者、愈感困難、（七日國民社電） 
[阿軍一度猛烈反攻]  
　　（羅馬）據今日正式戰報、阿軍確曾進攻意屬伊利特利境內鄰近蘇丹邊境之哈格地方、惟已被阿斯加里工兵擊退云、（八日國民電） 
　　（羅馬）羅馬人民報載稱、據意軍總部方面消息、阿軍業向意軍第一軍（按旣佔領阿狄格拉城者）實行反攻、但經意軍擊退、阿軍損失極重、意國飛機並飛至阿軍密集地點、旣由意軍陣綫直達瑪加勒城一帶地方投彈轟炸、阿國亦有飛機一架飛至意方陣地、但飛行甚高、以避意軍砲擊云、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據每日郵報阿京訪員今日報告、赤裸之阿國戰士昨夜突襲意軍、將意軍逐出阿狄格拉後、並未據守該鎭、統率阿軍者爲賽雄將軍、其部下進襲、竞使意軍猝不及防、死亡人數不詳、（八日國民電） 
　　（倫敦）據每日郵報阿京訪員電告、阿國戰士昨夜曾將意軍逐出阿狄格拉、據稱阿軍係由南面進攻、奪回該鎭、按該鎭爲意軍自伊利特里入阿後第一處佔頒之地、翌日旣攻陷阿杜華云、（八日國民電） 
　　阿京　據今日確息、北路阿軍總指揮喀薩將軍、已調遣軍隊六萬人開入阿克森戰區、阿軍以三角戰略奪回阿杜華之消息至今尙未證實、（八日國民電） 
　　（羅馬）阿比西尼亞國北鄙阿杜華城、自六日被意軍佔領之後、外傳已爲阿軍所規復、此說頃由負責方而加以否認、（九日哈瓦斯電） 
[羅馬公報前綫沉寂]  
　　（羅馬）今日此間發表公報稱、阿比西尼亞蒂格里·沃迦登·口西三路陣綫、昨日除有哨兵衝突及意飛機天空偵察外、沉寂無事、意軍仍在陣綫後積極組織交通綫、（九日路透電） 
[意屬土著投誠阿軍]  
　　阿京　據官方發表公報、謂意屬伊利特里土著兵士紛紛逃亡、其中一部分歸降阿軍、意軍阿斯加利部落著名酋長珂羅爾率部落戰士五十名、携步槍及機關槍來歸、不久可抵麥台爾區、又阿格如區域有伊利特里兵士二百名携械向阿國當局投誠（八日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[今年之雙十節] [  都]  
　　雙十節為我中華民國誕生之辰。亦即中華民族發展自由意志擺脫專制羈絆告厥成功之日也。彼時革命諸先賢。伏處憔悴虐政之下。分頭秘密活動。謀為人民解倒懸之厄。其艱險曲折之情形。當有什百倍於吾人所能想像者。頭顱拼卻。熱血　　。經幾多回之壯烈犧牲。以掙得此一葉光明成功史。吾人坐對莊嚴燦爛之紀念節。亦寗有不興高山仰止之思者。第於緬懷之餘。輒覺汗顏不禁。以先烈締造之難。付託之重。而吾後人所堪將承負荷者則如何。民國奠基。以迄今日。亦既二十有四年矣。四郊多壘。變故迭乘民智未進。物力彌難。社會猶循襄日之成軌。百凡都乏鮮明之進展。其得資為依據以勉思報慰地下者。果何在乎。吾人所以每逢此日而常不勝其低回悒悒也。 
　　今年之雙十節。瞻顧環境。雖猶如舊。而有一點差可予吾人以興奮者。則全國運動會適於今日行開　禮是也。運動之意義。自其局部言之。原只在鍜鍊個人之體魄。養成尚武之精神而已。若就整個而論。則轉移萎靡之風氣。推進國家之地位。胥有資於是矣。溯我國積弱之由來。固自有其種種原素。而缺乏運動觀念。要為其中主因之一。蓋國人夙昔囿於崇尚禮法之成見。罔知修練體魄。轉以剛猛為戒。士子用文弱自矜。美人以病態見稱。徵諸史乘。章章可覩。由此體力衰孱之結果。影響駸及乎政治。而因循頹唐之局勢於以造成。外既不以足抗強圉之侵陵。內亦無術以謀事態之更新。朝野上下。在暮氣籠罩中。寗復有振作可言。清廷崩潰之速。亦正坐當時　頇過甚。乃予吾先賢以可蹈之隙耳。今次運動大會在滬舉行。全市轟動。萬口喧騰。事前籌備之倥偬。各方參加之踴躍。舉國期望之殷切。會場空氣之緊張。在在有以徵見國人對於運動興趣之亢進。而非復如伊昔之漠視與閉距。集全國壯健之青年。作矯捷顛撲之比賽。其所給予吾人之觀感。已極美滿而愉快。至於運動健兒以外。有如許擁擠之觀眾。具若爾熱烈之情緒。此中現象。尤令人油然生民族勃興之望。惟願全國人士。自茲而後。力圖上進。適應環境。從事於合理之運動。以增進體魄之健全。一洗已往委靡之痼習。除圖挽救國勢於陵夷。以慰革命先烈在地之靈。以發　此璀璨　之雙十節。 
 
 

Page 9

 
 
特載 
[消沈與沈著] [  汪精衛]  
　　中國今日，如欲救亡圖存，必須撇去囂浮與消沉兩種習氣，這是我們同志所常常說着的。我們不會忘記，在中國歷史上當危急存亡的時候，有不少的忠臣烈士，盡心竭力的去挽回，繼使一時不能挽回，而盡心竭力的結果，也留下將來恢復的種子。同時我們也不要忘記在中國歷史上遇着外患的時候，有許多人士，都始而浮囂，終而消沉，其浮囂的現象，是不度德，不量力，好大言，無實際，而其消沉的現象，是自信力消失，惟知以偸生苟活爲事，因爲這樣，神州陸沉，中原邱墟，在中國歷史上往往遇着。如何才能撇去囂浮與消沉兩種習氣呢？惟有沉着。沉着與消沉之不同，不但須存之於决心，而且須見之於行事。所謂見之於行事，其一，在時時自省，惟自省而後能自責，惟自資而後能自救，其二，在時時與他人比較，惟比較而後知優劣，惟知優劣而後能勇猛精進。救亡圖存的目的不是一天所能達到的，我們必須下了决心，用不斷的努力，一天一天的積累起來，譬如每年之中，將積累的結果，計算一遍，或每日之中，將積累的結果，計算一遍，如果有了積累，便是沉着，反之，便是消沉，這是存亡之界。救亡圖存的責任，旣然要積累起來，那末，時間上，能容我們積累嗎？空間上，能容我們積累嗎，只怕我們窮年累日的積累，不足供人家片刻的摧殘，這誠然是最可驚心的，然而力量不是一朝一夕所能做成，我們除了積累，還有什麽辦法？可憐我們國人有一種心理，封神傳，姜子牙沒有辦法，便是太上老君，西遊記，孫行者沒有辦法，便是觀音菩薩；這種心理，無形中支配了一切，所以將「積累」二字看做等閒，然而這種妄想，終久要消滅的。我們爲國家的生存計，只有積累，爲個人良心的安慰計，也只有積累。孟子說：夭壽不貳，修身以俟之，所以立命也。「俟」字是危險的，正所謂時不我與，時不我待，然而修身却是自己把握得住的，這便是我們今日安心立命的所在。二十四年國慶日） 
[國民經濟建設運動之意義及其實施] [  蔣中正]  
　　（一）導言 
　　中國今日根本之危機，全在經濟之殘破，以致國民生活日益困窮，而民族之命運，亦因之岌岌危殆，不能生存于二十世紀之今日，故目前我國唯一念要之問題，乃爲如何挽救此已就崩潰之國民經濟，而使人民獲得相當之生活，惟如何解决貨棄於地，而民困於野之矛盾可恥的現象，而謀國民經濟之發展，因此認爲今日須有一種運動，繼新生活運動之後而起，卽國民經濟建設運動是也 
　　（二）國民經濟建設運動與新生活運 
　　動之關係 
　　國民經濟建設運動，與新生活運動，二者實相為表裏，故必須相輔而行，蓋新生活運動，爲民族的，爲修身的，着重於道德與精神方面爲主，實爲國民經濟建設運動之體，而國民經濟建設運動，爲民生的，爲生產的，着重於行動與物質方面爲主，實亦爲新生活運動之用，新生活運動，所以奠立民族之精神的基礎，而國民經濟建設運動，則所以充實民族之物質的某礎，故二者實缺一不可者也， 
　　（三）國民經濟建設必須提倡一種普 
　　遍的運動之原因 
　　論者或以爲振興國民之經濟，救濟人民之生活，皆國家政策中應有之義，祗須政府努力行之可矣，何必別爲一種運動，不知中國國民經濟，枯竭疲敝之所由，爲人與物之脫節，爲人與事之脫節，爲生產要素與生產事業間之脫節，亦爲生產各部門問之不相整調，不相聯繫，而爲整個之脫節，社會不知生產之重要，產業不能得良好之環境，以遂其發展，是以欲謀中國國民經濟之更生，非先喚起廣大之自覺不可，非使人才或人力與天然資源發生極密切之關涉不可，非使各種人力與生產要素，爲全體適當之配置，與全民共同之結合，而使爲有效之發揮不可，非改變一切舊觀念，而消除有形無形之障礙不可，尤非調劑、供求，使生產狀况，與消費狀况相應不可，在此運動中，政府固有種種應爲之事業，然尤非使人民積極參加，成爲推進此運動之主力不可也，其在另一方面，則此運動又非如其他之社會運動，僅由人民團體鼓吹唱導，或其團體之分子，遵守約束，各自努力而卽可以收效，以其往往關涉於國家之法令與政策，且其間有許多事項，又必賴國家機關之政治力量以推行，故又必集合政府人民各種公私集團一切之力量，而後始能推行盡利也， 
　　（四）國民經濟建設運動之涵義 
　　明乎前段所論之意義，則本運動之涵義，不難自明，蓋國民經濟建設運動者，爲促起人民以自動改善國民之經濟，卽爲集合全國社會與生產機關各部分之努力，以建設健全之國民經濟，政府則以所有之力量，爲之排除障碍，且與以種種之助力與便利者也，國民經濟建設運動者，以建設國民經濟，卽解决民生問題爲目的，與國家經濟政策，範圍有廣狹之殊，蓋國家經濟政策，於民生而外，更須注重於國計，而國民經濟建設運動之本位，則爲國民也，其對象則惟民生也，總理以民生主義爲三民主義之中心，國民經濟建設運動者，實行三民主義之基點亦卽民生主義實現之初步也。 
　　（五）國民經濟建設運動應有之目標 
　　本運動之總目標，爲「盡人力，　地利，均供求，暢流通，以謀國民經濟之健全發展」更分述之如左，在積極方面，（甲）增加生產總量，解决生活需要，（乙）增加工作機會，解决失業問題，（丙）增加輸出產品，藉謀貿易平衡（丁）保障投資安全，鼓勵生產活動，在消極方面，（甲）解除阻礙生產發展之外面的原因，（如捐稅，產業法規，勞資關係等）（乙）解除阻碍經濟發展之內在的原因，（如缺乏經營方法興人才等等）（丙）解除阻滯貨物流通之障礙，（如交通金融運銷制度等）（丁）解除妨礙生產建設之心理的因素，（如愚昧，迷信，保守，缺乏勞動習慣，及漠視經濟等等）（說明）本運動之首要急務，爲使人盡其才，一方面使專門人才，有貢獻能力於經濟建設之機會，一方面使有勞動力之國民，盡量發揮共勞動力於經濟建設，同時並須養成中級人員，有實務之經騐，與指導之能力，蓋必先人盡其才而後地盡其利，此爲我國從事國民經濟建設時，所不可忽略者也， 
　　（六）國民經濟建設運動之實施要項 
　　（一）振興農業，增加農業生產，凡製肥，選種，改良農作方法，活潑農業金融，流暢農產運銷，悉以合作社爲基礎，指導並改進之，以達到糧食自給自足爲初步目標，一方面增加產業原料之生產量，同時提倡農產之就地加工製造，（二）鼓勵墾牧，鼓吹大規模之移民墾荒，與經營畜牧，實施軍區屯墾制，利用集團勞力，開發農利，恢復並增進牛羊馬匹興農村各種副產物（如猪，魚，鷄，鴨之類）之生產，同時提倡各省所有荒廢土地之開墾與耕作，以地無曠土爲目標，（三）開發礦產，調査礦業狀况，及摧殘束縛礦業發展之原因，建議政府，改善礦業法規，鼓勵礦產投資，扶助礦商之獨立經營與自由發展，以闢天然之富源而容納衆多之勞力，（說明）總理有言，礦業爲物質文明與經濟進步之最大主因，中國過去礦業，可謂一事無成，地方官吏與人民往往加以阻碍，此後務須採用積極之保護與獎勵，首宜考慮礦業條例之改善，以减輕負担，便利開採，保障投資爲主要，除有關基本工業之少數礦產外，應一槪獎勵民營，尤煦歡迎外資，同時禁止地方政府人員及特殊勢力把持礦權，與民爭利，（四）提倡徵工，贊助政府實施徵工制度，鼓勵民衆參加義務勞動，尤以開發交通道路修治水利，培植森林，開闢墾地等，爲徵工之某本工作，同時實施兵工政策，與徵工制並行，以軍隊補助各地徵工工務之不足，並爲建設地方公共工程之倡導，（說明）築路，濬河，築堤，植林，墾荒等等，均爲開發天然富源之必要條件，且需要多數勞力，宜於以徵工制度行之，吾人主張全國成年民衆，均應有對國家對地方服工役之義務，宜由政府明定一生對國家服義務工役若干月之期限，及每年爲地方服義務工役若干日之期限，前者從事於較大規模之公共工程，後者則爲其本縣區或所在農村，作有關農田，水利，道路，衛生，公共建築等等之工作，又各地實施徵工，必先之以宣傳與訓練，而繼之以指導與實施，必須吿以利益，且爲準備一切，（例如食物，住所，工具之類）事先必有負責人員與機關，爲周到之設備，使時力不至延曠，勞動出於志願，則久之自成習慣矣，（五）促進工業，對農村簡易工業及農產品加工製造之簡單工業，提倡就農村，或其附近按合作系統經營之，對於一般工業，由政府分別保護，並獎勵之，一面設立勞瓷調節機關，遇有勞資糾紛，與以公平調處，並須賦與該機關以最後強制執行之權，藉以保障企業之安全，與勞動者之工作，（六）調節消費，統計各地尤其農村之消費品種與數量，力謀供求之調劑，必須消費者盡量自己生產之，不能生產者，盡量節約其消費，此項工作，須由當地職業團體及合作社協力進行，並須取得進口業同業公會之贊助，（說明）此項之主要目的，在防止內地與農村資金之耗溢，其進一步之用意，則在謀對外貿易輸出入之平衡，故便利原料輸出，减少輸出品之負担，解除輸出品之困難，亦爲本運動任務之一，應徵求出口業同業公會之恊力贊助，（七）流暢貨運，一方面盡量發展各縣各省區間之道路交通，改進水陸貨運，力諜貨物流通之便利，一面設立各重要地區之主要農產品，如棉，麥，米，絲，茶等之公共倉庫，與運銷機關，（八）調整金融鼓勵民間之儲蓄，活潑資金之融通，由政府執行健全之貨幣政策，與應兌政策，而人民衷誠擁護之。 
　　（七）國民經濟建設運動之初步工作 
　　步驟 
　　（一）關於調査統計者，凡與本運動有關之對人對事對物之各種材料，均應有詳確之調査統計及搜集，由總機關主持，並徵求全國公私機關及敎育機關協助之，各地所需材料，總機關供給之，（二）關於集中人才者，設立專門人才之調査登記機關，類別其事務上或技術上之專長，遇有國內產業機關，需要專門人才時，總機關應設法介紹供給之，如國內無適當專家時，則介紹國外之專家擔任之，此項調査人才，及供給人才之工作，盡量利用各學術團體之協助，（三）關於研究及設計者，如軍區屯墾制之如何實施，如兵工政策之實施，如徵工制度之改進，如輸出入貿易之如何使之平衡，如合作社系統之如何擴大運用，以解决生產消費，運銷及簡易工業與農村之連鎖等，均應加以實地之研究，此項研究工作，由總機關主持，或委託相當機關辦理之，並徵求主管機關及公私團體之協作，（四）關於訓練人才者，關於擔任初步宣傳，調査及指導之工作，招收國民經濟建設運動志願服務員，施以短期訓練後，分派服務，關於繼續進行本運動所需之服務人員，委託各大學，設立國民經濟建設運動各種訓練班訓練之，（五）關於宣傳及指導者，除技術上之指導，需供給專門人才及曾受較高訓練之人 
 
 

Page 10

 
 
員外，關於本運動之初步宣傳，指導工作，應由一。各地中等以上之學校員生，社會敎育機關人員，及小學校校畏教員，二·各地農工商會，進出口同業公會，及其他地方團體之主持者，三·各地巳成立合作社之職員，四·各地駐在軍隊之高級長官，五·各地方政府及各級自治機關職員担任之，（說明）本運動推行時宣傳工作殊爲必要，舉凡改變人民漠視生產之習慣，掃除迷信苟安之舊觀念，闡明各種地方經濟建設，及接受國家關於經濟建設政策之必要，以及義務工役之意義，生產方法及經營方法之改進，其他有關於促進生產，調節消費諸事項，皆須有多數人員，用各種方法向人民宣傳之，其巳在進行中，有關國民經濟建設之事項，並同時解决其疑問，且指導其進行， 
　　（八）總結 
　　國民經濟建設運動，所包含之方面旣多，其所賴以推行之人力，物力亦無限量，政府固當蓋主持推動之力量而尤賴於全國國民對此生死存亡所關之一運動，有衷誠贊助之自覺，所貴專家靈其才，人民盡其力，有宣傳指導之能力者，勿辭奔走工作之勞，其屬於產業團體之分子，則又必發於自救本國經濟危亡之熱誠，樂受團體之約束，而不憚有所犧牲，至於進行之道，不一其途，有宜於利用合作系統者，有宜於利用敎育系統者，有宜於利用軍隊組織者，有必須學術機關或學術團體之協作者，有必須產業團體與生產機關本身之自動者，要之須集結全國國民之熱誠，與聯合農工商學兵之全力，以不分彼此之精神，分工恊作之方法，向同一目標而努力，爰舉本運動之主要意義及實施要點，粗發其凡，以就正於國人，並以祈求廣大之同情與協助，至於如何組織與實施，除必須組織一總機關以資推動外，其具體節目，至費研究，本文所舉各點，不免掛漏，當有隨時補充與修正之必要，甚望全國關心經濟建設之專家與實務家，發抒高見，以使此一運動，能充分發揮其功效也，中華民國二十四年雙十節 
[阿克森被攻陷後　意軍構築陣地　據高臨下地勢險要　將用作空軍根據地]  
　　阿斯瑪拉　本社特派員巴爾訊、阿克森城之陷落、實係意軍在戰略上第一次之重要勝利、蓋意軍日前攻陷阿杜華城、其目的僅在雪一八九六年戰敗之恥、在軍事上並無重要意義、然阿克森城則高出海面二千公尺、爲阿國北部要塞、意軍估頒該城後、可憑藉伊利特里亞與阿比西尼亞中部交界之分水綫、構築陣地、下臨長約三百公里之山谷、由此前進、卽可攻陷阿此西尼亞之核心、有意大利領事館館員、作自阿克森來此、吿記者以該城風物、謂該城堪稱阿國之宗敎首都、敎堂僧院及碑坊觸目皆是、其中最大之碑、廣達四十公尺、全城位於荒瘠之高原、最建築係古代堡壘二所、其中一爲前皇納立克之行宮、意軍佔領該地後、將用空軍根據地、阿斯瑪拉城門外、現有工三萬名、在鬱熱之氣候中趕築道路、每工作至二十小時、據記者觀察、意軍領並不急於求功、而寗願以全力增强意之後方陣地云、（八日哈瓦斯） 
[法派軍護鐵路　决意維持交通]  
　　吉布堤　法國今日已添派軍隊開赴狄里達華、如意軍截斷京吉鐵路、似將發生國際事件、今日派往保護鐵路者爲白種殖民地軍隊一百六十人、皆係摩洛哥戰役中之久歷戎行者、同時西尼加族步槍隊九百人已駐守意屬愛立特利　阿國接壞之處、至於此項護路軍隊所奉之訓令如何、目前尙秘不可聞、據悉法國已决意維持鐵路之交通、因據該鐵路與政府之恊定、倘車行停止至四月以上、阿國政府卽能將該路之主權收回云（八日國民電 
[阿政府　撤回駐意代表　並限令意公使出境　意政府向國聯抗議]  
　　阿京　阿政府將於今日午後以出境護照送交駐阿意使、大約不許其待至瑪格蕭意領事抵阿京而後起程（九日路透電） 
　　（羅馬）阿比西尼亞國駐意公使葉蘇斯奉召歸國、刻正待船啟程前往東菲洲法屬吉布蒂港、其所擬搭乘之船、自以法德兩國之郵船爲宜、意國政府雖已發給護照、但對於葉蘇斯在意屬伊利特里首府阿斯瑪拉城之私產、則拒絕予以何項保障、緣該項私產在意阿兩國戰事開始之後、得由當地官廳予以沒收故也、（九日哈瓦斯電） 
　　阿京　阿政府今日訓令駐意之阿代辦向意政府索取護照、立卽束裝返國、蓋阿政府已令駐阿京之意使范西伯爵立卽出境故也、按照常例、撤退外交代表、爲兩國開戰之第一步驟、今意阿兩國無一正式宣戰、惟東菲意軍總司令召波諾將軍曾於十月三日發一檄文、宣布戰事開始而已、令阿政府之令意使出境、其所持之理由、爲意使署已成間諜與陰謀之中心、意使署人員皆從事密謀擾亂阿國之公安云、（八日路透電） 
　　（日內瓦）意政府因阿政府昨日囑駐阿意使范西伯爵率同使署職員立卽出境、今日特致文國聯提出抗議、（九日路透電） 
[阿京美僑產業　美請意勿投彈　懸掛國旗以為標識]  
　　（華盛頓）國務卿赫爾頃宣稱、美國政府已以阿國京城內美國僑民住處之位置、通知意大利政府、希望意國飛機勿向縣掛美國國旗之房屋投彈、惟赫爾又謂美國政府並不要求意國作確切之約束、又美國駐阿代辦范能傑、已要求所有美僑住宅均懸掛大號國旗、並將屋頂糩成美國國旗之色彩、范能傑並宣稱、阿京外團及呼國領事、業已商定各向各該國政府要求與意國政府交涉、俾勿在阿國京城及狄里達華兩城施行天空轟炸、惟對於此舉、美國是否與其他各國聯合行動、則赫爾不允有所表示、（八日哈瓦斯） 
　　（柏林）美國駐意大使朗氏、頃向意國政府交涉、希望意國飛機勿向阿國京城美僑住宅擲彈、此間政界人士、評論此舉、認爲係限制飛機轟炸城市效力之初步試騐、謂各國倘均倣效美國提出要求、則意國飛機幾將無法向阿國京城投彈矣、政界人士又以爲美國政府此舉、實係對於國聯會行動之一種聲援、此外德國各報並指出美國共和黨報紙對於羅斯福總統之中立政策、批評甚爲荷刻云、（八日哈瓦斯） 
[英國大主敎　痛責意國黷武　弁髦神聖條約　無端恃强凌弱]  
　　（倫敦）英國康特堡大主敎今日在班茅資開六十五屆敎會大會時發痛責意國之言論、其言已引起甚深以印象、衆認其言乃大主敎昨與英外相霍爾晤談後之結果、共言曰、吾人在此集議、悲憤交集、歐洲一大國曾簽定國聯盟約與巴黎公約、居然弁髦此種神聖莊嚴之義務、而對於另一國聯會員國加以猛烈之攻擊、吾人觀之、安　不憤、世界中如果有無端侵略之行動、則有之者、乃意國也、阿國容許爲落伍國家、但想及一古國民族、軍備旣未充足、醫藥又旣缺乏、爲保衛其國土、致遭科學發明摧殘人類之各種無情利器掃　無遺、吾人能不愴、於懷乎、渠與他人現將發出一文、籲請國人資助阿境內之紅十字會工作云、大主敎末稱、渠贊助工黨領袖藍斯堡所倡召集國際會議、考慮更平等的分配、在世界未問拓處發展經濟利源之建議云、（八日路透電） 
[意反法西斯黨人　痛詆東菲戰爭]  
　　（日內瓦）反法西斯之意人今日在此開會、痛詆東菲戰爭、並决議稱意軍征阿、為「政治破產的獨裁之冒險舉動、」彼等以為意相墨索里尼政權已達山窮水盡之境、故不得不遠征海外、以求逃避無可挽回之經濟及財政末路云、（八日國民電） 
[意媾和條件　英表示難接受　法軍事援英另有目的　柏林政界諷英勿受紿]  
　　（倫敦）據哈瓦斯社外交訪員探悉、意國政府日前提出兩項主張、（一）英意兩國律撤銷、（二）將阿國領土分爲兩部分、一部分係阿國本部領土、另一部分卽最近五十年中爲阿國所征服者、、則認爲阿國之藩屬、根據此種區分、方可進行談判議和、茲悉目前英國對於以上兩項主張、均無接受之可能、聞英國僅允許不再增加中海英國艦隊實力、但項以意國撤回洲意屬西列內加（與埃及昆連）駐連為其交換條件、此係英國唯一可能之讓步、意國對於此種讓步、斷難視為滿意、則更屬無疑也、（八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）法國覆英所詢關於意艦如無端攻擊地中海英艦隊法國將否出援之文、德國政界深為驚異、衆意以為法國現圖利甩國際之緊張、遂其自己之政治目的、及陷英國於法國所持集體同盟政策之網中、波爾森報載有顯出當道授意之一文、謂法國實際要求英國許其在德國邊界員、而不許德國有解釋此舉為威脅與挑　之權、法國之要求、與國聯盟約殊不相符、且爲摧殘洛迦諾公約之一種企圖云、（九日路透電） 
[地中海　英國積極佈防　陸海軍調動嚴守秘密]  
　　（倫敦）此間對於英國陸海軍調動情形、嚴守秘密、僅聞駐中國海軍艦隊、巳開抵紅海附近、其中潛水艇二艘、則巳於本日駛入紅海、此外有商船數艘、經當局徵發、裝載飛機及軍需品、開往埃及、又據可靠消息、英國所有飛船及飛機一百五十架、巳開往地中海云、（八日哈瓦斯電） 
[埃及政府撥欵購軍火]  
　　開羅　埃及政府今日指撥二十萬磅價　軍用品、（九日國民電） 
[愛琴海面　土耳其固防務]  
　　土耳其斯丹埠　據負責方面宣稱、意大利雖曾向土耳其政府保證、尊重土耳其對於意阿戰事之中立地位、但土國在愛琴海方面之陸空軍防務、仍當大加充實云、（八日哈瓦斯電） 
[赤色工會國際　發起反戰運動]  
　　（巴黎）莫斯科「赤色工會國際」頃向法國統一總工會。英國總工會。執行委員會·及國際工會聯合會秘書處發出申請書、略謂「自阿比西尼亞軍事行動開始以後、全世界勞工階級均應急起、作積極之干涉、蓋東菲戰爭、可於頃刻間轉變而成世界大戰、此次世界大戰如一旦爆發、傷亡之衆多、必超過一九一四至一九一八年之大戰、因此凡屬勞工團體對於目前危急關頭、均應負起責任、而工會尤當首先設法、以挽救勞工大衆及全體人類免於戰爭之浩劫、赤色工會國際茲特建議、發展國際聯合宣傳、組織羣衆行動、以一致反對戰爭」云、（八日哈瓦斯電） 
[英工黨領袖　藍斯堡辭職　]  
　　反對制裁與黨內意見柄鑿　艾特里被推為主席 
　　（倫敦）今日英國工黨舉行特會時、藍斯堡發言歷一小時、辭國會工黨領袖職、因渠不贊同工黨所主張以全力擁護國聯盟約下制裁之政策也、會衆大多數請藍斯堡重行考慮、但藍氏卒謝絕之、於是會衆通過前案、對於藍氏對黨對國之功績表示極大之感謝、並一致推舉艾特里爲主席、又議决正式請政府提早召集國會、討論國際形勢、不必待至十月二十九日、但政府或以目前召集國會未必輿事有益也、（八日路透電） 
[英與中日關係　泰晤士報載某主敎一函]  
　　（倫敦）今日泰一晤士報載香港某主敎一函、論日本若干份子遏止中國復興事、該主敎之意、今能匡救此種局勢者、各國中莫英國若、英內閣宜增設一太平洋事務大員、其地位類於現有之國聯事務大員、而以培植中日兩國領袖之友誼爲職務、此如不管部國聯事務大員艾登以培植歐洲各國間之友誼爲其職務、如是則當能以英國與中日久長友交之道德的力量施於中日兩國間將來之關係問題、該問題在後此數年內必常存於太平洋中云、（九日路透電） 
[阿京天空襲擊　夜間燈光不使外洩　外僑安居行樂如常]  
　　阿京　阿國京城今後自日落起、至天明止、將完全處於黑暗中、蓋防意飛機之襲擊也、街燈或將不明、汽車禁止射出車首之燈光以駛行、屋中之燈、均須加罩掩蔽、各窗均須緊閉、（八日路透社電） 
　　阿京　此間情形則極爲安閑、因雨季已過、天氣晴燥、外僑咸及時行樂、體育俱樂部內照常有歐人前往娛樂、法國公使館館員與其他各國使館人員、每日比賽綱球、意國使館軍事參贊、今日步行街頭、未帶衛兵、人民對於意僑、並未敵視、更絕無排外舉動、（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 11

 
 
[蘇聯遠東司令表示　遠東赤軍防務鞏固　力足應付鄰國侵略　俄偽軍邊境起衝突]  
　　（哈爾濱）蘇聯遠東軍代理司令官桑浦爾斯基向遠東之赤軍部屬發表重要命令、略謂日本攻俄之戰、卽將爆發、但赤軍在遠東之防禦、極爲鞏固、毫不足懼、現爲防術敵機之空襲、並求貯藏之軍需品不致發生斷絕之虞、巳自九月一日起、分別在遠東各國營及公營之農塲內關地下室、每塲五處乃至九處、旣可貯藏軍需品、又能爲平民避險、十一月下旬可完全竣工、則遠東赤軍之勢力、將益爲雄厚云云、（九日華聯電） 
　　（長春）昨日下午蘇「滿邊境、又發生僞軍與蘇軍衝突　件、其原因不詳、據日方之發表、謂衝突原因、乃蘇兵侵略國境而起、僞外部並擬向哈爾濱蘇聯領事館提出嚴重之抗議云云、（九日華聯電） 
[傳達對華新政策　岡村離日來華　外陸海三省行動取一致]  
　　（東京）陸軍參謀部岡村少將、今日午後由東京起程赴大連、轉往中國、謂渠將出席關東軍與華北日軍之參謀會議、而吿以日本對華新政策、渠並將出席在上海舉行之日僑軍官會議、外務與海陸三省代表現亦赴華、務使在華日本外交與海陸當局依照內閣一致通過之新政策、行動一致云、（九日路透電） 
　　（東京）外務省發言人今日否認報載內閣曾討論對華新政策之說、謂內閣並未制定對華新政策、惟海陸外三省近皆派員赴華、以便將日政府對華政策通知在華日員、蓋在華必須有切實一致之政策也、（九日路透電） 
[我考察團抵日　將訪晤日朝野要人]  
　　（東京）中國經濟視察團一行、九日上午八時抵東京、中國大使將作賓及其他　中日名人蒞站歡迎、一行暫在帝國飯店休息後、上午十一時半挨次訪問岡田首相、廣田外相、町田商相、高橋藏相、山崎農相等於其官邸、下午訪問日華賓業會中國大使館商業會議所、晚間出席蔣大使主辦之歡迎會、（九日日聯電） 
　　（東京）中國視察團長吳鼎昌氏本日發表如次聲明書、敝團來日使命、如其名稱所表示、在於考察經價、考察兩字並非具有調査貴國經濟界之長、所以資敝國經濟界參考等片面的自利的意義、乃係調査中日兩國應以何種方法實行提携、而爲兩國經濟提携基礎之兩面的互相的意義也、故留日期間中、擬根據於此用意、會見朝野知識、參觀各種商工業設備集取材料、（九日日聯電） 
[中政會通過　發行振災公債二千萬　發行辦法已交財部詳為擬定　將以一部抵薪由公務員承銷]  
　　（東京）中政會九日晨開第四七八次會議、到汪兆銘·葉楚傖。居正·陳果夫·何應欽·周啟剛·朱家驊·焦易堂·陳立夫·洪陸東。等卅餘人、由居正主席、决議案如下、（一）准發行振災公債債額增爲二千萬元、（二）山東省政府搬捐糧價辦理急振辦法、特予核准、（九日中央社電） 
　　（南京）關於發行救災公債案、自經中常會交行政院轉飭財部妥擬辦法後、孔祥熙卽飭公債司擬具發行原則及公債條例草案、呈經行政院例會通過、幷送請中政會核定、現悉中政會以今年江河災情奇重、原定一千萬元之振災公債債額不數分配、業於九日會通過增爲二千萬元、卽發交立法院審議、據孔於中政會通過此案後語人、賑災公債之發行辦法、照例將仍由財部籌劃、爲期此項公債之推銷迅速、中央多數意見、擬於發行時、以其中一部由公務員認捐、（九日中央社電） 
　　（南京）九日中政會通過發行振災公債二千萬元、據孔財長語人、此次發行之振災公債、債額旣改爲二千萬、前次行政院所通過發行公債一千萬元之條例、仍可適用、五日中政會祇决定債額爲二千萬元、其發行辦法、已交由財部詳爲擬定、送會審査决定、再此項公債發行後、將以一部抵作薪金、由公務員承銷、（八日電） 
　　（南京）汪院長於九日上午出席中政會、有所報吿、下午四時赴外部（九日專電） 
[今日國慶紀念]  
　　（南京）十日國慶紀念日之晨、九時在國府舉行慶祝典禮、文官處頃巳通吿府內全體職員、屆時整齊服制、一律參加、又紀念會主席將由葉楚傖担任、並致詞、（九日中央社電） 
　　（南昌）贛雙十節、除各別舉行慶祝會外、敎育號飛機並行命名及國府獻機禮、全市學生齊參加、（九日專電） 
　　（北平）雙十節平市各軍政機關團體學校、均循例休假一日、但不舉行慶祝儀式、軍警當局爲維持治安、已决定增派警憲、加緊防範以免滋生事端、（九日專電） 
　　（天津）國慶日津市府召集所屬各機關、在該府大禮堂內行紀念禮、全市商店一律懸旗、公安局爲嚴密市防、由九日起戒備、各機關學校均休假一日、（九日專電） 
　　（青島）明日國慶紀念、在市府大禮堂舉行、各界均休假一日、全市一律懸旗誌慶、（九日專電） 
　　（徐州）黄杰定雙十節晨在民衆草堂歡議各界、藉誌慶祝、憲兵六團亦定雙十舉行首次國代表大會、晚邀各界遊藝誌慶、（九日專電） 
　　（香港）廣州十日起一連三天會景巡遊、四鄉來觀者極衆、輪車均擾擁、旅店租賃一空、（九日專電） 
[國府明令頒給　友邦人員勳章]  
　　（南京）國府十日令、羅地該·赫里歐·各給予紅色白鑲大綬采玉勳章、多哥那爾·帝讓·白顧布屋諾第十·歐諾華·洛克弗洛·鈕拉斯·各給予白色紅鑲大綬采玉勳章、赫爾克·賴班亞·芬司馬克·魏洛索·福開森·戴適·葛濟安·穆岱·拉西曼·各給予藍色鑲領綬采玉勳章、顧臨·鮑謙熙·敖京斯基·雷賓·呦普森·葛佛蘭·內田勝司·船津辰一郞·各給予紅色白藍鑲襟綬采玉勳章、坎大利·卜隆·朗培安·艾勒司·各給予白色紅藍鑲襟綬采玉勳章、林德給予紅色藍白鑲襟綬采玉勳章、邊杜·賴鍚達·各給予藍色紅鑲襟綬采玉勳章、韓法衣祖設耳·給予淺紅色襟綬采玉勳章、此令、（九日中央社電） 
[國府　發表兩减刑令]  
　　（南京）國府於十日發表兩减刑令如下（一）司法院呈據司法行政部轉、據江蘇高等法院第三分院呈、爲監犯鄭子明前於民國廿二年一月卅一日因犯强盜及殺人罪判處無期徒刑、惟查其犯罪時之年齡、尚未滿十八歲、依照新刑法施行法第五條之規定、轉請准予减刑等語、茲依中華民國訓政時期約法第六十八條之規定、宣吿將該犯鄭子明原執行之無期徒刑、减爲執行有期徒刑十二年、以昭矜恤、此令、（二）司法院呈、據司法行政部轉據山東高等法院呈，爲監犯李張氏前於民國廿年一月二日因犯帮助預謀殺人罪、經判處無期徒刑、惟査其犯罪時之年齡、尙未滿十八歲、依照新刑法施行法第五條之規定、轉請减刑等語、茲依中華民國訓政時期約法第六十八條之規定、宣吿將該犯李張氏原判處之無期徒刑、改爲執行有期徒刑十年、以昭矜恤、此令、（九日中央社電） 
[立法院　修正通過兩案　工人出國條例與簡易壽險法]  
　　（南京）立法院九日下午二時半開三十二次院會、到委員李伸公等六十九人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項如次、（一）工人出國條例案、决議、照外交勞工法兩委員會審査報告修正通過、全文都九條、凡國人出國傭工者、除條約另有規定外、適用該條例規定、出國工人分由政府選送者、由募工承攬人報募者、及個人出國傭工者三種、出國工人須具下列四種資格、一、年在二十歲以上四十五歲以下、二、身體强健、三、無傳染病、四、無不良嗜好、出國工人僱傭契約、除政府選送者由政府代訂外、應依僑委令規定、之出國工人僱傭契約綱要辦理、募工承攬人非經橋委會核准、不得招募個人出國、傭工出國時、應呈請僑委會登記、方得請領護照、工人所需通譯、非經僑委會核准給予證書者、不得充任、按該案係將前北京政府公布之僑工出洋條例所修改、目的在保護僑工而免有販賣猪伃情事、（二）修正簡易人壽保險法第十六條及第二十二條條文案、决議、照法制經濟兩委員會審査報吿通過、修正要點、爲將現行法對保險契約發生效力後、或回復效力後、被保人在一年內死亡時之賠償條件、酌加緊縮、以免賠累、四時散會（九日中央社電） 
[王克敏昨到平]  
　　（北平）王克敝今晨抵平、王之二夫人逝世後、已定本月十七日開吊、王此來係料理喪事、據談、本人此次南行、往返行程、共計二十日、原擬卽返、因在杭看視塋地、故稍勾留、預定下月初再南下、本人赴莫干山訪黄、在山祗留五小時、故未久談、黄對內長就職與否、無所聞、此行曾謁汪、所談除報吿一切外、未談其他、外傳本人將有新任務說、殊非事實、本人亟願乘時休息、（九日專電） 
[滿鐵理事　石本等昨到津]  
　　（天津）滿鐵理事石本偕天津事務所長天田、三日夜由大連出發、途中與關東軍首腦部略有接洽、卽乘平潘車九日六時二十分抵津、寓常磐旅館、定十一日招待津市日方有力份子、卽開始調査華北經濟狀况、然後監視滿鐵開發華北經濟之進行、（九日專電） 
[日軍沿平津段　修理軍用電綫]  
　　（天津）津日軍派工程兵一隊、搭載重汽車二部、九日沿北寗路平津段修理軍用電綫、（九日專電） 
[汕案在交涉中]  
　　（香港）汕訊、日領向汕當局提出要求、雙方尙在交涉中、汕原定雙十節舉行會景巡遊、現奉綏署令中止、日艦到汕巳一月、尙無去意、范展鵬奉財廳命、九日啟程赴汕、協辦緝私、財廳派員赴汕、江門海口中山設緝私分處、杜絕浪人運私、（九日專電） 
[東海　搶堵各河口門　灌雲開挖兩水道]  
　　（徐州）柴米河潰决後、東海南部盡成澤國鹽河薔薇各河水勢倒灌、狀極洶湧、東海縣長巳督促大批民夫、搶堵各河口門、迫黄水不向薔薇匯流、並派一部民夫搶築新壩南之鹽河西岸、及洋河北堤、限三日築竣、遠則重懲、（九日中央社電） 
　　（徐州）東海區郝專員頃令灌雲縣長、飭將鹽河通至燒香河接爛處、限七日內開挖暢通、又岑池河通至周港長廿五里、亦限半月疏浚暢通、兩處共需民央三萬名、巳在征夫興工、如浚通無阻、則黄水由六塘柴米鹽河入海出路不受影響、（九日中央社電） 
　　（徐州）海訊、東海繞城下洩之薔薇河、以受鹽河水倒灌、現狀吃緊、區令各保集夫分段搶謎、鄧縣長分令災區代育嬰兒、並捐薪一月助振、灌雲以車軸河决、亦趕組搶險隊、五里一隊、每隊十人至二十人、晝夜守護、以防出險、（九日專電） 
　　（徐州）路訊、窰灣運沂兩河水與岸平、圩內水已衝入、皂河蘇口堤岸亦决、水流汹湧、各界正搶護救災、（九日專電） 
　　（徐州）東海專員郝國璽與戈涵樓關富權兩工程視察各河後、以鹽河居衆流之下、水勢洪深、决在灌雲縣南之燒香河鑿通、分洩鹽河水入海、現已由灌徵夫三千人興工、査燒香河上接鹽河僅三四公里、七日內卽可完成、同時疏浚之岑池河周港、長約二十五公里、需夫二萬、限十五日竣工、（七日專電） 
[魯堵口會通過　堵口施工計劃]  
　　（濟南）今日堵口會正式通過堵口施工計劃、李升屯殘埝頭十五日開工、江蘇壩新堤及挑水壩二十日投標興工、施工程序如下、李升屯本年十月、江蘇壩團堤壩後新堤修復大堤各岸口本年十月至十一月、李升屯至蘇司莊明年三月至四月、修復民埝明年三月至六月李升屯退埝明年三月、朱口至　莊培修大堤明年三月至四月、堵口水工本年十一月至十二月、明年三月至五月半、挑水壩十二月至明年三月、引河十一月至明年四月、修復大壩水口五月至六月、善後工程明年五月至六月、（九日專電） 
　　（濟南）今日汪電復省黨部、全國收益機關提成獎金移充振欵事、巳交財部核議、孔祥榕赴靑、商借膠路鐵軌、運堵口料物、（九日專電） 
[鄂省府　勘估各縣潰堤　吳國楨赴京乞振]  
　　（漢口）省府勘堤委員開始勘估各縣潰堤、監利上車灣麻布拐江堤定下月先行開工、（九日專電） 
　　（漢口）鄂災民待振孔亟、張羣請漢市長吳國楨代表赴京乞振、吳九日乘吉和輸東下、民廳長孟廣澎亦赴平繼續募振、（九日專電） 
[江漢工程局長　席德炯昨視事　]  
　　（漢口）江漢工程局長席德炯九日視事、據談、今後治水方針、一·堵修襄河三四工長江麻布拐東大陳公等堤潰口、限期完成、二·歲修工程先恢復原狀、擇要加高培厚、三·治本大計、俟中央統籌、並謂江漢防汛任重、擬與地方人士合作、籌商一切實施辦法、以後滲照施行、收事半功倍之效、（九日專電） 
[行營考察　農村合作成績]  
　　（漢口）行營考察農村合作成績、頒布地方行政人員辦理農村合作港成辦法、及工作人員曁區聯會考成辦法三種、摘示要義、通令剿匪省份遵辦、以樹復興農村經濟之始基、水災總會遵令兼　救濟各縣旱災、巳决定以急振農振爲原則、並購棉種救濟農村、（九日專電） 
 
 

Page 12

 
 
[金樹仁獲特赦　---國府明令發表---]  
　　（南京）國府十日令、據司法院呈稱、査前任新疆省政府主席兼邊防督辦金樹仁、因於民國二十年十月間擅訂新蘇臨時通商協定、經判處有期徒刑三年六月、褫奮公權五年、確定在案、現經本院調閱案卷、金樹仁擅訂協定、固屬觸犯刑章、惟新疆僻處邊陲、情形特殊、該犯身膺疆寄、爲地方安全起見、迫而出此、當非得巳、因公獲罪、情有可憫、原其心跡、宜從寬宥、並迭據西北各省官紳民衆聯名電呈、籲懇特赦前來、擬依照國民政府組織法第三十五條第二項規定、呈請將該犯金樹仁原判之刑、准予免其執行、以示矜恤等語、茲依中華民國訓政時期約法第六十八條之規定、宣吿將該犯金樹仁原判之刑准予特赦、免其執行、此令、（九日中央社電） 
[劉建緒到長沙　商湘西清勦事]  
　　（長沙）劉建緒九日來省、商湘西淸剿事、（九日專電） 
[蒙委會擬訂　管理喇嘛寺廟條例]  
　　（南京）蒙委會擬訂管理喇嘛寺廟條例、規定將北平等處官廟、由會另設專管機關管理、其他各地喇嘛寺廟、如認有必要、得酌量另設專管機關、並定喇嘛之轉世、以從前曾經轉世者爲限、其人不轉世之喇嘛、非經政府核許、不認爲轉世、道行高深或有勛勞於黨國之喇嘛、得由政府酌予獎勵違反敎律或禁令者、依法懲處、巳呈經行政院咨送立法院審議中、（九日專電） 
[邊遠各省公務員　銓叙期展限年底為止]  
　　（南京）銓叙部以邊遠各省公務員未呈報資歷者、爲數尙多、特規定邊遠各地公務員呈報文件、展期至本年年底、收到者爲限、過期卽不再銓叙、（九日專電） 
[政院召各部會　舉行工作報告審查]  
　　（南京）行政院九日召集所屬各部會舉行五全代會工作報吿審査會議、以各部會工作報吿大都已彙呈到院、决定縮短篇幅、摘要編製、（九日專電） 
[高考報名日期延長]  
　　（南京）高考報名延長至十二日截止、京粵兩試務處約下週成立、處長京處定陳大齊、粵處黄麟書、又北平西安各設辦事處、隸屬南京試務處、（九日專電） 
[外部接劉大使電告　孫桐崗遇險說不確]  
　　（南京）孫桐崗在意駕機失事消息、先刋載於杭州東南日報、九日外部接駐意大使劉文島之電吿、謂此項傳聞絕對不確、外部一面轉電兗州孫師長桐萱、說明乃弟桐崗墮機說　係誤傳、（九日專電） 
[李儀祉辭職將照准]  
　　（南京）李儀祉辭黄水會　員長、辭意堅决、中央將淮如所請、繼任人選以孔祥榕最有望、（九日專電） 
[八九月份　海關出超說係誤傳]  
　　（南京）八日報載關署報稱八九兩月出超、頃據關署主營者云、所載與紀念週報吿事實不符、巳兩報館更正、原報吿爲、據海關報稱、本年七八兩月出口貨激增、入超之類大爲减少、計七月份比前數月略减約二千萬元、八月份約千餘萬元、此兩月出口貨、以桐油爲最、皮貨蛋類茶葉次之、進口貨以米糧佔多、五金機器棉花小麥次之、觀此則所謂出超之說、實係誤傳、（九日專電） 
[鐵路恊會　四屆代表大會今開幕]  
　　（南京）鐵路恊會四屆代表大會、十日晨在鐵部開慕、報到代表九十一人、提案廿八件、會期三天十二日下午閉幕、主席團推孔祥熙·曾伸鳴·鄭洪年·關賡麟·谷正鼎·張競立·余垿·連聲海·黃振聲·等九人、十一時謁陵、下午二時開小組會議、（九日專電） 
[津浦鐵路　新任正副局長接事]  
　　（南京）新任津浦路局長陳耀祖、九日晨偕副局長陳銘閣周華棠、及新任總務處長殷君采等、過浦接事、內部職員除車務處長調任金士宣外、餘均照舊、（九日專電） 
[經會派員赴西北　視察公路水利工程]  
　　（南京）經濟委員會以西北公路水利衛生農業畜牧等各工程、兩年以來將次完成、特派專員楊塤公路處科長趙履祺、晚車北上、赴西北詳細視察、（九日專電） 
[孔祥熙　接見美日兩總領事]  
　　（南京）財長孔祥熙來京處理部務、出席行政院會議後、九日夜車赴滬、孔於九日午延見美總領事裴克·晚五時延見日本總領事須磨·均係普通拜訪、（九日專電） 
[中大敎授黃季剛逝世]  
　　（南京）中央敎授黄季剛、因病忽于八日下午逝世、該校擬開會追悼、（九日中央社電） 
[監院訂定　特別旅費規則]  
　　（南京）監院以所接控案、有不屬七區範圍、須由院派員辦理、或更須派員赴海外調査、始悉案情眞相者、爲適應此種事實已另訂特別旅費規則、呈經國府核准備案、（九日中央社電） 
[浙甌海關監督易人]  
　　（南京）浙甌海關監督貝志翔辭職、財部巳指令照准、以部令派徐鴻賓繼任、（九日中央社電） 
[財部核减臨時費　昨經國府令准照辦]  
　　（南京）財部以本年度核定之經常費、不敷分配、擬在該部本年度臨時門所列顧問費、核减四萬元、以資挹注、呈經政院轉國府核示、國府以該部所擬辦法、係就該部經臨預算總額統籌支配、九日令准照辦、（九日中央社電） 
[伊德欽離平赴百靈廟]  
　　（北平）蒙政會委員伊德欽、今晚離平返百靈廟、出席三屆大會阿育烏勒貴及包悅卿定明晨離平返蒙、（九日專電） 
[荷使由滬返平]  
　　（北平）荷使傅思德前晋京覲林主席呈遞國書、事畢、今晨由滬返平（九日專電） 
[劉景山旅全部開平]  
　　（北平）趙登禹師奉令移駐平、連日分批輸送、今已到達劉景山旅全部、（九日專電） 
[殷汝耕由唐過津赴平]  
　　（天津）股汝耕八日在唐電召澳楡區各縣長指示一切、令對冬防特別注意、九日午後四時由唐過津赴平、趙雷所部各隊換防竣事、八日偕總隊副繆文秀等出發、赴古冶開平等處檢閱、（九日專電） 
　　（北平）冀省第三保安總隊內江、業經股汝耕處理平息、八日殷由唐赴灤縣檢閱該部、酌量　編、（九日專電） 
[商震邀宴王揖唐等]  
　　（天津）商震九日晚七時在英租界馬廠道私邸邀宴曹汝霖·王揖唐·靳雲鵬·孫傳芳。高凌　等百餘人聯歡、（九日專電） 
[北寗路籌辦聯運]  
　　（天津）北寗路與滬招商局聯述、定十一月一日實行、北寗巳定北平。豐台·天津·爲聯運站、塘沾爲交換站（九日專電） 
[冀黃災救濟會開會]  
　　（天津）保定電話、翼省黄災救濟委員會九日午後二時、在省府大禮堂開委員大會·商討冀南各縣黄災冬賑辦法、長垣·東明·濮陽·災民代表關兆鳳等亦麥加、（九日專電） 
[王靖國返包頭]  
　　包頭　王靖國帥長在五原開防共會議畢、八日返包，（九日中央社電） 
[謝剛哲日昨飛京]  
　　（青島）第三艦隊司令謝剛哲九日午前十時乘中航機飛京、（九日專電） 
[川三廳趕辦結束]  
　　（成都）川省府奉國府八日明令、部分改組後各廳業已分別趕辦結束竚待移交、敎廳楊全宇九日電李爲綸致賀並促早日蒞廳接收、（九日中央社電） 
[呂苾籌返益陽原籍]  
　　（長沙）呂苾　參加衡州車站落成禮畢、卽返益陽原籍、祀祖後、再返京、（九日專電） 
[閩省保安團隊改組]  
　　（福州）新舊保安團隊併組、十團團長已委定陳佩玉·黄蘇·易啟基·熊執中·李敬愼·鍾紹葵·詹方珍·陳崑·彭棠·陳林榮等分任、（九日專電） 
[閩浙軍施行三面圍勦]  
　　（福州）軍息、僞獨立師長粟裕確被浙軍在龍泉擊斃、餘部由劉英黄富武范鐵民分領、每部僅百餘、我軍已由浙南·閩東·閩北·三面施行圍剿、連日與匪均有接觸、（九日專電） 
[林知淵赴京]  
　　（福州）林知淵九日赴京、商陳淸理省債，（九日專電） 
[汕頭小輪遭匪刦]  
　　（廣州）數日前由油頭開出之華商馬達小輸恒生號（釋音）杏無踪跡、昨夜此間始接消息、該船已爲海盜行刦後沉於某處、船中所載之二十一人、當時全爲海盜閉於艙內船沉之前、未予開釋、故均喪生、（九日路透電） 
國際商業電訊 
[---十月九日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日未動、仍爲一百四十一先令十便士、 
　　英銀　倫教銀市、今晨交易淸淡、價格未動、現貨價為二十九便士三七五、期貨爲國十九便士四三七五、中國售出、印度與美國購進、收盤市况穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨呆滯、最初四小時內、滙價幾無漲落、英美匯價開盤、為四元九角零一八七五、較昨收盤低四三七五、後無變動、 
　　英法開槃價爲七四佛郞三八、漲起一磅音、後無變更、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、開盤微高、不隨利物浦而俱跌、開盤後因同業需求尙旺、市價逐漸高起、多數經紀商仍抱多頭觀念、蓋以國際情勢依然嚴重、棉收較晚、而市塲中售出之數又為同業所吸收也、 
　　英棉　利物浦棉市、因昨日美國市塲價跌、今晨價格乃較鬆動、午後一時、一月期價爲六·零九、跌去五磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、因阿眞廷與澳洲麥報吿良好、故多頭續有了結、午後一時、十二月期價爲六先令三便士八七五、跌去六二五、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤微跌、因利物浦電訊不佳、而南方麥產報吿較前爲佳也、但後因國內局勞大都穩健、新買風因此發作、市價遂迅速回起、而達於昨日收盤價格、雜糧開盤價跌、未能隨麥市血回起、因內地賣出、較前爲多也、 
　　橡皮 
　　倫敦橡皮市況、今晨穩定、一月三月期開盤價格未動、仍爲六便士一二五、後亦未起變化、 
　　紐約　紐約橡皮開盤價格、比昨收盤高數磅音、午前始終穩定、業外人之與趣、並不濃厚、著多數操業人、似束手旁觀、欲待統計地位之切實進步、 
　　證券 
　　紐約　紐約證劵市塲、今日開盤、有未變者、有微漲者者、後稍趨緊、以公用股票漲風較旺、五金與與油股開盤稍跌、後乃堅穩、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤爲一三〇·七、漲十一磅音、各價如左、 
　　上日　今日　十　時　 
　　收盤　開盤　三　刻 
　　美國冶金　五〇·〇〇〇　五〇·一二　　五〇·〇〇〇 
　　安納康大銅鑛　一二·八七五　一二·八七五　一二·八七　 
　　紐約煤氣　六·一二五　二八·一二五　二八·六二五 
　　電廠股票　一二·二　〇　一　·五〇〇 
　　通用汽車　四六·一二五　四六·一二五　四六·一二五 
　　國際電話電報　九·二五〇　九·三七五　九·二五〇 
　　魯和電影　四二·七五〇　四二·七五〇 
　　孟高華百貨公司　三一·五〇〇　三一·七五〇　三一·七　〇 
　　紐約中央鐵路　二〇·七　〇　一二·〇〇〇 
　　紐遮賽油行　四四·五〇〇　四一·二五〇　四四·五〇〇 
　　美國鋼鐵公司　四三·一二五　四三·〇〇〇　四三·一五〇 
紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二月期橡皮　一二·四一〇　一二·四三〇　一二·四四〇　一二·四四〇　一二·四三〇 
　　十二月期芝加哥小麥　一〇五·五〇〇　一〇四·七五〇　------　------　一〇五·一二五 
　　五月期芝加哥小麥　一〇二·一二五　一〇二·六二五　------　------　一〇二·八七五 
　　十二月期芝加哥雜糧　六二·七　〇　六二·〇〇〇　------　------　六二·一二五 
　　五月期芝加哥雜糧　六〇·　七五　六〇·三五〇　------　------　六〇·〇〇〇 
　　十二月期棉花　一〇·一二〇　一〇·九八〇　一〇·　七〇　一一·〇一〇　一〇·九七〇 
　　五月期棉花　一一·　五〇　一一·〇五〇　一一·一一〇　一一·一三〇　一一·一二〇 
　　九龍發人殺人越貨案 
　　（香港）今晚九龍發生殺人越貨案、地點在三水舖（譯音）中國水電公司分局附近、時爲午後五時、盜三人、皆持械、當汽車一輛載華人收賑員一人與印警二人從分局門內駛出時、忽有三華人各執手搶、躍登車沿開槍射擊、印捕一人當塲殞命、其餘二人蜷伏車底、得免於死、匪乃攫去一皮包、內有鈔票四千元、旋向人叢中逃去、途人見其執有手槍、不敢捕了、兩印警皆無武器、故不能對抗、（九日路透電） 
[命令]  
　　國府八日令、兼四川省政府民政廳長甘續　免去廳長兼職、此令、又令、四川省政府委員兼建設廳長郭昌明、兼敎育廳長楊全宇、另有任用、郭昌明楊全宇應免本兼各職、各此、又令、任命王又庸盧作孚李爲綸爲四川省政府委員、此令、又令、任命王又庸兼四川省政府民政廳長、盧作孚兼建設廳長、李爲綸兼敎育廳長、此令、 
[蘇陳主席發表　告蘇省人士文]  
　　蘇主席陳果夫發表雙十節吿蘇省人士文云、果夫忝主蘇政、瞬將兩年、際茲國慶嘉辰、念先哲締造之艱、懷地方負責之重、惟冀我政府人民同心一志、邁進光明、謹以熱烈情緒、爲我蘇省前途致其展望、並略抒所欲言、吾人檢査過去、愧無顯著成績、足慰邦人、回憶去歲江南遭逢旱災、元氣尙未盡復、而今秋魯西黄河潰决、突灌蘇北、沉災薦至、實出意外、遂令精神物質、同疲肆應、一切設施、咸受頓挫、然幸以人事黽勉補救、使此不可抵抗之災患、得少减其程度、斯皆我地方官吏與人民各盡職責、共同奮鬥之力也、本省政府兩年來所兢兢自矢者、以人格之感化、與禁網之嚴密、吏治方面、似漸有做到淸廉希望、然此特爲吾人政治理想中最低限度之要求耳、共他較大事業之推進、如江南北保甲先後完全成立、於組織民衆效能略具基礎、財政制度樹立、使後來者有章則可循、一切因緣奸弊、不易復生、江北匪患肅淸、地方秩序粗安、幸爲十餘年來所未見、義務敎育擴充、於經費來源、實施辦法、皆經確定、失學兒童可逐年减少、鴉片毒品斵喪國民體魄、損害經濟、四年禁絕計劃、嚴厲執行、政府鮮明之熊度、與不撓之决心、已普遍爲民衆所了解、而引起社會同情之制裁、凡此諸端、賴我各界寅僚之靖獻、自不能謂無稍稍成就、惟撫躬循分、要皆職責所當爲、吾人所引爲至堪欣喜、而具有無限希望者、則人民能力表現之偉大是巳、試以水利一項論、如導淮入洵、及其他各地疏浚工程、一年內全省成就士方、計三千餘萬、役衆至五十萬人、尤以銅山東海兩區、近月防黄工作、數百萬士方、數百里長堤、皆咄嗟立　、勇猛奮迅、至不可及、誠能循此充類發展、本省農產生產之基礎、定得固定樹立、豐僅取辦一時、救災一端而 
 
 

Page 13

 
 
已哉、目前施政方針、首要仍在治水、沂沐尾閭各縣、黄冰盪决、六塘灌河、雖在努力疏導中、演變尙不可知、大害當前、不急爲解除無以言其他興利、政府在最近期間、當以全力赴之、次爲救災、蘇北被淹各縣、災民流離、數達百萬、收容急賬、籌劃善後、在政府固責無旁貸、而本省幸未被災各地人民、本民胞　與之同情、懷披髮纓冠之古義、殫力救濟、誼豐容辭、是又政府所願與吾民共同戮力者矣、抑尤有進者、就兩年過去之事實徵之、政府人民間戚情已日趨融洽、以人民之合作與擁護、俾政府增加自信、愈謀淬勵、以政府之主持與領導、使人民步驟意志益見調整、今後根本大計、應注重於農工業之建設、爲人民經濟生產、謀澈底改革、吾人深信全省人士、本二年來相與有成之精神、與政府共同負資、必能更有偉大之成就、建設完美之江蘇、與國人共見、是則可爲我中華民國慶、不獨爲江蘇一省前途慶也、 
[察東　大灘遊民集中]  
　　松井業巳否認與日方有關　蒙政會擬將收編爲保安隊 
　　北平通訊、河北問題解决後、保安隊間題、又遷延良久、現灤東編餘保安隊警及游民約三千餘人、經於本月三日到達察東、集中大灘一帶、察省當局、除派員調査外、並向日本駐張垣軍事聯絡員松井之助詢問、據松井表示、此項遊民、係澳東一帶難民、與日方無關、蒙政會委員兼察省十二　保安長官卓什海、（蒙名卓特巴扎普）擬將該項遊民收編爲蒙古保安 
[西行見聞　本報月刋社記者頌華　宜昌之巡禮]  
　　宜昌古稱彝陵、爲入川孔道、記者由漢搭民生實業公司之民政輪赴渝、九月二十八日下午四時過此、爰登岸步行、至濱江路二馬路南門等處游覽街尙淸潔、人都儉樸、此地最近發生兩度虛驚、其一、卽離此不甚遙遠之鄉間、曾吿匪警、其二、日兵輸曾突來數艘、致民居　疑、但記者抵此時、日本兵輪已開去、匪警亦全平靖、附近四鄉均安謐惟見碼頭上有輪一艘、滿載軍隊、其砲隊甫上岸、軍容甚整肅、 
　　記者曾訪宜昌國民日報社穆子斌君、據談宜昌商界·新聞界·敎育界情况、略謂宜昌雖有若干名產、但產額不多、就中惟棉花產量較多、但亦不及沙市、可謂無甚大宗出產、宜昌昔日之繁榮、由於在商業上司轉運之樞紐、然自渝滬間直航之輪船通行以來、宜昌商務、大受打擊、地方財政、因稅收减少、亦甚困難、從前重慶與宜昌間運貨之白木船甚多、擁擠時、幾蔽江面、今則日見寥落、船戶之失業者、不知凡幾、無法救濟、川中多匪、此其一因、目下由宜昌之出口貨、以桐油爲最重要、至於川省之漆麻貝等貨、近由巴東轉運、故巴東商務、漸見盛旺、宜昌新聞事業、除國民日報日銷一千五百份外、尙有工商日報，彝陵日報、銷數均較少、昔日未禁鴉片時、通信社頗多、有二十二家、每一通信社、均向特稅處領取若干津貼、自禁烟後、津貼取銷、通信社因而减少、目下只剩三家、故宜昌報紙之本地消息、大都由各報記者自行採訪、別項新聞、大都由上海天津武漢航空班帶來之各大報節錄、此外、由無綫電收音機得來之新聞報吿、亦爲消息來源之一種、敎育方面、本地學校尙多、情形良好、省立民衆敎育館之宜昌分館、辦理民衆敎育、亦頗努力、故文盲漸見减少、惟農村則甚疲敝、加以曾遭水災、農民生活、十分艱苦、有數村之農民、甚致有因，飢荒而食樹皮草根者、殊可慘也、穆君又云、宜昌工廠最大者如電燈廠、完全商辦、但近來市面甚不景氣、興辦工業、頗不容易、將來紗廠與小工業、如有人興辦、當有發展之可能云、因聞宜昌夜間尙戒嚴、當晚亟須回輪船、是以關於他方情形、未及視察、宜昌勝蹟頗多、如三游洞·東山寺·南湖·爾雅臺·關聖樓。執笏山·龍王洞等、皆其著者、惜因急於上船、未及往游、惟至南門時、曾過關聖樓、樓甚高大雄壯、相傳關公曾在此勒馬望荆州、因時已天黑、故未上樓膽仰、 
[天津大綁案　重要匪犯正法　正犯十五名處死刑　嫌疑犯分別處徒刑　律社會極注意此案]  
　　天津通信、津市駭人綁票殺人勒　一案、自上月十三日經英租界工部局搜索、與津市公安局探警協力偵緝、先後捕獲正犯十五名口、男女嫌疑犯十三名口、經英工部局審訊後、引渡於公安局、復經公安局轉解津沽保安司令部、由該部軍法處統照盜匪懲治法審理、先後各別提訊三次、各犯對於殺人勒贖及內部組織、均供認不諱、津社會以此案匪犯、先後組織經過三年、殺人滅跡、得欵後仍不釋票、莫不憤恨異常、故極注意當局之處斷、津沾保安司令部爲平衆憤起見、處理極力求速、軍法處長趙處在受理該案時、曾赴平向商震曁軍分會請示歸後、卽於匪供而外、調査證據、直至十月四日、始行定讞、正犯張連科等十五名口、判處死刑嫌疑犯單老蓋單張氏等、則分別處以徒刑、或送公安局飭令取保釋放、四日、趙處長復携判决筆錄、赴平謁商震、呈閱所擬辦法、由商飭趙轉謁軍分會第十一組長顏文海、磋商迅速執行辦法、該會以匪犯綁票殺人、亦應早正典刑、而安人心、乃飭趙歸津、卽予以執行、其公文手續、容後補辦、六日早、軍分會電令到津、保安部爲迅速處决、卽日午後二時、擬就佈吿、由陸軍監所內提出各犯、派副官高華一·特務營隊長沙金章。爲監斬官、、另通知公安局保安隊、撥第七第十四及騎巡隊等沿河北大經路津沾保安司令部至小王莊·帶佈崗、各犯在保安司令部內上綁後、由軍法官騐明正身、以載重汽車三輛、裝運赴小王莊刑塲、沿途觀者、人山人海、交通爲之斷絕、西人中震於此案情節重大、亦多往觀、匪等經過各街、索酒索烟、滋擾不休、三時、車抵小王莊刑塲、匪等叫囂不巳、監斬官卽令開槍、未待跪倒、卽逐一推至路旁對準腦後一槍擊斃、至最後孔繁城·田張氏時、巳無人色頽伏於地、卽各擊數槍斃命、各匪死後、由地方雇人舁往義地掩埋、在各匪行刑前、有人曾往訪各匪犯於陸軍監所內、據張連科談、匪帮之組織、爲擾亂玉田一帶之悍匪劉四歪脖部下楊恩洪所發起、劉被官軍擊斃、楊與同夥王子安·鄧志諸人匿津、卽在沂郊作案、輾轉與張等相識、張等原有職業、非係米惡行經理、卽係跑街、初被誘與嫖賭、直至虧累失業、或生意倒閉、遂流而爲匪、加入匪股、作案之初、尙不忍撕票、後以司空見慣、乃慘殺十二人、惟楊恩洪。王子安。等漏網、未免不甘、至女匪田張氏、爲單玉華之岳母、專任租房探道等工作、人極兇惡云云、 
[贛共匪　徐彥剛伏法記]  
　　徐匪因避搜勦竄匿民家　便衣隊將徐匪當堂砍斃 
　　宜豐通信、匪首徐彥剛、日前經五十師部隊搜勦將其擊斃、茲紀其經過詳情如下、徐匪彥剛、係蜀產曾習軍事、横悍異常、繼孔荷寵高詠生之後、擾亂湘鄂贛三省邊區、殺人越貨、無惡不作、民二十三年、　國軍五十師旬月淸剿、匪部勢力損失殆帶、僅餘殘槍三十枝、旋因五十師移防袁水、徐匪乃乘間經鄂南竄匿黄金洞、旋復收集各地僞游擊隊等、潛滋暗長、今春以來、裹脅益衆、人逾六千、長短槍達四千枝、輕重機關槍五十餘挺、輾轉竄擾、勢益猖獗、入夏以後、中央調集大軍、築碉封鎖、以期將匪肅淸、當國軍大舉圍剿時、徐匪本人、本欲乘火軍尙未合圍之際、企國西竄、與蕭賀合股、因僞政委傅秋濤。方步舟等、所謀不同、致未實行此時已成甕中之鼈左衝右突、後於麥市附近竄出、其時尙有匪衆五營武器亦佔全部之半、乃改編爲三團、每團有步兵連三、機槍運一、每連戰　兵百餘、槍八九十枝、輕機槍一挺、機槍連有輕機槍三四挺不等、重機槍兩挺、　通山·崇陽·咸寗。陽新。大冶·等縣、幷由長江直下至瑞昌屬之碼頭鎭、企關竄至修·銅·宜·奉·永·靖·一帶、以期苟延殘喘、不意天奮共　、竞於雲居山下、結束其獸性生涯 
　　五十師第一四九旅朱旅長、此次奉令追剿徐匪、事前確知徐匪踪跡所在、乃於八月二十七日、令所部分向靖安推進、以主力向雲居山附近地區、分段淸剿、斬獲甚多、幷分電地方政府、及駐安義之海軍陸戰隊·暨地方團隊、加以協助、期獲元兇、以除民害、旋據俘匪供稱、徐匪業已負傷、確在太子廟附近一帶深山中潛匿、於是部署益加嚴密、幷令所部多組便衣隊、一律化裝、以免匪之注意徐匪此時、爲减小目標起見、與其大部脫離隨帶親信撿匪數人希圖脫逃、孰知羅網周密、已無法倖免矣、 
　　當該旅二九七團便衣隊於九月十九日午後搜剿至朱坑附近時、據士民來報、附近黄姓家內、到有土匪三人、該隊長周得標聞訊、卽將該屋包圍、自率隊兵二名、直向該屋衝進、此時屋內住民二三人、見國軍趕到、一時氣壯、卽持斧將一身佩駁売槍之匪劈死、便衣隊長亦向另一匪直撲該匪兇猛異常、正互相擁抱間、屋內住民、出而協助、同時便衣隊兵、卽握槍向該匪頭部直擊、中其要害、頓時斃命、該隊長卽在該匪身上搜出曲尺一枝、上鐫「李明」等字樣、該隊長周　標。及副官陳英、知此匪來歷非輕、當將屍首暫時掩埋、飛報團長轉報朱旅長、經多方證明、始知此匪卽爲徐彥剛之本身、 
　　先是一四九旅於九月十二日在果樹株附近之役、捕獲僞湘鄂贛作戰第二分區司令員方浩然一名、供稱本人離徐匪不久、確知匪衆中現佩曲尺手槍者、僅徐匪一人、幷說明此槍係前五十二師師長李明所佩、因是判斷該隊擊斃之匪、卽爲徐彥剛無疑、乃令曾經認識徐匪之投誠誠副官熊世平、率領二九八團便衣隊、幷押同俘匪多名前往騐明、據檢騐結果、其用斧劈死之匪、卽爲徐匪隨帶之偵察員王法生、其餘用槍擊斃之匪、確係徐彥剛本身無誤、當將該匪屍身、抬回太子街旅部、卽經朱旅長詳加訊問俘匪、幷臨屍騐實、取具供詞證物、於二十二日用汽車解至宜豐五十師師部、當卽轉解蒲圻湘鄂贛邊區剿匪指揮總部矣、 
[山東　婦女道德會　在濟南開成立大會　發起者爲韓夫人等]  
　　濟南通信、省政府主席韓夫人高聖坤等鑑於中國現代婦女、維新者徒慕虛榮、不自檢束、放棄固有之職責、守舊者則贏弱無能、知識卑陋、墨守以往之陋習、致均將固有之舊道德、埋沒殆盡、女子之眞精神、泯滅無餘、女權愈發達、生活之墮落愈甚、文明愈進步、習尙之腐敗愈烈、若不亟加挽救、則提倡女權者、適以摧殘女權、世人重男輕女之觀念、永難消除、爲糾正婦女惡習、恢復婦女道德起見、特聯絡各界明達婦女、組織山東婦女道德促進會、經長期之籌備、於六日午後二時、假省立劇院開成立大會、出席者、發起人韓高聖坤·楊吳瑞雲·張馬之良·張潤藩·韓桂卿·高淑秀·萬志超·呂崔世瑛·辛郝德淸·趙傅之芳·董楊毓貞·王李露蓉·王曉梅·張楊靄如。徐範·高桐芳、贊助人張紹堂、金漢靑·辛鑄九等、如儀開會後、主席張潤藩、先報吿成立經過、略謂、「今天是我們婦女道德會成立的一天、本會自去年籌備、各理事及職員、業已選出、今天是補行選舉儀式及各理事就職、請指導員。監誓員。及各位來賓指導一切、至本會籌備經過、緣本會爲近幾年道德淪亡、一般人不知道德是什麽鬧的父子不顧、兄弟慘殺、我們婦女、更是可憐、自蔣委員長提倡新生活、我們韓主席夫人、亦感有改革婦女生活的必要、所以自去年卽籌備婦女會、以謀婦女生活的改善、這件事雖然有許多困難、不過、無論若何困難、我們也要努力去做、本會在八月一日開過一次籌備會議、以後便把理事及正副會長、選舉出來、本會將來計劃、（一）組織婦女道德月刋、（二）設道德社、（三）設道德講演社（四）設道　教育班、（五）設工藝班、」次由高聖坤代表致詞、略云、「今天代表主席夫人來說幾句話、覺得非常榮幸、同時、也很抱歉、不過、旣然奉命而來、也不能不說幾句、中國有重男輕女的惡習、男女都是人、爲什麽一切責任、都在男子身上、據我看、男子的好壞、全憑母親的敎育、如孟母就是一例、女子不如人的惡習、不是一時的關係、孔子說、惟小人與女子爲難養也、由於這句話、女子的地位便淪落了、民國肇造、國家便注意到了女子敎育、後來到民五六年、又有一種論調、說女子只可受初等敎育、迨民十七、革命軍統一全國、男女的敎育機會、才得平等、不過、因爲初辦、往往走錯了路、至去年蔣委員長提倡新生活運動、這並不是將女子關在家裏、而是想把婦女從道德方面、養成賢妻良母、這正是我們婦女的好機會」云云、繼由指導員及來賓致詞、然後選舉大會職員、幷由被選職員致答詞、遂吿閉會、大會被選職員、計正會長韓高聖坤。（韓主席夫人）副會長楊吳瑞雲·張潤藩、名譽會長張馬之良·王曉梅·趙傅之芳·張楊藹如·萬志超·理事韓高聖坤·楊吳瑞芸·張潤藩·張馬之良·宋鑑秋·高桐芳·王陳貴卿、名譽理事高淑秀·呂崔世瑛·辛郝德淸·楊鄭卿·趙瑞卿。（六日） 
[魯省黃災會　向銀團借賑欵　]  
　　借欵總額擬爲一百萬元　四省復堤堵口定期會議　蘇省府擬挽溜堵口辦法 
　　濟南通信、魯西黄河在董莊决口後、山東省政府除已組織堵口工程委員會、積極査勘地形、計劃堵口、對災區各縣被災民衆、亦設法救濟、截至九月底止、已經運往各縣收容之魯西災民、據民政廳統計、已達三十萬人以上、中央賑務會及各方善士、雖經迭匯賑欵、本省公務員、亦均扣薪助賑、惟杯水車薪、仍感不敷分配、黄災救濟委員會、日前核算、刻下結存賑欽、僅餘一萬四千二百餘元、現屆天氣漸寒之際、非　災民棉衣諸項、諸須籌備、卽飮食一項、亦有卽刻斷炊之虞、特於二日呈准山東省政府主席韓復榘、暫由總指揮部軍需處撥借大洋十五萬元、交賑務會作臨時賑濟之用、惟災民衆多、此欵仍難久恃、特經商定先向濟市各銀行借欵百萬元、以作冬季　欵、此項借欵、卽以全省公務員所扣薪金作爲担保、或各地捐欵匯兌到濟、再行撥還、該會委員兼民政廳長李樹春·財政廳長王向榮。省賑務會委員辛鑄九、二日午刻曾在省府內邀請本市中央·交通·中國·上海商業·實業。等銀行行長、一度磋商、並研究借欵及歸還辦法、各銀行行長卽於當時單獨開會詳細討論、結果、大致本市各銀行可共同担任八十萬元、惟須向各總行請示後、方可確定、黄災救濟會、以此項借欽、關係救濟災民、不宜遲緩、該會復於三日午在省賑務會、再度開會討論辦法、以便早日實現急救災黎、 
　　黄河水利委員會代理委員長孔祥榕、前奉全國經濟委員會令、會同河南·河北·山東·江蘇·四省省政府、對于復堤堵口事宜、細詳勘佔、擬定施工計劃、工欵數額、及施工辦法、於十月二十日以前、呈會核辦、孔現以爲期已近、特定于本月十五日、在開封召集魯蘇　豫四省主辦機關代表、準時携帶所擬計劃到汴出席、除分電豫冀蘇三省迅速趕辦並指定主辦機關派定代表出席外、並特電日前來魯之該會秘書長張含英、就近與魯省府及堵口會商洽進行報會、並令張含英亦屆期返汴出席、至於本省堵口工程詳細計劃預算、業經由工程組主任周禮·總工程師宋文田·河務局工程科長潘鎰芬等、在口門擬妥、三日周禮全部人員、卽可由工次返抵濟南、大約與張含英及堵口會委員長張鴻烈等一度會商、經韓復榘核閱後、卽可决定、至於代表人選問題、刻尙未確定、 
　　江蘇省政府主席陳果夫、以山東黄河决水、日漸南移、微山湖入中運流量、現達一千五百秒立方公尺、超過中運河所能徘洩最大流量三倍、徐屬旣成澤國、海屬又將陸沉、爲目前救急起見、爰向經委會建議挽溜堵口兩項辦法、（一）將南决出槽之水、導由東平湖挽歸本河、或將鄄城民埝啟除、俾水行堤內、縮小災區、（二）運集物料、實施堵口工稈、務於冬問水淺、一舉合龍、經委會接受陳氏建議後、近擬令黄水會及魯省府核辦、適値魯省府函寄本省籌堵决口情形到達經委會、該會當卽將魯省府籌辦經過轉復陳氏、同時並將陳氏所擬挽溜堵口辦法由秘書長秦汾寄魯、韓複榘接兩後、當於三日發交堵口會、至於本省黄河口門一切堵口基本工程、刻巳分別開始、正河水勢、亦未見大漲、　城格堤及李升屯殘埝、亦漸形　固、惟　日河務局接上游總段長陳文謨來電、稱黄河朱口（菏澤縣）大溜、前因水落、已同提劉莊工情甚穩、但二日因水勢復漲、大溜又下移、直迫朱口、致工情又吿吃緊、現正在槍護中、（　菴） 
[松江　楓涇鄉連夜刦四家]  
　　楓涇新莊鄉第五區二保二甲第　四戶鄕民邵杏餘、六戶邵秀餘、 
　　七戶邵才餘等三家、同村而居、差堪溫飽、詎於八日晚忽來身開腰巾爲號之土音盜匪六七人、入內行刦、嚇禁聲張、翻箱倒篋、携贓而逸、繼至三保一甲一戶邵福根家又肆刦掠嗣以鄉人聞警趕集、盜始向北逸去、四家損失、以邵杏餘損失最鉅、業巳報請第一分局轉請公安局追緝賊盗、 
[南通　輪埠緝獲嗎啡巨販]  
　　公安局警隊、在天生港輪埠，緝獲嗎啡巨販范運之、在其身畔搜獲巨量嗎啡、宋局長明圻、八日將人證一併解往縣府、 
[海州　卞莊鹽河决口兩處]  
　　昨日本縣石東鄉卞莊、因該處寧河近日水量猛漲、致决口二處、一口約二十丈寬、一口約八九文寬、水勢洶湧、該處農田已被淹三分之三、由新浦通新壩之汽車路、業被河水冲壞交通斷絕、第一區潘區畏聞訊立飭該鄕汪鄉長速征民伕一千名、星夜搶堵兩處决口、免得災區擴大、 
[來函　關務署來函]  
　　貴報昨日稱關務署童科長在紀念週報吿八九兩月份我國出口貨物價値超過進口貨物價值、出口茶葉居第二位、花生居第三位、進口貨以　花居第一位等語、査與報吿事實完全不符、當時所報吿者、係本年上半年及七八兩月進出口狀况、並無出口貨値超過進口貨値之說、且上半年出口係茶葉佔第四位、花生佔第五位、上半年　口以洋米爲第一位、五金爲第二位、應請即予　正、免滋誤會爲荷、專此並頌、撰麒關務署計核科啟、十月九日、 
 
 

Page 14

 
 
本市新聞 
[今日國慶紀念　各界開會紀念　全市懸旗休業]  
　　今日爲雙十節國慶紀念、本市各界、定上午十時、在文廟路民衆敎育館、舉行慶祝大會、市黨部特通吿各機關團體學校、屆時各派代表五人、備函參加、大會主席團並經推定市政府·市黨部·市商會·市農會·市總工會·市敎育會·市婦女會·等七團體擔任、海軍司令部駐滬各軍艦、除奉令一律升旗誌慶外、並於中午十二時鳴禮砲二十一響、至晚開放探海燈藉表慶祝、兩路及海員特別黨部、亦同時舉行紀念大會、各機關團體學校工廠商店、均懸旗休假、郵局海關亦停止辦公、銀錢業停止收解、惟各報館因値六屆全國運動大會開幕、均臨時出號外、華租界軍警機關、特加緊戒備一天、 
[胡文虎　昨晉謁林主席]  
　　胡允捐欵七萬　建築陵園水塔 
　　南洋華僑鉅商馬華選手總領隊胡文虎氏抵滬後、各方酬酢、極爲忙碌，前日因聞國府主席、巳由京來滬、參加全運會開幕禮、特前往拜謁、事後主席亦曾赴滄洲飯店答訪胡氏、均以時間關係未遇、昨晨胡民又趨金神父路林主席私邸晋謁、當經接見、言談間林主席以胡氏前曾斥資二十萬元、在福州建立醫院一所、近且將舉行奠基典禮、福建省政府當局、因聞胡氏在滬、曾屢電胡氏促駕、赴閩主持、胡氏皆以在滬事務繁忙、不克分身前往、因聞林主席不日將乘船返里、已改請林主持、但林主席以胡對於慈善事業、非常熱心、閩人甚盼其早日來遊、爲桑梓造福、故勸胡君撥冗回閩一行、順便主待奠基典禮、胡氏當表示首肯、繼談南京總理陵園食水問題、林主席以陵園居民、每苦缺乏水料、且水源不足、對住宅區亦不易繁榮、故早擬建築水塔、以爲陵園建設一助、但苦經費無　、去歲胡氏晋京、林主席卽曾將此事向胡　談及、當時預算經費爲五萬元、業由胡君答應認捐、卽懇林主席轉請人設計繪圖、刻該圖已繪就、惟經費須二十一萬元、林主席擬請胡君多捐二萬元、共計七萬元、指定建造水塔之用、胡君當卽慨允、暢談半小時始辭別、中午又應九六老人馬相伯氏之宴、下午三時、參加游民習勤所新屋落成典禮、（新屋爲胡斥資一萬二千元所建已落成、）及歡迎會、因此廣東同鄕會之歡迎會、未能趕往參加云、 
[參加全運開幕典禮　汪孔孫等來滬　曾劉巳於昨晚抵滬]  
　　行政院院長汪精衛·副院長兼財政部長孔祥熙·立法院院長孫科、昨晚十一時乘坐花車附褂夜特別快車出京、今晨七時十五分到達、參加第六屆全國運動大會開幕典禮、考試院副院長鈕水建·及衛生署署長劉瑞恒同來、 
　　鐵道部次長曾仲鳴·實業部次長劉維熾·昨日下午五時乘特快車出京、卽晚十一時半抵滬、 
[黃郛昨日抵滬　謁晤汪院長卽行返杭]  
　　內政部長黃郛氏、前赴莫干山療養、迄巳數月、茲悉黄氏已於八日下山赴杭、訪晤浙江省政府主席黃紹竑後、因悉行政院汪院長、定九日出京來滬、參加全國運動大會開幕典禮、故特於昨晨九時四十五分、由杭乘坐快車、來滬候謁、當於下午二時五十分、抵達上海西站、其夫人曁隨員王大綱等同來、下車後、卽返私寓休息、因來滬匆促、故到站歡迎者甚鮮、黃氏預定今日謁晤汪院長、有所請示、 
　　許氏往謁 
　　內政部次長許修直、得悉黄氏下山來滬消息後、當於昨晨七時十五分、由京乘坐夜快車抵滬、並於下午四時驅車訪謁黄氏、至四時三刻始辭出、據許氏語中央社記者、本人得悉黄部長來滬、特來滬謁晤、黄氏疾病尙未痊可、在滬稍留、卽行返杭云、 
　　即行返杭 
　　又據黃氏左右語中央社記者、黃部長今日到滬、純爲延醫檢騐身體、在滬稍留卽行返杭療養、至於黄氏病况、雖在山　數月療養、每日以日光注體、但尙未獲痊、左臂仍不能高舉、鼻孔仍不暢通、故尙須療養、黄氏曾於上月八日因病增加、一度赴杭延醫診治、在杭臥床數日、連朝寒熱不退、後經醫診治、服藥調養、始漸痊愈離杭返山療養、於此足證黃氏中患病、確係實情云、 
[航空界組織飛行社　今日正式成立　]  
　　提倡民間對於航空興趣　採用簡單方法造就人材 
　　中國航空恊會、爲培植民用航空人才、組設飛行社、籌劃經年、始於月前、呈准甲央頒發糾織章程、及實習綱要等、並經召開發起人會議、推定秀員多人、該社於今日宣吿成立探誌各情如下、 
　　籌備經過 
　　飛行家孫桐崗·毛邦初·聶開一·陳慶雲·曾詒經。黄秉衡·姚鍚九。沈　愛·李景樅·陳文麟·錢昌祚·等爲倡導民衆發展航空起見、特於去年三月間、發起組織上海飛行社、並設籌備處於中國航空協會內、積極從事籌備、嗣復經航空界前輩如中委陳慶雲。張惠長。等之贊助、及社會領袖社月笙·吳蘊初·等、願購辦敎練機、贈送飛行社、作爲敎練飛行人員之用、該社得各方之精神經濟贊助、復加緊籌備、故得於今日正式宣佈成立、 
　　今日成立 
　　飛行社今日正式宣吿成立、並不舉行任何儀式、該社各委員、定日內召集首次會議、討論社務進行、及開始招收學員等事宜、據新新社記者探悉、該社現經决定借用龍華飛機塲作爲敎練飛行之用、至敎練飛機、除杜月笙吳蘊初二氏前贈之二架外、復向航空學校商借數架、已足敷應用、該社宗旨、在提倡民間對於航空事業發生興趣、並於實際方面、以比較的經濟及簡單方法、造就飛行人材、此項組織、一方面固爲實施敎練飛行技術、爲國儲備飛機駕駛人員、一方面則因此爲民間之組織、無軍事關係、得以公開、使羣衆能隨時參觀、以期推　社會　　空常　云 
　　發表宣言 
　　　愛的同胞們有　國慶祝建國廿四週年的今日在舉國熱烈參加第六屆全國運動會的今日、本社爲適應時代的需要便在這樣熱烈的情緒中、誕生出來了、　不但是中國民用航空　業飛行技　人才訓練之開端、並且史象徵着中國民族新生命的萌芽、從此增高繼長下去、不但中國民用航空事業之發展將無限量、卽是中國民族的復興也、卽可實現、照着時代來說、航空事業之在二十四紀、已成爲時代的事業、在歐美各國人民之投資　航空事業、及從事航空敎育者、實無多異但航空工業與航空敎育之在我國、祗限於官辦與軍用、在一九三一年之前、中國實沒有甚麼民用航空事業之建設、到了一九二三年之後、民衆因感國難的日深、外患的日迫、知非集中全國民的力量、去發展國民的航空事業、决不足以圖存、上海方面、遂有中國航空協會之創設、但在當時、中國航空協會所辦的、尙是發展航空事業的初步工作、僅偏重於宣傳、以喚起民衆對於航空之注意、自一九三四年之後、因主持者之實幹、會務列為進展、發展航空的聲浪、始推動了社會的思潮·湘·贛·浙·閩·的航空分會、便於此時、先後成立、各省市民用航空事業之建設、亦藉以推廣、最近爲着航空知識之　輸、巳有航空半月刋之創辦、倘以一九三四年以前、爲中國民用航空事業的宣傳時期、則在一九三四年之後、當爲中國民用航空事業的建設時期、中國民用航空事業之進展、已由理論的階段、到了實施的階段今日本社之成立、就是中國航空恊會的一個官能、其目的就在本着中國航空恊會的意志、來從事飛行技術人才的培養、親愛的同胞們、二十世紀是航空的時代、飛行技能、便是二十世紀最新的技能、我們生在二十世紀的今日、自當具有相當時代的技能、本社爲着時代的需要、社會的督促、特於本日成立、敬希全國的同胞、踴躍參加、這不獨個人可以獲得嶄新的學術、卽國家民族之復興、也有深賴親愛的同胞們、須知道想求國家之復興、民族的解放、决不是空言可以達到的、也决不是單仗鐵血可以換來的、除鐵血之外、還要有嶄新的知識、嶄新的技能、纔可以獲得最後的勝利、本社之創立志在灌輸健全的航空知識、培養優良的飛行技術、發展國民的航空事業、要把太平洋上的陽光、由我們的飛機遮蔽起來、這絕不是一種玄妙的理想、祇要我們能共同努力參加、縱是理想、也會成爲事實的、 
　　天空傳單 
　　又悉該會爲宣傳航空救國起見、特製就傳單兩種、於今晨全運會開幕時用救國」及「天廚」兩號飛機、在運動塲天空分散、茲照錄如下、（一）　年們、時代進化、是片刻不停的、航空是二十世紀的時代事業、諸君皆有健强的體格、凌霄的壯志、切弗坐失時機、請速加入新時代的空中體育運動、本社目的、一·普及航空學術與技能、二·樹立國民大無畏精神、三·培養航空風氣、四·提倡飛行興趣、藉以發展國民的航空事業、航空是二十世紀最新事業、生在二十世紀的人們沒有航空知識與技能、實在太辜負了時代、君欲獲得充分航空知識、而抓着時代乎、請速定閱航空半月刋、君欲獲得優良飛行技術而成爲時代的健兒乎、　速加入飛行社來、 
[中央信託局　辦理基金信託]  
　　保障公共機關團體基金　各方前往申請開戶頗衆 
　　新新社云、中央信託局、自本月一日開始營業後、因係中央銀行撥資特設之信託機關、規模宏大、深得社會信仰、新新社記者、昨向該局探得確息、信託處爲保障公共機關或團體基金起見、特設基金信託、計分、（二）基金信託投資、（二）基金信託存欵、（三）代收基金三項、就中基金信託存欵、由該局保本保息、所定利息、期限一年者週息七厘、其一年以上者面議、存戶方面、並得約定分期取息辦法、憑該局所備息摺按期支取、連日本外埠公益慈善等團體及敎育機關、因鑒於是項存欵、保障穩固、收益確定、紛紛前往該局申請開戶者頗衆云、 
[市聯會　昨向市府請願　下午召開代表大會]  
　　本市第一特區市民聯合會、爲請求當局明令减租、並减租助振、於昨晨十時一刻、派代表陳九峯酈　奎王靖東·張賢芳·等四人、備文向市府請願、因市長爲全運會事、無暇接見、由秘書兼第二科科長洪逵代見、代表當要求、（一）明令實施六折减租、（二）將减下之四成、悉數充賑、以救災黎、（三）四成助賑、以三個月爲限、期滿後歸房客享受、藉輕負擔　待市面達相當繁榮時、再予撤消、洪氏當允轉陳市長核辦、代表認爲滿意始返、 
　　該會於昨日下午二時、召開各區代表大會、到陳九峯張賢芳陳濟成丘良玉等五十九人、公推陳濟成·　鰲奎·王靖東·三人爲主席團、首由陳九峯報吿請願經過情形、經討論、（一）减租助賑、　輕市民擔負、而拯災黎案、議决、甲、靜候市府批答、並積極籌備進行、乙、呈中央黨部行政院賑務委員會促其實現丙、晋　請願事件、移交上海市减低房租委員會辦理、（二）國慶紀念慶祝辦法案、議决、通吿各區分會休業懸旗慶祝、（三）電話按次收費案議决、致函工部局堅决反對、必要時、召開用戶大會、討論辦法、（四）本會第五屆改選案、議决、通知各分會限十一月底前改選竣事、本會以十二月爲改選期限（五）關於租賃訴訟費標的、應與普通債務平等案、議决、呈請立法院修正、（五）粵省財政廳另訂外省入口稅、應予反對案、議决、呈行政院財政部轉飭粵省政府取銷、 
[納稅會等七團體　請取消華租通話費]  
　　本市公共租界納稅華人會、全國商聯會·銀行公會會計師公會·錢業公會。律師公會·第一特區市民聯合會·爲華租通話費事、特函工部局、請令迅卽撤銷、以利用戶、原文云、逕啟者、査電話暢通迅速簡便爲要件、上海電話局與上海電話公　用戶間之通話特設通話費、使上述要件、完令未易履行、致用戶受重大損失已數年於茲、又以技術上無嚴密區分使用　與不使用者之設備、致使用者可不負使用費、而不使用者、反負義務之負担、於法於情　屬不合、總之、此項通話費之應立　撤消實為用戶一致之要求、上海電話局履行上述之故、久巳準備徹消此項通話費、（新聲社記者按、華界接往租界電話、電話公司、向該局每次收取通話費三分、租界接往華界者、電話局每次收二分、於月終互結、而雙方向用戶收費、則每次五分、電話局本年巳規定辦法、住戶每月可打租界電話二十次、商店四十次、逾限照收、並曾向電話公司交涉同時取消通話費、未有結果、）乃上　電話公司味於私利、而忽公用之本旨、靳不協商撤消此項通話費之辦法、致上海電話局之善意、未能實現、茲値電話專家研究之際、　局應卽撤消此項通話費之辦法、付以研究、以期實現上述要件、不失公用之本旨、是所公感、 
 
 

Page 15

 
 
[電話公司缺點　范鳳源列舉九點　納稅會轉工部局]  
　　上海租界納稅華人會、昨致函公共租界工部局代理總辦費利溥云、逕啟者、茲接中國無綫電工程學校電話敎授范鳳源君一函、抄錄於後、請轉知電話專家委員會、俾資參證、「自上海電話公司以收支不敷、擬採用按次計費以來、上海用戶、莫不驚惶反對、其中原由甚多、非按次計費不合理化、實因按次計費、用戶之負擔巨也、茲請將上海電話公司情形、與各界反對之意、臚述如下、（一）上海電話公司、自一九三零年開始將全部電話工程、改裝自動機、乃不採用全世界最通用最合算之「史屈路祺式」、竟探用」七愛式」、致維持費龐大無比、此點電話界、認爲上海電話公司創辦自動機時之一種錯誤、（二）上海電話公司購料一次、向由國際電話托辣斯中國附屬機關中國電氣公司供給、訂明契約、國電氣公司、從中抽取百分之五佣金、大部機件中、均向美國購置、價額甚昂、月係以美幣一元作國幣五元計算、遂使上海電話公司購進機器材料、其價額高超市價二倍以上、（三）上海電話公司、在上海可以立時購得之材料、如螺絲釘電綫等項、在上海爲極易採辦極爲價廉之物、亦必向中國電氣公司髙價購進、而且明知中國電氣公司、亦在當地廉價收進、高價售出、上海電話公司亦默受不言、以上事實、吾人認爲上海電話公司內幕之黑暗、（四）七愛式自動機、繼電器特多、每電話接　一次、在自動接綫間、有多數之繼電器同時工作、工作次數增多、繼電器彈簧接觸點甚易損壞、上海電話公司設備上、未能爲精密之防護、致此次彈簧之損壞更換、成爲每月支出上最大之意外損失、（五）上海電話公司不應在曠野冷僻之區、與越界築路地段、放置不需要而工程浩大之地纜、此種鋪張糜費、耗資甚鉅、對于公司營業、即最近的將來、亦未必有益、以上二點、爲上海電話公司設備上之欠缺、與計劃上之錯誤、（六）上海電話公司、自一九三三年十月、開始厲行緊縮政策、歷次减工、迄今雖有二千餘人被裁、惟所裁者、皆爲薪金低微之臨時工人、對于財政方面收效甚少、而外籍人員薪金、皆在四百元以上、雖工作成績、未有所取、亦藉口訂有合同、未見裁减、（七）上海電話公司、雖經濟困難、對于工部局所介紹之人員、不問經騐實學、仍一律錄用、（八）上海電話公司違反用戶利益、阻碍兩電話機關之用戶間通話、此爲不容强辯之事實、（九）上海電話公司計費方法最不合理、在裝置時、旣收裝費、即不應强迫用戶按月先繳用費、旣按」收費、即應以某月爲單位、不應自某月某日爲一月、此種計算、絕不方便、且爲用戶所厭惡、又可恨者、兩電話機關之用戶開通話、須計次收費、而賬單上所載次數、大都與實際使用次數不符、公司按次數計費方法、總上所述皆爲上海電話公司辦事不良、處理不當之行爲、上海電話公司、因曾得工部局允許、能獲每年年息八厘、公債二厘之規定、而工部局對于上海電話公司之內部行政會計支出、從不加以檢察、僅依契約合同爲原則、遂使上海電話公司之非分支出、及不正當之損失、盡爲上海租界電話用戶之負担、如此辦法、太不合理化、故電話用戶、在基本原則錯誤之下、無論爲增高按月用費、或改依次數計費方法、勢必全體反對、自此次電話加價風潮、住宅用戶拆除電話之數、有二千餘具之多、夫電話交通、首賴用戶之增多、用戶减少、電話之應用效力即减、上海電話公司、以爲租界用戶、可藉工部局允許利益之契約、而儘力壓榨之、殊不知此壓榨之效、適得其反、市面不景氣、商家皆有破產之虞、電話費之增高、實非我用戶所能負担、爲此應請上海租界納稅華人會、據理力爭、反對增價、幷廢除依次計費方法、一方面要求工部局檢察上海電話公司財政支出、務使内部整頓、組織　全、支出合理、計劃改善、則無論如何依前取費每年决能得利百分之十、」此致上海公共租界工部局代理總辦費、 
[各區减租聯合會　明日起總動員　發表二次宣言　徵求各界意見　]  
　　上海市各區减低房租聯合會、自經各區委員會組織成立以來、內部工作、異常緊張、茲因六中全會日期已近、業於昨日發表二次宣言、及函請各界徵求意見、通告各商號住戶、將呈文上面簽字蓋章、以作　京請願之準備、並聞於本月十一日、開姑總動員、茲探錄其宣言及徵求意見書通告、分誌於左、 
　　二次宣言 
　　査我滬市、自世界不景氣、瀰漫全球、以致百業凋敝、經濟破產、達於械點、惟房租價額、反而有增無减、三百數十萬之市民、咸感不勝共負担之痛苦、毋庸贅述、竊欲避免痛苦、非向房東作懇切之要求、予以减低租價不可、同人等有鑒於斯、爰組减租會、喚起一般被重價房租壓迫者、共同起來、作全市减租運動、藉以挽救危亡、俾能復興市面、同人等奔走呼號、艱苦奮鬥、繼續努力、未敢稍懈、邇者雖有深明大義、顧念社會環境情形、自願酌减者、固不乏人、而一般利然薰心之地產業主、惟知圖利、置大局於不顧者、亦復不少、以致减租目的、仍未普達、設長此以往、非特種戶因不勝負担而發生意外、即繁榮市况之實現、更無復見之一日矣、本會有慮及此、爰定本月十一日上午九時、舉行總動員、推派各路代表、分頭向各商店各住戶要求簽字蓋章、準備向六中全會請願、惟冀早日頒布减租標準、俾早日完成减租目的、於是吾人之因苦可蘇、危亡有濟矣、祈望吾全市居民起來、一致響應、盡力援助、以符市民生計與恢復市面繁榮之宗旨、社會有厚望焉、謹此宣言、 
　　徵求意見　 
　　上海市各機關·各學校·各團體·昀鍳、竊滬市近年來、因受世界不景氣之影響、致工商崩潰、百業凋零、市面一落千丈、惟房租則仍舊高昂、我全港市民、均感不勝負担之痛苦、殊有要求地產業主减低租價、以資調劑之必要、同人等有鑒於斯、爰組减低房租委員會、以求减輕市民之負担、藉以復興市面、挽救危亡、曾以正義證言、促起地產商人之覺悟、俾知共存共榮之原旨、但兩裁以來、經同人等奔走呼號、艱苦奮鬥、繼續努力不輟、其間雖有若干業主深明大義、願全社會環境情形、自願酌减者、固不乏人、而一般利欲薰心之房主、惟知圖利、罔識大局者、亦復不少、敝會竊念茲事體大、非賴全市合作、終有鞭長莫及之虞、素仰貴機關·團體·學校·對於地方公益宿具熱忱、且减低房租一事、尤爲貴公團等有密切之關係、為特通薩、懇請貴公團等、予以援助、並希隨時指敎方略、以策進行、俾達完减全市普遍减租之目的、並盼見復爲稱、 
　　要求簽字 
　　全市各商號住戶公鹽、現在市面的不　氣、工商業的衰落、已到極點了、銀行倒閉、地價慘落、一般民眾購買失力、但是房租的價額、有增加無減、弄得一般市民、不勝其負擔、所以我們發起組織减租會、　實行减低房租、以輕市民的負担、得能挽救危局、復興市面、兩年以來、雖然自動减租的也有、可是還沒有普遍沒有全市、現在我們减租會、預備向六中全會請願、希望完成减和的目的、所以今天來幹一下子總動員的工作、推派各路代表、携帶呈文、向各商號件戶、要求簽字蓋章、以厚請願的力量、這一點應該請大家先要明蹽减租運動的意義、直接是減輕市民的負担、簡接是挽救危局復興市面、在目前實是必需之運動、希望一致起來響應纔好、又訊、閘北區减低房租委員會、國慶路豫康　支會常委王雲福等、對於减租工作、不遺餘力、代全單租戶向房東要求酌减租價、交涉再三、業已得該里房東之表示、自願將市房每幢减低五元、石　鬥每幢减八元、聞　支會、於昨日已具報區會轉呈聯合會云、 
[厲行肅清烟民　公安局頒發證明單　各戶由二戶東出具保結　保證該戶確無烟民踪跡]  
　　市公安局以本市人口稠密、良莠不齊、烟民登記、雖由各分局所警察進行調査、無如戶口太多、遺漏之虞、在所難免、爲嚴密調査、以杜後患起見、故特由該局擬具住戶證明辦法、决定實行、各戶由二房東出具保結、證明該戶居民確無烟民踪跡、現該局特頒發住戶證明單、交與各分局所遵照付印、交與各警士令各該住戶塡明査報、嚴厲執行、現臨平路等警察所業已實行、據該所具報該局云、該所所轄住民、出具保結者、業已有九千三百餘張、實行結果、頗爲滿意、其餘各分局所、亦正積極令轄境內所有住戶、從速辦理保結云、 
[大滬銀行董事會議决　明日停業清算　]  
　　存欵十餘萬元分期發還　增資合作完成擇期復業 
　　新聲社云、大滬商業儲蓄銀行、經董事會議决、自明日（十一）起停業淸算、並分期發還儲蓄存欵、茲誌詳情如下、 
　　停業經過　 
　　新聲社探悉、該行係於民國二十二年九月間設立、資本五十萬元、初在山西路營業、嗣於去冬遷至南京路、以適遭空前未有之經濟恐怖、以致該行多數存欵、已被陸續提去、所放帳面、複因市面關係、一時無從收回、該行鑒此情形、曾向各方接洽合作、以期擴充資本、終因該行在營業時期、實際資產、不易估計、以致合作迄未就緒、前月二十九日、該行召集臨時股東會、經議决授權董事會相機處理、切實進行合作辦法、日前該行董事會議、僉以長此因循、不但虛糜開支、且使合作久懸殊非善策、爰經議决、自十月十一日起、暫停營業、交由徐永祚會計師。董兪·陸家鼒戴景槐律師、辦理淸算、切實追算賬欵、 
　　發還存欵　 
　　聞該行人欠債權、共達五十餘萬元、至欠人存欵、爲數已屬無多、總計商業存欵一萬八千餘元、儲蓄存欵約八萬餘元、决定儘先分別發還、計自十一月一日起、發還活期存欵、十二月一日起、發還千元以下之定期儲蓄存欵、一月一日起發還千元以上之定期儲蓄存欵、二月一日起、發還商業部往來及定期存欵、預計三個月還淸各項存欵、一俟淸算就緒、將資產估計確實、旣與人實行合作、擴充資本、擇期復業、 
　　停業通告 
　　大渥商業儲蓄銀行啟事、本行茲遵九月二十九日臨時股東大會議决、爲增厚準備、鞏固信用起見、招致合作、擴充資本、並爲應付環境、有整理行務必要、特自十月十一日起、暫停營業、委託董兪·陸家　·戴景槐·律師、徐永祚會計師、先行淸算、旣日成立淸算處、所有本行活期存欵、准於十一月一日起、如數發還、儲蓄部定期存欵存數在千元以下者、定於十二月一日起發還、存數在千元以上者、定於二十五年一月一日起發還、商業部往來存欵定於二月一日起發還、其所欠本行抵押欠欵透支欠欵等各戶、並希於兩星期內前來本行淸算處、理償淸楚、逾期不理、惟有依法訴追、不再　知、一俟本行整理就緒、擴充完成、旣當擇期復業、容再登報公布、屆時仍希各界隨時励助、無任企盼之至云、 
[本館　昨收水災損欵]  
　　昨日（九日）本館經收水災捐欵、計全國運動會四川網球選手代表捐大洋三百元、（計分何淑熙君·趙蘊華君·黎玉萍君·葉玉如君·王文正君·錢耀彬·各五十元、）源淸君二元、無名氏十元、（收據一二六一三號）李克謙君二元、周振家君十元、沈成方君一元、陳叔平君大洋六角、共收大洋三百二十五元六角、 
[演劇助賑　今明兩日節目　]  
　　上海各省水災義振會籌募組辦事處、商請海上名票及名藝員梅蘭芳等平滬名角、假座黃金大戲院演劇助振、自開演以來、連日售座甚盛、而所排節目、亦極有精彩、深受觀客歡迎、聞今明兩日、因慶祝雙十節、觀者必眾、故排定節目、更爲出色、茲特探錄如下、十日夜戲、（一）袁小樓嘉興府、（二）董舒良大登殿、（三）劉文魁走單騎、　張德祿廣泰莊、（五）金少山黑風帕、（六）尤菊蓀賈家樓、（七）杜夫人全本哭祖廟、（八）梅蘭芳·姜妙香·朱桂芳·金山寺、十一日夜戲、（一）董志揚·袁小樓·薛金龍、（二）劉文魁、白牡丹、（三）張德祿潞安州、（四）朱桂芳聚寶盆、（五）方岑一·沈元豫，曹亮節·能仁寺、（六）杜夫人蒯徹裝風、（七）梅蘭芳全本鳳還巢、 
[日商務參事官　橫竹平太郞將辭職]  
　　日文上海日報云、歷任十餘年商務參事官橫竹平太郎、近因神經極度衰弱、爲返國靜蒼起見、擬提出辭職、現渠已通知迴遊會、脫離關係、即爲辭職第一步之表示、惟　來中日經濟提携、正在進行、商務官之貨務尤重、故橫竹氏之辭職非當注意云、 
 
 

Page 16

 
 
[航空簡易展覽會　今日在市中心區開幕]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、爲促進民眾航空知識及興趣、並鑒賞各國飛機模型起見、特在市中心區運動塲田徑運動會旁網球塲後空地、搭蓬舉辦中國航空協會簡易展覽會、由總幹事李大超負責籌備、業已就緒、今日正式開始、任人參觀、舉凡各國飛機模型、海軍飛機製造家各種飛機模型·機器式樣·出版品刋物·等、應有盡有、每件並附有詳細說明書、俾一睹暸然、塲內派幹事周松鶴·鮑冷雪。魏建新·辦事員楊佩文·周南交·照料招待、望各界住女踴躍參加、又該辦事處公開徵求會員及勸募航空捐欵會員分爲普通會員會費二元、特別會員會費十元、贊助會員會費五十元、永久會員會費整繳五百元以上、團體會員會費五十元以上、不論家庭·商店·公司·銀行·錢莊·工廠·學校·機關·人員及其家屬親友男女老幼工役人等、均可入會、隨時至展覽會會址或八仙橋靑年會三樓總隊長辦事處、査塡入會書、繳交會費、旣可領取徽章及會員證、至航空捐欵數目、不拘多寡、視各人經濟情形、隨意樂捐、幸祈愛國同胞、努力贊助徵募運動、共襄大舉、 
　　中航協會常務理事會决定組織中國飛行社、推定姚錫九·李大超·理事負責籌備·目的以研究飛行學術及提倡民間飛行事業、輔助政府、發展民間航空並訓練民間初級飛行人員、送誌各報、聞已於十月十日開始辦公、地址在呂班路呂班坊一四六弄一號、電話八五四六九號、現已積極準備、建築龍華飛機塲及訓練民間初級飛行人員、 
[兩路局　籌建新局所]  
　　徐順興得標奉鐵部核准　標價卅四萬九千八百元 
　　京滬杭甬兩路管理局建築新局所、所有詳細計劃、及各項工程圖樣等、經工務處編造完竣後、呈准鐵道部、於九月十七日起、將底樓及房星分為兩部分、分別招商投標承辦、一面呈請鐵道部派員監視、截至九月三十日止、房屋部分、投標者共十九家、底樁部分、共十七家、即於是日下午二時、在本局會議室賞眾開　、鐵道部派代表鄭科長華到塲監視、結果、房屋部分以徐順興標價二十九萬七千元爲最低、底樁部分丙種（木檣）以　根記三萬二千零六十二元爲最低、徐順興居第十三位、標價爲五萬二千八百元、該局爲求此項工事、易於管理、並專責成起見、所有底樁及房屋兩部份、决歸一家承包、而査底樁部分儲有存貨、不須向外國訂購者、祗有徐順與及康益洋行二家、康益洋行之底檔標價、爲四萬八千七百元、較徐順興祇差四千一百元、而徐順興合房尾與底樁兩項標價、總計爲三十四萬九千八百元、仍爲最低、因擬將該項工程全部、交與徐順興一家承包、業奉鐵道部核准、昨日起、已在新局址開始築笆、以便興工建築云、 
[市廣播無綫電台　今日正式播音　]  
　　上海市廣播無綫電台、經數月之建築、業已告竣、並於昨日下午三時、由市公用局派員騐收、該台短波爲九百瓦特、呼號爲HPOI定今日起正式播音、今晨全國運動大會開幕典禮、林主席·汪院長·王敎育部長·之演詞、均由該電台廣播、俾全市民眾明白聆聽、該電台並爲提倡運動起見、將全運大會中各項運動比賽結果、以及當時比賽競爭情形、一一播送、俾一愛好運動者、得以明瞭、 
[民生實業公司　接管意產輪船　永豐改民風永年改民俗]  
　　新聲社云、民生實業公司發行公司債一百萬元、收買英商捷江輪船公司宜春等輪船後、竭力擴充航務、確定滬渝班期、今將意商義華洋行之永年、總噸八百十一噸、永豐·總噸一千零零三噸、均予接管、永豐改名民風、永年改名民俗、行駛長江上中下游各航綫、今民風輪已决定十月十二日晚、由滬直航重慶云、 
[檢騐顧竹軒　報告書已繕就　法院不預定開審日期　但在提審前通知捕房]  
　　因涉及暗殺前大世界遊戲塲經理甬人唐嘉鵬嫌凝而遭逮捕之天蟾舞臺主人顧竹軒、迭經第二特區法院三度研訊、因願當庭申明患有病症、暫送金神父路廣慈醫院療治、而法院方面鑒於本案之案情重要、特延請本埠著名精神病專家德國醫師會同法院醫官於前日逕赴廣慈醫院、對顧氏詳加檢騐、以憑核奪、詳情已誌本報、茲悉兩醫師已檢騐畢事、報吿書業經繕就、祇候翻譯竣事、卽可呈交法院、本案至於何時方能續審、聞法院方面爲愼重起見、將在提審以前二時通知捕房、 
[市商會指示　賬單貼用印花疑義]  
　　上海市商會、昨函復上海電桿村料行及遠東機油行、指示賬單貼用印花稅　義、原函云、本月八日、接展來函、並附賬單樣張均悉、査印花稅法第十六條、稅率表第一欵爲發票、第二欵爲收據、第三欵爲賬單、均有其各別之效用、故規定均須貼花、商家來函詢問者、多以交貨有發栗、收欵有收據、賬單冉行貼花、近於重複、發生疑問、不知第三欵之賬單、、係指商家非現欵交易、助定大小月底付賬、於將次到期之際、開明貨名數量價格、請其到期凖備付欵者而言、與單純收欵之收據、性質不同、故須各別貼花、商家收欵時、如即在賬單上寫收訖字樣者、依照印花稅法第八條、原可不必另行貼花、若另出收據、則係獨立之銀錢憑證、自須另行貼花、凡此情形、原可由商家自行酌量、至第六條第三欵之賬單、旣指非現欽交易、約期付賬者而言、如果一到約期、仍未淸還、待至下月或下節、再行開單、此即所謂催欠賬單、上月旣有詳細賬單、嗣後自無所用其開明細賬、此即印花稅法第三條第八欵之謂催欠賬單、假使上月或上節付還若干、尙欠若千、則單内所列結欠數目、亦即第三條第八欵所謂之核對數目賬單、來函所附賬單、均係約期付欵之新近交易、開明貨品、數量價格、請其到期準備付欵之賬單、自應依照該法第十六條第三欵之規定貼花、 
[五洲藥房　十層大厦昨已興工]  
　　本埠五洲大藥房福州路店屋、因年代久遠、不合於用、該公司當局决改建十層新厦、曾於上月、將全部遷移至南京路浙江路東　時營業、茲悉該公司之　屋業已拆卸、新厦則於昨日正式興工、雖工程浩大、建造需時、但因待用甚急、故限於明年七月内完成云、中圖卽業已拆卸該公司舊屋之影、 
[北河南路　血案眞相尚未查明　褲上紅點又經騐並非血漬實為油漆　房中手印亦已查明與駱虞生手印不同]  
　　---「沒有法子」一語大堪研究--- 
　　住居北河南路四百五十九號門牌之浙江金華婦人金戴氏」及女傭羅郭氏、於上月二十三號上午八時一刻、突被人闖入、以利斧砍斃、業經匯司捕房華探長尙武·探目趙淸奎·西探長楊拘獲是案嫌疑犯駱虞生（旣南市新橋路明晨小學總務主任）一名、解送第一特院、兩度訊供各情、已詳誌本報、昨日午後二時半、由承審推事劉毓桂特開刑八庭提訊、到庭旁聽之 
　　男女頗多 
　　庭爲之滿、被告駱虞生、仍延徐傑等三律師代爲辯護、旣據捕房律師張天蔭起稱、在改期中、捕房曾將在被吿處抄出之白西裝褲一條、送往愛文義路一千三百二十號門牌雷士德醫學研究院、請專家復騐、其結果該褲上之紅點、並非血漬、實爲普通之油漆、被吿之律師、於上次庭訊時、呈出 
　　信函一封 
　　該信係被吿之父駱肇新被人暗殺後投於被告之匿名信、內中指明其父被殺、與住居法界金神父路新新里南一弄一家之張榮生有關、但駱肇新被害後、該管老閘捕房曾往張家調査、張已逃逸、迄未拘獲、又被告自被拘後、曾導領探員至出事地點指明死者被害處所及狀况、捕房當時雖在　 
　　死者房中 
　　査得手印、但現査明與被吿之手印不同、尙有羊印數只、因已模糊、無法調査、被吿雖在庭上否認、但在捕房中供認與在逃之許文仙及馬姓前往動手、其時被吿身穿白褲黑衣、現白褲及黑褲均已找得祗上身之黑衣、遍査無着、昨日有被吿之叔父至捕房探望、亦曾向被吿　導、着其從實將、 
　　經過情形　 
　　言明究竟、此命案是否係彼所作、被告乃言許·馬·二人現已逃往杭州、無從探査云云、劉推事乃向被吿訊問、仍矢口否認、謂我雖與探員至金戴氏家、因見地板上有血漬兩處、」在沙發下、一距離稍遠、衡情處斷、金戴氏爲主人、當然死於沙發上、且我平時往金家時、恒見金氏 
　　睡臥沙發 
　　上等語、繼由劉推事將抄得之黑白褲兩條及黃皮鞋一雙、詳細察視、見皮鞋邊上有汚漬、似非黃油、乃着捕房房將該皮鞋詳細調査、一面訊問被告駱虞生褲鞋否你物、駱除認白褲係被所有外、其餘黑褲黃皮鞋均否認共時忽有在庭、 
　　旁聽女子 
　　周意影（係死者金戴氏女兒金令儀之同學）、向庭上聲稱、上月二十三號上午八時許、我往法界天主堂街敎會學校讀書、道經四川路北京路附近、曾目覩被告乘騎脚踏車由南向北過僑而去、其時被告身穿長衣、惟顏色不能記憶、因我平時往金令儀家遊玩時、輒與被告相遇、故而認識云云惟被吿對於此點、 
　　極端否認 
　　謂是晨八時三刻至九時三刻、在校中聞紀念週、有同校敎員可證、十時許、我將無綫電一架寄往黃家闕路久安里十四號、午後二時餘、至上海銀行開啟我自己之一七四一號保險箱取欵一百元、以作校中之急需、至晚八九時睡臥等語、末由被告之叔駱肇修投稱、在寗波執行律師被吿係我胞侄、昨日我曾至捕房探望被告、詢以本案之經過、被告祇稱沒有法子一語、幷未提起許·馬·二人往杭之言、劉推事以本案尙有調査之必要、乃諭駱虞生還押、改期下星期四上午再訊、 
[律師恊會在京常務會議　嚴蔭武等赴京出席　]  
　　全國律師恊會、每年舉行代表大會一次、歷屆在首都·杭州·漢口·北平·靑島·廣州·等處舉行、業已六次、本屆第七屆開會、地點、去年在廣州開代表大會時即已决定在上海舉行、原定本年九月間召集會議、嗣因司法會議律師代表須參加工作、第七屆代表大會、遂爲　期、司法會議茲已閉幕、協會方面、特於前日召集當務會議、常委劉陸民·戴天球·嚴　武·沈鈞需·均出席與會、議决要案多件、並决定第七屆代表大會日期及通知各地律師公會、即將到會代表姓名報吿協會辦理乘車優待等手續、 
[滬西火警]  
　　滬西徐家匯鎭南莊家宅八號門牌溫州人潘作榮棉花店、於前晚七時三十分、突然起火、頓刻冒穿屋頂、經人報吿三角地派出所、警長何漢臣據報、立派全班畏警、馳往彈壓、一面用電話通知西區救火會、　車到塲灌救、歷一小時始撲滅、計焚去平房三間、機器三部、及棉花等、約値三四百元、事後當將潘妻戴氏、及夥友周萬松二人帶所、訊問起火原因、均稱不知、陳所長恐有別情、於昨日備文解送公安局訊辦云、 
 
 

Page 17

 
 
[木刻展覽今晨開幕]  
　　藝術靑年金肇野·唐訶·爲發揚木刻畫藝術、曾於去冬舉行全國木刻聯合展覽會於北平、繼在天津·濟南·武漢·太原·等處連續舉行、頗得各界之重視、本市藝術界爲增廣見聞、切磋技術起見、愛特邀請來滬展覽、茲已佈置就緒、定今晨九時起、假中華學藝社舉行、會期十天、 
[國人自帕克醋酸廠成立]  
　　醋酸工業、國人向未經營、緣醋酸爲染織廠·皮革廠·人造絲廠·及醫院學校之必用品、外貨輸人、年達百萬元以上、計目下市塲上所銷售者、爲德貨及日貨、德貨售價約每四十四磅爲十六元、日貨爲十四元左右、此種外貨充斥、滬　可驚、當此國人提倡實業救國、此種醋酸工業、實爲刻不容緩之事、茲悉本埠實業界沈仲毅·章榮初·薛濟明·諸氏、有鑒於斯、特發起創設江南化學工業廠，專以製造醋酸爲主、並司副產木精·柏油·及木炭·該廠位於閘北共和新路一四零七號裝置德國最新美雅（Meyer）氏乾溜及蒸溜機器、全部設備、均由總工程師薛濟明博土設計製圖、督工建造、自去歲十一月籌備迄今、各項機器裝置及廠務、均已佈置就緒、並已開始出產、計出品之醋酸之百分比、這九七---一〇〇、其成分較舶來品爲髙、預計將來每日出品爲三千磅、當可盡提倡國貨挽回漏庖之責、此種國人自營之新興工業、中國尙屬首創、其前途發展、當可預卜並聞該廠擬於月内招請本埠新聞界前去參觀並指導云、 
[無紅電聽衆熱心助賑　播音同業舉行游藝大會]  
　　上海市無綫電播音業同業公會為賑災起見、已每日在各電台播音節目山分頭宣傳、自經懇求聽眾慷慨捐助以來、深蒙各地聽眾之熱誠、樂予解囊、茲為擴大籌募、特訂於本月十八·十九·二十日·三天、在本埠湖社、舉行盛大籌賑游藝大會、同時所有各電台之播昔節目、屆時亦一律停止三天、俾使辦事力量集中、近據調査所得、各電台代舊之入座券、分爲一元二元、預購者異常踴躍、各界購票務請從速、以免向隅云、 
[公安局根據密報　拘捕郵局刦案關係人]  
　　本市公安局偵緝隊近據客民汪養渠密報、略稱、有張玉安等多人、與郵政局此次發生之駭人聽聞巨刦傷人案有關、請賜迅予拘捕等情、該隊季總隊長據報後、以案關重要、虛實均應澈究、是以派員先後緝獲張玉安·鄧春芝·彭志貞·苗永興·陳家雲·以及婦人王朱氏·鄧劉氏·等七名口、申解第三科訊供否認、當以汪養渠亦有不盡不實、遂於昨午備文將張玉安等一干人、連同汪養渠併解地方法院、請爲訊究、旋奉謝檢察官提案鞠訊良久、諭將張玉安·汪養渠·王朱氏·等男婦八名口、分別收押候究、 
[靑年會之國慶紀念]  
　　上海靑年會鑒國雜嚴重、民氣消沉、特偕國慶日舉行各種紀念會、俾民衆得相當刺激、和追想當初剏國的艱難、茲將該會所舉行之各種紀念會、彙誌如下、倘社會人士願往參加、該會極所歡迎、一國慶演講一國慶日晚八時、在八仙橋會所大禮堂舉行講題、「愛國與救國」、主講人、程天放大使、「少年會友慶祝國慶聯誼會」國慶日下午三時、在四川路會所大禮堂舉行節目有名人演講·魔術·口琴·音樂·歌舞·電影等多項、其餘該會之浦東新村與滬西公社、亦均各有紀念會之舉行、其節目大概與少年部所舉行無多出入、 
[慘遭撞死之李傳彬昨晨騐屍　法官認爲西人開車顯有過失]  
　　中央社上海分社報務員李傳彬、前日在漢口路被八四九七號汽車輾傷身死、屍身於昨日上午十時、在斐倫路騐屍所檢騐並由第一特區法院檢察官唐佈猷傳集八四九七號汽車駕駛人公共租界工部局捐務處稽査李却威詢問出事經過、李却威供認駕車出　、惟將原因諉諸天雨路滑、檢察官認天雨路滑、固屬事實、惟何以獨彼車失事、顯有過失、但被吿係屬英籍、檢察官當諭知屍屬　向英國法庭起訴、屍屬乃卽領屍、運送海格路中國殯儀館、於當日下午五時半大殮、屍屬刻正凖備法律手續、將向英國法庭起訴、並悉中國殯儀館董事長陶家琮彽、以李君慘遭非命、故對於殯殮各費、允予特別優待 
[中華口琴會救災演奏]  
　　本埠中華口琴會成立以來、將屆五載、分會已遍全國、男女會員達六千五百餘人、歷次所辦事工、如振災救國音樂大會、慰勞傷兵、慰勞勦匪將士演奏會·旱災音樂會等等、成績極佳、爲各界人士所嘉許、本年十一月十六日、爲該會創立五週年、該會王會長因鑒於各省水災爲患、情形之慘、爲歷來所未有、該會雖爲音樂團體、亦應奮起救災、現已决定舉行「五週紀念振災音樂大會」、全國各埠「分會」、亦决於是日同時舉行、一切收入儘助各省振災、現聞王會長已接各「分會」來函、表示贊同、積極籌備、一致舉行云、又該會本月一日起、因貴州路會所不敷應用、特遷至江灣路公園坊一號總會新會所、並在滬西卡德路寰球學生會·滬南少年宣講團·及法租界各大中學機關設立「分會」、以便各界同志加入研究、共同提倡、 
[地方法院　相騐慘死者五人]  
　　（一）本城靑蓮街海雲坊二號二房東陸時氏家樓面、轉租與三房客楊姓居住、前日下午三時、有住居西門外泰安里十二號之瀏河人張祥生、年三十七歲、前往楊姓家閑談、其時適有該管警所派警前向二號屋內查詢、有無烟民、不料張祥生陡聞樓下警察之皮鞋脚聲一時情虛、警慌失措、不顧一切、越窗　逃、躍登玻璃天棚上、玻璃破碎、張從高　下、跌傷頭顱、立送上海醫院醫治無效、延至下午八時十分在院氣絕身死、昨午、由九舖地甲蔣平陽投報土方法院請為相騐、（二）又信居沈家橋鄧培路三號本地婦人韓顧氏、年五十四歲、昨晨五時光景、伴送伊女前往廠中工作 
[永泰烟廠漏稅罰金五萬四千元　為漏稅處罰數額之最高紀錄]  
　　河南路三百二十六號永泰烟廠發行所、年來出售之雪茄烟、均未完納烟稅、近始發覺、而國家已損失稅欵二萬六千九百餘金、此外該店之賬簿、亦多不貼印花、業經工部局向第一特區地方法院檢舉、日前傳審、該店經理鄭詠虞抗傳不到、昨晨、繼績開庭、鄭仍不到、由律師代表出庭辯護、而財政部稅務署駐滬租界捲烟辦事處亦派職員張孟榮到案、提出捲烟稅章程、旋由詹良策推事察核之下、遂宣吿判决科被吿罰金五萬四千元、偸漏國稅而被科罰者、當以是案處罰數額爲空前之紀錄矣、 
　　而歸、行至西體育會路、忽有汽車一輛、從後飛駛前進、竟將該氏撞倒、碾傷頭額、腦壳破碎、立待身死、肇禍司機人並不停車施救、反開足速率、風駛電掣逃逸、瞬息即逝、所以無從調査號馬、旋由該管警所飭派工灣區九三圖地保沈叙香、投保土方法院請騐、（三）又本地婦人沈彭氏、年卅二歲、家住朱家灣中央造幣廠北首、爾因家道貧寒、賽飱不繼、致萌厭世之念、前晚背人呑服鴉片烟自殺身死、迨至昨晨、經家人覺察施救、早經返魂無術矣、事爲潭子灣警所査悉、恐有別情、一而派警阻止棺殮外、立飭二十二圖地保管叔成報請法院相騐、（四）又閘北新疆路永興旅館寓客陳少亭、年五十七歲、揚州人、昔年曾在開北開設藥店、自一二八戰事發生之後、營業一落千丈、無法維持、將店閉歇、坐吃山空、生活日迫、所有衣服器具生財等等、遂漸變賣殆盡、房租拖欠不資、結果房主下逐客令、陳無顏回籍、乃逗留在新疆路永興小客棧內、山窮水盡、吿貸度日、前日　忽然身死、遂由棧主張永發通知陳妻張氏（在某姓家帮傭）到來、將陳草草棺殮、事爲蒙古路警所得悉、以陳究竟染何病症身故、未據呈報、不無可疑、乃飭警將棺扣留暫置該棧、並命地保嚴留根報請法院開棺蒞騐、（五）又住居北浙江路寗安坊二十三號揚州婦人談陳氏、年三十五歲、生有一子、現年十歲、該氏向與北火車站脚夫衛阿林姘識、無如衛異常吝嗇、該氏母子、每日生活費用、僅給小洋一角、因此該氏困苦不堪、生不如死、乃於前日背人呑服鴉片自殺身死、昨日該處地保報請法院相騐、一面由鐵路警局將衛阿林拘局收押、以上五起、地方法院檢察處據報後、下午、奉委趙傳家檢察官率同沈檢騐員等分別往騐矣、 
[閘北林家花園　匪刧額外警手槍疑案　察核當地情節　昨解公安總局]  
　　本月五日晚七時許、閘北新閘分局所屬之彭浦鎭警察分駐所東北一華里許之林家花園、有額外警、名劉慶臣、被匪徒三人刦去手槍一枝、並將該警擊傷後腦等情、曾誌報端、茲悉被刦之手槍號碼爲二八六六八號、槍內留有子彈四粒、該警自經彭浦鎭警所押解新閘分局後、由局員訊據供稱、當晚値勤時、同事額外警方正出外泡茶之際、突來匪徒三人、均操江北口音、一穿藍布短衫褲之匪執盒子砲、對準伊之胸前、另一藍布衫褲之匪、亦持盒子砲、將伊挾住、且在園之大門口、挾至裏面二十餘步之墙垣傍、說漂亮些、遂將伊腰問所佩之手槍奪去、後背有一着黑褂裨之匪、將伊後腦猛擊數下、匪就越牆而逸、後經人査悉、同車額外警方正出外泡茶、歷時不到五分鐘、緣該處老虎灶近在咫尺、驟聞警笛聲、方警隨旣趕回、初疑是有人打架、不料劉警報稱手槍被匪刦去、又經園主小工人等稱、該警平日行爲極壞、常向人借錢、園內上下、幾無一人、未曾借過、不遂其欲、則動輒與人生事、以故人皆畏之、復査該處墙垣、雪白如故、並無絲毫有人越牆痕跡、亦無擊傷該警之磚石等物、故該警對於是案涉有重大嫌疑、廖分局長據復後、除據情呈報公安總局督察處外、昨已備文將該警移解第三科發落、 
[正昌公信輪　中途被盜騎刧]  
　　前日自湖駛滬黑夜遇盜盜匪五人損失六百餘元 
　　盆湯弄　南堍正昌輪局、行駛內河申湖綫之公信輪、前（八）日由湖州開滬、當晚船經江浙交界之野城隍廟附近、又遭盜騎刧、拱失約六百餘元、大通社記者、茲探誌各情如次、 
　　半途被刧 
　　正昌內河輪局行駛申湖航綫、計有公信、河靖、兩輪、每日逢國暦雙　睡在申湖兩地對開行駛、八日中午、該局之公信輪、按例由湖駛申、當晚十時許、船經江浙交界之野城隍廟附近、突有划船一艘、迎面駛來、該輪當拉回聲飭其避讓、置之未理、及至駛近、划船中突鳴槍三響、勒令停駛、該輪船主爲武力所迫、祇得停止駛行、盜遂一擁登輪、匪眾五人、均着藍布短衣、口操江北音、賬房間、船夥、旅客、均被逐一搜刦、無一倖免、歷一小時之久、始携贓過船、揚帆而去、 
　　損失一斑 
　　迨盜船去遠、該輪乃始敢繼續開駛、事後檢點損失、約六百餘元、其中以本埠某國貨廠商、因在湖州參加國展會、將賣得鈔洋三百錄元、派一職員乘該輪來滬交賬、如數被刦、同時該輪賬房間被刦去現洋五十元、此外爲旅客另星首飾·衣服·等、並有旅客數人、因搜索身畔無獲、憤而將鞋襪剝去、該輪昨日抵滬後、耶將被盜情形、報吿內河輪業公會、請電省當局飭屬嚴緝盜匪、又悉該局之河靖輪、前日由滬開湖、當公信輪被盜刦時、該輪一適亦駛經其地、幸船主機警、因加速馬力、疾駛而過、得免遭連刦、 
 
 

Page 18

 
 
[旅日被逐僑胞　第八十四批昨到滬　姚成谷等十四人]  
　　旅日被逐華僑第八十四批姚成谷·周耀山·周仕滿·王張龍·徐鶴仁·吳春滿·朱仲興·劉玉亭·阮桂南·倪錫體·（以上浙江靑田縣人）林福漢·（浙江溫州）胡玉明·朱連達·劉步星·（浙江瑞安）等十四人、於昨日下午一時、在東京及名古崖兩處、被押登日本郵船會社之阿蘇丸到滬、寄宿十六鋪老公信棧房、據該難僑語日日社記者、彼等在日、多數爲挑煤苦工、於九月卅日被日警扣留四天、將身上所有銀錢抄去、僅留回國船票資、故此次到滬、身無分文、回籍川資亦無决籌措、今日又値國慶日、僑務局及市公安局均停止辦公、無從請願、頗感進退維谷之苦云、 
[嚇詐龔子靑案改期訊]  
　　北京路天利洋行買辦無錫人、龑子靑、象住鴨綠路七十八號、在北蘇州路三七六號開設鐵行、近被匪黨垂涎、上月二十五至本月一號之間、接到恐哧信兩封、勒索袁頭二千元、附有子彈一粒、結果允給洋二百五十元、是日下午六時三十分、有崇明人張雲龍、竟明目張膽、雇坐汽車、至壟住處持函並給收條、公然取欵、被嘉興路捕房華探目周玉山逮捕、帶入捕房、解送第一特區法院供、主犯係在逃沈姓恐嚇、信亦渠着人所書、奉諭改期詳查、被告覊押、昨晨、蕭變　推事蒞刑三庭績審、工部局律師厲志山起稱、改期中沈姓無從拘拿、被吿謂其母住居西門斜橋路、往拘無着、事前由沈姓同被吿先赴事主家附近指明、屆時在西門紅房子醫院（即婦孺醫院）門首雇得汽車、將信一對及收條交渠往取銀洋等等、本案再請延期云云、蕭推事向被吿詰問之下、供詞與上次相埒、遂論還押、改期核奪、 
[不借錢則須借命　兪暘汀接到嚇詐函　捕房昨獲匪徒二人]  
　　滬西小沙渡路重陽織綢廠主紹興　縣人兪暘汀、家住武定路武定坊七十六號、於本月三號、突接匪黨投遞恐嚇信一封、察其內容、具名者爲戴榮銓、大致謂兪係彼之同鄉、故吿借洋六百元、如錢不借、則須借命、並約在引翔港接洽、來人頭戴大帽、身穿制服、手提虎骨酒四瓶、將欵放在瓶底、用繩包紮、當有人來談判、信中並附有子彈一粒、兪接函後、即據情投報戈登路捕房、派華探目陶阿福·髙輝先·馳往守候、未見匪踪、迫至六號、兪又接匪信、指兪上次失約、致損失頗大、如此次再不履行、則有相當手段對付、並約在楊樹浦公共汽車站接洽、俞乃由其兄俞竹汀充作代表、會同探員、於昨日下午三時、前往所約地點等候、直至五時餘、果有匪徒紹興人何志祥上前、向兪竹汀談話、當被探員拘獲、其時另有同黨二人、見何被捕、拔脚飛逃、由探追獲紹興人姜柏汀一名、餘一匪　逃脫、遂將何·姜·二人、一併帶回捕房牧押、昨晨、解送第一持院·捕房律師張天蔭除依照刑法三四六條第三欵起誅外、並要求改期、以便緝捕同黨調査另案云云、經吳則翰推事向兩被吿略訊一過、諭令押候改期再訊、 
[雅歌集團慶日彩排　排演全本生死板]  
　　上海山東路三五四號雅歌集票房、自舉行第七屆徵求會以來、各會員踴躍贊助、成績極佳、已獲得數千餘分、茲該集已定於十月十日國慶日下午六時、假北京路湖社、舉行總揭曉報告、特請王曉籟·袁履登·主持給獎、同時並舉行采排表演全本生死板、以助餘興、劇目有陳良玉·包光宇·之四盤山、惲伯羣之白馬坡·李婉焉小姐之醉酒·黃修伯·曹亮節·之桑園寄子、楊定熙·惲子謙·李麗明·王鐘呂之黃鶴樓·顧淵若之戰太平、沈　豫小姐·方岑一·曹亮節·之能仁寺、朱聯馥·王雪塵·戎伯銘·李麗明·吳曉秋·范叔年·關鴻賓·之全本生死板、屆時當有一番盛况、當塲並有各國貨廠號分送贈品、 
[巴黎開映「暴帝情鴛」]  
　　巴黎舉行鉅片週以來、盛極一時、座客常滿、今値雙十節、以更偉大之宮闈鉅片伊文摩猶金主演『暴帝情鴛』獻映、聞該片與英語配音者、較長三分之一、但奉捕房諭、禁止兒童、單獨入塲云、 
[中華書局　聘請賀民宜女士播音]  
　　上海中華書局、對於兒童敎育之推進、不遺餘力、年來先後出版小朋友·小朋友畫報·小朋友文庫·小學生各科副課本·及各種兒童讀、不下數百種、爲兒童敎育前途、闢一康莊之大道、蓋州碩書、實堪敬佩、本年八月爲國定兒童年開始之期、該局即將全部兒童讀物、廉售七折、嗣又鑒於兒童敎養問題之重要、爰於九月起、聘請富於兒童敎育學識之賀民宜女士、每日下午六時至六時半、在交通部上海廣播電台、（週率一三〇〇）播講兒童教養及兒童故事等節目、並報吿該局出版情形、各界對於兒童教宵、如有間題、請投函該局推廣部、當轉請賀女士依次詳細答復云、 
[日新社　袖珍上海市圖暢銷]  
　　日新興地學社出版之袖珍上海甫分、隨時增修、切合現狀、除分圖十一輻外、並附各區槪說·交通要覽·地名索引等、故閱者稱便、發行以來、業已數版、近以六屆全運在滬舉行、市中心區建設一日千里、爲便利各界人士游覽起見、復於卷首增加市中心區現狀圖一幅、各已成道路、及公共建築、及其與租界之交通等、瞭如指掌、足爲游覽之助、精裝一冊、定價六角六分、中國旅行社·北站問訊處·及作者書社·啟新·百新·各大書坊·均有代售云、 
[大中洗染公司新貢獻　重金聘請洗皮專家到滬]  
　　上海北四川路十八號郵政局對面大中洗染公司、自開設以來、早蒙各界仕女同心之贊許，前由本公司發起優待學界、日來營業部異常忙碌、現已招新生二位、由該公司主任親自訓練、不久亦可至營業部服務矣、現爲酬答歷來顧客雅意起見、不惜重金、聘得洗皮專家張廣生君、担任洗皮部主任、各界如有貴重粗細皮裘、一經洗滌、煥然如新、不損原料、各界需要、該公司特爲收送云、 
[羣芳艷舞明日在蘭心表演　爲聯靑兒竄施診所募捐]  
　　上海久負盛名之美國桑梅氏舞蹈學校、將於明日下午五時半起、在邁爾西愛路蒲石路口之蘭心大戲院、爲閘北兒童施診所募捐義務表演一九三五年翠芳艷舞、凡三天、計星期五下午五時半一次、星期六下午三時一次、及星期日下午二時半一次、 
　　桑梅氏之翠芳艷舞、每載在滬、必公開表演一次、此其第六次、每次表演、座必爲滿、可見桑梅氏表演之精彩、及其魔力之大、蓋桑梅氏在美國紐約百老滙路之歌舞塲中、久著盛名、去歲返國、復滿載新歌之歌舞來滬、以饜觀眾、故此次表演、旣係義舉性質、其節目更爲可觀、計參加表演者、凡四十餘人、均係本埠中西閨秀、所有佈景服裝、又係特別專製、鮮艷奪目、此外復有驚人之魔術·及國際大飯店之音樂隊、爲其奏和、不啻錦上添花、據謀得利洋行報吿、三天定座者、已超過大半、凡未購券者、或持有預約入塲券者、最好即刻往南京路二十號謀得利洋行定座、以免向隅、券價爲三元·二元、兒童一元半、又星期五表演、有秀蘭鄧波兒洋囡囡及愛蘭白利奶粉之贈送、有幼孩者、最好於明日往觀爲佳云、准於明晚初次公演 
[大舞臺新排四本西遊記　准於明晚初次公演]  
　　二馬路康記大舞臺、自排演西遊記以來、座客常滿、良以該劇情節緊湊、角　齊全、佈景偉大、機關新穎、滬地觀衆、現已一致公認該劇為年來舞臺上的標準新劇、茲聞該　繼續新排四本西遊記、業已排練純熟、准於明晚（即十月十一日星期五）初次公演、想屆時定有番盛况云、 
[中央銀行檢查報告　]  
　　中央銀行兌換券發行準備第二百五十一次檢査報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國二十四年　月五日、在本行發行局舉行第二百五十一次檢査、用將檢查結果報吿如左、（甲）兌換券發行總額銀元一萬二千零九十三萬二千八百四十元、內計銀元券一萬一千二百十四萬八千二百七十元、輔幣八券八百七十八萬四千五百七十元、兌換券凖備金總額一萬二千零九十三萬二千八百四十元、內計現金準備銀元九千二百九十二萬二千八百四十元、是項現金準備計存本行發行庫八千六百零四萬一千九百八十元、存發行分局六十七萬元、存各分行二百九十萬零八千零四十三元、存同業三百六十九萬二千八百十七元·保證準備折合銀元二千八白零二萬元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三白二十四元七角、關金兌換券凖備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三白五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三日二十四元七角、照中央銀行法第二十二條、現金凖備至少百分之六　、其餘以合法保證品爲保證凖備、此次檢査結果、金凖備超過六十分之上、保證凖備在四四分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十四年十月七日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[市聲]  
　　一年一度的良機本市河南路二五七號中國化學工業社品著名三星牌化妝品·香皂·調味品·藥品等、有二十四年之悠久歷史、該社平日向不减價、本月十日適値二十四週紀念、該社爲酬答歷年顧客起見、自十月十一日起、至十月于三十一日止、舉行大减價大贈獎二十一天、凡購滿洋五角者、即得獎希望、券券有贈、必不落空、此項贈品、俱係各大國貨工廠之精美日用品、除該計門市舉行减價外、聞南京路·新閘路·靜安寺路·中國國貨公司化妝品部·天后宮橋國貨商塲內華華商店同時二律舉行减價、 
[醫訊]  
　　患腎病者之福普本埠城內方濱路五五五號松雪草廬王人、係遜謂乾嘉御醫趙公恕軒後裔、茲聞恪遵遺訓、將家傳秘方「固本保眞丸」、公開問世、藥性王道、功效如神、專治男女一切腎病、及遺　　術發育不全·婦女萎黃·月經不調·虛虧帶下諸症、莫不藥到病除、尙有內外科秘方丸散　丹、均爲家庭必備良藥、聞將絡續配製、餽贈各界、 
[出版界]  
　　「獨立漫費」第二期今日出版　獨立出版社所刊行之「獨立漫畫」第二期、已於今日出版、其內容材料、較上期尤爲豐富、且添增篇幅、加印彩色文圖惠多精彩內有張光宇之白色樞面·籟鳴之漫雕同慶雙十·魯夫之近墨者黑·汪子美之地中海·及漫畫價値之立足點·特偉之打了你的右臉·黃苗子之十大願望·張若谷之·索里尼·張正宇之十字架歐陽予倩之看馬戲·萬君武之一個偷雞的小賊·徐訏之梅蘭芳·王效慶之上海最老幽默雜誌·張英超之失樂園·張靜廳之拍案驚奇·黃嘉音之如是我聞·黃苗子之農村情趣·胡考之五十年前·陸志庠之社會人物素描·陳隱涓之縫窮婦·王敦慶之閒人閒話、張光宇之民間情歌·曾迭之裸體無罪論長篇漫畫有葉淺予之小陳·黃堯之牛鼻子·張樂平之三毛·等作品、對面畫爲胡考之佳人、用三色版精印、鮮艷奪目·每冊祇售洋一角、各書局各小販均有代售、並聞該刋下期特輯「國際專號」 
　　汁血月刊六卷一號以貢獻實察理論發揮苦幹主義最力之汗血月刊第六卷第一號、今日業已出版、內容精彩、有湧騰之國家叛亂的分析·李鏞之銀行職員舞弊之預防·郭根之德國外交政策之轉換·良才之蘇聯第一屆五年計劃之實施概况·白萍之各國中央銀行制度之比較·及良種之如何推進中國國外貿易。布雨之推行保甲實際開題之探討·等等、並有實際問題研究欄、內有新縣政的理論及機構與方案的商榷·吳寒竹實騐縣運動與縣政前途復生、定價每冊二角、本埠各書局報攤均有出售、 
　　「牛鼻子」出版黃堯氏之幽默漫畫「牛鼻子」、早已散見於南北各大圖盡雜誌、其主角「牛鼻子」一副令人噴飯之滑稽腔、早為人人所認　中國漫畫中之大笑匠、以　簡練之綫條、作出種種活躍之姿態、生動之表情、完全不借文字爲襯托、造出無窮諷笑之刺料、幽默之趣味、題材及諸詼設謔之能事、內容如請請請·　重衣衫不重人·演說家·波波波·譏笑煞一般社會人物之醜態·財迷·色迷·百敗將軍·皆深蓄警惕、燙變·健康美·催眠曲·有傷風化·珮嘲　時下惠摩登病者、餘均趣味深　、頁頁發唬、處處令人不禁發笑、誠中國第一本純幽默漫收、茲彙訂成冊、已於國慶觀呼聲中出版、定價半元、求普徧化、只賣一角、上海福州路中市羣圖書公司出版、中外國本外埠各大書店均有出售、 
　　花絮第三期出版花絮第三期於今日出版內容益臻豐富、計有秋傑之銀色花絮·銀花之從胡蝶解約說到訂婚·李謙之賽珍珠擬邀賽金花渡美·及茵因之閑話女性貞操·戀愛的風氣·棉子之漫談婚姻·萍子之曉風殘月·等、均屬趣味濃厚之作品、封而用兩色版精印周燕妃肖像、漫盡則有十鹿九回頭之諷刺畫、所採照片圖畫、均爲精選之作、 
　　十日雜誌出版　本年內又一新型刋物「十日雜誌」、內容編制均別出一格、執筆者均極一時之選、第一期業已出版、內容有張佛千之開宗明義、章元善之建設救災、國際問題講話兩題、山川風土人物張若谷等三題、時事譯叢三題、文藝小品陳子展·趙景深·傅彥長·林微音·向培良·汪倜然等八題、另有滕樹穀·徐心芹之全國運動會十二國手印象記、漫畫尤爲精彩、計有魯少飛·張光宇·張正宇·萬籟鳴·萬古蟾·萬超　·胡考·陸志庠·張樂平·張大任·張英超·王敦慶·雷迅·梁伯波·葉淺予·髙龍生·等二十餘名漫畫家合作之色情文化圖畫人互畫像二大幅、及諷刺畫十餘幅、另有時事餉圖三專面、每篇文字中均有揷圖、內容豐富、讀者手此一篇、如入山陰道上、目不睱接、可譽爲各種知識綜合的雜誌、又可謂爲文字圖畫綜合的雜誌、該刋通訊處爲「上海法租界環龍路五二號一、總代售「上海雜誌公司」該刋正舉行創刊紀念特價一月、全年連郵三元六角、特價二元、只收紙價、機不可失、唯以向上海環龍路五二號直接訂閱爲限云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而晴、有西南至西北風不等、揚子江流域天陰、晨有雨、午後可望轉晴、並有東南至東北微風不等、東海天雨、有東北至東南風不等、因低壓經過江西向東北東進行所致、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七二·七最低六零·一、云年同最高七九·三、最低五八·一、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第三〇一九號、女性、陳祥弟，籍貫未詳、十三歲、民國廿四年四月廿二日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、第三〇二〇號、男性、沈樹　、洞庭人、十五歲、民國廿四年四月廿二日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、第三〇二一號、男性、沈樹金、洞庭人、十三歲、民國廿四年四月廿二日、由公安局選中國救濟婦　會留養、 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　國慶封關空方被軋　標金續漲十一元半]  
　　金市於前朝收後穿出九百元大關後、昨人心仍俏、塲內有軋空之勢、復因週三下午無市、及國慶例假關係、買風一經發動、賣方更為束手、最後竟穿出九一〇元大關、晨初以海外銀市英縮美平、大條脚地謂收市後印度照掛牌加〇六二五收買遠期之說、蒙得里遠期銀價升降俱徵、匯兌一致稍長、倫敦生金縮二便士、人心平穩、塲外頂備交易開出爲零二三元、旋又降爲一元光景、福興永惠祥大達大德成鴻康永利來進、而升至五元外、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿勁、標準標金價掛牌則退爲九一六元四角、而略平定、開後求供不一、初升後降、惟買方較殷、而告步漲、匯豐等趁貴塞出、賣戶趁高活動、逐漸下游、一度疲萎、但以日行補進、美匯預悉滙豐銀行掛牌英縮一二五、美縮一八七五、此後仍形盤漲、惟因港市回鬆、大戶亦來脫手、屢起回跌、終以人心向榮、塲內求過於供、得以維持、迨夫軋空發動、買氣更熾、休業關係、一般浮空隨皮逐良、致賣戶束手、　回緊張、預測印銀縮四安那、竟穿出十元大關外、最後趁髙脫手者雖多、但乘機補進者亦不少、收市仍在十元外、收後尙現堅昂、此乃對關之故、今將半大市况誌後、 
　　晨開爲九〇四元半、較前收上升五元三角、永利福餘即至六元、恒餘福興永大德成鼎　趁高脫手、退至四元二角二元茂永·惠祥等趁　維持、惟因大德成志昌尙賣、雖升血多體、大達福泰永惠祥福餘紛購、乃漲至七元二角、滙豐出來十一月份先令八七五、福興、永大德成及日昌等俱賣、而降為三元、恒餘福餘尚進至四元三角、惠祥永利則又賣至三元三角、預悉滙豐掛牌英縮一二五、美縮一八七五、而穩定、三井華比扒十一月份美金五六二五、恒餘大德成進至六元三角、福興永春源永脫手、降為四元七角、福餘鴻康永惠祥春源永元盛永仍進、又升至七元三角、港市硬化、上海塞出先令、恒餘中豐惠祥庸永利豐義豐永同泰昌連袂供　、降爲四元四角、大德成春源永順茂天豐大發永萬豐趁低補進、义漲到八元二角、恒餘大達雖賣到七元二角、大發永天豐萬豐鴻與又進至八元三角、春源永盈豐恒乾昌祥恒餘惠祥同泰昌鼎康俱售又降爲六元二角、福興永恒昌永鉅大春源永幅餘義豐永天豐大德成大成連袂購買、遂起軟空、印銀預測小四安那、竟穿出十元大關、漲到十一元、迎祥恒餘永利福興永趁高供條退至零九元一角、春源永元盛永益成壬發永福餘俱進、又升至零九角、恒興則售、徘徊之下、午收爲九一〇元七角、收市後春源永惠祥首售至十元光景、義豐永惠祥福興永恒永來進升至二元弱、福興永出而復進、一度自一元內升至二元光景、大德成等脫手、最後降至一元內、 
　　結豐以中央銀行標準標金價掛牌降爲九一六元四角、照收盤價言約撳六元弱、較之前收少　十二元餘、本月份條子已清、十一月份登賬價九一一元、上午補水九一一元、赤金價照加三元、為九零七元半、現貨市况平穩、天津貨照加七元一角半、由大豐恒買進三百五十兩、烚赤照加八先半、而未成交、 
　　塲內交易半常綜計大德成·福餘·鴻興·恒昌永·義豐永·禮昌·惠祥·裕新祥·日昌·乾昌祥·壬發永·順茂·元盛永·永利·大達·等居於買方、鼎康·同泰昌·春永·餘慶永·申豐·元茂永·恒餘·福興永·益成·永豐·利豐·永德·生大·恒興·等居於賣方、大德成·日昌·乾昌祥先進後出、春源永·申豐·福興永·先出後進、大連帮萬興共做三百餘條、軋出一百餘條、順利進步數、出一百餘條、廣帮生大恒興各出一百餘條、 
　　查半天間形勢軋空、晨開爲九零四元半、午收爲九一零元七角、最高價九一一元、最低價九零三元、計有八元上落、結果較前收猛騰十一元半、半天成交總數計三萬九千五百九十九條、 
　　十一月期陣容多頭計大德成一千七百餘條、申豐一千六百餘、順利一千有零、萬興九百餘、義豐永八百餘七百餘、福餘七百餘、大昌祥永利各六百以上、生大恒興同福各五百餘、福興永元茂永各四百以上、天豐臘恒各三百餘、大達·大順·潤昌裕·元一·復號永·祥豐·利豐·各二百餘、福順·衍豫·福安·同泰昌·鴻興·餘慶永禮昌）成豐永·鴻康永·順茂·豐昌·志昌·各一百以上、空頭計乾昌祥二千四百餘條、惠祥一千四百餘、延豐永恒餘各一千有零、大豐恒九百餘、瑞興八百餘、元盛永六百餘、間益永德各五白以上、福泰永鼎開泰恒昌永各四百餘、福泰寧德利鉅大各三百以上、間豐恒慶發永春源永永豐祥和大成各二百餘、源秦益餘同裕潤元昌水景福大昇德茂永各一百以上、籌碼總數祗一萬五千九四十六條、共計多頭四十九家、空頭五十五家、 
[日行補空　滙市步緊]  
　　昨據外電·倫敦大條近縮一二五、遠縮一八七五、惟脚地謂收市後印度在掛牌價〇六二五之上購買遠期之說·紐的銀市仍平·家得　這期　　價勿動或縮五毫及漲一厘半不等、倫救生金跌二便士、英對美升二五、英對法漲六磅昔美對英長二五、對注升一二五、國市晨開近期賣價英匯一先令六便士三七五、美匯三十七元四三七五、惟因人心向榮、不久即形難結、改為一先令六便士二五及三十七元三一二五、較之前收計曲緊一二五、美緊一八七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位亦未更動、無甚影響、開後即形趨繁、惟因匯豐等塞出、尙有回頭、預悉匯豐銀行掛牌英縮一二五、美縮一八七五、此後日行紛紛扒結、仍現緊張、港市則報鬆動、華商有所塞出、乃轉徘徊、無奈人心向榮、印銀預測縮四安那、最後仍聚、午收近期賣價英匯一先令六便士一八七五、美國三十七元一八七五、較之前收計英緊一八七五、美緊三一二五、華商略扒少數先令、而塞美金二十萬元、上海新豐亦有塞出、惟日行顯有補空、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士二五、匯豐售予三菱三十一月份五便士八七五、有利塞十二月份六二五、上海售予有利十二月份六八七五、上海售予住友現貨六便士二五、匯豐十二月份五便士六八七五、正金售予匯豐十月份六便士一二五、大英售予花旗現貨二五、上海售予交通有利同日同價、正金吃十一月份五便士八七五、有利塞十二月份六二五、收盤賣價現貨一先令六便士一八七五、十月份〇六二五、十一月份五便士八一二五、十二月份六二五、正月份四三七五、進價照加〇六二五、 
　　美匯農開近期賣價三十七元三一二五、新豐售予麥加利十月份〇六二五、麥加利扒十月份一二五、三井扒同月〇六二五、及十一月份六元五六二五、上海售予花旗現貨七元三一二五、新豐售予花旗十月份七元、花旗麥利塞同月同價、而扒十二月份六元〇六二五、華比塞十一月份三七五、收盤賣價現貨三十七元一八七五、十月份六元九三七五、十一月份四三七五、十二月份五元九三七五、正月份半元、進價照加〇六二五、 
[證券　債券恍惚近堅遠弱　差額祇五分一角兩角半]  
　　昨華商證券交易所、市况恍惚不　、市價僅在多空雙方掉期籌碼供求上、爭上數之升降、惟四十八號大量多頭、非特不出、且有加碼、十六號空頭略有抵補、曾激起市價一度上升、祇以十一及二十一號等、賣氣仍湧、每當四十八號買進時、各帮爭向拋賣、故市價終仍掙扎不起、在此種謠言未息之環境下、多方殊不易抬頭、國內消息紛傳、人心亦隨之紊亂、昨日經過、開盤列略堅、後列略疲、前後背道而馳、差額爲五分一角至二角、次盤北帮及二十一號賣出、市况趨疲、裁兵遠期小三角、餘亦一致小一二角、午後四十八號忽有進胃、再行拉提、前例稍疲、後列已轉堅、鹽稅遠期、忽髙三角、收盤前列稍堅、後列仍疲莫能興、趨勢有盤旋狀况、市價結果、亦漲跌互見、大都爲近漲還弱、其總差額、亦祇五分一角至二角半、九六竟佔在十元、五七角行市上、始終不動、成交總數、共計八百二十萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　價別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　編遺十月　三三·七〇　三　三三·七〇　三平　一〇〇 
　　編遺十一月　三三·五五　一三三·五〇　一漲〇·二〇　一〇〇 
　　裁兵十月　七六·一〇　一　六七·〇五　三　又〇·〇五　七五〇 
　　裁兵十一月　一六·　一五　四六六·八〇　二　又〇·一〇　　三、五五〇 
　　一九關十月　　四·九〇　一　三四·七五　三　跌〇·〇五　四〇〇 
　　一九關十一月　　四·一〇　三　三四·一〇　三　又〇·〇五　一〇〇 
　　一九善十月　三九·五五　三　三九·五〇　三　又〇·〇五　六五〇 
　　一九善十一月　------　------　------　------ 
　　廿捲十月　四二·八〇　四　四二·五〇　三漲〇·二五　一、八五〇 
　　廿捲十一月　四二·三五　四　四二·〇五　二　平　一、八五〇 
　　廿關十月　四二·五〇　二　四二·四〇　一　漲〇·一五　四、六〇〇 
　　廿關十一月　四二·二五　　四　四二·〇〇　一　又〇·一五　三、一五〇 
　　廿統十月　四六·三五　一　四六·二〇　二　又〇·一〇　二、八五〇 
　　廿統十一月　四六·〇五　四　四五·七五　二　跌〇·〇五　七、一〇〇 
　　廿監十月　四七·五五　四　四七·三五　二　漲〇·一五　四、一五〇 
　　廿監十一月　四七·一五　三　四六·八〇　二　平　六、二〇〇 
　　金短十月　六七·二〇　三　一六·九〇　二　跌〇·〇五　四、一五〇 
　　金短十一月　六七·六〇　三　六七·三五　二　又〇·〇五　六、三〇〇 
　　二二關十月　　一·四〇　三　五一·〇五　二　平　三、三五〇 
　　二二關十一月　五〇·九五　三　五一·〇五　二　平　三、三五〇 
　　二三關十月　五五·九〇　三　五五·七〇　二　平　九〇〇 
　　正六十月　一二·一五　三　六一·九〇　二　跌〇·一五　二、二〇〇 
　　正六十一月　一二·七五　三　一二·四五　二　又〇·〇五　四、四〇〇 
　　九六十月　一〇·六五　三　一〇·五五　二　平　七、　〇〇 
　　九六十一月　一〇·七〇　三　一〇·六五　二　平　八、三〇〇 
[紗花　前市遭挫折　紗花後市謠識回漲]  
　　紗市晨疲午回、紐約棉市與三品紗花均告傾跌、標紗市塲不免受期奉制、然近日現紗存底枯竭、川粤諸帮需求未裏　、標紗市塲一過低價、即有起而購　市價　　　在、　　唱旋、 
　　金鷄徘徊 
　　前市開盤、因外紗花均跌、各月跌八九角、二盤因川帮採辦現紗、回漲四五角、三盤後因多方味出、仍回復開盤價格、結果較前日收價、跌六至九角、午後因幣制消息利於多方、激漲一元左右、結果與昨日收盤相仿、漲跌一至七角、査賣出者計新昌三百五十包、源大九百五十包、振大三百包、愼記二千一百五十包、仁豐五百五十包、益昶六百五十包、大昶三百五十包、永昌三百五十包、永大三百包、信誠三百五十包、新華三百五十包、合興四百包、森康八百包、長餘四百五十包、泰昌一千八百包、買進者計大孚三百五十包、同孚七百包、通記一千包、千一百包、錦昌一千〇五十包、明德六百五十包、合興三百五十包、長豐一千〇五十包、潤康一千二百包、恒昌四百包、義誠昌九百五十包、泰昌愼四百包、仁豐五百五十包、大昌成七百包、生源一千〇五十包、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十月　一七　·九　一七四·五　一七五·八　漲〇·五　一九、八五〇 
　　十一月　一七六·一　一七四·八　一七五·八　又〇·一　五〇、一〇〇 
　　十二月　一七五·九　一七四·八　一七五·七　又〇·一　六九、八五〇 
　　一月　一七五·八　一七四·七　一七五·四　------　五三、五五〇 
　　二月　一七六·四　一七五·一　一七六·四　漲〇·七　三七、一〇〇 
　　三月期　一七六·九　一七五·八　一七六·六　跌〇·〇　　　、四五〇 
　　總計　二六一、九〇〇 
　　川帮胃健 
　　現銷川帮進胃最健、共成交 
　　一千二百四十一包、 
　　四川本五〇廣東四五汕頭一五同行五 
　　內地一七六長沙五〇南京一二 
　　河南一一三徐州三〇南洋一〇 
　　雲南一六〇天津三五福建一〇 
　　漢口七〇江西二〇 
　　棉市晨以美棉估計與前次相仿、買方不免失望、價乃傾跌、但金市高漲、滙兌未鬆、某大戶又從事購進、致反跌爲漲、近日廠胃活動、出口交易不寂、通姚棉隨到隨銷、業中人都抱樂觀、 
　　鄭標結局微漲 
　　前市開盤、因美棉政府估計失望、三品花又跌一元左右、價跌一角五分至三角五分分、二盤買風稍旺、回漲一角、三盤以後多方吐出軟化、結果較前日收盤跌一角五分至二角、午後因幣制消息利多、某戶猛進、收盤較上午回漲二角五分至三角五分、結果與昨日價大致相仿、査賣買出大孚四百担、通記六日担、源大三千五百担、振大九百担、森康三千五百担、愼記二千三百担、元一一千六百担、信誠昌三千六百担、新華一千八百担、明德六百担、大福六百担、同興一千四百担、協成六百擔、司和一千一百祖、買進者計大孚八百担、同孚一千九百担、大豐三千一百担、明德五百担、合與一千六百担、瑞大九百担、同興一千一百担、益昶九百担、生源一千六百担、永大八百扭、益康一千七百担、通記一千一百担、裕大一千四百担、長餘一千担、仁豐七百担、元一七百担、潤康三千一百担、新亨七百扭、源興昌八百扭、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十月期　三三·六〇　三三·二五　三三·五五　漲〇·一五　一一七、一〇〇 
　　十一月期　三二·六五　三三·三〇　三三·五五　------　一五五、七〇〇 
　　十二月期　三三·八〇　三三·四五　三三·七五　------　一四七、八〇〇 
　　一月期　三四·一〇　三三·六五　三四·〇〇　漲〇·一〇　一三一、三〇〇 
　　二月期　三四·四五　三四·〇〇　三四·三五　又〇·一〇　九四、八〇〇 
　　三月期　三四·六五　三四·三五　三四·五五　------　四四·三〇〇 
　　總計　六九一、〇〇〇 
　　申新怡和辦花 
　　現棉續形穩定、申新怡 
　　和兩廠進胃較旺、 
　　鹽城花三六·五〇申新紗廠進一〇〇包現貨送廠 
　　東溝花三七·五〇又三〇〇包又 
　　太倉花三七·七五又五〇〇包又 
　　又三七·五〇又三〇〇包又 
　　本花三六·七五又一〇〇包又 
　　靈寳花四八·五〇又二一件又 
　　本花三七·〇〇怡和紗廠進一〇〇〇包又 
　　通三九·〇〇又、一四〇〇包又 
　　太倉三七·五〇又〇〇包又又 
　　漢口細絨四〇·五〇又三〇〇件又 
　　天津美種四五·七五裕豐紗廠進二五〇件又 
　　靈寶花四九·〇〇永安紗廠進八四件又 
　　又四六·五〇公大紗廣進八三件又 
　　又四七·五〇又八一件又 
[棉產報告增加　美棉賣風驟旺　惟英印棉價漲]  
　　昨美棉開盤、各月漲二至五磅普、晨初因有套賣及棉區未見霜降、市况不定、惟在政府報告發喪以前、廠家買進及空戶抵補、市價銳漲、報吿發表後、因數量較大眾預料爲巨、多頭了結、套賣增加、市價回疲、輸出不大、同業等候國外發展、現需平靜、脚地堅定、紡織品未見活動、收盤平平、計現貨跌十磅音、期貨跌十至十八磅普、英棉現貨漲六點、期貨漲三至六點、印棉交易不多、價因利物浦消息良好而堅、計平果爾漲二羅比、奧姆辣漲一·七五羅比、白羅溪漲二·七五羅比、原電錄左、（八日電） 
　　　　　　　　　　　　英棉　比上日　　　　 
　　十一　一〇·九　　一〇一二·二〇　現　　　　　漲六　　〇·一〇 
　　十二　一〇·九二　一四　四二·一〇　十　六二四　六　　七·八〇 
　　一　一〇·九五　一六　四二·二〇　十一　六一六　五　三七·　〇 
　　三　一一·〇二　一四　　二·四〇　十二　六一四　四　三七·五〇 
　　五　一一·〇五　一五　三二·五〇　一　六一四　四　三七·四〇 
　　七　一一·〇五　一八　三二·五〇　一一　六一四　三　三七·三〇 
　　現　一一·三〇　一〇　三三·二〇 
　　平果爾　一五二·七五　漲二·〇〇　一二·六〇 
　　奧姆揀　二〇〇·二五　一·七五　二八·一〇 
　　白羅溪　二二〇·〇〇　二·七五　三〇·八〇 
　　又據孟買電、九日白羅溪花之開盤預測、爲二百十六羅比較上日收盤跌四元、 
[美政府第三次棉收報告]  
　　較上次減二五、〇〇〇包 
　　八日華盛頓電、美政府第三次棉收報告、已於本日正午由農部估計局正式發表、計產額為一一、四六四、〇〇〇包、茲將前四年同期情形及商部統計局第五次軋花報告、並錄於左、（單位千包、」 
　　生產百分數　產額　每畝產數　已軋數量 
　　一九三五年十月八日六四·〇　一一、四六四　一九一·五磅　四、二三〇 
　　一九三四年同期　五五·九〇　九、四四三　一七〇·九磅　四、九六五 
　　一九三三年同期　六六·七〇　一二、八八五　二〇八·九磅　四、九六五 
　　一九三二年同期　五四·二〇　一一、四二五　一七三·三磅　四、八三六 
　　一九三一年同期　六九·三〇　一六、二八四　二一一·五磅　五、四一〇 
　　埃及棉政府估計 
　　八日開羅電、農部本日發表本季產額為八、〇八六、〇〇康泰、去年為七、三九〇、〇〇康泰、茲錄於左、（單位康泰） 
　　本年　　　去年長後　前年最後 
　　細絨花　九六二、〇〇〇　一、〇〇二、五〇〇　一、一　　、二〇〇 
　　　種花　七、一一　、〇〇〇　六、五八八、一〇〇　七、一五七、八〇〇 
　　總計　八、〇八六、〇〇〇　七、三九〇、六〇〇　八、四一一、一〇〇 
　　司加托花　一六九、〇〇〇　一六四、八〇〇　一六四、〇〇〇 
[糧食　粉麥午後隨標金轉穩]  
　　粉市昨上午開盤、初跌繼續、洋麥　落、本月份開價即落至八角四分半、遠期亦跌二三分不等、二盤後因出戶反稀、大戶多頭未脫、市面轉定、下午開盤、交易更稀、（下午祗做二十餘萬包）人心反穩、因金價續昂、現洋麥當難活動、各月份喊價步振、較前日收價反好近分、 
　　前收　昨收　比較 
　　十月　二·六六七五　二·六六七五　不動 
　　十一月　二·六九〇〇　二·六九七五　漲〇·〇〇七五 
　　十二月　二·一二〇〇　二·七二七五　又〇·〇〇七五 
　　一月　二·七三　〇　二·七四〇〇　又〇·〇〇　〇 
　　二月　二·七五二五　二·七五五〇　又〇·〇〇二五 
　　三月　二·七七〇〇　二·七七五〇　又〇·〇〇五〇　 
　　麥市上午開盤、交易轉淸、價落二三分不等、下午開盤、已轉熱鬧、金子髙昂出戶扳售、近遠期遂反好一二分不等、現麥存底不豐、客戶　價、高貨又提一二分、開山東麥四元二角七分、六合麥四元二角一分、明光麥四元二角半、由申大去一千包、福新信大各去五百包、阜豐去三百包、 
　　前收　昨收　比較 
　　十月　四·二六　四·二五　跌〇·〇一 
　　十一月　四·三八　四·三九　又〇·〇一 
　　十二月　四·四八　四·四九　又〇·〇一 
　　一月　四·五〇　四·五二　又〇·〇二 
　　二月　四·五三　四·五三　不動 
[滬南北米市紛紛上漲　泅涇薄破獨甩四角許]  
　　（滬南）昨日來源三十餘號（貨共六千餘石）、各厚破因本　稍動、見髙角許、薄破因包胃轉懈、共祗辦四五百包、暴跌四角、惟零胃去者帶好近角、至於密種及百哥等新薄稻、以包胃停辦、形勢平庸、厚新粳同破市並秀一二角、杜洋等各色新尖、去路較佳、漲角外、陳變元二角有奇、 
　　八日　九日　上落 
　　常帮白破　一一·七〇　一一·八〇　漲一角 
　　泗涇薄包　一一·四八　一一·一〇　跌三角八 
　　松江薄破　一〇·六〇　一〇·七〇　漲一角 
　　蘇同羊尖　八·五五　八·七〇　漲一角半 
　　（滬北）昨日河下各路到船廿八九號、市上各貨去胃白破粳西　粳續化、客方因產地價昂、兼天時陰滬、致價加漲一二角、新羊尖埠尖客尖零化頗佳、價亦加一二角、薄稻密種百哥零胃尙可、價加二角、白元到貨無幾、零拆俏俐、市價突漲三四角、其餘各貨價形跟漲數分至近角、今日國慶紀念、休業一天、 
[洋客秈各漲一二角]  
　　昨日洋米本街去化甚活、厦門帮亦有西貢米辦裝、北帮亦稍問津、小絞米開出三千包、暹　米五百七十兇、西貢高貢等一千多包、價比前市漲一二角不等　、致額幣到銷兩旺、漢口安徽江西寗江均有裝到、寗波到頭更湧、昨日本街進　甚貪、天津亦辦去機晚六十包、新到盡被本街辦通、行情各漲角許至二角、全市開市甬米一千一百五十四包、贛米七百零六包、漢米三百包、皖米五百八十七包、京秈二百包、湘米五十包云、 
[南北貨　陳徐魁子再升八角]  
　　黑瓜子逐日步升未已、昨市陳徐魁子行方仍有續進、開價突升八角，以十五元成交四　　據業中人觀察、後市尙看再升、因產區存貨已缺、申地號貨亦報堅少、 
[五金　白鉛皮登峯造極]  
　　白鉛皮需求浩繁、每担步漲二三元至四五元、如二號每担估二十八元、三號四號二十八元五角、五號三十二元、六號三十一元五角、七號三十元、八號二十八元、九號十號二十四元七角半、厚花色二十三元五角、昨開出共一百四五十桶、 
[糖市　海南赤突升半元]  
　　昨國產海南赤、因號貨連日呌高未開、突升五角許、開出五百四十七包、價爲十一元七角、極形堅俏、公會劃盤二四粗砂白現貨初爲十七元四角半、後升至五角、比前日又升一角、轉口關棧貨呌五元七角未成、本廠綿白振記一號十六元六角、二號十六元三角、二號十五元八角、四號十五元六角、五號十五元四角、均升一角、東白亦呌升一角、八號爲十七元半、轉口貨五元五角、九號十七元四角、轉口貨五元四角、均未成交、 
[雜訉　後日之股東會]  
　　召集人華安合羣保壽公司 
　　會議性質股東常會 
　　時間地點下午三時靜安寺路一零四號 
 
 

Page 20

 
 
申報國貨周刊 
[國慶日談國貨] [  仰葊]  
　　國慶年年强笑歡，鬰懷今日為誰寬， 
　　莫拋一綫生機去，愛國心腸豈肯寒。 
　　此記者今日感懷詩也。讀者或者要問問什麽意思，聽我道來：民國二十四年來，我們過的國慶日，可以説年年在天災人禍之中，過的是凄風苦雨的生活，强顔歡笑，心底裏真有説不岀的苦痛。所以有人呌我做國慶紀念文章，我終是託故辭去，既不願跟人來趕熱閙，更不願故作違心之論，還是免開金口的倒落個乾净。可是看看這幾年來的民氣，和愛國情緒，在國貨方面講：都有一些安慰。便是國貨的岀品，一年多似一年，許多國貨製造家，虧他們絞腦瀝血的造岀許多國貨來，和舶來貨品一樣精美，看上去竟分辨不岀，所以明明是國貨，有人還疑為不是國貨，這是中國最近的一綫生機。再看看一般的國民，除掉醉心洋貨不知愛國為何物的退帳東西以外，一大半的國民，都是愛用國貨，買起物品來，還要東打聽西調查的研究是不是國貨，有時國貨價值貴一些，質地次一些，甯使來買國貨，人同此心，心同此理，這是數年來國民心理的進步，也是民族復興的一綫生機。記者很希望大家來發揚光大的保持下去。無論怎樣威逼，怎樣利誘，甚至不許你説抵制外貨，不容你來提倡國貨，可是我們愛國愛用國貨的心，無論如何，終是不肯退縮，不肯忘掉的。正是 
　　天長地久有時盡，愛國心腸無盡期。 
[國慶與國貨] [  玄萬]  
　　時間並不因爲我們經濟的國雞，而慢慢地滑過去，一年一度的我們這國慶日，不正是於今天又已光臨在大家目前嗎？在這國產凋疲，農村破產，整個工商界籠罩在不景氣下的今日，我們遇到這一個國慶日的來臨，的確是有些啼笑不得的光景，可是要曉得這次不是空言坐論的時候了，分割市塲鬥爭的喪鐘，早已震破了我們的耳鼓，世界經濟恐慌的怒潮，早已激盪了我們的心弦，在眼前，唯一的希望，只有堅築壁壘，培養實力，去謀應付這種外來的侵襲，所以，提倡國貨，消滅入超，這自是我們最重要最切實的工作，同時，在今天，也眞是我們迴顧過去，檢討現在，瞻仰未來的一天。 
　　今年是大家曉得的，學生國貨年，是國貨運動益趨實踐路綫的第三個年頭，雖然荊棘叢生的國貨進行，是因了前途的障碍重重，還依然輾轉在很艱危的道上，但是，幸有許多企業界和熱心者的吶喊，宣揚，嘶啞的喉嚨，埋頭苦幹地努力追求未來的光明，所以，三年來的成績，無論對於產銷合作，改進出品，開拓國貨市塲上，到底給與國貨發展前途，以喏大的助力，這是一個永遠不可磨滅的偉大的功績。 
　　我更具着熱烈的希望，國慶日要大家來幹些有意義的國貨工作，我們曉得，在現下，發展國產前途唯一的兩條進行綫，第一是謀國貨推銷內地，深入民問的新展開，以我國這樣廣大的領域，而邊區各省，如四川，陝，甘，雲，貴等，他們正當要我們國貨的輸入，去努力經營，第二是嬰擴展海外市塲計劃的實現，多做些國際貿易，，來挽回一部份的入超，我們要希望完成這兩個工作，在本年最後的三個月，使「學生國貨年」的聲勢，更以白熱的尖銳的强度，而樹立其突飛猛進的姿態。 
　　這是一個十分黯澹的國慶日，我們實是無慶可祝，我們只有趕快掙脫經濟桎梏，去打開一條新生路，「减少入超」，和「維護國產」，這是我們目前最重要的基本工作啊！ 
[雙十節與國貨運動] [  巴玲]  
　　時間之神，行使它的職樺，使光陰依照着一定的次序過去，很快的現在已是民國二十四年的雙十節了。我們欣逢創造民國的雙十節，心中自感到異常的高興，然而檢閱國家的一切，　生的狀况，却不由的使我們把異常高興的情緒，降去了不少的程度，這是一伴多麼使人掃　而遺憾的事呀！ 
　　中國在這二十多年來，實在太不幸了！以前的年年內戰，誠然是民國史上一頁極大的汚點，一自永不能洗滌的汚點。 
　　所以，我們總括一句說：民國二十餘年來的內災外患，差不多把整個的國家，深深的陷於沉淪的地步了，譬諸個人，本來身體非常强健的，經了許多的外症內症，時而傷寒，時而瘡　，一年三百六十五天之中，差不多天天與藥餌爲伴，這樣的人，怎會健全？個人固然經不起各種症患的　凌，國家又怎樣經得起年年的內災外惠的到來呢？這是一定的道理，誰也不能加以否認的。 
　　但是，話雖這樣說，隨便那一個人，患了病症，自然有它致病之源，找到了病的癥結，而後再對症發藥，漸漸的走上康健之路，一個國家的貧弱，當然也有它所以貧弱的理由。知道了它的原因之後，而後再想出種種補救的方針，自然也慢慢的走上富强之路，我們中國的病源是什麼呢？照我看來，我們中國的病源，固然很多，但是，全國人民的不能切切實實的服用國貨，實在也是病源中之最要病源，孫中山先生說：「我們中國人服用外貨，每年要流出現金五萬萬元。平均每人要佔一元以上。」自從海禁開通以來，外貨的進口，源源不絕，有增無减，其數量何止五萬萬元，卻以每年五萬萬元而論，二十餘年來的總計，該是如何的使人驚駭感歎呢，年年現金流出。白銀出口，任何富强的國家，歸根結底，也要走到貧弱之途，因此，照這樣看來，我們要救國，第一應該切實的服用國貨。潘仰堯先生說：「救國之道，固然要從各方面入手，可是，提倡國貨，也不能忽視。」這幾句話，是很有至理的，我很希望全國同胞，而今而後，大家抱定服用國貨的主張，立定服用國貨的觀念，人人如此，那末三年之後，國家自然會富强了。今天是民國二十四年的雙十節，我們希望從今天起，全國同胞都起來提倡國貨，服用國貨，使今天的雙十節，不僅含有慶祝雙十的意義，而且也是全國同胞服用國貨總動員開始的一天。 
[從國慶紀念想到重用國貨的意義] [  淸癯]  
　　今天是國慶紀念的日子，凡是中華民國的人民，沒餓一個不知道這一天大家應當把那二十四年前，武昌起義的諸先烈存在心頭，紀念一番，你！儻然是忘掉了這個轟轟烈烈的一頁有光榮的血史，膽敢說一句，就是忘了本；唉！那末·我想到這一層，不由得轉到「國貨」兩字，爲什麼要時時還在提倡呢？其實紀念開國的重要，原不在禮節，休假，開會，演說，和在歡，跳躍，娛樂，高唱等等，做着形式；唯一的主旨，旣是叫「紀念」，不是「紀念」這一天，而應當「紀念」到創造的艱難，什麼可以鞏固國基，開發國產，方算得「紀念」，纔有一些意思。 
　　所以今天，吾就把重用「國貨」，來寫作一篇獻詞，因爲現在「國貨」儘你處處嚷著，總覺得還有許多人不狠了解，以爲「國貨」不及「洋貨」的漂亮，推他們所抱的心理，不外有下列三原因；第一種，以爲世界文明日進，人類的慾望和嗜好，也日趨於奢侈的一途，奢侈的起源，就是民智愈開，一切的制作，就從簡陋而變爲新奇，從粗笨而變爲靈巧，人類是富有審美性的，心理的趨向，自然歡喜新奇而愛好靈巧。第二種，以爲國際通商，沒有不在競爭方面著力，製造的出路，泰半投人所好，以圖利益的擴展，故凡平常日用所需用的物品，甲國所有的，而乙國沒有，勢不能不買甲國的貨物，以滿我的慾望，縱費重金，也所情願了。第三種，是上等社會，最重體面，凡衣食住，必要和自已的身分地位相稱，故家產愈富，職位最高的人們，那起居飲食，必定過分的講究，在他們以爲不是這樣，不足以擺我闊綽，裝我門面，甚且以爲被人家看不起，招旁的譏笑，就是無此力量，也祗得勉强從事，以隨俗尙。有了這三個原因，所以日日提倡「國貨」，而外貨輸入的增加，仍不减少，這是多麼的痛心啊！ 
　　唉！其實這種現象，就是不肯重用「國貨」的大毛病，不論那一種物品，或者應用上的，或者純是在消耗上的，總之購買自已所有和製造出來的，比較光榮得多；爲什麼緣故呢？難道堂堂中華民國的人民，舍了外貨，眞是沒有可以壓我的慾望麼？要曉得一個國裏的百姓，不把自已的國貨看重，愛好人家的貨色，這是最羞恥最無思想的暴露，你！苟還知道，今天是中華民國國慶紀念那來：就是昭示大家不要忘掉國本，國本要愛護，「國貨」什麼可以輕視呢？ 
[參觀中國鉛筆廠記] [  天然]  
　　一昨記者以中國鉛筆廠廠長吳。君羹梅之招，偕程　西，單揆亞，孫鳳　三君，同赴斜徐路一一七六號該廠參觀，承吳君詳予指導，心得甚多。吳君謂鉛筆製造工業爲化學工業中日用品工業之一種，在各國文具品中，占重要之位置，而與小學生之關係爲尤切。國人以其物微事輕，不甚注意，全國中除九龍大華鉛筆廠以外，未聞有國貨鉛筆之出品，利權外溢，殊堪痛心。査海關貿易冊去年鉛筆輸入，我國達一百五十萬元之鉅，殊足驚人。鉛筆之重要原料，爲木材，筆鉛，粘土。木料則宜用松杉科之當綠喬木，高級鉛筆，木材多產美國，我國東北各省，亦多產生，普通木材，如椴木，紫杉，圓柏，白楊，果松等，華北各省產量均豐可供利用。筆鉛Graphite學名「石墨」我國晋陝魯冀蘇湘閩各省，產最俱富，江蘇省鈸江南京產土狀石墨頗多，惟成分較低，此外湖南之寶座，陝西之秦嶺，其含有率有百分之九十四，此等石墨，最合需用。至粘土Clay則江南地方，隨處可用。以本國富有之原料，與低廉之人工設廠製造，極爲適宜，吳君留學日本研究應用化學時在日本　崎大和鉛筆株式會社實習年餘，於黑鉛筆顏色筆一拷貝鉛筆等之製造，窺其全豹，返國後，籌集資本五萬元，租廠開工，訓練工人之技術，選擇適宜之原料，廠係租用絲廠房屋，極爲寬敞。機械設備，有粘土淘洗設備，及沈澱設備，粘工濾水架，壓濾機，混磨機，鉛心滾壓機，槌製機，鉛心壓製機，十匹馬力電動機，乾燥架，送風機，燃燒爐，磨光機。心槽製造機，烘板機，膠板緊束機，軸板鋸頭機，半面製軸機，成軸機，磨刀機，切光機，油漆機，削軸尾機等。已費一萬五千餘元，大都由順昌廠承製。參觀工作分隸三部，爲木工部，製心部，成品部。木工部包括鋸木，　乾，壓平，製槽等工作。製心部包　配料，研磨過濾，乾燥，軋片，春餅，拉條，烘煉，油浸等工作。成品部包括加心，緊壓，烘乾，磨光，平頭，塗漆，印刷，包裝等工作。自鋸木以至包裝，須經三十餘次之手續。吳君云：全廠開足全車，可日出鉛筆二百籮，目下以出品尙未正式發行，僅出五十籮。商標有鼎牌，飛機牌二種。試用一過，均覺不讓舶來。吾國鉛筆廠，僅中國與大華兩家，總生產量至多日出七百籮，全年約產二千萬籮，全國平均人用一支僅佔二十分之一，尙不足自給。此則有待於力求擴充，以達大量生產之目的，庶每年數百萬元之文具利權，成可挽回若干。今年適値學生國貨年，該廠應運而出，尤爲欣佩。深願學生界與販賣文具者，一致採用是廠出品，以扶植其成，爲國貨文具界開一新紀元也。 
一週間國貨新訊 
　　工程師學會國產材料展覽會，於本日開幕。 
　　我國國勞領獎人，已由實業部指定天廚味精廠經理吳蘊初君。 
　　浙晋兩省省際交換貿易，定本日開始，晋方第一批毛織品，及浙方第一批絲織品，均分別裝運。 
　　實業部業已擬定改進出口商計劃。 
　　嘉定縣國貨展覽會，定本月十二日閉幕。 
　　上海新世界國貨市塲，於六日開幕。 
　　中國鉛筆廠，於八日開始營業，出品甚佳。 
　　上海市商會工商復興委員會辦工商業實際問題研究班，各國貨商派職員研究者甚多。 
　　駐滬美總領事署發表，本年九個月滬貨輸美激增，値美金一千二百二十七萬餘元，去年同一時期，爲八百五十七萬餘元，惟對菲島及夏威夷之輸出，均見减落。 
 
 

Page 21

 
 
[國慶聲中　全國運動大會今晨開幕　上午十時行開幕禮下午一時開始角逐　卅八單位二千餘男女健兒奪十七錦標　大會連續舉行十一天盛况將開新紀錄]  
　　籌備已久之第六屆全國運動大會、於今日上午在獨步遠東之上海市體育塲開慕矣、參加者各省市特區及華僑團體共三十八單位、運動員二千餘人、較之兩年前今日之靈谷大會、計增加六單位之多、足證體育運動之進步、實爲本屆大會之良好現象、吾人於慶祝國慶之餘、預祝本屆大會之成功焉、 
　　晨八時、先由童子軍行升旗禮、十時行國慶典禮、由吳鐵城市長主席、織績旣舉行第六屆全國運動會開幕盛典、由大會會長王世杰主席、國府林主席行政院汪院長、均躬與盛會、蔣委員長亦特派代表出席、各級長官、暨各國大使領事等、亦均柬邀赴會、儀節十分隆重、禮畢、並有三千小學生舉行會操、且開慕禮不須門票、可以自由參觀、預料到場人數、必有數萬　熱烈盛况、足爲大上海繁榮之先錄、 
　　下午一時起開始各項競賽、男女田徑足球及國術比賽均在田徑塲中舉行、籃球在體育館、男子網排球及棒球壘球、均在各該塲舉行、游泳則於十六日開始、聚全國運動界之最優秀選手、互顯身手於一地、表顯各個技能、切磋磨勵、以促進民族之健康爲依歸、意義至深、同時希望發揚高尙之運動精神、在此偉大壯麗之大運動塲上、創造偉大之新紀錄、企予望之、 
[會塲佈置堂皇]  
　　大會會塲業已佈置就緒、四週圍以鐵網、內有田徑塲、體育館、游泳池、排網球塲、棒球塲、國術塲等六大部份、所有宿舍、膳堂、臨時商塲等均有一定地位、茲書誌如次、 
　　全塲建筑巍峨整肅 
　　大會競賽塲、共分四處、運動塲作長圓形、紅磚為牆、如古城堡、東西兩司令台前後對峙、西司令台、面蒞國北路、前爲廣塲、圍以鐵欄、謂左右兩門、爲責賓及特別座觀客入口之處、東司令台入口處、在國和路臺上建搭黑牌、爲揭示紀錄之處、其四週看台、各闢入口處多處、由政同路政通路入塲、體育館及游泳池、在運動塲之東、南北對立、網球及隊球壘球塲在游泳池及運動塲之間、南北看台觀客、均由國和路總門入塲、各門首均設售票處、 
　　司令台上威武莊嚴 
　　大會正門上有「國家干城」左有「自强不息」右有「我武維揚　等黑色大字、入門即為西司令台、設貴賓席次、左右傍爲新聞記者座位、台頂蓋以紅綅、台前敷設鮮花、纏以紅綠彩綢、中縣總理遺像、立台上遙望東司令台、新式紀錄板一座、頗爲淸晰、台下左右分設揚聲器、全塲揚聲筒、共有十六架一人司令、萬人可聞、 
　　三式旗幟飄颺滿塲 
　　所有田徑塲游泳池看台四圍高處旗桿上、遍挿黨旗國旗及會族三式旗幟不下數百、紅藍黑白四色交輝、隨風飄蕩、鮮艷奪目、並留有旗桿、明日由各省市揷單位族、黃色相間、當更美麗、 
　　男女宿舍不相混雜 
　　男選手宿舍在田徑塲四週、右右合其八間、每間設雙人鐵床可容四白人、每一宿舍之間、則爲廁所、浴室、盥洗室等、設備週全、女選手宿舍、則全部在體育館中、鴻溝劃分、不相混雜 
　　膳食特備五種口味 
　　大會膳食堂在排網球塲旁、共六大茅棚、菜餚口味、共分平蘇川粤淸眞五種、職員選手分別規定、是項菜餚、均由本市各大菜館承包、至觀眾之膳食、可自由向各臨時商販購食、 
　　衛生消防設備週全 
　　大會衛生設備、在衛生組辦公處旁、設有診療　、有醫師議士各二、常川駐塲、塲東南入口處、設有療養室、置病床二十張、專供輕病輕傷人員留醫、有護士十三人、並組織急救隊四隊、分駐籃球房、國體塲、游泳池、田徑塲等處、消防方面、在游泳池附近、特設消防處、設有最新式之消防器械、 
　　郵電交通無不便利 
　　郵政電報、均設分處於西司　台門口、交通方面、各種車輛來往路綫、以及停車處、均有規定、兩路局自寶山路至三民路之臨時客車、今日起開始通車、公共汽車、亦已加開班次，來往觀眾、至感便利、 
　　沿途裝置六座牌樓 
　　會塲四週、均裝置牌樓、兩江附近一座、淞滬路三座、國和路二座、紅底藍邊、上嵌白字、大會正門左右、市政府並撰聯以賀、 
[大會職員名單]  
　　名譽會長　林主席、名譽副會長、蔣中正、注兆銘、孫科、居正、戴傳賢、于右任、孔祥熙、邵元冲、覃振、鈕永建、丁惟汾、 
　　名譽顧問　朱紹良、李溶、邵力子、沈鴻烈、何健、吳忠信、林雲陔、胡文虎、陳濟棠、陳儀、陳果夫、班禪、馬鴻逵、馬超俊、馬麟、秦德純、徐東藩、徐水昌、袁良、張學良、張羣、商震、黃紹雄、黃旭初、雲龍、雲端旺楚克、傅作義、程克、熊式輝、劉振華、劉文輝、劉湘、劉峙、熱振、閻錫山、顏成坤、韓復榘、 
　　大會會長　王世杰、副會長吳鐵城、籌備委員、王世杰、褚民誼、朱家驊、王正廷、張之江、張伯苓、吳鐵城、兪鴻鈞、潘公展、楊虎、蔡勁軍、徐佩璜、李廷安、沈怡、蔡增基、郝更生、張炯、雷震、陳石珍、袁敦禮、徐逸樵、吳蘊瑞、潘佑强、馬約翰、童行白、許民輝、兪佐庭、程登科、陳光甫、高錫威、秦潤鄉、陳奎生、王曉箱、宋如海、杜月笙、蔣湘冉、沈嗣良、陳詠聲、李大超、董大酉、馬崇淦、邵汝幹、蔣建白、 
　　常務委員　王世杰、潘公展、雷震、褚民誼、蔡增基、沈嗣良、王正廷、徐佩璜、蔡勁軍、吳鐵城、郝更生、 
　　籌備主任　吳鐵城、副主任潘公展郝更生、總幹事沈嗣良、副總事馬崇淦、邵汝幹、蔣湘靑、吳邦偉、 
　　各組組長　文書組組長馬崇淦、庶務組組長沈嗣良、會計組組長夏培德、宣傳組組長陳克成、招待組組長陳湘濤警衛組組長汪大燧、交通組組長張登義、衛生組組長王世偉、 
　　競賽委員　王正廷（主任委員）王復旦、申國權、吳邦偉、吳蘊瑞、沈嗣良、邵汝幹、郝更生、馬約翰、袁敦禮、張伯苓、高梓、陳詠聲、陳奎生、容啟兆、許　厚、褚民誼、程登科、蔣湘青、 
　　各股股長　塲地設備股股長周家騏、註關編院股股長吳邦偉、裁判股股長蔣湘靑、紀錄股股長陳奎生、獎品股股長邵汝幹、國術股股長徐致一、 
　　審判委員　張伯苓（主任委員）、王正廷、吳澔、陳時、吳蘊瑞、沈嗣良、宋朱如海、丘紀祥、郝更生、張之江、張滙蘭、張鍾藩、陳　、陳奎生、許民輝、　民誼、董守義、陳夢漁、劉雪松、 
[中樞要人來滬]  
　　大會名譽會長林主席、會長王世杰、籌委朱家驊、褚民誼等、已先期來滬、今晨來滬者、計有大會名舉副會長蔣委員長代表朱培德、注精衛、居正、孫科、孔祥熙、及黃紹雄曾伸鳴等、開慕時大會全體職員均將蒞臨、並派招待多人隨時招待各國重要來賓、當晚副會長吳鐵城在市府設宴招待大會重要職員及各國大使公使等三百餘人、 
[蔣特派員蒞會]  
　　蔣委員長以大會開慕、本人因公不克來滬參加盛典、特派朱益之代表出席全運籌委會、昨已接奉由市政府轉來訓令特抄綠如次、「奉論通知如下、成都楊秘書長電開蔣委員長已派朱主任益之屆時赴滬、宜讀訓詞等語、等因奉此、相應函達、即希查照爲荷、 
　　上排（中）名譽會長林森、（右）名譽副會長汪兆銘、（左）蔣中正、中排（中右）會長王世杰、（中左）副會長兼籌備主任吳鐵城、（外右）　備副主任潘公展、（外左）郝更生、下排（中）總幹事兼庶務組組長沈嗣良、（中右）副總幹事兼文書組組長馬崇淦、（中左）副總幹車兼獎品股股長邵汝幹、（外右）副總幹事兼註冊編配股股長吳邦偉、（外左）副總幹事兼裁判股股長蔣湘靑、 
[開幕儀式]  
　　一、開會奏樂 
　　二、職員運動員繞塲一週 
　　三、全體肅立升會旗鳴砲六響放鴿 
　　四、唱黨歌 
　　五、向國黨旗及總理遺像行最敬禮 
　　六、主席（會長）恭讀總理遺囑 
　　七、主席致開會詞 
　　八、籌備主任（上海市長）致詞 
　　九、運動員宣誓 
　　十、名舉會長林主席訓詞 
　　十一、名譽副會長汪院長訓詞 
　　十二、名譽副會長蔣委員長訓詞 
　　十三、唱會歌 
　　十四、　樂運動員退塲禮成 
　　十五、太極操表演 
[遊行辦法]  
　　（一）大會職員裁判貝及參加各單位職員選手、希於十日上午九時十五分、在東司令臺後煤屑路上整隊、九時四十五分排列整齊、以待出發、 
　　（二）各單位政隊地點、以大會所備之各單位導旗爲標幟、職員運動員均列成四行縱隊、其次序如左、一·本單位隊旗、由一人執掌、二人扶持、二·總領隊、三·女指導員及管理員、四·男指導員及管理員、五·女運動員、六·男運動員、 
　　（三）各單位運動員之服裝、宜力求整齊劃一、 
　　（四）遊行時、由國旗黨旗會旗及軍樂隊前導、大會職員裁判員次之、其餘如單位職員及運動員、依下列次序、隨後前進、（整隊時亦依次排列）一陝西·二山東·三西藏·四菲律濱·五靑島·六山西·七江西·八河北·九浙江·十河南，十十一湖北·十二威海衛·十三哈爾濱·十四黑龍江·十五遼寗·十六南京·十七廣西·十八福建·十九江蘇·二十北平·二十一安徽·二十二西康·二十三新疆·二十四蒙古·二十五宵海·二十六綏遠·二十七香港·二十八廣東·二十九馬來亞·三十四川·三十一湖南·三十二貴州·三十三爪哇·三十四吉林·三十五熱河·三十六雲南·三十七察哈爾·三十八上海· 
　　（五）遊行時、各單位間應前後相距八步、職員運動員間、應前後相距四步、各小排前後相距二步、勿離開太遠、或過於接近、 
　　（六）遊行路由、東司令臺火門進、向右轉灣、沿跑道血行·經西司令臺前、至東南角折入塲心、面對司令襄進、其餘各單位依次逐一轉向司令臺、至距跑道九公尺處立定、 
　　（七）遊行經過西司令臺時應開正步、並向右行注目禮一不敬、 
　　（八）犬會職員及裁判員經過西司令臺後、即依次登司令臺之一聯員及裁判員看　」不必繼續前進、 
　　（九）禮成後、仍按原來次序、退至東司令臺外散隊、 
[選手遊行次序]  
　　開業遊行時、各單位次序如下、（一）陝西、（二）山東、（三）西藏、（四）菲律濱、（五）靑島、（六）山西、（七）江西、（八）河北、（九）浙江（十）河南、（十一）湖北、（十二）威海衛、（十三）哈爾濱、（十四）黑龍江、（十五）遼寗、（十六）南京、（十七）廣西、（十八）福建、（十九）江蘇、（二十）北平、（二一）安徽、（二二）西康（二三）新疆、（二四）蒙古、（二五）靑海、（二六）綏遠、（二七）香港、（二八）廣東、（二九）馬來亞、（三十）四川、（三一）湖南、（三二）貴州）（三三）爪哇、（三四）吉林（三五）熱河、（三六）雲南、（三七）察哈爾、（三八）上海、 
[宣誓儀式]  
　　（一）宣誓由上海市運動員推定代表一人行之、 
　　（二）宣誓時、代表徐步登台、同時各單位隊旗亦隨之前進、至宣誓台前、列成半圓形、隊旗正執於面前、 
　　（三）各單位隊旗排列即畢、代表即向司令台行一鞠躬禮、同時全體運動員肅立、然後開始宣讀誓詞、 
　　（四）宣誓時、代表以左手執會旗之一角、右手向右上舉、高聲朗誦誓詞、各單位運動員亦隨之舉起右手、默誦誓詞、 
　　（五）宣誓時、各單位隊旗應向前斜、舉行旗禮、 
　　（六）誓詞讀畢、代表及各單位隊旗、均徐步退至原位、 
　　（七）誓詞 
[選手誓詞]  
　　開幕禮選手誓詞、經大會製定如下、「余等謹本總理提倡體育之精神、以業餘運動員資格、參加比賽、願恪遵大會一切規則、並服從裁判員之判决、此誓」、 
[今晨三千小學生　表演太極操　褚民誼指揮]  
　　本屆全運會籌備會爲提倡普及運動、發揚團體精神起見、特函請上海市敎育局選拔三千小學生參加大會表演太極操、請褚民誼担任導師、注院長捐助二千五百元、爲小學生新製運動服裝、以壯觀瞻、 
　　職員一覽　總指揮褚民誼、總幹邵汝幹，較練顧舜華、陳如松、楊頌禹、章啟東、阮蔚材、沈寳綸、宋大澂、樂隊請廣東小學童軍三十人担任、領各校分任共六十人、陳勃然、錢次九、錢茂芳、秦志舉、鄒吟廬、王遵武、王杏生、王定昌、楊震中、劉文矛、姜明華、錢瑞雯、范志一、陳思義、張啟如、胡利華、王金鳳、曹子水、施百斛、王賡虞、鈕庾論、薰嶠方、鄒潤身、顧仲章、錢麟、黃漢儒、耿嘉城、五思梅、郭元恭、朱明暉、奚幼昌、楊淸才、張友蘭、錢伯淵、吳三祝、李聖詩、于支芳、許鈹琳、吳嘉穀、朱棠生、談連峯、黃勝白、張宏俊、吳保復、徐仁、余維章、蔣心平、秦遁非、謝蘊如、龐浩然、陳國豪、朱士榮、梁慧文、陳碧、周廷蔚、徐永義、吳時鈞、范式忠、顧平心、 
　　各校列隊　一至四萬竹、五至九和安、十至十二尙文、十三至十五西成、十六十七務本、十八至二十一養正、二十二二十三飛虹、二十四二十五比德、二十六二十七時化、二十八至三十一澄衷、三十二敬業、三十三育才、三十四農壇、三十五南薰、三十六虬江、三十七中山、三十八隊山、三十九培本、四十東明、四十一明倫、四正、四十六會基、四十七其美、四十八樹基、四十九育德、五十巽與、五十一至五十三廣小、五十四五十五民智、五十六寗波、五十七德元、五十八上小、五十九通蕙、六十同善、 
　　表演次序　太極操共六段、前四段每段四動作、後二段每段二動作、共二十動作、本屆參加表演選取十二動作如左、（甲）操法、第一段、臂前圈、臂內圈、第二段臂上圈、臂下圈、第三段肩前圈、頭上圈、第四段、腿縱圈、腿平圈、第五段　腰縱圈、彎腰橫圈、第六段蹬髒縱圈、蹬體橫圈、（乙）唱全運會會歌、（丙）歡呼口號、請褚民誼氏領呼三千學生逐句隨呼、（一）中華全運萬歲、（二）中華民國萬歲、（三）中華民國萬萬歲、 
[今日競賽秩序　男女田徑]  
　　十三點正中欄預賽（男）八組每組取四名 
　　十仨點正跳高决賽（男） 
　　十三點正推鉛球决賽（女） 
　　十三點卅分百公尺預賽（男）十組每組取三名 
　　十四點正五十公尺預（女）八組每組取四名 
　　十四點正擲鐵餅决賽（男） 
　　十四點廿分八百公尺預（男）四組每組取六名 
　　十四點五十分百公尺次賽（男）四組每組取四名 
　　十五點十分五十公尺次（女）四組每組取四名 
　　十五點卅分中欄次賽（男）四組每組取四名 
　　男女綱球 
　　男子單打下午一時起 
　　徐　培（港）　對　趙天福（晋）在第一塲 
　　何家鎏（港）　對　趙云生（晋）在第　塲 
　　男子雙打下午三時起 
　　爪哇　對　威海衛　在第二塲 
　　湖南　對　安　徽　在第三塲 
　　女子單打下午一時起 
　　楊渭派（夸）對袁德貞（鄂）在第五塲 
　　招杜雪英（粤）對盛興瓚（鄂）在第六塲 
　　變織雲（蘇）對梁佩瑜（滬）在第七塲 
　　崔靑（蘇（對茅於文（滬）在第八塲 
　　男子排球 
　　一時靑島對河北（男）初賽庚在第一塲 
　　二時湖南對福建（男）初賽甲在第二塲 
　　男子籃球 
　　二時河南對江西（男）初賽甲在體育館 
　　三時湖南對福建（男）初賽辛在體育館 
　　足球一塲 
[錦標一覽]  
　　（一）男子部　總錦標 
　　（一）田賽錦標（二）徑賽錦標 
　　（三）全能錦標（四）游泳錦標 
　　（五）足球錦標（六）籃球錦標 
　　（七）網球錦標（八）排球錦標 
　　（九）棒球錦標（十）國術錦標 
　　（二）女子部　總錦標 
　　（一）田徑錦標（二）游泳錦標 
　　（三）籃球錦標（四）網球錦　 
　　（五）排球錦標（六）壘球錦標 
　　（七）國衛錦標 
[今晨招待辦法]  
　　第六屆全運會招待會議、於昨日（九日）上午十一時、在市政府秘書室舉行、出席老李大超、蔣建白、劉雲舫、朱少屛、周珏、黃警頑、林桐實、瞿常、唐士煊、秋嘉基、宓季方、甘海瀾、王長春、袁增煜、主席耿嘉基、紀錄李大超、决議、一入門、中央一人、袁增煜另一人、大門李大超、王長春、蔣建白、宓李方、二門由招待組負責、看臺耿嘉基、末少屛、周珏、劉雲舫、林桐、實瞿常、黃警頑、甘海瀾、唐士煊、二招待辦法、一凡擔任名譽招待、於十日上午七時半到塲、二入塲憑請帖或觀禮券、如有特殊情形奢、得由名譽招待酌量辦理、三在西司令臺警衛人員、須聽名譽招待指探、四名譽招待擔任某處職務、不得自由離開、五名譽招待服裝、分藍袍黑馬褂或晨禮服、軍人着制服、一律須掛名譽徽章、六觀禮座位分三種、由看　名譽招待、分別引導入座、 
[大會門券辦法]  
　　大會門券價目、及出入門口、辦法如下、附列如下、以備參加大會者之參考、（一）大會會塲看臺、共分若干段分配之、 
　　A田徑賽塲門券、分長期臨時七種、規定如下、 
　　B田徑塲西司令臺、均須固定座位、並備有座墊、臨時券大洋二元、長期券大洋十五元、 
　　C東司令臺及入口三號四號臨特券、每位大洋一元、足期券大洋八元、 
　　D入口九號二十七號及二十八號臨時券、售小洋六角、 
　　E入口十號臨時券售小洋四角、 
　　F入口十五十六號及二十一·二十二·十七各號臨時券、售小洋二角、惟靠網球塲一段、遇網球決賽時、得臨時加價、 
　　二·體育館分二種·十日至十七日、臨時券價小洋四角、十八十九二日、價小洋六角、 
　　三·游游池門券分三種、臨時券大洋一元五角、長期券價洋六元、中段看臺大洋一元、普通座臨時券小洋六角、 
　　四·排球網球塲門券一種、大洋六角、 
　　五·棒球塲臨時券一種、售小洋四角、（二）以上各種門券、除二元一元一元五角三鍾、備有長期券外、餘者均係臨時券、一次有效、每券只限一人、且每日均以顏色區分、（三）門券一經售出、概不退票、如因天氣變更、大會展延、尙未使用者、繼續一次有效、（四）參觀人一經購券入門後、半途出門者、須取副券、否則須另購票、（五）在每日上午下午會閉時、觀眾出門、不得索取副券、即前已取得副券者、亦不生效、（六）幼童在十歲以上者、須照章購票、 
[各地紛紛電賀]  
　　大會昨接蒙藏委員會委員長、黃慕松發來賀電云、第六屆全國運動大會公鑒、全運重開、英風丕振、集五族之俊彥、樹萬國之風聲、本團結之精神、爲尙武之表現、遠瞻偉績、無任欽馳、黃慕松叩庚秘印、又鄂敎育廳長程其保來電云、第六屆全國運動大會會長王鈞鑒、欣逢令節、盛會宏開、當秋髙氣爽之天、正多士爭長之日、鈞座領·導羣倫、昌明體育、强國之基、肇端於此、引領鴻規、謹申賀悃、程其保叩佳印、 
[廣播大會消息]  
　　大會開慕典禮及全部運動節目、由上海市廣播無綫電台隨時播送、該電台呼號爲XTO逾率爲九百千週波開會典禮及每日下午六時半至七時半播放之當日比賽結果幷由中央廣播電台轉 
 
 

Page 22

 
 
[　第六届全國運動大會開幕] [  會長王世杰]  
　　今天是第六屆全國運動大會的第一天、全運會的舉行含有兩個基本目的、一則這種盛大的集會、可以引起全國人民對於體育的强烈注意、一則大會選手所表現的技能、體魄和精神、可給予全國靑年一種良好榜樣、因此、本人對於本屆大個的諸位男女運動員、敬致以下兩種希望、 
　　一、嚴守正當競爭的信念 
　　現代體育的一切運動項目、都以訓練正當競爭爲目的、任何社會、任何事業、無競爭不能進步、有競爭而無正當的規律以範圍、競爭亦决不能進步、所謂正當競爭、在行動方面就是遵守規則、服從裁判、在態度方面、就是勝者不慢不怠、敗者有志有容、 
　　二、充分表現團體合作的能力 
　　現代體育的運動項目中、有一部分的項目、不只是訓練敵與敵間的正當競爭、並目能訓練各個團體自身各部分的合作、足球籃球排球等球類運動、便都是這一類的項目、在敎育的意義上、這一類的運動、較諸其他許多項目尤爲重要、外人批評我國國民性、常常說我國國民、個性强、羣性弱、換句話說、就是合作的能力欠缺、我不相信我國國民的天賦有何特別弱點、我相信人類一切弱點都是敎育或無敎育的結果、我國在歷届遠東運動會中、儘管在田徑賽種種個人比賽項目中得不到特殊成績、足球一項、却屢屢保持優勝的地位、這是我們可以自慰的一件事、由此一事可見外人的批評並不正確、本人極盼望此次參加運動的各單位對於球類運動、都有極大的進步、能充分表現我國靑年團體活動能力的猛進、 
　　以上是本人對於諸位運動員的期望、此外本人希望這次大會的舉行能使我們全國上下、共同致力於以下兩大目標、 
　　第一舉國康强要達到這個目標、我們必須謀體育的普及、從前我們的髒育、在小學中學爲强修科目、在大學則爲自由科目、最近幾年我們已將體育列爲小學中學大學的強修科目了、從前各地沒有民眾運動塲所、近年來政府纔督促各地增設民眾運動塲、以期發展業餘運動、我鬥希望這種工作向前猛進、在最短期間、能使愛好運動的習慣、不只普及於學校靑年、而能普及於老幼男女一切階級、 
　　第二、舉國團結參加這次大會的運動員、有內地各省的同胞、有邊遠地方的同胞、有東北的同胞、有海外各地的僑胞、單位之多、人數之眾、均屬空前狀態、可見國難愈嚴重、凡帶有大中華民族的血液的靑年、擁護國家統一的意志愈顯著愈堅强、任何力量都不能毀滅他、這種意志應該擴充到全國民眾、造成一個舉國團結、以爲大中華民國和大中華民族生存發展的永久保障、 
　　我們的目標旣定、我們更要希望全國負有宣傳責任的機關、尤其是從事新聞電影等事業的機關各各給予體育消息以充分的傳播機會、使舉國康强和舉國團結迅速的成舉爲國宣傳、敬祝這次全運會的成功、 
[全國運動會之歷史與意義] [  籌備副主任　郝更生]  
　　第六屆全國運動大會將於二十四年國慶日舉行於上海市中心區新建之體育塲、全國自有體育集會以來、其組織與設備之能詳盡而比較合理者、自當以本屆為最、惟登高自卑、不有前此五屆大會之導源、難期今日之進展、　榖不談忘佈種、證古可以礪今、更生追懷陳迹、緬談往事、並略言本會舉行之眞實意義、蓋參考比較、爲事業進取之最要過程、且國家社會聚合人材物力以成此盛大之集會、尤須闡揚眞義、使每屆會務留一悠久印象、庶幾一會有一會之價値、而能收循次推進之實效、 
　　一、歷次大會之經過情形　第一屆大會、係民國紀元前二年十月十八日至二十二日舉行於南京、以東南西北中五區爲參加單位、主其事者多外籍敎士、第二屆大會、係民國三年五月二十二日至二十四日舉行於北京、仍多由靑年會西人主持、此兩屆之規章組織、因在草創、自不免幼稚、第三屆係十三年五月二十二日至二十四日舉行於武昌、自本屆起、大會事權始由國人自任、第四屆係十九年八月一日至十日舉行於杭州、實國民政府成立後之第一次全國運動大會、第五屆二十二年十月十日至二十日舉行於首都、會務完全由中央政府主持、 
　　二、已往各屆會務之演進　一二兩屆大會、主動屬於外人、參加者僅居於附和地位、競賽項目與組織規程、未臻完善、會中文告、每用英文刊佈、其時一般人對運動會之感想、雖已不乏眞知灼見之流、然若干觀眾之視此會、殆猶類於春馳秋獵、認爲一時興奮工作、其後十年、第三屆大會舉行於武昌、幹部執事、由國人自理、項目擴充至十種、參加者達十四省區、一切競賽規則、亦漸有條理、而各省區參加此次大會所舉行之預選會、多至三十餘次、連擊之集會旣多、所得效益、自較爲廣遠、其後又六年、浙省府倡辦第四屆大會於杭州、此次雖由浙省邀集開會、但中央政府、隨時予以協助、故參加單位、增至二十有一、各種競賽紀錄、亦突破前格、社會間於運動會之觀念、亦至此一變、不復輕視之如游樂矣、更閱三年、中央政府因首都體育塲建設成功、乃於國慶日召集第五屆大會於南京、參加單位、多至三十有二、選手計二千二百餘人、此爲中央正式籌辦大會之初度、而會務進步、如此之顯著、實爲大會歷史放一新光、綜合已往五屆之逐步進展、下列四點、實爲演進之因、甲、由學校選拔運動員而改爲由社會間選拔運動員、乙、由外籍人士主辦進爲國人主辦、復進爲地方政府與中央政府主辦、丙、由陳舊之競賽項目進爲現代化之競賽方式、一切規章、悉中繩尺、競賽種類、亦漸就齊備、丁、國人對於體育認識、較前深切、而大規模體育集會爲訓練靑年之重要過程、亦漸爲國人所重視、 
　　三、本届大會法規章則之釐訂　已往之全國運動大會、舉行無定期、組織無定章、自本屆大會起、始由敎育部擬具全國運動大會舉行辦法七條、於本年五月五日提經行政院會議通過、並由敎育部根據第五屆大會各項原案訂定本屆大會籌備委員會組織規程、公布施行、而各項比賽規則、均依國內外現時情形、逐一審愼修訂、從此大會章則、著爲軌範、俾斯舉成爲全國有系統之體育集會、而其組織亦得一永久基礎、 
　　四、本届大會舉行之意義　近來各省災惠迭興、即國際間亦正在多事之秋、或謂運動大會之舉行、似不切時需、目爲綏急失宜者、無論亦不爲無見、然世界潮流惡化、我國除民族自强外、寗有他策、而國內災變繁多、亦惟有訓練全民增加合羣及耐勞力量、方可捍災應變、故國步愈艱、則體育之待興愈亟、此實國家百年至計、蓋臨難救濟、猶抱疾求醫、而平時之生聚敎訓、則等於飲食營養、此兩者須等量併視、未可因進藥石而遂罷哺啜、試檢西洋史冊、他國雖値與敵宣戰之時、其國內敎育工作、仍多邁進無阻、我國古代亦有圍城不廢弦誦之訓、現在時艱較深、國人仔肩彌重、大規模之體育集會、正爲訓導全民與淬礪青年之最良有方式、表演則顯示休養精神、競技則造成有勇知恥之習慣、而鍜鍊體格、促進團結、則又爲全會之共同目標、其意義深長、實視任何救時動作爲偉大、至於會塲建築之恢宏、則關係滬市中心建設、供給市民永久享用、當中外觀瞻集中之地、不能不力謀近代化、斯又未便以奢儉之節相繩、 
　　五、本屆大會在滬舉行之特殊意義　上海自通商以來、如此盛大集會、尙爲第一次、地方政府以鉅金興築體育塲所、並拾待全國數十省市之代表選手會於此、其籌備之誠懇與建設之偉大、亦以滬爲首屈一指、况上海市中心區建設、在短期間從行政設施、進而提倡文化發展體育、使旅滬外爲及國內民眾知政府建設力之堅强、引起一般社會對於團體組織之信念、亦爲本屆大會在滬舉行之特殊貢獻、甚願參加大會之同人及眾、一致注意整齊嚴肅、和平奮鬥、以自愛之愛國家、以自重之心重團體、方不負比次大會之慘澹經營、 
　　至於運動技能之進退、在體育普及方面言之、原毋須重視、不過全國運動大會選手、係來自全國各省市、且俱爲經過相當訓練與嚴格選拔之優秀靑年、其活動能力與團體生活之是否善良、其影響於運動技能之處、於此一會中、恰可得一觀察機會、吾人深願各地選手於服從領袖指導之下、切實尊重紀律、精心研習、使我民族自强不息之精神、藉此昭示於全世、庶不負此兼旬之實貴光陰及國人之深厚期待、 
[王敎部長抵滬後　昨至會場巡視　淡運動員應注意精神訓練　我國應以球類爲國民游戲　---陳公博等亦往會塲參觀---]  
　　大會會長王世杰、已於前日由京飛滬、主持開幕典禮、昨日上午十時許、由本市敎育局長潘公展、敎部總務司長雷震、體育督學郝更生等、陪同至大會會塲參觀、首至田徑塲、往各辦公處室視察一週後、即入內參覜運動塲、對司令臺之　造、塲上之股備、跑道之鋪築、極爲佳許、樅至游泳池、對各項設備、詢問極爲週詳、均由潘局長郝督學詳細答復、後復至體育館·排球塲·綱于塲等處巡視一週、大致均表示滿意、記者叩以對本屆大會之感想、據該個人意見、運動員首應注竟精神訓練、技術訓練尙在其次、蓋無良好之精神訓練、則運動上不道德不紀律之事、即易發生、雖有良好之技術、無足取也過去之運動大會、時常發生爭執、本屆紀律、較過去嚴密、希望各運動員嚴謹遷循、勿自暴棄、（二）此次大會參加單位達三十八個之多、遠如馬來·爪哇·菲島·新疆·西藏·蒙占等地、亦均趕來參加、其盛况實爲歷屆所未有、可見全國一致提倡體育、令人感覺興不淺、（三）此外對我國普遍運動項目之選擇、似應注重於球類、因球類非但司鍜鍊個人體魄、月附帶有團體合作之精神、如我國之足球、在遠東保持錦標、實爲髒宵史上光榮之一頁、 
　　實業部長陳公博氏、偕中委王季陸氏、亦於昨日下午二時半、由吳市長及公安局蔡局長陪往大會會塲參觀一週、陳王兩氏、對大會設備週到、頗表滿意、歷時約半小時始返、 
[奪標方法　男女田徑　]  
　　男子田賽　（甲）每一單位在每項運動中至多加入選手四人、每一選手在田賽錦標及徑賽錦標中所參加之項目、總數不得多於四項、（乙）每項比賽錄取六名、其分數以七五四三二一計算、（丙）比賽秩序由競賽委員會編定之、）丁）任何單位得分最多者得錦標、其得分次之三單位、分得亞軍第三第四之名位、如遇兩個或兩個以上單位所得分數相等時、以其所得各種項目第一名之多寡判分之、，如所得第一名之數目仍相等、則以第二名之多寡判分之、次類推、 
　　男子徑賽　（甲）每一單位每項運動至多加入選手四人、每一選手在徑賽錦標及田賽錦標中所參加之項目、總數不得多於四項、（乙）每項比賽錄取六名、其分數以七五四三二一計算、（丙）比賽秩序由競賽委員會編定之、（丁）任何單位得分最多者得錦標、其得分次多之三單位、分得亞軍第三第四之名位、如遇兩個或兩個以上單位所得分數相等時、以其所得各種項目第一名之多寡判分之、如所得第一各之數目仍相等、則以第二名之多寡判分之、依次類推、 
　　男子全能　（甲）每一單位在五項運動或十項運動中至多加入選手六人、在四百公尺接力或一千六百尺接力中、祇得加入一隊、每隊註冊時得列六人、（乙）加入五項運動之選手、不得同時加入十項運動、加入十項動之選手、亦不得同時加入五項運動、（丙）五項運動及十項運動比賽、各錄取六名、接力各錄取六隊、其分數以七五四三二一計算、（丁）比賽秩序由競賽委員會編定之、（戊）任何單位得分最多者得錦標、其得分次多之三單位、分得亞軍第三第四之名位、如遇兩個或兩個以上單位所得分數相等時、以其所得各種項目第一名之多寡判之、如所得第一名之數目仍相等、則以第二名之多寡判分之、依次類推、如所得各名次之多寡均相等、則以其在十項運動中得有名次之選手按所獲成績之總分數多寡判分之、 
　　女子田徑　（甲）每一單位在每項比賽中、至多加入選手四人、接力祗得加入一隊、每　計冊時得列六人、每一選手參加之目項除接　外、不得多於四項、（乙）每項比賽錄取六名、其分數以七九四三二一計算、接力分類加倍、（丙）比賽秩序　競賽委員會編定之、（丁）任何單位得分最多者得錦標、其得分次多之三單位、分得亞軍第三第四之名位、如遇兩個或兩個以上單位所得分數相等時、以其所得各種項目第一名之多寡判分之、如所得第一名數目仍相等、則以第二名之多寡判分之、依次類推、如所得各名次之多寡均相等、則以其在接力中名次之先後判分之、 
　　大會會旗之一（葉長烈攝） 
　　男女游泳 
　　（甲）每一單位在每項比賽中至多加入選手四人、接力祇得加入一隊、每隊註冊時得列六人、每一選手參加之項目、除接力外不得多於四項、（乙）每項比賽錄取六名、其分數以七五四三二一計算、接力分數加倍、（丙）比賽秩序由競賽委員會編定之、（丁）任何單位得分最多者得錦標、其得分次多之三單位、分得亞軍第三第四之名位、如遇兩個或兩個以上單位得分相等時、以其所得各種項目第一名之多寡判分之、如所得第一名之數目仍相等、則以第二名之多寡判分之、依次類推、如所得各名次之多寡均相等、則以其在接力中名次之先後判分之、 
　　足球錦標 
　　（甲）每一單位、祇得加入一隊、註冊時以十五人爲限、（乙）比賽用淘汰制、其秩序由競賽委員會騙定之、决賽之優勝者得錦標、並由複賽中之其他三隊、依第九章第十六條「丙」所定之方法、判分其亞軍及第三第四之名位、（丙）如遇兩隊比賽勝負不分時、應延長時間、以求解决、如延長後勝負仍未判分者、則不再延長、於次週比賽前、另定時間重賽、 
　　男女籃球 
　　（甲）每一單位於每部中祇得加入一隊、註冊時男子以十人為限、女子以十二人為限、（乙）女子比賽用六人二區中圈跳球制、（丙）比賽均用淘汰制、其秩序由競賽委員會編定之、各部决賽之優勝者得各該部錦標、並由各部複賽中之其他三隊、依第九章第十六條「丙」所定之方法、判分其亞軍及第三第四之名位、（丁）如遇兩隊比賽勝負不分時、均以延長時間爲解决方法、男子延長時間按照男子籃球規則施行、女子延長時間規定爲三分鐘、延長次數以二次爲限、若勝負仍然不分、則於次週比賽前另定時間重賽、 
　　男女綱球 
　　男子部及女子部網球錦標、各分單打與雙打兩組、 
　　（甲）每一單位在單打中至多加入選手二人、雙打中至多加入一隊、註冊時以六人爲限、單打選手得兼充雙打選手、單打選手應按技術之優劣、用一二三四五六之數字依次排列、雙打得由任何二人出席比賽、 
　　（乙）男子部半複賽複賽及决賽以五盤三勝定勝負、以前各週、均以三盤二勝定勝負、女子部均以三盤二勝定勝負、 
　　（丙）比賽用淘汰制、其秩序由競賽委員會編定之、每組取四名、以决賽之優勝者爲第一名、複賽時之失敗者、另行比賽一次、失敗者爲第四名、優勝者再與决賽時之失敗者比賽一次、以定第二第三之名次、但若另賽時之優勝者與决賽時之失敗者在同一半部秩序內者、（即於複賽時已相遇者）則得逕以决賽時之失敗者爲第二名、而以另賽時之優勝者為第三名、無須再賽、 
　　（丁）綱球錦標名位之評定、以各單位在雙打中之名次及在單打中成績較優之一人之名次合併計算之、如兩單位在單雙打中均居相等之名次（如各得一第一及第二）則以其另一單打名次之先後判分之、如諼兩單位之另一單打均未列入錄取名額、則須另行比賽一次、作判分名位之决賽、（但該二人如在原秩序中已相遇者、即以該次之勝負爲準、無須另賽、）如兩單位在單雙打中有一名次相等、而另一名次不相等、（如各得一第一、而甲隊得一第二、乙隊得一第三、）則以其不相等名次之先後判分之、 
　　男女排球 
　　甲）每一單位於每部中祇得加入一隊、註冊時男子以十二人爲限、女子以十五人爲限、 
　　（乙）各塲比賽均以五局三勝定勝負、 
　　（丙）比賽均用淘汰制、其秩序由競賽委員會編定之、各部决賽之優勝者得各該部錦標、並由各部複賽中之其他三隊、依第九章第十六條「丙」所定之方法、判分其亞軍及第三第四之名位、 
　　男子棒球 
　　（甲）每單位祇得加入一隊、註冊時以十五人爲限、 
　　（乙）每塲比賽以九局定勝負、勝負不分時、依法延長解决之、 
　　（丙）比賽用淘汰制、其秩序由競賽委員會編定之、决賽之優勝者得錦標、並由複賽中之其他三隊、依第九章第十六條「丙」所定之方法、判分其亞軍及第三第四之名位、 
　　女子壘球 
　　（甲）每一單位祗得加入一隊、註冊時以十五人爲限、 
　　（乙）每塲比賽均以七局定勝負、勝負不分時、依法延長解决之、 
田徑場大鬥壯觀（葉長烈攝） 
[競賽規程異點]  
　　本屆競賽規程、更改之處極多、茲錄其要點、並出加以說明如下、 
　　個人競技均取六名　本屆田徑賽、游泳及全能運動及國術、每項均改取六名、其分數以七五四三二一計算之、接力亦改取六隊、分數除全能運動之接力、仍照七五四三二計算外、餘均加倍、此項規程之變更、蓋使運動員多取得名次之機會、興趣可以增加含有獎進之意也、否則單位多而人數眾、獲一名次、殊非易事改取六名後、可予運動員以大量之興奮、 
　　各項運動槪取四名　本屆每驢錦標、均須决定其前四名、而規定其得分、得錦標者得四分、亞軍三分、第三得二分、第四得一分、其中田徑全能及游泳、分一二三四、毫無問題、球類因參加隊數之多、仍採用淘汰制、而在淘汰制中、分別冠軍亞軍及第三第四、故本屆球類比賽之編排秩序、皆經過鄭重考慮、使最强之各隊、能得到達複賽也、 
　　球類名位判分方法　球類皆採淘汰制、網球除外、最後决賽優勝者爲冠軍、得鎮標、亞軍及第三第四名位之產生、係以複賽週中之另三隊、再賽一次、或二次决定之、其方法如下、 
　　甲隊得錦標冠軍、甲隊之外、乙丙丁、尚須另行比賽、以定第二第三第四、先使複賽失敗之兩隊比賽（乙丁）、失敗者爲第四名如丁失敗、則丁第四、乙與丙再行比賽一次、勝者爲第二、敗者爲第三、如果乙丁之賽、乙失敗則乙第四、丁第三、丙第二、因丙已在複賽中、敗於丙、故不須再賽也、 
　　綱球錦標方法更改　網球錦標、 
　　本屆不採單位之集體淘汰法、而改用單打雙打個別淘汰法、而將各單位在單打雙打中之名位與成績、合併計算之、以分別錦標隊冠軍亞軍第三第四也、每單位參加者、仍爲兩單打與一雙打、單打選手、亦可兼作雙打、如此單打選手集合一起、雙打亦另行集合一起、旣可一瞻全國網球選手單打最强之數人、及雙打最强之數組、又可保持上屆單位對單位之單打一雙打之集體淘汰法之固有精神、而各單位在單雙打中之成績與名位、再由競賽委員會判定冠軍亞軍及第三第四、 
[車輛行駛綫路]  
　　一·自用汽車 
　　（往）由租界及閘北駛入市中心路、由東區車輛田楊樹浦入軍工路、經五權路、市府前、三民路至運動塲以北部停車塲、虹口區車輛由北四川路、經江灣路、西體育會路、翔殷路、淞滬路、至運動塲之北部停車塲、又由北河南路、經實山路、江灣路、西髒育會路、翔股路、淞滬路、至運動塲之北部停車塲、　西區車輛由中山路西寶興路、經水電路、翔殷路、淞滬路、至運動塲之北部停車塲、 
　　（返）由市中心駛往閘北及租界由運動塲之北部停車塲、經府南右路、翔殷路（朝東入軍工路）或朝西經黃興路入寗國路下午八時以後可改由翔殷路朝西經其美路、入狄思威路、 
　　由運動塲之北部停車塲、經府前五權路、入軍工路、至楊樹浦、 
　　二·改裝運客卡車 
　　（往）通利路、西體育會路、翔殷路、淞滬路、至政通路停車塲、 
　　（返）政通路、國和路、翔股路、東體育會路、通利路西體育會路口停、 
　　三·閘北華商之原有一·四·五路公共汽車照常行駛惟起點改在虬江路寶山路口、 
　　四·公共汽車專車 
　　（甲·往）由虬江路寶山路、經西寳興路、水電路、翔股路、淞滬路至政通路停車塲、 
　　（返）政通路停車塲、經國和路朝南、翔股路朝西、入東體育會路、寳山路、寳昌路、至虬江路寶山路口停、乙·起點、與改裝之運貨卡車同、丙·起點、寗國路黃興路口、 
　　（往）沿黃興路朝北、翔殷路右轉灣、轉淞滬路、 
　　（至政通路停東塲、返）政通路停車塲朝東、國和路右轉灣、再右轉灣入翔殷路、轉入黃興路朝南至寗國路口終點、 
　　五·出租小客車 
　　（甲·往）北河南路、寶山路、江灣路、西體育會路、翔殷路淞滬路至政益路停車塲、 
　　（返）政益路、國和路、翔殷路、其美路、狄思威路、 
　　（乙·往）北四川路、江灣路、西體育會路、翔其路、淞滬路、至政益路停車塲、 
　　（返）政益路停車塲、國和路朝南、習殷路朝西殷美路、狄思威路、丙·軍工路路由與「自用汽車」同、丁·中山路與自用汽車同、 
　　六·黃包車。塌車。小車·老虎車、 
　　以上四種車子在下列時間及下列各路綫內不准通行、雙十節自上午九時至下午二時下午五時至八時其餘全運會期內自下午一時至三時五時至八時、寳山路、西體育會路·其美路·市中心區全部、 
　　七·脚踏車 
　　以下各路可以行走外其他要路不准通行、甲·中山路、西寳興路、水電路、江灣替馬塲、葉家花園朝東、出淞滬路至三民路、至脚踏車塲、乙·軍工路、五權路、府前三民路、脚踏車塲、丙·寗武路、引翔港、馬玉山路、翔殷路朝西、府南左路府前三民路、脚踏車塲、 
陝西代表隊（王開攝） 
蒙古代表隊（王開攝） 
[衛生警衛完密]  
　　衛生　塲內衛生救護事宜、由衛生組組長王世偉、請由滬南衛生事務所所長尤濟華、江灣衛生事務所所畏楊玉階、高橋衛生事務所所長賴斗岩、吳淞衛生事務所所長李宣果等四人組織總指揮部、塲內設救護隊七隊、塲外設七隊、每隊設醫士一人護士二人、童子軍二人、病床一副、另設預備隊一隊、隨時補充出發、聽由總指揮部指揮交通隊一隊、由童子軍負責、以便發號司令及其他各種通報事宜、救護車三輛、在塲內二輛、塲外一輛、尙有臨時診療所六處、一則阻設於衛生組內、一則在中正小學、如遇較重病症隨時可送各醫院診療、該組爲鄭重起見、前數日已演習二次、成績甚佳、此次服務方面確定原則數項、（一）態度鎭靜、（二）動作敏捷、（三）不妨得觀眾視綫、（四）始終維持秩序、 
　　警衛　會塲警衛事宜、由市府派公安局警察及保安隊共一千名、在會塲四週及各交通要道加崗駐防、市童子軍理事會調集全市各校童子軍約一千名、在各塲門首及塲內協助大會招待員維持秩序、並分收門券、至今日到會來賓凡乘自備車赴會之路、業經指定由西體育會路翔殷路折淞滬路人塲、回程則由翔殷路其美路而返、沿途均有交通警察指揮、而淞滬小火車及公共汽車、則均加派車輛增加班次、以利交通、 
[大會之種種]  
　　何健昨派湘省代表 
　　（長沙九日電）何健加派王士健爲六屆全運會湘代表、 
　　大會編印秩序手册 
　　全運會爲便利觀眾及選手起見、特於事前由宣傳組編印秩序冊一種、對於各單位選手之比賽日期及姓名號碼爰已選輯、今日起在本會臨時商塲（即宣傳組前）出售、每本計洋二角、 
　　昨日舉行空中宣傳 
　　第六屆全國運動大會今日開幕、特印就五彩傳單、已於昨日派飛機二架、環飛全市散發、以廣宣傳、 
　　本市選手昨日入塲 
　　本市出席全運會之全部選手、已於昨日向大會正式報到、由市府派汽車接送、其接送地點亦經規定如下、（一）在上海幼稚師範、（二）四川路靑年會、（三）市國術館、並悉此後全體選手、即將宿於大會會塲上、以便指揮及練習云、 
　　分發新聞記者證章 
　　全運會新開記者入塲券業經大會宣傳組分發各報應用、惟大會爲愼重起見、另備有新聞記者證章、以備入塲時騐對、自九日下午起、由宣傳組分發、望各報及通訊社新聞記者、携帶新聞記者入塲券、至大陸商塲三零六號對號領取新聞記者證章、或於十日上午大會開幕禮前、至市運動塲門首、向宣傳組人員接洽領取、藉可隨時入塲、 
　　遊藝委會二次會議 
　　第六屆全運會遊藝籌備委員會第二次會議、於昨日（九日）上午十二時在市政府舉行、出超者李大超杜月笙（洪雁賓代）洪雁賓陳相壽（袁增煜代）盧壽聯（張藩代）周劍雲當即議决、（組織、名稱第六屆全國運動會遊藝委員會佈置股、由洪雁賓負責、交通投由周國屛負責、招待投由袁增煜負責、各股幹事由各負責人推選之、二·辦事處設體育館、三·時間、每晚七時前到塲、四·本會職員證由蔣湘靑先生洽辦、五·每晚車輛六時至九時、須於前一日通知交通股、 
　　公路救濟車之服務 
　　五省市交通委員會與道路建設協會合辦之公路服務救濟車從雙十節日起至二十日止、駐在江　翔殷路兩江女子體育師範學校門前、派有機匠助手等準備服務、如有車輛發生事、故可電話江灣七七二四〇號兩江號房或七二九五一道路協會通知、即可開往服務、 
[歡迎大會選手]  
　　粵旅滬同鄉會　廣東旅滬同鄉會於昨日下午三時、特假座南京路新新酒二樓大禮堂開歡迎兩廣香　馬華選手大會、到上述各地選手及唐海安·吳鐵城·李大超·陳鳳元·崔耀西·陳炳謙·陳其芬·李澤·等共四百餘人、極一時之盛、首由主席唐海安致歡迎詞、次由吳市長鐵城及崔聘西·黃觀海·相繼演說、詞多勗勉再次由廣西選手馬總領隊韋唐君及香港代表團總幹事葉觀掞君致答詞、茶會至六時餘、始各盡歡而散、 
　　道路恊會　道路協會、昨以馬華選手歸國參加全運會、雖曾聯同市敎育局等九十餘團體歡迎前日遊行全中、時該會井派服務救濟車隨同出發、以備萬一、昨夕該會會長王正廷特設筵歡迎、到者有胡文虎·林金殿·王景成·葉費松·胡桂庚、及吳市長等二十餘人、賓主酬酊、極爲歡洽、並贈該會出版物多件云、 
[大會標語一斑]  
　　全國運動大會、是提倡釵鍊全民體格、 
　　全國運動大會、是重在發揚公平奮鬥的精神、 
　　全國運動大會的目的、在喚起國民注意體育、 
　　提倡體育運動、兼須汪重內心陶冶、 
　　提倡體育運動、復興民族精神、 
　　投倡體育運動、增養團體合作的精神、 
　　提倡體育運動、繁榮民族生命、 
　　提倡體育運動、培養堅忍勇敢的美德、 
　　提倡體育、增進幸福、 
　　提倡體育、挽救危亡、 
　　强國必先强身、救國必先救己、 
　　爲强身而運動、不爲錦標而運動、 
　　健全的思想、寓於健全的體魄、 
　　偉大的事業、寄於堅强的體格、 
　　人生以健康爲最樂、 
　　人人應養成每日運動的習慣、 
　　利用運動娛樂身心、 
[各單位雜寫　晋將包辦萬米冠軍]  
　　山西萬米四傑谷得勝，王會賓·陳樹森·李登桂·連日均在塲練習頗勤、四君均在山西一百〇一師第五團相任班隊、或隊長職務、平時練習不分寒暑、本屆全運預選時、谷之成績爲三十三分四十五秒、王之成績爲三十三分四十八秒、陳之成績爲三十四分二十五秒、李之成績亦與陳相等、本屆大會或可包辦前四名、中距離名將楊茅生、亦與彼等同在一團、八百米成績爲二分六秒餘大會中亦可獲分、 
　　雲南代表隊（王開攝） 
　　廣東足球銷受影響 
　　本屆各單位參加選手及職員人數、除上海外、當以廣東隊爲最多、選手職員共計一百八十餘人、實力以足球排球游泳爲最佳、惟足球因李天生·馮景祥·葉北華·黃紀良爲特殊原因不來、實力不無稍受影響、然已另選者將替補、奪標希望、仍甚濃厚、此外田徑方面、實力亦甚可觀、如男子趙秉衡、阮洲權之短跑、女子張潔瓊、爲上屆五十米盟主、新將佘尙英、爲後起之秀、成績均超過上屆、該隊選拔標準極嚴、幷經過三期訓練、在暑期中分區訓練、二期集中省垣訓練、於出發之前、又普遍訓練一次、不及標準者、寗摒棄而不選派、故該隊田徑實力、均在水平綫上云 
　　金促康擬拼命一幹 
　　短跑健將程金冠、近日因身體不適、故朱未隨江蘇大隊來滬、本定於八日到會、但至昨日下午止、尙未見踪跡、是否能來、尙不可必、即來因健康關係、恐得分希望甚少、金仲康見報載、預淵其無得分希望、頗爲振奮、擬在跑道上拼命一幹、以證明其寳刀未老云、 
全運會新聞漫畫（一）　魯少飛作 
 
 

Page 23

 
 
[第二次全體籌委會議議决　選手應絕對服從裁判員　維護大會全體紀律與光榮並追認大會規程及比賽規則]  
　　第六屆全國運動大會籌備委員會、於十月九日上午九時、在上海市政府會議室開第二次會議、 
　　出席委員　吳鐵城、王世杰、潘公展、雷震、張炯、沈嗣良、宋如海、沈怡、陳詠聲、陳奎生、馬約翰、袁敦禮、李廷安、馬崇淦、蔣建白、陳石珍、徐逸樵、吳蘊瑞、杜月笙、楊虎、蔡勁軍、張伯苓、童行白、郝更生、李大超、王曉籟、（杜月笙代）蔣湘靑、褚民誼、徐佩璜、王正廷、許民輝、董大酉、程登科、潘佑强、（程代）邵汝幹列席者注大燧、吳邦偉、金貴澄、主席王世杰、紀錄汪大煦、行禮如儀、主席宣讀上次會議紀錄、並報吿、 
　　講座事項　（一）大會開幕前應否舉行國慶紀念儀式案、决議大會開慕典禮前、應先舉行簡單莊嚴之國慶紀念典體、並規定國慶紀念儀式、一·奏樂、二·全體肅立、三·唱黨歌、四·三呼中華民國萬歲、（二）大會應注重各選手之精神訓練案、决議此次大會特別注重各選手精神訓練之表現、各選手應絕對遵守規則、並絕對服從裁判員之决定、以維護大會全體之紀律與光榮、大會開會前應由各總領隊及總代表將此項决議嚴重通知各單位之選手、切實遵行、（三）本會辦事細則、大會競賽規程、競賽委員會組織簡則、審判委員會組織簡則、　大會各項運動比賽規則、迭經常務會議分別審査訂定、並以時間關係、均經先後公布施行、擬請追認案、决議追認、（四）大會競賽規程第二條十項「星加坡」、經常務委員修正爲「爲來亞」請追認案、决議追認、（五）常務會議决定本屆大會表演項自計有競走·舉重·入水·比賽、以上三種爲公開參加之表演比賽、小足球·乒乓·馬球·脚踏車及國際比賽、以上五種係經核准特許表演者報請追認案、决議追認、（六）第三次常會决議、加推容啟兆爲競賽委員會委員、請追認案、决議追認、（七）副總幹事吳邦偉因兼註冊編配股股長、職務繁重、請辭審判委員會委員兼職、業經第九次常務會議决議、照准另聘陳時爲審判委員會委員、提請追認案、决議追認、（八）第九次常務會議决議推聘王部長世杰、爲大會會長、請追認案、决議追認、（九）第十一次常務會議推聘吳市長鐵城爲大會副會長、請追認案、决議追認、（十）副總幹事蔣湘靑、因兼裁判股股長、職務繁重、請辭審判委員會委員兼職、業經第十二次常務會議决議照准、另聘陳夢漁爲審判委員會委員、提請追認案、决議追認、 
[參加兩地預告之運動員　取銷參加本屆資格　競賽委員會昨二次會議重要决議　凡遇此案選手資格問題信依此解决]  
　　第六屆全國運動大會籌備委員會競賽委員會、於昨日上午十一時在市政府會議室舉行第二次會議、出席者·王正廷·郝更生·張伯苓·陳奎生·髙梓·吳蘊瑞·許龍厚·馬約翰·袁敦禮·陳詠聲·蔣湘靑·吳邦偉·沈嗣良·（王代）王復旦·邵汝幹·褚民誼·申國權·主席王正廷·紀錄在大煦·行禮如儀後、由主席宣讀上次會議紀錄、並報吿、（從略）繼即討論、議案、（一）凡運動員加入兩個單位預選賽者、取銷參加本屆比賽之資格、運動員雖未實際參加預選比賽、但以成績優異被選、而得本人同意者、即作加入預選論、請公决案、决議通過、即通知各單位總領隊、（二）凡遇第一案規定之代表資格問題、均由主席委員依第一案所定原則解决之、請公决案、决議通過、 
[裁判員會議　報吿裁判員必須注意事項　張伯苓氏演講裁判員責任]  
　　六屆全運大會裁判員、昨日下午三時在德鄰公庽召集會議、同時分發徽章及大會秩序冊、暨各項比賽規約規則等件、並請大會總裁判張伯苓博士演講、會議分兩處舉行、二樓餐廳爲田徑全能及游泳組、各項球生則在四樓餐廳舉行、同時山蔣湘靑氏主持球類會議吳邦偉氏則主持田徑全能及游泳、報吿及演講完畢後、並舉行分組會議、於五時正茶點散會、昨日參加會議者有張伯苓·蔣湘青·吳邦偉·凌希陶·彭三美等二百餘人、特誌各情如下、 
　　裁判員之注意事項 
　　首由吳邦偉氏報吿各裁判員注意事項、計分列諸點、（一）開幕典禮中之游行、希全體裁判員出席、整隊地點在東司令台外煤屑路、九點四十分集合、五十五分準備出發、游行時最好一律穿藏靑或同類顏色之上衣、白色長袴、如穿中裝、則須一律穿馬褂、排列成四行縱隊、最好略依身高之次序、長者在前、游行時隨軍樂隊之後、相距八步、繞塲半週至司令台前、即離隊上司令臺南之裁判員席、（仍成四行縱隊而行、至臺上始散開就坐）不必繼續游行、（二）爲求裁判效能之宏大、特於報吿完畢後、請張伯苓先生講演、並舉行分組會議、由各項裁判長召集有關裁集有關裁判員、商定裁判上之技術及合作問題、並設法統一規則之解釋、對於平時容易發生之問題、尤須研究决定、庶不致歧異、裁判員有兼數項者、請自行决定參加何組、但事後希與缺席方面之裁判長接洽、以期明暸通過情形及决定要點、（三）裁判員得上運動塲司令臺南之裁判員席參觀比賽、游泳池·體育館·及棒球塲、亦得憑徽章入普通看臺參觀、但不設專席、排球及網球塲因限於座位、僅祖任排球或網球之裁判員得憑徽章入普通看臺參觀、其餘各項裁判員均須購券入座、此項决定竹數經考慮、實出萬不得已、尙希原諒、（四）各比賽塲內、僅當時担任該項比賽裁判職務之裁判員可以　內、希注意以維護比賽塲內之秩序、比賽完畢、職務終了、即請改上看臺參觀、（五）大會特訂比賽規約、與裁判方面極有關係、希事先細閱、各項錦標競奪方法、分刊秩序冊內、請注意錄取名額及勝負解决方法、 
　　田徑全能游泳部分 
　　（一）本屆比賽不用三次報吿之手續、而按規定時間舉行、故須先時到塲作充分之準備、比賽中亦須迅速敏捷、力求時間之經濟、因各項比賽時間均極迫促、若任何一項有所延誤、其後各項必致無法按時開始、整個比賽秩序、勢將完全失敗、（二）徑賽短程及游泳分組分道均早排定、檢錄員僅須按單檢點指揮、並將缺席者之號數通知、（用電話）終點裁判長、徑賽長程各項、由須按以前所用方法、抽籤排　、並將缺席者通知終點裁判長、（三）終點紀錄表　、已將　賽各組各分道運動員姓名號數單位註明、故終點裁判長、僅須依檢錄員之通知、割去缺席者之號數姓名單位、即可揚旗通知發令員開始比賽、（四）計時方面、希將預賽錄取名額、及决賽前六名之成績、一律計取、（五）檢察員製有報吿表式、遇有問題、請依法詳細記錄、交檢察長轉交極裁判决定、欄架已採用新式者、故倒欄一項無須記錄、（六）田賽之預賽决賽、希能分兩處比賽使塲之兩端或兩邊觀眾、均有沂看之機會、（七）田賽擲部、均有世界（紅色）遠東（藍色）全國（白色）紀錄之表記、試擲時均用小旗標揷、至項賽或决賽完舉時、始行丈量、以省手續、運動員登塲後、即行開始正式比賽、不必使每人有試驗之機會、但各運動員得自行練習（須不妨碍比賽之進行、）（八）不論田徑賽全能游泳均須由檢錄員及記錄員在大門內、按時點名、始率領參加運動員入塲、不得有隨從人員、外衣可令指定之童子軍代爲携至終點、（九）不論田徑賽游泳、每項比賽終了時、記錄員應以最敏速之方法、將結果用電話通知會塲管理員、以便轉知司記錄牌者將結果懸掛、及總記錄登記結果、徑賽預賽更須編組分道、（十）運動員除撐竿跳所用之竹竿外、他如標槍、鉛球、鐵餅、等等、不得用其自備者、（第一次競賽委員會决議、）（十）　游泳員之到達終點、經分組會議决定、不論身體上之任何各部先觸池邊即稱到達、不必雙手同觸、即頭先着池邊亦可、 
　　屬於各球類比賽者 
　　屬於球類比賽者、由蔣湘靑山塲地設備股派幹事一人、在塲負責保管、裁判員如有所需、請即與其接洽、但比賽終了、職務完成後、仍請歸還、以免遺失、（二）各單位球員註冊姓名號數及照片、均由註冊編配股派幹事一人、在塲負責保管、比賽前後、如發生頂替或疑義時、可與其隨時接洽査詢、迅速解决、（三）籃球各塲比賽、前後時間緊接、故執行時、務必依時而行、力求經濟、使此後比賽不致順延、（四）網球第一第二單打之出席、均有定法、裁判員希能協助註冊編配股幹事、對此特加注意、（五）各項比賽完畢後、裁判員除在記錄簿表上簽名外（無記錄簿表者不在此例、）請將裁判員報吿單如法塡製、於比賽終了後一小時內送交裁判股、以便公佈結果、並資存査、（六）各項球類比賽執行裁判職務時、最好能有一定服式希於分組討論中商定之、（七）足球比賽和局之延長時間爲三十分鐘、延長以一次爲限、如仍不分勝負、則訂期重賽、（八）籃球棒球壘球比賽終了後、記錄員須將成績作一總結、並細加核算、網排球各盤局之勝負、亦須於記錄表上塡註淸楚、俾能一目了然、（九）足球之射球記錄及射球次序、裁判員務須携帶筆簿、隨時登記、比賽終了後、應在裁判員報吿單內作正確之塡註、（十）球類裁判員及計時記錄巡邊司錄等職務之分配、於先一日在德鄰公庽及裁判股兩處公佈、請每人於每晚注意各該處之佈告、恕不另行通知、 
　　張伯苓講責任問題 
　　繼由總裁判張伯苓博士、演謹裁判員之責任問題、首述此次大會所費財力人力、為數頗鉅、意義亦甚重大、年來民氣消沉、極應唤起一改民間　　之風使全國民眾、發奮圖强、今全國各地及海外僑胞靑年代表集聚於此、足以表現全國一致合作之精神、使參加大會選手及到塲參觀民眾、以及全國閱讀報紙民眾、因大會而振起精神奮發前進、現大會各事均已籌備完畢、明（十日）日即正式開幕、此後乃我軍裁判人員努力之時、希諸位各盡其職依規則所定、秉公執行職務深望本屆大會在各位職員各位選手努力之下、除造良好成績外、並盼有良好精神、而使大會美滿結果、則所費雖鉅、亦殊値得云、 
[國術裁判會議　規定射箭距離]  
　　國術裁判會議、昨日下午二時在八仙橋靑年會舉行、到裁判畏楮民誼、股長徐致一、專家許禹生、及全體裁判員七十餘人、各省市總領隊及國術指導、均被邀列席，首由褚民誼致詞、略謂大會自上届採用國術爲錦標比賽之一、本届大會共有十八個單位、參加國術、不及球類田徑之踴躍、實爲美中不足、繼由徐致一報吿國術股籌備經過、並對於各項裁判應注意之事項、詳加解釋、議决事項如下、一射箭之距離、男女無分別、茲决定男子距離爲三十公尺、女子距離爲二十公尺、一彈丸之距離、男子規定爲二十公尺、女子爲十五公尺、一决定聘請各單位來滬之國術專家爲名譽裁判、但每單位以推舉一人爲限、 
[今日　徑賽預賽分組　中欄預賽（共八組）]  
　　第一組八一三、鮑家驄（皖）、一〇〇六、韓英光（粤）、四五三、李宗唐（鄂）、六七、虞成琦（魯）、七五一、張英（平）、四一七、陳國棟（豫） 
　　第二組八二二、李樹　（皖）、四五四、羅森華（鄂）、一四四一、陶英傑（滬（七六五、楊道崇（平）、六九、田兆先（魯）、四一四、王璥（豫）、 
　　第三組一五二、劉長悛（青）、四〇二、陳慶楨豫）、一四四二、鐘恩靈、七七一、王精熹（平）、八八五、王元文（蒙）、五二〇、林繼堯（黑） 
　　第四組九〇一、陳三先（海）、七五七、史麟生（平）、一九〇、林祖鎖靑）、一四四三、孫惠培（滬）、四〇六、張平堂（豫）、五三三、譚福禎（遼） 
　　第五組、七一八、吳伯鈺（蘇）、三五三、陸祖蔭（浙）一一一三、林帶熙（馬）九〇四、周文麟（海）、二五二、許驥雲（贛（、五三九、夏樹福（遼） 
　　第六組七一〇、程金冠（蘇）、二五三、靳懷智贛）、九三一、丁文思（綏）、三〇四、陶光業（冀）、一二二、李錦泉（馬）、五六四、趙思章（京） 
　　第七組五六五、葛衢康（京）、五三三、張玉治（綏）、一二二、朱克倫（湘）、二五四、王俊傑（贛、二一六、汪興琮（冀）、七〇二、張彩影（蘇） 
　　第八組二六八、田振聲（贛）、三一五、廖金海（冀）、一一一四、楊木和（馬）一四四〇、李厚和（滬）一〇〇五、鄧明醫（粤）、六五八、胡訓奎（閩）、 
　　百公尺預賽（共十組） 
　　第一組七一〇、程金冠（蘇）、五七一、柳英俊（京）、八三一、呂民元（皖）、二六二、錢錫書（贛）、四〇四、白廷珍（豫）、九三五、張治平（綏）九、趙發剛（陝）、八八五、王元文（蒙）、一一〇四、戴士祺（馬）、 
　　第二組五七七、趙增　（京）、王强（平）、三一〇、韓景林（冀）、九三三、韓鳳藻（綏）、二六一、鄭愛民（贛）、八八二、巴占元（蒙）、一二四二、趙澤新（漢）、七一一、曾榮忠（蘇）、五三八、劉一沫（遼）、 
　　第三組周豐泰（冀）、五七三、陳康（京）、八六九、李冠英（新）、五七、閻家玳（魯）、四五一、卜照斌（鄂）、七七〇、張侃（平）、一四二四、董寅初（滬）、九三六、杜家興（綏）、 
　　第四組一四二三、陳永福（滬）、八六三、蘇敬新（新）、二五一、劉家瑀（贛）、三一二、張蔭銘（冀）、一〇七、丹巴（藏）、八一一、陸現瑜（皖）、五三六、吳景耀（遼）、六〇六、張凱基（京）、 
　　第五組五三一、劉長春（遼）、九一三、瓦得福（海）、五八、張鴻臣（魯）、七五六、包炳浩（平）、一四二二、蕭體（冀）、一四二二、黃飛龍（滬）、六五四、邱光萬（閩）、八六二、哈牛新（新）、一三〇六、周泰臨（川）、 
　　第六組四八一、于福海（威）、七六七、孫月明（平、）三五一、陳　　（　）、一四〇八、郝春德（滬）、九〇一、陳三光（　）、八六一、　維新、一五九　　立　（靑）、六六二、鄧燦榮（閩）、一三〇四、呂季高（川）、 
　　八百公尺預賽（共四組）　第一組一〇王振漢（陝）、一〇八、隆本（藏）、一六三、徐藹臣（靑）、二〇四、李振中晋）、二六四、程應繆贛）、三一九、袁　科（冀）、四一（　唐劉豫）、五三五、金長顯（遼）五七二、李與各（京）、六二一、黃瑞文（桂）、一二〇三、周驥華（湘）、六七、鄭宗情（閩）、七七四、何純(平）八五五、李文　（康）、八六四、倪祖新（新）、八八一、王輔民（蒙）、九一二、張生善（海）、一四二八、董叔照（滬）一一〇一、傅金城（馬） 
　　第二組一一、楊洪績（陝）、一〇二、詹樂慶（藏）、一五七、尹玉義、靑、二〇三、苟福盛（晋）、二六五、鄧宏勗（贛）、三五五、彭仁疋（浙）、四一一趙少卿（豫）、五一八、盧永豐（黑）、五三二、李世明（遼(、六五五、王明午（閩）、七五四、李長漢（平）、八一七、黃徵（皖）、八五三、賈茂森康）、八六三、蘇敬新（新）、八九〇薛興儒（蒙）、九〇七、仲萬世（海）、一〇〇七、陳福添（粤）、一四三三、邱忠澄（滬）、一三〇九、劉君兆（川）、 
　　第三組六二、陳毓琪（魯）、七二靳仕民、魯）、一〇五、秦有儀（藏）、二（）、楊茂生（晋）、三一七、吳文林（冀）、四〇八、吳景鈺（豫）、四五五馬德山（鄂）、五一六、張廷範（黑）、五四五、于震江（遼）、六六三、張輝淵、（閩）七一四、葛敬德（蘇）、七五九、趙淸海（平）、八一四、周震飛（皖）、八五八、郭正鍪（康）、八六五、海煥新（新）、九〇四、周文麟（海）、一〇〇六、韓英光（粵）、一四三二、洪用棠（滬）、一三〇八、郭書池（川）、 
　　第四組六三、胡金甲（魯）、七〇、李建修（魯）、一〇四、鮑登花（藏）一六五、張淸甫（靑）、三一八、吳炳生（冀）、四〇九、侯得崇（豫）、四八三、鄭明河（藏）、五一一、解之謙（黑）、五六六、王玄基（京）、六九七、陳興宇（閩）、七一三、李延祥（蘇）、七七五、英沛恩（平）、八一六、葉振初（皖）、八五七、王信隆（康）、八六六、吳範新（新）、九三七、張召祥（綏）、九五三、馮國華（港）、一四三一、賈連仁（滬）、一三一七、王永堃（川）、 
[今日　田賽决賽預測]  
　　男子跳高 
　　今日之第一項决賽、爲男子跳髙、參加者共五十九人、以過去成績論、湖北之吳必顯、曾在遠東得分、又如南京之劉明儒、江西之周世釗、均曾有一米八二之成績、故以此三君之實力最强、而滬之丘廣燮、許文奎、顧或、羅斗文、鄂之葛克、閩之　景麒、遼之于淸榮、平之王士林、成績均在一米七五上下、 
　　女子鉛球 
　　女子鉛球賽、祇三十一人參加、此項自馬驥下野後、迄們新紀錄發現、本屆冠軍、當不出陳榮棠與潘瀛初二人、二人成績均在十米二三十左右、而全國紀錄之十米三五、亦不難舉破、前四名恐盡將爲上海包辦、丁柱梅梁關森有獲三四席之希望、而北平之陳婉著、素有女　牛之稱、雖已報名、未來滬參加、 
　　男子鐵餅 
國術比賽日程 
　　十日下午拳術（單人）男女（預）國術塲 
　　十一日下午摔角（重中輕）男女（　）國術塲 
　　十二日下午拳術（對手）男女（預）國術塲 
　　（單人）男女（决） 
　　十三日上午射箭（射中）男女（决）田徑塲 
　　下午摔角（車中輕）男女（决）國術塲 
　　十四日上午射箭（射遠）男女（决）田徑塲 
　　下午器械（單人）男女（預）國術塲 
　　十五日上午彈丸男女（决）田徑塲 
　　下午器械（對手）男女（預）國術塲 
　　十六日下午器械（單人）男女（決）國術塲 
　　十七日上午測力（車中輕）男女（决）體育館 
　　下午拳術（對手）男女（决）國術塲 
　　十八日上午踢鍵（心踢）男女（決）體育館 
　　下午器械（對手）男女（决）國術塲 
　　十九日上午踢毽（盤踢）男女（决）體育館 
　　註（重中輕）量係指男子而言、女子不 
　　分量級、 
[今日　田賽决賽名單]  
　　男子跳高　八五二、馬淑鈞（康）、四一八、廖鏡英（豫）四八五、蘭興文（威）、一五三、鞠鴻儀（靑）六、吳玉和（陝）二五五、周世釗（贛）、五四六、于清榮（遼）五三九、夏如福（遼）七七三、王如林（平）、六六五、葉茂發（閩）六五一、吳錦祺（閩）八五五、李文璧（康）、一四〇三、丘廣燮（滬）八一一、陸現瑜（皖）四一九、劉天平（豫）、二七二、林樹年（贛）四五九、葛克（鄂）三〇一、王英傑（　）、九〇五、張生壽（海）、七六四、于增鑫（平）五五二、劉明儒（京）三六一、顧復生（浙）、曹飛（陝）八二四、胡得文（皖）、五三四、周長星（遼）、五三、侯健（魯）七七二、牟作雲（平）、一四〇一、顧或（滬）九五一、余啟恩（港）三五九、梁添成（浙）一四〇、許文奎（滬）七五一、張英、（平）一六一、王光兀（靑）五一五、包文需（黑）四六一、吳必顯（鄂）五一、馮蘭庭（魯）六七〇、黃德心（閩）、八二三、丁衣萍（皖）八五四、高國桂（康）九〇六、張起全（海）七一九、邵鐘（蘇）八八九、童守讓（蒙）七〇二、張紫英（蘇）一四〇四、羅斗文（滬）一一二〇、葉炳耀（馬）四二一、黃承憲（豫）五四三、張學堯（遼）一一二一、尤雲（馬）六〇七、劉夢九（京）、七、王忠信（陝）一一一四、楊木和（馬）、六五九、黃桂蘭（閩）八六〇、何其昌（康）一二五、羅華傑（馬）九一〇、陳顯達（海）四二〇、孫慶基（豫）一二〇六、楊履皋（湘）三〇二、李樹茂（冀）二五六、黃伯剛（贛）一二〇七、伍駿（湘）一〇一九、凌鴻照（奧）一三一四、漆蔓（川） 
　　男子鐵餅　四三〇、趙鐵生（豫）五五五、張捷春（京）八五一、牟成華（康）七〇六吳玉麒（蘇）一、武兆元（陝）六五二、王先登（閩）一四一八、馬慶元（滬）八二九、廖萍（皖）七六九、李鶴鼎（平）四三一、賀福漢（豫）六六一、黃錫爵（閩）一〇二三、黃森鴻（粤）九〇九、楊文炯（海）五四一、郭潔（遼）、七六四、于增鑫（平）二六〇、袁和（贛）七二二、費金凱（蘇）五八、張文成、（靑）、〇一、朱茂周（藏）五五、曹仲捷（魯）一四一七、黃庭谷（滬）五一四、徐　星（黑）、二五八、席金城（贛）四六〇、陳寳球（鄂）三五七、張世明浙）八三〇、田景堯（皖（五五六、冷培根（京）三〇六、劉福英冀）一四一六、程孟平（滬）七五八、張齡佳（平）五四、宋德棠（魯）五四〇、白春育（遼）七六、彭永馨（平）一〇二一、謝全和粤）五一七、夏保淸（黑）一〇一二、伍煥渭（粤）四二七、李友松豫、、三〇七、王廣福（冀）八八一、呂民元（皖）二五九、冷培基（贛）八八八、馬兆騏、（蒙）三〇五、劉福潤（冀）一四一三、宮萬育（滬）、二五一、家禹（贛）一一一六、吳德耀（馬）一一七、林嘉楊、（馬）一三一三、匡能文（川） 
　　女子鉛球　一四五九、潘瀛初（滬）六九、唐其貞（靑）四五〇、安香蘭（豫）八三八、史銀桂（皖）五〇一、劉懿華（哈）四三九、劉鍾文（豫）一六，龐金玉（陝）三三二、胡文蘭（冀）七三二、馮玉珍（蘇）一八〇、何美繪（平）七二、楊翠芳（魯）一四五八、陳榮棠（滬）五〇三、李玉蘭、（哈）七八四、陳宛若（平）五八四、黃嗇英（京）、一七二、丁素原（靑）六七七、洪京珠（閩）五〇四、譚英立（哈）三三三、王鳳梧（冀）七三一孫德芳（蘇）七七、張慕霞（魯）四六〇、丁桂梅（滬）、四四三、趙秀娥（豫）四四二、邵慧敏（豫）一四六一、梁韻森（滬）一一三三、梁月桂（馬）一一三四、伍玉翠（馬）二一三五、陳金鑲（馬）一二二、陳嘉傑（湘）一三一八、龐祿（川） 
[綱球秩序編配欠妥　各單位第一單打全列一方面　使最强選手不能相逢於决賽]  
　　本屆網球錦標之規程、係本屆新定、而將歷屆之比賽方法根本變換、第四屆之比賽方法、係採台維斯杯制、二單打二交換單打及一雙打、第五屆在南京之比賽方法、則又更改、分二單打及一雙打、單打選手、不能兼賽雙打、開網球比賽未有之先例、今年之比賽方法、則全部改革、採個人分別淘汰法、雙打則隊別淘汰法、非一單位對一單位比賽、乃個人與個人間之比賽、將單打選手及雙打隊、樊合一起、作單雙打比賽、然後再從每一單位之代表、在單雙打中所　之成績如何、再定奪綿標之淮屬、男女同樣方法、 
　　本屆比賽方法之優點、此方法之優點、即在分別各隊之成收髙下外、復可判別各個選手之成績、以定全國選手之名位、照規程之决定、得單打冠軍者、爲第一名、複賽失敗者、互相比賽、以定第四名、此塲之勝者、與决賽之失敗者比賽、以定第二第三名、故如此比賽方法、編排秩序、關係十分重大、務必使其中最强之四個單打選手能到達複賽、否則强者與强者在初週即遇、互相淘汰、即失此新比賽方法之原來意義、 
　　第一第二單位之分別　據大會籌委會第二次通告之第五項第八條、通告各單位綱球選手之報名註册、應依各選　手技術之髙下、照第一單打第二單打等次序塡寫、分成第一單打及第二單打、故本屆大會之秩序冊、網球秩序、即不列選手名姓、而僅書第一單打第二單打、照大會之通吿、則第一單打之技術、勝於第二單打、爲極明顯之事實、 
　　本屆秩序編排之可異　但所可異者、奉秩序之編配、竟將各單位之第一單打、全列入一方面、而第二單打、亦全部另行列入一方面、則比賽之結果、勢必好手與好手先行相遇、次等選手與次等選手相遇、在左面淘汰之結果、剩一第一單打之最佳者、在右面則淘汰成一第二單打之最佳者、些一人舉行决賽、若此安能定奪個人名位、第一名問無問題、二三四名將若之何、因第一單打之統共列入一起、若干較佳者、俱已事先淘汰、則些二三四名之决定、安得謂之公平、 
　　好手不能相逢於决賽　舉國皆知之好手、爲馬來亞之林望蘇、爪哇之許承基、四川之王文正、及香港之徐偉　、上海之林寶華、此數人皆列入第一單打、必須先行相逢比賽、如港徐偉培第二週即須逢許承基、第二單打中之可對者、僅上海之邱飛海、馬來亞之陳其安及香港之何宗　　、依形勢觀之、則許王林徐中、祗有一人、可以到達决賽、其另一方面、非邱飛海即陳其安、不分別第二三四名、則無關係、照今日之須分別三四名、則此等秩序之編配方法、可否謂之最適當最公平與最完美、使將來在網球中、不能有最强之選手二人、舉行决賽、實爲非常遺憾、女子比賽亦同樣惰形、管見所及、舉以質諸編配秩序委員會、以爲如何、 
[本年度全國　各地選手成績比較]  
　　六屆全運大會、其最繫人之聽視者、將爲田徑　、中各項新紀錄之創造、預料此次大會、舊有全國紀念、盡將被打破矣、爰特檢九個月來、全國各項田徑賽中之最優紀錄、姑忘作一比較、而錦標之誰屬、亦可預下矣、茲將出席本屆全運會各省市、成績較優之選手之姓名、及其本年內所創之成績、與其次所代表之單位、一併列後、而本届田徑錦標之競爭、與入選之名次、當不出此表之左右也、 
　　一百　百公尺中、劉長春最近採用「純日本式赴法」成績猛晋、聞十秒三四、殊有把握、冠軍當屬劉君聯蟬、本年全國各地選手所創之成績如下、 
　　姓名單位本年成績造成地點 
　　劉長春遠一〇·六靑島暑訓會 
　　趙秉衡廣東一一·粵港對抗 
　　程金冠江蘇一一·一約翰東吳對抗 
　　傅金城馬華一一·一三届馬華 
　　黃飛菴上海一一·二江大會 
　　張侃北平一一·二北光民隊對抗 
　　韓景林河北一一·二河北省預 
　　此次大會之百公尺前六名、當不出此六人、又張嘉夔本年亦創十一秒一之成績、但全運會未報百公尺、故不列入、徑賽錦標遼寗與上海之呼聲最髙、百公尺中、遼可先取七分、 
　　二百　二百公尺、冠軍仍屬劉長春、此項紀錄、自上屆劉長春創二十二秒一之成績後、二年來不但鮮有及此水準、匪能突破二十三秒關者亦甚鮮、四此項中遼寗除劉外、吳景耀亦有入選之望、故此一項、仍屬遼甯勝利也、 
　　姓名　單位　本年成績　造成地點 
　　劉長春　遼寗　二二·六　靑島暑訓 
　　傅金城　馬華　二二·八　馬來亞 
　　吳景耀　遼寗　二三·　平春運 
　　張光世　北平　二三·一　平春運 
　　孫月明　北平　二三·五　北光民隊對抗 
　　黃飛菴　上海　二三·六　江大會 
　　戴淑田　上海　二三·六　靑島暑訓 
　　四百　四百公尺一項、滬擁有戴淑田 
　　及董叔昭兩大將、將獲絕對之勝利、此項成績·目有突破五十二秒之望、競爭之熱烈、當在逆料之中、 
　　姓名　單位　本年成績　造成地點 
　　戴淑田　上海　五二·　上海預 
　　傅金城　馬華　五二·三　屆馬華 
　　董叔昭　上海　五二·四　江大會 
　　李世銘　遼寗　五三·二　靑島暑訓 
　　董翰文　遼寗　五三·三　靑島暑訓 
　　羅慶隆本年成績爲五二秒九、因已下野、故未列入、 
　　八百　八百公尺、亦爲極五興趣之一項、賈連仁與李世銘之火拚、將生色不少、冠軍當屬李君、買自認將避李一需也、此項中、遼寗又取得首席、惟得分恐不及上海之多、 
　　姓名　單位　本年　成績　造成地點 
　　李世銘　遼寗　二·三·三　靑島暑訓 
　　賈運仁　上海　二·四　滬七運八八〇碼 
　　董叔昭　上海　二·六　江大 
　　洪用棠　上海　二·六·四　浙江全運 
　　胡金甲　山東　二·七·六　山東預 
　　又羅慶隆今年啊二分八秒四秒成績、因不參加、故求例入、上海樂昌俊之二分八秒八、亦因資格發生問題、亦不例入、又據人云洪用棠之成績不可　、故雖列入、全運會中、恐亦難得分、 
　　千五　千五百公尺、山東二健將邱賈、均爲滬市效力、而山西則有大將谷得勝、李登桂、此一幕也、不無相當興趣、茲記此項之優勝候補者如次、 
　　姓名　單位　本年成績　造成地點 
　　邱忠臣　上海　四·二一·八　上海暑訓會 
　　賈連仁　上海　四·二二·　山東亞復旦對抗 
　　谷得勝　山西　四·二二·八八　山西預 
　　李登桂　山西　四·二四·二　山西預 
　　王正林　上海　四·二四·四　靑島暑訓 
　　王會斌　上海　四·二四·九　山西預 
　　萬米　上屆全運之萬公尺糾紛、今人尚憶之、本屆大會、將舊賑重算、山西於此項、人齊馬壯、不難包辦、上海之王正林、與江蘇之金仲、或將僥倖取得力六名次、 
　　姓名　單位　本年成績　造成地點 
　　谷得勝　山西　三三·四五·六　山西預 
　　王會斌　山西　三三·四八　山西預 
　　陳樹森　山西　三四·四四四　山西預 
　　李登桂　山西　三四·五六二　山西預 
　　王正林　上海　三五·四·八　上海國際預 
　　金仲康　江蘇　三五·四五·四　蘇全運 
　　高欄　髙欄一頃、上海人材鼎盛、上屆冠軍林紹洲、本屆代表滬市、實力仍不弱、前六名之入選、大體不出以下諸氏、 
　　姓名　單位　本年成績　造成地點 
　　陳嘉佑　上海　一六·一　杭州測騐 
　　林紹洲　上海　一六·二　靑島暑訓 
　　林帶熹　馬華　一六·四　三屆馬華 
　　柳英俊　南京　一六·五　暑訓會 
　　譚福禎　遼甯　一六·八　暑訓會 
　　李錦泉　馬華　一六·八　三屆馬華 
　　中欄　中欄一項、上海之陶英傑爲上屆冠軍、此次恐難入選、而全國紀錄保持者譚福禎、本年亦無如何良好成績、但老將王精熹、今後東山再起故頗有冠軍之望、 
　　姓名　單位　本年成績　造成地點 
　　王精熹　北平　六〇·四　平預選 
　　任文浩　遼寗　六〇·八　靑暑訓 
　　葛衛康　南京　六一·　中央征北平 
　　孫惠培　上海　六一·二　靑署訓 
　　鄧民聲　廣東　六一·二　廣全運 
　　鍾恩靈　上海　六一·九　上海暑訓 
　　跳遠　跳遠中、張嘉藏與葉遂安、均過七公尺、本屆全運會中、定破全國紀錄、 
　　姓名　單位　本年成績　造成地點 
　　張嘉夔　上海　七·〇九　錫田徑　運 
　　葉遂安　馬華　七·三　層馬華 
　　王十林　北平　六·八五　北平春　 
　　王禾　上海　六·五九　滬　運　 
　　郝春德　上海　六·五六　仝上 
　　獎明玉　北平　六·五六　平春運 
　　跳高　跳高首席、將　　必　·劉明儒·周世釗三人　　　　、上海之丘廣變·及許文奎亦有入選希 
　　姓名　單位　本年成績　　　 
　　吳必顯　湖北　一·八二　北平輔大 
　　劉明儒　南京　一·八二　京預選 
　　周世釗　江西　一·八二　江西預 
　　許文奎　上海　一·七八　滬萬運 
　　葛克　湖北　一·七五　河北全省 
　　李樹茂　河北　一·七五　津工商學院 
　　三級　今年超十四公尺者、有楊道貴及王士林二人、惟二君之成績、能否再進一步打破司徒光之全國紀錄、尙難預下、若此次能達至十四公尺五十以上、則有出席明年世界會之希望、 
　　姓名　單位　本年成績　造成地點 
　　王士林　北平　一四·一八　平春運 
　　楊道貴　南京　一四·一五　靑暑訓 
　　張嘉夔　上海　一三·九〇　滬萬運 
　　牟作雲　北平　一三·七九　平對抗 
　　林嘉揚　馬華　一三·二八三　　馬華 
　　吳彥俊　靑島　一三·二四　靑春運 
　　撑竿　此項之大王符寳處、有隱退之說、但滬市力勸共出席、果然符君不出塲、首席當讓王禾矣、 
　　姓名　單位　本年成績　造成地點 
　　王禾　上海　三·九二　本校練習 
　　符實盧　上海　三·六五　靑暑訓 
　　馬德光　廣東　三·四〇　粤全運 
　　詹易兀　北平　三·三〇　五平三角 
　　徐成士　江蘇　三·二六　蘇州 
　　又王士林亦出席、但今年無正式成績、未列入、 
　　鉛球　鉛球一項、人才濟濟、河北之劉福潤與華中大將陳寳球、頗有冠軍之望、上海周順生、雖有十二公尺二五之成績、惜本屆不出塲、故未列入、 
　　姓名　單位　本年成績　造成地點 
　　陳寶球　湖北　十二，四四　靑暑訓 
　　劉福潤　河北　十二，二八五　河北價選 
　　宮萬育　上海　十二，一二　滬萬運 
　　冷培根　南京　十二，一二　靑暑訓 
　　劉仁秀　遼寗　十一，九〇　靑暑訓 
　　劉永燦　南京　十一，八二　五江大 
　　鐵餅　禧餅一頃、前數名將肅破全國紀錄、加之東北之郭淸榮、亦入關參加、該君實力在四十公尺以上、其餘諸子、成績均在三十七八公尺左右、本年鐵餅紀錄、最爲美觀、 
　　姓名　單位　本年成績　造成地點 
　　陳寶球　湖北　三七，九二　靑暑訓 
　　白春育　北平　三七，三七　平春運 
　　冷培根　南京　三六，九二　靑暑訓 
　　劉福潤　河北　三六，三三　河北預 
　　劉仁秀　遼寗　三六，二四　靑暑訓 
　　劉福英　河北　三六，〇八　河北預 
　　標槍　標槍一頃、年來進步殊速、本屆六會、將成爲洋洋大觀矣、上届冠軍彭永馨、本屆能否保持王位、殊屬疑問、姑將本年最佳成績誌後、請諸君拭目以待、 
　　妙名　單位　本年成績　造成地點 
　　白春育　遼寗　五二，四八　北平民光 
　　郝春德　上海　五〇，五六　滬萬運 
　　彭水馨　北平　五〇，二二　靑暑訓 
　　唐賢輈　上海　四九，三〇　滬萬運 
　　畢華慶　北平　四九，二二　平五大學 
[籌備經過略述]  
　　民國二十二年第五屆全國運動會、旣决定自第六屆起、在首都與各省市間隔二年舉行一次、又因民國二十五年（一九三六）第十一屆世界運動會將舉行於德京柏林、爲謀便利選拔及訓練起見、故決定第六屆大會、舉行於上海、水市吳市長鐵城遂開始積極籌備、蓋上海爲通商要地、中外觀瞻所繫、不可不有你大之設備、又因照遠東運動大會原定之會期、第十一屆遠東運動大會應於民國二十六年（一九三七）在我國上海舉行、故建築一完備之市體育塲、尤爲最當務之急、吳市長乃於本市財政艱難之中、仍努力計劃、市體育塲亦於去秋典基開始建築、今已如期於會期前完成、富麗爲皇、當推遠東之冠、此寶市長努力之結果也、 
　　第六屆全運大會會期、旣定本年雙十節起至十月二十日止、在市中心區市體育塲舉行、敎育部乃聘請籌備委員凡四十三人、組織籌備委員會、計劉籌備、並聘請上海市市長吳鐵城爲籌備主任、市敎育局局畏潘公展及敎育部體育督學郝更生副之、沈嗣良爲總幹事、馬崇淦邵汝幹蔣湘靑吳邦偉副之、四月八目、由敎部召集全體籌委、於上海市政府舉行第一次籌備會議、籌備委員會亦即於此時、正式成立、設籌備處於上海市敎育局數月以來、籌委努力進行、不遺餘力、第六屆全國運動大會亦於今日在市體育塲開幕、不得不使吾人欽佩當局之熱心提倡與努力也、 
 
 

Page 24

 
 
[談談各錦標競爭形勢]  
　　張伯苓和一般的專門學者、都主張取消錦標和總錦標、錦標確是一種虛偽的東西、可以縣長運動員的驕矜、也是一切糾紛的肇端、然而這動員、羣眾、或對錦標得失有關係的各該集團、最大的注意力還是在「錦標」二字上、即使錦標的名義取消、它的實質一定還是存在的、我敢斷定的說、現在「姑妄言之」地就把這次各項錦標的競爭情形、隨便的談談、 
　　田徑全能 
　　上屆冠軍是上海市包辦的、這次呢、顯然仍舊可以保持着過去的光榮、論人材、上海沒有什麼特殊的、但很平均、每項節目參加的四人、都有得分的希望、至少在每項運動中、不致吃着鴨蛋、劉長春雖供職托南京、但他仍舊不忘已落在敵人掌握裏的故鄉、所以道次他仍以東北名義來代表遼寗參加、在南京方面、不能不說是一種巨大的損失、否則和柳英俊的髙中欄等、着實可以得點分數、 
　　東北李世明的四百米和八百米、是很有希望的、「山西老」的一萬米、有包辦的可能性、福建的林紹洲（高欄）戴淑國（四百米、）自參加靑島夏令營後、不知怎的歸併到上海市來了、倒爲一海市充厚實力不少、可是上海的短跑第一流選手程金冠、代表江蘇去了、在上海方面、這又受了重大的損失、 
　　馬來亞的傅金城、原也是在上海的、成績並不怎樣特殊可是返歸星洲後、兩年來的努力、四百米的成績進步不少、一百米二百米平平而已、廣東趙秉恒、北平孫月明、在短跑方面、都有點小名、但實力是分散了、 
　　縱然上海市第一的名將得得不多、但人材是這樣的平均、陣容是這樣的鞏固、我們很自信地預祝這最後的勝利、 
　　田賽和徑賽是一樣的雖然鐵牛陳寶球跑向湖北云了、可是不能影響到上海市寶座、唯一的勁敵是北平、 
　　全能運動也是上海和北平的對抗比賽、張齡佳就算奪了十項的第一去、可是五項和兩項接力、上海可以穩操勝券的、 
　　在這裏不能詳說每項競技的戰陣、總而言之、這三項錦標是上海的口中肉、 
　　女子田徑 
　　說到女子田徑賽、上海可以必勝無欵、錢行素、李森、潘　初、焦玉蓮、陳亞春、盧淑、還有記不起的許多巾幗好漢、唯一的勁敵是廣東和馬華但廣東女將、祇能跑、不能跳、也不能擲、不足以競錦標、馬華姑娘鄧銀嬌的跳遠、似可穩得第一、她的五十米百米和二百米、和上海廣東的女將、都在水平綫上、要看競爭後再說、葛玉蓮的跳高、是很有希望、但都不足以攻破上海鐵軍的陣容、 
　　男女游泳 
　　男子游泳是香港廣東的閱牆戰、上次冠軍是廣東、這次兩埠的實力、大多是以前的幾位水將成績都很進步、但人員却分散得平均起來、不能斷定誰强誰弱、 
　　粤港之外、還須注意到南海水蛙、陳渭水（南海美人魚楊安妮的胞弟）王亞九、曾一再創迭全國新紀錄、少不得要和粤港健兒一决雌雄、還有菲律賓也有三位選手參加、據說實力也很不惡、上海今年是比在南京時體面得多了、鴨蛋之恥、穩可滌浣、然猶只能得分、不足以首錦標、 
　　女子游泳香港包辦無疑、廣東固亦有不少好手、尙不足以撼其鋒、可惜馬來亞楊妮女士沒有來、否則當不致讓楊秀瓊專美於前、 
　　足球錦標 
　　足球、都興奮的足球比賽、尤其是取配上海人的胃口、球王李惠堂東山再起、轉土重來、前哨已經接觸過了、十比零大破西捕、賺得球迷們發狂、申園擠得水洩不通、無立錐之地、爲了靈谷大會、上　徼倖得了錦標、所以今年香港用最精銳的隊伍、要誓報此仇、 
　　香港是抱了必勝之心、李惠堂也處處暗不要想奪得錦標、可是還得防着背後螳螂的爪牙、廣東隊、眞是香港的唯一大敵、 
　　廣東香港固然是大家最注意的了、上海球迷、向來是醉慕座隊的名將、球員的姓名眞是如雷貫耳、聽得熟了、這次所有好手、出乎意外的都來了、球迷是要怎樣的歡　和雀躍、 
　　馬華的足球也夙負盛名、前年兩次返國、給予國內人士深刻的印象、况這次的人選、將全馬來島所有好手羅致無遺、實力之强、可想而知的了、上海方面已爲本埠人士所熟稔、雖然在四次練習賽中、都得到勝利、可是大敵當前、猶未可樂得、 
　　除上述諸隊外、河北也未可小　、天津中華隊的球藝、早已口碑載道、華北足球運動新興時代的一支鐵軍、 
　　照秩序、最後複賽、大致爲香港遇馬華、廣東對上海、廣東原是理想中香港的决賽對手、不意四騎士缺席、實力减色、在廣東以爲很僥倖的遇到上海、而上海也認爲是喜出望外的、是以滬粤兩隊實力、可說是旗鼓相當、彼此都懷着僥偉的希望心、然而奪　呼聲、允推香港最高、 
　　男子籃球 
　　自上屆全運錦標隊河北選手風流雲散後、籃球的形勢、隨着轉變了、 
　　南京的籃球運動、近年來突飛猛晋、國體中央軍校、還有其他的私人集團、球藝多精强得可以、更以從前河北隊的唐賀堃李震中等國手加入、實力更是雄厚、今番的男子籃球錦標、定是南京市的口中肉、囊中物、 
　　足興南京一决雌雄的、祇有湖北隊、可惜兩隊就相會於决賽中、另一部份則以靑島爲最有希望、此外北平也不弱、河北都新進、上海是落伍了女子籃球上海向來是視爲禁臠的、這次的自信力依然很强、錦標是看得十分容易、 
　　福建由羣惠爲主力軍、該隊會遠征菲律賓和南洋、博得盛譽、上海的基本隊兩江、也曾一度敗於其手、 
　　靈谷勝會、最後决賽、上海僅以一分之差、擊敗福建、而得錦標、想起當時决戰情形、至今獨有餘悸、說不定這次冠亞軍之爭、仍不出滬閩兩隊、而可怕的局面、亦難免重演、 
　　綱球錦標　 
　　紙球也和足球一樣地富有興趣、各處名將全體參戰、况目本屆網球奪標方法改換、不採單位集體淘汰制、而把單打與雙打分開比賽、差不多可稱是全國網球等級比賽、因此可以知道全國單打最强的是那幾人、雙打最强的是那幾組、所以興趣更覺濃厚、競爭亦必劇烈、爪哇名將許承基、球藝如何、盡人皆知、自今年美國參加台杯賽回來後、更突飛猛進、國內恐無敵手、單打冠軍大有非君莫屬、雙打也極有希望、馬夾亞的左手將軍林望蘇和陳其安、都精於此道、林會一度華敗林寶華和邱飛海、可見其球藝之一證、陳則爲去年馬來亞單打冠軍、當然也有相當的本領、所以對此錦標也頗思染指、 
　　四川的王文正和香港的徐煒培、也不可小視、王自到滬後、連勝邱林、而徐亦於上海會之表演賽中、小挫林望蘇、上屆錦標上海隊、本屆雖有林邱二老將、但人老珠黃、對此錦標實未許樂觀、再看女子隊中亦有不少英雄、上屆錦標山西隊、仍舊由王春莆藏兩姐妹出塲、賽力甚爲雄厚、很能保持以往光榮、上海隊人材平均、梁茅諸子、無庸介紹、大概都可知道、魏氏姊妹花、更爲出色、破釜沉舟、頗思一雪金陵之辱、其餘如南京北平四川馬來亞等、也濟濟多士、各具相當寶力、究竟鹿死誰手、目看將結果、 
　　男女排球　 
　　男女排球、本屆參加奪標單位、男子部共十一五隊、女子部共十一隊、男初賽今日下午一時三時有兩塲比賽、女初賽須明日序幕、今日兩塲、擺定鬆脆局面將來上海浙江香港相見方成正衝突、女排球、本爲南國健兒之禁臠、自上屆格突變、反使上海雄心勃勃、但君子復仇、三年不遲、故廣東香港之勝者、必爲無上勁敵、而江蘇隊以無錫蘇州會合之師、瞿美英馮玉珍輩、又係多年宿將、寄語滬琢、小心謹愼、 
　　棒球壘球 
　　棒球一項、在國內尙未抵普遍化時期、各單位之參加者、不及其他項目之熱烈、全國運動會自第三屆起、方有此項比賽、華北即首執牛耳、第三屆華東起而代之、霸權乃自北移東、第四届又自東而移至華南、歸諸香港、上屆第五屆則爲廣東霸佔、本屆參加共有湖南河北上海廣東北平五隊、自十一日下午三時起、計比賽六塲、各方觀察、頗屬望於粤·平·滬·三隊、大有三角鼎立之形勢、但河北實力、亦不可漠視、 
　　女子（壘球）一項、始自第五屆、第一次錦標　諸廣東、本屆參加者六隊、即廣東·山東·南京·河北·江蘇·上海·按諸實力、廣東雖其有保持霸權之壯志、而各隊暗中逐鹿者頗多、尤以上每雄心最大、非經劇戰、難分先後、比賽始自十一日下午一時、前後相戰紙六塲耳、 
[綱球表演賽　林望蘇和卡遜　九比九因雨停止]  
　　上海網球會於昨日下午三時特約馬來亞網球名將林望蘇、與本市草地網球單打冠軍卡爾生、作表演賽於康悌路球塲、並有邱飛海王文正對楊倫章阮國英之雙打賽、邱王與楊阮之實力懸殊、故成一面倒之局勢、結果邱王以六比四六比三連勝兩盤、繼之登塲者、爲林卡之單打、是時適天不作美、雨下如珠、但仍冒雨舉行、惟第一盤戰至各九平手時、天色黑暗、就此和局而散、 
[昨日報到單位]  
　　北平隊一行一三六人、前晚到滬、上海隊二百七十餘人、昨日上午開到會塲、餘如遼寗·吉林·黑龍江·熱河·雲南等、均已全部報到、僅蒙古國術隊、尙在途中、明後可到、察哈爾單位、昨日尙未報到、 
[全國乒乓競賽　今晚開幕]  
　　全國乒乓競賽大會於今晚八時在中央大會堂開始競賽、逐鹿者計有江蘇·浙江·上海·南京·靑島·天津·澳門·香港·等八單位、昨晚由中國乒乓公司設宴於會賓樓杯酒百歡互祝勝利、今晚八隊健兒先行分組循環賽、門券分三角四角兩種、可向福生路儉德會三樓上海乒乓聯合會預售、茲將今晚秩序、附錄於后、 
　　第一塲浙江------靑島七時起 
　　第二塲香港------天津八時半 
　　第三塲上海------澳門十時起 
[總錦標計算法]  
　　第四第五兩屆、僅設總錦標、而對於獲錦標數次多之單位、並無若何表示、故本屆大會爲增加競爭興趣起見、决議於總錦標之外、添設總第二總第三及總第四、其分別之法、乃合計各單位在各種錦標中得分多寡之總數分別之、凡各種錦標得分合計之最多者得總錦標、其次得總第二、再次得總第三及總第四、如兩個或兩個以上之單位、總分相等、則視其錦標數之多寡分判之、如果錦標數仍相等、則以所得亞軍之多寡判分之、依次類推、女子部如果總分相等、則得田徑賽錦標者得總錦標、或以田徑賽錦標中名位之先後判分之、是亦與以往兩屆最大不同之點也、 
[球類秩序]  
　　足球錦標 
　　複賽（甲）之失敗者、與複（乙）之失敗者十九日一時决三四名、勝者再於二十日上午九時與决賽之失敗者决第二及第三名 
　　女子籃球 
　　複賽甲乙之失敗者、於十八日上午十時决三四名、上列之優勝者、與决賽之失敗者、於十九日下午三時决二三名、 
　　男子綱球單打　 
　　複賽甲乙之失敗者、於十九日下午一時决三四名、上列之優勝者、與决賽之失敗者、於二十日上午九時决二三名、 
　　女子排球 
　　複賽甲乙之失敗者、於十九日下午一時决三四名、上列之優勝者、與决賽之失敗者、於二十日上午九時决二三名、 
　　男子籃球 
　　複賽（甲）失敗者（乙）失敗者、十九日一時决第三四名、勝者與决賽之失敗者、二十日上午十時决第二第三名、 
　　女子綱球雙打 
　　複賽甲乙之失敗者、於十八日下午一時决三四名、上列之優勝者、與决賽之失敗者、於十九日下午三時决二三名、 
　　女子綱球單打 
　　複賽甲乙之失敗者、於十九下午一時决三四名、上列之優勝者、與决賽之失敗者、於二十日上午九時决二三名、 
　　男子排球 
　　複賽甲乙之失敗者、於十八日下午一時决三四名、上列之優勝者、與决賽之失敗者、於十九日下午一時决二三名、 
　　男子綱球雙打 
　　複賽甲乙之失敗者、於十八日下午三時决三四名、上列之優勝者、與决賽之失敗者、於十九日下午三時决二三名、 
　　女子壘球 
　　（一）十七日九點、複賽（乙）失敗隊對複賽（甲）失敗隊作三四名决賽（二）十八日九點、决賽之失敗隊對川四名决賽優勝隊作二三名决賽、 
　　棒球錦標 
　　（一）十六日十四點、複賽（乙）失敗隊對複賽、（甲）失敗隊作三四名决賽、（二）十九日十四點决賽之失敗隊對三四名决賽優勝隊作二三名决賽、 
[蒙古摔角選手　準十二是到滬]  
　　據褚民誼談、此次大會敦請蒙古人來滬表示摔角、因路途遙遠、故不及在開會時趕到、該項選手一行八人、准於十二日到京、當晚乘快車來滬、將在大會表演按獰角技術、發源自蒙古在消李時、每年均舉行漢蒙摔角比賽、此次大會敦請蒙人來滬、將對全運各單位之摔角選手、作一度表演比賽、聞各選手均來自外擊、並書有髮辮，於技術方面、强悍不可當、 
[全國體恊會　召開代表大會　本月十八日]  
　　中國全國體育恊進會、第三屆全國代表大會、現定於本月十八日在敏體尼蔭路中國靑年會新　舉行、商計應進行會務及各省市代表提案、開會時間、日內即可决定、 
[粵足球隊大勝英聯　譚江柏獨進七球嫓美球王　楊水益矯若逸兔是非凡]  
　　粵代表隊昨約戰本埠英聯隊於申園球塲延平路一帶、車水馬龍、頓成熱鬧、作壁上觀者約八千餘人、結果粤隊以十二對零大勝英聯、粤隊連絡純熟、表演精彩、尤以譚江柏活躍全塲、獨中七球之多、可以媲美球王、餘如楊水益奔跑迅速、射門准確、中堅劉慶材、穩健老練、接濟前錄攻擊力不少、後衛及守門、因英聯攻擊力薄弱、大有生意淸淡之槪、反無特殊表演、茲錄戰况如下、 
　　江柏首開紀錄 
　　球證陳吉祥銀笛一鳴、粤隊王攻、用互傳法進搏敏門、區炳明於二十碼處平射一腳、被英守門擈出、化險爲夷、英右內鋒得中衛傳遞、盤前數步、猛射一記、擦門柱斜出、可稱險極、楊水益邊陲起義、擺渡給譚江柏、於二十碼相近猛力一射、首拔一城、 
　　江柏連中紅鵠 
　　英聯不甘示弱、由中鋒率領猛攻粤陣、相持約有五分鐘之久、麥兆漢猛踢救出、英右翼捲土重來、反身一勾、被蕭殿廉托出、劉慶才中路與師、高傳於陳鎭和、　枚直馳敵陣底綫、一脚傳中、英聯門前頓成混亂、譚江柏躍出一脚、又告中的、 
　　英聯再告失守 
　　英軍開球後反攻至烈、徐亞輝返身力追不及、何佐賢計上心來、往後勾成角球」英右翼主踢、落點頗佳、麥兆漢躍起一頂、安然出險、劉慶材急向前輸送、英聯門前、又成多事之秋、你搶我奪、鬧個不休、祗見譚江柏連人帶球、跌進網內、英聯守門、救球心切、跌傷後腦出塲、祇以十人應戰、繼由粤隊中鋒頭頂獲得第四球、上半局吿終了、 
　　十三對零終塲 
　　檸檬後、英守門裏塲還防、粤隊鋒芒愈露、英軍陣地、全初粤軍蹂躪、由區炳明接連攻進三球、以是英聯怒氣高張、反攻極見劇烈、團住粵門、險象頻生、卒賴麥兆漢頭頂靈光·一項救出、復由譚江柏以淸晰美觀之斜射、獲得第八球、楊水益得罰角球機俞、挑送從門柱前落下、譚江柏躍起頂中、獲得第九球、揚水益錦上添花、射得第十球、譚江柏頭上建功、楊水益再來一記斜射、又獲二球、最後譚江柏又利因莫後衛失足、獲得第十三球而終、 
　　廣東隊 
　　蕭殿廉 
　　何佐賢　麥紹漢 
　　徐亞輝　劉慶才　黎國釗 
　　區炳明　陳鎭和　黃永康　楊水益　譚江柏 
　　英尼斯　 
　　司密登 
　　森耐　勞列司 
　　特裴　蒙說　康耐萊 
　　尼克松　梅克康耐　麥倫　白利根　考貝 
[霧裏看花記　會塲禮讚]  
　　二四年雙十節之前夕、細雨斜風、忽自黑雲範罩中、拂然龑血、全國熱望之第六屆全運會、正錦簇花團、將事開幕、會塲週圍、、舉凡工商學軍警以及一切之人士、皆忙於其本身之職務、巡行歸途、雨絲經風成巨霧、掠眼　澇、此雖各地不作美、而爲景至佳、內作霧裏看花記、以當雙十全運展幕之禮　、 
　　工忙於陳設　六屆全運會塲之建築、上海市體育塲、　設計規劃、猶在二十二年五屆全運之前、事經兩年、其時間不爲不久、但以建築工程之宏偉、故迄至最近、始全部工竣、但以大會展幕、築全國羣衆視綫於一地、其環境佈置、自次於雄壯偉大中、表演其富麗荘嚴之象、因是大會於會塲四隘、設置牌坊、並間由各工商企業家爲廣吿之設置、電氣工匠、昨日因全日工作、垂幕竟功、於是晚來風雨依然絲絲惱人、而全運塲畔、道上行人如錢、虹證祿炬、照麗如書、市中心觀之夜裏風光、在全運期間、自當遠勝於浮囂呌雜之洋塲十里、而英蠢驢氣皒之濃厚、猶在其次、 
　　商忙於利藪　大會塲内外之周圍、編設商塲、平津京粵蘇滬之各大商店、皆設分店於此、熙熙攘攘、正不辨爲誰陶誰朱、而競於利藪之心理則一、全部市塲、其佈置竣事者、隔昨猶僅什七、昨午已經全備、夥計學徒、旣忙於報討顧客、復勞於張燈結彩、燦爛染目、光瀉十里、其忙之成績固可驚、而便利於各省市之來賓選手者實亦至多也、 
　　學忙於鍜鍊　本屆大會、集三十八單們之選手於一地、機會固屬難得、而人數亦至可觀、報到之各個單位、雖不必其必有奪標之决心、而各存表現其優良成績之態度、忍無不有之、河南國術選手中、更有一六十齡老媼參加、百步穿心、十有九中、身肥碩、精神之飽滿、有丈夫氣、同來母女三人、頗類江湖賣解、昨在體育館前試箭、各發四矢、均中紅心、豈古豫之地、猶多巾幗英雄耶、全塲選手無奮之將、本屆大會之成績、自必多良好之紀錄、故所調忙者尙非爲個人之名利亦非爲單位之榮辱、而實爲整個提倡國民體育之努力也、 
　　軍警忙於秩序　大會秩序、事前規劃、至為周密、惟以參加人數過多、其秩序之維、於人行交通之指示、亦頗致用心、於是軍警出、於人行交通之指示、亦頗致用、於是軍警出動、乃特感忙碌、開會以後、雖散會時間之擁擠、亦可不生若干問題、 
　　整個會塲、巡禮旣畢、歸途遇雨、雖不滂沱淋漓、而仍不免對天作咀咒之默想、然一顧及燦燈耀目瞳、濃烟籠罩明光之神、又似霧裏看花、遂爲之記、 
[勤奮書局編輯　全國運動會畫報　預約半價三角]  
　　上海勞神父路勤奮書局、發行體育叢書、已風行全國、茲特編輯第六届全國運動大會畫報、請申報圖書增刊編輯主編圖書、大會副總幹事邵汝幹馬崇淦主編文字、全書用銅版精印、五色封面、凡大會盛况、包羅萬象、自即日起、至本月底止、半價預約祇三角、加郵費二分、十一月五日出版後、須售大洋六角價廉物美之刊物、須從速預約云、 
[敎育消息　三千單子軍　舉行升旗典禮]  
　　上午八時在市立運動塲　幷開始服務全運會會塲 
　　全市童子軍、訂於本日下午八時在市中心區市立運動塲舉行升旗典禮、藉以紀念國慶、市童軍理事會已指定各團每團派代表二小隊、連領隊教練共計十九人參與典禮、總數約在三千以上、至各團報到時間、定於上午七時以前、過時截止、報到地點市中心區市政府前大廣塲、依報到先後爲排列次序、七時整隊淮塲行禮、會塲職員、主席童行白、總指揮冷雪樵、指揮襲靜垣、張訓方、金星、又服務全運會事、業山市童軍理事會决定、警衛方面、於會期內每日抽調帘軍二百五十人前往服務、亦已分配妥當、衛生方面，亦抽調童軍二十四名長期駐塲、在衛生組擔任担架急救等工作云、 
[濟南昨日檢閱童軍]  
　　（濟南九日電）今早韓在千佛山下檢閱全市中學以上男女學生體操、共五零三零人閱兵式、分列式連教練、均極整齊嚴肅、女生表演柔軟操、中外來賓交口稱獎、旋由節訓話解散向後、每兩週集合舉行單人敎練一次、 
[全國木刻聯合展覽會　今日在中華學藝社開幕　作品千餘點琳瑯滿目]  
　　曾轟動北華藝壇之令國本刻聯合展覽會、自將全部出品移滬展覽消息傳出、已半月餘、現間該會已得市敎局批示、今日即行在法界愛麥虞限路中華學藝社揭幕、 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報國慶特刊 
[勤勞與救亡] [  邵元冲]  
　　爲二十四年雙十節作 
　　當此矢崩地坼，河山易色之時，而歲歲强幾爲飲以度此愁慘之雙十國慶，國人之感想爲何如？當此禍烈於東晋，患深於南宋，東縛逾於大戰後之德意志，而一迴憶及於二十四年前開國時之今日，其勇敢壯烈之精神，動天地，泣鬼神，舉一切危難障碍，皆不足以　吾之心者，持較今日之屛息怵惕，視人之顏色喜怒以爲欣戚者，其感想又爲何如？然今日爲民族存亡危機一髡之時，斤斤譴責，無裨時艱，而所欲再三反覆，陳說於我國人之前者，乃如何從平實可行之途，以共致力於當前救亡之大業。 
　　救亡之道萬端，然其要義則在使人人各能有所致力，其致力能均平而普遍，切實而有效。蓋救亡之業，爲國民人人其有之事，共有之責，則必須人人能盡其責，及砥身　行，以從事於勤勞，以勞其身，勞其心，勞其志，勞其插始。綜檢已往禍敗之原，何以政竄敎廢俗偸民愚，多大言而少條理，多議論而少成功，多浮辭而無心得，多淺涉而無深造，多作輟而少專精，皆偸惰之習爲之也。惰者畏難畏勞，苟便易而怯艱苦，風氣所趨，政事則務苟且，敎育則流淺薄，事業則驚外形，工作則苦　陋，而物質浮華，飲博聲色，淫佚之過，則比比焉。夫人之精神時間有限也，而嗜慾則無限。人類之弱點爲好逸惡勞，無以節制而矯正之，則日趨於偸惰而不反。勤則善心生，惰則邪心生，以今日國危族累卵，民陷於沸湯之際，而曾不動心，惟是酣歌屢舞，耗時曠職，則豈得謂之有人心。昔陶侃當東晋危難之時，以勤勞爲百僚率，所屬有博弈者，則投其員旞江，以爲是牧猪奴戲，然今日之朝野，能不爲牧猪戲者幾者乎？襲自珍日：「衰世朝無才相，庠序無才土，隴無才民，　無才工，衢無才商」者，非預爲仿日言之乎？夫立國數千年，危難之來，何代蔑有，然曆覽往史，凡國之能救亡復興者，必能上下一心，奮其憂勤惕厲之精神，以戰勝艱危者也。其　遇外患而一蹶不振者，必意志消沉，苟且委靡，不能愧恥振作者也。成敗之鑒，開卷朗然，則今日而以勤勞救亡之義，瘡口　音，以吿國人者，或非迂拙之議乎？ 
　　爲治之道首在補偏而救弊，故國奢則示之以儉，民惰則示之以勤。勤之要義，則勤其精神焉，勤其時間焉，勤其生活焉，勤其行爲焉，勤其求知焉，勤其服務焉，勤其天職焉，此其大端已。蓋精神不勤，則營營擾擾，無所歸宿，而放惰之行著焉，必使精神有所附屬，於事業，於智識，於修養，而後精神乃入於正軌。時間不勤則浪費，生活不勤則　侈，行爲不勤則九假。乃至現代民族之興衰，基於民智之高下，現代興國之基本，在於學術之發揚，則勤於求知其本也。以今日政治敎育建設以至一切事業之窳陋委靡，民族意識之消沉，則鼓舞人人之責任心，而勤於其本身之服務及國民之天職，俾精神不振，耳目一新，此又亟亟而不可緩焉。在易之乾，其（象爲自强不息，而周書之稱文王勤於國事也，則曰：「自朝至於日中昃，不遑暇食，用咸和萬民」，孟子之稱周公，則曰：「周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以繼日，幸而得之，坐以待旦，」此皆以勤立國之鑒也。又若昔賢之鷄鳴戒旦，錢镠之圓枕警寐，凡事業有成者，及方興之民族，莫不平時則以勤勞立國，處變則以勤勞救亡，一念之勤惰，而興亡頓異，比不可不深思長念者也。 
　　吾國以勤勞謀國之先哲，歷史上比比皆是，然其最足動吾人之景慕者，則莫若大禹與墨子，大禹胼手胝足以治洪水者十九年，水患旣奠，猶屢巡狩以勞民事，而崩於會稽。墨子苦身勞形，尙儉節欲，以期濟民而定亂，至於塺頂放踵以利天下而不辭，此其勞苦之精神，足以鍼砭衰世而風示末俗者爲何如。若國人率能以墨子自期，爲政者務以大禹互勉，風氣所趨，俗習一變，以勤勞之義挽危亡，以禹墨之精神矯弊習，則救亡復興，一綫生機實繫於此矣。 
[中國國勢槪觀] [  章倬漢]  
　　在世界風雲萬分險惡的今日過國慶紀念，有感覺的國民，大槪不能不因國家的產生，而想到牠的生存問題吧！ 
　　表示國家生有能力的，是國勢調査。但在今日的中國，地區這樣遼廓，統計調査事業又正在萌芽時期，那裏談得到有這項文伴的發表？况對內則勦匪未竟全功，對外則防人伺察窺探，旣有若干材料，又豈能無顧忌地盡最披露？坐是，國人要澈底的明白國情，或討論國事，都戚覺缺乏充分的參考材料。求之國籍，則版以後，已非動的中國的眞象；求之報章，則參差零星，亦難作爲依據。近年以來，國內人士談國情的，爲實際關係，只能借材外人所編的中國軍鑑，其弊在原書隔膜乖誤，無從是正：其對東西文學無閱覽能力的人者，個人搜求材料，更苦時間精力的耗糜過多。申報前總經理史量才先生，有見及此，乃於館内設置年鑑部，刋行申報年鑑，冀在可能範圍內，廣徵各項材料，委託專家選纂，印行一種較合實用之普通性質的年鑑。作者同任主編之役，三年以來，頗歷艱苦，大槪說來：各項初步材料，少的旣患片面不全，多的又患紛歧不一。有時表面現象，不能代表內容，有的陳腐材料，已失應用價値；而向各方調査事物，尋覓材料時，有的盛意見答，而與他種材料參閱，發見矛盾，有的忙於本職，或珍視秘藏，竟未予裁覆，我們竭徵求訪詢之勞，盡參核覆算之力，更幸許多專家，不惜分力相助，得勉成三册申報年鑑，將逐年的國事，成整個的綜括報吿，以貢獻我需要此項出版物的各界人士。惟每冊分量各在千三百面以上，字數則每册在百五十萬至二百萬之間，如此巨帙，考査雖稱便利，簡明則未敢言。現在趁這慶祝國慶之便，更節要　篇，行女材料，頗參用各書，惟關於已載申報年鑑者，則註明原刋頁碼，以資詳査。 
　　以下將我國現勢分疆土，人口，國力三部分說明。 
　　（一）中國疆土及其地利 
　　土地爲國家的重要某礎，中國的所以被稱爲大國，地區廣大，已算一種因素。中國的疆土，爲四千萬餘英方里，合三千三萬餘萬華方里，以公方里言，其詳數爲一一，一七三，五五八·（年鑑土地編有各省區詳遠。這區域，分二十八省，（共一千九百四十縣，四十五設治局）六直轄市，四特別行政區及勞　二地方，使行統治，可稱泱泱大國。全世界各國統治的疆土，除俄英（連屬地）二國外，旣法美國兩連屬地計算，也遝不及。東隣日本，則僅及我百分之六、（年鑑有比較表。） 
　　這裏，先從政治上觀察，外蒙西藏二地方，可不待言，東北四省，勢成淪陷，新疆，靑海，或則鞭長莫及，或則統治機關尙未完整政治關係最密切的有只二十一省，（形勢，看下來就可澈底的白： 
　　區域　面積方公里　佔全面積百分數 
　　中國總面積一一·一七三·五五八一〇〇 
　　新疆外　靑海西康西藏五·三六〇·三六七五九 
　　東北四省失地一·二八五·〇六九 
　　內地二十一省四·五二八·一二二四一 
　　照此，我國現在政治上關係密切的疆士，比之全士一千多萬方里，要打個六折，還算怎樣大嗎？ 
　　再看中國國權行使於領土上是怎樣？各國在北平（東交民巷）天津，上海，漢口，九龍，廣州灣等處，如棋布子的，設了許多租界，那是外人經濟和政治力的根據地，何異設了許多敵國，伸進魔手，更甚的，在上海天津等江海各口岸，外艦外兵，自由進出，我不得而過問。至於普通外人所到處又向不受我治，一九三二年國聯會中，有人慨歎：中國沒有疆界了。我們大家都明免有這感慨！ 
　　更次，就土地的利用上說，倘使那二十一省，都是良好的十地，也罷，可惜還有問題。 
　　據專家觀，土地最有利於人生的高度是在五百公尺以下，五百至一千公尺的就不很好了，千尺至二三千尺的高地能否開發，還成問題，三千公尺以上就等於石田。那末試看看中國地勢的百分數（以下用全國總面積作一百分：） 
　　地勢　百分數　地勢　百分數 
　　五百公尺以下一四平原一〇 
　　五百至一千公尺一八盆地一六 
　　一千至二千公尺〇八山地〇九 
　　一千至四千四〇高原三四 
　　四千公尺以上二〇山脈三〇 
　　右表，中國最好的土地不過百分之十四，連次等地算，不過百分之三十二，僅及全國總面積三分之一，如用平原盆地計算，止有百分之二十六，還要减去其中東北四省約十分之一，那是連六折都不到了。（年鑑二十三年B三一，二十四年B二五）所以中國如果一旦外患更增，沿海沿江各省財富之區，受人侵略，只保存那西北高地，則比宋朝南逸還危險呢。 
　　（二）中國的人口問題 
　　近年我國人口，幾次的調査和估計，雖然數自不很一致，然而大槪四萬萬六千餘萬，是近於準確的（年鑑二十四年B八九。）中國在前淸乾隆年間，旣有四萬萬人之稱，那末現在一百多年間的增殖率，已有百分之十五。雖然新疆，甯夏，西康，靑海，等處每方公里平均不過一人强。（年鑑二十四年八八不過那些多是高原山嶺沙漠，生物難以存活的所在。那肥沃宜於人生的三分之一的土地，約計三，七二四，五一六方公里，照二十一省現有的人口算，已有四一五，一八〇，五四一人，每方公里平均就有一百十一人强，密度比歐美大得多。此等土地，除江河湖泊城市道路等所佔面積外，已開墾的農田，據專家估計，每人平均分配，不過四畝强（年鑑B三二。）比起北美的每人五十二畝，蘇俄的每人十四畝，差得很遠。家窮人口多，便是中國被壓在貧乏綫上的原因了 
　　人口膨脹的結果，謀生止有三途：（一）向外尋殖民地，（二）展拓國內資源，（三）勵行工業化，將勝餘貨品向國外覓銷路。若就年鑑材料，一加審察，則第一種是此後三五十年中也不用夢想，連華僑在外的勢力，都將被人剷盡，（詳二十四年年鑑R五---一六）而國內可以移民的東北，現在也斷送了，反有多少難民，入關求活。第二第三兩種，雖有可能，但在目下，則有遠水救不得近火的形勢。蓋縱然政局立刻安定，產業開發，更假定在一，二十年內，人口增加趨勢緩和，亦離有較寬裕的生活。倘若人口加多，那更難了。地狹人稠，物資缺乏，除藉循環內亂以爲調節外，止有過食不飽衣不足的生活。生活旣簡陋，文化也自然無法提高了。國勢也難以向上發展了。 
　　（三）中國的國力 
　　國力的檢討，可分爲經濟的（旣生存力）和社會的（旣防衛力），茲僅就生存力說明如下。（關於防衛力最近情形，因關軍事秘密，不能綜述，舊的可參閱二十三年申報年鑑） 
　　生存的資源，從土地來。中國的土地生產，現在最大宗是農產品，其次是鑛產。 
　　農產現時最重要的是食糧，其次是棉。全國常年糧食產額，統計如下（年鑑二十年K四·單位千市祖）： 
　　二十省區糧食常年產量可供食用實數 
　　秈梗稻一（二）〇二七、七四六四二一、四五八 
　　小麥四五八、二〇八三三九、〇七四 
　　　粱小米玉米甘薯八〇一、六八一四七二、八〇一 
　　稻製精米，每担約成五斗，而各種食糧，還須留充籽種及家畜飼料等用，其充人食糧的百分數各有不同，（年鑑二十四年K二一）折實如上數。總計二十一省的人口是三七五·一七一·五七四人，每人每年約需米或麥兩担半，那末： 
　　每年米麥短少一萬萬餘担，固然雜糧已在補充了，不過上述的是常年例，實際頻年水旱災害，無或間息，各種食糧又互有升降，所以外米外麥和鈣粉每年入超就不少了。 
　　進口類別民元年民十年民二十三年 
　　（千担）（千担）（千公担）（折合千旧担） 
　　外米二、七〇〇一〇、六二九七、七一一＝＝一二、九一九 
　　外粉二八一四、六四九＝＝七、七九〇 
　　麺麥三、二〇二七五三五九六＝＝九九八 
　　計五、九〇五一一、四六三一二、九五六＝＝二一、七〇八 
　　（詳年鑑二十三年·子七四·二四年·子八八） 
　　以上三項二十三年份進口一千二百九十多萬公担，即合二千一百七十多萬奮担。二十三年的進口，還是比較少的，民十一到二十一年，逐年的進口，還比這多出約一倍。試想佔全國戶數百分之七十四的農戶，　種非不勤，拓地非不多，而生活起碼約食食，還不能自給，其問題難道不嚴重？ 
　　其次是棉產，中國的棉產量，民二十二年二十省分二二·三九三·〇〇〇市担，二十三年一四·八九五·〇〇〇市担。進出口値如下： 
　　外棉進口國棉出口 
　　民二十一年値（國幣）民二十三年値（國幣）外棉進口九八、二〇六、二〇六、〇七一九〇、二四六、五九八國棉出口三〇、二二八、九九八一五、二〇〇、八七九 
　　這是民衣的原料缺乏，如合進口的棉紗棉布呢羢一類被服料計算，民國二十三年年的入超，近一萬萬元。這是衣食兩大要素全不能自給的情形。 
　　就上述情形贊成的農民經濟狀况言，則民元以來內地二十一省佃農自耕農和半耕農的消長，如下表： 
　　農類民元年民二十二年 
　　佃農二八％三一％ 
　　自耕農四九％四五％ 
　　牟耕農二三％二三％ 
　　這可以顯示農人逐漸失了田地而降爲苦力。失田地的原因，是貧窮而種田收益不够生活，或受時局影響及士劣壓迫所致。佃農漸多，而地主漸大，社會問題就愈加糾紛了。再看江浙皖這種富腴之區，農民經濟狀况怎樣。據白克調査，浙江所屬八縣的農民平均收支，有餘的僅佔百分之十四，收支不相抵的有百分之五十九，又中國北部中部六省十三處二千三百七十家農民，每一成年農民男子每年生活費用，平均止有四十九元六角，這種的貧乏，如再加不時的苛徵，農民直難存活。無論在勦匪上言，從前代變亂歷史言，農民的貧苦問題，都是最重要而須求解决的。（雖然近年合作盛行二三年度放欵約一千二百萬元，但這是補小洞的辦法，禁不起今年的一下子大水）。 
　　中國的鑛產，從前外人估計的，失之過多，近據地質調査所的實地査勘，媒鑲雖不算富，也不算很窮。鵭銻郤估世界鑛產中重要地位。錫也不少。可惜現代國家富强所繫的鐵及石油等鑛，雖有儲臧，開採不多。許年鑑年二十四年（K四---二四） 
　　重要鑲物儲量和產量（單位白萬噸） 
　　鑛別儲藏量產量入口出口 
　　煤二四八、二八七三二一 
　　鐵一、一八二一〇、四〇、七 
　　石油三、二七四淣桶一千桶二、四一一萬加侖二零萬加侖 
　　柴油---------------------------二三萬加侖---------一---　 
　　我國煤炭儲量，佔世界第二位。但以人口計，每人止有五百噸。比美國的每人一萬噸。英國的每人四千噸，德人的一千五百噸都不及。止勝於日本每人一百噸罷了。近年的媒產量，大約三百萬噸以內。但是開澳撫順居大半。從東北被奪，煤的消費就靠許多入口，民二十三年入超四百八十多萬元。鐵鑛北有廉價的鑛砂出口，而鋼鐵就靠舶來。二十三年入超八千多萬元。石油國內雖有儲藏，而開發不利，二十三年入口也有八千多萬元，銻鎢錳鋅等雖多，然有鑛不能增產，產亦不能自用，若依賴出口，不但受外人操縱，並且自己寳藏供他人做原料，於經濟也是不利的， 
　　其次，生存力的增設，是靠工商業。 
　　工業本來是現代國家經濟發展的樞機，所以先進國的生產，都工業化了。旣如農業，雖有天然的限制，他們也可以利用科學和機械，使它儘量的增產。中國從甲午戰敗後早已提倡工業，近年又在力謀工業化，然而基本的工業，如製鋼造機械煉銅煉油製酸鹹等，還沒有相當的基礎，現在較活動的無非些輕工業和小工業，試和日本國內各工業作一比較如次。（一年鐵二十二年M二二六，二十四年Ⅰ一---二七，四一）、 
　　業別中國廠數日本廠數 
　　紡織工業六九五二一，二允七 
　　化學工業二六一三，六九五 
　　機械工業二二五六，七三八 
　　飲食工業四〇五一二，七二八 
　　電氣工業五六二·五〇八 
　　以上電氣工業最發達，不過多是電燈廠。以中國地方之大，電氣工廠五百多家不算多。紡織工廠是民十丸年調査數最近連小廠併計，凡絲，棉，毛，針織等廠，合共不過一千家。如就大廠的情形而論，也不很好，試看民國二十三年的統計： 
　　華商廠數雖多而貨本反不及日廠之厚。然而許多國』內的紗布，還不够供給我們的衣着，每年仍靠大量進口。如民二十三年： 
　　入口貨折合國幣（千元）出口（千元） 
　　棉布二六，七八二八，七六七 
　　棉花九〇，二西七一五，二〇一 
　　棉紗二，九三九三一，二九四 
　　　品一一，五〇七九，九九九 
　　人造絲　六，四〇四------ 
　　絨綫一二，七三二------ 
　　呢羢一四，四一七------ 
　　入超計九九，七六七千元 
　　至於商業，中國是被動的。如運銷歐美貨品，是靠外人採辦，而不能直接輸出；對國內商業，沒有關稅的保護，除外貨以低關稅進口外，外人又得設廠於國內各口岸，華商無法競爭。去年貿易入超四萬萬九千四百萬元，前年達七萬萬三千多萬元，如此情形，市面又安得不哀落？（年鑑二十四年　七七）。 
　　凡以上農工商業的萎靡，原因是（一）國內秩序的不安定，地方屢經人禍，而且不及預防天災，各種事業動　破壞。或受經濟衰落影響，不能支持。資本的短少，各種企業，沒有雄厚的財力，一遇風波，便被搖動。（三）技術不精。如農業的守　，工業的工程方法工率，成本計劃不精製煉方法不細，工人的智能體力品性低劣，往往綫成失敗。（四）企業家眼光短淺，貪圖淺利，不肯做遠大的計書。而政府保護的手段又很薄弱。倘使國營官辦，失敗更快。並且各種事業有相輔性，在一股專業襄頹之下，一二種事業又不易單獨發達，因此外資也無從利用，内費又漸流都市，留下一片枯槁無生氣的內地內日漸看他經濟崩潰，人民流離，而中國人的生存力，好比在癆病喘息之中，危乎不危？ 
　　更　交通工具觀察。近年對於公路建股建可稱努力；而如鐵路航輪等發展農工商業的工具，與各國比較，未免相形見拙拙了。 
　　鐵路長度（年鑑N四）單位公里 
　　中國一八，七二〇 
　　除東北僅一〇，七三八 
　　美國四〇一，四二三 
　　俄國七七，〇三八 
　　德國五三，八二〇 
　　法國四三，二三〇 
　　英國三九，二七三 
　　日本一九，四六八 
　　意國一六，六〇八 
　　航船噸數（年鑑N四九） 
　　千噸 
　　中國三九九 
　　美國一二，五六〇 
　　英國一八，五九二 
　　日本四，二五八 
　　那威四，〇七八 
　　德國三，八八八 
　　法國三，四七〇 
　　意國三，○九三 
[意阿事件的經過] [  馮仲足]  
　　阿比西尼亞本來是在列强利益關係的牽製中生存着。一九零六年，英法意三大帝國主義國家因爲在阿國的利權衝突無法達到平均的分配，不得已訂結了保證阿比西尼亞獨立的三邊條約，一面承認阿國的獨立和領土完整，一面互認彼此在阿國的特殊權利。一九二五年英意擬訂立秘密恊定，雙方互相默認在阿國作更進一步的經濟侵略，阿國險些兒遭了瓜分之禍，幸而阿國得着法國的幫助，將這洩漏的消息在國聯中死力提出反對，英意這纔出來聲明並無侵略之意，而協定也就流產了。可是意大利侵阿的野心郤未嘗稍减。牠改變了方策，假性惺地去跟阿國修好，一九二八年與阿國締訂所謂友好條約，規定兩國如有糾紛須先交付仲裁，並相約彼此互不侵犯領土的完整。意大利原想借此討好阿國，以便逐漸侵入，奪取政權的，不料阿國皇帝，並不讓意國過問一切，郤獨自乘此埋頭整頓內政，充實國防，結果這黑種國家反而成爲意大利的殷憂了。 
　　意阿事伴的背景大槪是　　樣，而引起這次糾紛的導火綫則是去年十二月五日意屬索謀里蘭土兵和阿比西尼亞軍隊在華爾華爾（Wala-Wal）的衝突。當衝突之前，英阿勘界委員會曾在其地開會，據勘界委員報告，華爾華爾的意軍適在阿國境內，因此這種行勁是含有挑撥性的。 
　　一九三五年一月，意國殖民部的預算驟然的增加起來，墨索里尼自兼殖民部長而任命那主張以戰爭征服阿比西尼亞的波諾將軍（Gen　de　Bons）爲「意屬東菲」的總督，（所謂意屬東非者，是指以里特利亞和索謀里蘭的聯結，而中間郤隔着阿比西尼亞！）意國報紙說明這次任命的目標是在一次决算意阿間所有的問題。自一九三四年的年底起，意國大軍和大批軍用品就不斷的從蘇彝士運河運到東菲去。 
　　自華爾華爾事件發生後，阿比西尼亞郎根據盟約第十一條正式向國聯申訴。英國政府則力迫阿此西尼亞與意國直接談判。那談判完全以一九二八年條約的精神爲根據。意國表示華爾華爾以外的問題不當在談判之列，阿國人應向意國旗行禮致敬並賠償道歉。阿政府則要求將意阿間所有的爭執付諸仲裁，並表示願接受行政院的調處。 
　　情勢一天天的惡劣起來，阿比西尼亞又援引盟約第十第十五兩條要求國聯嬄速阻止戰禍。四月間英法代表會晤墨索里尼於斯特萊柴，那英國代表原是帶了一個「阿比西尼亞通」去的，可是臨時郤沒有勇氣跟黑衣首相談及這個問題。在四月裏，國聯行政院特別會議中，阿國的申訴並不曾討論。五月下旬行政院舉行例會，繼决定由二意人二阿人組織仲裁委員會去研究華爾華爾事件的責任問題。意阿問題在行政院中遷延着沒有絲毫的辦法，雖然那華爾華爾事件已很明白只是一種藉口，而意國官方的報紙且公然表示意大利的目標，是在征服整個的阿此西尼亞了。 
　　截至七月中旬止，意軍開入東菲的已達二十萬人了，阿國不斷地向行政院提出申訴，並要求行政院派遣中立人員至當地査察，都遭据絕。那四人仲裁委員會因談判破裂擱了淺，遂使七月底的行政院會議陷於無可如何的困難之中·在會議之前，英國報紙和國會都滔滔談論英政府將儼然不惜與意國破裂，以擁護行政院的措置。可是行政院一開會，艾登却又軟下來，僅通過了比五月例會所决議還軟弱的方案，叫仲裁委員會根據意大利的意志去繼續進行仲裁程序。（就是不涉到意軍在華爾華爾是否侵入阿境的問題。）决定召集英法意三國會議，根據一九零六年的協定，以討論阿比西尼亞的將來：又决定把全問題遷延到九月四日的行政院例會。 
　　在八月間的巴黎會議中，英法代表向意大利提議把阿比西尼亞的東部頒土割讓給牠，同時再加上許多經濟的移民的利益，可是墨索里尼仍不滿足，他不要這些荒瘠的山地，他要的是整個肥沃的阿比西尼亞，這樣，三國會議便又宣吿瓦解了。 
　　三國會議失敗後，英相包爾溫即匆匆從休假地趕回，召集內閣緊急會議，一時形勢緊張，麥唐納說爲一九一四年以來所僅有。當旣决議於必要時向國聯行政院提議制裁辦法，另一方面加速擴張空軍，集中地中海艦隊。英國的恐怖是當然的。因爲牠統有直布羅陀蘇彝士運河和紅海，牠的海軍稱霸地中海，牠又是國聯永久最有力的會員國，在東菲跟意大利更有密切的利害關係。牠旣表示了制裁的傾向，只希望法國能够同意牠的主張，可是八月二十八日法閣緊急閣議的結果，郤表示反對制裁。 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
　　在九月四日的行政院會議中，意阿問題已是到了最後的關頭。仲裁委員會提出模糊的裁定書，說是雙方各不負責，便悄悄地結束了牠的工作。意大利在會中嚴詞斥責阿比西尼亞是野蠻之國，無權加入國聯，而阿代表則侃侃援引國聯盟約十條和十五條，催促國聯迅速行動以弭戰禍。意代表一經阿代表發言就憤然離席，表示不屑和阿比西尼亞「分庭抗禮，」這樣便使行政院左右爲難，最後乃决停止討論，另以英，法，波蘭，西班牙，土耳其五國代表組織特別委員會，處理意阿爭議。特委會經半月的努力，草成了建議書，提出建議四項：（一）阿國公共治安由國際警察憲兵維持，（二）阿國政府應允許外國政府合作經濟開發，（三）改革財政，（四）改革司法敎育衛生，對於以上四項建議，由國聯行政院各派首席顧問一人，分別負責管轄。這建議送交意阿二國政府後，阿國當旣表示接受，而墨索里尼則仍態度强硬，反對國聯監治，蓋必欲夷滅阿比西尼亞而後已。 
　　特委會的調解旣又失敗，行政院乃根據盟約第十五條指派委員會，再行磋商及公斷全部的問題，該委員會由英法蘇聯阿根廷西班牙澳洲土耳其羅馬尼亞波蘭萄葡牙丹麥厄瓜多智利十三國代表組成，一成立便日在延宕之中，而東菲戰雲則日益緊急，九月二十九日意內閣會議後發表公報，表示對阿决加緊軍事行動，同日阿皇也電吿國聯已頒發總動員令，十月三日泛繁黨下總動員令侵入阿境，這纔十三國委員會着了忙，匆匆召集會議表示無能爲力，只有靜待行政院就目前局勢加以審議。行政院乃又指定英，法，西班牙，羅馬尼亞，萄葡牙，智利六國代表，組成六人委員會，就爭議國的報告，研究局勢，而决定誰爲侵略國，俟侵略國判定後，國聯旣將考慮制裁。 
　　同時英國表明態度，謂决擁護國聯施行制裁，如國聯竟無效力，英國民眾勢必不再注意國聯，一面派艾登至巴黎與賴伐爾會商施行制裁辦法，但法國之意，則還想和意國進行談判，因此制裁方式仍舊不能妥協。 
　　國聯六人委員會最近判定意國爲侵略國，行政院將進而考慮制裁的步驟，然而泛繫大軍郤已浩浩蕩蕩地殺入阿杜華城了。 
 
[意阿戰争形勢圖]  
[江河水災之觀感] [  賡雅]  
　　長江黃河，利害不同；故俗稱長江爲中國掙家子，黃河爲中國敗家子。顧自淸咸豐五年，迄今十年間，黃河一決銅瓦廂，再決鄭州，三決濮陽，前年四決冀魯南北兩堤，每次决口，均泛濫數十縣。乃斑斑舊創未復，今秋復有魯酏城董莊之大決口，自七月十日起，黃水奪大溜十分之八，南下滿灌魯西蘇北達二十餘縣。目前口門未堵，出路不暢，滔滔濁流，尙正如追風絕塵之股羈馬，到處任性踐蹈生靈，爲禍不知將伊胡底！長江遠在淸乾隆年曾患大水，入民國後則有十五年二十年及今年之三次大泛濫，尤以今次災區最廣，災情最慘。當江河同時肇禍，各省相繼成災，記者特由滬出發，視察兩流重災區域，目覩耳聞，都已大部在本報發表。此行爲時凡四十餘日，重災省縣區多已到達，得一比較深刻之共同印象，旣所謂中國敗家子之黃河，歷代設官防治，歲糜鉅資，固未移化其野性而令循規蹈矩；即所　掙家子之長江，今亦似乎染有黃水惡　，匪特會屢有蕩檢踰閑之舉，恐從此更養成日益放肆之根·然而夷考其實，敢以堅决態度曰：此非兩流先天水性之絕對難治，實爲後天人事治水之未致其力也。 
　　請先言今年江河水災成因：（一）雨量過多。長江流域，六七月之交，連日大雨，致其上游幹流及主要支流襄河湘水三路同時暴漲，匯於鄂境；下游贛皖等省亦大雨連綿，去路宣洩困難，水勢汹湧，較二十年尤甚。二十年水位在四十七呎八吋時，漢口鐵路堤破即全市進水，今年漢市水位竟升至五十二呎餘；他如宜昌沙市監利一帶水位，亦均較二十年高出一呎多。黃河流域，整個七月上旬，幾乎無日不雨，籠門以上主流，受雨量影響尙小，惟支流如陝之渭瀁，豫之伊洛同時暴漲，致下游流量驟達一萬三千五百秒立方公尺·雨量最多處爲秦嶺山脈，嶺北雨水歸渭河，嶺南雨水流漢江（旣襄河），爲患均特別慘重。 
　　（二）河底淤高·長江自出蜀峽下荊門，挾其多量泥土，奔騰而下，凡遇寬淺流緩之處，旣沈澱成洲嶼，如漢口以下八大沙洲（崇文洲，太子磯，姚家洲，馬當洲，張家洲，江家洲，戴家洲，蘿　洲，等是）及許多普通沙灘，無不星落棋布，壅塞水流。每日由江口流入海中者，尙約有一百二十五萬噸之多。崇明島當明末淸初，係孤立海中，今已漸與陸地淤連。江蘇串塲河之范公堤，宋范文正公築，名曰「捍海塘」，原以防禦海潮襲擊，嗣因每六十年平地向海外約伸長一哩，范公堤竟遠距海濱百三四十里以外。凡此皆足證江水含泥量不在少數，並隨地有沉澱以增高河底之可能也。至黃河水所含泥沙量，尤多至百分之四十。蓋黃河兩岸，大都爲黃土層構成，晴天滿佈灰塵，雨時旣成泥漿而入河，初夾泥沙以行，迨自出孟津，兩岸地勢平坦，水流漸緩，泥沙遂漸沉澱下游河床，年有增高。現近海河床，已較數十年前之大淸河底增高三十餘尺。去歲春泛，上游冲刷較多，沿途淤積，河床亦約高一公尺以上。洪流所經之處，水位自無形抬高，故今年大水，水位超過往歲半公尺至一公尺之間。 
　　（三）堤防及其他。江河水位增髙，流量加大，預將堤防增高培原，或能收化險爲夷，防患朱然之效。倘平時併此而亦不能，臨時又不奮勇搶險，潰決更復遷延不堵，斯泛濫無已時，此常理也。長江天然蓄水湖及其正支流灘地，相率被各地官民圍墾，洩水之路旣已日阻，容水之地茲復日蹙；外加堤防之不高固，如安徽「六百丈」幹堤，高度未修至二十年最髙水位（尙差一公尺），遂致江水漫入；湖北襄河「三四弓」及「雙河垸」諸潰口，係水利負責人築堤時，用包工制以圖省費悞事等等，諸病同時暴作，遂釀數省鉅災。但有一事足稱述者，漢口水位，漲至五十二呎，比市區髙出七呎餘，較二十年大水水位（四十六呎旣潰張公堤，四十七呎八吋再潰鐵路堤而全市進水），殆亦有過而無不及，然能獨倖免於大災者，以當地軍民一致努力搶險故也。當水頭高漲，張公堤相繼塌陷，險狀百出，漢市八十餘萬人口，惶惶然如大禍將臨時，江漢水利工程局長楊思　氏，忽一度潛身避責：又二十年大水災時，因前局長某氏，將水利經費挪作他用，致臨時無以添工購料，遂淪漢市於澤國。水利當局負責與否，其影響鉅大如此·黃河上流，來自朔漠，扶泥帶沙，多迤邐山谷間，自無潰決之患。至豫孟津出山，始有堤防，至武陟陡落平原，一瀉千里，泥沙隨處沉澱，依界堤防之處尤多·豫省堤防，蘭封以東，尙安穩可守，西及冀境，則迭出巨險。魯省河身較豫冀漸狹，水流至此逐漸抬高，自民元迄今，蘭對董莊間共決口十四次。本年最緊念之險工，經黃河水利委員會認定自朱口至董莊長約二十里之一段，特先撥欵十萬元，交由山東河務局長張連甲負責，將該段大堤加高至二十二年之洪水位，其他豫冀堤工，亦有同樣之修理，且已完成，而朱口董莊間獨未竣工，大水驟至，乃出大險，堤外民埝先漫，大堤繼遭潰決。人民鑒於黃河災變，與長江不同，一經泛濫，旣漫無限制，乃一致哀請搶護，張氏以水大溜急，工料兩缺爲辭，不幸遂鑄成大錯。古云，人同此心，心同此理。在口門但見濁浪排空，但聞水聲呼號，爲有不抱一捨身願入黃河中，抗濤速使河成功」之同，威者！水利工程之興廢，負責者之盡朋與否，關係極重大。今黃河決口負責人張氏，已蒙中央電令戴罪立功，張氏其速資惕自勵，以從事於口門之善後乎？ 
　　、此次江河水災，災區徧達鄂湘贛皖魯蘇豫冀等省，災情大部均極慘重。據各方調査報告，成災縣數；鄂有五十一　縣市，湘三十七縣（內重災十五縣），贛四十八縣（內重災十三縣），皖十三縣，豫六下縣，魯蘇各十數縣，冀數縣。被災面積、鄂四，四八六，九九〇方公里，淹田七〇，二三七，一五五公畝；湘潰埝田畝數三，八九六，一四六畝，被漬水田數一，六六〇，八五八畝；贛重災區三十餘縣，內有五縣報告共淹田地三十二萬三千餘畝，皖被淹田地四十一萬餘畝，豫災區九三八，一六〇方里，淹地四三七，三八七畝：魯災區六〇〇，〇〇〇方里淹地八，一五四，〇三一畝；災民人數鄂七百十五萬人；湘四百十萬人；皖三十餘萬人；贛三百五十萬人；豫三百七十餘萬人；魯五百萬人。財產損失數，僅三省有報吿，計鄂爲一萬三千萬元，豫爲六千九百餘萬元，皖六百餘萬元·人口淹斃數，僅豫省有報吿，計五千二百七十三人。餘均未詳，尤其蘇省災區正在擴大中，各項損失數字，尙無調資報告，故皆缺而未備。惟據中央振務委員會委員長許世英氏査勘估計鄂湘贛皖四省水災損失共計面積當達十萬平方公里，淹斃人口亦在十萬人以上，直接間接公私財產損失，恐不下五萬萬元云。餘如豫冀魯蘇陝晋直接間接受黃水災害各省，均無較整之數字統計，但以較二十二年豫冀黃河決堤大水，廣一萬二千七百九十二萬公里之災區，三百餘萬人之災民（僅此一項，尙不及今次山東一省災民人數），財物漂沒達二萬萬元之損失，事實上必超過數倍之多。合計今次江河水災財物損失，其數字之鉅大，誠如國府振委會顧問貝克氏所謂「如此兩三次之水災損失，定可抵償中國全部國債。」良非過言。然則此次空前巨災，有傷國家元氣，有損國民經濟，尙可以道里計哉？ 
　　今橫亘於吾人眼前最急需最緊要之善後問題，厥爲黃河堵口及災民救濟工作之努力實施。黃河堵口，爲蘇魯人民計，爲國民經濟計，爲水政系統計，在在均爲刻不容緩之必辦事。蓋決口一日不堵合，則洪流一日不退落，今年麥種已絕望，明年春耕亦渺茫；而蘇北災區將擴至若何程度，更不忍設想。數百萬災黎，日呻吟於生死兩難之境，倘丁壯不甘坐困，如前倡言就食南京，甚或鋌而走險，流爲盜匪，其爲害國家社會，恐將遠浮於水災之上。長江流域之水災，雖以地勢關係，自行减退；但一千四百萬之災民，焦頭爛額，露宿餐風，固依然如舊也。夫救災之難，不在於災象初成之日，而在災禍綿延之後；災民處境最困之時，不在鬧災熱烈之始，而在災聲寂滅之日。轉瞬秋去冬來，天寒夜長，社會救災之聲旣日漸沉寂，地方慈警捐欵亦悉索殆盡。從而更淡然下去，災民勢必罹於餓鬼地獄，或爲路旁凍骨，是豈籌振之初意耶？九六老人馬相伯先生曰：「災黎之不救，旣整個國家之損失；今日之救人，亦旣他日之自救。』國人及籌振機關，其三復斯言！ 
　　水之爲患，代有所聞，每多一次之災患，在防災策劃上，當多一改善之認識。若時過境遷，便爾澹忘；或雖議有切實治水辦法，而遷延不行：則天變無時，水災恐將與年俱增矣。關於洽水根本辦法，中外水利專家，多已論列及之；惟欲求其澈底能收一勞永逸之功效，按諸江河天時地理水性關係，對症下藥亟應傾全力以赴之之鵠的有四：一曰堤防，長江大水，如襄河堤防高固，則天門漢川等九縣，絕不至因一二决口而全部陸沉。漢口事先若不照二十年水位增高堤防，臨時復不拼命搶險，則二十年全市進水之慘劇，必毫不留情而重演於今秋。黃河决口，流禍無窮，旣正坐堤防不固，搶護不力之弊，事實昭昭，可勿待辭費矣。二曰淸源，黃河水患，甚於長江，但長江水位，近亦年見增高，此無他，水含泥沙作祟故也。欲滅輕泥沙量，澄淸水源，宜於下游沿岸植樹造林，兼種苜蓿，旣上游流域各省，亦須廣種樹木，使保護士壤，不致爲雨水冲刷而下。急驟短促之雨量，林木草葉，均能直接緩和其勢，而减少溝河急劇奔騰之害。要之，植林能否控制大自然之雨量，固不可必：惟藉以减少淤墊河底之泥沙，蓋可操之左券也。三曰分闢支流，水量大增，河身不容，分流以殺水勢，固亦應急之辦法。惟劃一河而爲數 
 
 

Page 30

 
 
流，在堤防上地面上旣不經濟，在事實上恐亦利少書多，得不償失。宋蘇輙謂：『河性急則通流，緩則淤澱，旣無東西皆念之勢，安有兩河幷行之理。』明潘季馴亦謂：『水分則勢緩，勢緩則沙停·水合則勢猛，勢猛則沙刷·』兩氏見理極眞，可爲佐證·但能擇地建閘，或築滾水壩，俟水位高至某種稈度，可啟閘放水，以分流量·放水設法引導，殆有利無害也·四曰節制流量，如廢田還江，廢田還湖，淸除沙灘，凡足以增加匯納洪水容量者均屬之·最要者莫如於主支流之上游建築水庫，例如襄河爲長江最大支流，在陝境環山疊嶂中，可修大規模蓄水池·渭河爲黃河最大支流，平時流量，不足三十秒立方公尺，潼關黃河流量爲一百五十秒立方公尺，惟至大水時期，情勢驟變，黃河祗一千立方公尺，渭河竟漲至一萬立方公尺，謂爲黃災主因，良非無據·倘能於上游寶鷄谷中亦建一大水庫，使洪水有迴漩停瀦之地，當時旣可攔阻洪水，以减下游水患，以後亦可緩緩放出，藉資灌溉航運之用，此外，沿河水文記載，水位報吿，地形測量，以及水利機關之完善組織，水利負責人員之公正遴選，幷嚴明賞罰，以獎懲功過等等，欲求整個水利功能之完美表現，凡上述諸事端，皆不可或忽焉· 
　　要之，江河水患，能治理收效與否，國家賦稅，民族生命，國民經濟，在在均與有密綿之聯繁，羣策羣力以赴之，此其時矣。 
[美國之治水工程] [  不忍]  
　　治水之基本條件凡三，一爲巨額之經費，二爲專門之人才，三爲全盤籌劃與通力合作；欲求治水收永久之效果此三者缺一不可·吾國自經三四九次政治會議議决將各水利機關統一歸全國經濟委員會主管後，水利行政始吿統一。此確是治水之好現象，但終以經費與人才兩吿缺乏，致治本辦法，無從實施，爲可憾耳。世之言治水者，羣推美國爲先進，最近鄂主席張羣對本報記者頌華談話，亦以『最緊要者，莫若仿美國密士失比河之治水辦法」爲言。美國之治水工程誠足爲我國之借鏡也。 
　　美國現以數十萬萬元之經費，數百萬之工人，在專門人才之指導下，全盤統籌之計劃，進行其偉大之水利工程，直接防止泛濫，保護財產，間接發展水電，使人民得到廉價之熱光力，且從而救濟失業。其最近工程之可記述者，有三事焉。 
　　（一）波爾特巨壩告成 
　　波爾特巨壩建築計劃，係一九二八年十二月下旬國會所通過，已於上月卅日行落成典禮。其地在阿利索那州與尼伐達州之間。此壩築成後，使兩州邊境之柯洛拉杜河河水面積增多五百八十二呎。壩高七百五十呎，爲全世界之最高者，蓄水三千零五十萬立方呎。壩頂長一千一百八十呎，頂寬四十五呎，底寬六百五十呎，共用水泥四百四十萬立方碼，約需水擬五百五十萬桶。此壩蓄柯洛拉杜河之餘水，供給灌溉農田之需，並調節河流，以便利航行，而保護南加里福尼亞州殷譬利爾流域之田地，使免遭汎濫缺水及淤積之害。壩後造成一大湖，長約一百十五哩，面積約十四萬五千英畝。此誠世界之最大蓄水池也。巨壩之水泥工程，已於今春全部告成，惟電廠建築及水電機裝置尙未完工。發電機馬力，最低爲一百八十三萬五千匹。將來電力出售之所得，可償還政府所墊付一萬六千五百萬元之鉅欵而有餘，。 
　　（二）奧西亞州十四大壩開工 
　　奧西亞州現以三千四百五十萬元之經費進行密斯金更河蓄水計劃。此計劃所包括之最大工程爲建築十四大壩。此十四大壩築成後，可以阻止常期的河水汎濫與泥水淤積。工作現已開始進行，工人約三千名，大抵從失業階級雇來，用具爲最新式之巨大平土機，及爬蟲式機車。十四大壩所在地爲離馬西隆城不出五十哩一帶地方，俱在密斯金更河之支河流域，全區面積約五百方哩。受利地帶，爲全州最富庶之區域。類皆士地肥沃，人口稠密，商業與盛。十四大壩中，最長者爲離馬西隆城十哩之巴里華地方一壩，計長六千三百呎，高八十呎。第二爲在巴里華西首之皮克地方之一壩，計長五千八百呎。此十四大壩建築計劃，發動於二十一年前大水災過後，當時經費缺乏未克實行。現因救濟失業，乃促成其事。依照目前計劃，在此三千四百五十萬元經費中，二千二百五十萬元，係由美國公共工程局撥發，六百萬元取於地方捐稅，二百萬元由州政府津貼，六百萬元將由公路部提案籌劃，設再感不足，當由聯邦政府於建築小壩項下支付之。全部工程，歸美國陸軍工程師管理，由陸軍少校善尼斯維爾氏主持其事。 
　　（三）密士失比河模型定期試騐 
　　用水泥贊成之密士失比河巨大模型，已在工程師及水利專家之指導下建造完成，將定期在美國水工試騐所試騐一九二七年之大水。模型長一千零六十呎，最寬處一百六十八呎，面積十一萬二千方呎，代表十六萬方哩之眞面積，爲全世界水道模型之最大者。如是巨大之模型，所代表皆僅密土失比河六百零一哩之一段及墨西哥灣之一部分；如欲代表全河，則模型長度非伸至一哩以外不可。一九二七年大水泛濫時，密士失比河動水量爲每秒鐘一百七十六萬立方呎：模模型試騐此大水時之動水最，將爲每秒鐘一·八二立方呎·當八年前大水災後·美國國會旣通過以巨大之經費辦理防水工程，由陸軍工程師從事勘察，進行工作。此新造之密士失比河模型，旣爲供彼等試騐之最重要工具。從此以後，彼等不僅以精密之計算爲依據，且將藉此模型爲實際之試騐。樓型之堤岸，較實際築就之堤岸更高；待試騐之大水汎濫，將比歷來發生者更烈。不僅此也，旣有模型，河流之全部局勢易於觀察，勝於局部觀察，自不待言。按美國水工試騐所創辦於一九三〇年。其主要事務爲建造各種與水利問題有關之模型以供試騐。創辦時工作人員僅十餘名，現達三百六十五名，其中一百十三名爲技術人員及高等職員。此次密土失比河模型之造成，實爲該所最大之成績。 
 
[美國水工試騐所之薩凡那河模型]  
 
[密士失必河模型長一千一百呎]  
 
[密士失必河堤模型]  
 
[美國水工試騐所]  
 
 

Page 31

 
 
 
[一年來江蘇之建設工程] [  沈百先]  
　　（二十四年雙十節） 
　　最近一年來之江蘇省建設工程，仍列水利爲首要，公路交通次之。以言水利：導淮工程關係蘇省水利全局，倡議歷數十年之久，今已見諸實施，此至堪欣慰者也。疏浚沂沭尾閭工程，爲導淮之一部，其需要亦最迫切，業已問時舉辦。裏運河隄，爲下河七邑生命財產之保障，坐灣迎溜之處，應改埽爲石，以資永固·裏下河通海各港，爲西水歸海及海潮內灌之孔道，應建築潮水閘，以資　禦。倡議均已多年，現亦見諸實施·江南水利，素甲全國，近以河道涵閘，年久失修，已苦利病參半·現經利用工賑，大舉與修·江南海塘歲修，久付缺如，致一遇風潮，塘身即多所殘破·現於大舉興修之後，恢復歲修制度，均爲進步可喜之現象。此其尤著者也。綜計最近一年間，全省所辦水利工程，出土約達五千四百萬公方，工作人數超過五十萬人，全省三千三百餘萬人，平均約每六十人中，有服工者一人，差可稱爲努力矣。以言公路：使各縣縣治所在，均有縣道可與省道銜接。並與隣省重　城鎭聯絡·最近一年間，繼續完成公路三百餘公里，完成土路通車二百餘公里，督造各縣縣道九十餘公里。茲將最近一年內所辦水利公路工程，擇要列舉如左，以資考鏡。 
　　（一）水利 
　　一，開闢導淮入海初步工程導淮入海之重要，早爲國人所共知。其計劃以排洪爲主·次及航運灌溉之利。排洪以分歸江海爲原則。入海路綫，取道廢黃河，曾由導淮委員會决定公怖。原計畫需欵三千四百餘萬元，爲數太鉅，不易籌措，乃有分期實施之規劃。其初步工程，共需出土約七千萬公方，需欵一千六百萬元，仍以工大費鉅，一時未能興辦。本省政府與地方人士，均以此項工程，有利害切身關係，興辦不容再緩。經省政府與導淮會商定，由蘇省勉籌工欵，按照初步工程計畫，徵工辦理。全部預算，除建閘外，初估約需七百萬元。由淮陰淮安泗陽涎水鹽城阜寗江都髙郵寶應泰縣東台興化等十二縣，每年共徵民夫十六萬人，利用農隙，從事開挖。分兩年完成。自二十三年十月一日，組織成立導淮入海工程處於淮陰，省政府委許心武爲處長陳和甫爲副處長。十一月一日，巾陳主席率同在工人員，舉行開工典禮於淮陰之楊莊，積極進行。此項大工，前無師承，各縣情形不同，徵工尤多窒碍，開工之初，實到工夫寥寥無幾，又値嚴冬春節，遂以天時人事之牽率，進行濡滯，工作效率與成績，俱未能顯著。嗣經省政府召集導淮各縣縣長暨地方人士在省開徵工會議，决定推進方案，以分別徵工徵金及工金並徵爲原則。於二十四年二月下旬，大舉興工。民夫齊集，畚錘如雲，工程邁進，日有起色。至五月底止，時屆農忙，暫行停工，共計實到工夫十三萬人，挑土一千八百餘萬公方。最近農忙已過，故復於九月十五日，召集各縣縣長來省會議，籌商進行。定十月一日，繼續開工。今後設施便捷，進度自增，預計在明年農忙前，可完成放水。 
　　二，疏浚沂沭尾閭工程淮北重要河道，有沂沭泗運。沭漲則犯沂，沂漲亦犯沭，沂沭並漲，則成相持之局。下游宣洩不及，復灌泗運，水流愈亂，受害愈烈。整理工程，據導淮委員會估計，非二千萬元以上不辦。本省斟酌財力，權衡輕重，以治河先從下游着手爲原則，决定先治尾閭，暢其宣洩。並以徵工辦理，以期省費速成。除北六塘河已於二十二年度浚治完成外，二十三年度着手疏浚者：（一）蕭沭河，（二）總六塘河淺段，（三）柴米河下游，（四）燒香河。共需出土約三百萬公方，需工欵約二十萬元。除由省府撥助十八萬元外，錄由地方自籌，並由賑務鹽務等機關協助。此項工程，省府交由導淮入海工程處兼辦，就近指揮宿　沭陽東海灌雲四縣，極積進行。自二十三年十月開始籌辦，至二十四年五月底先後完成。計徵集工夫三萬餘人，江鉅費艱，幸　各方熱心協助，官民努力合作，故大工能如期吿竣，至足感欣。二十四年度尚擬擇其餘急要水道舉辦，以期永澹淮北沈災。 
　　三，興建王竹港潮水閘工程裏下河通海各港，爲淮運之尾閭，常有滷潮倒灌之患；建築潮水閘以格蓄淡禦滷，殊屬切要。東台之何垜港鬥龍港，先由全國經濟委員會撥欵各建潮水閘一座，王竹兩港建閘，雖倡議已久，而絀於經費，迄未實現。二十三年春，本省因感無可埠緩，决意舉辦，乃於三月十日，組織成立工程處於東台。以兪漱芳爲主任，先往工地探騐地質。經精密設計，全部經費預算，共需一十五萬四千元，招商承包，於五月中旬，工程開始。中間歷經困阻，如匪警瀕傳，危險堪虞；土質堅硬，施工不易：亢旱水洩，運輸爲艱。工程一再延緩，兩閘始得於二十四年三同時完竣。此項工程完成後，裏下河各縣一千數百萬畝之農田，蓄淡禦滷，益臻完備矣。 
　　四，江北運河改埽爲石工程運河險要處所，向有柴土築做之臨時護岸工程，謂之掃工。柴質易朽，年需加廂，三年更需拆廂，殊爲藥費。原有全部埽工，積長約九千三百公尺，除擋軍樓廟巷口七公殿三處，已於民國二十二年冬，由上海華洋義賑會撥欵十二萬元，改建石工外，尙餘全長八千四百八十五公尺，由江北運河工程局擇其地勢衝要者改爲塊石護岸，以垂久遠。由省府籌欵二十四萬元，於二十四年四月實行開工，至七月底止，因水漲暫行停工。未完工程，秋後當獵續興辦。 
　　五，旱災工賑浚河工程民國二十三年，蘇省亢早成災，大江南北，災區甚廣。就中以六合溧陽等十二縣災情爲尤重。省府籌撥四百萬元，辦理省縣工程，以資救濟。此項工程，以浚河修隄爲主。修築閘涵爲輔。屬於省辦者，爲疏浚赤山湖及秦淮河流域，整理鎭武運河及丹陽練湖，疏浚宜溧運河及丹金溧漕河。分設工賑處於句容丹陽溧陽，委馮旦陳志定邱毓珩爲各該處主任。二十三年十月，組織測量隊，實施測量。並以關係各縣縣長兼各工賑處副主任，襄助辦理招募夫工事宜。十二月先後開工。至二十四年五月土方工程陸續完成。總計出土方約七百萬公方，其未及舉辦之練湖整理，暨修建滿閘等工，今秋仍當繼續興辦。縣辦工賑，就早災較重之溧陽宜興江浦六合等三十五縣，分別輕重，補助工欵浚河開塘。計開河長七百餘公里土方約七百五十萬公方，到工民夫省縣兩共約二十萬人，此外本省自二十一年度起倡辦各縣徵工浚河，迄今三載，成績與年俱增；二十三年度江南北各縣於從事導淮及工賑等工程之餘，徵浚成績，仍頗可觀·計出土一千九百餘萬公方，到工人數亦不下二十萬人， 
　　六，江南海塘工程江南海塘，長亘五百餘里，爲沿海十餘縣之屛障。實太常松四縣海塘，地當江海之衝，形勢尤見險峻。故向建石塘，以保安全。近年以來，迄以歲修欵絀，工程日見　敗。民國二十年秋，遭遇異常風潮，損毀益鉅。雖曾興辦善後正工，終爲經費所限，僅能完成其急要部份，聊資粗安而已。二十二年秋，又遭兩次風潮，新舊工均有毀損。省府復於二十三年勉籌工欵五十二萬元，交由建設廳將急要部份，先行興修。此項工程，於五月下句開工，値亢旱水淺，氣候炎熱，運輸施工，均感困難。經晝夜趕修，多方加工，所有險要工段，均於秋汛大潮前趕辦完成。總計正工全長四千八百公尺有餘，並以餘欵增修次險工段一千七百餘公尺，續於十月下旬，全部吿竣。工程完竣，又訂定海塘修護辦法，每年歲修經費，豫算列十萬元，從事修護，以保久遠。本年歲修工程，由江南水利工程處負責籌辦，仍係就急要中擇尤估修。如塊石木椿之凌亂缺圯者，整理修補，以免擴大。塊石蔴袋稀樁蔴袋各工，酌量改建椿石工，藉臻穩固。土塘外灘地坍削，逼近塘身者，酌量添建樁石及攔水壩，以資捍禦。其中段主不可收拾者，四改建新工。此項工程，已於二十四年八月開工趕做。做。 
　　七，建築鎭江北固山氣象台蘇省於二十年大水後，復繼以二十二年大旱，故早將水利工程，列爲首要建設。惟於改訂計書驚定方案之際，每感水文資料，不甚充足。舉辦測候事業，遂爲當務之急，於是有省會測候所之設立。並由所長顧世揖籌書建築鎮江北固山氣象台，用樹基礎，該台經始於二十三年國慶日，至二十四年三月落成。計造價約一萬元，台髙四層，遙望如天柱，如碉堡，壁立半空，氣象雄偉。台成之後，向英德各國購辦之重要儀器，亦先後運到，裝置完成。本省氣象研究，從此開紀元焉。 
　　（二）公路 
　　一，完成鎭澄路工程鎭澄路自鎭江經丹陽武進以達江陰，計長一百十五公里半。其橋梁涵洞土基完成後，績行鯛築三公尺，寬碎石路面。於二十三年十二月全部完成，通行汽車 
　　二，完成錫滬路工程錫　路自無錫經常熟太倉嘉定至上海，本省境內計長一百二十九公里。橋梁一百四十九座，涵洞六十二道，水管三百八十四道，於本年三月以前陸續完成。又全路鋪築　石基石砂路面。於本年一月開工，至七月完成通車。 
　　三，完成蘇常路工程蘇常路係自蘇州至常熟，計長三十九公里。蘇州境內橋梁二十五座，涵洞上一道，水管六十道，均於本年二月以前陸續築成。常熟境内曾於二十一年築成軍用橋梁二十座，此次改建正式橋梁。又添建滿洞七道，於本年三月以前陸續完成。全路鋪築三公尺寬碎石路面，至本年七月完成通車。 
　　四，完成蘇崑路蘇崑路崑滬一段，由市政府修築，蘇崑一段，由本省修　，全段計長約四十五公里。鋪築三公尺寬煤屑路面。建築橋梁六十一座，　洞二百七十四道，於本年七月全部完成。 
　　五，完成揚浦路土路通車揚浦路自江都經儀徵六合浦鎭以至浦口，長約九十五公里半。除全路土基由縣微築完成，及合浦段橋涵於二十三年度由六合縣政府築成，計築六揚段橋梁十一座，涵洞三百八十九道，均於二十三年十月完成。又運河建築活動橋一座，滁河建築船渡一處，汽車已由揚州通至浦鎭。 
　　六，完成溧武路土路通車溧武路自溧水經天王寺句容金壇，以至武進，長計九十五公里。土基由沿綫各縣分別徵工，或雇工興築，全路共建橋梁三十三座，滿洞四百七十七道，並改建橋梁一座，又因溧天一段爲京杭京建兩路之聯絡綫，計長二十公里，同時鋪築碎石路面。均於二十三年十二月完成。通行汽車。 
　　七，督造各縣縣道鎮溧路鎮江段長十三公里半，經督飭鎭丹金溧長途汽車公司鋪築三公尺寬碎磚路面，於上年十一月完成。武宜路自武進至宜興漕橋，約長三十一公里，經督飭武宜長途汽車公司鋪築碎石路面，於上年十一月完成。松泗路自松已完成。蘇木路自蘇州至木凟，長約十二公里，橋涵土基築成後，復繼續鋪築三公尺寬煤屑碎磚路面，已於本年七月完成。靑泥路約長二十三公里，第一段橋梁早已完成，茲又將第二段橋梁五座築成，路面工程正在進行中。 
 
 

Page 32

 
 
申報雙十節兒童專號 
[雙十節致辭] [  周瘦鵑]  
　　小朋友們，你們倘把許多積木來搭一座屋子，一塊又一塊的搭上去，一箇不小心，就會坍塌下來，全功盡棄。你們鑒於積木搭屋子的不容易，便可知道締造一箇國，其辛苦艱難是十百倍於此的。 
　　今天雙十節，是我們革命志士締造中華民國的紀念日。歷年來正不知有多少志士仁人爲了爭民族的自由，替我們拋頭顱，灑熱血，犧牲身家性命，終於造成了這麼一箇中華民國，改造了亞洲一角的地圖和歷史。 
　　我們試將一年來的日曆翻看一下，總不時的有「國恥紀念」四字，跳進我們的眼簾，而刺痛了我們的心。惟有這十月十日一天，郤大書特書的寫着「今日國慶紀念。」我們想起了所付代價之大，便該知道這僅有的國慶日是何等的可寶！ 
　　小朋友們不要因祖國尚未富强而失望，要知我們的先烈已給我們擔任了一部最艱難的工作，造成這中華民國。來日方長，還有待於我們不斷的努力，抱着大無畏精神，踏着諸先烈的血迹步步前進，使這中華民國發揚光大起來，抬頭於世界舞臺之上，洗雪以前所受到的種種恥辱，在這雙十節以外，更創造一箇新的偉大的國慶紀念日。 
[國慶紀念] [  矜細]  
　　小朋友！那一天是你的生日？那一天是你哥哥你姊姊的生日？你的爸爸和媽媽的生日又是那一天？你逢到你自己你哥哥你姊姊你爸爸你媽媽的生日，你是怎樣過去的？ 
　　十月十日便是我們中華民國國家的生日啊！ 
　　中華民國年紀要比你們小朋友大好幾年，他今年已有二十四歲了。在民國前幾年，孫中山先生等覺得那時候淸朝的專制政體不好，就聯合了國內外愛國的志士，揭起了民族革命的旗幟，推翻了淸朝，其間不知犧牲了多少愛國志士，終於在民國前一年的十月十日那一天，推翻專制政體而改爲共和政體，取消大淸帝國而建立中華民國，大家就把這一天定爲國慶紀念，算作中華民國的生日凡是中華民國的國民，大家都該熱情而狂歡地慶祝中華民國的生日！ 
　　可是，在另一方面，我要請各位小朋友特別注意，我們中華民國立國以來，外侮日亟，國勢日弱，你們小朋友僅僅唱唱國慶歌談談國慶由來的故事，就算慶祝了中華民國的生日了麽？ 
[小弟弟復仇記] [  閻重樓]  
　　小弟第生在一個惡劣的環境當中。 
　　小弟弟生下以後，他的父母就都死亡了！小弟第孤獨的生長着。 
　　小弟弟漸漸地長大了，但是他的環境並沒有變好，他的痛苦反而增加了！ 
　　小弟弟身邊包圍着許多頑童，他們時常對小弟弟加以欺侮，尤其是有一個叫做癩痢頭的，他時常撕破小弟弟的衣服，搶去小弟弟的糖果，並且想奪小弟弟一切的物產。 
　　小弟弟一點也不敢拒抗，因爲那些頑童力氣都是很大的，有一次他和癩痢頭辯了幾句理，癩痢頭竟然把他打得流出血。 
　　小弟弟知道別人欺侮自己，還是因爲自己的力量太　弱了！於是他發奮鍜鍊自己的身體，他又恐怕給那些頑童知道了，所以他總是在深夜的時候偷着苦鍜。 
　　小弟弟一聲不饗的苦鍊了數年，每逢到了他的生日，他必然要把他的功夫計算一下，看他在一年中有了多少進步。 
　　小弟弟覺得他的力量很充實了，於是跨着大步走到頑童的隊裏，他向頑童聲明以後冉不能受他們的侮辱，頑童們聽見很氣憤，癩痢頭第一個跑過來想再打小弟弟的耳光，不料小弟弟飛起一拳，却把癩痢頭打倒了。 
　　小弟弟打倒了癩痢頭，別的頑童看見小弟弟有這樣大的氣力，都很驚怕！有些向小弟弟賠罪，有些却一溜烟逃走了 
　　小弟弟在這一年中的生日，穿着他再沒有敢撕的新衣，吃着他再沒有人敢搶的糖果，慶祝他最後的成功，最後的勝利。 
[對國旗的禮貌] [  李伯黍]  
　　國旗是一個國家的標幟，所以我們愛護我們的國家，同時要愛護我們的國旗。小朋友，這意思懂得嗎？ 
　　日本的小朋友，他們是很愛他們的國旗，每天早晨到校的時候，見到校門口在空中飄揚着的太陽旗，大家都匪很恭敬的脫了帽子，向它行一個禮，倘使不照這樣做，他們的小巡察員會立刻干涉呢！ 
　　美國的小朋友，他們無論在什麼地方，看到了他們的國旗，會立刻舉起右手，伸着中間的三個指頭，向它行一個童子軍禮，看上去很有精神。 
　　法國的小朋友，他們對於從熱血枯骨裏換來的紅白靑（表示自由平等博愛）三色國旗，格外來得尊敬。 
　　其他像英國，德國的小朋友，對於自己的國旗，都是非常敬重的。因爲他們大家愛　們的國旗，他們就能團結一致，替國家奮門，我們中國的小朋友，能够做得到嗎？想想看！ 
[抹抹眼淚歡呼] [  陳亮]  
　　別再哭得這樣悲傷，別再哭得這樣苦，今天是什麼日子呵？ 
　　瞧吧，張開含着淚珠的眼，那日曆上的一頁紅字---「十月十日」，多够鮮艷，是先烈熱血迸裂出來的花朵哪。從一片燦爛中能透視出「愛新覺羅」皇座的崩潰，和全民衆從數千年專制鐵龍解放出，高唱自由之歌的幕序。 
　　先烈頭顱所綴成的節日呵，是多麽的偉大，多麽的壯烈，拚住眼前的一點悲哀吧。抹抹眼淚，歡呼。 
　　這一天，這僅僅一天的歡樂總是屬於我們的，我們不能忘掉先烈偉大的犧牲，我們總不能放棄這條先烈冒禺險殺開的自由大路，和路旁許多用熱血澆培長大的花木。我們爲什麽不歡呼中華的誕生呢？！ 
　　都這麽說：「中華誕生了二十四年，年年風風雨雨，人民無日不在苦　中苟延着殘喘，所受的天災不用說，所遭異族的威脅就够刺痛了，本身像什麽？一塊俎上的肉，一個利刃下的瓜......幾十雙兇毒的眼無一刻鬆弛。世界上的火藥氣息又如此其濃厚，無一處不是弱小者的危機......還快樂什麼呢？」 
　　可是，老這樣悲哀消沉，於危機有什麼補救？先烈創造下來的事業非叫我們永久去安適享受。不錯，連年風風雨雨，自由的路呈現了崎嶇，自由的花顯得凋零，但，這都是誰的責任，誰的事？不用再頹傷下去了，振振精神，鼓起中華民族的力量，繼續向世界爭取自由平等。今天我們要歡呼，我們要唱，我們不能忘記中華民國的誕生。 
[列國的國慶紀] [  承明]  
　　（民主國） 
　　中華民國......十月十日美利堅......七月四日法蘭西......七月十四日德意志......八月十一日蘇聯......十一月七日墨西哥......九月十六日　瑞士......八月一日奧大利......十一月十二日土耳其......十一月廿九日葡萄牙......十月五日波蘭......十一月九日捷克......十月廿八日 
　　（君主國） 
　　英吉利......六月三日比利時......十一月廿七日瑞典......六月十六日意大利......十一月十一日丹麥......九月廿六日荷蘭......八月卅一日西班牙......五月十七日日本......十月卅一日 
[雙十兒歌] [  康健齋夫]  
　　廿四度雙十，國難日益迫。 
　　前門拒虎狼；後門揖盜賊； 
　　四顧野茫茫，惡魔森森列。 
　　莫學稚子號，且當壯氣魄！ 
　　馬兒在前跑，鞭兒在後策， 
　　轡兒在人手，草兒不許嚙。 
　　長嘶大不聞，憤慨塡胸臆。 
　　終當脫韁繩，振鬣一超軼！ 
　　國恥不許弔，國慶何用笑， 
　　利劍刺我心，受痛目莫叫！ 
　　跌倒自己爬，莫待他人抓。 
　　養得氣力足，一報還一報！ 
　　試聽意人歌，咄咄眞怪事： 
　　要割阿王　，刷意相靴子。 
　　意人心何狠，阿人心豈死。 
　　飛機投炸彈，只當鳥撒矢。 
　　抵抗直到底，國亡不足恥。 
　　吾等應何如？黑人尚如此！ 
[小朋友的心理測騐] [  花鈴]  
　　將來做怎樣的一個人？ 
　　有了錢將幹什麽事業？ 
　　這一回，我曾在我所任敎的二級小朋友中，作了一次極有興趣的測騐。現在趁着本刋出專號的機會，發表一下，不知讀本刊的小朋友讀了，作何威想。 
　　我那二級小朋友，是春四年級和秋五年級。春四年級裏共二十七人，最大的是十五歲，最小的是十歲。秋五年級裏共三十九人，最大的也是十五歲，最小的是十一歲。這二級是混合着測騐的，人數共六十六人，但實受測駝的，是六十二人，因爲有四位小朋友是請着假的。這六十二位小朋友之中，十二和十三歲的，共五十一人。 
　　第一個測駝題是：將來就那一種職業？ 
　　測騐的結果，是：敎書的二十八人，革命家二十人，文學家二人，美術家和音樂家五人，做官的二人，做軍官的三二人，科學家二人。 
　　從這一個測騐中，我覺得小朋友們對於生活的認識太薄弱。因爲我們中國，現在太多的是敎書先生，太少的是科學家，而據測騐的結果，適得其反。做官的，在六十二人中，只有二人，這倒是一個好現象。但是同時却沒有一個將來願當工人的或農人的，我覺得這於國家民族前途，是關係極大的。我希望將來編訂敎材時，注意一下。 
　　第二個測騐題是：假使我有一百萬元，將如何支配用途？ 
　　測騐的結果，是：存入銀行的二十二人，買田買地和買屋的十三人，舉辦慈善事業的，如振災，開學校，設醫院，辦苦兒院等，都包括在內，共十二人，捐助政府和地方機關的四人，投資商業的四人，修橋補路造廟齋僧的二人，捐給義勇軍者二人，自求享樂者三人。 
　　從這一個測騐中，我又感到了一個很大的失望，爲甚麽我們的小朋友之中，沒一個想到運用他的資金，從事於實業的開發與積極的建設事業上面的呢？在這六十二位小朋友之中，自私自利的，還是佔着這麽大的比率，這豈是一種好現象呢？從這測騐中，見到迷信的，僅佔六十二份之二，這一點，總算是敎育上的一點小成功 
　　今天是國慶日，各校裏都放假，我希望小朋友們，大家都對這二個測駝題，作一個答案，明天請你們的老師，做成測騐的表格，大家研究一下。 
[小遊戲] [  胡錫山]  
　　小朋友們！你們可知道，躱在松樹上的那只小松鼠，在想些什麼？ 
　　他是要從樹上回到洞裏去。在途中打算探七只松子，小朋友！ 
　　你能不能替他想一想，該走怎樣的路綫，才能得到七只松子？ 
 
[本年雙十節的希望] [  樂天齋夫編張友鑑繪]  
　　（一）父親說：今大是　　節　　　　們快起來呀！ 
　　（二）見　　　　　　　　　　　 
　　（三）　生　　　　於國慶　　　　　？　蘭生也找材料。 
　　（四）充　實生國想防：。　　　　　　　，必先 
　　（五）梅生想：「目前各處水災，亟應疏　河流，可免水旱之災。」 
　　（六）兄各旨具志爹媽聽得大爲稱賞。 
[提創科學的童話] [  徐幹]  
　　在這個兒童年的雙十節，我想不出用什麽供獻給未來的主人。想了好久，覺得未來的時代，無疑是科學的時代；在科學的時代做主人的弟妹們，最需要的就是懂得科學了，於是我想到了一個名字；科學的童話。這個名字是新鮮的。在外國，有了科學的小說，在中國，有了科學的小品；只有科學的童話似乎還很陌生。 
　　童話，大概可分兩類。一類是深一點的，一類是淺一點的。深一點的含有敎育意味：淺一點的全是神話色彩。外國的童話，是前者佔多數，而且都很好，如魯迅先生譯的「錶」便是最好的例子：後一類，卽使是後一類，他們的至少也比我們的要活潑和有趣　中國的童話，前一類是很少的，有呢也都是標榜忠孝節義的舊敎訓反會害了兒童；後一類是很多的，但是已經不是神話，而是鬼話，老虎話，蛇話了；不但單調，而且可怕，說中國有着可以讓孩子們看的童話，我是不大敢相信的。 
　　爲此，救救孩子的呼聲到如今還不能不繼續喊出；對孩子們的未來有着重大干係的童話是需要革命了！如何革法第一，打倒神話，鬼話，老虎話，蛇話，患孝節義話；第二，創造新的眞正的童話。什麼是新的眞正的童話？第一種，文學的童話；第二種，科學的童話，文學的童話是培養兒童對於美的欣賞；科學的童話是以新知識引起兒童探求眞理的興趣。二者之間，第二種是更需要的 
　　親愛的小朋友們，大家起來，努力保住前途的光明！[  程美紅敬祝]  
 
[一年一度逐秋風]  
[雙十謠] [  川沙觀瀾小學陳再良]  
　　十月十，眞熱鬧， 
　　哥哥掮槍我吹號， 
　　妹妹騎着竹竿當馬跑； 
　　好好好， 
　　我們都是救國的小英豪。 
　　小英豪，小英豪， 
　　復興民族在我曹。 
[編輯室] [  寄萍]  
　　國慶紀念，春秋改編爲「兒童專號」，這是我們預定的計劃，也是全國兒童年實施委員會所規定的辦法。從今而後，逢到盛大的紀念，我們便編印「兒童專號」，就因爲兒童是國家的新生命，將來是有希望的，我們忝爲兒童的指導者，所以研究兒童敎育，編兒童刋物，便格外覺得有意義，有味道。 
　　此番我們刋了一次徵稿啟事，在五天中間，收到的稿伴，竟有五百封以上，其中三之一是兒童作品，三之二是非兒童的作品；成人注意到兒童問題，已經不是容易的，而兒童本身能如此踴躍，尤其覺得難能可貴。我曾費了兩天的功夫，把所有的稿件，都仔細看過，知道投稿人的心理，大概可分爲三種：（一）對國家前途甚爲樂觀，（二）對國事非常不滿，表示消極：（三）理想過高，離事實太遠。 
　　我吿訴你：國際風雲如此緊張，國內問題如此複雜：你們只顧目前，不知後患的危急，未免疏於考慮。而眼光短淺的人，一味迷信外人勢力，動輙不滿現狀，雖也不能怪你，但事情不是這樣　單，國事總得逐漸改進，一時也不易奏效。至於理想過高的人，與其對人求全責備，毋寗自己反省。總之中國這幾年來，內有災難，外有外侮，在非常艱難的時期中，尚能小有進步，要是繼續苦幹下去，的確還有希望的。我個人對今天雙十節的感想，如此而已。 
　　末了我對於賜稿諸君，表示敬意，可是篇幅有限，未能盡量刋載，還請原諒。 
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
申報本埠增刊 
[國將何以慶？] [  熊誠]  
　　秋風送爽，暖陽高照的當兒，中華民國二十四年的國慶日，又悄悄地降臨了。 
　　想當年，總理以畢生精力，從事革命，經十一次的失敗歷盡一切的艱難困苦，終於創造了中華民國！ 
　　「望子成龍」，我們的國父是跟我們一樣的熱望着，希望取消不平等條約，打倒帝國主義，使中國能夠日漸繁榮，强壯。孫總理他非但盡了自己的任務，並且還為後人作想，制定了三民主義，建國方略等。在他是盡了一切的力量。照理，他該「死而瞑目」了。 
　　可是，現在的中國究竟在怎樣的生長着呢？ 
　　二十四年以來，人民的生活，日見低下；東省失陷，內戰連年；四年內遭了兩次六十年來所未有之大水災，災區廣大，災民遍地；農村破產，經濟崩潰，銀行錢莊的倒閉，商店工廠的關門；失學失業的大量增加，人民生活陷入于普遍的貧窮和困苦。 
　　總理是那樣的努力，而後人是如此之無用。國父有靈，也將痛哭于九泉吧？二十餘年來，中國未見好起來，只見壞下去，我們將何以對先烈？何以對自己？ 
　　今年之國慶，又有何可「慶」？ 
　　今日之中國，所以陷於如此之境地者，一方面固由於自身之不長進，一方面也實由於强鄰之欺壓。以此觀之，救國救民之道，仍不外那些老調：全國應亟消除成見，精誠團結，節省無益之浪費，盡全國之人力財力，共禦外侮，努力建設；政府應以人民之主張為主張，人民也應團結於政府領導之下。 
　　「只有自己才能救自己」！我們中國也是如此。一切依靠國聯，信賴公理，都是自欺欺人的話！ 
　　誠然，今年的國慶是苦痛的，悲哀的。但是，不要緊。只要能夠從今覺悟，全國同胞本着總理大公無私的遺囑，堅苦奮鬥的精神，去為民族國家而奮鬥。任何阻碍都可排除，任何艱難都可克服，我們有四萬萬人民，我們有四萬萬顆熱的心和鐵的頭！ 
　　德意志，蘇聯，土耳其，世界上擺着最好的例子， 
　　我願意，我祝福，今日既是中華民國的誕生日，更是中華民國的新生日！ 
[二十四年國慶感言] [  行安]  
　　四年來的國慶，因為國家在國難時期，吊之不暇，何敢言慶，故都於草草紀念中度過去。今天又是二十四年的國慶，國府通告全國，一切皆照去年辦法舉行。國人欣逢此開國節日，雖覺國內依然瘡痍滿目，無心歡呼，但十月十日，在民國歷史上，畢竟有其重大的意義。故大家來表示一番慶祝，亦是應當的 
　　然我們要如何表示慶祝呢？開紀念會，寫紀念文，都是一種形式而已。眞實的紀念，國人須充分認識我國目前處境的艱困，共同負起匹夫之責，努力為國，將國家從風雨飄搖中，拯救出來。蓋中國的前途，危機四伏，大難方多，故救亡圖存，是今日國人應有的覺悟，民族復興，在此一舉。我們焉能醉生夢死，不思振作，坐視國家的衰敗呢？語云，多難興邦，我國幾年來的內憂外患，或許可以促進我們走上强盛之路。 
　　至救亡圖存之策，只有一途，即自力更生是。歷史的敎訓，使我們知道一國的生存，要靠自己的力量，倚賴外力，正足以速其滅亡，至多亦只茍延殘喘於一時。故我國今後要望打開國難，復興民族，必須全國人能上下一心，抱最大的犧牲，奮發前進，我們應以堅毅的精神，勇武的行為，苦幹的態度，努力來救中國。要知中國是四萬萬國人的中國，我們不努力，自救，還乞誰來帮助呢？ 
　　憶自民國成立至今，已有二十四年的歷史。在我們已經受盡了許多的痛苦。但此不去說它。看看現時的情形，東菲戰事已發，世界大局堪虞，明年又是一個危機的一九三六年。大難當前，國人要保持中國民國光榮的史跡，應繼承先烈的遺志，準備為國家流血。 
[全滬共曉之薄利專家　正威藥房消息彙誌　營業日增　服務更勤　電話購買　接方送藥]  
　　二馬路英華　大　台對面正威藥房，素抱服務社會宗旨，努力奉行薄利主義，聲譽日益擴大，營業日益發　，近更設立電話購買貨部，各界如何所需，祗須一撥（九二五二五）電話，立刻專　送到府上，無論遠近，一律不收送力，茲有消息兩則，特彙誌於后， 
　　大批魚肝油　　到大　　 
　　正威藥房，每年以巨欵直接向挪威採購大批清魚肝油，成本减低，選擇嚴格，故品質高超，售價特廉，茲値大批新貨湧到，又係各界進補之時，特廉價出售，每介侖挪威清魚肝油祗售洋三元二角，牛介侖一元六角半，　磅瓶裝祗四角半。 
　　添聘藥劑師　擴充配方部 
　　正威藥房之配方部專配各國醫師處方，素以精細準確，取價公道著稱，近因各界惠顧日增，爰再添聘前上海華英藥房靜安寺分號配方部主任王耕弘藥師，自即日起，擔任該藥房配方部主任，並聘前東方藥房配方部主任鍾信仁藥師　理一切，兩君皆經騐宏富，對於各國醫師處方，均能精細辨識，歷著聲譽，該藥房慎重藥劑之誠，定荷各界鑒及，至於各種原料，均係採用著名各大藥廠出品，收效宏偉，固無待言，並設立接方送藥部，以利病家，一經電話通知。隨派快車前來取方，配就後立即送上。 
 
 

Page 35

 
 
   
 
 

Page 36

 
 
   
 
 

Page 37

 
 
申報本埠增刊 
申報市風光特輯 
[略論音樂喜劇] [  徐正儀]  
　　梁戈里曾說過喜劇的價值有時是會超過了悲劇的。 
　　當然我們不能就這樣一概而論，悲劇的暴露了黑暗而陰慘的不合理的事件，使親眾流淚，使親眾同情，使觀眾從流淚中，同情中，對不合理的事件的根因會發生一種嫉恨，由嫉恨而蛻化到對不合理的事件的根因的憤激和仇視。 
　　但是，正如前人所說過的一樣，現實的一切醜惡，一切虛偽，一切詐欺，一切假仁假義，在詼諧的，發噱的喜劇的形式下，使觀眾對終現實的醜惡，康偽，欺詐，有一種真切的認識，使觀眾在笑得熱淚迸流，前俯後仰，在熱淚迸流中，在前俯後仰中，對現實的虛偽，欺詐，有一抹輕藐，由輕化蛻藐而到對不合理的事件的根因的篾視和痛心疾首。 
　　喜劇與悲劇雖然在戲劇的形式上，在按巧上------倒如前者係輕快，明朗，比較放蕩一些，而後奢乃係沉着，堅穀，比較嚴肅一些------在題材的取選上，有其自身之差異，但是在所收到的效果上却是沒有什麽分別的。 
　　也許可以這樣說，喜劇所收到的效果或者會比悲劇所收到的效果更多一些，更容易一些。 
　　為什麽呢？有人或許會問。 
　　悲劇，在處理的丰法上，在題材的選擇上，的確是比較喜劇來得困難的，譬如說吧，假如處理的手法一不當心，便很容易使人起一種沉悶，苦澁，煩養之據，假如題材的選擇稍一疏忽，便很容易陷入感傷主義，出氣主義，甚至是「蠻苦格，會賣銅鈿」主義的。 
　　但是喜劇却不然，因為題材的幫助，在處理的手法上得到很多的便利，因為處理的手法上得到了很多的便利而得到很多的效果，同時只要是揭發了虛偽，醜惡，欺詐，在題材的選擇上，喜劇是較之悲劇方便得多。 
　　單是題材的一方面的幫助，喜劇的處理的手法和所獲得的效果是會更多，更容易，那末，再加上了最能增張喜劇上的效果的聽覺上的幫助，喜劇所收到的效果是會超過了悲劇的。 
　　所謂聽覺上的幫助，是指合乎喜劇內容的節奏的音樂和強調了的音響。 
　　喜劇，在題材上，在處理的手法上已經具備了上述的便利，要是能够處理得不失差的話，是很容易使人哭得熱淚交迸，前俯後仰的，再加上了音樂的配奏，強調了視覺，那在所得效果的量上，是很可觀的。 
　　所以音樂喜劇的價值與效果是會超過了一般喜劇，而喜劇的價值與效果是會超過了一般悲劇的。------當然，好的內容還得具備了好的形式，才能得到很高的價值與很大的效果的。 
[演員與個性] [  邦]  
　　真的，演員頂主要的，倒不是笑和哭時的深刻的表情，而是抓住劇中人的個性，而充量發揮它。 
　　要是一個演員能緊緊把握住了劇中人的個性，而把它充量表演了出來之後，他，或她就是一個成功的演員。反之，假如一二場哭笑的場面演得好，而對整個劇中人的個性不能緊緊抓住，充分發揮，那他或她不能算是一個好的演員。 
　　個性就好比一個人的靈魂，假如不抓住劇中人的靈魂而想扮演劇中人扮演得怎樣成功是不可能的。 
　　看了「都市風光」的試片後，我先在這裏提出了演員的演技。有好幾個演員是新上銀幕的，但是劇中人的個性可以說是他們都很抓得很緊的。不論是新的或舊的演員，在「都市風光」裏都能很明顯地表演出了劇中人的個性，原因是他們知道演員與個性的關係。 
　　丟媚眼，弄風騷，翻門檻，不知戀愛只知修飾的摩登小姐張新珠，有時儍，有時不大老實的，繼愛至上主義者兼青年作家唐納，土頭土腦，在家怕老婆，出外擺空架子的土老兄周伯勳，玩弄女性，作威作福，空撐闊場面的市儈顧夢鶴，嬌憨，天真，不知此外世界可知道有一個小姐的傻丫頭白璐，媚，溫柔，一點外快的上海小姐藍蘋，謟　，吹，抖亂廿心供驅使的秘書蔡若虹，都主裏幾個典型人物的個性抓得非常緊的，要是這些演員能够說是成功的話，那末是成功在他們對劇中人的個性的把握上。 
[都市風光觀感] [  志新]  
　　（一） 
　　「都市風光」像一首散文，輕雋，明快，流俐，精巧，通暢，飄逸，如夜半鐘聲，令人悠然神往，看一遍後會覺得津津有餘味。 
　　（二） 
　　「都市風光」像一幅漫畫，生動，深刻，真切，潑刺，幽默，諷刺，有生命，如警鐘頻敲，發人深省，看一遍後會知道誰是誰非，孰正孰誤。 
　　（三） 
　　「都市風光」像一首叙詩，簡潔，清查，絢麗，美妙，老練，有節拍，合韻律，如理琮琴聲，耐人尋味，看一遍後會有厭俗之感。 
　　（四） 
　　「都市風光」像一篇幽默的小說，不沉悶，不枯澁，挑撻，放蕩，尖厲，透澈，雅而不俗，刻劃入微，妙到伙毫，看一遍後會渾身舒適。 
　　（五） 
　　「都市風光」是一部真正的音樂喜劇，詼諧，輕鬆，活潑，酣暢，爽快，晴朗，沒有拖泥帶水，沒有生硬噱頭，沒有低級趣味，有的是天然的，真實的，別創一格的，會使你發出種種不同的笑的笑料，沒有陳舊的不適合劇情的中外老調，沒有不合理的牽強的雜亂的配音，有的是吻合劇情，幫助劇情，強調劇情的新曲和音響；看一遍後不僅會理解，音樂與電影的密切的關係，而且會領悟音樂喜劇在電影藝術的領域裏賦有着怎樣一種至高的價值。 
　　（六） 
　　「都市風光」是一部破天荒的新型樂劇，國內幾位著名音樂專家曾耗了無數的心血，在這　　　了中國影片裏所不曾有過的幻想樂，主題的詞曲，全部新奇的一百十一支樂曲，全部逈乎尋常的音響，工部局音樂隊个體，所有僑　各國著名樂師和無數國內出類拔萃的彈琴專家都在這裏費了很大的力量，看一遍後會瞭解新型樂劇的內客與形式的超特。 
 
[「都市風光」主角之一------藍蘋]  
 
[「都市風光」主角之二------張新珠與唐納] 　　 
[我也來談談「都市風光」] [  濟公]  
　　我不懂電影，但是歡喜有電影，悲的，喜的，「蠻苦格」的，滑轄的，中國的，外國的，只要袋裏有錢，我都要看。 
　　前天夜裏有個音樂朋友打了個電話來問我要看「都市風光」嗎？不要化錢的。有電影看，又不要我化錢，何樂而不為？ 
　　半個鐘頭後我就坐在電通公司的映片間裏一段一段悅耳的音樂，一堆一堆的發噱的笑料，從我的耳際，眼前掠過，大有耳不暇收，目不暇接之勢，但是雖然坐的是一隻便桌凳，我却忘了前月復發了的痔瘡的痛苦。 
　　「都市風光」裏的音樂，「都市風光」裏的笑料，是和我以前所聽見所看見的中國影片裏的大不同了，甚而和外國片子裏的也大不相同，我就問我隔壁的那個朋友，但是他却嘻開了嘴，只管望着那塊小小的銀幕，沒有聽見我。 
　　我以為他是有意不理我，就不再問他，後來我回來就問別個朋友，還把「都市風光」裏配的怎麽樣怎麽樣的音樂，做得怎麽樣怎麽樣的有趣，告訴了他，那個朋友就問我難道你不知道「都市風光」裏請了中國許多的著名音樂專家來作曲作譜，配音嗎，難道你不知道「都市風光」裏請了中外各國的許多著名樂師來彈奏嗎？我回答他那個請我去看的音樂朋友沒有告訴我。 
　　他笑了，就繼續問我？你知道不知道喜劇裏有低級趣味和高級趣味，有「硬滑稽」和「現成笑料」，有做作和天然等等分別嗎？我想騙他也沒有道理，就老老實實說不知道。 
　　他更笑了，他就還問我，「你看的時候笑了沒有？」我說笑了。「大笑了沒有」？我說大笑了。「狂笑了沒有」？我說狂笑了。他還問我笑過了覺得有意思沒意思呢？我就說的的確確內為有意思，我才笑的，我才大笑了，我才狂笑了。 
　　我的朋友拍了拍我的頭，就說「對了，所以都市風光就和你所看過的中外影片不同！」說完他就自管自走了。 
　　什麽對了？什麽不同？我還弄不清楚，好的，反正上次揩油，自己沒出錢，等明天再去看他個分明。 
 
[「都市風光」主角之三------張新珠與蔡若虹]  
[都市風光本事]  
　　某鄕之一小車站，有農民棄農具羣趨上海，候車時適有一玩西洋鏡者，正歌唱求售，於是有父，母，甥，女四人，趨觀焉。 
　　鏡中所映，「都市風光」也： 
　　都市中，青年李夢華正擊裝出門，罄其所有之二十元，為戀人購一絨綿衫，持往贈之。至則適遇一人昂然自女寓出，固其情敵王俊三也。入則女父正因家庭經濟問題與女母爭吵。盛怒而下，女為介紹之餘，父出赴其與人合設之小押店籌欵；女則約男往觀電影，李囚囊空如洗，窘甚，乃以先往購票為托辭，亟以一錶，馳赴押店，當洋兩元，方足敷券資，戲散時，又遇王俊三，豪闊非李所敵，女允王請，別李而入其汽車，李怏甚，長歎而已。 
　　李乃博覽羣籍，作情書抵女所，時女正因女友婚，央作伴娘，方熟籌其新裝也。諸凡衣帽皮鞋皮包之類，俱付缺如。因迫父共往押店設法，仍不得要領，幸女友邀赴服裝公司，往取為其所製作娘新裝一襲以贈，付賬時見女又欲定製大衣，急遁去，女遂以電話致王，佯謂門日請來寓喫麵，屆時王果携生日禮往，安知花籃而外，仍一無補實際之洋娃娃耳。女又引為失望，因約往咖啡館小坐，圖另籌妙計，不料王以要事不克同行，而由其秘書陳某偕往，至則以爭欲付賬，陳奪其皮包置座上，女暗以足踢之，輕輕落地下，嗣文階赴服裝公司取所定大衣，付欵時佯作已失其皮包，反怒責陳不應與之爭會鈔，陳無奈乃先為其付却大衣賬。 
　　女父因年關緊迫，以押店承押各物，轉售舊貨店，不果，乃擬轉質大當誧，又不果，囚將各物車回寓所，合家歡然，引為大財源之來寓也。孰知所有各物，但破舊不堪，女所需，仍付缺如，乃又致電予王，佯謂所贈洋娃娃有損壞處，請將發票送來，其意固欲以洋娃娃換取他項物件也。王果將發票送來，視之，則赫然三十元，初不料洋娃娃若是之貴也，於是皮包，皮鞋，俱無足慮，僅缺一帽而已。 
　　聖誕節屆，李夢華以所作情書，投諸報館，得稿費二元，持一帽籠抵女所，固禮物也。女婢見之，喜告女，以為帽得矣，啟視之，則李所蓄之犬耳。時女正盛裝，約　陪往　舞，舞場需門票各一元，李乃傾其囊購票，匆卒間忽將當票作鈔票用。及覺，　　甚，摸李久之，得所餘一元票予之。入場後，女又運呼高價飲料，李感生立不安，幸遇王俊　之秘書，乃急謀脫身。不一時，王至，歡舞之餘，挾赴王寓，女醉而失身。黎明，女返，　遇其父服其押店取回西裝清早出門，猶以女亦方欲早出也。 
　　女父母偵知女私，並悉王為茶棧經理，女父因謀迫王與女婚，俾可解決年關問題，乃　偕其女抵王所，時王方與劉某作某項交易，劉謂其年內必須交貨，而女父亦迫王年內必須　女結婚也。翌日，李夢華聞女訂婚訊，急赴女處責問，女怒以情書　還之，懊喪之餘，李返寓思自殺，致絕命書予女。女趨慰之，知其固尚朱服毒，乃又忿去。利那間，李又大聲呼　，全屋震驚，趨集，輒欲報捕房，李急，乃謂自往醫院，致笑話百出。 
　　王與女婚後，以投機揮霍，亦漸露窘態。年關緊迫，百思不解，乃再赴市場作孤注一擲，不意又遭失敗，留書致女而逃。時其秘書已與女婢私，先王席捲私奔。待女父來探，如行發覺，乃亟偕女追赴車姑，則車已嗚嗚開矣！ 
　　急迫一時，突為鐘聲所驚，蓋車開者車至也。以上種種，均西洋鏡中所映耳。四人面而相睹，初為候車而來，至此竟不知何所適從。 
 
 

Page 38

 
 
 
[今年的國慶] [  乾序]  
　　中華民國成立了二十四年，便過了二十四度的國慶。雖然每一度的國慶的環境不同，但總是在國勢飄鋼，凄凉景况之中，則差不多是一致的。 
　　或者有人說，所謂「慶」，必須要帶點喜慶的情緒去過，方纔有味兒，我國年來內憂外患，天災人禍，交相煎迫，吾人悲哀警惕之不暇，還能提出甚麽興味，來作此無謂的例行的慶祝？關於這，我於去年今日的本刊裏，曾經說過，紀念國慶的意義，决不是單純地歡欣鼓舞，表示慶祝：而是要籍此作一番有力的檢討，看是不是已經對得住先烈雄壯的熱血，旣擲的頭顱？和有沒有完成先烈未完的使侖？所以，在國慶日作紀念國慶的文字，也並不是點綴時令，而是乘此機會，再來作一番提撕而已。 
　　然而今年的國慶，又是怎樣一個現狀呢？ 
　　東菲方面，正在作着豪强壓迫弱小的戰爭，意大利伸出巨爪，張開大口，阿比西尼亞已成俎上之肉，但當作最後之掙扎。不過，阿此西尼亞在國際間的關係，非常複雜，雖然日內瓦的國聯盟約早已根本失其效用，但各列强爲了維護自己的利益，也决不肯聽意大利恣所欲爲而不加問聞。抵須分　稍有不均，國際間的矛盾，便會完全暴露出來：地中海的砲聲，便會從前廢曆過年的鞭爆一樣響起來的。第二次世界大戰的序幕，到此時就完全拉開了。在這裏，我們必須注意，地中海第一聲砲響的時候，我們中國，必也成爲多事之秋，這是無法倖免的。 
　　國內方面，最使人驚心慘目的，便是重演民二十年的大水災，災區之廣，受災之慘，尤非民二十年所可及，我們袛看偃師全城覆沒於前，窰灣全鎭慘吿陸沉於後，黃河，長江，運河之水，同時泛濫，現已入秋，水勢非特未退，出險决口之事，報紙上尚日有記載。民二十年之瘡痍未復，何堪再受此大刦，兼之連年災荒，不景氣之狀態，日益嚴重，國民經濟，國家資力，已萬分衰微，差不多已到了萬刦不復的地位了！ 
　　但是上海，上海畢竟是天空，因了全國的大水災，便有花選賑災，明星伴舞振災等等的新鮮玩意兒，從今日起，上海空前盛况的本屆全運會又開幕了，我們的老爺少爺們大可以換點新鮮刺激受受，不過，但願有興高彩烈躬逢盛舉之餘，放眼四顧，看看四伏的當前危機。 
　　還有，還有東北四省得失地未復，但不知本屆全運會結束時，尚能讀到「「字一淚不忍卒讀」的「東北五省健兒吿別書」否？ 
[家書] [  華穆]  
　　離家久了，生活又常給困頓在顚沛不安的泥潭主動脈，這些暗淡的歲月，漸漸把鮮躍的易感的心情硬化了，對於一切都看成給蒙上一層灰暗的色素，覺得什麽都是空虛與殘酷的·年齡，世故，使我了然自己的生存意義：家雖溫暖可戀，在某一個時期裏，生活的鞭子自會把你打出來的，在這鐵鞭鞭策之下，我捱着一些，苦的日子，也失去了孩稚的眞性，僵化的心情中，使我惦記的是肩背上的生活的創痕，看得到的是鞭子的黑影和受難的自身。這些灰暗的日子裏，對於家，我已很是淡然的了。 
　　雖然，我也並不完全就和家斷了一切關聯的，困窘的生活雖使我對於家的繫念變了淡漠，但我知道，這個隔落在關由千里的無羗的家，可還是非常惦念我的一切，把我當作是它將來的砥柱的。我的一切眞實的消息，雖然早給生活的暗影吞　掩抑了去，這個家，可還是一樣熱切關心，用着種種巧妙的方法，寄下許多甜蜜的慰安來探問我，　絆我，這就是一月或兩月長久日子裏，忽然投到我手裏來的一封塗了不少風　油漬的家書了。 
　　在這時候，我是常常很受感動的，我會突然忘掉擺在眼前的灰暗的日子，一反一向對於家的淡漠之情，在那寥寥的幼稚的字句裏，沒有一字一句不使我深深感動，有時直至感動得落淚！這種心情的激動，是不能用理智來過抑的，我自己也不解其所以然，這完全是猝然而來的昇降，事前無可捉摸？就好像迷途的孩子，受了幾許驚駭委曲，一旦投在母觀懷裏，在母愛的撫慰溫存之下，不知是喜是悲，只有任情一哭，一肚委曲，纔得消去。古人所謂「家書抵萬金」，其意思也許就可作如是解的罷。不然我可無法估出其「抵萬金」價值在那兒。 
　　自然每次的家書，都總是吿訴我它是無恙，平安，最後又歸結到那句「不必介念，留心寒暖，」作結束。從這些字句裏，都可以看出有意無意的在傳達這個家對我的熱切的關懷，它總以爲飄泊的遊子時常都在那凄風孤館之中思念着家難過。事實上雖然時相反了，但我可不特不對於這個家的簡單的想作撩起厭惡或加以竊笑，其感動我的可正在這平淡無奇的地方。在這些百寫不變的口語裏，我體味到這個家到底是無限溫暖和慈愛，它的「人間味」還是全璞無瑕，只有它是永遠關切我，相信我，在這渺漠陰冷的宇宙裏，使我還能摸觸到一些人生的溫暖。這就是值得我爲它威動，下淚的地方。 
　　可是，我也是相信歷史的殘酷的。這個家的命運總有走到末路的時候，死亡，破產，分解，什麽倫理孝弟的大義，結果都一無可用，全會失了它舊有的光輝的。我也白吃自己，這些日子卽已漸漸背着這個家走着歷史排給我的路道了，我也將永無能力去挽扶那個將來崩落下去的家。因爲事實和經腰已吿訴我英雄造時勢的時代已走過去了，個人的能力是無法把歷史拖着倒走的，到了那時候，我又是否會爲這崩落在歷史的殘酷下的家悲痛呢，我想這最好讓我拿目則的心情和生活境界來解答罷。 
　　不過，在眼前我確也還需要一月兩月苦　的日子裏能够接到一兩封充滿溫暖慈愛意味的家書，來溫存溫存一下這僵化的心情，也許等到寫在紙上的已沒有了「不必介念留心寒暖」的字句，而全是不忍卒讀的悲慘的叙述的時候，那時我也就可以死去這個念頭了。 
[水鄉雜寫] [  里昂]  
　　菱花 
　　我從小就愛吃菱，尤愛吃生菱，故鄉的菱是綠皮的，肉潔白鮮嫩，我總是逼着媽媽或姊姊剝給我吃，自己不敢剝，因爲怕被菱角刺痛，和怕刺蝟的尖刺一一樣。十五六歲的時候就自己動手了，雖有時仍會被刺痛，或竟手指被刺出血來，然己威覺到從痛苦中得來的食品，是格外的甘美了。 
　　闊別了七八年的故鄉的家，已經憔悴得多了，發光的黃色桐油大門灰黯了，媽媽容顏蒼老了，可憐的姊姊在嫁後，因小產而死去。還有什麽能够挑起我幼年的回憶呢？除掉那屋子前一湖塘的菱花。 
　　不論在朦朧的晨曦或在迷茫的薄暮，我總是帶着一點痴情，孤獨地站在水橋上，望着一簇一簇菱花臨着塘而上的微風而搖拽，我愛它幽然不俗的風格，我愛它文靜的淡淡的紫色，它隱處於稀薄蘆葦中，似乎不願同世俗上任何一種花朶比美，它站在翠綠的菱葉盤上，除掉靑蛙對它咯咯小唱外，絕對受不着人們炙熱的手底接觸。假使下一陣暴雨，被冲落的花瓣，亦笑着似的，靜悄悄地飄浮於水面，而並不顯露一絲乞憐的意態 
　　姊姊活着的時侯亦深愛菱花的，她愛它柔和的姿容中又含着剛毅的骨氣。 
　　『犂兒，再息幾天有菱好吃了。』媽媽在門口望着我說：『你是最愛吃菱的。「 
　　可是，我馬上又要被生活的颶風吹離去故鄉的，我沒有餘暇等菱吃，我袛希望菱花慢慢地凋謝，說不定，在生活的旅途上，會溫一個淡淡的紫色的夢的，在夢中，會見着我姊姊的微笑。 
　　小魚 
　　自從爹爹出了遠門，湖塘裏就沒養過魚，一則沒人飼餵魚秧，二則沒人看守大魚，年老力衰的媽媽擔任不了這種事務，何况近幾年來的家鄉情形不比從前了，常常有偷盜失竊的事件發生，猪牛都會被偷走，湖塘裏的魚更不必說了。記得小時候在家跟姊姊到水橋上淘米，總見尺把長的的魚浮上水面吮吸碎米屑，而現在獨個子跑上水橋時，在心坎，陡湧起一陣空虛的感覺。 
　　大的魚影不見了，在水草浮萍間，只有成羣的一二寸長的小魚在忽忙地游着來，又掉頭游着去，這是野魚秧，很難長大供人煮食，起初，我以爲它們的生命很有保障，决不會受漁人的捕捉。那個吃客要吃這樣小的魚呢？ 
　　然而，不幸的一幕終於見到了，當我問：『你們網捕這許多小魚有什麽用？』而漁人回答說：『縛在鐵鈎子上去釣大魚！』的時候，我戚覺受着一種極端殘忍和乖戾的重壓。世界上還有比『利用同類相吞殺而自已坐享福利』更罪惡毒辣些的行爲嗎？ 
[窗間的透視] [  胡思]  
　　從窗間，我可以看見外面整個的世界。任何宇宙萬象，儘管是變化萬端，一從一個孔隙間透進來，便可和我接觸着了。這情形不管是窗的面積大小，便是小至像針孔般大，還不能够阻止我和外界的交通的。 
　　從一個有限的孔隙間去窺視外面的景象，不但宇宙的全體不會消失，甚且還能集中注意力，使所見的景象越加顯明起來。用望遠鏡去窺視天象，或用顯微鏡云窺視微小的物體，都是具有很大的效用的。我常常用這種道理到藝術觀上去。試把手臂倚在窗檻上，我的視綫當然受窗框的阻攔，但是我還可以看遠方的樹木，屋宇，和人物。我可以看見飛鳥迥翔，我也可以看見炊姻四起；我可以看見天空的雲霞變化，我也可以看見大風吹落樹葉，或霏霏雨雪，從天空向地下撒散。在都市，街中人羣的擾攘和汽車爬行的框匆，我可以看得到；霓紅燈的閃亮和一切都市的動態，我都可以從一個窗框間看出來。在農村，耕牛的辛勤，農人的勞作，一切耕耘以至收穫，一切的天時變幻，都可以從一個小小的草舍的窗縫間顯露在眼前。如果是住在山間吧，山巖的突元，山草的姜綠，瀑布的傾瀉，和山林的繁茂，都可以從一個小窗間一目瞭然。此外如山雨欲來，山谷　陷，所有的山景變化，所有的山間面目，一架窗框是不能阻止人對於山的了解和親密戚的。 
　　從輪船艙中的小窗，儘管窗子是小得只有個小小的圓形，而海的壯觀和美麓還不能遮住我的親近的。那波浪的起伏，那海鳥的飛翔，那帆船　滿着的鳳 
 
 

Page 39

 
 
帆，和那被風掃起的一個個雪白的浪花，都會一一地從窗間飛過和逝去的。雖然那景象是一幕換上一幕，有如電影的鏡頭般地一下子出現，一下子便又消滅了。但是誰能說那不是眞實的海的面貌，那不是海的壯觀呢？誰又能說那在甲板上所見的景象，會完全和這不同的呢？更何况從窗框中所見的海，更爲有趣，和更富於藝術感的呀！ 
　　從堅獄小的窗欄中窺見外面的世界，那景象是更爲令人激動，和發生更爲深刻的印象的啊！你想那灰黑的墻壁，那殘酷的人間構圖，那兵士和獄官的兇惡的面相，是多麽令人對監獄的整體發生深深的瞭解的呵！，幸而所住的窗間掛近工作塲所，或小小的一方曠塲，或小小的一方菜園，那久被禁錮的抑鬱的心，一旦能望見那小的一方小天，或小小的一片菜葉的綠色，或甚至只是一塊小木頭，或一小片磚瓦，在耳目久被單調和呆板所硬化的時候，看起來是多麽令人發生親熱感呢！ 
　　自然人如果能够在一處好風景的地方造下一間別墅，從窗間去攝取天地的靈秀，那是最爲幸福的了。從山上俯見大河村市，或從海岸邊遠視沙灘小嶼，晨夕看日出月落，午夜視潮流漲落，那是多麽富於詩情，也多麽富於藝術性的呢！ 
　　從窗間看風吹，雨打，看靑色的鬼火，看鮮艷的霓紅燈，......總之，看宇市的一切，看人類所造成的豐富景象，如果能用藝術家的一隻眼，能取得電影攝取鏡頭的角度，那眞是無限的欣賞，無限地幣視人間的方法，也無限地令人發，生好感的啊！ 
播音 
[特別節目]  
　　鶯音業餘歌詠社 
　　華東（一三六〇）上午十時至十時半 
　　小鸚歌（白光）愛情是是什麽（鶯琪）特別快車（鶯璉）我不能忘記你（　瑩）最後的安慰（少軒） 
　　華光（一四八〇）上午十一時至十二時 
　　定情歌（白光）窮富姻緣（鶯璉）賣油條（鶯琪）愛之集合（丹偉）休息五分鐘（鶯瑩）義勇軍進行曲（懋富）小鸚歌（白光）和平歌（鶯琪）特別快車（鶯璉）夜花園裏　（少軒）蘇三不要哭（鶯瑩） 
　　東陸（六二）中午一刻至一時半 
　　勇士凱歌（白光）愛情是什麽（鶯琪）妹妹我怪你（鶯璉）舟中曲（鶯瑩）夜深深（白光）可可當太太（丹偉）（鶯璉）夜月之歌（鶯琪）伏而加船夫曲（馮華）我不能忘記你（鶯瑩）送別（少軒） 
　　華興（一一二六〇）下午二時至三時 
　　愛情如玫瑰（鶯琪）人間仙子（鶯璉）睡的贊美（白光）吹泡泡（鶯瑩）大地行軍曲（丹偉）夜來香（鶯琪）小小茉莉（鶯璉）離別了姑娘（白光）新鳳陽歌（鶯瑩）城市之光（少軒） 
　　戴曼如張寒口琴 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時半 
　　Uner　the　Double　Eagle　March（合奏）Caravan（合奏）Humoreske（合奏）Serende（合奏）Fautt　Waltz（戴曼如）Carmen（張寒）Loin　du　Ball（合奏）Kis　met（合奏）Buffats　Boys　Gtute（合奏）William　Tell（合奏）薩哥拉理髮師（文華）臨時報吿特別節目 
　　中國兒童文化協會 
　　新新（七八〇）中午十二時至一時 
　　慶祝國慶紀念時華小學小朋友歌唱雙十節的紀念歌，張友鑑先講「國慶日」的故事。 
　　藝聲音樂會口琴隊 
　　交通（一三〇〇）下午五時半至六時 
　　Overture　Milady（二重奏）勝利之父FaustWaltz（二重奏）沙漠舞場（三重奏）Post　Commander　March（二重奏）Orpheus（Overture（特編二重奏）潘湯月（三重奏） 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇）下午五時一刻至六時 
　　戰地之花（露茜）小鸚哥（秦茵）永遠在後台（曼英）知音之愛（曼娜）丁香山（曼琳）春到人間（露茜）慈母搖籃曲（曼娜）自殺尚未成功（流朗） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　摩登戀愛（流期）我們的皇后（曼娜）四時吟（露茜）漁光曲（曼琳）賣花詞（秦茵）妹妹我怪你（露茜）常記得（曼娜） 
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　賣報歌（佩佩）粉紅色的夢（綠茵）蝶姑娘（程英）（佩佩）小胖子（靜美）回來吧（程瑩）（英英）說愛就愛（綠茵）（佩佩）夜戰塲（賴玲） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　妹妹我怪你（兪月明）我願意（姚瑤）關不住了（姚莉）鋤頭舞（佈　）慢牛快馬（兪月明）愛情如玫瑰（姚　）光明之路（姚莉）新年之樂（佈德） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　杯酒高歌（前奏）三民主義（全體）鐵烏金戈（琰琍）和平歌（瑛瑛）開路先鋒（全體）紅顏軍士（文仙）船夫曲（曼麗）勇士凱歌（玲玲） 
　　上海（一一〇〇）下午七時三刻至八時半 
　　民族之光（前奏）夜戰塲（曼麗）醉臥沙塲（玲玲）漂泊者（周恭）女軍人（瑛瑛）嫁給勇士吧（琰琍）關外高歌（曼麗）努力（文仙）畢業歌（全體） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　娘子軍（前奏）偉大的聲（玲玲）得勝凱歌歸（文仙）新的女性（瑛瑛）勇健的春年（曼麗）戰地之花（琰琍）大地進行曲（曾恕）大路（全體） 
　　時代歌劇播音社 
　　　音（九八〇）下午六時三刻至七時半 
[話劇]  
　　水滸武十回 
　　　敎婚姻下犧牲者。可憐的金蓮，爲解求性的問題，一失足成千古恨，遺恨九泉下，她不怨武松，怨的是---舊禮敎--- 
　　歌唱下午七時半至八時一刻 
　　慈母搖籃曲（林鶯）丁香山（黃蝶）小小茉莉（芳蘭）回憶（林鶯）十六歲故娘（王蝶）夜深深（芳蘭）國慶歌（全體）勇往直前（叔牙） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　淸早起來（周璇）夜深深（黃韻）落花流水（徐健）寄給父親的詩（周潔）小東西（周　）嫁給勇士吧（徐健）體育皇后（黃韻）花心曲（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　等一等吧（周璇）（徐健）好朋友來了（周潔）（黃韻）民族之光（全體）特別快車（黃韻）燕燕歌（黃韻）城市之光（徐健）戀愛明星（周潔）湘累（周璇） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　節儉歌（周璐）我不能忘記你（黃喋）城市之光（魏莉）知音之愛（馬亭亭）市上山歌（眞眞）漂泊者（周璐）花心曲（馬亭亭）梅花接老爺（喋利） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　唱歌慶祝國慶，演講，今年國慶之感想。講題。 
[電音一束]  
　　的確的爲了這小的事情作無謂的辯論太是不上算，所以「打回合」三個字原璧奉還，請軟脚査收。並且我也並沒賽張飛般的本領，兇覇覇地在橋上大呌：「誰敢與我戰個一百回合」拼個您死我活等，脚兄以爲對不？ 
　　不過話又要說回來，無所據的據說，想這無異是造謠中傷；壁如我也是這樣說：「據說軟脚就是舞女陳競芳白板的舅子」，或者說也就是「銅雷的私生子」，末了再加上一句：「是否事實，待證」，照這樣寫來，（錄你脚兄的筆法）是否可以，脚兄還以爲我莽撞否？ 
　　投新聞的稿子，在同時一稿兩投這還勉强可以，而脚兄在時事新播音機刊過的稿子，隔了多天，再新夜報上去速一連，這無異是所謂：「一女先後兩許」，脚兄也抱有一女先後兩許的家庭風味是不？ 
　　張如小名彩弟，歌星畫報八月一日登之在先，現亦脚兄覓寶似的來重刋，是否有挘襲行爲請問？想讀者們也一定會得知你是否有抄襲重刋的價值和必要，我也不必十分的和你作無謂的多辯論，我祇希望你把時事新播音機裏刊過的稿子，（或者別種播音刊物）不妨多多地搬過來，因爲我很歡迎拜讀你軟脚署名的抄作，讀者也許會也很歡迎您哩！一笑！（銅雷答軟脚） 
　　上海市民營廣播電台體育會組織以來，成績蜚然，並各界球隊咸致信該會約賽，日前曾與天行籃球隊交賽於市一體育塲，現聞本月十三日應江南造紙廠籃球隊之約，上午八時半起作友誼賽，地點仍假市一體育塲，至十二日上午八時至九時與中滙銀行足球隊比賽一塲，須改至本月二十日於貝當路球塲舉行云。 
　　航業電台文化節目毛執中美術講習座所出版之中本美術書譜，（無綫電敎書講義）今日國慶紀念問世，預約截止，代售處市中心棋盤街湖南毛筆公司，南京路互福弄口四明儲蓄會二樓美座，西區愛文義路戈登路口衆福里五號，金神父路新新街金城工藝社，南區菜市路美專對面金城發行所，爲提倡美育，內容計珂羅版，鉛印，及複印原版，僅售小洋二角，每午后二點三刻起在航業敎授云。 
電影 
[「月兒彎彎」曲]  
　　　---將由胡蝶唱--- 
　　「月兒變彎二曲，是明星公司全體男女明星合作，胡蝶領銜主演的五幕劇。「月兒彎彎」中的廿題歌，爲吳村作曲，當月兒彎彎第一幕將揭開幕布的時候，全塲電燈熄滅，音樂聲在幕漸起，幕布漸漸地張開，台上輪明月高懸內月光射到台上，胡蝶這時與王　齋背向觀衆坐着，夫妻賞月，等到幕布完全張開，音樂大作，於是胡蝶歌唱起一月兒彎彎一來了。在這種情調下，無疑的「月兒彎彎曲給人們的印像，更來得深刻了，「月兒彎彎」的歌詞，原是膾炙人口的一首古詩，抄在下而，以饗讀者： 
　　「月兒彎彎照九州，幾家歡樂幾家愁：幾家夫婦同羅帳：幾個飄零在外頭。」 
 
[電通新片「都市風光」] [  金城映]  
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　雙十節，這是各公司作爲一個賣綫的吉日良辰看的，不過，今年的雙十節可適巧逢着第六屆全國運動會在上海開幕，愛好新奇的上海人在看李惠堂，楊秀瓊等等餘，是否再會抽暇一看各公司的新片，這是成爲一個問題的。 
　　明星的話劇「月兒彎彎」本說是在中秋節上演的，臨時因爲排演不及，改爲雙十節上演，可是雙十節偏偏又逢到全運匯開慕，於是爲了「生意眼」起見，又得延期上演，現在是暫時以「夜來香」來擋一陣，因爲「夜來香」的輿論，各方面尚不錯也。 
　　雙十節戲目，除新光依舊映「夜來香」外，大光明復映西席地密爾之「十字軍英雄記」。大上海之秀蘭鄧波兒的「小玲瓏」，和南京之嘉寶的「春殘夢斷」，以及金城的「都市風光」，都提早一日或一塲，蓋可以多做一日或一塲生意，法至善也。 
　　或曰：提早一日或作爲獻映的片子，那是獻給全運會的選手看的，倒是有道理。 
 
[春殘夢斷] [  南京映]  
[出版界]  
　　小電影，係內史氏主篇，獨多噱頭文章，册子六十四開本，小巧可愛，爲電影雜誌中之一怪傑，封面底頁銅版紙精印，裏面除十六版文字之外，又有四版銅圖，美麗之至，執筆者如描公，翠鳥；，四明木公，小五子，圓二先生等，極一時之盛，每逢星期三六出版，他刊號業於雙十節起發行，每册袛售二分，不可不讀。 
　　聯華畫報六卷七期，除原有篇幅外，另增新片特刊十二頁，用兩色版精印，其封面係黎鏗，底封面係「三個摩登男性之二」，照片有聯華全體導演演員及其他劇照多幅，文字有「銀壇小感」，「新人問題」，「從影日曆」，「胡云集」，「世界影壇」，「滿城風雨」，演出簡說，等多篇較原有頁厚一倍，我們售五分，印已出版 
　　聯華畫報自六卷八期起封面改爲三色版精印，揷圖用兩色版精印，增加頁數，用米色道林紙印，文圖內容大加擴充，改售每册一角· 
　　電聲週刊四十一期適值雙十節，故特編爲一國慶號」，內容精彩百倍，銅圖方面則有特攝之明星雙十照片，尤爲別緻，每册仍售五分，上海南京路一三八號三和出版社及全國各大書局報攤等均有發售凡預定全年者，贈十寸美術照片二張。 
 
 

Page 40

 
 
   
 
 

Page 41

 
 
   
 
 

Page 42

 
 
   
 
 

Page 43

 
 
   
 
 

Page 44

 
 
   
 
 

Page 45

 
 
申報中國工程師學會國産建築材料特刊 
[爲特刊致詞] [  記者]  
　　近代以還。建築之術。造詣日精。發展益盛。不必遠徵諸歐美各國也。卽以我國言之。各地競言建設。而建設莫先於建築。無論公立私立之機關第宅。日有增益。輪焉奐焉。凡旅游南北者。類能道之。無待統計而後明也。 
　　建築之技術。與文明之程度。相互遞衍。以爲推進。中國爲文化先進之國家。故建築之技術。無論宮室以至橋樑城寨之工程在在均足表示其成績。惟自晚近西法。愈臻精勝以來。於是言建築者。多捨舊而崇新。中國古代之建築。轉且淪爲絕學。卽對於舊建築之結構材料。亦莫不謀保存而昌大之。而一時國內風起雲湧之新建築。遂多借才於異地。由客籍工程師。經營而爲之設計焉。 
　　中國自有工程師學會以來。凡言建築。治工程者。莫不薈萃於是。合全國專門之人才於一堂。以探討其技術。以窮究其設施。於是言新建築者。乃得此爲星宿淵泉之海。而諸君子亦多各出新學。以謀宗邦建築事業之發展。此在社會之學術團體中。固極其可貴而難能。而其於我國國家建設之輔助。厥功亦且更偉。膾炙人口。無俟贅陳。且諸君子初則致意於經畫欵制。繼乃更進於材料製品。而國產之建築材料。遂得乘時以崛起於市塲。用代舶來之品。由茲孟晋。其關係固且不僅於建築之一端。而實影響及於國家之隆替矣。 
　　本報夙以振導建設爲職志。尤知建築之重要。則嘗從事於建築周刋矣。乃者工程師學會。復以國產建築材料事。與本報輯此特刋。於雙十國慶之令辰發之。夫提倡國產。自當與振導建設。爲正比例之推行。則凡所建設。庶不致流而爲漏巵。此固舉國人士所共企而同情者。本報得於役其間。寗非引爲幸事。行見建設之事業日盛。國產之材料日豐。而國家亦且日臻於富强之域。敢以此爲噶矢。期與國人。共策勵之。於其發行也。爲致此詞。用資喤引。 
[建築材料展覽會]  
　　籌備經過 
　　此次展覽會於七月間卽開始籌備，由中國工程師學會推定濮登靑，莫衡，朱樹怡，薛次莘，董大酉，楊錫繆，黃自强，張延祥，蔣易鈞，九人爲籌備委員，以濮君爲主席，莫君副之，朱君任徵集主任，薛君任佈置主任，復得各工廠之助力，故時間雖不充足，展覽物品，甚爲踴躍。 
　　組織審查委員會由五機關推選專家辦理 
　　此次建築材料展覽會，含有工藝技術之性質，得互相比較觀摩，以期精益求精，中國工程師學會爲愼重評判出品獎勵優勝起見，分函木市市商會，中國建築師學會，上海市營業廠業同業公會及中央研究院工程研究所，各推專家三人，會同組織審査委員會以辦理此項手續，各機關均復函熱忱贊助，並已推出代表，計上海市商會兪佐廷，馬良驥，馬少廷三君，中國建築師學會巫振英，董大酉，楊錫繆三君，上海市營造廠業同業公會張效良，謝秉衡，張繼元三君，中央研究院周仁，嚴思城，馬光辰三君，至於中國工程師學會亦推定沈怡，徐名材，鄭葆成三君，由沈怡君召集審査會，並定於十月十三日卽着手審査，分別超寫及甲乙丙三等，頒給證書云。 
[國貨建築材料展覽會陳列規則]  
　　日期...民國二十四年十月十日開幕，二十日閉幕，每日上午九時至下午五時。 
　　地點：上海市中心區市京路民壯路轉角，中國工程師學會新建築工業材料試騐所。 
　　場所：樓下左右兩翼，分二十間，每間地面積約十五方尺，收費二十元。樓下及樓上中央陳列桌，共三百八十九尺，每尺收費五角，以五尺爲最少數。場內水電由工程師學會供給。除陳列桌室內佈置由工程師學會辦理外，其餘各室概由出品人自行佈置。 
　　種類：出品種類分水木類，五金類，鋼鐵類，油漆類，電器機械，衛生煖氣類，建築工具類，等七類 
　　獎勵...由工程師學會延聘專家，組織審査委員會，給予獎狀，以示提倡。 
　　發還...陳列物品，各出品人可於閉幕後領回，或捐工程師學會工業材料試騐所爲陳列品。出品人對於陳列各品，如須保盜竊火災等險，由出品人自理。 
　　登記...各出品人須於九月二十五日前到上海九江路大陸商塲五樓，工程師學會會所登記。出品於十月一日起至八日止，送到會塲。 
[最近十五年之上海磚瓦業] [  柳子賢]  
　　我國土製磚瓦，品質乖劣，加之坏戶之粗製濫造，尺寸厚薄，殊不一律，於建築房屋，頗多妨碍，於是磚瓦業，有新式磚瓦廠之設。 
　　上海一埠，白瑞好磗瓦廠，彷造法國式紅平　，繼之而起者，有嘉善之陶新，及泰山磚瓦廠，宜興華蓋磗瓦廠，亦於是時創立三廠均製靑紅平瓦，行銷上海，及附近各埠，已而泰山創辦新廠於滬南新龍華，購辦新機，建造美國式圓窰，改良靑紅平瓦，創製各色白磚，及花色磚，開滬上建築界之新紀元。嗣後復有華新磚瓦廠，創於嘉善，專製靑　平瓦，信大窰廠，創於上海塘灣，華大磚瓦廠，創於上海野鷄墩，振蘇華興創於崑山，輪興創於嘉善，俱建有德國哈夫門連續窰，專製機磗紅瓦，同時美商在蘇州設有蘇州磚瓦廠，製造各色磚瓦，比商在上海周家橋，設有義品磚瓦廠，製造機磚紅瓦空心磚，空心磚爲新式之磗，滬人士尚爲初見，即而大中磚瓦廠，在浦東設有工廠，亦以製造機磚紅瓦空心磚爲出品大宗，與義品較，堪稱伯仲。最近東南磚瓦廠，崛起於閔行浦南，所出磚瓦，均稱上選。泰山未改平瓦前，市上所有貨品，大都質地未能堅實，除上海附近數家外，漢陽阜成裕記官廠，和興等廠，所出之瓦，莫不以上海爲尾閭，白泰山改革出品，各磚瓦廠，無不精心製造，本出品之改良，雖有限於機器窰墩，成色未能一律，但較之十年前出品，已不啻天壤之別，年來各廠復有英國式片瓦，西班牙式筒瓦，中國廟字式筒瓦之出，但每方所用數目多，價值高，非高貴房屋，不易需用此項貨品。 
　　近來建築界，對於國貨磗瓦，無不樂於引用，以是各廠出品，頗多日新月異，杜塞漏斗，爲益非淺，面磚一項，自泰由創製以來，凡通部大邑，無不需用，最近該廠及開山，興業，等廠，復創製抽面磗，行銷漸廣，將來勢必爲人所樂用。泰山，開山，復製有琉瑙瓦，此雖北平舊工業，然在滬上，則新興事業之一也。 
　　火磗一項，除開外澳，上海一埠，袛泰山，東南，端和，數家能供給，他廠固無此項設備，年來實業失敗，紗絲不振，所用火磗已較五年前銳减矣。 
　　煤屑磚，曩時惟漢陽鐵廠，附設煤屑磚廠，能製造，上海雖曾有人在楊樹浦辦媒屑磗廠，以經營不善，不久停辦，近有長城磗瓦廠，創製煤屑磚瓦，行銷漸廣，亦滬人士未見之事業也。此磚除開灤外，上海無有能製造者，襄時泰山磚瓦廠，曾爲英工部局製有成數，顧以成本太高，售價不能低廉，未能繼續遂成絕饗。 
　　舖地缸磗，爲唐山，啟新磁廠，開灤礦務局，宜興開山，磚瓦廠等數家所出，此亦近年新興之物。馬賽克舖地磁磚，及牆上磁磚，係啟　，益中，興業，三廠所出，品質佳良，較之舶來，己不多讓。 
　　水泥地磚，曩時以啟新洋灰公司品爲最佳，光華，合衆，發康，等廠，銷數亦不少，近有華新磚瓦廠，設置水泥地磚部，辦有新式機器，出品頗有改革，與外貨較絕少軒輊。 
　　年來磚瓦材料，十九爲國人所自製减少漏斗，殊爲可喜，所惜國人創辦工業，每喜步他人後塵，絕不另闢溪徑，磚瓦中，如陰溝瓦筒電綫瓦管，門頭花色磚沙灰磚軟泥磚，或爲滬人士未見之物，或爲普通用磚，而成本低廉，顧絕少爲磚瓦業所顧及，此則有望於各廠之努力研究，善爲提倡也。 
　　上海市工業試駝所國貨建築材料在此舉行展覽歡迎各界參觀 
[鋼鐵鑄件對於建築上之用途]  
　　大鑫鋼鐵工廠鋼鐵材料，在偉大建築物中，佔最重要地位，往昔鑄鋼，未會盛行之時，對於鋼架建築，除利用現成之工形工形等，各種鐵樑外，其接聯之處，皆用鐵板截劊而彎折之，使其適合，、然後鑽孔，釘成。自鑄鋼事業，漸行發達後，於是各式柱脚，（Pedestal）接頭底脚，（Joint　of　Principle　Rafter　with　End　of　Tie-bar）熱鐵，（BearingBlock　under　Girder　and　Girder　Shoe）樑鐵，（Girder　Shoe　or　Saddle）底板鐵（Fixed　Shoe-Flate　or　Bep-Plate）等，遂採用鑄鋼，以代鐵板，蓋不獨省工，而且耐久也。以鐵板集合而成之件，其抵持之能力，全在鉚釘，萬不能如鑄鋼之全體結成，爲牢固也。近年來，鑄鋼多用電爐，精煉，使品質優良，磷磺等，雜質，驅除殆盡，於是鋼伴鑄成後，雖不經碾軋，而其强力極高，故採用者益衆。我國大規模之鋼鐵工廠，尚未設立，其曾經設立者，亦已停辦鐵板之供給，全仰舶來，爲提倡國貨建築材料起見，更宜採用鑄鋼也，無疑義矣。 
　　鑄鋼應用於建築上，有時可採用合金鑄鋼以應，特殊之需要，普通鑄銅中，加入少許銅質，則久露天空，而不至銹蝕，在建築上，於不能利用油漆以保護鋼質生銹之處，可以採用之。普通鑄鋼，加入少許鎳質，則彈性限度，（Elastic　Limit）卽可加增，因之能使鋼質，經多次繼續或交替之震動！壓力而不碎裂，在橋樑或特種受震動之建築工程上，可以採用之，普通鑄鋼，加入適當錳質，則鋼質堅硬，而不脆弱，在受極度磨擦之處，可以採用之。 
　　鑄鐵在建築材料中，用以作撐柱，因其能受壓力而不能任拉力，且無靭性也。鑄鐵未經精煉，每方寸僅有拉力六噸至八噸，經合法之製煉，其拉力可增加至每方寸十六噸至二十噸，靭性亦能增進。若築入水泥混合土中，且能灣曲而不裂，且亦不斷，故在鐵筋混合土建築物中，以鑄鐵作鐵筋，亦有其歷史焉 
　　馬鐵（Mlalleable　Lron）在建築材料中，除用以充管子接頭外，對於門窗以及欄杆之零件，多採用之，因其性質軟而靭，不如鑄鐵之脆弱，溶化時流動性與鑄鐵類似，對於澆鑄細薄零件，不如澆鋼之困難也。 
 
 

Page 46

 
 
　　我國鑄鋼，及特種鐵之製煉事業，年來正在發靭之期，若能設法採用，則其用途，當不僅上述數端而已，爰據廠中工作記載之所有，就建集材料範圍所應用，摘錄而陳述之，深望　世建築專家，加以指正，海內同志，熱心提倡，舉凡熟鐵所不能錘成，而鐵板所不勝任者，鋼鐵鑄件，皆得有以補其缺，則我國之鑄　事業，或得藉以推廣於建築材料之中矣。 
[中國工程師學會主辦國產建築材料展覽會登記表]  
　　廠名　岀品　種類　地址 
　　公動鐵廠　圓鐵，圓釘，圭釘，絲網籬　臨青路六六號。 
　　啓新瓷廠　衛生器具，馬寶克瓷磚，各種缸磚。　江西路一七零。 
　　楂華油漆公司　油漆，粉，丹等。北蘇州路四七八號 
　　永固造漆公司　油漆　北河南路三三零號 
　　上海建業貿易公司防水　防水粉　三馬路同業里五號 
　　泰記石棉製造廠　石綿管，石棉板，石棉塗料　百老匯路一一五號 
　　利用五金廠　彈子鎖　胡家木橋路餘德里八號 
　　中國鑄鐵廠　水汀爐子，各種生鐵管子。北京路萬安里十一號 
　　華興磚瓦公司　水泥地磚，各式磚瓦。貴州路一零七號 
　　亞光製造公司　電木，電玉。普陀路二二零號 
　　上海第一鑄鐵廠　昆明路一一八五號 
　　啓新洋灰公司　洋灰，洋灰磚。北京路浙江興業大樓 
　　中央研究院工程研究所　普通鋼鐵品　白利南路兆豐花園對過 
　　大中磚瓦公司　各種磚瓦　牛荘路七三一弄四號 
　　振蘇磚瓦公司　各種磚瓦　靜安寺路六八八弄二號 
　　中國石公司　靜安寺路馬霍路二號 
　　合作五金公司　門鎖，抽斗鎖，拉手，搭攀。　牛莊路二二號 
　　興業瓷磚公司　瑪賽克磚，紅黄缸磚，釉面牆磚及各式彫花磚及鋼精踏步磚等。　閘北中山路 
　　震旦機器鐵工廠　消防機械，鑿井工程及最近發明之震旦式銅質瀘水頭。　浙江路五四九號 
　　益中瓷磚公司　各種瓷磚，牆磚。福州路八九號 
　　新和興鐵廠　鋼鐵條　博物院路三號 
　　長城機製磚瓦公司　各種機製磚　騰越路一四四號 
　　泰山磚瓦公司　面磚等　大陸商塲五樓 
　　中華實業工廠　五金類，藥沫滅火機，避電滅火機。　浙江路六六六號。 
　　中國銅鐵工廠　銅窗　甯波路四零號 
　　中國水泥公司　水泥　江西路四五二號 
　　元豐公司　油漆　愛多亞路一一七號 
　　慎泰木號　木材　南市薛家浜 
　　順昌機製石粉廠　石膏，磚，牆粉。　戈登路一零三四弄一四 
　　建華油毡公司　油毛毡　北山西路德炎里二弄四一號 
　　康元製罐廠　彈子插鎖，彈簧門鎖。　華德路 
　　中國窰業公司　火磚，火泥。　勞勃生路二四號 
　　北京石棉公司　石棉　新記浜路榮華里一一九 
　　求新磚公司　石子，片等料。周家嘴路三零零號 
　　新業工廠　煖汽設備　平凉路一八四一號 
　　新耀金二廠　鋁金房屋建築用品　平凉路一八四一號 
　　萬里油漆廠　各種　　　斜土路四七五號 
　　沈文記　灣　　　頭，三路接頭。　北河南路小菜塲鴻興里七一弄五一號 
　　晶英化學廠　晒　　　南市國貨路信賢里一七 
　　新成鋼管製造廠　鋼　　　灣等　閘北東横濱德培里一八 
　　興業第一製鐵廠　　　　圓鐵，竹節鋼條。　平凉路臨青路轉角 
　　大鑫鋼鐵廠　　　　鐵　楊樹浦路七三零號 
　　華生電器廠　電扇，油開關，方棚，電表等　周家嘴路七二九號 
　　振業石棉廠　石棉泥，管，磚，紙，布，繩，綫，絨及其他。　上海東熙華德路寶華里 
[建築避水法] [  鄭汝翼]  
　　吾國建築事業，晚近以來，與日俱進，工程日趨偉大，設計日趨週密，於是防水避潮，亦已認爲重要問題之一，蓋潮濕之於房屋，非特有損美觀，且碍衛生，其在工廠堆棧復有機器銹爛，貨物霉腐之虞，至於建築物之有地坑水塔者，則避水工程，更形重要。 
　　吾國建築界向以舶來之油毛毡爲唯一避水材料。無論地坑或屋頂，幾無不探用之，自「內和法」Integral　Waterproofing發明後，始漸改用避水漿，因其簡省而功効耐久也。 
　　避水工程，似甚簡單，而實則不然，因地坑避水法與墻垣避水法不同，而屋面避水法又與水塔避水法各異，所需材料更非二三種卽足應付，茲就管見，將房屋各部份之避水方法，彙述於后，以供建築家麥考焉。 
　　（一）屋頂 
　　新水泥屋頂------用足量鋼骨以防房屋走動而致屋面龜裂，及適宜之「排水」佈置。鋼骨水泥內和入避水漿百份之二（以所用水泥之重量計算）安置時須錘打周密，面上粉一...二水泥灰漿一寸厚內和避水漿或避水粉百份之四，於二三日內時時灑水以防拆裂。（夏季須用潮濕之木屑或草蒂遮蓋之） 
　　凡已做好之水泥屋面欲避水者，（甲）用膠珞油塗刷三次（此物不變水泥屋面之色澤或形狀（乙）用油毛毡，（丙）塗漆避水漆（黑色）二度。 
　　新白鐵屋頂------先用淡酷揩抹一次，待乾後，於頂頭及接縫處用紙筋漆嵌好，隔二三日後，將屋頂全部塗漆避水漆一次。此漆能防漏防銹。非常經濟。 
　　破漏屋面------無論老水泥屋面，油毛毡屋頂或銹爛之白鐵屋頂，袛須將破裂處用紙筋漆塡補。然後用避水漆塗漆一二次。非常簡省便利。 
　　（二）墻垣： 
　　新水泥墻------鋼骨水泥內和入避水漿百份之二·外面細沙內和此漿百份之四。 
　　新磚墻及石墻------（甲）砌磚石之灰漿內和入避水漿百份之二·接縫處不可留有罅隙。（乙）於墻垣砌就後。將內面刷凈。塗刷避潮漆一次。然後粉紙筋于其上。 
　　漏水墻垣------（甲）如不欲改變外墻之原有色澤及花紋（如面磚墻）可刷透明避水漆二次。但如有裂縫及罅隙。如先用灰漿塡嵌之。（乙）若黑色無碍美觀者。塗漆避水漆一度於外面。（丙）先將平面鑿毛（如係磚石墻。須將嵌綫鑿去。）用水濕透。粉一...二水泥灰漿一寸原。內和避水漿百份之四。 
　　（三）地板： 
　　水泥地板------三合土內和入避水漿百份之二以避潮氣。如地面鬆脆者。可塗保地精三次。卽可使之堅硬耐久。 
　　瑪賽克及他種磁磚地板------（甲）水泥灰漿內和入避水漿百份之二以防潮氣侵入。（乙）先漆避水漆二次或紙筋漆一度子地面。然後用常法敷設瑪賽克或磁磚。 
　　（四）地坑，地道等： 
　　新建地坑------用足景鋼骨及適宜之「排水」佈置。建築時須掘三四甚深之小池或溝渠。以便將地下積水，隨時抽出（抽水須俟地坑三合土稍乾方可停止）鋼骨水泥內和入避水漿百份之四。 
　　漏水地坑------（甲法）若水由墻垣劇烈侵入。須先將地坑外面之泥十掘出以减少壓力。並將積水隨時抽去。（如內墻不過印水。則此舉可省去之）漏水之孔穴用水泥調特快精塡塞之（特快精能使水泥于十餘秒鐘內堅結）然後將墻之內面鑿毛。一...二水泥灰漿半寸厚。內和快燥精百份之四。以防水冲入。隔日再粉一......二水泥灰漿八分厚內和避水漿百份之四。待乾燥後。將掘出之泥土返置原處。 
　　（乙法）將地坑外之泥土掘出。待地坑乾燥後。塗刷避水漆二次於墻之外表。隔二三日後。將泥土返置原處。 
　　（五）水塔，游泳池等------可參照地坑避水法 
　　按鄭汝冀君係雅禮製造廠創辦人。對於房屋避水方法及材料之製造有十餘年之研究。篇中所述各材料。該廠均有出售。事務所在大陸商塲 
 
 

Page 47

 
 
 
[中國工程師學會概况]  
　　（甲）侵史 
　　民國元年，工程界先進詹天佑氏時任廣東粤漢鐵路總理，約集同志在廣州創立中華工程師會，詹氏任會長，同時顏德慶屠慰曾等在上海創立工學會顏氏任會長，徐文慛等又創辦鐵路同人其濟會徐氏任會長。至此工程界人蹶狀興趣，咸知團體之需要，同時設立有三會之多，雖其命名組織，略有不同，而所抱宗旨，無非欲求工程學術之發達，人才之集中，以互助精神，爲國家社會服務相當之任務耳。惟其時任工程學者尚尠，三會會員人數約略相等各六七十人，已能按期開會，討論技術，列印會報，發揚學識，以喚起國人對於工程技術之認識，而知建設之需要論者多之。民國二年，適詹顏兩氏均在漢口主粤漢川鐵路建築事，工程學者來集漸多，當提議欲求會務發達，應爲進一步之合作，三會幷立，殊途同歸，母寗併而爲一，則志同道合，團體愈堅，遂决議三會合併，定名爲中華工程師學會，公舉詹氏爲正會長，顏氏副之，其會員依土木，機械，電氣，鑛冶，兵工，應用化學，造船等門類，分爲正會員，會員，副會員三種，由此會務日益發達，遂以當時政府在北，會址遷至北平，由詹氏提倡，各會員盡力捐互在西城報子街購置廣女地基，建築適宜會所，按期出版會報，每年舉行年會，每月舉行月會，歷年出版書籍甚多，尚能風行一世，詹氏並損有的欵，每年設獎徵求論文，截止民國十九年，正會員，會員，及副會員共計有五百人，其服務於政府實業及交通各機關，與夫敎育工商各界者甚多，咸能博得好論。 
　　中國工程師學會於民國六年，由留美工程家二十餘人，發起組織成立，設會址於美國紐約，至七年卽與中國科學社舉行聯合年會。嗣後會務發展，趨向工程隕業及工程學術之途徑，年有進步，　種種活動限在美國境內。至民國十一年，會員回國者日多，總會始遷回我國設立上海，會務益形蒸蒸日上，其目標則更進一步，吩途向前，一爲試騐工業材料，一爲發刋會報及工程叢書？一爲參加國際工程學術會議，一爲增進工程職業地位與提高會員資格，一爲貢獻地方及政府實際建設意見與計畫，綜計十年之中，聲譽日隆，會員日多，截止民國二十四年，有二千七百九十四人（內團體會員十七家）包括計土木，化工，電機，機械，礦冶，等五大組；分會遍設上海，南京，天津，北平，漢口，靑島，濟南，杭州，長沙，梧州，廣州，南寗，蘇州，重慶，大冶，太原，唐山等處，連美國及歐洲，共計十八處之多，誠爲吾國工程學術之最大集會矣。 
　　民國二十年春，兩會同人，僉以吾國工程學術尚在萌芽，亟應集中人才，力求進取，以圖進展，爰由華南圭，胡庶華，凌鴻勛，夏光宇，徐佩璜，韋以　，王繩善，唐在賢，薛次莘等九君，提議合併，草具意見書，徵求兩會會員同意，於同年八月兩命舉行聯合年會於首都，並議决兩會合併，改名爲中國工程師學會，舉韋以　氏爲首任會長，胡庶華氏爲副會長。二十一年秋，在天津開第二屆年會時，選顏德慶爲會長支秉淵爲副會長。二十二年秋，在武漢舉行第三屆年會，選薩福均爲會長，黃伯樵爲副會長二十三年秋在濟南舉行第四屆年會選徐佩璜爲會長，惲震爲副會長。二十四年八月在南寗舉行第五屆年會，選顏德慶爲會長，黃伯樵爲副會長。 
　　（乙）工作一斑 
　　本會以聯絡工程界同志，協力發展本國工程事業，並研究促進各項工程學術爲宗旨。所有工作均本此旨趣進行。茲將本會年來經辦之業務擇要述叙於後（一）工業材料考駝所之設立 
　　（一）工業材料考騐所之設立 
　　近年以來，吾國工業漸臻發達。本會有鑒於斯，爰於七載以前卽籌劃設立工業材料試騐所，以應需要。現在試騐所房屋已在上海市中心區建築完成，一俟機器設置就緒，卽可爲社會服務。尚望各界充分利用此項設備，以收合作之效。 
　　（二）考察團之組織 
　　近年各省政府對於開發實業，辦理建設，每委託本會組織考察團，代所調査籌劃。已見諸事實者有去年之四川考察團，今年之廣西考察團，皆經由便會徵集各項專門人才，分組工作，編具詳細報告貢獻於兩省當局，以備採納。 
　　（三）工程叢書之編著 
　　國人近年對於應用科學，均知注意研究，然此項書籍，極形缺乏。本會會員類皆學有專長，或於學理素有研究，或於經騐富有心得，自應盡其所知，編著成書，以貢獻於社會。現已出版者，有會員趙福靈君之「鋼筋混凝土」會員楊毅君之「機車概要」。卽將出版者，有會員陸增祺君之「機車鍋爐之保養及修理」。 
　　（四）工程名詞之編訂 
　　我國工程名詞大都譯自歐美各國。惟譯名錯雜，極不統一，對於我國工程學術發展之前途影響甚鉅。本會有鑒於此，乃於民國十七十八年間編印各種工程名詞，學者稱便。關於機械及電機兩種名詞早已擬成草案，初版發行，嗣因各界需要甚殷，已由專家會員組織委員會分任修訂。計機械名詞有一萬一千餘則，　機名詞五千餘，均較初版增多數倍。至於其他工程　詞，亦當陸續編訂出版。 
　　（五）榮譽金牌之贈給 
　　歐美各豐學術團體，對於服務於建設事業之人士，有特殊貢獻者，每有贈給榮譽金牌或獎章之舉，以鼓勵專家爲國家社會諜幸福，用意至善。本會右鑒於此，爰定有贈給榮譽金牌辦法，於工程界中，每年擇其確有特別貢獻者　不限於會員）一人，贈以金牌，以資鼓勵。本年得金牌者爲化學工程專家侯德榜君。 
　　（六）雜誌週刋之發行 
　　世界工程學術日在進步之中，當此吾國正在努力建設時期，工程界同人尤宜交換智識經騐，以收攻錯之效。本會本此宗旨，發行刊物兩種，一爲「工程雜誌」，每兩月出版一次，以發表長篇論著爲主，一爲「工程週刋」，每星期出版一次，以刊載國內各處之建設消息爲主。 
　　（七）專門人才之介紹 
　　吾國建設事業，日見推廣，工程人才亦較昔加多。然謀事者與徵求者聲氣每不相通，致用非所長，或聘非其人奢，在所不免。本會有鑒於此，爰有職業介紹委員會之設，專爲各界物色專門人才，以期人事相稱，供求適合。 
　　（丙）附錄 
　　（一）會員統計 
　　本會會員截至民國廿四年九月廿二日止，共二七九四人（內團體會員十七一家）計 
　　土木　一二九七人 
　　化工　二〇三人 
　　電機　五一六人 
　　機械　四九七人 
　　礦冶　一八五人 
　　其他　七八人 
　　（二）歷屆會長姓名一覽 
　　二十至二十一年度　會長　韋以黻　副會長　胡庶華 
　　二十一至二十二年度　會長　顏德慶　副會長　支秉淵 
　　二十二至二十三年度　會長　薩福均　副會長　黃伯樵 
　　二十三至二十四年度　會長　徐佩璜　副會長　惲　震 
　　二十四至二十五年度　會長　顏德慶　副會長　黃伯樵 
　　（三）歷屆董事姓名一覽 
　　二十至二十一年度　凌鴻勛　顏德慶　徐佩璜　薩福均　陳立夫　華南圭　夏光宇　吳承洛　黃伯樵　薛次莘　茅以昇　惲　震　李垕身　李書田　王寵佑 
　　二十一至二十二年度　胡庶華　韋以載　周琦　楊毅　任鴻雋　夏光宇　陳立夫　徐佩璜　李垕身　茅以昇　凌鴻勛　惲　震　顔德慶　吴承絡　薛次莘 
　　二十二至二十三年度　胡庶華　韋以黻　周　琦　任鴻雋　夏光宇　陳立夫　徐佩璜　李垕身　茅以昇　凌鴻勛　胡博淵　支秉淵　張延祥　曾養甫　楊　毅 
　　二十三至二十四年度　薩福均　黄伯樵　顧毓琇　錢昌祚　王星拱　凌鴻勛　胡博淵　支秉淵　張延祥　曾養甫　胡庶華　韋以黻　周琦　楊　毅　任鴻雋 
　　二十四至二十五年度　胡庶華　韋以黻　華南圭　任鴻雋　陳廣沅　薩福均　黄伯樵　顧毓琇　蘇昌祚　王星拱　凌鴻勛　胡博淵　支秉淵　張延祥　曾養甫 
　　（四）歷届基金監姓名一覧 
　　二十至二十一年度　李　俶　朱樹怡 
　　二十一至二十二年度　黄　炎　朱樹怡 
　　二十二至二十三年度　黄　炎　莫　衡 
　　二十三至二十四年度　徐善祥　莫　衡 
　　二十四至二十五年度　徐善祥　朱樹怡 
 
 

Page 48

 
 
 
[上海市體育場工程概要]  
　　（一）緣起上海市政府鑒於市內人口，已達三百萬以上，而大規模之體育塲，尚付缺如，殊不足以應市民鍜鍊體魄與業餘娛樂之需要，復以市中心區域成立伊始，必須有種種設施，以新市民之觀戚，而促進該區之繁榮，愛籌於此建設市體育塲，謀一舉而兩得。民國二十三年初，及由市中心區域建設委員會建築師辦事處着手設計。同年七日，市政府呈准中央發行公債三百五十萬元，並指定以一百萬元爲建築市體育塲之用。此建設上海市體育塲籌備經過情形之大略也。 
　　（二）置位市體育塲旣須具相當規模，故所佔地面須在千公畝以上。爲免微收民地及撙節經費起見，爰以市中心區域行政區西南第一公園之一部份，爲該塲之建築地址（第一圖中「5」）。該處東面國和路，西通淞滬路，北接政同路，南界虬江，其南有淞滬，翔殷，其美，黃興，四幹道之交叉點，北有將來淞滬鐵路通至三民路淞滬路口之車站，故往來交通稱便。 
　　（三）計劃概要市體育塲包括目前設置之運動塲，體育館，游泳池三部，及將來加建之網球塲，棒球塲兩部（第二圖），佔地約三百畝，茲述其設計要點如次： 
　　（甲）運動塲運動塲（第二圖中「　」）除供市民日常鍜鍊體魄外，並備舉行學校聯合運動會，全國運動會，遠東運動會乃至世界運動會之用。其建築形式及各項尺寸大都視田徑賽及足球，籃球，網球等競賽之需要而定。塲址不取U字形及圓形而作鏈鐶形（第四圖）者，以作如U字形，則正門勢須設於凸出之一端，而對向交通上次要之政同路，殊覺不妥，又如作圓形，則徑賽上需要二百公尺長之直綫跑道，無法設置也。其他設計要點，亦經參考歐美著名運動塲之佈置，審愼擬定。 
　　本塲連看臺所佔之地位，總寬一百七十五公尺（五百七十四呎），總長二百三十公尺（一千零八十二呎）。塲屋最高點距地面約二十公尺（六十六呎）看臺圍牆約十公尺（三十二呎）。塲地面積約二萬七千五百平方公尺（四十萬零四千方呎）。中央爲足球塲，排球塲及跳高，姚遠，擲鐵餅，國術等塲地，圍以環跑道，長約五百公尺。環跑道又於東西兩邊分歧爲直跑道，各長二百公尺。跑道外南北兩端設網球塲，籃球塲各三處。看臺周圍長約七百六十公尺（二千五百呎），寬約十七公尺（五十五呎），可坐四萬人，立二萬人。其容量較南京運動塲大約一倍。 
　　爲使數萬觀衆出入迅捷有序起見，設交通路綫兩種：（甲）環繞交通路綫，計分兩條：一設於收票地點之外，卽環繞看臺下之過道（第四圖）及塲外四周之人行道與車馬道（寬九公尺），另一設於塲內，卽看臺上一·八公尺寬之環繞通路。（乙）上下交通路綫，聯絡環繞交通路綫與看臺座位之間，卽看臺谷段間之出入門道，下通看臺下之過道，上達各座位邊者。此項門道，共設二十四處，勻佈全塲，每處以通行一千二百人計，數萬觀衆，至多於五分鐘內，卽可全數退出。每門道口設鐵質拉門，以便觀衆擁擠時，收票員易於維持秩序。 
　　在本塲之東西長邊中央，各設壯麗之大門，以便運動員整隊出入，車輛亦可由此通過直達塲內。 
　　爲使觀衆視綫得由看臺遍及塲地各部起見，看臺支承座位之樓板。係按曲綫佈置，其坡度自下往上繼續加激。構造之法，係將每段樓級較下段各增高六公釐（四分之一吋）。前後座位之距離計七十一公分（二十八時），故每一座位所佔面積爲四十五公分（十八吋）寬，七十公分（二十八吋）深。按照前述容量，應設座位二十排。 
　　運動塲備有充分宿所，足容納運動員二千五百人，以應舉行大運動會時之需要。又設壯麗之大門與大廳休息辦公室，陳列室，訪事處，無綫電播音站，餐室等。其佈置之完備，卽全世運動塲中亦鮮有較勝者。 
　　特別看臺凡兩處，東西遙遙相對，專備特別觀客及報館記者之座位。本塲看臺以經濟關係，概不設置木椅，惟在西面平頂下之特別看臺爲例外。 
　　另一特別之點，爲利用看臺下地位設置店房，公厠，售票房（第四圖）。其四周之過道，除輔助此項店房遮蔽風日外，又足資暴雨時觀衆引避之需。按照現定計劃，看臺下地位僅利用一半，其餘一半則留備他日加建店房等之用。 
　　運動塲用鋼筋混凝土作架，用紅磚砌墻，而以人造石爲外墻之勒脚及壓頂。東西大門採用中國形式，以人造石砌成。其餘構造頗屬簡單。 
　　運動塲備有多數旗桿，於舉行運動會時頗關重要。塲地及塲屋正面設泛射燈。 
　　本塲之立面及剖面見第五及第六圖。 
　　（乙）體育館本館（第二圖中「2」）除應市民各項戶內運勁之需要外，兼供集會之用，並可舉行展覽會及演劇。 
　　容量爲座位三千五百及立位一千五百。必要時可加設臨時座位於運動廳四周沿墻之處。運動廳設於館屋之中央，地面用戚木鋪蓋。寬約二十三公尺（六十三呎）長約四十公尺（一百三十一呎），可排設普通籃球塲三處，爲正式比賽計，可置較大之塲位於中央，而於四邊多留餘地（第八圖）。館屋　總寬約四十六公尺（一百五十呎）長約八十二公尺（二百七十呎）。運動廳四週之看臺支於堅固之鋼筋混凝土樑及磚墻。寬約十一公尺（三十六呎），凡十三級，每級寬六十六公分（二十六吋），高三十六公分（十四時）至四十一公分（十六吋）。設計時假定之活儎爲每平方公尺六百一十公斤（每方呎一百二十五磅）連同靜儎每平方公尺一百二十公斤（每方呎二十五磅），總儎重爲每平方公尺七百三十公斤。 
　　正門內大廳兩旁，各設階級一座，觀衆由此直達看臺。館屋後面兩邊，各設旁門及較狹階級，以便觀衆由此出館 
　　館屋之正面（第九圖）牆垣用人造石地砌成，其形式含現代藝術色彩，而參以本國之　案裝飾，於此開拱門三座，即館屋之正門。其餘外　用紅磗砌築，而壓頂及勒脚鑲以人造石塊。 
　　自正門入內，爲門廳，兩旁設售票房，再進爲大廳，兩旁設男女厠所及前述通看臺之階級。再進爲穿堂，直通運動廳（籃球塲）及後面之健身房，旁達辦公室及會客室，又由兩邊各另經一門（第八圖中「丁」），分別達男女運動員之更衣，淋浴，等室，由此可通運動廳，健身房及運動器儲藏室。健身房兩旁設廚房及鍋爐間以及前述旁門之門廳與階級。 
　　館屋之前後墻，高出平臺以上者，上邊成圓弧形，最高點高二十公尺（六十六呎），兩邊外墻高約十二公尺（三十九呎六吋）。屋項架前後排列，相距各六公尺七公寸（二十二呎），爲三樞紐式鋼鐵拱形構架（第十圖），其跨度（卽兩端樞紐點之距離）計四十二公尺七公寸（一百四十呎），矢度（卽中央樞紐點與兩端樞紐點之垂直距離）計十九公尺半（六十四呎），上弦之曲綫半徑爲三十公尺（九十九呎）。邊部垂桿之高度，自兩端樞紐點起，計約十二公尺半（四十一呎）。 
　　運動廳及健身房之採光，取高射式，以免運動員感眩目之弊。故於穹頂設固定排窗十孔，兩邊外牆高出看臺處開八角小窗各十六孔，又於前後墻高出平臺處設長方形窗各五孔。後兩種窗扇可以開啟，以使空氣流通。至於電燈，則裝於鋼鐵屋頂架之下。 
　　館屋內之熱氣設備，採低壓式，熱氣冷凝之水，藉自動唧筒還入汽鍋。運動廳與健身房藉摩托通風機散佈暖氣，其他部分則直接利用熱之輻射作用以取暖。 
　　（丙）游泳池本游泳池（第二圖中「　」）之設，以供市民水上運動及舉行游泳競賽爲目的，池爲露天式，四周圍以看臺，可客座五千。看臺下設更衣室，淋浴室，休息室，店房，公厠，鍋爐間，濾水機間等。看臺之北邊設宏麗之正門，門內設辦公室，客廳，大廳，售票房等。看臺下沿東，西，南三面建走廊通道，以瞧觀衆避雨之需（第十二圖）。關於游泳池之尺寸，按照美國大學游泳競賽規例，池面至少應爲長十八公尺（六十呎），寬六公尺（二十呎），池之深度在較淺之一端至少應爲九公寸（三呎），在較深一端至少應爲一公尺半（五呎）。本池之尺寸，經與本市體臺界商酌，擬定計長五十公尺，寬二十公尺；池底於長邊方向作匙形，由一端深約一公尺一公寸（三呎半）起，向中央漸漸加深至一公尺七公寸（五呎半），然後由中央至距他端五公尺（十六呎）之處，陡降至三公尺半（十一呎半）之深度。（此項深度，爲遠東運動會所採用者）。 
　　池身用鋼筋混凝土及防水材料構造，以足以抗禦池滿時之「水壓」及池空時之「土壓」爲度。池底打樁七百二十五根爲基。池底及池邊　白色攳賽克，四壁砌白磁磗。 
　　本池之容量約爲二千二百立方公尺（六十萬加侖）。此項鉅大水最，若時時更換，所費勢必不資，且每次更換須閱十小時，亦殊不便。爰置濾水設備，使濁水出池復變爲淸，再返入池，循環不已。計每次循環，凡五階段，卽：（一）消毒，（二）濾淸，（三）入池，（四）流通，（五）出池，此項濾淸工作，可於游泳季節內繼續不停。每經過一次消毒與濾淸，水質益形潔淨。 
　　池內燈光設備，探最新式，卽於水面下池壁內置强光燈泡，使燈光水色打成一片，而成整個「光源」，於夜間觀之，至爲悅目賞心。反之，若以燈光下照池內，則因水面之反射作用，池外雖極明亮，徒眩游泳者之目，水內則顯幽暗，足滋發生意外時救護之困難。故燈光設於池內水面以下之辦法，有便利游泳與救護兩優點，當今夏夜游泳　成風習之際，殊有採用之必要。本池及附屬建築物之設計，固以實用爲旨歸，而對於美觀一點亦經加以注意，大門牆垣用人造石塊砌成，上加雕刻，顯示本國文化色彩（第十三圖）。其餘牆垣用紅磚砌築，而以人造石爲勒脚及壓項，以資經濟。就本池全部建築觀之，所有建築形式與運動塲及體育館互相適應。 
　　査歐美各國之游泳池，往往附帶小池，深度在一公尺二公寸以下，專供兒童游泳之用。本池以限於經費預算之故，未能兼顧此項設備，殊屬缺憾。 
　　（丁）網球塲及棒球塲體育塲之中部及西北角，擬建網球塲（設球塲三處及座位四千之看臺等）及棒球塲（附座位四千之看臺）各一處（第二圖中「4」及「5」），留待將來興工，不在此次舉辦工程之範圍內。 
　　（四）施工運動塲，體育館及游泳池之建築圖案，經市中心區域建設委員會建築師董大酉君及助理建築師王華彬君主持設計完成，並呈奉市政府核准後，卽於二十三年七月由工務局招標。投標人十一家中，由成泰以最廉標價得標承辦。旋於八月間開工，於十月一日舉行奠基典禮，預定於二十四年五月落成。 
　　（五）餘言本工程設計上不乏新頴之點，如關於鋼筋混凝土屋架，出入交通路綫宿舍佈置，看臺下店房等設備以及內外裝璜等，在在足供本國其他各處設計體育塲者之參考。而以本塲規模之大，容量之多，佈置之完備，乃能以百萬元左右之經費完成之，尤見設計者之苦心孤詣焉！ 
 
[上海市體育館] [  董大酉建築師設計]  
[上海市立醫院剏辦之概略]  
　　公其衛生行政之目標，以防患未然爲經，消除以病爲緯；故醫事行政之通例，每滿一千人口，至少應備普病床二張，蓋預防醫學與治療醫學宜交相爲用，未可偏廢者也。上海市人口逾三百萬，環顧城中，雖亦不乏辦理優良之醫院，但一般市民，欲以低慶代價，而獲適當之醫療，殊不可得。吳市長軫念多數市民，思所安之，復慨兵變餘生之災黎，貧病交加之痛苦，市立醫院，尤爲需要，乃於經費奇窘，諸務未遑之際，毅然以設置市立醫院，爲復興市區重要事業之一於市中心區撥地百畝，籌欵四十萬元，分爲兩部建築，一爲病床二百張之市立醫院，專爲治療之用，一爲檢騐製造之衛生試騐所兼顧預防之需，並成立上海市立醫院籌備委員會，羅致專家，共勷其事，適胡文虎先生海外歸國，來滬參觀市政建設，察知醫藥之重要，概然獨捐十一萬元爲衛生試騐所設備費用，淤是八年以來，千呼萬喚之市立醫院，乃由吳市長一手玉成，至胡先生之慨斥私資，助成斯事，其　　在抱之仁心，均將永留紀念於中外俱瞻之上每者矣。略述辦之經過，以備他日之考證，其施工計劃，另著爲篇，茲不贅。 
 
[上海市立醫院] [  董大酉建築師設計]  
[對於國產建築材料展覽會之希望] [  影呆]  
　　我們知道，所謂建築材料展覽會，在歐美各國，時常有得舉行的，舉行建集材料展覽的目的，一方在促建築材料的進步，另一面推銷國產建築材料，現模大一些，更可擴大到建築工程的研討，原有很大的意義，是不可忽略的！ 
　　在二十世紀的時代中，建築材料太落後的中國，近幾年來，在上海的都市之中，也曾有過幾次建築材料展覽的舉行，但這種展覽會，舉行的結果，參觀的人每是少得很，遠沒有美術展覽，攝影展覽的熱鬧。就這一點，我們便可看出國人對於建築材料的觀念遝是非常淡薄。 
　　其實所謂建築材料，的確，是不容我們忽視的，尤其是在此不景氣聲中，整個中國的經濟危機，爲了入超的逐年增加，日見深刻化起來。說來非常可憐，日前中國的建築材料，大半仰給於外貨每年建材料得進口，數字方面，也是很足驚人，祗是國人對於建築方面，不注意的居多，每是忽略到這筆漏巵而已 
　　這次工程師恊會舉行地產材料建築展覽，其目的無非在促使國人注意到國產建築材料已進步到怎樣一個程度那幾種建築材料我們的國貨出品已是很好，不必仰求外商的供給了；而且這又是一個難得的機會，恰巧和全國運動會同時開慕無疑的這次的展覽，參觀的人一定可比前幾次展覽爲多，而結果可引起國人對於建築材料有相當的注意。 
　　在建築材料商人本身方面，正可因了這次的展覽，大家能够注意到自己的出品，成績如何？缺點何如？作進一步的研究能夠　意德改進，使國產的建築材料，價廉物美，足以奪得外貨的市場上海市行政區烏瞰圖董大酉建築師設計，免去中國的一筆鉅大金錢流出。同時，在參觀的人，更應熱心的提倡國產建築材料，此後應用此項材料，凡是有國貨出品的决不採用外貨。能够這樣，國產建築材料的前途，自有無限的發展可知這次的展覽，自有莫大的意義！ 
　　我們最小的希望：在求這次的展覽，能引起社會對於建築材料的注意，更能促使國產建築材料的長足進步呢！ 
 
[上海市行政區鳥瞰圖] [  董大酉建築師設計]  
 
 

Page 49

 
 
   
 
 

Page 50

 
 
   
 
 

Page 51

 
 
   
 
 

Page 52

 
 
   
 
 

Page 53

 
 
   
 
 

Page 54

 
 
   
 
 

Page 55

 
 
[全國歡祝國慶紀念　中央·國府舉行紀念典禮　各地民衆一致熱烈慶祝]  
　　（南京）中央於國慶日上午八時、召全體中委、先至總理陵墓行謁陵禮、到葉楚傖·汪兆銘·居正·戴傳賢·何應欽·周啟剛·黃慕松·程潛·馬超俊·蕭吉珊·等數十人、奏樂行禮後、由汪兆銘主席、恭獻中央執監會花圈、旋瞻謁遺容、禮成而散、各委返城、齊至中央黨部參加慶祝儀式、黨部內外張燈結綵、佈置一新、參加中委計有居正·注兆銘。馬超俊·周啟剛·蕭吉珊·張貞·茅祖權·焦易堂·洪陸東·段錫朋·羅家倫·趙丕廉·鄧飛黃·王祺·克興額·及各機關代表劉泳闦·聞亦有·陳箇民·曁黨部全體工作人員、共約六百人、九時正奏樂開會、居正主席、領導行禮後、卽席報吿、至九時半禮成散會、（十日中央社電） 
　　（南京）十日國慶紀念、國府晨九時舉行紀念典禮、到棄楚傖·戴傳賢·張繼·何應欽·鄧家彥·陳調元·陳紹寬·黃慕松·陳大齊·曹浩森·吳思豫·呂超·魏懷·等、曁各院部會及國府文武官員共約四百餘人、奏樂開會、由國府委員葉楚愴主席、領導行禮後、幷致詞略謂今日舉行國慶紀念典禮、吾人回想過去革命之光榮歷史與成功、應該互相慶祝、但再回想先烈艱苦卓絕之精神、實又應互相勉勵、在慶祝中不忘勉勵、此爲吾人今日舉行紀念之重要意義、次謂、吾人今日在一方面慶祝、一方面勉勵之中、對我們民族健康的前途、具有無限之希望、要達到此種目的、先須注意到民族的組織、總理遺敎所指示吾人之訓政工作、大半爲關于民族之組織工作、如調査戶口、淸丈土地等等、故吾人於此環境困難之中、所需要者、爲一健康的民族、更應依照總理遺敎、來組織民族、而且要使此種組織有完善的成功、使達到健康的目的、如此方不愧對總理、亦可以上對先烈、下對民衆、至九時半詞畢、奏樂禮成、全體在國府大禮堂前坪攝彩後、始散會、（十日中央社電） 
[各地慶祝盛况]  
　　（濟南）今全市懸旗放假、省黨部省府分別舉行紀念會、韓復榘在辛莊閱兵、（十日專電） 
　　（青島）國慶紀念靑全市懸旗誌慶、午前十時市府舉行代表慶祝會、各機關各學校休假一日、十日晨微雨、（十日專電） 
　　（開封）國慶紀念會十日晨八時、在體育塲舉行、到萬餘人、李敬齋主席報吿、王星鄧濟安演講、（十日專電） 
　　（長沙）何鍵在國慶紀念演講、望國人念創業之難、努力守成工作、（十日專電） 
　　（貴陽）國慶紀念省黨特派員辦事處、召集市民、於上午八時在警敎所開會、並舉行升旗禮、新運會則於上午十時假二路軍俱樂部舉行第一屆集團結婚、已登記參加者、有新夫婦六對、（十日中央社電） 
　　懷寗　省黨部十日　召開各界代表慶祝國慶紀念大會、由苗培成主席報吿、次胡一貫等演說、並通過記者公會提出之慰勞蔣委員長、曁全體勦匪將士電、會畢、卽拍發、省府同時亦舉行慶祝會、由劉鎭華主席報告、各界均放假一日、安大曁民敎館並舉行遊藝、（十日專電） 
[上海各界昨日舉行　國慶紀念大會　全市懸旗休假一天]  
　　昨日爲二十四週年雙十國慶紀念日、本市各界、於上午十時、在南市民衆敎育館、舉行慶祝大會、各機關·各學校·各工廠·各商店·各團體·均懸旗誌慶、並休假一天、航空署特派飛機來滬、在空際飛翔、幷於中午嗚砲二十一響、軍警當局、仍加意戒備、茲誌各情如次、 
　　參加代表 
　　參加雙十國慶紀念各界代表大會者、計有主席團市黨部邢琬·市政府陳克成·市商會潘旭昇·市總工會李夢南·市農會兪振輝·市婦女會林克聰·市敎育會張禮春·七人、保衛委員會姜懷素·上海審計處談耕莘·衛生局王春林·土地局裘允明·江海關監督公署陸有常·高二分院吳之洲·新運會胡天僧·兵工廠保管處劉促平·碼頭業務所喻九　·市民提倡國貨會黃夢陀·銀樓業工會吳炳泉·拖駁工會柏士全·輪船業同業公會岑契遙·藥業工會趙振輝·製墨業工會吳月平·旅館業職工會封雅煥·汽車業工會劉主剛·第一特區市民聯合會酈　奎·國貨工廠聯合會孫籌成·珠玉業工會孫吳·五區捲烟工會蕭庚生·曁各大中小學各級黨部代表·並全體職員約五百餘人、 
　　會場佈置 
　　會場即在市立民衆教育館演講處內、主席台上懸掛黨國旗及總理遺像、會塲內有小型黨國紙旗、交叉想懸、幷有標語張貼、大門首黨國旗交叉高懸、中懸竹布橫匾、上書「上海市各界代表雙十國慶二十四週紀念大會」、幷由大會糾察、及公安局警士維持秩序、全塲門首、另派童子軍照料云、 
　　主席報告 
　　上午十時、各界代表均　集會塲、先行燃放爆竹、并高升國旗、卽開始行禮如儀後、首由主席邢琬致開會詞、略謂、各位同胞、各位同志、今日爲雙十國慶二十四週年紀念日、雙十國慶、就是許多先烈、以頭顱鮮血換得的結果、中國在滿淸時、因爲朝廷對於異民族的壓迫、和政治措施的腐敗、使國勢一天一天的瀕於危急、本黨孫總理知非推翻滿淸政府、無由拯救、乃秉其光知先覺之天資、糾合志土創立本黨、進行革命、爲我中華民族爭取生存與獨立、其時滿淸朝廷、對於革命勢力、加以極度的壓迫、革命志士、雖經十次的失敗、但仍本着再接再厲的精神、去推翻滿淸朝廷、自辛亥年三月二十九日廣州舉義後、革命思潮、瀰漫全國、革命勢力、日益雄厚、本黨同志、乃轉向長江流域活動、集合同心、運動新軍、聯絡就緒待機而動、滴滿淸政府有鐵路收回國有之議、人民成起抗爭、詎淸廷無理高壓、并下格殺勿論之詔、於是民情益憤、武昌新軍中彭澤藩·潘復葵·楊宏勝·諸先烈·認爲時機已至、急欲發動、遂派人邀請黃克强等至鄂、共同策劃、後來新軍發動、淸兵失統馭、秩序大亂、不數日間、革命軍完全占領武漢三鎭、公推黎元洪爲都督、於是湘·贛·皖·蘇·浙·粤·挂·滇·黔·等省、均紛紛響應獨立、前後不逾一月、革侖軍已光復十餘省、遂推翻滿淸、剏中華民國、但是實際考察、此次革命的結果、其所成立之點、都不澈底、一因本黨組織未能健全、二因同志間忽視孫總理的主義和方略、不能遵行、三因對於民衆的宣傳組織和訓練、未能深切注意、致失却民衆的贊助力量所　民國成立之後、造成了軍閥的禍國殃民、帝國主義的繼續侵略壓迫、赤匪的擾害民族、所以在辛亥革命後、對於革命上所得的敎訓、（一）祇有遵行三民主義、才足建設民國的大道、（二）袛有擁護本黨、才能謀民國的長治久安、（三）必得澈底郭淸反動勢力、才能保障眞正和平統一、（四）革命勢力永遠戰勝反動勢力、所以今後革命的努力、一定要在一個革命的領袖領導之下建立新中華民國、 
　　慰勞將士 
　　主席邢　報告曅、繼由林克聽報告大會提案、略謂、蔣委員長因鑒於目前國內之不能安定、由於共匪之擾攘、故統率三軍、深入匪巢、痛加勦擊、本會擬電前方將士、加以慰努、各代表一致贊同、議决、「蔣委員長統率將士、勦滅赤匪、勞苦功高、大會應電前方慰勞、」旋由市總工會代表李夢南演說、除演述國慶意義外、對於目前水災情形之慘重、勸吿各界、應本同舟共濟之精神、解襄拯救、尚有市商會代表潘旭昇等相繼演說、詞長從略、 
　　大會口號 
　　末呼口號、一·國慶紀念、是本黨辛亥革命推翻滿淸創建民國的紀念二·十月十日、是中華民族復興光榮的紀念日、三·紀念國慶、勿忘總理曁諸先烈創造民國的艱難、四·紀念國慶、要生產建設、充實國力、五·紀念國慶、要剿除赤匪、安定社會、六·擁護政府、實行建設工作、七·精誠團結、確保和平統一、八·中國國民黨萬歲、九·三民主義萬歲、十·中華民國萬歲、 
[翼屬　冷寨黃堤塌坍　河局電省從速搶護]  
　　（濟南）冀屬南岸第四段冷寨黃河、形勢陡變、頂衝淘刷五十餘丈、距堤僅二十二丈、仍塌不已、該段堤身單薄、埽壩俱無、河局已電冀建廳河局及黃委會從速搶護、（十日專電） 
[吳忠信代表　駐黔綏靖主任]  
　　巴縣　蔣委員長電令黔省主席吳忠信、代理駐黔綏靖主任、（十日專電） 
[蔣委員長抵洛陽]  
　　（洛陽）蔣委員長十日晨八時三十分抵洛、在西站下車、精神飽滿、步履壯健、卽赴西宮軍分校參加開學典禮、及國慶紀念會、（十日中央社電） 
[警備　司令葉蓬免職]  
　　（漢口）行營息、武漢警備司令兼警備旅長葉蓬免職、遺缺分由陳繼承沈澄繼任、（十日專電） 
[國軍追剿賀殘匪]  
　　（長沙）何鍵電蔣報　、賀龍部現竄集磨崗隘蕭克　桑植城、國軍正分途追勦中、（十日專電） 
[汪院長昨抵滬　檢騐身體參觀全運會晤黃郛　孫科孔祥熙劉瑞恒昨晨亦到]  
　　行政院汪院長、原定前晚乘坐夜車來、滬參加全運會開幕典禮、嗣以臨時有要公待理　展緩至昨日午刻、乘專車離京、當晚六時許、抵南翔下車、再行換乘汽車來滬、當卽返滬西私邸休息、汪院長此來、除檢騐身體及參加全運會外、將與黃膺白氏會晤、有所商談、此外尚有立法院長孫科、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙·及衛生署署長劉瑞恒·諸氏、均於昨晨由京乘坐夜車到滬、參加全運會開幕典禮云、 
[信濟銀行宣佈　發還小額存疑]  
　　上海泰晤士報云美國信濟銀行總理克里格氏、昨日（九日）宣布、凡存於該銀行之欽、不滿五十元者、定十月十一日晨起、在九江路一百號總行開始十足發還、上午自九出起至十二時止、下午自二時起至六時止、此項小存戶、共在六百元至六百五十元之間、所需發還之欵、不出十萬元、尚有存戶約三百、共計存欵約十六萬元、現亦正在設法早日發還、據克里格豫料、亦可十足照付、再上海總行與霞飛路分行之清理、乃單獨進行、與哈爾濱海拉爾兩處分行無關、庶可省費而迅速、一切手續、四個月內可望完畢云、 
[四大展覽會昨日開幕　木刻美術兩會在愛麥虞限路　航空及建築材料在市中心區昨日爲國慶紀念日、各界除參加慶祝大會外、並踴躍參觀於昨晨開幕之四大展覽會、茲經日日社記者、分誌詳情如下、]  
　　木刻 
　　藝術靑年金肇野·唐河·等籌備之木刻展覽會、會塲設愛麥虞限路中華學藝社、於昨晨九時開幕、會期十天、廿日閉幕、昨日前往參觀者甚爲踴躍、陳列展品、計有「木草」揷繪「佛頂心陀羅尼經、」「禮書」揷繪、「妙法蓮華經」揷繪、「佛經扉內」「地獄經」「日記故事」「帝鑑圖說」等數千種、均屬美觀 
　　建築 
　　中國工程師學會籌備之國產建築材料展覽會、會塲設市中心區、該會工程材料試騐所新厦、於昨晨十時開幕、會期亦定十天、參觀者以參觀全運會之便、故甚踴躍、陳列老均屬建築必需品、名目繁多、不勝枚舉、 
　　美術 
　　中華獨立美術恊會籌備之美術展覽·會塲在愛麥虞限路中華學藝社一樓·於昨晨九時開幕、會期五日、陳列作品、計有六十餘件、前往參觀者極衆、 
　　航空 
　　中國航空協會上海市徵求總隊長辦事處、爲乘各地學生來滬參加全國運動會之便、特籌備航空簡易展覽會、將飛機上各種模型及防禦器具等陳列、俾資促進民衆航空知識及興趣、會塲假全運會田徑塲旁網球塲後空地、另搭蓬帳陳列、於昨晨開幕、各界均可自由參觀、無須購券云、 
　　天氣報告 
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇、東南至東北風頗勁峭、黃　有和緩之旋風與雨、因低壓經過向東北東進行所致、揚子江流域天由陰轉曇、有局部之陣雨、與西北至東北風不等、東海天曇、東北至東南風頗勁峭、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八〇·六、最低六五·五、去年同日最高七七，四、最低五九。九、 
[國聯大會　通過對意制裁要案　五十餘國接受行政院之報告書　另組二十四國委員會研究細則　大會表决時僅奧匈二國棄權]  
　　（日內瓦）國聯大會今日通過六國委員會指斥意國爲對阿戰爭戎首之報告書、贊成者五十餘國、僅奧匃二國棄權、法總理賴伐爾向大會宣稱、法國準備履行國聯盟約全部義務、瑞士代表馬泰亦發表同樣宣言、謂瑞士準備忠實參加國聯經濟制裁、（十日國民電） 
　　（日內瓦）今晨十時四十五分國聯大會續開會議、主席皮尼士博士於意總代表阿洛錫滔滔發言熱烈辯護意國態度之後、宣布行政院申責意國之報吿書、除奧匃兩國表示異議外、已經衆贊同、今日與會之代表、對於國聯最後申責意國爲破壞盟約者、緘默不發一言、阿洛鍚演說中最惹人注意之言、謂國聯於中日爭案曾拖延至十七個月之久、於大厦谷爭案曾拖延至兩年之久、國聯對於中日之爭與玻巴之爭、並未援用制裁、意國民衆殊不解國聯曷爲以不同之待遇施諸意國、意國之所爲、實符合國聯盟約與國際義務、意國義當實行自衛之權、阿國已被證明無留處國聯之資格云、阿洛錫致詞　、皮尼士起曰、「如無其他代表願意發言、則余當以緘默爲對行政院之决議表示同意、一於是沉寂數秒鐘、主席又莊嚴發言曰「判决書己通過矣、繼乃作總討論、有法總理賴伐爾與英不管部閣員艾登等相繼發言、法總理賴伐爾發簡單之演說、宣布法國願履行其義務吾人不能侵犯盟約、且不能容入消弱之、惟吾人同時並以爲吾人之施行盟約法律、志在覔求溫和之解决云、 
　　英不管部閣員艾登宣稱、今必須取迅速之行動、英政府將充分實行其責、吾人之計議應盡之任務、實抱至深之憾云、瑞士代表摩資宣布瑞士不願背離與國聯其他各國之團結、並提出反對軍事制裁之保留、 
　　於是海地代表尼摩爾斯將軍出人不意、一躍而起、宣布海地黑共和國準備充分盡其責任、墨西哥代表戈美土繼起宣布墨西哥决不規避其應盡之義務、最後蘇俄代表波丹金起稱、蘇俄願盡責至於充分、會員之一旣違背盟約第十二條之規定、無端用兵、諧會員責當以聯合之行動應付之云、 
　　大會於是乃宣吿延會至下午四時三十分、續作總討論、預料屆時阿爾巴尼亞代表將提保留、（十日路透電） 
　　（日內瓦）國聯會大會今晨十時四十五分癢續開會、情形至爲嚴肅、直至十二時五十五分始行延會、首由意國總代表阿洛亞西起立發言、闡述該國主張、當由英·法·蘇俄·海地·墨西哥各國代表加以答復、幷一致主張執行盟約、瑞士代表穆達獨提出保留、謂瑞士對於國聯會仍持忠實態度、但係永久中立國、所處地位、自有特殊之處、至阿洛亞西所發表之演詞、共分四段、第一段、批評國聯會對於意國所採取之程序、謂行政院未許意國充分陳述意見、卽判定其違反盟約、但行政院在過去時、對於此類案伴、尤其是對於中日爭端直至當事各國發生衝突十個月之後、始乃依照盟約第十五條各項規定而提出報告書、若以大廈谷爭端而論、亦復遷延至兩年之久、「此次對於意阿爭端、乃採取敏捷程序、突將此案送請大會處理、其故安在」、第二段、歷述意國與國聯會關係、謂該國係一文明大國、自國聯會成立伊始、即與之合作無問、其對於薩爾爭議軍縮問題、均已證明其忠實態度、反之、阿比西尼亞國對於會員國所應盡之義務、未能一一履行、觀於五國委員會所提出之建議案、主張限制該國主權、可以知之、第三段、謂東菲洲意國殖民地之安全、旣已感受危險、國聯會乃拒不加以援助、意國惟有憑藉自身力量以保障之、第四段、係以法理爲根據、謂依照盟約第二十二條、各先進國對於落後各國得予以提携、藉以促進其文明程度而發展其經濟、並謂意國對阿行動、與凱洛格非戰公約規定之義務、並無抵觸之處、英國對於此項公約、亦曾提出保留、卽在若干區域之內、英帝國有關生存之利益與安全、凡可蒙其影響者、卽不適用之、要之中日爭端與大厦谷爭端發生之後、國聯會盟約早已受人侵犯、當時何不提議施行制裁、此固意國有權向國聯會提出質問者、阿洛亞西最後並謂、歷史過程無可加以阻止、國聯會之責任、端在消除國際爭端之原因、爲今之計、第一當放棄偏袒政策、第二當使演進與保守兩項原則、能相融和「意國乃一偉大之勞工國、特向國聯會要求正義」云云、意代表阿洛亞西致詞旣畢、法國總理賴伐爾卽繼之而發表　短宣言、謂法國仍以國聯會盟約爲歸宿、「法國與國聯會賡續進行調解工作、對于國聯會仍表示信仰、」英國不管部大臣艾登、則主張國聯會當從速有所舉動、以便實行盟約所載各項原則、其言日「國聯會原有兩種責任、一以公平方法解决國際爭端、藉以防止戰爭、一戰禍旣啟、則當有以制止之、國聯會力量若何、端視其能否制止意阿戰爭以爲斷、任何解决方案、凡以盟約爲根據者、英國仍準備出而參加、至此瑞士代表穆達發言云、該國對於制裁方案調整委員會所担任之工作、自當參加、但以不妨碍其中立地位爲度、幷願國聯會繼續努力調解、蘇俄代表卽該國駐法大使波丹金官稱、該國準備履行盟約所規定之義務、以停止意阿戰爭、最後乃由海地國代表納穆曁墨西哥代表戈梅發言、均以動人之詞、主張採取集體行動、以制止戰爭、至是、天會宣吿延會、至午後四時三十分、（十日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯大會昨日在緊張之空氣中開會考慮對意制裁問題、各會員曾發生異見、主席皮尼士博士發言說明召集此會之主旨後、奧匈、代表卽宣布其本國政府拒絕參加任何制裁致全塲爲之大譁、奧代表浦魯格爾起稱、奧政府願重行聲明其對國聯原則之忠貞與恪守、但其地位實不能贊同行政院其他理事之决議、意國曾在困苦狀况中竭力輔助奧國之獨立、故嘗表深切之同情於奧人、奧國不能不答報此種友誼云、匈代表維列樞繼起宣稱、匈國不能贊同對恒與匈人友好相處之國家實施制裁之决議、匈國關於經濟制裁、處於不幸之地位、蓋停止各項對意之輸出、將引起經濟風潮與嚴重之財政恐慌也、 
　　大會會衆覩此發展、膛目相視、無一代表續起發言、於是主席乃宣布延會至今日、屆時意總代表阿洛鍚等將發表對行政院决議之意見、 
　　昨日之會議、與會者甚衆、旁聽席中、無一虛座、主席皮尼士起述大會本定於一星期前休會、而所以决計延長會期之原因、渠此次召集大會之動因有二、（一）因戰事之發展、大局有嚴重之轉變、（二）行政院已臻需大會合作之地步、皮士繼追述大會上屆延會後大局之發展、並報吿行政院已通過六人委員會議决阿比西尼亞戰事之發作、實爲意國已弁髦國聯盟約訴諸武力之明證之報吿書、於是宣讀行政院主席紀那佐來文、文內引述一九二一年十月四日大會决議案、謂根據盟約明白之條文、現需各會員履行第十六條規定之任務、凡漠視此項任務者、實不能避免破壞條約義務云、職是之故、大會乃正式决議將此事列入議程、俾得立卽討論爭案、主席爲消除誤會起見、聲明主席團已决定 
　　（一）行政院應仍處理該問題、 
　　（二）大會不得起代行政院、 
　　（三）大會代表得發表關於此事之意見、 
　　（四）行政府應依大會之建議參加特務委員會（卽辦理制裁事務者）之工作、皮氏繼請各代表之願反對行政院之决議或不願參加决議中所含計畫者、發表其處境困難之原因、凡不發言者、當視爲已贊成與默認行政院之决議、 
　　主席發言畢、奧匈代表卽先後發表其本國政府對制裁之異議、（十日路透電） 
　　（日內瓦）大會主席團已指定阿眞廷·澳洲·智利·丹麥·厄瓜多·法國·英國·波蘭·葡萄牙·羅馬尼亞·西班牙·土耳其·蘇俄·南斯拉夫·維尼瑞拉·波斯·南菲·奧國·比利士·希臘·荷蘭·瑞士·瑞典·捷克斯拉夫、組織委員會、草　制裁細則、（九日國民電） 
　　（倫敦）每日電聞報載稱、芙法兩國專家、在日內瓦討論制裁辦法、業已獲得妥恊、本日將向國聯會制裁方案調整委員會提出意見、內容共分四項、（一）絕對阻止各國以欵項貸於意大利、（二）對於由意國輸入貨物、採取限制辦法曁進口限額制、（三）對於軍用工業所必需之貨物、限制輸往意國、（四）取消軍火運往阿國禁令云、（十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）記者以奧匃兩國拒絕參加對意制裁消息、就詢外部發言人、據答稱、「道路猶通也」云、但此間公正之觀察者咸信、屋期四日五十國通過之制裁計畫不久將迫墨索里尼首相求和、此種觀察根據之理由有二、（一）國聯計畫共同抵制意國之貨物、將斷絕意國外匯之供給、使其無法購買德奧匃三國之貨物、（二）國聯會員國斷絕主要軍火原料如媒油及鎳之供給輕而易舉、日內瓦各國代表雖不抱德國參加制裁之希望、但表示奧匃兩國之宣言並不如彼等宣傳之重要、鑒於國聯制裁卽在目前、意國發言人重申意國願意談判和平、殊堪重視、（九日國民電） 
　　海牙　荷蘭國會今日通過一案、授權政府管理出口貨物、藉此促進和平、該案與美國國會通過之中立法相似、政府自此有權下令禁止軍火運往交戰國、惟有一點更較美國計劃澈底、卽該計劃不但禁止軍火之出口、且將禁止軍火原料也、（九日國民電） 
[郭泰祺抵日內瓦　出席國聯大會]  
　　（日內瓦）郭泰祺大使於今日抵此、參加關於意阿爭端之國聯大會、午後全體大會中有數國代表發表演說、郭使則未發言、中央社記者詢問郭使將否發言、郭使答稱須待奉到政府訓令、再定態度、（九日中央社電） 
[英國會將提早召集　總選年內舉行　應付國際局勢]  
　　（倫敦）國會將提早一星期開會、卽本月二十二日開會、而非二十九日、此爲昨日內閣週會議决之結果、國會之提前開幕、復引起總選舉早日舉行之希望、消息靈通方面稱、總選舉不久可望舉行、其期約在十二月中旬左右云、總選舉問題之解决、視此次國會開幕後事務之多寡爲定、大約若干議案、行將擱起、此爲國會解散前之慣例、故目前有關係之各部、正在積極考慮此項問題、政府或將擱起國會一切未了之事務、於國會辦論國際事務後、卽選佈總選舉、俾獲一新任命、以應付國際局勢所將發生之任何發展、（十日路透電） 
[亞歷山大利亞　英艦操練砲術　陸海軍萬人今日整隊遊行]  
　　亞歷山大利亞因意阿戰爭聚集此間之陸海軍兵士、其中萬人定星期五日列隊游行、一切佈置、業已完曅、埃及首相·駐埃及蘇丹辦事大員藍浦森爵士·英國地中海艦隊拉司令費歇海軍大將等諸名員、均將列席穆哈默德阿里廣塲之觀壇、昨夜水面砲聲隆隆、顯爲英軍艦操練砲術、並有飛機　翔天空、機上所射出之「維萊光閃爍不絕、聚集此間之英國軍務人員、現達二萬人、各住所已爲人滿、（十月二日字林報專電） 
[東菲戰事沉寂　意軍事外交雙管齊下　鞏固奪獲陣地再進攻下]  
　　（羅馬）據消息靈通方面宣稱、意國一俟在東非奪獲之陣地佈防鞏固後、卽將繼續進攻、目前戰事之停頓、並非停戰從事談判之意、然意國現仍希望與英法談判云、（十日路透社電） 
　　（羅馬）前傳阿比西尼亞北部要隘阿克森城、已爲意軍佔領、此間半官方面未能加以徵實、但謂該城之陷落已爲指顧間事、同時外間傳聞阿軍已將阿杜華城奪回云云、則經此間加以否認、査意國軍事外交行動、現正雙管齊下、一面在軍事方面加緊進行、俾使國聯會不得不承認該國在阿比西尼亞之權利、一面則仍準備與英法兩國以一九〇六年三國條約爲基礎進行談判、覓求解决、至意國飛機轟炸阿京一層、該地各外國公使館雖均引以爲憂、但屆時意機或將採取一切方法、如利用發光信號以免殃及各該使館云、（十日哈瓦斯電） 
[意阿撤回外交代表]  
　　（羅馬）意報今日發表半官聲明、謂「意國駐阿公使將由阿國正式請求、離開阿京、因此意使之護照將交還阿國駐意公而斷絕外交關係之責任、當由阿國負之」云、（十日國民社電） 
[阿軍準備大舉反攻]  
　　阿京　據哈瓦斯社特派員報吿、此間人士相信阿軍不久將向意軍大舉反攻、最近北部前綫軍訊寥落、頗堪注意、京城數處地方正開鑿隧道、以避飛機擲彈、由歐人監工、羣衆聚觀者甚衆、城內各主要、建築物、門前均架機關槍守衛、上覆香蕉樹葉、（九日哈瓦斯電） 
[游擊戰攻入意屬地]  
　　（倫敦）阿國會長賽雄所率之軍隊、卽昨日會襲擊阿狄格拉者、今日據新聞記事報阿京訪員電告、已攻入意屬愛立特利、在意軍防地啊狄格拉附近游擊、據稱賽雄會誓於一星期內、直搗馬薩華、數日來愛立特利武裝士人聯合阿軍、倒戈向意者據稱已達六千人云、（十日國民電） 
[十八各月佔領全啊　墨索里尼之預定計畫]  
　　（倫敦）據此間軍事專家估計、在明年東菲多雨季節開始以前、意軍未必能完全征服阿國領土、按照意相墨索里尼所定軍事計畫、至少須歷十八個月始克完全佔領阿國、但中間倘遇雨季、戰事勢必停頓、且各國一旦實施經濟制裁、必使墨索里尼受嚴重之障碍、因此墨索里尼於未竟全功之前、竟被迫停止戰爭、亦未可知也、（九日哈瓦斯電） 
[意遠征軍病死逾萬]  
　　（巴黎）此間今日消息、意國遠征東菲、迄於今日之結果、已病死一萬二千人、據法人報告、意軍染熱帶各病運返意國、業經通過蘇彝士運河者已有萬人、尚有二千則在國內營中、已染疾病、現在意國屬地中、患痢瘧等疾者不可勝計、惟若以意軍在菲之總數二十萬人計之、則成績尚稱不惡、因此等軍人皆屬北意人民、不慣苦熱者也、據稱法國在菲專家相信、意軍頗有缺乏肉類、漸漸餓死之可能、故意國高級將頒對於此點、亦非常焦慮、據稱曾向意相墨索里尼表示、謂郎使國聯施行極緩和之制裁、倘能斷絕冷藏肉類之供給、卽可制意軍之死命、現在倫敦消息、英國實施制裁之第一步行動、卽爲査封冷藏運船、一般人對之皆大爲注意、（九日國民電） 
[米美爾選舉　日耳曼政黨獲勝利　議會中佔廿四席]  
　　康尼士　此次米美爾選舉、日耳曼政黨雖獲全勝、但仍未獲統制議會之權、今日官方宣稱、日耳曼政黨在議會中獲二十四席、立陶宛獲五席、日耳曼政黨所獲之席數、仍不能達立陶宛總督命令中所規定之法定必要多數、故米美爾之主人在憲法上所佔之地位、仍未改變、而米美爾總督仍將繼續管理米美爾之事務、而不受議會之節制、（九日路透電） 
 
 

Page 56

 
 
申報　第六屆　全國運動大會特刋　第二號 
　　 
[第一日　各單位得分]  
　　男子田賽 
　　上海　七分　南京　三分 
　　湖北　七分　江西　一分 
　　遼寗　四分 
　　女子田徑 
　　上海　十九分　四川　一分 
　　河北　二分 
　　昨全運會開幕　參加汽車輛數統計　經過翔殷路水電路口 
　　時間　小客車　公共汽輛數　車輛　共計 
　　上午七時半至八時　二四三　五八　三〇一 
　　上午　八時　至九時　八六〇　一四三　一〇〇二 
　　上午　九時　至十時　二五九　一五四　一三一二 
　　上午　十時至十一時　二四三　二三　一三六九 
　　上午　十一時至十二時　三六七　四八　四一五 
　　（參加人數二十萬人以上各運動場伊　客滿） 
[十餘萬人熱烈參加全國運動大會昨晨開幕　開幕典禮莊嚴偉大林主席親臨致訓　集中全國男女健兒精銳開始奪錦標　下午比賽成績女田徑上海佔極優勢]  
　　第六屆全國運動大會、昨日國慶日在空前熱烈盛況中、在上海市中心區百萬金新建之市體育場舉行莊嚴偉大之開幕典禮、國府林主席、親自蒞臨致詞、汪院長蔣委員長亦俱派代表致詞、各國大使公使駐滬領事中外佳賓、一時雲集、參加之單位、有三十八個之多、為大會之新紀錄、選手二千餘人、開幕典禮之先、并舉行慶祝國慶典禮儀式、開慕典禮之後、三千小學生、表演太極操、極壯麗之至、 
　　參觀大會之觀眾、作日統計約十萬人、其盛況可見、惜乎天不作美、在開幕典禮之前、微有陣雨、然並不因此减興、開幕後、又放晴、直至下午四時許、陣雨又下、愈降愈大、田徑賽竟因此停止、希望今日天能做美也、 
　　昨日球類、俱屬初賽、田徑賽亦係初賽、無甚端倪、惟女子田徑、上海已獨得十九分、雄視一切，錦標大有把握惜乎未曾一項破紀錄、希望今日起、能更加努力、新紀錄層出不窮、 
　　 
[會場莊嚴熱烈　市中心空前盛況]  
　　昨晨自八時起公共汽車、火車無不客滿擁擠不堪、氣力較小者有候至數小時尚無法上車者、其熱鬧可知、江灣路上沿途親眾、則更無機會乘車矣、田徑場四週全是人頭，數餘十萬、售票處入口處、均異常擠軋、中午觀眾散場午膳、各菜館無不客滿、雖僻處邊角者亦門庭若市、其餘各商店亦利市百倍、誡為市中心區空前熱鬧也、 
　　觀眾踴躍 
　　晨間、天空陰霾、隔夜微雨、猶時浙瀝下降大會之進行、固未受其影響、七時許市中心大道上、已車輛絡繹、遊客逐隊行矣交通警察對車輛之指揮、頗見週密、故行人車輛秩序井然、八時以後、各學校學生及童子軍大集、軍樂聲時起於會場四週、男女來賓、因昨日為雙十國慶日、各機關商店咸休假紀念、故倍見擁擠且大多衣雨衣携雨具來者、足見國人對於動動之熱烈、 
　　西司令台 
　　西司令台經一日夜之佈置、已燦然司觀、最高處懸國黨旗及總理遺像台前以紅綠綢朴間為飾、鮮花多盆、羅列台前、尤富生氣貴賓席記有號數、來賓一一由女招待員引導入席、凳上置有長方軟蓆墊甚多、蓋恐貴賓等久坐疲倦也、此項蓆墊會場各處、均有商人賤價出賣、 
　　看台一瞥 
　　市長吳鐵城八時許、即到會場衣禮服、市府各高級人員亦如之、照料布置、甚見忙碌、至九時半、政府長官、各　使館人員、亦繼續到會、西司令台上、乃大見雍容肅穆之狀、此時、北部看台，已為來賓坐滿、從兩司令台遠望、但見人面點點、均衣深褐色服裝、而其數已不可詳測矣南部看台、大都為童子軍所佔、一片黃色、每隊成一斜面方形、頗整齊可觀、 
　　播音清晰 
　　西司令台上裝有播音器數架、一以傳播報告、一以供到會長官演說之用、該機與全場---六播音筒聯貫、使每一部份看台之觀眾、均可清晰聽得一切、台前場中、植有三十八單位之紅色標椿、以備各單位選手代表宣誓時、仵列隊標準、 
　　飛機翱翔 
　　九時廿五分、中國飛行社派大廚救國二飛機到場散發傳單，五色繽紛在空中飄　、二機繞場飛行甚低駕駛員及散發傳單者、均歷歷可見、觀眾每見有傳單一捧擲下、即高聲歡呼、情况頗見　列、至十時許、始飛返　華機場、---時、又飛來歐亞航空公司飛機一架、繞場飛行、散發傳單並擲下花籃一只、上繫紅綢　價、大書「恭祝第六屆全國運動會成功」字樣、係南京日報所贈、十時十分、又有由杭飛來之軍用機三架到會場上空作成隊飛行、並散發傳單、 
　　主席入場 
　　林主席於昨晨八時、由金神父路　　出發、隨從人員　毛參軍仲芳、並由吳市長加　　　　令　許參謀長及市府郭秘書隨從、八時卅分、到市政府休息、九時廿分、離市政府、經三民路國　路翔殷路淞　路至市中心區運動場大門口下車，王會長吳市長、上前歡迎握手、　仗隊　　　　隊　　後、先到會場休息室休息、九時四---五分入司令台主席、宣　訓詞、主席步行入司令台　、全場起立、主席一手執帽、頻頻與來賓　中各國使館人員點首為禮，　中央特　坐下、全場　　　然就坐、 
　　 
[中外參加人員　計有十萬人]  
　　九時許中央國府各要人及各國使領來賓、大會重要職員、均紛紛入場、登西司令台、我國高級長官、除行政院汪院長臨時因要公未能由京來滬、請孔副院長代表外、　國府林主席、蔣委員長代表朱培德、立法院長孫科、行政院副院長孔祥熙、教育部長王世杰、交通部長朱家驊、僑務委員會委員長陳樹人、駐德大使程天放、浙江省政府主席黃紹雄財政部次長鄒琳、海軍部次長陳季良、　道部次長曾仲鳴、立法院秘書長梁寒操、監察院秘書長王陸一、行政院秘書長褚民誼、中央委員王正廷柳亞子、國府主計處長陳其采、外交部部長李聖五李迪俊、教育部司長雷震、上海市長吳鐵城、保安處長楊虎、市府秘書長俞鴻鈞、教育局長潘公展、社會局長吳醒亞、公安局長蔡勁軍、馬來亞總領隊胡文虎、上海聞人王曉籍，　冶囀·杜月　·張嘯林·張壽鏞·張銘·黃　泉·戴　賽·陸伯鴻等、大會總裁判張伯苓、總幹事沈　良　副總幹事馬崇淦·邵汝靜·吳邦偉·蔣湘　、籌備副主任郝　生等、外賓到者　　　　　　不下十數萬、 
[先行國慶儀式]  
　　十時　行國慶紀念儀式　　、全體　立、唱　　、　吳市長　詞、　謂今天是第六　全國運動大會開幕　　大、同時　各國　紀念日　式云、　山吳　　　更高　中華民國萬歲、全塲歡聲　　、　　　　 
[開幕典禮盛况　會長王世杰主席]  
　　國慶紀念儀式畢、即行大會開幕典禮、主席王部長、市府秘書俞鴻鈞司儀、行禮如儀、運動員繞場一週、升會旗、鳴砲六聲、並放白鴿、同時航校飛機在場表演散發傳單、旋由主席致開會詞、籌備主任吳市長致詞、乃全體運動員由上海隊代表王季淮領導宣誓、誓畢名譽會長林主席訓詞、名譽副會長汪院長代表孔部長、及蔣委員長代表朱培德相繼致訓詞、未即唱全運會歌、運動員退禮成、 
　　 
[王世杰之報告　嚴守正當競爭的信念　表現團體合作的能力]  
　　大會會長王世杰主席報告云、今天是第六屆全國還動大會的第一天、全運會的舉行含有兩個基本目的、一則這種盛大的集會、可以引起全國人民對於體育的強烈注意、一則大會選手所表現的技能髁魄、和精神、可給予全國青年一種良好榜樣、因此、本人對於本屆大會的諸位男女運動員、敬致以下兩種希望、（一）嚴守正當競爭的信念、（二）充分表現團體合作的能力、以上是本人對於諸位還動員的期望、此外本人希望這次大會的舉行能使我們全國上下共同致力於以下兩大目標、第一、舉國康強、第二、舉國團結、我們的目標既定、我們更要希望全國負有宣傳責任的機關、尤其是從事新聞電影等事業的機關各各給予體育消息以充分的傳播機會、使舉國康強和舉國團結迅速的成為舉國宣傳、敬祝這次全運會的成功、 
[吳市長歡迎詞　歡迎各單位蒞滬　勉勵作君子競賽]  
　　第六屆全國運動大會、於今日開幕，余以大會籌備主任及上海市市長之　位、得躬與盛會、向諸君致歡迎之忱、曷勝欣幸、諸君皆青年有為之士、各界健兒身手、者番代表各該單位、參加大會各種競賽、或則遠涉東洋、航程千萬里、或則關山阻隔、時亘一閱月、各鼓英勇、相將蒞會、此種精神、實為今後民族復興之表徵、且充分顯示我中筆民國之新生命、大會得諸君之賁臨、亦是自豪矣、 
　　余所期望於諸君者、　諸君能各　其長、於所參加之各種飩賽中、獲得　大之成功、余更期望於諸君者、現代體育之意義、端在國防與生產、非為個人之虛榮、諸君倘以君子之爭之精神、表現於競賽、則其結果　　失敗、實較以不正當之方法所取得之勝利為榮、抑尤有進者、運動道　之表現、不僅以運動場上為限即推　至於　國家、為社會、均當以斯語善自節制、以為終身之規箴焉、 
　　中央及上海市政府　求大會之成功、已於籌備方面、盡其　力財力之所及、對於運動員及觀眾之便利安適、尤予以深切之注意、余信上海市體育場、在遠東可稱唯　之大建築、是亦上海由所引以為榮者、惟望今後　　繼續利用此美備之場地設　謀　　體育之　　、民族　　之煥勃、毋負政府建設之　　　 
[全體選手遊行　正副總幹領導]  
　　上時半、　　　　全國運動會開幕、全體　　員、由總幹　沈　良　總幹事馬　淦邵汝幹　湘　領導、　有市軍　隊、由　司令台大門人　、繞場一　、　　會　及黨國　、　西司令台　由大門出場、　手隊、一　　隊、　由東隊　　　隊、四菲列賓隊，青島隊、人由西　、　江西隊、八河北隊、　　隊、---河南隊、---一湖北隊、---　威海　隊、---三哈爾濱隊、---四黑龍江隊、十五遼寗隊、---六南京隊、---七廣西隊、---八福建隊、---九江蘇隊、二---北平隊、二一安徽隊、二十二西康隊、二十三新疆隊、二十四蒙古隊、二十五青海隊、二十六綏遠隊、二十七香港隊、二十八廣東隊、二十九馬來亞隊，三十四川隊、三十一湖南隊、三十二貴州隊，三十三爪哇球、三十四吉林隊、三十五熱河隊、三十六雲南隊、三十七察哈爾隊，三十八上海隊、各隊以隊升會旗（葉長烈攝）旗前道職員居中、各隊選手殿後、當經西司令台前均向台注目致敬、而全場觀眾則鼓掌　答、而尤以黑龍江遼寗吉林黑龍江熱河蒙古西康新疆馬來亞爪哇等隊、入場時、會眾鼓掌歡呼、尤為熱烈繞場一匝後、於東首入場中列隊、隆重之典禮、乃於鳴砲　　後開始、 
[全體選手宣誓　滬市王季淮領導]  
　　宣誓由上海市代表王季淮領導、各單位代表執旗站在司令台前成　圓形、由王季淮代表向司令台行一鞠躬禮、同時全體運動員肅立、舉手宣讀誓詞如下、余等謹本總理提出體育之精神以業餘運動員資格、參加比賽、願恪遵大會一切規則、並服從裁判員之判決、謹誓、 
　　 
[林主席致訓詞　提倡體育　復興民族]  
　　國民政府林主席訓詞云、今日　民　---四年　　紀念晶、第六屆全國運動大會、即於　　舉人如欲體魄健全、精神煥發、則非平時鍛鍊身心發展體育不為功、我國古代、曾有春蒐夏苗秋　冬狩之制、原亦為發展國民體育而設、近百年來、習於文弱、國勢亦因以不振、前清末年、文恬武嬉、外患日深、乃至為世界各國所譏笑、有東方病夫之稱國家地位、愈趨愈下、言之可為痛心、比來吾黨秉政、於體育一門、提倡不遺餘力、歷屆全國運動大會各項運動成績、均已有顯著之進步、今觀各運動員歡欣鼓舞、聯袂與會、自必將更創驚人之紀錄、藉以發揚國光、深望參加競賽之人、勝者勿驕、敗者勿餒、宜互相研討、互相觀摩、力求下屆新紀錄之創造、抑尤有進者、國民體育、應以大眾普遍發展為目的、政府舉辦全國運動大會、原為提倡之一道、各運動員於參加斯會之後、尤須努力倡導、使全國國民體育平均發展、庶幾蔚成風尚、人心為之一振、挽救國難、復興民族、實基終此、此為本主席之希望、亦即各運動員應有之使命、願共勉之、 
　　 
[汪行政院長詞　全運意義不徒在表面　尤在於試騐中之比較]  
　　行政院副院長孔祥熙代表汪院長致大會訓詞云、今日吾人所處境遇之艱、所負責任之重、為前古所未有、若非以精密之知識、沉毅之情操、健全之體魄、出面周旋、則必無裨於民族國家、或反害之、而智識之增進、情操之涵養　尤本乎身體之鍜鍊、此即吾人當前最切之需　也、第六屆全國運動會、　吾人近年身體鍜鍊之一種自己試騐、由此試騐中、吾人可與前　屆之成績作比　、可與各國人　之體力作比較、而以後更進之努力、亦可由此試騐中決定方向、故全運之章　、不　在表現　尤　於試騐中之比較、使吾人隨時隨處檢　自身之力量、何若在艱難困苦中、如何　　救亡圖有才責任、如何選擇途徑以深造力　此、則全國人民所當　力共　、而參加本屆全運之　　、　　　　　試騐比較之重　意義、 
　　 
[蔣委員長訓詞　以運動為業餘工作　民族復興基於運動]  
　　　　長代表　　　宣講委員長　電云、特　上海吳市長全國電動　選手諸君同鑒、運動之目的、在求各個人身心平均之發展、以造成健全之體格、強毅之精神　競賽之目的、在求於有規律的動作之中以養成守紀律、尚合作、及男敢服從諸種之德性、此皆切合吾國民族當前病態之良劑、故促進運動不應僅限於學校而應普及於社會、不應專崇個人之特長、而應淬勵全體國民之進步、復興民族之基本工作、是固最佔重要、中正年來所以提倡而指示之者、已至再至三、今日與會諸君想能共喻斯旨、我國自昔商周以來、庠序教育、胥以禮樂射御畫數並重、所謂射御、　即當於今之運動、其時國運隆盛、華夏聲威、獨尊八表、晋唐以降、右文輕武、射御之教寖衰國民體魄之強健、遂每况而愈下、曩當遠東運動會初創之際、我國出席選手猶能勉相頡頏、與人爭衡、方謂從此互相觀摩、益求精進而普及、一洗我國積弱之恥、乃最近數屆、田徑賽率居殿車、甚至常為零分、其他各種比賽、亦多不如人、推原其故、一方固由我國運動退化、一股選手鍜鍊無怛、晏安鴆毒、自暴自棄、一方更由他人知恥奮發、刻苦孟晋、一進一退、距離日遠、有以致之、興言及此、良堪痛慨、今日世界列強及一般新興國家、對於國民體育運動之發展、莫不舉國一心、竭其全力、鼓舞以起、吾人撫今懷古、設不急起直追、力自振作、其何以再爭生存於此宇宙之間、審此、則本屆全運會之意義、及諸選手前途、所負之使命、當必感有深切之猛省、深望能由此次全運會之結果，興奮全國民眾、一致從事運動之情緒，由諸選手繼續不斷之努力、昭示全國民眾認識運動良好之模範、各以運動為終身業餘之工作、各以促進民眾運動為一己最大之責任、今後民眾復興之大業、即應終運動場中、建立其基礎、尤應於本屆全運會創造其新紀元、與會選手幸共勉旃、蔣中正支蓉印、 
[三千小學生太極表演盛况　褚民誼總指揮]  
　　開幕典禮後、舉行太極操表演、由褚民誼氏任總指揮、參加者三十六校、小學生三千人、服裝係白色短袖翻領運動衣及短褲、黑色鞋襪、頗為整齊、共分六十隊、每隊五十人、每隊領隊一人、手執隊旗一面、為首軍樂隊三十人、次為總隊旗、黃色緞質、四圍紅邊、上綴有太極圖形及上海市太極操等字樣、各隊站立行伍、預先由會劃成白綫、每人站立地點亦有白色記號、故列隊整齊毫無錯亂、列隊後即開始表演、由總指揮褚民誼氏司口令、司令臺上裝有播音機、故發音清晰、全場可聽、表演共有六十校、動作一致頗為精彩 
[開會遊行　選手服裝形色]  
　　陝西　男米色上衣、白長褲、女衣褲同、加戴白帽、 
　　山東　男藍色上衣、白褲、白頂黑邊軍帽、黑鞋、女藍衫黑裙、白襪、黑鞋、 
　　西藏　米色上衣、白褲藍帽、 
　　菲律賓　紫色上衣、白褲、 
　　青島　白色運動上衣、米色長褲、 
　　山西　白色衣褲、胸綴黑字、 
　　江西　米色上衣、白褲白鞋、 
　　河北　米色上衣白褲白鞋、 
　　浙江　米色衣褲、戴帽白鞋、 
　　河南　田綠色軍裝、戴軍帽白鞋、女白翻領上衣、米色褲白鞋、 
　　湖北　米色上衣白褲，黃鞋．男女褲、 
　　哈爾濱　藍色西裝外衣白褲、 
　　黑龍江　藍帽白衣黑褲、 
　　遼寗　綠色西裝上衣、黑褲、 
　　南京　藏青羊毛衫白褲、 
　　福建　白運動上衣白褲、 
　　廣西　灰色軍服、戴軍帽、 
　　江蘇　白衣藍褲、白鞋、 
　　北平　米色上衣白褲白鞋、 
　　安徽　灰色上衣藍褲、 
　　西　　紅色上衣白褲、 
　　新疆　白羊毛上衣、藍褲　髪帽、 
　　蒙古　藍色上衣灰褲、 
　　青海　綠色上衣灰褲、 
　　綏遠　白色衣褲灰帽、 
　　香港　米色上衣白褲白鞋、 
　　廣東　米色上衣藍褲、白嵌綫、白帽、白鞋、 
　　四川　男灰色軍服、女藍布旗袍、 
　　湖南　米色上衣白褲白帽白鞋、　　貴州　米色上衣、白褲藍邊、 
　　爪哇　灰色上衣白褲、 
　　吉林　白色衣褲、　　熱河　白衣黑褲、 
　　察哈爾　米衣上衣白褲、 
　　上海　白衣紫醬色褲、足球黑褲、 
　　馬來亞　藏青西裝上衣黃鑲邊、藍羊毛襯衫灰法蘭絨褲紅嵌綫、灰巴拿馬帽白鞋、 
[開幕典禮雜碎　（華）]  
　　第六屆全國運動　會已於昨日上午十時、在市中心區運動場舉行最莊嚴之開幕典禮、記者躬逢其盛、茲分誌其瑣事趣聞數則、以為大會開幕禮側面之報告、　　中西禮服 
　　大會司令臺專為容納中西貴賓、各國公使總領陸海軍武官均服大禮服、峨峨高冠、雍容華貴、大會分派男女招待員殷勤領導入座、大會職員吳市長以次、亦穿中西禮服、籃袍黑掛觸目皆是、與西禮服相映成趣、吳市長奔走招待、親立臺階、高呼俄大使、英專員等到、十分熱心、 
　　恭迎主席 
　　國府主席林森終昨日上午十時前已至市府、當由吳市長親往速駕、十時十五分林主席由吳市長等簇擁下、緩步登司令臺、主席服藍袍黑褂、紛底鞋、銀鬚飄忽、威嚴異常、報告員就無綫電機報告、謂主席到、請全體起立、主席微笑向各外賓頜首就坐、立法院長孫科、行政院副院長孔祥熙到稍遲、分坐主席左右、 
　　選手游行 
　　各省市選手游行時、服裝五色繽紛、步伐整齊、秩序井然、行近主席台前、均開正步、脫帽致敬、林主席以次各外賓亦起立鼓掌歡迎、於遼寗、哈爾濱、熱阿、蒙古、青海、西康、綏遠、馬來亞等隊經過時、掌聲亘數分鐘不絕、林主席亦用力拍動手掌、微呼呼好、 
　　褚氏領導 
　　最後由褚民誼氏領導全市小學生表演太極拳、服裝由汪精衛院長捐助二千五百元、一片白色、整齊嚴肅、褚亦換服白色類似騎袋之制服、持指揮棍、登小司令台指揮、褚氏以唱謂渭可之嗓子、就台上電台廣播、全場清晰可聞、小學生亦指揮如意、得心應手、彷彿褚氏登台表演情形、全場讚美不絕、 
　　鏡箱工作 
　　舉行開幕禮時、鏡箱工作之活動最為可觀、電影隊、攝影記者、以及男女私人影家、上下司令台覓取對象、最為忙碌、外賓夫人亦多携帶小型鏡箱往來攝取、有人估計全場十餘萬人中、至少有鏡箱數十隻、故場內臨時照相店莫不利市三倍、某漫畫家即時畫成影人攝影速寫數幅、形象逼真、幽默可喜、美人魚楊秀瓊亦為影家中心之一、選手游行時、楊氏姊妹在首列、鏡箱追蹤卡脫之聲、不絕於耳、 
[大會第一日門票收入可觀　總計一萬二千三百元]  
　　昨日到會觀眾特別踴躍、統計售出門票一萬二千三百元、又多數觀眾雖購得門票、間有不得其門而入者、大會籌委會特發出通告云、查第六屆全國運動大會、昨日開幕到場參觀者、踴躍異常、足見本市各界人士對終體育夙具熱忱、無仟欣慰、惟以是日會場座位全滿、幾無隙地可容、致後來者雖購有入場券、亦間有未能入場參觀者、本會殊為歉仄、茲特定通融辦法、凡已購有十日入場券而未能入場、如所持入場券完全無缺、並未撕破者、得終十一日憑券入場參觀、但以一次為限、嗣後不再通融、特此通告周知、並希鑒原為幸、 
[昨日臨時常會]  
　　全運會籌委會常委會、於昨日下午六時半，舉行常委會議、出席者為全體常務委員、各組股長均列席、主席潘公展、聞討論事項為對售票問題、擬加以改良、因鑒昨日之觀眾、特別擁集、故擬加以改良、又警衛組報告、亦擬增加警備力量、以資杜防、 
[大會之種種]  
　　張羣來電祝賀 
　　張羣賀電云、上海吳市長轉全國運動大會公鑒盛會、欣開適逢國慶、樹全國之範紳東亞之光榮、謹視　康、張羣蒸、 
　　滬市選手拍照 
　　上　市選手、定今日上午九時在棒球場集合攝影、各選手屆時趕往參加、 
司令台（國際王開攝） 
　　選手遊行之一（國際王開　） 
　　林主席致訓（十　攝） 
　　選手游行之二（葉長烈攝） 
　　副會長吳市長致歡迎詞（國際攝） 
 
 

Page 57

 
 
男女徑賽預賽成績 
　　（一）男子中欄預賽 
　　第一組　（一）韓光英（粤）（二）李宗唐（鄂）（三）鮑家　（皖、（四）　成琦魯）　六三·四秒 
　　第二組　（一）陶英傑（滬）（二）羅森（鄂）（三）劉君兆（川）　六三·二秒 
　　第三組　（一）王精臺、平（二）鍾　靈（滬）陳慶楨（豫）（四）林繼　（黑）　六二·二秒 
　　第四組　（一）孫惠培（滬）（二）張平堂（豫）　六五·一秒 
　　第五組　（一）陸祖蔭（浙）（二）許驥雲（贛）（三）林帶熙馬）（四）夏樹福（遼）　六二•七秒 
　　第六組　（一）靳懷志（贛）（二）李錦泉（馬）（三）趙思章（京）（四）陶光　（冀）　六四·五秒 
　　第七組　（一）葛衢　（京）（二）汪與瑤（冀）（三）張玉治（綏）（四）張紫影（蘇）　六三·八秒 
　　第八組　（一）鄧明聲（粤）（二）廖金海（冀（三）楊木和（馬）　六二·二秒 
　　（二）男子百公尺預賽 
　　第一組　（一）柳英傑（京）（二）白廷珍（豫）（三）　錫善（贛）（四）呂民元（皖）　十二秒一 
　　第二組　（一）曾榮忠（蘇）（二）韓景林（冀）（三）土强（平）（四）趙增喜（京）　十一秒五 
　　第三組　（一）董實初（滬）（二）張侃（平）（三）周豐泰（冀）（四）林家興（綏）　十一秒七 
　　第四組　（一）張凱基（京）（二）陳永福（滬）（五）吳　耀（遼）（四）張蔭銘（冀）　十一秒六 
　　第五組　（一）黃飛龍（滬）（二）劉長春（遼）（三）邱光華（閩）（四）蕭壊（冀）　十一秒三 
　　第六組　（一）郝春德（滬）（二）陳漢章（浙）（三）陳月明（平）（四）　立亭（靑）　十一秒八 
　　第七組　（一）陳煥章（粤）（二）胡詠奎（閩）（三）曾南壽（淅）（四）劉楷（雲）　十一秒八 
　　第八祖　（一）傅金城（馬）（二）何培根（粤）（三）李振綱（靑）（四）陳慶和（閩）　十一秒一 
　　第九組　（一）阮洲權（粤）（二）梅伯祥（馬）（三）朱廣智（靑）（四）閻承天（黑）　十一秒五 
　　第十組　（一）趙秉衡（粤）（二）鄒金勝（馬）（三）劉巧德（威）（四）朱章岑（蘇）　十、一秒五 
　　（三）男子八百公尺預賽 
　　第一組　（一）董叔昭（滬）（二）袁登科（冀）（三）李興久（京）（四）黃瑞文（桂）（五）唐劍（豫）（六）李振中（晋）　二分十三秒七 
　　第二組　（一）李世明（遼）（二）李畏漢（平）（三）邱忠澄（滬）（四）陳福添（粤）（五）王明午（閩）（六）彭仁忭（浙）　二分七秒八 
　　第三組　（一）趙淸海（平）（二）吳文林（冀）（三）葛敬德（蘇）（四）馬德山（鄂）（五）洪用棠（滬）（六）楊茂生（晋）　二分十秒八 
　　第四組　（一）李延祥（蘇）（二）賈連仁（滬）（三）吳炳坐（冀）（四）侯得　（豫）（五）胡金甲（魯）（六）王玄京（京）　二分十一秒一 
　　（四）女子五十公尺預賽 
　　第一組　（一）許梅英（閩）（二）張潔瓊（粤）（三）戴婉華（馬）（四）仲平眞（靑）　七秒四 
　　第二組　（一）焦玉蓮（滬）（二）陳梅仙（蘇）（三）陳金盾（馬）（四）仲貴眞（靑）　七秒一 
　　第三組　（一）彭愛浦（滬）（二）陳鏗（馬）（三）余尚英（粤）（四）張秀蘭（豫）　七秒三 
　　第四組　（一）鄧銀嬌（馬）（二）趙玉治（閩）（三）許行宣（靑）（四）許寶玲（平）　七秒二 
　　第五組　（一）李媛芬（粤）（二）陳再春（滬）（三）齊韞（晋）（四）鄒志慧（浙）　七秒一 
　　第六組　（一）趙雲珊（粵）（二）彭書城（鄂）（三）何敏（浙）（四）林智慧（閩）　七秒一 
　　第七組　（一）吳菊心（蘇）（二）王文琴（冀）（三）葉學普（京）（四）黃啟華（皖）　七秒五 
　　第八組　（一）李森（滬）（二）王秀文（湘）（三）龐愛玉（蘇）（四）聶其煒（冀）　七秒二 
昨二項决賽　女推鉛球决賽 
　　第一名　陳榮棠（滬）十公尺〇五 
　　第二名　潘瀛初（滬）九公尺六二 
　　第三名　丁桂梅（滬）九公尺五四六 
　　第四名　梁韻森（滬（九公尺〇三 
　　第五名　胡文蘭（冀）八公尺六九 
　　第六名　龐　祿（川）八公尺六四 
　　大會紀錄　十公尺三五 
　　全國紀錄　十公尺三五 
　　世界紀錄　十三公尺七〇 
　　男跳高决賽 
　　第一名　吳必顯（鄂）成績未定 
　　第二名　丘廣燮（滬） 
　　第三名　于淸榮（遼） 
　　第四名　劉明儒（京） 
　　第五名　許文奎（滬） 
　　第六名　周世釗（贛） 
[男女　田賽速記]  
　　昨日男女田賽、决賽者共三項、計女子鉛球、男子跳高、男子鐵餅、決賽經過之情形如次、 
[女子鉛球决賽　上海市包辦　陳榮棠第一成績平平　名次未出本報所預料]  
　　女子之第一次决賽、爲女子鉛球、結果前四名、未出本報預料、滬四女將包辦前四名、昨日之女鉛球决賽、無甚熱烈競爭、故成績平平、令人大失所望、河北之王鳳梧、及四川之龐祿、奪得第五六名、除爲不易、而四川省在全運會中之破天荒、茲記全部成績如次、 
　　（一）　陳榮棠（上海）　十公尺〇五 
　　（二）　潘　初（上海）　九公尺六二 
　　（三）　丁　梅（上海）　九公尺五四六 
　　（四）　梁韻森（上海）　九公尺〇三 
　　（五）　王　梧（河北）　八公尺六九 
　　（六）　龐祿（四川）　八公尺六四 
[男子跳高决賽　吳必顯冠軍　成績一公尺八十　今日尚須跳成績]  
　　昨日之跳遠决賽、參加者五十餘人、結果得决賽權者共有吳必顯、許文奎、劉明儒、丘廣燮、于淸榮、周世釗、凌鴻昭等七人、七人均跳過一公尺七三五、旣升至一公尺七七、于淸榮、丘廣燮、劉明儒、吳必顯、相繼跳過、凌·周·許·則三躍未過、三人屢升屢降、結果凌鴻昭被淘汰、許文奎、勝周世釗而得第五、周世釗勝凌鴻昭而得第六、此際尚餘于淸榮、丘廣燮、劉明儒、吳必顯四人、跳架乃升至一公尺八十、于·丘·劉三人、均三跳不過、吳必顯亦二跳不過、但吳君經騐宏富、曾在第十屆遠東得分、故以輕捷美妙之姿勢、得跳過一公尺八十、于·丘·劉）二人競爭多時、始將名次决定、全部成績如次、 
　　（一）吳必顯（湖北）　成績一公尺八十 
　　（二）丘　爕（上海）　成績一公尺七七 
　　（三）于淸榮（遼寗）　成績一公尺七七 
　　（四）劉明儒（南京）　成績一公尺七七 
　　（五）許之奎（上海）　成績一公尺七三 
　　（六）周世釗（江西）　成績一公尺七三又吳必顯之一公尺八十、尚可向上加高、因天雨中止、田賽裁判長章輯五談、明日上午足球完畢時、再爲吳君試跳、故吳君尚有造新紀錄之機會、 
女子鉛球冠軍上海陳榮棠　（土開攝） 
[男子鐵餅决賽　郭清榮佔先　今日尚須决賽]  
　　昨日舉行之　　决賽、未及終塲、不料天公不美、即不克决賽完畢、得决賽權者、共有郭潔（淸榮）·劉福潤·張齡佳·冷培根·程必春·王　登·大將陳寶球及劉其秀未出塲、郭潔結果非凡、　一擲即得最後紀錄、不幸天　、决賽諸子、無不掃與、故無良好成績出顯、結果每人尚須擲二次、改在今日舉行、昨日入選之六名成績如下、名次尚須經今日之决賽决定、如今日之成績不能超過昨日者、即以昨日之成績作爲正式者、 
　　（一）郭潔　（遼寗）　三七公尺六〇五 
　　（二）劉福潤　（河北）　三六公尺三六五 
　　（三）張齡佳　（北平）　三五公尺四四 
　　（四）冷培根　（南京）　三五公尺一一 
　　（五）程孟平　（上海）　三四公尺七二五 
　　（六）王登先　（福建）　三四公尺二四 
男子跳高冠軍湖北必顯（國際王開攝） 
[徑賽預賽　中欄預賽　李厚達失格可惜]  
　　中欄預賽共分八組、成績不見出色、滬李厚達以六一秒到達終綫、不幸誤走人綫、裁判員察出被取消資格、觀衆不勝爲之婉惜、該項節目中、如孫惠培·王精　·陶英傑·靳懷智·均係個中戰將、預料次賽决賽中、定有一番激烈爭逐、 
[一百公尺預賽　劉長春竟居人下]  
　　男子百公尺、其中能手頗不乏人、五六年來、冠軍一席、爲劉君穩坐無　與抗、今日預賽中、竟被黃飛龍壓倒、出人意料之外、事後探得、劉君今日乃養精積銳、以備最後一戰、意在破個人十秒七之紀錄、百米預賽中第二組、貧榮忠在最後二十米、直追韓景林、衝斷終點綫第六組郝春德亦得該項中之老手、傳金城爲馬來短跑選手、年靑有爲、其起步及最後之衝綫、頗善用力、且步法與臂之擺動之合理、預賽以十一秒一達終點、此次百公尺賽、傳君大有厚望、 
[八百公尺預賽　李世明大有厚望]  
　　八百公尺賽、共分四組、第二組遼選手李世明、槍聲響處、首發制人、放開輕鬆、大步一馬領先、姿勢優美、到達終點、第二名遙隔三十餘米、决賽中如能再能努力、破國紀錄實意中事、董叔昭勝第一組、十分寫意、賈連仁被李延祥壓倒、大意失荊州、 
[女子五十公尺　將來競爭太可觀]  
　　滬選手焦玉蓮、槍起處一馬當先、直達終點、無人與爭、成績七秒一、决賽中滿望能再加努力、破全國紀錄、冠軍一席、馬華鄧銀嬌、粤之趙　珊、上海李森、以焦玉蓮、成績皆有七秒一二左右、富有競爭趣味、 
[今日　田徑决賽預測]  
　　男推鉛球 
　　陳寶球昨棄權於鐵餅、今日將致力於鉛球、故斯項冠軍、陳有蟬聯希望、惟河北之劉福潤、銳不可當、或將壓倒鐵牛、斯項之擅長者、尚有冷培根、宮萬育、周順生、楊永燦、張捷春、劉景峯、關宏達等　天氣及塲地關係、恐難打破全國紀錄、 
　　女子跳遠 
　　女子跳遠决賽、人才濟濟、上海有　淑、李森、陳再　　　　　　　　卿、注蘇有　　廠車李媛芬、　玉珍、馬　有、鄧銀矯、鄭之　遠成績在五公　以十、州今日　五十公尺有次賽、複賽决賽、恐　兼頭、難望達到理想之成績、第二三四名、不出虜淑、龐媛玉、陳　、　耦　等、 
　　男百尺决賽 
　　百公尺决賽、冠軍黨屬劉長春、惟恐難破全國紀錄、除劉君外、南洋之傳金城、有破十一秒關之望、成績可達十秒八九、又如上海之黃飛龍、成　猛進、亦有入選希望、又廣東之越秉衡、何培根、江蘇之曾榮忠、將爭四五六之位置、 
　　女五十公尺 
　　女子五十公尺、昨日初賽、焦玉蓮成績七秒一、鄺銀嬌成績七秒二、李媛芬成績七秒二、趙雲珊成績七秒二、李森之成績亦七秒二、前數名當不出右列諸子、又廣東之張潔珍、上海之許愛浦、亦有入選希望、 
[今日　决賽預賽名單]  
　　男鉛球决賽 
　　一〇二三黃森鴻（粤）八八八馬兆騏（蒙）四二七李友松（豫）四〇三陳國鈞（豫）九〇九楊文炯（海）七〇六吳玉麒（蘇）一四一五周順生（滬）一三一三　能文（川）一二一三藩南順（湘）八七一安崇文（新）五五六冷培根（京）三史尚義（陝）八三〇田景堯（皖）八六六吳範新（新）八二九廖萍（皖）七六九李鶴鼎（平）六七一陳鴻籌（閩）五四〇白春育（遼）一〇二一謝全和（粤）三〇五劉福潤（冀）三〇六劉福英（冀）四六〇陳實球（鄂）五一四徐景新（黑）七五三胡靜（平）三〇七王廣福（冀）四二六黃金鏡（豫）五一七夏保淸（黑）七七二牟作雲（平）八六五海煥新（新）一四一三宮萬育（滬）五五五張捷春（京）六五二王先登（閩）一武兆之（陝）五五曹仲捷（魯）五四宋德棠（魯）一四一四關宏達（滬）二五九冷培（贛）七五八張齡佳（平）一四一二劉動風（滬）一五八張文成（靑）四二〇孫慶基（豫）九〇八張永順（海）二六〇袁和（贛）一〇一朱茂周（藏）五四一郭潔（遼）一〇一二伍煥清（粤）一一一五李光明（馬）二六吳德耀（馬） 
　　包辦女子鉛球之上海四選手　王開國際攝） 
　　女跳遠决賽 
　　三二六畢誨芬（冀）一六八仲平眞（靑）一四四八陳再春（滬）八三六向藩（皖）九三九李志翔（綏）一四四五李森（滬）四三三張桂山（豫）七八二杜怡蓉（平）一四五〇施藕唧（滬）七八三李寶英（平）一四曾福印（陝）四六五粟伯蘭（鄂）四三七高玉芳（豫）二〇九齊　（晋）三二二聶其煒（冀）五八七葉學普（京）一四五七鄭雪華（滬）九三八李翠玉（綏）六七六唐瑞容（閩）一〇六四鄺玉珍（粤）五七九査良佩（京）一一二六劉銀嬌（馬）三二五王文琴（冀）一一二七陳鏗（馬）七七八寗梅蓮（平）一二三徐鳳英（馬）力八五李亞男（京）一〇二九楊異珍（粤）一二二九劉興珩（湘）七二五龐媛玉（蘇）六八二洪白玉（閩）一〇二六李媛芬（粤）七二九高芝蘭（蘇）四三六陳金蘭（豫）七二四陳梅仙（蘇）二九四譚彩雲（贛）一三一九彭高典（川）（第一組）四六三、胡淑 
　　女低欄預賽 
　　芳（鄂）七三七、馮古仙（蘇）四三三、張挺山（豫）一四四九、錢行素（滬）五〇六、金錦榮（哈）一三、陳悅義（陝）六七四、羅玉珠（閩）一三一一、　佩萱（川）第二組一〇三三、李玉蘭（粤）三二九、艾瑞雲（冀）一四五二、錢苕秀（滬）五〇二、王雅淸（哈）七四、張鴻　（×魯）四四三、趙秀　（豫）一一三一、曹　華（馬）一三二三、李劍南（川）（第二組）三二三、聶　津（冀）一四五一、陳白甯（滤）七六、韓福坤（魯）一一三二、徐鳳英（馬）四四九九、陳端儀（豫）七七九、方綑（平）七二八、徐碧雲（蘇）（第四組）七二九、高芝蘭（蘇）一七三、徐慧敏（靑）九三八、李玉羣（徐）一四五三、萧傑英（滬）四三五、許芝蘭（豫）五〇三、李玉蘭（哈）一九四、譚彩雲（贛） 
[田徑預决散記]  
　　昨日之男女出徑决賽、共有一塲、除女子鉛球、正式决賽完　外、男子跳高、亦决定名次、惟第一名吳必顯、跳至一公尺八十、尚須上升、因雨中止、又男子鐵餅决賽、雖已選出最優六人、但每人尚少擲二次、故尚待今日决賽、 
　　又女子五十公尺次賽、又男子百公尺次賽、四百公尺中攔决賽、昨亦因雨未克舉行、故統今日遠寗對馬華之足球賽完後舉行、 
　　劉長春遭小挫 
　　今日之百公尺預賽第五組、一般觀衆熱望一覩劉長春、結果劉君不慌不忙、取得第二位置、斯組冠軍、讓與黃飛廉、今日之百公尺次賽、複賽决賽、劉君定將一展其生平技能， 
　　程金冠未出塲 
　　江蘇代表程金冠、因前日患病、未隨江蘇隊來滬、故昨日之百米預賽、亦未出塲、 
　　邊疆選手蜂起 
　　昨日之各種預賽、內地潠手入選人甚多、如靑海·江西·福建·均於預選中掛名、殊爲不易、又如女子推鉛球、四川選手之得分、及男子跳高江西之得分、均爲歷屆所無、故足證吾國體育、現已漸晋趨及、昨據劉長春、及李 
　　跑道天氣影響 
　　世銘語記者、此次大會、徑賽方面、恐難有良好成績、因連日陰、人體肌肉不易弛緩、二因此次會塲建築伊始、跑道方面、敷設欠佳、地質太鬆、一般名手、無不望洋興嘆云、 
包辦女子鉛球之上海四選手（王開國際攝） 
今日秩序 
　　男女田徑 
　　（一）一百公尺次賽（男）　上午十一時三十分 
　　（二）五十公尺次賽（女）　上午十一時五十分 
　　（三）中欄次賽（男）　下午十二時十分 
　　（四）百公尺複賽（男）　下午一時 
　　（五）鉛球决賽（男）　下午一時 
　　（六）跳遠決賽（女）　下午一時 
　　（七）五十公尺複賽（女）　下午一時二十分 
　　（八）八百公尺複賽（男）　下午一時四十分 
　　（九）中攔複賽（男）　下午二時 
　　（十）低欄預賽（女）　下午二時二十分 
　　（十一）一百公尺决賽（男）　下午二時五十分 
　　（十二）五十公尺决賽（女）　下午三時十分 
　　（十三）中欄决賽（男）　下午三時三十分 
　　足球 
　　浙江　對　湖南　上午八時　田徑塲 
　　馬來　對　遼寗　上午十時　田徑塲 
　　上海　對　福建　下午四時　田徑塲 
　　男女籃球 
　　山東　對　江蘇（男）　上午九時　體育館 
　　西藏　對　南京（男）　下午一時　體育館 
　　北平　對　香港（男）　下午二時　體育館 
　　菲島　對　湖南（男）　下午三時　體育館 
　　南京　對　河南（女）　上午十時　體育館 
　　浙江對江西　（男）　下午一時　排球塲 
　　福建對河北　（女）　下午二時　排球塲 
　　男女網球 
　　男子單打下午一時起　塲地　裁判員 
　　許承基（爪）對梁寶琦（威）　第三塲　徐振東 
　　張錦帆（湘）對張嗚琴（皖）　第五塲　王瑞生 
　　朱準範（湘）對吳秉三（皖）　第六塲　蔡紹逵 
　　男子雙打塲地時間裁判員 
　　香港對山西　在第七塲　下午一時　凌道揚 
　　上海對湖北　在第三塲　下午三時　馮敎準 
　　廣東對江西　在第四塲　下午三時　余志忠 
　　南京對福建　在第一塲　下午三時　孫麟方 
　　浙江對四川　在第一塲　下午三時　馮家聲 
　　女子單打 
　　上午九時起　塲地　裁判員 
　　梁紹怡（冀）對王春菁（晋）　第五塲　馮錫康 
　　陳煥（冀）對王春　（晋）　第六塲　顧重慶 
　　葉玉如（川）對斯雅珊（平）　第七塲　張强鄰 
　　黎玉品（川）對司徒美貞（平）　第八塲　陶庭輝 
　　下午三時起 
　　黃山農（京）對　　樵（湘）　第五塲鍾季卿 
　　陳淸（京）對黃　華（湘）　第六塲　周名璋 
　　陳純華（閩）對陸素立（馬）　第七塲　邵幼廉 
　　王實愛（閩）對陸元春（馬）　第八塲　高尚志 
　　棒球　北平對廣東 
　　棒球鋼標比賽、今日下午三時起、在棒球塲舉行、行揭幕禮者、廣東隊與華北隊、兩隊過去成績之優越、值得我人萬分之注意、九局攻守、大有變化、兩隊名單、分列於後、 
　　廣東隊 
　　九三程觀傑（隊長）九四高漢思、九五方礦培、九六會浩明、九七巫福熙、九八黃有動、九九程孔照、一〇〇　　均、一〇一胡國棟、一〇二林業、一〇三鄭兆祥、一〇四卓莊、〇五劉柱明、一〇六余伯惠、七一黃兆熊、 
　　北平隊 
　　一古廷昌、二湯佩勤、三張錦宏、四徐鍚良、五林秀川，六廖福、七毛　昆、八徐錫璠、九陳茂華、一〇陳梓祥、一一古志偉、一二范仲廉、一三襲明信、一四梁允　、一五、胡靜、 
　　女子壘球　南京對山東 
　　女子壘環錦標、均在棒球塲舉行、今日山東隊對南京隊首先應戰、下午一時開始、雙方名將如雲、實力雄厚、勝負誰屬、頗　逆料、兩隊名單、分列於後、 
　　山東隊 
　　四張眞　（隊長）三梁光、五龐素貞、六馮蘭英、七侯玉貞、八徐駿、九王錫紋、〇王鳳傑、一一金志範、一二喬樹蘭、二三端喜、一四劉成鳳、一五譚美利、一六李德恩、楊七張淑芳、 
　　南京隊 
　　一高棪（隊長）羅慧琳、三朱十珊、四奈馥綿、五謝文患、六楊佩珠、七周載芬、八董蠓、九何文靜、一金紹庭、一一朱恩貞、一二張秀芝、一三王鐘淸、一四蔡子固、一五溫歡暢、 
三千小學生表演太極操（國際王開攝） 
[足球　昨日足球初賽　青海宣告棄權　廣東不勞而建首功　馬來改今晨戰遼寧]  
　　原定昨日下午四時、在田徑塲舉行之馬來對遼寧之足球賽、因下午延至二時始行田徑比賽、邃與足球賽時間衝突、故臨時宣佈改期至今日上午十時舉行、蓋是塲之靑海對廣東之足球賽、靑海己宣吿棄權、勝利　諸廣東、 
[男子籃球　大會籃球先聲　江西軍被淘汰　河南以三五對十四獲勝　技術均不見佳犯規疊]  
　　河南對江西之籃球初賽、爲大會首次之籃球戰、於昨下午二時舉行、作壁上觀者約五百餘人、雙方技術均在水平綫下、犯規纍纍、先後被罰離塲者、達四人之多、河南隊以聯絡較勝一籌、投籃亦較江西爲準、邃以三十五對十四之比數、奪得勝利、 
　　首次戰端 
　　裁判員吳德懋、鳴笛擇位後、此體育館中之第一次戰爭、遂吿爆發、接觸未數分鐘、贛隊後衛、截球犯規、豫隊陳兆麟首開紀錄、劉中鋒兩擲一罰、均中紅鵠、何左鋒不甘寂寞、再獲一分、以下對〇佔先、江西軍　忙停戰、　　良策、轉戰多　、始獲河中一分、繼復由劉中鋒遠射中的、此後又　不擴、投籃軟弱無力球每不能擲過範圈、上半時　以七比十九化敗北　 
　　犯　　　 
　　水　片刻、兩軍　戰、贛軍力圖免回危局、競爭　烈，奈天辭處內地、規則未---分熟　以致犯規不可勝數前鋒李　笏、後衛危之德孟千信、先後被罰出塲、全寧遵告瓦解、豫這　處而入、結果以三五對十七　　 
　　河南擲罰犯分 
　　陳兆麟三四三十 
　　野堯田一一四三 
　　何錫予二〇一四 
　　劉毅五四二十四 
　　李恩隆一一三三 
　　翟鳳友〇一〇一 
　　總計　十二　十一　十三　三五 
　　---西擲罰犯分 
　　　錫笏一一四三 
　　史其刀〇一三一 
　　張玉琨〇一一一 
　　張紹　〇一一一 
　　劉宗武三〇一六 
　　危之綏〇〇四〇 
　　張賢球〇〇二〇 
　　孟千信〇二四二 
　　總計　四六十六十四 
　　河南江西　上半時　十九分　七分　下半時　十六分　七分　裁判員吳　　檢察　　 
[女子籃球　女子籃球初戰　福建姑娘雄風依然　年來臥薪嘗膽技術進步　湘軍初戰遇强敵遭慘敗]  
　　豫贛男子籃球之戰甫罷、閩湘娘子軍接踵而起、福建隊爲上屆之亞軍、僅以一分之　吃　於上海、年來嘗膽臥薪、誓雪前恥、技術較前進步、魚貫入塲時、白衣綠袴、色彩調和、先作種種之傳遞及投籃練習、極少落空、四週之棠聲大振、湖南隊亦非弱者、惜於初戰中即遇此强敵、實亦球運欠佳也 
　　初上塲分庭抗禮 
　　接觸後、雙方看守嚴密、紀錄久未能開、戰情極爲緊張、閔隊嬌小玲瓏、奔馳迅捷、搶奪活潑、湘南姑娘體格堅强、氣力佔勝、邃成相持之局、林素卿得趙阿玉之遠傳、翻身一擲、姿勢美妙、遂獲兩分、湘軍得罰球機會、陳中鋒玉臂一揮、亦獲一分、第一節遂爲二對一、 
　　變戰略閩軍逞威 
　　二節開始後、厦門小姐改變戰略、側重於兩路進襲、許美林之前鋒、如峽蝶穿花、先後投進數隻、湘軍後防搖動、手脚荒亂、前鋒又被趙林二女士緊緊看住、毫無　動能力、陳中鋒孤掌難鳴、雖稍獲得數分、功終不能補患、 
　　湖南隊慘遭淘汰 
　　檸檬時間後、閩軍見勝利在握、陳綫稍稍改動、林秀鑾反串前鋒、隊長趙阿玉退隱、軍容依然旺盛、林素唧捷如猿猴、與吳惠蓮一搭一擋、精彩迭見、湘南隊雖極力抵抗、無如前門拒虎、後門進狼、三四兩節中、又以四對十六之比數慘遭淘汰、 
　　福建擲罰犯分 
　　許心喜　四二十 
　　吳惠蓮　三二八 
　　林紫卿　四二十 
　　許寶珍　〇〇一〇 
　　吳仙玉　〇〇一〇 
　　林秀　〇〇○二〇 
　　黃桂英　〇〇二〇 
　　趙阿玉　〇〇一〇 
　　王雙遊　〇〇〇〇 
　　總計十一六七二八 
　　湖南擲罰犯分 
　　王靜宜一〇〇二 
　　曾於華一〇〇二 
　　陳嘉傑二二二四 
　　黃興明〇〇一〇 
　　劉興珩〇〇二〇 
　　鄭培坤〇〇二〇 
　　總計四二七八 
　　福建湖南　上半時　十四分　四分　下半時　十六分　四分 
　　裁判末君復　檢察李友珍 
[男子排球初賽　翼閩先後告捷　青島湖南相繼敗北]  
　　開幕日男子排球初賽兩塲、女子休息、第一塲河北對靑島、競爭頗烈、尚有可觀、次塲閩湘之戰、爲一面倒、以直落一歸福建勝利、 
　　河北　廿一比十七　十五比廿一　廿一比十五　二十一比十勝青島 
　　福建　廿一比十一　廿一比十二　二十一比六　勝湖南 
　　（一）河北勝青島 
　　下午一時、處女作由靑　河北剪帶、上塲伊始、河北王大純先發制人、發球成績不錯、靑島雖未喪重寨、但頭路陣綫、却已大亂、故不十分鐘、已見參差甚遠、靑島姜希聖發球、略有所得、但換塲時仍爲十一比四之大錯、泊後靑島排振作精神、呼應後方、不作倖勝之追求、而嚴守門禁、一試果然靈騐、惟以上半局形勢大惡、卒以廿一對十七終局、第二局始　　島再變戰略、中　急攻、後排取守、形勢似稍入佳境、　賢亮　、頓如餓虎撲犬、河北陳裏、修　不足、竟爲一局之勝、即有把握、於是大意失去荊州、以十五比二十一、六分之差、造成各一局面、第三局上塲、靑島與河北同犯幼稚毛病、一對帶拉蘇、此得彼失、各有巧合、仍以十五對二十一還邊河北、四塲爲生死關鍵、戰來自必上動、惟雙方同　烏合之帥、　拚個你死我活、亦不過從的械鬬局面、故精彩甚少、結果二十一對十、河北　靑島、　比數　　、裁判員俞杰、連容如下、 
　　（三）福建勝湖南 
　　三時、福建對湖南上　、裁判員陳德、心急火　、嗚金開火、福建發球中的、湖南林元伯還過顏色、從此旅進旅退、各不相讓、但福建究屬此道老將、過門十足、霎時乘機深人、湖南以初生之犢、亦不放鬆、故上半塲僅十一對九些微之差、換塲後、天色放霽、陽光適耀射湖南、眼花瞭亂、湖南吃虧不少、第一局二十一比十一福建勝、第二局、福建再事壓迫、湘軍非當年時代、在侵略之下、毫無反抗二十一對十二、已頗費事、第三局、輪至林仁心發球、一起呵成、連得七分、湖南老將、非但不能反抗、即掙扎亦不易出手、於是整個江山、供手讓人、比數爲二十一對六、 
[男子網球　男子網球單打　香港全勝山西　勝來全不費力]  
　　男子網球開幕賽計有單打、昨日共有兩組、同時於下午一時啟賽、結果香港徐煉培何家鎏、各以二比〇擊敗山西趙天福趙雲生、而得次賽權、何爲網球宿將、擊法穩健、徐爲香港名手、去歲曾一度挫許承基，上屆全運、鋒芒甚健、最近於表演賽中、又勝林望蘇、二趙球藝、差强人意、惟經騐不足、不得不甘拜下風、茲將結果列後、 
　　（一）徐　培（港）六－二　六－二勝趙天福（晋） 
　　（二）何家　（港）六－一　六－一勝趙雲生（晋） 
[男子雙打　湖南淘汰安徽　牛皮糖打來毫無精彩]  
　　男子雙打比賽、於下午三時開始、按照秩字、本有二組比賽、惟河南晨曾報名參加、但無選手蒞會、威海衛僅有代表一人、故均棄權、因此馬來亞與爪哇、皆不勞而獲次賽權、而來瞻仰爪哇靑年網球家許承基之數百觀衆、亦廢然而返、如期比賽、僅有湖南對安徽一組、湖南由凌志揚李世康代表、安徽由朱　吳張鳴琴出戰、雙方技術平平、無足可述、惟實力尚稱平均、故競賽三盤、方分勝負、結果如左、 
　　凌志揚　李世康（湘四---六　六---二　六---一勝　朱　英　張鳴琴（皖） 
[上海台柱　林寶華身體違和　或不能出席比賽]  
　　上海第一單打林寶、近因身體違和、恐不能出席比賽、若誠事實、則上海對於網球錦標、史暗　無光、因本屆網球秩序、集各單位最强之單打駡手於一起、較弱者又集於一起、若第一單打選手不能出席、由第二單打選手遞袖之、其餘亦依次遞補、名次一經决定、不得更動、第一單打　　中、港徐煉培於次賽中郎遇爪哇之許承基、而四川王文正於半複賽中逢許、其勢必爲淘汰、上海之强敵、已失大半、直至半複賽時、方與林　　相遇、故極有獲得複賽權之可能、在第二單　　團中、如上海以邱飛海充任代表、可達决賽、如是雖單打冠軍無望、而第二三兩名、希望甚濃、雙打若能獲勝、則網球錦標、仍可保持、否則邱任第一單打、縱能獲得複賽權、而繼邱無人、第二單打集團中、必爲馬來亞之陳其安、或爪哇之曾端才得决賽權、如是邱至多得第二、且林不出席、雙打之希望已絕、上海贊標無望矣、林究竟出塲與否、今日便見分曉、 
　　參加兩單位　吳必顯跳高有問題　競賽委員會通知停止參加 
　　前日大會競賽委員會第二次會議之結果、議决一重要之原則、已誌昨報、關於凡參加兩單位之選手、須取消其參加本屆比賽之資格、聞競賽委員會已發覺湖北省跳高代表吳必顯、曾參加雨地預選、吳黨時參加河北省預選、以某種關係未曾錄取、後吳又向湖北省報名、得以代表湖北省出席、今競賽委員會昨已致函湖北省總領隊、請其停止參加、但吳於接到通知前、已得跳高冠軍、故如何解决、尚不可知、 
 
 

Page 58

 
 
女子網球 
[女子網球單打　滬粵旗開勝　蘇鄂全被淘汰]  
　　女子網球、昨日共有單打四組、同時於下午一時開賽、計滬茅於文對蘇寶織雲、滬魏麥谷對蘇崔青、粵楊渭濱對鄂袁德貞、粵陳香衛對鄂盛興贊、各組形勢懸殊、均成一面倒之局面、精彩絕鮮、興趣毫無、除粵鄂兩組、稍有競爭外、　茅於文以兩個光盤全勝、魏之勝崔、亦極容易、比較如左、 
香港隊旗手陳振興及護旗之楊秀珍秀瓊姊妹　（葉長烈攝） 
男子國術 
[男女　拳術預賽結果]  
　　國術比賽、昨日為單人拳術第一次預賽、於下午二時半開始舉行、裁判長褚民誼、暨各裁判員職員男女選手等、均準時入塲、分男女兩組進行、至五時一刻完畢、各男女選手於比賽時、聚精會神、毫不茍且、比賽成績、較諸上屆、更有進步、茲將兩組拳術之名稱、暨比賽時情形與裁判結果、分記如下、 
　　甲拳術名稱 
　　（一）男子組 
　　由專家葉良·吳鑑泉·強雲門·吳志青·靳雲亭·趙連和·華翔九·姜宏樵·陳徵明·孫存周十人担任裁判、共七組、每組十人、第一組、白懷禮、黑虎拳、郭憲亞、八步腿、吳玉崑、十二手連手拳、馬熙春、通臂拳、魏鳳德、太極拳、張　四、青龍拳、王子章、埋伏拳、李世基、查拳、董招隱、太極拳、邱行玉、十字拳、第二組、范文佐、五路、羅芷堂、八極拳、李允修、躲剛拳、韋宏岐、猴拳、魏壽康、七門拳、李鳳山、形意八勢拳、張文廣、四路查拳、邱惠安、查拳、王美、八法、田國安、缺席未到、第三組、路振林、醉八仙、唐鳳台、形意雜式捶、馬雲清、四趙查拳、金石生、少摩拳、馬鴻志、形意拳、孫玉君、查拳、狄興化、太極、周志強、缺席未到、張福慶、太極、劉斌、四合、第四組、王志華、少林、吳子潮、八路查拳、陳雲亭、太極、唐經營、形意拳、范鎮林、青龍、一六四七、登樁、郭憲孟、形拳、張恩桐、意拳、張慶廉、金剛、趙馬寶、猴拳、第五組、馬長祿、四　拳、魏盛動、查拳、蕭宏　、四路查拳、楊富芬、少林、邱恩志、沉頭、萬金山、洪拳、蕭奠吾、少林、謝茂林、金剛、張祚啟、八柱拳、鄭啟亮、三路砲、第六組、王樹田、少林、　綸士、八極拳、一六四八、猴　滾、姜作棟、螳螂拳、張恩貴、八式、宮有安、太乙猴拳、舒守　、羅漢拳、程愼　、大紅拳、榮寶崑、粘帶拳、第七組、李占勝、八掛、郝祇宣、梅花螳螂拳、王定生、六路、胡伯萍、太極、王明禧、黑虎、何運銀、通臂拳、劉奮強、羅漢　、一六四五、六路子拳、 
　　（三）女子組 
　　分二組比賽、由專家吳峻山·　　田·華翔九·吳志清·靳雲亭·五人担任裁判第一組劉毓秀燕形拳、官讓貢、太極、傅淑雲二十四式、李伯華金剛、劉玉華大紅、楊素清少林、齊秀蘭四路查拳、徐少霞螳螂、曹世英少林五虎砲、徐蘭太極、范之正形意、王宓子形意、姜愛蘭查拳、王霞麟、通臂查拳、尹佩蘭形意、第二組、張綺娥少林、馬玉霞查拳、王翠英二路少林、吳俊華太極、彭　思金剛、胡駿快步滑拳、邵義俠四路拳、 
　　裁判結果 
　　（一）男子組參加選手、共計六十七人、除一七二三號與一五一三號缺席外實到六十五人、裁判結果、以總平分數最多者取十二人、其單位姓名如下、 
　　（一）　唐鳳臺　北平　一三二五分 
　　（二）　金石生　河南　一二八一分 
　　（三）　路振林　河北　一二六二分 
　　（四）　王子章　山東　一二五三分 
　　（五）　宮有安　北平　一二三一分 
　　（六）　李世基　青島　一一九七分 
　　（七）　馮雲清　陜西　一一九六分 
　　（八）　張文廣　南京　一一九零分 
　　（九）　韋宏岐　江蘇　一一八三分 
　　（十）　馬鴻志　山東　一一八二分 
　　（十一）　陳雲亭　上海　一一七九分 
　　（十二）　王明禧　上海　一一七九分 
　　（二）女子組參加選手、共計二十二人、裁判結果以總平分數最多者取十二人、其單位姓名分數如下、 
　　姜愛蘭　青島　一二五八分 
　　楊素清　山東　一二五五分 
　　范之正　南京　一二三六分 
　　傅叔雲　南京　一二三四分 
　　吳俊華　上海　一二二二分 
　　邵義俠　南京　一二二一分 
　　胡　駿　南京　一二二零分 
　　劉玉華　河南　一一九五分 
　　王翠英　青島　一一八五分 
　　官讓貢　湖南　一一七六分 
　　馬玉霞　河南　一一五八分 
　　陳　蘭　湖南　一一五三分 
　　丙，裁判標準 
　　以上男女兩組之拳術單人比賽、又名為表演賽、裁判員對於各男女選手之裁判標準、分（一）姿式、（二）動作、（三）運動三項、加以公正之紀分、再以三項總分用十五除之、所得之數即為個人分數、昨日預賽男女各取十二名、待決賽時、再由十二人中各選取六名、作為最後之優勝者、 
　　裁判長表示欣慰 
　　國術比賽組裁判長褚民誼、當拳術單人比賽時對記者稱、本屆全國運動會中者有三十八個單位、而參加國術比賽者僅十八個單位、所以不能如參加其他各項比賽之踴躍、一則各省尚有許多未成立國術館、二則因無國術館之設立、故對於國術選手亦較為難選、但是此次凡未參加之單位、均另行派員到會參觀、以資下屆大會之參考、本人認為好現象、又此次國術比賽、共計七項、其中拳術器械二項各為表演比賽、所謂對比者、并非甲與乙兩單位、乃係本單位自己與自己比賽、此外均稱為比賽、又本人對於國術一項、所以提倡不遣餘力者、乃在求國術之普遍也、以今日觀察之結果、男子拳術、固多精彩、而女子拳術進步、尤極迅速、殊覺欣慰也、 
上海市護旗男女選手　（啟昌攝） 
[男女籃球　裁判员等排定]  
　　（一）男子 
　　时期　时间　裁判员　检录员　记录员及计时员 
　　十一日　上午九時　张彼德　张国勳　裴熙元　吳世傑　 
　　下午一時　章文元　舒鴻　襲振冀　許肖傳 
　　下午三時　徐鑣　黃少良　陳劭　郭効汾 
　　十二日　上午九時　徐汝康　佟復然　陸翔平　俞晋祥 
　　下午一時　劉權達　宋君復　襲振冀　許肖傳 
　　下午二時　黃少良　吳德懋　陳劭　郭効汾　 
　　十三日　上午九時　李友珍　劉權達　裴熙元　吳世傑　 
　　上午十時　佟復然　徐鑣　襲振冀　許肖傳 
　　下午一時　張國勳　徐汝康　陳劭　郭効汾 
　　下午二時　舒鴻　張彼得　陸翔平　俞晋祥 
　　十四日　上午九時　黃少良　章文元　襲振冀　許肖傳 
　　上午十時　張國勳　張彼得　裴熙元　吳世傑 
　　下午一時　佟復然　章文元　陸翔千　俞晋祥 
　　下午二時　徐汝康　周家琪　襲振冀　許肖傳 
　　十六日　上午九時　張國勳　佟復然　襲振冀　許肖傳 
　　下午十時　宋君復　黃少良　裴熙元　吳世傑　 
　　下午一時　周家琪　張彼得　陸翔千　俞晋祥 
　　下午二時　舒鴻　徐鑣　陳劭　郭効汾 
　　十八日　下午二時　黃少良　張國勳　陳劭　郭効汾 
　　下午三時　宋君復　佟復然　裴熙元　吳世傑 
　　十九日　下午一時　黃少良　張彼得　襲振冀　許肖傳 
　　下午二時　舒鴻　張國勳　陸翔千　裴熙元 
　　二十日　上午十時　舒鴻　李友珍　俞晋祥　吳世傑　襲振冀　陳　劭　許肖傳　郭効汾 
　　（二）女子 
　　日期　時間　裁判員　檢察員　計錄員及計時員 
　　十一日　上午十時　周家祺　張錘藩　陸翔千　俞晋祥 
　　十二日　上午十時　舒鴻　周家琪　裴熙元　吳世傑 
　　下午三時　江良規　陸翔千　裴熙元　吳世傑 
　　十三日　上午八時　宋君復　張鐘藩　陸翔千　俞晋祥 
　　下午三時　李友珍　舒鴻　襲振冀　許肖傳 
　　十四日　上午八時　張鐘藩　江良規　陳劭　郭効汾 
　　下午三時　江良規　李友珍　陳劭　郭効汾 
　　十五日　上午十時　周家琪　張鐘藩　陸翔千　俞晋祥 
　　下午一時　江良規　李友珍　裴熙元　吳世傑 
　　下午二時　宋君復　陸翔千　襲振冀　許肖傳 
　　下午三時　舒鴻　宋君復　陳劭　郭効汾 
　　十七日　下午二時　宋君復　李友珍　陸翔千　俞晋祥 
　　下午三時　舒鴻　江良規　裴熙元　許肖傳 
　　十八日　上午十時　張鐘藩　周家琪　裴熙元　許肖傳 
　　下午四時　舒鴻　李友珍　陸翔千　裴熙元　俞晋祥　吴世傑 
　　十九日　下午三時　江良規　張鐘藩　陳劭　郭効汾 
[王部長吳市長今晚宴　總代表總領隊　六時在市府大禮堂]  
　　教育部長王世杰、及市長吳鐵城、定於今晚六時、在市政府大禮堂、邀請各省市總代表總領隊、同時并延各藝術委員作陪、 
[選手游行速寫] 　 
　　彪形大漢話旗手 
　　各單位之旗手、均身高六尺以上之彪形大漢充任之、　以分選手二人左右扶持、大有英雄美人之概、旗手中最惹人注目者、一為浙江隊之著名長人張錫祜、一為上海隊之章哥也、此二人身坯之高大、視各單位旗手中、均無出其右、香滿旗手為美男子陳振興充任、美人魚楊秀瓊及乃姊秀珍則分侍左右、紅花綠葉、亦頗耐人尋味也、 
　　北平選手胖子多 
　　北平選手隊中、胖子特別多、有幾個像惠泉山大阿福、有幾個則活像出域隍會中之劊子手、搖搖擺擺、令人噴飯、如果用磅秤秤起來、起碼要超過二百五十斤、眞要點吃勿消、 
　　蒙選手牛山濯濯 
　　各單位中、為人所矚目者、厥為邊陲各省之選手、不憚跋涉、遠道參加、精神至為可貴、而蒙古選手之一律光頭、牛山濯濯、觀眾不約而同的哈哈大笑起來、風頭之健、山西光頭、不得專美於前矣、 
　　河南選手都蒼老 
　　河南選手穿着綠色服裝、宛似一隊郵差、內有國術選手數人、都是白發蒼蒼、鬢將過頸、最大的年齡將近七十、可是老當益壯、還能百步穿揚、百發百中、令人欣羨、 
　　觀眾忍看四省旗 
　　東北四省淪亡已久、此次全運大會、四省亦派健兒參加、遊行經過、觀其雖笑眼相迎、心中不知是酸是辣、各單位旗大半黃色紅字、白字藍色等、獨遼吉黑熱四省隊旗、上白下黑、字亦黑白相間、表示黑山白水、中綴失地地圖一幅、望之能不令人心酸耶、 
[各團體工廠　分別歡宴選手]  
　　上海市各團體各工廠宴請各單位領隊選手、已下大會招待組接洽排定日程如下、十月十一日下午七時、中國學生週刊在八仙橋青年會宴請各單會領隊、十月十五日下午五時、上海各大學聯合會在八仙橋青年會舉行茶話會、執行各單位領隊、十月十七日下午四時、五和織造廠章華呢絨廠美亞織綢廠中國化學工業社中華琺瑯廠鴻祥染織廠等六廠聯合、假靜安寺路國際飯店舉行茶話會、執行本屆全運會全體女選手、由該各工廠派車來回接送云、 
全運會新聞漫畫（二）　魯少飛作 
　　交長朱家驊夫婦到塲觀禮　（葉長烈攝） 
[會塲食料]  
　　興奮劑 
　　選手遊行莊嚴宏偉、而邊疆省市、及東北四省均有參加、旗色如一、而別與各個單位者、則多一　邊、多一地圖、觀眾於遊行經過、莫不意會、此所謂在不言中者、然於掌聲雷動之表示中、則知已服一貼刺激之興奮劉也、 
　　酸辣湯 
　　大會為運動會道德關係、於選手之騎墻者、取締特嚴、此事於有利方面者、在未解決前、頗含酸性、而在被解決方面、則又深感辣性、說者認為兩般感覺而一般刺激之酸辣湯、 
　　清凉散 
　　各單位於初賽之前、各存熱望、及形勢突變、則氣焰驟衰、一熱一冷、如靈如響、是為酷暑中之清凉散、 
[花花絮絮錄]  
　　體育館特別包廂 
　　女選手之宿舍、即在體育館四週看台下、有小窗數　、可直望籃球塲、當籃球比賽開始時、各該女運動員、均踞窗而觀、說者謂係特別包廂、 
　　美人魚大受包圍 
　　美人魚楊秀瓊之大名、幾至婦孺咸知、謀欲一瞻仰色采者、何止億萬、當選手遊行時、楊家姊妹左右護旗、觀眾以焦點過遠、有霧裏觀花之恨、遂不約而同等候於西大門外、候其離塲時、大舉包圍、一般記者與非記者、爭先恐後、反光鏡開麥拉忙不停、美人魚大窘、後幸由同伴男選手保護突圍而去、 
　　褚民誼脫衣指揮 
　　數千小學生之太極操、由褚民誼任總指揮、初　全體繞場一週、繼復往來指揮，立定陣勢、奔馳極為忙碌、至登台非法時、卸去頭盔、脫卻鐵甲、短衣上塲、大有張飛戰馬超之威風、 
　　新疆選手遠來不易 
　　記者昨晤新疆指導艾涉、據云、該隊此次長途跋涉、由新出發、迄抵上海、共養時兩月余、該隊途經甘陜時、賴步行及駱駝、受盡艱難痛苦、該隊選手所數之小帽、係回教式、別具風緻、 
　　林主席讚美太極操 
　　昨日之太極操表演、頗為精采、當係褚民誼及各教練員半年來之苦心精結、昨日全塲觀眾、無不讚美、國府林主席、每見精美之動作、輒鼓掌稱讚不已、 
　　江西省貴重一分 
　　江西省體育幼稚、在全運會中、從未得分、此次竟破天荒、奪得貴　之一分、實喜出望外、跳高決賽、周世釗之得第六、殊為不易、聞問君現供職南昌中國銀行、素常之最高紀錄、為一米八二、此次尚未能盡展所長云、 
　　東南女生招待忙 
　　昨日到會外賓及中樞要人甚多、大會於招待事宜、至為重要、特於司令臺上、聘請東南女體校學生分仟招待、服裝則由大會定製、溫和歉抑、彬彬有禮、於招待外賓時、尤感便利得體、允為大會生色、 
司令台上之中外來賓　（鐵華攝） 
[國術選手名單]  
　　綏遠 
　　一五〇一白懷禮、拳術（單）、拳術（對）器械（單）器械（對）、一五〇二王美、拳術（單）拳術（對）器械（單）器材（對） 
　　熱河 
　　一五一一姜作棟、拳術（單）、器械（單）、一五一二郭密亞、拳術（單）器材（單）拳術（對）、一五一三田國安、拳術（單）、器械（單）器械（對）、一五一四于長慶、器械（單）器械（對）、一五一五桑文棟、拳術（對）、拳術（對）、一五一六郭密孟、拳術（單）、拳術（對） 
　　河北 
　　一五二一張恩桐、拳術（單）、器械（單）、一五二二、張恩貴、拳術（單）、器械（單）、一五二三吳玉崑、拳術（單）、器械（對）、一五二四路振林、拳術（單）、拳術（對）、器械（對）、一五二五楊桐茂、拳術（對）、器械（單）、一五二六馮振武、拳術（對）、器械（單）、器械（對）、一五二七鮑有聲、拳術（對）、器械（對）、一五二八卜恩富、摔角（中）、 
　　北平 
　　一五三一唐鳳台、拳術（單）、一五三二張慶廉、拳術（單）、一五三三宮有安、拳術（單）、一五三四馬熙春、拳術（單）、器械（對）、一五三五韓俊義、拳術（對）、器械（對）、測測力（中）、一五三六王敬之、拳術（對）、器械（對）、測力（中）、一五三七劉尚文、拳術（對）、一五三八高桂森、拳術（對）、一五四〇黃茂亭、拳術（對）、器械（對）、一五四一許季雲、拳術（對）、測力（中）、一五四二高桂昇、拳術（對）、一五四三王斌魁、器械（單）、一五四四劉子隆、器械（對）、一五四五張寶忠、器械（單）、一五四六盧占元、器械（單）、一五四七王克起、器械（對）、一五四八哈貴增、器械（對）、一五四九哈貴琳、器械（對）、一五五零魏德海、摔角（重）、一五五一張文山、摔角（重）、一五五二寶善林、摔角（中）、一五五三許麟、摔角（中）、一五五四孫榮、摔角（中）、一五五五蘇祥麟、摔角（中）、一五五六趙伯言、摔角（輕）、一五五七王福山、摔角（輕）、一五五八滿寶珍、摔角（輕）、一五五九張慶、摔角（輕）、一五六〇王福海、射箭（中）、彈丸、一五六一高子仁、射箭（中）、一五六二張志遠、射箭（中）、一五六三　煜琳、射箭（中）、射箭（遠）、測力（輕）、一五六四寧海亭、射箭（遠）、彈丸、測力（中）、一五六五金德順、射箭（遠）、一五六六曹祥林、射箭（遠）、一五六七屈國田、彈丸、一五六八劉永衡、彈丸、一五六九邊　璞、測力（輕）、一五七〇單世俊、摔角（重） 
　　陜西 
　　一五八一魏鳳德、拳術（單）、拳術（對）、器械（單）、器械（對）、一五八二馬雲青、拳術（單）拳術（對）、器械（單）、器械（對）、一五八三趙寶元拳術（單）、器械（對）、測力（重）、一五八四舒守信、拳術（單）、拳術（對）、器械（單）、器械（對） 
　　河南 
　　一五九一程愼德、拳術（單）、拳術（對）、器械（單）、一五九二張　同、拳術（單）、一五九三金石生、拳術（單）、器械（對）、一五九四王常粹、器械（單）、一五九五劉振興、拳術（對）、一五九六時各順、拳術（對）、一五九七混有志、拳術（對）、一五九八鄭守信、拳術（對）、一五九九楊世忠、拳術（對）、一六〇〇時顯修、拳術（對）、一六〇一尹如順拳術（對）、一六〇二馬長錄、器械（單）、拳術（單）、一六〇三楊世榮、器械（單）、一六〇四胡慶璋、器械（對）、一六〇五　鳳　、器械（對）、一六〇六張紀祥、器械（對）、一六〇七鄭盡忠、器械（對）、摔角（中）、一六〇八戴　忠、器械（對）、一六〇九李紀學、器械（對）、一六一〇劉虎臣、器械（對）、一六一一丁全福、摔角（重）、測力（重）、一六一二袁鳳魁、摔角（重）、測力（重）、一六一三白玉山、摔角（重）、測力（重）、一六一四溫關鈞、摔角（中）、一六一五海友　、摔角（中）、一六一六院有志、摔角（輕）、一六一七張學　、摔角（輕）、一六一八曹金義、摔角（輕）、一六一九楊鴻志、摔角（輕）、一六二〇趙　堂、射箭（中）、一六二一李家福、射箭（中）、一六二二海治平、射箭（中）、一六二三趙　運、射箭（中）、一六二四海蘭芬、射箭（遠）、一六二五寇運興、射箭（遠）、一六二六李　　、射箭（元）、一六二七海國榮、射箭（遠）、一六二八張　　、彈丸、一六二九劉全體、彈丸、一六三〇張慶、彈丸、一六三一魏文卿、彈丸、一六三二郭文慶、測力（重）、一六三三王守中、測力（中）、一六三四宋懷勛、測力（中）、一六三五李有才、測力（中）、一六三六丁長齡、測力（中）、一六三七曹德坤、測力（輕）、一六三八趙全保、測力（輕）、一六三九劉景文、測力（輕）、一六四〇邱惠安、測力（輕） 
　　山東 
　　一六五一魏盛動拳術（單）、一六五二王子章、拳術（單）、器械（單）、一六五三榮寶崐拳術（單）、拳術（對）、器械（對）、一六五四馬鴻志拳術（單）、器械（單）、器械（對）、一六五五霍楓林器械（對）一六五六李振西器械（單）、拳術（對）、一六五七五得青器械（對）、一六五八王玉章器械（對）、一六五九王增和拳術（對）、器械（對）、一六六〇張鴻芳拳術（對）、一六六一胡煥彬拳術（對）、一六六二王雲青器械（對）、拳術（對）、一六六三劉蘭章拳術（對）、一六六四于進祿器械（對）、一六六五喬雙品器械（對）、拳術（對）一六六六趙雲亭摔角（重）、一六六七馬清河摔角（重）、測力（重）、一六六八金勝利、摔角（重）、測力（重）、一六六九楊千　摔角（重）、測力（重）、一六七〇李盛章摔角（中）、測力（中）、一六七一佟順碌摔角（中）、測力（中）、一六七二宛殿文摔角（中）、測力（中）、一六七三錫五摔角（中）、測力（中）、一六七四魏文海射箭（中）射箭（遠）、 
　　青島 
　　一六八一鄭紹先摔角（重）、測力（重）、一六八二李振邦摔角（重）、測力（重）、射箭（中）、射箭（元）、一六八三高芳先摔角（中）、測力（中）、射箭（元）、一六八四楊　秀摔角（中）、測力（中）、射箭（遠）、一六八五王立珂摔角（中）、測力（中）、一六八六周作楨摔角（中）、測力（中）、射箭（遠）一六八七譂祖秀摔角（輕）、測力（輕）、一六八八楊為博摔角（輕）、測力（輕）、拳術（對）、射箭（中）、一六八九劉作民摔角（輕）測力（輕）拳術（對）、一六九〇馬金海摔角（輕）測力（輕）、一六九一孫王君新術（單）、拳術（對）、一六九二蕭宏誼拳術（單）、器械（單）、拳術（對）、器械（對）、一六九三郝祺宣拳術（單）、器械（單）、一六九四李世基拳術（單）、器械（單）、拳術（對）、器械（對）、一六九五王青齊器械（單）、拳術（對）、器械（對）、一六九六朱德　拳術（單）、器械（對）、一六九七藍信成器械（對）、一六九八孟　增器械（對）、一六九九王偉恩射箭（中）、射箭（遠）、 
　　山西 
　　一七一一楊富芬器械（單）、　　（單）、一七一二董招隱器械（單）、拳術（單）、一七一三胡榮貴摔角（輕）、一七一四史　　　　　（　）、一七一五狄興化拳術（單）、一七一六　　　器械（單）、拳術（單）、 
　　江西 
　　一七三一萬金山摔角（輕）、測力（輕）、拳術（單）、一七三二王定牛拳術（單）、拳術（對）、器械（單）、器械（對）、一七三三　　　拳術（單）、拳術（對）、器械（單）、器械（對）、一七三四張福　拳術（單）、一七三五夏　亮、　　　　、器械（單）、器械（對）、一七三六林　　　　（　）、器械（對）、一七三七丁明先拳術（對）、器械（　）、一七三八唐瑞　測力（輕）、器械（單）、一七三九江樓摔角（輕）、測力（輕）、一七四〇　　　拳術（對）、器械對（對）、摔角（中）、測力（中）、一七四一彭建高摔角（輕）、測力（輕）、 
[全運小球表演　本市代表產生　二隊計念四人]  
　　全運會小球表演　　　　　　利、茲聞協會已於前　　　　　　下列二隊出席公會　　　　　　 
　　代表隊 
　　　平良　　　　　　成、曹成本、　臣、王　　　　　　交上、 
　　混合隊 
　　湯竹霖、沈　　、　　　、　　森、王楨和、林根遠、　洽　、　　　　　　岑芳、舒十耕、　　海、王千　　　　　　、 
全國及大會田徑最高紀錄　（附遠東·世界紀錄） 
　　男子 
　　項目　成績　保持者　大會紀錄　保持者　遠東紀錄　世界紀錄 
　　一百公尺　十秒七　劉長春　十秒七　劉長春　十秒六　十秒三　　 
　　二百公尺　二二秒一　劉長春　二二秒一　劉長春　二一秒六　二〇秒六 
　　四百公尺　五二秒四　劉長春　五二秒四　劉長春　四九秒二　四六秒二 
　　八百公尺　二分四秒九　羅慶隆　二分五秒二　羅慶隆　一分五七二　一分四九秒八 
　　千五百公尺　四分三秒四　張寶祥　鄭森　四分二一秒四　張寶祥　鄭森　四分三秒五　三分四八秒八 
　　一萬公尺　三四分一秒　孫澈　三五分三六秒二　谷得勝　三二分四二秒六　三〇分六秒二 
　　高欄　十六秒二　林紹洲　十六秒二　林紹周　十四秒八　十四秒二 
　　中欄　五九秒　譚福禎　五九秒二　陶英傑　五三秒正　五〇秒六 
　　鉛球　十二公尺六九　陳寶球　十二公尺一九　逮明　十二公尺九〇　十七公尺四〇 
　　鐵餅　三七公尺八五　冷培根　三四公尺八四　張齡佳　四二公尺五四五　五二公尺四二 
　　標槍　五〇公尺一九　彭永馨　四八公尺九二　彭永馨　六二公尺一九　七六公尺四二 
　　跳高　一公尺八三　吳必顯　一八公尺八二　顧或　二公尺　二公尺〇六 
　　跳遠　六公尺九一二　郝春德　六公尺九一二　郝春德　七公尺五九　七公尺九八 
　　三級跳遠　十四公尺一九二　司徒光　一四公尺一九二　司徒光　十五公尺三五五　十五公尺七二 
　　撑竿跳　三公尺八五　符保盧　三公尺八五　三公尺七五　四公尺　四公尺三七 
　　四百公尺接力　四四秒四　廣東隊　四四秒四　廣東隊　四二秒三　四〇秒 
　　千六百公尺接力　三分三一秒八　上海隊　三分三一秒八　上海隊　三分二〇秒三　三分八秒二 
　　五項運動　三〇二〇·一五〇分　王季淮　三〇一〇·二九五分　郝春德　三四七六·五八分　 
　　十項運動　五八八七·五九〇分　張齡佳　五八八七·五九〇分　張齡佳　七一〇七·二一分　八七九〇·四六分 
　　女子 
　　項目　成績　保持者　大會紀錄　保持者　遠東紀錄　世界紀錄 
　　五十公尺　六秒九　張潔瓊　六秒九　張潔瓊　六秒四 
　　一百公尺　十三秒二　焦玉蓮　十三秒五　錢行素　十一秒九 
　　二百公尺　二七秒六　錢行素　二七秒六　錢行素　二四秒 
　　跳欄　十四秒五　錢行素　一四秒五　錢行素　十一秒七 
　　二百公尺接力　二八秒六　哈爾濱隊　二九秒八　哈爾濱　廣東隊 
　　四百公尺接力　五四秒六　北平市　上海市　五四秒六　上海隊　　四六秒九 
　　跳遠　四公尺八八　錢行素　四公尺七九五　李媛芬　五公尺九八 
　　跳高　一公尺三五五　朱天真　一公尺二八　邵菩德　　一公尺六五 
　　八磅球　十公尺三五　馬驥　十公尺三五　馬驥　十三公尺七〇 
　　鐵餅　二八公尺六六　馬驥　二八公尺六六　馬驥　四六公尺四三 
　　標槍　二七公尺七五　陳榮明　二六公尺三八　陳榮明　四四公尺六四 
　　壘球擲遠　四五公尺三五　顏秀容　四五公尺三五　顏秀容　 
全國大會游泳最高紀錄（附遠東·世界紀錄） 
　　男子 
　　項目　成績　保持者　大會紀錄　保持者　遠東　世界紀錄 
　　五十公尺自由式　二七秒八　陳其松　二七秒八　陳其松　二六秒四　　一百公尺自由式　一分六秒六　陳其松　一分六秒六　陳其松　五九秒八　五六秒八 
　　四百公尺自由式　五分五一秒九　史興騭　五分五一秒九　史興騭　四分五二秒七　四分四六秒四 
　　千五百公尺自由式　二三分二七秒六　史興騭　二三分二七秒六　史興騭　一九分四五秒二　一九分七秒二 
　　一百公尺仰游　一分二一秒　劉寶希　一分二一少　劉寶希　一分十秒八　一分八秒二 
　　二百公尺仰游　二分五八秒　郭鎭恒　二分五八秒　郭鎭恒　二分四五秒一　二分四二秒六 
　　二百公尺接力　二分一秒一　廣東隊　二分一秒一　廣東隊　 
　　女子 
　　項目　成績　保持者　大會紀錄　保持者　遠東　世界紀錄 
　　五十公尺自由式　三八秒二　楊秀瓊　三八少二　楊秀瓊　三六秒九　　一百公尺自由式　一分二九秒六　楊秀瓊　一分二九秒六　楊秀瓊　一分二七秒五　一分六秒一 
　　一百公尺仰游　一分四五秒二　楊秀瓊　一分四五秒二　楊秀瓊　一分三八秒　一分一八秒二 
　　二百公尺自由式　三分四一秒　楊秀瓊　三分四一秒一　楊秀瓊　三分五八秒　二分五〇秒四 
　　二百公尺接力　二分四九秒　香港隊　二分四九秒　香港隊　二分四一秒七　 
 
