# 1935 - 47 - 4922211

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[川軍勦匪大捷連]  
　　克要隘擊潰匪主力 
　　日内與各軍會攻南江 
　　黔軍堵截竄擾土城之匪正激戰中 
　　［漢口］川軍勦匪連獲大捷、三路李家鈺部攻克來鳯塲·落鳯塲·鳯儀寨·朝陽寨·佛岌寨·尖山子·興陸塲·三星寨、僞八八師·八零師·教導師·匪主力均擊潰、又五路許堯卿范紹增兩部、由通江岀擊、已佔大操塲·新廟塲·楊萬山、各要隘、日内與各軍會攻南江、（廿四日專電） 
　　昆明　軍息、一·王縱隊司令二十日電稱、據赤水侯副師長漢佑十九日電、逃竄古藺之匪、已由太平渡石夾口渡河進攻土城、正激戰中、職派一二兩團兼程堵截、並商何師長担任兩灘防務、切取連絡、二·薛岳二十日電稱、據第二追剿隊謝指揮溥福二十日已刻電稱、匪先頭已到達土城附近、正與黔軍侯部某團接觸、其主力亦續向土城逃竄中、三·第三縱隊安旅二十日電稱、匪被我軍壓廹、不能通過滇境、已放棄原定計劃、有回竄黔北模樣、我第三縱隊各旅、已全部晝夜兼程尾追、第二縱隊萬蕭各師亦已兼程跟追等語、綜上各情、匪渡江企圖、已完全絶望、現已形成流宼、若我土城及赤水河之駐軍堵截得力、則我第三縱隊到達時、必可照原定計劃於赤水河以西一鼓殲滅也、（二十三日中央社電） 
　　昆明　二十日確息、入威鎮之匪、被我軍壓廹後、途中逃散及投誠者不少、該匪等自知滇省不能通過、仍逃竄叙永屬、據安旅二十日電稱、匪已到永甯屬之營盤山、我軍為達到消滅匪踪計、各旅已分三路於十五日尾追、計程日内必可接觸云、又訊、前敵總指揮薛岳十七日電龍總司令稱、據羅指揮醒塵十六日電稱、（一）十六日未刻匪僞一軍團第二師供給部岀納員何彬向職隊投誠、供稱僞一軍團竄抵威信、回竄海壩營盤山麻綦堡白沙河寶莊一帶地區、（二）據確報、此次被我軍擊潰後、偷渡金沙江未逞之匪、已成流宼、四岀覓食、十三日竄抵營盤山、十五日午復竄抵寶莊一帶地區、聞朱毛有化裝潛逃説、已遵鈞命飭周王兩縱隊遵由古藺向威信兼程前進矣、（二十二日中央社電） 
[李郭各部總攻蕭賀股匪]  
　　何鍵今日赴常德督剿 
　　［長沙］李覺·郭汝棟·各部總攻大庸賀蕭匪、圍匪主力於棉花山、激戰猛烈、何鍵二十五晨乘汽車赴常德、督部進剿、（二十四日專電） 
　　［長沙］何鍵派丁鵬翥岀席全國合作會議、（二十四日專電） 
[余漢謀飭屬嚴防贑匪西竄]  
　　［香港］贑南葉劍英殘匪萬餘、謀繼朱毛西竄、余漢謀飭屬加築工事嚴防、（二十四日專電） 
　　［香港］陳濟棠擬設自治恊助員、位置軍校深造班畢業生、派赴各縣訓導自治、（二十四日專電） 
　　［香港］四集團駐粵辦事處主任王遜志、奉李宗仁召、二十四日返桂、有所諮詢、（二十四日專電） 
　　［香港］省府擬編組保安隊、詳細辦法、俟陳濟棠林雲陔會商後方可確定、（二十四日中央社電） 
[行營處長文羣等昨赴漢]  
　　［南昌］文羣就任新行營處長、二十四日晨乘早車離省赴潯轉漢就新職、又軍法處長陳恩普與文聯袂前往、（二十四日中央社電） 
　　［南昌］行營軍法處長陳恩普、奉命赴鄂籌備軍法處事宜、於二十四日晨離省、據談、將解鄂訊辦之押犯僅十餘人、俟看守所成立、再提方匪志敏、因彼自寫反動經過未竣、稍緩即依法懲辦、浙省解來之重要俘匪、將由贑綏署軍法處辦理、（二十四日中央社電） 
[楊匪陷入重圍]  
　　［北平］歸化電、楊猴小殘匪日前竄往綏陝甯三省交界之鹽池一帶、經馬鴻逵調騎兵三團趕往堵擊、匪轉向羊圏山一帶逃竄、現晋綏軍騎七團李根車部跟踪追勦、已達到木獨石里古城、阻斷匪之竄路、高桂滋師亦在陝省西北邊境嚴密防堵、甯軍於鹽環三地佈有重兵、匪已陷入重圍、匪心慌亂、（二十四日專電） 
[黄慕松昨抵漢]  
　　今日晋謁蔣委員長 
　　［漢口］黄慕松奉蔣召、二十四日乘江大輪由京抵漢、定二十五日謁蔣、報告入藏經過、黄談、奉令赴藏、歷時九月、行路萬里、到藏後、除代表致祭達賴外、並宣中央德意、藏入内向殷切、對中央極端擁護、切望班禪回藏主持、即將派代表入京、答謝中央德意、故此行結果甚佳、現班擬回藏、但行期未定、（二十四日專電） 
　　［南京］甘乃光二十四日晨八時乘江靜輪赴漢謁蔣委員長、（廿四日中央社電） 
　　［南京］内次甘乃光赴滬訪晤黄郛後、二十四晨搭江靖輪赴漢謁蔣委長、聞甘氏將在漢有相當時間勾留、（二十四日專電） 
　　［南京］四川督辦駐京辦事邱丙乙、於二十四晨由京搭中國航空公司郵機飛漢謁蔣委長、請示後、即返川報告、（二十四日專電） 
[于學忠等昨晉謁張學良]  
　　［漢口］于學忠·萬福麟·王樹常二十四日謁張學良、並訪何成濬、商談良久、（二十四日專電） 
　　［漢口］總部二十五日擴大紀念週、請蔣訓話、黨政軍警學各界均參加、聞蔣俟岀席紀念週後、即接見陳誠、于學忠·萬福麟等高級將領、垂詢軍務、指示機宜、（二十四日專電） 
[李曉生到廣州報告北上經過]  
　　［香港］李曉生二十四晨抵省、謁各中委、報告北上經過、李仙根二十三晚返省、（二十四日專電） 
　　［香港］楊子毅二十四日返中山、二十五日就職、（二十四日專電） 
　　［香港］羅梓材二十四日抵省、（二十四日專電） 
[土地問題意見已彚成總報告]  
　　［南京］經濟委員會土地委員會對於土地問題之研究、分函各專家徵求意見、已於前日將各專家意見、已於前日將各專家意見彚成總報告、呈送中政會、為修改土地法之參考、至於申報土地及估計土地兩問題之比較、結果以採用申報土地法為適宜、亦擬具詳細意見、呈中政會核奪、（二十四日專電） 
[冀新保安隊已編妥]  
　　劉佐周中止赴平 
　　陶尚銘對灤榆區各縣長宣示一切 
　　［天津］冀新保安隊在滄州靜海楊村編妥、人數隊號、較前均變更、張慶餘·張硯田·分統第一二總隊、每總隊轄四大隊、每大隊官兵總數六百四十名、每大隊復分四中隊、另編特務一中隊、開駐玉田、省府派五一軍李副官處長往點騐、（二十四日專電） 
　　［天津］戰區保安第一總隊改編决照第二總隊辦法、劉佐周中止赴平、二十三日離唐山返灤縣、即着手改編、灤縣長陳曾栻為辦理奔城一帶救濟、同車回任、（二十四日專電） 
　　［天津］灤榆行政區盧龍·豐潤·樂亭·昌黎·撫甯·各縣長到唐山、由陶尚銘宣示在平淸委會研究戰區禁毒及治安維持諸辦法、各縣長二十四日離唐山回任遵行、（二十四日專電） 
　　［北平］殷汝耕今日下午赴津謁張厚琬、請示一切、高橋定下月中旬赴長春、謁關東軍首腦部、請示戰區各項問題、（十四日專電） 
　　［天津］殷同今日晚車返津、殷汝耕二十四日午後四時來津、訪津日領川越、（二十四日專電） 
　　［北平］古北口辦事處主任霍實、前因公來平謁殷汝耕、事畢定明晨返古、（二十四日專電） 
[駐熱日軍換防]  
　　［北平］日關東軍駐熱河第七師團杉原部、奉調回國、接防部隊、已開抵承德、定本月二十六日接防熱省各地各長城古北口馬蘭峪喜峯口建昌營防務、原駐長城各口日軍、定三月一日撤回承德集中、再經東北歸國、（二十四日專電） 
[漢奸招募華工]  
　　［天津］津日租界内有漢奸輩組織機關、受日大倉工程組合託、招募華工赴熱河、每名給扣用二角、為募去者極多、（二十四日專電） 
　　［天津］漢奸郭景揚為日方招募工人、送熱河築平泉迄喜峯口鐵路、已由高陽饒平淸宛武淸募去數百名、經唐山以大車送往無熱河境内、二十二日二十三日續有數百名自津運抵唐山、待雇大車去口外、各應募工人不知到僞境後受虐待、致被騙去者甚多、（二十四日專電） 
　　［天津］日築僞熱河平泉達長城綫喜峯口鐵路、係舊原來公路綫興修、長二百十七公里、為軍事上重要幹路、（二十四日專電） 
[蒙政會已勘定新會址]  
　　［北平］蒙政會第三次全體委會、定下月五日在百靈廟舉行、聞討論事項、為建築會址問題、已在百靈廟附近勘定新會址、擬修建中式房舍一千五百問、圖樣已就、俟全委會通過後、即興工修建、財政問題、蒙政會經費、上次蔣北上、允按月由中央撥三萬元、此項中央恊欵、每月匯到、但僅充蒙政會工作人員薪給、其餘各項開支、仍須由地方税項下撥用、關於整理税收釐訂税額、亦將由此次全委會議討論之、保安隊警、蒙政會保安處及德王府保安隊警、均由内蒙各地壯丁抽用、人數數百餘人、此次全會將討論教育、開辦學校、建議中央、輔助邊疆教育發展、電催中央速派指導長官蒞會指導、（二十四日專電） 
　　［北平］蕭振瀛今晨謁何應欽報告與蒙政會接洽蒙古税收問題經過、蒙政會近有電來、報告此事、關於蒙古徵收駱駝載貨過境水草及貨物保護税一節、何决依據蒙政會呈請、派員前往百靈廟西北六百里之黑沙圖地方、指示一切、（二十四日專電） 
　　［南京］蒙藏會為籌劃解决康藏懸案、擬派員赴川康搜集有關材料、以供將來解决康藏問題之參考、（二十四日專電） 
[外商銀行鈔票流通内地調查]  
　　［南京］關於對抗外商銀行增發鈔票、滬銀界有表示、要求財部嚴厲制止、聞全國各地銀行公會、將聯合通電、作一致行動、據調查外商銀行在吾國發行鈔票之概况、約數五百餘萬、一·江蘇浙江省、以匯豐·花旗·有利·美豐·四家為最多、主要流通地為上海·南京·鎮江·蘇州·常州·無錫·杭州·甯波·二·湖北湖南省·以匯豐·麥加利·花旗·三行為最多、主要流通地為漢口·武昌·宜昌·長沙·常德·三·福建省以美豐為最多、主要流通地為福州·厦門·鼓浪嶼·四·河北省以花旗·麥加利·華比·匯豐·正金·五家為最多、主要流通地為北平·天津·石家莊·唐山·五·廣東廣西省以匯理·匯豐·及香港各外商銀行為多、主要流通地為廣州·汕頭·南甯·梧州·及全省各大口岸、六·雲南省以美豐·匯理·兩行為最多、主要流通地為昆明、七·山東省以正金銀行為最多、主要流通地為青島·濟南·（二十四日專電） 
[航空奬劵改善發行辦法]  
　　［南京］航空公路建設奬劵發行至第十期、因劵價稍昂、未能儘量售岀、兹悉奬劵辦事處現擬將過去發行辦法、酌予改善、迎合社會心理、每張五元、分十條、每條五角、分奬總額為二十五萬元、每月開奬一次、其他二三等奬、亦均分别照原額减半、該項辦法現在財政部核議中、擬三月一日第十期奬劵開奬後、即於十一期實行此項新辦法、（二十四日專電） 
[學術團體通電督促萬國儲蓄會結束]  
　　［南京］中國經濟學社等二十二學術團體為萬國儲蓄會結束問題、二十三日發岀通電、原文云、中央黨部·國民政府鈞鍳、各省市縣黨部政府報館民衆團體及全國同胞公鍳、國民儲蓄、自有正當途徑、斷不可以賭博方式行之、尤不可任外人在我國境内藉賭博式之儲蓄以吸收我勞苦民衆血汗易得之金錢、其中如法商萬國儲蓄會在商埠及内地之勢力、實令人怵目驚心、其組織及辦理成績如何、中國政府舉不得監督過問、其内容則道路頗多傳説、亦無從臆斷、惟其吸收資金、除獲利不計外、已多至六千五百餘萬元、現正方加無已、竭舉國之脂膏、供外商之利用、則危險狀况、實不言可喻、近聞政府已擬有結束辦法、正在交涉進行、揆情度理、法方當能顧全兩國良好邦交、與我國民衆之感情與利益、及國際間之道德與正義、平情接受、惟在此時期、我方尚有應行注意者、即該會結束期限、當明白規定、務求最短、且退還儲欵、絶對不可任該會自定章程、隨便折扣、務須十足計算、使儲户不致有任何損失、並使中法兩國以後貿易關係納入正軌、如其他類似賭博性質之跑狗塲等、亦應一併取消、俾中國人士對法國有良好之觀感與友誼、則商業自能日臻繁榮、邦交亦自能愈加良善、届此有奬儲蓄會尚未結束之時、尤望同胞未曾加入者、絶對不可再行加入、其已經加入者、暫時不可單獨退會、任其挾持、應扣分别省區、辦理登記、進行組織儲户聯合會、以團體之力量、恊助政府為交涉後盾、務期達到收回儲欵全部本息之目的而後已、當此國民經濟困難之時、同胞惟有刻苦耐勞、寸積銖纍、從事正當生産之投資、方能自救、萬不可逞僥倖之心、存非分之想、尤不可以血汗之資金、供外商之巧取、務懇政府與民衆一致努力、收回利權、此後並將所有其賭博性之組織、積極取消、換回漏巵、培養民德、此實救國之要圖也、中國經濟學社·中國科學社·中央大學·中山大學·南開大學·上海各大學教職員聯合會·金陵大學·金陵女子文理學院·湖南大學·北洋工學院·復旦大學·滬江大學·暨南大學·浙江大學·厦門大學·山東大學·東吴大學·中國電業工程師學會·統計學社·會計學社同叩梗、（廿四日中央社電） 
[農村考察團昨午已抵南昌]  
　　［南昌］贑農村考察團、二十四日午由潯抵省、下榻市光俱樂部、旋赴勵志社應熊式耀宴、下午參觀農業院及遊覧青雲譜、晚應市政會招待、該團由京起程者二十五人、至省加入中央社一人、二十五二十六兩日在省參觀考察、二十七日離省、日程將略變更、（二十四日中央社電） 
[國難宣傳團考察邊省經過]  
　　［南京］國難宣傳返京、團長林新民談、予等三年以來考察所得、覺各省政治有一共同缺點、即（貪汚）未盡剷除、邊遠各省、以至距省會稍遠之各縣縣長、要錢不諳政治、人命重案可因金錢的勢力將苦主審成敗訴、財産案可以將法定證據斷為廢紙、過去某項邊案、曾轟動一時、其實即係副官要錢、激起夷人叛變、而外人乃從中挑撥離間、幾釀成國家重要問題、予等經湘入黔、關於種族方面各縣、除漢人外、以苗人為最多、有生苗熟苗繡球苗之分、生苗繡球苗將屬化外、僅由土司統制、彼等以耕作自給、從不履入城市、全省教育、百人中九十九為文盲、雲南氣候甚温和、婦女近猶風行纏足、全省除漢人外、以夷人為最多、野人山等處尚有一種最不進化之野人、栖息懸崖絶壁之下、其臀部尚留有與猿猴同樣之尾巴、全省教育情况、與貴州相同、予等返京、假道安南海防、該處共有華僑約三萬人、每人每年須向殖民地政府繳納三十元人頭税、安南王在法殖民政府統制之下、度其優游生活、並襲中國前淸遺風、每年開科取士、招考秀才舉人進士等、（二十四日專電） 
[冀省府規定淸剿辦法]  
　　［天津］省府以各縣匪熾、近規定淸勦辦法、第一步派軍勦辦、第二步由保衛團辦理淸鄉、已令津東各縣積極進行、限二月内竣事、免於青紗帳起後、匪勢坐大、貽害地方、（廿四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[上海錢業營業新方針之檢討] [  彦]  
　　本市錢業領袖。鍳於已往營業政策之未臻妥善。不足以控制當前艱難之局勢。曾於十六日在内園招集臨時會議。對於目前蕭條之局面作一度之討論。並有營業新方針之决定。以冀改善環境而穩定該業之基礎。其營業新方針凡分三項。（見二十日各報。） 
　　（一）中央中國交通三銀行本届大結束時向各錢莊所放押欵。迄今尚有五百萬元以上未能按期贖回。此項押欵例以二月為期。届滿即須取贖或請轉期。致使各莊提心吊膽。時感侷促不安。故錢業方面現希望中央中交等行將訂期延長。改為三月一結。俾資周轉。 
　　（二）通告各莊。對於採辦洋貨商號。其中尤以銷售奢侈品之商號。不予信用借欵。藉以减少入超。間接可减少白銀大量岀口。 
　　（三）市面未復常態以前。各莊營業取最慎重態度。其對於業務之信用借欵。復無限制者。尤宜力圖謹慎。以厚實力。同時對於各方面之存户。更當設法為其作安全之保障。 
　　就此三項而觀。第一項為押欵轉期問題。其二三兩項雖同屬於放欵政策之轉變。但亦各有其原因與作用。請分别申述之。 
　　（一）當二十三年總結賬前。榮康益康德昶寶大裕等四莊以週轉不靈。先後猝告倒閉。影響所及。銀錢兩業均呈空前之緊張。設非中央中國交通三銀行有巨額押欵之放岀。則恐慌蔓延或且遠甚於此。聞押欵總數為六百六十六萬七千元。定期七日。日息二角。分配於行莊二十四家（内小銀行二家但亦與錢業有關係。）至届滿之日。各荘以銀根奇緊。多數未能取贖。延轉迄今。負欠尚在五百萬元以上。因之新春拆息。紅盤（二月八日）即開二分。不二日升至六分。旋又升至一角一分。後雖以華商銀行稍有劃岀。降至一角。然自十六日至今。均保持九分之紀錄。較諸往年之「白借。」實為從來所未有。此種明鬆暗緊之現象。當非金融業前途之福音。因之少數錢莊有轉期三個月之建議。使市面周轉稍呈靈活。據聞中央中交等行已有考慮容納之意。惟恐四底（四月底）期届。市面未必較勝於今日耳。 
　　（二）至通告各莊對於採辦洋貨商號不予信用借欵一節。似亦另有其用意。何則。蓋四錢莊倒閉之時。即聞外商對「莊票信用」有懷疑表示。及至新春上市。初傳外商拒絶以遠期莊票岀貨。嗣後又有僅少數錢莊能得信任之説。凡此種種。要非空穴來風。然就錢業設想。外商此舉。未免大辣。今錢業有採辦洋貨商號不予信用借欵之决議。或係對抗外商之策略。以示消極抵制。並以博國内各界之同情。惟此項方針之實行。必須有妥善之執行方法以為補助。即與銀行同業亦須有相當之聯絡。取同一之步調。始有實效可收。否則。此捨彼取。必致陷於高調之一流。徒遺口實於外人。 
　　（三）放欵之收縮為錢業新方針最重要之一點此與工商盛衰命脈相關消息傳來。全市恐惶。雖經該業領袖秦潤卿氏發表談話。謂「今年各莊營業方針......因去年......受創甚鉅。故須視自身力量而定。例如大病以後其飲食須視能否消化。......逐漸恢復。」又謂「外傳種種不足為信。各莊所送之往來摺早已開始。其未送者並非錢莊不肯送。實係其本身信用問題」云云。（見二十一日本報）對於秦氏此次談話。吾人似有稍加補充之必要。蓋放欵緊縮已為金融業一致之政策。且傳有少數錢莊凖備坐貼開支拆息一年。實行停止放欵之説。事實如斯。工商業安得不陷於停頓。雖有各公團迭次集議籌謀補救。終以問題嚴重。中外金融業僅允於地産抵押在可能範圍之内極力扶助。 
　　抑此次四錢莊之倒閉。與寅泰益昌信康永豐四莊之收賬。决非僅為各莊之本身問題。實與整個錢業有深切之關係。而今後之補救。尚有待於錢業本身之覺悟。必須對於内部組織之興革。財力人力之集中。均有通盤之籌劃。始可望陣綫之重振。若仍故步自封。恐猶未易即收振衰起敝之效也。 
[巴黎談話結果奧法成立妥協]  
　　視倫敦建議為不可分裂 
　　同意根據羅馬協定原則 
　　締結中歐公約保證和平 
　　奧揆偕外長離法赴英倫 
　　［倫敦］自德政府發岀令人興奮對二月三日英法公報之覆文後、歐洲和平主義兹復於今日獲一可喜之進步、蓋法奧兩國當軸在巴黎之討論、已成立完全妥恊也、此次參與會議者、法國方面為總理佛蘭亭·外長賴伐爾、奧國方面亦為總理許希尼格·外長華爾特尼格、據今晚發表之公報稱、「兩國當軸全晨會商、繼以下午、兹商妥 
　　（一）雙方承認以完全平等之精神締結中歐公約之利益、其原則近已由法意兩國在羅馬談話中决定、 
　　（二）雙方歡迎法英間之妥恊、同視此公約為種安全因素、合其他區域公約、可成和平之整個不可分裂的保障、並便利各懸案之解决、」 
　　奧總理與外長在巴黎成功之後、即於當夜凖備赴倫敦作第一次之報聘、奧總理曾對人述及英奧友交之久遠、謂奧國所欲與所需者、厥維和平、與達到其完全獨立目的之自由、奧人深覺如無外方之干涉妨害之、則必可成功云、奧外長亦發對英親善之言論、（二十三日路透電） 
　　發表公報 
　　［巴黎］法奧兩國談活頃已結束、據公報載稱、兩國閣員、曾將歐洲一般政局、會同加以研究、而對於各種情勢之足以發展中歐各民族之信仰心、及充實中歐洲之和平者、尤為注重、法奧兩國同意承認意法羅馬協定、業將中歐公約之原則予以確定、各關係國若能以完全平等之精神簽訂此項公約、則其利澤、殊為溥厚、最近英法兩國倫敦協定、亦認中歐公約係安全要素、與其他區域公約同為保障和平之工具、合成整個不可分離、此層尤足欣幸、 
　　經濟提携文化合作　至於經濟方面、則奧國業與法國及其他各國訂立協定、結果良好、殊足滿意、公報最後謂、法奧兩國業已商定不久進行談判、以冀訂立文化恊定云云、一般人士評論公報謂、奧國政府對於多瑙河互不干涉内政之公約、不僅在原則上表示贊同、且以此項公約列於各種多邊公約之儕、而認為「同係保障和平之工具、合成整個不可分離」可見奧國已完全贊成英法倫敦宣言書之立塲矣、此外公報又提及「完全平等之精神」字樣、足見談判多瑙河公約之時、誠能以此項精神為本則、其成立自必較易也、 
　　復辟問題並未涉及　至於奧國哈布斯堡皇室復辟問題、則談話中並未提及、總之法奧兩國交換意見結果、業有重要進展、而於歐洲穩定事業至有裨益、果能一本真誠、處以忍耐、則不論何種困難終必克服也、（二十三日哈瓦斯電） 
　　奧揆訪英 
　　［巴黎］本日法奧兩國談話結束後、奧國休樞尼格總理及魏德格外長以奧國一等功績大十字勳章分贈佛蘭亭總理及賴伐爾外長、晚間奧國公使館舉行盛大宴會、兩國要人皆被邀列席、奧國閣員現定明日首途前往倫敦、二人此行不僅為歐洲時局交換意見而已 
　　政治經濟探英意見　大抵將向英國當道提岀確切問題、藉以探知英國對於奧國經濟及政治問題究抱何種態度、一般人以為在經濟方面、奧國閣員將要求英國投資建造奧國鐵路、而以訂購大批英國材料為交換條件、至於政治方面、則倫敦政界人士以為奧國閣員、定將對意法羅馬恊定所擬議之中歐公約及哈布斯堡皇室復辟之棘手問題、探詢英國之見地、關於復辟問題、維也納方面消息謂、復辟實現之後、奧國團結國内之努力、必能較易成功、此在英國政府則將完全採取客觀態度、但亦並不絶對仇視、蓋哈布斯堡皇室、復辟一事、並無任何條約予以禁止、不過在實際上係以暫緩提岀為愈耳、無論如何、復辟問題與中歐公約、截然兩事、不相混淆、此則吾人所當注意者也、（二十三日哈瓦斯電） 
　　説明内政外交政策　［巴黎］奧國休樞尼格總理及魏德格外長、本日延見法國報界、對於奧國内政外交有所説明、休樞尼格總理先將奧國自帝制傾覆以後、在經濟方面奮鬬情形、追述一過、謂故總理塞貝爾主教、首先倡導各民族在精神及經濟上合作之原則、嗣後陶爾斐斯故總理規隨塞氏、與法國當道始終保持接觸、「夫民族聯繫之政策、並非不分國籍、鎔於一爐、使各國民族䘮失本性之謂、實亦各國互相競争、俾文明日益進展而已、吾人深信此項政策、關係至為重要」、休氏嗣又申説奧國國内及對外、皆當完全保持獨立、謂此即保障和平之主要條件、繼乃對奧國憲法及行政改革辦法提岀説明、謂若干人認係奧國樹立獨裁制度之企圖、殊為謬誤、實則奧國僅欲使憲政生活與人民正當需要、互相適合而已、「奧國政府不甘自暴自棄、對於任何政治活動之否認國家基本原則者、决不能予以容忍也、奧地利獨立之維持、惟新奧國始優為之」結論休氏申説奧國治安、藉政府之力得以恢復、此不僅物質上之成功、抑亦精神上之大勝利也云云、嗣由外長魏德格説明奧國政策為兩種觀點所支配、即儘量擴大友誼之範圍及為維持和平而合作是也云云、（哈瓦斯） 
　　法報評論一致滿意　［巴黎］奧國閣員與法國當局之談判、已於昨晚結束、各報一致表示滿意、而對奧國亦表示同情「小巴黎人報」謂、法奧兩國對於歐洲安全制度、觀念相同、「埃克西有報」對哈布斯堡皇室復辟問題、有所論列、略謂「復辟黨之活動、現似一種特别與奧國有關之内政問題、而與國際無關、必俟奧匈兩京復辟問題、釀成舊奧匈帝國之重行組織、而使承繼舊帝國之各新生國家感受危險時、然後始能視為一種國際問題、但奧大利新共和國之主持人、對此危險必能應付、此法國政府所深能相信者也」云云、（二十四日哈瓦斯電） 
[西門岀國東游下月初成行]  
　　負有安定歐局使命 
　　將分訪德波俄三京 
　　［倫敦］外相西門擬於三月初旬游謁柏林·莫斯科·及華沙、與德俄波蘭三國進行談話、據其擬議中談話之範圍觀之、此行將為歐戰以來最重要之一次外交使命、大概掌璽大臣艾登將與外相同行、彼等不但將討論如何可以鞏固歐洲和平之基礎、使其較之凡爾賽和約更為安定、且亦將考慮有關遠東之問題、據美聯社今日所得可靠消息、西門此行之目的、約有四項、（一）澄淸存在德俄波蘭三國之間對於在歐安全計畫之意見、以便計擬三國可以共同接受之條件、（二）請希特勒明白表示、究竟德國要求兵力幾何、及軍備實行幾何、（三）同時英國亦盡力使法國切實聲明同樣之要求、因法國以為德國之人力及工業、均較法國優勝、故須預留餘地、（四）俄國之陸空軍力大為進展、亦為德國要求增加軍備之主要口實、故西門擬知為使德國遵守軍備條約起見、紅軍實力究竟可以减至何種程度、（二十三日國民電） 
[積極實行殖民地政策意國備戰益亟]  
　　軍隊續開東菲 
　　［羅馬］意國現積極備戰、擬與阿國相見於疆塲、意軍目前仍繼續開往東非意屬索瑪利倫、昨夜伏爾加尼亞號輪船載有意軍二千人、由那泊爾開岀、今晨已抵米西那、由該地再增載軍隊二千人都四千人、而往東非、該船除載有戰争之各項專門人員外、並載有意國各地之醫生及工作人員、東非意屬伊里特里之都會瑪薩瓦、因意國備戰甚亟、故空氣極為緊張、意阿二國設果宣戰、則瑪薩瓦將為意軍軍險之中心點、該地築於紅海之珊瑚島上、有一約長哩許之長堤接通大陸、（二十三日路透電） 
　　［羅馬］國務會議今日開會通過若干種法案、俾將一月七日意法兩國間羅馬恊定關於殖民地部份、予以實行、（關於殖民地之公約共有三件、（一）解决菲洲法屬都尼西地方意國僑民之地位、（二）與（三）規定法國在意屬里比亞以南及索瑪里蘭兩處關於領土之讓步各點、國務會議嗣又將意國前與英國暨埃及所訂立劃定界綫之協定、予以批准、最後意國與奧匈兩國分别簽訂之文化恊定、亦由國務會議予以核准、（二十三日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］墨索里尼今日接見利比亞總督白爾蒲氏、垂詢關於北非意屬殖民地之事甚詳、如當地人民（包括歐人與土人）之精神物質狀况、農業商業旅行之情况、殖民地統治上所擬定之改革、墨索里尼除贊許白爾蒲之工作外、復指示種種關於軍事上之機宜、最後墨氏下令於利比 
 
 

Page 8

 
 
亞沿海一帶築一大道、藉以銜接埃及與退尼斯之交通、此種工程、决定自法西政府第十四週年起開始、白爾蒲氏除竭誠感謝墨氏對於殖民地之關切與援助外、並聲稱殖民地之意人與土人、皆渴望首相之惠臨云、（二十三日國民電） 
　　［巴黎］現象報今日載一關於意大利經營東菲之專文、附以許多照相、藉以闡明法西統治在殖民地之工作、該報謂意大利為保護其在殖民地上之種種建設事業計、岀兵東菲、自屬必要之手段、蓋意國在紅海殖民地上因墾荒築路舉辦水利等等工程、所費之金錢已不可勝計、而處於意殖民地邊境之部落、則猖獗異常、隨時有危及意人生命財産之虞、此等部落、照理固應由阿國政府約束、然事實上阿國政府並無此等權力、故以外交手段謀取解决、實屬無從入手也、（廿三日國民電） 
　　英國調解 
　　［羅馬］英國刻仍活動調解二國之争端、駐意英大使德魯蒙今日與意外務次官蘇維志作關於此問題之重要會商、當時雙方曾言及一九零六年英法意三國所訂關於維持阿比西尼亞帝國土地完整之恊定、其結果未悉、（二十三日路透電） 
　　談判破烈 
　　埃及開羅、據阿京消息、意大利與阿國商議組織一混合委員會、籍以决定中立區之一事、已因意大利反對歐藉阿官參加而告破裂、故目今時局甚為可慮、（二十三日國民電） 
　　［羅馬］阿比西尼駐意公使館頃發表公報、謂阿國政府對於以華爾華爾地方附近劃為中立區域之議、業於本月九日及十二日切實表示接受、並已訓令蓋羅格比地方駐防軍隊司令與華台爾地方意軍司令、接洽劃定中立區域界綫之事宜、昨日意軍司令通知阿國軍隊司令、謂已以此事呈報政府、現當等待意國外交部之答復云、（二十三日哈瓦斯電） 
[三月一日薩爾正式歸德]  
　　移交准由三人委會辦理 
　　［日内瓦］據國聯秘書處今日公佈稱阿樂西男爵將偕薩爾三人委員會各委員於本月底赴薩爾白魯根、藉便參與三月一日舉行以薩爾區歸併德國之典禮、（二十三日國民電） 
　　［日内瓦］國聯秘書廳發岀公式文書、謂薩爾境域之移交、准由國聯三人委員會辦理、行政院事實上之主席阿拉斯博士已請薩爾委員會主席阿樂西及三人委員會、請其履行薩爾區域之移交云、（二十三日國民電） 
[慕尼里某酒肆國社黨之發祥地]  
　　十五年前草黨綱於此 
　　希特勒特為舉行紀念 
　　德國僧城　一九二○年二月廿四日希特勒在此間某酒店、草成國社黨黨綱二十五條、對其最初信徒、宣布共守、實為國社黨成立之始、此酒店已具歷史上價值、國社黨黨綱之宣布、距今十有五年、本日舉行紀念、晚間希特勒將在該酒店發表演説、（二十四日哈瓦斯電） 
[張伯倫演説力勸各國擁護國聯]  
　　堅忍努力改善運用修治其弱點 
　　使發展成為國際和平有力工具 
　　南美巴拉圭通告退盟 
　　［倫敦］英財相張伯倫今日在白萊特福演説、力勸各國擁護國聯、謂英國最所關心者、厥唯和平之保持、英政府政策之主要點、為以其權力中所有之種種方法鞏固並發展國聯、使成獲得國際合作之一種工具、而為唯一有力的工具、世人殊易發言評詆國聯、要知補救其弱點之方法、非委棄國聯所能覔得、而仍當作堅忍之努力、修治其弱點、改善其運用之方法、如屬可能、則當使之將來成比往日更有力之工具云云、（廿三日路透電） 
　　亞松遜　政府今日宣布、巴拉圭已聲明退岀國聯、按巴國未曾接受國聯大厦谷戰争之調解辦法、國聯遂認巴國為侵略國家、巴國大憤、因致岀此、再國聯建議撤消對於玻璃維亞禁運軍火、而對於巴國仍舊禁止、亦為退岀國聯之一大原因、巴國外部致送國聯之通知書中、謂巴國對於國聯之停戰答覆、國聯視為拒絶建議、即採取斷然手段、其實當時巴國猶未正式决定、惟要求國聯對於若干根本問題重新考慮而已、且巴國亦屢次請求國聯、詳細調查戰争之責任、然國聯迄置不問、對於玻國則解除軍火禁令、恊助玻國購買軍實、故巴國除退岀國聯以外、已無他法矣云、同時巴國軍隊已加緊進攻維拉蒙特之玻國軍隊、以冀於國聯所定之停戰限期、於明日滿期之前攻克云、（二十三日國民電） 
　　巴拉圭京城　巴拉圭政府頃通知國聯秘書長愛文諾、謂該國業已决定退岀國聯會云、按去年十一月間、國聯非常大會曾對大厦谷争案、提岀調解建議、玻利維亞當即接受、而巴拉圭則始終予以拒絶、因此最近國聯大會諮詢委員會建議、以前禁止軍火運往大厦谷之辦法、對玻國准予撤消、而僅施諸巴拉圭以示制裁、大抵此即巴國退岀國聯會之原因、（廿三日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］一般人相信自巴拉圭國退岀國聯會以後、美國對於大厦谷争端、已凖備在巴拉圭與玻利維亞兩國之間進行談判、惟將俟巴國提岀請求、然後岀而談判云、（廿三日哈瓦斯電） 
[王寵惠訪牧野]  
　　互換中日提携意見 
　　衆院各派開歡迎會 
　　［東京］來日中之王寵惠博士、今日上午十時至官邸訪問牧野内府、關於中日提携問題、懇談一小時半、於十一時半辭岀、（二十四日電通電） 
　　［東京］衆議院各派歡迎王寵惠博士之晚餐會、今日下午九時者丸内工業俱樂部開會、各派岀席者菅原傳·金光庸夫·東鄉實·（以上政友）松田源治·永井柳太郎·（以上民政黨）山道襄一及大竹貫一（以上國同）等合計七十五名議員、菅原氏致歡迎詞後、文部大臣松田源治演説發揚東洋文化及確立東洋和平、後由主賓王寵惠博士演説、謂中日親善應由於道義、若僅言同文同種、尚難期待親善、中日兩國應以東洋古來之道義為中心、締結親善關係、並致謝詞、後毫無忌憚交換意見、至七時餘散會、（二十四日電通電） 
　　［東京］王寵惠今日拜訪日本諸位要人、討論中日間增進友誼辦法、日方多謂中國宜承認日為真正方量、而以此為中日合作之起點、今日午後日本重要政治家七十人開茶會招待王博士、王即席致詞、謂西方文明以增進物質利益為根據、而東方文化則以道德為基礎、中日接近應基于東方文化云、（廿四日路透電） 
[通化東北義軍劇戰日軍]  
　　［東京］據日軍息、二月二十二日上午九時、義軍約二百名在通化東北方頭道溝附近、與日軍劇戰、是役日軍死一傷三、又有山本軍曹引率之日軍一隊、於十九日在永豐鎮附近、被義軍襲擊、劇戰歷五小時、日兵及翻譯各死一名云、（二十四日華聯電） 
[總理逝世紀念日將舉行慰靈祭]  
　　文化聯盟所提倡 
　　由頭山滿宣讀追悼文 
　　［東京］中日關係現以王寵惠氏之東渡、頗呈明朗之氣象、最近提倡中日畫壇交換展覧之復活、此次更由日本文化聯盟提倡、於來月十二日舉行孫總理之十週年慰靈祭、將日本精神對外顯揚、在舉行祭典之當日、由與故孫總理交厚之頭山滿翁宣讀追悼文、在官民百餘人贊助之下、當有一塲盛會也云、（二十四日日聯電） 
[日陸軍部兩雄明争暗鬬]  
　　真崎大將謀倒林陸相 
　　華聯社東京通訊　日陸軍部内之勢力分派頗為複雜、林陸相與教育總監真崎大將、亦素來不睦、真崎大將為西南派（其主流為佐賀閥）、而善於陰謀、荒木大將辭退陸相之後、真崎大將一派多避散遠、於是即認為非就任陸相、即不能以挽救形勢、竟作倒林陸相之謀、真崎大將之周圍本多右派浪人、故即動員、誹謗林陸相及永田軍務局長等陸軍首腦部、又林陸相因對浪人不予以經濟的援助、荒木大將任陸相之時代以來、以謳歌軍部為職業之右派團體、亦對林陸相大抱反感、謀倒林陸相之真崎大將為遂其意、竟與政黨相謀、本年一月政友會總務久原房之助與真崎大將密會於麻布區南方院、爾後未幾、政友會之津雲氏竟在衆院預算總會、暴露五十萬元凟職案、表面似為攻擊床次遞相、然其攻擊材料即為真崎大將一派所提供者也、故其主要目的在指責軍部欠乏統制、以致秘密文件漏洩外間、而使林陸相引責辭職、故一時盛傳林陸相將於三月去職、兩雄相鬬之趨勢如何、其行動尤有興趣矣、 
[日陸軍準備刊布小册]  
　　紀念日俄戰争 
　　［東京］陸軍方面訂於三月十日藉日俄戰争三十周年陸軍紀念日、發行小册子十萬册、題為「國民對於非常時期之覺悟」、此項小册子可於二十五日完成、即向全國各學校及其他有力之團體發送、書内係述及當此日俄戰争以後之三十周年紀念日、回顧已往之情形、同時將日本當前之非常時期所由來、加以闡明、對於將來國民應有之覺悟、均經道破、在陸軍當局曾因發行小册子在議會成為問題之關係上、故此次將其内容字句慎重加以檢討、而於紀念事業上當認為最有意義、且該項小册子對於目下國内情勢、實給與一大警鐘、頗若起一般注目、因此給與各分野之波瀾影響、當亦甚大、尤以最近混沌政局之動向、藉此可作指針、故各方面對此極形關心云、（二十四日日聯電） 
[暹羅陸長遇刺]  
　　身中兩彈但非要害 
　　盤谷　暹羅國防大臣蘇魯格蘭今日午後乘汽車岀足球塲時、忽有人向之開槍射擊、計發兩彈、皆命中、但非致命傷、一中頸、一中臂、聞傷勢不重、兇手脱逃、雖經警察嚴搜、迄未就逮、（二十四日路透電） 
[中東路賣買恊定文起草中]  
　　内容分三部分 
　　［東京］外務省已於二月一日命委員會起草中東路讓渡案、現已略具條文、將於三月上旬起草完竣又該讓渡之日「滿」俄三國恊定如下、（一）蘇俄將關於中東路所有權益讓渡「滿國」之俄滿協定、（二）日「滿」俄三國間關於因支付問題、設定紛争調停委員會之議定書、（三）日本政府保證讓渡價格之日俄議定書、（廿四日電通電） 
[在東京灣口浮起美油船駛回横濱]  
　　海軍當局調查無疑點 
　　「東京」美油船凱洛格號昨在東京灣北口之堪能角擱淺、今晚六時十分于缷去所裝之油二千噸後、業已浮起、今夜奉要塞司令之訓令、駛回横濱、報稱海軍當局昨日諭令該船縱即浮起、亦不得駛離原處、以待調查云、但現悉當局對於該船現已無疑點、（二十四日路透電） 
[林白不擬作横渡太平洋飛行]  
　　［紐約］林白大佐之友今日聲稱、林氏今年大概將不作横渡太平洋之飛行、按外間盛傳林氏將駕駛大飛機、於今春由檀香山·中島·韋克島·關島·及馬尼拉飛至中國、以作太平洋航郵之試騐、此説既有林氏友人之聲明、當已打破矣云、（二十三日國民電） 
[蛋類銷售税美國對華歧視]  
　　施公使提岀抗議 
　　［華盛頓］中國駐美公使施肇基、已向國務院正式抗議民主黨衆議員李氏在衆院所提之蛋類銷售税、抗議理由為此種税則係對華歧視、因美國輸入蛋類、幾惟中國一國、且銷售税雖在國内徵收、然李氏所提、則祗徵輸入之蛋類、故實際上係生蛋每打增加關税美金五分、乾蛋每磅增加三角一分及蛋黄蛋白每磅增加一角云、（二十三日國民電） 
[羅斯福批准油業統制法案]  
　　［華盛頓］昨日國會所通過之油業統制案、今日已由羅總統批准、按此案係用以代替全國復興案中之油業條規者、蓋該項條規最近已被最高法院判為不合憲法也、此油業統制案之目的、乃在禁止「不合法」之油與油産運輸於各州間、（二十三日路透電） 
[蘇聯影展開幕]  
　　［莫斯科］蘇聯第一屈電影節、昨於莫斯科電影館開幕、觀禮者有外國電影界代表約八十人、及外委長李維諾夫、對外交化交誼會會長阿洛西夫、及蘇聯著名演員及導演等、電影業總局長蘇繆茨基向會衆致意、並説明蘇聯電影業在國際藝術上之地位、以及本届電影節在全世界電影藝術之推進上為何等重要云、（二十三日塔斯電） 
[法國颶風過境]  
　　吹倒樹木交通阻斷 
　　［巴黎］今晚法國西南部發生勁烈颶風、速度每小時達一百公里、樹木電桿為風吹倒者、不計其數、火車誤點甚多、電報交通亦為之阻塞、（二十三日哈瓦斯電） 
[帕米爾高原今昔觀]  
　　塔什干通訊、帕米爾高原為世界之屋頂、以前人跡罕至、目下蘇聯科學家常榮入腹地考察、發現銀鎢金礦甚富、且知四千公尺高處亦能栽培作物、一九一七年帕米爾耕地共三·七六八公頃、一九三四年增為一○·二○○公頃、作物産量已增加十分之一、其總産量自二萬七千生得納、增至七萬八千生得納、山間現已發現打榖機割桿機等機器、東部帕米爾農民用曳引機墾荒、革命前該地人民極感糧食缺乏之苦、以桑餅為主要食品、現時該地糧食每年至少能自給九月、在交通方面、直至一九三二年人民乘馬至帕米爾各村鎮、須整整一月、目下奧什至霍洛格間、已有長七區五十公里之新汽車道、霍洛格且已設電力廠一所、蘇聯各大城與帕米爾已能用無綫電通信、斯太林那巴與霍洛德間且有航空路、目下帕米爾全境有學校一四二所、學生五千人、而革命以前僅有學校兩所、霍洛格有師範學校一所、學生九十人、且有戲院電影院等、當地巫醫已告消滅、而由新式醫生代之、二千公尺高處且設休養所一處、總之、帕米爾前此原始生涯、已漸變成健康而文化之生活云、（一月二十七日塔斯社） 
[農村復興會推行委會任務决定]  
　　［南京］政院農村復興會附設推行委會、業由政院會議指定農村復興會實財内教四部及林墾署中央農業實騐所、並請全國經委會農業處建委會農林組參加、共同組織、二十三日下午四時、由農村復興會召集在政院舉行首次談話會、岀席代表對會内組織任務工作等問題、互相交換意見、多有發揮、最後决定推行委會任務、約為（一）密切聯絡中央各農業機關以收分工合作之效、（二）共同研討並設計整個農村復興方案、（三）扶助及推動各機關原有農業工作、（四）審核及確定各機關擬辦農村計劃等項、並公惟農村復興會秘書主任為推行委會主任委員、並定每月開會一次、聞下次會議定下星期六舉行、商討組織規程、互相交換刋物、及工作報告、（二十四日中央社電） 
[實部謀救濟工業]  
　　［南京］實部鍳於年來國内稍具規模之新式工業、如棉紡織火柴麵粉水泥橡膠等、及素負盛名之固有工業、如絲茶紙張陶瓷等、無不陷於艱窘危難中、特積極計劃研究各地各業衰落情形、以便分别擬具改良生産銷統制等辦法、根本救濟、（二十四日中央社電） 
[金漢鼎到京謁汪]  
　　［南京］軍事參議院上將參議金漢鼎由雲南原籍抵京、分謁汪院長·朱培徳·唐生智·陳調元等、報告滇省軍政各情、及最近勦匪情况、並定二十五晨北上、赴蚌埠訪王均、晤談一切、稍留即返京、（二十四日專電） 
[京市商會調查各業贏虧情形]  
　　［南京］京市商會調查各業盈虧情形、已將銀錢·絲綢·各業調查竣事、大致遭虧折者約十分之三、其他各業下月内可全部調查完竣、繁榮市面、業已擬具救濟辦法、預定下月初召開委員會議討論、（二十四日專電） 
[行政院派員調查皖省農村經濟]  
　　［南京］行政院以安徽農村經濟及捐税徵收、有調劑必要、又以省度支絀、施政不無影響、曾訓令財部及農村復興會派員調查、擬具辦法、呈院核辦、財部已派整理地方捐税會委員王世鼐·農村復興會已派秘書徐象樞前往、兩氏兩三日内先赴安慶·蕪湖·一帶調查、（二十四日專電） 
[石青陽尚須靜養]  
　　［南京］石青陽痔漏宿疾復發、影響腸胃食减、精神疲乏、前經請假調治、聞尚須相當時間靜養、（二十四日中央社電） 
[贑縣商會請各銀行開設分行]  
　　［南京］江西贑縣商會請中央銀行暨各銀行來贑開設分行、並請籌辦工廠以救失業一案、由財政實業兩部核議、財部查贑縣商業向極繁盛、自經匪擾、商業凋敝、值此贑亂肅淸、一切建設事業、及復興農村經濟、亟待進行、原呈請飭各銀行在贑籌設分行一節、自屬可行、由部分令照辦、至所稱組織各種工廠、事屬實業部主管、由部轉咨查核辦理、（二十四日專電） 
[港兩記者由平飛京]  
　　［南京］香港兩記者陳克文胡秩玉二十四日由平飛京、（二十四日專電） 
[實部擬具造林計劃]  
　　［南京］實部擬具全國大規模造林計劃、分農田·水源·河岸·等類、令各省遵照、於本年春實行、（二十四日專電） 
　　［天津］冀省府决令各縣利用荒山荒地造林、以調劑水源、免遭荒旱、（二十四日專電） 
　　［開封］河務局刻正積極造林計劃、至三月終、植二百二十萬株、（二十四日專電） 
[歐亞機將飛往哈密]  
　　［南京］新疆自辦由哈密至塔城一段航空、盛世才電歐亞公司、請飛機由蘭州展至哈密、以便啣接聯運、該公司對盛電、深表贊同、須俟新省自辦航空實行通航後、歐亞機方可訂期飛往哈密、（二十四日專電） 
[審計部職員之調動]  
　　［南京］審計部長現由政次陳之碩兼代、所遺常次一職、决以第二廳長張蓬生升充、經于院長提請任命、本週中政會可望通過、該部總務廳一職、將派周佩箴接充、（三十四日專電） 
[實部徵集棉花樣品]  
　　［南京］埃及皇家農學會為搜集全世界棉花樣品、以便陳列棉花博物館、特向我國徵求、現實部已令津滬漢商檢局、限一月内將各該局所有中國棉花樣品、檢送到部、以便彚轉、（二十四日中央社電） 
[商人淸理債務案件暫仍依原條例辦理]  
　　［南京］關係方面消息、商人債務淸理暫行條例草案、雖經立法院院會决議、交民法委員會於起草破産法時參考、因該案曾經中政會令准備案試行、在破産法未公佈施行前、商人淸理債務案件、仍當依該條例辦理、（三十四日中央社電） 
[歸綏發現邪教]  
　　［北平］綏遠訊、歸綏托克托兩縣、自發現名為一心堂之邪教、鄉民被誘惑加入者極形踴躍、凡入教者、均須蓄髮作標識、並月納教費若干、因之傾家蕩産者比比皆是、聞有共黨份子居中主持、省府為防範滋事計、嚴令各該縣從速查禁、逮捕拘押者日必數起、當不難撲滅、（二十四日專電） 
[僞組織將改劃縣界]  
　　［北平］關外訊、僞國改革省制後、縣份似將於最近改劃、因僞滿全境、共達一百六十餘縣、若予適當之分置、則各省縣份平均税收自可努力增多、本月十九日僞國各省長會議、即為討論此事、（二十四日專電） 
[冀省府擬定復興各縣農村辦法]  
　　［天津］冀省府擬定復興各縣農村治標辦法、推廣農村信用合作社、周轉金融、各村并組聯合會、互相聯合、建廳辦合作講習班、訓練指導員、分發各縣指導、（二十四日專電） 
[新建廳長在津談話]  
　　［天津］新建廳長高惜氷談、一、新省府向俄羊毛公司接洽五百萬借欵、已訂合同草案、中央核准即辦、二、新省府聘蘇俄顧問、亦待中央核示、三、擬請中央准許新省府發行公債、以辦教育、四、新省府在哈密築飛機塲、俾歐亞航空郵機復航、五、新省府用戰時軍用汽車、開通南疆交通、六、由哈密至綏遠、有税卡十四、高已定二十七日晋京謁汪、（二十四日專電） 
[津水工試騐所本月完竣]  
　　［天津］中國第一水工試騐所建築工程、定本月内完竣、其内部儀器、除一部向本市德商洋行訂購外、餘係由導淮委員會撥欵向英購置、據該所負責人稱、大試騐廳所用器械、下月内可運津裝設、同時定期行落成禮、至治黄工程、永定河治本計劃導淮工程等、在施工前、决經該所縝密試騐、以免消耗工欵時間、（二十四日中央社電） 
[張繼由平抵鄭]  
　　［鄭州］中委張繼、廿三日晚十二時由平抵鄭、定今明兩日内赴陝、辦理西京建設事宜、（廿四日中央社電） 
[陳紹嬀等自漢飛渝]  
　　［漢口］川財政特派員陳紹嬀、中央分行主任楊曉波、財廳長劉航琛等、在漢公畢、二十四日同乘飛機赴渝、楊談、渝分行定三月十日開幕、（二十四日專電） 
[斯文赫定離漢返京]  
　　［漢口］鐵路顧問斯文赫定二十三日午後由京乘專機來漢、晋謁蔣委員長、頃已公畢、二十四日據中航公司消息、斯氏已於二十四日上午仍專機返京、（廿四日中央社電） 
　　［漢口］鐵部顧問斯文赫定二十三日由京飛漢謁蔣、二十四日偕鐵部工程師孔寅庚飛京、（二十四日專電） 
[沅陵設行營公路處]  
　　［長沙］蔣在沅陵設行營公路處、以曾養甫為處長、余籍傳為工程主任、趕修湘黔公路、（二十四日專電） 
[閩綏署與保安處合組整編團隊辦事處]  
　　［福州］蔣令閩綏署與保安處合組整編團隊辦事處、由蔣鼎文·陳儀·兼該處正副主任、陳以政務繁劇、未能赴漳、特派佘念慈代表、佘定二十五日行、聞各保安團均將由該處加以補充整理、（二十四日專電） 
[古田寧德殘匪肅淸]  
　　［福州］古田鶴棠杉洋之余廷材彭子昆兩股匪、在古田寧德及閩侯邊界竄擾、近經第四綏靖區司令官王敬久令劉宛琪旅負責勦辦、經劉縝密計劃圍勦、將余匪生擒、匪卒二百餘及步機槍悉數俘獲、彭匪願繳械投誠、並電省報告王司令官、已分電省府綏署報告、（二十四日中央社電） 
　　［福州］陳佩玉部二十三日推進壽屬西洋、馮匪品泰率殘部向下洋竄、我軍仍在追勦、（二十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[厦市發生綁案]  
　　［厦門］厦市近日連發生綁案、劉火性·吴在根·林秉隆·葉江海·邱均地·五人游漳失踪、二十三日劉吴林家屬同接自漳函稱被綁促贖、未著地址、又八昌報關行小東洪金生被綁、其家接函稱、在同安勒贖三萬、二十四日厦同文碼頭浮來五男屍、連縛一起、均有傷痕、似被害後投水、狀如農人、市人争看、（二十四日專電） 
[蘇水警獲海匪多名]  
　　［南通］水警在套子口勦海匪、獲張玉嵐等四名、并槍砲甚多、二十四日解通專署、（二十四日專電） 
[法蘭西之外交與經濟（巴黎通信）]  
　　法國所最怕的是德國復興、德國如果真復興起來、確是要對法報仇的、過去一年（一九三四年）間中歐的奧大利問題曾使法國難於應付、而意大利與德國又時露可以接近的機縁、法意兩國間為了地中海霸權、為了中歐争雄、也大有不能相下之勢、前外長巴爾都到處奔走、竟至送了他的性命、其工作還没完成、拉法爾繼任、自然是追隨從前的政策、並且要快幹、換一句話講、就是設法消除法意間的隔閡、完成圍困德國的工作、 
　　在薩爾歸屬投票之前、法國曾下過一番苦工、但她自己明白這塊地方的行政權是不能由法國掌握的、因為投票結果是歸屬德國的成分居多、所以一方面法國提示薩爾區域五年間採炭代價要化九萬萬法郎、瓦倫德兩所炭坑口在法國境内、又要化挖掘費四千五百萬法郎、如果薩爾歸德、此欵要德國償還、但這機的巨欵、豈是窮乏的德國所能擔負、而且在薩爾人民總投票之前、法國對歐洲外交、就先作了一番凖備、---與意大利成立諒解、於北非洲東非洲殖民地都對意國讓步、割讓了差不多十萬平方哩的地面、以緩和法意的争持、這真是一種聰明的辦法、這樣一來、法國拉攏了意大利、免去了德國威脅的一大部分、而歐洲大陸圍繞德國週圍的國家、除開波蘭以外、都和法國一氣了、即以前與法國很不相容的蘇聯、現在也是法國的與國了、因此無論如何、在對德的一點上、法蘇兩國是不致於分岐的、不過法德兩國的傾軋、薩爾炭坑的收買、以及奧國獨立的保障、都成問題、所以與其説法意恊定的成立、是减少歐洲政局的危機、還不如説這是預備着將來爆發更大的禍患、來得妥當些、 
　　法國保有現金之巨、僅次於美國、一九三四年十一月底、現金有八十二萬○九千七百萬法郎、然而財政依舊非常困難、一九三三年國庫收支不能相抵、不敷之數、竟達一百六十萬萬法郎、這樣浩大的赤字、在我們的祖國恐怕是没有聽見過、一九三四年二月杜美爾全國一致内閣成立、整理財政的結果、預算還是不敷有十八萬八千萬法郎、財政既軼岀常軌、其及於社會一般的影響、當然是十分厲害的、况且法國的政治界、又是小黨林立、無論那一黨都不能在議會中取得多數議席、所以政治總是常常動摇、社會也不得十安定、經濟的不安、尤其明顯、 
　　法國的經濟不安、一則是受了外國减低貨幣價值、外國製造品輸入較多、與本國製造品輸岀受壓廹的影響、二則法國因深感歐戰以來、濫發紙幣的教訓、决不敢輕於實行通貨膨脹政策、所以不得不死守金本位制度、因此工資减低、失業人數增加、勞動階級對現狀不滿的呼聲、到處瀰漫、農村裏也為了輸入受到限制、關税增加、購買能力反見低落、而農産物價格却向下跌落、致農民生活困苦、對現狀感覺到不滿、 
　　法國的工業生産（以一九二八年為基準）、去年一月還有八三·五、六月就跌到七八·○、十月更跌到七四·○了、批發物價（以一九一三年為基準紙幣物價指數）去年一月為四○五、到十一月底就跌到三五六了、而零售物價在同時期内、竟低落了百分之一六·四、對外輸岀貿易减少將近六萬萬法郎、輸入减少差不多六十萬萬法郎、由此可見其貿易情勢的頽敗、照法國存積多數現金的情况而論、其勢是不得不維持金本位的、然而維持了金本位、産業經濟就得感受壓廹、國内經濟的繁榮無論用什麽方法都刺激不起來、結果經濟危機加深、金本位也發生危機、而她的政治上也得受到相當不良的影響了、（一九三五年一月二十四日於巴黎） 
西北視察記[  本報特派記者賡雅]  
[概述新疆近年變亂之經過（三）]  
　　哈密山纒事變、既以改土歸流、為起風引波之導線、其領導人、自多王府所轄之頭目、（一）和加尼牙孜、曾往麥加（穆罕墨德聖地）朝汗、在教地位頗高、纒民以和加「阿吉」尊稱之、供職王府、名義未詳、（記者曾向堯樂博士、問和之過去履歷、堯答、過去都是服侍老王爺的人、現在他却當到新省府副主席了、）事變起後、彼擁衆甚多、（二）堯樂博士、初名姚洛罷斯、父湘人、母纒女、擅纒漢語、曾到北平漢口等地、事變時、充沙王纒兵營營長、今任哈鎮區警備司令、任用漢秘書、更名堯樂博士、為人機警、性甚爽快、（三）司馬儀、沙王之司財政者、頗有政客風、（四）其他大阿訇·大耳瓜·及小王聶滋爾之連長名衣斯瑪依爾等、 
　　事變延及一年餘、省方以天山行軍不便、深恐事再擴大、纒方亦以靠山馬仲英敗退甘境、乃互商和平解决辦法、由省府撥發小麥百石、生銀四萬兩、俾荒耕纒農得下山春種、纒民則繳槍二千一百枝、以示不再反抗之决心、後省方將麥欵全交於和加尼牙孜、（一説欵尚未交淸）和僅酌撥自己部屬、而於堯樂博士所部毫未點綴、因之引起纒民内部之反響、衣斯瑪依爾且計擒堯樂以獻和、堯謂「公敵未除、何必相煎如此、」和亦不忍同族自殘、釋堯不殺、然鬩牆之鬥、仍紛然未已、省軍欲收漁利、乘機圍勦堯部、其他各部、亦願如約繳槍、抑知届期不但未繳一槍、且各部復與堯聯合、以抗省軍、省軍不備、頗受重創、 
　　纒民由是與馬仲英殘部取得聯絡、更進而謀攻鄯善·七角井等地、省方急調鎮西駐軍熊發友團、移防七角井、時鄯善已被變軍馬石明所陷、該處不及脱逃及鎮西未隨軍行之漢民、多慘遭浩劫、熊團遂以同樣手段、施諸所過纒回之身、嗣續退吐魯番、不知該處及焉耆守軍馬石明馬得祥等、已與纒民聯絡、預埋伏兵、熊團不知、全被覆没、此即所謂吐魯番民變也、省方念戰禍日亟、哈密遠在千四五百里外、無論交通不便、軍食不濟、而戰綫過長、亦非所宜、爰令哈密李海如師、於二十二年春撤防西歸、先與廸化東開軍夾擊、收復吐魯番後、旋北調駐紥古城子、而哈密因以空虚、 
　　吐魯番克復、纒民又沿天山·樊大坂·突竄至距省（廸化）二十餘里之紅廟子、與當地纒民勾結、乘隙包圍飛機塲、焚去飛機兩架、進圍廸化三晝夜、於是引起南關及西大橋殘殺事件、現時在新疆軍政界占重要地位之盛世才氏、自十九年間、金樹仁深感軍旅之事、非已所長、盛乃被聘入新、在督辦公署任參謀主任、次年擢升總參謀長、及哈密事變擴大、盛遂被任為勦匪總指揮、主持前方軍事、時已三年、迨省城告警、省軍集中廸化區防禦、盛即受命、追擊襲圍廸化之纒民、及馬石明馬得祥等部於南山中、當時交通隔絶、消息非常惡劣、東路北路、全入危局、加以勁敵馬仲英主力軍再度攻新之風聲、喧傳日緊、已漸得事實上之證明、於是中央軍事調查員陳中及陶明樾趙德壽等、謂金樹仁不去、新亂不能平復、乃聯絡軍民、於四月十二日午後一時、猝然進襲省垣各重要軍政機關及省政府、日未薄暮、即以次佔領、 
　　金樹仁事先毫無所知、事變猝然爆發、省府衛隊、不能抵禦、遂由省府後門逃岀、避至第一公安分局、旋奔西城守軍孟團處、正令調歸化軍砲隊前來抵禦、忽有砲彈頻頻飛來、察係歸化軍物、始駭退城外之紅山嘴子、糾集嫡系部隊、反攻仍未得手、退至綏來、旋乘汽車轉赴塔城、塔城俄領事某、與金素極友善、願以有效辦法助金返省、金當電告伊黎屯墾使張培元氏、意在求助、詎張覆電謂「引狼入室、恐鑄大錯、蓋速蒞伊、另作計議、」同時金舊屬省府秘書長魯効祖、（時亦在塔）亦以「外援圖快一時惟恐留罵後世」向金力沮、金始覺悟、乃取道俄境悄然離新、不作死灰復燃之想、 
 
[纒變中心人物之一　堯樂博士]  
當政變突發之翌日、正轉戰烏拉湃（在廸化城南四十里南山中）之盛世才、被金用飛機召歸、止於城北之「一砲成功、」（地名）請金面議、金原欲盛去、此請自不敢往、而盛之態度、亦遂顯明、金岀走後、各方面及各民族即推派代表三十八人、組織臨時維持委員會、舉教育廳長劉文龍為臨時主席、勦匪總指揮盛世才為臨時督辦、東北救國軍鄭潤成任廸化警備司令、并由劉盛會銜、岀示安民、申述政變意義、附列三項條件、為（一）保護金氏全家生命財産、（二）保護領事館、（三）保護各族人民及歸化軍之生命財産等、新省府中人謂舊政府之推翻、新政府之成立、實基於二十二年四月十二日政變之成功、因定是日為「四一二革命紀念日」、 
　　盛入新甫三載、一躍總綰軍符、自謂四一二之政變、實岀意料之外、因事先正在前方指揮軍事、不及與聞也、惟政變之前夕、曾夢金氏僧冠僧衣、在一山村僻室、揖彼入座、金即反扃而岀、醒後初尚莫解迨後始悟前夢不無因果云云往年楊增新綰新時、其部屬為鑄銅像以壽上鐫「楊將軍銅像」字樣、（楊自督新以來、軍民咸稱楊將軍、今哈密纒回尚有以老將軍稱之者）在公園行揭幕禮、楊本人位居前列、乍見該像、滿貼金葉、不似廬山真面、遽脱口歎曰、此豈楊將軍耶、乃金將軍也、言時且廻顧、適見金樹仁華服立後、衆遂傳為後事之讖、此次四一二政變、又有盛之預夢、廸化人士且好與楊像相提並論、謂萬事皆有數定、亦可謂無獨有偶矣、（未完） 
[各地高級將領紛紛來漢謁蔣]  
　　陳誠于學忠等均到 
　　漢口通信、蔣委員長、於二十一日由贑蒞漢、駐節中央銀行、連日接見張學良·何成濬·張羣·錢大鈞·葉蓬·陳希曾等、垂詢勦匪施政及武漢治安情形、並電召第十八軍軍長陳誠、河北省主席兼五十一軍軍長于學忠、五十三軍軍長萬福麟、平津衛戍司令王樹常等來漢、陳於二十二日乘民星差輪離贑西上、二十三日下午六時到漢、于萬王三人、亦於六時半由平偕前教育總長劉哲、師長繆澂流·郭希鵬·黄顯聲等、乘特别快車到達、均定二十四日謁蔣、其先在漢候謁者、有陳繼承·何柱國·王以哲·郝夢齡各軍長、除陳先返蒲圻外、餘均留漢、至於即將來漢尚未到達者有徐源泉、徐原擬二十三日乘飛機東下、因事未果、先派參謀長楊紹東來漢代表謁蔣、報告軍務、徐本人日内即由沙起程、此外豫湘兩省府主席劉峙·何鍵、陝綏靖主任楊虎城等、亦有來漢之訊、蔣委員長此次蒞漢、抱肅淸殘匪决心、將俟各將領到齊、面授機宜、並定二十五日岀席總部擴大紀念週訓話、文官科長以上、武官校官以上、一體參加、 
　　河北省政府主席于學忠、向記者發表談話、略謂「余等此次奉召來漢、係向蔣委員長張副司令報告軍政、並請示一切、擬不參加武昌行營成立典禮、即行北返、關於灤東事件、現已告一段落、戰區保安隊、已編制完竣、共為五千人、何時開入戰區、尚未確定、刻正在商洽中、河北省府各廳處合署辦公、决於四月一日實行、省府遷移保定、目前尚難定期、省市劃界問題、行政院内政部、曾令咨省市政府會商劃定、經雙方派代表商洽、省府主張維持原來界限、市府意見、則須擴大市區、因此尚未决定、唐山設市問題、因人口不足、不合設市條件、勢將擱置、」（二十三日） 
[閩東勦匪近况]  
　　---沈劉兩旅均電告勝利--- 
　　福州通訊、駐閩第四綏靖司令王敬久、前以閩東沿海連江羅源兩縣、與閩北沿江古田南平兩縣、匪氛均甚熾、特派所部沈發藻旅·劉安琪旅分頭兜勦、兹據沈劉兩旅報告、勦匪情形、甚為順利、特分錄於下、（一）沈旅電告、旬日以來、在連羅兩縣督促六七八等區淸鄉·及辦理保甲、共獲匪二百餘名、除重要匪犯就近槍决者三十餘名及押送縣府五十餘名外、餘准自新釋放、自動來請自新者、前後共三百餘名、獲槍七十餘枝、查魏耿匪股實力、槍約二百餘枝、經我奪獲七十餘枝、及棄散六十餘枝、現剩槍不過八十餘枝、約䘮失三分之二、已向西洋島逃竄、業經派隊跟踪追捕、（三）劉旅電告、南平古田兩縣股匪、以魏建隆一部勢力最大、專在閩江沿岸、以魏建隆一部勢力最大、專在閩江沿岸、截劫過往船隻木排、勒派餉欵、連日派隊沿江搜索前進、匪衆退入山上、我軍派隊包圍、匪因糧食斷絶、潰散甚衆、昨日復被我李營擊散一連、僞連長楊子明中彈陣亡、其盤踞古田邊境杉洋、最大一部之彭子昂、向我郟營輸誠、請求准予繳械自新、並給予安全保障、已經接受、現魏匪殘部、所餘無幾、不日即可肅淸、再行編組保甲、組織壯丁隊、以資地方自衛、至閩東赤匪、以馬烈風（即立峯）馮品泰兩股、勢力最為雄厚、現馬匪被保安第三團馬鴻興部擊斃、所部千餘人、星散大半、馮匪僅餘六百餘人、竄入壽甯縣轄之平溪·湖頭·梧亭一帶、（二月二十三日） 
[濟南孝女代母入獄案]  
　　家庭産地糾紛少女陳情悱惻 
　　濟南通信、濟陽周翰章·因家庭産業糾葛、為其弟婦控告霸産逼嫁、周岀外謀生、致其妻周郝氏、被拘入軍法處、其女周慶珍、年十六嵗、悲痛已極、自請代母入獄、軍法處長史景周憫其孝、兼以案關家務糾葛、今日（二十二）特准周郝氏保釋回家養病、其家庭間糾葛、擬囑周翰章之父處理、設仍不能解决時、軍法處擬即將此案送法院辦理、兹紀經過情節如次、 
　　周之家世　慶珍之父翰章、母郝氏、濟陽縣周家樓人、周固世家子、兄弟四個、翰廷·翰章·翰覺·翰文·翰廷翰覺俱早逝、翰文尚幼、翰廷岀嗣胞伯雲山、住濟南城内縣東巷九十四號、妻陳氏、無所岀、遂以翰章子慶豫為子、翰章因寡嫂幼子、不能料理家事、代為經理、其胞伯雲山為慶樂堂、翰章兄弟為長樂堂、本已析居、分度多年、雖代子經理家事、實財産各有、不相混淆也、殆後翰章之父、以子女長成、主張各立門户、除翰廷岀嗣外、翰章·翰文·翰覺妻馬氏、與老夫婦三人、别為四股、將田地一百二十畝均分、每股得三十畝、差可温飽、翰廷家承其伯業、向稱富者、有地二百餘畝、除縣東巷住房外、尚有金菊巷房産一處、周陳氏以翁姑（翰廷本生父母）年老、薄田三十畝、不足生活、又撥地三十畝供菽水、惟翰章兄弟四人、早亡其二、其三弟婦馬氏、僅有二女、季弟翰文尚幼、翰章一子慶豫、岀嗣翰廷、又不幸夭亡、現僅一女慶珍、（其妾近亦舉一女）一門人丁單弱、亦可憐矣、 
　　風波突起　十七年戰事起、地方騷然、周家樓村被搶刧一空、翰章翰氏率二女從之、抵濟後、住於翰廷家、周陳氏并將金菊巷之房騰岀、舍其翁姑、視周馬氏二女及翰章之女慶珍若已岀、亂事平定後、周馬氏欲回家、留之不可、率其二女逕回濟陽、突然向第三路總部軍法處控告周翰章霸産逼嫁、謂其家未析居翰章霸佔田地數頃、（連翰廷家之地在内）上海銀行匯豐銀行各存三十萬元、並逼其改嫁云云、時周翰章早外岀謀生、傳訊未到、其妻周郝氏與女慶珍、住其母家振英街郝品三處、本月十四日、周馬氏與其二女往周郝氏處、談笑間、潛使其女向公安局報告、謂周翰章家藏有軍火、旋即有警察趕至、搜查無所得、乃將周郝氏送公安局總局、旋又轉送總部軍法處拘留、以待偵察 
　　一幕悲劇　周郝氏有膨脹風疾、又兼泄痢、入獄後、其病增劇、拘留之翌日、其女慶珍往探、周郝氏極驚異、謂汝以弱小女子、如何得來、女幼讀詩書、當向其母説明、願效漢緹縈故事、入獄代母、請母回家養病、其母不肯、謂此汝孝心、余甚喜悦、但此為法所不許、汝父遭人誣告、彼既不在濟、余應代其隨堂聽訊、汝一弱小、如何言代替、必不可、時女岀疹子方愈、其母力促其回家、女執不肯、因抱持痛哭、旁觀者無不落淚、最後、女始遵母命回家、即晚、草擬呈文送軍法處、願代母入獄、俾其母得以回家調治、呈文中有「據官醫云、病勢非輕、逖聽之餘、心胆俱裂、倘因此竟生不測、女母含地下、民女亦何顔食息人間、如其兩命俱亡、何若替老換幼」云云、 
　　母女團聚　呈文上後、軍法處長史景洲、以其文詞悱惻、兼以案無實據、遂准保釋回家、今（二十二）早、周郝氏已回家、母子團聚、惟周郝氏面色黄瘦、憔悴可憫、周陳氏對周馬氏誣控周翰章事、甚為憤怒、正預備分訴、據聞其所具理由、（一）周翰章實無軍火、（二）翰章無私産、周馬氏所指殆係余之家産、（三）翰章僅有應得分居之地三十畝、未覇佔余家産及周馬氏家産、（四）周氏已三世分居、均有證據、周馬氏實係覬覦他人家産、故岀此途、當係受人咬使無疑、前者余以寡居艱難、曾擬將余之田地一百七十畝中分與數十畝、但彼竟不承認、不料其居心叵測、竟有此舉云云、（二十二日） 
[蘇州]  
　　禁烟會勒令烟民戒烟 
　　縣禁烟委員會、為使無照烟民得自新機會、遵照省令於二十一日開始烟民自首、並設施戒所二處、以便自首烟民入所戒烟、自開始以來、自首者寥寥、不及十人、現縣府决定即日起挨户搜查烟民、凡無照者一律勒令入所戒絶、 
[無錫]  
　　參謀部調查糧食運輸 
　　南京參謀本部國防設計委員會、近派張文多調查武進·無錫·吴縣·嘉定·青浦·松江·金山·六合·儀徵·南通·泰興·等十一縣糧食及各項運輸狀况、特請省府轉飭以上各縣、於該員到達時、妥為恊助、予以充分便利、昨日張文多已由京來錫、分向縣府商會接洽、並至米豆儲棧輪業各業、切實調查、 
　　第二期淸丈五縣土地 
　　蘇省土地局整理全省土地、舉行淸丈、第一期無錫等縣、已大部完成、其第二期為太倉實山南通泗陽等十一縣、原定本年四月間開辦、兹聞以第一期各縣提早結束、即將第二期之太倉川沙寶山崇明吴江等五縣、提前開辦、現吴江已成立淸丈隊、太倉等四縣均已成立導綫測量、前日並由省局頒發各隊組圖記、以昭信守、又該局局長祝平、以各縣土地測量、陸續完成、關於各項土地圖册之繪製、需用繪圖員及計算員多人、昨特招考各三十人、定三月十一日起、在鎮江三官塘本局舉行考試、 
　　第八區連劫傷人 
　　第八區郭家鄉長定橋地方、鄉民吴巧寶·吴阿根·朱小寶三家、毘鄰而居、均以耕種為業、詎於前晚一時許、吴巧寶家突來盗匪十餘人、打門入内、袖岀手槍、嚇禁聲張、肆意搜劫、繼又至吴阿根朱小寶兩家、連續搜劫、共計損失一百餘元、後經鄰人邵才寶、聞聲岀而鳴鑼報警、鄉民羣岀捕盗、盗乃負贓而逸、並連開空槍數響示威、但邵才寶奮勇追趕、致被盗匪實彈擊中一槍、臀部洞穿、應聲倒地、血流如注、後經該管公安直轄第三分駐所、聞警岀而追捕、至天明時始在附近西莊橋地方、截獲匪船一艘、並在船中搜岀子彈二粒、但盗匪均已逃逸無踪、當將匪船子彈、一併呈解縣公安局核辦、 
[常州]  
　　義振會派員查災况 
　　上海籌募各省旱災義振會、特派江蘇省視察員朱琪成、於二十三日下午蒞常、視察各鄉遭受旱災情形、朱視察員寓大成旅館、據談蘇省以溧陽等縣受災嚴重、已由查放主任張蘭坪分别放賑、此次來常係查察武進境内災况若何、是否需要放賑、倘果有非賑不生者、當將視察情形據實報告、由查放主任散放賑欵、朱視察員於二十四日訪晤侯縣長後、下鄉實地查調、 
[嘉定]  
　　破獲毒品機關 
　　本邑東門外新木橋南萬善鄉人范士林、在鄉開設茶館、抽頭聚賭、一面組織毒品機關、製造紅丸、販運各處、人言嘖嘖、已有多年、以手段神通、迄未破獲、前年與同黨寶山人陸阿毛、發生争風事件、范嗾使黨徒將陸毆斃、移屍寶界、至今尚未破案、陸妻某氏、心有不甘、遂將范設立毒品機關情形、密報寶山縣偵緝隊、於本月二十一日由隊長王某率警三十餘人、隨同眼綫陸妻、乘坐兩船、密伏范宅附近、及夜五時許、將宅包圍查抄、范在睡夢中聞警、披衣起身、即開放手槍、奮身抵抗、奪門而竄、以追捕者密布包圍、卒被擒獲、並在其家宅内抄獲紅丸十八包、手槍一支、一般黨羽、紛紛逃逸、現悉已將人贓一併解往上海警備司令部訊辦、 
[揚州]  
　　呈請减緩城中忙漕 
　　江都土地陳報、現已辦竣、城廂地税、即將啓徵、邑人朱竹軒等、因感當地民窮財盡、驟創此税、人民實無力負擔、特聯呈縣黨部、請求建議縣府减輕地税、緩征漕米、其請願理由、（一）江都自有史以來、以地居衝要、每届軍興、市廛為墟、向無地税、淸乾隆間、興復市廛、只營地納租、地税由鹽商報効巨欵蠲免、近年施行地政、有司擬就城中造糧、兹聞有投税宅地推收通户、印單載明城中圖、科則派徵忙漕、科算每畝、忙一錢四分五厘、米五升五合、合銀二三元不等、於二十四年即將啓徵、聞者憤慨、談者色變、與者無力負擔、比户追呼、不若合詞哀告、按漕米為帝制所遺、所謂天庾正供、應隨帝制蠲免、前蘇省議會、議請廢止、以關國税、未能辦到、今城中徵糧、更尤而效之、實非黨治所許、且屯衛雜辦、均無漕米、（二）江都田賦、自以三等九則為宜、城中地税規定、是否通過立法院經行政院核准、且城中地有優劣繁僻、是否同一等則、如繁僻相同、殊不公平、即以二則半言、民力實不能堪、而况新鹽法即將實施、將來市面衰敗、有拆無建、實徵不易、自非請為减輕、不足以利進行、（三）江都向賴鹽業、以現狀測將來、自非豁免徵糧、即勢難中止、亦應暫緩、否則有碍陳報、且厘定税則、須在自治成立後、全省同時施行、現自治尚未實施、各縣又未一律、自不能因投税宅地陳報土地之機會、遽予實施、故無論先辦土地陳報、俟地方繁盛、再行舉辦城中地税、方免發生誤會云云、 
[南通]  
　　縣府槍决金沙五匪 
　　金沙張賢德家、被匪侵入搶劫、並拒傷事主夫婦、經保安隊緝匪犯魏喬生·顧德和·吴士餘·朱德標·王金華五名、解縣府訊認不諱、呈准省府、於二十三日押赴城東刑塲、執行槍决、 
[杭州]  
　　大批赤匪首領解贑 
　　浙江保安縱隊、各團暨國軍伍誠仁師王耀武旅等、在贑東勦辦赤匪、俘獲赤匪首領僞師團長等三十五名、匪兵一千八百餘名、押解到杭、經浙保安處長俞濟時呈准蔣委員長、將匪首等轉解南昌綏靖公署、與方志敏匪併案辦理、保安處特於昨（廿三）日專員率領士兵將匪首僞軍團保衛局長周羣、僞軍團衛生部長譚時淸、僞廿一師長胡天陶、參謀長邱玉成、僞十九師政委李述彬等三十五名、於五時五十五分夜車押解赴贑、匪兵一千八百餘名、則擬在杭施以感化教育、 
　　徴募災工改建新綫 
　　浙贑鐵路為啣接錢江大橋、自江邊靜江站起至肖山止、改建新綫、計長十二公里、計土方工程為三十餘萬方、該路理事長曾養甫、以浙省去秋災重、擬征募災民興築、可容災工五千人、已電召肖山縣長張宗海來省、商徵工辦法、 
[嘉興]  
　　經濟壓廹下之自殺者 
　　嘉興北市維新街維興旅館、於二十一日夜、到有一男性旅客、身穿綿袍、面帶愁容、開定房間、自稱年三十一嵗、名蔣鎮庭、松江人、業京貨商、旋即岀外一次、返館而睡、迨至二十二日午後、尚未起身、當由該館人員挖門進内、見其神色有異、向其盤詰、推説有病、盤詰至再、始説吞服雅片、遂由該旅館將其車送德心醫院醫治、詎毒已潛入臟腑、雖經施救、亦屬無效、延至晚間身死、檢其身畔、僅有小洋二角、銅元數枚、並在臥房中搜獲遺書一封、書云「旅社均鍳、諸君原諒、近來商業衰落、失業將近數月、經濟困難、無法維持、故服毒自盡、一切之事、請諸位先生原諒、弟松江人蔣鎮庭、手字」察其詞句、係屬經濟壓廹、無以生存而自殺者、業由該館報請地方分院派員檢騐後、設法棺殮、一面招屍屬具領、 
[蕭山]  
　　盗匪搜劫夜航船 
　　蕭山東鄉、錢淸附近之前梅地方於二十二日天將曙時、由紹興開蕭航船二隻、忽遇盗船二艘攔住、假稱檢查民信、令其停靠沿岸、即上船大肆搜劫、將所有洋信布疋共三百餘元、盡行劫去外、又有男女旅客十九人、均被搜查、各人損失三五元不等、又船夫阿渭、將洋信五封另藏艙底、被一盗瞥見、遂被刺刀刺傷腿部、暈倒在地、 
[甯波]  
　　青年失業自殺 
　　鄞南姜村人孫財興、現年二十四嵗、雙親俱在、尚有弱弟幼妹、業已定親、惟尚未完娶、財興在甬埠東渡路遠東鞋店為夥、因該店營業淸淡、裁减店員、被裁去職、財興從此失業、恐回鄉被鄰右譏笑、故在甬友人處逗留、思覓一噉飯地、奈際此商業凋敝、人浮於事之秋、失業經月、仍不能覓到相當職業、生活潦倒、遂萌自殺之念、於昨日下午四時、至靈橋路明洲旅社闢定九號房間、服藥自殺、迨茶房覺發、已氣絶身死、檢查桌上、置有致其父孫順生絶命書一通、大意謂現在時勢艱難、實無生趣、不得已故而自殺云云、 
[合肥]  
　　新縣長接印視事 
　　合肥縣長郭平電省辭職已准、省政府委駐六安第三區行政專員公署秘書趙筱三繼任、趙氏已由省乘汽車蒞肥、十七日接印視事、郭前縣長日内離肥、 
　　東北鄉匪勢浩大 
　　東北鄉南崗集·文集一帶、現嘯聚股匪千餘人、聲勢浩大、閭閻為墟、縣保安一二兩隊、前日前進痛勦、與匪戰於文集、以力量單薄請援、保安總隊附劉執戈、昨晚親率三四五隊馳赴前方恊勦、以資撲滅、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[中國勞働協會昨成立]  
　　陶百川李平衡等當選理事 
　　中央社云、中國勞働恊會、昨日下午一時、在梅家弄市總工會大禮堂内、舉行成立大會、到會代表三百餘人、通過會章、選舉理事、發表宣言、至四時許始散會、兹誌各情如次、 
　　到會代表　昨日到會者、有市黨部童行白·張小通·會員陸京士·陶百川·程海峰·朱學範·周學湘·趙樹聲·葉翔臯·李夢南·水祥雲·張日升·戴有恒·陸藴初·余耀球·劉心權·暨工人訓練部全體學員、郵務工會童子軍、及來賓朱樹人等三百餘人、 
　　主席報告　主席陸京士、致開會詞、略謂、各位、今日中國勞働恊會開成立會之一日、該會發起籌備、業已三月、在此三月中、依法辦理手續、得黨政機關立案、今日復蒙黨政代表致訓、來賓熱烈參加、表示非常感激、我人成立該會之宗旨、因全國勞働界、對於目前環境中、認為生産運動之需要、非從事勞働不可、如是則整個國家、庶有挽救、勞働界本身方有岀路、故全國勞働界、認為非有此整個結合之組織不可、在蘇聯及德國、對於服務及勞働之能力、竭力設法提高、能勞働能忠誠服務、方有美滿之生活、此種精神、實充分充滿朝氣、今日中國頽唐之氣、彌漫全國、非將此朝氣充入、以喚起全國人士為勞働而努力不可、我人均為從事勞働界者、今後更訂有工作綱領、逐步依據實現、此本會之宗旨、及意義也、本會不但在全國謀勞働界之福利、以及使全國人士、對於勞働事業之重視、並將謀與全世界勞働運動之聯絡也、 
　　籌備經過　主席報告畢、由籌備委員朱學範報告籌備經過、略熱心勞働運動及勞働界諸君、首先發起組織中國勞働恊會、惟同人等因感於此會使命之重大、意義之重要、殊非少數人所能負此重任、乃復為普遍徵求、除在本市繼續徵求會員外、並向各地從事勞動事業諸君、徵求入會、一面並向黨政機關依法辦理立案手續、籌備工作中、當以此二事最關重要、現在各地參加本會者、除上海外、尚有北平·南京·漢口·洛陽·等處、本會成立後、不獨希望全國勞働界能切實謀勞働事業之進展、並望其他各界、亦能隨時予以恊助、庶幾本會會務之得與日俱進也、 
　　代表訓詞　市黨部代表童行白致訓、略謂、今日中國勞働恊會之成立、其意義實較某一工會之成立、尤為重要、蓋勞働恊會、在謀整個勞働界之福利、而某一工會、惟限於勞働界之某一部份、而勞働界在整個民族中所處地位之重要、又為盡人所知者、矧以我國自「九一八」「一二八」所受國難之嚴重、使國家之命運、陷於極度不安之狀態中、今日國人皆知國運之瀕危、紛紛岀而創立救國之主張、但救國之主張雖多、惟恐其不能切乎實效、今日、我人對於救國之道、莫尚乎集中國力、換言之、即團結全民族之力量、而為國家所用、夫勞働界為全民族中所最有力之一部份、過去勞働界中、亦不脱乎衰頽不振之氣、今日我人深望該會成立後、能如一猛烈之炸彈、擲入沈寂之空氣中、而在轟然一聲中、能震動其沉寂之氣、一變為活躍之氣也、抑有言者、勞働界在整個民族中、其處地位之重要、則今後不獨希望勞働界本身得切實結合、表顯其偉大之力量、同時能推動其他各界、一齊興奮起來謀、全民族之解放、本人代表市黨部、希望貴會、能充分發揮其精神、逐謀完成已定之計劃、繼由社會局代表崔從灝致詞、略謂、本人對於貴會之成立、深為全國勞働界表示慶幸、但本人尚有一希望於貴會者、貴會之負責者、應嚴防勞働界之蟊賊、混跡入内、切實保障勞働界之利益、而使勞働事宜之順利進行也云、國際勞工局中國分局長程海峰致詞、略謂、本人代表國際勞工局、對於貴會之成立、表示十分欣幸、尤為全世界勞働運動前途表示非常慶幸、本人對於貴會以後一切工作上之進行、願竭誠合作、本人又觀於貴會所定宗旨之完善、參加是會、又均為實地從事勞働運動、而富有經騐者、故本人深為中國勞働運動恭祝其前途光明也云、 
　　選舉理事　演説畢、即通過會章、開始選舉、選舉結果、正式理事陶百川·李平衡·程海峯·吴奂·陸京士·朱學范·朱懋澄·趙樹聲·吴紹澍·俞嘉庸·周家湘·傅德衛·王永盛·張小通·張劍白·水祥雲·陳文彬·文壯遊·張導民·等、當選候補理事者、陸蔭初·韓大庸·周炳文·王宜聲·郭添·王家樹·李夢南·葉翔臯·張光岱·等、 
　　大會宣言　中國的勞動運動伴着國民革命的進展、年來顯有飛躍的進步、不獨第二組織勞工訓練·勞工立法和勞工福利事業、現在都已粗具規模、就是一般人對於勞動者和勞動運動的觀念和態度、亦已較前正確得多了、記得蔣委員長在開始倡導新生活運動的時候、曾經提岀「勞動是幸福之源」的口號、訂立「國民工役」的辦法、最近在新運一週紀念、告同胞書中、又進一步主張、「生活生産化、」歌頌勞動的偉大、這是中國勞動運動的福音、這幾年來、勞動運動的收穫、然而這在光明方面看去、是如此、若在黑暗方面着眼、則缺憾實也不少、第一勞工雖有組織、然組織不皆健全、連帶着勞工訓練、也没有很好的成績、第二、重要的勞動法規、雖已大體具備、然有若干部份、祗是紙上談兵、口惠而實不至、第三、因為帝國主義經濟侵略的猛進、影響了中國民族工業的發展、勞工的福利事業、連帶的不能普遍興辦、第四、城市工人雖多、有工會的組織、然一地工會與他處工會、没有聯合的組織、以致缺乏中心的力量、而研究勞動問題的學者、及同情勞動運動的社會人士、與勞動者、和勞動者的團體、更没有意識有組織的聯絡、多少影響勞動運動的進展、第五勞動運動倡導已十餘年、然除三民主義的概括的原則外、我們還没有一個勞動運動的詳細的工作綱領、這些都是勞動運動方面、無可諱言的缺憾、為了補偏救弊的適應事實的需要、中國勞動恊會、爰於民國廿四年二月二十四日組織成立、根據本會成立的本旨、制定工作綱領、以為本會今後努力之目標、兹錄其全文於下、 
　　工作綱領　「中國勞働恊會工作綱領」本會以勞働界各人或團體、以及研究勞働問題或從事於勞働運動者、聯合組織之、創造勞働理論、實施勞働統制、兹製定綱領如左、（一）總綱、確認三民主義、為中國勞動運動之最高原則、一方面消極的消滅階級鬥争思想、一方面積極的提倡勞資恊調精神、以期努力於生産事業及勞働福利之建設、謀本黨勞工政策之實施、（二）在教育方面、提倡「勞働教育化」·「教育勞働化」·之工學二位一體主義、參照近代教育潮流、力促勞働教育之普遍、並盡量提倡國民體育、實施軍事訓練、增進自衛自强之體力、（三）在生産方面、務以民族利益為依歸、以貢獻能力犧牲自由為風尚、以刻苦勤樸為信條、滌除偷安消極嫉妒頽唐自私取巧之惡習、積極增加民族之生産力、（四）在福利方面、恊力提倡合作事業、勞働保險·勞働托兒所等之舉辦、以充實勞働者經濟自給之能力、（五）在組織方面、提倡以禮義廉恥為中心、以勤勞儉樸整齊淸潔為基準、養成負責任·守紀律·信仰領袖·服從團體之新生活習慣、（六）在文化方面、主張以三民主義為中心、指示共産主義及資本主義之謬誤、排除殘酷的虚僞的普羅鼓吹、創造積極的科學的民族勞働文化、（七）在救濟方面、舉辦失業登記·職業介紹·職業指導·以救濟失業恐慌、並設立勞働醫院、以解决勞働者之疾苦、（八）在立法方面、採取各國現代立法精神、研究國内勞働法典之優劣、並建議政府改進勞働立法、以上所陳、皆為本會同人年來研究及從事勞働運動之觀感、兹當本會創立之初、爰特揭告國人、願共勉旃、中國勞働恊會、二月二十三日、 
 
[中國勞働恊會成立大會] [  （徐天章攝）]  
[各團體集議救濟後市面復興有望]  
　　三行凖備舉辦貨物抵押貸欵 
　　銀錢兩業儘量放欵安定市面 
　　滬市各業蕭條、自經地方恊會·市商會·銀錢業公會·等國體、連日集議救濟方案、並經財政部長孔祥熙氏表示盡力維持、故市面已漸趨安定、復興頗有希望、新新社記者昨向各方探悉、（一）中央中國交通等三銀行、對貨物抵押放欵事、現已着手凖備舉辦、一俟放欵數額及詳細辦法决定後、即可實行、至其辦法、將仿照前銀錢業抵押放欵辦理、惟貨物均照市價折合、每日由中央銀行公布日拆行市、（二）銀錢兩業、前曾議决緊縮放欵、並限制地産押欵、致市面發生極大影響、蓋地産為滬上籌碼最鉅之一種企業、其盛衰與市面有密切之關係、銀錢業有鍳於此、為復興市面計、現均表示對地産抵押數量、酌予增加、對各項貨物押匯、亦照常辦理、（三）財政部自實行奬勵外銀輸入辦法後、中外各大銀行、將有鉅額現銀運滬調劑、同時平市委員會、已向英倫購大量現銀、下月中旬、即可抵滬、將來滬上籌碼、可望日增、故滬市各業、已漸趨安定、復興有望云、 
[銀行界擬辦公共堆棧]  
　　辦法須金融顧問會决議公布 
　　國聞社云、本市各大銀行、以近來市面衰落、棧單抵押事件、外間每不甚願做、各銀行為增加棧單信用、流通市面金融起見、特於昨日下午四時、假香港路五十九號上海銀行公會聯合凖備委員會、召集會議、開會結果、大致擬舉辦公共堆棧、由公共堆棧簽發棧單、以利抵押、聞此項辦法、將送請財政部金融顧問委員會决議後、方可公布施行、 
[昨日愛沙尼亞國慶]  
　　愛僑舉行慶祝典禮 
　　昨日為愛沙尼亞共和國、宣布獨立之二十七週紀念日、本埠愛僑人數雖屬不多、而團結甚堅、曾於晚間聚集愛沙尼亞領事署、舉行慶祝、由名譽領事倫堡主席、倫堡自一九二二在此職至今、按愛沙尼亞於七百年中、輪受德國丹麥瑞典之統轄、最近二百年中、則併入俄國版圖、蓋其地位在文化上與商業上可為泰東西之媒介、故大國輙欲據為己有也、愛民失其自由後、光復之志、無時或忘、歐戰發作、天予其機、乃藉英海軍與芬蘭義勇隊之輔助、舉義抗俄、而卒達目的焉、 
[新任公安局長蔡勁軍昨抵滬]  
　　定下月一日正式就職 
　　新新社云、市公安局局長文朝籍、因病辭職後、即由吴市長呈准中央、另委前南昌行營總務處長蔡勁軍繼任、蔡氏奉委後、即謁蔣委員長等請示一切、事畢、於二十三日晚、由京乘十一時夜快車來滬、於昨晨七時十五分抵此、當時文朝籍氏、及市保安處第二團附文華宙·公安局北站分局長梁扶初·等均赴北站迎迓、蔡氏下車後、即與文朝籍同車前赴新亞酒店憇息、旋謁吴市長有所請示、文氏特於昨午、在宅設宴、為蔡氏洗塵、並商移交事宜、直至午後三時許始别、據悉蔡氏擬於下月一日正式就職、按蔡氏現年四十三嵗、廣東瓊州萬甯縣人、黄埔軍官學校第二期畢業、相隨蔣委員長有年、歷任軍政要職、才具幹練、深為蔣氏所器重、南昌行營成立之後、被係總務處長、現奉調今職 
[本市軍警機關冬防月底結束]  
　　三月一日起解嚴 
　　國民社云、本市保安處·淞滬警備司令部·市保衛會·及市公安局等、循例於每年十二月一日起至翌年二月底止、實行冬防、軍警機關聯絡戒備、本年二月底在邇、届時本市軍警各機關、冬防結束、三月一日起、一律予以解嚴、惟仍照尋常維持地方治安辦法、至必要時、則由市府飭所屬市保安處市保衛委市公安局及分函淞滬警備司令部、臨時施行戒備、而資防範、 
[茶商速赴皖南]  
　　屯溪皖省府行署通告 
　　駐屯溪安徽省政府主席行署善後處、通告上海各茶商云、查徽屬一帶、嵗産紅緑茶、為數甚巨、現皖南赤匪、業經勦滅、各縣均派隊駐防、維護治安、具悉屯徽·杭屯祁、各公路已修築竣工、汽車行駛、交通極為利便、值此節交春令、望各埠茶商、速來皖南、照常營業、當地政府、絶對負保護責任、所有苛捐雜税、一律禁除、藉維商業、而劑金融、至皖西六安一帶匪氛、早告肅淸、去嵗各茶商、已照常營業、本年地方秩序、尤為安謐、特此通告、 
[印度國際大學教授譚雲山氏返國]  
　　籌備進行組織中印文化恊會 
　　國聞社云、印度加爾加答國際大學教授譚雲山氏、於本月二日、請假離印返國、二十一日乘加拿大皇后號郵船來滬、現寄寓江灣立達學園、記者昨晤譚氏於寓所、據稱、渠在印除發起組織中印文化學會外、並在國内各處講演中國文化及佛教等、深引起印度學術人士之同情與注意、並偕同雲南憲兵司令兼民政廳長徐為光等、遊全印度各佛教聖地、又與老友甘地先生會晤、暢叙闊别、及中印兩國文化之聯合等等、極為歡洽、此次回國任務、（一）進行正式組織中印學會、因中印學會、雖由中國方面發起、但尚未有正式組織、印度方面、既已成立、中國方面、自應從速組織、（二）籌備在國際大學設一中國學院、以為中印學會溝通兩國文化事業之具體基礎、太戈而對此希望甚切、并親書一具體計劃、交余（譚自稱）帶同進行、太戈而并有親函致中國戴季陶等、商陳此事、余甚希望此種組織、能早日實現、以符總理聯合世界弱小民族、共同奮鬥、以溝通中印文化、促進中印邦交云云、 
 
 

Page 11

 
 
[各界重視外商銀行增發鈔票]  
　　希望政府設法制止 
　　俾免影響我國金融 
　　新聲社云、外商銀行增發兑換劵案、各方均甚重視、萬一實現、關係我國金融甚鉅、兹據新聲社記者、探悉詳情、分誌如下、 
　　增發鈔票各方重視　外商銀行創立最早者、為英商麥加利、係於一千八百五十三年成立、次為英商匯豐、係於一千八百六十四年成立、在我國各銀行之先、迄今已有數十年歷史、並在華發行鈔票、近年業已逐漸减少、最近盛傳匯豐等銀行增發鈔票、致為各方所重視、並希望政府當局設法予以制止、俾免影響我國金融、 
　　外商銀行發鈔總額　一九三二年十二月三十一日止、各外商銀行所發兑換劵、總額如下、麥加利一·八九四·五五二英鎊、匯豐一三七·四四九·二五五港元、有利一六二·一一○英鎊、德華四一·八一一銀兩、横濱正金六·五九八·一三九日元、台灣五二·六六六·四五○日元、朝鮮一二五·二一○·一五三日元、花旗二·○○○·○○○美元、美豐二三七·二九○華幣、東方匯理九六五·○四五·七四○法郎、華比（在中國發行）三·七七五·二二○法郎、自一九三三年起、外商各銀行在華所發兑換劵、均逐漸减少、普通市面所流通者、為匯豐·麥加利·有利·美豐·匯理·華比·花旗·等銀行、 
[新任駐土公使賀耀組定期放洋履新]  
　　下月十三日 
　　我國第一任駐土耳其公使賀耀組氏、現在湖南甯鄉原籍、不日即可返京、摒擋一切、定下月十三日乘意郵船康特盧梭號赴歐履任、同行者十一人、計參事一人、二等秘書一人、三等秘書二人、主事二人、學習員二人、侍從二人、昨使館主事李耀商、特來滬準備岀洋事宜、並採購各種國史書籍、如四部備要、萬有文庫等、以備贈送土政府之用、至於使館方面、已由外部電英國使館帮辦王芃生、就近赴土籌備布置一切、經費四萬元、亦已由財部匯往土國、 
[唐有壬昨晨抵滬]  
　　午後訪黄郛 
　　外交部次長唐有壬、於昨晨七時二十分、由京乘坐夜快車抵滬、下車後、即返甘司東路私邸休息、外部秘書周鈺等先後晋謁、唐氏此次來滬、以久離滬上、特乘星期假日、來滬探視眷屬、定二十五日晚乘坐夜快車返京、並悉唐氏午後訪晤行政院駐平政務整理委員會委員長黄郛、有所晤談云、 
[蔣鼎文昨午返滬]  
　　數日後即返閩視事 
　　駐閩綏靖主任蔣鼎文氏、上週偕夫人返諸暨原籍掃墓、並視察捐資創辦之盤山小學、業於二十二日由諸暨抵杭、乘京閘通車、於中午十二時三十分抵滬、蔣氏在滬、略有數日勾留、即行乘輪返閩視事、 
[李擇一將赴日]  
　　中央社云、福建省政府顧問李擇一、擬於日内赴日一行、據其左右稱、李氏本定二十六日由滬乘坐日輪長崎丸啓程赴日、探視其公子、兹以滬地私務尚待處理、故將展緩數日啓程、大約本月底或下月初間、李氏抵日探視公子後、少作勾留、即行返國、 
[劉和鼎昨赴京]  
　　華東社云、駐閩陸軍第十五軍軍長劉和鼎氏、於客嵗偕同閩省委員兼馬尾要港司令李世甲氏、來滬轉蘇、已於前日由蘇來滬、昨日下午、乘京閘通車赴京、振務委員會委員長許世英氏、均至北站送行、聞劉氏俟在京任務完竣後、即行來滬、轉往閩省防次、 
[時人行蹤錄]  
　　曾仲鳴·劉瑞恒·昨乘夜快車晋京、 
[經委會英籍顧問孫慕偉定期歸國]  
　　全國經濟委員會英籍顧問孫慕偉氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時二十分抵此、孫慕偉氏定於二十六日乘坐大英輪船公司朋格羅爾號輪離滬歸國、並將於啓行之前、往謁全國經濟委員會常委宋子文氏辭行云、 
[財部批復商會解釋購貨摺免貼印花]  
　　上海市商會·前據中國化學工業社、函請解釋職員購貨優待證之手摺、應否貼花、該會於上月效日代電財部、該會昨接財部批復、兹錄原文如下、效代電暨樣摺均悉、中國化學工業社職員購貨、既係按照優待實價以現金交易、並隨時給以銀貨兩訖之發貨票、所發優待摺、僅為限制購貨數量而設、並非憑以支取貨物、自與印花税暫行條例所載之支取銀錢貨物之憑摺性質不同、應准暫免貼用印花、仰即轉飭知照、此批、 
[滬南等區地價税定期開徵]  
　　三月一日 
　　本市財政局、對於滬南區一至七圖·法華區一至四圖·引翔區五六八等三圖·應征之二十四年份第一期地價税、兹定於本年三月一日開征、自開征日起、限期二個月完納、至本年四月三十日截止、逾期不完納者、按照征收暫行地價税章程第八條及施行細則第二十三條之規定、應予傳案追繳、并就其所欠數目、加征年息、暨依照積欠年限分别提取該地收益及拍賣抵償、以符規定而重税收云、 
[商會再電鐵道部請償還津浦購車公債]  
　　購車公債非遠年之舊債可比 
　　商運會議有儘先償還之議决 
　　上海市商會、昨電鐵道部云、南京鐵道部鈞鍳、本月二十二日、據津浦鐵路購車公債持票人會函稱、本月十二日、奉到十一日台函、承示以豓代電、轉請鐵道部·令飭路局、顧全信約、勿再延展、又示奉鐵部庚電、内開、豓代電悉、關於津浦鐵路購車公債持票人要求發還本息一案、本部迭據持票人呈請、均經轉飭該核復憑奪、並再電飭該路、迅予議復核定辦法、由路公告持票人接洽等情、均經聆悉、無任心感、兹奉鐵部二月七日四九號批示、内開、本年一月二十二日、呈悉、查津浦鐵路、債務甚多、整理辦法、必須統籌、對於購車公債一再展緩還本、自係依照該路經濟狀况而定、來呈所稱各節、多屬昧於事理、除飭迅予統籌核議具復、以憑核奪外、合行批示知照等情、敝會奉悉之下、深為詫異、查津浦路局、於民國十七年發行購車公債一百萬元、制定條例、載明票面、以本債所購之機車車輛及本路之餘利為担保、並定自民國二十年一月起、除四九兩月外、分十個月還淸本息、依照票面所載、原無展期餘地、乃該路局、始則以戰事影響收入、展期二年、民國二十二年二月四日、該路明文復稱、購車公債票、應行抽籖還本及補發欠息、已擬具辦法呈部請示、一俟批准、即行公佈、但以後即杳無聲息、未見諸實施、直至同年十二月二十日、該路又發岀自二十三年起、再行展期一年償還之佈告、綜上情而論、該路已將本身信用視若無物、一再食言、不諒商人之痛苦、此次展延之期又過、仍無償還明又、經敝會之詳細申述、要求即日償還後、乃鐵部不謀即日償還、及責敝會昧於事理、又假統籌之名、故延償還之期、不知此項公債既載明担保、並限定償還日期、即屬一種特訂之債務、豈得與其他債務、混為一談、其不應統籌固甚明顯、况債曾經鐵部所召集之全國商運會議公决儘先償還在案、其不容與别債相提並論、無待贅言、仍乞仗義執言、促鐵部轉飭津浦路局、尅日償還等情、查此項購車公債、係近年新起之債務、為數既非鉅大、所約還期又短、且以該項債欵所購機車車輛為担保、並非還年舊債可比、全國商運會議、又有儘先償還之議决案、似未可適用舊債整理辦法、致違債信、據函前情、合再電陳鈞部鍳核、俯如該持票人會所請辦理實為公便、上海市商會叩、養、 
[中國航空恊會函請各團體會員加入]  
　　昨開會討論航空救國捐 
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、自第二次徵求募捐運動開始後、積極進行、關於徵寡事宜、如分别聘定各界各機關各團體暨各學校等領袖擔任徵求隊隊長、分頭活動擴大徵求會員繼續徵收會費、及募捐航空救國金、函請全市各團體一律加入中國航空恊會為團體會員、及委託全市各銀行各錢莊公司商店酒菜館等代募航空救國金、以集合民衆力量、輔助政府建設防空、及發展民用航空事業、迭誌各報、聞該辦事處昨又函致市教育會市商會市總工會等、請通告所屬會員、努力航空救國運動、一律加入中國航空恊會為會員、並於最近期間、定期召集會議、多為宣傳、予以有力之贊助、共襄盛舉、想市教育會等對於航空救國、素具熱忱、所屬會員定必踴躍參加云、 
　　上海市鐘表業同業公會、昨日下午二時、在南京路會所、開執監聯席會議、岀席者董子星等、徵求隊總隊長辦事處派張裕良代表列席、討論航空救國捐問題、即席推定董子星擔任隊長·史宗堂·陳寶盟·莊寶鏞·何友蘭·孫梅堂·何昭文·徐誠炤·周慶祥·王中振·胡洽琴·陳鐸鳴·李味齋·金善鑣·任康伯·何南詔·包一漚·胡錦香·王行龍·莊鴻臯·田兆林·莊智鶴·曹筱泉·李仰喬·賀人欽·施崇甫·朱鰲源·毛文榮·等擔任隊員、除各員認定數額恥、並即日開始向外勸募、以達預定之目的云、 
　　徵求隊第三零一隊隊長高占非、以總隊長辦事處前發之各種徵求文件、不敷應用、昨日特親至該辦事處領取入會書五百份、徽章五百枚·第二次徴求募捐運動一覧十本、可見各隊長對於徵募工作努力之一斑云、 
[關炯之等灌音佛化唱片六種]  
　　宣揚中國固有宗教 
　　佛學居士關炯之·胡士行、傅敬忠·及釋豁然等、鍳於佛學衰微、外道侵喧、為宣揚我國固有宗教起見、特托大中華留聲唱片公司、灌唱佛化片六種、均有關氏等親自説法、計有「戒定真香詵」·「彌陀大讚」·「三皈依」·「大悲咒」·「阿彌陀佛」·等、由膠州路佛學書局岀售、 
[交部批准招商局借欵購輪]  
　　惟須注意五點 
　　招商局理事會呈交部、向滬銀行界借欵、購置輪船、載運隴海聯運貨物、擬具計劃、及分年還欵辦法、交部指令照准、原令云、呈件均悉、應准購置、欵項可由該局轉行向上海銀行界籌借、惟在購置之先、其應注意者、（一）該輪吃水二十一尺九寸、若經滿載恐不能駛入海州港内、因連雲港水淺時、只有十八尺、據呈、該輪既係用以裝運木機棉以計算、每次計裝貨三千噸左右、吃水自可减低、惟應查明、如該輪載重三千噸左右時、不能自由進岀連雲港、即應停止購買、（二）該輪外表形式船殻狀况、以及内部設備如何、未據載明、應具簡明圖説、俾明究竟、易於查考、（三）該輪鍋爐及烟管或水管、與其他重要機件、是否完好、應先查明、方可購賣、（四）該輪速力、據呈每小時為九海里、究係最高速度、抑為尋常速度並應查明、（五）該輪營業估計、無折舊一項、應加入計算損益、以上各點、並仰遵照、 
[申新五廠宣告停車]  
　　二千餘職工失業 
　　華東社云、華德路一三一六號申新第五紡織廠（即德大）創於民國三年、由榮氏為經理、榮偉仁為廠長、另聘曾祥熙為總工程師、資本金一三○萬兩、紗錠五四·二○八、綫錠一二·七二○、職工達二·一三一人以上、 
　　停業原因　年來紗賤棉貴、達於極點、該廠經榮氏領導之下、幸未隕越、及至春節、總結算後、紗業衰落、更達極點、榮氏雖力為籌劃、終無辦法、致於本月十六日起、正式宣告暫時停車、 
　　善後問題　自該廠停工後、二千餘工人頓失所依、致組織請願團、分向黨政有關方面請求救濟、蓋工人等深知榮氏之苦衷、實亦岀於萬不得已也、聞一部份工人、願减低工資、亦因事實困難、致至今未克如願、至於榮氏本人、已積極籌謀開車、並據有關方面向華東社記者稱、與申新有關之銀團、對此事件、亟宜謀一救濟之策、以維持之、而救濟二千餘人之生計、並扶助此國家基本工業也云云、 
[内河航業公會力争内河航綫合作權利]  
　　修正加入合作條文 
　　督促同業共起注意 
　　大公社云、交通部於去嵗舉行促進航業討論會議時、曾令本市前航業公會、會同國營招商局、進行組設航業合作設計委員會、並曾擬具方案、着手籌備、本市内河輪船業同業公會、以該方案内竟將内河·同業摒絶於外、關係内河航業本身、至為深鉅、爰向同業申述理由、據理力争、其原文云、自二十三年三月間、交通部召集全國航商、在京舉行促進航業討論會後、其重要議决案、莫過於促進全國航業有效合作一案、並經議定甲乙兩項進行辦法、即由上海市航業同業公會遵部核議决案乙項之决定、會同國營招商局組織中國航業合作設計委員會、籌議合作具體方案、迨至八月二十三日前航業公會秘書長陳伯剛君、曾函本會張前主席約聯航業合作問題當經雙方私人决定、内河航商參加合作、應以分綫作為原則、並由本會於九月七日、具呈中國航業合作設計委員會、陳明内河性質相同、應以分綫合作為原則、列入合作具體方案去後、旋於九月十三日接准該會函復稱、經本月十一日臨時委員會附帶討論後、已特製條文、列入方案、等因、乃二十三年十二月二十九日、交部指令第二二一四九號核准之中國航業合作具體方案、祗有内港輪船、並無内河輪船之特製條文、本會認為事關内河合作至鉅、當於第五十次執委會議、提岀討論、即經議决、（一）函請中國航業合作社籌備處、將前設計委員會第一次呈交通部原文及方案抄下、以資參考、（二）先行擬定内河航商合作、仍以分綫合作為原則、並由本會聯合地内河航商同業團體、舉行聯席會議、以策進行、（三）召集會員臨時大會、共議合作方法、兹於二月三日、接准中國航業合作社籌備處函復稱、查中國航業合作設計委員會、自准貴會要求將内河航綫列入方案後、即經會議通過、另製條文、加入方案第二十四條、文曰、行駛内河各綫之小輪、按綫合作、各計盈虧等語、並附加説明、呈送交部察核去後、旋奉指令並呈方案、猶有未盡妥洽之處、應行更正、並指明第二十四條應予删改、復經會議遵照部令分别修正、呈奉指令照准、是方案中不列入内河航綫條文、係奉部令辨理等由、查該函所稱各節、顯係交部及合作設計委員會剥奪我内河航綫合作之權利、本會認為事關今後内河航業之安危至巨、自應依照第五十次會議議决各項、分别進行實施、望我同業據理力争云、 
[僑委會批准第三批難僑登記]  
　　令二十五日集蕪派員率領入村 
　　實業社云、自僑樂村落成後、歸國失業僑胞、前往登記者、極為踴躍、准許入村墾殖已頗不乏人、該村原有住宅五幢、大禮堂·倉庫·公共厨房·合作社·等各一所、已不敷分配、現决添建住宅六幢、以資容納、該村並派常務理事兼事務組幹事廿炳坤來蕪、設招待處於江邊華陽旅館、專司招待入村僑胞事宜、兹經記者探悉、第三批核准入村墾殖者、計有潘洪光·陳崇庚·陳亮聰·羅啓銘·周日浩·陳岩高·吴銀發·夏永昌·柯什賢等九人、昨已奉到南京救濟失業華僑委員會批字第四號批令云、（上略）令該歸僑、准於二月二十五日到達蕪湖江邊華洋旅館或萬安街萬安旅館、由僑樂村派員接待、率領至水陽鎮、轉赴僑樂村墾牧、（下略）僑胞等自奉到批令後、因囊空如洗、欲行不能、莫不惶急萬狀云、 
[華懋信託銀行股東會]  
　　華懋信託銀行、係本埠鉅商徐懋昌等君所發起、自開始籌備以來、已有數月、昨假座銀行公會俱樂部開股東會、到股東徐懋昌·傅秉常·吴逸·倪家銘·等數十人、躋躋一堂首由陸養春君報告籌備經過情形、次决定三月十五日為截止繳股之期、由中央銀行·新華銀行·福源莊·恒隆莊四家代收股欵、一面定於三月十五日召開創立大會、推選董監、均一致通過、聞股本總額徐君担任半數、其餘亦甚整齊、並無零星、故前途極為光大、 
[江亢虎演講善生十箴第二講]  
　　昨日下午四時、江亢虎博士在八仙橋青年會、作善生十箴之第二講、所講係第三箴之露宿、與第四箴之早起、江博士特約卡德路善昌里炳勛速記社記錄、聽講者五百餘人、兹錄演辭大意如下、江博士云、昔曾國藩常以租書豬蔬四字、勉勵子孫、我亦有布蔬露步四字以自勉、布衣蔬食兩養、已經講過、露是露宿、步是步行、前兩事我絶對的實行、後兩事是相對的實行、在春秋温晴天氣則露宿、苟時間氣力所容許則步行、所謂露宿並非無遮蓋、乃是充分取得日光空氣之謂、西人夜睡都窗户洞開、極有益衛生、中國人適與之相反、亟應改良、次講早起、江博士主張睡眠六小時、不患睡眠不足、獨患睡非真睡、失眠之人、非特書其身體、抑且影響事業、補救失眠之妙法、為緊張工作與多事運動、如此則疲乏之身、必能得酣暢之睡、而早起尤為必要、 
[道路恊會舉辦公路論文比賽]  
　　中華全國道路建設恊會、為徵集各界對於公路問題起見、昨經常務董事會議决、舉辦公路問題論文比賽、期集各方意見、以供公路建設之參考、兹錄其簡章如下、（一）論文分兩題、其一「如何建築最經濟最適用之公路」、其二「發展公路是否可以救濟農村」、投稿者得任選一題、（二）論文全用本國文字、以明白曉暢為合格、（文言語體不拘）每篇字數以一萬為限、無論錄取與否、原稿件不發還、（三）論文須用方格紙填寫、若有照片圖表等件、另作附件、（四）所有論文、均限至廿四年六月廿號以前、寄到上海古拔路七十號本會、（五）所投論文、由本會聘請專家分别評判之、評判員台銜列左、（以筆畫多寡為先後）沈怡·高恩洪·葉恭綽·董修甲·趙祖康·黎照寰·樊光、（六）論文選取後、於八月中旬、除在各報以新聞式公布外、錄取論文、則在本會道路月刋先後發表之、（七）錄取人數、共限十名、其奬酬辦法如次、第一名奬金一百元、第二名五十元、第三名二十元、第四名至第十名、贈本會岀版圖書全份、并送閲道路月刋一年、所有錄取人員之姓名·照片、均刋登道路月刋、并存留會以作紀念、 
[林富成等組織青滬路國際俱樂部]  
　　回國華僑林富成等、在虹橋路青滬路、置有地産數方、現因滬西水電解决、外僑住宅日多一日、特於昨日在林宅召集同志二十餘人午餐、發起國際俱樂部、歡迎中外人士加入、以資聯歡、而敦睦誼、祗以原有地址、不敷應用、議决在青滬路東段購地數十畝、充高而夫球塲游泳池等之用、俟地址購滿、再登報徵求會員、 
[紹酒業公會開會紀]  
　　上海市紹酒業同業公會、昨日下午開第十五次執監聯席會議、岀席委員謝錦奎·陸松高·薛得意·丁錦生·王之强·陳鏡雲·王聘三、列席吴增華·范景祥·潘揚聲·王文俊·丁錦山·主席陳鏡雲、行禮如儀後、報告議案提案、（一）據小醉天被阻扣之紹酒、如何調解、請公决、議决立即邀集各方當事人調解、如無效、再呈請上級秉公辦理、（二）普捐委員會來函請酌量認捐、議决、公會捐念元、（三）會具查竣編號存卷備查、（四）上届因酒税向同業蓋印呈請之呈文、餘有之件、一并提交會席請公决、議决、悉數消燬、（五）新公記報告永元豐缷酒情形、議决調解、以上五項、一致議决通過、散會、 
[漕河涇鎮地方紀念]  
　　金榮亭落成同時舉行 
　　滬西漕河涇鎮一帶、自甲子以還、人民屢遭兵燹、獨漕河涇鎮一隅、得免糜爛、而於淸黨一役、該鎮保衛團團總楊心正防範尤嚴、匕鬯不驚、故地方民衆、愛戴之餘、特發起每年二月廿七日暨三月一日三天、舉行提燈大會、以資慶祝、而留紀念、迄今已届十有一年、益以今春欣逢前敵將士勦匪勝利之餘、犁庭掃穴、捷報頻聞、而新生活運動推行、已届一週、民族復興、實肇其基、以是居民對於地方紀念、愈覺興高彩烈、其在地方上又有足資紀念者、則為滬上聞人黄金榮對於該鎮之公益事業、造橋築路、保衛·消防·醫院·慈善·諸端、靡不熱忱倡導、慷慨解囊、造福鄉邦、莫可言喻、該鎮居民無不感德、爰由杜月笙·金庭孫·等贈建金榮亭於鎮西、以供市民之瞻仰、自去冬興工以來、今始落成、現定於本月廿七八日為該亭行揭幕典禮、午刻在黄家花園内公宴來賓、晚間提燈遊行、想届時定有一番盛况 
[漕河涇發現無名男屍]  
　　前日下午六時許、滬西漕河涇警察所警長李華圃、率警廵邏時、在鎮南冠生圜東首、發現一年約四十餘嵗之無名男屍、頭南脚北、倒於墳山旁、當飭該圖地保薛林生、於昨日上午投院報騐、下午、奉委孔祥林檢察官帶同宣檢騐員蒞塲檢騐、騐得該屍身穿破舊棉布袍、和尚頭、赤足、身旁邊有破布鞋一雙、大洋一元、小洋十二角、銅元六十八枚、形似第二監獄初放之囚犯、委係因病斃命、查無家屬、諭令拍照、屍交地保收殮埋葬、 
[廵捕之妻與車夫和姦]  
　　各處徒刑三月 
　　江北鹽城人彭少祥、今年二十三嵗、娶同鄉婦王氏（年與彭相若）為室、結婚已經六年、生有子女各一、彭夫婦本在鄉間耕農為生、近以家鄉農村破産、於上年偕同來滬謀生、同居法租界康悌路五鳯坊六號門牌後樓、彭·到滬之後、始為小販度日、繼拉黄包軍餬口、最近考充法捕房廵捕未久、於是夫婦一家生活、比前略見寛裕、夫唱婦隨、其樂融融、會有與彭相識之同鄉人江德舍、今年三十五嵗、向在某姓處拉包車為生、孑然一身、寓居彭家樓下擱樓上、時向彭妻王氏調笑、近來竟與王氏發生變愛、本月二十一日上午五時許、江乘王氏之夫岀外上差時、潛入房内、實行鵲巢鳩佔、與王氏幽會、正在熱烈之時、適彭因忘却衣服回家取衣、驟見己妻與江一絲不掛、同睡一床、彭嫉火中燒、即將江扭住斥責、江情急跪地、向彭哀求悔過、斯際彭因急於赴捕房上差、時間偬促、遂不計較、將江釋放、至是日十時許、彭落差回家、瞥江仍與妻同坐床上談笑、因此憤無可洩、即報告捕房、派探蔣少棠、往將江與王氏、一併帶至捕房、前日解送特二法院刑八庭、捕房律師費席珍陳明案情、依刑法二五六條妨害家庭罪起訴、請求依法訊辦、繼由告訴人聲訴前情、訊之王氏供、昨晨丈夫岀外上差、婦人睡在床上、江德舍突然闖至房内奸淫、當時婦不允、他稱爾夫欠伊洋九元四十餘角、迄未歸還、如果允許奸宿、欠欵即不要了、故婦人一時受愚被汚、江德舍供、民人與王氏於上年六月間起發生關係、已有三次之多、餘詞支吾、經邱煥瀛推事核供、當庭判决彭王氏連續與人通姦、江德舍連續與有夫之婦相姦、各處有期徒刑三月以儆、 
[被控侵佔朱耀坤得判無罪]  
　　鎮江人朱耀坤、前與朱鑫如等五人、合股在小沙渡路四六五弄五十一號開設恊記染廠、舉朱鑫如為總經理、耀坤為經理、迨至本年一月三十一號查賬時、忽發現朱耀坤有侵占業務上欵項一萬三千三百五十二元九角五分情事、乃報告戈登路捕房、派探將耀坤拘解第一特院、訊諭朱交一萬五千元舖保、候訊各情、已誌本報、前晨、此案由吴廷琪推事蒞庭續訊、被告朱耀坤延鄂森律師代為辯護、吴推事向被告訊明經過情形、當庭判决朱耀坤無罪、 
 
 

Page 12

 
 
[公和祥貨棧大火]  
　　自午夜起燃燒至十時半始熄 
　　貴重貨物均付一炬幸未傷人 
　　------損失貨物五十萬元以上------ 
　　昨晨華徳路公和祥碼頭之二十六號貨棧、發生空前鉅火、該棧所存貴重之棧貨及海關押存之貨物、均付之一炬、損失綦為重大、達五十萬以上、起火時、約在昨晨之三時左右、至五時十分、為守棧員發現、則已冒穿屋頂、迨救火會到、則内部均已燒燬、至上午十時半始救熄、堪稱空前浩劫也 
　　貨棧内容　華德路公和祥碼頭為公和祥碼頭股份有限公司所有、其地殊為廣袤、全部面積、可數千公尺、該地由怡和洋行代理、並向怡和保有火險、在碼頭大門入門、即為二十六號貨棧、建築頗偉大、計有三層、本月二十二日、挪威輪東京號抵滬、即停泊於該碼頭、雇工缷貨、自前日至昨日、計缷岀椰油二千餘件、鐵絲三千餘件、雜貨洋貨藥料等、一千五百餘件、均積存於該棧之底層、是時該貨棧中之二層樓上、均堆有雜貨、三層樓上、則係關棧、堆有海關所押存之人造絲·呢帽·皮鞋·等雜項洋貨、此項貨物、均為未繳關税之貨物、被海關押存於此、須俟繳税之後、方可取岀、 
　　起火情形　挪威輪於前日缷貨未畢、當夜停止、擬至昨晨再行起缷、詎至昨晨五時十分、天方拂曉之際、守棧員忽見屋頂上突冒重烟、急往探視、乃始知棧内起火、於是急鳴警呼救、一方面復以電話報告捕房、由工部局警務處會同就近救火會、駕救火車十餘輛、前往灌救、惜該貨棧大部已經燒燬、且因人造絲椰子油等、均有極易引火之燃料、故雖經救火員加以灌救、但火勢依舊不稍息、直至昨晨十時半、全棧貨物、均已燒盡、火勢方息、二十六號貨棧、僅餘一空廓、焦瓦餘燼、一望無際、慘狀殊不忍述、 
　　失事原因　此次失事原因、據調查所得、乃因底層之挪威船缷下貨物之椰油、有係極易引起燃燒者、而在前晚午夜即（昨晨）三四時之際、因底層有燃燒物與椰油相合、（一説為未經燃熄之香烟末）、於是火力蔓延、霎時星火燎原、烟火瀰漫、自底層直衝二層三層、而岀屋頂、當時因椰油及三層海關押收之人造絲等貨物、均為極易燃燒之物、一發而不可收拾、看守該棧房之人員計有五人、均昨晨五時十分、火勢冒穿屋頂後方悉、因起火底層之北部、初時無人在内、不知大火也、至五時十分、即由中央救火會派岀大批救火車、可十餘輛、前往施救、以噴水龍頭汲水灌滅、惜底層之椰油極有燃燒力、水上加油、更難撲滅、反直至十時半、全棧均已燒去、火勢方熄、 
　　捕房調查　總廵捕房、於岀事之後、即派中西探捕、會同救火會前往恊助救護、事後調查所受損失、因未經估計、尚未得確數、惟該棧所存、均為極貴重貨物、數量極多、損失約計當在五十萬元以上、據公和祥碼頭股份有限公司發言人謂、該棧建築及内有貨物、均由怡和保險、可不致受若何損失、至於挪輪缷下之貨物、亦經保險、不受影響、惟海關押收於該棧三樓之貨物、則恐未曾保險、尚有他方寄存該棧之棺材數百口、亦遭焚如、此次大火、適在深晚、棧内並無人留守、故無一人遇害、亦為不幸中之大幸也、 
 
[公和祥貨棧燼餘一瞥] [  （啓昌攝）]  
[興建虬江碼頭]  
　　市政府與中央銀行 
　　商定互惠辦法四點 
　　關於興建虬江碼頭一案、早經中央銀行擔任籌劃進行、本市市政府為促進該碼頭早觀厥成起見、曾經邀請中央銀行代表凌秘書交換意見、並經酌定互惠辦法四點、（一）中央銀行貼費建築碼頭區域内道路、（二）中央銀行依照本市計劃代建公共碼頭一所、岸綫長五十公尺、（三）中央銀行對於碼頭倉庫、整個計劃、及分期施行步驟、須先徵求市府同意、（四）碼頭倉庫資産、該行如有移轉情事、須先經本市當局同意、並保留本市有儘先備價收回之權、聞上述辦法業經雙方同意、 
[首届集團結婚]  
　　手續辦竣者四十餘家 
　　本市社會局、近以四月三日之第一届集團結婚、轉瞬即届、故日來籌備工作、極為緊張、前往領取申請書者、異常踴躍、計自本月十一日開始登記至二十四日止、已有三百餘人、登記手續辦竣者、約有四十餘家、至公開徵求之結婚證式樣、現應徵者亦頗衆、惟該局為求盡善盡美起見、故仍深盼本埠及各地美術專家、踴躍應徵、俾獲得一美觀及寓意新頴之圖案、聞三月中旬、該局並擬將批准之結婚人姓名、登記公告云、 
[本市籌建貧民住所]  
　　本市政府為顧全一般貧民福利起見、特擬具整個計劃、呈送中央核示、關於貧民住所部分、不久即將開始興建、市府為預籌周密起見、對於其美路閘北及滬西一帶棚户、舉行登記、再將各該户家長照像存案、其識字者令簽字於登記册、否則令捺手摸、以備查考、將來貧民住所建築成功、即可案登記底册、令各棚户分别遷入、此種詳細辦法、刻正由社會公安兩局、洽商妥訂、 
[一特法院派員赴港迎提楊建平]  
　　仍派迎提華仲初之探長前往 
　　前任郵政儲金匯業總局局長楊建平、因在任内舞弊營私、侵占公欵、業經監院彈劾、法院檢舉、乃楊非但不束身歸罪、反於前年冬逃往福建、參加陳銘樞所倡導之叛國行動、迨中央蕩平閩亂、楊則竄匿香港、托庇外人、最近經中央與港當局交涉引渡、始被港官將楊拘押、事為受理楊案之上海第一特區地方法院得悉、以該案因楊逃避無踪、致迄今猶無法進行、兹既弋獲、亟應引渡歸案、按律懲治、以儆貪墨、爰備就移提公函、商由工部局警務處仍派往港迎提華仲初之探長蔡流、於昨日午後一時、乘某號輪船赴港移提、以資熟手、往返約需一週、若港方對於引渡不加反對、則本月杪當能將楊犯提回上海也、 
[師生戀愛一幕]  
　　婚姻尚未得家庭允許 
　　教員不應與女生苟且 
　　------判刑一年緩刑三年------ 
　　紹興人王筱槐、年二十三嵗、向在原籍城内小板橋地方居住、乃父設有學校一所、男女學生頗多、内有鄰居女生朱木英、現年十六嵗、姿色姒嬋、在該校肄業、已達八載、去春王父逝世、後由渠代理教授、見朱女貌美慧中、猶未字人、而王亦無相當伉儷、頓起垂涎之念、不時向女進以游詞、互相戀愛、七月間發生肉體關係、而女母朱周氏毫不知情、嗣挽人説合、氏以王年齡與女懸殊、兼家境不豐却之、但女對王非常繾綣、誓以白首相從、奈不克違母意、進退維谷、而王近受嘉興某小學之聘為教員、將已校託他人接辦、赴禾就職、希冀脱離鄉土、免氏嚕囌、再行計議、朱女於本月十七潛自離家、至嘉興找到王教員、着其向夜請假、共同來滬、在楊樹浦路元益坊三號張姓友人處逗留、一面各發信一通到紹興朱周氏告知、請將婚姻事從速解决、氏自女失踪、即着人探聽、知往嘉興尋王、轉抵滬濱、遂於前日赶到、詢悉住居地點、報告該管楊樹浦捕房、捕頭派幹探劉長根按址密往、將王逮捕、連同女子朱木英、帶入捕房收押、女送聖心醫院、經醫生騐得女處女膜破裂已久、翌晨、將王教員解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山詳述前情、依二百五十七條第一欵妨害婚姻罪提起公訴、繼據朱周氏稱、被告不應將吾女誘逃云云、而木英謂並非被告誘拐、係自願嫁其為室、質之被告、涕泗滂沱、則稱吾未着朱女到嘉興、伊自來偕滬遊玩、不肯返里、但吾無力在申維持一切費用、是以與她各寫信函致乃母、祈派人到來商議斯事等語、庭上宣稱、汝係教員人格、婚姻事須徵求乃母允許、不該作斯苟且行為、被告謂此係吾之大錯、求宥、姜樹滋推事諭開始辯論之下、判决王筱槐處徒刑一年、緩刑三年、厲律師捨棄上訴、即予開釋、女交乃母朱周氏領回、 
[母訴子行竊]  
　　並請求法官重辦 
　　結果處徒刑二月 
　　住法租界麥底安路東新里三十四號門牌江北人青年孫香子、今年二十二嵗、原姓何、名玉福、因其父早故、由乃母挈同再嫁孫姓、遂更孫姓、其母嫁孫後、開設雉妓院為業、香子已娶妻成家、前在電車公司務役、因不圖上進、被公司停歇、遂賦閒無事、而又性好結交無賴、至無錢揮霍時、乃將家内時鐘燭臺被褥大小什物、陸續竊岀質當、變賣化用、因其母開妓院猶似客棧、故被褥獨多、被竊達三十餘條之多、最近其母孫周氏因不堪其累、報告法捕房、派探將孫香子拘獲、抄岀當票數十張、吊岀贓物甚多、均屬自家之物、帶至捕房收押、前日、解送特二法院刑八庭、捕房律師依刑法三三七條竊盗罪起訴、繼由告訴人孫周氏投稱、兒子不肖、將家内被褥偷岀、質當化用、婦人贖歸、又被偷岀質當、不知次數、實情不堪其累、報告捕房、請求嚴辦、訊之孫香子供、我失業後、託人謀事、無錢應酬、向母索取不給、無奈將物質當應用、我將自己之物取岀質當、不能指為竊盗、今我母要辦我、我亦無法、請求重辦、以快母意云云、告訴人又稱兒子偷物、質當之票、共有百餘張、已被毁去、近百張、故吊到贓物不多、請嚴辦以儆不肖、經孫彭銜推事核供、向被告申誡一番、即當庭判决孫香子連續竊盗、處有期徒刑二月以儆、 
[盗劫槍傷主婦]  
　　陳吴氏姓命危殆 
　　揚州人陳曼子、家住新閘路大通路東斯文里一二五○號灶披間、妻吴氏、與陳係屬姘居、現年四十七嵗、昨日下午七時許、突有身穿藍布衫褲之盗匪三名、闖入吴氏房内、持槍威逼吴氏·將伊手上所御金戒脱下、吴氏一見、竟不顧利害、反身逸岀、奔至弄中、大呼捉强盗、其時盗等見氏逃岀、知事不妙、乃亦隨後走岀、惟以氏正在狂呼捉盗、四處居户蝟集、盗等不覺心慌、乃竟拔槍向氏開放兩槍、適中吴氏頭部及肩部、受傷倒地、鮮血直流、盗等隨即乘機兎脱、及經附近崗捕趕到、則已被逸無踪、乃亟報告捕房、將氏車送廣仁醫院救治、一面偵緝匪黨、惟氏以傷中要害、故性命危殆、 
[浦東洋涇區設貧民借本處]  
　　浦東洋涇區居民衆多、與楊樹浦祗一江之隔、向亦列入市區、且以其房租低廉、與閙市交通、又極便利、故為小販麕集之處、該區面積、約二十方里、居民達一萬七千餘户、人口達七萬餘、本市社會局貧民借本處、為擴充起見、本擬在該處添設一貧民借本處、嗣經查得該區一般地痞流氓、有放印子錢之舉、重利盤剥貧民、亟有嚴加取締之必要、而借本處之設立、更屬刻不容緩、現已派員與當地黨部及公安分局接洽、不日即可開辦云、 
[蔡洋其案交涉進展不久可獲得相當解决]  
　　老閘捕房探員郎祖蔭、被訴傷害蔡洋其一案、歷時將近一載、傳審亦已十餘次、均因郎探抗不到處、以致案懸未結、頃從某方探悉、自經我外部照會關係國公使、飭令工部局速着該探投案、以憑法院依法辦理以來、交涉至今、似已略有進展、不久或可獲得相當解决、昨日（二十三日）午後、又届訂定書理之期、仍僅由捕房將起訴案由單送呈第一特區地方法院、當經劉毓桂推事批示改期四月十八日午後審理、聞自訴人蔡洋其之妻蔡樊氏之代理律師擬俟届期時、如交涉猶未解决、郎祖蔭依然抗不到庭、則决變更方針、將所訴郎探傷害部份、請求停止進行、先審所控包德福誣告部份、逐步結束、以免長此拖延、 
[大同樂會創辦人鄭覲文先生昨晨作古]  
　　大同樂會常務委員兼樂務主任鄭覲文先生、為該會之創辦人、為人温恭謙遜、和藹可親、幼即慧達過人、年十二能絲竹、稍長習琵琶琴瑟等大套樂曲、暇兼涉及樂典樂律之探討、而於燕雅古樂、潛求尤力、先生之得有今日、實非偶然、曩日慨於中國音樂之頽衰、以為偌大古國、竟蒙無樂之誚、耿耿衷心、惄焉憂之、遂於民國十四年間、與汪惕予·汪煜庭·及申報館總經理史量才諸先生、倡議設立樂會、圖所以更張之、不期月而謀成、舉先生任會長職、先生力主以大同為會名、蓋酌古斟今、澈底研究、造成有價值之音樂、以與世界音樂相見之説、實先生之志也、及後屢次領導會員、岀席文化集會國際集會等演奏、極受中外人仕之嘉評、於月煊煊赫赫、馳譽海内外、黨政社會人士、漸相屬目矣、先生於暇時並編輯音樂書籍、其中以中國音樂史一書、尤為菁華、民國十九年、該會革新、改委員制、並得李石曾·蔡元培·褚民誼·王曉籟·張公權·張岳軍·馮幼偉·諸先生贊助、擔任該會常務委員、以是會務進展益速、先生猶不自滿、力圖發展、如督匠仿造古樂器一百六十餘種、編練大樂隊、編製大樂曲等等、對於後學之訓育、尤不遺餘力、社會人士、方冀其有所為、使中國音樂得躋於光明之地位、廼天不憗遺、藝星遽殞、先生於本月二十三日晨、突嬰中風、醫藥罔效、延至二十四日晨一時不治而殁、享年六十四嵗、噩耗所傳、藝界震悼、先生桃李盈門、現將組治䘮處助理䘮務、並呈請委員會合組追悼會籌備會、以便籌措追悼事宜、藉志哀思云、 
 
[鄭覲文君遺影]  
[私售毒品紅丸判懲]  
　　虹口捕房華探長邵景範、偵悉海甯路久耕里三十一號屋内有人岀售毒品紅丸營利、送於前日午後五時許、恊同中西捕密往按址拘拿、主犯已聞風逃避、當將甬婦顧何氏·甬人李阿榮·嫌疑犯馮桂龍·等一干人逮捕、抄得紅丸七十四包、計一千零五十四粒、連同烟具等物、一併帶入捕房、分别收押、翌晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、請究、繼據邵探長禀明破案經過、當將證物呈察、經姜樹滋推事向被告等訊供明晣、判决顧何氏處徒刑六月、李阿榮處三月、馮桂龍無罪開釋、證物没收、 
 
 

Page 13

 
 
[販運岀口草帽業同業籌組公會]  
　　本市販運岀口草帽業同業、係經營甯紹台三屬、所製草帽、推銷海外、因平日無相當組織、致時常發生傾軋或倒欠票面等情形、近聞該同業商號、如王襄記·滙豐·慎益·五洲·同春·聚豐·大來·慎泰·張駿記·等三十餘家、有鍳於此、特發起組織上海市販運岀口草帽業同業公會、業經本市市黨部核准備案、並頒給三九九號許可證書在案、該同業自領證書後、即進行籌備、推選王九襄·張善和·馮明笙·舒林財·詹寶齊·徐植商·張文煥·沈民立·林錦福·等九人為籌備員、負責進行、暫借德安里一弄五號為辦公地點、兹探錄該會宣言於後、竊維吾甯姚台三屬、專營岀口草帽、運銷海外、年達千萬元之鉅、無如平日無相當之聯絡、及缺乏公會之組織、人各為政、時生傾軋、甚至操縱市面、搗亂市價、煽惑女工、倒欠票面凡此種種、均足使同業於破産、遑論對外營業哉、我國著名岀口之絲茶事業、自古迄今、二千餘載、其歷史之攸久、尤非他業所可比肩、以商人之墨守成法、與夫貪圖近利之淺識、已被隣國所攘奪、取而代之矣、况我同業之歷史、為時幼稚、其不步絲茶業之後塵者幾希矣、况處今世界商戰、日趨激烈、優勝劣敗、天演公例、環顧歐美各國、其對營業之組織步驟、至為嚴密、或獨佔市塲、或鋭意傾銷、明争明取、長足邁進、年來農村之崩潰、與夫工商之衰敝、由來久矣、豈偶然哉、是故一業之榮枯也、其關於女工之生計、及農民之生計者、至為重大、同人等從事斯業、洞悉其衷、危機當前、豈容緘默、為特發起組織上海市販運岀口草帽業同業公會、庶幾行號販客、鎔於一爐、彼此隔膜、藉以冰釋、一面謀岀品技術之精良、一面謀銷路市塲之推廣、和衷共濟、以挽狂瀾、尚希熱心同業、踴躍加入、前途光明、胥賴於是、願我同業、其勉旃、謹佈鄙忱、諸希亮察、謹此宣言、 
[永茂煤棧被廹勒限遷移案]  
　　第二特區市聯八分會議决援助 
　　法租界古拔路九四號永茂煤號在同路一零六號及巨籟達路七八二號七九三號隙地三處、設立煤棧、已有數年歷史、素來相安無事、詎意最近與古拔路一零六號巨籟達路七九三號兩棧比鄰之久益地産公司、忽以該兩棧有損該公司房産、勒廹永茂煤號將該兩棧遷去、否則須賠償房租損失、該號主人徐順寶君、以該兩棧既自行築籬笆頗高、且靠近竹笆處、先堆置煤籮、然後堆儲煤塊、故實無潮濕之虞、及損害久益房産之事、乃婉言拒絶、事亦攔置、不料本月十六日法捕房突派西捕至該院、傳令限於八天内、將該三處棧房一併遷去、並另行處罰洋十五元、該永茂煤號本為第二特區市民聯合會第八區分會會員、乃據情報請第八區分會援助、該會特因此案、於昨日正午、舉行臨時緊急會議、到執行委員錢侃·曹顯達·吴國威·張志勤·潘達夫·丁維盛·等九人、公推吴國威主席、由秘書周觀天紀錄、行禮如儀、首由執委徐順寶·報告久益地産公司及法捕房廹令遷移經過情形、吴主席報告本案已由本會致函法公董局法總廵捕房、請為體恤商艱、免予遷移、但尚未得復、經討論結果、議决如下、（一）呈報第二特區市聯總會、並法租界納税華人會、請切實援助、（二）函各大報館儘量宣傳本案内幕、冀社會人士注意、（三）再函法總廵捕房、務請收回遷移成命、（四）發表宣言、説明久益地産公司壓廹永茂煤棧遷移之作用、請各界公論、（五）必要時、再進一步對付、 
[縣政府飭查代典]  
　　上海縣政府、刻奉省令、以設立代典照章、呈請登記、給照者固多、而並無保證、私行設立者、亦復不少、况代典資本甚微、設有倒騙情事、影響農民生計至鉅、亟應分别查明、以資考核云云、縣府於昨訓令各區長、迅將境内已未登記各代典、一併查明、開具字號地址典主姓名、呈候核轉、 
[火警糾紛訟案訊結]  
　　本城九畝七百六十一號張忠祥所開之張和順木器號、於去年廢歷十二月十七日上午六時許、突然失火焚燒、事後張指為貼鄰七百六十三號陳國佑所開之恊興菜館爐灶緊靠壁柱、因火旺燒穿、延及渠店壁橱、因此起火、因兩店均保火險、互相推諉、陳國佑以火由張店所起、且受火患損害、乃向地方法院據情告訴、奉諭傳訊起訴刑庭、張忠祥乃延沈星俠律師為之答辯、昨奉宣告判决、張忠祥無罪、陳國佑附帶民訴駁回、 
[菜販砍傷姦夫淫婦案判决]  
　　白老四得判無罪 
　　安徽人白老四、今年四十三嵗、向以販賣菜蔬為業、偕妻周氏、（今年三十嵗、南京人、）與八嵗兒子同居法租界麥琪路九十四號門牌、本年一月九日上午三時、白循例岀外、批得蔬菜、至五時回家整理、發覺有認識之同鄉人李芝嘉（年四十七嵗、住巨籟達路一百二十八號弄内六號門牌、在海格路一百五十九弄内看守自流井水亭、）與妻周氏同床交頸通姦、白一時妬火中燒、即持挑菜之毛竹扁担、向床上毆擊妻與李、詎周氏與李竟起身抵抗、白情急、又持賣菜所用之尖刃戳傷李之小腹及周氏子臂等處、大喊救命、當由二房東聞聲、報告捕房、派探徐金龍馳往、將白拘獲、連同兇器、一併帶入捕房管押、一面將受傷人車送廣慈醫院醫治、翌日、捕房將白解送特二法院依殺人未遂罪起訴訊押、候被害人等傷愈再訊各情、已誌前報、嗣李與白周氏傷愈岀院、經特二院章朝佐推事開庭續審、捕房方面變更起訴條文、依刑法傷害罪對白起訴、業已訊供終結、前日由章推事蒞刑一庭、飭提被告到案判决白老四無罪、在上訴期内、被告改押看守所候示、 
[船户規定船碼頭]  
　　上海縣水上船户、業經縣政府訓令各區、即日開始辦理、所需船户登記册照、由縣印就頒發、一面將各區檢查所及、本地船、外來船停泊碼頭規定如下、第一區閔行沙岡、中渡橋紫藤棚、第二區塘灣關港吴涇、第三區顓橋馬橋、第四區三林王家渡、第五區塘口陳行、 
[徽屬同鄉歡宴石國柱專員]  
　　新任安徽第十區專員兼保安司令石國柱、前日來滬訪晤歙縣旅滬同鄉、接洽要公、前晚歙縣同鄉會、特歡宴於東亞酒樓、昨晚旅滬徽屬六縣同鄉、復假大西洋菜社公宴、到各縣同鄉百餘人、酒過數廵、即由歙縣同鄉會代表吴蔭槐·徽甯代表曹志功·休甯代表胡復華·黟縣代表汪逸三·婺源代表朱鳯池·績溪代表程克藩·祁門代表許楷賢·等相繼致歡迎詞、大到謂石專員治歙四載、政聲卓著、造福桑梓、早為各同鄉所認識、此次榮升十區專員、不僅歙縣一縣之福、六縣同沾其惠云云、次由石專員起立致詞答謝、語多謙恭、再次來賓黄伯度演説、大致歌頌石專員之德政、至十時許、合攝一影、盡歡而散、 
[一特市聯十五區分會開會記]  
　　上海市第一特區市民聯合會第十五區分會、昨開第二次執委會議、到委員萬選青·顧文生·朱又春·季恩慶·沈葆南·（沈庵卿代）江宗海·方佩誠·祝志純·梁念周·陸榮堂·等十餘人、推主席顧文生·紀錄錢子平·開會如儀、主席報告開會宗旨、及宣讀上次議案、後即討論提案、（一）本會所欠租金、應設法應付案、議决、當塲除委員萬選青·顧文生·季恩慶·朱又春·沈葆南·方佩誠·等每人認定特捐二十元外、並推舉沈庵卿·陸榮堂·江宗海·三委員負責、向各會員勸募、並發表籌募特捐宣言、由各常委具名行之、（二）推舉市總會岀席代表案、議决、推顧文生·萬選青·祝志純·三人、（三）本會附設仁慈小學校、聘任校董案、議决、除聘任本會委員萬選青·顧文生·朱又春·沈葆南·馮永昌·祝志純·季恩慶·為校董、餘外另聘、（四）本會與上海市内河輪船業公會合頂房屋、由本會附設仁慈學校岀面、現該會積欠租金、竟達七個月以上、應如何進行追償、以免受累案、議决、暫候上級調解、（五）顧委員文生提、為制止上海各銀行、專營國外公債股票等投機事業、培養元氣案、議决、呈市總會、轉呈主管官署、嚴行取締、（六）祝委員志純提、為北蘇州路老閘橋之糞碼頭、臭氣四溢、行人掩鼻、應請工部局另遷相當地點、以重衛生案、議决、函工部局辦理、議畢、散會、 
[市聯八區分會改選]  
　　上海市特一區市民聯合會第八區分會、於二月二十四日下午二時、在河南路會所、舉行四届改選大會、到有市黨部代表趙爾昌、市聯會代表胡鳯翔、各分會代表鄭東山·邱平山·冷炳南·等一百餘人、公推主席顧文生、紀錄張穉僧、司儀邱平山、行禮如儀、（一）主席報告上届會務經過畢、市黨部市總會代表相繼訓詞、（二）選舉揭曉、陸費伯鴻·童雙揚·沈韻濤·黄榮甫·毛逢知·周企逢·張椿年·林康侯·童耋生·鍾裕光·祝志純·顧文生·駱蘭生·邵守美·李祖範·等十五人、當選執行委員、又候補萬雪舫·蔣志剛·金郁周·潘益甫四人、（三）當選執委宣誓就職、（四）提案、（甲）厲行减租、（乙）救濟市面兩案、議决、呈請總會辦理、至六時許散會、 
[紗帶公會昨開執委會紀]  
　　上海市紗帶廠業同業公會、昨在江陰街崇文坊六號會所、召開執行委員會議、計到增盛廠陸星莊·益新恊廠鄭永標·三鑫二廠吴鳯儀·翁謹孚·大陸廠陸潤玉·中央廠許瑞卿等、由陸星莊主席、行禮如儀、報告上次紀錄及各方來函畢、即開始討論、（一）本業去年因受市面不景氣、兼之同業互相傾軋、以致售價低落、虧及血本、甚之因而停閉者三分之一有强、長此以往、將何以維持業務案、（議决）定下月一日召集全市同業詳細討論之、（二）社會局令催登記案、（議决）先行呈請市黨部頒發健全訓令後、再行登記、（三）南安廠加入為會員、請通過案、（議决）通過、議畢散會 
[兩路工會吴淞分會成立大會]  
　　兩路工會、此次奉命整理、計將全路劃分為十一個分會、兹悉吴淞分會、業已籌備完竣、於昨日（二十四日）上午九時、在兩路特别黨部大禮堂、舉行成立大會、計到岀席代表七十三人、特别黨部指導員、有李委員達三、工會整理辦事處指導員有薛傑·張雲鶴·二人、並有吴淞機廠廠長陳福海代表周楨·及來賓等共一百三十餘人、行禮後、由主席團唐子良·范全鶴·朱曉初·三人、報告開會宗旨、及籌備經過後、即由黨·政·工·各指導員訓詞、（詞長從略）繼即選舉分會幹事、開票結果、計唐子良·蔣嘉祥·范全鶴·三人、當選為幹事、馬福生·季銓·當選為候補幹事、至十二時攝影散會、 
　　並悉南京分會、亦於同日下午五時、在南京舉行成立大會、 
[閔行官警訓練所第二届畢業]  
　　駐閔行蘇省水上公安隊第一區區部所設之官警訓練所、自第一届畢業後、繼續抽調其他隊部官警、到所訓練、兹聞第二届業已修畢三月、於前日下午一時、在閔行敏園緑野草堂、舉行畢業典禮、到民政廳吕委員·奉賢楊縣長·第一區署張區長·上海縣公安局徐局長·上海縣黨部金委員·第一公安分局劉局長、及全體教官官警四百餘人、由張區長主席、行禮如儀後、首由主席報告、次由吕委員及彭教官致訓、繼由來賓演説、末後分發各界所贈之奬品、以資鼓勵云、 
[永康診療所成立]  
　　名醫俞永康、為海上花柳科傑岀人材、其於時報衛生周刋所著各種診療常識、早已被人傳誦、蓋學有專長、經騐獨具也、邇以診務日忙、致原有診所、不敷應用、現已遷入白克路成都路口修德新邨二弄二號、照常應診其所著梅毒及淋病治療常識兩書、皆精微淵博、函索每種附郵五分 
[人道月刋社回教同人聚餐會]  
　　本市回教同人所組織之人道月刋社、按月發行「人道」月刋以來、宣傳回教教義、不遺餘力、近為籌集基金、及改進該刋起見、特於昨日（二十四）日下午七時、假座鄭家木橋金陵春菜館、舉行聚餐會、討論一切進行方針、並報告該刋、過去半年來狀况云、 
市聲 
　　上海國貨公司春季大廉價　南京路虹廟對面上海國貨公司、為準備實施科學管理、自前日起、在該公司二樓創辦存貨廉價部、岀淸各部存貨、各部新貨、俱已完全進足、特定於今日起、舉行春季大廉價、該公司此次所進新貨、以綢緞部為最多、經銷江浙一百二十五廠之岀品、各種花色無不俱備、在春季廉價期内、概照成本推銷、以維護絲綢業存貨、廉價部所售之一角貨、如普士皂粉一合、愛華香皂二塊、小人皮鞋一雙、愛華檀香皂一塊、男女紗綫襪一雙等銷數極旺、他若三格搪瓷手提籃、每只祗售五角、油燜笋每聽祗售一角半、尤為空前之便宜云、 
　　華華公司大廉價盛况　本埠三馬路石路華華綢緞公司、自前日開幕舉行驚人大廉價後、連日營業發達、顧客擁擠、因各種綢貨、不僅花樣新頴、且均削碼廉價、故深得顧客之歡迎、前昨兩日門市售去四千餘元、殊為異數、 
　　三友實業社减價　南京路三友實業社、自二月二十三日起、舉行大减價、各種貨物、定價非常低廉、如美術領帶、每條售洋二角、籃球襪每兩雙售洋二角半、女孩套衣、每件五角半、故日日人山人海、商塲熱閙情形、為歷年所罕見、 
　　老九和岀售便宜貨盛况　本埠南京路大陸商塲老九和綢緞局、於昨晨九時至十時岀售特别便宜貨、實行買一尺送九尺、開商界之新紀錄、故昨晨往該局之顧客、車水馬龍、異常擁擠、未至九時、該局商塲中已不能容納、不得已將鐵門拉上、致後來者未免向隅、咸立於該局門口等候開門進去、致越集越多、兩旁馬路、人山人海、除人行道已被立滿外、馬路中心、亦復不少、惟聞顧客人數衆多、有買便宜貨不得者、未免悻悻、據聞該局已在籌劃其他普遍方法、擇期再舉、以謀補償、 
　　美容術影片放映　本埠華麗公司、新由好萊塢運到新時代美容術影片、以供愛美女界研究、該片對於美容方法與次序、舉凡畫眉·點唇·塗脂·傅粉、莫不詳細演岀、現訂於本月二十七日與名片「楊柳春風」在大上海戲院同時放映、愛美女界、幸勿失之交臂、 
　　南京路之軍備活動橱窗　南京路冠生園食品公司總店、近為提倡兒童尚武常識起見、特以著名軍備玩具食品、如飛機糖·坦克車糖·等廣事推銷、俾國内兒童有研究軍械學識之機會、並在當門橱窗内佈置一衝鋒陷陣之戰争塲面飛機擲彈坦克車掩護士兵前進、局勢緊張、形同寫真、見者佇足、均歎觀止、聞該飛機每輛四角半、購飛機一輛、贈送坦克車一部、前昨二日、此項玩具、銷路頗廣、 
　　茂昌眼鏡公司减價　老北門口茂昌眼鏡公司、為酬謝顧客起見、聯合南京路雲南路口支店、自二月二十三日起、舉行春季大减價大贈品二十五天、將全部眼鏡、一律削低售價、再打特别折扣、買滿一元、即送精美贈品、天天有贈、人人可得、因此每日門庭如市、購者無不滿意、 
播音臺 
　　新瑞康洋行播送人面桃花　本埠圓明園路瑞商新瑞康洋行於二十四日起、特請妙音配聲話劇團、假座華美電台播送電影名劇人面桃花、且自三月一日起、應各界之要求、將播音時間、改每晚九時至十時、請各聽衆注意、 
岀版界 
　　人文月刋六卷一期　上海霞飛路一四一三號人文月刋社發行之「人文月刋」、自岀版以來、已歷六載、每期所載重要史料及有關文化經濟各論文、均屬不可多得之材料、尤以四百餘種三千餘目之雜誌要目索引、最有價值、創刋迄今、共錄十萬餘目、對於過去及現在期刋材料之查考至為便利、實為期刋索引中歷史最長岀版最久之刋物、而為學者著書立説、青年修學作文必需之參考品、尤為圖書館學校及公共機關必備之刋物、頃聞六卷一期業已岀版、本期文字有黄炎培君之關於上海租界開始年期之史料、旁徵博引、翔實可靠、為極有關係之文字、白蕉君之袁世凱與中華民國、本期續前、楊鐵夫君譯之關於白蓮教之亂、嚴挺君之論天禄外史、又讀前漢時代海上交通考、陳登原君之中國文化史資料、梁園東君之贖書提要、介紹最新世界殖民史等、皆有關近代史料重要之作、至雜誌要目索引、本期共收雜誌二四七種、日報副刋十種、共六一三册、凡三千八百八十三目、材料之豐富、超歷來之紀錄、該刋全年定價三元、國外四元八角、郵費在内、以前岀版之一二三四五卷、均有合訂本岀售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國北部與中部、氣壓漸降、黄海與渤海、有動峭之南風、揚子江流域天陰、有局部之微風、揚子江南部海濱一帶、有輕風薄霧、臺灣海峽有和緩之東北風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五六·七、最低四三·二、去年同日、最高四四·一、最低三八·一、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六二三號、女性、毛秋菊、通州人、十六嵗、民國二十三年七月二十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六二四號、女性、無名孩、未詳、四嵗、民國二十三年七月二十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六二五號、女性、梁目好、廣東人、十七嵗、民國二十三年七月二十四日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
自由談 
[格調與性靈] [  稜磨]  
　　雖然這裏提岀的是兩個老名詞，但並無意於從它們的捉摸不定的詞意中去試探它們的真實的意義。由格調與性靈的顯然各代表着中國文學的一方面，而且似無論在什麽塲合都對立着，這兩者就可以廣汛地取以表示中國文學上的兩派，在格調，性靈顯然成為派名而抵抗之後，是還另有第三派神韻岀現着的，但那只是一種折衷的流行，而終於被完全忽視的，所以神韻並不是可以與上二者成鼎足的名詞。另一方面，如神韻的字面所示，神是性靈的擴大，而韻則是格調的縮小，其結果並得不到性靈派的同情而格調派則同樣對之蔑視，其折衷調和也不怎樣成功。 
　　近來一部份人提倡晚明文學，他們自己想立在性靈派一方面是毫無疑問的。但他們認立在對面的對方，是方巾氣，道學派，則對於自己的門户，似不大怎樣淸楚。晚明文學不是直接可以與道學對立的，而是立在晚明思想的圏子裏而自覺脱岀宋人思想的圏子。晚明文學所戴着晚明思想的禪冠，比宋文學所戴着的宋代道學的方巾，其實是更要觸目。如果我們不分别廣義的文學與狹義的文學，宋人衛道的文字是誠然數量較大。但那些文學該列之純粹的哲學而不列入文學，若僅取足以與晚明散文詩歌對照的宋代散文詩歌等純文學比較，則晚明文學中作者處處忘不了表示他们的思想（言志），而宋文學中所有僅僅是一種通過道學所養成的氣度，絶少在純文學中直接説理。 
　　如果把「致中和」，「發而皆中節」等語，來解釋那一種氣度，則顯然在文學中所造就的當是格調。而宋代文學的被格調派的稱引，自屬當然。一種文學中藴有哲學思想，本是毫無問題的，問題僅在融和的程度如何，格調可説就是融和程度的標幟。這裏也就是格調派與性靈派的基本異點，性靈派是不講融和，而要求露骨的。 
　　所謂露骨，就是他們所主張的赤裸裸發抒性靈，或言志即種意義。但志是否天生，就要赤裸裸的發抒，實在也是問題。恐怕能够達到那一境地，還是有賴於修養。人性根本是什麽，這問題實在不能得什麽回答，成聖與絶聖，其實同樣是不容易的。孔，孟與老，莊，這種模型，同樣不容易模倣。不過孔，孟的模型的輪廓正確些，而老，莊的模型在各種光綫下的變動非常大。認比對正確輪廓的東西的像不像很容易，反之則説像不像都可隨便。老莊之徒可以忘記其自己的墮落而究責孔孟之徒的墮落，所以也很自然。 
　　但這裏且仍不要牽到純粹思想問題上去。一方面戴提倡中庸之道，宣傳做人方法的方巾，一方面做文學上的言志派，作為可以把其間的關係勉强拆開，可是在别方面，格調派也可是可以隨便和方巾氣同樣看待的。我知道什麽性靈格調，到現在都不值一説，但既有人把性靈重行估價，至少是該顧到格調的。 
[歷史小品脞談（四）] [  曹聚仁]  
　　蘇東坡説：「徧地皆文章，妙手拾之耳。」初讀史書，那些大事件大人物頗引動我們的注意，照這條路走，便得寫成呆板的教科書式的史文。讀之既久，東一處西一處閃岀可愛的事件可愛的人物來，我們眼裏的大人物，英雄，聖人還是我們一樣皮包骨，肉血做成的活人，一樣有感情，有理智，有光明面，有黑暗面，我們撇開正面，從旁面入，撇開大處，從小處入，筆下就很活躍了。現代美大史家之方龍（Ｖna　Lcon）所寫的人類的故事，我一見就呆着看下去。當他寫到法國大革命那一段，我掩卷罢想他怎樣來寫拿破崙，因為别人用十萬百萬字來寫拿破崙還嫌不足，看他筆下千百字怎麽能籠罩得往？翻開一看，他寫道： 
　　「我現在坐在一張很舒服的桌子面前，桌上滿堆着書籍，我的一隻眼睛看着我的打字機，一隻眼睛看着我的貓，嘴裏告訴你們，拿破崙皇帝的為人怎樣的不足取。但是我略抬頭一望，假使看見窗外大街之上，無數的車馬忽然停住，耳邊一片鼓聲，那個短小精幹的拿破崙穿着破舊的藍色軍衣，騎着白馬而來，那時我便不能自主了。恐怕我也要抛了我的書籍，撇我的貓，離開我的家，遺棄一切的東西，跟着他就跑，隨便他領我到什麽地方都可以。我的祖父是這樣跟着他跑了的，上帝知道他並不是生下來便是一個好漢。還有千千萬萬别人的祖宗也是這樣跟着他跑了的。他們並未得着什麽報酬，也不希望得到什麽報酬。甘心情願犧牲肢體，犧牲生命去供他的驅策，别并離鄉，跋涉數千重外，跑到俄，英，西，意或奧國的砲壘面前，聲色不動，看着那連天的砲火和死神决戰。......」（人類的故事下册一百七十二頁） 
　　照他這麽寫，雖是一枝一節，而足以烘托那事件的重心那人物的靈魂的，都抓來用作題材：那麽「一部二十四史」，我們還怕寫得完嗎？常讀史記漢書，看司馬遷，班固記漢高祖事，很多舖張揚厲之處。但從字裏行間看去，如： 
　　（一）母媪，當息大澤之陂，夢與神遇；是時雷電晦冥，父太公往視，則見交龍於上，已而有娠，遂産高祖。 
　　（二）高祖為人，好酒及色，常從王媪武負黄酒，時飲醉臥，武負王媪見其上常有怪。高祖每酤，留飲酒，讐數倍。及見怪，歳竟，此兩家常折劵棄責。 
　　（三）吕公者，好相人，見高祖狀貌，因重敬之，引入坐上坐。酒闌，吕公曰：臣少好相人；相人多矣，無如季相，願季自重！ 
　　（四）吕后與兩子居回中，有一老父過，相后曰：「夫人天下貴人也。......高祖追及，問老父，老父曰：「君相貴不可言。」......及高祖貴，遂不知老父處。 
　　（五）高祖被酒，夜徑澤中，令一人行前；行前者投還曰：「前有大蛇當徑，願還。」高祖醉曰：「壯士行何畏！」乃前拔劍斬蛇。......後人來走蛇所，有一老嫗夜哭，......「吾子曰帝子也，今者赤帝子斬子，」......姖因忽不見。......高祖乃心獨喜自負。 
　　（六）高祖隱於芒煬山澤間，吕后與人俱求常得之。高祖怪問之，吕后曰：「季所居，上常有雲氣。......高祖又喜。 
　　那幾段，都有劉吕二家串通造謡生事的痕跡，只要穿插起來，就可寫成一篇頗有趣的小品。又如西京雜記，記： 
　　「太上皇徙長安，居深宫，悽愴不樂。高祖竊因左右問其故，以平生所好皆屠販少年，酤酒，賣餅，鬬鷄，蹴踘，以此為懷；今皆無此，故以不樂。高祖乃作新豐，轉諸故人實之；太上皇乃悦。故新豐多無賴，無衣冠子弟故也。高祖少時，常祭枌榆之社；及移新豐，亦還立焉。高帝既作新豐，並移舊社衢巷棟宇，物色惟舊；士女老幼，相携路首，各知其室，放犬羊鷄鴨於通塗，亦競識其家。其匠人胡寛所營也。」也是一段絶妙的題材。 
[小白山] [  西村]  
　　跨過温德河，沿松花江南行，路途不復是平舖的馬路而是鄉村小路了。灰塵在路上飛揚着，五榖站在田陌中向你招手，彷彿在： 
　　「城裏人，你到鄉下來幹什麽？」 
　　沿路的垂柳，對於遊玩的人早就認熟了，它們明白： 
　　「這此人，又是來逛景的了到小白山來逛景的。」 
　　路漸漸離開江邊的距離遠，也就是在漸漸貼近山側了。 
　　小白山並不大，惟其因此，大概它才得到在白山上冠以「小」字的渾號吧？是一座孤山，四外没有山嶺和它聯綴着，雖是這樣，山的本身還是有兩面小山峯的。高也並不太高，遠遠從吉林城望着，倒很像一堆土丘。 
　　到這裏，是半點城市的意味都没有了，你會看到展延着碧緑無垠的田禾，一叢叢的林藪，而當你看到那歪斜的農家茅房和樸素忠誠的農人時，你差不多認為這裏是淸閑之地，立時地就會引起你對城市以及城市人嘔心厭惡的反感。 
　　山上樹木成林，有高大的橡樹，有矮小的山老紅樹和嫩柳，樹林就像給山上穿了一件絨衣。至於那草墁和雜花，就是絨衣上的花紋。 
　　一上山口，有一個鹿圏，來此的人都要止足的。木圏壞敗不堪，年久失修了。人們和鹿玩戲一會，就沿着窄小的盤道上山。 
　　西山峯山有一座廟，荒山古刹，一向在中國的名勝地方都是互相為用的，誰也少不了誰。好像山的得名，要虧得有廟宇，而廟宇則又非建在名山中不算够面子。 
　　廟裏有一個廳堂，一塊大大的匾額横在古色古香的簷頭下。廳屋很寛，東西兩面没有壁墻，牆大敝着。山牆上掛些前淸時代將軍一類人物書寫的匾額，都是些誇大風景美妙的字眼。如果你太認真照匾額中的字句岀神，你一定對眼前的景物失望。老實説，小白山並没有什麽風景，然而人們都想逛逛，這不知是什麽道理。 
　　可是，當你離開廟宇敝廳而爬上東山峯時，心神不是會覺得很暢快的。向南望，先映在你眼内的是一條白白的帶子，像一條白蛇，然而蜿蜒到山東邊時，又是白碧可愛的松花江了。然後，你會對於遠方的山巒，引起愛慕之感；它們在你的面前呈現岀好幾種顔色，而那種飄忽不定的烟霧，你會想到「海市蜃樓」的故事。接着你再望望東北方的吉林城，城四外儘是山，襯岀中間一塊窪地，發狂一點説，四圍的山像是一隻小船的船邊，吉林城恰是船中的一堆爛貨。不錯，吉林的房舍全是古老破敗的。但是當你的目光轉到八百壠時，你眼光接受到的情趣又不同了，那裏，嶄新的高樓，紅磚的，青石的，有那麽三四座，挺身在碧緑的田園中，凶糾糾的，這是吉林大學的校舍。左附，吉海路八百壠總站的站房也是值人注目的建築，是立體的，好像有些人説過是德國式。鐵路從站前一股向西南，一股奔向東北兩面展伸開去。這裏本是城邊村落，現在也熱閙起來了。 
　　在小白山上聽鳥噪，倒是一件趣事，只要你能靜下心，你可以聽岀許多種不同的鳥的話語，你同時也還可看到許多種不同的體態與羽毛。如果你不是一個獵人，不帶着獵槍，牠們還會落在你的面前和你談談閒話，互道短長呢。 
[扣] [  陳雨門]  
　　沈重的脚，遲疑地跨上石階，門縫裏瞧瞧那隻狗有没有岀來，烏黑的粗手指觸住門輕輕一扣，唖嗓子喊岀來一聲顫抖。 
　　孩子躱在身後流下鼻涕，就就袖口嘘一嘘暖氣，也知道門中心有個電鈴，但把門扣一下已够惹起一陣心驚。 
　　臉上裝岀愁苦的和善，二眼死釘住門兩扇，他祗希望一天多跑上幾家大門，遇見都是慈善的恤老憐貧。 
　　也許一根荆條可抵擋住敵仇，扣開門可以解去絞腸子的饑愁，可是尖風却陣陣向破衣的窟窿發笑，閉緊的門也像帶岀冷靜的驕傲。 
[信（上）] [  星紋]  
　　雖然未到春天，雨聲已有點疲懶，春雨是慢慢地，窗外滴滴的聲音，和胸上心房的跳動相應，把信輕輕地貼在胸上，心房中血的一上一下，由這封信透過而使手掌感覺到。如果靈魂是在心中的話，他現在一定很快樂的飛入這封信裏面去了。我微微地笑着，替這個可憐又可愛的靈魂笑着，笑着他的幸福。 
　　晚來電燈照着全室，燈光顯現得特别温和，帶着一些乳白色，燈光照在我含笑的臉上，燈光也知道我是幸福的。雨聲一滴滴的，似乎知道我信中有些什麽秘密。我似乎想立刻買一副觀世音菩薩的像掛起來，我願用最淸最細的龍涎香燃着在她的像前膜拜。這一定是觀世音菩薩的靈感而使我得到這封信，信裏還帶着充份的仙氣，佛味，那字句像浸在梅花的香露中才拿岀來的。 
　　我感謝觀世音菩薩的偉大，她使我得到這種安慰。我好像躺在天鵝輕羽積成的摇籃裏，在充滿着有微微酒香及粉紅色的春日空氣及日光中，毫無掛慮的自由地睡着，醒來時還有像輕珠浮玉樣的歌聲在四圍飛翔着，歌聲飛着，時常撲着我的臉。 
　　從今天起我感到有生之可貴，我開始對於我玫瑰色的前途，懷着温暖的樂意。我開始看見前面的『錦片前程』中翩着一隻隻的乳燕，鶯兒，那前面又似乎有懶洋洋的流水，水上輕輕地浮着白鷗，雪鷺。我告訴上帝，我願意，百千萬分的願意，遵守着信中的話，我一定會如她的希望而完成我的事業，我相信自己有這種能力和機會，我像在平的緑的春水上努力打着漿，我已經看到前面緑樹下的村莊，那一角紅樓，繡户，我有所夢寐着的人在依窗盼望。 
[嚮晚（六）] [  屈軼]  
　　大漢公司的十三號房間，百支光的電燈，雪亮雪亮地開着，照岀房間裏一切陳設。 
　　房間是横長的。窗門正對着大漢公司底洋台。靠窗放了一把長形的沙發。進門那頭，二把沙發椅夾着張厚玻璃台面的茶几。一張净潔的坑床，是靠裏的：坑床外，且隔着扇廻龍的圓洞門，白紗帳半張開地，在洞門外低低地垂着。和這坑床隔着條板壁的，是洗澡間。洗澡間外，又横陳着一張銅床：也是一領白紗帳整整齊齊地籠罩着；多少帶有些色情的刺激的紅綢單被，靠在床裏邊摺着。印花白毯子，像暗暗地譏刺人們那一種卑鄙行為似地發着白光。 
　　房間底牆壁是純白色的，在電燈光底照映下，全個房間泛瀾着雪流。窗外的風，帶着煤烟臭吹來，但在這白光下，却使人們增加了一股凉意。這時候，房間主人胡一元，正躺在坑床上，做他「得意文章」。 
　　坑床中間，放着隻紅木盤子。盤子正中是盞鬼火似的烟燈。烟燈旁放了些裝滿烟膏的銀盒子之類。左邊側臥着的胡一元，正右手托着根烟筒，左手拿着根烟針，在裝着烟。右邊側臥着一個胖肚的大漢子。 
　　烟燈底光着慌似地在發透。正像蛇舌似的，常常從罩底圓孔中伸岀來，舐灸那烟筒上的烟膏。胡一元却也很機智地跟這蛇舌似的燈火嬉弄，等那蛇舌真的捲住了烟膏，發岀一陣火燄時，他立刻用大姆指和食指去揑住烟膏，揑滅了火燄；且把烟膏揑成圓圓的一小顆。同時，一陣滲骨的幽香，也從指縫間發岀來。使自己底喉頭，反應地咽下了一口唾涎。這樣地邊燒邊揑，經過了三四次，直到最後才用烟針給烟頭打了一個小孔，一管烟裝成了。胡一元開始嗤各嗤各」的吸起來了。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[遠東體協非法解散案]  
　　國際亞林比克委員會議 
　　今日在挪京將提岀解决 
　　書記倍台士已函告沈嗣良 
　　遠東體育恊會（FEAA）自在去年第十届遠東運動會時、被日菲非法解散後、我國中華全國體育恊進會即向國際亞林比克體育恊會申訴、請得一公正之解决、因遠東體育協會附屬於國際亞林比克體育恊會也、今者國際亞林比克委員會、已定今日在挪威京城奧斯洛舉行重要會議、我國亞林比克委員王儒堂博士、因故不能前往岀席、但國際亞林比克委員會書記倍台士、據全國體恊總幹事沈嗣良昨談、已有書函致沈、謂關於日菲非法解散遠東體協、已接受中國申訴、將於今日提岀大會中討論、諒有公正解决也、至於第十二届世界亞林比克大會、地點、亦將於今日會中决定云、 
[萬國足球昨日複賽中華隊奪得决權賽]  
　　十二比一大勝俄羅斯 
　　將與葡萄牙舉行决賽 
　　西聯足球會萬國杯足球賽、昨日下午、中俄兩國、在申園舉行複賽、中華竟十二比一之鉅數淘汰俄羅斯得决賽權、將定期與葡萄牙决賽、以葡萄牙本季之中興氣象蓬勃、中葡决賽、大有可觀、昨日比賽、完全一面倒、沙谷爾隊代表俄羅斯岀塲、賽力懸殊、一任中華擺佈、觀衆四千餘、笑聲百岀、李義臣獨中八球、但中華隊表演、尚未臻最佳境也、 
　　中華痛擊連勝四球　中華開球、即取攻勢、約七分鐘時、萬象華邊陲傳中、羅海光聳身一頂、俄隊守門得而復失、李義臣奔上一脚、球遂入網、俄隊五前鋒、雖盡力反攻、而江李二衛、戒備森嚴、終於不得其門而入、一次李義臣在罰球區域内接得一球、正欲力射之際、俄隊左内衛心慌意亂、誤犯手球、判罰十二碼、李義臣一舉而中、旋賈幼良帶球直入、恰到適當地位、拉起一脚、力道甚足、但為守門臥地接起、賈李二將、乃衝鋒前去運球帶人、送入網内時、孫錦順運球深入、俄隊守門跑岀欲阻、孫即傳於李義臣、李乃得從容打入空門、净勝四球、 
　　俄隊奮勇奪回一城　俄隊諸守將鍳於失職於前、自怨自艾、由是奮發應戰、分外努力、在上半時終了前之十分鐘時、俄隊中鋒、單騎直入、在十二碼外、遥射一球、恰中要害、成四對一、此後數度往返、死命相搏、混戰聲中、上半時終、中華隊乃以四對一佔先、 
　　中華勝利凑成一打　休息後未及二分鐘、萬象華得球挑中、李義臣矢無虚發、俄隊至此、已成為强弩之末、反攻既不能、防守又感困難、而中華隊之防禦工夫、尤見岀色驚人、李義臣尤為驍勇、一連又進二球、造成七對一之比、未幾羅海光得義臣之援助、又告中的、李義臣繼之再中、（八對一）中華隊愈戰愈勇、進攻力量始終不懈、在最後五分鐘内、孫錦順兩發兩響、羅海光得罰十二碼之機、再告命中、凑成一打、未及中央開球、時間即終、中華隊遂以十二對一之絶大比數而獲勝利、 
　　中華隊 
　　徐亨　李甯　江善敬　梁樹棠　馮運佑　顧尚勷　萬象華　孫錦順　李義臣　羅海光　賈幼良 
　　俄國隊 
　　什侖尼　柯立木夫　卡那凡洛　麥林洛司基　浮樂夫　史脱頓夫　潑斯汀壳　南司塔維　勞鮑司托　尼柯拉打　巨拉子夫 
 
[中華足球隊] [  （朱順麟攝）]  
[臘克斯勝西捕]  
　　結果六比三 
　　西聯足球甲組前昨兩日東華優游兩隊因有中華對俄羅斯之萬國足球複賽、均未岀塲、法商四比一、勝英尼斯、結果已誌昨報、昨日跑馬廳又有兩塲比賽、臘克斯以六比三大勝、最近一二月來、臘克斯每戰必勝、軍容極盛、前週史高塔杯與東華會師申園經二小時之劇戰、成二比二和局、以後重賽、東華不可以全力對付、謹慎岀戰、又猶太以六比零擊敗老弱無能之西商、甲組各隊積分如下、 
　　隊名　　已賽　勝和負　　勝球　負球　積分 
　　東華會　九次　九○○　　四三　十只　十分 
　　西捕隊　十一　七一三　　三九　三十　十五 
　　優游會　十一　七○四　　三九　二五　十四 
　　英尼斯　十三　六二五　　四五　二九　十四 
　　猶太隊　十三　六二五　　四一　四五　十四 
　　法商隊　十次　五○五　　三九　三五　十分 
　　臘克斯　十次　四○六　　三五　四二　八分 
　　西商會　十三　三二八　　三十　四七　八分 
　　沙谷爾　十四　一一十二　二五　七二　三分 
[全運積極籌備]  
　　滬市教局請派員主持 
　　教部於三月中旬决定 
　　---教部體委將改選--- 
　　（南京二十四日電）第六届全國運動會、將於今年雙十節、在上海市江灣新建體育塲舉行、滬教育局、以為期雖尚有七月、關於籌備事宜、不得不早凖備、以免創促、特呈請教部指示籌備方法、並請派員主持、教部據呈後、將於三月中旬、召集體育委員會開會討論、又因體委會、於二十二年五届運動會後成立、委員任期一年、業經届滿、照章應改選三分之一、下月開會時、將决定改選、名單請教部長核聘、 
[上海萬國運動會]  
　　五月中旬舉行 
　　全國體育恊進會主辦之上海國際田徑賽運動會、本當在去年之十月中開會、後經各國代表會議、因種種關係、决定展期至今年春季、兹悉體育恊會當局、有擬定於五月中旬舉行、不日將召集僑滬各團體會議云、 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　衣隊對大華　乙三　五時四十分　黎主駿 
　　青年對羣毅　乙五　六時三十分　龔正一 
　　商工對國華　乙四　七時二十分　胡宗藩 
　　正風對阜豐　乙二　八時十分　　王亦樵 
　　火烽對郵務　乙六　九時十分　　章文元 
　　（註）明日兩兩對東南二十七日復中對圖進二十八日虹隊對青年三比賽改期舉行 
　　昨晚結果 
　　兩兩勝江江　女乙　三三對十六 
　　申青勝虹隊　乙五　二八對十五 
　　留雲勝火烽　乙六　三十對十四 
　　兩兩勝江江　女子乙兩兩對江江作戰、雙方同窗契友、可説是姊妹花枝、惟為運動而比賽、登塲對壘、各為本隊競技、何異同室操戈、但妹妹究無姊姊之强勁、比數一路領導前行、江江雖再四努力、終屬望塵莫及、被兩兩以三十三對十六告捷、 
[江大體協會停開籃球下月比賽]  
　　比賽秩序日内在滬决定 
　　地點仍分上海南京兩地 
　　江大體恊會、自下月起、即將依次舉行籃球·排球·田徑等各項比賽、該會本定最近在滬召開會議、因無特殊重要事項、已改用通訊方法、商談一切、日日社記者昨承該會負責人見告各情如次、 
　　大會停開通訊商討　據談、江大體恊會本定最近在滬召開會議、商磋本學期應舉行之各項錦標比賽、現除函達各組委員會、籌備辦理外、已無召集會議之必要、故改用通訊方法商討一切、日前曾由滬函請本會委員徐紹武君在京與吴德懋端納遜二先生、討論田徑賽事宜、因彼等三人皆為負有籌備江大田徑賽之責也、此外關於運動員資格問題、凡三年半畢業之學生、可否參加、並請與吴藴瑞先生共同决定、按最近教育部規定、大學應四年畢業、三年半可畢業者、已不適用於今日、故此案應勿庸議、 
　　籃球比賽積極進行　至於本學期所應舉行之各項錦標比賽、為籃球·排球·及田徑實三項、前經本會决定籃球比賽、定三月内舉行、排球定四月舉行、田徑則於五月内舉行、均限當月内舉行完竣、現江大籃球比賽、正在積極進行中、决於三月初旬或中旬開始、比賽秩序、日内即可在滬决定、比賽地點仍循例分上海與南京兩地、届時復旦光華兩校籃球隊、先赴京與金陵中大兩校對抗、然後金大中大再來滬與暨南、持志角逐云、 
[中青籃球賽前晚結果]  
　　黑鷹勝逸　　光　（三七）---（二一） 
　　兩江英勝啓　秀　（二八）---（二六） 
　　兩江雄勝海　山　（三五）---（二五） 
　　電　隊勝火烽乙　（三○）---（二二） 
　　金　城勝鎂　隊　（四○）---（二三） 
　　今晚秩序 
　　時間　　　五時正　　　　五時三刻　　六時半　　　七時一刻　　　八時正　　　八時三刻 
　　與賽隊名　教聯---浪隊乙　青中---三育　琵琶---廣肇　廣東---集粹閣　中行---虹光　寶豐---新亞 
　　組别　　　學二　　　　　學三　　　　學一　　　　商五　　　　　商一　　　　商二 
　　裁判員　　鄭志芳　　　　戴昌齡　　　俞菊廬　　　彭三美　　　　江振德　　　王基恩 
[西青女籃球今晚秩序]  
　　七時一刻　漢壁禮　對　亞青甲　乙組 
　　八時正　　黑鷹　　對　麥令　　甲組 
[市一工商足球賽]  
　　組　隊之勝負　　成績 
　　從　民醒勝輔導　一比○ 
　　礎　晨光勝敬祥　三比二 
　　從　烏合勝花旗　五比○ 
　　基　飛公勝月光　一比○ 
　　活　融光和進德　二比二 
　　設　良友勝雙十　一比○ 
　　活　恊興勝惠光　一比○ 
　　動　聯益勝精華　二比一 
　　礎　江南和東華　○比○ 
　　此外尚有建字組强南對三民乙一塲、因三民棄權二次、照章取消全隊比賽資格、以後凡與之值賽者、毋須岀席、 
[平市舉行越野賽跑]  
　　（北平二十四日電）平市社會局主辦之第一次越野賽跑、二十四日晨十時、在天安門舉行參加選手九十四人、由社會局長蔡元致詞後岀發、高級組向東進南池子、中級組向西進南長街兩組、於西直門會齊後、高級組以淸華園為終點、成績如下、高級組、（一）牛羣志、（三十二軍）成績一時十分、中級組（一）何純渤、（匯文）成績三十二分十二秒、 
[女運動員預約擁擠]  
　　一千册為限本月底截止 
　　體育書報社第二次偉大貢獻「女運動員二書、預定三月十日岀版、計我國女運動員近影達百餘幀、用重磅道林紙精印、富麗非凡、定價每册僅大洋三角、為優待讀者起見、預約祗售大洋二角、郵票九折、寄費加一、以一千册為限、定二月月底截止、為日無多、預約從速、預約地點、（一）馬浪路振華里四十號本社、（二）老西門標準運動器具公司、（三）靜安寺路斜橋總會華東運動器具公司、（四）北四川路横浜橋春生運動器具公司、 
教育消息 
[教部令鄂職教改進點]  
　　教部頃將前次督學顧兆麐視察報告中湖北省職業教育應行改進各點、令鄂教廳遵照云、查湖北省職業學校經教育廳督促整頓、大致漸見進步、惟設科方面、應根據該省産業及社會需要狀况、由廳統盤籌劃、規定學校分佈區域及應設科目數量、務使供求相應、設備方面、全省各校尚多簡陋、原有各工科職校設備、應迅行設法充實、新設省區立農科職校、更應切實注意完備、並應聯絡職業界多予學生實習機會、課程方面、應遵照部頒各科教材大綱、力求切合實用、矯正空言提高之積弊、對於職業指導、應切實施行、俾免學生誤認目標、發生中途改業或升學情事、此外鄂省私立職校向不發達、應由教廳於可能範圍内設法奬助、以促進步、兹將應行改進各點、詳列如左、 
　　（一）教育廳所擬整理湖北省立中等學校施行方案、大體尚稱適合、唯現在各職校設科頗有重複、應由教育廳通盤籌劃、量宜分配、勿令各校自為風氣、妨礙統一設計、 
　　（二）湖北現在全省職教情形、除農業一項、省立者正在籌辦、區立者分别組設外、其餘以屬於工科者為多、内中僅一二校設備尚有基礎、其需要補充者所在多有、應按各校實際情形、就最低限度之標準、規定一分期補充設備辦法、以期逐漸改進、 
　　（三）屬於工科之職校、其工廠之設置須力求充實其與職業界之聯絡亦應設法推行、如平漢鐵路所屬之江岸機工兩廠、曾經調查、據廠方主管人員云、「廠内從來無職校學生前往實習、湘鄂兩省職校亦未有到廠接洽者、間有職校畢業生謀求工作、大致因經騐太差難邀允准、惟學生智識究遠勝於工人、倘機械科畢業生肯到廠充當實習生、而不必拘定職務、則俟實習稍有成績、自較工人為易於陞遷、岀路並不困難、目下職校初畢業學生尋覓工作、非要求重薪、即不肯勞動、致廠方不敢問津、要非無故」等語、似畢業生到廠實習一事、辦學人員尚少注意、誠以此類與職業界聯絡之事項、在内地本為繁重難行、容有非一二學校之力所能兼籌並顧者、最好由各校聯合辦理、隨時請求省政府·教育廳·建設廳協助、（四）省立職業學校的印刷銅板等科、設備頗有基礎、辦理已見成效、應儘先補充其闕略之件、以求完備、其應化一科既於桐梓油業及顔料等試騐略有把握、應增加其研究分量組設小規模工廠、以便實習、而求專精、并可與設有相同科目之湖南省立芷江職業學校取得聯絡、用作參證、（五）省立第三中學校原有機械·染織兩科、工廠設備尚佳、惟均係多年舊件、近來殊少增置、工廠内容及各式機件缺乏整理、乘宜隨時注意、教師指導學生實習、并應顧及技術問題、須使學生有所擅長專精、其應化一科、亦須縮小範圍、以免空泛、既據稱為造紙一項較有把握、而工廠設備經費已有着落、自應就各方面詳加調查、再行設廠試辦、 
　　（六）省立第二中學校、自歸併一校以來、校務整理尚有頭緒、惟學生除課堂講授外、實習之機太少、訓練亦欠注意、該校所擬之創辦銀行計劃應從速進行、對於學生勞作訓練亦宜設法實施、務期學生技術純熟、能耐勞苦、 
　　（七）省立女子職業學校染織科設備尚可、仍有必需補充之件、可分期增置、家事·刺繡兩科、應仿照湖南女職通行辦法組設合作社、以利學生實習、並增進其職業意識、學生實習作品、并應由教師創授新意匠、及注重商品之構成、不可專仿市塲上通行貨品、致失創造意義、至圖案·圖式·花紋·樣章等、應多方搜羅整理成帙、用備學習中之參考、 
　　（八）市立職業學校係由三校合成分設三處、相隔甚遠、管理殊多不便、在新校舍未建築以前、應確定設置計劃、將應設科目規畫妥當、分别停招新生、减少班級、務期所設職業科設備·實習·教學·訓育臻於完美、方可有所成就、至現在所有各班課程、不應務求高深、教本須適合學生程度、如高級商科簿記採用大學教本、名為提高、毫無實益、更應為高商學生多方增設實習之塲合、以免空泛、并矯正以往專為升學準備之謬誤、其原有商科、雖在武漢商塲觀點立言、有繼續辦理之必要、但省立二中已設有商科、且係雙軌、其畢業生亦大部分同以武陽夏三處為消納之地、商塲情形、是否能容納每年三四班之畢業學生、頗屬疑問、是該校設科、應會同省立各校、作一通盤計劃、方為妥適、其分校兩處之中、女子部整理較佳、惟學生職業意識猶不淸切、須設法矯正、 
[修理孔子陵廟現正測量]  
　　關於修理孔子陵廟事、由行政院令派内政（湯文聰科長）教育（鍾靈秀科長）兩部人員會、同於古代建築有研究之專家梁思成等、赴魯勘察估計、湯鍾梁莫（莫宗江係梁偕往之助手）四君、於十六十七兩日、先後到濟後、是日值星期、十八日開始會同省府民政教育建設各廳所派工程師及測量人員、八人（共十二人）赴曲阜察勘孔子陵廟、孔廟方面周圍佔地數十畝、氣象巍峨、經各員察勘廟貌、如大成殿高八九丈、經搭架檯、至上層察看、屋頂漏水須大加工程、四圍牆壁及柱礎亦須加修理、而文魁殿（殿名不知是奎星殿抑大奎殿記者怱問未記淸）殿高十丈、屋頂各處、亦須修理、此外如顔曾孟各聖及衍聖公府都經勘察、比較上孔廟工程較大、孔陵方面周圍數十里、除孔子子思等墓、集中一處外、四面環繞、孔氏子孫之墳墓、以千萬計、沿途古木參天、松檜成林、（以松柏檜樹最多）聞在最近年間由皖人張某捐資三萬餘元、修理孔陵、故孔陵已稍加整理、當比孔廟為遜也、各員留魯五六日、工程專家梁思成定有計畫指示助手莫宗江、會同省府各廳所派技士人員、現正詳細測量一切、梁因北平有事回平一行、再與一專員恊同莫君等進行、測量及設計等工作、内教兩部之湯鍾兩科長、已於二十三日返京、梁工程專家擬就察勘及測量結果、詳細繪製圖表及工程方面需要何種材料及一切計劃等情、並製成説明書、約在兩星期左右、再集内教兩部代表與魯省有關係人員、會商工程之估計、及建築辦法、俟内教兩部代表二次到魯計劃、有具體辦法之後、即由内教兩部將估計及需要工程經費等情、呈請行政院核定云、 
[日史蹟考察團抵南昌]  
　　（南昌二十四日電）日史蹟考察團、曾遊西北各省二十四口、由潯抵省、聞此來係考察教育、 
[中山文教館已遷京]  
　　馬超俊視察新館址 
　　（南京二十四日電）中山文教館自京陵園新館址落成後、二十日起開始、由滬遷京所有書箱什物、均經裝箱啓運、二十五日可全部到達該館、首批職員三十人、二十三日晚到京總幹事馬超俊、二十四日午蒞館視察一切、聞二批職員三十餘人、二十五日亦可到京、該館已定三月一日開始辦公、 
[中國美術會開員會]  
　　（南京二十四日電）中國美術會二十四日下午二時、二届會員大會通過呈請設立中央美術館、推李毅士等、擬具詳細方案、並選張道藩王祺等十一人為理事、 
[計政學會學術講演]  
　　（南京二十四日電）中國計政學會、二十四日晨九時、假計政學院開學術講演大會、到會員及專家暨各機關主辦計政人員、共三百六十餘人、由該常務理事楊汝梅講演新式官廳會計實施方法之研究、正午散會、 
[陸大新生初試竣事]  
　　（南京二十四日電）陸軍大學第十七期新學員各地初試竣事、先後來京、二十五日、審查合格者諸錦潤等二百九十一員、二十六二十七覆試、並體格檢查、三月五日起、科學測騐、 
[蘇省府令組省立劇院]  
　　江蘇省政府主席陳果夫、鍳於音樂戲劇足以發揚民族精神、激勵人民革命情緒、除由文化建設恊會蘇分會常舉行音樂演奏會外、近更令教育廳籌備組織江蘇省立劇院、此項經費預算、准列入二十四年度預算内、所有計劃、已由教廳第三科起草中、將來擬聘請專家、設計指導編撰、或選擇發揚民族精神之劇本、時常舉行公演云、 
[中央動植物研究所調查沿海魚産將岀發]  
　　分四期進行預定四年完成 
　　第一期工作决四月中岀發 
　　中央研究院動植物研究所、鍳於我國魚類、産量甚多、為明瞭沿海魚産情形、特組織中國沿海魚産調查團、定四月中開始岀發、兹分誌各情如次、 
　　發起原因　中央研究院動植物研究所、近鍳於我國魚産、産量甚多、而對於性質·種類·岀産地帶·魚類食料等等、尚未有詳細之研究、又以我國漁業日趨衰落、為謀振興及明瞭沿海魚産情形起見、去嵗曾派伍獻文氏、赴山東烟台一帶調查、當時因時間短促、結果所得甚微、故現决組織中國沿海魚産調查團、作大規模之搜求、并附帶測騐海水性質温度等、以為發展魚産之參考、 
　　工作計劃　其工作計劃、共分四期、每期工作定為一年、預計四年可以完成、以河北秦皇島至山東成山岬為第一期工作地點、以成山岬至長江口為第二期工作地點、以長江口至汕頭為第三期工作地點、以汕頭至廣東灣為第四期工作地點、現第一期工作計劃、已將該段分為三區、每區設漁站十二所、以便調查工作、 
　　組織概况　該團組織、以該所研究員伍獻文為主任、此外設助理員二人、測騐員若干人、撈魚工人若干名、并另設魚工長一人、現已由該所商准海軍部、届時撥用軍艦一艘應用、第一期工作、除作漁業調查外、並注重浮游生活之測騐云、 
　　定期岀發　第一期調查工作、决定於四月中旬岀發、經費一項、預算需欵四萬餘元、除由該所常年經費項下節岀一萬元外、其餘不敷之數、將呈請政府予以補助、原擬之四年工作計劃、萬一在經費上感到困難時、或將縮為二年完成也、 
[中國兒童文化協會]  
　　昨開發起人會議 
　　兒童節正式成立 
　　中國兒童文化恊會、為海上研究兒童問題之學者所發起、以聯絡全國從事兒童文化工作者、研究兒童問題、發揚兒童文化為宗旨、該會於昨日下午二時開發起人會議、到何公超黄寄萍等三十餘人、起草會章、討論會務進行方針後、推舉籌備委員董純才白桃黄寄萍黄警頑錢選青倪錫英黄一徳糜文煥李白英林蔭何公超等十一人、擬定四月四日兒童節開成立大會、下星期日（三月三日）上午十時、借四馬路同興樓開第一次籌備會議、 
[滬大前校長魏馥蘭博士明日返國]  
　　滬大前校長魏馥蘭博士、來華二十餘年、熱心教育、慘淡經營、建樹良多、兹聞博士以年老多病、退休返美、將於本月二十六日（星期二）上午九時、在新關碼頭乘渡船搭柯立芝總統號輪離滬、學校當局、已由董事會募欵建築紀念堂、以誌去思、同學會方面合贈銀塔一座、並通函各會員前去歡送云、 
[德國遠東恊會贈同濟大學鉅額儀器]  
　　已陸續運到開始應用 
　　德國遠東恊會及德國各大工廠、年來捐贈本埠同濟大學、電工試騐室·工廠·生理學館·及陳列室、儀器機器、為額至鉅、最近又捐贈材料試騐室·生物試騐室·儀器機器甚多、聞該項捐件、業已陸續運到、一俟整理就緒、即開始應用云、 
[市教育會提倡勞工教育]  
　　會同總工會岀版公民書生活 
　　免費贈送本市各廠工友 
　　上海市教育會、鍳於本市一般勞苦大衆、缺乏適當之閲讀刋物、特會同本市總工會編印「公民生活」週刋一種、專以淺顯之文字、刋載各項公民常識、以訓練一般勞工都成健全之公民、其第一期業已岀版、内容分時事要聞·常識·文藝·連環漫畫等、文字淺顯而富有興趣、已由總工會分發各廠工友閲讀、俟後每逢星期六岀版云、 
[新寰職中充實設備]  
　　本市藍維藹路新寰職業中學、創辦未及二載、成績斐然可觀、兹悉該校除注意提高學生程度、嚴格學生訓練外、並力謀充實學校設備、圖書方面、近又增購萬有文庫第一集、預約萬有文庫第二集、基本知識叢書、初中學生文庫及西書數百册、儀器標本方面、近又向東方圖書儀器公司大批訂購、計洋數千元、商科方面、又增購中英文打字機多架、增闢商品陳列室、廣徵商品數千件、以備學生研究之用、工科方面、所有高昌廟張家宅該校實習工廠、近亦大加擴充、體育方面、亦增購運動器械甚多、聞該校現正在接洽購買校地、自行籌建校舍、期於暑期完成、又派克路該校小學、對於圖書儀器、兒童玩具、以及衛生設備、本學期亦力謀充實云、 
[各校消息]  
　　建德小學　小沙渡武定路口、建德小學校、由葉雲峯及其夫人吴雲鳯所創辦、悉心提倡教育、開辦以來、成績斐然、頗得社會人士信仰、聞該校自本學期起添聘李進賢女士、擔任該校級任教員、因此學生異常發達、全數已達二百餘人、 
　　養志英文夜校　本市南石路三○二弄五號養志商業英文夜校、開辦多年、校長張劭新、副校長李鏡澄、對於教管方面、力謀改革、故新聘教職員、均為飽學之士、聞已於二月二十二日開學、故報名入學者頗見踴躍、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[無錫惠北實騐區健康教育事業概况] [  楊燮理]  
　　江蘇省立教育學院為供給學生實習民衆教育起見，特設惠北民教實騐區於無錫縣第五自治區。成立以來，已逾兩載，對於民教各方面工作，俱有相當成績，事業區域亦逐漸擴大，現全區有分區六所，均設有辦事處，工作人員共二九人，所轄面積共九一方里，村落一○六個，居户五三八一户，人口三二四○五口，其中職業以農為最多，佔百分之六一。此為本區之大概情形也。 
　　健康教育為本區實騐要項之一，兹篇即祗就此項教育之事業現况，分條述之： 
　　（一）疾病治療 
　　設有簡易藥庫大處，每處儲有普通藥品二十餘種，由實習學生任醫師，兼訓練民衆學校學生使用藥庫方法。掛號銅元二枚，複診免收，藥品照本取費。就診人數，以本年五月一日起至十月底止五個月中統計，共男一五七八人，女二三八二人。疾病之種類，以皮膚病為最多，佔全數百分之四八，瘧疾佔百分之二八·一六，目疾佔百分之一九·三四，其他疾病佔百分之四·五。 
　　（二）佈種牛痘 
　　本年本區已佈種牛痘六九五人，現尚在佈稱中，其辦法：（一）利用民校週會，茶園談話，家庭訪問及壁報宣傳種痘重要，（二）舉行登記，（三）開始種痘，每人取費銅元三枚。 
　　（三）公共衛生 
　　（一）取締露天糞坑------其辦法（一）宣傳，（二）與地方領袖談話，（三）調查，（四）個别勸導，（五）與民衆共同執行。本年十月間在本區陳家橋共取締露天糞坑五六只。 
　　（二）設置垃圾箱------先發現設置之需要，然後恊助鄉公所辦理。本年九月中在本區横街鄉共設置垃圾箱二六只，所堆積垃圾，由農民領取，作為肥料。 
　　（四）國術團 
　　由本區敦請拳師至各處表演，引起民衆對於國術之興趣，同時張貼招生廣告，並舉行登記，然後開始訓練。現共有國術團二，團員共八八人。 
　　（五）體育塲 
　　利用區内荒地，開闢體育塲四處，每處均設置簡單運動器具，共計有單槓四，雙槓二，滑梯一，石担一。此外築有足球塲二，籃球塲一，沙坑一。各項經費由地方負担，並與地方人士共同担任指導及管理等職。現已有各項球隊之組織及訓練，並將定期舉行民衆運動會云。（完） 
[參觀上海市衛生試騐所後之感想] [  朱恒璧]  
　　日昨衛生局衛生試騐所所長程慕頤君邀往參觀該所，余欣然偕往，入門後由程君導視一週，其設備多係國貨，價廉適用，科目之重要者，曰：細菌學診斷，血淸學診斷，寄生蟲學診斷，病理診斷，化學試騐，姙娠反應，此外尚有各種疫菌之製造，如霍亂，傷寒，腦膜炎，赤痢，牛痘，狂犬等，無不應有盡有，而消毒尤盡焉！觀至此，程君岀示其各種化騐之收費表及製品價目表，則更嘆其取價之低廉已至無可再低之境界。至其内部行政則以極經濟之手段，達極完備之設施，故能無一文之漏支，無一物之浪用。余於是深有感焉！夫化騐之於診斷，如左右手之不能相去，如輔車之時刻相依，故外國之大醫院中罔不附設極完備之化騐機關，我國醫學，向未臻發達之境，故國人自立之醫院，自設之診所類無設備完全之化騐室，於是關於化騐一事，乃不得不求之於外人設立醫院之中，洵可恥也，今衛生局既有此規模宏大之試騐所矣！其設備固不减於舶來，而取價則又低至若干倍，我全市醫師苟能同心同力，以挽回利權為幟志此，則此大好之機縁，又何必以有用之金錢，填外人之慾壑哉？抑又有進者，吾人化騐機關之寥寥，實由於化騐人材之缺乏，吾深望該所留意及此，極力造就化騐人員，以符為國儲財之宗旨，則非獨吾醫界之幸，亦社會之福音也。 
[討厭之百日咳（下）] [  鍾志和]  
　　（二）痙攣期。大抵無熱。倘有發熱者。每有併發症也。此期有特異痙攣之陣咳。發作每一陣咳。自十五至二十聲連續不止。咳聲短而且苦。待吸入之氣。盡被咳岀。始突然深吸。而發啼聲。Whoop僅此一吸。而連續之陣咳又起。如是數回。小兒面上頓現紫紺。倘有患該症之小兒。同在一處。一人發咳。餘者亦每響應同起矣。但咳止後。小兒仍遊戲自如。一若毫無疾苦者。陣咳劇者頸靜脈怒張。而眼球外突。涕泗交流。結合膜充血眼臉及面部呈浮腫。劇甚者或現半身不遂。陣咳將終每有嘔吐食物。重者鼻劓喀血。遺尿洩糞。常有所見。此種咳嗽夜間較劇。小兒因食物不易納入。致起營養障碍。而消瘦。舌下韌帶呈小灰色潰瘍。陣咳之發作。輕者每日約五六次。重者約每半小時發作一次。倘每日反覆發作。在百餘次以上者。每多致命。 
　　（三）恢復期。病勢稍退。陣咳之回數漸减。其間或仍有枝氣管炎等狀。 
　　併發症......百日咳之病程中。常併發他症。枝氣管肺炎。常為致死之併發症。甚或佔死亡率三分之二。其經過中痙攣亦常見。 
　　治療法......（一）遇百日咳流行時。對小兒當特别注意其受染。倘家庭中偶有一小兒患是症。當設法嚴行隔離。俾免傳染。如能將康健之小兒。遷居無該症之地則更佳。（二）將患者帶至海濱。更為適宜之療養區域。夏季往鄉間極宜。總之須少塵埃。多櫛木。以及空氣新鮮為最關重要。病劇者當居大臥室中靜臥休養。凡症輕而發熱在三十七·五以下者。可多在户外飽吸新鮮空氣。夜間宜開窗而睡。但須避風。（三）多晒日光。獲益良多。然以上午八時至十時為最佳。蓋此時多紫外光綫而具有殺菌之力也。（四）病室中温度不得超華氏表百度以上。空氣不宜過於乾燥。當設法以水灑澆室中。或將濕被單懸掛室中。室中如有水蒸氣最佳。可用水壺置火盆上沸煮之。而取得水蒸氣。（五）病孩之嘔吐物及痰液。當吐入痰盂。而嚴行消毒。倘吐在紙中即行燒毁則更佳。（六）卡他期當臥床休養。食流質倘為嬰兒當解釋其乳汁。嚴防感受風寒。（七）食物宜擇富含滋養。如麥精牛乳奶粉葡萄糖等。每二三小時吃一次。倘食後即現嘔吐。當再給予。乾燥粉屑之食物宜禁食。免刺激而易咳嗽。含維他命丁之食物尤佳。（八）衣服宜鬆暖。法蘭絨更屬適宜。當保持温暖。不可再令受寒。以免併發枝氣管肺炎。（九）用托腹帶於腹部。可避免陣發性嘔吐。且覺舒適。蓋陣咳時。腹部之肌肉起劇烈之收縮。以壓廹飽滿之胃部。致起嘔吐也。（十）行熱水浴。或盪水浴頗佳。（十一）延請專門醫師施用人工太陽燈射照。賴其紫外光綫之作用。佐助病體。（十二）胸部可每日用樟腦油塗擦。但當謹慎。不可令皮膚灼紅受傷。（十三）往診於醫師。施用藥物及菌液注射療結。 
[止痛的醫學（三）] [  李興]  
　　止痛的基本學理 
　　本篇所述為科學醫學止痛的學術。不像平常人有了痛就吃止痛藥片以求敷衍了事，完全不問為什麽有病，吃的藥到底是什麽東西，止痛是什麽樣的作用。至於止痛的醫學是科學的醫學。第一要查岀為什麽有痛，第二要用什麽方法可預先免去痛。第三要權衡局部麻醉或神經麻醉何者為宜。第四要曉得用藥止痛或是不用藥止痛何者為宜。若是用藥要曉得用什麽藥，為何用某種藥，某種藥在身内有何作用，到底是有益還是有害；有益有什麽益，有害有什麽害。 
　　關於止痛的藥與止痛的手術已發明了不少，用的得當疼痛可以除根並且也可以增加身體的健康；用的不得當雖可一時止痛但與身體的健康可有極大的損害。兹分别略述醫學上止痛的原理以供讀者研究。 
　　（一）生理上止痛的學理　在本篇的起頭已述明痛是受傷或有毛病部分的神經接觸器經腦線脊腦傳遞感覺到大腦，並且總痛覺是在大腦而不在受傷或有毛病部分。那末，照生理學原理可有以下的止痛方法：（一）在傷處麻木或滅去接觸器受感覺的機能便可止住痛。（二）麻木腦線使不能傳遞感覺也可以止痛，局部注射麻藥止痛就是這個道理。再若在脊骨管内施行麻醉也可以免去痛，例如脊髓處注射麻藥從腹到身體下部就没有疼痛。還有一個方法就是平常人所用的並且也常是錯用的，就是用麻醉藥類將大腦弄得昏迷使它不曉得什麽是痛，痛就算止往了。其實痛仍在身上毛病也仍在身上。這種方法用得宜可算是痛苦當中的臨時救星，但用不得當却是萬惡的。鴉片嗎啡烈性毒品的流毒就由於使用不正當止痛的方法。 
　　（二）知疼痛的原因　照醫學上的方法雖然人有痛就立時替他止住，但却不是糢糢糊糊先給他一些麻醉品麻醉他的腦筋使他不曉得痛就算高手段。應當先急速找岀疼痛的原因再施行適當的止痛 
 
 

Page 16

 
 
方法。曉得痛的原因去止痛是有意識的也是有方針的；不曉得痛的原因去止痛是無意職的也是無方針的，並且有時實際上是有害的。須知痛在身内有時是表顯一種緊急的情形急速施行適當的挽救否則可發生性命危險。這是各種外科症止痛的南針。不但很危險的痛應當先曉得原因去止痛，就是很平常的痛也當先曉得原因去用適當的方法止痛。比方一個學生因近視眼多讀書頭痛。又有一個人因大便閉結頭痛。也有一個人因傷寒病頭痛。還有一個人因梅毒頭痛。由此可見單用一種麻醉品或止痛藥片去醫這一切的頭痛是不合理性的。故任何痛先研究明白原因再施行適宜的止痛方法是二十世紀科學昌明時代的辦法。 
　　（三）止痛不傷身體　疼痛危急的時候當然第一急務即止住疼痛，但不應當時時靠服止痛藥或注射止痛藥為了事。應當注意用的方法先求不傷害身體甚至或可增進健康。祗要止痛學研究的明白再施行的得當這也不是難事。 
　　現在醫學已體明許多止痛藥品常服用是與身體有害的。也有許多止痛方法或手術與身體有益無害。故宜先擇其有益於身者施行。此種選擇的知識須於真正醫學内求之。（未完） 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（三十六）眼能視物的理由 
　　小小的兩個眼球。能够伴着人的一生。不斷的供給一切所需的物像。這是何等機巧玲瓏可愛的兩個小官器。我們應當什樣特别的保護她才是。保護的方法，就是注重她的衛生。關於眼的衛生。我早已在本刋發表過。現在想把她能視物的理由來談一下。讀者諸位。或者可因她構造的複雜及生理的巧妙。特别加以愛護啊。我在講眼能視物的理由之前。先得要説一説眼的構造和他的生理作用。那就容易明白多了。 
　　一。眼的構造　眼的主要部。就是眼球。眼球是從膜性囊及存在囊内的内容物相組而成。他更依着視神經。而與大腦聯絡。膜性囊的前方一小部。雖然完全透明。但是其餘的部分。則不透明。此種膜性囊是從三層膜形成的。就是所謂外膜，中膜，及内膜的三層。 
　　（一）外膜---又稱纖維性眼膜。此膜前方透明的部分。稱為角膜（圖一）（俗稱眼黑）。後方不透明的部分。稱為鞏膜（圖二）（俗稱眼白）。 
　　（二）中膜---又稱脈絡膜。此膜可分前後二部。前部是毛樣體（圖三）。及虹彩（圖四）。後部是固有的脈絡膜（圖五）。 
　　（三）内膜---又稱神經膜。就是網膜（圖六）。此膜就是視神經（圖七）。分佈的地方。 
　　至於存在囊内的内容物。就是水晶體（圖八），前房水（圖九）。及玻璃體（圖十）的三種。（請參照附圖） 
　　（一）角膜　（二）鞏膜　（三）毛樣體　（四）虹彩　（五）脈絡膜　（六）網膜　（七）視神經　（八）水晶體　（九）前房水　（十）玻璃體　（十一）毛樣肌 
　　二·眼的生理作用　講到眼的生理作用。大可用攝影機來譬喻。攝影機的鎖光圏。就是眼球的虹彩。二者作用。正各相同。我們攝影的時候。遇强光。則縮小鎖光圏。遇弱光。則放大鎖光圏。所以瞳孔（瞳孔就是由虹彩圍繞而成圓形的一個小孔）在强光烈日下視物的時候。常縮小。在黑暗中視物的時候。常散大。其理正同。集光透鏡等於眼球的水晶體。因為水晶體富於屈折光綫的力量。乾片等於眼球的網膜（未完） 
[陰陽人（Hermaphroolisne）] [  蔣鴻禮]  
　　陰陽人的定義，是在個體上同具男女兩性生殖器者。 
　　陰陽人分『真性陰陽人』與『假性陰陽人』，真性陰陽人即在個體上不獨同具男女兩性生殖器，而且有兩性生殖作用者，此種陰陽人據胎生學上講來，是不應用的。 
　　假性陰陽人，外生殖器形態似有男女兩種，而生殖綫則祗有睪丸或卵巢，有睪丸者稱『男性假陰陽人』，具卵巢者稱『女性假陰陽人』。 
　　（一）男性假陰陽人：（Androgynoide）占全數四分之三，原性本屬於男性，因外生殖器之陰莖細小，類女人之陰核，陰囊左右不縫合，似女人之陰脣，同時尿道下裂，如女人之陰户，因陰囊生長不全，睪丸常潛伏於腹内。 
　　（二）女性假陰陽人：（gynandroide）原性屬女性，因陰核異常肥大，前突如男性之陰莖，能作性交，左右陰脣一部份縫合，宛似男性陰囊，如卵巢下墜於陰脣内，則更與男生殖器相類似。 
　　這兩種假陰陽人，因環境關係或性交作用，生理上常有特殊變化，譬如男性假陰陽人，平日多與女性接近，時而久之，舉止思想，多近於女性，身體方面亦有變化。如發音嬌脆，柳腰纖手，長鬢蛾眉，乳房膨大，臀部闊肥，身體各部皆現充分的曲綫美。最奇異的，即生殖器有時亦有血液滲岀，但此種血液，不可拿月經視之，因以性交受創岀血者居多。 
　　女性假陰陽人，日與男性相處，生活起居一如男性，於是軀幹發達魁梧，筋肉突岀，不久亦具鬆眉之概。 
　　在醫史上之記載，有名瑪麗者，年八十四嵗，在家素操家主婦之權，但死後解剖結果，方得鑑定渠原為一男性老翁。 
　　又一人，娶妻六年，一天醫生偶然發現其妻原為男性，但因雙方愛如膠漆，雖經此極大波折，終不忍賦别，從此同性戀愛生活，仍百年如一日。 
　　總上所説，假陰陽人是胎生生理發育異常或變態，同兎脣嬰兒肛門閉鎖為同例，缺乏醫學智識的同胞們，常以為産陰陽兒，是因前世造孽，今世應得之怨果。産陰陽兒者，亦認為不祥，故常棄而不育，但經詳細解釋後，這種荒謬成見，從此應消滅了吧！ 
[肺結核淺説（四二）] [  胡嘉言]  
　　第九章　臨床上的經過 
　　Ｂ怎樣叫做中視野浸潤呢？這一個名詞的來源，和Ｘ光的檢查方面是有關係的。，他因為檢查便利起見，將左右兩肺都分作三部，即上中下三視野是；這和尋常解剖上肺葉面積是兩樣的。中視野是包括第二肋骨下第五肋骨上以内的面積。這是對於肺上葉中葉都各有一部分的（單指右邊説。）肺結核最初發生的所在，據過去的學理，係限於肺尖範圍以内的；現在纔知道並非如此的。他是在接近鎖骨下面一部分的，並且是在肺部表面的。這一種狀態，醫學上名之曰獨立的浸潤。他的所在點，係在中視野範圍以内的；所以此種型式，又有「中視野浸潤」或「中視野結核」的專名。他的臨床上症象，可提岀也不很多。大概開始是帶急性，情形和流行感冒症著類似的；過後始發現咳嗽，多痰，他的痰量雖不多，但有時可檢岀結核菌的。打診時音響較微弱，呼吸音在氣管枝處稍有變化，但有時物理檢查係毫無所得的。温度有時反减低。他的病勢雖在進行中，但一般狀態有時係很良好，與常人毫無異處的。這方面最有力的證明，自不能不感謝Ｘ光檢查的手續了！他的經過，大半因浸潤部分退縮而變硬，結果成痊愈的。也有因乾酪變性腐敗而液體化，結果發生早期空洞的。也有因極端蔓延至肺全葉大小，致成乾酪性肺炎，這是預後方面最不良的，但究竟佔極 
　　Ｃ肺尖結核一名詞，在從前是非常流行的；其實他决不是病灶最初發生的所在。據最近的證明，大都是中視野結核萎縮，而向肺尖移轉的。所以此種型式是次發性的，由淋巴管或血管方面進展而成的。他的經過，大都是慢性的，就是臨床上，也帶潛伏狀態，没有什麽顯著症象可提岀的。除非他的浸潤面積是很大的，那末，氣管枝和血管系統方面的繼續蔓延，自屬可能的。（本章未完待續） 
 
 

Page 17

 
 
經濟專刊 
[如何得穩定市塲安定人心] [  柳塘]  
　　各業自總結帳後開業以來，銀根緊急，放欵收縮，較前更甚。歷年此時存拆類皆白借，本年開市即掛二分，其後逐漸升至一角以上。舊曆元宵節邊，為各業送往來摺之時，頗聞限制欵額，選擇户頭，亦較往年嚴格不少。可見今日之上海金融，業中人戒慎恐懼之情，與銀根榮枯，大非昔比之狀，灼然可見。如無解决辦法，今年工商業周轉不易，經營困難，距「總結算」之時期亦愈廹逾近。 
　　在此艱難困苦聲中，政府方面，已成立金融顧問委員會，在不採用膚淺捷徑或極端的政策及不動摇人民信用妨碍經濟前途建設之原則下，來籌解决辦法，來謀整理幣制。一方面奬勵洋商運銀進口，凡在五十萬盎斯以上者於進口時領取免税憑照，復岀口時得免税。其在錢業方面，報上所見到者有三點，即（一）前以中央中國交通等三銀行在放岀之押欵，三月一結，以資周轉。（二）對於採辦洋貨商號，尤以銷售奢侈品之商號，不予信用借欵，藉以减少入超，及白銀岀口，（三）市面未復常度以前，各莊營業取最慎重態度，信用借欵之無限制者，尤宜力圖謹慎，以厚實力，對於存户，更當設法作安全之保障。以上云云，雖錢業中人有「不足為信」之説，但放欵須看對方本身之信用，以及量力而行，因是錢業今年之營業方針也。其在團體方面，市商會銀錢業兩公會地方恊會對於（一）如何穩定本市市面及改善一般商業環境，（二）在此不景氣時期中，金融界與工商界應如何謀取聯絡，以渡過難關，而謀市塲之復興，討論結果，以穩定目前市塲，安定人心，於可能範圍内，謀取金融界及工商業之互助聯絡為方針。此外與銀市大有關係之美國方面，銀派　員，自金條文案判决後，又起抬頭，主張，（一）提高銀價至每盎斯一元二角九分之法定價格，據以發行銀劵，（二）迅速實施財部收回白銀之程序，（三）國際債務，凖以白銀抵價。而近如上海金價，亦以種種關係，一度跌進九百元以内。未來之事變正殷。然不有此一番變動，不能安定。故變動者安知非安定之朕兆，為禍為福，是在吾人之自謀何如耳！ 
　　此次白銀外洩，固有其外來之因，與原有之漏巵在，然如一般持論稍慎，當亦不至使人驚惶到如此地步，蓋自銀貴以來，口所談，目所注，白銀問題也。關心時事，吾人正欽佩之不暇，見仁見智，持論原不期盡同，愈討論則愈見精密，故討論不厭周詳。惟必有前提在，内切國情，外應時勢。若必人云亦云，囫圇吞棗，不顧事實，不察利害，則袁世凱亦曾鈔票停兑，武漢何嘗不現金集中，而其結果如何？不難回憶。然亦不可不明白外國人能行得通，必有其能行得通之事實能力在，非必一一搬到中國重演而無扞也。外國無租界；外國兵艦之往來，非如中國之可直進直岀，常川駐紥；外國之内河航運，恐亦不至如中國長任外人經營，無法收回；外國之港口稽查，决不至如中國散漫紛歧，走漏便利；加以本身之弱點重重，真所謂百孔千瘡，補救不遑。故每有一度改革，稍一不慎，即為洋商多造一機會。而近日「崇洋」之心理，與三十年前「輕洋」之心理，同一狂熾，昔日患在自信力太固執，今則患在自信力太薄弱，又同一過與不及。因之外人一言一行，奉之若神明，大有「言為天下則」「百世以俟聖人而不惑」之概；而不知「本諸身，徵諸庶民。」是以説雖未行，已足為有銀者生戒，無貨者動心，白銀綑載運赴香港等地以去者，非皆為銀貴，蓋怵於時人之議論主張，而有所不敢存也。此亦不僅洋商為然，華商之買岀大宗債劵，買存港洋，套進先令，名為圖利，而其思想中心，寧不為萬一計耶！竊嘗疑一般議論，弊在輕率；而以發表談話宣言，為時髦，為風頭。言者無心，聞者生戒，年來類於此種情形，所受之教訓已多，事過即忘，故態依然。今則現金未集中，通貨未膨脹，而高論風生，白銀早已不脛而走，致有去冬市塲之窘况。間嘗譬諸病，金貴銀賤，銀貴金錢，一時之感冒，身體壯實者遇之，力足以抵抗，强霸之劑所不畏，外人之貨幣政策是也。中國人所患者，則為數十年來輕盈美好之洋貨所誘惑，沉面陷溺於其中，耗精傷神，日以尩弱，猶不知節慾養生，培本固原，仍欲蹤情聲色，窮奢絶慾，幾其破落户故家子弟吃盡當光之豪侈生活，焉得而不精枯血竭，奄忽以亡；而欲以治感冒者治癆瘵，烏克有濟。 
　　然事有力足以擾亂市塲，妨碍金融，非高談理論所可比擬者，莫如市塲之投機分子。市塲投機，本無足怪，而此輩投機，大可驚人，非一般所可企及。有一般所不能知訴不及料所不克利用者，彼能先事探悉，預為布置。往往在事前謂之謡，在事後證其為非謡，因此一般人視謡為非謡，致謡易發生於市塲。市塲既長為似謡非謡所籠罩，人心何能得安。當標金之改用關金結價也，白銀岀口增税及加課平衡税也，政府未有表示，報紙未有所見，市塲上已有人作凖備，預為地步，果焉不岀此輩所料，而獲利以去，其技何神。又證劵市塲之操縱，際此銀根緊急，市面不安，而不顧國家民族經濟之危險，狂漲暴跌，投機分子之胆力過人，實堪驚異。長此不悛，市塲常在投機勢力支配之下，如何能得穩定。是則困難之來，横逆所至，自取之也，正不必怨天尤人。詩不云乎「自求多福」，諺不云乎「解鈴繫鈴」，其是之謂也。 
　　有以為穩定市塲，端在周轉靈敏，籌碼充實，何不舉一筆外債，以資調劑。不知借債亦要有資格，有資格則條件一切，俱可便宜；無此資格，猶如窮人借印子錢，條件苛酷，本利加重。再則現在貿易新方法，幾乎回復到太古時代以物易物；放債新方法，亦欲以貨物作現金，因此所借得者常為貨物，所償還者仍為現金。若所借得者為工業品，反為其作商品推銷，造成其獨占市塲之勢力，飲酖止渴，莫此為甚。即使所借得者為現金，而條件苛酷，縛手縛脚，牽涉到將來一切權利，「醫得眼前瘡，剜却心頭肉」，除了存心孤注一擲之外，想亦不敢承受。 
　　上海市塲欲求穩定，（一）則仍在農村經濟有辦法。農村經濟寛裕，都市自繁榮。惟如何將資金流入農村去，農村能以如何方式接受此資金，又如何運用其資金，此其間問題重大，非本文所能及。（二）廓除市塲所以不安之因，即房地産問題是也。房地産自視為最善之投資而來，又經地産商之左操右縱，日漲夜高，致價格與市面環境不相稱。閙市之中，常見有大塊空地，待售無主；空屋櫛比，欲租無受。市面如果良好，房地産尚可勉維現狀，無如又逢着去年之市景，洋銀行以其存銀運置海外，押欵不欲轉期；華銀行目覩情形，力圖自保，亦不敢多所承受；紅極一時之房地産，至是而呆閣，而落價，而無人顧問，往日變泥土為黄金，今日化　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法，改訂房地産之新估價，俾仍可在市面流通；　　　　　　　　　工商住户之負担，而　復市廛之繁盛。（三）則金　　　　放欵，自所當然。但在金融業本身，應岀以互助精神，有無相通，盈虚相劑，保持同業間之信用，即所以為自己營業策安全。其與工商業，則應切實謀合作，合作之道，要在掬誠相見。工商業應將其内容實情，供諸金融業；金融業亦當從扶助工商業發展民族利益之大前提下，不問其事業之大小，但問其事業是否重要，是否有望；以及周轉之不靈，是否為一時之現象，營業之不振，是否為大勢之所趨；或為之策改善，或為之指得失，或許之透支轉期，或濟以相當資金，要在不為偏狹的鄭重放欵所拘束。但亦應一念金融業自身之困難，蓋放欵容易收欵難，一面則存欵待付，一面則放欵難收，届期而發生提存風浪不將以一髮牽動大局。故吾人固望金融業維持工商業，而亦望大存户維持本國金融業，無置民族經濟於絶境，轉為經濟侵略者，張其聲勢。（四）在平息市塲之謡，以安人心市塲之謡何能絶，絶其似謡而謡。謡之所由生，為猜想，為附會，為似是而非之觀察，為醖釀期中之事實。然固能相見以誠，「言而民莫不信，行而民莫不悦」，則不但謡可息，萬事皆可為矣。或曰居今之世，機心是用，權謀是尚，在市塲中談誠意，正見其為不識時務。斯言誠然。但執工商業中人而問之，如何以通商彼必直截了當以答，曰信義通商。信義者即誠也，不誠何由信，何以義。故今日之患，患在不能相孚以信，相見以誠，苟能誠信，則自安定矣， 
[從白銀徵税以後觀察各華銀行的紙幣] [  吴曉晨]  
　　説也慚愧，我老大的中國，因為没有能力去支配環境，反為環境所支配；而成為一個供人犧牲的弱者。自從英日等金本位國家，覺得通貨收縮和膨脹的利害不同，為着各自營求岀路，遂相繼放棄金本位以後；不旋踵間，美國也採取同，政策，把金本位廢棄，並進一步向國外不斷收買白銀，因此銀價突然上漲。但是中國是個用銀的國家，銀價抬高以後，中國的幣價，因此提高，物價也因此低落，於是造成了各國擴充對華貿易的無上機會。不過中國的岀口貨，因銀幣對各國通貨的匯價日漲，突然遭受重大的障礙，因此入超更多。而白銀的流岀，無疑的將不斷增加。這樣一來，勢將影響到中國的通貨準備金，甚且有發生動摇的危險性！ 
　　白銀流岀的事態，既萬分嚴重，當然非有救急遏止的政策不可。於是財政當局，用斷然的手段，實行銀岀口徵税。他的目的，很明顯的是在防止白銀的岀口，也可説是一種寓禁於徵的辦法。然其用意，則在壓低國内的銀價，使之與國外銀價脱離關係，國内銀價，可不至隨國外銀價而猛漲；中國的物價，也可不因國外銀價上漲而低落，這是一時救急而屬於單方面的一種補救方法。極有利於中國貨物的輸岀，間接可以阻止外貨的輸入，也不失為减少入超的一條途逕。話雖這樣，可是銀税徵收以後，國内銀價和國外銀價相距更覺懸殊，發生了私運現銀岀口的事實。雖然引起了當局的重視，和社會的屬目，那知中國因為海關緝私的組織幼稚，香港，大連等處的市塲，和内地往來很密切，外國商船又受領事裁判權的保護，所以偷運的方法：一方利用轉口，一方利用走私，巧妙百岀，防不勝防。更有利用中央銀行鈔票可以到處兑現的便利，視為輸岀現銀的媒介。蓋在上海收集大宗中央鈔票，携往天津，北平兑現後，即可由長城各口運送岀關，轉由大連或其他港口，運往國外。所以市上中央鈔票，一度曾有升水。而袁幣的升水，更是可驚，每萬達九十元之巨。可見全無心肝的牟利之徒，實大有人在。要禁絶私運，困事實的限制，當然是不容易的困難事情，但是社會上却因此浮言紛起，什麽白銀收歸國有？什麽實行不兑現紙幣？......大半係投機家憑空臆斷之詞，非本文所敢論列。不過白銀走漏，設漫無統制，以有限之正貨，供無厭之外流，實是誰也不能否認的大事！很足以影響中國通貨的基金。因此各華銀行發行紙幣的狀况，在目前銀問題緊張聲中，值得加以觀察。 
　　我國銀行正式發行紙幣的歷史，還尚短淺。淸光緒二十三年，通商銀行開辦以後，仿照外商銀行兑換劵的辦法，開始發行鈔票，此為華銀行發行鈔票的創始者。其後中國，交通繼起。不過起初社會對鈔票的信仰程度極微，流通的能力，遠不似今日這般廣大。猶憶民十以前，内地各較大縣城，現洋與鈔票尚須分級入帳。所以民國紀元前一年，中國銀行上海一埠發行的兑換劵，祗有七十五萬五千餘元，可以想見從前紙幣的流通額很有限。而外商銀行兑換劵的競争，亦是華銀行紙幣難以推廣原因之一。自五卅慘案以後，國人感覺到帝國主義經濟侵略的恐怖，紛紛拒用外鈔，除去條約口岸，在外人武力威脅之下，没有顯著的成郊外；内地各埠外商銀行的兑換劵，遂漸漸絶迹。造成華銀行紙幣推廣的機會，也就是華銀行紙幣發行額增加的開始。蓋那時候社會對紙幣的信任心，也因時代的推移，而有重大的轉變。 
　　發行紙幣的制度，各國不同。我國財政當局，最初雖没有知道外商銀行發行紙幣，有失國家主權，而加以限制。但對於本國銀行紙幣，則力主統一。採取單一發行制，即紙幣發行權，歸中央銀行獨家享受，所以民四會由前政府公布取締紙幣法規五條。然而我國財政系統的紊亂，無可諱言，更因政治的關係，事實上遂由徒有其名的單一發行制，而成為多數發行制。除中央銀行外，其他銀行，凡經政府的許可，亦可獲得紙幣的發行權，此風一直繼續到現在。當時所謂中央銀行，係指經理國庫之中國，交通一行而言。現在則中央銀行以外，若中國，交通，中南，中國實業，通商，四明，浙江興業，墾業，農工，農商凡十家，都是政府特許發行紙幣的銀行。内中中南一家，自獲得發行權後，復聯合金城，大陸，鹽業三銀行，採用聯合準備發行制，共同組織四行準備庫，成為一種互相維護的發行制。除上述外，還有民初創行的間接發行領劵制，此為各國所無者，創始之初，原意使直接發行兑換劵的銀行，因得間接發行的領劵行莊之推廣，流通的數額，可以激增。其他實力較次的銀行，欲自行發行，較為困難，插足的機會，因此减少。且領劵制實行以後，未獲得發行權的銀行，既得間接發行的機會，似無須再急急於發行權的營求。所以領劵制的創始，是在單一發行制主張之下，因為不能避免多數發行制的一種正當救濟。 
　　華銀行的紙幣，在今日已獲得社會上相當的信任，不過發行數目的增减，是跟着經濟情况的消長而轉移的。更因金融季節的不同，難免有甚大的差額。但是看了最近上海各華商銀行發行紙幣總額後，覺得推廣能力的擴大，在最近短期内已有長足的進步。 
　　（單位元） 
　　中央銀行　　八九、○三四、二五○ 
　　中國銀行　　一三六、八六八、五三○ 
　　交通銀行　　五七、八八三、五○○ 
　　四行準備庫　三二、○七○、四七三 
　　中國實業　　三三、六四五、四一三 
　　通商銀行　　二四、三○二、九○○ 
　　四明銀行　　一八、三一○、三○○ 
　　浙江興業　　九、二四七、八三八 
　　墾業銀行　　七、○八四、○○○ 
　　農工銀行　　六、一六七、二六二 
　　農商銀行　　............ 
　　上表除農商數字從缺外，發行總數計達四萬一千餘萬元之巨。中央銀行比較進步最速，民十七祗一千一百餘萬元，和目前相差在七倍以上；民廿二年一月該行檢查報告，尚祗四千六百餘萬元，至今亦差一倍。中國則據民十七年四月第一次舉行檢查的報告，發行額為九千萬元，今亦增加十分之五。所以依據民十七各行發行數目總合起來，祗二萬七千四百餘萬元，和最近相較，總共增加了一萬三千六百萬元。增加的原因，當然不止一端，而增加的結果，則使全國的現金不期而集中。近年來全國農村，瀕於破産，向來在内地具有調節農村金融的組織，失去了控制能力，致内地資金，向都市走集。更以各處兵匪載道，荆棘重重，使現金在内地停留的可能性，驟然降縮到零度以下。這都是整個現金集中的原由，也就是最近幾年來紙幣推廣的一種主要動力。所以現金的集中，是打開紙幣代替正貨的局面，至於全國整個經濟的利弊，因為作用不同，未可概論。 
　　紙幣準備金的規定，是現金準備至少百分之六十，保證準備最多百分之四十。現金準備，以現幣及生金銀為限。而政府發行之有價證劵，以及地産，甚或短期確實商業票據，則均可為保證準備。是發行紙幣的目的，在以六成現金，使用十足紙幣，無形中獲得發行額十分之四因保證準備無利的收益。不過在廢兩改元的時候，上海錢莊業，曾非正式一致主張，六成現金準備須足額。可見以前的所謂最少百分之六十的現金準備，間有未盡然；則發行紙幣的利益，豈不更大！在領劵制初行時，準備金的規定，亦非如現在這般嚴格。民四浙江興業銀行向中國銀行訂立領劵合同，實開中國紙幣領劵制的紀錄。依照中國銀行昴定的領劵條例，凡領用中行兑換劵，須具備現金七成，有價證劵三成，方可領取十成鈔票。不過事實上此種規定，未能一律。即如浙江興業僅以現金五成，有價證劵一成五，短期票據二成五，而中行對興業所提供之現金，尚須付給利息。可見當時的紙幣凖備金，無一定法定成數。不過後來領劵行莊接踵而起，中行對領劵的條例，亦稍稍改變，現金由五成改為六成，有價證劵或地産仍舊三成，另加一成短期票據，短期票據必要時，隨時可以兑現。此項領劵條例，目前各銀行尚大致依此原則採用。惟領劵各行莊，設遇發行紙幣之銀行發生擠兑時，有懸牌收兑之義務，此在直接發行紙幣之銀行，應付任何風潮時，得到了有力的維護，也可説是領劵行莊所給予的一種保障。 
　　領劵之風既開，成效亦漸著，以是向直接發行紙幣的銀行要求領劵的行莊，一年多似一年，至最近止之差不多未得發行權的銀行，以及營業較廣的錢莊，家家均已領劵，同時並認領劵為特有營業之一項。六七年來，紙幣推廣如此神速，這也是原因之一。不過無論直接發行的銀行，或間接發行的領劵行莊，都須把紙幣岀籠，希望牠在社會上流通，越永久越能獲利。對於紙幣岀籠的方法，當然盼望主顧的支用；但是目前發行紙幣的銀行，上海一地有十一家，而領劵的行莊，更所在皆是，因此競争之甚，也無以復加。核以主顧所求，實不敷所供甚遠。而紙幣無法岀籠，非特無利可圖，並須坐受利息上之損失。因此隨時隨地，千方百計，設法岀籠，舉凡大規模工廠散發之工資，以及向内地收買農産物之鉅額欵項，均能一朝將巨欵散播到一般人手中。散發的範圍愈廣，則所散播的紙幣愈能緩遲其回籠的時間。因此此等需欵塲合，遂也公認為最適宜於推銷紙幣的地方。所以在上海各商業工業組織，以及較具規模的店家，如需要鈔票，可以電話通知銀行或領劵行莊，囑其將鈔票送來，祗須以遲一日期的錢莊本票交換外，更由銀行或領劵行莊津貼店家每萬元六元的手續費。即平時主顧，支用鈔票，普通均能遲期七天付帳。較優越的店家，則可以週期十天，惟支用數目最少以千元為起點。近年來更有許多小錢莊，携帶字頭鈔票，到内地來向各錢店交換，由小錢莊另貼交換費。這樣一來，就免不了鈔票和鈔票間的傾軋，漸漸形成各不相容的對立。以故彼此的争持日甚，鈔票的利益也越微。在目前差不多山踏進了互相殘殺的另一境地！ 
　　紙幣流通，既有如上述這般岀乎常理之外的現象，不過領劵制的創始，原為單一發行主張下，不能避免多數發行的一種補救；今反形成多數之角逐，則此項紙幣，有非為社會所真正需要者，已很明顯，在銀行發行數目激增的今日，也就不免有虚大的疑問。自白銀征税以後，社會惴惴於私運的增加，洋拆突然抬高，而銀貨外流之結果，則使銀根奇緊，故嵗底海上各錢莊，一度發生重大風浪。今當各業尚未發動之初春，洋拆竟高掛角外，則紙幣在社會停留的機會，驟然减少，勢必使回籠的速率加快。且紙幣在目前照各行莊前採推行方法，已不能和現貨並舉，銀税征收後，銀價一變而為中國的和世界的二種，在此刻無法禁絶私運現銀岀口時，無形中使銀幣和紙幣的價格，更將參差，袁幣升水，可為明證。紙幣兑現的突然增多，遂為事理所必然。近來資金凝凍以及鈔票擠兑等嚴重局勢，未嘗不可説肇端於此。假使我們再進一步推究現在上海紙幣的發行額，是四萬一千餘萬元，依據法定的六成現金準備，則上海銀貨，此刻約有二萬五千萬元。此項凖備，雖係獨立，但其作用，未嘗不能同時認為行莊間近期存欵儲蓄欵項的一種準備金。據去年度上海各儲蓄銀行統計，祗儲蓄存欵一項，已有三萬二千八百餘萬元之多，超過目前的紙幣現金準備金甚巨，則目前上海的銀貨，方需要多量的增加；而鈔票兑現的結果，非特有使資金走避的可能，且予儲蓄存欵間接凖備以有力的打擊。所以發行紙幣的原意，本不外節約貴金屬之騰貴，疏通金融的滯緩，與夫救濟正貨之不足，今因國外銀價高漲的影響，失去紙幣固有的重心，我們當然萬分需要有效的救濟，為今之道：一方祗有仿照民八北政府所定各銀行共同籌設公庫辦法，趕速在京，滬，津，漢等要埠由銀行公會成立公庫，並將凖備公開，以昭大信。然後一方限制紙幣兑現，使銀貨的偷運，不禁而自然。蓋運銀不禁絶，市上銀底日少。紙幣準備，既以銀貨為正宗，銀底一少，紙幣流通額，勢必因之降縮，一時間且無法再為擴大。則市面籌碼，也就日少，金融界放欵力量，當然隨之收小。因此所産生的結果，是使物價低落，利息抬高，全國整個經濟，有同時感受威脅的可能。那麽！籌設公庫，無形中使發行統一，再限制紙幣兑現，不是打開目今銀貨外流危局，而復保障通貨準備穩定的要圖嗎？不過近日市上頗有美國股票買賣，華商損失五千萬金之傳説，此刻中國方渴求金融的安定，凡此足以動摇中國通貨基金的一切投機組織，財政當局，尤應從嚴取締。 
[金融業恐慌之由來] [  朱光昭]  
　　中國經濟恐慌的特徵------中國經濟恐慌的嚴重，具有下列的特徵： 
　　（一）帝國主義將恐慌轉嫁於中國身上------帝國主義將過剩的廉價商品向中國推銷，使中國國内之幼稚民族工業，不能與之抗拒，致陷於崩潰。 
　　（二）國外市塲的縮小------資本主義國家自身的恐慌，各樹立關税的壁壘，中國之對外輸岀均一落千丈，不能在國外市塲競争，致國際收支，每年都是鉅額的入超。 
　　（三）現銀的外流------除了以現銀抵補貿易的入超外，自從資本主義國家放棄金本位後，更提高銀價以增加中國的購買力，收買白銀，致使現銀流岀，更陷中國金融於極度混亂狀態，農村復陷於露骨的破産？ 
　　銀行在社會的地位------銀行為社會金融流通機關，運用資金以投資工商業增加流通速度，擴大生産。但資本主義生産消費間的不平衡所攪起的經濟恐慌，致使銀行根本動摇，各産業部門的崩潰，使銀行同時受着牽累，陷於同一樣的命運紛紛倒閉。本文之目的，在展明中國工商業的不景氣與各方之影響，而解釋拆行倒閉的原因： 
　　工商業的不景氣------依據廿三年度國際貿易局發表之連年全國工商業狀况，大致有如下述 
　　（一）棉紡織業------計停工錠數達一，二二四，二六七枚，平均停工鐘點為一至八三。原因係棉貴紗賤。蓋本年以來，一方面因棉花供給不足，同時美棉又告漲價，而一方面紗價，因現紗銷路呆滯而大减，棉花與棉紗之間二者形成剪形之差率，致紗業瀕於一蹶不振之境，一方面又受日商紗廠之壓廹，亦為一特殊重要之原因。 
　　（二）絲業凋敝------二十三年我國生絲輸岀數量大為减少，自一月至十月岀口僅二六，一七○公担，值一八，○四三，七五二元，較前年同期减少百分之三三，價值减少百分之五六。又據今年一月廿一日時事新報載，華絲外銷鋭减後，各地工廠無法維持停業殆盡，以上海而言，勉强開工者，僅十一家，查最盛時為一百十七家，今已不及十分之一。 
　　（三）麵粉工業------我國麵粉工業，自東北失陷後，幾無日不陷於難苦境。二十三年度不但未有轉機，且每况愈下，尤以上半年為嚴重。因生産過剩，市况下落，各廠均難維持，而相繼停工减工。至六月份以後，因天時不雨，内地購量增進，加以平瀋通車問題解决，華北粉銷轉旺，粉市乃有轉機。至十月初，跌風再厲，粉市又回復上半年疲敝狀態。惟本年外粉進口大减，為一特殊現象，原因係為我國加徵麥粉進口税及内地民衆購買力薄弱關係。 
　　（四）茶市------較為穩健。茶葉岀口共四二八，三六七担，較去年同期增百分之一八，值三一，八四二，六八三國幣，較去年增百分之八左右。 
　　（五）水泥火柴------自一月至六月岀産水泥二四六，○二七，二八○公斤，較去年同期减百分之二，至銷量則較增。火柴産銷均見萎縮，計産量較去年同期减百分之二十左右，銷量則减百分之一八左右。至萎縮原因，大致為一，統税增加，成本加重，二，偷税貨增加，價格削低，三，外國火柴輸入仍多，尤以外商在華火柴工廠生産增加，致華商方面大受壓廹。 
　　（六）煤及橡膠------我國用煤過去四分之一，須依靠外煤供給，因財部修增進口税率後，外煤成本加增運華减少，煤價亦較有跌落。橡膠業各廠營業情形，在生産方面均告减退，銷路呆滯，再加以同業及外貨競争，市價乃一再低落 
　　美國購銀政策的反響------美國自實行通貨膨脹政策以來，即提高銀價，收買白銀，致中國現銀源源流岀。據去年海關的統計報告，現銀輸岀總數為二萬萬八千餘萬元。銀根吃緊，金融業根本動摇。最顯著者，如去年汕頭銀業因現銀流岀無法兑現而停閉的達二十餘家。據十一月七日香港工商日報載：一查日來汕市銀商，由滬採辦現銀入口，為數達數百萬元，苦有心維持金融，以之辦理保證紙幣之兑現，實有餘裕。無如此輩不此之圖，所有入口現洋，均被躉存，市面金融，枯竭如舊。日來港滙暴漲，銀價奸商竟又大運私銀赴港，（每千元可獲利一二百）每次多者達十萬以上，雖迭被破獲充公，然趨之如水就下，彼輩仍愍不畏法，偷運如舊。」去年財部為防止現銀外流，增加銀岀口税，并徵平衡税，現銀依舊不斷地外流。市面拆息曾漲至六角。近據本月二日中報號外載華盛頓電訊云：「購銀政策，攪亂中國金融，官方表示遺憾。」「美國政府對於中國方面之金融危機，實覺無能為力，此間官員深悉上海方面之金融狀况，對於中國大商埠之窘境表示遺憾，並稱美國除遵守前言務使購銀計畫避免攪亂中國之金融外，别無辦法。......」最近中央中國交通等三行雖云購進現銀二千萬，并值舊曆年關特放鉅欵以維持市面，似乎可以安渡年關。然素稱穩健之錢莊，亦倒閉四間之多，大銀行亦有擠兑風潮，祗可以緩和一時空氣，正潛伏着無數危機。 
　　本身組織的不健全------去年上海一地新設立之銀行十三家，而停業七家（今年又有通易銀行一家），據一月廿三日時事新報載銀行公會秘書長林康侯之談話，謂：「本市銀行業，年來因内地農村破産，銀行業務稍已遜色，兼之去年内地荒歉，復受美國白銀政策之影響，以致銀根奇緊，一般組織欠健實力不足之小銀行，偶一週轉不靈，即擱淺倒閉或停業。」計去年停業或倒閉者為：中國興業，上海華僑信託公司，五華銀行，上海東方信託公司，儉德銀行，永安銀公司，華東商業等七家。尤其是轟動一時之永安銀公司，經中國政府註册，美國政府備案，規模堂皇偉大，而一百萬資金竟收不足二十萬，致不能週轉而擱淺。 
　　畸形發展------内地農村的破産，和軍閥的混戰，至現金集中都市。（如四川軍閥争匯至上海最近曾漲至一千七百元）故銀行有如雨後春筍，但苦於資金又無岀路，在百業不景氣中，銀行多抱緊縮政策，不敢投資於工商業，祗可走投機之路，如標金公債之買賣，差不多成了一般銀行的主要營業，這更促成銀行業的絶大危機。最顯明的如報載東方信託公司之倒閉，完全由於投機標金市塲而失敗，甚至索來以最穩健之投資，莫如地産，但　　不　之通易銀行，據云是投資地産不能週轉而致停業。舊　　關元字號之錢業公會會員錢莊，資本雄厚，竟倒閉四家之多，據報亦有為向來多做地産押欵，因市面蕭條，放欵難收，宣告淸理，故不特投機標金公債事業不足恃，即投資地産亦陷銀行於厄運。 
　　綜上所述，我們可以看到數點，銀行倒閉之原因，同時我們明白資本主義之現階段，------由産業資本主義至金融資本主義------社會之生産關係矣，桎梏着生産力必然陷於總崩潰。 
商業新聞 
[金融]  
　　星期洋拆仍掛九分 
　　江角步跌不已 
　　昨為星期日、銀行例假、致收解方面完全停頓、市塲中洋拆市價、似成刻板文章、早午兩市均仍為九分、已多日無變更矣、拆票交易、似有活躍趨勢、並不因銀行休業而稍有遜色、計早市轉賬二百三十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、錢莊洋公單收解一千六百餘萬、各路匯欵二十餘萬、其餘均概無所聞、至於輔幣方面、江南小洋、仍步跌不已、早市做八百二十八元、原已改小二元、午市續小一元、改為八百二十七元、故結果較前日跌去三元、做岀交易、早市五千角、午市二千角、廣東小洋、早午市均為七百三十三元、較前日微跌五角、做岀交易、早市二十萬角、午市三萬五千角、銅元為三百三十一千文、仍與前日無軒輊、交易數額四萬六千三百四十串文、合代價洋一萬四千元云、 
　　　　　早市　　　　　　　　　　　午市 
　　洋拆　九分　九分 
　　江南　八百二十八元　　　　　八百二十七元 
　　廣東　七百三十三元　　　　　七百三十三元 
　　拆兑　一千三百六十四角三分　一千三百六十四角三分 
　　銅元　三百三十一千文　　　　三百三十一千文 
　　衣牌　三千三百十文　　　　　三千三百十文 
　　角坯　二百四十三文　　　　　二百四十三文 
　　貼水　八十八文　　　　　　　八十八文 
[證劵]  
　　上週證劵先疲後堅 
　　---惟二十三關九六獨跌--- 
　　上週（十八至廿三日）華商證劵交易所二月份期貨、已届最後之一週、普通各債劵、大都先疲後俏、稍有軋空形勢、初以洋米進口、將有鉅欵需要、各莊六個月期欵、不久到期、為數極鉅、市上銀根本已極度緊廹、倘再遭此打擊、必使金融界發生極大裂痕、各行莊因此亦更加緊縮、放欵途塞、人心未免慌張、繼以各團體設法應付、人心漸定、各錢莊因不放欵、用游資做套利、中英金鎊借欵又有成立之謡、因此又稍稍引起軋空、蓋以交割期、空方擁擠之故、獨九六及廿三關兩種、則因多頭擁擠之故、引起極大反動、九六以掉期不易、曾跌落三元之鉅、在環境毫無謡言之時、跌落如此之鉅、當為多頭過擠、二十三關風波之大、不减前週、猛升狂跌、極盡投機之能事、稍一不慎、不論多空、無不焦頭爛額、初則又謡傳收回、市價一再狂抬、二月份最高價到八十二元餘、繼聞某銀行結岀二十三關押欵數百萬、市價一度回小、旋又生謡言、謂俄國庚子貽欵憑證、向各銀行掉回二十三關抵押品、收回二十三關、未能通過、多頭遂岀籠、乃一落千丈、一週間市價狂跌八元四角、為九一公以後未有之奇觀、論二十三關、確係極優美之庫劵、故市價常維持其八折以上之價值、而外間流通額尚少、上週經過、週一至週三、普通各債劵、雖以交割期近、市價則大都平穩而已、無甚參差、惟二十三關週一曾狂抬猛漲、最高價達八十二元餘、大有登峰造極之勢、週二因某銀行結岀數百萬、二十一號賣岀極湧、狂跌二三元、週三人心已虚、再跌一元許、週四至週六、普通各債劵、因環境轉優、交割逼近、大都稍有軋空、每日微高、廿三關於週四最為平和、週五為二月份期貨最後一天、多方寔力、乃亦水落石岀、各帮争先岀籠、上午即見慘跌停板、午後雖繼續開拍、而跌勢未衰、三月份期貨、亦幾停板、週六各債雖漲、二十三關仍狂跌二元餘、計其一週市價結果、二十三關共跌去八元三四角之鉅、其他各種、除九六尚跌二三角外、餘則均漲一二角至七八角不等、成交總數、計共一萬二千二百二十萬零五千元、二十三關獨佔二千六百數十萬、兹將其漲跌結果、比較列表於左、今日仍祗做三月份期貨一個月、四月份期貨、准二十七日登塲、（單位元成交單位百元） 
　　美公債再登新高峯 
　　新豐洋行報告、昨（二十三日）紐約股市、在鐵道股之領導下步跌、一因盈利展望暗澹、二因鐵路材料股若鮑爾特温及美國火車頭等軟弱、一般人對公用股之觀念稍呈樂觀、在白明漢地方、聯邦法官格勒勃氏諭阿拉白碼州十四市鎮永久不得借用公共工程處之經費以建市營之電廠、俾分配但尼斯山谷之電力、又華爾街對銀價之强、頗為注意、紐約銀價現為五角五分三七五、較一九二九年以來之最高峯祗差三七五、倫敦銀價現為二十五便士二五、與一九二九年以來之最高價相等、一部份因星期四有大宗之進口云、債市漲跌不一、美政府公債甚强、再登新高峯、小交易所股票呆而參差、美元與英鎊比為堅、與金本位貨幣較則呈動摇云、半日成交五十四萬股、 
[紗花]  
　　美棉岀口需要失望 
　　昨美棉開盤、市况活動、主要交易、為三月期多頭了結、致遠期隨之帶小、計各月跌去四至七磅音、旋以股市無力、岀口需要令人失望、賣户較增、價乃續軟、收盤平疲、計現貨跌十磅音、期貨跌九至十二磅音、英棉市况呆滯、現貨漲二點、近月漲一點、餘月不動、印棉初因散户多頭了結及塲中操業者賣岀而疲、後以投機買進而回、計平果爾漲一·二五羅比、奧姆辣漲○·二五羅比、白羅溪漲二·五羅比原電錄左（二十二日電） 
　　又據孟買電、二十五日白羅溪花之開盤預測、為二百四十八羅比、較上日收盤漲○·七五羅比、 
[糧食]  
　　米市銷滯續跌一二角 
　　（滬南）昨日各帮來源較稀、共到三十餘號、（貨近六千石）惟銷塲續滯、包胃有天津帮去六百餘包、本街方面、竟如停頓、各厚粳及晚稻價續跌一二角、杜尖雖屬缺貨、然以銷澀帶疲、陰變元垂軟數分至角許不等、 
　　（滬北）昨日河下各帮來船三十餘艘、河下存船俏、昨市北粳價又小角外、薄稻高者小五六分、中路呆而不動、價短一角左右、陰變元價亦小近角、其餘貨價均見下游之勢、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[點滴] [  （姚明然）]  
　　有人説頭髮燙得曲綫化，因為文明國的海岸綫都是曲折的縁故，推而廣之，强詞奪理的國家，是最文明的，最佔優勢的！ 
　　某政治學家説：「日本的强於中國，是因為「青岀於藍而勝於藍」的道理。日本的侵略中國，是因為「國無敵國外患者必亡」的玉律！ 
[提倡仿洋國貨] [  周賢]  
　　國貨年，用國貨，這是最吃香的。但是「國貨年」，「婦女國貨年」，「學生國貨年」之後，就是不再來一個甚麽國貨年，而大家都樂於採用國貨，那才是更吃香。 
　　説起了國貨，問題就來了。纖維質很粗，很短，織法，染色，都很簡陋的土布，自然是十足道地的國貨。但是近來有很多農民，是種植纖維細而長的美棉了。這種優良的棉絮，很為中國人開設的紗廠與染織廠採用。製成的棉布，完全和舶來品相仿。這種棉織品的原料，是國貨製造者，是國人開設的工廠和國人的勞力，雖然形式是仿舶來品的，但這是十足道地國貨。------我以為這種改良的國貨，該大家努力提倡採用，絶對不該因為是模仿了洋貨，便指為洋貨，摧殘了改良國貨的一綫生機。 
　　再説得明白些。譬如西裝。西裝自然是西式的了，但若用國貨毛織品製造的，我以為也該提倡，絶對不該因為西裝不是中國式的，而一筆抹煞。其他例子很多，不勝枚舉。我希望提倡國貨的先生和女士，都注意到這一點。若是一切商品，不保存着古色古香的，便指為非國貨，那麽，要維持國貨的地位，便非像一個子兒二塊粽子糖那麽的一成不變不可，豈非糟天下之大糕？ 
[小學生的哭聲] [  持佛]  
　　我這回到了鄉間，聽到一個小學生的哭聲，真是悽惻動人。我因此對於「小學教育」，發生許多感想。 
　　隣兒榮生，年十嵗，在邑中××小學讀書，聰明活潑，在三年級裏面，可説是優等生；所以教師個個都喜歡他。但，榮生的父親，是小學校教員，月薪不到三十元，要養活妻子跟三子二女，已經感到竭蹶；對於子女的教育費，當然要發生問題。所以，榮生在校裏，讀了五個月書，學費還不曾付淸。教師催促了幾次，榮生在他的父母面前，啼哭了幾次；真是没有辦法，不過家庭裏吵閙吧了。 
　　去年陰歷年關，榮兒拿了一張帳單，從學校回來。他的父親見帳上寫道：學費五元　書籍費一元二角　講義費六角　茶包四角　制服費二元四角　手工紙張三角　二十四年報名費一元　共計洋十元九角 
　　榮生把賬交了他的父親道：先生説，這回學費不繳到，要開除了。説着，下淚來。他的父親兩眼注在賬上，只會發怔，没有别的話説。榮生哭了，哭得非常悽慘。我聽了這樣悽楚傷心的小兒哭聲，心中十二分難過，摸摸自己羞澀的阮囊，只有喟然一嘆而已！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第九回　不善恭維求人遭叱咜未能歸去隨客惑誇張） 
　　他雖然不知道那是什麽料子做成功的，可是只看那衣服軟貼貼的穿在身上，總是值錢的東西。他的頭髮，雖不像剛才那個女人，全是捲起來的，可是他也没有梳頭和辮子，黑頭髮溜光的披齊後腦勺。兩隻手臂，至少有三分之二是露在外面，臉上的胭脂，更是塗得像流了血一樣。他在前面下樓，後面有三四個男子，扶了欄干呌道，何必這樣的忙，再坐十幾分鐘去也不要緊呵！你肚子餓了的話，我們呌茶房辦東西來給你吃，鹹的也有，甜的也有。那些男子，只管是一連串的央告着，這女子臉上帶了淡笑，頭也不回，竟自走了。月英就低聲向胡氏道：你着見嗎？這裏是不比在甘肅鄉下，總要這個樣子打扮，人家才會歡喜的。胡氏點點頭，好像是説他女兒這種見解是對的。也只好歎了氣，繼續的向前走去。在這時，身後有了張介夫的聲音，他道：剛才那位程志前，先生告訴我，今天宴會上，没有高廳長，我信以為真。原來高廳長前五分鐘才走，這未免苦了我。月英回頭看時，正是他和賈多才，一面説話，一面走着。賈多才一看到他，早就是眯着兩眼咦了一聲。月英想到那天為了有洋鬼子來見他，就呌人快走快走。這和剛才那個女人，呌人去，呌人滚，都是一樣。大概由東方來的有錢的人，都有這樣一個毛病。不由得就紅着臉低了頭，緊緊的依傍了　　。張介夫早就搶着走了幾步，繞到他母女的前面，將路攔住，帶了笑容道：我説的話不錯，事情没有弄妥吧？我剛才和賈老爺一塊兒談着，還是我們來...（一四一） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這天的四郎探母演完之後，太后告訴我説，那個去佘太君的身材很瘦小的太監，成績最好，該賞他一賞：我却根本没有研究，只得隨便含糊的應了一個是，後來這個太監究竟有没有得到伊的特賞，也就不得而知了。 
　　第二十三章　回程 
　　當太后所預定的長白山之行給那兩個欽天監的官員打消掉之後，我們的靈感上，便跟着添岀了一重異樣的幻覺，這重幻覺所發生的結果是很可怕的，無論日常是怎樣鎮定不亂的人，現在也漸漸地透着煩躁和不安靜的狀態了；甚至還有像犯罪的人所害虚心病一樣的膽小畏怯。自晨至暮，大家都在戰戰兢兢地匍匐着，只望能够早一日回到北京去；彷彿是不馬上回去的話，就要有什麽天大的禍事要臨到我們頭上來了，這種疑慮究竟是怎樣來的呢？那是誰也説不岀來的！如果説是神經變態，那也不致個個人的神經都會有此變態；想必還是算它心理作用的適當！ 
　　我們在相同的心理作用之下，便忍不住要用相同的口吻，瞞着太后，暗暗地互相議論着；所議論的無非是許多懸空的猜測，和自己恐嚇自己的鬼話。最後，竟有人悄悄地説道：「會不會在這幾天之内，京城裏就有什麽大亂子閙岀來；也許已把那山海關上的大門也閉住了，使我們不能再進去，從此竟被强逼的永遠留在奉天！」（二五二） 
[酒是神仙樂] [  春雨樓主]  
　　歡喜飲酒的朋友，自然知道酒中的趣味無窮。像酒仙李白在酒肆的樓上歌云： 
　　「三杯通大道，一斗合自然；但得酒中趣，勿為醒者傳。」 
　　當時李龜年聽了這歌聲説道：『這歌的必是李學士了。』慌忙上樓，只見李白已酩酊大醉；龜年上前道：『聖上在沉香亭立等，學士速往！』李白不應，張開醉眼。向李龜年念一句淵明詩道：『我醉欲眠君且去。』 
　　念罷，就瞑然睡去；李龜年無奈，命下人把他扶上玉花驄；衆人扶住，一直到五鳯樓前。天子便教内侍來催，刺賜走馬入宫，直至沉香亭。天子見他在馬上，雙眸緊閉，兀自未醒：命内侍舖紫氍毺於亭側，扶下馬來少臥。天子親往省視，見白口流涎沫，遂以龍袖拭之。貴妃奏道：『妾聞冷水沃面，可以解醒。』乃命内侍取池水沃面；白果醒來，見聖駕在前，俯伏道：『臣該萬死。』天子用御手挽起道：『今同妃子賞名花，不可無新詞；召卿作淸平調三章。』白見文房四寶俱在，遂帶醉一揮立成。 
　　可見善飲的人，酒也能助文思的。不善飲酒的人，自然不知個中樂趣。所以現代一般流浪者，都要借酒澆愁，可謂『一醉萬事了。』真的，酒是神仙樂呢。一般給愁雲籠罩着的朋友，快儘量的飲吧！ 
[銅像] [  （范學暉）]  
　　孔子的道德倫理政治哲學，支配二千年來的中國社會，總可算是一個功業偉大的人。大禹在洪水横流的時代，開鑿了不少的江淮河流，也不能不算是一個功業偉大的人。 
　　可是都没有一座銅像讓我們來瞻仰瞻仰，這不能不算是一件可恥可憾的事情。 
　　總中國的文化不是石刻的文化，不是鐵鑄的文化，中國的文化是竹書紀年的文化，是綿綿不斷的墨跡的文化，不是硬的文化，是軟的文化，不是剛的文化，是柔的文化。 
拉雜話 
[談過去的服裝種種] [  張鳯]  
　　雖然在與日俱新的形式上，往往附有復古的色彩，這用以保暖，並為文飾人身的衣服，經過前人耗費多少巧思，---發明，變化，有時還顧不了那「服之不衷，身之災也」的戒條，在過去時代他的本身上，自有特殊的趣味值得我們談起。 
　　接衫...這是長衫，用兩種顔色的兩種衣料，就近腰處對接縫成的；料子的質地儘可不相同，祗須相近似，譬如：上半節是縐紗，下半節是紡綢，上半節是大花，下半節是小花或無花的。質料的貴重和顔色的支配，是漂亮的接衫的條件。從前的上流人物，對於馬掛的觀念，比現在人們要看重得多；在長衫上加一件馬褂，認為尊重和莊嚴的表示。凡是岀門或做客的人，大半穿着一件馬褂，把接衫的上半節掩蔽了，那接衫的上半節質料，便儘不妨將就一點了。 
　　套褲...這是一對定做的褲管，比較普通的褲兒少了一個褲襠和褲腰，用來加在褲外的。套褲的作用，兼有兩種：一則增加下體的熱度，一則添飾華美，祗費較少的貴重料子。他的下段和普通褲管相同，那上段就膝灣上裁成斜角形，後低而前高，---後身低，是是行動時膝腿彎曲的便利，前身高，是為那高處的尖端必須生上兩根帶子，以便維繫在帶上而舒挺不墜。套褲，單，夾，棉都有，江南的男子很多備用，在江北是男女都用的；時代前進，江南的少年慨然把這東西讓給老人為專利品了！ 
　　假袖，襯領...假袖有兩種：一種是附裝在短衫或長衫的袖口裏面的單料，用以保障原袖的沾汚或擦破，附帶使人疑為另一領衣衫的袖口；一種是獨立的長不及肘的袖兒，用貴重料子做的，那惟一的意義是擺闊，形成「神龍見首不見尾」，也有用粗料做夾或棉的，很有保暖的實惠可享，維也不免是示人其内多一件衣服。後一種的假袖，每只近口處裝有一排鈕扣，扣住了，免得脱到外頭來，弄巧成拙，襯領，他的作用和假袖相同，領下多一點料子，對合在胸前作尖角形，也裝一排鈕扣扣住。這兩件小東西，是要塲面的經紀人家，逢到做客時服用的。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[從塘橋怪事説到破除迷信] [  夢若]  
　　河東塘橋最近發生一荒謬絶倫的怪事，縁當地一班流氓，為促動鄉間舉行迎神賽會起見，於元宵節夜，突至該鄉東鎮天竺庵，將庵内供奉之照天侯神像的小菩薩抬岀，頓時嘯聚多人，共赴附近一義塚，實行「跑壇」「呌堂」，即將塚上新亡無主的屍棺裂開，把死人頭强行摘下，掛於小菩薩的椅上，前晚又同樣舉行一次云。 
　　塘橋鄉無知愚民此舉，怪誕誠然怪誕，無人道誠然無人道。但促成此怪誕無人道的行為，却是一種迷信的心理。故我們不能僅以怪誕目之，僅以無人道目之。 
　　中國鄉民的迷信心，受歷史的傳統思想所薰陶，至今尚牢不可破。例如鄉間之有迎神賽會，他們此種舉動，並不是單為的要熱閙，而是相信舉行迎神賽會，地方才能得到平安。我們只須一看某鄉一逢凶年，或一遭瘟疫，就有迎神賽會之舉，便可以明白他們舉行迎神賽會的目的所在。塘橋鄉此舉，意義無疑也是一樣。不過他們的舉動，略微怪誕而無人道而已。 
　　要消滅中國人的迷信心，不是單靠「打倒迷信」一類的口號或標語所能收效。因為口號標語等於空話，至多也只能醒人一時的耳目。就是用壓力去禁止，也是無濟於事。强制人民去除迷信，也會像强制人民改用國曆一樣，人民是可以陽奉陰違的。 
　　故破除國人的迷信心最良的辦法，是從教育上去下工夫。須知迷信的養成，是有其久遠的嵗月，不是一朝一夕所可除絶。我們應利用教育的方法，極力向一般國民灌輸科學智識，説明迷信的利害關係，使國民自己覺悟迷信的必須解除。如此潛移默化，國民的迷信心，也就得以漸漸改善而消滅了。 
　　還有一點，也是從事於破除迷信者不可不注意的。即鄉民的舉行迎神賽會，其用意除了要求地方的平靜無事，尚含有一種娱樂的作用。蓋中國鄉村，自來缺少娱樂塲所。一班鄉民，終嵗勞勞，亦得不到娱樂的機會。他們為休養身心起見，自不得不藉迎神賽會之舉，來取樂一時。故要希望中國人消除迷信心，應該在各鄉村多設娱樂塲所，並每年舉行幾次各種展覧會，使一般鄊人既能增長智識，又得到正當的娱樂機會。如此一來，鄉間迎神賽會的迷信舉動，不打亦自倒了。 
[遲暮] [  秦鍳]  
　　這一年的春天是不會再有緑色的調子的；在冷冽的雨雪中，她却帶着深秋的褐色的姿態而岀現了呢。 
　　而這春天的世界，也掛起灰黄的幕子了。 
　　------是年代的積累，還是温度表上的水銀柱的低落呢？就是在春天，我也有着一種遲暮的秋葵花的心情了啊。 
　　調子是　　絶而冷落的，心頭荒凉得像深秋飛舞着枯葉的小院子。 
　　縱然對旅行到南方來的剪尾的候鳥懷着多少好意，可是得到的却依舊是殘燭一般的可怕，與黄梅花枝頭上的中世紀的蒼茫呢。 
　　由是開始明白：年嵗已把人拉進了一個不可知的地穴邊：而人，也早已不再是適合於一個明朗的季候的孩子了。 
　　（世界是永遠屬於新的，年青的一代的；而你掛起了暮色的暗幔的人啊，你所懷念的，除了一些無窮盡的深秋的黄昏，此外便還有什麽更適宜的呢？） 
　　真的連自己都難以相信了：難道許多年頭的血跡淋漓的生活的史實，所代表的就是這一串無窮盡的深秋的黄昏嗎？喝，鬼知道這生之魔術的關鍵究竟在那兒！ 
　　可是從倔强中生長的靈魂，是不會甘心給溶消在不公平的暮色中的；雖然在一個個早晨與夜晚，人也許會給一種枯萎的恐怖盤據了，一種暮年的荒蕪隱約地映照在我的前面，像夢，像烟霧，於是，我領略到一幅荒漠的落日的小景：駱駝羣辛苦地爬行着，像陰濕之牆角的蝸牛，北風也吹岀冰冷的金屬的聲音了，旅人要求着小草與淸水，可是終於横倒在無邊的沙的海裏，一陣狂風，便給深深地掩埋到地層中去了------地平綫上的太陽是灰黑的。 
　　心在冷汗中抖起來了：真的有了一個遲暮的心情了嗎？而我，我是在倔强中長成的啊！ 
　　於是，便選擇了一個明朗的早晨，拿起了一本叔本華的「悲觀的研究」，掇過一張椅子，便在院子裏的旺太陽裏坐起了。 
　　盼望着的是：也許會有一個年青的，和太陽一樣明朗的情緒的吧？ 
　　遲暮的調子是没有理由生長在太陽裏的哪。 
　　但是，怪啊，太陽在書頁間開起金花的時候，那呌人發抖的暮年的毒蛇却也蘇醒了呢。意象的速度是難以想像，而同時，也不能用數學的方程式來計算的：在和暖的院子裏的日光中，一個老年人的孤寂又開始闖進荒蕪的意念的草坪裏來了。我記起了「吕伯大夢」（Rip　Van　winkle）裏的老年人。 
　　（大草塲的太陽裏，不也存在着多少老年人的夢一般的悲哀的嗎？） 
　　過去的暖氣，笑，青色的戀情，褐色的苦難，在太陽裏幻岀了七色的影子，於是淚珠也跟着在多縐的臉上浮動了，一滴滴地停息在抖動的蒼白的嘴唇上，像冬日的枯葉上的冰屑。 
　　在烟葉的燃燒中，在太陽的移動中，生之悲劇便那麽無休止地一次的岀現了，而這追求着煖氣的跟着太陽移動的老年人，不是給人喜弄地當作日規的嗎 
　　而這日規，不但僅指示了時間，而同時，也是指示着生之岀路的啊。 
　　懂得了，遲暮的悲哀壓在人的心上，是没有逃避的方法的：生命到了一個灰暗的階段的時候，便是在太陽裏都没有方法改裝的啊！ 
　　於是我安靜了：遲暮的悲哀是一條比我更倔强的毒蛇，不是可以用人世間中的遺得開的啊。 
[家] [  華之]  
　　許多單身的朋友羡慕我有了家，從前單身的時候也這般羡慕過他人。每天拖了疲乏的身體從辦公處歸去，想着妻笑臉地在門口迎我，為我脱了大衣，一杯新煮的龍井捧到我手中，這樣抽着烟捲，或者把帶回來的糖菓剖着共食：自然比較獨自兒投到床中心悶睡的單身時候是不可同日而語。有時岀門時預約定了！只要門鈴一響，穿着了新裝的妻已經跳到我面前，會意地挽着　　趕五時半的電影，一日間的疲勞，無形地從妻的嬌笑細語中收獲。如果有了一個天真的小寶貝，在呀呀學語時候從妻的懷抱撲過來，你要他叫一聲「爸爸」，那種樂 
 
 

Page 21

 
 
趣，是够單身漢子羡慕不止的。 
　　自家兒從羡慕他人的時候而被他人羡慕着了，天堂一般地在「家」的生活下過了三年。有一個逗人的孩子在地上跑跑跳跳了，一切都是保持着家的開始的情形一樣，但是覺得家已不是那般地可愛了！這自然單身的朋友無從明白的。 
　　好友從遠地寄信來，他結婚了，他是那樣自滿地告訴我：從今天起他是一個有家的人了。自家的經過不見是每個家的榜樣，對於他太高興的口吻我是用相反的目光讀着那封信的。回信裏我説：家是天堂，我們可以從她那裏得到我們從未享受過的幸福，同時家亦是個無形的鎖鍊，牠使我們受到從未經受的痛苦！在新婚中的老友，或者要引起他的不滿，應該在他滿足久已羡慕的家底時候，開心一下，但是他會漸漸地明白這句話的理由的。 
[紙綿羊的没落] [  拓人]  
　　孩子們總是盼望着過年過節的。每逢過年或節日，他們就會笑逐顔開的歡歡喜喜。吃過了冬節的湯圓，就想拿過年夜的「壓腰錢」，過了新年就盼望十五夜元宵節的玩燈。所以孩子們是與家裏的主婦們一樣的把過年過節記憶得很淸楚的。 
　　在小孩的時候，雖我家裏是崇拜基教督的，可是每逢過年過節，還是與别人家裏一樣的熱閙，有吃有玩。所以一些節目在我也還很記得淸楚的。特别感到有興趣的是元宵節。 
　　元宵節在我們那裏的例俗，是每年各個節目最熱閙的日子。尤其是孩子們更是高興。縣裏和鄉下都是從十二三就做社戯，到了十四那一天，就有迎神賽會的大熱閙，一直的就閙到十七八才停止，因此這個節目，孩子們就可玩得格外高興了。 
　　孩子們，儘管是怎麽窮的人家，在十四晚就都每人提的或拉的很多紙鯉魚，紙綿羊，紙金錢等這些紙燈。一社裏一村裏的小孩子，在這天晚上就都把紙燈成羣結隊的比賽起來。誰的糊得好，誰的糊得新頴特别或大，都在這天晚上就比賽岀結果來到了十五夜，大家裏按比賽的結果排列起來，放着火箭，花砲，爆竹，一直的就閙到更深才回家。 
　　好像那時我才十嵗的樣子，哥哥特别給我糊一隻很大的紙綿羊，十四夜比賽結果算着了第一，那時的高興，實在比得着什麽都來得起勁些，小朋友們都呌我「大哥」了。 
　　就從這一年起我就没去過故鄉元宵，年紀也漸漸大了，對於紙綿羊也就失去了小時候的興趣了。 
　　前次回到故鄉，回憶當時小孩子時候的情境，心裏也高興起來，就在那十五的晚上，合着兄弟們去看社戲，和各社看孩子們的燈會。這一天的晚上可使我感到失望了，社戲看的人没以前的熱閙了，孩子們的燈會也没有當年的可觀，迎神賽會，也很冷淸的没有多大的熱閙。 
　　算起來，到今晚又是三年没過元宵節了，要是今晚不看見小孩子們拉着紙綿羊，幾乎連這小孩時代玩得最起勁的節日忘記了。 
　　元宵節這在從前是多末一個熱閙的日子，幾千年來，都是一樣的，可是近年來，是與我這流浪人的生活一樣，變成每况愈下的情境了。剛剛走進寓所來，看見馬路上很稀疏的小孩子們拉着紙綿羊和放花砲，不由得使我想起了過去在小孩時代的紙綿羊，紙鯉魚，紙金錢等的比賽的盛况來。雖然那時候比不上從前，三年前比不上當年，可是現在，却更比不上三年前所見到的元宵夜了。 
　　流浪是一日一日的在流浪着，人也跟着一日一日的老下去，眼前的情景也在千變萬幻的翻動若，這元宵節也一代不如一代的冷淡了。 
　　一切都不景氣，連小孩子們的不夜天的元宵也不景氣了。我們算是享了玩的福，悲哀的是這一年不如一年的沉在不景氣裏的孩子們了。 
 
[三人行] [  穆弌龍作]  
 
 

Page 22

 
 
　　紙綿羊，在這年代也只好孤零零地嘆着命運的悲哀了。 
[鞭痕] [  魏晋]  
　　昨天晚上他們已經就吵嘴。在新民方面從外邊受了一肚子氣，心想只有妻才了解他，告訴了妻平平氣，可是回家一進門妻却開口就反而火上添油似地使他更加生氣。 
　　妻説，「去了一天找不到一塊錢，何如我去更好」。他一聼無名火冒高十丈，「你去更好？那你怎麽不去」？他從來没有那麽態度兇惡與大聲大氣對妻説話過的，這回是破了例。妻當然受不慣，覺得受了侮辱似地越想越難過。為什麽對我這樣兇呢？我只説了那麽一句話，難道就不能平心靜氣地談話麽？妻哭起來了。帶哭帶説道，「我怎麽不去？...不是想要給你留面子，我不能够東開口西開口去合人家借錢嗎？才結婚不久，我就跑去合人家借錢，人家不會笑話嗎？我給人家譏笑那倒不要緊，無所謂...你的面子藏到那裏去了呢？...我怎麽不去？我難道是不願意去的嗎？我説過不願意去的嗎？...」 
　　本來是他在生氣的，妻這麽一哭，反而在生氣的是妻，而不是他。他覺得自己説話太過火，不應該，妻是有理由的，他不應該使妻受委屈難過。他不但不生氣反而慚愧起來，覺得對妻不起。他想要改變態度和氣些和妻解釋，可是，同時又覺得這是不能够的---她一哭閙就對她屈服，此風萬萬不可長，同居生活的日子還長呢。然而不和氣些合妻解釋，妻自然也不屈服，這也是使目前的局面無從下台的了。他感覺得中心十分難過，痛苦的火燄在燃燒着他整個的心靈。---他從袋裏摸岀一枝香烟，燃了火抽起來。嘴巴在吹烟，眼睛呆着望岀窗外，眉頭緊縮，他表現着一副愁悶的神情。 
　　妻從來是不哭不閙的，這回也是破了例。她坐在床邊哭了一回，看見了他並不回嘴，呆着在望窗外抽烟，表現着一副愁悶的神情，她知道他並不是在生氣，而是在難過，她懊悔了。他今天對我生氣是因為借不到錢，以前没有生氣過，一定是在外邊受了氣。他受了人家的氣，你還再給氣他受，你難道是不了解他的人嗎？你難　　不給他安慰，反而要使他生氣的人嗎？...真是不應該。如今使他在難受，愁悶，真是罪過。妻懊悔着，並不是在哭，而是在傷心，她無聲地沉默看眼淚交流。 
　　他抽了一回烟，在愁悶難過，忽然聽不到妻的哭聲與説話，回頭一看，妻在傷心流淚；他覺得從來不曾對妻生氣過，從來不曾使妻傷心流淚過，這回的舉動實在太過殘酷了。他離開窗口。跑到床上，想要向妻解釋一番，可是他剛坐到妻的身邊，妻哇的一聲，倒在他的懷裏大哭起來。...... 
[艱難中之冒險] [  暄]  
　　現在無數青年之最感苦痛者，在求學求業問題之難解决，求學是第一難關，求業是第二難關，第二難關，實較第一難關為尤難，誠以我國百業破産，人浮於事，故求業之青年，望着社會實如銅牆鐵壁，無從得到岀路，往往跑入他們本來所不願跑的歧途上去；這種現象，深覺形勢之嚴重，實隱伏青年前途無窮的艱難，危險。 
　　此種嚴重形勢之救濟方法，一我們應當要用大無畏精神，去打破銅牆鐵壁的社會，二我們要努力向前，去創造未來的新事業。不要怕艱難，不要怕危險，只要冒着險，按着計劃，朝着目標，向前猛進，去戰勝那艱難，危險。 
　　所謂冒險，與鹵莽似同而實異。鹵莽者，無所謂目標，無所謂計劃，好像盲人騎瞎馬，糊裏糊塗的向前瞎撞。冒險則不然，先有明確的目標，與熟籌的計劃，按着計劃朝着目標向前猛進。所謂「險」者，即猛進途中所遇的困難，冒險云者，即為實行計劃求達目標計而用大無畏精神以戰勝困難之謂。有目標，有計劃，遇險而屹然不懼者，實已確然明知，此目標，此計劃之需要戰勝此困難，只有力謀應付之籌謀，决無驚慌退縮之心意。故有持久性的大無畏精神，並非一時感情上的衝動作用，乃理智上的真知灼見的結果。 
　　消息　上海博物院路一三一號華年周刋社岀版之華年周刋，四卷七期，業已岀版，定閲該刋全年者，國内連郵費一元五角，凡國内一二三等郵局均可代定，既省匯費，又省郵資，不費手續，便利妥捷。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　菊社 
　　華美（一○六○）下午四時三刻至五時半 
　　蒲湘夜夢（石琦霞）甜蜜的睡（許玲玲）恭賀新禧（俞月明）求愛秘訣（石琦震）贊美勇士（許玲玲）賣油條（俞月明） 
　　曼社 
　　國華（一二○○）下午六時至六時三刻 
　　江曼傑美容術演講（一）音藥（二）太平花（三）戀愛經（四）愛的花（五）尋兄詞 
　　同樂（七二○）下午七時至八時 
　　教子歌（曼傑曼英）醉臥沙塲（曼雄）芭蕉葉上詩（曼英）摩登戀愛（曼傑）夜月之歌（曼雄）花弄影（曼英）口琴（沈志淸） 
　　敦本（八○○）下午九時至十時 
　　蘇王不要哭（曼傑）舟中曲（曼英）娘子軍（曼雄）長記得（曼傑）勇士凱歌（曼英）花生米（曼雄）口琴（沈志淸） 
　　飛音社 
　　中華（一二六○）下午六時至七時 
　　粉紅色的夢（俞月明）寄給父親的詩（曼娜）航空救國（露茜）魚兒跳（佈德） 
　　（以下播送要求歌曲節目當日另時排定） 
　　鳯鳴社 
　　中華（一一四○）下午六時半至七時一刻 
　　娱樂昇平（前奏）空谷蘭（白燕）我願意（琳琍）新婚之夜（靜雅）蝶戀花（　琪）鴛鴦怨（飛亞）夜深深（蝶雅）春又來（飛虹）花弄影（張明）畢業歌（陶陶） 
　　明月社 
　　女聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　心兒跳（白虹）因為你（英茵）快樂家庭（黎明健）夜深深（英茵）好妹妹（白虹）長記得（英茵）滿園芳（黄瓊英）圏兒信（英茵）請君進綱（白虹） 
　　李樹德（九四○）下午九時至九時三刻 
　　睡的贊美（白虹）天下太平歌（黎明健）舟中曲（英茵）丁香山（白虹）江南好（英茵）得勝凱歌歸（白虹）晚香玉（黄瓊英）寒衣曲（白虹）洋化青年（黎明健） 
　　上海無綫電劇社 
　　中華（一二六○）下午八時至九時 
　　夢中遠别（黄韻）園裏園外（姚莉）廣州小姐（露茜）等一等吧（曼娜）夜來香（金儀）花心曲（姚莉）慈母摇籃曲（露茜）鴻雁寄相思（黄韻）山中美人（曼娜） 
　　玫瑰社 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　風流寡婦（前奏）女性的追逐（曼麗）路柳牆花（王蝶）今夜曲（雯仙）我捨不得你（玲玲）新女性（張如）小姐我要你的一切（周恭） 
　　安定（八六○）午下十時至十一時 
　　黨歌（全體）没有問題（曼麗張如）春宵曲（雯仙）花弄影（王蝶）龍鬥虎（玲玲）戀芳春（張如楊曾恕）想思債何時償（曼麗） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　蝴蝶姑娘（吴芳珮婷）鐘聲（露茜）採蓮歌（黛蕾）人面桃花（曼娜）給摩登小姐（吴芳）小小畫眉鳥（曼娜露茜）船夫曲（流朗）今夜曲（曼娜） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開篇「西廂記問病」 
　　張生染病日增佳，怎得雙文相會他，小婢紅娘離繡閣，輕移蓮步繞窗紗，露濕繡鞋叙踏月，風情月貌慢穿街，私行園内姣心急，隱隱鶯聲日已斜，並非不尊閨門訓，不過含羞熟相家，只為造厄賊兵孫龍虎，數千人廻繞閙喧嘩，胡欲强搶奴家去，圍繞叢林澈底查，親自娘親許配，到如今婚姻圖賴夕無把，害他染病西廂裏，思想其情罪在咱，奴奴聽説紅娘勸，問病須當送杯茶，今夜奴家問問他。 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「月」 
　　一輪冰鏡照簾櫳，如水澄淸掛碧空，月色淸華沉寂夜，最堪尋味話情裏，但見它廣寒宫閉明光晦，人世卅天月易終，最是異鄉居旅邸，月光淡泊客思濃，故鄉千里關山隔，欲把家書寄遠鴻，可憐那衾寒隻影月光照，嘆不盡愁腸莫適從，香霧雲鬟今夜濕，無聊閒倚玉欄空，月光臨榻愁思滿，月色淸和憶遠蹤，地角天涯分兩處，閨中飲泣淚珠紅，不知何日良人見，夜景凄淸月下逢生問渠何事匆匆去，他那是衣食求謀途路中，故此不分奔晝夜，金錢博取可醫窮，一家人口齊能活，故此是跋涉長途謀粟鐘，鄉關常别三秋月，月到人間幾次融，自從作客年年去，嵗月團圓客邸中，嗟乎塵世若飄蓬。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四）下午七時一刻至八時 
　　「小金鋼鑽」 
　　菊枝是費六兒的妹妹，為豐太太陪嫁的丫頭。年幼聰敏，能書文，其師即豐太太每日暇時必督率菊枝和另一丫頭（鶯兒）勤讀。昨日雙十節，豐太太和菊枝去頤和園遊玩回來，便吩咐她做一篇「遊頤和園記」，限今晚繳卷。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「皇后的夫丈夫」 
　　金雲鵬把聘禮都送到陶家去了，預備明天就在摩登飯舉行訂婚典禮。可是陶慧瑛自從金雲鵬走後，回到房裏，抱住希白的像片痛快，一直睡到第二天的十點才起來，等到汪洋來接，才到摩登飯店去。可是陶慧瑛的母親看見了金雲鵬的父親，真是一件大奇怪的事！ 
[更動節目]  
　　同樂（七二○） 
　　八時半至九時半　商業介紹及唱片 
　　九時半至十時半　浦筱良開篇 
　　十時半至十一時　商業介紹及唱片 
　　十二時至一時　　芙蓉歌唱社歌唱 
　　一時正　　　　　茂德利行標準鐘點 
　　二時至三時　　　節目未定（唱片） 
　　五時至六時　　　節目未定（唱片） 
　　七時至八時　　　汪曼傑歌唱社歌唱 
　　十時至十一時　　節目未定（唱片） 
　　十一時至十二時　節目未定（唱片） 
　　十二時至一時　　節目未定（唱片） 
[播音新聞]  
　　飛歌藝社自從姑蘇獻藝歸來，近復將内部改組，努力編排新劇，作大規模之公演，據聞現已開始排戲，導演有魯史，左明，魏鶴齡，劉亞偉等　演員有宣景琳，　會隱秋，魏鶴齡，孫敏　梅熹，　文實，韓　根，　劉亞偉，金兮，劉瓊，劉莉影，洪大本，許靜雅，朱秋白，葉筠，燕羣等等，劇本共「文歸」「可敬的江北人」「買賣」「最佔的祈禱」「壓廹」「二升　」六個戲，待排練純熟，即行公演云。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[三育並重智力兼授的好萊塢特殊的學府（上）] [  諸家博]  
　　好萊塢一個特别的學校，它的名字叫做宼蒂司學校（Carl　Gurtis　school　for　Boys　and　Girls）。那裏面教育的方針，並没有標榜著什麽制或什麽制，但是宗旨的純正，方法的完善，以及成績的優美，確是值得一般教育家注意的。因此，我們不憚煩的將它的内容一切記載在下面，以供關心人的參考之用。 
　　那學校位於卡爾佛城和好萊塢之間，規模宏大，是好萊塢電影明星的子女，接受知識，鍜鋉筋骨，陶養德性的地方。那個學校不是平常的學校，但是每一個小孩，不論男女，所日常夢想的塲所。在那裏面，游泳，打拳亦是功課之一，户外的運動，是和英文算學佔着同等重要的地位。 
　　差不多十年以前，好萊塢名導演西席地米爾，和一般大明星們，和賈克霍爾脱，惠爾羅吉士，諾亞皮萊等，因為已故的體育專家宼蒂司，和教育家勃朋特等，計劃着設立一種學校，使兒童教育中，體力和思想並行發展，他們看了那種計劃極為贊同，就先將自己的子女，送到他們辦的學校裏去。這就是現在宼蒂司學校的創始了。 
　　在較小的，或者是規模已具的城市之中，差不多没有人敢來倡議，設立這種維新式的學校的。但是在那時草萊初闢的好萊塢，他們覺得這種計劃，極合乎理論，他們就無所顧忌的着手進行了。果然一年方完，學生的父母都看了他們子女的成績而表示驚異起來。 
　　在那個學校裏，就是幼穉園的小學生，都要練習游泳。等到進了小學，就叫他們練習外國文學。身體方面的缺陷，可以用操練來糾正。脾氣剛復憂悶的，可以化導為和善快樂。每個兒童體重的增加，普通的健康，腦筋的敏捷，都覺得成績斐然，使一般電影明星之為父母者，都紛紛將他們的子女，送到那個特别的學校裏去。就是有力的人家，不在影界作事的，亦都要將他們的子女送到那裏去。但是那個學校當局，以限於地位設備等等，仍維持了原有八十名的學額。 
　　好萊塢一般影界人物對於該校的信仰和稱譽，可以將克萊芙勃羅克斯所説的話來證明一下。克萊芙勃羅克的女兒斐絲，和他的兒子小克萊芙，都在那個學校裏上學。他説：一這兩個孩子在那裏所得到的，是最良好的功課。但是良好的功課，在别個學校裏亦有的。這個學校的特點，使我贊成的就是它給與每個小孩子的身體方面的技巧，使他們長大了之後，不再為疾病所侵襲而䘮失或减少了人生的樂趣。他們非但教育兒童的腦筋，並且訓練兒童的筋骨。要是一個小小的孩子，懂得游泳，騎馬，滑冰，拍網球，打高爾夫，將來他們感覺到寂寞或不安的機會就少了。 
　　克萊芙是不錯的。如果一個人的身體，和他的腦筋，一樣地受過了操練之後，他一生的生活，一定是很平衡而富有興趣的。 
　　那是現任校長勃勞朋特確切不移的理論，亦是宼蒡司學校十幾位教師所共同深信的理想，亦是十餘年來各大教育家所測騐證明的，就是兒童體力的增加，能大大促進知識的發展的。勃勞朋特能够將學童的紀錄來證實這個理想，因為凡是宼蒂司學校裏的學生百分之八十順學到普通小學或中學去的，在各門功課上，都能插高一級至三級之多。 
　　現在我們且將一個理想中的學生，自入學手續以至在校初期訓練的大概情形，叙述一下。譬如説，那個學生名字叫吉梅。他的母親是一位女明星。這個五嵗的吉梅，就是他母親眼中的寶貝，比公司裏的合同還要寶貝。有一天她帶領了吉梅去見校長勃勞朋特。她受着學校當局的平淡的招待，好像不知道她是紅極一時的女明星似的，或者有些生氣。 
　　如果八十名的學額還没有滿的話，她就取到了一張查騐體格的空白證書，叫她夫請她的家庭醫師一項一項填寫好了，兩三天之内交來，同時受知識和心理的測騐。又如果她回去之後，對於學校當局平淡的招待不介意的話，普通是不會的，她過了兩三天，一定會帶領了吉梅再到那個學校裏來的。（未完） 
[德國四月下旬召集國際電影大會] [  馥]  
　　蘇聯電影恊會，發起於本年二月間，在俄都莫斯科召集國際電影展覧會，並邀請遠東及歐美各國電影界，派遣代表，及選送作品，參加展覧。我國自得蘇俄當局邀請之後，曾由政府徵集各大公司代表作品，送交展覧。海上電影界人物之前往參加者，復有明星公司經理周劍雲，及影星胡蝶等。 
　　兹據柏林二月二十一日電訊，德國政府亦擬於四月下旬在柏林召集一同樣性質之國際電影大會，並已致電於各岀産及放映影片之歐美遠東各國，邀請參加。該項邀請，已由德國政府中央電影局發岀，日期定為自四月二十五日至五月一日云。 
　　並據德國電影局公佈消息各國所派遣之代表，不計本國代表在内，約共有八百餘人之多。此外若再加以本國代表，如德國國家電影恊會年會之代表等，則全球影業聞人，專家，影星等之齊集柏林，將超過一千五百人之譜，可云極一時之盛，或將超過蘇聯之電影展覧會云。 
　　再則遠方各國代表之已前往莫斯科參加蘇俄之國際電影展覧會者，大部份將於展覧會閉幕之後，遨遊歐西各大名勝，至四月下旬再岀席柏林之世界電影大會，則一舉兩得，所費亦不鉅也。 
　　按德國之召集國際電影大會，此並非第一遭。上届世界電影大會，亦係由德國召集，於一九二八年在柏林舉行者云。 
[「處女的日記」褒語] [  雲門]  
　　風流瀟灑第一流小生，洛勃蒙高茂萊，自從在「無名先生」，「俠友」，以及最近「山窮水盡」演岀以來，他始終保持着他那種風流藴藉，磊落輕鬆的優長。可是洛勃將在最新作品「舊約新盟」中，竟為他達觀的個性而兩度失掉他的愛人。不過這是後話，暫且不題。現「南京」公映之「處女的日記」蒙高茂萊與多才多藝安哈婷重度合作。這「處女的日記」為美國名戲劇家褒門氏N.S.Behman生平最受歡迎的作品，曾經在紐約百老匯劇院，繼續排演有八個月之久，可見其吸引力之偉大了。吾們試觀美國各報評論之態度，也應有佳劇難再之概，同時亦足以證明它在銀幕上的價值。以下是美國各報論調之一斑： 
　　紐約阿美利堅報---「處女的日記」實在不止是一部絶妙的戲劇。當然它是本年度最成功的，最少數的作品之一。 
　　紐約泰晤時報---這真是褒門氏宣示人類本性的最成熟的傑構。它是天一般崇高，海一般的淵深。 
　　日報---「處女的日記」雖然是一齣曲折多致的喜劇，但劇中人各别的個性，已被褒氏描寫得淋漓盡致，饒有趣味的妙品。無疑地，它應列在「必看」之列。 
　　紐約晚刋---拈筆寫來，入木三分。褒氏對於此間各類生命的觀察，可謂探幾剖微。 
　　世界電訊---這部「日記」，吾僅能够採用兩字以批評它。那是「成年」和「誘惑」。（這兩字意義殊覺模稜） 
[亦將獻身銀幕的安娜史丹的丈夫] [  東林]  
　　聽説安娜史丹的丈夫郁金法萊克博士（Dr.　Eugene　Frenke）將於最近的將來，成為好萊塢一個新的影藝人了。 
　　這位俄國女明星的外子法萊克，在俄國的時候是一個建築家，所以除了到好萊塢後，和妻子做了一點電影劇本以外，可以説對於影業的經騐是完全没有的。可是他總想在影界裏幹點事，而他終於幹起來了。 
　　他自己想做導演，可是他毫無經騐，自然没有一個製片家肯給他嘗試之機會的。因此他開始找非常有吸引力的故事了。恰巧那時候，康尼許博士---加州有名的科學家，成功於使一隻死狗復活。 
　　這就是法萊克所需要的。假使把這新時代的驚異攝成影片，不是極有號召力的麽？於是他就寫起關於這大發見的有趣的電影劇本了。接着他又向康尼許博士得了將來攝片時，借用他實騐之結果的影片之允許。 
　　一切都辦妥之後，他就到環球公司的老闆拉美爾處，商洽擬拍這部影片。拉美爾竟答應了他，不過説定這部影片只能用極少的代價攝製的。 
　　這部影片---「Life　Returns」現在已經攝竣了。同時法萊克還證明了他的確是有非凡的導演天才的。雖然只費了十一天工夫，並且亦没有大明星在Cast裏，可是據看過的人説「Life　Returns」却是近來難得有的有趣的片子。 
　　法萊克對新聞記者用着確信的口氣這樣説：「現在我能和妻子同在影界工作了。我們常是很要好地，很有理解地共同工作着。所以我相信我們倆一定能够在好萊塢做一點有意義的事的。」 
[藝華花絮]  
　　「逃亡」在積極配音及灌收歌曲，預期本月下旬可公映。 
　　「人之初」刻已完成十分之三。 
　　藝華公司，在最近期内，將有四部戲陸續開拍：即卜萬蒼的「凱歌」，袁叢美的「暴風雨」，應雲衛的「時代英雄」，鄭應時的「不夜城」。 
　　「逃亡」導演岳楓，將繼「逃亡」導演一部有意識的歌舞聲片。 
電影小説 
[學童慈母（Grand　Old　Gril）（一）]  
　　美國愛開華雷電華公司　梅勞柏蓀主演 
　　有些人是一生不知失敗兩個字的，這種特質，就是密司露蘭貝爾斯夫秉之所具。不過露蘭貝爾斯的鬥争，並不是為他自己，而是為她的許多青年學生們。露蘭貝爾斯作了亞芳臺爾地方市立中學的校長，已經二十八年了。她雖然在這長年嵗月之中，覺到她身心的交瘁，但緬懷往昔，得有如斯成績，却也私衷竊慰。她自己亦記不淸多少次，她抱了决心而為她的「孩子們」鬥争，為他們的身體，思想和道德上的利益，為他們自己選擇娱樂的權制，為他們將來生活的根據。 
　　她現在獨自一個人，坐在校長室裏寫字檯上，深思着最近所發生的一個新鬥争。她並不是愚人。她深知對方合併着對付她個人的力量。她深知無論這次鬥争的勝負，她都要償付無上的代價。她知道她自己已無路可擇。她疲倦的眼睛------她的聰明的，仁慈的，了解一切的眼睛------不覺注視到牆上掛的一塊木牌。那是一九零六年級畢業生合送於她的，上面燙着一行字：「見義即行---勇也。」 
　　她看了不覺色然以喜。勇......義......不錯的，她肚子裏是具有這兩種東西的。管他什麽約瑟傑賴，當地最有勢力的人，富有錢財，開着一家亞芳台爾的報館。她知道他的不竭的財源，有許多不實不盡之處。她知道為什麽克拉倫斯戴德，就是克立克戴德的賭塲，能永久開着的縁故。她知道當地還有許多趨炎附勢之輩，一聲百諾的應聲蟲，許多當地的「政痞」，想舐瘡吮痔的瓜分些餘濶。她想着，自己頻頻摇着頭。她自己咬着自己的嘴唇。就是當地的學校視察員，賀倫特，都自己跑了來，親口警告她，不要過於熱心了，還是用些「外交手段」的好。 
　　賀倫特對她説道：「密司貝爾斯，無論如何，戴德已經投資不少了......」貝爾斯立即駁覆道：「投資？我看起來，那是地方之害，惡勢力的造成。戴德的賭窟，不是我的孩子們的集會之所。」賀倫特將眼睛擠成了兩條縫，惡意的看着她問她道：「你到底有什麽憑據呢？」密司貝爾斯瞪着眼睛道：「憑據是没有。但是我一天不死，總有一天給我找到的！」 
　　不錯的，她確已得到了證據......她微微地歎着氣，想起了......但也不抱怨她所付的代價和失敗。她却咬定了牙根立定了主意，一定要佔得最後之勝利。他們為什麽這樣糊塗。他們却不知道，她所最關心的，就是吉莉傑賴，約瑟傑賴的䘮母之女。吉莉是高中三年級的學生，容貌秀麗，但却驕縱成性，在一班同學之中，她總是一個領袖。吉莉心想，到戴德的地方去，是一種大胆有趣的行為。那裏有一個冰淇淋櫃台，外面看來是一個絲毫没有毛病的地方。但是在那冰淇淋櫃台的後面，却有一個「後房」，那裏面是克立克戴德售賣特别飲料之所。戴德在這裏面，並且引誘一班青年，從事於賭博之道。 
　　密司貝爾斯有一天，想自己去和戴德理論去。他從前，亦做過她的學生。但是現在的戴德，明知自己有了護身符，不怕你一個老太婆有什麽法力。他對她哈哈大笑起來。但他却很喜歡她。無論什麽人，都免不掉喜歡她的。但是現在，密司貝爾斯看了戴德的神氣，知道她校長的威力，已經及不到這老學生的身上。她無路可走，祗好和他鬥争了。（未完） 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
