# 1935 - 270 - 4922431

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[意方宣布對阿作戰　北路軍全綫推進　白黑聯隊侵入阿境十二哩　砲火猛烈阿杜華危在旦夕]  
　　（羅馬）此間外部正式發表、意國東菲辦事大員今日宣布愛立特及意屬索馬里已入戰爭狀態、此為該兩方面意阿軍業已數度接觸之結果、此項宣布雖不能即視為宣戰、然亦足表示意國政府已正式承認軍事行動業已開始，此與一九三一年日軍侵略滿洲之不宣而戰情形如出一轍，（三日國民電） 
　　（羅馬）意國駐東菲辦事大員台波諾將軍已正式宣布對阿開戰布吿文中謂毘連阿比西尼亞北部之愛立特利之意軍已牽命渡馬勒白河、此舉志在保安、文中繼責阿政府違背一切條約、意軍今所取之步驟乃為和平起見、文末勸吿民衆鈸靜勿擾羅馬亦已正式承認意飛機猛轟阿杜華之舉、聞墨索軍尼之壻齊亞諾所率之飛機支隊作偵察飛行時、曾為阿兵射擊、該隊卒進至阿杜華、砲台乃向發砲、意飛機因以炸彈轟擊砲位、砲台發砲雖多意飛機無一中彈、紅十字醫院一所為炸彈擊中之說意當局指為毫無根據、（四日路透電） 
　　（羅馬）頃自有力方面得悉、東菲意軍將不宣而戰、繼續前進、其籍口則為阿比西尼亞之「侵略態度」使意軍不得不先發制人、以安愛立特里及索馬里兩屬地、並聞墨索里尼現以大事已定、自以為可「高枕而臥」矣、蓋墨氏自信英法將一任意軍完成其東菲計畫而不摧毀意國權力以致牽　歐洲和平云、（三日國民電） 
　　愛立特利意軍前綫　黑種阿斯加里軍隊與白種意大利軍隊已一齊向前、衝入阿境，此輩黑種軍士幾為活動之火藥庫、携有機關槍。短銃·手槍·及大刀等等軍器、開入阿境之時、且以土語高唱「誓割阿皇之鬚、製成小刷、以刷墨索里尼之靴」云、此次進攻之首次報吿皆稱戰事順利、完全與原定計劃合符云、（二日國民電） 
　　阿京　意阿兩軍今日相持於阿杜華之綫、現仍在激戰中、意空軍猛劇轟炸、未足撼動阿軍軍心、意軍步兵以機關槍隊及坦克車為助、現正攻擊梅巴利亞及阿克森、並已佔領拉馬山、意軍司令部今日戰報、謂意軍已突進阿境十亡英里、第一日之目的地己達、（四日國民電） 
　　阿斯馬拉　據今日前綫消息、意軍已深入阿境十二哩、佔據達里白台克爾、其地高出海平六千六百呎、控制十二哩外之阿杜華凹形高原、意軍於飛機猛轟阿杜華鎭後、各種隊伍於昨日拂曉渡過急流之馬勒白河、軍容甚為美觀、前鋒由衣白之愛立特利騎隊為導、當馬匹過橋之際、彼等之軍備皆鏗然作聲、繼以士黃色制服之步隊、滿置機關槍之輕快坦克車、車聲轔轔、隨行隊中、其次為野戰砲與載輕重之運重汽車、天空則有飛機翱翔偵察、以防敵軍之埋伏、阿軍因奉命勿作鏖戰、故未抵禦、意軍入阿所經之路為新築成者、但可供汽車駛行、晚間出發之前、阿斯馬拉與諾迦狄斯西沃二鎭皆張燈結綵、極為興奮、居民行於道中、多唱愛國歌、（四日路透電） 
　　阿京　聞意阿兩軍曾在北方山地要隘蒂格里北鏖戰、意軍有飛機隊掩護、據阿當局聲稱、意軍業已敗退，同時意軍仍向阿國東北隅茅薩阿里山附近多瘴之平原前進、未遭抵抗該方阿軍現伏於華洛山谷，以待與敵交鋒、聞今日參加轟擊阿杜華鎭者，共有意飛機四十架，各險要地點現皆安置高射砲、阿京滿播戰爭之空氣、外人商界頗形驚惶、但阿人仍甚鎭靜、今員釋放獄囚七千人、派往前綫、京中現有騎步警察五千人担任保護、聞意使署人員或將被覊於阿京以為質、（三日路透電） 
　　阿京　自北東南三路進攻之馬達化意軍、於轟炸機猛炸邊境要隘阿杜華及阿狄格拉後、已於今日威迫阿軍前哨退却、死傷人數至今尙無確報但此　得悉、共死一千七百人、約當阿朴華居民三分之一，婦孺與十兵相率葬身於炸彈之下、此間外國使節聞此慘無人道之舉大為震驚、阿政府現正採取種種計割保護京城、外僑數十人深懼飛機夜襲、現已逃出京城、加巴達將軍率領阿軍五萬人趕往茅薩里山、旋接該地來電、報告發生劇戰、可知該軍已與敵軍接觸、此間官方報吿意軍進攻之路綫如下、（一）自阿斯馬拉進取阿杜華、（二）侵入阿格米省、（三）洎茅薩里山進攻、（四）自華爾華爾進攻、索馬里邊境現有步哨接觸戰、該地酋長準備親率敢死馬隊二萬五千人以遏阻意軍坦克車及鐵甲車之前進、此間自昨日下動員令後、兵士叢集街中、雖缺乏近代戰爭智識、但均準備慷慨赴敵、動員令由獵鷹傳送全國邊境各地（四日路透社電） 
　　（羅馬）今日據公報宣稱、阿比西尼亞之戰事刻正在進行中、陸軍師團黑衫隊及菲兵已於昨日越邊、沿廣二十基洛米達之陣綫、經險阻之山境而前進、一路未受抗拒、居民紛持白旗歡迎意軍、民衆現皆處於極困難狀態中、意軍曾以糧食散給之、空軍曾在阿杜華南之瑪加爾與太加齊河外從事偵察、並擲下糧食與宣傳之傳單、阿杜華與阿狄格拉特之阿軍曾以來福槍與砲隊猛轟、意軍以轟炸飛機兩分隊應付之、意軍乘夜鞏固新佔之陣地、黎明時復沿愛台特維全陣綫前進、士氣甚壯、（四日路透電） 
　　阿京　今日阿杜華附近之阿軍以高射砲擊落意飛機一架、（四日路透電） 
　　阿京　今晚此間得悉、阿國著名領袖阿伊呂氏現率軍一萬三千人由阿杜華西面攻入意屬伊利特里、聞其前鋒已佔據意軍之哨營、（四日路透電） 
　　（倫敦五意軍已佔據控制十哩外阿杜華平原之希爾山、故何杜華鎮陷落在指顧問、（四日路透電） 
　　（倫敦五此間接東菲戰報、謂阿軍總司令曾急電阿皇乞　、調援兵如不能即刻開到、阿杜華將不守云、又電阿軍在北路大挫、（十、四、國民社電） 
　　阿京　阿軍在阿迦尼與阿狄格拉特兩處附近失利、惟决計在阿克森死守、該處惡戰正在進行中、衆料阿杜華司令純因意空軍之轟擊、放棄其陣地、但確信彼必能將全軍安然撤後、（四日路透電） 
　　愛立特利意軍前綫　國之東菲大軍今日自陸空兩路攻入阿比西尼亞、第一目標在於北方之阿杜華及阿狄格拉、但坦克車運輸車上之粉筆字、表示進攻之最後目標在阿京轟炸機飛逾一萬一千呎之高山及翱翔阿杜華並無困難、北路總司令狄朋諾將軍已將其司令部移近前綫、阿國人民是否接有進攻之警吿、今尙未悉、意軍數萬今日繼續南下、（三日國民電） 
[意大使　昨再訪英外相　仍謀外交解决？]  
　　（倫敦）意國駐英大使格蘭第頃於午後三時赴外交部訪晤外相霍爾、外傳格蘭第曾向外相提出關於解决意阿爭端之新建議、官塲人士以為意國所可提出之建議案、恐難作為和平解决基礎、但意國幷不拒絕以外交行動為基礎、而覓求最後解决方案、則可於此舉見云云、（四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）外部今日正式宣稱、意屬索馬里軍官發表戰爭狀態之布吿、並非卽為宣戰云、 
[意軍飛機轟炸之慘　見者爲之心酸　許多兵士之婦孺死於非命]  
　　阿京　昨日意飛機之猛轟阿杜華鎭、當時與事後之景象、見者為之心酸、許多兵士之婦孺當其夫駐於鎭外營中之際、而已死於非命、意飛機低飛於該鎭天空、從事擲彈、聞未受高射砲之轟擊、因阿杜華列為不設防之鎭也、毘連意屬索瑪里之阿國南部沃迦登省、迄今未有戰事消息傳來、惟據蒂格里之總督伊育姆來電報吿、阿杜華北面之意軍現方發砲猛轟、（四日路透電） 
　　阿京　此間今日消息、阿比西尼亞不擬正式宣戰、並聞柴那湖附近已集有阿國步兵三十五萬人、其中有手持長矛者、其他分散各地之小組軍隊、已奉命開往索馬里邊境、阿國軍隊雖經嚴令力避正面戰爭、惟據稱、多數戰士皆樂於流血、故天概有不少軍隊將不顧此項命令、（三日國民電） 
　　阿京　此間外僑多已逃往附近山中、以防意軍飛機淸晨轟炸、阿國陸軍部曾正式否認意軍在索馬果前綫獲勝、同時阿皇已釋放全國囚犯、俾得效命疆塲、觀察者估計此舉復能增加戰十數千、據此間接得未蹬實之消息、法屬索馬里之東奧薩省中現亦發生大戰云、（三日國民電 
　　阿京　據消息靈通方面官稱、意公使已於今日午後接得出國護照、限於星期五下旗回國、意使館在地方銀行之存欵已於今日掃數提出、並據京中確報、意空軍今晨森炸阿狄格拉、燬民房百所、阿杜華方面亦燬去十五所、（三日國民電） 
　　（巴黎）巴黎晨報今日載稱、墨索里尼之壻齊亞諾爵士已將防杜華之王宮炸毀、（四日國民電） 
　　（羅馬）此間今日已正式承認空軍曾轟炸阿杜華及阿狄根拉、（四日國民電） 
[可憐的阿人　從未見過飛機]  
　　今過下彈不勝震慄 
　　欵里達華　意飛機刻由東北之茅薩阿里山達華洛境之台西、沿途拋擲炸彈、達那基爾部落之民衆、大都從未見過飛機、皆不勝震慄、（四日路透電） 
　　阿京　意飛機今日在蒂格里境擲下傳單、勸民衆與阿比西尼亞分離、自擇君主、傳單用蒂格拉尼文印成、上有標語曰「接受意國之友誼、否則不免於死」、（四日路透電） 
[阿皇一晝夜未眠　宣言堅持到底]  
　　手執望遠鐘瞭望飛機 
　　阿京　阿皇雖一書夜未眠、今日仍精神充滿、坐于王宮窗前之皮椅上、手執望遠鏡、注視有無敵機出現、阿皇語路透　員、對於英國執政長表示極誠勢謝忱、以其盡力于和平也、阿阜謂渠决不忘　國對阿所表示之高尙精神阿皇又謂、對阿軍火輸出之禁令應立卽取消、因　國實為戎首、先從數處侵入阿境、並轟擊阿朴華與阿狄格拉兩鎭也、阿人力求和平、數月于茲、卒歸無效、今唯有保衛疆土、堅持到底云、（三日路透電） 
　　阿京　阿皇昨日頒佈總動員命令之終、全國將有一百萬人開始集中、此輩雖奉令隻身遄往前綫、但仍當携帶眷屬同行、監獄囚犯業巳釋出、任何人凡不遵令入伍者、卽當予以槍决、阿國人服務于意國使館者均向國皇表示忠順、（四日哈瓦斯電） 
[阿杜華之地勢]  
　　有阿軍四五萬集中　拔海千尺行軍困難 
　　阿京　哈瓦斯社特派員所得消息、阿國軍隊約有四五萬人集中河杜華附近一帶、因此主管方面認竟國軍隊不致未經開火、卽行佔領該地、綠阿杜華周圍地方、為阿國古代帝皇陵寢所在地、阿國人民奉為聖地、如意軍由此處進犯、阿國軍隊、勢必竭全力守衛、且意軍渡過阿比西尼亞邊界之馬勒河後、向阿杜華進發、中間幾無道路可通、軍隊必須用大隊爬山汽車、攀登海拔一千公尺之高地、歷六十公里之距離、沿途無法採辦飲水糧食、故大軍所至、必隨帶充足糧秣、由爬山汽車載之登山、兵士每連、必須有臚子多頭各駝容量五十公升之皮質水瓶一具、兵士每名則須自携飲水二公升、行軍困難、由此可想見也（三日哈瓦斯電） 
　　阿京　阿國南北境現皆在鏖戰中、意軍恃其戰器之精利、已在兩處陣綫得手、阿政府花式承認北部蒂格里境總督西育姆之軍隊在阿杜華附近大受挫衂、又據哈拉爾消息、南部沃迦登省今晨曾見激戰、阿兵死二千人、傷者亦多、（四日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[歐洲風雲與米美爾問題] [  緯]  
　　二次大戰的序幕可以說已經揭開了。近月來。日內瓦熱中和平的各國外交家們。對意阿爭端。力謀和平解决之道東菲前綫第一聲砲響。終於驚醒了他們的迷夢。他們目前放棄了和平的希望。正在找尋聯手來應付當前的敵人。英國要求法國予以海上的援助來對付意國。而法國亦曾要求英國保障中歐的和平。以防德國的南下。其他有偉大的野心的政治家。走上戰爭之路的。則聚精會神。鬥智鬥力於軍事方面。以求獲得目前的勝利。未走上戰爭之路的。則縱橫稗闔於外交方面。以求獲得未來的勝利。所以在一方面。右些國家認定這是他們的生死關頭。在他方面。又右些國家認定這是擴張他們領土獲得權益的好機會。 
　　在南歐。意大利掀起了戰爭的洶湧波濤。而在北歐。德意志却靜待時機。想要達其混水摸魚的目的。當目前意大利已無暇注意她一向視為禁　的奧匈的時候。千載一時的機會。國社黨認為又到臨了德國。我們又見德國外交家在東歐的活動。德波十年不侵犯的條約的訂立。使波蘭一躍而從法國的衛星變為德國的「與國。」現在希特勒復乘匈總理貢博斯遊德之便。有所密商。並與奧國有訂立五年不侵犯條約之說。這目的不用講。是在組織德波奧匈集團。以與中歐小恊約集團及東歐波羅的海集團------立陶宛拉脫維亞愛沙尼亞------相對抗。 
　　國社黨之視波羅的海為其囊中物。早已在國社黨代言人羅森培的計畫中。不獨國社黨宣傳的小冊子。時常分佈這三國境內。並且國計黨徒的活動時常足為三國現政府的威脅。因此這三個國家。自國社黨執政以來一變。其畏懼蘇聯的心理。而畏懼德國。三國為防衛其共同敵人起見。有波羅的公約的簽訂。該約主要的內容是在規定三國外交應有一共同立塲。與三國外長每年應會商一次。來决定主要的外交政策。以對付外來的侵略。不過這些規定根本是政治的。而不是軍事的。假使國社黨發揮其「東向政策。」這三國能否一致對付。及三國能否有這力量對付。自是疑問。德國的待機而動。目前已成公開事實。其表現於米美爾問題上的態度尤。為明顯。德國對立陶宛的特別仇視。自有其特殊原因。然而其主要的目的。還是在擴張領土。所以凡阻止她這種野心的國家。卽是其所仇視的國家。立陶宛不過首當其衝。而米美爾也不過是其開端吧了。 
　　米美爾之成為國社黨集中的目標。是由於米美爾戰前本屬於德。戰後由國聯統治。一九二三年。米美爾為立陶宛實行占。領一九二匹年。英日意法四國代表會商於巴黎。承認立國的主權。惟同時却給予米美爾相當限度的自治權力。該地有議會一。由地方民衆選舉議員充任。有總督一。由立陶宛委派。總督與議會。常起齟齬。當地人民對於立國感情。亦極惡劣。此種現象。實足為德國反立陶宛的藉口。故當今年春薩爾投票歸德後。德國卽有將米美爾仿蔭爾例舉行投票歸德的口號。事實上米美爾的地位。决不宜與薩爾等視。然在德人心目中。固無暇及此。蓋收米美爾為己有。乃其唯一目的也。此次地方議會選舉國。社黨之目的。卽在多獲議員。一舉而推翻立國的統治。選舉現已結束。不過結果尙小可知。在立陶宛員不能坐視其已獲的領土。再為他人所獲。而在德國。認為米美爾歸德國乃絕無疑義之事。雙方對於此點卽無妥協之可能。而國際風雲。又使保障未美爾歸立國的意法英日等國都難免於捲入游渦。無暇顧及立國的痛癢。所以米美爾問題的前途是黯淡的。而且這不但是立陶宛一國或是波羅的海諸國的問題。還是關係全世界和平的問題。 
[英皇室中國古物　參加展覽供人覽嘗]  
　　（倫敦）英皇與后今日以其所收藏之中國古物四十六件送交中國美術展覽會、以便於十一月二十八日開幕日陳設、供人鑒賞、內有鋼器一伴、係一八八七年中國皇帝贈與英國維多利亞女皇者、（四日路透電） 
[墨索里尼　延見德國大使]  
　　討論援助問題 
　　（羅馬）墨紫里尼首相今日與德國駐意大使馮哈森會談、討論他國决定實施制裁時、意國能否獲得德國方面之援助、墨氏曾探詢德國對此之態度、德大使答稱、將向柏林政府請訓、但彼個人以為意國儘可高枕無憂云、（四日國民電） 
[意阿糾紛日記（自一九三四年華爾爾糾紛始、　至一九三五年十月四日開戰止、）]  
　　一九一四年 
　　十二月五日　意阿邊境華爾華爾地方意阿兩軍發生銜突、 
　　十二月十六日　阿比西尼亞向國聯提出申請書、 
　　一九三五年 
　　一月十六日　阿比西尼亞根據國聯盟約第十一條正式向聯盟提出申訴、 
　　二月九日　意軍一萬開往東菲、 
　　三月十七日　阿國再向國聯提出申訴、 
　　五月二十四日　國聯行政院開會、决議華爾華爾事件設立意阿兩國仲裁委員會、 
　　六月六日　仲裁委員會在米蘭開會、 
　　六月二十四日　英代表艾登訪意、對　索里尼提出妥恊案、無結果、 
　　六月二十五日　仲裁委員會開會於荷蘭之希維寗根、 
　　七月四日　阿國援用非戰公約、請美國調停、美國不應、 
　　七月九日　仲裁　員會在希維寗根開會、决裂、 
　　七月十六日　意軍開入東菲已達二十萬人 
　　七月十八日　阿　在國會發表激勵國民演說、 
　　七月三十一日 
　　至八月五日國聯行政院召集特別則會議、决議、（一）先召集英法意三國會議、討論和平方案、（二）定九月四日召集行政院會議、（三）任命第五仲裁員、 
　　八月十六日 
　　至十八日　英法意二國會議開於巴黎、英法提出之妥協案、被意拒絕、一國會議决裂 
　　八月二十二日　英國召集緊急閣議、傾向對意制裁、 
　　八月二十八日　法國開緊急閣議、反對對意制裁、 
　　八月三十一日　阿皇將石油權讓與英美合資之東非拓植公司、 
　　九月一日　英代表艾登與法總理賴伐爾會晤、 
　　九月四日　國聯行政院開會、意代表聲明保留自由行動、 
　　九月五日　國聯行政院議决組織英法波蘭西班牙土耳其五國委員會、研究解決意阿爭端辦法、 
　　阿代表席士在行政院會議演說、非難意國、意代表退席、 
　　九月六日　賴伐繭主張在阿沒化憲兵團、　英意軍官統率、以解决意阿糾紛、 
　　九月八日　意海軍在西西里島與非洲海濱間舉行大操、阿皇御前會議、决定對意巨大讓步之限度、 
　　九月十日　阿國正式拒絕意國派兵保護使署、 
　　英外相霍爾在國聯大會陳述英對意阿爭端態度、 
　　法駐吳大使戈爾平向英詢問英國是否以有效手段擁護國聯制裁、 
　　九月十三日　意軍山利比亞向埃及邊增集中、 
　　阿政府致文國聯、駁覆意國責阿備忘錄、 
　　九月十五日　意軍集中威脅埃及、英意邦交緊張、 
　　九月十六日　國聯五國委員會報吿書藏事、擴大巴黎會議建議、 
　　九月十七日　國聯五國委員會開會、考慮調解方案、 
　　九月十八日　五國委員會建議通知意阿代表、 
　　賴伐爾　阿洛錫親自返羅馬與首相接洽、 
　　九月十九日　英艦隊集中地中海、 
　　學索里尼表示難接受五國委員會建議、 
　　九月二十日　阿國接受五國委員會建議、 
　　九月二十一日　意國拒絕五國委員會建議 
　　九月二十二日　英注切盼意提對案、 
　　九月二十三日　英意互相保證海電活動無敵意、 
　　意軍續開東菲 
　　九月二四日希腦向意國抗議意艦駛入海港、 
　　英大會携霍爾函再訪墨索里尼、 
　　五國委員會報吿書製成、 
　　九月二十五日　五國委員會報吿書發表、 
　　叙述調解失敗經過、 
　　英內閣决議地中海防務不容疏懈、 
　　意國希冀以阿國為委任代管地、 
　　九月二十六日　國聯行政院議决、組英法俄阿眞廷西班牙澳洲土爾其羅馬尼亞波蘭葡萄牙月麥爪多智利十三國委員會、解决意阿糾紛、 
　　英法俄表示堅决遵守盟約、 
　　九月二十七日　十三國委員會舉行首次會議、 
　　英政治家邱吉爾　意懸崖勒馬、 
　　意軍續開東菲、 
　　九月二十八日、阿國慶祝雨季終止、 
　　地中海英意佈防緊張、 
　　日內瓦人士觀察意謀會外解决、 
　　九月三十日　意軍一萬九千人繼續開往東菲、 
　　英對法大使覆課全文公在、擁護國聯盟約、 
　　法國完全滿意、 
　　阿國下總動員令、 
　　十三國委員會集會、 
　　十月一日　埃及港外英海空軍大操、 
　　意大使訪英外部、英表示决不會外談判、 
　　十月二日　意法西斯黨團演習總動員、 
　　駐阿意領奉命離境、 
　　英海軍增防地中海、 
　　十月三日　意軍攻入阿境、墨索里尼一壻二子、率空軍掩護、 
　　阿比西尼亞請國聯保護、 
　　意國電告謂係警戒步驟、 
　　十月四日　駐東菲意國辦事大員台波諾將軍宜佈開戰、 
 
 

Page 8

 
 
[英法巴黎會議　决定繼續合作　法內閣核准經濟制裁　待國聯會議定奪實行]  
　　（巴黎）法總理賴伐爾與英閣員艾登今日在此間外交部討論星期六日國聯行政院會議之議程，討論歷一點一刻鐘之久、後發出公報、謂英法兩大員已研究行政院會議應採之各種手續、俟抵日內瓦、雙方將繼續合作、（三日路透社電） 
　　（巴黎）今日午後二時半內閣開緊急會議、聞賴伐爾已獲近於全塲一致之贊助，許其在國聯行政院判定意大利為侵略國，並决定對意之經濟制裁、（四日路透電） 
　　（巴黎）據國半官界消息、賴伐爾與艾登已商妥制裁為純粹經濟的與財政的性質，在一個時期內分別逐步進行、至於各階段之期限、及判裁逐步實施之重心、容後續定、今須俟國聯先行判定孰為侵略者、始開考慮任何判裁、（三日路透社電） 
　　（巴黎）今日內閣會議、將核准英法　作協定、事前英國國聯事務大臣艾登及法國總理兼外長賴伐爾對此已獲同意此間今日咸信、此項重要决議聞將促成英法防禦軍事同盟、惟外部今日否認艾登與賴伐爾業已商定經濟制裁之說、謂此事應待國聯决定云、惟悉兩要人確已議定從速遏止菲洲戰事之計畫、內閣因將决定在國聯恊助英國强制執行盟約、（三日國民電） 
　　（巴黎）政府定於下午五時舉行國務會議、俾就意阿爭端、决定政策、國務總理兼外長賴伐爾屆時當將昨日午後與英國不管部大臣艾登曾談情形、提出報吿、聞賴伐爾昨日曾向艾登說明法國政府見斛、第一、制裁問題若能由國際間進行談判、加以核准、則法國準備參加、第二法國當要求英國接受相互義務、卽法國若對於意國採取制裁手段、則他日歐洲發生他項事變時、對於其他遭遇危險之國或當加以援助、例如捷克、卽有遭過危險之可能、自須加以援助、深望英國屆時能為法國後援、第三、法國欲將集體行動與個別行動、分辨淸楚、並希望英法兩國合作、不以現行侵略行為為限、卽對於侵略之威脅、亦當會同籌備制裁手段、以免臨時受人指責、謂曾挑動此項侵略行為要而言之、賴伐爾總理重在英法兩國相互合作、並包括英法兩國參謀部合作在內、以防止侵略之威脅、卽所以增進羅伽諾公約之効力、此在艾登、對於接受相互義務一層、曾有所保證、但雙方關於對意施行制裁所當採用之方式、尙未完全妥恊、賴伐爾當向艾登說明三點、（甲）法國輿論對於制裁問題、意見紛歧類皆以為當與英意兩國同時保持良好諒解、（乙）在國聯會尙未指定侵略國之前、卽制裁手段尙未實施之前、尙可與意國進行談判、（丙）法國最後態度、當由國務會議决定之云、本日國務會　討論此項問題時、勢須顧及法國輿論、僅就經濟制裁一層加以考慮、卽以斷絕商務關係、為對付意國之起點（四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此問今日消息、法國須先成立英法空軍聯盟、然後允許英國、在未經挑釁而受意國或其他國家海軍方面攻擊時予以援助英國不管部大臣艾登聞已奉令通知法國、謂現在之意阿衝突、不能卽據為籍口、强迫英國與法締結此項條約、以反對歐洲之侵略國家、再據可靠方面消息、英國官塲雖已着手研究應否禁止意國軍艦通過蘇彝士運河、惟目前尙無封銷運河禁止一切船隻通過之表示云、（三日國民電） 
　　（倫敦）國聯事務大臣艾登回國與政府協　接、已取道巴黎、前往日內瓦、艾登已奉密令、堅持施行制裁、對付　壞國聯盟約之任何國家、（三日國民社電） 
　　（倫敦）英國各閣員刻皆準備於日內瓦與行行政院會　後召集星期六日之緊急閣議、如制裁問題果將成為事實、則將召　國會特別會議、以通過內閣所提議之計　、（四日路透社電） 
　　（日內瓦）十三國委員會今日開會達二小時半之久，决命以前調解失敗之五國委員會、調査「意阿雨國意見不同之處、」然後報吿此次爭端中兩國之短長阿　曾報吿國聯、謂意國飛機轟炸阿杜華附近之紅十字曾醫院、投彈七十八枚、惟十三國委員會已决定通知阿國、謂事態業已起變、故阿國所請簡派中立視察員一事、應無庸議、（三日國民竄） 
　　（巴黎）英國不管部大臣艾登自英國抵此後、於午後五點五十分偕同英國駐法大使克拉克赴外交部拜訪總理兼外長賴伐爾、賴伐爾於晚間八時向哈瓦斯社記者宣稱、「英國不管部大臣艾登及余頃討論國聯行政院開會程序、行政院現决定於星期六日上午開會、此外余等二人曾就國聯會盟約所載各項程序、悉加研究、總之、吾人仍當在日內瓦繼續合作」云、（三日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯行政院已决定於星期六上午十時三十分開會、此間今日得悉、意國勢將步武日德後塵退出國聯、國聯當前之問題、在於會員國經英國領導後是否準備對意行施經濟或軍事制裁、一般人咸信、溫和的經濟制裁事屬可行、但對軍事制裁則表示懷疑、又悉國聯决　商請美國恊助國聯制北意國侵略、此項恊助將包括下列各點、三美國　遣赴阿視察員、（二）援引中立法、禁止軍火運往交戰國、（三）加入經濟制裁、抵制意貨及拒絕任何貨物售與意人、（三日國民電） 
　　（日內瓦）英國不管部大臣艾登、頃於今晨由巴黎到達此間、當與意阿爭端十三國委員會主席西班牙代表瑪達里亞伽相會晤、幷吿以改委員會工作程序、業在巴黎商定、卽由該委員會向行政院提出報吿書、僅以叙述爭端原委為限、至於政治問題、尤其是制裁問題、當由行政院自行决定之、艾登擬於午後與行政院各會員國代表會晤、英國方面人士、對於艾登昨日與法國總理賴伐爾會談經過、表示滿意、謂英法兩國、業已完全同意云、（四日哈瓦斯電） 
[國聯得報　意機擲彈戰况　阿杜華一處下七十六擔]  
　　（日內瓦）今日國聯秘書處接阿皇來電、謂請飛機本日復向阿杜華鎭作第二次之襲擊、共擲下炸彈七十六枚、一彈曾中紅十字醫院云、國聯對於今日之事變、復陷於左右為難之中、蓋現項决定侵略之舉是否業已實現、如果實現、其責當屬何方也國聯行政院如根據、一方面未實在之報吿而下斷、則其影　不勝嚴重、如侵略之行動已經徵實、則料行政院將請侵略者退至原陣綫、一面將提出停止戰爭之其他建議、此舉必須召集國聯大會、惟在下星期杪前不能召集之、十三國委員會今日曾開會討論委託國聯秘書處草擬之報吿書、國聯雖趕速進行一切、而今日之事變仍使國聯感受措手不及之苦、委員會現覺力不能應付此種新局勢、故决議於星期六　召集行政院會議、委員會並決議通吿阿政府鑒於最近之發展、派視察員至阿之　已非必要、此間意人各界旦稱、意飛機轟擊阿杜華之說、實無根據、並已口頭向國聯秘書處否認之、十三國委員會已派五國委員會修下國覽秘書處所擬報吿書中關於爭案之史實、委員會未討論今日事變所引起之局勢、蓋行政院將於星期六日集議討論應付此事之辦法也、（三日路透電） 
　　（羅馬）軍事當局今日吿美聯社記者、稱意軍第一目的在包圍法屬及英屬索馬里、以備兩國取消軍火封鎖令後、阻止軍火運入阿比西尼亞、（四日國民電） 
　　（日內瓦）此間意使署今晨致文國聯、否認意軍已佔領茅薩阿里、或在該方面前進之說、同時阿政府亦電致國聯秘書處、否認阿國有所舉動、激起意軍侵略之說、（四日路透電） 
[地中海之形勢]  
　　直布羅陀演習控防　法潛艇六艘開菲港 
　　直布羅陀今日此問海空兩軍舉行聯合防空演習、入晚全城電燈皆熄、當空軍舉行模擬轟炸時、港面軍艦及路上汽車所有燈光、亦一律熄滅、（四日哈瓦斯電） 
　　亞歷山大利亞此間當道接東菲戰事業已發作之消息後、卽諭令警察集於重要地點、並諭令本鎭準備意外變端、並派軍警駐於電綫出海之海綫局、所有意藉警察已於一星期前繳出武裝（三日路透電） 
　　阿爾其爾今日有法國潛艇六艘抵此、大概將再有大批軍艦開到、因地中海已達危險程度矣、（三日國民電） 
　　（巴黎）英國法學家現正研究禁止意國軍船通過蘇彝士運河問題、此舉為經濟制裁、抑為戰爭行為、尙有疑義、（三日國民電） 
　　雅典海軍部今日以無綫電通令希臘一切船隻、力避通過蘇彝士運河、此舉想係恐該處發生危機、致肇「事端」云、（三日國民電） 
[美國務院草擬　封鎖軍火令文]  
　　開展消息證實後即頒行 
　　（華盛頓）美國對於東菲局勢之發展、因有蔓延歐洲之可能、頗為關心、今日國務院再舉行重要會議、參加會議者有近東司長茂榴、足見國務院已注意地中海之前途、國務總理赫爾今日復與次長費烈浦·助理次長摩爾·及鄧氏協商·糜爾　菲洲問題專家、（三日國民電） 
　　（華盛頓）國務總理赫爾與國務院巳草擬宣佈禁止軍火出口之令文、一俟東菲狀態經正式徵實後、卽擬呈請羅總統批准之、（四日路透電） 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日表示、美國對於意阿兩國禁運軍火、務須俟局勢分明之後、始能實行、故在未得正式報吿、證實戰事確已開始之前、美國政府大概不致有何舉動、目前國務院尙未接得此項報吿、惟政府自亦有其中心思想、卽遵守中立是也、赫氏並稱、迄今並無他國向美國諮詢對於施行制裁之態度、按以前倫敦消息、曾謂英國外部準備咨詢美國、據觀察者之意、美國或將在憲法及法律範圍以內、盡量與國聯合作、維持世界和平云、（三日國民電） 
　　（紐約）此問今日發生反法西斯暴動、當局急召特別警察一千二百五十人鎭壓、哈勒姆區黑人曾與紐約之意僑發生衝突、布洛克林之學童聞亦發生相似之種族爭鬥、（三日國民電） 
[日本嚴守中立]  
　　並希望國聯和平解决 
　　（東京）日本政府於四日晨電致駐各國大使各使、聲明日本對意阿戰爭態度、訓令傳達駐紮國政府、甚內容大致謂、日政府對於意阿戰爭、嚴守中立態度、並希望國聯和平解决此戰事、（四日日聯社電） 
　　（東京）今日外務省發言人不允批評國聯將制裁意國之說、亦不能預言日本對於國聯將來之抉議將作何種行動、但謂必須待時局之明瞭、發言人答新聞記者之問話、謂意阿戰事發生、日本將依據國際公約負中立國之完全責任日本非國聯曾員國、故對國聯不負任何義務、國聯須由國聯會員國自已維護之、如維護國聯盟　而須恃非會員國之合作則國聯之存在、可謂繫於非會員國矣、（四日路透電） 
[日本盛傳十月政變說]  
　　軍部將要求徹查明徵案　岡田內閣勢將難安於位　　 
　　（東京）為應付業已爆發之第二次大戰，以及右翼團體之策動、並岡田內閣內部之異離、一時政界傳出之日本十月政變說、遂又抬頭、主要原因、乃軍部與在鄕軍人團、及右翼諸團體、對於美濃博士不起訴案、表示強硬反對、傳川島陸相將代表軍部向岡田首相要求卽予罷免一木樞相及金森法制局長官、提出國體明徵之再聲明、如岡田不允准、寗可立時辭職、聞海軍省之意見亦趨急進、大角海相與艦隊官長亦將與川島陸相表示同樣態度、是以現政府岡田內閣之運命、非常緊迫、本月內將有政變之說、因此風傳極盛、繼任內閣人選、目下以齊藤·宇垣·平沼·近衛·南等呼聲較高、惟以前最有希望之宇垣內閣說、却因永田事件而消失可能性、南內閣亦同、而平沼·近衛·之兩內閣、似嫌為期尙早、故據推斷、齋藤最有繼任內閣之可能、果爾、則閣員人選、將不出下列情勢、（首相）齊藤實、（內相）山本達雄、（藏相）高橋是淸、（外相）廣田弘毅、（農相）後藤文夫、（商相）町田忠治、（遞相）吉田茂、（鐵相）貴族院方面派出、（文相）掘切善次郎、（拓相）山本條太郎、（法相）鈴木喜三郎、軍部兩相仍舊蟬聯、（書記官長）唐澤俊樹、此新閣之特點、卽在與政友會聯結、以代替內田·山崎·等新黨、或將歡迎政友之鈴木總裁入閣、亦未可知、但其為官僚、政黨及軍部之布洛克政權性質則未稍變云、（四日華聯電） 
[日本西相會議　對華具體政策] 　 
　　（東京）岡田首相於四日閣議散後、與高橋藏相·廣田外相·川島陸相·協議、前由外務陸　軍三省决定之對華根本方針、廣田外相最先報吿、鑒於華北情形、重建對華政策必要之事情、及由各省一致內定對華政策之經過、其次高橋藏相亦開陳意見、最後由各相協議種種具體事項、經過一小時後始散、（四日日聯社電） 
 
 

Page 9

 
 
[意阿衝突聲中　我國僑民情况]  
　　（南京）今日有人往訪僑委會秘書長王志遠、詢以我國在東非阿比西尼亞及在意大利僑民近况、據云僑會對南菲華僑人數、已有調査、惟東非一帶、尙無確比調査書報、雖有紀載、亦均未必正確、但大致華僑在東非者、亦極有限、在意華僑雖較多、但目前尙安定、不幸意亞爭端終至兵述禍結僑會對該處僑民、當令其就近計劃安全之道、（四日專電） 
[意阿啓釁後　我國所受影響]  
　　（南京）意阿戰事、外電傳已爆發、我外部方面截四日日、尙未接到駐意大使劉文島之電吿、一般觀察、意阿之戰、不僅兩國之爭、實足以牽動世界和平、國祭間各種關係、均將蒙受影響、而我國對外貿易之將受其打擊、尤為事實之較顯明者、經濟專家馬寅初云、戰事如僅限於意阿、則雖在世界經濟不景氣狀態中、中國猶可勉望維持、若稍牽動、中國之絲茶對外貿易必大趨降落、甚至完全滯銷、則於中國之經濟影響必甚巨大、中國目前經濟情形、國人應一致為安定之謀、又實次谷疋綱云、意阿戰爭發生、歐洲各國牽涉範圍自必隨時可以發生世界經濟受其影響、更屬無疑、我國對外貿易、遭受打擊、亦事實所不能免、實部對此、在意阿問題發生時、已經注意、並籌謀應付戰事發生後之中外貿易辦法、該辦法現仍在計劃中、（四日專電） 
[財部嚴令查禁　投機份子造謠]  
　　（南京）財政部近以上海少數投機分子、造作種種謠言、對各大銀行肆意中傷、外報不察、受其利用、實擾害市面金融事干法紀、四日分別函電上海市各軍警機關嚴密査拿是否造謠份子嚴辦、（四日專電） 
[吳鶴齡晉謁汪]  
　　（南京）吳鶴齡四日晨十時謁汪院長、詳陳雲德兩王來電報吿西公旗糾紛近情、並請主持解决爭端、汪當囑吳赴廟出席蒙政會時、向各方轉達中央對蒙事關切之意、望本息事寗人之旨、緝護邊疆安寗、並謂西公旗糾紛、最近卽由政府派員澈査、務達公允解决目的又俞飛鵬是否赴蒙須待下週始能確定、（四日中央社電） 
　　（南京）蒙古各盟旗駐京辦事處長吳鶴齡、四日晨時、赴行政院謁汪院長、對西公旗情形、有所報告、汪於聽取報售後、向吳表示、謂我國現處危難期中、內部誤會、均應消除、團結一致、以固邊防、中央對西公旗糾紛、决本公平適當辦法解决、使各方樂於接受、將中央意旨轉達各方、各自退讓、勿堅持原議、又太原綏靖署代表李鴻文四日亦謂汪院長、有所報吿、（四日專電） 
[蒙政會　平辦事處成立]  
　　（北平）蒙政會平辦事處今成立、該處處長包悅卿、今日招待新聞界報吿辦事處成立經過、包談、德雲二王於本月一日到達百靈廟、已電各地委員、請九日以前到會參加大會、本人留平、候與各委員同行、關於西公旗糾紛、現無進展、中央將派俞飛鵬北來調解說、蒙方尙未接得此項報吿、（四日專電） 
[吳川縣　法人築路糾紛]  
　　（南京）粵吳川縣法築路糾、有自吳川來京者談、吳川縣屬東安鎮三柏鄕金魚村等地、均與廣卅灣毘連、但以紅溝為界、溝南為法租借地、溝北屬吳川縣、自劃界迄今、已數十年、均相安無事、月前廣州灣法當局、忽後紅嶺起侵入紅溝以北、並在三柏鄉興築軍路、按其築路計劃、擬自紅嶺越紅溝經金魚村、然後折回、自紅溝行岸綫綫沿溝而築、吳川縣府電吿省府、請示應付方針、省府卽函兩廣外交視察員甘介侯、向駐粵法當局交涉、其時紅嶺至金魚村之綫路已築成、約一里許、法當局經甘氏交涉後、頗能顧及中法邦交、當卽將此段路經停築、但該段路綫停止建築後、復於月前雇用工人數百名從海灘邊之九母堂向東越海灘而建築軍路、但該灘可直通海洋、為船隻往來運輸之要道、今為法人塞灘築路、對於將來船隻往還地方交通、人民生計、均受莫大影鄉、甘氏現已向法當局交涉中、不久當可解决、（四日專電） 
[汕案　可望就地解决]  
　　（南京）汕頭米稅糾紛、甘介侯經汕市政府與日方交涉、就地解决、大致不成問題、粵籍某委員昨接廣州私電粵省府對此事未加重視、駐廣州日總領事向當局提出交涉後、當局以此事屬於地方交涉範圍內、答復就地辦理、並應日方之要求、特電視察員公署及汕頭市府、妥愼辦理、敦陸邦交、外電所傳多屬過甚其詞、又我外交界息、日本大使館對此事始終未向我外部正式提出云、（四日專電） 
　　（香港）李漢魂奉省令、在汕執獲日商私貨須電省請示、愼重辦理、日商三日初次運米一批到省、拒納農產品專稅、逕運沙面入倉、財廳報吿總部省府請示、前月起、日商常運他種貨物入口、拒納專稅、農稅局緝獲日紙一批、旋經日領交涉放還農稅局月收百五六十萬、自日人運私後、卽銳减、至上月减為九十萬（四日電） 
[立法院討論　各鐵道條例案]  
　　訴願法等案均修正通過 
　　（南京）立法院四日農開第三十一次會、到委員連聲海等七十三人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項如次、（一）修正海軍部組織法第九條第七欵及第十六條條文案、决議通過、（二）修正民業鐵道條例案、（三）修正專用鐵道條例案、（四）審議地方官營鐵道條例案、以上三案、因對公司之引用外資與發公司債等問題、各委曾起激辯、僉主須邀集主管部代衣、再加鎭密研究、遂一致决議、重付馬寅初、連聲海、鄭洪年·衛挺生·陳長蘅·史尙寬·陳顧遠·七委審查、由馬寅初召集、（五）文官處請解釋對不服政府直轄各機關處分、能否提起訴願、或再訴願、或逕提行政訴訟一案案、决議、照法制委員會審査結果、將訴願法修正通過、（六）修正行政訴訴法案、决　通過、（七）修正行政訴訟費條例第一條條文案、决議通過、修正條文如次、行政訴訟狀紙、由司法院製造頒行、依左列規定徵費、一、訴狀五角、二、代理人委任書五角、（四日中央社電） 
[林主席　關於林京談話]  
　　（南京）林主席四日對記者發表關於林京之談話云、林京係余姪子、余對之向以姪兒看待、固無經過任何之繼承程序、事實上亦向未視為嗣子、法律上自不發生任何問題且渠早已成年、其個人行動、事實上無從加以有效的干涉或考慮今後其一切行為、法律上事實上余均絕對不負責、（四日中央社電） 
[宋哲元　拜會津各領事]  
　　（天津）宋哲元四日早偕參議陳開生熊少豪等、先後到津英·法·美。義·領館拜會總領事、五日續訪其他各國領事、（四日專電） 
　　（天津）宋哲元四日晚在私邸宴多田酒幷等聯歡、定五日晚宴日總領事川越、（四日專電） 
[張元夫談　新疆赤化不確]  
　　（天津）新疆駐津代表張元夫談、迪化與津辦事處問電訊不絕、個人與盛督交誼尙篤、苟有聯俄赤化等事、絕不　瞞余、外報近仍肆造謠故技、本不值一辯唯國人對新省情形多明瞭、不得不加闢解、新疆民族複雜、信仰宗敎者尤多、在此點言、卽　以容共　遑論盛督愚不致此、假有此意、各民族亦絕不肯、頃新省商工銀行電報等學校及農村合作社、均次第舉辦、凡中央領行者應有盡有、學校已辦至白五十餘處、最近尙由平代為聘去職敎員公務員百餘人、待車送往、此等人材均非有共產思想及學說者、而新省聘去、自足證明亦化非確、（四日專電） 
[實部　注意國外匯兌]  
　　（南京）實部以近年各國政府多貶低幣值、管理匯兌、以謀輸出增加、如美國之提高銀價、英比日等放棄金本位德國統制匯兌、予我國對外貿易重受大打擊、並我國國外匯兌向外商銀行所操縱、實部對設法指導商人切實聯絡、並督促我國銀行辦理進出口貿易之金融調節及輔助、（四日專電） 
　　（南京）蒙政會委員伊德欽四日晚赴平轉蒙、參加蒙政會議、（四日專電） 
　　（北平）蒙政會為與內地溝通文化、擬在百靈廟建築廣播無綫電臺、現正積極籌築、明年七月可成立、（四日專電） 
[柳江附近　大股土匪肆擾]  
　　（北平）秦島電、柳江附近各地、近日贊伏土匪甚多、大股土匪多化整為為零到處搶掠綁票、撫寗石門海陽鎭等地、連日亦發現小股土匪甚多、戰區當局已通令各公安局、上緊勦辦、昌黎縣東站附近五里內、二日亦有小股土匪出現、（四日專電） 
[唐山警戒仍嚴]  
　　（天津）唐山四日仍警戒未池、公安局派探隊稽査旅店娼寮、嚴防奸宄隱匿、（四日專電） 
[黃溜過沭　大部奔注東灌]  
　　兩邑堤壩俱吃緊　窑灣汎河堤潰决　三縣恊守柴米堤 
　　（清江浦）黃水溜頭早過流陽大部直奔東灌兩縣、東邑萬公下游吃緊、灌邑龍溝附近吃緊、帆船到境悉被扣留、西壩鹽斤有减無增、據由海返來者云、海人多雇船備逃生、航船求過於於於供（四日專電） 
　　（清江浦）運區防汛處息窰灣汎河南堤、於四日晨潰决二十餘丈、大溜直趨駱馬湖、竹簍壩水誌卽日陡降八寸、宿張縣長報處、謂為損失甚鉅、（四日日專電） 
　　（鎮江）微湖水猛注黃墩湖、窰灣西堤决口四處、慎勢萬急、五花橋漲一尺、宿遷及六塘下游岌岌可危、（四日專電） 
　　（徐州）蘇省府除令東海區郝專員、責成主持三縣防汛事宜外、頃再令東灌沭三縣長稱、沂沭尾閭·防汛事各按計劃、努力防護、屬盡職責、不得有意氣之爭、或妄分畛域、自相擾亂、應一心與水奮鬥、團結精神、母存以鄰爲壑之心、以導水入海為目的、（四日專電） 
　　（徐州）導准工處頃令東灌沭二縣長稱一、據報、査六塘潰除後、東沭灌三縣應共同死守柴米北岸、除灌雲放棄柴米北岸、退守鹽河東岸、以求局部安全、如三縣能協守柴米北岸、事尙可為、査現在災區雖大、絕不致為害鹽區、仍應共同防守、以策安全、（四日專電） 
　　（清江浦）淮陰境內鹽河六塘、連日陡水各漲一尺、五區除溜已由南六塘南岸汜漲侵水、鹽河南岸之水西壩至大渡口小街、王營至北圩外小街北岸距月光庵不遠、小營居民搶堵缺口（四日專電） 
　　（清江浦）沭電話稱、該縣湯溝一鎭四面環水、居民困守水中、益以過去錢圩等處逃難災民、薪米大漲、又自該縣被黃災後、東南半壁汪洋一片、在在可通舟楫、災區農民、現皆售賣耕牛、每頭至多價洋十元、（四日專電） 
[中央濟分行　借欵賑濟魯災]  
　　政院不准鐵路附捐 
　　（濟南）韓　榘　孔祥照宋子文及中交大陸各行經理、請准各該濟南分行借欽賑災、今孔已覆電、離中央　行借十二萬五千元、又政院電省府、各鐵路加振災附捐事、因四圳全會議决不准加任何附捐、且現各種營　蕭條、碍雖照准、（四日專電） 
　　（濟南）本省黃災獎券、决緩辦、（四日專電） 
[孔祥榕抵濟　督促堵口工程]  
　　（濟南）今孔祥榕到濟談、此來　督促堵口、延長江蘇壩、挑溜北趨、幷作李升屯殘埝裏頭工程、又堵口會工程組主任周禮等、今　堵口計劃由工次回濟、該會定五日開會討論、（四日專電） 
　　（徐州）孔祥榕四日晨由汴過徐赴濟、據談、晤韓商洽堵口施工及運料各問題、卽轉董莊工地視察、（四日專電） 
　　（濟南）各路已撥到堵口運料車十列、積極極運輸計白馬山二列、大湖山二列郾師四列尙有一列未到、（四日專電） 
　　（濟南）張鴻烈函秦汾（一）魯羅掘已窮堵口公費不能負担、（二）堵口費如開工前只撥二成、則料物不能購齊、貽誤工程又决日處日前形勢稍佳、走溜三分之二、餘歸正河、現又走十分之八、正河只走十分之二、口門仍寬七百米、李升屯殘埝頭北塌南淤、無大關係、（四日專電） 
[蘇災濟會　分發各縣賬欵]  
　　（鎮江）蘇水災救濟會四日議决、（一）分千、（二）撥發麵千二百包交銅山區支配收容所災民給養、（三）通過災區救生簡則、收容辦法、衛生同則、査放急振辦法、（四日專電） 
[鄂省財政困難]  
　　（漢口）鄂財政受水災影響賦稅短少、特稅恊欵月四十萬、亦數月未撥、當局决勉力應付、以渡難關、（四日專電） 
[中國法律學會　擬在各地設立分會]  
　　（南京）洪蘭友談、中國法律學會業已成立、惟會員分散各地、擬在各地設立分會、不久並將召開第二次理事會、（四日中央社電） 
[淮南鐵路年底完工]  
　　（南京）淮南鐵路巳修至巢縣、尙有一站、正在建造、土方工程已竣、現開始鋪軌、本年底可完工通車、（四日中央社電） 
[墨前總統由平南下]  
　　（南京）墨西哥前任總統勃魯斯、前日抵華後、卽赴平遊覽、勃定四日下午由平乘車來京、留　日卽赴滬登輪返國、（四日中央社電） 
[修正訴願法之經過]  
　　（南京）國府文官處前據民安股份有限公司因不服訓練總監部對於久佔房屋案之訴願决定、及無錫王惇叙堂不服行政院對蕩地爭執案之訴願决定、先後向國府文官處提起再訴願、該處以直隸國府各機關提起再訴顧之管轄問題、現行制度上尙有疑義、經簽註意見、呈奉函交司法院解釋、司法院以現行法令尙無相當條文足資解釋見復、用再簽奉提中政會核示、經中政會法制組審査結果、補訂原則如次、凡對於不屬五院直隸國府各機關之處分或决定不服者、毋須經過再訴願程序、得逕行提起行政訴訟、中政會秘書處復加簽註、以法制組此項補訂原則、自屬適合實際需要、惟尙有兩疑點、（一）不服五院及直隸國府各機關之處分提起訴願時、究應以何者為受理機關、（二）處分原分不當述法兩種依現行法規定人民不服違法處分之再訴願决定、始得提起行政訴訟、法制組此種决定、似為不問所為决定係屬違法或不當處分、概行許提起行政訴訟、界限似欠顯明、當法制組此項審査報吿提出中政會時、司法部長王用賓在席上又主張將法制組所所原則末句、「得逕行提起行政訴訟」刪去、中政會當决　、將國府文官處來函、法制組審査意見　王用賓意見。及秘書處簽註、併交立法院審議、立法院四日院會審査結果、乃將訴願法予以修正、對不服五院或其他直屬　府各官署之處分者、應向原官署提起訴願程序、一面又將行政訴訟法予以修正、對於遠法處分依訴願法提起訴願或再訴願而不服　决定者、得提起行政訴訟、（四日中央社電） 
[中大發起組織　中國心理衛生恊會]  
　　（南京）中大敎育院敎授擬發起組織中國心理衛生協會巳通函各界領袖、徵求發起人、並已呈中央許可組織、（四日中央社電） 
[兩儲會外國存戶　請我交涉追還會欵]  
　　（南京）萬國中法兩儲蓄會之外國存戶、已組臨時追償委員會、電請我交部代為交涉追還會欵、外部已轉知財部核復、（四日中央社） 
[澉浦鹽民代表請願]  
　　（南京）浙建設廳籌建東方大港、將澉浦海濱沙田圈圍、澉浦三萬六千鹽民代表鄭鴻賓等呈行政院、謂該廳遠法圈圍鹽田、剷毀滷地、斷民生計、祈令浙省府査明制止、院交財部核辦、（四日專電） 
[班禪派員入京謁當局]  
　　（南京）班禪派朱福佐來京謁當局、報告籌備返藏　宜、朱日內由靑乘機飛京、（四日專電） 
[首都救災會分配賑欵]  
　　（南京）首都各界救濟水災會所募振欵二萬五千元、　送由振會支配就緒、計魯鄂各五千外、蘇四千元湘三千元、贛豫各二千元、皖·冀·閩·粵·各一千元、五日分別匯出、（四日專電） 
[魯浙逐年編製　國產糧食產銷統計]  
　　（南京）魯浙兩省擬定逐年編製國產糧食產銷統計、及限制外糧進口辦法、呈請行政院核示、院交內財實三部會同審査具復、（四日專電） 
[中農實騐所　籌組稻麥改進所]  
　　（南京）中央農業實騐所派農藝系全體職員積極籌備組織全國稻麥改進所、約年內可正式成立、財實等部五機關合組之全國稻麥改進監理委會、亦將與該所同時設立、（四日中央社電） 
[藏文電碼明日試騐]  
　　（南京）交部為便利藏文在電報上直接傳譯起見、已會同蒙藏會等機關編定藏文電碼一種、派員練習嫺熟、定七日晨有該部試騐、如成績良好、卽實行、（四日中央社電） 
[投遞呈文免貼印花]  
　　（南京）財部批復滬市商會、以前人民投遞官署呈文貼花一角、現行新印花法卽無此項規定、當然免貼、（四日專電） 
[法部整理　縣長兼理法條例]  
　　（南京）法部為使縣司法審判權獨立、　訂縣長兼理司法事務暫行條例、經司法會議决定辦法三項、並令各省高等法院簽註意見、經呈復、一致贊同、茲正整理文宇、俟司法院院會通過、卽予施行、其縣司法處審理訴訟暫行章程、亦另行起草、大致已吿完竣、俾與新條例同時公、（四日中央社電） 
[經委會之合作事業]  
　　（南京）經委會合作事業委員曾定五日下午召開首次常委會議、討論經費預算、及决定召集全體委員會會議日期、（四日專電） 
[席德炯赴漢接任]  
　　（南京）江漢工程局新任局長席德炯四日晨由滬啟程赴漢接任、過京時、經會所派監盤之林友龍林昌洪立民等三人、亦同行赴漢、監移交手續、（四日專電） 
[隴路年底可通咸陽]  
　　（南京）鐵部息、隴海路西咸段於五月底修築、土方橋涵工程上月底已完竣、十月一日開始向西敷軌架橋、預料年底可通車咸陽、又由咸陽至寳鷄一段、刻亦進行、定綫測量、明年一月間卽與築、（四日中央社電） 
[部令全國法院　認眞舉行總理紀念週]  
　　（南京）司法部全國法院、認眞舉行總理紀念週、稍有怠忽或缺席者、卽照章議處、（四日專電） 
[宮碧澄陳　改進邊疆事項七點]  
　　（南京）新疆省府駐京辦事處長宮碧澄、向行政院函陳、關於改進邊疆事項七點、一、樹立邊疆政策及實施方針、二、組織邊疆敎育委員會、三、籌設邊疆研究所、四、創女邊疆語文編譯所、五、籌辦邊政學校六、國立大學設邊疆講座及各特別班、七减低新聞紙類寄費、院交內敎交三部核辦、（四日專電） 
[立法院調查各地田賦]  
　　（南京）立法院為明瞭全國各地田賦、由該院經委會製定全國田賦調査表二千九白張、函經交部轉發郵政管理局、分別寄發各地郵局、設法査塡、（四日專電） 
[國際地質學大會　我國决定派員參加]  
　　（南京）蘇聯定一九三七年在莫期科舉行第十七次國際地質學大會、函請我國派員參加、內部决定由該部地質調查所派員參加、已咨外部函復蘇聯大使知熙、（四日專電） 
　　（南京）一九三七年在莫斯科舉行之第十七屆國際地質學大會、實部决派員前往參加（四日中央社電） 
[當票應貼印花]  
　　（南京）財部批復皖質業公會、當票應一律貼印花、不滿十元者免貼、百元以內貼二分、掛失保單每件應貼二角、（四日專電） 
[劉湘呈准　更調川省三廳長]  
　　（南京）川省以赤匪殘餘均竄離省境、地力秩序漸趨安堵、劉湘近特呈准蔣委員長汪院長、更調數廳長、以便推進省政設施內定調贛民廳長王又庸為民廳長以現任川一區行政專員李為綸為敎廳長、以實業界巨子盧作孚為建廳長、下週行政院會議卽可通過發表、（四日中央社電） 
[冀保安三總隊　內部見可望疏解]  
　　關於冀省保安第三總隊長李海天眞除後、內部意見疏解問題、頃正由殷汝耕在津料理、大體可望順利解决、股定明日來平謁商震、有所請示、（四日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[憑壽彭部　改變後開駐昌黎]  
　　（北平）戰區編餘保安隊馮壽彭部、定本月五日由殷汝耕親自督飭、馮部隊警共五百十六人、决改編為四百人、冀省有令該部於改編後、本月七日開駐昌黎、恊助戰區保安第三總隊第二大隊陶景部、動辦股匪、但仍歸保安第五總隊李允聲節制、（四日專電） 
[平市勒令烟民登記]  
　　（北平）平禁烟會以登記烟民已勒令登記時期、决由地方長官加緊督促公安局分區、挨房調査、勒令登記、遠者重懲、（四日中央社電） 
[唐山公安局長　兼理開灤五礦警務]  
　　（天津）冀省府令開灤五礦警所交卸、所長由新任唐山公安局長呂良忱兼、俾遇事指揮如意、（四日專電）　 
[美艦集秦島演習]  
　　（天津）二日晨美運輸艦卡誦波司號、由艦長德瑞門指揮、率官佐三十八員、士兵四百二十名、開抵秦島、同晚皮貨號通訊艦一艘、艦長奧里汰率官兵六十一名、亦自靑島開去、均泊開灤二號碼頭、三日早續有潛永母艦一、潛水艦四、計為三十七、三十八、二十九、三十六、四十號亦到秦、前後共到八艘、擬於五日起在海港外舉行海戰演習停泊兩週十九日離港駛滬、該艦官佐士兵將分批赴平遊覽、北寗路特備包車二節備用、（四日專電） 
[平津日僑人數激增]  
　　（天津）平津日僑男女總數共七千四百　名、在東北事變前、僅六七百名、山海關現時居住二百五十名、灤縣唐山昌黎各地共居二千五百名、頃北寗沿綫各站日僑移來日多、（四日專電） 
[紅軍出沒鴨綠江沿岸]  
　　（天津）瀋陽信、鴨綠江沿岸　地紅區日沛擴大、紅軍總司令楊某指揮之　軍、數逾千人、古川組日人慌木達雄官木彌市、及鮮人自　車司機等三人、於九月廿九日在輯安紅區被紅軍據去，翌日東邊駐軍卽在輯安第八區大屯子溝　近、與紅軍交戰駐軍陣亡數十名、負傷十餘名、（四日專電） 
[殷同捕參與涉外事件]  
　　（天津）股同四發表聲明、年來担當北方涉外事項、係承平政整會委員長之命、而以顧問資格折衝週旋、自政整會結束後、此項職務自亦解除、除路務外、不參與何項涉外　項、（四日專電） 
[魏樹鴻任　冀保安部參謀長]  
　　（保定）冀保安處改組後、商震現發表魏樹鴻任保安司令部參謀長、李杏村任保安處長、自後對外行文、概以保安司令部名義行之、（四日中央社電） 
[王靖國指揮綏西防務]  
　　（歸化）王靖國三日由包抵五原、視察屯墾情形、定五日召集五臨安三縣軍政機關地方士紳、開防務會議、並就近指探佈置綏西防務、（四日中央社電） 
[章杰任臨淮公安局長]  
　　懷寗省府四日常會議决、改委章杰為臨淮公安局長、（四日專電） 
[湘黔公路全部完成]  
　　（貴陽）建廳接東路工程處電吿、湘黔路全部完成、該處已於九月三十日結束、請派員騐收、並派車試行、（四日中央電） 
[琛圻歸隊事接洽妥善]  
　　（青島）謝剛哲二日晨返靑、據語記者、圻琛兩艦歸隊事已接洽妥當、兩艦刻暫泊長江、將來仍開回靑島、每月需經費五萬、由平軍分會撥發、肇和艦遣散官兵百餘人、已歸第三艦隊安揷、本人何時返威、尙未定、（四日專電） 
[百武司令由津抵靑]  
　　（靑島）日第三艦隊司令白武中將、四日午後一時乘　艦磨手號由津抵靑勾留五日、定八日乘原艦赴滬、（四日專電） 
[魯省府派員　出席汪河復堤會議]  
　　（濟南）省府派河局長張連甲赴汴、出席江同復堤會議、（四日專電） 
[汴淮長途汽車肇禍]  
　　（開封）汴淮長途汽車三日在杞縣傅集北肇禍死乘客一、折腿斷肩者十餘、（四日專） 
[潢川固始呈魃為災]  
　　（開封）淡川固始旱災、秋收僅一二成、十　蜂起、被烘死肉票達二百以上、（四日專電） 
[贛各縣解除封鎖]  
　　（南昌）贛各縣匪患次　敉平、民廳今集財建兩廳農合會討論解除封鎖各縣組農合分會、接辦油鹽公賣、辦理統制（四日專電） 
[駐贛綏署準備結束]  
　　（南昌）軍息、駐贛綏署各處準備結束該署成立十個月、統轄六　綏靖區、對淸剿殘匪人物已畢、內部職員或將調往駐川行營工作、（四日中央社電） 
[行營令鄂省府　救濟水災縣份農村]  
　　（漢口）行　令省府准照被匪縣辦法救濟水災縣份農村金融、俟分配省農振欵項、卽依救濟條規組社貨放、俾災民早復生產、（四日專電） 
[鄂省府　增撥省銀行資本]  
　　（漢口）省府增　省銀行資本百萬、擴充業務、及發展地方經濟、由增設儲蓄　貸兩部、及各地辦事處完成全省金融綱、（四日專電） 
[粵省府施行新預算]  
　　（香港）粵省府四日訓令十月一日實行新預算、政費八折、敎職員薪九折支付、（四日專電） 
[蕭佛成離暹回粵]  
　　（香港）聞蕭佛成偕子松堅四日離暹回粵、月中可到、（四日專電） 
[黃季陸抵港]  
　　（香港）黃季陸四日晨由滬到港、午車返省、五日出席政會報吿滬行經過、並交換時局意見、（四日專電） 
[大鵬灣　警衛副處長易人]  
　　（香港）大鵬灣警衛處副處長楊超崙調任總部參議、遺缺由關寳琳充任、關四日乘廣金艦離省赴任、（四日中央社電） 
[林紹楠離閩北返]  
　　（厦门）閩浙外交視察員林紹楠、三日乘遇順輪經一福州原輪赴滬晋京、據談、太古新棧飛橋案、與英領交換意見頗接近、中央已擬有辦法、此行視察報吿榷後審議、回閩就地解决、以尊主權保領土為原則、茂後日籍民購地案易解决、無須交涉等語、另訊茂後日籍厦南公司、有願以原本三萬七午元聽我贖回原地意、茂後鄕民正向南洋　欵、（四日專電） 
[閩省迷信品捐　撥充保安團隊經費]  
　　（福州）省府决辦迷信品特捐、稅率定百份之卅、限定燭砲香箔四項預計年可收百廿萬左右、又保安團隊經費月定廿二萬、卽以此捐全部撥充、餘由省庫撥足各團隊就地設籌之各種捐欵、一律裁撤、以輕人民擔負、（四日專電） 
[閩擬辦省垣自來水]  
　　（福州）省府擬創辦福州市自來水工程、由建廳計劃、並咨請中央衛生署派員蒞閩襄辦、（四日中央社電） 
[閩保安隊經費規定]  
　　（福州）申省保安團隊經費、月定二十二萬餘元、今後按月由省派員發放、禁止在地籌欵、以北軍紀（四日中央社電） 
[京徐長途電話　試驗通話成績良好]  
　　（徐州）交部所辦九省長途竄話、京徐電記綫架設完成、四日試騐通話、聲音長為淸晰、定期開始營業、此後徐滬直接通話、極為便利、又徐商辦電話、公司自交部令徐電報局接收後、經局長匡經猷整頓、成績甚佳、現徐埠軍氣交通事業、已臻統一、（四日專電） 
[睢寗成立救濟分會]  
　　（徐州一睢寗四日呈專署、已成立救濟分會、費公俠陳潤身熊子魯等九人為委員卽開始籌欵振災、（四日專電） 
[蘇省府之决議案]  
　　蘇省府四日議决、（一）宿洒准漣四縣防汛、歸專員干德溥指揮（二）沂沭尾閭工程設計由道淮工程處負責、（三）淸理湖田一律免征手續費停征放領沙田手繼費、（四日專電） 
[蔡寗主敎離杭赴嘉興]  
　　（杭州）蔡寗總主敎今晨赴省黨部省市政府答訪各機關長官後旋影林風眠之請、赴西湖藝專參觀並演講、題為中國本　公敎藝術、繼轉浙大參觀下午二　離杭　嘉興視察各機關長官多到站歡送、（四日專電） 
[西行見聞] [  本報特派員紀元]  
　　赴漢途中 
　　九月十九日晚記者偕頌華君乘民生公司民樣輪起科作四川之遊船於二十日晨一點許西聞當晚於燈　閃耀中駛過鎭江三十一日晨過蕪湖沿途風和日　、烟波浩淼、沿　雨岸的災後　象、猶歷歷可睹經安慶時、已暮色蒼茫、晚風侵人肌膚、微帶深秋寒　、落日餘輝映照江面、成金黃色、時有三數外國軍艦和外　商輪、順下駛、機轆、旗幟隨風　揚、　昏暗大　中更其威武之狀　十二日下午五時左右船抵　漢、泊北德第二碼頭、我們因為　漢須有三數日之勾留、遂整裝登岸、 
　　到武漢後之印象 
　　武漢是記者舊遊之地、那時還在二十年大水災以前遺留我的腦子裏的深刻印象是四多、第一是標讀多、琳琅滿目、各色具備、第二是皮帶多、威風凜凜、坐洋車可以不化錢、第三是殺人多由中山路至六波橋一帶、幾乎每天都可以看到槍斃人的佈吿、第四是鴉片館和娼妓多、各地林立、無惡不作、此次舊地重來、覺得情形、已有些變更、琳琅滿目的標語雖依然到處可以看見、相都是新生活的標幟、新生活的標語「明禮義、知廉恥、負責任、守紀律」是最時髦的口號、「簡單、樸素、確實、迅速、」是新生活上的敎條、可是不幸得很、這種標語、並不能收到若何巨大的效果、近幾天來、武漢當局、正為着標語的外交糾紛而煞費苦心、這可見標語也不能和以前一樣隨便張貼的了 
　　皮帶的威風、雖比以前也着實减了一些可是警察的威風却代　了皮帶的威風、槍斃人的事件據調査所得似乎也少見、這些可以說是比較進步的現象、 
　　自新生活運動實施以來、漢口的烟館和娼妓、表面上似乎少了一些、從前那種沿街賣烟槍、到處開烟館的情形、經過了嚴厲的取締以後、已不輕易看見、可是熟悉個中情形者、仍能縷舉無遺、據談、目前當局的禁烟政策、是着重寓禁於徵、每年稅收約可達一千萬元左右、期在數年以內、完全禁絕、娼妓自禁娼以來、大名遷往法租界、法租界當局、於妓女身上徵收苛重的妓捐增加一批極大的收入目下法租界新設旅館頗多營業大　還不差、反之、　界的大小旅館、類皆門可羅雀、 
　　此外還有一種幾年來發生的特殊現象、便是勞動力代價的低廉、卽以人力車資而論若將武漢三鎭的人力車　海市的人力車相較、前者比後者幾低廉一倍左右往往四五里路畏的路程其代價不過四五分、而洋車夫尙你搶我奪　（平均除租金外每日約可得二角左右、（記者初　岸時車夫為了搶一角錢的生意、三五同夥幾至互相動武、結果連記者的手上、血跡斑斑，我們如果往他們的身上一看、那副鳩形鵠面、骨瘦如柴的樣子、又使我們發生無限的同情、至於一般老弱的失業　民和婦女、其生活之慘酷、聞更有甚於此者、 
[魯東　煤商情求救濟]  
　　呈靑市府轉咨實業部　請中央分配煤業借欵 
　　靑島通訊、魯東博山等處同興煤礦等八家、因媒價狂跌、資金缺乏周轉不靈難以支持、曾呈請靑島市政府轉咨實業部設法救濟、未得結果、現該商等聞實部有借欵救濟煤業之舉、特聯合同業、再呈市府、請轉資實部借欵救濟、市府據呈後、已轉咨實業部代為懇請、該商等呈市政府文云、「査魯東博山煤礦儲藏豐富、　質優良、統計全年產量、不下二自萬噸、運銷本外省、凡滬粵閩漢等處銷售之數、幾亦超過本省、顧自一二八之後、上海市面受戰事影響、金融停滯、商業凋敝、兼以外煤傾銷、市價狂跌、國煤以資金離於周轉、業務更難維持、長此以往、設政府不予拯濟、恐勢非相率破產不止、前蒙鈞府體念商艱、提倡分產合銷、藉資救濟、法良意美、感戴尤深、惟以事與願違、迄未實現、致負鈞府維護實業之主意、頃聞實業部為救濟全國煤業、正進行借欵、以便轉貸救濟、商等正苦資金缺乏、進退維谷、聞訊僉以前途漸有生機、經共同商推莊樹庭孫梁臣代表晋京請願中央分配是項借欵、俾資維持、理合陳請鑒核下情、准予轉　實業部俸是項借欵成立立予貸欵救濟、以維國煤而濟商艱、實為公便謹呈、同興煤礦經理莊樹庭、　東煤礦經理朱耀如、復興煤礦經理孫梁臣、義德煤礦經理王雨村、利和煤鑛經理李星階、大興媒礦經理孟景周、振業媒礦經理程少魯、魯興煤礦經理程少魯」 
[國際商業電訊]  
　　------十月四日路透特約商情電------ 
　　金銀 
　　英金倫金價今日為一百四十一先令十一便十半、漲起一便士、 
　　英銀　倫敦銀市售出不多、印度與投機家均購進、致現貨漲起一二五、而為二十九便士五六二五、期貨漲一八七五、而為二十九便士六八七五、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨殊少交易、英美滙價開盤、為四元八角九分八一二五、較昨收盤低去〇六二五、午後一時、跌去一二五、二時續跌二五、而為四元八角九分四三七五、 
　　英法開盤跌去五磅音、至為七四佛郎四一、午後二時、續跌六碎音、而為七四佛郎亡五、 
　　棉麥 
　　美棉紐約棉市、現貨需求良好故開盤價格漲起七磅音、海外買胃頗旺、致價格繼續堅定、後仍上漲、惟稍遇套賣耳、 
　　英棉利物浦棉市、午後一時一月期、價為六·一一、跌去四磅音、英麥利物浦麥市、因阿眞廷電訊較為鬆動、故今晨有下降趨勢但後有不少購求、價轉堅定、午後一時、十一月期價為六先令六便士半、跌去兩便士、 
　　美麥　芝加哥麥市、因利物浦與阿眞廷麥市低落、故開盤價跌半磅音、後有大批售出、致價續跌、雜糧趨勢隨麥市而跌、開盤價縮六一·五 
　　橡皮 
　　倫敦倫敦橡皮今晨盤盤穩定一月三月期成交價、為六便士、較時收盤高起一二五午時跌零六二五、但市况尙穩定 
　　紐約　紐約橡皮因倫敦市況堅定而漲起十六磅音、但後因商人無意交易、市况轉形呆滯、 
　　證劵 
　　紐約紐約證券市塲、今晨開盤堅定、各種證券價格均漲、礦設與銅股漲起較甚、約半下搜是後、市塲發生獲利了結、迨獲利了結平息、價格繼續上漲、道瓊斯二十種實業股票、平均價格、開盤漲起四十八碎音、而為一二九·五三、各價如左、 
　　上日　今日 
　　收盤　開盤　十時三刻 
　　美國冶金　四七·五〇　四八·五〇　四八·六二五 
　　安納康大銅鑛　二〇·二五　二〇·七五 
　　紐約煤氣　二七·二　二七·二七·三七五　二七〇〇 
　　電廠股票　二·六二　二·七五　二·八七五 
　　通用汽車　四五·〇〇　四五·五〇 
　　國際電話電報　九·〇〇　九·二五 
　　魯和電影　四三·二五　四三·〇〇　四三·〇〇 
　　孟高華百貨公司　三一·二五　三一·三七五　三一·六二五 
　　紐約中央鐵路　三·二五　三·八七五　三·五〇 
　　紐　賽油行　四二·六二五　四三·三七五 
　　美國鋼鐵公司　四一·七五　四三·六二五 
 
 

Page 11

 
 
[南遊印象記] [  本報特派記奢錢華]  
　　（四十三）歸程 
　　由桂林沿灘江下行、至陽朔一段、沿途觸目成景、探尋不盡、故曾遊桂林者有云、舟行看山、勝於陸地、招待委員會亦本斯旨、集中大號馬門船七十餘艘、專供會員乘坐、分批逕由水路返梧州、因係漲水、全程六百七十華里、預計三日可達、若九十月後、水多淺涸、則需十餘日、記奢爲最後一批、於二十一日晚十時登船、船泊浮橋旁、並列二十餘艘、每船均有一招待員、乘會員六七人三四人不等、運送行李、歡送話別、情形既極熱鬧、而水平如鏡、晚風拂面、小坐船頭、遙望幢幢山影、胸襟開朗、萬慮全消、隣舟招一唱桂林小曲者、自拉自唱、音調如蘇州灘黃、能了解過半、橋上圍集漸眾、唱者愈賣力、擾攘半夜始去、記者乘車陸行凡六日、每日駛行七八小時、深感車行之苦、一旦易車登卅、更覺舒適、馬門船極寬敞、艙可容十餘人、前淸本爲考相公坐船、故船娘烹調殊精、舟子舉家任勞工、分任船主·掌舵·廚司·搖櫓·雜役·諸職、秩序井然、旁繫小舟、供婦女孩童睡眠、佈置較淸潔、儼然間房焉、二十三日黎明、吚唔櫓漿聲驚醒甜夢、起視舟己起行、一片晚景、無窮美麗、未幾、至象鼻山下、遙望鬥鷄山、果極肖像、沿途水流湍急、巖壑幽奇、或迎面壁立、或玉柱橫空、江道曲折、水轉峯廻如觀風景影片、時時更易、桂林山水甲天下、至是方信不誣、二十餘艘良船、前後追逐、船頭上祇見數十鏡箱、　忙碌工作、饒有興趣、舟子且行且予指點解釋、此某山也、有何古蹟、此某地也、有何名勝、約行三時許、忽見迎面峭壁、山作筆架形靑白紅色相間、斑駁陸離、舟子曰、此畫山也、隱約可見銜轡俱備之數馬俯仰昻立、極爲神似、有一福者最多可見九馬、旅客恒以是卜休咎、同行或云見二馬或云見四馬、記者病近視、模糊一片、實一馬未見也、下午六時、始抵陽朔、咸繫舟泊岸時時黃昏、會員紛紛登陸遊覽、陽朔縣城街市既極　隘、復無巨商大戶、故情形異常蕭條、以著名名勝區域、景象若是、蓋交涌阻塞、遊客走馬看花、未遑稍駐、乃坐令日就冷落也、會員等環遊一週、倐巳暮雲四合、昏黑不辨人面、咸倉皇　舟、道路崎嶇復無燈火、幸人衆相互戒備、得平安渡登舟次、兩廣人士、多習游冰、因水淺、就船頭燃燭、會員多人入水夜泳、笑逐語開、興趣盎然、翌晨黎明、舟由陽朔啟椗下駛、以江水漸次淺涸、復多沙灘行程遲緩、且由陽朔以下、景色漸趨平庸、民船人力航行、　乃轉覺可厭、午抵平樂、平樂爲雄縣、以近西江、一切亦有沿江氣習、街市輻輳、會員等偕登中山公園小憇、公園以天然景物爲背景、樹木繁蔭、別有風致、是日、適有赴梧電船停泊江心、記者以時間關係、乃轉搭電輪、於二十三日下午三時啟椗、二十四日下午二時抵梧州、輪次上下咸有軍警登輪搜查翻箱倒龍異常嚴密、其最大目的乃在鴉片、蓋廣西以鴉片過境稅爲大宗、不得不嚴防偷漏也、在梧勾留一宿、二十五日下午一時、乘港梧輪赴三水、李宗仁夫人郭德潔女士、亦同輪赴粵、是晚十二時、輪抵三水、停泊江心、小挺船娘、紛來兜客形勢洶洶、幸廣東　會歡迎代表持大燈籠登輪歡迎、並預備渡船、代運行李、始得安渡難關、獲登彼岸、由渡口步行里許抵廣一車站、車須晨六時開行、車中悶熱不耐居坐、咸在月臺散步納凉、附近小食舖、挑紅燈迎客、備鷄鴨粥飩餛等、生意興隆、彷彿北地打尖情形、夜半苦長、久之、天始微明李夫人僅偕二副官、一女傭行李極簡、亦雜會員中、苦候半宵、初無絲毫貴夫人氣槪儉約可風也車六時啟行十一時抵石圍塘、有專輪迎接、渡登廣州、廣州炎威迄未少殺、溫度達白度左右、入晚尤甚、記者偕友小遊街市、　事購置土物、下午四時、卽乘港粵輪赴港記者來時係乘廣九車、今次由水路返港、飽覽虎門景色、水陸之勝蓋均得之、不可謂非眼福也、輪係英商所有、極淸潔舒適、輪四時啟椗憑欄眺望珠江景色五時許過黃埔遙囑黃埔軍官學校白色屋頂矗　雲際、轉瞬卽逝、六時半過虎門砲臺形勢果極險要出虎門口夕陽已西下、餘焰未歛遠處呈紅色倒映海中呈紫色、諸山曲折如盡圖、漁舟隱約、虎門夕照、爲羊城八景之一、確非虛語、晚十時、輪抵香港、改寓大東酒店、以有上海侍沒也、二十七口晚、登大來公司之林肯總統輪返滬、二十八日晨六時啟行、浙主席黃紹雄偕眷亦同輪、黃籍廣西之容縣、與棄琪爲同學兼親同鄉、此次葉琪安葬、特親到執紼、輪次與黃氏談及桂省建設及經濟問題、黃氏主各省當以自力更生精神各謀本省開發、桂省　發口鎢錫各礦極有希望、中央亦　經濟拮竭、外傳對桂有補助、非事實云、輪於三十日下午二抵滬、南遊行稈、　爲一足月也（完） 
歸所乘之　門　 
桂林至陽朔沿江景色 
灕江之　　 
[河北戰區　保安隊之整理]  
　　李風雲趙電等　　　劉樂　　等免　　譁　 
　　天津通信、近一週中、股汝耕僕僕於平津道上、迭與日關東軍駐山海關特務機關長竹下義晴·華北日駐屯軍參謀長酒井隆、日使館駐平武官高橋坦·等會談、討論戰區內各保安隊之整理事項，我方所擬整理者、爲保安第三總隊李風雲。第四總隊趙雷·及第五總隊待編之馮壽彭·羅東樞·各部李羅馮各部之整理、已議定辦法、並已次第實行、祇趙　尙未擬議妥竣、殷特於一日來津、會唔北戴河來之竹下、再次商談、聞趙部整理最要問題、如編制須恰合於省制、一總隊轄四大隊、官兵人數、至多不能逾二于、頃趙部則超過此數將責令縮編符合、李部再劉佐周任總隊長時、轄四大隊、一騎兵隊、一敎導隊、官兵元夫達三千餘名超過省制約千名、因無餉糈、每日向地方勒索、劉死後、其叙劉了三、以騎兵大隊長資格、狹制李風雲、而自委該總隊副總隊長、秘書長張維相、亦自委為總隊附、二人聯合制李致李不安於位、近經殷汝耕與日方接洽、九月三十日召去李　唐山秘密轉示省府命令、實授其充任第三總隊航、李當夜遄灤縣防地、召集各官長訓話、並調第一大隊警戒全城發表省令、免去劉樂三張維相職、劉部騎兵、當日卽譁變一中隊、向海濱竄逸李卽派部追擊、並將騎兵大隊餘部包圍監視、防有異動、本月一日早劉樂三經山海關日憲兵隊召去、謂劉與白堅武等舊軍閥勾結予以扣留、張維相見機不佳意乃沮喪、惟　縣城內外、頃仍戒備未懈、至馮壽彭部、前雖决定編爲第三大隊、轄四中隊、歸第五總隊李允聲節制、後因華北問題發發生、歲無暇議此、現該部與羅東樞部、久駐唐山、防地既感擁擠、事實亦殊小便、因調馮部駐防昌平、羅部駐防順義、馮部依照前議編爲一大隊、稱爲保安第五總隊第三大隊、轄迫擊砲·機搶·手槍·騎兵·四中隊、官長士兵共三百十七名、於十月五日移防、遵平榆路轉平、徒步開去、羅東樞部、稱爲保安第五總隊特務中隊、人數二百二十名、開往防地後、切實縮編、許留百二十名、亦歸李允聲直轄、羅部業於九月二十九日由唐山開出、經平榆車送平、換平綏路車在康莊下車、徒步開往、今後唐山、仍歸趙雷部駐防、（二日） 
[粵漢南路　樂抨段已通車]  
　　粵省貨物可直達湘邊　湘粵間商務裨益不尠 
　　廣州通信粵漢鐵路南北段行將聯運、目下株韶段工稈已積極進行、查南段由樂昌至坪石之工程、近已依期完成、本月二十四日正式通車、機車及貨客車暫由粵漢南段路局供用、售票事宜由株韶路局辦理、由廣州至坪石之客貨、須在樂昌另購車票、計由樂昌至坪石客車票收九角半、此路完成後、粵省貨物可直達湘邊、對於粵湘商務裨益不尠、查粵路由廣州至湘邊貨物之運輸、以鹽觔及布疋爲大宗、近年因湘南暢銷淮監、粵鹽運湘驟减、因之路局收入亦受影響、查去年該路營業、比前年减少凈利約五萬元、茲將二十三年度該路進又總數附錄如次、（一）營業進欵、運輸進欵、旅客業務（旅客）二百二十三萬一千二百零六元一毫二仙、（其他）三十二萬八千零八十三元一毫二仙、客運業務、（貨物）二千零八十五萬一百九十三元二毫五仙、貨運業務、（其他）一百十三萬六千六百九亳七仙、電報費七百二十五元四毫總機廠贏利三百零一元零二仙、租金一千一百六十四元二毫二仙、雜項四萬零五仙、第一類合計四百四十六萬二千八百六十八元七毫、第二類合計四萬七千八百五十九元一毫七仙、營業進欵總計四千五百一十萬零七百二十七元九毫四仙（二）營業用欵、總務費七十七萬二千七百七十元二毫、車務費四十萬四千二百五十四元三毫八仙、又車務費九十四萬五千五百四十一元零一仙、設備品維持費五十七萬五千八百八十三元六毫六仙、營業用欵總計三、除用欵外、營業進欵净利一百零四萬七千二百一十六元一毫一仙、 
　　蘇州　申湖班輪又遭盜刦 
　　水公安第二區周區長、前據密報、有大帮湖匪、逗遛於東山及蘆　等處、圖謀不軌、當即令飭八隊會同昭武兵艦分頭搜剿、刻正在搜剿中、詎消息傳來、　　午家港地方、於三日傍晚、有申湖　輪經過該處、突來盜匪十餘人、持械登輪搜刦旅客、三十餘旅客竟無一倖免、約一小時許、匪始携贓而去、事後檢點損失約二千餘元、當時該輪並未報警、逕開往湖州而去、事爲平望公安分局所界、即報吿當地水警、着手查緝、又洞底西山沿太湖、亦有匪踪發現、駐紮水警分隊巳在查緝、並聞周區長以轉瞬冬防將屆、爲維持水上治安計、將於日內召集各分隊長開會、討論防務、及剿匹問題、 
[有吉日使赴蘇遊覽]  
　　駐華日大使有吉明、定五日下午一時十分由滬乘車來蘇、二時零六分抵站、當夜寓盤門外日租界繁迺家旅社六日上午游覽木凟靈岩山當日下午四時返滬、預定五日在蘇站卜車復、乘坐馬車至日租界六日乘汽車赴木凟、 
　　揚州　振在募捐議定辦法 
　　江都水災救濟分會三日宣吿成立、舉行第一次會議、各委自馬縣長以次均出席、决定會址設縣府、推馬縣長郁培仁、朱榦臣爲常委、互推馬縣長主席、並推周殺人、張允龢、為總務組主任、賈頌平、滕益齋、爲籌募組主仟、郭蘭石、朱荔孫、爲振濟組主任、聘　子勤、杜召業、劉伯舒、張冠丹、爲本會幹事、　有募欵辦法、决請縣屬各校童軍、全體動員、分向親友勤募、最低限度每人須籌二元，一面山會函各當紳勸募共資救濟、不足時再定其他勸募方法、至募得之欵、交中國銀行保管、 
　　湖州　籌辦湖州國貨公司 
　　湖屬六縣吳興居爲商業中心區域、絲綢出產市面嘉稱繁榮、近聞本邑士紳陳勤士、沈積夫章榮初、韓覺民等、因鑒於湖屬國貨事業漫無組織、特發起創辦湖州國貨公司籌備以來、迄已數月、大致均已就緒、聞現止勘定吳興城中上北街地　興工翻造房屋、及裝修內部、一方與滬杭各埠國貨工廠接洽、訂立銷貨合同、於最短期開、籌備完竣、即行開　、 
　　杭州　市商會改選前糾紛 
　　杭州市商會於本月八日、召開　四屆會員大會、改選執監委員、事前由該會積極籌備、各業公會、均經推定出席代表、主席一席、　鹿者頗不乏人、市商會乃於一日召開各業公會主席委員聯席會議、主席金潤泉、提出銀行業黃筱彤稈振基、錢業陳錫庭、典業謝虎永、綢業徐禮耕、布業韓嘉煒、醬對陳星五、駐革業稈仰坡、新藥業周師洛等九人爲候　執行委員、絲織業稈心　、銀行業吳晋卿、茶葉業方冠三、藥業俞銹章等四人、爲候選監察委員、致引起各業公會之反響、以此項選舉凡各業出席代表、誰可候選、誰不可候選、係根據何　法令認金氏此舉、非但有褫奪川席代表被選舉權之行爲、仰更有把持會務之嫌云、 
　　寗波　老江橋年內可完工 
　　本埠　通城區與江東間之老江橋、於去春由洋商西門子等洋行承包、改建鋼骨水泥大橋、需欵七十萬元、巳於去年六月間興工、訂定建築期限爲十八個月、於今年年底可以完工通行、肥者以斯橋江程、極爲吾甬人士之注意、爰於三日前往向該承包公司及建築老江橋籌備委員負責人諮詢最近施工情形、承吿兩岸橋樁、早經竣工、橋樑亦巳架設、近正在敷設橋面鐵板、一俟橋面鐵板工程竣事、即可施行最後工程、鋪澆橋面水泥、並謂橘工大槪可以如期完工、目橋堍兩端路面、亦巳訂定施工細則，即將開工修築云、 
[姚邑鹽民風潮餘波]  
　　餘桃鹽民、自因各厫商停止收秤後、監民生計斷絕、以致糾紛迭起、巳歷多日、後經監政當局一再設法調解、令厫商以六折秤收、於本月一日開始、事本已吿段落、詎二日晨忽有該縣朗霞鄕鹽民二千餘人、擁至該鄕鄉公所請願、並至保長辦事處乞食、嗣由該鄉長允爲代向林縣長請求、並每人給與點心錢銅元十枚、鹽民始各散去、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[市黨部訂定　總理蒙難紀念辦法]  
　　本市市黨部以本月十一日爲總理因努力革命運動、在英京倫敦中國駐英使館蒙難、幾遭不測、當時幸有康德黎先生設法營救脫險、得免於難、從此總理再接再厲不屈不撓、卒能發揚主義而光復全市、今年爲三十九週年紀念、該部特訂定紀念辦法、定是日上午十時、召集全市各機關團體學校黨部代表、在該部大禮堂開紀念大會、推林美衍委員爲大會主席、茲錄紀念辦法如下、（一）召開上海市各界代表舉行總理倫敦蒙難第三十九週年紀念大會、（二）日期十月十一日上午十時、（三）會場市黨部禮堂、（四）大會主席由市執委會推定之、（五）十月九日起、登報二天通吿、一·本市各機關各團體一律懸旗紀念、二·各區黨部各區分部推派代表二人、備函參加、（六）發表爲總理倫敦蒙難第三十九週年紀念吿民衆書、一百噸將由意輪運回 
[意國在滬購糧]  
　　一百噸將由意輪運回 
　　中央社云、自意阿風雲緊張後、本埠米食糧、日見堅挺、並傳意將在滬購買大食糧、據本埠航業界出口部消息、本月日、意輪康脫羅梭號自滬開往意國時、將有食糧一百噸、裝載該輪、運往意國、 
　　申時社云、據國際貿易局長何炳賢談、意阿戰爭發生、現僅局部接觸、我國原料方面、如棉·麥·等價格已高漲、如正式戰爭開始、則我對外貿易、不外趨於二途、（一）原料及半製品雜糧類、如棉·麥·米·荳·油餅·五金類如鎢鑛砂·銻·等勢必輸出激增價格亦將因之上漲、（二）但如一旦戰爭擴大、地中海封鎖、我對歐交通斷絕、則不但原料等輸出不能暢達、反將陷於停頓狀態、總之、此事對我國際貿易影響殊鉅、但未必對我有利云云、 
[美大使昨返平]  
　　美國駐華大使詹森氏、日前來滬、視察領務、業於昨日午後四時公畢、乘坐滬平通車返平、美大使預定本月下旬、再行來滬、歡迎美副總統茄納、及陸軍部長鄧恩兩氏、蓋因兩氏將於是時過滬赴菲、參加菲律賓共和國開國紀念典禮云、 
[墨前總統　定七日晨抵滬]  
　　本埠墨僑籌備歡迎　此來任務視察投資 
　　國聞社云、墨西哥前任大總統勞特列裘斯AbelardoRodriguez於今春卸任後卽偕其夫人、作遠東游歷、於前日已抵北平、記者昨向本埠墨總領事館探得消息、勞氏已於昨晨離平、乘車南下來滬、過京時稍作停留、訪謁我政府當道後、定七日早車、由京來滬、本埠墨僑、劉正籌備盛大歡迎、並由墨領署擇定福州路成都飯店對面新腐所、爲勞氏夫婦下榻之所聞勞氏在滬勾留一星期後、卽搭輪赴港、然後再經南洋各埠回國、此次來華目的、因勞氏關心遠東商業狀况、同時對於墨西哥在華投資頗夥乘便加以視察云、 
[顧維鈞　約下月初赴法]  
　　我國駐法公使顧維鈞氏、自返國迄今、行將一載、昨擬顧氏胞兄維新談、公使本擬早日赴法回任、一方面因私務尙未料理，一方面因汪兼外長邀留暫緩出國、以資垂詢、故出國白期尙未有確期、大約當在十一月初、顧使現在海上料理私務、不日將返嘉定原籍一行、 
[孫院長等來滬]  
　　孫科·曾仲鳴·傅秉常·昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　王伯羣昨乘夜快車晋京、 
[市商會等就團體　今晚公宴羅斯]  
　　並邀英總頒事及巴志等作陪　席間交換我國經濟情形意見 
　　市商會等九大團體、今晚八時、在銀行俱樂部、歡迎英國經濟專員李滋羅斯爵士之公宴、昨日、各團體推定出席公宴代表如下、市商會俞佐廷·陳蔗靑·葛傑臣·地方協會杜月笙·胡筠秋·馮炳南·銀行公會陳光甫·貝淞蓀·宋子良·錢業公會秦潤卿·席季明·裴雲卿·中華工業總聯合會王啟宇·蔡聲白·錢承緒·國際貿易協會張禹九·林康侯·鄒秉文，太平洋國際學會駱傳華·劉馭萬·朱友漁·寰球中國學生會朱少屏·李登輝·周翻蘋·國際問題研究會徐新六·陳立廷·曹雲祥·劉鴻生·劉湛恩·黎照寰·張公權·何德奎。董顯光·屠楚漁·鄘耀坤·等共三十餘人、並邀英國駐滬總領事白利南·及羅氏隨員巴志·羅傑士·等作陪、席間、對中國經濟情形、交換意見云、 
[赴日經濟考察團　明晨啓程東渡]  
　　决於臨行發表宣言詳述宗旨 
　　赴日經濟考察團、准明晨由團長吳鼎昌率領、乘上海丸離滬赴日、新聲社記者、昨晤團秘書長劉鐵誠氏、據談、該團决於臨行時、發表宣言云云、 
　　昨晚歡迎 
　　日本商工會議所、日本在華紡績同業公會。日本人銀行會·於昨日下午六時、在江灣路六三花園設宴、歡送我國赴日經濟考察團團員、到吳鼎昌·周作民。宋漢章·黃文植·陳光甫·鄒敏初·錢新之·俞佐廷·劉鴻生。鍾鍔。徐新六·胡樂部、歡迎英國經濟專員李滋羅斯爵士筠庵·黃江泉·南夔·團秘書長劉鐵誠·等、由船津辰一郎致詞、團長吳鼎昌答謝、至八時許、始盡歡而散、 
　　今日茶會 
　　上海市長吳鐵城、准今日下午四時、在海格路私邸舉行茶會、歡送赴日經濟考察團團員、至於該團團員曁專家同行秘書團員家屬等、總共三十七名、由團長吳鼎昌率領、准於晨九時、由滬乘上海丸出發、業已由該團通知各團員曁專家等準備一切矣、 
[許世英昨返滬]  
　　中央振委會委員長許世英氏、上週由滬晋京、支配振委會最近收到國內外匯捐振欵六萬五千元、散放各省災區、並謁晤汪行政院長、請示公務人員、、移薪助振、曁發行水災公債開始工振諸事宜、對蘇省堵口與導淮工程、亦與蘇省主席陳果夫氏唔談、茲許氏各項公務完畢、於昨日午後五時、乘特快車出京來滬、於昨夜十一時半抵滬、當逕返勞神父路休息、今日仍繼續在本市進行義振籌募工作云、又水災義振會、昨接到鄂省水災救濟總會謝振米寒衣電云、上海籌募各省水災義振會善鑒、感電敬悉、茲承撥藥品三大箱、業經九五二號函復致謝在卷、復承撥助藥品一大箱、振米三十四包、均經收到、仁漿義粟、惠及災黎、至深紉感、特電復謝、湖北水災救濟總會叩、冬、 
[本館　昨收水災捐款]  
　　昨日（四日）本館經收水災捐欵、計杜珺如君捐助黃河水災一，百元、趙慶生君以其學徒之謝師酒席折合現洋助賑洋四十元、（楊嘉焜君經手送來原函附後、（松江女子中學八週紀念節菜助賑洋三十五元、（來函附後）潔古草堂主人十元、董蔡氏五元。朱奎記五元、邢　祥君一元·沈道衡君一元、共收大洋一百九十七元正、茲將楊嘉焜君及松江女子中學校來函、附刊於後、（一）敬啟奢敝及趙　生君、（邑廟豫園內趙潤記象牙號四也、　上助賑洋四十元、祈檢收是荷此致申報館代收水災捐款處、楊嘉焜啟、三、（二）逕啟者、敝校每逢立校紀念、均添菜慶祝、惟今年八週紀念、以各省水災嚴重、全體師生、僉議不再添菜、即以此欵移助災民、茲由江蘇農民銀上大洋三十五元、請以敝校立校八週紀念助賑名義收入轉交水災會爲荷、此致申報館、省立松江女子中學啟、二十四、十、二、 
[陳肇英昨謁于]  
　　浙閩區監察使陳肇央氏、三日由閩飛滬、寓居於慕爾鳴路張宅、昨日上午十時許、前往靜安別墅、晋謁監察院院長于右任氏、報吿巡視閩省之經過、定於昨晚十一時乘坐夜車入京、預定在京稍作勾留、卽將赴浙一行、本月下旬、再行入京、出席六中全會、 
[吳維暉等到滬]  
　　中委吳稚暉氏、上月北上漫遊、業於日前南下、遄返無錫原籍小住、昨晨七時十五分、由錫乘坐夜車到滬、當卽逕返環龍路私邸休息、此外尙有中央黨部秘書長葉楚傖、及行政院秘書長褚民誼、兩氏、亦於昨晨由京乘坐夜車到滬云、 
[市公安局　今日調查烟民]  
　　派員恊警察進行 
　　市公安局自今年七月辦理烟民登記以來、登記人數、截至昨日止、據該局正式發表、共計八千五百五十七人、（內戒烟者八百二十一人）最近一星期以來、登記人數、尤爲激增、該局以烟民自動登記期、本月卽將截止、故特依照預定計劃、本月內加緊督飭全體官警、切實辦理宣傳及偵查勸導工作、今日起、該局並特派調查員十餘人、分赴各分局所恊助警察、作第二次挨戶調查烟民、限本月十四日爲截止期、重要區域三人、不重要區域一人、聞上月第一次調查結果、收效頗宏、此次再度調查、當更有滿意之成績云、 
[歐亞公司又一新機　運往龍華裝配]  
　　一週後裝就應用 
　　歐亞航空公司漢中機塲大部竣工、擬下週降落、發售客票、至向德所訂兩機、一架已運到、一架已駕飛至印八日可抵滬、茲將各情探誌於後、 
　　漢中機場　大部完工 
　　陝蓉航綫開航後、因漢中機塲尙未竣工、故暫不降落、一面電請當地軍政協助施工、機塲拓展、並舖建縱橫兩跑道、以便飛機降落、日前據公司接得電告、南北跑道、業已竣工、公司决於下星期二班機過漢中站降落視察以定設站日期、大約下週內、可發售該站客票 
　　另一巨機　八日抵滬 
　　該公司向德國容克斯廠所訂一六〇號小型快機一架、前由輪運到後、昨晨已由公司派員前往其領、運往龍機塲裝配須一週後裝就應用該機平時速度達三百公里、可載機員兩人、及乘客六人外、並可載行李郵伴二百公斤、至另一架五二型大型機、一日由柏林飛出、昨已過印度加爾各塔城、預定七日抵香港八日午後可抵滬、屆時公司將柬邀各界、前往歡迎云、 
[中航公司道路拉斯新機　决定下週試飛]  
　　卽將加入滬蓉綫 
　　中國航空公司、最近對各路航綫、亟加整頓與擴充、並减低票價、招攬旅客、業務日臻發達、新聲社記者昨向該公司探得消息如下、中國航空公司向美新購之巨型道格拉斯號機、前經美最時洋行經運來滬、當啟運交龍華機塲機航組裝置、據幾航組人談、該機本週內可裝置竣事下週可試飛、將來此機用以加入滬蓉綫、直航特班、每週飛二次、以七小時完成上海成都間一千二百公里之長途航程、現票價减低售四百五十元、關於該公司西北航綫、經中機塲工程、頃有電來滬、謂已修竣、下週開始售漢中站客票、並在漢中機塲降落云、 
[定海鹽民代表　昨晨赴杭請願]  
　　在滬接洽無結果 
　　日日社云、定海縣岱山塲鹽民爲就地五屬鹽厫、對本年份規定額鹽、不予補收、萬餘鹽民、發生生計恐慌、特於日前派代表周鳳仙·張通利·會同合作社代表鄭錫崑等、來滬與該厫經理姚稚海協商解决、但無圓滿結果、該代表等乃於昨晨乘早車赴杭、向兩浙監運使署請願云、 
[實部派王營赴日]  
　　參觀工廠安全展覽會 
　　實業部中央工廠檢查處、茲以日本定本月九日在光化舉行工廠衛生安全展覽會、特派定科長王瑩。赴日參加該展覽會、以觀摩所得、歸作借鏡、王瑩昨日乘車來滬、定明日乘上海丸與赴日經濟考察團同行赴日王氏在日無多躭擱、參觀展覽會後、卽於本月中句　國云、 
[立委吳尙鷹今日抵滬]  
　　馮銳刁作謙同輪偕來 
　　立委吳尙鷹、前赴桂參加科學社團聯會年會、並以私誼、訪晤四集團軍總司令白崇禧等、游桂林山水兼月、茲已器興歸來、由滬搭乘康脫凡第號輪返滬、該輪約今日下午六時可抵招商局北站碼頭、同輪來滬者、尙有粵省農林局長馮銳、駐星總領車、刁作謙等、 
[江漢工程局長　席德炯昨飛漢履新]  
　　新任江漢工稈局長席德炯、連日在滬分謁全國經委會常委宋子文·孔祥熙·請示機宜，昨晨七時、乘中鼎福特機飛漢據席表示、　漢後、七時、詣江漢工稈局視事，對江漢工稈新策劃、視事後當親往巡勘再定、 
[市商會電行政院等　請裁撤粵省農產專稅]  
　　農產稅較釐金尤形繫苛　徒爲外商招徠籍民之機 
　　上海市商會昨電行政院·財政部·及廣東省政府請·栽撤粵省農產品專稅云、（銜略）本月三日、據雜糧號業同業公會函開、本月二十六日、接旅滬雜糧粵商函開、農產專稅、創自粵省、以民食日用所需、强課重稅、比之釐金尤爲苛酷、當設局徵收之始、粵政府以抵禦外貨、保誮國產爲名、其結果則外貨規避漏稅者、仍爲本國國產、粵政府所得有限、而粵商與非粵商、粵農與非粵農、無不大受其禍、查粵省農產專稅局徵稅種類、除洋米外、所謂外貨、以東三省油豆爲大宗、惟油類豆類、每年運入粵省者、直·魯·豫·皖·江蘇·所產、實比東三省爲多、如一例徵稅、無異獎勵東北油豆入口、而予華北華中產銷之品以阻碍、如以非粵省所產、即視爲外貨、用關稅壁壘、施之本國、與自斷肢體何別、粵政府同隸中央、施行政策、不應如是、萬一各省互相報復、成何政體、且商人販運物產、本應遵章納稅、倘於國家有益、即負檐稍重、亦勉爲報效、乃油頭方面、有某籍洋行二三十家、辦入不納專稅洋米、轉運內地銷售、華商米店幾全停業、某領署復派專昌代洋行報關起貨、藉口商約非中央政府所頒稅則、不納各等附費、故汕頭　產專稅局、月向收稅八十餘萬、其中洋米占四五十萬元、至今年七月底收六萬餘元、八月底收數千元、似此情形、洋米專稅、此後幾無可收入、近復有人組織一種株式會社、以辦運洋米之辦法、辦運東北油豆入汕、是所謂外貨之油豆稅、此後亦幾無可收入、汕頭如是、廣州亦復如是事實已彰彰可考、油豆專稅、除國產外、將無可徵收、計自粵省專稅局開辦以來、一年之間、生油豆油芝蔴油、每擔一元五角遞抽至五元四角加一伸、粵洋七元零二分、大豆。生仁·芝蔴·山每檐五角遞抽至一元八角加三伸、粵洋二角四分、所定稅率在値百抽三四十以上、國產油類豆類、負此重稅、何能與不納專稅之集三省貨爭銷、將來狡點者、必托庇洋行以避稅、誠實者宛轉呻吟、同歸於盡、爾時粵政府徒存苛稅、以軍苦各省商農、實際仍無所得、値此提倡國產、復興農村之際、用特據實函請貴會查核上列情形、代函上海市商會、轉電京粵當道、迅速設法維持、將油豆生仁專稅、先予豁免、使國內各省農產、可以自由運銷入粵、不受洋商壓迫操縱、上維國信、下恤商艱、固不獨敝業之幸也、等情到會、屬會誼關唇齒、勢難緘默、素仰貴會領導滬商、以解除商人痛苦爲職志、是項請求、諒荷同情、懇轉呈京粵當道是幸等語、到會、查厘金既裁之後、各省即不應再有徵抽貨物稅情事、此爲保持政令統一、必應確守之原則、奧省農產專稅、論其性質、係屬變相厘金、考其稅率、較厘金尤形繁苛、成本既增、商累益重、謹愿者呼籲無門、惟有破產歇業、狡點奢　名外籍、稅吏爲之側目、既妨國權、又失人心、並殘商業、一舉而三害備、商民期望裁厘數十年、不意有此變本加厲之稅制、殊堪痛惜若再維護其已成之局、徒爲外商招徠籍民之機、公家稅課、勢必日形短絀、而地方糾紛、亦將應接不暇、今日汕頭之巳事、即其明證、固不如恪守國家栽厘通令、毅然栽撤之爲愈、合亟電呈鈞院部）（府）鑒核、俯准施行、實爲公便、上海市商會叩、江、 
[鮑雲汝　繼任中荷庚欵會董事]  
　　中荷庚董事會荷方委員、前駐滬荷總領事赫龍門、自離華後、我國政府、現已指令新仟荷蘭駐滬總領事鮑雪汶繼任、鮑氏遵卽奉命受任云、 
 
 

Page 13

 
 
[鐵道部令兩路局　接洽核减麥麥棉運價]  
　　减價後究與輸出是否有補　商人願否購國產亦屬問題 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、前據榮宗敬函、請將小麥棉花之種類農產品、核减運價、當呈請鐵道部核示、茲奉鐵道部業字第八三零八號指令云、本年九月十二日總字第一五二一號呈悉、查農產品運價、本部鑒於農村凋敝、近年以來、業經儘量减低、迭次通令各路實行在案、運輸會議、聯運會議、亦均有提案、此次茂新福新申新總公司榮宗敬所請小麥棉花之激核减運價一節、該路業已函詢、先將擬請核减運價之幾種農產品產銷情形、詳細查　、再行呈部核辦、尙屬可行、惟此問題、證之已往各路减輕運價之成績、雖减價而仍於輸出無大裨補、是此問題是否减輕運價所能解决、尙屬疑問、我國各口岸及滬地商人、願否購買國產亦屬問題、而各口岸各工廠、每因國產原料、其價格較高、品質稍次、兼之參雜泥土沙石等、又因大量收買不易、致較之購川舶來品、難易相差天壤、以致國內生產銷路滯塞、農村經濟益形凋敝、無論如何减輕運價、貶低售價、均無市塲之可言、此種徵象、已成爲國內嚴重問題、若不設法袖救、爲害伊於胡底、該公司旣見及此、自應切實注意、尤其該公司本身採購原料、更應於國產方面購辦、方爲正辦、至該公司擬在某地購買麥棉若干噸、何時運輸、由何站至何站等、其其體需要爲何、如有大量購辦、每年均有定期託運或利用鐵路空間車輛之時、鐵路自當儘量予以協助、以上具體辦法、仰即與該公司接洽辦理具復、又該路亦須兼顧本路回空車輛方向、利用此種建議、解决本路營業淸淡問題、併仰注意、爲要、此令、 
[財政部批示　印花稅貼用疑義]  
　　工帳簿摺免貼　發貨票須貼足　內部單據免貼 
　　上海市商會對於印花稅疑義、除隨時解答、並呈部請示、奉批轉知、將全文發刊商業日報第九期外、最近又接奉財政部稅字第七二九八號批示云、八月卅代電悉、查（一）各業工人憑以支取工資之工賑簿摺、係指丁廠發給與工人、俾其憑以支取工資之簿摺而言、其工廠自用關於記載工資之賑簿、並不包含在內、商店除職員以外之工人、支取薪工或酬金、倘亦係由商店發給簿摺、俾其憑以支取者、此項簿招、自可比照辦理、惟商　自　關於記載工資或酬金之賬簿、仍應依稅率表第十一欵貼用印花、（二）送貨單與發貨票二者之區別、雖視成交與否以爲斷、但所送貨物、是否成交、以及是否退回一部、除送貨商店及顧客外、純非第三方面所能知、此項送貨單、旣載有品名數量價値、又係隨貨發出、與發貨票　質無異自應依、法貼用印花、以杜取巧、印花稅法第五條現定應納印花稅之憑證、應於交付或使用貼用印花稅票、則此項送貨單應貼之印花、自亦應於開給時、按照單上所列總銀數貼足、（三）各商店之貨棧製造廠發行所或分店、如其資本及營業、並非獨立、而實係與總店同一組織者、其彼此通知所用不生對外權利義務關係之單據、自可毋庸貼用印花、前經批飭知照有案、至百貨公司附設之旅備酒樓、如其資本及營業、與該公司並非獨立者、則彼此通知所用不生對外權利義務關係之單據、自可視爲內部所用、仰即知照、此批、 
[外商拒絕檢查度量衡　市府咨各國領事交涉]  
　　本市度量衡檢定所、自開始檢查全市度量衡以來、進行頗爲順利、惟外人商店、則多不接受此項檢查、殊戚棘手、該所以度量衡檢定事宜、爲我國所組法令、外商居留我國渚、無論於情於法俱應接受此項檢查、實無拒絕可能、故經呈請社會局、轉呈市府進行交涉、昨該所已接奉社會局指令、已呈由市府分函各國領事、轉飭各國商人遵照矣、原令如下、案奉市政府指令、本局呈一件、爲據度量衡檢查所呈，爲關於外人商店度量衡執行檢查事、呈請交涉由、呈悉關於外人商店度量衡執行檢查一節、已分函各國領車轉飭遵照矣、此令等因、奉查此案前據該所呈請到局、當經據轉、並指令知照在案、茲奉前因、合行令仰該所知照此令、局長吳醒亞、 
[各方捐振踴躍　梅今晚演生平傑構覇王別姬]  
　　本市籌募各省水災義振會籌募組、自開始籌慕以來、工作異常緊張、因各地災民嗷嗷待哺、迫在眉睫、故除向各方籲請捐助外、特商請近由海外歸來之梅蘭芳氏、登臺演劇助振、連日均吿滿座、梅氏之號召力固足驚人、而各界人士咸抱己飢己溺之心、亦足欽佩、據黃金大戲院負責者言、爲欲使觀衆明瞭梅氏劇作精彩起見、準本星期六晚、出演梅氏生平晶。傑構之一覇王別姬一、並商得金少山同意合作、如此珠聯合璧之名劇、海上不可多得、屆時盛况、又必有一番熱鬧也、又訊、該會昨日收到天一味母廠同人李心記等十三戶、共洋九百二十八元、徐府奠儀助振、收大有晋製監公司等十戶、共洋三百二十元、林康侯壽儀助振、收朱晋漁大洋十元、浙江實業銀行代收廬劍泉洋一百元、國貨銀行代枚邵萬生號洋四元、孫公家庭工業社等二十七戶、共收新衣褲一千一百二十件、舊衣褲四十五件、舊鞋帽圍巾等共七十三件、 
[明華銀行清理案　請求市商會和解]  
　　商會已議决接受　但須補具各書冊 
　　本市明華銀行、自本年五月二十三日宣吿停業後、即由該行董事兼總經理張綗伯、委聘代表、着手淸理債權債務、並由財政部派昌監督、惟因社會不景氣、放出之欵、一時無法收回、以致陷於不能淸償債務之狀况、張綗伯以依照十月一日起施行之破產法第一條第二項、債務人停止支付者、推定其爲不能淸償、及同法第四十一條規定、商人不能淸償債務者、在有破產聲請前、得向當地商會請求和解、但以未經向法院聲請各解者爲限、特正式呈請市商會依法和解、茲聞市商會以該行主事務所、既在上海、依法請求和解、自無不台、應予接受、但須依據同法第七條規定、補眞財產狀况說明書、債權人債務人淸冊、並利具和解方法、提供履行其所擬淸償辦法之担保、方能辦理、函復查照矣、 
[香港國民滬星債權團　催詢港總行辦法]  
　　香港國民銀行停業後、迄無改組或淸理消息、滬分行債權人組債權團、進行交涉、前去函港總行詢問、是否次即淸理、亦未獲復、故該團昨又由法律顧問梁耀炳去函催詢、聞該行雖有復業傳說、但事上恐不可能云、 
[電話按次收費　特區市聯會堅决反對]  
　　必要時召開用戶大會討論　贊同函請工部局撙節開支 
　　第一特區市民聯會、於昨日下午二時、召　第二次常務會議、到葉家興·胡鳳翔·張賢芳·王靖東·等十餘人、由酈鰲奎主席、討論各案、（一）堅决反對市話按次收費、議　、暫行保留、必要時、召開用戶大會討論（二）籌備二十四年國慶紀念案、議决、（甲）參加慶祝大會、本會應列入主席團、（乙）推酈鰲奎出席、（丙）通吿各區分會轉各商店懸旗慶祝、（丁）通吿各區分會、推派代表參加各界慶祝大會（三）第六區分會請交涉陸文申與女子銀行組葛案、議决、函女子銀行查復、（四）第一區分會提議、復興市面舉行减租大運動案、議决移　市减租會辦理。第一區分會改選執監請備案由議决、准予備案、（六）督促寗波銀行早日復業案、議决、函該行復業委員會辦理、（七）促進减租運動、本會應向市府表願案、　决、定下星期三、由本會推派代表前往請願、（八）贊同納稅會各委員主張、函請工部局撙節開支案、議决、函納稅會辦理、餘略、 
[納稅會函請工部局　重估中法藥房租價]  
　　公共租界納稅華人會、昨致函公共租界工部局代理總辦費利溥云、逕覆者、准上海中法藥房股份有限公司函稱、一所有敝藥房之房捐事宜、雖迭經請由貴會代函工部局、重行公平估價、計至今尙未獲到該局之估計結果詎該局捐務處方面、今日忽來一函、措詞逼人、對敝處之重請估價步驟前函、似未見過、得毋詫異、茲特專函奉聞、並將原函隨此附上、等情到會、查該案於九月十七日本會曾致函貴代理總辦內開、據上海中法藥房股份有限公司函稱、「關於敝公司估租、以。今地房價値均見下落、曾請由貴會轉函上海公共租界工部局重行减估、業經該局九月九日來函同意、曷勝欽幸、至如何確定數目辦法、敝公司絕無成見、總期在根本法及一般法律之上、而得認爲公正者、靡不樂從、所最要者、爲私人之負擔、與公家之收入、均適合社會經濟之事實、無有偏枯偏榮之弊、致結果公私交困、不免同歸於盡、相應函請貴會轉函該會查照辦理、實紉公誼、」等情到會、相應函請貴局查照、審愼辦理」、等因、諒貴代理總辦已知照捐務處長矣、至於該案解决、似極易辦理、因該公司對於確定租額辦法、絕無成見、僅求在根本法及一般法律基礎之上而得認爲公正者、靡不樂從、以免私人負擔與公家收入、違反社會經濟之事實、而有偏估偏榮之弊病耳、相應函請貴代理總辦、核予適當解决、爲荷、此致上海公共租界工部局代理總辦費、 
[市公安局舉辦　茶館登記延長一月]  
　　准予寬展至本月底止　逾限卽照違警律取締 
　　大公社云、本市公安局局長蔡勁軍、以市內茶館林立、良莠混雜、甚或聚賭抽頭、勾結匪類、而對於淸潔整齊、素不重視、妨害社會治安與公共衛生、殊非淺鮮、特擬定茶館管理規則、舉辦茶館登記、自本年八月一日開始登記以來、截至九月底止、登記合格奢、計五百四十四家、原定九月底截止、現以市內茶館約有二千餘家、登記者、僅及四分之一、嚴格取締、殊多未便、該局爲體恤商艱、表示寬大起見、特將登記期延長一月、逾期再不登記、則照違警律三十三條辦理、嚴行取締、特於昨日訓令各分局所轉飭各該管區內茶館主人、於月內來局登記、原令云、查本市修正管理茶館規則、業經呈奉市政府核准公佈施行在案、現查各茶館來局聲請登記領證奢固屬不少、延未登記者亦屬甚多、茲限於十月底爲止、逾期再不登記之各茶館、應予照章取締、除分令外、合行令仰該分局長遵照、飭屬分別傳諭知照、毋得延誤、致干處罰、切切此令、局長蔡勁軍、 
[閘北各界　援助王彬彥受累會議]  
　　昨日閘北爲王彬彥因公受累一案、現法院又定於十月十二日執行廣東銀行債欵、本月十五日執行存德錢莊債欵、情勢緊張、閘北各界援助因公受累會特開緊急理事會會議、山尹村夫主席、（一）報吿近日請求市府籌還墊欵各節、現市府已可設法救濟、惟遠水難救近渴、本月十二日十五兩日、法院又欲執行、究應如何辦理、請討論公决、嗣由胡一波·韋朗軒·蔡洽君·佘錫品·王一衡·江仲亮陳維翰·等先後發言、討論甚久、結果分五點進行、（一）函請杜月笙·俞鴻鈞·王曉籍·諸君、設法援助、以資救濟、（二）呈市府從速批准、（三）請市府轉咨法院暫緩執行、（四）推蔡洽君·胡一波謁處洽卿、請其邀請各聞人設法援助、（五）　推尹佘陳蔡胡韋葉江等八人、前往市府請願、務期達到籌還目的、以免王君因公受累、而致破產云、 
[伊朗人米列克　訴法商電車公司]  
　　判决賠償原吿損失 
　　大美晚報云、伊朗（波斯）人來列克氏於五月四日在霞飛路下電車時、鐵門尙啟、而車巳移動、致仆地受傷、乃訢賣票員於第二特區法院、以玩忽職務之罪、蓋在未閉鐵門之前、即拉鈴開車也、山法庭判罰十元完案、米氏繼向法領署控吿法租界電車公司、要求賠償損失、被吿律師辯稱、非確實證明公司疏忽、不能令公司負責、日不能據中國法院之判詞、起訴法商公司云、承審官則謂、被吿僱用之人既獲刑事處分、被吿即未能諉卸責任、故判法雷車公司賠償原告損失一千九百七十元、 
[程式赴德留學]  
　　稈式君、安徽歙縣人、自民國二十一年夏、畢業於國立中央大學工學院後、卽任該院助敎之職、對於機械電機諸學、造詣極深、今夏應安徽省公費留學生考試已被錄取、不日取道西伯利亞鐵路、赴德留學、擬入柏林工科大學、專攻動力工稈云、 
程式君近影 
[車業公會呈請　公安局究懲竊車賊]  
　　人力車業同業公會、以竊車勒贖、貽害車夫匪淺、特成立不贖集團、凡每月按輛納銀五分之車主、如車夫於營業時失竊、經調查屬實者、祗令賠認六元、如車輛查獲而橡皮剝去、則退還三元、萬一各件俱全、則賠欵概免、所有賠新及車租等損失、概由會酌賠、因此數月來、彼向以勒贖居奇之賊犯、幾消聲匿跡、車夫受惠不少、最近該賊輩又暗中活動、冀圖破壞此組織、該車業公會、已呈請公安局究辦矣、 
[慶祝美國　聖公會來華百年紀念 
　　明日假救主堂舉行慶祝禮拜]  
　　江蘇敎區第二十五屆議會、對於本年美國聖公會傳道部來華百年紀念一事、十分鄭重、非常注意、特定于十月初六日三位一體後第十六主日下午三時起、聯合江蘇鄂湘皖贛敎區代表、舉行慶祝感謝大禮拜、於上海狄思威路救主堂、江蘇敎區郭主敎、聶高萊副主敎、以及本外埠各堂聖品人、均在被請之列、是日並有男女百人禮樂社、係四音合配而成、爲海上所罕見、救主堂朱葆元牧正司儀靈程萬里、並由河南敎區　和甫主敎演講等、是日招待及茶點已由救主堂負責、大會職員爲堂座招待總主任張東來、茶點總主任鮑俊德、照相總主任馮錫康、收捐總主任虞伯瑛、堂座招待員龔慶安等等、屆時狄思威路上、定必車水馬龍、熱鬧一時也、 
[兆豐公園　工部局樂隊今日演奏]  
　　工部局管絃銅器樂隊、今日（星期六）下午三時三十分至五時、將在兆豐公園演奏名曲、節目共有六段（一）進行曲、（二）導樂、（三）華爾茲選奏（四）歌劇之一段、（五）俄國農人舞、（六）名曲選奏按此次演奏爲本年夏令露天演奏之最後第二次、且並不收費、凡愛好西樂者、幸勿交臂失之、再則工部局樂隊冬季室內演奏不日卽將開始、聞工部局方而已租得蘭心大戲院、作爲本年度星期日奏演之地址、 
[高尚之個人國畫展]  
　　海上名畫家高尙之、出其三年來所作精品上百餘件、假座北京路湘社、舉行個人展覽一天、昨爲第一日、到會參觀者、巳達六百餘人、實　自來展覽會所未有、陳列各件、定去者巳十之六七、預料今明兩日、當更有驚人之盛况也、 
[元元農塲昨突吿清理]  
　　本埠大西路元元農塲股份有限公司、爲國人自辦之最大牛乳塲、昨忽委託丘漢平宋允惠二律師、趙耀竟劉孔貴兩會計師宣吿淸理、茲探悉詳情如下、 
　　資本五十萬元元農塲開始營業於民國二十一年夏間、爲何林袁所創辦、資本五十萬元、經實業部　冊、飼有世界各種最優等乳牛、以改良中國牛種及煉乳宗旨、內容設備、如消毒機器制牛方法機械掣乳牛隻衛生冷藏室化、室、無不盡善盡美、更無一非科學化、每日產售牛乳乳精乳油及製造煉乳等、計有職工數百人、規模建設、偉大美備、可謂滬上乳業界之翹楚、去年營業、月達一萬餘元、 
　　淸理之原因該農塲自與金城銀行涉訟以來、料紛日多、營業一落千丈、無法維持、上月十九日股東會議决淸算、惟農塲牛隻、一日不能無人負責、聞巳由淸算人分別設法、並呈精法院核示辦法、該農塲負佔約五十餘萬之多、但其公司之資產部份、在六十萬元以上、來往欠戶、亦有十餘萬元、以之淸算、尙可彌補對抵云、 
[何溪瑞無庸移提　交四百元保着自行投隊]  
　　國民政府南昌航空第三隊隊員何溪瑞、自逾本年七月就號、因父喪請假來滬後、迄未返隊、嗣本案被聲請人係市公安局聲請協助枸捕、按照南昌航空委員會來電、謂何溪瑞銀在南昌犯案被押、嗣准予保釋、給假二月、自七月十號起至九月十號止、現因過期並不返隊、故聲請移解、但捕房在何　畔搜出之給假條則書明爲三個月、前次曾奉庭諭着將該條予以檢騐有無僞造及塗改情事、茲經捕房已將該條送請工部局騐字處梅堉君檢騐、結果並無塗改字　、是何之假期、並未到期、應請諭知毋唐移提云云、而公安局仍派代表陳光炎投案、請求移提、末由何之律帥發表意見一過、吳推事諭何溪瑞交四百元保證書、着自行投隊、毋庸移提、 
[私藏毒物判刑六月]  
　　常州人錢富大、前晨七時十五分、身藏毒品海洛英二兩半、行經北西藏路、被狄思威路捕房中西探查見其形迹可終、當將關獲、搜出毒品、帶入捕房、稟明捕頭、諭飭收押、昨晨、解送特一法院、工部局律師厲志山闡述前情、並稱被吿在捕房謂此種海洛英、係住居康腦脫路劉姓友人處購得、擬帶往吳淞出售、卽予呈察請究、姜推事向被告訊供明晰、判决錢當大處徒刑六月、證物沒收、 
 
 

Page 14

 
 
[保護動物會　昨日舉行宣傳大會]  
　　主席葉恭綽報吿護生意義　關炯之童行白燈均致嚴詞　全市遵令停屠一天 
　　昨日（四日）爲世界動物節、第一百〇一週年紀念、本埠中國保護動物會、於下午一時、假天后宮橋市商會、舉行保護動物曁徵求會員宣傳大會、同時各大報出版特刊、全市電台播講護生意義、電車一律懸貼宣傳標語、全國遵照中央明令、停屠一天、茲分誌各情如下、 
　　會場佈置 
　　大會會塲設天后宮橋市商會、門首黨國旗交义、高懸「中國保誌動物會動物部、曁徵求會員宣傳大會、白布橫額旁懸該會特製巨幅圖畫一方、入門兩旁甬通及會塲四壁、滿貼醒目護生標語圖畫、大禮堂人口爲簽名處、正中設主席臺、臺上懸同樣橫額、上端爲總理遺象及黨國徽、下設記奢席，左爲記錄席、右爲樂隊席、餘爲來賓席、會塲由佛敎會童子服務團員、及靑年會中學童子軍維持秩序、龍華孤兒院樂隊蒞塲奉樂、佈置簡潔嚴肅、 
　　參加代表 
　　計到理事長葉恭綽、理事孔祥熙、（曾克齋代）王　籟、鍾可託、李經緯、公安局長蔡勁軍、（董先享代）衛生局長李延安、（王濬昌代）市黨部童行白、社會局饒强生、中國佛敎會關炯之、趙樸初、太虛法師、大悲法帥、印度錫蘭喇賴德法帥、西人保護動物會代表蓓蕾小姐、錢化佛、黃警頑、沈田莘、曁郵務、會陳剛、仁惠小學學生、及各界夾賓等六百餘人、主席團孔祥熙、業恭綽、王曉籟、關炯之、鈍可託、司儀潘人偉、 
動物節徵求大會（啟昌攝） 
　　主席報告 
　　　山、　　開會、行禮如儀後、首由主席葉恭綽致開會詞云、諸位來賓、諸位會員、今天世界動物節、本會利用機會、喚起國民對保護動物之注意、世界動物節主旨、在人類仁愛動物、動物能力雖不及人類、然人類不能因此儘量虐待、數十年來、世界許多慈善家學術　、從學術上和觀念上的見地、感覺動物不能保護自己、人類應加以保護、是以世界各國、有聯合保護動物之組織、我國有斯組織、才及二年、社會人士、雖同情者居多、而抱冷淡態度者亦不乏人，此由於一、般同胞對保護動物、無深切之認識、一年來、　本會宗旨表同情者漸增、山同情而喚起社會注意、由汪意而明瞭護生的意義、目輿論方面、熱烈表示同情、今日紀念之外、同時開徵求會員大會、各大報亦極力贊助、本會深引爲幸、且行政院、內政部、已元本會請求、明令全國禁屠一天、此不僅政府表示同情和重視、月予以協助、尤爲慶幸、惟本會應作之事、因種種困難、未能充分實現、希望熱心諸位、合力協助本會完成使命云、 
　　關炯之詞 
　　近來有許多人、覺得現在的世界、是人與人互相殘殺的世界、人類中間的恐慌、一天比一天厲害、我們自己尙且來不及、那裏能够談得上保護其他的動物、這句話似乎很對、實在是錯　、我們至少有兩個理由、可以答復他們、第一、人類是有聰明才力的動物、受到環境壓迫的時候、可以用自己的力量救護自已、其他的動物的聰明才力、比人類差得多、遇到受人類殘害的時候、只有寃沈海底、無可抵抗、動物的聰明才力、雖有高下不同、可是生命的寳貴、並沒有兩樣、所以這般弱小的生命、是需要人類保護的、第二、人類傷害動物的習慣、就是養成人類殘殺的主因、一定造成世界不安的惡果、好比小孩子、從小會殺虫子、長大了就容易殺雀子·殺貓·殺狗·甚至於殺人、也不覺得希奇、所以求人類和平的根本辦法、首先應當改造人類的心理、幾年前、歐洲提倡蔬食會的主席、說過一句話、他說「若要世界上不流血、先從我們吃飯的桌子上不流血起、」這句話、是很有意義的、我想熱心世界和平的人們、對於這個根本方　、總該不至於不贊成吧、 
　　報告會名 
　　繼由理事李經緯報吿會務、甲、組織方面、（一）積極謀充實力量、開始徵求會員、（二）籌設各地分會、已成立者計陝西之西安、長安二處、在籌備中者、計北平·長沙·蘇州等地、乙·宣傳方面、（一）除一年一度舉行宣傳大會外、並先商得新聞報同意、不定期出版本會特刊其他各報在接洽中、（二）本年夏季曾特印製護生文字圖書扇一萬把、分送各界、（三）本年四月八日至十三日、會聯合西人反對虐待動物會、舉行保護動物宣傳週丙·事業方面·禁止各地殺耕牛、此外如禁殺田鷄、野狗、並呈請行政院通令全國、於今日禁屠一天、 
　　童行白詞 
　　次市黨部代表章行白致詞、略謂、保護動物四字、雖似最近幾年方聽到、殊不知我國早有保護動物之思想、即孔子所說忠恕之道、總理所說仁愛精神、戰保護動物、在意義上是道德問題、在歷史上是人類進化問題、何故須保護動物、因人類愛生怕死、動物亦愛生怕死、人類求延長壽命、動物亦然、在道德上、人類愛以愛護向已之心、推而及於動物、孟子說、「推恩足以保生、」親親而仁愛、　一理也、就人類進化史上言之、則過去野蠻時代人類之生活方式、爲鬥爭殘殺、當今二十世紀文明時代、人類生活方式、應有合理之改革動物節、雖起源於歐美、然我國亦早有此思想、此後希望人類與人類之間、應有理生、　互　愛、並推及動物云、尙有衛生局王濬昌·喇賴法師·及西人保護動物會代表蓓情等相繼致詞、意義不同、從　、 
　　來賓演說 
　　次各界演說、王曉範演說、略謂人類　動物之一、且爲萬物之靈、但人不應因其爲萬物之靈、而對於其他划物、加以殘殺、是則保護動物、乃人類所應盡之道德、苟能做到保護動物、則將來世界上、便可沒有殘殺的事情發生、錫蘭法師奈賴淡演說、略謂、保護動物會之組織份子、多爲佛敎徒、此余所最喜者、去世界各敎敎義中、對於保護動物、有共同之認識、即以中國人所崇拜之孔子而言、渠對於保護動物、亦有許多之名言、我人希望能使世界、對於保護動物、有切實之進行辦法、則人類之幸福、更有增進、末由太虛法師演說、略謂保護動物、在佛敎中極爲軍視、佛經上對於動物稱爲情生、所謂情生者、乃有情感之生物也、蓋凡爲動物均有避死好生惡勞好逸的心理、則我人豈能以自已所不忍的、而以加之以動物身上、故希望各界均能體察此情、而使全人類均有保護動物之心理云、 
　　鍾氏答詞 
　　最後由理事鍾可託致辭　盒　云、今天承黨政　關派員指導、各界來賓蒞臨參加、並蒙印度錫蘭佛敎會代表喇頓法帥、及西人保護動物會蓓蕾小姐、光臨指導、非常榮幸感謝、本會决本斯旨繼續工作、希各方執熱心贊助、隨時指示一切、末全體合攝影、隨即開始表演遊藝、所排節目、如郵務工會之國樂演奏、仁惠小學之　劇、及明月歌劇社白虹、黎明健等之歌舞、殊多精彩、博得掌聲不少、迄晚七時、始奏樂散會、 
　　全市停屠 
　　昨日世界動牧　、除宣傳方而、由各大報出版特刊、各廣播無綫電台播音演講、各影戲院日夜加聘幻燈片、宣揚動物節護生意義外、本市華界各宰牲公司及屠戶、均遵照中央通令、全日停止屠宰一大、租界方面同時山工部局衛生處、用書面竭力勸吿界內各宰牲公司、及屠戶停屠、全國各地、亦均遵令停屠一天云、 
[第十五期　航劵昨開]  
　　獎頭獎一八五三七一號　由本埠大運公司批出 
　　第十五期國民政府航空公路建設獎券此次鉗數、較上次大見暢旺、昨日下午二時、仍在法租界亞爾培路逸園開獎、到市長吳鐵城代表羅泮輝·曁王曉籟·杜月笙·林康侯·徐新六·棄琢堂·張壽鏞·蕢延芳·　顯光·胡祖同·陸同甲·特二法院勵平·市商會柯幹巨·等各界代表數人、中外人士之前往參觀者、亦達二千人之譜、二時十分、依上次開獎辦法、開獎頭獎爲一八五三七一號、至三時半始開出、係由大運公司批出、由江西路金城銀行售出、得主當在本埠、第十六期獎券已即日發行、定十一月八日仍在逸園開獎、 
[前浙江黨委李超英　榮膺英國博士]  
　　倫大得經　博士二人　隸　國籍者祇李氏一人 
　　前浙江省黨執　兼訓練部長李超英氏、於民國十九年經浙江　政府送往美國留學、卽在倫敦大學研究經濟、中問曾一度　國、出席全國代表大會、會畢仍繼續出洋研究先後共歷五載、今夏考得倫大經濟學博十學位、　論文約六百餘面、二十餘萬言、並得該校批示、准予出版、此屆倫大學生得有經濟博士學位者、僅有二人隸。　籍者唯氏一人、世界各國博士學位以英國為最難、而甲　學生之論文、從倫大批准出版者、中　氏爲空前創舉、李氏國內友好甚多、紛紛函電致賀、聞李氏於論文出版後、擬轉赴美、法·德意·各國考察一週　國　期當　二十五年春問、 
李超英博士 
[美豐銀行清理員賀甫　禁燬該行鈔票]  
　　約二百萬元 
　　人美晚報云、美豐銀行庫甲所儲本行一元五元十元之鈔票總計約二百萬元、已為期四日、由清理　賀市氏用汽車　往其所經理之楊樹　路　洋唱片製造　、置入爐中焚燬、　運出之時、有工部局武裝巡捕駐車保衛賀甫氏之出此、　防此項鈔票流至外同、而爲人向該行　　也據賀甫氏　稱該行鈔行流行於甫者 
　　共有若干、渠不之知、自該行停閉後、持票索欵者、不足八百元云賀甫氏今仍終日從、簽名於發還存欵不足五十元之支票、此項存欵共計四萬二千元、俟卜星期初完全付訖後淸理　卽將移至大來大樓、 
[前本報記者　謝福生逝世]  
　　遺二子三女身後蕭條　中西各界聞訊均痛悼 
　　上名繙譯家謝福生氏、現創英文福生　及福生氏商業英文夜校於本市河南路五零五號錦興大厦內、由謝氏個人主持其事、深得各界贊許、不意謝氏於最近因積勞過度、及天時不正、而突患急性傷寒經延中西醫療治無效、於昨日下午二時十分病逝於法租界聖母院路高福里四十三號寓所、遺體已由家屬舁送上海殯儀館、定於今日大殮、謝氏不善居積、故身後備極蕭條、遺一妻二子三女、長子名光漢、在家佐理報務、次子光碓、　在香港讀書、三子尙幼、長九敏珍、亦佐父辦報、次女在家侍母助理女紅、幼女則在香港道院修道、謝氏爲粵之南海人、惟生長於魯、其妻劉氏亦爲粵人、生長於滬、夫婦感情極篤、共生養十人、已夭其四、現存者僅六人謝氏畢十於聖芳濟大學，英文造詣極深、歷任車報。大陸報、記者、當孫傳勞仟五省聯軍總司令時、謝氏所創之英文公論報因抨　渦甚、觸怒孫氏、故被其部、李寳璋拘入軍署刑訊（按李氏時仟淞滬警備司令）、幾遭不測、幸經滬總虞洽卿等之力保始得不死、然仍長期　　囹圄、迨國民軍長驅北上、孫氏敗北、始能恢復自由謝氏畢生志願、卽在致力於新聞　業、故最近以個人力量、創辦英文福生報、及福生氏商業英文夜校方　克展索志、不圖偶攖微疾、遽歸道山謝氏中各界友好極多、聞此噩耗、莫不惋惜悲悼、 
謝福先生遺像 
[婦女會　慈善茶舞會]  
　　今日下午假百樂門舉行 
　　中國婦女會定於今日下午四時半至七時、在百樂門飯店舉行慈善茶舞會、除茶資外、售券收入、悉數助賑、塲中不再募捐、連日定座者甚形踴躍預料收入、必有可觀節目方面、雖籌備時間甚爲短促、但　各委員之努力結果、仍極精彩、尤以音樂家英信德女十十之中香歌唱及愛薩麥舞學院之舞蹈最爲　　、屆時盛况、必爲前此所未有也、 
[昆蟲學家談　閔行瘧疾防止]  
　　施用窒息方法撲滅　　　人其不善　翔不致侵滬 
　　工部局衛生處、　閔行等地、瘧疾流行、已度警吿市民注意、大通社記者承商品檢騐局植物病蟲害組張景歐主仟之介、訪見某昆　學家、蓋對蚊　部份、有特殊研究者、蒙告防治等情形甚詳、誌其大槪於后、 
　　癖蚊狀態 
　　瘧病之流行、厥由瘧蚊之傳播瘧蟲、是爲更人皆知、至瘧蚊形態、可以下列數端鑑別、其觸無鬚雌雄、皆與口器幾相等、或正等、長口器則向前伸出、與體軸呈一直綫、當其棲息時、常與所在平面呈一角度、在垂直之牆上、則所呈之角度、爲三十度左右、翅有斑蚊、飛不作聲、 
　　本市無妨 
　　自閔行發生瘧疾以後、本埠人士、深恐受其傳染、實則瘧蚊並非善於飛翔、通常計算、無過一百碼、從未見瘧蚊、飛過、英哩之遙者、本埠　閔行距離、寗止一哩、明乎此、即知本埠决不致受閔行瘧蚊之影響、而爲害吾人健康也、 
　　防治一斑 
　　關於防治方法頗多、第須顧及鄕村環境、就其簡而易行者、莫若用木鋸、或糠、或稻柴灰、散布各種汚水中、則可使瘧　或造蚊之孑孓窒死、一方並足遏止蚊之下卵、至惠瘧之治療自以服金鷄納霜丸、殺害寄生蟲、至未患與已患之注意隔離、此爲通常疾病均然、冊待贅也云 
[俄人騙術荒謬絕倫　一元能變兩元]  
　　江壽齡借債遭騙竟以身殉　無賴俄人與同黨均已捕獲 
　　僑寓滬西靜安寺路一千零廿五弄卅八號之俄人意諾根底血馬老佛瑪冷氏、不務正業、專以詐騙爲生涯、而住居法租界霞飛路榮慶坊三號之孫善浦、則爲虎作倀、凡國人之遭該俄僑欺騙者、胥屬孫與其友貴州人葉祥生設計引誘、近來該俄人曾以能使一元鈔　變爲兩元之騙術、着孫誘人入彀、孫乃命葉於八月十二日、將皖人江壽齡誘至孫家、江初不知其詐、即以鈔幣三十元交付翌日復往則若輩以四十五元還之、僅隔一宵、獲利白分之五十、江竟喜出望外、頗以未多投母金爲憾、不然子母相權、富可立致、若輩窺悉江意，乘機　恿、江允多籌欵項、歸而四向告貸、不三日囊百金詣該俄人寓所、傾囊付之、越日復往、以爲唾手可得一百五十元矣、詎該俄人始則藉詞搪塞、繼乃詭百因變化所需之原料、業已用罄、該欵移作購料之費、再變領增添八十元、否則無母烏能孳生子息、但江已囊空如洗、祇得　然而返、後屢向索、均不獲償還、而債主逼迫日甚、計無所出、遽於九月三日往界路北站大旅館闢室服毒、一面作書遺其叔汪瑞祥、述自殺原因、迨逆旅主人發覺、亟報捕房、派探車送醫院、已無可救藥、氣絕殞命、經即報由第一特區地方法院、委檢察官騐明尸體、論令瑞祥棺殮、當時葉祥生尙不知江氣憤月裁、故日前猶至天潼路福慶坊廿七號江瑞祥家訪壽齡、才悉肇禍、葉以「伯仁由我而死」、遂自吿奮勇、願即協助覓孫、旋導法捕房探員將孫善浦拘獲、繼又續獲該俄人、詰問之下、以欺騙地點係在公共租界、經法捕房將一干人犯移送至第一特區地方法院、昨晨、由黃推事提審、工部局律師錢恂九陳明案情、請求依刑法三百卅九條治罪、質之該被吿等、則互相推諉、惟該俄人於騙得欵項後、曾以三十元給孫、而孫復分分分給葉十元、此一事實、皆各供認不諱、庭上以本案尙須調查、諭各被吿還押、改期再訊、 
[靶子路　破獲賭博機關]  
　　座日人解日領署訊辦　　梅半等則分別判懲 
　　最近有人在靶子路、百五十弄四十五號門牌組織一巨大賭博機關、題名曰共利公司、爲避免警務人員注意起見、在門口懸　達豐發記地產公司之市招一塊、與賭之人、每晚恒以百計、乃事機不密、爲虹口捕房華探長范德孚探員馮起山、夏書堂、胡李和、所偵悉、遂於昨日下午四時二十分、協同西探長考立生等馳往拘捕、當時該屋內止賭客滿堂、興趣　濃、經探等實施拘捕之下、獲頭家見梅生·沈桂永·沈明三·等一名、帮助犯沈松經·金匯泉·廖淸如·王桂和·李松林·劉浩書·吳社香、及日本人揩特加塔·橋楷馬托·（英文譯音）等二十三名、賭客許子淸·朱伯平·王永安·王子生·張紀生·陳世尊·等四十名、抄獲賭具賭洋甚夥、一併帶同捕房、除二日人解送日領事署法辦外、餘均於昨晨解送第一特區法院、捕房律帥蔣保廉依抽頭漁利及聚衆賭　罪、分別起訴、經　良策推事逐一偵訊之下、判决周梅生·沈桂水·沈明三·各處徒刑五月、併科罰金二百元、其餘則有判徒刑二月、有處罰金·十元不等賭　賭洋、均予沒收、 
[短衣者二人　坐汽車疾馳]  
　　停車檢查抄　　火　安南路又捕得同黨 
　　靜安寺捕房一二六號西　及三三八九號華捕、昨晚八時一刻、在哈同路安南路帶、檢查往來行人、其時突有南方汽車一輛、號碼為一萬二千七百號、車中坐有身穿短衣之二人、疾馳而來、、見其形跡可疑、乃喝令停車受檢、當在一人身畔、抄得有寗牌手槍　支、及子彈二百粒、遂一併帶人捕房、由中西探加以調查、並詰悉二人名彭華國（即藏槍者）、陳仁興、均安徽人、據彭稱有楊　樹者、於九月三十號、在勞勃生路空地上與彼等唔面、謂有李少卿及姚官二人、欲購買手槍、托彼等代　運輸、計每支手槍　洋五元、故於頃間由橋在怡和碼頭吉和輪船上交彼手槍二支、及子彈二百粒、並代雇得汽車一輛、囑送往安南路小菜塲、中途被捕等詞、探員傳供、乃往福煦路一二三八弄九十六號將李少　續獲、連同涌商銀行三百元之存摺一扣、一併帶入捕房、分別押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭依照刑法一八八七條、對彭·陳·二起訴、而李少　部份、四請求　押、並陳述案情、　求改期以便調查被吿等曾否犯案、吳推　向彭等三人、略訊一　、　令押候改期七天再訊、 
 
 

Page 15

 
 
[向夫人招股開舞廳　始終不簽契約]  
　　舞廳出售後避不見面　黃　修對朱盤谷起訴 
　　四川婦人黃素修、現年卅九歲、寓居法租界　龍路、其家庭狀况、知奢殊鮮、惟頗殷富、交際亦甚頻繁、且有異性之友、昔在博物院路卅九號開設遠東影片公司之朱盤谷慕其名、欲納交之、乃挽稔者介紹、彼此一見如故、本年四月間、朱需欵孔亟、適囊內空虛、遂稱貸於黃、借得千金、而過從愈密、朱復乘機進言、謂自前嗜跳舞者日衆、舞業勃興、舞塲林立、投資斯業之人、莫不獲倍蓰之利、聳恿出資、合創舞塲、黃即慨諾、立畀以二千金、合前所貸與之千金、併計爲三千元、悉充股本、朱當給以臨時股票、一面就西藏路設立逍遙舞廳、開始營業、黃雖女流、亦頗知合夥手續、屢着朱簽訂合夥契約、以資信守、但朱竟一味游移、　延不訂、嗣於開　一月之後、擅將該舞廳私自出售、得欵鯨吞、並即避不見黃、其所開之遠東影片公司、亦預先遷移無踪、黃始悟被騙、因延律師向第一特區地方法院對朱提起刑事自訴、請求依刑法三百卅九條及三百四十二條傅案訊辦、並判令償還股欵三千元、曁按月一分之利息、昨日午後、又憑世德推事開庭審理、被吿既已避匿、原吿亦不投案、據原吿代理律師稱、被吿雖無確定住所、但實寓於揚子飯店、惟其　臥室每日更易、致令無從捉摸、而每夜皆赴各舞塲跳舞、亦爲原吿所知、查逍遙舞廳內有一孫姓與被吿關係深切、請將傳票送孫姓、俾其轉交或較妥貼云云、庭上遂論改期候再傳訊、 
[孫仲詒被妾　訴遺棄案續審]  
　　孫表示始終未遺棄　希望妾仍與彼同居 
　　麥家圈老惠中旅館小主常熟人孫仲詒、前被其妾王玉英延張立律師、在第一特院按吿遺棄等情一案、業經特院兩度訊理、因被吿未到、論令改期冉訊、各情巳誌本報、昨日午後二時半、又屆此案績訊之期、被吿孫仲詒初未到庭、當粹劉毓桂推事，向原吿王玉英略訊過、諭候拘提被吿到案、再核、但未幾被吿孫仲詒偕是辯護律師俞承修投案報到、劉推事乃向孫仲詒訊問遲到之理由、據孫稱因誤會傳單上之時間爲三時、因此遲到、並聲明我與原吿王玉英結識巳有王載、平日感情、頗爲融洽、同居於新閘路沁園邨四十六號、除一切生活開支、由我負担外、並月給原告另用費洋一百元、前次原吿之弟舉行結婚、其費用概由我供給、故待遇方面、不可謂不厚、二年前、原吿忽携帶欵洋二萬餘、私自出走、後由我香托盡永勵律師設法尋回、不究巳往、仍繼續司居、即最近尙託友人給付原吿洋三百元、並無遺棄靑事、比次我皆原吿司往常熱孜租又至回滬、原吿忽然歸寗、居於法租界亞爾培路步高坊二十六號母家、一面投案起訴、但我自問對於原吿未加遺棄、如原告能表示仍與我同居、我當按照以前辦法、月給另用一百元云云、劉推事核供、論本案改期十二號上午再訊、被吿准予撤銷拘票、 
[嚴士氏　誘良家女子賣淫判懲]  
　　禁押一年罰一百元 
　　無錫婦人嚴王氏、又名王老七、今年三十歲、家住法租界愛來格路鼎寗里二十號門牌、家中蓄有妓女六七口之多、每至燈火初上、遂令各妓女分至附近韓莊接客賣淫、淫業頗爲發達、每月可得一二千金之巨淫業中稱爲首屈一指、於上年間老七買進一妓、取名王小紅、嘉興烏鎮人、今年十八歲、因不善迎客、以致時遭毒打最近於前晚、又因細故將小紅痛毆、兩臂傷痕疊疊、慘呼之聲令人酸鼻、致觸鄰人之怒、代抱不平、報吿法捕房、飭探前往、將王氏連同王小紅、一併帶入捕房、昨日解送第一特院刑八庭、先由捕房律師黃席珍稱、嚴王氏對於傷害罪、因王小紅不願追究、故勿起訴、惟查嚴王氏意圖營利、引誘良家女子、與人姦淫、事實確切、依照刑法第二一三條起訴、請求儼辦、誌之王小紅稱、嘉興合、因家貧於上年間由胞兄賣與王氏處爲小大姐爲由、旋即逼令爲娼、所得之資、均交王氏登記賑簿、稍不遂意、即遭毒打等語、訊之嚴王氏供稱、王小紅寳由小姊妹介紹前來租借小房子、他自願爲娼、並非婦人逼迫、此次因他打碎一只盆子、故而略責有之、餘供支吾、邱推事判嚴王氏意圖營利、引誘良家女子與人姦淫、處有期徒刑一年、並罰金一百元、王小紅私娼違章、處罰五元、並送婦孺會留養、 
[林雨亭被妻訴遺棄]  
　　留美董僑林雨亭、備妻妾寓居滬四極司非而路梅村、去年林因病逝世、所有遺產、悉歸其妻林陳氏及子林煥堂·林若波·林如黛·等執管、林之愛妾林江崧、與大婦勢如冰炭、乃另外賃屋於閘北虬江路普益里、邇因生活陷於絕境、林江崧曾向地方法院狀請析產、當因不合程序、奉輸駁斥、茲林江崧復延李銘律師再度具狀地方法院請求分析遺產、其起訴意旨、略以被告林陳氏等見夫病故欺壓原吿、其母了居住洋房、代步開汽車、將原吿逼　出外、不給生活、爲此具狀請求酌給丈夫遺下財產、以資過活云云、法院據狀後、昨日下午一時半、由馮推事開庭傳訊、吿訴人林江崧偕李銘律師到庭、供述　情、問官得供、謂日今日被吿林陳氏等之傳　送達時、因無人收下、所以未到你可詳爲調查、被告等確實住址、以便傳訊李律師起稱、本案內容、極爲明瞭、被吿等顯係避匿不見、請求公示送達、問官諭曰、候再核示、　退庭、 
[虛設影片公司歛錢]  
　　招老職員騙保證金 
　　蘇州人錢甬生、今年二十一歲、於今春起、在八仙橋恒茂里九十號門牌虛設一　聲影片公司辦事處爲名、登報招招聯員、事　有山東人史斤立·皮緋敏四川人黃　英·無錫人孫為秋·前往投考、各繳六十元·四十元·二十元·之保證金不等、豈知迄今半載有餘、未見有正式公司成立、向其責問、一味延宕、至此始知受騙、報吿法捕房、由探目陶　勝包探姚祖波·前往將錢狗獲、昨解第二特院刑八庭、先由捕房律師陳述被吿詐欺情形、並設本案尙須偵查、請爲改期、孫推事諭准予改期、被吿還押、 
[販賣紅丸之判懲]  
　　海門人阮阿二、年四十五歲、家住法租界辣斐德路一〇六弄三十三號門牌、於十月二十九日、携有紅丸十六包、計一萬六千粒、行經霞飛路貝勒路口、被正探目毛金生、句探彭正有、華捕七三六號查見、抄獲原贓、拘解第二特院、奉諭改期再核、昨又提訊、詰之阮供、此紅丸實由在逃之阿四、向寳康里三十九號周錫坤處買來、交與民人送至某輪船上、擬帶往寗波銷售、現在彼等逃往何處、不得而知、王庭長以辯論終結、當庭宣判阮阿意圖販賣而持有持片烟代用品、處有期徒刑一年、抄案之紅丸沒收、 
[周家渡小溝內之女屍]  
　　浦東周家渡南首沛東大道馬路旁邊小溝內、昨晨發現年約二十歲左右女屍一口、滿面鮮血、頸項間有繩索圍繞、身穿藍色洋布旗袍、燙髪蓬鬆狀頗摩登、屍旁馬路與小溝之間、鮮血殷然形似謀斃、後移屍到此拋棄、　經鄉人瞥見報知周家波派出所、飭派十幷十一圖地保蕭紀生投報地方法院請爲相騐、下午奉不雷彬章檢察官、率同宣檢騐員等渡浦蒞驗矣、 
[共和新路盜刦案]  
　　翁炳記被刦銀洋 
　　閘北共和新路永興路口一新池浴堂門口過街樓上住居之寗波人翁炳記、業木匠、前日翁在工塲算取工資大洋六十一元、計十元中央銀行鈔票五張銀洋十二元、携歸放在皮夾內、置於房內床前之梳妝檯抽屜中不料於上午十一時左右、翁因赴工塲作工、家中祇留一妻、忽來一年二十餘歲、上身穿百短衫、下着藍布褲强盜、上樓以找尋小阿根爲由、翁妻見其形色有異、即回答沒有、詛該匪乃將翁妻拖至房內、口裏說嫂嫂帮帮忙、遂將抽屜　開、見皮夾內有鈔洋五十元、即納諸袋中、另有銀十二元、係用紙包好、該匪乃取了七元、留下五元、復將翁妻拖往背後小間內、反扃樓門而逸、迨翁妻門設法打開、匪巳不知去向矣、 
[新民路火警　燬屋兩間灼傷一人]  
　　前日下午六時左右、閘北新民路大統路口新明里第三十五號泰州人、卞正才家、忽然起火、當經該處一段救火會等聞悉、驅皮帶車到塲施救、隨卽熄滅、僅延燒三十四號、共樓房兩間、卞正才當時被火灼傷、身上衣服均着火、經人送往醫院、其妻阮氏向在絲廠做工、歸家時被新閘分局拘獲、轉送總局、並聞卞尙有同居數家起火、後皆不知去向、 
[蘇元良准解公安局]  
　　住居浦東楊家渡甬人楊全貴之女阿菊、年十七歲、略具姿色、九月二十二之間、忽被人誘拐無踪、四出找尋無着、當報該處公安局、前日午刻、市公安局偵緝隊領班高萬生偵悉楊女被江北人蘇元良藏匿公共租界平凉路維新里十四號、儼然夫婦、遂偕女父楊全貴投虹口捕房、請爲恊拘、捕頭派中西探密往、按　將蘇逮捕、帶人捕房收押、女交乃父領回、昨晨、蘇犯解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情繼據楊全貴證明女被誘拐經過、據女阿菊稱、當時在外虹橋遇被吿、同赴平凉路維新里、共住九天是實、質之被吿、供詞支吾、又據高領班稟明一過、請將被吿移提、　律師表示同意、姜樹滋推事諭蘇元良准交上海市公安局來員提去、歸案訊辦、 
[李紹廣醫士之治續]  
　　本埠金神父路花園坊四十一號、西法精神治療家李紹廣醫士、善治難症痼癖、卓著聲譽、如現任江蘇高等法院第三分院推事李受益之寳眷、曾患中風僞癱甚劇、即係李醫士一手治愈、神效非常、功超　扁、近該院樊推事彤依之夫人、罹發然風　重症、迭延上海名醫王仲奇等服藥無效、牀第呻吟、不能行動、詎請李醫士施以時殊精神療法、僅日、李呼病奢　即動、呼之起即起呼之行即行、轉瞬間、痛楚若失、聞樊夫人於沉疴立起之際，竟稱　君　神人云、李君午前門診、午後出診、 
[獨立出版社擴充遷移新址]  
　　名盡家張光字正宇、昆仲所創辦之獨立出版社、最近新出一種、獨立漫畫」半月刊爲社會人十熱烈歡迎、因其內容取材新穎、印刷兩美、文圖並茂、簡短筆法、使人趣味橫生、足稱海上漫畫界別出心裁超羣獨立之刊物、尤其售價低棄、適合現代大　經濟化、故訂購者踴躍、該社創刋號發售以來、害已銷盡、冉版額爲五千盼、現該社原趾、不敷辦公、遷移至四馬路崇讓里五號、擴充範圍、照常辦事、弟期一獨立漫畫內容更爲豐富、定本月雙十節出版、 
[味雅優待全運選手]  
　　味雅酒樓、素以烹調精美、馳譽全埠、至於　位舒暢、招待週到與定價低廉、尤爲膾炙衆口、該樓茲以全運大會在滬舉行、爰爲優待選手諸君起見、除特備豐盛味美粵菜應市外、凡佩有全運會徽章諸君光顧、律奉贈查茗、不另取費、並聞此項　待辦法、北四川路武昌路口該樓老店、及四馬路石路東首支店、同樣舉行云、 
[普善山莊九月份善舉報告]  
　　上海普善山莊十四年九月份在南北　租兩界收埋大材一百二十二具、小村二千百九十五具、施出大小棺木共計一千零四十五具、內計本由莊收來大棺四十五具、小棺一千三百四十九具、檢骨七具、斜橋分莊及沙租界各善堂收米小棺四百六十八具、又公共和界各捕房衛生處咨照界內拋棄核屍及騐屍所各醫院無主屍體、收來大棺六十四具、小棺三白五十七具、又聯義善會收來大棺二具、小棺二十一具、又上海時疫醫院收來大棺七具、又上海醫院收米大棺一具、又紅十字會第一醫院收來大棺一具、又同仁醫院收來大棺一具、又仁濟醫院收夾大棺一具、以上屍體、均由該山莊派車收殮運送大塲塘橋義地安葬、立標待領、又閘北新足路白十字普善產科醫院施診給藥、共計三千三百九十八號、 
[時代畫報新氣象]  
　　時代書報自張大仟生編以來、取材緊　、精神飽滿、今日出版之八卷八期、　雙十特大號、篇幅增加至四十八貢、前後封面、用彩色影寫版精印、本期內容、特載有陸詒的西南國防綫巡視爲實實地考察報吿、黃苗子的不景氣對話、爲幽默趣味的漫畫、其他如南京市政建設的民衆化、我們日常的食糧、國際風具綫、震旦大學院與博物院、在戲劇影增輯中有向培良的論文、上海劇院公演西施的全部照片、蒙古少女上銀幕、電影明星回答的上個問題等、該刊爲酬答讀者之愛護起見、售價不加、照舊大洋二角、並聞該刋於月十日起、全國選動會開會十天內、特每日發刋時代書報全國運動　號外快報一大張、以照相版印刷云、 
[大中樓茶館復葉放盤]  
　　愛多亞路大世界東首大中變菜館、自失愼後、即從事修理、並將一層樓擴大、兼僱用秀麗女侍者多人、俾招待方面格外週到、昨値正式開幕、除原有著名之砂鍋餛飩及各棟菜餚外、兼增徽州菜·杭州菜·蘇州菜·寗波菜·等各處名菜、別饒風味、 
[婦孺敎着院嬰兒待領]  
　　中華婦女節制恊會附設上海婦孺敎養院、茲有男性嬰兒一名、面貌淸秀、身體健肥、該院以限於救濟女性、未能收容、如有願領爲養子者、可向圓明園路〇六號吳文卿女士接洽、 
[船舶無電綫元公益會　海元黨部昨傳架獎]  
　　中國船舶無綫電員公益會、自成立以來、業巳一載有餘、成績異常優良、該會昨奉中華海員黨務特派員辦事處職字第二十號訓令云、查據此次本處視察上海海員社團報吿、該會組織健全、成績優良、殊堪嘉許、除分令外、合行令仰該會知照、繼續努力、以求發展、是所至望、此令、 
[蘇浙皖內地鈣粉廠公會年會　選舉杜月笙等七人爲執委]  
　　蘇浙皖內地　粉廠公會、昨日下午二時、在白克路一五四號會所、開常年委員大會、到會員代表十餘人、公推卞筱卿爲主席、社會局派宋鎔慶、市黨部派吳石民到會，監視指導、首由主席報吿該會籌備改組登記經過情形、繼即投票選舉執行委員、結果、杜月笙·楊管北·卞彼　·明廉·郭福齋·蔡漱岑·楊樹誠·七人當選、並互選杜月笙爲主席委員、到會各廠代表、頗慶得人云、 
[工商小借欵　請立信會計師指導]  
　　上海工商業貸欵委員會、自實行出貸，小借欵以來、申請奢本甚踴躍、惟以小工商業、對於貸欵之各項書表、未諳塡寫、以致時有錯誤、嗣經立信會計師事務所、允予担任義務指導之後、各小工商業、前往該所請求指導及請代塡寫者、均稱便利、且晶來又聞該所以申請指導者、仍形踴躍、爲謀秩序上一致起見、對於請求指導之工商業者、擬定臨時掛號辦法、以資辦理云、 
[國際風雲中之獅力紐鷄汁]  
　　本市華達藥行所　理之獅力牌牛肉汁鷄汁、爲德國瑪爾大藥廠出品、用新冷榨法製成、馳名世界、有增精益髓、開　健脾之特效、並能補助戒烟、現値　令、服之最宜、　補劑中之聖品、該行鑒於國際風靈日亟、恐來源發生問題、特由德廠大批運來、以應市銷、惟購　須加以注意、凡有人一獅一字者、內非本品、有二力一字者、亦非本品、須獅力牌三字聯貫、始爲眞正德貨、本埠各大公司及各大藥房均有經售、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴、風微而定向、揚子汀下游天晴漸轉騐、有晨霧、並有東北至東南微風不等、揚子江中游與東海天曇有局部之雨、風勢不穩定、呂宋東南東之　風仍向西北西前進、其中心午前六時進至距北緯、五度東經一二五度約一百二十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前廿四小時內本埠氣溫最高八五·三、最低六〇·八、去年同日最高七三·〇、最低六二·四、 
　　招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟　　第三零零四號、男性、吳洪生、宜興人、十歲、民國二十四年四月八日、由公安局送中國救濟婦孺會留養 
　　第三零零五號、女性阿毛即陳義美、溧陽人、十四歲、民國二十四年四月九日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、第三零零六號、男性、韋錫根、蘇州人、十一歲、民或二十四年四月十日、由榆林路捕房送中國救濟婦孺會留　 
專件 
[上海市第一屆　識字學校辦理情形] [  吳鐵城]  
　　本市　掃除文盲、提高文化水準起見、特學辦識字敎育、關於實施前應籌辦及注意事項、幾經研討、巳於上海市識字敎育委員會方案法規彙編、及商務印書館敎育雜誌第二十五卷第八號上海市推行識字教育專號內、分別揭載說明、推行以來、第一屆業經辦理結束、第二屆亦於九月五日、一律開始授課、爲檢討既往、推進將來計、爰就第一地鐵辦理情形、分別述共大概、 
　　一·敎學情形 
　　第一屆市立識字學校、除鄉區以値農忙未辦外、共十九區、總數二百二十所、設問廟區事務校、邑廟區二十校、中華區二十校、高昌區二十校、虬寳區二十校、大統區二十一校、旗美區十五校、法華區十四校、蒲松區十校、洋涇區十校、引翔區十校、楊思區二校、浦區、校、眞茹未辦、漕涇區六校、以上各校均與七月一日開學、八月三十一日結束、位期兩個足月、九月二日期終考試、其中漕涇·江灣彎兩區、因事實關係、各停辦校、故實在辦理結束者、爲二百十八校、識校敎員經過考試與三星期之訓練者二百人、由江灣文廟兩實騐區選聘者　二十人、共二百二十人、各敎員冬能以刻苦耐勞精神、努力敎學、其中因循敷衍·不能稱職·經查明解職者亦十餘人、所以重識敎嚴獎懲也、學生人學總數、在開始之一星期經查報爲五四五四一人、內成人男女約佔三之二、兒童約佔三之一、成人每日授課一小時、二月畢業、兒童授課每日一小時、四月畢業、辦理時、根據市立識字學校章稈之規定、每日授課二小時、一月畢業者、佔十分之九以上、其仍日授一小時、須至下屆畢業者僅二三校焉、課本分兒童及成人用兩種、兒童班用者、係節刪敎育部編之短期小學課本、分上下兩冊、每二月一冊、成人班則用市識敎委員會所編之市民識字讀本、亦分上下兩冊、每月一本、計第一屆成人兒童共發用四六九五〇〇冊、（私立識字學校曁敎育服務團用書、均包括在內、並有領未用完尙未收回奢、）各校設班、平均數目爲五班、（內兒童一班）四班、（內兒童二班奢）不等、完全設成人四班者甚少、入學學生數平均每班五十人左右、全市共設班數一〇一四班、第一期敎員上課例無休假、特設代課幹事二十二人、平均每十校一人、以第一屆各區所設校數、大多數係　零之數、幹事分配、不能每區一人、則以一區數人、或數區一人、斟酌支配之、支配既定、每各區列成表式、代課在何校何日、便於復按、但亦有臨時支配者、各區校數班數及入學人數、在開學之事、經查報如下表、惟授課在兩三星期以後、亦有請求加入者、亦有請求改期者、故該表與期終考查成績時、其入學人數、不無出入、（未完） 
康樂特刊 
[無痛苦戒湮？] [  鈍根]  
　　戒煙的人最怕痛苦、他當一初因爲求免病的痛苦，纔吸上了了癮，現在一心想戒，口是受不了痛苦，（一）舊病復發的痛苦，（二）新病增加的庸苦，（因戒煙而發生的腰痠，腿軟，背脊抽筋，胃痛，肚疼，口乾，喉燥，肝旺，眼紅，流淚，垂涕，呵欠，咳嗽，極汗潮熱，遺精，腹瀉，失眠，煩躁，等症，）（三）醫生無經騐，不體恤，藥力不夠，手術生哽，尤其是打針和發泡抽水， 
　　市上的投機醫生多極了，都是自稱「無痛苦戒煙一，可惜這「無痛苦」三個字，被人濫用得信用掃地了，如今就拿發泡抽水來說罷；自從某將軍呌外國醫生用發泡抽水注射戒煙以後，一時風行海上，但凡醫生，都把發泡抽水標榜時髦，賣弄手段，無論他手段如何高妙，恐怕那一發泡」的時候，沒有不痛的吧？我有一位財主朋友，他到某院去戒煙，住着頭等病房、醫生十分巴結他，替他發泡，用一種藥塗在胸前，經過，一日一夜，纔發出狠大的黃水泡來，他說，這一日一夜裏頭，實在痛不可當，好比舊有十法用大蒜搗爛塗裹咬破皮膚起泡出水的情形，一般無二、醫生安慰他，呌他安睡，忘却痛苦，可憐他那裏睡得着，忘得掉、及至泡發足了，用空針抽出黃水，重復注射到血管裏去，又經過兩次抽出打進的痛苦，纔算了事，他事後談起，還帶着痛定思痛的餘悸，他幷且說，抽水注射之後，依然有時反癮，只要抵癮的藥水少喝了些，依然是精神委頓，直到兩個月後，藥水裏頭主要成分抽減凈盡，還同時吃了不少的補品，纔吿成功，所以我知道，戒煙是少不了一漸减一方法的，抽水注射固然是新發明的醫術，但要毫無痛苦，幷且單靠着牠三兩天戒絕，不用旁的輔助品，就可以永不反癮，只怕不是人人辦得到的，（蛋黃素未盛行以前，有許多人用抽水注射法戒了煙，還仗着打補身針，至少一星期，抵抗精神的疲弱），我今掬誠奉告有志戒煙諸同胞，欲求穩健安全，毫無痛苦，還是用「逐漸抽减」法，同時吃蛋黃素爲輔助品，這方法再是如沒有了！因爲吃了蛋黃素，每隔四五天，可以減少圾煙十分之二，减到最後，就是穩健些，從十分之二減爲十分之一。從十分之一減爲百分之五，從百分之五减爲百分之二·五，從此直到完全斷煙，（吞泡，吃土，打嗎啡針者，亦可照此減法），雖然有幾位或者覺得身體疲軟，儘可以打一兩星期的蛋黃素針，這蛋黃素注射劑，注射的時候，並無大痛苦，不過像政蟲咬了一口，若是發泡抽水往射，這痛苦就大了，諸位！我並不是醫生，不要兜攬戒煙生意，這話是忠實公正無偏的。因爲體貼戒煙同胞身體虛弱怕受痛苦喜歡緩戒的心理，所以貢獻這一些經騐之談，諸位如能即日服用蛋黃素，開始抽減煙量，還可以赶得上年內戒絕，免却官廳勒戒的不自由。 
[鴉片掌故] [  蔣得奇]  
　　郭集芬之笑柄 
　　淸光緒季年。郭集芬以道員需次浙江。一度爲溫處鹽釐局總辦。以短收正額。欠解餘欵。被參革職。增子固撫浙。查悉短收係迫於天時。欠解乃困於人力。情有可原。奏復其官。甫一載而增又以其吸食鴉片。奏參褫職矣。當郭之入禁煙公所調騐也。貼絕大之膏藥於肛門之上。其膏乃煙膏而非藥膏。故事官吏入調騐所。自項至踵。所有衣屨鞋韈。甚至一帶之微。均須易以官有之物。郭易褲時。委員見其肛門貼膏藥。異而詰之。郭曰。此用以治痔瘡者。委員揭下審視。曰。此頗似煙膏。應留以化騐。郭力辨。委員不得已。仍令貼之。嚴密監察其舉動。然此煙膏。既經貼於痔瘡之上。已汚穢不堪。亦决不能進口矣。法定期限爲一星期。郭之第二日。已力不能支。哀求監視員。謂苟容其吞食煙丸。堅守秘密。不吝萬金爲酬。委員以情陳總辦。郭計不得逞。乃具結承認吸煙。即日出所。總辦呈撫院。依例議以褫職處分矣。 
　　咸豐帝制脫癮 
　　淸咸豐時。鴉片之禁漸弛。其時大僚中多有染其癖者。即帝亦酷嗜此物。英法聯軍入京。帝北狩然河。驚恐之餘。又以癮發。遂至大漸。蓋其時帝以食猝蒙塵。少帶阿芙蓉。帝又憤以鴉片之戰。致外兵深入。深悔已翻受其毒。故决絕戒除。不意竟以此致疾也。嗚乎。鴉片之毒。痛於四海。而當日以九五之尊。亦以此戕其性命。可勝痛哉。 
　　絕妙聯語　　 
　　吾鄕潘凱聲學士。文才恣肆。拓　不親。生平染烟癖甚深。嘗撰二聯。鄕人至今傳誦。用資談助。其一云。『口吹無洞之簫何時引鳳』。「手握不毛之筆終日塗鴉」其二云。「燈光不比文光偏能射斗』。「洋藥非同火藥也可開鎗」。 
[煙聯偶拾] [  爾錫]  
　　閑嘗喜集嘲　聯，已得如干則，茲抽錄其嘲吸鴉片之趣者，公之同文，聊博一粲， 
　　（一）有仿雲南大親樓聯，嘲吸鴉片者云，「五百兩煙泥，賒來手裏，價廉貨淨，喜洋洋興趣無窮，看粵誇黑土，楚重紅　，黔尙靑山，滇崇白水，估成辨色，不妨請客閑評，趁火旺爐然，煮就了魚泡蟹眼，正更畏夜永，安排些雪藉冰桃，莫孤負四稜饗斗，萬字香盤，九節老槍，三襄玉嘴』，數千金家產，忘卻心頭，續發神疲，咲滾滾　財何用，想名類巴菰，膏珍福壽，程傳罌粟，花號芙蓉，橫枕開燈，足盡平生樂事，儘朝吹暮吸，那怕他日烈潮寒，縱妻怨兒啼，都裝作天聾地啞，只剩下幾寸囚毛，半邊肩膀，二行涕淚，一副枯骸」， 
　　（二）有套城隍廟聯，爲煙館製聯云，「任憑爾無法無天，到此大　發時，還有力否」，「須知我不賒不欠，且把畏槍放下，快數錢來」， 
　　（三）某書生有煙癖，嘗作聯自嘲云，「一　橫陳，那管他地裂天崩，海枯石爛」，「半生虛度，總有日煙消火滅，油盡燈乾」， 
　　（四）有嘲在家祠中設燈售吸者云，「與祖宗呼吸相通，方是香煙一脈」，「咲子孫詩書未讀，也知燈火三更」， 
　　（五）有以集句作煙　云「重　不捲留香久」，「短笛無腔信口吹」， 
　　（六）又一聯嘲吸者云，「無制早擎居喪杖，未亡先點倒頭燈」， 
歌曲徵稿 
[鴉片之害（仿新蘇灘）] [  俞夢江]  
　　說起鴉片這樣害人......精，害得唔呢老百姓，財窮身弱好可恨！自從傳流到如今。民族顚危的大原因！淸朝出了個林則徐，要把鴉片煙來禁！他說是。。鴉片盛行十年後，國內無處籌餉銀，如果傳流百年後，國內無有可用的兵，可恨斷命英國人，就此開戰動刀兵，恨只恨西太后與李鴻章，懦弱無能怕戰爭，只好是割地來賠欽，不平等的條約來訂定，這就是亡國滅種的禍殃根，你想痛恨不痛......恨。（過門） 
　　有人說，有錢的吸煙不要......緊，只要難爲幾假洋塌餅，淸膏大土白銅燈，收膏的時候用人參，嬌妻美妾來服侍，噴雲吐霧變仙人，但不過這個芙蓉城一進，甜盡苦來在後跟，用脫兩錢是小事，身弱多病接連生，今日請醫生。明日要打嗎啡針，挑挑醫生多做生意......經，（過門） 
　　要知道鴉片含有嗎啡毒，祇能暫時來興奮，一時果然神仙樂，日久就會變毛病，神昏顚倒無畫夜，大便秘結苦煞人，父母生我這六尺體，終身殘廢眞可憫，或許是萬般的事業一旦傾，或許是萬貫的家財一口......吞。（過門） 
　　我偏說：無錢的吸煙更可......憐，費時失業過光陰，古人說：「一寸光陰一寸金，寸金難買寸光陰」！豈非是大好的時光誤終身，有的是受了經濟的大壓迫，妻離予別好傷心。一家人家跑　凈，親戚朋友都不認，只好到燕子窠裏去做　脚身。如果一日來失癮，漏底傷寒見閻君，死脫仔後施村睏，你想可憐不可......憐。（過門） 
　　今日裏奉勸諸公朋友......們，不論貧苦富生意人，總之吸了鴉片煙，海是早早戒斷縮，現在出了一種康樂　，科學方法配製成，裏面含有蛋黃素，營養豐富那馬溫，只要購服一個月，包你斷　蠻太平，從此後一切禍患消干凈，快快活活過......光陰。 
[十勸（揚州調梳妝臺）] [  馮彈鋏]  
　　第一勸。首勸種田人。勸農人。戒鴉片。振作精神。我中華。本來是。以農立國。諸農友。兩肩上。責任非輕。胼手復胝足。春耕而夏耘。要知道。盤中餐。粒粒辛動。旣戒吸又戒種。剷除毒卉。方不愧我中國。堂堂好農民。第二勸。再勸衆勞工。諸君的地位。僅亞於農。憑雙手。換金錢。維持生活。又何苦。將血汗。浪酒阿芙蓉。工作抽餘　。努力把書攻。求學識。與技藝。日益精通。憑心思。與智巧。發明新器物。如此才。稱得起。工界英雄。第三勸。三勸衆商人。商人的地位。如日方升世界商塲。競爭正烈。準備着。好身手。角逐此輸贏。將本而求利。操奇而計贏。營業發展。全恃信和誠。輸鉅金。助軍用。榮膺褒獎。（日前報載貝潤生君因助陳英士先生軍需十萬元國府明令嘉獎）如此商人。萬古流芬。 
　　第四勸。敬勸學界諸公。諸公的智識。不比憑蒙。師資固屬居先覺。莘莘學子。亦是未來主人翁。菁義而棫樸。化雨又春風。切不可。吸鴉片。貽玷在黌宮。古人云。君子之過。如同日月食。得央村。而敎育。其樂融融。 
　　第五勸。深勸軍人。安內攘外。責任重無倫。虎頭猿臂封侯相。切不可。吸鴉片。自壞長城。聞鷄而舞劍。投筆請畏纓。要做到立功異域。銅柱銘勛。憑頭顱。與熱血。爲國雪恥。痛飲黃龍酒。掃穴犁庭。 
　　第六勸。婉勸敬言公。諸公的地位。何等優崇。警于前。察于後。安良除暴。不眠不休。口不言功。人心如其面。各各不相同。難免其中有「臥龍」。勸君速出煙霞洞。庶免得。貽人指摘。萬口交攻。 
　　第七勸。敦勸士大夫。學優而什。今古同塗。如今官吏况是稱公僕。四萬萬。主人翁。公等是奚奴。明毅而果决。仁恕復寬和。切不可。吸鴉片。誤入歧途。有則改之無則勉。幡然悔。　然司。滌去舊染之汚。 
　　第八勸。奉勸有錢人。如今金錢。號稱萬能。既稱萬能。川途須審慎。爲什麼。將有用的　鎮。傁最在火上焚。這速戒鴉片。救救貧苦人。種福田。收善果。不差毫分。席豐　履厚。幾生修到。飢無食。寒無衣。一樣是天生。第九勸。苦勸窮黎。予小子。與諸君。一樣栖栖。求衣求食。已屬非容易。又何能吸鴉片。自入泥犁。决心戒嗜。立志莫游移。否極泰來。剝復兆先幾。古今豪優、多年出在寒門裏。切莫要。戀烏煙。終始沉迷。 
　　第十勸。普勸衆同胞。鴉片痛史。拙筆難描。百年間損失。妙算難稽核。只落得。民民貧國弱。風雨漯搖。政府决大計。四載限非遙。從今以後。管敎火滅煙消。更虧那。唐醫師。發明『康樂素』。願伺胞同登『康樂」。其享煕嗥。 
[煙室銘] [  鉢翁]  
　　鴉片爲害盡人皆知，茲仿劉禹錫陋室銘，戲作煙室銘一篇，爲嗜烏煙者戒， 
　　量不再大。有　出名。膏不在多。非　不鷄斯是煙室。唯無德馨。煙熏滿面黑。毒竄一身靑。談笑皆　客。往來無壯丁。蓋食蛋黃索。絕煙燈。無痛苦之釋兩。復「康樂」之身形。跳出黑地獄。恢復大光明。醫師云。何難之有， 
[改詩] [  瘦菊]  
　　泰縣有一人家，弟兄六七人與虞美人均有密切N交。年深月久，被美人將身上精血及家中財九都吸得化爲烏有，余戲改古詩一首詠之云，」一去二三進。煙燈四五張。弟兄六七個。八四十枝槍』。（按古詩爲「一去二三里。前村兒五家。亨台六七座。八九十枝花。」。舊時產童習字所用描紅簿句也）。 
[康樂素緊要聲明]  
　　康樂索用糯米殼裝的一種。（即稱盒裝。每盒二十枚者。）在夏令裏頭。因爲氣候潮濕。以致油質泛出壳外。吞服時和溫水含在口中。一時不易軟化。各地分銷處收藏稍爲不愼。甚至霉壞。現在好了。天氣乾燥。來殼潔白無油。遇水易化。購服者無不稱快。內地願任分銷者。快快來批購推銷罷。富裕之家。可以放心多買幾盒。免却零星購取之煩。還可以得便宜。不很好嗎。 
[閱者諸君鹽]  
　　本刊承全國同文不棄。紛紛投稿。多至美不勝收。遂覺租用報紙區區地位。有不能容納之苦。現擬編印雜誌式之定期刊。增加文藝。多載名家小說。衛生專著。每月出版二次。概行贈閱。辱愛諸君。但以通信處見吿。即得贈閱二月。先此預吿。定期再佈。如蒙來函贊成。尤感雅意。小蝶謹啓 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[胡文虎氏統率　馬華雄師今日開到]  
　　下午三時輪泊招商局北棧　各團體代表齊集輪埠觀迎　並定七日在大滬花園茶會 
　　南注馬來亞華僑參加第六屆全國運動大會選手、山總領隊胡文虎林靄民等率領、於前晨搭乘意郵船康脫浮地號輪過港來滬，準今日午後三時抵埠、船泊東百老滙路招商北棧、本市各團體决籌備盛大歡迎、並於昨日下午四時假座八仙橋靑年會、召開第一次籌備會議、討論歡迎辦法、茲分誌詳情於後、 
　　到會團體　昨日到會者、計有教育局、社會局、中國航空協會、上海市體育協進會、市商會、福建旅滬同鄉會、上海游民習勤行、上海國貨工廠聯合會、黃山建設委員會、上海籌菜各省水災義振會、肇和中學、冠生園等機關團體、代表聶海帆、胡宗藩·彭去疾·李大超·胡桂庚·朱伯元·黃伯度·李辰勉·韋朗軒·鄭傑·孫籌成。袁增煜·吳棠·李文濱等·餘人、 
　　主席報告　首由主席李大超報吿、略謂關於碼頭秩序、公安局樂隊童子軍傳體旗幟符號等、均經籌備委員會辨妥、並向海關領得四十人團體登輪證一紙、以備輪船抵滬時、派遣代表登輪歡迎、所有歡迎大會秩序、遊覽全市路程、及參觀地力、亦經擬定、請即通過等語、 
　　市長電迎　自昨午永安堂上海分行經理胡桂庚、接得胡文虎氏自輪中拍發之無綫當報、謂渠將於明日（即今日）下午三時抵埠、本市吳市長及上海市各團體、紛致電該輪、表示歡迎、茲錄原電如次、（一）吳市長電、一胡文虎先生曁全體選手公鑒、竭誠歡迎、上海市長吳鐵城」、（二）各團體電康德浮地船交胡文虎先生、我們用最誠懇　熱誠、歡迎閣下及諸位健兒蒞滬、上海市敎育局市商會等九十五團體同叩、 
　　蘇省主席陳果夫電、「虎標永安堂胡桂庚先生轉胡文虎先生台鑒、聞台　返滬、至爲歡忭、茲特派本市秘書姚定塵同志來滬歡迎、代申傾慕之忱、尤盼撥冗蒞鎭、一遊金焦幽勝、可洗上塵也、弟陳果夫叩江一、 
　　議決要案　　開始討論、當經議决、歡迎團體代表、於明日（即今日）下午二時到達東百老滙路招商北站碼頭、待總領隊及選手登陸後、即散隊、（二）由籌備會團體代表、携花籃三個、附歡迎團體名單登輪歡迎、下輪全體照相、（三）請市府派大汽車一部、由籌備團體領隊招待、送往兩江女體師、（四）所有籌備團團代表、明日（今日）下午時半到八仙橋靑年會集合、前往碼頭、（五）定六日下午四時、在大滬花園開籌備會議、 
　　盛大歡迎　籌備會以胡等今日抵滬後、舟車勞頓、明日（六日）休息一日、七日下午三時、假大滬花園開盛大歡迎茶會、並數　著名電影歌星表演及唱歌等、其秩序如下、（一）奏樂、（二）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（三）恭讀總理遺囑、（四）靜默　分鍊、（五）主席團致歡迎詞、（六）演說、（七）馬華選于領隊答詞、（八）攝影、（九）茶會、（十）餘興、所有歡迎　會請帖入傷　、　　　　　就、分送各界、憑　　　 
　　遊覽路綫　　　　　　　　　並地該會租　祥生汽車五十輛，供各選手乘坐、遊覽全市、並參觀各大丁廠、淞滬戰蹟等、其路綫如下、由兩江起（招待汽車在八仙橋靑年會候齊出發）到南市文廟公團、入製造局路、參觀江南造船所及海軍飛機製造廠、折北　浙江路、走南京、朝東過白渡橋、北蘇州路、到北站、幷北入寳山路、看東力圖書館及商務印書館遺跡、穿天涌庵經各電路達市中心、繞觀市府大廈、及大上海建設出軍工路　藻浜、　吳淞參觀砲台、　畢散會、 
　　實力一斑　此次馬來亞華僑選手、參加全運項目、計男女田徑游泳、球類、共五項、　有名將　金城楊安妮、鄧銀　等、實力甚為雄　、而足球項、陣綫尤為堅强、足與廣東、香港、上海諸强隊、决　雄、計田徑方面、圾佳成績爲葉遂安之跳遠七公尺破全國、傳金城短跑亦出色女子　銀嬌之跑跳、早經蜚聲國內、葛玉蓮之跳高超過一公尺三十、亦殊可貴、可惜游泳名將、疊創全國紀錄之男子陳渭水、女子南海美人魚楊安妮、未克隨行、否則當不致讓楊委瓊等專美於前也、男子網球、冠軍希望、呼聲甚高、 
　　足球表演　馬華足球隊、擁有關順德、謝慶福、林亞池等名將多人、實力堅强、有大併吞三吳之雄圖、　標最有希望、該隊來滬稍事休息、改八日（原定九日一下午二時在申園與本埠新興　旅靑年足球隊作表演賽、屆時迷哥、大可一過球癮、全隊名單如下、劉金谷、黃金柏、林西扶、陳啟萬、陳源運、陳亞寗、簡而輝、紀友齡、林金雲、林志泉、林亞池、姚勝華、李義猷、彭金淸、謝慶福、關順德、蔡乾安、 
　　華僑觀光　星埠靑年勵志社主辦之南洋華僑第六屆全運會觀不團、由團畏林　民之率領、亦同輪夾滬、除參觀全運會外、並考察本市政治、敎育、經濟、社會等情况、本市敎育局已令市社敎機關予以便利矣， 
　　敎局訓令　上海市敎育局訓令公私立各級　校社會敎機關云、案奉市政府第一五七零零號訓令內開、一　准外交部咨開、「據駐檳榔嶼領事館呈稱、略謂、馬華各區選手、參爲僑生子女從未淮過國門、對於祖國觀念、素　薄弱、茲得趁此機會、回國參加全運大會、　於體育方面、既可收互相切磋之益、同時於本國之政治敎育經濟、以及社會等一切情形、均可得相當之認識與了解、堅華僑內向之誠、增僑生國家思想、倘得全運大會籌委會當局、優予指道接洽、及其他機關學校團體予以參觀之便利等情、查馬來亞華僑出席選手、　達一百三十餘入之多、其對於祖國之熱忱、深堪嘉尙、該隊將來抵滬後、如須參觀各機關學校時、似應特予便利、以示優待，除分函全國運動大會籌備委員會外、相應咨請查照核辦爲荷」等由准此、除分行外、合行令仰該局遵照、並轉飭所屬一體遵照、此令、」等因、奉此、合行令仰各該校機關遵照、此令、 
[王世杰八日來滬]  
　　（四日南京電）王世杰定八日赴滬、主持全運會開幕禮、雷震四日下午赴滬、出席籌備會、 
[卅二軍馬球來滬表演]  
　　天津四日電、商震部卅二軍馬球隊、一行廿三名、過津赴滬、擬於全運開幕與西人馬球團比賽、爲大會表演、商本人或將搭飛機往參觀、 
[二比零　四川足球隊昨勝華南　足球勝　籃球敗]  
　　四川選手、抵滬巳有多日、連日練習、頗爲努力、昨足籃球隊、相繼約華南、及優游比賽、結果足球二比零勝、籃球四二比四五敗北、 
　　足球戰勝華南 
　　四川全運足球隊前日對光華之戰、因旅途勞乏、塲地生疏、致遭敗北、昨日又與華南作友誼賽於申園球塲、總觀昨日表演、四川隊球藝進步多多，內衛把守愼密、五前鋒聯絡亦佳、結果二對〇川隊吿勝、並聞四川隊下星期一將再約優游隊昨友誼賽、茲將昨日戰情誌右、 
　　上半時　下午三時、開始角逐、川隊九鋒並進、球常在華南隊門前、川隊屢次射門、惜皆未中、　華南反攻、兩度叩門、亦未能入網、從此華南隊一蹶不振、後川隊曾正氣得球、盤進敵陣、傳與鍾來金、與足力射、球遂應聲入網、上半時以一對〇結束、 
　　下半時　易地後、球仍在華南隊門前、川隊數次射門、未吿中的、最後數分鐘、川隊雲重慶奪得敵球、直攻南隊、南隊楊桂生擋駕、雲即暗送周泰臨周又遙傳劉霪明、劉舉足斜射、川隊又得一城、總結果二與〇之比、雙方陣綫如下 
　　（四川隊） 
　　李平西 
　　馬祖蔭　石德昶 
　　王永琨　劉國權　何榮忠 
　　劉霪明（下）　歐陽湘（上）　鍾世金　曾正氣　周泰臨雲重慶 
　　（華南隊） 
　　姜松華 
　　汪祺　周仙賢 
　　藝聲淼（下）　董運堂（上）　王萃與（下）　於洽興（上）　楊桂生 
　　　向　陸守濱　王萃興（上）　於洽與（下）　孟文彬　姚淸模（上）　張村根（下） 
　　川籃球代表隊與優游籃球隊、昨晚作友誼賽於優游籃球房、七時開始交鋒、結果川隊因塲地生琉、以四十五對四十二敗於　游隊、中錄陳敬維、後衛張年華、球藝純熟、可造之材、戰蹟如下、 
　　優游　　罰犯分 
　　孫惠培　八四〇三十 
　　胡有成　四一一九 
　　程貽澤　三〇〇六 
　　張榮才　二一二五 
　　董小培　〇〇一〇 
　　朱璆　〇〇一〇 
　　王才高　一〇一二 
　　王鴻貴　一一〇三 
　　總計　三七五四五 
　　上半時　三十分 
　　下半時　十五分 
　　四川擲犯罰分 
　　冉存信　三〇二六 
　　凌尙義　三〇〇六 
　　柏自强　一〇一二 
　　劉華章　三〇一六 
　　陳敬維　四〇一八 
　　何海震　一一一三 
　　郭恒惠　一〇一二 
　　張年華　三四〇十 
　　總計　十九五七四三 
　　上半時十六分 
　　下半時廿七分 
[全運籌委會準備　盛大歡迎林汪蒞會]  
　　三千小學生今日預演太極操　各塲地今日起開放以供練習　路局發表裁判選手車辦法　 
　　第六屆全國運動大會、准於本月十日開幕、轉瞬即屆、籌備會近日頗形忙碌、各項進行辦法、茲經探　各情如次、 
　　大會維持秩序辦法　全國運動大會之會塲秩序、籌備會已接洽就緒、預備由保安處撥警士五百名、公安局警士訓練所撥五百名，共計一千名、會同本　童子軍、維持秩序、警十訓練所已於昨日先撥警士百五十名、由吳大隊長率領、駐大體育塲、 
　　林汪到滬正式歡宴　國民政府主席林森、行政院　汪精衛氏等、對於此次全運均　參加開幕、並准於，日來滬、籌委會已議定歡迎辦法、在會塲四週之路端均設置大撥牌樓、並在兩氏　時止式歡宴、汪院長昨覆吳市畏定九來滬、參加十日晨全運開　，汪院長以靑海參加全運動選手旅費困難、個人名義捐二百元、又撥助南京市選手一白元、已於三日交該兩代表隊收受、 
[各塲今日起開放]  
　　全運會塲地設備股、鑒於全運開　在即、各地選手、紛紛報到、特規定各塲地開放時間、以供各選手到塲練習、所有田徑塲·游泳池·體育館·足球塲·網球塲、均自今日起開放至八日爲止、其開放時間田徑塲游泳池爲下午三時至五時、足球塲自下午四時起、體育館自上午七時四十分起、下午五時四十分止、網球塲及排球塲自上午七時半起、下午五時半止、棒球塲及壘球塲則日內工竣、定七日至九日開放、本市參加全運田徑隊、已定明日下午三時到塲總練習云、 
[今日預演太極操]  
　　本市參加全運表演太極操之三十六校小學生三千人、定今日下午三時、在全運會塲舉行集合總預演、褚民誼氏已來滬、屆時親臨指揮、教育原定七號集合派車接送、茲巳變更改乘火車接送、其辦法如下、（一）總集合預演、前次上海市教靑局規定七處地點集合、分別由會派車接送、　變更辦法改乘火車接送、（一）參與太極操總集合預演各校領隊及全團兒童、一律乘火車、分兩次接送、（甲）到會車、一·第一次車於南站正午十二時開、徐家匯十二時十分開、直達會塲三民路站、二·第二次車於北站下午二時正開、天通庵站二時零五分開、江　站二時十三分開、（乙）由會向上海開、下午四時二刻由三民路站開、注意來時乘第一一次車者先送、第一次車後送、（一）　站由中團旅行社派員會同站長檢查各校到站　車人數、（一）各校須依照規定各站火車行駛時間、先時等候、誤時不候、（一）人站上車時、成二列縱隊、以便計數、（一）領隊及兒實一律穿太極操服裝、第一次率在南站上車各校（十九校）共一千六百人、萬竹·養正·養尙文·西成·務本·時化·比德·敬業·涌惠·農壇·南黨·東明·明倫。江境·梅溪·崇正。食基·巽與·德元·　徐家滙上車、魷路共一校、五十人、第二次車由北站開者、（八校）共七白人、和安·民智·同善·上海小學·樹基·靑德·飛魷·培本·由天涌庵站上車者（六校）共五百五十人、育才·其美·海山·澄衷。寗波二小·廣東小學。虬江·中山·以上三十六校共計三千人、 
[臨時電台開始收發]  
　　交通部上海電報局、以本屆全國運動大會·定於十月十日舉行開幕，該局爲使各項紀錄隨時遞傳全國各地、謀消息敏捷起見、特在全運塲內、籌設臨時電報收報處、裝置最新式克利特高速度快機一副、業已布置完竣、定於今晨起正式成立、開始收發報件、原有市中心區之收報處人員調在該處服務、將來全運會閉幕後、即行恢復云 
[裁判選手乘車辦法]  
　　兩路管理局、奉鐵道部電令云、準敎育部九月十四日第一二七〇六號咨、　據第六屆全國運動大會籌僑委員會函送評判員運動員乘車减費免費各淸單曁憑證式樣、請轉核辦等情、咨請核辦等由、計送裁判員經行路綫表及各單位參加大會人數經行路綫表各二百份、免費憑證執照、及减價證執照各五百張、各該憑證執照樣張各二百張、准此、查該運動會，在上海舉行、運動員　車應準用該項減價憑證執照、按憑證核收四分之一票價、換給車票、至裁判員乘車、特準用該項免費憑證執照、即持免費執照乘車、其　費憑證執照，每張祇以一人爲限、不能多人共用一張，並應注意各該項憑證執照、背刋乘車辦法各項、嚴厲執行、以防流弊、尤應核對該項裁判員經行路綫表所載姓名，該項各單位參加大會人數經行路綫表內、安徽一行下所塡「乘平滬涌車一字樣、惟滬平涌車照章不得减價乘坐，仍應昭購全價車票、除將原送各該項憑證執照、隨咨復送敎育部曁分電外、合亟附發原各表各三十份、各樣張各三十張、電仰該路轉飭遵照辦理、部畏顧孟餘、政務次長曾伸鳴代行皓業印、該局已轉飭車務處遵辦、 
[市中心區建設近況]  
　　本市市中心區各項建設、早已積極進行、近因六屆全國運動會開幕在即、各項需要建設工作、尤形緊張、茲經探悉、閘北西實興路之北段、及柳營路之東段、曁水電路之全程、柏油路面、業經由市工務局派工鋪築完竣、已可涌車、餘如翔殷路及體育塲附近各路路面、亦已拓寬完竣、國際北路之虬江橋及柏油路面、亦經築就、體育塲之內外一切工程、亦已蕆　、圖書博物館等、則正在裝修內部、雨旁道路、亦正在鋪築云、 
[張伯苓談本屆大會　注重精神]  
　　並主張取消總錦標　延長大會舉行年限 
　　天津四日電、張伯苓六日晨來滬、九日召集裁判會議、張談大會舉行、注重精神、總錦標之設、殊無意義、故一部委員主取消、將來開會時、可通過、至舉行年限、如爲財力所限、不妨延長、此待開會時商酌、本年體育界諸君、在育討論體育時、會擬組織中華體育學會、將乘此次全國體育薈萃上海、即開成立大會、 
[黔選手昨蒞滬　川選手昨日續有報到]  
　　貴省選手一行十九人、於昨日來滬報到、湖北選手、今日十二時亦可抵滬、川選手除一日到滬外、昨日又有數選手來滬、 
　　貴州省此次參加全運會之選手、共計職員三人、選手十六人、由總領隊楊小齋君率領、於上月十八日起程、至重慶後、即乘民生公司民權輪、於昨晨十時三十分抵滬、當時至輪埠歡迎者、有各隊員等鄕友百餘人、該隊與歡迎者握手寒喧後、即至市中心區大會籌備委員報到， 
　　四川選竽團行、除大部已於一日到滬向大會報到外、其餘在南京登陸之聯員及選手數人、亦於昨日下午一時到滬、當即驅車至市中心大會籌委力面報到、 
[冀選手昨行授旗式]  
　　（天津四日電）冀參加全運選手、四日在工學院開大會、由敎廳長何基鴻親來舉行授旗式、　手計男九十四名、女五十一名、職員十八名、綱球出席代表糾紛已决、照　拔者派遣、 
[香港足球隊雄圖覇業]  
　　明日下午在申園戰西捕　各地選手紛紛起程來滬 
　　港全運足球隊一行十四人、於一日由港搭芝順大利號輪北來、已誌前報、茲悉該輪定今晨七時半抵申、泊沛東爛義渡碼頭、由新關碼頭登倖、球王李惠堂、及總領隊葉觀棪等、均將前往歡迎、至男女游泳員陳玉輝陳福星及陳振南三人、由敎練黃義和率領、同輪來滬、均下榻新亞、休　一兩日後、明日下午三時、與本埠足球勁旅西據隊、在申團作友誼賽、日內並將戰英尼斯與法　、以資紳習脚頭云、 
　　鄂省選手今日到埠湖北省參加全運會之選手共計六十八人、多爲該地各　關之職員、由總領隊　昌令奉領、在漢乘江新輪起程、約今日正午十二時即可抵埠，該隊足球指導由曾子忱君、先於本月一日到滬、至大會辦理種種手續、此次參加選手如國術·游泳。及男女排球三項、均因經濟關係、不克來滬、茲將該隊名單録下、（男子田徑）陳寳球·吳必顯·葛克·卜照斌·寗芸芳·林梅志·李紹棠·馬德山·梅友·羅森華·（女子田徑）彭書城·胡淑芳·查光富·孫淑宣·粟伯　·（足球）吳祺祥·唐惠公·（守門）·邵有功·劉駿民（內衛）·黃國榮·吳　·朱雲龍（前衛）虞克定·胡克庵·鄭志揚·江潮·黃祥發·符質彬，彭其·黃世錦（鋒）·（男了籃球）都森·劉振元·叚焯·尹鴻祥·王堪君·吳必顯·葛克·王以德·鄒秧民·胡應榮、（男子網球）羅不查·吳國霖、（女子網球）查元富·黃昆五·章淑嫺·倪時鳳·鄭兆敏·庸文鳳·胡淑芳·盛降嚴·粟伯蘭·孫淑宣·韋璧玫·陳尙榮、 
　　魯靑選手今日首途　濟南電、魯省　手計田徑賽球　國術游泳等、男女選手共一百零八人、恰足天罡地煞之數、此外另有領隊管理指導等職員　十七人、工友六人、總計一百四十一人、定於五日首途赴滬參加、經費共國幣一萬零六百五十三元九角、靑島電靑市參加全國運動會之各項選手、總計鄧十餘、除球類國術外、計男子田徑十六人、女子田徑九人、男子游泳六人、定五日分水陸兩路首途赴滬、 
　　北平代表明日起程　（北平　訊）北平市參加第六屆全國運動　選手、早已選出、業已練習月餘、成績頗佳、現因會期在即、定六日南下、市　袁良决於五日下午二時、在市政府禮堂、召集本屆出席全運會代表隊職員選手訓話、又此次隊員制服、已由承作商人、如期製就、點交社會局、轉交各領隊、 
　　江西選手昨日出發　南昌四日電、江西選手團隊游泳先行出發已抵滬外、餘選手本日在熱烈歡送中、午車赴滬、乘江大輪轉滬、 
　　河南選手今日登程　開封四日電、豫全運代表隊、男子選手一百三十人、定五日起程赴滬、四日下午四時在省府大禮堂舉行宣誓、由劉峙授旗、並訓話、勉努力戰勝爲豫爭光（四日中央社電） 
　　奧選手分二批來滬　香港四日電、粵全運選手共百七十餘人、一批九十餘人、四日晨乘輪北上、其餘四日午內金曾澄率領來港、定五日晨乘柯立芝總統輪赴滬、（四日中央社電） 
[本市足球隊　今日戰英尼斯　下午三時在申園]  
　　今日召開全體指導及管理會議 
　　上海市足球隊、約定英尼斯於今日下午三時在申園球塲舉行第四次操演、裁判員何春輝、巡　員陸順寳譚熹、市隊陣綫如左、 
　　張榮才 
　　馮運佑　江善敬 
　　梁樹棠　許竟成　陳鎭祥　顧尙　　 
　　曹秋亭　孫錦順　李義臣　裁　經　鍾男森　賈幼良 
　　本市代表隊已定七日下午在市府舉行宣誓授旗禮、茲定今日下午六時在八仙橋靑年會舉行指導管理談話會、商討一切、下列各屬務希出席、王復且·容啟兆·沈昆南·張元生·董永康·彭三義·梁兆安·樂秀榮·余衡之·胡宗藩·張子震·陳昺德。吳世　。劉達城·楊華元·佟忠義·葉良·胡瑞聲·凌希陶·俞斌祺·江良規·飽淑霞·董淑儀·申國權·郭效汾、 
[融圃定期邀請　許承基表演]  
　　本月七日下午　時起舉行　香港　手何家鎏等亦參加 
　　熱心網球之陳其浩、前邀　　際網球代責在　圖作表演賽、情况頗爲熱鬧、茲因全國運動會期近、各地網球名手紛紛蒞滬、定本月七日（下星期一）下午二時、仍在海格路融圃舉行網球賽、將睛許承某昆仲及港代表何家鑒徐偉培徐潤培等表演、屆時尙擬請滬港女網球家參加混合雙打、以增來賓興趣、全部秩序正在擬訂中云、 
[上海網球會　今日網球表演　林望蘇到滬明日出場表演]  
　　上海網球會乘全運開幕、各地網球名手在滬機會、特於今日下午一時半起在康悌路該會員塲、幾行表演賽、門　售價分半元一元兩種、參加表演者、除滬港兩地名手外、尙有刻到滬之馬來亞冠軍林望蘇醫陳其安阮國英等、亦准參加、此次比賽共八組、令明兩日各計四組、羣雄相遇、未知鹿死誰手、愛好網球者、去盍興乎來、茲將今日比賽秩序錄後、 
　　（一）女子雙打　趙蘊華　黎玉萍　對　魏祖同　魏　谷 
　　（二）男子雙打　德孚　李惠堂　對　于爻正　錢耀彬 
　　（三）男子單打　徐煒培　對　H柯拉沙 
　　（四）男子單打　卡遜　對　邱飛海 
[中華足球會　本月念六開賽]  
　　延長甲組杯賽報名期 
　　中華足球委員會於前晚假鄧脫摩開會、出席蔣湘靑、樂秀榮、馬德泰、何春輝、容啟兆五委員、及書記周家麒、對於新舊會員球塲之審查、及本屆甲組杯賽問題、討論列數小時之久、議决案件如左、 
　　（一）錄取新會員、大中華·外魷、華旗·光裕·廣東·吳淞·震旦·海關·淸溪·華南·順記·中匯·靑光、友聲·十六隊、（二）定十月二十六日起、開始聯賽·（三）延長參加甲組杯賽報名期、至十月九日霍止、新會員球隊亦得加入、（四）規定球隊註冊時、須每球員隨繳照片南張、（五）另定會字組聯賽球塲尺寸、最低限度爲闊五十碼、長九十碼、（六）聯賽分組及比賽全部秩序、改日公佈、（附註）新舊會員即希向書記處趕辦入會及註冊　手續、領取註冊單等事、 
[港選手舉行　游泳足球賑災表演]  
　　水災義賑會已商得同意 
　　各省水災義賑會籌募組副主任李大超、業已徵得參加全運　選手之同意、在全運會閉幕後、定期在市游、泳池、西宵游泳池、中齊游泳池、舉行游泳表演、市運動塲舉行足球比賽、所有門券、統作救災捐欵、並聞該項入塲券、業已先期發售云、 
[楊秀魯等今晚晉京　參加賑災游泳賽]  
　　今晚褚民誼歡宴宴罷伴同進京　七日可賽畢即乘夜快車趕返滬 
　　首都各界救濟水災寡捐會發起之賑災游泳賽、曾函邀美人魚楊秀瓊、曁香港游泳隊全體普京參加表演、昨悉、楊等已接受邀請、準於今晚十一時乘夜快車晉京、同行者除楊父母及胞殊秀珍外、尙有港游泳男選手陳振興、黃錫漢二人、六日晨可抵京、下午即赴首都游泳池表演、七日仍在原處表演、當晚即　夜車返滬、並聞今晚褚民誼在其私邸設席歡宴楊等、由葉觀棪、簡局長經綸夫婦、簡而明等作陪、宴罷褚即伴同楊等進京云、 
[五華旅滬同鄉　歡迎球王李惠堂]  
　　球王李惠堂氏、來滬出席滬港埠際網球賽後、經請假得准參加全運大會、實足慰社會人士之渴望、聞其同鄉李大超、戴恩基孔　鵬、魏濟中、劉道芳等，以李載譽出席、光增桑梓、且世運會中國足球之聲價、亦有待李氏之發揮光大、爲鼓勵進取敦睦情誼起見、特定明日（星期日）上午十時、假應漢口路經濟川菜社集合旅滬同鄕會、設宴歡迎、同時舉行五華旅滬同鄉會第二屆會員大會改選職員、業經分別發函通知云、 
[會塲攝影　王開國際社合作]  
　　六屆全運大會攝影專宜、籌委會消息，决由王開照相館及國際社兩家通力合作、大會宣傳組爲圖普遍宣傳起見、對於發售價格已予限制、盡量减低各地出版界新聞界、或私人方面轉要者、俱可即向主開接洽訂購云、 
[愛樂杯優級組　廣東精武今日奪標]  
　　本市愛樂體育音樂會第二屆愛樂杯乒乓錦標審、優級組决賽、廣東對精武、改期至今晚（五日　八時在中央大會堂舉行、並請聯華女明星林楚楚當塲給獎、 
[華商銀行杯賽結果]  
　　前賽結果　中央勝中和、五比二、中匯勝中寳、七比、通商勝新華、四比三、四明勝華僑、五比二、浙實勝四儲、六比一、國泰勝浙興、六比一， 
　　今日秩序　中實對新華、在通和、國華對大陸、在浙興、中國對勤工、在中滙、國貨對華僑、在國貨、通易對至中、在通易、浙實對通和、在四明、 
[中華體育會徵求大會]  
　　保安處畏楊虎担仟該會名譽總隊長、褚民誼。張嘯林·杜月笙氏·担任總隊長、並聘請各局局長　海十各界聞人、担任徵求隊隊長、定於今日下午七時假座四　路靑年會歡宴各隊長、曁新聞界等、開始徵求會員將來成績定當可觀云、 
[小學　鄉土遊戲與機巧運動]  
　　蔡雁賓編勤奮書局出版 
　　上海勞神父路三九二號　　書局、出版　育叢書百餘種、　早已斐全國、今該局又出版「小學鄉土遊戲與　巧運動」書、係由國立曁大學實騐小學體育主任蔡雁賓編輯、內容計分上下　篇、上篇爲鄕土遊戲、下篇爲機巧運動、共計敎材五十個、切合小學高年學生之用、上篇計有種西瓜、捉花、跳石級、放小爆竹、好朋友、猜物遊戲、躱避拍、連環套等敎材三十個、下篇計有前蹲撑　肘　半旋轎、左右足前上高舉等敎材二十個、每個敎材、期饒有興趣、且經編者試敎多年、始行編輯、全書一　冊、定價四角、外埠函購加掛寄費九分、上海四罵路二十七號勤奮書局鬥市部、同時發書、 
[運動書報介紹]  
　　本市小球協會發行之小球週報、創刋號將於本星期六出版、內客包括　　、球術與修養、各　隊通訊、球壇人物誌、名將介紹、競賽會秩序、球隊全體照、讀奢信箱、特載等、無不搜羅殆　、亞東出版社近編輯全運會指南書、集關於運動之材料、各種成績照片、各種成績紀之比較與說明、及運動新訂規章等項、以備各界人士作爲臨塲之參考、並有名人手跡題辭照片等、每冊僅售大洋一角五分、由蔣淦記書報社總經理、本外埠各書局及報攤皆有出售、 
　　娛樂　報目第十四期起、特將體育欄擴充五倍，其第一集已於今日出版、以後將連續出至五集、內容專刋全運內幕新聞、新奇消息、運動員生活素描等，每冊僅售五分、五期合購一角、各報攤均有發售、定報處上海南京路一三八號娛　　報社、 
敎育新聞 
[國立劇校錄取學生數]  
　　（南京四日電）京國立戲劇學校考竣、錄取男女學生共六十名備取二　餘名、六日可發榜、十五日開學、 
[復旦大學　三十週年紀念]  
　　定七八九三日慶祝　各學系主辦展覽會 
　　本埠江灣復旦大學、創于民國紀元前七年爲團人最先自辦之學校、環境優美、素著聲譽、今年爲該校創立三十週年紀念、定七八九三天爲　祝日期、將有各種展覽會及遊藝。軍事、音樂表演、七日下午三時舉行紀念典禮、三天秩序如下、十月七日九時起至十二時展覽下午一時半至三時半軍事表演、下午三時半集合遊行、下午四時至六時舉行三十週紀念典禮、下午七時校友宴會、下午九時半熖火、十月八日上午九時至十一時展覽、下午三時至六時校友與同學球類比賽、下午七時半至十一時音樂大會、十日九日上午九時至十二持展覽、下午三時至五時半國術表演、遊藝運動、下午七時至十一時平劇、該校各地同學會向將派代表參加、幷聚餐聯歡、文理·法商·四學院各系均有大規模之展覽會、文學院中文·外文·敎育·社會·各系有成績照片圖表展覽、新聞系有世界報紙展覽、理學院化學半物·土木工程·各系有模型。標本·成績展覽法商院各系則有統計圖表陳列、供國人參考、 
　　新聞學系辦報紙展覽會　復日 
　　大學新聞　系籌辦世界報紙展覽會、徵集國內外報紙、並印刷電訊機械、統計圖表等、公開陳列供關心新聞事業者之參考、本月七日開幕、計分四部分展覽、各部材料均極豐富、「國內報紙一國內報紙寄送陳列者有十八省、八市、邊疆各省均有報紙參加、總計一千二百餘份、大報小報都市報內地報、蔚　大觀、又各報珍貴之合計本二百本、有歷史　値之特殊品五十件、均爲不可多得之材料、各報均標以小卡片、凡地址、創辦年月資本、銷路等項、莫不詳列、「國外報紙國外報紙之徵集、事先得外交部之協助、故成績頗為可觀、參加者共三八單位、包括歐·美。亞澳·菲·五洲、內獨立國二六、殖民地十二、文字各異、頗饒與味、報首有小卡片、標明該報創辦年月、資本銷路等項、又法國小馬賽報之廣吿樣張、紐約Biuchamtion之廣吿紙、美太陽報一八三三年創刊號之樣張、均爲不可多得之材料、「印刷機械」印刷機械展覽、有賚納印鑄機器廠之大平板機、新式鑄字機、賚納打字排字機，禮和洋行、套色印刷機、泰來洋行、三色版印刷機、自動鑄字機、孔士洋行鉛版紙版、明精機器廠、鑄子爐、銅版印刷機、均當塲活動展覽、利達洋行禮興油墨聯油墨、陳森記及華豐鑄字所鉛字銅模、中華書局三用複印機器、電訊機器、中國電汽公司有自動電話機、交換機、打字電報收發機、各種電錶·測·機、眞空管等，西門子洋行有電話交換器、國際電臺及上海電報局有電報收發機械、「統計圖表一此部除申·新·時·各報均送各種統計圖表數十幅配框陳列外、他如各通信社之通訊稿有二百餘冊、各報工作照片、新聞界先烈照片等、琳瑯滿目、 
[中校敎聯籌開會員會]  
　　昨舉行常務理事會議　會塲改假少年宣講團 
　　本市中等學校敎職員聯合會、以第四屆會員大會、明日（六日）即須舉行、昨日開常務理事會議討論籌備事宜、議决要案如下、（一）會員大會會塲决改假小西門少年宣講團、（二）請顧維鈞王正廷墦公展等到會演講、（三）大會主席九人、推定陳濟成　廣用徐則　、（四）大會秘書推徐征吉，吳忐騫、司儀推王學權、（五）推全體理事任大會招待、（六）擬定人會　案及程序、（七）呈請黨政機關派員指導及監選、 
[敎育簡報]  
　　中國防癆恊會主辦之防癆展覽會、今日五日下午二時、在四川路靑年會舉行、上海春生體育用品公公公司爲提倡體育起見、特選送自製之展貨運動用品多種、參加展覽、 
　　中華職業敎育社學術講座、本星期六下午四時三十分爲第二講、由俞　澄君主講、題爲「中國經濟改造之途徑」、 
　　本市文廟路市立民衆敎育館、定於本星期日上午、舉行常識演講、敦請中國童子軍二九團團長鄭潤來　講救　常識、 
 
[小男兒（六六）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　那天上午當然休課，到了下午那一間受破損的房間已　整理就緒，病人也已好些，才有時間去從容聽取和審理那些小罪犯、乃德和韜摩已說明他們在這件壞事上的份兒，痛悔他們因此而使其所心愛的房舍及其中切的人物瀕於絕險的境地。可是唐恩還是放着這種一那管它一的神氣也不願承認已受了多大的損失。 
　　原來裴先生　最厭恨過於一切的，就在喝酒賭牌和發咒；便是抽紙煙的一件事，他自己也戒絕了，免得孩子們效法，因此他不勝忿怒與愁恨見到他再三忍耐相待的童子竟乘其外出引入這些禁絕的惡行。使他一片純潔的小孩們反以為此等放縱是雄武而爽快的。他召集了這輩童子對他們作一番詳一切的　導，最後卻以堅定定又吟惜的神情說道： 
　　「我想轁摩巳經受了足够的苦楚，他臂上的疤痕可以使共長久記住不再和這些事發生關係。乃德的一番　恐對於他也已够了，因爲他卻已悔恨，並且他確能聽我的括的。但是，你，　恩，我曾　恕過你好幾次，而這對於你竟毫無益處。我不能讓我的孩子爲你的惡榜樣所帶壞，也不願我的時間徒然虛費，說了不被人接受，所以你可以對大家吿別，要納綏把你的東西裝在我的黑皮袋裏。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  （鄭逸梅）]  
　　重陽登高，差不多元數千年來的例行故事實在當那　陽時節天字澄淸，氣象爽肅。約三知己，綏步上那的郭的靑山。紅的　　，黄的菊花，左打映發，在在可以駐踪，處處耐人玩賞。偶　茱英，隨意佩挿，那萸香菊氣，熏襲　襟　袍幅之間，　乎忘懷了　也間的一切煩　和　　。歸途過着野店，昂然逕入，據着後面憑窗可以俯視流水的一座，淺斟低酌，談古說今，沒有些兒拘束禁忌，喝得夕陽鴉背，瞑色不浮，始各微醉而歸。眞可謂行樂及時的了。但是老登髙的起源，那續齊諧上說：「費長房令桓景九月九日囊朱萸，登髙以避禍。」可知這一天並不是盡歡行樂的日子，直至後來太守携觴，孟嘉落帽，才一背初旨，借此爲秋遊野宴的機會。 
　　有人說：「今年的水災，自夏入秋，災區廣大，長江泛濫於先，黄河决口於後。田園屋廬，盡付波臣，簡直平地上無可棲身，紛紛的避到山丘林木上去，聊以苟延殘喘。那種變相式的登髙，確乎爲避免災禍而起，和那古人恒景，可　深表同情的了。」 
　　同一登髙，我人何等逍遙，何等快樂。那些避災的，無家可歸，無業可做，餓死凍死，即在目前，又是何等的悽慘，何等苦痛，那麽我人應當怎樣發着惻隱之心，慈善之念，慷慨解囊，藉以賑救呢。 
[西施之故里與遺蹟] [  孫麟昌]  
　　西施，誰都知道伊是一個古代的絕世美人，但有人只曉得被越王借伊以沼吳，後來便不知所終，一說是范蠡載了伊同去，實則；伊是殉母而死的。現在我得着舊雨馮君的報吿，把西子的故里遺跡寫在下面，馮君是諸曁人，近水樓臺，語當非虛。 
　　西子的故里，便是苧蘿村，在諸暨縣南門外沿浣江之右，有小嶺，向右逕行，有木牌樓，一上書『古苧蘿村』四字，此郎西子祠之入口處。祠係二間一進之殿，朝南北向，中有龕，塑西施及兩宮女像，龕上四字曰『矢志　他』。西施像居中，手執簡冊，亭亭玉立，狀甚生動，祠側有南廳，顏日『歸眞處』旁有聯云·『託身居浣·明志殉江，一死還太空。在山固淸，出山依然不濁』。『奉命進吳，功成退越，五湖侍老母。於親爲孝，於國益見其忠』。祠廊有二聯，其一爲「生長西施外家，忠故主，孝邁親，是中國無雙奇女」。『關懷東周大局，沼强吳，興殘越，眞全球第一偉人』。其二云：『莫說錢塘蘇小是鄕親，請言其上』。『但稱浣水西施是美女，何足傳眞』。祠後之右有小池，立碑曰『紅粉池』，祠外遙望對溪，竹籬茅舍，叢樹成林，此爲西子村。相傳卽西施之故居，沿溪渡橫塘，有亭翼然，曰『浣紗亭』卽西施投江殉母處也。 
[長毛怪小孩之來歷] [  孫籌成]  
　　閱九月二十日本報第三張一匡仲謀收留遍體長毛怪小孩」之新聞後，爲好奇心所驅使，特赴蓬萊市塲，訪問匡君，蒙其見答收留是孩之經過情形，較本報所載詳盡，爰轉錄如下，以補前次所載之不足。（以下皆匡君所述），是孩係魔術家馬守義於本年八月間在本市塲蓬萊大戲院獻技時所帶來，馬君盛譽，久馳歐美，足跡遍寰瀛，素有怪傑之稱，故一事一物，亦彌學其奇怪也。是孩之生產地，係安徽颕州北三十里之邵家大營，其父名邵振全，現年三十歲，母張氏，二十六歲，家世務農，夫婦均係樸實謹愿之鄉民。據其自稱，曾生一男一女，男妖而女已五歲，是孩係第三胎，爲去年舊歷五月初九日所生，現已十四個足月。誕生時並無其他異狀，五官四肢，亦與常人相同，且體格肥碩，神采奕奕，所奇者，皮膚黝黑，兩目炯炯有光，全體毛髮　然如刺蝟，燦然作金黄色，面部之毛，長至數寸，如柳絲下垂，柔軟無比，幾掩面目，鼻孔與唇中相連處，毛尤濃厚，耳孔中所生之毛更長，茸茸然如一撮毛團，繞至兩頰，尻骨處毛多且密，已漸成一尾巴之形矣。此僅就其外表形態而言，至其特殊異狀，則非親自參觀，不得盡其詭異恢奇之象，而　天地間生物之奇。予（匡君自稱）初見是孩，以爲用人工所造，及撫摩其面，始知確係天然，因其毛茁面頰，鬈曲有光，酷肯獅子，姑假定其名曰「獅形小毛人」，似較報載「長毛怪小孩」，較爲確切，並允留諸蓬萊花園，公開展覽，藉供各界人士之賞鑒與研究。渠之父母亦在側維護，可供詳詢，惟鄕愚無知，對於攝影，認爲不祥，故屢次擬與拍照，以留紀念，均遭拒絕，且有如果欲攝影，須保其三年內無災無晦，不生疾病等語，內地風氣閉塞於此可見一斑。希望生理學家與優生學家，親往察看，窮理格物，能將個中關係，公開發表，俾奇而不離於正，方恩那個解除人疑，不負予收留是孩之善旨云云。 
 
[籠軍歐洲的黑影]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　（不列章）作者與譯者的會見 
　　我順便問　　北平之後，是否就歇在伊的令妹唐賓潮夫人！---容　公主---家中。不料這句話竟勾起了伊的牢騷，伊乎很憤懑地說道： 
　　　齡嗎？我　兩個人是不對的！我可說從不曾和伊通過信，　住到伊家裏去！」 
　　可把我怔住了，同胞姊照理該是何等的親熱，再加這位老姊姊去國已有如許之久，這次回來，手足重逢，應該是多麽的歡說啊？却不料竟有這種古怪的情形，我瞧伊說話時的神氣，便可　推想刦伊這次到北平以後，决不會和伊妹妹相兌的，我原是一個彼熱誠的朋友，忍不住便說了許多話來勸解，還說伊妹妹是怎樣的想伊，如其伊不反對的話，我願意代爲拍一電報去請容齡公主到站迎接伊。 
　　「我是不要伊迎接的！」年紀大一些的人脾氣未免流於固執。 
　　其實伊在「御香縹緲」中，屢次提及"MySister""Mysister"，內心上一定也很渴念着這個妹婊，是因爲當初也許有過什麽誤會，所以一時不願和軟下事。，但在我這個沒有哥哥，沒有弟弟的人聽了，眞是非常的難過。 
　　大凡人們的談話，一談到埠歡的事件，便很難再談下去了；而且看伊的神氣，知道我對於唐夫人有相當的好感，便很疑我是站在唐夫人一面的人，於是我也袛能强笑不言了。 
　　因爲伊也是一個賣文爲生的人，我們便掉轉談鋒，另外談了不少關於生意經上話，，伊聽我說每千牢普通祗賣四元，五元或六元，便笑着說那是祇能買菓醬吃了，伊在美國　文的價値是寫完一部書後，跟那書店那板一頁一頁算的，至少可以髙出我們四五倍。 
　　月台上的脚夫在髙喊着「送客的下車」了。我就請伊在我的卡片後面簽了一個名，可惜伊依舊簽了英文，待我想請伊用中文已不及了。這個我想不要緊，過兩三星期伊回來時，儘可伊重簽的；我所最掛念的是不知道伊到了北平，能不能回心轉意，再和伊的妹妹和好起來（完） 
短篇小說 
[母親] [  吳雅非]  
　　母親每夜總是不停的咳着，而每次是咳得那麼吃力的，彷彿一口氣都接不上來的樣子；我聽了實在很難受。但經我好多次的向伊徵求同意，要想請個醫生給伊服幾劑藥，然而終究拗不過伊的堅强意旨。伊時常這樣對我們說： 
　　「我好好的吃得下飯，撒得出屎，又沒有生病，看付麽醫生呢？」但伊始終也沒有吃滿過兩碗飯，有時做事吃力了些，甚至一餐不吃，一天不吃也是常有的事；可是伊事情却不肯放鬆，還是要起來幹的。 
　　「母親，你天犬巡樣咳嗽是很傷身體的呀！你爲什麼不要請醫生呢？」這是我遭拒絕後向伊的再訴，可是伊那固定的意識，從沒有給我這誠摯的熱情的請求動搖過一次。 
　　「咳嗽是老病了，看也不見得會有效的，這病還是我生你的時候，沒有人服侍，所以自己到河裏去洗尿布而進了一些冷，到如今差不多已經幾十年了；咳嗽有什麽要......」母親總這椽幽幽地解釋伊不願服藥的原因，其買伊不過要替我們省些錢罷了。 
　　我也曾有過幾次要買些補品給伊吃，但也被伊的倔强固執所拒絕了。 
　　母親早年就守了了　，家裏沒有恒產，祗有三椽勢將傾圯的黃石破屋；沒有田，沒有地，只有幾塊荒蕪的山。而且在父親去世的時候，還遺卜了一千多元的債務，光是利一項，每年就要一三百元。 
　　債要還，利息要償，我和弟弟及伊自己要生活，這時弟弟纔四歲，我也不過九歲；然而伊却不願讓我們去做拾荒的孩子，所以不久就把我們兄弟倆送人了一隻鄉館裏去讀書。這一筆敎育費到那裏去我找呢？伊不計較嗎？伊有的是一個堅强的意志，和一股奮鬥的精神，因些一此也不灰心，一次也不屈服，去熬着痛苦掐扎。伊不需要親戚的帮助，更不願向族人去乞援。伊只曉得刻苦自勵地去做，拿做得來的錢去還債，給我們生活，給我們受敎育；不怨慣，不悲哀，伊以爲前途是充滿了光明的，---只希望兩個孩子大了，一切都不怕，一切都可以解决，祗要我們兄弟倆爭氣上進的話。 
　　現在雖然冷嘲，熱諷，殘酷，悲憤，包圍了伊的週遭；而伊仍舊很樂觀；因爲我們兄弟倆就是伊唯一的安慰者。伊時常用勉勵的口吻對我們說： 
　　「孩子，快用功讀書，媽爲你們這般地含辛如苦，無非是要希望你們巷死去的祖母和父親爭一口氣。人家有吃有穿，我們都不要眼熱，祗要你們大了一切都有；」伊說到這裏，眼角巳經有些潤濕了，但還興奮的設下去；「因爲你祖母也是二十二歲守寡的，那時只傳得你父親一個，現在你父親又這末早就丢你們兩個孩子去世了，這條擔子却壓在我身上......」掙托 
　　等到我們到了十四歲的時光，伊又要替我們東託西求的找生意；我的身體從小就很孱弱的，所以要找比較省力些的事情，弟弟很蠻，做工人也不成問題的。沒有多少時候，事情都有了，於是伊又忙着給我們置辦舖蓋行李，及籌措盤費等，真是煞費苦心。 
　　當我們學業滿帥後，伊因爲看到　椽破屋不可住而且很危險了，所以又想法給我們蓋了五間新屋，伊想有了五間屋，我們兄弟兩個也够住了。但新屋剛才完工，伊又爲了抱孫心切的缘故，接着便和我完了房。從此，我們又虧了二千多元的債務，並且加了近年的農村破產，故使債台只有築高上去；於是伊又不得不來操勞刻苦的帮助我們了。因爲這樣，伊所以到了這末大的年紀還要來餐風宿露的奔波着，着！ 
　　可是我們呢？說來也慚愧！不能不能替伊老人家爭口氣，而且更增重了伊的失望！憂愁！痛苦！悲哀！唉！這不孝之罪，雖粉身碎骨亦不容赦免的呵！ 
　　誌謝　上海菜市路三讓坊七號元昌廣吿公司最近出版「金魚飼養實騐談」。内容分飼養金魚要訣及經驗等十四節，簡括而不尙空談，（用金磅絮白報紙精印，每冊特價二角函購郵票十足通用）·作承惠贈一冊，特此誌謝 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十回　掙命看嬌孫抱頭落淚荒年憶往事種麥招殃 
　　窮人的生活，是有飯吃人所不能知道的。自然，窮人的病，也不是有飯吃人所能了解。李士廉他看到粵英的祖母暈跌過去，以為是不治之症，這與自己大由關係。窮人是搖錢不擇手段的，他家人必定說是自己把他謀害了，趁了他家沒有人出來，先溜開罷。這一個念頭，算是把他提醒了過來，立刻縮回了身子，就向小西天裏面走。心裏也跟着在那裏不住的想，我是替人家姨太太探親問病來了，現在已經知道了消息，自然是要去報吿一下。不過眞要說實話，一來怕惹着月英哭，他更要回去。二來也怕他見怪，說是人旣在門口暈倒了過去，爲什麽不去救他，倒跑進來了呢？這一個問題，却是讓人不好答復。越想越對，走起路來的步子，也越走越慢。走着快要到前面那一進屋子了，他就突然的把脚步停住，站在屋角落裏只管發呆。後來有一個茶房，由他身邊經過。看到了他站在過路的所在，好像沉思一件雜事情的樣子，便進　咦！李先生你丢了什麽東西嗎？想什麽？（三三三） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　銀價利於賣戶　標金背道而馳]  
　　屢經穿出九百元關　結果飛漲十四元九 
　　金市近來欲跌反漲、人心漸漸動搖、　國際消息及銀市雖利賣方、但人心突形反常、仍難下游、於是突遭買氣包園、謠傳紛紜、竟穿出九百元大關一銀行多頭出籠而後平、晨初以海外銀市英升美平、大條脚地謂、後市後美國仍購近期、但遠期則買戶零星之說、蒙得里遠期銀價漲四厘半至五厘半不等倫郭生金升半便士、滙兌略縮、意阿雖已開戰、但本埠則因大戶多方鎭定、缺乏天量供給、連朝欲跌反漲、散戶心理漸早疑惑人心因是好轉、塲外預備交易開出雖因大達售條、而退至八十一元半、　恒餘大德成春源永日昌福興永等俱進、而升至四元外、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛脾、則爲九一六元六角而稍平、開後即以滙市迭吿難結而步漲、惟因銀行及沙遜趁貴塞出、高後尙挫、形勢徘徊、不料謠言又起、塲內傳說、通貨膨脹以及發行關金流通劵、以中央銀行所吸收之現標金作為準備等訊、突然激動、人心買風　熾、中央銀行更來開現、一時求過於供、連　穿出九百元大關、漲勢極俏、銀行趁貴傾塞、　方見高活動、而退入九百元內、預測印銀升九安那、曾吿回跌、惟買氣尙盛、午刻形勢穩定、後市人心雖好、但以港市鬆動、上塲多盤、印銀報長五安那、無甚影響、買戶擁擠、形勢殊外、終雜持久、銀行趁貴仍寒、印銀一次又長四 
　　晨開爲八八三元九角、較前收上升一元一角、大德成福興永永利日昌恒餘即自三元七角、進到六元六角、大德成迎祥惠祥脫手降爲五元、匯市難結永利福興永尙進至六元七角、大達大德成仍賣、降爲五元、預悉滙豐掛牌勿動、恒餘惠祥萬豐福興、永申豐大達來進、而漲到八元八角、大德成福餘略售、降爲七元三角、大達萬豐又進至八元六角、花旗出來十月份美金八一二五、福興永萬興恒餘脫手、降爲七元四角、大德成恒餘萬豐恒昌永福安來進、再升爲八元八角、沙遜塞十月份先令五六五、春源永大德成惠祥元盛永福興永恒餘尙售、而退至七元半內、大德成萬豐大達福餘永利申豐春源永再進、傳說通貨膨脹、而穿出出九十元大關、升至四元八角、福興永大達惠祥趁高售條、降爲三元三角、不料中央開現四百二十條、福泰亨盈豐恒恒餘萬豐大德成福興，永福餘俱進、並傳我國將　行關金流通券二十萬萬、以中央銀行所收現標金爲準備等訊、而漲到八元一一角、大德成福興永趁高脫手、大通出來十二月份先令〇六二五、跌至七地鐵、恒餘春源永萬興大德成申豐大發永惠祥福餘豐永等連袂購條、竟穿出九百元大關、升至九〇三元八角、大德成福興永福餘水利趁高售條、降為一元、申　恒餘春源永乾昌祥等尙進、又漲到三元八角、華比滙豐塞十一月份先令一二五、永利迎祥同福惠祥春源永元盛永大達福永慶發永恒昌永恒興等陸續售條、印銀預測長九安那、跌至八九六元七角、福餘福興永鼎康大達趁低尙納、升爲八元、永利福興永惠祥大發水尙賣、而退至五元、惟元茂永惠祥福興永餘慶永等仍納、又升至八元八角、午收為八九八元半、收市後福興福餘恒餘同裕潤等脫手、而退至七元內、恒興等尙進而平定、 
　　後市開盤八九八元三角、惠祥萬興進至九元一角、銀行塞出十一月份美金〇六二五、恒餘大德成錦豐永益成永利脫手、降爲六元六角、恒興永利春源永趁低進至八、大德成永利恒餘昌永元盛永尙賣至六元八角、華比吃十二月份美金六八七五、福興永恒興進至八元外、印銀初報長五安那、尙有盤旋、恒昌永日昌福興永大德成本祥萬豐再進、乃漲到九〇一元二角、大德成恒餘義豐永趁高脫手、退爲八九八元七角、元茂永萬興申豐仍納、又升至九〇一元二角、福興永恒餘趁高賣到八九元、恒餘大德成福與永仍納、再回升至九〇一元三角、大德成達發永雖賣至九百元、惟恒餘大連帮益成同泰昌紛購、乃漲到二元半、恒昌永元昌永恒餘乾昌祥惠祥等紛紛售條、降爲八九七元六角、恒昌永福興永尙納、升至八元九角、印銀二次又升四安那、大發永恒昌永春源永申豐永利恒餘慶發永俱售、降爲五元半、禮昌福興永元茂永尙納、升至七元八角、收盤爲八九七元七角、收市後永利大發永義豐永大達俱進、而升至八元外、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌升爲九一六元六角、照收盤價言、約　十九元光景、較前收少撳十四元餘、本月份登賬八九四元、十一月份八九九元、上午補水八九四元、下午同價、赤金價照加三元、爲八八六元九角、現貨市况平穩、天津貨照加七元二角、由大豐恒買進三百五十兩、烚赤照加九元、而乏成交、 
　　塲內交易　亂、綜計申豐春源永同福日昌火德成祥豐鴻興福餘景福福安滙源豐昌益成禮昌永豐萬興等居於買方、大達壬發永恒昌永恒餘裕新祥元盛永福順祥和大昌祥利豐福泰亨慶發永萬昌永順茂等屠於賣方、恒昌永乾昌祥惠祥萬豐鼎康先進後出、元茂永福豐永同泰昌大發永義豐永恒興先出後進、大連帮萬興共做一千三百餘條、軋進三百餘條、噸利共做九百光景、軋過平平、廣帮恒興進二百餘、出一百餘、生大亦進一百餘條、 
　　查一天市况奇俏、晨開爲八八三元九角、後收爲八九九元七角、最高爲前市之九〇三元八角、最低亦前市之八八三元七角、計有二十元零一角上落、結果較前收猛升十四元九角、本月份條子除公單祗剩一百零五條、共計多方五家，空方二家、十一月期籌嗎計一萬七千八百零八條、共計多頭四十三家、空頭六十家、成交總數計前市四萬五千六百九十六條、後市二萬七千五百十條、至於本日成交、買方以祭源永最巨、約進八白條、申豐七百條、賣方則恒昌永六百條、大達裕新祥各四百餘條、 
　　公單昨由空方盈豐恒解所一百十二條、今日多方　收者、計福泰亨五十六條、餘慶永二十一條、義豐永十四條、祥豐元一大豐恒各七條、結價八九四元、 
[華商猛扒外滙轉緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱升零六二五、脚地謂收市後美國購買近期、惟遠期則呈買戶知足之勢、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價上升四厘半至五厘半不等、倫郭生金升一半便士、動、美對法縮半分、滙市晨開近期　英滙一先令六便士七五、美滙三十八元二五、較之前收計英鬆零六二五、美硬一二五、惟華商行界滙價則華商紛紛扒結、有行無市、一再難結、預悉滙豐先令、而呈盤旋、詎此後謠傳通貨膨脹、發行關金劵等說　　、華商買胃更　、中央銀行又來開現、致求過於供、再吿緊俏、銀行趁貴　塞、預測印銀大九安那而後回平、後市上塲港市硬化、銀行趁貴塞出而尙平、印銀初報漲五安那、人心反現失望、形勢仍定、入後沙遜及華商等來扒、仍趨緊臻、惟銀行趁貴仍塞、不久即形回鬆、印銀二次又升四安那、人心始現　動、最後較爲硬化、迨收盤近期賣價英滙一先令六便十半、美滙三十七元六八七五、較之前收計英緊一八七五、美緊四三七五、華商約扒先令五萬鎊、及美金八十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士七五、三井售予麥加利現貨六八七五、沙遜售予花旗大英十月份五六二五、住友售予有利同月同價、大通塞十二月份零六二五、華比滙豐塞十一月份一二五、有利塞十一月份一八七五、午收近期賣價一先令六便十半，後市花旗十一月份二五、有利售予沙遜十二月份六便士、大英售予少遜十一月份一二五及一八七五對搭、華比滙劉塞十一月份一一一五、有利售予沙遜正月份五便士八一二五、收盤賣價現貨一先令六便士半、十月份三七力、十一月份一八七五、十二月份六便士、正月份五便士八一二五、進價照加零六二 
　　美匯晨開近期賣價三十八元二五、麥加利家十一月份七元四三七力、花旗售予華比同月同價、華義售予正金十月份八七五、交通售予浙江十二月七元、交通塞十月份六元八七五、花旗塞十月份七元八一二五、上海售予交通現貨八元零六二五、花旗塞十月份七元五、滙豐售予上海十一月份三七五、華比塞十月份八一二五、花旗塞十二月份二五、麥加利塞十二月份六元七五、華比塞十一月份七元一八七五、麥加利塞十月份三七五、大英塞十二月份六元七五、花旗塞十一月份七元一二五、華比塞同月七元、匯豐塞同月六元八　、麥加利塞十一月份七元一二五、麥加利塞同月零六二五、午收進期賣價三十元七五、後市華比塞十一月份零六二五、東亞售予有利同月同價、華比吃十二月份六元六八七五、花旗華比塞十一月份七元、浙江售予國貨同月同價，麥加利塞十一月份六元九三七五、交通塞十月份七元半、華比塞十一月份七元、收盤賣價現貨三十七元六八七五、十月份四三七五、十一月份七元、十二月份六元六二五、正月汾二五、進期照加零六二五、 
[證劵債劵反動二致回漲]  
　　三四角至一元二角半不等 
　　昨茶商證劵交易所、公債市面、頗現緊張、漲風甚勁、四十八號買進、極力踴躍、形勢頗稱堅俏、反動之來、極為迅速、蓋以意阿戰禍、雖巳爆烈、而英國顯有不加入漩渦之勢或將導成局部問題、目下形勢、範圍確巳縮小、同時紗花麵粉等、漲風大熾、人心忽堅、市價頓轉、各帮進胃極强、此種反動、記者早經料及、昨日經過開盤初拍尙稱平穩、微好一二角、遠期裁兵、漲風驟起、好半元、四十八號買進各種佔券、均有需要、漲勢愈後愈勁、本月金短、猛漲八角、次盤前列各種、補漲尤勁、裁兵狂漲六角半、後列　弱、但仍漲二三四角不等、午後開盤、十一及十六號等賣出甚湧、市價稍稍回鬆、略疲一二角至三角半、收盤四號四十八號六十九號等仍有進胃、趨勢依然堅挺、復又回漲一二角至四角不等、環境消息複雜、前途變化正多、市價結果、一致回漲、計三四角至一元二角半不等、成交總數、共計一千九百七十二萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左（單位元成交單位百元） 
[紗花　現紗一氣漲三元　期紗隨高一元零]  
　　意阿已不宣而戰、人心益見堅昂、公債起色、　有助長紗市之威力、現紗成交有二千包以外、市氣愈益緊漲、惟價格高漲、易於引起新空戶之覬觀、漲風難免受其牽制、然銷路既旺、存底益枯、紗市底盤、固甚穩定、 
　　金雞多頭繼續加碼 
　　標紗前市開盤、形勢平和、蓋美棉因南方賣出及多頭了結回跌、大阪三品紗開盤穩定之故、二盤以後、現紗銷路繼續暢旺、人氣堅昂、多方加碼、浮空不支、急於抵補、市勢復轉漲風、良以現紗吿缺、售價窩漲一元至三元、標紗形勢愈見俏利、上午收盤較昨漲一元四角、午後開盤、因市價連日高漲、多頭獲利者從事了結、價稍回低、二盤以後、趨勢大致平穩、結果較上午收盤漲跌一至四角、查實出者計大孚八百包、通記一千二百包、恒益七百五十包、新昌一千九百五十包、合興八百五十包、賡豐八百包、同豐四百包、仁豐一千三百包，義成昌四百包、長豐三百包、潤康二千六百五十包、恒昌一千二百五十包、永昌七百五十包、永大一千零五十包、大昶五百包、買進者計犬豐二千四百包、達記五百五十包、錦昌一千四百五十包、振大四百五十包、明華五百包、森康一千二百包、長餘八百包、愼記八百包、元一九百　、泰昌一千三百包、大昶一千四百五十包、同和一千零五十包、信誠昌六百包、長豐二千六百五十包、 
　　實銷數達兩千餘　 
　　現紗銷路、廣　進胃極濃、內地長沙次之、四川雲南等帮去路均屬不惡、共成交二千三百五十五包、行情漲一元至三元、各　購額如下、廣東七一五雲南一四〇內地四二〇同行三九五長沙二二〇江西七〇汕頭一四五漢口二五四現二〇〇南京五 
[浮空紛補　棉價逐步上升]  
　　棉市連日七漲、一般浮空紛紛抵補、市盤遂一往直前、更有多戶猛力購進、檯面較紗市尤緊、現棉到貨雖湧、而銷路不惡、人氣幾有一致看高之勢惟金融難關未見鬆懈、停業之廠、在此興奮狀態下、復工者仍少、粗支原料之新棉、雖見暢銷、而細支原料之陳棉、存數尙多、棉市前途如何、殊難逆料也、 
　　鄭標續好半元 
　　標棉前市開盤、因美棉回跌十磅音左右、人心緩和、市盤微小一二角、二盤因紗市轉堅、浮空紛紛抵補、多方加碼、市價遂逐步上升、三盤形勢尤俏、收盤因多方獲利稍有了結、回跌二三角、午收結果較昨收盤漲二角五分至三角五分、午後開盤、市盤續見上升、十一·一·一·等月買風稍盛、漲勢旺昂、二盤後、檯面稍、收盤結果較上午續漲五分至二角五分、查賣出者計大孚九百擔、同孚一千六百檐、大豐一千四百擔、源大四千擔、明德三千擔、昶記一千五百擔、愼昌一千九百擔、大福四百擔、長餘一千二百擔、愼記五千七百擔、仁豐一千二百擔、元一四千四百擔、恒昌八百擔、生源三千八百擔、永昌三千　、益康一千八百擔、新亨四千六百擔、長和一千五百擔、福源五百擔、同豐一千擔、潤康九百擔、信誠昌二千二百擔、益豐一千一百擔、　進奢計大孚　千一百擔、胡梅記三千七擔、通記一千八百擔、裕康一千二百擔、振大六百擔、合興一千五百據、賡豐一千一百擔、瑞大一千八百擔、森康一千四百擔、愼餘五百擔、　大六百檐、大昌一千五百擔、泰昌一千三百擔、益昶二千四百擔、長豐六千四百檐、源興昌四千二百擔、大豐二千一百擔、元一二千六百擔、益康一千一百擔、長和一千九百擔、茲將全日最高低及收盤價列左、 
　　現棉市氣亦昂 
　　昨貨受標棉上升之激盪、趨勢堅昂、碼頭到姚花三千五百三十一包、通州花二千五百四十七包、 
　　漢口　細絨　四一·七〇　日華沙廠進　二三〇件　現貨送廠 
　　又　四〇·五〇　鴻章紗廠進·一〇〇件　又 
　　又　四〇·〇〇　東棉洋行進　二八六件　現貨棧交 
　　火機七七·〇〇又八〇〇包現貨送廠 
　　鹽城　三六·五〇　申新紗廠進　五〇〇包　又 
　　靈實　四八·七五　公大紗廠進　一四件　又 
　　又四九·五〇又八七件又 
[美棉因多頭了結回跌]  
　　昨美棉開盤、因歐洲戰事消息、利物浦堅昂、外商經濟商繼華爾街活動實進、各月漲二至十五磅音、期後大批多頭獲利了結、利物浦轉賣、及南方套售、市價回小、買方人心對於最近銳漲二十六點、印棉空戶大補、與多頭獲利了結所抵銷、後因戰事消息、多方買進而昂、計平果爾漲三羅比、奧姆辣漲三·五羅比、白羅溪漲三·七五羅比、原電錄左、（三日電） 
　　美棉比上日合國　 
　　十一〇·九八跌九二四〇 
　　十二　一〇·九二　一四三二二〇 
　　一　一〇·九六　一三三·三〇 
　　三二·〇二　一五　三二·五〇 
　　五二·〇九一二一二八〇 
　　七二·三一四三·九） 
　　現二·三〇一〇三三·五） 
　　英棉比上日合國幣 
　　現六五二漲三三九·三〇 
　　十六二五二五三七·五〇 
　　十一　六一七　二六　二七·一〇 
　　十二　六一六　二五　二七·一〇 
　　一六一五　二一三七·〇〇 
　　二六一一六二四一七·一〇 
　　平果爾一五一·〇〇漲三·〇〇三·一〇 
　　奧姆辣一九八·二五　三·五〇　二七·八〇 
　　白羅溪三六·五〇　三·七　三〇·四〇 
　　又據孟買電、四日白羅溪花之開槃預測、爲二百十六羅比、較上日收　跌半羅比、 
[糧食　標粉漲風依然嚴重　---後市漸受增證限制---]  
　　昨日粉市上午開盤、各月份續呈突飛猛進之態、洋麥報價、芝加哥竹小一二角不等、坎拿大好八分至一角零、惟市塲人心、因意阿已經正式開戰、此後之物價、恐有牽動之可能、且現洋麥之兜售、當亦因此而中止、故業內外人心、一致激昂、各槃之購買、異常旺暢、市面亦步步激提、半日成交、共達百萬包左右、足見當時形勢之嚴重、迨至下午開盤初仍穩俏、遠期又提一分零、廣因交易所自下午起、所有賣買、均加收證金一倍、計每千包五百元、有此限制、人心亦漸歸平靜、交易亦不若上午之暢、祇做西十餘萬包、後步情形、當看國際情勢爲轉移、 
　　三日收價四日收價比較 
　　十月二·六四〇〇　二·六五五〇漲〇·〇三五〇 
　　十一月二·六七四〇　二·七〇七五　漲〇·〇三至 
　　十二月　二·七〇五五　二·七四五〇　漲〇·〇三七五 
　　一月　二·十四〇〇　二·七七二五　漲·〇三二五 
　　二月　二·七五二五　二·七二〇〇　二·七二〇〇　漲〇·〇二七五 
　　三月二·七六七五　二·八一五〇漲〇·〇四七五 
[期麥陷於狂亂狀態]  
　　昨期麥市面上午開盤、各月份均續良好、本月份開價即提至三角、較前日漲七分、旋因買氣不旺、且洋麥報價、比較微小、故交易轉稀、市面亦轉平靜、迨至下午開價、各月份市氣、曾見俏利、近期較上午反好一二分、旋因粉市轉平、市面亦逐步反落、較之開價、計落三五分不籌、惟較前日收價、仍好三五分不等、觀目下市况、巳因東菲問題、入於狂亂之局、國內之是否需要、當不計較及之也、現麥市面、因客戶扳價、被提一角之巨、開山東瑤灣麥四元二角、計三千包、由福新辦去、 
　　本麥 
　　三日收價　四日收價　比較 
　　十月期　四·二三　四·一六　漲〇·〇三 
　　十一月期　四·三七　四·二九　又〇·〇二 
　　十二月期　四·四六　四·四九　又〇·〇五 
　　一月期　四·四八　四·五五　又〇〇五 
　　二月期　四·五二　四·八　又〇·〇六 
[滬南西新亦已上市]  
　　洋米市况轉堅客秈回好　裝運食糧赴意尙待證實 
　　南市昨日各帮來源、仍到有三十七八號、（貨共七千餘石）到銷兩平、無所變化、各焊破價悉無甚榮辱、各薄破粳以烟臺靑島帮包胃續辦七八百包、其行情堅守原盤、百哥及窰種等新貨、包亦繼納三百餘包、雖天時晴正、市况均定、新杜洋尖供求既和、無所軒輊、陳陰變元平庸、至於常帮西新昨已七市、米品尙稱圓潤、惟聞年成據說因今庚雨水頗多、稍受影響、祇約七成光景、此次到市者石數不夥、且以第一朝時鮮、故價開十元零一角、 
　　北市河下來源三十七八號、市上各貨去　、早市依然淡弱、價形短一二角、後因客方聞產區價形堅里、致不顧賤稅、收市白破獲較疲數分至近角、東新粳丁勢、西新粳校一二角、收盤巳見定局、新羊尖平定、新杜埠尖小近角、白元疲勢、新客尖略帶軟勢、薄稻價小二角、審　百哥小二三角、其餘各貨亦見　勢 
　　洋米市况堅挺、小絞米以本街胃口仍活、續形見俏、惟西貢仍居平勢、因前日有成交一千噸之說、但意阿已開戰、傳產地有趨漲之象、因此市上行囤擯持不出、昨日祇開小絞一千包、因此市上行囤擯持不出、左日祗聞小絞一千包、西貢二百多包、均由本街辦法、 
　　客秈到源仍活、仍以甬江各米爲最多、江西南京安慶汀北均有續到、新到盡被本街開通、後市尙有步漲之趨勢、　江湖白米因前日　太狂、昨市回好一角、其他均帶好數分、全日開出江西機早三百三十九包、甬米一千二百四十六包、京秈三百零五包、安慶米三百三十包、江北米二百包、統爲本街辦去云、 
　　意阿開戰後、昨日本埠盛　有食糧一百劇將由意輪康脫羅號裝往意國云、據本報所悉、食糧似有一百噸擬報裝九日出口之康脫范因號論、微聞該輪貨儎甚多、能否髮以及是否赴意、尙待證實、 
[油市　棉籽油銷路活躍]  
　　棉籽油因銷化活躍、兼以豆油市價狂漲、昨淸油售開二千擔、價驟提至十三元三角、廠家鑒於底貨欠缺、售心仍緊、後看再砌、蔴油勢成靜默、上月以來竟無正式市况、產區方面、緣原料步見上翔、來貨已無販運可能、查本市存底亦屬有限、貨主售心不急、以致撐持殊久、意阿開戰、洋莊芝蔴銷塲反形活潑、價格亦逐見上騰、申地得能油銷胃活、上升頗易、蚌埠油前昨雖開十五元八角、無奈成交不過十擔八擔而已、一時不易迅迷向榮、 
[生豆油飛黃騰達]  
　　豆油自原料價昂、本市底積枯薄、人心一致向榮、一度雖曾盤旋、但即有內地錫常等內河客帮蒞辦、局勢復呈飛黃　達、昨市開盤、即行猛提八九角、在暴漲之下、或許今市依連電報跌影響轉軟亦不足奇、花生油幣俏半元、統出計關各種豆油一千二百五十餘件、各種花生油五百件、 
 
 

Page 19

 
 
申報無線電周刊 
[電子吿警器] [  仲旭]  
　　（Electrnic　Alarm） 
　　此器是用幾件簡單的另件所　成，很有趣味的遊戲品。可以用它來防止一區域內有人走近，電鈴就響了，或則警燈就亮了，還可以防止起火，報吿下雨。 
　　它的搜索綫（Searchwire）的接法，可分兩處；接在X點，比較穩定些，並且沒有輻射電波之弊。接在Y點比較靈一敏些。 
　　（一）接在X點先將吸收綫路（Absorbtioncirout）L1C1調準，與振盪綫路LC同一波長，將L移至甚遠，再生綫路卽起振盪，在圖中Ｘ處串接iio-ioMA電流表，此時屏流約爲四千分安培，然後將L1放近L，增加配舍程度，LC原有振盪减低，配合愈緊，振盪愈弱，終至絕滅，此時屏流約爲七千分安培，所以平時不發生振盪，無輻射電波的妨害。若將搜索繞在房之四周，（假設警備一房間的話如有人走近，搜索綫與地面間的電容量卽行增加，吸收綫路內的波長自然增長，吸收力减低，使再生綫路重行振盪，屏流復歸四千分安培；這變化便能使繼電器時開時閉，在繼電器輸出點上，接着電燈或警鈴等，就發出警號來。 
　　（二）接在Y點將再生綫路調準，比吸收綫路波長路短一些，雖兩奢間配合甚緊，但平時仍有振盪發生，俟搜索綫受到影響，再生綫路增加波長，正與吸收綫路吻合，振盪停止，使屏流變化，而使警號發出。 
　　如果拿它來報雨，祇須在窗外置一柱，上放一金屬盤，盤上再放一盤，其問以膠木絕緣，一盤通地，一盤接在Ｘ或Y點，下雨時電容量增加，卽起作用。拿它來防火，用一水眼寒暑表，一端以錫紙包至70of爲北，另一端亦以錫紙自900起至頂端包好，下端通地，上端接Ｘ或Y點，當起火時，溫度增高，水銀柱上升，因此兩錫紙間電容量增加，而發生作用，更可以運用到別處，祇須合法就是了。 
　　應用另件如下。 
　　LL1十八號雙層紗包綫，在二吋徑膠木上繞十圈。 
　　L2三十號漆色綫繞在一管上管四圈與L棚端距1/2吋。 
　　CC1.0003MFD. 
　　C　2.0001MFD. 
　　C　3.01MFD 
　　R　100000　 
　　Ｖ　三十號一 
　　Ａ　電二弗訂 
　　Ｗ　電九十弗打 
[電氣風琴] [  庸言]  
　　現在的風　構造雖已精巧，但事實上尙有種種缺點，譬如：鍵盤接下後並不能立卽發聲，音量太小，音色（ToneClolr）種類太少，音量强弱的變動範圍太小，且不能作平滑的控制等等。凡此種種，皆爲久欲解决而不能者。 
　　「電氣風琴」（ElectrieOrgan）則完全引用電氣原理，故鍵盤按下後立卽能發聲，而發音之準確，音色之優美完全，更非普通風琴可及；且又利用成音週率放大器，故聲浪可任意放大至各種程度，而同時有極平滑的音量控制也。 
　　此種電器風琴的發音原理，請看附圖。圖中之「發音盤」乃連於同期馬達上，作一定速度之旋轉；盤上有突出物若干枚，當此突出物經過其旁之吸鐵石時，磁力綫卽發生變動；此時吸鐵石上之綫圈卽感應而生相等週率之成音週率電壓。此成音週率電壓，經放大後，卽可推動揚聲器而發音也。如此之發音組織，全機中共有九十一組，以發生種種不同之音調。電氣風琴之外形與普通風琴相同，演奏方法亦與普通者相同。 
[屏除再生式收音機之缺點] [  鵑]  
　　吾人平常所謂再生式收音機，就是把檢波眞空管屏極電路中的高週率電流的一部分，以再生綫圈爲媒介，回授於柵電路，而使放大度提高者。此種方式如果處理失當，超過再生度數的時候，則有妨害他人之收音，使其音質惡劣，這是盡人皆知的現象，但這一種缺點並不是沒有方法可以屏除的。現在把一種屏除的方法介紹於下： 
　　屏除的方法就是另外利用一個所謂逆再生綫圈和。一個串聯的變量電容器，施以適當的調節，來除却再生力的過度作用。 
　　附圖（一）就是再生式收音機的檢波眞空管，（二）是屏極電路，（三）是陰極電路，在屏極與陰極電路之間設一固定電容器（四），一變量電容器（五），以及普通的再生綫圈（六）。此外和這相並聯，加入勵磁方向相反的逆再生綫團（七）和一雄量電容器。 
[啟事]  
　　明，吳英劍，泡，庸言，龍，春，子泰，學論，芝，洪愼，吳日昇諸君鑒：九月份稿費於本月六日至十日，十六日至二十日下午二時至四時，憑來稿所蓋圖章蒞本館會計處支取爲盼。 
　　申報無綫電週刋部啟 
岀版界 
[讀「「讀中國田制叢考」」後] [  格蠻]  
　　在二十五期的出版界裏，看見曾建屏先生的讀「中國田制叢考」，我仔細讀了一遍，知道曾建屏先生，費了不折不扣的九角大洋，買了一本商務印書館的新劃陳伯瀛先生著的「中國田制叢考」，他讀完了這書，自己喊苦說：「只好痛在心頭」，因爲這書裏面的引證，章法，及結論，是抄竊陳登元先生著的中國土地制度，而且以之作藍本的。 
　　我並沒有讀過這兩本書，但是我却知道一些道兩本書的著者。原來，陳伯瀛先生和陳登元先生，都是我們餘姚的周行鎭人。因爲他們是在南京的大學校裏敎書的，當然，在我們餘姚，巳是「非同小可」的人了，友朋間的談話，每會牽速到這兩位先生的身上去。我好像聽見過，陳伯瀛先生是在南京的大學校裏敎書的，著有關於中國土地問題的書；陳登元先生也是在南京的大學校裏敎書的，也著有關於中國土地問題的書。當時，我就有些猜想，中國人的名字是很多的，也許陳伯瀛先生知陳登元先生是「二而一」的罷？如今，我看了會先生這文，我便向朋友去問，知道了我底猜測不錯。 
　　於是，我覺得當今的著作家和出版家，都只是以圖和爲目的，而忽略了推進文化的使命，據曾先生文中所述：「陳登元的著作，是民國二十一年出版的，而陳伯瀛的著作，却是今年才出世......達者意見，或有相同之處，然而也不能連那引據及結論都完全相同的。而且不止一章相同，其他各節，也多相同」。這樣看來，陳登元先生自二十一年以來，並沒有新的意見和心得，可以貢獻；只是換了一個頭面，改了一些內容又出了一本書；而序裏却說：「田制叢考者，不佞二三年來治史之結果也」。這樣，甲制叢考出版的月的是什麼，是彰彰明甚的。 
　　祈求著作家和出版家，看看中國落後的文化，聽聽：「只好痛在心裏」的呼聲罷。 
[論小型報紙] [  須旅]  
　　近頃的出版界有一個可注目的現象：小型報紙的風起雲湧。前前後後興起了的小型報紙，巳不下數十種；而且看情勢，大槪以後還要更興盛，更多下去的吧。 
　　直白地說起來，這似乎是個可喜的現象；中國的新聞紙，比較起西洋來不說西洋，就是日本吧，也總沒有他們多。報紙是民衆敎育最良的武器---其重要固不止於傳達新聞一端；現在能够逐漸多起來，也就是更加强了民衆敎育的力量。自然是極可慶幸的。 
　　但過細說起來，那麼無論是興辦那一種文化事業，其有否效果還不祇是量的問題。單是多决不能說就算好，應當也要有充實的質才行。質和量應該是並重的；譬如說報紙吧，質好而量不多，其力量當然是有限；量多而質不行，那麼不但沒有什麼效力，甚至還會成爲一種毒素，因其量多而更普遍地散佈到民衆的頭腦里去，得到與報紙本義相反的效果。 
　　所以，我們看了小型報紙的蓬勃興起，也不能單單因此而爲出版界慶幸，也應得以嚴肅的眼去看一看這些報紙的實質怎麼樣。 
　　所謂『小報』者，在上海（其實是江蘇全省）的勢力，是誰都知道的。閱者之多，銷路之好，實在不亞於大報。一般識字的民衆，除掉少數學生階級，上層智識階級之外，大家都是寗願看小報而不看大報的。這是爲了什麼緣故呢？考究起來，大概有下列數種原因： 
　　一，因小報便宜。閱讀起來也省時間， 
　　二，因小報內容適合於一般民衆的心理，有趣，新奇，警拔，猥褻，有時也刊載大報所不敢刊載的新聞（因了這點，致以前曾有小報比大報眞實的呼聲），以及足以刺激一般人們的謠言等等。 
　　三，小報一面固然供給了新聞事實（當然是少數），一面也供給了興趣，故人們都樂於一舉兩得。 
　　因了這種原因，小報的銷路比大報好，一般報商自然非常熱狂地發刋，雖也有隨生隨滅，終是日漸地多起來。有些小報，已有了很久的歷史，根深蒂固了。 
　　從上面幾點原因看來，可知示報確實有其引動人們的特質。如果能從新聞事業的根本意義的出發點去辦，則給與民衆的福利，當然是抹敗不掉的。但可惜的是一般所謂小報只偏向於投機營利的目的，而也因一般編輯者大都是舊時代人物的緣故，把內容（即實質）弄得非常壞，包含了很多的毒質。這些壞的實質不但給與民衆以壞傾向，而且還無形地影響到新聞事業的前途。我們只要看那些小報的陳腐，低級趣味的濃厚，無聊甚至無賴，毫沒有敎育的意義，便可了然其給與人們（不但是閱讀者）以如何大的壞影響了。 
　　因此，能創造新的小報來代替那些舊的，是非常地必要，而且也是必然的趨勢。報紙大衆化，報紙便宜化，是創刋小報的根本意義和目標。換句話說，要達到那樣，小報的形式是極可採用的。 
　　但我們必須注意到創刋的動機。這，是非常重要的。要使報紙便宜化，大衆化，當然是創刊小型報紙的動機之一。但我覺得更重要的是：在這新舊小報交替的當口，新的小型報紙應當負着一種革命的責任，要使新的小型報紙能有別於舊的小報，竭力把自己的內容做成新的，時代的，充實的，有敎育的意義的......就利用這種改革的方法，便無形地予舊的小報以打擊，使腐敗的它們被棄於讀者而消滅，失掉其施放毒放的能力。 
　　這是一種破壞的態度，但要建設，破壞是必要的。自然，反過來說，要使這種破壞的態度發生效力，先把自己的實質建設起來也是必要的。 
　　現在我們看一看目前新起的小型報紙，其動機如何，其實質又是如何呢。 
　　報紙大衆化的口號是喊出來了。有些還『以日銷百萬爲目的』。這，當然是對的，爲要使報紙更多地給民衆看，（雖然體己點說起來也是使自己更多得到辦報的代價），原是辦報最初的意義，但據我看起來，能够取我上述那種破壞的勁機和並且把它作爲目的之一的，却是沒有。 
　　這從多數新刋的小型報紙的內容上可以看出。自然，有些也有了改革---譬如把文字改爲白話，把乏味的新聞飾以趣味的文辭等，但只是表面的形式的改革居多，實質改革還是少。大家還只是一味低級趣味化。老實說，低級趣味化是一切刊物的致命傷，即使能使銷路好，却往往會失掉了根本的意義。把內容稍稍傾向趣味，以增加淺薄的民衆的閱讀興趣，原也是很好的一種手段；但過低級了，則仍舊如舊的小報一樣，反會施毒汁於民衆的。其次，各報也還是如舊小報一樣，內容採取的範圍太偏狹；捧角話妓，是舊小報的最惡劣的傾向；而新起的也大都還彈着這種老調；抉發個人的陰私，造謠中傷，也是舊小報最惡劣的傾向，而新起的也還有。有些則格外注意於替一些名人文人之類的私事做報道，把重要的世界，國家，社會的報道都放棄了，（在這一點上我覺得時代日報有推薦的必要）這樣的偏狹，我覺得實在不能使人覺得親起的和舊的有若何分別。既無分別，那麼上述破壞的力量是一點也沒有了，更無論乎要有建設。結果，恐怕是新的終於還是變成舊的吧。 
　　我希望辦小型報的人們能注意到他們的改革。尤其是在促成『破壞』的那點意義上。 
[介紹一本房龍的地理] [  全甲]  
　　傳東華譯　新生命書局出版 
　　照例，地理書是一件不容易寫得好的工作，雖然曾有人用遊記體寫地理，可是也沒有什麼成就，這本書是一本十分瑰奇的書，牠旣不像刻板式的文章使人一瞧就頭漲，又不專講興味而忽略意義，這本書的目的，是要我們知道人類和自然的關係，並不呌我們多記牢山河的名字就算了。 
　　房龍自己說：「我的工作，一切都從智識的和人本主義的觀點出發，我要嘗試指明「人」比世界上任何東西都重要，---------比宗敎，繪畫，文學都重要。我要呌人明白「人」是宇宙的中心』！作者房龍擺脫了向來的學者態度，他把學問從專家的「精舍裏」提出來，給牠赤了足，未向自由大路去！傳東華在「關於作者的話，裏面曾說：「這本書是用二十世紀的人本主義的火炬將已埋葬的文化分明燭照起來！」好了，讀者記住這句話，來讀這本瑰奇的書吧！ 
　　例如他說到中華民國這一章，特別地提到「黃禍」這一章，他說： 
　　「因爲從前黃河是向南流入黃海的。但到一八五二年，它忽然改道了，可是「洪水」二字在中國的意思就是眞正的「洪水，」自十七世紀之末以來，黃河巳改過十次出口，在別的地方可用防河潰决的堤壩，在黃河揚子江的河流却都用不着。例如一八五二年黃河决潰的堤本來高到五十尺，而好像一張馬糞紙般的穿破了。」 
　　房龍在道短短的一段文章中，不是巳吿訴你中國水患的一個斷片了嗎？他還說到中國最近的形勢。 
　　「到了外面列强們對中國的侵略太明顯的時候，中國人已受到一種敎訓，知道西洋各國要到中國去，並非對於孔子之書最大的興味，却對於煤。鐵。油的興味更多，中國於是開始認識有效法日本趕快從事「西方化」的必要了。 
　　『我不是預言家。我不曉得今後十年十五年中將發生什麼事。但我料想情形不致於大變，因爲中國追趕得太遲了些了。但她若竟趕上前去，那麼求老天可憐我們，因爲，咳，我們那時該得付怎樣一筆帳，怎樣一筆帳呀！」（原文見三十七章） 
　　中國先後就有二本譯本，一本是陳瘦石胡澱葳二先生合譯的，題名「房龍世界地理，」一本是傳東華先生譯的，題名「我們的世界，」我不能批評二者的技藝好壞，不過前者是意譯的，後者是直譯，爲了求讀者諸君的腦海中留一張完善的眞像，我便選了後者這本書了。 
　　希望把這一種每個人不可少的世界智識廣播到大衆層去，我鄭重地指出這本有用的書。一些小常識， 
[書店雜景] [  李衡之]  
　　---一些小常識，不是生意經--- 
　　（一）開書店 
　　老先生說：「　！開書店，現在才有的事！」這意思，表示老先生看不慣所出的書既非「經史」，又非「子集」的那些新書店，其次，那也是實在的，「開書店」這個「風氣」，確是一九二七年左右才開展起來的。以前不是沒有書店，但不是今日的那種新書店，以前不是沒有人開書店，但「開書店」並沒有成爲智識份子，一種「風氣。 
　　在以前，所謂書店，主要的無非是那些什麼「山房」「書屋」之類，專印舊籍的書店，（在七海還很著名的如校經山房，掃葉山房，有正書局等），自維新運動以後，外國的新學制輸入，中國的「學堂」也稍稍變了質，新的敎科書的印行，有了需要，新的書店隨之產生與發展，但直至五四以後，新文化運動澎湃以起，但所有的「新」書店不過還祇是商務印書館，中華書局，文明書局等幾家而巳。後因商務印書館的發展特別龐大，除了一般講究版本的先生們向北平舊書攤及各地藏書樓去收買「明版」宋版一以外，一般小學生中學生（甚至大學生）心目中，所謂書店，不過就商務印書館而巳。於此，可見「書店」的「實落」。 
　　且不論是文化的進展推動書店的發達，還是書店的發達引起文化的進展，總之，那個時　，在文化圈裏，實在是太　寞了。除了些敎課書，不痛不癢的所謂社會科學書，以及半新不舊的小說（如林譯小說，小說世界所代表的野人記等譯本，也是比類）以外，去翻一下當時所謂大書店如商務，中華，文明等幾家的書目，究有一些什麼對於文化推動有關的東西？ 
　　我們得讚美國民革命所引發的出版界之新的動力！二九二五年左右，就以上海來說吧，出版界方面發生了新的刺激！泰東在當時還不見引起大家注意，光華書局成立，創造社出版部的創設，北新書局的南遷，對於上海遂稱爲「出版界中心」的出版界，無　是在靜沼中投下了幾顆有子，接着春潮，南强，　羣，新生命，開明，黎明等　家　着興起，遂造成了盛極一時的「問書店」的風氣，當時一般靑年對於出版界的認一識爲之一變：不但不　商務爲唯一的書店的代表，而且認商務等於是以前的「山　」「書　　　　書店，舊書業，新書店，成爲三種性質不能調和的東西。　---未完--- 
 
 

Page 20

 
 
現代醫藥刊 
[嚴重之戒烟問題] [  任國祥醫師]  
　　（一）戒烟過程中之一難題 
　　禁烟禁烟。高呼巳久。最近政府决絕厲行切實有效之禁絕辦法。限期登記。限期戒絕。如有私吸抗違。以極刑相執繩。於是烟民在雷厲風行下。不得不惴慄自危。立志以求戒除烟癮。 
　　吸烟之害。人人皆知。吸者亦苦於烟癮之桎梏。戒除之痛苦。致延遲徘徊。然今後則不容不戒。於是烟民戒烟過程中。如何消彌痛苦之法。頓成爲一嚴重之難題。 
　　夫戒烟之過程中。每引起種種不快之疾患。便戒者瞻前顧後。畏縮不前。戀戀難捨。此項疾患引起之原理。要爲欲戒烟者所不可不知也。 
　　蓋吸烟時。煙毒能刺戟全身之神經系統。使其起暫時之典奮。又刺戟全身淋巴腺系統。使其內分泌作不正規之多均分泌。內分泌爲倒全之要素。故吸後似頓覺爽健百倍。然此種不正規之刺戟性分泌。久後枯竭。决非正道。且形成麻痺性。非吸不可。因是而中毒成癮。 
　　就一般醫師之臨診經騐。見戒者因内分泌缺乏而引起種種病患痛苦。如投以斯丹那氏內分泌製劑「生殖素」。立現內分泌機能正規旺盛。而諸症不藥自除。於以知「生殖素爲解决戒烟時難題之唯一秘　矣。 
　　（按）生殖素各大藥房均售。戒者可認明本品。自行購服之。 
[救急常識之二] [  編者]  
　　（二）卒中 
　　卒中俗稱中風。與卒倒（皀俗稱　倒）不同。恰處於相反之地位。 
　　卒中者。因腦部血管破裂。其血液壓迫腦髓。或因血管栓塞而腦內血流斷絕所致。本症槪因血管呈硬化。易起破裂所致。有手足麻痺，眩暈，耳鳴，頭痛等前徵。凡患梅毒酗酒。或因內分泌機能失常而致過肥胖者。每易患之。本症甚危。與卒倒異。有生命憂。 
　　延醫前救急法。可將病人衣帶鬆解。令其安臥。頭位略高。使血降少。冷水或冰囊罨貼其額。凡平日服內分泌製劑「生殖素」者。當無是症也。 
[遺精借鑑] [  李炳章來稿]  
　　僕於靑年時代。誤於淫書之誘。耽於手淫之害。暗室戕喪。旦旦而伐。不知耗失幾許精元。滋可痛也。 
　　十九歲秋。就業滬濱。頓覺精力過衰。乃立志戒除惡習。然卽起遺精之患。初尙有夢而遺。繼且無夢自滑。至其症象。亦日趨嚴重。自數日一次。增爲一月二十餘次。最多之時。有一夕頻頻遺滑者。於是精神大憊。頭暈眼花。耳鳴腰酸。失眠健忘諸症。紛起雜乘。後投任國祥醫師診所求治。蒙囑服希米脫氏固情片。以治遺精。遺精旣愈。復服生殖素以資調補。前後不越兩月。已諸症消失。健康逾恒。回憶治療經過。大可作同病者之借鑑。因亟錄之以投本刋 
[胃病宜速治] [  周笑涵醫師]  
　　胃爲人身吸收營養之總機關。如其機能發達。則人體健全。如蒙有病患。卽不能吸收充分之營養料。於是人體遂因營養失調而引起種種變症。 
　　食慾不振與便秘口臭。均因胃臟異動而起。如速服胃痛靈。卽可食慾亢進。且免除一切胃腸疾患。如延不服藥。則噎酸，腹痛，反胃，以及消化不良，胃脘疼痛等症繼起。痛苦加甚。就吾人臨診經騐。凡患胃脘一切疾患。如投以「胃痛靈」。無不霍然而愈。用治久遠胃病。尤具特效。 
[希米脫氏固精片之卓效] [  唐厚齋來稿]  
　　冶愈一多年遺精患者之報告 
　　鄙人發育過早。知人事亦早。十四歲卽犯手淫。半由於中淫書之遺毒。半由於受劣友之引誘。旦旦而伐。新喪殊甚。十六歲起。卽患這精。自此身體失健。日漸孱弱。痛戒手淫。但遺精如故。十八歲。因母命完姻。而是年起。遺精亦自數日一次變爲一月二十餘次。心中恐慌。亂服藥丸。非未不效。反增其勢。去年因見友人遺精服希米脫氏固精片治愈。遂亦購服之。兩盒未完。遺精已不多見。續服兩盒。遺精絕跡。多年舊患。一旦拔除。深爲愉快。現正在遵醫生之囑。服生殖素調補。身軀日見健壯。精神愈覺充實。噫。若希米脫氏固精片者。洵遺精患者之莫大救星也。 
　　（按）遺精愈後。服生殖素培補最效。 
[疾病問答]  
　　（來稿須詳地址並附覆信郵費） 
　　毫無發育 
　　林雙喜問：鄙人結婚過早。身體毫無發育。各部仍如童子。未知有何妙藥。 
　　（答）欲使身體各部得充分之發育。當服斯丹那氏「生殖素一。立奏奇效。 
　　見食僧厭 
　　陳廷澄問：僕患胃病多戰。迭服各種胃藥。迄未斷根。現壹酸反胃。嘔吐作痛。素仰貴刋濟世爲懷。經騐學識俱當。乞示可以根治久遠胃病之良藥。 
　　（答）一般胃劑。皆係暫時性質。欲求根治。惟服「胃痛靈」爲有效。可請試之。 
　　體虛遺精 
　　王君問：鄙人素自保重。未犯手淫。從未交接。但因身體虛弱。時有遺精。深爲驚慌。乞介紹最靈之遺精藥。 
　　（答）治遺精以希米脫氏「固精片」爲最效。惟足下體弱。當兼服「生殖素」。使其壯健。乃標本兼顧之法也。 
　　帶下不姙 
　　方順發問：鄙人結婚十載。未有子嗣。未知是否係內子有白帶之故。如係白帶之故。請速見吿治法爲感。 
　　（答）可購「療帶靈」自行治療。體虛者兼服「生殖素」。（按）生殖素各藥房均售。但女子當服女用「生殖素」。須直接向安立思洋行購取之。 
[神經衰弱之痛苦] [  任國祥醫師]  
　　人體生理。有數大系統。一曰血液循環系統。所以灌輸血液於全身各部者也。二曰淋巴系統。所以分泌及吸收血液中之營養要素。以分佈於全身各部者也。三日神經系統。所以支配意志命令於全身各部。使起種種之活動作用者也。此外若骨骼·肌肉·筋絡。分佈於全體。皆各自成其系統。苟某一系統有病患。卽全身蒙其影響。如血液系統之貧血。淋巴系統之內分泌缺乏及營養不良。神經系統之衰弱皆是也。而以患神經系統者。所引起之病患最多。痛苦亦最一甚。如健忘。失眠。疲勞。瘦弱。早老。不育。腰酸。背疼等等。皆因神經衰弱而起。吾人臨床經騐。對於上列之病患。以斯丹那氏生殖素投之。恒獲最滿意之效果。蓋生殖素之配製。含有營養神經之內分泌，胚腺腺（卽賜保命）。維他命等生活要素。故統治上述各症。有藥到病除之效也。 
[總答覆結婚多載並無生育之原因] [  （編者）]  
　　本刋因讀者來信討論---結婚多載並無生育---一問題者甚多。茲作簡要之總答覆。以供關心者之參考云爾。 
　　按結婚多載而無生育之原因。縱的方面可以分爲男性不育與女性不姙。横的方面可以分爲生理的與病理的。茲分列其病理如下。 
　　（一）花柳病等---非一般普通情形。不在本篇範圍內。無庸詳列 
　　（二）白帶---本症能引起不姙。因膣內分泌酸性膿汁。殺戳精虫。可用「療帶靈」自療。定有良果 
　　（三）身髒虛弱，發育不全，性神經衰弱，腎虧腰酸，未老先衰，早洩精薄......以及一切神經衰弱症---男子服「生殖素」。女子服女用「生殖素」。兼治月經不調，子宮疾患等症。 
　　（按）女用生殖素僅安立思洋行有售 
[性病診療報吿] [  姚爾昌醫師]  
　　診所四川路北京路轉角　美國本薛文尼大學醫學博士 
　　肢體疲勞抱厭世觀念 
　　患者仇君。年念八歲鎭江人地。商界。（主訴）---身弱多病。虧損無力。（病歷）---少時發育不全。曾患大病。幾瀕於危。後病經年而瘉。然身體已虧弱不堪。病後曾服各種補劑。胥無大效。因之病痛甚多。輕症微恙。更不可計。幾如長日在病鄉愁城中。爲人生趣已絕。前途毫無希望。常起厭世觀念。所司職務甚爲淸高。然猶時覺疲勞。不能操作。後因患遺精之症。來余處求治。（現在症）------腦弱·精薄·發育不全·肢體疲勞·瘦弱多病·氣血虧耗·（治療）------遺精早用希米脫氏固精片治癒。投以斯丹那氏生殖素。約服半打。卽覺腦强精足。發育進展。肌肉充盈。强壯有力。興味勃勃。凡事抱樂觀態度矣。 
　　遺精病迅速治療 
　　患者張逸之。年卅四歲。浙江人。銀行界。（主訴）---遺精。（病歷）---身兼雙祧。娶妻二房。多載均未生育。因之復置外室。三方週旋。殊覺過勞。遂患遺精之症。初尙多日一次。繼而一月二十次左右。頓形不支。因本刋介紹。來余處求治。（現在症）---攝護攝虛腫。輸精管鬆弛。（治療）---除用最近科學手術電波療治外。內服藥採用希米脫氏固精片。凡一月有餘。遺精絕跡。並囑其服斯丹那氏生殖素。以爲補精益髓之計。其二夫人白帶症。亦自用「療帶靈」治瘉。最近接其來信。謂其二夫人巳懷孕四個月。並虔伸謝悃云。 
[診餘隨筆] [  俞伯符醫師]  
　　（一）病後失調變症百出 
　　患者胡君。因事業上之交際。致涉足花叢。不幸卽染梅毒。誤於庸醫包治。毒更深烈。後至可靠醫師處。用種種注射內服方法治愈。其本身精神虧耗巳多。尙未恢復。曾服各種補丸。毫無影響。因之全身起衰老作用。髪花面黃。頭暈目眩。痛苦不堪。後由同事介紹來余處求治。余察得其衰老症狀及一切疾患。完全係病後失調而起。卽投以大量之斯丹那氏生殖素。凡五盒左右。病體恢復。諸症消失。現巳健康逾前云。 
　　（二）精關不固之治愈 
　　患者席昌海。幼年犯手淫。甚劇烈。耗喪頗深。致患遺精之症。曾購服某補腎丸。不意其爲興奮之劑。貽誤更深。病益加劇。幾無虛夕。　不可支。引起滑精，失眠，健忘，頭眩，腦弱，心悸等症。後由親戚介紹。來余處求治。余診察其輸精管已極度鬆弛。攝護腺亦虛腫。且患神經衰弱症甚劇。乃先投以大量之希米脫氏固精片治愈其遺精。並投以斯丹那氏生殖素。前後二月。諸症悉去。現在腦强，腎足，全身發育，心神交榮。比前宛若兩人云。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[英法兩國間的討價還價] [  李敏]  
　　自從意大利的黑衣宰相墨索里尼要立志征服遠在東菲的阿此西尼亞黑人王　，爲這「野蠻」民族盡義務的---並且自願付出極大的代價---代爲灌入歐洲的白人「友明」，這事件發動以來，意國對「野蠻」民族的征服事件，就立刻變作英意兩大國對殖民地爭奪的糾紛。 
　　英國對於菲洲殖民地及在地中海上的利益，就其本身利害關係設，是必須盡「九牛二虎」之力來維持的；然而德國却又是它在歐洲大陸上唯一的與國。問題的困難，就在這一點。還是和法國聯絡，共同進攻意國呢？還是寗願捨棄了和法國聯絡，而仍繼續和德國聯絡，共同進行其對比意大利更大的蘇俄的進攻的準備呢？英國目前的外交，在這一點上，着實是委决不下。我們很可以看到它的苦心所在。 
　　法國也算狡獪。在對德問題上，它是一向想取得英國的聯絡，而共同壓迫德國的，但英國給它的回答，却是一個相反，反是聯絡着德國去壓迫法國。這情形，使法國不能不於最近二年中，轉換從前態度，而去和立塲完全相反的蘇俄聯絡起來。這次意國遠征阿國事件發生，法國滿想在這一事件上，能轉換英國從前對法國的態度，以共同制裁意國，交換英國的帮助法國制裁德國。所以當英國要求法國共同制裁意國的表示達到法國時，法國就提出一個先决條件，說：假使德國侵奧時，英國也是否帮助法國制裁德國呢？英國的回答很狡獪，說且到那時看情形再說，目前不能預定（見二十八日報紙電訊）。法國自然感到失望。是以今後的法國外交方針，是助英抑是助意，到是一個很有趣的問題。 
　　英法間的外交，目前正在這樣討價還價情形中。而一方，我們却又從報上得到了德國積極布置進攻俄國的消息。東方也在加速準備。也許在第二次世界大屠殺展幕之時，倒是雄踞北歐的蘇俄，會變成了各個列强砲下的放大的阿比西尼亞。 
[心之語] [  西蒙]  
　　在凄冷的月華照着椰枝的時候，在墓頂的小草零落的時候，在纏綿的烟雨蒙着山海的時候，正是我對着秋風爲慘痛的回憶而隕淚的時侯。有了回憶，我的思緒巳經迷亂，我不能明白數淸是昨年的光景，還是前年的光景，總是很久很遙遠的了。可是我依舊覺得鮮明如在目前一樣，這就使得漸漸釀成一個不可治的心臟衰弱病症。琳子，我是不惜用自己的手來割斷自己的咽喉，完結這勞碌的生命，好讓我跟你一同去躺在地窟里的。只是爲着你最後幾句話的牽引，遂令我時時抱着不能有負於你的念心，這樣，我無言地拖起一副支離的身子，三年的時間的悾惚過去了。如早秋神又 
 
 

Page 22

 
 
披着錦　的霞彩散佈在山海之上，想着你的　地該又有一度的荒蕪，已無牧童的歌音吧，則你也還是寂寞的。而我尙滯留異方，祇能於釋迦牟尼的古敎堂敲着黃昏的鐘聲的時候，依稀望着海頭的月亮作一番心的野祭。琳子，你如果有知覺，你當能够設想這其間我是如何地在過着比夢魔更驚悸的日子，從那一天，我的靈魂巳同時被什麼鬼魅帶走，可是我却至今不相信你會是走得那麼安閒，那麼無拖累，彷彿世上眞沒一樣東西値得你的　留。琳子，决不，我知道你準是懷着永生的遺恨一同地藏到地下去。因此，我曉得你這被弔亡的人心中之語一定較誰都多，但是你終於未曾留下一句話，便默默地去了。 
　　我常常夢幻着在遠處的原野上，微牀，心貫穿着尖利的銀箭，又彷彿看見高塔上的謨罕默德像一面牆堵的陰影推向面前來，感到一陣顚震，於是我醒過來了。原來還是伏着案上，凄黃的燈花撫摸着我臟肺綳緊着，又發着虛。我突然發現襟際間染了一片殷紅的血跡，濕潤潤地尙未乾透。我是一點懼怕也沒有，倒深深奇怪這病弱的殘軀還有這麼多的血量，我不禁惋惜着，我的血不應該白白地在此時流掉，我當存蓄下來，以等有日去到你墓前盡情傾灑，作爲唯」的祭禮啊！ 
　　當我入獄的消息傳到你那邊，你竟撇棄一切的阻撓和困難，從遠的島國受了三日夜的海程的勞頓來到這海島，另後用了許多方法才能見面。我還明晰地記住那天你穿着素色的淡裝，越發見出你好像春風裏一朵不勝嬌媚的白芙蓉。而完全出乎意料之外的是；你笑瞇瞇地望着我，毫沒愁容與悲哀，爲了那地方不是可以多說話，所以你祇短短說：「你等着吧，太陽總是不離開你的」的一句話，雖然是短短一句話，但你的整個爲我的靈魂，和那激情的聲調已經感動得幾乎流淚，假如允許我痛哭一塲的話，那時我會放聲哭出來的。我的深暗的古井一般的心，宛如投下一顆石塊，頓時冷起無數的波瀾來。是啊，琳子，你就是太陽，我心頭上永遠明亮的太陽，沒有你照耀着，怕我早便不存在於世間了。 
　　我的罪名是要用許多金子才能注銷的。因此虧得你賣盡一身的金飾；不够還要到各處破臉凑集。我終於回到太陽光下的世界，可是却同時决去心頭的太陽，你反而脫離了太陽光下的世界，而走進別一個黑暗的世界去了。琳子，世事眞是如此的蒼茫麼？叫我一腔無吿的怨恨，哀傷憑誰來訴說。 
　　秋已深了，南方的紅芙將從艷色到黃色，而憔悴了。琳子，你熱情的一十十個靑春的生命，彷彿紅芙一樣易謝易榮，莫非你正是那花妖的化身？我掮着兩肩沈重的罪孽與人情的擔子，帶着疲憊的呼吸，太息着，在風雨裏，陰黑黑，在荒漠的不見邊際的旅途上蹣跚，我唯有看見烏雲的伸展，不曾迎尤晨光的照射。無眼淚，無希冀，但是琳子，你的不滅的幽魂也在飄零着麼，爲什麼在夢裏也追縱不到呢？ 
[古城的憶念] [  羅之華]  
　　駱駝成日里搖著「可吟」...... 
　　調著秋風里哀怨的悲歌， 
　　黃色的沙子，黃色的落葉， 
　　襯著孤獨人心里的寂寞。 
　　雖然我來到××巳經三年了，但深刻的記憶裏總留着一個古城的影子！有著歷史上文化價値的建築，和著茫茫的沙漠，在這古城------開封，恰　一座死寂的幕一般，沒有一點見注氣，都市氣：但是，育時我很想念道地方，上　的詩句是三年前的夏天懷念起開封的友人時才寫的。------我很愛那裏，愛那裏人們生活的扑素，和忠誠。 
　　提起關封來，就想到北平。 
　　在未到北平之先，我曾經夢想著北平的情形，想像，大半都是誇張的太厲害的，於是我想著那兒一定是：駱駝搖著啞了的銅鈴，在沙漠裏走，其靜穆有如一個流浪者。同時，在荒凉的街道上，只有老僧侶的木魚聲從寺院飄出來，迴蕩著。這以外，全是寂寞，死了的寂寞。 
　　但是，在一個秋天，我走出「前門車站」的時候，一切都不是想像中一樣。這些想像的來原，大半和在開封居住過有關。 
　　開封，的確是個古城。 
　　相國寺，禹王台，鐵塔，龍亭，都保持著古味。 
　　但是，也漸漸地被近代的文明侵入了。 
　　比方，相國寺，他的內容和北平的天橋，上海的城隍廟差不多。是小市民的娛樂塲所。在先，許多種種在寺殿裏存着，北伐以後，全變成一般人的俱樂部。每天也不知道多少人在這裏遊戲，也不知道多少人快樂，北伐把相國寺復活了。 
　　龍亭呢，那是宋朝的故宮。假如果在一個黃昏，走到這宮殿的高處四處瞭望，心頭不禁想起帝王的高貴，那時他可以看着這茫茫的大地，和遠處的無邊的霧。他所以要把宮殿修得這樣高，也是由於向民衆示威吧。一層層的台階，代表了一層層的官級，他就坐在台階盡頭的堂皇的殿上，使得萬衆敬仰；土著的百姓說，「皇帝坐在金鸞殿上，知州才能在午朝門那兒朝見呀！------頭也不敢抬」！ 
　　北伐以後，也公開了。破除去許多空想。 
　　鐵塔，更是一個偉大的建築。全是玻璃瓦築的，高高的十三級，外邊被太陰晒着，反出綠色的，紫色的，紅色的光。在最高一層可以看到黃河的玉帶似的長身。 
　　禹王台，雖然已經荒蕪，還保有他天然的美姿。 
　　我的童年就全完消逝在這古城裏了。而這古城就把我的性格養成了那樣的憂鬱，每次想到家鄉，先記往水災的苦狀，又想到這城池。 
[夜渡] [  沈塢]  
　　越過了牛頭嶺時，天漸漸沉黑了。望望背后那一重一疊的山影，和那一叢一簇的野樹，草莽和松林，周圍是一片陰深，荒凉的景象，就縱然有個葫蘆那樣大的膽子，也會禁不住的在心中戰慄起來；何况這兒的綠林的兇狠，比之裙帶山那邊的大寨還要厲害呢。 
　　八條腿兒在婉蜓的山路上，越發緊密地移動着，箬鞋和泥沙礦刷得「沙索」「沙索」地響。大家好像埋怨着天黑得太快：「媽兒的，還沒到黑水渡頭哩。」然而脚步却不論怎麼樣也快不少許多，心里越焦急，也就越走得不起勁，這不知可是纏上了什麼鬼？往日太陽還不曾下山就渡過黑水了，今兒却只過了牛頭嶺，豈不是要三史後才到家？...... 
　　轉過了一業野荊圍抱着的曲徑，把擔子從左肩換到右屑來，這時猛的覺得肩膊好像有點疼，反手把它模撫一下，又硬尤頭皮往　走去。走了幾乎一個整天，漸漸才感覺到擔子的確比往日的重得多，怪不得今天一早老宋就嚷着出貨多了起來，自己却迷迷糊糊地擦尤惺忪的睡眼，一聲不響，於是又上了這一次大當。...... 
　　待　到那一片黑沉沉的河水時，月亮已經從山　里探出頭來了。河邊又是一叢密密的亂草，有些像是靑蛙，却又不是靑蛙，在草叢中「閣啦」「閣啦---」地叫。 
　　看看渡頭那邊好像沒有燈光，二林很有些焦燥，就「喂！野雜種！」大聲的駡着那邊的船夫。這一罵，却給竹老頭把他喝住了； 
　　「蠢猪，你打仗把我們賣了麼？這麼大聲喚！......好走近碼頭去看看哪：」 
　　大家也有些埋怨二林這小鬼頭的冒失。 
　　走近渡頭邊了，船可眞的沒有停泊在這兒，望望對岸也沒有它的影踪，月亮是朦隴的，只照着灘流似的黑水的湍動。河水聲淙淙地與山間的蟲聲相慶，非常淸晰和悅耳。 
　　我們把擔子放下了，心頭眞個焦急了起來。大家相覷地互相觀望。二林的眼睛朝着竹老頭旺着，好像是報復的樣子； 
　　「這狗入的野雜種，開到那里去了？猪---」雖則仍是燥憤的駡，聲音可低了許多，只有這兒的幾個人才聽得見。 
　　夜是靜默而且渺茫的。在驚惴和焦急之中，還是老宋比較能够保持着鎭靜。他把手電筒徇河面周圍照了照，一道白色的光接過了河邊的亂草。果然，在一塊黑色的大岩石下，照見那隻小渡船了。大家這時才破顏地挑起了擔子朝着石壁那邊去，亂草被竄動得索索地響。 
　　「猪玀，你打仗不載我們的貨了嗎？猪子養的，還瞌什格哪？......」 
　　老朱用手電筒朝那船夫的臉上照着，他才慢慢的揉着眼睛，燃起那盞油燈來。幾個人述貨物都拋進船艙裏去，二林獨自個兒倒在船板上打瞌。------ 
　　船在急湍的黑水中搖到河的中間了，船身漸漸有點動蕩地搖擺着。 
　　「喂，豬兒哪，好用點心把舵啦，不要讓你老祖宗送葬了！」 
　　大家用着驚　的心來看着滾滾的可水，月亮慢慢就爬上山預了。 
 
 

Page 23

 
 
 
[風] [  熊子蕾]  
　　飄零的季節，飄零的九月，飄零的九月之夜，我常走在靜的湖邊，看那些水面浮起的慘淡的燈光，心里是帶着霧的在想。 
　　閃着光的星子，和着幽凈的月亮，什麽都浸透在陰悒里。遠從北國吹來的風，傳來葉落的一個低語，報道秋來了！ 
　　我向着風吹來的那方凝視了很多時候；然而，我沒有找到些什麽；我只有閉上眼睛，靜聽着風的彈奏。 
　　這沒有節韻的音樂，使我想起了許多舊日，使我描畫了許多舊日的歡樂和悲哀。摧人憔悴的風啊！ 
　　我看着自己印在地面上的影子，是夠我迷惘了的；然而，當着風吹來時，連影子也跟着搖盤了！我是進入了另一個老年的世界嗎？ 
　　呵，老了上什麽都在風的彈奏中老了！ 
　　我踏着凄凉的步子歸去。 
播音節目 
[新歌介紹]  
　　浣衣曲 
　　上海聲片「桃花夢」歌曲 
　　清清流水水滔滔，流過灘頭流過橋，灘頭的流水奏樂調，橋下的娘兒們歌唱高，張家姐姐來得早，各樣的衣裳水上飄，李家嫂嫂來得早，各樣的衣裳石上　，這個年頭兒簡直不大好，穿不暖來吃不飽，穿的是破褲子配破襖，吃的是大餅挾油條，大家勤儉無煩惱，忍一忍來熬一熬。 
　　清清流水水悠悠，幾家歡樂幾家愁，歡樂的　　快活夠，愁悶的孤單獨自憂，張家姐姐牽牽手，牽一個花花好朋友，李家嫂嫂脾氣醜，失業的親夫出外走，這個年頭兒簡直不自由，錢不穩快愛不久，穿的是耍亮緞配亮綢，吃的是大魚配肥肉，害苦窮漢難尋偶，有錢的主兒隨意摟。 
　　清清流水水汪汪，有人瀟洒有人忙，瀟洒的閑來浪呀蕩，忙碌的心慌無下塲，張家姐姐成天想，跟一個多錢白髮郎，李家嫂嫂成天想，必中個航空第一獎，這個年頭兒祗要一斷糧，活不了命不長，穿的是當票兒盡賣光，吃的是雜浪燒稀湯，大家設法賑災荒，免得窮人死個光。 
[特別節目]  
　　藝聲音樂研究會口琴隊 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　簡短旋律（二重奏）（朱翼）（朱方）虹（張承沛）日出進行曲（華學仁）我的巴黎（曹庚珍）　后（朱翼）飄浪者之愛（張承沛）烏聲（孔亞青）美國巡　　（姚　　）　　　將軍（二重奏）（戴曼如）（張寒）潘陽月（特編）（孔亞青）浮士德圓舞曲（戴曼如）The　Barber　o　Seuilia（文華）飄浪詩人（朱方）東方舞（三重奏）（張寒）（戴曼如）（文華） 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　花月爭輝（前奏曲）西宮詞（佩佩）小胖子（靜美）和平歌（雪麗）夜深深（程瑩）離別了姑娘（英英）浣衣曲（賴玲）大地行軍曲（吳梅） 
　　燕燕社 
　　大陸（六二〇）下午六時至六時三刻 
　　寄生草（前奏）摩登戀愛（純美）浮雲掩月（馬莉）蘇三不要哭（燕燕）夜來香（純美）離別了姑娘（馬莉）漁光曲（燕燕） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　清早起來（俞月明）你的一笑（姚瑤）楊柳絲絲（姚莉）畢業歌（合唱）紅豆新詩（俞月明）航空救國（姚瑤）開始的一吻（姚莉）桃李爭春（佈德） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　雨打芭蕉（前奏）和平歌（曼麗）紅燒丈夫（文仙）小寶寶（瑛瑛）銀漢雙星（玲玲）瑪琍若是你願意（琰琍）麗華我決不忘你（曼麗）你要那個抱（文仙） 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　娛樂昇平（前奏）桃李刦（全體）春朝曲（玲玲）四時吟（曼麗）大路（全體）說愛就愛（周恭）（文仙）桃李爭春（玲玲）春光明媚（琰琍） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　水手舞曲（前奏）新催眠曲（玲玲）浮雲掩月（文仙）水東流（曼麗）娘子軍（瑛瑛）賣花　（琰琍）燕燕歌（玲玲）梅花接老爺（文仙） 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午六時三刻至八時一刻 
[話劇]  
　　水滸武十回 
　　王婆用計引誘金蓮，果然，給西門慶趁了心願，不想給郎哥瞧見，便偷偷地去告訴了武大，他們跑去捉奸，結果武大反被西門慶踢傷，便有王婆設法用毒藥害死了武大， 
　　夜花園裏（林鶯）月兒彎彎（芳蘭）愛情玫瑰（朱琪）白相舞塲（叔牙）鴻雁相思（林鶯）航空救國（朱琪）愛情什麽（芳蘭）安慰（劍魂） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　娘子軍（周璐）我願意（黃喋）祝你晚安（馬亭亭）戀愛明星（魏莉）戀愛經（王喋）（周璐）落花流水（馬亭亭）梅花接老爺（眞眞）喜相逢（魏莉） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　（一）解剖學及透視學畫理並答覆一切來及關於繪畫技巧。（一）李樹德（五四〇）兒童特別節目，毛執美術講習座，午后四時半敎小朋友最幼稚　及一切美術，（三）講中國有趣的畫家故事。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
 
[電音一束]  
　　軟腳先生更正一信，（陳競芳的確下嫁否，也不必這樣的來辯論，好在你先生一定喝過喜酒的。也許是，陳小姐的非親即眷哩！）時事新報播音機也是腳兄的大作，讀後不勝欽佩之至，這是的確的，你的大作有重覆刊登的價値和必要，（頂好請社會日報播音圈裏像銀雨所說的也去連一連）。有一段在新夜報刊登的：「張如小名彩弟」，署名是「軟腳」，當然也是腳兄所寫的大兒了，不過我歇星圖畫報上看見也是照樣這幾個字：「張如小名彩弟」，不知可也是你腳兄所寫，或者還是該報抄襲你的大作？ 
　　江曼莉一日駕臨利利電台，在玫瑰團客串了拿手的傑作「永別了弟弟」，喉音好像較前稍差，大約上次去各地表演時意外工作過勞所致！ 
　　王眞在玫瑰時說玫瑰的好，出玫瑰就說玫瑰的怎樣，進了夜鶯說夜鶯的好，現在出了夜鶯又說夜鶯的那樣；王眞君眞還是個小弟弟，所謂有糖即甜，沒糖就苦！ 
　　玫瑰團在市音播了一天，（一號）第二天就停止，說是客家不歡迎這電台，却氣壞了該電台主任王君，一號「通電」玫瑰說：「你們什麽時間有空，隨便怎樣我給你們拖擋節目來唱！」氣人說了氣話，一旁樂了周恭。（以上銅雷）（銅雷先生：來函說寄稿兩件，細查之下，僅此一稿，諒係遺忘特此奉聞，編者） 
　　首創播音的馬陋芬君之妙音團，不日將播正式節目。 
　　新華歌劇社大金與江小姐已回申。還有小金與顧小姐未回，原因不詳。（聽說也到上海來了，編者） 
　　海上近有老牌冒牌之燕燕社發現，眞眞的燕燕社是一九三三年所創辦，主辦人是周可寶，而領導顧問却是馬陋芬君也。冒牌却在大陸播音。各界注意。 
　　規模閎大之雅聲社，乃是平劇界周啟高君所辦，內部組織完備，歌唱小姐為全播音界之手屆一指的人材。 
　　新華社女團員周潔小姐自回申後，現已加入明悔團，一擋節目八元云。 
　　寗波薔薇團自馬廷龍吳文英二位回申後，該團即缺少人材，現已從申到甬大批人材，（調查）所得為海上之小XX也。 
　　張慧冲魔術團不日抵申，將假卡爾登公演云。 
　　播音界之跑街先生，有人稱馬興濤，不知何意？ 
　　前松風團領導胡叔心。近日又在異想天開。在報上出別人的噱頭。 
　　業餘歌壇健將姜蘊玉小姐，肄業於本市裨文女學，精鋼琴，聞不日將集合同志數位播特別節目於空氣中也。 
　　前白鷺社口琴主任劉模閎君，近日對待顧慧紅小姐，有說不得之傷心，事不詳。 
　　每日四時至五時一刻華東播音之XX藝社，領導張君，得意非凡。對於播音界中老前輩。眞有目中無人也。 
　　漢口某報大主編（白稱主編）吳瑞君。竟色胆包天，心起不良，欲得某團周小姐之歡心，無事不作，眞有癩蛤蟆想吃天鵝肉之概。（以上新民社） 
　　東陸電台話筒的高度使歌唱員坐立不安。「戴萍」自認廣東人。 
　　燕燕社全是幾個荔枝廣東省的女兒所組織，領導小姐是「楊純美」，幾個業餘團體小姐的宣傳稿，口氣之大，使三大歌星之「白虹」亦自嘆不如。（以上電風） 
　　本市無綫電播音業舉辦之助賑遊藝大會，巳排定本月十八日日塲為申曲大會串，十八日夜塲及十九日日塲為彈詞會串，十九日夜塲為音樂歌唱會串，二十日日塲為蘇灘會串，二十日夜塲為名票平劇。節目之精采，為空前未有，故各界購買門票務希從速，否則必致向隅，票資分為一元二元兩種，本市各電台及各商號門首掛有白底藍字招牌者，均有代售。（上海民營） 
電影 
[凱歌的戲外戲] [  白木]  
　　這是一樁舊事，不過並不十分舊，並且很有趣，所以這裏來提一提。 
　　是旬天前了，藝華「凱歌」攝影隊到蘇州去拍外景，第一天的工作地是留園，按留園為吳門名園之冠，景緻絕佳，是蘇州士女的唯一逍遣勝地。園中有荷花池一所，甚闊，雖然巳是蓬落花謝，但青葉依然茂盛，彼等乃命造紙花鋪特製蓮花數百朶紥上骨幹，不啻荷花盛開期之再現。 
　　緣是日，慕袁美雲之名前來觀光者不下數百人，因是塲為拍袁美雲與孫則于划舟遊池之幾個鏡頭，新攝影師吳蔚雲祗好下池工作了。然而池水是汚濁不堪的，並且池底又是使人嘔心的臭泥，何况雖然出着太陽，但天氣却很冷，所以當把幾個鏡頭拍攝完畢的時候，他的嘴唇皮已變成了青銅色，「格格」地在呌了。然而他為表示他的英勇，索性遊至岸邊，掙扎着欲爬上岸，但是筋疲力竭，那裏爬得上，此時，在許多的觀衆中忽有一個拿着照像箱的朋友好意跑去拖他，可是力不能勝，很優秀的來一個跳水姿勢滾落池中了。兩人却滿身濘泥，並用各嘗了幾口臭水的滋味。結果，是那個朋友在滿園的哄笑中悄然地去受卜萬蒼的白蘭地請客了。 
 
[秀蘭鄧波兒新片「小玲瓏」] [  大上海下星期三獻映]  
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　吳漢先生語人：「早茶」不久後將復活。據說「電影新聞」在不久後亦將復刊。 
　　「暴風雨」和「夜來香」打對臺戲，結果金城門前門可羅雀，而「夜來香」第一塲樓下則幾乎客滿。 
　　或曰：袁美雲空間還敵不過胡蝶。 
　　或人又曰：袁天牌的國際噱頭沒有胡蝶的國際噱頭能賣錢。 
　　（袁天牌導演的「暴風雨」中，頗多國際噱頭；而「夜來香」，則以胡蝶歐遊回國後第一聲作為號召）。 
　　「暴風雨」裏的魏鶴齡，「夜來香」裏的舒　文，他們在這二張片子裏給我的印象，比主演者袁美雲，胡蝶還新鮮，深刻，有舞　經騐者究竟比素無修養者有「穿頭勢」，不由人不益信 
　　仿「一九三五年是談瑛年」一例，一四三六年其「魏鶴齡年」，「舒　文年」「尙冠武年」乎？ 
　　（據說尙冠武在「天倫」，「時代英雄」中的演技都極好）。 
[出版界]  
　　上海南京路一三八號三和出版社所發行之常聲週刊，自上月起决定恢復以前每月月首出特大號以來，聞　四十期，即十日特大號，業於今日出版，文字方面有「藝華公司清理賬目」「袁美雲身世及其生活近况」「陳貂訂婚案糾紛未已」等數十篇，銅圖方面則有陳燕燕之封面，及各大明星之照片等多幀，零售僅售一角。 
　　玲瓏為全國首創之婦女雜誌，圖文兼重，編制新穎，每期有論評婦女問題之文章，及家庭婦女常識之介紹，其他如信箱，電影，文藝，今古艷聞，婦女新聞等，均闢有專欄，零售每册一角，預定全年五十期五元。並可車八折優待。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
