# 1935 - 222 - 4922383

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黃水昨晚到宿遷　微運兩水汜濫橫溢　韓莊閘壩盡造冲毀　韓李偕到董莊視察]  
　　（清江浦）確息、十七日晚黃水已到宿遷、十字河水位陡漲八寸、（十七日專電） 
　　（清江浦）據運區防汛處息、十六晚微水涨三千七公分、椿誌三五·一零五公尺、突破民二十年大水位紀錄零·一五公尺、韓莊運水三五·零二九公尺、同日淮邳段息、窰灣漲一寸、宿汛漲八寸、惟查民二下年淮水蔣壩誌椿最高爲一五·七三公尺、日前僅達一〇·四一公尺尺、尙差五·三二尺、倘使今後淮不併漲、則沿裏運各縣免黃災、（十七日專電） 
　　（鎮江）微湖續漲不已、韓莊湖口十七日眞高三五·一七七公尺、邳汛一丈二寸、宿汛一丈六寸、淸江正閘二丈一尺二、（十七日專電） 
　　黃河侵泛津浦路側 
　　（徐州）律浦路韓莊至沙溝間迤西、受黃流侵泛、已抵路側、十七日夜水位續漲、尤以韓莊水勢更大、該處由微入軍之閘壩盡毀、齊可閘亦於十六日午沖斷、江流泛濫、運河兩岸堤身破壤不堪、無法保障、故韓莊間微水運河均已出岸、泛流橫益、漸成災象、（十七日中央社電） 
　　景堤以北微水瀉入 
　　（徐州）蘭家壩電話、微湖南岸水猛漲、口門水標三公尺、只餘一公寸、口門內外水勢洋溢、壩坡石工無從施護、西隄水已過半、形勢危急、王公嶼率民夫星夜搶堵、今晨黨政領袖亦馳往協助督工、惟民夫久經堵築、力已疲敝、亟應籌欵貸工、以資救濟、景山隄以北、已有一部微水瀉入、與東南岸外灘昆連之成子湖湖田、全被淹沒、（十七日專電） 
　　微水猛漲堤壩危殆 
　　（徐州）蘭家頃電徐稱、微湖南部水勢猛漲不已、藺家壩水位達三公尺、微湖西堤水深兩公尺、堤身高出水面尙有二公尺、藺家壩口門流勢頗猛、石工無法進行、堤壩險象頻呈、官民惶惶日夜趕築堤防、均恐無濟、銅山縣府科長彭笑千十七日携大批蔴袋蒲包赴藺壩應用、徐埠各機關聞悉險况、均感不安、縣黨部委員談明華偕各界領袖十七日午赴藺家壩、協同監督搶險工稈、（十七日中央社電） 
　　（徐州）藺家壩十七日電話稱、微湖水勢自十六日晩起、猛漲不已、湖南口門形勢亦趨嚴重、一夜間水勢陡漲一公尺、微湖西堤士質太鬆、經水浪冲激、夜間突有五六處滲透坍塌、險象百出、縣長王公璵、建設科長劉心源·督率民夫漏夜搶堵、幸未出險、十七日起、一方將大堤捶實、一方趕築套堤、同時將玉帶河口門堵塞、並築張孤山至藺家山間之橫堤一道、（十七日中央社電） 
　　豐縣兩河口門堵好 
　　（徐州）藺家壩湖水南瀉、沿荊河泛流已達徐北十五里之車道口、形勢嚴重、豐縣十七日電徐稱、豐縣橫堤蕭堰及東支河復新河各口門坍潰處、經官民星夜搶堵、並築套堤、十七日起已經化險爲夷、水勢已見停漲、沛境微湖橫堤無變化、但湖水仍在續漲中、（十七日中央社電） 
　　韓復榘會晤李儀祉 
　　（濟南）今早九點、韓由陶城埠渡黃河·到十里埠、晤李儀社、李談、董莊决口水、北股已冲破東平運河西岸堤、入東平湖、口門數處甚通暢、鄆城之一股、亦順宋金河入東平湖、水已滿、由運河從姜溝灌入黃河者、流量二百秒立方公尺、李建議、自湖水返黃處開一口門、以利宣洩旋韓李等仝視察該口後赴董莊、申刻到、又董莊第一至第五口均淤塞露灘寬達一公里半、由江蘇壩至臨濮集已可行人、第六口門東頭口坍至大堤民埝相接處、水面寬千餘公尺、大溜東南趨、直衝郵城民埝、勢甚汹湧、（十七日專電） 
　　（濟南）今夜韓復榘到陶城埠、在黃河大堤上露宿、滕縣運河連日决口數處、水撲津浦路、嶧縣請求堵津浦路各涵洞、免水通過淹該縣、决口水一股、直灌韓莊、昨豐縣沛縣聚衆歡千、圖扒藺家壩洩水、被蘇省駐軍制止、（十六日專電） 
　　許世英到偃鞏勘災 
　　（開封）許世英十七晨七時、由常志箴陪赴偃帥鞏縣視察水災區域、定晚返汴、十八日乘汽車赴董莊視察、與韓復榘會，晤、（十七日專電） 
　　（開封）許世英·方覺慧·十六日夜抵汴後、許十七日晨赴偃師視察水災實况、定當夜返汴、十八日晨再赴董莊視察、（十七日中央社電） 
　　（開封）許世英在濟電汪院長、報吿勘災情形、十六日得復電、略謂巡視災區、撫循救治、至仰賢勞、弟病體初愈、未遑分憂、至歉、承詢尤感（十七日中央社電）寗夏境內黃河水勢、近日猛漲、 
　　寗夏黃水猛漲决口 
　　（鄭州）狂流洶湧、爲數十年內所未有、寗省渠口均已潰决、田廬牲畜、悉被冲沒、奔流東郟、馬鴻逵十五日電劉峙注意河防、劉據電後、十六日分電沿河各縣、迅卽督率民夫、前赴黃堤防範、鄭專署十七日、令鄭縣府加意防守、據熟悉河工者談、寗省黃水流至豫境時、水力漸弱、若渭洛等河不驟漲、豫黃河可無慮、惟十七日豫黃水已略漲、（十七日中央社電） 
[魏懷返京談　奉命慰汪經過　並電林主席報吿]  
　　（南京）國府文官長魏懹、奉命赴靑慰留汪院長、任務已畢、十七晚由濟返京、當將赴靑經過、電林主席報吿、（十七日專電） 
　　（南京）文官長魏懹談、在靑見汪院長、較前稍瘦、曾謂最近期內返京、（十七日專電） 
　　（南京）代表林主席赴靑慰汪之魏懷、十七日晚七時乘車返京、據語記者、余於十五日晨抵靑謁汪院長、面達林主席懇留之意、並遞主席親筆懇函、晤談不久、孫科亦來訪晤、汪對林主席懇留之意、頗爲感激、當卽親擬復函、已航寄牯嶺、汪是否打銷辭意、未向余表示、當時中央慰電及林主席二次慰電均未到靑、故汪能否復任、余亦未能推測、惟汪確將於最近期內返京、渠病體已頗見良好、（十七日中央社電） 
　　（青島）褚民誼十七晨乘中航道格拉斯機抵靑、探視汪病、（十七日專電） 
[銅陵監犯越獄　刧取縣府槍支　與保安隊對抗]  
　　（蕪湖）銅陵縣監犯百餘人、十六晚突然監嘯繼越獄、衝至縣府、刦奪步槍二十餘支、圖擾地方、經縣保安隊圍剿、犯等竟開槍對抗、形勢緊張、當塲捕獲數十名、釘繚收監、秩序漸復、受傷保安隊三名、十七日送蕪醫治、一名抵蕪因傷重斃命、（十七日專電） 
[英記者瓊斯遇害　屍體在寶昌附近發現　著兩彈當係爲匪撕票　岳開侁到平報吿一切]  
　　（北平）英記者瓊斯、前月二十九日由多倫赴　　、途中在寳昌東北五十里官馬溝地方被匪綁去、索價贖票、事出後、我官方極力設法營救、但匪狡滑反覆無常、條件甫商妥、匪又背信約、後又將瓊斯由官馬溝地方架至沽源境內某山中、至此我方勢力已不能達到、雖竭力繼續營救、終無結果、匪乃於日前將瓊斯謀死復故意將其屍體移至寳昌附近某村山中迄咋晨出現、屍身已腐爛、計共中兩彈、彈痕猶能辨認、平英使館接得此項報吿後、卽急電現在北載河避暑之大使賈德幹報吿、截至今午、賈尙無覆電到平、在張垣營救瓊斯之英武官米勒沙克特、以瓊斯旣已被難無久留張垣之必要、已定明日離張垣返平、上項消息、係外人方面報吿、我官方尙未接得瓊斯被害詳情正式報吿、（十七日專電） 
　　（北平）外部駐察特派員岳開先昨晨來平、辦理公務、今晚離平返察、（十七日專電） 
　　（北平）英記者瓊斯在察境被匪擄去後、察當局卽苦心營救、匪嗣將瓊斯架至熱境、察當局因地理關係、營救上頗感棘手、故迄無結果、近據外人方面傳稱、寳昌附近忽發現瓊斯之屍體、計中兩彈、諒係被匪人撕票、英大使館得息後、一面轉電刻在北戴河避暑之英大使賈德幹請示一切一面電令刻在張垣協同察當局營救瓊斯之武官米樂、會同德記者穆勒特赴寳昌查視是否爲瓊斯之屍體、據聞寳昌一帶現無外人行踪、目前旣發現外屍體、或係瓊斯被匪人所害、但此項消息、官方尙未接到確實報告、（十七日中央社電） 
　　（南京）英記者瓊期上月末在察東被綁、迭經營救、迄未出險、最近且傳聞遇害、記者頃探悉此案經過如下、瓊斯與德記者穆勒、係於七月十一日同抵張垣、請遊內蒙、當地官憲吿以蒙地不靖、禁止遊歷、但二人意甚堅决、願簽具甘願冒險與中國官廳無干甘結存查、彼時百靈廟適有廟會、始准其遊二連百靈廟兩處、幷更當　切實聲明、萬勿他往、詎該二人竟由滂江轉赴多倫、回程時由多倫至　昌、又復不走沽源正道、誤由蒙古黃旗大營子到寳昌哈叭嘎、七月廿八日下午二時經過馬溝村時、遂致與特殊之士匪相遇、橫遭架綁之禍、二人被綁消息傳出後、卽迭由中央電平政整會軍分會察省府察特派員寳昌縣長等指示一切、竭力營救、穆勒幸未幾卽脫險、瓊斯則匪方居爲奇貨、要索甚奢、且以現下察省之處境特殊、警備非易、復以匪方之遷徙靡常、行踪詭密、於是正當我方竭力營救之際、瓊斯已有遇害之說、雖此項消息、現尙未克完全證實、但終恐不幸與事實相距不遠也、此案經過情形、略如上述、以後外人遊歷內地、自宜格外謹愼、絕對聽從中國當局之指導、凡經指定不准前往之區域、萬勿輕於嘗試、致遭不測、（十七日中央社電） 
　　（北平）察外交交涉員岳開侁今日下午抵此、親向王克敏報吿瓊斯遇害事、王乃牒致英使署、證實瓊斯死訊、略謂八月十三日在距寳昌東南三十哩處發現後之遺體、刻已移往寳昌云、英使署武官密勒及德記者穆勒、今晨由張垣赴寳昌、約今晚可抵該地、如遺體已移寳昌之說不確、則將赴發現屍體處調查、（十七日路透電） 
　　（北平）駐平英國陸軍參贊米拉大尉昨夜由張垣發來電話、謂察省當局接寳昌保安隊來電、謂在寳昌東南三十哩發見槍斃之外人屍骸一具、省政府已命續事調查、按發見屍骸之地點、正在綁匪移匿瓊斯之區域內、該處並無其他白人、故死者可斷定必爲瓊斯、米拉料將於今日進赴寳昌、以認該屍、蓋屍已運至寳昌也、前與瓊斯同時被綁而得釋回之穆勒博士、亦將偕行、同時英使署興中國當局仍未正式徵實瓊斯死耗、因須先行認明屍體也、米拉大尉從未與瓊斯把晤、衆料諸匪必不致於瓊斯身上留有記號、而使不識其人者亦知爲瓊斯、北平各界聞瓊斯遇害凶報、皆爲扼腕不置、因死者前在平小住時、曾引起一般人士之良好印象也、匪出此毒手之原因、現仍爲疑團、（十七日路透電） 
　　（倫敦）路透訪員今晨以瓊斯遇害消息吿知死老之父、此老聞此噩耗、良久不能發言、繼乃低語曰、「噫、慘何如之、」旋離室往吿其夫人、按遇害之瓊斯、爲方言學家、曾在劍橋大學演講方言學、一九三〇年加入英前相勞合喬治之辦事員之列、任秘書職、喬治聞瓊斯噩耗、大爲震驚、謂瓊斯辦事果敢、如外國發生任何事變、輒欲查明其究竟、而不避艱險、渠常虞共胃險過甚、將有一日遭遇不測、今果信然、按瓊斯曾廣遊各地、平日甚關心外國事務、此次乃應孟却德指導報之聘而赴遠東、於七月二十七日在由多倫赴張垣之途中落於匪手、（十六日路透電） 
[日機常在平津飛降　外部已提抗議]  
　　（南京）近來日飛機常在平津一帶飛行、並在北平南苑天津東局子機塲降落、事先並不向我政府申請核准、聞外部已向日方提出抗議、請其設法制止、（十七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[石河劫車眞相　許文國調查後返津　保安隊正搜索匪踪　路局懸重賞緝匪首]  
　　（天津）北寗路局副局長許文國，路警署長陳季略、十七早八時半由石河調查劫車案返津、據謂劫車匪確由山海關寮車、擠雜旅客內、均著西服褲短衫、故無人注意、出事三等客車由褕關加掛、緊接機車後、再後則爲行李車、匪行劫時、先將行李車門由外鎖閉、致槍聲發時、後車路警十一名聞聲應援、不能通過、匪先擊斃路警查票員、流彈死一旅客、傷十九名、餘俯伏地上得免、匪得手後、下車向大角山方面逃逸、北寗路警、特由褕秦兩站編追緝隊搜索、尙無綫索、（十七日專電） 
　　（天津）十七日早十時、北對路局開緊緊會議、各處長均出席、决定、（一）嚴飭路警巡緝、並防護以後再有此類事發生、函軍分會·政整會·灤褕專員署·冀省府·平津市府·緝兇、懸賞五千元緝捕匪首、優卹遇害員警、派員慰問傷亡旅客家屬、十七日北寗路局電鐵部、報吿石河刦車事詳情、並在報章登懸賞緝兇啟事、股同卡七日晨赴平向政整會報告刦車案、北寗路局公佈刦車事、死傷旅客數、計死者一、傷者十九、押車員警死者二、傷者五、（十七日專電） 
　　（天津）北寗路局副局長許文國、借津市府參事李鐵柵、十七午訪津日領川樾及梅津、駐海陽鎭石門寨保安隊張硯田、十六夜出發、沿北寗路綫搜索劫車匪踪、十七午受傷旅客大部由秦島運抵津、入共和醫院調治、中一婦人因傷重死於途、（十七日專電） 
　　（天津）石河刦車案遇難北寗查票員王文蔚·路警辛廣膺、靈櫬已運抵平、（十七日來電） 
　　（北平）股同今晨由津來平謁王克敏報吿平瀋二次客車刧車經過、據談、平瀋二次客車被刧事局長已派副局長許文國前往肇事地點調查、並籌商善後撫卹各辦法、此役死亡三人、內計檢票員王文蔚一人、路警一人、旅客一人、王屍體今下午可運到、王等此次慘遭不幸、局方自當設法從優撫卹、受傷旅客共十餘人、均留住秦皇島醫院療治、醫藥住院各費、概由局方負擔、輕傷七人、昨已搭二次車西上、四人在津下車、三人來平、嗣後本路對於行車安全、决力予注意、並加派路警、妥爲防範、榆關至秦皇島間派警放哨、（十七日專電） 
　　（北平）現因平瀋通車彼刦、北寗路局特加派護路警二十人、隨車保護、並於各站派路警數十人守衛、秦褕各站地方、警察亦加派便衣特務、入站檢查旅客、各列車行至褕關秦局時、均特別加快、（十七日專電） 
　　（南京）平瀋車被刦案、北寗路局尙未電京報告、鐵部方面已去電查詢眞相、以憑核辦、（十七日專電） 
[戰區匪勢猖獗　警隊分途截擊　遷遣各縣相繼吿急　股匪所佔區域甚廣]  
　　（北平）　區土匪仍甚猖獗、密雲·遷安·遵化　縣形勢緊張、相繼向關係方面吿急、特警隊正分途截擊圍剿中、但以匪勢浩大、所佔區域寬廣　警隊頗　力量不敷、當局擬增調現駐蔡材之一部保安隊加入協剿、已由殷汝耕與日方交涉中、（十七日專電） 
　　（天津）密雲縣石匣鎭十六日發現騎匪三百餘、竄擾白河澗、溝牛峯峪亦發現百餘名股匪、古北口密雲間交通斷絕、保安隊兩中隊借商號長途汽車運兵往剿、（十七日專電） 
　　（天津）榆關附近北口股匪七百餘、沿長城綫竄擾、搶數卡村、褕關城廂一帶嚴重戒備、入夜槍聲不絕、保安隊一中隊沿石河附近警戒、長城董家莊爲股匪佔據後、洗劫四十餘村、民團二百餘槍枝爲繳去、流氓多爲匪煽惑加入、聲勢甚大、（十七日專電） 
　　（北平）楡關訊、由北口竄入戰區之股匪七百餘人、現在長城附近各地大肆搜搶、並有便衣匪徒潛伏秦島榆關一帶、匪首爲稈姓、綽號飛天虎、現年二十五歲、連日在各地綁架肉票、已達七八十人、灤東各縣均下令戒嚴、特警亦已出發剿辦、榆關附近各要口、均增派大批武裝警察、檢查各口出入行人、（十七日專電） 
　　（北平）馬蘭峪電話、口外股匪首領占山虎馬武、鄂匪三十七支隊、號稱華北軍、由董家口竄入戰區後、有攻佔馬蘭峪企圖、現湯道河董家口等地均被匪佔領、董家口仕紳大半被匪架走、並洗刦全村湯道河民團之槍枝共二百餘枝、亦均被匪搜去、附近各村亡命地痞等、速日入匪夥者達三百餘、故匪現已編成四十支隊、共四千人、遷安·遵化·各縣、均特別吃緊、日軍亦於口外調來千人、分駐馬蘭峪馬蘭關一帶、加緊防堵、（十七日專電） 
[開發華北問題　已入停頓狀態　日方將派員再度調查]  
　　（北平）關於日方開發華北產業問題、現因劉佐周案尙未解决、已入於停頓狀態中、據外交界息、開發華北產業之調查部分、雖已大體完竣、但日本滿鐵及關東軍方面、鑑於適應華北之局勢、認爲調查結果、頗不充分、故决於九月初句再派遺大運商議所書記長長永偕書記二名、赴平·津·濟南·靑島·綏晋·陝·等地再度調查、以三個星期爲期、此次調查工作、注意於確產之開發、及農作物之改良、然後滿鐵及關東軍方面如將根據此次調查結果、開始向華北五省當局進行交涉、（十七日專電） 
[松井晤高橋後　赴津候謁多田]  
　　（北平）日駐張垣軍事聯絡員松井、昨晩由張垣抵平、訪晤日大使館武官高橋、報吿察東近况、事畢、今午赴津晋謁梅津、並謁新任司令多田駿聽訓、（十七日專電） 
　　（北平）日大使館武官高橋談、陶尙銘案、予無所聞、劉佐周案情正調查中、頃尙無端倪、戰區長城附近之匪、自孫永勤股解决後、目前尙無大股竄擾情事、（十七日專電） 
　　（天津）察武官松井大佐、十七晚來津送梅津、（十七日專電） 
[下關水位平穩]  
　　（南京）十七日下關水位仍爲六·八二三公尺與十六日紀錄相同、又上新河鎭黑河口所堵之蔴袋、十七日突吿坍塌、下水道工程處防　　人員已前往搶堵、（十七日專電） 
[東光縣境　南運險工迭出]  
　　（天津）東光縣境南運河水繼漲、險工迭出、東岸鄭家園堤埝下部發現漏洞、經護堤工人發現、嗚鑼聚集村民千餘搶議獲穩、（十七日專電） 
　　（天津）津南運河十六早馮口南西岸剪子屯南大堤漫溢、成口寬十餘丈、經搶修、內埝兩道、刻仍有危險、第三段王家塲大堤亦坍陷、危險萬分、工段長督員夫拚力搶護、幷電河局請撥蔴袋、河局十七日派科長崔紹炎往督工搶護、（十七日專電） 
[王寵惠月底可回國]  
　　（香港）聞王寵惠月底可到粵、胡暫無歸國意、（十七日專電） 
[平市連日酷熱]  
　　（北平）平市氣候連日酷熱、室內溫度達九四至九八間、十七日熱浪益高、午後密雲不雨、大威煩燥、（十七日中央社電） 
[平財印局善後　吳大業擬晋京請示]  
　　（北平）平財部印刷局停辦後、袁良除雷請中央救濟該局工人失業外、並令社會公安兩局會同派員興印刷局妥擬善後辦法、現在接洽中、吳大業定明後日晋京向孔財長請示一切、（十七日中央社電） 
[程希賢到平公幹]  
　　（北平）魯省府參議程希賢今晨由濟來平公幹、定日內離平赴津轉濟、（十七日專電） 
[許修直離平南下]  
　　（北平）內次許修直日前來平、視察古物陳列所事畢、今晨離平赴津、定當夜由津搭車返京、（十七日專電） 
[美游歷團飛覽長城]  
　　（北平）美國遊歷團一行十四人、今日下午乘中航南京號機往遊萬里長城、約半小時之久、仍回南苑降落、（十七日專電） 
[冀各縣包圍團將改編]  
　　（天津）冀全省各縣保衛團郎着手改編、全省共團丁二萬名、擬將整理分一二三等縣各編一總隊、或三大隊二大隊不等、餉糈均由官發、不許由地方攤派、（十七日專電） 
[平漢北上車誤點]  
　　（保定）平漢路孟廟村與小商橋間因水阻、十七日北上特快車誤點五小時、（十七日中央社電） 
[王用賓抵包頭視察]  
　　包頭　司法行政部長王用賓、十七日上午由省主席傅作義·財廳長李居義·塞北關監督張秀升·省黨委陳國英·高法院長余俊等陪同來包視察司法、各界熱烈歡迎、王訓勉司法界三點、（一）速判案、（二）少押犯、（三）速保釋、王訓話畢、旋偕傳等游覽黃河及各處勝蹟、並應各界歡宴後、當日下午卽東返、過綏不下車、直返平、（十七日中央社電） 
[司法會議準期開幕]  
　　（南京）全國司法會議决於九月十六日開幕、各地法院提案、已陸續送京、秘書處制定新聞記者旁聽規則、各報社以一人爲限、（十七日中央社電） 
[實部造紙廠籌備訊]  
　　（南京）實部息、造紙廠計劃、英蘭顧問司復德渥所擬者較爲妥當、商股自無問題、現待廠址解决、卽可訂購機器、（十七日專電） 
[改良麥稻案定期審查]  
　　（南京）財長孔祥熙提議改良全國麥稻大綱案、中政會訂二十日召集財政法制兩組審查該案、俟中政會議通過後、全國麥稻種子改良委員會即正式成立、（十七日專電） 
[交部發給招商局　四海輪國際航海證書]  
　　（南京）交部十七日塡發招商局海元·海亨·海利·海貞·四新輪國際航海局照證書二紙、飭該局具領、關於信號符字俟規定統一辦法後、再行辦理、乘史格救生艇員證書在未規定考騐辦法以前、暫不頒發、（十七日專電） 
[浙贛路　上福段由官商合辦]  
　　（南京）浙贛鐵路計劃由上饒延長至福州、全長三百餘公里、工程極爲浩大、將由官商合辦、士方由地方負責、預算約需二千數百萬元、（十七日專電） 
[軍委會趕編工作報吿]  
　　（南京）軍委會以六中全會開會在卽、令所轄各機關編製工作報吿、俾呈送中央、又該會正由行營趕編追剿湘黔滇川贛等省殘赤經過、（十七日專電） 
[金融公債五百萬　准作調劑金融保障]  
　　（南京）財部前以二十四年金融公債五百萬、交由中央中國交通三行分配保管、中央銀行卽請以此項公債爲調劑金融之保障、財部已核准備案、並轉　國交通兩行知照、（十七日中央社電） 
[湘凟職人員受懲戒]  
　　（南京）前湘省岳陽公安局長翁薦楨等、達法失職、玩忽袒庇一案、現經中懲會議决、翁免職並停用五年、岳陽公安局偵緝隊長吳友生免職、並停用十年、岳陽法院檢察官單光緒免戰、並停用一年、長沙地院檢察官侯仗義湘、高院檢察官王自新、合記過一次、湘高院首席檢察官曹瀛不受懲（十七日中央社電） 
[簡易人壽保險　下月一日起開辦]  
　　（南京）郵政簡易人壽保險、定九月一日先從京滬漢開辦、請敎部編課本灌輸人壽保險常識、（十七日專電） 
[財部救濟捲烟商　改訂包片調物辦法]  
　　（南京）自政府取締捲烟包內附裝贈品券後、華商俎廠營業衰落紛請救濟、財部現已改訂用包式或襯片調換物品辦法、除令烟商遵照、並咨各省市府查照、（十七日中央社電） 
[實部整頓公司登記]  
　　（南京）實部頃通令各省市建設廳社會局、整頓公司登記事宜、（一）所有以前呈請設立或變更登記各公司、奉令補正文件、迄未呈覆者、限一月內遵辦具報、（二）嗣後轉報公司登記文件、如經部令補正、統限文到一個月內呈覆、（十七日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英國外交政策之基調] [  仲]  
　　自從鮑爾溫繼麥唐納執政以來。英國的外交忽呈活躍之象。推原其故。總選舉將臨。保守黨必須在對外政策上稍顯身手。以博取一般國民的信仰。固有關係。但世界的情勢劇變。漸使各方面失去原有的。均衡。在世界具有廣泛利益關係的英帝國。遂不得不出全力掙扎。以防止本身的損失。實為主因。最近數月來。在歐洲有德國的重整軍備。在非洲有意國的壓迫阿比西尼亞。在東亞華北的局勢還是弛張不定。令人難以捉摸。英國在此數方面都有重大的利害關係。它不能漠視無襯。於是英國外交人物的言論和行踪。便成為國際間注意的焦點。 
　　英國外交態度的重要。不單在於其本身的利害關係。尤在於它對於世界政局的影響。在歐洲德法的對立和遠東日美的對立中。英國都是一個舉足輕重的角色。非洲的意阿衝突若釀成戰爭。意勝阿。則其殖民的野心將更加強阿勝意。則黑人必起而反抗白人的統治。兩者對於非洲現狀的維持都有影響。英國頗有左右為難之勢。現在德國重整軍備的問題。已因六月十八日的英德海軍協定而獲得部分的解决。意阿的糾紛。日來英法意方在巴黎商討解决的辦法。至於東亞的問題。最近英政府經濟顧問羅斯爵士首途來華。或者也有覓取一解决途徑之意。我們覺得。英國的外交政策。對於世界。對於我國。都有重要的關係。因此。我們應就最近英國對於歐非亞各方面事伴的應付中。認識其整個外交政策之基調。 
　　英國外交政策的主要目標。為維持國際間旣成的均勢。其所用之兩種手段。為調解與妥協。一個國家突然起來破壞了現有的條約。設法用新的條約以覊縻之。是調解的功效。一種新的勢力侵入了英國的利益範圍。暫時給與相當的讓步。使之轉而他向。是妥恊的作用。英帝國老外交家約瑟夫張伯倫的遺訓說。英帝國若在本部立足穩固。則在他處雖弱亦無妨。若徒在他處顯示力量。而在本部孱弱無力。則全屬無用。這是說。英國外交的第一步。為使臥榻之旁的歐洲形勢安定。有利於英國。這一步達到後。然後可進而保障其在他洲的利益。一九一四年大戰前英國在遠東與日本妥協。締結同盟。集中艦隊於歐洲近旁的北海。對付德國。就是這種政策的表現。近年來日本勢力在亞洲猛進。影響到英國的利益。但因為歐洲自從希特勒崛起後。同樣顯示極度的不安定。它祇能盡量容忍。一面試用調解與妥協的手段。希望日本的進取會適可而止。或轉向他方。在東非意國進迫阿比西尼亞的形勢中。英國的態度也是一樣的。然而六月十八日英德海軍協定訂立後。英國已以一百比三十五對德海軍的優勢。穩定其本身在歐洲外交上的地位。因為這第一步的成功。他便積極進行意阿衝突的調解。同時企圖在東亞方面覓取妥協的途徑了。 
　　不過。每一國家都有其本身利益的打算。英帝國在其積久的外交經騐中。尤其顯有自我中心的實利主義之表現。無論調解或妥協。受其虧者常是不相干的第三方或弱者。英德海軍妥協之結果。使法國與蘇聯感受威脅。同時以凡爾賽和約為基礎之國聯也蒙受嚴重的打擊。正在進行中的調解意阿爭端的英法意三國會議。沒有阿國代表參加。且以一九二六年英意在阿國分割勢力範圍的協定為調解之基礎。從弱者的地位看去。這是不够公道的。對於最近呈着活躍姿態的英國外交。我們認為是國際間一種可注意的趨勢。但是對於這種外交活動的結果。我們應懷抱如何的希望呢。 
[日又派員考察　堀內報吿中國近情]  
　　（東京）政府本日下令、派對滿事務局次長川越大雄赴「滿洲國」關東州及朝鮮各地視察實狀、又派對滿事務局事務官山越道三赴「滿洲國」及中國考察情形、（十七日日聯電） 
　　（東京）駐華大使館一等書記官掘內干城十六日回東京、卽日謁見廣田外相、報吿中國最近情形、掘內擬留東京約兩星期、與外務省當局接洽要事、回任後傳達有吉大使、（十七日日聯電） 
[日外務省官員　任偽外部要職　日本艦隊定期演習]  
　　（東京）「滿洲國」政府因中滿及俄滿經濟關係漸次密接、請日政府派適當人物入「滿洲國」外交部、以期充實對中對俄關係、日外務省考慮人選之結果、决定任命筒井潔為「滿洲國」外交部宣化司長、矢野征記為外交部中國科長、廣瀨節男為蘇俄科長、（十七日日聯電） 
　　橫須賀　高橋司令長官麾下之聯合艦某方面、與第四艦隊共同舉行演習、（十七日日聯電） 
[俄使訪日外相　提交邊境委員會草案]  
　　（東京）俄使優烈尼夫十七日上午十時訪問外務省廣田外相、謂本使奉本國政府命令、對日政府提交關於處理俄滿邊境紛爭之委員會草案、請日滿政府從沌研究其內容、並致答復、俄使卽面交外相談草案文書後辭出、（十七日日聯電） 
[日海軍武官　昨訪外埠亞洲司長]  
　　（南京）日本大使館駐京海軍武官北浦、十七晨赴外部見亞洲司長高宗武、有所訪問、（十七日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[阿爾巴尼亞　亂事已吿敉平　一說情勢甚嚴重]  
　　河爾巴尼亞京城　據此間報紙載稱、貝拉德省菲埃里城最近發生之叛亂行動、已在數小時內完全撲滅、全國境內、現已安謐如常、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）小巴黎人報駐南斯拉夫京城訪員、對於阿爾巴尼亞國叛變詳情、有所報吿、據云、叛黨軍器子彈、甚爲充裕、政府軍隊、一度爲所擊敗、叛亂運動、一時有蔓延貝拉德省之勢、其領袖梵拉爾齊、原係一大地主、曾於一九二四年任國務總理、其女一度與國王索格一世（爾時僅爲總統）訂婚、嗣因故解除婚約、梵拉爾齊因此對索古一世恨如切齒、迨一九二八年、國王被举登位、梵拉爾齊、不得不亡命國外、懷恨數載、今始稱亂、目前外國與阿爾巴尼亞間交通、聞已隔絕、政府軍隊與叛軍仍在戰鬥之中云、又據巴黎迥聲報駐倫敦訪員所稱、阿爾巴尼亞亂事、係因意大利與阿比西尼亞爭端而釀成、蓋阿爾巴尼亞國內反對意國之份子、現欲乘機擺脫意大利之控制也、至陸軍總監吉拉爾提將軍之被刺、則因兇手原欲刺國王、而吉氏適乘國王汽車、遂被誤認云、（十七日哈瓦斯電） 
　　貝爾格勒　據此間接得阿爾巴尼亞國傳來消息、該國境內最近發生之叛亂運動、情勢殆甚嚴重、據此間眞理報駐斯伽達城訪員探悉、叛軍係在貝拉德省菲埃里城起事、首領爲該國前國務總理梵爾拉齊、與政府軍隊接觸後、叛軍似已獲得勝利云、又據另一消息、謂政府軍領袖亞爾達斯將軍、與叛軍作戰時、業已陣亡、現叛軍已向京城提倫那進兵云、（十六日哈瓦斯電） 
　　貝爾格勒　阿爾巴尼亞陸軍總監吉拉爾提將軍殞命之說、頃已徵實、按將軍最近奉命率隊赴南方鎭壓叛亂、不意出師未捷、即遭慘死、政府現已派遺新隊伍由亞拉比達將軍率領、前往征剿、又聞政府軍與叛軍接觸時、雙方各有死傷、計叛軍方面、戰死五十人、政府軍方面亦損失十一名云、（十六日哈瓦斯電） 
[羅傑士之遺產　美金二百五十萬元]  
　　好萊塢　昨與著名飛行家濮斯特在阿拉斯加、同遭非命之美國著名幽默家羅傑士、其遺產共値二百五十萬元以上、（十七日路透電） 
[美參院組特委會　調查購銀影響　畢德門爲主席發表聲明　羅斯氏談中英經濟關係]  
　　（華盛頓）副總統加納今日任命民主黨參議員畢德門·金恩·湯姆士及共和黨參議員麥那萊·波拉·組織委員會、審查政府銀政策及於國內外之影響、畢德門聲稱、彼深知政府之銀政策、中國首蒙其害、唯彼意中國政府不善應付環境亦爲原因之一、蓋外國商行之白銀、所以輸往外國者、寶由中國政府於時機未成熟時卽宣佈將徵白銀稅之故、如此則外國商行爲避免損失計、始有運銀出口之舉也、聞審查工作、將於華盛頓爲之、（十七日國民電） 
　　（華盛頓）參議員畢德門今日聲稱、彼知副總統加納將命彼担任參院特別委員會主席、調查政府在國內外購銀之成續、該委員會於參院通過彼所提出之議案後、卽可着手組織、不久卽可聽取各方之意見、彼對於財部之努力購銀、表示滿意、但外界對於財部之購銀方法、不免稍有批評、調查之目的如下、（一）政府購銀於國內外之物價有何影響、（二）於進出口貿易　何影響、（三）於國際匯兌有何影響、（十六日國民電） 
　　（華盛頓）參院今日通過畢特門所提調查購銀法之議案、畢氏聲稱、此項特別委員會在國會休會後卽着手調查云、（十六日路透電） 
　　蒙特里　英政府首席經濟顧問羅斯爵士今日途過此間、宣稱、美國之購銀政策已引起中國之困難、現信美國亦將派遣代表研究中國之經濟狀況、全中國一致承認南京政府之穩固、此實係英國與中國開議經濟及貿易問題之一大因素云、（十六日國民電） 
　　（倫敦）「經濟學家」週刊、頃著文評論英國財政代表羅斯爵士赴華及其對於遠東問題之關係、該報首先對於日本同化「滿洲國」之情形、作嚴厲之批評、繼謂、「依照一般所公認之國際法則、世界各國均有權與中國直接自由互相交往、今日本是否眞欲剝奪世界其餘各國與中國交往之權利、羅斯爵士此行、殆欲一加以試探　、羅斯爵士赴南京時、便這將至三類情京一行、其目的殆欲藉此明瞭日本對於中國財政狀況之意見、但若以爲羅斯爵士行經日本、即無異承認凡與中國交往方必先請命於東京、此則不免誤解之甚矣、抑日本報紙日前偉聞、羅斯爵士道德經日本、與談判英日貿易競爭及軍備限制之爲來英日會議有關、此說固已由日本政府加以否認、其出於訛傳、則更無待明辨也」云、（十五日哈瓦斯電） 
[日外務省表示　願與英談海軍　希望英提新意見]  
　　（東京）外務省發言人今日對路透訪員聲稱、日本希望英國早日提出海軍限制之新意見、日本準備熱切加以研究、俾成立國際海軍公約、又謂日政府所接英政府眞議召集海軍會議之文、並非請書式、故日政府不能卽予答覆、發言人繼乃否認日本報紙所載日政府懷疑英國之動機、或將拒絕參加多方面海軍談話之說、謂英國現乃遵照去年十二月三國會議終止時所定政策行事、發言人末謂英當軸之意見固與日本平等要求相抵觸、但日本根本原則之一、乃在竭力謀使海軍新公約得底於成云、（十七日路透電） 
　　（倫敦）此間今日得悉、英國已於半月前正式照會美日法意四國、建議於十月間召開非正式海軍會議、籌備將來之正式會議、照會中稱、英國極願從速籌備海軍會議、蓋希望能於十月中分別與意法俄三國議成海軍協定也、此後英國深望此項協定能擴充成一多邊條約云、英國認召開正式會議係美國之責任、但各國咸信倫敦實爲最適當之會議地點、（十六日國民電） 
[阿拉斯加飛機失事　美全國大驚愕　目擊者述慘事情形]  
　　（紐約）濮斯特與羅傑士飛機失事、墜海殞命之消息、今日使全國驚愕、羅斯福總統·前總統胡佛·及參院領袖羅平生皆有哀悼隻眼飛行家與銀幕幽默家之言論、報館發出黑邊號外、報吿噩耗、途中行人爭先讀之、相顧駭異、報館頻接電話、詢問死訊是否確實、羅傑士之故里、卽鄂克拉賀默州克萊埃摩城、聞此消息、卽停業誌哀、羅女曼麗、年十九、聞父死訊時、正在梅恩州某劇塲試演、濮斯特夫人原進、今日聞耗、悲傷萬分、羅總統在紐約海德公圍得電訊後、謂羅傑十乃人人所愛之老友、濮斯特對於航空界有大貢獻、二人皆美國出色人物、今俱罹難、至堪痛惜云、胡佛在芝加哥語人、彼識羅濮二人、已有多年、皆偉大人物也、忽聞噩耗、爲之愕然云、參議員羅平生今日在參院稱、羅濮俱爲最高尙人類之代表、偉人頓杳、萬國感悲羅在國內無人不知之、亦無人不愛之、其人慷慨滑稽、謔而不虛云、濮斯特之死訊、適與參院以二萬五千元購濮舊機、選陳歷史中有名飛機收藏院一案之通過、同時傳佈於此、可謂巧極此案現已送參衆院、（十六日路透電） 
　　（紐約）羅濮飛機失事之詳情、據目覩者報吿如下、羅濮由史麻爾河飛起、距水面五十呎、詎引擎有損、不能駕駛、機遂下墜、右翼脫落、機身翻覆、羅濮頓卽殞命、濮氏手表已碎、針停於八時十八分云、出事地點距巴羅角南十五哩、屍身已從機中取出、現移往巴羅角、南部航空視察員得訊後、卽由西雅圖前往失事處、（十六日路透電） 
　　西雅圖　此間美國陸軍信號隊證實環球飛行家濮斯特及幽默家羅傑士今日在飛赴莫斯科途中因機毀殞命、彼等擬自西雅圖循大圓形路綫飛赴西比利亞、不幸所駕之單翼飛機於阿拉斯加北端巴洛角墮海、濮氏曾於八月一日自舊金山出發、作環球旅行飛行、飛抵西雅圖後、卽將其所駕之飛機裝置浮具、以備渡海、羅傑士則與之偕行、羅氏曾稱、彼將隨濮氏飛至阿拉斯加之巨諾地方、濮夫人及女機師原亦擬偕飛、後未成行、八月七日兩人自西雅圖起飛、八小時後安抵巨諾、翌日、兩人飛往斯加威、羅氏之乘該機、卽引起驚異、以爲彼將繼續飛往莫斯科也、未幾果聞兩人已抵道森、彼等擬自該地飛往莫斯科、二人失事消息、係巴洛角陸軍信號隊糜根隊長以無綫電通知西雅圖信號隊隊長康柏、再由康柏轉達華盛頓、（十六日國民電） 
[巴黎三國會議靜待　墨索里尼最後要求　一度交換意見較前接近　調解委員會定明日開會]  
　　（巴黎）三强對意阿爭案之會議、進行至晚七時四十五分始已、集議之處、乃在法外交部著名鐘室、卽凱洛格公約簽字地也、菲洲和戰今繫於此會之結果、恐歐洲之大局終亦將賴此而定、散會後、法總理賴伐爾緩步出室、向候於室外之新聞訪員一大團頜首爲禮、旋乃向衆宣續議定之布吿文、維時英代表艾登及意代表阿洛錫皆立於其側、該文大旨謂、三强代表已審查被等三國與阿比西尼亞間關係外交文件、會議將協同覓取和平解决意阿爭議之方法云、除此文外、未有其他消息傳出、惟消息靈通各界皆覺全會之舉行、實爲佳象、足徵三國代表已獲有進行之辦法、今日之談話其性質多屬一種初步接觸、未便對後此之發展作何討論、但負責方面皆謂散會後之印象非完全不佳、同時阿比西尼亞代表之態度、已較前更爲和緩、此使法外交部之談判微呈樂觀之光明、蓋阿政府已隱露阿皇除前所表示之建設的權利外、尙願續作讓步也、按英法代表此次與會之最要目的、厥爲控明意國對阿至低之要求、必先知此、而後始能獲有眞正進步、至於阿皇方面非能望其聲明讓步至大限度也、英法兩國政府自五月至今、謀知意方此項消息、迄未如願、意代表阿洛錫今日午餐後雖曾與羅馬作電話長談、但在午後會集中、阿氏對此並未有所申述、明日將繼續會談、雙方間之距離雖已稍狹、但距相接之階段仍殊遙遠、英法代表現覺阿政府準備讓步至極度、如意國能開誠布公說明其需要、則阿皇願從大量之範圍而應允之、聞阿皇擬擔保阿境內意殖民之保護事宜、及予意國以經濟便利、內舍開礦建造鐵道公路發展農業權利云（十六日路透電） 
　　（巴黎）三强會議本擬今日下午賴開、現已延期、惟午後或續有談話、聞意總代表阿洛錫現待其本國訓令、故須展期開會、似在星期一日以前未必集議也、至第一次集議散會前法總理賴伐爾聲稱、非至接到意相墨索里尼之最低要求後、會議不能有何進展云、（十七日路透電） 
　　（巴黎）三國會議今日於法國外部鐘樓開會、謀取挽救意阿危機、英法曾請意大利放棄對阿國之威脅、意總代表阿樂錫與墨索里尼商談後、卽陳述立塲、其後艾登與賴伐爾卽於午後三時將墨索里尼之要求檢閱一過、會議於今晚七時三十分鐘休會、迄今尙未有何解决爭端之辦法、（十六日國民社電） 
　　（巴黎）聞英法兩國所建議解决意阿爭端之方式、主要分爲兩項、（一）由英法意三國合作、以謀阿國之經濟發展、其中獲得主要利益者則爲意大利、至英法兩國則並未要求何種新利益、（二）對於意屬索謀里與伊里特里亞及阿國境內意大利僑民之安全、提出各項政治保障、此項建議、現正由意相墨索里尼加以考慮、大槪不久卽可提出確實之答復、今晨三國代表並未舉行會議、則因等待阿洛西與意大利政府磋商故也、午後俟艾登·賴伐爾與阿洛亞西三人互通電話後、當再行召集三國會議、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）三國會議第一日之結果、官方消息殊鮮洩露、據賴伐爾之公告、則謂今日所考慮者、僅爲檢討有關阿比西尼亞之英法意各種條約關係、至於如何尋覔和解途徑、則尙待續開會議討論、又據此間報紙聲稱、今日檢討條約之結果、英意見解殊難融洽、艾寮幾度請阿樂錫明言意大利之要求、唯阿氏力避爲直率明確之答復、且阿樂錫曾二次以長途電話將艾登之要求及談話進行之形勢報吿墨索里尼、但墨索里尼始終不肯吐露其眞意所在、據巴黎迥聲報載稱、墨索里尼之意、九月四日國聯行政院旣將集會、何須亟亟商量新辦法、（十七日國民電） 
　　（羅馬）三國會議現在巴黎開會、意國報紙對於阻碼意國要求之行動批評更爲嚴厲、講壇載稱無論受何挫折、控制阿比西尼亞、已成爲意人切身問題、放棄此項要求或接受一種妥協、不如直接失敗之爲愈、現在僅有兩種勢力拒絕意國之要求、卽阿比西尼亞自身之利益與英國之反對是也云、（十七日國民電） 
　　（巴黎）調查意阿邊境事件之調解委員會將子本月十九日在此重行集議、（十七日路透電） 
　　（羅馬）墨索里尼之婿齊亞諾伯爵、卽前充駐滬意總領事、定八月二十四日調往東菲飛機隊中服務、惟伯爵仍將任新聞宣傳部長職、（十六日路透電） 
　　（羅馬）外交部一等秘書桑太迦太親王今日在列士里沃航空港駕機失事、頓時殞命、（十六日路透電） 
　　（羅馬）今日意大利日報載意屬索瑪里倫來電、謂意軍中某大尉在距阿比西尼亞邊界一百二十嗶列費蘭狄與布狄亞都之間發見一鑽石礦、（十六日路透電） 
[世界白銀流通現狀]  
　　（華盛頓）八月九日止一週中、美國白銀輸入較上週增一一·四二四·〇〇〇元、計其輸入總額値一四·六〇五〇〇〇元、其中來自英倫者七·〇六五〇〇〇元、墨西哥三·六九四·〇〇〇元、加拿大一七八〇〇〇元、秘魯三二〇〇〇元、智利一六〇〇〇〇元、香港一一八·〇〇〇元、法國二四〇〇〇〇元、蘇俄一一七·〇〇〇元、尼加拉圭三·〇〇〇元、法屬越南二·九九七〇〇〇元、（十六日路透電） 
　　（倫敦）八月十四日止之一週內、英國輸出之白銀、較之上一週無甚變動、惟輸入之數增多六五四·〇〇〇鎊、是週輸出總値七六八·〇〇〇鎊、運美者佔七五一·〇〇〇鎊、上一週輸出爲七七四·〇〇〇鎊、運美者佔七五九·〇〇〇鎊、輸入總値七八一·〇〇〇鎊、來自蘇俄者一二五·〇〇〇鎊、日本者五〇四·〇〇〇鎊、法屬索瑪里倫四二·〇〇〇鎊、伊拉克四〇·〇〇〇鎊、比國二四·〇〇〇鎊、澳洲二二·〇〇〇鎊、波蘭二一·〇〇〇鎊、法國二〇·〇〇〇鎊、上一週輸入總値一二七·〇〇〇鎊、比國供給三三·〇〇〇鎊、印度供給四五·〇〇〇鎊、故八月十四日止之一週爲凈輸入一三·〇〇〇鎊、按上一週爲出超六四七·〇〇〇鎊、（十六日路透社電） 
 
 

Page 9

 
 
[謝剛哲昨飛潯轉盧]  
　　（南京）謝剛哲十七日晨乘機飛潯、轉往牯嶺游覽便道謁林主席請示、留數日卽返京、（十七日中央社電） 
[實部實施强迫造林]  
　　（南京）實部奉中央轉交京市黨部呈請、函國府令各級政府強迫造林、並以造林成績爲考核政績標準一案、該部茲特咨請各省市政府、令飭各主管廳縣局、切實施行、以重林政、（十七日中央社電） 
[黔省改定捲烟稅則]  
　　（南京）黔省府以該省尙未經中央劃爲統稅區、對運銷該省捲烟、特改定徵收統稅稅則、造表咨請財部核復、財部以該表內容與中央法令尙符、在未劃該省爲統稅區以前、准暫照＼此次改定稅則徵收、已咨復該省查照、一面對黔捲烟改辦統稅事、財部正在籌備、俟規劃妥當、卽可正式開辦、以一統政、（十七日中央社電） 
[法院繙譯改稱通譯]  
　　（南京）司法部通令各法院、所有各法院設置之繙譯通譯職務、嗣後一律改稱通譯、（十七日中央社電） 
[孫連仲由宜飛抵漢]  
　　（漢口）第二十六路軍總指揮孫連仲、十七日午後三時由宜昌乘郵航飛機到漢、晋謁何成濬、報吿軍務、公畢、卽返防、（十七日中央社電） 
[鄂代表定期進京　籲請中央迅頒鉅賑]  
　　（漢口）水災會赴京代表、除方本仁辭職外、艾毓英·沈肇年·周星堂·蘇汰餘·浦心雅·定十九日東下、籲請中央迅頒鉅賑、並修全省潰堤、各縣農賑委員十七日分別出發、限九月八日辦竣、（十七日專電） 
[龔學遂視察贛南畢]  
　　（南昌）建廳長龔學遂前赴贛南各縣視察、經豐城·新淦·口安泰和·遂川·贛縣·南康·大庾、十六日由贛縣返省、據談、贛南零星殘匪、現正積極圍剿、不久可肅淸、今年各縣均豐收、穀價極廉、鎢鑛產量豐富、亟待開發、整理水利造林中心工作均有準備、（十七日中央社電） 
[湘省整理電氣事業]  
　　（長沙）何健派楊鼎新整理電器公司、又限廣播電台於四個月整理就緒、完成一千瓦特波度、（十七日專電） 
[粵撥十萬辦理工賑]  
　　（香港）省府十萬元賑欵、十六日已淸發、民建廳十七日令各縣辦理工賑、（十七日中央社電） 
[唐海安赴粵之任務]  
　　（香港）唐海安來粵除商緝私外、尙有兩事洽商、（一）粵發五百萬建設公債、（二）粵借外欵完成鋼鐵廠、需旬日後始北返、（十七日專電） 
[滬工商統制案　不適合粵省環境]  
　　（香港）廣州市商會審查滬商工業統制案結果、認爲不適合粵省環境、格於施行、十七日答復民營實業會、（十七日中央社電） 
　　（香港）廣州市商會十七日函覆粵全省保護民營實業會、對滬市商會草擬工業統制條例、認爲於粵不適用、（十七日專電） 
[皖記者會籌備就緒]  
　　（安慶）皖省會記者公會籌備會十六晚開會、决議、一、分呈中央行政院立法院、請復議出版法、並電全國力爭、二、定九月一日開成立會、（十七日專電） 
[命令]  
　　國府十七日令、銓叙部政務次長仇鰲呈請辭職、仇鰲准免本職此令、又令、任命李曉生爲銓叙部政務次長、此令、 
[國際商業電訊　---八月十七日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　英金倫敦金價今日爲一百四十先令四便士又漲ｇ　便士半、 
　　英銀　倫敦銀市、今日交易不大、現貨期貨均漲〇六二五、而爲二十九便士〇六二五、投機家購進、中國售出、收盤市况平穩、 
　　美銀　芒特里銀市期貨、開盤價格、幾無變化 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨沉寂、價格幾無變更、英美滙價開盤爲四元九角六分二五、較昨美英收盤、低二五、第一小時內、漲起三一二五、而爲四元九角六分九三五、午時未續有變動、但將近收盤時漲起二五、而爲四元九角七分一八七五、 
　　英法　開盤未動、仍爲七四佛郞九零、第一小時內漲起一磅音、午後收盤時、價爲七四佛郞九 
　　三、續漲兩磅音、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市仍覺惶遽不寗、其趨勢隨政府借欵政策之謠言而上下、今晨一般意見、似以爲政府不久即將切實宣佈其政策、但其性質如何、則言者殊不一致、今晨開盤價格低落、因利物浦低、而脚地又稍弱也、但近期旋即回起、後二十分鐘內、價較昨日收盤高十磅音、格似能站住、 
　　英棉　利物浦棉市、今日沉寂、十月期收盤、 
　　紐約物品市價價爲六·〇一、跌去一磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日穩定、十月期收盤價爲五先令三便士六二五、與昨收盤同、 
　　美麥　芝加哥麥市、因接阿眞廷甘霖大沛之報吿、今晨開盤價跌、買風不旺、市價乃續鬆動、雜糧因交易淸淡、呈疲弱趨勢、 
　　證券 
　　紐約　紐約證劵、今晨開盤堅穩、雖續有獲利了結、然市况依然堅俏、開盤後之交易、似集中於公用股票與路股兩種、而實業股票則比較沉寂、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤爲一二七·八、漲起堿磅音音、油股未有動、鋼股堅定、各價如左、 
紐約物品市價 
　　救災即救命 
　　多捐一文錢　多救一條命 
[日方計劃　開發華北經濟　設參謀部及興中公司　注意先開採龍烟鐵礦]  
　　天津通信、日方對華北經濟提携之進行、雖距實現之期尙遠、但根本之計劃已定、前此一度宣傳、擬由前北政府內政部長高凌　津紳王雙歧等、受日本國際銀公司意旨、成立華北農村經濟委員會一事、頃因該項範圍過小、不足以包括所有開發目的、故經過日本滿鐵·日本關東軍部曁日本華北駐屯軍部三方之恊議、决定在天律設一中日經濟開發之負責機關、名爲參謀本部、由滿鐵·關東軍部·華北駐屯軍部、三位一體、依照方針、决定一切計劃另於該參謀本部下置一興中公司、執行參謀本部决定方案、開發冀察晋綏魯五省資源地利·交通·港灣·鐵礦·農產等、其資本爲日金一千萬元、中日雙方負担、日方由滿鐵募集、華方由華北各地實業經濟家私人投資集足之、高凌　等進行之華北農村經濟委員會、卽併入該公司內、不再組織、滿鐵會社經濟調查團員一部、刻猶在津、與國際銀公司理事吉原大莊·曁各方接洽·將來興中公司社長、由前滿鐵理事十河信二祖任、總社設於天津、滿鐵計劃、决先進行開採察省宣化龍烟鐵礦、該礦在於宣化北五十里處、面積約七十方里、產銑鐵最多、可鍊製成鋼、爲製造機砲用、前數十年、當地紳商、集資以士法開採、成績甚劣、其後廢置、近經滿鐵派員調查、擬發起中日合辦、集資五千萬元、在平郊購地、設一製鐵所、爲鍜鍊鋼鐵工廠、幷使用平綏鐵路輸送採掘鐵塊至平、日方出現金二千五百萬、華方除集股一部現金外、餘則以地產代價、滿鐵調查員內海治·森俊長·野中時雄等、現猶在該礦區調查、又日方更有挖深掘寬海河計劃、使能容兩千噸船隻、直接入港、幷內定於中日經濟提擭前、儘先舉辦、目下亦有專家在津、測量設計、觀於上述、可見日人已視我華北各省資源、如其囊中物矣、（十四日） 
[江河災情視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　城關全湮勢將遷治之偃師 
　　車抵偃師、下車出站、詢問縣城去路、據答「滿城皆水、無有居者、縣府機關人員、現都移住於北搖、」乃依所示北　方向、循鐵路返行五六里、至二龍廟溝橋、北顧土阜　居卽是、二龍廟溝係山河、天晴無水、城在其南三四里、災後人多來此集市、小商張幕爲肆、滿佈溝壑、儼若雲集河灣之帆船、所市多爲蒸　·油條·稀飯·羊肉。等食物、瓜菓間亦有之、購者極少、溝上坡地、散搭蓆棚、或就地起蓋人字形之泥屋、其爲災民所居、可望而知、當路有一龍王廟、內被災民自動選爲收容所、外亦設有蒸　油條之食攤、壁上貼中國紅十字會洛陽分會及紅卐字會之廣吿、謂在附近已各設防疫治療所、災民如有疾病、儘可赴該所治療、醫藥一律免費、再北上四五十步、卽至縣府臨時辦公處、房屋狹小、殊形侷促、一應筆硯算盤、多設光天化日之下、縣長楊兆鈁氏、布衣短服、樸實寡言、做事聞頗負責、略談片刻、旋辭赴城中視察、承科長李珍齋君爲嚮導、偕行至北門、地勢較高、水已退落、惟冲倒之門扇、尙斜倚門角、入見全城房屋十九坍塌、瓦礫遍地、滿目凄凉、積水串流街巷、無異湖泊溝沼、曲繞元堆斷壁、走至南街、更是半城洪水、前瞻破城潰堤、直通河濱、欲求見一屋角破瓦、亦不可復得、時有二三災民、浮筏撈取漂木、尙略顯人間活氣外、餘皆創痕斑斑、死氣沉沉、不忍卒睹、 
　　旋返登北城、眼界愈大、心痛益甚、沿東北城上、災民蓆棚不斷、有晒糟麥爲食者、味甚惡劣、然亦無法使其不食也、行抵東城、水蹟已落八尺、東關南關、地勢尤較城中爲低、故災情尤爲慘重、東關有戲台、建築高大、二十年大水時、居民登避得救者甚衆、此次則因人數太多、上壓下冲、戲台　然頹倒、立遭慘死者計二十餘人、 
　　時夕陽西下、東街水上、有鴨羣憂憂亂嗚、李君謂係彼所豢養、以作農村副產提倡之試騐者、詎大水入城時、房屋倒壓、死者幾超過半數、其憂憂亂嗚、殆追念冲毀之棲所也云云、晚霞返照、水波不興、滿城倒影、轉富詩意、中以福音堂西式建築之屋頂塔峯、高聳霄漢、其影亦若深揷地心、尤顯特色、惜傳敎士於災象甫呈、卽高飛遠壓、迄未聞一來救其被災之敎友敎徙、殊覺令人失望之至耳、 
　　縣城地勢之低窪、聞尙在洛河河槽之下、每遇河水漲溢、城卽首當其衝、自罹此次浩刧、城內房屋、倒塌一空、城垣傾陷亦殆半、均須重行建築、故各方已有遝治之議、其新址聞不外（一）洛河南岸糇氏鎭、（二）隴海路偃師車站西北槐蔭鄉、（三）舊城北臥鳳鄉　頭村、（四）湯化鄉北　村等數處、、縣府擬彙集圖說、呈請省府派員勘定、以記者觀察、縧氏鎭等處、雖戶口繁多、但爲交通便利、地位適中計、舍槐蔭鄉莫善矣、歸返北　、與李君同宿一窰洞、其凉爽卽高房大厦亦有未及、雖光綫空氣較差、但每洞之成、僅需洋十數元、數口之家、卽可世代久居其中、故頗適合一般經濟薄弱者之居住、抑亦不得已之經濟辦法、似未可貿然以穴居野處竊笑之也、翌晨、復向縣府探詢災况始末、摘要紀述如下、 
　　偃師、帝響所都之西亳也、商湯盤庚、均亦都此、武王克紂還局、息偃師徙、遂以爲名、成湯陵及伯夷·叔齊·伊尹·萇弘·田橫·杜預之·杜工部·諸墓、均在縣境、其在歷史上之重要性、可以想見、地勢邙山隆起於北、嵩山綿亘於南、中貫伊洛兩河、交流於境內、一二區屬邙山山脈、五六七區依嵩山山脈、三五區北部、一二區南部、處伊洛之間、名爲夾河灘、均屬伊洛流域、縣城位於伊洛北岸、距交流之點約五里、地勢低窪、城外築有護城堤、東南西三面、堤基寬七丈、堤面一丈五尺、北堤基寬五丈、堤面一丈、堤上均堆置土牛、係淸乾隆十三年所築、堤外高於堤內約八尺許、城關地勢尤低、故遇伊洛兩河、上游山洪暴發、河水陡漲、同時黃河沙淤、宣洩不易、以致水勢激湍、直衝城堤、城關首蒙其災、 
　　此次浩刦之來、係於上月七日大雨、夜半河水暴發、縣長楊兆鈁、見情勢不佳、卽召集第三科科長技術員與地方士紳、商議防堵辦法、城關十四保、每保出壯丁三十名、於八日上午二時齊赴城堤、携帶蔴袋木料樹枝石塊麥草鐵掀等件、分別堵護、幷在地勢特低之南關堤內、架設臨時電話、以便傳遞消息、七時風雨交加、水流益急、水位離堤、尙有四五尺、縣長即飭搶險壯丁及政警警察等、將堆置士牛、加築堤防、時東堤已决小口二處、搶險堵塞甫畢、詎河水陡漲、水頭奔下、於下午二時許、東北堤先後潰大口三處、懸賞千元、搶險堵塞、以水勢洶湧、無敢應者、繼則西南堤亦漫溢决口、衆乃退守城防、在東南門堆置麻袋土包、移時東城外門冲坍、水進內門、南門城樓、亦全部冲陷、北西兩門、相繼進水、水勢如萬馬奔騰、瞬息全城淹沒、民衆逃出北門高地者、不及十分之三、其餘或猱升樹枝、或蹲踞覆屋、監所押犯、亦自由逃生、全城屋宇倒塌、哭聲震野、人世慘狀、無出其右、 
　　時縣府職員、均避登大仙樓、四面牆垣俱塌、下層水至樓板、樓僅一角、躋登六七十人、漂蕩於水中、勢將坍陷、天色已晚、 
 
 

Page 10

 
 
雨猶未止、縣長偕科長池伸彥承審高崇嵐、抱木浮至北城門、攀寮城牆、轉至中山公園文昌閣、公圍水深丈餘、閣依北城高建　項、尙未進水、災民逃避北城、幸免其魚者茶多、九日拂曉、縣長等乘筏出北門、至城北北　村、設臨時辦公處、當召令附近湯化湯泉等四十餘保保長、每保編木筏五隻、食　五十斤、前往救護城關難民出險、幷分施食　、所有難民、除當八日晚水勢激衝時、淹斃二百三十餘名口外、餘均被救脫險、 
　　災民人數、城關計一萬二千六百餘人、各區鄉計六萬零六百餘人、城鄉統計八萬二千二百餘人、經省振務會撥洋一千元、中央軍官學校洛陽分校敎職員共捐麵粉一萬九千四百四十斤、洛陽臨時救災急振團振米二萬五于四百二十一斤、河南水災救濟總會撥振洋五千元、洛陽貧民救濟會振米二十噸、皖省主席劉鎭華捐募洋一千元、以上所收振欵米麵、均派員先後發放於災民、惟城關近水樓台、受惠稍較鄉村爲厚、 
　　城關死亡人畜、腐爛糧麥、雖分別掩埋搬運、穢氣尙未盡除、縣府爲預防癘疫起見、經飭縣立醫院組織衛生隊、赴各災區施打防疫針、又省振會鄭州紅卐字分會、洛陽軍分校醫官賈治中、中國紅十字會洛陽分會醫院院長劉鳳翥等、均各擭帶藥品人員、來此設立防疫治療所、普遍施診施藥、現疫瘸尙無發現、以皮膚濕瘡較多、大抵均係淌水受毒所致、 
偃師城積水坍屋之慘象 
　　護城堤外之地勢、高於城關約八尺許、堤外河水漸退、而城關積水、深尙尋丈、乃在東南堤角、開挖缺口一處、積水續退三尺、城內西北兩門、已可通行、惟堤內外水勢平衡、城關又地處低窪、故不易宣洩、省立第三水利局派技術員陶用賓、來與縣府第三科長李珍齋實地杳勘、由東南堤角起、向洛河沿岸、依照民國二十年舊引河道、長五百四十丈、上口寬一丈、深平均七尺、底寬三尺、計一萬八千土方、每方發價六分、核算需洋一千零八十元、全工程分十段、每段長五十四丈，目前正徵集附近六鄉壯丁、分段開挖、以便宣洩積水、 
　　此次大災、城鄉財產損失據調查第一區（城關在內）計三八八四九七二元、第二區五七六〇〇元、第三區一二五四〇〇元、第四區一〇〇八〇〇元、第五區二一〇〇〇元、共計四一八九七七二元、至死尸掩埋情形、計城關尸首二百三十餘具、各區四十二具、被淹死尙未尋出尸骨者、其有一百七十餘名之多、城關甡畜三百五十四頭、各區二百六十八頭、經臨時救災委員會衛生組分別招領掩埋、每尸首埋費洋二元、蘆蓆一條、牛馬一元二角、猪羊二角、惟城關水尙未洩、頹垣覆屋、尙乏整理、被壓人畜、有待抓撈者尙多、災民人數、城關有一萬二千餘人、就中百分之八十五、現暫就居於附近湯化等鄉、其餘除少數遷徙鄭州洛陽等處外、均露宿於城堤一帶、各區災民、計一萬一千餘人、雖避居高原大抵蓋度爲居、目前緊急救濟辦法、似應分設臨時收容所四五處、每人每日給米一斤、至少以三月爲限、聞縣府已電呈電峯上請予派水災救濟　會收容組人員前來籌設矣、 
　　善後辦法、正進行者、（一）極貧災民、擬照滑縣辦法分送未被災之各鄉村、擇定公所、或富戶餘屋、責令全村輪流供食、壯丁項聽令服役俟秋收後、遣散回里、（二）請省庫貸欵救濟、俾災民得蓋屋及購置耕牛農具、（三）豁免災區田賦、本年旱水相繼成災、二麥收穫不及三成、棉禾均未播種、浩刦後一時殊難蘇復、據調查被淹田地、計五萬七千三百餘畝、縣府擬先呈請緩征、後又請予分別豁免、（四）節縮地方經費、捐助振欵、（五）蓬移城治、已爲一致之主張、頃正在勘選新址中、 
[大水災後　九江各業衰頹　市面蕭條金融枯竭　南潯路竟入不敷出　久興紗廠氣息奄奄]  
　　九江通信、九江爲長江重要商埠、亦卽江西交通商業咽喉、年來因內受七八年匪禍之擾亂、外感種種不景氣之影響、社會經濟、市面金融、早有江河日下之勢、再加以去歲之亢旱、今年之大水、尤以贛北爲重、雪上加霜、市面金融益覺枯竭、卽以爲社會經濟基礎之農業言、在昔由此出口之米穀、年達六七百萬兩、近則全恃洋米進口賑災、如長江·修水·饒河·信河兩岸及濱部陽湖各縣、迄今仍多在水中、災民求生不得、欲死不能、以言商業，因出口絕跡、及購買力低落之故、市面冷落、銀根奇緊、而其衰落數字、無從統計、就工業言、久興紡織廠、不但爲九江唯一之工業、卽全贛亦首屈一指、該廠爲張動陶家瑤氏、於民國八年所創辦、資額二百八十萬元、自十六年至二十年、營業蒸蒸日上、二十年以後、幾至停工、嗣經上海債權銀行整頓後、稍有起色、近兩年來、因種種原因、逐漸衰頹、其原因最大者、（一）外紗傾銷、國紗難以抗衡、（二）該廠出品多爲粗紗、以本省織士布者爲主顧、近來農村破產、士布滯銷、即有銷路、亦爲洋布細布所佔矣、（三）債務未淸、債台逐日增高、（四）技術管理方面、遠不及外廠、（五）股東內鬨與工潮迭起、再加以連年天災人禍、致該廠兩年來有岌岌可危之勢、頃聞該廠所出之紗、每包須賠累二三元、若以日夜出紗五十包計、日須虧百數十元、若使停工、則二三千工人生計勢將發生危險、所以該廠除極力支撑外、深盼政府能增加資額、貸予資金、以資救濟、日前王揖唐來贛、卽爲此事、其次關於九江經濟生命及全贛經濟關鍵之南潯路、該路長度不過百二十八公里、所負日債　、截至現在止、將近日幣二千萬、而所欠商債、及公家所加入之保息路捐等等、尙不與焉、頃據熟悉該路者談、該路營業、自民國十八年迄今、每年收入最多者爲百五十萬、最少爲百二十萬元、年來因軍運頻繁、損失在百萬以上、更因爲用兵之故、以前之大宗米穀·夏布·茶葉·烟葉·瓷麻等運輸品、竟至一落千丈、此次大水冲燬路基三英里、直接間接損失百萬元、刻每月收入不到七八萬元、支出約十萬元左右、所欠日債二千萬元、已與日株式會社交涉、此後不再算複利、但須每月還債欵七萬元、鐵部四萬、路局三萬、現路方每月開支連債項須十二萬元之譜、而收入不到八萬元、月虧達四五萬元之鉅、路局員工、欠薪已三閱月、前途如何不堪設想矣、（八月十二日） 
[鄂省開始農賑　水災總會撥欵四十萬元　委定二十八縣放賑委員]  
　　漢口通信、鄂省受災各縣、洪水現將退盡、急賑確已失時、農賬工賑、殆難再緩、除工賑因主管技術等問題、手續較繁、正由江漢工程局·建設廳·計劃進行外、農賑則較爲簡單、且秋令已屆、視工賑尤急、乃由水災救濟總會、切實籌劃、决定第一批籌足四十萬元、辦理災重縣份農賑、由各縣就近購種散發、補種秋糧、此欵刻已籌集、卽日開始進行、十六日、該會派定二十八縣放賑委員、計黃陂張厲軒·孝感張登平·應城方宏釗·穀城楊澤華·沔陽劉韻石·枝江張有光·松滋王介塵·鄖縣王師曾·均縣徐炳然·京山劉邦欽·浠水張胄炎·當陽張源鵬·圻春姚芝·天門成開勛·漢陽張純烈，漢川李春霖·石首鄒子珍·鐘祥陳紹武·襄陽程執衡·宜城郭昭·江陵胡子昌·雲夢程抱經·潛江江炳靈·公安華允琦·監利何橫·光化鮑河澄·荊門劉大濂·鄖西張憲儀、均定十七日出發、會同各該縣長辦理、十六日、該會主席委員孟廣澎、常務委員賀衡夫·周星堂、召集全體放賑委員、指示要點、（一）以救死不救貧爲原則、以災重區域最苦無吿之農民爲對象、不准按全區全保人口攤派、（二）打破歷來積習、不假手保甲長、（三）工作應緊張迅速、不准懈怠遲延、（四）散賑完竣後、應將受賑人口·姓名·數量、公布週知、如榜上有名、實未領賑者、或假報虛名、並無其人者、或家可維持、居然冒領者、均准災民密報控吿、從嚴懲辦、（十六日） 
[外部主管人員述　外部行政事項]  
　　七月二十日北平晨報、曾著有「尙不改造外交陣容耶社論一篇、八月十一日、天津大公報星期論文攔復載有傳孟眞「一夕雜感」一文、均涉及外交部行政事項、據外部主管人員詳細披尖內容、爰特誌之如左、 
　　「本部近年以來、爲謀盡量發揮我國外交機關功能起見、對於駐外各使領館之組織人選及經費各方面、經隨時刷新充實及整頓、均有逐漸之改革及進展、如在民國二十年時、我國駐外公使、合計不過十人左右、迄至今日、共有大使六人、公使十五人、對於外交官領事官之任用標準及駐外使領館之組織及辦事效率、均經本部近年分別訂定規程、隨時督察考核、舉其犖犖大者、如外交官領事官任用章程、及外交官領事官資格審查委昌會規則、均於民國二十二年由本部修訂公布、並制定使領人員調任調部辦法、對於使領人員之任用升降調等項、務使遵循一定軌道嚴格執行、近三年內、先後曾舉行使領人員考續兩次、對於平時成績擾良或辦事不力人員、均經分別獎懲、並隨時將在國外服務年久人員、酌量調回本部服務、藉使明悉國情、至駐外使領各館經費、亦經淸理整頓、逐漸改善、如在二十二年度內、國難嚴重、財政亦極端困難、本部使領經費、未能按照預算領到、不得不暫照實領數目减成分配、二十二年度中央統籌國庫收入、分配各項支出、預算漸見穩定、使領經費、雖不能較前增加、然遵照核定預算領欵時間及應領數目、均經確定、本部就此範圍、力加整頓、遂將在二十一年度以前延欠各館之五個月經費、一律補齊、從此各館經費、得以按時滙發、已由飄搖之局、而入於穩定之途、二十三年度、復因各項支出、力求覈實之結果、將各館薪俸成數、普予增加、現仍在繼續統籌改善之中，是北平晨報社論中所希望實現之若干點、即係本部年來努力從事並已實行者、惟其中經過情形、或非晨報同人所盡悉耳、至大公報傳君文中、所謂駐比公使張乃燕罷任與駐德劉公使免任二節、亦均與事實不符、查張公使乃燕、係於本年五月自請辭職、劉公使崇傑、最近亦係奉令回部、並非免職、本部爲實現內外人員互調辦法、常將駐外人員調部辦事、俟有相當缺出、　予外放、傳君文中、又謂「風聞有自稱公使的領事與館員索薪的妙聞一、亦與事實不符、查本部對於駐外各總領事中之微居要　或資望較隆人員、間有加給公使銜或予以公使待遇辦法、此項辦法、係於便利對外及獎勵成績起見、傳君所聞、或係此項辦法傳聞之誤、至本部年來對於使領經費之整頓及目前之改進情形、已詳言於前、何來「館員索薪」之事、總之、本部數年以來、對於行政方面、無日不在設法改善之中、總期我國外交機關、日趨科學化云耳、」（中央社） 
[松江　省調查員查獲土販]  
　　省禁烟委員會調杳組主任周慰農、近訪悉張莊鎭二十一圖客民高石生有販土情事、於昨日偕同縣府恊助查緝員陳鵬坤等下鄉、按址往搜、果於高之家中灶肚內、抄出祥泰牌號之私士五包烟具等、即將高石生逮捕、又以房主婦張陳氏言語支吾、亦涉嫌疑、當晚帶松、暫押二分駐所、於今晨送縣禁烟會、經張審理員升庭提訊、以高石生無法狡賴、飭先送戒烟所勒戒後再核、張陳氏押候查辦、 
[鄉民毆傷請願警]  
　　浦南威家墩地瀕海濱、自浙滬公路通車以來、游侶雜沓、由張明光等設立海水浴塲、業已開辦、甚形發達、惟一般鄉民、任意聞入、經該塲呈准公安局撥派請願警兩名、在塲駐守維持秩序、鄉民積恨之餘、竟於十二日晚有十餘人、前往將請願警繆漢輝張榮德兩名毆傷、制服被毀、一鬨而散、當由該塲呈報公安局、並將傷警送醫療治昨公安局特派督察員楊景綱率帶特務隊下鄉、查明爲首之王小妹、係住金山嘴一保四保第十戶、不在家中、嗣在由陽鎮拿獲、業已帶回、送法院訊辦、傷警兩名、亦已在法院騐傷訴究、 
[蘇州　章太炎先生在蘇講學]  
　　樸學大師餘杭章太炎先生、自隱居蘇州以來、日以著書自娛、今春國府致送萬金、以示敬老、章氏即以該欵充作講學會籌備費、俾得建築講堂、廣設學座、招收四方學者、來蘇聽講、寄宿會中、茲悉該會籌備工作、業已就緒、所有講堂宿舍膳廳等、均巳竣工、而暑期中所設之講學班、亦經結束、自九月十六日起、正式舉行規模宏大之講習會、刻正徵求外埠學者、前往報名、章稈函索即寄、該會會址爲蘇州城內錦帆路五十號、聞現在報名之各地舉者、即邊遠省玉亦絡繹而至、自九月起、該會將出版「制言」半月刊一種、顓以闡揚國舉爲主旨、內容分類暫定通論「專箸」「義林」「文苑」「別錄」「雜報」等門、又凡前賢遺著、未經印行者、以付該刊、可特爲登載、刻已　定太炎先生主編、其弟子孫鷹若·葛豫夫·金東雷·王佩諍·諸佐耕·王乘六·潘景鄭·吳得一等爲理事會委員、分任發行編輯等事、特約譔述人、均海內名流、有黃季剛·邵潭秋·錢玄同·汪旭初·等數十人、又該會上半年之星期講演會章氏講詞、已出版至　六册、定價每冊二角、函購照寄、 
[誘姦女學生上訴宣判]  
　　平直小學教員程志達、誘姦該校女學生王桂英、因懷有身孕、並教唆墮胎、被王之家長向地院告發、由地院判次、處程志達徒刑二年、賠償名譽損失洋一千五百元、程不服判决、上訴高等法院、業已審結、於昨日宣判、改處徒刑一年、 
[國貨會請胡蝶揭幕]  
　　商人婁郁生發起、舉辦國貨展覽大會、已與上海國貨推行恊會接洽就緒、計參加廠商有七十餘家、定九月一日開慕、地點在城中北局靑年路、届時請電影皇后胡蝶來蘇、舉行揭慕典禮、 
[無錫　嚴禁私抬蠶價]  
　　本年秋蠶、因天時良好、加以海外絲市活躍、以致蠶種銷路暢旺、超出預算、一般販種奸商、乃任意抬高種價、壟斷操縱、本屆秋蠶、每張竟售至八角之巨、縣黨部昨特致函蠶桑模範區、請即緊急處置、以救濟農民、 
[雷雨傾盆有惠農田]  
　　入秋以來、氣候悶熱、昨（十七）日下午四時、天空烏雲密布、雷聲降隆、初則細雨濛還、繼而大雨傾盆、歴半小時許始止、總計得雨二寸、四鄉田禾及桑葉、得此甘霖、均欣欣向榮、預下本年秋收、定必豐稔、 
[南通　厲行肅淸烟毒]  
　　通邑軍警大舉搜抄烟土毒品販、速日幷利用保甲查擠、獲要犯極多、已解區保安司令部訊辦、廣　兩帮客民、畏罪　家潛逃者頗多、空房由公安局查封、 
[少女身死不明屍柩失踪]  
　　金沙少女張水貞、臨嫁暴卒、其未婚夫顧步歐探悉張水貞係與其姪張祖蔭戀姦、懷孕墮胎身死、向法院控訴、張祖蔭逃、檢察處派警赴金沙搬運張水貞之屍、亦已不如所在、傳張祖蔭之父張純貴訊質、張諉稱已由顧株爾葬、諭翁姘雙方尋覓、備開棺檢騐、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[錫滬路昨日正式通車　本館特備專車送報　幷代分送上海各報]  
　　錫滬長途汽車公司自十五日舉行通車禮後、各部事務均已籌備就緒、因於昨日（十七日）正式通車、本館鑒於報紙屬推廣文化發揚民智之利器、而送遞迅速、尤爲續者所需要、因於先一日前往該路詳加視察、知其成績優良、時間經濟、允爲寄遞之捷徑、爲特商之公司、允予每日送報、昨日起卽開始實行、上海各報朴有囑託代運者、本館亦就車廂可能地位中爲之代辦、五時許各報館陸續將發行南翔·常熟·蘇州·無錫·等處報紙、彙送望平街本館、裝置本館自備運報汽車、於五時二十分出發、五時五十分抵南翔、六時二十分抵嘉定、七時二十分抵常熟、到達常熟後、更求迅速、隨即另雇公路小客車、專運無錫等處報紙、於八時十分到無錫、而專車則折入蘇常路、於八時二十分抵達蘇州、當在城畔、遠望北寺塔攝一影片、以留紀念、沿途續者、先睹爲快無不稱便、咸佩上海報界之服務精神不置云、 
　　華東社云、錫滬汽車、上行者、於昨晨七時由北市虬江路公興路口、上海總站開出、下行者由無錫總站於六時四十五分駛來、上行乘客三十餘人、於七時前趕到、十一時十五分準時到達、下行車於十一時已達虬江路總站、繼後上下行車各十五班均依時行駛、粽計全綫一百四十公里、經六市縣、分站二十七處　由雪佛蘭 
蘇北寺塔遠景 
　　大客車五十輛行駛、全日往來錫滬間搭客共千餘人、該公司爲優待乘客計、自昨日起、三月之內、車費以八折計算云、 
[許世英電吿　昨赴董莊勘災]  
　　振務委員會委員長許世英氏、本月十日北上、赴魯西各縣、察勘黃災後、籌募各省水災義振會、昨續接許氏兩電、報吿由汴赴董莊勘災、用特探誌如下、（一）上海籌募各省水災義振會會長副會長正副主任·正副幹事長·曁諸公善鑒、寒兩電均奉悉、借墊振欵事、接洽可望成議、鐵城市長、光甫·康侯·伯鴻·曉籟·諸兄、熱心極佩、充實各組组織、極爲切要、卽望積極進行、婦女籌募組、尤盼早日成立、承月笙兄向孔夫人敦促、實深欣威、伯弟删電索災區照片、已快郵寄百張、希查收、許世英叩、銑子、（二）上海水災義振會會長·副會長·正副主任·正副幹事會長·曁諸公善鑒、銳晚抵汴、晤劉主席等、因天氣酷熱、連日均在百度以上、前往董莊、須乘汽車七小時、先乘專車赴偃師視察、篠晨七時半成行、定卽晚返汴、許世英自水災會發、篠、 
[旅滬　鄂籍名流通電　爲梓鄉災民請命]  
　　本年淫雨成災長江一帶、受害甚深、尤以湖北一省、被淹縣份、達五十餘縣市、災民達七百餘萬人、災情最慘、各地鄂籍同鄉、均爲本省災民請命、上海鄂籍名流吳醒亞。關炯之·汪少丞·等、日來奔走不遺餘力、刻已通電各省當局、及各慈善團體、亦爲靈民請命、茲覓錄電文如下、吾鄂不幸患難頻仍、赤匪之禍未淸、水旱之災繼起、農村破產、都市蕭條、撫弔未終、死傷又至、本年霪雨成災、環省殆遍、鄂東如圻春·圻水·黃梅·廣濟·黃岡·鄂南如蒲圻·武昌·漢陽·嘉魚·通城·崇陽·陽新·鄂西如江陸·荊門·監利·石首·公安·枝江·松滋·宜昌·遠安·當陽·宜都·興山　歸·五峯·長陽·恩施·鶴峯·來鳳·鄂北如京山·鍾祥·潛江·襄陽·宜城·光化·穀城·南漳·鄖縣·均縣·鄖西·房縣·竹山·竹谿·鄂中如黃陂·孝感·雲夢·應城·天門·漢川·沔陽·漢口·等縣市、均以山洪暴發、河堤崩潰、屋宇田園、淹沒殆盡、人民牲畜溺斃而葬於江魚之腹中者、更不可以數計之也、總計被災達五十餘縣市、災區達四百餘萬方里、淹田至七千餘萬公畝、災民有七百餘萬之多、生計斷絕、就食何之、宿露餐風、慘不忍覩雖鄭監門之圖繪、莫寫其悲比汲常侍之賑施尤宜措意者也、是以本會同仁、秉纓冠之義、感切膚之痛、用敢抒我悃誠、代爲請命、素仰台端、慈鮮成性、飢溺爲懷、希開常平之倉、速轉東河之粟、不惜尺　寸素、衣被蒼生、廣施義粟仁漿潤斯白骨、則感荷雲情、如同身受、迫切陳辭、臨風待命、湖北旅滬同鄉會水災救濟會主席吳醒亞·副主席關炯之·汪少丞·同叩、又、 
[各省水災慘重　各界熱心捐助　現銀良藥均有]  
　　本館經收籌募各省水災捐欵、計趙求安君五十元、吳君一元、昨日（八月十七日）共收五十一元正、 
　　華僑鉅商胡文虎氏、前以祖國各省水災慘重、曾捐助一萬元、電匯吳市長、轉送鄂省府放賑、嗣鑒於災區疫癘叢生、又捐助虎標良藥、萬金油二萬零三百五十包、八卦丹二萬包、頭痛粉二萬包、以資分發救濟、茲此項藥品、共計十一箱、已於昨日裝運到滬、業由市政府派員提出轉交籌募各省水災義賑會即日分發各災區散濟、幷由吳市長親筆函復道謝、 
　　上海籌募各省水災義振會曾致函本埠各大藥房、請捐助藥品、以資救治各省災民、茲悉華格臬路二五三號黃宅、特將家傳秘方、配製奇藥一服靈瘧疾丸一千包、捐送該會、轉發災區施放、以救難胞云、 
[孔子誕辰記念　海關停止辦公　昨特發貼布吿周知]  
　　江海關稅務司羅福德·署總務課稅務司周驪代·以本月二十七日、爲孔子誕辰紀念日、案遵政府規定、於是日休假一天、昨特發貼布吿、仰各商人等一體周知、 
[俴業希望　緩收金融公債　俟工商復興再如數淸償]  
　　財政部前爲救濟錢業、曾撥二十四年金融公債二千五百萬元、组織錢業監理委員會、主持貨借各錢莊、俾資調劑市面金融、茲悉財部以市面週轉、較前已逐漸活動、現擬將金融公債向各錢莊如數收回、惟據錢業界表示、際此靑黃不接、未屆節期之秋、各莊收欵、殊感困難、亦不易籌得整數、各莊有鑒於斯、希望財政部錢業監理委員會、對於收回一事、暫緩時日、俾工商業恢復繁榮、再行如數淸償、按期歸還本利、如能准如所請、則社會經濟、受益匪鮮云云、 
[美經濟視察員　布克昨晨到滬　從事滬上調查工作]  
　　美政府特派中國經濟視察員、金陵大學教授布克氏、自膺命後、先後赴華北華南視察竣事前由港抵滬後、留滬多日、至十五日晚一度回京、茲復於昨晨七時一刻、乘夜特快車到滬、寓江西路都城飯店、現布氏正從事滬上調查工作、隨時由駐滬美領署協助、取得便利云、 
[陳公博　昨晨乘機返京　可望打銷辭意]  
　　實業部部長陳公博氏、昨晨六時半、乘坐中國航空公司滬平北上機返京、實業部商標局局長何焯賢。及國際貿易局局長何炳賢、諸氏、均往龍華機塲送行、關於陳氏之辭職問題、目前雖在考慮中、大約可望打銷辭意云、 
[褚民誼　昨晨飛靑探汪　汪院長將於日內返京]  
　　中央社云、行政院秘書長褚民誼氏、昨晨六時半、乘坐中國航空公司滬平北上機飛往靑島、探視汪院長之病狀、並悉汪院長政躬巳漸康復、將於日內離青入京云、 
[廖促愷　殉國十年紀念　市黨部籌備紀念大會]  
　　本月二十日、爲先烈廖仲愷先生殉國十週年紀念日、本市市黨部遵照中央規定、飭宣傳科訂定紀念辦法、一面推定童行白爲大會主席、定是日上午、在該部大禮堂、召集各界代表舉行紀念會、並下半旗誌哀、茲錄紀念辦法如下、（一）召集「上海市各界代表舉行先烈廖仲愷先生殉國十週年紀念大會、」（二）日期八月二十日上午九時、（三）會塲市黨部禮堂、（四）大會主席由市執委會推定之、（五）本月十九日起、寮報二天通吿、一·下級黨部轉飭所屬黨員一律參加、二·各機關各團體各學校惟派代表二人備函參加、三·本市各級黨部各機關各團體各學校、於是日一律下半旗誌哀、（六）由宣傳科發表「先烈廖仲愷先生殉國十週年紀念吿同志書」、 
[奧國廢皇子　巴英抵滬遊歷　擬日內赴京一行]  
　　新聲社云、奧地利國前布利哈堡皇室廢皇太子巴英、（Georage　Yon　Bayern）突於前日、乘北德公司第二艘新輪柏士丹號抵滬、據悉其此行、不過爲遊歷性質、俟下月一日卽乘原輪返歐、巴氏於一九零三年、曾已一度遊歷遠東當時並曾往遊南京、此次到滬後、日內亦擬赴京一行、按巴氏爲布利哈堡之長子、前奧王喬斯茀之孫云、 
[李雲書氏作古　今日大殮]  
　　李雲書先生、系出專波鎭海望族、幼習錢莊業、爲人慷慨尙義、好交中外知名之士、淸季設商部、以君才、任爲議員、當時民治方萌芽君屢上書、以提高商權爲請郵傳部設上海交通銀行、君爲首任總理、擘劃甚多、上海自治研究會、預備立憲會、君助資以促其成、嗣任上海商會總理、得衆商心、時國勢尤弱、公堂每直接逮捕商民、君爲抗爭、得由商會轉達、保全主權、至今多師道之者、君平素尤注重實業、天一墾務公司、爲其獨力經營、成效車著、若大達輪埠公司、上海物品交易所、君爲發起人、凡遇疑難、多賴决策、其對敎育、提倡最早、今李氏子弟出洋人才稱盛、皆君之力、寗波益智中學、君尤創捐巨資、晚年崇信佛化、所辦慈善事業甚多、並不好名、曾任國民政府救濟水災委員、凡貧苦災厄、有所請求、無不捐助、且代爲廣募、嘗謂人曰、世或壓吾之所爲、吾祇求活人、於吾何惜、勸人戒殺茹素、辦覺林蔬菜館、每親自督廚、其廚司至爲日本犬養毅氏、聞而電聘、亦君之韻事也、君年六十九、卒於八月十七日子時、今日申時大殮、有子十六人、女三人、孫男女二十餘人、白首齊眉、兒孫繞膝、特記此以爲好德考終之徵云、 
[七省火柴業　聯營合作成功　現正聯絡華北以期全國聯營]  
　　華東社記者、昨日訪問國產火柴聯營總所理事高崧甫君、詢以聯營成功之經過、據高君云、火柴一業、其失敗原因、計共時開可分三期、第一期、一二八後、生產過剩、成品競銷、其病根至今尙逗遛不去、第二期、農村破產、購買力薄弱、足以增加生產過剩之病勢、第三期金融不振、市面不景氣、火柴事業、逾趨危殆、經些三期、而病入膏盲者、亦不特火柴一業已也、余因此種情形、足使國內火柴事業、陷於萬刧不復、故由全國火柴業領袖劉鴻生君、當民國二十二年春、即有聯營以謀救濟之策略、但其時因同業雖受痛苦、尙未覺悟、同時劉君亦以事瑣神煩、未能專意於此、未能就緒、至民國二十三年秋、火柴市面、愈趨衰敗、余乃商諸火柴聞人孫潤齋·何世錫·等共謀救濟之方、爰召集蘇浙皖那四省之火柴廠商、組織大中華火柴公司、以謀產銷半衡、而弭同業競爭之工作、至民國二十四年春、四省廠商均能覺司、團結一致、乃又商諸劉君鴻生、合湘、贛·閩·爲七省聯營組織國產火柴聯營總所於滬、各省設有分所、並徵得美商美光公司之同意·訂立協定契約、而救濟七省火柴救濟之策略、得吿成功、故自動議以抵成功、經二年六閱月之久、其間會議討論、不下二百餘次、故足見成事之難、非有團結與堅忍之心爲不可能、余不敢謂七省火柴聯營、即爲火柴業救濟工作、已吿全部成功、蓋此種合作聯營、猶爲華商安全火柴區局部之自救、尙有華北硫化憐玉仍在相侵相犯、故如非全國聯營實現、此種聯營合作、終有瓦解之一日、故安全火柴區之聯營、抵爲同業自救之治標方法、並非治本之策、現華北硫化燐火柴業領袖張新吾君、亦主張華北硫化燐火柴業實行聯營，再謀全國聯營爲治本要圖、現在恊同劉鴻生·陳伯藩·徐致一·等努力進行中、能否成功、尙難預料云、 
　　救災即救命 
　　多捐一文錢　多救一條命 
[南市電燈昨晚熄滅]  
　　昨晚七時五十分、南市城廂電燈、同時熄滅、經市公安局及分局所立以電話通知華商電氣公司、趕派機匠修理、東半城雖先修復、但旋又熄滅一部分、一至西半城直至九時、尙未修復、約計熄滅一小時又半、各戶咸購買洋燭、各烟紙店無不利市三倍、 
 
 

Page 12

 
 
[中航在漢被損機　昨晨裝運到滬　當卽運往龍華飛機塲修理　塞可斯沉機明日亦可運到]  
　　申時社云、中國航空公司本月十三日、在漢口突遇颶風、致停泊江邊之塞可斯機與另一洛寗四號機相撞、塞可斯機當卽沉沒江中、洛寗機稍有損傷、昨據中航公司消息、洛寗機翼部被損、出事後之次日、卽由怡和公司之平和輪裝運來滬、該輸業於昨日上午九時許抵滬、當由中航公司派員起運至龍華機塲施行修理、該機損失不大、經改換翼布後、仍可照常應用、至被沈之塞可斯機、亦於十四日打撈出水、另裝太古公司黃浦輪來滬、明日可到、該機則因損傷過鉅、已不堪應用、到滬後、卽將予以拆卸、又據中行公司負責人稱、此次兩機被損、對各航綫絕無影響、至該公司最近向美國訂購之新機多架、均經陸續運滬、大福特機二架、將於二十四日前後運到、 
[印花稅法將施行　財部派員分別督查　稅署遴選二十人分發各省市　先施訓練王文蔚等來滬指導]  
　　財政部近月來因各省市郵局售出印花稅票、成續逐月下降、查其主要緣由、實因各省市地方官署、檢查不嚴、商人遂乘機取巧、漏貼避稅、月前財部長派部委王文蔚前赴浙蘇兩省、縝密督查印花、其結果成績頗優、卽如六月份郵局、售出印花報吿所載、各省市祇有浙江蘇兩、省成績增加、其餘各省售花成績、均較五月份爲次、浙江五月份共售二九·六零三元、六月份爲三三·八四六元、江蘇五月份共售三九·七一〇元、六月分爲四六·零九四元、此可見其檢查一事、確與售花成績有莫大關係、財部有鑒於此、遂令稅務者妥選相當稅務人員干人、、爲財政部稅務署督查印花員、分派各省市、常川赴各縣督查、茲聞稅務署已奉令在稅務人員中、嚴行甄別考試、前後選定二十人日內即行出發、值此新印花稅法九月一日即須施行、則各督查委員、分赴各省市縝密督醒後、諒必有一番優良之成績、今稅務署已定由十九日起、對於各新派督查印委花員在出發前、先施惟各種訓練及督進行之手續、屆時並由財部另派該部委員王文蔚·及視察史春森兩氏來滬、參加指導訓綀、 
[衛立煌由京到滬　留三數日卽赴閩隨員先行]  
　　中央社云、、閩贛浙皖四省邊區清剿總指揮衛立煌、已於十五日由京來滬、　新世界飯店、擬在滬作三數勾留、料理私務、然後乘輪赴閩、總部仍擬設在衢州、其隨員則定十八日乘太古輪船公司之湖北號輪、先行赴閩、 
[財政部咨復實業部　外棉未便加征進口稅　現行稅率已達最高限度　加稅增重紡織工業困難]  
　　對於進口外棉、應否增加進口稅問題、因各方面主張不一致、經由行政院發交財政實業兩部核議、茲財政部咨復實業部、主張未便冉行加征、咨云、案准商字第〇三三九〇一號大咨、以准行政院秘書處函交上海市棉花販賣業同業公會請增外棉進口稅率一案、囑核示意見、以便會迥呈復等因、查此案前准行政監秘書處逕函到部、當經交由國定稅則委員會核議、據該會議復、我國棉花常年進百額、在四百萬擔以上、近年國棉產額增加、紡製二十支紗之原料、全歸自拾、洋棉進口額、已减爲二百萬擔、去年黃河流域一帶、可紡三十支紗之長絨棉產額增加、並以棉花進口稅、由每百公斤三·五〇金單位、提高至五·〇〇金單位之洋棉進口額、又低落爲每月不及十萬擔、比較以前减少半數、又以今年首二月進口數與去年同期比較、品質最次之印棉、减少最鉅、美棉次之、最優之埃及棉·略有增加可見現時進口之洋棉多爲國內生產不足之四十支左右棉紗原料、次等品已少有輸入、此次上海市棉花販賣業同業公會所稱國產棉供給國內棉紡之需、綽有餘裕、國內棉價受洋棉傾銷之影響、一落千丈一節、實不無疑義、蓋（一）我國紗廠用棉年約九百萬擔、供製胎雜用、及出口者約二百數十萬擔、去年產額佔計、遠一千一百萬擔、就數量論、似已足以自給、但就品質分析觀之、紡織四十支紗之原料、國內尙少生產、此項數景、估計常年約、一百萬擔、仍非仰賴舶來不可、現時洋棉進口、每月不及十萬擔、正與此項數額相當、可知已减無可减、（二）去年終棉價之激漲、要爲投機商競買之結果、當時產地棉價、反較上梅爲高、識者早已見有猛跌之勢、有不自然之激漲、自不免有劇烈之反動、今年國內棉價雖較去年年終爲低、但較去年同期則依然見昂、綜上所述、故洋棉進口稅尙無再行提高之必要等語、本部復查關於外棉加稅問題、各方面意見極不一致、棉商與承受棉花押欵之銀行、主張迅予加稅，紗商與上海市商會、主張不宜加稅、雙方地位不同、討淪完全相反、本部以爲目前外棉進口、即已大量减少、國棉價格較之去年同期尙屬高昂、而棉業統制委員會亦認爲現行外棉進口稅、已達最高限度、爲增重紡織工業之困難起見、對於外棉進口稅加征一節、似屬未便准行、准咨前因、相應咨請貴部查照、並煩主稿呈復爲荷、 
[法租借納稅會　昨開執監聯席會議　財部批准核撥經費　討論重要議案多項]  
　　本埠法租界納稅華人會、於昨日下午三時、在食所開執監委員聯席會議、出席委員杜月笙·張嘯林·尙慕姜·童理璋·張耕珊·（吳代）董克昌·朱聲茂·金立人·黃香谷·蔡洪田·王順發·徐秀·龔靜岩·魯延建·（譚代）瞿振華·杜剛·戴春風·毛雲·李維良·顧文生·周琴甫·等二十一人、由杜月笙主席、邵水淵紀錄、行禮如儀畢、首由主席報吿上次議案、及各種執行經過事項、經衆討論結果、議决如下、（一）報吿財政部批准補助本會經常經費每年一萬五千元案、議决、靜候核撥、（二）法租界人力車夫舉辦登記案、經杜主席報吿調解經過及减少登記費等解决辦法、衆無異議、（三）白爾路菜市路商店聯名請求法公董局减免築路期內房捐案、業接該局復函碍難照準、但在築路小工向各商店索取小費等、業經法捕房派員查明、將被索之費、雖香烟一包之微、亦多照數發還云、議决、據情函復四五區市民分會轉知市民查照、（四）報關行業爲法公董局征公寓　案、經本會據情轉函該局請免、迄未得復、應如何辦理、議决、靜候復函再核、（五）西門路薩坡賽路聚順義醬園、因法公董局鉅額增捐、經本會請張驥先華董調解結果、以雙方酌量增减爲解决辦法、不意公董局仍向該園依法控訴、業奉判決、照增捐數額、宣示假執行、除由該園不服宜判、自行上訴外、今日該園主范關煜持文前來、請願交涉由、議决、再請張華董繼續調解、以免糾紛、（六）市民李欽五為在邁爾西愛路開設酒吧問、僱用職員、發生糾紛案、請求主張公道、議决、派員口頭接洽、（七）板木業成大等木行聯名來函、爲法公董局征收營業捐案、茲經本會、交涉免捐、今復續收、請求交涉由、議决、據情函達該局續免、（八）本會另覓相當會所、以資辦公案、經尙慕姜報吿、昨日前往中匯大樓二樓二百十五號視察房屋、計有二大間一小間、頗爲相宜、議决、另行訂日遷移、（九）本會應修改會章及擬定執監委員會組織簡則、辦事細則、及工作、方案等、議决、前經推定瞿振華·毛雲·黃香谷·童理璋·程祝蓀·五人爲起草委員、今程已出缺、應改推尙慕姜·繼任、應查照前案、由起草委員草定原則後、再開會通過實行、以上各案議畢、主席向衆宣言、有無其他臨時提案、遂卽宜吿散會、 
[四考察團近訊]  
　　赴美新聲社記者昨訪晤中美貿易協會林康侯君、據談、中美貿易協會、爲促進中美貿易關係起見、對中美兩國間之貿易、頗多貢獻協助、前美國商業經濟考察團之來華、中美貿易協會與有力焉、該團來華後、兩國間感情愈融洽、貿易關係愈密切、同時我國爲考察與答謝計、亦有赴美經濟考察團之組、此舉美方曾來函表示歡迎、秋凉即由貿易協會發起名集國內各界商業領袖、經濟專家共同組織，去美考察、我赴美老察、當重在彼國之農事、歸來時用爲改進國內農業之參考、並一視察其銀政策之實况、 
　　海外本埠國際問題研究會、近發起組織一海外經濟考察圑、其範圍較廣泛、不似以前之赴美考察團、專注重於美　也、該團之考察範圍、將概括南洋與歐陸、對各國之經濟現况、作一有計劃極縝密之考察、用以作發展中國經濟與復興工商業之張本、現該會對海外考察團組織原則已草就、準備提出於下次第四十二次理事會討論、俟通過後、即開始籌備、並函邀各實業機關習銀行界中人參加偕往、 
　　赴暹山僑委會主持組織之暹羅考察團、早經政府指定外財實三部、各派員二人、與國內商界領袖三人合組、昨據本埠華僑聯合會消息、赴暹考察團、在京由僑委會組織本月底可竣事、經費由政府令財部撥給、此項半官式赴暹考察團、將來裨益於中暹關係處必多、蓋暹羅華僑、對祖國赴暹考察團之行期極關心、不時有電至該會探詢、據該會京訊、赴暹考察團至遲在十月上句、即可由滬出發去暹云、 
　　絲業　全國經濟委員會蠶絲改良委員會、實業部國際貿易局、曁國內絲商等、以我國絲銷過去爲輸出一大宗、近年來外銷呆滯、不復如往日之活躍、於是國絲業亦隨之一蹶不振、乃爲考察歐美絲業市塲之願主心現、藉謀發展、華絲在海外銷路起見、特擬組織海外絲業考察團、由以上各機關及絲商、會派富有絲業經騐人才、組織考察團、現正在籌備中、一俟成立、即先赴歐美各地與該地國際絲商協會接洽、然後冉赴意俄日各國、該團下月可成行、 
[籌振水災游藝會　分向各業推銷游券]  
　　本市各界籌振水災游藝大會、自前日開募後、昨日各界前往參觀者、不下四千人、該會爲擴大宣傳、藉收救濟之實效起見、故由名譽會長吳鐵城·杜月笙·會長王曉籟·副會長陳濟成·沈田莘·理事長林康侯·署名、分函各界名人·各業公會·及工會·學校·團體·機關、推銷游券、同時各界以售價低廉、節目精采、故均樂於銷售、今日之節目、羣芳會雲裳寳連燈·抱眞捉放曹·雲蘭南天門·陳小樓逍遙津·梅琪打嚴嵩·文玉黑風帕·香屏法門寺·林鳳雲哭秦庭·金花南陽關·雪弟追韓信·文秋殺家·三姝媚罵殿·十二樓戰太平·京劇爲中華公票友尤菊蓀、尙有話劇武技魔術歌舞會書蘇灘獨脚戲·四簧飛車寗波灘簧拉戲滑稽等節目、均經逐日調換、 
[航空游藝會昨晚舉行　今晚繼續一天]  
　　中國航空協會明星影片公司聯合舉辦之航空游藝會、經兩星期之籌備、始於昨晚在辣斐花園舉行、由胡蝶領銜表演各種驚奇節目及新颕歌舞、並編演富有航空思想之愛國喜劇「中華民國之妻、」觀衆之擁擠、開辣斐未有之紀錄、由總招待張裕良君等殷勤招待、今晚並繼續舉行一天、茲將探得各情、分誌如次、 
　　會塲佈置　該游藝會事前商得辣斐花園之同意、願無條件租借、惟塲內座位不暢、擁擠異常、塲外怖置門口懸有「中國航空協會明星影片公司聯合舉行航空游藝大會」橫額、內設臨時售稟處、由協會派員售票、塲口滿佈檢查員、施行檢票、塲內台前、置有黨國旗及總理遺像、並懸有白竹布橫額、註有胡蝶領銜表演等字樣、 
　　大會職員　主席王曉籟·李大超·張石川、總招待張裕良、總幹事王乾白、所有招待及糾察，均由航空恊會及明星公司分別支配、 
　　參加演員　除胡蝶外、王慧娟·高倩蘋·葉秋心·朱秋痕·舒繡文·黃耐霜·宣景琳·嚴月閒·徐來·顧蘭君·袁紹梅·王獻齋·高占非·龔稼農·王吉亭·梅喜·朱孤雁·等 
　　歌唱節目　朱秋痕女士之及時行樂、徐來女士白蘭花、黃耐霜女士之揷秧歌、葉秋心女士之夜來香、嚴月問女士之鳳求凰、顧蘭君女士之卞瓊樓、 
　　話劇概要　由胡蝶女士領銜朋星公司男女演員合演徐卓呆先生新編愛國喜劇「中華民國之妻」、劇中人凌阿雲（胡蝶（、郭兒小三（沈駿）、胡祥生（高占非）、阿雲母）舒繍文）、三嬸母（柳金玉）、新聞記老甲（龔稼農）、新聞記者乙（梅喜）、鄰人（袁紹梅·袁曼莉·葉良·王夢石·朱孤雁·董湘蘋·求婚者（王獻齋·謝雲卿·王吉亭·尤光照·） 
[第二特院看守所長　高霄翮奉命復職]  
　　第二特區地方法院看守所長高霄　、於上年十二月間因所內收押之殺人案要犯陳金榮越獄脫逃，案發由上級　關呈奉司法行政部命令高停職、聽候議處、高即交卸離所、遺缺由高三分院令委特二監獄與獄長孫雄暫行兼攝、嗣高前所長奉司法行政部移送公務員懲戒委員會議處、經議决高防範疏忽、應受降一級處分、曾誌各報電訊、茲悉司法行政部已電令高霄　　職、高君奉令、已於口前到所接任、照常視事、 
[市公安局　今晨追到殉職四警士　追悼會址在民敎館大禮堂　九時在殉難紀念碑前公祭]  
　　本市市公安局、定今日上午八時、在文廟路民衆敎育館內大禮堂、追悼激近因公捐軀之沐樹楠·劉守經·朱繼山·錢桂林·四警士、屆時市公安局長蔡勁軍氏、親率全體警佐、蒞臨致祭、今日祭壇執儀、除四警士之家屬、到會主持、由蔡局長主祭、警訓所敎務主任余樸續祭文、周志城司　獻花、八時開始致祭、祭畢、九時、偕詣閘化寳山路警察紀念碑前、公祭前殉難諸烈士、仍由蔡局長主祭、 
[第二特院昨焚燬毒物]  
　　第二特區地方法院、於昨日下午一時、將本年四月份起至六月底止三個月中沒收之烟土毒物及賭具違禁品等、在法院東首空塲上爲第十五屆公開焚燬之期、司法行政部電派上海地方法院首席檢察官鍾尙斌君就近到塲監視、計本屆焚燬毒品烟具二百七十三副、烟土十六磅、又一百三十四小包、又零數烟膏七十二小盒、又眞假各二半罐又一兩、錢五分、紅丸二萬七千七百十二粒、又二十一袋半、烟泡六百六十三枚、紅丸泡三枚、烟灰三小包、一小盒、又另數嗎啡五十四小包、海洛英二百十小包、嗎啡針十二只、針頭七支、自粉二兩、又一包、咖啡精一兩五錢、土渣水十一鉛吊半二小鉢、又三磅籠頭水二鉛桶、又二半　又零數、　秤九十一支、以外另星散碎及製造紅丸所用各種器具不計、又本屆賭具牌九三十四副、骰子一百八十六粒、花會紙三十三張、撲克牌二十九副、二十四張、麻將牌十三副、十六只挖花牌一副、搖缸六只、紙牌九副、二張、花會摺二個、以外零物不計、又違禁物猥褻照片一百張、違背度量衡大小木稱二百五十六根、又三十三根磅、秤一只、假黃河獎券三十六張、僞珠十八粒、僞造樂的能二十九盒及製造僞幣所用鍋爐車架等物、又各　違禁物品不計、至三時許焚燒完畢、各代表興辭而散、 
[兆豐花園動物園　購置杭州捕獲鱷魚]  
　　茲據工部局公園管理處報吿、七月份各公園露天音樂會之次數約計如下、兆豐公園管絃音樂會七次軍樂會六次、虹口公園管絃音樂會四次、軍樂會二次、外灘公園軍樂會三次、匯山公園軍樂會三次、關於運動方面、上月虹口公園曾舉行棒球比賽七次、觀者極衆、人數最多者爲七月七日、是日購券入塲者、計共二千五百八十一人、上月杭州附近漁民曾在海濱捕獲鱷魚一尾、計長四尺六寸、該　魚已由公園管理處購得、陳列於動物園中、膠州公園爲籌備日後之棒球比賽起見、已築就看臺二座、每座可容五百人、附近並設有臨時厠所一處、幷於棒球塲與公園別部之間、築一臨時活動籬笆、以資隔別、七月份本埠雨量、其經膠州公園測量所得者、共三·四三一吋、而七月一日大雨傾盆之時、竟獨得一·八一时、是月各公園遊人總數爲六十五萬四千六百五十七人、 
[日白鷹丸昨離滬南航　對我漁政設施非常注意　沿途繼續演習捕漁技術]  
　　日本農林省水產講習所敎官十五員、及漁撈科畢業學員三十一名、此次自日本北海道乘練習艦白鷹丸、出發朝鮮·高麗·旅順·大連·靑島·等處舉行遠洋實習捕漁法、抵滬後、連日由艦長中川甚藏、率領學員寮陸、參觀本市建設、對我國漁政設施及將落成開慕之上海大魚市塲、非常注意、該輪經過我沿海一帶時、曾發現漁產富藏區域甚多、已於昨晨啟椗南航福建·香港·廣州·臺灣回日、沿途仍繼續演習捕漁技術云、 
[台州同鄉會　請澈查茂利輪失事案　現正草擬呈交部航政局文]  
　　台州旅滬同鄉會、昨晚八時、在會所召開常務董事會、到屈文六·王淸東·許錦芳·許嵐芳·羅廉臣·楊紹志·等十餘人、由屈文六主席、行禮如儀、報吿事件、（一）黃岩茂利輪失事被害家屬委員會來件述籌備經過、（二）定海縣縣長來文、茂利輪失事後、已準備死難人數登記及打撈屍首備棺收殮、討論事項、（一）函復黃巖茂利輪被羅委員會及定海縣長、詳復被難人姓名住址、（二）推王靖東起草、呈交通部航政局、澈查該輪失事眞相、（三）討論台州醫院經費事、議决、下次開會再議、議畢散會、 
[信平輪撞壞河筒]  
　　太平輪船公司信平號輪、本月十五日、由滬開赴浦口裝貨、當離滬出口之際、將浦江內第二十六號浮筒猛撞毀壤、出事後、江海關已調查事實、一面責令太平輪船公司賠償損失、至於撞碰原因、信平船長猶未有詳細報吿到滬、一時慨從得悉、茲由該公司先行通知保險公司、但照保險定章、船舶碰撞河筒、不在賠償範圍以內、昨已復函該公司、表示不負任何資任矣、 
[金聚泰沙船遭風激沉　船夥十四人均經獲救]  
　　山東貢口沙船金聚泰、由石臼沙裝載小範花生沿六百餘　、花生米五十包、來滬銷售、於前日駛抵吳淞三夾水口外裏銅沙洋面、遭遇颶風猛油、以致船身損壤、艙中浸水、頓即下沉海底、　夥十四人隨船落水、　經其他貨船、悉數救起始　更生、該船夥等乘船、於昨日到淞、報告蔣福泰經報稅行後、旋即赴滬、向南市慎茂北貨行等貨客報告、請求設法撈取船貨、聞該船貨損失、共約三萬餘金云、 
[盛安輪軋損兩碼頭船]  
　　本埠通盛報關行、於前日下午、雇用第三二八零一號及一三八四三號兩碼頭船、各載麵料二千餘包、運至虹口外浦中七八號浮筒間盛安輪上起卸、至午後三時許、該輪擬帶鉛纜起椗、船梢向西偏斜、致將兩船軋住於浮筒上、第一艘進水沉下、失落麵粉三百餘包、第二艘傍板損碎、損失亦鉅、當晚由兩船老大報請海關水巡捕房核辦、 
[德商輪機葉擊翻划船　划船婦人溺斃]  
　　前日上午十時、有美最時洋行之德國商輪一搜、在虹口公和祥碼頭起椗出口、因其時頭南尾北、故須先行掉頭、方能行駛、是時有宿遷婦人衛氏所駕之划船、正在浦心第三號四號海關浮筒間之怡和公司長江班湘和輪五、載運滬客四五人上岸、駛抵德輪後梢、靠近碼頭邊鐵駁船時、划船船身忽被德輪機葉猛擊、頓時翻覆、幸渡客均已機警登岸、惟衛氏及伊兩子同時墮入浦中、除十　歲子因諳水性自行爬起、及九歲子被人救起外、衛氏則慘遭滅頂、沉沒無踪、當經海關水巡捕房得報、立派華探顧文奎調查一過、以憑移辦、至該氏屍身、已於昨日午後、在附近浦面浮起、由水巡捕房撈回、候今晨運送救生局報院檢騐、 
[小輪激翻舢板船]  
　　招商局行駛長江之江順輪船、自漢口裝載客貨等抵滬、後因金利源碼頭停有江華·江靖·等輪、遂下椗于金利源碼頭前浦江中心浮桶上、昨（七七）日午後二時許、有旅客七人、由金利源碼頭雇乘某號舢板船、意欲渡登該輪、迨該舢板駛近江順輪時、適有一小輪駛過、浪花四濺、致將該舢板船激翻、所有旅客七名運嶁舟子盡行落浦、附近各划船、爭相撈救、僅將　子暨旅客某甲二人救起、尙有六人、均與波臣爲伍矣、 
[薛家浜路　商民昨派代表請願　呈請恢復沿路菜攤]  
　　薛家浜路全體商民、因財政局取締沿路設置菜攤、影響商民營業、特於昨晨十時推派代表、赴市黨部請願、繼又赴市財政局請願、該代表等以公用局所闢汽車行駛路段、祇經裏馬路、不越薛家浜、故請恢復擺設菜攤云、 
[鎮江警備部　移提著匪韓金茂]  
　　著匪韓金茂、卽金謀、向在江蘇省會等地犯案纍纍、經軍警嚴緝、終不能得、乃由官廳縣賞七百元通緝、韓知難再在鎭江等處立足、遂潛逃來申、然賊性難移、在滬仍以刦掠度日、在公共租界及法租界又犯案甚多、經法捕房緝獲、解送特二法院、判處徒刑十二年、旋由公共租界老閘捕房華探目馮秀山將韓提解特一法院、又判徒刑五年六個月、在監執行、而鎭江警備司令部聞韓已在滬　獲、卽飭派特務長胡震率探來滬、向特一院聲請移提、歸案訊究、經馮世德庭長調查之下、捕房律師蔣保廉對於鎭江方面請求移提、表示同意、馮君遂諭准將韓金茂一名、交鎭江來員帶回、歸紫訊究、 
 
 

Page 13

 
 
[昨日上下午　本市兩次高潮　低窪馬路均有積水]  
　　昨日本市風勢急轉東北、且又終日陰晴、致浦江潮水忽又侵登低窪馬路、上午五時至六時為東北風、潮水幸於一時二十分已漲急、其數最較預測十一尺九寸五分為高、超出十二尺北蘇州路各堆棧內首、漲從即退、午後三時至四時風尚為東南·東南東東北東·致一時五十分所漲急之高潮、又復超過預測之十尺四寸、在二時半至三時時、潮水又登岸、除北蘇州路各低下里街外、福州路中央巡捕房、及漢口路四川儲蓄會、浙江實業銀行兩邊人行道上、均告積水、至三時半始逐漸退去、 
[本市七月戶口統計　三百五十餘萬　外僑共－一·五八五人　較六月份減七四五人]  
　　本市今年七月份全市戶江、計男女三百五十三萬二千八百五十二人、較之上月增九十九戶、減七四五人、茲詳志如下、（一）外僑寄居本市戶口二·五三五戶、男女一一·五八五人、（二）戶口總數四一六·三一一戶、男女二·〇二六·七九一人、（三）上月份戶口總數四一六·二一二戶、男女二 
　　〇二二七·五三六人、（四）比較增九九戶、減七四五人、（五）特別區公共租界華人男女九七一·二九七名、外僑三六·四七一人、（六）法祖界華人男女四七九·二九四名、外僑一八·八九九人、（七）全市人口統計三·五三二·八五二人、 
[過去一週間　本市罪犯統計]  
　　市公安局發表過去一星期中（八月十日至十六日）境內發生犯罪案伴、共三百零七起、查獲人犯、計男女共五百六十六名、分別於後、搶奪　四起　五人竊盜　六二　九四傷害　六九　一三五奸拐　二一　三八鴉片　五六　一三八紅丸嗎啡　六九賭博　一　七詐欺　一八　二六命案　一　一火案二三偽鈔四四共黨一一違警二二四四其他刑事四〇六二等件共計三百零七起人犯五百六十六人以上查獲人犯、均經第三科預審終結、除案情輕微、依照遠警罰法處理或判處開釋以及烟犯飭其具結領照者計二百九十六人外、其餘人犯、均經解送地方法院或其他主管機關審理、至本週查獲犯罪案件、較上星期減少三十四起、查獲人犯、減少一百五十四人、 
[史惟記鐘錶行上海時計公司　昨晨同時停業　華嘉洋行控告法院查封動產　受委律師昨吊賬冊辦理登記]  
　　南京路四七四號史惟記鐘表行開始迄今、已五十年、為史宗堂之父獨資經營、嗣年老故世徙、即由其子宗堂自任總經理之職、總行在上海、分行在北平大連兩處、後因營業不振、將北平分行停業、大連分行轉讓於他人、南京路四九五號上海時計公司、係史宗堂等合股經營、大股東為史宗堂、今因受市面不景氣影響、以致週轉不靈、同時對於價務無法清理、債權人向法院控告判決償還、而事實上無欵應付、不得已決定停業、 
　　通告清理史惟記鐘表總行暨上海時計公司、昨晨委托巢　律師·巢紀梅會計師·代表清理、茲錄兩公司通告如下、「逕啟者、茲據上開當事人來所聲稱、近感市面不景氣影響、營業清淡、以致週轉不靈、無法維持、委託宣告清理等情前來、據此、即希各債權債務於十四日內、至本事務所分別辦理登記、以利進行、此佈、事務所愛文義路道達里十一號、中華民國二十四年八月十七日、」 
　　查封動產　史惟記鐘錶總行債權人廣東路三十號華嘉行，係經營進口鐘錶機件、欠欵約一萬餘元、經一再追索無着、不得已向第一特區地方法院起訴、控史惟記鐘表總行經理史宗堂、經判決償還、屆期仍不屨行、乃申請法院執行查封全部動產、特區第一法院、已准於昨晨九時、向史惟記鐘表總行、及上海時計公司查封、其封條史惟記為「查封史惟記鐘表總行動產」、上海時計公司為「查對上海時訐公司即史惟記鐘表行動產」、 
　　通知修戶史惟記鐘表總行及上海時計公司、昨日通告云、「本號業已宣告清理、凡委託所修之鐘表、請每日上午十點至十二點、至愛文養路道達里十一號巢莖律師事務所領取、限期十四天、請注意」、 
[房租勢在必減　騰鳳男房東己允減租　日僑住屋亦酌量低減]  
　　四川路騰鳳里、係恰和洋行房屋、該處商店、因市面衰落、要求減低房租、藉資維持、該里減租會、函請該區市民分會王汪二委員、及該里房客陳　周君、竭力週旋、巳由業主允減、茲將昨日發州通告照錄於後、為通告事、案據八月十五日全體房客代表大會、當塲公決、本里房租、以最低限度、八折付租、要求房東、並公推陳　周·汪誠齋羅楝廷三君、為全權代表、向房東交涉、結果承該洋行大班體恤商艱、誠意接受、當有該洋行來函為證、自民國二十四年度、九月一日起、暫以八折收租、僅與無約者而言、其間有約者不在此例云云、再所有前月份各房客欠租、務請各房客儘量照付、幸勿拖欠、以符協議、特此通告、希煩查照為荷云云、 
　　日文日日新聞云、因社會不景氣、一般生活狀態、益形惡化、其中受房租負擔之重壓、中產階級以下、幾占生活費支出十分之八九成、因而欠租之事、已成為不可避的現象、如欠租四五個月者、原不為奇、甚至有欠至二三年、一文不付者、總領事館之民事訴訟、大半為欠租問題、最近日本商店、與華人共立在一條綫上、向華人外人房主交涉減租、大部分已告成功、因此日本人房主、亦不敢落後、平均自動減輕二三成、如蓬路日本人俱樂部前一帶房屋、係漢口銀行所有、平均所欠房租為八九個月、房中松本茂、巳知收回甚難、決定自動減輕二成、他如黃陸路虹口公園前之亞細亞里吳淞路東興路等處、亦減低一成同時中國人房東、巳於前月起、在華德路蓬路密勒路閔行路南潯路等日人所租之屋、自動減低一成以上、二成以下、阿瑞里－帶房主、為閘北水電公司、大約可減輕二成、施高塔路方面、除四達黑恆豐里、因住戶多為中國人、尚未低輕外、東熙里施高塔里、已相繼自動減輕、雖有少數房主、專圖牟利、不恤市民、但反增加欠租之戶云、 
[本埠茶葉公會貢獻　改良茶葉意見　宋子文頗為贊許]  
　　全國經濟委員會為改良華茶生產及推銷起見、特於日前派遣該會委員余勇程啟東前往本埠茶葉公會、探間茶市近況、並徵詢改良意見、昨據該公會負責人談、略謂公會方面、已將改良意見、貢獻於全國經濟委員會、內容約分六點、（一）關於生產改良、須注意鬆土耘草、補種施肥、例如每年七八月之間、應於植茶山塲挖鬆泥土、　除野草、略施肥料、並剷除年齡過老之老樹而另補新種、（二）關於製造宜改良方法、過去因茶農貪獲重利、茶身多欠乾燥、致不能保持其原有色味、宜責令各產茶區域之縣長、及當地公團茶號及茶戶等等、舉出稽查員、必令曝乾方准發售、（三）關於推銷、假如以上兩種改良工作既能做到、更得政府協助、推銷自不成問題、（四）關於救濟方面、聞經委會將以二百萬元救濟祁門茶業、茶商聞訊甚喜、惟不可已於言者、安徽江西湖南湖北浙江、同為國士、不宜獨厚於祁門、（五）關於減輕茶葉之成本、唯一方法、須廢除一切苛雜、如祁門紅茶一担、須負擔四元之捐稅、希望政府能取銷、（六）平士匪、希望政府當局嚴飭所屬趕速剿滅匪徒、以紆商困、聞是項意見、頗得經委會常委宋子文氏之稱許、已交經委會農業處存備參考、 
[德輪柏十丹號　招待各界參觀]  
　　德國北德輸船公司新輪和士丹號、由港抵滬後、停泊百老匯路公和祥碼頭、招待各界參觀、定十九日駛日、茲詰詳情如下 
　　佈置華麗　代理北德輸船公司之美最時洋行、於十七日·十八日·兩日、招待滬各界參觀、每日規定上午十時至十二時、下午三時至五時、新聲社記老特馳往登輸參觀、該輸長一九三米突、闊二二米突半、凈噸一七－八五噸、每小時速率二一海哩、總計六層、第六層即船頂、為游泳池、雖小、但設備週全、兩旁置新式救生艇十艘、前為室內遊戲塲、備有各項健身運動器具、如鐵馬拉鈴等、後為室外遊戲場、備有廠椅等乘涼用品、第五層為兒童樂園、備有各項遊戲器具、如圖書積木活馬並派褓姆看護兒童、圖書館備有各國著名雜誌及地理歷史書籍、跳舞廳佈置某為別緻、四週壁上均繪德國名勝風景、第四層為大菜間、能容客五百名、且可臨時改為跳舞廳、前面均為特別艙位、第五層及第六層均有大菜間（即餐室）、惟較第四層之大菜間略小、前面均為頭等艙位、每層均裝有滅火機、一切構造、甚為偉麗、 
　　各項設備　船頭為貨艙、裝吊貨自動機四具、船後為貨艙、裝吊貨活動機八具、當記者登輸參觀之時、該輪派華工數十名、正在鬆漆、同時裝滬之貨、正在吊卸、該輪第四層裝玻璃櫥窗一其、佈置類似風景、實為美最時洋行「四七一一」香水廣告、至於防盜設備、除船主及大副二副等高級船員、均備自衛槍械外、如船員臥室及駕駛臺等、並不裝置鐵門、予以隔斷、因該輪甚大、非熟悉構造者、登輸之後、一時無法走出、故決無海盜敢施騎刦、艦尾懸德國旗、船首懸北德公司旗、 
　　十九駛日　該輸為北德公司中歐綫桑霍斯脫號後之第二艘特別快輸、准定八月十九日由滬駛日本、經過橫濱神戶、預定二十七日返滬、九月一日由滬啟椗駛歐、 
　　聚餐宴會　上海德國總會，為歡迎該輸人員起見、定於本星期日（十八日）下午六句半鐘、在麗奧栗姐村舉行聚餐會、同時並有運動及跳舞等項、以娛來賓、報界記者如前往參加者、極為歡迎、 
[市商會解釋　售貨不開發票　法無處罰明文]  
　　依據九月一日施行之印花稅法、商店發票、應貼印花、每件貨價滿三元以上者、貼印花一分、滿十元以上老貼印花二分、滿百元以上老貼印花三分、惟商店售貨、是否必須開具發票、如顧客並不向商店索取發票、商店亦即不開發票、應否處罰、曾有以此向本市商會詢間者、茲據市商會秘書書嚴諤聲解釋、謂售貨不開發票、於法無處罰明文、自不生處罰問題、且查二十四年六月十三日財政部稅字第一五〇八八號指令督察皖贛印花稅委員史春森文中、亦謂查商民售貨、如有價滿一元、不開發票、應設法勸導、俾期就範、若邃予處罰、以在法律上並無根據、跡近苛擾、未便照辦、是部批亦僅以勸導商民開發票、並不強迫商民開發票、至印花稅為憑證稅、有憑證而後有稅、但如對方不需要憑證、亦不能強共必須出立憑證也、 
[陸行區　發現謀斃男屍　頭顫繫碎腦汁橫流　死者似係竊盜被害]  
　　浦東陸行區陳家港北首樹子溝小河旁邊、昨日天甫黎明時、由鄉人經過、發現遭人謀斃之無名男屍－具、年約三四十歲、身穿藍布衫誇、赤足無鞋、其頭顫已被擊碎、腦汁橫流、狀極淒慘、屍旁遺有魚簍一只、及遺留河中之魚網一個、捕魚所用之長竹稈等物、一時觀者途塞、咸不識死者為誰、說者謂死老顯係竊魚、為人毆斃、事為該管東溝警局派出所查悉、立　六圖地保陳月亭投報地方法院、請為相騐、法院據狀後、遂於下午委派蕭晉　檢察官率同宣志明檢騐員箏渡浦、下鄉相騐矣、查該處小河中之魚蝦、然陳家港陳家宅陳姓飼養、陳姓係聚族而居、戶口約有八九戶、 
[燕子窠私售烟土　幾送女子一命　家屬前往責問大起衝突　葉茂榮押一年並科罰金]  
　　住居大通路二百五十弄十六號門牌之紹興女子魏小華、年已二十二歲、尚未字人、本月十四號下午四時許、魏女因家庭細故、與其父魏嘉麟發生口角、氣憤之餘、即潛行出外、購得生烟十二角、回家背人吞服、意圖自殺、迨經家人得悉、已毒發呻吟、乃急雇車將魏小華送往寶隆醫院、幸施救尚早、得慶更生、事後由醫院電報新閘捕房、飭探調查一過、而魏女亦即由家屬領回、但女兄魏阿榮因得悉其妹所吞之雅片烟、係向溫州路六十八弄十五號門牌葉茂榮所開之燕子窠內購得、乃於前日上午十一時許、糾同多人前往、向葉交涉、意圖敲詐洋一百元、奈葉堅決未允、致大起衝突、且發生互毆情事、一時人聲鼎彿、燕子窠中物件、亦揭毀頗多、當經九六一號華捕報告新閘捕房、特由華總捕頭關寶亮·西捕頭馬發、督同中西探捕、按址在該屋前樓燕子窠中、拘獲葉茂榮·魏阿榮·張吳民·汪志芳·戴金根·陳三子·朱小弟·朱福根·陶金發·等九人、又在後房中見有趙阿昌·正在吸食鴉片、乃連同趙及前後房之烟具、一併帶入捕房、分別收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭、除對葉茂榮·趙阿昌·二人以禁烟法起訴外、其餘魏阿榮等八人、均依照刑法三四六條第三欵恐嚇罪起訴、井陳述以上情形、又據女子魏小華投案供明、本月十四號、因與父親發生口角、氣憤服毒、所有烟泡、係向葉茂榮處購得、計小洋十二角云云、誌之葉、承認山售烟泡、事後女兄魏阿榮率領其餘各被告到來敲詐索洋一百元、我不尤、致被彼等將房中物件打毀、趙阿昌供認吃烟、魏阿榮則供自我妹服毒救愈後、我以葉茂榮不應將烟出售、因我妹當時雙目紅腫、淚痕滿面、葉如見機當拒絕售烟、庶免發生意外、故偕寄母張吳氏同往交涉、并無敲詐之事、其餘各人我均不相識、詰之汪志芳等均稱、因聞爭吵、前往觀看被補、否認幫助索詐、劉推事核供、當庭判決葉茂榮處徙刑一年、并科罰金二百元、趙阿昌處罰金三十元、其餘魏阿榮張吳氏等八人均無罪、烟具沒收、 
[閘北四五路汽車　午後班次改一綫行駛]  
　　華商公共汽車公司第四五路幹綫、原由北站至市中心分局門口分途行駛、每當晚後、因該兩路車輛次第喊斑、閉該公司泰上諭為班次調劑、以適應交通需要、定於本月二十日起、每日自下午八時將第四五路車併行一綫、查由北站至翔殷路·國和路·政同路·淞滬路·三民路·市政府·週環行駛、如此足以顧全該兩段綫乘客之便、車資分站（段內上下車另計）及市府宿舍交通、均依原定、 
[江南鐵路公司開駛　黃山遊覽專車　八月至十月共開駛四次]  
　　黃山風景、甲於天下、自經黃山建設委員會開發以來、往遊者日眾、商辦江南鐵路公司、定於八男二十三日起、特開黃山遊覽專車四次、茲探錄其詳細之辦法如下、 
　　專車日期　黃山遊覽專車開駛之日期、共計四次、第一次為八月二十三日（星期五）晚十一點半、南京中華門開、八月廿七日（星期二）晚十一點半返南京、第二次為九月十一日（星期三）晚十一點半南京中華門開、九月十五日（星期日）晚十一點半返南京、第三次為九月二十七日（星期五）晚十一點半南京中華門開、十月一日（星期二）晚十一點半返南京、第四次為十月九日（星期三）晚十一點半南京中華門開、十月十二日（星期六）晚中一點半返南京、遊旅由滬入山者、可在上海北站乘京滬路下午一時十分開之京閘特快車或四時正開之滬平通車、沿途經蘇州·無錫·常州·鎮江、而至南京下關、銜接該路、 
　　費用名額　該路限定之費用及名額、為（一）頭等、每人費用約四十五元、每次名額最多十二名、包括火車頭等來回票、臥票·及小包車來回·途中膳食·中國旅行社黃山旅行膳宿·遊覽轎力·等費、完全在內、二導、每人費用約三十五元、每次名額最多十四名、包括火車二等來回票·臥票。公路汽車來回票·途中膳食、中國旅行社黃山旅社膳宿、遊覽轎力等費、完全在內、三等、每人費用約二十五元、每次名額二十六名至四十六名·包括火車三等來回票·臥票·公共汽車來回票途中膳食及慈光寺·膳宿·等費完全在內、（黃山旅社房間及山轎數額有限、故三等遊客改宿寺內、緩步登山、）購票時欵須全部付清、火車臥位，汽車坐位·旅社房間號數·寺內臥舖號數·山轎號數、均於票上註明、以免紊亂、沿途由該公司派員招待、再遊客宜請多帶夾衣、免帶舖蓋、歡迎自帶汽車、凡購頭等來回票三張、除司機另購三等來回票外、汽車自京運宣城免費、二等遊客携汽車、每輛取費七元、如遊客到山後、擬變更計劃、可與招待員面商、 
　　遊覽日程　遊覽日程、係視腳力如何、分組出發、第一日、晚十一時半南京中華門起程、第二日晨六時到宣城東門、乘公路汽車、三時到湯口乘轎行至或步黃出旅社或慈光寺休息、晚膳沐浴、九時睡、第三日、（甲組）早餐後八時、由旅行社乘轎出發、至文殊院午餐遊覽、下午三時原路下山、返旅行社晚膳、宿該社、（乙祖）早餐後八時由旅行社乘轎出發、在天門坎野餐後、登天都峯遊覽、下午四時至文殊院晚膳、宿文殊院、（丙組）由慈光寺緩步登山、至文殊院午膳、下午休息或登蓮花峯、在文殊院晚膳、宿文殊院、（丁組）由慈光寺緩步登山、至天門坎野餐後、登天都峯、過文殊院登蓮花峯、穿鱉魚峯、過天海、至獅子林晚膳、宿獅子林、第四日、（甲組）六時乘轎出發、由黃山勝景坊登山、觀九籠瀑、過雲谷寺、上始信峯、在獅子林早膳、原路下山、返旅行社、（四名轎夫）（乙組）晨起觀雲海後早餐、自文殊院前進、登蓮花峯、穿鰲魚洞、過天海、在獅子林與甲組會合午膳、探始信峯後下山、過雲谷寺·九龍瀑、返旅行社、（丙組）晨起觀雲海後早餐、自文殊院徐步前進、經蓮花峯·鰲魚峯·天海·至州始信峯休息、進野餐、下午至雲谷寺晚膳、宿雲谷寺、次日清晨下山、九時前至湯口（丁組）晨發獅子林、登光明頂、始信峯下山、經雲谷寺午餐、觀九龍瀑、中湯口返慈光寺宿、第五日、早餐後八時半乘轎或步行至湯口、改乘汽車、九時開十一時至歙縣、在永安放社午膳、十二時開車、下午六時至宣城東門、火車六時十八分開、晚十一時半至南京中華門站、 
　　接洽地點　（一）南京中華門該路車站、（電話二一四九七）（二）南京各中國旅行社、（三）南京華門建設委員會沈心怡、（四）南京香舖營公餘聯歡社張劍鳴、（五）南京中國航空公司周世安、（六）上海江南鐵路公司總事務所鮑慶命、專車並可購微州屯溪及九華山客票、 
 
 

Page 14

 
 
[法租界　警務處佈告車夫登記]  
　　法租界警務處、昨日發出佈告云、為佈告事、由本月二十日起、本處開始檢查七月份應行登記之黃包車夫（即領有一六〇〇〇至一七一〇〇號照會之黃包車夫）、及自八月一日至八月十日中應登記之黃包車夫（即領有一五五〇一至一六〇〇〇號照會之黃包車）、該車夫等應隨身携帶正式登記證、以便檢查、又領有一五〇〇一至一五〇〇號該會之黃包車夫、應於八月十一日至八月二十日內來處登記為要、此佈、 
[大統路匪徒刦械案　三嫌疑犯昨解總局]  
　　本星期四晶上午四時五十分、閘北大統路鐵路口崗警趙岳雲、在直勤時、突遇匪徒三名、將該警攔腰抱住、奮去該警所佩手槍等情、曾誌報端、茲悉是日下午、即由偵緝分隊長鮑子英等拿獲此案嫌疑犯一名、由黃局員訊據供稱名俞林發、年三十歲、寗波人、住該處交通路久安里不知門牌、祗有一個人、先在法租界、來到久安里、僅有二星期、所以未到戶籍處報告、并沒有搶手槍等語、局員黃元仁據供後、卽發偵緝隊偵查、該犯又供出同黨李阿福、住共和新路貼德里一號、戴金榜住交通路久安里十號、手槍用報紙包好、放在戴金榜抽屜內等情、故鮑分隊長復派通班偵緝員由副隊長及正副班長、率領分頭前去、將李阿福·戴金榜·帶案、惟并未起出手槍、復由黃局員訊據李阿福供、三十歲、與俞林發同鄉、亦係朋友、戴金榜稱、二十五歲、泰州人、俞林發并無手槍藏在我處、俞亦翻供、實係誤指等云、黃局員以案關刦奪崗警手槍、未便輕放、故昨已一併押解警察總局訊問、 
[雙服毒案　何雪梅訓斥後開釋]  
　　虬江路十三號粤女何雪梅、與同籍青年簡植華發生戀愛、私訂鴛盟、奈簡之父母不予同意、十四日下午七時雙雙至北四川路虹口大旅社闢室購拉蘇而藥水服毒、翌晨十時、經該旅社茶役察覺、電告虹口捕房、派華探目馮琪、將男女兩人、車送療養醫院、簡施救無效斃命、各情已詳誌本報、何女昨日治愈、因有帮助自殺嫌疑、昨晨、解送第一特院刑三庭工部局律師王耀堂闡述前　、質之何女供、當時係簡出錢、着吾購買藥水、命吾同飲、各願一死、言時面現悲傷之狀、王律師稱、推考本案原由、何女并無帮助自殺、而圖同歸於盡、請庭上斥釋云云、蕭燮棻推事遂向其訓現良久、諭何雪梅謀為同死而帮助他人自殺、免除其刑、 
[私售嗎啡被逮]  
　　魯人周鎮南、近因秘密出售嗎啡漁利、為虹口捕房探員王汝霖偵悉、派綫人阿六充作顧主、前日上午十一時四十分、與渠在北江西路及海寗春茶樓兩度接洽、謂有嗎啡一磅、須袁頭一百八十元、約至海寗路四百七十五號成衣店樓上交貨、遂稟明捕頭、協同中西探密往、在附近守候、阿六按時至所約地點、由周從擱樓中將包就之毒品內的白粉、計重十一兩交彼、共同出外取欵之際、經中西探一擁上前、將渠逮捕、連同證物、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、工部局律師王耀堂闡述前情、并稱斯種嗎啡質料、俟本案改期中化騐云云、繼據中西探詳陳破案經過、當將證物呈察、質之被告供、是項白粉、係住居太陽廟周德明之物、着老　成衣代銷、餘供支吾、求宥、蕭燮棻推事諭仍還押、改期查明核奪、 
[被控在獄滋事之　陶永昌宣判無罪]  
　　特二法院看守所內羈押之殺人犯陶永昌、綽號小喜子、因於廿二年六月廿八日、暗殺碼頭流氓曹阿弟案逃逸、於上年夏間由屍妻扭獲、經法捕房解送特二院起訴、訊明判處徒刑十五年、在上訴期間、押於看守所、該犯憨不畏法、一再滋事、先勾串同所殺人犯王　玉·王玉和·等向王興高拆梢敲詐、由王興高向法捕房告發、提起公訴訊結、判陶處徒刑六月、又為抵抗殺人犯李國成收徒弟事、亦參與　糞行凶、最近該犯為天熱所內空氣不暢、要求掉押東所、因前代所長未允其請、陶即在所內書寫侮辱所長職員等之字條、粘之壁間、由看完發現、報告所長、將陶移送法警務處偵查、解送特二院、依妨害公務罪提起公訴、審究情形、已誌前報、茲悉是案已審理終結、於日前判決陶永昌無罪、 
[錢山海傷害罪判決　處刑三年]  
　　住法租界巨潑來斯路劉家弄一百三十號門牌本地人馮木卿、今年三十歲、與隔房同產弟兄滬西龍華人錢山海、今年二十八歲、兩人前為合夥製造紅丸、錢之資本、被馮吞沒、遂因此結下怨仇、錢以遠處發洩、乃於今年六月十八日早晨、糾集同黨在逃之周福根·王老三·阿福·旋根·等四人、各執利斧、擁入馮家、將馮之兩腿猛砍十三斧、丟下恐嚇信一封、禁阻報告捕房、一哄而逃、事後馮自投海格路紅十字會醫院求治、至上月十四日、馮在醫院、又接恐嚇信、乃由醫院報告捕房、始山包探卜正龍等、於本月二日上午二時許、在公共租界雲南路海洞春旅館十二號房間、將凶手錢山海拘獲、解送第二特院、由警務處依刑法二七七條第二項之重傷罪起訴、經章朝佐推事提審終結、各情已誌前報、昨日屆宣判之期、上午十時、由特二院章推事蒞刑一庭、飭　提被告錢山海至案、判決錢山海傷害人之身體、處有期徒刑三年、裁判確定前覊押日數、以一日抵徒刑一日、在上訴期內、着改押看守所候示、 
[公大紗厰　盜刦殺人案開審]  
　　滬西新加坡路日商公大紗厰第三厰、於本年五月十五日下午五時許、該厰正值發給工資之際、突有操江北口音之盜匪六工致人、各持手槍、一哄闖入、嚇禁聲張、常被刦去鈔洋八百元、當由該厰　房虞兀根上前、與之抵抗、致觸盜匪之怒、開槍阻擊、彈中虞之肚腹、立時受傷倒地身死、各盜見肇巨禍、即携贓呼嘯而　、事後由厰方報經法院派員驗明棺殮、一面據情呈報該管警所、先後緝獲盜犯倪家銀·翟其江·姚楣·湯傅氏·等　婦四犯、解送地方法院、經蕭晋澐檢察官偵訊明確、以強盜殺人罪起訴刑庭、昨日上午十時、由何推事特開十二庭審訊、愛一隔別嚴鞠、首據倪家銀供、年卅歲、鹽城人、在日華紗厰做工、每日清晨七時到厰、至下午五時三刻放工歸家、被誣為盜、實屬冤枉、請求向日華紗厰內日籍管工領班籘齣處調查、次據翟其江供、年二十九歲、阜寗人、向為小販、實遭　拘、求察、繼據姚楣供、年三十三歲、本地人、耕種度日、我與他們幾個人素不相識、那天我出外購物回家、途遇一高大漢子、有一紙包、囑我代其携取、不料我剛才接過、亦不知包中何物、即由包探將我拘獲、至此、始知紙包中係屬手槍、我是一介鄉民、莫說為盜、就是小竊、亦不敢犯、實遭寃誣云云、末據湯傳氏供、年四十四歲、本地人、那天晚上、我在家中、忽有數人闖入、不問情由、將我捉至警局逼供、我并不為盜、請求調查等語、問官得供、以本案情形複雜、有調查之必要、遂諭將各被告分別還押、候再續審、 
[紅丸案犯終於落網]  
　　滬西曹家渡浜北之著名流氓陸錫生、渾名矮子錫生、年三十九歲、本地人、收有徒弟甚眾、故在滬西一帶、頗有一部份之潛勢力、曾於前數年間秘密設立機關、私製紅丸嗎啡出售、致手頭頗有積蓄、妻妾分居、神通廣大、竟然無所顧忌、不料天網恢恢、於民國念二年八月三十一日、被市公安局派員在浜北許家宅十號內、破獲私製紅丸嗎啡機關、搜獲大宗機器·原料、并拘獲助力許毛弟等數名、均供該機關係陸所設立、因陸逃匿無踪、當經通緝在案、迄今已逾兩載、彼極逍遙法外、詎本月五日、新閘分局偵緝破獲在金陵路夥刧交通銀行巨欵、并搶保鑣崗警手槍案內大宗盜犯、因陸亦在內、經員警前往其與妾居住之崇信工房七十一號逮捕、陸因機警、由窗口躍出、傷腿忍痛逃逸、當將其妾拘云、訊研在案、乃陸腿傷甚重、當即潛入其醫院中診治、迄今一句、漸見痊愈、前晚九時許、離院乘坐黃包車秘密返家、詎行至曹家渡後馬路大木橋堍時、適被曹家渡分局譚局長督率龍巡官·巡邏區長朱芳萱·警士朱鴻賓·張廷良·等檢查行人、察破逮捕、帶回局內、經局員訊據陸供、承認私製紅丸嗎啡販售、對於交通刦案、支吾推諉、局員得供後、以該犯案情重大、昨特備文解送總局訊辦、 
[來歷不明之嬰孩病死]  
　　前日下午、有婦人蔡嚴氏·陳顔氏·等、懷抱大約生甫二三天之女孩一口、行經滬西白利南路南首（華界）且行且語、形狀鬼崇、當為崗警所見、以該氏等形色慌張、頓起疑竇、上前向該氏等詰問嬰孩來歷、詎蔡嚴氏等瞠目不答、窘態畢露、該警明知有異、遂將蔡嚴氏·陳顏氏·二口、連同嬰孩、一併帶入曹家渡分局訊供支吾、諭着暫押候究、不料至昨晨、該嬰孩忽然身死、奉飭將孩屍暫置白利南路南首隙地、一面令飭地保陳連堂投報地方法院、請為相騐、奉委蕭晋澐檢察官率同宣志明檢騐員等蒞場、騐明該孩係屬病死、諭着地保掩埋、 
[父女兩命同遭溺斃]  
　　鹽城船戶陳山留同妻女操舟營業、昨晨該船由黃渡開往上海、裝載貨物、至午間到達梵皇渡地方、因正值大汛潮流湍急、忽與下游開來掘濬蘇州河之十五號泥船相撞、陳山留之女、即用手推開泥船、奈力不能勝、致溺於河中、其父見女落水、急往援救、心慌不慎、致亦落水、因遭非命、迄晚屍體尚未撈着、旋由曹家渡水上公安局派警將該泥船船戶程三拘押局內、俟將　屍設法撈獲後、再行核辦云、 
[自來火街火警]  
　　法租界東自來火街寗波路口一五六號至一五八號張永興大房嫁裝店、昨日傍晚、約六時三十分、樓上某房客、因煮晚膳、遺火積薪、頓時煙霧瀰漫、不可響邇、幸該店職工眾多、立即汲水灌救、迨救火會西人各驅皮帶車到場、業已煙消火滅、左右鄰居、莫不飽受虛驚云、 
[流氓兇橫　看白戲爭吵投函恐嚇]  
　　南京人徐文彬、即小根子、又名徐老頭子、在法租界黃河路開設五福茶樓、於上月二日夜間、偕友六人至民國路新北門口二三五號通州人吳桂林所設之月華樓茶館維揚戲院內看戲、并不購票、強欲入內、以致爭吵、經人勸解而散、詎至本月十三日、吳桂林接到郵局遞來恐嚇信一封、內云約於十四日下午三時、到黃河路五福樓一敘、否則在十天八天後呌你吃衛生丸打死你、呌你死得明白、做鬼也要怕我等語、下署徐老鴇即小根子具名、吳接信後、即報告法捕房、派探馬益之赴太平橋某浴堂內將徐拘獲、帶至捕房收押、昨晨、解送特二法院刑八庭、由邱推事提訊、警務處律師袁家潢陳明案情、依新刑法三零五條恐嚇罪起訴、請求依法訊辦、繼由告訴人吳桂林聲述前情、并稱被告帶人來看白戲、自稱徐老頭子、誰人不知等語、事後接得恐嚇信、故報告捕房、由探將被告拘案、捕房某譯員亦云、被告前會以同樣手段、向他恐嚇、可見被告實非善良之人、昨日、有人至捕房對我說、還是了的好、否則你在外必遭毒手、但我今日到案聲明、以後即使在外被人打死亦明白了云云、訊之被告供、民人小名呌小根子、并不呌徐老頭子、亦未寫信恐嚇原告、官命當庭書寫數字核對信上筆跡、略有相符、遂命開始辯論、首由警務處律師辯論後、被告由朱殿卿律師辯護、略稱、被告即使有寫信決不能以徐老頭子之名稱寫在信上、亦決無約對方至自己所開之茶館內敘會之事、顯見此信並非被告所為、應請宣告被告無罪云云、庭諭宣告辯論終結、定期二十一日上午宣判、 
[中行研究室之偉大貢獻　第二次全國銀行年鑑出版　全書共二千餘頁　計二百五十萬言]  
　　我國銀行事業、歷程已將四十年、而統計數字、尚尠具體記載、欲以鑑往知來、每感不易、去歲仲夏、中國銀行經濟研究室始有全國銀行年鑑之輯、舉凡全國金融界過去與現在之實況、一覽無餘、不但可供金融業之認識、現第二次全國銀行年鑑、業已出版、記者為求了解該項工作實況起見、特走訪該室主任張肖梅博士、承告以該鑑編製編製動機及其經過如下、 
　　編製動機 
　　銀行與社會息息想通、互為消長、其關係之密切、有如形影之不離、過去一年中、百業停滯、地產狂落、金銀外流、返四億元、金融既日趨緊澀、社會幾瀕於破產、風浪所至、金融業實首當其衝、而銀行丁斯艱危、又安能行分健不息、獨自滋榮、第將來我國經濟復興之基礎、固屬頭緒紛繁、而金融界輔助各項產業資金之充裕、督促農工商業組織之革新、要當為唯一先決條件、是則銀行業職責之繁鉅、使命之重大、逈出乎百業之上、而力謀本身之鞏固、烏乎可綏、銀行業肇興於我國、亦既四十年矣、其間信譽日著、業務日隆、歷久而彌光者、離不乏其選、然處潮流激盪之中、不克自振、卒歸淘汰者、亦不在少數、默察其成敗之因、前者必有所可法、而後者必有　可戒、吾人欲取其可法而　其所戒、則銀行年鑑之紀載是尚、該室第二次銀行年鑑、現已繼續出版、以簡史敘述各行演變之趨勢、以資產負債等表、窺覘各行業務之進退、以規章為同業行動之範圍、故上自政府法令、下至各行章則、靡不儘量蒐羅、以公會為同業互助之樞機、故凡銀錢業公會之組織過程、及所訂規章、亦悉彙集刋載、他如銀行統計、銀行人名錄、銀行年報等資料、更不厭求詳、類別而編錄之、務使金融界有鑒往追來、而得謀所以改進之道、且金融業與社會經濟之聯繫、其深且切、既如上述、然社會群眾、對於金融業有相當之認識者、尚十不獲一、互相猜忌者有之、彼此隔閡者有之、其甚者、且從旁破壞、冀逞一已之私欲、如是而求社會民眾與金融界推誠合作、以達經濟復興之途、尚非事實所可能、倘本鑑得各業人手一編、則社會於金融業既得深切了解、庶能互相督察、羣策羣力、使我國銀行業與歐美同業相頡頏、而社會經濟之發展、亦有望焉、 
　　興革事項 
　　第二次全國銀行年鑑、興革事項甚多、最要者、為（一）第　章全國銀行總覽、原以表格形式、專誌各行之中英文名稱創立及註冊年月年限、資本狀況營業各類等、本年度一律改為簡史、其中一部為該室代作、大部份則為各行自撰、至董監事名單、分支行一覽、及資產負債等表、均一仍其舊、（二）第三章、各地銀行調查新增開設年月一欄、對於各地銀行消長之大勢、可作一簡顯扼要之說明、（三）第四章、銀行公會、對於內地銀錢業公共組織章程及其業規、新增甚多、實為研究內地金融狀況者必備之參考、并於每一組織之前、略一申述其過去情形及現在之趨勢、（四）第五章、銀行法規、政府法令之部、將已失時效之法規完全刪去、一律以現行者為主、至未有明令廢止、而與現行法令不相抵觸者、則仍刋登之、并分別註明其立法機關、頒行年月、（五）第五章、銀行法規銀行規程之部、完全與第一次刋登者不同、以後仍擬繼續徵求各種不同之銀行規程、分別撰載之、（六）第六章、銀行統計一般統計之部、新增全國銀行分支行年別統計一節、乃根據第三章各地銀行調查新增「開設月年」一欄所製成者、亦為以前所不易得之者、（七）第七章、銀行人名錄、新增年歲及籍貫二欄、而將地點銀行及職務三欄、合併為「銀行職務」一欄、以省篇幅、（八）第九章、銀行年報、為本年所新增、乃將中國銀行最近六年、交通銀行最近五年、上海商業儲蓄銀行·及新華信託儲蓄銀行、最近四年、金城銀行最近一年之營業報告、集中刋佈、皆為外界所不易搜集之全豹、　者可作為我國近代銀行史讀也、以後則擬擇最近一年之報告、繼續刋登之、（九）第十章、銀行論著索引、亦為本年新增者、內分圖書·雜誌·日報三部、分門別類、編為索引、為治銀行及金融學者必備之參考、（十）第十六章、倉庫與堆棧、亦為本年新增者、以各地銀行附設者為主、分載其面積、儲物種數及數量等、以窺銀行附設事業之一斑云云、 
[人力車商呈請法總領　車夫逃走無可登記]  
　　人國車商、為法租界警務處分別派員向各車行、嚴行催促登記乃由蔡金山·朱尚當·周錦亭·等聯名請求法總領事、茲錄呈文原稿如次、呈為登記有車無人、請求查明救濟事、竊自貴租界警務處舉行公用人力車夫登記後、凡旅滬多年較有膽略之車夫、經車主陪同一併登記、尚皆遵命前往、故登記處半月來所登記之車夫、至今達一千二百名、殆以此等車夫居多、　拉車時間不久、閱歷不深、聞及登記時捺印拍照之種種手續、以論傳訛、遂相率離滬返江北原籍、雖經車主一再勸導、日夜防閒、彼仍誠怕誠恐、寢食不安、若大難之將臨、都　夜背袱逃走、因此各車主對於車夫不敢再言登記、所有多少不等登記完畢之車夫、不知用書許多千方百計、但車多人少、甚至有車無人、已成不可挽回之勢、如南市車戶住居較多之處、車輛一一擱置門外者、幾滿目皆是、各車主入不敷出、情境岌岌可危、正謀請求救濟、乃貴租界警務處、一再派員登門嚴催登記、并聲稱本月二十日後、將進行第二次之捕捉車輛、各車主曾將門外停置之車輛、及逐日早晚班簿冊、請警務處人員察看、彼謂公會所在、碍難通融等語、如斯雷厲風行、不顧實際情形、不獨使已走之車夫　時不敢復來、即尚在逗留觀望之車夫、將亦聞風而走、是對於登記前途、亦有不利焉、為此聞名請求鈞署賜予切實注意、因為各車主并非意存觀望、實以車夫散走、力不從心、究如何謀兩全之道、而不致影響交通與貧民生計之處、務乞貴領事依據實在情形、加以救濟、實為公德兩便、謹呈法租界總領事鈞鍳、 
[宏業有限公司年會記　報告略受虧耗　然仍表示樂觀]  
　　宏業有限公司、日前在四川路一百四十九號、舉行第十九次年會、主席甘克明君、宣佈表示樂觀、公司方面、主席外有甘少明·曼利葛里夫斯·列席、出席股東計十五萬四千五百九十股、公司之賑　與報告、當作宣讀已畢、主席致辭、略謂、去年虧耗七萬三千四百二十六元三角四分、報告之下、殊為歉然、此項虧耗、緣於房屋空曠、租金減少、利息高昂、且福州路讓地、工部局償價照估計減少三萬五千八百六十一元零六分、已於報告內詳言之、是去年雖感不景之氣、公司之工作實在虧耗、為　萬七千五百六十五元二角八分、而上一年虧耗為二萬二千五百七十一元四角七分、空房占五萬一千四百八十元、而上年為　萬九千九百六十七元七角一分、且本年并未如上年以不發展之地皮、亦派算一部分之利息耳、全年間修繕葺補裝飾需洋九千四百十元、保養費三萬五千零七元五角三分、又購買昆　地段、用洋二十八萬七千二百六十二元零八分、報告中公司產業項下之數目、均為原價、敝董等擬採不重行估計漲價之健全政策、是隱藏之公積、實超過表面簿計之虧耗、而股東諸君、因可確知其然也、且際此不景之氣、銀根奇緊、周轉為艱、吾人對資產方面、固不必較視抵押尤為重要也、 
　　滬上　遠東之領袖商埠、固人所共知、雖際此衰落之象、試思中國及揚子流域之物源豐富、地產一項、固不得謂為已陷絕境、目前之不景氣、亦僅為暫時現象、亦為進前發展之光聲耳、故吾敢預言地產業前途、有偉大希望、矧膨賬地產以希冀迅速漲價、詢為失策、吾人羣已領受其教訓乎、查貸借對照表內、抵押與透藉於一九三四年為二百三十八萬五千九百四十九元三角、較上一年二百三十五萬九千二百六十三元八角四分、加增二萬六千六百八十五元四角六爭、而投放資本為四十六萬六千二百六十七元三角八分、較之上年五十三萬九千三百六十一元零九分、減少七萬三千零九十三元七角一分、旋以會中并無發間、當即由甘克明提議、曼利副議、甘少明君當選、復被舉為董事、又曼利君提議、甘少明君副議、重選湯笙君為查賬員、酬金五百元、 
　　其宏業公司報告、略謂、一切產業、均修繕完備、共修葺裝飾費洋九千四百一十元、全年內購置昆連地產及重要修葺、用洋二十八萬七千二百六十　元零八分、 
　　投放資產為四十六萬六千二百六十七元三角八分、抵押借欵為二百三十一萬八千六百零一元四局、而透支銀行欵則為六萬七千三百四十七元九角、存欵均已還清、零債亦已償還、而零債戶經減至九千六百十一元五角六分、 
　　全年租金、總數為三十萬一千五百六十七元九角、應除去空房之租、五萬一千四百八十元零八分、又劃消房客之廢賬九百五十六元七角八分、又年內所會利息淨數、為十五萬一千九百二十三元五角、而未發展之地皮計算利息之法、不再繼續矣、本年之煤火電燈水費洗刷工役車費匯水廣告與雜費共計洋三萬五千零七元五角三分、 
　　本年虧耗為七萬三千四百二十六元三角四分大都因空房減租、高利及讓地減少償價之故、紀錄之餘、殊為歉然、 
　　甘少明君被舉為董事之事、需股東追認、而查賬每年費洋五百元、湯笙君仍願當選焉、 
[中國國貨公司特訊]  
　　中國國貨公司、（南京路大陸商場）鍳於天氣漸入秋凉、對於新秋應時用品、莫不搜羅齊備、以供各界需求、綢緞部美亞新出品克立斯克來紋每尺均售七角八分、與外貨較、高出萬倍、誠婦女界最廉之好衣料也、內衣部鵝牌棉毛衫、售價極為低廉、棉織品部、五十四寸印花檯布、每條一元、應時薄棉被、非常便宜、文具部大號練習簿、每打一角六分、南貨部美味雞蛋麵、十盒一元、糖果部廣東月餅、至為廉美、其他各部、均有特價貨品發售、 
[姚慶三為其尊人設奠]  
　　鄞縣姚詠白君、為國內經濟名宿、歷任財政部國庫司司長·中央銀行常務理事·等職、客歲福建、省政府慕名、聘為省府顧問、籌備福建省銀行不料長途跋涉、積勞成疾、於本年五月十四日、在閩逝世、享年僅五十有四、聞者惜之、茲聞哲嗣姚慶三君、擇於今日假座西藏路寗波同鄉會設奠、想屆時素車白馬、必有一番哀榮也、 
[仁壽西樂社近訊]  
　　法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社、經售各國名藥、例如德國滿爾志藥厰出品之「淋毒舒樂耳」、用於尿道殺菌唯一之良藥、并有內服「滅殺淋」、淋濁聖藥輕病一盒、重癥二盒、該社并經售神經衰弱之安爾神藥片、為內服治神經衰弱之聖藥、尚有皮膚藥膏「滅絕菌」、善治皮膚一切濕疼疥鮮癩痢等癥、又最近發售之胃病藥、（胃寶）為胃中之寶、專治胃氣痛、消化不良、食阻噓氣、胃擴漲等、服之收效如神、上述各藥、本埠南京路先施公司西藥部、南京路永安公司西藥部、南京路南洋藥房、均有出售、總經售處為仁壽西藥社、電話八　八五一號、 
[今日第一七二次文藝茶話　禍起冠生園主人在漕河涇招待]  
　　上週「文藝茶話」在金蘭飯店開常會、出席者有三十餘人、并有南京文藝俱樂部王平陵·常在俠·參加、今日該會由冠生園主人洗冠生君、在漕河涇冠生園農場招待、冠生園農場風景絕佳、烹調又極精緻、屆時必有一番盛況也、 
[法陸軍定期演習射擊　十九日晨七至八時]  
　　駐滬法陸軍、定於本月十九日（星期一）上午七時至八時、假勞利育路空地上、演習空槍射擊、屆時該處附近居民、可勿自相驚擾、 
[市聲]  
　　中法藥房時症藥類銷數激增　中法藥房、自本月十日舉行提成助賑大廉價以來、所有時症藥類、髮龍虎牌人丹·急救時疫藥水·中國寶丹·辟瘟避疫藥·急痧奪命丹·等、銷數激增、幾有應接不暇之勢、故特趕開夜工、以應急需、 
　　明泰洋行優待學界　本埠四川路三二一號二馬路口中央房子明泰洋行近由外洋運到最新式呢帽領帶雨衣各種西裝用品多種、茲因秋季開學、特定優特學界辦法、歡迎通觀、 
[書畫訊]  
　　畫家王卓重訂潤格　名畫家王卓、研究丹青、已經　載、於人物之生動、仕女之雅逸、早已蜚聲海上、為藝林所推重、各界求　索者、踵接於門、茲悉王君重訂潤格、仕士潤例加半、現寓城內梅家弄一一二號、潤格函索即寄、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴、有東北至東南微風不等、揚子江流域天曇、尚晴好、時有雷聲、和風來自東北至東南不等、東海與台灣四週風微而無定向、有局部之陣雨、又昨日午後一時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九〇·〇、最低七四·五、去年同日、最高九六·五、最低七六·五、 
[招領]  
　　如有走失男女請注意此處地位社會局啓 
　　第二八九三號、女性、談　珍、揚州人、十四歲、民國廿四年一月二十二日、由第二特區法院送中國救濟婦孺留養、 
　　第二八九號、女性、劉桂英、湖南人、十七歲、民國二十四年一月二十三日、由彭浦保衛團送閘北慈善團留養、 
　　第二八九五號、女性、李秀英、河南人、十四歲、民國二十四年一月二十七日、由總巡捕送中國救濟婦孺會留養、　　 
[如何促進中國國外貿易] [  蔭良節譯]  
　　美國商務參贊安諾德講　六月十五日在上海扶輪會　要使外國人用中國貨先要把中國貨改良中國人自己用起來 
　　中國對外貿易已有數百年的歷史、但是他的地位還是很低、這在國際貿易史上、除了中國以外、找不出第二個國家、中國的絲茶自古著名、每年出口極多、可是近年來這絲茶的國外市場漸漸給英國荷蘭日本等國所侵佔、然而中國的絲茶實在還是世界上最好的出品、他的所以不能同別人競爭的原因、一方面固然因為不能改良、不用新方法經營、一方面也是因為中國人自己先不用、外國人自然亦不去用他了、我且舉幾個例、 
　　幾個星期以前、我跟美國經濟考察團到廣州去、銀行界假座一個中國旅館歡迎、席中所用的完全是外國茶葉、廣州市商會歡迎時用中國茶、照外國喝法、把極好的紅茶用牛乳沖淡、完全失卻華茶的意味、有人提議、請考察團設法推廣華茶、我們就請他把華茶先在中國社會推廣、有時在中國的火車裏、中國的旅館裏、中國的俱樂部裏、簡直找不到一點華茶、并非奇怪的事、這樣不給外國人喝中國茶、不給外國人喝到中國茶的好處、如何能夠使他們來買中國茶呢、 
　　近年來、中國進口冷飲品盛行、冷的鮮橘水、冷的檸檬水、式式俱備、其中有許多種是不很可靠的、假如有人能夠把精美的華茶用最科學最衛生的方法裝起瓶來、用新的方法去推銷、凡中國的俱樂部·中國的商店·中國的商會·都盡力提倡、我想銷路一定較其它是有把握的、我們看到中東路哈爾濱的俄人、寒天喝熱茶、暑天喝冰茶、到真是華茶大主顧啊、 
　　所以我以為先要把華茶　業改良、使華茶的色香味不變、使他能夠有一種標準、從本國推銷着手、漸漸地到國外去、銷路自然是不成問題的、 
　　其次、中國的水菓產量多而且美、廣州的荔枝汁多味美、但是華北華中的人都吃不到、而上海每年進口的菲律濱芒果、總在數十萬隻以上、福州的蜜橘、可說是世界上最甜的一種、但是很少能夠運到上海後還是很新鮮、而上海每年進口的花旗橘不知多少、為什麼美國菲律賓的東西能夠「跨海而來、」而中國華南的出品、反不能到華北華中去、簡單的說、這不過是技術的優劣問題、近來日本研究水菓蔬茶的儲藏法、極有進步、是很值得中國人效法的、所以我們以為中國的水菓、假如能夠照花旗橘子的辦法、一步一步的改良、使他成為一種標準商品、國內國外需要的增加、一定是可預料的、 
　　再次、中國的荳腐漿是最富滋養的食料、全球聞名、倘若能夠用化學分析的方法、加入相當的材料、一定能夠變成牛乳一樣的補品、然而牛乳與荳漿、價格相差在十倍以上、這種便宜的滋養品、必須大規模地用科學方法去製造、將來在中國國外貿易上一定佔極重要的地位、 
　　再次、中國的手工藝、像竹刻·刺繡·漆器·等等、都是外國所希罕的、但是大都沒有組織、不能改良、不能進步、去年張祥麟先生代表中國到芝加哥加入博覽會、會裏陳列中國的漆器極多、有一個美國百貨公司的主人、看到一種福建檢的煙盒、很是歡喜、立刻請張先生拍電報到福州去定數十萬隻、並且聲明以後還要續定、然而福建的漆器、因市面不景氣關係、關閉了不少、一　無從應命、不能不拒絕了、要是福州的漆業能夠組織起來、設法改良、能夠大量生產、這種難得的機會、一定可以促進國外貿易不少、 
　　像上麵這樣的例、可以舉出的還很多、總之、要想促進國外貿易、必定先要設法、使國內貿易改良發達、換句話說、國外貿易的出發點、在乎國內貿易、國內貿易不發展、國外貿易決沒有發展的希望、中國有這樣大的土地、這樣多的人民、未開發的富源、又這樣的多、要建設一個健全的國內貿易、決不是一件困難的事、 
　　有人問美國鋼鐵大王卡尼基成功的方法、卡尼基的答案、是「能夠知道利用旁人的腦筋、」現在中國受新教育的人很多、能夠同外國人接觸的也很多、我盼望他們利用旁人的腦筋、來建設一個新中國、（附記）從扶輪會聽了安諾德先生講演出來、心中有無限的感想、安諾德先生是美國駐華老商務參贊官、他居住中國極久、八年以前（一九二八）他已經寫文章勸中國造鐵路、造汽車、要利用科學方法增加個人生產、要使中國成功一個現代的國家、八年以來、我們還是沒有多少進步、所以他今天（八年以後）的話、卻還是從前那樣一套、我們希望此後的八年、要努力上進、不要再辜負他的一番好意才好、 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[國際游泳賽　英國奪得冠軍　中華隊退列第五　美第二日本第三]  
　　第四屆上海國際游泳比賽、已於昨夜在西　游泳池决賽完畢、結果英國以二十八分獲得錦標、第二美國念二分半、第三聯邦及日本、各得二十一分、第五中華十三分半、觀衆滿座、興趣極濃、 
　　施博根雙得第二　中華選手實力薄弱、固難有勝利之希望、惟施博根之長距離、實爲一有希望之選手、八百碼得第二、四百媽亦得第二、競賽中、施目一路領前、直至最後十碼、被英國名將並該項紀錄保持者羅根所追出、勝施僅一手之先、但施之游水、不走直綫、屢次向外斜出、池端一再經人督促、實吃虧不少、否則當不難戰勝羅根、此由平時練習不愼、以後極宜加之意焉、 
　　英選手二新記錄　英國之得冠軍、早在意料之中、蓋海蒙特及羅根二人、乃上海紀錄保持者、亦歷年之埠際選手也、二人各得二個第一、並二百碼接力首席、所得分數乃高出其他、此皆二人之力、二人並各創西靑新紀錄一種、百碼自由五六秒二、海蒙特打破其本人五十七秒之紀錄、羅根則以五分二十秒六、亦破其本人五分廿二秒四之紀錄、 
　　二接力失敗可惜　二種接力興趣最濃、而二百碼自由接力、中華目時領前導、形勢頗好、不幸最後一人、反被他人追出、退落第四淘汰、跳水一項、費時竟佔全部項目之大半、美國選手亨姆勃姿勢擾美、深具造詣、每一種跳、無不博得熱烈掌聲、歷年埠際隊賽中、亦負盛譽、比賽完畢、山西靑會長弗蘭克林氏領獎而散、成續如下、 
[天雨打散扶輪杯　改期今日複賽　中日英美單打四組]  
　　扶輪杯國際網球、中日英美四國、原定咋日下午在上海網球會舉行複賽、中對日、英對美、各單打二組、不料甫行開始、大雨已隨之而至、朋納維區（英）方勝史規亞（美）一局耳、不得已中止、昨日秩序改在今日下午舉行、 
　　張定釗（中）　對　大野　（日）　下午三時 
　　史規亞（美）　對　朋理維區（英）　下午三時 
　　林寳華（中）　對　須藤　（日）　下午四時 
　　卡爾生（美）　對　德孚　（英）　下午四時 
[日本足球恊會　擬聘東華遊日　明年一月或三月]  
　　（日聯社東京十七日電）日本足球協會十六日開理事會、協議聘請上海東華足球隊問題、結果决定將於明年月或三月聘請來日、 
[國際　大學運動會　六項决賽成績]  
　　（哈瓦斯社十六日匈牙利京城電、國際大興運動會、本日繼續舉行田徑比賽、 
　　百十米高欄第一名爲德國選手威士納、成績十四秒七、 
　　第一　威士納（德）　十四秒七 
　　第二　高伐克斯（匈）　十五秒 
　　第三　村上（日）　十五秒三 
　　第四　原田（日）　十五秒五 
　　第五　諾脫勃洛克（德）　十五秒六 
　　第六　薩波（匈）　十五秒八 
　　百米决賽、極爲觀衆注意、因各國選手成績、均不相上下、兩次起跑、均有偷跑者、第三次始吿成功、結果第一匈牙利選手西爾、與第二日本選手鈴木僅相差一胸、第三英岡選手史卡爾、與鈴木相差亦僅十五公分、 
　　第一　西爾匈）　十秒八 
　　第二　鈴木（日）　十秒八 
　　第三　史卡爾（英）　十秒八　與第二相差僅十五公分 
　　第四　霍姆斯（英）　十秒九 
　　第五　唐特林傑（法）　十秒九 
　　第六　土瑪魯（愛沙尼亞）　十一秒 
　　四百米决賽成績如左、 
　　第一　波亞賽（法）　四十八秒九 
　　第二　利納爾（匈）　四十九秒一 
　　第三　羅期勒（德）　四十九秒七 
　　第四　史蒂格斯島（德）　四十九秒八 
　　第五　梅茲納（德）　五十秒二 
　　第六　伐達斯（匈）　五十五秒八 
　　跳遠第一爲日本選手田島、成續七米五二、 
　　第一　田島（日）　七米五二 
　　第二　郞（德）　七米三九 
　　第三　原田（日）　七米三七 
　　第四　阿爾（匈）　七米一三 
　　第五　波拉齊克（波蘭）　七米〇五 
　　第六　格蘭浦（德）　七米 
　　一千五百米第一、爲最近在美國戰敗克寗漢龐期等之紐絲偷選手勞佛洛克、成續四分正、 
　　第一　勞佛洛克（紐）　四分 
　　第二　伊格那茲（匈）　四分三秒八 
　　第三賴東尼（匈）　四分五秒二 
　　第四　田中（日）　四分五秒八 
　　第五　安琪爾（西班牙）　四分六秒二 
　　第六　貝斯羅（捷克）　四分六秒八 
　　一千六百米異稈按力（四百米二百米二百米八百米）第一爲英國隊、成續三分三十一秒二、 
　　第一　英國（勃拉克霍姆斯）　（克拉克史島卡）　三分三十一秒 
　　第二　德國　三分三十一秒 
　　第三　捷克　三分三十三秒 
　　第四　日本　三分三十五秒 
　　第五　匈牙利　三分三十六秒 
　　第六　法國　三分三十八秒 
　　此外女子鐵餅、第一爲德摩爾梅耶女士、成績四十四米九三爲大會新紀錄、女子百米第一爲波蘭華拉齊維茲女士、成績十二秒、 
[提倡自行車運動　發起組織自行車會　沿各公路作長途競賽　通函二五六信箱接洽]  
　　自行車競賽、在歐美各國、亦爲極普遍之體育運動，旦亦富於興趣、茲有興趣於自行車賽之靑年數人、鋻於我國公路之陸續落成、特發起組織一自行車會、定期作各公路之長途旅行、或長途競賽、創造紀錄、已有同志數人、定今晨沿滬錫公公公路、行至無錫大約祇須六小時、最近曾沿滬杭公路赴杭、祗費十一小時、有興趣於是項運動競賽、而願參加是會者、請通函中華郵政信箱二五六號接洽、 
[今日棒球聯賽　中華隊戰麥令一營　下午三時半在申園]  
　　上海棒球聯賽、今日下午三時半、中華隊對麥令一營、在申園舉行、昨日中華對上紡、因上紡棄權、不勞而勝、 
[中華乒乓聯會發起　全國乒乓競賽大會　本市預選條例業經訂定]  
　　中華乒乓聯合會發起之全國乒乓競賽大會、現正積極籌備本市預選條例、業經訂定如下、（一）凡本市乒乓同志均得參加預選、（二）凡欲參加預選者、須親自到會塡具履歷單及繳二寸半身服片一張、並納註冊費銀半元、（三）報名人數超過二十人者、先舉行淘汰賽、俟淘汰至二十人時、再行循環賽以得分之多寡而定、本市第一至二十名之名位、被選者並須絕對服從本會訓練、（四）預選秩序、由本會選拔委員全橫辦理之、（本會委員中如有出席預選者、不得担任選拔委員）、（五）參加預選之賽員、一律同等待遇、概無特異優待、（六）選出之前五名、爲上海市出席全國乒乓競賽大會之選手、但被選後如有缺席及不服從指揮者、本會得在五名之後、挨次遞補之、（七）出席選手之制服、槪由本會發給之、（八）預選地點、由本會隨時指定、（六）報名日期自八月二十日起至八月二十五日止、過時不得加人、（十）預選日期定九月一日開始、 
[京二屆游泳賽開賽]  
　　（中央社十七日南京電）京市二屆游泳賽、十七日下午開幕、舉行各項預賽、王玉生二百公尺俯泳三分三十三秒六、及女子組注愛先、五十公尺自山式决賽四十四秒二、均破上屆紀錄、 
[沈嗣良昨再赴靑　辦理三會結束善後事宜]  
　　全國體育協進會總幹　沈嗣良君、甫於前（十五）日由靑返滬、出席十六日全運會第九次籌備會常務會驤、茲沈氏因靑島由體協會舉辦之討論訓練講習三會、均於十五日結束、一切善後事宜、如此次訓練成續之總報吿、及講習會之學員成續報吿、均待前往主持料理、故即於咋晨搭滬平通軍再北上轉靑云、 
[體育世界半價將截止　十四期昨日出版]  
　　體育世界週刋、內容充實、編印精美、用道林紙精印、出版以來、風行一時、第十四期已於昨日出版、有關於許承基此次自美歸來、及在美之種種消息、俱外間未曾發表者、長篇足球講座、趣味濃厚、半價定閱全年、計洋一元、已决定在八月底截止、過期收洋二元、定閱全年贈送體育評論　刋或女運動員一冊、索閱第一期十四期者、收郵費二角五分、須寄上海辣斐德路慈安里五號體育世界社、 
教育新聞 
[教部令　北平國立大學改進]  
　　敎部十七日訓令北平國立各大學切實改進、令文如下、 
　　北平大學　令國立北平大學、略謂一該校曾經本部提示要點、督促改進在案、查核此次視察員報吿、該校一年以來、對於部令所示各點、唯院系業經整理、此外殊少切實進步、茲將應行改進要點提示於左、一、關於改善組織者、該校組織、仍屬散漫、過去院自爲政之分割狀態、迄無若何改革、查學生註冊事宜、本部曾令由校長辦公處集中辦理、各院註册課自應裁撤、學院醫務、該院旣有醫學院自可指定該院醫師辦理、院醫一職、亦當裁撤、各院設置秘書、與大學組織法不台、應即取消、嗣後凡屬全校一致性質之事務、宜歸校長辦公處統籌辦理學校重要興革事宜、並應提交校務會議决定、二、關於分配經費者、該校各院經費、殊嫌多寡不均、工醫兩院及女子文理學院應酌予增加、法商學院以及大學辦公處經費可酌量减縮、應即由校重爲合理之分配、並報部備核、至本年該校預算、設備費雖增列爲百分之十六、年計二十三萬二千五百元、與上年訓令「不得少於百分之二十五」之比率、相差尙遠、但實際購置設備之支出、截至視察時止之八個月內、僅爲五萬四千六百餘元、與原案相差尤巨、自不免有移作他用之弊、嗣後應再提高比率、並按照規定數目核實購置、以裕設備、二、關於整理院系者、該校院系尙能遵令切實整理、惟女子文理學院哲學敎育系、旣經决定停辦、該系學生甚少、應將原有學生改入他系、或設法予以轉學、以便早日結束完竣、農學院經費旣感困難、農業生物及農業經濟兩系設備亦薄弱、應酌擬栽併辦法、呈部核定、法商舉院國際貿易工商管理交通管理三系課程、多與該院他系雷同、可酌量併班講授、以節經費、四關於厲行敎職昌專任制者、該校敎職員數額、雖較上年减少一百三十餘人、但大多數係前商學院敎職員、各院敎員栽减不多、職員裁减尤少、農學院反有增加、各院對於敎員兼課事、尙能注意整頓、但查重要敎員仍多兼任校外課職情事、系主任在外兼任廠長工程師或他校功課者亦有之、應將限制兼課兼職辦法、嚴　實行、務令遵守專任之原則、校內敎職員兼職不兼薪之規定、亦須注意奉行、至各院兼任敎、仍廢切實裁减、職員亦應力予裁汰、凡此諸端、關繫該校行政及敎學之效率甚大、務均切實辦理、五關於取締敎員缺席與學生缺課者、該校本年度上學期敎員缺席統計、法商學院計有五十八人、女子文理及農工三院均在四十人以上、法商學院商學系有於一學期內缺席達五十小時者、法律政治經濟各系及農學院之農業生物系、各有缺席達三十五小時者、上學期學生曠課及缺課統計、醫學院有達二百九十六小時者、女子文理學院文史系有達二百零四小時者、法商學院之商學法律政治經濟及國際貿易五系工學院之機械電機及應用化學系、農學院之林學系、女子文理學院之數理系、均有缺課在一百小時以上者、就以上數字觀之、足見該校缺席缺課之風仍盛、自非從嚴取締、不足以謀整飭、嗣後對於敎員請假、須有補課及扣薪辦法、學生缺課須按其時數之多寡、予以退學或其他處分、即應依此原則、由校嚴訂辦法、各院一律認眞實施、以上五點、均關涉全校、務即遵照辦理、茲再就各院應行改進之事項、開示於左、一女子文理學院該院體育音樂兩專修科、設備簡陋、招生亦感困難、嗣後可隔三年招生一次、每科祗開一班、俟節出經費充實設備後、再行增加班次、至體育一科、應列爲全院共同必修課月、以謀學生體育之普遍發展、音樂亦須予他系學生選習之機會、化學系所開國防化學毒氣化學燃料化學染料化學藥物化學等課程、如無實騐設備、不如暫行緩設、應即整理課程注重基本訓練、化學實騐室、應延長開放時間、以利實習研究、高深物理實騐設備、至感缺乏、應即充實、圖書亦須添置、琴室狹小、應設法擴充、二法商學院該院年來對於訓育體育衛生方面尙能注意整頓、殊堪嘉慰、惟導舍分設三處、不便管理、徒增學校開支、應即設法集中、所設印刷部、耗費旣巨、且逾該院需要、應歸全校共同應用、講義費通常由學生繳納、而該院列支至一萬三千二百元、數殊可驚、應逐漸减少講雜養成學生臨時筆記及閱續參考書之能力、嗣後關於重大建築事宜、應由大學呈部核准再行舉辦、三醫舉院、該院院務較前尙多改進、惟設備費尙須酌增、並注意物理實驗設備之充實、外國語一科、不宜分類太多、有兩種已足、附屬臀院、設法增收住院病人、以利學生臨床實習之需、病歷紀錄、應改善管理方法期彙集完整以便於研究、醫師得由該院敎員兼任、職員超過需要、應予裁减、四工學院、該院近年頗能注重設備、電機系卅綫電試騐尙具成續、惟應用化學系如實習室內容未見完善、應亟謀充實、學生實習材料之消耗、應設法减少、電氣化學理論化學工業分析各實騐室及燃燒室尙付缺如、物理實騐室儀器頗感簡陋、圖書及重要整套雜誌、不敷應用、亟應添置或補充、以備研究及參考之用、各系課程綱要膠實習程序應從速妥訂、切實施行、五農學院、該院設系太多、薪俸佔全院經費百分之七十以上、致影響設備費、應於裁系辦法呈准實行後、將所節經費力、除充實設備、合行令仰切實遵辦具報、」云云、 
　　北京大學　令國立北京大學、略謂「該校曾經本部提示要點、令飭改進在案、查核此次視察員報告、該校一年以來、校舍及設備之擴充、研究工作之進行、尙見努力、管理及稽核上課等事、亦有進步、惟該校敎職員數額雖有栽减、仍感過多、應再核减兼任昌額、並厲行限制兼課、辦公費用及校役工警支出、尙嫌過巨、應極力緊縮栽汰、以便節出餘欵、提供正常建設之用、再該校各系及各坐成績、彼此每見懸殊過甚、應責成各系主任及教員密切注意、勤加指導、以期各系教務及各生學業均達相當程度、合行令仰遵照辦理具報」云云、 
　　北平師範大學　令國立北半師範大學、略謂「該校曾經本部提示要點、令飭改進在案、查核此次視察員報告、關於添置設備、限制教員兼任及裁减職工諸點、尙未切實遵辦、其他萬元、前爲整理該校務曾停招一次新生、令以所餘經費、擴充設備、計自二十一年度起之四年級之用費、茲據報告、一年來添置圖書設備、不過二萬餘元、圖書館及禮堂亦尙未　建殊屬不合、今後應在該校全部經費九十餘萬元內、指定至少百分之二十爲擴充設備或建築之用另立專賬、核實開支、並將過去三年支出情形詳細申報備查、（二）據查該校教員共有一百三十八人、專任者僅四十四人、其中在外兼課兼職者仍有二十人之多、即系主任亦有在外兼課者、核計兼任性質之教員實數、當在一百以上下年度應盡量延聘優良專家爲專任教授澈底將兼任教員數額裁减、務使合於兼任教員不得超過教員總數、分之一之規定、系主任並絕對不得兼任校外課職、（三）據查現有職員中九十五人、加教育研究會二十四人、共一百一十九人、人數殊　過多、除研究會不得再設有給人員外、所有職員應再予裁减、校工校警二百一十九人、雖較前减少、仍嫌人數過多、並應盡量栽减、以節糜費、（四）該校經常歲出九十五萬餘元中、附屬學校開支、超過四分之一、殊欠合理、辦公費數額亦仍嫌高、該兩項均應切實核减、將所節省之數、加入設備費中、務使設備費額、達到全部經費百分二十之最低限度、（五）敎員請假學生缺席之積習應從嚴取締、（六）地理系歷　系生物系教學成續欠佳、應澈底整頓、歷史系應移至文學院上課、化學系藥品儀器室內容、座謀充實、物理系高等電磁學儀器設備、當須添置、儀器修理室應加擴充、俾學生獲得充分實習、合行令仰切實遵辦具報」云云、 
　　淸華大學　令國立淸華大學、略謂「該校曾經本部提示要點、令飭改進在案查核此次視察員報吿、該校對於前令提示各點、大致當能注意辦理、對於充實設備及研究工作、均甚努力、惟行政部分職員當嫌過多、仍宜酌减、又該校地學系、嗣後應增加地理課程、注重地理之研究、農學院之籌備、亦應加緊進行、以期早日成立學生生活應注意養成崇當儉樸之風氣、合行令仰遵照辦理具報」云云、 
[留日生監督　陳次溥日內赴任]  
　　南京十七日電）陳次溥經敎部任爲留日生監督後、已赴部請示、定二三日內啟程赴日履新、 
[本寳等廿九團體昨日　歡送出洋學生　到代表來賓學生四百餘人　由吳市長主席克寗漢演說]  
　　上海市敎育局寰球學生會等二十九團體、於昨日午後四時、假座市政府大禮堂、聯合舉行歡送本屆出洋學生大會、到各團體代表來賓學生共四百餘人、由吳市長主席、並致歡送詞、美總領克寗漢等演說、留學生代表鄭濤致答詞、並有大同樂會奏演古樂、以助餘興、情况至爲熱烈、分誌各情如次、 
　　到會代表　計到市畏吳鐵城美總領克銀漢、敎育局長潘公展、公用局長徐佩璜、市府秘書長俞鴻鈞、市議長王曉籟、敎育局凌憲文、寰球學生會朱少屏吳德寅葉心安、交大胡端引、復旦李權時吳子敬、光華秦勉庵、震旦胡文耀、申報馬崇淦、新聞報胡叔異、民報朱翊新、晨報蔣曉光、時事新報朱超然、時報邵翼之、中華日報黃折衝、上海新聞社陳東白朱志嗚、申時社米星如劉祖澄、國際問題研究會陳蔗靑、地方協會陳彬龢、職敎社施舍溫崇祿甘純權、市敎育會黃造雄陶百川、靑年會陸幹臣、商務黃警頑、世界趙侶靑及培明暨大代表等及留學生饒定基鄭濤黃蔡初等共四百餘人、吳市長主席、總招待朱少屏吳德寅及鄧炳銓張禮春等、招待一切、 
　　市長致詞　主席吳市長致歡送詞云、今天參加歡送本年留學生的盛會、非常愉快、諸君此次遠渡重洋、想各人都有遠大抱負我們忝爲地主、在每年歡送諸位出國的時候、也年年有深切之期望、記得往年歡送留學生出國時候、我曾提出三點、第一須具備堅定的志向、第二須具有鎮密的計劃、第三須認識民族之需要諸位　認識中國現在一僩艱難困苦的時候、此時我們需要就是要克服這稱艱難、建設我們國家復興我們民族、我們現在是造房子的時候、而不是住房子的時候、現在是造飯的時候族上下努力向上的效力與精神、那就絕對無補我們國家建設、民族向上、這是兄弟尤所厚望於諸君者二也、近代民族競爭、一天天的猛烈、一天天的尖銳、而支配民族生存者、唯有科學文化、我們學西洋、學到現在不能說不久、非但沒有迎頭趕上、並且大都捨本逐未、以致維新數十年還沒有好好深植科學文化發展的根基、以致我們民族的軍事力·經濟力·社會力·無一樣不是落後、無一樣可與人爭勝、這是我們民族衰落最大原因、亦就是今日留學生最應注意、最應努力的大問題、道是兄弟厚望於諸君者三也、總之、我們艱危的祖國我們悲苦的民衆、都在這里期待諸君、期待諸君的建設、期待諸君的救濟在諸君復興民族的責任上萬萬不容諸君妄自菲薄、更不容諸君因循自誤、而在諸君一旦從艱困環境轉到物阜民豐平安樂的異邦去、更不要樂而忘憂、自毀了諸君遠大的前程、臨別贈言意精彌誠、別矣諸君、 
歡送出洋學生　（徐天章攝） 
　　克銀漢詞　次由美總領事克銀漢氏演說首致代表美國政府歡迎留學生赴美留學之誠意繼提出三點希望、一希望留學生多與美國人接近、二希望留學生努力促進中美兩國感情、三希望留學生負起媾通中美文化之責任、最後希望隨時研究美國政治經濟敎育文化社會等、所其適用者而取之以歸云云、 
　　學生答詞　次由留學生黃初葵代表全體留學生致答詞、略謂承本市二十九圑體及各界領袖歡送、無任感激、方才聽到吳市長歡送詞及美總領事的演詞、勗勉有加、自當隨時遵行不渝、此次遠涉重洋、雖不敢說將來對於國家有所作爲、但决不使同胞有所失望當本我等天職、努力做去、無愧於心、最後代表全體留學生致謝各位歡送盛意、希今後時予指導、以匡不遠云云、 
　　奏演古樂　最後由大同樂會會員參奏古樂藉以宣揚國粹、節目如下、（一）醉漁唱晚、（古琴獨奏）衛仲樂、（二）春江花月夜（合奏）演奏會員·衛仲樂·徐圭象·許光毅·許如輝·朱君頎·周自新·羅松泉·秦鵬章·戴澤民、（三）淮陰平楚（琵琶獨奏）衛仲樂、市政府大禮堂內擴音器係由中華職葉敎育社合作無綫電研究社設計裝置、奏演畢茶點攝影散會、 
　　開談話會　寰球中國學生會、定今日上午九時在會所舉行第二次留學生談話會、指導行旅上注意事項、又美國女子大學同學會、美國商會、亦定今日下午五時假貝當路美國學堂招待赴美學生、歡迎留學生一體參加云、 
　　出洋學生　本也赴美生將於最近期內放洋、茲據寰球中國學生會調查各生擬學校及擬習學科等特列表如下、（哥倫比亞大學）王蓮慶、（政治）高秋蕪、（社會）翁初白、（政治）丁文蘊、（經濟）胡家健、（敎育）劉固生、（敎育）高克定、（鐵路）周尙、（衛生）（芝加哥大學）王熙、（植物）可樂拉獨大學）賈觀商、（商）（康乃爾大學）馬賢成、（農）李榮夢、（土木）王龍　、（土木）（哈佛大學）鍾兆璿（財政）毛燕譽、（電工）張畏、（外交）加綠立那大學）金惠霖、（阿愛哇大學）朱民聲張奎、（寄生學）印地安那大學）鄭濤、（法）孫亮、（法）（意利那大學）許維新、（土木）魯學瀛、（土木）汪定曾、（建築）黃國志、（商）麻省理工大學）倪吉士（工程）王雪漁、（電工）米西根大學）徐維鑅、（會計）李志新、（外交）趙家法、（電工）錢若夠（化工）張爲珂、（經濟）張鍾元、（敎育）管光宇、（化學）潘珞基、（史）胡昌騏、（敎育）李采王一三、（化學）黃初葵、（市政）陳東原、（敎育）屠達、（政治）周明　、（土木）賀宗生、（化工）馬士騏、（化學）周禺嗚、（醫）周晳新、（社會）（米梳里大學）鄭南渭、（新聞學）（米尼沙太大學）李鳳蓀、（農）孫逢吉、（農）（紐約大學）朱世珪、（法律）吳淸葵（法律）何海晏、（法律）陸承泰、（法律）司徒廷、（法）僥定基、（法）張爲資、（法）張鑫長、（法政）（納威達大學）黃兆松、（本雪文尼大學）林之瑛（經濟）張志均、（經濟）葉貽壽、（農）（勞林司大學）柳　垢、（文學）（華盛頓大學張畏三、（經濟）威斯康華大學）陳慶雲、（商業）周傑銘、（商業）汪禮章、（會計）、 
[省立上中招生揭曉]  
　　江蘇省立上海中學第二次招生、於前日舉行後、因應考者有千數百人之多、故須延至昨晚始能將全數考卷評定、所有錄取之新生各單、將於今日上午十時、在滬閔路該校校前及本埠跑馬廳西新重慶路威海衛路口、新寰職業中學校同時揭曉、但恐遠途不易周知、幷訂於明晨、將名單刊登於本報廣吿攔公佈云、 
[中學師範教員　檢定試騐全部結束　下星期內即可發表]  
　　本市敎育局舉辦之中學及師範敎員檢定試騐自本月十二日起在震旦大學舉行試騐、至昨日止已全部結束、俟閱卷完畢後、約下星期內可以發表云、 
[老教育家楊子侁逝世]  
　　（無錫通信）本邑敎育界前輩楊鼎復先生、字子侁、現任江蘇敎育經費管理處第一科長、前以抱病在家休養、不意日益沉重、竟於前日晩八時二十分病故於熙春街主宅、易先生生前與黨國頭彥中委吳稚暉鈕惕生友善、淸政變後、即東渡考察、在滬濱幾辦錫金旅滬公學、其後歷任本邑竢實學堂、及常熟塔前高小等校校長、在松江省立二中長校凡九年、在一曾北上擔任中國大學事務主任、兼中學部主任、復又應熊希齡先生之邀、爲香山慈幼院中學、及師範部主任、南返後、爲保障本省教育經費獨立起見、乃與同志等奔走呼號、成立江蘇敎育經費管理處、十七年國軍底定南京、處務曾一度停頓、先生奔走各方、幸得恢復、計先後在處任職歷十年、今日蘇省敎費之得維持獨立者、先生實與有功焉、先生生三子一女、長子昌弟、前任鎭江法院庭長、現任山東高六分院檢察官、次了昌運、服務江蘇省敎育廳 
　　幼子昌燕、女亞辰、均未成年、自先生逝世之消息傳出後、聞者莫不爲之惋惜、從此本邑敎育界前輩、又弱一個云、 
[張鑫長赴美深造]  
　　張鑫長吳江人、畢業於大夏大學文學院及東吳大學法律學院、曾在上海執行律務兼任民立中學敎員七年、茲因有志深造、定於二十日放洋、研究文學及法律、 
 
[小男兒（十）（八）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　小橋：顯然是曾經受過合理的愛護，因爲在他心與身俱和諧合作的。他一種自然的修美---這，原惟有家庭的影響才足以召致；給他以質樸而可愛的舉止；他的母親在他身上培養了一顆天眞而慈愛的心；他的父親護持他身體的長育，使這小身子因有益的食物，運動與睡眠而挺秀強健，而他的外公馬先生以現代畢達哥拉斯的慈祥的睿智來栽植其小心靈。 
　　---不以繁　的功課強其爲鸚鵡式的學習，卻輔助其爲自然與美妙的展開，正如陽光與雨露助致瑰之吐　放葩一般。他決非是無可疵議的小聖人，然而他的錯誤卻屬於較好的一流；他即及早到到了克已自制的鎖鐙，便不如其他可憐小衆生一般，純然聽命於一時的欲念，久而久之逐缺乏抗拒引誘的準備，反因此而受責罰。小橋是一個安靜而奇妙的童子，莊重而又愉快，全不自覺他是異常地聽顆而美好，卻易於見到且極欣悅他人具有才智與秀美。愛好書本？又充滿了活躍的幻想，---此係生於豐富的想像與一種向上的靈感，---凡此種種性質均令其父母急思調劑以有用的知識與良善的交際，否則他們怕他成了個瘦黃而早熟的兒童，---這些有時或祖以驚奇或娛悅一家，然不久竟如　焙的花便爾凋落，因其心靈茂發過早，而缺乏一個強　的身體，使它能厚植於這個世界裏的沃土中。 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童週刋 
[爲吾各省災民請命（時事談話）] [  君朋]  
　　近一個月以來，各省各縣，沿黃河，長江兩流域一帶，大家都鬧着水災，範圍有江西，湖北·山東，安徽，河南......等省、現在別省不講，單以鄂省而論，災民逾七百萬，受災區域計四十九縣，被淹四百餘萬平方里，這是上月二十六日，救靈總會統計的報吿。 
　　小朋友！那受災的同胞，有的早已被水淹死，有的僥倖而留得生命，但也走到絕對貧窮的地步：父母妻子離散，兄弟姊妹流亡，各走各的路，家家牆坍壁倒，財物損失，不計其數。雖有已逃出災區，衣食住等生活消費，已到絕境，於是只得典衣服，當器具，......甚至到街上去喊：「賣小孩子呀！賣小孩子呀！」把活潑心愛的兒女賣掉！你想；這七百餘萬的一羣災民，在暴日下呼籲，何等可憐呵！ 
　　我們住在這一帶的人，眞幸福極了。每日看報的小朋友，望見災情的嚴重，試問誰能安心！我們難道袖手旁觀，看他們坐而待斃嗎？現在經濟會雖撥鉅欵施賑，恐怕還是不敷分配，那末，怎樣辦呢？就要請全國小朋友，出來替他們募捐，替他們請命，你們這幾天，正放着暑假，眞是極好機會，趕快起來組織募捐隊，出發到附近各縣，各鎭，各鄉，去募集鉅欵，我們應該爲同胞出力，以盡小國民的責任。 
[林靑天（歷史故事）] [  以德]  
　　誰都知道林則徐是僩拒毒的英雄，却不知道林則徐還是個非常愛民的淸官呢。當時的百姓，都非常感激他，所以都叫他「林靑天」。 
　　前淸道光年間，他做江蘇巡撫的時候，却來了一次，人水災，長江下游一帶，都被大水淹沒，他爲百姓們的受苦受難，日日夜夜的焦急。他一面派人去調查災况，一面親自出爲，努力地去造堤築壩。並請求政府，撥欵救災。這樣一來，百姓們减少了不少的苦難，因此就都叫他爲「林靑天」了。 
　　後來，他督理湖南廣東的時候，却來了一次旱災，他又爲百姓們焦急得不得了。他對地方官說：「做官要愛護百姓的，如不顧百姓的利害，只知自己升官發財，這是誤國殃民的官了。現在，請你們自動捐薪，把捐出來的錢，去販買米來，我們就用廉價賣給百姓。」 
　　可是那些自私自利的地方官，却不肯捐出錢來。一天，他帶領大小官員去求雨。大家都跪在猛烈的太陽光下，又熱又渴。過了好一會，大家才坐着喝茶。喝了茶，大家都嘔吐了，林則徐也吐了。林則徐道：「大家把吐出來的東西，不要掃去，我要查騐查騐。」 
　　查騐起來，大家吐出的都是魚，肉，只有他自己是菜。他因此大怒道：「你們吃葷來求雨，這樣不誠心，那裏求得到雨。百姓都要餓肚子，連粗飯也吃不飽，你們還在吃魚吃肉嗎？」 
　　這樣一來，大家都怕他重辦他們，就都捐出很多的錢來，買了米，用廉價賣給百姓。因此，百姓們都有飯吃，就平安地過了這僩旱災。而「林靑天」二字，都掛在每個百姓的嘴上了。 
[夏天的晚上] [  浪]  
　　夏天的晚上， 
　　我搖看小扇兒，在門外乘凉。 
　　我恨那無知識的蚊虫， 
　　好像唱小調般在身邊飛揚。 
　　我更恨那池塘裏的靑蛙， 
　　好像打着小鼓，正預備戲劇開塲。 
　　呵；蚊蟲啊，青蛙啊， 
　　現在正是萬方多難的時光， 
　　你們爲什麼還是這般歡暢？ 
[小先生的悲哀（小小說）] [  白兮]  
　　今年是「兒童年」，今年是中華民國二十四年。 
　　「兒童年」，得！看看咱們兒童們的「力量」！ 
　　據說兒童們道一個悲慘的世界，完全是「大人們」所造成的？因爲「兒童們」究竟是「兒童們」，「兒童們」只曉得「吃」，「穿」，「睡」，「玩玩」而已！ 
　　那末瞧，大人先生們！咱們的力量請你來瞧瞧吧！ 
　　於是以李强華爲首班的十個小朋友，開了一次一會議」。决議案很多，例如聽說有種「大人」在提倡「小先生」，於是這十個小朋友快樂得跳起脚來，拍起掌來。平時受「大先生」的氣不知多少，現在自己做「小先生」，記着，不要給別人受氣吧！ 
　　大家商量，討論，商量結果：做了這麼一個决議案，暫時先在自己家裏做起。自己年紀遠小，不識字的大人們又是驕傲非凡，你要去敎他們議書，準是給他們笑歪了嘴巴子。------兒子敎爸爸續書，爸爸不肯，兒子駡爸爸，那末準給爸爸一頓毒打！爸爸會駡：「媽勒巴子！你老子做工做得要命，養活了你，你却來管敎老子了嗎？」於是打。是的，不敎大人先生們，先敎同行小夥子。 
　　李强華回家去，同住三層擱樓上有個小黑炭，李强華在一個早上碰到他，勸他：「小黑淤！你是要讀書的，不續書是......」於是講了一大堆不續書怎末怎未不好的話。小墨炭對心了，對李强華說：「張哥兒！咱明兒一定得向你那兒來續書。」 
　　明兒早上，小黑炭跟着媽上工去，李强華望着他：「晚上早點來呵！」小黑炭回過小黑臉來：「曉得！」 
　　晚上，不見小黑炭米。李强華十分光火，駡小黑炭。明兒大淸早遇見小黑炭，責問他，他哭着說：「咱天天要做晚工呵！」 
　　小黑炭去的時候說：「唉！强哥兒！你跟咱年紀相仿，你却是小先生，咱却是小小學生！可是還不成！唉！活該！......。」 
　　李强華心里一想，不覺哭了出來。 
　　「難道小黑炭爲了做夜工，永不得讀書了嗎？」 
[一切機械的老祖宗------槓桿] [  何公超]  
　　人和老虎，獅，豹比起來，力氣是小得多了。但是，他的聰明，勝過這些動物，因此，他依然能够做世界的主人。 
　　在所有動物之中，只有人能够利用工具來帮助自己做工作。從上古時代最簡單的工具起，一直到現在最複雜的機器，人類的進步是從來不曾停止過的。 
　　最早的工具，要算是「槓桿」罷。人類利用了槓桿之後，做起事來，---例如移開一塊巨石---覺得便利得多，經過許多時間，個做成許多機械，所以可以說槓桿是一切機械的老祖宗。 
　　什麼呌做槓桿？一根棒，隨便支住那里，都能够自由轉動的，就呌做「槓桿」。支持槓桿的一點，呌做「支點」。 
　　槓桿有三種：上圖是第一種，你看圖中工人在掀起一隻茶箱，支點在中央，手握着的那一端是着力點，擱着茶箱的那一端就是重量。 
　　中圖是第二種。你看圖中一個人舉着一部梯子，重量在中央（別人走在梯子上就是重量），碰着石頭的那一端是支點，兩手舉着的那一端是着力點。 
　　下圖是第三種：你看圖中一人在用個產子舉起一些煤，右手用力於中央，那就是着力點，左手握着的地方是支點，煤是重量。 
　　槓桿的種類，不出這三種，你們看見各種器具時，就應該研究它到底是應用那一種槓桿。 
　　你們不要小覷這槓桿。如果沒有槓桿，那末現在許多機器都製不成。大家想一想：開動火車輪船的蒸汽機，開動汽車飛機的氣體機，如果沒有槓桿，那還行麼？ 
　　所以說槓桿是簡單的機械，但是也是重要的機械。 
[鳥獸怎樣過夏（常識）] [  顯微生]  
　　日來天氣奇熱，有些人赤膊短袴，還是揮汗如雨，家裏富有些的人，裝起電風扇，冷水汀，拿來解解煩熱，那是多麼的自在！看看各種烏獸，身上依舊披着蒙茸的毛羽，不像我們人類的可以自由增减衣服，另外，還有各種解暑方法，啊！這是多麼的難過！ 
　　講到它們的怎麼過夏？剛進夏，它們身上的毛羽，却自會得一天天地脫落起來，臨到盛夏的當兒，只剩得薄稀稀一層，藉以透透風，再也不像冬天光的濃厚，這也就是新陳代謝，不過，不能脫得精光罷了！ 
[虹（常識）] [  眞]  
　　夏天的氣候，是不可靠的，一會兒紅日高照，一會兒烏雲密佈而下雨了，不一會，天又放晴了。 
　　在這夏天的傍晚，剛下過雨，而太陽又放出它的光芒，敏兒和聰兒已吃過夜飯了，坐在矮櫈上乘凉，因剛下雨，氣候是比較風凉一些，他倆說說笑笑，倒也不覺得寂寞。 
　　『哥哥，你瞧，東面的樹梢上不是有一條長虹嗎？』敏兒在無意中瞧見了它 
　　『噢，在那兒，它是很美麗的。』聰兒指着它說。 
　　『不能指的，媽媽不是說要爛掉手指的嗎？』 
　　『那有這種道理，你看着我的手指爛掉吧。』 
　　『哥哥，虹倒底是什麼東西？』 
　　『白色的太陽光射到空中的水滴上，被水滴屈折而反照成紅·橙·黃·綠·靑·藍·紫七種顏色，你不信，我可以試騐給你看。』 
　　『好，你試給我看吧。』 
　　於是他倆到屋子裏去試　了。 
　　聰兒拿了一根三稜鏡，放在大陽光射到的桌子上，佨同時也拿了一張白紙豎在對面，便看見在白紙上有這七種顏色。於是他說： 
　　『太陽光能變成七色，同時也可以使七色合成白色的。』 
　　他拿了一隻陀螺，把七種顏色，依次塗在陀螺上，把它旋轉，便成白色了。 
　　『我聽得虹有好幾種，是不是？』 
　　『虹因方向的變換而天氣也隨它變化了。一，東虹：傍晚發現在東方，如果是半圓形，天要晴：否則要下雨了。二·南倉：早晚都發現在南方，形狀是長長的一條，出現後，天睛不久，下雨也不久了。三·西獅子：早晨在西方發現的，天要下雨了。四·北銅貓：是發現在北方的，作半圓形，出現後十日內，必有大水災。』 
[一個謎（意大利童話）] [  月祺]  
　　國王出外打獵，看到一個農夫在田上工作。他問這農夫：「你每天賺多少綫」？農個回答說：「四個加羅尼，陛下」。「你拿這四夫加羅尼做什麼用」？國王又問。農夫說：「第一個我吃掉；第二個我放出去生利；第三個我送還；第四個我丟掉」。 
　　國王騎馬過去；走了一些路，他覺得農夫的話很奇怪，便跑回來問他：「你說你喫掉第一個加羅尼，放出第二個生利，送還第三個，丟掉第四個：這是什麼意思」？ 
　　農夫回答說； 
　　「我拿第一個養我自己；第一個，我養我的孩子們，到我老來的時候呌他們養活我，第三個，我養我的老爸，報答他從前養我的恩惠的第四僩，我養我的妻，這就是丟掉它，因爲我從這里得不到好處」。 
　　國王說：「你說得不錯。但是你得應許我：在見我的面一百面以前，决不吿訴別人」。農夫應許了；國王欣然回家。 
　　次日，國王對羣臣說：「我給你們猜一個謎：一個農夫每天賺四僩加羅尼；第一僩他喫掉；第二僩他放出去生利；第三僩他送還；第四個他丟掉。這是什麼」？誰都不能回答。 
　　第中一個大臣後來記起國王前一天曾和一個農夫說過話，便跑出去找到那農夫請敎他。 
　　「但是我不能吿訴你」，那農夫說，「因爲我已應許國王：除非我看到他的面孔一百回，我决不吿訴別人」。 
　　那大臣說：「我可以使你看到國王的面孔一百回」。他說着，從袋里倒出一百枚錢幣來，送給農夫。從每一枚錢幣上，可以看到一回國王的面孔。農夫把錢幣一枚一枚放在手掌上看過，然後說，「現在我可以吿訴你了」。 
　　大臣回來，對國王說道：「你給我們猜的那個謎，我猜着了；這是......國王呌着說：「這一定是那農夫吿訴你的」。他把農夫呌來，要責罰他；他說：「你不是應許過我在見我的面一百回以前决不吿訴別人的嗎」？ 
　　「可是，陞下」，那農夫回答，「你的大臣已把你的面孔給我看過一百回了」。 
　　他把那大臣送給他的一袋錢幣給國王看。國王看到那農夫這般聰明，不但不責罰他，反賞賜他許多禮物。 
兒童小說 
[小鼓手（三）] [  心靑]  
　　一陣陣的小雲，仍在那小鼓手的四周，不住的　起來，然而和他的身體相去很遠。他已跑到了敵人的槍彈達不到的所在。老大佐歡呼了一聲；但他的眼睛仍跟着他，一面微微的打顫，因爲他們的生死關頭，就在這幾秒之間。那孩子要是不能快快的將那信送到本國的軍營中，立刻派兵來援救，那末他的兵士們都將死在敵人的槍彈砲火之下，否則只得向敵人投降，他們一起做俘虜去。 
　　小鼓手很快的跑了一程，就一蹺一拐的停下來了；一會兒他掙扎着又跑了幾分鐘，却又一蹺一拐的停住了。 
　　『他的脚也許被槍彈打傷了』，老大佐心中在暗暗地想，一面仍是很一切的瞧着小鼓手的行動，口中不斷的說着話，倒像那小鼓手能够聽得他似的，他的眼睛時時刻刻在測量着小鼓手和平原上那些發亮的刺刀的距離，那邊的麥田中間便是本國的軍營所在。 
　　正在這時，他聽得下邊檢聲砰的一響，接着便是一陣發號令聲，軍官們怒呼聲；受傷者的呻吟聲，夾雜着，器物破碎的聲音。 
　　『勇敢！勇敢！」老大佐高喊着，他的眼睛仍然遠遠地跟着小鼓手。『跑呀！跑呀！向前跑！該死的！他停住了！咦！他又起來了，快快的向前跑！』 
　　一個軍官氣噓噓地跑上來，對老大佐說：敵人們的槍砲，始終沒有停過，此刻在揮着一面白廣要他們投降。 
　　「不要回答！」老大位嚷着，他的眼睛仍是跟着小鼓手，這時那孩子已到了山谷中，但是不在跑了，似乎已沒有達到軍營中的希望。 
　　老大佐咬緊了牙齒，握緊了拳頭，放聲大呼道：「跑呀！跑呀！向前跑！不幸的孩子任是你流血而死，你也得達到你的目的地！」接着他又怒駡起來道：「呀！那該死的懶蟲又坐下來了！」 
　　其實那孩子的頭，這時隱在麥的下面，忽地不見了，停了半響，他的頭露了一露，便又隱沒在麥田之後。老大佐冉也瞧不見他了。 
 
[是誰的錯]  
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　金價小挫兩元半　趨勢已入平和狀態]  
　　金市連期發現劇烈波折後、昨日始轉平定、趨勢盤旋、市態平和、匯市雖鬆、但崠方尙肯活動、惟翻空之現象、迄未終止、籌碼仍器、半天市况穩後仍疲、結果繼續小挫、晨初以海外銀市英升美平、蒙得里遠期銀價俱漲二釐、匯兌則已回縮、倫敦生金長一便士半、人心平定、路透社雖有銀派所提調查財部購銀炎特別委員會、已由參議院通過、但衆議院則不同意均富案中之白銀修正案等訊、一般心理、更爲安寗、塲外預備交易開出、自八十五六元升爲九元、申豐福與永恒餘來賣、退爲五元、中央銀行標金標準價掛牌、升爲九三一元四角、英平而美縮〇六二五、海關金單位漲三釐、而後平穩、晨開略高、開後復因匯市硬化而下游、沙遜塞出現美金、華人塞遠期、助長賣氣而步跌、銀行趁賤俱扒、得以拉上、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、略呈徘徊、不久仍形回好、入後滙市已平、塲內求供殊爲平衡、以致市態平和、缺乏變化、然因空方尙補、港市開後緊一二五、尙有漲勢、華商銀行有所塞出賣方得以逞威、引起賣風、大戶空頭乘機壓迫、逐步下游、預測印銀升二安那、此後形勢已疲、續吿下挫、惟趁低補進者尙湧、午刻、呈徘徊局面、半天大勢雖平、人心尙難完全安定、掉期貼價、介乎平掉前後、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲八八五元半、較前收上升二角、大德成日昌惠祥恒餘萬豐春源永等來售、而自六元半退至二元、福興永納條、升至四元二角、大達福興永萬豐申豐涵恒力售、而跌至一元二角、恒餘惠祥元一大德成大達連袂購條、升至七元、春源永福興永迎祥永利趁高脫手、退爲五元七角、花旗扒十月份美金九三七五、福餘豐昌厚餘元茂永來進、漲到八元半、福興永永利義豐永鼎康趁高來賣、降爲六元三角、禮昌恒餘尙進、升至八元三角、預悉滙豐掛脾、英美俱平而尙盤、浙江出來九月份美金四三七五、大達恒昌永永、利惠祥售條、退至四元三角、義豐永元一志昌福興永趁低納條、升爲七元、恒昌永申豐元一又賣到四元七角、匯市已平、恒餘惠祥元茂永福興永進至六元九角、惠祥恒昌永尙有脫手、退爲五元二角、港市報軟一二五、福興永一再力購、天成祥厚餘日昌恒餘亦進、回升至八元半、春源永元茂永脫手、退爲五元八角、鼎康福興永元茂永昌大福安仍納、又升爲八元、國貨塞出十月份美金六元、福興永福餘恒餘大德成志昌惠祥賣到五元二角、大德成福興永雖進至六元、但以人心不支、賣氣又盛、恒餘大達義豐永同奉昌鼎康申豐陸續售條、退至一元七角、預測印銀長二安那、禮昌恒昌永益成趁低進到三元三角、福興永恒餘元一又賣到一元六角、惠祥福興永元茂永趁低仍納、回升至二元九角、午收爲八八二元八角、收市後大德成賣出而略疲、查半天間最高價八八八元半、最低價八八一元二角、計有七元三角起仆、結果較前收又挫二元半、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛脾、升爲九三一元四角、照收盤價言、約撳四十八元餘、較之前收多　三元餘、本月份登賬價八八〇元、九月份八八二元、十月份八八三元、上午補水八八〇元、赤金價計照加六元、爲八九一元半、現貨市况平定、仍未成交、天津貨照加十元、烚赤照加十二元、缺乏對手、本月份公單尙未解淸、共剩十四條、多方福興永空方永豐各一家、 
　　掉期初以缺乏多方、曾有多方貼進三角之空氣、後以多方同豐恒申康等前來貼進、又乏空方頭寸、仍退至空方貼進三角、空方福餘與多方對掉、平掉計同豐恒一百四十條、義豐永四十九條、申康七十條、入後福泰亨貼予空方日昌二十八條一角、益餘貼予裕新祥七條三角、裕新祥貼予大德成二十八條三角、形勢雖平、趨勢恍惚、九月份條子、由同豐恒劃予盈豐恒一百四十條、八八八元、 
　　塲內交易平常、綜計福興永義豐益成恒餘同豐恒惠祥順茂萬豐壬發水慶發永萬興順利利豐禮昌等居於買方、申豐福餘裕新祥涵恒永豐大　成永胡永利日昌元茂永鼎康等居於賣方、元一大德成鼎康永利先出後進、惠祥義豐永萬豐大達先進後出、大連帮萬興共做三百餘條、軋進一百餘條、順利進一百餘、出少數、廣帮生大恒與均乏交易、半天成交總數計三萬四千六百九十二條、 
　　九月份條子之尚未掉期者、多方計同豐恒一千有零、元茂永義豐永各一百以上、空方計福興永四百有零、大德成二百有零、丙興禮昌盈豐恒各一百以上、總數尙剩一千六百十條、二共計多方十三家、空方二十家、 
　　十月期新陣容、計多方萬興二千二百餘條、恒餘二千一百餘、同豐恒一千六百餘、義豐永一千三百餘、利豐一千二百餘、大昌祥八百餘、順利福興永各五百以上、禮昌恒昌永各四百餘、潤昌裕元大永順茂各三百餘、大達大順永利瑞興元一同秦昌潤昌永盈豐恒各二百以上、宏興永申康丙興昌大各一百餘、空方計申豐二千一百餘條、益成一千九百不到、大德成一千七百餘、延豐永一千一百餘、乾昌祥元盛永各一千有零、福餘七百餘大豐恒六百餘、春源永永豐涵恒各五百以上、日昌四百餘、同益福泰永各三百餘、萬豐祥和大成景福慶發永福安義生益餘永亨鴻興復盛永愼大永元昌永裕新祥各一百以上、籌碼總數計一萬六千一百七十七倐、共計多頭五十一家、空頭五十三家、 
[外匯掉期漸已軋攏　內盤交易供過於求]  
　　昨據外電、倫敦大條、近平而遠升〇六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價俱長二厘、倫敦生金漲一便士半、英對美縮一分半、美對英跌一分二五、英對法小十磅音、美對法縮一分一二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士八一二五、美匯三十六元八七五、與前收相較、計英美兩匯俱平、惟掉期則略軋攏、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮〇六二五、關金漲三厘、人心尙平、開後賣氣仍殷、即形硬化、西商新豐沙遜塞出現美金、華商大戶塞出遠期、以致過程鬆濫、銀行趁賤扒結、得以維持、預悉匯豐銀行掛牌、英美俱平而呈盤旋、入後港市開後復軟一二五、雖略轉緊、但以華商銀行忽來塞出、引起華人賣胃、仍難支持、銀行雖扒、納胃未健、過程又形硬化、預測印銀漲二安那、最後仍現鬆動、迨午收近期賣價、英匯一先令五便士八七五、美匯三十七元〇六二五、較之前收、計英鬆〇六二五、美硬一八七五、華商約塞先令五萬鎊、及美匯三十餘萬元、銀行納胃平常、浙江國貨反來拋售、沙遜略塞現美金、今將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士八一二五、三井華比售予麥加利九月份五六二五、麥加利售予有利十月份三七五、上海售予華比同月同價、上海吃九月份六二五、匯豐塞現貨八七五、麥加利華比塞現貨八七五、午收賣價現貨一先令五便士八七五、八月份八一二五、九月份六二五、十月份四三七五、十一月份二五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十六元八七五、有利扒十月份五元八七五、新豐沙遜售予大通現貨七元、麥加利扒十月份六元、華比售予有利十月份五元九三七五、花旗納同月同價、浙江塞九月份六元四三七五、麥加利塞八月份八　五、國貨售予麥加利十月份六元、華比吃九月份半元、麥加利扒同月同價、花旗吃十月份一二五、收盤賣價現貨三十七元〇六二五、八月份六元九三七五、九月份半元、十月份一二五、十一月份五元六八七五、進價照加〇六二五、 
[拆息重開二角　收解形勢閑散]  
　　昨值星期六、銀行方面、外灘雖照例祗做半天營業、下午休假、然各種收解不及疏理者概歸下星期一開關後、再行辦理、惟此一來、是日收解形勢非常閑散而大部份狀况覺得軟棉異常、市塲中拆息價格、經上數日略有升降後、昨日又重至二角、早午同例、劃頭又爲白劃、而小總會中略有三數分市面、旋又回復白劃、拆票交易、早市轉賬三百四十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬洋押欵交易取贖六七十萬、新做出九十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百〇數萬、客路來源二十萬、去胃三十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解五百十餘萬、各路滙欵六十餘萬、收現六十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨滙押塾砸欵收解三百四五十萬、電匯欵九十餘萬、外匯結價欵四十餘萬、特匯欵五十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵一百三四十萬、各種貨滙稅押雜欵收解四百二三十萬特匯欵六十餘萬、外匯結價欵七十餘萬解七十餘萬、特匯欵九十餘萬、電匯欵八十餘萬、出倉七十萬、昨江南小洋、早市爲八百三十三元五角、市爲八百三十三元、結果較前日午市又好一元、做出交易、早市三千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百三十五元二角、午市爲七百三十五元七角、與前日午市一式、做出交易、早市二十一萬五千角、午市九萬角、銅元縮短五百文、爲三百四十三文、做出交易一萬二千元、合代價銅元四萬一千一百六十串文、又本市上海聯合準備委員會票據交換總數、銀元一千〇四十萬〇〇九百四十一元三角一分內計交換總數銀元三百八十萬〇七千四百十六元二角八分、匯劃銀元四百十一萬一千四百五十六元二角五分、代收總數錢業一百五十四萬〇五百二十三元四角三分、其他九十四萬一千五百四十五元三角五分、 
[證券　大戶出近進遠　公債多頭顯在掉期　惟進多出少市價趨高]  
　　昨華商證券交易所、市况復轉堅俏、因汪院長有打銷辭意之說、進戶陡見踴躍、四十八號大都出近進遠：顯有掉期、惟比較亦進多出少、環境推動形勢、大都仍利於多頭、本月份交易、祇餘六日、四十八號不致湧出、空頭稍稍播動、或有軋空可能、九六公債、因四十七號多頭出籠、本月份連小、惟稍止即高、可見需要者仍多、十元大關、尙不易遽破、昨日經過、開盤四號六十九及七十七號賈進較多、二十一·四十三及四十八號均有賣出、市價乃掙扎向上、金短好四角爲最多、次盤檯面非有臨時多頭賣出、而吃戶仍不稍减、市價續見趨高一二角左右、形勢極爲堅俏、市價結果一致趨漲、約好一角半至五角半不等、成交總數白共計一千零二十五萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[美實業與公用股領導前驅]  
　　新豐洋行報吿、昨（十六日）紐約股市、在公用股與高等實業股之領導下挺進、銅股因銅之存貨减少而漲、小交易所活潑上升、債市除政府公債外都漲、全日成交一百七十一萬股、道瓊斯指數列左、 
[紗花　現紗蜀銷絡繹不絕　標準多頭隨而活動]  
　　紗市趨堅、漲風稍起、蜀帮現紗、進胃暢健、人心挺進、一般投機商及同業囈高心思更甚、因在此存底單薄之際、紗銷如不間斷、市面當能得助不少、然市價一高、多頭則又出籠、所以市勢尙在屢進屢退之間、 
　　金鷄人氣高昂 
　　標紗前市開盤、各月均呆滯不前、但塲中賣氣未熾、多數均在觀望、惟一般同業、心思極度看高、拍至二三盤、、聞川帮對於華紗購辦踴躍、人心重辰、買氣略農、結果各月比上日收盤價均張二三五六解、午后開盤、近月多頭活動加碼、塲中形勢尤緊、檯面乾枯、市塲多說川幇尚有大批交易發展、於是多頭紛紛購買、但拍至三收盤、忽然下落、據云本月份某君多頭吐、市價突鬆、結果本月比上午收盤價漲一元、遠平、大阪三品紗漲二元外、查賣出吉豐九百五十包、大孚七百五十包通記三千八百五十包、森康五百五十包、長豐五　五十包、裕大六百包、長餘六百包、愼記四百五十包、頥大一千一百包、潤康六百包、恒昌四百包、買進大豐一千四百包、益大二千三百五十包、賡豐五百五十包、瑞大一千三百包、永大四百包、錦昌四百五十包、寨昌四百包、同和四百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、二 
　　現紗客銷發達 
　　現紗銷路發展、查全日各帮買去統計一千七百九十八包、行情漲五角、各帮買額如下、 
[遠期花甬帮拋出]  
　　棉市八月期依然挺拔、一般棉商拉緊、仍不放棄、比低價時爲卅元〇三角半、昨最高已達三十六元九角、軋漲至六元五角半、在此紗廠停工之際、銷費大减之時、陳棉竟能獨漲、足見棉商力量之壯、據日商估計、本年棉產約計九百六十萬擔、陳棉存底連各地市塲及農村所所有約剩二百三十萬擔、在目下經濟極度衰落之際、且紗廠消費不免激减、運往國外又稀、紡織細紗必需採用美埃長絨棉、最低限度約有三十萬擔進口、故下半年度國內棉花、雖云歉收、但計算尙有二百萬担之過剩、新棉前途、仍屬黯淡云、 
　　本月期仍然挺住 
　　標花前市開盤、多頭在近月抬力仍强、外棉良果八月期與上日收盤價勿動、遠跌五分至一角半、午後因紗市上升、棉市帶起、然局勢較疲、甬帮仍出、結果八月期勿動、遠月徵漲五分、查賣出大孚二千一百担、梅記一千八百擔、通記一千五百擔、合與三千七百擔、源興昌七千四百担、元一一千擔、潤康一千擔、長和一千三百擔、買進大豐一千七百擔、振大八百擔、賡豐九百擔、瑞大二千八百擔、潤康一千六百担、永大二千八百擔、慎昌一千一百擔、大孚一千六百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現花廠需幾似停頓 
　　現棉銷路、又轉沉悶、廠需岑寂、來源計姚花八百二十八包云、 
[本月期紗花定卅日交割]  
　　八月期標準紗花、茲定於本月三十日舉行紗花交割、二十七·二十八·二十九·三日、停止本月期紗花交易、交割日市塲停止集會、 
[借欵問題左右美棉漲跌]  
　　昨美棉開盤、各月漲跌二至八磅音、旋以參議員喬治聲言、一角二分借欵將於三十六小時成立、大衆補空、市價猛漲、經紀商及廠家亦恐市價漲至一角二分、努力買進、政府買進七月期、南方賣出有限、其後多頭獲利了結、套頭帮以據報三十六小時內一角二分借欵未必有成立之可 
　　又據孟買電、十七日四五月期白羅溪花之開盤預測、爲二百零七羅比、較上日收盤漲二·二五羅比、 
　　附美棉週末統計如左、單位千包） 
　　一九三四年　一九三五年 
　　本季上市累計　一八二　二七一 
　　八月一日起廠用累計　一一五　一四四 
　　又出口累計　一四四　一七〇 
　　至日本　三二　二一 
　　至中國　一三　一 
　　至英國　三〇　一二 
　　至德國　二四　七 
　　紐約存貨　五九　五 
　　各港鎭存貨　三、四九〇　二、一七四 
　　全世界供給　七、二五三　四、三九〇 
　　其中美棉　五、一三　二、一八三 
　　八月一日起全世界美棉提用　三七六　三五五 
　　又埃及棉週末統計列左、（單位千康泰） 
　　一九三四年　一九三五年 
　　九月一日起收數累計　八、四三四　七、三五八 
　　又出口累計　八、五〇七　七、五四一 
　　週末現存　一、三八　六一八 
美棉七月底滾存數量 
　　十六日紐約電、據統計局報告、截至七月三十 
　　一日止、本年美棉滾存如在、 
　　一九三五年七月三十一日止　七、三〇　八、五七包 
　　一九三四年同期　七、七七四、六　五包 
　　一九三三年同期　八　六四、三四包 
　　附七月份統計報吿如下（單位千數） 
[八月中旬　本市華日紗出口激减]  
　　八月上旬、上海棉紗出口量、華廠紗爲一萬四千九百五十三包、交七月下旬减少二千七百四十九包、日廠紗爲二千八百八十包、較七月下旬免內地金融奇緊、海外出口方面、因匯水關係、 
　　華廠紗 
　　日廠紗 
[華北紗銷漸見起色]  
　　（天津通信）華北時局吿一段落、金融界暫保平靖、市况漸見起色、因現紗久無需要、此時頓起買風、縣境東部之銷路、以十支及十六支爲主、高陽方面、對於三十二及四十二支頗有買進、致市氣漸呈活團之象、未幾即入夏季淸澹時期、再見閑散、下旬因山東長江一帶、洪水泛濫、國棉昂騰、演成上海標紗市場之暴漲、現紗市場亦隨之趨漲、人心爲之一變、津市因實需方面、尙嫌價高、而廉價售貨又缺、致市價漸漲、 
[糧食　厚粳薄稻下瀉三角　洋米獨到銷兩旺]  
　　本米（滬南）昨日各帮來源續到二十七八號、（貨共五千餘石）際此見新已久、人心尤覺疲頹、而銷塲零躉兩胃俱各呆滯、各貨做開殊　、市面下瀉愈廣、各厚粳及薄稻等行情皆再跌三角有奇、且視趨勢、後市似乎更復尚難立足也、蘆尖及陰變元悉皆隨落一二角、獨東新仍賴貨乏見定耳、 
　　洋米市况、均形活躍、但各路客秈客糙到頭甚湧、市價終不易上升、四川機米續開一千包、內地辦去、甫江機米新到新陳早秈六百多包、溫州陳秈新到四百卅包、南京糙米到一百廿包、除北洋略辦新甬　米外、統由本街辦去、客秈市存久枯、致爲本客歡迎、隨到隨銷、市面堅定、洋米祗有本街活絡、內地北洋注意碎米、厦門只辦元米、除三號西貢爲本街內地爭辦轉佾外、其他均居平勢、全日開出西貢三千包、暹暹小絞敏黨高　等三千餘包、全日總成交已較多於前日、故市上人心亦多望好云、 
[粉麥市面究屬淸淡]  
　　粉市上下午各盤、均呈沉寂平穩之象、洋麥報價、芝加哥漲二三角、坎拿大漲一元、市場人心、以洋麥雖好、惟實在之購買、殊覺廖若晨星、是以開價雖較前日漲起近分、以後各盤、則均照此盤旋、上落甚微、至上下午之交易數量、祗十七萬包左右、市場之蕭瑟形態、不難想見、查其癥結所在、因各地之金融、實覺枯乏、故經營者、均抱得過且過、致未能振奮有爲也、結果本月份較好七厘半、九月份好一分、十十一月份無比價、十二月份好一份、一月份好一分二厘半云、 
　　麥市上下午開盤後、均呈平穩、因洋麥報價、漲二三角一元不等、各月份市氣、雖未特殊振動、惟洋麥究屬回漲、人心未免穩固、至產地合價、雖仍堅定、不過市場之購買、亦少巨額之進戶、故平穩中、依然淸寂而已、結果本月份漲二分、九十十一月份好一分、現麥市面、仍然平定、因廠胃甚見勉强、故未能喊高、開山東麥三元七角二分、瑤灣麥三元七角、東台高郵來三元六角五六分、丹陽麥三元六角、浦六角、次五角九分、由阜豐去三千包、千包、申大去一千五百包云、 
[油市　漢柏油漲風已戢]  
　　柏油秋銷已將發動、致漢市近兩週來迭起漲風、據連日漢函所詳、漲勢稍戢、重荊油加至十三兩六錢曹寳銀、已無再漲之可能、麻城油十三兩二四錢亦見定勢、所存之客貨、尚未開出、仍在客人手中、先因客家未曾到漢、行家未便擅專代售、本埠行家曾辦過一批、繼見淘銷尚未起勁、故進貨亦得遲遲矣、售盤重荊油每砠仍二十二元光景、平荊油二十一元二三角、麻城油市秤每擔十九元稍零云、 
[絲茶蝦目珠茶歐銷獨暢]  
　　昨日洋莊茶市、路莊平永兩路之蝦目珠茶、同孚錦隆永興等行、進意均趨濃厚、其中製法優良之貨、因市上存底枯薄、市盤轉趨堅硬、惟珍眉針眉貢熙等綠茶、英法行家、雖有零星去胃、然無躉批交易、供過於求、市氣愈形冷落、因之珍眉售價、挫跌三四元、針眉秀眉貢熙等貨、亦均見跌二三元、 
[南北貨　徐魁子回升半元]  
　　黑瓜子自出新以來、因產區到貨不多、市勢尚屬穩定、近日爲此間走胃轉動、而行方進意亦濃、開價復間向上、如高徐魁子會開十一元半、比升五角、明光子八元半、以次略减、連日均有成交、 
[蘭竹枝產電報漲]  
　　蘭竹枝連日步升以來、地價愈見堅挺、昨據潼州貨客來電云、後貨須四十七元、方肯卸兌、比前要漲四五元、如果粒大色佳身干者、當可遠到、 
[糖市　黃崗靑又升兩角]  
　　昨日糖市、以關金復緊、趨勢略佳、公會劃盤二四組砂白現貨以十七元二角二分成交、比升二分、轉口貨呌五元四角、太古　B嘜呌十八元二角、均未做出、本廠綿白振裕一號十六元半、稍有成交、本廠白冰稍鬆、一號十九元八角、號盤有潮帮開出黃崗青十元〇一角、比升二角、又油包次貨九元四五角、共成交一百餘包、東白現貨無成交、J嘜五元七角半、N嘜五元五角半、成交三四百包、 
 
 

Page 18

 
 
婦女園地 
[德國婦女「軍事訓練」！] [  湮]  
　　本月三日大美晚報載：「德德國現正訓練女子六百萬人，以備戰時替國家服役，此外還訓練倍於此數的女子，以備國家緊急時利用她們的能力......多數女子，現正受航空訓練，據某軍事專家聲稱，女子航空員在戰爭中或有大用，因爲她們有幾種特長，爲男子所沒有的，並且駕駛飛機，非常小心。』本來在德國新頒佈的徵兵法中，已規定將全國婦女，一併動員，所以上面的新聞，只具體方案中的一段而已。 
　　德國女子自從希脫拉呌出了「婦女回家」，以後，只爲她們限在三個K字（KinderKunchc　Kirche即兒童·廚房·敎堂）·範圍以內旋轉· 
　　現在第二次世界大戰的風雲，一天天濃厚起來了，於是希脫拉又將德國婦女，從三個K字的鎖鍊下驅逐出來，趕她們鑽入戰壕，飛上天空，做殺人的劊子手，或跟在男子的後面，整批去送死。 
　　我想德國婦女，記起第一次世界大戰時夫離子散，家破人亡的慘痛，窮困顚連的滋味，以及今後渺茫也許會趁這第二次世界大戰機會，做個第三帝國主義的掘墓人吧！ 
[由娼妓說到救娼] [  吾]  
　　好人家的女人是最怕沾着娼妓的，不要說兩下裏同行同坐，就是間接地談到了娼妓們的小房間裏送往迎來的情形，也得倒在沙發上興嘔作吐。高貴的，和低賤的之間，不知隔着有若干里程。然而社會學者却殘酷地告訴我們，說是一般社會上通行着的買賣婚姻或交易婚姻，都是賣淫的變相，這使得高貴的夫人們眞要氣憤不過。可是細細地想來又不像是他們含血噴人，所有的先生們對於他們的太太，確是付過身價來的，而且在婚後也還不斷地在支付------一直包括到生養死葬。那麼，這社會上那個婦人不是賣淫，不是娼妓，可就難以說了。然而，這樣說來所有的女人都不免是低賤的東西，高貴的夫人們又拿甚麼不自慰呢？ 
　　的確！婦女是沒有甚麼可以自慰的，除非自己突破了靠性器官以維持生活的境界，然後才勉強可以洗刷娼妓的嫌疑。然而這不是人人樂意做的。因爲洋房，汽車，羅綺，珠玉，多不容易拋撇！而辛苦的操勞，和粗陋的衣食，又多不容易忍受！而且這社會友人就想自拔，也很難找得機會，所以終於不免滿目皆娼了。 
　　目前各地都聞有廢娼運動，而近日南京市的婦女會，更擬訂有救娼辦法；這所謂「娼」，當然是專指那些街頭飄零的無「」＝主」的落花。她們那種地獄般的非人的生活，那個有心人不表同情？京市婦女會肯熱心地設法救濟，眞是很可感激的事。她們所擬的辦法的內容，是：「一未滿十七歲及身體孚姙之婦女不得這其賣淫。二娼妓住所應劃定區域不得與良家婦女混居一處。三妓女服裝特予規定以免不分皂自。四鴇母不得有虐待情事。......」 
　　這事京中社會局如肯採用施行，於公娼固然是福音，而皂白分明，於良家婦女也有好處，我們是衷心在祈禱膜拜。只是近頃工商衰竭，大批失業的窮人都不能娶親；特殊富裕的先生，却又非少數的妻妾所能滿足慾性，這些是都市有需要娼妓的情形。至於鄉村，農作物大抵不榖繳納捐稅，出賣妻女爲唯一的暫時的出路。於是農村與都市，對於娼妓的買賣，供求恰相應。這形勢，娼妓的數目將如春筍的簇生，救濟者的兩肩，負擔是多麼的沉重！ 
　　魯羅麥修斯僅僅見之於傳說，我捫不信現時的國中有能肩得起這重荷的偉人。甚望大家進一步作根本消除娼妓的探求：都市如何至於需要娼妓？鄉村如何至於出賣女兒？甚麼制度使得牠這般不合理地混亂？尋出了這個關鍵而從事於改革的工作，其獲益想非消極的救娼工作可比。 
婦女問題講座 
[第二節　婦女勞動與勞動婦女] [  君慧]  
　　誰都不能否認，第一次世界大戰是加速了資本主義世界的沒落過程。大戰的結果，產生了蘇聯的十月革命，打開了被壓迫民族約解放前途，增强了各國勞苦大衆的革命力量，但此外還有我們應當注意的，就是大戰當時及大戰以後婦女勞動的空前的猛進及勞動婦女的政治的與組織的飛躍。 
　　在世界大戰以前，婦女勞動雖然廣汛的參加各種產業部門，但還受着嚴格的限制，例如重工業，運輪交通業及需要高級技術的產業部門，都爲男子勞動所獨占，限制婦女勞動的侵入。這種勞動的性的差別，在男子們看來，自然是有理由的，他們以爲這種高級的勞動，只有男子才有能力負担，决非婦女們所能勝任。但世界大戰却有力的證明了這偭理由的不正確。 
　　在戰爭開始，各國下總動員令以後，全國工人都「爲着祖國」拿起槍砲跑到火綫上去，後方的產業機關全都空虛了。但戰爭的要求並不是生產的减少，而是生產的增大。只不過其生產的性質發生了急激的變化罷了。參戰諸國爲着保證戰爭的勝利，都不能不增强軍需品工業的生產。於是資本家政府更打起「爲國服務」的旗子，動員兵士們的妻子，兒女，姊妹，母親等等婦女大衆，參加到各種戰時所必需的生產部門。這樣，各國的婦女大衆，便成了「後方的兵卒」，在政府的指揮底下，强制的製造子彈，大砲，火藥等殺人工具。 
　　在戰時中，任何產業部門都有婦女勞動的參加，其中最顯著的就是金屬工業，化學的軍需品製造部門，眾服工廠，繼頭工廠等，此外還有從來限制婦女參加的產業部門，例如電車，鐵道，駕駛車輛，管帳，警衛，輸送隊，夫役，以及鑛山，建築業等都由婦女去担任。特別電話，電訊，郵政專職務，幾乎完全由婦女去處理。並且她們把這非常時期中的複雕的事務，處理得非常敏捷而妥當。於是從來蔑視婦女的男權社會，也不得不向婦女致「愛國主義」的讚詢。 
　　在戰時中，婦女勞動的增加是不獨限於參戰諸國，即使在中立國也同樣的增加。中立國的產業也受着戰爭的刺戟，急激的擴大其生產。因此，在各種產業部門部吸收大量的廉價的婦女勞動力。據說在戰時中，勞動婦女的增加數目：法國有一百萬人，英國有「百五十萬人，德國有二百萬人，歐美各國合算起來，約達一千萬人以上。婦女勞動的這種坐飛猛進，是表示出婦女在國民經濟上所佔地位之重要性。 
　　可是，到了戰後，從戰綫回來的兵士們，脫下軍帽便成了無數的失業者。他們「爲着祖國」打過五年的仗，結果是兩收傷傷，回到家鄉來還失却了噉飯地。他們是富有革命的爆發性的危險份子，因此，各國政府爲着安揷他們，一方面把產業恢復到正常的軌道，他方面開始排除婦女勞動，而失業女工便急激的增加。一九一八年至一九二二年交戰諸國的强烈的經濟恐慌，是把無數的失業婦女作爲牠的犧牲品。在。戰時中國上愛國榮冠的勞動婦女們，到此時却成了彷徨街頭的飢餓羣。 
　　儘管如此，到了一九二二年以後，參戰各國漸次恢復了正常的生產裝置。於是，資本家們爲獲得更多的利潤，不能不再行收買廉價的婦女勞動力，在所謂「安定期」中，各國的勞動婦女又廣汎的侵入於各種出產部鬥，尤其各中立國，例如美國，日本及中國，不單沒有蒙受戰後恐慌的打擊，反而因這恐慌而招致了自國的繁榮，因此勞動婦女不斷的增加。在這次的世界恐慌勃發以前，勞動婦女仍不失爲各國資本家的最有利的榨取對象！ 
　　然而，一九二九年恐慌爆發以後到現在，勞動婦女再陷於絕對的失業危機，有產者社會每逢到恐慌的時候，就要把占人口半數的婦女作爲犧牲品而過渡其難關，這是特別値得注意的。這次的恐慌跟前次不同，很難有克服的希望。牠所產生的失業者及飢餓羣，引起子政治的動搖，像怒潮一樣在那兒動　着。各國政府爲了挽救這動亂，又從社會各機關中排除婦女勞動而代以男子勞動。這是目前資本主義國家的一貫政策，最近德國希特勒政府公然要求婦女回家，就是牠最顯著的實例。 
　　這樣在帝國主義時代，婦女勞動一面有未曾有的躍進。另面有在暴的阻止，這也就是資本家的生產方法的內在矛盾的表現，但勞動婦女從這矛盾的發展中獲得政治的意識及組織的力量，她們已經不是家庭奴隸，而是社會的生產者，要用自己的力量來解决自己的問題。女工的罷工，示威，已是這時代的普遍現象。他們知道有產者社會加於婦女身上的一切暴壓也將和這次恐慌同歸於盡 
[怎樣自勉自勵] [  珍妮]  
　　答大晚報婦女週刋蕭雯君 
　　批評人家的文章，或和人家商榷一個問題，首先應該對人家文的章看個明白，其次更得自問對該問題是否有過一翻研究，不然，不是犯了斷章取義，就是强詞奪理，不知所云爲何，蕭雯君在大晚報婦女週　刋三十一期上表的「婦女問題的解决者」一文，就不免犯了上述的毛病。 
　　蕭雯君劈頭說：「......珍妮君舉出許多典子，讀古書而能考古，果然可貴；但是我想要講婦女問題的，這些並不可貴，因此那些也就忽略過去」。筆者前文的所以舉出許多古典，目的在於證明在過去我國社會裏，三妻四妾的主張有着鐵般的事實，並不因自己續了古書，想在人前誇耀能考古。同時要講「婦女問題」，明瞭婦女在歷史上的地位。考經據典，正是必要的。然而蕭君則認爲「這些並不可貴」，因此他所講的「婦女問題」的理論，也只有他自已腦子裏面憑空想出來的「婦女問題」了。我們應該知道：婦女問題，就是社會問題的一環，若對於社會科學沒有一番研究，對於人類社會發展史，沒有深長的考察，而隨便就是談婦女問題，這未免是隔靴搔癢。 
　　關於在不平零的社會裏，法律是否能够保障被壓迫的婦女，在培培爾的「婦女與社會」一書中，講得非常詳細，這裏因限於篇幅，恕不多事引舉，蕭君若對婦女問題再要深一層的了解的話，不妨去一續，這裏只想僅就「男女間的不平等，只要婦女界的自勉自勵，就可達到目的」一段，略加說明。 
　　前面已經說過，婦女問題，是現代社會問題的一環。同時男女間的不平等，正是整個的社會制度的缺陷。在現社會中，誰也不能否認，婦女的大部分是處於被壓迫的地位，同樣男子的大部分，也是被壓迫者，被壓迫者與被壓迫者之間，應該有同情的互助，彼此聯合，共圖解放。况且筆者並沒說不要婦女界的「自勉自勵」。而是說」只要婦女界的自勉自勵」是不够的。正像現世界的弱小民挨，固需要「自勉自勵」來反抗帝國主義，然而單靠，自勉自勵」而不聯合其他弱小民族，一致反抗，他們的「自勉自勵」，也必因孤立無援，而終婦失敗無疑。不過我們需要的是同情的互助，决不是像蕭雯君所說的「靠男子們的一些慈悲」，慈悲是壓迫者施諸被壓迫者的假仁慈，要謀眞正婦女解放的，根本不需要那種假仁假義。蕭君又說「歐美各國在抬高女權，但並未含有女子中心的意味，他們尊敬的，只是上流社會的婦女。」幸喜蕭君還知道這一點：「他們所尊敬的只是上流社會的婦女」。這原因正由於她們過去的婦女運動，只是僅由婦女界的不澈底的改良主義的女權運動，沒有將婦女問題看作整個社會問題的一環的緣故。歐美各國女權運動的結果，上流社會的女子確得到了「平權」，此外給與一般女子的，只是「電車上讓座」這些賴似善意，實則含有輕視女子心理的表現。這種善意，也是眞正求婦女解放者所不需求的，蕭君也許已明白歐美各國（指現在資本主義的文明國家）的女子，並沒得到眞正解放，而得到眞正解放的，在這地球上確已有了新鮮的實例，恐怕用不着我再來說明。在這個新的國家裏，她們的得到眞正解放，得到社會上的一切男女平權，决不是僅由她們的婦女界的自勉自勵得來，而是由成羣的痛癢相嚴的男和女，合力爭鬥才成功的。同時他們成功的，也並不是女性中心的社會。而現代的婦女運動的目的，也决不是要求再來個什麼女性中心社會。其次就中國目前的情形來講，即依蕭君所指不的「女子們自已能勇敢上前，在體力資力，財力各方面佑着重要地位」在此我要借問蕭雯君自已在現社會裏，是否已得到了重要的地位不重要地位也許難得吧。何况受三嚴重迫的婦女？總之在這個社會裏，只在主觀見地上去着想要求婦女界的自勉自勵，而忽視了社會的客觀環境的阻碍，這是錯誤！我們十二分明瞭，中國現在處的是半殖民地的地位，中國婦女要做個眞正的完人，决不是僅靠婦女界的自勉自勵，而是應該聯合覺悟的男子界，一致完成反帝反封的工作，建設合理的社會。古話說：「覆巢之下，安有完卵？」我們决不能再做迷夢，以爲可在半殖民地上，孤另另地「自勉自勵」能求自由不平等。這是我對中國現社會與中國目前婦問題的基本認識，决不敢擔當蕭雯君所說的什麼「法　」。這也許又是蕭君未之前聞的。 
中篇創作 
[回家（續）] [  蘇虹]  
　　------一輩人要吃，沒有一顆米，我命苦哪，走攏來的都是窮鬼；我是命苦哪，沒有一個人來帮我的......」刮一限修珍。 
　　王少奶奶的阿蘭進來，她是來拿凳子的。一進門就問： 
　　------是那根凳子？少奶奶呌我來拿的。」 
　　母親連忙從自已房裏拿出一根凳來；她摸摸凳角，她有點不捨得；她想這樣一根凳，只換一升米，一　米總値得的；可是她已經與王少奶奶說定。王少奶奶起初還不要，後來她想做銀錠時擱擱火爐可以坐得舒服些，因爲自己的一根凳太低了。 
　　阿蘭把凳搬走後，母親把那升米交給嫂嫂，並吩咐道： 
　　------燒粥吧，昨天還有一點糠剩下來，可以煮在一道。 
　　嫂嫂本來想說：「我自然曉得，難道有米還不會燒嗎？」但一轉念，米究竟是婆婆去打算來的！可是她記起那根凳子來，又引上她的肝火；她一邊燒粥，一邊吊着嗓子說： 
　　---蠻好的一根凳子，只換一升米；一點家用東西都要弄光了；以後連身子都要賣呢！」 
　　母親在肚子裏駡她：「你的說話眞是像放屁一樣！」 
　　柴快燒光了。這幾天又下雪，不能上山去偷拾些枯枝來。嫂嫂又發起氣來了： 
　　------我只有一雙手哪，前幾天天晴，却沒有人去帮我拾一點，......短命的天！」 
　　小孩們呌着喊着，吵冷，肚子饑，母親撫慰他們，抱着他們。 
　　修珍聳聳肩，腦子裏好似有隻蟲爬着。 
　　（五） 
　　廊下晒滿了太陽，雪正在溶化，　前滴着雪水，瓦溝口的冰條亮晶晶地倒掛着，有的落到地上。 
　　芥菜半死半活地綸在泥堆中，葉上輕微地擱着些。薄雪。 
　　修珍坐在菜畦的旁邊，有太陽照着的廊下，編她的草鞋，只缺了一個環了。母親找些布條子來，提給女兒： 
　　------我的肉，你把布條做，牢一點，穿着脚背不　擦痛」。 
　　修珍穿上她剛製就的草鞋，背起簍和笆，向屋後的山麓走去。 
　　幾年來，沒有上過山，脚底有點痛。她走到輕樹前，那樹也與前幾年大不相同了。這顆樹給她印象最深，先前牠是長着茂盛的葉，在這茂盛的葉蔭下，她曾經休息過，在這茂盛的葉蔭下，她會經放下了柴簍坐在土堆上吃野栗子，和映山紅，現在牠是露着瘦削的枯枝，帶着幾片癩稀稀的老輩。她敲敲被虫吃空的牠的軀　。剝剝牠行將脫落的樹皮。 
　　黃土冰凍着，有點鏃，滑得難行。枯枝掉下來，修珍把牠們拾進實裏，枯葉和松針洒落在地上，她用竹笆抓在一堆，也搬進簍裏。 
　　------誰；誰在偷柴？那娘的，一點柴都給你們抓光」。這聲背突然從山麓下揚起。 
　　修珍抖嚇了一下，正在無所措的時候，一個小姑娘打她旁邊跑過，她伅細一看，原來就是小尼子。 
　　------有人在喊呢，你跑......！？」修珍問。 
　　------跟我來！」小尼子背着滿滿的一簍柴，連奔連揮手的說。 
　　修珍跟她奔，通過竹園，爬過岡，爬爬攀攀地過了嶺，在一個叢林中停步。她們放了簍笆坐下，互相瞧瞧，修珍已是滿臉冷汗，她喘着氣，呼呼地好似要倒的樣子。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫譚 
[論結婚的矛盾] [  賀濟]  
　　老早就聽得世界上已有幾個國家的首領，非常熱心地獎勵人民結婚和生育，甚至有實行征收獨身稅的了。他們這種政策的陰面，是否另有其他并不為人類幸福着想的卑劣觀念，我們暫且不管，我們單單站在人類生理的肯心理的必然要求的觀點上說，結婚椒人類所必要的。 
　　儒家說：食色性也。我們既是人類就無法違反人類的天性。優生學者也以為人的個體賴後嗣遺傳才能永生。至若兩性調和的說數，更足證明男女不但在動物的欲望上無法避免性的要求，就是情感與心靈的相互安慰與調劑，也有賴於結婚以完成之。這些都足以證明兩性結婚的需要。 
　　在原始時代，兩性的生活是完全根據於自然的需要的，同時也很容易得到自然的滿足。往後，男性作了統治的中心，女性漸漸被當作為戰爭的勝利品或奴隸了，可是男性的性的滿足仍然不受到阻礙。再往後，聰明人自己造了種種禮教的規范，法制的藩籬，像蠶絲一樣的將男女間的性關係給各自束縛着，於是虛禮繁文雖日漸嚴密龐雜，而男女間欲賴結婚以完成人的使命，却往往愈　難題了。門第的隔絕，貧富的隔絕，中間有一條大的溝，使真正相悅的男女都被阻止着。一入資本主義猖獗的時代，因前承封建的遺毒，後受拜金的壓迫，貧人愈多，而貧人愈無結婚的希望，多數的低級薪水的勞動（無論勞心或勞力）階級，一方面艷羨着懷慕着較好的生活享受，一方面又被薄弱的經濟能力阻止着，進行於是愈受重大的打擊·我會經調查過二十多個已屆結婚年齡而尚未結婚的青年（自然他們都是薪水階級或小資生產階級者），他們不結婚的主要原因是：（一）因為無法籌劃結婚的費用，（二）恐懼婚後的經濟力量不夠維持美滿的家庭，（三）恐懼婚後立即有孩子來擾亂他們家庭經歷的支配，而受到痛苦。綜括起來一看，無一不是受了金錢的束縛。剛才說過，他們同時又存着小資產者一般的劣根性，他們存着髙的欲望，希望得到髙的享受，所以不能在苦難中求甜蜜，惟願經常地過着獨身的生涯。 
　　貧窮者既不能結婚，小有產者又不願結婚，能夠結婚的只少數的資產者，於是　婚的現象正與資本制度的年齡同時增加了！人類　兩性生活本是自然的現象，然而往往因着這制度與環境的反常，却走着反自然的道路。 
　　人類如只愚蠢的制造不堅實不優劣的人種，自然不是人類的福音，但如果獨身者數量日益增加或生育數量過少，那却也是人類的危機。 
　　這種結婚的矛盾，自然是與資本制度社會以俱來。但目前我覺得應致力於下列各種運動，以謀補救： 
　　（一）關于禮俗方面的：應該廢除一切封建時代的繁文俗禮，將一切結婚的儀式節簡單化；廢除宴會的龐大消耗；廢除送禮的惡習。 
　　（二）關于心理方面的：男女都應該力戒一切的虛榮，以結婚為新生活的開始，各以耐勞忍苦為建設幸福家庭的基礎。 
　　（三）關于經濟方面的：須下最少限度的享受，最大努力的節儉的決心來支配家庭經濟。 
　　（四）關于生理方面的：男女雙方均須具有相當的節慾知識。 
　　（五）關于其他方面的：謀男女職業機會的鞏固和平等，謀女子經濟的獨立。 
　　當還沒有將社會組織根本　革過來之前，要想單獨改善婚姻制度是沒有希望的，所以我覺得　渡　過度期中的男女是適用這改良派的見地的。 
 
 

Page 20

 
 
生活 
[走馬上任] [  洪新野]  
　　有個時期，我頭上曾經頂過這麼一串長銜：「××省印花菸酒稅局×××菸酒稅兼牌照稅稽徴分局總務主任」·頭銜不可謂不堂皇，雖然分局下面並無「總務」這個官階的規定，但「總務主任」我卻當了，架子居然抖了。原因是這樣的：我的朋友×君活動到了×××三縣的菸酒局長，囑我給他署理內務，即就是說，全局的事都交給我負責支配。權限旣是這麼重大，名義上自然不得不講究一點，於是某君先由口頭委我當「總務主任」（因為那時還沒有接印，自然辦不出委任令），我就拿來印在名片上。第二天我拿着名片到各處一次知會，朋輩雖不「肅然起敬」，卻也「另眼相待」，於是當年之寒酸的書生面目，一變而為氣槪十足的官員了！ 
　　我們在省局完清各種手續後，局長因事暫留，囑我先往××調查情形，準備接收。本來我對於稅收全是外行，接收的手續也不清楚，「誠惶誠恐」的大有不敢前往之意，但為了保持「能員」的名譽，祇好大起膽兒，領了將令，率領文牘，會計和得力的幾個傭人，殺奔前去！ 
　　到了目的地，先擇了一家上等旅館安頓車馬，我們一共住了三間大房間，正中那間漂亮的由我同文牘住下，以便商量公事上的一切手續。 
　　當我們初到旅館時，因為行李多，人多，便引起賬房們，旅客們的注意，及到在號簿上塡了明姓名來歷，首先是茶房的「肅然起敬」，隨後就是賬房前來表示親候，不久的時間，，「菸酒局前任調換，新任已到」的消息，便傳遍整個××旅館了。 
　　當天的下午，我同會計------他對於稅收情形比較熟悉------拿着「行知」（本來這項東西是由省局寄發，因為前任有舞弊情形，省局怕他得了「行知」早作準備，所以交由我們帶去，以便就近斟酌情形報吿省局）先到局上拜會舊任。我們在會客室等了個把鐘頭，纔拐出來一個面黃齒黑的中年人，還沒有講話，煙味便攢進了我的鼻孔。我看此人至少有半斤煙癮，心想菸酒局的人員倒別有一副特色。通過姓名纔拿出「行知」，說了兩句抱歉的話。他沒精打彩的拿去看了一下，很隨便的說：「兄弟早已知道，......」 
　　「是的。兄弟今天特來拜會，這項東西不過順便帶來。」說了這話，我覺得今天的目的不單是一陣客氣，於是厚着臉皮，「很抱歉！新任×君因為有點俗事，所以沒有先來拜會，不過兄弟來了也是一樣。------請教×局長，我們接收的時候......」 
　　「這......」那傢伙摸了一摸光禿禿的腦袋，又吐了一口啖，「明天再商量......」 
　　我覺得不能逼他過急，新任仰仗舊任的地方很多，於是說了吿別的話，便加旅館了！ 
　　夜間，我同文牘正在商量怎樣能夠快點接收的時候，茶房忽然送來一張名片，我接來一年地：頭一行是「前任陸軍第×師軍需處長」，第二行是「經十字會會長」，最末纔是「××旅社總經理」，正中印着「柳桂亭」三個方頭字。這頭銜比我的還要堂皇，於是趕快預備迎接。茶房見着我表示歡迎的態度，跟卽補充幾句：「柳經理在××很有面子的，這旅社他的股份最多。」 
　　一會兒，茶房領着一個蓄仁丹鬚的半老頭兒從過道上擺過來了。我在門口接着他，剛伸出右手預備同他行個握手禮，可是他兩手早已拱在一處，於是我也趕快還他一個「周公禮」。坐定後他撚着鬍鬚問我：「請教主任，貴局長對於煙酒稅方面打算怎樣辦理？」 
　　我覺得這項問題很奇特，財政部已有定章，當然沒有第二種辦法，於是老老實實地說：「當然照章程辦理。」 
　　他聽了微微一笑，隨又操着滑稽的口吻：「主任眞是老公事，不過對待兄弟太見外了！其實這三縣以內有許多事禮兄弟都能幫忙。」 
　　本來我對於以後的辦法卻沒有想到還有第二個，所以還是很誠懇的說:「兄弟對於菸酒方面的事尚屬第一次試辦，不過對於章程上所說的還略略知道一點：去年七月一日財政部稅務署頒佈了新章程：廢棄公賣制度，收歸政府直接徴收，這自然是為的避免商人包辦的弊病，減　酒商的負擔。所以敝局長同兄弟都主張依照這項章程實徴實解，------在公事上說不求有功祇求無罪，在私人方面並不想在這一方來拿錢，落得商家的謾罵！」 
　　「主任的意思自然很好，不過恐怕有些囚通。你總打聽過：我們省裏那一個分局是照章辦理的？老實的說：如果眞的照章的話，不但商家要反對，就是你們局上的經費也成問題！」老頭子的腦袋微微搖了幾搖，歇了一會說，「對不起！兄弟亂說了。」於是又一個周公禮便吿辭了。 
　　老頭子的話很有意思。眞的，省局所規定的分局的經費，每月祇有二百四十元，除了局上的公費，房錢，差費，還有員司的薪俸，並且還有四個稽徴所，也要開銷公費，房錢。這區區二百多元怎樣分配？同時給省局角欵有一定的期間，而且有一家的比額，假如到期繳不足比額又怎麼辦？這些問題都使我着急，頭痛，但，局長旣沒有來，又呌我代行辦理，不得不先為籌劃，於是決定先探聽前任的辦法，然然再斟酌地方情形......。 
　　第二天我一早起床，一面分派帶來的傭人出外打聽當地的風土人情，一面同文牘會計準備接收後的佈吿及公函。在十點鍾左右，前任局長來回拜、談話間彼此都是打着官腔，我問他過去辦理的方針，他也像我一樣的說：「照章辦理，」又問他辦理上是否順手，他說「好辦，好辦。」這傢伙纔算是眞正的「老公事」，從他的口里得不着一句眞話。最後我也不客氣的問他交代的日期，他經過了許久的思索，纔嘻起一副黑牙齒：「這項事要請主任原諒，因為交代的手續很麻煩，單就製造移交表來說也要好幾天。好在貴局長還沒有來，等到他駕臨後再商量。總之兄弟旣奉到省局的命令，當然遲早總要交代，不過手續上需要貴局長當面接洽纔好。」 
　　「話是這樣的，不過在公事上兄弟已具備的有接收的手續，局長來與不來都無關係。」 
　　談了半天，還沒有得着接收的確切日期，我知道他是有意延挨，所謂「局長親來」不過借故而已。但是他延挨的意義空間在那兒呢？眞使我莫名其妙！在沒有別的辦法中，我祇好商請他早些交代，一面卻準備打電報催局長早來。 
　　午飯後有一個姓卞的來會，名片上是：「××縣教育經費管理委員長」，又「××報營業部主任」。這人西裝革履，表面上卻算一位「摩登靑年」，可是他說起話來卻是一口稅棍習氣，開頭一句就是：「兄弟對於這三縣的煙酒稅各項情形都很熟悉，公賣時代××縣就是我包的。改了新稅制後我就知道辦不通。就是貴前任×局長，初上台時也要實行新稅制，當時兄弟勸他不要任性，他不接受這項意見。倒霉！兩三個月收不上一個銅子。結果還是走了我的路道，實行包辦。」 
　　此人來勢洶洶，像是有意威嚇，不過我總不表示一定的意見，祇推諉的說： 
　　「好的。兄弟也沒有一定的主張，且等到敝局長來了以後再商量。假如有借重大駕的地方，還要請你幫忙。」 
　　說了許久得不着要領，最後他拍着胸膛說：「不是兄弟誇口，這三縣的酒稅交給兄弟幫忙辦理，包你不出亂子而且好處又多！多的不說，一年兩萬塊錢是　可到手的。」 
　　姓卞的走了不久，又有什麼酒業公會的主席，煙酒僅僅的主席......連二接三的送了一起又來一起。然而來會的目的總不外探聽辦理的方針。最後我纔明白，這些人都是當地的土豪，稅棍，總想壟斷稅收，從中漁利。所以對於新來接任的人想盡方法包圍，好使他落進他們的圈套！ 
　　幾天中，我已調查得前任表面是直接徵收，實地還是稅棍包辦。同時也調查清楚，當地的土豪劣紳的勢力特別雄厚，假如不同他們勾結，非但可以鼓動酒商抗不納稅，而且對於稽徵人員還要施行武力壓迫。之　時我纔深深的體騐到：有貪官污吏，必有土豪劣紳，雖然「官」本不欲「食」，而土劣要逼你去貪！ 
　　話雖如此，但是我空間應該怎樣進行呢？在未接收之前，辦理的方針總應該決定。很明顯的，我面前祇擺着「照章」，「違章」兩條路。一面是金錢的引誘，環境的框制，另一面則是貪贓枉法，法律的制裁。空間走那一條路好？這眞是使我左右為難，雖不欲掛冠潛逃而亦不可了！ 
言論 
[二十八歲少年娶過八十個老婆] [  龍娟]  
　　「據報載五年內共娶八十個妻之馬尼亞已於羅馬尼亞京城被捕，馬氏年僅二十八，據謂彼娶八十妻會耗去美金二十萬元，惟結婚後卽騙取女子之金錢，隨卽遺棄之。」之條新聞是被框在花邊內刊載於報端的，不消說每一個人看了都會覺得這是一個摩登有趣的消息。然而，依我看來，這事情之發生在爛熟的資本主義社會中，並不是奇妙莫解的。 
　　在這爛熟的資本主義社會中，一般有錢有　的人，因為生活的墮落，努力追求肉的或說性的刺激是比什麼都重要的。由於這種傾向，所以無論在影戲院，在舞塲中，在馬路上，在商店里，在家庭中，都可以使人感到強烈的肉的誘惑。於是，有些物質和精神生活都沒有中心的女人，因為經不起那些有錢的老爺們的金錢的引誘而上當失身，墮落自殺，甚至於走入人肉市塲中去「競爭」；於是，又有一些男女，在金錢與色情的誘惑之下，設想種種方法在兩性關係中去做欺騙的投機的買賣。 
　　名叫馬尼亞的那位少年是否有錢的公子哥兒，我們還不曉得。但以他在五年之內就娶過八十個老婆，並耗去美金二十萬一事來說，我們至少可以斷定他絕不是一個不能找尋開心的窮光蛋。不過，馬尼亞之玩弄女性，與一般有錢的關老爺玩弄女性還有不同，就是他在五年之內共娶過八十個老婆，雖曾耗去美金二十萬元，但他在這中間卻騙取那與他結婚的八十個女子的不少金錢。這樣，他旣不能不住地得到新鮮的性的刺激，又騙取了許多金錢，眞可謂是玩弄女性的人羣中的最七妙者，同時也就是最惡毒者。然而，使他能夠這樣的，一則是因為現社會中各處都是肉的誘惑，使他有發生並實行他的那種思想的可能：再則是因為他也有錢，至少可說是相當的有錢，而在這社會中的有些女子又是經不起金錢和色情的誘惑的，所以，他才能將錢去騙錢，將肉體去騙肉體，所以，他才能在五年之內與八十個女人結婚，耗去美金二十萬元，同時又騙取了若干金錢回來。 
　　至於羅馬尼亞當局之將馬氏拘捕，這倒是很對的：像這樣玩弄女性的騙子的確應該給與嚴重的懲罰。但是，馬氏所做的事情是現今的一種社會現象，並非只是其個人的行為。事實上，在現今的世界中，類似馬氏所直接做出來的那種社會現象實在多得狠。譬如，販賣婦女的人不是在一批一批地騙取婦女的肉身並在其身上賺錢嗎？又如開窰子的人不是在強迫許多婦女每夜去與新的客人「結婚」以自肥嗎？此外如用麻藥騙取妓女的手飾，以欺騙手段騙女茶房，女招待的金錢，如「放白鴿」如，「仙人跳」，......這類男騙女，女騙男的事情，不是時有所聞嗎？而且不是比馬尼亞的辦法來得更乾脆更險惡嗎？像這類的社會現象，恐怕不是拘捕一兩個人就能消滅的吧。 
名人傳記 
[世界新聞大王哈斯特] [  杜白純]  
　　在美國的新聞史中，有四個人是被一去世了，稱為天才新聞業者的，其中有三個已經去世了，現今還正在活動，稱王於新聞界者，只有我們要在這裏談的哈斯特一人。 
　　被稱為世界新聞大王的哈斯特，是有很大的權威的：美國的大總統和一般官吏都必要結好於他，華爾街的財閥們對於他的行動也特別注意，一般政治家當然也有點怕他，因為如他動員其所有的新聞紙來與人為難時，那誰都會感到不易對付的。在美國乃至在國際的政治舞台上，新聞大王哈斯特都是演着極重要的脚色：他曾妨害過威爾遲要美國加入國際聯盟的計劃；哈登與克里基兩大總統的美國加入國際法庭的主張，也因他的頑強反對而終於流產；有名的美西戰爭，可以說是他倡導出來的；美國參加歐戰之遲緩，也可說有他的作用。由於這些事實，當可想見新聞大王哈斯特在政治上所佔的地位是如何的重要了。 
　　因為新聞大王哈斯特的權威很大，政治地位很高，所以一般對於他的批評也就有所不同了。有的說他是新聞界的拿破崙，有的指他為野心家，煽動家，黃色新聞紙的代表，戰爭的製造家，有的則認他為使美國新聞墮落的人。依我看來，這些批評都是各有其相當的正確性的。不過，現在我們不想在此空作批評；對於我們必要的，乃是具體地述說其生平與事業，並在其中對他加以適當的批判。因為這樣一來，才更能使讀者諸君依據事實，了解新聞大王哈斯特空間是怎樣的一個人。 
　　哈斯特今年已經七十二歲了，想來是一位已經殘廢的老人；但是，因為他自來就有錢，過着舒適的生活，所以他的健康還是保存着的；他的一切野心也還沒有死滅，還在繼續活動。他的父親喬治·哈斯特，因在加利弗尼亞開掘金礦成為了大富翁，曾任美國上院議員，他的母親也是出自富裕之家，所謂有教養的女人。所以他自有生以來就不知道窮苦為何事。一八八二年，他以母親的希望進了哈佛大學，但他是一位有錢的公子哥兒，他只愛好遊戲，玩耍，並不用功讀書。　在學校中，當然是沒有求得什麼學問的。 
　　不過，就在他的學生時代中，對於新聞就感到了很大的興味。在當時，美國最有名的新聞紙是布里茶所辦的「紐約·瓦爾德」，這是在各方面都很考究的很好的報紙，哈斯特對之非常注意，他離開學校還不到一年，就在紐約過放浪生活，天天看「瓦爾德」報。 
　　不久以後，他卽由紐約返回故鄉三弗蘭西斯哥，一八八七年三月他卽就任了朝報「埃格扎米勒」的社長。這時他才是二十三歲又十個月的靑年，世人都認為像這樣年輕的靑年作社長是笑話，殊不知他在不久之後就表現出了偉大的成功。 
　　本來「埃格扎米勒」是他父親在六年前買來的，但這是一種內容很壞的新聞紙，很少發展的希望。可是，自他父親滿足了他的希望，使他作了社長後，哈斯特卽努力在各方面加以改革。他一面不惜重金禮聘許多有才能的記者·編輯和辦事員，聚集於其周圍，更不惜拿出許多錢來徵求好的新聞材料，發行部與其他部門的設備也都非常完善，科學化；另一方面，他因要使人們特別注意他的報紙，更大膽地去揭穿社會的許多黑暗，舉凡政治家的不良行為，資本家與托辣斯的專制橫暴，市政的腐敗，他都一一暴露出來；至於記事，排版，印刷等技術上的事情，他當然也以努力改良，把原來的傳統的許多缺點一齊掃除，使他的報紙在形式上表現出了全新的美好的姿態。這樣一來，在一禮拜內「埃格扎米勒」的面目卽為之一變，不到兩年，便成為太平洋沿岸的第一流新聞紙了。 
　　哈斯特得到了這樣的一個小的成功後，更進而企圖組織新聞托辣斯。於是，在一八九九年他卽往紐約收買了莫林新聞，並改其名為紐約新聞，這時他正三十二歲。由此他征服了中央新聞界，建築了最大的發行部。這時他的最大的強敵是布里茶的瓦爾德，所以他不得不努力在各方面去與之競爭。至其所以能夠如此者，當然與他的才能有關係，但他父親曾給他遺留了很多遺產的事情於此也是重要的。 
　　當時哈斯特與布里茶的競爭可說是美國新聞史上空前的競爭。由於這個單鍵，那些在美國新聞界中生活的人的薪金也提高了！現在哈斯特系新聞團的主筆年俸有二十五萬美金之多，便是在這競爭中增加上來的。 
　　從此，哈斯特在新聞界中的地位便日益穩固了。對於他的新聞托辣斯的計劃更努力進行，繼續在各地收買新聞紙。現在，在他的系統下的朝報和晚報共有二十多種，而他的世界新聞大王的稱號也就於此確定了。 
　　除新聞紙外，哈斯特更經營通信社與攝影通信社，創辦雜誌。現刻在參周圍做事的人，共有三四萬，其新聞團每年收入有一億五千萬美金。至其全部經營的各方面的詳細情形，是無法在此詳述的。 
海外通訉網 
[守夏節] [  鄭瓊玉女士]  
　　暹羅盤谷通訊 
　　在現在世界上最佔勢力的宗教，大槪要算是佛教和天主教了；佛教的勢力是向東方發展，天主教的勢力卻是傾向歐洲。但就兩教所佔地域的大小而言，恐怕還是要算佛教所佔的比較遼闊；雖然天主教在歐洲方面已經得着不少人的信仰，但總沒有偈崇信佛教的人祇知道崇信一位釋迦牟尼的那麼單純。 
　　說起佛教的起源，大家都知道是發剏於印度，到梁武帝時代才傳到中國；後來它在中國的勢力一天天的擴大，幾乎凌駕印度而上之。這麼一來，釋迦牟尼總算在中國交着鴻運，而且經過了幾千年之久，鴻運還是照樣高照，這的確是要使「阿們」自嘆弗如的。可是，佛教値得一般人稱羨的還不僅止此而已，在日本和暹羅也擁有廣眾的信徒。尤其是在暹羅，幾乎全國皆為佛門弟子，菴堂廟宇觸自皆是，同時，暹人信佛的虔誠，也的確是不讓於中國國內的一般善人居士的。 
　　本年七月十四·五·六日三天為暹羅佛教的守夏節；那幾天禮佛的情形，比我在上海所看到的浴佛節還要熱鬧。全國上下從十三日這天起都給這守夏節忙個不停，那種信心的表現，簡直像瘋狂了一樣。一般善男信女便在這天沐浴淨身，表示虔誠，然後各人帶着一些僧人的日常服務器，送給自己平素所一般僧人·小沙彌·或是方丈；各寺僧人也贈送一些應用物品給居士或所崇敬的高僧。同時，政府機關的職員也在這天利用無綫電播音向民眾演講守夏節的史略和意義，以為全國先導。 
　　十四日這天便是守夏節的第一日，上自政府機關銀行學校，下至商店工廠，都一律放假休息，整個的市塲都停止了活動。但各廟宇和菴寺的門前卻又是車水馬龍，熱鬧非常，祇看見萬頭攢動，簡直看不清臉孔；尤其是玉佛寺，國柱廟和越帖素粦的門口，更是擁擠得水洩不通。 
　　玉佛寺寰供的是幾尊玉佛，所以到這寺進香的人比別的廟裏要多好幾倍。越帖素粦寺這天也很熱鬧，且本年有砲台區柿斑耶女學的五百個女學生到這寺裏來皈依，因此更轟動了不少的人前往觀看。這些女生在這天排成很整齊的隊伍，必恭必敬的朝這寺裏走來。到了佛堂，仍舊排成一列一列的向佛頂禮膜拜；經過了這段程序之後，才由寺僧出來主持授式大禮。五百個女生一齊列隊站立着，先在佛前宣誓自願為佛教徒，接着便受三皈　戒；主持受戒的寺僧像法官似的問一句，受戒的人就像犯人似的很響亮的應一聲；一直問答到末了一戒，這受戒的手續才算吿終。她們揀守夏節受戒，也是有一種原因；據一般佞佛的人說，在這時期受戒，將來出家時就比較容易摒除一切的苦惱。 
　　暹羅人眼中的守夏節，比較歐洲人的聖誕節看起來還要重要；歐洲人的聖誔節，大部份的人都是拿這個做幌子去恣意取樂，而暹羅人卻因了守夏節大吃其苦，同是為了宗教的信仰，但結果還是因了信仰的不同，而拿受上的苦樂也就是各異了。在這守夏節的三天裏，一般善男信女便都廢寢忘食忙着到各封門廟裏去燒香禮佛，求籤許願；有些人雖把脚跑起了泡或是頭磕得腫起來，他們卻都認為這是應該的，沒有一絲一毫的怨意，而且在別人看來，還會歌歌頌他的敬佛的誠心呢。一般寺僧在這三天內也是忙得頭昏腦脹，應接不暇；不過「神靈廟祝肥」，進香的人多，他們總不至於會白盡義務的。這三天瘋狂的季節過後，一般善男信女便安心坐在家裏念佛，而各廟的僧人也就實行守夏了。 
　　據那天暹羅政府機關的一個職員演講守夏節的史略說：「守夏節的意義就是僧人在這夏季裏要作一次短時期的休息，因夏季是一個雨水的季節，出外雲游不很方便，所以在這倘月中就得揀一處安居的所在。這種慣例在佛律中已有明白的規定；但這事的起源卻是在幾千年以前佛祖尚還健在的時代。因為那時佛祖在世，佛門弟子很多；有在幾千年以前國發揚佛教而奔走四方傳教，有些弟子為了自己的道行，常住在深山峻嶺裏修煉；但每年到了雨水季節，一般的行旅客商都比平日減少，雲游出去的弟子傳教就沒有了對象，所以在那個時期就不得不擇地休息。不過在那個時代，還祇是因天時關係，並不定有什麼規律。到了後來，信佛的人一天天地增加起來。僧侶也一天多似一天，來 
 
 

Page 21

 
 
　　　開　　　　　　　　　來往往的傳敎，忙個不停，就是遇到雨水季節，他們也還是掮着袈裟鐵鉢，到處雲游。雖然悽迷的苦雨在頭上下着，滿地濘泥不便於行路，他們却仍舊熱心於傳敎的工作。但那時的交通並不發達，行商多因下雨不肯出來貿易，於是在路上行走的差不多祇有僧侶；濘泥的道上遍佈着芒鞋的印痕。一些有機的小動物，也歡喜揀落雨天在路上行走；因爲積體過小，往往在一般往來的僧衆不經意的脚底下送掉性命。那時一般信佛的徒衆都以為佛是以慈悲為本；眼見得這些「和尙」却把許多小生命滿不在意的置於死地，心裏不免感到一種同情的悲憫，因此認為一般雲游傳敎的僧侶反是多事。不料這種議論給佛祖聽到了，深恐影響佛敎的前途，便從此立下一條規律，規定每年雨季------即夏季------凡是佛們弟子一概都停止雲游。對於每年停止雲游的日期，也有一種規定，就是　　　　　　　　　　　　　古歴八月上弦一日------即暹難曆七月十六日------開始；開始時並須舉行儀式，定名為守夏節，三個月期滿才得開始雲游，又名爲出夏節。 
　　「僧人在守夏期中絕對不許逾越規定的範圍；如不遵守這種規律，便得處以佛律上所規定的懲處的刑罰。守夏地點，則由佛寺方丈指定一塊地方為某佾居歇的所在；但居歇的範圍祇限於佛寺以內，若不是佛寺，就得規定一蓆大小的地方做範圍。雖然按照規律，守夏的所在原來要有門戶的塲合；可是因為對於有的國度恐不很方便，就祇得以蓆做範圍。在暹羅遍地都有廟宇，守夏的所在不會發生間題，所以就是上有門目如寄柩室或大樹窟窿裏也都禁止僧人守夏的。 
　　「在守夏期中，可以不依照佛律的規定而離開佛寺的，祇有下面五個條件，但七天以內仍舊要回寺的。這五個條件是：一，因父母或僧友患病，須要看護；二，聽說僧友要還俗，要去勸止；三，為佛敎事，如佛殿損壞，要去找修葺之物；四，施主聘去為慈善事誦經；五，其他必須出行之事。守夏期滿後，又可以依照佛規通融一個月的犯罪處罰；凡是犯了下面幾種犯罪行為，都可以免罪：即一，僧人出行，不辭而去者；二，三法衣------即安陀會衣，鬱多羅僧衣，僧伽梨衣------未穿齊者；三，食葷者；四，特別藏存僧衣者。」 
　　暹羅的佾人守夏一事似乎和中國國內的和尙掛單差不多；不過在他們是普遍的每個僧人都要守夏，在我們却是和尙「發願」的自動的工作。在這裏，若要知道一個僧人出家的久暫，祇要問他說：「高佾年齒幾夏？」他回答你幾夏，就是出家有了幾年了。一般新出家的佾人大多數歡喜在守夏節將屆以前舉行；因為這樣，他將來才容易記得他出家有了幾年 
科學叢話 
[生物和競爭與互助] [  從周]  
　　競爭與互助，在生物的生存和其進化過程中，究竟那一個要素居於决定的地位，是曾有過不少的爭論的。當然，生存競爭是達爾文的科學的發現，他即根據這一基本法則來解釋生命演進之自然的歷史過程，這是人人所　這的。但是，那以許多互助的事實作為生物生存的根據，並用來反駁達爾文的學說的，則有克魯泡特金的理論，這也是人所共知的。這裏我們且就生物界的實際現象來說一說道兩種理論罷。 
　　生物是不是有生存競爭呢？這差不多已經是不需解說的事實了。因為在動物裏，老鼠雖然不是為貓而生的，然而那一切强大的動物以其他弱小的動物為食料，動物自相吞食的現象，便是一種生存競爭。在這種生存競爭條件下，各種强大的動物首先就在生理上逐漸配備好了許多足以克敵制勝的鬥爭武器，如像獅虎的銳牙利爪，犀牛的尖角等等，就是一例，蝴蝶的花紋，寒帶動物的白色，一切動物都多少具有保護色，以及馬善奔馳，兎善逃逸，又都是為了生存競爭而具備的避害技巧。在植物方面，同種植物或異種植物叢生一處，則强壯的一技往往能够肥大成長，而弱小的一枝便會漸次枯萎死亡，乃是由於牠們在肥料爭奪中有了優勝劣敗的選擇的結果。整個生物界都在弱肉强食中，在適應環境的苦戰和制勝避害的競爭中，在雌雄競擇的淘汰中，不知减絕了多少種系，新出了多少種系。所以生存競爭的確是生物演進的法則，是很科學的理論。 
　　然而，在反的方面，生物之演進過程中亦同樣有互助的事實，我們首先從動植物的相互關係來說，牠們就是因為建立在廣泛的相互依存的關係上，彼此才獲得了共同生存的。一切動物，都是要靠有植物的存在和牠們的工作才能生存，這件事是有充分的證明的。因為不但由於動物的大多數都要以植物為食料，沒有植物的生存就沒有那些動物，動物是以獲得植物之助而生存的，而且也因為一切生命不可缺乏的空氣中的氧氣，幾乎完全是由植物所造成的。蓋在原始的地球，其存在於大氣中的自由氧氣非常的少，甚至可以說沒有，大氣中的氧氣乃由於植物的逐漸繁殖，吸收空中的水與鹽類，實行化學的分解作用，分解了炭酸氣而將氧氣釋放於空中，以供動物呼吸之用，動物才能在自身中行其氧化作用，以資營養。如果要問動物所需的一切滋養料，如蛋白質糖類等等是怎樣得來的，那麼可以說同樣是由於植物借日光分解炭酸氣原子之後而造成的。所以植物是動物一切食料的製造者，牠是製造動物所需的一切營養品的工人，以此對動物行其互助。反之，動物是呼出炭酸氣的，此種炭酸氣却永為綠葉所獲得，並加以分解而營養植物自己。動物又常排出氮素廢物，如智利的千萬海鳥所排出的氮素廢物，形成硝酸鹽而供植物的消耗，便是事實。至於蚯蚓及許多微小虫類之蠢鬆士壞，製造肥沃地域，用作植物生存的樂園虫媒花植物之賴昆虫傳遞花粉等等，亦是動物對於植物的生存上之互助。 
　　在動物自身中彼此互助以生存者，其事亦至繁。在一切羣居動物與似有動物社會的結合者中，如蜂類的分工，蟻類的合作，布利姆所見之老猿拚生以救其落後危殆的幼猿，許多羣居動物在探素食物，遷徙，居住，禦敵時都能互相顧慮等等，固是較為顯著的，卽在許多有特殊生活方式的動物中，亦累累發現。尼羅河產的某種睢鳩常為鱷魚食去水蛭，故雖偶爾誤入鱷魚口中，鱷鳥亦能復釋之使出；小鰭借大水母而庇降於其體下，獸棲鳥之棲於牛身為之潔皮；安姆飛柏林魚與海葵共棲；寄居蟹藏其尾於油螺或他種貝類之中，而貝類則置海葵於其頂以為蔭蔽和兵器，海葵亦借此得以移動等等，卽其例證。植物中亦復有許多互相互助以謀生存的。比如婉豆根上有許多細菌植物寄生，一方面細繭以此幫助婉豆吸取養分，疏鬆土質，而另一方面細菌亦靠寄主提供炭水化合物。石南植物常生於荒瘠之地，其所賴以吸收水分，有機物，並固結空氣中的氮氣的，卽為一種菌類，若無此菌類附於其身，則石南植物卽不能生存。 
　　由上述的種種事實看來，競爭與互助在生物中皆有至夥且繁的事實作為證據，則此兩種自然法則和學說理論怎樣能在相反的對立中並存，似乎是很難說明的了。其實不然，我們如果懂得生物生存的方式是很複雜的，在維持其個體與種屬上，任何生物也不能完全放棄其自保本能，亦不能完全不依靠生命界的恊作卽可生存，則在生存中旣需要競爭也需要互助之理，就不難通曉的了。生存是生物的目的，而競爭與互助則是達到牠的生存的雙方並進的手段。這兩種手段在為了適應其生存要求的某礎上被統一起來了，生物也必須如此才能生存。 
　　不特如此，競爭與互助在生物的生存中，在生命網之多方面的關聯中，甚至在整個生存之企圖中，根本就不能絕對的區分。因為生物之採取互助的手段 
　　以下接第五版 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
，在一定的對象上是互助，而在別的對象上則是競爭，互助也因此為了競爭，互助的意義之中包含得有競爭。反之，生物旣然為了競爭而需要互助，那麼競爭是促成了生物的互助事實之產生，競爭之中就必然要有互助的事實存在。由此可知沒有互助便不能競爭，沒有競爭也不需要互助，不能競爭與互助，則生物都不能生存。最勇猛的獅虎，雖然它們成為競爭中的無敵者，然而卽使它們不需要動物儕輩中的任何互助，卻不能不需要森林草叢的掩蔽，否則它從縱能不被別的動物殺害，但亦會餓死不易得食。野牛雖弱於虎豹，但到了逃避危險不可能時，也得團結起來鬥爭，而它們的團結也根本為了禦敵，為了競爭。在生物界的現象非常明白，愈是競爭猛烈，愈需要互助，愈是互助的事實發達，愈證明競爭的猛烈。不過它們之相互互助或競爭，是在一定環境下去講求適當的運用而必然產生的，即要自然去選擇它們採取那一種手段最為適宜時才能實現那種事象，絕不能在任何情形下都採取機械的一面性的手段。猛虎與綿羊，老鼠與貓之間，一般的是不能互助的；而蜂與虫媒花之間卻就不能不自然地發生互助，否則皆不能生存。互助與競爭都是為了競爭生存，因此雖然互助與競爭是並重的，但就生物之自保的動機上說，還是為了競爭生存之故。我們固然不贊成機械的理解達爾文學說，說生物只以競爭為唯一的手段，但我們更反對以道德的觀點出發，用互助去包括盡生物的生存法則的一切。這種觀點是觀念論的，因為生物中的互助不是基於任何道德的觀點，而是基於環境的逼迫和選擇的結果。 
　　到於人類這一生物呢？互助與競爭的法則運用到這裏，則只有贊成綿羊互助地去反對猛虎才有意義。人類應更廣泛地去估量這兩種手段的價值而為全人類的幸福去運用它們，無抵抗地反對競爭，和主張綿羊應與猛虎互助，機械地採用着生物界之純自然的法則於人類中，更是錯誤。許多社會學家企圖利用達爾文的學說來辯護人類的弱肉強食的事實，以為這是適合於生存競爭優勝劣敗的自然法則，這和克魯泡特金以觀念論的純道德觀點出發，認為人類應毫無條件地採取互助的立場，專教人實行於別人打了右臉時再伸起左臉給他打的無抵抗主義，是完全有害的。 
專述 
[華僑在全世界（七）] [  鍾民誼]  
　　在行動方面此間華僑亦極不自由，在他們的周圍常常都有偵探監視，他們如要由甲地至乙地時，亦須得該地政府機關之許可；至於集會結社言論出版，當然更要受嚴格的限制；最令人氣憤的，是華僑家庭如有婚喪喜慶之事，亦須向政府請准後才能實行。在這樣的情況下，荷領東印度的華僑今後要想發展，不消說是極困難的。 
　　英屬馬來 
　　馬來半島距中國為一·五〇〇哩（由該島東北經中國海到我國之距離），在半島之南部即是英屬觀來。在這裡的華僑共有一百二三十萬，佔其全人口三分之一以上。 
　　英屬馬來物產非常豐富，如樹膠，椰子，棕油，波羅蜜，根粉，咖啡，森林，礦物，都是其可誇耀的天然富源；其中之錫，更是佔世界錫的產額之半數。這只是就現狀來說的，事實上英屬馬來直到現在還有許多處女地未曾開拓，要是完全開拓出來，那不消說這里的物產在世界上必然是要佔更重要的地位。 
　　華僑在這個物產豐富的地方不僅是佔有三分之一以上的人數，而且在經濟上還有極大的勢力。他們在這里有資本雄厚的銀行，有規模宏大的錫礦和商店；至於在一般工商業中，他們也是佔着極重要的地位的。數年前，馬來聯邦的最高委員富蘭克·蘇弱丁哈氏對於華僑在馬來的地位曾作過這樣一個評述： 
播音節目 
[特別節目]  
　　大上海社 
　　亞聲（一一二〇）上午九時半至十一時半 
　　我不能忘記你（王瑛）夜月之歌（飛霞）祝你晚安（琳琍）愛向何處尋（魏莉）鴛鴦怨（飛虹）休息五分鐘（王瑛）妹妹我怪你（飛霞）安眠（琳琍）天倫之愛（魏雪）紅燒丈夫（飛虹）知音之愛（王瑛）塞外村女（飛霞）浮雲掩月（琳琍）請君進網（魏雪）姊妹花（飛虹）努力（全體） 
　　大中華（一一六〇）下午八時半至九時一刻 
　　和平歌（飛霞）我願意（琳琍）光明之路（王瑛）開始的一吻。（魏雪）紫羅蘭（飛虹）鐵馬金戈（飛霞）南　美人（琳琍）好妹妹（王瑛）我們　　（魏雪）小寶貝（飛虹） 
　　聯社 
　　中華（一一四〇）下午十時至十一時 
　　愛向何處尋（聯曼）風雨歸舟（聯瑾）吿別南洋（聯萍）小小茉莉（聯曼）慈母搖藍曲（聯瑾）碧紗窗外（聯義）花心曲（聯曼）電影院中（聯瑾）英雄夫婿（聯曼）（聯瑾）關外高歌（聯瑾） 
　　同樂口琴隊 
　　永生（一〇八〇）上午十時至十一時 
　　杯酒高歌（張應森）西班牙神秘舞曲（潘湘琴）鳩（葛朝祉）情郎行進曲（張錫仁）三潭印月漢宮秋月（二重奏）（張舟影）（丁一介）凡倫西亞（葛朝祉）天堂與地獄（林夕粢）多諾河之波（張錫仁）巴城女郎（李志甫）快樂的銅匠（郁子誠）蝴蝶夫人（張舟影）卡門（張應森） 
　　微聲口琴播音團 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時半 
　　森的鍜冶屋（戴曼如）軍艦進行曲（胡鷺）多諾河之波（嚴昌緒）茶花女（流川）Sabbatb　quick　march（蝶影）山物拉理發師（戴曼如）Playing（二重奏）（延芳）（昌緒）雷夢娜（胡溯帆）沙爾登進行曲（戴曼如）風流寡婦（張延芳）一二八戰歌（嚴昌緒）諾波城之夜（胡鷺）行吟詩人（張寒）回憶巴黎（胡溯帆）美國國歌（昌緒）黑卻卻（胡溯帆） 
　　晨鐘口琴隊 
　　華東（一三六〇）下午一時至二時 
　　石人望先生教授（標準口琴吹奏法）手風琴口琴隊銅琴大合奏（大眾隊）杯酒高歌（法國著名手風琴唱片）楊翠喜（秦泰來）黑卻卻（高濬生）檢閱長進行曲（二重奏）（劉逸）（王康寗）我何夢此夢？（沈濂）PRR進行曲（葛朝祉）杜鵑之舞（劉逸）波斯進行曲（三重奏）（高濬生）（劉逸）（五康寗） 
　　國語會教授蘇音 
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　（一）講故事（青小蛇）（二）教蘇音課本（第十七課）（三）唱歌（福氣少奶苦上）（四）懸賞。 
　　新新（七八〇）下午三時一刻至四時 
　　巴城酋長（大合奏）東方舞（二重奏）（陸荷清）（樊季良）摩登郎進行曲（大合奏）東方名曲「江戶子守唄」（短音階口琴，和音分解奏法）湖畔明月（新編）（王慶隆）山太露茜亞（二重奏）（周毓椿）（丘文章）波士進行曲（大合奏）小桃紅（舒錫禮） 
　　時代說書播音社 
　　佛音（九八〇）下午五時六時 
[娜拉]  
　　劉亞偉　周璇　金兮　燕羣　劉衡之　葉英　徐健　等 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　大地行軍曲（陳萍）鳳求凰（埃娜）秋柳（珂玲）說愛就愛（陳萍）從軍別愛（璐玲）甜蜜的夢（柴瑟）桃李爭春（珂玲）龍虎鬥（莉玲）永遠在後台（柴瑟）窮快樂（璐玲） 
　　九九劇社 
　　華東（一三六〇）下午七時至八時 
　　「買賣」 
[播音消息]  
　　玫瑰團為發展業務起見，內部人員稍有改更，除原有的之曼麗，文仙，吳芳，玲玲，之外，特添聘業餘歌唱專家瑛瑛，莉莉，等小姐，加入播唱，故成績更見精良，每日電話點唱及來信要求者，日見眾多，並聞該團創辦人領導楊會恕君日內將仍為該體服務云。 
　　中國口琴界編輯兼發行人鮑明珊氏，業於十四日下午四時偕同各報友人，乘寗紹公司寗紹號赴寗波，鎮海，杭州各地考察口琴界現狀及其他事業，故今日起華美電台教授及演奏播音節目暫停二星期，再現鮑君星期日上午因有某種業務，故自九月一日起華美播音時間，改於下午三時四十五分至四時三十分，並聞最新發明鮑君自製短音階口琴吹奏法，亦自該日起在空氣中公開教授，同時尚演奏該項短音階樂曲云 
電影消息 
[卜萬蒼諸曁奏「凱歌」] [  青雲]  
　　三個月前，卜萬蒼就到過杭州蘭谿·金華等地察勘他的新作有聲片「凱歌」外景，但都不能適合他的理想，遷就雖也無不可以，但老卜一貫的主張對於無論任何事情，都是要達到非常適合理想完美的境地不可。所以，他最近又第三次的冒着溽暑到杭州諸曁這地方察勘了一次，結果很滿意，於是就在天氣非常清朗的昨天早晨，率領着「凱歌」中的男女演員，袁美雲，王式，秦桐，王桂林，姜修，金毅，關宏達，葛愛娜，趙突山，以及職員撮影吳蔚雲，王春泉，收音顧宗義，劇務陳麟書，奚良，場記金毅，化裝劉犂，及木匠，廚子，茶房，小工等不下五十餘人，由公司分乘九部汽車，浩浩蕩蕩，直往北大車站，乘早快車赴杭，如天公作美，工作無阻，至少亦須半月左右始可返，同行者尚有專事領導者，及袁美雲母親，魏鶴齡亦有重要戲，惟魏適請假返天津省親，故魏返滬後，亦須至杭，預料各人「凱歌」歸來時，臉上一定要染上一層黑黝黝的光彩。 
[新時代的新姿態] [  翔]  
　　在整個電影界不景氣的時候，新時代影片公司仍然是優哉游哉地顯示出它的新鮮活潑年青的姿態。近來攝製之「王先生到農村去」，為一全部有聲歌唱對白鉅片，劇本之佳，真可以說從未得有，初審複審皆得電檢會的破格的獎評，該公司編劇曹雪松左明語人，以五個月的長時間才完成了這個難產的劇本，今日有此成績，精力總算沒有白費了。聞該公司對於「王先生到農村去」一片極為重視，不但劇本經過長時間的究討，攝製時亦極為細心，該公司葉淺予氏不得不暫時拋棄他的盡筆跑到攝影場去實行監製，務期成一空前完善的滑稽鉅片，愛好「王先生」的朋友們，留心等着這意外的而又是意中的奇蹟出現吧。 
[桃花夢攝拍竣事]  
　　上海影片公司但杜字導演之「桃花扇」，為殷明珠主演開口第一聲，集海上著名歌星舞星凡數十團體，雲蒸　蔚，錦簇花團，其熱鬧正不減西片「爵士歌王」，而寓意正大，針砭社會，尤為其特長，開拍以來，諸從業員在但杜字領導之下，日夜趕製，工作異常緊張，茲已全部吿竣，昨晚試映，觀者無不讚為本年度之聲片代表作品，但杜字欣然色喜曰，成績如此，足以慰我勞瘁矣。 
[出版界]  
　　本埠良友圖書公司出版之新小說月刊，二卷一期已於昨日出版，自本期起，形式內容，並加刷新。本期創作共計五篇。茅盾之「夏夜一點鐘」，描摹一個沒有自覺的摩登女性，可謂刻畫入微，葉聖陶之「半年」，以兒童口吻，將教育危機的尖端表現出來，甚為深刻，靳以之「一人班」以及萬迪鶴之「晉謁」，前者頗富於人道主義的悽愴的情調，後者則在平凡的局面中描畫出　動的心情。鄭伯奇之「幸運兒」，是一篇有時事性的諷刺作品，吳泮雲之「老捉摩太之死」，姚雪垠之「野祭」，前者描寫戀愛和宗教的衝突，後者敘述由一個人的失蹤所引起的家庭悲劇。　如金人譯之「滑稽故事」，趙景深之「老殘遊記及其二集」，任鈞譯之關於通俗文學之討論等，均為值得一讀之文字。本期每冊仍售大洋二角。凡從本期預定全年者，另贈清末大文學家李伯元之遺著「庚子國變彈詞」，新校精裝本一厚冊，約回四百餘頁。誠屬不可多得之良機也。 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
