# 1935 - 207 - 4922368

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[魚台决水抵豐沛　北境堤根已浸水　兩縣民夫築堤搶堵　微山湖水灌達南岸　防黃會開緊急會議]  
　　（徐州）沛電、魚台隄决、水入豐沛、現已逼抵豐沛北境隄根、水深一公尺、查豐沛北隄、東聯沛縣高莊微湖西隄、西接豐縣復新河隄、兩縣人民正加工趕築搶堵中、至沛縣東境之微湖西岸河流低田、亦均上水、逼近新隄、惟北境之水係由平地冲來、爲勢特猛，大部民夫均在北隄防守、（二日專電） 
　　（徐州）微湖水灌達南岸、銅北形勢吃緊、防黃會今晚開緊急會議、登記麻袋、電請專署撥欵兩千元、准備搶險、（二日專電） 
　　（淸江浦）兼江北運河區防汎辦事處主任徐鼎康以微湖中運水位雖然漸穩、而魯人時欲以鄰爲壑、是黃水時時有入蘇可能、特電沿裏運河淮陰高寶江都五縣縣長、限十日內積土六七十萬公方、計長六十公里以上、以備不時之需、（二日專電） 
　　（淸江浦）蘇省府以魯人誤認微湖西堤、有强抑黃流情事、意欲開放該堤、以鄰爲壑、陳主席爲免除蘇魯誤會起見、急電淮陰王叔相、請赴魯商洽緩開、勿使災區擴大、（二日專電） 
　　（徐州）豐縣長王述先電徐報告一日親往昭陽湖察勘、該湖在魚台南田、決自十四丈、水向南流、距沛城之三河尖、豐城之蕭堰、均僅十餘里、水勢急迫、豐縣民夫正連夜搶築復新河隄、並帮築沛境微隄、專署已轉電沛縣、加緊槍堵、（二日專電） 
　　（徐州）邵漢元昨視察藺家壩、頃向記者談稱、該處爲微湖通銅北不老河之口門、茲就原壩培修、惟嫌閘口仍小、决再放寬、俾與不老河之流量相等、以利宣洩微水、兼免冲激西隄、另呈省請准備設閘、以便將來之啟閉、（二日專電） 
　　（鎭江）蘇建廳某負責人談、日來據報、測量黃河水位之中牟水標站僅八六·〇五公尺、運河微湖之韓莊水文站爲三一·五七公尺、均較前數日低落、較過去最高洪水位相差更遠、蘇北水災或可幸免、惟决口求堵、八月間秋汛殊堪殷慮、現當盡人力設法預防、（二中日央社電） 
[薊運河水暴漲]  
　　（天津）寶坻縣大雨數日、薊運河水暴漲、東南岸大小關莊、及下游南岸蘇莊段、均決口、水勢漫溢平地、深達四五尺城東北窪下處二百餘村、皆為淹沒、禾稼被沒、（二日專電） 
[邯鄲水漲未已　淹沒區域益廣]  
　　（天津）邯鄲沁滏水漲不已、淹沒區益廣、平漢綫馬頭站路軌爲水所漫、往來車輛均開慢車、全縣被淹已佔三分之二、（二日專電） 
[魯災區　各河向北倒漾]  
　　（濟南）連日大雨、災區河湖水犬張、又阻淤蘇北築堤、不能南流、一致向北倒漾、災區漸向北擴大、東平境運河堤數十里 
　　全漫溢、大小淸河全倒漾、縣城被水包圍　、縣長率各機關全體人員出城搶險、（二日專電） 
　　（濟南）省府派省執委李文齋等、會同黃委會及蘇省府派員、會勘黃河決口及蘇北築堤工程、（二日專電） 
　　（濟南）韓復榘派孫則讓赴汴、謁劉峙孔祥榕李儀祉商堵口計劃、大要爲扒開張橋北民埝、並决引河導口門附近水北流入正河、口門掛柳落淤、增長江蘇壩、使挑溜北趨、由蘭封至口門、修輕便鐵路運石料、修路材料向各路商借、再恢復濟南至口門汽車路、以便運料、（二日專電） 
　　（濟南）高苑博興小淸河水亦暴漲出險、（二日專電） 
　　（濟南）本市定五六兩日開籌賑游藝會籌募破衣舊鞋、以脤災民、入塲者可以衣鞋易票、（二日專電） 
　　（濟南）蔣電韓努力救災、至所佩慰、卽先於可能範圍內盡量收容敘濟可也、（二日專電） 
[永定河水續落　危險時期已過]  
　　（天津）永定河水勢二日再落、蘆溝橋迥龍廟水位六零七四公尺三、中泓流勢過緩、如不落雨、危險期已過（二日專電） 
　　（天津）津市河水位二日各落六七寸、南運河水勢轉　、流勢漸穩（二日專電） 
　　（北平）蘆溝橋電話、永定河本日水標仍爲九尺、並無漲落、（二日專電） 
　　（天津）南運河局二日購備蔴袋四千條運各段、爲搶護用、并飭六段員工上堤、不分晝夜防護、遇有浪窩鼠穴、速卽報告、（二日專電） 
　　（天津）滹沱河自上週起、沿河大雨、水勢陡漲七尺、各段堤埝尙多未築完成者、臨時搶護不及、致安平縣郝村蘇村等被淹三十餘村、平地水深四尺、農田淹沒無數、（二日專電） 
[瀋陽全城被淹]  
　　（北平）東北各地空前水災、瀋陽全城被水淹沒、災民收容所集難民二千五百人、遼河太子河渾河水暴漲、（二日專電） 
[鴨綠江水上漲　安東災情嚴重]  
　　安東　鴨綠江水災、「滿洲國方面死者達一百九十五人、朝鮮方面房屋流失三千五白七十戶、死者達巨數、（二日日聯電） 
[晉江　全城被水淹沒　龍溪亦大雨災象已成]  
　　（福州）普江縣電省報告、三十一日風雨、山洪暴漲、全城被淹、一日水尙未退、縣長余公武、綏靖區司令李延年、出發勘災、並趕籌賑濟、龍溪連日亦降大雨、九龍水漲二丈以上、災象已成縣府正籌救濟中、（二日中央社電） 
[泉州大水為災]  
　　（廈門）二日泉輪到廈、據泉訊、二十九日夜起、三日見大、龍南安東西溪小港暴發海潮、見激入港、成泉州百年來未有大水災、溪洪倒灌入城、全城十分之八淪爲澤國、四郊六里以內、六七十鄕盡浸水中、最深達十四五尺、低亦八尺、倒屋兩千餘座、死亡查悉者三十六人、負傷難以統計、水自西門來、轉東北及南門、遂全浸沒、泉屬各車路全停、電報電話綫均阻、泉各報被水、三十一日均停工、一日無報、一日雨少止、下午東門及折郊水先退、南門續退、西北仍一片汪洋、商店居民損失奇重、黨部及保安隊出動救護、一日黨政緊急會議、先向保國銀行息借三千元急賬、並電省府請飭賬委會急賑、泉屬車路須數日後始可恢復、現僅恃小輪來往、南安永春水况、因交通阻梗未詳、漳州水較上次高尺餘、一二兩日城內漸退、漳廈交通、二日仍斷絕、又二日天仍未放晴、時有陣雨、氣溫八十度、（二日專電） 
[粵北大雨　北江水勢大漲]  
　　（廣州）粵北因有異常大雨、恐又將發生重大水災、北江水勢驟漲、溢流兩岸被淹地面積頗大、英德等處、水深五十尺、附近各村刻成巨澤、通至英德之鐵路、亦在水中、故由廣州開往英德之火車、業已暫停、聞災狀與民國二十年相似、（二日路透電） 
　　（香港）北江連日大雨、英德河頭一帶粵路軌被淹、（二日專電） 
[鄂省府決撥　救災金四十萬]  
　　（漢口）省府二日議决、撥救災基金四十萬、由建設臨時費內撥二十五萬、省預備費內撥十五萬、省府興修巴施·施利兩公路工費三百二十五萬、已撥一百六十萬開工、餘分月撥發、限年底完成、（二日專電） 
　　（漢口）行營二日令鄂省府、統籌救濟水災、（二日專電） 
　　（漢口）江漢關二日下午四時水標記載、監利水位二〇·三、漢口四六·二、較一日微退、漢口水位漸穩定、（二日中央社電） 
[下關水位略漲]  
　　（南京）二日下關水位、據工務局紀錄、最高五三·八二公尺、最低五三·六五公尺、較二日稍漲、（二日專電） 
[孔祥榕電請　救濟偃師水災]  
　　（南京）黃水會工賑組主任孔祥榕電振委會、請救濟偃師水災、該會適因華僑捐欵委會轉到新加坡中華總商會指定捐振黃河水災欵項二萬元、經賑委長許世英籌劃、擬卽以一萬八千應丁惟汾之請、派脤山東黃災、以二千元撥賑偃師、（二日專電） 
[許秦商酌　工賑救濟事項]  
　　（南京）監院副院長丁惟汾·經會秘長秦汾·二日晨訪許世英、丁因魯省黃災慘重、催許前往視察、並請先放急賑、秦係商酌工賑救濟事項、聞許前送行政院通過原則之救濟辦法全案、政院已定五日開會審查、俟審竣、卽可酌定辦理工賑急賑農賑、又許以工賑刻不容緩、曾面請奏汾將來由經會召集鄂·贛·湘·皖·四省右關係機關會商辦法、（二日專電） 
　　（南京）賑委長許世英二日下午五時偕秘書黃伯度乘江安輪赴滬、許此行携有勘察鄂贛湘皖水災報告書、及災區圖、到滬後、將與王一亭聯名邀集海上各慈善家曁聞人發起籌議義賑、又許草就之澈底治水减免災祲計劃書、將至滬面陳代院長孔祥熙、至視察豫魯黃河水勢、據許左右稱、將於下週出發、（二日專電） 
[趙各莊坑坍案　開灤辦理善後]  
　　（天津）開澳趙各莊第二礦坑坍塌後、頃礦方極力抽水、擬於短期恢復工作、但內部泥土淤塞、挖通頗不易、該礦對已死工人、决從優撫卹、（二日專電） 
[全國童軍　將總動員救災]  
　　（南京）童軍總會爲發揮童軍爲社會服務精神、對此次沿長江及黃河各水災區域被災人民、加以救濟、擬定全國童軍救災總動貝辦法、令飭蚤國災區及非　區童軍及童子軍團、一致進行救災總動員、該辦法巳由總會發出、限九月前實現、（二日專電） 
[灤東匪氛甚熾　各縣宣佈戒嚴]  
　　（天津）津東濼盧遷遵各縣、因土匪蜂起、一日起均行戒嚴、每日城門緊閉、檢查行人、（二日專電） 
　　（天津）濼東匪氛甚熾、遵遷澳廬各大刀股土匪均數十枝、擬乘山洪暴發、交通阻斷、改擾各地、省令股汝耕就職後、召集各保安總隊長會議、妥議淸剿辦法、大舉進擊、並向日方交涉、准我運重火器前往、（二日專電） 
　　（天津）濼縣謠熾、老耗子匪股張海蛟部擬攻擾、劉佐周部騎兵一日起在城外放哨、唐山二日起警戒、防股匪侵襲、王謝莊一帶加緊防守、並樹本柵、夜間關閉、（二日專電） 
　　（天津）冀主席商震、令保安第二總隊長張硯田、負責搜剿遷安廬龍境內股匪、（二日專電） 
　　（天津）文安覇縣葦塘中股匪、猶在盤踞頑抗、匪糧足支持二月、現三十二軍宋師唐團、已與民團將匪區包圍封鎖、一方則擬芟刈葦草、俾攻擊較易、又勝芳股匪、一日經宋肯堂師協同五河水上公安局巡船、水陸夾擊、匪已潰楊柳靑一帶、（二日專電） 
　　（天津）侵入潘家口股匪千餘、，聞保安隊往擊、復竄回喜峯口、有沿長城西竄古北口勢、（二日專電） 
　　（天津）一日晚、擾太平寨股匪、除一部在大嶺寨抗拒保安第二總隊外、另一部約六百餘突折向南竄、越羅屯榆木嶺進擾遷安、距縣城僅數里、遷安四鄉民團、均　調入城協防、縣城門緊閉情形殊緊張、（二日專電） 
　　（天津）津靜兩縣交界獨流河、發現股匪百餘、省五河水上公安局日夜派巡船四艘、馳往協助民團、水陸夾擊、該局並通飭各河、凡來歷不明船隻與載客、均須受巡船檢查、（二日專電） 
　　（天津）遷安太平寨股匪、三十一日經張硯田親督所部保安隊恊民團進擊後、匪挾三百餘男女肉票、焚掠羅屯等數十村、向太平寨東北大嶺寨竄逸、該地距太平寨二十五里、匪恃險不退、保安隊已跟踪追及、三十一晚發生激戰、太平寨公安分局長姬叔藩、已逃回遷安、惟負傷甚重、已轉開濼醫院治療、（二日專電） 
　　（天津）古北訊、劉桂堂部殘匪八百餘、已向口內活動、擬竄擾遵化薊縣一帶、保安第一總隊長張慶餘、一日已率部馳界山口一帶佈防、（二日專電） 
[殷汝耕赴唐就職前　謁王克敏請示]  
　　（北平）殷汝耕日則赴津有所接洽、定明日赴唐山就職、今晨返平、向王克敏請示一切、下午卽離平、據談、來平係謁王請訓、定晚車赴唐山、陶尙銘曾電余盼卽到唐辦理交行、余已派秘書王廈材昨過平赴唐、辦理一切、蘇玉琦專員處已倩張硯田隊長赴榆代表勸駕、速就新職、蘇意旨如何、尙不可知澳榆區長城綫附近匪患甚熾、張巳派隊圍剿、余就職後、將痛予肅淸、薊密區內交通因水中斷、往返汽車通行甚困難、（二日專電） 
　　（天津）殷汝耕决三日早十時、在唐山就任濼榆區行政督察專員職（二日專電） 
　　（天津）蘇玉琪定四日晚動身赴平、五日謁王克敏、七日就薊密區行政專員、（二日專電） 
[津市府　停解北平恊欵]  
　　（南京）津市政府前隸河北省府、市府收入每月解繳北平恊欵八萬元、現津市府直屬行政院、市長程克以市庫財政困難、呈請政院、自二十四年度起、（七月）所有繳平恊欵、聲明停解、行政院已核準備案、（二日專電） 
[出版法　施行細則草案]  
　　政院俟中政會决定後再議 
　　（南京）出版法施行細則草案、行政院原巳審查修正、現因中政會對新聞界請求覆議出版法重訂原則、交立法修改、已交付法制組審查、故政院擬俟中政會决定修改與否後、再提院會討論、（二日中央社電） 
　　梅津定期到平辭行 
　　（北平）津日軍司令梅津調任第二師　長、日內將回國、定十日來平訪軍政當局辭行、新司令多田定十六日來華就職、（二日中央社電） 
　　日靑年旅行團抵平 
　　（北平）日本靑年旅行團一行六十餘人、今午由津乘車來平、下車後卽赴西山遊歷、在平遊覽二三日卽返津、轉道返國、（二日專電） 
　　（天津）滿鐵組織之華北經濟考察團副團長野中時雄、團員中村三郎、技師橋本三郎、二日搭長平丸由大連來津工作、（二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[工商業吸收資金之途將奚出] [  綸]  
　　中國各公司股票。向無公開之行市。及流通之機關。有之。亦維如曇花一現。終歸於有行無市。於是求者難求。售者難售。公司投資所以不踴躍。公司發展所以不容易。此亦其一因。夷考其故。固爲一般人士對於公司事業缺乏深切之認識。但興業數十年。中國實業之能卓著成效者有幾。卽號稱大實業者。亦住往經營不善。一究內容。則蕪雜凌亂。散漫無序。其空虛殊不堪問。至於因天賜之倖運。獲一時之興盛。而難於持久。終歸失敗者尤比此皆是。此欲引起一般對於公司投資之信用。不亦南轅而北轍。就另一方面而言。公司間亦有經營得宜者。設欲購其股票。常出以高於票商之價。而不可得。反之。欲出售亦無受主。蓋股票如有公開行市。則其市價。常視其營業之情况而變遷甚速。在公司事業尙未踏上軌道之前。股票行市之轉變。常易引致公司意外之不利。公司股票之不爲公開買賣。要亦有其不得已之情形在焉。 
　　公司股票之處境已如是。請再就公司債言之。公司價之募集。不外兩種動機。一爲興游新事業。增資恐增永久之負担。不得不募債以應一時之周轉。一爲缺乏資金。添股爲難。不得已而出於募債之一途。公司債用途如何。姑置不論。要之。皆以其財產爲本息之担保。茍一般對其財產有深切之信任。則增資添股易。募債亦易。若無此信任。債亦無從募起。公司債之募集。雖有不崇朝而竣事者。但其地位不同。營業自有其優長。乃能得入之循任也。 
　　自金融業一度發生事故。有存欵若亦深爲焦急。埋藏則無利。投資則無門。於是激進者趨於投機。穩健者鑒於年來各債本息之如期支付。出其所存。以購債劵。因之各業蕭條。惟證券市塲獨繁盛。劵價雖有時而疲。終必崛然以起。此無他。能保持其信用。得人之信任也。且倩券之担保爲關稅而關稅。又爲一般認爲最可靠之担保品。假如各債本息之担保。非爲關稅。爲股票一類之有價證券。而又種類繁多。恐難同樣得人之信任矣。 
　　就各種數字一加觀察。銀底缺乏。自係事實。然如不圖挽救。則不但缺乏。終且有窮盡之一日。從另一方面以觀。中國遊資。正患無安身之所。甚至流入外國銀庫。藏身於海外者亦多。使此種遊資能運用於工商業。存置淤本國銀庫之內。其裨益於工商業者必大。然如何能使之不逃避。可爲吾用。此則在乎欲利用之者自己之努力努力。之道亦不難。要在去其隱秘之私心。而爲業務內容之公開。以求得人之信任耳。然今則一般尙不能以其眞實狀况公諸世。欲謀救濟方案之自出。勢不得不賴於翔實之調查。精密之審核。此卽所謂不得巳而求其次也。成以商戰之世。戰不厭詐。不知經商究非行軍可比。行軍之言詐。虛則實之。實則虛之。示人以不可測。而工商業除技術上應有時嚴守秘密外。業務上可以公開者理宜虛虛實實。俾大衆有審量之餘地。久之而其信用自堅。竊以爲今日之最大改革。莫如去其爲己。而盡其在己。躬自厚而薄責於人。事業庶有轉機之望歟。 
[調解意阿案辦法　意大利表示接受　不出墨索里尼要求範圍　決議草案數點尙待修改　國聯會通過已不成問題]  
　　（日內瓦）國聯行政院現正從事覓取解决意阿爭議之方法、而其本身之命運殆亦繫於此舉、昨日深夜艾登（英）·賴伐爾（法）·阿洛錫（意）·打開僵局、商妥草决議案、旋卽電達意相墨索里尼、贊成與否將於今晨由墨氏一言决之、（四日路透電） 
　　（日內瓦）解决意阿爭議之草决議書、爲英國閣員艾登法總理賴伐爾與意代表阿洛錫昨夜所議定者、現已爲意國所接受、故國聯行政院會議時此提案定可通過、意相墨索里尼對此折衷辦法之草案、今日已有覆電抵此、略有修改、但不致發生困難、故此覆電等于接受、衆信各方面對于調解手續、若毫無異議、墨索里尼所請修改各點、皆涉及以後之步驟、意代表阿洛錫農法總理賴伐爾今日借同專家研究意相覆電後、卽將原文送交英代表艾登與阿代表哈華利特、（二日路透電） 
　　（日內瓦）國聯今晨已將干涉意阿爭端之舉動、展緩至九月中、英法意三國已議定妥愶辦法、一般人視此爲意國之勝利、此項辦法卽依照墨索里尼所要求之範團、恢復國聯仲裁委員會之工作、一俟明日意國同意之後、國聯卽將以此項辦法通知阿比西尼亞、如阿國能早日接受、則行政院或能於星期五晚正式通過、按此項辦法係法國、理賴伐爾·英國代表艾登·與意國代表阿洛錫於二十四小時內、經過屢次會議始告議定、三氏於秘密會議之時、力謀不背墨紫里尼所反對之辦法、結果乃議定兩種妥愶方法、第一爲關於仲裁談判之範圍、第二爲根本上解决意阿爭點之程序、（一日國民電） 
　　（日內瓦）昨日三政治家考慮含有艾登修正文之法國草案時、英意兩方之意見大相牴牾、英國拒絕接受意相對草案兩點所提出之對抗的建議一涉及意國於談判進行之際不得訴諸武力之規定、一涉及阿國應參加一九〇六年條約簽字國卽英法意三國之談判、英國堅持艾登之修正文、後由艾登賴伐爾阿洛錫三人努力溝通彼此之意見、當時主要難點、厥爲意國堅主國聯行政院不得與聞英法意三國之談判、三國代表卒商妥折中辦法、卽删除關於國聯與聞聞三國談判之互爭條文、而將此事由三國另行商决之、三國將正式聲明準備依一九〇六年條約之精神與有關係之第四方面從事談判、是此項辦法使英國於實質上意國於形式上獲得滿意、但一切現全視墨索里尼之决議爲轉移、（二日路透電） 
[英法意三代表　商定決議草案　內容包含四點]  
　　（日內瓦）英國不管部大臣艾登、法總理兼外長賴伐爾及意代表阿洛錫二人自午後七時十五分至八時二十分、在法國代表團辦事處舉行會談、考慮國聯會行政院决議草案內容當經彼此商得同意、旋由各專家會同草擬决議草案文稿、（一日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）英法意三國代表商定國聯會行政院决議草案後、當經意國代表阿洛錫以電話向意相墨索里尼請示、至午後四時、阿洛錫當以墨索里尼意見告知法國總理兼外長賴伐爾、賴伐爾嗣卽與艾登舉行談話、因此原定本日午後五時舉行之行政院會議、巳延期至朋日舉行、聞英法意三國代表所商定之决議草案、辦法分以下各項、（一）行政院指派第五中立仲裁委員、愶同意阿兩國仲戴委員、按照一九二八年意阿仲裁條約所規定之程序、儘九月一日以前成立和解辦法、（二）行政院承認華爾華爾疆界問題、不在仲裁委員會職權以內、（三）簽字一九零六年關於阿比西尼亞條約之英法意三國、應立卽開始談判、俾會同阿比西尼亞政府、覓求解決方式、以保證意阿兩國之良善關係、（四）國聯會行政院應於九月四日再行召集開會、而由關係各方面提出報告、以上各點、聞意國大體均巳接受、此外英國主張决議案內應規定意阿雙方相約、在談判進行　期內不訴諧武力、關於此點、墨索里尼亦不反對、惟認爲現行各項條約、儘足以保障談判失敗後不發生武力衝突、因此决議案內僅聲明意阿雙方相約、如遇談判破裂則當遵守現行條約之規定卽可云、目前談判最大之困難、則在於國聯會之任務問題、蓋英法均主張一九零六年條約之三簽約國、應在國聯會機構內、談判解决意阿爭端之方式、而意大利則反對國聯會作任何方式之干涉、此層目前尙未成立協定、賴伐爾雖從中竭力調解、但意國代表阿洛錫頃已告賴伐爾、謂墨索里尼不及於今晚作覆云、（一日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）昨晚英法意三國代表經過長期商榷所造成立之和解辦法、其要點經今晨國聯代表與新聞記者之談話、已宣露於世、現此間靜待意大利之答復、料不致再有變卦、以阿樂西此次與艾登及賴伐爾所成立之妥恊、與彼所接墨過索里尼之訓令並無不符之處也、妥恊辦法卽委派第五仲裁委員委員會繼續工作、惟祇以考　華爾事件為限、而不得討論邊疆問題、仲裁工作必須於九月底前結束、至在他方面、英法意三國應根據一九〇六年三國條約、藉外交途經商討辦法、設　意大利能接受此種辦法、則三國會議卽將於下星期在意大利境內開會、地點大　約爲梵鐵密格里亞、至關於國聯行政院過問意阿全部問題之保留、已被棄置、惟意大利須與英法簽訂一紳士協定、準備於下屆行政院會議時討論阿此西尼亞問題、阿比西尼亞是否被邀現尙未决定、一待接得意大利之正式答復、屆時再以擬在國聯中提出之决議案全文正式通告阿國當局、（二日國民電） 
[美總統宣言　增強英國力量　對國聯作道德援助　希望和平解決爭端]  
　　（華盛頓）羅斯一福總統今日發表簡短之聲明、其含義顯在增强英國在日內瓦之力量、其言曰、「美國政府及人民皆希望意阿爭端能和平解决、以維世界和平」云、（一日國民電） 
　　（華盛頓）羅總統今日對於意阿爭議、發重要言論、衆信其目的在以美國道德上援助給予國聯、其言日、際此國聯行政院集議考慮如何以和平方法解决意阿爭議之時、余願表示美國朝野之希望、深盼國聯覓得和平解决方法、以維持和平云、（二日路透電） 
[翹待國聯決議　阿國態度鎭靜　人民無分男女同仇敵愾]  
　　阿京　此問官塲對於日內瓦談判之進行、外表甚爲鎭靜、但認國聯代管之議、旨在對付意國、殊堪注意阿比西尼亞政府深信此項計畫、决不能獲得意國之同意、蓋意國希望獨佔東菲也、故防禦工程應繼續進行、以備意軍之進攻、軍隊數千人昨日經過京城向北開拔、惟均不准入城、　在避免訪員及外交界之注意、政府現正盡力鼓吹人民自衛、昨日舉行團體運動兩次、第一次由愛國靑年同盟會召集、其任務在以殖民地戰爭之原則灌輸鄕間人民、第二次由阿國婦女召集、若干婦女且攜帶軍械、婦女開會時有人發表演說、繳勵女界與男子共生死、惟此種演說均無仇視外人之性質、兩次開會時共得捐欵八萬三千元、同時政府籌備京城之空防、以免遭空中襲擊、全城分爲兩部、若干外僑自動担任敎練阿京警察、（二日國民電） 
　　阿京　路透社從可恃方面探悉北菲如果發生戰爭、則阿比西尼亞將築壩堵斷韋比河希比里河及其他諸河、查此數河發源於阿境、而流入竟屬索瑪里倫、比國軍事專家曾於大戰中獲有經騐者能使諸河變爲沙漠、而使意軍不能沿河道前進、（二日路透電） 
　　阿比西尼亞京城　「阿比西尼亞民聲報」係此間唯一之日報、具有通俗性　而用「阿姆哈拉」（阿國中部地方之名）文繕印者頃發表一文、靑「阿國政策若游移不定、卽足以增長意國侵略之念、吾人欲求和平、惟有採不屈不撓之態度、庶克有濟、總之、意國若主張和平、則吾人準備予以聽從反之苟其黯武好戰、則吾人亦不惜與之周旋也云云、目前阿國人民等待國聯會行政院之决議、態度鎭靜、京中及近郊敎堂四十所中、每日輒有人發表演說、每屆星期日則各處愛國性質團體紛紛集會演說、凡此均足證明阿國民衆愛國心理之熱烈、京中靑年人士及多數公務人員每日午前赴工作之前、輒在街上作徒步操演、此外婦女界組織協助委員會、捐募欵項、以供救濟士兵之用、全國人士紛紛解囊、多數名媛甚至出售珍飾、以所得欵項捐助公家、（二日哈瓦斯電） 
[瑞典外長否認　與阿簽訂友好商約]  
　　美駐阿新代辦遞國書 
　　端典京城　瑞典與阿比西尼亞通商及友好條約、業於昨日上午簽字、盛傳該約簽字之後、瑞典將有軍火運往阿國、外長頃對此說特加以否認、（一日哈瓦斯電） 
　　阿比西尼亞京城　阿比西尼亞今日已與瑞典簽訂友好商約、其結果大概將為瑞典對阿出售軍火、再美國新派駐阿代辦恩格脫今日已向皇遞呈國書，（一日國民電） 
[第二國際宣言　抨擊意國對阿行動]  
　　白魯賽爾　第二國際與國際職業團體發表共同宣言、抨擊意國對於阿比西尼亞之態度、要求國聯根據國聯盟約實施制裁、該宣言復反對禁止軍火供給阿國、同時譏刺比政府及社會黨部長五人、以其隨從他國禁止軍火運往阿國也（一日國民電） 
[德國否認助阿軍火　意政府表示滿意]  
　　（羅馬）日前外國報紙傳聞德國大轟炸幾一架、飛主阿比西尼亞、嗣經德國官方通信社正式否認其事、並謂德國政府决不以軍用品借給阿國、此間半官式意大利日報頃發表一文、對於德國政府此項聲明表示滿意、謂「吾人得悉德國政府比種嚴守中立及潔身自好之態度、實深愉快、國際間友誼之眞價值、當以事實為證而不可徒託空言、依過去數月之經騐、意大利已洞悉列強對於吾人所採之態度、吾人已將其經過一一錄入各國欠賬之內、而終有清算之一日也云（一日哈瓦斯電） 
[意金融界　反對黑衣宰相政策　意幣貶值非不可能]  
　　（倫敦）煤業公司之代表今日訪問商務大臣任錫曼、請其設法向意追索欠欵、任氏當諷煤、商繼續賒煤與意可也、據另一消息、意大利之銀行界及其商人、對於墨索里尼之政策已起而反對、故意幣之貶值運動、並非不可能云、（一日國民電） 
[紐約共黨毀德旗案　美覆德表遺憾]  
　　（華盛頓）德國政府前以郵船「白萊門」號由紐約啟椗赴歐時、突有共產黨徒舉行示威運動、並將該船所懸德國國旗强行拔去、曾向國務院提出抗議、副國務卿費立潑斯頃向德國駐美代辦、正式提出答復、謂美國政府對於此項事件、深抱遺憾、但紛擾之發生、並非由於當地美國當局怠職所致、則以事前固曾採取必要之預防措置故也云云、（一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[松平返抵東京　報吿歐洲局勢　謂英國對日諒解增進　軍縮對策向政府進言]  
　　（東京）茲於二日歸國之駐英大使松平氏於當日午後三時進宮及拜謁秩父宮、述明歸國情形後、卽至外務省訪廣田外相、述及歸國報到、同時將倫敦海軍豫備會商之經過及其內容、根據曾經歸國之代表山本五十六氏所提出共同署名之報告書大意、行使重要報告、復將鮑爾溫英國新內閣成立以來所發現之英德海軍協定爲中心之歐洲海軍問題、對於該項最新情勢及巴黎大使會議之內容與結果、均一一報告、並對於上述各情行使重要進言矣、（二日日聯電） 
　　（東京）松平大使今日下午二時半、訪廣田外相及重光外次、松平對廣田外相報告英國保守黨之對日政策、仍取親善政策、美國之對華政策在於保持在華之旣得權、擁護英人之權益、凡此種政策願與日本商議、貫徹其目的、並報告巴黎之大公使介議與哇太華之大公使會議之結論及其建議內容、軍縮問題僅確認山本松平兩人連名之提案而已、詳細之細目尙未提起、聞松平大使定五日赴葉山見日皇、（二日華聯電） 
　　橫濱　駐英松平大使與其家族二日晨乘平安丸至橫濱日皇第秩父宮代表（松平大使爲秩父宮之岳父）德川家達·林權助·松岡洋右等要人蒞碼頭歡迎、松平大使對記者發表談話、謂英國對日態度在九一八以後甚強硬、然最近認識日本程度深化、因此其態度亦有大變化矣、關於海軍軍縮問題、英國頗理解日本立塲、甚知軍縮方法採用比率主義之不合理、且有傷害日本感情之可能、故現欲一變其軍縮方法、去年豫備介談時、對於日本要求三國平等提議、不無反對議論、然至最近漸次諒解日本方面事情、英國原定本年召開日英美三國軍縮會議、但會議如無圓滿完結之希望、則無開會必要、英德海軍協定成立後、法意態度亦漸複雜、歐洲政局如此複雜、故軍縮問題能否解决、殊屬疑問、（二日日聯電） 
[英國外交政策　尊重盟約消弭戰禍　各國欲謀殖民地問題解決　須側重恊商不應訴諸武力　工黨領袖請召開國際兩會議]  
　　（倫敦）今日下院開會時、反對黨發起外交事務之辯論、外相郝爾曾作警語曰、「今日世界嚴大困難問題之一、厥爲各國形勢參差、有有殖民地等廣大之管轄者、有全無者、」 
　　外相並作重要之宣布、謂明日國會休會後、議長有權從首相之申請召集下院會議、如有嚴重事件發生、將取此手續云、今日反對黨領袖藍斯堡要求舉行世界兩大會議、（一）軍縮會議、志在廢除空戰、（二）重行召集經濟介議、 
　　藍氏繼述及阿比西尼亞問題、謂政府長此擔負國聯盟約下之義務、工黨議員必予贊助、惟非請英國單獨行動云、自由黨領袖薩繆爾繼起聲稱、渠意如英法意三國會同處置一九〇六年條約下之問題、並不損及國聯威望、外傳意國在中國各事之合作、爲英法所切望、英法所予意國之保證、已束縛自己之手云云、政府對於此說、宜有以闢之、外相答語中對於美國斥責訴諸武力之任何行動一節、表示大滿意、繼謂英政府深知各種條約與國聯盟約下之義務、確欲予以維持、外相言及因各國有殖民地與無殖民地所引起之問題後、謂解决此事之方法、不在訴諸武力而在協商、次言及世界會議事、謂茍非妥事籌備、實令人神經爲之不寗、世界經濟會議今仍存在、英國將來或再利賴之、廢除空戰一舉、英國早於一九三三年三月發起之、今非得德國之合作、不能討論此事、目前法德兩國對於軍縮問題之意見、相距尙遠、末言東菲如果發生戰禍、無論意勝阿勝、國聯所受損害之影響將不堪設想、從此糾紛爭論風潮將接踵發生而無窮盡、英國與其法友、數代以還、皆以造成歐菲間與歐亞間相通之橋梁爲本旨、英國對意所表示之同情、非徒託空言如意國對阿有所不滿、儘可以正當狀態提出之、（衆歡呼）此項爭議不必訴諸武力可以解决、一旦戰事發作、將使歐洲陷於混亂、和平力量將大减弱、世界龐大之有色民族、將爲惶駭不寗、外相至是、切實聲明英國現正施用種種勢力、挽回浩刧、外相繼否認外間所傳英國已許意國在阿比西尼亞自由行事之說、外相之結語曰、「歐洲之狀態、今仍黯淡而可怖、吾人必須一再考量自有之力、庶英國得充分堅强、保持一種堅决和平之政策、而能使世界各國全尊重之」（衆歡呼）（一日路透電） 
[英國會休夏　失業人數續減　貿易大見起色]  
　　（倫敦）國際形勢雖頗黯淡、但英國會今日已於興高采烈中休會度夏、國內失業人數現已續减、商業狀况亦有起色、尢以鋼鐵業爲甚、而今年首六個月之貿易統計、殊足令人興奮、英國銀行流行之鈔票、常爲民衆繁榮與信用可靠之指數、據該行報告、本週流行之總數、較上年同週增多一九·〇〇〇·〇〇〇鎊、上月失業者之數字、據非正式消息、共爲一·九七〇·〇〇〇人、此尢足令人歡迎、因七月份向爲工業淸淡之月、賦閒者輙增故也、查舉國一致政府就職後之一月中失業者達二·八五二·七七二人之多、七月份鋼鐵輸出數量亦見大增、據米特爾白羅報告、較諸六月份增百分之三十有奇、精煉之鋼鐵所增尢巨、已達二六六四七噸、較上一月增多萬噸、此由世界許多處需求孔股所致、尤其爲南菲芬蘭印度中國阿眞廷等地、同時許多製造家現從事製造冷鋼皮、以供馬達業之用、此物向爲美國特產、南部鐵路與東北鐵路、現正計畫擴長路綫、並將鐵路電氣化、需費達數百萬鎊、一九三五年前半年之輸出、共值二〇六·〇〇〇·〇〇〇鎊、查上年同月爲一八九·〇〇〇·〇〇〇鎊、入超已由一四二·〇〇〇·〇〇〇鎊减至一二四·〇〇〇·〇〇〇鎊、同一時期內公司新股票之發行、己由六九增至八九、同時全英從事休假者實繁有徒、鐵路船舶與飛機之旅行、已打破以前之紀錄、各鐵路公司現謀於星期杪增開火車千輛、以供海濱休假者乘用、由歐斯頓定購之臥車位已達四千、火車座位已達一萬三千、來去內國與歐陸避暑所者、共盛為一九二九年以還任何時所未有、乘私人飛機旅行者亦有新紀錄、匈牙利實爲羣衆愛遊之地、（二日路透電） 
[印度自治案　業經英皇核凖]  
　　（倫敦）印度自治案都四百頁、載有條文四百七十八條、許三千五百萬印人自治者、今日在上議院中由英皇騍以核准此案在下院費時極久、爲歐戰後所僅見、下院以九星期之時問考慮此案、計修正文付諾討論者、共一千一百餘起、印度事務大臣郝爾曾在辯論時發言二百二十八次、次長白特勒亦發言二百四十七次、（二日路透電） 
[海軍會議　今秋可望召集　開會日期與地點未定　英正與日法進行接洽]  
　　（倫敦）據海軍界表示、海軍會議或可在秋間開會、但政府現方與日法兩國進行預備談判、在此項談判未結束以前、關於海軍會議舉行地點及開會日期、尙難確定云、（一日哈瓦斯電） 
[滿鐵新總裁　松岡發揮抱負　以鐵道政策為中心　決向經濟開拓邁進]  
　　（東京）松岡洋右二日讀其抱負、謂余將於二十日赴任、擬先與南司令官會見、淮行各項準備余赴滿鐵、恰如歸我故鄉滿鐵總裁之職務擴大事業、且因時局嚴重、頗感責任之重大云云、（二日聯電） 
　　（東京）前滿鐵總裁林氏、本日下午三時許東京回滿、整理職務、（二日日聯電） 
　　（東京）新任滿鐵總裁松岡洋右、於二日午後二時在東京滿鐵文社與前任林總裁會見後、對於該支社人員述及新任套語、略謂爲完成滿鐵之使命起見、除其同努力以外、决無他途、主張和袁共濟、語多激勵、最後關於今後之抱負談論如左、滿鐵今後對於政治問題及其他、一切槪不接觸、唯努力向經濟活動邁進、此則非如是不可之時代也、滿鐵固與內地鐵道不同、其使命在乎完全得以實行鐵道政策、因此非將滿洲農民之經濟力造成極度豐富不可、至於從來僅着眼於滿洲市而、企圖助長　製造工業、實係大謬、如是則不至徒將內地資本浪費、又不得在半面上壓迫內地產業、且於滿洲農民爲益甚多、此事對於華北亦有同樣情形、當非設法出而安定農民生活不爲功、關於滿鐵之新陣容、項有副總裁之進退尙未决定、至於人事上之整備、究能着手至若何程度、尙不得而知、但無論其爲若何鐘刀、倘使用得法、亦可成爲利刃也云云、（二日口聯電） 
[日陸軍預算　突破六萬萬元]  
　　（東京）陸軍將於本日開豫算有議、决定除滿洲事件費外之豫算、本日或明日轉交大藏省、其內容如下、 
　　（一）基準豫算合計約二五四（單位百萬元） 
　　（一）航空防空兵力緊念充備費十一年度分六八、（一）各制度改善十一年度分六二、（一）敎育訓練刷新費十一年度分二七、（一）朝鮮師團改編費十一年度分三八、（一）資材整備費（包括航空器材整備費）等之五年計畫初年度分一五零、（一）兵備改善費一億五千萬元五年計畫初年度分約三零、（一）新規要求約二零、總額四五四、此外滿洲事變費最低限度須一億六千萬元、故豫算總額必達六億一二千萬元、（二日電通電） 
[美俄航空家　準備北極飛行　濮斯特出發舊金山赴俄　期覓聯接歐美天空捷徑]  
　　（舊金山）美國著名長距離飛行家濮斯特今日偕其（夫人乘機出發、擬越世界之巔、而達莫斯科、此獨眼飛行家刻作不著陸之飛行前往西雅圖、然往在機下裝置浮船、以便飛渡白令海、濮氏夫婦抵莫斯科後、將前往泳島與格林蘭而後折回美國、此行目的、係爲商業航空公司測量阿拉斯加與西比利亞間之天空路綫、以期覓得聯接歐美之天空捷徑、濮氏現所乘者、爲新式洛克海低翼單引擎之飛機、（一日路透電） 
　　（莫斯科）蘇俄著名航空家勒伏尼埃斯基上尉、頃擬駕飛機通過北極、以直達美國、北方航業局局長史赫密脫敎授頃對此項計畫、發表談話、謂「此項飛行計畫如能完成、則根據沿途所得之報告、再加以詳密之研究、不難使俄美兩國間經由北極成立經常航空郵綫、至於籌備此項飛行其最關重要之事、厥在沿途氣候報告、蓋良好之天氣爲飛行北極之必要條件、此次所用飛機、决將其重量减至最低限度、但其總重量仍達十一噸、蓋機中所携帶之汽汕七千二百公升、機汕五百公斥、卽重六噸也、是以飛機出發時必須低飛、始克有濟、途中最堪憂慮之危險、乃係機翼外面結冰之問題、此際尙無避免此種危險之任何設備、又駕駛人員携帶足敷三月應用之食品、俾該機如被迫在北極降落時、機中人員不致斷食、此外並由破冰船在北極附近照料以防萬一、此次所用飛機與一九三四年創造環　飛行紀錄之飛機相同、此項紀錄爲一萬一千公里、但在理論上則可飛行三萬公里」云、按該機出發日期尙未决定、當視天氣爲轉移、於本日午後或夜間出發亦未可知、屆時外國報記者是否能在飛機塲參觀、尙不敢必耳、（一日哈瓦斯電） 
[希揆赴德養疴　途次南境會晤攝政]  
　　雅典　柴達理斯總理夫婦、昨日自此間啟程赴德、謂將赴巴伐利亞之威期地方養疴、赴站歡送者甚衆、柴總理保證國內政局實無令人發生憂懼之處、柴氏赴德計劃、上月卽已决定、但因內閣最近發生閣潮、故遲至昨日始成行、（二日國民電） 
　　雅典　總理柴爾達里斯赴德國威斯齊城休養、經經南斯拉夫勃勒特城、與告斯拉夫攝政保祿親王會晤、（謠傳柴爾達里斯將在該城會見希臘王公、此間半官式之雅典通信社特否認此說、（二日哈瓦斯電） 
[第三國際大會　通過重要決議　促放棄門戶派別之爭]  
　　（莫斯科）第三國際第七屆大會、於昨日通過决議案、建議各國共產黨應放棄門戶派別之爭、而在各國內部與各反帝國主義·反資本主義·反法西勒主義之其他黨派、結成聯合戰綫、决議案又規定應令各國共產黨保持自主性、在內政方面有行動之自由、至于第三國際幹部則僅保留關于一般理論之頒導權、並担任各國共產黨中間之聯絡、按此項决議案係第七屆大會之第一次决議案、大會現仍繼續開會、（二日哈瓦斯電） 
[興登堡　逝世週年紀念　全德下半旗誌哀思　湯南堡憑吊故英雄]  
　　（柏林）德國故大總統興登堡自去年逝世以來、已一週年、今日全德人士咸舉行一週紀念、以示尊敬及感戴之誠、全國人士雖未奉命中止營業、然無論何地、悉皆懸半旗誌哀、希特勒元首亦表示對於興氏之敬仰、興登堡於大戰時大敗俄軍之湯南堡地方、今日已成全德愛國志士憑吊之地雖天色陰暗然來興氏墓前獻花圈者不計其數、婦女尤多、花圈中之最大者係希特勒所獻、（二日國民電） 
[紐約汽車輪下寃魂　超過歐戰中美軍死傷人數]  
　　（紐約）警廳鑒於紐約市上交通輻輳、每年車輛肇禍次數之多、駭人聽聞、特在通衢廣貼告示、以喚醒行人、注意交通安全、告示中將戰爭死傷人數、與街市行車肇禍死傷人數相比較、謂「歐洲大戰時、美國派往歐陸之軍隊、作戰十八個月、共戰死五〇·三一〇人、受傷一八二·六七四人、截至本年五月二十日止、十八個月中統計美國因車輛肇禍而致死者、達五一·二〇〇人、受傷者達一·三〇四·〇〇〇人、可見其傷害尙較戰爭爲重」云、（一日哈瓦斯電） 
[察當局　極力營救瓊斯　穆勒返張垣恊助]  
　　（北平）張垣電話、省府接寶昌電話、張雲吉頃由匪窟返抵此間、聲稱匪對瓊斯贖價五萬元、不允减低、無結果返寶、（二日專電） 
　　（北平）蕭振瀛談、德記者米勒爾已被釋回、彼已將被綁經過、匪部組織、及匪窟情形、向察省府報告、匪部冒稱保安隊、並臂纏保字、顯係冒充、察省府爲營救英記者出險、前曾派保安隊張排長、率保安隊兵數人、前往與匪首談判、因談判未有得結果、張已由匪窟返寶昌、茲察省府派張排長、并加派幹員二人、再往與匪首商洽、對英記者安全、正趕謀營救中、察東保安隊開拔事已商洽竣、一切按照旣定步驟開入、察省軍政情形、一切如恒、宋仍在津診治宿疾、本人最短期內不擬赴津、（二日專電） 
　　（北平）關於尙在匪窟英記者瓊期之營敘、當局正努力進行中、蕭振瀛昨夜來平謁秦德純詳談一切、并謁王克敏有所報告、據悉官方對瓊斯營救方法、已以務使瓊斯早日脫險爲原則、令寶昌保安隊負責進行、故可信瓊斯之安全决無問題、當局在瓊斯未脫險以前、對外殊小願發表任何意見、德記者密勒對營救瓊斯亦極努力、故密勒將於今晚赴張垣、必要時或仍返匪巢、亦未可知、（二日專電） 
　　（北平）王克敏今日接見德記者密勒、長談二小時、興辭而出、卽晚赴張垣向英大使館武官協力進行（二日專電） 
　　張家口　英記者瓊斯所在地尙未探明、察省府已電寶昌縣長姜榮貴、保安隊長李殿林、設法探明匪踪、再施營救、英使館武官米樂將赴寶昌一行、（二日中央社電） 
　　（北平）德記者穆勒、二日下午五時半赴張垣、會同察當局營救瓊斯、如有必要、或再赴寶昌一行、瓊斯等七月廿八日被擄後、匪曾聲明限十日贖票、現將滿期、故當局正妥籌辦法、務使早日出險、（二日中央社電） 
　　（北平）英記者瓊斯脫險說不確、刻仍由保安隊排長張雲吉與匪人繼續交涉中、英大使館武官米樂現在張垣協助一切、（二日中央社電） 
　　（北平）遺住匪穴接洽之張云吉、今日下午已返寶昌、以電話向張垣當局報告綁匪不允减少贖欵、堅欲五萬元、秦德純聞訊後、郎電張垣當局將贖欵悉數解往寶昌、穆勒今日下午返抵張垣、襄助營敘瓊斯事宜、（三日路透社電） 
　　（北平）蕭振瀛今晨由張垣抵此、據稱、瓊斯已被釋放之說不確、但深信瓊斯生命不致發生危險、當局現已派人與綁匪接洽、其人今晚方返寶昌、將以電話向張垣報告交涉之經過、衆料瓊斯或可隨接洽者同歸、但此種可能性殊微細也、據可恃方面消息、中國當局已證實穆勒博士所發察當局允於必要時償付相當贖欵之說、（二日路透電） 
　　駐津美兵昨返國 
　　（天津）駐津美兵百五十名、二日晨十一時三十五分搭車赴秦皇、轉輸返國、（二日中央社電） 
　　平榆車內　檢獲韓人私運現銀 
　　（天津）二日晨九時三十五分、平榆四十一次車抵津時、在三等客車內檢獲私運現銀韓人五名、銀均藏於腰部及股間、當由日轉將人銀一併帶往日警署訊辦、（二日中央社電） 
　　冀省府實行緊縮 
　　（天津）保定電話、冀省府爲實行緊縮、一日發表裁撤秘書二十八名、主任六名、第四科長一名、參議諮議各二名、（二日專電） 
 
 

Page 10

 
 
國際商業電訊---八月二日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價今日爲一百四十先令十便士、漲半便士、 
　　英銀　倫敦銀市、今日續形穩定、現貨價爲三十便士一八七五、期貨爲三十便士三一二五、均未動、美國與印度買進、中國售出、 
　　美銀　芒特里銀市、期貨沉寂、九月期開盤價跌十磅音、而爲六七·八〇、至六八·一五、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨續形淸淡、英美匯　開盤為四元九角五分七五、與昨美英收盤價同、第一小時內跌去〇六二五、而為四元九角五分六八七五、午前無變動、午後稍有起落、　時價爲四元九角五分六）五、比開盤低一二五、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎八四、與昨收盤價同、第一小時後漲起一磅音、而爲七四佛郎八五、午時跌去六磅音、而爲七四佛郎七九、此價至發電時止、未見變化、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、開盤稍落、因海外電訊不佳也、後因商人缺少興趣、價格續鬆動、交易全無精彩、 
　　英棉　利物浦棉市、價格暴跌、午後一時十月期價爲六·一一、鬆跌十一磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日價格續漲、午後一時十月期價爲五先令四便士二五、 
　　美麥　芝加哥麥市、因接阿眞廷電訊、開盤穩定、但價格旋有下降趨勢、人氣尙穩、雜糧則仍平穩、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敎橡支市况、開盤穩定、後趨沉漃、午時十月十一月期成交價格、爲五便士九三七五、與昨收盤同、 
　　紐約　紐約橡皮市塲、被形沉寂、午前價格盤旋於開盤價格左右、市塲未有影響價格之消息、 
　　證券 
　　紐約　紐約證劵市塲、今日開盤續形堅定、多數股票價皆上漲、尤以公用股票爲甚蓋判定公用事業銀公司死刑之條文巳爲衆　所否决也、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤爲一二五·九一二、漲起七磅音、各價如左、 
[稅員營私舞弊捕獲]  
　　（南京）財部稅務署鄭州統稅查騐所駐京口分所檢查員鄺安栜營私舞弊、侵佔公欵、經鄭州法院縣賞通緝、頃已由首都警廳捕獲、二日晨由鄭州統稅查騐所派職員杜武籛來京、將該員迎提浦案訊辦、（二日專電） 
[財部公布　川債基金保會規程]  
　　（南京）財部公佈四川善後公債基金保委會規程十條、規定會址設重慶、委員定九人、以川財政特派員爲主任、（二日專電） 
[閩省請求補助財政]  
　　（南京）閩主席陳儀因閩省財政困難、電財部要求予以特別補助費二十萬元、財部以國庫困難、正設法中、（二日專電） 
[須磨謁見孔代院長]  
　　（南京）駐京日總領須磨、二日下午六時赴財部謁孔代院長、有所接洽、又鐵部顧問康德黎二日亦往訪孔、暢談甚久、（二日專電） 
[何應欽在京臥疾]  
　　（南京）軍政部長何應欽近又患頭疾、行動極感痛苦、延醫診治、何爲遵醫囑、對往訪來賓、一律不見、（二日專電） 
[親刑法　不處罰行為之解釋]  
　　（南京）司法部决定新刑法不處罰其行爲各項疑義如下、新刑法雖未設同謀等條、但其行爲仍應按照情形分別論以敎唆或幫助之罪並非不予處罰、是原確定判决引用同謀各條科刑案件、仍應照判執行、又新刑法第二三零條、血親相和姦、雖以直系或三親等內旁系血親爲限然若係親屬相姦時、仍應注意新刑法第二二八條之規定、新刑法第二二八條第三項之規定、不過爲免刑之原因、其行爲仍應論罪（二日中央社電） 
[中德文化恊會理事會]  
　　（南京）中德文化協會二日晨十時開第二次理事會、朱家驊主席、討論事項、（一）修正通過理事會細則及各地通訊處通則、（二）設出版委員會、推謝壽康等卅八人爲委員、（三）設交換委員會、推郭有守等卅六人爲委員、（四）設財務委員會、推貝壽同等廿人爲委員、（三）設上海通訊處通過、（六）朱家驊提加推飛師爾爲本會理事、通過、末並討論會所經費問題、午後一時始散、（二日中央社電） 
[宜昌公民]  
　　（南京）宜昌因接近川省、受其金融流通影響、幣制雜窳、現有公民溫一綸等呈中央、請將川　糅幣制勒令收回銷燬、或明令禁止發行、（二日中央社電） 
[優遇職責裔入學辦法]  
　　（南京）關於國家特設小學於曲阜、優遇四聖後裔一案、業經一日中央常會决議、准予變更辦法、據敎部息、曲阜現達學齡未入學之兒童有兩萬餘、爲期有普遍享受小學敎育之機會起見、特將原有辦法變更、就巳有小學中、對於四聖後裔入學、另定鼓勵或津貼等辦法、以示優遇、（二日中央社市） 
[懲治盜匪條例　廢止後發生之疑義]  
　　（南京）司法院解釋懲治盜匪條例廢止後發生之疑義如下、（一）尙未轉送省府者、應依刑訴通常程序辦理、（二）省府於七月一日前核准者、原判卽已確定、除具有再訴及非常上訴之情形外、應仍照判决執行、（三）原判决尙未確定者、應依通常程序、准其上訴、至上訴期限如判决已送達者、應自七月一日起訴、未送達者、應補行送達、自送達後起訴、（二日中央社電） 
[所得稅未實行之原因]  
　　（南京）所得稅原擬七月一日開征、聞未能準期實行之原因、因黨員已繳所得捐、而所得稅規定公務人員（不論黨政）須依法納稅、中央黨部以黨員任公務員者人數特多、已納所得捐而再繳所得稅、是加重黨員負担、且名目類同、又碍觀聽、刻由中央詳細研究、如何取消所得捐、而不妨碍黨費收入、使所得稅得早日實施、（二日專電） 
[賈士毅公畢返鄂]  
　　（南京）鄂財廳長賈士毅有京事畢、二日晨搭招商局建國輸返鄂、（二日專電）蘇省府擬發行蘇省征用士地給價券三百萬元、經中央政治會議通過原則、省府現擬發行辦法、券式及還本付息表、呈行政院、政院二日交財部核議具復（二日專電） 
[救濟四省水災辦法]  
　　（南京）救濟湘鄂贛皖四省水災辦法、原則已通過、行政院定五日召集有關係各機關開會、討論决定施救辦法、（二日專電） 
[實鐵兩部討論　鐵路機廠檢查問題]  
　　（南京）實部爲國內各鐵路機廠、檢查問題、二日上午九時邀請鐵部派員開會討論、由唐健飛主席、討論結果、、因檢查標準及手續問題、尙未具體决定、决由兩部定期再行會商、（二日專電） 
[粵漢鐵路　整理計劃委會成立]  
　　（南京）鐵部粵漢鐵路整理計劃委員會已成立、通過分步工作大綱、內設工務·機務·運輸·財務·組織·等五組、並將在武昌成立辦公處、各組卽正式組織成立、此後卽按照初步工作大綱、進行調查設計等事宜、以便按步實施、（二日專電） 
[行政院審查　西康建省問題意見]  
　　（南京）行政院二日上午九時召有關係各部會開會、密查西康建省問題意見案、審查結果、對制定川康兩省界址問題、已有决定、提下週行政院會議討論通過（二日專電） 
[蘇省府昨開談話會]  
　　（鎭江）蘇省府二日例會、因人數不足、改開談話會、决定一、六合縣畏楊思禮辭職照准遺缺調淮陰縣長祁雲龍接充、遞遺之缺調泗陽縣長董轍接充、所遺泗陽縣長、委甌審合格之法規編審委員會何昌榮代理、委龔慕蘭爲蘇州女子中學校長、彭大銓爲省立東海民敎館長、二、通過省會二十四年度義務敎育實施計劃、三、準敎奇裁編審一員、增督學一員、（二）日中央社電） 
[蘇絲綢花紗布業閉幕]  
　　（鎭江）蘇全省絲綢花紗布同業公會代表會議、二日在伯先公園講演廳開會、由曾濟寬主席、許康祖許體剛分別報告一日分組會議情形、及提請追認所議决各案後、卽開始討論、計通過一、促進同業公會關於生產運銷效能者一案、二、關於公會組織者二十案、三、關於公會經濟者四案、四、關於同業行規者十二案、五、關於產銷合作及提倡國貨者十六案、六、關於商人訓練者五案、七、關於工商改良及敘濟者五案、下午閉幕式、曾濟寬致詞散會、（二日中央社電） 
[靑日總領坂根返國]  
　　（靑島）駐靑日總領坂根準已解任回國、二日午乘日光丸離青、日僑官民全體走碼頭歡送、（二日專電） 
[褚民誼談汪院長病狀]  
　　（青島）褚民誼談、汪病良好、再靜養三數星期、卽可返京本人定四日飛滬、（二日專電） 
[王用賓　視察靑市地方法院]  
　　（青島）王用賓二日晨十時、率參事秘書等視察地方法院、召集該院全體訓話、勉以已明奉公以達法治精神、并攝影留紀念、（二日專電） 
[孔祥榕視察堤工]  
　　（開封）孔祥榕二日晨赴貫台、查勘合龍大　、及貫孟堤十公里段等工程、並定防汎辦法、飭令遵照、（二日專電） 
[邵元沖離幷]  
　　（太原）邵元冲今午乘正太車離并赴平轉京、趙戴文及各軍政要人均赴站送行、邵行前親赴綏省兩署、向閻徐等辭行、閣於八時赴飯店答訪、談二小時並贈土產禮品數色、（二日專電） 
[川善後督署移成都]  
　　（重慶）渝四川善後督辦公署及廿一軍部、自一日起開始移省、現兩機關所屬各處會、均摒擋一切、分批西遷、限十五日以前遷畢、移省後仍照原有編制分督署、及總部兩部、廿一軍部在渝設行營、以參謀長傅常爲主任、常川坐鎭、主持軍部事務、劉督辦在渝時已擬定行營組織大綱、傅主任卽遵照辦理、又省府各廳處留守人員、除財廳有特殊情形、尙留有數人暫緩離渝外、其餘民政敎育建設各廳留守人員、共十數人、亦卽全部西上、（二日中央社電） 
[川善後公債發預約券]  
　　（重慶）川善後公債七千萬、因債票尙未印就、財部决發行預約券、先行收換金融債券、財部特派員公署已趕辦一切手續、卽於日內開始掉換、至整理地方鈔票、已另定辦法、中行一日起已停攤匯申地鈔銀錢業、對申匯交易、多慮匯價下跌、市况頗爲冷淡、（二日中央社電） 
[范部追擊竄甘殘匪]  
　　（重慶）軍息、我軍范部準備就緒、已出發追擊西竄甘邊之匪、（二日中央社電） 
[于院長嘉慰高一涵]  
　　（漢口）湘鄂監使高一涵、此次巡視災情、極爲勞瘁、頃聞監院于院長對高氏勤恤民隱、備極賢勞、特來電深致嘉慰、並飭仍須隨時繼績勘察具報云、（二日中央社電） 
[蔣作賓由川抵漢]  
　　（漢口）蔣作賓二日由用抵漢、定三日返應城原籍一行、（二日專電） 
　　（漢口）蔣作賓二日乘飛機抵漢談、日內返應城處理私務、再轉漢入京、本月下旬回日使任、（二日專電） 
[湘省府議決案]  
　　（長沙）省府二日議决、委李發全爲國民日報社長、聘何浩若凌璋彭兆璜毛飛謝曉鐘爲救災準備金保管會委員、月撥田賦一萬二千元爲準備金、（二日專電） 
[湘省公債庫券　新省府繼續還本付息]  
　　（長沙）何鍵對商會聲明、所發各頃公債庫劵、新省府均繼續還本付息兌現、（二日專電） 
[湘水災總會　請從優配發賑欵]  
　　（長沙）水災總會以湘災慘重、不亞鄂皖各省、分電京滬、請從優支配賑欵、一視同仁、優予配發、（二日中央社電） 
[湘西綏靖處正式成立]  
　　（長沙）湘西綏靖處主任劉建緒電告、已於八月一日正式成立綏靖處、開始辦公、并預定八個月內完成綏靖計劃、以安地方、（二日中央社電） 
[龍泉股匪被圍繳械]  
　　（福州）龍泉股匪百餘名、竄入松溪轄吳村、一日經防軍會同浙保安隊包圍繳械、另匪一部竄松邊溪車鄉、閩軍正搜剿中、（二日專電） 
[李宗仕定期出巡龍桂]  
　　（香港）李宗仁定六日由邕出巡龍州桂林、向政會續假一月、（一一日專電） 
[陳濟棠　宴四省駐粵代表]  
　　（香港）陳濟棠二日晚宴川滇黔桂駐粵代表、（二日專電） 
[鄂省　天門水災慘況]  
　　人畜淹斃八萬餘　公私損失難計數 
　　漢口通信、此次鄂省水災、天門漢川、最爲慘重、其中天門災况、因其地勢低窪、河流交縈、民衆依堤爲命、七月七日、襄水暴漲、鍾祥縣屬之襄河幹堤十一弓堤、哭告潰决、洪水直衝該縣、一日夜漲水一丈九尺餘、較歷來最高水位、超過五尺以上、八日晨、專員兼縣長石毓靈、赴岳口督衆搶救岳口堤段、幸獲安全、而岳口下十五里之雙河垸堤、卒於風雨交加中、深夜崩潰、延及七十二垸、全遭潰决、七十二垸周圍百餘里、轄天沔澳三縣地區、均被淹沒、同時縣河水勢、繼漲增高、專署全體職員、方督同保安隊·及地方各法團保甲人員、拚命搶救護城堤、增高培厚、冀保全縣城、不料至九日晨八時、水勢愈來愈猛、護城堤登時溢漫潰决、水灌入城、高過雉碟、當堤潰時、搶險之保安隊士及民夫、被水冲去十餘人、其餘皆無路可歸、而大水入城時、西門首當其衝、有人口·房屋·什物·被冲無存者、有房屋被冲、人口僅存者、有房屋尙存、而人口滅絕者、約計三百餘家、一轉瞬間、全城被俺、除南北兩城樓、及北門外之古城堤巔外、各機關·學校·碉樓·營房、或傾到無遺、或損壞大部、城墻傾圯十之七八、專員公署屋頂、司以行船、鄉村方面、八區最慘、百數十家之村鎭如灰埠頭市等以數百計、全部房屋傾倒、牲畜糧食衣物、漂流殆盡、嗣經調查損失、（一）災區面積、約六千三百餘方里、佔全縣面積八分之七、（二）被災人口、約十二萬四千餘戶、六十四萬三千餘人、佔全縣人口十分之八、（三）被淹農田、全縣一百七十九萬畝、被淹一百四十餘萬畝、佔全數十分之八、（四）倒塌房屋、一萬六千餘棟、水浸尙未退出之房屋約四萬餘棟、（五）淹斃人口、以一八五二四區爲最多、約一萬二千餘口、（六）淹斃耕牛二萬八千餘頭、猪三萬二千餘頭、馬五千五百餘匹、（七）漂流之穀米豆麥、共約三十五萬餘擔、（八）尙未收穫之棉花十三萬擔、黃豆七十餘萬石、稻穀八十餘萬石、（九）公家損失、歷年架設之電話路綫、縱橫三百餘里、修築之縣道區道、縱橫五百餘里、此次大水、電桿電綫橋樑路基、均冲毀無餘、其他公共建築、如專員公署、孔廟·各機關·學校房屋·以及新建之碉樓、修葺之城墻、亦皆破壞殆盡、當該縣慘災之訊傳來、謂淹斃人口不下十萬、茲據詳查、已獲救出險者八萬人、但水尙未退去、災民容身無地、飢疫交侵、救濟遲緩、恐終亦歸於盡耳、（八月一日） 
[暑期漸過　牯嶺商業衰落]  
　　---召租房屋觸目皆是--- 
　　牯嶺通信、廬山博大雄奇、風景淸幽、襟帶江湖、交通便利、山高拔海四千餘尺、夏季溫度常在八十度上下、所以爲中外人士避暑勝地、廬山周凡五百餘里、以牯嶺爲其中心、平素居留人不過三四千、暑期則增至四五萬、尤以十九年以後、中樞要人、時來會商國事、冠蓋雲集、增加繁榮不少、去年山中房屋、供不應求、旅館商店、莫不利市數倍、如盧金芳·交通·淸凉·雲天·各旅社、盈利多者逾萬、少亦數千、惟今年盛暑將過、召租房屋、仍觸目皆是、街市冷落、商業不及去年十分之三、查其原因、（一）廬山生活程度甚高、住旅館者、起碼生活、每人每天非二元以上不可、若坐轎游山者、非八元一天莫辦、當此經濟衰落時期、有此豪舉老、實不多見、（一）長江一帶大水、商業凋敝、以前宜昌沙市漢口一班買辦階級、亦多來山避暑、今亦不多見、（一）南京上海及下江之避暑者、多改往靑島北戴河、因此種種、廬山商業、凡各大商號及旅館業、乃大受影響矣、（七月二十九日） 
 
 

Page 11

 
 
[察當局　營救兩外記者]  
　　德記者無恙返平　詳述遇匪之經過 
　　北平通信、在察東寶昌縣境被匪擄去之英記者瓊斯·德記者密勒·（又譯之米和白）經察省當局竭力營敘結果、德記者密勒已於上月三十日脫離匪窟·在寶昌·張家口·兩處略有勾留、今（一日）晨七時十分、由察省府派員翟維祺護送之下、平安抵平、各方對密勒無恙歸來、均致欣然之意、軍分會曾派參事楊權中·外交特派員程錫庚等、均赴密勒住宅慰問、密勒對我政府當局營救之熱忱、表示無限感謝、並於今（一日）午赴英德兩大使館、報告與英記者瓊斯同時遇匪·曁其個人脫險經過、並協商營救瓊斯辦法、預定明（二日）日赴張垣一行、記者今（一日）日下午三時、往訪密勒、承告以遇險經過、茲誌其談片如次、 
　　遇匪當時 
　　予（密勒自稱）與瓊斯君、約於上月二十七日上午十時、乘汽車自多倫啟程往張家口、經黃旗大營·哈叭咖·在一沙漠地方、汽車突然發生障礙、當夜卽在該處過宿、詰朝、車脫險後、繼續前進、午刻至官馬溝地方之何家大火房村、汽車尙未山村、突有穿藍色制服（與保安隊之制服相埒）之匪衆約三四十名、自兩旁竄出、放射步槍及機槍數十發、予等所乘汽車之水箱、當中兩彈、遂被迫停止、 
　　沒收財物 
　　予（密勒自稱）卽自汽車中跳出、請問彼等何事開槍、阻予等前進、匪答稱、我們是剿匪的保安隊、旋邀予進一小屋啜茗、是時、予瞥見匪等搬取予之行李進屋、詰其何故、據稱、照例的檢查、其中有一匪、卽將予之銀錢、入其衣囊、予憤詢擅取人財、亦爲檢查耶、匪笑稱、予等是土匪也、並不是保安隊、君旣來之、則請安之、匪等繼將車中之英記者瓊斯君、架入另一小屋、用繩縛懸樑上、未幾、復架渠至予室、似將作談判然、 
　　四項要求 
　　是時、室之四周、滿站匪崗、端槍作預備放式、形勢之嚴重、無以復加、在此種局勢之下、匪方提出、（一）贖欵十萬元、（二）步槍四十枝、子彈兩萬發、（三）手槍二十枝、子彈二萬發、（四）手提機槍二十支、子彈二萬發、此四項要求、不待商酌、卽以書面要予等簽字、限十日內辦到、否則撕票、該字條卽交汽車夫俄人比得利雪夫·與予之僕人梁某、於下午三時餘、由官馬溝出發、逕往寶昌縣、車夫等旣到目的地、卽用電話報告張家口車夫之戚某、轉達北平英大使館、德公使館、寶昌縣長、亦將予等被擄事件、急電省府報告、 
　　匪窟生活 
　　直至二十九日晚、英德大使館等接張垣電話後、卽派員於三十日上午六時離平、下午二時抵張垣、辦理營敘事項、予等陷身匪窟、所得待遇尙佳、故精神上未受重大刺激、惟瓊斯因初次遭遇、不無恐懼、而予則殊認爲生平最有興趣之事件、蓋匪窟生活、自有其洞天也、當二十八日車夫及梁某離官馬溝南行以後、予與瓊斯、卽於匪人脅迫之下、雙手反覆、騎馬北行、輾轉多處、可知匪人之地理、亦不熟悉、蓋左繞右轉、仍未離寶昌縣境也、至二十九日最後移至葉木旗、予等雖隨彼等亂移、飲食幸尙不虧、 
　　營救情形 
　　是日、卽有保安隊排長張雲吉·偕警察三人前來交涉、土匪先向張放槍、張以白手巾表示無抵抗、土匪卽派人與張談話、張復取出隊部函件、以爲徵信、詎匪目不識丁、竟將該函撕成粉碎、並將張等三人縛持、然後帶至匪首處、匪首姓紀或季未確聞、張首先要求將予等釋放、匪首因見張勇敢精練、自動表示讓步、减爲贖似五萬元、其他一槪免去、 
　　脫險經過 
　　三十日、行至科泰爾地方、予與瓊斯共食後、匪卽將予等分開、予一行共六騎（內有保安隊排長張雲吉及警察三名、引導二人、）予初以爲凶多吉少、或係將予槍斃者、未料竟安然到達寶昌縣城、綠張與匪商洽結果、先將予假釋放、以便與各方辦理贖票事宣、而匪首亦曾稱、政府如允彼等改邪歸正、願受招撫、予係於三十日午抵寶昌、三十一日下午四時乘汽車回抵張家口與察省府負責人蕭振瀛·曁英大使館所派武官米樂君會晤、商談營救瓊斯君辦法、蕭君表示甚佳、允必用種種秀屈求全辦法、使瓊斯安然歸來、 
　　瓊斯安全 
　　關於瓊斯君之安全問題、在限期以前、如能營救得法、當不致可慮、頃據非正式消息、謂瓊斯有已脫險說、經向各方探訽、尙未能證實、但願外傳係確、則不勝馨香祝禱者也、假定瓊斯仍在匪窟、予則擬於明日（二日）赴張垣、協同進行營救難友、萬一仍無辦法、則予卽轉往寶昌、仍返匪窟與瓊斯共生死、以全道義之交、中國政府對予等此次事件、熱誠援助、私衷殊有無限之　佩云云、（八月一日） 
[粵省　東江二次大水]  
　　河源專陽江水陡漲丈餘　惠來山洪暴發田畝盡淹 
　　廣州通信、粵省西江日前大水爲災、廣寗四會高明高要等縣、災情奇重、刻下各縣正辦地方善後、除由政府每縣各撥一千元、仁愛善堂撥發米石萬餘斤、舉辦念賑外、最近仁愛善堂復議决撥賑欵四萬元、敘濟廣寗四會兩縣災民、詎扶得西來東又倒、西潦甫退、而東潦又復漲、本來東江於西潦未成災時、曾大水一次、沿江損失奇重、以為東水退盡、西潦繼之、東江可無第二次之水患、不意禍不單行、東江自土月二十一日起、連日狂風暴雨、江水陡漲丈餘、沿東江流域再受潦淹、查河源縣城、自二十五日起、大水入城、城內太平路、花龍橋一帶、平地水深五尺許、民居家具、隨處漂流、牲畜淹斃無算、龍川老隆鎭之堤岸、亦水深滅頂東區省道第二幹綫廣河路惠河段、路基被淹、第三幹綫惠興（由惠州至興寗）紫（金）五（華）段、瓦溪橋被水毀、均於二十五日宣吿停駛車輛、下游如惠陽博羅各縣、江水同時告漲、惠陽屬三多視·平山·平潭·新圩·潦水漲九尺有奇、平山圩以下、馬皇廟·牛圩·杉廠街·惠城內晒布塲·下米街·及塘下俱水深沒膝、博羅位居下游、以上游大水、預料二次水災不免、目下農民日夜趕割禾稻、防水淹至、粒穀無存、因此、田畝間日夜聚衆收割、爲狀狼狽、至位居惠陽東北之惠來縣、本月亦因霪雨浹旬、山洪暴發、縣屬第四區水深盈丈、所有禾稻掃蕩無餘、演成空前之慘災、第四區區長等已呈縣府救濟、呈文云、「呈為呈請設法救濟以恤災黎事、竊職區地勢低窪、龍溪橫貫於中部、溪流淺狹、砂磧淤塞、水旱之災、頻年相仍、農村已陷於破產之境、賣男鬻女、時有所聞、乃吳天不弔、再降鞠凶、於本月六日起、大雨傾盆、無間朝夕、山洪大作、平地水深丈餘、田畝盡成澤國、所有田禾正在結實、將次成熟之時、突被淹沒、凡六書夜、浸毀凈盡、值此閭閻凋敝之際、復罹重大水災、早穩失收、牛機斷絕連日米價騰貴、哀鴻遍野、待哺嗷嗷、啼饑號餓之聲、慘不忍聞、職爲代表民意機關、目擊心傷、似此災情慘重、何忍壅於上聞、理合將被災情形、據實備文呈報察核、伏乞准予轉呈層憲、設法救濟、以恤災黎、臨呈無任呼號懇切之至、」（七月二十七日） 
[方志敏妻　解交南昌訊辦]  
　　------經貴溪時觀者甚衆------ 
　　貴溪通信、贛東匪首方志敏、自上年被俘獲解押南昌後、其妻宋大妹、仍率殘餘輾轉竄擾閩西北各處、經駐軍迭次搜勦、漸次消滅、方妻日前亦已就俘、駐閩綏署、現奉令將方妻轉解南昌綏靖公署、併案辦理、七月二十九日上午十一時、經押乘浙贛公路長途汽車到貴溪車站、當時轟動全城、萬人空巷、爭欲一睹方妻面目、方妻年約三十餘、截髮、御白紡綢衫、繫黑綢裙、臂綴手表、黑襪黑鞋、雖面帶風塵、但目光四射、在萬目睽睽下、旁若無人、時至正午、乃開車直駛南昌而去、（三十日） 
[靑市府　嚴防現銀出口]  
　　---規定兌換現洋暫行辦法--- 
　　靑島通訊、靑島市政府爲防止現銀出口、維持市面金融起見、特規定市民兌換現洋暫行辦法五條、以示限制、而免奸人秘密外運、並通令各機關知照、與通告市民週知、茲將通告及兌換現銀辦法、分誌如次、 
　　市府通吿 
　　案查我國以銀爲主幣、存銀充足、則週轉靈便、經濟始可健全、顧自銀價提高以來、運銀出口、爲大利所在、故各處時有以鈔票兌取現銀秘密外運情事、本府屢奉中央明令禁止、迭經令飭嚴密查禁在案、在過去期間、本市中外商人均能顧全大體、尙鮮此類事實發生、惟近日以來、各銀行每日兌出銀洋爲數漸鉅、顯係有不肯之徒、希圖密運、若任其外流不已、不但影響本市金融、使中外貿易爲之阻遏、中外商民胥蒙其害、尤恐釀成國民經濟崩潰、危及國本、亟應從嚴防止、藉消隱患、茲訂定靑島市銀行銀號兌換現洋暫行辦法五條、自公布之日起實行、以期維持市面、除由本府布告曁分行並飭市商會通知外、合行抄發原辦法一份、令仰知照、此令、 
　　況換辦法 
　　（一）靑島市因現洋外流影響金融、規定本辦法以資救濟、（一）各銀行對於人民持鈔票兌換時、應盡以單元先給、以便行使、如有需用現銀之必要、得酌量搭配現洋、其數目每人至多不得超過十元、（一）各商號如有正當用途、須兌取大宗現洋者、應聲明用途、經商會查明陳准布政府通知銀行照兌、（一）此項辦法、凡在本市中外各商號、均須實行、由市政府分行市商會銀行錢業各公會轉知各商遵辦、並轉商駐靑各國頒事轉知僑商一體照辦、（一）本辦法自市政府通告之日起實行、 
　　松江　保長留辮傳案剪除 
　　本縣奉令舉辦保長、集合在松授以保甲智識、各區咸能恪遵功令、認眞辦理、詎有沛南第六區普華鄉第四保保長封呂元、於報到後、潛行托人替代、爲縣府察覺、立傳該保長訓斥、並查見該保長尙留髮辮盤於帽內、遂經嚴行申斥、諭政警當庭剪除、 
[夏令衛生工作一斑]  
　　縣公安局以城廂公共衛生、與道路淸潔、際此夏令、尤爲要圖、爰遵省令組織衛生委員會、以公安局長區長衛生科長爲當然委員、並聘地方人士蔡仲瑜朱久望杜圭等爲委員、業經成立、除區公所原有淸道夫、照常服務外、另由會麗淸道夫十名、共同工作、一部份淸除市河內瓜皮穢物、取締露天坑厠、捐資購備科發痧藥水、托由第一區公所按甲分發四瓶於甲長辦公處、以備甲內各戶之需、現該會工作、頗爲積極、 
　　無錫　籲請財部實行幣制 
　　本邑酒醬店·烟兌·烟業·　飯等同業公會、以本縣市上銅元充斥、洋價暴漲、每元可兌錢三千六百文左右、較前每元換錢二千八百文、相差八百文有奇、同業等均係小本商店、進貨付出洋碼、出貨收進錢碼、值此農村經濟衰落、商業淸淡時期、碍難高抬價目、以致耗折甚鉅、若不設法救濟、勢必崩潰堪虞、最近財政部特組織幣制研究委員會、决定採用十進原則、以十角爲一元、十分爲一角、並决以鎳銻開鑄新輔幣、分五厘·一分·二分·一角·二角等數種、由中央造幣廠鼓鑄、交中央銀行分發各銀行、流通市面、維持工商等情、在此商業垂危之際、不啻大早之望沛霖、該會等昨特聯合具呈財政部、請求迅賜實行、以資救濟、而蘇間困、 
　　常州　公安局警務會議 
　　武邑公安局於一日下午召開全縣警務會議、出席者局內各科長及各分局長巡官等、主席局長許寶光、議决要案、（一）辦理家犬登記及如何捕殺瘋犬·病犬·野犬案、議决瘋犬病犬應即先行捕殺掩埋、以防危害、處置家犬野犬辦法、由局擬定、呈縣轉廳核示施行、（三）駕駛脚踏車技術未臻純熟、邋行上街行駛、危險堪虞、應如何設法取締案、議决通行各車行對駕駛未臻純熟者、不得將車租給、凡出租之車、晚間務須點燈、違則處罰、並責成崗警隨時嚴予取締、議决定本月六日召集各分局所書記來局訓練、（五）議决嚴予查禁各鄉演唱灘簧及鄉村茶館賭博、尙有其他各案從略、 
　　南通　狼山江岸坍勢愈烈 
　　南通江岸、最近坍勢愈烈、姚東退岸、經大潮衝决三百餘丈、情象危急、沿江人民、連日徵夫晝夜搶險護岸、目前狼山距江益近、大汛一至、即入大江、地方保坍欵絀、縣建設委員會、擬將募集改建民族英雄曹頂祠捐欵三萬元、改撥充保坍用途、築石岸定名曹公堤、一面電省部、補助工程費用杭市府籌築之閘口江邊浴塲、沿塲佔地十餘畝、前臨汽車路、交通便利、浴塲四週、有竹籬小亭、並有平屋兩間作男女更衣室及厠所、巳告落成、昨（一）日下午四時舉行開幕禮、各機關來賓及游泳家到者有許紹棣黃華表長風游泳隊、童軍夏令營、警官校學生等千餘人、由市長周象賢報告籌備經過、共用經費二千四百元、嗣即開始表演、參加者長風隊員二十餘人、隊伍整齊、宛若游龍、浙省童軍幹部人員全體三十餘人、由六和塔率領到塲、入水表演水球及泳術、 
[中岸鈔票證記辦法]  
　　杭市商會爲淸理前封存中央鈔票、特舉辦封存鈔券登記、擬訂辦法、規定（一）範圍、以從前交券各戶持有前杭州總商會所發收據爲限、（二）手續、登記須照規定日期、持據塡寫登記表掉換登記證、俟審核無誤、並將應分攤銀數、依照淸理辦法分配、日期自本月起、今日下午四時召集常委會决定、 
[滬杭公路汽車肇禍]  
　　滬杭公路乍浦站附近、昨日上午八時、由滬市七三六二號汽車一輛、由杭開滬、馳經該處、因開始過速、撞倒六十歲之鄉農一名、由司機駕車送往駛乍浦醫院救治、傷勢頗重、因年老殊有性命危險、 
[來函　周學文等來函]  
　　逕啟者、閱七月二十七日唐志皋爲法官勘騐盜屍骨案、致貴報更正函、名爲更　事實、實屬淆亂觀衆、故不能不明白揭破、以維正誼、查泥家壇爲地方公產、所有權屬之地方公衆、民國四年、曾經松江縣知事李曁淸理沙田官產駐辦員狄會銜布告、永禁侵害有案、任何人不得私擅有所希冀、良以該塊乃明末李至剛瘞笏之處、歷來爲地方人士所景仰也、乃唐志　竟稱該地所有權屬於甲子兵災紀念會、而自命爲該紀念會代表、由此可見唐志　等、蓄意侵佔該壇已久、此次之拆除掘毀、均係謀定後動之故意行爲、抑知該壇部照兩紙、即原函所指殷本戶七分八厘六毛、張樹德六畝一分四厘八毛兩部照、其中張樹德一戶、乃向地方公民鄭伯藏等募捐贈回、並非兵災紀念會所贖回、何能矇作紀念會所有、目二十一年爲張傑才謀佔該壇、而集會於縣商會、公議查照原案抵制方法、其時股石笙尙爲張傑才之代表、而與唐志　立於敞對地位、其時唐志　奔走呼號、逢人請託、及將部照取出呈案、永久保存後、乃又發生殷姓部照、則內幕實係唐志　與股石笙等到此已串同一氣、此後共謀侵佔利用該壇、途無時不在計劃之中、兵災紀念會特其對外之假面其耳、然兵災紀念會係人民受兵　狀况之臨時紀念會議、並非永久的法定機關、唐志　爲該會代表、亦係開會時被推之臨時代表、非終身代表、然則兵災紀念會本身、且如　火電光、僅僅　花一現、唐志　等又何能假借該會名義、以實施侵奪泥家壇之手段乎、況當日泥家壇之兩次備案、第一次民國四年為姜世綸等多人、第二次民國十五年為姚筠等十人、均為地方公民、並未用兵災紀念會名義、且當日唐志　亦為列名呈文之一、回首前情、歷歷如昨、詎已忘之、此等事實昭彰、官奇有案之公地、唐志　猶敢揑詞朦冒、此可冒認、孰不可冒認、夫泥家壇旣為地方永禁侵佔之公產、並非甲子兵災紀念會之私產、則唐志臯殷石笙等三數私人、決不能假借紀念會名義、以處置該壇、彰彰明甚、明乎此、即可知原函所稱二十三年九月二十一日假座縣商會開理監事會公議改造云云、皆屬唐志臯等少數私人之侵權行為、斷不能以此而少减渠等侵佔毀掘該壇責任、况該壇旣備案永禁在前、此後無論何人欲有所動作、亦須呈准主管官署、否則概屬私擅動作、而況事出蓄意侵奪、其行為更觸犯現行刑法乎、至被發掘尸骨已檢集三十一木箱、公議封存擇日會埋在前、佝故不待到期、即於深夜雇工私埋、此次經檢察官蒞塲發掘檢騐、何以地點與所指不符、何以箱數缺少、又何以封條有有有無、箱中屍骨又何以有枯潤之不同、更何以有空箱一只、此等疑點、唐志臯何以不一一釋明、以釋觀衆疑竇、又原函謂一切費用、除由步敎士担任六百二十一元外、餘由本會同人籌募云云、不知步敎士之六百二十一元、乃共當時所受之壽儀、步敎士存心移助孤貧兒院爲敎育基金者、店志　違背本人意思、倩人設法取來、爲折亭毀塚之用、步敎士至今言之心痛、至其他費用、旣有土方賣得金錢可供抵充、日後又可利用該壇以謀收入、此時幕中人又孰不樂爲暫墊、以博將來無窮之利益、乃尙易其名曰籌募、此眞所謂巧言如簧矣、又原函謂該地民國十四年議建紀念亭以來、從未有一棺埋入、十六年傷兵掩埋一節、更屬移花接木云云、按十六年掩埋傷兵有四十八人之多、且第五療養所有傷兵名册載明身死埋葬月日及地點、且曾呈報中國紅十字會總會、有卷可稽、更有掩埋隊長俞芟荊可資面質、豈能指鹿爲爲、移花接木、以掩大衆耳目、當民國十六年國軍逃逼杭州、孫傳芳敗退松江、吾松大軍雲集、逮直魯軍調防、畢庶澄部三十七旅何殿甲三十九旅鄧喜山一駐車站、一駐育嬰堂、而軍警督察處則駐救火聯合會、故後國軍克復松江、第五療養所之掩埋傷兵、即在此際、乃唐志　未曾聞見、而遽指爲移花接木、指庇爲馬、此真所謂頭腦冬烘、眼孔如豆之見解也矣、以上秤種、均爲共見之事實、一致之輿論、並非一人之私見、茲恐原函名爲更正、不加揭破、頗足淆亂是非、特據實詳細陳明、請排入來函欄、以供衆覽、而明眞相、此上 
　　申報館大主筆先生台電、中國紅十字會松江分會理事長周學文、泗涇分會會長李修則、松江公民黃小鶴、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[魚業昨開常會　信用借欵由錢庫墊付]  
　　上海魚業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路該會舉行第二屆第二十二次會員代表常會、到大德·大賚·元盛·五豐·仁昶·生昶·安康·安裕·存德·同潤·同裕·仁昌·均泰·恒巽·怡大·恒賚·惠豐·順康·義生·義昌·福源·福康·福泰·慎源·賡裕·聚康·衡九·衡通·寶豐·鴻勝·鴻豐·鴻祥·鼎康·等五十五家代表裴雲卿·邵燕山、劉午僑·王懷廉·陳繩武·等五十餘人由秦潤卿主席報告、（一）上次會議决議錄、（二）七月份收發文件、收文三六件、發文五二八件、（三）七月份同業假座本公會、集議二四次　關於準備庫之各項報告、討論事項、一·七月份拆息、請公决案、議决、六元九五扣、二·靑江蘇財政廳前以水利建設公債向本會抵借欵五十萬元一案、經大會决議、以本會名義、暫由準備庫墊付每月五萬元俟付足後、再由會員各莊平均分配、撥還準備庫在案、現在是項押欵、巳由準備庫墊付四十五萬元、而水利公債、亦已領到、是項墊欵及押品、應否分配各莊、請討論公决案、議决、由各莊平均分擔、三·案查工商業信用小借欵五百萬元一案、本會公决擔任二十五萬元、由會員莊平均分擔、現在是項小借欵、已將開始發放、則本會所認之欵、應如何籌集、請討論公决案、議决、由錢業聯合準備庫暫行墊付、至三時許始散、 
[出席國勞代表王錦霞等　今晨返國抵滬]  
　　我國出席第十九屆國際勞工代表大會勞方代表王錦霞·顧問吳聞天·於國勞大會閉幕後、當相偕離日內瓦、由法搭乘意郵康脫凡梯號返國、該輪今晨八時抵埠、靠百老匯路招商碼頭、本埠各勞工社團屆時準派代表赴碼頭歡迎、聞王等抵埠後、除應各社團之沈塵宴外、並報告參加此次會議之經過、在滬留一兩日、卽晋京向政府有所報告、然後返漢云、另悉、我國聯秘書鄭彥棻、亦同乘此輪返國來滬云、 
[許世英　視察水災完畢　由京乘輪今午可到]  
　　賑務委員會委員長許世英、上月中旬由滬出發、視察蘇·皖·贛·鄂·各省災情公畢、於二十八日返京、除列席行政院會議、報告視察經過·及各省被災狀况外、並出席中央救災準備金保管會、茲悉許氏在京業已公畢、定於昨午搭乘招商局江安輪啟行來滬、計程今午可望抵此、許氏抵滬後、卽須與滬上各慈善團體會商、發起籌組水災義賑會、募欵賑災、一俟洽商就緒、並將應魯主席韓復榘之邀、前赴魯·冀·豫·等省、視賽黃河水災情形云、 
[王一亭昨返滬]  
　　中央救災準備金保管委員會常務委員王一亭氏、昨已由京乘京滬車先期返滬、新聲社記者、訪晤於辛未救濟會、據談中央救災準備金保管委員會、已於上月三十一日在京正式成立、並卽日召集第一次委員會一次、除通過辦事細則暨任用人員外、並議决敦促全國各省市從速組設救災準備金、以爲防災之準備、此外奉政院令衛生署組織巡迥醫隊、前往災區診病防疫、因此項醫隊、急須出發救濟、當由財部首先動支四萬元準備金應用、至滬上義振籌募事宜、當俟許委員長來滬相偕進行工作云、 
[錫滬公路　定十六日通車]  
　　郵政合同日內成立 
　　錫滬公路業已全部竣工、定本月十五日在南翔舉行通車典禮、十六日正式通車、開始營業、華東社記者茲將各情詳誌如後、 
　　郵政合同　日內成立 
　　常熟太倉等處、自錫滬公路通車後、交通方面、甚爲便利、上海郵件、平常皆出京滬車及內地輸船輸送、時間延長、甚爲不便、今郵局爲便利嘉定太倉常熟等處郵件起見、昨特向長途汽車公司接洽、並定訂郵件運輸合同、甚爲圓滿、日內即可簽字成立、 
　　每日往返　二十班次 
　　該公司汽車共計六十五輛、每輛可容客二十五人、每日往返二十次、錫滬間路長一百四十公里、行車時間三時三十分、由滬至常熟九十五公里、行二時三十分、至太倉四十公里、行一小時、行車時間、在計劃中、該公司並爲優待旅客起見、在通車開幕期間三月內、客票以八折計算、公司並規定、（一）票價定每公里以銀元三分弱至三分計算、在通車伊始、暫减八折列表、（二）沿路綫有未經設站之處、當察看情形、隨時添設、以利旅客、（三）乘客免費行李以十五公斤爲限、十五公斤以上者、每十公斤爲一單位、每單位照票價八分之一收費、（四）半票價尾數爲五厘者、進作一分計算、 
　　全綫支綫　客票價目 
　　錫滬路長途汽車之客票價目、已規定如下、由無錫至東亭一角四分、至安鎭四角二分、至羊尖鎭六角二分、至翁家莊七角二分、至練塘鎭、八角二分、至常熟一元零八分、至古里村一元三角六分、至白茆鎭一元五角四分、至支塘一元六角八分、至密鎭一元七角九分、至直塘一元八角八分、至雙鳳一元九角七分、至毛家觀音堂二元零六分、至太倉二元二角一分、至新豐鎭二元三角四分、至葛隆鎮二元四角、至外岡二元四角八分、至嘉定二元六角六分、至馬陸二元八角、至南翔二元九角三分、至洛楊橋三元一角二分、至上海三元三角六分、其支綫由常熟至蘇州者、計由常熟至英城一角一分、至辛莊二角四分、至吳塔三角三分、至渭涇塘四角六分、至　口六角二分、至陸墓七角、至蘇州七角八分、 
　　招商代辦　站血章程 
　　至锡滬長途汽車公司招商代辦站務章程如下、一·本公司爲便利旅客起見、特於路綫經過之小市鎭集設代辦站、以供旅客上下站務、即招由就地商人代辦之、二·凡居住本公司客車、經過路綫兩旁之商店或住戶、自願代辦站務者、祇須合於本章程各條之規定、均得爲代辦人、三·凡每一地點願代辦站務者、有二人以上時、本公司有選擇指定之權、四·凡願任代辦人者、須塡具志願書、并覓具當地或縣城內殷實商號、擔保一切、另繳保證金洋五十元、繳存本公司、（此項保證金、概不給息）、倘嗣後營業旺盛、本公司認爲有增加保證金必要時、應遵照加繳、五·代辦站務者、如係地方機關或團體時、應指定負責人辦理、六·代辦人所設之代辦站、應有足容十餘人休息之待車室、並須具備桌椅、以供旅客憇坐待車、七·代辦站售賣之各站客票、應預向指定之本公司自辦站、請領售賣將罄時、應即準備續領、惟所領票額、不得超過所繳保證金額百分之八十、無論何種原因、不得擅自私印代替　如違立即散換八·代辦人應逐日將所售客票數目票價眼數塡入本公司進欵日報、連同票欵、於次日上午第一次車繳解、如遲繳一日以上者、扣罰全月代辦酬金十分之一、九·代辦人逐日售票、應按照車票號碼順序出售、逐日全數報解、不得於中間抽售或倒號出售、及以多報小情事、倘有不依順序出售、及截切留票欵不解者、均取消該月全月代辦酬金、情節重大者、並撤銷其代辦權、十·代辦人於客車到達時、應向乘客收票、如有乘客未購客票或越站乘車者、應責令補票、並將該票軋洞後交付、所收廢票、應逐日分別各站、排號理淸、包封、連同日報、彙繳車票股、如全月發現缺少達十張者、記過一次、如有將廢票舞弊重售者、除責令賠償及撤銷其代辦權外、再視情節之輕重、送請地方政府機關追償損失、十·代辦站、除應用之印章票軋銅印等、得向本公司領用外、其餘應用之文具等、均須自備、惟得備價委託本公司代辦、以資一律、十二·代辦站之房屋、曁一切雜項開支宣傳營業等費、均須自行負擔、本公司概不負責、十三·本公司於每月月終時、即於該站所售客票、總額提給百分之十以爲報酬、惟超過二百元以上時、每增加一百元、其增加之報酬費、　减十分之一、付給之例、如三百元者其超過之一百元報酬費爲九元、四百元者超過三百元之報酬費爲八元、其總數爲三十七元、（餘類推）代辦站報酬費、本公司於月結算後定期發給、不得於票欵內自行扣截、十四·代辦人應絕對遵照本公司各項章則辦理、並須服從本公司之一切通告、接受本公司各站長及精查人員之查察及指導、十五·代辦人不得有浮收票欵舞弊侵佔等行爲、及縱令戚友或旅客無乘車情事、否則一經查明、本公司因而所受之損失、除須責令賠補外、並須按照情節之輕重、訴請地方司法機關依法懲辦、十六·凡代辦人不願繼續代辦時、須先一月報告本公司、俟覓有接替人後、方准卸責、十七·本公司如因必要時、得隨時收回自辦、代辦人不得藉此有所要求、十八·代辦人倘因公務上有所接洽者、於事前須函得本公司或各站主管人員之核準、給予乘車憑證後、方可免費乘車、否則概須照購全票、十九·凡各代辦站繳納票欵交司機時、須由繳欵簿存根上、由該司機簽名存查、會計課收到該欵、應有回單發回爲憑、倘有交接不淸、因而遺失者、仍須該代辦站負責、二十·洋價進出、須遵照本公司公佈之貼水表、不得有高抬低抑擅自作價情事、廿一·凡代辦人對外一切行爲、欵項糾葛、本公司槪不負責、廿二·本章程如有未盡善處、本公司得　時修正之、 
[新加坡中華商會　請闢南洋航綫]  
　　招商局現正計劃進行 
　　大公社云、新加坡中華總商會、以該埠爲南洋重要都會、旅居華僑、不下十餘萬人、自甲午以後、因該地航綫中斷、致國貨運輸困難、銷路大受影響、年來被外貨侵略殆盡、良深　歎、該會爲提倡國貨起見、於去年十一月間、派員回國、向各地徵集國貨樣品、頗受一般華僑所歡迎、茲定於本年十月十五日、在該埠舉行國貨展覽會、已分函各地國貨團體、頒導廠商、踴躍參加、該會以展覽會開幕期轉瞬卽屆、關於運輸方面、仍感困難、欲期國貨制勝於海外市塲、應先自闢航綫、方能保持永久之發展、故曾於本年三月間、電呈交通部、請求轉飭招商局、添購海輪數艘、將該局行駛香港航綫、展長至新加坡、以利推銷國貨、惟以迄今尙未實現、故於昨日又分函本市各實業團體、請求一致主張、督促當局早日實行、大公社記者、昨向招商局探詢、據悉、關於開闢南洋航綫、該局早經計劃進行、惟以南洋各埠、租借碼頭、及添購海輪、均未確定、且以經濟關係、短期間尙難開闢云、 
[歐亞公司　昨試飛陜蓉綫成功　俟該機返滬再定開航日期　李景樅昨晨返滬電京報吿]  
　　歐亞航空公司奉交通部令、開闢陝蓉新綫後、已派容克斯六號機、於前晨由滬龍華飛機塲起飛、當日午後四時三十一分抵西安、昨晨八時四十分、仍由代理機航組主任何恩爾·西安站主任楊醒鐘·德籍機師卡司特等、三人駕駛、由西安站起飛、試飛陝蓉新綫、當日下午十二時二十七分、安抵成都、降落飛機塲、經過南鄭（卽漢中）時、並不停留、該航綫直綫、雖爲六百公哩、因叢山疊嶺、故飛航速率、特別减低、沿途視察山嶺、結果、成績甚佳、將來正式開航時、預定二小時許、卽能抵達、今定四日由成都飛西安、經過鄭州南京、依照滬新綫返滬、再行正式開航、總經理李景樅、昨晨由京抵滬後、接該機報告試飛良好、卽電京向交通部報告、俟該機返滬後、再决定開航日期及客票價目、决在八月底以前、正式開航云 
[證券交易所　一封滑稽公函]  
　　納稅會照轉工部局　詢問該局是否接受 
　　納稅華人會致函公共租界工部局總辦云、逕啟者、據上海華商證券交易所函稱、「據敝所租戶國信銀行聲稱、以工部局任意高估房價、按其房租、認爲决不止八百元之數、以致收取房捐、發生周折情事、其實照現時市面、租金每月八百元、已屬不少、現因請求貴會主持正義、予以援助、請敝所爲之證明等情、查該行租金、確爲按月八百元、有契約房票及賬簿可憑、敝所前因該屋空關、無人顧問、已兩年有奇、故於本年三月間、出租該行、减低出賃、究較久空爲愈、際此不景氣之時代、對於成本、自屬不能顧及、此敝所出租與該行房屋之情形也、設使工部局在現時狀况之下、確欲假定該行年租一萬七千元、而認爲適當者、則敝所不勝歡迎、准與國信銀行解約、請由該局前來自租、或代招租戶、並願以百分之五、送爲酬勞佣金、敝所證券大樓、房間空出頗多、亦擬請該局按照該行估價比例、從速租用、或代覓房客訂租、以期增高租價、而免久空之苦、則該局對於全滬之房產業主、所裨實大、否則業主徒受房客之責難、而房客亦受該局之朘削、用特函證、卽希責會查照爲荷、」等情到會、查該案已據國信銀行代理律師來函、致函貴局在案、茲有房東之證明、貴局當可信其所報實在租金之可靠、倘貴局必以其租金、決不止每月八百元之數、則交易所之意見、貴局是否有接受之能力、據函前情、相應函請查照、併案辦理爲荷、此致上海公共租界工部局代理總辦費、 
[意日兩機　昨日仍未飛滬]  
　　華東社云、意首相墨索里尼致贈蔣委員長之薩伏亞機、昨日仍無飛滬消息、據意領署及經理該機之美基洋行方面談、迄至昨午爲止、仍未接到啟程來滬之電訊、或因閩粵方面、氣候不佳之故、又日人阿野所駕之訪問飛機、據日使署情報部消息、昨日亦不來滬、故意日兩機、刻仍滯留香港、須待今明日天氣晴好後、始能飛滬云、 
[朱承業行將返國]  
　　全國民營電業聯合會、電業函授學校敎務主任朱承業、前午奉該會派赴英國、考察電氣事業、並在著名電氣製造廠家實習、以求深造、朱君在英實習一年、今春赴德法瑞士各國考察、夏間渡美、漫遊新大陸、足跡所至、除與各國電機製造廠家、電業聯合會、取得聯絡外、乘便搜集各國現行電氣法規、電價制度、電廠營業方法、以便回國後、供給各會員公司參考、在美時並作公開講演數次、宣傳我國電業狀况、俾彼邦人士、有所知曉、現聞朱君業已啟程返國、八月底可抵上海、 
[駐滬英總領事　白利南昨晨赴日]  
　　純係避暑性質月內卽返 
　　英國駐滬總領事白利南、於昨晨九時、乘日輸長崎丸離滬赴日、聞白氏此行、純爲避暑性質、月內卽偕同夫人返滬、 
　　由滬免稅出口貨　海關免征浚浦捐一年 
[江海關布告週知]  
　　江海關監督唐海安稅務司羅福德、爲由滬免稅出口貨及復出口貨免征浚浦捐一年、昨發貼第一四五八號會銜布告云、現遵牽財政部令飭、所有由滬免稅出口貨及復出口貨、自本年八月一日起、一律免征浚浦捐一年、仰各商人等一體周知、特此布告、 
[各地　華僑關懷祖國水災]  
　　紛紛匯欵振濟 
　　國聞社云、我國旅外各地華僑、鑒於祖國此次長江黃河、同時汜濫、災情慘重、得未曾有、紛紛自動籌募捐欵、匯交本埠華洋義賑會、請其代爲支配、施放急賑、速日該會先後收到者、計有菲列濱中華米商會捐洋五千元、菲列濱岷里拉中華總商會捐洋四千元、檀香山中華總商會捐洋三千元、菲列濱Cantonese　Association,Manila捐洋一千四百元、菲列濱岷里拉信局聯合會捐洋一千元、菲列濱岷莊萬益公司捐洋一千元、菲列濱岷里拉華僑雜貨商會捐洋一千元、美國西雅圖中華會館捐洋一千元、菲列濱岷里拉中華藥商會捐洋六百六十四元、菲列濱岷里拉溪亞婆社華僑捐洋三百元菲列濱Lagrna　StaorinzChinsee　School,Stacruz,Lagrna捐洋二百二十三元、 
[市商會通吿各業　公司變更董監須登記]  
　　上海市商會昨通吿各業同業公會云、逕啟者、本月二十九日、奉上海市社會局第六四四一號訓令內開、案奉實業部商字第三五九三六號訓令內開、查公司董事監察人姓名、為公司登記事項之一、任滿改選或缺額補選、即係登記事項、有所變更、依法均應呈請爲變更之登記、前經本部通飭遵辦在案、現在各地公司、對於每屆改選董監或補選、仍多玩視法令、延不呈報、殊屬不合、嗣後各地主管官署、對於轄內業經註册登記各公司應隨時加以注意、遇有董監任滿改選或補缺而未呈報者、即飭依法呈請變更登記、以符規定、除分令外、合行令仰該局遵照辦理等因、奉此、除　時注意遵辦外、合行令仰該會知　、並轉行各會員分別通知各公司知照、等因、奉此、相應錄令轉達、郎希查照、並通知所屬同業遵照爲要云云、 
[江蘇銀行　新董事第二次大會]  
　　通過修正章程　轉呈財部核准 
　　江蘇銀行新任董事第二次全體會議、日前在該行三樓董事室舉行、董事長趙棣華氏來滬主持、各董事亦均出席、當經通過修正章程、資本總額為二百萬元、協理名稱改爲副經理、名額定爲三人、即經備文省府、轉咨財政部、核准施行、而增加股本一百萬元、亦須部令照准、候省府指令撥充、同時並决議聘任田士泰、嚴錫繁、沈寬甫、為該行副經理、巳錄案具呈省府任命、三氏已於日前到行、先行視事，俟奉到正式命令再舉行就職儀式云、 
[市商會電陜省府等　請減國貨搪瓷特稅]  
　　上海市商會昨電陝西省政府及財政特派員公署云、（銜略）本月三十一日、據搪瓷業同業公會函稱、據屬會會員中華琺瑯廠等提議、竊維搪瓷器皿一種、早已風行全國、政府爲維護國本起見、對於國產萌芽、提創不遺餘力、而所負捐稅、向依部頒機製國貨條例、除完納出口關稅外、在國內行銷、任何區域、概免重征、惟近來各省因財政奇絀、時有一省單行、稅法頒布、甲省定名產銷、乙省定名消費、名目不同、稅率互異、但總無過於陜西特稅局所定稅率之重者、陜省稅率、爲財政特派員公署規定、純係一省單行法、其對於搪瓷一門、如飯碗食盒等等、幾乎值百抽十、商人烏能增此負担、且陝西一隅、深入西北各省、經此一度重稅、非但本省銷路頓减、其由陝西經　各省、益難採購、倘不臚陳困難、請求陝省當　、核减修正、則此後國貨前途、將受莫大之打擊、結果恐爲外貨乘機輸入、陝省當局、對於國貨素抱熱誠、定能仰體政府維護之苦心、俯念商業艱難之狀况、予以平準之修改也、請由會函陳市商會鑒核、俯賜備文呈請陝西省財政特派員、要求迅予將稅率內磁字項下、搪瓷各品稅率、提出修改減輕、以利行銷而維國產、各等語、到會、理合陳請貴會俯賜核轉、實　公誼、等語到會查向來按照機製洋式貨物稅法待遇之物品、於產地第一道關局、照章征稅以後、便可通行全國、除崇文門稅外、不再另行任何稅項、此項辦法、自有淸光緒中葉、以至民國、雖在厘金未裁之際、歷來均能照辦、該公會所屬各會員廠之搪瓷、均係國人設廠仿製、享有按照機製洋式貨物稅法待遇、並在滬關完足正附稅、是行銷貴省之際、按照上項成案、本不應重復征稅、該廠等以西北各省、財政支絀、且方在治水關路、百廢具舉之際、更不能以常例相繩、體諒公家艱難、未敢遽爲照章免除重征之請求、但以核减稅項、望之實省賢明當局、該廠等斟情酌理、旣非强以所難、在貴省當能念官民合作之本旨、爲國產物品維護銷路、用特據情電商、萬祈照准爲幸、上海市商會叩世、 
[沈振華所長　勸導煙民登記]  
　　老北門警所長沈振華、自上月二十日奉局令、勸導境內烟民登記以來、雖遵勸來所登記者、日有數起但觀望不前者、在所難免、現已遵照局令、組織勸導隊、於卽日起在境內挨戶勸導、並隨時向各舖戶實施調查、以收事半功倍之效云、 
[市保安處長　楊虎昨晨返滬]  
　　卽赴侏安處辦公 
　　中央社云、上海市保安處處長楊虎氏、日前晋京、向中央報告滬市治安、業於一日晚公畢、乘坐夜車離京來滬、二日晨七時十五分、抵北站下車、前往歡迎者、計有市保安處秘書王之南等多人、楊氏下車後、當卽逕返環龍路私邸休息、旋於傍午、前往楓林橋保安處處理要公、楊氏此次入京、除向中央報告滬市治安之外、並無其他任務云、 
[日士官敎授　太田雪雄前日來滬]  
　　赴首都及江浙考察 
　　日本陸軍士官學校敎授太田雪雄氏、於前日午後三時半、乘長崎丸來滬、據稱、此次來滬目的、係蒐集化學工藝之敎材資料、並將赴蘇杭鎭揚及南京一帶考察、約三星期後卽行歸國、 
[駐朝鮮總領　范漢生返國報吿]  
　　抵滬後卽入京謁外交當局　旅鮮華僑統計有三萬餘人 
　　我國駐朝鮮京城總領事范漢生、請假歸國、於日前抵滬後、卽入京謁外交部當局報告、范氏此次返國、除向政府報告任務外、並有所請示、在國內約居留二三月、卽行返任、茲悉旅居朝鮮華工、自去歲鮮總督府頒華工入境條例後、巳漸形减少、統計去今兩歲、入鮮華工、較前歲約减少六七千名、現在朝鮮全境華僑、共計三萬二千餘人云、 
[時人行蹤錄]  
　　朱家驊·劉瑞恒·昨乘夜快車出京、今晨抵埠、 
　　張道藩昨乘夜快車晋京、 
 
 

Page 13

 
 
[紅卍字會　為長江各省災民乞振]  
　　東南主會振濟隊巳抵武漢　鄂省枝江縣電告陸沉慘况 
　　紅卐字會東南各會聯合總辦事處、對於長江各省水災、積極籌備救濟、南京東南主會、巳組隊西上、轉赴那省最重災區、施放急振、並通電各會各界、爲災民乞振、同時該會又接那省枝江縣報告陸沉慘况、特分錄之如后、 
　　南京紅卐字會、爲災民乞振通函云、敬啟者、天降鞠凶、慘遭水忠、北地則黃流泛濫、魯豫冀一帶、半成澤國、上游則山洪暴發、湘鄂贛皖等省、被淹者多至百餘縣、迭接各處來電、當洪流猝至之時、水頭高至數丈或十餘丈不等、堤防崩潰、波濤所過、城池村落、瞬息爲墟、人民不及逃避、淹斃於狂波急浪中者、以數省針之、竟有數百萬人、誠爲數十年未有之慘禍、其臨逃在屋頂山巓或頹垣枯樹呼號待救者、所在皆是、慘不忍聞、即幸巳逃出洪波、而房屋衣糧、全被冲沒、露宿風餐、命懸旦夕、若輩災黎、更屬不可數計、現在北地巳由總濟兩卐會、聯合各會、組織振救隊、分投施救、然籌欵維艱、辦理甚爲棘手、本會振濟隊、巳携帶振欵藥品、出發漢口、轉赴災區、從事工作、而杯水車薪、尤慚於事無補、爲今之計、急應羣策羣力、多辦義振與官振、相輔猛進、庶足以救倒懸而圖治安、若再遷延、竊恐此數百萬垂斃哀鴻、弱者盡成餓殍、强者鋌而走險、慘蝸何堪設想、值此迭歲凶荒、金融枯竭之時、深知募捐匪易、然果能衆擎共舉、聚米即可爲山、謀事在人、有志定可回天、凡我同胞、務望本己飢己溺之懷、作普渡普救之舉、爲數不在多寡、此時能多得一元、即可多救一命、千鈞一髮、務乞仁人君子、急起圖之、謹爲憶萬孑遺、九叩以請、如承慨助、請書台銜同欵、併交南京龍王廟小火瓦巷二十四號、上海巨籍達路同福里四號本會、或由經募人彙繳、當隨時塡發收據、轉寄災區、並彙登報章鳴謝、用昭大信、謹啟、 
　　枝江縣長等電紅卐字會云、（銜略）洪水汎濫、大地陸沉、災情慘重、以枝邑爲最、本月五日、長江水位突超十年二尺以上、江沱分泛、沮漳橫流、加以連日風雨交迫、山洪暴發、濱江者旣無倖免、近山者亦難圖全、田禾蕩然、廬舍爲墟、人畜漂沒、齊伍波臣、即能幸延殘生者、率皆飢饉兩困、鵠面鳩形、連日不得一飽、此次江流陡漲、北門居然漫潰、居民驟不及防、僅能逃生、財產損失殆　、官　爲第一區水利所係、直數百年不曾變易、亦被山水冲倒、田園俱成廢地、洋溪爲商業重鎭、回水勢過度、屋宇滅頂、倒塌幾及半數、江北各地、背山襟河、如長收境·福星垸·三合院·余家溪垸五柳垸·郭家垸·以及江口董市兩鎭、皆外受江流之威脅、內受山水之冲洗、全行潰决、第三區之六合垸下百里洲·共和垸·皆濱、沮漳河流域、山洪自北向南、汹湧較江流高丈餘、其勢尤猛、各垸潰不成堤、災情奇重、且房屋人畜、損壞尤烈、而草埠鳳台兩鎭、更衝毀無餘矣、上百里洲羊角洲偏壩洲、介於江沱之間、附於上百里洲之外老、有廣複　·復生垸·同福·同德垸·新利垸·四面皆水、倚堤爲命、廣復復生兩垸·地勢低下、故首先潰破、上百里洲堤、與該兩、緊相毘連、竟遭波及、受靈極慘、附於羊角洲之外者、有中和垸·濟漕垸·中和潰而濟漕隨之、濟漕潰而羊角洲隨之、偏壩聯立之人和垸、亦同罹浩刦矣、澌洋洲廬洲同新垸衆城垸澕洲垸、皆在南河以南、位於松　下游、自松滋北門外之堤潰、水勢如商屋建瓶、各　無一倖存矣、總之、全縣市鎭、多　毀滅、所有出畝、悉被衡壓、災民約十萬、損失達五千萬、目下江河水勢、漸次退落、本可趕種秋　秋菜、藉圖補救、又恐江水復汎、且感種子缺乏、欲逃生他方、亦難覓一片乾凈土、苟一涉足災區、則餓殍載道、哭聲震天、眞令人見不忍見、聞不忍聞、伏乞貴會大發惻隱、迅予賑濟、出斯民於泥塗、解萬妙之倒懸、俾死者得慶更生、散者可以復聚、仁德廣被、寗有窮極、謹電奉聞、不勝迫切待命之至、枝江縣縣長兼水災救濟委員會委員長饒光亞叩、銑、 
[滬揚航綫實行新制]  
　　大達大通兩公司合作　革除婪索酒咨等陋規 
　　民營大達輪船公司大通航業公司、經營長江下游滬揚航綫、近爲便利商旅起見已將各船業務澈底改良、於日昨開始廢除各船買辦制度、改用新法管理、對於船上茶房、一律支給薪工、革除長江輪船向來婪索酒資及舖位費之陋規、新聲社記老特往訪大達公司經理楊管北、蒙將該兩公司合作經過營業情形、改進實况、詳細見告、茲特分誌於後、 
　　合作經過 
　　楊氏首謂吾國航業、素乏圑結、同業中每多傾軋、以致兩敗俱傷者時聞、實乃華商航業不能振興之·一大原因也、交通部有鑒於斯、乃提倡航業合作、以期鞏固航業某礎、大達公司與大通公司、於二十二年實行合作、成立聯合辦事處、而於客票貨價等、則力求减低、從無壟斷之企圖、年來農村破產、益以不景氣波盪全國、營業較前湧减、兩公司共有輪船八艘外、儲元儲亨等鐵駁、事實上巳供過於求、每年收支僅足敷衍相抵、 
　　改革實況 
　　前經航政局彭局長親臨視察、指示改進各點、其巳備辦者、如茶房酒費遵令照票價、以一成爲度收取、不准多索、已自八月一日實行、蓬布扶梯座位均已分別增設、碼頭秩序、於船開船到時、由警士維持、另由碼頭管理處指派巳登記之搬夫、每公司二十名、代客搬運行李物件、限定價目、不得多索、實行以來、秩序井然、絕無擁擠之事、茶房於服務時一律穿着制服、淸潔整齊、頗壯觀瞻、每船各部淸潔事宜、分段責由茶房水手打掃救生方面、則有救生艇保險衣救命圈多具、另備藥品多種、以防不時之需、消防則有帮浦機藥水滅火機、船員茶房假期操演、用資熟練、另有圖書雜誌多種、以供乘客閱後、啟椗後復用無綫電播放高尙音樂、及戲詞歌曲等、務使全船旅客、極耳目之娛、無怔途之苦、楊氏並謂大通公司現亦遵令改進、而公司所抱宗旨、是爲社會服務、非僅爲牟利計、掛一漏萬、難免未盡善處、當悉心研究、同時尤希與論先進、時錫指導、俾策改進云、 
[航空救國　增聘徵求隊長]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、第一、次徵募運動開始、先後聘請全市各界·各機關·各團體·各學校領袖、擔任徵求隊長、分別進行徵募工作、非常努力、茲又續聘上海縣長葉震東、華華中學校長烏崖琴、爲徵求隊長、業經檢送各種徵求文件、請其努力活動、該辦事處又續收到四〇六隊副隊長周再昌、繳交會費一百三十八元、三隊隊長諸文綺續交會費五十二元、四〇六隊副隊長鄔德鈞繳交會費洋三十三元、一四一隊隊長李慕蓮繳會費七十元、三三隊隊長唐寶書繳交會費一百元、八二隊隊長陶百川繳交會費一百廿五元、 
　　兩江主辦之航空游泳比賽、原定前月廿七日舉行、因陸禮華凌希陶兩君赴靑出席全國體育研究會議、改本月十日舉行、已誌前報、聞入場劵分為兩種、計特別每張一元、普通每張四角、售券地點在八仙橋四川路靑年會兩會所、及大吉公共體育塲、速日各界前往購劵者、非常踴躍云 
[華德路監獄　律師接見人犯辦法]  
　　以律師公會會員錄爲限 
　　上海華德路監獄所禁人犯、每有律師前往接見、該監獄人員、以律師公會會員錄爲標準、如會員錄中有者、方許接見、此次律師買耀西受當事人之委托、於前日至該監獄接見人犯、因賈律師係上月聞入會、並未在會員錄中加入、因此被該監獄拒絕、賈律師當將律師徽章出示、管獄人員竟拒而不允、以致徒勞往返、事後、經由賈律師致函上海律師公會常務委員會、請迅予轉函該監獄管理人員證明後、再往監獄接見人犯云、 
[二特區市民會　組賑災委會首次會議]  
　　推定黃香谷等任常務　各區分會成立宣傳隊 
　　本市第二特區賑災委員會、昨日下午四時、召開首次會議、到朱聲茂·吳國威·張耕珊·黃香谷·龔靜岩·常道同·董克昌·張宗堯·董文禮·毛雲·何元明·王德言·李維良·諸文綺·瞿振華·等十餘人、公推黃香谷主席、首由主席報告組織賑災委員會經過、次即討論議案、（一）椎定黃香谷·　靜岩·緒文綺·爲常務委員案、（决議）通過、（二）推定朱聲茂張宗堯·爲總務組正副主任、王德言何元明·爲宣傳組正副主任、董文禮·吳國威·爲勸募組正副主任案、（决議）通過、（三）請市聯會通告各區分會、成立宣傳支隊、分向就近市民宣傳案、（决議）通過、（四）擬定本會組織大綱及賑災進行辦法案、（决議）交常務委員起草、再行提會核議、（五）確定每星期三下午四時爲常會日期案、（決議）通過、議至六時餘散會、 
[太平洋靑年會　我國代表三人赴菲]  
　　太平洋靑年聯合會、以消除世界和平之障碍、聯絡國際靑年之感情爲宗旨、該會原名太平洋學生會、去年開第一次年會於本埠滬江大學、到中日美菲等六國代表、嗣經擴大組織、改稱今名、（Leagueof　Pacific　Yorthes）今夏召開第二次年會於菲島之盤谷、電告出席者已有十一國之衆、此次我國代表業由中央派遺楊福攸·高則羣·何祚蕃·等三人前往參加、聞楊高二人至京請示一切、前日返滬、分向吳市長·吳醒亞·潘公展·及中菲貿易愶會王曉籟·等請示機宜、於昨晨七時搭柯立芝總統號放洋赴菲、到埠歡送者、甚爲衆多、 
[全國醫師會執委會記]  
　　全國醫師聯合會昨開第三届第十八次執委會議、計到出席委員姜振助·陳方之·蔡禹門·汪企張·龐京周·徐乃禮·余雲岫·（徐代）、由徐乃禮主席、討論如下、（甲）報告、（一）報告第三届第十七次執委會議紀錄、（二）報告江陰醫師公會函請解釋助產士是否准許加入醫師公會一案、巳遵照上屆執委會議决去復、（三）報告醫事彙刊廣告刊戶積欠、經函請法律顧問辦理後、除民生藥廠巳如數收到外、餘尙在交涉中、（四）報告各分會會員團體常年會費、陸續收到廣西江陰兩處、（五）報告永嘉醫師公會函復、搜集余子維先生病理解剖材料、俟收集完竣後、當一併寄來、（六）報告江蘇省立醫政學院·生生助產學校·及太倉縣立醫院柬請參　畢業及成立典禮、均以時間關係、未克參加、醫政學院並寄紀念刊一冊、請傳覜案、（七）報告醫事彙刊七卷三號、（即二十四期）業已全部付印、不日可以出版、（乙）討論、（一）上海市醫師公會來函報告、爲呈請衛生署通令各省市遵照醫師暫行條例第十八條、認眞辦理、請取同樣方針、應如何辦理案、（議决）照辦、（二）莆田西醫公會寄來入會志願書及會章會員名册各一份、聲請入會、請審核案、（議决）通過、並令將名稱加以修改、以符本會章程、（三）第二届代表大會國字第　十號「希望各地醫師公會籌設衛生敎育機關促進、民衆衛生智識案」、經二屆一次執委會議决綏辦、應否重行辦理案、（議决）通告各會員團體酌辦、（四）下屆大會日期請討論案、（議决）日期暫定明年元旦、地點擬改漢口、容與當地醫師公會接洽後、冉行討論、 
[寗實復業運動會通吿]  
　　寗波實業銀行復業運動會、通告債權人云、查本會成立以來、從事於寗波實業銀行復業運動、奔走兼旬、已歌復業之門、復業辦法、亦經擬定、多數債權接洽就緒、現正着手銀行內部整理工作、復業之實現、僅屬時間問題、凡該行及各分支行未向本會接洽之少數債權、不論存額多寡、請於五日內、駕臨西藏路四八〇號寗波同鄉會四樓本會辦公處、商洽一切、事關債權人切身利益、務祈勿延是幸、 
[高行北部　施敎區識字學校開幕]  
　　高橋農村改進、於今年三月間創立高行北部施敎區於界南小徐家宅、主任范堯峯君、對於農村事業、提倡不遺餘力、先後曾舉辦生產互助社、特約棉田、改良私塾、改進分會等、地方民素、非常贊助、該處識字敎育、開辦亦久、惟因農忙關係、未舉行任何儀式、前日（七月三十口）下午八時、補行開學典禮、同時該區新近組織之靑年服務團、亦於是時時宣誓成立、高行區識敎主任瞿興、因事未到、　巡會方面、到有王揆生·（張保純代）張保純·史淸浦·劉裕福·王煥章·施瑞元、黃建時·孫月暉·張衣雲·姚憬成·等、識字班學生靑年團員及來賓民衆等共二百三十四人、由主席范堯峯君領導行禮後、報告開會宗旨、繼王揆生君代表（張保純君）訓詞、勉以向上學好、復由監誓兄弟清浦君訓詞、說明服血之重要、旋即劉裕福王煥章君等相繼演說畢、有識字班學生沈鳳芬·黃秋南·致答詞、靑年團員沈浩然致謝詞畢、即行宣誓、末由高橋童子軍表演滑稽唱歌等遊藝、並有無殺電收音機、在塲發音、致十時餘始散、是晚維持秩序之童子軍團員陸德驤·戴季堂·孫中權·凌寶興·蔣雲方·五人舉行露宿營火等、杜高路上、頗極一時之盛、 
[工部局拓展威海衛路　購入哈同花園基地一部分]  
　　公共租界工部局、近年對於界內各路之拓展、頗見努力、最近除將威海衛路中段加以改築外、並購入西摩路以西之哈同花園基地一部分、俾威海衛路西端得於西摩路與哈同路之間、穿入福煦路、一旦工事完畢、實爲靜安寺路與愛多亞路福煦路間之重要輔道、東西交通、旣多一捷徑、靜安寺路與福煦路之車輛、亦將因之减少擁擠之機會云、 
[各輪船公司　遵令整頓茶房制度]  
　　滬甬綫各輪實行後頗收成效 
　　行駛滬甬綫之國營招商局·三北輪船公司·寗紹商輪公司·達興輪船公司·等、已先後整頓茶房制度、嚴禁勒索酒資、由各輸船公司給予工資、自實行以來、各界咸稱便利、大達大通兩公司通揚綫、各輪於昨日起、將各輪茶房統由公司支給工資、一律穿着制服、佩帶證章、并遵照交通部令、限制茶房酒資、以照票價一成爲度、不准多索、同時長江綫招商局三北公司等、均計劃實施整頓茶房制度、 
[伊斯蘭佈道會代表　尹光宇回國今日抵滬]  
　　中國伊斯蘭佈道會代表尹光宇、自去歲代表該會出國、朝覲天方、並考察各回敎國文化事業、已九閱月、尹氏原擬前月回國、後因耶路撤冷世界回敎會、將派兩代表來華遊歷、挽共同行、刻本市人道月刋社昨接尹抵香港後來電、準於今日（三日）下午二時抵滬、本市中國回敎學會·中國回敎文化愶會·伊斯蘭師範學校·敦化小學校·人道月刋社·各回敎堂·曁中華回敎公會·漢口市分會代表·等十餘團體、及尹君滬上親友約百餘人、將往招商北棧碼頭歡迎、屆時定有一番盛况也、 
[航空券開獎辦法續誌]  
　　國民政府航空公路建設獎券、開獎詳細辦法、業誌本報、茲據探悉上月三十一日獎券委員會舉行第二十五次聯席會議時、獎券辦事處陳處長、對於開獎方面、曾有重要提案、原文如下、「查開獎所用之券號球計四字者三千枚、自〇〇〇〇起至二九九九止、兩字者一百枚、自〇〇起至九九止、故能搖出之號碼小至〇〇〇〇〇〇、大至二九九九九九、事實上不能搖出三〇〇〇〇〇、而發行獎劵之號碼、則自〇〇〇〇〇一起、至三〇〇〇〇〇止爲整齊號碼起見、擬請規定以券號球號碼〇〇〇〇〇〇代替三〇〇〇〇〇、如搖出〇〇〇〇〇〇、卽爲第三〇〇〇〇〇號、獎券中獎又查新訂獎金等級表、列有附獎、如一二等獎爲最小或最大之號碼、其上下聯號附獎、擬用循環式决定之、例如搖出一等獎號碼爲〇〇〇〇〇〇卽三（〇〇〇〇〇）、則獎券第二九九九九九號及第〇〇〇〇〇一號爲其上下聯號附獎、如一等獎爲第〇〇〇〇〇一號、則其附獎爲第三〇〇〇〇〇號及第〇〇〇〇〇二號、是否可行、謹請公决、」該會以事關整齊球券號碼及解决附獎聯號問題、當經照案通過、並决定卽自第十三期開獎（八月九日）起實行、 
[馮柳堂　演講中國民食問題]  
　　地點...八仙橋靑年會　時間...下午七時半 
　　上海靑年會舉行之「中國經濟」系統演講、前已舉行多次、刻第十一講「中國民食問題」、定於今日下午七時半、在八仙橋會所舉行、由馮柳堂先生主講、自此次演講舉行後、因天氣關係、所餘之三次演講、將改　至九月中舉行、 
[永寫墨水匙專利五年]  
　　近年來文化日進、舶來自來墨水筆、巳推銷至內地各處、漏巵頗鉅、前由戴鶴卿悉心研究、發明永寫牌墨水匙一種、裝置於尋常筆管、即可貯藏大量墨水、轉代自來墨水筆效用、應用便利、代價低廉、並可挽回利權、特委託蔣信昭會計師代理呈請國府實業部准予專利、以資提倡、巳由實業部審查嘉獎、准予專利五年、昨巳領到實業部第三十七號專利證書一件、 
[花衣趨漲原因]  
　　新新社云、邇來花衣價格、頗有上漲趨勢、考其原因、蓋由某方合組公司借欵收貨、盡力以人爲方法、抬高花價、俾得從中牟利所致、惟金融界鑒於受押花衣、爲數已鉅、况新花瞬將上市、陳花銷路、勢將疲滯、故對以陳花抵押者、大都抱縮减主義、刻聞某方已改變方針、轉向一部份資力較小之銀行錢莊接洽抵押、許以特別利益爲酬、現已商有眉目云、 
[民和旅館寓客自殺]  
　　法租界茄勒路民和旅館三號房間旅客張志芳、現年三十六歲、鎭江人、前業飯店生意、現賦失業、經濟困難異常、頓萌死念、於前晚吞服生烟自盡、比經人發覺、用車飛送仁濟醫院、療治無效、延至昨晨五時餘斃命、 
[內國債券要覽　初版將銷罄]  
　　現餘書無多欲購從速 
　　國華銀行信托部所編之內國債券要覽一書、發行未及匝月、初版之二千本、已將銷罄、該書切合實際、舉凡內債沿革利息計算、市塲情形歷年市價高價、投資應得利息、綱要列舉、旣詳且盡、誠爲投資者之圭璧、每冊大洋五角、現餘書無多、欲購從速、以免向隅、 
[倪子明被流彈撃傷]  
　　崇明人倪子明、年逾不惑、向在閘北談家橋新仁記營造廠爲小工、昨晚七時三十分許、提銅吊外出泡水、斯時適有盜匪數人、在隣近搶刧、携贓逃逸時沿途開槍示威、適一彈射中倪之左足、子彈未穿過、受傷倒地不起、後經乘凉者帮同雇車載送同仁醫院醫治、 
[兇案三犯各押八月]  
　　裕豐紗廠工人王金榮、東台籍、上月二十三下午四時許、與同廠秦州人瞿姓細故齟齬、爲翟友浪人陳國興所悉、藉端邀同黨丁桂章·濮小林·等多人、將王軋至鄱陽路茶樓拆梢去袁頭三元、陳住裕豐工房被廠經理查悉、將其驅逐、不准居住、陳疑係土金榮唆使、遂於二十六日下午六時、在鄱陽路上守候、王從廠返家之際、經了·濮·陳·三人用斧將其頭身各部砍傷三處、並加以毆打、受創倒地、若輩一哄而逸、案發被楊樹浦捕房業探目侯　林·控員劉長根·將陳國興等三名、先後查獲、解送第一特區法院、工部局律師王耀堂請為嚴懲、奉諭聽候宣判、昨晨、姜樹滋推事蒞刑三庭、判決丁桂章·濮小林·陳國興·各處徒刑八月、裁判確定前　押日數、均以二日抵　刑一日、 
 
 

Page 14

 
 
[徐佩琨談　金融產業近況]  
　　日來滬地金融紛亂異常、記者特訪經濟專家徐佩琨氏、叩訽一切、茲將其談話被露於後、近兩星期來、滬地謠諑繁興、金融市塲、紛亂異常、標金外匯、狂漲暴跌、長此以往、不特個人受其影響、國家財政、勢必陷於絕境、蓋我國之經濟組織、原未健全、盡人皆能道之、設不加以培養、以鞏固其基礎、則其結果、不言而喻、按照兩星期來之情形、其趨勢極爲可懼、蓋人人自危、不可終日、稍有資產者、或競買現貨窖藏、或扒進匯票、以求安全、資本逃避愈多、國內金融、必愈枯竭、而市傷必愈趨混亂惡化、農工商業、愈無復興之希望、而近日所以有此緊張恐慌之現象皆由於謠諑之故、僅指通貨膨脹一端而已一若政府一旦實行通貨膨脹、所有銀錢毫無用處、百業亦無希望、不若於此一息尙存之際、爭相逃命、所謂一犬吠影、百犬吠聲、一霎那間、鬧成滿城風雨、雖然、我人明知政府於此時决不推行通貨膨脹之政策、近日公價之高漲、係極明顯之表示、且中外銀行之庫存、俱有增加、如一九二九年爲二四〇、二六〇、〇〇〇元、一九三〇年爲二六一、九五六、〇〇〇元、一九三一年爲　六六、一八八、〇〇〇元、一九三二年爲四三八、三三九、〇〇〇元、一九三三年爲五四七、四四六、〇〇〇元、一九三四年爲三二四、一九九、〇〇〇元、一九三五年五月爲三四〇、九四三、〇〇〇元、除一九三二年與一九三三年係特殊情形外、近來庫存之增加、極爲顯著、若單就華商銀行之庫存而言、則本年之庫存較任何年（去年除外）爲多、即本年五月二九〇、一六五、〇〇〇元、與去年六月最高峯---三三七、六三二、〇〇〇元相比、其差額極微、且因內地現銀全向滬市輸入所致之故、可知白銀之外流、全係外國銀行之白銀、其去留斷非我人可以主張、而國人之白銀、則增加無己、由比可見今日市塲之病症、非患無銀錢、而患銀錢無以流通、如人之病、非患貧血、而患多血症、極易中風耳、就目前市况而言、政府絕無通貨膨脹之需要、若以全國大規模經濟建設之需要而言、則各國資本短少甚鉅、確有貧血症之象徵、但斷非通貨膨脹可以了事、且通貨膨脹、係極危險之試騐、諒非賢明財政當軸所願草率從事、或者近日中央有實現統一發行之計畫、誤認爲通貨膨脹、亦未可知、其實前後判若天壤、豈可指鹿爲馬、五年一度金融風潮、幸經當軸之聲明、始告平息、近日之風潮、雖爲捕風捉影之謠言所造成、惟驚弓之鳥、急須棲息、且其關係國計民生之鉅、有如上述、財政當軸、諒亦注意及之、若爲及時之聲明、以矯正謠傳之錯誤、則人心安定、自可立待也、再言輔幣、龐雜紛亂、自非改革不可、但我人僅以爲採用十進制、或用鎳鑄、即可解决輔幣問題、則未免失之過遠、蓋採用十進制、固有便利之處、而於計算上、極爲簡單、但不採用十進制、或仍沿用目前之輔幣制、亦無妨礙、若英國即非十進制、且我國大多數民衆生活、皆以銅元計算、銅元之於大多數民衆、猶如大洋之於少數民衆、大洋之改革、頓時即可發生極大之影響、銅元之改革、勢必發生更大之影響、是項輔幣、沿用旣久、切膚之關係極深、就目館之民生狀况面言、並無是項改革之需要、若用鎳　輔幣、更非得計、在歐美各國、最小單位之輔幣、用鎳鑄者、周屬不少、但我國產鎳極少、而最小單位之輔幣爲銅元、及每銅元十分之一之單位、若用鎳　、更不合算、且必將生活程度突然提高、使小民生計更感困難也、要之、我國最小單位之輔幣、銅元　目前無改革之需要、即其他輔幣、雖無十進制之必要、因發行大洋角票之故、巳趨於十進制之軌道、目前之輔幣制、根本上實無弊病、而所以龐雜糾紛、其主因在於輔幣鑄造之不統一、以及私鑄盛行之故、若中央能將此二點圓滿解决、則角洋與本位幣之兌價、以及銅元與本位幣之兌價、均可穩定、雖無十進制之名義、而有十進制之實效、茍政府欲加鑄五角、或二角五分、或五分等單位之輔幣、而缺乏現銀鑄造、則不妨將較小單位之輛幣、如一角及五分等、用銻或鎢　造、旣可提倡國產、復可增加籌碼、較之用鎳、似略勝籌也總之、我國之輔幣制度、係適台國民生活程度性之幣制、其需改革之處、在於統一全國輔幣鑄造權、及取締私鑄等情、此外並非當務之急、猶如積弱之軀、被以華服、不足爲美、且華服並無用處也、邇來學人漸知注意產銷問題、實係良好之現象、我國經濟問題之病根端在產銷之不合理化、與企業經營之不合理化、前者於糧食一點、即可見之、雖號稱以農立國者、而須仰賴他國米麥、我人尙有何言、彭學沛氏之提倡糧食自足自給政策、確係救命政策、後者於墨守成規點見之、我國農工商業之經營方法、除極少數時代化之企業外、毫無變更、而他國之企業、則日新月異、我人將何以競爭、近來金融事業之失敗、亦無外拘泥舊俗所致耳、孔部長對錢莊之弱點、加以說明、亦無非欲使企業界努力邁進、以躋於自立之境地、　上所言、我國金融並未惡化、且庫存旣多、周轉上應無困難、但可懼者、因不安定之影響成具戒心、不敢投資耳、同時在政府方面、建設事業之進行、如公路河道以及各秤製造廠之興辦、　欵浩繁、斷非上海一隅之庫存、可以應付、此項額外之經費、自非另籌的欵不可、多事之秋、人心惶惶、允宜開誠布公、朝野合作、凡有新設施、政府應慎重研究、以樹信用、以示大公、孔未氏、　以安定金融、與安定人心爲方針、目前之需要無他、即求所以安定之策也云云、 
[法租界各捕房　昨續捕人力車]  
　　總數已渝千輛形勢甚爲嚴重　車夫向黨政機關請願迅交涉 
　　新聲社云、法租界人力車夫、因不贊成公董局登記車夫、故該局開始一月、未有聲請登記、乃規定八月一日强迫登記、否則扣留車輛候拖拉之車夫登記後、方能發還、惟車夫對該局佈告、仍予不理、故一日被扣押之車輛達七百輛、昨日各捕房仍繼續捕捉、連前日已逾千輛、均分押各捕房、 
　　強迫登記 
　　當捕房捕捉車輛時、車夫類多棄車逃避、惟捕房初意爲强迫車夫登記、故於捕車時、順帶捕捉車夫、押至薛華立路登記處登記、前昨二日、被迫登記之車夫、總數僅十四人、（法租界車夫共四萬零三百餘人、車輛七千一百輛）、 
　　車輛減少 
　　自千餘車輛被捕房扣留後、法租界人力車數量减少、平日每於兩租界交接處所、有小照會（即法租界照會）車輛排列於途、現因捕房拘捕、故車夫均不敢停靠、而對於車價、因之亦增加一倍、行人頗感苦痛、電車公共汽車營業、則因之大盛、 
　　報吿商會 
　　人力車夫因車輛被扣、無法營業、生計發生極度恐慌、均扶老携幼、向車主及同業公會泣訴、人力車業同業公會、昨日特再派代表仇春山·于達金·周錦元·等三人、至市商會報告經過、請主持正義、糾芷法租界之行爲、當由該會秘書嚴諤聲接見、允派員澈查辦理、 
　　代表請願 
　　法租界人力車夫代表根據大會決議、於昨日下午二時、派代表徐洪生·周禮·呂義高·周永才·李阿四·楊有貴·等六人、備文步行至市中心區、向社會局請願、該局以代表並未蓋印、不合公文呈式、故令補其手續、再候核辦、旋至市府、已逾辦公時間、故定今日九時重往、同時並决呈請法租界納稅華人會市民聯合會曁各團體請求援助、 
　　呈黨政文 
　　車夫呈黨政各極關文云、為請願事、竊本市法租界舉行公用人力車登記一案、自公告以來、車夫等雖迭經同業公會諄諄勸予進行、而一般苦力車夫、均裹足不前者、實關於車夫有許多單獨痛苦、及與車主聯帶之痛苦也、謹將該和界待遇之情形、呈述於後、查拉車爲業、以人作獸、寒暑不分、奔波無暇、每日除繳納車和外、所嫌幾文、難求一飽、或人口稍多、忍飢受餓、固屬常事、問或生意微淡、所賺不够繳租、以致終日斷炊、尤在意中、茲限車夫登記、每人須欲繳費五角、　車夫單獨痛苦者一、法和界限各巡捕每一個月須要公事若于、是以人力車照會無故被　及照會遺失或被竊等情、不能隨時再補、以致車輛停業、此車夫與車主聯帶痛苦者二、按車夫同人類、就是登記、不應拍照相、捺指紋、此等行爲、污辱車夫名譽·塲車夫人格、達於極點、此車夫單獨痛苦者三、且車夫趁鄉村農忙之　、來去　定、或無恒產恒第可依、以拉車為營生、出入自由、决無限制之可能、此車夫單獨痛苦者四、綜上數點、實係非法行為、又以嚴厲手段、壓迫車夫、昨天一日、拘押車輛、已有數百部之多、狠心與車夫為難、顯然可見、值此市而蕭條、各業維艱之際、當局應救濟不遑、何能任該租界妄行剝削、車夫等輿情洶洶、勢不可遏、一經釀出巨禍、大局奚堪設想、爲此具情請求鈞府（局）憫予苦情、賞准轉　　當　　　　　　　　　　　　成　、　能　融將上述各點、准予所請、關於登記一節、或有轉園餘地、否則决難認可、捧呈不勝惶悚待命之至 
　　車商聲明 
　　人力車公會、爲責任問題、聲明云、查法租界此次舉行公用人力車夫登記事件、各車夫以切身利害關係、一致表示反對、各車商爲維護營業起見、對車夫自表同情、本會爲本市車商唯一合法集團維護車商業務、職貴所在、義無反顧、當經代表車商公意、奔走交涉、呼籲求援、當蒙社會局市商會出面調停、車商方面、爲社會治安設想、始終尊重調人意見、靜候解决方針、無奈法租界當局堅持旣定辦法、拒人於千里之外、於是各方調停毫無效果、且法租界巡捕房、竟於八月一日起、採取斷然手段、强迫車夫登記、并沿途捕捉車輛、收押捕房、　捕車輛、先後達數百輛之多、車商所受之損失、至深且鉅、而被迫失業之車夫數近千人、其生計斷絕、羣情皇皇、不可終日、本會因鑒於調停之無效、各方交涉、已屬技窮力竭、而被迫停業之車輛、與失業之車夫羣衆、日增一日、倘一旦激起意外糾紛、其責任當由引起此項事端者負之、本會除依法保障車商營業外、對於車商車夫之一切目由行爲、本會槪不與聞、恐各界不明眞相、特此聲明、 
[本市典當業　昨具呈社會局]  
　　呈報該業歷史及現狀　受市面影響不勝滄桑 
　　上海市典當業同業公會、前奉市社會局訓令、飭切實調查該業情形、具報來局、以憑救濟等情、該會奉令後、茲始調查完畢、昨日下午巳掛號投郵、送局鑒核、其原呈及陳述該業實際情况如後 
　　呈社會局文 
　　呈為呈報事、案奉七月廿四日鈞局局字第六二九三號訓令內開、查本局為救濟商業，前經製定上海商情調查事項表、於本年四月份、令飭各業公會、按表切實調查、核議具報、並限一月內送局在案、該會逾限已久、合再令仰該會、迅遵前令，限文到十五日內、詳細稚查報、毋再玩延干咎、切切此令等內、奉此、即合遵照前頒之表、據實塡報於後、伏祈鋻核、實為德便、謹呈上海市社會局局長吳、 
　　沿革及現狀 
　　一、歷年營業變遷及概况、典當爲便民　　　業、內部組織及營業情形、歷來絕少變遷、在市面旺盛、社會安定之時、賴息金之收入、作各項之開支、除股息外、縱有盈餘、亦殊有限、一、最近營業狀况、及其條衰原因、自一二八以還、市面蕭條、物價暴跌、當戶對於付當之貨、大都棄而不贖、以致息金收人、爲之銳减、各項開支、不數挹注、而滿期之貨、售價祇及當本十之六七、血本虧耗、實屬不貲、是以資力爾遜之同業、不得不出諸於停業焉、（一）進貨及製造情形、典業所進之貨、盡屬受當而來、本身實無製造可言、（一）銷售情形、典當滿期之貨、例歸提莊、就滿期之字號、按市價估值受買、在市面旺盛之時、售價每得高於當本一二成、邇　市面凋敝、買受者得將貨物逐號檢視、謂之看貨、買貨所論之值、僅　當本十之六七、典當爲脫貨求財計、雖受重大虧耗、不得不忍痛出售也、（一）歷年或年來行市之升降比較及其主要原因、典業受當平民日常應用之品、在物價平穩時期、縱經過年半之長期保存、銷售之時、常得保持其血本、邇內男女衣服式樣之速於變遷、物價之暴跌不已、當戶　多棄貨不贖、期滿銷售、較諸當本、須反損十之三四、設與曩時相較、所得售價、適爲一半、例如某號貨物、當本爲十元、在市面呸盛時、滿期出售、可得十一二元、邇則僅得六元是也、（一）本業與洋貨競爭情形、典業旣非產銷、亦非販運　　無與他業競爭可言、（一）業中困難問題、及救濟或改良方策、查典業至　困難者、厥為營業收益之不敷挹注、滿貨售價之迭遭虧折、及　職工要求所增之負担、（雖未全部實行、然所受影響則殊甚、）際茲市面凋敝、金融枯澀、典業對於上述困難、至覺嚴重、長茲以往、勢將盡出停業、設欲從事救濟、自非减免房租、縮短滿期、抑低當價、及得輕利資金、以供周轉不爲功、（一）服務本業職工總數及待遇、就入會同業三十餘典統計、共有職工五百餘人、服務期內、險應課薪資、本按照習慣、尙有使用等　、視其職掌、分派收益、（一）年來新開改組閉歇之商店名稱及其原因、年來內地及租界同業之閉歇者、達二十餘家之多、其原因均爲營業衰落、賣包虧折、（一）最近本業已入及未入公會之商店名錄、（名稱及地址）巳入會者、均係開設內地之同業、其名稱地址、經呈報鈞局有案、茲從略、未入會者、以租界同業爲多、故無從　報、 
[法艦中二華人　私運毒品破獲　烟土二百八十公斤　嗎啡二十公斤]  
　　當爲艦長扣留送警 
　　法國駐華砲艦S.de　Brazza巴爾柴號、係常川在揚子江上游方面巡游者、每年例有數次開回上海、入廠檢騐艦內輪機情事、而加以修整、昨日該艦自長江開來上海、當卽駛入求新廠修理、艦方下錨、忽有一翻譯華人侍役一名、將箱籠若干起岸、爲艦長所發見、當令開視箱中物件、乃啟視所貯者盡爲鴉片與嗎啡也、兩人立爲艦長扣留、卽交警察、轉解至公安局訊問、按兩人此次所帶之毒品、計有烟土一百六十公斤、鴉片二十公斤、未提練之嗎啡二十公斤、估計原來價格、約在七萬元左右、設再加以提煉、則市價須超過二十萬元以上、本埠法文報亦已載此事云、 
[閘北盜匪橫行　金陵路刦欵刦械　計被刦云再鈔一三九一元　崗警及保鏢之手槍各一支]  
　　昨日上午十時三十分、閘北金陵路有交通銀行收解欵項之自備汽車一輛、號碼爲一零零七八、由麥根路到金陵路、駛經德寶里口、該處十九號電桿木對過、空地預先停有盜匪汽車一輛、係在租界戈登路捕房該管之小沙渡路三八三號飛利汽車行租得、市照四三一三號、租照一七八九三號、同時二十號電桿木西首空地、則停有滿裝舊長竹之小車一輛、見交通銀行之汽車駛來、該小車故意橫在馬路中間、此時交通銀行之汽車、遂卽停駛、而十九號電桿木對過之匪車趕至、躍出四人、三人穿藍布衫褲、一匪着香雲紗短衫褲、兩匪跳上交通銀行汽車、各出匣子砲、將保鏢金保琦監視、并奪下金之手槍一支、號碼三八一零、然後搶刦該銀行之職員冷寶琛·羅少南·所有現鈔一千三百九十一元、及收欵簿兩本而逸、該處本有恒豐路警察所二三六三號崗警何順天在守望、因搶刦時、亦被二匪先將何警之手槍奪取、號碼係一三二九九八、并被監視、致不能行動、迨匪車去後、何始帶同交通銀行職員冷責琛·羅少南·司機邱毓湖、等到所報告、當出事時、新閘分局偵緝隊正副隊長鮑子英·施祖漢。正副班長董文瑞·劉長佩·率同偵緝員毛恭兆·仲達·方潮甫。孫有之·周德銘·等趕至、復由恒豐路警所長盧培、帶同長警等兜拿、而匪等已不知去向、後經新閘偵緝隊派員會同戈登路捕房華探徐桂榮、至小沙渡路飛利汽車行調查、據帳房劉希龍稱、當時有四人來租汽車、伊卽派司機劉德發開車、據劉德發稱、伊奉帳房劉先生派往開車、至大夏大學兆豐花園底、該處係無人之處、匪徒遂將伊推下、由二人在荳田中看守、片時然後放回等語、迄記者發稿時、飛利汽車行之汽車尙未發現、至在金陵路搶刦時裝有舊長竹之小車一輛、雖亦扣留、而車夫并非本人、盜匪所持之匣子砲、據恒豐路警所報告稱有四桿、惟調查該處路人則謂有匣子砲二桿、手槍二枝云、 
[借理髮剪刀　口角命案判決]  
　　李廣泰處刑二年 
　　法租界體自邇路一百九十八號門牌桂記理發店將滿師小夥計揚州人李廣泰、今年十七歲、於七月八日、有同店客師揚州人戎正邦、今年二十四歲、向李借用理髮剪刀一把、用後即行交還、未爲磨銳、至是晚十二點餘時收市後、兩人即爲此未磨剪刀之小問題、互相爭責口角、戎即行兇將李毆打、李於情急中無力抵抗、遂取此剪刀向戎左脅猛戳一下、深入肺部、戎受傷倒地、當由同店夥伴將戎送往醫院醫治、由醫院照例報告捕房、派探將兇手李廣泰拘解特一法院訊押偵查、乃戎因傷重醫治無效、延至十日身死、由法捕房將尸車入騐尸所、報經特二院派員騐明、由尸屬收殮、一面由法警務處依殺人罪對李提起公訴、各情已誌前報、是案業經特二院孫彭銜推事研訊終結、定期宣判在案、昨日起判決之期、由李昌年推事代蒞刑一庭，飭　李廣泰到案、略訊年籍後、即宣告判決、李廣泰傷害人致死、處有期徒刑二年、裁判確定前　押日數、以一日抵徒刑一日、在上訴期內、被告改押看守所候示 
[碼頭匪之橫暴]  
　　魚敗刀砍　　　　匪徒一人 
　　魚販浦東人嚴阿　、今年四十四歲、家住浦東　家路口（即壟鎭、）向例必於午夜來滬至十六舖魚行批貨、翌晨挑返龔鎭售賣、日以爲常、前日午夜、嚴肩負挑籃波浦來滬、至法租界十六誧外灘魚行碼頭（即冰鮮碼頭、）等候天明魚船到埠批貨、因爲時尙早、嚴即坐於碼頭上納凉打　睡、片刻之間、已深入睡鄉、至昨晨一點時、突有碼頭匪徒三人結伴、乘嚴熟睡之際、欲圖伸手摸竊擊於嚴腹部肚兜內之銀鈔、嚴於夢中驚覺坐起、見三匪尙圖　強硬手段攖奪、嚴大呼强盜、詎三匪中之一、即出利刃猛向嚴之嘴唇及左有兩手臂戳五六刀、鮮血直流、匪始放手而逃嚴仍圖立起追捕、因傷痛倒於地、當由兜差之一五六號越捕與五四二號華捕聞警赶來、追獲一匪、供出姓各周春生、年十八歲、江北人、住浦東瀾泥渡錦達里十三號、承認因行竊不遂、行兇洩憤、同黨王阿堂·李錦標·兩人、已經逃逸等語、該捕即將周帶入小東門法捕房收押候究、一面由捕頭派探徐桂林將受傷人送往醫院騎治、聞傷勢頗重、昨日上午十時、捕房將周匪解送特二法院刑一庭、由李昌年推事提審、警務處律師袁家潢陳述案情、略稱本案捕房尙未　查、并須補拘在逃同黨、被害人亦在醫院醫治未愈、請求改期審理云云、庭上核稟、向被告周春生訊問一過、遂諭改期七日再訊、被告還押、 
[外辦處長余銘　昨晚招宴陶麗斯夫婦]  
　　陶决今晨乘中航機飛平 
　　世界最富女子陶麗斯及其新婚夫克倫威爾、前日一度赴杭、稍事遊覽後、卽於當晚返滬、昨晚七時、我國外交部駐滬辦事處長余銘、特在天流路新亞酒店、設宴招待、邀中外外交界多人作陪、宴畢、並續至百樂門飯店舉行舞會、陶夫婦決於今晨、偕秘書多阿一行、乘中國航空公司機離滬赴平、 
[陳蓮娜服毒自殺後　其母與婿涉訟]  
　　首飾問題一度起糾葛　傷單何以於死後提出 
　　成都路二十　號永寗典當小主鄭裕桂、粵之潮陽人、現年十九歲、尙在求學、鄭四歲時、經父母之命、與潮州旅滬當商陳秀山之女蓮娜（長裕桂一歲）締結婚約、及至前年冬、因男女均已長成、遂於是年十月二十一日、舉行結婚、及上月九日上午十一時許、陳蓮娜突報雅片煙自殺、經報吿捕房、車送醫院 
　　診治無效 
　　延至十號上午一時身死、由第一特區法院檢察官檢騐尸體、確係自殺身死、飭屬領殮、而鄭裕桂於其妻死後、發覺妻之價值約萬元之飾物不翼而飛、爰報告成都路捕房、請求查緝、及至上月十七日、鄭在抽屜內發見陳蓮娜遺條二紙、一紙所書、謂 
　　所有首飾 
　　盡置於母家三樓浴室籘篋內、另一紙所書、稱死後必須以何秈衣服穿着、該項衣服、亦在該籘篋之內、鄭見此二字條、以當時死者入殮時之衣服、悉由岳家携來、與字條上所書者相符合、則該項飾物之在岳家、實無疑問、於是復據情 
　　報吿捕房 
　　經飭華探目黃福森·西探目哈威、前往愚園路愚谷邨八十四號鄭之岳家調查、據鄭之岳母陳楊氏稱、該浴室未曾開啟、不知有否此項首飾存在、繼則稱該首飾已於萬國殯儀館內交與其婿、當時鄭以旣屬親戚、不妨暫緩交涉、詎至翌日（十八日）陳楊氏亦至成都路捕房報告、謂其 
　　婿鄭裕桂 
　　平時屢將其女虐待、去年三月十二日以前、曾將其女蓮娜區打成傷、經女投仁濟醫院診治、並有傷單、該項傷單、在女　毒前交與女傭魯吳氏轉交與我、請求提起公訴、捕房准原告之請求、對鄭提起公訴、由特院　理、 
　　簽發傳票 
　　於昨晨將鄭裕桂傳至特一院刑二庭、由葉聖超推事升座訊理、鄭裕桂延陳霆銳律師辯護先由捕房律師張師竹起稱、捕房現依照刑法二百七十七條第一欵對被告起訴、爰捕房據原告之報告後、以依照刑訴法之規定、被害人死亡後、其親屬得提起告訴、是以提起控訴、當時告訴人 
　　提出傷單 
　　一紙、該傷單內稱、死者受有傷痕五處、遂將傷班呈案、庭上海傳陳楊氏到庭、對於何時知悉其女被毆一點、訽問甚詳、庭上復詢以因何死者於事前不告知爾、而於自殺時始將傷單交女傭轉交、據答因其女於被毆後、囑女傭不得告知我、故 
　　事前不知 
　　云云、旋復傳魯吳氏到庭詢問一過、詰之被告鄭裕桂供、我倆夫婦索來和睦、此次彼之自殺、實因我家係舊式家庭、而彼方則為新式家庭所致、陳處銳律師即提出死者親筆信三封、以證明小夫婦間之感情、頗爲恩愛、其中有一信內、且囑被告對於家庭間事、勿使女傭魯吳氏知悉、因該傭善於搬弄是非、並對於首飾事件聲明聲過、而捕房張律師則稱關於首飾事件、捕房以係民事所有權問題、故未予受理、葉推事以本案尙有調查傳訊必要、諭令改期一星期再訊、 
 
 

Page 15

 
 
[匪徒以血魂除奸團名義　向孫伯繩索詐五萬元　由孫魚等充事主代表接洽數次　葉永標檢點鈔票時被諸探捕獲]  
　　天津路正大銀行董事孫伯　、家住愚園路六六八弄十五號門牌、上月間婦連續接到匪黨具名駐錫司令部派滬代表上蓋血魂除奸團圖章之恐嚇信函數封、內中言詞激烈、意圖索詐洋五萬元、當經孫報告靜安寺捕房、飭派探長烏承謨·探目馬德榮·探員倪家鳳等·運日秘密偵查、直至前日、 
　　（拘獲案犯）浙江餘姚人葉永標（即葉承林）一名、帶人捕房收押、昨晨、解送第一點院刑八庭、捕房依照刑法三四六條恐嚇罪、提起公訴、即據捕房律師魚恂九起而詳述本案破獲經過情形、謂上月廿三號上午十一時廿五分、被害人孫伯繩、持一掛號之恐嚇信至捕房報告、經探員查得信中言詞激烈、具名者爲血魂除奸團駐錫司令部、派滬代表希圖詐取洋五萬元、並約於漢口路 
　　（揚子飯店）接洽、捕房乃飭派烏探長等會同孫之代表朱賢、在揚子飯店開　自　四號·七百十六號·房間等候、至七月廿六號下午五時、七一六號房間、忽接匪方電話、由捕房探員僞充孫之代表、向匪黨談判、匪方索價五萬元、經談判結果、佯允給欵二萬元、約定於小時後在該處交欵、不料匪方竟失約未來、翌日、匪方又來電話、由烏探長接聽、據構、昨日失約、甚爲拘歉、現在 
　　（當來取欵）移時果有一人、持函至揚子七一六房間、經探員查得來人係東湖旅館茶役劉某、其信中則稱請將鈔洋置於紙合盒內、交來人帶上、探員以劉係茶役、未便交給、一面並派探隨劉至東湖旅館、以便跟踪緝查匪黨、詎至東湖匪已外出、致無結果、直至七月三十號下午二時十分、孫接匪黨弟三信、內中責孫爲但不與彼等接洽、今司在神州旅館闢室 
　　（繼續談判）敝團自當派人前來、探員乃又會同孫之代表闢　於神州四〇四號·四二一號守候、直至前日下午三時半、四〇四號房間忽接電話、　問錢錢否預備、如已備就、當於五時派代表葉姓前來、電話仍由鳥探畏接聽、當各以欵已預備、請即來收、及至五時許、被告即到來、袖藏一黑色木質之電燈開關、露其一端、僑充手槍、詢問孫先生在否、謂渠係 
　　（血魂除奸）團所派之代表、烏探長答以不在、派余爲代表、爾等究竟至少須錢多少、被告答最低一萬元、烏探長以現在祇預備一千元、如欲增加、須以電話通知孫先生、嗣被告亦表示願意接受二千元、探員即將預備之白紙數包、其面上置眞鈔票一張、用報紙包裹、放於紙盒內、交給被告、而被告定欲拆視、並檢點鈔票、迨其將 
　　（紙包拆開）發覺並非鈔票、而其時探員亦察悉被告袖藏者、並非手槍、實係贋鼎者、遂一聲暗號、伏探齊起、將被告拘獲、帶入捕房、今本案請求改期、以　緝捕同黨云云、繼據孫伯繩偕證　賢、投訴經過情形、並由烏探長寨明破案狀况、詀之被告葉永標供稱、此事係沈德華·姚公達·何鳳賢（即小陸）應茂賢及我等 
　　（五人同謀）在廣西路九十五號小陸家商議、因姚與孫相識、故由姚提議書信與孫恐嚇、如得欵後、姚得十分之三、其餘七分、由我等四人均分、圖書亦係姚設法、其第一價即姚起稿、由小陸至福建路郵局掛號寄出、七月二十六號、沈·應·二人、曾至揚子探聽消息、並悉孫巳派人以榮三寶名義、開七一六號房間、後又 
　　（連寫兩信）七月三十一號、姚·應·二人、又往神州察看動靜、故即在神州對面招商旅館闢室會議、一面　就第四信交我帶至神州面友被捕云云、末市孫伯　稱、我與姚公達等並不相識、祇有何小陸其人、八年前、係在我所聞之泰東輪船員其輪上為茶役、故相識、惟迄今亦三年未見、今請緝何到案訊辦、劉毓桂推事諭被告還押、改期七天冉訊、 
[臥榻之上　豈容他人鼾睡]  
　　婦人歸家忽見他婦在床　依新刑法告訴丈夫犯姦 
　　向在本城新北門福佑路開設雨傘店之溫州人徐文卿、年卅八歲、昔年會娶胡氏（年卅五歲）爲室、、夫婦尙稱和睦、同居店內、此次胡氏因事、遄返原籍溫州、順道省親、及至七月廿三夜事畢由溫州乘掄返滬、迨抵福佑路家內、已在晚間十時光景、當即趨至臥室、則見有婦人潘吳氏與夫同臥一床、徐胡氏不禁妒火中燒、即鳴警到來、將潘吳氏及夫徐文卿一併拘入邑廟警察所、訊據潘吳氏供、年四十歲、係向徐文卿家索取舊欠、並無不規則舉動、質之徐文卿、亦否認一切、而原告徐矣氏提出乃夫徐文卿與潘吳氏合攝之照片幀、奉論申解公安局、於前日轉送地方法院訊究、當奉杜家聲檢察官提案偵訊一過、諭將徐文聊潘吳氏分別收押候究、一面山徐胡氏延潘振聲律師撰狀向法院告訴、請按照新刑法第二百卅九條有配偶而與人通姦者、處一年以下有期徒刑、其相奸者亦同、（甫於七月一日起實行）從前舊刑法　百五十六條有夫之婦與人通奸者、處二年有期徒刑、其相奸者亦同、此次徐胡氏告發丈夫犯奸、地方法院中尙屬破天荒第一起之趣案、 
[胡有興　殺妻案訊結]  
　　胡自稱時神志昏亂　現願得一死以償妻命 
　　紹興婦人胡沈氏、年三十六歲、近在東漢璧禮路四百六十四號同鄉老嫗汪何氏處、賃屋獨居、在華興杳烟廠作工、維持生計、乃夫名有興、向業鮮肉店、賦閒已達載有餘、因不能扶養其妻、遂勞燕分飛、往浦東逗留、自度上月廿三日午刻、由鄉來滬、至沈氏處變方口角起衅、被氏大加斥署、胡有興惱羞成怒、當在旁取得菜刀一柄、向氏頭部砍傷頗重、流血如注、倒地呼救、經華探目張有銘與一三零二號　捕聞警到來、將胡逮捕、連同兇刀、帶入滙山捕房、解送第一特區法院、因氏在醫院傷勢甚劇、不能至庭作證奉諭還押、候氏傷愈再核、詎胡沈氏延至翌日午後一時斃命、尸昇斐倫路騐尸所、經法院委派檢察官蒞所、騐明尸體在案、昨晨、姜樹滋批事蒞刑三庭提審、工部局律師王耀堂陳述經過、並稱胡沈氏進醫院後、至死啞口無言、伊等當時究爲何重大事、出斯慘劇、莫明眞相、查死者往日殊屬規矩、有同廠婦人丁任氏可以證明、據稱與死者胡沈氏在廠作工多時、品行甚好、余家住有恒路一零一號、是。午前伊來余處、着吃西瓜、她不食、匆匆返里、嗣知被夫用刀砍傷、不知底蘊、質之被告供、與氏結婚、她年齡祇十七歲、而無生育、是時吾往着其洗濯　服、將吾辱罵、一時氣憤、持刀砍之、庭上宣稱、汝妻騐得頭部刀傷外、臉目胸際、均有被毆痕跡、發現靑紫色、目眶流血、究　爲何事出此毒手、不妨直言、而答稱並無別故、實期時神志昏亂、難以自主、現願死、以償妻命等詞、　推事指定律師爲其義務辯護一過、論仍還押、定期宣判、 
[四盜　搶錶百餘只]  
　　存欵極微大失所望　回首瞻顧搶錶而去 
　　福州路第四百七十七號某鐘錶眼鏡號、於昨日下午七時左右、忽有盜匪四名、前往行刦、當時各夥友悉被挾槍之匪監視、致不能動彈、惟以銀櫃內存欵極微、故匪徒在大失所望之下、回首瞻顧、竟向櫃窗內攫取各種手錶掛錶等、約一百餘只　始行退出、分散逃逸、及待夥友等追出報捕、早已查然、乃投該管老閘捕房請求追緝、 
[梅蘭芳今日抵滬]  
　　梅蘭芳此次赴俄、表演國劇兼以遊歷歐陸考察戲劇　歷時半載始克言旋由意大利乘康脫凡梯號回國於一日淸晨抵香港、受何東爵士盛大之招待、旋郎乘原船離港、該船準今日下午二時半到達滬上、停泊招商局北棧碼頭、屆時各界人士前往歡迎者必多盛况可下、 
[王正廷等　昨日參觀七寳古物]  
　　謂七寶將爲滬西居住區 
　　中委兼國府委員王正廷博十等七人、昨日（二日（上午乘自用汽車、至滬西　橋路底、換乘人力車至七寶鎭、由該地士紳導觀宋代大佛寺遺址、及吳越王親書金字蓮花經、（全國只有部）五氏稱爲至實、又步行至佾廟、觀賞宋元時所植梓樹龍眼樹。等古物、囑妥爲保存、並謂七寶鎭戶口衆多、地方太平、目近都市及風景區、應注重鄉村建設、俾交通便利、半小時內即可到滬、造成滬西居住區、於下午一時許、即偕一行人回滬、 
[公共租界警血處　招考華籍副巡官]  
　　八月二十一日舉行 
　　公共相界警務處、曾於本年五月十六日、在工部局公報、載有第四九三號公告、招者華籍副巡官、茲聞已定於八月二十一日、（星期三）在北海路格致公學舉行考試、凡巳報名聲請參加此項考試之人員、均經分別審查、該處認爲有參加資格者、特行專函通知、其未能接有專函者、司持證經向該處（福州路中央捕房西邊門內）四樓四零七號收發處辦公室、取回前繳之證明文件云、 
　　滬東區減租會第一次常會 
　　上海市滬東區减租委員會、前日下午八時、在誠信坊會所、召集第一次常務會議、計到鄭劍波·杜椿蓀·白金文·裘耀珊·等十餘人、公推鄭劍波主席、王秉成紀錄、討論提案、（一）本會應推主席委員案、議决、公舉鄭劍波君爲本會主席委員、通過、（二）本會應聘書記及幹事各一位案、議决、公聘王秉成君爲本會秘書、鄭去咎君爲本會幹事、通過、（三）栢福栢祿栢壽三里弄應如何辦理案、議决、由本會派員組織、並具函召集該里弄負責人員來會談話通過、（四）本會會所、以原有之會所不敷應用、應請如何公决案、議决、准定本星期六遷入塘山路逢源里四十四號辦公、通過、（五）取締各里弄打　應如何辦理案、議决、由本會具函各里弄分會、負責勸導、一面函請機關協助取締、移充救濟水災、通過、（六）本食成立許可證、應如何辦理案、議决、交趙委員永俊負責辦理、（七）本會經費應如何辦理案、議决、照舊辦理、至九時許議畢散會、 
　　同仕恊會理事會議紀 
　　上海市同仁協會、昨開第二十次理事會議、計出席楊達仁·廖維明·楊宗震·陳呆伯·李德基·韋贊雲·胡達初·歐陽葆元·陳東海·陳生·崔世寬·盧森權·楊漢鵬·等二十餘人、主席楊文道、紀錄譚仕光、行禮如儀、首由主席宣布開會宗旨、及報告會務畢、次秘書長徐達宣讀各函件、再次財務股主任陳達聰報告近日進支狀况畢、旋討論各案、議决如下、（一）八月廿三日、應否舉行聚餐會案、識决、假座四馬路味雅酒樓、舉行聚餐人會、（二）某姓登報不認帶包探到本會搜索、應如何對付案議决、非沙搜索、人證確鑿應依法究辦、（三）糾織股主任李漢雲病假、星期六組長會、是否召開案、議决、星期六組長會、委秘書郭之光負責召集之、（四）設立義務小學、應着手籌備案、議决、暫緩進行、（五）峪、 
　　增訂本英漢模範字典出版 
　　特價每冊元　商務書館發行 
　　求解作文兩用英漢模範字典、民國十八年由商務印書館初版發行內容編制、洗一般英漢字典翻譯歐美成書之弊而另闢蹊徑、進一步爲創作之嘗試、於許釋音義之外、更示每單字及其複詞在作文時之用法、兼有作文修辭會話及尺牘字典之長、爲英漢字典中劃時代之作品、發行以來、中學以上學生及從事國際貿易之靑年、莫不爭先購用、學者交相稱譽、吳稚暉先生且許為袖珍字典之王、其在學術上之價值、巳早有定評、近該字典編者因鑒於年來事物演進、日新月異、新孳生之詞義、有待補充、而各方重視該書有期其兼備大字典之功能者、共綱輯人張世鎏等特定增訂原則、參稽最新西籍多種、廣加增訂、其中尤以Winoton字典所有一切之特長及新字、無不儘量採納、計單字由三萬五千而增至四萬以上、複詞與例句由十一萬條而增至十二萬條以上、頁數由一千四百而增至一千七百、並於原有四種附錄外、新增注音人名地名表及略語表二種、每册定價不加、仍爲二元五角、特價祇售二元、各地商務印書館均有發售、 
　　「當代游記選」之內容 
　　由申報館及中國旅行社發售 
　　當代游記選一書、係集九年來旅行雜誌中之精品而成，以言作者、則有瞿銖庵·葉恭綽·王正廷·陳光甫·吳宗慈·金天翮·劉宣閣·梁得所·錢交選·蔣維喬·高梧軒·陳湘濤·宋春舫·江庸·戈公振·程志政·奏理齋·陳心純·等、約廿人、以言紀游之地、則國內國外、無所不包、而卷首數篇、則概述旅行之旨趣、若者雄奇、若者　遠、登山涉水、各極其勝、不啻爲旅行者之導師、至全書之質量、則爲四百五十三頁、約二十萬言、卷前並有汪院長親筆題詩、係集陶句而成、詩曰、良日登遠遊、九域甫已一、弱毫多所宣、素心不可易、封面由葉玉甫先生署簽、黃省虹先生作書、則此書之價值可知、全書精裝一册、售價一元、總經售處上海四川路中國旅行社·　瑪　　　　　四馬路生活書店·作者書店·海雜雜　　　 
　　寳山同鄕會常會記 
　　寶山旅滬同鄉會、前日下午四時、召開第六决籌備會議、到委員姜豪·錢壽眉·余耀·李　麟·李應章·沈守仁·等二十餘人、主席施文再、報告各方來件畢、旋即討論各案、（一）本會微求會員期、應予限期結束、並定九月一日舉行成立大會案、議决、徵求期限、本月）二十日前一律結束、成立大會、准九月一日舉行、地點假定市商會或八仙橋靑年會二處、（二）滬太汽車公司　訂畸形車價經本會致函交涉、尙未答覆、應如何辦理案、議决、（甲）推施文冉·顧珍　·二委員、前往交涉、（乙）略、（三）會員宜鶴齡來函、被人侵吞會欵、並加毆打、　求救濟案議决、函該公會調查答覆、並推余耀球委員負責交涉、（四）潘少甫來函、伊妻被人拐逃、並席捲衣物、請求救濟案、議决、交常委會查明救濟、（五）餘略、 
　　滬東國展會增闢游藝塲 
　　本市　東區國貨展覽會、自上月二十七日開幕後、沪東人士每日赴會參觀者、殊甚踴躍、該會附設之臨時商塲、每日營業收入、恒在千元以上、足徵滬東人士愛用國貨之一斑、該會爲增高來賓興趣計、就塲內瞭地、舉辦游藝臺一座、聘請高尙游藝、日夜表演愛國戲劇、凡在該商塲內購貨滿洋者、均可持券免費參觀、連日止僱工興建游藝臺、一俟工竣、即可表演云、 
　　半淞園今晚燃放燄火 
　　南市半淞園開放夜園、將屆一月、遊人如織、每晚擁擠、園內點綴、甲於全滬、山靑水秀、風景宜人、置身其間、恍人蓬萊仙境、日來荷花盛放、香氣撲鼻、入晚電炬齊放、如同白晝、他如一潭印月·電光龍舟·活動燈彩·高尙文虎·等、均耐人尋味、每晚燃放燄火大王李文俊最新發明大套離奇燄火、利用「聲」·「光」·「電」·學、匠心獨運、與衆不同、早巳口碑載道、譽滿春申、今晚特放魔術燄火、機關巧妙、變化無窮、大有可觀、詳細節目、刊登該國出版之遊園特刊、門票祗售二角、誠滬地最經濟最高尙之納凉勝地、 
　　亞林防疫臭水銷路日增 
　　防疫外用香水有益衛生 
　　五洲大藥房之亞林防疫臭水、為國產唯一殺菌品、藥力充足、消毒效偉、今夏各地厲行防疫運動、故亞林臭水銷路日增、該公司又特用新法、配製防疫外用香水一種、於此疫氣流行之時、用此水洒在巾帕、並及小衣、可抵禦空中切濁氣在益衛生、香氣馥郁、誠一舉兩得也、 
[市聲]  
　　獵狐箭驚人發明　本埠春在化學製藥社以發明靈藥聞名於世、最近發明獵狐箭一種、爲專治狐臭之聖藥、內服外搽、百發百中、是釜底抽薪根治良藥、非市上用酸類藥料暫止臭味者所可比擬、誠患者之福音也、本埠新光戲院隔壁華商元下公司總經售、說明書函索函索即寄、 
　　神州國光社廉價　神州國光社三十四週年紀念、本版名著畫册一至六折舉行後、購者非常踴躍、現該社爲酬答愛戴讀者起見、於本日起特提出特廉書數十秤、每日更換、歡迎讀者參觀、 
　　ABC冷氣舞　開放誌盛　三洋涇橋之ABC舞廳、前日開放新裝之　準冷氣、能隨氣候之高低管理之、該廳為謀舞客在中午消　起見、若日舉行餐舞大會、自中午十二時起、直連茶舞、至晚九時止、 
　　紋絲泡與疊簧泡之優點　最近上海燈泡界之發明、可謖極盡日新月異、鬥勝爭奇之能事、若以前之氣氣泡好樂泡等、似已成為過去之出品、至且最近最新之出品、厥爲中和燈泡公司經理、奇異亞司令飛利浦三公司出品之絞絲泡、及華德工廠出品之疊簧泡、查絞絲疊簧泡、名稱雖各相異、而製造原質項、確實相同、俱係雙層彈簧、連環圈轉而成、功用則爲减少熱度、增加光度、省電耐用、同屬科學進化、思想革新之最優出品、聞定價照舊、並不增加、觀此可知絞絲泡實爲洋商燈泡之權威、疊簧泡則更爲國貨燈泡之霸傑、 
　　昌明製造眼鏡發行所將開幕　昌明製造眼鏡廠創立迄今、巳十有餘載、向設城內曲尺灣四十六號、歷來信譽卓著、有口皆碑、現該廠爲擴充營業起見、特設發行所於棋盤街東首五馬路二百四十六號、擇於八月四日正式開幕、幸各界注意、 
　　著名海寗西瓜續到　海寗以產蜜　西瓜馳名全國、本年由哈同路安南路口中國國貨月報社運滬試銷、大受歡迎、每次貨到、均定購一空　今日該社續到新貨、以瓜期已届、故瓜均透脆、味益鮮美、仍售每擔三元、打電話三六二四一通知、即可照送、 
　　患痱子者之救星　每年夏秋之季、因出汗關係、人身最易發生一種痱子、尤以幼童爲最多、其痛癢之苦、無可言喻、然素無相當藥物可治療之、最近克達製藥公司發明一種特藥、名安的靈痱子水、凡切大小痱子、一經使用此藥、立刻能於五分鐘內止痛止癢、二小時中完全消滅、曾經中外醫師試黔靈效無比、均嘆爲醫藥界中之新發明、現悉該藥已正式發售、總經理爲本市廈門路二三零弄仁記華行·各大藥房·及各烟紙店、均有出售、並聞該行爲便利患者起見、特設電話購貨部、路遠者可打電話九四三三六號或八二五零九號、立刻送到、送力不取、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、尙晴好、風來自東南至西南不等、揚子江流域有東南時季風、東海與臺灣、東北風由勁峭轉强烈、美柯西瑪斯島東南天氣惡劣、有雨、與勁峭之旋風、因颶風偏向西北西所致、颶風中心、午後　時、進至距北緯二二度束經一二八度、約一百二十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九四·三、最低七七·二、去年同日、最高九七·九、最低七七·七、 
春秋 
[點滴] [  （白丁）]  
　　雖然說是『行行出狀元』，然而人們却都是『吃一行怨一行』。這眞是莫名其妙的哲學。 
　　社會上的人羨慕學校生活的快樂，而當他回憶學生時代的時候，是怎樣地要想　進社會呢？可是，最後社會是使他失望了。 
　　哥德說：「那個少女不善懷春，誰個少男不善鍾情。」男女間對愛情的觀念，男的是顆露的，女的不過是隱藏的吧了。 
　　「好，你慢着走，等會給你顏色看。」據說這是我們阿三先生最後的一著的護身符。可是，什　顏色呢？那就不得而知了。 
　　一個爲了識字運動而發牢騷的朋友說：「媽的，識字？識字連咱們的飯也不要吃了麽？」鳴呼！此大中華民國國民之良？）根性也。 
　　笨的人美其名曰「老實」；壞的人美其名曰「聰明」。 
[私塾] [  朱慰萱]  
　　偶然在××里經過，忽然聽到一陣雜亂無章的讀書聲，於是就引起了我的好奇心，毫不猶豫的一脚跨進×號的大門，暫時充了個不速之客。 
　　是一間光綫極壞的小小屋子，裏面放着四五張垢污的方桌，每隻桌子上都是坐滿着一般面有菜色營養不足的小孩。他們有的在灣着背脊寫字，有的在乞丐叫街式的念書，有的在暗裏戲弄，有的在大打瞌睡...... 
　　靠窗邊擺着一張長方的舊式賬桌，和一隻足坐兩人的太師椅；椅上就坐着一個頭戴瓜皮紗帽，鼻架老花眼鏡的老塾師正在搖頭播腦的用硃筆改着學生的諜卷，嘴裏還不住地「之乎者也」像蚊子般的低低哼着！ 
　　突然他把戒尺猛力一拍，嘴裏高聲喊着，「福生過來」！馬上一個十一二歲的小學生，帶着戰慄畏懼的神情，跑到他的案前，老塾師頓時鬍鬚一蹺，接連的譽了一大串，同時這根紅木的戒尺，也就接連的在小手掌裏劈拍拍的響起來！ 
　　這時他才一眼瞧見了我這站任門口的不速之客，就一面起身和我招呼，一面在他喉嚨裏哼哈一響，吐出了一口濃痰；似乎是先來一下淸喉運動，然後再預備和我談話！ 
　　他告訴我他是前淸頂括括的舉入老爺，坐館也足足坐了二十多年，在從前學生束修之奉，已足一家溫飽，但是年來學校林立，搶去了他們的飯碗，而且官廳還要嚴厲取締，言下大爲歎息，欷歔不止！ 
　　他這番冬烘頑固，愁窮說苦的神情，非但引不起我的同情，反而使我十足的厭惡。我始終主張在這讀書識字運勁風起雲湧的現在，這種內部腐收貽害人家子弟的私塾，實有取締掃除的必要！ 
[從諺語說起] [  某]  
　　現在文人們往往自詡淵博，引用在文章裏的所謂古典，其在從前，怕就多數是當時的諺語，而經孔子删存的三百篇詩，更有强半顯然是民間歌謠型，這類古語和古詩，不論屬於任何方面的描寫與歌詠。流誦室今，都覺具有特別美感，令人愛不忍釋，所謂古語古詩的價值，亦卽在此。 
　　因爲這種諺語，大都發乎天籟，具對沒有斵飾造作的存份。不過當在口頭傳述的時候，一瞥卽逝，自難感到多厚的興味，一經收入文人的筆底，便如明珠美玉，斐然可觀，而爲行文的絕妙資料了。 
　　各地有各地的獨有諺語，而此諺語的產生，都有生活與社會的根據，所以在諺語上可以窺出生活的形態，和社會的現象。譬如病者的呻吟，行樂時的歡呼，失意時的嗟嘆，傷痛時的悲哀，憤怒時的　哨，都是不容勉强的，上海的社會生活，都要比較複雜，而在目前，更是充滿着種種畸形狀態。因之上海的諺語，錯亂繁沉，也就不比其他地方的單純浮淺，所以如果研究上海的社會生活的實際情狀，從這諺語入手，是最好不過的途徑，同時，這種諺語在文學方面，自也比較的更具價值。 
　　汪仲賢君，近著上海俗語圖說一書，現在已將殺靑的一部出版問世，汪君不但居滬甚久，而且都曾深入各個社會。尤其汪君又是戲劇家，對於上海自更有着深切的認識，所以這一部書，只有他擅長書中除將上海所有諺語一一收入外，還以明爽簡練的筆調，一一道其出處，繫以故事，讀後每令人威到上海的五臓六腑，都在這部書中了。同時爲增興趣起見，並由許曉霞君逐篇繪圖，示以形聲，所以論書是美具難並，論其在各方面的貢獻，這價值更是無法估計。　（全書一原冊，都四十萬言，售一元二角，由寗波路廣西路社會日報館發行） 
 
[電車裡只見男人讓女人] [  淸泉]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　第三十章　朝荷迎日 
　　當太后决定了怎樣去處罰那作惡的廣東巡撫的一天，伊雖然巳不顧了情面，捐棄了仁愛，毅然决然的宣佈了伊的主張；但這種主張原祗是受了公正心的一時的驅使，並非出自伊的本意，過後伊就想到了那個受處罰的人的祖及父在本朝所立的功績，以及他本人過去所表顯的幾樁功勞，使伊頓覺無限不安。臉上的笑容，全部收歛了起來，老是鐵靑地彷彿正懷着滿肚的憂憤的樣子。我見了不由好生奇怪，雖然我也知道是爲着那叛臣的緣故，但在那時候，我却還不知道這個處罰的性質，竟是那樣的嚴重影饗又是那樣的久遠，所以我很奇怪在旣已處罰之後，何必又抱什麽不安呢？ 
　　爲了太后一人的不快，於是整個的大內，便又照例的陷入一團灰色的氛圍中去了；所有的太監，宮娥，甚至女官們，都一齋擔心着，惟恐適逢其會的給伊抓去做洩憤的工具。大家連走路也不敢隨便，踮起了足尖，竭力的不使它發出聲音來：說話是特別的减少，卽使有話要說，也祗　用耳語的方法。其實太后倒不曾懷着什麽怒意，祇是心中覺得很難過，像有什麽東西鯁着一樣；祇看伊屢次張開嘴唇，想跟我說什麽話，但屢次都忍住了，可見伊心上眞是想得很苦悶。（三八〇） 
人物小誌 
[潘簫九軼事] [  南丁]  
　　吳門潘簫九先生，久經宦海，倦游歸海上，頗有俠聲。最精於相字之學與南宋謝石不同，爲相字中最上等的一流，旣無字卷，又隨人任意點宇，所拆字理，極合情理，所以友好親戚，每逢了疑難的事務，常請他相字指示，經潘指示之後，無不靈騐如神，因此都稱他做謝石第二。 
　　潘與張宗昌，早年極熟，有深交，張督魯後，潘因張政聲不佳，雖得了張幾次的招聘，仍未前往，後來張到上海，遇見了潘，便把他拖到了濟南，潘因無意爲官，在濟南同了程國瑞邱鳳眞等，縱情風月，不常與張見面，此時李景林，方自直退入濟南。天津已爲馮玉祥所得，李欲借張軍力，恢復天津，但因馮勢正盛，尙未實行出兵。一夕，李忽做一夢，見大脾樓三個，正中的頂上，有「魁武」兩字，右面有一樊崇」兩字，左面却是「樊鈺」兩字，醒來之後，歷歷目前，大奇，因言於張，張是個粗人，那裏知道什麼字意，這時邱鳳眞，方任山東高等法院院長，在張的旁邊，便想到了潘的相字，遂向張李說知，張李亦素聞潘的相字有神騐，立即命邱請潘到督署研究。到了明天，潘聞邱至，李即將夢中六字，請潘一相，潘看了之後，因這時正在十二月中，便說出了很妙的字理，說第一個「樊」字，中間含看兩個木字，一個××字，兩個木字，合併便是李景林的林字，這時是冬季，木正在凋零之際，逢了六××卦，六××一動，即有戰爭之事，把林中分，所以李景林失了天津，但是那一個「樊」字，是在左面，須從右過去。冬季過去，便到春天，春天木欣欣向榮，六××戰爭之後，兩個樊字之下，都有大字，成了兩大，可以同張各得一大，恢復了天津，重作一人爲大之事，又以「崇」字，乃山下之宗，即泰山之靠張宗昌，「鈺字」爲金爲玉，即金蘭之好吳子玉，仰些二人，可以重得失地，致「魁」字從鬼，加酉爲醜，敵人小醜，無作顧慮，從斗加門正屬戰鬥之時，「武」字，止戈爲武，但此時正當用武之秋，何能止戈，而此戈字，並非正寫戈字，乃一反戈，因須防倒戈之人。相畢之後，李因吳子玉正屬金蘭，大奇其言，張則因有倒戈之說，欲聞潘須防何人，潘初不言，至出門時，暗與邱言，所謂倒戈的人，乃方振武，已暗示於張，即防有倒戈之防字中有方字，正當用武中有正武二字，果然不到三天，方振武倒戈，至明年春，李景林得張與吳子玉之力，重又入了天津，潘的相字，至此已完全應騐的了。 
　　有一次一個朋友請潘相一個腦字，潘即告他留神，因腦字有災字頭，凶字底災象雖未成，而有凶事，友又問何人有凶凶爲何事，潘謂腦字寫法，可寫作腦，中有凶字，乃有人死亡，腦字之旁爲肉，有人寫月，可稱似骨肉而非骨肉，只有兒媳，當速防之，友再問死在何日，潘將月字加其成期，期中有月，即爲本月，而其字適爲廿六八三字拚成，爲廿六下午八時，其後此友的兒媳，竟在月內廿六日下午八時死亡，這種神騐，同謝石也不差什麼了。其餘尙有張宗昌在李紀才打到濟南八里窪時，請潘相一「一」字，潘斷定不妨，因是年爲丑年，丑爲牛，牛下加一，適爲生字，惟至卯年，則一下加卯，成爲死象，後來李紀才果即敗退，張在卯年死掉。 
　　現在潘君，因了應朋友之請，現巳定八月一日起始，在上海設硯相字，從此之後，我們倘有疑難的事情，可以請潘指示，不致誤入歧途了。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十七回　莫問女兒身難言隱痛爭看貴人臉共仰高風 
　　志前道：好像那位張先生，已經答應和你帮忙了吧？浣花手扶了空杯子。呆着眼珠不動，眉頭微微的蹙起，似乎他心裏很難受。志前道：這也難怪他，在外面作客的人，無非想掙幾個錢帶回家去享受，那裏有許多　帮助別人？浣花很低的聲音道：那是當然。祗是......祗是......他不該騙我。一個我字，擒着說出來，立刻兩行淚珠在臉上滾着。他來不及用手絹來擦眼淚，就用手指在　睛上摸着。志前看到他哭，又聽到他說受了騙，這下文如何，是不必問的。便道：我看這位張先生，今天是大忙而特忙，也許他來不及帮你的忙。浣花道：程先生，你沒有聽到嗎？剛才他說了，要到明天才能帮我的忙呢？他知道我歸心似箭，故意這樣說的。其實我眞的等到了明天，他也末見得能帮我的忙。志前道：你以爲這樣，就是他騙了你嗎？院花又垂若淚道：程先生是個聰明人，還用我細說嗎？一個飄零的女子，還有什麼讓人家騙？無非是......在前天晚上，他喝醉了酒，很高與。許我十塊錢，在火車上零用。又說他有個親戚在南京作官，介紹我去找他，他可以送我到上海的火車票，還可以送錢。我自然是相信。昨天大家又混在一起，忙這朱姑娘的事，我在他屋裏坐到晚上一點多鐘，他說今早有客來，要我回去，我也祗好回去（二八〇） 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[全國體育討論會開幕]  
　　中華體育協會成立 
　　沈嗣良主張討論會每年舉行一次 
　　靑島二日電、全國體育討論會十日午圓滿閉幕、晨八時褚民誼講題爲國術在體育上之價值、九時袁敦禮代整委會報告論文、及討論撮要、繼開擊術組發起人大會、通過改名中華體育學會、推定袁敦禮吳蘊瑞沈嗣良郝更生程登科五人負責籌備、仍與全國體協發生關係、最後由沈致閉幕詞、希望討論會每年舉行一次、以便全國體育界有交換意見機會、張伯苓章輯五二日晨七時聯袂赴濟轉津、張談十九屆華北會問題、俟雙十節全運時再　機會商、如華北各省明年舉行仍爲不便時、擬仍請靑市接辦、惟預算由體恊會代定、以免糜費、 
[今明日棒球聯賽]  
　　中華對麥令斯 
　　今日四時對麥令一營 
　　明日三時對麥令二營 
　　上海棒球聯賽今明日爲第二週賽期、中華隊輪對麥令斯一二兩隊、今日下午四時對滬上最强之麥令一營、地點在膠州路公園、中華自經十週二塲比賽、經騐增進不少、預料今日當能以全力抵抗、明日下午三時在申園對麥令二營、 
[今明兩日]  
　　今日網球比賽 
　　今日下午四時在上海會日本網球隊一行四人、來滬觀光、已一度與本埠中外網球名將比賽、其中選手平井因事已經返國、其餘三人、定於今日下午四時一刻、應上海網球會邀約、在　悌路球塲、作第二度比賽、明日下午三時半、應中國網球會邀邀約、在星加坡路球塲比賽、茲將秩序探誌如次、 
　　今日下午四時一刻起 
　　單打　邱飛海對林 
　　雙打　德孚　林寶華對藤井　倉光 
　　明日下午三時半起 
　　單打　史規亞對張定釗 
　　單打　林寶華對林 
　　雙打　德孚　邱飛海　對　倉光　藤井 
[參加國際游泳賽]  
　　中華預選成績 
　　正式代表山委會審查後發表參覜者七百餘人竟破門而入 
　　本屆國際游泳比賽、已定本月十四及十七座日、分別在西靑游泳池舉行、中華隊爲準備參加起見、特於昨晚八時假四川路靑年會游泳池舉行預選、並爲觀察眞才起見、並不祗以名次之先後爲原則、而以成績之優劣、作取捨之標準、報名參加加隊員、十之八九均爲中靑及廣東　隊隊員、其他之以個人參加者僅三人、故昨晚之賽、亦不啻中靑與廣東兩隊之對抗、間接亦可觀察兩隊實力之究爲誰高一着也、昨晚因係公開參觀、不需門票、故七時方過、巳見男男女女、絡繹前來、池畔幾無隙地、而後來老猶有三四百入、不得其門而入、乃相率撞門、致中靑會玻璃門板、損失不少、維持秩序之童子軍、亦無能爲力、不少之參加賽員、亦被擠門外、因之開賽時間、亦延遲二十五分鈹、嗣後以來者愈多、勢將破鬥而入、在無可設法中、祗得全部放入、故昨晚池畔、竟被擠得不能動彈、直至九時三十五分方始完畢、各項成績、須經委員會審查過後、方可確定正式代表、由體協會以中華名義報名、約三四日內揭曉、茲將全部成績錄下、 
　　五十碼自由 
　　第一組　梁偉生（中靑）二十七秒、溫敬令（廣東）二十七秒四、陳玉泉（廣東）二十八秒、 
　　第二組黃日雄（廣東）二十七秒八、張榮光（中靑）二十八秒一、 
　　第三組陸震傑（中靑）二十九秒九、許瑔瑞（東亞（三十三秒、 
　　一百碼仰泳 
　　第一組　周瑞琴（中靑）一分十九秒、溫敬甲（廣東）一分二十六秒三、 
　　第二組　簡而明（中靑）一分十九秒六、吳紹鐘（廣東）一分二十三秒二、 
　　第三組　許守强（個人）一分二十秒三、沈家恰（中靑）一分三十一秒、 
　　二百碼俯泳 
　　第一組　簡而潔（中靑）二分五十四秒三、鍾壽均（廣東）二分五十七秒八、 
　　第一組　簡而廉（中靑）二分五十四秒二、吳幹生（廣東）三分一秒三、 
　　四百碼自由 
　　第一組　施博根（中靑）五分卅秒四、張雲起（個人）七分廿秒、 
　　一百碼自由 
　　第一組　黃日雄（廣東）一分三秒五、梁偉生（中靑）一分五秒、周瑞琴（中靑）一分五秒四、陸惠傑（中靑）一分六秒三、 
　　花式跳水 
　　第一名霍征鴻（廣東）六十二分半、第二名許瑔瑞（東亞一）四十八分半、第三名侯新潔（曁南）五十二分、 
[本市田徑訓練營　補挑正式選手]  
　　計王學武等十人 
　　本市參加第六屆全國運動會、田徑訓練營、經第二次敎練會議决、下列各員補爲正式選手、計男選手王學武·葉驪發傳元祥·寥定樑·樂俊昌·徐耀銘·凌學文·鍾恩露·程孟平等九人、女選手孟健麗一人、 
[全運籌備會　定期舉行九次常會]  
　　本月十六日在靑年會 
　　等六屆全國運動大會籌備委員會、定本月十六下午五時、在八仙橋靑年會舉行第九次常務委員會議、討論全運進行事宜云、 
　　賢鈁盃賽十一幕 
　　今日共有七組比賽 
　　優淤逢戰綠燈第五屆賢鈁盃網球聯賽、今日下午三時起、將有七組交鋒、最重要者、當推優游對綠燈一塲，其餘亦以比賽將告結束、更形緊張、預料非有特別情形、必可全行按表覆行云、茲錄今日秩序如下、 
　　優游對綠燈　在優游　網球塲 
　　中國對零星　在中國　網球塲 
　　華强對實業　在華强　網球塲 
　　梅廬對同濟　在梅廬　網球塲 
　　靑天對良友　在靑天　網球塲 
　　鐵路對夏光　在鐵路　綱球塲 
　　大德對晨光　在大德成網球塲 
　　網球公開單打錦標賽 
　　歸由上海網球會主辦 
　　康悌路上海網球會、現得熱心體育家之贊助、捐得價值數百元之銀杯主辦草地網球錦標賽計分單打甲乙丙三組、准於今日（星期六）下午七時、在康悌路上海網球會所召開委員會、討論比賽章程、以便於八月十七日開始比賽、有志加入是須比賽者、請於每日上午撥電話一三四二二號向陳其浩君接洽、或向廣東路二十號四樓祥茂洋行陳其浩君素取會章、 
[我國出席台杯選手　許承基等六日抵滬　許君抵滬後恐不作表即須南返]  
　　我國出席台維斯杯網球賽代表許承基、偕管理卡爾遜兩氏、現因在美比賽巳畢、業由美乘傑克遜總統號起程回國、該輪將於本月六日抵埠、惟鄭兆佳因尙有比賽未畢、現尙留美、大約須於九月中啟程返國云、又許君等抵滬、理應作一表演比賽俾國人知其技術進步如何、但據體協會某君非正式談、恐不作表演、而許君抵滬後、不日即返瓜哇云、 
[郵工慘敗於立教]  
　　日本立敎乒乓隊遠征海上、五戰四勝、而前晚之郵工以五比二慘敗於立敎、實係陣容之支記失策、平時　練球之機會、觀者均爲嘆惜、昨晚上海聯隊應戰立敎隊、尤見緊張、每組之優勝、將於今晚採用勝負法、再行角逐中央大會堂、以定錦標之誰屬、茲將前晚戰續錄後、 
[日本田徑隊對抗瑞典]  
　　哈瓦斯　日瑞典京城電、日本田徑隊、於參加芬蘭京城之美日芬三國運動會後、順道來此、日本駐瑞典公使及使館館員、加以歡迎、該隊定於明日與瑞典田徑選手作對抗比賽、 
　　網球友誼比賽 
　　今日中國對愼益 
　　下午三時在中國會慣益網球會爲本埠巨商潘志銓潘志衡昆仲所組織、會員均屬醉心網球之商界聞人、中國會球員以賢鈁杯聯賽、今日對零嚴隊之比賽、經已提前舉行、爲切磋球藝及聯絡友誼、而增進網球興趣起見、特函約愼益球員於今日（星期六）下午三時、在星架坡路會所作友誼比賽、計有雙打六塲、雙方球員名單列左、 
　　（愼益）（中國）　（慎益）（中國） 
　　（一）容羅麟　許德民對陳傳璋　魏廷華 
　　（二）潘志衡　郭慧德對譚敬　張定釗 
　　（三）顧慶璜　張悅聯對　陰民　陳錦樁 
　　（四）徐通海　王伯英對陳其均　沈祖忻 
　　（五）鄂森　章憲章對王叔慶　胡聯鐵 
　　（六）潘志銓　矣毓驤對汪卓然　陳其浩 
　　眞光盃小球開始報名 
　　眞如眞光體育會主辦第二屆眞光盃小球競賽、因改做塲地、遲未舉行、現已全部工竣、一片平塲、准八月三日起開始報名、限收二十隊、額滿截止、章程待索、附郵二分、寄眞如寺前街十三號競賽辦事處，電話眞如四十六號、 
教育新聞 
[教商學院嚴令專科以上校不得收未立案私校生]  
　　據敎育部某重要職員談云、未立案之私立學校肄業生及畢業生、不得與已立案學校之學生、受同等待遇、在私立學校規程中、業經明白規定、未經立案之學校、在法規上無根據、學生貿然能往投考、即入學期滿終不能邀准教育部騐印取得畢業資格、凡在法規上所授與之權利、如肄業生之得受補助費及畢業生之得應各種考試等、均不能與合法學校之學生、同等享受、此事爲學生自身利害所關、擇校自應審審敎部曾剴切布告學生、希望共喻斯旨、最近敎部又通令公立及巳立案之私立專科以上學校、自二十四年度起、絕對不得再收未立案專科以上學校轉學生及未立案高級中等學校升學生、此後學生投考學校、自當更加注意、原令錄後、 
　　查各公立及已立案之私立專科以上學校、不得往還、徒費手續、殊屬非是、茲特重申前令、自二十四年度起、各校絕對不得再收未立案之專科以上學校轉學生及未立案之高中升學生、如有已招收者、應即律剔除、勿得攫混報部、至于駁斥、是爲至要、除分行外、合行令仰遵照、此令 
教部訓令 
[晋皖兩省立大學改進]  
　　山西大學　敎育部二日訓令山西省立山西大學、略謂「該校曾經本部派員視察、據送報告、經詳加審核該校應行改進之處頗多、茲將要點提示於次、一、該校敎育學院、係由前山西省立敎育學院歸併、本部曾令將該院各系、併入文學院在案、敎育學院名稱、應即取消、原有中國文學系學生、併入文學院肄業、教育學系暫行停止招生、工學院電氣工程系設備缺乏、且與省立工專電工科重複、應自下年度起停辦、其採鑛冶金兩系、應合併爲採冶系、至第三年級得再分組、二、該校各部分多有副主任名目之設置、各學系亦有設置副主任者、與大學給織法不合、應即取消、職員人數殊嫌過多、應力予裁减、以節糜費、敎員九十人、兼任者估五十八人、考其擔任隊員務每有非其所長情形、研究著作、殊少成績可言、嗣後應力减兼任員額、添聘優良合格之專任敎授、負責指導研究、藉以增進敎學效率、三、該校經費分配、殊不合理、設備費僅佔百分之六、以致各項設備、頗感缺乏、辦公費達百分之十九、超過部定標準甚多，應重行分配、設備費應不得少於百分之十五、其辦公費及薪俸兩項、應各厲行節减、以資挹注、四該校各實騐室及工廠內容設備儀器標本、多嫌陳舊簡陋圖書除古籍外，大都出版過久、不合需要、西文書籍雜誌、爲較甚少、應將前列三點遵辦後節餘並增益之欵、悉數提供充實設備之用、五、該校課程編製、多有未妥、亟應重行釐訂、切實施行、工學院各系應添設物理及物理實騐學科、减少數學鐘點、並限在一二年級時授畢、工廠實習應自第一年級起實行、土木採鑛兩系之測量實習、應列第二年暑期、實習期間至少三星期、並須由敎授負責指導、認眞實習、六、該校各科教材、多係舊式講義、內容未能盡切實用、教法尙多誤解、殊少實騐、課程進度亦相當規劃、歷閱各種試卷、成績甚劣、並嚴令錄取新生、加緊平時訓練、以提高程度、七、該校訓育方面頗嫌鬆懈、且乏積　設施、學生雖尙檢樸、然精神頹廢者亦不少、嗣後應責成教職員密切注意、勤加訓導期於樸實學風之中、並見奮發進取之精神、合行令仰遵照切實改進具報、此令、 
　　安徽大學 
　　敎部二日又令安徽省立安 
　　徽大學、略謂「該校曾經本部提示要點督促改進在案、查核此次視察員報告、該校一年以來、大致尙能注意辦理、惟下列各點、仍仰切實遵辦具報備核、一、論校農學院、本年准設農藝系一班、招生須從嚴取錄、暫以二十名爲限、注重理化生物等基本課目之訓練、並應極充實設備、二、該校理化設備、如無綫電·汽體通電·近世物理及物理儀器修理室內容、均嫌簡陋、煤氣廠及燃燒室設備、尙付缺如、心理儀器不敷應用、科學雜誌、成套者極少、以上設備、均應尅期增添、以利敎學實習之需、衛生及運動塲所、亦須早日設置、三、該校敎員兼任者尙嫌過多、資歷不稱者亦不乏其人、嗣後務須從嚴選聘、並力减兼任員額、厲行專任制度、職員數額亦應裁减、四、該校招考新生及限制請假缺席等事、雖較前略跋、但仍須嚴格辦理、以期提高程度、改進質量、此令、 
　　廣州慶祝兒童年 
　　（廣州電）廣州兒童年一日晚七時開幕、到兒童萬餘人、會畢舉行遊藝、歡聲雷動、 
　　國語教育會 
　　電傳蘇州注意符號 
　　推行方音係切合部令歡迎蘇滬小朋友參加 
　　全國國語敎育促進會方音委員會，推行蘇州注音符號、已於本年國定兒童年八月一日開始電傳、並徵求蘇滬小先生千位、以助推行、茲探誌各情如次、 
　　推行方音切合部令 
　　該會方音委員會推行蘇州注音符號、根據民國十九年五月教育部推行注音符號令「---數千符號注國音可、注土音可、---師生皆應傳習、恊助民眾補習教育容易推行」、又同年七月教育部令各省市縣推行注音符號辦法二十五項「四各省市縣廳局調查方音、五編輯方音注音符號傳習小冊、及注意符號本地同音字彙、用本地話解釋、以利推行、」民國二上一年敎育部又令國語統一籌備委員會、依照全國重要方言區域、編製各地方音符號等、此次推行的蘇州注音符號、就是國語會最新修正的一切進行、完全根據法令、並無絲毫不合、 
　　歡迎參加奉送課本 
　　該會推行蘇州注音符號第一步的工作、就是利用無綫電傳授、徵求蘇音小先生一千名、協助推行、歡迎蘇滬十歲至十五歲的兒童參加、願意担任的可向蘇州公園圖書館、上海赫德路佛音電臺索取註册表及辦法、塡好註冊表寄上海西藏路平樂里三號該會、當即由該會寄發蘇音小先生證、及蘇州注昔符號課本一冊、一月結束、成績優良的小先生、由該會給獎、第一名獎學金三十元、第二名十元、第三名五元、第四名至第十名各三元、第十一名至二十名各一元、第二十一名至第一百名各獎學用品一件、 
　　播音節目逐日更換 
　　該會於八月一日起、每日下 
　　午二時一刻至三時止、在上海佛音電臺（九八〇）教授蘇州注音符號譚本、每日一課、星期日照常授課、並播送故事·小說·劇本·謎語·山歌·常識·以及時調小曲等民眾材料、並有懸賞識測騐等、以助聽眾興趣、所有節目除敎授課本外、逐日更換、淸閱各報播音消息、又該會與上海亞美公司合辦電傳國語話科、並不停播、每天下午五時二十分起、（在上海廣播電臺（一一〇〇）照常播送、課本附刊該公司中國無綫電半日刋中、聽衆可對書聽習、 
　　蘇女童軍教練員 
　　訓練班赴靑露營 
　　（鎮江二日電）省女童軍敎練員訓練班學術科結束、定五日赴靑島露營、由陳邦才率領、 
　　召集留學生談話會 
　　討論行旅上應行注意事項一年一度之歡送出洋學生、自經市敎育局、　球學生會·會同本市各大學·各報館·各文化團體等籌備就緒、業定本月十七日下午四時、假市政府大禮堂舉行歡送大會、並請市長吳鐵城、中委蔡元培、及美總領克銀漢等蒞會演說、各情巳誌前報、茲悉寰球學生會方面、爲指導本届留學生行旅上應行注意事項起見、定於下星期內在會所舉行留學生談話會、除討論行旅上事項外、尙須組織學生團云、又該會留學招待部、辦理一切出國手續、具有深長之經騐、本屆留學歐熒學生、先後前經該會托辦者、數已逾百、如有尙未辦妥出國及入學手續者、從速向該會登記辦理、 
[國際少年營代表集滬]  
　　吳市長昨茶會歡迎 
　　靑年會昨晚亦設宴招待全體代表今日乘輪赴靑 
　　國際少年夏令營各國代表及我國南方代表、均先後集合本市、定今日乘輪赴靑、本市市長吳鐵城、昨特於高橋海濱浴塲茶會歡迎、晚間靑年會亦設盛突招待、中華靑年會全國協會、爲使各代表遊覽我國勝跡起見、並特加入遊覽日程、茲分誌各情如次、 
　　市長歡迎 
　　本市市長吳鐵城、爲歡迎各國醫我國國際少年夏令營代表、特於昨日茶會招待、地點本定市府大禮堂、後因使各代表遊覽高橋海濱浴塲起見、昨日下午二時半、全體代表乘市府特備專輪赴高橋換乘汽車至海濱浴塲、由吳市長代表張廷榮殷勤招待、欵以中西茶點、並招待全體代表游泳、至五時始乘原輪返滬、晚六時半上海基督敎靑年會特設盛宴招待各代表到靑年會全體董事及總幹事陸幹臣等、至七時許賓主盡歡而散、 
　　今日赴靑 
　　國際少年營各代表、除日本朝鮮及我國北方代表外、菲列濱檀香山及我國南方各地代表、寗波福州廣州香港南京雲南杭州廈門等處六十餘人、已定今日乘新疆號輪船赴靑、轉燕兒鳥入營、該營執行幹事鄭漢君及我國領袖田信耕六人亦同輪赴靑、 
　　遊覽日程 
　　中華基督敎靑年會全國協會、爲使各代表遊覽我國著名勝跡、特增加遊覽一項、日程如下、（一）北平（故宮天壇）（二）長城一日、（三）由北平南下途中二日、（四）濟南（泰山）二日、（五）曲阜一日、（六）由曲阜南下途中二日、（七）南京一日、（八）杭州二日以上、共計遊覽全程十四日云、 
　　國際少年夏令營概述　周尙夏令營的種類分靑年少年兒童和女童諸種、夏令營的起源、由於歐洲海陸軍學生團和男童隊在野外營幕內生活而來、迨童子軍脫穎而出篷帳的敎練遂成一時的風氣、 
　　英國於一九一八年頒怖敎育條例第十七條明文規定各地敎育行政機關應盡力創辦或裏助辦理夏令營、丹麥·瑞典·德意志各國的成績最著、美國夏令營同樣的風起雲湧地創辦、去年沿太平洋一帶設有五百七十五個、東隣日本邇亦效顰學步、有後來居上之槪、我國年來也自告奮勇地幹着、天津·南京·上海各市的兒童健康營、大家已知道了、 
　　各國自辦的夏令營已有頭緒了、於是日內瓦世界靑年會協會少年部發起組織「太平洋國際少年夏令營、」第一届於一九二九年在日本舉行、到十三國代表一百餘人、一九三一年在檀香山舉行第二届國際少年夏令營、此時我國開始派代表參加、一九三三年爲第三屆、地點在菲列賓、今年是第四届、前年議决挨到在我國開設、現定營址假靑島燕兒島、此島四面環海、風景幽美、柳絲如廉、波紋如　游泳划船、都極便利、早由上海靑年協會推派幹事籌備了、 
　　這營的宗旨便在聯終沿太平洋各國的少年、以友誼的態度、來研討各國開的情勢和人生問題、所以謀交換智識·技能·習尙求謀種族間的諒解、同時發展少年人格、鍜鍊身體、一樣地被當作重要目的、像這種營的價值、可得而言的、一日矯正身體和心理的缺陷、二日養成良好習慣、三日啓發心靈與道德、四日產生互助合作精神、五日接近自然界、六日利用閒瑕裨益於性情的陶冶總之、道德·健康·世界大同爲此營的理想目的、同時亦係此營的最高價值、 
　　因爲這營由於基督敎靑年會主持、故各處代表、自亦不出靑年會方面的範圍、這次代表預計參加的約一百二十二人、內有各國領袖二十四人、參加國有日本·朝鮮·美國·夏威夷·坎拿大·暹邏·菲列賓·他如沿太平洋國家和寓居遠東各國的僑民也曾派有代表、我國代表定南京·廈門·寗波·上海·廣州·長沙·烟台·福州·杭州·漢口·香港·開封·北平·天津·濟南·靑島等、各大城市分配推選二十七人並請領袖六人、代表資格限十六歲至十九歲的高中一二年級學生而富有活動能力的、 
　　每位代表用費約五十四元、合計八天膳食自上午至靑島來回通車旅費和報名費等、但個人用費例外、這營閉幕後、擬再組織一個游覽團、自由參加作二星期的日程、如北平·濟南·曲阜·南京·杭州各處、均編入程序中、每人約需費百元左右、至於這營的生活程序、見八月二日各報敎育欄「吳市長今日歡迎國際少年夏令營代表」消息中、恕不詞費、 
[市黨部　指導協助實施兒童年]  
　　中央訂發指導恊助大綱該部推蔡洪田委員出席 
　　中央以今年八月一日起至明年七月三十一日止、定爲全國兒童年、行政院及全國兒童年實施委員會先後函請訂定指導辦法、以便各地黨部指導協助、中宣會因特訂定一黨部指導協助各地方兒童年實施辦法大綱、分發各有市黨部遵照辦理、此項指導大綱、本市市黨部業經奉到、該部已推定執委蔡洪田出席指導恊助該會進行、茲誌中宣會原函及指導大綱如下、 
　　中宣會函　「准行政院函、爲「定目本年八月一日起至明年七月三十一日止、爲兒童年、並訂全國兒童年實施辦法大網、請准照指助恊助因、並准全國兒童年實施委員會函、請訂定黨部協助當地兒童年實施委員會實施各項事官辦法大綱等由先後到會、茲經製定一黨部指導協助各地方兒童年實施辦法大綱六項、除函復全國兒電年實施委員會轉飭各級兒童年實施委員會遵照並分函外、特檢送該項大綱一份、即希查照辦理爲荷、此致」、（下略） 
　　指導大綱　「黨部指導協助各地方兒童年實施養法大綱一、（一）各地方兒童年實施委員會應請當地黨部推派指導員一人參加指導、（二）各日方兒童年實施委員會開會時、應請黨部所派指導員參加會議、指導員得提出各項指導意見公問決議施行、（三）各地方兒童年實施委員會商請協助辦理之事項、應儘量協助之、（四）谷地黨部及其所派指導員對當地兒黨年實施委員會之宣傳工作及集會事項、應盡力予以指導恊助（五）各地黨部對當地兒童年實施委員會辦理之事項、認爲違反黨義或有重大錯誤時、得提出理山於當地兒童年實施委員會請其自動改正、委員會不接受時、黨部得詳叙事由、呈請上級黨部轉商該管上級兒童年實施委員會查核處理之、 
　　（南京二日電）中大暑期中學敎員講習班、三日期滿、該校將分發證書、各員巳準備備回籍、 
　　（南京二日電）中大本年暑假招生報名截止、京鄂粵平共四千左右五日至七日、四地同時舉行考試、 
　　各校消息 
　　上海法學院　本埠江灣路上海法學院自民國十九年、是請敎育部立案後、內部積極整頓、其附設之商業專修科、分銀行及純計會計二科、辦理巳有六七年之歷史、歷屆畢業生均有職業、服務於各大銀行公大銀行公司及財政機關、最近該專修科、巳呈奉敎部核准添設、並聞該院現正邀令修正章程課程、續請備案、 
　　正始中學 
　　本市私立正始中學第一届會考、成績業已優異、本届高中列全市第一、初中第二、此次招生、報名逾四百人、錄取者二百零三人、茲探悉該校創辦人兼董事長杜月笙、已覓得滬西法華鎮樂華中學舊址爲新校舍、并闢地四十畝、力謀擴充、第一期建築兩座銅骨水泥三層樓洋房、足容學生一千人寄宿、并新添兩層洋房、作爲敎室、第二期建築科學館、圖書館、辦事室、勞作工塲、及特種敎室、第三期除添建校室、食堂、及新宿舍外、加建紀念堂、健身房、雨蓋操揚、各種運動塲、及游泳池等、第一期建築費預計二十萬元、六個月內可以守工、第二期、第三期、限兩年內實現、所有經費均由杜君籌備、已聘建築師設計、第一期擬收錄學生一千人、第三期建築完備後、可收錄二千人、現董事會已議决增加預算、添招高中一年級一班、初中二年級一班、初中一年級二班、本學期起、高中即遷入新校舍、初中仍暫設在善鐘路原校、 
　　坤範女口 
　　梅白格路坤範女中訓敎素主嚴格、設備尙稱完善、昨該校訓敎聯席會議審核過去一年度所施行之方案、成績尙稱不惡、下年度之訓敎方針與目標、業經規定原則數項、推定各級任、即日起草擬、訂交由下次會議時、提出審查施行、並聞該校自開始招生後、報名投考者、異常踴躍、在必要時、下學期須添闢一敎室、以廣容納、 
 
[小男兒（三）美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　乃德看見這樁興奮的比賽，竟至出了神，不知不覺已逐　離開了他的角落，冒着險走了出來；到後來一個很活動的男孩子，騎着扶梯滑下來的時候，因爲用力太猛，連自己都抑勒不住，於是翻落了扶梯，砰然一聲摔在地下，乃德聽了，也就忘了自己，便趕到那個人的身邊，想來他必己頭破血流而半死了。那知這個小孩的頭經過十一年不斷的碰撞，已堅硬得如砲彈一般！因此他祗把眼睛急速重霎了一回子，不半晌他已安靜地仰看着這個新面孔，不勝驚奇地向他招呼，喊了一聲「哈囉！」（註一） 
　　（註一）Hallo係對人招呼之詞，與我國的一聲「喂」相仿。但此處的Hallo。並寓有歡然相遇之情，似非「喂」字所能盡故直譯。 
　　「哈囉，」乃德也回答道，因爲他不知這更有別的可說，想來那種答語的方式是最簡捷而又便利的。 
　　那個伏地的靑年，一點也不動彈，却又問題「你是新來的男小孩嗎？』 
　　「現在還不知道。」 
　　「你呌什麽名字？」 
　　「白乃德。」 
　　「我呌做龐韜摩；上去來一下子好嗎？」韜摩就一躍而起，似乎驟然記到了對生客責任模樣。 
　　「恐怕我還是不做罷，且看我能不能够留在這裏再說，」乃德回道，可是他想留住的欲望却与时而俱深了。 
　　「我說，小橋，這裏又來了一個。你來招呼他；」這精神篷勃的韜摩說了之後，又回復到他原有的游戲，興致還是和以前一般地濃厚。 
　　那坐在梯階上的男孩子，聽見他呌了，就舉起一雙　黃色的大眼靑，仰頭一看，再停了體瘦長眼色和善的童子，容相上自有一種引人的力量。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　風傳助長買方聲勢　標金出九百元]  
　　巨大漲度拾六元六 
　　金　市自前朝反動回漲後、昨日繼續向榮、中途雖因滙市鬆濫、一度不振、但以買氣不時發動、傳說助買、最後又起暴漲、查晨初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀價長一厘及勿動不等、倫教生金漲一便士半、滙兌微升、隔夜暗盤已經做高、人心遂亦隨之而堅、塲外預備交易開出、由九十二三元退至一元、旣而又漲至三四元、晨開高盤、開後中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位亦平、惟標金標準價又升爲九零九元七角（？）、人心平常、不料滙市步硬、似有缺乏維持之概、賣氣轉盛、而降入九十元大關內、上海銀行塞出、一度疲軟、外商銀行趁賤扒結、得以拉上、回升至九十元外、此後求供不一、上海銀行力拋外滙、外商銀行則扒、預悉滙豐掛牌、英美俱平、市况極爲平庸、乍起乍落、盤頭則狹、後以銀行買胃較健、買方一度稍湧、而告上漲、大戶趁高供給、不久復告下游、轉呈徘徊、惟以銀行趁賤仍扒、低後不乏維持、仍有小漲、預測印銀勿動、最後成交更稀、大勢更乏轉變、後市上塲、以銀行扒結而趨穩、買氣一經發動、滙市即緊、銀行缺乏大量塞出、逐漸穿出九百元大關、傳說靑島方面有紙幣限制兌現之訊、人心更俏、印銀雖報勿動、中途僅有微挫、大戶連抉爭現平定、以惟收市後復起買風、會漲至九零九元光景、察其趨勢、重復向榮、今將一天市況誌後、 
　　晨 
　　開爲八九四元、較前收再升六元二角、大達迎祥永利恒餘大德成惠祥紛紛脫手、降爲八十九元二角、三井吃現先令二五、恒餘義豐永源康祥進至九零元八角、上海塞八月份先令一二五、春源永同裕潤昌大永利福興永脫手、跌至八十八元八角、滙豐吃九月份美金九三七五、恒餘大發永大德成來進、回漲到九十一元半、永利恒興雖賣到零五角、豐昌天成祥恒餘惠祥進至三元、永利大德成恒餘趁高賣到一元、預悉滙豐掛牌未動、大德成乾昌祥同泰昌納條、升爲三元、永利恒興略售、又降爲一元半上海努力塞出也、惟外商銀行頗有扒結、大德成乾昌祥大達日昌恒餘順茂等連袂納條、而漲到四元八角、復盛永大發永福與永益餘脫手、退爲一元半、有利扒九月份先令九三七五、鉅大祥豐散戶尙進至三元四角、福興永春源永元茂永元昌永又來供條、退至一元、禮昌惠祥福興永厚昌永昌大申豐俱來維持、華比扒八月份美金四三七五、升爲四元二角、印銀預測未更、春源永福興永迎祥義豐永脫手、退至一元七角、此後成交更稀、市况更平、恒餘嘉潤福餘尙有買胃、曾升至二元八角、徘徊之下、午收爲八九二元三角、 
　　後 
　　市開盤八九三元八角、恒餘大德成福興永春源永脫手、退爲二元六角、大達惠祥元茂永恒餘福興永大發永福餘復盛永嘉潤福泰亨等俱進、逐漸漲到七元、茂廣永福與永同益脫手、大英塞火月份美金八一二五、退至五元半、大發永福興永恒餘恒興源俱進、回升至九元半、華比塞九月份先令七五、順茂迎祥鴻　永脫售、降爲七元半、恒餘福興永元慶永順茂大德成永利復盛永等爭進、穿出九百元大關、升至九零四元、花旗塞九月份先令六八七五、大達永利利豐福餘售條、退至零五角、恒餘大連帮福興永惠祥仍進至三元半、印度初報未動、大德成售條、退至一元八角、流言仍起、申豐昌大福興永恒昌萬興恒餘春源永等奮購、乃漲到六元半、印銀二次又平、福興永祥和義豐永趁高脫手、花旗出來九月份美金四三七五、跌至四元半、元茂永大成日昌來進、　至五元半、福興永恒餘復出、退爲三元七角、大達大德成福興永趁低納條、升爲五元半、惠祥等售條、收盤爲九零四元四角、收市後恒餘春源永義豐永元盛永昌福興永利豐裕新祥來進而步漲、日昌曾進到九元弱、元茂永趁貴脫手、而轉平定、查一天間最高價九零六元半、最低價八八八元八角、計有十七元七角起仆、結果較前收猛騰十六元六角、 
　　結 
　　價以中央銀行標金標準價掛牌升爲九零九元七角、（？）照收盤價言、約撳五元餘、較之前收少撳十六元不到、本月份登賬價八九零元、九月份八九二元、上午袖水八九零元、後市登賬本月份九零二元、九月份九零四元、下午補水九零二元、赤金價照加四元、爲八九八元、現貨市况平穩、缺乏大量成、天津貨照加七元半、烚赤照加十元、掉期亦形平靜、 
　　塲 
　　內交易活潑、統計豐昌義豐永元茂永恒餘禮昌晉隆乾昌祥壬發永永德天成祥元盛永（划予分源永五百八十一條九九五元）萬興日昌等居於買方、春源永興永大德成永利餘慶永萬豐惠祥元昌永大昌祥益餘福餘同泰昌元一恒興等居有賣方、鴻康永裕新祥申豐先進後出、恒昌永大達同利先出德這、尙有　　予潤昌裕二百十條、價九零四元、大達　萬興共機八百餘條、軋進一百光景、順利共　三百餘條、軋進小數、廣幫生大仍靜恒興出一百餘條、九月期籌碼計一萬四千四百九十七條、共計多方五十一家、空方五十六家、成交總數計目午二萬八千九百三十一條、下午二萬七千八百七十四條、 
　　本 
　　月五日（下週一）銀行休假、金交昨通告亦休業一天、 
　　公 
　　單昨以空方未有鮮所、今日缺乏收解、是以本月份條子、仍剩四百十三條、公計多方八家、空方六家、 
　　華商塞後轉向扒進 
　　外滙因而鬆後奇緊 
　　昨 
　　據外電、倫敦大條近遠俱平、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價漲一釐及勿動不等、倫敦生金漲一便士半、英對美升一二五、英對法漲三磅音、美對英長一二五、美對法縮二五、滙市晨開近期賣價英匯一先令六便士一二五、美匯三十七元四三七五、較之前收計英緊一二五、美緊三一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金亦未更動、開後人心稍疲、而形鬆動、上海有所塞出而硬、惟因滙豐趁賤扒結、得以維持、此後上海銀行一再拋售、滙豐銀行掛牌英美俱平、一般外商銀行頗有納胃、形勢極定、入後銀行雖有扒結、無如人心平常、華商略有供給、以致求供平衡、過程遂立特殊變化、預測印銀勿動、趨勢更呈平和、銀行趁貴亦塞也、後市上塲銀行即來扒結、潛勢向緊、果也傳說如靑島中國銀行限制紙幣兌現等訊紛起、華商突扒、投機家羅某亦有補進、過程迭次轉緊、港市亦好、印銀兩次均報勿動、略有掙扎、無碍大局、迨收盤近期賣價英滙一先令六便士、美滙三十七元一八七五、較之前收計英緊二五、美緊五六二五、華商塞後力扒、約扒先令四高鎊、美匯二十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英 
　　匯晨開近期賣價一先令六便士一二五、三井吃現貨二五、上海塞八月份一二五、上海售予大英八月份一二五、有利吃九月份五便士九三七五、花旗麥加利塞八月份六便士一二五、午收近期賣價一先令六便士二五、後市三井塞九月份五便士七五、華比花旗塞同月同價、花旗塞同月六八七五、華比塞同月同價、有利塞九月份六二五、收盤賣價現貨一先令六便士、八月份五便士八七五、九月份六二五、十月份三七五、十一月份一二五、進價照加〇六二五、 
　　美 
　　匯晨開近期賣價三十七元四三七五、華比三井塞九月份六元八一二五、匯豐扒九月份六元九三七五、上海售予興業麥加利八月份七元四三七五、住友納九月份六元九三七五、華比吃八月份七元四三七五、有利扒九月份五元九三七五、而塞八七五、午收近期賣價三十七元六八七五、後市三井吃八月份三七五、上海納九月份六元八七五、麥加利花旗大英塞九月份八一二五、朝鮮有利花旗塞九月份四三七五、正金售予華比八月份七元〇六二五、朝鮮有利塞九月份六元四三七五、有利售予花旗八月份七元、大英塞九月份三七五、收盤賣價現貨三十七元一八七五、八月份六元八七五、九月份三七五、十月份五元八七五、十一月份三七五、進價照加〇六二五、 
[金融市況呆滯難前]  
　　銀洋市面、自日前因比期之故、收解略呈繁忙、嗣後各種市面、依然平淡、拆息早午市仍做二角、已數旬於茲、劃頭加水亦一律白劃、足徵市况呆滯、非有大宗接濟、殊無發展之望也、拆票交易、早市轉賬二百九十餘萬、新交易卅餘萬、午市交易十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易所贖四十餘萬、新做出七十餘萬、鈔票交易收回七十餘萬、發出方面流通券四十餘萬、暗記券七十餘萬、各路滙欵五十餘萬、客路來源去胃各二十萬、銀行收解消息、刻已漸復原狀、不似日前之瑣碎、外商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種雜欵等收解三百另幾萬、電滙欵卅餘萬、特種匯欵四十餘萬、外匯結欵一百另數萬、進倉卅萬、華商銀行收解票欵三十餘萬、各種雜欵等收解三百二十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵七十餘萬、外匯結欵九十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種雜欵等收解三百卅餘萬、特種匯欵八十餘萬、外滙結欵八十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解五百卅餘萬、解現四十餘萬、至江南小洋、早市曾漲過三元、爲八百三十八元、午市交易不振、故仍回落至八百三十五元、結果與前相同、廣東小洋、早市好一元三角、做七百三十四元八角、午市續漲一元、改爲七百三十五元八角、故結果較前市好二元三角、做出交易江角早市四千角、午市二千角、廣角早市二十一萬角、午市十二萬角、銅元較前縮五百文、爲三百四十三千五百文、交易數額三萬九千五百〇二串五百文、合代價洋一萬一千五百元、又本市票據交換所總數、銀元九百四十七萬九千二百零二元三角一分、內計交換總數銀元三百六十萬零一千零十六元四角三分、、匯劃銀元三百八十萬零七千二百六十九元四角四分、代收總數錢業一百五十萬零九千二百十三元二角七分、其他五十六高一千七百零三元一角七分、 
[八月份各項債券還本付息表　（以有確實姐保者爲限）]  
[證券　債市依大戶進出爲升沉]  
　　昨華商證券交易所、市價仍係閃爍不定之狀、依趨勢本有回小傾向、惟以大戶又有吸收、市價賴以拉住、有疲而復興之象、情勢或將入於盤旋之途、環境消息沉悶、人心恍惚不定、隨波逐流者、實繁有徒、故大戶買進、市價稍稍回高、則皆爭先做多、大戶稍一出籠、則又爭前拋賣做空、依此推測、暫時當不致有劇烈變動、昨日經過、開盤散戶人心較虛、頗有賣出、編遣忽小半元、北幫十一號等亦有買出、市況頗爲不振、大都是均小二三角、入後四號及四十八號等稍有吸收、市况轉定、九六因四號抵補、回上二三角、次盤各帮人氣稍轉、二十一·二十三及四十八號等均有進胃、市况頓又轉昂、市價忽又一致回漲、入後漲勢愈勁、廿三關猛漲六角半、九六續漲三角左右、漲勢有無續續能力、尙係問題、市價結果、大多數漲起一二角至六角半、成交總數、共計一千零七十二萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　紐約股市有浮多了結 
　　新豐洋行報告昨（一日）紐約股市、浮多皆獲利了結、價遂低落、公用股因參院調查資本家有無運動議員等情、故亦步跌、其餘鐵道鋼鐵汽車及農具等皆稍鬆動、債市在鐵道債券之領導下上升、小交易所股票漲跌互見、成交一百八十九萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
　　七月三十一日　一日　上落 
　　三十種實業股　二六·二三　一二五·八五　跌〇·三八 
　　二十種鐵道股　二五·二五　二五·〇四　跌〇·三 
　　二十種公用股　二三·八五　二三·七六　跌〇·〇九 
　　四十種債券　九六·九六　九六·八八　跌〇·〇八 
　　十一種物品　五五·四一　五四·九二　跌〇·四九 
[紗花　標紗多空競爭熱烈]  
　　紗市免起　落、局勢紊亂如麻、一般投機商心思熱烈、看高看低、意旨不一、且市塲謠　又起、多空籌碼異常充足、因此變化範圍頗廣、多頭方面議論、存底較弱、一味購買、至於賣方所持者、即現紗走銷呆滯、價格比低時已漲過二十元、多空兩方、皆在短兵相接中、 
　　金鷄波動不定標紗前市開盤、各月微漲五六角、但拍至遠月稍跌 
　　一二角、拍至二三盤、聞現紗銷塲呆滯、成交多數屬於日紗、跌風突起、檯面頗形虛弱、跌勢劇烈、結果各月比上日收盤價均跌一元四六七角至二元一角、午後開盤尙平、拍至遠月、忽形挺秀、二三盤漲風大熾、因標金飛漲、穿出九百元關外、市塲謠言忽起、謂通貨膨脹之事、又將實現、於是買方乘機抬高、但成交未旺、結果各月比上午收盤價均漲一元七角九角至二元二角、查賣出吉豐九百包、大孚二千二百包、通記八百包、振大一千三百包、均昶一千二百包、森康九百包、元一九百包、長豐一千二百包、大昶四百五十包、愼記五百五十包、潤康四百包、生源五百包、永昌五百五十包、買進同孚一千二百包梅記五百包、錦昌一千一百包、瑞大三千五百包、愼記九百包、益昶一千零五十包、信誠一千一百五十包、大豐四百五十包、森康七百五十包、仁豐七百五十包、一日間最高低價及牧盤價如下、 
　　現紗售盤帶軟現紗銷路依然淸淡、查全日各帮買去統計僅三百八 
　　十八包、行情趨疲、各帮買額如下、 
　　山西一〇　內地一四五　寗波五　廣東二五 
　　江西三〇　南京　五　汕頭五〇　雲南四〇 
　　天津八　蕪湖　五　同行五五 
[遠期花市態尙俏]  
　　棉市始跌繼漲、八月期形勢較爲鬆懈、因多頭掉期、遠月尙緊、邇來氣候尙屬良好、新棉生產順利、有一部分在遠期逢高拋空、惟多方因通貨問題、尙在謠傳不息中、拉進之額、始終不放、 
　　鄭標參差標花前市開盤、因美棉回跌、標金平靜、各月一致下落、二三盤依然下墮、兼之紗視不振、棉市尤虛、結果各月比上日收盤價均跌三角半至四角半、午後開盤、市塲情形忽變緊俏、買者雖不旺、然形勢頗挺、標金穿出九百元關外、又到九百零七元、通貨膨脹之謠又熾、浮戶急於抵補、結果各月比上午收盤價漲三角半至六角、查賣出新亨二千九百擔、永大二千八百擔、吉豐一千五百擔、通記一千二百擔、長餘2二千四百擔、同興三千擔、長豐三千擔、潤康二千二百擔、源興昌四千四百擔、新華二千擔、長和一千三百擔、大昶一千四百擔、買進長豐五千五百擔、潤康一千三百擔、大孚六千三百擔、大豐三千四百擔、瑞大二千九百擔、愼記一千七百擔、永大二千二百担、益康一千三百担明德一千一百擔、仁豐一千七百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　廠需無多現棉消費、又轉平滯、廠需較稀、來源計姚花六百五十包、通花三百包、 
　　漢口細絨四二·七五　永安廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　五三·〇〇　永安廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　靈寶花　四二·〇〇　同興廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　角二分借欵有可能性 
　　美棉同業進近出遠 
　　昨美棉開盤、市況靜而呆滯、同業仍候新棉借欵之發表、利物浦消息不佳、天氣良好、麥市疲軟、均爲晨初跌小之原因、塲中趨勢、買近而售 
　　又據孟買電、二日四五月期白羅溪花之開盤預測、爲二百十六羅比、較上日收盤跌一·七五羅比、 
　　昨日紛市、一騷反跌、仲類猛烈、以洋　教價、現麥停煩...只包未開 
　　浮空加碼 
　　期麥暴跌七八分 
　　現麥停頓...只包未開 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份續見暴落、以洋麥報價回跌二四角不等、至業內外人心、前有通貨之謠、投機客戶、紛紛吸進、今則事過境遷、大部分之浮多、亟思了結、趁勢之浮空、又頻頻加碼、致近遠各期一致鬆跌、惟內地小麥報價、尙未受有影響、此後非洋麥續定、市面不致過分鬆落也、結果本月份跌六分、九月份跌四分、十月份跌七分、十一月份跌七分、十二月份跌八分、現麥廠方以期粉麥一再下跌、意在削小收買、而貨主以成本昂大、未肯賤脫、故統市乃無只包交易云、 
　　芝加哥小麥 
　　杜米客銷漸動 
　　---洋米到稀步漲--- 
　　本米（滬南）昨客帮來源仍到十四五號、（貨共近三千石）、故人心續穩、銷塲頗爽、若本街店胃早市殊見活絡、且包胃亦有天津靑島等帮辦五百餘包、故各厚粳價再升二三角、皖稻好角許不等、東新粳平定、蘆尖挺秀、陰元占鮮、 
　　（滬北）昨日河下各路來源廿六七號、市上各貨去　白粳早市依然續化、價仍喊起一二角、後因店方胃納轉懈、至收盤平定、東新粳來貨頗旺、約七百餘石、零銷交易活絡、價形定勢、早稻貨稀價加二三角、薄稻亦加二角、白元到少、銷路尙可、價加二三角、其餘各貨稍見緊勢、 
　　洋 
　　米昨市、承數日來之激漲局勢、行囤心思益堅、且存底逐减、到定兩枯、脚地頗穩、昨本客去胃雖淡、行情則續漲五六分、全市開出西貢五千包、小絞一千五百包、暹邏二千包、敏黨蘇粳地等五十包、由本街內地九江南京寗波等分去、後形仍居挺局、如客化再旺、或須步砌也、 
　　贛柳芳池新豆上市 
　　昨日贛省柳芳池新豆運來一批、計二十三包、貨色良佳、身份亦亁燥、惟籽粒略見夾細帶僵、亦開三元八角八分、紅橋豆續抵三十三包、貨品較次、價開三元八角三分、行情形　一分、均　本街零星担戶分去、陳豆因新豆上市睡涌、人心帶　、去路轉活、市價即呈堅升、豆餅瀾貨仍織，市氣不免超緊、上下午　起一分、 
[糖市　國產靑赤糖成交激增]  
　　潮糖昨到六千八百餘包 
　　國產糖自汕頭登記消息傳佈後、申市人心稍振、進意棘濃、昨潮靑開盤突然激增、共計成交近二千包之譜、較高者爲九元七八角、次之九元五六角、至九元三角半、正綿赤又升三四角、成交一百數十包、價爲十一元八角至三四角、海南赤號盤新到百包、呌十元、須升二角、公會劃盤二四粗砂白現貨十六元六角半、轉口貨五元一角、本廠綿白一號仍十五元八角、均少變動、汕頭所存潮糖、因須登記、故在未實行前、盡數裝出、昨日抵申者、有安興輪到三千四百零六包廣東輪四百四十二包、湖北輪一千九百九本三包、尙有日升輪今日可到、 
[南北貨　蘭花子到稀轉緊]  
　　蘭花子前以多到、曾降去七八元、最後更有輪盤賤卸、故存貨旋即告斷、多日無到、昨聞廣東入口、僅到二十二件、聞成本須加三四元、號盤看緊、 
 
 

Page 18

 
 
申報無線電周刊 
[談談單紐炭屑話筒] [  石華鑫]  
　　在無綫電播音機上，一般的都用炭屑話筒，在比較考究些的播音機上，也有用電容式話筒Condenser　Microphone及活動綫圈式話筒Moving　Coil　Microphone炭屑話筒可以分爲兩種：單紐和雙紐，單紐炭屑話筒在有綫電話中，用得最多，在廣播機上，則大半用雙紐炭屑話筒，以及其他的式樣，然而單紐炭屑話筒的最大優點，就是在同一强度的音波輸入中，輸出最大，因此多級的放大裝置，也就可以避免。而失眞程度，在適當的調節下，可以减少到最低限度，爲了上列優點，在業餘界中，單紐炭屑話筒用得最多。 
　　它的構造如第一圖，A是有彈性的膜片，用橡皮圈FF固定在話筒蓋E上，B＇B，是兩塊炭精板，B板是固定的，B板則興膜片A連接，可以隨着膜片一起振動，B，B＇板之間是極細的炭屑C，G是雲母片，H是絕緣的匣蓋，D是匣子四壁上的一圈絕緣紙，B，B兩板也就是話筒的接綫柱。我們在，B，B兩板上接上直流電源，就有電流由B板經炭屑流至B板；或由B板經炭屑流至B板，同時我們對着話筒講話，膜片A跟着音波振動，這振動傳至B板，因爲B板是固定的；兩板間的炭屑就受了不同壓力；依着炭屑的特性，B，BB兩板間的阻力，也跟着或小或大，通過的電流也或大或小，興阻力成反比例，興壓力成正比（炭屑的阻力與壓力成反比）因爲壓力和音的波動成正比，所以電流變化的波形和音波完全一樣，達到使用話筒的目的。 
　　話筒中所能通過的電流是很小的，如果電流大過一定的限度之外，炭屑間便要發生火花，失去作用了，普通的單紐話筒，所能通過的最大電流，大約是十分之一安培，在沒有音波作用的時候，大約有五十歐姆到一百歐姆的阻力，所消耗的最大電力，依據公式o.ixo.ixoo等於一瓦特了。此外又有一種低阻率單紐炭屑話筒，大約只有十歐姆到二十歐姆的阻力，通過電流的最大限度是半安培，消耗的最大電力是五瓦特。 
　　膜片A的最大振幅，在普通的話筒上，約爲四千分之一米厘米達.oo25mm如果振幅過大，則輸出電流的波形，便不能和音波一樣，例如話筒上所受到的是正弦波，在膜片的振幅不超出四千分之一米厘時，輸出的電流也是正弦波形，如果振幅漸漸大到限度之外，輸出電流的波形，也就不是純粹的正弦波，而由正弦波與其單數及雙數的副波所組合，產生失眞，失眞的程度，是依着膜片振幅超過限度的大小而增减。 
　　在應用上，單紐炭屑話筒和放大級的配合是用調幅變壓器的（見第二圖）它初級的混合阻力，大約是一百或二百歐姆，話筒的電源可用六弗打的直流電，再用　一只二百歐姆的電位器，跨在電源上，以便調節到最適宜的電壓，話筒變壓器的次級，跨接着一只十萬歐姆的電位器，以便管理輸出的電壓。 
[無綫電治癌] [  泡]  
　　無綫電的功用是永無止境的，除了供通信之外，更有種種意想不到的用途。有了各種的無綫電療器具，我們的生命更多了一層保障；就是一向認爲難望治愈的「癌」症，近來亦靠了神秘的無綫電波，而得到確切迅速的治療方法。 
　　關於用無綫電波治療癌症的問題致力最多的，當推拉柯斯基氏（George　Lakhovsky）。拉氏最初用波長二公尺的電波，治療因沾染一種腫瘍病微生物而患白色腫瘍的植物；初試的幾天，病勢反見滋長蔓延，但幾十天後腫瘍突消，逐漸痊愈；拉氏因此發覺癌症可以利用電波治療，而深加研究。 
　　其後拉氏又創造一種能同時發出種種不同波長的超短波發振器，試騐結果更好。這時，對這問題發生興趣的漸多，繼續研究的如風起雲湧。某次曾試騐三百個患癌症的，結果極好，其中二起認爲永無痊愈希望的，竟完全治愈。 
　　六年前，拉氏另行設計一能同時發出自四百公尺到十公分間種種波長的减幅波發射機。因爲有倍波，干擾，及外差等等作用，實際上竟有波長約近紅內綫電波，甚至與人目所見的光綫波長相等的電波，同時存在。這機試騐結果極好，甚至用X光及鐳錠不能治療的絕症，竟能手到回春，又據拉氏宣稱，這種治癌器械，施用時並無人工發熱作用（Artificial　lever）。拉氏的新式電療機械 
 
[拉氏的新式電療機械]  
[經濟小型交流式二管收音機] [  芝]  
　　---交直流式收音機之改良--- 
　　最近裝置二管收音機一架，眞空管應用6C6，12A7各一枚，前者担任一級回授式檢波之工作，後者之任務爲低放及整流，試騐結果，除選擇性平平者外，其他如靈敏度音質等却頗堪使人滿意。 
　　此機之綫路如圖所示，各零件之數値容量均已詳註圖中，此機之收音波長範圍頗廣，自十公尺至五百公尺均可收聽無遺，共用一吋二分半徑四脚揷入式綫圈六枚，波段及綫圈之設計，因篇幅有限，從略。 
　　本機凡一百十弗打或二百二十弗打之交流電源均可適用，乙電直接取自商用交流電源，復由整流及瀘波而得，絲極電源則由變壓器降壓取用。 
　　機中雖應用二枚絲壓不同値之眞空管，而電源變壓器之燈絲次級圈仍用一枚，此無他，略思之，不難明其理也，據云，仇貨收音機，大都應用此法，供給機內各式眞空管使用，其經濟便利可想見矣。 
　　本機雖僅能使用於交流電源，而其用電之經濟，誠非交直流式者所能及也，（按此機之電力消耗，約十瓦特不到，若用機使用作交眞流式時，則至少須五十瓦特以上）。 
　　電源變壓器，如欲自製，可用砂鋼片一·五二磅疊至廿六公厘，初級用卅六號漆包綫繞二千四百圈，一半處抽一頭，以備一百十弗打電源時使用之，次級用二十四號漆包綫繞一百廿八圈，於六十四圈處抽一頭，以供6C6絲極用，繞製時之手續，應注意之事項，請參閱本刋一百廿二期學綸君佳作，不贅。 
[初裝收音機之步驟（續完）] [  學綸]  
　　（四）加一級高週率放大 
　　高週率放大之功用，係將收得微弱之高週率訊號，經眞空管放大後，再輸入檢波級，使檢波管得到相當之電壓，所以效率甚高，且高週率變壓器普通多用調節式，因此又可增加選擇性與靈敏度。在電台林立之區，或欲接收遠地播音，當以加高放級爲宜。 
　　現在須先將原機之蛛網板拆下，換用圓筒式綫圈。取直徑三二公厘，長度七六公厘之膠木管二枚，綫圈繞法如左： 
　　高週率變壓器　取膠木管一枚，用三〇號漆包綫繞一〇五圈爲L1，距離三公厘，用同號綫繞二四圈爲L，L1起端接高放管柵極，末端接地，L起端接地，末端接天綫，二綫圈俱同方向。 
　　檢波綫圈　另取膠木管一枚，用三〇號漆包綫繞一〇五圈爲L3，再以三六號漆包綫，距離L3末端三公厘處繞四五圈爲L4，再取二〇公厘闊之絕緣紙在L3上裹一層，以三六號漆包綫五〇圈爲L2，L2起端接高放管屏極，末端接乙正，L3起端接柵電容器，末端接地，L4起端接高　圈，末端接檢波管屏極，三綫圈之方向俱同。 
　　裝配收音機時，盡人皆知最難裝是高放級，但高放級並非有深奧之學理，及需巧妙之技術，不過高放易起感應，及高週率變壓器之次級與檢波之次級，兩綫圈之感應量須絕對相同而已。所以除兩綫圈須用鋁隔離罩外，三九號與三六號兩眞空管亦須用鋁罩隔離之，以防互威作用。 
　　新加高放級接綫完畢，卽爲全部收音機完成之時，綫路如六圖所示，此時先宜細細檢查有無錯誤之處，然後將電源接上，開啟電源開關，緩緩旋動刻度盤與電位器，俟揚聲器發生嘯聲，再將電位器旋鈕退回少許，至振盪適止爲止，此時揚聲器中卽可發出很淸晰之聲浪矣。倘音量太輕，或糢糊不淸，或怪叫不止，可將雙連變量電容器之償補電容器較準之，設仍不能淸晰，乃係二次級綫圈相差太巨，必須重繞之。所用各零件如左； 
　　L，L1高週率變壓器繞法見本文 
　　L2，L3，L4檢波綫圈繞法見本文 
　　R五〇〇歐姆固定電阻 
　　R1七五〇〇〇歐姆固定電阻 
　　C五兆分法拉固定電容器 
　　C1兆分法拉固定電容器 
　　V三九或四四號眞空管 
　　初裝收音機之步驟一文，已三績於茲，佔着本刋不少寶貴地位，作者深爲抱歉，昨續本文之二續電源變壓器一節，更發現次級高壓錯誤，係謄抄底稿時誤謄用於6D6與6F一之一類眞空管者，應改爲次級高壓四〇〇弗打，用美規三二號綫繞一六八〇圈，抽中心分綫。 
[簡易二管短波收音機] [  庸言]  
　　短波收音機的收程，遠非廣播收音機所能比擬。普通一級再生式檢波一級成音週率擴大之二管收音機，若能收得一二千里外之廣播播音，已視爲甚佳之成續：設用同等條件之短波收音機，則不難收到歐洲之短波播音，甚或發自地球對面之美國之電訊，亦可自一架小小二管短波收音機從容收取之。此處介紹一架簡易二管短波收音機的製法，以爲我人開發短波寶藏之初步工具。 
　　此收音機之綫路，請看附圖。其另件之數値均註明於圖中。計用揷入式綫圈四隻？所收波長自十公尺起至二百公尺，短波波長已包括無遺。L1及L2之圈數，綫號，繞法等請詳下表；其接綫法則如另一附圖。（待續） 
[雜談] [  陳憲文]  
　　（一）光電管的話： 
　　光電管在近代科學界要算時髦而最有用的一件東西，許多精密的儀器或機器都會用到它。平常人總以爲自己的眼睛可靠，但是要和現在這個電眼（光電管的別名）來比，還是望塵莫及　靈敏的光電管很容易檢測出三公里外一技臘燭所發的光。因它有這樣的靈敏度，所以常用它來擔任精密的檢測工作，如有聲電影，　文學內的測量術（Star　photometry），傳送　　（Transmission　of　Picrures）電視（Tele·Vlion）以及自動光號（Automatic　Light　Signals）等。 
　　（二）音的性質： 
　　我們平常聽到的聲音，牠的振動週率固有一定的限制，（按普通人所聽到的爲每秒二十次至一萬餘次）但牠的强度如小於或大於某一定的數値時，則亦不能辨別或生痛苦的感覺。普通所能聽到的最小聲音（就是指小於此點的聲音就不能聽得）所具有的强度，呌做聽聞起點（Thresholdofudobility）若聲音的强度慢慢增加，至達到起痛苦的時候，這種强度就呌做感覺起點（Threshold　of　Feeling）。上面所說的聽聞起點和感覺起點所需要的聲音的强度，都隨聲音的週率而變，牠們相互的關係，略舉出幾個寫在下面： 
　　聲的週率　聽聞起點　感覺起點 
　　（三）眞空管的話： 
　　收音機內眞空管的燈絲電，於可能範圍內，最好用到最小。但以不减小效力爲原則；因爲這樣可以使眞空管延年益壽。按普通眞空的燈絲使用電壓（Operating　Voliage）爲它的規定電壓（Rated　Voltage）的百分之九十時，效力並不减小。這一點小知識，講經濟的業餘家不可不注意。 
 
 

Page 19

 
 
出版界 
[我所希望於商務印書館者] [  張素民]  
　　商務印書館，是中國最大的出版家，這是人人知道的。其總經理王雲五先生之道德學問，經理才能，和其內部職員之努力，以及組織之優良，也是大家所佩服的。從一二八以來，商務印書館更加努力，出版的新書，一天一天的多，這更是我們文化界好現象。 
　　但是我們正因爲敬愛商務印書館，所以對牠的希望更奢，對牠的責備更嚴。本此動機，特來說點我個人對牠的希望。 
　　中國今日出版界程度之低，恰爲我們社會知識敎育程度之低的反照。編著的書，好的固少，翻譯的書，更只是白紙上堆黑字，令人無法卒讀。我因爲平日對於商務印書館的信仰，對於牠出版的書籍，當然是「另眼相看。」平心而論，牠的書籍，就大概而言，是比較的好一點。然把一本一本的仔細讀起來，也覺得好的少，壞的多。卽翻譯的書，也脊謬誤很多的。推原其故，不出二端：------ 
　　一、對「名人」太客氣，太講情面，而同時過於注重一時的利潤。名人的著作，本來應該是好的。然而中國的名人，也有由「牛皮」造成的：牛皮雖大，學問文章仍淺。例如商務出版的某名人的最近某名著，若以外國大學敎授看本科學生的畢業論文的眼光來講，簡直是「不及格」，至小是應「重寫」。第一因爲那書的標題與內容不符，第二因爲那書所用的譯名，前後不一致，第三因爲那書內容的矛盾和謬誤之處太多。然而商務竟將那書一字不改的出版了！書價須三四元，買來實後改悔。從「內容」看來，不過冤枉花了幾塊錢：但「外行」買之，將視爲「名著」，以之爲「權威」。此「謬種流傳」之害，遠過於幾塊洋錢的損失。這不能不說是商務的編輯部對「名人」太講情面。我希望商務以後審查稿件，不問作者姓名，須嚴格審查內容。 
　　但天下事有出人意料之外，以那樣不能及格的書，又在今日經濟凋敝的中國，賣價在三四元以上，居然再版三版的暢銷起來。若從謀利的觀點講，商務的眼光高，我的眼光低；那部書是於商務有利的。然這種銷路是一時的，不能持久的。因爲買書的人，大都和我一樣，鑒於作者牛皮之大，買一部來領敎領敎。然讀了之後，始知大上其當，不敢再介紹別人來買了。所以卽爲謀利計，商務的編者應該勸作者將題目與內容稍加修改，再予出版，則銷路或可持久。何必重視一時的利潤？ 
　　二、重量不重質，選稿不嚴。商務的新書，每天都有。在量的方面，就中國的情形講，並不爲少。但書籍這種東西，與普通商品有別，不是可以「大量生產」的。買書的人，是要把書拿來研究，以期取得知識學問的。若打開一看，卽發現其內容膚淺，甚或條理不明，令人莫名其妙；甚或形式也不完備，如材料的來源，參考書籍等，一字不提。若是譯本，則一頁中有幾句令人讀不懂，甚或有整段的讀不懂，則這種書籍有何用處？商務的書，因比較的好，然這類的書，亦復不少。我希望商務的編者，以後選稿，宜較嚴格。所謂嚴格，不一定是拒絕不受；卽對於可受的稿子，詳細批註應行刪改之處，令作者或譯者自加刪改，再予出版，也是嚴格之一法。若是專門書，最好是由編輯部的專家審訂，或偶請外面的專家審訂，亦無不可。 
　　上述兩點希望，是可適於一般出版界的。然我特別對商務言之者，是因爲以商務的資望能力，實行較易，可首先倡導，以求出版物的質的進步。鄭宗楷 
[日本的普通出版法] [  鄭宗楷]  
　　日本適用出版之法律的種類，可分爲普通出版及新聞報紙出版兩種。普通出版是適用「出版法」的出版，又分爲所謂普通出版與預約出版。預約出版是適用「出版法」以外的「預約出版法」的出版，新聞紙出版是適用「新聞紙法」的出版。 
　　所謂普通出版，即是適用「出版法」而不適用「預約出版法」及「新聞紙法」之規定出版是。不但單行本，繪畫，地圖，寫眞等，屬於普通出版，就是記載學術，技藝，統計，廣告之類的雜誌等出版，也是屬於普通出版。 
　　一　普通出版責任者 
　　日本著作者，發行者及印刷者，對於出版上，均應負擔一定的責任，這些人稱爲「出版責任者，」試分別說明如左： 
　　（一）　作者依日本「出版法」規定，所謂著作者，就是著述及編纂文書製作圖畫之謂，如係演說或講義的筆記，以演說者或講義者爲著作者　但得　記者，演說者或講義者的允許，自爲出版的塲合，其筆記者視爲著作者。編纂書以編纂者爲著作；翻譯者以翻譯者爲著作者；學校，公司，恊會等的出版，以其出版呈報署名的代表者，視爲著作者。 
　　（二）發行者日本「出版法」規定，所謂發行者，就是負擔發賣頒布者之謂。發行者不限於著作者及其繼承人，須係以販賣文書圖畫爲業者。 
　　（三）印刷者日本「出版法」規定，所謂印刷者，就是負擔印刷者之謂。但非負擔各個的印刷行爲的人，而是負完成印刷行爲之全部的責任者之謂。故以有印刷所者爲印刷者，而印刷所係數人共有時，以營業上代表其印刷所者爲印刷者。 
　　二　出版的星報 
　　日本「出版法」規定，凡出版文書圖畫時，由其發行之日起，除到達的日數外，須於前三日連問出版物製本二份呈報內務省。官廳出版時，於發行前連同出版物製本二份，送達內務雀。其呈報書須由著作者或其繼承人及發行者連署呈報，但在非賣品時，僅由著作者及發行者呈報即可。無版權保護的出版及著作者或其繼承人不明時，僅由發行者呈報亦可。至於學校，公司，恊會等的出版，須由其代表者與發行者連署呈報。 
　　追加册號而順次出版者，有每次呈報的必要。但在雜誌之類，如受內務大臣的許可，可省略其呈報手續，僅呈繳其出版物即可。再版時，除改正，增减及加入註解，附錄，繪畫等塲合之外，母庸呈報。關於書簡，通信，報告，社則，傳單，寫眞等特殊出版物，完全不要履行呈報的手續。（待續） 
[從著書到出書（三）] [  器重]  
　　製型是怎麼製法呢？就是將排好而校改好的活字版交給製型工人，他們就用漿糊把紙糊成了一張幾重的紙，放上活字版，然後用大毛刷在上面敲打。你不要以爲這工作也是誰都會做的，假如你是外行，你去打幾下，把紙打破了，那就必須換紙，打得不當心，紙移動了，字的筆劃就成了雙劃；打得不均勻，有的很淸楚而有的地方不淸楚，澆版印成之書，模糊不淸，勢必無人購讀。 
　　紙型打好了，就要送到火爐上壓了烘乾；如果壓得不好，或是烘的火力不足，那紙版就不行：烘得火力太足了，說不定紙型要燒燬，那排成活字版的鉛字也要燒燬的，所以烘的時候也得十分注意的。 
　　現在各家大報館，他們的打紙型是用機器的，那不僅打得好，而且費時也少。比方，人工的紙型，打一張須費一小時，而機器則用不到兩分鐘。他們做那種紙型的紙是種精厚的外國紙，只要放上活字在機器壓一下，就得了。可見機器工業要比手工業優良得多。 
　　澆版 
　　紙型打出了，於是送給澆版的工人，他把這紙型用機器壓住了，將熔化的鉛液澆入紙型，揭開來，便成了一塊與活字版一式一樣的鉛版。這鉛版拿上機器去印刷，要比活字版方便得許多。但是，澆鉛版，也是要熟練工人才能澆得好；因爲鉛太熱或是不很熱，或是紙版潮濕，澆出來都有毛病，不能印書的。熟手工人，澆一塊有用一槐，難得有一塊不好用而須重澆的，生手工人，往往連澆數塊，一塊也不適用的。一張紙版，普通可以澆到十多次，不大好的紙版，澆了六七次就沒有用了。 
　　澆好的鉛版，如果排版時中間用有鋅版的，那鋅版的地方還得由工人修過；因爲鋅版的字脚淺，不修過，印的時候旁邊要染墨的。而修鉛版也不容易的，修得不當心，把字修壞了。他們熟手工人是不會修壞的，就是修壞了，會得鍍上一些鉛，修得和原來一樣的。 
　　如果打成了紙版，紙版上發現沒有校出的錯字，可以改紙版；如果已澆好鉛版而才發現，那在鉛版上他們工人可以爲你挖改；但是，如果印了書，書上就無法挖改了。 
　　印刷 
　　澆好的鉛版，送上機器，就可印書。但書是小小的一本，而紙是大大的一張，所以一張大的紙，要印成好幾張的書。書本的大小不一定　，有八開的，十二開的，十六開的，二十開的，二十三開的，二十四開的，二十五開的，三十二開的，三十六開的，四十開的，四十六開的，五十開的，六十開的，六十四開的，甚至，還有一百二十八開的。每一種開數，鉛版排列的方式不同，排錯一塊，裝訂時就要頁次倒誤，所以不但要細心，簡直是一種不大好幹的工作。如果你排錯了一塊，將來發現錯誤，這一個賠賬你吃下來可不得了！ 
　　還有，要注意到的是美觀，假使有一塊版排得太高一些或是太低一些或是歪了，失掉了全書的統一性，書就失掉美觀了；還有，統一固統一了，而天地頭之太高太低，以及版口之太進太出，都是失掉美觀，並且說不定裝訂時把字訂着了，或是把字切去了，那不僅不美觀，簡直成了一堆廢紙，所以你看來好像機器在印書，工人不過在旁着移動紙張，很省力，但你看到這一些，你就知道工作大家都是不易的。 
　　我再告訴你一些印書時的事件，那就是紙張和油墨了。紙張有光有毛，有厚有薄。光的好印而毛的不好印；厚薄適度的好印而太厚太薄的不好印；並且，紙的名目，種類繁多，各種紙有種不同的紙性，有堅，有鬆，有靸，有脆，而性質不同，受墨各異，故必須懂得紙的性質，須用何種油墨，那才印刷時可减少困難。 
　　書是印好了，於是，送進裝訂作（即製本所）去裝訂成書。 
　　裝訂 
　　裝訂是成書的最後一種手續。當書在機器上印好後，送交裝訂作，他們先把大張的紙切成小張，然後送交工人一帖一帖摺起來。這摺書的工人，大都是女人充任的，摺好了由裝訂工人拿去依了頁次的先後，一帖一帖放在桌上，整理起來成爲一本本的書坯，然後再行裝訂。 
　　裝訂的方法有幾種，如用綫在每帖中摺處穿訂的呌做「綫裝」，如在書脊近處打三個眼，用綫穿訂的呌做「平裝」，如用鐵絲代綫的呌做「鐵絲訂」。前兩種是用手工的，後一種是機器的，這是指小規模的裝訂作而言的。如果大的裝訂作，則各種裝訂，概用機器代替人工。不過「鐵綫訂」是用於裝訂雜誌等簿的刋物，那是因其快的緣故，至於厚的書，則因鐵銹而易損壞，故普通大都不用。 
　　裝訂的形式，有布面的西洋裝，有平脊的日本裝，有毛邊的法國裝，有細訂的中國裝。書蕊裝好了，才後冉裝封面。說到封面，也是麻煩得很的，精裝，要燙金，平裝的要用彩印，而這裝幀書面，又化了裝幀先生不少的心血；蓋其設計不美觀，使讀者對於是書之購買要减掉不少影響也。裝好了，然後再一包包包好了，送出去發賣。 
　　結束 
　　書發賣時櫥窗的布置，廣告之設計，也要廢去不少人的心血，但我們且不去談他，我們單看從著書到成書的手續，已感到不少麻煩耗人不少心血了。以上所述是出書的常識，想讀者不會以我說得太簡略而以爲不値一讀吧！（完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[又是一篇摩登賬] [  瓊聲]  
　　去年因爲是婦女國貨年，所以當海關關於婦女消耗品入口驚人數字發表之時，曾經引起一般人對於婦女大加斥責，認爲旣奢靡，又不愛國。今年國貨年的責任已由婦女移到學生，自然更不能引起人們的注意。但是我們以爲國貨年不應當成爲一種把戲，演完一套換一套，目的在敷衍目前，欺誑臺下的觀衆而已；所以不辭聒絮，逆「摩整」小姐奶奶們之耳，再來談談這回事。 
　　茲據國定稅則委員會與新聞記者談話，謂「本年份上半年單以香水脂粉二項婦女消耗品輸入，共達國幣五十五萬八千七百七十元，較之上年同期，未見若何减落。其中以美日法三國進口最多，大多爲上海之摩登婦女所消耗」云云。自然，這不過是膏唇飾膚的一小部份，若以各種衣着珍飾器用之類來統計，其「驚人」當不止此。 
　　這一數目與幾萬萬元的入超比較，實在微乎其微，可是它的嚴重，就在於這是一種不生產的耗費。在助長國內生產事業方面的大量入口這種奢侈消耗品的大量輸入，表示出我們婦女現在正競於「摩登」。固然不能否認「愛美」差不多是人類的天性，但是這一「摩登」的趨尙，却包含着無數的惡因惡果。首先是婦女的冶容修艷，表現成許多喪廉失德的事情，造成許多風流的孽債，其結果必然是女子蒙受損失。其次因爲這一「長姹婦女競向侈邪」事態的影響，也引導整個社會走入於頹廢奢侈的境况中，自然「靡靡傳志」，結果又是社會人心的淪落，人們意志的滅亡。這種現象我們自然不站在「衛道之士」方面，來主張甚麼「恢復舊道德」的「移風易俗」，但是我們爲遏止「奴性」的增長，並挽回爭取獨立解放的决心與意志，都是反對婦女這種「忘掉現實」的罪惡的。 
　　爲此，又開了一篇婦女「摩登」的總賬，希望婦女們能得到一些驚惕，非徒心長言重已也。 
[石岐一瞥] [  艾荼]  
　　南國的大都市的夜裏是囂張的，那華麗的堤岸上高矗着的大厦透出來迷人底燈光，跟那煌耀奪目的碼頭上的街燈，人們底擁擠，苦力們的喊叫，組成不平靜的夜裏，噪雜底聲息，在移動着，喧擾着。在這個時分，經又帶着旅人的悾惚底心情，跨上了船艙里，讓牠帶着飛在黑夜的海面流盪着向下流去------夜裏的河面是黝黑的，魔鬼在張大了嘴巴似的，顯得異常的冷靜而凄凉。除了聽到了那老是不變的嘩啦嘩啦的江水的衝擊底聲息以外，便是海風迢迢的飄揚。 
　　在船上，很快就疲乏地睡着了。等到第二天，溫柔的太陽已愉快地在東方微笑着的時候，我才給一大羣旅人或自水手們的嘩雜的聲音擾醒，揉了一揉眼睛的就跑到甲板上，去吸受新鮮的早晨底海風，那時，眼睛眺望出去的時候，可以看見兩岸的蘆葦和平野上的綠林，那麽妖媚似的穿上了大自然的美麗的衣裳。 
　　船經過了不欖，不久就抵達繁華的石岐。當船還在海風的時候，我可以看得到不平整的碼頭排列似地峙在岸邊，岸上飄着各色各式的不同底旗幟，招徠似的。那不齊整的新舊的建築物跟着看不完的碼頭展開得老遠的。市里的高山上的荒蕪的塔項在淸靜的早晨更顯出可怕的慘淡與寂寞底悲哀。市道上間，或有一些高高地矗立着的大酒店，那兒正在驕傲地飄揚着國旗------是的，那是鄉村里的繁華的市塲上的天的驕兒呀！ 
　　船泊在那不很淸潔的碼頭底時候，我還沒有踏上岸就有許多挑子或車夫們攔着我的去路，你一句我一句的吵得交不開的： 
　　「喂！先生！××旅店去吧！那兒是五折計算！要車不要？」 
　　「來來！這里，我拉你去，我拉你去......」 
　　那情形實在跟大都市中沒有兩樣，從各方面可以看得到那兒蘊藏着欺騙的和可怕的罪惡。那一些帶着狡滑的氣味兒的人們就覬覦似地集在我底身上。 
　　在闊大的馬路上流浪着的時候，可以從擠擁的人羣里瞧着和大都市的一切一不兩樣的。大商店的門口有着張大了嘴巴喊着的伙計，有着綉上花朵的大减價的旗旌，有着苦笑的臉孔，有些顯得生意異常熱鬧的，有些却是冷淡得或伙計也打酣睡了。百貨大公司的留聲機的調子波揚得那麽起勁的。那大旅店像怕人不知道美麗似的，還在門檻外擺出了生意經的動人底花樣。還有，大酒店的櫥 
 
 

Page 22

 
 
子裡透出來的馨香，大戲院透出來的迷人的音樂，大銀行的高清和嚴肅，這一切的，配上了大都市化的女兒們糊上了香粉底臉孔，迷人的時裝，高跟鞋的裊娜的資態------這一切都可以代表了孫總理的家鄉底繁華，進步的色彩已跟着時代的輪子輾轉個不停的。也許，這兒算是個很出色的市填吧！就是這兒的「盲公餅」「蠔油」「海味珍品」，一切的出產都是挺有名聲的 
　　廣關的市塲上的街道，縱橫或灣曲的。當我跑到疲乏的時候，才跨上了高高的山峯上的和尚寺里去吸取新鮮的江風。這時，更可以看見了一個新興的市鎮的蓬勃的色彩，那白色的建築物跟白色的天空反照着，到處還見到從小工廠的黑烟筒里冒出來的黑烟，一股一股地向天空散開。 
　　除了一些奢華的影子以外，我們還可以看到樸實的姑娘們的，康健體魄的在街上來去着------這一切的都令人不能忘記了牠（石岐）是一個有着茂盛的氣息的新興的市鎮，到處蘊藏着生動而撩人的影子呢。 
[海病] [  勞心]  
　　人還沒有到海上來的時候，便聽見別人說，身體不健康的人到了海上是會「暈浪」的。暈浪在斯文人們說來，是「海病」。也就是說，到了海上才生的病，一脫離了海，病也就用不着醫治也會慢慢地好起來的了。這種病，本來沒有國界，并非洋人們便不會，而且這海病的名稱還是從洋人那里番譯得來的哩。海病本來是一種可怕而又奇怪的病，不過還只是不康健的人才較有着很多機會的：安樂慣了的朋友，突然地走到這瘋狂一樣的海里來，過着那種不安定而且顛倒得要命的生活，當然過不慣咧，因此便發生了精神上的不舒服而至嘔吐，頭暈，實在是很有理由的。爲了這，雖然朋友們怎樣警告着我，我也不把它當作一會事，因爲從來我不是過慣了安樂的生活的人，而且在海上生活的時候也不很少，雖然是內河，可是也不一樣嗎。因此我這一次雖說是獨自個兒漂到了海上，可也並不害怕的。 
　　船慢慢地駛出了內河，駛到了漫無天際的太平洋沿岸來了。本來這尚岸的海浪，比之太平洋橫貫時的海浪，是小巫和大巫的，可是和內河一比，却又大巫和小巫的。而且時候又是秋初，明浪是不大，而「暗湧」是非常厲害，也就是水的反動，它們都在海的內部革命着，表面上雖然沒有喜馬拉雅山一樣高的波浪拋着過來，可是它們在船身底下不作聲的反動，是更甚於明顯的波濤的。這對於一般生活在舒適安樂的紳士們無疑是一個天大的要挾。於是嘔吐的聲音是跟着船身的不安定，而正比例地增加着了。 
　　大概是幸災樂禍的心理吧，我爲了要看這種文明人的醜態，非特地冒了一次天大的險從統艙里走到那些什麼官艙之類的走了一遍。------「奇境」咧，我看到了許多「小松鼠」「小鳥兒」般的太太們把整個身體伏着在男人的身上，呈着一副象貧血病患者的灰白的臉孔，唇也是白得沒有一點血色，口里掛着了一條長長的口涎，呻吟着在象一個垂危的病者一樣。我心裏在納罕着，誰會相信在都市里安享着的，把臉蛋兒擦得紅紅白白的所謂迷人的「美人」原來便是這樣的一副「骷髏」。 
　　我讚訟着海，她是那樣的公平，她象一個鐵面無私的判官，比之給錢薰陶變了顏色的都市，真是兩樣。她暴動着的權威，便是對於安樂者的一個懲罰。因此，我又想到，海病是沒有什麼界限的，有之先是對於生活着在沒有波濤的人們的一種可怕的試騐。 
　　回頭來想自己，還算好的便是沒有被這種可怕的試騐難着，因爲我原也是生活着在儘是波濤中不安定的生活中的浮浪者，海上和不是海上原也是同一樣地在可怕的暴風雨底下過生活，沒有什麼分別。因此，海雖然厲害，可是它的狂浪在我們已經是一件再尋常不過的事了。甚而至，我還在讚頌着海，因爲它的狂浪的賜予是在不公平當中也算是較爲公平的一種。 
　　不過世界的事是沒有一個確定的看法的，尤其是在這個萬花鏡般的社會里。或者，在另一種人的看法，比方紳士淑女們之類的，也許他們對於這一種類事情的看法，是恰巧和我們相反地，不特不贊許海，而且還咀咒着「海病」對於他們的殘酷。自然，他們或她們的認爲都是對的，實際上他們對於自身的苦難除了覺得別人或第三者是殘酷外，還有什麼！然而，也不能說我贊許海，或者對「海病」好感是不對的啊，當然我也有我的理由，我在社會上的卑微的地位便可以作證。 
[夏晚（上）] [  雅非]  
　　彩雲在遠處的炊烟里跳舞着，幽幽的牧笛聲是在附近的田隴間傳過來；在那邊的泥路上正有三五牧童伏在老牛背上緩緩地向村中歸來，而那些農夫們也在田里耘畢了稻，拖着了個疲憊的肢體踽踽的走上了回家的途上。 
　　女人的喝呵，男人的談話，孩子的啼哭，羊子的吼叫，一陣一陣的在村子裏蕩漾，整個的村子裏全充滿了騷擾的聲音，空氣也突然顯得煩囂了。 
　　那些女人纔幫丈夫耘了田回來，然而却還不能使她們有一刻兒休息。匆忙的要哺孩子的乳，又要給羊子喂草，端正燒晚飯，弄浴湯水給男人，替孩子們洗澡，......真是忙得透不過氣來。但是這些不種田而沒有孩子的，却老早吃了晚飯，洗了浴，換過衣服，坐在門前曠塲上去，搖着芭蕉扇乘風凉，有時高興的時候，嘴里還會哼唧哼唧那些古老調子的山歌。她們看她們的忙不開，對於自家兒的悠閒，却不自覺的有些驕傲，然而在她們呢，只有常常自己怨着命： 
　　「一年到頭是像忙人，但是時常還要閙着餓肚子恐慌；不像別人家舒舒服服的倒天天吃得飽，穿得好，既不必上山打柴，更不用下田拔草，　！像我們命生得窮的......」她們有時聽到孩子們的噪，或欄里的羊子叫不迭的時候，便會更引起她們的煩惱與暴躁：「斷命羊子，小鬼，你們都來不及的要斷命了嗎」？　　 
　　我家屋子裏全是漆黑洞洞的也不點上一支燈，蚊子却在戶內外排起黃河陣來，草蚊烟是極其　嗅的在地上燃燒着，烟務彌漫住了整個屋子。牠們的陣勢也有些動亂了：儘嗡嗡嗡的在空中亂進亂飛，聲音是像散了蜜蜂箱似的。氣膀阿根躺在天井沿上，却變了蚊子們的進攻目標，他一面拿了蒲扇趕，一面却用手劈劈拍拍的打，但牠們還是不住地向他身上每一個部份每一塊肉上偷襲！ 
　　「死蚊子，瘟蚊子，老子吃力了要想睡睡你們都要找我的」。他終於咕嘟着爬了起來，走到後門口南反棚底下，在那小石橋上坐了下來。（未完） 
播音節目 
[特別節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）十時半至十一時半 
　　夜花園裏（陳萍）夜深深（璐琳）離別了姑娘（亞俊）春朝曲（珂玲）我不能忘記你（陳萍）梅花接老爺（埃娜）漁光曲（璐玲）在這夜裏（珂玲）鐵馬金戈曲（陳萍）說愛就愛（璐玲） 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　黑夜吹聲（前奏曲）羅宮綺夢（曼娜）四十二號街（露茜）我不能忘記你（流朗）再見吧故鄉（綠茵）女性的追逐（曼娜）花生米（露茜） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　寄生草（前奏曲）擱樓上小姐（綠茵）太平花（露茜）農村之歌（曼娜）等一等吧（流朗王蝶）鮮花新婚（路茜）說愛就愛（綠茵王蝶） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　燕雙飛（飛虹）蝶和蜂（飛亞）小妹妹的心（玲琍）路柳牆花（白燕）農村之樂（飛虹）良晨美景（飛亞）摩登女郎（玲琍）催眠曲（白燕） 
　　美玲團 
　　航業（一·一八〇）下午六時至七時 
　　昭君怨（前奏曲）賣油條（程英英）永別了弟弟（程瑩）薔薇花底（黃韻）摩登戀愛（賴玲）小寶寶（程英英）蘇三哪（程瑩）戀愛明星（黃韻）薔薇之歌（賴玲） 
　　李樹德（九四〇）下午六點十分到七點 
　　（雜景談話） 
　　飛音社　 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時， 
　　慈母搖籃歌（俞月明）薔薇之歌（姚瑤）最後的安慰夜戰塲（姚莉）戀愛經（佈德）月下心（俞月明）離別了姑娘（姚瑤）抗戰歌（姚莉劍鋒）大家歡樂（佈德） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　雨打芭蕉（前奏）永別了弟弟（張如）廣州小姐（曼麗）可愛的春天（吳芳）蝴蝶姑娘（文仙）銀漢雙星（玲玲）採蓮歌（張如）嫁給男士吧（吳芳） 
 
[玫瑰團張如]  
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　昭君怨（前奏）銀色的凄凉（文仙）一封快信（張如）等等吧（玲玲）牧羊女（文仙曼麗）勇士凱歌（吳芳）和平歌（張如）晚香玉（玲玲） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　老一六（前奏）大路（全體）自由之花（吳芳）路柳薔花（張如）吹泡泡（玲玲）叮叮噹太太（周恭文仙）特別快車（張如）小小茉莉（吳芳） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　別矣巴黎（周璐）等一等吧（瑛竸）紅顏軍士（黃喋）人面桃花（竸芳）後台（周璐）吹泡泡（胡瑛）我不能忘你（竸芳）摩登戀愛（黃喋） 
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午八時至九時 
　　劍峰之下（素貞）南海美人（金儀）梅花接老爺（純美）窮富姻緣（素貞）蘇三哪！（金儀）人間仙子（純美） 
　　維也納音樂歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時三刻至九時半 
　　怎麼能夠離開你（張燕）銀漢雙星（新華）航空求國（綠茵）醉臥沙塲（張燕）追求（新華）從軍別愛（綠茵） 
[話劇] 　 
　　光明社 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　「唐祝文周四傑傳」中編 
　　虎落平陽黃老虎盡失虎威 
　　蛇盤山頂赤練蛇大發蛇毒 
[教授蘇音]  
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　（一）講故事（珍珠難）（二）教授蘇音課本（第二課）（三）勸買國貨歌（四）懸賞。 
[播音消息]  
　　中國口琴界編輯兼發行人鮑明珊君，每逢星期日上午十一時至十二時在華美電台（週波一〇六〇）教授刃演奏世界名曲，聞本星期日（八月四日）鮑君商請我國唯一半音口琴專家郁郁星君親來華美電台播送半音口琴刃短音階口琴特別節目，（詳細節目請閱明日本欄），郁君名聞全國，現有口琴著作多種問世，平日提倡口琴藝術甚爲努力，如創辦杭州各大學聯合口琴隊，蘇州大吳口琴會等，郁君平時不輕於表現，此次公開播音演奏，係因與鮑君有深厚友誼關係，不便辭却，故特破例作來滬後第一次演奏，願本報讀者屆時注意收聽，幸勿失良機云。 
電影消息 
[兒童年之聯華貢獻]  
　　中國兒童教育未能普及，而中國的兒童教育影片更是十分缺乏，這對於中國，對於全中國的兒童，可說是一件絕大損失。 
　　把「小天使」作爲一部兒童教育片來看，是最恰合不過的，但是他更可貴的地方，是有教育意義而又是那樣有興味活潑生動的扮演出來。 
　　用王人美，林楚楚，湯天繡，李君磐這些第一流腳色，更用一個最有希望的導演吳永剛來導演，已經可以證明這部戲的優越，更值得注意的，是本片裏的新童星葛佑冶，縣華特地把他從香港請來，助成這部戲的成功，新星劉瓊也 
 
 

Page 23

 
 
更有了新的發展機會。 
　　「小天使」可以使觀衆感到人類最高貴，最眞實，最美的情緒，它可以給觀衆一種至愛的安慰，至性的滋潤，我們祈待着吧！ 
[中華花絮]  
　　「水國春秋」男女主角爲負時下盛譽之某某二大明星，（因未屆成熟時期。故姓名暫不宣佈）。 
　　萬蒼素對捉拔新人材潛心不遺餘力，故「水國春秋」中除男女主角二人而外，他如趙珍尼，戴衍萬，劉犂，陳娟娟等悉爲新人。 
　　萬蒼有一虎子現年十歲，蓋一綠楊邨之小覇王也。每集合弄內一班小頑童作拍戲遊戲，彼則自任導演，「開麥拉」「克脫」喊得非常響亮。有人曰：有其父必有其于，觀乎此點，可信不誣矣。 
　　留守中之中華同人，因工作較鬆，故日來除打乓乒球消遣外，更積極研究京劇不懈。 
　　北平小姐燕羣女士，現被聘爲中華公司之國語敎授。 
　　在藝華的「女人」劇裏客串爲黎明暉之女，而被目視爲不同凡響的小天使，卜萬蒼女公子維芬小姑娘，亦將在「水國春秋」「裏活躍」下。 
　　「水國春秋」劇本有特點三，（一）題材現實悲壯，（二）劇情刺激有力，（三）背景雄偉浩大。 
[胡蝶的悲哀]  
　　「夜來香」中的胡蝶，是一個賣花的職業婦女，每當華燈初上時，她挽着她的花籃，在一些跳舞塲酒吧間門口出現了。因爲她的意志薄弱，經不起虛榮的誘惑，不久就被一個常在酒紅燈綠之塲出現的大少爺孫敏勾搭上了，而做了他的玩物。時間一久，孫敏漸漸地對於胡蝶已不感到興趣？這時，她已懷着身孕，芳幃空守，每夜必坐到天明。其實這時孫敏已另尋新歡去了。「不堪回首」的打擊，已經够胡蝶傷痛，而孫敏更會將他遺棄，這時他不知跑到那兒去才好，回家又無容顏見她的老父老母，使她對於人生的認識，祗是欺騙與侮辱而已。 
[打魚島工作記]  
　　今天是我們最可紀念的一天，因爲我們在打魚島工作，今天是開始了。 
　　上午四時起床，集合出發，大隊人馬，浩浩蕩蕩奔向打魚島而去。 
　　石島距打魚島約七八華里，該地又沒有車子可乘，大家只好苦命地的用兩條腿奔跑了！每個人都很興奮，眞是步伐整齊，紀律嚴明。 
　　出得門來眞是好一個天氣也，我們行行重行到了目的地！打魚島。我們在一個漁人家里休息，於是整理道具，化裝...大家都工作起來，我們更祥細觀察他們的一切，對他們的生活行動作進一步的研究。 
　　眞是別有風味的漁人之家，魚腥潮濕氣使我們的氣息爲之閉塞。 
　　田方化了裝後，便和漁人在一起混談，漁人們竟把他當做同伴，和他開起玩笑來了。 
　　我們離開了漁人家到海濱去，工作可就够麻煩的了。船隻爲了是潮不能下水，王大導演也幫着拖曳。才使得船下水去。 
　　符保盧拿起大格搖得很快，使船夫們驚訝，怪咧！幾分鐘他就會搖了。 
　　開末拉的地位擺在一塊岩石上，前面怒濤衝擊着，後面有着深溝，一不當心，便有人機共毀的危險。在更後面的一塊岩石上，站滿了觀光的男女羣，他們的眼，直瞪着那隻神秘的開末拉！ 
　　在開拍的時候，又發生了難題：船划到鏡頭里時，船夫不肯下錨停住，並且說下面有暗礁，王大導演被逼得沒有辦法時，便躍入水深十丈的海底，潛伏了六七分鐘後才浮上來，證明了海底是沙底，船夫才安心把錨放下。據說海底確全部是暗礁，爲了要拍戲，不能不欺騙他們了。符保盧，陳天國，田方在水深處打椿，戲拍完之後，仍由王大導演下水將錨取出。 
　　之後，全部人馬又從海邊上船，到遠處去拍幾幅美麗的海景，和歸航的漁舟等。風浪很大，小船行動極不自由，鏡頭的角度也很不容易的呌它安定，可是攝影師沈勇石以百折不撓的精神同海掙扎，勝利終歸是屬於我們的。 
　　小妹妹方琍很聰明，剛到石島幾天就把漁人們的山歌學會了。 
　　劉莉影小姐也居然有勇氣下海了。（天一通訊） 
 
[藝華聲片「暴風雨」---袁美雲魏鶴齡]  
[出版界]  
　　電聲電影圖聲週刊，四卷三十一期業於今日出版，本期內容較前尤見精彩，封面乃係陳燕燕游泳照片，係採用三色版精印，美麗淸晰，封裏更有特材之葉秋心，貂斑華，顧蘭君，高倩蘋，黎灼灼等之海濱浴裝照片，文字方面有「胡蝶返國第一次受包圍」，「袁牧之嗅烟奇癖」，「貂斑華自作多情」，「胡蝶否認訂婚」等數十篇，每冊僅售大洋五分。娛樂週報第五期業於今日出版，本期內容文宇方面有「郁達夫鍾情妓女銀弟」，「談瑛腹中有物」，「貂斑華絹扇的秘密」，「黎灼灼之前倨後恭」等百數十篇，銅圖方面有葉秋心，顧蘭君，黎灼灼等浴裝照片，底封面爲貂斑華浴後半裸照片，該刋每冊售洋五分，實爲出版界特殊廉美之刊物，各大書局報攤均有經售。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
