# 1935 - 149 - 4922311

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[于學忠調任川陜甘　邊區剿匪決司令　國府昨日明令特派　張厚琬暫代冀主席　冀省府遷治已蕆事]  
　　王克敏未到任前商震兼代津市長 
　　（南京）國府六日令、（二）特派于學忠爲川陝甘邊區剿匪總司令此令、（二）河北省政府委員兼主席于學忠另有任用、于學忠應免本兼各職、此令、（三）派河北省政府委員兼民政廳長張厚琬暫行兼代河北省政府主席、此令、（六日中央社電） 
　　（南京）政院六日令津警備司令商震云、查天津市長王克敏未到任以前、應由該司令暫行兼代津市長、合行令仰遵照、尅日就職、仍將就職日期呈報備查、此令汪院長並電商知照、（六日中央社電） 
　　（北平）新任津警備司令商震奉委後、昨已派員赴津布置、聞以警備部組織條例尙未頒布、故就職日期未定、（六日中央社電） 
　　（天津）保定公安局奉有令昇格爲省會公安局、局長由前省警務處長苗作新充任、（六日專電） 
　　（北平）省屬各機關大致佈置就緒、保定公安局、省府决定命令改組爲省會公安局、該局組織將較前擴大、城防治安由公安局加派警崗維持、（六日專電） 
　　（天津）六日晨四時一刻、運輸省府各廳及五十一軍部雜物專車一列、掛二十節、由副官韓成林押行、並各廳處五十一軍部衛兵等四百餘、離津駛保、午前十時半復開出專車一列、由五十一軍部副官處第二科長韓隸華押行、載馬百餘匹、汽車七輛駛保、冀省府僅餘衛隊一排、俟七日離津去保、官舍一空、已函知省會公安局派員接管、津公安局六日由負賣人對外聲明、市府奉令昇格、省會公安局在奉令改組前、努力維持地方治安、外間謠諑爲一般野心家造作、不可輕信、（五日專電） 
　　（天津）省府通飭各廳職員行爲務須檢點、不得過於疎放、各廳並派科長主任等分別查察、嚴行約束、（六日專電） 
　　（北平）保定訊、冀省府遷保後、各廳均加緊工作、開啟卷箱、整理檔案、省府除秘書處及電務股迄未中斷工作外、五日啟箱、所有各箱屬轄部分、業均開始工作、約於六日可安派就緒、（六日專電） 
　　（北平）省委除張厲生·張蔭梧未到、查耀留津主持外、其餘兼任廳長之各省委、均已到齊、（六日專電） 
　　（天津）保定因省會遷治、市面頓呈繁榮、新張商店甚多、尤以旅店飯館爲最、一週中新開者三十餘家均利市三倍、（六日專電） 
　　（天津）冀省銀行决不遷保、惟擬在保設一分行、便省府各廳經濟週轉、（六日專電） 
　　（天津）冀省府重要貝司、均已赴保、祇省委查燿在津留守、省府有改組訊、故在津是否設辦事處尙未定、惟未了各事、暫由查燿負責對外辦理、省府在津設外交處、委參議陳東昇爲處長、本日經向各方探訊、命令猶未到津、（六日專電） 
　　（北平）冀省府遷保後、地方秩序安謐查耀曁外交秘書陳東昇仍留津、辦理結束、市政府今照常辦公、市長張廷諤奉到更調令後、已飭所屬準備交代、並分電王克敏商震·早日赴津就職、津市公安局俟王克敏北來就職後、卽行改組、商震日內卽赴津履新、于學忠中央將另畀以某項重要任務、不久可發表、至繼任人選、刻尙未定、（六日專電） 
　　（北平）冀省府委員張厲生·民政廳長張厚琬·今日下午同車赴保、（六日專電） 
　　（天津）商震續派三十一二軍參謀處長蔣紀珂、副官處長陳文洪來津勘視警備司令部址、並與五十一軍部負責人接洽一切、五十一軍參謀長劉宗幹六日來津、辦理該部未了各事、七日赴保、（六日專電） 
　　（北平）于學忠昨晚來平、謁何報告冀省府遷保經過、公畢定今晚返保、主持一切、（六日專電） 
　　（天津）商震派副官四名抵津、勘視警備司令部址、卅二軍高鴻文師將撥一營、日內由南苑開來津、商本人猶無來津確訊、（六日專電） 
　　（天津）津商會六日召開常會、决定致電新市長王克敏、新警備司令商震、速來就職、俾治安負責有人、（六日專電） 
　　（天津）冀省府遷治已吿蕆事、駐津辦事處大致籌備就緖、由省委查燿總理一切、五十一軍最後兩專車、分於六日晨四時一刻及十時半開保、滿載馬匹汽車人物等、由副官韓成林押運、（六日中央社電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央六日晨八時開第一七四次常會、到葉楚傖·汪兆銘·于右任·陳果夫·孫科·林森·蕭吉珊·鄧家彥·吳敬恒·王懋功·白雲梯·陳樹人·張貞·王祺·郭春濤·稈天放·丁超五·鄧飛黃·周啟剛·洪陸東·李宗黃·陳策·谷正綱·馬超俊·紀亮·陳立夫·曾仲鳴·唐有壬等二十八人、孫科主席、决議案如下、（一）通過關於舉行謁陵紀念週等典禮時儀節服裝之整飭辦法、（二）規定凡應下半旗之紀念日、除機關門首向有棋杆每日必升旗者、應照下半旗外、餘則一律不得懸旗、（三）通過關於肝癌治療獎金案、治療法及藥品之審查辦法、（四）中央民衆運動指導委員會靑年科科長張家範辭職照准、遺缺調該會設計委員劉景健補充、（五）推吳委員敬恒出席下星期一中央紀念週報吿、（六）其他例案、（六日中央社電） 
[陶尙銘談　盧遷地方安靖　取締毒品將會同日方辦理]  
　　（北平）陶尙銘談、澳榆區盧龍遷安各地、近甚平靜、市景較前繁榮、撒河橋一帶日軍已撤退口外、榆關日軍近無增多、三屯營現加派特警一中隊駐防、聞劉桂堂部殘匪仍有一股竄踞洪山口未退、趙雷劉佐周各部舊警、訓練較前進步、馮壽彭部暫駐唐山、改編日期未定、取締各縣毒品、日內可會同日方着手辦理、凡寄居各縣之日鮮僑民、經調查後、將發給身份證明書、否則無正當職業者卽驅逐出境、本人在平留二三日卽返唐、（六日中央社電） 
[通化東北　義軍劇戰日軍]  
　　（瀋陽）據日軍息、昨晨零時半在通化縣東北邊、町野支隊與義軍五十名衝突、劇戰後、日軍死穩田一等兵一名、（六日華聯電） 
[津日軍司令部　舉行重要會議]  
　　---討論河北問題--- 
　　以梅津磯谷為中心　儀我高橋等均參加 
　　（天津）今日津日軍司令部有一會議、梅津司令自爲中心、召集參謀長酒井、參謀大木石井堂脅隊長萱島川合長谷川等人集議、决定河北問題未决前、瓜代各部暫緩移防回國、（六日專電） 
　　（天津）七日津日軍部將以梅津司令、磯谷武官陸軍省永田軍務局長爲中心、開一重要會議、儀我高橋酒井大木石井堂脅、幷日軍部軍事聯絡員土橋均參加、（六日專電） 
　　（天津）山海關日特務機關長儀我、六日晚七時五十分、由榆來津、（六日專電） 
　　（天津）平使館武官高橋、定夜車來津、（六日專電） 
　　（天津）津日軍參謀長酒井、五日午夜由平返津、（六日專電） 
　　（天津）日駐華使館武官磯谷、定七日晨七時五分到津、（六日專電） 
　　（天津）日陸軍省軍務局長永田、定六日夜由關外來津、聽取酒井石井兩參謀、及日陸軍省軍事聯絡員十橋中佐報告、（六日專電） 
　　（北平）日使館武官附高橋、今晨謁何有所商洽、高定日內赴津晤梅津、（六口專電） 
　　（北平）張垣來人談、日駐張軍事聯絡員松井、六日晨乘機飛承德、任務不詳、（六日中央社電） 
　　（北平）日軍用飛機二三號、今午由執河承德載關東軍司令部部附山漱滄雄來平、日使館橋本等均赴機塲歡迎、山漱下機後、由機上取下載來信件、交與橋本、然後進城、該機旋即飛承德、（六日專電） 
　　（天津）日陸軍省軍務局長永田、六日午夜搭平榆車抵津、（六日專電） 
　　（濟南）磯谷今過濟赴津、濟日領西田到站晤談、（六日專電） 
　　（北平）松井今晨往承德、聞關東軍某旅團長三毛中將、參謀賓田大佐等、現均在承德、日駐榆關特務機關長儀我、亦將再赴承德、有所會談、（六日專電） 
　　（南京）日本大使館駐京陸軍武官雨宮、六日晨到外部見唐有壬、又日本駐京副領事田中、六日申刻到外部訪亞洲司長高宗武、對中日外交事件、有所商談、（六日專電） 
　　（北平）日混成旅團駐馬蘭峪岩永大隊、前奉調遵化毛山、恊剿孫永勤匪、現已事竣、岩永大尉五日率領全部由遵撤退古北口原防、（六日專電） 
　　（天津）津日軍六日午後一時半、約步兵百餘、携機槍數挺、由海光寺出發、至河北各街遊行、（六日專電） 
　　（東京）據東報息、駐華日陸軍谷機關將於七日或八日、在天津舉行會議、恊議對河北問題態度、駐滬武官磯谷少將將於七日上午抵津、山海關關東軍機關長儀我少校已於今日出發、駐平武官高橋中校定於明晨往津、（六日華聯電） 
　　（北平）今早十時許、有日機一架、由承德飛抵張垣、駐張垣日軍事聯絡員松井當卽乘該機飛赴承德、（六日專電） 
　　（東京）駐日中國火使蔣作賓將於一兩日中西下、赴大阪與有吉大使同出席於八日在大阪開會之東洋文化懇談會、昨午后三時半蔣赴外務省訪廣田外相、吿以行將西下、（六日電通電） 
[日海軍　參長會議閉幕　內容嚴守秘密　會後進謁日皇]  
　　（東京）日本海軍參謀長會議於今日閉會、議定事項極密、無從探悉、今晨近藤聯合艦隊參謀長以下各艦隊各鎭守府及各要港參謀長、由加藤軍令部次長領率、入宮進謁日皇、（六日華聯電） 
[秦德純謁何　報吿察省近況　察東日軍演習完竣]  
　　（北平）秦德純今晨由張垣抵平、謁何報吿察省最近情况、明日同德王·蕭振瀛·回察、察東烏泥河一帶、日軍連日舉行演習、現已完畢、日內即將撤回原防、（六日專電） 
　　（北平）察東訊、開赴察東沽源縣屬大梁底之日偽軍、係行軍演習性質、共日僞軍七千人左右、內有駐熱河日本警備軍二千人、偽熱河第五軍管區司令王靜修部、僞軍四千人、及僞察束警備軍李守信部一千餘人、述日在沾源長城綫以東五十里以外地方、實行演習、（六日專電） 
　　（北平）德王定七日返張、今宴軍政各界、及留平同鄉、（六日專電） 
[蔣委員長　對川將領訓話　並擬召師旅長訓示勦匪方略]  
　　（成都）蔣委員長五日接見鄧錫侯·孫震·唐式遵等、在省高級將領、有所訓示、鄧等日內即將分返原防、蔣委員長並擬召師旅長訓話、指示勦匪方略、（六日中央社電） 
[駐京美總領訪徐謨　商談我交事件]  
　　（南京）駐京美使館參贊艾烏生、六日晨到外部訪歐美司長劉師舜、談半小時、駐京美國總領事范賢德、六日申刻到外部見徐謨、聞對中美外交事件、有所商談、（六日專電） 
[閩海日艦開砲案　交涉仍無眉目　日領向厦海關提出抗議]  
　　（厦門）日艦日前在我領海向緝艦專條號開砲案海關交涉、日方悉未接受、日領塚本毅反以緝艦檢查日漁船寶盛丸·烏來、五日致函厦海關、提出抗議、日報載日領談、此舉無牽制海關緝私意、關於海關緝私、日官憲在可能範圍中、予以恊助、本領對此與海關之聯絡、現在進行中、（六日專電） 
[靑島副領事　茂木在日失蹤]  
　　大阪　靑島總領事館副領事茂木藤次郎於五月十八日乘日光丸抵神戶、二十五日由神戶乘特快車富士號赴東京、但自茂木登車後、迄今行蹤不明、當局現已銳意搜尋、惟失蹤原因及其他完全不明、（六日電通電） 
[美經濟考察團　昨晚離杭返滬　銀錢業公宴並開座談會]  
　　（杭州）美經濟考察團、今晨八時參觀商業區、並購道十產、午刻銀錢業同業公會聯合在中央銀行樓上公宴、二時開座談會、參加者有李培恩趙曾珏徐行恭等數十人由壽毅成主席、討論白銀問題首由壽毅成演講、大意謂美國購銀政策、使中國受莫大影饗、希望能卽改善、以增進中美兩國友誼、旋由福勃斯博士致答詞、略謂此次來華、全係私人資格對于白銀問題、不能爲政府答覆、但回國後當將此意轉呈政府、三時後參觀震旦綢廠、六時夜車回滬、聞該團將于下星期與我國政府及上海銀行界、討論白銀問題、（六日專電） 
[河水勢暴漲　遷盧雨雹為災]  
　　（天津）遷安盧龍四日雨雹積地寸許、禾穀多毀、灤河還鄉河水暴漲、四日有漁船四隻、爲巨浪打翻、舟子溺斃、（六日專電） 
[破產法草案　業經修改完竣]  
　　（南京）破產法草案、已經立法院民法委員會修改完竣、原則並無變動、僅條文略加刪改、原定下星期五提大會討論、因滬市商會及其他外籍專家意見、須本星期內始可送到、故决展緩一星期、改二十一日提大會討論、同時並將起草破產法施行法、於月底通過、七月一日呈府公布、約十月施行、（六日專電） 
[交部制定　甄別郵員標凖]  
　　（南京）郵總局儲匯局七月一日、將合併、交部制定甄別局員標準五項、飭局遵辦、一、在局服務二年以上、或其他銀行服務三年以上、而有良好成績、並在曾任敎育部備案之高級中學或舊制中學畢業得有證書者、二、經高等或普通考試及格者、三、經銓叙部甄別及格者、四、國民政府統制下曾任委任官二年以上者、五、曾在國內外經敎育部立案或認可並專科以上學校畢業得有證書者、兼有以上二至五各項資格之一者、並須確有金融業經騐受甄別人員以兼有前項成績及資格之一者爲合格、（六日專電） 
[保險業法內容]  
　　（南京）國內保險事業漸發達、保險法已公布施行、政府為管理保險業計、實業部提　草擬保險業法草案、經立法院商法委員會審查竣事、七日立法院大會卽可提出、內容保險公司須按營業總額、繳保證金百分之十五於中央、中外商人一律待遇、在管理方面、政府主管機關對於保險商、得予以檢查監視、必要時得禁止其營業、予以取締、其最關重要者、外商保險商須一律遵守中華民國法律、放棄其向來視爲特殊關係之畸形法權、如有違背法律、一經查實、卽由主管機關會同地方政府、禁止其經理人潛入內地經營保險事業、全案根據法治精神屬草者、爲公司法中之重要法案、（六日專電） 
　　（南京）立法院定七日晨八時開廿次院會、將審議提審法保險法及財政收支系統法等要案、如時間充裕、將接開秘密會、審議中法越南專約、否則下次會討論、（六日中央社電） 
[平明華銀行　債備七折償付]  
　　（北平）明華銀行債務、將按七折償付、債權團已多數表示同意、（六日專電） 
[鄂各縣　鹽油封鎖解除]  
　　（漢口）鄂各縣食鹽火油、奉令自本月起解除封鎖、省府六日公布辦法十三條、規定購銷案、務由各縣合作社聯合會接收辦理、聯合會未成立前、准商人自由留易、（六日專電） 
[中法中德大使人選]  
　　（南京）外交界息、中法使節升格、我國决定原任駐法公使顧維鈞升任、徵得法國政府同意、不日發表、至法國駐華大使人選、法政府尙未正式提出、預料以公使韋禮敦升任、（六日專電） 
　　（南京）外交界息、中德使節升格、德政府提出原任公使陶德曼升任、吾政府已同意、至於吾國駐德大使人選、現時尙在徵求同意中、齊未完全確定至中美互換大使事、雙方尙未提川人選、（六日專電） 
[駐日使館參事　丁紹伋準備回任]  
　　（南京）我國駐大使館參事官丁紹伋、月前請假回國、返籍料理私事、現事竣來京、日內將謁汪、請示後卽赴日返任、（六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[兩起闔家自殺案件] [  龍]  
　　上月三十一日。法租界麥琪路天津人岳霖。曾發生闔家八口服毒自殺慘案。因岳霖二次自殺不遂。捕房控以敎唆自殺罪。詎料未及旬日。法租界愛多亞路某遊戲塲。又發生張月鑫闔家六口。自該塲第六層塔樓墮下自殺的慘劇。其爲狀之慘眞是見者傷心聞者酸鼻。其自殺的原因。據死者遺書。也是爲了經濟的壓迫。以素封之家。而竟至窮無立錐。撫今思昔。覺得已毫無生的樂趣。於是一門三代遂同歸於盡。在此社會經濟極度緊張之下。有此自殺環境的人。我想不知凡幾。他們以爲與其惡生。不若惡死到也乾脆。此種情形實開我國未有的紀錄。 
　　因爲受不了經濟壓迫的慘痛而自殺的。在報紙上天天都有發現。或者一日竟有數起。但八口六口闔家的自殺在以前尙屬罕聞。不料最近數日之間。竟然述續發生兩起。此種情形非一人一家的不幸。實社會國家之大不幸也。岳霖的自殺慘劇。捕房控以敎唆自殺罪。確眞岳霖太殘忍了。太慘酷了。自己自殺不算。還敎他妻子兒女闔家自殺。自殺的人數計有八口之多。然試思岳霖爲什麼要自殺？是受了經濟壓迫。爲什麽要妻子兒女一同自殺？天然岳霖自己不能生活。妻子兒女詎能生活。不若闔家自殺爲愈。苟其岳霖尙有生活的能力。救濟的出路决不忍出此下策。 
　　刑法的意義不外兩種。一是懲戒本人犯罪行爲。使其以後不再犯罪。二是儆吿未犯罪者。使他們不至亦犯同樣的罪惡。這原是立法的本意。但是人到了山窮水盡的境地。自殺固死不自殺亦必餓死。不若自殺的來得乾脆潔淨。人若到此地步任何嚴刑峻法都不能動其毫末。也决不會恐怕當局將判以敎咬自殺而便不自殺。故在這種情形之下法津的效力實等於其文。 
　　人人要做善良的國民。人人要做安分守己的老百姓。但到日暮途窮之際。祇有出路兩條。其强者則良心一橫鋌而走險。綁票盜匪漢奸都無不可去幹。其弱者不是吳市吹簫。便去做消極自殺的勾當。現在我國的經濟沒落。已到了最後的階段。農村破產都市荒凉。卽如近日端節前後。銀行錢莊公司之停歇者。不知幾何家。於此愁雲慘霧中。犧牲者也不知幾何人。社會貧困的深刻化到此地步。已無可諱言也不必諱言了。 
[賴伐爾放棄組閣　法新政府難產　庇特利受命試組新閣　急進黨允以全力輔助]  
　　（巴黎）賴伐爾經全日會商後、已於昨夜放棄組閣之企圖、聞賴伐爾欲全權議案以維護佛郞爲限、而不包括總理得取任何必要步驟實行改革公共財政與恢復國家經濟二事、急進黨僅以小多數贊成此點而賴伐爾則以爲贊助者太少、遂不願登臺（六日路透電） 
　　（巴黎）總統已請左翼共和黨庇特里組織新閣、庇氏與總統及各政黨領袖作長時間之會商後、已擔任組織新政府、急進黨允以全力輔助之、庇語新聞家、謂渠擬請左翼各黨依可能的廣大某礎、參加其所組織之政府、（六日路透電） 
　　庇特利進行接洽 
　　（巴黎）昨晚勒蒲侖總統授命海軍部長庇特利試組新閣後、庇氏頃繼續與各方進行談話、以謀解决閣潮今晨庇特利往訪前總理泰狄歐及外長賴伐爾、繼接見前總理達拉第、並急進社會黨代表團、至上午十時四十分則離海軍部，往訪前總理佛蘭亭及前財長加育、午後復接見社會黨領袖、至下午二點五十五分、急進黨議員馬爾維赴海軍部訪庇特利時、向報界宣言、謂「政局前途已較昨日更見澄淸」云、按新閣欲獲得國會中大多數擁護則非急進黨參加不可、故今晨庇特利與急進黨領袖之談話、最關重要、（六日哈瓦斯電） 
　　免蹈前內閣覆轍 
　　（巴黎）確息、右翼共和黨領袖庇特利奉命組閣後、爲免蹈前內閣覆轍起見、决定不向國會要求全權、據庇氏之計畫、新政府如能組成、則彼僅擬頒行重要政令三道如下、（一）關於發行貨幣者、（二）關於平衡預算者、（三）關於復興國民經濟者、上述之令將請求衆院於夏季休會前批准之、（六日國民電） 
　　聞庇特利向急進黨領袖表示、彼擬不向國會要求全權、而僅要求在短時期內通過法案、以謀保護法郎價格、取締貨幣投機、其法係準備若干法案逐步提出、要求國會授以所必需之執行權、至國會會期如有必要、則應儘量延長、俾得隨時監察政府行動、政府命令未經政府公報發表以前、應先交衆院財政委員會審查云、（六日哈瓦斯電） 
　　賴伐爾知難而退 
　　（巴黎）外長賴伐爾已於晚間八時謝絕組閣、當由勒勃崙總統委託海軍部長庇特利試組新閣、庇氏聲明當俟與各政黨尤其是急進社會黨磋商後、始能决定受命與否、茲將經過情形詳誌於下、晚間七時前、念進社會黨黨團以三十一要對二十七票通過動議案一件、送交賴伐爾、决議案內稱、「政府全權應僅以保護法郞及制止投機爲限、此層賴伐爾未能接受、殊足惋惜」云、此項决議案卽係表示急進社會黨不能援助賴伐爾、賴乃於七時晋謁勒勃崙總統、進總統府前賴氏宣稱、觀於昨日急進社會黨黨團投票情形、政府殊難在衆議院中取得絕大多數、此種多數固保障法郞及制止投機行為所必不可少者也、迨與總統談畢辭出、賴氏又向報界宣稱、渠曾廣事徵求政黨之意見、深覺衆議院殊難以必要權力畀予政府、衆院方面旣無廣大多數派、明瞭切實减政之必要、以作政府後盾、則渠所主張之聯合行動內閣卽使成立、亦决無保障法郞所必要之全部能力也云、總統嗣卽召見急進社會黨黨魁赫禮歐·黨團主席德爾博斯·及海軍部長庇特利、庇氏於十時一刻出總統府、謂總統授以組閣之命、渠意政府若無必要之全權、殊難迅速覓得切實解决政潮之辦法、庇氏旋卽往訪參院議長雅納南並擬當晚與衆院正議長蒲伊松·副議長夏瑪爾·前總理佛蘭亭，及赫禮歐賴伐爾諸人磋商、然後於明晨會晤各黨黨團主席·兩院各委員會主席·及政界各要人云、（五日哈瓦斯電） 
　　兩左派妥協未成 
　　（巴黎）社會黨在左派各黨聯席會議中 
　　提出動議案、以答復急進社會黨所提出之問題（一）社會黨對於總理人選、並無成見、所注意者僅爲政府之施政綱領（二）社會黨主張將各種主要實業、如電氣及保險業等收歸國有、（三）社會黨政綱如下、（甲）反對貨幣貶價、而主張廢止匯市遠期交易、以保障法郞制止投機、（乙）設立全國基金實行每週四十小時工作制、及舉辦大規模工程以救濟失業、（丙）解散各項法西斯主義團體、以保障人民自由、（丁）改選國會、以期產生多數黨（四）社會黨反對全權法案、左派聯席會議將此項動議案提出討論後、决定延期再行决定、（五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）急進社會黨黨團開會之際、前航空部長谷特與衆議院軍事委員會報吿員亞香波二人、雖主張與正統派社會黨合作、（按左派各黨團、昨日舉行聯席曾議時、急進社會黨曾向社會黨提出四項問題、業經社會黨答覆、但黨團對於正統派社會黨領袖萊翁勃魯姆所提出之建議、認爲無接受之可能、並以爲無與正統派會黨繼續談判之必要、特不因是而與左派各黨聯席會議相决裂耳，左派各黨聯席會議昨日開會、曾通暹議案、主張新政府當以平民與勞工團體之力量爲後盾、以摧毀投機行爲、而保障民治制度、幷準備解散衆議院、此外又决定繼續商談、俾克制立共同政綱、（六日哈瓦斯電） 
　　帝制派集衆示威 
　　（巴黎）帝制派所組織之「法蘭西行動派」徒衆自昨日搗毀主張法郞貶値之小日報後勇氣倍增、今日復糾衆擁至共濟會之東方大厦紛擲石、窗戶皆爲毀壞、至是沿途好事羣衆、羣起附和、意圖衝至交通中心地帶之大音樂廳、唯此時警察畢集、始將羣衆驅散、其中與警頑强抵抗者七人、皆爲警察逮捕、退伍軍人所組織之「救火十字會」現於全國各地遍貼標語、略謂「國庫現已空虛、和平岌岌可危、人民希望工作與麵包、欲圖防止投機之政府、已爲議會於二十四小時內推倒、資本主義奴隸之右翼議員興馬克斯奴隸之左翼議員現正準備內戰、我人主張立即加以阻止」云、（六日國民電） 
[英閣今日改　新閣員名單即發表]  
　　（倫敦）全國現又積極注意於全國一致的政府如何改組之景象、謠諑頗熾、但有兩事現已確定者、一爲樞密大臣包爾溫將代麥唐納任首相職、一爲西門爵士不復長外交、麥唐納將在新閣中、任一種淸閒職務、如樞密大臣之類、蓋旣無部務、儘可以元老資格、隨時隨事貢獻其意見、並可有時在外交方面、擔任特殊使命也、包爾溫意見如何、談政治者現猶未能悉其究竟、但印度事務大臣郝爾近曾對於外交事件、表示多大興趣因此現有渠將調長外交之傳說、果爾、則印度事務部一席、殆將屬諸塞特倫侯爵、其人爲著作家旅行家及政治家、自一九一六年至一九二二年曾任孟加拉省長、近曾任印度混合委員之一、掌璽大臣艾登、雖在外交方面工作頗多、聲譽卓著、但或尙需若干時之經騐、而後始能長外交也、艾登現方三十八歲、衆視爲年事過輕、尙未可擔任此職、但渠必在內閣中佔一位置、不過擔在何職、今猶未定、 
　　麥唐納將於明日赴白金漢宮向英王辭職、然後即離倫敦、返洛茜茅育故鄉、俾事休養、據衆所知、麥之辭職、出於醫士之勸吿、益以其體質不强、不能久任泰劇也、麥於一九二九年六月八日擔任相職迄至今日、在近百年中、英國首相能繼續久於其位者、除愛士葵外、僅麥唐納耳、 
　　包爾溫明日亦將入宮、拜授組閣之命、而宣佈新閣之人物、包爲保守黨領袖、在下院中能佔多數、故國會未有解散問題、將繼續至明年總選舉時爲止、 
　　昨日麥唐納弁相邸招待德代表團、此殆爲麥唐納以英政府領袖資格主席於國際集會之最後一次、其子馬爾康麥害納亦有政治才、現年卅四、任海外自治部次官、衆料將在新閣中升任該部大臣、或殖民部大臣、（五日路透電） 
[勞合喬治入閣無望]  
　　（倫敦）前首相勞合喬治參加新閣之說、似愈少實現希望、政府業於今日宣布建造新地底鐵道、及若干處鐵道電氣化之計畫、一般人以爲此項計畫、係對路易喬治所擬大規模公共工程計畫之答復、國民政府係欲先發制人、俾勞合喬治日後不能藉口要求舉辦公共工程以攻擊政府、總之、政府不願使勞合喬治參加新內閣、則固顯而易見也、（五日哈瓦斯電） 
[英政府發展　倫敦交通計畫　五年完成需費三千萬鎊　國會休夏重開提出議案]  
　　（倫敦）財政大臣張伯倫今日在下院宣布發展倫敦四鄉交通之龐大計畫、分五年實行需費三千五百萬鎊、並稱現因政府信用穩固、故由財部擔保發行債劵不難籌得應需之經費、而可使倫敦運輸局與有關係之各鐵路公司立卽開始實行所定之程序、俟國會休會後重行開會時、卽將提出關於此項擔保之議案云、（五日路透電） 
[英下院通過　印度自治法案　文長四百頁]  
　　（倫敦）下院今日以三八六對一二二票通過印度政府案、其中三大原則、卽（一）全印聯邦（二）各省自治、（三）保障責任、皆未變更、此案共四百頁、現已送交上院、預料在國會夏季休會前、此案可經英王批准、下院辦理此案、共費四十天、其所討論之修正文、不下一千二百條、印度事務部大臣在辯論時前後發言共二百二十八次、次官白特勒亦發言二百四十七次、工黨右翼及邱吉爾所領導之保守黨員、雖彼此立塲不同、然皆投票反對此案、（五日路透電） 
　　（倫敦）包含印度新憲法之印度法案、今日衆院以多數票通過、新憲法規定英屬印度之十一省獲有自治權、唯對印度聯邦政府須負責任、（五日國民電） 
[德覆英照會　措詞極為含混　對所詢各點　無確切闡明]  
　　（倫敦）英國政府前命駐德大使費潑斯向德國政府要求對於元首希特勒五月二十一日所發表演說中若干要點、作詳細之解釋　茲聞德國政府已以覆文送達英國政府、但措辭甚含混、極少闡明新事實之處、德國照會內對於英國所詢問德國是否要求獲有殖民地、方可認爲消减差別待遇之一節、並未作確切之答覆、又希特勒提議與德國各鄰邦訂結互不侵犯公約一事、亦無確切之說明、僅謂須俟德國對於法蘇互助公約所提出之異議、經羅加諾公約各簽字國答覆後、方可說明德國對於東歐不侵犯公約之態度、至於陸軍兵額、則德國認爲常備軍五十五萬之數額不能有所變更、（五日哈瓦斯電） 
[對多瑙河會議　德國所持態度　不干內政約應平等待遇　雙方互助公約表示異議]  
　　（羅馬）德國對於奧國問題及多瑙河公約、究取何種態度、此層在五月二十一日希特勒演說中雖曾有所述及、然語焉不詳、意大利政府乃於日前向德國要求作確切之說明、中間並經意相墨索里尼與德國駐意大使哈塞爾作數度談話、至目前爲止、德國態度已大體明瞭聞德國參加多瑙河會議附有兩種條件、（一）互不干涉內政公約對於各簽約國應平等待遇、（二）除多邊的多瑙河公約以外、不再訂結雙方互助公約、德國謂一月七日法意協定、規定多瑙河會議之目的、乃在譴責以暴力變更奧國政治制度及領士完整之各項宣傳、因此德國以爲唯暴力宣傳、方應加以讉責、至於合法的和平的宣傳、則應加以准許、至就雙方互助公約而論、對於法蘇互助公約與捷蘇互助公約、德國均經提出異議、則對於多瑙河雙方互助公約、自亦懷同樣之疑懼懼、德國以爲雙方互助公約倘屬必要、則應在互不干涉內政公約簽字以前、先將各種互助公約條文予以公佈而後可云、德國此種態度、頗與匈牙利相類似、故使意國方面頗感困難、至於小恊商各國則認雙方互助公約、萬分必要、而意大利則採取無可無不之折衷態度云、（六日哈瓦斯電） 
[捷外長訪俄京　兩國親善先聲]  
　　捷克京城　外長貝奈斯於本日下午二時四十分啟、前往莫斯科、預計本月八日上午十一時可抵俄京、屆時蘇聯當局、將予以歡迎、與法國外長賴伐爾赴俄時相同、貝奈斯夫人、及內閣秘書長古資克拉前往、法國駐捷克公使那齊亞及其他要人、均赴車站送行蘇聯駐捷克公使阿歷山多夫斯基、則巳於日前先行出發、在華沙相候、陪同前往莫斯科、貝奈斯將在蘇聯逗留八日、一般人以爲捷蘇兩國最近簽訂商約與互助公約、並成立放欵協定、由捷克銀行團向蘇聯政府放欵二萬五千萬克郞、以供購辦捷克貨物之用、茲貝奈斯須親赴蘇聯聘問、實爲捷蘇兩國提携、以維持鞏固和平之一重要步驟云、（六日哈瓦斯電） 
[日本駐藍鰭金槍魚使命節　會議之第三日　對德合作須請訓政府　武者小路决返國一行]  
　　（巴黎）日本駐歐洲各國大使公使、于本日上午繼續舉行會議、自十時三十分起至十二時三十分散會、會議開始時、先就昨日各大使公使所提出之報吿、作概括之討論、此次會議原定本日閉會、但因各項辯論關係重要、故决定明日繼續開會、至於今晨會議中提出之問題、則將于本日下午會議中討論之、據非正式方面消息、日本駐瑞土公使堀田昨日提出之報吿、在會議中已發生深刻印象、蓋堀田係奉命專事注意中歐·小協商·及巴爾幹各國之情形、日本外交方針對於歐西各國在中歐及巴爾幹半島之政策、因關係過於複雜、故取不參加之態度、此層可由堀田報吿而徵實、此外會議中、並决定駐德大使武者小路、偕同駐英大使松平返國、以上係昨今兩日會議之重要結果、此次武者小路及松平之歸國、據一般人解釋、原因如下、武者小路所提出之報吿、指出德國力謀與日本合作、而日本則加以拒絕、故必須返國向政府請訓、至於駐英大使松平、則因去年十一月倫敦海軍談話時、與日本代表山本少將意見相左、外傳有辭職之說云、（六日哈瓦斯電） 
[美兩海岸防區　建築飛機塲　韋爾斯修正案通過衆院]  
　　（華盛頓）衆院今日通過韋爾斯案之修正案、議决在太平洋及大西洋兩岸之防區各建飛機塲、阿拉斯加及加里賓海亦在其內、按原案僅建議在阿拉斯加建築機塲、頗引起兩院之辯論、衆議員某且曾稱之爲「將引起對日之惡感」云、（五日國民電） 
　　（華盛頓）在阿拉斯加·巴拿馬運河區域及西印度羣島美國邊界建築陸上飛機塲多所一案、頃已由衆議院通過、送交參議院討論、（五日哈瓦斯電） 
[中英聯絡航空　何日成立未能預言　英航空次官答議員之問]  
　　（倫敦）下院今日曾涉及中英兩國間航空業務問題、保守黨議員倫恩詞問由英取道新加坡達中國之航空業務、是否有成立之望航空次官沙遜答稱、則正在研究與帝國航空業務有關之試飛至香港問題、此項業務何日似能成立、未能預言云、（六日路透電） 
[日本對滿洲　金融統制方針　力避急遽改革]  
　　（東京）大藏省因關東軍財政顧問荒川正次回國、五日下午召開日滿金融財政懇談會、研究「滿洲國」財政狀態、據荒川報吿、「滿洲國」統制日滿金融意見屬於急進、卽滿國幣因銀幣受銀價高漲影響、流出國外、漸次减少其數、而日金資本流入國內、使朝鮮銀行券之流通擴大、滿洲中央銀行統制金融之機能日愈弱化、因此欲限制朝鮮銀行券之流通、以國幣統一金融、使中央銀行機能完備、同時滿洲中央銀行與朝鮮銀行之開訂立貨幣同盟、一定匯價以計防止對外價値之搖動、然日政府對此尙有反對意見、卽朝鮮銀行券之增加、根據於實際需要、故不顧實狀、俄然收回該券、實爲不當、至於對外價値尤甚、日滿匯價、因中央銀行準備金殆係日金存欵、故事實上不致跌至平等以下、總之、日本力避急激改革、以防金融發生混亂、（六日日聯電） 
[法國存金繼續流美]  
　　（巴黎）法國黃金仍源源流出、昨日又有價值美金一五八·〇〇〇·〇〇〇元之金條運往紐約、（六日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[第二十屆　國聯鴉片顧問會議閉幕　各委一致讚許我國禁毒成績　對世界貢獻較任何他國為鉅]  
　　（日內瓦）國聯鴉片顧問委員會第二十次會議今日結束、通過對行政院之報吿、該報吿槪述一年來世界禁毒情形、而尤致重於遠東方面私販狀况、關於中國禁毒成績並列一專章委員會之主要决定、爲將「各政府應採取何種方策查封非法毒物製造廠」之一案、列入下屆會議議程中、委員會並已訓令秘書處研究全世界烟民及其銷耗毒物約數、並根據截至目前業經破獲之私造毒物機關之總數、佔計其出產量之總數、以覘全世界走私毒物究有幾何、委員會對中國政府新近施行之禁毒條例、加以認許、一致讚美其禁毒之努力、而各委於蔣委員長對禁毒之雷厲風行、力行不懈、尤深欽佩、以爲蔣氏顯已明瞭中國禁烟方法、非加重要改革不能爲功、故毅然决然以可行之六年禁絕計畫、代以不可行之立禁計畫、此外若雲南等處毒產之减少、戒毒院之設立、一年中治愈染毒癮者八萬一千人、及罰則之嚴厲等等、均予委員會以良好印象、委員會對滿洲及熱河之狀况、深致扼腕、惟顯然不願在公開會議中討論之、但深知此項事態之嚴重、中國政府不能負責、而影響所及、殆將牽制中國政府在華北及其他各處之努力、又關於中國最新禁毒條例、已定於下次會議討論、若干委員對禁毒稅收尙無統計、表示遺憾、總之、中國在過去十二個月內、其對全世界禁毒進行之貢獻、較任何他國爲鉅、已得確蹬、而在國際地位上體面之增加、亦無可否認者也、（五日中央社電） 
[美國購銀政策　又成時局之謎　財部減購但議員無舉動　參議員華爾許之新提案]  
　　（華盛頓）財部近來故意减少購銀、國會銀派議員竟毫無舉動、今日頗使觀察者不明眞相、向來財部之購銀計劃如稍放鬆、銀派議員卽提出猛烈之動議、以強制財長毛根韜加緊購買、是以最近銀派之毫無反響、益以衆議員戴斯及馬丁之聲明、更足令人對於銀派之態度發生疑問、此間消息靈通者咸以爲財部之緩進白銀、係有下列二種原因、 
　　（一）欲保持平衡基金、不加動用、以準備歐洲金本位集團崩壞之時、可調劑美元匯價之劇變、 
　　（二）欲使中國及其他曾受購銀政策不良影響之圃家得稍緩和局勢、俾可各自整理其幣制政策 
　　今日民主黨參議員華爾許提出一案、主張授權財部劃分幣制用銀及商業用銀之範圍、是爲國會中唯一表示對於白銀之興趣者、華氏謂該案之目的係欲防止商業用銀價格之變動、同時財長毛根韜已將去年八月十七日所定外國銀幣輸入領照條例修正、規定惟有紐約聯邦準備銀行或政府代表始得無照輸入銀幣但美國銀幣則仍得無照輸入、領照人並須證明輸入之銀幣係償付合法之債務、且已得外國政府之許可、或爲收藏家所特別珍重者云、 
　　參議員華爾許之提案對於美國之白銀政策將無大關係、因該案並不限制銀塊輸入也、幣制專家以爲禁止外國銀幣輸入、在國際間亦無足重輕、蓋銀幣儘可鎔成銀塊、然後輸入、且此法早已實行矣、據稱禁止銀幣輸入之最大價値、即爲對於禁止銀幣輸出之國家頗能收合作之助力云、（五日國民電） 
[美國復興問題　有立法保留軀殼說]  
　　（華盛頓）國會方面今日有行將立法以保留國家複興處軀殼之說、但此事現尙未有最後之决定、亦未知有何根據以製成此立法案、新英倫銀行家今日在麻州集會時、前復興處主任約翰遜將軍謂同業會所通過之許多决議案贊成繼續維持業規標準者、僅屬敷衍計畫、俟國會休會後卽將故態複萌、渠料復興處絕命後必起騷擾云、美國商會會長薛白萊稱讚不用業規之復興處計畫、謂此確爲商界所欲有者、同時美國總工會執行委員會刻正集議、以敵對態度討論復興處計畫、衆院農業委員會主席瓊斯今日聲稱、農業整理局發給執照之辦法、現將完全廢止、而代以審愼規定且有限制之職權、此項職權將付與農長、而由農長頒發相當之命令、聞羅總統今日發出警吿、如華格納勞工案與葛菲媒業穩定案不能通過、則政府或有宣佈戒嚴令防範暴動之必要、聞羅總統以爲復興處旣不存在、則此兩案實不可少、（五日路透電） 
[英德海軍談話　英力謀縮小德要求範圍　德代表要求考慮後答覆]  
　　（倫敦）英德海軍代表於本日繼續舉行談話、按德國代表前經宣佈德國海軍建造計劃、其總噸數將佔英國海軍總噸數百分之三十五、其中計主力艦五艘巡洋艦十六艘、驅逐艦五十艘、英國方面則以爲建造主力艦五艘或可加以接受、惟建造巡洋艦驅逐艦多艘、則足以危及英國海軍在北海之優勢、德國此種要求倘經接受後、則英國勢必增加海軍造艦程序、以應付新興局勢、此爲英德兩國意見不同之主要點、本日舉行談話時、英國力謀縮小德國要求之範圍、主張德國所造各類軍艦、其質量均應有所限制、據海軍界非正式方面推測、英國代表在談話中、曾經表示在質的方面、期望德國主力艦、每艘噸數以三萬五千噸爲限、巡洋艦以一萬噸爲限、主力艦所裝大砲、不得超過十二吋徑、巡洋艦可裝大砲不得超過六時徑、在量的方面、英國代表團主張德國造艦計盡、應劃作若干年分期造成、就此兩項主張、可見英國之用意及目的、乃在使未來海軍會議之工作、不至因德國重整海軍軍備而受損害、德國代表接得英國所提出條件後、要求與以相當時間、俾經考慮後再行答復、因此英德意軍談話已延至星期五日或下星期二日繼續舉行、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於英美日海軍談判消息、久無所聞、海軍會議開會、尤屬遙遙無期、茲悉日本方面已向英美表示、如英美兩國能將海軍每種軍艦之噸位减低、則日本亦可質成限制數量之主張云、似此則海軍談判、或將有新發展、亦未可知也、（五日哈瓦斯電） 
[英德歐戰名將逝世　培恩子爵與林辛根將軍]  
　　（倫敦）培恩子爵患內臟病逝世、享年七十三、醫生於星期二爲之施行刀割手術、孰知竟不起、外界於此、深爲駭異、以將軍之病、於未施手術前、並不十分嚴重也、培氏於歐戰時、初僅率騎兵一師、其後陞爲統率二十五萬軍旅之大將、凡加拿大之參戰軍人悉屬之、近年以來年邁力衰、故卜居法國南部及南菲等地、（六日國民電） 
　　（柏林）歐戰中任德國南軍司令而以戰績馳譽於世之林辛根將軍、今日在此病歿、享年八十有五、將軍於一九一八年休致、以德國受城下之盟、羞再以戎裝加身、自希特勒秉權後、退伍軍人會社之公開會議中、復常見將軍戎裝出席一九一八年德國革命時、將軍任白蘭登堡省指揮、當革命發作之日、將軍下令由天空轟擊柏林、以阻革命黨之集中、但此令卽爲陸軍部取銷、蓋欲避免無謂之流血也、於是將軍遂禁止部卜需用武器、藉示抗議、旋其部下亦附和革命黨、將軍因於一九一八年十一月十七日辭職（五日路透電） 
[國勞會議派定　各委員會委員　六國失業工人代表願救濟]  
　　（日內瓦）國際勞工會議今日下午開會、派定我國代表李平衡爲殖民地委員會委員、包華國爲議案委員會委貝、勞方顧問吳聞天爲年報委員會委員、（五日中央社 
　　（日內瓦）國際勞工會議昨日開會、奧·比·法·荷·瑞士·及捷克六國失業靑年工人代表團向該會提出請願書、要求立卽救援失業靑年工人、該代表團係二十五歲以下之失業靑年一百五十人組成之、該會會長當向代表團保證、予以相當之考慮云、（六日國民電） 
　　（莫斯科）前勞工委員會委員馬可夫、奉派爲國聯勞工爲蘇俄永久代表、蘇俄政府於公佈此項任命時宣稱、此種與國際勞工局之合作、與蘇俄政府頒佈之保護勞工法並無衝突之處云、（六日國民電） 
國際商業電訊 
[六月六日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日跌去七便士半、而爲一百四十先令七便士、 
　　倫敦銀價　今日低珞五六二五、現貨爲三十二便士半、期貨爲三十二便士七五、中國售出、印度購進、收盤市况穩定、 
　　芒特里銀　今日期貨交易淸淡、九月期開盤較昨收盤高十一磅音、而為七三·一二五、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨淸淡、聞當局曾運用平準金以調節匯價、英美滙價開盤、爲四元九角四分六二五、較昨美英收盤低六二五、一小時後漲起三一二五、午時續漲四三七五、後又漲〇六二五、午後二時復漲一八七五、而爲四元九角五分六二五、又美金一元、合英金四先令〇四二三、 
　　英法　開盤跌四磅音、而爲七五佛郞一五、第一小時內漲起四磅音、午時漲七磅音、午後二時價爲七五佛郞二八、比開盤高十三磅音、法滙三個月期貼現率開盤爲百分之三·五、午後二時爲百分之五、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今日頗形參差、開盤後價格比昨跌四磅音、旋或漲或跌、人氣不定、其故爲華盛頓之發展、蓋政府所擬每年一萬萬元津貼農產輸出一節、可在市塲發生抬高價格之影響、但手續捐若依然存在、則商人方面不免有悲觀態度也、聞氣候狀况較前似稍轉佳、 
　　利物浦棉　今日較形鬆動、午後一時、七月期價爲六·二二、較昨收盤低五磅音、 
　　芝加哥麥　今日淸淡、麥價開盤微跌、雜糧亦然、但後皆稍漲、駕乎昨日收盤價格之上、 
　　利物浦麥　今日價跌、午後時七月期價爲五先令四便士三七五、較昨收盤低去一二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况、開盤穩定、後趨半寂、午時七月期成交價爲六便士〇六二五、與昨日收盤價同、 
　　紐約　今日開盤穩定、七月期價格爲一二·六二、與昨收盤無異、商人方面旣乏興趣、而興奮消息又復缺少、故午前價格無甚出入、 
　　證劵 
　　紐約　今晨開盤頗形堅穩、市價有上趨之發展、人氣甚穩、市價將否續漲、係於法國政局之發展、道瓊斯三十種實業股票平均價格爲一一四·一八、比昨高起二十六磅音、茲將紐約物品市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　四一·五〇〇　------　四二·五〇〇 
　　紐約煤氣　二四·五〇〇　二四·六二五　二四·五〇〇 
　　電廠股票　八·五〇〇　八·五〇〇　八·三七五 
　　通用汽車　三〇·七五〇　一三·〇〇〇　三〇·八七五 
　　國際電話電報　八·五〇〇　八·三七五　八·三七五 
　　魯和電影　三九·六二五　------　四〇·〇〇〇 
　　孟高華百貨公司　二五·二五〇　二五·二五　二五·二五〇 
　　紐約中央鐵路　一六·二五〇　------　------ 
　　紐遮賽油公司　四九·〇〇　四九·一二五　四八七五 
　　美國鋼鐵　三二·二五〇　三二·三七五　三二·三七五 
　　紐約物品市價 
[古物保委會辦結束]  
　　（南京）中央古物保管委員會奉令撤銷、本月中旬可結束就緖、月庭向內政部辦理移交、關於古物種類及範圍、前奉令擬詳細辦法、業已草竣、呈送行政院核示行政院定七日下午召集內敎兩部及該會舉行審查會議俟通過後、卽交內政部着手經查古物細冊、（六日專電） 
[農村復興會奉令緊縮]  
　　（南京）行政院農村復興會奉令緊縮、决本年度起縮小範圍、原有各科仍舊、名稱亦不更改、僅將各科人員酌量事務繁簡、分別裁减、定七月一日起實行、（六日專電） 
[靑海各寺廟待修理]  
　　（南京）靑海嘉木樣盟以靑海寺廟年久失修、統計約五百處、地方困於經費、派代表郞滄來京、向蒙藏會行政院接洽、請中央撥欵、林主席在院長僅允私人撥欵補助、蒙藏會僅允撥助一部份、郞滄云、各廟修理費、至少數百禺、郞氏六日夕赴滬、轉南海普陀燒香、兩星期後返京、（六日專電） 
[京市火警]  
　　（南京）京建康路四四五號通濟當、六日晨四時失愼、全部房屋六十九間、盡付一炬、損失約四十五萬、職員二人失蹤、生死不明、（六日專電） 
[實部擬具　救濟工商業計劃]  
　　（南京）滬國貨會電呈、請以政府力量、速爲挽救工商業、實業部擬具救濟工商業計劃、將會同財政部商量决定、（六日專電） 
[運輸會昨開十次會]  
　　（南京）鐵路運輸會議六日十次會、繼餘條、該通則共有八十餘條、係將現行貨車運輸通則、與貨車負責運輸通則、根據實際需要、合併修訂、其於鐵路與貨商之責任、詳加劃分、以鐵路負責爲原則、且修負責爲例外、俾符事實、（六日專電） 
　　（南京）運輸會議六日續開第十次大會、討論修訂貨物運輸通則、下午二時運價研究會續開審查會、（六日中央社電） 
[考選會昨開例會]  
　　（南京）考選委員會六日開一六九次會議、除修正通過普考敎育普通外交及領館職員四類考試條例外、並將交部咨送修正之郵政人員考試條例草案交付審查（六日中央社電） 
[靑年會幹事大會　全體代表謁林主席]  
　　（南京）七屆靑年會全國幹事大會全體代表梁屯初等八十七人、六日晨十時、赴國府晉謁林主席、林主席致訓詞、大意對該會年來工作成績之表現、表示欣慰、並勉今後對於運動、如練習駕駛汽車飛機等、均應予以充分注意、最後由該會總幹事梁代表答詞、並參觀府內各部後始離府、（六日中央社電） 
[不動產假扣押後　抵押權疑義之解釋]  
　　（南京）司法院頃解釋不動產經宣示假扣押能否設立抵押權欵義如下、債務人之不動產、經法院宣示假扣押後、尙在抗吿中、復將該不動產爲設立抵押權之登記、自得依不動產登記條例第一二一條、塗銷其登記、（六日中央社電） 
[四區監使先後赴任]  
　　（南京）兩湖監察使高一涵五日已赴鄂組設使署蘇監察使丁超五定七日赴鎭、甘寗靑監察使戴愧生六日續遣二批人員赴蘭籌備、戴本人在滬尙有勾留、冀監使周利生亦定八日十日左右赴任、（六日中央社電） 
[朱霽靑抵京接洽路務]  
　　（南京）正太局長朱霽靑六日晨由石莊抵京、向鐵部接洽路務、（六日中央社電） 
[三級三審制定期實施]  
　　（南京）司法部計劃首期推行三級三審制之蘇浙皖贛魯鄂湘豫冀陝晋閩桂粵十四省、現均先後呈覆、除一二省因準備未竢或將不克如期施行外、其餘各省均定七月一日起同時實施、該部現正積極修正法院各項辦事章則等、以期適合新組織並限十五日前辦竣、以便施行、（六日中央社電） 
[華北水利會辦竣　海河伏汎放淤工程]  
　　（南京）經會據華北水利會呈報、奉令籌辦天津海河伏汎放淤工程、先將永定河水由蘆溝橋導經减壩入小淸河、俾有堤基口塔、凡諸工程、得於大汎期前趕辦完竣、該會隨卽電冀省府、就近騐收、（六日專電） 
[浦江縣禁釀]  
　　（南京）浙江浦江縣去年旱災奇重、商民電請政府禁止釀酒、以維民食、經浙省府查明屬實、呈復行政院、暫准禁釀、（六日專電） 
[蘇省施政近況]  
　　（鎮江）沈百先談、蠶業統制係改良生產、昆蟲局因經費無着暫不設立、江南水利工程處、下年度成立、處長人選未定、騐收六塘河工程、定七日前往、財廳爲討論推進會計制度、定八月二十九日召集宜興等四八縣會計王任談話、（六日專電） 
[蘇學警赴崑實習]  
　　（鎮江）省警訓所首屆學警百八十餘人、六日赴崑實習警管區制、行前由兼所長余井塘訓話、（六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[軍分會第三組　檢閱工作完竣]  
　　（北平）軍分會第三組檢閱委員胡毓坤劉震東蕭仁源等、前行抵張垣、分組檢閱後、四日胡等赴宣化、蕭率一部人員赴懷來、事畢蕭等昨返抵平、明等已在宣化一帶工作完竣、六日晚或七日晨返平、（六日專電） 
[臨淄菸葉將歉收]  
　　（濟南）臨淄菸草受旱風冷等災、今年將欢收、（六日專電） 
[魯省修築　黃河堤壩將次完竣]  
　　（濟南）河局分四段廂修黃河堤壩、趙家壩盖家沟完成、餘亦将工竣、中央協欵修上游大堤、朱口臨濮段將竣、昨協欵又到二萬、十里堡揚莊段亦將動工、（六日專電） 
[臨朐改良繭售價]  
　　（濟南）臨朐育改良蠶種、共得繭六十萬斤、滬絲廠給價、每斤一角九、經委會蠶絲改良會、允明年售給改良種十萬張、（六日專電） 
[魯豫監使署聘定參贊]  
　　（濟南）魯豫監察使署聘魯執委李文齋、豫執委劉不同爲參贊、方覺慧定七日赴豫組辦事處、（六日專電） 
[孔祥榕返汴]  
　　（開封）孔祥榕四日夜返汴、黃利會四次會定二十日在汴舉行、已收到提案二十餘件、（五日專電） 
[王家烈抵幷遊覽]  
　　（太原）前黔主席不家烈、由陝來幷游、覽今晨由綏署派員導引、遊晋祠、下午謁閣、定明日參觀各工廠、約留三五日赴平、（六日專電） 
　　（太原）在綏蒙古各王公、以閣派員前往招待、特聯名電閣致謝、（六日專電） 
　　（太原）日武官都甲徠、及平使館參贊淸水董三來幷遊覽、今訪朱綬光等、並參觀建議、（六日專電） 
　　（北平）日使館參贊淸水季吉等、前赴大同遊覽雲崗石佛、事畢昨晚返平、（六日專電） 
[謝霖今日離漢飛渝]  
　　（漢口）川財政特派員謝霖、六日由京飛漢、與漢報界接洽川公債事、定七日飛渝、（六日專電） 
[何成濬明日返漢]  
　　（漢口）何成濬在沙檢閱駐軍、定八日返漢、（六日專電） 
[廬山設黨政特訓班]  
　　（漢口）廬山設黨政特訓班、省市黨委及省府委員、在四十五歲下者、均往受訓、定七月一日報到、（六日專電） 
[劉緒福駐汀聯絡剿匪]  
　　（長沙）陳繼承派劉緖福駐湘、聯絡剿匪、何鍵派派彭世俊張自淸赴京、參觀防空展覽、（六日專專） 
[壽寗散匪已吿肅淸]  
　　（福州）壽寗散匪尙有馮品太徐應滿等股、每股數十人、出沒閩浙間、强迫農民組貧農團、經新十師進剿、並將匪要棄秀藩擊斃、餘匪已漸肅淸、（五日中央社電） 
[閩永西已無匪踪]  
　　（福州）軍息、僞代英獨立營、近在永定紫金山被我第十師解决、永西已無匪踪、永泰著匪黃飛仞、現携械投賊、該縣匪患可卽肅淸、（六日專電） 
[閩省府令　嚴緝剌馬兇犯]  
　　（福州）省府電二區專員徐虎侯、嚴緝刺殺馬鴻興兇手、馬遺缺已委易啟基升充、（六日專電） 
[厦日人開設流動賭塲]  
　　（厦門）厦日籍公開賭塲、一日停歇後連日秘密賭窟四起、隨處皆是、稱流動賭塲、臨時就地設賭、遣人四出收封、賭客不必臨塲、避免取締、（六日專電） 
[廣州設立　中美貿易公會支會]  
　　（廣州）美國經濟考察團團員與廣州商會會商後、今日决議在此設立中美貿易公會支會、以增進兩國間之商業關係、商會中之國外貿易委員會、現已起草此項計劃、一俟經執行委員會通過、即將開始組織、（五日路透電） 
[粵建廳築無綫電臺]  
　　（香港）粵建廳會同市府、在石牌建無綫電臺、機件已運粵、限十一月前落成、滬粵長途電話亦附設該區、（六日專電） 
[奎松墨飛過港赴菲]  
　　（香港）菲上院長奎松、菲督墨飛、及暹考察團四名、六日晨同乘柯立芝輪由滬過港赴菲、（六日專電） 
[粵米業抵制暹米]  
　　（香港）米業同業公會、六日發出通電、聲援旅暹僑胞抵制暹米入口、（六日中央社電） 
[黔省黨部　聯絡漢苗間情感]  
　　貴陽　五日爲舊歷端節、四鄉苗民照例均入城、於廣安街一帶、舉行集會、省黨部擬乘此機會、前往宣傳、幷對苗民演講政府設施苗民敎育方針、藉以聯絡漢苗間情感、現經該黨部宣傳民運兩科、會同决定、各派工作同志三人、前往辦理、準備購置點心一千份、屆時分贈苗民、以示聯歡之意、（六日中央社電） 
[黔建枯長諶溪就職]  
　　貴陽　建豳長諶湛溪、四日偕委員牟琳由渝乘福特機抵筑、卽出席政務會議、散會後、由兼代廳長李仲公偕赴建廳行就職禮、（五日中央社電） 
[東太湖　圍田糾紛尙難解决]  
　　（蘇州）關於東太湖圍田糾紛事、吳縣長晋省請示結果、陳主席與民建兩廳長均表示、蘇省府對於水利向極注重、導淮工作可爲例證、當然决不能置太湖水利於不顧、而使東太湖一隅陷於無政府狀態、故必須拆圍、恢復原狀、吳縣長業已返蘇、對於所捉獲制止築田之客民首領王國朝、審核情節後、或將解往鎮江警備司令部收押、當地公民張雲搏等、今日續電省府、請速令主管機關拆除客田、（六日專電） 
[蘇州　五家商店相繼倒閉]  
　　（蘇州）今日觀前大街國華電器行·東來義紙號·老其昌酒店·及山塘街裕源仁紙號·養育巷鴻慶樓菜館等、相繼倒閉、以上各店、在蘇均有相當歷史、平日信用卓著、此次受不景氣之影響、卒難維持營業、聞裕源仁共虧空二萬元、其餘各店尙在調查中、（六日專電） 
[軍官妻自殺未遂]  
　　（蘇州）住居上海辣斐德路二百八十六弄二號門牌、在北平軍分會任中校軍官之汪劍影、其妻名余瑛、年廿六歲、極爲摩登、在鄂時與汪友劉詩姘識、近因在返滬、探悉余劉二人秘密、余自覺慚愧、遂搭車來蘇租定蘇州飯店六號房間、預備自殺、被茶房發覺、報吿警察、加以檢查、共搜出紅頭火柴十二匣、及鴉片烟安神藥片等毒物、並有絕命書二封、一致其夫表示懺悔、並懇扶養其子雪琳、一致其弟余志芳、現在南京、請安慰老母、現警局已電其家屬來蘇頒歸、（六日專電） 
[剿滅赤匪建設四川工作]  
　　------蔣委員長在川省會紳耆茶會致詞------ 
　　成都通訊　蔣委員長三日午後四時、在行轅邀集省會各紳耆金融界鉅子、人民團體代表等茶會、計到有方旭·曾鑑·徐炯·尹昌齡·劉咸榮·周道剛·陳國棟等六十四人、由督署參謀長衛戍司令李宏錕·與市長鍾體乾、分任招待、並由鍾氏向委員長一一介紹、紳耆等對於治川救國之意見、多所貢獻、蔣委員長卽席致詞如次、中正到蓉、適已一週、本擬早與諸先生晤談、因事略有躭擱、今日特邀請來此、共同商討、藉聆敎益、適聞諸先生所論、皆屬高明切要、可謂至理名言、對於今後之川事、實有莫大關係、不僅川事、卽整個國事、亦非依所論之原則辦理、不足以言治也、 
　　今後剿滅赤匪建設四川工作 
　　諸先生久處鄉邦、對地方一切實際情形、以及各種興革事宜、也已詳察而灼見甚多、中正母席再贅、但往事太多、今日實無暇論列、不妨令共與時俱逝、吾人所亟應研討者、厥維今後對於剿滅赤匪·建設四川·之工作、應如何推進、關於此點、深望諸先生隨時吿以所見、共同策劃、使匪患速平、川局早定、全省同胞、得以安居而樂業、諸先生所期望於中正者甚多、惟欲拯川民於水深火熱之中、早使共安居樂業、非中正帶幾許兵與幾許餉所能成功、蓋今日四川之問題、非兵之不多、非餉之不足、而實爲人心之陷溺、風氣之頽敗、此而不能振拔轉移、則任何努力、終尠成效、一切事業、將無希望、反之、若人心振作、風氣一新、則激盪鼓舞、必成莫可或禦之勢、而使人人有不期然亦不得不向善者、於是一切軍事政治社會經濟各方而之問題、皆可迎刃而解、故振拔人心與轉移風氣、實爲今日剿滅赤匪建設四川之根本要圖、切盼諸長老賢士、本「興亡有責」之旨、奮鬭教國之心、負起責任、努力於此、必先使風氣一新、然後對四川之建設、乃有可言、新四川果能建設成功、必可爲模範之省區、復興民族之基礎、使我中華民國日臻於統一安固、而進於久明昌盛之域也、 
　　養成新風氣之目標凡分六項 
　　關於振作人心、轉移風氣、所需之條件甚多、要在政府當局與一般社會領袖之能確定目標、以身作則、從多方面共同努力、茲就中正平昔所自勉與今日諸先生所提及、而確爲今後川省所急宜養成之新風氣、分述六項目標如左、一曰拙、就物而言、四川得天獨厚、實爲最富、絕不可謂窮、就人而言、中正以爲川民之智、甲於全國、第以聰明過度、轉我弊病叢生、演成今日有利則爭相攘奪、惟恐落後、有難則爭相規避、惟知取巧、欲討便宜、而結果人人皆失敗皆吃虧之現狀、聰明自誤、良可浩嘆、故今日欲振拔人心、轉移風氣、首當勸民以拙、天下真事業、皆由誠實努力艱苦奮鬥而來、旣不能取巧而成、亦决無便宜可討、且天下事物、變化萬端、末世人心、巧詐百出、吾人惟有以拙制巧、以實破虛、然後能有所成就、轉移風氣、救川救國之道、此共首要、故望諸先生以樸拙爲川民倡、二曰誠、「不誠無物」、「至誠如神」、立身立國、由來以開誠心爲第一要道、今日人心浮偽、相習於機械變詐已極、川省歷年紛亂、積幣尤深、勾心鬭角、成爲風氣、自今以往、吾人應除此病根、力矯時弊、以道義爲宗旨、以忠誠相號召、古人謂，精誠所至、金石爲開」、我政府當局與社會領袖、果能共矢忠誠爲民倡導、未有不能於最短期問使人心振奮風氣一新者、三日公、大道之行、天下爲公、自古惟能開誠心布公道、公爾忘私、國爾忘家者、始可以成功立業、有爲於天下國家、今日人心陷溺、在於自私、私心旣存詐偽乃作、而爭奪以起、於是四維不張、禍亂無已、四川之往事、蓋中此私心之毒深矣、今後吾人欲振拔人心、轉移風氣撥亂反正、救省救國、必以大公無私爲全省同胞勸、四曰勞、凡欲移風易俗、貴能以身作則、而鼓舞羣倫、尤在乎以身先之勞之、忍人之所不能忍、爲人之所不欲爲、或避危畏難、而藉圖苟安、我必履險任艱、以自苦爲樂、必如此精勤刻苦、欵身爲國、克己愛人、然後可以感人之心、使咸以畏難苟安爲羞、攘利妄義爲恥、而自覺自奮隨我而來、共進於善、從來士君子之挽救人心、轉移世道、定大難、成大功者、莫非如此、中正願與諸長老賢士共勉之、五曰儉、「國家之敗、由於官邪」、匪盜之多、多由於貪邪所引起、故廉潔之政治實爲澈底剿匪之要件、與一切建設之前提、至欲求政治之廉潔、貪汚之絕跡、在政府必嚴申法紀、整飭官規、在社會則提倡儉約、以矯正奢侈之惡習、剷除放僻之心理、而養成節儉廉正之美德、所謂淡泊明志、儉以養廉者、此　　之謂也、按川省現實情形、大多數民衆之痛苦生涯、與極少數人之窮奢極慾、殆成兩大極端、種種禍亂、於是乎作、故弭禍亂必正人心、必倡儉約、六曰嚴、適聞諸先生痛切陳詞、感明紀綱、爲今日第一要義、並引子產治鄭尙猛、武侯治蜀以嚴爲例、憶胡林翼有言、「不以霹靂手段、不能顯菩薩心腸」、蓋「治亂用重」、事非得已四川歷年紛亂、不治已久、今而後、如何澄淸吏治、整飭官規、除貪暴而懲刁頑、亟應以至公之心、行嚴明之政、政府當局與社會領袖、應共同以整飭紀綱、明罰守法、爲更始之首務、則弭亂於無形、除弊以興利者大矣、 
　　今日邀諸先生來此晤談、得聆敎益、至為欣感、特提出以上六字、共同討論、諸先生如以爲然、卽請作爲今後軍事政治與社會上之凖則、共同努力、以作新機、並望隨時商討、一致推進、庶幾人心振作、風氣轉移、建設四川與復興中國、胥有賴焉」（中央社） 
[首都防空展覽會　昨日開幕情形]  
　　---楊杰報吿展覽會意義--- 
　　京訊、防空委員會爲求普遍灌輸民衆防空知識起見、在第一公園舉行防空展覽會、該會經於六日晨九時在公園路公共體育塲舉行開幕典禮、大會主席、由防空委員會主任委員楊杰担任、到各院部會機關團體代表各軍事學校全體學生各界民衆約三萬人、楊杰領導行禮如儀後、首報告展覽會意義及籌備經過、略謂「現在戰爭方式、以科學進步、空軍發達、已從平面進步到立體戰爭範圍、已從前方擴大到後方及全國地方、故空防實爲現在國防上第一要務、我國處列强鷹矚虎視之下、値茲風雲緊急、世界大戰觸卽發之時、尤應注意防空設施、以期减少空軍襲擊之慘害、惟我國防空事業、尙係初創非軍民恊力一致努力不易成功、本會因欲喚起民衆注意防空並設法普遍灌輸防空知識起見、特在本京舉行防空展覽會、利用各種有關防空圖表·模型·電影·及照片文字等、以表示敵人空軍襲擊之慘烈、及防空上應有之準備等、俾觀衆能充分明療防空之重要、並知空軍之利害、惜時間倉卒、會內一切設備、去所希望甚遠、表演幼稚、均所不免、講觀衆原諒」次訓練總監唐生智演設、略謂「頃主席對空防意義重要演述甚詳母待再述此次防空展覽會、所搜集各項防空器材·模型·圖表·及刋物各種小册寸、對現代國民應有之防空知識、及設備指示備極詳盡、希望人民參觀後、立卽接空防空委會指導從事民間應有防空設備之籌措、並謁力宣傳使防空知識普遍深入人民間、愼勿視爲空談甚至參觀所得印象、亦隨展覽會之閉幕而消滅」次張道藩演說、略謂我國人民、對防空認識太少、總理於十餘年前、卽提倡航空救國、希望人民擴展知慧、竭力研究各項防空設備、並一致恊助政府「鞏固空防、」次外賓司托邦演說、略謂「世界大陸軍國、現均注視空軍發展、戰事一經發生、空軍不僅轟炸軍事陣地、而且兼及後方之都市及重要城鎭、假使中國一旦而與有新式軍事設備之國家宣戰於宣戰之第一日、甚至第一時、南京上空卽有發現敵機之可能、完妥之防空準備、爲安全之惟一保障、希望貴國人士一致了解防空之重要、積極從事於各項防空設備之建設、次京市黨委袁野秋周伯敏演說、旋禮成攝影散會、 
　　該會爲促進民衆切實注意防空起見、印有吿民衆書、一種、在會塲及市區內散發、全文如下、一同胞們、現代科學的進化、達於極點、就軍事方面而言、各種戰爭的方式、亦隨科學的發明、爲順序的演進、從前是以海陸軍、在前綫作平面的戰鬥、現在則更利用飛機炸彈、在空中作立體的戰爭、其戰爭的範團、亦自前綫擴張至後方、從前的國防、僅須注重邊疆、只要疆圉鞏固、國內卽可安如磬石、現在則不然了、航空器的改良相進步、有一日千里之勢、飛行半徑可達二千公里、各種毒氣細菌與爆裂炸彈的威力、尤能毀滅人類及各種建築物於瞬息之間、不幸戰端一起、縱使前方兵力如何雄厚、邊防如何鞏固、設若後方各處對於防空無周密的準備、則隨時隨地都有被敵機摧毀的可能、所以防空實爲現代戰爭最重要的急務、近來遠東問題之嚴重、歐陸風雲之緊急、無一不足以表現二次世界大戰的來臨、列强各國亦無不盡力於軍備之擴充、軍事預算之增加、兵役年限之延長等事、整軍經武、以期於大戰中圖生存、我國爲遠東問題的重心、此次大戰的爆發點、無論在何時何地、我國必被牽入漩渦、凡我國民、應如何兢兢業業專心協力、以求國防空防的健全、而應付未來的大戰、惟我國科學素稱落後、一般民衆對於防空的重要及其意義、尤多未能明瞭、去年冬季在首都舉行防空演習時、曾經組織宣傳週、努力於宣傳的工作、但是結果、民衆方面能認識防空爲嚴重問題者、仍屬少數、大都不甚注意、甚且有以兒戲視之者、要知一般民衆對於防空知識、若不能充分明瞭、則平時對於防空之組織卽不易訓練、一旦戰禍來臨、敵機猝至、必定張皇失措、枉受許多意外的損害、其受害之大較之有組織有訓練的民衆、相去不啻倍蓰、本會爲求普遍灌輸防空知識起見、特舉行防空展覽會、利用栩種圖表·樓型·器材·畫片·及電影等、來表現各種飛機同防空兵器的性能、各種炸彈的破壞威力、防空情報監視及警報的如何組織、消極防空的如何配備、燈火交通的如何管制、消防同防毒消毒應如何設備、以及一切軍民人等應如何一致恊力於防空的工作等等、務期使參觀的民衆、對於防空的知識、能完全明瞭、能眞切認識防空間題的如何重要、平時應如何有所警惕於心中、然後對於防空的工作、自然易於組織及訓練、一旦大戰爆發、敵機來臨時、亦不致於因平時毫無組織、毫無訓練、遂致張皇失措、而受重大的損害、這是此次本會舉行防空展覽會的意義、尤希望一般民衆幸勿忽略視之、 
[松江　電局圈地案鄉民請原]  
　　縣屬莘莊鎭之長橋街、近因建築電報局圈埋三百畝、該處農民聞訊恐惶、五日集衆四百餘人、往區公所向陳區長請願、請爲收回成命、經陳區長再三勸慰、農民要求確實答復而散、按電報局原設在上海陸家浜之上海中學內、自上海遷治後、上海中學在北橋圈地五百畝建築、每畝二百元、於是該局失其居處、經覓得縣屬長橋鎭爲建局所需、呈奉交通部轉咨內政部准予圈地、惟該處農民均係自耕、家人賴以生活、縱使國家優予地價、亦非農民所能改業、以資維持、聞三百畝被圈之田、達二百餘人之主權、一旦被圈、每戶以五口計、失業頓達一千餘人、聞一般鄉民、謂如無確定辦法、寗爲玉碎、母爲瓦全云、 
[嘉定　廖宅竊案人贓俱獲]  
　　嘉定西門廖宅發生竊案、已詳誌本報、聞所失飾物價約二三百元、已由該縣公安局偵緝隊探員胡錦康等、認眞辦理、於前日破案、人贓俱獲、並未損失、 
[無錫　催徵田賦四十四萬]  
　　蘇省財政廳、近因需欵孔亟、特訓令本邑汪縣長、乘繭汛之時、須徵足新舊田賦四十四萬元、注縣長奉令後、特面諭田賦主任朱開觀、飭吏嚴追、並於昨（六）日下午三時、召集全縣催徵吏、及全體圖正諭話、略謂本縣十六年至二十一年等舊賦、自應挨戶查追、嚴切催完、此次傳論具限之後、務各遵照派數、積極催追、按卯完納、不准短少、亦不准逢卯規避、如有仍事敷衍完不足數者、定予懲儆、 
[揚州　萬總書失踪留書]  
　　江都三櫃總書萬秉誠、因馬縣長努力催徵新舊欠賦、又値西北鄕旱荒迭見、民欠旣不易微、市況蕭條、吏欠更難淸繳、昨（四日）屆午節前一日、庫限今（五日）日緻千元、會於最近、對其副庫總趙禹九、云出外設法、倘不如願、即行投江、一了百淸、昨晨八時許、遂告失踪、旋由郵局遞到該總書致趙禹九之親筆信一封、函內痛陳公私困苦、不容再留人世、請念舊情、恤其家族云云、十時許、其弟萬五、亦吿失踪、五日忽傳萬乘汽車赴六圩、旋乘間投江、及新河灣發現屍身等說、確否待證、並聞萬之冢中、檢獲萬之絕命書兩封、 
[寗波　保衛團被土匪繳械]  
　　慈谿東鄕汶溪鎭、距慈城十餘里、汽車直達、該村昨晚九時、突來匪徒十餘人、均乎持木手槍等兇器、先將汶溪保衛團部句圍徼械、計被繳去步槍四校、短槍一枝、該團僅一班長、四團丁、一度抵抗、因衆寡不敵、卒被繳械、班長受槍傷、流彈傷一民衆、匪徒繳得保衛團槍械後、即向該鄕陳副鄉長開設之雜貨店搶刦、以所刦無多、復將陳副鄕長綁去、莊橋分公安局、距汶溪三十里、局長何佩鏘據報後、親率大隊警察前往長石橋一報投查、慈縣公安局亦已派大隊追緝中、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[政府竭力救濟後　銀錢業均穩渡節關]  
　　管理會昨審查各錢莊押品　國貨同盟謁徐堪請願救濟　財政部限制鈔票用紙進口 
　　廢曆端節（即夏節）過後、昨晨起、銀錢業等均已照常營業、金融風潮、經政府竭力穩定後、已趨平息、錢業監理委員會會議審查各莊押品、國貨大同盟謁財次徐堪請願救濟、財部爲鄭重發生鈔票、限制鈔票用紙進口、茲誌詳情如下、 
　　金融穩定風潮平息 
　　滬市金融風潮、經財政部長孔祥熙與金融業領袖會商穩定、並撥金融公債票二千五百萬元救濟錢業後、昨晨起業已平息、市面穩定、人心漸安、中國·交通·四行儲蓄·鹽業·綢業·上海·等銀行、存欵激增、錢業市塲、上下午兩市洋拆、均爲一角八分、惟劃頭加水、仍爲最高峯七角、 
　　部令限制鈔紙進口 
　　財政部爲鄭重銀行發行鈔票起見、對鈔票用紙限制進口、昨特訓令銀行業同業公會等云、查印刷鈔票用紙、關於發行、極爲重要、本部爲杜絕私發鈔券起見、嗣後凡印刷業購買鈔票用紙、須先呈經本部核准後、託中央銀行信託局代爲購買、業經令飭各漲關、嗣後過有印刷鈔票用紙進口、非由中央銀行信託局購買者、應即全數扣留、呈部核辦、不得私擅放行、除函知中央銀行暨分令外、合行令仰該商會即便轉知各印刷業一體遵照爲要、 
　　王延松氏昨謁孔宋 
　　中國銀行監察人王延松、以奉財政部派爲財政整理委員會專門委員、昨謁孔宋、對救濟工商借欵、及整理財政辦法、有所洽商、孔氏昨日下午五時、赴中央銀行辦公、非常忙碌、 
　　監理委會審查押品 
　　財政部撥公債救濟錢業後、錢業公會會員各莊、已依照監理委員會押品、作價標準、將抵押品如道契·公債·貨物等、各自送交監理委員會、申請領取救濟公債、該委員會於昨晨十時、在寗波路錢業準備庫會議、審查各莊莊押品、至徐堪·王曉範·杜月笙·顧詒穀·秦潤卿·等、至十一時許始散、當即將寄存中央銀行之金融公債票、分給各莊、同時將押品寄存中央銀行、 
　　房產公會發表意見 
　　房產公會以錢業押品、地契佔其首位、估價關係重要、特於四日、致錢業監理委員會函云、逕啟者、滬上錢業、近受百業凋敝影響、以致周轉爲艱、六月三日、財政部爲救濟工商安定金融起見、措備金融公債票面二千五百萬元、以資維持、而同時錢業同業公會、將各抵押品造冊呈報貴會審核、查抵押品部份有地契一項居首位、數額鉅大、作價問題、殊有關係、慨自滬上房地產自一二八滬戰以後、價格呆落、交易甚少、但實際跌落程度、照最高市價時、憂不過七八折之譜、以前錢業受押房地產時、並非按照市價計算、多數依據道契估價、數目或高或低、本甚穩固、乃以世界經濟恐慌、波及上海、以致籌碼驟然缺少、錢業急於周轉、有以房地產押品轉押於銀行者、作價僅在道契估價對折以下、而地上建築物價值、更棄而不計、此係一時畸形狀況、並未持有實之穀、況上海居東亞第一商埠、將來發展前途、決不致一蹶不振、貴會監理錢業、對於抵押作價一節、關係至鉅、擬懇俯予維護、將抵押品地契按照佔類七折作抵、並將地上建築物一倂作價、以維市面而安人心、尚祈採納爲幸、 
　　各莊研究治本方法 
　　錢業同業公會會員各莊、經財政部撥公債救濟後、經審查押品合格錢莊、昨日已領得公債票調劑、如需要現欵、隨時可向滬中央·中國·交通·中南·大陸·金城·鹽業綢業·上海·浙江興業·浙江實業·國貨·國華·等銀行、以公債票六折抵現、係依照普通抵押現欵辦法辦理、聞各莊認爲公債救濟等均係治標方法、今對治本方法、已共同研究、如業務之改革等 
　　國貨大同盟會請願 
　　上海國貨大同盟委員會代表顧錫元·陸星莊·陳翊廷·於昨日上午十時、同到中央銀行、晉謁財政部長孔祥熙、請願實行放欵、救濟工商、但以孔氏未在、乃改於下午三時、再度前往、當由常務次長徐可亭接見、代表等陳述所屬各會員工廠頗多、因周轉欠靈、紛紛塡表到會、請求設法促成抵押、及信用放欵、以資救濟等情、徐氏當謂、財政部已將部定放欵原則十條、令交銀錢兩公會、會同中中交三行辦理、諸君可向銀行公會主席陳光甫·錢業公會主席秦潤卿·探詢辦法、至於各工廠要求救濟、且塡有表格、可將此項表格、送來一觀、以後並可隨時與諸位洽商進行辦法云云、代表等認爲滿意、興辭而返、 
　　今日上午分訪陳秦 
　　該會代表顧錫元·陸星莊·陳翊廷·等返會後、當即商定於今日上午十時、備函分訪銀錢業兩公會主席陳光甫秦潤卿·詢問抵押放欵及信用放欵之進行狀況、該會昨已將此項函件備就俾三代表今晨由會攜函出發云、 
　　財部批復工廠聯會 
　　上海國貨工廠聯合會、前爲會員工廠、紛請設法促成工廠抵押借欵、當由該會常委張子廉等、具呈財政部、據情申請、昨已奉到財政部錢字第五六五六號、批文云、呈悉、查關於救濟上海工商業放欵、原則十條、函令中央及中國交通三銀行、並上海市銀行業同業公會、暨錢業公會、會同辦理、在案、仰即逕與洽商辦理可也、此批、 
　　兩銀行已辦理善後 
　　（一）上海江南銀行停業清算後、受委之沈家楨會計師、已開始清算、同時辦債權人合記、連日向該會計師事務所登記者、以存欵額計算、約一萬餘元、（二）寗波實業銀行停業後、受委之徐永祚會計師、昨赴該銀行總行辦理清算、總經理鄔志豪消極離滬後、據新聲社記者探悉在杭州、又該兩銀行所設之儲蓄部、均依照儲蓄銀行法第九條之規定、繳四分之一準備金於準備保管委員會、 
　　綢業債權反對清理 
　　鄔志豪經營之上海國貨公司、天福·大盛福·綢緞局等債權人、組織聯合債權團、委蔣保釐吳正矱兩律師啟事云、據上開兩債權團福康大豐綢莊等六十五家、推代表來所聲稱、天福大盛福兩綢緞局聯號、及上海國貨公司等積欠本莊等貨欵達十餘萬之鉅、不料正屆夏節收賑之際、天福與上海國貨公司突告清理、大盛福縱在賡續營業、但對於應負之債務責任、飾詞拒付、本莊等以當茲綢業衰落之秋、屋漏更遭夜雨、其何以堪、爰於六月四日、在上漲綢業公所、召集兩債權團聯合會議、計到各莊代表六十六家、債權總額十一萬地獄有奇、除已組成聯合債權團、委請貴律師等依法追償外、並類登報公告、對於該局等清理、表示反對、要求該局等如數清償、如同業中尚有未及加入者、可迅向三馬路綢緞業公會本團辦事處登記、債權數額、倂案辦理、以收羣策之效、等情、委託前來、據此、合代聲明如上、 
　　國貨公司員工請願 
　　上海國貨公司員工百二十人、組織職工善後會、要求發還儲蓄金及本月份薪水、連日推派代表向王福勳律師（王係上海國貨公司暫代經理）接洽、未得要領、據員工代表談、上海國貨公司係二十一年十一月開幕、迄今將屆四年、鄔志豪先生一生盡瘁國貨事業、功在社會、用心良苦、在此不景氣潮流中、慘遭失敗、實爲環境所逼迫使然、鄔君此次出走、僅攜洋一千元、穀日並無資產、情殊可憫、惟我等職工、歷年被扣儲金、積至現在、共有五千元之譜、及本月份薪水、即照半月而論、亦有三四千元可得、乃一旦停業、分文無著、該公司自錄有人負責、昨日員工善後會、特派代表向社會局請願、由調解股主任王先青接見、允查明核辦、 
　　萬國儲戶押單仍多 
　　萬國儲蓄會各儲戶、將儲單紛向該會抵借或退本、風潮發生後、雖經該會準備鉅額現欵、延長辦公時間、竭力依照章程規定收受、而昨晨起各儲戶、抵借或退本者、雖較第一日稍減、但仍擁擠、法租界捕房特派大批中西巡捕維持秩序、凡儲戶手持儲單者、准許分批入內、否則予以拒絕、 
[錢吳飛川謁蔣]  
　　新聲社云、金融界領袖錢新之氏、應蔣委員長召、飛川晉謁、已於前日抵重慶、同行者有鹽來銀行總經理吳達銓云、 
[汪院長各部均頗健康　惟膽囊內有少數石子]  
　　中央社云、行政院院長汪精衛氏、上月下旬來滬、入諾爾醫院、施行全身檢查、先後歷五日始行完竣、惟檢查之結果、迄今尚未完全發表、茲據關係方面傳出可靠消息、汪院長此次在滬照愛克司光、檢視胸腹各部之內部情形、發現膽囊內有少數之石子、惟其他各部、均頗健康云、 
[王克敏　昨兩度該黃郛　商談津市行政設施]  
　　平政整會總參議王克敏、自經中央發表其津市長職後、連日各方紛紛來電致賀、刻王氏正準備離滬赴津履新、昨日上午十時及下午四時、王氏再兩度往訪政鑒會委員長黃郛於其祁齊路私邸、談話均歷一小時以上、對津市今後治安財政諸種設施、洽商其詳、津市現改直隸行政院、範圍擴大、將來市府職屬、容有調動、秘書長暨各局局長人選、均正在王氏與黃郛氏研商中、 
[航業電請蔣委員長　迅發公債救濟　同業拋停輪船已十餘艘　政府再不救濟危亡立待]  
　　上海輪船業同業公會電蔣委員長等云、成都蔣委員長南京行政院全國經濟委員會財政部交通部鈞鑒、頻年我國航業、已極衰頽、近更受市面影響、情勢危殆、岌岌不可終日、謹述其原因如下、（一）農村破產、工商業衰落、貨運日少、運價銳減、（二）金融緊迫、銀錢兩業自顧不邊、貨欵斷絕、無法周轉、（三）各項支用、概須現欵、而收入則按節揭算、日常費用、無法挪墊、（四）大連日煤價格每噸六元、華商每噸十二元、是日輪用煤、支出已較華輪減少一半、又凡船用五金、大連不徵捐稅、船員工資、比上海減少二三成、又因日金匯水低落、較華幫可省十分之四、倘華輪公司分設辦事處於大連、一切開支自省、日輪更可再減、且有日政府津貼、或保股息、以此相形、華輪益見困難、有此數點、遂使陷於絕境、長此以往、除破產停航外、實無圖有辦法、到此地位、在航商營業失敗、姑不具論、惟大批船員、因而失業、皇患堪虞、一經念及、實屬不盡而慄、現查同業中因無力維持、將輪船拋停滯中者、已有十餘艘、此後接踵停般、勢所必至、職會自擊情狀、不得不作最後之呼籲、查十九年間、曾經呈請政府發行航業公債、以救航商、雖連核　、迄未實行、在此五年中、航商勉力自圖、得以苟延喘息、今處此環境、迫急情狀、已非昔日可比、若再不蒙政府救濟、危亡立待、浩刦難逃、迫不得已、　電上聞、務乞　加體察、必需品剛　各令訪准　職會請求原案提前發行、航業公債一千萬元、以救華輪、航商一綫生機、全賴此舉、否則航商山窮水盡、惟有坐以待斃而已、伏祈鑒　、迅准施行、　任迫爭待命之至、上海市輪船業同業公會常務委員主席虞和德叩柬、 
[援暹僑胞聯合會　電請政府嚴厲交涉　並請全國一致聲援]  
　　本市各界援助旅暹僑胞聯合會、昨日下午二時舉行第一次常務委員會議、計到中華國貨維持會徐賡華·上海市敎育會張祺春·上海市商會張南印·華僑聯合會吳應培·潮州旅滬同鄉會郭啟明·廣東同鄉會鄭季楷等、由吳應培主席、陳魯芹紀錄、當議決該會進行要案多件、並通電致府及各機關當局、請嚴重注意救濟旅暹僑胞、中央社記者爰將各情分誌如次、 
　　議決要案 
　　行禮如儀後、主席宣佈開會、並宣讀第一次執行委員會議決案、即開始討論、（一）第一次執委會議決本會之四處職務、應如何分配案、決議、秘書處華僑聯全會寗波同鄉會、總務處華僑聯合會中華國貨維持會、財政處上海市商會潮該片旅滬同鄉會、宣傳處廣東同鄉會上海市敎育會等機關、分別負擔、以利進行、（二）關於本會經費案、決議、開辦費每團體十元、經常費由財政處擬定辦法、向各界籌募、（三）呈請政府向暹羅政府提出嚴厲交涉、並電請全國一致志援案、決議、照原起草文發出、（四）每次開會應派固定代表以資熟悉案、決議、由本會悉與團體指定第一次常務會出席代表、爲以後開會固定代表、（五）規定辦公時間及值日辦法案、決議、每日下午三時至五時爲辦公時間、各團體輪流、如下星期一市敎育會、星期二市商會、星期三廣東同鄉會、星期四中華國貨維持會、星期五潮州同鄉會、星期六寗波同鄉會、（六）出版刊物案、決議、出版週刊、交宣傳處計劃、（七）第二次常務會議日期案、決議、本月十二日下午準二時、（八）推定第二次常會主席決議、推市商會爲第二次常會主席、 
　　呈文通電 
　　該會呈政府之電交云、南京中央黨部·中央政治會議·國民政府林主席·軍事委員會蔣委員長·行政院汪院長·外交部汪兼部長·僑務委員會陳委員長鈞鑒、自暹政府壓迫華僑消息、轟傳中外以後、國人聞之、莫不髪指、中暹本爲兄弟之邦、且均以農立國、徵特種族宗敎、彼此略同、再就歷史地理而言、亦如輔車相依、休戚與共、值茲世界杌隍不安之際、爲保持東亞和平計、凡我弱小民族、允宜精神團結、同舟共濟、乃暹政府不此之圖、竟以我僑胞爲易與、頒佈各種苛律、摧殘不遺餘力、野心勃勃、是直欲同化吾之百萬旅暹僑胞而後快、形勢之嚴重孰有過於此者、華僑爲革命之母、先總理早已言之、方今我國內部雖已統一、匪患亦將盡殲、即不平等條約、亦待廢除、今後欲復興民族、所需於華僑者正殷、實不容吾人忽視、況暹案又非單純之華僑自身問題、而爲整個國家民族存亡所繫、上海各社團懔嚴霜堅冰之戒、不敢默爾而息、爰於上月於陷日、組織上海各團體援助旅暹華僑聯合會、其惟一宗旨、在促進暹政府之反省、除進一步再聯合海內外同胞、羣起爲旅暹華僑後援外、理合電懇鈞座迅定方針、先與暹政府訂立正式國交、倘被當局猶無誠意、應請禁止暹米入口、參配飾地方情形、會商妥善辦示、尅日實施、則夜郎自大之暹人、向以吾國爲米產市塲者、成終有悔過之心、庶幾旅暹僑胞、不致長陷於無政府恐怖之下、而徒供其魚肉、國宗民族前余、幸甚幸甚、臨電悚惶、不勝迫切待命之至、上海各界援助旅暹僑胞聯合會叩魚、又通電全國各省市及各報銷之電文云、各省市黨部·各省市政府鈞鑒、海內外各法團·各書報社·各學校·各報館·均鑒、頃上中央黨部團民政府、電文曰、（詳上電）在中暹未訂定通商條約、暹政儲未改善華僑待遇以前、吾人應自暹貨之有效辦法、以與彼周旋、而　　迫僑胞、得解除其痛苦、顧茲事體大、　羣策羣力不爲功、尚望各省市黨部　　負責指導、海內外各社團共起　援、　　請政府嚴厲交涉、或喚醒同胞一致　　、是不獨可求僑胞垂危、即國矣民　　途、胥利賴之、謹此電達、統希垂察、------暨各界援助旅暹僑胞聯合會叩麻、 
 
 

Page 9

 
 
[藝展古物今晨運英　九十三箱昨已運登英艦]  
　　我國運英參加倫敦中國藝術國際展覽會之古物、業於昨日上午、由仁記路駐滬辦事處倉庫、遷運英艦薩福克號、定今晨七時啓椎離埠、中央社記者昨訪悉各情如下、 
　　英艦抵滬 
　　英艦薩福克號、於前晚抵埠、該會駐滬辦事處、特向國營招商局情商、租偕碼頭、納租費十分之一、計洋七十九元、當晚該會秘書唐惜分氏、卽往該艦視察一週、 
　　古物運艦 
　　昨日上午、該會卽僱用茂泰洋行搬塲汽車、在探捕押運不、分兩次運赴招商局碼頭、計第一次用車五輛、第二次用車二輛、卽將全部古物九十三箱、搬運完畢、安全入艙、至隨同古物前往倫敦之該會秘書唐惜分及古宮博物院科長莊尙嚴二氏之行李、亦已於昨日搬運上船、惟唐莊則將於今晨六時登艦、 
　　歡宴鄭唐 
　　敎育郎總務司長雷震、昨午在四馬路梅園酒家設讌兩席、一爲此次隨同古物出國之特派員鄭天錫·及唐惜分·莊尚嚴·三氏餞行、一為答謝上次在滬舉行預展會時恊助之諸人、如劉鴻生·李錦沛·趙鐵章導、均在被邀之列、 
　　招待艦長 
　　昨晚七時、鄭天錫氏爲聯絡威情起見、特在南京路新雅酒樓設筵、招待薩福克號艦長曼納斯·指揮官懷塔克·及其他高級官佐等十人、英國特派來華選擇古物之五委之一伯希和·亦被邀列席、其他四英委、則已於日前去日、轉美返英矣、 
運載古物赴英之英艦薩福克號　（王開攝） 
[美使昨午赴平]  
　　美國駐華公使詹森、於五日晨由京抵滬後、卽訪晤美按察使希爾密克、會商美豐銀行進行淸理事宜、業已公畢、於昨日下午四時由滬乘坐滬平通車赴平、美使以離平日久、故過京不擬停留、 
[美經濟考察團　昨晚由杭返滬]  
　　將與各界舉行專家會議　十四日晚向開歡送大會 
　　美國經濟考察團一行赴杭遊覽、業已完畢、於昨晚六時由杭乘附掛之專車返滬、此後三日、該團將編寫此次考察中國各地之報吿、本月十日至十四日、該團將在國際大飯店與我國銀行實業商業等各界領袖舉行專家會議、商討發展中美商務問題、十四日晚參加招待美考察團之各團髒將在國際大飯店舉行大規模之歡會十七日該團宴謝招待處、十八日全體乘大來公司柯立芝總統號離滬、 
[京滬路　續還購車墊欵　合銀十四萬九千七百餘元]  
　　本年五月份京滬路應付中央銀公司之購車墊欵央金一萬二千七百五十鎊、經會計處於五月十八日、與老中庸洋行結定匯率、以一先令八又十六分之七辨士、折合國幣一元、合共銀十四萬九千七百二十四元七角七分、當於五月二十八日、如數解交匯豐銀行轉匯、 
[西報載　美豐淸理事件]  
　　美豐存戶八千佔四十國籍　普益並未封閉仍照常營業 
　　大陸報云、美豐銀行美東銀公司普益銀公司之淸理員賀甫氏、已聘前駐華美國地方推事現操律師業之薛萊特博士爲淸理員之法律顧問、並聘德伏特氏查核三公司之賬册、德氏將與其手下之杳賬員、於今晨（六日）開始工作、一俟查畢、即將報吿美法院首席法官希爾米克氏、大陸報代表、昨日午後曾在美豐銀行前經理克里斐爾辦公室中、晤見賀甫氏、賀甫氏辦公甚忙、昨日曾與德伏特氏及代表三公司美國債權人、與存戶若干之律師亞兩曼氏會談、據賀聲稱、此時尚不能預定實行發還存欵之日期、惟自當儘速宣布、以慰衆望、存欵不論多寡、悉將按成數發還云、三公司之資產、以地產居多、淸理員有權將此項地產售得現金、用以發還存欵、但目前地產價値、僅及往日之半、一般執有地產者、多恐二公司之地產、全行出售、將有嚴重影響及於上海地產市面、惟昨有美員語大陳報訪員謂、此舉不足為慮、蓋最近五六年中、上海地價飛漲、業已登峯造極、設三公司之地產依時價出售、則市面較諸處於往日反常之暴騰中、轉可穩固云、昨日美豐銀行南京路正門仍下鍵、由巡捕把守、信件報紙、散棄於正門內之地上、二層樓之封條巳啓、各室皆闑無一人、僅賀甫氏居一室中、助以速記員一人、按美豐銀行共有存戶八千、佔四十國籍、存欵總數共八百萬元强、其資本有美金五十五萬元、華幣一百二十五萬元、上年盈利六十萬元弱、上述三公司之資產、連普益地產公司所有者、約在六七千萬元之間云、 
　　字林報云、美豐銀行等三公司之淸理員賀甫氏、昨終日在該銀行辦公室、與此間財政當道討論淸理事務、並已聘用德伏特氏爲查賬員、德氏將於今晨（六日）上午九時起、與其職員開始查核該銀行之賬册、賀甫氏昨晚吿人、俟賬册行將查畢時、渠擬發表詳細布吿、以慰大衆、惟此舉須稍需時日、故請存戶與股東少安弗躁云、 
　　大美晚報云、希爾米克氏今晨已指定賀甫氏暫時兼爲普益地產公司之保管員、以待查明該公司能否改組、或决定該公司是否將由保管員調度、繼續營業、且因該公司事務與其他公司牽涉、故以賀甫氏暫時兼任保管員、於事務之進行、較形便利、據該公司申請指派保管員之呈文中聲稱、一九三四年十二月三十一日賬册上所列之資產、共値價二千二百十八萬一千九百零七元四角八分、惟目下實値、須遠低於此、同日負債數額爲二千零九十三萬七千九百十三元二角　分云、按普益地產公司與其他三公司不同、並未封閉、當與美法院進行談判期內、仍照常營業路透社六日上海消息、本埠花旗銀行職員今日聲稱、近有謠言、謂該銀行在財政上與美豐銀行有關、其實花旗銀行在財政上或其他方面上、從未與美豐銀行或普益銀公司有何關係、再花旗銀行並未如在華共他任何商行或機關之參加人或發起人云、 
[長江六公司同盟　實行公攤水腳]  
　　簽訂正式合同　下月一日實行　有效期間半年 
　　中外各輪公司、恊商長江航輪、實現同盟、並進一步舉行營業公攤、此事關係巨大、太古·怡和·招商·三北·寗紹·等各輪公司、爲此案屢開會議、迭次討論、經過數月之久、又以公攤辦法之商討、各項條件之酌議、以致遲之又遲、直至昨日始經各公司代表、簽定同盟公攤之約、准定七月一日起實施、此事與長江航業、殊有重大關係、亟將情形探誌如下、 
　　六家同盟 
　　長江航路同盟、起初原定七家、卽太古·怡和·招商·寗紹·三北·日淸外、美商捷江公司、亦要求加入、而已爲各輪公司所容納、但捷江航業、注重長江上游、滬漢一途、營業甚微、故于長江公攤聲明不再加入、故今日公定爲六家同盟云、 
　　簽訂公約 
　　六公司爲公攤問題、召集會議、討論此事、經過四五月之久、各公司以營業競爭過甚、水脚一落萬丈、挽救之策、唯有共同一致、方能泯除此濫跌運率·狂放同佣·之積弊·故議定六公司用公開方法、將長江營業、實行公攤、以有餘補不足、惟因船多、經數度調查、始將六公司現行船舶噸位等查明、然後根據各公司所有輪船、擬定公攤合同、直至本月五日、由六公司代表、正式簽定公約、 
　　辦法概況 
　　六公司同盟辦法、係將各公司現行江輪、由騐　决定、總噸數减去非裝貨噸、確定其凈噸數、將各公司水脚收入、除去折扣及手續費、以凈收數作爲公定費率、以每船每次凈運費、裝載地位、公定費率爲標準、例如每輪每次裝載地位、比凈噸數百分之五十爲少、則加裝載地位百分之五十、再以公定費率乘之、而得公攤分數、以求該公司應得該輪之水腳費、如每輪每次裝載地位、比凈噸數百分之五十爲多、則加非裝儎地位之百分五十、再以公定費率乘之、而得公攤之分數、以求該公司應得該輪之水脚數、簡單言之、例如一千噸輪、裝貨以五百噸爲準、則多裝須攤出、如不滿五百噸者、乃由多運之輪攤補之、如此辦法、則長江船永無爭攬多運之克矣、 
　　試辦六月 
　　公約簽定後、六公司議定、自七月一日起實行、施行期暫定六個月、如果辦有成效、六公司一致贊同繼續、則有效期間、可以繼續延長、 
[司法部訓令蘇高分院　整飭法官風紀]  
　　法官之職本在檢舉不法行動　本身尤應純潔高尙不受指摘 
　　江蘇高等法院第二分院第三分院、昨奉司法行收部訓令云、杳司法官史、秉國家之彝憲、司獄訟之平亭、政治淸濁、人民休戚繫之、宜如何砥厲廉隅、扶持正氣、以整綱飭紀、迺查各級推檢人員、其能奉公守法、無忝厥職者、固居多數、而狃於積習、不自振拔者、亦不在少、因此少數不良分子、輒爲全體法界令譽之累、以人民生命財產自由權利、賴以保障之法院、坐是不能得其堅定信仰、可慨孰甚、本部長蒞任以來、諄諄以廉明勤愼四字、誥誡全國僚屬、以爲法官職位、何等高潔、並此最低限度而不可求、顧名思義、眞堪愧死、現經數月考察、雖彌縫較工、破露猶寡、而衡諸案情失平、參之輿論不滿、其裁决可疑、操守難信者、往往觸諸耳目、是固本部長德薄能鮮、身不足以率屬所致、此後益當律己潛修、期感格於來日、而亦考覈之制不嚴、監察之法未周、使之然也、邇者江蘇安徽江西福建浙江湖南湖北河南山東河北甘肅寗夏靑海各監察區監察使、業奉國民政府明令特派、不日出京赴任、行使職權、仰見中央整肅紀綱、察吏賢否、巡省郡國、問民疾苦之至意、所望各級羣僚、共體斯指、淬厲精誠、交相勉勗、母負此監察制度推行及於地方之良機、而毅然與民更始、該院長首席檢察官受本部付託之重、就近監督屬員、尤應以身作則、相與精白乃心、靖恭爾位、兢兢業業、以法治精神、實現五權分立之主義、誠以法官之職、本在檢舉或裁制人民不法之行動、自身尤應純潔高尙、不再受人指摘、若復不自尊重、致有違法失職情事、爲監察使訪察所得、因而提出糾彈者、共責任自應視共他官吏爲重大、本部長向來主張、治法尤須治人、正物先自正己、遇此定當依法嚴處、不稍電假、仰卽遵照、各自檢束、並轉飭所屬一體懷遵、切切、此令、 
[貞字號　福泰錢莊停業]  
　　委託靈夢麟周是膺律師淸算　與另一幅泰匯　莊毫無關係 
　　新聲社云、本市貞字號福泰錢莊、滬轉不靈、於前晨停業。託律師淸算、茲一誌詳情如下、 
　　停業淸算　順泰小錢莊地址四川路五百零一號、專營暗記劵門莊兌換曁往來存放等、經理王守謙、今因受市面影響、放出之欵不易收回、以致無法維持、於前晨起停業淸算、其存欵總額約八萬元、其債權人詹鳳琴及中歐匯兌莊等已聲明反對淸算、新聲社記者按滬市錢莊、與該莊同名者、有北京路慶順里福泰匯劃莊、係錢業公會會員、與此貞字號福泰莊、毫無關係云、 
　　律師公告　戴夢麟周是膺兩律師、代表福泰錢莊停業淸算云、茲據當事人福泰錢莊聲稱、近因受市面不景氣影響、週轉不靈、無法維持、迫不得已、爲特委請貴律師代表宣吿淸算等情前來、據此、合亟代表公吿、凡該莊債權人、希於公吿日起十四天內、持同憑證來所登記、以便彙核償還、逾限認爲拋棄債權論、該莊債務人亦限於上開斯限內、將欠欵如數淸償、否則依法訴追、幸勿自誤爲要、特此公吿、諸希公鑒、中華民國二十四年六月五日、 
[督促識字運動]  
　　警告未設識字學校之社團　並舉行識字學校敎員口試 
　　國民社云、本市市黨部爲推進本市識字敎育、除令各級黨部籌設識字學校外、並飭全市各社團一律依限籌備識字學校、詳情已屢誌本報、茲聞各級黨部、以識字學校爲本黨實行識字運動、工作重要、故均已積極進行籌備、社團方面亦大多明瞭本市黨政機關之苦心孤詣、因此莫不盡力以赴、大部份已呈請市黨部登記、或委托代辦、但有一小部份社團、或因本身組織不健全、或正在進行籌備、而尙未呈報、或主持者事繁、無暇進行、或持觀望態度、市黨部以此種社團、有違定章、因特予以警告、並限期籌備、同時爲代各社團辦理識字學校、特舉辦識字學校敎員登記、於昨日舉行口試、茲分誌如下、 
　　警吿社團　「爲警吿事、案查推進識字敎育一案、前經本會擬定各團體設立識字學校辦法及實施辦法兩種、會同社會局通令各該團體一律遵辦、嗣又製定報吿表一種、復經令飭限期塡報各在案、乃業巳逾限、未據遵辦、又不陳明理由、殊屬玩忽、特予警告、仰仍遵照前令、自即日起限兩星期內趕速籌備、並塡表具報、如再違誤、定照實施辦法第十三條規定各欵處置、决不姑寬、其各愼之母忽、右警吿（下略）、 
　　敎員口試　昨日（六日）上午九時、市黨部假文廟路民衆敎育館舉行識字學校敎員口試、到應試敎員三百餘人、由市黨部識字敎育協進會派幹事黃惕人·土龍章·楊家麟·等主試、對於此次本市舉辦識字敎育、及將來敎授方法、及平時應取敎學宗旨、試問頗詳、至十二時始舉行完畢、錄取者定明日正式發表、同時直接通知各錄取人員、並定十日召集錄取人員訓話、至未錄取之敎員、可憑原收據領回證件云、 
[舊事重提　籌備公葬趙鐵橋]  
　　蔣委員長轉請政院核辦　葬杭或葬京現尙未確定 
　　巳故建設委員會委員整理招商局專員趙鐵橋氏　於十九年七月二十四日晨在局門首被人殂擊身死、曾經國府下令褒卹、並由中央常會議决公葬、後以家屬方面要求埋骨杭州、亦經訓令浙江省政府有案、惟以杭州葬地浙省府迄未勘定、故至今延未舉行、遺骸仍厝於萬國公墓、最近蔣委員長抵蓉、其弟趙鐵械適在川中、乃就近呈蔣請長已有電致行政院汪院長、請予查案核辦、幷有一部份親友、主張葬於首都、茲分誌於次、 
　　蔣致汪電　南京汪院長尊鑒、頃據趙鐵械呈稱、先兄鐵橋在招商局專員任內、遇刺殞命、國府追念勳勞、下令褒卹、並經中央常會議决公葬、咨交國府施行在案、歲序五易、延未舉辦、懇轉請國府令主管機關查照議案、定期舉行公葬、幷嚴緝正兇、歸案究辦等語、查趙前專員生前效力革命、矢志不渝、自任招商局後、奉行主義、力圖收歸國營、任事忠勇、尤爲難得、故廿一年交部收管該局、一切皆本趙巳往之規畫、而趙當時即坐是見恨羣小、卒以身殉、誠可哀矜、允宜表揚、以資激勵、茲特將其弟原呈轉達、敬希追念忠魂、即予查案核辦為　、弟中正叩江秘渝、 
　　葬地未定　頃汪院長業經行文浙江省府、查案迅予勘定公葬地點、趙弟鐵椷、亦由川來京杭、而謁汪院長及黃主席、均甚圓滿、一俟浙省府將杭州地點指定、即可呈報中央定期舉行、推趙氏另有一部份親友、以最近蒙藏會長石靑陽（石與趙亦生前至好）係公葬首都、故中委廖仲凱、亦將由粵改葬首都、故有主張在南京擇地舉行者、大約將俟趙夫人黃愼儀女士作最後决定、 
[高均今日放洋赴法　出席國際天文學會]  
　　國際天文學會議、本年在法國巴黎舉行、歐美各大國均有代表出席、我國亦在被邀之列、已由中央觀象台委派高均爲出席代表、高氏昨已由京來滬、業向意郵公司、購定康脫佛田號輪客位、准今日放洋赴法、新加坡領事施紹曾氏及其夫人·亦于本日、乘意郵船赴星埠履新、 
[海員何寳生身死不明案　工會將嚴向公司交涉]  
　　中華海員工會籌委會、近以英商老太古公司、萊克西拿號愉船、華籍海員何寳生屍現洋面一案、已據家屬呈訴到會、即將開始積極交涉、務獲優卹死者家屬、以盡保障之責、同時對於何寳生致死眞相、亦在積極調查之中、期俟得有實據、再行根據辦理、蓋何寳生充當萊克西拿輪銅匠、屍身係於上年六月十一日、在美境納浮地方洋面發現、致死原因、傳說紛紜、有謂被人謀害、拋屍滅跡、有謂生前嗜賭、虧累自殺、故其眞相、尙待徹查、傳說云云、未可徵信、惟該萊克西拿輪船、曾於本年五月十八日抵滬一次、事前、本市公安局即已奉有調查命令、又經市府秘書處函請工會協助、迨該輪抵達時、遂由偵緝隊派員約同海員工會、派員會同前至該輪碼頭等候、當經登輪喚出水手生火兩部海員、進行詢查、均無可疑之點、旋經偵緝隊員、將生火頭目屠德才、水手頭目蔣福才、生火陳月備、水手樂阿二等四人、帶領到隊、被押者、但屠德才等純爲善良份子、自經被押之後、本埠海員團體、羣起援救、又以萊克拿輪船開駛在即、未能久留陸上、致遭公司開除、隨經焱盈總社等海員團體、合詞聯向工會聲請交保、工會爲愼重起見、首先派員詢問偵緝隊拘押原因、得知係爲詢問性質、並非逮捕、乃即移帶過會、以備詢問、但經嚴詢、亦於何寳生身死一事、不知其情、未能認有嫌疑、且經查得該輪、確係定於翌（二十一）日開行、爲免無辜受累、乃允各海員團體所請、准該屠德才等四名交保、暫先回船、聽候調查、遂於上月十日交保回船、至保證人、則爲本埠焱盈總社等五海員團體及上海國民貿易公司等、皆經具結存會、担負屠德才等一切責任、本案旣經死者家屬、陳訴工會請祈辦理、何寳生究被何人謀害、抑係自殺、經工會理查之後、不難水落石出、而死者家屬之撫卹問題、想亦定有圓滿之結果也云、 
 
 

Page 10

 
 
[法贈東方圖書館書籍　昨舉行贈受典禮]  
　　臺加中外人士許二百餘人　由法領主贈褚民誼等致詞　書籍千餘册今明兩日展覽 
　　法國公益慈善會捐贈東方圖書館之法國書籍一千六百册、於昨日下午五時半、在環龍路十一號法公董局大禮堂行贈受典禮、茲分誌詳情如次、 
　　參加來賓 
　　昨日參加典禮者、國民政府行政院長汪精衛代表褚民誼·上海市長吳鐵城代表洪逵·蔡孑民·李石曾·伯希相·王景岐·伍光建·丁榕·胡敦復·王思默·許世英·周仁·趙厚生·楊衛玉·李權時·陳和銑·汪伯奇·陸高誼·齊雲靑·章淵若·何德奎·徐新六·陳柱尊·等、及各國駐滬學術團體代表、公益慈善會會員、東方圖書館復興會委員、中外報館通信社記者等三百餘人、禮堂徧懸中法國旗、爲兩國學術界聯絡情誼最深刻之表徵、贈受典禮、莊嚴隆重、 
　　法領致詞 
　　本日總領事因事不由出席、非常抱歉、鄙人得代表列席、並代法租界公益慈善會致贈圖書於東方圖書館、深引爲幸、中法文化之溝通、將因此更得一進境、而兩國友誼、亦藉此益顯其密切、法國人士對於商務印書館恢復之迅速、及其對於東方圖書館復興工作之努力、深爲欽佩、此次贈書、不過聊示其贊助微意而已、 
　　伯希和詞 
　　伯氏演詞甚長、略謂今天列席盛會的諸位、除東方圖書館復興委員會委員諸君、及主席張菊生·常委王雲五·蔡孑民·並有褚民誼·李石曾·諸位、蔡褚李諸公、都是致力於中西文化溝通工作最有力的份子、尤其在中法文化合作上、樹立許多事業、而李先生就是中法文化協會的創辦人、張菊生先生是中國著名的學者、他對於商務印書館關係很深、他能應用新的企業組織的方法、使商務印書館得有今日的光榮歷史、至於王雲五先生他也是一個學者、並於中文檢字方法有所發明、而兼爲事業家、商務印書館能在被燬後很迅速的復興起來、自然要歸功於王先生、我今天能厠身在這許多學者之間、已深榮幸、尤其引爲光榮者、則此次附書的選擇、鄙人能參與其事、各書科目齊備、都爲基本名著、或能於中法學術方面之溝通、有所貢獻、中國民族有悠久的歷史、在世界文化頗佔重要位置、近來各方進步甚速、前途光大、法人向爲中國的好友、茲最代表敬致祝忱、 
　　張元濟詞 
　　東方圖書館復興委員會主席張元濟致詞如下、博德斯總領事先生曁諸位來賓、今天東方圖書館承法國公益慈善會捐贈名貴書籍一千餘種、並承法國駐上海總領事博德斯先生代表致詞、不佞謹以東方圖書館復興委員會主席資格、代表接受、並謹致感佩之意、我們大家想都知道、中西文化的開始溝通、雖然很早、但到十七世紀以來、才比較有系統的交換、在這中西文化溝通的過程中、雖然有各國學者做我們的中介、但我們可以斷言、此種工作、要以法國耶蘇會的學者和現代法國的漢學家爲最有功、這許多法國學者、一面把西洋的科學和基督敎傳到中國、同時亦把中國人的政治哲學、人倫道德、農業技術、和美術工藝等傳入歐洲、因此十八世紀以來、歐洲的思想和藝術、都受過中國文化的影饗、法國洛可可派的藝術家服爾德和百科全書一派的政治思想家、克斯內一派的經濟思想家、就都是中西文化融和之後的產物、現代法國深通中國文化的學者很多、其最著者如沙畹和伯希和諸先生、尤値得我們敬佩、沙畹先生在一十餘年前、鄙人游歷歐洲時、曾往奉訪暢談、伯希和先生則今日列席、給我們很有價値的演講、尤其是十二分的榮幸、所以溝通中西文化、要以法國人爲最努力、使得中西文化互相發生影響、亦要以法國人爲最有功、今天法國公益慈善會捐贈書籍給東方圖書館、極足表示法國國民對於中西文化的交換繼續的努力、不佞覺得不但東方圖書館復興委員會應該感佩我們法國的朋友、就是我們中國人、似乎亦應該感佩近代法國學者努力宣揚中國的文化、我們今天爲表示我們的謝意起見、特謹回贈商務印書館最近出版的四庫全書珍本一部、作爲中法文化繼續交換的一個紀念、鄙人謹代表東方圖書館復興委員會謝謝此次慨捐大示名貴圖書的法國公益慈善會、和年來爲東方圖書館致力極多使此次贈書得以實現的東方圖書館復興委員會委員法國李榮先生、以及今日主持贈與儀式之博德斯總領事先生、同時並謝謝全體來賓、 
　　汪院長詞 
　　汪院長代表褚秘書長民誼演詞、我國東方圖書館雖爲民問私立、然所收圖書、最爲美備、在我國東南各省公私藏書之所、向未有能及之者、一旦橫被鋒鏑、實爲我國文化上莫大之損失、今該館重加搜集、雖未能即復舊觀、然因各方面之贊助、仍不失爲上海貯藏圖書之寳庫、最近承法國公益慈善會捐贈書籍一千餘種、於本月舉行贈受典禮、幷公開展覽、本人承行政院注院長之命、代表參加於拜領我友邦人士盛意之餘、益增感慨、惟念在歐戰之際、比國魯文地方、有一大圖書館罹於兵火、後經修復、各國皆競贈圖籍、不數載仍蔚然成爲大觀、誠以文化爲推進人類之工具、而圖書又實爲文化所寄托、各文明國家無不重視之、故關於此類事業、多願出爲贊助、我東方岡書館今日接受我友邦人士盛意、頓增無數文明國家專門學者之著作、我人知其他友邦人士必更有抱同一之感情、而繼起贊助者、此又我人徵諸魯文圖書館之往事、而可予以確信者也、故本人常陳謝法國公益慈善會之際、幷述其感想如此、 
　　吳李演說 
　　續吳市長代表洪秘書演說、略謂今天吳市長因事不能親自參加、由兄弟代表、東方圖書館在未摧毀之前、是中國很富的財產、已燬之後、經復興委員會之努力、現承法國公益慈善會捐贈有價備之書籍、而經漢學家伯希和先生之選採、東方圖書館得此、上海市財富上又添了許多、更可注意的、這不僅是滿進中西文化、還有很深的感情表現的、兄弟敬代表市長向友邦致謝、並對東方圖書館復興委員會之努力表示感佩、李石曾氏演說、略謂、今天剛從北平到上海、忽促參加、覺得有些感想、我們人類有兩種精神、一種是不幸的鬭爭、種是互助合作、今天的集會是完全表現互助合作、而且不是局部的表現、是綜合人類的很大的表演、人類不幸的鬭爭、將來一定隨互助合作精神之發展而改變、今天的會、是表現中法兩國文化互助文化合作、此種表現很可樂觀、東方圖書館豐受犧牲、但今天的互助勝過犧牲云、 
　　復興情形 
　　王雲五報吿東方圖書館復興情形如下、博德斯總領事及諸位來賓、今日列席諸君對於東方圖書館的復興、多曾直接或間接予以贊助、當然也想知道東方圖書館的過去現在和將來、雲五謹以前東方圖書館館長和現在東方圖書館復興委員會常務委員之資格、對這種種事實和期望、作簡單的報吿、過去的東方圖書館、就是一二八被燬的東方圖書館、係張菊生先生於三十年前主持商務印書館編譯所時所創設、原名涵芬樓、初時所收藏者、以國學書籍及其稿本孤本爲主、十餘年前、雲五繼承張先生的職務、對於外國文的書籍、也積極搜羅、至民國十五年、經商務印書館董事會議决、改組爲東方圖書館、將歷年收集中外文字的圖書、公開於讀書界、供其閱覽、自公開以後、經常費和添購書籍費、每年約六七萬元、全部仍由商務印書館担負、至民國二十一年一二八事變以前、所藏中外文字的圖書、多至五十萬册、其中外國文字的圖書約八萬册、法國文字的圖書也有萬餘冊、又其中除中文善本外、外國文的孤本及全分的學術雜誌也很多、如此寳貴的藏書、竟全部被燬於一旦、眞是文化上的大損失、也就是中外熱心人士樂觀其復輿的原因、現在的東方圖書館、係從東方圖書館復興委員會成立以至目前的局面、商務印書館本其過去三十年間創設和維持東方圖書館的精神、於其遭刦復業後不滿一年、就是在民國二十二年春間、議决每年如有盈餘、卽於照章所撥的公益金內、提出三分之一、專充復興東方圖書館之用、第一年計得四萬餘元、第二年得五萬餘元、第三年得七萬餘元、另由張菊生先生個人捐一萬元、現在東方圖書館已有復興某金約十九萬元、每年由商務印書館新撥的基金、多則七八萬元、少亦四五萬元、至於書籍一項、一方面由商務印書館另行撥欵、依照從前東方圖書館尙未成立時的辨法、爲其編譯機關收購參考圖書、截止現在、已經購得中外圖書十二萬餘冊、其中中國各時代的叢書、尤占多數、這些圖書、將來都是供東方圖書館利用的、因爲有了這種豐富的藏書、便可以進一步從事於推廣事業、最近由商務印書館編印大規模的叢書集成、以供獻於國內外各圖書館和藏書家、這無異把一個圖書館之所藏、公之於全國、甚至全世界的圖書館了、他方面則由於東方圖書館復典委員會及國內外各地贊助委員會的努力、與中外久士的熱心、先後已收到捐贈的中外文字圖書約兩萬册、此次又承上海法租界慈善公益會的熱心贊助、購贈法國的名貴圖書一千餘種、這是找們所極端感謝的、關於此次慷慨的　　捐助、我們除感謝上海法租界慈善公益會外、還要歸功於東方圖書館復興委員會法國委員李榮先生、同時法國伯希和敎授、對於此次購贈書籍的選擇、與法國駐上海總領事博德斯先生和法租界公董局對於此項義舉的贊成、也是極可惑謝的、未來東方圖書館、一方出於各處捐贈和商務印書館撥欵收購的圖書日有增加、而且增加極速、他方面由於現有基金將及二十萬元、每年還有數萬元的新收入、所以在不久的將來、或不難有一個較前更偉人的東方圖書館出現於上海、但是這個期望的實現、除東方圖書館復興委員會和商務印書館兩方面應繼續努力外、還須今日列席諸君和國內外熱心人士的贊助、而上海法租界慈善公益會此次捐贈東方圖書館的大量名貴圖書對於這個期望的實現、具有很大的力量、是我們永遠不能忘記的、 
　　公開展覽 
　　法國捐贈書書籍、及商務印書館回贈之四庫全書珍本、均陳列於二樓、今明兩日公開展覽、其書籍目錄、（一）辭典類、（一）法國文學類、（三）法國名人著作類、（四）現代詩歌、（五）現代戲劇、（六）現代散文、（七）哲學社會學、（六）實騐教育、（九）科學類、（十）藝術類、（二）（一）建築學、（十二）歷史類、（十三）地抑類、（十四）法國的殖民地、（十五）法律學、（十六）衛生類、（十七）運東問題、（十八）中國留法學生畢業論文、 
東方圖書館接受法國贈書典禮　（啟昌攝） 
[招商局定期　接收內河小輪　浙江建設廳派專員辦理移交]  
　　國營招商局理事會議决、內河小輪收回自辦、並組織整理委員會籌備後、准定十五日接收、除規定五航綫外、餘仍招商包租、茲誌詳情如下、 
　　組整理會準備收回 
　　總經理劉鴻生通告所屬云、准理事會函開、內河小輪收回自辦、業經議决、准先組織整理委員會派盛蘧年·蔡鵬程·籌備、請查照委派等由、業經總經理准函照辦、又奉令派盛蘧年·蔡鵬程·總務科主任陳蔚靑·會計科主任徐廣德·業務科主任何墨林·船舶枓主任趙雲台·視察韋學周·爲整理委員會委員各等因、特此通知、 
　　五綫以外招商包租 
　　招商局昨日公吿云、本局所屬招商內河輪船局、自民十九出租於浙江省建設廳承辦後、於茲五載、本月十五日爲合同屬滿之期、本局决定收回自辦、除鎭淸申湖菱申杭申蘇蘇杭五綫外、其餘各綫、如願包租者、望卽日開具條件、向本局總務科接洽爲要、 
　　定十五日移交接收 
　　內河小輪期滿日爲六月十五是、浙江建設廳已派定朱延平等於昨日由杭抵滬、先與轉租商人張景倫接洽再與招商局恊商移交手續、招商局收回內河小輸整理委員會、决於日內開會、推派人員、准定本月十五日會同浙江建設廳、接收內河小輪局、至於接收後、整理計劃、業經决定、 
[張月鑫全家　跳樓自殺遺書發表]  
　　為夥友傾害誰解倒懸　善堂擬給上等棺殮 
　　法租界敏體尼蔭路愛多亞路轉角大世界游戲塲正門六層樓亭子上、發生游客全家男女老幼六名口（三男三女）跳樓自殺、五人頓時氣絕、一約二十左右之靑年男子、送往仁濟醫院、中途身死、由法補房得報、派探趕往調查、將大小屍體舁入同仁輔元分堂騐屍所、在穿西裝者屍身衣袋內、拽出遺書一封、聽候報請法院檢騐各情、已誌昨日本報、昨日上午、由法警務處報請特二法院檢察處、委派王任檢察官偕法醫姜　、書記官彭羽等、於午刻蒞所檢騐屍體、六屍之中、老嫗與七八歲女童、頭部腦壳跌碎、血流滿面、餘皆面貌淸秀、係內部臟腑跌傷致命、騐畢、升坐公案、據包探張春勝報吿出事調查經過、幷將遺書呈案、察閱一過、官卽諭騐得男女大小無名屍身六口、均係生前跌傷身死、屍交同仁輔元堂暫收、候屬認領、騐畢、官將死者遺書發交探員、諭令將遺書拍攝照片、送院附卷、茲錄其遺書云、「迥憶我祖父慷慨樂施、輕財好義、修路數十里、橋十數處、重修三義廟岳武廟孔子廟等七八座、隣朋貧困者供柴給米凡積欠我家之欵、不下數十萬、而我祖父及我先父、不求後報、將賬簿付諸一炬、此可謂行善之家吧、俟因濟友人之厄、反被傾損四十五萬吊、繼又被忘恩負義人面獸心的執事人、將我家數十年最殷實之商號、影造挪移、傾害財產、以致倒閉損失達五十萬元、噫此皆往事、固勿足論、惟想我祖父及我先父矜孤恤寡、敬老憐貧、廣行陰騭、救人千千萬萬、而今我全家六口、母子孫三輩、罹此慘難、蹈身水火、誰解倒懸、雖然、守廉重恥、視死似歸、而怨天憂人者所不免、所謂積善之家、必有餘慶、天理昭彰、報應循環者、誠虛語也、張月鑫題、」該書寫於白底藍格之救國箋信紙三張、書者字跡挺秀、文理亦頗通順、受有相當高尙敎育、推測死者家本富有、因被累害、致演此慘極人寰之自殺悲劇、但死者等屍體陳放騐屍所、直至昨日傍晚、仍無人前往認看、又據游戲塲某稽查云、見於死者等之面貌、在該游戲塲述日游玩、已經三天、觀於已死老嫗與中年婦之纏足形狀、似係湖北一路人物、同仁輔元分堂主任郭少文君、鑒於似此慘劇，不忍依普通慣例、用板棺殮埋、擬待至今日、如仍無人往認、卽代予請求該堂各董事、撥給上等衣棺收殮、另厝浦東寄葬所、以待家屬將來認領、 
[爭奪招待旅客　不恤尖刀相向]  
　　陳華業受傷甚劇又牽涉索欠問題 
　　北四川路新亞旅館充當招待之粵人余啓、前晨十一時二十五分、在武昌路崇明路附近、爲爭奪旅客起衅、與同鄕人陳華業口角、陳被余用小刀刺傷胸際肺部、受創頗劇、余右手兩指、亦受刀傷、結果、經一六六七號一二八九號兩華捕、及粵探目馮琪、聞警到來、將余·陳·二人一併帶入虹口捕房、轉送同仁醫院醫治、余收押、昨晨、解特一院刑三庭、工部局律師王耀堂起稱、查本案原由該旅館近有旅客名余金和者從粵到滬、闢四零三號房問暫住、按該旅館習慣、有客初次來申、不熟上海途徑、須着招待人伴往各處遊玩、且以陳先向兪姓客接洽、詎被吿嗣至該房間稱、斯客係伊素識、應由渠同赴眺矚、因此發生齟齬、並有索欠糾葛、據陳在捕房謂被吿前爲在北浙江路桃源里燕子窩吸食鴉片拘解法院、處罰金三十元、無欵由渠代墊、而被吿釋放後、祇還十二元、餘欵迄今不償、是晨、已與被吿索欠未遂一度吵鬧、對於旅客導遊事、無甚關係、是時被吿將伊推倒用刀刺傷等詞、現渠在醫院傷重、不能到庭、據被吿稱、被害人前開烟館、欠渠鴉片烟費二十元、還過二元、當時索欵未遂、渠袖出小刀、向彼猛刺、乘勢奪刀反抗、誤傷渠胸際、故右指受傷、但若輩毆打時、兩華捕未見、而小刀亦無從檢獲、雙方各執一詞、情形複雜，本案請爲延期、候被害人傷愈云云、質之被吿、供詞支吾、姜樹滋推事諭仍還押、改期核奪、 
[中西商品貿易市塲　與衛生展覽同時開幕]  
　　新世界原址舉辦之中西商品貿易市塲、自開始登記以來、連日廠商前祐參加登記者、頗爲踴躍、至昨日止、計有三星棉鐵廠·鴻章紡織廠·圓圓織造公司·森源祥珠鑽廠·味淸軒食品廠·等數十家、聞本市衛生局曁英法兩租界工部局合辦之衛生運動展覽大會、亦勘定該處小公園等地位爲會塲、該塲主辦人爲贊助衛生運動起見、表示同意、一俟佈置就緖、卽可同時開幕、預料將來必多盛况、地位無多、參加者似宜從速、庶免向隅、 
[大方飯店前　盜匪擄人刦財]  
　　中途將人釋放　計刦去七千元 
　　法租界鄭家木橋街中華里口八十七號門牌和泰錢莊烟紙店、係甬人虞和淸所開、平日兼代各銀行推銷新鈔票、藉博蠅利、最近因店中行使偽雙毫、被法捕房查知、抄出僞角一千三百九十一枚、解特二院起訴、判虞處徒刑三月、罰金三百元、現在保出上訴中、昨日上午九時許、虞將現鈔七千元、命店夥樂錦章携乘自備包車、往博物院路中國實業銀行兌換該行鈔票、詎樂乘車由車夫阿福（通州人）拖拉向北、行過菜市街抵大方飯店對而卅號門牌前面、突有綁票匪兩名、由停在路傍汽車上跳下、攔仆樂之包車去路、逼樂下車、同時另有兩匪趕上、將樂拖下包車、連同放鈔票包袋、擁入停止路邊之汽車、匪等一面將汽車夫擊倒、卽由該匪等開駛汽車、向北轉愛多亞路朝西逃去、樂之車夫覩狀、狂喊强盜綁票、經附近探聞聲趕來、已追趕不及、而盜等在汽車內將樂所携之鈔票包刦下、車行至靜安寺路慕爾鳴路西大華路時、盜停車雇黃包車命樂下車乘坐、幷押之緩緩行走、而綁匪汽車於斯際開駛逃逸、押樂之兩盜、行走不遠、卽行潛逃、樂於盜去後、知已脫險、恢復精神、乘車返店、吿知店主、報告法捕房請緝贓盜、由捕房電請公共捕房與華界公安局恊緝、嗣經查得昨日上午八點半時、九江路浙江路口麗華汽車行來中年男子兩人、雇車赴華界楓林橋、當付車資二元、由賬房派車夫曹妙其（通州人）駕租界照會一八零三二號·華界照會四四三七號·汽車、兩客卽坐入水車內、　曹開至法租界鄭家木橋大方飯店門前等候友人、行抵大方飯店前面、車中兩客、招呼守在路傍之兩男子上車輕語談話、仍命車夫暫待、詎料係搶刦綁人者、至十時許、汽車在滬西普陀路捕房轄　東京路澳門路口發現、由巡捕查見、報吿捕房、派探往查車上鑰匙、已被盜匪帶去、設法將汽車帶回捕房候核、一面由英·法·兩警務機關派探查緝盜匪、 
 
 

Page 11

 
 
[公共租界警務處　嚴密查緝盜匪]  
　　兩日問獲盜十二名　抄得乎槍子彈甚夥 
　　公共租界區內、近因時有盜刦案件發生、捕房警務處長乃飭令各捕房嚴密查緝、本月四·五·兩日、匯司捕房以及新閘戈登路、抑房先後緝獲盜匪十二名、抄獲手槍五支、子彈二十八粒、假手槍一支、茲分誌於後、（一）匯司捕房華探長尙武、探目王友善、於前日上午六時三十五分、據密報、在北福建路老閘街十四號門脾拘獲顧文明·沈新寳·湯金元·沈小陸·王阿根·五名、抄出手槍一支、子彈七粒、彈四枚、帶回捕房、據顧供、此項手槍、係其婿楊某所交彼、楊操船業、擬同乘楊之船往靑浦朱家角行刦、探長往拘楊無着、遂將獲犯收押、（二）上月十一日上午九時一刻、大沽路一十弄五號張唐氏家、突被盜多名侵入、刦去洋五百四十五元、經報捕查緝、前日、經新閘捕房華探目馬忠榮·丁華國·楊雲峯·包探徐正廷·等、在法租界寗興街春江旅館十三號房間將是案盜匪沈阿根·楊海明·陶秋泉·三名緝獲、旋在西藏路續獲徐秋奎一名、並在法租界菜市路星平里十四號沈阿根家內、抄獲手槍二支、子彈七粒、假手槍一支、一併帶回捕房收押（三）戈登路捕房華探長朱夢威·探目張良、於四日下午六時一刻、在檳榔路馬琪路拘獲盜匪王鐵臣·梁居方·二名、在王褲帶內抄獲手槍一支、子彈十四粒、經梁供出此槍係南市麗園路七百三十三號之劉俊臣所交彼、探乃又往將劉拘獲、暫押公安局、昨晨、捕房將各犯除劉俊臣外、分別解送第一特區法院刑八庭、捕房律師錢恂九、陳明拘捕情形、請求延期、以便調查各犯之犯案、經劉毓桂推事偵訊之下、諭令分別還押、改期再訊、 
[董家渡　渡船肇禍續訉]  
　　肇禍船夫已解法院　溺斃人數尙待查明 
　　南市爛泥渡大碼頭老白渡等各渡口往來浦東浦西之渡船、往昔咸用人力搖駛、設遇風狂水急、危險殊甚、現已次第改爲輪渡、或用小輪拖帶、惟董家渡渡口之各渡船、依然雇用人工搖渡、惟每日上午二三時起、直至晚上一時止、來往渡客、終日絡繹不絕、獲資按股攤派、前日下午六時許、中渡船夥趙金桃·黃永華·兩人駕駛之渡船、載有男婦旅容廿餘人、由浦西搖往浦東、駛至距離浦東碼頭約五六丈光景之浦中、忽有春華輪船由北往南、當因開足速率、不及避讓、竟將該渡船攔腰撞成兩段、在船之人、盡皆落水、雖則救　起十六人、然已溺斃五人、（外間傳述有十一人之多）當由水巡隊將肇禍之船夥趙金桃·黃永華·二人拘送公安局訊辦、一面打撈屍身各情、已紀前報、茲查該渡船夥等並不先事預防、致肇此慘禍、今遭身覊縲絏、固罪無可　、設或早改輪渡及小綸拖帶、行駛敏捷、（浦西至浦東需時僅五分鐘）或可避免碰撞、昨日下午、由公安局第三科將趙金桃·黃永華·提訊一過、遂備文派警轉解地方法院訊明法辦、一面諭飭水巡隊留心打撈屍體、並調查究竟溺斃幾人、諭着該渡口頭目計和貴·趙阿狗·等負責查明呈復、以憑核辦、 
[竇樂安路　日盜圖刧烟店]  
　　以香烟打火匣爲手槍　敗露後狂奔而逃無蹤 
　　昨日日文上海日報云、五日午前一時、寳樂安路一六一號中國人經營之復源號烟紙店、突有一日本强盜闖入、時店主陸才榮已臥、該盜直上二樓、手持形似手槍之物、口操日本語、向陸威嚇、「你快把洋錢拿出來、」陸卽躍床而起、其妻陸氏、突開電燈、一見該盜所持之物、並非手槍、乃香烟打火匣、盜見事已敗露、急欲脫逃、陳卽追趕、盜以打火匣擲陸而逃、陸遂報吿狄思威路工部局、該局會同日總領事館署員、馳赴到塲查勘、然已兎遁、據陸妻語人、謂本月二日有一日本浪人、自滿洲來滬、借寓該店後面之二樓、 
[國外貿易恊會　昨開首次理事會]  
　　推亞浦耳等廠爲常務理事　會址暫設於國際貿易局內 
　　大公社云、本埠各廠商所組織中華工業國外貿易協會、業於本月一日成立、並選出亞浦耳、中國化學工業社、美亞縱綢廠、等、十五家爲理事、昨日下午三時、特假國際貿易局、召開第一次理事會、當推定三友實業社·亞浦耳·華成煙草公司、三廠商爲常務理事、負責計劃各項發展事宜、會址暫設於國際貿易局、必要時再行租屋擴充、該會正備文呈請實部註册云、 
[時人行蹤錄]  
　　褚民誼·兪飛鵬·昨同乘夜快車晋京、 
[旅日被逐僑胞　五八批前日抵滬]  
　　搭乘筑波丸歸國　計周德坤等七人 
　　我國旅日僑胞被逐抵滬者、先後達五十七批、計五百餘人之多、前日（五日）又有僑胞周德坤·留岩崇·干亞之·鄭伯夫·夏聖齊·林愛奐·邱岩金·等七人、搭乘日郵社筑波丸被逐歸國、船泊匯山碼頭、於下午九時許登岸、卽分投老公信·新公信·悅來等旅館暫宿、據僑胞等云、吾等旅居日本有年、此次在東京被扣押七天後、始押上船、現歸國後囊空如洗、棲依無所、深盼當局予以救濟云、 
[新藥業兩團體　昨派代表晋京請願]  
　　請求修正管理成藥規則 
　　新藥業與製藥廠業兩同業公會所推定之赴京請願代表、於六日下千、特快車起程、各藥房均派員至站歡送、携去之呈文如下、呈爲奉行管理成藥規則以來、深感窒碍難行、特備具意見、推舉代表、趨前請願、懇請鈞院訓令內政部衛生署、（鈞會咨請內政部衛生署）准予修正、俾便奉行事、竊查十九年四月二十六日前衛生部頒佈上開兩種規則後、屬會以此項規則、與藥商經營習慣及學術理論、尙有牴牾之處、曾擬具三點意見、請修正補充後、再行實施、旋奉批開、呈件均悉、核閱臚舉各點、其中雖不無出於誤會、或非行政程序所許之處外、其餘或根據學術、或徵諸車實、可資參考之處、亦正不少、應候各該規則修正時、斟酌採納、以利推行、仰即知照等因、並兩次展緩施行在案、屬會除一面靜候修疋外、一面爲顧全政府威信起見、業於前年、轉飭各會員遵照辦理、近據各會員報吿、奉行以來、深感窒碍難行、故又召集聯席會議、擬具意見、幷公推許蟯初·周邦俊·袁鶴松·周夢白·屠坤華·趙汝調·許超·項繼武·沈濟川·孫籌成·赴京請願、理合備具呈文、連同意見書、請各代表趨前請願、敬請鈞院賜予接見、俾便面陳、實爲公便、謹呈行政院（中央執委會）上海市新藥業同業公會主席范和甫·上海市製藥廠業同業公會主席許超· 
[各水菓行無幫停歇工友　全體棧司前日請願]  
　　水菓地貨業同業公會所屬各行、均開設於十六舖一帶、代客鉗售水菓地貨、營業向稱發達、行內棧司本無工資、賴搬運貨物之力資爲生、雖須由行方向客家提取轉給、但棧司對行方所盡勞力、均無報酬、歷來成規、素稱和洽、不料近來因該業同業公會擬變更辦法、廢除棧司職務、另雇理貨員、以致衆棧司羣起恐慌、迭向黨政機關請求救濟、詎於五月卅一日同業公會令飭各行、先裁棧司三十餘人、各行棧司、咸抱兎死孤悲之念、經公决、另組上海市水菓棧司援助被歇工友復工請願團、推派代表、分赴黨政關請願、昨日（五日）上午、全體棧司、以値廢歷端節、各界多有休假、棧司卽乘此機會、一致向行方請假半天、藉以抽閒請願、冀促資方有所覺悟、當由請願團率領被歇棧司等、向市黨部請願、由陸委員京士接見、勸告即行提先銷假、並派周鍾釗同志馳住調解、正在銷假間、惟同業公會方面聞訊、卽召集會議、議定全髁停市、以相對付、致雙方形成僵局、幸復由陸委員京士勸吿卽行銷假、幷飭資方開市、聽候依法處置、茲錄請願團通吿如左、爲通吿事、查同人等因遭受不良份子、藉同業公會名義、脅迫各行停歇棧司、致引起糾紛、殊深遺憾、茲遵奉市黨部勸吿、提先銷假、一律照舊工作、靜候解决等因、合亟通吿、希各工友顧全與各行多年賓主情感、暨水客血本攸關、一律提先、分向各行銷假、復又安心工作、母自驚擾、倘該不良份子仍復肆意鼓動搗亂、自當再行依法呈請黨政機關嚴究、特此通吿、聞已於當日下午四時半、恢復原狀云、 
[湖社開社員大會　本月九日下午二時]  
　　湖社成立以來、已屆十一載、社務日見發達、茲悉該社定本月九日下午一時、舉行社員大會、報吿上年度之社務、决定下年度之方針、推定陳藹士·沈田莘·潘公展·嚴濬宣·陳寳驊·爲主席團、入晚全體聚餐、並由該社社員俱樂部令體排演京劇、該社復商定性泰謙泰兩旅館、爲外埠社員旅居之所、京漢湖等處事務所推定之出席代表、業已報到、俞塲中預備分發大會特刋、幹事處現正異常忙碌、屆時當有一番盛况云、 
[上海電報局　市中心區收報處成立]  
　　交通部上海電報局爲便利民眾發電起見、除在本市各郵局內先後設立收報處、收受發寄國內外各處之電報外、並自六月一日起、在市中區電話局內添設收報處、照收電報、暫定該收報處開放時間、平日自上午九時起至下午六時止、星期及例假日上午照常開放、下午停止辦公、 
[大同樂會　新發明竹製軍笛]  
　　本埠大同樂會、因鑒於各童子軍團所用之軍笛、大多採用舶來貨品、價頗昻貴、漏巵滋鉅、現由該會鄭王家馮振威兩君悉心研究、督造大批竹製軍笛、音度準確、支支一律、式樣美觀、定價低康、頗合童子軍團購用、聞本埠光華·復旦·等童子軍團均已採用現爲推銷國貨起見、如各童子軍團或團體學校欲購買者、可先函法租界嵩山路卅六號大同樂會馮振威君、持樣笛前來接洽、並予以折扣、以示優待、 
[國貨兩橱窗陳設華麗]  
　　參觀者衆多 
　　華美烟公司買司干等香烟、家庭工業社之無敵牌出品、在國貨中素負盛名、此次華美國貨橱窗、因家庭工業社參加之便、同時在南京路東西段兩公司門市部合作陳設、家庭在華美佈置之櫥窗、頗爲華麗、華美在家庭佈置者甚莊嚴、已引起各界注意、前往參觀者絡繹不絕、兩公司爲增加愛用國貨者之興趣、更相互交換贈送贈品、 
[販銷劣角之　虞和靑科刑處罰]  
　　法租界鄭家木橋大街和泰烟紙錢莊店主虞和靑、因平日兌換銀洋、專以劣質銀角、向顧客混用漁利、附近一帶商號及住戶、受害匪細經法捕房查悉、派探密往搜出劣角一千三百餘枚、（均雙毫）遂將該店主虞和靑一併帶入捕房、解送第二特區地方法院、奉章推事訊供收押各情、已誌本報、茲悉此案已牽章推事於前日宣吿判决、虞和靑處有期徒刑三月、並科罰金三百元、虞當庭聲明不服、官諭着於法定期間內、提出理由、依法上訴可也、諭畢退庭、 
[婦人疑夫有外遇　口角後氣憤服毒自殺]  
　　寗波婦人陳沈氏、年十九歲嫁夫陳莘泉、年十七歲、現在北京路第二九〇號中華銀行內爲練習生、同居於北河南路京興里第十弄四號門牌、家境小康、詎昨日氏以乃夫深晚始歸、復欲索錢使用、致疑其在外遊蕩、故不允給錢、遂起口角、旋氏忽因此忿懣異常、遽萌厭世之念、背人潛呑鴉片烟自盡、迨經其夫發覺、當將氏車送寳隆醫院醫治罔效、未幾殞命、由院報吿滙司捕房飭探孫長勝前往調查之下、遂將尸體舁入斐倫路驗尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、訊據陳莘泉投稱、死者係我妻室、余在銀行內每月僅得六元薪工、母親現在鄕間、按月給我倆九十元應用、銀錢則由妻保管、昨晚、我因欲使用、向其索取、彼則疑我在外荒蕩不允給我、故我心怒、向稱在外跳舞、彼即與我口角、旋彼忽竟出此下策云云、唐君得供、遂論騐得死者陳沈氏、女性、委係生前服鴉片烟毒發身死、尸交其夫陳莘泉具結領回棺殮、 
[公安局　解犯車撞傷行人]  
　　昨晚八時許、市公安局解送囚犯之汽車駛往民國路新橋街華法交界之間、突有一年約三十許之男子、由北往南、穿過馬路時、適有華商電車由西駛東、而解犯車由東駛西、視線遮沒、致將該男子撞倒、不省人事、當卽鳴警帮同將該受傷人由解犯車車送仁濟醫院救治、據聞勢甚危殆、 
[馬橋楊家塘盜刧兩家]  
　　上海縣屬馬橋兪南鄕楊家塘、前晚夜半十一時許、突來盜匪八九人、口操客音、均穿灰色破舊軍服、執持兇器、擁入楊文達楊志良兩家行刦、其時失主家中均從睡夢中驚起、不敢抵抗、任彼搜掠、不問鉅細、概行刦取、遂携贓呼嘯而逸、次日經失主檢點失贓約値數百元、當即開單投報馬橋公安分駐所請緝、 
[女客呑烟圖盡]  
　　陳秀英投宿亞東旅館　服毒後載送醫院治療 
　　公共租界廣東路亞東旅館第二十九號房間、有一女客、名陳秀英、現年二十六歲、不知何故、於昨晚十時四十分許、背人潛服生烟自殺、須臾毒發、不能自抑、呻吟床第、經茶房開悉、報吿賬房、召救護車到來、載送仁濟醫院療治、開服毒過深、恐有性命之虞云、 
[婦人因衣食不給服毒]  
　　崇明人施小狗、與妻施王氏、同搖吳淞式方頭划船渡日、前晚六時許、船泊蘇州河內山西路橋下、夫婦因衣食不週、互相怨恨而起口角、王氏憤極、忽私呑鴉片自殺、迨毒發呻吟、經海關水巡捕房華捕得悉、將伊帶至捕房、派探轉送仁濟醫院救治、 
[上海信鴿會　濟南府及常州競翔併紀]  
　　上海信鴿會、前次舉行四百六十英里濟南府長距離競翔、計第一到着之鴿爲李梅齡博士、第二第三爲浦東傑克遜氏之鴿、上星期舉行短距離競、由常州起飛、計第一到着之鴿、爲匯山方面之鴿、第二第三爲李梅齡博士之鴿、下次舉行長距離競翔、飛行六百英里、由天津起飛、是誠我國傳書鴿長距離競翔最遠之紀錄焉、 
[大綸綢局　請國學家劉心愷播講詩歌]  
　　南京路大綸綢緞局、最近應各界請求、特敦請國學家劉心愷君、假國華電台、每日播音演講李太白詩歌、劉君　於國學、擅長聲律、對於詩歌、尤特有硏究、此次應大綸綢局之請、演講詩歌、實爲各界聽衆不可多得之幸福、於國學素有研究或欲增進國學常識者、均勿忽之也、播音時間、每日上午九時至十時、星期日並加講三民主義電波週率一二零零、 
[市聲]  
　　中法藥房端午日分贈人丹　中法大藥房所出之龍虎牌人丹、功能辟疫祛邪、開胃消食、不特較舊時之雄黃蒼朮功效宏大、即與音同義異之舶來品、亦可並駕齊驅、故於端午日、乘各工廠全體休息、馬路上行人麕集之處、派員分送、以維公衆衛生、有益人羣、殊匪淺鮮、此亦學生國貨年內之好消息也、 
　　文光牌複寫紙廣贈樣品　國貨文光牌複寫紙、自申新兩報登載廣吿後、各商號具函向四馬路新中國書局及華德路文光工藝社素樣者、日有數十起、同時杭州常州等處、紛紛前來定貨、以致該社應接不暇、擬利用機架印刷、聞試騐結果、甚爲良好、業已决定、改用機製、以期出品迅速云、 
　　國際書局行將開　幕海上出版界聞人崔鼎銘·崔俊夫·昆仲及林忠良君、集資組織國際書局、曾誌前報、茲悉業已籌備彝緒、除呈請實業部註冊外、現正在印行第一批新書五百種、約一個月期限、第一批新書印齊後、即可舉行揭幕禮、並悉該書局組織極有條系、最高職權為理事會、再分設計股出版股財務股發行股、經理之下、再分帳務處貨務處營業處收發處、辦事尤有革新精神、預卜前途發展、未可限量、 
[醫訊]  
　　國醫高詠霓診務忙碌　太倉名醫高詠霓、專治傷寒胎產痧痘幼科、最近如京滬路陳某之妻、傷寒小產、育嬰堂路同泰里朱姓女、熱入心胞、京江路十二號葉阿大子驚風痰厥、同孚路律師黃選璋之子、陰虧久瘧郵務員周學淵及兩路工會韓德駿二君公子、均咳嗽氣急、痧子密佈、均經高醫治愈、高醫診所在北浙江路底華安坊三十號、下午二時至四時、設分診所於閘北寳山路徐同心藥號內、 
　　慈航聘孫粹徵女醫師　孫粹徵女醫師、曾畢業於同德產科暨同德醫學院、歷任滬南·神州、時疫醫院主任醫師、及勞工醫院產婦科醫師有年、爲人和靄、精醫術、自懸壺以來、供不應求、求無不驗、是以今慈航產科醫院特聘孫女士爲主任醫師、想該女士定有新貢獻也、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴有沙、並强烈之西北微風、揚子江中游與下游、天晴而熱、有時轉曇、有西南至西北風不等、東海與臺灣四周、天陰有局部之陣雨、與和緩之東北至東南風不等又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九〇·一、最低五六·八、去年同日最高八四·六、最低五七·二、 
[來函]  
　　逕啓者、敝社昨發三屆集團結婚新聞稿、內有不准重婚一則、第十九對經市府調查有重婚嫌疑者、男係夏辛齋、女係聞人秀、經取消資格後、由劉志寰君孫景雲女十補列第十九對、昨發稿時因名單塗乙、不易辨認、遂致誤繕、應請將此函登入來函欄、以資更正爲荷、此致主筆先生台鑒、大公通訊社啓、六月六日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二八二七號，女性，賈小丫頭，溧陽人，十五歲，民國二十三年十二月十一日，由公安局中國救濟婦孺會留養， 
　　第二八二八號，女性，郭大玉子，宿遷人，十六歲，民國二十三年十二月十一日，由公安局送中國救濟婦孺會留養， 
　　第二八二九號，女性，小丫頭，江北人，六歲，民國三十三年十二月十一日，由公安局送中國救濟婦孺會留養， 
自由談 
[論用俗語] [  行之]  
　　白話文學中雖也有用國語寫與用地方語寫的論爭，但揷用俗語是免不了的事，所以在白話文學裏，對於用俗語，是無須提及了。 
　　但是奇怪的在古文學裏，也儘有用俗語的，從此我們可以知道不但白話文中用俗語是不足怪，即是在文言文中用俗語也是極通常的。 
　　這其中即是用俗語正爲文學的因素，用了俗語是可以使文學生色的，不能表現得充分時，必須用俗語乃能達出作者的意見，使所要描寫的形態並無輕重大小之分。 
　　唯有一般淺薄的文匠，才覺得用了俗語要使文傷典雅，所以在古來的文家中，惟大手筆才得使用俗語，才知使用俗語的好處，餘者楚够不上這個資格了。 
　　古來散文中以史記漢書著稱，不知史記正參用了許多俗語，漢書人稱爲簡鍊　茂，也正因爲活用當時民衆語言的緣故。例如史記的陳涉世家裏，有： 
　　「夥頥！涉之爲王沉沉者」！（者字古音如睹） 
　　這句子正是幕寫種田朋友的神氣，「顆頥」是驚羨的俗語。又如周昌傳裏寫一個口吃的周昌諫高祖道： 
　　「臣口不能言，然臣期---期知其不可。陛下欲廢太子，臣期！期不奉詔。」 
　　這也是極力摹仿說俗語的樣子。 
　　至於漢書，像外戚傳一篇，其中司隸解光奏彈趙飛燕姊妹的長文，所引審問宮婢宦官的口供，簡直全是用俗語所寫成的。所以覺得，非常簡樸。因篇幅太長，不便引錄在這裏。 
　　古詩歌中用俗語的也很多。杜甫稱爲詩聖，是中國數一數二的大詩入，但他用俗語的地方却不少。例如送蔡希魯一詩裏： 
　　「馬頭令匼匝，馳背錦模糊」。 
　　「匼匝」，（密匝的意思）「模糊」，都是俗語。 
　　又杜詩喜用「喫」與「箇」字，謂食爲喫，數物以箇，不即是俗語嗎？例如「樓頭喫酒樓下臥」「但使殘年飽喫飯」「梅實許同朱老喫」「臨岐意頗切，對洒不能喫」以及如「峽口驚猿聞「筒」，「兩筒黃騙鳴翠柳」「却達井欄添筒箇」都是。 
　　至如贈畢四曜及早秋苦熱二詩，差不多可說全首是用俗語寫成的。杜之偉大處，也可說就在於此。 
　　其他如六朝時的應璩，左思，程曉等，都是民衆化的白話詩人，他們最喜歡用俗語的。現舉程曉的嘲熱客一首爲例： 
　　「平生三伏時，道路無行車。閉門避暑臥，出入不相過。今世　　子，　熱到人家。主人聞客來，蹙顰奈此何！謂當起行去，安坐正跘跨，所說無一急，嗜啥一何多？疲倦向之久，甫問」君極那」？搖屆髀中痛，流汗正滂沱。莫謂爲小事，亦是一大瑕。傳戒睹高明，熱行宜見呵！」 
　　這詩中的「　　」「跘跨」「嗜啥」「極那」，都是俗語，足見古來詩人多有應用的。他如」舉頭望明月，低頭思故鄉」，「江水三千里，家書十二行；行行無別語，只道早還鄉」。以及「牀頭一壺酒」之類，全行俗語，明白如話，是可知俗語本無傷於雅，而且能助文氣之活發與流暢的。 
[「兒童文學」] [  辜定]  
　　今年是兒童年。「兒童文學」這名稱也隨着這年的開始特別提了出來。適應這個要求的，是各書業的兒童雜誌的增多，以及爭着出版兒童文庫之類。就對於兒童這方面說起來，這當然也算是很好的現象。 
　中國大多數的兒童，向來就是在「非文化」的空氣中生活着，幾本枯燥的書，有的還加上一條靑竹板子，於是差不多都被敎成一臉死氣的「少年老成」了。記得我們從前還是兒童的時代，無論在家庭或在學校，要看看文學作品之類是絕對不准的。我有些朋友，躱在黑被窩裏點一炷香看西遊記之類把眼睛差不多看瞎了。這種令人戰慄的過去，總算被流去的時光永遠淹沒：到現在該要進步好多了吧？可是在「太白」上讀了白芬先生的一篇文章，說是「敎聰明孩子也難」！據說那作先生的爲得使學生們對於所敎的那一課得到實感，就帶他們到寳山路去看一看，但是第二天，那作父親的跑來向先生責斥道：不行！大意是這樣。然而這也可想見，現在的兒童，也還並不見得比我們那時好了多少！ 
　　然而今年的兒童，總也算斗然走了幸運；從前老是在父兄輩睜睜的眼珠之下，呌躱在背後的，現在忽然一下被抱在大庭廣衆之前了。於是不免引起大家指點着這小嘴小臉兒評論一番，終之說道：兒童也應該有文學。好的，我也極願意舉起雙手，因爲我特別想起了從前我的那些小朋友們的眼睛。其實這問題早就應該大聲急呼的了。 
　　說起「兒童文學」，照中國人向來對於問題的老例，恐怕有些人已經在抓耳皺眉的說：今年又去了半年了呵！其實問題並不這樣簡單，這决不是應景兒的什麽「賦得兒童」之類可以了事，而是嚴肅的堅苦工作。凡是眞正埋頭於文化，眞正爲下一代人着想的人們，應該具着這樣的决心，一年，兩年，十年，百年，......開出小花，還要牠開出大花，繁盛，普遍。 
　　爲適合於兒童的口味，創作當然重要；但我們在目前尤其重要的是培養作者。要切實，豐富，只有向世界的名著去「學習」。翻譯就顯得更迫切了。所以外國的作品，應該多多的介紹進來。同時我們應該這樣的確信：中國的「兒童文學」，在目前應該是堅苦的，一方面是培養，一方面是創造的時代。 
[夜渡（十一）] [  周楞]  
　　那少婦見大家都在數說她，沒有一個肯給她以同情和寬容，忍不住書急得高聲大叫起來了。 
　　「天地良心！我哪裏是什麼强盜的窩底！這個包裏我　　是藏在肚皮上的，　盜大概當我是大肚皮，所以就不留心了。」 
　　這話使艙中人都開然大笑起來，只有巽卿先生沒有笑意，他不住摸着鬍鬚，有時順便把乎伸上去撫摩着右頰。 
　　德貴奶奶笑了一會，却又冷冷的說起話來。 
　　『哼！這種話，就是三歲孩子也騙不過。强盜的眼光多麼厲害，剛纔我頭上的一叔金押變，差不多有一大半埋在頭髮裏，也會給他們搜了去，何况是這樣大的一個包裹，哪裏會瞞得過他們』？ 
　　巽卿先生高高揚起一隻手來，作了個老吏斷獄的姿勢說： 
　　『好了，這些已經足够證明她是强盜的窩底了。還有一樣可疑的是，她的面孔很陌生，我在本地住了這多年，好像總沒有見通她，你們裏面可有認識她的嗎』？ 
　　艙中人十有八九在搖頭，不曾搖頭的只有柳滄水東生和阿保三個。他們也並不認識那少婦，只是有些不滿巽卿先生那盛氣凌人的態度。不過他們都明白自己的地位很低微，决不是有赤練蛇之名的巽卿先生的對手，所以雖然覺得那少婦可憐，也不敢開口說什麽。 
　　那少婦似乎被艙中冷酷的空氣逼迫得難受，開始嚶嚶的啜泣起來了。忽然她堅决地立起身來，抽抽咽咽的向衆人說： 
　　『諸位都是明白人，我要是强盜的窩底，怎麽會不跟着强盜一起走？這位先生明明是有心陷害我。我也不認識他是誰，不過方纔在黑暗裏，他曾動手摸......摸我的，......』 
　　『摸你的什麼』？吳鶴軒充滿了興趣的狡猾地問，一壁狠狼的盯了巽卿先生一眼。 
　　『摸我的奶』！那少婦紅着臉繼續說：『是我不該打了他一記耳光，想不到他竟記了恨，現在反而咬我一口，硬說我是什麽强盜的窩底』！ 
　　『哼哼』！吳鶴軒忍不住接連向巽卿先生冷笑了兩聲，他心裏暗暗痛快，覺得巽卿先生那假道學的面具，現在可完全扯破了。艙中人的眼光也都愕然的注親到了巽卿先生臉上，好像都有些詫異這樣一個嚴正古板的人，也會在暗地裏作虧心事一般。 
[禮] [  徐盈]  
　　照例傍晚時候，我鎖了小學校的房門，帶起鑰匙回家去吃飯。我的家，是在仲禹的小家庭裏一單間，承他夫妻的情，讓我這孤身人和他們一起吃飯。 
　　終日裏，被裏在一團亂絲裏處理事情的我，只有在這時候得到寗靜。我最高興倚在那竹靠背椅上，一邊聽自己心跳，一邊聽年靑夫婦的嘩笑。 
　　今天是特別早，我特地回去吿訴一聲，怕那女人心急，便是仲禹陪着銀行的視察員進了城，也許一天不回頭。我走時，天空還餘留着半個落日。 
　　到了家，那棕黃色的茅草頂子，使人第一眼便感到溫馨。進門時，老黃狗睡夢中搖着尾巴在歡迎。四合房襯出院子是四方形，很齊整，一列大向日葵擺着大頭，那色調和白牆調和極了。 
　　聽一聽，彷彿正房裏有人在講話。我不便進去打攪，便把在唇邊的話嚥下去，徑直走到自己的房裏，房內陰陰地非常凉爽。 
　　我便坐在有靠背的竹椅上，信。吹着哨子，謝謝我那小房東，她已經給我預備了一大瓶冷開水。我便舉起瓶子，向喉嚨裏一氣倒下去。 
　　我又吹着哨子：我閉上了眼睛...... 
　　「李先生，你什麽時候回來的？......」 
　　天黑了，仲禹夫人進來送一盞媒油燈，她大聲喊起來，我從朦朧中醒了。 
　　「怎麽弄的」。我說笑着，「剛坐下就睡着......」 
　　我立起身，向他告訴了仲禹進城的事。她聽了很漠然，一分鐘後，她吐了一口吐沫，把兩隻大圓眼睛直視着我，說道「你等一等，我有事求你...」 
　　藍布袍出去了，烏髮在頭上跳動着。 
　　我臉上浮起微笑。一忽兒，我看見那女人提着一竹籃肉紅的雞蛋走進來，她的表情很鄭靈。 
　　「送禮嗎？」我由不得便開玩笑了。「似乎老賢姪還沒有---不太早一些嗎？」 
　　她狠狠地瞪我一眼，薔薇紅飛上雙腮。頭低下了，手按着隆起的腹部。自從她有孕以來，她便不肯出門，同時也不敢去見生人，小學校中她是擔任一班課的，這時也只好給了他的丈夫。只有我這他們唯一的芳隣，時常拿這事情來取笑。 
　　「說正經事呢，」她薄嗔着：「這是一個我的老親戚送你的，說是你們已經查了貸欵的田，她想求求你，在欵條上加個三二萬，暫時全按頭等算...」 
　　「這個！」我把笑臉收起來。「這個不易辦」。 
　　我想，沒有「公正」是難以處置二萬元以上的欵子的，賄賂雖然公行，但在才萌芽的合作社裏斷然不允許他存在。雖然，我爲感情，不能期白的對她說明，（其實她也何嘗不明白），所以，我只能這樣講出來： 
　　「這禮物呢，請你還她去，呌她把名字開下來，我可以查查有沒有誤報的......」 
　　仲禹夫人聽了我這「官話」，便信實了爲免除她起誤會，和事情的堅持。我只好改變空氣，又打起哈哈來：「可是，你的紅蛋我是要吃的。」 
　　快活的吃畢夜飯，我便到平民夜校去上課。 
[老女] [  聖時]  
　　每年的春天， 
　　留下一聲嘆息。 
　　無可訴說的抑怨裏， 
　　看嫩綠色的靑春逝去。 
　　兩頰翻出枯黯的蠟黃， 
　　唇邊再拈不起一朶笑了。 
　　那些豐美的曲線， 
　　已失了輕勻。 
　　沉在無邊的寂寞裏， 
　　一顆幽怨的心。 
[老羊] [  沈聖時]  
　　他姓梁，懦善的氣質像一頭羊，我們同伴問全喚他------老羊。 
　　老羊是我們同伴間很可憐的一個。 
　　膽怯，善感的神經質，他的血液裏永遠流着悲苦與寂寞的病茵。 
　　老是向我們說野話，白天裏做着怪夢，始終抱着消極，好多次吿訴我們總是說： 
　　---一個人這樣活下去，再也活不下了，我每個時辰裏問自己，還有什麽理由要活下去？有月亮的夜上，問月亮，默然悵望着一天搖搖欲　的星星，我想自家的生命也正懸在毫無憑依的半空裏。 
　　我們常同情的勸慰他，然而老羊是勸不好的，在無可奈何的情境下，我們爲他太息着： 
　　---老羊的病是不會好的呵！ 
　　幾年前，他肺病到第二期，還是不知保養身體，他的一位同鄉吿訴我們：老羊肺病厲害時候，每天吐一大堆血，因爲他是家裏的獨養子，父親幼年就死了，母親最後的希望就在他身上，然而老羊在正嚴重的肺病期間，還是天天打算尋死，母親看着他一大堆的血，抱住他輕瘦得不成樣的身體，呌着： 
　　---兒呵！你不要吐吧？不要再吐吧！ 
　　老眼珠裏一包淚水，一酸，跌落出來了。 
　　母親化了整千的醫費給他療治，肺病終於在長期的休養中慢慢好起來了。 
　　老羊在士九歲那年，由家庭作主給他成了婚。 
　　他不能滿意這位從小在鄕村裏過生活的粗笨的新夫人。 
　　直到他在×中學跟我們成爲知己同學時，他才那麽告訴我們： 
　　---我不忍違反母親爲我結婚的心意，然而到舉行婚禮這天，我打算逃出來，后來被家裏人看破了我的秘密，逃不成，結婚後第七日，我决心同母親吿別了上城來升學了。 
　　---吿訴你們，這女人我沒承認過，七天七晚沒跟他談任何一句話，她粗笨傻氣，不識一個字，一副醜惡的行態，我不能爲自己解釋有什麽理由要愛那麼一位討厭的女人。 
　　他每次一談到自家這問題，一顆心就頽傷下來，一些無法解排的傷心全一起襲住他。 
　　我們爲他解釋，天下沒一件不得解開的事，不能結合的夫婦，可以離婚，我們知道他也一定想過的，只是覺到另外一方而有種種爲難處，就自己作罷了。 
　　他以抑鬱的眼珠子看人生，然而他是個感情衝溢的年靑人，常把過敏的神經想，向那麽渺茫放肆的天邊想去，對於人生他沒有一點把掘，地只咀咒這紛擾的社會，他覺到生活沒有希望，沒有着落，在一個摸不到一點頭路的世界裏；頽傷消沉了。 
　　老羊的病症是不會好的，他是一瓶漏完了氣的燒酒。 
　　人一到傷心之至極的境地，心理走入病態了。我們知道他在學校裏有位想愛而不敢愛的女同學，然而他天天暗地裏罵她們虛榮，切齒地罵女子的心最毒，吿訴我們願意上荒凉的山寺裏做和尙去。 
　　每個黃昏上，跟他一扯談，感情就興奮得不可收拾，跟我們談着會突然地呌出來，額上滲冒出一層汗珠，一張平時褐黃的臉脹得通紅，傷心地酸酸的笑着，笑到最後，哭出來了。 
　　我不敢隨便跟他扯談，我不忍聽一個同伴的笑出來的哭聲。 
　　我們分手之後，已快將三年，中間我雖會見過他一次，他的氣質似乎還沒有改樣，我想考羊的病是不容易好的。 
　　今夜狂風咆哮，我也悵望着天邊一天搖搖欲墮的星星，在滿天星星下，他也知道有一顆寂寞的心正在遙憶他呢？ 
 
 

Page 12

 
 
敎育新聞 
[本市小學敎師　昨慶祝敎師節]  
　　參加敎職員計五百餘人潘局長陳科長蒞會演說 
　　昨日爲敎師節、巿立各小學敎戰員、於昨日上午十時、假務本女中大禮堂舉行慶祝大會、參加各校敎師五百餘人、茲誌詳情如次、 
　　慶祝情形　上午十時舉行慶祝大會、主席團許書紳錢選靑·胡懷天·行禮如儀後、首由主席許書紳報吿敎師節意義、繼由市黨部代表喻仲標致詞、市敎局潘局長及陳科長演說、旋即攝影而散、中午在四馬路同興樓聚餐、下午即分乘汽車赴江灣葉園遊覽、 
　　潘氏演詞　潘局長演說略謂、今天市立小學教師在此慶祝敎師節、本人來參加非常高興、並代小學生來表示感謝、剛才主席說、敎師物質生活雖較淸苦、但精神方面有很大安慰、我們來慶祝敎師節、其價値之大小、應以敎出學生成果之如何爲正比例、而不是以物質之多少爲慶祝價値之大小、如希望慶祝之有意義、就要從敎授學生方面去努力、小學生人數較大中學生爲多、而大中學生都要經過小學生階叚、故凡是學生可以設都是經過各位敎過的、各位責任之重大、精神上得到很多安慰、今天乘敎師節機會、把一位有名的敎師來和各位說說、孔子是先師、是敎師的前輩、已經中外聞名、但其成就、完全在敎育、他敎弟子三千人、在春秋時代敎這許多學生是不容易的、孔子說「學不厭、敎不倦、」這兩句話就是敎師終身守的標準、敎師不應該倦如心中常常厭惡生活、即是倦了、這就要影響工作、所以一定要有勇猛精進的精神、才能敎不倦、但敎不倦固然要緊、學不厭也是要緊、我們祗拿從前所學的去敎、一定會敎完的、尤其在現在、一切都在時刻進步、我們一定要跟着時代走、孔子說「溫故而知新、」這就是學不厭的註解、各位能從兩方面做到就是完全的敎師了、希望努力做去、收穫必與時俱進云、 
　　港敎育界　（香港六日電）六日爲敎師節、港敎育界上午九時、假娛樂戲院、舉行慶祝大會、各校敎職員參加者二千人、 
　　粵敎聯會　（中央社六日香港電）廣州巿小敎聯會、八日下午一時、假民敎館開會慶祝敎師節、七日開全體會員大會、討論改善敎師生活及敎育要案、 
　　杭州大中學　（杭州六日電）今晨八時、杭州大中小各校敎員、約二千多人、在聯華影戲院慶祝敎師節、主席鄭子祥、黨部市府敎局均派代演說、並放映春江花月夜影片、至十一時散會、 
[敎部電四庚欵會董事　速撥義敎經費]  
　　（南京六日電）六日教部電中美·中英·中法·中比·庚欵董事處蔡元培朱家驊李石曾等、以二十四年度中對於義敎經費年撥二百四十萬元、已正式列入預算、實施義敎、辦法大綱及中央義敎經費支配辦法、業經行政院通過、並由本部通飭各省市遵辦、汪行政院長昨又電各省市切實目籌義敎經費半數以上各在案、查第三次庚欵聯席會議决、以三年爲期、年撥庚欵八十萬元、爲補助中央推行義敎之用、現爲期已迫、除中英僅撥到五萬元外、其餘之數、請各庚欵董事會、早日如數撥交本部、以便統盤籌劃、而推行、 
[南昌昨開始　普及簡易敎育]  
　　（南昌六日電）贛普及簡易敎育、本巿今開始全體動員、分上門敎授成班敎投、及自行施敎三種、每期受敎者五萬人、以認完三民千字課畢業、 
[各國小學　敎師敎學待遇之比較]  
　　敎部統計各國小學敎師之待遇情形與男女性別及每一敎師平均敎學生之數、茲摘要錄下、 
　　（一）敎師待遇　各國小學敎師之待遇除一律折合英鎊、再由英鎊折合我國國幣外、各國敎　每年之年俸、中華民國二四---一八〇〇元（最高數如湖北敎職員每年一千八百元最低數如陜西敎職員有年俸二十四元者）、英國二三〇三---五五九四元、美國三九四八---七八九七元、意大利八三六---四一二元、法國九八七---一七六九元德國一八七八---三三五九元、蘇俄九四六---一〇六九元、日本三四三---四〇四四元、加拿大一八六五---四六四八元、輿大利亞四二六四---五四七〇元、荷蘭一一三八---三五一〇元、比　時一〇一五---二〇二九元、瑞典三〇一六元、丹麥一六七三---三六六一元、奧地利亞六五八---二一五二元、匈牙利七四〇---一五三五元、瑞士一六三一---三〇四四元、挪威二六四六---六〇四六元、南菲州一八五一---五五五三元、波蘭四八〇元、（說明中美意法德俄荷比奧地利亞匈波十一國男女小學敎師待遇相同、其餘各國比敎師都比男敎師待遇待低、） 
　　（二）敎師敎學　各國小學敎師、每一敎師平均所學生數中國一敎師敎公立小學學生一九·九人敎私立小學學生二八·三人、（以下簡寫公私幷省小數點）英國公三三人、法國公二七私二五、德國公三六私二五、意大利公四四人、蘇俄公四一人、加拿大公三二人、奧大利亞公三七私二四、西班牙公五一、私三五、比利時公二六人、荷蘭公三二人、希瞰公五二、私二八、匈牙利公四九人、瑞典公三四人、瑞士公二八人、土耳其公四六、私四六、丹麥公三二、私一六、葡萄牙公三七人、奧地利亞公三四、私二四、波蘭公五〇、私二二、芬蘭公三一、私一七、羅馬利亞公四五人、 
　　（三）敎師性別　各國小學敎師男女性別百分比、計中國男百分九七女百分三、奧大利亞男四〇女六十、奧地利亞男五七、女四三、比利時男四三、女五七、加拿大男一九、女八一、捷克男七四、女一一六、丹麥男六四、女三六、英國男二四、女七六、芬蘭男三〇、女七〇、法國男三五、女六五、德國男七五、女二五、荷蘭男五六、女四四、匈牙利男五七、女四三、愛爾蘭男三五、女六五、日本男六七、女三三、紐西蘭男三六、女六四、挪威男六五、女三五、波蘭男四三、女五七、蘇格蘭男二一、女七九、蘇俄男二九、女七一、南菲聯邦男四〇、女六〇、瑞典男二九、女七一、瑞十男女各五〇、美男一一、女百分之八九人、 
[敎部贈送　歐洲各國四庫全書]  
　　敎部前令由中央圖書館、委託商務收館、影印之四庫全書、因歐洲各國之請求、將已經印出之四庫全書（已出三期尚有一期未出版、數千册、於日昨裝箱、分寄駐在歐洲之我國領使館、請轉前指定贈送之各國著名大學或國家圖書館、聞德國因佛郎府設有中國學院、故得贈兩部、其餘如意法英俄西班牙瑞士（贈日內瓦國際聯盟會圖書館）等國、各得一部、共贈送七國、四庫全書八部云、 
[閩敎廳長由京來滬]  
　　（南京六日電）閩敎廳長鄭貞文、赴贛參加各省敎廳長會議事竣、六日來京、謁王敎長商該省敎一育經費等問題、晚赴滬、謁孔部長後、即返閩、 
[參加美童軍紀念會　本市代表定九日考選]  
　　巿理事會决定考選辦法 
　　本年八月中為美國童子軍二十五週紀念會、中國童子軍總會已决定派選童子軍代表前往、幷指定蘇浙冀鄂滬京平省市各派三人赴京應考、本市童子軍理事會、已於日昨令飭各團準備、幷定於六月九日各派童子軍一人前往城內文廟路民立女子中學參加初選考試、茲將理事會、關此項考選辦法、抄錄於後、 
　　考選辦法 
　　（一）組織赴美童子軍本巿代表考選委員會、由理事會聘定民敎館衛生局各一人、及余忠義·顧舜華·冷雪樵·瞿越·羅烈·龔靜垣·金星·張訓芳等委員、（二）定六月九日下午一時、在民立子中學舉行初選考騐、凡本市已登記核准之學及社會男童子軍團、得派童子軍各一人前往應考、屆時除全體考騐委員出席擔任考騐外、幷由常務理事擔任主考、全體理事監考、（三）考選標準、（一）年齡十四歲以上十八歲以下、（二）資格中級課程考試及格、曾修高級課程五種種上、而經各該團長證明者、（三）體格以身長五英尺、體格健全、姿勢優美、內臟各部並經醫生檢騐、合格而具有證明書者、（四）考騐項目、（一）中級課程禮儀衛生·筆劃雙旗語·英文雙旗語·方位·軍步·偵察·生火·救護·炊事·（二）高級課程、英文單旗語·測量·製圖·游泳·旅行常識、（包括露營常識）（三）專科課程、自由車·運動·號角·攝影·翻譯·（限中英文字）（四）特種技能、踢毽子·太極拳·國術·表演，英文會話、（五）口試、公民常識、童子軍常識、（五）合格標準、除體格由衛生局醫師檢騐必須合格外、各項課程及口試、依照總會所訂訓練標準考騐、特種技能經專家選定、以總成績前三名優秀者爲本巿選定代表、（六）各項科目考騐評表另定之、 
[五學術團體聯合年會　定八月十一日開幕]  
　　中國科學社中國工程師學會中國植物學會中國地理學會中國動物學會等五團體、定於本年八月間、在廣西南寗舉行聯合年會、早經由籌備委員會、在南寗上海兩處積極籌備、曾誌本報、昨日爲該會第三次開會之期、到裘爕鈞劉咸方子衛等六人、由楊考述主席、　恩泳紀錄、開會達三小時、一切籌備均已有最後之决定、南寗方面原希望於八月五日開會、但以招商局船期關係、决定改爲八月十一日起、業經南寗方面來電同意、將來赴會會員由水陸兩路前往、於八月七日在　州會合、水路經香港、陸路經湘鄂鐵路湖南公路粵漢鐵路達廣州轉格、自梧州起、凡在桂省境內一切往來舟車膳宿等費、槪由廣西省政府招待、並在廣州梧州南寗柳州桂林各地設招待處專司其事、五團體赴會會員限於六月三十日截止報名、報名時、並隨繳年會費五元、年會總委員會名眾如下、名譽會長黄旭初、委員長電沛鴻、秘書馬名海、委員馬君武鄧祥雲蘇誠李運華楊考述裘爕聞　恩泳盧于道劉咸何炳松方子衛錢崇澍、該會印有極精美之年會南指一盼、不日可分發云、 
[塘橋區調查　失學民衆工作完竣]  
　　本市識字敎育委員會塘橋辦事處、自五月一日成立以來、工作異常緊張、先後於南碼頭塘橋大里橋等地、放映電影、附近民衆前往觀看者、不下萬餘人、並由識字敎育委員會派選識字敎員十人、會同圖董保保衛團等、在該區主任袁鼎昌及調查委員會主任委員董兆　督率之下、分段調査、工作甚爲努力現已統計完竣、全區失學民衆、共有九二二三人、該區主任、刻正擬訂設立識字學校計劃、切實施行、以便如期完竣、 
[王濟遠畫展今日開幕]  
　　在靜安寺路華安八樓 
　　名畫家王濟遠、今春旅居菲島、寫有南洋風光之油畫數十幅、近復東渡視察日本藝術界之現狀、返滬後、集其近作與游會稽山所寫之水墨畫、定今日起、至十一日止、在靜安寺路華安八樓舉行個人畫展、按王氏歷年舉行個展、今爲第八次、其作風無論在水墨賽·水彩賽·油畫中、均具有革新之氣象、並有繪畫獨立之精神、實爲現代宜揚文化之最努力者、殊足引起國際上之重視云、 
[張世祿東渡講學]  
　　現任國立暨南大學及私立復旦大學語文學教投張世祿、去年秋間曾赴日本各地考察教宵、最近應日本「中國語學會」之聘、前往東京講演中國語言學、爲期一月、聞本月十日左右、即行起程東渡云、 
[大夏學生自治會　請蔡元培講演]  
　　大夏大學學生自治會經各科院代表第一次代表大會、决該提案六項「民族復興講座」、為其中提案之一本月五日下午四時、舉行第一次公開講演、教請蔡元培氏擔任揭幕禮、題爲「復興民族與學生自治」、首由該會研究幹事黃瑞致介紹詞、並報吿設立講座之意義、詞畢氏即將原題分條縷述發揮無遺、末由該校羣育部主任顧名代表全體同學致謝詞而散、 
[工部局學校定期放假]  
　　工部局設立各學校茲已定於本月二十八日星期五、放暑假、秋季開學之期、定於九月四日、各華童學校新生入學考試、亦已定於七月一日、星期一日舉行云、 
體育消息 
[中西手球名家今日赴京表演]  
　　參加勵志社手球塲落成典禮　靑年會特輯手球書以誌紀念 
　　南京勵志社新建手球塲二座、將於明日行落成禮、該社總幹事黄仁霖及體育幹事錢一勤君等、先後來滬、與上海靑年會體育幹事凌希陶君商洽、邀請中西手球名家赴京參加落成典禮、上海巿敎育局長潘公展氏、特奉送手球一打、作紀念禮品、並親函致賀、茲將各方情形、分誌於後、 
　　遠東第一完備　南京勵志社對於體育設備、素稱完美、鑒於手球運動之有益健康、特新在社內建築手球塲兩座、闊二十尺、長四十尺、三面圍牆、上蓋玻璃天柵、為遠東第一完備之手球塲、以便積極提倡手球運動、此次邀請中西名家、前往表演、引起彼方人士之興趣、即為他日京滬兩地手球對抗之先聲、 
　　中西選手史略　此次被邀請赴京者、朱寬·孫道勝·洪玉魁·華鳳岡·克賴麥·及中靑幹事凌希陶君等、將於今日乘車赴京、明後日在京輪流表演雙打單打比賽、各人略歷如下、（一）朱寬、超羣絕倫、一時無兩、　擊欄殺、有獨到之處、上海中西名家、咸甘拜下風、曾二執上海公開手球單打錦標、其享名之盛、猶如足球界之李惠堂、（二）孫道勝、習手球十餘年、對於手球運動之迆展、甚有貢獻、年事頗高、體格孱弱、專賴技術勝人、中西手球界、幾莫不知此老將也、（三）洪玉魁、少年英傑、肌力充實、技術高超、經騐豐富、可與朱寬君合作、參加上海公開雙打手球比賽、第一届冠、第二屆亞軍、（四）華鳳岡、新　手中之傑出人才、一年來、技藝猛晋、人都爲之側目、勇敢耐戰、爲同儕冠、左右　臂、運用如意、擊回力球、百不失一、（五）克賴麥、會獲西靑手球等級養之冠軍、及第二屆上海公開單打亞軍、體格偉大、然靈巧非凡、右手特佳、能兼顧左方、一手可作一用、作戰精神極佳、而策略又過人一等、西人隊中之台柱也、 
　　潘局長致賀函　上海巿敎育局局長潘公展氏、爲祝賀該社手球塲落成、奉獻手球一打、並親筆函致該社總幹事黄仁霖君、原函如下、（上略）頃悉貴社興建手球塲、提倡手球遝動、無任欽佩、查手球運動之在吾國、實始於上海靑年會、茲得台瑞在首都提倡、將來風行全國、可以預卞、現値此間中西手球界同志、聯袂赴京參加貴社手球塲開幕禮、特托携奉手球十二枚、藉誌紀念、務祈賜收、是所盼禱、（下略） 
　　編緝手球紀念　上海國際手球賽公展杯第五第六二屆、歸中華隊所有、上海靑年會體育部、特編輯手球一書、以誌勝利、兼紀念南京勵志社插球塲落成盛舉、內容隊各種名貴照片外、並有公展杯比賽經過、最新手球規則（錢一勤譯、）手球經騐隊（朱寬著、）並附勵志社提倡乎球運動之黄仁霖錢一勤君小史、及各選手史略、由體育委員孫道勝總其成、今日出版、將携帶大批數量、赴京參加落成典時、分送各界、 
中華選手「自右至左」孫道勝·朱寬·凌希陶（幹事）洪玉魁·華鳳岡（王開攝） 
[靑島訓練會　敎練指導聘定　游泳一項取消]  
　　全國體育恊進會名譽總幹事沈嗣良、爲籌備佈置本屆靑島暑期訓練會講習會及討論會事、特於上月三十日赴靑島及平津、與宋君復馬約翰袁敦禮諸君晤商籌備計畫事、蒙靑島沈市長及山東大學趙校長雷教育局長之極誠贊助、一切均獲美滿結果、不日即將正式開始辦公矣、至訓練會原定計畫中游泳一項、因鑒於是項人才產於粵港者居多、故經商定决將游泳一項取消、其如田徑籃球各項敎練職員等、已經商奪、定當由協會正式發送聘書矣、 
　　三集會會所假定山東大學校舍、訓練會請宋君復主管、講習會及討論會講馬約翰及袁敦禮兩君負責籌辯云、茲將聘請之敎練指導名單列左（訓練會總敎練）馬約翰、（徑賽指導）吳蘊瑞、（田賽指導）李仲三、（籃球指導）董守義、舒鴻、 
[兩幕排球友誼賽　復旦連勝滬江大夏]  
　　星期三下午四時、復旦與滬江作排球友誼比賽、地點滬江、復旦勢如破竹、連勝三局、第一局廿一比一三、第二局廿一比一八、第三局廿一比十七、復旦陣容如下、 
　　譚立堅　陳宗琪　陳博才 
　　周達雲　黎耀華　曾啓祥 
　　關潔明　丘廣燮　關泃安 
　　昨日下午四時、復旦與大夏作排球友誼賽、地點大夏、復旦亦連勝三局、第一局廿一比十五、第第二局廿一比十三、第三局廿一比十六、復旦陣容與前同、大夏陣容如下、 
　　柳大經　衛鼎彝　梅福平 
　　鍾恩靈　李德生　李保洲 
　　譚傑人　汪德元　張淳 
　　查兩塲比賽、復旦頭排周達雲壓球犀利、二排丘廣燮陳宗琪扣球亦甚精彩、後排陳博才救球準確、全隊表演頗佳、故各塲均獲勝利、大夏二排衛鼎彝、扣球亦甚可觀、滬江以盧康元李樹芬、爲最出色、 
南京市全體運預選成績 
　　男子徑賽 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　一百公尺　張凱基　陳康　顧泳沂　郭震　十二秒一 
　　二百公尺　顧永浩　顧焜　郭春田　李君南　二四秒二 
　　四百公尺　馬瑜　楊純福　郭震　張華寗　五六秒四 
　　八百公尺　王志達　陳樹銘　李興久　趙曾熹　二分十一秒九（京新） 
　　千五公尺　陳樹銘　李義興　倪泅　李興久　四分三十二秒四（京新） 
　　萬公尺　李義興　費方達　陳養良　倪泅　三九分八秒八 
　　高欄　柳英俊　鮑賡琦　歐陽康　征克非　十七秒（京新） 
　　中欄　萬衢康　趙恩章　田漢祥　征克非　六二秒 
　　四百接力　（軍校）　陳康　楊中鎭　鄒鎭鏜　李君南　四八秒八 
　　千六接力　（中央）　馬祥　趙曾熹　葛衢康　楊純福　三分四六秒六 
　　男子田賽 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　跳遠　柳英俊　凌遠揚　丁仲英　黃志鵬　六公尺一九 
　　鉛球　楊永燦　張捷春　劉夢九　徐景新　十一公尺八零（京新） 
　　三級跳遠　鄧堪舜　張再生　鮑文沛　林家錚　十三公尺一八（京新） 
　　跳高　劉明儒　劉夢九　李震中　丁仲英　十一公尺八二（京新） 
　　標槍　楊永燦　張懷春　丁仲英　夏寳淸　四四公尺二五 
　　撑竿跳　周鶴鳴　宋克豐　楊中鎭　陳洪儀　三公尺一五 
　　鐵餅　張捷春　張長江　趙志華　戈福鼎　三三公尺零六 
　　女子田徑 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　五十公尺　學普　李亞男　朱月珊　關履成　十秒 
　　一百公尺　李亞男　鍾萃英　朱朋珊　羅慧林　十五秒二 
　　二百公尺　黃薔英　鍾萃英　羅慧林　孫寳寗　三十二秒四 
　　標槍　周多定　（參加者僅一人照章取一名）　二十公尺四四 
　　跳遠　葉學普　查良佩　李亞男　謝文息　四公尺五二 
　　鉛球　吳厚柏　黃薔英　袁誠森　　霞　九公尺二七 
　　疊球　丘楚卿　郭霞　周多福　游桂仙　四十公尺六〇 
　　鐵餅　　霞　劉秀蓮　黃薔英　十七公尺六〇 
　　跳高　汪筠　袁誠森　羅慧林　葉學普　一公尺二八 
　　低欄　袁誠森　周月英　陳淸　丘楚卿　十六秒 
　　四百接力　金女大　謝文息　羅慧林　朱月珊　袁誠森　六十秒 
　　五項運動 
　　仲英　二一六一·一九〇分 
　　十項運動 
　　劉夢九　三六〇四·〇七〇 
　　王匡之　二〇二七·六五五分 
　　延夢飛　一七七六·一八五分 
　　李價民　一七一一·四五五分 
　　王大耀　一五九六·四六五分 
　　征克非　三五五九·六三〇 
　　王鳳亭　三五五〇·九三五 
　　周英伯　三九四二·三二五 
[上海市體育恊進會　理監事今日宣誓就職]  
　　下午二時在市敎育局 
　　上海市體育恊會、第一屆職員、於今日下午二時、在市中心區市敎育局、舉行宣誓就職禮、並開第一次理監聯席會議、請巿黨部及市敎育局派代表出席指導、茲將應出席名單錄下、理事潘公展·李大超·蔣建白·王克永·王壯飛·邵汝幹·馬崇淦·申國權·王復且·容啓兆·凌希陶·徐致一·蔣湘靑·余衡之·江良規·劉雪松·胡宗藩·項翔高·孫和賓、候袖　事丁守業·袁增煜·陳宇澤·夏開明·裴順元·蔣槐靑·滕樹穀、監事陳公素·姜懷素·陳夢漁·陸禮華·余子玉·杜宇飛·孫道勝、候袦監事瞿越·呂海瀾、 
[足球友誼賽　靑年足球隊戰光華]  
　　今日下午四時在先華大學 
　　鼓旗重振之靑年足球隊、自征鄂六戰六勝後、勵兵秣馬、準備參加下屆西聯會甲組、定今日下午四時半、與光華大學足球隊作友誼比賽、對纍地點在該校球塲、兩隊球藝、均屬佳妙、勝負奚屬、尙難猜測、上塲劇戰、自在意料、茲將靑年隊陣容、錄之於后、 
　　靑年隊 
　　吳祺祥 
　　張彪年　忻子良 
　　吳楨祥　許竟成　蔣兆祥　顧彪 
　　戈錫左　羅錫文　黄國榮　徐步雲　符質彬　竺小榮 
[市田徑會决定　二屆聯運會九日舉行]  
　　下午一時半在中園 
　　上海市田徑競技促進會主辦之第二屆聯合運動會、原定於上星期日（二日）在申圍舉行、適天公不做美、祇得延期、茲悉該會特於昨日下午五時半、在郵務職工會召開幹事會議、計出席白江·華光·中華·流星·郵工全體幹事、議决各項要案如下、 
　　（二）二届大會决延至本星期日（九日）下午一時半申在園舉行（二）職員名單照前發表者並無、變更各隊賽員亦不調動、（三）賽員一律於事前向各關係隊幹事、領取號布、憑證入塲、（四）各幹事均須於一時前到塲、各隊賽員須於一時半前向各隊幹事報到云、 
[中國自製棒球成功]  
　　協興運動器具廠之新出品 
　　本巿維爾蒙路協興運動器具廠、爲中國規模宏大之運動器具製造所、係章仲文君於民國三年創立、苦心經營、業已二十餘年、凡足球·籃球·排球·橄欖球、球類附帶用具、田徑用品、網拍·游泳衣、跑鞋等等、無不俱備、精美異常、近又創造棒球、與外貨不相上下、大受國人讚美、關於棒球比賽所用之手套·棒馬甲等、亦已製造成功、章君並得其介弟仲英之協助、出品益佳、營業蒸蒸日上云、 
[蘇聯九齡之女游泳家]  
　　（塔斯社五月十二日莫斯科通訊）列寧格拉　　女孩名馬露舊沙巴諾伐、顯示其特殊之游泳技能、馬女練習游泳僅三個半月、已能作絕好之俯泳及仰冰、彼能於十分鐘間仰泳四百米突、最初百米突二分十八秒、最後二百米突四分二十化秒、最近彼於二二·八秒中俯冰二十五米突、彼爲一健康之少年、現受著名女運動家亞萊西那女士之訓練、 
[日捷台杯綱球開始]  
　　日本不免苦戰 
　　（日聯社東京電六日）日本對捷克之台維斯盃綱球比賽自六日起在捷克首都普拉克開始、捷克因有世界第七位之强手門資爾、日本選乎不免苦戰、 
[工部局女中開運動會]  
　　工部局女子中學校長聶靈瑜、本月一日、在新加坡路新校舍、舉行運動會、節目有丹麥舞·機巧運動·八段錦·英國民間舞·蘇格蘭舞·及各種球類比賽、成績均甚優良、當塲又邀請培成女子中學·聖瑪利亞女子中學·智仁勇女子中學·花旗女子中學·民立女中等校來賓、參加競爭、遊戲及籃球比賽、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　一日趨勢由低而高　標金又漲八元]  
　　香港有與我國合作禁銀流出說　縱有大戶斬多最後趨勢極堅俏 
　　金巿昨以封關期中外銀　跌、上塲即漲、中途則因大戶多頭傾售而略疲、外電謂港政府有與吾國合作禁銀流出、最後奇俏、晨初以封關期中、海外來電軋過、英美銀巿俱跌、大條脚地謂收巿後因中國投機家拋售而疲、且最後成交、較低二五、蒙得里遠期銀價亦跌一分九釐、匯兌一致上升、倫敦純金跌九便士半、報載消息、參差不一、人心雖堅、略形恍惚、塲外預備交易開出、即漲爲七十五六元、不料見高、晚手者頗不乏人、逐漸下游、中央銀行掛牌揭曉、軋過英美均縮、海關金單位漲一分二釐、標金標準價掛牌升爲八三七元七角、僅中途小有盤頭而已、晨開頗平、開後大戶趁低紛進、即被拉上、猶太商喬直甫拋塞先令、滙豐掛牌揭曉、英平而美升二五、不久復趨下游、惟銀行頗有納胃、市况得以支持、迨夫華商銀行又來扒結、匯市趨緊、又吿七升、但因國貨及廣帮有所塞出、趁高脫手者極湧、下跌亦速、惟未破七十元大關、銀行趁勢仍扒、人心尙定、此後市况平穩者頗久、最後終以人心靜極思動、買氣轉盛、午收復堅、後市上塲平穩、後以印銀報小十四安那、激起買風而漲、惟大戶多方仍售而復低、路透社謂港巿趨軟、乃因印銀下跌、及美國將改變購銀程序之訊、雖有拉上、此時以印銀回長六安那、不久仍盤、廣帮有所購買、路透電謂香港金融界消息、港政府將禁銀出口之說、激起買風、而逼近八十元關口、多方仍有脫手、漲勢仍暫、惟最後仍堅、收巿後更以美聯社電、香港政府集　與中國合作禁銀流出之訊而再高、良以匯票趨緊、港滬雙方將同時有缺乏頭寸之概、今將一天市况誌後、開爲七七一元三角、較封關前微升三角、恒餘大德成惠祥大發永順茂慶發永義豐永恒昌永等俱進、而自零八角升至四元、喬直甫塞出現先令、麥加利出來七月份美金三一二五、福興永恒餘福餘賣出、退爲一元半、恒餘大德成永豐晋隆來進、升爲三元二角、福興永恒餘脫手、退爲一元八角、上海扒七月份美金二五、順茂慶發永恒餘大德成嘉潤大達大連帮來進、漲到四元七角、國貨出來七月份美金二五、福興永恒餘昌大大德成乾昌祥福餘春源永元一厚昌永趁高陸續脫手、降爲零五角、惠祥大遠福興永順茂萬豐恒餘復盛永等來進、又升爲三元一角、生大拋售外滙、萬興義豐永脫售、退至二元、義豐永元茂永順利大達福餘來進、不久槃漲到四元三角、大德成大成鼎康益成元一尙有供給、降爲二元二角、昌大迎祥大發永大達萬豐元茂永來進、仍漲到四元七角、午收爲七七四元半、收市後厚昌、永慶發、水　　義豐永俱進、而又穩、漲到六元外、 
　　後巿開槃七七五元九角、乾昌祥恒餘來進、升爲六元九角、有利出來七月份美金一八七五、福興永元茂永售條、退爲五元七角、昌大惠祥福輿永元茂永忽來買進七月份美金一八七五難結、升至七元半、大德成福興永脫乎、恨爲六元、印銀報小十四·十三·十五安那、嘉潤餘慶永恒餘德利迎祥生大俱進、而升至九元六角、大發永滿恒春源永益成大成日昌錦豐永等趁高脫手、退至元九角、路透社來電、謂香港巿面疲軟、乃因印銀下跌及美國將改變銀政策等訊、餘慶永乾昌祥義豐永生大恆餘俱進、升爲八元九角、印銀上升六·四·三安那、元昌永恒昌永脫手、退爲六元、路透電據香港金融界消息、港政府將禁銀出口之訊、人心大振、恒餘同豐恒嘉潤福豐永　錩生大恒餘俱進、遂漲到九元八角、麥加利出來七月份先令三七五、大發永春源永益成脫手、降爲六元八角、福興永恒餘大發永恒昌永俱進、又回升至九元半、收槃爲七七九元一角、收市後因美聯社電吿港政府現集議與中國合作禁銀流出之訊、而升爲八十元、查一天問最高價七七九元八角、最低價七七〇元五角、計有九元三角上落、結果較夏節前再漲八元一角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌、升爲八三七元七角、照收槃價言、約撳六十八元餘、較之夏節前少撳二元餘、本月份登賬七七三元、七月份七七五元、上午補水七七三元、下午補水七七七元、赤金價約照加七元、爲七七八元三角、現貨巿况續堅、天津貨約照加十一元、而乏供給、賣價約照加十五元半、足赤照加十八元至十六元、由現貨號家盈豐恒同豐恒大豐恒等售出約三百餘兩、由銀樓帮所購買、除公單六月份條已吿淸訖、 
　　塲內交易尙活、粽計大德成益成萬興正昌鴻興日昌元昌永裕新祥益餘等居於賣方、生大義豐永元大永同福餘慶永迎祥永豐乾昌祥昌大嘉潤晋隆同泰昌大昌祥惠祥等居於買方、義豐永恒昌永順茂大發永元茂永恒興慶發永先進後出、福興永恒餘福餘春源永先出後進、大連帮萬興共做九百餘條、軋出三百光景、順利共做七百光景、軋過稍進、廣帮恒興進出各數十條、生大出少數、進六百左右、七月期籌碼、綜計一萬四千三百五十七條、共計多頭五十家、空頭五十二家、成交總數綜計前市二萬八千四百二十條、後市二萬六千八百四十五條、 
　　公單昨由空方乾昌祥解所二十八條、今天多方應收者、計大豐恒申康鼎康大德成各七條、結價七七三元、六月份條子迄今已全部淸訖矣、 
[港政府將禁銀出口　外滙逐漸盤緊]  
　　---掉期僡覺軋開--- 
　　封關期中、外電軋過、倫敦大條近遠各縮四三七五、脚地謂收巿後因中國投機家賣出而疲、最後成交較低二五、紐約銀價縮一分三七五、蒙得里遠期銀市亦跌一分八厘至一分九厘不等、倫敦生金跌九便士半、英對美升三分一二五、美對英長二分三七五、英對法漲八十八磅音、美對法跌四分六二五、滙市晨開近期賣價、英匯一先令七便士七五、美滙四〇元八一二五、較之對關前、計英緊〇六二五、美硬一八七五、開後中央銀行掛牌揭曉、英縮二五、美縮三一二五、關金漲一分二厘而尙定、銀行雖有納胃、但因猶太商喬直甫傾售先令、滙豐掛脾揭曉、英平而美升二五而尙盤、入後銀行雖扒、但國貨及廣帮略塞、亦難趨緊、惟過程殊爲均衡、潛勢亦緊、洋行及孟買銀公司俱扒也、後市上塲以大通塞出而尙平、印銀報小十四安那、沙遜及銀行俱扒而趨緊、路透電吿香港金融界傳出港政府將禁銀出口之訊、是以印銀雖長六安那、最後過程盤緊、收槃近期賣價、英匯一先令七便士六二五、美滙四〇元半、較之夏節前計英緊一八七五、美緊一二五、掉期又趨軋開、遠期更爲緊臻、華商軋過無甚出人、良以扒塞胃口均有也、廣帮略出先令、喬直甫亦塞、今將一天成交綠後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令七便士七五、喬直甫售予麥加利滙豐六月份底七五、麥加利吃六月份同價、東方售予大英現貨七五、有利大英塞六月份六八七五、有利售予三井現貨八一二五、滙豐麥加利正金扒七月份六二五、匯豐華比進喬直甫六月底七五、華比納七月份六二五、華比麥加利售予洋行現貨八一二五、麥加利售予孟買銀公司六月份七五、朝鮮有利納七月份六二五、午收近期賣價一先令七便士七五、後巿大通塞現貨七五、大通售予花旗同月同價、花旗售予沙遜六月份六二五、麥加利塞七月份三七五、有利塞同月同價、匯豐售予有利六月份五六二五、收槃賣價現貨一先令七便士六二五、六月份半便士、七月份三七五、八月份二五、九月份一二五、　價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價四〇元八一二五、麥加利塞七月份三一二五、及現貨七五、三井上海扒七月份二五、有利售予三井同月同價、匯豐塞七月份二五、國貨售予與業同月同價、匯豐寒同月同價、匯豐售予朝鮮六月份六二五、滙豐麥加利塞同月同價、大英售予三井八月份三十九元九三七五、華比塞七月份四〇元一八七五、午收近期賣價四〇元七五、後市有利塞七月份一八七五、興業售予麥加利同月下二五、華比大通麥加利納七月份〇六二五、金城吃八月份三十九元六二五、三井塞七月份四〇元、三井售予上海現貨六二五、華比塞六月份三一二五、收盤賣價現貨四〇元半、六月份二五、七月份三十九元九三七五、八月份六二五、九月份三七五、進價照加〇六二五、 
[節後劃頭仍有七角行情]  
　　輔幣一致改長 
　　昨日洋巿雖端節已過、形勢依然堅定、蓋此次緊張程序、乃由於整個金融問題、非根本上商得辦法、當無刷新之望、故市塲中洋拆市價、早午仍開一角六分、劃頭加水亦站定七角行情、均與前市無出入、並不因端節已成往跡、而略有下游趨勢也、拆票交易、早市轉賬二百六十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易無聞、小總會中交易九十餘萬、洋押欵交易取　四十餘萬、新做出三十餘萬、鈔票交易收回一百七十餘萬、發出流通券一百十餘萬、暗記券六十條萬、各路滙欵五十餘萬、客路來源四十萬、去胃二十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百七十餘萬、特種匯欵六十餘萬、外滙結欵七十餘萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨墊等雜欵收解四百二十餘萬、特種匯欵三十餘萬、外滙結欵五十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種費墊等雜欵收解三百五十餘萬、特種滙欵四十餘萬、外滙結欵九十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解四百餘萬、收現三十萬、又江南小洋、早市好二元五角、做八百二十八元五角、午市續好五角、改爲八百二十九元、故結果較前日改長三元、做出交易、早市五千角、午市三千角、廣東小洋、早市跌過五角、開七百三十二元、午市改長二元、改爲七百三十四元、故結果較前市長一元五角、做出交易、早市十萬角、午市四萬角、銅元較前長二千五百文、爲三百三十八千五百文、交易數額四萬四千零零五串文、合代價洋一萬三千元、又本市票據交換總數、銀元一千一百三十六萬九千三百七十元零九角五分、內計銀元六百四十六萬一千三百六十六元二角九分、匯劃銀元四百九十萬零八千零零四元六角六分、 
[證劵　債劵市面易跌難漲]  
　　昨華商證券交易所、午節休業，昨已照常開巿、因華北局勢、已見緩和、金融亦漸安定、因斯環境轉佳、散戶零星抵補　湧、上午開槃、一致見漲、裁兵漲起六角、餘則均一致漲起半元左右形勢大有欣欣向榮之勢、九六公債初亦步漲、至遠期因五十三號大批拋賣、其數竟達三百萬元之鉅、雖四及七十七奮勇買進、得覺供過於求、結果市價獨跌角許、收槃因斯影響、人心又告不振、各帮紛又賣出、市價回落二三角左右、九六繼續下落二角許、午市開槃、前列續趨跌落、自五分至三角不等、後列稍見回上、收巿前漲後疲、九六續漲、綜觀日來市况過程、大有易跌難漲之勢、近日之近遠期市價相距愈近、散戶套利不爲不踴、而此種局勢、迄未能展開、長此以往、實非債巿之好現象也、昨日巿價結果仍屬上落互見、成交總額、共二千二百三十九萬元、茲將其高低結果列表比較如左、（單位元成交單位百元） 
　　債　別　最高　盤次　最低盤次　較前日　成　 
　　一八關　六月　三二二·四〇　一　二二·三五　一　漲〇·〇五　三〇〇 
　　編遺　六月　三八·七〇　一　三八·二五　三　又〇·一〇　九九〇 
　　又　七月　三八·五〇　一　三八·一五　三　跌〇·〇五　　〇〇 
　　裁兵　六月　七三·五五　一　七二·九〇　三　漲〇·一〇　七〇〇 
　　又　七月　七三·二〇　一　七二·八五　三　又〇·二五　二、〇〇〇 
　　一九關　六月　三九·七五　一　三九·五五　三　又〇·二〇　一、二〇〇 
　　一九善　六月　四五·四五　一　四五·一〇　三　又〇·一五　一、二　〇 
　　又　七月　四五·〇五　一　四四·七五　三　又〇·一五　四五〇 
　　廿捲　六月　四八·四〇　一　四七·九〇　三　平　五、　五〇 
　　又　七月　四八·二〇　一　四七·六〇　三跌〇·一五　八、八五〇 
　　廿關　六月　四九·三五　一　四七·七〇　三　又〇·一五　五、　〇〇 
　　又　七月　四八·一〇　一　四七·六〇　壓下　平　三、三〇〇 
　　廿統　六月　五三·三五　一五二·矣五　三　漲〇·〇五　五、〇〇〇 
　　又　七月　五三·二〇　一　五二·七五　三　又〇·〇五　四、九五〇 
　　廿鹽　六月　五四·七〇　一　五四·一五　三　又〇·〇五　六、九〇〇 
　　又　七月　五四·四〇　一　五四·〇〇　三　又〇·一五　七、八〇〇 
　　金短　六月　七四·五〇　一　　三·九〇　三　跌〇·〇五　二、　〇〇 
　　又　七月　七三·四〇　一　　二·九〇　二　又〇·一五　四、八〇〇 
　　三關　六月　　六·七〇　一　五六·五五　二　漲〇·〇五　一〇、二〇〇 
　　又　七月　五六·七〇　一　五六··三〇　四　跌〇·〇五　八、一　〇 
　　二　　六朋　六四·七〇　一　七罩子·一〇　二　平　三、　　〇 
　　又　七月　六三·七〇　一　　三·三〇　四　跌〇·〇五　　、二五〇 
　　整六　六月　六六·八五　一　六六·二五　四　又〇·一五　一、二　〇 
　　又　七月　六七·一五　一　六六·九〇　二　漲〇·一五　四、六〇〇 
　　九六　六月　七·四〇　一　七·〇五　三　跌〇·一〇　四九、〇　〇 
　　又　七月　七·四〇　一　六·九五　二　又〇·〇五　七一、九五〇 
　　廿鹽現貨五三·六〇　二　一〇 
[美公用股領導上升]  
　　新豐洋行報吿昨日（五日）紐約股巿上升、公用股尤挺、蓋章勒輿雷朋二氏取締公用證券公司之提恐難通過也、美國電話電報發現一九三五年之新高峯、銅鐵股尙平、小交易所股票微漲、債市亦在公用與鐵道之領導下上升、全日成交一百十萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　六月四日　六月五日　上落 
　　三十種實業股　二三·五八　一一三·九二　漲〇·三四 
　　二十種鐵道股　三一·二七　五一·二五　跌〇·〇二 
　　二十種公用股　二〇·七一　二一·〇〇　漲〇·二九 
　　四十種債券　九四·九三　九四·五五　漲〇·〇二 
　　十一種物品　五六·七九　五六·八四　漲〇·〇五 
[紗花　大跌後紗市轉定]  
　　紗市大跌之後、微現平定之狀、然四圍環境、依然惡劣、外紗深入內地、且削價競售、於是華紗大受打擊、兼之銀根緊迫、商業殊覺蕭索、市面難以振作、不過有一部分獲利翻多、暫時或可維持云、 
　　金雞尙平 
　　標紗前市在未開盤以前、多數料其有一元漲風、因上日美棉漲四十磅音、今則祇跌十磅音、然開盤塲中平靜、買者寥寥，近月尙好、遠月趨下、實以金融不安之故、二三盤依舊平澹、惟多數多頭未動、大戶空頭亦無舉動、結果近月較上日收盤價漲二·三·五角、遠跌四·五角、午後開槃仍平、三收盤聞現紗成交有八百餘包、人心微振、結果各月比上日收盤價均漲一·三·四·五·六角、查賣出通記六百五十包、達肥七百包、源大八百五十包、瑞大四百包、愼記二千四百五十包、裕大六百包、明德六百五十包、澗康八百包、恒德四百五十包、益昶四百五十包、買進大豐五百包、賡豐一千包、元一一千二百包、長豐一千九百五十包、長餘一千一百包、合興四百包、益大四百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　六月期　一六六·七　一六六·一　一六六·六　漲〇·四〇　二五、九五〇 
　　七月期　一六八·〇　一六七·七　一六七·九　〇·三〇　四一、一五〇 
　　八月期　一六九·九　一六八·九　一六九·九　一·〇〇　四九、七〇〇 
　　九月期　一七一·一　一七〇·三　一七一·一　〇·七〇　三六、二五〇 
　　十月期　一七一·八　一七一·〇　一七一·八　跌〇·一〇　三四、二五〇 
　　十一月期　一七一·九　一七一·三　一七一·九　〇·一〇　一四、四〇〇 
　　統計　二〇一、七〇〇 
　　紗銷八百包 
　　現紗銷路平常、查全日各帮買去統計八百零四包、行情趨疲、跌二角半、各帮買額如下、 
　　汕頭　五 
　　內地　一七三 
　　徐州　一〇 
　　廣東　三四五 
　　長沙　九〇 
　　四川　二〇〇 
　　雲南　五〇 
　　南京　一一 
[減工聲中棉愈疲]  
　　棉巿愈顯衰落、市態日見凋敝、因紗廠紛紛停閉、减工之舉日見嚴重、對於原料需要、大减特减、查上海存棉尙有八十萬擔以外、天津漢口濟南據云亦有二成、未曾運出、故棉市較弱、不過邇來美棉向昂矣、 
　　鄭標續挫 
　　標花在未開前、一致料其有數角漲面、因美棉上日大漲、今則微落十磅音、而金巿亦好、詎開市反趨下落、實因上日牧槃、被通成公司抬價太高、兼之報載武漢第一廠因紗銷滯鈍、實行閉廠、常州無錫各廠亦停止晚班、故外棉雖好、國內紡織業日趨艱難、原料似有過剩之虞、故人心對棉市看低、結果各月比上日收槃跌一角半至三角、巿塲有人觀測、如無意外變動、標花須見三十元、午後平淡、塲中交易不暢、惟上日收槃抬價購進、大孚賣出四千五百擔、結果各月比上午收槃價漲五分、查賣出通記六千一百担、大孚四千五百担、達記千五百擔、愼昌三千五百擔、瑞大一萬一千二百擔、益豐三千擔、振大二千擔、泰興二千三百擔、均昶一千七百擔、同和一千八百擔、買進大豐二千八百擔、泰興一千二百擔、賡豐四千八百擔、元一一千五百擔、長豐四千二百擔、長和四千八百擔、德記三千二百担、長餘一千七百担、一日間最高低價及收槃價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　六月期　三一·七〇　三一·五五　三一·六　　跌〇·一五　一四九、三〇〇 
　　七月期　三二·〇五　三一·九五　三一·〇〇　〇·二〇　一九　、二〇〇 
　　八月期　三一·一〇　三一·〇〇　三一·〇五　〇·二五　二一三、二〇〇 
　　十月期　三一·九五　古一·八〇　三一·九〇　〇·一五　一七八、七〇〇 
　　十一月期　三一·八〇　三一·六五　三一·七〇　〇·一〇　四九、三〇〇 
　　統計　七八四、七〇〇 
　　廠需特淸 
　　現棉消費大淸、廠方多數準備减工、原料銷塲當缺、來源計姚花五二零包、勇花二五零包、通州花　四一·一〇　緯通廠進　一〇〇包　現貨送廠 
[斬多拋賣美棉下落]  
　　昨美棉開槃，因多頭了結、大陸幫及遠東拋售、利物浦消息不佳、及法閣之倒、各月跌十三至十九磅音、其後因利物浦幫買　及同業需要良好、略現反　、旋以本地及紐　　賣出、天氣良好、又復下降、惟同　有人買進、利物浦方而顧有問訊、華盛頓方面　　　展、　信　會對於採取新立法、　事延　、改　十　、　現貨跌十磅音、期貨跌九至十　　　、　　　　　買進、本地帮賣出、　　　　結、法國當局問題、降現貨漲五點外、期貨跌一至二點、　　　　空戶　　　　　　、　因　　　　　　物　消息不佳而　、　　　　　〇·七五　一　比、　　　一·　五至　·七五　比、　　　　〇·　至一·二五羅比、原電錄左、（五日電） 
　　美棉　比上日　合國幣 
　　七　一一·四四　跌九　三一·三〇 
　　十　一一·一六　九　三〇·五〇 
　　十二　一一·一九　九　三〇·六〇 
　　一　一一·三二　一一　三〇·七〇 
　　三　一一·　〇　一二　三〇·九〇 
　　五　一一·三四　一一　三一·一〇 
　　現一一·八〇　一〇　　二·一〇 
　　英棉　比上日　合國幣 
　　現　六·七九　漲五　三七·七〇 
　　六　六·三五　跌二　三五·三〇 
　　七　六·二七　二　三四·九〇 
　　八　六·一六　一　三四·四〇 
　　九　六·〇七　二　　三·〇〇 
　　十　五·九九　十　三三·六〇 
　　平果爾　一四一·二五　漲一·〇〇　一八·五〇 
　　十二正月　一三六·二五　〇·七五　一七·八〇 
　　奧姆辣　二〇六·七五　一·二五　二六·八〇 
　　十二正月　一八九·五〇　一·七五　二四·五〇 
　　白羅　　二二九·〇〇　〇·五〇　二九·七〇 
　　　月　一一·七五　一·二五　二七·四〇 
　　又據孟買電、六日白羅溪花之開槃預測、爲二百三十羅比、較上日牧盤漲一羅比、 
　　附美棉私家估計如下 
　　五日紐約電、南報館本屆棉田估計、爲三〇、四八〇、〇〇〇畝、上届（五月二日）爲三〇、五五〇、〇〇〇畝、 
[糧食　標粉麥賣氣重重]  
　　粉市上午開市已軟、洋麥無大升降、現粉實消已减、市上人心空虛、賣氣極旺、本月份接近現粉、跌風又盛、近期被本月帝小、遠月因各廠不出、尙可站站、惟目下新麥日多、銀根又緊、實銷觀望、後市尙須看軟也、收市本月突落三分二五、七八月各小一分、九十月十一月各小半分、 
　　麥市上午開巿、洋麥未有上落、巿面尙可平站、午後以標準粉突落、且新麥旺釗、陳麥亦多、且金融界一再發生變化、銀根日緊、人心空虛、賣氣立旺、各月份一律狂落、收巿價七月小五分、八月小六分、九月小五分、現麥亦以到多見疲、高次各小三五分、統市開出九千五百包、由福新臯豐信申大等分去、 
　　芝加哥小麥　四日　舊日　上　落 
　　七月份　八三·八七五　八三·七三〇　跌〇·一二五 
　　九月份　八四·八七五　八四·六二五　跌〇·二五〇 
　　加拿大小麥　四日　五日　上　落 
　　七月份　八三·五〇　八三·六二五　跌〇·一二五 
[洋米現狀步步惡化]  
　　昨洋米市况、承數日來金融風潮、形勢日見惡劣、昨晨開市後、即有趨跌之象、幸有九江邦與南京邦等趁平辦裝、市面始得安定、午後去化又閒、各擋仍見回小三五分、內地帮以銀根關係、去化不及日前之旺、本街亦祗略爲應酬而已、全日開出西貢八千五百包、小絞二千五百包、暹邏米彔二百包、客秈五百多包、行情一律比節前小三五分、後首客化不旺、或須再削、 
[河下米淡銷步跌]  
　　（滬南）昨日各幫來源稍多、計到共有近五十號、（貨共近萬來石）、然銷塲方貨包胃則仍停辦且本街亦屬不多、故巿色終見平庸、結果呈定中帶軟之局、若各厚粳及薄稻等行情悉無榮辱、而陰變元等亦覺疲憊難振、 
　　（滬北）前昨二日河下各路到船約四十號、各貨去路呆淡、北粳價短近角、早薄稻價又跟小一角左右、變元貨多銷細、價看軟之象、其餘各貨亦見帶疲、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （禪塵）]  
　　鬧巿中，有兩隊儀仗，迎面而來·一隊是軍樂鼓手，吹吹打打，最後殿以一頂坐着將要結婚的新嫁娘的大紅花轎。另外一隊也是軍樂鼓手，吹吹打打，後面壓隊的，却是一具裝着老太太死屍的黑漆棺材。結婚是戀愛的墳墓，這是最好的具體象徵吧。 
　　爬到晒台上看飛機表演，自以爲比佇立街頭，翹首迎觀的人們淸楚寫意得多。回頭一望，誰知從××大厦探首出來的人却正在笑我們站得低。別笑吧，朋友，「强中更有强中手，能人背後有能人。」坐在飛機上的人，正在笑我們如螞蟻的一羣呢。 
[生財有道] [  敎書匠]  
　　這裏要記一個低能校長的生財有道。在S城裏，這位低能校長可以作一個長於辦學的標準人物。他不善詞令，不善敎學，却善於理財。 
　　他那肥而矮的身軀，黑而秀的鬍鬚，應了「矮子肚裏疙瘩多」的諺語他所長的那所小學校裏，有三百來個寄宿生。每個學生在學期開始的時候，要繳一塊錢的理髮費，三塊錢的洗衣費。他從內地雇來一位理髮師，每月給他六七元的工資，專門替學生們做頂上工夫。雇了兩個中年的江北娘姨，每半年給伊門二十來元的工錢，專門替學生們做浣衣工作。兩下一算，低能校長在這三個人身上，每半年可獲純利少則八百，多便一千。 
　　他因爲提倡新生活運動，在將要放假的前頭，出張布吿：凡校役酒資，一槪取消。如有私向學生討賞者，一經査實，立卽開革。一面徵收僕役費每人小洋八角。那樣一來，倒也有一二百元的額外收入。 
　　提倡貨，實行淸潔運動，是低能校長理財的好政策。凡學生書籍文具，以至平時零食，槪須向校內商店開摺領取，於學期終了時結賬。不得私擅向校外購買，以免誤購舶來劣貨：或妨害衛生之食品。違者酌扣操行分數。這樣一來，那學校商店生意興隆，大有應接不暇之勢。而低能校長的荷包裏，也就「麥克麥克一了。 
[晒鹽] [  征雁]  
　　晒鹽，是生活在海濱的人民們的一種副業。 
　　晒鹽的時令，是以暮春，夏天，秋天的三個時期爲適宜，炎夏和初秋的時候，鹽的成熟最迅速。而在嚴冬和初春，則因氣候酷冷的緣故，是不容易使海水晒成潔白的顆粒的。 
　　當每一個晴朗天氣的早晨，或已刻，海裏的潮水，像有了規例似的，照樣又漲到海灘邊來。一條長而高闊的隄塘下面的一片曠大的鹽塲上，次序地擺起了一塊塊排列着的鹽槃子（俗稱鹽板。）；每一塊盤子裏的底層，裝起了一層薄薄的海泥。一般男女老少的鹽民們，在那兒忙着工作：男子的孩子們赤着脚，從海灘邊把海水一桶桶的挑着提着，越過隄塘，擺到鹽塲上來，鹽夫鹽婦們接着把水傾在盤子的裏面，每盤盛了十分之五的水分。分盛遍了之後，大家就把鹽盤子於每兩盤之間，蓋疊上一盤，或把牠疊成寶塔式的。。------這是因爲盤子多盤塢少的緣故，這樣，使陽光都能照拂到每盤子間的水分上去。 
　　在上下半天的午飯前後，當陽光正曝晒着猛烈的當兒：他們就把鹽板上下層掉換着，凡二次。在夕陽時西下的時候，槃子裏的水分便成了晶瑩潔白的鹽塊了，於是鹽民們便用簍子把鹽搬了回來，把鹽盤都藏到鹽塲畔的一個個草棚裏面去。 
　　鹽塊經了搗攪之後，便都成了散粒的了。在第二天淸晨，鹽民便把它一簍簍的挑到市上或鎭上去呌賣，或賣給鹽行裏。 
　　鹽民的生計，本來當靠得住的，但因爲近年來捐稅的繁重，致鹽價高昂，農村裏因經濟破產連食鹽量都减了，所以現在已陷入了痛苦的深淵裏了！ 
 
[必經之路] [  涓隱]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十四回　別有悟心西人談建設不無遺憾寒士種相思 
　　他看過了，放在桌上，笑說，在洛陽西安這兩個地方，要買骨董，是很容易的。若是要分別眞假，這就很難。志前道：你到過洛陽嗎？他笑道：到過的。中國西北部，張家口，綏遠，太原，都去過。這次，還想到蘭州去看看。志前道：那麽，你對於中國西北地方，是很有興趣的了。湯尼笑道，不但是我，美國許多經濟家，對於中國西北，都很有興趣的？中國的航空綫，在西北是增加了，美國在航空方面，是很願帮助中國。志前笑道：你說的是，好大量的，賣商用飛機給中國嗎？他笑了，似乎有些點頭。志前道：你是個航空家嗎？湯尼道：不，我是個商人，我是經理汽油的。西北公路剛剛成了兩條幹綫，汽車已有好幾百輛，將來，汽車更多，汽油是需要大量供給的。我現時很想到蘭州去，調査需要汽油的量數。志前心裏動了一動，笑道：中國本來是世界上一個頂大的推銷商塲，只是西南西北部分，交通不便利，洋貨還不能怎樣暢銷。現在中國西部，努力在建築公路，對於推銷外貨，自然是比以前發達。你對　事，有什麽感想嗎？他說着，向湯尼望着微笑。湯尼用手托着下巴，想了一想，再用手掌有空中微微一按，表示他意思肯定的樣子，答道：實在的，你的話對了。不過像汽油這樣東西，中國並沒有。若不歡迎大批的汽油輸入，這公路有何用處？（二三三） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　不但對於各種飾物如此，就是對於衣裝，太后也　是十分注意地挑選着的。伊對於色調確有很深的研究，那幾種顏色適宜於那一個人，那幾種顏色可以不致自相衝突，知道得像美術家一般的淸楚；所以在每天舉行早朝之前，當我們這八個女官一齊穿扮好了在伊宮內等候伊老人家的時侯，伊往往要很仔細地將我們身上所穿的衣服逐一打量過，見有不稱意的，免不得就要大聲喝道： 
　　「這一件袍子又穿錯啦！你難道自己還不覺得嗎！快去立刻換過一件，快去！快！記着，別的顏色都不行，一定要換一件藍色的才好！別再弄錯了！......！像你此刻所穿的這一伴，見了眞敎人憎厭。」 
　　有時候，這一個被斥責的女官也許還不能了解伊老人家的意思，雖不敢公然違抗，却難免有些遲疑不定的神氣，於是太后便不得不再給伊分說得淸楚一些。譬如說： 
　　「你還不明白嗎？當我們在很快樂的時候，一切太淺或太顯的顏色，是會格外擾亂我們的神思的---像你此刻所穿的這一件粉紅色袍子，便是如此。它的顏色非但和你自己的容顏極不相稱，而且還要使我們瞧的人覺得異樣的刺目，所以必須換去！」（三三三） 
[制軍即總督] [  吳愛伯]  
　　昨見本欄『御香縹緲錄』三二三節內有這樣的幾句話：（上略）說起張之洞，大槪沒有一個讀者不知道他的大名的，其時他正在兩湖總督任上，不過當我還是一個小孩子的時候，他却尙未做到這樣顯赫的地位，似乎正做著湖北省的制軍。（下略）照原文看起來，作者把總督與制軍分做兩個官職，這未免弄錯了。其實制軍就是總督，總督就是制軍，眞所謂『一而二二而一者也。』 
　　何以故呢？原來淸代的總督，多是兼轄兩省，（也有兼轄三四省的，如兩江直隸東三省等處的總督，這是例外）。有節制該兩省文武官員的權柄，所以人家稱他爲制軍，普通的人多稱爲制台，這是前淸時代的官制，凡是在當時的人，沒有一個不曉得的。不過現在改了民國，有些人弄不淸楚罷了。德齡是個前淸的女官室，何以對於此事，也弄不淸楚呢。 
　　還有一說，張之洞在前淸的時候，是由翰林內陞，再行外放。他放的外官，起首就是山西巡撫，後來由巡撫升總督，做了兩廣兩江兩湖等處的總督，一帆風順，直到終身，他並沒有做過別的小官。而且淸朝的官職，只有兩湖總督，並沒有湖北制軍，這些歷史的常識，我們是要注意的。 
　　誌謝　吳君吉人，於飼養金魚一道，頗多經騐，上年有「金魚飼養法」之輯，初版萬册，銷舊一空，今年春，再版二千冊，頃又所餘無多。愛魚諸君，如欲求之者，可附郵花十分，投函本埠徐家滙謹記路唐家宅四號延陵寄廬，當即郵奉。昨承惠賜一册，特此誌謝。 
小食譜 
[粽子雜談] [  黄影呆]  
　　派別　自淸明以至端午，在我們鄉下，可以稱之爲一個吃粽子的季節。尤其是端午，大小百家，都得裹些粽子；因此，在故鄉有一句端午不吃粽，老來沒人送！」的俗語，以影射端午吃粽之風。上海的居民，在端午節也有吃粽子的一回熱鬧，但上海的粽子，和我們鄉下的粽子，裏法完全不同。本來現在所謂上海人，也不能代表眞正的上海人，部是各地搬來的，所以粽子，我們也不能確定究竟是何處的，不過我們粗淺的探求一下，至少可以發現「廣東粽子，」一寗波粽子，」和「蘇州粽子」幾類。寗廣的粽子，他們以結實爲上，但蘇州粽子比較以穌軟爲多，而我們鄕下的粽子，也和蘇州粽子大同小異的。因此，我們吃寗　的粽子，總覺硬得嚥不下去，吃不慣，有時鄕下帶些粽子出來，以爲奇貨可居，上海人吃慣硬粽子，吃着了我們的粽子，一定要稱贊不已，便東鄰西舍，挨戶分送了幾隻，那知事有出人意外，他們非但不說一聲好，反而說我們的粽千歟爛腐，所謂物各有所好，而對於「口之於味，有同嗜焉！」一說，我不免要懷疑起來呢！ 
　　裹法　故鄕松江，對於吃可算是很考究的。就是粽子，除了一部分住在農村裏的居民不十分講求外，城鎭居民，裹起粽子來也非常考究。以粽子的類別言，形式有三角粽，長粽子，以饀子說，有豆沙，百某，棗子，鮮肉，火腿，臘肉，而這裹所要一提的，便是鮮肉粽。鮮肉粽的裹法，在我們以爲最老究的便是先把肉砌成大塊，浸在上選的醬油中，糯米淘好之後，用淘籮濾乾，隨時把醬油拌在米裏，然後用粽　包裹，米肉的分量參半，裹得要鬆，裹好後用硬柴火三燒三歇，經過五六小時，粽子便熟了。大抵素粽子以三角形爲多，而輩粽子長形的居多，素粽子米裹不放醬油的，粽子裏的肉最好是油精各半，才是肥得可口，粽子也不大好弄的，裹得不好，燒得不好，就要有生米。近來上海市上所發現的泗涇粽子，也是這樣裹法，泗涇是松江的　鎮四涇粽子在松江，早已聞名好久，而最考究的粽子，除了鮮肉以外，還要加栗子，鷄肉在裏面，叫做「栗肉粽，」「鷄肉粽」。 
　　吃法　粽子燒熟之後，當塲就吃，味道自然最好，但留下的，我們每天可用開水溫熱，或冷水煮熱後取食。有的人吃時還要蘸白糖，有的人不相信　，這當然可隨各人所喜。不過端午時節，天氣漸熱，粽子不能放得久，弄得不好就要壞。但我們也有方法使其久置不壞，便是每隔兩三天全數放入鍋子裏煮沸一下，此外把第一次燒粽子的水留着，粽子就放在這種水裏，也可多保藏些時日，不過過於多了也要壞的。 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「生死計數鐘」及其他] [  夢若]  
　　聽說德國柏林巿中心，現將建造一「生死計數鐘」，藉以表示德國人口生殖及死亡的情形。此鐘每隔五分鐘報時一次，其間生殖的針報吿人口出生九人，指死亡的針報吿人口死亡七人，生死相抵，則德國人口每五分鐘增加二人，每年約增加二十一萬人有奇。 
　　據我們所知道，現在世界有兩個國家：正在熱心實行獎勵生育。一個是德國，另一個就是意大利。牠們獎勵生育的方法很多，如微收未婚稅，舉行集團結婚，資助婚姻費（這直接是鼓勵結婚，間接也是獎勵生育），以及給獎金於生育子女的家庭（獎金的大小，卽以子女的多少爲比例）等都是。而這次柏林計劃建造中的「生死計數鐘」，這種別緻的設施，雖不能目爲獎勵生育的一法，但其對於本國人口增減的關懷，於此亦足見一斑。 
　　照目前的世界經濟狀態觀察，各國的人口，是只能設法使其减少，而不應希望其增加。因爲近年來世界不景氣，日漸尖銳化，各國的失業者，一天增多一天。在這種情况之下除非是把社會的經濟組織根本改造，就惟有利用節制生育的方法，使各國的人口，逐漸减少。若獎勵生育，那是很不當的。 
　　然德國及意大利，牠們現時所取的政策，却和這正相反。牠們對於本國的人口問題，十分注意，只日恐其减少，而不慮其增多。故牠們不但不贊成節制生育，甚至在實行獎勵生育。牠們希望用獎勵生育的手段，使國家的人口，能一天天增加起來。牠們這樣獎勵尙不放心，像德國，還要建造一個「生死計數鐘」，來隨時統計全國人口的生殖及死亡。 
　　但在今日世界經濟恐慌當中，德意兩國，牠們爲什麽要希望本國的人口增多呢？這嗎，這是很容易解答的。我們只要一看牠們對於軍事方面的加緊準備，就可以明白牠們爲什麽要希望本國的人口增加。自然的，要戰爭，便須製造軍火。可是單有軍火，而缺少使用這軍火的人，也是無用的。因爲軍火雖厲害，究竟還不會自動跑到敵人的陣地去殲滅敵人。故戳穿了說，德意兩國的獎勵生育，希望人口增加，其用意是想養成幾批前綫的戰士。牠們一方在趕造軍火，一方在獎勵生育，這眞是一種軍備合理化。 
[鬚] [  列]  
　　靜坐下來的時候，往往手指沒來由地放在頦下去撫糜那些生硬的鬚子。牠們已經從兩鬢起蔓延到頸下，那樣蓬勃地，好像春天的野草，密密地叢生着。有時刺着手指上微微作痛。然而很多無聊的時間在這簡單的動作下消耗了，過後想起來總不免笑着自家的滑稽。 
　　最近一柄保安刀廢了，那些生硬的鬚子就更發野起來，牠幾乎佔據了頸項的前半部，於是撫摩的時候不免想對鏡子照一照，牠到底把我變成了怎末一個模樣？因爲通常看見一個蓬頭垢面的乞丐，我最討厭他的就是那些蓬蓬鬆鬆的東西：想來大家都有這種意念吧，那天蔓延在我頦下及頸項之間的那些東西，要否把我變成了那個可怕的形象？ 
　　曾記得小時候在學校裏讀書，喜歡摸着那個光光的下巴，踏着方步，學做先生的模樣。孩子的思想當然是單純的，當時並沒有羨慕先生的尊嚴，不過學着那個模樣兒表示做先生是如此這般的。現在果然做了尊嚴的先生了，那光光的下巴底下，鬚子自然地直漫延到頸項的前半部，然而當自家撫摩着的時候，連孩子時代一點單純的思想都沒有了，只有覺得自家的滑稽。 
　　對着臥室的窗是一所操塲，散學後，那些天眞的兒童興高彩烈地玩着皮球。有一個最小的學生，大槪他沒有能力和同學們搶奪，在塲的一角哭喪着臉。那學生是小班裏的，我沒有敎他的書，呌不出他名字，就在自己臥室門口向他招手。他注視了我半嚮，却始終沒有移動一步，而對於這運動的缺憾他需要一個人去同情他從那雙靈活的小眼睛底閃映是表示得很淸楚的，於是我無聊地想到這或許是先生底奪嚴所致吧？我就慢慢地走到塲角裏抱他起來。他起初使力把身體往下沉，彷彿拒絕我抱的樣子；我對他說了許多好話，明天買一個大的皮球給他，他才天眞地笑了。 
　　到我臥室里，他活潑起來了，玩我的皮鞋，問我壁上的像片是誰，最後他在梳洗架上取得一柄保安刀，他好像驚奇似的問我：「先生，這是什麼？」我吿訴了他名字，他又問我有什麽用處？我當卽做着姿勢，並且把刀片裝起來。 
　　「先生，那末爲什麽不把鬚子剃去呢？那樣子怕呢！」 
　　「你怕鬚子嗎？」 
　　「是的！像野人！」他終於說出了怕我的原因。（不是先生底尊嚴） 
　　這句話深深地刺痛了我的心，這鬚子已不能挽回我的黄金時代，而反使孩子們怕我。我立卽把鬚子盡數刮光了，抱起他來吻着他的紅嫩的面頰。 
　　「先生，這樣不怕人了，像爸爸一樣。」 
　　他伸起小手來摸摸我的光了的下巴，但是很快地他把手抽回去了。「先生，痛！」他吿訴我。 
　　是的，那些蓬亂的鬚子雖然刮去了，生硬的鬚根是無法剷除的，像要挽回我的黄金時代一樣，牠明天就要變成一個怕人的樣子的！ 
　　那小學生走了後，我把保安刀丟了，牠是個假面具，牠不能帮助我的眞相，或許拉我到更壞的路上去。 
[老人] [  凈夫]  
　　赤者上身，肩背披着條黑布浴巾，屁股後頭掛了兩塊寫五月的鐵牌，那條短褲子破了洞，這是推獨輪小車的老人阿壽。 
 
 

Page 16

 
 
 
　　遠遠望去，就像是一個有些發抖的病人似的，那麼站不大穩；不過，仔細近前一看，就可明顯的看出他那兩　枯癟的腳，是集中全力而起勁的把牠鋻着的。惟是渾身全是在顫抖着的浮漲上來的，現着暗靑綠色的筋，沒有一塊平嫩的肌肉。特別顯出勞苦過度的脚肘的小腿子，活像一把灣曲的籐。 
　　渾黑得有些像是生在赤道下的黑人呢！這也是久經烈日的迫晒的痕跡。 
　　頭髮是稀疎的，黑白參半，滿　長着不均齊的亂毛草似的鬍子。這麽的老傢伙，他也一大淸早也跟着人們出來找生意經。 
　　像這樣的苦力，苦力時常是賣不出去的。 
　　可是，今天他很高與的做到迅麽的生意。 
　　是算幸運兒吧，沒有給同伴搶　去，他和一個小夥子，一同給雇　了，抖抖萎困的精力，老人很鎭定細心的，費盡了全　子裏的氣力，總算已經　小車上堆滿了許多東西。他在雇主的緊催，和同伴的的咕嚕着快快的情形下，鬆了幾口氣的，慶幸着自己的工作已安然上肩了。 
　　如果注心的跟在他的旁邊看他的不作的進行，眞會替他急得出汗。那小夥子相坐在黄包車上跟着他的主人，都已跑前幾丈遠去了，不住回頭的急呌着：『快呀！幹什麽？』『唉唉，』快呀，一點點路呀，』他們實在半走半等得太不耐煩，語調漸焦迫起來了：『推不來我另外雇呀，眞倒霉，雇到這死人！』 
　　他老人渾身的筋，脹顫得像快裂開來的樣子，汗珠像雨般滴流着，有時從額上流過眼睛，他只爲乾着急，連揩　都沒方法。因爲他那雙手和身體，像末頭似的，緊緊握著車柄，身子不能讓牠偏一偏，如果手或身子略　鬆了點，那車子一傾，東西都會嘩啦的倒下來。他掙着盡所有的力量，像拖住急要跌下去的寶貝似的，那麼注心着他的工作；連鼻子嘴裏鬆鬆口急迫的氣都不行，前面的呌駡他更沒法回答，只乾着急。 
　　『死人，死人，另雇一個。』這話更打擊着他那本來已經難以支持的將欲疲倒的枯竭的老人的精力，使他發了幾陣昏，渾身更胃火，更沒氣力。然而他極力忍着，仍舊喘着那急迫的氣，越加掙扎的進行着他的工作，渾身的筋，枯瘦的肉，抖顫得更癘害。推着，推着，不推便將挨餓呵。 
　　當車子推到要從橋上，下那高斜而下的地方，老人的心跳得連手脚都難耐的發酸。前面高呌當心當心，他只好盡最後的精力冒險推下去，抖着抖右，幾乎像是跌下去的樣子，他有點昏了。剛好快抵平坦的馬路，他從上而下的那推下　的急重的力，是像拖着他似的，使他再也把握不住了，自己的身體和車子都在顫跳，氣力已盡，手一軟，嘩啦的東西跌下了幾伴，那鏡子敲碎的聲音一饗，他的眼前一陣黑。 
　　主人跳下車趕到，便是一個耳光：『媽的，看你用老命賠。』老人發抖的吃吃說不出。糾紛了一會，還算沒要他老命，另雇一個。最後是拍的又是一個耳光：『沒要你的命你還要錢！眞是倒霉，逢到鬼！』精力枯竭了的老人，腿發酸軟的倒坐了去。 
 
[農家之夏（二）] [  亦菴]  
　種　亦菴 
自我職業介紹 
　　某君，浙江人，二十八歲，歷任商店工廠職員文牘，軍政機關書記副官，文理通達，工正楷，現願担任任何工作·薪水不計，如任書記賬席·尤爲稱職，內有股實舖保，通訊處周家嘴路一〇五五號惠衆社接洽。 
　　黄君，年二十二歲，高中肄業，歷任公司售貨員，及會計文牘事務員等職，能操英語及各種方言，精通中西簿記，茲願任任何職業，薪金不拘，欲聘者。請函本埠大通路靑雲里九號。 
　　某君，浙江人，二十五歲，中學程度，曾任公司行號賬席多年，擅長新舊簿記珠算，及富有商業經騐·現願任上項之職，略備有現金担保及殷實舖保，通信處南巿裏馬路四百十八號陳君轉。 
　　凱君，浙江人，年二十餘，初中程度，國文具有根底·書法尙稱淸秀，現願任機關書記報館校對商店賬席等職，如蒙見邀，請賜函北四川路克明路天壽里四十四號轉。 
　　望女士，浙江人，年十七，初中肄業·對於國學美術略具經騐，現因無力求學，願任練習生或助理等職，如蒙見邀，請賜函北四川路克明路天壽里四十四號胡君轉。 
播音節目 
[歌唱]  
　　明梅歌唱團 
　　華興（一二六〇）下午四時至四時三刻 
　　雙人舞（前奏曲）紫難蘭（楊純美）節儉歌金儀）休息九分鐘（張素貞）燕雙飛（金儀）小鸚哥（張素貞）蝴蝶姑娘（楊純美） 
　　市音（一三四〇）下午九時三刻至十時半 
　　金鈴舞（前奏曲）夜深深（楊純美）丁香山（張素貞）回來吧（金儀）鳳求凰（張素貞）夜來杳（金儀）太平花（楊純美） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　開始的一吻（綠茵）女軍人歌（露茜）太平花（露茜）愛的花（綠茵）廣州小姐（曼娜）農村之歌（曼娜） 
　　華興（一二六〇）下午六時一刻至七時 
　　從軍別愛（露茜）梅花接老爺（露茜）長記得（晏娜）寄給父親的詩（曼娜）我的愛人就是你（綠茵）（流朗）蘇武牧羊（綠茵） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　鐵蹄下的歌女（曼娜）可愛的春天（珮婷）偉大的愛（露茜）採蓮歌（曼娜）南海美人（綠茵）自殺尙未成功（綠茵）畢業歌（流朗）　房之樂（露茜） 
　　芙蓉團 
　　上海（一一〇〇）下午六時至六時三刻 
　　我願意（雪雪）蛾眉月（雪琦）擱摟上小姐（雪賢）永別了弟弟（雪沙）祝您晚安（雪雪）永遠親愛（雪琦）悲秋（雪沙） 
　　永生（一〇八〇）下午八時一刻至九時 
　　昭君怨（雪雪）情伴（雪琦）永遠在後台（雪沙）安慰（雪雪）戀愛經（雪琦）光明之路（雪賢）漁光曲（雪沙） 
　　永生（一〇八〇）十時半至十一時一刻 
　　蝴蝶姑娘（雪琦）花生米（雪沙）愛之炸裂（雪雪）春深了（雪琦）好朋友來了（雪沙）廣州小姐雪雪） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　南京路進行曲（前奏）老鳳陽（張如）愛我吧今夜（文仙）花想容（玲玲）恭賀新喜（曼麗）擱樓上小姐（吳芳）水東流（張如）紅豆新詩（曼麗） 
　　巿音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　平沙落雁（前奏）樂哉樂哉（曼麗）你要那個抱（文仙）新婚之夜（玲玲）人間仙子（文仙）小小畫眉鳥（很如）春朝曲（吳芳）永別了弟弟（曼麗） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　特別快（前奏）愛情如玫瑰（玲玲）路柳牆花（文仙）好時光（曼麗）江南好（張如）良辰美景（吳芳）愛情如什麼（曼麗）娘子軍（文仙） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　平湖引子（前奏）我不能忘記你（賴玲）回憶（文仙）小親親（吳芳）埋沒你嬌樣（曼麗）因爲你太美（張如）夜來香（玲玲）魚兒跳（賴玲張如） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時一刻至七時 
　　雨打芭蕉（前奏曲）再會吧巴黎（全體）漁光曲（英英）舟中曲（黄韻）大地行軍曲（果梅）浣衣曲（賴玲）光明路上（黄韻英英）離別了 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
姑娘（賴玲） 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　國花（前奏曲）大路（全體）因爲你（英英）抗敵歌（靜美）銀色的凄涼（黃韻）小小茉莉（賴玲）好朋友來了（英英）愛情是什麽（黄韻）催眠曲（賴玲） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　鮮花新婚（周璇）舟中曲（嚴斐）歌舞昇平（嚴華）鴻雁寄想思（徐健）慢牛快馬（葉英）貴妃醉酒（周璇）雙搖舟（嚴斐）窮富姻緣（嚴華）王女士的雞（徐健）人面桃花（葉英） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　娥眉月（嚴斐）雙料情人（周璇）漂泊者（嚴華）妹妹我怪你（徐健）丁香山（嚴斐）愛如花月（周璇）我不能忘記你（嚴華）落花流水（徐健） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　人面桃花（倉隱秋）費花女姚英）今夜曲（黄韻）鐵蹄下的歌女（姚莉）慈母搖籃曲（倉隱秋）我的愛人就是你（姚英）醉臥沙塲（黄韻）楊柳絲絲（姚莉） 
　　明月社 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　航空救國（齊唱）可愛的夢娜（張靜）薔薇處處開（白虹張靜）人生小曲（胡秋平）合力同心（譚光友白虹張靜胡秋平）船家曲（張靜）五月花（白虹）醉臥沙塲（胡秋平）淡白梅花（張靜）好朋友來了（合唱） 
　　電影歌詠社 
　　大中華（一六〇）下午十時至十時三刻 
　　新催眠曲（王琪）紫羅蘭（珍珍）特別快車（麗芳）賣油條、王琪、我們的皇后（珍珍）醉臥沙塲（麗芳） 
[播音消息]  
　　本埠南京路大綸綢緞局，最近應各界請求，特敦請國學家劉心愷先生，假國華電台每日播音演講李太白詩歌。劉先生　於國學，擅長聲律，對於詩歌，尤特有研究，此次應大綸綢局之請，演講詩歌，實爲各界聽業不可多得之幸福，於國學素有研究或欲增進國學常識者，均勿忽之也。播音時間每日上午九時至十時，星期日並加講三民主義。電波周率一二〇〇。 
[來函]  
　　編輯先生文席敬啓者述日貨報星光社歌唱節目內載有舍妹汪淡淡吐小淡等播唱消息查舍妹等初未加入任何營業性質之歌詠集團亦從未爲星光社客串播唱今該社擅將舍妹等名字列入投刊貴報淆亂聽聞殊屬不當除另函向該社交涉外並希 
　　貴報賜予更正無任感激 
　　專此敬頌 
　　筆健　弟汪嘯橉拜（章）五日 
　　各團體。各電台公鑒： 
　　如蒙惠寄節目中，務請書明「本埠增刋無綫電播音節目」收，以免延誤。 
　　播音節目編輯室啓 
電影消息 
[「花月夢殘」公映]  
　　這是米高梅星羣著名性感大明星琪恩哈羅，「大偵」探聶克主角惠　鮑威爾，曁佛蘭支通梅洛勃遜等合作之音樂歌舞浪漫美藝情感劇，內容描寫美國百老匯背景以及上流紳士們矛盾的生活，其歌舞節目最特色者，爲「勃羅絲」Bjues新曲，「奔放Reckless」等名歌，而秘魯魔舞，霓虹光玻璃床，寢衣展覺會，香吻市塲種種藝術科學所創造的珍品，眞美不勝收，非目覩不知其妙，故「花月夢殘」在美國公演時，座價售至金元六元六角，而觀者不以爲多，足見該片之價値，洵爲年來極離得的作品，現由「南京」公映，左圖爲該片一幕。 
[聯華快信]  
　　佈景師許可用石膏塑一雪人以應「小天使」拍戲之用，肥頭胖耳，稱坐如山，面貌酷似毀秀岑， 
　　蔡楚生的兒童敎育片分幕工作完竣，動土開工之期不遠， 
　　孫瑜患沙眼甚劇，由名醫用手衝治療始愈，他在病　仍繼續寫「到自然去」分幕劇本， 
　　楊小仲導演「四姊妹」工作極忙，一月以來幾乎天天拍戲，於是新得了一個「每日電影」的徽號， 
　　「秋扇明燈」已在剪接和加入字幕，錄音技師陳寶常連日爲該片準備收音工作頗忙， 
　　黎莉莉半年來練習唱歌極動，聲綫大有進步，在「秋塌明燈裏面的歌喉，比較「大路」裏更爲甜蜜動人， 
[明星花絮]  
　　（一）沈西苓編導之「鄉愁」，將繼「熱血忠魂」獻映於新光大戲院。 
　　（三）赴俄參加國際影展之胡蝶女士及周劍雲夫婦·繞道遠遊歐州·已抵英都倫敦。 
　　（三）程步高編導之「夜來香」，已十九攝成·餘下一部份未攝成者，須待胡蝶女士歸國續成。程於完成七導演合作之「熱血忠魂」後，已着手另編一新劇本 
　　（四）李萍倩導演，完成「人倫」後，欲編一新劇，有由新人梅熹主演之說。 
[電通「三」的記錄]  
　　三無：電通公司繼「風雲兒女」後的三部曲，是無「神」的「自由神」，無「風」的「都巿風光」，和無「沙漠」的「沙漢天堂」 
　　三友：這是大家都知道的電通三友式錄音機的發明者卽電通公司經理馬德建，廠長司徒逸民，和技術主任　毓珂。 
　　三童星：「自由神」中的三倘童星，最小的是任克，僅三歲，比較大的兩位，是蔡維寗和蔡維揚。 
　　三寶：電通公司的科學管理，話劇人材的人材的總匯，與「人和」的精神，成爲新電通的三寶。 
[復日劇社公演]  
　　國內具有最悠久歷史的復旦劇社，定今明二日在卡爾登戲院舉行第十八次公演，爲王文顯先生所著之三幕喜劇「委曲求全」，由應雲衛導演，歐陽予倩，顧仲彝顧問領導演出，並有Mr．T．Lagaspi氏指導之復旦弦樂隊參加演奏，如此盛會，滬上人士，幸勿失之交臂。 
[西北影業公司通訉]  
　　太原巿上之電影狂 
　　西北公司之所以在太原成立者，係基於該公司之製片方針，自從各地報紙刋登該公司成立，並將　考演員之消息後，太原的影迷，莫不認為跳上銀壇的好機會，紛紛赴該公司探詞，每日不下四五十起之多，以致該公司人員大有應接不暇之勢，聞該公司對於演員問題，極爲鄭重，除在滬接洽聘請明超外，對於新人才之拔識，將於最近擬定辦法，公開徵求云。 
　　西北公司之「萬里風沙」與「千秋萬歲」 
　　西北公司除以辛亥革命爲題材編成之「千秋萬歲」一劇，即將開拍外，該公司編劇周彥氏，又完成「萬里風沙」一劇，係以西北屯墾爲背景，該劇俟審查通過後，亦將開拍，說者咸謂「萬里風沙」及「千秋萬歲」一劇劇名，實堪象徵西北公司在西北之堅苦工作云。 
　　中國影壇上的蒙古姑娘 
　　西北公司導演石寄　，近在蒙古發現一蒙籍女演員，極其美麗可人，有黛麗娥風格，名　勒地，聞石君將特爲之編一以蒙古之寶生活爲題材之影片，由伊主演云。 
[電聲四卷二十三期出版]  
　　電聲電影圖畫週刋，爲影迷所公認之唯一電影刋物，茲四卷二十三期業於今日出版，內容文字方面有「徐琴芳赴暹邏拍戲」「談瑛仍與程步高同居一屋」曼麗璧克馥離婚後之生活等數十篇，並爲求觀衆興電影明星中間少一層隔膜起見，特委陳嘉震君選著隨星日記一文刋、載，俾便影迷明瞭影星之實生活，（該文按期刊登）再爲欲使影迷便於向影星索照片及通信起見，本期特刋女明星詳細住址錄，幸請讀者注意，銅圖方面有女明星不同姿態之照片數十幀，每册大洋五分，函購附郵五分寄上海南京路五十四號三和出版社卽奉， 
[「電影生活」六月號出版]  
　　宣傳一時之「電影生活」，六月號業於今日出版了。內容的精彩與編排的活潑，實打破了中國出版界向來之沉寂，牠告訴你：六月裏的女星們作着什麽消遣的？上舞塲嗎？夜花園嗎？回力球塲嗎？海濱浴塲嗎？等。同時牠又顯明地告訴你：她們在文學上的修養倒底是怎麽樣程度的？比你高呢？還是比你還不及？ 
　　該刋編者夏明羲，何佐明二君，更爲着讀者們的興趣起計，凡「電影生活」的讀者，均可享受你所最喜歡的明星親筆簽名照一張。該刋每册定價二角。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
