# 1935 - 214 - 4922375

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汪院長電京辭職　國府已轉電林主席　葉楚傖赴靑視汪疾　代表中央致慰留意]  
　　（青島）汪院長八日電呈中央辭職、茲探得原文次、電呈南京中央執行委員會常務委員會·國民政府主席林鈞鑒、兆銘自七月初旬患病以來、渥蒙溫諭、安心調理、感篆至深、本期病勢速痊、復供驅策、無如月餘以來、標病雖去、本病未治、且偶一用心、輙復眩暈、竊思兆銘承乏院部、當未病時、晝夜治事、猶虞不給、今若不自量度、仍然戶位、一身固不足惜、貽誤國事、何堪設想、爲此瀝誠懇請、准予辭去行政院長兼外交部長職務、一俟病痊、仍當趨詣中央黨部、敬効奔走、母任盼禱之至、再者兆銘病假期內、行政院務、已由孔副院長代理、外交部務、已由徐次長代行、政務進行、並未因兆銘之病　間斷、如有經手未完事件、病愈以後、當時靑清潔、并比呈明、伏垂鋻、王兆銘庚叩、（九日中央社電） 
　　（南京）政息汪院長辭職電到京後、國府已轉電現在牯嶺之林主席、中央並轉電在蓉勦匪之蔣委員長、中央對汪之辭職、將加以慰留、常委葉楚傖八日晚已乘車赴靑探視汪疾、卽將由葉代表中央向汪致慰留之意、惟汪能否打銷辭意、現尙難悉、（九日中央社電） 
　　（濟南）葉楚佾今日到濟、患頭暈、（九日專電） 
[收回牯嶺英租地　恊定共同簽字]  
　　（南昌）牯嶺電、交涉已久之收回牯嶺英租地事、現吿一段落、八日經蔣志澄與英總領默斯共同簽字、我方並宴請各國領事於廬山圖書館、晚各國僑民董事復答宴、由蕭純錦致詞、默斯答請、盡歡而散、又簽字恊定內容、（一）將一九零五等年英人租地契交還我國、（二）原租地內公共事業交中國政府管理、（三）住牯英僑得設諮詢委員會、以供中國諮詢、但我國對諮詢之事、有最後决定權、蕭純錦在牯辦收回英租地事畢、九日晚返省、（九日中央社電） 
[李儀祉等勘察蘇北大堤]  
　　（徐州）李儀祉偕魯省委孔令瑢、蘇建廳技師兪漱芳、及經委會導淮會派員、九日晨由京來徐、與邵漢元會晤後、午往蘭家壩視察口門、及微湖西堤、孔談、防黃會議已規定具體防黃計劃、蘇魯切實合作進行、魯省負責堵口、以免蘇北黃患、蘇省導淮微洩水、以减魯西水災、交互爲用、自易奏功、（九日專電） 
　　（徐州）李儀社偕經委會專家二人導淮會專員一人曁魯省委孔令瑢蘇建廳工程師兪漱芳一行、九日晨由京到徐、午出發赴藺家壩、會勘閘口及蘇北大堤形勢、晚返徐、十日赴韓莊視察微運雙閘、卽赴魯西臨濮集勘測黃河决口形勢、據李談、蘇魯防黃、休戚相關、應各盡力防患、現中央已令魯省韓主席負堵口全責、黃水會盡力協助、蘇亦不可殺堵水頭、總以同舟共濟勿使黃河改道爲原則、現黃河汎期尙未渡過、今後能倖免改道、殊難預料、須應盡人事之防範耳、（九日中央社電） 
　　（濟南）省執委李文齋赴徐、會同江蘇邵專員勘察藺家壩、壩長四百八十半、中間洩水道原寬五十米、現被蘇人堵塞、只寬二十八米、原無水、現水已深一米、李邵會商結果、洩水道仍恢復五十米寬、壩以下不老河、蘇魯合作疏濬修堡、使水暢流、韓莊湖口運河、亦蘇魯合作修堡疏濬、但此辦法、與經委會五日議决案稍有出入、能否實行、俟李九日謁韓後定規、如韓贊同、李卽再赴徐會邵商辦、陳果夫已贊同此辦法藺家壩口門水仍係湖水、黃水尙在該壩北五單景山橫堤、每日只走二里、沛縣境蘇北大堤根已見水、深一尺、堤不堅實、又韓莊湖口之十二涵洞全淤、現蘇人希望只恢復四個、因再多恐下游水不能容納、（九日專電） 
　　（徐州）蘭家壩電話、口門水今續漲、鹽河水已上岸、現正以袋包禦水護壩、進行砌石工作、惟水之漲勢尙緩、或不至出險、沛電、微湖北部東岸夏鎭西岸揚官屯水均見漲、似由昭陽湖續灌入微、豐電、魚台張集水漲、恐將續泛入豐、（九日專電） 
　　（濟南）李文齋今日謁韓、報吿赴徐與邵專員會商之藺家壩湖口閘不老河運河疏濬修堡辦法、韓贊同、本省賑欵、只能維持三月、黃莊口門大溜直衝、束殘堤頭八日夜至九口塌十數丈、格覲前積水甚深、出水一市尺、危險萬分、鄄城民夫正搶修子埝（九日專電） 
[漳泉又遭水難]  
　　（厦门）述日風雨不息、漳州泉州復遭三次洪水、災民紛紛逃難、慘絕人寰、漳厦交通、又吿斷絕、（九日中央社電） 
　　（厦门）九日天放晴、麗日行空、入夜月明、氣溫室內升至九十度、爲半月來初有之晴明、漳州九龍漳江水位均退落、漳嵩復車、泉州新門水門水退落郊外、漳退入東西溪、漳泉人民均喜形於色、天續放晴、三次水災恐慌可望過去、（九日專電） 
[冀北風雨迭乘　各縣水潦爲患]  
　　（天津）獻縣大雨一週、四五區地勢窪下、積潦深三四尺、被淹面積四十餘里、滄石汽車路冲毁、交通七日斷、東光景縣亦因連日大風雨、樹木房屋爲禾稼皆爲潦水淹浸、秋收絕望、溱縣南運河域河會流處决口堤埝潰决愈巨、大小韓莊百六十餘村悉遭水淹、平地水深二三尺不等、各村房尾多倒塌、損失奇重、（九日專電） 
　　（北平）玉田縣境各區大雨、房屋坍倒計雙城河代家口决口一處、還鄉河牛各莊九丈窩溜欽莊决口三處、水勢汹涌、二區劉家橋楊莊子三區于蠻莊高莊子趙官莊等地、盡成澤國、災民數萬人、嗷嗷待哺、（九日專電） 
　　（天津）高邑大雨、五日夜風狂雨驟、房倒樹扷、平地水深數尺、大陸百餘里、悉汪洋一片、可以行舟、平漢綫馮村橋豐樂鎭彭河鐵橋等全被淹、水高軌道尺許、各工務段皆派工往守護、來往各列車均被阻、（九日專電） 
[滹沱河　溜勢漸趨平穩]  
　　（天津）津巿各河九日水位略漲二寸市河圍堤大部竣工、華北水利委員會九日接滹沱河灌溉工程處報吿、靈壽一帶水勢低落三公寸、業無危險、頃永溜平穩、上游水頭已過永定河、蘆溝橋水位、九日見漲六一、另三公尺、屈家店水位六另、另七公尺溜勢尙穩、（九日專電） 
[遭受水災各省　减免田賦辦法]  
　　（南京）沿江各省及黃河流域水災减免田賦辦法、行政院令由各該省府及財部、飭各該省財政廳勘察當地損失情形、詳細調査、具報中央、依勘察條例、分別輕重减免、（九日專電） 
[陜州水勢稍緩　黑崗口以下仍猛漲　河局人員澈夜工作]  
　　（南京）經委會水利處九日接黃河水利會電告、陜州水勢略緩、但黑崗口以下各處均繼猛漲、情形險惡、陝州水位二九五·九二公尺、退零·六二公尺、流量一三·八零零秒立方公尺、退三零零秒立方公尺、黑崗口水位八一·七四公尺、漲二·一一公尺、流量如昨、下游堤防加意搶護、經委會已電冀魯豫省府、轉飭河務局、晝夜嚴防、（九日中央社電） 
　　（濟南）陝州黃河又漲、水位二九六公尺八九、較廿二年黃河空前最高水位僅差一公寸七、今已到本省上游、情勢危急萬分、韓定十五日後赴口門視察、以便籌劃堵口、堵口委員定十日開首次會議、省府擬電請中央津浦膠濟兩路加賑捐許世英電韓、華僑賑黃災捐二萬元、除撥鄂二千外、悉數撥魯、禹城縣長因防河不力撤差査辦（九日專電） 
　　（開封）八日澈夜宋彤督飭河局人員開河、縣長鄭康侯領民夫隨時搶護、護城堤及各城門均有多數軍隊隨同防護、區訓所學員亦被派出、北風大起、水聲雷動、全河壩垜蟄動、中牟大堤因風浪塌陷四丈、黑崗埽工蟄動、溫縣舊堤九日晨决口寬十餘丈、惟仍順靑風嶺經漭河入黃河、不爲大害、九日晨五時、下南漲三公寸五、下北漲四公寸二、至八時、上南落半公尺、下北落三公寸、蘭考電話不通、眞象不明、（九日專電） 
　　（徐州）建廳八日電專署云、據報黃河上游暴漲、七日陝州流量突增、計九日可抵董莊、蘇北情形將見嚴重、希加緊防範、專署九日分電銅沛豐邳四縣嚴防、査臨濮集决口迄未能堵、魯西水已灌滿微湖、若大汛續至、蘇北極可危、四縣奉電、已加運材料備搶險、（九日專電） 
[樊彀災情慘重]  
　　（漢口）襄河上游樊城穀城復水、災情益重、穀城南河東漲水後、兩岸被淹、城幸保全、八日北河又陡漲丈餘、災民畏水缺糧、多自經死、縣長陳安策電省謂撥　萬担救濟、鄂水災總會定十日召開特別會議、統籌籌振放振辦法、張羣决到會指導、衛生署護第一隊九日出發漢川、　二隊九日到漢、十日出發天門、實施救護工作、（九日專電） 
　　（漢口）省府水災視察團襄河組視察將竣、日內返漢、團長李書城九日電張羣、詳陳京鐘宜川各縣災况、及潰堤情形、沿襄幹堤在宜城境者潰七十里、天門雙河垸潰四百公尺、潛江汪家豆堤潰六百丈、京山之多寳灣、鐘祥之三四弓十一弓各幹堤、均親視察、請速籌修、尙可救荊江五縣一千萬元之秋收、（九日專電） 
[運河水位高漲　各縣積極備防]  
　　（清江浦）江北運河區防汛處息、據駐微湖專員電報、該湖水位、自八月後、卽有增無减、最低一日、漲一公分、最高四日、漲一公尺、截至八日晚、先後再漲二公尺又二十九公分、眞高已達三三·一六五公尺、而韓莊運河水位亦漲達三三·一一七公尺、徐鼎康主任除三日晚急電沿運各縣、漏夜征夫積士備防外、今日再嚴電各縣、限三日內積齊、暫以每公里五千方計、在沿運六十公里以內積堆運河東隄、延千未便、（九日專電） 
　　（鎮江）韓莊水站電吿、微湖九日漲二五公分、眞高三三點五五五公尺、又運河九日漲二五公分、眞高三三點五零七公尺、泗宿缺口堵整、洉沭防江區加緊防護、蘇北形勢緊張、正搶修各汛堤防、又江都二區沿江圩堤發生險工、廳令妥爲防範、（九日專電） 
　　（清江浦）兼代沂沭尾閭區防汎處主任陳和甫、八日晚由宿泗兩縣之大新集三汶河等處、視察六塘大工歸來、據云、各缺口處已堵十之八九、惟一小部份缺口、事實上需要搶堵材料、已飭兩縣長迅予加征民夫、在三日內完成、至東灌漣沭境內防汎工程、决於日內前往視察、惟薔薇河岸舊無陂障、六塘卜游蘆筆布生、此去將更注意滌除壅阻、不僅修補堤身殘缺也、（九日專電) 
 
 

Page 4

 
 
[豫西山洪暴發　隴海路被冲毀]  
　　（徐州）豫西山洪暴發、八日夜隴海路三三八公里盤頭集地方、被冲毀十餘丈、九日起陝州潼關間交通中斷、路方急派員工趕修、（九日專電） 
[南運河漲水　堤埝冲刷多處]  
　　（天津）南運河第一段馬頭村西岸、八日因水溜洶湧、堤埝已被冲刷多處、漏洞業已過水、經段長率民夫三百餘堆壓蔴袋掛鉛柳、始平穩、惟水勢仍恐再漲、堤高水面不及尺、漫溢堪虞、南運河局長江衍坤監防員趙銘新、九日偕往勘察、幷卽督工搶堵、防險費携去分發應用、南運河堤埝最低薄處為第一段連鎮、次為二三段滄縣泊鎮、江衍坤均擬親往指示段長搶護、（九日專電） 
[梅津到平辭行　在日使館邀宴各要人　商震殷同均抵平參加]  
　　（北平）日駐屯軍司令梅津近將卸任出關、就任第二師團長新職、今午來平、向各關係方面辭行、日使館代辦若杉要今午在日使館歡宴梅津、梅津於今晚在日使館歡宴平市軍政各要人王克敏。商震。秦德純·湯爾和鮑文樾·蕭振瀛·袁良·等、明晚軍分會政整會聯合在外交大樓宴梅津、為其餞行、（九日專電） 
　　（北平）殷同今午由津來平、當晚參加卸任日駐屯軍司令梅津在日使館宴會、明晚出席軍分會政整會在外交大樓歡送梅津之盛宴、預定在平勾留二日、（九日專電） 
　　（北平）梅津答記者問、本人定十二日赴津、定二十一日在津登輪返國、劉佐周案日方並未重視、惟因有日兵受傷、故不得不注意事伴之內幕、受傷之日兵、經醫看後、聞可無性命之虞、日方對該事件之對策如何、頃尚未至發表時期、殊難奉告、該案眞相如何、在調查中、冀察兩交涉、關於交涉部分已告結束、惟所餘者在是否已履行條伴、中日兩國國民、其問隔閡、似尚存在、以之言親善、端賴繼續努力、使隔　廓淸、實行經濟提携、予返國後、希望貴國人民亦努力於利人利己方面、則有裨中日邦交、殊非淺鮮、（九日專電） 
　　（北平）商震今晚抵平談、余來平係參如今晚日大使館公宴梅津、劉佐周案仍在嚴緝兇犯中、近又續獲嫌疑犯數名、實情尚未究出、蘇玉琪對薊密區專員新職迄在謙辭中、劉案尚未解决、戰區次要問題、將暫緩進行、冀財政困難、省府已電中央、擬請淮將軍分會協餉及補助司法經費由財部直接撥發、庶可减輕省府負担、惟是否允准、尚不得知、梅津一二日離平回津、余亦赴津、定十五日設宴為梅津餞行、並留津主持辦理劉案善後、短期暫難返保、（九日專電） 
　　（天津）華北日駐軍司令官梅津·參謀長酒井·參謀大木·平使館武官高橋·九日晨九時一刻偕赴平、午後在平檢軍、臨別訓話、晚在扶桑館宴王克敏·鮑文樾·商震·袁良等、首要三十餘人、為留別聯歡、（九日專電）（天津）九日午後四時、商震為應梅津在平宴邀、特離津赴平、定十日返津、處更灤東事件、幷津沾保安司令部近事、（九日專電） 
[商震調派幹探　嚴緝劉案兇手]  
　　（天津）灤縣事件、華北日駐軍部候我方緝兇、此事關鍵、在近期內能否捕獲正兇、商震已借調津公安局幹探十餘名、恊津沽保安司令部幹員多名、九日赴糜縣跴緝、幷電灤縣長、唐山公安局長、予以協助、（九日專電） 
　　（北平）關於劉佐周案、雙方現正在分頭調查眞相中、日方對此事態度、經商震昨在津向日方表示歉意後、情形較好轉、日方如梅津·酒井·高橋·儀我·等昨曾在津一度舉行會議、討論應付對策、已大體决定、高橋今午隨梅津同車抵平、日內或將向我當局有所接洽、（九日專電） 
　　（北平）日使館武官高橋前日赴津謁梅津·酒井等、商承一切、今午隨同梅津由津返平、殷汝耕昨晨來平有所接洽、定二三日卽離平返唐山任、（九日專電） 
　　（北平）劉佐周被刺案、冀省府當局已將劉被刺經過詳細報告中央、中央昨晚已有覆電、令從速緝兇、妥善辦理、（九日專電） 
　　（天津）　縣保安隊八日在車站旁一客棧內、搜獲刺劉重要嫌疑犯二名、經審訊、已得兇手綫索、李風雲八日在灤縣就代理保安第二總隊職、九日早已有電到津、向商震報告、（九日專電）九日早華北日駐軍高級參謀石 
　　（天津）井由長春返津、向梅津報告日關東軍部對灤縣事件態度、（九日專電）灤縣訊、劉案發生後、澳榆公署懸賞緝拿正兇、七日在車站小店內獲一帮兇、但非開槍者、已直認不諱、正兇不難捕得、（九日專電） 
[戰區一帶　股匪流竄靡定]  
　　（北平）馬蘭峪電話、前由太平寨被特警擊退之股匪、現已由靑山口竄抵馬蘭峪以北之小倒流水、當與金礦護警激戰、並洗刦兩金礦及一稅卡、股匪全部今日仍佔據馬蘭關附近各地、共約千餘人、遵化戒嚴、馬蘭峪日軍亦特別戒備、頃日方又由東陵調來日軍一千人、協同原有日軍前往馬蘭峪圍剿、（九日專電） 
　　（天津）遵化饅首山發現股匪、由界嶺口竄回、驅逐附近各村民、令騰房屋、謂大隊數千人、卽來佔住、（九日專電） 
　　（天津）香河縣境發現股匪、盤踞一區崔林院村、民團八日往包抄、匪持靑紗帳起、與民團對抗、九日三河瓜民團數百馳往恊攻、（九日專電） 
　　（天津）商震九日晨召三十二軍百四十一二兩師長宋肯堂呂濟來津、指示文安、霸縣、雄縣等勦匪機宜、宋呂午後返防、轉飭各軍依照、（九日專電） 
　　（天津）由長城綫遷安太平寨敗退匪股千餘名、六日竄抵靑山口大小倒流水、與偽金祁警察發生激戰、洗刦兩礦及一偽邊境稅卡、頃向馬蘭峪竄逸、馬蘭峪遵化縣城特加緊警戒、（九日專電） 
[瓊斯尙未出險]  
　　（北平）英記者瓊斯在察東寶昌被匪綁走後、業經二旬、雖經察省府努力交涉、尚未脫險、據外交界息、刻匪踪極詭密、但不出察東熱西之間、日前確曾將瓊斯綁至承德附近、在賣昌綁瓊斯之匪、將瓊斯交另一部匪手、刻察省府正繼續交涉中、（九日專電） 
　　（北平）瓊斯今究在何處、今日有兩方面傅來消息、晨據熱河電、謂瓊斯今在熱境、已知斯所在地點、日軍事當局刻正與之接觸、晚又接張埂電、謂據察政府所派之員報告、渠於星期四晚在沽源東南若干哩見瓊斯安然無恙、此電似謂瓊斯今在察熱交界處、但未指明地點、如張垣之說果屬可靠、則此為穆勒博士與瓊斯分別後第一次直接消息、（九日路透電） 
[行政院　開三組審查會]  
　　（南京）行政院九日上午九時開三組審查會、係分別審查、（一）修正度量衡單位名稱意見書案、（二）浙省二十四年度概算案、（三）民營鐵道獎勵條例草案、至午始散、（九日中央社電） 
[决聽自由參加　黃紹雄昨抵港]  
　　（香港）政息、王寵惠·程天固返國不確、楊熙績亦無奉胡召赴歐事、蕭佛成因在暹私事未妥辦、展緩歸國、最快本月下旬始可啟行、黃麟書定十日先離暹返粵、西南對六中會、决聽各委自由參加、（九日專電） 
　　（香港）黃紹雄九日晚七時乘意輪抵港、魏道明·朱鶴翔·同輪過港赴歐黃未談時局、僅謂回籍省親、留港兩日、卽赴省訪友、然後回桂、預定十日內北返、魏談赴歐雖因么事、先决晤胡王一談、（九日） 
[交部再令航商　各輪不得拒運郵件]  
　　（南京）交部以郵政法規定、各輪運公司不得拒運郵件或私運郵件、特再令航商遵守、如違卽撤銷航行證照、（九日中央社電） 
[粵路整理會　在武昌成立辦公處]  
　　（南京）粵漢路整理計劃會、刻已在部成立、並開會通過工作大鋼、及進行步驟、决在武昌成立辦公處、辦理調查設計工作、（九日中央社電） 
[沈叔玉准假兩週]  
　　（南京）交部准沈叔玉請假兩週、儲匯局務由副局長周守良代理、（九日中央社電） 
[川金融庫券基金　已撥交渝中行保存]  
　　（南京）中央發行之整理川金融庫劵三千萬、係以川印花菸酒稅全部收入及免枕項下原定撥付之每月五十五萬為基金、現據中央渝行呈報、自六月起、川當局已將該欵按月撥交該行保存、（九日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[黨員蓄婢納妾案　應先由法院依法辦理]  
　　（南京）中央執行委員會通吿各省市黨部、據浙江省黨部呈、（入黨後蓄婢納妾、應如何辦理、是否開除黨籍抑或較輕處分、請核示、）當由中央監察委員會常務會議决議、（入黨後蒂婢納妾案、應由法院依法辦理、如法院爲有罪之判决、罪刑確定、可酌量罪刑輕重、予以黨紀之制裁、飭屬一體知照、（九日專電） 
[地政會議秘書處成立]  
　　（南京）地政會議定九月十日舉行、大會秘書處已成立、推駱力子爲主任、（九日專電） 
[王錦霞抵京　報告出席國勞經過]  
　　（南京）川席國勞會代表王錦霞、九日晨抵京、向實部報吿出席經過、王在京事畢後、卽返漢、（九日中央社電） 
[京京箔商代表集議]  
　　（南京）本京紙箔業公會、以浙江箔類專營公司之章程條文苛刻、八日九日兩日召集箔商代表共后集議、决議、在未解决前、一律停止登記、並停止向紹興購辦錫箔、電各省市紙箔業、請一致主張、（九日專電） 
[火險保單印花　按照折扣後實數貼用]  
　　（南京）各保險公司所派火險保單、保險數目、往往有折扣、各公司呈請財部、保單上印花、按照折扣後實收保費貼用、財部照准、惟須在單上蹬明折扣成數、如査明虛偽、仍照章處罰、（九日專電） 
[實部注意災區種植]  
　　（南京）實部令災區建廳籌辦種籽農具、扶助農民種植、並將辦理情形、呈部備核、（九日專電） 
[越南僑胞　電請拒買暹糧米]  
　　（南京）越南華僑總工會電中央云、暹政府不以平等待我僑民、請當機立斷、速謀有效對策、拒買暹米、在暹僑胞、固不免於損失、然須忍一時之痛、倘因此而失業之僑工、敝會當聯合國內外同胞、謀有效之救濟、至我國糧米、雖不足自給、然米之來源、向以安南·暹羅·緬甸·爲主、倘對暹實行經濟絕交、可向新訂約之安南儘量採購云、（九日專電） 
[內部派員　視察五省土地竣事]  
　　（南京）內政部派赴湘·鄂·皖·贛·豫·五省視察土地專員王瀛蛟已事竣返京、謁主管長官、面陳視察經過、詳細書面報吿、正草擬中、（九日專電） 
[傅作義檢查身體]  
　　（北平）傅作義今日赴協和醫院檢査身體、一二日內卽返綏、秦德純今晨訪傅作義、談約一小時方辭去、（九日專電） 
[王用賓由津抵平]  
　　（北平）王用賓今午由津抵平、談魯省司法成績較可滿意、監獄設備亦有進步、冀司法經費困難、予在津與商震晤談時、已明瞭、全國司法推行三級三審判制、大部已實行、但有邊遠八省尙未改革、予在平留三日、卽赴察綏保定石莊山西、而後五陝西、河南、安徽、等地巡視、預定九月初返京、主持九月中舉行之司法會議、入冬後擬赴長江流域各省視察、最後赴兩粵、（九日專電） 
　　（天津）王用賓在津視察司法舉、九日晨九時一刻赴平、留二日轉保定、（九日專電） 
[樂亭因棉收獲無望]  
　　（天津）樂亭因霪雨爲災、試種美棉田四千餘畝、均發生火爛虫、吮食棉莖、致枯萎以死、收穫已絕望、（九日專電） 
[訂定市民開會須知]  
　　（南昌）新運總會以各地集會、每無確定準則、致開會時散漫凌亂、特訂定市民開會須知、在南昌試行後推及全國、（九日中央社電） 
[四屆鐵展辦理結束]  
　　（青島）四屆鐵展定十日午後四時舉行閉幕典禮、曾仲鳴新自主持、該會自開慕以來每日觀衆平均萬人以上、以四十萬人口之靑市、一月間得四十萬以上之觀衆、實較歷屆爲佳、售品所連日營業鼎盛、超出前紀錄、全部卽將辦理結束、各館辦事人員、亦將先後離靑、（九日專電） 
[何健命各縣　結束粥賑資遣災民]  
　　（長沙）何健令各縣結束粥賑、將災民資遣回籍、省府推曹典球等四委員審査堤垸修防章程、並召濱湖各縣長來省會商、（九日專電） 
[蘇省府對撤差人員　令各機關不得錄用]  
　　（鎮江）省府九日議决、所屬任何機關議員、或水陸公安軍警、如因案撤差、其他機關部隊不得再予錄用、並發公報傳知、又通過銅山區烟民習藝工廠組織規程曁計畫書、（九日專電） 
[淮陰區架設電話網]  
　　（清江浦）淮陰區電話網淮流幹綫八日己裝架完成、並定自今日起着手、由淮陰徐溜經宋集向泗陽架設、（九日專電） 
[颶風經過江陰]  
　　（江陰）九日晨颶風經過、陣雨時降、惟風力不大、天氣凉爽、江風陡漲、（九日專電） 
　　（南京）京市九日受颶風影響、陣雨時停時降、雨量二六·三公厘、氣溫最高僅八十五度、颶風八日晚過滬、現已進至長江口外、向北北東推進、速度已减低、鮮日有被吹襲之虞、我山東半島因受影響、風已變大、（九日中央社電） 
[命令]  
　　國府九日令、茲修正參謀本部組織法及陸軍大學校組織法、公布之、此令、又令、任命王漱芳爲南京市政府秘書長、此令、又令、監察院參事高朔着免本職、此令、 
[俄添造巨型機　高爾基式計十六架]  
　　（莫斯科）官方宣稱、十六架高爾基號式　　之巨型飛機業已動工建造、每架有發動機六座、都一千六百五十匹馬力、每小時之速度爲二百七十五公里、可昇至六千公尺之高度、一氣能飛三千公里、各機均以蘇俄政府及共產黨要人之名爲名、能載客六十人至七十人云、（九日國民電） 
[英航空家　出發飛南非　擬打破阿美瓊森記錄]  
　　（倫敦）英飛行家白萊克、今日午後五時半德哈菲飛機塲承慧星號式之新機飛往開浦鎭、此爲其所擬四大飛行之一、此機每小時速度爲二百二十哩、能達三千哩之遙、査由英往開浦鎭之現有飛行紀錄、爲莫理遜夫人卽阿美瓊森女士所保持、計其去程爲四日六小時五十四分、回程為七日七小時五分、白萊克現擬打破此項紀錄、希望明日拂曉時可在開羅作第一次之着陸、同行者有麥克阿遮、準備於必要時代其司機、（八日路透電） 
[羅斯福下令　取銷童軍大操　因童癱症流行防傳染]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日與司法部長克明斯哥倫比亞區總辦亞倫及童子軍總管理韋司德會議之後、已下令取消童子軍大會操、總統謂此事不勝可惜、惟以童駐流行不得不然、據總統府正式宣布、羅斯福總統將於八月二十一日作無綫電廣播演說、俾全國各地童軍營慕中皆能聆聽、據稱現在童癱流行之處、在華盛頓一百英里以內、有二大中心、他處亦有傳染增加之報吿、故各地衛生長官皆向總統建議、取消會操、現在世界各國童軍簡派代表赴美參加者已有多人、然總統此舉、一般人皆表示贊成云、（八日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
時評 
[論德國反猶運動] [  恒]  
　　自德國國祇黨執政以後。反猶運動。卽接踵而起。年來本已沈寂。最近英德海約簽字。此項運動。又復勃興。此乃德國執政當局所授意。殊爲明顯。據德國內長佛里克宣稱。德國之反猶運動。原因有二。（一）猶太人在德國各種事業上有喧賓奪主之勢。德人爲自衛計。有排斥猶太人之必要。（二）爲保持亞利安種族之純粹計。亦有排斥猶太人之必要。前一原因。似不失爲一種老實話。蓋猶太人自國社黨執政以還。隊德者雖已達數十萬。然留居德國者。尙有一百數十萬之多。在此德國失業問題無法解决之秋。目光四射之國社黨自不能不注意及此。然後一原因。殊非事實眞相。良以今日之日耳曼人。種族上早不純粹。此爲稍治人類學與西洋史者所共知。不容一筆抹殺者也。 
　　美國生物派社會學家漢金斯曾謂。「純粹之種族。於歐洲歷史上任何一時代。皆找不到。」美國。人類學家蒲士亦謂。根據科學的研究。歐洲任何部分。皆無純粹之種族。」此皆就事實歸納之結論。非向壁虛構隨意武斷者可比。蓋歐洲今日之國家。無慮二十餘國。就其民族形態觀之。大約可分三類。卽在歐洲北部者多碧眼金髮。在中部者層色較濃。頭形較圓。在南部地中海諾國者。則體格較小而活潑。然以上三型。同時又形成一種錯綜複雜之狀態。如代表碧眼金髮之所謂亞利安種。德人中雖佔多數。然在亞洲種之芬蘭人中。斯拉夫族之波蘭人中。法人中。意大利北方人中。甚至北非之柏拍人中。亞洲西部之克爾茲人中。皆有分佈。而膚色較深之一型。則凡東歐之斯拉夫族。奧國之日耳曼人。德國南部之人。意國北部之人。及法國中部及阿爾卑斯山區之人。皆可歸入。至於地中海型。意大利雖爲代表。然西班牙人·希臘人·以及小亞細亞人。亦皆屬於此類。可知歐洲之種族。混淆殊甚。無論任何國家。皆不能以某一種族之代表自居。卽以德國而論。碧眼金　之亞利安型固多然黑髮者·紅髮者·方額闊面者亦所在多有、是則今日之德人、已非純粹之亞利安種、彰彰明甚。更何得以保持種族之純粹。而排斥非亞利安之猶太人哉。 
　　再就西洋歷史觀察。尤見今日之德人。去純粹之血統甚遠。日耳曼人發源於北歐一。世紀後始向南發展。同時高加紫方面之斯拉夫族。亦向西北發展。與日耳曼人之東南移動。成一交流狀態。於此期間。種族上之混雜。自所難免。至五世紀時。日耳曼人再向南移。其所遺地區多爲位於其北之斯拉夫人所佔。幾達今日德國版圖三分之二。如是者幾五百年。直至中世紀時。日耳曼人勢力膨脹。始對斯拉夫人壓迫。然此亦僅爲一種殖民運動。且兩族通婚。並無限制。故血統相混。至難剖分。加之。當時之斯拉夫人。以文化較低大抵。爲日耳曼人所同化。及至三次瓜分斯拉夫族之波蘭。日耳曼兵士。往往娶波蘭女子爲妻室。血統愈形混淆。故研究西洋史者。多謂德人之中。斯拉夫人之血。至少當佔四分之三。至今日之普魯士。則斯拉夫之成分。更　於此。洵非虛語。且十七世紀初葉之三十年戰爭。幾全以今日之德境爲戰塲。戰士之來往於德者。不僅有法人·奧人·瑞典人·丹麥人·更有匈牙利人·韃靼人·哥薩克人·此輩奸淫婦女。視爲常事。其後法皇路易十四壓浪新敎徒新敎徒。之遷入德境者。無慮數萬人。依此而觀。德國蓋早已不能保持其種族之純粹矣。 
　　卽以德國今日排斥最烈之猶太人而論。其血液於德人中亦屬不少。蓋猶太人移入德境。幾與日耳曼人同時。就歷史言。至少有一千五百年之久。中世紀時。受德人之壓迫。大抵改入耶敎。與德人通婚此種。改敎運動迄今未衰故猶太人之同化於德者。於此長時期內其數尤不可勝計。據美國加州大學敎授柏度佛言。德人之含有猶太人血分者。當有一千萬人。皆無可識別。德國今日所資爲猶太非猶太人之標識者。不外（一）是否信奉猶太敎。（二）最近數代之家世。而於往昔改敎同化於德之人。固無術以辨別也。據最近統計。德國境內。至今仍奉猶太敎者。僅剩五十萬人。改敎者已達三十萬人。其中可資考査之德猶混血者七十萬人。同時猶太人與德國女子之發生性關係者。不可勝數。於此可知德猶兩種族。因多年來同化與混血之關係。早無純粹之可言。德國當局今乃抹殺德意志民族構成之種種因素。僅取歷史之片段。以爲排猶運動之理由。理論上無乃過於薄弱乎。 
[義軍襲擊北票]  
　　朝陽　八日午后五　　天林之「土匪」約一千名、襲擊北票、該地日滿軍口口名、日本　察口口名、正與滿洲警察協力在交戰中「滿洲國」軍受相當之打擊、瀕於危殆北　煤磺其他該地之日人安否可慮駐紮朝陽之坂田部隊、昨午后六時分乘卡車馳往該地救援（九日電通社電） 
[日本仍參加　國聯兩委會工作]  
　　（日內瓦）此間日總領事今日聲稱、日本可接受國聯行政院之請書、參加雅片委員會及兒童幸福委員會、但不得以此爲前例云、（九日路透電） 
[羅斯今日首途來華　調查我國經濟　過日小作勾留探詢竟見　倫敦否認發起英日會議]  
　　（倫敦）英政府經濟顧問長羅斯爵士定明日偕其夫人與財部巴志及英倫銀行專家羅傑士、乘不列巓皇后號前往加拿大、然後改乘亞洲皇后號而往中國、當路過日本時、將在東京暫游數日、據留心遠東時事者云、羅斯之游東京、不過探詢日本意見耳、並不欲與日政府作直接之商榷、亦不欲提交任何計畫、羅斯虛懷、毫無成見、倫敦人士已熟悉日本事伴者、謂日本準備與英國討論遠東時局、以期有建設行爲、但不願聞舉行國際會議涉及他國複雜的動作者之議云、（九日路透電） 
　　（倫敦）此間並未提議召開英日會議、爲確定之事實、外間傳說當由羅斯爵士明日啟程赴華而起、至於羅斯爵士中國之行、官方以爲中國貨幣之穩定、應爲國際行動云、（八日字林西報專電） 
　　（倫敦）英政府首席經濟顧問羅斯爵士起程赴日本中國之行、已引起此間報紙種種揣測、惟英日能否合作、此間人士多持懷疑態度、因日本將向英索取重要經濟權利、可以不卜而知、唯英國能否獲得日本同樣利益、則殊爲難必、晨報謂、羅斯爵士於赴日前、或先往華盛頓一行、亦未可知、蓋英國對美不願處於反對地位也、故英國若助中國、必邀美日共同行動、惟此種行動能否切合日本之意、亦不無懷疑、（九日國民電） 
　　（東京）近因松平大使歸國及英國羅斯氏之渡日、發生各種風聞、外交當局於九日發表談話、闡明事實之眞相、其內容如左、日本政府對於松平大使並無任何新提案之事實存在、據一部分人之傳說、謂日英當局會議將於今秋舉行云云等語、亦無其事、日本政府希望英國對於東亞日本之安定勢力、使之有正當認識促其實現、正在次第進行、固係事實、但上項情形傳聞失實、且對於羅斯氏之來日、以爲該氏在東京有所工作、但英國政府之派遣該氏、僅以對華經濟調査之名義通知日本方面而已、日本方面至今尙未認爲有派遣經濟視察團赴華而與羅斯氏有協力之必要也云云、（九日日聯電） 
　　（倫敦）英國政府派往中國調査經濟之羅斯、定十日出發倫敦、經坎拿大日本赴華、本日據可靠消息、羅斯所負重大使命有二、卽（一）勸中國參加英鎊團體（二）於全世界確立英日恊力、並力謀其實現、中國之參加英鎊團體係以英國爲中心、加入日美法三國、向中國爲國際借欵之前提云、（九日電通電） 
　　（倫敦）關於羅斯提唱中國參加英鎊團體、日本原來反對中國貨幣興英鎊聯絡、主張與日金結合者、故對羅斯之提唱亦必反對之、因此英國政府擬向日本爲代償的或種種經濟上之提案藉以和緩日本之反對、又羅斯於出發之前、與關於日英提携素有研究之瑪哥灣氏班皮爵士等交換意見、（九日電通電） 
　　（倫敦）英政府首席經濟顧問羅斯爵士、定於星期六啟程赴華、路過東京時將暫勾留、與日政府官員討論一般經濟狀况、此問咸信此係英國與日本之初步談判、此後將討論一切懸案、海軍問題亦在其內、（八日國民電） 
　　（倫敦）英政界解釋松平大使之回國使命、在促進日英兩國之諒解、實現兩國提携、故松平大使在本國之行動、與駐中日兩國大使館經濟顧問羅斯氏之赴任、均惹起一般注目、蓋衆信羅斯將與日本政府當局協議在世界及遠東日英關係之全盤的重要問題、英國政府現在雖謹愼力避與日接近、採取對華同一行動、以免傷害中國感情、然日本在遠東地位今已不可蔑視、故一般人承認日英合作、爲對華援助之先行條件、已屬明顯之事實也、（八日日聯電） 
[中日經濟提携　俟蔣使返任即開談判]  
　　（東京）日報稱、中國駐日大使蔣作賓八月二十日返東京時、日外相廣田將與已開始中日更密切的經濟合作之談判、其提議之根據、（一）日本在技術上助襄中國增多棉麥出產、（二）發展中國之礦業及交通與運輸事業、（三）修改中國稅則、廣田之目的爲日本應從中國多購原料、並在中國多銷出品云、（九日路透電） 
[日本閣議决定　撤廢在滿法權　外務省發表談話]  
　　（東京）撤廢「滿國」治外法權及移讓滿鐵附屬地行政權、已於今日閣議决定、其內容於下、 
　　帝國在滿之治外法權及滿鐵附屬地行政權、已以下列方針、由關係官研究具體方針、並期不久卽可實行、（一）關於帝國在「滿國」之治外法權、從來根據條約精神應付「滿國」所設施之制度、其中對於留滿之帝國臣民生活、發生急遽變動、並更確保帝國善良臣民在「滿」之安居發展、以及帝國國策能圓滿在滿實施等、尤應考慮而逐漸撤廢、（一）滿鐵附屬地理應仍由日本保管、惟在該地所行使之帝國行政權、則鑑於與撤廢法權有關、因應對「滿國」之設施制度、與前項同樣考慮後、與治外法權逐漸撤廢之步調相一致、應對各事項之性質、調整或移讓之、（九日電通電） 
　　（東京）帝國政府關於滿治外法權之撤廢涸題、及移讓滿鐵附屬地行政權等之方針、已於九日閣議時决定、故外務當局以當局談話之形式發表聲明、依「滿國」之發展與制度之整備、採漸進主義移讓行政權、並表明扶翼「滿國」國家的完成之旨趣、又外務省之當局淡話如下、 
　　（一）帝國對「滿」國策之基調、已詳日滿議定書與退出國聯之詔勅、令「滿國」保待與帝國不可分之關係、使成獨立國之健全發達、以之確保東亞之安定、並將帝國國策之大義宣示內外、（一）然帝國在滿享有多年之治外法權、於「滿國」成立前之事態、實爲對滿發展之重要條件、今則已失其重要性、同時因成就「滿國」健全之發達、並謀日「滿」兩國之眞正融和、且使「滿國」內之日木國　確能完全發展、更進爲日「滿」兩國之親善與永久强固不可分之關係、遂必須撤　該法權、故在滿鐵附屬地所行使條約上之行政權、依「滿國」成立後之新事態、根據撤廢治外法權之必要、遂亦必須調整或移讓、帝國政府已於九日閣議决定大綱、期望按次實行、（甲）在滿帝國臣民之生活、使不發生急遽變動、並史確保帝國臣民之安居發展、及使帝國國策能圓滿　行等、尤應考慮、故逐漸撤廢、（乙）滿鐵附屬地行政權之調整移讓、輿逐漸撤廢治外法權、其步調一致、又尙須一言者、　與關東州租借權完全無關、（九日電通電） 
[對華商紗廠建議　日商决定方針　主張自由縮短工作]  
　　大阪　華商紗廠聯合會最近對駐華日本紡績同業會提議、中日英三國紗廠之縮短工作、以計打開營業不振、此間駐華紡織會支部因上海紡績社長戶川來大阪、昨日特開會議、協議對策之結果、决定如次方針、（一）中日英三國在華紗廠能否共同决議縮短工作、尙屬疑問、（二）由日本紗廠方面而　、三國紗廠縮短平時工作、實無利益、（三）故實施自由縮工爲得策、日本對華方紗廠之正式回答、待駐華紡績理事船津氏返日後决定（九日日聯） 
 
 

Page 9

 
 
[法財政計畫進一步　復興經濟减低物價　續頒代律令八十三道　舉辦公共工程吸失業　减田賦獎勵出口惠農工]  
　　（巴黎）昨晚法政府發表命令八十三條、新法律共分四大類、（一）保護投資家、（二）恢復經濟以趕辦公共工程爲急務、（三）减低生活代價、此爲政府與食物商協定之結果、（四）修訂七月十七日命令發表之法律、賴伐爾總理吿新聞記者、七月十七日之命令已恢復預算案之平衡、而保全佛郎、此次命令可助成經濟之恢復、此乃政府主要目的、同時政府將完成其業、已探行之計劃務期減低某種消費價格、而平均國人之担負與犧牲、政府將用十萬佛郎以興築道路及防水等公共工程、俾安挿失業人民、此種計劃將舉債辦理之、政府並將設立防北失業之中央委員會、此會將保護法國工人、其方法在取締逾限工作、並限制外籍工人、政府卽將發表命令保護投資家、以防欺騙、並改良破產法、而增加公司董事之責任、凡同樣工業出品取消進口限額、但農產出品則不然、同時各州長官可有權規定肉食之最高零售價格、違者予以懲戒、農民田租將减少十分之一、而肥料售價亦將减低、金融危局今日業已過去、政府將繼續努力不稍退縮、務履行其責任、如國民對此努力予以有紀律之響應、則經濟事業之復興、明日可致云、同時國庫債券之利率已由三釐半减至三釐、（九日路透電） 
　　（巴黎）昨日國務會議開會、擬定第二批代法律命令若干道、（第一批减政令業於本年七月十七日公布）以爲經濟復興預事準備、此項命令分爲數類、其一對於防止失業尤所注重、前所擬定之大規模公共工程計畫、雖因故展期實施、現則决定在全國各地立卽動工、其費用暫以十萬萬法郎爲度、各省及各村鎭因實行减政而節省之欵、概將用以舉辦地方性質之工程、政府並决定設立防止失業中央委員會以總其成、其二係爲保障儲蓄事業、對於藉舉辦儲蓄爲名、違背信用詐欺取財者、規定嚴厲懲治辦法、其三取銷若子種貨物進口限額辦法、以獎勵山口、其四調整肉類市塲、並减低零售物價、其五改革各種阻礙經濟復興之手續、俾使趨於簡章、卽如各種商業契約修訂之程序務求簡捷、愆付租稅秤罰百分之十之辦法、予以取消、以及賦稅繳納之費用務求减少皆是也（九日哈瓦斯電） 
[反對减政令　都龍一夜騷亂　罷工者與警察衝突　結果死三傷五十人　航業雇員全部復工]  
　　（巴黎）昨夜都龍與布勒斯兩處均有工人示威反對减薪一成、致釀成嚴重之暴動、都龍與摩里龍之海軍工人昨日下午均停止工作、故罷工範圍益爲擴大、都籠情勢尤爲嚴重、該處船港工人與海軍彈藥工人會同示威之際、死三人、傷五十人、警察屢圖衝散示威者、示威者以磚石玻璃瓶等爲武器、甚至開搶射擊、警察乃亦開槍回擊之、當局現特別戒防罷工者攻擊海軍署所、以武裝衛隊駐於各署所之外、示威者共數千人、夜半仍從事暴動、維時警察已拘獲約百人、同時布勒斯有游巡隊屢圖衝散極端派之游行、致發生衝突多次、傷數人、航務部長已通吿罷工者代表、减薪新律必須施於彼等、惟允以友好狀態考慮彼等目前工作、逾時並不增給工資一點、（九日路透電） 
　　（巴黎）都龍罷工者曾將木架拆毀、以築障碍物、當局卽調兵一大隊、清除暴眾　集處附近之各狹街、暴動者伏於屋面、　槍並以各種尖銳物狙擊警察、故探照燈四射、以踪跡若輩、高級文武官員因局勢嚴重、午夜開會後、由特拉圭南調砲兵二百名助防騷亂、至今晨一時、仍有少數暴動者與警察爲抗、（九日路透電） 
　　（巴黎）今晨一時二十分當局宣稱、都龍警察現力能控制罷工局勢、聞該處罷工暴動、共死二人、傷十八人、被拘者四十四人、有警務巡官一員、腹部爲暴動者槍彈擊中、傷勢甚重、（九日路透電） 
　　哈瓦　大西洋航業公司之僱員於星期三日罷工反對减薪一成者、今日已全復工、香浦南號郵船星期三日因海員罷工未能開往紐約、已於今日午後起椗、辣斐德號本定昨日起椗、今晚亦可駛出、都龍之罷工者與警察終夜惡鬥、今日該處已復安靜、警務當局力能鎭壓工人、據內務部宣稱、昨夜都龍暴動中被捕者共六十八人、內有携炸藥之意人一名、傷警務巡官二人、（九日路透電） 
[英海軍談話　就英德恊定互換竟見　未涉及交換造艦程序]  
　　（巴黎）負責方面徵實、英國海軍上校唐克威茨近來巴黎、興法國海軍代表就英國海軍協定之影響、及下屆海軍會議之籌備事宜有所洽商、雙方談話時、並未談及交換海軍造艦程序一事、但下次海軍會議中能否設法在海軍限制條約內、列入海軍質的限制之條欵一點、則曾加以考慮、（八日哈瓦斯電） 
　　法國革新陸軍　編練兵固邊圉　動員力求其迅速 
　　（巴黎）政府决定頜佈編練法國新軍及改編各種軍事組織之命令、實係革新陸軍及促進國家安全之必要步驟、因此邊防軍將分爲數隊、藉此增加其動員之速率、並將在邊境編練兵六大隊騎兵一大隊、摩洛哥步兵一大隊將調防貝爾福要塞、（八日國民電） 
[英法意　三國巴黎會議　定本月十五日舉行　商阿比西尼亞總題]  
　　（倫敦）不管部大臣艾登、定於下星期二日夜間抵巴黎、星期三日先興法意兩國代表有所接洽、至討論意阿爭端之英法意三國會議、則定於下星期四日開始舉行、（九日哈瓦斯電） 
[東菲戰機日迫　英埃未雨綢繆　集中軍隊保障邊界安全　阿京英使署作護僑準備]  
　　阿比西尼亞京城　此間人士得悉英國擬封鎖蘇彝士運河、並集中埃及及蘇丹　隊、歸歐戰時名將阿倫比將軍統率之　息後、極表歡迎、但據官方人士表示、英國集中軍隊之舉、其意不在援助阿比西尼亞而爲萬一發生事變時、用以保障蘇丹與阿國邊界之安全云、此外一般人士對於戰事前途、殊抱樂觀、惟消息靈通人士則深恐一旦有事、阿國之建設工作將因而停頓、蓋近數來年、阿國政府方從事於文化及經濟建設工作、軍興以後支出浩大、其勢不得不將修築公路學校及其他公共工程之舉、暫時拋棄、因此一部份人士仍希望意阿爭端得以和平解决、母寗對於意國給予若干商業上之利益、關於此層、半官式報紙曾載稱、「意國倘不以非法手段威脅阿國、而以友誼方式向吾等要求經濟讓予權、則阿國或亦可接受其要求、其事本不難辦到、」至於意國之領土要求、則斷無考慮之可能、蓋阿國人民斷不容許政府對意作領土之讓步也、抑消息靈通方面人士相信、意大利向阿國進展、僅能以蒂格爾與沃加丹兩省爲限、倘更向前進、則勢必與英國利益發生衝突也、（八日哈瓦斯電） 
　　阿京　英使署已命英國敎士及英國所保護之僑民、卽丹麥人與瑞典人過便利時、將彼等之婦孺送出阿國、如內局嚴重、則旅居阿國內地之英人將集於指定之一處、此項計畫純爲戒備起見、（九日路透電） 
[「黑鷹」爲阿國効命　改任步兵敎官]  
　　阿比西尼亞京城　有美國黑人名茹利安者、係航空救生傘降落專家、素有「黑鷹」之號、最近自紐約來此問、投効阿國軍隊、阿國政府頃已接受、命其担任步兵敎官、惟不給薪俸、茹利安自稱爲「美國空軍敎官」、然官方人士則認爲係出於戲謔之辭、蓋茹利安初來阿國時、曾命其駕駛飛機表演、第一次表演、卽損壞一機、因此政府拒絕茹利安加入正式軍隊、蓋恐其捐壞飛機電、（九日哈瓦斯電） 
　　阿貴族婦愛國示威 
　　阿京　阿國貴族婦女數百人、內有郡主數人、今日參加此間之愛國示威運動、演說者無不激昂慷慨、願助國家抵禦意國之侵略、各婦女皆衣彩色長衫、上綴珠寶、燦爛奪目、並有白衫之女童四十人、携阿國綠黃色國旗、環繞演說者、男子皆不許入會塲、僅許在窗外窺視、（八日路透電） 
　　美棉售意拒絕墊欵 
　　（華盛頓）今日官塲聲稱、進出口銀行將拒絕意國購買美棉之借欵、聞棉花出口商曾接到意國購棉賒賬一年之請求、當將此事商諸進出口銀行、未幾意方將賒賬時期减至六個月、但聞銀行仍不欲接受之、據銀行人員稱、因意國情形不寗、故拒絕其提議、並非因棉花可用爲軍火原料之故、意國現備戰頗亟、美商遂覺放債六個月、實不相宜、蓋恐在六個月內不能向意國棉廠收集欠欵也、紐約太陽報稱、談判仍在進行中、但係私人性質、未必發表、（八日路透社電） 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日聲稱、進出口銀行對於美棉售意、不允墊欵之態度、國務院並無關係、復稱現行法律並不禁止由美國運出軍火云、（八日國民社電） 
　　前駐德美大使　赴馬訪墨索里尼　有被任中立仲裁委員望　　 
　　（倫敦）每日郵報載稱、前美國駐德大使裘拉特有被任爲意阿第五仲裁委員之望、裘氏爲一著名律師、於大戰時脫離外交界、向居法國南部、至今始受美政府之命、將赴意大利會晤墨索里尼、（九日國民電） 
[日對阿謀親善　駐使人選决定　阿派員赴日接洽接洽購軍火]  
　　（東京）外務省决定於明年一月在阿比西尼亞首都、新設日本公使館、以謀日阿兩國親善及經濟活動、廣田外相已經决定任命駐意大利大使館一等書記官張間利春爲首任公使、張間在意一年有餘、精通意阿兩國關係、外相旣致電張間回國一行、授以對阿政策根本方針後、大約十月下旬赴任、現在意阿兩國糾紛之際、日派公使駐阿國頗堪注目（九日日聯電） 
　　阿京　阿國政府現派阿國要人達巴貝羅前往日本、啣有特殊使命、聞達巴貝羅抵日後、將設法談判購買大宗來復槍與彈藥事、並擬覓取至少五成之賒賬辦法、（九日路透電） 
[赴東菲途中　意國飛機失事　乘員七人籪死於非命　公共工程大臣亦罹難　專家奉命赴開羅澈查]  
　　（羅馬）意國飛機一架由羅馬飛往菲洲伊里特里之瑪薩華、星期三晨飛離開羅後、查　失蹤、英皇家空軍飛機多架乃從事尋覔、昨日發見該機毁於下、埃及希列沃波列斯古城西十二哩之某地點、機中七人皆遭非命、意公共工程大臣賴柴亦在其列、據羅馬路透社電稱、意人現疑該機乃遭暗算而失事、因當飛離開羅時、該機甚完好而氣候亦絕佳也、査該機爲薩伏亞多葉式、裝有引擎三架、載機員四人、乘客三人、失事後、無一獲生、賴柴氏之赴伊里特里、乃爲査視該處之工程、氏前曾充意大利民報記者、爲法西斯主義倡導者之一、且爲國際勞工局意代表之一、其餘死者中有著名東菲通佛蘭琪蒂氏、氏曾旅行阿比西尼亞數次、與意國著名飛行家波太尼少佐、現有專家數人、由羅馬赴開羅澈查此案、前巴爾波將軍率飛機隊飛渡大西洋時任副指揮現居航空部要職之貝列格里尼將軍、亦爲澈查員之一、（八日路透電) 
[商業爭執解决　波但成立恊定　波蘭允取消關稅法　但澤放棄報復手段]  
　　但澤　但澤及波蘭政府今日下午在此間簽訂協定、規定波蘭政府取消七月十七日頒布之關稅法、此後一切進口稅應在波蘭海關納付、同時但澤收回其報復計畫、規定若干貨物得免稅運銷但澤、至其詳細辦法將於此次談判結東後再議、俾解決但澤與波蘭之一切懸案、（八日國民電） 
　　華沙　但澤自由邦與波蘭復已成立妥恊、以解决商業戰爭、波蘭前提高關稅、以限制但澤貨物之輸入、但澤乃採報復計畫、將但澤變爲自由口岸、以嘉惠德國、今經雙方談判後、但澤允取消開放邊界任令德貨免稅入境之臨時命令、同時波蘭亦允但澤運入波蘭之貨物、由但澤稅關提取、不過所付關稅應用波蘭貨幣、而非但澤通貨、（九日路透電） 
　　華沙　波蘭政府因但澤自由市准許若干種貨物免稅輸入但澤、曾一再提出抗議、與但澤引起衝突、蒈爭端已於本日解决、因波蘭外長柏克經由格第尼亞港前往芬蘭、故但澤自由市參議院議長葛萊塞特於本日赴該港、與波蘭外長柏克舉行會議、當由雙方簽訂議定書、規定由但澤自由市將八月一日所頒佈在自由市設關徵稅之命令撤消、此後輸入但澤之貨物、概以波蘭貨幣「慈洛蒂」繳納關稅、俾保旊波蘭經濟、不令受但澤貨幣貶價之影饗、至於波蘭方面、則議定書中規定應將七月十八日所頒佈之命令撤消、此項命令中規定凡由但澤輸入波蘭之貨物、須在波蘭境內繳納關稅、（以後則可在但澤境內納稅、此外波蘭政府應允對於但澤禁止貨幣出口之措施、不採取任何報復手段、此外關於貨幣問題當由雙方於日內開始談判、以謀解决、（八日哈瓦斯電） 
[德國社黨大會　下月十日起在紐倫堡如集　各軍事團體將列隊大遊行]  
　　（柏林）國社黨將於九月十日至十六日、在紐倫堡城舉行大會、據預定大會程序、屆時黨中要人、不擬發表鉅篇宏論之演說、惟希特勒元首、將於九月十四日對國社黨靑年團、十六日對整隊遊行之各軍事團體發表演說而已、此外强迫勞動團·各政治組織·及衝鋒隊·保衛隊勞工陣綫·婦女協會等、皆將列隊遊行、（九日哈瓦斯電） 
[解散鋼盔團理由]  
　　（柏林）秘密警察對於解散鋼盔團宣稱、此項團體最近數星期之政治工作、有損國社黨政府之威信、其領袖與團員發表之種種宣言、均足表明反對或仇視政府之態度、政府當局最近向該團發表之命令、亦如以前之遭遇蔑視、截至現在止、加入鋼盔團者、如非從未參加前綫工信、卽係反對政府之馬克斯派或其他政黨之黨徒、故鋼盔團事實上已成爲反動派之尾閭、爲國家治安計、茲特解散該團之柏林·勃倫堡·博姆倫·及奧斯馬克之支部云、（八日國民電） 
[排猶反敎仍未已]  
　　（慕尼黑）慕尼黑今日開始肅淸巴伐利亞休夏處之猶太人運動、巴伐利亞內務部長華格納、兼爲巴伐利亞國社黨區領袖、因巴特杜爾茲城已將猶太人全數排逐、特致電賀之、並願巴伐利亞山區全部能步其後塵、（八日路透電） 
　　（柏林）今日格拉特比克法院將天主敎神甫一人判處徒刑四月、另一人徒刑兩月、皆因撕毁國社黨及天主敎之榜示而獲罪、同時柯白倫茲附近某修道院之神甫一人、被控撕毁國社黨之榜示、並以黑色油墨供人塗抹此項榜示、業已就逮、（九日路透電） 
[菲島土石崩瀉　一小村完全埋沒　中北部水災奇重]  
　　（馬尼剌）今日北呂宋發生菲島歷史上最大之地坍、其地點乃在距此北一百七十五哩之本土克附近、土石崩瀉、將一小村完全埋沒、其中有居民五十人、同時呂宋中部與北部因水災而殯生者、共已有二百零二人、無家可歸者數千人、公共工程大受損害、田作物之損失不能估計、（九日路透電） 
國際商業 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日跌半便士、而爲一百四十先令五便士半、 
　　英銀　倫敦銀市淸淡、價格未動、現貨仍爲三十便士一八七五、期貨三十便士二五、印度與中國今日復有售出、仍爲美國所吸收、 
　　美銀　芒特里銀巿、期貨開盤賣方索價稍高、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨甚形沉寂、英鎊價格幾無變更、英美匯價開盤爲四元九角六分五、與昨日美英牧盤價同第一小時內跌去〇六二五、而爲四元九角六分四三七五、後無變動、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎九三、漲起三磅音、午前起伏甚狹、午後二時價爲七四佛郎九一、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉巿、午前續有鉅額多頭了結、同業吸收之、價格微漲、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨穩定、市場雖因麥產報吿即將發表而形沉寂、但稍有進步氣象、午後一時十月期價五先令二便士二五、漲起七五、 
　　英棉　利物浦棉市、因美農部棉產估計利於缺方、而農長華萊士關於棉花借欵之演詞、又屬使人失望、故價格下跌、而表同情於美國巿塲、午後一時、十月期價跌八磅音、而爲五·九六、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤稍漲、市况平穩、商人大都觀望、因美農部麥產報吿明日即可發表也、雜糧巿况與小麥同、 
　　倫敦　橡皮市塲、今晨交易雖淸淡、然價格殊稍穩定、、午時十月十二月期成交價格、爲五便士八七五一與昨日收盤價同、 
　　紐約　橡皮開盤微跌、市况續形平穩、操業者仍待荷幣之發展、同業吸收間有賣出、 
　　證券 
　　紐約　證券巿塲、今晨開盤、起落參差、有選擇性之買風、多集中於通用汽車及零售商店股票、公用股票及路股均穩、油股鋼股稍跌、道瓊斯三十秤實業股票平均價格、開盤爲一二五、九二跌七磅音開羅後未滿一小時、一般市價轉形堅强、而有普遍之漲風、 
 
 

Page 10

 
 
[上海神秘西人案　鄂高院已起訴　約瑟夫華爾頓七人　同犯危害民國罪刑　袁殊移送鄂反省院]  
　　武昌通信、上海神秘西人約瑟夫華爾頓、以危害民國案，在滬被淞滬警備司令部逮捕、旋又陸續捕獲案內重要人犯多人、解由軍委會委員畏行營發交湖北高等法院偵訊、除袁殊一名已另案判决確定、並已移送反省院外，其約瑟夫華爾頓·及女子黃維佑、男陸海防·汪墨淸·胡克林·陳文杰·兪瑞元等七名口、現經高院檢察官石鎭湘價查完畢、根據危害民國緊急治罪法、提起公訴、此案爲中外矚目、用錄起訴書如下、 
　　被告姓名 
　　約瑟夫華爾頓、男、三十九歲、西人、國籍不明、住上海黃維佑、女、年二十三歲、湖南人、交通大學研究生、住南京匯海路十六號、陸海防、（即吳申如）男、年二十九歲、湖南人、北平師範大學畢業、住上海亞爾培路、汪黑淸、（即王漢民)年二十二歲、山東人、曲阜師節畢業，住上海霞飛路九百二十五號、胡克林、男、年二十四歲、四川人、讀書、住上海新閘路、陳文杰、男、年二十三歲、江蘇人、成烈體專畢業、住蘇州鳥鵲橋弄五十一號、兪瑞元、男、年三十六歲、浙江人、杭州之江大學畢業、住海寗、右列被吿、因危害民國案件、經偵查終結、認爲應行起訴、茲將犯罪事實及證壞、並所犯法條、開列於可、 
　　犯罪事實 
　　緣被吿約瑟夫董爾頓、受其黨第三國際格柏烏之指使、匿居滬濱、勾結在逃之共產黨徒劉燧元、蕭炳實等、及被吿陸海防·黃維佑等、刺探中國政治及軍事上之秘密、劉燧元、供職武昌行營第五處上校法規專員、假借職務上之機會、搜集關於前項材料、供給叛徒由黃維佑陸海防等、輾轉傳遞、本年四月十九日、約瑟夫華爾頓、致劉燧元德文密函一件、此函山約瑟夫華爾頓、交由陸海防轉交陸獨步、（即錢振華）携往漢口、遞與劉燧元、陸獨步抵漢被逮、並常塲搜出前項函件、四月二十七日、劉燧元以約定之錢振華、屆時禾據到漢、拍電黃維佑探詢、黃維佑據以吿陸海防及約瑟夫華爾頓、約瑟夫華爾頓知事發覺、亟令黃維佑乘飛機赴漢、密令劉燧元迅即離職、並給逃亡費三百五一元、此四月二十九日事也、劉燧元逃後、其妻曾兆蓉、相繼由　出走、五月五日抵滬、寓東亞旅館、陸海防·黃維佑·先後往訪、經淞滬警備司令部偵查隊、會同公共租界捕房、跟踪跴緝、逾時、陸海防由該旅館外出、僱車方行、探警以爲即奉命逮捕之劉燧元也、即大呼劉先生、陸海防知爲偵者、自言爲陸海防、並稱加入共黨組織不諱、更於就捕後十五分鐘內、引導探警、前往與約瑟夫華爾頓預約相見地點、指捕該約瑟夫華爾頓到案、當在該被吿身畔搜獲該組織四月份至五月二日開支英文賬單等項、證物多件、陸海防繼又舉發加入組織傳遞密件之共犯汪墨清·胡克林、及任翻譯工作之俞瑞元等、亦經安名捕獲、並在交通大學黃維佑住室抄獲約瑟夫華爾頓英文警吿函等件、劉燧元因事敗露、偕其妻曾兆蓉、由滬逃人蘇州陳文杰家、探警往捕時、劉燧元等已聞風遠颺、遂將陳文杰捕獲、先後解送本院偵查、 
　　犯罪證據及所犯法條 
　　本案犯罪事實、已如上述、茲就提出之證據、足以證明該被吿等之罪嫌者、分述如次、 
　　（一）關於約瑟夫華爾頓部份、查該被告匪特對於犯罪事實、堅不吐供、即其姓名國籍、亦多方掩飾、不肯明言、則其賦性狡黠、已可概見、惟該被吿雖堅不自承、但稽其犯罪之重要證據、有如下列數項、（甲）被吿致劉燧元之德文函、該函內載、一不僅對於軍事問題情况正面的消息、對於政治問題、尤其是四川所呈現者情况、應該注意的等語、並指使刺探關於由四川而及新疆諸問題、函末對於劉燧元之通訊技術、更有所指使、意在嚴守秘密、免露破綻、查該被吿曾習英法德俄四國文字、就中以德文爲佳、（見被吿七月二日供述）劉　元留德有年、於德文亦研習有素、故被吿所致劉燧元之函、恒用德文、該　吿對於函自署名羅倫次、（其致黃維佑警吿函係署名羅阿）交由陸海防陸獨步輾轉傳遞、不但陸獨步在漢被逮時、有供可證、即陸海防與該被吿當庭對質、亦經指證確鑿、（乙）被告身旁搜獲之英文賬單等項、此項英文賬單、係陸海防本年四月份至五月二日經手收支數目、親向該被吿報銷者、經陸海防就賬單逐項說明、其中暗號、如二零四號、即要犯劉燧元、二零七號、即第三軍軍部上校參謀陳紹韓、南京女子、即黃維佑、銀行家女兒、即蔣浚瑜之類是、又搜獲之小信對、載有英文筆記四項、一·與著名女子約會之信、二·四月至五月二號之賬目、二·二百零四號之來信、四。四川人之住址、查著名女子、即英文賬單所列支銀百元之著名女士、四月至五月一、號之賬目、即指前項英文賬單、二百零四號、即指英文賬單所列二百零四號之劉燧元、四川人、即指英文賬單所列之四川人胡克林、是此項筆記、堪與英文賬單相印證、該被吿之犯罪、即此一端、已可窺厥癥結、此外如搜獲之英文打字信、其內容係關於貴州四川及湘西鄂西之剿匪賻報、又俄文打字信一件、係本年三月二十七日、署名亞爾听發、內載！「我們對於潘飛爾不完全滿意、他常爲情報販子所欺騙、而情報販子所收集之材料來源、多爲道聽塗說、全不正確」等語、顯係關於刺探軍政秘密之件、他如陸海防所供、二零一八之重要信箱、均足爲被吿犯罪之鐵證、（丙）被吿致黃維佑之英文警吿函、此項函件、係本年四月十二日、由被吿交由陸海防轉交黃維佑者、內容係宣傳無產階級革命之重要意義、及其黨的組織嚴密、並勸其應抱犧牲奮鬥之决心、成爲一員有力之戰士、此函山淞滬警備司令部在黃維佑住室搜出、經黃維佑陸海防等質證屬實、就上述種種證據觀察、該被吿約瑟夫華爾頓指揮中國勦匪機關之高級職員劉燧元陳紹韓及共產黨徙陸海防黃維佑等刺探玫治及軍事之秘密供給叛徒、實觸犯危害民國緊急治罪法第五條第二欵之罪 
　　（二）關於黃維佑部份、查該被告於民國十五年、加入共黨主義靑年團、十六年曾任湖南南縣婦女部工作、去年九月、由劉燧元介紹於簫炳實、復由簫炳實介紹於約瑟夫華爾頓、担任翻譯各種軍事政治消息及交通工作、受約瑟夫華爾頓之直接指揮、劉燧元前任內政部編譯時、所供給共黨材料、即由該被吿負責傳遞、並利用伊同學蔣浚瑜爲收受情報機關、迨劉燧元案發、由滬飛漢、嗾劉速逃、冀免拘捕、未幾、劉妻曾兆蓉逃滬、該被吿復將曾兆蓉由東亞旅館藏匿他處、凡此種種、已據該被告自白不諱、並經淞滬警備司令部在其住室抄獲約瑟夫華爾頓之英文警吿函、及偽中華蘇維埃共和國中央執委會、與人民委員會對於第二次全國蘇維埃代表大會報告書、並反動刊物多種、其在約瑟夫華爾頓身旁搜獲之英文帳單內、第十八項·及第二十五項·第二十六項、載有付南京女子銀元若干、所謂南京女子、即被告之暗號、則其加入組織、從事工作、甚查顯著·核其所爲、晨刑法第十一條第二十八倏第五十六條、實觸犯危害民國緊急治罪法第五條第二欵之罪 
　　（三）關於陸海防部份、該被吿於民國十六年在第十一軍政治部工作時、即加入共黨組織、去年七月間、因張放之介紹、與簘炳實相識、自此遂與約瑟夫華爾頓接近擔任翻譯及傳遞軍事政治之種神秘密、自自上年十二月以後、關於該組織之支付欵項、均由該被吿經手、其工作少重要、自不待言、核其行爲、實觸犯危害民國緊急治罪法第五條第二欵之罪、惟查探警於本年五月五日、至東亞旅館跟蹤緝捕時、以爲被告即係要犯劉燧元、初不知其爲陸海防、更不知陸海防爲何許人、其於本案有無重大關係、及有無任何犯罪行爲、更慒然不知也、乃該被告毅然自首、自承爲陸海防、且歷歷陳明過去之犯罪事實、及與本案之關係、並登時率領探警至福煦路、捕獲首要人犯約瑟夫華爾頓、及其他共犯多名、以表示自首之誠意、卒因　抄獲反動文件及各種證據甚夥、是全案之破獲、繫於被告一念之轉移、此種情形、核與危害民國緊急治罪法施行條例第三條及共產黨人自首法第三條之規定相符、 
　　（四）關於汪墨淸胡克林部份、査汪墨淸即王漢民、由楊卓介紹於陸海防、其任務爲接洽工作、搜取材料、及傳遞密件等之交通工作、即英文賬單第七項第九項第二十一項第四十八項第四十九項所稱之第二無綫電員是也、據該被吿供稱、今年三月、到漢口來了一次、是送陸海防的信與劉燧元、劉亦寫一回信交我帶與陸海防、我認識胡克林、也是陸海防介紹的、他（指胡克林）剪下的報紙、是關於軍事消息、由我送到陸海防、三天一次、每月生活費總在四十五元以下、不是一定的等語、（見本年七月二十九日偵查筆錄）又查被告胡克林、即英文賑單所列付四個月生活費八十元之四川人是也、據該被告供稱、我認識陸海防、是今年二月間、由任嶽介紹的、當姓任的介紹時、說他有個朋友、要研究政治經濟的、呌我替他收集材料、有時替他傳遞信件、收集材料、關終政治、就是中日問題、中央與西南問題、關於軍事、就是勦匪重要消息、收集材料、原送姓吳（即陸海防）的、後來是送交姓葉的、就是這個姓汪（指汪墨淸）的等語、（見本年七月二十九日偵查筆錄、質之陸海防、亦稱汪墨淸胡克林、擔任傅遞軍政秘密之交通工作屬實、是該被吿注墨淸胡克林、依據刑法第十一條第二十八條坑五十六條、實共犯危害民國緊急冶罪法第五條第二欵之罪、 
　　（五）關於兪瑞元部份、查該被吿與共黨簫炳實係杭州之江大學同學、因簫炳實之介紹與陸海防相識、擔任繙譯工作資料之來源、爲雜誌報紙印刷品等項、其內容爲軍事與政治之消息、每月報酬費百元自一月至四月初、共得銀三百元、據該被告供稱、四月初、因感其危險而棄之、重任滬江大學註册主任職等語、該被告任譯事至　月之久、又與共黨要犯蕭炳實友善、對於該組織之刺探軍政秘密、自難諉爲不知、而脫卸罪責、核其行爲、依刑法第十一條第三十條、實觸犯危害民國緊急治罪法第五條第二欵之罪、惟據陸海防供稱、俞瑞元沒有政治關係、完全是爲生活所迫云云、（見本年七月三十日偵查筆錄）核其犯罪原因、尙不無可憫恕之處、 
　　（六）關於陳文杰部份、該被告之兄陳文路、於本年五月中旬、將要犯劉燧元及其妻曾兆蓉、引入該宅藏匿、劉燧元因偵騎四出、恐遭不測、住三日即與陳文路逃往太原、其妻曾兆蓉在被吿家匿居十餘日、因探警往捕時、始逸去、日程其英曾請陳文路代兌劉燧元滙欵八百元、由被吿覔保兌取、嗣曾兆蓉擬由蘇州逃往濟南、由程其英交被吿銀元一百七十元、囑買兩人到濟南車票、被吿正擬賈票時、適被捕獲、參觀互證、劉燧匹夫婦案發圖逃、該被吿顯已知悉、明知其爲叛徒、而藏若不報、實觸犯危害民國緊急治罪法第四條之罪、 
　　綜上論結、合　危害民國緊急治罪法施行條例第一條、刑事訴訟法第二百三十條第項·第二百四十三條、提起公訴、此致本院刑庭、檢察官石鎭湘印、（八日） 
[閩南颶風雨　泉州洪水浩刧]  
　　---爲數百年來所未有--- 
　　厦門通信、七月二十三日國風豪雨、漳泉永各屬、損失甚重、二十七日、始完全恢復交通、詎不三日第二次颶風、於三十日晨、又在厦門漳泉一帶登陸、挾以豪雨、繼續兩日夜、至本月一日、雨尙時作、風雨之烈、時間之長、遠過第一次、三十日厦門與漳泉各地交通又全斷絕、電報電話綫齊阻、三十一夜漳州厦門間電話始通、二日風息、泉州輪至但陸上交通、則迄三日未復、 
　　泉州自三十日晨二時起、颶風暴雨、竟日不息、入晚南安東西溪山洪暴發、向泉城奔至、海潮復爲颶風激入港內、水無宣洩、山洪倒貫入城成慘重之大水災、全城十分之八、淪爲澤國、四郊六七十鄉、盡浸水中、統計各項損失、不下三百萬元、泉城洪水紀錄、以三十一年前（己已）六月一日爲最大、此次水災、猶高三尺餘、實爲數百年所未有、三十日晨至下午二時、大水入城、全城被水十分之八、至三時爲最高潮、水及中山中路頭（南街頭）奎章巷口以上之泉永藥房門口、自南而北、南門后山水深約十三尺、富美及海關聚寶街一帶、深約九尺餘、御殿頭高十四尺、五·四·三·二·一·各堡、水深十三四尺不等義全花園頭深十三尺、義全大隘門至水門巷口一帶馬路、深約八尺、花橋亭·泮宮口·莊府巷口馬路？深八尺餘至九尺、莊府巷口以北至鎭撫巷口、地面較斜、深度不等、平均約五尺、水尾直達頂十字街頭附近邱厝巷口、南馬路以西、新門街低窪之處深八尺餘、后城深五尺、莊府巷深九尺餘、金魚巷深五尺餘、馬坂巷九尺餘、水溝深約十三尺、水仙宮口深十三尺餘、花巷深八尺餘、小黃門深九尺、許厝庭八尺、新路庭及古榕宮口約九尺、西門奉聖至城口一段深十三尺、水面幾與屋簷平、南馬路以東、塗門街水深七尺、打錫巷·小泉澗巷·承天巷·鎭撫巷·敷仁巷·玉犀巷·等處·水深八九尺至三四尺不等、其他由新門街至西街大小各巷、亦多浸水、深度不等、地勢較高者得免、西門外段思湖等鄉、則一片注洋、水與屋平、屋頂日被淹沒、北門城脚、水高十四尺餘、該處近郊之普明·田庵·埔任·花園頭·田邊·潭尾·馬脚埔各鄉、均成澤國、三十一日至一日、交通均斷絕、新門外近郊、浮橋及東門華州附近之東壁·蔡公洲·浦口·及沿溪各鄉、茫茫一片、塗門外津頭埔·大淮·烏洲·後淮·湖內·東尾各鄉、水深五六尺不等、沉洲以地處低窪、水已淹至屋頂、 
　　三十一日、東南風已趨和緩、僅間績陣雨、海潮亦退落、四時以後、水勢開始低落、一日晨七時、水尾退至中山路鎭撫巷口、午刻以後中山各路曁南門各支路、除花橋亭至泉州戲院、水深盈尺外、餘均露見馬路面、計自十時以後、中山全路恢復交通、一日夜大水已退凈、惟中山路東畔各較低之巷弄溝渠淤塞、積水未通、其中山南路西畔各巷、則以瀕溪、須一二日內方能消退、四郊則西門北門外仍一片汪洋、東門南門巳縮退、泉安車二日僅由安海通至南門外距城三里之東山地方、自此與城內僅恃小船往來、福廈電報電話綫、均在泉城外斷絕、至三日尙未修復、現厦門電綫、僅通至同安、以北卽均不通、 
　　泉州各界、一日開緊急會議、出席晋江縣政府·九師司令部·晋江縣黨部等、縣長余公武主席、議决、組織晋江各界水災臨時救濟委員會、並議决急賑、以饅頭散於各災區暫定三日、設所收容、經費暫以本縣原有倉谷存欵五千元存摺、向中國銀行抵押三千元、以一個月爲期、各界募捐歸還、一方電省政府、請飭省賑委會速辦急賬、以目前災民男女達萬人、無家可歸者數千也、 
　　續據三日泉訊、城內洪水一日退盡、四郊各鄉、三日尙未退盡、惟水巳不甚深、城鄉巳可往來、房屋倒塌、三日日已查悉者、計城內七百餘座、郊外浮橋新門兩鄉鎭共六百餘間、兩共一千四百餘間、死亡人數、三日査明者、約近百人、郊外西北鎭、三十一日晨、發現上流漂來屍甚多、 
　　南安災情、較晋江爲烈、災區尤廣、洪瀨碼頭芝尾溪尾綿亙百餘里、盡爲水災節圍、洪瀨美蓉一鄉、倒屋一百零四座、水位之高、比三十一年前乙已增四五尺、此百餘里農田村莊、盡成澤國、芸尾一帶、三十一日水已退盡、碼頭沿溪各鄉、尙一片汪洋、同安城內、三十三十一日兩日大雨、水深九尺至一丈、淺者亦四五尺、三十一夜退盡、一日晨、同善車路、恢復交通、計倒屋五座、壓死五人、漳州則三十一日晚水始入城、高者達一丈、低亦四五尺、惟漳民習於水患防禦、故尙未聞倒屋溺死、三日、水始退盡、漳厦車路、正趕修中、四鄉水况、因交通斷阻、尙未詳也、（八月四日） 
[冀省　各河水勢暴漲]  
　　冀南災情較客歲爲甚　太行堤情勢轉危爲安 
　　保定通訊、本年黃河水患、冀魯豫三省同遭浩刦、而冀南長濮東三縣所受災情、竟較客歲爲甚、人民遭受連年之災祲、慘苦情形、達於極點、省政府迭據各縣呈報災情、紛請賬濟、省府主席商震、經電請中央、懇請俯念冀省民困財艱、特別施以賑濟、並派建設廳長呂咸、親赴京滬、晉謁財長孔祥熙及中央當軸、陳述本省災情乏慘重、及省庫之空虛等情、現呂氏業已返保、據稱中央對於救災、現在通盤籌劃之中、冀災救濟、亦在其列？本省唯望中央早有辦法、俾使數十萬災黎、得有慶生來蘇之望云云、 
　　關係冀省命脈之太行堤、前因水勢頂衝、危急異常、近經建設廳督促沿堤各縣、拚命搶護、始轉危爲安、査太行堤現分三段防護、每段由地方公推組長一人、常駐堤上指揮護堤、護堤壯丁、共有二千二百餘名、分段駐守、第一段、東自合陽村起西至朱莊社、共有壯丁七百二十名、每半里蓋席棚一座、平時內有壯丁十名、日夜巡防、如遇緊急時、各組壯丁、一律上堤陰險、倘有不足、再集距堤十里以外之各村壯丁增加、所有平日護堤壯丁、均由距堤十里以內之村莊按地糧征集、第二段、東由夾堤以東起、西至孫東村止、共有壯丁六百八十名、第三段、自三义堤以東起、至常村以西止、共有壯丁八百名、如遇大雨如注時、或水勢暴漲、立卽鳴鑼集衆上堤拚命搶護、近復召集北大堤以外太行堤以北之各村壯丁一千五百名上堤、一方搶險、一方興修、故目下已幸吿苟安、 
　　長垣縣自黃水漫溢後、復因連日狂風暴雨、河堤背身各處、積成鉅浸、而楊耿壩被水平漫、石壩中間、被冲毁十三丈、寬深達四五尺、　後西坡面埝大　、亦被冲毀四五丈、比以水勢浩大、堤身冲毀、殘缺之處、尤無詳確統計、近日大堤內水落三尺、正由各村民夫畫夜守護中、惟因背河各處浸潤出水、危險狀况、殊爲可慮、濮陽縣因黃河上游山洪暴發、河水陡漲、北堤崩潰二十餘處、大堤以裏灘內一百二十餘村莊、地四千餘頃、戶五萬餘口、一切房屋器皿牲畜盡入大河、人民漂沒約二午餘人、少壯逃出者、現均露宿堤上、嗷嗷待哺、近復大雨連綿、撈水橫流、金堤以南八十餘村、又全遭浩刦、靑翠田苗、盡付汪洋澤國、災民一綫生機、從此斷絕、人民服食敗絮糗糧、竟不可得、東明縣自黃河暴漲後、水勢倒灌而來、水與堤平、較去年水位高出二尺、堤內各村居民、均不及逃避、困於水中、更因北風吹蕩、水勢益狂、南岸大堤、岌岌難保、而縣境第三段之十五舖·十八舖·二十誧·等堤、均洞穿出水、刷冲深溝、殊爲危險、水性湍急、堤坡多被剝削、堤根亦被掏刷一空、以致河水穿透而出、堤身塌陷、水復漫溢而過、現正在努力救濟災民出險、大淸水勢、近亦暴漲、大淸河河務局長張質實、經電省府報吿、復以連日淫雨、水勢續升、刻正在飭令各段貝夫加緊防護中、至南運河因日前激漲後、更因連日霪雨、益形洶湧、危急萬分、該河第一二三段、均達危險關頭、水位距岸僅尺許、該河河務局長江衍坤、昨特到省呈報河情、並請示防險事宜、聞該河倘仍續漲、則堤岸卽有潰崩之虞、建設廳特飾令大淸南運二河河務局長、妥切防護、隨時具報水勢、 
　　永定河上游、因近日忽降暴雨、山洪暴發、水位陡漲約七華尺、且水色變黃、勢極洶湧、連日水位迄未降落、均爲九公尺、北四段境內埝掃、柑繼發現蟄動、以致情甚危急、 
　　冀南滏陽河管理員王鼎魁、因該河水勢暴漲、特於今日電建設廳報吿、略稱該河上游連日太雨、山洪暴發、河水竟於磁縣閻淺村滿槽、水位高過河堤、致漫溢二三日、卒將邯鄲縣沿河之劉莊·張莊·高莊·鞏莊·及左西村·南堡村·大堡村·中堡村·王且堡·軍師堡·張石等二十餘村莊淹沒、而滏陽河橋樑空低、水勢上淺、航運亦停云云、（八月六日） 
　　松江 
　　廳處電令防護海塘 
　　本縣海塘、在金山嘴附近有數段發生危險、迭經金縣長偕同建設科長徐謨嘉、計劃修治、並擬具預算、呈省核示、近以大汎時間、塘工頗關重要、省建廳長沈百先昨電縣長略開、查寳太松常四縣海塘、關係頗爲重要、前次大汛將至、經通飾各縣趕籌防護在案、値茲防汛期內、常有颶風發生、危險堪處、合亟電仰該縣長迅即周歷巡視、加緊防護縣境塘工、並速派定建設人員、督率巡塘員常駐險要工段、將巡護情形、按日快郵或電報江南水利工程處核轉、並先將派定駐塘建設人員姓名具報、一面迅集必需料物、儲備搶險、嚴飭塘丁、速即修補缺漏、仍仰秉承江南水利工程處切實這辦、勿稍疏虞云云、同日水利工程處亦令知即派副工和師王作瑞來松查勘、金縣長奉令後、業已令飭巡塘員楊永年認眞辦理矣、 
　　偵緝隊查獲匪類 
　　近日浦南迭出盜案、縣公安局偵探隊長楊士傑、率探馳往偵緝、於八日晨六時許、經過張澤港口地方、瞥見二男子身染汚泥、手持衣包、形色倉皇、當即喝令停步、施以稽查、在一人身畔搜獲手槍一支、子彈十餘顆、及男女衣服冬件、顯非善類、隨即併解回局、偵訊核辦、 
　　蘇州 
　　同伴遊蘇釀成血案 
　　住上海大凍門外新碼頭之陳寶蓮、前日偕友顧阿珍等來蘇遊玩、到蘇後、於晚間九時許、乘車往盤門外飛機塲納凉、至十二時左右、顧向陳取洋十一元、陳不允、致起衝突、顧即袖出小刀、向陳寶蓮之喉部乳部肩部、連戳三刀、當時陳即昏厥倒地、顧即將陳身畔之欵刦去、並將陳棄於田溝而逸、俄而陳稍淸醒、時已天明、遂報吿郭巷街警所、解送總局、送醫院醫治、一面緝捕兒手究辦、聞陳傷勢甚重、恐有生命危險、 
　　無錫 
　　建設局整頓車輛執照 
　　本縣自由車·及自用人力車執照、自移交建設局接辦、迭經局長張福霖、規劃頓、一面派車輛管理員、嚴密檢查、以防無照車輛私自行駛、半載以來、上項車輛之報領執照者、數目激增、市容觀瞻、亦漸臻整齊、茲悉張局長、以該項車輛民間自用者、近來續有增加、仍有少數車輛未領執照、故已派車輛管理員、賡續檢查、務達一車一照之目的、 
　　二區運動會在錫舉行 
　　本届二區運動會、經省方指定無錫縣府主辦、並劃定武進·官輿·江陰·溧陽·無錫等五縣、屬於第二區、本邑縣長汪寶瑄奉令後、即積極籌備、定於今（十）日上午十時、舉行籌備會議、討輪一切進行事宜、先期分函武進縣長侯厚宗·敎育局長孫有光·宜興縣長蕭逢蔚·敎育局長楊逸羣·江陰縣長嚴溥泉·敎育局長熊高　·溧陽縣長兼敎育局長陳復·及各縣公共體育塲塲長等、來錫出席與議、 
　　常州 
　　農行設立小本貸欵處 
　　武邑侯縣長爲救濟平民小本經商、特請求省方在邑中農民銀行設立小本貸欵處、分處主任由農行會計主任劉雲廷兼任、經費已呈准在總預備費項下動支、並定期於本月十五日正式開辦、茲分處劉主任以開辦期近、特赴省向總處請示一切、總處當派員胡平齋帮同籌備、劉主任即偕同胡平齋於八日下午抵常、進行一切籌備事宜、當可如期開辦、 
　　揚州 
　　萬綠庵入槍斃兩命 
　　江都四區曹王市鄉萬緣庵、（距鎮里許）住持僧眞傳、（年卅許）及携妻偕住庵中之馬有圖、於六日遭匪先後槍殺、刦去男女皮衣洋飾、僧服裝嚴約値三百餘元而去、馬妻匡氏、昨（七日）赴仙鎭、報由公安一分局包局長、轉報江都地檢處、於今（八日）晨由檢察官孟洲、馳往騐明飭殮、聽候偵兇緝辦、聞該案內容、係於十餘年前、該僧與馬旅駐仙之某營伙夫匡小三子之妻、發生曖昧、適匡生活不支、與妻離異、佾乃貸欵與業紥花之馬有圖、與匡妻結婚、同住庵中、名爲馬妻、實則僧婦、前此數日、匡小三子忽來庵中、向該會索妻、僧乃厲聲答以你向我要妻不起、匡即冷笑而去、是日、僧馬均不在家、忽來二匪、詰有圖安在、馬妻答不在家即灌匪出手槍、押馬妻及傭工二人、入一室中關閉、午後馬歸、遭匪擊三槍斃命、藏尸隱處、仍留庵中、候至夜深僧歸、亦遭五槍擊斃、嗣即大肆搜刦、其時匪數增多、呼嘯而去、現公安偵緝隊長劉宗漢、因奉縣長面諭、限日開案、除派探警跴緝外、定明（九日）早偕同胡探長克寅、馳往出事地點察勘情形、並聞匡小三子、現在泰縣某武裝機關、任班長職務、 
　　徵工集土修堤現狀 
　　江都二科長湯建中、建局長舒國華、偕赴邵伯督修運河東堤、現縣府據該科長報告、大致以視察該堤最近情形、尙未至危險時期、因二十年大水、高郵至碼頭水誌在二丈以上、現尙未及一丈、惟今年情形不同、黃水南犯、亟宜預防、巳督同四七兩區有關各鄉鎭長、於明日開始徵工集土、每方茶水費、已增至四分、靑苗費每畝賠償四元、運工廣方面、已派汛官王子尊、會縣辦理、 
　　杭州 
　　滬杭路兩汽車肇禍 
　　滬杭公路平湖縣境柘林站附近之陸家嗎頭地方、昨晚七時、有法國人福來、乘自備五（一）一四號汽車赴滬、駕駛不愼、輾傷孕婦楊張氏一名、已送南橋醫院救治、又有德國人克來格、於下午六時半、乘自備八九六四號汽車赴滬、撞毀柘林橋欄三尺、均由路局將執照扣留核辦、 
　　蕭山 
　　一夜連刦二家 
　　蕭山縣第四區桃湖鄕副鄉長李寶珊家、家道殷實、致爲土匪垂涎、六日晨二時許，突來土匪十餘人、蜂擁進內、即將李寶珊及其家屬等人、均予綑綁、嚇禁聲張、上樓翻箱倒篋、肆意搜刦、計被刦去金銀首飾衣服共値洋二百餘元、業由該失主飛報該管鄉公所轉請縣府緝辦、又同夜六區甘露鄕德勝殿地方、居民徐元芳家、亦被口操雜音之盜匪十餘人、各持木壳槍等、開槍示威、入內大肆搶刦、計被刦衣飾銀洋共計四百餘金、今已開具失單報縣請緝、 
　　阜寗 
　　格斃匪首三名 
　　車寗縣保安大隊第二十八隊第一中隊、於昨日往小人屋基地方勦匪、與匪互戰、當塲格斃匪首劉長榮·楊宣桂·馮信昌等三名、並獲盒子槍一枝、又第二中隊昨日捕獲匪徒南修桐·南修言兩名、並搜出步槍五枝、今已解送總隊部核辦、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[祥熙昨晨抵滬談　中央决挽留汪院長　改革幣制事仍在研究計劃之中　外傳將實行通貨膨脹實屬愚昧]  
　　中央社云、行政院代理院長兼財政部長孔鮮熙氏前晚十一時偕同楊子江水利委員會委員長傅汝霖·及中委彭學沛兩氏、乘夜車離京來滬、昨晨七時十五分、抵北站下車、當卽逕返西愛咸斯路休息、旋於傍午、前往中央銀行處理要公、並接見新聞記者、發表重要談話、詳賻分誌如下、 
　　昨日到滬 
　　孔氏於昨晨到滬後、卽逕返私邸休息、旋於上午九時許、接見關務署長鄭萊氏、聽取關於關務之報吿、中央銀行副總裁張公權氏、於九時半、偕同萬國儲蓄會副經理李叔明氏、往謁孔氏、對於萬國儲蓄會問題、有所請示、長談達一小時許、始行辭出、監委嚴莊、及杭州關監督樊光兩氏、於十時半許、先後往謁、略談卽行辭出、孔氏嗣於十一時、前往中央銀行、處理要公、並先後接見義天使羅亞谷諾。義國空軍上校史卡隆聶·申委李石曾。全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文·國貨銀行總經理宋子良·四行準備庫經理錢新之·及浙　興業銀行總經理徐新六諸氏、 
　　發表談話 
　　孔代院長、於昨午在中央銀行接見各報社記者、答復關於汪院長辭職等各項問題、據孔氏談、汪院長辭職之消息、本人迄尙未有所聞、本人在京時、聞及汪院長政躬日漸康復、二十日前當可返京、如所傳辭職之訊確實、中央自當懇切予以挽留、决不任渠高蹈、本人擬俟政務稍暇、赴漢一行、視察長江水患、至於外傳本人將赴廬山避暑之說、實非確詞、蓋本人目前尙無避暑之閒暇也、關於改革幣制問題、目前仍在研究計劃之中、將來擬先將銅元改鑄、並鑄造五分及一角之鎳幣、二角五分及五角之銀幣、外間因此誤傳政府將實行通貨膨脹之說、實屬愚味、 
[蔡元培　定今晨赴靑　奉命挽留汪院長]  
　　中委蔡元培氏、定於今晨九時、乘坐招商局海亨輪赴靑島、探視在靑療養之行政院院長汪精衛氏、並悉蔡氏與中央黨部秘書長葉楚傖氏、此次先後赴靑、均含有中央之命、懇切慰留汪院長云、 
[颶風昨晨轉向　滬市幸免風災　海道交通恢復]  
　　昨據天文臺報告、太平洋颶風、於前日下午、本直向滬上吹來、而風頭並已及滬、惟其後於晚間六時、風向北偏、遇蘇州附近西面、越長江而至南通、故滬上得免於患、迨至昨晨六時、天文臺之紀錄、悉其已於淸晨、離南通八黃海、位北緯卅三度、東經一百二十二度、風向北東、中心爲六十海里、向高麗吹去、江海關方面、自悉颶風方向北偏、中心不致製至滬上、經卽於昨日淸晨、撤銷風號、將海關鐘樓旗杆所懸黑球卸下、於是前日爲風所阻之各輪、計寗波班三北之寗興·招商之新江天·長江班招商之江華·太古之大通·怡和之新平和、南華班太古之岳州·福州班三北之萬象·溫台班聯安之穿山等輪、一律於昨晨照常行駛出口、而前日未能進口之太古香港班牛莊。招商北洋班新豐等輪、延至昨晨、亦一一進口、招商局海亨輪、昨已到滬、據其船員言、在汕頭港外遇颶風暴雨、因避風停航、達四十八小時之久、同時遇風避停之船甚多、幸無意外發生、又該局遇順輪在MS　oupurnoud海面、卽遇颶風、拋錨停航、以避危險、溫州班內海晏輪、在of　Guarantin地方、亦得颶風警吿、便卽停行、以避吹襲、尙有公平輪駛至Lotsin　Boy地方、與新銘輪之行至東經一二〇度三〇分北緯三〇度三〇分、因各得颶風警吿、而相率停開、昨日均發電報來滬、謂俟風過後、再行開航、 
[華强輪船報告　前晚安抵基隆]  
　　三日晨在厦门避風 
　　華勝輪船有限公司昨致本報函云、貴報本埠新聞內、載「華强輪船七日不通電訊」一則、今晨（九日）敝公司已接到基隆發到船電報、並華强輪大副與輪機長來函、據云、係七月二十九日、由鴻基啟航、　於一日下午、過香港、忽接天氣報吿無綫電、知颶風將近、故於三日晨到厦門口外避風云云、業已於昨日晚安抵基隆、受裝燒煤、當可開駛、特此函達云云、 
[水災義振會理監事　今日首次會議]  
　　許世英晚車晉京 
　　自經振務委員會委員長許世英氏、由長江水災各區視察返滬後、與本市各界領袖分別接洽、卽於前日成立上海籌募各省水災義振會、茲悉許氏因黃河一帶水災之重、不下於長江、山東河北河南各省當局、迭請許氏前往視察、放許氏於前日水災義振會後、卽於昨日發出通知書、通知該會各理監事、定於今日下午四時、在仁濟堂開第一次理監事會議、許氏亦將於今晚乘夜快車赴京、在京稍作勾留、卽行北上、視察黃河水災情形云、 
[覃振昨抵滬談]  
　　全國司法會議準期召開　赴川謁蔣與否尙未確定 
　　中央社云、司法院副院長覃振氏、八日晚十一時、乘坐夜車離京來滬、九日晨七時十五分、抵北站下車、當卽逕返環龍路私邸休息、據覃氏談、本人是否赴川一行、晋謁蔣委員長、幷便道視察川省司法建設情形、目前尙未確定、至於全國司法會議、則準於二十日在京召開、 
[南市與法租界　人力車昨復工]  
　　巿府與納稅會商定原則二項　免收登記費並延長登記時間　---在未正式解决以前仍不拖入法租界--- 
　　法租界人力車夫罷工案、黨政機關以事關交通秩序、故批令人力車公會、轉令車主、轉咨全體車夫、先行復工、靜候政府處置、昨晨六時、各車夫乃各拖車復工、秩序殊爲良好、惟均以南市爲限、因法租界執照已摘除也、 
　　臨時預定　通車範圍 
　　人力車夫通車範圍、規定（甲）滬南方面、（一）中華路自老西門、至小東門之城廂內外、（二）民國路自老西門起、至小東門段僅於方浜路·小北門。新橋街·老北門·新北門·新開河·新小東門等處華界、不過法租界鐵門、（三）和平路·肇周路·斜橋·不過鐵門、（乙）滬西方面、（一）徐家匯·沿華界斜徐南路·謹記橋·楓林橋。及法華鎭、不過橋樑、 
　　塡表登記　領回扣車 
　　被法租界各捕房扣留之車輛、因捕房須車夫登記後、方能發還、前晚九時、同業公會派常務委員仇春山·張懷揚、會同納稅會市聯會委員程祝蓀·尙慕姜、晋謁法租界華董杜月笙、報吿經過、幷照章免費每車一人塡具登記表、領同扣車營業、 
　　延長期間　藉作準備 
　　車商代表在杜宅會商之結果、除登記車夫領回扣車外、復依照杜氏前定解决原則、所有未經扣押之人力車六千餘輛、决照法租界定章聲請登記、其登記費候杜氏與法當局談定後、如能酌量减少、再由捕房退回、期間延長至年底、以期車夫有充分之準備 
　　發加執照　恢復行車 
　　八日晚、公會會令各車主將法租界執照繳會、昨日、車商在蓬萊茶樓會商結果、仍將法租界照會發還、法租界人力車乃於九時恢復、惟車夫多數不願在法租界拖拉、故其數量不及八月六日前之擁塞於途、 
　　社局派員　監視復工 
　　社會局因恐車主車夫仍有堅持　成見、故於昨晨九時、派惠工股主任王剛·調解員朱主林·二人、懇切向車主車夫勸吿、以維持交通爲重、同時、幷監視車夫復工、復又至各馬路視察賻形、見秩序良好、隨卽返局呈報、 
　　當局商定　原則二項 
　　市政府對於此案、殊爲重視、昨日下午、特派秘書耿嘉基·社會局派惠工股主任王剛、會同法和界納稅華人會杜日　·尙慕姜、及同業公會代表仇春山·張懷揚·共同協議、商定原則二項、（一）車夫登記、一槪免費、（二）登記時間、延長二個月、由巿府及納稅會、向法當局商定之、 
　　防止洩氣　以免損失 
　　本市人力車業同業公會特區辦事處、於昨晨十時、召集理事緊急會議、到顧松茂。后紹菴·金春林·等十餘人、開會如儀、由顧松茂主席、報吿開會宗旨後、肘論事項、（一）公共租界車輛、行駛法租界、發生洩氣風潮案、議决、通告各車商、轉知車夫、暫行停駛法租界、以免損失、（二）法租界人力車夫反對登記、要求援助案、議决、依法援助、（三）公共租界登記車夫、不敷需要案、議决、仍具函當局請求陸續登記、末由主席報吿代表訴鄭發珠賠償損失案、已定於本月十三日上午宣判、議畢散會、至關於本月六日越捕與車夫衝突案、車主車夫爲便利交涉起見、特推定負責代表處理一切、計車商推出仇春山·張懷揚·于達金·車夫徐鴻生·周永才·楊有貴·李阿四等七人、爲全權代表、會同黨政機關解决一切未解决案件云、 
　　通告車商　免遭意外 
　　特區辦車處昨通告各車商云、『緣此次法租界當局、對於人力車夫强迫登記、釀成本月六日絕大風潮、終至滬南各處車夫、一致被累罷工、吾儕特區車商、因是反遭洩氣搗毁、損失不可勝計、若不預防、將何堪設想、務謂吾特區同業、特囑車夫、在巿政府負責辦理未曾解决前、切勿胃昧駛入、免遭意外、除專函通知外、用特登申新各報通吿、關於英租界車夫登記一節、希各車主轉告車夫、於本月十五日前、將拖至登記處、切勿自悮』云云、 
[郵局　發行總理遺像明信片　舊明信片限用至明年六月底止]  
　　中央社云、上海郵政管理局通吿第一二四五號云、茲因總理遺像明信片業已發行、所有舊版（卽帆船式）明信片、統限售至二十四年年底爲止、期滿停售後、限六個月爲通用時期、（卽二十五年一月一日起至六月三十日止）逾期卽作爲無效、合亟通吿週知、此吿、 
[市府廣播電台　月內可以播音　市府重要消息隨時廣播　中央重要消息亦將轉播]  
　　中央社云、本市政府爲宣揚市政消息、特在市中心區興建廣播電台、自本年五月起、一切機件運滬、卽積極裝配、業已就緒、大槪月內卽可開始廣播、巿府所屬各機關亦將裝設收音機、以便隨時聽收各種消息、將來市府所有重要消息、隨時廣播外、對於中央重要消息、亦將隨時轉播 
[義機　停留虹橋機場]  
　　今晨史等往訪財孔　離滬日期仍未決定 
　　中央社云、義相贈蔣委員長之薩伏亞七十二號機、自抵滬後、機師史卡降聶等備受本市中義各界之熱烈歡迎、現該機仍停留虹橋機塲、據義使館發言人語記者、謂該機離滬日期、仍未决定、大致在滬仍有數日勾留、史氏連日拜訪本巿當局、極爲忙碌、九日晨十一時、義大使羅亞谷諾伴史卡降聶等、前往中央銀行、拜訪孔代院長云、 
[公共租界內　准售之定期刊物補誌]  
　　申報月刊等 
　　關於取締未登記之中國報紙及定期刊物等、在公共租界內出售一事、本報曾將已向中國主管機關領有登記證書之報紙及定期刊物等、編成一表、（詳見七日本報）茲悉木報出版之「申報月刋」。商務印書館之「出版週刊」。「英語週刊」。「兒童世界」。「兒童畫報」。及銀行週報社之「銀行週報」。亦均領有登記證書、故特補誌之、 
 
 

Page 12

 
 
[實部謀救濟工商　擬定三項辦法]  
　　研究統制增加國際貿易　訂定保護政策考察外銷 
　　新新社云、實業部鑒於我國近來農村經濟破產、國際貿易入超甚鉅、國民經濟因之日見窮困、工商業極度蕭條、現特擬定救濟辦法三項、積極進行、茲分錄於左、 
　　增進輸出 
　　（一）年來國際經濟政策、時見更迭、或則旣低幣　、管理對外匯兌、統制貿易實施限額制度及提高關稅等、凡可以增進輸出、而能禁止入口者、無不盡量施行、而我國輸出之商品如絲茶綢棉及蛋品等、皆受各國增稅及限額壓迫影響、以致出口貨日益减少、並正研究統制辦法、一俟擬就、即會同有關係各部、商討有效補救辦法、以作根本之救濟、同時將於本月中句舉行、 
　　保護政策 
　　（二）我國出口商品、營業狀况向少績密調查、及精確統計、其輸出情形、無由而知、刻正擬製表式、令行各省市地方政府、調查各種出口之商品、營業狀况、以作訂立保護政策之參考、並調查產品性質、凡可以推銷國外者、即指導各商、設法宣傳試銷、及令駐外各領事館代爲介紹、一面搜集樣品、轉發國內各廠商倣造、以資推銷、 
　　考察外銷 
　　　對外貿易之推進盡利、須明瞭國外商情、是以歐美各國、常有國外商業考察之派遣、而我國僑民散居國外、近受世界不景氣之影響損失極鉅、若欲謀相當之救濟、須有精確之考察、陳部長有鑒於此、曾於去年親赴南洋各屬視察、現除積極籌備考察團赴暹羅各工廠考察商業狀况外、並繼續派員前往歐美日本、作同樣之考察、俾資改進、所有赴暹考察團之人選及經費預算、已在審核中、不久即可見諸事實、 
[浙財廳長　徐靑昨抵滬]  
　　浙省擬發行庫券六百萬元　曾在京晋謁財孔請示一切 
　　浙江省政府，近以二十三年度省庫虧短達三百萬元、二十四年度新預算虧短亦近三百萬元、該省主席黃紹雄、曾先後訪謁蔣委員長及孔財長、報吿一切、並擬發行金庫券六百萬元、以資彌補、該券卽以全省營業稅作担保基金、該省財政廳長徐靑甫、前特入京、晋謁孔財長請示一切、茲以公畢、於昨晨抵滬、旋於十時半、赴中央銀行訪謁財次徐堪、對發行庫劵、有所商談、迨十一時一刻、始行辭出、據悉、徐氏在滬不擬久留、日內卽擬返杭、 
[財政部　厲行銀行註册]  
　　數月來核准設立廿三家　未註册者一律予以取締 
　　新新社云、財政部爲防止各地新設銀行未經註冊手續、卽行開業、一旦倒閉、影響存戶及社會金融、故對於監督註册嚴厲執行、該部近將去歲十月起、至本年六月底止、計核准註册之銀行二十三家、已列表咨請各省政府及上海市政府査照、如有未經核准、擅自設立者、請卽轉達取締、以符法令、茲探錄咨文及核准銀行、分誌如次、 
　　咨各省市原文 
　　査關於核准註冊銀行之名稱組織、實收資本、總行地點、以及批准年月、塡發營業執照、號數等項、曾經本部彙列一表、送請貴省市政府査照、通飭所屬詳細査明、如遇有未經呈准註冊之銀錢行號、應請飭其迅速遵照定章、備具各項註册文件、呈部核辦、仍一面隨時注意監督、至核准註册之銀行、如在各省巿設立分支行處時、應將本部核准註冊及分行設立分件、攝製影片、送呈地方政府査核備案、其有未經呈奉核准擅自設立分支行處者、並應由地方政府、轉達本部核辦、以符法令、而便稽察在案、茲査自二十三年十月起、至本年六月底止、呈經本部核准註册及換發營業教照之銀行、又有多起、特彙列詳表、隨咨送請査照、幷希轉飭所屬、一體知照爲荷、 
　　核准銀行名單 
　　上海鹽業銀行七百五十萬元、上海綢業商業儲蓄銀行一百二十萬元、上海農商銀行三百萬元、上海大中銀行二百六十萬元、上海建華銀行五十萬元、上海國信銀行一百萬元、上海億中企業銀公司五十萬元、上海泰和興銀行有限公司五十萬元、漢口大孚商業銀行實收資本銀幣一百萬元、漢口信託股份有限公司四十萬元、南京商業　蓄銀行二十五萬一千七百五十元、天津邊業銀行一百萬元、浙江甄海實業銀行二十五萬元、四川新業銀行一百萬元、太原同祥銀行五萬元、杭州兩浙商業銀行五十萬元、四川建設銀行一百萬元、漢口商業銀行一百萬元、紹興商業銀行二十五萬元、福州商業銀行二十五萬元、溫州商業銀行二十萬元、重慶平民銀行二十五萬元、天津啟明新記銀號二十萬元、 
[廣東同鄉會呈請粵省　取銷統制土糖]  
　　廣東省營產業經理處、因統制土糖惹起潮梅十五屬民衆極大反感、以土塘爲農產之一、農民終歲勤勞、所賴以衣食値茲農村凋敝之際、若果登記停運實行、何異竭澤而漁、則數百萬生靈生活、勢將同歸於盡、現在土糖囤積如山、無法運銷、黨此炎夏酷暑、更有溶解之虞、廣東旅滬同鄕會、前日特據情分別呈請第一集團軍總司令陳濟棠·省主席林雲陔·財廳長區芒浦·建廳長何啟親遵·請予即日收回成命、以維生產、而紓民困、一字一淚、不忍　讀、此亦關心民瘼者所應特別注意者、茲將原呈照錄如下、 
[滬粵公路直達通車　全綫長一千七百七十九英里　汽車行一百二十二小時卽達]  
　　上海至廣州之公路、現已由全國經濟委員會公路處、及粵省公路工程局督造完成、且已有私人汽車一度行駛全綫、成績極佳、惟悉雙方當局、均不擬舉行通車典禮、華東社記者茲探誌詳情如次、 
　　經過地點 
　　滬粵公路、係循滬杭公路而達杭州、再由杭州至玉山·南昌·長沙·衡山·贛州·大庾·南雄·至韶關、轉汕頭而抵廣州、全綫路面工程、自滬至韶關一段、係由全國經濟委員會公路處督造、而自韶關至廣州一段、則爲粵省公路工程局督造、 
　　分段完工 
　　滬粵公路全綫、計長一千七百七十九英里、自上海至韶關爲一千零二十三英里、全經會公路處負責監督經過之各省市興築、該會自廿一年五月間開始督造以來、其自上海至杭州間、（卽滬杭公路）早於前歲完成通車、由杭州至玉山·南昌·長沙·衡山·贛州·大庾·南雄·韶關等段、亦已督促浙贛湘各省積極趕築、於上月間全部完成、各省間支分綫相繼通車、其自韶關至廣州一段、路長爲七百五十六　里、係由粵省督造、該省自於廿二年秋間督促公路工程局興築以來、迄今已屆兩載、茲亦同時於上月完竣、故滬粵全綫、現已可直接通行汽車、因各經過之省當局、在各該省每段完成之後、卽舉行通車禮、（如滬杭公路然）是以雙方擬不再舉行通車典禮、 
　　首次通車 
　　該路完成後、有閩人倪柝聲君、特於上月二十一日、偕友二人、駕駛自備之Y式小福特汽車、作全綫試車、藉以考察沿途公路發展之實况、據倪君返滬云、　此行係根據上述路由、自滬直赴廣州、計算行車時間、爲上海至韶關一段爲五十七小時、韶關經汕頭至廣州一段爲六十五小時、共計費時一百二十二小時、卽可直達廣州、後段行駛程較短、而費時反較前段爲多、此　汕頭廣州之間、崎嶇難行、兼須繞道之故、此行所得結果極佳、湖南省境之公路、處處根據科學、整齊堅實、要爲各省之冠、卽較之歐美亦無多讓云云、我國近雖努力典築公路、而駕車作長途旅行者、尙不多覯、倪君之毅力、殊堪欽佩也、又聞此次所用之汽油、共祇一百零六加侖云、 
　　呈爲省營產物經理處、施行土糖登記、停止轉運、阻碍國產、妨害民生、謹爲民請命、籲懇令飭取銷、以秄民困事、竊敝會迭接汕頭市土糖業同業公會函電、略以省營產物經理處、施行土糖登記、停止轉運、令候收買、違則科私、名爲辦理統制、維護土糖、實則壟斷居奇、摧殘生產、請轉上祟、令飭撤銷苛例、以解倒懸、等由、閱悉之下、不禁惄焉、我政府自施行三年計劃以來、政治刷新、建設進步、凡屬粵人、均無不額手稱慶、敝會爲吾粵旅滬三十萬同鄕集團、同隸　幪、方欣幸之不暇、敢嘵舌而　詞、乃以糖業統制、關係民生、思慮所及、不能不論列是非、陳其利害、深冀我賢明政府、有以採納而改善焉、伏維糖業統制、係爲發展經濟之圖、用　之　、無可非語、顧以善政推行端賴民衆擁護、必有精密之計劃、完善之辦法、而後可收事半功倍之效、否則徒擁虛名、不切實際、人怨不恤、民命弗顧、亦未見其呵也、査土糖一項、爲農產之一、耕之芟之、栽之培之、農家終歲辛勤、阱手胝足、以博生產、維持口食、一遇兇荒旱歉、則最小限度之代價、每不可得、更無論積蓄　藏、民生如此、良用苦痛、當此農村破產、生機危殆、凡百生產、政府自當扶植維護、獎勵發展、然如省營產物經理處計劃之所及、統制糖業之結果、誠恐復興之效未見、竭澤之禍已臨、素枯魚之肆、非政之得也、况土糖與米毅、同爲農產一　、已非毒物、又不違禁、民食頓之維持、金融資以調劑、尤非大利所在、民敢冒險以赴、自無須加以限制、別以公私、登記固不勝煩難、停運無異於封鎖、收買則奪民所業、科私實近乎苛政、計劃統制之美意、將盡爲雜亂之辦法所掩蔽、爲政在人、信而可徵、至統制原則、無非爲防止洋糖之充斥輪入、而年來因生產過剩、糖價慘跌、洋糖之價格、高出土糖數倍、自無販　賣賤、自取損失、則其爲貨、盡皆土產、無慮利權外溢、苟必登記　爲土糖、否則認爲私　、從而論斷依違、科以罰則、役吏故爲張大瞞欺、科罪甚至傾家蕩產、同是生產、相去懸殊、影響所及、誰更爲正當生產、將不免投機取巧、而米殼統制之辦法、更惴然是懼於將來、上下隔閡、官民猜疑、郅治之隆、其可得乎、吾粵爲產糖省份、糖業向稱發達、惟　較計不詳、調查未週、遂致日就衰落、省營產物經理處、維護糖業之苦心、固已仁者之言、躍然紙上、獨惜其行之不善、計之不當、只顧目的、不擇手段、以凋敝式微之糖業、何堪暴雨狂風之激盪、其所施行辦法、實爲計之左者、縱令情格勢禁、民可使由、而利害所在、生活所驅、勢必改絃易轍不種蔗而植蔴、糖之原料無自、統制之法失效、至是洋糖充斥、漏巵莫塞、不已公私交困、兩受其損、抑又登記科私、難免刦持攘奪之非、停運收賣、不無壟斷居奇之嫌、仁德愛民之政府、豈能恝然民瘼、忽視威信、當此炎夏酷暑、糖質最易變壞、所有囤積土糖、一旦停止轉運、勢且溶解成液、則農民血汗之產品、已歸流水、生靈塗炭之現象、立見目前、秩序治安、在在堪慮、噫誰爲爲之、孰令致之、省營產物經理處覩此，當不勝憮然之嘆矣、敝會蒿目時艱、義難緘默、用敢爲民請命、　陳冒凟、伏賜鑒核、俯體下情、准予令飭省營產物經理處即將土糖登記、停運·收買·科私、辦法取銷、以維生產、而秄民困、不勝迫切待命之至、 
[市商會電政府　請飭粵省免麱類附徵]  
　　上海巿商會昨分電中央政府及廣東省政府、請免微　類附加費、茲錄電文如下、 
　　電呈中央 
　　南京行政院實業部成都蔣委員又鈞鑒、案於本月八日、據雜糧油餅業同業公會函稱、頃聞廣州捐商、對於不論何地、運往　類、議徵附加費、每擔大洋二角五分、消息頻傳、羣深惶駭、竊溯粵省捐商、從前亦嘗擬徵　頸附加費、經財廳二十一年十二月布吿第十五號聲明、非舶來品一律免徵、又往年五月間、滬錫等處廠餅運粵、捐商指爲東省所產、扣留徵稅、節經敝會函電呼籲、深荷西南政委會、重申非東省　類不繳費之前令、良以　類、即大豆生仁渣滓製成之餅類、苛雜煩細、且爲肥田要素、攸關農人負擔、今農商益形凋敝、粵當局方又殺然廢除四十二種苛捐離稅之初、乃捐商竟不恤倒行逆施、復萌故智、唯利自牟、罔識大體、將母與官廳救濟農村　紓民困之至止、適成南轅北轍、揆以煌煌政令、尤屬顯然　違、値此不景潮流奔騰澎湃、更以災祲　國、　　不遑、一旦此項包捐實與、試問此奄奄垂　之　商、其何以堪、爲亟　函貴會、懇即　電當局、嚴行制止捐商此　　　　商之成　、以維政令、而恤民艱、以符最近廢除苛雜之原旨等語到會、查訓政時期、約法第六十二條、其第三疑爲複稅、第五欵爲一地方之利益、對於他地方貨物之輸入、爲不公平之課稅、第六欵各地方物品之通過稅、均應由中央以法律限制、免除其左列弊害、是粵省句商、對於已納轉口稅之國產肥出要素、重複徵稅、按照約法、應由中央予以制止、以維國家大法、俾符稅制系統、用特據情電請、伏祈鈞院部長鑒核、准如所請、轉飾辦理、實爲公便、上海市商會叩庚、 
　　電粵省府 
　　廣州分送西南政務委員會、第一集團軍總司令、廣東省黨部、市黨部、省政府、財政廳、勛鑒、粵省麱類附加費、二十一年十二月、曾有非舶品一律免征布吿、嗣後滬錫廠餅運粵、捐商捐爲東三省產、勒收捐疑、又據該業及本會辨別證明、由政委會重行聲明非東三省產、免其征費、茲據雜糧油餅業函報、廣州捐商、近議不論何地運往麱　、每担概征二角五分、此舉非但遠及歷年維持國產成案、抑且重稅肥田要素、有碍粵省農村、粵省近撥苛雜、已達四十二種、包商罔識大體、峻削農商、尤應切實糾正、用特電懇維持、歷年原案、轉飭該包商遵辦、至感、上海市商會叩庚、 
　　電粵商會 
　　廣州市商會鑒、貴處捐商、近擬不論何地運往　類、每祖概征兩角五分、違反歷年不征國產成案、加重粵農肥田成本、敝會已據本巿雜糧油餅業之請、分電貴省黨政機關、主持飭阻、尙祈顧念舟誼、一致恊爭、上海巿商會叩庚、 
[錫滬路長途汽車　改十七日售票搭客]  
　　王曉籟昨召公司職員訓話 
　　錫滬畏途汽車、原定本月十五日舉行通車黃禮後、卽於翌日售票通車、詳情迭誌本報茲據該公司負責人員談、原訂之十六日售票通車現因十五日舉行通車典禮、招待各界、所有車輛、必不及完全趕回、爰經决定遲延一天、準定於十七日實行售票通車、又該公司以通車在卽、故於昨日假閘北永與路布北中學召集所有員司二百餘人、由該公司董事長王曉籟·經理朱愷儔·及各部主任等、對全體職員訓話、告以服務須知等事、並合攝一影，以誌紀念而散、 
[美日航商　訂立港滬减價恊定]  
　　本月實行以競爭航運 
　　太平洋航輪以美日兩國爲最多、現因競爭營業起見、特成立港滬間减價恊定、客貨運費、一律减低、自本月起、業已實行、計頭等减爲單稈四十五元、來回八十一元、二等减爲單程三十元、來回五十四元、及二十五元興四十五元兩種、三等則分十元與十五元兩種、一律以美金合算、聞加入此項恊定者、爲日本郵船公司、大來公司、聯邦公司、美國郵航公司、及坎拿大公司等云、 
[工商業貸欵會　昨核准貸欵各廠號]  
　　一俟貸欵手續辦理完竣　卽行通知國貨銀行貸放 
　　新新社云、上海工商業貸欵審査委員會、自本月一日開始辦理信用小借欵以來、爲時雖僅一週、但接到之申請書、已有多件、爰於昨日下午五時在國貨銀行二樓、舉行第七次委員會議、當時計到蔡增基·杜月笙·陳光甫·貝淞蓀·席德懋。兪佐廷王曉籟·宋子良。張佩紳·王延松·等、由蔡增基主席、首由主席報吿本會最近工作賻形、及對要求申請貸欵之各國貨廠號調査審核經過畢、旋卽由各委對調査合格之廠號、决定貸欵數額、約歷一小時始散、新新社記者探悉、貸欵會昨日會議核准放欵之各國貨廠號、一俟貸欵手續辦理完竣、卽由貸欵會通知國貨銀行、照數貸放云、 
 
 

Page 13

 
 
[第十三期　航卷昨日開獎]  
　　頭獎爲二三三七八一號　由大運公司門巿部售出　下期定於九月六日開獎 
　　國民政府航空公路建設獎券、自第十三期起改變辦法後、得獎機會較多、故銷售甚盛、昨日下午二時、第十三期獎券、照常在逸園當衆搖獎、觀者甚衆、由委員王曉籟·處長陳洪·報告改定之辦法後、卽開始搖獎、頭獎爲第二三三七八一號、於二時三刻許搖出、査係由大運公司門市部分條售出、得主未明、第十四期獎券、卽日發售、定九月六日在原處開獎、茲將昨日開獎情形、分誌如下、 
　　獎號較前增多 
　　航空獎券發行迄今、已至第十三期、該辦事處前經呈准財部、改變辦法、已於本期起實行、獎券共爲三十萬號、每號仍售十元、分條發售、頭獎雖經减爲二十五萬元、但其他小獎、則較以前爲多、並增頭二獎上下聯號附獎十個、惟爲開獎手續簡捷起見、將原有五等·六等獎、均用末三字對號辦法、故中獎獎號雖多、而開獎時則甚迅速簡便、 
　　各方代表監視 
　　昨日午後二時、第十三期獎券、在亞爾培路逸園舉行、蒞會監視者、計有監察院于洪起·市政府羅泮輝。市商會陳蔗靑·市銀行公會林康侯·財政部張壽　·全國航空建設協會孫文家·第二特區地方法院勵平·銀行家吳蘊齋·胡祖同·大運公司蕢延芳·獎券處委員王曉籟·徐新六·處長陳洪·等、並中外來賓約千餘人、辦事處爲使來賓明瞭開獎手續起見、於開獎前、特派招待員領導各來賓察看開獎號球、及獎等球等、 
　　檢視開獎號球 
　　號球獎等球等、由各監視員及來賓檢視畢、乃由委員王曉籟報告、略謂、本期獎券、在此開獎、承各位蒞臨監視、母任歡迎、本期辦法、略有改變、已登報公吿、本處對辦法精益求精、而其開獎手續、亦幾經改善、益臻完備、務使來賓等能一目瞭然、現開獎號球等檢視已畢、卽行開獎云、繼由陳處長用英語譯述後、卽搖勻銅製機球、開始搖獎、 
　　號球開搖手續 
　　開獎之銅製機球、仍爲三具、甲機球較大、貯號球三千枚、乙機球貯號球一百枚、丙機球則貯獎等木球一百二十五枚、分爲一二三四各等獎、各球均以銅槽連至玻璃盛置器、各獎號開出後、由員以擴音器傳播全塲、並用黑板揭示凡係鉅獎、則更由執行員遞送各監視員傳騐、幷留影以昭鄭重、 
　　各獎搖出情形 
　　二時正起開獎、至四十五分鐘許、頭獎卽行開出爲第二三三七八一號、査係大運公司門市部分條售出、得主現尙未査明、其他尙有二等獎二個、三等獎十個、四等獎三十二個、亦係經該公司經銷、一至四等獎、至四時許、即行搖竣、旋卽搖五六等獎、先將封存之木球一千個、由監視員檢視後、傾入丙機球搖勻、第一次搖出「九九三」爲五等獎、凡末三字相同者爲中獎、第二三次搖出「一八四」·「七九五」、爲六獎、凡末三字相同者爲中獎、至四時半各獎搖畢始散、 
　　各等鉅獎號碼 
　　各等獎號碼如下、頭獎「二三三七八一」、頭獎聯號附獎「二三三七八〇」、「二三三七八二」、二等獎「一四九六五七」、「一七五〇一三」、「一八一九三八」、「二五三二二三」、二等獎聯號附獎「一四九六五六」「一四九六五八」、「一七五〇一二」、「一七五〇一四」、「一八一九三七」、「一八一九三九」、「二五三二二二」、「二五三二二四」、七等獎末二字「八一」八等獎末一字「一」、餘獎略、 
　　定期開始兌獎 
　　本期中獎金、於七日後給付、該處揭出布吿云、査第十三期國民政府航空公路建設獎券、於本月在逸園當衆開獎、本期中獎獎券應給獎金、業經本處委託各地中央·中國·交通·三銀行代付、給獎之有效期間、爲自本年八月十七日起至二十五年一月三十日止、逾期作廢、特此布吿、處長陳洪、聞第十四期獎券、已定於九月六日在原處舉行開獎、其獎券於本日起發售、 
[人力車夫互助會　昨日有人破壞]  
　　散發假冒傳單　該會說明經過 
　　昨日本埠有署名「上海人力車夫互助會宣言」傳單、「上海人力車夫互助會宣傳、救濟事業中、給米二萬、給衣四萬、借欵四十萬、諸位會員、現在上海的市面、眞是壞到了極點、你們當然也受了極大的痛苦、况且現在靑黃不接的時候、你們雖然天天在很熱的太陽底下奔跑、可是所得很少、竟至不能養活全家、恐怕連本人的生活、說不定、也不能够維持、這種最痛苦最困難的生活、吾們是非常的明白、現在爲解除你們的痛苦已經辦好了、食米二萬·衣服四萬·等候你們全體來領取、並且吾們已經招足人力車夫儲蓄銀行資本五十萬特設借　部、你們如有什麼用度、都可以來向本會銀行借貸、惟每會員至多以十數爲限、以上種種、你們可以到嘉興路本總會、問總幹事張登云君、請求發給便了、想你們得到了這個好消息、一定歡喜了不得、並且要贊成本會的工作和總幹事等的能幹了」、在界內各馬路·及閘北南市·一帶發散、意圖煽惑一般公共和界人力車夫赴人力車夫互助會搗亂、昨據互助會負責人員發表談話如下、 
　　本會係專替一般界內人力車夫、辦福利事業、改良他們一切生活、和待遇、已經成立會所五處、實地福利工作有二十餘種、（）可讀八月五日各報）但利之所在、其爭必烈、故常有人作種種以本會不經濟之破壞、此種破壞、其原因實多、因不能參與互助會而支配一切、乃發爲嫉妒之詞、殊不值識者一笑、昨日下午一時半、　持下列之傳單多人、來本會總會所·及南巿分會、要挾發給傳單上所列各物、乃由本會職員、勸其勿爲人玩弄、一再向彼等開導、並以好首規勸而散、得未發生禍端、自一時半至四時之間、來會素物車夫、人數達六七人、其間有車夫張萬和者、登記號碼五三八一號、當塲指明此種傳單、係朱鳳祥所給、爲數有七八張、由朱風祥囑渠代發各車夫、當時嘉興路捕房、包探亦到、詢問本會各節後、當帶張萬和去問話、至四時後、由車夫救人、帶同在馬路散發傳單者一名到會、本會當交捕房辦理、據供、亦由朱鳳祥等在南市麗園路唆使彼等散發、並許彼等以後有重大之報酬云、同時適値本會舉行理事常會之時、乃朱鳳祥·徐竹林·倉公文·等到會聲言、公佈本會賬目、要求發給傳單上所列各物、並須面見理事、亦由包探帶往捕房辦理、同來之數十人、雖微有衝突、旋經探捕　壓、即吿平靖、 
[鄭裕桂妻服毒自殺　岳家控訴傷害]  
　　呈案傷單昨經醫生證明　法院尙須調査改期再訊 
　　成都路二十二號永寗典當小主潮州人鄭裕桂、其妻陳蓮娜、於上月十九日、服鴉片烟自殺、後因留有遺條、謂所有首飾、盡置於愚國路愚谷邨八十四號母家三樓浴室內、鄭遂與岳母陳楊氏交涉、而該氏亦以其婿於去年三月十二日曾將其女毆打受傷、報吿成都路捕房、飭探員黃福森調査之下、　鄭提起公訴、業經特一院一度傳訊、各賻已詳誌本月三日本報、昨晨、由葉聖超推事開刑二庭傳訊、據捕房律師張師竹起稱、本案庭上囑傳之仁濟醫院醫生道氏、已經到案、繼由道氏投案、證明死者之傷單、係彼所簽、但被受何人傷害、則不得而知云云、庭上旋向陳楊氏詢以除女傭魯吳氏外、有無其他證據、據答、並無其他證明、詰之鄭裕桂供、我倆夫婦問感情頗洽、此次蓮娜之自殺、實因我家係舊式家庭、彼感覺不能自由出外遊玩所致、而鄭之辯護律師陳霆銳、卽起而聲明一點、請庭上予以注意、謂陳蓮娜自殺時所服鴉片、卽從母家　來者、庭上以尙須調査、諭改期再訊、 
[浦東東昌路　盜匪槍殺事主]  
　　公安分局近在咫尺　盜匪猖獗至於如此 
　　浦東爛泥渡東昌路冰廠田七十一號小烟紙店、（據云資本未足百元）爲常州人胡德生所開設、前晚九時許、突有盜匪三名、闖入店堂內、出槍恐嚇、四面搜檢、並無値錢之物、各盜大失所望、當因賬臬抽屜緊鎖、各盜逼問店主鎖匙何在、胡德生知難幸免、聲言鎖匙係在樓上、容我往取、言畢返身登樓其時店堂內僅有胡妻胡吳氏、因見各盜來勢凶惡、狂呼救命、各盜怒其聲張、卽開槍狙擊、適中該氏左太陽穴、子彈尙未透出、該氏受傷倒地、血如泉湧、各盜見已肇禍、無暇搶刦、一哄而逸胡德生在樓上忽聞槍聲情知不佳、飛步下樓則見乃妻倒臥血泊中、早已氣絕身死、不禁撫屍大慟、迨崗警聞耗趕來、各盜早經無踪、立卽回報浦東分局、昨晨、諭着地保陸順龍投報地方法院請爲相騐、旋奉委派張梓檢察官率同沈啟秀檢騐員渡浦騐明、諭着屍夫棺殮、聽候緝凶究懲、按出事處距離浦東分局、近在咫尺、各盜膽敢猖獗若此、眞愍不畏法也、 
[晉裕證劵號跑街　侵個別鉅額證劵]  
　　實値三萬三千餘金　風聲緊急乃又自首　---同犯兩人在逃未獲--- 
　　本市聞人曾任法租界義勇團總司令之魏廷榮氏之長子元生、近因與晉裕證券號跑街夥干登來經營公債證券、屢次　蝕、致干不能立足、携該號鉅欵潛逃、日前被捕緝獲、而魏元生則以跡及重要嫌疑、且被法院出要嚴緝、遂亦逃逸無踪、現該案因要犯在逃、恐一時不易結束、爰述其經過群情如次、 
　　晋裕證劵 
　　號設於英和界北原路淸遠里十六號、爲沈長賡所創、現任經理　雲樵、原籍餘姚、　登來與之同鄉、登來充當該號跑衛職務、係由干庭輝保荐、專做兜攬交易、及解送證　等工作、魏廷榮之畏子魏　生、年來常以魏元　名義、　賣證券、漸與登來稔、日久交誼　篤、最近彼等曾合　經營、但均失敗、虧耗一萬六千餘金、　來 
　　素乏財力 
　　乃萌侵占乙念、冀有　彌補、七月二十九晨、晉裕將二十二年關稅庫劵票　六萬元及本年七月份到期本息票照市價折合、値國三萬三千另五十三元五角六分、着登來持往中國·中央·兩銀行提解、彼即乘機盜之血逸、　裕經理干雲樵、候至前日、猶不見歸、入其臥空檢查、則衣服等物、俱已無存、始知登來 
　　蓄志已久 
　　隨即報吿捕房、縣賞　緝、　則登來是日向銀行取　息金後、挾同　劵、避居法租界徐家滙路　百九十四號魏元生家、迨至八月一日晚間、　來覺外　風聲甚緊、斷非避匿所能了事、遂　票面五千元之　券、投　　捕房自首、翌晨、解送第一特區地方法院、研訊之下、以贓物未齊、　　魏元生 
　　關係甚大 
　　　將被告收押外、並票提魏元生搜查缺　、當由捕房於是日下午、派探長蘇長生·李貽　·投　捕房、加派探員、先往魏元生家查拏、但未　魏之蹤跡、僅搜　藏　之　劵若干、繼至元生寓所隔壁九百九十九號共父魏　榮住宅查詢、據云、元生尸赴杭州、約一週後可同、　經此番搜查、結果元生 
　　雖未弋獲 
　　　來所　之財產、則已大部　還、嗣後　登來稱、尙有　劵五千、現欵二千三百元、則交給王新　帶返餘　原籍、於是李蘇兩探長立往餘姚、但夫獲原贓、僅搜得包裹　劵之包皮紙一張、而王新全亦未查獲、昨晨、爲續審之期、捕房仍將干登來解至第一特院、由馮世德推事提訊、捕房律師蔣保廉 
　　陳述經過 
　　賻形後、以魏元生。王新全·　要犯猶未獲案、不能進行、請求仍予改期、二面則由探捕上緊跴緝、晋裕證券號延吳麟坤律師代表、對干登來提起附帶民訴、謂被吿除此次侵占實數爲（一）票面五千元之庫券運本息、（二）現洋一千九百八十六元七角一分、（三）庫券本息票洋四百七十三元五角等三宗外、尙有　名私做交易之損害洋二千八百三十四元八角五分、請求判令償還云云、被吿亦延江一平律師辯護、結果、由庭上諭被吿還押、改期七天冉訊、 
[續獲　越貨殺人盜匪]  
　　李順興在靶于路被捕　將與吳振榮併案訊明 
　　海寗路六百四十號集興當舖上月廿八下午九時五十五分、被盜侵入、以典質白綢短衫爲由、着朝奉潮州人王祥勳交出銀洋不遂、開槍將王擊傷腦部斃命、經虹口捕房華探目金海波·王廣岐·先後拘獲案犯鎭江人吳振榮·紹興人陳正毫·兩名、解送第一特區法院、供出有同黨李順興（查李即吳阿狗、蘇州人、年二十歲、）在逃、奉諭改期、兩被告還押、前晨五時許、由承辦斯案之中西探偵悉吳匿跡靶子路五百零二弄九號屋內、遂密往按址將渠逮捕、帶入捕房收押、昨晨送刑三庭、工部局律師王耀堂起稱、被告即是時與吳犯入該當舖典衣之盜、請爲延期親押、與吳振榮·陳正毫·併訊云云、質之　吿供、在某洋行爲西崽、係閔家里（即吳振榮）邀往圖刦、求鑒、姜樹滋推事論仍還押、與吳振榮合併審理、 
[電話加價　專門委員會下旬成立]  
　　新聲社云、公共租界工部局爲解决電話加價問題、而决定組織之專門委員會、所有中日英美各專門委員、早經聘定、現悉英方委員布朗氏、及日方委員稻田、日內卽可到滬、美方委員賴氏、亦將於二十日左右、搭麥金利總統號來滬、而華方委員胡瑞祥氏隨時可到、故該局決於本月下旬、正式組織專門委員會、同時並召集首次會議云、 
[梅蘭芳　準備晋京演劇助振]  
　　在京演畢然後返滬籌演 
　　載譽歸來之名伶梅蘭芳氏、日前由歐返滬後、連日應各方親友酬極忙、前本市各界名流嘗假福開森路世界學院設宴爲梅洗塵、並即席請梅演劇籌振、當蒙允納、現以本埠新世界內水災游藝助振會在進行中、須俟此會閉幕後、方能開始、茲據梅氏友人云、最近京中友人亦函電交馳、促梅氏入食演劇助振、現梅氏决兩三日內入京、先向政府報吿此行在俄表演經過、關於留京演劇助振事、俟入京後定奪、大致將先在京登臺、然後再返滬籌演、 
[茂利二號輪打撈成功]  
　　第一步封閉艙口　今日起抽水使浮 
　　茂利輪船局茂利二號輪、七月十一日處女航、由滬開出、到定海甫靠碼頭船卽下沉、嗣經中國船舶保險聯合會、委托英商賚賜洋行、派出技師工人等、赴定海打撈、施工以來、已半月餘、昨日、本埠得到打撈該輪技工來電、報告該輪經派潛水夫入水、本月七日已將各艙口門、全部封閉、第一步工事告成、原擬八日起、實行抽水工作、旋因風浪過大、改至十日起抽水、一俟船內積水抽射排去、卽可浮出水面、拖帶回滬矣、 
[市敎育局通令採用]  
　　中華書局出版新課　程標準適用敎科書 
　　中華書局、自中小學新課程標準頒佈後、即悉心研究、延聘各科專家、遵照新課程標準、編輯中小學各科敎科書、小學用書、已全部出齊、並經敎育部全部審定、頒有執照、批獎有加、中學用書、凡主要科目、亦經敎育部審定發行、該局所編之中小學各級敎科書、內容編制、悉興新課程標準吻合、且系統一貫、能充分表　其精神、故以全部採用爲最適當、際茲敎育部通令全國學校禁止　用未經審定之課本、該局所出版之新課程標準適用敎科書、自屬極合需要、上海巿敎育局、已頒發敎字第三四一六〇號訓令、知照本市公私立各中小學校分別採用、該局印有各科內容概說、以備各校索閣、 
[國營招商局　今日招待新聞界]  
　　下午七時在八仙橋靑年會 
　　國營招商局、自積極整頓航業以來、業務日臻發展、該局總經理劉鴻生、爲使外間明瞭年來慘澹經營苦幹精神起見、特定今日下午七時假座八仙橋靑年會、招待本巿各報社新聞記者、報吿該局業務狀况云、 
[大新華華兩綢緞局　聯合遷移大拍賣]  
　　存貨十餘萬......明日起開始 
　　三馬路石路口大新綢緞局開設以來、歷有年所、向以眞價眞貨應客、不作誇大宣傳、因是深得社會仕女之讚許、最近因原有地址不敷展佈、另在南京路雲南路口擇定新址、準備遷移、同時其對面之聯號華華綢緞公司、亦將一併遷移、爰將該聯號之存貨、合在一起拍賣、爲便於整理削碼起見、昨今兩日、暫時不售門巿、自明日（十一日）起、即於該局原址舉行聯合大拍賣、所有該兩局之歷年存貨及時新貨色、將售價均標至成本以下、非如普通之以大廉價爲號召、而一·二·種削碼貨色、爲引吸顧客之工具者不同、聞全部存貨有十餘萬元、各種綢緞、各式花樣、各種顏色、無不齊備、惟以此次拍賣、係存心不顧一切之大犧牲、顧客一經購買、與別家比較後、定知比全上海任何綢緞號爲廉、故預料顧客彼此口頭宣傳、自必連袂偕至、門庭若市云、 
[那威船　日船員六名在滬失踪]  
　　昨日每日新聞云、本月三日、那威輪船諾特派夫號、當橫濱進口時、有船員藤卷種村之妻千代子、上船會夫、不圖遍覓不獲、嗣經公司調查、竟發覺船中日本船員六人、當途次上海時、上陸後完全失踪、業由神奈川縣刑事課急電上海日本總領事館警察署、在滬搜查、究竟彼六人是否自殺、抑被人謀害、抑隱匿在他處、據總領事館當局所談、俟今日聯絡船到後、即可判明云、 
[兩路局　便利孔誕遊魯旅客]  
　　津浦路開孔誕遊覽車　京滬路指定銜接車次 
　　茲據京滬滬杭甬鐵路局確訊、津浦鐵路爲倡導國人展謁孔誕起見、定於孔誕節開駛遊覽萬德·泰安·曲阜·專車、該項專車、於八月二十四日下午五時十五分、由浦口開出、二十八日淸晨回南京、在此四日期內、可以登泰山、遊靈巖、謁孔陵、並參與聖誕大祭、本埠旅客、可於本月二十四日上午八點、在上北站搭四次特快車前往、下午二點四十五分到南京下關站、下車過江、在浦口站從容搭乘該項專車、此間各界士女、欲參加者、可就近向該路局靜安寺路四〇七號上海第一營業所、及南市十六舖外馬路十八號上海第二營業所、或上北站問訊處接洽、 
[國貨世界連日盛况]  
　　商場部參觀擁擠 
　　南京路國貨世界、自經本月五日開幕後、參觀來賓、殊形踴躍、尤以入晚爲甚、該世界將原有小公園改闢夜花園、熱鬧殊甚、茲將詳情分誌如下、 
　　商塲盛况 
　　商塲部份、係由百餘家著名國貨工廠聯合而成、凡日用各品、無不應有建設部有、連日參觀來賓、當在三萬人以上、營業總數、每天亦有萬元左右、其中尤以仁曹棉織廠·三星棉織廠·泰康公司·　東兄弟樹膠廠·美亞綢廠·營業爲最盛、據該世界主持人云、商塲成績甚佳、足見社會心理、對於國貨已具良好印象、 
　　定期犧牲 
　　該世界商塲部、爲優待愛用國貨顧　起見、由百餘家參加工廠、聯合犧牲三天、各貨均一律削低價碼、刻正積極籌備、不日即可實現、並擬擴大宣傳、如舉行宣傳演講大會及化裝演講無綫電播音提燈大會等、現由宣傳科計劃、將提交廠商代表及理事會公决、 
[偉達飯店之新猷]  
　　霞飛路亞爾培路西首偉　飯店、爲國人經營之高尙旅館、規模宏大、設備完美、營業　稱發達、早已馳　遠近、尤爲滬西一帶最高尙最完善的大飯店、對於設備裝璜、不惜工本、極盡富麗堂皇之能事、招待極爲週到、茲値三週紀念、該飯店爲酬答芥界惠顧之盛意、特發五種優待券、房間特價自三元六角起至五元五角止、所有房間、凉爽淸潔、並附顏色浴間、悅目動人、該館飲食部備有法國式精美大菜·茶點·冷飲·等等、應有　有、定價械廉、茲聞前任冠生園農塲主任之楊伯蘭、由該飯店聘任爲營業部主任、嗣後於對營業上、定可得其相當之盛况焉、 
 
 

Page 14

 
 
[婢女殉情自殺　從車夫於地下　主人受累非淺]  
　　廣東女子蘇　華、今年十七歲、身材苗條、秀色可愛、幼喪父母、於七歲時、被人價賣與同鄉陳武民（前在湘鄂蘇皖贛五省剿匪軍第一軍任總指揮）家為婢女、受過粗淺教育、陳家寓居法租界恩利和路十五號、置有自備汽車一輛、雇用崑山人汪連寶（今年廿五歲）為汽車夫、而汪少年風度翩翩、雖係一車夫、空閒時之服飾、儼如富家子弟、與　華相處在一家服役、女則情竇初開、兩人竟暗中發生情愛、雙方俱有嫁娶之心、而其主人不知也、該兩人因難於在主人面前啟口要求、未遂所願、醒華即於上月初、私行出外、欲圖與汪結永久之受、故耽擱在汪之下手家內、嗣因主人追查找尋緊急、女仍回家、但其主人即疑汪連寶勾引、女主人即對汪冷淡、每日出外、另雇汽車代步、亦不辭歇汪之生意、汪受此刺激之後、即於上月六日在主人家車間內服毒自殺、遺　涉及醒華私逃與主人之對待冷淡等語、至翌日經陳家當差俞富發覺汪已身死、報告捕房將尸車送驗尸所、報請特二法院派員檢驗、由家屬收殮各情、曾誌報端、陳家以汪死後因迷信不居家內、另在靜安寺路滄州飯店開房間借宿、醒華亦隨在主人身傍、但自汪連寶死後、中心悒悒寡歡、近日竟萌短見、於七日背其主人出外購買新鞋襪生鴉片烟兩盒、（每盒一元）至晚九時、至法租界東自來火街法大馬路口一百十四號門牌仁和旅館化名鄭永昌、偽報年二十歲、開四號房間借宿為由、服毒自殺、於服毒後、更換衣服鞋襪裝飾敷粉後、睡臥等待死神降臨、至八日午後零時卅分、茶房王金元（十九歲浦東人）見其尚未起身、故往叩門、呼之良久不應、迨開門入內察看、發覺其早已身死、尸身冰冷、即報告法捕房、派探往查、抄出遺書兩紙、述為連寶死事等語、注明其主人住所、遂將尸體舁入同仁輔元分堂驗尸所、一面通知其主人、昨日報請特二法院、由王檢察官偕法醫書記官等蒞所檢驗、其主人派當差俞富到案、代表領尸收殮、官向茶房王金元與俞富訊問一過、並察閱死者遺書後、官諭驗得蘇醒華即鄭永昌、委係生前服毒身死、尸身交俞富代為領殮、交其主人通知尸屬具領、 
[十餘團體發起　鄭正秋先生追悼大會　八月二十五日假湖社舉行]  
　　我國電影界先進鄭正秋先生、不幸已於七月十六日晨逝世、藝人長眠、不特電影界失去　師、即我整個之國家社會、亦蒙重大損失、蓋正秋先生一生、不僅致力於電影事業、其對於國家社會之貢獻、勞績尤多、今一日溘然長逝、聞者莫不失聲痛哭、近聞明星影片公司、廣東旅滬同鄉會、及中國文化建設協會上海分會、中國電影教育協會上海分會、上海潮州會館、潮州旅滬同鄉會、上海潮惠會館、上海社會教育社、上海潮州協和醫院、中央影戲公司、華威貿易公司、冠生園食品公司、等十餘團體、為紀念先賢起見、特聯合發起「鄭正秋先生追悼大會、」定於八月二十五日假座北京路湖社舉行追悼、現正從事一切籌備事宜、全國各界、如願加入者、可向上海法租界朿自來火街·昇平里·三十二號潮州旅滬同鄉會內「鄭正秋先生追悼大會籌備處、」接洽登記、 
[本市西區　各銀行成立聚餐會]  
　　昨日下午七時、本埠西區各銀行、為聯絡情誼、溝通消息、增進業務效能起見、特假靜安寺路德國飯店舉行聚餐會、到中國·金城·上海·大陸·綢業·新華·國華·等各銀行分支行經理陳濟成·鄒玗青·陸允升·朱志揚·熊大純·杜延絢·等十餘人、公推陳濟成主席、對於最近金融問題有重要之討論、並通過會章、選舉職員、當選者綢業陳濟成為總幹事、中國熊大純為會計、國華陸允升為文書、並推定大陸鄒玗青·金城馬子　·二君主持下屆會議、 
[戲劇專家余上沅北返]  
　　戲劇專家余上沅博士、前伴同梅蘭芳赴蘇聯表演我國戲劇、並偕同赴歐洲各國考察彼邦藝術、方於日前返滬、茲余氏因出國已久、北方諸事待理、昨日偕其夫人暨公子等搭下午四時之平滬通車北上、在滬親友往北站歡送者頗眾、 
[鐵部規定　劃一醃製蛋類名稱　昨訓令兩路局遵照]  
　　兩路管理局、昨奉鐵道部訓令開、據業務司案呈、以膠濟鐵路管理委員會電詢、該路有松花一項、又名變蛋、應列何等等情、查本部貨物分等表禽畜門第五類、本有蛋醃製者（參閱二十六）一項、應即包括松花等項一切醃製之蛋類而言、但工　門第六類內所載為「蛋醃」列三等、該兩項名稱、前後既有歧異、應即將工六照禽五所列名稱、改為「蛋醃製者」、以視一律、並仍列三等、至於松花或變蛋名稱、本部貨物分等表內應不另列、據呈前情、合行通飭各路遵照辦理、除分令外、此令、該局已轉飭車務處遵照、 
[傳克思女士鋼琴演奏]  
　　青年鋼琴家傅克思女士、今晚九時將出演於兆豐公園工部局大樂隊之演奏、女士畢業於巴黎國立音專、天資聰明、識者咸驚為音樂之奇才、今晚除興樂隊合奏聖霜氏洋琴競奏曲外、復獨奏曉邦·李斯脫·拉赫馬尼諾夫諸大家作品 
[惠靈國學播音會近訊　業經市黨部核准許可]  
　　上海城內光啟路惠靈國學播音會、因新講師與辦事人之熱心努力、頗受社會歡迎、自上月發行週刊以來、入會人數激增、會務史形發達、海上知名之士、如王曉籟·蔡元培·胡樸安·王延松·陶百川·姜懷素·王伯元·王一亭·顧馨一·童行白·陳濟成·諸氏、均熱心贊助、茲悉該會業經市黨部派員調查、認為宗旨純正、確係為社會服務、提倡國學之團體、因於日前頒發第四六三號許可證、該會接到許可證後、即於昨日常會時、議決將分隊廣徵會員、並定期召開成立大會、凡國內有志研究國學者、可速向上海城內豫園路二七八號孫德餘劉仲祺處索取簡章及志願書、聞普通會員、並不收取會費、 
[吳江綁匪在滬被獲]  
　　蘇州吳江縣第六區區長凌元培、近接眼綫密報、有在境內迭犯綁刦案盜匪吳江人陸松林·陸秋林·陸阿三·等三名、現匿居上海法租界太平橋白爾路三慶里一號門牌內等語、凌即報告吳江縣縣長徐幼川備文交凌來滬、於昨晨五時、投法捕房報請協緝移提、捕頭遂派探員卜正龍·徐金龍·劉德餘·等於上午八時、會同按址前往先在三慶里號一號、拘獲陸阿二（三十八歲吳江人）·陳根林（四十五歲蘇州人）·等兩名、繼至該里十二號內、續獲吳再英（二十四歲吳江人）·陸松林（三十九歲吳江人）·王根福（二十五歲蘇州人）·高金生（三十歲蘇州人）·等四名、帶至捕房、當於十一時、解送特二法院、由刑庭長王綱煦蒞刑一庭提訊、警務處律師袁家潢陳述案情、本案被告由吳江縣政府請求警務處協助拘捕到案、現吳江縣派員到案請求移提、請庭上核奪、繼由吳江縣來聲述被告等犯過經過、庭上向被告等訊問年籍職業後、遂論被告等押候吳江縣政府正式來文後、再行核辦、 
[冒充法院調查員索詐]  
　　最近忽有一種無賴、異想天開、冒充法院調查員、向當事人索詐調查費用、受害者頗不乏人、上月間、有住居閘北地方少婦顧金林延潘振聲律師在地方法院訴請與夫王守安離婚等情一案、在未判決之前、有身穿西裝、鼻架眼鏡之某甲、突至顧金林家、聲言渠為法院中之調查員、前來收取調查費七元五角、對方王守安家之費用、亦已收到等語、顧金林係屬女流、不知其詐、因乏鈔應付、遂向乃叔顧某處告貸、乃叔聆言、頗以為異、以法院中素無調查員名稱、當向某甲詰問有無調查公文、某答無、又問然則有無法院證章、某甲答並未携帶、於是證明其為冒充詐欺、立將某甲扭住、正擬鳴警拘究間、某甲一時窘態畢露、面紅耳赤、連連叩頭求饒、結果、被顧某將其掌頰　下、眼鏡被擊墮地、為之粉碎、某甲抱頭鼠竄而去、觀者無不鼓掌稱快、 
[陸家渡前晚盜刦]  
　　浦東陸家渡浜南垃圾塘一七七號、向為垃圾頭目之泰州人王阿三、年來因營業發達、兼營各木行包卸洋松小工頭目、手中略有積蓄、致被盜匪垂涎、前晚七時三刻、適值大雨初停之際、王在附近某小茶肆內啜茗、突來面不相識者二人、喚王出外、聲言偕往王家有事相商、詎王返家時、早有三四人立在門首、當被推入門內、出示手槍、嚇禁聲張、盜等乃翻箱盜篋、刦去金飾銀洋、約值二百元之數、向北逃逸、臨行復朝天放槍二響示威、乃最後一盜、因草帽被風吹落地上、俯身拾取、被乘涼之張某瞥見、上前抱住、送交崗警、帶至楊家渡警察所、當晚經楊所長傳到失主、認明面貌無誤、據該盜供、名邱立正、三十三歲、山東人、住無定址、尚有同黨名張　丫頭、匿居南市大碼頭新街五百二十號屋內、昨晨復派偵緝員張彥標成佩璋前往拘捕、已被逸去、即將嫌疑犯王玉林帶所押候、併解總局訊辦、 
[私販紅丸各犯判懲]  
　　法捕房探月王如松·毛金生·包探王東萬·郭少　等、於上月二十日上午八時、在華格臬路二百四十五號灶彼間內、破獲販賣紅丸機關、拘獲台州人戴照　（二十三歲）、鄭金權（十六歲）·兩名、抄出紅丸五千粒、裝五袋、華業銀行支票簿二本、帶入捕房、供出製造機關、在西新橋街德行里十四號二層樓亭子間內、該探等即按址前往搜查、主犯已聞風逃逸、祇抄出紅丸八袋、計四千粒、又散裝六千二百五十粒、及鐵拐李商標紙一紥、製造原料器具等物、解送特二法院、由警務處律師依禁烟法第六條提起公訴、各情已誌前報、此案業經特二院王綱煦庭長審訊終結、昨日上午九時、由王庭長蒞刑一庭、飭提兩犯到案、判決戴煦凱處徒刑一年四月、鄭金權處刑徒一年八月、起案紅丸等物沒收、上訴期內、被告等改押看守所、 
[黃伯樵　兼任粵漢路主任委員　黃刻已赴杭視察路政　返滬之後擬赴漢就事]  
　　京滬滬杭甬兩路局局長黃伯樵氏、頃奉鐵道部命令兼任粵漢鐵路、設計委員會主任委員、頃據大公社記者探悉、黃氏刻已於本星期一、赴滬杭路沿綫、視察各站站務、擬於日內返滬、然後即將赴漢就事、聞粵漢路工程、頃正在積極進行中、最短期間可望工竣云、 
[孔部長贊許　甯波實業銀行復業　昨函該行希望努力　迅定辦法樂觀厥成]  
　　甯波實業銀行復業運動會、自本月一日起、開始登記以來、每日赴該會登記者頗為踴躍、各債權人來函、自願認股及探詢復業辦法者、亦不在少數、並由陳忠阜等、向本埠甬籍商界鉅子、連日奔走洽商復業情事、均允贊助、昨日復業會接得孔部長來函云、「志豪先生大鑒、台函誦悉、甯波實業銀行停業以來、社會疑慮甚多、自應迅定辦法、以謀解決、台端擬向各董事及同鄉籌集資本、準備復業、果能實現、不獨可恢復銀行自身之信用、亦可祛除債權人之責難、甚善甚善、尚希努力進行、迅定具體計劃、本部自當樂觀厥成、專復、順頌籌祉、」 
[紅卍會振務專員出發　購粉四千包先辦鄂省急振]  
　　紅卍字會、對於江水巨災、已先後組織振濟隊、分頭辦理急賑、茲聞該會為增加救濟力量起見、又加派李慈開·徐覺本·二君、為查振專員、率領員伕、於昨日（八日）出發、前往長江一帶災區、實地查勘災況、並通南京籌辦振粉四千包、即日運往鄂省最重災區施放急振、又推舉盛午清·陳楣卿·二君為振務員、負責查放、已由該會分電長江各會接洽辦理、一面由該會上海總辦事處通函東南各省各分會、先行分組召集局部會議、決定籌募賑欵及振務辦法、再行推　重　代表、於本月二十二日、齊集滬上會議、作通盤之計劃、視能力之所及、為逐步之振濟、惟災區太廣、振欵浩繁、該會已登報進行募欵、務望各界仁人善士、本已飢已溺之懷、合力拯救、俾垂斃災黎、得慶更生、謹　億萬災黎請命、 
[滄州花園每兩天換映鉅片]  
　　滄州飯店附設之花園影戲場、因觀客踴躍、眾口交譽、為酬答觀客惠顧起見、特與派拉蒙公司商妥、每隔兩天換映鉅片一次、所選影片、均係上乘出品、今天開映社會寫實奇情鉅片、「法網情絲」、明天起則換映梅蕙絲主演之「公爵夫人」、按梅氏乃好萊塢之紅星、所演影片、視客莫不萬人空巷、該飯店開映此片、賣座定下一空也、 
[菜市路白爾路　商店要求減租續訉]  
　　法租界菜山路白爾路各商店、因市面蕭條兼受築路影響、營業無法維持、爰一致要求法當局救濟、一面進行減租、由代表團分別函致房東、自動減租在案、　閒菜市路白爾路商民減租代表團、於前日下午四時、舉行第四次代表會議、討論進行辦法、計到代表夏善校·張鑄川·馮國民·何耀章·顧友于·胡子芳·等十餘人、由何耀章主席報告工作經過、及來函畢、討論各案如下、（一）要求法公董局救濟、迄無消息、如何辦理案、（議決）、推代表再向法租界納稅華人會詢問交涉情形、（二）進行減租後、房東方面尚無答覆、如何辦理案、（議決）通告商店、一切辦法遵照大會議決案實行、（三）本團應否聘請法律顧問、保障商店法益案、（議決）徵求各大律師加入、提下次會議通過、（四）菜市路商店石惠記等報告、房東林記經租處、尚用廢曆收租、有違法令請糾正案、（議決）函該經租處、（五）房東張仲侯函復產權問題案、（議決）再函經租處李中道律師查照、准予自動減租　畢散會、 
[敦和里減租支會成立大會　聘請王培源法律顧問]  
　　法租界拉都路敦和里里外沿馬路各商號、及里內全體住戶、為市面不景氣、營業清淡、房租高昂、不堪負担、特聯合團結、一致組織「上海市第二時區市民聯合會第八區分會敦和里支會」、並奉上海市第二特區市民聯合會核准組織、並派員指導在案、前日下午七時、該支會假座第八區會所、舉行成立大會、市聯會派執委吳國威出席指導、到該里內外房客五十餘人、公推張志勤君為主席、由朱運生紀錄、行禮如儀、（甲）報告事項、（一）泰利公司復函、不能減租、須按照原額付租、並宣讀該函一過、（二）里內房客、全體自動來函、要求加入、以厚團結、（乙）討論事項、（一）加惟里內負責代表案、議決、公推三十七號劉　恒·二號王筱南·二十一號馬仲昭·四十五號胡象美、並規定第一弄由王筱南負責、第二弄由馬仲昭負責。第三弄由劉　恒負責、第四弄由胡象美負責、第五弄由王筱南兼理負責、（二）聘請法律顧問案、議決、聘請王培源大律師為法律顧問、推定里外代表張志勤·張際雲·王金良·里內劉　恒·王筱南·馬仲昭·胡象美·七人於八月九日下午四時、前往王律師事務所、簽訂契約、所有公費、里外房客担任二元、里內房客担任一元半、（三）停付房租案、議決、房東不顧房客艱難、對於減租毫無誠意、本里內外全體房客、應將每月應「租金、於八月八日後八月十五日前、自動存入霞飛路新華銀行保管、里外店鋪、定為甲組、甲內住戶、分為乙丙兩組、指定日期、全組往存用本會及存欵人名義印鑑開戶、（四）房客不能私自付租、議決、通過、違者一經查出、認為公敵、（五）再函泰利公司、作最後之請求減租、倘蒙體諒、則可免除專態擴大、而維賓主感情、議決、用支會名義、再函泰利公司、申述減租理由、駁復來函、由文書科即予起草、繕正發出、（六）支會會址案、議決、附設第八區分會內、職員向該會商用、以資便利、議畢散會、 
[籌賑水災會要訉　票社表演日期已定]  
　　上海市各界籌賑水災遊擊大會、自決定本月十六日、開幕以來、工作殊形緊張、關於遊藝部份、業已接洽妥當、本市著名票社、均將參加表演、日期亦已排定、茲探得各票社名立、及表演日程如下、十六日湖社、十七日恒社、十八日樂善社、十九日申商、二十日正誼社、二十一日大成、二十二日工部局華員俱樂部、二十三日大同、二十四日中華公、二十五日商社、二十六日雅歌集、二十七日梵王渡、據該會辦事人員云、除上述票社按日表演外、如欲加入者、可向該會（即新世界原址）接洽、極表歡迎、聞該會並定今日上午十時、招待全滬遊藝界云、 
[三和醬菜全圖商標註冊]  
　　本市西新橋北首濟華堂大藥房經售之揚州三和醬菜公司、各種出品、因製法精美、其味各別、故銷路甚廣、近因查有同業翻用該公司之彩印商標、而欺騙顧客、故將向來使用於罐頭菜蔬之三和商標、彩色用紙、全圖另呈註册、已奉商標局審定、認為合法、頒給第二六四七一號註册證、載明該公司自本年五月十五日起、取得三和及全圖商標之專用權、以後如再有人假冒翻印、即觸犯刑章、可提起訴訟矣、 
[半淞園今晚燃放特別燄火]  
　　南市半淞園、風景幽雅、空氣新鮮、自開放夜園後、遊人倍增、愈形熱鬧、為滬上最經濟最高尚之乘涼場所、入晚全園遍紥五色電炉、燦爛光輝如同白晝、加以荷花盛放、涼風習習、置身其間、暑氣頓消、該園除原有三潭印月·活動燈綵·高尚文虎·外、復增全國聞名燄火大王李文俊之偉大機關燄火、光怪陸離變化無窮、開放以來、博得遊客熱烈歡迎、該園今晚又放特別燄火、孔明借箭、全用真人·真船·真水·有表演·有鑼鼓·工作人員三十餘、燃放時間兩小時、此次燄火、上海從未見過、今晚十時、準在該園演出、受觀燄火者、曷往一觀、 
[駐滬法陸軍　招商投標供給食品]  
　　駐滬法陸軍混成營、茲擇於九月五日上午九時、在法租界福　　路法軍營軍糧處、招商投標、供給鮮肉食品等、供給期限三月、十月一日起至十二月三十一日止、凡願參加投標商人、須於八月三十日前通知、並於投標時繳付暫時保證金洋二百元正、 
[市聲]  
　　中法大藥房提成助賑廣價　中法大藥房鑒於各省水災奇重、急待救濟、特定於本月十日起舉行提成助賑大廉價一個月、將所售藥品與化妝品削碼出售外、並於售價內提出成數、彙總後以充救濟　各地災民之用、此舉滬上各商店尚係破天荒、希望各業一致仿照而惠災黎、則功德無量、 
　　大眾口琴會擴充會所　大眾口琴會、為我國組織最完備之口琴團體、自去歲成立以來、以其辦理完善、教授認真、故成績優良、早為各界所稱道、近該會因會員日漸眾多、內部組織亦較繁複、致原有北京路八百號會址不敷應用、現已遷定北四川路三新里二號（上海大戲院北首）為新址、該處係三層樓高大樓房、其樓下作為辦公處、口琴修理部·及樂譜出版部之用、樓上一律作為口琴班口琴隊之教室、房屋寬大、設備完美、實為各界研究口琴音樂之唯一勝地、即日起開始辦公，並徵求男女新會員、印有章程備索、 
[醫訊]  
　　名醫宋子清診務之忙碌　金陵世醫宋子清、家學淵源、精理男婦大小各科、迨經滬上人士挽請移滬行醫、活人甚多、刻有五洲藥房職員周子平君、患濕溫病症、勢極兇險、迭延中西名醫診治、迄無效果、覺瀕于危、嗣延宋君診治後、得能轉危為安、連服方藥數劑、病勢爽然若失、泃當代之良醫也、宋群懸壺法租界西門斜橋榮仁里十四號、日來診務繁忙、電話八一二九九云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周·天雲、有勁峭之東北至北風不等、黃海與高匯北部、有旋風與雨、因颶風向東北或東北東進行所致、揚子江流域天雲而熱、有陣雨、並西南至西北風不等、東海與臺灣西南至東南風頗強烈、另一颶風顯正經過小笠原島南部、向西北西進行、颶風中心午後二時進至距北緯二四度東經一二四度的六十哩以內、向東北東進行、風勢劇烈、又昨日午後二時前二十四小時內本埠氣溫最高九〇·〇、最低七六·一、去年同日最高九四·八、最低七五·九、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報八月七日、本埠新聞欄、載有劇盜五人同遊大世界新聞一則、內有盜匪甬人許阿三、自稱在鎮江開設亭得利鐘錶店等云、殊與事實不符、查木號開設多年、股東之間、並無許姓其人、即夥友中亦無許阿三其人、事關商店名譽、相應函請更正是荷、此致申報主筆先生、鎮江亨得利謹啟八月七日、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第九百十一號一册、又承家庭工業社惠贈胡蝶香皂紙扇一百柄、蝶來飯店優先劵一百張、　此併謝、　　 
 
 

Page 15

 
 
敎育新聞 
[全國　童軍檢閱展期　明年雙十節舉行]  
　　（南京九日電）全國童軍總檢閱、因經費關係、擬展期至明年雙十節舉行、 
　　義敎　費尙未籌足 
　　（南京九日電）二十四年度各省市實施義敎、據魯新等卅省市呈報敎部之計劃、共需經費一千八百萬元、以上各省自籌預算、可得九百萬元、除中央補助之二百四十萬、已按省配定及邊敎經費五十萬、與庚欵撥充之八十萬、正在斟酌支配外、仍不敷甚多、 
　　滇劃二十八省學區 
　　（中央社九日昆明電）敎廳現將全省劃爲二十八省學區、每區指定省立學校爲中心學校、以便改進與推廣、此項綱要、已呈省府敎部備案、 
　　敎部令　平津私立大學院改進 
　　敎育部九日訓令平津私立各大學各學院切實改進令文如下、 
　　輔仁大學 
　　令私立輔仁大學、略謂「該校曾經本部提示要點、令飭改進在案、查核此次視察員報吿、該校理學院各系及文學院中國文學系研究工作、多所努力、殊堪嘉慰、惟對於部令提示各點、殊少改進、特冉開列于左、務仰遵照辦理、一、該校經費有限、學系過多、難期平均發展、應將哲學、心理、敎育及社會經濟各系、從速酌量裁併、呈部核奪、美術專修科師資設備、均待補充、各系課程綱要、應從速釐訂、切實施行、二、該校敎員、兼任者仍居多數、應極力增加專任員額、並限制校外兼課、中國文學系之研究調查工作、須有本國人員參加、並宜與當地國立學術機關合作辦理、冀於工作之進行、獲得更大之效果、合行令仰切實改進具報、」 
　　燕京大學 
　　令私立燕京大學、略謂「該校曾經本部提示要點、督促改進在案、查核此次視察員報告、該校對於部令提示各點、尙有相當改進、生物系研究工作、尤見努力、惟查該校所設學系、仍嫌繁多、應再酌加裁併、切實辦理、醫預護預兩科、尙未停辦、殊有不合、各該科務於本年度實行結束、學校基金、應積極增筹、以固基礎、學生奢華習尙、仍須力予矯正、合行令仰切實改進具報、」 
　　南開大學 
　　令私立南開大學、略謂「該校會經本部提示要點、令飭改進在案、查核此次視察員報吿、該校對于前令提示各點、大致尙能注意辦理、其他方面較前亦有進步、惟物理系師資、尙須充實、設備費額、亦應設法增加、合行令仰遵照改進、此令、」 
　　中法大學 
　　令私立中法大學、略謂一該校曾經本都提示改進要點、令飭遵辦在案、茲據視察員報吿、該校一年來新添圖書儀器四萬元、理學院物理化學之研究工作、成績頗佳、均堪嘉慰、前令將社會科學院裁撤、亦經遵辦、惟尙有應行改進之點、提示於左、一·社會科學院裁撤後、原有哲學社會科學兩系、雖經劃歸文學院辦理、惟查該兩系學生仍在原院址受課、該兩系學生人數不多、暑假後應即實行移入學院、社會科學系名稱太泛、該系性質應以確定、名稱應酌改、二、敎員兼任者仍占多數、應盡量裁减、增聘優良之專任敎員、敎員請假、應嚴定補課辦法、三、電磁學及無綫電學各試騐室設備、應加充實、理學院各系重要參考書及全套雜誌、亦應添置、合行令仰遵辦具報、」 
　　朝陽學院 
　　令私立朝陽學院、略謂『該學院會經本部提示要點、督促改進在案、查核此次視察員報吿、該院除會計尙有改進以及圖書 
　　實施義務敎育計畫（中）　（雷震在中央無綫電臺播音演講） 
　　四、經費 
　　義務敎育經費、本以地方負担爲原則、其在市區者、由市政府統籌其在省區之縣市、由省縣酌量分担、中央得酌量省市情形補助、至於邊遠省份和貧瘠省份、筹撥太難、中央得特別補助、務使義務敎育普遍順利進行、 
　　現在已届義敎實施開始時期、各省都在積極進行中、據各省市呈報實施計劃、約需經費一千八百萬元以上、各省自籌預計可得九百萬元、不敷很多、中央除由國庫支出二百四十萬元、可供補助外、還有邊疆敎育經費五十萬元、及庚欵撥充的義教經費八十萬元、也正在斟酌支配、茲將各省市所擬定和其自籌的數目與中央補助的數目分別報告於次、 
　　各省實施義敎　經費一覽表略有添置外、其他缺點、多未切實改進、茲再提示於次、務嚴遵辦理、具報備核、（一）該院基金及經常費用、應責成校董會設法增籌、以裕度支、（二）爲嚴格訓管計、應設法酌添學生宿合、（三）該院邊政系內容頗空疎、應力謀充實、（四）該院招生考試、應嚴訂取錄概準、寗缺勿濫、平時考核、亦須從嚴甄別、以期改進質量、提高程度、（五）該院敎員七十一人、月薪在一百元以下者、達五十二人、足見兼任敎員之多、嗣後應酌增待遇、力减　任員額、增聘專任敎員、（六）該院宿舍廚房及各衛生處所、殊欠整潔、應亟改善、此令、」 
　　民國學院 
　　令私立民國學院、略謂「該學院曾經本部提示、改進要點、令飭遵辦在案、茲據視察員報吿、該學院對於訓管學生、尙稱認眞、圖書設備亦略有增置、惟上年令飭增聘專任敎授、提高待遇、添置各項設備、提高學生程度、與充實學科內容各點、尙未切實改進、自應仍照前令嚴遵辦理、此外基金應力事增籌、會計制度應迅謀改善、支出經費預算內、辦公費應儘量核减、書籍費應設法增籌、而重要院務並應交院務會議開會討論决定、合行令仰切實遵辦具報、」 
　　本市兒童幸福會常會　爲兒童年發表宣言 
　　促各界注意兒童幸福之提倡　函實施會迅謀建設兒童事業 
　　本市兒童幸福委員會、於昨日下午四時、在蓬萊路近泮坊會所舉行第十七次常會、討論兒童年進行事項、並發表宣言、促各界注意兒童幸福之提倡、茲分誌各情如次、 
　　出席委員 
　　計吳鐵城（李廷安代）潘公展·李廷安·胡叔異·趙增祺·陳鶴琴·（胡代）列席者錢弗公·周望鶴·尤濟華·朱濟滄·睦雲逵等、主席李廷安、紀錄錢弗公、 
　　報告事項 
　　行禮如儀、報吿事項、（一）參加中央及本市兒童年實施委員會情形、（二）兒童保障部主任蔡勁軍局長已就職、（三）本會及勞動托兒所經費奉令减縮之經過、（四）本會識字學校辦理賻形、（五）家庭講座延期出版之原因及其責任、（六）府令遷讓勞動托兒所之商洽結果、（七）聯合各團體舉辦科學玩具展覽會之經費問題、（八）中國兒童年鑑未能出版之原因、（九）合作編印兒童幸福叢書之接洽經過、（十）參加本市兒童假期健康活動促進會、幷合辦夏令健康營情形、（十）（一）本會會務概况已出版、（十）（二）奉巿府令准全國兒童年實施委員會飭試辦兒童娛樂塲及托兒所、（十）（三）光明水瓶公司將舉辦高橋游泳賽以其所得票資捐助本會幷請本會會長及主席任名譽評判、（十）（四）鴻瑞里居戶報吿虐待兒童案之處理經過、 
　　議决要案 
　　（一）添聘馬超俊太太、李大超太太、爲本會委員、（二）發表宣言促全市各界注意兒童幸福之提倡、以完成兒童年之使命、（三）函請敎育局從速成立義務敎育委員會、籌辦短期養務小學、（四）函請敎育局舉辦兒童讀書運動、（五）函請各大日報出版兒童問題講座週刋、（六）函請本巿兒童年實施委員會迅謀兒童事業之建設、（七）函請社會局通令各廠商改善學徒童工待遇、（八）函請敎育局盡量增設中小學免費生學額、（九）函請衛生局令飭巿立醫院及衛生事務所實施貧民免費接生、（十）函請國際電信局令飭所屬廣播電台增播兒童節目、（十）（一）這認光明水瓶公司將舉辦高橋游泳賽以其所得票資捐助本會辦法、 
　　發表宣言 
　　該會爲兒童年促起各界注意兒童幸福之提倡、特發表宣言如下、國定兒童年已於八月一日全國歡呼慶祝聲中開幕矣、觀乎各地舉行典禮之隆重、賻况之熱烈、吾人誠不勝其慶幸、蓋足以象徵國人對於兒童幸福之重視也、顧兒童年成立之意義、决非僅此隆重典禮之獲得、夫開幕典禮之舉行、僅足以表示國人重視兒童之發剏、與其努力之决心、而實際成績之　樹、則尙有待於未來之努力、否則兒童年之　立、無異形式之點綴而已、何貴乎有此一舉、慨自國定兒童年由中央决定實施以後、除由各院部聯合組織全國兒童年實施委員會主特規劃一切外、復由各省巿組織地方兒童年實施委員會爲推行兒童幸福事業之樞紐、不特組織嚴密、系統分明、且於事前之籌備、亦已經過長時間之　劃、即以本市言、實施委員會亦成立已久、開會多次、雖迄今尙無具體計劃之頒行、實際事業之舉辦、然而不久之將來、當必有以告慰於吾人者、惟念兒童幸福事業之建設、千端萬緒、欲謀推進與發展、除政府之倡導外、尤須全體民衆集中力量、共起襄贊、庶幾衆擊易舉、成效可覩、本巿爲我國唯一通商大埠、亦且爲人文薈萃之區、慈幼觀念固尙未能深入於每一市民、然而社會各界觀感所及、當不乏明達之士、倘能一致奮起協助原有之兒童幸福國體、切實謀兒童幸福之增進、予以實力之扶植、則本市兒童事業之前途、必能更有偉大之建樹也無疑、本會忝爲本市兒童幸福團體之一、對於兒童年之成立、曾竭其棉薄以提倡、爰於兒童年成立之後、更抱有深切之希望、故除建議本市兒童年實施委員會迅謀實際事業之舉辦外、敬掬至誠、祈請全市各界各竭所能、共起謀兒實幸福之提倡、完成兒童年之使命、本會敢代全巿兒童請命焉、謹此宣言伏希公鑒、 
　　市敎育局　召集新校長談話 
　　本月十二日上午十時 
　　本市市敎育局、定于八月十二日（星期一）上午十時在巿中心區敎育局召集本學期調任曁新委各巿立小學校長談話、指示一切、聞已分令各校長知照、均須準時參加、不得缺席云、 
　　文建恊會總會指派　滬分會幹事部名單 
　　大會代表及評議部　選舉本月廿日截止 
　　中國文化建設協會、上海分會之第二届幹事部任期、業已屆滿、當由該分會正副幹事長陶百川·蔣建白·王新命等呈請總會另行選派、該項第　屆幹事部人選、業由總會指派定妥、並已分別知照、茲探錄如左、 
　　幹事人選 
　　陶百用爲上海分會第二屆幹事長、樊仲雲·蔣建白·爲副幹事長、王新命·孟壽椿·張季信·方煥如·杜剛·陳白·吳修·黃造雄·林美衍·陳克成·李遂先·姜懷素·姚蘇鳳·陳寶驊·何西亞·湯增敭·陳大悲·徐蘇靈·徐卓呆·徐公美·顧繼武·劉修如·徐則驤·周寒梅·黃敬　·閻　玉·陳誠·吳大宇·徐天放·田和鄉·藍思勉·金光楣·袁　南·喻仲標·童世荃·何景元·平祖仁·徐實圃·張任石·易禮容·凌憲文·范家標·黃炎·蕭思之·王龍章·丁守棠爲幹事、 
　　大會代表 
　　該分會參加總會第一屆會員代表大會之代表五人、及第二屆評議部職員之選舉、巳由該分會登記設於七月二十日、將個人會員及團體會員之選舉票全部發出、並定於七月二十日至八月二十日爲大會代表及評議部職員之選舉期、各會員投票者、頗爲踴躍、惟有一部份會員、尙未投票、逾限尙不參加選舉、槪作棄權論云、 
　　淸寒敎育基金恊會　錄取津巾生揭曉 
　　高中畢業生顧曾慧等十一名　大學肄業生朱金元一名 
　　淸寒敎育基金協會第五次招考津貼生、已於七 
 
[小男兒（十）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　他們這一般談話悉已入於裴夫人的耳中，但是她彷彿祇專心在倒牛奶和照應着小坦第，其時這賽貝已是矇朧欲睡，他竟放他的瓢匙到眼邊，點着頭像臨風的罌粟，終於把面頰靠在一塊軟的小麵包上，沉沉睡去了，原來裴夫人所以置乃德於韜摩的旁座便因那個旣胖又矮的童子對人一團和氣，瞇隨便便，所以羞澀的人很愛和他接近。乃德也覺到這一點，在一席晚餐的時候，竟向他說了幾句知心話，這恍似給裴裴夫人以一個銷　，可從以知道這個童子的品性，遠勝於她自己和他談話呢。 
　　在勞先生介紹乃德前來的信裏，他曾說道： 
　　親愛的蜀，------這裏是深合你心意的一件東西。這可憐的童子現在已是一個孤兒，貧苦而又無可吿訴。他一直是沿街奏樂聊求餬口：我發現他在一個地窖裏，傷念他已故的父親和喪失的提琴。我想，他是可以造就的，因此自忖我們幾個人或者可給這個小小的人兒一援手。你治療他辛勞疲憊的身體，茀力子幫助他荒廢怠弛的心思，等到有成之後，容我看他還是個天才，或祇略具才能，得一技一藝以自免於凍餒罷了。且給他一個機會，如其不爲別的而祇爲了你自己的童子。「坦第」 
　　裴夫人讀了這封信，叫道，一當然我們願意的」！等到她一見乃德，她就立刻覺得，不論他是否天才，當前總是一個貧病交迫孤苦無依的孩子，他所需要的正是她所樂於給與的，便是一個家庭和慈母一般的將護。她和裴先生暗暗地在觀察他；覺得他雖然衣服襤褸，面目汚穢，行動也不自然，却自然有不少令人可愛之處。他是一個十二歲年紀的男孩子，面蒼白瘦削，眼色碧藍，在蓬鬆不櫛的頭髮下却有一個廣　；臉上有時忽露憂惶之色，彷彿將受斥駡或撾擊的模樣；口唇殊有敏感，見有人以慈和之色相加便發微　：溫和的言辭立致感激之容色，令人看了甚覺可愛。當韜　說起音樂隊，裴夫人立即在他臉上見到那種急切而愉快的表情，她就對她自己說道，一這可憐的小寶貝，假如他喜歡的話，他可以將提琴彈個整天。」 
月二十五日至二十八日、假大同大學舉行考試、各科成績、　經考試委員會評定、計錄取高中畢業生、顧曾慧談鎬生、呂保維張金堂胡聲求王承明龐心正李錫麒孟侃董瑞　錢政藩十一名、大學肄業生朱金元一名、備取楊治平一名云、 
　　屠達君赴美求學 
　　屠達、字耀明、江蘇武縣人、係民國廿　年秋國立浙江大學土木工程系畢業畢業後、歷任滿江蘇建設廳公路後、何等工程爲人勤懇耐勞、天資聰慧、疊受廳處長之嘉許、屠君以年事尙幼、頗欲再圖深造、以便來日爲國宣勞、巳定於本月二十日赴美、擬入密西根大學專攻巿政水利工程學成後、尙　假　歐洲回國、　資考察、 
　　屠達近影 
體育消息 
[今日網球精彩表演　許承基戰卡爾生　共有單打兩組雙打一組　三時半起在中國網球會]  
　　新由美返國之台杯網球賽代表許承基及卡爾生二氏、與滬上中西網球巨子、於今日下午三時半起、在星加坡路中國網球會舉行友誼比賽、俾資切磋、以新海上人士眼界、各懷登岸特技、屆時定有賞心悅目之表演也、入場券一律大洋一元、茲將比賽秩序列左、 
　　許承執對卡爾生　單打　下午三時半 
　　羅孝建對張定釗　單打　下午四時一刻 
　　許承基　林寶華對卡爾生　司規亞　雙打　下午五時正 
[全運會　香港游泳選手　男女共二十五人]  
　　（香港九日電）參加全運游泳選手選、定陳其松·王秀山·麥偉明·石錦　·劉桂珍·梁玉珍·陳煥瓊，陳玉瓊等男女、共二十五人、 
[楊秀瓊抵厦盛况]  
　　厦門八日電、競强體育會游泳比賽、開幕在即、楊秀瓊姊妹暨港男女選手等、已於八日午後五時乘輪抵　、前往歡迎者、除該會全體籌委外、並有惠羣學校女籃球隊全隊、到埠招待、而蒞碼頭欲一　楊氏丯采者、亦不下數百餘人、當輪尙未抵岸時、楊已登二層甲板、揮手與各歡迎者致敬、旋輪靠岸停泊、中央社記者即趨訪於餐間、楊笑容可掬、謂本人技術幼稚、諸祈指敎、爲狀至謙、嗣即登岸、與各選手分乘汽車三輛、逕赴胡里山陳文麟寓晚宴、 
　　高級棒球賽　中華對內外廠　今日四時在申園 
　　上海中華隊對內外廠、於今日下午四時在申園對壘、爲上海高級棒球聯賽之一幕、中華軍經數塲之劇戰、獲益非淺、此戰或有取勝之可能也、 
[今日日本對葡萄牙]  
　　第六届上海國際網球「扶輪杯」賽、日本對葡萄牙、於今日下午四時起、在康悌路山海網球會舉行初賽、計有單打兩塲、同時交鋒、雙方代表咸屬海上傑出人才、挾拍對抗、一塲猛烈掙扎、是可預期也、入塲券小洋六角、協進會長期贈券通用、秩序如左、 
　　大野（日）對呂托斯（葡）　下午四時 
　　須藤（日）對H柯拉沙（葡）　下午四時 
[振災網球賽　推銷名譽券成績美滿]  
　　十元名譽劵已銷去二百餘張　比賽下星期二下午四時開始 
　　振災網球賽已决定下星期二舉行、詳情迭誌本報、關於推銷名譽券一　、結果甚爲良好、茲將昨日情形、探誌如下、 
　　（一）振災網球表演、得吳醒亞局長領導之下、及孫麟芳譚敬二君努力進行、故一切事宜、俱見迅速美滿、（一）名譽券之推銷、亦見異常踴躍、足見各界之熱心災黎、（一）極望各界仕女、本已饑已溺之　、一致臂助、俾就斃同胞、早安袵席、（一）頃吳孫譚三君各已銷去十元之名譽券、均在百張以上、（一）業經承購之善士如下、 
　　吳巿長廿張、杜月笙先生廿張、朱家驊部長十張、黃錦鏞先生十張、張嘯林先生十張、楊嘯天處長十張、鍾可成先生廿張、蔡勁軍局長十張、吳開先先生十張、宋子良先生廿張、梅哲之先生十張、陸伯鴻先生十張、徐懋棠先生十張胡梅庵先生十張、程貽澤先生十張、張悅聯先生十張、盛蘋臣先生十張、盛澤臣先生五張、南洋兄弟烟草公司廿張、簡陳季苣女士十張、譚唐佩書女士十張、 
　　此外尙有多人、探明續佈、又向來熱心網球之陳其浩君、此次對於銷券極爲努力、聞現已担任百數十張、積極進行云、 
　　（一）因星期二關係、表演時間、現改至四時開始、 
　　單打　邱飛海---卡爾生　四時正 
　　單打　林寶華---許承基　四時三刻 
　　雙打　林寶華---卡爾生　五時半 
　　許承基---史規亞 
　　據孫氏語人、此次表演、雖在星期二、然預料參觀人數必多、因不持洲災關係、且三塲精采節目、實開本埠網球界之新紀元、 
　　張之江將赴歐美南洋　宣揚國術考察體育 
　　昨日到滬定十三日搭輪出國　同行者有國術館參事等四人 
　　（申時社本埠訊）中委兼中央國術館長張之江氏、昨日由京來滬、準備行裝、定本月十三日搭柯立芝總統號 
[出國考察　體育事業]  
　　據張氏談、本人素鑒於一國民族之强盛、以健强人民體魄爲首要、故我國對於國術體育之提倡、亦爲拯救我民族危機之要圖、尤其國術一項、爲我國擅長之技術、由有發揭光大之必要、本人先前早有出國一行之决心、俾一方面向國際宣傳我國國術、兼得考察歐美體育事業之實况、期以他人之長、補我之短、將來我國體育國術、得藉此期有所改進、 
[歐美南洋　表演國術]  
　　本人已定本月十三日搭柯立芝總統號啟程赴美、同行者計有國術館參事駱介子、彭澍　、中央黨部海外部幹事羅光海、及長老會收帥施煜芳等四人、預定此去行期半年、必要時或略予延長、到美後再轉赴歐洲英德法各國、在將來返國途中、經南洋羣島、擬作若干埋藏勾留、此次在歐美旅程中、擬隨時表演國術、俾歐美人士、得認識我國國術之眞義、俟抵南洋時、將再電國內組織國術及籃　隊等、前往參加共同表演云、 
[航空游泳比賽　今日下午在兩江舉行]  
　　航空游泳比賽、今日下午四時在兩江游泳池舉行、敦請會長王曉籟氏行下水　、並邀梅蘭芳博士及電影明星胡蝶女士蒞會、兩江校長陸禮華爲愼重該項比賽起見、所有前發兩江優待券、於是日一律停止、惟近兩日來氣候不正、乍雨乍睛、昨經决定倘天雨决展期舉行、 
[上海會主辦　南洋杯公開單打賽訊]  
　　上海網球會主辦之南洋杯公開單打比賽、計分甲乙內三組、甲組原定報名費四元、乙內兩組原定報各費三元、刻因徇各界請求、因自備新球手續麻煩、故球塲及新球改由上海會供給、所有甲乙丙三組每人一律收報名費洋五元、聞甲組報名期限將於八月二十八日正午截止、乙丙兩組報名期限將於八月十五日正午截止、有志加入者、請向康悌路上海網球會接洽、或向廣東路二十號祥茂洋行陳其浩君、及愛多亞路三十四號太平洋電報局侯尙雄君、（電話一九〇一五、一〇七二〇）接洽均可、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （顯微生）]  
　　一枝極細弱的瓜藤，却會結上『斗大』的西瓜，絕不怕雨打風吹，一株高大的銀杏樹，反只結上極小的白果，經不起一夜風雨，就要脫掉。這個，正像資財富足的人家，偏是招不大子息，生活艱難的人家，反會兒女成行。 
　　商塲原似賭塲，本國人買本國貨，宛如一家門　人叉麻雀，那錢的輸去贏來，仍沒有走出大門；倘本國人買外國貨，好比是這局賭要，雜着一二個外客了！我方賭贏，那是還好，反是，豈不是這錢馬上走出大門去麽？進一步說，那賭錢還有贏的希望，這個，簡直是有輸無贏，可怕不可怕！ 
[神秘的夜] [  閻重樓]  
　　眞像是演劇似的，正生般的「畫」剛一下塲，小丑式的「夜」便跳出來。 
　　夜，不管天生它是怎樣地昏黑，但它可以用電炬的光把它裝得通明，有時候它還可以塗上紅綠藍紫......種種不同的顏色。在白晝看見面容很枯黃的女人，到夜裏也變成很艷麗的了；白天睡在床上精神很萎頓的有槍階級、（注意......此槍係指烟槍）到夜裏也精神百倍了：酒館茶寮裏招待着日裏訓誠子弟「戒絕酒色」的道學先生們，跳舞塲裏擁滿着晨間受過訓練------預備捨身救國的學士們，洋行行員商店職員那是拖着一日辛勞的身體，把一日辛勞的工資送進跑狗塲回力球塲毫不吝惜：......這些形形色色的狀態，展現在都市的夜裏：夜能帮助使人面容艷麗，夜能帮助使人精神百倍，夜能使人改變一切常態。 
　　夜，眞是多麽地神秘呵！ 
　　但燈光在夜裏看見很明亮，放在太陽的光下就顯得暗淡了；夜裏看上去很艷麗的女人，和燈光一樣不敢拿來放在太陽的底下。 
[拖鞋] [  周賢]  
　　拖鞋，不論是「上等人」，或是「下等人」，總沒一個不愛穿的。更其是在這麽個暑期之中，公餘港後，覺得拖鞋是萬不可少。 
　　拖鞋的面，有些是很考究的。白緞上面繡着紅花綠葉、再添上一二個栩栩欲活的黑蝴蝶兒，那自然是再也漂亮不過的。自然，有這麽漂亮的鞋面的拖鞋，穿在年靑的公子哥的脚上，是最能引人注目，而很神秘地問：「這雙拖鞋，是那一位相好送給你的」？ 
　　這些年來，在拖鞋面上，用絲線刺繡的，是逐漸地少了，一般的，都用梵珠穿着釘的了。也有用十字布十字線繡的，這個，我覺得總够不上用白緞絲繡的，來得富麗而雅緻。 
　　但是，今年呢，一般的鞋舖子裏，都大量的陳列出了皮拖鞋來了，標着「每雙一元」，甚至於每雙八角，於是打倒白緞　花拖鞋的梵珠花和十字線花的拖鞋，十個穿拖鞋者之中，不拘男女老幼，不拘貧富貴賤，張三李四，阿貓阿狗，至少總有八九個是皮拖鞋。這在鞋舖老板口中，或可喊一聲「皮拖鞋萬歲」， 
　　昨天，在某公司見到一雙高跟的女拖鞋，那跟兒足有一英寸半高。我於是不禁有些兒感觸了，我覺得穿拖鞋的本旨，原不過爲求舒適。爲求舒適而去穿跟兒那麽高的拖鞋，那眞是何苦來呢？ 
 
[　夫吃　　]  
[戈林通信] [  萍]  
　　這裏戈林，不是地名，而是人名，不是德國的戈林，而是中國的戈林；把這兩字分開來，戈是戈公振，林是林語堂。讀者應該會知道：他們一是名記者，一是名作家。論起他們的關係，是多年老友，非泛泛之交。最近爲了「人間世」一篇文章的附語，「林」有幾句話，引起「戈」的不歡，「戈」自海外飛來一雁，對「林」有所辯正，詞意幽默，特　介紹給讀者： 
　　『語堂先生：別久思深，海外每以讀尊編各誌爲快。頃閱「人間世」第二十八期「記者生涯」附語，對弟有賣言，因與事實乖忤，不敢不辯，先生在出版界久，當知今日之中國報紙，尙無有如Zew　York　Times之具有世界眼光，肯斥巨資，選高才，常駐國外，尋求最新聞見者。先生在著作界久，又當知今日之中國雜誌，有取材極審愼不敢登載關於蘇聯文學者，弟曾嘗試失敗，非過甚其辭。故弟之蘇聯旅行，完全出於個人興趣，而非被囑託，欲求如Duranty之地位可以遇事直書，欲求如Duranty之報紙，可以任意揭載，渺不可得。 
　　矧國內關於蘇聯之書籍已多，雖不願再爲遊記與迻譯之工作，必身親而目擊者，然後筆之於書，年來散見於「生活週刊」，「新生週刋」，「國聞週報」，「世界知識」與「時代畫報」者，曾有如下之諸篇： 
　　第二五年計劃　電城　油城　鐵城和　城　豰城　所謂社會城　蘇聯的國慶　第七次大選　列寗逝世的十週年　軍隊檢閱與體育檢閱　十五年的，蘇聯美術 
　　以上皆較有意義者，其他雜作未計，弟信此純爲個人努力，期對於國人有貢獻，如爲博取酬資，則千字才二三元，先生當知之更　，數月辛苦，或不足償一日旅途所費也。「人微言輕」，夫何足異，惟先生編報而不閱報，吾不能不轉怪我公矣。公振拜啟　六月二十九日維也納。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十七回　莫問女兒身難言隱痛爭看貴人殮共仰高風 
　　浣花點着頭道：再會了。這也就再顧不到攸站在這裏怎麽樣，掉頭自進去了。到了後院，遠遠就看到程志前隔了玻璃窗子向外面張望。於是收住了笑容，也帶一種沉鬱的臉色，走淮房去。志前笑道：楊小姐事後又熱心起來，少不得已經是到那裏去了一轉的了。浣花歎口氣道：程先生，你實在是個好人，我越想你的話，我越是後悔。這個媒，我作的是十二分的後悔。說時，兩手按住了桌沿，向志前望着，似乎在靜等着志前的安慰。志前便笑道：說起來呢，這件事也不能要那一個人去負責任，而况他家裏人，原也是自己願意的。口裏說着，已是斟了一杯茶，送到浣花面前。他笑着道了謝謝。就坐下來，將月英的形狀，說了一遍，自然都是在同情的一方面。後來志前說到意志薄弱的女人，末路無非如此，浣花默然着，隨着就流下眼淚來。許久，才一而擦着眼淚，一面低了頭道：要是男子都像程先生這樣的心腸，女人就走遍天下，也不會上會的當了。志前笑道：楊小姐說這樣的話，我可不放當。不過我是一個窮文人，什麽享受也是談不到的。我很知道安分守己，不敢作什麽妄想。一個人安分守己，自　就不會去害女人了。假使我有個十萬八萬，在家裏住着皇宮式的房子，出去坐着最新式的汽車，那我自然也會娶上三房四妾的。（二八六） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　它們都飛得很低，有幾頭差不多要把他們的翅膀在水面上掠過了；在我們的前面，無數的荷葉，隨着陣陣的曉屬，倏左倐右的起伏着；湖水所激起的微波，有時會把它們一起的淹下水中去，但不久它們自己又會掙扎起來了，一陣搖擺，葉上的水便都成了圓點而落下來了，在不甚明亮的晨光中，看去眞像是一顆顆亮晶晶的珍珠。 
　　各人都靜默着，到處沒有一些聲音，如同在大沙漠內一般的沉寂；整個的頤和圍，不見有半點燈火，好像是它還在那裏睡着的樓樣。我們這一起人今天如此的破例早出，直像是出來幹什麽秘密工作的，想來眞是好笑。其實太后敎我們今天起個大淸早，隨伊到湖上來，究竟是什麽意思，我自己實在不會明白：別人是否已領會，我也不敢必。可是太后的神氣却是十分的安閑鎭定，---因爲伊自己原已知道將有什麽奇遇要發現了：我瞧伊的臉上委實有些神秘的表示，並且好像還在思索什麽。伊的一對眸子不是看在那一大堆荷葉上，便是抬起來望著東面的天上。 
　　「大家注意着！」伊突然又向我們低聲說道：「將有一個不易常見的奇景在你們面前顯露了！當太陽升起來的時候，你們留神瞧着，那些含苞未放的荷花都會一霎時開放了！」（三八六） 
人物小誌 
[希特勒胞妹的孤高] [  特]  
　　英名赫赫，威震全球的德元首希特勒，有一位胞妹，以常理而論，她也是一位貴人。但她不作攀龍附鳳之思，却和其兄遠離，隱居在異國。這種高尙的人格，眞是時下的摩登太太小姐們望塵莫及，也許還有人要說她孤僻哩。 
　　這便是波拉希特勒女士，現年三十八歲，還是老處女。她隱居在奧京維也納，愉決地靜觀其兄施展雄　偉略。她每年只到德國一次，探望其兄，也不過住幾星期便回。希特勒嘗說，若因他的「主義」成功，使親戚榮華，那是不道德的行爲，女士也極以此言爲然，眞可謂有此兄必有此妹也。 
　　波拉女士常對她的朋友說：她若有一日能再自求生活，那便其樂無比了。她原在一家保險公司常個寫信封的職務，每月薪水甚微，勉强只够生活。兩年前，忽被免職，東奔西走，總不能再覓得一個新職務。她把她的姓名故意拚錯，但終被人發覺她是國社黨領袖的胞妹，他失去保險公司的職務，也因這僩原故。後來竟沒有商行再敢僱用她，所以她不得不靠其兄的津貼度日。她因依賴他人生活，很爲痛心。其兄津貼之欵，每月約六七十元，分批領取，每次約在十元左右。 
　　她本住在城心一間小披屋中，很不安適，三個月前，她始遷到華赫林區附近，區內的居民，很多屬於國社黨。她賴一位朋友介紹，在一所新厦之中租得兩間住崖，另有廚房浴室，却比以前寬舒多了。 
　　這新屋除每月付租金十四元外，她還補助了建築費五百元，這筆欵子，和添置些家具的費用，都是其兄供給的。 
　　她雖用了眞姓名註冊，但鄰居們只知道她是華爾夫夫人。她所以要瞞着他們的原故，因爲從前住的地方，常有不速之客前來纒擾不休，故想免去這種麻煩。後來有一家不知趣的報館，把她的新住址登在報上，於是又有許多人源源地前往訪問，她不得已在朋友家中避居了一星期。她曾收到來函數千封，有的請她代投函人干涉其兄的行爲，有的是滿紙恭維，還有的是一味毒罵，這三類函件都是她所憎惡的。 
　　造位總握德國全權的領袖的胞妹，家中不　一俊，一切家務，都親自處理，有時報館訪員按動門鈴，便見，位衣服樸素，形體强健，雙　帶褐色，頭髮漆黑的女子前來應門。一望而知爲希特勒的同胞。她只把鬥微啟，來客問華爾夫夫人在家麽？她便堅决地回答道：「太太不在家，不知道何時才回哩。」來客再想問話時，那門已砰然一聲緊閉了。 
　　波拉女士很愛靜居，難得和鄰居閒談，平日接見的人，只有寥寥數友，兩位中年女子，還有一位男子，便是替她覓得新居之人。 
　　女士每年回德國一次。和其兄相處數星期，但也隱居不出，她的行蹤，從不使大衆知道。她住在德國時，只和其兄最心腹幾位同志的夫人盤桓消閒。 
　　希特勒還有一位義妹，名賴巴樞，長居德國，她和波拉女士是從不出臨公衆之前的。這種德性，眞是難能可貴啊！ 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　消息有利於買方　標金再演五元漲風]  
　　惟大戶傾售　已轉鬆動 
　　金市昨跌後仍漲、縱有大德成等努力供給、無如滙市緊臻、消息助買塲內求過於供、竟漲到九一八元八角、最後尙形平穩、晨初以海外銀市英升美平、蒙得里遠期銀價長五毫、滙兌微升、倫敦生金漲一便士、人心本形疲軟、塲外預備交易開出、即退爲零二三元、旋又升爲零三四元、形勢盤旋、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位亦未更動、標金標準價則升爲九二零元四角、亦乏多大影饗、開後賣氣仍盛、一度逼近九百元大關、大戶趁低維持、不久即吿拉上、華商欲扒美金未獲、即吿上漲、但未穿出十元大關、銀行有所塞出、而略下游、然因滙　銀行掛牌、英美俱平、低後頗多掙扎、迨後銀行紛紛扒結、滙市步緊、而穿出十元大關外、雖多盤旋、無如大戶紛扒、外滙內盤更緊、塲內買氣遂熾、一度漲到九一六元、銀行趁貴塞出、賣戶趁高活動、逐漸下挫、中途頗多爭持、後以人心稍疲、預測印銀長一安那、而退入十元關內、大戶亦有供給、午刻已轉疲軟、後市上塲平平、雖有政治消息、實與金市無關、是以開後平和、買方靜極思動、即回升至十元關外、形勢轉榮、印銀初次電吿、上升二安那、尙有回頭、無何美聯社電吿英政府派遣赴遠東之經濟顧問羅期爵士將於明日登程、臨行有一項表示、（一）望中國加英鎊集團、（二）英日合作之訊、激動漲風、但因該電又謂、將促成國際對華貸欵之說、尙有盤旋、迨後港市報疲軟、印銀回小二安那、再漲到九一八元八角、銀行源源塞出、賣方復湧、最後略平、查一天大勢、結果雖漲、惟大戶傾售不少、檯面已形鬆動、易於回跌、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九零三元二角、較前收下跌五元八角、大發永進而復出、而自三元三角退至零三角、福興永恒餘春源永大發永納條、升至五元八角、迎祥惠祥福餘脫手、降爲四元半、九月份美金四三七五難結、大發永春源永大德成惠祥恒餘福餘福興永等來進、乃漲到十元、大發永福餘趁高售條、退爲零七元半、永利大德成禮昌恒昌永祥豐等又進、升為九元半、浙江盤根塞九月份美金三一二五、恒餘福餘賣到七元、預悉滙豐掛脾、英美俱平、福興永大德成永利惠祥尙納、升至九元、乾昌祥恒餘散戶脫手、退至六元八角、滙巿仍緊、有利扒十月份先令三七五、福興永復盛永元茂元乾亨大昌祥元茂永大德成恒餘大發永萬豐日昌等連袂購條、逐步漲到十三元、福興永春源永恒餘脫售、退爲零八元七角、上海扒八月份先令八七五、永利春源永福興永大發永納條、回升至十一元半、大德成益餘則賣至零九元半、永利春源永福興永大發永趁低又進至十二元半、盤根出來九月份美金二五、福餘祥豐脫手、退至零九元半、恒餘元盛永福與永迎祥申豐來進、回漲到十二元四角、此時因恒餘昌大惠祥尙賣、退爲一元、滙豐扒現先令八一二五、大英吃八月份美金八七　、滙市更緊、福餘恒餘迎祥福興永永利盈豐恒元盛永大德成來進、漲到十六元、大英出來九月份先令半便士、恒昌永大發永永德裕新祥益餘惠祥迎祥等陸續脫手、退至零三角、福餘恒餘納條、升至三元七角、順茂餘慶永脫手、降爲零八角、福興永元茂永等尙進至二元八角、同益春源永售條、退至一元三角、惠祥恒餘仍進至二元八角、福興永鴻　永萬豐天成祥恒餘福餘申豐紛紛售條、印銀預測長一安那、跌至零八元半、福興永等略有維持、升爲九元八角、午收爲九零九元、收市後則趨下跌、 
　　後市開盤九〇八元一角、永利福興永春源永迎祥來進、升至十二元、恒餘雖售至十元、福興永祥迎祥大發永福安大德成俱進、又漲到十二元六角、印銀初次電吿上升二·二·二安那、餘慶永日昌惠祥尙售、又降爲十元、永利福興永昌大恒餘迎祥養餘福餘禮昌等俱進、美聯社謂英國派至中國考察之羅斯爵士、表示希望中國加入英鎊集團之說、漲到五元八角、餘慶永福興永大德成惠祥趁高供條、降爲三元半、大發永恒餘惠祥迎祥仍購、更回漲到六元半、春源永福餘大德成福興永趁高又賣、退至三元七角、永　　豐永進至五元七角、晋隆惠祥尙賣到四元二角、港巿報軟、印銀回小二·二·二安那、義豐永大德成迎祥恒餘春源永俱進、漲到八元八角、大發永恒餘大德成趁高脫手、退至六元二角、恒餘厚昌永尙進至七元半、大發永醴昌恒餘福興永同泰昌等又來賣出、退至四元半、惠祥大德成雖進至六元二角、永利益成恒餘等再來賣出、乃跌至三元、收盤爲九一四元、收市後昌大正昌賣出惠祥義豐永益成福興永俱進、疲而復堅、升至五元外、最後仍在四元强、查一天間最高價九一八元八角、最低價九〇〇元三角、計有十八元半起仆、結果較前收再漲五元、 
　　結價以中央銀行標金標準價升爲九二〇元四角、照收盤價言、約撳六元餘，較前收少撳四元餘、本月份登賬價九〇七元、九月份九〇九元、上午補水九〇七元、赤金價照加四元、爲九〇七元二角、現貨市况平穩、天津貨照加八元、而無成交、烚赤照加九元半、由大豐恒售予盈豐恒三十五條而己、掉期由大豐恒貼予鼎泰三十五條二元七角、此外甚爲平靜、本月份條子除公單祇剩四十九條、共計多方二家、空方三家、 
　　塲內交易平常、綜計大德成福餘福與，永申豐春源永利豐同益福昌鴻興裕新祥等居於賣方、恒餘恒昌永益成大發永永利祥豐大達復盛永日昌乾昌祥慶發永元茂永順茂萬豐大昌祥等居於買方、同泰昌禮昌裕新祥元盛永元昌永等先進後出、義豐永惠祥先出後進、大連帮萬與共做八百餘條、順利共做二百餘條、軋過平常、廣帮生大恒興仍少動靜、賣方頗猛、大德成猛售二千有餘、申豐亦出一千三百餘條、九月份籌碼計一萬五千一百三十四條、共計多頭五十二家、空頭五十二家、成交總數計前市四萬九千三百七十一條、後市二萬四千五百九十一條、 
　　公單昨空方已解所者、計大豐恒四十九條、鼎泰二十八條、乾昌祥七條、今日多方應收者、計福與永四十九條、福安禮昌元昌永恒永利豐各七條。共計八十四條收解、結價爲九〇七元、 
[華商繼續扒進　外滙鬆後轉昆]  
　　銀行力塞過程多盤 
　　昨據外電倫敦大條、近平而遠升零六二五、紐約銀巿未更、蒙得里遠期銀價升五毫、倫敦生金漲一便士、英對美升二五、英對法勿動、美對英升二五、美對法長二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士九三七五、美匯三十七元一二五、較之前收、計英鬆零六二五、美硬一八七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位未更、無甚影響、開後有行無市、惟因華商趁賤扒結、不久即告回緊、浙江及盤根雖塞、但因匯豐銀行掛牌勿動而盤旋、入後銀行納胃仍股、逐步再緊、華商大戶突來扒結、更爲緊臻、銀行趁貴吐出、始形平定、入後華商心理稍疲、預測印銀長一安那而告硬化、銀行賣意仍湧也、後市上塲平平、銀行來扒遠期美金、仍能維待、人心又復反動、惟以印銀初次報和二安那而尙盤、迨後美聯社電告英國派至中國調查經濟情形之羅斯爵士、表示中國應加入英鎊集團之訊、印　回小二安那而轉緊、銀行趁貴紛塞而後稍定、迨敢盤近期賣價、英匯一先令五便士七五、美匯三十六元七五、與前收相較、計英　一二五、美緊一八七五、華商約扒先令十萬鎊、美金三十萬元、今將一天成交綠後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士九三七五、有利吃十月份三七五、嗬　售予三井華比同月同價、有利售予匯豐現貨八一二五、華比塞九月份五六二五、大英塞同月半便士、匯豐售予浙江十月份二五、大英匯豐東方塞九月份半便士、午收近期賣價一先令五便士八七五、後市華比書九月份半便士、收盤賣價現貨一先令五便士七五、八月份六八七五、九月份四三七五、十月份一八七五、十一月份零六二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十七元一二五、麥加利扒九月份六元半、浙江售予大陸九月份六元三一二五、盤根塞同月同價、上海吃八月份八七五、盤根塞九月份二五、六英納八月份八七五、正金售予大英九月份一八七五、浙江有利麥加利嗬囒塞同月同價、午收近期賣價三十六元九三七五、後市麥加利吃十月份五元六八七五浙江售予大英九月份六元一二五、三井售予麥加利同月同價、三井三菱住友華比塞九月份一二五、三菱塞八月份六八七五、收盤賣價現貨三十六元七五、八月份六二五、九月份零六二五、十月份五元五六二五、十一月份零六二五、進價照加零六二五、 
[審愼往來後　銀洋流動尤感困難]  
　　本年滬市以農村衰落、都市凋零關係、一致抱審愼主義、不肯盡量濫放、遂使全滬市商號感受種種窒礙、金融停滯之影響、最近又遭各處水災、天災人禍、追踪而來、市面終難生色、故目前銀行方面、除老戶頭略與通融外、其他普通往來戶、類率關住不做錢莊方面、不管新老往來戶頭、一概作收縮形景、卒使市面益處難堪、流動尤感困難、是以市塲中洋拆始終無人競爭、每日早午市二角之市價、已有月餘矣、昨日亦率由舊章、劃頭仍亦無加水、而爲白劃、雖小總會中稍有軒輕、然僅數分上落而已、洋拆票交易多寡、與前數日相埒、早市轉賬三百二十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易亦二十餘萬、小總會中交易三四十萬、鈔票收回五十餘萬、發出流通券七十餘萬、暗記劵八十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出五十餘萬、客路來去胃十五萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收出現欵三四十萬、又日商銀行入超欵約有數百萬、確數未詳、然查日商銀行收解中、未見加入、想係另有一種解欵、不在其中耳、外商銀行收解票欵一百七八十萬、各種貨匯押墊什欵收解三百零數萬、電匯欵五十餘萬、外匯結價欵五十餘萬、轉匯欵八十餘寓進倉四十萬、華商銀行收解票欵二百零數萬、各種貨匯稅押什欵收解三百七八十萬、電匯欵四十餘萬、特匯欵八十餘萬、外匯結價欵七十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯什欵收解四百五六十萬、外匯結欵七十餘萬、特匯欵五十餘萬、電匯欵五十餘萬、出倉四十萬、銀錢業最近狀况、以都市大局衰替若斯、决不肯稍事放鬆故厥後形勢、行見日緊一日耳、 
　　近日以銀根緊張流通不易、故對於此項輔幣交易、不甚起勁、江南小洋、早市與前午相同、仍爲八百三十五元、交易絕無見聞、午巿略高五角、爲八百三十五元五角、交易亦僅二千角、廣東小洋、早市爲七百三十五元七角、午市改小二角、爲七百三十五元五角、結果較前午改昂五角、做出交易、早市十四萬五千角、午市五萬五千角、銅元則回縮一千五百文、爲三百四十一千五百文、交易三萬七千五百六十五串、合代價洋一萬一千元、 
　　又本市票據交換總數、銀元一千零三十六萬二千五百二十一元四角、內計交換總數銀元四百七三萬一千二百二十元正、匯劃銀元三百三十八萬零三百八十八元零二分、代收總數錢業一百六十一萬五千一百九十六元零三分、其他六十三萬五千七百十七元三角五分、 
[證劵　九六有出十一元關可能]  
　　念號忽有大量進胃　其他祇有散戶進出 
　　昨華同證券交易所、市况比較堅穩、進戶雖不甚踴躍、因交易淸减、需要稍多、市價即見抬高、二十·二十一·及三十四號等頗有進胃、北帮則大都賣出、抬面形勢、大多大空、均無舉動、四十八號多頭如不出範、暫時仍當繼續上漲、日內交易極清、大都散戶進出、較爲熱鬧、趨勢堅穩、較前日爲安定而一致、昨日經過、大都微微趨高、頭盤二十號及二十一號買進、金短漲三角半爲最多、次盤三十四號進胃較强、編遣抬高三角半北帮仍有賣出、市價繼續上漲、二十三關漲三角半爲最多、九六公債、因三十號忽有大量進胃、再轉上峯、有衝出十一元大關之可能、形勢堅俏、或將見一度較大漲風、始能回小、昨日市價結果、計回漲五分一角至半元不等、成交總數、共計八百十八萬五千元、茲其漲跌結果、比較列表於后、（單位元成交單位百元） 
　　紐約股市有漲有跌 
　　新豐洋行報吿、昨（八日）紐約股市、因商店與特種企業之盈利瞻望極佳、故在該股等之領導下挺進、聯太平洋鐵路通吿照舊發給股息一元半、價遂升起、　市參差帶堅、小交易所漲跌互見、其中公用股與優先股頗强、全日成交一百四十三萬股、道瓊期指數列左、 
　　八月七日　八日　上落 
　　三十種實業股　一二五·六一　一二五·九九　漲〇·三八 
　　二十種鐵道股　三四·一〇　二四·三一　漲〇·二一 
　　二十種公用股　二四·九六　二五·〇〇　漲〇·〇四 
　　四十種債劵　九六·六九　九六·六五　跌〇·〇四 
　　十一種物品　五三·九七　五三·七一　跌〇·二六 
[紗花　倉庫籌碼感缺　一般紗業依然看好]  
　　紗市趨堅、蓋因金價上騰、一般同業心思觀漲、查其原因、謂倉庫中籌碼物缺乏、廠方存底亦少、至於現紗交易雖淸、暫時與南面不生問題、另一方面消息、有多頭公司組織、預備軋八月期空頭、査本月份成交至昨日截止、達二萬五千一百包、然內地方面、存紗尙有、故紗銷近兩日來、每日成交僅二百餘包云、 
[金鷄多頭加碼]  
　　標紗前市開盤、因美棉估計發表產額豐收、人心稍疲、各月均跌五·六角、拍至二三盤、聞標金堅昂、棉市趨高、致多頭活動買進、突然上漲、結果各月比上日收盤價均漲四角至一元一元一·二·三角、午後開盤忽然昂反漲、塲中賣者减少、且金市又漲、偉說多頭方面在組織、收盤愈見緊俏、市價徐徐回土、結果本月比上午收盤價漲五角、遠跌一·二·三·角、查賣出裕大一千零五十包、合興一千包、恒德六百五十包、泰昌五百五十包、大千零五六包、德記四百五十包、賡豐八百五十包、仁豐一矛四百包、買進大孚六百五十包、大豐六百五十包、明華六百包、賡豐四百五十包、森康五百五十包、愼記一千四百五十包、永昌二千三百五十包、一日間最高低價、及收盤價列下、 
　　現銷祇二百包現　銷路極形岑寂、查全日各帮買去統二百零一包、行情平平、各帮買額列下、 
　　內地　二五　寗波　五　蕪湖　五 
　　廣東　四〇　徐州　一〇　同行　一五 
[美棉報告雖增　本棉軋空心思仍濃]  
　　棉市八月期獨堅、市態異常堅挺、因多頭軋空觀念殊探、且一般散戶、均在空頭地位、所以局勢奇緊、至於新棉、亦被陳棉帶起、兼之標金在九百十餘元之高峯盤旋、於是多頭意興十分濃厚、但美棉生產豐收、亦不足影響本埠棉巿也云 
　　鄭標新空缺乏 
　　標花前巿開盤、巿氣稍平、因美棉第一，次生產發表、額量爲一千一百七十九萬八千包、較上年同時增收二百十六萬二千包、然本埠棉市未受打擊、因一般棉商皆在多頭地位、對於八月期軋空心意十分堅强、塲內新賣者缺乏、結果各月比上日收盤價均漲一·二·三角、午後開盤尙跌一角、拍至二三盤、本月份甚挺、且標金又至九百十五元外、人心多數看好、結果各月比上午收盤價又漲一二角、查賣出大孚一千一百擔、源大一千九百擔、賡豐二千八百擔、源興昌一千擔、仁一千八百擔、元一一千四百擔、大昶一千六百擔永大一千五百擔、買進達記一千四百擔、大豐二千一百擔、義成一千一百擔、　昶三千二百擔、長豐二千七百擔、永昌三千四百擔、同和一千一百擔、新亨一千擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
[現棉銷淸價堅]  
　　現棉消費淸滯、然巿價甚堅、來源計姚花七百九十包、通花二百包、 
　　天津美種花　四六·二五　新裕廠進　二六三件　現貨送廠 
　　火機花　四〇·一五　申新廠進　三〇〇件　又　又 
　　美政府第一次棉收報告 
　　產額一一、七九八千包 
　　八日華盛頓電、美棉第一次收成報吿、已於本日正午由農部估計局發表、計產額爲一一、七九八、〇〇〇包、較去年同期增二一六、二〇〇包、茲將前四年同期精形並錄於左、（單位千包） 
[美棉報告利於賣方]  
　　昨美棉開盤、市况平疲、各月跌四至八磅音、農部報吿雖利賣方、然市價未受影響、農長華來士聲言在市價未受棉收增加之影響、，而慘跌以前、借欵問題暫不發表、同業需要尙佳、其後經紀商及華爾街賣出、市價突跌、收盤時、因有補空及同業買進尙形穩固、計現貨跌二十磅音、期貨跌十三至二十一磅音、英棉現貨跌六點、期貨跌六至十四點、印棉初因少數歐洲出口商補進七八月期白羅溪而堅、後因多頭了結而回、四五月期上落較小、均係補空性質、計平果爾漲零·二五羅比、奧姆辣漲半羅比、白羅溪漲零·二五羅比、原電錄左、（八日電） 
　　又據孟買電、九日四五月期白羅溪花之開盤預測、爲二百零八羅比、較上日收盤跌五·二五羅比、 
[糧食　客戶抽進本月粉]  
　　昨紛市六致近　　平、洋麥報價、芝加哥小二角零、坎拿大小四分、市塲人心、因洋麥上落甚微、且無大批交易、各月份開價、均一致盤旋、本月份則以廠家不出、客戶微有抽進、市呈挺穩、且現麥堅昂如故、致引起近期之注意、遠期則賣買均淸、微見鬆動、觀察後步、如需要轉旺、近期尙有續挺之勢、結果本月份較前日好七釐半、九月份好二釐半、十月份不動、十一十二月份小二釐半、一月份不動、 
[期麥新籌碼缺乏]  
　　昨期麥市面、上午開盤、各月份微見平疲、因洋麥報價、小四分至二角零、各月份開價、較前日落二三分不等、各盤交易、亦淸淡異常、迨至下午開盤、交易較暢、市氣亦稍穩固、良因市塲新籌碼、實感缺乏、內地帮甚少套售、致交易少而上落亦有限、結果本月份至十月份各小一分、十一月份好一分、現麥市居平正、昨日高車貨乏開、成交以江北各路小麥爲主、計由福新去六十包、阜豐去四千包、 
　　芝加哥小麥 
　　加拿大小麥 
　　本洋米市態憔悴　---泉州帮續辦洋米--- 
　　本米（滬南）昨各帮來源到十五六號、（貨共三千餘石）本街銷塲仍滯、包胃亦竟停辦、形勢更淸、市色再見下霜、各　　　綴繙　落一二角不等、照此不良環境、後巿似乎　　立足、東新原守舊盤、陰變元平定、羊　亦　　　 
　　（滬北）昨河下各路來貨十八九　、市上各貸去胃、白粳淡弱、價疲近角、早稻貨銷活、價形定立、薄稻零化滯細、價小角外、白元疲一角、　　粳因天時忽陰忽晴、致到少約六百餘石、零　活絡、市價定立、浙寗新尖到數十石、零拆尙稱不惡、價開八元六角、其餘各貨、價形軟勢、 
　　洋米巿况、晨間開巿後、以各地新秈次第上市、水客交易日减、人心虛軟、囤戶咸有脫意、故高次各擋均有趨落之象、　因本街胃口仍香、而南京與內地各帮續有問津、且泉州帮日前試辦劃合、續有問津、泉州發生水災農產損失甚鉅、此後去化或可逐次見旺、因此人心又爲望好、米市隨又轉站、惟全日交易祇開西貢二千七百包、暹邏一千二百五十包、小絞敏戴七百包、其他均未成交、 
[豆餅廠家有停機傳說] ---新豆續跌四五分--- 
　　豆餅巿况、因粵省加徵麵（粵指豆餅花生餅（類稅、每擔抽二角五分、致辦胃减色、人心衰弱、市價突跌、但刻下實銷時屆秋節、本屬懈淡、且市塲中流言、廠家有停機說、一般囤戶趁勢搜進、市價暫時或許無甚榮辱、昨市長德廠四牌餅仍開一元三角、因該廠出品、比較別家優良、且重量足度、其他大有餘等祇開一元二角八九分、新豆來源不絕、去路不暢、致巿續跌四五分、計成交常州陵口牛皮黃三百二十包、價爲三元七角四至七角、贛城門豆三百五十包、價自三元七角至六角一、贛柳芳池豆二十六包、價爲三元六角五分、 
 
 

Page 18

 
 
申報無線電周刊 
[自動音量平勻器的裝置] [  KMK]  
　　自動音量平匀器（Automatic　Volumo　Control在收音機中，係專司調理不平勻之音量者，因爲從每個播音　所發射於天空及地層間之電波，其電力之强弱每各有異，故在收音機所收得的聲音，每隨電力之强弱，而致高低不平匀，甚有兩電臺之電力相同，而音量則高低相差極遠者，前者原因，係收音機的本身缺乏平勻和補充能力，後者則多由環境的優劣，和隔程的遙近所致，收音機有這種弊端，在收聽時極威討厭，如在接收附近或强大電臺之播音，則感覺音量大，響亮刺耳，或騷擾遮蔽其他電臺之播音，反之接收遠程或弱小電臺之播音時，就嫌其音量太低微或時高時低之缺點，縱使有音量調節器裝置者，亦祇能避免强大的音量，却不能使低微者而至響亮，因爲這幾種緣故，所以收音機的在音量問題上，就有革新求精之必要，如在近年輸入吾國之新式舶來品收音機中，莫不置有斯項自動音量控制器，但其中以外差式裝置者居多，通常的和小型的則尙屬鮮見，至於本文所述的，則係設置於通常小型（TRF式）收音機中者，讀者如感到收音機的音量不平勻，大可照圖一試，好在取件簡單，諒不致威到任何困難也。 
　　自動音量平匀器，係以一枚三極眞空管，及數枚耗阻器，配合而來　任的，因爲這種工作須和檢波同時完成的　故，所以採以雙屏複作用眞空管來擔任斯項工作，（見圖第二枚55眞空管）以三極部份作自動音量平勻器，兼以雙屏作半波檢波，綫路則採自　檢方式，使檢波工作不致趨於衰弱點，在外差式的收音機中，多係採用屏檢方式，因其已係第二次檢波，故不似通常者爲重要也，至於配合之另件數値，附圖已有詳細註明，母庸再述。 
[超短波收話發話機] [  芝]  
　　超短波，一個多麽耐人尋味的名詞，在今日它還祇是髣髴一個蘊藏豐富的寶藏，正待着人們懷抱着絕大的努力去開墾發掘！「試騐」就髣髴是唯一的發掘利器！ 
　　在不久的過去，美國波士頓附近的哈佛大學藍山氣象台曾與美國業餘聯合會所設於哈福城鄰近一小山頂上的電台，作二公尺半波長的通訊，試騐成功，通訊距離是一百四十四公里！打破歷來的紀錄！至於未來的發展，正是意料中的事哩！ 
　　同志們，本着業餘研究的精神，使命，努力去多多試騐！發掘這神密的寶藏------超短波！ 
　　這裏，介紹的二架最實惠的收發兩用軌，願貢獻給同志們聊作參考！ 
　　第一圖所示之機，用之者極廣，機內應用眞空管兩枚，收音時作檢波與低放，發話時作振盪和調幅，收發由一四極式雙擲開關管理着，------位於1時卽可發話，收話時位於2。T是特製低週率調幅兩用變　器，T是輸出變壓器　調　阻流　。 
　　綫圈LLr各用十四號漆包綫繞五圈直徑五分，L2繞二團，電容器C2是三片小型變量電容器，機內固定電容器都須用雲母片絕緣式，此機在通常使用時，A處接四呎或八呎長的天綫卽可，A1是為接特製的匹卡特（Diokord）天綫用的， 
　　第二圖的綫絡，是比較新頴的收發機，機內LL1綫圈，用十四號漆包綫各繞六圈，直徑四分，長度六分，C是普通抵償電容器，CH是中心抽頭的低阻圈，或用一比一低週率變壓器串聯代之，高阻　RFC，用二十二號雙紗包三分直徑管上繞六十圈， 
　　收音時開關S位於2處，發話時位於1處。 
　　天綫之長度同前機。 
　　此樣之特點爲在發話時，調幅電訊可由聽筒PH接聽之，不假其他助調器以辨別它的優劣。 
[電視與短波] [  泡]  
　　現在的電視，雖然已從實騐室試騐時期進化至實用時期，但是實際上障礙重重，尙待繼續試騐，以臻完美之境。單靠機械動作的電視機，現在已無再加研究的價値，而不得不讓陰極光管式來代替。但是自然界的電視機------人類的眼睛------，根本不須經過「分割（Scanning）」的手續，而收影的淸晰，運用的便利則遠勝現在的電視機，所以未來的電視將依據一種更簡單的新發現，而得到正當的解决　徑，卽現時盛行的陰極光管，恐亦將屏棄不用矣。 
　　不論電視將進步至若何稈度，未來的電視將以短波無綫電傳遞，則頗具可能性。根據電視專家的意見，現在的電視機，須有四百千週率闊的波段，（音樂僅須十千週率）方能顯出與普通書籍上照相銅圖同樣淸晰的影來。因此波段狹窄的廣播段與短波段，無法容納須佔四百千週率的電視電台，而不得不置之於波段廣闊的超短波範圍內。但超短波不能及遠，乃不得不用數十座中繼電台以資轉播；則此數十座電台，與專供連絡中繼電台用的特製電纜的設備費，足使現在的電視，播程僅及一隅，而事業亦難望繁榮也。故未來的電視，若能設法用較狹的波段播送，則將以一二座波長約二十米突的强力電台　　，以免號　多數中繼電台。 
　　理想的　　有了影，還　有音，方能如有聲電影的『有聲有色』　購於此問題大　不外下列三途徑以解决之： 
　　甲　影與音同用廣播　長　送。 
　　乙　影用超短波段，音用廣播段。 
　　丙　比較上最適　，　與音在超短波段內，同時用同一波長播送（此方法已試　成功），則接牧時可以配諧一波長，而同時收到影興音。 
[超外差式及TRF式收音機最易犯的弊病與其防止法] [  思廉]  
　　超外差式或T.R.F.式（卽調整射電週率放大式）等收音機，每求其發音響亮，故在檢波級後或第二級檢波後之成音週率放大，勢必用五極强放管（PoweiPentodetube）担任之，如2A5,42，41，4347等眞空管，此類眞空管所能受之屏　壓極高，其輸出亦極大，如2A5,42號等眞空管，其屏流輸出爲三十四千公安培，故必有以保誰其揚聲器。在普通收音機中常以一成音週率阻流圈與一固定電容器合組而成，惟在超外差式或調整射電週率放大式或其他用五極强放管者，莫不採用輸出變壓器，此類輸出變壓器通常都連於電動揚聲器上。 
　　輸出學壓器之初級綫圈，普通以四十號至四十四號英國漆包導綫繞之，或美國導綫三十六號至四十號漆包綫繞之，所以每易焚斷。若受濕霉斷，簾柵極就易發紅，電動揚聲器所發出之音樂聲細如蚊叫，或竟無聲，或竟發生雜聲。眞空管受此巨創後，將减少其固有特性，卽修好後成績總不及原有之淸晰與響亮。此種弊病每易遇到，故不得不預防，法將其初級綫　改用較粗之漆包綫繞之。又　丙電阻損壞，亦易發生此種弊病，蓋控制極上缺少其所有相當負荷之故。此項預防法，可將丙電阻換用較大瓦特，或不用丙電阻，而將陰極直通地綫。若因　極土無相當負荷成績覺得不佳，則可將柵極電阻改用一兆歐姆至二兆歐姆者。 
[全球收音機統計] [  潔如]  
　　最近國際無綫電廣播局發表的年表，顯示着各國廣播事業的進步。 
　　這年表吿訴我們在一九三四年年終，全球所有收音機的總數約計四八、三〇〇、〇〇〇架，這就是說至少有一九三、〇〇〇、〇〇〇個聽衆， 
　　在這四八、三〇〇〇、〇〇〇架收音機中二三〇〇、〇〇〇架是屬於歐洲的，大都領有使　執照，美國　有這總數的大部份，約計二千萬〇七十五禽架，其次是英國約計六、七八〇、五六〇架·德國約計六、一四二、九二一架，照國家人口比例計算，全球要算丹麥據有收音機最多，平均一〇〇〇個居民中有一六〇架收昔機， 
　　一九三四年中全球在使用的收音機總數約計三、五〇〇、〇〇〇架，裝在汽車內的美國的二百萬架尙不在內，這當然在聽衆方面至少得增加一千三百萬， 
[簡易二管短波收音機（續）] [  庸言]  
　　註：L1繞三又四分之三圏，每圏間距離十六分之三英寸；距L1十六分之三英寸繞L2，計六又四分之三圏，密繞。 
　　裝置時，並無十分困難之處。接綫處均用錫銲妥，接綫不必求美觀，但求短直。面板最好用鋁質，膠木質者亦可。乙電接成音週率擴大處者，宜用九十弗打，若用四十五弗打亦可，但聲音較輕。 
　　十到二十　3.75　6.75　見註　3/6英寸　二十八號單紗包 
　　二十到四十　6.75　5.75　密繞　1/4英寸　二十八號單紗包 
　　四十到八十　14.75　5.75　密繞　1/4英寸　二十八號單紗包 
　　八十到二百　41.75　5.77　密繞　1/4英寸　三十二號單紗包 
　　更正：前期所載天綫電路之變量電容器容量應為35MMFD誤註35MFD特更正 
岀版界 
[中國今日的思想界] [  室伏高信]  
　　日本評論　　伏高信最近以　　新聞社之約，來遊我國南北各地，經滬時，曾以發表對「新生』事件與中日問題的正論，爲國人所知。返日後，以其遊跡所經，著爲『中國遊記」，逐日刋登於讀賣新聞。本篇即其中之一段，閱之可見其對我思想界觀察之一斑也，譯者識。 
　　一　胡適之不知當今的生命哲學 
　　十七日午前、爲的想與中國的思想家交換所見，乃走訪湖適君·自文學革命以來，胡適或胡適之先生的名字，是世界的。 
　　日本的知識階級諸君，大概當沒有不知道他的名字的罷·他的名著「中國哲學史大　」在日本也有了譯本·自他主張文學革命即白話文學，現在差不多近二十年了·這其間，他始終立在中國思想界的第一綫。在中國靑年當中，他的聲名，雖已不如昔日，但還是第一流的思想家，是一方的領袖，其著名之點，是中國第一的。 
　　胡適現任北京大學的文學院長，同時並主編一種名曰『獨立評論』的週刊·共發行份數是七千五百，雖然不能與銷數六七萬的上海的東方雜誌相比，但仍不愧是中國言論界指導一方的最有力的評綸雜誌·我們若不提到胡適，如中國的學界，思想界，評倫界以及今日的中國與人物，是都無從談起的。 
　　胡適的家在北京大學附近，當北平後門之底。汽車一停在門前，就有看門的走了出來，制止所養的犬。門內天井，廣至數丈，家中備有自己的汽車·房子是非常豪壯的洋房，就學者的生活言，是上等的，不過稍爲奢華一點。在我，若爲學者，那來能有草屋八九間，有陶淵明樣的生活也够了。 
　　走進了門，從裏面出來的胡適之先生就自己領我進客室·看樣子是個白面的書生，中等身材·我不想這就是世界的思想家胡適之先生· 
　　『室伏先生』，胡適這樣念着，問我這姓氏的日本讀音，接着說。。『曾經讀過室伏先生的書，但因不懂日本語，所以不能有十分的理解」。 
　　「先生大名，在日本是很有名的·蔣介石，梅蘭芳，胡適這三人，在日本是誰都知道的』 
　　我這樣說着客氣話，於是他接着問道：『先生現在尙抱着東方主義的思想嗎』？ 
　　『是的』，我回答·『在日本也有一羣名曰東方主義的反動思想家·但把我的立塲視爲與他們相同，是不對的。我的東方主義乃是從西歐近代主義的終點出發，指示着將來的世界的』 
　　『是』，胡適的面色，似解似不解的，我繼續說明自己的立塲：『我是屬於自由主義的範疇的』。 
　　『你在哲學上是實騐主義，政治上是民主主義者，這可不就是反映資本主義時代的商人哲學嗎』？我接着大膽的問。 
　　『我却以爲不然』。 
　　「我以爲所謂民主主義及獨　者，决不是　對的，不動的，永久的眞理或　式，這是　　社會發展的階段的事物，是爲社會發展的階段所决定的事物。」 
　　「我的懷抱自由主義，可不是以爲凡　　　的都是好的，不過大體是英美的」。這是胡　先的答語，話說到這裏，是無法再調和了， 
　　『那末國民黨呢』？ 
　　『國民黨也未必是獨裁主義，蔣介石當然也不是所謂獨裁者』。他的回答，好像是贊成國民黨，又像不贊成似的·要之，他是反對國民黨內的獨裁主義的。 
　　從另一房間，他拿了合訂的「獨立評論」及自著的小册子一本給我，他說，讀了這些，就可知道中國與德國及意大利的情形不同，沒有獨裁政治的必要了。 
　　以後，我問起中國思想界的主流是什麽，他答道： 
　　『知識的無政府（lntellectual　anarchy』 
　　或者如此，也未可知。日本也是同樣的。但此知識的無政府狀態中是也自有其方向的。 
　　我們於是又進而論實　主義與柏格森哲學的關係，杜威的立塲，尼采的復興，人間學，以後更就梁啟超，梁啟超的立塲與今日中國思想界最着目的『中國本位的文化』，吐露彼此的意見。 
　　質言之，受有實騐主義的美國哲學的影響之胡適之先生，對於在今日世界放着異彩的生命思想，是完全沒有注意到的。 
　　最後，他說：「陳立夫主張着唯生論，結局不過無生論罷了·」這是對於奔騰世界的生命哲學，中國第一流大思想家之所見。 
　　『如哈德加，耶士柏士等的思想，在中國沒有什麼影響嗎？但在日本，這却是思想的主流，」我這樣的問着，他說：『在中國並無何等的影響。』 
　　在中國沒有什麼影響，與對胡適之先生沒有影響，那是兩件事，但在中國第一流的大思想家，是並沒有注意到，至少是還沒有十分想到呢。 
　　（譯者按哈德加Martin　Heidegger耶士柏士Karl　Jaspere俱爲德國當今繼狄　泰WilhelmDilthey以後之生命哲學家） 
　　二　實證的研究學風 
　　十七日晚，應陶希聖君之宴。說起　希聖·在日本，知道的人或者少。他是「食貨』半月刋的主筆，北京大學敎授，著書頗多，不論就　者或評論家言，都是屬於該國第一流的人物。在五六年前，我就知道他的名字，是一個新的思想家，並且，我也讀過他的著作好幾册。 
　　陶君也讀過我的書十數冊，似乎對於我的立塲能够理解的。他把其所主編的『食貨』合訂本送給我，面上寫着「偉大的社會批評家室伏高信先生』，眞不勝惶恐之至。 
　　塲所是北平第一流的菜館，因爲比約定的時問遲到，陶君已早在那裏　　了。北京大學法學院長周炳琳君也在那裏，還有是『實報』社長管翼賢君。繼續來的有北京大學行政法敎授張映南，法律學敎授戴修瓚。北平大學李達君，是現代中國的醒濟擊　，却沒有來，這是令人抱　的。 
　　　　的丯姿有　　　已故的　田杏村，也有點　　下人的模樣、　　胡　那樣才子型不同，但　他的樣子看，巳可一見就知是個篤實的學　　　 
　　我門先談中國最近的思想界，及靑年間思　的　氣。並談到一時支配全中國知識靑年的頭　的共產主義，『這是在一九二四到二七年　的事」，陶君說。『在一九二七三一年，雖然尙保着　燼，但至最近，已可銳烟消火滅了』在現今是　「本　也沒有出版了。並且，在　生之間　完全不見　　　　的　向。」 
　　「說北　　是排日運　　　一個中心...」 
　　「那是由於內政問題」，戴君這樣的回答·戴君曾留學日本，所以　得日本語。 
　　「所謂內政問題......」 
　　『那末是與德國國社黨廢除凡爾賽和約相同的一回事情，可是學生的排外熱，最近怎樣了一呢？』 
　　「近來的學生已都埋頭於學問了。」 
　　「對於最近的華北事件，作何感想呢？」 
　　『沒有什麽，因爲我們已有過更慘痛的經騐了。』 
　　這是戴君的回答。『更慘痛的經騐』是什麽呢？這一句話實含着深的意義。這句話雖不加說明，却是全中國都明白的。即是日本人，倘若對於鄰國苦痛的立塲能够具有理解興同情，想來也　都明白的。 
　　在這裏，存着最根本的問題不管解决與否，人們是决不会把這一一點忘記計算的。　大的國民，對外應該寬大　是。所以自己的反省，最應嚴肅將事。我們日本人，自從祖先以來是以這樣的道德敎訓着的。 
　　在我們中間，中日問題，自然地成了話題的中心。　因言語的不自由，致有不少的障碍，但是我們之間，理解很易，在並無間隔的，與理解相合的事情間，常以很少的話語便一切都　滿解决。惡意與陰謀是使國際關係陷於糾紛的　大原因，惟有善意是解决此種糾紛的最　　法。我在這裏所欲說的，便是日本與中國的有識見者應快結合起來。 
　　由日本的外務省處理中日關係，即外交，這像是他們一致的希望。旣然有外務省的存在，在日本人中，怕也沒有不希望這樣的人罷。 
　　我们谈话的範围，談到老壯，易经，老子與孔子的關係，道敎及懦敎的復興，很是廣泛。這些，我都不能在這裏加以記述。由我之所見，在中國的新思想家間，對於中國的舊學，似尙不能有十分的再評價，但是不論怎樣的新思想家，現在是巳對這一點有甚深的關心了。至少對於中國古代社會，因之是對於中國歷史的事　之實證的研究，已成為學界與味的中心，這是不可動搖的事。 
[日本的普通出版法（續）（完）] [  鄭宗楷]  
　　三　發行 
　　日本文書圖畫的發賣頒布，除著作者及其繼承人外，僅限於以販賣文書圖畫爲營業的商人。通常於出版呈報終了後，經過三日，即可發行。依明治十五年十月，內務省達乙第五十五號命令所定，神社，寺院的畫像，除其神社寺院之外，禁止其出版。 
　　四　關於形式及內容的限制 
　　依日本「出版法」規定，文書圖畫的發行者及印刷者，應於其文書圖畫的末尾，記載其姓名，住所及年月日，但著作者的姓名不是必須要　　的。 
　　關於日本出版物的內容，業止的事項，依「出版法一及「少年法」的規定，揭示如左： 
　　（一）曲庇犯罪及觸犯刑事者，或救護或賞恤刑事裁判中之人的事項。 
　　（二）凡在公判前，關於預審的事項及禁止旁聽的訴訟事項。 
　　（三）關於外交，軍事及其他官廳的機密文書及未得該官廳許可的官廳議事紀錄事項，與禁止旁聽的會議事項。 
　　（四）妨害安寗秩序及有傷風俗的事項。 
　　（五）關於軍事機密，未受許可的文書圖畫事項。 
　　（六）有破壞政體，紊亂國憲的事項。 
　　（七）關於少年審判所的審判事項及對於少年的刑事事件關於其預審及公判事項。 
　　五　行政處分 
　　日本對於出版物的行政處分，依「出版法的規定有四種，茲分別說明如次： 
　　（一）發賣頒布的禁止及刻版印本的沒收關於出版物之發賣頒布的禁止，日人自稱爲其本國的特有制度，謂各國罕有其例。 
　　出版物如認爲有妨　安寗秩序及紊亂風俗時，內務大臣得禁止其發賣頒布，同時，並得沒收其珊版及印本。但依「出版法」第十九條的規定，此種沒收，僅限發行者或以發賣頒布爲營業者所有的出版物，倘已歸個人所有的，當然是不能沒收了。 
　　（二）外國出版物的禁止及沒收日本內　大臣對於國外及朝鮮臺灣關東州等處「非出版法」施行的國家領土所發行的出版物，認為有防害國內的安寗秩序或紊亂風俗時，在「出版法」施行的地域內，得禁止其發賣頒布。（　） 
　　（三）雜　出　的停止依日本「出版法」的規定，雜誌如違反其所限制　戰的事　時，內務大臣得命其停止出版。受有停止出版處分的出版物，非經過一年的期　，不得依「出版法」重行出版。 
　　（四）檢察官的假沒收日本檢察官對於出版物的內容，如有揭載禁止的事項，得暫行沒收其刻版及印本，在這種場合，由印刷品的體　上，得將應沒收的部分與不應沒收的部分　為分別，並分別的分割而沒收之。 
　　六　出版犯 
　　所謂出版犯，就廣義說，係違反一切出版法規而　處　者之謂。本文所謂出版犯，只限於　反「出版法」。出版犯得分爲出版刑事犯與出版警察犯兩極。出版刑事犯係以出版物的內容爲其處罰的要件，出版警察犯係以出版的形式爲其處罰的要件。 
　　依日本「出版法」所定，出版犯不是必須以發　頒布文書圖畫爲要件，雖無發賣頒布，而其目的在發賣頒布時，或有印刷行爲時，亦能成立出版犯的資格。 
　　日本對於出版犯，不適用「刑法」的自首成　，再犯加重及併合罪的規定。其公訴時效，以一年爲期。 
　　（註）日本「出版法」於朝鮮臺灣及關東州皆不適用，以上各地，均有其單行規則：朝　有明治四十三年朝鮮統監府令第二十號的「朝鮮出版規則」，臺灣有明三十三年臺灣總督府令第十九號的「　灣出版規則」一，關東州有大正十四年关東廳令第三十號的「關東州普通出版物取　規則」。 
 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[世界的復辟潮] [  夢若]  
　　說也奇怪，近來世界復辟潮，竟會這樣澎湃起來。一會兒希臘喊着要復辟，一會兒奧國也喊着要復辟，好像復辟已成為一種時髦的政治運動似的。累得一班廢皇廢帝，王子王孫，以及貴族保皇黨之徒，大忙特忙，準備着出來活動一番，以恢復他們從前已失的舊江山。雖然歐洲這兩椿復辟運動，現時都因為時機尚未成熟，又沉寂下去。但他們復辟派，已經彼此在彈冠相慶，等候着意外際會的到來，以償他們多年妄想的夙望。 
　　自然的，帝王貴族的生活，只要不是白痴，那個不願意享受？許多流落在上海黃浦江畔的呂宋人，他們現今雖然很可憐的過着異地乞食的生活，但一想起往昔的榮華富貴，他們是會恨不得立刻就把蘇維埃政府一腳踢翻。白俄的復辟運動，說不定將來也會發動起來。 
　　看吧，今日有一位土耳其王孫，因為抱復辟大志，未遂，竟憤而自殺。三日哈瓦斯紐約電：此間某旅館中，有一少年自殺，現知確係土耳其前皇哈密之孫，名克林，年方三十歲，據所遺致此間警察廳長之書中所稱，自殺原因，係為眷戀一美國富家女，擁有巨大遺產，滿擬結為夫婦，俾得憑籍此女資財，廣招壯丁編練成軍，返國舉行復辟，詎知好事多磨，姻緣未成，懊喪之餘，乃出此短見。 
　　邇來世界復辟潮的盛行，真是時局擾壞的一個好點綴。大凡復辟運動的發生，都因一班　孽的作祟。但若無造成復辟的環境存在，　孽也是無從發作的。像現在奧國的進行復辟，便是意德爭霸所促成的。 
[太湖上的哀怨] [  里昂]  
　　老是這樣憩靜的，一張柔和的容顏似的太湖，卽使昌一個風天，那滾滾的碧浪，順着風勢，漸漸而過，也不見含有一些兒兇險。連綿的山崗，近的是翠綠色，遠的是淡淡的紫色，被開掘石塊的地方呈現着虎黃，像翡翠鑲着珊瑚，天空，一塊蔚藍的絲絨似的，襯墊得格外明潔。 
　　平靜而清澈的太湖呵，浸着如許光潔美麗的寶石：翠綠和淡淡的紫色...... 
　　另外一顆寶石是從湖水裏滾上來的------ 
　　早上，蘆葦染着一身水露正在風中嘮叨地私語，麻雀吱吱嘈嘈在石堤的柳枝上，東天正起着一種不平凡的幻變，當那一長疋，一長疋跟宿血的顏色相仿的霓霞散開了的時候，一顆滾圓的透明的琥珀球似的早陽，漸漸地，漸漸地，升上了水平綫。於是，大地上每一支草，每一爿樹葉，每一朶花......都濺上了生命之光輝，鴨子亦成羣的奔到灘上來找食糧了。 
　　就在這樣的一個早晨，踐踏着草上的水露預備到石塘去張望一個老親的病，我的本性是怕見暮色，怕見一個病得垂死的暮年的人的。可是，受了尊長的囑咐，沒法逃脫，只得逞早去一次。這時小火輪的班頭還沒有到時光，在寶界橋我雇到了一隻渡船。 
　　我斜坐在船頭上，在船尾上搖着櫓的是一個三十來歲的婦人，船慢慢的披開短短的蘆葦往湖面蕩漾，琥珀色的陽光照耀在我的面龐上，也照耀在她的面龐上，我是憂鬰的，我懷念着一個病得垂死的暮年的人，可是她也　得那般的憂鬰呵，她懷念着什麼呢？是的，我又記起來了，方才她回答我的話： 
　　『先生：往石塘嗎，來回算六角錢。』 
　　聲帶是顫抖而沙啞，像一架鬆緩了的弓絃的響聲，帶一點哀怨之意。我開始疑惑她曾經和丈夫鬧過嘴，或被公婆無端的辱罵？因為，在鄉村的家庭裏，這點事是極普通的，生活越困苦，做媳婦的就越容易受諉屈......我儘管這樣思忖，望着後退的灰白的長橋。船尾上的婦人卻望着我嘆息起來了。手裏的擼像要擱置起來的樣子，可是我不想同她談一句話，『你有什麼不如意的事呢，你不會搖快點嗎？』這話到喉嚨口又滑進肚去了。 
　　為什麼在這生之光輝中的湖面上，而滿載了一船的黯晦的憂鬰呢！ 
　　『搖船的，你家就該這一隻船嗎？』我終於同他開談了。 
　　『就祗一隻，我家的在的時候我是不搖的。』她眼睛裏泛着紅，陽光可泛了白，熱辣辣地炙在我頸項裏，炙在她萎黃的頭髮上。 
　　『那麼他怎樣的死了呢？』 
　　『病死的，前個月他發了　頭傷寒！』 
　　『他多大了？』 
　　『祗二十五呵，可憐他......還沒有過生日。』 
　　『你自己不是三十來歲的人了嗎！』我驚奇他們不合　的年齡。 
　　『那裏，糟得這樣吧了，先生：一副擔子全在我身上，家裏兩歲的孩子，瘋癱的阿公，阿婆亦是西天的太陽了！』......說道這裏，她突然住口，憔悴的臉掉轉去對着翠綠的山崗，他似乎懊悔不該在一個不相關的人的面前說道家常。她搖櫓搖得快了點。我不敢再同她提起一些什麼了。 
　　船，迎着晨風蕩漾前進，滿湖的滾滾的碧浪，是那樣的憩静而又那樣的柔和，我摒住了嘆息，儘讓蘆葦頻頻向我搖頭，漁網頻頻向我落淚。 
[大理三塔] [  淡珥]  
　　在幽清高曠的蒼山，和柔美輕沉的　海的懷抱中的大理，四季都特具那卓絕的奇景： 
　　『風，花，雪，月。』 
　　把整個的大理陶醉着，像個出塵的妙絕美女，婆娑在舞，把蒼山下的人們，飄飄得幾乎大有羽化之　。而於悶熱的夏夜，大理，卻獨是個是佳的時節，夏夜的景色氣調，常使遊人置身其中，猶疑是夢。 
　　晚風飄起，蒼山上的樹林更蕭蕭悠奏，碧波如鏡的洱海睡漪漣縐盪，人已經輕鬆得如覺凉秋九月，清爽異常，漫步而近蒼山麓，而登蒼山，陣陣清幽澄潔得生香的清氣，沁透心脾，連骨子裏也感舒服，飄飄望幽曠婉曲，沉秀誘人的山間而云，有如世外人。止步濃蔭下，凉風拂拂飄袖，清靈空潤，人好像頓然高大了好幾倍。靜謐得令人神盪，而飄搖無主，身心融於大自然中，不復人 
 
 

Page 20

 
 
間了·我最愛悠悠徘徊而不捨，山間沉美，天上澄淸素白，身心輕靈，天上人間，渾成一片·每謂兩袖消風，我想只有這時，才能有那種境地可言。 
　　蒼山頂上，終年積雪不化，氣侯却四季如春，白雪似白雪，籠罩山上，美緻出奇，令人觀望不休·壯者或竟奮勇登山玩雪，笑語高聲，常豪闊聞於幽谷，隱約可辯，極其誘人興趣，覺彷彿迷離，又覺細緻。似近似遠。若當挽樹揚眼，俯看蒼山下，活如一副沉淡隱約，若深若淺的圖畫，一片幽美雅絕的夜色，使人辨不出何處最妙，何地最美。 
　　緩緩止顫搖的心魄，細細打量·從沉淡，迷渺，鬱鬱一帶中，隱隱現出像冉冉從天降的仙人似的一個巨大的筆架，雖夜而猶澄淸潔白的空氣下，樸素，渾白，定眼注望，那種堅巍高聳的氣魄，震搖得使人心驚，這便是最奇偉的大理三塔，再逐目南去，遙遙渺渺，又突矗一支巨筆，好像緊接天上，再返望三塔，活像巨美的筆架邊，堅着一支筆，在驚嘆未止中，又會從三塔前面，近　海灘處，發現那別出一緻的玉波池，濃綠的水猶似覺盈盈然。這時會頓然如處另一天地裏，好像自己是一個藝術家，面前舖着一張美絕的山水圖畫，三塔是一個筆架，另個尖塔是支畫筆，玉波池是墨水壺，景，人，塔，畫，溶成一片了，凝神驚嘆： 
　　『一副絕妙的圖書呵！』 
　　奇偉的三塔，是怎樣造成的，沒有人會知道，而多大多高，也無從明白。在塔下要上望塔尖，抬頭必須抬到帽子掉下去還覺還淸楚，最好是倒下地，朝天而看。塔身高約十八層，每層都非常高，塔身的大，是要一百二十四個人伸手接圍，這便可以見到巨大的度量。每層相沿而上，是螺旋形的，最强的人，只能爬到第六層，便受不忍大風的吹倒，所以從這點也可以猜到塔的奇高。塔尖最頂是五個巨鐵葫蘆，越上的越小，有一年狂風吹下最末的一個，在地上看，是渺小得看不出，但出現在地上是幾個人拖不動的巨鐵質的東西，高有幾尺，比隻四方桌還大些。葫度在下是一叢鐵樹，嘗掉下一支小支，但落在地上，比一具棺材還大，再下是幾隻金鷄，也有一次崩下一塊金鷄脚，像巨大的葫蘆那麽大。這更使大理的人們，視爲是神秘奇偉的寶塔。工程的奇偉巨大，也可以見到中國的建榮，在久遠以前便有驚人的成就了，然而，這很少人們知道呢。 
　　看着這副絕妙的圖畫，想起被國人遺忘的巨塔的奇偉，人便驚贊得好像悲壯而又辛酸。再驚顧四週，山，塔，人，似乎顫搖得使我幾乎跌下山去，呵！可贊嘆的『景物』！ 
 
[商業化的學校！]  
[綁（下）] [  林豪]  
　　『輕些兒，你們輕些兒哪！有土匪！』老主人把沙啞的喉聲低得差不多！不見樣的；好似有天大的事擔在他身上一般。 
　　大家靜靜地沉默着，祗聽到唏哈唏哈的呼吸聲。 
　　『砰砰砰』又是一陣急切的槍聲，老主人顯然地感到驚慌，滿臉透露着無限的愁容。 
　　輕輕地我們把足部一步步跨出了大門。 
　　前面掩來了大羣的黑影：老主人顫動着喉音說：「誰？」 
　　走近了，方纔知道是這裏的民團：『那裏有土匪？』 
　　「這邊：」老主人指了指遼遠的那幾叢林子。（林子背後便是那麽一大堆的烏黑的山。） 
　　民團們先把目光轉移過去向那裏注視了幾眼，然後便把掮在背上的烏統拿下，一步步蛇行地向前伏着走去· 
　　我們這裏是像永遠寂靜一樣的那麽肅穆。 
　　等會兒，那邊的槍聲更是急促了，並且可以知道那是正在開火的·大家都抱着一种不平凡的希冀，祈望着· 
　　一夜在恐怖的情景下度過· 
　　第二天，這旅店中便聚着一大夥一大夥的人，紛紛地談着昨夜的事：『嘿，那土匪眞挺凶狠啦！綁不到孩子，便開槍把金三貴打倒了。然後便背了那個孩子溜步，可是却又給團丁圍住啦！他們便那麽『乒乓乒乓』地上起來。哼，那結果眞是誰也不會相信！...』 
　　『怎麽？』 
　　『孩子終於是給綁去了！』失望的大眼睛。 
　　我可沒有心緒管這筆閒賬了；跳上了騾車：夫把鞭兒刺的一聲丟在騾背上，驟車漸漸地向晨光微曦的大路　去。 
[破曉] [  華木]  
　　破曉之前，是心情精神歸於寗靜淸醒的狀態時候。記得幼年，就曾遵奉着這個信念，當東天破亮，卽蹲坐在天階里，朗聲溫讀先生敎給的書本，那矻矻孳孳的情形，現在想來，都彷彿眼前。然這種境界，也是鄉村的孩子纔能享受到的，像上海，習慣與環境，已把晨間打退到八九點來了。 
　　不能不多謝這平庸的生活環境，使我擺開上海的市居，往到這半是鄉市的江灣鎭來，而給我能在破曉之前重看到自己靜寗的心，與淸醒統一的精神。雖然年事的增長，已不復保留那年幼的狹小的境界，而是因生活的體騐，從這裏看到了美麗與醜惡的現實諸態。 
　　在適度的酣睡之後，我又輕輕的從夢中醒過來了。半床巾被，覆着安詳的肢體。這時的　界，已足够使人墜入思索的海中的了。窗外，天空靜謐運朦，疎星欲睡：　牆外，一幢梧桐的黑影，點點的楞在那兒。蛙聲，蟋，與蚯蚓的長鳴，遠遠的自田畦傳來。顯得大地的平和與安謐。東邊的天空漸漸變白了。一聲短促有力的鷄唱，似已失却晌午高啼時的悠遠的韻趣，這小小的動物，也許爲看歡迎光明的來臨，脈搏正在興奮看羅。 
　　閘北工廠的汽笛，已漸漸高叫起來，這一聲沉重的信號，由遠而近，衝破了安謐的空氣，而彷彿震盪着睡着的床舖。多少人帶着汗臭與疲勞，從那鐵門口吐出來，多少人又帶着貧血的手臉開始從鐵門口吞進去。這類聯想，刺激着我的腦子，使我漸漸不安起來。這時，　子　　的高叫慘厲地應着工廠汽笛，空氣然更形嚴肅緊張起來了，這混合着的聲波，蓋掩去籬外淸妙的蟋蟀的翅弦，興蚯蚓的吟唱。神經已給圍困在惶惑悽楚的氛圍裏。這畜生原也意識到生活的鐵枷，又將要給人們馱在背腰上去了。爲着生活，人與畜生都得同受苦難呀。 
　　又是一陣鷄叫。震天撼地的卡車，瘋狂地打籬外的道上疾馳而過。狗吠着，迎着吆喝而來的趕市的菜販。聽着這爲生活而擠出的哀嘆，不禁使人聯想到故鄉的種菜人，他們一年到頭，也是從破曉擔起菜蔬趕到城墟裏去，換得一天僅堪，果腹的米糧；還要担負數不淸的雜捐稅賦。生活已壓得他們連趕路時　喝的嘆息都擠不出來了。 
　　市街的囂聲哄動起來了，幾多奸梟的商販，又開始句那些憨愿的鄉由亟事敲詐爭持的時侯。人與人之間永遠是橫着一條殘忍的鴻　！蟋蟀的翅絃不知在什麽時候切斷，幾朶　星也經睡去。園林要的伯勞已嘹亮起陰詐的　笑，姿情地叫着；驚動了　宿的瓦雀，唧唧查查的跳在電綫上，天眞地向這初醒的大地道　早安。鷄公車咿咿呀呀的。過後，淞滬綫上的初班火車也揚　稚氣的　聲揚長滑過了。田畦上的霧氣漸漸　去。早蟬聲中，披著一襲晨衣，凭着窗欄，看鮮赤的朝日，冉冉吐出烈的金箭，迎面射來。陡地，我　受着一種內心的奮發的鼓勵！ 
　　大地已完全醒轉來了。光明重復照遍人間。人類又得爲光明的　住而流　汗血！ 
播音節目 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[國學]  
　　馮明權古文觀止 
　　明遠（九六〇）上午七時半至八時半 
　　「劉向戰國策序」（六） 
　　然秦國勢便形利。權謀之士。咸先馳之，蘇秦初欲橫。秦弗用。故東合縱。及蘇秦死後。張儀連橫。諸侯聽之。西向事秦。是故始皇因四塞之國。據崤函之阻。路隴蜀之　。聽衆人之策。乘二世之烈。以蠶食六國。兼諸侯。幷有天下。仗於詐謀之積。終無信篤之誠。無道德之敎。仁義之化。以綴天下之心。任刑法以爲治。信小術以爲道。遂燔燒詩書。坑殺儒士。上小堯舜。下邈三王。二世愈甚。惠不下施。情不下達。君臣相疑。骨肉相疏。化道淺簿。綱紀壞敗。民不見義而懸於不寗。撫天下十四歲。天下大潰。詐僞之弊也。其比王德。豈不遠哉。 
[彈詞]  
　　周劍虹大紅袍 
　　東方（一〇二〇）上午十一時至十二時 
　　識字運動新開篇 
　　文盲如海笑鄰邦。太息支那欠改良。都市若斯鄉更甚。如何雪恥望民强。最可　。不明字義無常識。眞好比。瞎馬臨池到處僵。故而要。善言開導千般勸。故而要。挨戶調查特地詳。任憑那。櫛風沐雨勞工客。任憑那。生育男女的大娘娘。任憑那。宦家乳母廚司務。也要他。倫得閒身把卷張。譬如聽唱漁光曲。譬如常聽十送郎。譬如約友　麻雀。譬如連朝進跳舞塲。望人人。努力向前休　惰。莫敎　度好時光。可知道。先難後易從來說。望人人。各奮精神上課堂。有朝一日功圓滿。撥開雲霧見天光。方曉知書味獨長。 
[特別節目]  
　　雅嗚社 
　　交通（一二〇〇）下午十時半至十一時半 
　　漢宮秋月（前奏曲）自殺尙未成功（珂玲）勇士凱歌（陳萍）鐵蹄下的歌女（璐玲）等一等吧（柴瑟莉玲）塞外村女（埃娜）人面桃花（　玲）蝶戀花（珂玲）蘇三不要哭（柴瑟）牧羊女（亞玲）舟中曲（璐玲） 
[歌唱]  
　　霞光社 
　　大中華（一一六〇）四時至五時 
　　英雄夫婿（魏莉）春又來（莉亞）擱樓上小姐（蓓蓓）娘子軍（鄭霞）安眠（魏莉）從軍別愛（莉亞）航空救國（蓓蓓） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　小小茉莉（白燕）夜花　裏（飛亞）南海美人（朱琪）丁丁當太太（飛亞飛虹）擱樓上的小姐（白燕）劍鋒之下（飛虹）休息五分鐘（朱琪）光明之路（飛亞飛虹） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　謝謝毛毛雨（前奏曲）梅花接老爺（程瑩程英英）叮叮噹太太（靜美黃韻）賣油條（程英英）擱樓上小姐（程瑩）漁光曲（黃韻）放在心頭（賴玲） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　紅豆新詩（兪月明）梅花接老爺（姚瑤）園裏園外（姚莉）勇健的靑年（佈德）好妹妹（兪月明）路柳牆花（姚瑤）相見訴相思（姚莉）可愛的春天（佈　） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　歌舞昇平（嚴華）好妹妹（徐健）瞎子瞎算命（嚴斐）拒　（周璇）芭　棄上詩（徐健）生之哀歌（嚴華）小　小羊（周璇）農村之歌（嚴斐） 
　　李榭德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　滿目凄凉（嚴華）開始的一吻（徐健）這回瀾情太稀奇（嚴斐）月下女卽（周旋）我的愛人就是你（徐健）新漁光曲（嚴華）你的一笑周瓊）去年的我（嚴斐） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　Ha.Cha.Cha（前奏曲）四十二號街（露茜）劍鋒之下（綠茵）女性的追逐（夢娜）花生米（露茜）淸早起來（綠茵）羅宮綺夢（曼　） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　夜鶯曲（前奏曲）蘇武牧羊（綠茵）鋤頭舞（曼娜）晚香玉（王蝶）特別快車（露　）畏記得（曼娜）關外高歌（綠茵）因爲你（王蝶）桃李爭春（露茜） 
　　丁香社 
　　大中華（一一六〇）下午七時三刻至八時 
　　新鳳陽歌（姚莉）晚香玉（姚英）鐵蹄下的歌女（文璧）永別了我的弟弟（樂音）蘇示要哭（姚英）吹泡泡（姚莉）小妹妹的心（樂影）和平歌（全體） 
　　維也納音樂歌詠社 
　　華興（一〇六〇）下午八時三刻至九時 
　　今夜曲（新華）船夫曲（馬伯）勇士凱歌（張燕）謝謝你的口香糖軌（　茵）微微風（許玲玲）雙料情人（綠茵） 
[蘇州新書]  
　　楊知了太平花 
　　敦本（八〇〇）下午三時一刻至四時 
　　第一回　隔水聽歌板橋初識賓 
　　時値初夏，天氣淸和，李守白偕挑夫同行，自京裏出來尋訪新聞，到了大江之北，有一家包得發飯店，兩人進去果腹以後，逞此日暖風和之時，帶同挑夫同往安樂窩，有一個極樂世界，去鑒賞太平花，走到一垜小橋旁邊，見有一位鄉村女子，在江　浣衣，李守白欲想上去借問路徑， 
[敎授蘇音]  
　　國語會敎授蘇音 
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　（一）短劇（拍馬屁）（二）敎蘇音課本（第九課）（三）預防霍亂歌（下）（四）山海經。 
[話劇]  
　　光明社 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　「唐祝文周四傑傳」中編 
　　探同窓趨謁東亭華太師 
　　命奉茶難殺明中俏書童 
[播音消息]  
　　黃河泛濫了，長江也吿潰决了，空前的奇災，造成了空前的慘象。田地淹沒了，房屋破碎了，不幸的被難者，儘是　着濁流　蕩，　是訊着鉅浪撲打。就算幸能脫險的，無衣無食，無處容身，層够了顚沛流離的苦味，也終不免餓瘦病倒，而致於死。中華兒童故事播音社及永生廣播電台主任林華言先生有鑒於此，請由徐紹昌先生根據事實寫成故事，准於本星期（八月十一日）下午五時至六時在永生廣播電台（週率一〇八〇）講出。聞爲求故事逼眞起見，特配以音響，如狂風暴雨聲，雷電聲，大水聲，搶險呼救聲，嗚鑼吿警聲，房屋傾坍聲等等，俾便激起聽衆絕大的同情性，而知所賑災。 
電影消息 
[月明情報]  
　　自「昏狂」公映之後算起，裁至七月底止，各地影迷郎麗珠的信，月華代收者有九十七封，合月明所收者共二百七十八件，其中以華南爲最多，本埠西門一帶女校中寄來者亦不少。 
　　月明有聲攝影棚，現已改築，依原有面積擴大一倍。 
　　丁丁已離滬，爲小鄔麗珠特寫的劇本，定週後回滬時趕就。 
　　中國通發明者鄺贊，現除爲月明担任西藏片配音外，並爲新時代公司王先生收音， 
　　金山與趙丹，鄭君里等　演挪拉成功後，將再排演一話劇，導演仍由萬　天担任。 
　　鄭逸生以赴西藏八個月的經　，將寫一個北極探險記一類的寫實讓本。 
　　西藏片將來决定配音，那樣奇突的音樂，月明裏變個音樂師正在加緊準備，與人猿泰山的音樂有規分像，但別有風調。 
[不要辜負了] [  小天使]  
　　中國兒童敎育未能普及，中國兒童敎育十分缺乏，這對於中國，對於全中國的兒童可說是件絕大的損失，的確，兒童敎育是國家基礎的敎育，它應該是如何的重要。 
　　步步艱難在中國之今日，兒童未來的責任該是如何之重大，但要道些兒童們負起這未來艱苦而重大的擔子積極地培警而使他們生長一種堅强的力量是必要的吧？我們以爲這力量的長成主要的當然是他們要有一個良好的環境。 
　　可憐的中國兒童大部份是在一種極不合理的生活中被傷害着，我們如果看「小天使」這一影片，此種現象會使你感受到極底刺激。 
　　實在，兒童的環境决不是兒童們自已造成的，可是，他們的環境，是應當誰來改造呢？ 
　　我們相信，「小天使」之出演，將使天下無數父母要慚愧得流淚，同時，也會有無數兒童們的靈魂被救。 
　　「小天使」以濃厚兒童敎育意味的影劇現出於今日中國之影壇，這是件極可貴的貢獻，我們爲着中國，爲着中國的兒童。對於這工作自然希望全影界努力下去！ 
　　最後，我要這樣說：「小天使」是爲着有子女的家庭而攝製的，有子女的家庭是不該辜了它啊！ 
[明星新片上市]  
　　明星影片公司向爲人才薈萃之處，目下已經攝成而即待公映的片子，已經有如下四　，而且都全部對白歌唱有聲影片。 
　　（一）張石川導演之「大家庭」，爲明星全體男女明星主演，描寫一個大家庭在社會不景氣的影響之下，漸漸陷於崩潰中的情形，反映出人心的險惡，以及大都市中種種不良的情形，應有盡有，而且　笑獨多，極合一般觀衆口胃。 
　　（三）程步高導演之「夜來香」，爲胡蝶趙丹舒　文主演，其中描寫着賣花女郎（胡蝶飾）爲虛榮心所誘引而演成種種的不宰，情節極　曲折哀婉之能事，爲胡蝶歸國後之精心作。 
　　（三）徐欣夫導之「翡翠馬」，爲王徵信，冀稼農，嚴月閒，顧蘭容主演，以拒毒運動爲主題，片中多偉大佈景，如離奇曲折的密室地道，矞皇富麗的新式建築等，全片充滿緊恐佈的空氣，議者知道導演武俠偵探片，原是徐先生的拿手好戲。 
　　（四）沈西苓導演之「船家女」，爲高占非徐來孫敏等主演，老高在這兒飾一個工人，這再適合他的個性也沒有了，在「船家女」中他顯然地有着驚人的成績，徐來孫敏等也都有雜的淴態出現，導演沈西苓是被譽爲最「懂得電影」的導演的，在這裏，他有比鄉愁」更進一步的收穫。 
　　其在計劃中而及待開拍有如下五部： 
　　（一）「劫後桃花」爲張石川導演，胡蝶高占非主演，劇本爲洪深原著，（曾在文學發表）。（二）「兄弟行」爲鄭正秋先生「出師未捷身先死」的未開拍的作品，現决由程步高鄭小秋合導，胡蝶高占非等主演。（二）情書爲李萍倩編導，主演人選，已定爲胡蝶高占非葉秋心。（四）春之花吳村編導，主演人選除高占非已定外，或將「重婚」之全體人馬。（五）「新人舊人」爲程步高導演，主演人未定。以上均聲片。 
 
[「凱歌」中袁美雲及童星劉　]  
[岀版界]  
　　影舞新聞，岀版以來，因消息靈通噱頭尤多，故深受影舞兩界人士之歡迎，聞第六期現已岀版，妙文頗多如「祭舞星李妹妹文」「袁美雲的一個寄兄」......均為不可多得，此外又特闢花訊一欄，專載花界趣聞艷史，本期尤為豐富，舞星拖車登記錄，自上期起已絡續發刋，尚有舞后三姊妹艷聞錄一文，將自下期發表云。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
