# 1935 - 309 - 4922471

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[五全會二次預備會　通過大會主席團二十三人　電請胡漢民王寵惠等早日返國　推定兩代戈慰問汪兆銘張靜江　今日上午全會開首次正式大會]  
　　（南京）五全大會十四日晨九時、舉行第二次預備曾、出席中委蔣中正·孫科·居正·陳果夫·鄒魯·閻錫山·馮玉祥·張學良·劉蘆隱·林森·張繼·葉楚傖·于右任·劉紀文·吳敬恒·李煜瀛·恩克巴圖，李烈鈞·許崇智·何應欽·邵元冲·陳立夫·孔祥熙·陳公博·蔡元　·戴傳賢·邵力子·覃振·等七十人　　　　　黃旭初·林雲陔·鹿鍾麟·陳耀　　·會仲鳴·詹菊似·薛篤弼·崔廣秀·李綺庵·黃紹雄·關素人·李任仁·陳布雷·黃季陸·何世楨·等四十七人、出席代表方治·張鈁·谷正倫·劉鎭華·麥斯武德·孫連仲·陳儀·于學忠·賴璉·林疊·吳忠信·何鍵·時子周·等三百五十七人、列席代表楊水泰·蕭同茲·狄膺·王世杰·何遂·等八十一人、臨時主席蔣中正秘書長葉楚傖、（一）官讀第一次預備會　紀錄、（二）代表資格審查委員會報告第二號、（按通過出席代表九人列席代表四人）、（三）修正議事規則文字報告、（四）大會主席團之組織案、决議、一、大會主席團名額改為二十三人、二、以將中正·汪兆銘·于右任·孫科·林森·載傳賢·居正·張繼·顧孟餘·鄒魯·陳果夫·許崇智·閻錫山·馮玉祥·恩克馬圖·吳忠信·時子周·梅公任·王泉笙·林疊·潘公展·麥煥章·樂景濤·二十三人爲大會主席團、（五）决議由主席團推舉人員、代表大會、慰問汪兆銘·張靜江·兩同志、（六）决議由主席團以大會名義、電請胡漢民同志、及旅外之各中央同志、早日返旆、共荷艱鉅、（十四日中央社電） 
　　全會今開首次大會 
　　（南京）大會定十五日晨九時、開首次正式大會、並經主席團推定林森爲主席、聞十五日晨大會、將首先聽取黨務政治等項報吿、並討論提案、（十四日中央社電） 
　　推定代表慰問汪張 
　　（南京）大會主席團推時子周·王泉笙·代表大會、慰問汪兆銘·張人傑、時在於散會後、卽携大會慰函、赴中央醫院先後面致大會慰意、大會慰函原文云、今日大會開二次預備會議、對於同志傷狀、同深系念、特派王泉笙·時子周·兩同志、代表同人、踵詣慰問、至希善爲珍攝、早復健康、祗頌痊安·又汪以傷未復原、不能充任主席團主席、由陳璧君於十四日晨預備會、代向大會請辭、大會當以極望汪能早復健康、出席大會、一致慰留、（十四日中央社電） 
　　（南京）全會推王泉笙·時子周·代表慰問汪院長·經延入病室晤談甚久、汪並派員致送親筆簽名之謝函於五全會·原文云、頃奉溫諭、並承王時兩同志面致盛意、至爲感激、兆銘負傷以來、淹滯牀褥、當此重要期間、未能少分憂勞、方深愧歉、乃承慰勉有加、益增慚感、惟冀殘軀早日吿痊、再竭駑駘、以副期望、（十四日中央社電） 
　　汪辭主席大會慰留 
　　（南京）汪院長以臥病尙難復原、對五全大會主席團主席一職、勢難充任、十四晨預備會議開會時、由汪夫人陳璧君、代表汪向大會請辭、大會以汪傷勢尙未痊愈、但仍亟望汪氏早復健康、出席大會、故對汪請辭主席團主席、一致慰留、（十四日專電） 
　　（南京）中委李石曾十四晨由滬到京、卽赴中央醫院探視汪院長、旋出席五全大會、（十四日專電） 
　　電請胡漢民等返國 
　　（南京）大會電胡漢民云、本會今日在京舉行第二次預備會議、經决議電請胡漢民·王寵惠·及旅外各中央同志、早日返旆·共荷艱鉅、特電奉達、毋任翹企、（十四日中央社電） 
　　請减平漢路煤運費 
　　（南京）中福等媒礦公司、分呈五全大會行政立法等院、請减輕平漢路煤運費、（十四日專電） 
　　滬市房客恊會請願 
　　（南京）滬市房客協會代表、十四日向五全大會請願、秘書處派員接見、允將呈文及滬市市民請求减租名冊轉呈大會、（十四日專電） 
[鄒魯談　李宗仁卽北來　粵桂中委並無若何提案]  
　　（南京）鄒魯十四日午語記者、留居粵桂中委、除因職務不能離者外、餘皆北上、李宗仁返桂料理政務、俟中央往迎之專機抵達、卽北來、粵桂省市及海外代表五十餘人、十五日可抵達、林翼中等亦不日可到、黨國一切大計、經負責當局與各方商討、必有具體辦法、不致徒託空談、本人及粵桂各中委並無若何提案、（十四日中央社電） 
　　（香港）率宗仁十四日抵邕、晤白崇禧、定十五日飛粵、偕林翼中飛京、中央機十五日可到粵迎、（十四日專電） 
　　（香港）首都數十團體聯電陳李請入京、出席五中全會、李宗仁十三日返桂、在車站時因鑒於汪案、其衛兵不准記者近前、故十四日廣州各報聯合不發李回桂新聞、記者公會十四日議决組外勤記者資格審委會、以防流弊、（十四日專電） 
　　（廣州）李宗仁昨日飛桂、聞與白崇禧磋商後或可飛京、衆料李明日可返省、十六日偕林翼中赴京、（十四日路透電） 
[汪院長　昨晶病情報告]  
　　（南京）中央醫院發表報吿、汪院長本日下午四時、髒溫三十六度九、脈膊八十、呼吸十七、汪十四日會客太多、故略覺疲乏、自十五日起、主治醫師僅許可在上午十一時至十一時半、下午四時半至五時接見賓客、（十四日中央社電） 
　　（南京）外交界息、我駐橫濱總領事王鴻年、率全體館員、十三日電祝汪院長早復健康、又鼓浪嶼市華人議事會全體議員、亦致電慰問、（十四日中央社電） 
[若杉等宴松井　松井今日赴察游覽]  
　　（北平）日代辦若杉參贊淸水等、十四日午到扶桑館歡宴松井大將、幷邀我軍政各界領袖作陪、松井定十五日赴察、此來係視察華北一般情形、未負任何使命、（十四日中央社電） 
　　（北平）日軍事參議官松井大將昨晚由津抵平後、卽下榻扶桑館、今午應日大使館歡宴、由代辦若杉參贊淸水出席招待、並邀平市軍政當局作陪、聞松井定明晚赴張垣遊覽、（十四日專電） 
[日大使有吉　有下週入京說]  
　　（南京）日本大使有吉、有擬於下星期晋京說、據外交界息、政府方面尙未接到有吉氏入京確期之報吿、（十四日專電） 
[須磨訪唐有壬]  
　　（南京）駐京日總領須磨寒由滬返京、下午四時赴外部訪唐次長、有所商談、（十四日專電） 
[日將校團到濟]  
　　（濟南）日將校團十二人今日來濟晤韓、游各名勝、定明晨赴曲阜、駐津日司令多田改十八日或十九日來濟赴靑、參觀日商業學校軍事訓練、（千四日專電） 
[駐錦日軍　陸續開抵榆關]  
　　（天津）駐錦州日軍松井旅團十四早五時續搭兵車三列到山海關、與十三夜到達之五列、均停車站間、士兵在車上起居未下車、十四早起、山海關北寗路電報房長途電話房、均有日軍駐守、防向外傳遞該軍行動消息、（十四日專電） 
　　（天津）華北駐屯日軍通信班六十名、十四日屆瓜代期、早八時離津搭船回國、（十四日專電） 
　　（天津）榆關十四晚開到日鐵甲車一列、停駐車站間、（十四日專電） 
[香河　善後卽可辦竣]  
　　（北平）據薊密專員公署息、香河事件經殷汝耕用釜底抽薪辦法處理後、現大致已吿解决、殷十三日派灤榆區聯絡員田村偕保安第五總隊副總隊長曲世和赴香河、率駐大廠之保安第七中隊入城維持治安、省府所委縣長粱季述、十四日晨由通縣前往視事、武毅亭安厚齋均潛逃無踪、善後卽可辦竣、（十四日中央社電） 
　　（北平）香河事件已完全解决、變民首領武宜亭·安厚齋。已離開香河、新任縣長梁季述今晨已由通縣前往接篆、保安隊一中隊亦入城維持秩序、澳榆區專員殷汝耕特派參議曲世和顧問田村今井曁省府聯絡員小林等前往照料、殷汝耕昨日深夜抵平、今晨訪唔蕭振瀛、懇談一切、殷在平無多勾留日內卽返唐山、（十四日專電） 
　　（北平）通縣電香河武宜亭·安厚齋·高俊山·等均離城逃散、城內浪人亦均逃、縣城東南鐵北爺堂三區區長金玉書·與武安素有挾嫌、十二晨武派人將金擊斃、香河事變後、安厚齊等向坡內商民藉端勒索、損失約五千餘元、保安隊開到後、人心漸安定、商舖大部復業、（十四日專電） 
[永清等縣奸民　鼓動風潮失敗]  
　　（天津）永淸縣發現奸民受浪人煽惑、擬作亂、經縣長逮繆豪珍·劉啟文等漢奸五名、解送保定罰辦、清和霸縣臨城三縣、亦有奸民作亂、鼓動愚氓、以反對捐稅為由、包圍縣府、要求縣長讓位、先後經團警捕獲爲首者五六名、解保定、其他各縣擬暴動奸民鑑永淸等縣失敗、均歛跡、（十四日專電） 
　　（天津）遵化北喜峯口內汪家窩堡李家舖一帶、發現窮人黨甚多、人數約六七百、强掠富戶財帛糧米、反抗捐稅、遵化縣長已電張熾餘、速派保安隊往剿、（十四日專電） 
　　（保定）香河事伴解决後、各縣地方益趨安謐、但十日夜有島崎毅等兩日人、偕同慶雲縣人名陳秀夫赴慶調查、詎陳遂圖乘機策動地方政潮、當由縣長李蔭棠飭警團監視陳之活動、並保護日人安全、至十三日晨三十二軍葛營長赴慶、當將島崎毅等兩日人及華人通譯一名保護赴津、現慶雲地方已安謐如恒、（十四日中央社電） 
[口外股匪滋擾]  
　　（北平）榆關訊、榆關北口外股匪，已增至四百餘人、有大小槍六百餘枝、在口外附近各地滋擾甚劇、榆關近郊近日亦發現零星匪衆甚多、榆關城郊於本月十一日開始戒餒、警察隊每夜全體出動、喜峯口外近發現股匪百餘人、由李姓匪首率領、李爲窮人黨徒、號召力甚大、近該匪部又聚集甚衆、有向口內進擾模樣、地方當局正嚴加戒備中、（十四日專電） 
[孫傳芳　遺體昨晶大殮　兇手自述刺孫經過　公安局將解送法院]  
　　（天津）孫傳芳遺體、十四日午後四時、在津英租界二十號路自宅大殮、十四日午後四時妾三、喪事由靳雲嗚·潘復·可豐林·王承斌·諸人主持、孫嫡妻早故、長次二子、在孫生前已析居各　、僅孫與妾及三四幼子同居、兇犯施劍翹已由一分局送解公安局、押看守所內、十四晨特許其家屬依照瞥押人犯規例往見、施有一電致其在京長弟忠傑、囑速歸料理家務、幷吿以大仇已報、渠已自首、忠傑現充軍委會交通研究所總隊長、施母及其弟妹等、十三夜聞施行兇自首懼牽連、均逃避、十四早見無事、已回家、（十四日） 
　　（天津）津公安局十四日午後二時、特准各報記者在看守所見施劍翹、施對行兇經過談甚詳、自謂未受高深敎育、幼秉庭訓、家敎甚嚴、此次殺孫、完全爲報仇、別無目的、平日本人爲此事、已下過苦心、籌思至再、得機會始下手、又施自言嗜讀聊齊等小說、對緹縈救父俠女復仇、心甚儀之、公安局擬十四夜或十五早送法院、（十四日專電） 
　　（天津）孫傳芳十三日被刺殺後、遺髒十四日下午四時入殮、在津戚友多往弔唁、發引期尙未定、兇手施劍翹、已由一分局解送公安局、十四日晨九時經該局第三科馬科長詳訊、供詞略謂、現年三十歲、皖人、夫名施靖公、現在晋充某軍敎導團長、家內尙有二子、長七歲、次二歲、伊父從濱升任直魯豫軍前敵司令於民十四被孫在蚌埠殺戮、蓄志爲父報仇已久、寄居津門後、常密訪孫蹤跡、日前聽居士林孫智圓大師講經、繼知卽係孫傳芳、當卽買得手槍及子彈、嗣後便請於該林主持參加講經、十三日始於講經之際、將孫打死、並卽自首云云、該局定十四日晚或十五日晨、將施押送地方法院檢察官處訊辦、（十四日中央社電） 
[民間現銀　踴躍調換法幣　關於使用偷漏未遂人犯　刑法無比照者正籌補充]  
　　（南京）新貸幣政策施行後、人民以所存現銀調換法幣者極爲踴躍、因貨幣本爲交媒介物、政府旣規定停使硬幣、人民留存硬幣、實已失效用、且需要合法之交易媒介物甚切、預料最短期內、所存民間硬幣、當可一律調換法幣、以後對行使現金、及故存隱匿、與意圖偷漏者、除照危害民國緊急治罪法處治外、其未遂犯、在現行刑法條文中、無可比照者、究應如何補充規定、財部均在積極籌劃中、日內卽可决定、（十四日中央社電） 
　　（南京）中央銀行監事會最近檢查結果甲·兌換券發行總額、銀圓券一萬二千四百七十九萬一千九百九十四元、輔幣券一千零八十七萬二千七百七十元、準備金超過前額、卽銀圓一項已存儲一萬零五百三十三萬六千三百六十四元、乙·關金兌換券發行總額五十八萬六千六百七十九元八角、準備金計標金一萬一千五百五十三兩五錢九分、（十四日專電） 
　　（蚌埠）蚌埠中央銀行奉總行命、卽日起，收換雜色銀幣、以利統制、（十四日） 
[各地設法　制止抬高物價]  
　　（北平）財部以新幣制實行後、恐有奸商操縱、任意抬高物價、日前電平市府、　織評定物價委員會、藉資制止、市府將　主管各局與軍警憲各機關及市商會等聯合組織評價委員會、（十四日專電） 
　　（太原）幷市自遵法幣新命停止省鈔兌現後、物價一度飛漲、人心極爲浮動、近經官商努力維持、本已平息、惟近以銀錢商把持、法幣仍未能週行、僅一中國分行形同虛設、市面通行、純以省鈔為主、通篇滯澀、利息飛漲、今日匯津貼水又漲至每千元四十元、十九日爲幷市商界冬標期、各同業公會連開緊急會議、討論搆通法幣與省鈔途徑並維持市面辦法、省府召各縣商會主席來省、商檢省行及各官營銀號現存及發鈔實額、今已報到三十餘縣、定明晨在綏署開會、分別查點、各主席以現洋偏使、法幣迄未週行各縣、市面已呈停頓、冬標尤爲生機關頭、特聯名呈請省府、懇由省行息借二百萬元、藉資救濟、刻正在協議中、明晨商界續開大會討論、（十四日專電） 
　　（濟南）總部軍法處今逮捕高抬物價奸商、及私囤銅元錢號十餘人、解押法院、（十四日專電） 
　　（北平）新任平市長秦德純今下午召集公安·財政·社會·等局局長開會、對評議糧價穩、定錢槃恢復夜市等各項重要問題、作詳細討論、（十四日專電） 
　　（西安）省府十四日佈吿民衆、市面通用銀元兌換法幣、限年終爲北、過期按所含純銀量計算、並佈告禁止現銀販運出省境、違者按罪懲處、（十四日中央社電） 
　　（南京）京評定物價委會、已將全市物價調查完竣、十四日開二次會議、决定要案數起、社會局提出私抬物價罰則、經交付審查、（十四日中央社電） 
　　（天津）津市銅元市况因現貨缺乏、仍無起色、市府刻正與銀錢業領袖會商發行銅元票事日內可决定、並以糧價仍未减、擬召糧商開會督促實行、（十四日中央社電） 
　　（濟南）今日糧業公會因政府平價、賣方不肯賤售、未成交、糧業麥業定十五日推代表興市府商洽、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[菲列賓半獨立以後] [  星]  
　　菲列賓民族。自脫離西班牙之統治後。處於美國國旗之下者。垂三十七年。雖美國在菲之各種建設。爲世人所羨稱。然本民族自决之原則。菲島志士要求獨立。努力於脫離異族統治者。數十年如一日。今美國已允許菲島於十年以後完全獨立。十年以內。則爲半獨立狀態。半獨立之菲列賓政府。於今日在馬尼拉成立。美國政府以此爲美國遠東關係史中最重要一頁。亦民主黨執政後之最重要工作之一。總統以陸軍部長爲代表。國會以上下院之議長爲代表。遠道東來。參加其典禮。吾人與美國爲故友。與菲島爲比鄰。對於菲列賓民族獲得自治及美國政府之實踐前諾。深致慶賀及欽佩之意。 
　　然吾人不能已於言者。美國之實踐前諾。果絕對誠懇否耶？菲列賓之獲得自治。果絕對可慶賀否耶？按美國於美西戰爭期中。佔領菲列賓。其動機有二政。治的動機。以菲列賓爲美國遠東根據地。所以提高美國在太平洋及中國問題上之發言權也。經濟的動。機一則利用菲島之原料及市塲。爲美國工商界圖利。再則以馬尼拉爲媒介。增進對中國之貿易。如英國之有香港也。然三十年來。在政治上言。則菲列賓爲美國之重負。其地距美國遼遠。接近日本。防守不易。隨時有落入日本掌握之危。故軍事家認菲島爲美國國防上最大弱點所在。在經濟上言。菲島之原料。如糖如椰子油。與美國國內糖業油業直接衝突。菲島之移民。更使美國太平洋岸人民因懼而生怒。蓋菲民入美。不受限制。則其賤工資可以奪美國人民之工作。而降低勞動階級之生活標準也。此次美國允許菲列賓半獨立。大半因糖業油業資本家及太平洋岸工人團體之堅持。如謂其動機絕對利他。則未可輕然置信也。 
　　菲島半獨立以後美。國對於其國防問題。仍舊負責。參謀總長麥克亞述將軍。已辭職東來。爲菲政府籌防務計畫。然菲列賓政治家所遇之問題。千頭萬緒。其解决之困難。雖有十倍於今日菲島之財力人力。及武力尙無左券之可操。對內而言。爲種族宗敎之複雜。經濟上階級之對立而尤可危者。十年以內。美國將漸漸抬高對菲之關稅。使菲人藉以爲生之糖業。椰子油業無市塲而沒落。蓋過去美菲間自由貿易已漸見糖油二業之衰落。况自由貿易之廢除。美國市塲之封閉乎？因經濟之困難。易招內部之革命。對外方面。日本之侵略。骎骎可畏。目前日本受菲島關稅之限制。其對菲棉織物之輸入。已能駕於美國之上。菲島產業幼稚。何能抵抗此種高度之經濟壓力。前月美日二國曾有紳士協定之訂立。限制日本對菲之輸出。及菲政府對日貨進口稅之增加。然此種紳士恊定。成效至微。不足以解菲島經濟上內憂外患也。防務方面。以菲島每年五千四百萬菲洋之收入。充行政費已感不足。何能佈置國防。日本久認菲島爲日帝國之一部份。臥榻之前。不容他人酣睡。其思染指。亦意計中事。是故半獨立後之菲列賓。其所引起之遠東局面如何。實未許吾人樂觀也。 
[菲委賓　自治政府今日成立　正副總統同時就職]  
　　（馬尼剌）菲律濱自治政府明日成立、正副總統將於上午就職、其後將有盛大之遊行、下午爲議會開幕、晚間並有慶祝政府成立之跳舞大會、茲將該日之程序列表如下、 
　　上午七時十五分　議會大厦邊門開放、招待來賓參觀、 
　　七時三十分　議會大厦四週斷絕一切車輛交通、 
　　七時四十五分　來賓在議會大厦關大看台上入席、 
　　七時五十分　參加典禮之各團體入席、 
　　八時十五分　總督、陸軍部長、及正副總統持國旗入席， 
　　八時二十分　典禮開幕、 
　　八時四十分　正副總統及最高法院院長宣誓就職、 
　　八時四十五分　總統演說、 
　　九時　休息、 
　　九時三十分　軍隊及平民團體遊行、由總統檢閱、游行之後、總統正式進瑪拉加南宮、由榮譽衛隊迎接、 
　　下午四時　議會開幕、議員宣誓、 
　　九時　跳舞慶祝會在華萊斯廣場大禮堂舉行、並表演一八九八年至一九三五年之菲律濱歷史劇、（十四日國民社電） 
　　（馬尼剌）斐律賓自治政府成立紀念幣現已鑄就其數達美金一萬五千元、紀念幣爲銀質、分五十生及一披沙兩種、一披沙者一萬枚、上鑄美總統羅斯福及斐總統奎松像、另有一披沙者一萬枚及五十生者二萬枚、上鑄奎松及斐前總督現爲首任駐斐辦事大員莫飛像、紀念郵票亦將於十五日下午在馬尼刺及華盛頓同時發行、上印「人類進步堂」圖爲美術家魯薩所繪、票資自二生至五十生、自治政府鑄有新國璽、上刻："CommonwealthofthePhilippines"字樣、此爲與舊印誰一不同之處、新璽上端爲一鷹兩翼伸張、係像徵美國政府者、中部為一海獅上有堡壘係西班牙時代之像形、（十四日國民電） 
　　（馬尼剌）西班牙及美國歷任總督之官署瑪拉如南宮卽將於自治政府成立典禮後移交奎松總統、奎松將爲菲人入居該宮之第一名、但奎松擬十一月二十日繁重之典禮吿成後始遷入該宮（十三國民電） 
　　（馬尼剌）全部美國亞洲艦隊及陸長竇恩乘抵此間之吉十多號軍艦均泊此間、以待自治政府成立典禮、此項艦隊每年以馬尼刺爲其冬季根據地（十四日國民電） 
　　（馬尼剌）盛傳激烈份子擬在此舉行示威運動、當局戒備甚嚴、據稱失意份子將或乘美國國會議員在此期問、舉行示威、使政府陷入窘境云、（十三日國民電） 
　　（馬尼剌）奎松隨身有警察及秘密偵探保護、數日前柴巴爾斯有七人曾因謀害奎松被控巴吉奧地方奎松之住宅且曾發現炸彈、（十四日國民電） 
[孔財長昨宴　各省財政長宮　詳商推行新貨幣辦法]  
　　（南京）孔祥熙十四日午、在財部歡宴到京各省財政廳長、及各省市捐稅監委會委員何浩君徐桴楊綿仲劉航琛關玉吉時子周等十餘人、邀鄒琳徐堪等作陪、首由孔申謝各省市捐稅監委、協助政府整理地方財政及廢除苛雜、一年來努力之勛勞、嗣對新貨幣政策之推行辦法、有詳細商討、（十四日中央社電） 
　　（徐州）銅商會電財部、擁護新幣制稱爲活潑國民經濟、安定金融基礎之唯一救藥、有復興農村·發達工商·胥在此舉、領導各商、竭誠擁護等語、（十四日專電） 
　　（南京）財部賦稅司長高秉坊起草新貨幣政策源說、文長萬餘言、已脫稿、卽將印發、（十四日專電） 
[粵省籌設　準備保管委會]  
　　（香港）粵電中央、謂轡正籌設準備保委會、請中央免設廣州基金管委會、以避重複、幷派熊少康·蔡昌·沈載和·陳仲璧·朱汝銓·等七人爲保委會委員、請中央加委以歸簡便、（十四日專電） 
　　（香港）粵準備保委會商會銀界推何輯屏·傅益·鄭星垣·唐品之·盧藹雲·植梓卿·陳蔚文·陳佑璇·陳玉潛·爲委員、定十五日或十八日成立、（十四日專電） 
　　（廣州）據今日消息、自十一月八日實施新幣制後、粵省銀行現已積存白銀一千五百萬元、今後數日內至少尙有四百萬元可解入政府、刻正進行以政府商會銀行與公共圑髒代表組織保籌準備委員會事宜、該委員會組織與職權之規程、今日已由省政府核准、（十四日路透電） 
　　（北平）周作民十五日晨可抵津、定晚來平、與各方商準備管理分會組織事宜、約二十晶左右開成立會、將來平津兩市現銀、擬先集中中央中國交通三行後、送管理會保存、平市銅元價格、今仍續漲不已、公安社會財政三局、十四日下午二時召集商會錢業公會等負責人、切商平抑辦法、决每元按五百枚、違者以擾亂金融論罪、（十四日中央社電） 
[林知淵訪晶領　商談省債問題]  
　　（福州）陳儀今日電省府、謂五全會後卽可返閩、林知淵十四日午後三時偕省府科長陳宏聲訪晤日總領事中村、商談省債問題、（十四日專電） 
[修改滇越路章　外部專員抵滇]  
　　昆明　外部特派修改滇越鐵路章程專員張慰慈一行五人、十三日晚抵昆明據談、修改滇越路章程事須先搜集材料、精細研究、再通知法方委員、定期會商、（十四日中央社電） 
[經委會　令報堵口工程　昨續撥魯二十四萬]  
　　（南京）全經會對本年江河堵口復堤工程、曾規定辦法大綱及辦理細則、分送有關各機關遵辦、十四日特電各機關、迅將最近進行情形、杳明見覆、（十四日中央社電） 
　　（南京）經濟委員會董莊堵口工程費、於十四日續撥二十四萬元於韓主席、轉發工次、計前後共撥一百萬元、（十四日專電） 
　　（開封）孔祥榕以董莊堵口處僅運到石四千餘方、稭料千八百萬斤、不及所需四分之一、殊屬遲緩、定十六日先赴董莊督促、再轉濟南晤韓商妥善辦法、（十四日專電） 
　　（濟南）孔祥榕電堵口會、催趕作江蘇壩新堤、孔定十六日赴董莊、十七日來濟、（十四日專電） 
[主計處擬定　各機關統計處規程]  
　　（南京）主計處所擬之內部統計處組織規程、及行政立治司法監察四院經委會敎育部振委會各統計室組織規程、經呈國府照辦、幷令行各該院會、轉飭知照、（十四日中央社電） 
[僑會續收僑胞賬欵]  
　　（南京）僑務會十四日續收僑胞振欵四起、計吉礁同僑俱樂部晨鐘劇社一千零六十六元、吉礁華僑學校七十餘元、荷屬蘇門答腦楠榜振災會一千六百元、毛里西亞中華總會一千一百餘元、均轉送振委會、（十四日中央社電） 
[林京夫人請求離婚]  
　　美國哥倫布期　林京夫人白朗女士今日宣布伊現擬向法庭對林提出離婚訴訟、林係沃海沃大學學生、近已歸國、林夫人並稱、「我倆前次分居、感情甚好、京哥不再回美了、以前如無報紙惡作劇、我倆當仍可同居林翁亦不喜報章宣傳」云、（十三日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[美艦百艘飛機四百　太平洋秘密大操　試騐新發明戰鬥力　飛機作長距離飛行]  
　　美國加州聖比特魯港　美國大小軍艦一百艘及軍用飛機四百架、現在太平洋中舉行大操、其地點秘而不宣、所可知者、攻勢係由藍寗中將主持、守勢則由赫本少將指揮、美國最近發明一種新法、可使軍艦受有敵軍砲火之損害者、保持其戰鬥力、此項新法、正在試騐中、（十四日哈瓦斯電） 
　　（東京）美國海軍之精銳飛艇四十八架、自九日起、規定十天之大演習、卽以距火奴魯魯西方約一千粁之佛冷其·佛里蓋忒·岳斯等地一帶寫目的地、舉行週旋往返之飛行練習、規定於十九日始可返火奴魯魯、航空指揮官禾因少將、已於上週乘航空母艦託號先發指揮云、（十四日華聯電） 
[日本艦隊編制　本年度聯合艦隊編定]  
　　（東京）昭和十一度之艦隊編制已於十四日正式發表如左、 
　　第一艦隊 
　　第一戰隊---長門、扶桑、山城、榛名、 
　　第八戰隊---神通、長良、川內、 
　　第一水雷戰隊---阿武隈、第九驅逐隊、 
　　第二十一驅逐隊、第三驅逐隊、 
　　第一潛水戰隊---迅鯨、第十八潛水隊、 
　　第十九潛水隊、第二十八潛水隊、 
　　第一航空戰隊---鳳翔、龍驤、第五驅逐隊、 
　　第二艦隊 
　　第五戰隊---妙高、那智、羽黑、 
　　第七戰隊---衣笠、靑粱、 
　　第二水雷戰隊---那珂、第六驅逐隊、第八驅逐隊、第十九驅逐隊、第二十驅逐隊、 
　　第二潛水戰隊---鬼怒、第十二潛水隊 
　　第三十潛水隊、 
　　第二航空戰隊---加賀、第二十九驅逐隊、聯合艦隊附屬---間宮、鳴戶、鶴見、 
　　第三艦隊 
　　第十戰隊---出雲球磨、 
　　第十一戰隊---安宅、鳥羽、勢多、堅田、比良、保津、熱海、二見、浦風、蓮梅、小鷹、 
　　第五水雷戰隊---夕張、第十三驅逐隊、 
　　第十六驅逐隊、 
　　第三艦隊附屬---嵯峨（十四日日聯電） 
[長春方面宣布　俄機越境偵察　關東軍拘獲外蒙間諜]  
　　（長春）據官方宣稱、本月六日有俄機一架至穆陵附近越過邊境、在「滿」境偵察後、始回本國、（十四日路透電） 
　　（長春）關東軍發表、十一月十二日阿斯薩爾姆斯之國境監視部隊拘捕舉動可疑之外蒙古人二名、現悉其中一名係軍事偵探、故目下正在嚴密調查、（十四日電通電） 
[蘇俄處决間諜　為哈爾濱軍事機關　潛入俄境刺探軍情]  
　　（莫斯科）本年六月九日蘇聯遠東區邊境扣留間諜及挑惑獨立分子蘇洛金及巴平二名、彼等受命於某國駐哈爾濱軍事機關、潛入蘇聯國境、被扣時抄獲偽造文件·炸彈·番木鼈鹼·及反革命傳單數包該犯等業經伯力遠東特種紅軍軍法處判處槍决、（十三日塔斯電） 
[東寗日軍　又陣亡五名]  
　　（哈爾濱）井上部隊所屬靑木部隊久能部隊、現担任征討北鐵東部綫東寗地區之「匪賊」、十日冒雪前進、於赴東邊底子途中、遭遇「匪賊」四五十名、經激戰後、仍前進追擊、致被包圍、陣亡五名、負傷八名、宮崎一等兵當急往本隊求援、故已派出救援隊二十二名、（十四日電通電） 
[東京人口增加]  
　　（東京）據國勢調查、本年十月東京市人口五百八十四萬八千人、（其中男子三百五萬一千人、）東京府人口六百三十三萬七千人、（其中男子三千二十九萬六千人）、比昭和五年前之國勢調查當時增加九十五萬七千人、（十四日日聯電） 
　　（東京）東京府之人口槪數如下、男三百二十九萬六千名女三百零四萬一千名計六百三十三萬七千名家族一百二十八萬一千戶、（十四日電通電） 
[流亡海外十一年　希臘王返國　先赴巴黎再往雅典復位]  
　　（倫敦）希臘國王喬治二世今日乘船赴巴黎、前往雅典復位、（十四日國民電） 
　　（倫敦）希臘王喬治在位不足十一個月、卽出奔國外、作海外逋客者十一年、今日始由英倫起程返國、赴維多利亞車站送行者頗多、顯要人物如英太子·英外相·大使等、皆在其列、火車於歡呼萬歲聲中駛出希王託路透社發表一文、向英國人民道謝、以其避居英倫時受英人之優待也、希王此次返國、乃希臘人民大多數投票贊成復辟之結果、希臘現由陸長孔第里斯將軍攝改、無異狄克推多、但衆料喬治决不甘爲傀儡、而希臘人氏亦望喬治返後、軍政時期將變爲和平時期、（十四日路透電） 
　　法國政局不安　銀行利率提高 
　　（巴黎）今日銀行利率突由三厘增至四厘、三十天期貼現利率亦同樣增高、以担保品預支之欵利率內四厘增至五厘、此舉因黃金大批流出之故、據法蘭西銀行報吿、十一月八日止之一週內提出之黃金、共値六六〇、〇〇〇、〇〇〇、法郞、而利率之增、亦由法國政局略呈不安之故、（十四日路透電） 
[英駐日大使休假返國]  
　　（東京）英大使克萊武休假三星期、將於本月十六日乘加拿大皇后號離日、而於十一月二十二日晤其夫人於香港、然後同船返日、（十四日路透電） 
[英國大選開始　各政黨競爭劇烈　須選出議員六百十五人　政府黨可獲勝席數將减　投票人婦女竟多於男子]  
　　（倫敦）英國今日開始投票選舉下院議員政府對於前途雖抱樂觀、然至少有閣員四人恐有落選之虞、卽三任首相現任樞密院大臣之麥唐納（工黨）、蘇格蘭事務大臣高林士爵士（自由黨）、衛生部大臣伍德爵士（保守黨）、農漁部大臣艾理沃特（保守黨）是、反對政府之工黨現益抱樂觀、以爲一九三一年總選舉中落選之諸領袖、此次多有復返國會之望、果爾、則工黨在國會中反對政府之勢力可以大增、目前各黨之情感、約略如下、 
　　政府以爲勝利可操左券、但承認所佔之多數終必減少、反對黨之工黨以爲勝利爲「非常之僥倖、」但自信所獲之席數可在新國會中作有實力之發言、自由反對黨以爲可在選舉中佔舉足輕重之地位、國家之政策、尤其爲外交、今將對世界與選民作一試騐、蓋此次選舉、實爲東菲戰事之直接結果也、政府之决議實施對意制裁、以固英國擁護國聯而抗意國開拓殖民地計畫之立塲、已引起工黨嚴重之背離、政府於此時舉行選舉、不特爲黨利起見、且爲國際大局需要選民之新付託以進行其繼續擁護國聯、依國際發展增厚國防之政策工黨向主和平、今對於實施制裁以維護和平問題黨員意見殊不一致、自由黨則以本黨之外交政策大部分與政府暗合、多有趁風轉舵者、政府今將國人之目光移注於外交、致國內問題、如失業與社會幸福等、均已鬆懈、反對黨自以此類問題爲奮鬥之戰具、質言之、近數月來反對黨確在選區中因此多所進步、一般人士豫測政府所佔之多數、自一百至二百五十不等、反對黨之機會、於上星期選舉運動中已稍見增高、（十四日路透電） 
　　（倫敦）下院議員共須選舉六百十五席、惟有四十席並無競爭、業已决定、首相鮑爾溫亦在其列、今晨七時、許冬投票所卽已啟門、另有許多鎖自八時起開始活動、投票須至夜間八九時截止、視各地情形而定早遲、今日天氣良好、時露陽光鮑爾溫於晨十時三十分由唐寗街相邸驅車至威斯明斯投票、 
　　各黨觀察專家皆謂、舉國一致政府必可獲選、惟目前所佔四百零四席之多數必將大减云、 
　　自上屆總選舉後、選民已增一百五十萬人、此輩之政治意見、殊難窺測、投票人女性超過男性一百七十五萬人、預料鄉選區二百二十五處、計二百三十二席、其結果今夜可揭曉、其餘各地、除數處外、明夜可知其結果、英國無綫電播音公司將自今夜十時起、至明晨四時止、隨時播吿所收到之結果、 
　　各黨皆料政府將在二百二十五鄉選區遭最大之損失、上屆國會此二百三十二席政府黨佔一百九十七席、反對黨佔三十五席、一九二九年國會保守黨佔七十七席、工黨佔一百三十八席、自由黨佔十四席、超然派佔三席、 
　　麥唐納等閣員四人恐有落選之虞、另有閣員四人、卽法相海爾珊·陸相哈里法克斯·掌璽大臣倫登特里·印度事務大臣齊特倫、因列席上院、不受選舉影響、按四人皆隸保守黨、（十四日路透社電） 
[英國選民　逾二千五百萬　上屆下院各黨席數]  
　　（倫敦）明日爲英國下院舉行總選舉之期、此爲四年來所未有之英國各政黨大决戰、依照英國選舉法、無論男女、年滿二十一歲者、均有選舉權、因此預測投稟人數當在二千五百萬以上、查英國本屆下議院係一九三一年十月二十七日所選出、其各黨議席分配如下、 
　　（一）政府黨 
　　保守黨　四七一 
　　國民自由黨　六八 
　　國民工黨　一三 
　　超然派　二 
　　（二）反對黨 
　　工黨　五二 
　　自由黨　四 
　　超然派　五 
　　合計　六一五 
　　就上表觀之、國民內閣在下院中、佔有五百五十四席之絕大多數、故能執政至四載之久、內閣基礎亳不動搖、但就最近數年來之補缺選舉及市參事會選舉觀之、反對黨之工黨輒獲勝利、國民政府已不能再如四年前之獲大多數擁護、此實由於內政失敗之所致、因此本屆總選舉、工黨或有捲十重來之望、保守黨方面樂觀人士、預測工黨僅能獲得一百七十五席、卽較上屆選舉多得一百二十餘席、如此則政府黨仍可保持絕對多數、然據工黨上議員史脫波奇勛爵之推測、則工黨可獲三四十席之多數、卽所得議席常在三百三十席以上云、大槪下列之佔計、當最有可能、卽工黨所得議席、在二百席至二百三十席之間、反對黨超然派得十席、薩繆爾派自由黨得十席至二十席、政府黨得三百五十席至四百席、卽仍佔一百席至一百六十席之多數、惟英國選舉、不參加投票之選民、爲數甚多、其中選民一百五十萬人、在競選時期、不易明瞭其態度、故結果如何、殊難逆覩也、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國下議院於本日舉行總選舉、投票最後結果、將視自由黨之票數以定之、查自由黨共分兩派、一爲內務大臣西門所領導之一派、係屬政府派、一爲薩繆爾派、則係反政府派、兩派總計提出候選議員二百十一人、其中西門派四十一人、薩繆爾派一百七十八人、凡由西門派自由黨提出候選之各選舉區、政府黨與反對派之工黨、雙方對壘、甚爲顯明、但薩繆爾派自由黨提出候選之區域、則造成三角鬥爭之形勢、薩繆爾派大槪僅能獲得議自數席但因反對派票數分散轉足使政府黨獲得利益、至於自由黨未提出候選員之選舉區、則自由黨勸令各選民投票選舉、接受「和平與經濟建設綱領」之各候選議員、保守黨候選議員中接受該綱領者不過二十人、工黨候選議員　受該綱領者、亦不過三分之一、職是之故、在自由黨未提出候選議員之大多數選舉區內、一般自由黨選民、勢將無所適從、此等選民票數、佔計約近一百五十萬票、其投票態度若何殊成疑問、因此選舉結果若何、殊難預測、據各方推測、保守黨仍將獲得大多數、但或將較原有議席、减少一百席、苟然、則國民內閣能否繼續存在、當視西門派自由黨及保守黨「死硬派」（卽邱吉爾所領導右派保守黨）之態度以定、倘西門派自由黨與右派保守黨、脫離政府黨、則內閣卽無法支持、西門派自由黨主張自由貿易、而右派保守黨則主張極端保護關稅、及帝國孤立政策、二者極端相反彼時政府周旋於其間、其道必甚難矣、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）各黨競選已趨白熱化、候選人一千三百人今日各逞辯才、爲最後之演說、工黨於一九二四年後每遇選舉輒存戒心、深懼再有類似齊維諾夫之函伴出現、致遭第一屆工黨內閣傾覆之命運、但彼等之過慮至今尙未成爲事實、工黨候選人擬迫政府發言人說明鮑爾溫國防費、未有成效、蓋以政府候選人拒絕討論此項問題也、（十三日國民電） 
[埃及反英運動　形勢依然嚴重　昨又暴動死傷多人]  
　　開羅　開羅形勢依然嚴重、昨晚民衆作示威行動、反對政府及英國對於埃及憲法問題之態度、致發生騷擾、今晨又有亂事、暴衆約一千人、各執棍杖等物、擬由吉薩攻入開羅、警察二百往阻之、結果大起衝突、警察向空開槍無效、某警員爲自衛計、援出手槍擊倒攻者四人、死一傷三　衆乃惶駭奔散埃政府决議如各大學學生不於十一月十六日重行上課、則自十七日起將各大學停閉一星期、政府現竭力維持秩序、各大街均駐有步兵、查昨今兩日暴動、共死三人、傷一百四十七人、傷者半爲警察、（十四日路透社電） 
　　開羅　今日復發生暴動、警察與學生衝突、死學生一人、重傷九人、於是先後共死三人傷者達二百、當局深慮此項騷擾有蔓延各省之可能、現正查究肇事主動、意人杯埃及頗佔勢力、因更使當局注意、（十四日國民電） 
　　開羅　今晚復發生騷亂、民衆以玻璃瓶磚石及其他尖銳物攻擊警署、警署以彈壓無效、乃向開槍、死傷多人、先是國民自治黨開大會通過决議案二條、（一）不與英人合作、（三）要求萊錫姆政府辭職、按該政府於一九三四年十一月十五日成立、日間有暴衆搗碎英領事署之玻璃窗、攻繫希人之大商店一家、又作其他種種暴行、騷亂之由來起於上星期六日英外相露爾在倫敦市尹年宴席上所發之演說、因外相述及英埃關係一節、謂英國曾勸埃及勿恢復一九二三年與一九三〇年之憲法、蓋一已證明不能實施、一已證明爲輿情所不滿故也、但外相曾否認英國反對合於埃及需要的憲法之恢復、英國不願埃及復布憲法之消息一經傳出、政治分子大爲憤懣、而昨夜國民自治黨開會議决因首相萊錫姆無漠視英國勸吿之意、故决取銷所予之輔助、於是政局愈形擾攘、而乃有昨日之騷亂、（十三日路透電） 
　　法與西班牙商定　摩洛哥之合作　恊定已在巴黎簽字 
　　（巴黎）據外交部公報稱、賴伐爾總理兼外長與西班牙大使卡特拿、業於昨日簽訂協定、規定法西兩國在西屬摩洛哥丹吉爾國際中立地合作辦法、按法西兩國關於丹吉爾地方行政宗敎事宜、合作辦法、進行談話、已歷若干時、頃始吿成、（十四日哈瓦斯電） 
[英法商定　分別覆意抗議　覆文措辭相同]  
　　（巴黎）賴伐爾總理兼外長、今晨延見英國大使克拉克爵士、據聞雙方所談、係屬答復意國抗議書手續問題、各關係國大抵將由外交途徑、互相諮詢、俾向意國提出相同之復文、至於共同答復之說、若欲付諸實行、必須先行召集制裁方案調整委員會、開會討論、似此對於意國抗議書之意義、未免過于重視、業已决定作罷云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據要津方面消息、英法兩國政府會商之後、英國政府對於意國抗議書、業已决定單獨答後、法國亦將依樣辦理、復文內容相同、藉以維持雙方在日內瓦方面所保持之一致行動云、（十四日哈瓦斯電、 
　　（日內瓦）意相墨索里尼以商戰對參加制裁國家之恫嚇、適足增强國聯會員國之態度、各方皆信墨氏之行動或將引起國聯更嚴厲之懲戒辦法、而不致緩和其已定之計劃、惟一般人亦覺意國對內之命令及致送國聯之照會、其作用皆在對內、無非欲向國人表示、彼之東菲征戰、任何阻碍皆所反對耳、法國代表向來對於德國之態度非常注意、現在希特勒旣表示嚴守中立、卽大爲欣慰、奧國今日似亦梢變其公然袒意之態度、奧國外長華爾登耐格在維也納之聲明、謂奧國亦與他國恊調禁止軍火出口、此間認爲大可注意、奧外長並稱、奧國對意雖仍維持「相當」之經濟關係、惟軍火禁令則將實施云（十三日國民社電） 
　　（倫敦）意相墨索里尼與英國駐意大使德魯蒙交涉减少地中海之緊張空氣、據此間今日之悄息觀之、談話頗多糾紛、德氏先曾建議意國减少利比亞之駐軍至四萬五千人、英國亦撤退現駐地中海之胡特號及雷能號二艦、墨氏則欲擴大交涉範圍、建議英國地中海艦隊應限於四十四萬噸、平時則爲三十四萬噸、墨氏亦曾建議意國控制地中海之東端、自西西利島南部起、至土耳其之伊斯坦堡止、而英國則控制西端、惟據可靠方面消息、如意國正式提出此項劃分「勢力範圍」之建議、則必遭拒絕、（十三日國民社電） 
[意軍司令　接收阿國北部　大批軍火續到阿京]  
　　（羅馬）東菲洲意國高級委員穗波諾將軍、業以國王愛麥虞限三世名義、正式接收阿國瑪加勒城、至阿國方面所傳、阿軍昨在沃加丹區域阿那拉城附近、奪獲意國坦克車四輛、卡車二輛、幷擊斃意國軍官六員、白種兵及土著兵多人之說、此間頃加以否認、幷謂意國軍隊中、並無染有痢疾天花兩項時疫者、阿國方面所傳悄息係屬不確、卽伊利特里亞殖民地之士酋、亦無投降阿軍者云、（十四日哈瓦斯電） 
　　阿京　各國取銷對阿軍火輸出禁令後、大批軍火與藥品陸續運抵阿京、現運到者、有最新式快放來福槍五千枝、防禦瓦斯之面罩五十萬隻日內亦可運到、又近曾收到修理來福槍與機關槍工塲八所、並戰地活動修理工場四所之用品、計裝一百八十巨箱、將由歐工程師監督在擇定之地點裝置、今尙有軍械彈藥與藥品多批、將儘速運來、蓋防阿京通吿波蒂鐵路爲意軍截斷故也、（十三日路透電） 
　　阿京　據政府公報稱北部阿軍一隊、頃在瑪加勒城北方、攻擊意軍駝隊"奪得馿馬八十一頭、步槍一百枝、南路沃加丹戰綫、現無任何情報云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）阿方所傳阿軍在阿那爾戰勝、奪獲意坦克車六輛、俘斐兵千名之說、已由意當局否認、（十三日路透電） 
　　意軍北路前綫　赤足之阿國戰士今日與意國阿斯加里族軍隊、在意軍防綫後方五十英里葛哈爾泰地方發生接觸、阿軍擬乘意軍深入之際、擾亂其兩翼、今日接觸之傷亡人數未詳、（十三日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[財部取締閩東南銀行]  
　　（南京）閩東南銀行未經呈部註冊、亦未經呈部核准、卽發行鈔票、財部據報、已函閩省府取締、并限令該行收回已發鈔票、（十四日中央社電） 
　　（福州）省府以省東南銀行發票達百餘萬、所交中央銀行現金僅三十餘萬相差過遠、十四日特派員淸查該行票張市上已不能通用、（十四日專電） 
[本年　夏季作物產量估計]  
　　（南京）中央農業實騐所、頃發表本年各省主要夏季作物產量初步估計、其與十足年收成百分比如下、秈粳稻七十三、糯稻七十、香梁六十五、小米七十六、麋子六十一、玉米六十六、大豆五十九、甘薯六十七、棉花五十六、花生六十二、芝蔴五十五、菸葉五十九、（十四日中央社電） 
[遺產稅修改條例　審核後卽提和地政院]  
　　（南京）遺產稅條例修改竣事、規定若干補助地方經費、若干爲司法經費、俟審核完畢、卽呈行政院核轉中央核議、（十四日專電） 
[程海峰抵京　訪實部勞工司長]  
　　（南京）國際勞工局中國分局長程海峯、十四晨抵京、訪實部勞工司長唐健飛報吿湘鄂勞工狀况、並商我國出席亞洲勞工大會問題、（十四日專電） 
[八月份各省市　所得印花稅欵數目]  
　　（南京）八月印花稅欵、應撥省四成及市一成、財部函中央銀行在國庫項下照撥、分別匯交各該省市財政廳或財政局領收、計各省所得欵數如下、皖五千三百十九元五角六分、豫六千五百零六元五角一分、冀五千八百二十九元零九分、鄂九千一百五十四元四角、蘇一萬三千三百七十九元零二分、平市一千五百六十七元一角、（十四日專電） 
[中法大使人選　定明年一月互徵同意]  
　　（南京）法使節升格、二十七日法國會通過大使館預算至兩國首任大使入選、互徵同意之手續、將於明年一月方可提出、（十四日專電） 
[鐵部准發　錫滬汽車公司執照]  
　　（南京）錫滬長途汽車公司發起人張公權等、以該公司組織就緒、卽有正式開車營業、十四日鐵部准予發給執照、（十四日專電） 
[郵匯局留歐實飛生　交部准延長留學期限]  
　　（南京）郵政總局呈交部、儲匯局留奧實飛生王索霞等六人、請准予在奧實飛完畢後、赴德實飛、並予延長留學期一年、交部十三日核准、並加批最後三個月着在英法丹麥、瑞士俄國等處考察郵政及儲匯事宜、由西比利亞回國、（十四日專電） 
[交部向英購增音機　下月卽可運到]  
　　（南京）交部在英庚欵下撥欵向英購增音機、現由利物浦起運、下月初卽可運到、當分配於各長途電話綫、增加發長聲浪三倍、 
[財部奉令解决浙鹽潮]  
　　（南京）財部奉軍委會及行政院電令、從速解决浙鹽潮、特再訓令兩浙運使、將最近辦理情形、明白呈報、以憑轉覆、又兩淮運使擬訂鹽區地方區鄉鎭保甲、協助查禁私鹽、獎懲辦法已呈請財部核准、函蘇省府飭縣試辦、（十四日中央社電） 
[立法院今日例會述開]  
　　（南京）立法院以五全大會開會期內、孫院長及多數立委均須前往出席或列席、十五日晨例會停開、（十四日中央社電） 
[汪院長電賀　菲獨立政府成立]  
　　（南京）十五日爲菲律賓獨立政府舉行成立盛典、汪院長特去電慶賀（十四日中央社電） 
[高考第一試今發榜]  
　　（南京）高考普通敎育財務三類第一試卷、業經閱竣、定十五日晨在考試院試塲前發榜計普通取杜久等一二七名、敎育取馬書年等四十八名、財務取朱福奎等二十四名、其餘建設人員等六類、曁特考郵員考試、稍緩一二日亦卽可閱竣發榜、（十四日中央社電） 
[全國會計師公會　建議遺產稅法意見]  
　　（南京）中華全國會計師公會、以財部卽將開辦遺產所得各稅、特呈財部請於起草此項法規時、將遺產額與所得額、須經會計師蹬明與詳定之規定、分別列入、聞財部已批交賦稅司、作起草時之參考、（十四日中央社電） 
[前豐縣縣長免職停用]  
　　（南京）前蘇省豐縣縣長楊良、濫用職權、重徵殃民案、經監委朱雷章提劾、經中懲會議决楊免職、並停用四年、（十四日中央社電） 
[政院審查魯槪算案]  
　　（南京）行政院十四日晨審查魯二十四年度總槪算案、內財實等部均派員出席、將提下次院會討論、（十四日中央社電） 
[比使請林主席　主持比美展會開幕]  
　　（南京）比使館舉辦之比國現代美術展覽會、定十七日下午三時行開幕禮、比使紀佑穆請求林主席屆時蒞臨主持開幕、業經外部轉呈林主席批准、（十四日中央社電） 
[京匯文女中　學生管光感自殺]  
　　（南京）京匯文女中生管光感、年十四歲、在家厭世自殺身死、（十四日專電） 
[扎薩克停職後　由薩克都爾有布代理]  
　　（南京）行政院十三日令蒙古烏蘭察布盟西公日扎薩克石拉布多爾氏、停職八個月、所有扎薩克職務、由該日記名協理薩克都爾有布代理、（十四日專電） 
[殷同眷屬返青島]  
　　（北平）北寗路局長殷同、因自長城戰時兼任北方外交事務、兩年來心力俱勞亟擬休養、曾數電鐵部懇辭現職、但迄未奉到覆電、故昨飛京謁顧面辭、行前特留條在離職期間、局務由副局長許文國兼代、殷之一部眷屬、亦遄返靑島（十四日專電） 
[津市連日晝晦]  
　　（天津）津連日陰霾，畫晦如夜、天陰欲雨、氣候已寒、（十四日專電） 
[津救災聯合會將結束]  
　　（天津）津市救濟水災聯合會、成立已達兩月、寡欵十餘萬元、均分批匯各災區、茲以原定會期屆滿、决卽實行結束、並定十七日下午四時召開全體會員大會、報吿捐欵收支情形、（十四日中央社電） 
[比使過津南下]  
　　（天津）比使紀佑穆十四日下午五時五十分由平過津赴京、（十四日中央社電） 
[冀省修築津保公路]  
　　（保定）建廳爲修築津保公路、特組津保公路工程處、分段施工、組織大綱已通過、（十四日中央社電） 
[冀省毒犯處决人數]  
　　（保定）據查冀各縣自五月迄今、毒犯執行死刑者達四十名、已判未執行者仍不少、省府决按禁毒條例、厲禁到底、（十四日中央社電） 
[陜省議修咸同鐵道]  
　　（西安）陜省與隴海路商議修築咸陽至同官鐵道、並開發陜北實業、與同官之媒礦、現隴海路已派技士陳牧龔繼成到省勘查路綫、（十四日中央社電） 
[香港匯市堅俏]  
　　（香港）此間匯市堅悄、大半由於海外華僑之匯欵回國、蓋以月前匯價頗低、匯欵回國殊有利也、因此主要賣方多爲非央人之外僑銀行、（十四日路透電） 
[陳章甫進謁陳濟棠]  
　　（香港）余漢謀定十五晨返省、下午五時可到、陳章甫十三日由韶返省謁陳濟棠、（十四日專電） 
[閩省府派員　調查漳泉電訊事業]  
　　（福州）建廳十四日派工程師陳垚赴漳泉調查電訊事業限兩週查竣、（十四日專電） 
[鄭貞文視察連江]  
　　（福州）敎長鄭貞文十四日赴連江視察（十四日專電） 
[閩二區行政專員派定]  
　　（福州）行營委林志棠任閩二區行政專一員、（十四日專電） 
[閩省府派員調查糧食]  
　　（福州）省府派調查員十五人、分三組赴閩東閩南·閩北·調查糧食、限五十天內查竣、（十四日專電） 
[閩贛鐵路定期開工]  
　　（福州）閩贛鐵路决採用東綫自上饒經席暨浦城建甌達南平、定明年一"開工（十四日中央社電） 
[福州市籌設自來水]  
　　（福州）建廳積極籌設本市自來水、函聘京市工務局技正尤巽照爲籌備主任、（十四日中央社電） 
[胡文虎由厦赴京]  
　　（福州）胡文虎十四日由厦赴泉、卽晚回厦、定十五日赴港、（十四日中央社電） 
[衛署巡迴隊　到徐視察災區衛生]  
　　（徐州）衛生署派劉國霖率巡迴衛生隊抵徐、視察災區衛生、劉等在徐屬銅沛邳視察後、卽轉東海察勘指導、（十四日專電） 
[故宮盜寶案上訴訊結]  
　　（鎭江）故宮盜寳案、蕭襄沛·劉光鍔·不服初判上訴、十四日經高五分院審訊終結、定十六日官判蕭選押、劉交原保（十四日專電） 
[命令]  
　　國府十四日令、茲制定邊遠省份公務員任用資格暫行條例公布之、此令、 
[厦門名錢莊　庫存欵項槪數]  
　　銀業公會三十四家　共存約三十二萬元 
　　厦門通訊、財政部宣布貨幣新政第後、本市各錢莊庫存現銀、經由商會限於十一日詳報、以憑轉報市政府、據出席商會之錢業公會代表吳開添談、目下本市錢莊、除汕頭帮等十餘家未加入公會外、計入會者四十餘家、各家庫存現銀、眞如鳳毛麟角、本年來銀錢商出入、多用鈔票、故此次實行法幣、市面金融、至爲穩定、絕無絲毫影饗、九日、錢業公會對查報庫存事、亦已召開會員大會、一二日來、各莊報告庫存者、計福成春存鈔票二萬八千三百二十七元一角七、茂發九千二百十一元、永泰莊八千八百八十六元、又白銀二十元、穗盛莊二千八百三十二元、又小洋二十八元半、和通一萬一千四百九十三元零八、和豐九百四十二元七角半、漳源二千一百七十四元零一角四、永富八千三百七十二元、瀛通一萬三千零二元五角、又白銀十四元、金匯泉五千四百一十三元、金寳和一萬八千六百六十四元、隆益一萬四千四百二十二元、又港票二百零四元、呂宋紙三十九元、洋溢二萬一千七百九十九元三角、存白銀及外國銀什銀呆銀、共三百三十三元四角半、利茂存鈔票一萬二千四百四十八元、永記七千四百四十二元、又現銀五元、順慶一萬五千六百五十八元、又現銀二十六元半、和源二千八百十七元、又白銀二十元、中孚一萬一千一百十一元、華記六千四百八十二元、又白銀外國銀及呆銀、共一百二十四元半小洋六角八占，思明七千七百零六元零七分、永康一萬一千五百六十六元三角、遠勝七千九百二十二元五角二、林勝茂一千五百六十七元、益南三千八百三十三元一角二分、錦成一萬三千三百零二元八角九分、和泰一萬四千七百四十二元、又白銀五十五元、大川一千八百二十二元九角一占、內現銀二十元、有恒一萬八千七百七十四元二角、同源莊存鈔票四千二百八十七元三角、鼎元存鈔票三千三百一十三元七角半、新建利三千七百七十一元、大厦三千九百二十元、又大小洋十二元七角六、盈豐鈔票一千六百三十九二、遠大鈔票二千八百元、總計三十四家庫存約三十二萬元、其餘裕通·泰源·鴻隆·銀江·順美成·華僑銀業·同濟·南洋·同恒·晋元等、據報尙無庫存、此外未加入錢業公會之錢莊、計有大同路克敏·成美·成隆·陶豐·華安·誠興·思明北路萬豐·亭仔下南興·中元·開元路璋記·源通·聯勝。海後路同安公司·崑源·磁街聯昌·中山路信榮·勝益·四裕·元利·興發·水仙路協興·晨光路德豐·橫竹路良記·等、共二十三家、由市商會函市政府派員直接詳查、（十一月十三日） 
[濟南物價飛張　市商會呈請省府救濟　濟南現銀决停解中央]  
　　濟南通信、自貨幣改制後、本市表面情形、雖甚穩定、而實際上則影響甚大、現洋每百元可易法幣百四十元至百五十元、銅元已由每元二百六十枚、縮至二百四十枚、因大利所在、故禁銀出口、雖功令森嚴、而仍絡繹外出、膠濟沿綫各大站、每日運靑島者頗多、因外交關係、取締頗難、現鈔現已異價、物價當然隨之飛漲、麵粉每包由二元八角漲至三元三角、小麥每擔一百市斤由四元五角、漲至五元、新聞紙每令由三元五角漲至四元八角、尙無從購買、靑鉛由每磅十五元漲至二十元、煤油每筒漲一元五角其他油米·紗·布·等必需品、亦無不飛漲、一般依薪水勞力爲生活者、無不連天叫苦、但各商店營業、則益見蕭條、蓋市面凋敗、已非一日、廉價尙無顧主、現在漲價、更無人過問、不漲則血本攸關其痛苦誠不减於購物者、且絲織物皮貨等一切非必需品、依然不能漲價、惟持現銀購貸者、不但未貴而反賤雖竭力禁止、亦不能生效、同時市面金融、依然緊迫、各銀行仍不放欵、市商會以情急勢迫、如不設法維持、則年關瞬屆、各商號恐有大半不能支持、故擬呈請省府建廳、根本設法救濟、並先令各銀行放欵、以救目前之危急、呈文如下、（案奉國民政府財政部令內開、爲抄發行使法幣佈吿及辦法、仰卽知照、等因奉此、查國家幣制、必須有所統制、今以中中交三行鈔票爲法幣、凡我商民、自應一致擁護惟以本市金融奇絀、商號歇業者日見其多、轉瞬年關將屆、無從挹注、更有不堪設想者、揆厥原因、固由生意肅條不能支持、然由銀行槪不放欵、以致周轉不靈、實居多數、查各種營業活動、懋遷有無、酌劑盈虛、皆以銀行爲中樞、故商 
　　下接第九版 
[國際商業電訊　---十一月十四日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日跌去一便士半、而爲一百四十一先令四便士半、 
　　英銀　倫教銀市續形平穩、價格仍未變動、現貨爲二十九便士三一二五、期貨爲二十九便十〇六二五、美國購進、投機家買賣兼營、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨沉寂、英美匯價、開盤爲四元九角二分三一二五、較昨美英收槃低〇六二五、午時跌去三七五、而爲四元九角一分九三七五、午後二時、回起二五、而爲四元九角二分一八七五、 
　　英法　開槃漲起一磅音、而爲七四佛郞七二、午時跌去六碎音、午後二時回至七四佛郞七二、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市開槃、高五磅音、後雖有亞歷山大利亞之賣出、然棉便續漲十二磅音、市况飛騰之原因、爲（一）脚地堅强、（二）出口起色、（三）氣候利於冬頭、（四）同業需求良好、（五）套賣甚少、 
　　美麥　芝加哥麥市、因利物沛與南美電訊尙好、開務價漲一分一二五、後內氣候報告、價續漲起半分、雜糧開盤亦漲一分在一分三七五、後因套賣價即低落、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨較形穩定、午後一時十二月期價爲五先令十一便士、漲起七五、 
　　英棉　利物浦棉市亦漲、午後一時一月期漲起五磅音、而爲六·三九、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况開盤穩定一月三月期成交價爲六便士四三七五、與昨收盤價同、午時未有變更、 
　　紐約　橡皮因倫教電訊較佳、開槃市况頗穩、價高五磅音、發電時投機需求活動、同業收買亦殷、市價續漲十一磅音、 
　　證券 
　　紐約　證券今晨開盤、較爲堅穩、路股漲風最熾、因本塞爾凡尼亞鐵路發給股息也、鑛股漲風亦甚、雖有獲利了結、然爲時甚暫、市價後即回起、娛樂股票價格亦漲、道瓊斯三十種實業股票、平均價格、開槃爲一四四·一三、漲起五十四磅音、 
　　上日收槃 
　　今日開盤 
　　十　三刻 
　　美國冶金　五八·五〇　三九·三五　五九·七五 
　　安納康大銅鑛　三·五〇　二二·〇〇　二一·八七五 
　　紐約煤氣　三二·二五　三二·二五　三二·〇〇 
　　電廠股票　一七·〇〇　一七·二五　一七·〇〇 
　　通用汽車　一七·八七五　五八·二五　五八·一二五 
　　國際電話電報　二·〇〇　二·一二五　一〇·八七五 
　　魯和電影　四九·二五　四九·五〇　四九·八七五 
　　孟高華百貨公司　三六·三七五　三七·八〇　三六·七五 
　　紐約中央鐵路　二三·六二五　二四·二五　二四·三七五 
　　紐遮賽油行　四九·五〇　四九·三七五　四九·三七五 
　　美國鋼鐵公司　四八·三五　四九·〇〇　四九·三七五 
紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二期棉花　一一·六〇　一一·六七　一一·六七　一一·七六　一一·七七 
　　五月期棉花　一一·四〇　一一·四四　一一·四四　一一·五五 
　　十二月期橡皮　一三·一三　一三·二七　一三·二八　一三·三五　一三·三八 
　　十二月期芝加哥小麥　九三·三七五　九四·三七五　------　------　九五·八七五 
　　五月期芝加哥小麥　九四·三七五　九五·五〇　------　------　九五·七五 
　　十二期芝加哥雜糧　五九·三五　六〇·〇〇　------　------　七〇·〇〇 
　　五月期芝加哥雜糧　五九·〇〇　五九·〇〇　------　------　五九·七五 
教育播音專刋 
[風雨雷電露霜雹雪等怎穌發生] （十一月四日六日對全國民衆講）[  中央人教授　煥庸]  
　　（一）　本講的題目，是「風雨雷電霜雹雪等怎樣發生，」要在極短的時間裏，夾講這樣一個複雜的題目；並不是一件容易的事，現在勉强分爲兩次夾講，今天先講風雨雷電怎樣發生。 
　　什麼呌風？風是空氣的一種流動，地球面上有一層相當厚度的空氣包圍着，我們在平常的時候，對於空氣視之無色，嗅之無味，有時幾不覺其存在，但是當他流動的時候，有時却能發出呼呼之聲，我們如能承認風的存在那就不能不承認空氣的存在了。 
　　當炎夏的時候，我們需要的是習習凉風，當冬季時，我們畏懼的是凜冽北風，風究竟如何發生的，他的性質，何以又有這樣的不同。 
　　我們看見水是常流動的，他流動的方向，楚由高處流向低處·所謂水性就下，水本無就下之性，不過因爲受了地球的吸力，遂不得不由高處流向低處，流到平了才止·換一句話說，水的流動，也是出於水的壓力，高處的水，他向下的壓力大，低處的水，他向下的壓力小，壓力大的，勝過壓力小的，高處的水，就不得不向低處來了，不過這水的壓力，仍就是受了地心吸力的吸力，才產生的。 
　　空氣的質地，雖然稀薄，但是也受地球的吸力，因此也有向下的壓力，這就是我們所說的氣壓，空氣的流動，同水的流動一樣，也是從壓力大的地方，流向壓力小的地方。平常在氣象台出版的天氣圖上，以及報紙上登載氣象台所發表的天氣預吿裏，常有所謂「高氣壓」與「低氣壓各種名稱，高氣壓就是空氣壓力較高之處，低氣壓就是空氣壓力蛟低之處，高氣壓的地方，風多向外流，低氣壓的地方，風多向內流。我們人生活在空氣下層，等於深海裏的魚，生活在海底裏一樣。我們雖不能看到空氣層的高低厚薄，但是我們從氣壓的高低，却能看出氣流或是風的方向。 
　　平常氣象台或測候所對於風的觀測，一種看他的來向，一種看他的速力，空氣流動的方向，大多是從氣壓高的地方流到氣壓低的地方，通常論風向，或用東南西北四方，或再加上東南，西南，東北，西北成爲八方，或者再精密些有十六方，甚至三十二方之分。至於風力的大小，就看氣壓高低的差別，兩地氣壓差別大的，風力就大，差小的，風力就小。至於風的冷熱，乃是因他的來源不同，從熱的地方來就熱，從冷的地方來就冷，譬如我們冬天的風，冬半從北方吹來，北方天氣冷，所以風也就是冷的。 
　　空氣裏面，常常含有水汽，這水汽的來源，大多是從海面河面乃至潮濕的陸地面上蒸發上去的，水汽同空氣一樣，平常也是看不出來的，水汽冷了，重新凝成水滴，水滴小的，受空氣的浮托，仍舊留在空中，這就是我們所說的霧和雲，低的呌霧，高的呌雲，這都是空氣中的細小水滴，水滴大了，空氣浮托不住，就要掉下來，這就是我們所說的雨。所以雨，就是水汽上升以後，受着冷，凝結了大的水滴，因此掉下來的。 
　　至於雷和電，原是一種現象，我們聽到的聲呌雷，我們看到的光呌電，這都是電的一種變化，空中的水汽，尤其是雲，是能發生幷負帶着多量的電的，空氣是比較不易傳電的物質，天空的電要跑到地上來，或甲雲上的電，要跑到乙雲上去，同時遇着空氣的阻力，就能發出光與聲來，不過聲音走的慢光綫走的快，所以我們常是先看到電，後聽到雷。當夏天暴雨的時候，空中電性甚强，有時能在樹木房屋乃至人體上，假道而過，於是就發生雷擊的現象，現在凡有高的建築，多要裝起避雷針，用金屬綫道引電流，免他從建築物上經過，因爲金屬是比建築物容易傳電，電由金屬綫上走，建築物就可免除雷擊，甚至被破壞了。雷電是一種極普通的自然現象，絕非如一般人所想，以爲冥冥之中，有神在主宰着他。 
　　以上略舉風雨雷電發生的原因，關於露霜雹雪如何發生，尙待下次再講。 
　　（二）　今天是接着上次，講露霜雹雪等怎樣發生，上次講過地面或海面的水受着熱，蒸發爲氣，留在空中，就呌水汽，水汽冷了，軍新凝結爲水滴，小的浮在空中，就是雲，比較大的浮近地面，那就是霧，要是水滴過大，空氣浮托不住，直接掉了下來，那就是雨。 
　　水汽在空中的變化，還不止是這雲霧和雨三種，當着夏天的晚上太陽下山以後，地面　溫度，慢慢的低降，空氣的溫度，在瞬間常比地面要略略高些，空氣中的水汽，　　　　還不過低，沒有達到凝結的時候，但是地面是够凉的，空氣中的水汽，遇着地面或草木植物之面，就能結成水滴，這就呌露。露同霧原可說是一樣的東西，不過一個凝結在地面之　，一個凝　在空氣之中，兩者不能同時存在，有了霧，就舞露，有了露，就無霧，大霧的天氣，地面受空氣中霧滴的潤濕，也能變爲潮潤，不過道不是露。凡遇有雲的天氣，雲能阻止地面散熱，溫度降低不易，那就不能成露，當大風時，露亦不易構成。 
　　霜與露原爲一樣的東西，古人說，「露結爲霜」，霜並不由露所結成，不過水汽在地面凝結的時候，溫度如在氷點以上，就成露，如在氷點以下，就是霜，這完全是由於溫度高低的不同，並非水汽　凝爲露，再結爲霜，露多成於夏秋之際，霜則成於冬春之交，凡成霜之夕，溫度必曾降達氷點以下，嬌嫩的植物，受不了寒霜的侵襲，所以一交霜降，就不免落葉枯黃了。 
　　雪之與雨，好像霜之與露，水汽在高空地方，溫度低降而在氷點之上，就成雲成雨，假如溫度低降而在氷點之下，水汽就要凝結成雪。雪是由水汽直接凝成的，並非由於水滴或雨滴構成的，有時水汽凝為織小的冰針：亦能停留空中，如普通所見之卷雲即是。 
　　雪多降於冬季，而雹則多降於夏李，雪係微小之花，雹係塊狀之冰，雪多降於冬李寒冷之時，因其時溫度低下，足以消滅地面害蟲，故人多稱曰端雪，雹多降於炎夏作物生長之時，每値降雹，常致成災，雪與雹之性質旣如此其差異，故其發生之情形，亦大有不同，雪花係由水汽直接所凝成，而雹則係雪花雨滴所混合之冰塊。當夏李時，地面溫度炎熱，空氣上升，對流作用甚盛，更可發生旋風，氣流時升時降，無有一定，當此之時，氣流內所含水汽，冷或凝爲雪，下降或化爲水，上升復結爲冰，如此升降無定，雹塊重重增大，最後乃降達地面，小則如豌荳，大者如鷄卵，甚或有更大者，雹塊降落於地，不特田中牲畜，有　擊　者，而禾毅紅共打擊，因而斷折夭亡　，又將小知凡幾，所降雹之區未必過廣，降雹之機，亦甚稀少，因此爲害亦較淺耳。 
　　以上所舉露霜雹雪以及雲霧雨澤等，無非爲水汽所變成，水因蒸發而成爲水汽，停積於空中、水汽因溫度低降，乃凝結爲雲霧露霜雹雪雨等，就中除浮雲外，均復降於地，或爲甘露，或爲嚴霜，或爲瑞雪，或爲災雹，而雨之下降，亦有甘霖與　水之別，其對於人生之影響，利害各不相同，要皆水汽所生之變化而已。地面上如無空氣，如無此水汽之變化，則一切生物，亦將不能存在，我們所稱爲氣象學的，就是專門研究這些大氣中，一切風雲雨雷等等變化的。我們如要知道何時要有暴風，何時要有驟雨，乃至何時有霜，何時有雹，用來保　航空航海以及農林殺物的安全，必須各地廣設氣象台或測候所，根據精密的記錄，來作正確的預吿，如此方得無誤。（完） 
 
 

Page 9

 
 
賈輻輳、市面繁榮、平時互爲依助、相需甚殷、近來本市各銀行一見金融緊迫、益不放欵、且將到期之欵、認眞追逼、有入無出枯竭至此、各業募不呈恐慌之象、因而被迫歇業者、絡繹不絕若至年終結賬之期、除資本稍原商號或可僅存外、其餘非皆停止營業不可、茲爲維持金融、救濟市面起見、務懇鈞府飭各銀行照常放欵、維持商業、勿抱杞人之憂、而乘衆人之厄、只便私圖、不顧公益、則商業幸甚、地方幸甚、除分呈建設廳函財政廳外、爲此具文呈請鈞府鑒核、准予明令施行、謹呈主席韓、濟南市商會、」 
　　本市中央銀行行長馬鐸、因幣制改革事項、日前召集全市金融界、解釋改制義意、並分別調查各錢莊銀號所存、洋數目及紙幣種類、惟自停用現洋後市面籌碼、驟感緊縮、頃聞中央爲救急起見、業經撥來一元法幣三十萬元、馬鐸恐仍不　用、特又電請總行再撥一元·五角·二角五·三種法幣三十萬元、馬氏原擬將所集現銀之一部約二三十萬元、解送中央、改鑄輔幣、嗣恐影反地方金融、已决定停解馬氏並於十一日下午、晋謁省府主席韓復榘、報吿辦理經過、（十一日） 
[鄂省府確定　改進水政計畫]  
　　修堤治標疏導治本分別進行　江漢兩流中央地方劃分責任漢口通信、長江流域、為國家富庶之區、漢水所經、亦棉米豐盈之地、鄂處江漢之間、民獲灌溉之利、近年水政失修、輙苦氾濫、十餘年前、有王家營大堤之潰、十五年有監利事灣之潰、二十年及今年巨災、官民損失尤重、滔滔江漢、幾成禍水、省府當局、懲前毖後、認爲非標本兼治不足以策永久安全、特擬具改進水政計劃八項、决以最大努力、分別實行、茲誌其大要如左、（一）鄂境江堤之培修、治水之道、固重疏濬、以降低水槽、而堤岸培修高固、仍具有防洪重大功用、鄂境江堤、自按照二十年洪水位培修後、高厚本可相當保固、詎本年水位之高、又復超過二十年洪水紀錄、致上游各堤、仍多漫潰、爲策安全計、須將堤頂加高二公尺、堤面增至六十公尺、坡度分別比三、內坡平均一比六、依此準準辦理、需費雖亦不資、但如不能辦到、是舉國賦民生、付之天命、前途危險、殊不可思議、（二）長江之疏治、長江自川入鄂、挾其一瀉千里之勢、盤鬱於宣昌枝江間、更納沮漳於荊州郡、滙洞庭於荊河腦、勢益汹湧、且中經公安·松滋·石首·監利·河道百折千回、决塞無常、經流失湖、不能吐納調節、長江之為害鄂境者、此段為最、再下如城陵磯·寳塔州·嘉魚峽·　洲灣等處、紆迴特甚、水流不暢、至陽夏間、滙和漢水、流量益大、東去受靑山·西塞山之橫截·田家鎭之緊束、流沙梗滯、積壤成洲、洪濤積積壅武漢乃成中滿脹之症、在在均爲水不歸槽橫决氾濫之因、現水患日急、迫不及待、以言疏治、荊河一帶、宜湖江兼治、修其通湖之口門、復其固有之經流、借湖之容量以納江、借江之流量以疏湖、監利以下、金口以上、宜裁灣取直、順其水性、减少紆　激蕩之患、爰主迅採有效方法、籌集相當欵項、標本兼治、疏修並舉、以爲吾民减少昏墊之苦、（三）襄河之整理、襄河之水、導源陝西、流千里入鄂　、巳如江之出峽、自均州至老河口間、又受唐白二河之水、勢益奔騰、而兩岸平衍、僅賴堤防以障之、橫决氾濫、常釀巨災、實爲一極不規則之河床、茲擬面分別堵築潰口、退修遙堤、並將所有堤綫、一律加高培厚、以防水之泛溢、一面於上游鄖四以下、　城以上、選擇地形、建築　洪　、與附近山谷成水庫狀、於其旁　洩水洞、使過景洪水、暫停庫中、惟許其安全流量、從洞中徐徐下注、以收節流之效、於鍾祥向口鎭、與大王廟之間、擇地建减水壩一座、俾水位高漲時、由此分　流量、放天門河、經刁汶湖、再疏濬淤　　淺之固有河道、使之自新溝入襄、自諶家磯入江、上以殺襄河中流之水勢、下以减漢口西北之威脅、再將策口河、通順河·牛蹄河·葉家河等支流、分別緩急、次第疏通、將沿河大灣如漢川羊子口等處、鐅之使直、俾各處橫决之水、悉由地中而行、則漢濱苦水之民、庶永絕其魚之嘆、（四）本屆工事之籌劃、本屆洪水之後、堤欵旣悉率殆盡、民生亦憔悴不堪、籌工籌賑、備極艱難、勢須於無可如何之中、勉作兼籌並顧之計、按襄河全流及長江上淤堤多潰漫、民困特甚、所有修堤工程、允宜以工代賑、並用跑簽方法、使之實惠及民、詳細辦法、已由江漢工程局與水災救濟總會會商擬訂、至於江流自喜魚以下、除漢陽一縣受災甚重外、其餘堤垸、保全者十居八九、為補救堤欵支絀計、擬無償徵工培修幹堤、以民衆本身之力量、於役防衛本境之工作、是亦自衛、應由江漢工程局向水災救濟總會曁民廳詳查未被災而與堤防有關係之地域、及各地域之壯丁數、再估土計方、繪製圖表、會同縣府分段發交區保甲　長、責其徵集民夫、如或完成、所有技術指導、歸各工務所負責辦理、襄河上游湯築壩工程、應採包修辦法、其中下游疏鑿工事、槪用工賑辦理、恐難籌此鉅欵、擬採用兵工記帳辦法、藉求費省易舉、（五）堤防機關之設置與堤段管轄劃分之合理化、吾鄂江漢兩流堤防、長數千里江漢工程局僅分設七工務所以治之、一所管轄堤段、有長至五六百華里者、且須跨越江河、兼顧兩岸、辦理歲修工程、且感監督難週、大汎時期、險象環生、宜擇要增設、以利照應、沿途並架長途電話俾各處、險夷情形、隨時傳達、工務所居中策應、毌失事機、再查濱江大堤、關係重要、應由江漢工程局統籌修防、乃以沿襲民十五年堤工會議成案、致有若干江堤、擯於幹堤之外、如江陵之荊江堤、武昌之武惠堤等是、應即收為幹堤、統歸官修、以免平時則官民互詬、防汎則彼此推諉、（六）江漢工程局職權與本府監督指導權之充實、查江漢工程局、在系統上直隸於全國經濟委員會、以事實論、應就近秉命本府、而該局肩茲重任、亦應有相當自由裁奪之權、乃夷考內容、事無緩急輕重、均須請示於數千里之外、每年培修工程、經各工務所之長期勘察、曁江漢工程局之審核設計、一經由會復勘、動輒刪减過半、今年堤防出險各地、多屬工事被刪之處、至於本府、旣不驚聞勘估、無由施其指導之權、又不獲參加騐收、無由盡其監督之責、平時公文往復、徒滋繁牘、經委會允宜付江漢工程局以選定歲修工程、支配防　　汎欵料之權、　不應多所牽掣、致令廢時失事、本府負全省土地人民之責、對於與土地人民關係密切之堤防、其勘修計劃、是否妥當、所修工程是否堅實、不能不予以深切之注意、經委會務須函知本府、派員會同勘騐、俾得相在完成其使命、而防汎期間之監督指導權、尤應完全託諸本府、以收相機應付之效、經委會僅事後考核其報銷可也、（七）水利行政及經費之劃分整理、行政院頒統一水利行政及事業辦法綱要、規定水利關係兩省以上者、由中央水利機關統籌辦理、本省水利行政、早由經委會設置江漢工程局辦理、以治江主、似已合於綱要規定、以治漢言、則又不應屬之中央、而經會僅就鄂省堤欵、辦理鄂境堤防、而不統籌長江流域之水利、則更失其以中央機關管理地方堤防之意義、茲擬請經會查照統一水利行政綱要、將長江全綫水利堤防事宜、一律接收統籌辦理、一面培修堤圩、防目前之災患、一面籌集鉅欵、作根本之疏治、襄河之水、利害僅及一省、如何疏導修防、當由地方通籌辦理、中央治江之欵、儘有籌集之事、查沿江各省、有堤工專欵者、僅湖北一省、湖北堤欵來源、爲關稅特稅田賦三種附加、年收約　一百二十萬元、關稅附加一項、即達百一十萬、若就沿江關稅收治江捐欵、理由至為正大、湖北近十年來、以一隅地方、單獨附加堤捐、且捐率頗重、商人亦樂於輸收、江之應治、不僅限於湖北、關稅附加、自可推及全流、擬上起重慶、下迄上海、各關徵稅、一律咐加水利捐、捐率定爲百分之五、年可得一千萬元、任何巨工、不難舉辦、至襄河修防經費、每年約爲六十萬、向與長江堤工、伺取給於關稅等三種附捐、茲即主張由中央就沿江各關普遍抽捐、則本省關稅附加、當然同時裁撤、特稅的加因厲行禁烟、日見短絀、三數年後、即將消滅、僅餘田賦附加一項、年收十萬左右、以區區者治襄河、焉克有濟、擬以十年爲期、請中央撥海關附加十分之一、補助本省辦理襄河蓄水减洪等治本工程之用、培修堤岸、及局部疏濬之工欵、則勉自設法籌措、兼用征工辦理、（八）民堤之整理與管理制、查築堤為防本治水下策、支堤民堤、尤多與水爭地、近代湖面日小、江流日狹、大都由於人民築堤圍淤所致、二十年大水後、蔣委員長倡議廢田還湖、可謂洞見癥結、　以堤垸不皆有碍於水泓、人民久已倚此爲生命、未可不加審顧、遽爾廢除、本省處江漢之間、支流曼衍、港汶縈迴、民堤數量之多、與關係國賦民生之切、較之幹堤、並不多讓、在精密水利計劃、未經通盤厘定以前、　　尤不能不分別予以相當之整頓、及合理之管制、俾避其害而存其利、查民堤堤身、類多低矮單薄、其在幹堤後面者、每因受內河水漲之壓迫、先行潰决、遂至猛衡幹堤背面、擬即查勘明白、責令各該堤受益民衆、比照幹堤高度坡度、培修如式、其在幹堤以外之洲堤、除阻水過勝、勢在必廢者外、均准其照舊修復、關於民堤培修工事、例歸愛益者按畝派夫派費、政府只從而督責之、惟洪水之後、民堤殘破殆盡、人民救死不遑、碍難不加扶助、擬考察其利關係之輕重、與各地民力之盈虛、或量予補助、或酌給貨欵、以為恢復復農村之一助云、（十二日） 
[松江　刧車攫械案匪就擒]  
　　滬杭公路聯運汽車、雙十節下午被刦一案、省峯迭令嚴緝、並派隊增防保護、以安行旅、李縣長均經遵辦、並派水巡隊及保安大隊、在柘林金山嘴山陽漕涇一帶駐護、購綫跴緝在案、茲本案刦犯、巳由水巡隊長費公俠、會同保安大隊駐山班長舒文明、於十二日夜間各率士兵、前往水窠包抄、先獲匪犯張小寳根一名、供認與何小和尙等四人搶刦汽車、本人假扮鄕民、買票上車、何等暗伏中途截車、破壞車胎、上車行刦不諱、繼帶至山陽、又將何小和尙捕獲、自稱沙八圖人、刦車後、曾往下橫涇守望所刦去槍械八支、又往朱家行刦、遇守望所經過、一度開火拒捕等語、張小寳根於刦械時、因病未云、惟刦來之械、曾藏我處、用以行刦沈家橋某姓家財物、分得二元、旋同至朱家行云云、該兩犯業已帶回隊部、備文申解縣府法訊、一面仍在跴緝餘匪、 
[蘇州　城鄉今日開始冬防]  
　　吳縣長以各鄉盜賊叢生、目時屆冬令、爲維持地方治安起見、特籌備冬防。爰經召集各軍警機關長官、舉行冬防會議、即經議决設立冬防辦事處、業已組織成立、城鄕分為六區　行聯防、定於十五日起實行開始冬防、城區防務以陸警為主體、鄕區以省保安隊為主體、自開始冬防日起、城區過午夜後、須用口令、並檢查形跡可疑之人、 
[無錫　積極籌設縣倉庫]  
　　本邑縣政府、近奉省令、迅即籌設縣倉科、限本月底以前成立汪縣長奉令後、特於十四日召開農倉會議、主席汪寶瑄、（夏秘書代）議决（一）奉令籌辦縣農倉、先委他庫主任一人、着手籌備、主任由幹事推薦、並由會委任之、（二）管委會辦事細則第七條、縣委員會、因事務上之必要、得總務審核二股、本會審核股主任公推錢委員孫卿兼任之、並聞本縣原有代理縣倉二十一處、統計營業狀况、大都均屬虧損、 
[常州　兩綁匪判處死刑]  
　　武邑第三區西夏墅港頭村農民祁乾林之子志海、於十八年陰歷二月十八日深夜、在家被綁匪盧宗漢、蔣遺正等架去、因村人四面兜捕、知肉票難以到手、即出手槍將志海擊斃、　即竄去、盧蔣兩匪又於同月二十三日、在附近丁橋鄕將荊濟生乏子培英架去、勒贖未遂亦遭撕票、本年五月間、地方法院法警偕同眼綫、先後在丹陽呂城等處、將盧　漢·蔣遺正緝獲、經檢察處偵查明晰、向刑庭起訴、迭經傳集事主等對質、於十三日宣判、其主文略謂、蔣遺正·盧宗漢共同擄人勒贖而故意殺害他人兩罪、每罪各處死刑、並各褫奪公權終身、應各執行死刑等語、此案判决第和、人心為之大快、兩匪當庭猶聲明不服、將提起上訴、 
[淮陰　毆斃養子案審訉]  
　　城內都天廟街馮萬金妻趙氏、十日午後毆斃其養子造生、事爲縣府所知、曾拘馮夫婦到縣、十一日派承審張書翰往勘騐、屍塲為千根旗杆土地祠前、結果騐得死者馮造生面頸等部有指爪傷多處、兩臂以下由脅及腿、有連排木器傷多處、而左肩尙有火燎傷痕、左腿肚尙有刀刃傷、委係生前被毆身死、張承審據檢騐吏曹澤民報吿後、再憑傷單親視一過、旋着屍父（即馮趙氏胞兄）領回掩埋、午後開庭審訊、馮趙氏供認不諱、當庭釘鐐收監候判、馮萬金因無罪交侏、候傳再到、 
[鎭江　民廳整包圍水警綱紀]  
　　民廳以水警編組就緒、特重申整飭綱紀令、文曰、查維持秩序、保護安寗爲警察之天職、凡服役人員、允宜矢勤矢愼恪守法紀、以期無忝　職、此次從事改編、即欲革除舊習、以新觀聽、際茲編組甫就、遷調未定時間深恐各級官警仍蹈前愆、或有蕩檢諭閑騷擾閭閻情事、殊違整飭原旨、合亟令仰各該區長遵照、嚴申紀律、務使各級官警、均能循規蹈矩、力圖振奮、本廳將隨時派員密查、從嚴考核、决不姑容云云、 
[南通　利用保甲查拿訟師]  
　　南通區屬各縣、訟風極盛、專員徐震、此次出巡各縣、查詢民間疾苦、以訟師爲害地方、官府有案繁之累、訟者有終兇之禍、影反所及、農村凋敝、爲自訟安民計、特訂定取締訟師辦法、令各縣實施、除由公安員警、隨時檢查逮捕訟師解辦外、並令區鄕鎭保甲長對管區內訟師、負責檢舉、密呈專署或縣府查緝、各縣政府爲便利訴訟人、均附設撰狀處、應須嚴守秘密、撰狀處職員、迴避本區本縣之人、 
[來函]  
　　上海漢口路申報館編輯部鑒、本月八日貴報第三版載津市連日又有三人失踪新聞一則、內列敝館館長姚金紳之名、查姚館長每日到館辦公、勤勞備至、失踪之說、想係傳聞失實、誠恐以訛傳論、轉滋誤會、用特電達、敬希賜予更正、至爲感荷、此間報紙間有同樣記載、亦經函請更正矣、天津市立圖書館叩眞、 
[菲列濱獨立運動的回顧　（下）] [  鄔翰芳]  
　　威爾遜總統當他離任的時候，寫一封信給議會裏，說道：「允許我請你們的注意，就是菲律賓人自主的政治，差不多已經成功。爲他們利益起見，和我們以前所允許他們的，都應該由理想變爲事實。」' 
　　（六）特別委員會調查菲島的報吿哈定總統在一九二一年三月四日，就任大總統後，他任命一個特別委員會，前總督任德和喀麥隆君一起派到菲島去。爲的是調查研究一切情形，然後做一個報吿給美政府，美政府就以此爲根據，定出一種政策來，要求美人的承認和贊助。這個特別委員團，費了四個月的工夫，走遍菲律賓的島嶼，並和菲島的羣衆，多多接觸。 
　　這個特別委員會的報吿，已經公布出來。內容大致是美總統的意見，和對於特別委員會的訓條。還有菲律賓的略史與菲人的生活狀况。這個報吿較重要的部分，就是菲島現狀的分析，現在就與獨立運動有關係的，舉出幾段如下： 
　　我們覺得菲島的人民，是快樂的，和平的，很重視美國治理的利益的。 
　　我們覺得菲島無論那一部分，信耶敎的菲人，都希望獨立，普通人在美國保護之下，非基督敎徒與美國人，都希望美國繼續治理下去。 
　　我們覺得如果獨立後，依然在他國保護之下，不算是眞正的獨立。 
　　我們覺得由過去八年來的經騐，菲人幾乎已有實際上的自治政府。美國如果放棄政治上的保護權，退出海陸軍，把這個島國，隨便讓給列强來管理，却希圖肥饒土地與未來商業上種種利益，那就可以說是不公正的。總起來說，我們如果退出菲島，和他們終止關係，沒有給菲人一個很好的機會，使他們能　成立一個有秩序的永久的自治政府，那麽對菲人爲不信，對美人爲不幸，阻塞菲人進步之路，使向後退，如此忽略美國應盡的義務，不是一伴很恥辱收事麽？ 
　　我們提議美國要維持菲律賓的現，直到他們有完全自主權爲止。 
　　我們提議美國有責任的代表菲總督，他所有的權力，應和他的地位一致。 
　　我們提議在菲總督與菲上議院之間，關於任命問題發生，不能解决時，美總統有贊否與决定之權。 
　　我們提議美政府在某島建設各種事業、不願意居負責地位、而沒有實際上的權力。 
　　（七）美國遲遲給與菲島獨立之原因菲島獨立運動，一時未許實現的原因，總爲實利的衝突。再加分析，有下列幾個理由： 
　　第一國防上的原因　太平洋未來風雲，日見險惡。日本自然是美國的眼中釘。其餘荷蘭之有東印度諸島，法之有印度支那，英之有香港，新加坡與馬來半島，在軍事上與商業上，均確有深原的基礎。美國若沒有一個菲律賓，做他海軍的根據地，那末在遠東不能維持均勢的局面，美國在遠東盛大的商業，着實有些危險。英國駐香港的海軍提督，曾經說道：「如果美國的國旗，在馬尼拉卸下去，英國的國旗，就替他升起來。」美國人也常常說道：「如果美國人早上在菲律賓退出去，日本人晚上就要進來了。」此以美國對列强之環視菲律賓，很有戒心。這就是美國因國防上不肯輕易放棄菲島而快快與菲島以獨立的原因。 
　　第二經濟上的原因　自從一九〇九年以來，美菲間早已實行自由貿易。美國以宗主國的關係，每年以一萬萬元之貿易額到菲，若按白分之二十抽關稅，就可省去二千萬元了。又每一年菲自美運來二十萬出產英畝出产的麥，十萬畝出產的棉花，三一五〇畝果子園產出的蘋果，値一百餘萬元的汽車。如果菲島成了、一個獨立國，那末兩國都要失去自由貿易的利益。別的國家，以低廉的工價，賣運菲島的烟，糖，蔴，椰子油到美國的市塲裏去，當然可　勝算。美國的產物，運到菲島來，自然也有許多障礙。而且菲欠美債爲總數七千萬金元，美在菲所投資本，亦有二千萬元。他們以為一旦離開菲島，難免要受一萬萬元的損失。所以由經濟方面看來，美國也一時不輕易許菲島以獨立的。 
　　（八）獨立運動之成功菲律賓自從一九〇七年運動發端以來，他們繼續不斷的奮鬭。近年來菲人受民族自决主義的影響，又加以國民愛國心，如此的熱烈，對獨立運動，已達白熟化。獨立運動領袖如現總統奎松氏和參議院議員奧斯米拿氏，最爲熱忱。先後赴美，用和平的方法，誠懇的態度，向美國當局和人民，作强有力的請求。實際上美國治菲三十餘年來的成續，已昭然在世界人的耳目中。他雖然也離不了一個帝國主義者，但他所取的政策，是寬大的，並無領土的野心，很有誘掖提携弱小民族的風度，這是歐洲大陸各國自私自利的殖民政策所望　莫及的。平心而論，美人治菲以來，對菲人之管理，極爲自由，從不若荷屬英屬對待殖民地之苛刻。幷且美人駐菲行政人員，用逐年遞减法，作者於五年前旅菲參觀其政府之各種機關，美國之官吏，幾等於零，其對菲之態度，可見一斑。美國給與菲島的獨立，原是時問問題，不過菲人在內力未充的時候，美國以國防問題和經濟上的原因，也自不好卽時放棄。本年美國參衆兩議院均已通過菲島之獨立案，許其卽時成立自治政府，美國負十年之責，維持菲島之獨立。其所以有這樣美滿之解决，爲的是美菲間自由貿易和通商的，種種互惠條件依然存在，對經濟已不成問題。美國之海陸空軍依然留駐菲島，表面上是說應付太平洋上的風雲，實際上對菲還是以保護人自居。幷且美人對菲給與獨立的諾言，也不好屢屢口惠而實不至，所以菲律賓人三十餘年的獨立運動，至今可說完全成功了。 
　　菲律賓自治政府是已經產生了，第一任大總統奎松氏，也已舉出來了。本年十一月十五日，舉行菲新政府正式成立慶祝盛典。美國特派美副總統迦納氏和陸軍總長寶恩氏等等等要人參加，此舉實足以表示美菲兩國人民與政府間之友誼。然另一方面，此次邀請實有深長的用意，菲律賓政府與人民希望彼輩與新政府改革菲律賓事務之行政立法人員相識，並得以明瞭新政府人員在遠東與該島上之行政，其結果且可使新政府人員以後對於立法上得有便利。由此可看見美菲兩國間之合作與友誼仍然繼續存在。 
　　菲律賓人已高高堅起獨立的旗幟，在亞洲樹立一個嶄新的獨立和國家了。其在國際上的地位，將以中日菲之獨立國同時並舉。奔且中菲的關係，尤其密切。我們有二十餘萬的華僑，留駐菲土，在經濟上向握有牛耳的地位。幷且中菲以久年歷史上的關係，互通婚嫁，種族極爲接近。我國從此來慶祝菲島獨立運動之成功和中菲未來之眞正親善與共存共榮。 
菲列賓派勞伊小島的燈塔 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[財政部令市商會　剴切宣達中央意旨　中央交三行穩定外滙已收成效]  
　　財政部佈吿中·中·交·三銀行鈔票爲法幣後、全國一髒遵辦、嚴禁私運現銀及高抬物價、並令上海市商會剴切宣達中央意旨、三行穩定外匯、已收成效、茲誌詳情如下、 
　　部令宣達　中央意旨 
　　財政部批上海市商會錢字第七八零八號云、歌電悉、查穩定物價、業經通電各省市政府、切實辦理、如有希圖投機高抬物價者、當執法以繩、不稍寬貸至穩定外匯價格、應由中·中·交·三行負責、並經由部函令各該行隨時詳察市面情形、恊力辦理各在案、値茲統一發行、集中準備辦法、甫經實施之時、少數人民、或尙未能了解、仍仰該商會剴切宣達中央意旨、務使市面穩固、人心安定、臻國家於繁榮、是所至要、此令、 
　　嚴禁私運　高抬物價 
　　財政部對於私運現銀、已令各海關嚴緝在案、同時咨各省市政府予以協助、今聞有少數烟兌店曁小錢莊收買現銀、目的在圖微利、自得報吿後、卽嚴密注意、對收買現銀之投資商人、决予嚴辦、至於穩定物價、早經通電各省市政府切實辦理、如有希圖投機檯高物價者、當執法以繩、不稍寬貸、至於市社會局前所定之四項、禁止檯高物價辦法、業已奉市府令、准予備案、 
　　穩定外匯　已收成效 
　　關於穩定外匯價格案、經財政部函令中央、中國·交通·三銀行、隨時詳察市面情形、協力辦理、今中央銀行業務局長席德懋·中國銀行滬行經理貝淞蓀·交通銀行業務局經理張佩紳·每日上午十時·在中央銀行業務局國外匯兌科會商穩定價格、並無限制買賣外匯、已收成效、連日價格甚爲平穩、昨日中央銀行公布之價格、英美德法日等五國外匯與前日相同、至於平衡稅率、仍爲百分之五七·二五、 
　　轉幣兌價　已趨平穩 
　　錢業市塲、昨日錢市單雙角均爲八百三十三元三角、銅元三百千、拆兌一千二百角、衣牌三千文、角坯二百五十文、貼水五十文、惟各烟兌店因公共汽車公司曁電車公司鉅額銅元售出、以致兌價高漲、每元兌角子十角四百八十文、至十二角十文、兌銅元二千九百六十文至三千一百五十文、雙亳四百九十文至五百十文、業已與財政部所規定之輔幣價格標準歡相等、 
[李宗仁復孔電　决定日內來京]  
　　中央社云、李宗仁已定日內來京、日前曾雷行政院代院長孔祥熙氏報吿、卽將定期起程、原電如下、孔代院長庸之先生勛鑒、微電奉悉、國難正殷、當應共赴、遠承訓勉、感奮尤深、日前戴馬兩先生來、俱道中央諸公囑望之殷、仁曷敢自薄、現已决定入京、面承敎益、惟離桂日久、擬先回邕、稍事部署　卽定期起程、至大會已由黃主席旭初及敝部張參謀任民到會參加、大會决議各案、弟自極端擁誕、承敎有日、謹先電復、弟李宗仁叩佳、 
[孔部長返滬]  
　　孔祥熙昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[市社會局奉令　取締抬高物價　在兩種原則下規定價格]  
　　財政部實行新貨幣政策後、市上一般物價間有過分抬高情形、本市社會局、爲謀安定市價、奉令嚴厲取締、茲據中央社記者向該局負責人探悉　該局自奉令取締物價過分抬高後、卽行着手調查各項物價之成本、對於工商界之利益自當顧及、對於一般雇主之購買力、同時亦當兼顧、將在此二種原則下、以規定物價、現在工商界對於該局之調查成本、與規定物價均能遵行、其中有以需用外國原料以及其他各種舶來商品、因匯水關係而致價格見高者、此種現象　與整　國家工商業上並無損害問或有利、但於外銷商品、因銀價之見减、將來當可逐趨見增此亦恢復國際貿易平衡之好現象云、 
[市聯合函請當局嚴緝　高價收買現銀]  
　　大公社云、本市第一特區市民聯合會、以政府此次毅然改革幣制後、詎有一般奸商及無業流民、受人利用、高給代價、收買白銀、該會除已通吿各區分會、轉飭商店會員嚴密注意外昨特再函公共租界工部局·市公安局·及第特區市民聯合會、請予轉飭所屬、嚴予緝究、原函云謹啟者、我政府爲鞏同國本、安定社會起見、業於本月四日起公布以中央·中國·交通·三銀行鈔票爲法幣、全國民衆、聞悉之下、羣情歡忭、竭誠擁護、詎本市虹口區一帶、竟有少數奸商、沒無業者、受人利用、弁髦法令、派人四出高給代價、收買白銀、誠堪痛恨、茲經敝會通吿各區分會轉飭會員商店、嚴予注意外、詎據報日來該奸徒更見增多、若不嚴加緝辦、實不足以儆刁玩、相應函達、卽希轉飭所屬、嚴行緝辦為荷、此致上海市公安局·公共租界工部局· 
[市公安局　重查全市戶口　十六日發單十九日收單]  
　　市公安局局長蔡勁軍、邇因鑒於本市戶口不甚詳盡與完善、特呈准市府、酌撥經費、舉行特別大調查、藉資完善、曾迭次召集所屬各分局所長所員戶籍巡官等、在局會議、决定組織調查大隊、推第二科長洪啟爲大隊長戶籍主任李澤民爲大隊附、各分局所員爲中隊長、各戶籍巡官爲分隊長、各警長爲組長、警士爲組員、共計工作人員、約有一千八百餘人、均臂纏白布章「上海市公安局戶口調查」、並印就通吿及戶口單、定於本月十六日、由大隊長督率出發、挨戶調查勸導、並每戶分發通告戶口單各一紙、務令切實塡註男女大小人口、限於十九日塡竣收單、毋得隱匿漏塡、倘因不能書寫、由警士代寫、並着於本月底一律辦竣呈報、並聞此次舉行特別調查戶口目的、（一）以明晰本市人口、（二）確知烟民之有無遺漏、（三）對於本市人民識字運動之成效、自經此次調杳後、對於各分局所戶籍手續、亦須改革、從前戶口所用三角簽、以路名門牌爲主體、現因此簽、於檢查時、不甚敏捷、改用卡片書套、以姓名爲標準、設有需查人口時較路名門牌便捷 
[比國　今日國慶紀念　因比后新喪停止慶祝　美展今日在京滬舉行]  
　　今日爲比國國慶紀念駐華比使紀佑穆、以比后新喪、故已通知京滬各地比領署、停止慶祝、並悉該國現代美術展覽會已定十七日起至二十四日止、在京中央大學內舉行、藉以溝通兩國文化、比使已定今日離平南下、在京展覽後、卽將運滬、於三日起、假福州路漢密爾登大厦舉行展覽七天、本埠比總領事譚爾伏、現已從事籌備一切云、 
[實部救濟礦商　請貸欵者逾千萬元　調劑會須詳細調查]  
　　實業部組設鑛業金融調劑會部令該會消息公布後、各鑛聲請貸欵者甚多、當由額定貸欵一千萬元、以救濟國內鑛商、派員調查各鑛情形、以便核辦、茲悉現已調查完竣者、約有三數處、已據情呈覆實部俟核准後、卽通知鑛商到會、商訂合同、惟各鑛聲請貸借之數已超過一千萬元、故核借時、尙項依其資產之多寡、營業之盛衰、而加以核减云、 
[生絲外角活躍　五個月來運出二萬餘包　繆鍾秀談有重要兩原因]  
　　國民社云、本市生絲外銷、本年突形活躍、自六月起至十月底五個月中、已達三萬三千五百六十二包、此項運外生絲、以運美爲最多、計一萬五千零五十五包、運歐次之、計一萬三千二百六十一包、最少爲運往亞洲及非洲者、據商品檢騐局蠶絲檢騐組主任繆鍾秀談、本年生絲外銷突形增加之原因、一爲國外用絲產量增加、如美國復與法之成功其次要之原因、則爲日本本年生絲產量之减少云、 
[蔣委員長電令　加緊新運工作　公務員職務考成列入新運]  
　　國民社云、蔣委員長爲加緊新運工作起見、關於公務人員公私生活、須悉合新運規律所有各機關職務考成　列入新運一項、茲悉蔣氏昨電令本市市黨部市政府云、「查新生活我黨政軍機關公務人員、均爲負責領導　幹　、必須公私生活悉合新運規律、以身作則方可增加推進効率、茲爲加緊新運工作起見、除由總會訂定推行新生活運動人員考查辦法通吿施行外、卽希黨政軍各機關長官、將新生活運動工作、列爲公務員職務考成之一、並各轉飭所屬一體遵照、民族前途、實深利賴、一市黨部市政府奉電後、當卽轉飭所屬一髒遵照辦理矣、 
[神阪中華會館　匯欵回國賬災　僑委會卽送振委會放脤]  
　　此次江河水災、海外各地華僑、極表惻憫之情、源源捐輸鉅欵賑災、已誌前報、昨（十三日）僑務委員會、又收到日本神阪中華會館由中國銀行大阪分行、匯來賑欵兩起、計共六千三百六十三元五角、聞該會收到該欵後、已卽送振務委員會放賑、並卽電復鼓勵、爲災民致謝云、 
[法公董局　將開特別會議　討論電話加價問題]  
　　大陸報云、公共租界工部局星期三日已正式通吿法公董局、謂工部局已通過專家委員會主張電話按次數收費之報吿書聞決公董局對此問題不致卽有行動、法公董局非必須徇從公共租界當局之意見也、又聞華人方面如有異議則必在法公董局與上海電話公司談判之後提出之、修改收費章程、今仍爲複雜問題、大約將續談判數星期之久、法公董局在不久之將來、將召集特別會議討論該問題、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（十四日本館經收水災捐欵、計許夢影君一十元、（揚州新聞報分館經募）、厦鬥筠記五元、王　浩君三元、方忠誥君·王裕籛君·合捐二元、沈慰善君大洋三角、共收大洋三十元零三角　、又日本神戶華僑同文學校敎職員學生捐欵諸君台銜、前昨本報、因限於篇幅、未及盡數登出者、茲　續刊於下、計鄭玉瓊君·楊壽山君·林月環君各捐日金二角、（以下同）、蘇秀容·君五角、鄭妙顏君·林國權君·各二角、李雪京君·五角、容祖　君·一角、劉慶延君·五角、鄭慕娟君·一元、王金崧君·二角、張滿成君一角、楊勱莊君一角、陳澄波君一元、李秀夏君·吳滿顏君各角、鄒應祥君一元、虞孝莊君五角、麥錦明君二角、高寳甜君一角、勞芷嬋君一元、鮑坦君·陳麗珍君·陳玉珍君各二角、陳玉梅君·楊渭爾君各五角、潘燿芝君一元、龍碧霞君五角、謝玉英君一元、鄧愛珍君五角、鄭貫初君二角、黃健好君一角、（未完） 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[王克敏昨晨到滬　擬稍作勾留卽赴杭小住]  
　　前行政院駐平政務整理委員會代理委員長王克敏氏、日前由平乘坐滬平通車啟稈南下、昨晨七時四十分抵北站下車、當卽逕赴愚園路戚家休息、王氏　來、决在滬稍作勾留、然後赴杭小住、 
[蘇俄駐華大使　鮑可莫洛夫到滬]  
　　蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫、月初晋京、爲慶　該國革命紀念日招待我國各長官曁　京各國使領、茲悉鮑使業已公畢、前日由京到滬處理滬上公務、日內將再晋京云、 
[韓有剛談桂省現况]  
　　前浙江區漁業管理局局長韓有剛氏、前奉孔財長私人名義、派赴桂省、與軍政當局有所洽商、近已歸來、據談、此次因孔部長關懹各省財政、並謀整個計劃之實現、及全國經濟之推進、故以私人名義、派本人入桂一行、以資訪問、並無何項使命、桂省經濟、猶未充分開發、人所共知、惟領袖諸公刻苦耐勞、人民安居樂業、故狀况甚佳云、 
[商會函復江灣事務所　指示兌換法幣機關]  
　　上海市商會昨據江灣分事務所函、以該區並無中中交三行兌換機關、擬請商會轉呈市府、以三賦徵收處及郵局兩機關爲代兌法幣處所、以資便利等情、商會當即函復云、查本月六日、奉財政部滬錢字第五六號令、內有鄉僻地方、二行鈔票、又或流通未遍、持有銀幣銀類、無處兌換法幣行使者、茲已函令三銀行、各銀行錢莊、各公會、各稅收機關及國營事業機關、如郵政電報鐵道招商各局、一律代換等語、此項涌令、本會經於十一月七日、涌函知照各公會、各商店會員、各分事務所在案、該所儘可依照此項部令、通知各商家、如有銀幣銀類、至田賦徵收處、及郵政局兩機關、兌換法幣無再轉呈指定之必要、合亟函復希查照辦理　要、 
[漢口報展徵求出品]  
　　漢口各機關定於明年元旦、舉行全國薪聞紙雜誌展覽會、特推漢市黨部宣傳科主任林榮葵來滬、征集展品、經與本市各報館各書局接洽、大致就緒、並往杭州進行各節、已誌前報、茲悉林君爲便利應徵起見、已商准上海市黨部負責、代收展品、以資妥適、又凡以展品直接寄漢者、所有裝運各費、統仍由漢口方面負担、將來寄還則均可於閉幕一星期後遞到、决不延誤、並悉復旦大學及杭州記者公會、均各願將歷年收集之各項新聞材料、全部借展、以襄盛舉、林君定於日內由杭回滬、先行裝運一部份展品西返云、附徵集辦法如後甲·新聞紙、（一）創刊號、歷年紀念刋、特刋、及最近出版者、（二）發行在十年以上、中經改革、其革新之前後兩號、亦在徵集之列、（三）以外國文字編印而爲本國人主辦者、（四）各地華僑所辦者（五）已經停刊而有革命歷史價値者、乙·雜誌及畫報、（一）創刋號歷年紀念刋、特刋、及最近發行者、（二）發行在五年以上、中經改革、其革新諸號、亦在徵集之列、（三）已停刋者、徵集最前期與最後期（四）同徵集新聞紙之三·四·五之規定、丙·公報、（一）中央曁地方政府定期及不定期刋物、（二）除爲臨時特殊事件出刋者槪行徵集外、其性質相同而連續出刊者、則徵集最前期與最後期、丁·兒童讀物、（一）全國各機關團體學校書局所發行之見童讀物、儘量徵集、（二）聞徵集新聞紙各項之規定附註、（一）以上所列徵集之各積刊物、以非中央所查禁者爲限、（二）收件處、漢口特別市黨部、（三）上海臨時收件處、上海特別市黨部、 
 
 

Page 11

 
 
[市公安局　拘獲造謠犯五人　市府令飭解交警備司令部舉辦]  
　　市政府以市區連日本安堵如常、但謠言紛起、使市民不能安居樂業、人心皇皇、甚至急於遷徙、雖無智愚民、迷信於無稽之謠言、自相驚擾、但造謠生事者、擾亂治安、殊堪痛恨、故嚴令公安局密派幹員、注意偵查、嚴拿法辦、茲聞公安局昨日已在天通庵路寶山路一帶、拘獲造謠犯王吉生·王世亭·張小堂·陸廣有·高選球·等五名、當已呈請市府發落，市府以案關擾亂治安、情節重大經已令飭解交淞滬警備司令部嚴辦矣、 
[古物曝晒十八日全竣　傅以文等十九日北返]  
　　國聞社云、北平古物陳列所存滬古物曝晒工作、自上月開始以來、甚爲緊張、最初預定須時二月、因古物並未霉濕、故工作速率較快、記者昨據該所負責人稱、全部工作、可於下星期一日（十八日）竣事、計經過曝晒者、字畫刺繡約一千餘件、均甚完整、此次經費、計用去四千元、係由內政部於事前撥給者、致來滬主持曝晒之傅以文科長等、决於十九日離滬北返、又外傳該所古物最近將運京保管之說、該所負責人特加以否認、並稱如京中古物保管庫造成後、或將運京云、 
[招商局　理事常會昨未開成]  
　　國營招商局全體理監事再度提呈辭職、奉交通部長朱家驊氏、懇切挽留後、理事會於日前分發通知、於昨午召開常會、開會時間規定爲午後四時、乃至五時許、到會者僅兼總經理劉鴻生·及楊志雄·兩卿事故未開成、聞將再通知展期開會云、 
[日水兵槍殺案　市政府懸賞緝兇　懸賞千元限期破案]  
　　中央社云、關於日水兵中山秀雄、在越界築路、爲人槍殺致命一案、迭經本市市政府令飭公安局、切實協緝兇犯在案、茲市府爲謀早日破案起見、特賞懸千元、令局限期緝兇、務獲究辦、聞工部局警務處、亦已同樣辦理云、 
[中國耶敎自立會創辦人　兪宗周逝世三週紀念]  
　　查基督敎自泰西輸入吾國垂百有餘年、信敎之衆、與事工之大、夙爲國人所共知、惟因一切事工及經濟力量完全仰給於友邦人士、三十年前、有長老會牧師俞宗周氏、認爲國人奇恥大辱、遂毅然發起自立敎會、定名爲中國耶穌敎自立會於滬上、未幾全國反應、紛紛自立、厥功甚偉、本年十一月十七日、爲俞氏逝世三週年、查俞氏逝世之年、適壽晋八十、茲聞該會全國總會特定於本星期日下午二時、在翔殷路總堂舉行俞公逝世三週年紀念會 
[被僱者債權優先受償　旅館業工會等電請明令施行]  
　　上海市汽車司機業職工會·旅館業職工會等、爲被僱者之債權、應享最優先受償、昨電呈五全大會云、南京中國國民黨第五次全國代表大會全體委員曁各代表鈞＝鑒、大會宏開、羣情歡　、際此國勢垂危、民不聊生、端賴運籌决策、挽狂瀾於即倒、屬會頃閱報戰中國勞工協會會員周濂澤律師向鈞會建議、「被僱者之債權、應享最優先受償一案」、誦讀全文、關係屬會全體工友利益、實非淺鮮、為特竭誠擁護此種主張、蓋統一法規、尙未制定大多數被雇者、要求最優先受償其債權、無所依據、勢成餓莩、况被雇者之債權性質、與其他債權性質、逈不相同、故不能相提並論、如司機工友之保證金、旅報茶房之押櫃金、在國家立法上無明文規定、受此無法律之保陣、影響甚鉅、萬望大會全體委員曁各代表、上念本黨總理保護勞工之至意、下體工人羣衆之疾苦准予通過、交立法院修正、明令施行、則全國工人咸受福澤、國家幸甚、民挨幸甚、上海市旅館業職業工會、上海市出租汽車司機業職　工會同叩、 
[粵潮旅滬　土產同業公會籌備]  
　　本埠南由六舖裏馬路大達里四號粤潮愼義公所、成立已六十餘年、茲爲適台現代潮流起見、經同業發合號等數十餘家、聯合改組爲粤潮旅滬土產同業公會、昨（十三）日開會、經衆公推蕭文定爲臨時主席、並推定蕭韻淸馬春圃蕭逸帆·姚耀東·黃作初·陳嘉明·許季儒·爲籌備委員、同時歡迎鄭子良爲該會名譽董事長、 
[公共租界　十月份工業出險報吿]  
　　工部局報吿、十月份公共租界各工廠、共發生意外事件一百五十件、較之本年上半年之總數、每在二百件以上者、似已進步多多、但實際意外事件之是否銳减、仍難與以確定之斷語、因報吿恐尙未能臻理想普遍之地步也、再則此事與本埠經濟凋敝之情况、亦不無若干聯系、如工廠封閉或减少工作、意外事件自必隨之而减少也、以上意外事件之中、死者六人、女子受傷者二人、若以工業種類分別言之、最高額仍屬機器及五金業、計共四十八件、但無死者、建築業中發生十六次、死者二人、紡織業中發生十四次、死者二人、飲食品製造業中八次、死一人、運輸事業中九次、死一人、若更以原因而論、則死者六人之中、因由高處跌下而死者、竟達五人之多、而跌傷者亦有三十人之多、其餘一人死者、則由火灼所致云、 
[飛女牌查騐戳記眞偽]  
　　法租界陶爾斐斯路十九號魯信烟廠出品各牌香烟、由霞飛路五四九號益信發行所推銷批售、於本月五日午刻、由財政部稅務署上海法租界捲菸查緝處探員周寶生·朱啟明·趙承恩·等往益信發行所檢查、查得魯信烟廠出品飛女牌香烟二十九盒（每盒五百支、共計一萬四千五百支、）之包皮紙上所蓋上海捲菸查騐處、南市查騐所戳記、發現不符、緣原戳恐有發生僞造、曾於本年二月一日二月十八日七月卅一日三次在戳上所刊綫條、做有暗記、認魯信廠主于魯信（卅五歲山東人）有僞造戳記行爲、偷漏稅餉、愛於當日下午八時、將于魯信拘案、解送特二法院訊押偵查在案、昨日午後四時、由刑庭長蒞刑一庭提審、捲菸查騐所由律師代表到案、據警務處律師費席珍陳述案情稱、警務處對於本案、因須鑑定查騐所之戳記偵查手續、尙未完畢、請求再予改期云云、訊之被吿否認僞造、幷延律師辯護、庭諭改期十九日再訊、被吿仍還押 
[公安局籌建　難民散兵收容所]  
　　在滬南區九圖律字圩　市有公地計一畝三分 
　　本市華洋雜處人烟稠密、各地難民及散兵、時有來滬沿途求乞之事、不獨有碍市容、尤妨碍治安、因此市公安局長蔡勁軍、在滬南區覔得市有公地玫方、尙合建築難民散兵收容所之用、於日前分函有關各局、擬會同呈報市政府准將該地爲建築收容所之用、財政兼土地局長蔡增基、已於昨日復函市公安局云、案准貴局十一月九日政字一七二六號公函、以滬南區九圖律字圩二號一坵市有公地計一畝三分六厘三毫、業經派員查得該地尙合建築難民收容所之用、囑爲迅予會同有關各呈報市府准將該地爲建築收容所之用、並希復等由、准此、查建築難民收容所、係由貴局籌建、此案應請貴局主稿挈銜呈報、相應函復、即希查照爲荷」、下略、 
[法警務處　查緝私奔走失婦孺]  
　　法租界警務處最近界內私奔或走失婦孺、分令各捕房通緝如下、（一）沈弟、女性、十九歲、紹興口音、白爾路蘭　里五三號沈陳氏之媳婦、中等身材、着藍布排袍、黑鞋、現巳逃逸、（二）周招弟女性、二十歲蘇州人、李梅路六八弄四號門牌、業已私奔、其姑兪陳氏、報請查緝、身穿藍旗袍、矮胖身段、着黃花鞋子、（三）顧陳氏、女性、十六歲、李梅路七七號陳阿淸之妻、寗波人、背夫私逃、（四）阿鳳、女性、十三歲、靑島路五二號方吳氏家實養媳、在貝諦麋路德隆邨八號內爲婢女、出外走失、（五）朱秋蘭、女性、六歲、白爾路十四號弄在寄母朱陸氏家走失、上海口音、剪髮、（六了）李新囡、女性、十六歲、上海人、醫生張志仁之次室、中等身村、毛葛旅袍灰綢褲、現巳私奔、（七）平愛珠、女性、馬浪路七四二弄一號、婦人平張氏之女、無錫人、身穿白底紅花條子布抄褲、業巳走失、以上各女性、經法警務處分別通緝查拿、 
[高三院推事　李受益調京襄辦積案]  
　　高二分院民庭推事李受益、現奉南京最高法院調往襄辦積案、少君奉令、於昨日起程赴京、遺缺由梁院長暫調特二法院民民推事馬義述前往代理、馬君亦於昨日赴高三分院任事、馬君遺缺、暫由民庭推事李良·涂身潔·哤孝恪·三君庖代、 
[胡瑞祥昨返京]  
　　交通部九省長途電話工程處處長胡瑞祥氏、近因滬市電話加價問題、特來滬與工部局所聘之英國電話專家白朗、及美國電話專家雷氏·日本電話專家稻田等、有所商談、並貢獻意見、現巳公畢、於昨日下午四時、離滬返京云、 
[孫仲書執行律師職務]  
　　孫仲書女士、係現任上海律師公會常秉張鵑聲律師夫人、民國二十一年畢業於上海法政學院法律科、黽　好學、院　　給　　獎狀、畢業後、服務敎靑界、並致力社會事業、　識經騐　均極豐富、現向司法行政部領得律師證書、加入上海律師公會、執行律師職務事務所在愛多亞路二二三號二樓、電話八四八五五、住宅慕爾鳴路二八五弄四號、電話三四五六六號、 
[英大使館　參贊霍氏參觀法院]  
　　英國駐華大使館參贊霍氏Howe、昨晨、由工部局法律組主任博良律師陪同乘汽車至第一特區地方法院民刑各庭參觀、每蒞一庭、則就旁聽席略坐片時、而由博良氏將我國審判制度約略語之、旋亦詣高二分院民刑各庭參觀一過、聞霍氏對於兩院規模反治事成績、頗多贊譽、 
[花鳥山　燈塔無綫電椿將修理]  
　　海關總稅務司公署海務科航船布告第一〇七六號云、查江海關所屬花鳥山燈站無綫電樁、現須修理、預定本年十二月六日左右施行、需時約計五日、修理期內、暫停工作、一俟修理完竣、卽行恢復原狀、屆時均不再行布吿、關係圖書、爲中華民國海軍部水道圖第一〇一一號、仰航商人等一體周知、特此布吿、中華民國二十四年十一月十三日、海務科巡工司卡乃爾、副巡工司忒利代、 
[肺病特效藥出世　九福公司脾素不日發行]  
　　本埠白克路九福公司、近年對於新藥、非常努力、所出如百齡機·補力多·九福乳白魚肝油·等、功效卓著、業已口碑載道、茲聞又有新藥脾素、西名恩度密而丁Endo　Miltin係從動物新鮮脾藏內、將有效成分提出、經嚴密消毒檢定、製　成『注射　藥』『藥粉』·『藥片』三種、爲治療肺病唯一特效藥、此種特效藥、不但開吾國結核症臟器療法之嚆矢、亦世界醫藥界之一種被天荒貢獻、因此種原質、在世界著名醫師如BayleRuttgers，Undsamsler，小林·稻田·寺岡·諸氏、對肺病均用之奇效、現在九福所製注射針藥、巳經特請中央陸軍軍醫藥校主任敎授孫萊階博士、淞滬警備司令部醫務主任及上海保安處醫務顧問吳宗慶醫師·東南醫學院敎授徐衡如醫師·上海伯庸醫院院長臧伯庸醫師·等實騐證明有效、即日發行、廣備說明書樣品、供應各大醫院各大醫師索取實騐、以明實在、其藥粉藥片二種、亦亦趕製之中、不日亦可問世、 
[中國農產化學廠　助振醬油託童軍銷售]  
　　本市各省水災義振會、以本年各地水災慘重、情逾前昔、况巳屆冬令、饑寒交迫、即不餓死、亦將凍死、故此項救濟工作、實未能稍緩須臾、水災義振會爲代各地災民請命、曾經籲請各方捐助、並先後舉辦各種游藝、以收入悉數充振、自開始募集以來、幸承各方熱烈贊助、所收效果、甚覺圓滿、最近並舉行水災普捐及童軍總動員募捐、其對外募捐二日、業巳結束、所得成績、亦極優良、刻正由各團隊童軍對內向各親友等處勸募、此項募捐工作，準於十七日止、其募得欵項、一俟各隊繳來即可彙交公佈、茲有本市中國農產化學製造廠、鑒於上述各情、爰將該廠出品三鮮醬油三萬瓶、照原價發售、以所得三分之一振災在捐者一可以最數災民、復得實用、豈非兩美需醬油一項、爲日　所必需、又經過科學方法所造就、該廠此與、利人利己、計至善也、勸銷辦法、業巳决定、商　本市童軍理事會、向其有關係親友等處、代為銷售此項代價券、已於日昨發出、如持有此項代價券者、可逕往該廠發行所聽便選擇各色醬油貨欵則請直接交由音軍或八仙橋靑年會三樓水災會籌組臨時辦事處收受可也、又孟小冬章遏雲女士、此次應水災義振、食之邀請仍假座黃金戲院登台連日盛况、巳誌前報、茲悉孟章兩女士、在此演期祗定十天、即須北返、因此次純為完全救災、一切開支、純火已出、演日無多、希各界從速訂座、一觀孟章兩女士之藝術也、 
[兩路象棋錦標賽　陳玉麟榮獲冠軍　亞軍李衍慶第三周文蔚]  
　　京滬滬杭甬鐵路上海北站員工俱樂部主辦之第一屆象棋錦標賽、自十月十四日開賽以來、經半月餘之鏖戰、業已解決、會計處陳玉麟君以二十三分雄居首席、茲將全部成績錄後、冠軍陳玉麟、二十三分、亞軍李衍慶、二十一分、第三名周文蔚、十六分、第四名袁其昌、十四分、第五名汪師傳、十二分、第六名張泉林、十一分、第七名王昌平、十分、第八名羅選斌、五分、 
[丁淑靜女士由日返滬　會議經過印象極佳]  
　　申時社訊、日本基督敎女靑年恊會、於本月一日至三日在日神戶舉行第六屆全國代表大會、該會會長曾函邀我國女靑年恊會總幹事丁淑靜女士前往講演、並報吿其出席本年六月間在日內瓦舉行之全世界女靑年恊會會議經過、因是屆會議、東方各國出席代表僅丁女士一人、其議決事項、實與東方各國女靑年運動關係至切、故丁女士乃在上月二十八日乘利堅總統號輪離滬赴日、參加日本第六屆全國女靑年恊會代表大會、茲悉丁女士以該會議業巳閉幕、巳於前日（十二日）由日返滬、聞對該會議印象極佳、詳細經過情形、現正編草報吿、 
[邱飛海　汽車碾斃女孩案和解]  
　　網球宿將廈門人邱飛海、於本年七月三十日晨六時許、駕司友人之六四七四號自備汽車、駛經法租界福煦路、因司機不愼、將住居哈同路慈厚北里二十九號江西人黃漢廷之十歲女兒、撞傷身死、黃延范剛·黃選璋·兩律師具狀特二法院、對邱提起過失致人死之刑事目訴、幷附帶民訴、請求判令賠償損害洋一萬一千四百元、邱亦延律師辯護審　終結、認邱確有過失料决處罰金三百元、幷賠償自訴人洋二千元、各情巳誌前報、嗣邱不服判决、向高三分院提起上訴、而自訴人黃漢廷認原判量型太輕、對於附帶民訴、判償不足、亦表示不服、向高三分院提起上訴、高院據狀、於昨日由孫鴻霖代理庭長偕推事檢察官開庭審理、兩方上訴人均由律師代到、據范剛律師稱、自訴人亦提起上訴、現在雙方在外和解、因手續上尙未辦好、請求延期三天、待和解成立復、具狀撤回上訴、陳忠蔭雜師稱、上訴人邱飛海、巳往新加坡、不在上海、現由友人代爲和解、但撤回上訴狀、須寄往新加坡、由邱自行簽字、寄回後呈述、郵寄往返時間須兩星期、請准予延期云云、庭　核詞後、准予雙方所請改期、聞民訴部份、由邱賠償一千九百元全案了結、 
[蕭昌明　赴蓉演講宗敎哲學]  
　　本埠白克路宗敎哲學研究社、係海上聞人王一亭·王曉籍·李玉階·蕭昌明·諸君所創設、專以研究宗敎哲學兼辦慈善事業為主旨、上月成都宗敎分社成立、蕭君特趕往蓉城、加參成立典祀、並以近世八心不古、道德淪喪、欲改造社會、故蕭氏在蓉公開演講三日、其講題以忠·恕·廉·明·德·正·義·信·忍·公博·孝·仁·慈·覺·節·儉·眞·禮·和·二十字、為救人濟世之圭臬、聽衆逾萬、莫不動容、聞蕭君將於本月底返滬、再公演開講、 
[滬西　國展會今日抽定塲位]  
　　參加廠商已白餘家　訂本月十八日開幕 
　　本市中華國產廠商聯合會主辦之滬西國貨展覽會、籌備以來、行將半月、而參加廠商、則甚形踴躍、今日截止已有百餘家之多、茲悉該會定今日下午二時在西藏路永吉里四號該會辦事處抽定塲會、並開廠商代表大會，討論開幕大典、及一切設備有事宜、本月十八日正式開幕、茲探錄該會通吿及參加各工廠於左、 
　　抽籤通吿 
　　為通吿事、本會假曹家渡白利南路美新花邊廠空地主辦之滬西國貨展覽會、業已籌備就緒、準定今日（十五日）下行時下時、在西藏路永吉里四號本會所內抽定塲位、爺參加各工廠飭派代表、携帶登記收據、蒞會抽籤、俾定塲位、並訂本月十八日正式開幕、仰各知照、特此通吿、 
　　參加廠商 
　　天豐染織廠·中國惟一毛織廠梁新記牙刷廠·新生內衣廠·三星棉織廠·雙輪牙刷廠·華國帽廠·永昌背帶廠·好友針織廠·民興童裝廠·中益織造廠·嘉禾內衣廠·大豐染織廠·承華情廠·天利皂廠·大東華傘廠·三友襪廠·廣東綫毯廠·上海香品社·樂業綢廠·華興內衣廠·鴻裕染織廠·等·一百餘廠云、 
[觀音救苦會籌備會]  
　　贈送觀音救苦編　徵求發起人 
　　本埠觀音救苦會（貝勒路霞飛路口）、係由松江陳唯心居士發心創辦、甚得各方信念觀音同人贊成、業於昨日下午三時開籌備會、推定各股職員、計到籌備委員三十餘人、由陳唯心居士主席、報吿創辦經過、略謂、本人自先世世受佛恩、免災脫苦、本身曾罹眼疾、雙目失明、性命幾瀕於危、均賴菩薩護佑、得保康寗因感菩薩深恩、曾於前十年皈依三實、誓發六願、一·宏揚佛法僧賓、二·悔身口意業、三·廣濟衆生疾苦、四·普勸念佛放生、五，提倡佛化大同、六·誓求同登極樂、期本會同人共本菩薩大慈大悲之心實行救苦救難之事、庶司消弭刦難、祈求和平云、嗣推定各股職員，並舉行全體職員就職宣誓禮、次通過籌備處簡章、次由陳定一居士說明徵求發起人及會員辦法、次各籌備員自由演說、茶點散會、陝居士主編之觀音救苦編刻巳出版、內容有精印菩薩聖像·班禪大師·王一亭·黃慶瀾·各大居士題字·菩薩聖蹟·經文·法語·放生·文錄·靈感·等、末附觀音救苦會章程、計全冊八十餘頁、凡十餘萬言、如家家戶、人手一編、實可爲大衆同歸正法、崇信觀音菩薩之唯一先導、現由該會贈送、面索不取分文、函索附郵票五分、即可寄奉、 
[市社會局舉辦　全市第二屆園藝展覽　日期定十六日至十七日]  
　　申時社云、上海市社會局於去年在市府大禮堂舉辦全市第一屆園藝展覽會以後、頗能引起多數民衆期瞭園藝產品與本市關係之重大、成績極佳、與爲實行提倡、冀以普遍效力起見、繼續舉行第二屆園藝展覽會、業已呈准市府積極籌備、所有各方辦法、一一修正、除專函有關之各機關·各同業·及其各出品家、茲悉該會業定本月十六日至十七日假浦東東溝市立園林塲舉行展覽、計參加展覽品目、爲各種蔬菜·果樹·花卉·園藝製品·用具·肥料·藥品·等甚為繁多云、 
[道路會　公路論文比賽揭曉]  
　　中華全國道路建設恊會舉行之公路問題論文比賽、共收到文稿四十六件、已由判閱員沈君怡·高定菴·葉譽虎·董鼎三·趙祖康黎曜生·樊震初·等評閱完竣、茲將前十名得獎姓名住址、揭曉如下、第一名成希顒（全國經濟委員會公路處）、第二名黃篤植（平漢鐵路局）、第三名盧忻（紹　雙季稻推廣處）、第四名卞宗濂（蚌埠公棧路　一號）、第五名朱定一（上每交通大學）、第六　徐碧宇（靑島山東大學）、第七名謝鏡澄（上海曁南大學）、第八名廖建白（上海呂班路仁樂里十九號汪女十轉）、第九名張恩澤（北平大學農學院）、第十名徐郁哉（武昌武漢大學）、依照原定章程、第一名獎國幣一百元、第二名獎五十元、第三名獎二十元、第四至第十名則各獎該會所出版圖書全份送閱道路月刋一年、其錄取人員之照片、一律登諸道路月刊、以留紀念、所有被選之文稿、將來印行專畫及在道路月刊發表、 
[中心區　仁記路暫行停車辦法]  
　　中央區仁記路、近以該處有建築工事、特由警務處規定該路、東自外灘、西至圓明園路、自本月十八日起、無論直排橫排、暫不停駐車輛、並將現行交通章程第四十七條略加修改、仁記路自圓明園路以至四川路之間、七午八時至下午一時、准於路北直排、下午一時至下午六時、准於路南直排云、 
[北蘇州路火警]  
　　昨晚七時四十分、北蘇州路第九十八弄一六五號楊榮興沙發店擱樓上、不戒於火、延燒甚熾、有新生嬰孩、僅十餘日、被火灼傷頭部、後經人抱送靶子路療養院醫治、火塲經救火會到塲施救灌熄、結果焚燬房屋一間、 
[春江旅館拘獲盜匪　抄出手槍子彈]  
　　匯山捕房華探目皮炳章、前晚八時許、偵悉山東路春江旅館三四號房間內、有盜匪匿跡、遂恊同中西探密往、按址拘獲江北人張百山·朱廣餘·王大·三名、在抽屜內搜出手槍一支、子彈六粒、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述前情、並稱被吿張百山在捕房稱、近往原籍來滬、由李姓友邀往該處談話、經過大世界、遇朱·王·兩被吿、同赴春江旅館三十四號房間等詞、本案請為延期云云、繼據皮探目稟明破案經過、當將槍彈呈察、質之張百山供、該旅館房間係友李德明所開、着吾同往吃麵、移時李稱出外買香烟、旋經捕房中西探到來逮捕、對於手槍不知、求鑒、詰之　廣餘·王供稱。詞支吾、蕭燮棻推事論仍還押、改期查明再核、 
[竊賊行兇强搶皮箱]  
　　滬西徐家匯路斜土路顧家宅四十三號山東人韓鳳江、現年三十六歲、昨晨三二時許、忽有四賊到來、橇開門窗、擬偷竊物件、詎被韓鳳江夢中驚醒披衣下床、外出抵抗、奈衆寡懸殊、卒被四賊用麻繩綑綁、用鐵棍擊斷其左足、并傷及頭部、當塲偷去皮箱一只、估計値價約四五十元、携贓而逸、傷人旋車送醫院醫治、 
[王金炳　遺棄髮妻另擁新歡　髮妻邀同探捕等前往捉姦]  
　　奉化人王金炳、年三十一歲、向以柴炭爲業、娶妻紹興人陳阿香、自結褵之後、相安無事、曾先後開設柴炭板號、計有三處、堪稱小康之家、生有四子、詎王近忽在外又與一婦人名毛阿翠、結不解緣、恩愛逾恒、儼若夫婦、而將髮妻阿香、則設計驅逐、與人帮傭、以度生計、王乘時將阿　領歸作妾、阿香因乃夫無情、若此氣負不平、乃於八日晨間、邀同戚旗及探捕等往楊樹浦松潘路王源興柴炭板木店捉姦、該時一對野鴛鴦、猶綺夢方醒、見事不妙、亟圖逃逸、當先將阿翠捉獲、王擬抗拒、見有探捕在塲、在遂不敢違抗、即由後窗躍下逃逸、旋經捕將阿翠帶入捕房、而陳阿香將向法院提起訴訟、 
[王六年　飲酒受傷身死]  
　　鹽城人王六年、二十六歲獨自一人在滬拉黃包車爲生、借寓於法租界女納金路一百三十三號同鄉王萬鴞所開之車塢塘內、王靑年豪性、尊於鬥勝、於十三日下午三時、交班回寓後、與同伴同鄕王萬鴞所開之車塢塘內、王靑年豪性、勇於鬥勝、於十三日下午三時、交班回寓後、與同伴以自煮之鹹菜燒牛肉爲下酒菜、飲後酩酊大醉、仰臥床鋪上、昏沉不省、至傍晚五時、酒性大發、覺腹痛難過、輾轉不安、同寓中人認彼發時疫病、即車送西藏路上海時疫醫院求治、經醫生察得係酒醉過量、爲之洗腸、吐出酒汁牛肉渣不少、人始淸醒、於夜間八時、仍舁回本寓睡臥、至昨晨六點半時、竟因內部受傷、氣絕身死、遂由寓主王萬鴞報吿法捕房、派探前往調查、一面將尸身舁送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[百老滙路破獲烟窟]  
　　崇明人樊國珍、近在東百老滙路一千一百六十六弄三十四號屋內、開設鴉片烟窟營利、被華探目黃福根查悉、禀明捕頭、協同中西捕、於前日下午七時許、密往按址當將樊國珍逮捕、抄出烟土十七兩、烟具三副、連同烟民周阿榮·朱金福·一併帶入匯山捕房、昨晨、解送特一法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述案情、繼據中西探將證物呈察、姜推事向三被告詰問一過、諭仍還押、聽候宣判、 
 
 

Page 12

 
 
[烟兑業開會集議　一致擁護法幣]  
　　通吿同業防止現洋流溢　整頓兌價務使全市統十 
　　本朮煆兌業同業公會接各分辦事處來函、因近數日來銅元兌價雖有規定、但行情漲落廳定、如前日（十三日）市價竟兌至三千一百五十文、因此同業損失甚巨、而不悉內情者反以謂烟兌業擅自操縱、其實烟兌業兌換銀角銅元、均依據錢市行情爲標準、聊獲蠅頭微利而巳、，十三日下午召集執監委員、曁各分辨事處正副主任臨時緊急會議、出席者計到沈維挺·陳良玉·陳瑞麟、綫文達·糜楚鑫·滕致祥·陳載岳·等二十餘人·當由沈維挺主席、報吿上述情形及防止現洋流溢、並對於銅元角兌換亦須加以整頓、由陳良玉君發表意見、經衆討論冉三、議决辦法如下、（一）通吿全體同業、如有現洋、應即向規定之三銀行掉換法幣、以符法令、切勿貪小利而私相賣買、或藏貯不換、意存觀望、（二）對於兌換銀角銅元價目、一律按議决擬具辦法、推派代表向有關係方面接洽後、再行討論、並討論其他各案、散會已萬家燈火矣、茲探悉其通吿如下、爲通吿事、前奉政府頒布、自十一月四日起所有銀質硬幣（即現洋）一律停止使用、並規定向「中央」一中國」「交通」三銀行掉換法幣等因、本會早經一致擁護、惟吾同業各店或存有現洋、或陸續由兌換而積存者、應迅即向規定之三銀行掉換法幣以符法令、切勿貪小利而私相賣買、或藏貯不換、意存觀望、致蹈法網、合亟通吿、務希我同業逾格注意、萬勿自誤、特此通吿、 
[天文家談　連日天色晦黯原因　因長沙南昌一帶有雨　低氣壓東經上海之故]  
　　中央社云、連日天色晦黯、天空欲雨不雨、而氣候復感燠暖、似非初冬所應有、一般人咸以爲奇、惟據某天文學家談、此項天氣、實因華中長沙南昌一帶有雨、低氣壓東經上海一帶之故、惟此項低氣壓不能認爲過低也、如長江上游轉晴、或西比利亞之低氣壓南移、本埠天氣、卽可呈明朗、而氣候亦將轉寒矣、昨日下午三時半以前、氣溫最高六十六度二、最低五十九度四、去年同日最高六十三度三、最低四十一度九、本年氣溫、較去年為暖、 
[冰鮮魚商電請　實部派艦護洋]  
　　本年冬汛海盜尤爲猖獗　令護漁處巡護而免疏虞 
　　上海冰鮮魚行魚商代表社月笙笙張申之·以本年冬汛開始、漁區海盜猖獗、昨電南京實業部長、請電令護漁辦事處借艦運欵護洋、而免疏虞、原電如下、南京實業部陳部長鈞鑒、冰鮮漁船、每屆漁汛向護漁辦事處借艦運欵護洋、歷辦有案本年冬汛海盜尤為猖獗、請電令護漁辦事處、仍准援案辦理、脾資巡護、而免疏虞、特電陳情、敬盼示復、上海冰鮮魚行魚商代表杜鏞·張申之·同叩、元、 
[老虎車塌車　數目不加限制]  
　　公共租界工部局董事會前日舉行例會時、老虎車塌車問題、亦曾經詳盡之討論、僉以此項以人力推挽之載重車輛、在管理上有兩種極大之關係、一為該項車輛之行駛、是否有阻礙交通之處、一為與路面之平整、有何影響、此等問題、曾經工部局各部詳加討論、交警備委員會審核情形、建議於董事會、而與此事關係最深切者、即工務警務二處、其經工務處所擬議者、如為保持路面之平整、此項車輛、應裝某種車輪是也、其經警務處所擬議者、如車輛數目是否應加以限制、以及某某等數路、不准老虎車塌車行駛等、嗣經警備委員會討論、關乎阻礙交通一節、有謂此種人力推挽之貨車、自民十四年以來、數目日益增加、若不加以遏止、道路阻塞、自在意料之中、故亟應加以限制、准某委則反對其說、謂限制數目、勢有造成專利之危險、此事應以執照費爲管理車輛數目之工具、使現之數目、不再無限制增加、後經詳細計議、决定建議於董事會、（一）車輛執照數目不加限區、（二）行路章程中應添載、「人、匯路北北四川路·靶子路以南·四川路·外白渡橋等處」之規定、（三）自明年七月一日起、該項車輛、應裝有三吋半實切角鐵輪、或二吋實心橡皮胎、（四）上述車輪車胎之裝置與否、概不規定獎勵或懲勸之辦法、（五）現行載重數目規定、暫不變更、聞以上諸項辦法、巳由董事會接受施行矣、 
[靑年男女　投浦一死一生]  
　　周弟弟强拉人死　趙菊紅如是云云 
　　前晚十一時十五分鐘時、有靑年男女二人、突至楊樹浦廣興路碼頭、雇乘六二四號葛治品所駕之舢舨船渡浦、言明渡至浦東和豐廠碼頭、當時男女携手登卅、狀甚親暱、不料駛至中流（在二十五號浮筒旁邊）男女雙雙投入浦中自盡、葛治品見而大駭、急停櫓撈救、當將女者援起、得慶史生、惟男子則已無踪、諒與波臣爲伍、葛治品遂將該女載送水巡捕房、據情報吿略稱、男女兩客下船後、我以天雨、擬將蓬蓋移下、藉避風雨、而男客當爲阻擋聲言不必罩下、囑我快搖、大約將抵半江、男女二人起立、隱約見男客推女客立上船頭平基板、而女客似有不願模樣、不料女客左足跨上平基板、其男客在中艙倒身躍入浦中、而女客被其拖帶落浦、我見而趕即施救、僅將女客救起、男客早巳無踪云云、當經捕頭詰據該女供稱、名趙菊紅、年十九歲、常州人、住楊樹浦華興坊一八七號、家有父母、雖已許字與人、尙未成婚、今晚由家出外、擬赴小姊妹家閑談、行至楊樹浦順興街地方、邂逅向在紗廠充當職員之某甲、問我做工否、我回說不做但我曾被某甲之妻毆辱、所以我向某甲理論、當因天雨、乃同至碼頭畔避雨、後來他叫一舢舨船渡浦、他逼我投浦、我不願、雖則終被拖下、幸遇救起等語、捕頭當以該女始終不肯吐露男子姓氏、無從澈查、然死者住處、諒非遙遠、遂飭派探員梁愼卿、查得死者名周弟弟、年二十五歲、上海人、係在楊樹浦同興紗廠電汽間服務、住順興街該廠一百十九號工房、梁探員遂將死者之妻周李氏、（年二十三歲鹽城人）及趙菊紅之母趙宣氏、一併傳入捕房、昨午備文飭派梁探員將趙菊紅連同舢舨船戶葛治品、並周李氏趙宣氏等、一併移解地方法院檢察處核辦、 
[怪女屍案中　郝忠陽之供證]  
　　喬戚氏稱不認識證人　法官定今日實地履勘 
　　本年八月三下午二時、法租界太古三號碼頭所泊北洋班盛京輪船起椗出口時、因機葉轉動、浦中翻起之怪女屍、當時由邁婦張周氏、認明爲伊外甥女張金林、（年四十八歲）下身無褲、顯遭謀害、控經地方法院派警拘獲婦人喬戚氏一口、經謝濂檢察官偵訊明確、以該被吿喬戚氏、對於共同殺人行爲、雖堅不吐實、然據證人指證、歷歴如繪、被吿實共犯刑法二百七十一條第一項之罪起訴刑庭、曾公開審訊未結、詳情屢誌本報、昨日午午十一時、由央象祖推事特開第十三法庭續審、被吿喬戚氏延方俊傑律師出庭爲之辯護、問官升座後、首提在押之喬戚氏、及吿訴人張周氏等至案、略訊數語、繼傳證人郝忠陽到庭供、年三十歲、海門人、住居浦東典當弄九號、為碼頭小工、本年八月二日晚十時許、我在太古碼頭上乘凉、見一黃色汽車停靠、上坐二男三女一孩、下車後、兩男子在前、死者與她（指喬戚氏、拘手在後行走、後來他們坐在碼頭畔吃西瓜子（圍坐談笑、我亦不以為意、嗣見一男子將死者之褲子脫下、我猜測他們幹不正當事、我認為觸霉頭、我就走開去睡覺了、大約遲至一點三刻之後、忽聞浦中水響、始知若輩將一婦人推入浦中、我本擬施救、詎被一面有黑痣及臂刺龍紋之男子、將我掌頰一下、又猛擊兩拳、被毆倒地、迨我扒起、他們均已跑走了、至翌日發現屍體時、我說這個屍體、是昨晚被人謀害拋入浦中、所以呌我來做證人云云、問官詰之喬戚氏供稱、我素不出外、這證人、我亦不認識實遭寃誣、求察、問官以本案情節重大、尙有實地調查之必要、乃定於翌日（即今日）上午九時、親詣太古碼頭履勘、並着該證人屆時來院、偕往出事處表演當時經過情形，證人唯唯遵諭、問官遂諭被吿還押、 
[王昌林　被嗣母控吿]  
　　訴爭母子身分　官勸在外和解 
　　邁婦王施氏延律師向第一特院對其嗣子卽現任某銀行職員之王昌林提起確定母子身份、曁給付贍養費追償從前債務之訴、瀝陳被吿幼年受伊鞠養學齡時着意栽培、且兼及其生母姊妹等衣食、所耗金錢、更難指數、以致伊夫遺產、化費殆盡、原冀被吿學成歸來、母子相依、不料其取得社會地位、任職銀行協理、月入旣豐、責資成富、羽毛豐滿、太度陡變、將伊屛逐、坐觀六十餘歲風燭殘年之老母凍餒不顧之種種經過情形、請求確認母子關係之存在、判令被吿按月給付贍養費洋一百元、並着償還以前墊付求學費用等欵五千元、昨晨、由張育海推事開庭傳審、原告王施氏、現年六十有三、老態龍鍾、狀復傴僂、步入法庭、顫聲陳述所訴事實、語至傷心處則老淚縱橫、哽咽不已、被吿王昌林未到、委由律師代表出庭、承認昔年過繼與原吿爲子之事實、惟云後巳取消、且曾立據、故不復存母子關係、請求駁回原訴、張推事以原被兩造分屬尊卑、究不應長此涉訟、徒增惡感、諭令出外試行和解、本案則准予延期、至十二月五日訊核、 
[顧竹軒　上訴狀已呈遞　開審之期當不有遠]  
　　天蟾舞臺主人顧竹軒、因被暗殺大世界前經理唐嘉鵬身死案內獲犯趙廣福告發敎唆殺人、由法警務處逮捕、解送特二法院提起公訴、審訊終結、判决顧竹軒敎唆殺人、處有期徒刑十五年、褫奪公權十年在案、因顧不服判决、具狀原審法院、聲明上訴、業經特二院檢齊卷宗、申送上級高三分院核辦、另再補具上訴理由書、各情已誌本報、茲悉顧竹軒現委任單毓華·吳其倫·兩律師撰擬上訴理由書、叙述不服原判决理由十點、洋洋數千言、業已脫稿、繕就正式訴狀　用紙達十餘張之多、訂成一厚本、於昨日由家屬携往看守所請求接見、由所發給許可證、赴廣慈醫院、令顧竹軒在訴狀上簽名書押後、卽遞呈高三分院、其辯護律師並代爲具狀請求閱卷、高院接到理書審查案卷、開庭之期、諒不在遠、又被害人家屬唐幼梅、對顧竹軒提起民訴賠償部份、據代理律師云、雖　結算要求賠償之數目三萬餘金、聞正式訴狀、尙未呈遞、 
[靖綏里自來水糾紛　房客房東涉訟]  
　　滬東松潘路靖綏里一帶房屋、爲孫鶴儕所有、該里有租戶江北人李海南者、以開設東　老虎灶爲業、因李有私埋水管於地下倫用自來水嫌疑、被孫向楊樹浦捕房吿發、捕頭派探往將　拘解第一特院訊供之下、諭李准予交保、改期再訊、一面由承審推事詹良策、於前日下午、親往該處踏勘、以憑核辦在案、茲悉李兩南亦延價耀西律師具狀向第一特院控吿業主孫鶴儕誣吿、並斷給飲料妨害安寗等情、其理由則以李租賃孫之房屋、開設老虎灶、每月租金二十元、連同供給飲料在內、並以李係售賣熱水、故每月另加水費十五元、惟於去年二月份起、李爲撙節水費起見、乃自向自來水工司直接裝置水表、按字付費、一面即將另加之十五元停止付給、而被吿孫鶴儕應供給李房尾內應享之飲料、詎最近靖綏里全體房客、因市面不佳、要求孫减租、並拒絕付租、致觸孫之怒、於本月一號、向捕房誣吿李海南盜用飲料、捕房乃將李拘捕鞠訊、旋蒙保釋、而孫更於翌日督同工匠突至李處、將包括房租內之水管拆除、斷絕飲料、實犯刑法一六九條三零四條應請依法訊究云云、昨日下午、此案由吳則翰推事開庭集訊、被吿孫鶴儕偕朗鵬律師到庭代辯、庭諭本案改期再訊、 
[舞女訴略誘遺棄女　方嘉亨不到案　法院着舞女指傳]  
　　維也納舞廳舞女宜興人施麗娟、前延律師在第、特區法院控訴烏鎭路橋大茂米號主本地人方嘉亨略誘遺棄、因右迭經傳喚、均不到案、致案懸半載、尙未能結、茲施查得方住居於南成都路正德里十六號、遂又請求法院飭傳各情、巳迭誌本報、昨晨、由特」院馮世德庭長開刑一庭續訊、方嘉亨仍不到案、據馮庭長宣稱、法警至南成都路正德里十六號、傳被吿時、據稱該處爲方嘉貞之住　、被吿並不住於該處、故無從傳達云云、而施麗娟及其代理律師則稱、查被吿兄弟四房、元亨利貞同住該正德里、且原吿最近曾見之、而烏鎭路大茂米號現改爲元茂米號、經原吿向米糧公會調查所得、仍係被告開設、更以原吿現房租　欠達六七月之多、生活陷於困難、應請庭上將被吿嚴行拘傳到案訊究等制、馮庭長核禀、乃諭本案改期再訊、着施麗娟　同法警指傳方嘉亨到案、 
 
 

Page 13

 
 
[公共租界內　各旅館今日起禁吸鴉片　由茶房報吿賬房　用電話密報捕房]  
　　公共租界警務處總巡、前准上海市吳市長、函請協助禁烟等情除廣派探捕四出查禁外、並召集界內各大旅社經理等、在中央捕房問話、一致簽字負責查禁在案茲悉公共租界各大旅棧、均於今日（十五）起實行禁化旅客在房間內私自開燈吃食鴉片烟及各種毒物、並在各房間內實貼禁烟通吿、如旅客等有私吃洋烟及毒物者、卽由茶房報吿賬房、用電話密報該管捕房、派探實施逮捕、以靖毒氛而除烟禍云、 
[金價暴漲成本增昂　毛織品唱片等業漲價]  
　　毛織業等明日實行　唱片下月」日加價 
　　自金價暴漲後、進口原料、因外匯日縮、成本驟昂、故本市麵包等業、均巳實行漲價、以維血本、茲又有棉毛織品業、及長城唱片等商、亦通吿漲價、爰誌各情如次、 
　　手套 
　　本市中南·美豐·德昌·繁隆四廠、爲　皮手套漲價、聯合發出聲明云、逕啟者、本業今年定價、巳屬低廉、茲因原料暴漲、巳達三成以上、本同業爲保持血本起見、議决自十一月十五日起、根據舊價目增加一成本、藉資補救、（下略） 
　　毛織 
　　中南棉毛織造廠通吿云、經自部令現銀國有、通行法幣以來、各項原料之暴漲、出人意外、致敝廠各出品、原定之價格、實不能再行支持、茲爲顧全血本、稍資補首計、於十一月十五日起、將各種羊毛衫·背心、領巾各漲一成、（下略）又華東毛織廠亦發出同樣通吿、 
　　唱片 
　　長城唱片公司通吿云、敝公司發行之長城唱片、係在德國製造、應付廠方片價、向以英金結算、近因外匯日縮、成本驟昂、爲顧全血本計、不得不將售價、酌量增加、現决定自十二月一日起、每張增加國幣二角、不論門售現批定貨、一律照加、至遠道各省、如雲南·貴州·甘肅·陝西·四川·等省、准延長至十二月十六日起實行云、 
[市公安局取締　違法之傭工介紹所　現正調查下月起舉辦登記]  
　　市公安局前以本市傭工介紹所（即蘆頭店良莠不齊致時有拐驢價賣等不法行爲發生、殊堪痛恨、故自上月起、即開始整頓、由各分局所將各該轄境內之介紹所數目、呈報至局、以作派員調查之準備、現各分局所呈報各介紹所之總數、已有二百家之譜、公公安局除一面令尙未呈報之少數分局所、速行呈報外、至原定本月一日起開始複查之工作、因呈報手續未齊、故稍延擱、現正計劃派員會同各分局所警察調查方法、日內即開始實行、對於違法妄爲之傭工介紹所、决予以嚴厲取締、並爲　障合法設立者起見、下月一日起、舉辦　工介紹所登記、核准登記者、即可繼續營業、未核准者、則勒令其停業云、 
[寗波實業銀行　第一批還欵將結束　第二批五百元以下亦即將開始發還]  
　　上海寗波實業銀行、因受市面影反暫停收解後、經寗波鉅子處洽卿·陳忠皐·等發起組織籌備處、種極淮行復業以來、承各存戶之同情、各種手續、次第就緒、並呈報財政部核示、率令依照儲戶總額比例、先行發還儲蓄存瞳二成現金、現悉該復業籌備處於本月石日已開始核發、惟因儲戶過多、爲免手續紛亂起見、經該處議决分批辦理、第一批發還百元以下儲戶、故連日各儲戶紛紛赴該處領欵、尙有地址不明原函退回者亦多、如在　百元以上之儲戶、未經接到該處發欵通知者、務於五日內親携存欵憑證及印鑑關章、向　籌備處接洽、以憑核發、俟第一批發完後、當即續發第二批五百元以下之儲戶、並該處另函通知各儲戶稍待、聞該處債務人抵償債務少各種細毛皮貨·時新綢緞衣着·鋼精熱水瓶·等物、陳列該處內、爲　待存戶、購買無須憑證、即出戶戚友、均許選購、削價之外、再打對折云、 
[宋漢章氏發表「游日紀略」]  
　　金融界名宿宋漢章氏、此次赴日、考察經濟　來、著成「游日紀略」一文、長八千言、分示友好、是的原稿、現由上海錢業月報社向宋氏索得、即在今日出版之錢業月報十一月號發表、實爲留心時事經濟者不可不讀之作、此外要目、並有記者之新貨幣政策效能之解剖、馮亨嘉之最近中日貿易與英美日在華之由都塲戰、秦省如之防止職員舞弊方法、魏友獎之水災嚴重影響之推斷、賓符之每月國　情報、及該社編纂之同業消息、經濟資料、內容極爲充實、該報每册零售二、全年連郵國內兩元、國外四元、總發行處爲上海寗波路錢業公會內錢業月報社、本埠上海·中·華·羣衆·各雜誌公司·及開明書店·生活書店均有代售、 
[人力車夫互助會會務進行訉]  
　　人力車夫互助會理事部、日前舉行第二十四次會議、各理事除金君潤庠以事離滬、未克出席外、餘均到、由麥西氏主席、車夫代表理事二人、是日第一次到會、曾由主席致詞歡迎、謂對於各常務委員會及理事部之事務、將與以種種明瞭之便利、並决定各常務委員會均應有車夫代表一人參加、以便採納彼等之意見、再則十月份會務統計報吿、巳呈交通過、具見會務進行、有穩定發展之表現、此外救濟特別援助委員會及保險委員會、均有會議紀錄、呈交批閱、關乎保險一事、委員會稱、現尙未能擬具具體之建議云、再則關乎各分會會所裝修費用一層、曾由程序房　人員委員會建議、支用大洋二百三十元、作爲法租界令所裝修油漆之用、而麥根路新會之裝修、及裝置衛生沐浴等設備、以極减省出之、亦需三千元之譜、以上項支出、巳中由事部通過矣、 
[威海衛路　放寬取直原定計劃變更]  
　　工部局工務委員會近由工務處代理處長之條陳、建議於董事會、將威海衛路自同孚路至慕爾鳴路間之一段、馬路展寬計劃、略爲變更、以資經費之節省、杳該路展寬原定計劃、係循一直綫而行、現擬在同孚路迤西略作灣形、此於車輛交通、並無阻礙、惟於地價債還方面、可節省一萬三千餘元、再則該處路北不需之地、日浚仍可設法賣出、聞工部局董事會方面、對於此議、巳予接受矣、 
[江海關緝獲鴉片等禁品成績]  
　　據江海關稅務司報吿二十四年第三季（七·八·九·三個月）共緝獲鴉片嗎啡等禁品數目如下、計開、土藥土膏及烟灰共重七四〇·三五公兩、估値國幣四、四三四·一四元、四啡共重三四·〇〇公兩、估値國幣二、七五七·六八元、酸海洛因共重三四·二五公兩、估値國幣二、六九八·二二元、含有毒質之各種藥品、佔値國幣四九〇·〇元、 
[國術統一月刋社　籌設三立武學苑]  
　　褚民誼氏主辦國術統一月刋、對武術宣傳學理與建設、巳歷有年、茲由共主編姜俠魂、聯合武術名師吳翼　、吳峻山、疽潤田、趙叔豪、及弓箭學大家張唯中等、以立已達人、言行一致之義、於馬浪路普慶里第四十號門牌、組織三立武學苑、先行徵求同志、敎練項目、　拳　、有六合八法、太極、八卦、形意、如器械、有刀槍劍棍、及弓箭三類、備有簡音索閱、函寄附郵票二分云、 
[廣昇祥襪廠大减價　七十九週年紀念]  
　　三馬路廣昇祥襪廠、以現屆七十九週年紀念、爲酬答主顧盛意起見、特於今日起、舉行大减價二十五天、所有各種冬令應用貨品、一律特別削價出售、際此百物漲價之時、該虛獨大减價、洵屬難得機會、預料各界人士、當無不爭先恐後、前往選購云、 
[上海靑年會　馬思聽提琴演奏會　時間本月廿三日晚九時]  
　　靑年提琴家馬君思聰、在音樂界早負盛譽、歷在京·滬·港·粤·各處演奏、極博中外人士之讚美、馬君不獨爲東亞爲最出色之提琴聖手、劉於作曲、造詣尤深、所著曲譜甚多、一向未曾公開演奏、茲聞馬君將於本月廿三日晚九時、在八仙橋靑年會舉行其個人演奏會、節目中將以其所著作品爲主云、 
[漫畫俱樂部成立紀念宴]  
　　漫書俱樂部、爲海上漫畫家張光宇·張正宇·葉淺予·魯少飛·張英超·黃堯·黃苗子·梁白波·王敦慶·張樂平·十人所發起、歡迎藝術界人士參加、使於集團之娛樂上、聯繫思想之志趣、推進時代之精神、合作輔助文化發展之工作、聞巳於十一月十五日成立矣、張英超氏爲慶祝此成立紀念、即於十六日招待　術各界巨子假座鄧脫摩飯店舉行盛宴、 
[普善醫院增設戒烟科]  
　　普善山莊所創辦之白十字普　醫院、在閘北大統路新民路、專事產科、並施診給藥、規模寬大、設備周至、歷任醫師、均屬一時俊彥、自去歲起、復由醫界名宿王培元博士、曁周鴻意醫師等、主持診務就診者數百號、活人尤多、近因政府厲行禁烟、上海市亦巳舉行烟民登記、該院爲便利烟民起見、復增設戒烟一科、特闢病房、俾供一般癮君子戒除錚養、取費低廉、性質慈善、倘遇眞正貧苦者、藥費尤可酌量减免、且治療週到、毫無痛苦、誠黑海之慈航、烟民之福音也、最近市公安局、巳指定該院爲烟民檢騐之所、足見該院成績昭著云、 
[光華明星同映　六中全會及全運會有聲片]  
　　中央電影攝影塲製之六中全會及六屆全運有聲片、前在麗都大戲院放映、營業鼎盛、觀衆對於該片之內容、編輯之緊凑·攝影之柔和·收音之淸晰·說明之風趣·均表示滿意、至於六中全會汪院長·致詞、更熱誠感人、故覜衆日見踴躍、現該塲爲廣收宣傳體育及六中全會精神之效起見、特於今日起、排在光華明星兩戲院、同時開映、外埠及南洋方面亦均有拷貝寄出放映云、 
[「西施」今日赴蘇　明日在蘇閭眞光公演]  
　　上海劇院男女演員由京杭兩地載譽歸來、即由金城邀往重演「摩登夫人」兩天、中央又堅懇公演「西施」四天、幾於塲塲均吿滿座、聞該院全體演職員四甲餘人乘今日下午一點十分特別快車赴蘇、準於明日下午起在蘇閶大戲院公演「摩登夫人」及「西施」兩劇、屆時姑蘇台下爭觀西施姑娘豐采者必不在少數也、 
[市聲]  
　　粤川紛購民生日曆　本埠老北門電報局東直民生扇廠所有出品、式樣摩登化、印刷美術化、管理科學化、售價平民化、交易合理化、故今夏所製團扇三百餘萬、仍供不應求、近復受顧客之委托、精印摩登日曆及畫片甚夥、印刷生動、廉美無比、內有多種、上印兒童、活潑可愛、在此兒童年間、用作贈品、最為合宜、近聞廣東安昌手飾號·四川民德襪廠·及江津同昌永百貨號、均紛紛前往採辦、 
　　三一添設門市部　三一印刷公司爲我國印刷界之巨擘、前爲推廣營業起見、邀同素絢齋主人合作、創立門市部於四馬路營業、頗爲發達、近來特出日曆及各式畫片多種、精美絕倫、本埠各大工廠如振華油漆廠·利盛化學社·等均相繼前往定購、茲爲謀南市顧客便利起見、由老北門東首潘家街民生扇廠代理、 
　　中華農塲出讓果苗　中華農塲出品果苗、品種優良、信用卓著、每年出品、均爲各地預定、極少餘苗出售之機會、聞本年有餘苗數種、自即日起特價出護、黃泥牆水蜜桃每百株八元、奉化玉露桃、每百株八元、山東肥城桃每百株二十元、特種　露大蟠桃、每百株十一元、檇李每百株十二元、外埠寄費加一、定貨地址在呂班路一百五十一號、查以上五種果苗為該塲最著名出品、今該塲集此五種、每種各四株共二十株爲一組、每組售三元、寄費加一、售完一千組爲限、月能保證不變種、 
[雜聞]  
　　四明公所門前路斃男屍　法租界喇格納路寗福里隔壁四明公所義塚前、昨午二時許、有一年約四十餘歲之男子、身穿假直貢呢夾袍倒斃、皮色枯黃、類似毒癮而死、經同仁輔元堂代爲收殮報騐云、 
[出版界]  
　　世界書局國學名著第三期特價　本埠四馬路世界書局出版之國學名著、自第一期（六大國學名著）第二期（諸子集成）發行以來、各界以其版本最好、售價絕廉、式樣美觀、踴躍訂購、茲悉該局又續出第三期、計三十三種、分訂洋裴十四冊、內容有詩文·詞集·有手扎·有小品·有文評·有史論、美奐美輪、包羅萬象、原價爲十七元五角、合購全套、祇收五元、 
[醫藥界]  
　　民敎館嘉惠貧病　上海市市立民衆敎育館、對於市民衛生間題、極爲注意、除由該館特約西醫盛希之國醫何立三爲病者隨時診治外、並爲體恤病者計、最近又與滬南慈善會施診給藥部商定半送半售辦法、聞其手續、爲每逢國歷雙日午前、病者至該館履行掛號後、如須國醫診察者、可隨交藥費、每劑大洋二角、寫明住址、即由該館工役代送滬南慈善會配藥、並由該會煎就後、於當日午後三四時、逕送病家服用、此舉於病家旣經濟、又便利、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天陰、有雨、或雪、北風勁峭、揚子江中游與下游天陰、有霧、北至凍北微風頗勁峭、時現　色、東海與台灣天陰、有陣雨、並有强烈之東南至東北風不等、太平洋之颶風顯仍向西北進行、其中心午前六時進至距北緯一二度東經一三三度約一百二十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六六·二、最低五九·四、去年同日最高六三·三、最低四一·九、 
來件 
[政制改革的途徑　（續）] [  潘公展]  
　　（二十四年十一月於上海） 
　　---謹獻於中國國民黨第五次全國代表大會諸同志和好談政制改革的先生們--- 
　　第四，國難的召致，就算都是國民黨掌握政權的緣故，也不能因此就讓「黨治」和一訓政」天負罪魁禍首的責任。因爲，就實在情形講，過去的數年之中、强鄰虎視、外患日烈，若匪禍狓猖，內憂孔亟，如果認為是國民黨的失敗，則與其說是『黨治」的失敗，毋庸說是一黨而不治」的失敗，與其說是「訓政」失敗，毋寗說是「政而不訓」的失敗。故憑我個人的愚見，要救亡圖存，挽回國家的厄運，如果專去費心勞力於紙而上成文憲法的議訂和預布，反不如開誠布公，埋頭苦幹，從團結果黨的內部，實行黨的政綱入手，以收黨治一的實效，從籌備地方自治，培養人民能力入手，以達「訓政」的目的。如果國民黨的中委，始終能像四屆六中全會一　地表現着團結結精神，大家在一起來苦幹，　民沒有不擁護的；如果國民黨對於充實國力和培養民力的政策，能件件像改革幣制案一蘇地表示着縣斷的力量，人民也沒有不樂從的；如果國民黨的各級黨部確能協助各級政府，爲民服務，於最短期間，遍設學校，開通民智，復興農村，振濟災荒，使多數人民的智力財力都增加起來，人民也沒有不願意接受，而地方自治也沒有不會完成的。各地方的人民都能自治，而又能擁護中央，樂從政府的政策，則全國上下，一心一德，救亡圖存的目的自然可以達到。可見目前國難的解除，只須當軸的國民黨能够奮發努力，便可做到，不必對着國難，怨天尤人，更不必隨波逐流，喪失了自信力，也來一窩蜂地自己責備那一黨治「訓政」的不合。 
　　以上，我已經把那些反對三民主義者所標榜的政制改革論的理論根據，逐層指出牠的謬誤所在了。讀者至此，或以爲我是不主張政制改革的，其實則又不然。我雖不相信政制是萬能，只要政制一改革，國事便可起死回生；但我也以爲政制是經騐的產物，增加一分經騐便應該改善一分政制，以求「止於至善」，而况「窮則變，變則通」的哲理，在政制上也有時可以運用，則爲適應目前的環境計，尋求現行政制的缺點，而更謀其改善，自然也當爲我們所贊同。不過我以爲改革目前的政制，應記住兩大原則，不能不先作一番說明：（未完） 
[玻璃工業參觀記] [  婁立齋]  
　　---中央化學玻璃廠--- 
　　遜淸乾隆年間，中央政府曾投資數十萬元，在山東博山設立玻璃廠，聘英籍技師，製造玻璃用具；這是我國玻璃工業的嚆矢，不過該廠出品，祗有有閒的人們所用的鼻烟壺和建築上所用的瓦形天窗玻璃，未能適應大衆的需要，以至營業失敗，虧本停歇，那時，被解職的工人　爲生活所迫，便本其技術，和經騐，多在家裏製造一些玻璃用具，可是他們智力薄弱，又沒相當資本，對於製造的設備和技術，祗能默守成法，莫由改進，所以到現在他們的子孫，還祇能做一些文鎭等料器罷了。 
　　近年以來，玻璃工業和其他工業相同，也有相當的進展，天津·北平·上海·廣州·福州·長沙·宿遷·唐山·等處，都有玻璃工廠，在數量上看來，不可算少，不過出品可和外貨相競爭的，還不多見，而能生產化學上和光學上應用的玻璃的，更是寥若晨星，上海的中央化學玻璃廠，是專製化學玻璃的，該廠所產各種玻璃器皿，大部份是供給化學及醫療上用的，該廠雖開辦未久，規模不大，但出品業經上海工業試騐所證明，認爲品質優良，堪供科學試騐之用。 
　　十月十六日下午，我們一行三人，乘了本館的汽車，由館處發，經提籃橋，入平凉路，駛抵寗國路口，在該廠門前下車，經通報之後，即由經理徐新之先生，及廠長王正曦先生迎入，他們都穿着很僕素的衣服，尤其是王先生，穿了一身很骯　髒的靑布衫褲，我們看了這很骯髒的衣服，便可想到王先生指揮着工人埋頭苦幹的情形。 
　　兩位先生很股勤地招待我們，在略事寒喧之後，就領導我們到各個部份去參觀。 
　　玻璃工廠和普通通廠不同，就是各種出品，都須從爐灶內出貨，而爐灶內的原料，則須先由工程師，把各種原料，配合攪和，分別裝在坩堝裏，在十小時以前，送入爐灶內燃燒的，所以他們首先領導我們到原料間去參觀。 
　　玻璃的重要原料料石英粉和螢石粉，原料間裏，除分別堆着很多的這種東西，堆着巳經配合好的原料，是預備送入爐灶裏去燃燒的。 
　　我們走出了原料間，就到爐灶間，看見有許多工人，圍着血紅的燼灶，在做不同的工作，有一部份人把空心的鐵桿，從坩堝中取了一些燒得血紅玻璃料，吹了一吹，再擺了幾擺，就放在一個鐵製的模型裏吹着，渦了一會兒，再取出來，便形成了一件器皿，有一部份人，在做高脚的酒杯和各種熱水杯，還有一部份人在拉玻璃管，拉得很長很長後，再依照着須要的長短切斷，在爐灶間的後面，有大烘房三間，是專供製就的器皿退熱用的，因爲把初從爈灶裏取出的原料製成的器皿，溫度很高，一定要使它慢慢兒地退去，所以有一部份工人，在把初製就的器皿，送入烘房裏去，一切製成的器皿，在烘房裏過了二十四小時，便可拿出來，在施其他的工作。 
　　我們看完了爐灶間的情形，徐王兩位先生再領導我們到刻花間去，我們在那裏看見排着許多機器，也有許多工人，圍着機器做各種不同的工作，有的在刻很精細的花紋於玻璃杯上，有的在磨光玻璃杯的口。 
　　再次我們又到量器刻度間去，看見有二三個工人，在機器上刻十西西的量筒，和一西西分刻一百度的滴管，這種工作，是很精細的，量器刻度間的隔壁，便是煤氣工塲，那盡裏有許多工人在做冷凝管和量瓶的口，據徐王兩先生吿訴我們，這種工藝是很不容易做的，所以這一部份的工人，待遇很高，最大的工資，每月達一百八十元，比諸經理和廠長的待遇高得多。 
　　最後，兩位先生還領我們到包裝間去看包裝的情形。 
　　我們看完了生產的過程，又承徐先生吿訴我們，該廠是幾個愛好科學的人發起紙織的，民國二十二年九月開始籌傭，二十三年七月成立，資本五萬元，營業的對象是學術界和醫學界，家庭用具，則並不十分重視，自開辦以至去年年底，半年內營業額達十餘萬元，本年以來，營業很有進展，全國各大學之採用該廠出品的，巳達十分之七。 
　　我們聽了這一翻話，深覺在這國人極力提倡科學的今日，國人能自製科學器皿，來促進中國的科學，不可謂非中國之幸，願科學界能多多採用，以發展中國的科學。註：（中國徵信所主編「上海紡織業概况」尙有幾句話補充）按上海紛織印染公 
　　司，自去冬停工以來，其間曾屢謀復業，前月初，得杜月笙等起而　織匯 
　　業銀團，積極加以協助，巳於同月二十三日開工。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[二十一年度之全國社會敎育]  
　　敎部統計全國二十一年度各項社會敎資事業、分學校式社會敎育機關（包括民衆學校、民衆識字處、農業商業工業等補習學校與婦女補習校、體育與注音符號等傳習所或班、劇詞鼓書訓練所或班、孤兒貧兒敎養院、戲劇學校、社會敎育與民衆敎育人員訓練所或班、低能·盲啞·感化等學校、屬於社會敎育範圍之其他補習學校）、與一般的社會敎育機關（包括民衆問字及代筆處、民衆閱報處、通俗講演所、民衆茶園·公園·圖書·敎育·博物·美術等館、公共體育·公共娛樂、電影·等塲·昔樂·體育·等會、民衆敎育實騐區·游泳池·劇塲·古物保存所·其他社會敎育機關）總公共私立機關（公立包括省立縣立市立）八四二一二所、公私經費共二〇九七九〇二六元公私機關敎職員共一三六二〇六人、公私校學生一二九八四六七人、（此項僅係屬於學校式社會敎育機關之學生）因此統計、並參酌往年之調查、可得以下結論、（一）全國社敎機關數、近五年來、巳由一萬餘所、增至八萬四千餘所、約當原夾之八倍强、（二）全國社敎經費數近五年來、巳由三百六十餘萬元增至二千餘萬元、約當原來之五倍强、（三）全國社敎機關敎職員數近五年來、巳由一萬四千餘人增至十三萬四千餘人、約當原來之九倍强、（四）全國社敎　關學生人數近五年來已由二十一萬九千餘人、增至一百二十九萬八千餘人、約當原來之五倍强、（五）本年度社敎機關數比上年度增加較多者爲民衆學校、計增二千八百餘校、次爲民衆問字及代筆處、與民衆閱報處、均增加一千餘處、（六）本年度社敎經費比上年度增加較多者為孤兒貧兒敎養院、計增六百五十八萬餘元、次為民衆學校計增八十八萬餘元、又次為敎育館、計增四十餘萬元、（七）本年度社敎機關敎職員　上年度增加較多者爲民衆學校、計增七千六百餘人、次爲民衆問字及代筆處、計增七百餘人、又次爲民衆識字處計增六百餘人、（八）本年度學校式社會敎育機關學生數、比上年度增加較多者爲民衆學校計增四萬七千餘人、次爲體育傳習所或班、計增七千餘人、（九）本年度社敎機關增加最多之省爲山東及浙江、均增加二千餘處、减少最多之省爲四川、計减二千餘處（十）本年度社敎經費增加最多之省爲廣東、計增六百八十餘萬元、次爲廣西計增四十八萬餘元、减少最多之省爲四川、計减三十餘萬元次職員增加最多之省、爲河北計增五千餘人、减少最多之省爲四川、計减四千餘人、（十二）本年度社敎機關學生數、增加最多之省爲河北、浙江汀蘇　　三省、均增二萬餘人以上、减少最多之省爲四川計减二萬餘人、（十三）本年度內每一民衆學校每一畢業生佔費最高者為靑海計三十九元一角、最低者為威海衛計七角三分、（十四）省社會敎育經費預算、巳達國府明令規定標準者、十八年度有漢口·西康·湖南·天津·福建·南京·六處、十九年度添有浙江·江蘇·陝西三處、連前共九處、二十年度、有蘇·浙·威·京·閩·滬·六處、二十一年度有威·蘇·浙·靑（島）閩五處、二十二年度有蘇·靑·島·威·浙·京·閩六處、二十三度有威·贛·蘇·京·浙·桂·閩·豫·八處、（十五）本年度各省市每人每年平均負担社敎經費最多者爲北平、計七角八分五釐、最少者爲西康計一釐、全國總半均負担爲七分八釐、 
[文敎基金財委會　商義敎費撥付辦法]  
　　每兩有月付三萬七千五百 
　　（中央社十四日北平電）中華文化敎育基金會財委會、十四日下午二時開會、到任鴻雋胡適周貽春等、討論補助義敎經費撥付辦法、决議分八次、每兩月撥三萬七千五百元、 
[敎部專員　陳禮江抵渝視察敎育]  
　　（中央社十四日重慶電）敎部西南視察專員陳禮江、在蓉公畢、十四日晨飛渝、旋赴重大聯高及川東師範等上校、視察並召集學生訓話、定十五上視察女二師女職等校、十六日赴北音視察義教及建設情形、二十六日離渝飛黔、留兩星期轉棋視察、預計下月中返渝、再入京復命、 
[敎部鍾道贊　在滬視察補敎竣事]  
　　日昨乘車返京覆命　日內赴魯視察義敎 
　　敎育前爲明瞭滬市補習敎育情形起見、特派督學鍾道贊氏、於本月初來滬視察、鍾氏抵滬後、逐日分赴中華職業敎育社補習學校、量才補習學校、衰球學生會補習學校、上海婦女補習學校中華職業學校、大公職第學校等視察甚詳、現已竣事、於昨日乘車返京、聞稍事休息即再出發魯省、視察該省義務敎育云、 
[胡適昨由滬返平]  
　　（中央社十四日北平電）胡適十四日晨、由滬返平、據談、外傳北大請修蔡孑民紀念碑事、恐不可靠、蔣夢麟何時北返未悉、汛太平洋會議定明年八月在舊金山舉行、我方原擬派代表十五人參加、現以經費困難、改爲十人、出發日期明零始能决定、 
[魯省義敎視導員　試行視察歷城敎育]  
　　（濟南快信）敎育部爲視察魯省中等敎育及義務敎育辦理情形起見、特派督學鍾道贊夾魯、鍾氏奉命後、當即準備、由京首途北來、約於一二日內即可到濟、山東敎育廳現巳接到敎育部來函、鍾氏到濟後、敎廳擬派員陪同視察、又敎育廳爲改進本省義務敎育，特於日前召集派駐各分區之視道委員來濟舉行視導會議、連日來分組討論各項議案、業巳結束、因各區短期小學急待督促進行、各視道員不宜在濟多事停留、急於離濟返區、復於九日下午三時、在敎育廳考委會召集各視道員、舉行第六次談話會、此次討論主要事項、爲規定將來各區視察標準、經公决擬先將各區視察委員、分爲四組、定於今日（十一日）晨出發、赴壓城舉行試行視察短期小學、並印製視察報吿表、發給各視察員、於視察完畢後、依表格所列各項塡報視察情形、及視察意見、呈送敎廳審查、按各視導員之意見、規定視察標準、分發各區視導員、以便視察、各視察員均於今日（十一日）晨七時、乘膠濟車、由濟東去、至龍山及王舍人莊站下車、定明日（十二日）返回濟南、赴敎育廳領出應用物件、定禮拜三（十三日）一律離濟返區、其分組情形及視察學校地點、分誌於下 
　　組員題名　第一組組長徐眉生、組員霍譽堂徐伯璞鄭仲屛張幼岑、第二組組長周拔夫、組員夏育軒王子讓高葆光謝覺民、第三組組長吳蘭圃、組員徐淑明孫愚溪張畹九王壽齡、第四組組長朱香亭、組員張勇齋王璧臣劉鏡洲張子材、 
　　視察地點　龍山上午第一組、下午第二組、南窪上午第二組、下午第一組、均由龍山車站下車、冷水溝上午第三組、下午第四組、王舍人莊、上午第四組、下午第三組、均在王舍人莊下車、 
[今日敎育　部敎育播音節目]  
　　講題　國語訓練 
　　講師　趙元任 
　　時間　下午六時卅分至七時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
[市博物館　推選籌備處正副主任]  
　　昨臨時董事會議决 
　　上海市博物館臨時董事會、於昨日（十四日）下午四時、在八仙橋靑年會九樓舉行第二次會議、出席葉恭綽·黃賓虹·吳湖帆·程濱生·江小鶼·吳鐵城·（李大超代）俞鴻鈞·（李代）李大超·董大酉·蔡增基·（魏運維代）劉海粟·（鄢克昌代）沈怡·潘公展·（蔣建白代）主席葉恭綽、紀錄李大超、報吿事項、（一）本館開辦費籌備費設備費及經常費經審定後、請市府核撥經過情形、（二）本館建築工程巳工竣、市府分別接收情形、（三）本館急須着手籌備、巳在愛麥虞限路中華學藝社租定房屋爲籌備處、先由市府酌派人員籌辦情形、（四）、其他臨時報吿、討論事項、一、擬訂本館籌備處組織簡則案、議决修正通過、二、推選籌備處正副主任案、議决推李大超爲主任、胡肇椿爲副主任、三、請追認本館籌備處地址案、議决通過、四、請議本館選購委員會簡則案、議决修正通過、並推衛聚賢·周仁。江小鶼·黃賓虹·吳湖帆·程濱生葉恭綽、五、定期視察館屋案、議决定本月十八日下午奎屯時、在市府集合前往、六、規定籌備進行日程、議决交籌備處擬定提交董事會議决、 
　　上海市博物館籌備處簡則　第一條、上海市博物館臨時董事會、爲使利籌備起見、設立籌備處、第條、本處設主任一人、副主任人、由董事會推定函請市政府聘任之、秉承董事長主持處務、第三條、本處設專任事事人兼任幹事三人、及僱員若干人、辦理籌備事宜、第四條、本處每半月開處務會議一次、由主任召集之、必要時得召集臨時會、第五條、本處籌備時期以三個月爲限、第六條、本簡則如有未盡事宜、得由董事會隨時設法修正之、第七條、本簡則經董事曾議决、函請由政府核准施行、 
[蘇省各校學生　自動募集水災賑欵]  
　　共計約四千餘元 
　　蘇教廳鑒於蘇北水災嚴重、振濟孔殷、前令飭全省各縣學校學生、自動捐欵、俾集腋成裘、迄今爲止、各校所獲共計有四千餘元、一俟彙齊後、即將轉交全省水災救濟總會分發災區、 
[縣敎局長視察學校]  
　　上海縣敎育局局長朱昌麟、連日視察各級學校、頗爲忙碌、朱局長昨日淸晨、至顓橋民敎館、繼即赴板橋·道南·三岡·鎭岡等校視察·自實施强迫敎育以來、各校學生均見增加、朱局長對於復興民族敎育、多所指示云、 
[市敎局奉部令　限制設立商科職校]  
　　市敎育局奉　教育部令、以上海市內商科職業學校、巳占該市職業學校全數三分之二、各校畢業生之就業狀况、該局亟應加以注意、嗣後該市內如再有呈請辦理商科職業學校者、應勸導改辦其他職業科目、以免浮濫云、 
[市敎局取締　中山初級職業學校]  
　　閘北龔家宅路一七三號、中山同鄕會內私立中山初級商業職業學校、並附設中山七星小學及孔敎靑年會民衆夜校、係吳學垣主辦、辦理均有未合、設備亦殊簡單、課程又不合標準經市教育局派員查明、函請公安局飭屬一併取締、以免貽誤云、 
[東吳大學　菊花書畫國貨展覽]  
　　今日開始舉行三日 
　　東吳大學將舉行三大展覽、該校菊花素著盛名、今歲尤廣搜名種、蔚爲大觀、更有大理菊多種、紅紫紛披、爲吳城所鮮見、他如異介珍禽及該校書畫研究會之師生作品、點綴其間、尤足生色、該項佈置由施季言君負責分新建體育館·林堂·維格堂等三處陳列、而維格堂、尙有學生所用之國貨用品、分類陳列、以資提倡、林堂中則展覽名畫師仲詠沂岳石塵柳君然之花果精品、藉以助興、又十六日下午一時、與滬江大學足球隊作友誼比賽、聞該校校長楊永淸博士、定十六日爲校友節、業巳登報邀請各舊同學、來校歡聚云、 
[中國女中二週紀念會]  
　　本市西門中國女子中學校、本月十一日、爲該校成立二週年紀念、是日上午九時、舉行紀念典禮、到校董全體師生四百餘人、首由校長王孝英女士報吿開會宗旨及辦學經過、次由敎員代表毛道遜學生代表汪軼倫相繼致辭、濟濟一堂、頗形熱鬧、下午並有游藝表演、藉以慶祝、節目有京劇追韓信）雙簧（傀儡等二十餘節、演來有聲有色、莫不精彩雷動、直至九時後、始興盡而散、又聞該校編有校刊一册、內容豐富、巳在付印中、不日即可出版云、 
[各校消息]  
　　上海美術專校　上海美專音機系、近數年來力圖改進、成績蒸蒸日上、此次旅　演奏第一次在省立民衆敎育館舉行、深得聽衆之讚揚、杭州市長周象賢、以提們音樂溝通中西藝術起見、特由市政府主辦、邀約該團作第二次之演奏、藉資宣揚、十二日晚在湖濱鏡湖兩舉行、周市長親蒞主持、到會來賓多係杭市、各大中學校校長及各機關重要職員、不下六百餘人、開杭市歴次演奏會、未有之盛况、全部成績、均能博得聽衆之讚賞、現悉該團已於昨晚返滬、 
　　市商會商業夜校　上海市商會商業夜校、自云歲山王延松跋諤聲二君担任正副校長以來、對於校務、力加改進、益瑧完備、本年上學期、由敎務主任翁達藻發起、舉行學生國語演說競賽會、結果成績甚佳、昨日（十三日）下午時、爲該校舉行第二屆國語演說競賽會之期、參加學生、數達三十六人之多、與上次相較、增加一倍有餘、足見各生對於競賽之興趣、異常濃厚、是日該校停課天、敎職員及全體學生、一律到會聽講、首由嚴校長致訓詞舉、即行開始比賽、各生無不鼓其如簧之舌、滔滔發揮、所言各有精彩、結果以梁至堂所講之「職業靑年應有的態度」分數最多、獲第一名、得銀鼎一座、金世淸所講之」國難日深我們應有的精神」獲第二名、得銀盾一只、程漢明所講之「國家現狀與我們靑年的責任」獲第三名、得銀牌一塊、其餘參加競賽學生、各得特製信箋一束、 
　　滬北中學　本市虬江路滬北中小學、本年度學生增至九百餘人、該校全體師生、因感國內水災嚴重、特發起師生自動捐欵、結果共集洋一百五十餘元、巳全數解送義振會、又悉該校於本學期起添設學術講座、昨請市敎育局張詠春蒞校演講、題爲怎樣參加演說競賽』 
[引翔區　初等敎育研究會議]  
　　本市引翔區初等敎育研究會、昨開第一次研究會議、出席者計有市立虹北虬溪虹鎭引南江橋等七校私立時華寗波八小承餘眉州精華引北滬東勞工第十三校等八校校長敎職員八十餘人、由陳伯休主席、市敎育局特派代表童世荃指導、會塲空氣異常熱烈、秩序整肅、當塲通過研究問題多項、並將各問題分配各校詳加研究、於十二月一日、用書面報吿主席學校、茲探錄各校應行研究問題如次、（一）農村家庭訪問應具何種態度、時華虹北·江橋·（二）規定各科設備最低標準、寗波八小·引溪·（三）鄉校學生缺席太多影反學業進步應如何設法補救、育才·眉州、（四）間時二部制低級兒童在他部直接敎學時任其在同一敎室內自動作業、是否適當·眉州·虹鎭、（五）如何使低級兒童增加識字的機會、育才·精華、（六）小學作文口述與筆述孰爲重要其分量應如何支配、虬溪·引北，（七）鄉村小學高級工藝應用何種材料、滬東·引南、（八）如何使鄕材兒童整齊淸潔、虹江·勞工、 
[化學工業十卷一期出版]  
　　中華化學工業會發行之「化學工業」、第十卷第一期、業經出版、其要目有戴濟之「化工研究化工實施與金融之暢滯一、沈態慶之「煤的問題、「潘履潔之」硫酸浸溶礬石之試騐、」賀　之「時間濃度溫度對於桐油碘價之影反、」宋蔭銘之「硬化油之初步試騐、」曾廣植之「底革成本計算之商榷」、嚴演存之「井陘煉焦廠副產之汽油」、萬紀一之人造靛靑專論」等篇、每册定　洋五角、另加寄費洋五分、預定全年兩册、連寄費共法幣一元、在蒲柏路三八一號該會發售、上海各大書局均有寄售云、 
兒童敎育小說 
[小男兒（九五）] [  Louisa　M．Aloott原著鄭曉滄譯]  
　　後來醫生來了，那可憐的好漢，於是經過了一番苦鬥，因爲他脚上有些小骨頭受了傷，把這些弄好還是一痛苦的事。於是唐恩的口唇白了，粗珠子一般的汗停在他的額上，然而他從不叫喊出來，只是緊所致蜀夫人的手，所以過了許久時候還是紅着。 
　　「你得要使這個童子十分安靜，至少要一星期，不使他放脚落地。到了那時，我可以知這他是否可以考一根杖一拐一跳，或者還得要再休息長久些，」大夫說着，隨手將閃耀的刀箝之類收拾起來，這些也正是唐恩所不愛看的呢。 
　　唐恩聽到了拐杖的名詞，不免嚇了一跳，忙問道，「將來有一天可以好起來的，不是嗎？」 
　　「希望會好」：醫生說了這句話便辭去了，唐恩聽了，心裏殊爲懊喪，因爲損失了一隻脚，從一個活潑的童子看去，實是一件可怕的災難。 
　　「不要担心，我是一個聞名的看護，我們要使你在一月以內行走如常」，蜀夫人說着，她對這事郤是採取樂觀的態度。 
　　可是終身殘廢的恐懼，侵擾着唐恩的魂夢，便是坦第種種的溫慰也不足以振起他的精神；因此蜀夫人建議要一二個童子進去訪談一下，便問那幾個是他所喜歡見的。 
　　「乃德和小橋；我也愛我的帽子，裏面有些東西我想他們也愛看的。我推想你丟去了我那個捕獲品的包？唐恩說道，到未了他發問的時候，臉上頓呈慌張之態。 
體育新聞 
[鐵城杯籃球賽　已十四隊報名]  
　　組織籌備會昨開首次會議　即日開始報吿廿五日截止 
　　上海市體育協進會主辦鐵城杯籃球賽、昨日下午三時在八仙橋靑年會九樓、召集本市各著名籃球隊代表會商、並組織籌備委昌會、接開首次籌備會議、决定比賽規程要點、自即日起開始報名、至本月二十五日截止、茲分誌各情如次、 
　　各隊代表會商 
　　三時舉行各隊代表會議、計到市體恊會蔣建白·邰汝幹·江灣陳陳德徐亨、東亞江良規、持志王復旦、法學院陳鴻昌、華東胡宗藩、持志附中周雋人、交大申國權（彭文餘代）、光華彭裕山、兩江張元生、同濟施志千、東南史雲龍等、主席蔣建白、首由主席及邰汝幹報吿後、即决定（一）糾織鐵城杯籃球比賽籌備委員會、由市體協會聘請余衡之陳昺德申國權汀良現王復旦五人爲委員、（二）比賽暫分男女甲乙組、（三）報名費不收、祇收保證金每隊五元、於結束時發遝、裁判員由籌備委員會裁判股斟酌實際情形决定之、（五）比賽開始日期、由籌備會决定、限本年寒假前結束、（六）籌備會辦事處設市體育協會、 
　　首次籌備會議 
　　接開第一次籌備會議、出席邰汝幹余衡之（沈昆南代）、王復旦、江良規、陳昺德申國權（彭文餘代）、主席邰汝幹、（一）分配職務陳昺德江良規担任裁判股、王復旦申國權担任編配股、另請王克永胡宗藩担任塲地設備股、其他職員由市體恊會職員兼任、（二）决定鐵城杯籃球比賽規程要點如下、 
　　比賽規稈要點 
　　（一）分組、男女均分甲乙兩組、男子各糾參加隊數較多時、得分部舉行之、（二）報名人數、男子每隊至多十二人、女子每隊至多十五人、（三）保證金、報名費不收、報名時隨繳保證金五元、比賽結束時發還、但中途東權二次以上者、得將保證金沒收、（四）報名日期、自即日起開始報名、至本月十五日截止、通信報名須揖號妥寄、（五）報名地點、上海市體育協進會辦事處、（市中心區敎育局內）、（六）賽方法、採出單循環制、（七）比賽規則、採用中華全國體商協進會公佈之最新規則、（八）比賽地點、市中心區市運動塲體育館、（九）比賽　球採用國貨、（十）服裝各隊自備、顏色須一律、在報名時說明、服裝上號數須照籃球規則辦理、（十一）比賽開始後各隊球員不得更改、（十二）定十　月底比賽結束、必要時得延長之（十三）比賽時間自下午四時起、至九時止、各隊在報名單上註明最適宜時間，與次適宜時間、（十四）比賽時間公佈後不得更改、如在特別事故、須經籌委會認爲有正當理由得改期舉行、（十五獎品除給鐵城杯外、所有錦標隊員各獎本會獎牌一枚、 
　　巳報名十四隊 
　　鐵城杯籃球賽昨日當塲報名參加者、巳有十四隊如下、男子甲組、江灣·同濟·東亞·持忐·光華·男子乙·江灣乙·晚星·法學院·女子甲組兩江·東亞·東南、女子乙組崇德·啟秀·華東、 
[籃球賑災賽　約翰昨晚勝東華]  
　　結果爲六十三對四十六　約翰許文奎獨得三十分 
　　東華與約翰兩隊籃球勁旅、爲憫憐哀哀無吿之災民起見、特於昨晚七時半、在約翰交誼廳、舉行振災籃球友誼賽、東華五虎、齊行出馬、約翰大將許文奎、一氣呵成三十分之多、結果約翰仗地利之勝、以六十三對四十六奏凱、陳綫如下 
　　約翰 
　　姓名職位　犯分 
　　許文奎右鋒　〇　卅 
　　張世榮左鋒　〇　十二 
　　張元吉左鋒　〇　六 
　　馬芳粹中鋒　二　十二 
　　童遇春右衛　一　〇 
　　王振綸左衛　三　三 
　　李明光左衛　〇　〇 
　　總結　五　　十三 
　　東華 
　　姓名　職位犯分 
　　賈幼良右鋒　〇　十三 
　　馮念華左鋒　三　十一 
　　陳祥龍中鋒　一　十四 
　　孫寶慶右衛　一　三 
　　施家駒右衛　〇　〇 
　　陸鍾恩左衛　〇　四 
　　陸鍾惠左衛　〇　〇 
　　總結　五　四十六 
　　上半時　約翰廿九　東華十六 
　　下半時　約翰三十四　東華三十 
[慕爾堂籃球塲開放]  
　　西藏路慕爾堂體育部、向以提倡社會體育爲宗旨、現因鑒於各界業餘組織籃球隊者雖衆、均乏正式籃球塲或指導、以資練習、故特將該堂籃球塲及健身房、於每日分餘時間內公開、俾各界所組織之籃球隊、均能加入練習、聞每隊祗收月費洋陸元、凡欲加入者、可於每日下午五時後向該堂接洽云、 
[菲籃球隊四騎士　加入持志說不確]  
　　參加六屆金運會菲律濱籃球隊隊長楊叔芳叔惠昆仲、及隊員張良雄、葉敏四人、前日報載、已轉學江灣水電路持志學院云云、昨據持忠當局向記者聲明、並非事實、所傳全屬子虛云、 
[華商銀行盃結果]  
　　前賽結果　郵滙勝通商五比二、郵滙勝華僑六比一、中央勝通和四比三、勸工勝中實四比三、華僑勝浙興四比三、至中勝中和五比二、 
　　今日秩序　四儲對勸工在國貨、郵滙對浙興在浙興、中滙　國泰在中信、辛泰對中和在通易、華僑對上陸在鹽業、中信對鹽業在中滙、中央對國貨在四明、 
[中華運動裁判會近訊]  
　　裁判員手冊不日出版　即日起招考民球裁判 
　　上海中華運動裁判　會為國內運動裁判僅有之組織、會員八十餘人、遍及全國各省市、為體育界服務、平素對於運動規則之研究、不遺餘力、茲悉該會會員將平素硏究規則心得、及所得經騐、彙集成書、命名裁判員手冊、材料豐富、內容充實、現已付印、不日可以出版、以供同好研究、又該會每年循例舉行各項新裁判員考、選取後起之秀、茲悉該會自即日起開始報名、招考足球裁判員、凡願意應試者、請先至元江路一八六號華義銀行沈回春處、塡寫報名單（函索面取均可）、並須經該會會員兩人之介紹、方可報名、報名期至本月廿七日截止、然後冉定期舉行考試云 
[金科與約翰足球賽]  
　　結果二對二和局 
　　本埠膠州路金科中學、對於運動一項、素極注重、如足球隊小球隊籃隊之組織、聘有專門敎師指導、不時與各校作友誼比賽、昨日下午四時該校應約翰附中足球健兒之約、在該校球塲作一度友誼比賽、敢果棋逢敵手、結果三對二和局、 
[華東女中級際賽　初二得籃球錦標]  
　　敎職員籃球大勝紫金 
　　華東女子中學、本學期級際運動比賽、籃球錦標一項、業巳結束、爲初中二年級所得、排球乒乓等項尙在進行中、各隊均將參加校外各項競賽會云、又該校敎職員籃球隊、日昨應紫金學校作友誼賽、以三十二比十六大勝紫金、於濕滑之球塲上、前仆後起、精神極佳、全校無論敎師學生、各方面運動空氣、均極濃厚云、 
[廣東省立　體育專科學校概况]  
　　廣東省敎育廳廳長黃麟書、爲培植體育專門人材、以發展該省體育事業起見、特設立體育專科學校二所、並聘定該省敎育界名流陳良烈程岳恩鄧鳴節張忠仁許民輝黃啟明等爲籌備委員、現經籌備成立、茲將該校概况略述於下、 
　　（一校舍及設備　該校在廣州市東校塲廣東全省運動會舊址、佔地數百畝、內有田徑塲足球塲各一、籃球塲三、排球塲四、週違建家看台數座、其他運動設備、莫不應有盡有、其建築費計二十餘萬元、為該省最優良之運動塲、該省敎育當局自决定設立體育專科學校後、即將該會舊址撥歸該校、並另撥欵十八萬元、以為添建課室宿舍及各處所之用、計現在已落成者、有課室四座、宿舍盥洗室浴室各一座　、在計劃及建築中者、計禮堂·健身室·校務處·膳堂·敎職員宿舍、圖書館各一座、課室四座、男女學生宿舍三座及體育器械儲藏室廚房號房浴室廁所等多卒云 
　　（二）學校組織　該校設校長一人、下分設敎務事務兩處、置敎務長事務長各一人、專任敎授講師及助敎各若干人、學生分專科師範科、訓練班三班、每班額定學生五十名、置班主任各一 
　　人、由專任敎授兼任、此外並於教務事務兩處下、分設註册·統計·軍訓·文書·會計·庶務·醫　及圖書館、各置主任一人、職員若干人、分任各該處工作云、 
　　（三）現任敎職員　查該校敎職員、均係聘請海上體育名流担任、現任校長許民輝、爲美國春田大學體育碩士、歷任國立淸華·東北·東吳等大學體育主任、現並兼任該省體育督學、敎務長劉雪松、亦爲春田大學體育碩士、歷任國內各大學體育主任敎授等職、事務長瞿越、歷任上海童子軍理事會常務理事及東亞體育專門學校主任、專任敎授愈杰、亦爲海上體育名流、其他敎職員、亦多爲國內體育界知名之士云、 
　　（四）學生概况　該校現有專科學生四十名、師範科學生五十名、訓練訓學生五十名、專科學生二年畢業、以曾在高明中學畢業者爲合格、師範科學生三年畢業、以曾在初級中學畢業者爲合格、訓練班學生一年畢業、以曾任中學體育敎員三年或小學體育敎員五年成績昭著者爲台格、查該校本年秋季招生雖額一百五十名具、但報名應考人數竟達七百餘人之多、且因取錄太嚴、故合格者僅得一百四十人云、 
[海靑惠聲籃球賽]  
　　本市八仙橋中法學校海靑籃球隊、係屬該校高中部一二年級所組織、自成立以還、由沈育光指導球藝尙稱不弱、昨因惠平中校惠聲籃球隊之約、作友誼賽於中法球塲、雙方戰情至烈、角逐結果、四十四比四十四、不分勝負、 
[友聲足球隊明日攝影]  
　　友聲旅行團乙組足球隊、爲率備參加工商足球錦標賽、定本月十六日（即星期六）下午七時至八時、齊集貴州路有德照相館攝影、希下列諸隊員屆時出席、張志和（管理）黃叔勇·丁稚鴻·張良·徐繼達·袁福海·李金榮·呂北辰·林家麟·蔣鴻慶，張章僊·舒尙智·倪世耀·奚品道·李松廷朱銀甫·夏邦震、 
[良華會今日明日設宴慶功]  
　　良華體育會、會長周岐峰、海上各種小球錦標、幾全爲襄括而去、今聞於本月十五五·十六·兩日在四馬路梅園酒家、開宴慶功、藉爲諸健兒慰勞、名譽會長胡國喬、及副會長王鵬飛二君、亦出席參加、請柬巳於今日發出、並聞同六時、在西藏路　東飯店五樓大光明照相館攝全體照 
[康記大舞台組織足球隊訉]  
　　本埠康記大舞台主人沈長賡、近出資組織一長賡足球隊、業於本月十三日正式成立、王愼聲為總領隊、王蘭生為總幹事兼交際員、王成之韓渭漁爲文牘、暫推陳鶴峯爲隊長、且聞該隊爲促進球藝起見、曾於是日午後三時在貝當路法軍足球塲、與法陸軍足球隊作一度友誼比賽、結果以三對零大勝法陸軍球隊云、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　籌碼鬆掉期近　標金跌勢轉勁]  
　　套頭紛紛加空大戶買意淡　浮多動搖最後下跌六元三 
　　金市連日平和、昨日略有跌風、實乃大戶巳經斬多、華商又扒美金套出條子、籌碼鬆動、掉期迫切、多方易於動搖也、查晨仙以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價升降不一、滙兌略長、倫教生金漲二便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四厘、標準標金價掛脾升爲一一四九元三角、人心則未振作、晨開、略低、開後大戶連袂供給、銀行亦塞、即吿下游、惟買方尙來活動、略有回上、預悉滙豐銀行掛牌、英平而美升〇六一五、此後銀行仍來出售大戶繼續售條、終於下挫、但市况平和、上落有限、日行扒結先令、低後略有維持、形勢轉定、白銀平衡稅勿動、此後港市雖未見佳、但塲內求供稀少、巳無活動餘地、預測印銀勿動、銀行紛紛對做、市况遂更閒散、趨熱若定矣、午刻更靜、後市因滙市頗緊、上塲呈堅穩之象、大戶趁高售條、銀行趁貴塞出、漲熱遭阻、港市雖硬、印銀報平、　際形勢平定、無甚上落、印銀二次仍平、大戶有供給而略挫、但尙盤旋、無奈供方越見活躍、塲內缺乏買戶、二時賣戶雲集、謠傳又盛、突起跌風、而降至一一四二元、滙市平和、趁低補進者亦不乏人、易於拉上、最後呈徘徊局面、實乃謠言無影反金市之可能、而多方迫於掉期、易吿動搖也、今日將開始十二月掉正日期、事前預測空方將貼進十元左右、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一四八元、較前收下降九角、恒昌永納條、升為八元半、萬豐晋隆影福同豐恒售條、大英出來十一月份先令四三七五、退至六元九角、申豐恒餘大德成永利慶發永趁低購條、升爲七元七角、預悉滙一銀行掛牌、英平而美升〇六二五而平定、惟銀行粉塞十二月份美金三七五不止、同豐恒元亨餘慶永脫售而降爲六元七角、福興永春源永維持下回升至七二元三角、此際白銀平衡稅揭慶未動、大德成略有出入、而盤旋於七元光景、極爲平和、港市雖鬆、宏興永則進、而自六元九角升爲七元三角、同豐恒等仍有供源、預測印銀勿動、又吿呆滯、徘徊之餘、午收爲一一四七元一角、 
　　後市開盤一一四七元一角、義豐永大德成元盛永納條、升至七地九角、十月份美金三七五、已無賣戶也、同豐恒趁高售條、港幣更硬而降為七元一角、惟人心則定、麥加利需要正月份美金一二五、義豐永匯源尙納、升至七元八角、同豐恒益成等仍來供給、逐漸漸跌至七元、印銀初報勿動、此際元茂永趁低尙納而呈盤旋、恒餘祥和鼎康春源永等陸續售條、印銀二次報來仍未更動、便因缺乏維持、逐漸轉疲、退至六元光景、恒昌永·益成尙納、升為六元半、恒餘福興永元茂永福餘日昌散多　德成同福俱售、一時賣風緊急、跌至一元、益成義豐永永利大達福興永愼昌永趁低俱進、回升至四八角、大德成永利尙售、降為一元九角、迎祥福興永尙進至三元二角、同福仍售、收盤退為一一四二元六角、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌升爲一一四九元三角、照收盤價言約撳七元弱、較前收多撳八元弱、本月份登賬價一一三七元、十二月份一一四七元、上午補水一三七元、下午補水一一三三元、赤金價照减三元、爲一一四五元、現貨市况穩健、天津貨照加五元半而乏成交、烚赤照加六元至六元半、由盈豐恒大德成買進三百兩左右、乃銀樓帮所售、至於本屆十二掉正月期、預測約由空方貼進八元至十元左右、將視多空雙方之實力而定、 
　　塲內交易仍平、綜計同豐恒餘慶永大德成盈豐恒惠祥同福等居於賣方、申豐恒餘春源永震泰宏興永元茂、永恒昌永乾昌祥義豐永裕新祥承豐永盈彎恒恒興等居之買方、恒餘春源永福餘鼎康先進後出、福興永益成先出後進、大連帮萬興順利仍乏多大出入、廣幇生大平靜、恒興約進一百不到、 
　　查一天市况頗形疲軟、晨開為一一四八元、後收為一一四二元六角、最高價一一四八元半、最低價一一四一元、計有七元半上落、結果較前收跌六元三角、成交總數計上午五千一百十七條、下午三千五百零七條、本月份倏子祇剩七條、未淸、多方申豐及空方鼎康是也、十二月期籌碼爲九千九百六十一條、共計多方四十八家、空方四十九家、 
　　公單空方昨由鼎泰解所十四條、今日多方應收者、計大昌祥福安各七條、結價一一三七元、 
[華商力扒外滙尙緊]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱平、紐約銀市未更、蒙得里遠期銀價縮一厘半及長三厘不等、倫敦生金漲二便士、英對美升二五、美對英長半分、英對法漲六磅音、美對法勿動、匯市晨開近期賣價、英滙一先令二便士四三七五、美匯二十九元六八七五、較之前收、計英匯微緊、美滙則平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四匯、亦無影響、開後銀行紛紛塞出而略鬆、滙豐銀行掛牌揭曉、英平而美升〇六二五、以及白銀平衡稅無動、俱乏影響、日行及華商有所扒結而平、最後日行及交通中央來賣美金、花旗及華商維持下、印銀預測勿動、於是過程更爲淸平、缺，變　矣、灣勢尙好、後市銀行略扒、上塲即緊、華商亦來扒結、過程趨緊、港市步硬、印銀電吿勿動、銀行趁貴塞出而多盤、入後金市因謠傳而跌、亦不足影反匯市惟以買方胃口關係、潛勢巳鬆、迨收盤近期費價、英匯一先令二便士四三七五、美匯二十九元六二五、較之前收、計英緊〇三一二五、美緊〇六二五、華商約扒美金六十萬元、銀行仍有供源、但資胃較呆、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣償一先令：便士四三七五、大英塞十一月份四三七五、三井納二月份一二五、華比朝胖售予三菱現貨四三七五、午收近期賣價一先令二便士四三七五、後市浙江塞十一月份三七五、滙豐塞十二月份三　　五、麥加利塞正月份一八七五、收盤賣價現貨一先令　便士四三七五、十一月份三七五及四三七五對搭、十二月份三一二五、正月份一八七五及二五對搭、二月份一二五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣貨二十九元六八七五、嗬囒麥加利塞十二月份三七五、三井售予浙江現貨六二五、正金塞二月份三七五、麥加利塞十一月份五六、三五、交通中央正金售予花旗十二月份三七五、麥加利塞十一月份五六二五、花旗塞正月份一二五、午收近期賣價二十九元六二五、後市麥加利扒正月份二五、華比塞同月〇六二五、大通塞現貨半元、麥加利塞正月份〇六二五、滙豐塞二月份八元八一二五、正金花旗塞正月份九元〇六二五、花旗塞正月份一二五、收盤賣價現貨廿九元六二五、十一月份六二五、十二月份三一二五、正月份一二五、二月份八元八七五、進價照加〇六二五、 
[拆劃屹然不動]  
　　銅元回跌十五千：仍爲三百千文 
　　昨日洋拆仍開角三分、早午雷同、劃豐完全白劃、市塲形勢平靖如常、長期放欵勢甚活動、類多房產押欵、拆票交易、早市轉購三百四十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會交易五十餘萬、鈔票發出一百七十餘萬、外埠八十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新交易一百六十餘萬、銀行收解、計外商銀行收解票欺二百十餘萬、各種貨滙什欵三百二十餘萬、電滙欵九十餘萬、特種匯欵七十餘萬、差金結出額二上餘萬、華商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨滙稅什欵收解三百四十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵五址餘萬、差金結出額三十餘萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨滙什欵　解二百二十餘萬、電滙欽五十餘萬、特種匯欵九十餘萬、差金結出額四十餘萬、錢莊洋公單收解票欵四千九百餘萬、洋劃頭收解三百七十餘萬、各路滙欵八十餘萬、輔幣市况、交易疲弱、暗盤行情較前日又縮二厘、爲十二角九分六厘、江角無成交、廣東小洋、早　成交六萬五千角、午市二萬角、銅元前前日突漲、而　日急轉直下、　十五千文、穩定法規額三百千文、成交一萬三千二百串、合代價法幣四千四百元、又上海聯合準備委員會票據交換所十一月十四日票據總數、國幣一千八百三十一萬一千五百六十九元五角四分、內計交換總數一十三百零一萬七千五百八十八元零八分、代　總數錢業三百零五萬三千八百零六元一角、　　　百念五萬零一百七十五元三角六分、又；海銀行業同業公會聯合準備委員會、公單拆欽息每千元每日一角五分、公單貼現率每千元每日二角、 
[證券　債券連跌三盤]  
　　猛瀉一元至三元半　整六公債幾致停板 
　　昨華商證券交易所、檯面巳金入於恐怖狀熊、賣風因之益盛、跌風愈爲猛銳、全日各盤狂瀉直落、正六公債以一角之差、幾致暴跌停板、餘各債券彌不異降逾恒、空氣之緊張、爲數月來所罕見、値茲環境多事之秋、跌風恐正方興未艾也、昨日經過、上午開盤、綢遣平平、栽兵近月徵挫角許、遠期起一般得風氣之先者、紛紛賣出、入後四十七·四十八·六號出籠與拋空紛起、四號仍有傾售、各債一致步跌、愈後愈勁、結果都跌落三五角至一元一角許、九六公債以四號拋賣、樣降半元至九角、次盤四十七·四十八·五十四·四十三號絡經出籠、散戶放空尤烈、市價再瀉二三角至一元左右、九六各幇崠出仍湧、市價繼續步跌、午市仍做一盤、市面謠言蠢起、人心恐慌、賣戶益湧、前列跌一元左右、正六公債竟狂瀉二元半以上、九六再跌一元外、粽計全日市價結果又猛跌一元至三元半之鉅、成交總數共三千萬元以上、茲將其高低結果、列比滬表如左、（單位元成交單位百元） 
　　價別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日成交數 
　　一八關十一月　一九·一〇　一　一九·一〇　三　平 
　　編遺十一月　三五·七〇　一　二四·七〇　三　跌　〇·九五 
　　編遺十二月　三五·三五　一　　四·五〇　三　又〇·六五 
　　裁兵十一月　七八·六〇　一　七六·〇〇　三　又二·〇〇 
　　裁兵十二月　七八·〇〇　一　七五·一〇　三　又二·七五 
　　一九關十一月　三四·二〇　一　三三·五〇　三　又〇·六〇 
　　一九關十二月　三三·五〇　一　二二·九〇　三　又〇·八〇 
　　一九善十一月　三九·七五　一　三·二五　三　又一·四五 
　　一九善十二月　三九　一五　一　三七·　〇　三　又一·四五 
　　廿　十一月　四·三〇　一　四四·九五　三　又一·三五 
　　廿　十二月　四六·〇五　一　四四·一五　三　又二·四〇 
　　廿關十一月　四八·〇　　一　四六·二〇　三　又二·二〇 
　　廿關十二月　四七·七〇　一　四五·九〇　三　又一·八五 
　　廿　十一月　五〇·二五　一　四九·〇〇　三　又一·三〇 
　　廿　十二月　五〇·〇〇　一　四八·七〇　三　又二·〇五 
　　廿鹽十一月　五一·二〇　一　四〇·二〇　三　又一·六五 
　　廿鹽十二月　五〇·八五·　四九·六〇　三　又二·一〇 
　　金短十一月　七四·八〇　一七　·四〇　三　又二·一五 
　　金短十二月　七五·五〇　一　七三·七〇　三　又二·四〇 
　　　　關十一月　五六·七〇　一　五五·四五　三　又二·〇〇 
　　　　關十二月　五六·六〇　一　五四·七〇　三　又二·六〇 
　　　　關十一月　五七·八〇　一　五五·七〇　三　又二·〇〇 
　　　　關十二月　五七·三〇　一　五五·一〇　三　又二·一〇 
　　正六十一月　七〇·九〇　二六七·五〇　三　又三·五〇 
　　正六十二月　六九·八五　二　六·七〇　三　又三·五五 
　　九六十一月　一三·六五　一　一一·五〇　三　又二·三五 
　　九六十二月　一三·九〇　一　一一·七〇　三　又二·四〇 
[紐約股票漲價時交易驟增]  
　　新豐洋行報吿云、昨（十三日）紐約投市、先以多頭獲利出籠而跌、後復回高、出籠時交易頗淸、價漲時交易矛增、故情形甚為良好、市面在鋼鐵與鐵道股領導之下回漲、公用煤油及商業股等亦升、債市與小交易所股票漲跌不一、全日成交二百零五萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　十一日　十二日　　落 
　　三十種實業　一四二·五六　一四三·五九　漲一·〇三 
　　二十種鐵道　三五·〇四　三六·一三　漲一·〇九 
　　二十種公用　二八·四五二八·七五　漲〇·三〇 
　　四十種債券　九六·　　　九六·〇七　跌〇·一〇 
　　十一種物品　　六·七一　五六·四四　跌〇·二七 
[紗花　實銷淸淡　期紗挫跌二元左右]  
　　紗市續挫、形勢珠滯、良以本埠流言絕盛、人心猶豫不定、而現紗銷塲異常岑寂、各帮辦胃極呆、現貨市價步向下游、四十二支綫價跌風劇烈、於是紗市受其牽制矣、 
　　近期破九十元關 
　　標紗前市開盤、一致下墮、且跌風較熾、蓋以流言孔繁、人心惶恐、塲中　氣稍濃、但大戶多頭、仍不放鬆現紗需要殊覺淸淡、故近月市價愈挫、復破一百九十元大關口矣、遠月帶入疲境、結果各月均跌一元一角至二元六角、午後開盤仍平靜、拍至三盤、獲利者略有扒補微昇、迨至牧槃、聞現紗銷路、全日成交僅三百餘包、市狀仍弱、結果本月比上午收盤價漲九角遠月跌一·三·角、查　出賡豐七百五十包、瑞大一千五百包、愼記一千包、長豐九百包、振大七百包潤康七百包、買　裕大一千九百五十包、仁豐七百包、大昌成五百包、大孚五百五十包、通記四百包、合興四百五十包、賡豐七百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十一月　一九〇·一　一九八·二　一九〇·一　跌一·七〇　一九、一五〇 
　　十二月　一九一·九　一九一·三　一九一·七　一·五〇　三五、九五〇 
　　一月　一九二·二　一九一·五　一九一·九　二·一〇　二四、一〇〇 
　　二月　一九三·八　一九三·一　一九三·三　一·七〇　三〇、四〇〇 
　　三月　一九四·六　一九三·九　一九四·四　一·二〇　二七·、八五〇 
　　四月　一九四·九　一九四·三　一九四·八　一·七〇　一一、　五〇 
　　總計　一五九·四〇〇 
　　綫　跌四十元 
　　現紗銷路狹隘、查全日各帮買　統計僅三百四十三包、行情跌一元綫價猛跌四·五·元、各帮買額列下、 
　　內地　一〇六　漢口　二五　安慶　二〇　同行　三〇 
　　廣東　一〇　南京　二　南洋　二〇 
　　紗花交割有期 
　　紗布交易所十一月期標準紗花、茲訂於本月一十九日舉行交割、二十六·二十七·二十八·三日停正本月期紗花交易、交割日市場停止集會云、 
[棉市多頭大批出籠]  
　　棉市仍疲、因連日趨漲之美棉、昨則亦見平靜、標金安定、人心帶軟、金子帮多頭大批出籠、長豐亦了結、檯面略形鬆懈、但通記仍安然不動、信誠依然購進加碼、額量愈積愈戶、所以棉市趨勢、較紗市爲昂云、 
　　鄭標潤康拋空 
　　標花前市開槃、以美棉漲風巳戢、惟印棉尙漲一羅比七五、而紗市逐步下落、致棉市略受打擊、塲中賣氣尤濃、潤康金子帮鑒於標金看小、突來大批拋空、額達一萬担以外、市塲籌碼見鬆、各月均跌四·五角、拍至二三盤、信誠多頭續來拉進而回上、結果各月比上日收盤價跌四角至二角、午後開盤仍疲乏而又跌、但拍至二盤、漲風又起、三盤平平、牧盤無甚出入、不過局勢轉堅、結果近月比上午收盤價跌一角半、遠平、查賣出吉豐千六百担、錦昌一千五百担、賡豐二千二百担、長豐六千九百担、潤康一萬零三百担、同和一千五百担、益康一千五百担、源興昌二千担、瑞大一千七百担、同豐五千七百担、愼記二千二百担、買進振大一千五百担、大孚三千一百担、元一六千九百担、大昌成一千六百担、益昶二千七百担、信誠八千四百担、畏和六千七百担、一日間最高低價及收盤價列下、、 
　　標花　　高　　　　　　　　　　跌　　　　 
　　十一月期　三八·四〇　三八·二〇　三八·二五　跌〇·五五　八二、三〇〇 
　　十二月期　三九·四〇　　九·〇〇　三九·　〇　〇·三五　　三·〇〇〇 
　　一月期　四〇　二　四〇·〇〇　四〇·〇〇　　·　五　九六、四〇〇 
　　二月期　四一·〇五　四〇·　〇　四一·〇〇　〇·二五　八六、九〇〇 
　　三月期　四一·五〇　四一·一〇　四一·三五　〇·二〇　八六、二〇〇 
　　四月期　四一·八五　四一·七〇　四一·八〇　〇·二五　三、九〇〇 
　　總計　四七八、七〇〇 
　　棉花廠　呆　 
　　現棉銷費又轉沉滯、廠胃較呆、來源計通花三千二百五十六包、姚花三千八百八十六包云、 
　　火機花四二·五〇東棉行雖一〇〇包現貨送打包廠漢口細絨四六·〇〇　又二〇〇　件又　交 
[美棉雖跌脚地尙堅]  
　　印棉抵空回昂 
　　昨美棉開盤、因利物浦消息不佳、多頭了結、需要呆滯、套頭買出、各月跌一至五磅音、其後趨勢轉穩、跌價時、同業需要良好、東部棉區據報有雨、南方奪賣不多、加以空戶抵補、市價回上、現需良好、腳地　穩、紡織品堅而呆滯、收盤平穩、計現貨不動、期貨跌一至十一磅音、英棉現貨漲七點、期貨跌二三點、印棉期貨商買進、空戶抵補、歐洲出口商略有進出、計平果爾漲一至一·五羅比、奧姆陳漲一至一·二五羅比、白羅溪漲一·七五羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　美棉　比上日合法幣英棉　比上日合法幣 
　　十二　一一·六〇　跌一　四三·四〇　現　六六九漲七　五〇·四〇 
　　　　一一·五四　二　四·二〇　十　　四二跌二　四九·〇〇 
　　　　一一·四四　三　四二·八〇　十一　六三八　二　四八·八〇 
　　　　一一·四〇　　　四二·七〇　十二　六二四　二　四八·六〇 
　　　　一一·三五　八　四二·五〇　一　六三三　二　四八·五〇 
　　　　一一·一六　一二　四二·八〇　　　　　　三二　三　四八·五〇 
　　現一二·〇〇　平　四五·二〇　二一 
　　平果爾　一五七·五〇　漲　一·五〇　二八·二〇 
　　三月期　一五·七五　一·〇〇　二八·一〇 
　　奧姆辣　二〇八·〇〇　一·二五　三七·一〇 
　　三月期　二〇五·〇〇　一·〇〇　三六·　〇 
　　白羅溪　一二五·七五　一　七五　四〇·一〇 
　　又據孟買電、十四日白羅溪花之開盤預測、爲二百二十五羅比、較上日收盤跌〇、七五羅比、 
[糧食　多頭傾吐　粉麥回落甚猛]  
　　粉市上午開盤、因襲前日之跌風、並以洋麥報價、續小三四角、使人心冷淡、多　傾比、各月份開價、即跌三四分之巨、各盤交易、仍然暢旺、計做六七十萬包、中途則因浮空抵進、回起一分零、迨至下午開槃人心依然不振、因北方時局又起謠言、實際銷塲、並未活躍、故多頭脫手甚暢、價竟一無起色至現洋麥情形、洋行方面、聞有報吿、澳洲陳麥尙多、新收亦不弱、將來可以輸出、是以市上曾有六元五角喊價、是否則須待事實之證明云、 
　　十三日收價　十四日收價　比較 
　　十一月期　三·〇一二五　二·九七　〇　跌〇·〇三七五 
　　十二月期　三·〇　五〇　三·〇一二五　跌〇·〇四二五 
　　一月期　三·〇八　　〇　三·〇三五　跌〇　〇四五〇 
　　二月期　　·〇九五〇　三·〇四七五　跌　〇　〇　四七五 
　　三月期　三·一〇五〇　三·〇五　〇　跌　〇·〇五〇〇 
　　四月期　三·一三〇〇　三·〇七七五　跌　〇·〇七二五 
　　麥市上午開盤、因洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、又跌三四角左右、業內外買賣、大致均以金融關係、甚少活動、故交易旣少、市面萎靡、較前日落三四分、迨至下午開盤、因粉市回落甚猛、並以現貨洋麥曾有兜售之訊、至北方時局、謠傳又有變故、致多頭心虛、紛紛出檔、近遠期又落三四分、據業中人推測、洋麥如果接近、市况當能和緩矣、現麥見交尙暢、客戶鑒於粉麥挫落、不敢再撥、高貨喊低六七分、開明光四元九角二分、山東麥四元九角三分、瑤灣麥四元九角、管店麥四元八角六分、六合麥四元八角四分、由福新去三千包、信大去一千包云、 
　　十三日收價　十四日收價　比較 
　　十一月期　四·九二　四·八四　跌　〇·〇八 
　　十二月期　五·〇九　五·〇二　跌〇·〇七 
　　一月期　五·一八　五·一〇　跌〇·〇八 
　　二月期　五·一九　五·一〇　跌〇·〇九 
　　三月期　------　五·一一　------ 
　　芝加哥小麥　　十二日　十三日　上落 
　　十二月份九四·五〇　九三·三七五　跌一·一二五 
　　五月份　九五·三七　九四·三七五　跌一·〇〇 
　　七月份　八九·〇〇〇　八五·六二五　跌·三七五 
　　加拿大小麥　十二日　十三日　上落 
　　十二月份　八三·五〇　八二·七五　跌〇·七五 
[客幣北銷又呆]  
　　閩米初度售開 
　　昨日洋米交易進出兩乏、統市紙有三號西　三百三十包、洋米以市上存底早枯、新到不劃、行囤所存不多、且多擯持不出、客秈來源甚旺、奈以本客去化不旺、續形平軟之局昨北帮去化更呆、惟本街略活、前日新到之福州米巳售開一千六百包、機晚九元九角、機早九元四角四分、亦由本街辦去、本街又去甬米一千三百包贛米二千包、溫台米八百多便、價與前市相似、但骨裏　帶小數　云、 
[薄稻北帮銷路續旺]  
　　---開價獨好角外...其餘銷呆風疲--- 
　　（滬南昨日各帮專源共到三十餘號、（貨共六千餘石）鉗塲零胃續滯、故市况再轉、若各厚量等粳價然見步落數分至角許、杜洋尖亦跟低數分、惟薄稻天津靑島烟臺等帮採辦二千餘包、故形勢獨緊、若　料漲起角半、而中市貨亦好角許、陰變元去路轉　、降落一二角、破龑依然冷落、（滬北）昨日河下各路來源三十二三號、市上各貨去胃因天陰雨、各店上市無幾、致零化平常、市價的粳小角許、薄稻定勢、早晚稻　小一角、杜尖及羊埠尖價小近角客尖零星　平、價亦軟勢、新陳變元零銷微細、價陳變定定勢、新變元價疲角許、其餘各貨亦見軟勢、 
[糖市　粗砂白隨關金轉升]  
　　昨日糖市、以關金穩定、公曾刻盤、二四粗砂白現貨二十二元（）五分、略有成交、比（十二日）升　角、轉口貨呌七元未成、本廠綿白　號二十　元二角、二號二十　元、三號二十元七角、四號二元五角半、　號二十元四角、比（十二日）升二角、東赤無變動、亦鮮成交、東白八號呌二十一元七角半、比升二角半未成交、轉口貨呌六元八角、五號JRO嘜呌二十工地四角半、比升角闐、轉口貨全　呌六元半、均未成盤、查糖業合作公司前日　兌五年粗白二千包、二十二元、轉口荷粗白　千包、六元九角、均吿售通、惟粵綿白號四號共僅成四百包、價無上落、 
[南北貨　同安生晒肉到貨見缺]  
　　同安生晒圓肉、近以產區存底不多、市價迭漲申市因亦隨升、查昨日琴州輪入口、僅到　數件、號盤呌價又增、後市或須再升、亦未可知、 
[五金　生鐵塊暴漲不已]  
　　生鐵塊近來出路雖不與旺、但翻砂廠機器廠等尙有點綴、故標準行情、初極和平、最近因滙市高漲、成本加昂、刻市六河溝貨頭號每噸估六八元、印度貨頭號估七十八元、俄國貨頭號估七十三元、比之先後均好二三元不等、聞連日成交祇有小數開出、然執貨者對於大批生意、則不肯輕易脫手、 
[薄鐵貨缺開六十元]  
　　三十五磅薄馬口鐵、其最高價六十元行情、昨已開出、因市上現貨不多、兼之到源寥少、故人心奇昂、聞烟廠·餅乾廠·連日暢辦、惜市貨不敷分配、故行情一時不易回鬆也、 
[絲茶　綠茶供不敷求]  
　　昨日茶市、各歐莊均以市上存底枯薄、無貨應市、多有進行結束、全市僅祗恊和錦隆等行、買進珍眉綠茶一百八十餘箱、市價仍趨　定、現下市上各路綠茶、祗有八千餘箱、年內不難銷罄云 
[疋頭　毛貨呢羢最為俏俐]  
　　近日呢絨市况、因貨價上上漲、致新陳各貸靑黃不接、市盤已無標準、有漲數分及一二角者、有上漲一成者、有暴漲一成以上者、致買客一無主見、甚致連跑街掮客亦無把握、觀最近毛貨類平厚呢·比光羽紗二種爲最俏漲、大衣呢麥爾登黃呢吹之、馬褲呢·中厚嗶嘰又次之、黃色莊靑華特呢·及雙面黃駱駝絨·花洋布·法西襯·黑炭襯·馬鬃袖裏爲更次之、中西裝花呢·套頭料·雨衣布·元直貢·素嗶嘰·鞋呢、·等上漲最微云、 
 
 

Page 16

 
 
申報文藝週刋 
[東京通信]  
[「國性爺合戰」觀後感] [  方洵]  
　　九月初，東京的商業的劇塲都巳經開始了秋季的「合戰」，在這許多上演的目錄裏面，有吸引力一點是明治座上演的片岡鐵兵原作千田是也導演，水谷八重子主演的「新娘學校」，東京劇塲上演的眞船豐原作，久保田萬太郎導演的「鉈」，谷崎潤一郎原作，事多村綠郎導演的「春零抄」，和有樂座上演的菊池寬原作，水木久美雄導演的一袈裟的良人」，和小山內薰原作，園池欠功。靑柳信雄導演的「國性爺合戰」。明治座因爲其他的節目並無興味，東京劇塲的「春琴抄」本來很想一看，但是一則爲了看不慣「新派（日本的文明戲）」的那種男扮女的腔調，二則也不願在這種「高島出」和「桃割」（註：日本舊式髮髻名）的空氣中坐這麽五六個鐘頭，（新派的觀客大多是花柳界中人；和中國一樣的有名的演員出塲的時候，臺下怪聲喝采，所演劇本也限於所謂人情悲劇。）同時我想，谷崎的原作在這種塲合上演，早已經是「數鶯的嗚聲」「不得其時，不得其所」（原作主人公春琴語）所以祇去看了前歌舞伎名優壽美藏和夏川靜江等合演的（國性爺合戰」。 
　　這劇本在這時候上演，我覺得是很有興味的事情。 
　　故事的取材是在中國明末，「思宗寵臣李滔天私通韃靼，入寇中國，弒思宗於禁言，大司馬將軍吳三桂殺己子代替幼帝，得免於難，帝妹旃檀，得吳三桂妻柳歌君之助，乘船浮海，輾轉而至日本之平戶，先自明臣　芝龍爲奸佞所陷，速走日本，巳在平娶娶生子，子名和雜內（按即鄭成功），足智多謀，豪勇無敵，見旃檀來，知明　巳屋，芝麗乃率妻子回中國，謀見巳嫁將甘淸輝之長女錦祥，說甘輝助成功復明寅，甘輝亦有復國之志，但不願以妻子故，與「日人』和藤內合，錦祥乃剖腹明志而死，和藤內母爲絕其子後顧之慮，亦飲刃自害，和藤內乃率三軍，逐韃靼，復明室，以功封國性爺延平王。」 
　　這故事並不是小山內的創作，在他之前已經在「凈瑠璃」及近松門左衛門的「歌舞伎」中有過相仿的結構，小山內的改作，大致以近松的歌舞伎爲藍本，就故事說，我們巳經覺得有點兒荒唐無稽，而想不到這位日本新劇運動創立者小山內先生Arrange的「改良歌舞伎」，，竟會混雜凌亂到這樣的程度。小山內氏的演出手法，本來是發源於史旦尼思洛思基的流派，但是平常那樣小心和仔細的他，在這兒竟冒了這麼大的危險！這戲除出日本原有的歌舞伎，義大夫之外，又採用了中國的音樂伴奏，中國戲的打武，Acrobat，據說還從梅蘭芳的中國劇中採取了手指和身段的表情方法，在舞臺裝置，也解說了小山內一流的舊寫實主義，而採用了極度簡單化的方式，打武的時候照樣的用跑龍套的翻筋斗，打虎跳，可是一回兒又來一曲南洋風的音曲，　戲劇，我感不到任何銘感，講Spectacle，也並不見得怎樣高明，那麽爲什麽要演這種戲呢？ 
　　我們現在且放開史實的是否眞實不管，第一照現在的那種演出，我們覺得除出醜惡化和　力化中國民族的力量，並沒有其他的意義劇中最同情和聖化的是和藤內的母親（日人），最英雄化的是穿着日本服的和藤內的本身例。例如竹林打虎那一塲（很明白這是脫胎於　陽　的），征服大虎的並不是和藤內的「人力」，而是他母親交給他的伊勢大神的「御守」（一種Ma　cot)的神力！再如在城樓一塲鄭芝龍換了明朝衣服，這目的也完全是爲着要在滿塲的「唐人」前面，從對照中發揚出和藤內之母的日本人的婦德和精神！ 
　　除出這些商業化的劇塲之外，Experimental的劇團的公演,例如「創作座」的九月公演，和「新協劇團」的一年紀念公演等等，大多是在　月下旬，但願這蝕削我肉體的失眠能够减輕一點，也許再可以將比較有生氣一點的東京劇訊報告給本刊的讀者吧。 
 
[「國性爺合戰」中名優夏川靜江，扮演鄭成功異母姊鄭錦祥。]  
 
[日本本年度最大傑作電影「二人妻」（自左至右英百台子，丸山定夫）]  
[關於新詩的路] [  任鈞]  
　　最近在立報的「言林」上讀到了一篇作爲「蘧廬詩話」之一的陳子展先生的一篇關於新詩問題的文章。這篇文章的大意是：目前中國的新詩壇是頗爲不振的。「許多先進的新詩人都丟下了筆，無疑的都是承認自己失敗了。後進的新詩人也不曾找出什麽新路，還走老路，那是不智的；因此，陳先生就勸新詩人素性再去走「從舊詩詞蛻化出來的「胡適之體」這一條路，並且在中間還特別舉出了胡氏遊廣西時所作的一好像一首小詞」的「飛行小贊」來做所謂「胡適之體」的最新標本。 
　　不錯，陳先生池曾聲明：「自然不是說這是唯一的路」；但至少這是「一條路」，而且是陳先生不惜特別指出的「新詩人可以走的一條路」，這是毫無疑義的了。 
　　在目前，我覺得這種意見，是不太妥當，而値得加以討論的。 
　　首先，得指出的，就是陳先生所說的話不免有點自相矛盾。他是深以後進新詩人不曾找出新路，還走老路爲不智的；但，同時，他又勸新詩人去走「胡適之體」這一條路。難道「胡適之體一就不算是一條「老路』嗎？難道走這條「老路」就算是「　」嗎？...... 
　　其次，就中國新詩運動史來說，誰都知道：作爲一個寫新詩的第一個嘗試者的胡適之的作品，因其時代及其才能的關係，可以說，都是些極其幼稚的，特別是跟舊詩詞有着不可分離的血統關係的產物。要是拿它們來跟後期作家的作品相比較，那是無論在內容或是形式方面，我們都無法否認：後來的新詩無疑地巳經逐漸進展到更高的階段了。不料此刻陳先生却反而呌現在的新詩人回過頭來，再去走胡適之的老路。我覺得，這不但一筆勾消了十幾年來慘淡經營的新詩運動所得的成果；而且，說得嚴重點，還不免有故意勸人開倒車之嫌呢！ 
　　記得胡適之富年在「嘗試集」四版的自序上，曾經把那些沒有中過舊詩詞的毒的「批新詩人比作「天足的女孩子們」，說他們的創作「大膽的解放，充滿着新鮮的意味，使我一頭高興，一頭又很慚愧」；而把自己却比作一個「纏過脚後來放大了的婦人」，坦直地承認自己的詩中」總還帶着纏脚時代的血腥氣」。他這種比喻如果還算是恰當的話，那陳子展先生正無異於呌我們這些「天足的女孩子們」重新再云學那「纏過脚後來放大了的婦人」走路，再在脚上滲出些「纏脚時代的血腥氣」來呢！ 
　　誠然，目前中國的新詩壇是相當不振的。其原因雖然也很不少，但寫詩的人的確也不能不負相當的責任。------文藝（詩自然也不會是個例外），是現實的反映。一篇作品越是能夠正確地，深刻地反映客觀現實，就越有意義和價値。可是，事實上，目前中國却有不少的。詩作者簡直不敢或是「不屑」把他們的「高貴」的眼睛正視現實，他們一天到晚仍然高據在至高無上的象牙之塔裏：或則專門吟風弄月，努力企圖在新瓶子裏裝上那已經發霉的陳酒，或則除照樣哼些花呀烏呀少女呀七弦琴呀之外，還自許爲什麼派什麽派，故弄其文字上的虛玄、故炫其所謂「新奇的手法」，寫出許許多多爲「低能的」讀者們所不懂的「美麗的」詩章來。這是一種現象。此外，還有一部分詩作者，雖然他們在某種程度上已經具有正確的世界觀和意識形態；但他們或則生活還欠充實，體騐還感不足，容易使作品失之空泛；或則還沒有把握到最適切的表現方法，不能把特定的主題「兌現」於具體的形象之中，因而難於寫出令人滿意的作品。這又是一種現象。---我們的詩人們的活動巳然是這麽一種情况，那又何怪目前新詩壇的不振呢！ 
　　所以，我覺得，對於中國今日的新詩人們，最重要的一點，還是勇敢地面對着現實，一壁盡量充實自己的生活，一壁不斷地在創作活動中去征取嶄新的技巧。只有這樣，才可以取得更大的成就，才能够替新詩展開那更來得坦蕩的前途！ 
　　至於「胡適之體」呢，我以爲那巳經是歷史上的「古董」，那决不是一條路，决不是我們的新詩人在目前所應當走的一條路。 
[人生與愛] [  嚴以霖]  
　　作家Mary　Colenidge在題名The　King　Is　Dead，Long　Live　The　King　l文中，叙述一個意味深長的故事：從前有一個國王，在很年靑的時候死去了，他覺得那時還不是他應死的時候，並不是因爲他僅有美麗的妻，而因爲他生前是一個怎樣優良的國王，他成天成晚工作着，毫不自私地打算他的國里所有的人民的福利；此外他還有許多很好的友人。他自思無論他的妻，友人以及國里所有的人民，都在需要着他的復活。於是他終於得到上天的應允，許他重返世上，如能在一小時中，找出三個需要他復活的人，他便能在世間再活若干年紀。他回返到世間來，却全然失望了，甚至於他生前認爲至好的友人，把他的照片棄在地板上，把他的信札燒燬於爐火中，他的好友早去服侍新國王去了。他的美麗的妻，却正與情人幽會。一切全然出於「意表之外」，他才恍然悟出了自己的愚蠢，情願傷悲地睡在地下。 
　　Mary　Colrridge在這篇文字里諷刺着世人自以爲自己的存在很重要的錯誤的心理。但我以爲這種心理上的錯誤是異常有益的。因爲有着這麽的一個錯誤橫在人心里，生活才有了深刻的意義。而且人類的進步也就基於這一點；不然大家放棄了「自己重視」的念頭，那麽整部的人類必將沉入垂死的暮氣中，變成一個自暴自棄的世界；也許有許多人因此將自己的生命與世吿辭。 
　　一個人戚到自己被人或世間所需要的時候，這是人間最愉快的事；而且他立卽會感到深遠的生活意義。便是所謂「愛」，也就是感到被人所需要這麽一回事；------尤其是所謂「戀愛」。對於這邊有經騐的人，總該記得當他想起他是被一個女人愛着的事，胸間忽然浮起一種不可言喻的快威，而且引爲誇耀的。反之，人間最大的傷心，悲哀，便是發覺被拋棄：所以「失戀」以後，便發生自殺，也是屢見不鮮的事。 
　　然而世人果眞不被其他人所需要麽？諸君自己一想就得。我想未必全像作家Maay　Coletidge所昭示那樣，師如世間有所謂「戀愛」一事，便可證明他的未必全然對。 
　　可是，對於巳成了過去的人，被人忘却正是自然的法則。 
[白鵝潭] [  李三郎]  
　　白鵝潭，白鵝潭，白鵝潭。 
　　什麽時候都泊着壓逼者的軍艦； 
　　什麥時候都冒着洋媒的火烟。 
　　高鼻子，金絲髮。 
　　被驅使的奴隷者羣。 
　　看守着我們的海口， 
　　威迫着我們的小兵船。 
　　汹湧的洪濤正在滾盪， 
　　西岸上的某督敎堂的鐘聲反了， 
　　虛僞的敎徒又來 
　　安慰我們不幸者的靈魂，阿門！ 
　　在外桃源似的沙面， 
　　高昂的洋房里透出來的歌語在飄揚。 
　　但是，他們說： 
　　「這見盡是和平者的家吁！」 
　　却忘掉了「六二三」的血跡還未乾。 
　　如今，可怕的殘殺的影子又在恍動了， 
　　將不僅是熱血靑年的慘亡， 
　　將展開在我們的都市，鄕村。 
　　白鵝潭又將做了浮屍的總塲。 
　　白鵝潭，白鵝潭，白鵝潭， 
　　你是我們不幸者的肥肚皮， 
　　你是我們不得透氣的腔喉。 
　　可是，這見滿是各色各樣的旗旌， 
　　高傲地在你的面上飄揚。 
[抱負] [  龍貢公]  
　　有一次我碰到兩個快要畢業的師範學生，一個男的和一個女的，他們是一對戀人。在適當的塲合裏，我們談到辛福，將來的願望......那些東西，靑年男子是喜歡說話的，他用飽滿的宏朗的聲音說出他底理想來了。 
　　「我們底訓育主任，又是一個奇怪的脚色。自己抽着大烟，開了一間運動器械文具店，和一間小飯店，整天忙得要死，却對學生：「我底理想是一個終身的革命。」------終身，多麽稀奇呀！......他喜歡對學生鞠躬，他敎訓人的時候，說：「密司脫王，請你這樣這樣，」或者「密司脫李，請你那樣那樣。」這傢伙扯謊。 
　　「校長孔憲仁和訓育主任意見不同，他說：「一國底國民就像一窠裏的螞蟻。用顯微鏡放大起來樣子各有不同。我希望自己做一個誠實的服從的公民！......楊若鵬先生底勉勵是對的，我也是對的。------你們解剖過螞蟻沒有？」 
　　「終身做別的事情，或者終身做公民，那結果怎樣呢？------他們都是錯的，我說。如果這蘇，我們想想十年以後的廣東吧，......至少有五百萬不認得字的野蠻孩子！一個沒有小學敎師的國家！每一個人都變成像------唉...... 
　　「我說我自己的吧。我要做一個省長。我第一件要做的事情是提高小學敎師底薪俸，規定高比率的加薪，給他們終身職業的尊榮地位，代他們保人壽，疾病，水火兵災險，宣佈他們在戲院，茶樓和各種公共交通事業裏的優待條例。......我做省長的月的是簡單的。此外，我想我能够沒收民間所有的槍械，用這法子避免兇險的事情。......我要像從前某某人那樣，只帶兩個跟班就能够在馬路上散步。人民看見我，不必在我底背後指點着悄悄說，『這就是省長，』他們可以走到我面前說，『你好呀，省長先生，』他們鞠躬不鞠躬可以隨便。......總之，我仍然過我底平民自由生活。...... 
　　「但是我和她好了起來以後，慢慢地就改變了。現在，我更固定地想我的確要做一個小學校長。一個小學校長。------容易明白的。她就是我底助手，『拍手伙計』。我們......你說什麽？」 
　　那姑娘縮起頭來，撅起嘴唇，瞇着眼睛，用這種天的的姿勢做出鳴嗚的聲音之後，她更正地說： 
　　「你不如老實吿訴他，這是我底理想吧！」 
　　「好。------這是一樣的。我們只要求六十個學生。也不再請別的敎員。......這六十個孩子是我們底兒女，學生，也是我們底主人，我們大家同住在學校裏。......爲了他們身體的美和精神的美，要有廣大的校舍，包含運動塲，課堂，圖書館，宿舍，食堂，游泳池，　院，會堂......一個小山，一個小湖，一條小河......什麽地方都是花草和樹木。父母們把兒女托給我們兩個人，這是完全的信託。我們要他們穿起同樣的漂亮的衣服，不同的只是藍色的，棕色的，或黑色的眼睛。要他們從小就呼吸着文明。......你知道那些小孩子們會多麽喜歡退此東西！」 
　　對於人民的憂慮，我承認他說出了很好的意見。正如他挑選了很好的妻子一樣。中國人民實在太需要美好的東西了。 
[喜雨和苦雨] [  唐弢]  
　　我的第一篇雜文，投在自由談里的，呌做「故鄉的雨」，寫這一篇文章，距今巳經兩年多了，但我的情緒，彷彿還和兩年前一樣，一提起雨，終覺得牠宜於鄉村，不宜於都市，宜於春秋二季，不宜於冬夏，宜於黃昏，不宜於白天，不過這只就一般而論，倘在海濱，我到是喜歡夏天的暴雨的。 
　　這是因爲愛憎也遼得隨環境而變易的緣故。 
　　其實我的喜歡春雨，秋雨，黃昏以及鄕村的雨，也正和我的環境有着關係。我常事翻翻書籍，尤其是詩人們的詠雨詩，看得多了，竟因此轉移了我的愛好。「黃昏却下潔瀟雨」，固然巳經膾炙人口，「隔箇窗兒聽不得，凄凉又是點燈時」，也很能寫出這時候的心情。元朝蕭漢傑浪洶沙詞云： 
　　濕逗晚香殘，春雨春寒，洒窗填戶著幽蘭。慘慘凄凄仍滴滴，做出多般。和霰撒珠盤，樓上中闌；芭蕉怨曲帶愁彈。綠遍堦前苔一片，曉起誰看。 
　　這正是一關詠春雨的好詞。此外如：「幾個笠收網人歸，一肩簑賣花人去。」「任午　將愁，夜篝做冷，聽到打窗細。」「孤檠淸夢易覺，腸斷唐宮舊曲，聲迷宮漏，滴入愁心，秋似玉樓人瘦。烟檻外催落梧桐，帶西風　捎鴛甃。」所詠的，也正是春雨和秋雨。 
　　歌曲里的，我記起馬致遠的一首壽陽曲來，他詠的是瀟湘夜雨，詞云： 
　　漁燈暗，客夢回，一聲聲滴人心碎。孤舟五更家萬昊，是離人幾行情淚。 
　　這雖然不曾明白地點出季候。但據我看來，倘非春末，就大槪是秋初，否則是不會有這一聲聲的。我們的詩人所歡喜的，是凄婉，淸幽。 
　　然而，並非因爲凄婉，淸幽，却也喜歡春雨秋雨，黃昏以及鄉村的雨的人們，自然也有的。例如農人們就是。住在都市里，日常飲洗，無須用天落水，柏油馬路和士敏土房子也决不是能够容納淸幽的雨　的所在，所以大家　不多都苦雨。但鄕村却並不如此，農人們是喜歡雨的，尤其是春雨，秋雨，黃昏雨。不過他們所以喜歡的理由却不像詩人們那樣空洞，照林語堂先生的口吻說起來，他們實在是功川主義者，因爲春秋兩季是農作物需水的當兒，黃昏下雨也不至妨礙工作，倘不成災，他們是從來就不知道苦雨的。 
　　而且相反地，在亢旱的季候，他們還得去求。現在的求雨方法，在我們鄕間，是備了吹打，跑到專給求雨的地方，祭過龍王，然後在一個泥潭里捕捉有生命的東西，最好是蛇，　，泥鍬，魚類也不錯，倘是烏龜或蝦呢，那就大家認爲槽糕，說這是旱象。 
　　不過在從前，却並不一樣，張宗子陶菴夢憶云： 
　　壬申七月，村村一雨，日日扮潮神海鬼，爭唾之。余里中扮水滸，且曰，畫水滸者，龍眠松雪近章侯總不如施耐庵，但如其面勿黛，如其髭勿蠶，如其兜鑒勿紙，如其刀杖勿樹，如其傳勿杜撰，勿　腸腔，則十得八九矣。于是分頭四出，尋黑矮漢，尋梢長大漢，　頭陀，尋胖大和尙，尋茁壯婦人，尋姣長婦人，尋靑面。尋歪頭，尋赤髮，尋美髯，尋黑大漢，尋赤臉長鬚，大索城中，無則之郭之村之山僻之鄰府州縣，用重價聘之，得三十六人。梁山泊好漢，個個呵活，臻臻至至，人馬稱捉而行，觀者兜截遮攔，直欲看然衛玠。...... 
　　現在的求雨方法，雖很愼重，然而比起明代的舖張來，可就顯得非常小家氣了。這究竟是進步呢，還是退步？實在難說得很。不過對于求雨的見解，古今還是一致的。袁質甫襄牖閑評云： 
　　夏間久旱，四方不免祈求，而雨隨至者，多是龍捲江河之水而上，非陰陽交感而成也。觀徽眾政和七年夏，大雨，有二魚落殿中省廳屋上，其事見國史後補。雨中那得有魚。此雨是江河之水，爲龍所捲而上，無疑矣。 
　　時間雖然巳經過去了八百多年，而現在也似乎不大聽見有什麽魚落到官廳的屋頂上來，不過對於求雨，大多數人却還抱着和袁質甫一樣的見解，以爲是由龍捲來的。這究竟怎麽樣呢？ 
　　大概也還是很難說吧！ 
　　不過這雖然淺薄，却並不玄妙。比起只知道喜歡春雨，秋雨，黃昏以及鄉村雨的淸幽的人們來，他們却還是較有事實的依據的。 
 
[羣盲]  
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[即墨縣府的黑幕] [  夢若]  
　　在全國嚴厲禁烟聲中，卽墨縣近日竟發生一樁烟案，犯罪者皆爲縣府人員，實在很令人扼腕。八日靑島電：魯韓据報，卽墨縣府黑慕重重，職員多吸毒品，並包庇烟窩，當密派姚以价帶兵十名，七日午後一時抵卽，將縣府及商會包圍，搜出烟土烟具甚多，縣府秘書宋丹亭逃走，當將財政科長劉民生，書記孫希圖，公安局長李世昌等逮捕，商會長胡价人逃逸，捕其子家增，一併捆綁，解濟訊辦。 
　　這案件的性質與平常烟案完全不同：第一，黑幕發生在一縣最高政治機關的縣府，這是不容忽視的。第二，公務人員吸食毒品，實屬知法犯法。第三，吸食而外，並包庇烟窩，亦搆成瀆職舞弊罪。第四，在縣府搜出烟士烟具，犯罪者顯係公然吸食，尤爲不法。此外，由這案件的發現，我們可以看出卽墨縣官員的腐化及政治的黑喑。好在韓主席是鐵面無私的，平時處事很嚴，現在旣巳派兵拘獲縣府人員多名，對這案件，當能依法辦理，懲戒污吏，澄淸縣治。但是烟案而外，更須注意有無其他犯罪行爲。蓋公務人員旣敢包庇烟窩，難保其不作別種罪惡。已逃罪犯，亦應從速緝捕，無使逍遙法外。 
　　惟卽墨縣的烟案，雖云不幸，然我國官吏之染有烟癖的，又豈只即墨縣府幾個秘書局長而巳。至若包庇烟窩，這情形亦非少見。故我們以爲當局如果有禁絕烟禍的决心，應先將二班吸烟的公務人員革職。（至少須令限期戒除），如發見有包庇烟窩，更當從嚴處罰。蓋非如此，官吏不能以身作則，怎樣可以感化人民。不知韓主席將何以處置這個烟案的縣府職員。 
[酒局] [  艾荼]  
　　做小孩子的時侯就聽到人家整天地談到酒局，然而，酒局是什麽的一回事呵！這好像是一個極其神秘的一個不可解的謎一樣哪。這神秘的謎跟着年紀的增長着，到了在中學唸書的時侯，還是懂得不透澈，到了離開了學校，離開了家庭，離開了所調幸福的家庭而却是一個黝黑的穴洞的環境，像輕快的小鳥兒似地在自由的圈子里飛翔着的現在，流浪到上海，又流浪到其他的小都市，然而，這個謎陣依然佔有了我的腦袋，畢竟這是怎麼的一回事哪，於是我更威到其中無限的神秘來。 
　　有了一個很好的機會給我來嘗試了，於是，我一個不可解的神秘味的謎，滿可以在這機會里去探求，好像也屬於我的生活史上的一個不可缺的一頁一樣，我珍惜牠，我高興而且狂歡地來觀察牠了。 
　　那是中秋節的那一天的下午，我跟着一個在小學敎書的朋友從鄉村里搭了火車到公益埠去，因為他們約定這一天在觀海酒樓開一個房間，當然的，也可以說是盡他們可能地去享受他們的靑春的幸福，然而，我呢？我從沒有過着那麼樣的生活，就是在流浪的遼遠的旅途上，我都是過着孤獨的生活的，所以，對於這一伴新鮮的熱鬧生活，我是抱着那多麽盪着的心情呵。 
　　目的地巳經到了，我們跨上了觀海酒店的樓上，這兒是靜靜的，也許是經濟恐慌底下必然的結果，那麽高大的酒店却沒有一點兒生意的。就是這個好節日裏，到來狂歡的靑年人却沒有多些，只有我們這一羣罷了。我跨上房子里去時，他們巳拍拍劈劈的在打麻將，一張 
 
 

Page 18

 
 
方桌子，每一邊的一個年輕人都緊綳着烘熱的臉皮，眼睛沉着的在牌子上打轉。一個侍者在奉着茶，在送着熟的手巾，這兒，一排窗子向着南方，南方就是個火車站，工廠，酒樓的邊是一條淙流的溪水，從這兒望出去可以看到一片白茫茫的江水，遠遠的迷在雲層里的山峯，平野，村莊，一切都是沉靜的，但是這房子里的熟鬧倒使我感到生疏，不慣，心里非常的難過着，他們說他們的，他們笑他們的，他們所談的女人的故事對於我毫沒有引誘性，所以，這兒的人們雖熱鬧，但自己顯然的是孤獨，好像在別的一個可怕的世界里一樣。是的，假使我小孩子時候也去學習打麻將，也會去學幹」些所謂神秘的事件，我想一定不會有今天一樣可怕的難過的。然而，我咒咀嗎？我目前却好像一個囚徒一樣在衆人的臉前挨着諷刺，可怕的孤獨了。 
　　好容易，他們打完了四個圈，那已是下午三點鐘的時候，他們就談到要叫梅花來陪飲酒局。這，我當然知道，而且，我的心又起了異樣的希求來。一會兒，梅花姑娘姗姍地跨進房子里來了。 
　　她不絕任何個人的擁抱，不拒絕任何個人的接吻，在公益過着戲班的生活的三個我從未相識的靑年在弄着音樂，在唱在笑，像忘掉了痛苦似的，他們都向她玩笑。於是，房子裏顯得特別熱鬧，可是我却變了一個白痴似的在胡思亂想，我害怕，我慚愧，我不敢接近她，而且也不敢望她。這連我也不相信，我是這一羣里的一個人一樣。但是，我有時看到他們的手使她的胸部感到痛苦的時候，她就發出了哀鳴的聲音，這聲音差不多把我的靈魂打擊着一樣。她却不敢哭，也不敢咒咀，這樣子把他們的眼睛溜出了狂歡的光彩來。 
　　飲酒和喫飯，把每個人都弄得火燒了一樣。於是，我的心靈也一起一伏地燒着。過了一會，他們依然繼續打牌，她已輪着的在每個位置上替他們弄了一會，她挨受着的痛苦，也許就是愉快，還有的是刺諷的言語，這樣的繼續的在昏狂的圈子里挨下去，我呢，我却在聽到裁判者的鞭笞一樣，只是默默的，這幕長久的惡劇繼續到半夜兩點鐘，也看不到一點亮亮的月兒的時候，我又跟着他們喫了一回夜餐。喫過了夜餐，一羣靑年人都走散了，我也到別房子里去躺下疲乏的身子，在胡思亂想的---這一夜，她陪着那個年靑人過夜，也許是愉快的吧！ 
　　第二天早上起來，我又回到她和他的房里去。那時，她像慈母一樣諷笑我；迷着眼的拍我的肩： 
　　「你這小孩子，什麽都不懂的，在我們臉前受罪了。」 
　　呵！我的臉紅了起來，無話可說地離開她了，可是，這神秘的謎，酒局，罪惡的酒局，我已認識了！！ 
[燈下小擷] [  耳禾]  
　　（一）古鏡 
　　回到故鄉的第二天的晚上，整理書篋時發現了一方古鏡，我惘然，我彷彿把什麽都失掉了。等到略略淸醒時我却只覺得眼眶酸溜溜的。啊，這一方古鏡，這一方古鏡！那麽自言自語的，眼淚便滴在古鏡上了。那是母親遺留下來的古鏡，但據母親在時說，那是從外祖母那見帶來的。 
　　因此，古鏡當然是古鏡哪！ 
　　我還記得外祖母的蒼蒼的白髮。這古鏡，外祖母當然照過的。可是此刻什麼地方去找外祖母的白髮呢？古鏡裏，映着我，一個憔悴，淸瘦，而又是淚眼盈盈的年少者。母親當然也曾照過的。可是此刻從什麽地方去找母親的影子呢？古鏡裏，映着我，一個憔悴，淸瘦，而又是淚眼盈盈的年少者。 
　　幼時，在母親身邊，常和方妹搶奪着古鏡。誰都高興在古鏡裏看看自己的嬉皮頑臉。幾年後方妹去世，母親也去世，自己便像孤雁那樣飄到遠方去，父親只愛銜着人樣長的旱烟管，不愛照鏡的，因此，古鏡便埋在書篋裏了。 
　　這回，我像一個考古家那樣，把被埋着多年的古鏡發掘着了。我欣喜，我更威到了濃重的哀傷，但我能吿訴誰？ 
　　鏡背的水銀已褪了色，但將鏡面的塵埃拭去，古鏡遠是明朗朗的。獨個兒照着，照着，像一個壯士殺死了所有的敵人，在一個暮秋的晚上看着自己的血肉模糊的刀子，他感到了寂寞與凄凉！時光再老下去，這方古鏡也許要到別人的手中的。但那時有誰作考古家，有誰將自己此刻，憔悴的淸瘦，而又淚眼盈盈的面顏憶想於萬一？ 
　　（二）聽風 
　　大自然的景物大部分宜於看的，你可以看璀璨的晚霞，可以看雨後的絢爛的七色的長虹，可以看帶着露珠的羞怯怯的花朶，更可以看浩渺的萬里的烟波。 
　　但我似乎特別高興聽，我覺得聽遠勝於看。聽一隻歌春的黃鸝，聽深秋的一樹的蟬聲，聽一江波濤的澎湃，聽一萬滴的雨點敲着屋頂發着琮琮淨琤的碎玉的聲音，我當然高興，但更使我高興的却是聽風。 
　　移一張躺椅在園子裏，閉着眼睛聽一陣輕微的風度過綠蔭，葉子擦着葉子，這聲音是那麽徼細，這動中有靜的美的享受實遠勝於看。 
　　在晚上，我常愛打開窗子孤寂地閉着眼睛躺在床上，靜聽一陣風撲上窗來，接着桌子上的書頁一張翻過來，一張翻過去，一張翻過去，一張又翻過來，這煩瑣的聲音我以爲是最好聽不過的。有時帳帷也飄動了，這使人想到自己的床便是飄盪在萬頃波濤上的孤舟，自己當然是孤舟上的孤客了。於是開着記憶的花朵，想起了一些遠在多年前的故事...... 
　　假若是大風，又是在深夜，那就關緊着窗子，在黑暗裏靜聽在風襲過叢林，如萬馬奔騰，如海嘯龍翻，如虎號獅吼。壓着氣靜靜的聽，漸漸會毛髮悚然了，甚至怕得不敢動一動，彷彿一動就要有什麽危險立刻掉下來似的。但腦海不容易平定，牠會想到北氷洋的暗礁，牠會想到深山中的野獸，牠會想到種種可驚可駭的事情......。因爲是聽，因爲是閉着眼睛的，所以比看更會想到種種事情上去的。 
　　聽風，在我確是高興的。 
[徐州一夜（續）] [  孟華]  
　　不久，我們就入睡了。夢裏，我就夢着這位陌生的姑娘，我淸切看見她那稀疏的劉海，那蒼瘦的臉龐，那苗條的身叚，那凄婉的眼色，她又似乎用陰鬱的聲昔向我訴苦。她哭着，絕望地哭着...... 
　　早上，帶來的鬧鐘還沒有響的時候，有一陣嘈聲把我弄醒過來。在昏迷裏，我隱約聽見一個男人在呼叱着。我竭力張開非常沉重的眼皮，從被窩裏欠上身來。這樣，我便淸楚地聽見一個男子的怒駡同一個女人的低泣，此外還有許多嘈什的，似在排解的人聲。 
　　就在這時候，我的朋友走進房來，顯然，他是早就給吵醒的。 
　　「外邊鬧的究竟是怎麽一回事？」我問。 
　　「是昨夜那女人出了岔子了」。他說。「趕快起身，是時候了。」 
　　「凍死了累咱們吃官司，笑話！」茶房在外面嚷着說。「他媽的，黑心肝，一輩子不得好報。昨夜她熬了一夜，她 
 
 

Page 19

 
 
說回去亦是死，不回去亦是死，要死索性就死在這兒哪。這娘兒亦太硬性了。」 
　　「可不是，顴骨上都着了火啦，熱得通紅的，又咳嗽。」另一個人說。 
　　「究竟是什麽事呢？」我問我的朋友，「駡她的是什麽人呢？」 
　　「就是『烏龜頭』啦。他還駡這裏客棧的夥計。他們差一點要打他哩，好得還有我排解」。 
　　猛然，她那削瘦臉龐又浮在我的眼前了。這暴風雨中的白薔薇呵。 
　　「要是她昨夜有了客人呢？」我心裏這樣想，不自覺地說了出來。 
　　朋友彷彿沒有聽見我的話，他用手稱了稱那被包，用自得的聲調說： 
　　「嘿，昨晚要是沒有這棉被，說不一定凍死在徐州啦！」 
[大街] [  綠葉]  
　　------古城印象記 
　　在大街上，那一點是特殊的;是高大的窗子和灰色的壁：陽光寂寞地晒在灰沙的街上，晒在灰色的天空單調地飄着的布店同酒家的布窗上面。那街中是一片「可咚可咚」地響着的洋車夫的銅鈴子聲，寂寞地鄉在灰沙裏面，那是塗上了灰色的生命呢，有着那灰色的調子哪。那全家幾口的生活在車輪上面轉着。 
　　街，是有着碎石子鋪着，在那明朗的陽光里，風里，灰沙子在地面滾着，在空中迷離着。在那邊，我可以看見灰色地剝落着的城牆，同那打着瞌睡的灰色的大兵，只有着槍須在城頭上露着呢；幾隻烏鴉點綴着這寂寞的景色增添着灰色吧。 
　　在大街上是寂寞着的，幾個女人伴着孩子們在瞧着熱鬧，或時會買些東西，同着掌櫃的討價還價地爭論着。那時，也有着流浪人在大街上兜着大半天，蘊着遼遠的家鄉底懷念呵，同整天地，一間着的中間人，灰色地在街上走着，走着。 
　　有時，在大街上有着一個襤褸的小販，賈着孩子的玩具和糖果。小玩具在手中弄着，要着，孩子們瞧着這有趣的玩具，一對烏溜溜的眼睛不停地瞅着這一玩具的小花樣於是會要着媽媽買一個。那小販也是知趣的，他摸準了孩子這時要的是什麼；他會緊跟在孩子身邊要着一，這樣，那媽媽也買了那玩具了。這是一古城一種有趣的風光吧。 
　　沿着街擺着許多水菓攤和舊物攤，在攤旁有着一個年老的，咳嗽着的老人，他們會互相地說着這，說着那，東拋西拉地談上大半天，關於一些兒子和媳婦作談資用的。也有着健談的，他們吸着那旱烟整天地談着。有時應付着顧客們。消磨着他們的時間。 
　　我曾化去五個銅子，買了一只生梨，解渴，可是只咬了一口，我就棄在地上了；那味道是苦澀的，里面像棉花那般，灰沙是滿滿地塗着生梨。在古城吃一點水菓也是沒那一份幸福的。 
　　大街上，什麽東西都有得買，如：煤啦，烟啦，酒啦，布啦，同女人用的小東西鈕扣和針綫啦，那些，都比來巷子里呌賣着的貴，那也是市塲的慣例吧，大街，在古城里那是鼎盛的市塲呢。現在，大街上是冷淸淸地，店堂內貨物是無人惠顧，先前在布店里是擠着許多人，在那里要着一點布，只是一片女人，和男人的聲音。現在布店里冷落着，店舖里的陳貨堆積着那麽多，也有來自東京和上海的，紅紅綠綠地在陽光里閃着，閃着。年靑的小夥計偷偷地在櫃台上打着瞌睡。市塲是在淪落者的哪：只是寂寞和灰色呢。 
　　在大街上的小戲圍子裏，有着許多人去找一點溫暖着心須安慰，點綴着那灰色的生命的枯躁。大街上反而是冷落落地寂寞着，有着三四條野狗夾着尾巴在街上跑，一輛破驟車在街中「的嗒的嗒」地駛去：街上的大鼓也「得，得，得，」敲呀敲的，那也是市塲中特殊的現象吧。 
播音 
[新歌介紹]  
　　金錢萬能 
　　上海影片公司聲片「桃花夢」歌曲 
　　（皇帝在　座上唱）銀色的雲兒漫漫照耀着燦爛的金山，金色的光兒，閃閃照耀着人世的波瀾，有誰能挽住狂瀾，沒有金子沒有吃，沒有銀子沒有穿，任憑你有才有貌有功有德，般般兒有，樣樣兒全，假如你撈不飽調不了金錢，哼，哼！一輩子無能無福無勢無權，人人討厭，個個生嫌，帶着你一身的勞苦下黃泉，（衆人）恭維金錢萬能，皇帝陛下，神通廣大，法力無邊，恩威並用，文武雙全，萬歲，萬歲，萬萬歲！ 
　　（民甲）萬歲伸寃！（女皇白）有何寃枉、（民甲）我今背上　着千金重担，　　一逕年年勞苦，歲歲飢寒，　　可憐一天到晚，妻嫌子怨，寃哪寃！（女皇召金錢羅漢，（甲仙）有何法旨？（女皇）快把他兩邊的臉蛋，裝上鋼板，那們堅，那們厚，不怕羞慚，以後你掙飯撈錢，專憑着厚皮臉，嘿！甚麽也不要管！（衆人接唱尾聲） 
　　（民乙）萬歲救命！（女皇白）有何危急？（民乙）我曾費力費神謀得高官，　　一片忠心收取，雜稅苛稅，分　恐防大家造反，轟我滾蛋，險哪險！（女皇召）銀元羅漢，（乙仙）有何法旨？（女皇）快把他良心兒改換，裝了煤團，那們髒，那們黑，歪在一邊，以後你刮地貪錢，傾人家破人產，嘿！甚麽也不要管！（衆人接唱尾聲） 
　　（民丙）萬歲開恩！（女皇白）有何困難？（民丙）如今世界列强資財萬萬，　　一逕輸來軍火，遝去關山　　許多大人大膽，我不敢幹，慘哪慘！（女皇召）鈔洋羅漢（丙仙）有何法旨？（女皇，快把他全身的血汗，裝進氷潭，讓牠冷，讓牠硬，意凍心寒，以後你賣國降仇，成漢奸，變走狗，嘿！甚麽也不要管！（衆人接唱尾聲） 
　　（尾聲）恭維金錢萬能皇帝陛下，神通廣大，法力無邊，般般兒有，樣樣兒全，怎麼樣辦？怎麼樣幹？（女皇獨唱）愛怎麼辦？就怎麼幹，金光銀氣漫漫...（衆人夾唱）愛怎麼辦？就怎麼幹，（女皇獨唱）要使天翻地覆...（衆人夾唱）愛怎麼辦？就怎麽幹，（女皇獨唱）要使海枯石爛（衆人夾唱）愛怎樣辦？就怎麼幹，（同唱）也不爲難！ 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　賣花女　（周璇） 
　　夜半的私語　（秋影） 
　　努力　（徐健） 
　　今夜曲　（周潔） 
　　中華小姐　（秋影） 
　　人面桃花　（周璇） 
　　小寶貝　（周潔） 
　　愛情如玫瑰　（徐健） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　拒絕　（周璇） 
　　新婚燕爾　（秋影） 
　　落花流水　（徐健） 
　　瞎子瞎算命　（周潔） 
　　娘子軍　（秋影） 
　　愛如花月　（周璇） 
　　賣花詞　（周潔） 
　　開始的一吻　（徐健） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　鴻雁寄相思　（周璇） 
　　聲聲慢　（秋影） 
　　風雨歸舟　（徐健） 
　　桃李刦　（周潔） 
　　鳳求鳳　（秋影） 
　　開外高歌　（周璇） 
　　淸早起來　（周潔） 
　　花心曲　（徐健） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　賣笑者　（雪雪） 
　　慢牛快馬　（雪琦） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　漁光曲　　（雪露） 
　　廣州小姐　（雪雪） 
　　漁村之歌　（雪琦） 
　　新鳳陽歌　（雪露） 
　　大同歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時三刻至八時半 
　　綠裙隊　（姚莉）（林鶯） 
　　新花生米　（王琪） 
　　田爲你　（楊瓊） 
　　秋夜簫聲　（姚莉） 
　　開始一吻　（林鶯） 
　　和平歌　（戴萍） 
　　小寶貝　（王琪） 
　　娥眉月　（林鶯） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　紅豆新詩　（姚英） 
　　薔薇之蕊　（綠茵） 
　　燕帶春來　（姚莉） 
　　從軍別愛　（樂影） 
　　碧紗窗外　（姚英） 
　　小小茉莉　（綠茵） 
　　民族之光（姚莉） 
　　園裏園外　（姚英） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　歌衫血痕Cocktails　For　Two　（前奏） 
　　逍遙調　（文仙） 
　　落花流水　（飛亞） 
　　謝謝你口香糖　（曼麗） 
　　銀色的凄凉　（文仙） 
　　窮快活　（曼麗） 
　　漁村之歌　（飛亞） 
　　一身是愛　（飛虹） 
　　丁丁當太太　（莫　） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「蝴蝶夢成親」 
　　銀燭霜幃繚繞香。少年婺婦巧梳妝。抬頭忽見蒼頭到。喜動眉開入畫堂。夫人呀。將言禀過賢公子。感佩夫人好意長。先把孝幃收拾起。選期吉日兩成雙。老人家呀。揀日不如撞日好。今宵成就有何妨。早榦風流奴心願足。草草按排入洞房。快到閨中穿吉服。待老奴，代爲賓相請新郎。參天拜地新房進。並坐香肩扇掩龐。痴心田氏偷睛看。見他緊鎖雙眉淚一眶。大喊一聲身跌倒。驚呆田氏意慌忙。老人家呀。你家公子因何如此樣。快把年輕扶上床。公子本來有心痛病。世醫那有妙奇方。中國却有生人腦。服之力效使安康。此地諒無人腦汁。難免書生一命亡。老人家呀。新死之人可用得。若然用得還有商量。夫人呀。七未終時還可用。服之亦可早輕强。聞言田氏劈棺材。 
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「女哭沉香」 
　　秋景八月桂花香。多情女子坐閨房。只聽得。窗外寒虫聲不絕。風吹紫竹殺臘臘饗。檐前鐵馬反可噹。暗低頭。自思量。思想娘家俏才郎。到夫家成親未滿半個月。丫環送信進奴房。說才有病在病床。奴是香案一付虛空拜。祝吿上蒼古城隍。但願他太平無事福安康。在失家成親未滿一個月。丫環送信進奴房。說才郎一命付無常。害得奴。哭死幾次還陽轉。丈夫問奴何悲傷。奴只說腹中疼痛最難擋。奴本當靈前來祝吊。只因奴不過滿月新娘娘。不便吊孝到孝堂。奴只得暗暗裏戴你三分服。就把那麻布一塊在胸膛。紅綠衣衫都不着。着兩件家常素衣裳。一雙弓鞋麻布上。差丫環買塊沉香木。奴雕刻才郎俏面龐。雕得他頭戴方巾雙飄帶。中央白玉放毫光。身穿海靑醬黃帶。紅緞鞋兒黑緞鑲。奴難雕你。踱來踱去在書房。難雕你。開口呌奴親賢妹。難雕你。對面着棋看看四廂。難雕你。幾次催促難分別。只因花轎到廳堂。奴只得硬硬頭皮別才郎。上轎時節奴哀哀哭。閒人只把閒話講。只說奴掉不落爹共娘。那知道。奴掉不落有情有義俏才郎。才郞呀。奴把你日間供在妝台上。到晚來。靑紗羅帳作祠堂。世間上多少悲切事。別人悲切可悲傷。奴的悲切在腹內藏。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　畫的品格，一，文人畫，有詞章家有金石家。二，名家畫有南宗有北宗法。三，大衆畫，學取衆長不分門戶。由神妙能三品入者，此大衆之晝也，不由，此文人之晝。，敎畫，三，講畫家傳。 
[餘音]  
　　歌藝恊進會，主張不唱桃色歌；最近假座×報按期出版一藝光曲」，凡關於歌藝文稿，一律酌收。（郵箱一八六二）號。 
　　藝聲歌詠隊於月之十日（星期日）午後三時假北四川路靑年會開全體大會，希各注意。 
　　流朗君每與人談話，帶有「他老娘家......」的口吻。 
　　藝鳴社話劇組排演之「暴風雨一，近聘請前上海縣長之公子張君爲導演，增色不少。 
　　白娜小姐，上漲女中盧瓊先也。徐璇小姐，上海女中徐慧琴也。年皆十七，形影相親，類似姊妹。（以上海風） 
電影 
[徐來的精彩演出]  
　　是桂花香溢的時節，在醇正　子湖邊地，徐來和她的老父，爲了生活，每日高呌着：『喂！有人到岳墳去嗎？有人到岳墳去嗎？』？ 
　　當然，這樣標準的美人，暗中自會被人覬覦着的，這個地方，就有着一個尋花問柳自命爲美術家的孫敏。 
　　春光不多久，天氣漸漸到了殘秋，在藝術家旅行家來杭鑑賞風光的時候。徐來的老父舊病復發了，不能操舟，於是划船的租金便欠久了，那管領十數隻划船的大胖子譚志遠，天天催逼着，孫敏就利用這個機會，賄賂他，使他用要錢的手段要挾他們，沒有錢還債，就得要徐來做一次「模特兒」不可，於是在無可奈何的情形下，徐來只好將她聖潔的肉體，作了人家美的鑑賞品------畫中的倩影了。 
　　這一幕，是徐來在怪物沈西苓導演的『船家女』中，最精彩的演出。 
[米高梅歌舞鉅片百鳥朝凰公映]  
　　現在南京公映的「孤星淚」，不是給海上觀衆絕大的轟動嗎？可是繼「孤星淚」公映的米高梅音樂歌劇，應該博取海上影迷的普通歡迎和推許更屬意中；因爲「百鳥朝凰」裏羅致了歐美最負盛名的韃韃舞舞聖兼歌后愛蘭娜鮑慧兒，電播幽默祖師賈克彭尼曁最新遴選的歌舞美人兒二百位，及米高梅星羣十五人，共同表演一九三六年式美藝歌舞，足稱二十世紀空前絕後的創作。至於七年工程的攝製，百萬金元的置景，尤屬該偉大歌舞片之餘事。左爲該片歌舞塲面之一。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
