# 1935 - 127 - 4922291

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[殘匪偷渡逃竄　黔軍過江追擊　朱毛竄攻會理受挫　李覺部收復通津舖]  
　　（香港）龍雲十四日電告、犯滇匪十日全渡江竄川、除二一縱隊及湘軍由薛總指揮率領渡江追擊外、本軍奉命沿江建堡、防其再竄擾、（十六日專電） 
　　（北平）龍雲十四日電滇旅平同鄉會、略謂共匪此次竄滇、專擇僻處逃竄、避我鋒鏑、以一部佯攻省會、大部則竄武定元謀、企圖渡江入川、當卽命追擊各部隊兼程兜勦、匪到元謀後、知大軍追擊、志不得逞、復放棄原路、折向祿勸、晝伏夜行、潛向江邊偷渡、幸所經各縣地方官、尚能量力抵抗、重要縣份、未受其害、現匪已渡江、除一三兩縱隊及湘軍由薛總指揮率領過江進擊外、滇省軍隊已沿江築碉建防、堵其回竄云、（十六日中央社電） 
　　（重慶）朱毛殘匪一部竄攻會理、中央軍陸續渡江追剿、據報我軍在會理附近斃匪甚多、並已與城內駐軍取得聯絡、（十六日中央社電） 
　　昆明　昨夜共匪進攻會理、但被擊退、共匪僅於夜間作戰、在會理城外、掘壕約長二百米達、今日午後蔣委員長夫婦在此招痔領事團、（十五日路透電） 
　　（長沙）慈利電稱蕭賀殘部盤踞北通津舖寨家崗一帶、業經我李覺部王育瑛·王寶華·何友松·各團向匪夾擊、將匪前綫擊潰、斬獲甚衆、當將通津舖收復、刻正向匪攝追中、（十五日中央社電） 
　　（長沙）劉建緒十五日三時許抵沅陵、督勦殘匪（十五日中央社電） 
[行營駐川　軍法處將成立]  
　　（重慶）行營駐川軍法處、日內成立、所有組織條例、文武官佐士兵懲獎條例、及懲治士劣條例、均經擬定、業已隨令頒發、蔣委員長頃電令川中各軍、嗣後無論文武官民、如觸犯法令、應依軍法從事者、概由該處檢舉、依法審理、凡各軍法處及專員縣長兼軍法官處理之案件、頒經復審者、亦由該處負責、（十六中央電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央十六日晨八時開第一七一次常會、到葉楚傖·居正·于右任·鄧家彥·蕭忠貞·陳樹人·褚民誼·茅祖權·周啟剛·丁超五，王祺·陳立夫·李宗黃·方覺慧·谷正網·張貞·郭春濤·馬超俊·紀亮。苗培成·洪陸東·蕭吉珊·焦易堂·王陸一·曾仲嗚等二十六人、于右任主席、决議案如下、（一）補助我國出席蘇俄國際電影賽會代表周劍雲等赴歐考察旅費三千元、（一）凡有全國性質之學術文化等團體、徵求會員或成立分會須先由總會呈准中央民衆運動指導委員會令知該地方高級黨部、轉令所在地黨部予以考查、依法指導、（三）函國民政府明令褒揚吳烈士暘谷、幷函安徵省政府資助其嗣子履貞留英學費、（四）通過派遣童子軍參加美國童軍二十五週年紀念大檢閱計劃、（五）五月十八日陳英士先生殉國紀念、推葉委員楚傖出席報告、（六）推焦委員易堂出席下星期一中央紀念週報告、（七）其他例案、（十六日中央社電） 
[滇緬勘界委員人選暫緩發表]  
　　（南京）中英滇緬勘界、雙方各派委員二人、我所派兩委、均係久駐滇邊、熟悉情形者、現因國聯行政院所派之中立委員、尚未派定、故各委員人選、尚須暫緩發表、但出發斯已商定為秋後、（十六日專電） 
[立法院審查　中法某條約案　中國農行條例審查中]  
　　（南京）立法院外交財政經濟三委員會、十六日下午三時、在院會議塲開聯席會議、審查中法某條約案、出席委員程中行等、樓桐孫代主席、外部派徐謨·劉師舜到院列席歷兩時許始散、（十六日中央社電） 
　　（南京）中國農民銀行條例案、經中政會决議原則數項、交立法院審議後、立法院已批交經濟商法兩委會審查、兩會正審查中、又該院十七日晨例會、决由焦易堂主席、將審議中央研究院評議會條例等案、（十六日中央社電） 
　　（南京）中法越南商約附件、雙方呈候政府批准、至換文日期、法使尚未接彼政府批准之命令、故不能定期、但預料短期內、當可換文、（十六日專電） 
[長蘆稅警　查鹽激動民憤]  
　　（天津）駐定興長蘆稅警第五十四隊長彭璧珍、十二日率馬步稅警到十二里河各村搜查硝鹽、挨戶翻檢、縱火焚燬民屋、傷一吳姓婦、鄉長副大憤、聚村民數百、包圍稅警械鬥、縣府得報、派員率大部隊武力排解、繳去稅警槍械、暫息衝突、十三日村民數百冒雨到縣府請願、要求稅警撤退出境、（十六日專電） 
[英美均將提高　駐華使署地位　中日使節升格　改定今日公布]  
　　（南京）近中日使節升格、原定十六日上午十時、雙方同時在兩京公布、嗣因日方臨時通知、謂手續上尚須經十七日上午天皇批准、故改定十七日下午五時、雙方同時公布、我國十七日公布文件、內容簡單、叙述確定升格之經過、及升任蔣作賓為駐日首任大使、此外尚有外部發言人、表示對於升格事件之感想與希望、升格以後、我國對於駐日大使館之組織與經費、雖未完全確定、但大致係倣駐蘇俄大使館辦法、升格以後、我國駐日領館之增設、現僅在計擬中、尚未有所决定、（十六日專電） 
　　（南京）中日使節升格、經兩國磋商、完全决定、雙方並同意互以原任公使升任大使、本約定十六日同時發表、嗣因有吉明大使親任式、十六日始能舉行、故日方特電我外部、請展緩一日、遂約定改十七日下午五時、在南京東京、一同公布、至此次公布文件、據悉除兩國使節升格之正式公告外、外交當局對此次升格之經過、亦將有所發表、我駐日首任大使蔣作賓、正式任命明令、聞十七日可由國府發表、（十七日中央社電） 
　　（北平）日使館參贊淸水十六日語記者、外傳渠晋京料理使館南遷說不確、日使館不擬南遷、但滬辦事處决遷京、地址卽在京總領館內、現日使常川駐滬、將來則常川駐京、關於中日使節昇格及首任大使人選、傳已發表、但使館方面尚未得日方公報、磯谷决不北來因其係少將武官須隨侍公使左右故也（十六日中央社電） 
　　（南京）中日兩國間之交換大使、本定十六日上午十時在東京及南京同時發表、乃今晨日本駐京總領事館接到外務省之訓電、謂因任命大使之國內手續等關係、其發表須延期二日、須磨總領事向外交部交涉之結果、决定改於十八日發表、（十六日電通電） 
　　（東京）聞日政府已定明日午後五時正式宣布將駐華日使署陞為大使署、駐日華使蔣作賓、有任中國駐日第一任大使之望、不日將返國以中日兩國關係目前之狀况報告南京政府、駐華日使有吉將於明日擢陞為駐華日大使、定六月初啓程赴南京、（十六日路透電） 
　　（東京）據日方可恃消息、英美皆已决定駐華使署升格、聞倫敦與華盛頓明日將有正式宣佈、日本前通知英美駐華日使署升格事時、曾向英美建議英美不妨同樣辦理、故今之發展、乃從日人之建議也、聞駐日美大使格魯今農拜訪日外相廣田、告以美國將提高駐華使署地位之决議、又聞英使署參贊陶德昨曾以中國英使署升格事通知日外次重光、惟此消息迄未證實、（十六日路透電） 
　　（倫敦）此間盛傳、英國將提高駐華使署之地位。政府負責人員對於此說。即不承認、亦不否認、故目前無從證實、但聞政府下星期將在下院發表關於此事之切實言論、（十六日路透電） 
　　（東京）駐日美國大使格爾今日正午至外務省訪問廣田外相、謂接美國羅斯福大總統來電、美政府亦决將駐華公使昇格為大使、故特傳達通知云云、於下午一時辭出、（十六日電通電） 
　　（東京）外務省經與國民政府外交部接洽後、决於十七日下午五時、（日本時間）在東京南京兩地、發表昇格大使館、又經廣田外相慫慂實行昇格之英國政府、昨日通告、謂與日本同時昇格、又美國亦追隨昇格、故結　英美日之駐華公使館昇格、於南京·東京·倫敦·華盛頓、四處、同時發表、又日本於發表時、卽任命有吉公使為大使、英美方面之任命或將遷延若千時日、（十六日電通社電） 
　　（東京）關於駐華公使館之昇格方針、前由廣田外相通告英美法意等關係各國、同時慫恿各國將駐華公使館昇格、英國遂决定追隨日本、斷行昇格、十五日曾向廣田外相表示內意、英國之昇格時期大約於十七日中日兩國發表之時同時發表之、又美國接日英决定昇格之訊、亦决定昇格、以為對抗似已着手準備、惟手續上或有多少遲延、（十六日電通電） 
[華北日軍換防]  
　　（東京）陸軍省公佈云、華北駐屯軍司令官隸屬部隊中所需之部隊、現應由第一第四第七第十二各師團中抽調一部隊、編為派遣軍、以資挽防、　已於十六日將此項情形上奏、一俟批准、卽須發令、俾便遵行、（十六日日聯電） 
　　（東京）一閑院宮參謀總長於十六日午後一時半進宮、拜謁日皇陛下、關於駐華部隊之換防、委曲上奏、並懇請批准在案、旋卽退出、當由參謀本部發出命令、仰第一師團長柳川第四師團長久邇宮第七師團長杉原第十二師團長香月等分別知照、（十六日日聯電） 
[日警到車站檢查　協防韓氓運銀]  
　　（北平）平市東車站、自本月十四晚起、由日使館警察署派警到站檢查鮮氓偷運現銀後、昨今兩日、日警於每次車開出時、均按時到站檢查、被阻登車之鮮氓、約在百名左右、（十六日專電） 
　　（北平）當地對於防止現銀流出、北平一市政府於十五日致書日本序列華公使館、懇請日本協力、因此日本公使館深諒此旨、口頭答復、十四日川越天津總領事所發布告之旨趣、願在日僑問徹底協力云、（十六日電通電） 
[三級三審制贛決如期實行]  
　　（南昌）贛省司法定七月一日實行三級三審制、决增設高等分院及地方法院、計共高分院五個、地院九個、未設法院縣份、一律派承審員、司法經費較前增加五千餘元、省府已列入下年度預算、（十六日中央社電） 
[淄川煤礦損失鉅大　八層水滿波及十里莊礦　駐青濟日領商善後辦法]  
　　（濟南）淄川媒確風道、昨晚十時用炸藥炸開、內無一人、水則隨之上湧、用四抽水機共百五十馬力抽水、不惟不見少、且六分鐘增漲四十生的至今日下午五點、八層水已滿、水仍隨井筒上漲、因八層與十里莊礦相通·水趨該礦、十七日起亦須停工、開採三十餘年、資本數千萬日出煤二千五百噸之淄川煤礦、至此已無開採希望、八百餘工人亦已無生望、直接失業工人約三千、連同家屬有一萬餘人、無法生活、日本工程師六尾今日往慰問淹死之日工程師藍原家屬、幾被其妻夾死、（十六日專電） 
　　（青島）魯大營業課長藤森、十六日晨返靑、據談、此次媒礦出水、為空前未有奇災、不可思議、十五日午水勢又增、每小時約八十米達、除遭難者無一生望外、尚有馬六十匹亦被溺死、駐濟日領西田昨親到礦視察、並晤谷師長良民、當蒙派駐靑州寗旅長率隊到礦鎭懾、秩序益安靜、西田今晨由礦來靑、晤日領坂根、商善後辦法、（十六日專電） 
[冀省府定期遷往保定]  
　　（北平）冀省府七月一日遷保、同時將合署辦公、津市府於省府遷保後、卽將改為特別市、（十六日專電） 
[全國運輸會議　曾仲鳴講會議中心目的　首次會分三組審查議案]  
　　（南京）鐵部所召開九次全國運輸會、十六日晨十時、在鐵部禮堂行開幕禮、到鐵次會仲鳴及各高級職員谷正鼎·薩福均及出席代表蕭衛國·金士宣等二十三人、列席代表鄒致權等七十二人、曾仲鳴主席、行禮後、致訓詞、略謂、八次運輸會、在民國二十年舉行、迄今四載、未會召集、各路運輸、在頻年破壞後、目前經本部整理與增修、僅就業務言、如實施負責運輸·水陸聯運·各次通車·啣接時刻等項、成效粗具、亦係各路人員努力結果、此次會議之中心目的、為（一）務求運輸商業化合理化、（二）增加運輸能力、（三）劃一各路章制、（四）各種問題應以全國鐵路利害為標準、（五）樹立運價政策、希各抒所見、共籌圓滿解决、訓詞畢、旋由俞棪報告、近兩年業務成績、及籌備會議經過、旋散會、下午開一次大會、討論審查辦法、决定將大會六類議案、分三組審查、並决定分組名單、晚七時、全體在中央飯店應曾仲鳴歡宴、十七日晨謁陵、下午續開審查會、（十六日中央社電） 
[吳忠信談　黔省施政計劃]  
　　貴陽　記者以省府接收後、各方望治甚股、特於十五日趨謁吳主席於省府、叩以蒞黔後觀察所得、及今後施政計劃、茲誌其談話如次、（一）社會觀察、本人（吳主席自稱下同）來黔未久、對於社會狀况、尚未盡明悉、惟就一般觀察、深覺人民敦厚、且生活樸素、頗能切合於農村經濟條件、惟生產以鴉片為大宗、自是違反經濟原則、將來必須代以有利之生產、而謀合理建設、（二）接收省府、省府接收時頗感困難、蓋事實上一切皆從新開辦、實無所謂接收、此種情形、雖屬罕見、然過去省府確實太窮、亦不能苛責、現在省府及各廳處、均已整理就緒、職員多就原有者擇優任用、開始辦公以來、情形尚好、（三）合署辦公、省府各廳處合署辦公、確為橧進行政效率之良妥辦法、惟貴陽市一時不易覔得適當地點、目前只得如舊辦理、（四）財政狀况、本省財政枯竭、此盡人皆知之事實、自李廳長接辦後、裁撤駢枝機關、以節公帑、一面設法剔除中飽、經此一番切實整頓、收入自可增加、現省府各廳處預算、亦已編製竣事、惟尚未開會審核、大約收支足以相抵、支出部分、事業費佔三分之一、尤以建設費及教育費較前增加甚多、各機關經常費、則遵照中央規定、各省府經費之最低額為標準、總求以本省財力辦理本省事業、公務人員之生活、自不能不秒鐘為刻苦耳、（五）各縣縣長、縣長為親民之官、奉行上級政令、解除民眾痛苦、惟縣長是賴、故對於縣長人選、自應以嚴格出之、現正由民政廳厘定具體任用辦法、至現任各縣縣長成績、孰優孰劣、亦正在嚴格考核中、其成績優良者、决不輕予更動也、（六）苗民教育、本省苗民、皆體魄壯健、生產能力極强、此後開發貴州、需要苗民共同努力者甚多、故對於苗民文化、自不容忽視、惟苗族風俗習慣、多與漢人不同、驟施以大規模之組織、訓練必生扞格、或滋誤會、現擬於最近期間、開辦苗民訓練班、擇各苗族優秀靑年、施以訓練將來使之治理苗族、當可事半而功倍也、（七）編警備團、省府保安處不日可以成立、現擬編警備團二團、直轄於該處、此項計劃、大致已經商决、卽可實現、目前百廢待舉、計劃尚多、惟本人平素服膺昔賢為政不在多言之訓、凡事只求按步實施、穩健進行、尤其在此民窮財盡之貴州、雖有好計劃好主張、一時亦未必卽能辦到、惟有埋頭苦幹、期以久遠、或可稍有成就耳、（十五日中央社電） 
　　貴陽　廣西省府代表王文熙·黃炳相·四川省府代表傳梅·湖南省府代表朱俊榮等、連日分謁吳主席、對於各該省政情、與黔交換意見、（十六日中央社電） 
[宋哲元返察垣]  
　　（北平）宋哲元·秦德純·今晨離平返張垣、宋談、因離察己久、軍政待理、抵張後、將赴各現巡視地方行政情形、並檢閱各地駐軍、短期內暫不來平、察東日偽軍任意劃界問題、决依外交方式解决、不過目前尚無具體辦法、（十六日專電） 
　　（北平）張垣電、察東多倫方面、近由承德開到日軍裝甲車十輛、日兵六十餘名均係全副武裝、聞係監視李守信部第五次縮編、李原有部隊二萬、經歷次縮編、現僅剩二千三四百名騎兵（十六日專電） 
　　張家口　十六日午後四時、宋哲元偕秦德純由平返張、宋將檢閱所部軍隊、（十六日中央社電） 
[殷陶等在津　會商整頓戰區治安　張硯田部陸續過津東開]  
　　（北平）殷汝耕昨赴津、陶尚銘今晨由唐山赴津、將在津會商戰區內特種警察換防後整頓治安等問題、關於韓人　戰區內私運現銀出口事、亦將討論取締具體辦法、（十六日專電） 
　　（天津）十六日午前十時、殷汝耕到省府謁于學忠、報告戰區特警第一總隊與保安第一總隊換防經過、殷因與日方尚有事接洽、十八日回平、特警第一總隊長張慶餘、十五日由玉田赴密雲佈置防務幷指示該部第一區隊部在薊縣成立、十六日早九時、河北保安第一總隊范景華部由薊縣遵化經玉田開抵通縣、該部徐世英大隊定十六日由密雲移動、十八日可抵通縣、范景華部奉令集結通縣、換着服裝限十日內開拔南下赴鄂北花園、（十六日專電） 
　　（天津）范景華部南開、因換服裝需時、對十日限期難作到、由殷汝耕代向該部師長劉多荃請命、緩限二十日南開、（十六日專電） 
　　（天津）十五夜十二時、日使館駐平武官高僑坦搭平瀋車過津赴承德晤第七師團長杉原、有所接洽、（十六日專電） 
　　（北平）薊密區內舊保安隊范景華部、十六日已分別開動、十六日可在通州集中、周毓英部定本月底以前調出、現在蔡村候命之新特警第一總隊張慶餘部第一區隊、俟周部移動時、卽開往接防、預計下月二日三日可交替竣、（十六日專電） 
　　（天津）張硯田部第四區隊東開兵車、十六夜十時正及十一時四十分、先後過津、在總站稍停東開、第四區隊長鄒得勝隨第二次兵車前往、（十六日專電） 
　　（天津）特警第二總隊張硯田部第四區隊二三大隊、十六日午後七時半及八時十分、分由滄州登車、分兩批運戰區、定十七早到遷安下車、張部尚有第四區隊第一大隊全部在滄州候車、須二十日續開戰區、再有一列車可運送畢、（十六日專電） 
　　（天津）十六夜過津東開特警第二總隊共九百二十名官長四十名、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
時評 
[奧國擴軍與中歐問題之新展開] [  紀]  
　　歐洲各國。自德國三月十六日公然宣言重整軍備以來。幾無日不在秣馬厲兵之備戰狀態中。英法二國已實行擴軍。意相墨索里尼。乘茲歐局多事之秋。更大展其向外發展之雄圖。意奧匈三國亦有積極完成其軍事集團之企圖。當四月十一日英法意三國於斯特萊柴會議開幕之際。意相曾昂然以中歐之盟主自居。爲奧匈提出擴充軍備之要求。及至最近。法蘇互助協定旣吿成立。而德波間軍事密約之傳說。又甚囂塵上。歐洲軍事集團之分野。漸已形成互相對立之形勢矣。 
　　今據路透社消息。奧國以意國之支持。悍然不顧巴爾幹及小協約諸國之意旨。實行其建立空軍之計劃。組織特別內衛飛行團。以副總理史泰亨堡爲總司令。此種不恤破壞聖日耳曼條之約舉動。顯爲步德後塵。予凡爾賽體系以嚴重之打擊。 
　　考中歐問題。自去年奧國維也納政變以來。雖以意法之協力支持而暫吿小康。但其潛在之危機。則始終未獲消除。蓋德國對於德奧合併之企圖。仍圖進行。而奧國哈布斯堡皇室復辟之醞釀。復得實力派相當之支持。其目的雖以國際關係之阻梗。均未實現。然其希望固未嘗拋棄也。迨後德國旣公然宣言擴軍。奧國愛國陣綫之份子。卽頓形活躍。而廢除聖日耳曼條約之呼暇。當時卽已遍於國內。意相鑒於形勢之嚴重。故有本月四日意奧匈三國羅馬會議之召集。意在鞏固意奧匈三國之結合。决定其應付未來多瑙河會議之具體方策。而爲其對法對德外交之張本。但會議結果。成效未著。而匈國已表示其携貳之態度。此由匈國感於所處之地位。易受德國之攻撃。未敢公然參加反德集團之故。至於小協約及巴爾幹諸國。則一聞奧國擴軍决議之消息。卽深惶慮。故其對於意國之關係。有隔閡之傾向。於是巴爾幹公約簽字國（卽羅馬尼亞·南斯拉夫·希臘·土爾其四國）於本月十日在羅京舉行四國會議。共商應付國際環境之對策。今據官方報告。會議中所討論者。爲（一）地中海公約計劃。（二）巴爾幹協商各國與意大利及蘇聯之相互關係。（三）協商各國間之相互經濟關係。同時並與小協約諸國。進行密切合作。法國前外長彭古。亦參與會議。五人苟一究其會議之眞相。可知彭古之所以參加。實含有兩種作用。（一）法國欲以調人之地位。緩和巴爾幹。小協約諸國與意奧之衝突。（二）法國欲運用外交。增進法意協定成立後之意法關係。而此兩種作用。其目的皆在對付德國然奧國。今巳實行擴充軍備。局勢頗有變動。小協約及巴爾幹諸國與意國之關係。能否保持和平親蕃之局。目下巳無把握。假使意國與巴爾幹。小協約諸國之關係。因局勢之變動。而日趨隔閡。則行將召集之多瑙河九國會議。勢難順利進行。如是。則法國亦將因已往努力之徒勞。對於中歐問題遭逢其新生之難關。凡此皆奧國實行軍擴計劃後可能之影響。注意歐洲問題者所不可不察者也。 
[日外務省派松島　巡閱亞洲西南部　對駐外使節傳達廣田意旨]  
　　（東京）日政府今日發出命令、命前駐意國大使松島肇氏、爲外務省第二次海外巡閱使、前往亞洲西南部及近東一帶視察、並對各地日本駐外使節、傳達廣田外相之外交政策、聞松島大使定於二十九日首途、三十日由神戶乘郵船訪諏訪丸離日云、（十六日華聯電） 
　　（東京）外務省初次派遣之海外巡閱使松島肇大使、其巡閱之各國如左、暹羅。伊蘭。阿富汗·土耳其·印度。錫蘭·香港·英領海峽殖民地·及法領安南等處、（十六日日聯電） 
[法俄決繼續努力　促成東歐公約　兩國談話結束發表公報　史丹林贊同法國防政策　賴伐爾赴華沙參加畢蘇資基殯儀]  
　　（莫斯科）法外長賴伐爾與蘇俄諾領袖會談兩日、聞已商妥應舉行會議、草擬諮商與不侵略之多邊公約、此項公約並將以願意訂約之國所訂互助公約補充之、據共同發表關於談話結果之公報聲稱、兩國現正經營同一目的、卽藉普遍安全之組織、以維持和平是、又稱、法俄之締結互助公約、毫不損害成立東歐互不侵略諮商·及不助侵略者之區域公約之宗旨、兩政府將繼續努力使此項公約得吿成功云、（十五日路透電） 
　　（莫斯科）法俄談話業於今晚結束、當經法國外長賴伐爾與蘇聯外委李維諾夫發表共同公報、內容略謂、「兩國代表主張繼續進行談判、俾聯結以前曾經考慮之各國、根據互不侵犯·相互諮詢·及不援助侵略國之三項約束、訂立東歐區域公約、史丹林·摩洛多夫·與賴伐爾·一致主張組織集體安全、以求達到維持和平之目的、並因法俄互助公約、業在兩國之間產生一種信仰之精神皆引以爲幸」、公報又稱、兩國負有責任、不應使其國防方法稍見脆弱、法國所採國防政策、目的係在維持陸軍軍力、以達保障安全之標準、此項政策、史丹林深予了解、完全加以贊同」、法俄兩國代表茲又聲明、對於和平建設工作、力加扶持、此項工作當由全體關係國家以自由誠信之精神、通力合作、始能求其完全實現、任何國家若願合作、法俄兩國决不予以拒絕也云云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）一史丹林·莫洛托夫·李維諾夫及賴伐爾於五月十三十四及十五日之莫斯科談判中、對於一九三五年五月二日在巴黎簽訂之公約、均表示滿意、因該約規定法蘇兩國之互助義務、並對於此種義務給予正確之解釋、此項公約爲檢討之際、對於由此兩國政府合作計劃所生關於法蘇邦交及歐洲一般秩序之各項問題、均有有利影響、同時令兩國之間產生友誼的信任、關於此點、蘇法兩國代表已有申述之機會、兩國以充分誠摯之精神着手檢討、彼等深信雙方由外交活動所表現之不斷努力、已能充分表明彼等所求者僅有一種目的、卽以組織集體安全之方法、保持和平是也、雙方於交換意見時、對於一點完全同意卽在目前國際情勢之下、一切虔　維持和平、且已表明願意共同建立相互之保障、以示其維持和平願望之國家其所負責任應爲何如也、精確言之、彼等欲維持和平、同時絕不减弱其國防實力、法國國防政策、其目的在按照安全需要、保持一定武力、對於此點、史丹林氏表示完全諒解與贊成、另一方面、兩國代表復重申其决心、卽於長此合作之中、彼等將儘量設法協助贊助和平政策之政府、製造種種政治條件、以令各國間之信任得以恢復、此種信任心理爲歐洲各國物質興精神上之利益計、均屬必要焉、兩國代表復謂、蘇法締結互助公約、絕未减輕東歐區域公約實現之重要、此項公約仍將由前此關心於此之國家努力實現、同時該約含有互不侵犯諮商以及對於侵略國家不加援助之義務、兩國政府决定繼續共同努力、以求與此目標最爲適合之外交方式與途徑、蘇法兩國代表爲令上述共同决議公佈起見、負完全之責任聲明如下、雙方協同努力者在完成一種事業、此種事業决不拒絕任何人之參加、同時欲求此種事業澈底實現、須賴一切有關國家眞誠合作」云、（十六日塔斯電） 
　　（莫斯科）由法俄兩國共同發表之公報觀之、法俄兩國已商定將繼續由外交途徑舉行談判、以使德國·波蘭·蘇聯三國、共同訂結東歐區域公約、規定三國間互不侵略·相互諮詢·及不援助侵略國家之義務、按法俄前訂結互助公約、本無包圍德國之意、且曾邀請德國參加、今法俄公報中又有訂結東歐區域公約之提議、則德國當更可釋然於懷矣、此次德國倘願參加東歐互不侵犯公約、則歐洲集體安全、因此種組織而增强、德國自亦同被其利也、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）各報對於莫斯科所發出之公報均有所評論、蘇聯共產黨中央黨部總書記史丹林、在公報中聲明贊成法國國防政策、尤爲各報所歡迎、僅極端左派各報表示不滿而已、「小巴黎人」報謂、「出此語者非他、卽列寗之繼承人蘇聯之獨裁者蘇聯共黨總書記史丹林其人、此公對於全世界共產黨員、併法國共產黨員在內、在精神上具有絕大勢力」、晨報對於蘇聯政府所提供之諾言、不甚相信、謂「法國共產黨苟不立卽停止反軍國主義之宣傳、則蘇聯當局首鼠兩端、不言可喻、名記者貝爾蒂那在巴黎廻聲」報發表評論、謂「史丹林對於法國共產黨之理論、親自予以糾正、此舉極爲重要、其故有二、（一）卽西歐共產黨已爲莫期科中央黨部所否認、法國政府祗須有勇氣則此輩宣傳和平主義者（指共產黨）不難使之俯首就範、（二）卽史丹林已自神秘黑幕中、出現於世、社會黨機關報「人民」報謂、法俄公報並未提及裁减軍備一層、殊可惋惜、史丹林贊成法國國防政策亦有未當、「蘇聯參預法國內政之舉、係賴伐爾堅决要求所致、史丹林茲旣聲明法國有組織國防之理由、則反對兩年兵役制之徒、（指法國共產黨而言、巳由第三國際領袖公開加以非難、是卽法俄協定所難於把握之意義」云、（十六日哈瓦斯電） 
[法外長離俄京　蘇聯要人慇勤歡送]  
　　（莫斯科）法國外長賴伐爾於今晚由此間啟程、前往華沙、代表法國政府參加波蘭畢蘇資基上將之殯禮、人民外交委員李維諾夫及多數要人、皆往車站送行、紅軍一隊排隊歡送、軍樂隊先後奏法俄兩國國歌、車站民衆較賴氏來時尤衆皆歡呼致敬、賴氏則以「法俄友誼萬歲」答之、首途前賴氏會往歌劇院觀舞蹈劇、並於休息時問興史丹林再度會晤、談話情形至爲歡洽、劇終賴氏用無綫電廣播演說、謂「法俄兩國政府之協調、已於互助公約簽訂之後、愈益密切、兩國友誼亦因余此來而愈益鞏固、余與蘇聯政府領袖、尤其是與史丹林君、談話經過、備極剴切坦白之至」云、賴氏嗣又對蘇聯當局及人民招待殷勤、表示謝感、對於此行所得結果、則深爲欣幸云、（十五日哈瓦斯電） 
[法代表團參觀　赤俄空軍演習]  
　　（莫斯科）蘇俄當局竭力向法國代表團表示其擁護互援公約之實力、昨日視察工廠軍營及公共工程、今晨復於距莫斯科一百基羅米特之軍用飛機塲、舉行大規模之空軍檢閱、據稱、外國使節及軍事參贊迄未得近該飛機塲至三十基羅米特以內者、今次隨賴伐爾之法報記者亦得一入該禁地、參觀空軍演習、操演至最緊張時、男女二十四人同時以安全降落傘自同一飛機躍下、復有最新式驅逐機一隊以每小時飛行四百五十基羅米特之速率、飛離地面僅數十尺、掠觀衆之頭而過、賴伐爾旋向空軍司令祝賀成功、（十六日國民社電） 
[蘇聯與捷克　互助公約簽字　內定民法俄協定同歐洲和平增一連繫]  
　　柏拉格　捷克與蘇俄代表今日在此簽定互助條約、內容如法俄互助條約同志在防止未來戰爭之可能性、此爲捷克外長皮尼士博士與蘇俄外委李維諾夫於已往三星期中屢次討論之結果、如德國與波蘭仍拒絕參加東歐公約、則卽以今約代之、（十六日路透電） 
　　布拉哈　蘇俄捷克互援協定今日在此簽字、是則歐洲和平又增一連繫、簽字者爲捷克外長皮尼士及蘇俄駐捷公使亞力山大羅夫斯基、此約之原則與十日前簽字之法俄互援協定相同、一般人以爲此約之締結、足以强固蘇俄之西疆、較之法俄協定殊不多讓、故不獨可以增加歐陸之和平、且足影響遠東之局勢、因蘇俄旣有法捷二國之助、則一旦遭遇歐洲國家之攻擊、自可减少日本對俄之窺伺也、近來關於德日醞釀同盟夾擊蘇俄之謠言、雖傳佈甚熾、然德日外交家皆以爲此種傳說、實不足置辯、且自蘇俄出售中東路以來、日俄關係大見改善、設他日更能劃成一非武裝區、則日俄關係必更見改善也、（十六日國民電） 
　　捷克京城　捷克與蘇聯互助公約、業於本日由外長貝奈期與蘇聯駐捷大使阿歷山多夫斯基共同簽訂、該約共分兩部分、一部分係互助條約、其條文興法蘇互助條約完全相同、另一部分則係議定書、規定互助條約適用之範圍、其中載中明須發生本約所規定之情形、而法國實行援助被侵略國家時、簽約國方負担互助之義務、按捷蘇互助條約、係興羅卡諾公約相述繫、而使捷克安全制度獲得補充、至於捷克蘇聯與波蘭之關係、則並不因此而受影響云、（十六日哈瓦斯電） 
　　畢蘇資基　移靈教堂　今日舉殯週六國葬　貝當上將躬臨參加 
　　華沙　畢蘇斯基將軍之遺骸、今晚於莊嚴之行列中舁至敎堂、以備明日舉行殯禮、生前親近畢氏之軍官二十人肩扶畢氏靈櫬自貝爾夫特宮至敎堂、總統莫錫基及政府全體官員緩步送喪、兩旁民衆則俯首肅立靈櫬暫停敎堂、任民衆瞻仰遺容、並致最後敬禮、星期六由專車　往克拉哥葬於王陵、（十六日國民電） 
　　華沙　法外長賴伐爾已於昨日夜離莫斯科來此、參加聖約翰敎堂明日舉行之畢蘇斯基將軍殯禮、此後法外長並將赴克拉哥偕同貝當將軍代表法國參加畢將軍之國葬禮、（十六日國民電） 
　　（柏林）波蘭故軍政部長畢蘇，資基上將舉殯在卽、法國政府除派外交部長賴伐爾以該國政府名義參加殯儀外、幷派歐戰時該國陸軍總司令前陸軍部長貝當上將代表陸軍參加、貝當上將頃於今晨八時四十五分行抵柏林、至十時零九分卽前拌華沙、，貝當上將抵柏林車站時、到站歡迎者有法國駐德大使龐賽德國希特勒元首代表萊許諾將軍、國防部長白隆培將軍、萊許諾將軍當撥汽車一輛、交貝當上將乘坐、請其遊覽柏林城、（十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）畢蘇斯基上將之國葬禮、德國普魯士總理戈林將軍亦將前往執綁、（十六日國民電） 
[希特勒定下週二　發表政策宣言　答覆國聯決議案]  
　　（柏林）據今日官方宣稱、德衆院定於下星期二日開會、屆時元首希特勒將蒞院發表關於外交之重要演詞、而將以政府發表政策宣言之方式出之、且將全由國各電臺播音、現正佈置一切、而使工廠之勞資雙方得集合一處以聆之、下星期二日之會議、爲一九三三年十一月十二日所選舉全國社黨衆院之第一屆會議、自歐戰後、薩爾代表出席衆院、此亦爲第一次、全院議員、連薩爾代表在內都六百六十九人、（十六日路透電） 
　　（柏林）據今日宣布、希特勒元首將於五月二十一日晚間八時召開國會、此次國會議程中、將有「接受政府宣言」一項、據悉此項宣言將爲希特勒對於國聯行政院斥責德國破壞凡爾賽和約軍事條欵之答覆云、（十六日國民電） 
[英報界大王宣布　德國空軍力量　現在轟炸機萬架　敢負責保證此言爲不虛]  
　　（倫敦）報界大王羅塞米爾勛爵、頃在上議院發表宣言、謂彼在德國親自調查後、證明德國現有轟炸機一萬架、每機可載炸彈近一頓、以作遠距離之攻擊、此說彼可完全負責、保證其準確云、（十五日哈瓦斯電） 
[英內閣改組說復熾盛　樞相包爾溫將繼任首揆　聖靈降臨節前或可實現　印度案審查完竣]  
　　（倫敦）內閣改組及秋間大選舉之說、現又複活、因印度案不久將結束也、內閣改組、早爲人所料及、首相麥唐納目疾未愈、不堪政務之煩、再政府請命、已有多年、今已有重行支配之尋常機會、說者謂首相麥唐納與樞密大臣包爾溫將於聖靈降臨節之休會期中、互相移位、印度案爲舉行大選之最大障碍、八月初印度案當可通過、屆時或將解散國會、而不延長之、故大選之說並非無因、擁護政府者、以爲在十月間、舉行大選、較在明年春間舉行、更有益於政府、目前政府公債信用甚高、半因英國貿易有過去二年內、漸復舊觀、半因歐洲緊張時局、政府近在下院辯論時、宣布其外交政策、雖反對政府之工黨、亦多少贊助政府政策也、（十五日路透電） 
　　（倫敦）政府印度案、交國會委員會審査、昨夜審査吿畢、計費三十日之久、以如是大事業、而於三十日內審査完竣、誠英國國會前所未有者也、原案計有條文四百五十條及附件十五、現經審査後、較前增多、計三十日內、發言二千次、共作一百五十萬語、每日平均、陳述意見者、有七十次、印度事務部次官白特萊發言最多、計二百次、印度事務大臣郝爾發言一百六十六次、保守黨反對派領袖克勞福特發言一百五十餘次、邱吉爾與司法部大臣殷斯奇甫各發言百次、審査會分股辦事、進行甚爲順利、彼此互相讓步、避免意見衝突、報吿書之三讀會、尙須費去六日、然後此案卽可提交上院、大約此案三讀之辯論會、將於六月四五二日舉行、（十五日路透電） 
[法空相返巴黎]  
　　（巴黎）法國航空部長特蘭將軍、於本月十日飛往羅馬、興意國政府訂立意法兩國航空協定、旋於十五日由意國都林城飛回法國、今日下午一時半特蘭一行所乘飛機三架、已飛返巴黎附近之維拉戈勃萊飛機塲、（十六日哈瓦斯電） 
[泛歐經濟總會　在奧京組織成立　謀各國貿易關係增進　並相互調整農工生產]  
　　（維也納）謀合國貿易關係增進並相互調整農工生產此間頃成立一泛歐經濟總會、以泛歐洲聯合會主席匈牙利力萊基伯爵爲主席泛歐經濟總會、係根據法國前農業部長里加爾之計畫而創立、該會將在歐洲各國設立分會、其目的在謀歐洲經濟合作組織之愈趨密切、歐洲各國農工業生產之相互調整、並謀貿易數量之增加、與相互交換關係之增進云、（十五日哈瓦斯電） 
[許菲島獨立　美必信守諾言　民主黨議員之聲明]  
　　（華盛頓）民主黨參議員太定士今日在參院聲稱、菲島人民贊成憲法之行動、爲菲島自治之開始、我人應確守諾言、待其有穩固政府之後、卽予以獨立、菲島人民苟無相反之要求、决不有所變更、自食其言、爲我人之恥辱云、（十四日國民社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[偽滿鴉片公報　日內瓦表示驚異　全境吸食鴉片者九十萬人　捐照者僅八萬二千六百人]  
　　（日內瓦）僞滿外部本年一月二十九日在長春發表之第六十七號公報、其中承認境內吸食鴉片者九十萬人中、僅有八二六·〇〇人捐有執照、此間對之大爲驚異、國聯禁烟情報處發言人稱、依據該公報數字、是捐有執照之烟民僅及全數百分之十弱、全境九十萬人每年鴉片銷耗約達一六四二噸、而捐有執照之八二六·〇〇人、則年耗不過五十一噸、是越出管理以外之毒物達一四九一噸之多、又該公報稱、境內每千人中有七人吸食經製過之毒物、統計共達二一〇·〇〇〇人、每年吸食總額約達三十噸、此項毒物之在何處製造、實大堪注意云、（十五日中央社電） 
　　（日內瓦）國聯鴉片沒收委員會今日决議請目代表出席下屆會議、蹬示遠東述禁毒藥貿易之情形、中國代表胡世澤曾加反對、謂渠殊歡迎日本之合作、但如日本之巳脫離國聯之國、而令參與此項工作、是否合法、實屬疑問、渠覺委員會所處之地位、不能表示意見云、（十五日路透電） 
[英美三公司決定　撤回在滿存油　對付偽實施賣法]  
　　（倫敦）路透社今日探悉、亞細亞美孚興德士古三家火油公司、鑒於滿洲石汕專賣權所造成莫可忍耐之狀况、故已决定將存於滿洲境內之石油與原油全數徹回、聞此三公司已向大連海關請求退稅、油公司人員吿路透訪員、彼等未有成立折衷辦法之希望、彼等確信在滿洲之營業、業已完結云、査一九三四年三月日本實施石油業法律、規定油公司須在日本有大批存油、而在緊急時期日本有酌給油價收用石油之權、三公司因此向日改府陳說他國固亦有作此同樣要求者、但至少曾擔負建造油池之經費、衆信此種陳說當可有獲取美滿辦法之效力、（十六日路透電） 
[美海軍部長宣稱　大操並非對日　亦無試驗天空攻擊]  
　　（華盛頓）海軍部長史潢生今日對新聞記者聲稱、美艦隊在太平洋之會操、並非以日本爲目的、如日本艦隊在北太平洋會操、而不侵入距美國西海岸二千哩內、則渠亦不反對之、說者謂美艦隊距日本領士過近、要知渠曾迭次諭令美艦不得越過一百八十度之子午綫、將來日艦演戰或將駛近夏威夷、更甚於美艦之駛近日本、夏威夷固美國之土地也、但吾人不欲抗議之、蓋艦隊終須有若干地方舉行會操也、日本海軍大將加籐寬治所稱美海軍會操地點距日本領土不足一千二百五十哩或十小時之飛行一節、渠對此有須切實聲明者、美海軍之會操、並非志在試騐天空攻擊之可能性云、此次會操時、美國海軍主隊、在由加州橫越太平洋直赴夏威夷以展開其戰略之際、其所表示行動之準確與錯　之航程、聞甚爲總指揮處所滿意、據海軍當局之意見、此第一幕乃海上戰鬥隊在相距頗遠的根據地間作戰之有價值試騐、此次會操又證明世界最有力的潛行隊之能力、海軍人員稱、無畏式戰艦與海底潛艇、皆有甚好成績、（十五日路透電） 
[意對阿國事件　保持自由行動　德退伍兵紛請投效　遭阿使署婉辭拒絕]  
　　（羅馬）據官方人士宣稱、意國對於阿比西尼亞事件、擬保持完全自由行動、蓋阿比西尼亞事件本係一殖民地問題、故不當僅在國聯會範圍以內處置之、且當就殖民地問題之範圍內加以考盧、法西斯政府前曾贊成阿國加入國聯會、但其用意在希望阿國政府廢棄其野蠻制度、而得躋於文明國家之林、今阿國則不然、且阿國政府實破壞一九二八年意阿條約之精神、如意國置之不問、則不特喪失意國利益、且亦將喪失其文明國之威望云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）意相墨索里尼昨在參議院發表演說、對於意大利與阿比西尼亞國之爭端、有所說明之後、英國與論大都表示失望、今晨泰晤士報所發表之社論、卽足以代表之、其言曰、「當茲舉世希望東菲局勢趨於和緩之際、意相所發演說、乃無溫和氣象、其意以爲白種人在阿比西尼亞之聲威有失墜之虞、歐洲列强當聽任該國人蹂躪、」抑知「阿比西尼亞國政治雖屬竄敗、該國皇帝則係一改革家、其所行新政、雖遭物議、亦所不惜、如是者已數見不鮮矣、卽如此次意阿兩國爭端、阿國皇帝在最初時期、卽建議依照一九二八年兩國協定條欵、提交仲裁解决、各該國並曾簽訂條約、遇有爭執不得訴諸武力、卽以一九〇六年英法意三國協定而論、三國亦曾相約、未經事前諮詢、不得弁阿比西尼亞國有所干涉、今則英法意三國之間、未見獲有同意、而意國竟以强硬態度出之、英法兩國於此、自應竭其全力、俾可獲得和平解决也」云云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）邇來日有德國退伍軍人無綫電報員醫士等數百人、至此間阿比西尼亞總領事署投效、署中人輒答曰、請原諒、阿軍中無缺可補、阿政府且不用歐人云、阿領署現增用職員、以答覆川流不息之電話與函件、（十六日路透社電） 
[英駐意使返國報告]  
　　（倫敦）英國駐意大使德魯蒙由羅馬返此、定於明日會見英國政府閣員、報吿意國與阿比西尼亞之爭端及中歐問題、按英國政府對於該兩問題、均甚爲罣念、擬俟獲得駐意大使報吿後、始有所决定、（十六日哈瓦斯電） 
[美國會動議　穩定國際貨幣　主授權總統召集會議]  
　　（華盛頓）國會中今日日有穏定國際幣制之具體動議、提案人爲膨脹派領袖湯默思、主張授權總統召集國際幣制會議、惟此項提案顯未得政府方面之贊助、據美聯社悉、新政領袖並不欲發起召集此種會議、因一九三三年之倫敦經濟會議、美國所得經騐、頗爲不良也、惟國務總理赫爾今日曾發表正式聲明、表示世界之幣制現狀、確有互相協議之必要云、據國務院宣布、赫氏以爲國際間之通貨穩定、實爲美國對外貿易計劃中之重要部份、故彼對於財長毛根韜星期一晚間之演說、殊爲稱許、赫氏並未言及國際會議究竟是否有召集之可能、赫氏云、「匯率不定、固曾引起世界市塲之紛亂、惟予信此亦不過爲過渡時代情形而已、現在國際貿易在困難情形之中、尙能維持、卽可見此種貿易確能滿足世界之眞正需要、美國對於恢復國外貿易、現仍繼續努力、一方面則設法不受匯率變動之影響、他國政府採取此項政策者亦比比皆是、惟極端操縱匯率終非久計、故欲求國際貿易之擴展、當謀匯率之穩定也」云、（十五日國民電） 
　　（倫敦）美財長星期一日所發關於貨幣安定之演詞、及國務總理赫爾頃所發表貨幣安定乃美國貿易程序中重要部份之言論、此間人士認爲純粹無報酬者、僅欲將發起談判之義務卸諸英國耳、雖美國政治家之言論確已引起通貨安定說之興趣、但英當局鑒於歐美之狀况、未必肯輕易接受發起談判之責任、美元價值、英人仍視爲以英鎊折合之、未免過低、同時倫敦人士對於用金國之前途、猶覺惶恐、蓋以法國財庫與預算艱難、未因巴黎募借、短期與長期債欵之趨向、而稍獲裨益也、惟許多有勢力之英美、人士以爲目前國際貿易之途逕、爲限額與高稅率所堵塞、欲疏通之、唯有貨幣安定之一法、某重要金融家今日作概括現狀之言論、謂貨幣安定之益處、雖已爲人所公認、但未有一國準備首先動作者、蓋恐他國日後减低其幣值、而佔取貿易上之優勢也、（十六日路透電） 
[路透社重要更正]  
　　五月十三日華盛頓傳來財長摩甘索之演詞、電文漏脫一字、致文意爲人誤解、來電中「世人何爲獨擇美國而加以規勸乎、恢復秩序、固爲吾人道德上之責任」、應爲「世人何爲獨擇美國而以恢復秩序爲吾人道德上責任相規勸乎」、 
[十五齡日童　隻身航海冒險　潛登遊船解纜出橫濱港　卒因暈浪手足幾無所措]  
　　（東京）十五齡日童石田、爲好奇心所驅、圖由橫濱駕舟航行至新加坡、昨夜潛登繫泊橫濱港之某遊船、於十五分後解纜出海、滿望一帆風順、直達目的地、今日侵晨、東京法大使署軍事隨員馬斯特中佐發覺其遊船失踪、乃卽報吿水警局、甫從事尋覓、數小時後、見該船飄浮於距橫濱港若干哩外、是時石田業已氣餒、雖生死置諸度外、而因暈浪之故、異常困苦、蓋前一夜適有急風、石田不諳駕船術、手足無所措、雖圖駛回橫濱港、但力不能勝、故任令該船飄行也、（十六日路透電） 
[孫科由陝飛蘭　吳尙興薩未同行]  
　　（西安）孫科等十六日晨飛蘭、臨行語記者、此次在陝印象甚佳、定十六日到蘭、十七日飛靑考察、十八日東飛返陝、吳尙鷹及興薩因機滿、臨時展期飛蘭、（十六日中央社電） 
　　（西安）孫科。梁寒操·張惠長。傅秉常等十六日晨乘歐亞機飛蘭考察、午前十一時起飛楊虎城·邵力子·等均到機塲歡送、孫擬東返時再視察洛惠渠並遊華山、（十六日中央社電） 
[南昌銀根奇緊]  
　　（南昌）贛銀根奇緊、省商聯會呈省府救濟、省府除令嚴禁現銀出口外、幷令銀錢兩業謀救濟市面辦法、匯劃公所各錢莊市內十一銀行十五日開緊急會、結果、議决、由匯劃所十一銀行詳擬辦法、呈省府核施、（十六日專電） 
[美考察團南下]  
　　（漢口）美經濟考察團十六日由平南下、十七日可到漢、各界準備熱烈歡迎、並推定專門人員、出席座談會、注重討論白銀問題、（十六日專電） 
[國府修正　國內出差旅費規則]  
　　（南京）國府十六日公布、修正國內出差旅費規則、都十二條、其要點如下、（一）凡因公出差人員、在國內各地旅行時、除有特別性質、必須另定旅費規則者外、均按本規則支給旅費、（二）旅費分舟車費·膳宿雜費·特別費、除國府主席國府委員及五院正副院長、按實開支外、餘均按出差人員現有職務等級、依照、（甲）舟車費特任·簡任一等、薦任任委二等、僱員·傭工·隨從三等、（乙）膳宿雜費、（以每日計算）特任十八元、簡任十二元薦任八元、委任六元、僱員四元、傭從二元、（丙）特別費按實開支、以上規定支給、但因特殊情形、如辦理對外交涉事件、或招待外賓時、其所需旅費、得按實開支、（三）出差事竣後、應於十五日內、將各費詳細分別逐日登載出差旅費報吿表、連同出差工作日記簿、呈報各該機關長官核准後、附入單據粘存簿、送審計部審査、（四）舟車費各依定價支給、但有由公專備者或領有免票者、不得開支、其領半價者、得補給半價、交通不便地方、所需舟車轎馬等費、按實開支、（五）特別費、包括郵電及因特別情事臨時僱用人夫車馬、並其他一切因公必需之費用、（六）凡出差人員事實上必須帶有隨從者、特任不得超過二人、簡任薦任委任均一人、其有特別情形者、不在此例、（七）本規則自公布之日施行、（十六日中央社電） 
[劉蔭茀談工業統制]  
　　（南京）工業司長劉蔭弗談、滬市商會所擬工業統制辦法、爲消極的主張、並不適用於現時、本部接到該案後、因統制範圍甚廣、非集思廣益、不能實施順利、已分令各省市徵求意見、同時詳加研究、俟各省意見到部再擬辦法、實行之期、現難决定棉業統制委員會所擬之統制紡織業辦法、本部已略加研究、內容完全爲减少工廠工人、增加工作時間、如是則失業工人更多、在此工廠不景氣狀態中、驟然裁减工人、增加失業份子、亦非善策、對此辦法、是否可行、尙在考慮中、（十六日專電） 
[法代辦訪唐有壬]  
　　（南京）法國駐京代辦杜康節、十六日晨到外部訪唐有壬、英國總領事白隆尼、亦同時訪徐謨、除問候外、順便探詢中日使節升格情形、（十六日專電） 
[蟭羅掩護華僑事件]  
　　（南京）暹羅排斥華僑、外部曾令駐日蔣公使、向駐日暹使、提出交涉、迄無結果、近旅暹華僑國內各界呈請嚴重交涉、外部决定將此案內容及交涉經過、兩三日內發表文件、嚴正表示、（十六日專電） 
[汽水容量　不及半磅者免貼印花]  
　　（南京）各汽水公司呈請、所售汽水、容量不及半磅者、免貼印花、財部批准、（十六日專電） 
[棉布進口稅率問題]  
　　（南京）財部據華商紗廠聯合會再呈、海關進口稅則中之七·八。九·十。十一五項本色棉布、未與棉花稅率同等增加、影響本國紗廠銷路、列理由三點、請將原訂從價稅逐一修訂、並予增加、以資救濟、財部於十六日批復、已交稅則會於修訂進口稅時、認眞考査、統籌辦理矣、（十六日專電） 
[汪院長小姜漸愈]  
　　（南京）褚民誼云、汪院長小恙、經諾爾醫生診後、現已漸愈、下星期可到院辦公、外傳政務處長彭學沛、將調駐比公使、此說不確、（十六日專電） 
[法權研究會即成立]  
　　（南京）法權研究會下週可成立、委員長已定洪陸東担任、副委員長徵得司法院副院長覃振同意、（十六日專電） 
[各地電政機關　限撤免費私人電話]  
　　（南京）交部十六日令各地電政機關、凡有局長·主任·工程師及共他職員住宅宿舍及俱樂部等、所裝免費電話、限文到三日內、一律撤除、（十六日專電） 
[黔省賑款之支配]  
　　（南京）貴州省府咨財部、江口·銅仁·黎平。等縣、連年災荒、請救濟、財部十六日咨復云、黔省災賑、前經撥發五萬元、嗣又繼續撥五萬元、先後匯交蔣委員長、轉發散放、請就前項匯欵十萬元內、酌量支配賑放、（十六日專電） 
[金問泗交涉　荷印華僑被逐事件]  
　　（南京）外部息、荷屬東印度近對華僑橫加驅逐、外部電令駐荷公使金問泗提出交涉、荷政府允轉電調査眞相、尙無具體答復、金公使正繼續交涉中、（十六日專電） 
[國際商業電訊　---五月十六日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、因鎊價漲而跌兩便士、而爲一百四十二先令七便士、 
　　英銀　倫敦銀市、今日平穩、銀價漲起一二五、現貨價爲三十五便士二七五、期貨爲三十五便士五六二五、中國買進、印度賣出、投機家買賣兼營、收盤人氣不定、 
　　美銀　芒特里銀市、今日開盤較高、蓋表同情於倫敦市塲也、買賣兩方價格相差頗鉅、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨平靜、價格起落微細、英鎊有稍堅趨勢、英美匯價開盤、爲四元八角七分八七五、與昨日美英收盤價同、第一小時內、漲至四元八角八分、午時續漲三一二五、而爲四元八角八分三一二五、午後一時未動、二時又漲起一八七五而爲四元八角八分半、 
　　英法　開盤爲七四佛郞零六、較昨收盤長三磅音、第一小時內跌兩磅音、午時回漲十一磅音、而爲七四佛郞一五、一時跌五磅音、至七四佛郎一零、二時復漲六磅音、而爲四七四佛郞一六、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、開盤價格微跌、交易殊形呆滯、旋有隨證券市况而起之趨勢、同業購進旋亦較前爲多、棉區氣候聞頗寒冷、陰雨綿延、致有若干棉田現需補秘、商人現待稅則委員會調査棉貨製造成本之結果、預料華盛頓將收棉貨進口稅、或變更棉貨手續捐、 
　　英棉　利物浦棉市、今日穩定、午後一時七月期價爲六·五一、與昨收盤價同、 
　　英麥　利浦浦麥市、今日價格微漲、午後一時一七月期價爲五先令五便士三七五、較昨收盤漲半便士、 
　　麥　芝加哥麥市、今日雖有麥區繼續得雨之報告、然麥價開盤仍漲盡表同情於其他也、開盤後續形堅俏、雜糧價格亦秒鐘堅張、不因阿真廷有過　　糧堪以出口尙跌也、聞栽種因雨延緩、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况、今日穏定、午時七月九月期成交價格、爲六便士零六二五、紐約紐約橡皮市塲、今日續有更愉快之人氣、開盤價漲十二磅音、並呈堅定氣象、蓋預測統計地位將再逐漸增高也、 
　　證券 
　　紐約　證券、今日開盤之初、有一般向上之趨勢、因信擁護巴特曼恩給金議案者、定能徵集充分之援助、以打銷羅總統之否决也、此案通貨膨脹之意味、已促起各種證券之漲風、而其他消息、亦足鼓起買氣、通用汽車公司可於一星期內完全復工、而公用事業銀公司案、亦可穏固公用公司證券之市價、銀鑛股票首先漲起、鐵路股票需求亦佳、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　四四·〇〇　四四·二五　四五·五〇 
　　紐約煤氣　二二·三七五　二二·六二五　二三·一二五 
　　杜邦顏料　一〇〇·〇〇　一〇〇·〇〇　一〇〇·六二五 
　　電廠股票　六·八七五　七·一二五　七·一二五 
　　通用汽車　三二·〇〇　三二·〇〇　三二·五〇 
　　國際電話電報　七·六二五　......　七·八七五 
　　魯和電影　三九·七五　三九·八七五　三九·七五 
　　孟華高百貨公司　二六·〇〇　二六·一二五　二六·八七五 
　　國民蒸汽廠　一四·五〇　二四·五〇　二五·二五 
　　紐約中央鐵路　一七·〇〇　一七·二五　一七·六二五 
　　紐遮賽油公司　四六·二五　......　四六·七五 
　　美國鋼鐵　二二·八七五　三二·八七五　三四·三七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　二·九三　二·八九　二·九二　二·九二　二·九五 
　　十月期棉花　二·八三　二·八一　一一·八〇　二·八〇　一一·八四 
　　九月期芒特里銀價　七八·七四　七八·九〇　------　------　------ 
　　七月期芝加哥小麥　九二·一二五　九二·七五　九二·八七五　九三·〇〇　九三·二五 
　　七月期溫尼佩格小麥　九二·一二五　一二·五二　一二·五五　九三·〇〇　九三·二五 
　　七月期紐約絲價　一·三四五　一·三六五　------　------　------ 
[財部令飭三省市廢苛捐雜稅]  
　　（南京）財部以浙江·河北·天津三省市、仍有少數苛雜存在、飭令廢除、計（甲）浙江、（一）財政廳呈准省府、創辦寺僧殷富捐、（二）黃砂捐、（三）絲蘭改進費、寺僧殷富捐、係依各寺廟財產數額課稅、黃砂稅則爲抽收躉零兩賣稅、絲蘭改進費、係令各網商繳存現欵、每售蘭若干担、卽照率繳納若干元、（乙）河北漕縣、除就塲征收肉舖屠宰征收牲畜等稅外、更有塲基檢騐稅、復將豬毛豬鬃豬血等物、一律歸塲所有。實行專賣、計每豬一口、須繳納稅銀三元（丙）、天津、牙稅征收逾量、（十六日專電） 
[江寗鄉民臥軌抗議鐵路欠發地價]  
　　（南京）今江南鐵路運輸工會工人要求、尙未解决、江寗鎮鄉民又臥軌、聞因公司欠發該鎮徵地償價、嗣允定期給價、至六時始散、火車被阻五小時、（十六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[曲陽發現　磕頭敎妖民]  
　　（天津）冀南曲陽縣發現磕頭敎妖民、楊立柱爲首、入敎者繳費十元、畫夜磕頭、各鄉愚民入敎極多、縣長電民廳、請轉商駐軍協勦撲滅、（十六日專電） 
[考選會昨開例會]  
　　（南京）考選會十六日開一六五次會議、修正通過高普考衛生行政人員考試條例草案、（十六日中央社電） 
[寗省委海濤防褚民誼]  
　　（南京）寗夏省委海濤、十五路駐京辦事處長周士觀、十六日晨赴政院訪褚民誼、日內將謁汪院長、報吿寗省政務情形、（十六日中央社電） 
[京市各界　明日開會追悼陳其美]  
　　（南京）十八日陳其美殉國十九週年、市黨部召集各界開會追悼、全市下半旗、儀式十一項、（十六日專電） 
[張乃燕辭職已照准]  
　　（南京）駐比公使張乃燕辭職確照准、人選已內定、但非彭學沛、（十六日專電） 
[專員周桂薰受彈劾]  
　　（南京）監委熊育錫提彈劾江西第八區行政專員周桂薰、橫征暴歛案、中懲會議决免職、停止任用八年、（十六日專電） 
[蒙政會德秘書長　宴美參贊康士丹]  
　　百靈廟　美國駐華參贊康士丹及太平洋季刊編輯樂英才、於十二日來百遊歷、聞蒙政會德秘書長於十四日晚在該會設筵欵待、幷邀該會委員尼瑪鄂特索爾等作陪、（十四日中央社電） 
　　（北平）日昨報載何應欽有允就蒙地方目治指導長官之說、記者十六日向關係方面探詢、據聞蒙政會委員長雲王暨各委王公等、近確有電致何、敦促就指導長官職、惟何因軍政部務及平軍分會事務巳極繁忙、對指導長官職仍表示無暇兼顧、已電覆雲王等表示謝意、（十六日中央社電） 
[王揖唐抵平]  
　　（北平）平政整會委員王揖唐今晨抵平、據談、予前次南遊贛浙諸省、係易地養病、故過杭時未登莫干出訪黃、予在平稍住、暫不他往、（十六日專電） 
　　（天津）王揖唐十六日赴平謁何、鮑文樾十六午後自平來津、（十六日專電） 
[遵化縣東股匪竄擾]  
　　（北平）遵化來人云、遵化縣東西四十里舖村、本月九日晨、突由北方竄來匪人六十餘名均持武器、極兇悍、常搶掠財物、綁去肉票、並焚燬張姓柴草、旋復向北方毛山一帶竄去、聞該地警團已出動追勦、救護人票中、（十六日專電） 
　　（天津）十三晚六時、遵化縣東北十里鷄鳴村等七村、爲口外竄來股匪王彥明股三百餘攻入、沿途經過各村、縱火焚掠、並奸淫婦女、周毓英部十四晨馳往勦撃、匪向口外回竄、遵化縣城由十三午緊閉、十四晨九時始開、附近各村民均逃避城內、（十六日專電） 
[平津日兵演習戰鬥]  
　　（北平）駐平日兵十餘名由該國武官率領、携小鋼砲兩尊、今晨在東單西四觀音寺一帶演習、同時有該國官兵百餘人赴東郊雙頂村九龍山等處打靶、午後回城、（十六日專電） 
　　（天津）津日軍與平日軍共步騎砲六百名、定十九在津南開八里台附近演習戰鬥一日、由萱島聯隊長指揮、（十六八日專電） 
[唐山日守備隊演習]  
　　（天津）十五日唐山日守備隊在西山演習戰鬭、加入軍隊百餘、由早九時起、槍砲聲大作、午後三時始止、（十六日專電） 
[津公安避還有考女警]  
　　（天津）津省會公安局决定添考女警六名、庶在各車站檢査女性、便利執行、每名月餉定十五元、（十六日中央社電） 
[鞋匠妻一胎三男]  
　　（天津）津河南大街鞋匠徐賓忠妻、年三十三歲、十五日分娩一胎三男、均肥碩逾恒、市府派當地警所慰問、幷送致米麵、（十六日專電） 
[佛殿上女足八隻　弓鞋纖小血痕斑斑　官府偵査尙未破案]  
　　（濟南）昌黎城西北三十里龍池莊佛廟大殿匾上、發現女子足八隻、弓鞋織小精工、血痕斑斑、足用白綾纏、似大家閨秀、發現後、官府檢騐偵査、數日無頭緒、亦無吿狀者、去年同月、附近二甲莊廟內、佛龕上亦曾發現女足六隻、至今亦未破案、（十六日專電） 
[永淸縣發現股匪]  
　　（天津）冀永淸縣發現股匪百餘名、化裝如正式團隊、十四日由二匪偽充官員、領導至劉家塲等十餘村、以騐槍為由、搶掠十餘村、綁去人票數十、（十六日專電） 
[津市槍決運毒犯一名]  
　　（天津）津市府十六午在小王莊刑塲執行槍決運毒犯周茹楨一名、該犯於二月二十一在津東站破獲身邊藏烈性毒品七十兩、（十六日專電） 
[華洋義賑會　撥款辦理黃災農貸]  
　　（天津）華洋義賑會准冀黃災會請、撥欵四萬元、辦理黃災區域農貸、（十六日專電） 
　　（濟南）黃河下游亂荊子口門定十八日合龍、（十六日專電） 
[劉翼飛檢閱]  
　　（太原）劉翼飛在晋今晨在北門外繼續校閱、下午參觀西北各廠、閣午後三時親赴飯店往訪、省垣附近已校閱竣、省外各組均開始校閱、（十六日專電） 
[豫河局派員測量河堤]  
　　（開封）河務局擬將滑縣老安堤蘭封小新堤加高培厚、以重安全、派技術員馮英等前往測量興工、（十六日中央社電） 
[任應岐部師長　李青山在汴被捕]  
　　（開封）前任應岐部師長李靑山、近潛形回豫、聯絡豫西散匪、謀不軌、在汴被捕、（十六日專電） 
[沂水采金成績良好]  
　　（濟南）沂水采金成績良好、千餘工人每日能采五兩至六兩、（十六日專電） 
[睢宿兩縣冰雹為災]  
　　（徐州）睢寗·宿遷·兩縣境、頃降冰雹、面積約九百平方里、大者如拳、小如雞卵、大二麥秋禾盡被擊毀、兩縣府已電省報災、（十六日中央社電） 
[微湖漁船被風刮翻]  
　　（徐州）徐北微湖漁船、前晚被風刮翻數百隻、淹斃漁民三十餘人、（十六日中央社電） 
[日艦隊司令抵蕪湖]  
　　（蕪湖）日第三艦隊司令長官百武中將、十六午乘磨手旗艦由滬到蕪、日領日僑均登艦歡迎、水兵四百名分批登岸遊覽、蕪專員王鑄人軍警長官晚宴於安樂酒店、百武定十七日在艦答宴、十八日上駛漢（十八日專電） 
[鄂省抽調縣長　分兩期送廬山受訓]  
　　（漢口）廬山暑期訓練班、除縣長外、各縣黨部現任幹事書記亦奉令抽調前往受訓、鄂省共調三十四人、分兩期送往、又縣長挑選標準已定第一期赴贛者共百二十人、（十六日專電） 
[劉鎮華謁張學良]  
　　（漢口）劉鎮華十六日謁張學良、並訪張羣、商鄂皖邊區善後返皖期未定、劉瑞恒十六日抵漢、（十六日專電） 
[蕭純錦黃仁霖到漢]  
　　（漢口）贛省委蕭純錦十六日下午乘江新來漢、勵志社總幹事黃仁霖偕行、（十六日中央社電） 
[劉瑞恒抵漢]  
　　（漢口）劉瑞恒十六日下午乘機飛漢、據談、來漢謁張學良錢大鈞、商陳各部隊衛生事宜、並將赴川視察各軍醫院及川中衛生設施、便中候謁委員長、報吿一切、（十六日中央社電） 
[翠微峯義民公墓落成]  
　　（南昌）寗都十六日電、寗都翠微峯民衆抗匪不屈死五百餘人、骸骨遍野、收得五百餘具、羅卓英於三月間特命兵工就寗都西門外建築公墓、掩埋忠骸、十五日落成、規模宏壯、是日舉行公葬、到軍民萬餘、及義民家屬千人、羅親臨主祭、邵鴻基等襄祭、羅演說、大意爲後死者應繼續義民抗匪精神、保障勦匪勝利、祭畢遶城遊行、極爲悲壯肅穆、同日並循民衆要求槍决悍匪三人、（十六日中央社電） 
[豫考察團赴桂]  
　　（香港）豫考察團十六日離粵赴桂、（十六日專電） 
[粵考察團赴贛]  
　　（香港）粵一軍考察團十八人、十六日由大庾赴贛各屬視察、期三月、（十六日專電） 
[粵陳召余漢謀返省]  
　　（香港）陳濟棠召余漢謀返省商要公、余定月底來省、（十六日專電） 
[閩省府　決設財政設計委會]  
　　（福州）省府决設財政設計委員會、整理全省田賦、及確立地方預算、委員由各廳長兼任、（十六日專電） 
[竄德化匪退路被截]  
　　（福州）回竄德化山坪頭之匪、經保安第九團長彭棠率部兼程進勦、將匪退路截斷、現正迫令繳械中、（十六日專電） 
[閩省府議決五要案]  
　　（福州）省府四十三次常會决議要案、（一）組財政設計委員會、（二）舉辦本省高普檢考、（三）長樂蓮柄港溉田局水費准分別免减、（四）一次給予蕭乾遺孤敎養費八千元、（五）禁烟委員會組織規程付審査、（十六日中央社電） 
[駐廈日領將升總領]  
　　（廈門）日駐華公使昇格爲大使後、日政府擬將廈門領事升爲總領事、領館組織亦擴大、日前加派巡査十一名到廈工作、（十六日中央社電） 
[淮陽緝獲匪犯]  
　　淮陽　淮陰公安局長林孤標、十六日派巡官鄭子鈞在城內贊化宮小學宿舍捕獲匪人米恩成·郭子書·二名、並在宿舍天花板上搜得手槍二枝、訊據供認爲匪不諱、旋又帶作眼綫、另在城外續獲郭學文王寶和二匪林以案關匪犯、晚送保安司令部法辦、（十六日專電） 
[偽閩贛區司令　宋淵泉被俘獲　宋股高級要員悉被逮　殘餘竄德化仍被圍勦]  
　　廈門通信、僞閩贛軍區司令宋淵泉、（卽鄭漢其）爲方志敏殘部、該股有偽十二·十七·十八·十九·等團、竄擾閩北、經衛立煌李默庵等派隊會勦、該匪乃經淸流·寗化·竄尤溪·沙縣、入大田之桂林、又爲保安九團截擊、宋自率偽十二·十九·兩團六百餘人、竄仙遊永泰間之柳園、已近海平原、如入絕穽、無路可走加以飢疲不支、仙遊保安大隊林冲及王之綱、復誘之至渡尾鎮、給以衣食、宋窮蹙之餘、乃向仙遊縣政府投誠、林王偕宋及僞參謀長徐江漢等九日至縣城接洽、卽同點編主任鄧駿至渡尾點騐、時泉州第三綏靖司令部據報、調九師二十五旅四十九五十兩團到仙遊、卽將該匪全部繳械、計獲步槍四百餘桿、俘匪六百餘人、無一漏綱、宋淵泉·徐江漢·及偽政治部主任彭祜僞營長吳金仁·章添泉·偽營政治委員王爲生·左龍舞·僞連指導員周異·楊良生·張相標·僞連附指導員蘇華維·阮豆遠·楊志昆·余龍勝·僞地方工作組江翠英（女）等十五員、悉數被捕、據宋供稱所部十二十九兩團、人數約一千四百餘、因在匪區（建寗寗化間）爲國軍四面包圍、不能立足、遂畫伏夜行、離開匪區、經歸化·淸流·尤溪·大田·而到仙遊、沿途又爲國軍截擊、僅餘六七百人、槍四五百枝、嗣知第九師又派隊向永仙包勦、欲走無路、卽奔仙遊縣府、商請投誠、惟偽軍區政委兼書記鍾循仁·率領僞團部人員數十名、逃回匪區等語、宋等十五人、十四日已解往泉州綏靖司令部、將轉解漳州綏署、至偽十七十八兩國、刻爲八十三師楊團追擊極緊、十一日竄至德化赤水、又爲保安九團及五二師堵截、十二日已在山頭坪四面被包圍、解决當不遠也、（五月十六日） 
[淄川　魯大礦悲鳴慘劇　礦工八百餘人　死者六百餘人]  
　　濟南通信、據淄川特訊、淄川洪山中日合辦魯大公司礦廠、本月十三日上午十一時許、突然夵過孔蓋、卽舊廢空之水、將堵塞之石塊冲毀、奪孔而出、未逾半小時、洞水已將各坑道灌滿、加以電汽吸水機、遇水爆炸、抽水感覺困難、故水勢愈長愈大、坑內有礦工約八百餘人、正在工作、逃出者不過二百餘人、餘六百餘人、均被水堵於坑內、截至十四日晚十時、接淄川長途電話、據云、廠方正在施救抽水、淄川縣長及駐軍寗旅長在塲維持秩序各破工家屬聞訊、皆到礦廠探聽消息、聚集門外、放聲大哭、情形極爲悲慘、誠近年罕有之慘刦、茲將各種情形、誌之如下 
　　魯大沿革　自前淸曹縣敎案發生、淸政府與德人訂立膠州灣租借條約內、卽有開礦一項、光緒二十七年、德人卽組織德華公司、開採坊子金嶺鎮淄川等地礦產、歐戰發生、德人掠奪之權力、乃歸日人、歷經七載、迨十一年、華府會議、始由中日根據條約、組織魯大公司、淄川炭礦、卽該公司之一部分、名魯大公司淄川礦業所、距淄川城東南四里許、地名洪山、俗稱大荒地、魯大自稱曰淄川礦業所本坑、現所長爲日人市吉徹夫、協理兼常務董事、副所長爲華人宋璧如、 
　　坑下組織　魯大淄川礦業所礦廠本坑、共有南北二井、南井規模較大、重要機件亦皆在此、現以北井產量較豐、且洗炭爐較南井爲大、故目下出炭、皆在北井、井底坑道、分八層十層兩路、自地面至八層、計深一百八十公尺、（合五十餘丈）升降純用汽力、由八層至十層、上下均用電力、距地面計三百二十公尺、（約合九十餘丈）地下往來、純用電車、坑道長處、有十數里者、魯大本外坑、平均每月可出炭約兩千餘噸、除膠濟路月需十四商噸外、大抵銷於上海靑島等地、 
　　肇禍情形　歷來礦塲內坑道工程之堅固與否、與礦工之性命有直接關係、故廠方節省工料、不惟爲工人所反對、且爲工廠法所不准、魯大之死亡率、自來卽較他礦爲高、此次所演慘劇、聞即係該礦近將坑道內之炭柱一律掃除所致、緣該礦自日人市吉及華人宋璧如到任後、將礦上舊人、多半更換、並將礦井內之炭柱掃除一空、本月十三日上午十一時許、礦井內之第十層坑內上番石頭、被水激落、同時第七十四號廢洪水將塞石激毀、未逾半小時、卽將各道口堵塞、電汽吸水機、加緊抽水、惶懼之間、又復爆炸、於是水勢乃愈益增加、十層內工作之礦工、如欲出井、必經過八層、方可上達、此時共有八百餘人、同被淹沒、駐淄川六十四旅旅長寗純孝·縣長張蘊藻等、聞警趕至、調兵夫協同魯大公司營救被淹工人、並維持秩序、加緊營救、僅救出二百餘人、其餘六百餘人、在井內是否被水淹斃、抑或召尋別處避水尙不可知、惟一時實難出險也、 
　　在營救中　各礦工多爲附近居民、家屬聞知此信、莫不驚恐、乃紛紛集於礦塲大門外、探詢消息、咸以凶多吉少、放聲大哭、今晚記者以長途電話探問消息、據聞水勢猶未見退、礦方正謀營救之法、加緊向外抽水、又稱一星期後、水勢始能完全抽出、此六百餘人能否獲救、尙難預知、誠魯省炭礦空前之大慘劇也、 
　　另訊、淄川電、十三日上午十一時二十五分、魯大淄川第二豎坑七十五號開炭處、突然發生大水、水勢洶湧交通斷絕、約四十餘分鐘、雖有抽水機、因井底水滿、抽水機不能轉動、失其效用、下窰工人約四百餘人、及日本技士藍原增藏、測量員袁榮芳生死不明、該公司中日職員、雖竭力救助、奈十餘抽水機、全部不能適用、萬分焦灼、徒喚奈何而水勢愈漲愈高、至晚止尙未能救出、八行亦因坑道不能通風、炭酸瓦斯充滿、十九號開炭處、上有工人約二百餘名、亦未救出、該公司一方電靑島該公司重要職員報吿、一方組織敢死隊下窰施救、又因瓦斯過多、不能接近、魯大豎坑被淹之後、水勢每小時上一米突、至十四日上午三時、距井口僅十八米突、第一豎坑亦危險萬狀、按平常炭坑發水、多由井底湧出、故工人可以逃出、今次魯大慘劇、實因由井之中間大水突發、致數百工人、莫能逃出、現在井內抽水機、旣不能用、已急另購抽水機、在井外抽水打撈數百遺體、聞約一週始可撈出、（十五日） 
[山西　發現商周古物　有被貪官劣紳私賣之訊　古物保委會正函詢究竟]  
　　北平通訊、山西渾源縣、前發現商周古物、近有爲人賣給外商之訊、古物保管委員會北平辦事處、乃函該縣士紳、探詢眞相、原函云、（上略）「前接北平故宮博物院轉來呈文一件、一是俱悉、渾源出士之商周銅器、確爲希世珍寶、如任其分散、殊屬可惜、現本處職司保管、不能聽貪官劣紳等之自由處置、惟不審是否仍在國內、前縣長袁興華之現在住址、可否代爲探明、並將出士之年月及盜賣之經過、據實呈報、如能來平面陳、則更善矣」、（下略）先是民國十二年舊歷正月十三日晚間、有渾源縣西南十五里東峪村鄉民高鳳山、於其山田內、發現古物、遂蓋力發掘、除金珠等物以外、盡係古代銅器、高鳳山以　一農人初不知此爲值錢古物、逐隨時分散殆盡、僅留其易於出售者藏之、旋有銅器一事、爲一于姓購去、因此轟動、其時渾源縣長謝恩承、聞知此事、卽飭縣衙警士佐成偉、赴東略調査、除高鳳山收存不計外、大小共得三十六伴、暫時陳列於縣立圖書館內、至民國十三四年間、平津古物商得訊、紛往估價、有法國商人擬以四萬元成交、旋以閻馮之役、因以擱置、此時一般金石家、尙不能斷爲何代古物、至民國十五年、縣紳某以四萬元購去、但欵項則當時祗付一小部份、約定至民國十八年歸淸、詎次年該士紳卽行故世、其子繼承產業、欵項卽行停付、直至民國二十一年、始由縣中紳董交涉、將原物取出、由一麻姓鑑定、係商周時代之祭器、價值甚鉅、旋又有北平古物商、願出十萬元購買未果、於是經該縣紳學各界議定、非出價五十萬元者、絕不脫手、以致有人出價至三十萬、亦未成議、現古物保管委員會、正在注意此事之進展、因聞該項古物、有運赴太原且有被人出賈之說、一面渾源縣紳、正向各方呼籲中、（十三日） 
[松江　颶風摧毀海塘]  
　　本縣第八區金山嘴拓林）帶濱海、築有海塘、以維內地安全、民國一一十年間颶風過境、曾一度摧毀、經前建設局長徐百揆、呈准省廳撥欵興修、以新法修建、鉅近來又遭巨風、致第四段第六段兩段塘石、被衝毀至數丈之外、凌亂無序、長度達一百數十丈之多、甚爲危險、當由塘工局報請縣政府核奪、金縣長據報後、特於昨日（十五）乘汽車偕建設科長徐模嘉親往金山嘴視察、旋赴山陽抽査保甲、當晚返松、 
[大松江報被控]  
　　日前城內養記售吸所、被人報吿有窩娼賣淫情事、經第一分駐所巡官陸建芬、率警往捕、果獲一男一女到案、翌日本邑大松江報記載其事、略稱所獲女客土娼張品仙、係東外楊某之女楊品官字樣、楊某以昔日雖有養女、早經驅逐、拘案之張品仙、毫不相關、具函該報更正、乃該報所接掛號信、內絨白紙、無隻字可覩、該報編輯認爲可疑、除報請公安局備案外、並登廣吿聲明、而楊金標以該報未經依法更正、認爲公然侮辱、自訴縣法院狀求法辦、茲悉法院已定二十三日開庭審理、 
[青浦　淞濱鄉發生謀害親夫案]  
　　靑浦第六區淞濱鄉小張家村少婦蔣月珍、現年二十四歲、於十五歲時憑媒招贅鄰邑紀王廟之姜愛生爲夫、至十九歲時結婚、夫婦惰感、尙稱融洽、近以家境日窘、開支不給、因之夫妻情感、日漸惡劣、會有同村少年張阿全者、年亦二十四歲、見其夫婦不睦、即施引誘、不到兩月、發生曖味、於是月珍夫妻情感、益趨惡劣、前日夜間、愛生忽然自縊身死、當由月珍之堂兄蔣仁舍以其無故縊死、遂報吿第六區區長、請求拘兇法辦、朱區長據報後、一面派警下鄉拘拿嫌疑兇犯張阿全·蔣月珍、一面電請縣府、派吏檢騐、今日上午十時、縣派承審員沈元凱、檢驗吏　震下鄉檢驗、結果左臂有拳傷一處、指甲及足趾均現有黑色、睪丸亦現紅色、委係生前被人毆傷自縊致死、屍骸着由家屬具領棺殮、嫌疑犯兩名口、由朱區長當日備文併解縣府核辦、 
[蘇州　田賦舞弊案勢將擴大]  
　　轟傳社會之前縣政府田賦徵收處主任朱錫鋆、被控凟職舞弊、侵吞公欵十餘寓一案、經財政廳派董彬謙來蘇澈查、案懸一載、尙未終結、茲聞此案經董澈査後、認爲民二十年剔荒部份有弊、有公欵四萬餘金、被朱侵占、且民十六以前之預借忙漕部分、亦有弊　、已査有確證、報吿趙廳長後、特令吳縣長飭朱於五日內先將公欵四萬繳淸、聽候核辦、至昨日止、五天限期已滿、朱錫鋆拒不繳付、吳縣長特呈復財廳請示辦理、聞此案或將擴大、朱有解省訊辦之可能、一說或移歸司法辦理、 
[無錫　頑童好鬬釀成命案]  
　　北門外壇頭弁吳公和義肥爆竹店、係吳阿根開設、其製爆竹之工塲、則設於長安橋附近　園弄十七號張姓房屋內、該店學徒朱金和、年十六歲、靖江人、於十一歲時、由人介紹至該店學業、至本年八月間即可滿帥、該學徒向住作內小閣上、惟性甚頑皮、常與附近一帶頑童結隊會打、本月五日、金和興該處江北小孩趙阿菊等十餘人、發生打架、當因寡衆不敵、被毆受傷、至十二日寒熱大作、口呼疼痛、不能起身、延至前日、傷重身死、當由該圖圖正吳榮模、及小店主吳錫麟、投報地方分院請求相騐、檢察處據報、由沈檢察官、帶同王檢騐吏、前往相騐、騐出左肋骨致命拳傷一處、委係生前受傷後越日身死、諭令店主備棺收殮、兇手趙阿菊·蘇仁年·胡阿三等二人、經店主扭獲、送入第五分局、移解總局訊辦、 
[來函]  
　　記者先生大鑒、逕啓者、本月十日貴報所載本處新聞一則、與事實尙有不符、茲特條列於後、即希予以更正爲荷、此上、即頌撰綏、審計部上海市審計處總務組啓、 
　　原文每月十五日爲査賬日、更正點、中央規定、各機關每月編造收支計算書類、不得過下月十五日、並非十五日爲査賬日也、原文、凡國民政府以下之各機關、均須於該日將各種賑簿送往審計處審核、更正點、査本處職權、凡市政府所屬各機關及中央在滬各機關、均由本處執行審計職務、並非國民政府以下各機關、均由本處審計也、 
 
 

Page 9

 
 
 
本市新聞 
[史宅昨日家奠題主　本報同人上午公祭]  
　　昨日爲本報故總經理史量才先生家奠之期、本館全體同人、特定昨日上午、舉行公祭、十時前後、陸續齊赴哈同路二五七號史宅、計共四百餘人、十一時十分。首由顧昂若振鈴、同人等齊集靈堂、於哀樂聲中、開始公祭、秩序如下、（一）主祭人就位、（二）　祭人就位、（三）與祭人就位、（四）主祭人上香奠帛、（五）與祭人肅立、（六）讀祭文、（七）全體行敬禮、（八）禮成、 
　　朗讀祭文　由本館總主筆張蘊和主祭、副總主筆周夢熊·經理馬蔭良·襄祭、華亭、主祭人上香奠帛後、與祭人肅立、由錢華朗讀祭文云、維中華民國二十四年五月十六日、申報全體同人張蘊和等、謹以淸醑庶羞、致祭於史總理量才先生之靈曰、於惟我公、受命自天、奉揚丕休、矻矻窮年、多聞直諒、觸類旁通、閎施博　、靡往不隆、公擅詞令、徜徉適旨、片言解紛、羣流仰止、　　驅馳、諤諤以昌、翊贊市政、並稱安詳、慨時晦塞、橫流遍地、斟酌興情、出入風議、公非公是、磨湟不渝、披榛攘棘、跋疐前驅、如何蒼昊、不右善良、周道坦坦、卒會禍殃、碧血茹寃、千古同恫、矧在吾屬、夙隸帡幪、聞變摧悼、有隕若縻、繼志述事、永策來茲、公雖不復、毅魄長在、式遵矩矱、弗墜弗怠、念彼罪人、猶在逋逃、泉臺流恨、憂心忉忉、奠椒薦藥、吿哀靈旗、公騎箕尾、寗來歆依、鳥呼哀哉、尙饗、至十二時、禮成、同人等陸續散去、 
　　下午題主　下午五時、舉行題主禮、大賓黃贊熙、襄題朱壽丞·馮仰山、司儀賈季英、禮節極爲隆重、晚九時後、開始家族公祭、今日領帖、素車白馬、當極一時之盛也、 
史宅草地上臨時搭建壯嚴靈堂 
　　黃贊熙先生題主 
　　靜安寺路史宅正門素彩牌樓 
[林主席將返京　昨參觀湖社書畫展覽會]  
　　林主席此次來滬、延請陸仲安及林祖漢醫生、診治胃病及牙疾、連日經過頗爲良好、主席曾於昨日上午九時許出外訪晤友好、直至十時許、始行返寓休息、旋於午後三時半許、再度出外、購置零星用品、約計一小時許始返、據林宅息主席在滬大約尙有三數日之勾留、返京之期、當在二十日左右云、 
　　國府林主席、政躬已復康健、昨晨八時半、輕車簡從、詣貴州路湖社、參觀借座湖社之六瑩堂書畫展覽會、選購張子祥手書楹聯。淸慈禧所繪花卉立軸等十餘種、嗣經該社總幹事凌頌如迓之二樓會客室、寒暄後、川示所藏名書家費曉樓所臨湖社懷賢圖、圖中所繪者、爲明嘉靖時十五名宦、幷有故書家包子莊題眉、近代如王一亭·陳藹士·沈研禪·趙錫琛·包句香·諸氏、亦多跋後、卷長三十餘尺、彌足珍貴、並閱壁間各種書畫、及已故錢業巨子朱五樓氏墓景題詞碑帖、旋詢該社狀况、幷參覜各部辦事處、頗爲稱許、至十時遂興辭而出、 
[先烈陳英士　明日殉國紀念　市黨部舉行紀念會]  
　　明日（十八日）爲先烈陳英士先生殉國第十九週年紀念日、水市市黨部以陳氏功在黨國應有熱烈紀念、以資後人景仰因特除决定紀念辦法外、並推潘公展委員大會主席、一面登報通吿全市各界派代表參加、市公安局及租界當局施行嚴密警戒、前分誌各情如次、 
　　紀念辦法　（一）召集各界代表舉行紀念會、（二）紀念會定名爲「上海市各界代表舉行先烈陳英士先生殉國第十九週年紀念大會、（三）日期五月十八日上午九時、（四）會塲市黨部禮堂、（五）大會主席由市執委會推定之、（六）十七日起登報二天通吿本市各機關團體及各級黨部一律推派代表參加大會、（七）由宣傳科發表爲先烈陳英士先生殉國第十九週年紀念吿民衆書、 
　　通告各界　市黨部爲紀念先烈陳英士先生殉國、特登報通告、大意謂本月十八日爲先烈陳英士先生殉國第十九週年紀念、本會定是日上午九時、在本會大禮堂、舉行上海市各界代表舉行先烈陳英士先生殉國第十九週年紀念大會、爲特登報通吿、希本市各機關各團體各學校各級黨部屆時推派代表二人備函參加云云、 
　　湖社紀念　本市貴州路北京路湖社、亦已進行籌備、定十八日上午舉行紀念儀式、聞本市湖州同鄉及湖社全體社員、均將參加儀式、以示追悼、而資紀念云、 
[李石曾昨返滬　將偕吳稚睴同出國　覃振傅汝霖昨到滬]  
　　中委李石曾氏、前北上赴平、日前回京、茲已事畢、於昨日晨七時二十分、乘夜特快卓返滬、國際文化合作協會本年年會、李氏預定偕中委吳稚暉氏、同往出席、惟出國期尙須俟吳氏遊川滇返滬後、方可决定、司法院副院長覃振及揚子江水利委員會委員長傅汝霖、昨晨與李氏同車到滬、 
[招商局與北寗津浦兩路　簽定聯運合同　短期內卽可實行]  
　　中央社云、國營招商局、為謀便利貨物運輸起見、曾先後與各鐵路實行聯運、茲據記者探悉、該局興國內各大鐵路、大多數均經訂定水陸聯運合同、先後實行、最近復興北寗·津浦，兩路三綫互相磋商、進行聯運、一切均已就緒、其正式合同、經雙方釐商完妥、業已簽定內容方面、大致相同、預計近期內、卽可實行、將來運輸便利、必可預卜、至平綏湘鄂兩綫、聞現正在進行中、 
[宋子良　昨日由漢返滬　贛省水電廠合同巳簽訂]  
　　中國建設銀公司總經理宋子良氏、前爲贛省水電廠借欵事宜、於本月一日飛贛、辦理簽訂合同手續、並乘便赴贛省匪區及漢口國貨銀行分行視察、現巳事畢、業於昨晨十時乘怡和公司德和輪返滬、實業社記者昨往訪晤、據談各情甚詳、 
　　簽訂合同　宋氏首謂、贛主席熊式輝以該省赤燄敉平、亟待建設、於上年卽計劃籌建水電兩廠、本人此次赴贛後、關於該廠借欵合同、業於本月二日簽訂、兩廠經費、全部計一百八十萬元、除舊有生財作價三十萬元、及南昌省府自籌五十萬元外、餘數悉由建設銀公司承借、至雙方簽字人員、除本人代表公司外、對方則爲熊主席及建　長龔學遂二氏、 
　　採購機器　關於該項合同內容、其利息金爲一分、卽以該廠全部生則作抵、而由省府擔保、將來營業方面、完全由南昌市政府管理、建設銀公司、則派員前往主持會計、兩廠採辦機器事宜、亦由本公司承辦、現正與各方接洽、擬採用投標手續、日內卽將招標、一俟機器購妥、裝置完竣、卽可正式開辦、爲期當亦不遠、 
　　視察匪區　繼談、本人於簽訂合同手續完畢後、卽南下赴臨川南城及收復匪區廣昌寗都等處視察、此行本人純以特種敎育委員會委員資格前往、故視察完全以教育為前提、現各處因遭匪禍、在創巨痛深之餘壯丁甚稀、生聚敎訓、均亟待努力進行、視察畢、卽赴漢口視察國貨銀行分行業務、最近亦頗稱發達云、 
[曾養甫昨來滬　續商浙贛路南玉段借欵]  
　　申時社云、浙省建設廳長曾養甫、日前由杭來滬、向銀界有所接洽、出席中英庚欵董事會議、曾氏業于昨日由北返滬、茲悉曾氏到滬後、尙有數日勾留、將向滬中國·交通。等各銀行、續商浙贛鐵路南玉段借欵、按浙贛鐵路南玉段工程、刻正積極進行中、因建築材料等欵不敷支配、故特由曾氏來滬、擬再以一部份公債作抵、向滬金融界商借欵項、同時最近並巳由曾氏電建設廳秘書王國華·及浙贛鐵路局秘書主任張自立等來滬、帮同辦理一切、據悉銀行界對于借欵原則、已表同意、惟以目前銀根較緊關係、故對于借欵辦法等、尙需慎重討論、曾氏俟在滬商洽告一段落後、卽返杭、俟在杭各項工作料理告一結束後、再定期赴黔謁蔣、商建黔川路云、 
[粵考察團　昨日離滬赴蘇　定今日離蘇赴錫]  
　　申時社云、粵第一集團軍各部政訓處副主任所組織之粵省考察團黎葛天·李育培·曾國光。溫克成·鄭潤康·杜湛津·陳宗海·鍾盛麟·宋德堅·何仲純·張港羣等一行十一人、由團長黎葛天氏率頒、赴長江黃河二流域、考察農村經濟·地方自治·政治設施·平民敎育·等各項情形、該團於本月二日抵滬、參觀市中心區·山海工學團·商務印書館·申報館·倫敦藝展預展會等處·至十日始行赴浙·至杭州·蘭谿·等處、考察市政及公路建設、於十五日搭十二時半滬杭快車返滬、略事摒擋、及訪謁親友、卽於昨日下午搭四時三十分快車赴蘇州、在蘇停留一日、今日中午卽赴無錫、在錫仍停留一日、赴鎮江考察二日、在首都停留時間則較長、當在一週左右、以後則分組出發、至濟南·天津·北平。鄒平。太原·西安·鄭州。開封·洛陽·漢口·九江·南昌·等處考察、卽由贛州越大庾嶺返粵、此行時間、預定二月、然因沿途停留頗多、或將三月始可竣事云、 
[贛省政府赴日考察團　已於前日抵滬　定二十一日搭上海丸渡日]  
　　申時社云、贛省政府爲明瞭各方建設情形、以資借鏡計、特組織赴日考察團、全體團員一行十人、業于十五日抵滬、前昨兩日、分別參觀本市各項建設、並籌備一切、定于本月二十一日搭上海丸渡日、在日預定行程爲一月、在東京約有半月之勾留、考察目標、計包括市政·建設·敎育·文化·社會、經濟。交通·等多方面、預定由日考察返滬後、將再沿津浦路北上、考察華北情形、然後再轉平漢路經漢口返贛 
　　考察團員　此次　　往日本考察團團員名單、計建廳秘書傅文震·技正曹啓新·水利局局長燕方畝·浙贛鐵路局秘書蕭理耘·敎育廳第一二職業學校校長李右襄·羅靜遠·市政委員會科長周燮元·傳朝梧·省政府問事處主任劉定遠·園藝主任龔竟志、 
　　贛省建設　昨據該團代表吿申時社記者、贛省自共匪肅淸後、建設工作·集中公路·水利·造林·數數端、現公路建設、省境以內各公路、除贛皖路一小段尙未竣工外、餘均已完成、九省公路屬于贛省部分、刻亦在積極進行中、至市政建設方面、南昌市政、致力于馬路之修築、及下水道之濬、水電公司計劃、省政府業與建設銀公司商妥、現已開始測量及建廠房、並訂購機件、南昌市政府最近正進行者、爲將市立公園、由一百四十畝擴充至二千八百畝、內將設射擊塲、及騎馬塲、以利市民運動云、又悉駐贛綏靖預備軍、以所屬各部隊駐贛日久、特組織參觀團赴京杭各地軍事學校考察最近軍事敎育情形、以資借鏡、團員共計二十三人、均係各師旅團隊主管長官指派、由總指揮部參謀長施北衡頒導、該團現已動身東來、 
[推進識字教育　昨全市總動員　各組携表挨戶調査　限二星期調査完竣]  
　　本市識字教育委員會、為推進識字教育、經市府訓令、於一年以內、掃除文盲、藉 
 
 

Page 10

 
 
啟民智、故劃分全市為二十二區、各區主任、由就地高級黨部當委擔任、調查宣傳指導、由公安黨部教育三機關之高級人員擔任，每區分設十組、每組由教育局派敎員一人、陪同調查居民識字、昨日全市總動員、各組携取調查表及上書六百字之紙張一頁、出發各月調查、計分（一）一字不識、（二）識二分之一、（三）識六分之四、調査手續限於二星期內完竣、識字教育委員會、並布吿各居民、據實吿知、藉作統計、而作設立識字學校之準備云、 
[電話暫緩加價案　談判正在進行　工部局董事會接受公用委員會議事錄]  
　　工部局公用委員會、會於五月十日開會、討論電話公司請求電話加價事件、及華租界通話費問題等、當將其議事錄報吿本星期三日之工部局董事會議、關於華租界通話費問題、係由市商會根據酒館業。及其他三十七團體所請求、請取鉗華租界五分之通話費、其理由蓋處在同一上海市內、電話不應分別收費、致碍及營業也、而租界電話公司則予以反駁、謂此項通話費、乃根據一九二五年十二月十九日中國當局與上海電話公司所訂之合同、自合同所訂之日起、卽行徵收、而一九三三年四月十九日、中國電話局與上海電話公司所訂之所謂越界築路合同內、亦曾包括此點、以上海市區如此之廣大、豈不宜徵收額外通話費耶、如紐約倫敦等均有之、當公用委員會討論此事時、秘書聲稱、華租界通話費、應由華租兩電話當局自定、如取銷此項通話費、而須增加租界電話費、使租界電話公司補足其損失時、此方爲工部局之事、査五分通話費、三分係給與上海電話公司、二分係給與中國電話局云云、會計及管理員則稱、華租通話費、為租界電話公司重要收入、被等意見、以爲此案須俟租界內部電話費問題解决後、再爲討論云云、在討論時、僉以據呌話統計、華界次數居多、故華界電話戶之利益、實較租界爲大、委員會無力改變雙方所訂之合同、委員會對於徵收華租界通話費之謬誤、自應促電話公司之注意、惟請市商會供給特別憑據、委員會向董事會建議、在租界電話加價未决定前、此案應暫緩討論、其次討論租界電話加價問題、秘書提出關於此問題之備忘錄、及電話公司要求加價之經過、四月十八日、外人納稅年會通過請董事會重與電話公司交涉、將加價案暫緩實行、組織電話特別委員會、俾有充分時間討論此事案、電話公司於五月八日、請求批准興四有份同樣之五月份賬單、問題乃在董事會對於電話公司由四月份起之所負責任、蓋自四月一日起、董事會應負延緩實行電話新價之責、致電話公司受有損失也、委員會向董事會建議、請批准公司與四月份同樣之五月份賬單之請求、關於納稅外人年會所通過議案、委員會觀察可分兩點、「卽（一）董事會與電話公司開始交涉、使電話加價暫緩實行、（二）組織電話特別委員會、請一人或數專家、加入委員會、公用委員會極贊同與電話公司交涉、董事會討論委員會之建議時、據稱非正式之談判、正在進行、董事會通過贊同正式與電話公司進行暫緩加價之交涉、對於公用委員會之議事錄、全部通過、 
[海關　拘獲偷稅怪船　暫泊新關碼頭候究]  
　　上海泰晤士報云、星期二日（十四日）海關巡船在吳淞口外拘獲漏私之福建式大民船一艘、昨（十五）已押解入口、泊於新關碼頭、該船並無號數與船名、惟船後有一白色救生圈、上有永安字樣、大約乃係冒名、並懸有一紅旗、艙中載有粗糖二百六十包、人造絲五件盬三袋、燕窩若干、共值七千元、船中七華人、均經拘禁待審、聞該船係由台灣開出、泊於吳淞口外、待機將貨起岸、船主爲日人、本亦在船、遙見海關巡船駛近、均乘小艇逃逸、所載之貨、均經沒收行將拍賣、 
[暹羅排華聲中　暹代表斯華逖來華　現已抵日本准二十一日到滬　調查貿易狀況普將接洽商約]  
　　大公社云、自旅暹華僑、被暹羅政府非法壓迫後、卽推派代表組織請願團回國、向中央請求交涉、並籲請各團體、實施抵制暹米進口後、中暹關係、驟然嚴重、暹羅當局、爲明瞭我國情形、俾商訂條約起見、特派海關稅務司斯華逖來華調査貿易狀况、將興我政府對商約方面、有所接洽、經過日本時、曾與我國駐日公使蔣作貧、非正式交換意見、昨日本埠暹京駐派商業機關、已接斯氏電告、謂日內卽將離日來華、准本月二十一日抵滬、 
　　邀請各界討論援助　本市華僑聯合會整理委員會、爲澈底援助暹羅被壓迫僑胞、故特定於明日下午一時、假八仙橋靑年會、討論切實援助辦法、業已分函本市市商會·市總工會。及與暹羅貿易上有關之團體、請推派代表一人、出席參加、共商進行云、 
　　各地米商自動抵制　自華僑聯合會代表暹羅被壓迫僑胞請願團、分函滬粵閩汕港等各地商會、及米業團體、請予抵制暹米進口、以促暹政府覺悟後、現各地米業團體、均分別舉行臨時會議、結果决自動抵制、所有本市米商前向恒豐米行訂購之暹米六十萬包、除三十八萬五千包、業已運滬後、尙有二十一萬五千包、在本月底、可全數運滬交淸、以後將不再續訂、 
[救濟難僑方案　公安社會僑務三局聯席會議審査]  
　　上海僑務局局長簡經綸氏、爲救濟歸國難僑事、曾一度會同公安社會兩局、開聯席會義、草擬救濟方案、今經公安局殷主任冠之擬具方案、准於本月十八日、再在僑務局開聯席會議决定後、即開始實行、所擬辦法如後、（甲）救濟原則、一、凡屬被迫歸國靴僑、到達本市者、由上海僑務局社會局公安局共同負責救濟之、一、救濟須以被迫歸國確無生活能力而有流落之虞者、三、救濟以遣送回籍爲原則、遇有特殊情形、經査明屬實者、得遣送其他區域、俾能尋友覓親、另謀生活、四、如査有僑民雖屬被迫歸國、然其能力足能自行回籍者、不予救濟、但遇有請求照料、得隨時負責辦理之、（乙）救濟辦法、一、凡遇有難僑到埠、無論探知自投、均須由僑務局査明登記、並負責考核、以定有無救濟之必要、二、難僑旣經僑務局考核屬實、即將該難僑所住地址、通知公安局、飭屬妥爲照料、並函請社會局負責遣送回籍、但遇有靴僑之同鄉會、宣有能力者、得函請各該同鄉會遣送之、三、如有多數難僑回國、情形甚爲特殊、而社會局及各該同鄉會無力遣送者、得由僑務局專案呈請政府救濟、四，如遇有自廿墮落、不願回籍之難僑、足以影響治安者、得强制遣送之、（內）辦理手續、一、登記須將係由何國被迫歸國及被迫狀况乃經濟情形等、詳爲記載、俾便考察、二、考核務求實在、通知力求簡單敏捷、三、遣送照料、務求迅速敏捷、以收效率、 
[時人行蹤錄]  
　　孔祥熙、昨乘夜快車出京、今晨返滬、法國駐華公使韋禮登昨乘夜快車晋京、 
[航空救國　各隊繳送音樂券資　甚爲踴躍]  
　　中國航空協食上海市徵求隊總隊長辦事處、前由二九六隊隊長蕭友梅建議、國立音專學校、奏演音樂會、收入悉數移充航空救國金、並已决定本月二十日晚、在北四川路新亞酒店大禮堂舉行、詳情並節目、迭誌各報、聞此次音樂會、該校全體員生、均參加奏演、所奏各曲、非常精美、茲探得其演奏員名單如下、査哈羅夫先生·佘夫磋先生。舍利文諾夫夫人·應尙能先生。蘇石林先生·法利國先生·李蕙芳·葉懷德·勞景貢·何慧如·樂議夫·朱崇志。何端榮·黃延貴·斯義桂·廖永康·薩合羅華·孫德志·王曼麗·譚小麟·劉蕙佑·馬奇丹·楊體烈·　立勳·潘美波·張綠漪。王春芳·夏國瓊·章嘉倫·梁雪兄·陳嫻·周慕西·譚雲翹。伍伯就·張喬偉·張捨之·蔡紹序·廖永昌楊樹聲·張靈·古憲嘉·易開基·邵家光·司徒懷卿·吳亞貞·賀綠汀。胡技·隊國霖·朱詠葵·劉振漢。巫一。陳韻。劉雪　·于世元·雪垣·胡然·陳玠·潘達雅·錢琪·周哲霖·凌安娜·夏承瑜·何惠仙·洪達琦·薛韋龍·郞毓秀·謝綾子·孫德貞。劉悅意·林亭生·伍芙蓉·朱琦·李毓瑾·章雅·胡靜翔。陳又新·章彥·毛楚恩·梁定佳·魯子翰·鄭國基·林超夏·勞冰心·張員獻·彌福民·何漢心·杜剛·丁善德·總隊長辦事處連日收到入塲券券資、非常踴躍、聞昨日又有徵求隊隊長王雲五、穆藕初·淑靜·陳洪·張效良·沈九成·邵聘南·陳光甫·戎乾楚·毛和源·盧頌虔·胡孟嘉·等十人、及粵東中學·和安小學。王樓小學·廣公第一小學等十餘校、亦均徼送人場券券資云、總隊長辦事處、昨收到一四六隊隊長龐贊塲、繳交會費百六十元、又續發一四六隊隊長楊虎入會書千份、徽章二百枚、收據二十本、三五八隊隊長朱學範徵章三百枚三二五隊隊長陶廣川收據十本、四四隊藝長劉鴻生人會書徽章各二百份云、 
[國貨大同盟會　請先舉辦信用放款　三百七十五萬先行貸放　餘數請銀錢業繼續籌集]  
　　國貨大同盟委員會、以銀錢業籌辦之五百萬信用放欵、現經各方認定之數額、僅中央·中國·交通·三行二百五十萬、銀行公會一百萬、錢業公會二十五萬、合計爲三百七十五萬元、不足之數、雖仍在進行勸認、但尙無具體結果、而工商業盼望救濟、已急不及待、該會决請求財部、迅令銀錢業將已認定之數、先行貸放、其餘仍請繼續籌集、以免再事遷移、據聞銀錢業方面、亦主張先行舉辦、現正在交換意見、日內卽可决定、 
[俞飛鵬　昨視察兩航空公司　下星期一視察電話局]  
　　交通部次長俞飛鵬、昨晨繼續視察中國歐亞兩航空公司、俞次長於九時許、先至五馬路中國航空公司、由該公司總經理戴恩基、陪同視察、至十一時、復至歐亞航空公司、由該公司總經理李景樅、陪同視察、俞氏以航空事業、係我國新興事業之一種、對於我國交通前途、關係至鉅、故對於該二公司設施近況、垂詢甚詳、並商討關於發展我國航空之計劃、下午復赴龍華參觀該兩公司之機場及飛機、至於視察電話局、據該局負責人云、將延至下星期一、 
[上海銀行　否認粵糖業貸款成立　水利借欵亦難成事實]  
　　中央社云、粵省糖業借欵、已有向上海銀行商定承借二十萬元之說、並謂合同手續、業已履行、昨據該行負責人云、此項消息、絕非事實、關於糖業借欵之說、根本未有所聞、卽廣州分行方面、亦無此事云、至水利墾殖公司、擬向銀行界借三百萬元之議、據記者向各關係銀行探悉、謂此事早經議及、但滬上各銀行、以銀根緊壓、缺乏餘欵、故難望成爲事實云、 
[全浙救災會　催繳國貨助振會捐款　該會將聘票友演劇籌欵]  
　　甲戍全浙救災會、昨日下午召開常會、到張申之·殷鑄夫·屈文六·姚虞琴·王一亭·褚態僧·錢俊人。處仲咸·胡鳳翔·徐永祚·顧馨一·等、褚慧僧主席、討論事項如下、（一）函國貨助振會催捐欽案、議决、照辦、請胡鳳翔轉交、（二）用査放主任名義函各省義振會續撥護照五萬石、前分配二萬五千石、已用罄、續撥振欵、連同各縣自募振欵、均須購米備放、又該會前與中華國產廠商聯合會合辦之國貨助振大會、是明日表演京劇、藉籌巨欵助振、昨廠聯會函該會文、略云、貴會前與本會發起之上海市國貨運動助振大會、自開募迄今、巳逾兩週、祇因市面蕭條、營業不振、致遊藝券項下所提振欵、僅得四百餘元、較之前年本會在該處舉行之上海市國貨運動大會所附設之遊藝部券資收入二千餘元、相去竟差五分之一、殊爲出人意料之外、竊國貨助振、宣傳已久、今結果如此、事實上豈能敷衍過去、本會爰特發起聘請本市名票友、定於本月十八日奏演義務京劇一天。仍以劵資所入、移充振欵、所有劇券、除大部份由大會參加廠商儘量承銷外、對外概未兜售、 
[趙同記親友賻儀　華洋義振會已撥振災區]  
　　本埠慈善家趙灼臣先生、已於上月作古、其令嗣雲台·偉民·迪新·三君、克盡孝思繼承先志、即以賻儀移賑災區、爲諸親友造福、委託仁記路華洋義振會代爲收放、曾誌前報、聞該會截至昨日止、共代收趙府親友賻儀計洋二千九百零四元二角四分、因接來函、移振宜興旱災、巳隨時如數、撥滙災區散放、 
[市財政局　昨日開徵夏季房捐　十元以上捐戶　自繳非常踴躍]  
　　市財政局息、市區十元以上房拍、自本年夏季起、改由捐戶自投稽徵處納繳、並定十六日開徵、巳誌前報、昨日爲開徵第一天、市民前往財政局各稽徵處繳納者、非常踴躍、尤以南北兩處爲最、各有二三百戶之多、復有逕至楓林橋總局繳納者、是未諳該局徵收房捐辦法之故、査市區房捐、向分東南西北四稽徵處徵收、所有房捐票、均存稽徵處、此次填發十元以上、自繳通知書內、曾寫明往某處繳納字樣、捐戶未經詳閱、以致徒勞往返者亦不少云、 
[婦女節制會創辦　女子生產合作社]  
　　本埠圓明園路二百零六號中華婦女節制協會、鑒於本埠中產階級以下女子感受失業痛苦日深、其原因大抵為生產出品、無虐推售、及無一被之長、致無法經濟獨立、故於本月十二號開董事會議之際、由主任劉王立明女士建議該會、當即刻創辦女子生產台作社、事業分兩部進行、（一）設女子合作商店、專銷售女子一切生產出品、（二）設職業訓練班、分工藝·商業·烹飪·機關服務·等班、另附設高級英文班及識字班、使目不識丁者識宇、英文程度很淺近不能致用者得更深造、當由出席全體董事一致通過、現正推選燕京大學家政科主任陳意女士、前任大陸報婦女部編輯汪彼孟女士、工商管理處理事長曹永祥先生之夫人、伍勞偉卿女士等組織委員會、積極籌備、 
[亞七廠　昨成立消費合作社]  
　　社會局爲改良工人生司起見、積極提倡工廠消費合作社，指導籌辦以來、先後成立者、爲數甚多、美亞七廠職工消費合作社、昨在瞿眞人路該廠膳廳開成立大會、到會全體工友及職員二百餘人、社會局派代表侯寄遠參加、由該廠廠長虞幼甫主席、除選舉理監事外、並通過議决案多件、 
[滬西公大廠職員　盧元根盜傷殞命　原因肺腸受傷過劇]  
　　滬西星加坡路日商公大第三絹絲廠、於前日下午五時、突被盜匪三名、由後面矮牆扒入、刦去現鈔洋八百六十二元、並開槍撃傷工銀科職員盧元根等情、已紀昨報、茲悉盧元根送至福民醫院、經醫生施用技術後、當因肺腸均已受傷過劇、延至昨日下午一時、氣絕斃命、遂由該院電話報吿曹家渡分局、轉飭地保投報地方法院請騐、聞其家屬尙在浦東云、 
[長華旅社一少年自殺]  
　　漢口路石路口長華旅社、於昨晨一時許突來年少翩翩身着天靑色綢袍之靑年旅客一人、開關該社第十三號房間、循環簿上署名王義能、年廿六歲、甬人、房金付訖後、旋卽一人獨自閉門就寢、當時該社茶房見其態度從容、絕不疑有他、詎至昨午十二時許、茶房循例呼其起身時、而十三號房間已無人答應、遂起疑寶、乃急報知賬房設法將門撬開、祗見少年已面色灰白、僵臥床上、業已不省人事、桌上遺有來妙而藥水半瓶、顯係服毒自殺、當由該社報告老閘捕房、將其送入仁濟醫院、聞受毒甚深、性命甚爲危殆、 
[成衣匠之妻慘死　剪刀戳入腹中　法院昨日騐屍]  
　　紹興婦人王蔡氏、年二十六歲，其夫王正餘、業成衣匠、同居於大連灣路第一百六十一號門牌、鉅於本月十一日下午五時許、氏手持剪刀一柄、步登二層擱上臥處、擬欲裁剪衣服、甫至擱上、忽因一時未慎、滑跌倒地、致所持剪刀、適戳入共腹部、深約數分、當即血流如注、痛極而呼、嗣經乃夫發覺、遂設法將氏之傷處略事包紥、扶之上床而臥、迨至十三日午後七時、王見妻傷勢、益形轉劇、始將其伴送廣仁醫院、醫治罔效、延至昨日氣絕殞命、由院報吿榆林路捕房、飭探往査一過、遂將屍體昇入斐倫路騐屍所、昨晨、山第一特區地方法院委派唐檢察官蒞所、騐明屍體、訊據王正餘投稱前情一過、店君乃論騐得死者王蔡氏、女性、委係生前被剪刀刺傷身死、屍着其夫王正餘具結、領回棺殮、 
[上海信鴿會兗州競翔紀]  
　　上海信鴿會、本星期、由山東省兗州起飛、計程四百零五英里、沿途大氣惡劣、至翌日淸晨、方始到着、第一、登錄號碼爲七五九、第二、登錄號離競翔、由無錫起飛云、 
 
 

Page 11

 
 
[新寧紹　碰撞穿山輪　穿山損傷頭部右艙　當日開出返滬勘驗]  
　　穿山輪船公司穿山輪、載重一千零二十九噸、向行駛定海石浦及海門穿山一路、十五日晚五時十分、穿山輪從金利源新江天碼頭開出、甫離碼頭、輪首向南、隨潮掉頭、乃有寧紹化司波班轮新绍、（三四零七吨）亦於斯时从南市一号码头北驶、鼓轮顺流而下、适当穿山之船头、不及避让、致相碰撞、穿山轮船首右侧、外舷铁板、及三角铁、普小把门等处、均被撞损、二历台甲前部房艙、亦因碰撞猛烈、發現破裂之處甚　肇　後過穿山船主請新寧紹輪大副、到穿山輪、勘驗撞壞各處、互相登記、以備交涉、一面報告江海關及本公司後、仍各開出、蓋穿山撞損處在在船身上端、於航行尚無妨礙也、穿山公司擬俟下星期二、穿山輪開還上海時、再請公正人勘驗損壞、估計損失、向寧紹公司要求賠償、茲將穿山輪船公司、昨日報告海關航政局及保險公司之文件錄如下、本星期三下午五時十分、穿山輪從新江天碼頭號開船、航首向南、潮流下落、穿山正隨潮掉身、而寧紹公司之新寧紹輪、亦適自南市起　、順流而下、致碰撞在穿山船頭艙之右側、鐵板三角鐵小把門等、均撞損多處、二層房艙亦震壞破裂、已經由新寧紹大副到船勘明、穿山當即駛出、俟下星期二返滬、再行請工程師檢驗、正式向寧紹公司交涉賠償云云、 
[浴佛節　代領攤戶執照糾紛　汪德章等組織攤戶聯合會團體　捕房認為藉端敲詐拘汪後起訴]  
　　迷信者向以陰歷四月初八日為浴佛節、而滬西之靜女寺、則於是日舉行佛會、仕女之往瞻聽膜拜者、踵趾相接、於是一般小販、乘些機會、皆至該寺左近露天設攤、販賣各種貨物、此風由來已久、嗣該管靜安寺捕房囚攤戶逐年增多、設捧路旁、漫無秩序、乃創攤戶領照章程、劃分攤址、按址設攤、以免爭奪、到領照手續、向由攤戶事前赴靜安寺 
　　報名登記 
　　每戶繳納領照費四元六角、由該寺采集全體攤戶名額、代向捐務處捐領營業執照、而後設攤交易、該管捕房亦即特派控捕到場保護、此等日中為市、共期雖屬短暫、然以交易甚旺、故攤戶邂年更夥、聞已達一千六百戶之多、經爭領照者、所得利潤愈厚、致引起汪德章之垂涎、汪係市民聯合會第三十四區分會份子、住居赫德路一百四十八路號煙紙店內、本屆 
　　浴佛節前 
　　糾集封光甲·吳幼春·等組織所謂靜安寺香汛攤戶聯合會團體、以專為香汛攤戶代領執照為職務、通知得攤戶、先往該會登記、每戶納登記費洋一元、一面與靜安寺住持交涉讓渡領照事務、但該寺不願利權旁　、拒絕要求、適事為靜安寺捕房所聞、認、　捏造名　 
　　藉端敲詐 
　　乃於浴佛節前四日、交汪拘獲、並在其家搜得印就之收條簿十七冊、以及傳單圖章等物、但　承辨認長唐子鴻·探月關虎臣·調查汪所印收條簿、共有二十本、今缺三冊、必定有攤戶受騙無疑、於由捕房律師張師竹以詐欺罪提起公訴、　經第一特區地方法院提案研訊、過論交九百元保、聽候否明究辨、昨晨、續由問向英華推事提審、從汪務章供認曾向攤戶收到登記費九十五元、後因被 
　　捕房干涉 
　　故已退還七十九元、僅存十六元、並稱香汛攤戶聯合會、係與封·吳·二人發起組織、罹迄未正式成立、原會址、所有會內議事錄簿等作、概蹄書記土　青保管、囚王現已赴杭、致未能檢呈請察專語、捕戶熱量聞汪所供各情、即起聲明、恐非實在、請求撤銷交保、將汪羈押、一面速將各項簿冊吊案、以免有滅絕證據之虞、向推事　論被告改交一千元保、並即派警往吊簿　此案、退下轉拜二再訊、 
[利華襪廠男女工相打　勸解人慘死　法捕房拘獲女工夫婦兩人]  
　　安徽人徐鎮九、年三十一歲、與妻同居於本埠法租界辣斐德路一百二十八號、在法租界菜市路受福里三十五號利華襪廠作工、會有生手女工朱留寶進廠學業、由安徽人蘇德生殺授、因要該女工出洋二元請客、以該女工一時無錢、取絨線衫典質大洋一元、小洋六角、尚少小洋六角、言明待發工資再行付給、日前發薪時、蘇德生向該女工索錢無著發生口角、該女工回家、告訴丈夫、於十四日中午十二時、該女工化偕同至該廠、而蘇德生責問、旋以言語衡突、互相扯住毆打、徐鎮九即上前勸解、不斷誤中一腳、剔在小腹、受傷頗重、延至昨晨六時斃命、死者之妻、報告該管處家灣捕房、隨即派探將女工朱留寶及丈夫拘獲、帶至捕房收押、一面投請第二特區法院檢驗屍體、 
[麗華公司　綵牌昨晚失慎　並未延及內部]  
　　南京路河南路轉角麗華百貨公司、其正門前所緊松柏大減價彩牌坊、因日晒夜露、干燥異常、昨晚七時許、該彩牌上電　　成減價大字、不知如何、忽然失慎、致炎延松柏、霎時熊熊、雖該公司將自備滅火器具、竭力灌救、無奈風勢頗强、杯水難救車薪、其時路上秩序大亂、鄰近商號、紛紛閉門、旋由人報告救火會、驅幫浦車趕到、同時電燈公司、亦全部彩牌坊、及旗幟等、則已被燬一空、幸風向由南朝北故麗華內部、未曾波及、僅有一部貨物、以皮帶射入、略受水漬、南京路停止交通約半小時、 
[陳裔佩珍　訴訟交還親子]  
　　夫婦謂子寶為所生　供詡各執調解不成立 
　　寓居法租界蒲石路九思里二號門牌北平籍婦人陳裔佩珍、現年三十一歲、近委任張鼎律師代理、具狀特二地院民事調解處、封現住貝勒路二六〇號門牌之本地婦人陳周氏今年四十歲請求傳案調解、交還親生子、據稱、於民國十二年間、下嫁當商陳憶德為妾、因信奉天主教規、不能納妾、在外另赁愛多亞路永福里一〇二號門牌、與陳同居數載、至十五年七月二十一日六時三十五分、佩珍產生一子、小名熊官、學名能一、至十六年五月、佩珍因患病不能扶養小孩、當將熊官交陳德即病歿、族中爭產、以有聲請人親子、家產得以保全、能一現在年齡漸長、聲請人念子情切、擬領婦自行教養、為此具狀請求調解、　傳對造人到案、將能一交回聲請人撫養云云、法院準詞、於昨日上午二一時、由驪義述推事開民七庭付集兩造調解、雙方均由律師代到、先由聲請人代理律師聲述請求調解意旨、并呈出聲請人與陳憶德及小孩能一等合攝照片三張、對造人陳周氏之代理律師對於聲請人律師所稱情形、完全否認、稱聲請人方面呈案之照片、雖與陳憶德合攝，但不能作為充實之證據、因合攝照片、不能所親生云云、聲請人律師又稱、聲請人產生能一、有產科醫生可以作證等語、至此、庭上認為兩造供詞各執、不能調解、逐實告調解不成立、著聲請人另行正式起訴、即退庭、 
[眼綫李鑄成　栽紅丸贓報仇　主使者李奎福陷害人　幸有飛機塲衛兵作證]  
　　本月一日上午派駐滬西曹家渡公安分局偵緝分隊長耿壽寶、據眼綫李鑄成（年三十四歲河南人）報稱、滬西虹橋路飛機塲附近平房王姓家內、設有大規模販售紅丸毒品機關、向用卡車、將紅丸裝入火油箱內、秘密運來、故其營業頗盛、如有謊報、願按法　辦等語、當經耿分隊長報告汪局長核准、於晚間督率全班偵緝員、帶同眼綫及巡邏警等、至虹橋路派出所、曾同派會按址前往該處、由眼綫指明入內、搜查結果、一無所獲、乃該戶主王本德、係在派駐飛機塲之衛兵營內充任汽車夫之職、知為被人圖害、正在向耿分隊長聲明時、忽由該眼綫稱已搜獲紅丸一包示眾、時適該塲衛兵聞悉趕至、為王證明向業正當、證實該眼綫之拋贓圖害、且經王本德聲明、與該眼綫李鑄成向來認識、挾有仇隙、當即一併帶回曹家渡分局、訊據李供、實係現在新閘路工部局小學校充任看門捕之李奎福所主使、彼因與王有仇、故囑我為此陷害等語、當經派員拘捕李奎無著、即行併解公安總辦訊究、茲經耿分隊長督率偵緝中、於前日會同捕房、密往該校、將李奎福逮捕拘局、訊據李供、年四十五歲、安徽人、在新閘路工部局小學校內任一二三四號看門巡捕、家有一妻、成婚已十有一載、生一子一女、與王本德·李鑄成·等均係知友、因與王挾有深仇、故囑李為此拋贓陷害、以圖報復不謀、事緣王於去年向民合股經營汽車一輛、計洋三百元、後即被伊吞沒、獨自營利、不特股欵不還、且於本年屢次潛入家內、將民妻引誘姦宿、曾被捉獲、因免外揚、當經嚴加斥責、依然無效、故懷恨在心、與李鑄成商定設計、囑李備就紅丸、於事前二日至王家遊玩、秘藏於其火油箱風爐內、後即投函公安局報告、一面由李投局密報是實等語、當以案關挾嫌拋贓圖害、昨特備文解局訊辦矣、 
[砍下手指兩只　邱玉實似有精神病　袁老三作證不可恃]  
　　前晚八時許、有住居浦東北護塘路四七八號之山東人邱玉實、帶同證人袁老三、投陸家嘴市公安局機關槍隊隊部報稱、原告於傍晚六時、至北護塘路三九四號泰同新米店購米二百文、因店夥給米太少、我伸手奪米一把、詎該店夥友楊鴻魁聲言欲砍我手指、我氣極、詢彼有刀否楊即取出菜刀一柄、被我取下、自行將左手中指一無名指砍下、言時呈出手指兩只、請求拘究、又據證人袁供稱、當時眼見該米店夥友趙志惠、執長刀一柄、逞强將原告兩只手指砍去是實、當經隊長很　警將兩被告帶隊、一併解送浦東分局、由張局長將原告與證人隔別審問、仍供詞不同、互相矛盾、復訊兩被告、則堅稱並無原告來店買米砍手情事、張局長以原告所控疑點甚多、乃至該店調查、見店櫃與地上均無刀印與血跡、且據路人告知、原告有精神病、時發時愈、有時竟動刀自行割耳、幸被奪下等情、局長從以證人有利用原告砍傷手指圖詐嫌疑、逐於昨日將雙方解送總局訊究、詎彼至浦西東門路時、證人袁老三、又追令原告應咬定被告趙志惠行兇、此語適被押警聞知、回來報知張局長、更認證人故意作弄無疑、故將中途唆使之情、二度備文報局核奪、 
[陳湘濤赴日返滬談　聖駕觀光會議內容　殷同晤日銀界]  
　　在日本東京舉行之觀光會議、業已於十二日閉幕、純為遠東各國旅行機關社團之意見交換、參加者共有中·日·蘇·菲列濱·印度·等二十餘代表、我中國旅行社代表陳湘濤、昨已返滬、據語新聲社會記者、此次觀光會議、係第一次舉行、會期五日、所討論議案、共十七條、內容純為各國旅行機關社團之集議、予旅客種種便利及同業間之取得聯絡、並歡迎歐美人士來遠東觀光而已、下屆會議、須隔兩年再召集一次、仁義地點非中國即印度云、另息、北寧路局長殷同偕滬中國農商銀行常務理事（代理董事長）蔣方震、在日參加觀光會議後、曾與日與業銀行·三井銀行·東亞銀行·朝鮮銀行·及日本銀團界晤面、曾作私人間之座談、殷氏下句可離日偕蔣返國來滬、去莫千山謁平政整會委員長黃郛、 
[婦孺醫院五十週紀念]  
　　西門婦孺醫院、以今歲為成立五十周年紀念、特於本月十一日下午四時、在該院舉行盛大之慶祝會、是日天氣晴和、到會賓客甚多、該院臨時建築禮堂、中縣黨國旗及總理遺像、並有匾額兩方、一為該院二十五周紀念會時外界所贈、其餘一方則為中華醫學會所贈、開會之時、行禮如義、宣讀總理遺囑、即為愈志翰牧師之祈禱、董事長鄭章成夫人之開會報告、衛生局長李廷安博士·中華醫學會朱恒璧博士·、及中華護士學會言潘景芝女士之頌辭、中西女子中學生之表演、葛寶恩博士及馬雅谷博士之祝詞、繼以聖約翰大學校長卜方濟博士之演說、卜博士居滬有年、與該院羅醫生及麥女士俱屬相知、故對於該院之情況、知之甚詳、對該院之由極小範圍而經營之、今日成為偉大之機關、甚表欽佩、並祝該院進步無疆、其次又為中西女子中學學生之表演、末由易樂愛醫師作閉會辭、略謂、今後傚法前人、努力改進、並申謝來寶光駕盛意、後繼以中西女子中學學生胡文潔女士之鋼琴奏、來寶中又有盲童學校弗樓博士·紅十會醫院院長顏福慶博士·骨科醫院院長牛惠生博士代表牛惠生夫人·伯特利醫院石醫生·同仁醫院馬醫生等之祝詞、後即為中西女子中學學生張梅卿孫元珍女士之歌唱、俞志翰牧師之祈禱乃共進茶點後攝影散會頗極一時之盛、聞此項大會衛生部部長劉瑞恆氏·及中外各醫院及各學校、均有賀電云、 
[記者公會　春季大會改期舉行　六月一日仍在八仙橋青年會開會]  
　　本市新聞記者公會、于本月十五日召開執監委員聯席會議、出席委員蔣湘青·翟怡承·蔣宗義·沈秋雁（芮信容代·）蔣宗道·錢滄碩·邵翼之（蔣宗道代·）項遠邨（蔣湘青代）黃天鵬·胡憨珠·方菊影·郭步陶·嚴獨鶴（蔣劍侯代·）蔣劍侯·杭石君·徐恥痕·孫夢花·孫道勝·錢華·金華亭·趙君豪·唐世昌·顧芷庵（蔣宗道代、）公推錢滄碩主席、徐恥痕紀錄、決議案如下、（一）議決春季會員大會改於六月一日舉行、地點仍在八仙橋青年會、（二）通過國民通訊記者祝慕雲為全會會員、 
[青年會　籌備全國幹事大會]  
　　中華基督教青年會、已定於五月三十一日至六月六、在南京舉行全國幹事大會、業已借得南京三勵成社為會塲、近日各地青年會幹事報名出席者、絡繹不絕、計有鄭州·寧波·太原·開封·無湖·重慶·東京·廣州·濟南·上海·成都·福州·北平·南昌·長沙·杭州·西安·大同·蘇州·香港·等處、約有一百人左右、大會之總題為「青年會幹事之職務、」所請得之領袖、有王王廷博士·　羽卿博士·李天實錄博士·美國之哈門先生·海渥士先生·梁小初先生·吳耀宗先生·等、大會之執行幹事為劉良模·曹炎申·兩君、近日正忙於籌備、 
[女青年會廿六屆年會]  
　　圓明園路上海女青年會、自成立以來、已屆二十六截、今日為該會第二十六次年會之時、秩序有會長金龍章夫人、報告民國廿三年份、各部事事業、及選舉新董事、並由勞工部·少女部·國際支部·表演短劇、唱歌·跳舞·比劍等、以助餘興、 
[周震良麟等　籌設上海國貨商塲　地點定北四川路橫浜橋　定六月五日開幕試辦一月]  
　　本市國貨界周震麟·王彬彥·陳英夫·金覺非·等、鑒於年來入超鉅大、農村破產、為提倡國貨、挽救危亡起見、特聯合各國貨廠商發起組織上海國貨商塲、設籌備處於本埠法租界望志路二一六號、第一屆商塲地址、已勘定北四川路橫浜橋、業已開始籌備、積極進行、查該處市面繁盛、人煙稠密、設立國貨商塲、收效必宏、聞該商塲假定於六月五日開幕、先行試辦一月、如必要時、得再延長、現各廠加入者、殊形踴躍、並備有商塲規則及登記表等、可向該籌備處索取云、 
[日本女盜　中村末子橫行南海]  
　　據日文上海日報云、曾在南海為海盜這夫人、日本美貌女子中村末子、自去年五月以福建省福清縣為根據在、出沒於海上專刦奪往來船舶為生之巨盜台灣人陳拜麟、發生戀愛以來、竟得匪黨之推崇、率領黨羽、橫行海上、嗣後頗得陳之龍愛、凡由船中刦奪而來之物品、一任彼之栽量分配、至去年秋季、彼女忽念及故鄉、乃由盜首、取得現欵三萬五千元、單身回日、由香港經由台灣、潛歸故鄉北海道、不料歸鄉後、竟大為鄉人所告議、難以容身、不得已再返福建、重度盜賊生活、然斯時、盜首已被軍隊所殺、其黨羽亦東竄西散、僅有三四人心腹、而福建省當局、又偵緝甚嚴、乃潛至廈門黑暗街、匪黨聞末子已至、復聚集殘黨、謀東山再起、聞現已成立强力海隊、彼女自任盜王、從事刦奪云、 
[南斯拉夫　禁止受病植物入口　賓部令商檢局知照]  
　　華東社云、本埠商品檢驗局頃奉寶業部令知、南斯拉夫國農部下令、禁止植物上農桑有傳染病者入口、原令云、准外交部　開、據駐英使館呈稱、 
 
 

Page 12

 
 
准南期拉夫國駐英公使通函、以南斯拉夫國農部下令、禁止植物上受有ApideotnsPevniciosns傳染病者人口等由、抄同原函、呈請咨轉、等情、並附呈上項來函抄件一份前來、相應檢同原抄件一紙、咨請貴部査照、等山准此、合行抄發原件、令仰知照、此令、 
[國產廠商會　全體執監委員昨就職]  
　　中華國產廠商聯合會、昨日下午三時、舉行第五屆全體執監委員　職典禮、到者劉仲英·陳有運二葉元勳·顧植民。陸德聲·王雪瑩·陳炳輝。潘德春·王漢强·徐菊棠·項隆勳·許曉初·孫心　·林康侯·陶樂勤·及監委梁耕舜等　人、公推林康侯主席、周兆麟紀錄、行禮如儀、主席報吿開會宗旨後、卽由全體執監委。行宣誓就職典禮、旋並舉行第一次執行委員會、互推常委曁各科主任如下、（常務委員七人）林康侯·王漢强·徐菊棠·劉仲英·許慶初·孫心福·陳炳輝·（　務科三人）陳濟成·徐菊棠·劉仲英·（財務科二人）許慶初·樂輔成·（宣傳科五人）錢宗建·邵達人·陳賢本·黃石邨·唐和。（設計科三人）許雲暉。薛福基·潘德春。（調査科五人）陳有運·傳鳳翔。徐國均·陳吉　·陸德罄。（秘得處一人）陶樂勤。次報告事項、（略）討論事項、（一）執委朱賡陶函請辭職、議決、備函挽留、（二）舉行江陰縣第一屆國貨展覽會案、議决通過、（三）藝辦國貨介紹所、附設樣品陳列室案、議决、交常務委員會會同總務曰成計兩科籌辦、（四）　製國產影片案、議决、交秘書電會同設　　傳兩科擬具方案、提出下次執委會討論、（五）組織國貨宣講團案、議决辦法同上（六）　　國貨播音電台案、議決、從緩舉辦、（七）舉辦全國物品展覽會案、議決、建議政府舉辦之（八）確定會議日期案、議决常務委員會每星期一次、執行委員會每月一次、（九）潘德春臨時提議、變更徵收會費方法案、議决交常務委員會會同財務設計兩科妥擬方案、再行核議、必要時、召集臨時代表大會、修改章程、議畢六時散會、 
[許金清　私藏軍火案訊結　許舉出龔國樑手令為證定期宣判請求交保不准]  
　　前上海地方法院司法警長許金淸、前因私藏手槍、案發由雷彬章檢察官依法起訴刑庭、因許迄朱到庭、因此案懸莫結、最近許金淸由鎮江回申之後、乃延沙訓義律師具狀聲明、要求迅予定期傳訊、法院據狀、遂於本月一日下午四時、飭派警長張樹平按址前往將許傳案訊押候究在案、昨日下午三時、由新任蔡鼎成刑庭長升座第三法庭研訊、被吿許金淸、則延沙訓義·金煜·陳鶴汀·三律師出庭、爲之辯護、問官命提在押之許金淸至案供、年四十二歲、無錫人、住西門外泰安街五十號、（問）從前 
　　曾否犯罪　（答）無、（問）有無財產、平日如何生活、（答）原籍尙有田地、及開店營生、（問）從前受過敎育否、（答）自幼在家二讀書、（問）家有何人、（答）父故母在、並髮妻以及一子一女、原籍尙有兄弟、（問）民國二十三年七月八日檢察官曾到你家搜獲之手槍一支、係從何而來、（答）此於係為鎮江水上公安隊第四區　國樑區長之物、龔飭派勤務兵陳湘濤將乎槍一支、送至我家、命我代捐槍照、僅有襲之手令一道、（此令早經呈案、）因當時並無 
　　正式公函　及龔之照片、手續上尙未完備、所以未曾捐照、當將手槍一支存放我家、代其保管、迨將獲之照片寄來之後、再行前往捐照、（問）此槍何時交你的、（答）去年七月二日、手令手槍、同時交我的、惟乎令上日子則爲六月三十日、（問）七月二日至七月八日、此一星期中、你是否一直在家、（答）我等候三天、未見　有正式公函寄來、我至六日、即離開上海、前赴鎮江第四區部服務、我係山警區長委任我爲 
　　區部諮議　（問）你家中有幾家同住、（答）兩家、一爲王水芳家、王姓住在樓下、開設保險公司的（問）當時檢察官到你家中搜查、你請他出、據王姓說你到哈同花園去白相的、（答）他家亦不過猜測而巳、我實在早已離申、（問）據你說六月三十日由襲着人將槍命你領照、何以至七月八日檢察官到你家搜査時、中間相隔八九天、還未去捐照呢、况旣　龔區長之物、你妻子當然知道的、何以檢察官舉發並不聲明、（答）捐照須要照片、因無照片寄來、所以延擱、我妻曾 
　　向檢察官　聲明的、惟我確爲第四區部諮議、有委任狀可以證明、（問）何時委任的、（答）日子記不起了、（問）你在鎮江區部服務過否、（答）我常駐在區部服務的、况我曾經率隊在太湖勦匪、顧祝同任蘇省主席時、我曾任民政廳査緝處主任、所以我許久未回、（問）自發現手槍迄今、將屆十月、何以你迭傳抗不投到、（答）我雖則有時夾申、因未請假、越宿就道、不及投案、現在襲區長雖則辭職、其後任王區長接事之後、我仍在區部服務、此次我同中之後、卽 
　　投遞一狀　聲明請求提交開審、因我僅請　兩星期、問官曰、你亟應及早投到、而懸案亦可早結、名致　延、（答）我不知鈞院巳屢次飭傳、現求庭長原宥、我如有虛僞、何敢自行遞狀嘗試、（問）襲區長對於上海有無另設辦事處、（答）無、龔區長爲鎮江第四區、按江蘇全省、共有四大區、第一區部設在上海閔行、第二區部設在蘇州、第三區部設在通州、均爲江蘇省政府民政廳所委任的、訊至此、由雷彬章檢察官蒞庭論告、略以被吿許金淸私藏手槍、當搜査時、發現 
　　兩張槍照　惟所填號碼與乎槍上號碼、一完全不符、在偵査時、被告一再不到、據稱手槍係由態區長囑托代爲領照、旣爲領照，何以另有子彈三顆，亦無區長正式公文可以證明、且査此項手槍、係從床前抽屜內檢獲、足證爲被吿所有、應請依法公判云云、許金淸發言曰、龔區長之手令、放在皮包內、囚當時未曾交出、所以發生誤會等語、蔡庭長遂論開始辯論、首由沙訓義律師起稱、査軍用槍砲條例第二條之規定、凡持有槍砲而不能證明有正當理由者、爲 
　　構成處罰　之要件、反是持有槍砲而能證明其有正當理由者、即不在限制條例規定、意義甚明、考其立法意義、要非限制人民之不能持有槍砲、而在防止人民濫行使用、發生影響於治安爲原一則也、本案被吿人持有手槍之原因、係受水上公安隊龔區長之委托、代領租界照會所造成、且於搜査所、在封鎖之抽屜內所査獲、又未放在外間、有隨時可以使用之可能、因 
　　職務關係　並經水上公安隊龔區長備文證明、確係事實、顯無不能證明有正當理由之情形、似不在軍用槍砲條例第二條立法意義搆成犯罪範圍之內、依法是無構成犯罪之可能、請求宣告許金淸無罪、繼由金煜·陳鶴汀·兩律師先後起立爲之辯護良久、大旨與沙律師言詞相同、當庭請求交保、蔡庭長以案巳明瞭、乃諭辯論終結、定於本月二十日宣判交保一層、得難准許、遂諭還押候示、迨退庭已鐘鳴五下矣、 
[亞光國貨冰箱　參加櫥窗陳設競賽]  
　　亞光製造公司、向以製造電木玉用品電料品及各種電氣用具、著名於國貨界、茲鑒於電氣冰箱、外貨每年銷數至鉅、亟應自製、刻巳吿成、該冰箱箱壳、以純鋼搆造、內部搪瓷、外部噴以最上等之白漆、式樣新穎、箱內容量寬大、極適合我國家庭之用、馬達開關、完全自動、並裝有冷度調節器及自動明暗電燈、應用非常便利、用電亦極儉省、各種機件、經完密査騐、完全保修包用、茲值南京路華美烟公司舉行第三十三次國貨櫉窗陳設競賽、特將該冰箱及其他各種出品、陳列於該公司、五光十色、極盡美麗、聞日來前往參觀者、極爲踴躍、 
[安平街火警　焚燬樓面兩間]  
　　城內安平衍二號祥茂烟紙店、係三北婦人樂沈氏所開　、祗有學徒黃朝選、襄助店務、其樓上餘屋、轉租與李錦雲·陳錦章·陳章漢·居住、昨日午後六時、該號樓上不戒於火、一時濃烟密佈、火星四射、經附近崗警報吿救火會、及邑廟警察所請核治各區皮帶水到塲灌救始熄、是役、除二號樓面全焚外、並廷　貼鄰六號樓面一間、事後査得二號樓上房客、祗陳妻陳楊氏（十六歲、寗波人、結婚未久）在家連同二房東樂沈氏黃朝　、一併帶所、訊得各被吿均否認起火、押解總局法辦、 
[振昌木作昨晨失火　延燒鄰居二家幸未傷人]  
　　新聲社云、昨晨零時四十五分、麥特赫司脫路五百六十五號振昌木作、忽不戒於火、該作內所堆木料頗多、頓時延燒、胄穿屋頂、波及五百六十七號之某小飯店、及五百六十九號張順興棉花店、屋內之人聞聲驚起、紛紛自晒台或凉台跳下、幸未傷人、惟振昌號主婦跳下時、稍受微傷、亦無大碍、聞均未保險、損失約數千元云、 
[達隆毛織廠門市部　爲房屋合同期滿大賤賣]  
　　首創國產呢羢嗶嘰之述降毛織廠、自於去年十月中、租貨南京里山西路西之房屋、設立門市部、開幕以來、營業日旺、査該廠原向大房東祗訂試辦合同六個月、現已期滿、極願欲繼續租賃、據因續訂條件、雙方竟難妥協、故該廠近日將門市各貨、一槪大削價目、以期出淸底貨、改設批發所、聞减價以來、客如潮湧、購者無不稱廉云、 
[逆子擊傷老父]  
　　住居浦東春江路春江里十九號本地人廣安年、年已花甲、生有一子、名福根、年二十八歲、向無　　、近在外結識一婦、欲搜出分居、前晚六時、副根勤　搬取物件、乃父詢其遷往何處、忍心使老父獨居乎、福根答稱、遷往江蘇省、周氣憤將子扭住不放、詎福根火起、據持長櫈將父左眼太陽穴間擊成一洞、血流滿面、受傷倒地、當被　警將父子帶送浦東分局訊究、由該局先將傷人送至浦東醫院醫治、再候訊究、 
[作者書社新編目錄]  
　　作者書社創立於民國一十一年十月、爲新興書店之一、創辦人黃步香君、曾服務於商務印書館垂二十年、一二八後於福州路二七一至三號、設立作者書社、「爲作者宜力爲讀者服務、」爲其唯一信願、先後承受寄售之書、現達六千餘種、開出版與發行分工之新局面、業於二十四年一月向實業部上海市會局註册、領有證書、該社近以應十餘萬讀者之要求、及便於圖書館之撰擇起見、特編製目錄分贈各界、該目錄裝訂、特創一格、採用活頁式、使裝拆自如、該社此次編製目錄、抱極大犧牲、决定照美國W．H．WilsonCo，出版之CumulativeBoo．Index方法、嗣後逐月編贈單頁全國出版物目錄、凡備本目錄者、可以拆裝于本目錄內隨時補充、積年累月、即成一本全國出版物完全總目錄、以後讀者可免分頭向各書局索取書目之繁、提高文化、介紹學術、厥功甚偉、至便利讀者、猶其餘事、凡需要者、祗須附郵三分、即可奉贈、聞出版甫一星期、巳分贈十餘萬册云、 
[上海瘋癲醫院治績　獲愈出院者有郭太奇等六人]  
　　本埠康腦脫路上海瘋癲專門醫院、閘掦國醫固有學術、治痴特效、迭誌本報、該院院長顧文俊近因瘋人中患有瘋癱等症者不少、特延聘嘉興著名金針家許蘭圍醫士在院應診、曾有廣東人郭太奇因患瘋癲病在該字療治、經半月之後、病已獲痊、而其歷五年之腰部疼痛病、經許醫士連日針治、越三日痛即停止、聞該院最近獲愈出院者、有廣東人曾少山、因神經錯亂、誤服戤士林多量、致熱毒暴發、形勢危殆、送請該院求治、服藥數劑、病卽霍然、又有湖州人何張氏、平湖人張春濤、紹興人蔣慕安、鎮江人沈祖謙、靑浦人俞李氏等五人、均患痴病甚劇、現已獲愈相繼出院、 
[唐有壬柳亞子介紹　名律師陳志結婚　蔡元培沈鈞儒證婚]  
　　上海律帥公會執行委員兼「律師法」起革委員名律師陳志　氏、茲由外次唐有壬中委柳亞子兩氏之介紹、定於明日（十八日）下午三時、在愛麥虞限路中華學藝社、與前粵漢鐵路局長巳故湘中名詩人黃穎初氏長女黃淑儀女士結婚、特請蔡元培·沈鈞儒·兩氏證婚、陳律師爲故本埠法公廨會審官陳介卿氏之次子、金交經紀人德利金號經理陳賡虞氏令弟、家學淵源、確是名家、現全國注意之寃獄賠償運動、即爲陳律師發起主持者、黃女士則爲德淸俞階靑太史之弟子、工詩善畫、蜚聲文壇、一雙璧人、洵屬嘉耦、陳氏交遊素廣、屆時車水馬龍、定必盛極一時云、 
[唐山交大卅週紀念　本埠唐山校友聚餐慶祝記]  
　　本月十五日、爲唐山交大立校卅週紀念日、本埠唐山校友、假四馬路大西洋西餐社開會、聚餐慶祝、到者數十人、濟濟一堂、至爲熱鬧、時屆七時入席、首由主席黃靄如君報告母校之歷史、及歷屆校友對於中國工程上之貢獻、次報吿最近母校發展及今將之計劃、末報吿此次母校及各地校友會慶祝籌備之狀况、並謂此次慶祝、不僅在鼓勵各校友護校之精神、抑且促起社會上對此素有榮譽歷史之工程學校、予以注意、並盼國人急起直追、以鞏固此國防前綫云、次由建築校友會所上海勸募隊隊長張孝基君報吿此次本埠校友捐欵之成績、及推派代表之唐參加校女年會、及校友會所奠基典禮之經過、乃山老校友丘啓華君演講、校友會之意義與需要、以及如何推行進展之方法、校友方煥如君報吿新興國家工程建設之概况、及對於工程師待遇、並勉各校友自重、須從苦幹着手、母忘我唐山本色、將來國家建設完成、物質文明開展、衣食住行安足、則社會上輕視工程師之習慣、終必破除、而將謳歌工桯帥之崇高偉大、次由主席獻詞、全體起立、舉杯爲母校壽、歡呼散會、主席黃君、談唐山交大略史如下、唐山交大原蛻化於山海關官學堂、如以山海關官學堂一起計算、迄今將有四十年、爲中國最早之工料專門學校、山海關官學堂、以庚子事變毀於兵焚、乃於光緒三十一年、召集舊有敎授、在唐山興築唐山交大、初時定名爲唐山路礦學堂、第一班畢業於民國元年、當時以二十三人投考粵漢路工程師、全數被取、（計共取二十八名、聲名播於全國工程界、爰開唐山於工程界苦幹之盛名、其後改唐山工業專門學校、於民國六年、教育部調查全國專門學校成績、唐山尤以成績第一名著稱全國、其後添設機械科、後與南洋北京二校合稱交大、後三校分立、唐山即稱唐大、此後被合併、唐山現遂稱交大唐山工程學校、現又添設礦科、日臻完善、實為中國建設上歷史最久成績最佳之工程學校也、 
[家庭殺蟲之利器]  
　　本埠老晋隆洋行經理之飛力脫殺蟲藥粉、爲家庭中撲滅各極害蟲之利器、無論廚房中之蟑螂螞蟻、臥室中之臭蟲、家中貓犬等所生之蚤虱、傢具及皮衣上之蛀蟲等、皆可依法撒灑此粉以撲殺之、及時多灑、並可絕滅根株、永無害蟲爲患、聞此種殺蟲藥粉、刻巳運到大批現貨、各藥房及百貨公司、均有出售、洵家庭衛生之佳音也 
[名小說「烽火鵑啼」銷數打破紀錄]  
　　著名說部鉅著「烽火鵑啼」、為名小說家董雲裳君得意傑作、是東北渝亡史中一段哀感頑艷之寫實紀載、文筆生動、情節緊張、悽痛處如巫峽猿啼、香艷處如花陰嚼蜜、悲壯處如易水歌聲、豪放處如寒光劍影、故出版以來、未及半載、銷數巳達六千部以上、實開近代小說出版界之新紀元、茲值該書總發行處四馬路校經山房舉行春季大廉價之時、該書銷路更見激增、近聞某影片公司、擬取書中情節、拍攝電影、一切正在商洽中、該書精裝三册、定價六元、特價期內、爲普及起見、祗收回印刷費洋一元二角、存書無多、欲購從速云、 
[天味母汁之大犧牲]  
　　天一味母廠出品蓮花牌味母·味母汁·及金星牌味粉·味汁、銷行全國、向受社會歡迎、茲聞該廠爲酬答顧主起見、特將各種味母汁犧牲半月、即自昨日起至卅一日止、在此期內、無論何人、均得享受買一送一之權利、誠爲該廠破天荒之盛舉也、 
[市聲]  
　　中法藥房提燈時送人丹本市蓬萊市塲所開之國遝助賑大會、中法大藥房除將各種出品送往陳列、並參加臨時商塲廉價出售外、十五日舉行提燈大會時、沿途分送該藥房所出之龍虎牌國貨人丹、此丹係抵制同音異義之舶來品、功能辟疫祛邪、開會消食、居家旅行俱宜常備、故得者視　珍品、莫不喜形於色、 
　　上海大中華書局廉價聲　本埠白克路派克路口大中華書局、自民八創辦迄今、十六週年、經理崔俊夫君、璧劃經營、不遺餘力、出版新書、已達六百餘種、內容完善、印訂尤極考究、行銷國內外、夙爲文壇贊許、茲聞該局欣逢十六週紀念、特舉行大廉價二個月、書價减售一五折、同業批發再有特別回佣、並備詳細書報、以備各界函素、 
　　大華殯儀代辦所近訊　張少屏君、近創辦大華殯儀代辦所於福煦路三八五號、專爲喪家辦理喪葬大事、舉凡一切喪用儀仗、人夫車馬、中外音樂、無不俱備、此外如公館·住宅·會館·山莊、隨時均可電知該所遣派殯殮人員手術技師、到塲服務、茲悉該所爲顧及中下階級人士經濟環境起見、定價特別從廉、以謀普及、 
　　腦腎---健身片之神效　樂生傑藥物廠精製之「腦腎丁」健身片、功能益腦袖血健腎固精、凡患遺精滑精陽痿早洩腰酸脚軟血薄氣衰怔忡心悸精神倘恍腦力不足頭暈健忘神經衰弱等症、屢醫無效者、改服「腦腎丁」健身片後、無不立奏奇效、回復康健、良以該片藥性·藥味·藥力俱臻上乘、醇凈無弊、爲任何藥物所不及、故一般病家咸譽「腦腎丁」爲遺精救星、强身至寶、聞該藥各地大藥房、均有經售、其總批發爲華美·天華·南洋三藥房、此次本埠南京路永安·先施·新新·大减價訊中、購買該藥者、日必數十起、 
　　宋鴻甫美容馳名　名醫宋鴻甫先生、醫學淵博、療病精細、近自創上海美容醫院於英租界勞合路太和大樓、該院專鬥治療面目熏黑、雀斑粉刺、瘡疤禿髮、胖瘦不勻、鼻油穢膩面部缺點等症、一經施術、莫不美若天仙、艷麗驚人、蓋宋醫師之美容奇術、早巳名馳全滬、 
　　雲飛贈品小汽車之精進　雲飛汽車公司、自隨代價券贈送活動小汽車以來、頗受顧客歡迎、該公司因此不惜犧牲、對於該項小汽車之製造、精益求精、頃聞日來所贈之小汽車、漆色旣極鮮明可愛、機關尤屬靈巧無比、可直駛、更可兜圈遠非市肆所售者可能及、但代價券之定價、每本十一元、仍照舊减售十元、 
[醫訊]  
　　國醫朱慎先提早開診　國醫朱愼先自遷至黃河路華寳坊後、每晨十時開診、近因天時漸熱、病者日增、就醫者亦日多、聞自即日起、提早於八時半開診、以利病家、對於貧病診金、一概不計，午後三時出診、隨請隨到、並不加倍、朱醫師醫學高明、如中央考選委員會董肖蘇·新劇家王旡恐·電影明星夏佩珍·以及金協和內人等、前曾一度患疾、均經朱醫診祭、莫不沉疴立起云、 
　　孟河費氏醫院之成績　孟河費氏醫院爲費子彬醫生開辦、成立至今、施診給藥、治愈貧病不少、最近西武昌路五百二十三號董太太之咳血重症、及哈同化園對過沈蓮福之盲腸炎症、均由該院院長費子彬治愈、又費氏秘製之吐血立止丸功效異常預防盲腸炎丸藥、已病未病、均可服用、故各處對於此藥、函購者頗多、 
[出版界]  
　　水火刋增印畫報　本埠愛多亞路中匯大樓五匹八號明美社出版之水火刋創刋號、原定木月十五日發行、旋因增添畫報、祇得延期至二十日出版、該刋厚共三十二頁、彩色封面暨畫報等、聞係文華美術圖書公司承印、故愈見精彩、凡函素創刋號者、附郵二分即寄、 
　　電聲四卷二十期　電聲電影圖畫週刋封面自改用銅版紙精印後、近期來銷數激增、茲肆卷二十期業已於今日出版、內容精彩、封面爲影星黎明暉女十最近肖影、用銅版紙精印、美麗淸晰、文字有「胡蝶私蓄四十萬」·「徐來要求加薪之作用」·等數篇、字句生動、且有數篇爲外間所鮮有知悉者、每册祇售大洋五分、預定全年大洋二元五角、五個月大洋一元、寄費在內、（國外另外）函索附郵五分寄上海南京路五十四三和出版社即奉、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇、尙晴好、風向不定、因蒙古復有低壓向東進行所致、楊子江中游與下游、天曇、變化不定、恐將降雨、有東南至東北風不等、因小低壓向東進行所致、東海與　灣海峽、天陰、有動峭之東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七七·四、最低五四·七、去年同日最高八〇。六、最低五九·四、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閱貴報十五日各地通訊欄、載有崑山彭縣長被控新聞一則、核與事實不符、査本縣王丞嘉在去年七月間與魏榮亭等因詐財嫌疑一案、王丕嘉久不到案、縣府依照司法手續、呈准高等法院通緝、嗣王丕嘉呈請高院將該案移轉管轄、未經核准、王復向最高法院上訴、經最高法院令高院重為裁定、現高院准將該案調齊全卷、移交吳縣地方法院審判、以便王丕嘉興魏榮亭等對質、日前有裁定書令由縣府派警送達至丕嘉、至所載彭縣已接到傳票、赴蘇候訊、並無其事、務請予以更正、不勝公感、此致中報館編輯部、崑山縣政府漢啓、五月十六日、 
[招領　如有走失男女者淸注　意此處地位社會局啓]  
　　第二七八五號、男性、金姓無名孩、安徽人、六歲、民國二十三年十一月十二日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七八六號、男性、劉根良、奉化人、十四歲、民國十十三年十一月十二日、由老閘捕房送中國救濟女孺會留養、 
　　第二七八七號、男性、無名孩、籍貫未詳、四歲、民國二十三年十一月十三日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 13

 
 
 
教育新聞 
[蔣委員長召集滇垣校長訓話　本新生活要義管訓學生]  
　　（中央十六日昆明電）十五日蔣委員長召集中等以上各學校長軍訓主任於行轅訓話、其要點、（一）大學專門應從質好方面充實、允以中法庚欵補助雲大、（二）雲南民性純樸、希望各校本新生活要義嚴格管訓、對事務之組織與管理、尤須加意訓練、以養成其强固治事才能敎育之目的有三、即人盡其才、地盡其利、物盡其用、而欲達此三目的、當從提高學生之道德智識鍜練體魄入手、即當以實行新生活爲基礎、學生在校訓練好、必可感化他人、到社會必能感化社會、風行草偃、收效自大、（三）軍訓乃敎學生以做人基礎、欲使其養成智信仁勇嚴五德具備之公民、亦即養成其生活軍事化、希本此精神、加緊訓練、 
[皖教廳長楊廉出巡　廳務由鄭鶴春代行]  
　　（皖訊）安徽敎育廳長楊思默氏、於十五日晚乘江輪赴蕪湖宣城一帶視察、並擬轉道皖北巡視約月底返省、再赴鄂出席特種敎育會議廳務、由該廳秘書主任鄭鶴春氏代拆代行云、 
[兒教社蘇分社成立　施仁夫吳增芥曹懋唐等爲理事]  
　　中華兒竄敎育社蘇州分社、於昨日開成立大會、到者有施仁夫吳增芥曹懋唐等五十餘、公推施仁夫爲主席、曹懋唐爲紀錄、先通過社章及重要議案、次選舉、結果、施仁夫·吳增芥·曹懋唐·張建初·蔡禊蘭·韓履周·張貢栗·金潤靑·蔣品珍九人爲理事、龔仲蕪胡贊平瞿芭豐爲候補理事、 
[兒童年　實施委會今日開會]  
　　（南京十六日電）全國兒童年實施委員會、定二十日晨、在敎部開首次全體會議、討論兒童年實施事項進行辦法、常委三人、經敎內兩部會同指定盧錫榮顧樹森吳研因擔任、 
[中學師範教育研究會　昨開二次全體大會]  
　　潘局長主席各組報吿研究結果　推員審査定今日午後繼續開會 
　　本市中學師範敎育研究會、於昨日下午二時在八仙橋靑年會九樓舉行第二次全體大會、中潘局長主席、今日下午準四時繼續開會、茲將詳情、分誌如次、 
　　到會人員　計到市敎育局局長潘公展·科長曾繩點·專員周尙及錢井公等、專家會員邰爽秋·鄭西谷·廖茂如·會員民立·南洋·澄衷·立達·新陸·務本·敬業·光華·大夏。麥倫·中職·大中。私上·幼師·民光·上女·華東·愛群·道中·洋涇·培明·東方。民智。坤範·民立女中·粵東·湖州·南模·等校長共五十餘人、 
　　主席報告　主席潘局長、起立報吿、略謂中學師範敎研會、根據敎部頒發研究問題、今日舉行二次全體大會、自第一次大會時、分成五組將部頒問題、分別研究、現各組研究、巳有結果、提出今次大會、再作一度討論、原定十五日舉行、因本人以及多數校長赴蘇出席軍訓補行四隊典禮、故定今日舉行、本次大會議程、先由各組主席分別報吿研究結果、再請專家會員邰爽秋·鄭西谷·廖茂如發表意見、交換討論後、作總的審査、求得結論、由敎局呈復敎部、以作參考云云、 
　　各組報告　（甲）廖茂如報吿課程教學組研究意見、（一）請敎部規定高初中各利目最低限度課程表之支配、由各地學校視特殊情形、最爲變通、（一）依據敎部所提出之實際問題、修正現行課表、（乙）陳濟成報吿畢業會考組研究意見、（一）學校畢業考試應予廢除、（二）高中一二科不及格學生經二次補考不及格、但巳升入專科以上學校試讀、是類學生之學籍問題、認爲試讀成績良者學籍應予承認無須補考、（三）師範學校學生優畢業會考一二科不及格者、應准其先行服務、但不准擔任不及格之學科、（四）學校之會考成績標準計算及揭示方法、（五）呈請敎部通令全國公私立大學以後招考新生時所有各科入學試題應用中文、並應根據部頒課程標準之規定擬出以利學生升學、（丙）倪文亞報吿經費設備組研究意見、（一）中學及師範學校自然科學之設辦法七項、（二）對於設備標準之意見二項、（三）對於部令經費支配標準之意見、（四）如何改革票據作偽及商店之陋規之意見、（丁）盛振聲報吿師資訓練組研究意見、（戊）湯增敭報吿訓育軍事組意見、 
　　專家意見　各組主席報吿畢、由專家會員發表意見、鄭西谷·廖茂如·郃爽秋等對於師資訓練、課程敎學、設備經費、畢業會考等各項問題發表補充意見甚多、最後推定邰爽秋·鄭西谷·廖茂如·盛振聲·賈佛如·倪文亞·沈同一七人會同審査各組意見、提出意見書、今日繼群開會討論、 
　　今日續會　今日下午準四時、仍在八仙橋靑年會九樓繼續舉行全體大會、討論意見書、晚七時、市敎育局潘局長、假原處宴請全體會員、請柬昨巳發出矣、 
[市教育會　編印公民常識小冊　暫分十一單元每種印千册]  
　　上海市敎育會爲淞輸一般民衆有公民常識、俾提高文化水準、復興民族起見、决定編印公民常識小册、散發各界以廣宣傳、現正從事籌備、暫分新生活·黨義。文藝·中國現勢·國恥·世界大勢·自然科學·空防淺說·健康衛生·醫藥·休閒活動等十一單元、每單元編印一種、每種印千冊、合計一萬餘冊、分發民衆云、 
[私立上中　定期舉行十一週紀念]  
　　膠州路私立上海中學。上海幼稚師範·上海小學·上海幼稚園四校成立巳逾十年、去年十周紀念開大會三天車水馬龍一時稱盛、茲悉本月十九日十六周紀念、上午九時舉行紀念典禮、下午一時表演遊藝、各項成績陳列有二十餘室之多、而遊藝表演亦分五處、其規模不减襲昔而精警過之、 
[本市術教兩局注意　假期兒童健康活動　籌組兒童假期健康活動促進會　規則巳公布刻芷着手籌備成立]  
　　本市衛生敎育兩局、爲公布上海市兒童假期健康活動促進會規則、昨會銜公吿云、査兒童身心之健康、端賴適宜之護養、各國政府聯合民間團體、每多利用假期、舉行各種兒童健康活動、並欲利用兒童暑期休假之時機、給予鍜鍊身心之機會耳、本局等有鑒於此、亦曾發起提倡、如去年之兒童夏令健康營、即其一端、事雖創舉、成績巳不無可覜、顧以責重事煩、非集全社會之力量、難期有更大之進展、即以經濟人才言、亦非本局等所克獨任、爰擬組織上海市兒童假期健康活動促進會、邀請有關係機關社團及廠商等加入、爲主持本市兒童假期健康活動之永久團體、所有規則業經訂定、除呈請市政府備案並着手籌備成立外、合亟公布週知、各熱心提倡兒童健康活動之機關社團及廠商、盼於五月二十日前自由向敎育局報名加人、以便聘請、特此通吿、附上海市兒童假期健康活動促進會規則如 
　　（一）敎育局衛生局爲利用假日實施健康敎育、改進兒童身心起見、設立上海市兒童假期健康促進會、（以下簡稱本會）（二）本會之任務爲左列各項（一）捐助經費、（二）調用人員、（三）送刊廣吿、（四）撰供意見、（五）推薦專家義務指導、（六）其他關於假期兒童健康活動事項、（三）敎育局長衛生局長爲本會當然委員外、並由兩局聘派下列人員組織之、（一）敎育局衛生敎育專員、（二）衛生局學校衛生技士、（三）各科醫學專家及醫學研究集團、（四）文化機關、西藥公司、慈善團體及有關兒童健康商號各代表、（四）本會設常務委員三人、並以一人爲常務主席、均由會推定之、（五）本會設幹事一人、担任記錄通訊及其他事宜、由敎育局局長於敎育局職員中指派兼任之、（六）本會會議無定期、遇必要時由敎育局衛生局召集之、（七）本會會議時得請市長出席指導、（八）本會會議重要事項、須報經敎育局衛生局核准施行、（九）本規則如有未盡善處得隨時提交會議修正之、（十）本規則自敎育局衛生局會銜公布之日施行、 
[簡訊]  
　　本市民衆敎育館嬰兒健康比賽會、於昨日舉行、開始檢査體格、淸潔兩大部份、多由東南醫院護士、及滬南區衛生事務所担任、日內即可判評優劣、 
　　自動機工程學會、將開成立大會、市黨部巳准予備案、 
　　中學訓育研究會蘇錫參觀團、今日上午七時在北站出發、參加訓育主任經業等十餘校、 
　　武昌敎育學院本屆畢業生參觀團張宗麟·黃人俊兩系主任率領、昨午抵埠、下榻朱葆三路平安大旅社、 
　　安徽大學敎育系第四屆畢業同學、組織江浙敎育參觀團、由該校敎育系主任郝耀東領導、一行十餘人、日昨復乘京閘通車來滬、下榻中華大旅社、 
　　南通大學紡織科爲我國紡織界之先導、本屆畢業生十九人、由該校敎授任理卿黃龍驤陳晋華率領、定於明日上午九時乘長崎丸東渡考察、全體團員如下、盧川·濤賢襄·劉業懋·朱金湯·高景崑·須俊康·黃郁炎·王汝駿·王德培·王亞球·陳繕正·左燮卿·李維道·况餘盈、朱冠凡。龔祖賢·劉方平·劉友泉·陳道仁、 
　　南市龍華路局門路大公職業學校、校長爲林美衍、分期計劃擴建校舍、改進敎學、添置械具、本月十日夜半、舉行消防演習、 
體育消息 
[平市春運成績]  
　　（平訊）平市春運會已結束、男女高級組、全部成績錄下、惟佳者不多、女子組張林瑞跳高一公尺三五五、爲此次特出者、男子皆平平耳、 
　　男子高級組 
　　項目　第一名　第二名　第三名　成績 
　　百公尺　張侃（個人）　張光世（清華）吳景耀（東大）　十一秒六 
　　二百公尺　張光世（清華）　吳景耀（東大）王強（體專）二四秒七 
　　四百公尺　羅慶隆（清華）　李世明（東大）　黃品長（清華）　五四秒四 
　　八百公尺　李世明（東大）　韓國懦（體專）　王福增（三二軍）　四分四十秒 
　　萬公尺　郭朝松（三二軍）　劉齡慶（清華）　趙福生（三二軍）　三六廿三秒一（破本市） 
　　高欄　楊道榮（師大）　張齡佳（清華）　史麟生（師大）　址八秒 
　　中欄　夏樹福（東大）　韓國懦（東大）　王金祥（民院）　六二秒五 
　　四百接力　清華大學　師範大學　東北大學　四十八秒 
　　千六接力　清華大學　東北大學　師範大學　三分五十秒六 
　　五項　李世明（東大）　畢華慶（燕大）　董翰文（師大）　二五三七·九三五分 
　　十項　張齡佳（清華）　楊道崇（師大）　張春惠（師大）　四七〇八·七四分 
　　鐵球　李鶴鼎（中院）　張齡佳（清華）　楊杏田（民院）　三五公尺五十 
　　鐵餅 
　　張齡佳（清華）　李長昆（東大）　楊杏田（民院）　三五公尺五十 
　　標槍　彭永馨（清華）　畢華慶（燕大）　李世明（東大）　四八公尺八十（破本市） 
　　跳遠　王士林（體專）　李作榮（師大）　張英（輔仁）　六公尺五分　（破本市） 
　　三級跳遠　王士林（體專）　牟作榮（師大）　郝履成（輔仁）　十四公尺一八（破華北） 
　　跳高　王士林（體專）　張英（輔仁）楊向　（師大）　一公尺七三五 
　　撐竿跳高　張禹昌（東大）　魯易元（師大）　王士林（體專）　三公尺〇九 
　　女子高級組 
　　七五公尺　藍滌青（民院）　許寶玲（慕貞）　寗美玉（慕貞）　十一秒一 
　　百公尺　藍滌青（民院）　王淑賢（個人）　許寶玲（慕貞）　十四秒七 
　　八十低欄　楊祿一（清華）　張素慧（志成）　十七秒一 
　　四百接力　貝漢中學　北師中學　清華大學　一分三秒 
　　二百接力　慕貞中學　北京師範　清華大學　三十秒 
　　跳高　張林瑞（貝滿）　王海雯（中山）　方　（貝滿）　一公尺三五五（平全國） 
　　跳遠　尙立下如（貝滿）　王海雯（中山）　藍滌青（民院）　三公尺七九五 
　　鐵球　陳婉若（大同）　周戴芬（貝滿）　盧曉光（個人）　八公尺八一五（打破本市） 
　　鐵餅　陳婉若（大同）羅筱祺（大同）趙晉武（民院）　二五公尺十 
　　標槍　楊一（清華）　趙晉武（民院）　石　珠（慕貞）　二一公尺七四（打破本市） 
　　壘球擲遠　周載芬（貝滿）　石紉珠（慕員）　陳婉若（大同） 
[國際運動職員]  
　　八國爭雄之本屆國際運動會、將於明日及後日在申園田徑塲舉行、大會職員業經大會分別聘定如左、 
　　（會長）王正廷、 
　　（名譽總裁）吳鐵城·克銀漢·白利南·鮑台士·克立倍爾·石井·格構萊·白蒙·飛乞潘、 
　　（競賽委員）沈嗣良（主席）阿各司的尼·白乃特·白列其斯·白靈克·鮑塞唯去·張國勳·高萊·周家騏·格立姆曉·好爾·凌希陶·樂秀榮·麥金那·謨台·里特·申國權·司必亞斯·司得班諾夫·司活納登·蔣湘靑·容啓兆、 
　　（常務委員）好爾（主席）、周家騏·阿各司的·尼麥金那·謨台·司得班諾夫·司活納登、 
　　（獎品委員）白乃特（主席）、程貽澤·張國勳·高萊·麥金那·司必而門、 
　　（宣傳委員）張國勳（主席）裴順元·白登·高克司台而·特老士特夫·滕樹穀·夏開明·瞿越·樂秀榮。馬崇淦·山姆生·湯姆斯·蔣湘靑·朱翊新、 
　　（總裁判）王正廷、（管理）沈嗣良、 
　　（檢察員）麥金那（長）鮑愛登·高特·甫而格立夫·杉本·西朋·傑來姆·司得班諾夫·史友惠·特飛、 
　　（田徑裁判長）德格、 
　　（跳部裁判）柯萊脫·格拉司必·漢恩士·麥唐納·司里·沈昆南·山崎·柯去托夫、 
　　（跳部紀錄）彭文餘·張樂·江良規、 
　　（擲部裁判）愛乞遜·鮑格·沙利文·王復旦·惠而遜·余衡之·（擲部紀錄）樂秀榮·沈回春·陸翔千、 
　　（終點裁判）托平（長）、白登·皮仕萊·劉劉·雪松·謨台·克立賽·中國權·里特、 
　　（計時）容啓兆（長）阿各司的尼·白乃特·腦倫·司的維脫·司活納登·彭三美、 
　　（發令）蔣湘靑。白拉脫、 
　　（總紀錄）周家騏（長）·勞龐生、 
　　（糾察）萊叟（長）、麥令斯·法軍，英尼斯·聖約翰童軍、 
　　（檢錄）司必亞斯·施肇康、 
　　（醫生）方嘉成·康克令、 
　　（新聞）張國勳、 
　　（報吿）蔣繩蓀·大愛蒙、 
　　（音樂）麥令斯軍樂隊、 
[青島暑期訓練會　參加訓練資格]  
　　中華全國體育協進會暑期訓練會規程、發表如下、 
　　（一）本會爲準備參加世界運動會、及提高我國運動成績及精神起見、特組織暑期訓練會、 
　　（二）本訓練會設於靑島國立山東大學、 
　　（三）本訓練會訓練項目規定如左、一、男子田徑賽二、男子游泳、三、男子籃球、 
　　（四）本訓練會自七月十日起至八月二十日止、 
　　（五）參加本訓練會之運動員、須具下列資格之一、（一）田徑賽及游泳、（甲）本年度本會正式宣佈之全國紀錄保持者、（乙）二十二年全運會後打破全國紀錄而有正式體育團體證明者、（丙）達到下列成績標準者、 
　　田徑賽標準 
　　百公尺　一一秒 
　　二百公尺　二三秒 
　　四百公尺　五三·一秒 
　　八百公尺　二分五秒 
　　千五百公尺　四分二一·四秒 
　　萬公尺　三四分一秒 
　　高欄　一六·六秒 
　　中欄　五九秒 
　　跳高　一·八〇公尺 
　　跳遠　六·八〇公尺 
　　三級跳遠　一四公尺 
　　撐竿跳高　三·六〇公尺 
　　標槍　五〇公尺 
　　鐵餅　三七公尺 
　　十六鎊鉛球　三七公尺 
　　十六鎊鉛球一二·五〇公尺 
　　游泳標準待定（二）籃球、甲、由本會所聘請之選拔委員選定十二人至十五人、（附選拔原則）設選拔委員三人、每委員提出可能運動員、並註明每運動員之經歷及成績、然後將三人所提出之運動員彙集一齊、再由每委員推定十八人、於此二委員所推定之運動員中、由主席决定應當選之人數、乙、除以上被選拔者外、各體育機關得選送優良選手、參加訓練會、審査合格者、 
　　（六）參加本訓練會者其旅費及膳宿費辦法規定如左、一、凡以上條（一）（二）之甲項資格參加者、由本會供給旅費及住宿、並津貼膳費十元、二、凡以上條（一）之乙·丙兩項資格參加者、一切費用自備、但如於訓練期內、其成績確能打破上條所定之標準者、其旅費由本會付還之、三凡以上條（二）之乙項參加者、一切費用由選送機關担任之、（四）參加本訓練會之運動員一律須繳納膳費十五元（六星期）、宿舍不收費用、 
　　（七）參加本訓練會、無論具有何項資格、均須備報名手續、經審査合格通知後、方能參加訓練、 
　　（八）本訓練會報名日期、自六月十日起至六月二十五日截止、凡報名者均須用快函直寄青島山東大學本訓練會籌備處、 
　　（九）本訓練會設主任一人、統理本訓練會一切事宜、 
　　（十）本訓練會設總敎練一人、敎練若干人、助理敎練若干人、掌理各種訓練事宜、 
　　（十一）本訓練會之各種訓練及管理規則另定之、 
　　（十二）本訓練會組織規程、由本會通過後施行、 
[中校女排球決賽　民立女中冠軍　昨決賽二對零勝光華]  
　　中校女排球、光華民立、均兩戰兩勝、昨日下午四時最後决賽於光華、民立係上屆盟主、實力不减當年、何瑞林之托球、張湘蘋之殺球、程洪生之救球、均有獨到處、兩翼又能盡輔弼之職、故能一氣呵成連下兩局、光華謝濡貞及康氏姊妹、球藝已臻純靑、厝全隊實力未見平均、故遭慘負、茲將兩局結果、兩隊陣容、及全部戰績列表如後、 
　　民立　二十一---十二　二十一---十六　光華 
　　民立 
　　陳佩蘭　吳景衛　郭彩芬 
　　何瑞林　張湘蘋　程洪生 
　　柯桂英　許錦美　吳國秀 
　　光華 
　　施佩莉　謝濡貞　康　 
　　康彤　康彰　康　 
　　陳秉嫻　宋如英　陳惠琴 
　　各校成績 
　　隊名　勝敗　得分 
　　民立　三　〇　六 
　　光華　二　三　四 
　　愛國　一　二　二 
　　崇德　〇　一　〇 
[中青游泳隊成立　參加水球聯賽]  
　　中國靑年會對於游泳、素極提倡、會員中之技術高超者、亦不乏人、該會爲培養高級冰術、及增進會員友誼起見、特委體育幹事彭三美君、組織中靑游冰隊、該隊已於上星期日正式成立、到會者均爲申江水上健兒、共十餘人、公推林昭洪君爲敎練、査林君爲澳鬥南華體育會會長、對於水上運動極有心得、目下全國水球最勁澳鬥南華隊、即由該氏訓練、是日到會者有簡而明·簡而潔·簡而廉·周瑞琴·施博根·余榮基·余榮邦·梁國權·伍爵才·陸惠傑·張翊法·沈家怡等、公推簡而明爲隊長、余榮基爲副隊長、幹事則爲余郇子伍爵才兩人、該隊於星期三晚更開水球組會議、决定去函請求加入上海西人水球聯賽會幷公舉金榮邦君爲水球隊隊長、周瑞琴爲副隊長、上海華人之請求參加西人水球賽者、此實爲創舉云、 
[六大學韋禮敦杯綱球]  
　　法國駐華公使韋禮敦君、茲贈震旦大學網球部銀杯一具、本作爲該校校友及學生單打錦標賽、震旦不願自私、特組上海大學韋禮敦杯網球賽、函邀滬上各大學參加、用以連絡感情、增進網球興趣、先後加入者、計有震旦·交通·約翰·滬江·大同·復旦·六大學、日昨經六校隊長會議結果、定於本星期日開始比賽、杯到誰手、惟觀各校比賽成績爲定、茲將聯賽規則及比賽秩序列后、（一）名稱、海上大學韋禮教杯網球聯賽、（二）資格、上海市大學（由震旦大學約請參加）、（三）選手資格、限於現籍大學生（本年例外中學生亦可代表其所參加之大學）、（四）比賽次數、每星期兩次（遇雨延期）、（五）比賽日期及時間、由比賽兩校妥定、惟限於抽簽所定之一星期內、（六）比賽制度、（甲、單循環制、（乙）三單打兩雙打、（丙）三盤兩勝（（七）用球斯拉曾傑、（八）球員秩序、單雙打皆依照各校預先所書之球員名單秩序、或第一次比賽之秩序而定、如有缺席、則單打依次遞升、不得下退、雙打如有一人缺席、預備員可以代替、如第一組兩人全數缺席、則第二組遞升、（九）地點、抽簽定之（如雙方同意亦可改換）、 
　　比賽秩序 
　　五月十五至十九日 
　　大同在約　翰滬江在復旦　震旦在交通 
　　五月二十日至二十六日 
　　大同在滬江　約翰在震旦　交通在復旦 
　　滬江在約翰　交通在大同　復旦在震旦 
　　五月二十七日至六月一日 
　　震旦在滬江　復旦在大同　約翰在交通 
　　滬江在交通　復旦在約翰　大同在震旦 
[初級棒球聯賽　約翰六比二勝美公]  
　　約翰對美公之上海初級棒球賽、於昨日下午四時在梵王渡約翰球塲交鋒、共比七局、約隊人少平均、攻守咸宜、美公雖極力頑抗、而分數一路領前、結果約翰以六對二之比擊敗美公吿捷、 
[日本西田應徵入伍]  
　　（日聯和歌山十六日電）日本撐竿跳選手西田修平、在其鄉里和歌山應徵兵體格檢查、結果及格、定於明年一月入營當兵、故不能出席在柏林舉行之第十一屆世界運動大會、日遠征隊受大打擊、 
[東華足球隊　組織夏令混合賽　願與他隊比賽]  
　　本季東華體育會足球隊、生氣勃勃、成績斐然、創、滬上足球賽未有之紀錄、茲聞該會爲操練新人才、保持平衡起見、决於夏令組織甲乙組混合隊、與海上諸勁旅舉行單獨友誼比賽、幷經中華體育協進會周家騏君、代爲接洽、復有熱心體育家捐贈銀杯多只、以資激勵、聞該項比賽、將於六月初旬開始之、如有其他球隊、願共同切磋者、可早日與周君接洽、再東華隊員、已擇日練習、共夏令球隊名單、日內即可發表云、 
[一區小學運動會　昨開第三次籌備會　報名參加者六十餘校　廿二日上午領取號布]  
　　一區小學聯合運動會籌備會、昨日在市一體育塲舉行第三次會議、議决要案如下、（一）審査報到各校運動員及團體操節目、計參加團體操者六十五校、參加田徑賽者六十六校、本日起一律截止報名、（二）已報名而未送運動員照片者、限於本月二十日前補送、否則所報田徑賽頃目概歸無效、（三）領取號布規定本月二十二日上午十二時以前、至市一體育塲領取、（四）運動員發生舞弊情事、除立將號布撤除取消分數外、並呈請市敎育局嚴懲該校校長及體育敎師、（五）各校所報田徑賽表格如有每項多報人數者保留前四名、倘每人多報項目者則保留前三項、（六）網球場拆除竹離、該項經費淸市一體育場、估計價值、通知本會呈請敎育局追加、（七）競賽項目中加八百公尺接力賽跑、未報名各校限於運動會開幕日以前補報、 
[分區小學聯運會　四區今日在新陸舉行　參加陸行高行區二十餘校]  
　　第四區小學聯合遝動會、定今日上午八時起在新陸師範舉行、參加高行陸行兩區小學二十餘校、總裁判胡宗藩、赴會路由、由北京路外灘水上碼頭購往返聯票至新陸（慶　寺上岸換小車）又二區逾限未報名之學校、聞敎局有析衛辦法、准許将團體操加入表演、惟田徑賽則不得參加 
[全蘇　運動會第二日　金仲康萬米出風頭]  
　　吳縣日報舉行之全蘇運動會、昨（十六）為第二日、日麗風淸、熱鬧較第一日爲尤盛、惟成績並不十分出色、程金冠之二百米爲二十四秒五、尙可強差人意、惟風向相逆、亦不無小損也、顧或之跳高成績為一米六五、得第三、殊令人失望、金仲康之萬米、起步即一馬當先、始終如一達終點、時詎最後一人竟六七圈之多。大會中之精采表現也、成績為三十七分二秒五、茲針各項成績列右、大會總裁判。為教廳體育督學吳邦偉擔任、故男女八組、節目三十八項、絕無糾紛。為蘇州體育史留一極好印象、 
　　男子組決賽成績 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　二百公尺乙　程金冠東吳　吳禮中山　蔣有琛東吳　葉兆麟成烈　二四·五秒 
　　二百公尺丁　顧金華東吳　計賢良擾聲　倪兆元蘇初中馬順彪東吳　二七·二秒 
　　二百尺低欄甲王仁生　章振　金仁卿　沈步熊　三一秒 
　　二百尺低欄乙陶劍萍東吳　張繼熊中山　萬鵬飛中山　楊格成烈　第一名倒二欄成績不成立二九·八秒 
　　二百尺低欄丙俞廣源晏成　孫傳文蘇高中黃繼德幸英　劉安德晏成　三二·秒 
　　跳高丙　徐源澄美專　鍾德森蘇工　周志臺蘇工　汪松寶蘇高中一·五五米 
　　跳高丁　錢正勳蘇初中奚保洪蘇初中邵亞雄東吳　陸志惠伯樂　一·五〇米 
　　撐簞跳男丁　顧其增縣中　宣乃鼎蘇初中伍卓駒東吳　孫朔　　吳　二·四八 
　　四百公尺男乙程金冠東吳　吳禮本中山　毛鴻烈成烈　胡伯祥中山　五六秒 
　　四百公尺男乙潘家廈晏成　張秉心東吳　嚴志椿東吳　俞廣源晏成　五九秒四 
　　四百公尺男丁趙國往東吳　鄭湛霖東吳　甘錦榮莘英　李梅生樂羣　六六秒 
　　跳遠男乙　顧　成烈　葉兆麟成烈　楊恪成烈　王國楨東吳　六·八七公尺 
　　跳遠男甲　王仁生　曹成章　章振　馬蔓韓　五·四五公尺 
　　百十高欄內　閻志豪蘇工　劉安德晏城　蔣義方蘇工　徐博宏蘇工　十九·六秒 
　　百十低欄丁　華不過慶蘇初中張永鴻萃英　李家光東吳　王駿秋蘇初中十八·三秒 
　　二百公尺甲　王仁生　馬浩　章世華　黃仁民　二十七·五秒 
　　二百公尺丙　張秉心東吳　衛大煜晏成　顧德昌東吳　嚴志椿東吳　二十六·一秒 
　　跳遠丁　錢正勳蘇初中周本謀東吳　計賢良振聲　李嘉植振聲　五·三九公尺 
　　三千公尺丙　吳志章東吳　蔣偉復萃英　李健奎蘇高中周斌晏成　二分十一·八秒 
　　一百公尺甲　王仁生　馮浩　章振　章世華　十二·五秒 
　　一百公尺丁　計賢良振聲　郭承溪東吳　錢正勳蘇初中邵亞雄東吳　十二·七秒 
　　跳高乙　張繼熊中山　顧　成烈　蔣有琛東吳　一·六六五公尺 
　　鐵餅甲　張北屺　夏繼禹　馬夢韓　黃齊　二五公尺七八 
　　鐵餅乙　徐調聲中山　　履強成烈　王國楨東吳　楊偉譽成烈　二九公尺八九 
　　鐵餅丙　周　蘇高中王榮季蘇工　楊望寶東吳　邱克修蘇工　二七公尺一四 
　　萬米（甲）　周芷初　吳錦寺　孫菊英　卞盤坤　三十八分五十秒四 
　　（乙）　金仲康成烈　堵道元中山　袁伯康成烈　許淵中山　三十七分二秒六 
　　第一名與第二名相差一圈第三名以下興第一名相差八九圈 
　　女子組決賽成績 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　五十公尺丙　張貽芬振華　陳瑞珍振華　陳定瑞振華　周靜遠景海　七·九秒 
　　五十公尺丁　沙月珍振華　李琳華樂益　淩守成振華　許文琰景海　八·二秒 
　　五十公尺乙　龐媛玉中山　瞿美英成烈　陳棣芬中山　吳培楊中山　七·五秒 
　　跳遠乙　龐媛玉中山　任秀梅中山 
　　跳遠丁　沙月珍振聲　黃光瑞樂益　淩守城振聲　吳蓓蘇女中　三·六八公尺 
　　標槍乙　壟　平成烈　馮玉珍成烈　任秀梅中山　周其昆成烈　二一１　八五公尺 
　　一百公尺丙　張貽芬振華　陳函昌振華　陳競新蘇女師陳兆珍蘇女　十五·五秒 
　　一百公尺丁　陳英樂益　朱復權樂益　孟蘊月蘇女師周克桂撮華　十五·八秒 
　　標槍丙　張瑞珍蘇女師舒克璿振華　徐君運蘇女師蔣孝玉蘇中　十六·三三公尺 
　　二百公尺丙　張貽芬振華　俞祥春蘇女師汪漪雲振華　張志蘋振華　三十四秒 
　　鐵餅女乙　馮玉珍成烈　黃蓮珍　施中山佩璉成烈　劉惠芬中山　二三·五二 
　　鐵餅女丙　王蓮話蘇中　吳尙德蘇師　張瑞琴蘇師　陶貽敏蘇中　一一四六公尺 
　　跳高（甲）　曹成章　姚乃煊　張北屺　華有文　一米五十 
　　八磅鉛球（丙）宋慧琴蘇女師張瑞琴女師王菊英蘇女師舒克璿振華　七·零九公尺 
　　六磅鉛球（丁）孟蘊月蘇女師臬景惠振華　劉淑貞振華　康慧娟景海　十·四三公尺 
　　 
[白光體育會歡迎比賽]  
　　白光體育會小球隊成立以來、已有三年、歷屆加入各處競賽及出征蘇杭均獲相當譽評、近爲促進球藝起見、除勤加練習外、更聘個中名將符質彬爲指導、內部隊長濮存宏副隊長陸懋慶及幹事趙永康、仍行繼任外、另選陸鴻　君協同辦理、刻因加入滬西競賽、爲準備觀察計凝與各隊一作友誼比賽、如荷函約、請寄西門肇嘉路六四二號祥和號電話二一八二七號、 
[墾業足球勝福源]  
　　結果：十對 
　　中國墾業銀行足球隊與福源錢莊足球隊、一昨假濬浦局球塲作友誼比賽、結果以十對一之比墾業勝、計王永昌四球、孫永年三球、江曉淸一球、樊建中二球、福源隊吳樹元一球、評判員爲凌雲岐、巡邊員陳惠人朱蘭蓀、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[各國文學底相互影響] [  王集叢]  
　　在文學底發展過程中，特別是近代文學中，我們可以常常看到各國文學底相互影響的事情。這是什麽道理呢？我們以爲一種文學之發生或被移植於某一社會中，乃是由於那一社會之一定的需要所使然的；如果甲乙兩國底文學在某些地方發生了相互的影響，那也是在它們底某些相同或類似的社會需要下發生的。但在甲乙兩國間之會有類似的社會需要存在，也有其實際的根據；這根據便是在於它們底社會關係有某種類似；一定要有這種頭似的社會關係，才能發生類似的需要，因而在文學上也才能發生相互的影響。所調國民文學底相互影響，並不是無條件，無根據地發生的。佐治，曾經說過：「一國文學給與他國文學之影響，是以兩國社會關係頭似爲正比例，全然沒有這類似，是完全不會發生影響的。」事實上，歐洲人雖早已到了非洲，但非洲黑人至今還未受到歐洲文學的影響，在川甘靑康交界處的　落克地方的遊牧人種，雖爲我們所早知，但直到現在這些遊牧人尚未收到我們文學的影響，什麽羅曼主義，寫寶主義，新寫寶主義......等名詞，對於他們底遊牧生活可謂毫無意義；......這些事實，都充分說明了如果沒有類似的社會關係，兩個國家，兩種人類，即使是已經通往來了，那在文學上也是不會發生相互影響的事情的。 
　　在十八世紀之末和十九世紀之初的五六十年間，羅曼主義的文學思潮風靡於全歐了。一般說來，這種文學思潮是先盛行於英吉利，隨着才在德法開了繁盛之花的。但在全部羅曼主義的運動中---英德法三國實是發生了相互的影響。法國底羅曼主義的狂流雖然發生在英德之後，但盧梭（Ronsseau）底「回到自然」的主張---却是早就給與了整個羅曼主義運動放下了一塊理論的基石；雨果（Hugo）底「歐那尼」之上演底成功，不僅是表現了法國羅曼主義之戰敗古典主義，而且是表現了羅曼主義在歐羅巴之勝利，其影響是遍及於全歐的；同樣，德國底歌德（Goethe）及德国底所谓「狂飈运动」，對於當時英法底文學也是有着很大影響的。由此我們可以說在偉大的羅曼主義狂流中，英德法底文學實是相互影響的。此種相互影響之發生，不消說也是由於英德法三國底社會關係之類似。首先，在十八世紀後半，英國已漸漸走上工業資本主義社會了，隨着德法也脫變成了這樣的社會形態的國家。這個工業資本社會底主人新與市民，爲了洗滌，那建設自己底文學的道路，便不能不破壞已有的文學的規律，否定古典主義。於是在先後走上了工業資本社會的道路的英德法三國中，便先後發生了羅曼主義的文學思潮。但是，因爲新興的工業市民在當時還　幼稚，還沒有完全支配那新社會的能力，在文學上更還沒有充分的經騐和修養，以致不能將其獨立的社會意識在文學上鮮明地表現出來；而那時的貴族又是已經沒落下去了的，當然也沒有積極的向上意識，在文學上更是不能表現出他底支配精神了；所以，這時出現的羅曼主義，無論是在英德法，都是表現出貴族的與混雜的兩種姿態的。這便是當時英德法底社會關係有着很多的類似的明證。由於這個類似英德法底文學在當時才發生了相互的影響，在它們底社會中才發生了羅曼主義的狂流。雖然，在當時英德法出現的羅曼主義，也各有不同之點，但一般說來，總是相類似的；這種類似底實際根源，當然是存在於其類似的社會關係中的。 
　　如果把問題移到中國，那便更明白了。大家知道，自一八四〇年帝國主義用大砲轟開了繁開着的中國底門戶以後，特別是在「五四」新文化運動以後，中國文學之受西歐文學的影響已成爲了無法否認的事實：易卜生（Ibsen）底個人主義，在「五四」時代的中國曾得到了很大的讚揚；羅曼主義與自然主義的文學潮流，也曾在「九四」以後的中國交流着；隨後什麽新寫實主義，新羅曼主義的思潮也被運到了中國。僅僅幾十年的時間，落後的中國幾乎是把在歐洲經過了幾世紀的文學現象都搬運過來了。於是，那些國粹主義者，便大感不安，以爲中國文學之跟着外國文學跑，完全十幾個愛好「洋貨」愛好新奇的文人製造出來的；爲了要保存國粹，他們便拚命反對了中國文學接受外國文學的影響的事情。其實中國文學之受西歐乃至日本文學的影響，並不是少數愛好「洋貨」愛好新奇者憑空造出來的，而是由於中國社會關係與西歐乃至日本的有許多類似使然的。一定要中國有了市民底存在，西歐和日本底市民文學才會傳到中國來：否則即使西洋人日本人走進了中國內地，共市民文學也是不會被中國接受的。單以「五四」的文學革命來說吧，有不少的文學研究者都以爲這個革命全是在外國文學的影響之下發生的；其中就是那些比較進步的也是把外國文學的影響當做　個文學革命之發生的主要原因之一的。不錯，「五四」文學革命的確受到了外國文學的很大的影響，但這影響並不是革命發生的根本原因；反之，倒是因爲中國底社會發展到了「五四」時代，已經有了爆發那樣的文學革命之必要與可能，在這個必要與可能上，在那樣的文學革命第需要上，西歐文學才在那是給與了中國文學以強烈的影響。更具體地說，就是那時的中國社會關係與西歐的社會關係已經有了類似之點，在中國社會底內在的需要下，西歐文學在那時才影響了中國文學，才發生了「五四」文學革命。如果沒有這個類似，那西歐文學對中國文學比就不會憑此給與若大的影響的，因而其與中國文學革命也是不會發生什麽關係的。周作人先生在其「中國新文學的源流」中對於西歐文學影響於「五四」文學革命的問題曾做了一個巧妙的解說：「萬事齊備，只欠東風」；接着他又說這兒的「東風」應該改作「西風」。這就是說「五四」文學革命之發生，是由於中國社會已經具備了發生這個革命的條件，所以也才跟西歐社會跑去，接受其文學思潮，爆發了文學革命。所謂西歐文學在那時之影響中國文學的事情，並不是「五四」文學革命發生的根本原因，只不過是那革命的一種外的推動力；而且，這一推動力是由於中國社會之內在的需要，由於那時的中國社會關係與西歐的有着某種類似所招引來的。 
　　那麼，「五四」時代的中國文學爲何沒有給西歐文學已影響，只是受著西歐文學的影響呢？我們底回答是：中國社會與文化都比西歐的落后，近代社會及其文化在中國發生最晚，中國社會所產生的一切文學現象實在沒有值得先進的西歐諸國攝取的；反之先進的西歐諸國已有的文學倒爲落後的中國所急需；因此，在「五四」時代的中國社會關係與西歐的雖然有些類似，但事實上却只有中國文學跟著西歐文學跑，只有中國文學受到了西歐文學的影響，而中國文學却未影響到西歐文學。 
　　由於上面的實際的考察，可見各國文學底相互影響問題，乃是在類似的社會關係下發生的；同時，在兩個社會關係有些類似的國家間，如果有一個是較爲落後另一個則是較爲先進的，那麽，其文學的影響便是單方面的：即較爲先進者影響那較爲落後者。目前中國有不少的人常常憤　的說：中國文學只是跟着日本跑，而日本文學又只是跟着西歐各國跑，這是要不得的！殊不知這種情形也有其實際的社會根源，不管你高不高興，只要這實際的社會根源存在，那由之所產生的那種文學現象，總是會存在而且要發展的。 
[奧諾勒守蒲拉克的滅形（一）] [  法國Ｇ.Apollinaire作　蕭林譯]  
　　警察們對於奧諾勒·守蒲拉克的減形雖經過非常精密的偵查，但關於這事件的不可思議的眞相，終究不能確知，便那麽敷衍過去了。 
　　奧諾勒·守蒲拉克是我的朋友，再加我又很知道這事件的顚末，所以我便認爲向當局報告這件事的眞相，爲自己應盡的義務。但當法官聽完了我的申述之後，他竟惴惴然以出乎其類的溫柔的語調向我問起話來。因此，我便曉得這位法官竟把我當做狂人看待了。我把這事向法管說破。但這樣一來，他却格外溫柔了起來了。而且過不了多久，他突然站起身來，　地裹把我向門口那邊推去，連剛纔在抄錄我的口述的書記，也隨之傲然而起，緊握着兩拳，好像我倘若發起狂來，便會出其不意的撲過來的樣子，擺着這樣聲勢汹汹的身勢。 
　　這以上，我便不再硬說什麽了。要之，奧諾勒·守蒲拉克的減形必竟是太奇異的一件事情，結果反使其眞相類乎毫無根據的虛構之事了。守蒲拉克本來是一位怪人物，這是一如他的減形當時的新聞記事上所報道着一樣。他不拘什麽時候，無冬夏之別，都赤身裸體僅披上一件僧衣，且在一樣赤裸着的腳上，拖著一變拖靴。這在曉得他非常富有資財的我，覺得這事情的不可思議，也曾問過他爲什麽裝着這樣不雅相在外面行走的。當時的他的回答是這樣的： 
　　---這是預備在必要時能迅速變成裸體的緣故罷了。至於穿薄衣出外，對於人的身體是很容易練慣的。廢除　衣褲及　子與帽子，一點沒有靴處。我從二十五歲起一向過着這樣生活，甚至沒有病過一次。 
　　可是他這些話，不僅不能絲毫解釋我的疑問，反而把我的好奇心刺　起來了。 
　　---這到底是什麽意思呢？奧諾勒·守蒲拉克爲什麽有迅速脫衣回成裸體之必要呢？ 
　　我不得不這樣想。 
　　一天深夜，我向自己家中回去時------約在下午半夜一點鐘或一點一刻罷------所聽見有人低聲呌我的名字；而那聲音好像是從我擦身走過的牆壁中傳出來的。我喫了一驚，不知不覺立住了。聲音便接著說道： 
　　---街路上看不見人影嗎？是我，奧諾勒·守普拉克啦。 
　　我睜眼回頭四面，但在那裡，找不見我那朋友的影子。 
　　---到底是在那裡呀？我說。 
　　這時，我在行人道上看見了那件見慣了的僧衣和那雙拖鞋。 
　　---這必定　因什麽必要而使奧諾勒·守普拉克迅速脫衣的塲合了吧。這次我必須把握他的秘密的錀鍵了。我這樣想着，便放聲呌道： 
　　---街路上沒有人了。朋友，出來罷。 
　　奧諾勒·守普拉克突然從剛才我什麽也看不見的墻中赤裸着身子出現，　時間說起那件僧衣從頭頂上套下來，趕快把　子扣好，再拖上那雙拖鞋。像下了决心的　　，能與我一直向前我家門口走去；與我並肩血行，邊走邊說。 
[憂鬱病患者] [  仃]  
　　自從出家了以後的珍，時間只不過短短的兩年而已。然而一切的突變那麼的迅速呵。 
　　在前年，當珍還在省立高中讀書的時候，她不是一個滿茁壯，活潑，美麗，能韓的女子嗎？ 
　　在那時，珍不但好說話，喜看書，肯做事，並且還喜歡運動哩。 
　　對於人生真是樂觀的。所以關於未來的一切，她是那麼的抱著一種劇烈的追求和崇高的理想。多麼可愛與光榮的珍呵 
　　記得------那是當我們行將離別的一天晚上，珍站在學生會的講壇中央，曾經嚴厲的堅决的警惕的又似乎臨別贈言一般地對我們說過這樣的話：「我們算是畢業了。此後大家聚首談心，一起工作的機會就很少了。所以，在這時，趁著我們還沒有分散的時候，我想衷心地和各位同學談談。我覺得：此後我們的任務更加堅重哩。出了校門，踏進了社會，一切的都不像在校裏那樣的了。我們要明瞭，中國------特別是我們婦女，在目前是處於一個如何可怕的境地呵。我們所過的好像是非人的生活似的。一切的都使我們痛心，憤恨！所以，作爲新時代女性的我們，應該負荷起偉大的使命來！對於包　着我們週遭的惡劣底環境奮鬥。我們不能像一般「摩登」女子那樣：只會陶醉于桃色底生活之中和那種可　的專門　成迎合男性心理的卑劣行動裏面。我們應該拿出新世紀的精神來------自尊，獨立，向前，奮鬥的---這樣，來着我們一貫的宗旨幹去。至少，在我們千千萬萬婦女同胞當中，去領導她們，喚醒她們，爲着我們悲慘的命運打開一條前途的緣故！這算是我對於諸位同學最後一次的會話了。將來倘有機會的時候我很希望大家能夠互相督率，勤勉，互助，並且常常指教我！」 
　　可是，只離別了短短兩年的光陰呵，珍的變化是那麼地突然和迅速呵。 
　　此　珍終日只是呆呆地　在冷靜的家裏，街不去，事不做，書不看，甚至連話也懶得說。整天的不是打盹，便打牌。不是打牌，就悄悄地一個子癡呆地坐在朝南的窗口下，夢幻似的眺望着那碧綠的蒼空和皎潔的月兒。心是憂鬱的，仿佛秋天的季節那樣。 
　　「這種日子怎樣消沉的過去哩！」她喃喃地說着。於是深深地虛了口氣，重新眺望着窗外去，碧綠的天空滿怖着閃耀着星火，大地仍舊趟在死寂的月光里。而在這死寂的月光里底依稀的茅舍之陰影，以及冷落的悲凄的咳嗽聲，使得珍更加苦惱起來。這時在她的腦里湧激着一種熱灼的，苦難的，仿佛被太陽蒸發過了的石頭那般的思想。面對於這思想，珍不會用一種適當的契合的明晰的字句去說明它。 
　　「唉，算了罷。你瞧，你瞧！」珍獨自喃喃着「這月亮多美麗，高潔，可愛與光輝呵。」於是在珍的面龐上，湧現着一種艱難的喜悅。而這喜悅，倘你仔細地去尋味它裏面的成份時，你便發覺那是多麼苦澀的一種喜悅呵。 
　　或許，可以說：這聲音是從珍的生命力逆發出來的一種熱情。這聲音，也許是從珍悠久地沉溺於苦惱的生活之中而體騐到自然之美和愛的一種領悟。總之，此刻珍已經變了，一切都變了，意識上與體魄上。 
　　以往，那種高尚，傲岸，光榮的特質都從珍的生命上悄悄地溜過去了。 
　　現在珍是那麼的孤獨悒鬱，痴人似的呆呆地獃在陰暗的房子里，對於孤獨的天空，凝視着那孤獨的夏月，惟有在這樣青蒼底夜里，珍才感覺到孤獨者的心是如何的憂鬱呵。 
　　「人生多乏味哩！」於是一種傷感的淚水，滴滴的潤濕了她的衣襟。「唉，我眞懊悔離開學校呵！我爲什麽不再去升進大學呢？我爲什麽會嫁給這樣的一個醜惡的老頭兒哩？難道我是瘋狂了嗎？難道我已經喪失了所有的一點理智不成嗎？唉，爲什麽呀？金錢？名譽？享樂？這是怎樣一種可詛咒的事情呵！這個衰弱的貪婪的老人不是常常被我厭惡的一種人物嗎？他不是憑藉着那種雄厚的財勢來引誘，壓迫，玩弄，蹂躪我們女性的傢伙嗎？咦，咦！我怎樣會嫁給他哩！...」带着譴責的口氣，珍那麽憤憤地責問着自己。 
　　然而一切的似乎都無可挽救了。珍自從父親經管失敗之後，因爲家庭經濟的拮据，就沒有繼續升學的可能了。從那時起，珍的生活上雖然經過了不少的變化。但最後，終於給父親的嚴厲的威脅及母親苦苦地懇求之下，珍莫名其妙的答應了，屈服了。嫁給她一個曾經被珍以往引證作攻擊點的人物，專靠着祖宗的遺產過着墮落生活的紈袴子弟。 
　　可是------「那是多麽奇怪的呀？」珍說「難道我的眼睛也瞎了不成？這明白是個醜惡的大腹賈！唉，我受騙了，我受愚弄了。一切的------完啦！我......我是犧牲在崇拜金錢和榮譽的社會制度之下呵......」 
　　珍於是痙攀地飲泣着。 
　　只挨過了像這樣的兩年的淒慘的生活之後，珍仿佛一個垂死的人一般的，或是一雙破鞋似的被摔倒什麽角落去了。 
　　她從冰冷的人間里她獲得了一種悔心的蔑視，從虛僞的酬　中她感到了一種心碎的創痛，從傲岸者的中間她領受到了一種難堪的白眼，從過去的同學當中她慚愧着自己生命的可恥！從那老人的身上她　到了一種資本家的腥臭的野　底氣味。 
　　「不能！不能！我絕對的不能這樣的混下去呵，」珍終於這樣不自　的喊出來了。 
 
[「人與人」] [  胡考作]  
 
 

Page 15

 
 
 
商業新聞 
[金融七月期登場金市賣風勃興　消息不利跌進六十元內　加掉期計慘落十三元七]  
　　金市昨七月期登塲、人心因外銀價漲而皮消息不利、激動賣風、更打破六十元大關、後市以匯市平定、大戶奮購、疲後略堅、查晨初以海外銀市一致上漲、蒙得里遠期銀價亦騰一分六厘九至二分二厘不等、滙兌微升、倫敦生金漲半便士、人心疲怯、塲外預備交易開出、卽退爲六十六七元、賣方仍殷、復降爲六十二三元、而後稍定、開後以中央銀行掛牌揭曉、英平美升〇六二五、海關金單位升一厘、標金標準價爲八二六元一角、買方雲集而漲、惟匯市未能樂觀趁高供源殷勤、賣氣突盛、即轉下游、逼近六十元大關、匯豐銀行力扒先令、預悉滙豐掛牌、英美俱平、低後即吿回好、沙遜等塞出、大戶尙售、漲勢亦暫、惟低後仍有維持、入後雖因滙市微緊、一度盤高、不料路透社電吿、謠傳羅期福繼統雖否决發行無準備紙幣二十萬萬元、以充退伍恩俸一案、但副總統則意見相反、或有批准之望等訊、人心不支、激動賣氣、而跌入六十元大關內、為狀頗疲、後市上塲平疲、印銀初次報漲七安那、腳地報硬也、銀行胃口奮扒、匯市稍緊、而形回漲、惟因某私人電訊、有美政府繼續向國外收買白銀之訊、賣氣稍盛、一度下游、其奈銀行納胃健全、大戶猛購不休、縱有大連帮套轉、抬面仍形乾涸、逐漸拉上、印銀二次略升二安那、腳地已平、傳聞稍有誤會、先高後低、最後市况平穏、收市後以益成繼續猛購而稍堅、一天市況以掉期已過，場內呈活潑氣象、求供轉旺、掉期已漲到四元以上、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七六三元七角、較前收下跌十元零七角、旋爲三元半、中央銀行掛牌揭曉英平美升、關金升一厘、人心略好、恒餘大德成永利惠祥恒隆紛紛購條、升至五元三角、春源永恒餘迎祥益成福興永爭售、乃跌至零三角、恒餘福餘福興永餘慶永惠祥趁低納條、升爲一元八角、七月份先令三七五可結、乾昌祥福興永迎祥晚手、退爲零五角、預悉匯豐掛牌勿動而略定、大德成惠祥恒餘昌大永利福餘益成趁勢補進、升爲四元、惠祥恒餘厚昌永大德成更進至四元四角、沙遜塞出七月份先令三七五而難再張、迎祥恒餘萬豐春源永又賣、大通出來五月份先令半便士、跌至零六角、三井扒現先令半便士、大德成恒餘元昌永來進、升為三元八角、恒餘申康元亨恒昌永大德成微售、退為一元、益成惠祥大德成來進、遂漲四元九角、安達出來七月份先令三一二五而復低、路透社電吿、美市塲現謠傳以前經羅期福總統所否决之二十萬萬紙幣恩俸案副總統或有否决羅總統之希望之心、人心頓疲、春源永恒餘福興永惠祥永利福餘元茂永大達益成連袂售條、遂破六十元大關、跌至五十六元半、福興永雖進至七元九角、惠祥萬興益餘元昌永復賣到六元、厚昌、永大德成納條、得以維持、午收爲七五七元半、收市後較疲、 
　　後市開盤七五六元二角、旋爲五元半、福興永迎祥恒餘購條、升爲七元九角、印銀上一升七·七·七安那、腳地報硬、迎祥大發永售條、降爲六元六角、華比麥加利扒七月份美金五六二五、福興永福餘大成大德成來進、漲到九元二角、盤根扒七月份美金巳半元也、旋華此出來同月同價、福興永福餘恒餘昌大大德成趁高脫手、弒電有繼續收買白銀之訊、即跌至五元八角、滙豐扒七月份美金五六二五、裕康義豐永順利惠祥恒餘納條、升爲八元八角、大德成萬興順利乾昌祥售條、退至五元九角、福興永元昌永利尙進至八元二角、恒餘萬興祥和大德成德利售條、降爲四元八角、銀行仍扒、福興永惠祥春源永福餘惠祥納條、升至八元九角、大連帮售條、降爲六元三角、恒餘大發永惠祥來進、印銀二次報來祇微升二·二·二那、腳地巳平、人心穏定、間有報報小二安那者、以是即漲到八元九角、益成大德成恒昌永迎祥脫手、降爲六元三角、大發永大德成豐昌厚餘裕新祥益成等陸續買進、回升至八元八角、元茂永恒餘售條、退爲七元四角、收盤爲七五七元七角、收市後益餘雖賣、益成猛力購條、而升至八元外、査一天間最高價七六五元三角、最低價七五四元八角、計有十元零五角上落、結果較前收下跌十六元七角、如除掉期、多方貼進三元計算、則跌十三元七角、 
　　結價以中央銀行標金標價掛牌爲八二六元一角、照收盤價言、約撳六十八元餘、較之前收多撳十七元光景、本月份登賬七六三元、六月份七六一元、七月份七五八元、上午補水七六三元、下午補水七六三元、赤金價約照加十三元、爲七七六元七角、掉期由多方貼進、以致現貨加水亦昂、天津貨約照加十五元半、足赤約照加十九元、缺乏成交、本月份條子、祇剩三十五條、共計多空各二家、 
　　掉期昨以益成及散空貼出、貼價步昂、後以大連帮等貼進、而略平定、初由盈豐恒貼予義豐永十四條三元九角、入後恒餘春源永永德益成同豐恒福餘等紛紛貼出、逐步上升、漲到四元半之上、大連帮始來貼進、後市大成、永德等雖有貼出、大德成大連帮乾昌祥紛紛貼進而漸低、最後由餘貼予乾昌祥一百零五條四元、六月份條子剩一千七百零一條、共計多方二十家、空方十四家、 
　　塲內交易頗旺、綜計益成元昌永義豐永福興永元茂永大德成大發永裕新祥祥和惠祥申康大昇生大慶發永乾昌祥永德等居於買方、恒餘春源永萬興順利同裕潤同豐恒萬豐迎祥元亨天成祥福餘恒昌永益餘等居於賣方、厚昌永大德成大發永先進後出、永利大成先出後進、大連帮萬興共做九百光景、軋出三百餘條、順利共做一千有零、軋出四百餘條、廣帮生天出少數、進一百餘、恒興零散、七月期籌碼計一萬三千六百二十二條、共計多方三十八家、空方五十七家、成交總數計前市四萬二千八百六十八條、後市二萬五千九百四十二條、 
　　公單昨空方解所者、祇鼎泰七條、今日多方應收者、乾昌祥七條、結價七六三元、 
[外銀猛漲匯市鬆濫]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱長半便士、脚地謂收市後在掛牌之下〇八二五有成交、紐約銀價長一分七五、蒙得里遠期銀價泓一分六厘不等、倫敦生金漲半便士、英對美升三七五、美對英長二五、英對法漲五磅音、美對法勿動、匯市晨開近期賣價、英匯一先令八便士四三七五及半便士對搭、美滙四十一元五六五、較之前收、計英鬆一二五、美硬二五、開後中央銀行掛牌揭曉英平美升〇六二五、海關金單位升一厘、上塲平平、入後銀行互有對做、形勢稍鬆、匯豐銀行掛牌英美俱平、匯豐扒結雖掙扎、但以沙遜略塞、不易趨緊、入後銀行紛紛塞出、路透社電稱、美副總統或將批准羅斯福總統所否决發行無準備紙幣二十萬元之設、人心轉疲、過程遂硬、後市上塲平平、銀行紛紛扒結而略緊、印銀上升七安那而多盤、入後華商努力供給、某私雷謂美政府繼續向國外收買白銀之說而轉平、銀行胃口仍扒、大連帮亦然、最後印銀雖升二安那、過程已無特變、收盤近期賣價英匯一先令八便士五六二五、美羅四十一元八一二五、較之前收計英鬆一八七五强、美硬半元、華商約塞美匯四十餘萬元、廣帮則略扒結、銀行胃口頗健、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令八便士四三七五及半便士對搭、朝鮮售予華比·滙豐。花旗·售予上海五月份半便士、麥加利·三井售予滙豐五月份半便士、沙遜出滙豐七月份三七五、大通售予滙豐現貨半便士、三井吃同月同價、安達·盤根·花旗·興業塞七月份三一二五、花旗·興業塞同月三七五、麥加利扒同月四三七五、午收近期賣價一先令八便士半及五六二五對搭、後市正金售予大英現貨五六二五、滙豐扒八月份三七五、麥加利售予朝鮮七月份四三七五、朝鮮售予有利六月份半便士、大通售予滙豐現貨五六二五、收盤賣價現貨一先令八便士半及五六二五對搭、五月份半便士、六月份四三七五、七月份三七五、八月份三一二五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價四十一元五六二五、上海售予花旗八月份二五、盤根塞六月份半元、華比塞同月同價、安達塞七月份三一二五、麥加利塞六月份半元、花旗售予麥加利同月六二五、華比售予匯豐五月份七五、華比扒七月份五六二五、午收近期賣價四十一元七五、後市華比麥加利扒七月份五六二五、盤根納七月份半元、華比塞同月同價、麥加利匯豐扒同月五六二五、盤根塞八月份三七五、收盤賣價現貨四十一元八一二五、五月份七五、六月份六二五、七月份半元、八月份三七五、進價照加〇六二五、 
[拆息不動銅元放長]  
　　日來洋市形勢、依然遲純如故、同業因限於實力、大都咸存觀望、故市場中氣象蕭條、非救濟之欵、實行拆放、當無發展之望焉、昨市洋拆、早午仍開一角一分、劃頭加水亦始終白劃、均與前日相同、拆票交易、早市轉賬三百四十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做出六十餘萬、鈔票收回六十餘萬、發出方面、流通券四十餘萬、暗記券七十餘萬、各路匯欵六十餘萬、客路來源二十萬、去胃十五萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百八十餘萬、特種匯欵八十餘萬、外滙結欵七十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵二百二十餘萬、各路貨墊等雜欵收解五百十餘萬、特種滙欵九十餘萬、外滙結欵一百十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百二十餘萬、特種匯欵五十餘萬、外匯結欵八十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解二千二百餘萬、洋劃頭欺收解三百九十餘萬、收現五十餘萬、又昨江南小洋、早市加上二角、開八百三十二元半、午市回小三角、改爲八百三十二元二角、結果較前市僅小一角、做出交易、早市四千角、午市五千角、廣東小洋、早午兩市同爲七百三十一元四角、仍與前市同、做出交易、早市十萬角、午市三萬角、銅元爲三百三十七千五百文、較前加長一千文、交易數額四萬三千八百七十五串文、合代價洋一萬三千元、 
　　又本市票據交換總數、銀元八百二十六萬五千八百五十二元一角九分、內計銀元四百零六萬五千六百二十七元一角、滙劃銀元四百二十萬零零二百二十五元零九分、 
[證券　九六午後小起回風]  
　　昨華商證券交易所、九六風波、震盪仍烈、市上對於老票之交割手續、傳說紛紜、實未有確實辦法、懷疑者實居多數、惟査九六此次之跌風、業已繼續多日、故於午後開盤、曾小起回風、而收盤遠期忽回小、倒掛一角、致又引起多方之恐慌、大跌小回、乃略有補空關係、觀收盤五十三號等之狂賣、趨勢仍未許樂觀、二十日外、當尙有校鉅風波也、其他各種債劵、雖見略略回上、惟以金融界受扺賑災公債、爲數甚鉅、其他各種、業見漸漸擠出、故前途仍係趨疲爲多、昨日經過、上午開盤、前疲後緊、九六續小一角半、次盤大都堅定、九六再跌一角左右、午後開盤、各價　繼續趨堅一二角、但未見有大戶吃進、九六則因散戶及北帮補空、本月開七元三角半、抬至六角收盤、遠期漲至九角、收盤平和、而九六本月雖補漲三角半、遠期四號及五十三號又有鉅額買出、反跌五分、近遠期市價反見倒掛、此種現象、顯係人心不穏之象、綜計市價結果、除本月份廿捲略小一角外、餘則一致回高五分一角至三角不等、九六亦回好二角半、遠期祇好五分、成交總數、計共一千一百八十八萬一千元、內九六竟仍佔六百七十三萬五千元之多、茲將北其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高　盤次　最低盤次　較昨日　成交 
　　一八關五月二四·〇〇　四　二四·〇〇　四平　五〇 
　　編清五月四〇·一〇　四　四〇·〇〇　二漲〇·一〇　一五〇 
　　裁兵五月七四·〇五　二　七三·九五　一又〇·〇五　七五〇 
　　又一六月七四·七〇　三七四·三〇　一又〇·一〇　五五〇 
　　一九關五月四〇·八〇　二　四〇·七〇　一　又〇·一〇　一、五五〇 
　　又　六月四〇·一五　三　四〇·〇五　二　又〇·　〇五　八五〇 
　　一九關五月四六·九〇　四　四六·七五　二　又〇·一五　八〇〇 
　　又　六月四六·二五　二　四六·二〇　一　又〇·〇五　七五〇 
　　廿棉五月五〇·一五　一　五〇·〇〇　二　跌〇·一〇　三、二〇〇 
　　又　六月〇九·七五　四　四九·六五　一　漲〇·一〇　二、四〇〇 
　　廿關五月五〇·〇〇　四　四九·八五　一平　二、一五〇 
　　又六月　四九·六五　四　四九·五〇　一　平　八〇〇 
　　廿統五月五五·一〇　四　五五·〇〇　二漲〇·一〇　三、〇〇〇 
　　又　一六月五四·七〇　四　五四·六〇　二　又〇·一〇　三、〇〇〇 
　　廿盬五月五六·九〇　四五五·七〇　一　又〇·一〇〇 
　　廿關現貨五〇·一〇　二 
[美鐵道股堅挺]  
　　新豐洋行報吿、昨（十五日）紐約股市轉堅、而鐵道股尤挺、橡　路貨運報吿增加、且衆望政府不久當起而扶掖各路、美國電話電報因該公司照常發給股良而漲、小交易所股票初呈參差、後亦轉堅、債市微升、美政府公債岑寂、全日成交一百零五萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　三十種實業股　二四·一八　二四·六一　漲〇·四三 
　　二十種鐵道股　三一·二三　三一·六七　漲〇·四四 
　　二十種公用股　一九·〇六　一九·一八　漲〇·一二 
　　四十種債券　九五·二八　九五·一五　跌〇·一三 
　　十一種物品　五九·〇一　五九·〇二　漲〇·〇一 
[紗花　標紗有人看低]  
　　本月收貨消息又傳獨好三角 
　　紗市平靜、形勢殊覺淸疲、但四週環境不良、海外白銀猛升、一部分人心看跌、然某大戶之多頭、意態十分鎮靜、月在近月準備收貨、空氣雖劣、布盤未受若何打擊、本月份交貨現有二十支　獅紗五百包、據云業巳解入介庫中矣、 
　　金雞淸疲 
　　標紗前市開盤、因海外銀市仍漲、金市下落、一般散戶心思一致看跌、場中故買者殊為寥落、實因大戶多頭拉力頗強、且某方面有收貨消息、空氣雖不良、市價被其拉住、結果近月比上日收盤價漲一·二·三，角、遠平、午後開盤忽現虛弱、賣風略起、因標金市價敲破六十元關口、但塲中仍缺乏供給、檯面未見大慌、結果各月比上午收盤價均跌一·二·三·五角、交易非常清澹、查賣出裕大四百五十包、瑞大八百包、慎裕三百包、大昌成六百包長豐一千一百五十包、協成三百包、買進大孚八百五十包、大豐四百包、均昶九百五十包、協成六百包、益昶三百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　實銷不差 
　　現紗銷路尙好、査全日各帮買去統針一千二百〇五包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　廣東　一、〇五　長沙　五內地四五 
　　汕頭　一〇〇　廈門　五　南京五 
　　標花疲軟如故 
　　棉市日現疲軟、因白銀續長、標金發生跌風、至於美印棉市、並不隨銀價而漲、故外棉採算價日廉、然上海有大棉商在多頭地位拉緊、堅不放鬆、所以消息雖惡、市而尙能支持、不過現棉消費大淸云、 
　　鄭標人氣軟化 
　　標花前市花未開盤以前、大數預料或有數角跌面可能、因白銀狂長、漲勢尤熾，標金下降、美印棉漲力不大、詎料開盤大戶多頭安然不動、人心雖大都觀疲、然塲中賣者缺乏供給、各月仍維持不動、二三盤有浮多了結、稍平、結果各月比上日收盤價均跌五分、午後聞金價跌破六十元關口、開盤顯現驚惶、然賣者未湧、跌一角、二三盤勿動、結果各月比上午收盤價跌五分、查賣出大孚九百担、合興一千二百擔、長豐七百担、潤康二千一百担、崇安一千担、益昶八百担、益康一千一百担、買進吉豐八百担、大豐一千七百担、生源七百担、同和八百担、源大九百担、元一一千五百担、源興昌一千擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　五月期二五·六０　三三·五五　三三·六０　九九、四００ 
　　六月期三四·一０　三四·００　三四·一０　一八三、七００ 
　　七月期三四·七０　四四·五五　三四·五五　跌０。一五　一八六、五００ 
　　八月期三四·七五　三四·六０　一四·六五　０·一０　一四０、二００ 
　　十月期三三·八五　三三·七五　三三·八０　０·一０　八０、八００ 
　　統計　六九０、六００ 
　　廠需沉悶無進展 
　　現棉消費、異常沉悶、廠需岑寂、來源計五百包、通州花三百五十包、 
　　沙市花　四二·五〇　申新進　一〇五件　現貨送廠 
　　漢口細絨　四三·七五　振泰廠進二〇〇件　現貨送廠 
　　五月期美棉交割僅五百包 
　　昨日美棉開盤、堅穩而欠活動、各月漲一至三磅音、塲中市况、同業買進近月、外商售出遠月、五月期則因交割通知僅九百包而現反動、其後賣戶减少、市况上升、惟買方在目前市價、亦殊膽怯、所有交易、大部爲賣出七月而調至遠月、最後政府略有買進、同時同業及空頭亦有購買、故收盤堅挺、天氣狀况及消費指數、關係甚微、計現貨漲五磅音、期貨除五月期漲十二磅音外、餘月漲三至六磅音、英棉現貨漲二點、期貨漲一至三點、印棉先因大衆買進而堅、後因歐洲出口商及日商賣出而回、計平果爾漲一至一·二五羅比、奧姆辣跌〇·二五羅比、白羅溪漲〇·二五至一羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉　比上日合國幣 
　　五　二·九〇漲一二　三二·一〇　現六·八六　漲二　三七·五〇 
　　七　二·九三　六　三二·二〇　五　六·五六　一二　三五·六〇 
　　十　二·八三　六　三一·九〇　六　六·五二　一　三五·四〇 
　　十二　二·八九　五　三一·〇〇　七　六·五一　二　三五·三〇 
　　一　二·九一　三　三二·一〇　八　六·四二　二三四·九〇 
　　三　二·九七　四　三二·五〇　九　六·三八　三三四·七〇 
　　現　一二·三五　三三·五〇 
　　平果爾　一四六·五〇　漲一·二五　一八·七〇 
　　七月期　一四五·七五　一·〇〇　一八·四〇 
　　十二正月　一四一·七五　平　一七·八〇 
　　奧姆辣　二二〇·二五　跌〇·二五　二八·〇〇 
　　七月期　一二八·〇〇　平　二七·七〇 
　　十二正月　二〇三·七五　跌〇·二五　二五·五〇 
　　白羅溪　二四九·二五　漲〇·二五　三一·五〇 
　　七八月期　二四〇·五〇　平　鬥·六〇 
　　四五月期　一二八·〇〇　漲一·〇〇　二九·〇〇 
　　又據孟買電、十五日七八月期白羅溪花之開盤預測、爲二百四十一羅比、較上日收盤漲半羅比、 
[孟卻斯德紗價微軟]  
　　十五日孟却斯德電、二十支紗售九。七五至一〇·七五便士、三十支紗售一〇·七五至一一·七五便士、均不動、四十支紗售一一·八七五至一二·八七五便士、跌八分之一便士、埃及棉紡六十支紗售一五·五至一六·五便士、不動、 
四月美棉統計報告 
　　（單位千數） 
　　四月份　一九三四年　一九三四年　一九三二年 
　　棉花消費　四六三　四七一　四七一　三六七 
　　皮花消費　七〇　五五　五五　五二 
　　總出口　三二三　四六六　四三六　五五四 
　　庫存　一、〇六一　一、三六八　一、五三三 
　　棧存　七、二〇二　八、一五二　八、一二五　八、一六四 
[糧食　出新粉麥易回跌　麩皮喊低至一角扣盤]  
　　粉昨日紛呈先漲後跌之　、以洋麥報價、芝加哥好八分至一角零不等、坎拿大不動、當開價時、以洋麥報價微好、人心均見穏定、本月份初與前日相仿、迨後則因浮空抵袖客戶略仃交易、遂又逐步盤高、收盤至五角二分七厘半、六七月份亦因出戶不暢、帶起一分零、九十月份、人心平定、無甚上落、迨至下午開盤、近連期均一致回跌頗猛、本月份因見新巳近、除北路外、內地帮去胃均見寂寞、致六月份以下、因傳洋麥兜價愈廉、澳洲麥祇合六角二分、或傳內地廠家曾有定成一船、是以人心頓虛、喊價步步帶落、觀洋麥喊價低宜、廠家勢必陸續訂購、故粉市前途、殊難過分樂觀也、結果本月份反跌一分七厘半、六月份跌一分七厘半、七月份跌一分、八月份跌半分、九月份跌七厘半、十月份跌一分二厘半云、 
　　麥昨日期麥市面、呈上午平靜、下午則跌勢頗猛之象、以洋麥報價、芝加哥微好八分至一角零不等、坎拿大停市、當開價時、各月份交易未見暢旺、以拋戶見稀、價呈盤旋、較前日無甚出入、迨下午開盤、初尙見穏、旋因粉市回跌、又傳澳麥合價愈宜、或傳四元六角、或傳四元六角一分、雖成交尙未確定、惟市塲人心、均爲之震動、故各月份喊價、步步低落、觀新麥將次登塲、洋麥又如是鬆廉、恐前途變化正多也、結果七月份跌六分、八月份跌六分、九月份跌七分、十月份無比價、現麥見交不暢、市呈定局、開山東麥四元一角、河南麥四元零五分、海外麥四元零三分、江北麥四元、計一千七百包、由福新辦去云、 
　　芝加哥小麥　五月十四日　五月十五日　上落 
　　七月份　九二·〇〇　九二·一二五　漲〇·二五 
　　九月份　九三·〇〇　九三·〇〇〇　不動 
　　加拿大小麥　五月十四日　五月十五日　上落 
　　七月份　八七·七五　八七·六二五　跌〇·一二五 
　　麩皮市面、因各廠存底甚厚、本外埠去路迄少大批交易、至內地帮市面因經濟枯寂、無力飼養家畜、購買刀一致不振、遂使麩皮市面、步步下落、有不可維持之勢、聞昨日有幾家尙喊一角凈盤、有幾家已低至一角扣盤、較之前月汾之市面、巳落四五角之巨云、 
[洋米挺秀粳米續跌]  
　　洋米昨日洋米市况、客化又形活動、內地去化繼續不絕、又有九江南京及北洋問訊、去數雖未見旺、而市上人心又被拉住、西貢三號米與一號爲本街內地九江等問津、市乃立見回挺、其他各米亦復帶站、倘今明再有大量去化、行情或再步砌也、全市開出西貢各米一萬三千包、大小絞四千包、暹遜米一千五百包、去路仍以內地占多數、客秈昨內地胃口亦活、市面堅站、共開溫州四川沙市各秈一千餘包云、 
　　本米（滬南）昨各帮來源祗到二十餘號、（貨共四千餘石）、但銷塲更滯、本街旣鮮問津、客路包胃亦祗靑島帮辦去三百餘包、致市色不振、做開蘇同帮及南港等梗、與靑角等帮薄稻行情、悉跌一二角不等、而陰變元杜尖等各花色、亦見續疲、至滬北）各路到船念五六號、市上各貨去胃依然淡弱、惟早薄稻到少銷活、市價白粳價小一二角、早薄稻價形定立、白元價小近角、其餘各貨亦小數分、 
[五金　狹條馬口鐵走銷活潑]  
　　狹條馬口鐵新近廠家銷塲頗活、而客帮採辦亦楊、故市情甚佳、標準現估二十元〇五角至二十一元光景、査昨市開出一百六七十箱、而正在談判及求交者尙有多起、因此人心鞏固、 
 
 

Page 16

 
 
 
春秋 
[點滴] [  （孫郞）]  
　　人要吃，便得做：不吃何必做，不做那裏來吃。 
　　只吃不做，笨豬也；貪吃怕做，懶蟲也；吃吃做做，做做吃吃；方可謂之人。 
　　哀乞的呌化子，死後纔顯着微笑；或者正在感謝上帝，替他斬除了痛苦的根蒂。 
　　富人的雙手，只有消耗；窮人的雙手，才是生產；所以世界上窮人越多，生產力越大。 
　　豐厚的飲食，溫暖的衣被，是靑年人的酖霉， 
[蠶豆] [  淸癯]  
　　豆一名「寒豆，」因爲這種植物，原來是草本，而偏偏兩年生，（科學上分一年生，與兩年生，或多年生，）如今歲下了種，（大約在八九月中，）須到明年養蠶的時候，方能成熟；你想不是經過了兩個年頭麼？所以從他豆的名時講，旣經挨過了嚴冬的冷天，而能不至凍死，故呌他爲「寒豆；」他開的花朶，又像似小小蝴蝶般飛舞枝榦上，在春風動盪裏，顯著紫黑色的美麗，悅人心目，但到結成了果，呌他是「豆莢；」長約三寸許，顔色是綠的，當中襯著一重雪白的像絮狀差不多，而有三四粒豆，又像是蠶寶寶安睡在裏面；半老時候，豆上胚的前面，還露出一灣黑綫來，眞極像是「蛾眉；」故呌他「蠶豆，」實在是不錯啊！ 
　　「蠶豆，」照吾邑所產的，有兩種，一種呌「綠寒，」一種呌「白寒，」倘若在嫩的時侯吃起來，自然要算「白寒」了；因爲「白寒，其肉來得細軟，著鍋就熟，而皮亦較薄，且沒有澀味，所以格外可口；像「綠寒，」性質堅硬，如至乾老時，或炒，或作豆沙，那　　沒有什麼分別，在眼前蔬食品裏，總讓「白寒」爲第一，「蠶豆」上市，要算廣東最早，浙江次之，上海菜館中吃著的，在陰曆二月間，大半是廣東貨，稍後，是浙江貨，地氣愈暖，出產亦早，像嘉定地方現在剛剛上市，要算最晚了；而且「白寒，」佔地不過近城的各鄉有之，倘離城五六里以外，田畝裏的「寒豆，」統通變了「綠寒，」這也是很奇怪的；大約不是種性的變遷，和土宜的關係，沒有別的原因吧！ 
[十路公共汽車上速寫] [  張慕良]  
　　租界上公共汽車的路綫，當推十路爲最長。自滬西曹家渡起至滬東引翔港爲止，這兩個往來的地方，都是工業區域；經過的路途，約有三十里之長。 
　　這裏很少可以看到闊老和貴族派妖媚的女人們。所能看到的，不是九流三敎的人，便是勞工階級們；由於這個綠故，根本談不到什麽秩序和衛生了。人聲的鼎沸，香烟的繚繞，眞會使人不能忍耐而要作嘔起來！ 
　　但這裏有罕聞的趣事，新穎的笑話，......源源不絕，正是一個笑話的發祥地。 
　　賣票似乎認識那個江北媽媽說：『快點！快點！你常常牽絲攀籐的，買票終要還價；吾們賣票又不是賣　　靑菜。』 
　　『唷！先生！退班兩個銅板小意思，爲什麽要嘩喇嘩喇？』 
　　『辣你的媽媽---你自己少了銅板，還要怪人家嘩喇嘩喇？』賣票也操着江北音說。 
　　那個江北媽媽，聽了賣票的話早已動怒了，於是來勢汹汹的對正賣票便是一記耳光說：『要錢好話的，爲什麽要罵人？打你這皮匠子的磚牌子！賣票豈肯示弱，况且給伊吃了兩記耳光，更是火上加汕，他沒有聽完江北媽媽的話，也老實不客氣大打江北媽媽，因此大家不管三七二十一的打得秩序大亂起來；當時幸虧有幾位和事老出來打圓塲，他們都不約而同的說着：『好了！好了！大家不要多吵了......』 
　　這個風浪方才平息，那知又一個風浪來了。一個鄉曲似的模樣，本來坐在後一排車角裏打睡的，聽說小沙渡路到了，就急急忙忙的走出來，羅宋查票員要向他看票子，他買十一分，羅宋查票員也似乎認識他。於是操著純粹的華語說：『你從引翔港到此地，只有買十一分？』 
　　『羅宋先生！我打了睡，忘記下來了，謝謝你讓我下去吧！』 
　　『你交關壞來些，常常想揩油；阿拉上次小沙渡路碰着你，假打睡媽媽虎虎，今天假打睡不可以，票子也不罰你，請你到曹家渡下去......』 
　　這個羅松査票的眼光眞不差，同時他罰票的方法也是別出心裁；呌假打睡的朋友到曹家渡下去，這位朋友當然再要回到小沙渡路的，那麼從曹家渡到小沙渡的車資不是等於罰票嗎？一笑。 
　　總而言之，十路公共汽車上的笑話很多，有些是說不出來能使人相信的。 
 
[如魚得水]  
　　銀錢業實施救濟上商業放欵 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　有時候，太后會在這御犬廐中逗留得很久：除掉照例讓那些哈叭狗向伊表演一回以外，伊還得隨意指定一條狗，施行檢騐。當然伊老人家是决不肯蹲下去俯就它們的，總得由那管狗的太監把伊所指定的那條狗捧起來，舉在伊的面前，讓伊細細的察看：察看之後，伊少不得總要說：「它的眼睛太髒了，你們都不管事嗎？以後非得好好留心不可！」或者說：「這條狗的後腿太長了，或太短了，不合適中的尺寸！」或者又說：「這條狗的身子太長了，太難看了！」無論那一條狗經伊下了上面這兩種評語以後，---尤其是初生的小狗---便等於奉了流徙的旨意，不能再容它在宮內安居了，必須立卽放逐出去。因爲後腿太長或太短，以及身子太長，都是無從校正的毛病，只得請它們出去了。可是那些管狗的太監爲免除麻煩起見，往往把這種奉旨放逐的狗就動手殺了，好在太后也不會査究的；但逢到被放逐的是小狗時，他們便不肯輕易殺却了。他們會悄悄地抱出宮去，賣給相熟的人家，代價是往往很可觀的，因爲人家知道是宮中抱出來的狗，不免特別希罕些，多出幾個錢也是願意的。 
　　這一天，我們原是爲着要看那「黑寶玉」所生的四頭小犬而來的；因此那管狗的太監忙着把它們盛在一個竹筐裏呈上來。（三一六） 
拉雜話 
[讀畫記（上）觀故宮藏物往英倫展覽諸品作；] [  徐邦達]  
　　董北苑龍宿郊民圖，絹本大樻幅，畫禪舊物，是與瀟湘秋山並珍者，神往已久，今乃得見之。圖作層　複岫，崖側人家，張燈懸彩，居民作踏歌欣忭之狀，所謂藝祖下江南，簞食壺漿，以迎王師之意也。惟墨井畫跋有云：亭台樓閣亦富麗者，則未之見。豈又一本耶？皴法大坡麻，近樹攢點夾葉雅施，峯頭作小橫點，與後人學北苑，專作泥裏拔釘及圓點者不同，設色靑綠尤奇古，遠處一山，作翠靑色，覺明朗可喜。巨然寒林晚岫，筆墨尙佳？而氣質未古，殆元明高手所爲，以言巨師，未逮。也營北畫未見，見范郭，范作臨流獨坐圖大軸，不佳，河陽關山春雪尙好，山莊高逸非北宋人筆，以粗疎無渾穆之致也。設色山水鈎折處筆意近滑，亦非熙畫耳。蘇漢臣秋庭嬰戲貨郞二圖，並佳，而戲嬰尤精絕，一嬰對立，一衣朱，一衣白，衣紋圓勁，眉目開朗，身側湖石秋花，鈎染雅秀，眞妙品也。馬和之閒忙圖殊惡，劉松年五學士圖，畫筆尙佳而未必劉。絲綸圖則明人筆。閣次平四樂圖，眞南宋奇作，山石斧劈，八面出鋒，松皮鈎勒凝重，屋宇人物，皆精勁有法。馬夏三軸，惟禹玉西湖柳艇有郭天錫題識者較好。欽山畫如對月圖，乃贋筆也。長江萬里卷，是明人學北宗者，其鈎斫處腕弱不勝，水紋流走，尤未能縱橫馳騁，豈珪畫也？錢玉潭秋瓜圖，彷彿甚妙而不能詳憶。宋元册有玉潭野芳拳石圖最精，紙亦整潔。周元素淵明醉態，尙有雅致。無欵宋人畫多至十八軸，中以枇杷戲猿圖爲極，庶幾易元吉之流亞歟？趙文敏重江疊嶂卷，學郭河陽，皴染如草篆奇　，小樹點葉若堆絮，平岡映帶，坡石參差，卷末作雙松挺逸，欵書小楷大德七年二月六日吳興趙孟頫畫，右角起首處有圖名五字，巳損其三，元畫第一，神品上上，堪與鵲華秋色同寶也。朱澤民林下鳴琴一軸，是與同法河陽者，然文秀蒼率之趣遜矣。黃子久高房山畫俱惡陋，方方壺亦無佳品，一峯富春山居，卽所謂雲起樓燼餘本者，尤拙稚可笑，此卷摹拓無慮數十本，將成聚訟，昭陵祖帖，今不知竟歸何所，異時觀石谷子晚歲所臨，乃較此爲佳，淸高宗御書，至無隙地，歌咏贊嘆，眞夢囈足晒。曹雲西雙松，柯丹丘竹石，吳仲生洞庭漁隠，王叔明東山草堂，皆僞筆惡品。惟山樵有谷口春耕，全學董巨麻皮皴，思翁題謂與吾家靑弁圖相類者，則大佳，古澹渾淪，出舅氏蹊徑，楮稍灰敝，幸未傷畫局耳。梅道人絹幅大畫，題作雙松圖者佳，然是老柏，非秦大夫也，竹石亦簡雅。盛子昭秋林高士，雖不能與仲圭並其高致，然法度謹嚴，亦自可重，林下一朱衣人，尤有唐宋遺韻，後人以仲圭對門居一事嗤之，矯枉者過其正矣。雲林子江岸望山極佳，筆意圖勁，高峯長皴直下，是越荊關而入北苑者，烏得以疊糕折帶畫倪法哉。此軸爲惟允高士畫，宜其縱逸乃爾。容膝軒圖稍矜歛，顧亦雅秀。顧定之張雲門合寫竹樹，楊廉夫題之，不知如何，右側排楮袖雲林一石並長句，欵書通玄隱士倪迂，字畫俱劣，且迂翁之迂，豈眞自稱耶？果爾，則范寬米顛，皆可大書卷軸矣。顧張筆故是妙蹟，鐵邃道人亦僅扎也。陸天游五瑞，是正嘉間人法吳門家派者，填狄可知。張舜咨元人，不甚知名，樹石小軸頗佳。李士行字遵道，息齊之嗣，松石大圖甚奇，石邊簣　，亦得家法。吳廷睴龍舟奪標，殊精微，有作胡廷睴老，未知二而一耶？郭天錫寫高使君詩意，畫甚蒼秀，而不類元人筆，若王耕烟，庶幾近之。陳小髯荊溪圖，絹地破碎，山石全學董巨，下作臨溪屋宇無算，題者十數家，雲林子尙左生王叔明周履道，餘不復記，皆一時知名士也。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十三回　作嫁固難賣身憐商品為奴亦樂破產說農家 
　　他心裏這樣的一沉思，便有幾分主意了。這就掉過臉來向月英重問一句道：這怎麽在這裏等着我們這久？月英道：程老爺屋子裏的東西都是很散亂的，程老爺沒有回房來，我敢胡亂的走開嗎？志前道：你這話就有些不通。假如我們到了晚上纔回來，你也就等到晚上不成？還有那個楊小姐同你的舅母胡嫂子，做事也都大意，怎好把你這樣一個大姑娘老丟在我們這裏？月英道：他們因爲前面的賈老爺不高興，去和賈老爺陪話去了。志前道：賈老爺爲什麽不高興？是說你誤了他的約，沒有去陪他吃飯嗎？月英低了頭，微微的用鼻子哼了一聲，表示他說的是對的。志前再向北海看時，見他的臉也紅了，彷彿這件事他也有些害臊似的。於是歎了一口氣道：若論你爲人，那是很可以望好的一條路走了去的。不過你的家庭太累你了，不能讓你一個人舒服，把上面兩代女人都餓死。你爲了上面兩代人，在眼前自然也不得不受點委屈。其實望長了想，暫時受點委屈，也算不了什麽。志前先談了這樣一個大帽子，本來還有好些話，要跟着向下說去的。然而坐在裏邊墻下的王北海，他實在忍耐不住了，就挿嘴道：這話可不能那樣說。一個人爲了自己職業的前程，暫時忍耐着受點委屈，再圖發展，這原是可以的。（二〇六） 
 
 

Page 17

 
 
 
申報本埠增刊 
談言 
[中國鷄蛋問題及其他] [  瓊聲]  
　　不知是有了蕭伯納出生於英國的關係呢，或者還是英國產生了蕭伯納的關係，總之從這一國度裏出來的紳士們，談話均極其幽默，令人解頤。前年蕭翁以觀光團的資格遊歷遠東，新聞記者在北平東京等處均曾以遠東形勢相問，此老的答復是這兒談話不方便，那兒發表言論不自由，這種態度當然已經十分蘊含幽默。可是在倫敦的議會上，英國紳士們講話總不會再感到「不方便」「不自由」，儘可直言不諱了，然而他們仍是發揮特有的天性---幽默。 
　　去年英國下院議員，曾質問日本不許各國駐軍在榆關一帶演習，有違條約，英國是否表示抗議，西門答復說，榆關不演習不怎樣要緊，關內許多地方正可演習。一時會塲為之絕倒。讚為「幽默」。最近因為傳聞輸入之中國雞蛋，含有徵菌成分，下院特別注意，加以討論，又發生一次「幽默」的故事。 
　　十三日倫效路透電稱：「沙士比代表衛生部大臣，謂近來所研究者，為中國雞蛋之徵菌成分，渠聞雞蛋脫離冰凍時，並未發生腐化。韓倫謂中國雞蛋係在可使人嗯心狀况下產生，應卽禁止其輸入。工黨議員勞生則稱，中國雞之生活程度，實較美國雞為低，此言引起鬨堂大笑。」云云。 
　　在列强各國紳士淑女們的眼中，中國之「可使人噁心狀態」的事物正多，日本人之談到中國的「南京蟲」，西歐博物館內之陳列「三寸金蓮」，美洲人之言中國人吃蛇，凡此一切就是他們對於中國人的印象。非僅如此，在「文明人」間時常這樣說，支那民族是同豬玀一樣在汚穢泥潭中過活，同老鼠一樣的繁殖。紐約的「唐人街」，東京的「支那人區」，每一談到，就皺眉蹙額，「使人噁心」，因之我們可以這樣聯想，現在各國的限制和排擠華僑，莫非中國人亦同中國雞蛋一樣，因其使人嗯心，便「禁其輸入」麽？ 
　　如果是這樣，我們也可依照勞生的話「幽默」的說一句：「中國人的生活程度，實較美國人為低」。不過中國人的生活為甚麽較美國人為低呢？這不是明明自白的列强侵略的結果麽？然而各國的紳士淑女們是懂幽默的，所以不能這樣說出「不幽默」的下文。 
[海航] [  驊弓]  
　　是一個險惡的航程哪！刮着狂暴的風，下着斷綫似的細雨，波浪洶湧着，打在顛簸不停的船身，一片嘩啦的騷音，同船底機聲應和。 
　　殘流跟兩絲猛烈地從艙穴中打進來，蛩伏在湫溢的三等艙裏底旅客，便感到不安，為這偉大的自然力所威脅，直覺着生命底渺小，以及異樣的死底恐怖 
 
 

Page 18

 
 
 
　　三五支昏黃的燈火是僅有的光亮，照耀着用狹長的木板隔成，緊窄得僅够容身，的鋪位，有如陳列在橱窗裏各色的貨物，用木板分隔着。 
　　從艙穴頭向外張望，陰沉的雲迷濛的天，同奔騰的波浪，就像一無邊際的，無限單純的濃墨的畫片，使人抖顫。 
　　艙裏頭，靑灰色的混濁的塵霧昇騰着，織成一個濃重得駭人的幔。雜貨樣的瘦小的生物在這幔裏喘息着。 
　　海航底第二天，近晚，船在一個埠頭泊下了。 
　　人一個個由幔底爬出，在甲板上搖幌着散步。兩天來險惡的航程，給每人畫上一副相同的臉色：蒼白，死灰，頭各自低垂在胸前，兩腳異常地軟弱無力，眼簾紅腫得突出着。 
　　雨不知道在什麼時候停了，海風變得滋潤而溫和周身感受到濕味的凉快。在成塊的濃重的雲低壓下，黑黝黝的波浪微微地起伏。遠處，天接述着水茫芥芥的一片，連綿的山聳峙，就像大海底屏幛。夜底黑影沉下來了。 
　　人們也恢復了固有的矜持。頭等艙底莊嚴的紳士們輕聲地調侃着，問或飄下來一絲女人底淸脆的朗笑。笑聲撩動了幔底裏的人物，雜亂的鄉談，和者善意的咒駡閒始了。 
　　嫵媚的樂音從艙頂傳來。竚立在甲板上迎頭望，就輝煌的燈火下，高貴的男女們各自佔有着一席坐位，咀嚼着東西，對對地起舞 
　　「卽使在最難於順應自然的地方，就像海航，人與人也隔離得遠遠的呢』......近似這類迷糊的戚覺，下意識地昇華起來，帶着過度的疲勞與憎厭的心，各人重復攢進令人窒息的幔，蜷伏在本板的一角，於是記起了被遺忘的顛沛的家世，飽經滄桑的靜止的心波，便掀起或種流浪人底苦澀的韻味。 
　　船身輕微地側動，濕味的海風從艙穴吹進來，也帶進嫵媚的樂音，水聲嘩啦嘩啦地響。難堪的心之岑寂拘起各種思緒。 
[海底懷戀] [  羅伽]  
　　我知道，海是痛苦的。當牠捲起一陣雪白的浪花，又捲一陣雪白的浪花底時候，牠是輕拍著赭黃色的岸壁，而訴語著難堪的悲愁。 
　　（是哪！海是痛苦的，在那揮動著彩色紙帶手帕帽子的碼頭畔，剛駛出了遠涉重洋的維多利亞號，而沾有了巴黎底香粉的康脫魯梭號，却復悠悠地進來了！這些龐大的怪物里，是載著千萬噸別離的憂怨的哪！那千萬行思念遠人的苦酸淚，便輕輕地留入了海底心中，使海是永遠地傷感著！傷感著！牠底哀歌，便沒有一個時間會休止的呢！） 
　　而我還知道，海是辛勞的。當海上的夜霧，遮攔住夜月底淸輝，灑向一燈營營的漁舟上去的時候，海上是顯出十分悲凉。於是，海是疲倦地太息了，聲音是凄惻鳴咽！ 
　　（是哪！海是辛勞的。海是一個最偉大的體力勞働者，終日終夜地流動著自己底血液，養育了無數的生命---那些捕漁人，製鹽人。他們在海底巨量生產下，生活著。於是，海是太辛勞了！牠是沒有閒暇，未揮一下汗，流一點眼淚的。雖然，牠也曾疲倦得太息了！） 
　　我------一個辜負了海底種愛的孩子。 
　　然而只有我是了解海的，因為我是海底兒子。我底軀體，受過海底撫育：我底心靈，受邊海底　陶。所以我愛海，眞如我愛我底母親一樣。 
　　我是生長在海邊的漁村里的，我熟諳了海底牠欬，海底呼吸，以及牠底痛苦，牠底辛勞，我常常為馨祝福著 
　　把頭髮結成兩個髻角兒的時候。（那時候我是只曉得糖底甜味，而不愛鹽底鹹苦的哩！）我常常把一天底時間，化在海灘上去。懂得折幾枝野花草，揷在剛經海水吻過的柔沙上，和我底幾個小友，舉行鄭重的野祭。懂得等候潮水退去時，在柔軟的海灘上，檢拾美麗的貝殼。兩雙手縱然已經滿握，但是，貝殼所給予我們底印象是太誘人了！逼使我取下了頭上所戴的大草帽，盛得滿滿地帶回家去。我常常把我最心愛的幾顆貝殼，贈給我底小妹妹；因為我底小妹妹是一位貝殼收藏家。或是我們也會斯文地坐在海邊的岩石上，懂得凝望著浮沉於海浪間的漁卅。看白羽水鳥，從我們的頭上掠過，飛入海中去。留心著天際的紫雲白雲，變幻成一棵樹，一園春花，一條神龍，一頭赤馬。 
　　這樣地，我是在海底光輝里長大了　　我相信，我在我底母親底懷里的時問，是少於在海灘上的日子的哪！海是我底母親，我底保姆！ 
　　可是，我是辜負了海底鍾愛的。牠賦予我以海濱居民所特有的氣質，而我却不能一一地使用。甚之，為了適應我底環境，我是委曲求全的將牠藏進心底秘室里去了！ 
　　還在訴語著難堪的憂怨嗎？還在疲倦地太息嗎？我底偉大的母親，我對於你底懷戀是太苦太重了！縱使是在夢里。 
[琴姑娘] [  挺宜]  
　　紅底金字的海報滿街飛着，是琴姑娘在鴻興茶樓登臺的第一天。鴻興茶樓的老闆是個有面子的人物，他每天提着鳥籠從家裏到茶樓來的時候，有的向他點頭，有的呌着老闆，他老是隨意含首，把另一個手中的一對胡桃磨得嘩啦嘩啦價嚮。但是他對付那些茶客們，是用另外一付態度了。因為鴻興茶樓雖然他是被呌做老闆，但是掏出腰包，來組織這俱樂部式的茶樓的是本邑的紳商巨縉。彷彿衣食父母般的那些爺們，老闆自然得運用他的手腕了。琴姑娘在鴻興茶樓上演，就是老闆應那些爺們的策略之一。 
　　太陽沒有落山，鴻興茶樓前的彩牌樓先本邑的各大商店亮起「琴姑娘」三個大字的電炬來，老闆親自在門前招待，他的胖臉堆着一條條的肉痕，眼睛自然更顯得小樣了，然而那個不可掩飾的大肚子却高高地挺在紡綢衫的外面。他得意地笑着，一對胡桃應和着他心腔底跳躍。 
　　樓上，四壁懸着各位爺們贈給琴姑娘的綢幛，包括各種「天仙化人」，「淸歌妙舞」的贊頌詞。沿牆添設了籐靠椅，這是專為本樓的實際老闆的；中央的方桌，才是出售外客。但是現在在樓梯旁也排起坐位來了，老闆額上掛着粗大的汗珠，從這位爺們面前轉到那位爺們面前，時或低低地說着話，於是每個人的臉上都是笑意盎然了。 
　　臺上一塊匾額上的電炬也亮起來了，那些本邑坐第一把交椅的胡老爺特贈琴姑娘的。上面是一首詩，專程從上海湘繡莊定裂的，為了這隆重的禮物，老闆陪琴姑娘昨夜上胡公館去面謝的。 
　　塲面鬧了起來，整個鴻興樓上被聲音騷擾着，無數對的眼珠逼射在繡簾上，一陣熱烈的掌聲中琴姑娘從簾後飄然出來了。她把目光向四周掃去，用絹巾掩着嘴角故意裝了個微笑，那些爺們的手掌不由地打了起來。 
　　胡琴第二次拉過了過門，琴姑娘唱了，是，四郎探母」，胡老爺昨晚親自點的。 
　　那個呌胡老爺的就坐在臺角的牆側，他是第一個接受琴姑娘的眼風的。現在他滿意地微微盍着眼，用右手的食指，中指，無名指敲着籐椅的手靠，架在左膝上的那條腿同時自然地蕩洩着。到每句曳長的尾聲，他馬上合起手掌來，然而被更大的掌聲掩過了他的盛意。 
　　琴姑娘唱完後，接起金茶壺來潤潤喉老闆又是一截矮冬瓜似的滾到胡老爺面前，謙卑地請胡老爺點戲，胡老爺偷下向各人巡視一週，維持自己的尊嚴起見，微笑着拒絕了。於是一個手摺輪到第二位爺們手裏，第三位，第四位......大家溫雅地笑着表示拒絕。這時候一個響大的聲音從人叢中飛了出來： 
　　「來一個武家坂！」 
　　誰都沒有餘閑去探究這個聲音的來源，胡老爺第一個擊着掌，自然一連串的掌聲嚮響着。 
　　琴姑娘照例目光向四壁掃去，用自己的脚尖打着拍子唱起武家坂來。到第二段她特別賣力，唱過了薛平貴，逼着假嗓子唱王寳川，手掌又是像轟雷似的把她送　了繡簾。 
　　觀衆却不肯立卽動身，目光都向臺後射去，他們的什麽一部份被琴姑娘的秋波攝了去。老闆就打躬灣腰，請各位爺們明天早些來。 
　　客人陸續散去了老闆一頭燕子似的掠到後臺，在卸裝的琴姑娘的耳畔輕輕地說了句：「胡老爺請你去。」同時向對鎭中做了個難看的媚眼。 
[元叔] [  李晴]  
　　早晨，六點半鐘，大家已經吃完了朝飯聚集在天井裏採桑葉。蠶已經大眠開葉，再等三四天便要上簇做繭子了。然而就在這歲天，食量却非常宏大，桑葉大堆大堆的鋪上去，立卽有一種沙沙的聲音發出，像驟雨一般，聽上去十分淸晰而頻繁。 
　　為了桑葉的消費快，所以，採桑葉的人都在緊張地工作著。 
　　尤其是早晨，等露水乾了之後的第一批，剪得格外多。天井裏堆得高高的，，滿滿的，小孩成人都在動手；這熱鬧情形，在今年倒還是第一次哩。 
　　一邊工作，一邊談着閒天，作為疲勞的抵制，這是體力勞働者們慣用的策略。所以，元叔的牛又吹開啦。 
　　先是阿坤弟提起了種瓜，元叔便神神飽滿地說： 
　　------這幾年，種瓜積人也少了。嘿，阿坤，你們沒有看見哩，前個七八年陳家莊面前的西瓜多大！多旺，我和阿四兩個，一晚上總要弄到一兩担呢！ 
　　元嬸嬸便接上來說：　　------偸瓜算啥個好事體？虧你還說得　響！ 
　　但元叔却全不在意，依舊在滔滔地講下去，並且阿坤阿毛也都接上來矜誇自己偷瓜的本領。他們以為；「偸瓜勿算賊。」 
　　不多時候，長脚阿三從街上捉了小猪回來了。他給人們帶來了一個不祥的消息： 
　　------今年的爾子又是沒有道理的，兩家繭行都想開，不過聽說看高只有二十塊洋錢一祖，鄉下人眞是死路一條！ 
　　許多人的面部都蒙上了憂慮，只有元叔那樣顢頇的人還在起勁地說： 
　　------現在眞不能和從前比！前幾年 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
，前個八九年，阿毛，你總沒有看見！繭行裏擠到密勿通風，人都軋勿進一個，不要說哼了繭子了！有許多沙洲人，都是天沒亮就來的，想費掉？槓，談何容易？人家那裏會放你軋進去，比你力氣大的還多啦。而且本地人只幫本地人，那裏會幫你沙洲人？啊，看看眞罪過啦，他們等到太陽落山追不曾賣掉，餓得肚子呌，沒有銅錢買點心吃，只好匍伏在橋上像娘娘們一樣哭！哭，哭煞也沒有人來理睬呵！ 
　　大家還沒有表示意見，元叔又亟兩地接着說： 
　　------從前繭子也貴，七十八十洋錢一擔，有好處，自然養蠶的人也多了。說句老實話，那時候賣繭子，在村上只有我和小培兩個，軋進去，軋出來。自家賣掉了替別人賣，啥人凶？一拳頭！還手？哼，談也勿要談！除非他繭子勿想賣銅錢！...... 
　　元叔還想說下去，元嬸嬸却耐不住了。她駡： 
　　------少吹點牛罷，我看你眞是勿要面孔的咧！ 
　　但是其餘的人却不響，只各人用各人不同的姿式微笑着；他們曉得元叔的力氣大，話是不會假的。但是這誇耀的光榮史，畢竟是過去了近！年來，那種蹙况簡直就不曾有過。---也許永遠不會再有了吧？ 
[茶坊小景] [  秦鑒]  
　　春天過盡的季候，天氣漸漸地在暖起來：雲有了烏烏沈沈的濃厚的姿態，樹葉有了深綠的盛年的豐滿，溪邊有了不斷煩曉着的刮的蛙聲的深夜的夢裏有了紅色的蓮花，而生活在這暖流中的人，便也有了一種煩燥的心情。 
　　「去找尋外面的世界去吧！」有的人也許會懷了那種心情上茶坊去泡壺茶凉着，搖搖扇子，架起腿看各式人的暄鬧，來消磨一個初夏的午間的：但如果說上茶坊去的全是患着消化不良症，或吃得太飽而想藉以按摩過飽後的神經的，那也不能說是十二分眞實的話，在茶坊裏------卽使是一個設在「老虎灶」旁邊的村輪上的小茶館，人是常常聚在那裏，喧鬧着，爭辯着，談論着，慨嘆着一些可怕的，不快意的生活上的大小問題，為了日子的不好過而引起的煩燥與意氣的相爭，為了一兩個銀角子而引起的拳觸；在那兒，暴燥，憂急，忿憤，嘆息，......的心武混雜起來，正像無數不同型的臉相與不同調的語音之混雜一樣。 
　　從大孩子的時代起，為了找尋埋在世界的盡頭的生活，好遠地打家裏飄出來，已經是有着無數的年月了。小的時候是常常在鎭上的小茶坊裏看到外鄉的「吉潑賽」人的流浪味的；次重新拾起孩子時代的記憶，走到茶坊裏，熟悉地用四個銅子換根籌，找個安逸點的位子坐下來的時候，茶坊已經不是從前的那個了。 
　　屋子裏是暗黑的，烏黝黝地透進來三五　天光。幾張壞爛的方桌子橫雜地放着，人雜亂地坐在條櫈上，雜亂地說話，雜亂地爭吵。大堂的角落裏依舊放着那方唱雜要的破木台，可是已經沒有人在唱，也沒有人再有優閉的心思去聽了。人，帶看不同臉相，可是却有着同一枯瘦的形容，頭上流着汗，嘴裏發出不同的聲音，用蒼白的眼睛看給烟火熏黑了的牆與天花板，而心頭却儘在打轉：籌劃而企圖；怎樣可以談成一二件小買賣回去量米，怎樣向人開口借那麽三五塊銀洋買豈餅，怎樣拖住了年府借了一塊三四角「印子」的傢伙用粗猛的聲音與力氣來逼討。賣相的打着「善觀氣色」的招子各處跑、用　攬的笑與刻板的江湖訣招呼人；可是人在長久的顛沛中生活了來，也已經學到對命運的懷疑了。縱然有人十分想知道那接着來的　難到什麽時候才會有個盡頭，可是因為記得搭褳袋的幾個銅子還得活一天，便又一聲不響地垂下頭，聽周圍人的嘈雜，相駡，爭吵與打架了。 
　　誰再能說茶坊裏有着可愛的熱鬧與喧嚷呢------這該是過去的夢了。現在茶坊是依舊存在在小村子裏，可是在那兒展開着的，祇有生活的肉搏與不快意了呢。 
　　說：茶坊是軟味的吧，但這是過去的事情了啊。 
播音節目 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　我要你的一切　（綠茵） 
　　特別快車　（曼娜） 
　　可憐的秋香　（露茜） 
　　揚子江暴風雨　（流朗） 
　　新鳳陽歌　（綠茵） 
　　牧羊女　（露茜） 
　　小小茉莉　（曼莉） 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　孤單的小鳥　（露茜） 
　　小寳貝　（綠茵） 
　　喜相逢　（曼娜） 
　　寒衣曲　（珮婷） 
　　新催眠曲　（露茜） 
　　航空救國　（綠茵） 
　　大路　（流朗） 
　　湖夜招魂曲　（曼娜） 
　　芙蓉團 
　　上海（一一〇〇）下午六時至六時三刻 
　　鸞鳳引　（雪雪） 
　　小東西　（雪賢） 
　　紅顏軍人　（雪璉） 
　　夜戰塲　（雪雲） 
　　從軍別愛　（雪賢） 
　　航空救國　（雪璉） 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　女軍人歌　（雪影） 
　　城市之光　（吳嵩） 
　　梅什接老爺　（雪綺） 
　　蝶戀花　（雪雲） 
　　鮮花新婚　（雪綺） 
　　風雨歸舟　（吳嵩） 
　　永生（一〇八〇）下午八時一刻至九時 
　　請君進網　（雪璉） 
　　擱樓上小姐　（雪　） 
　　這回事情太希奇　（雪雪） 
　　光明之路　（雪雪） 
　　花弄影　（雪影） 
　　催眠歌　（雪璉） 
　　永生（一〇八〇）下午十時半至十一時一 
　　永遠在後台　（雪影） 
　　別矣巴黎　（吳嵩） 
　　太平花　（雪霉） 
　　安慰　（雪綺） 
　　小寳寳　（雪影） 
　　太平年　（雪雪） 
　　賣報歌　（雪綺） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時至七時 
　　桃花曲　（前奏） 
　　可憐秋香　（吳芳） 
　　快樂家庭　（張如） 
　　鳳陽歌　（文仙） 
　　窮富姻緣　（曼麗） 
　　綠裙隊（張如） 
　　梅花接老爺　（文仙） 
　　小小茉　（玲玲） 
　　張姥姥的莊子　（張如） 
　　李樹德（九四〇）下午八時至八時三刻 
　　我不嗎　（前奏） 
　　中華小姐　（文仙） 
　　紅豆新詩　（曼麗） 
　　請你們回答他　（吳芳） 
　　城市之光　（玲玲） 
　　最後的安慰　（張如文仙） 
　　天明了　（楊曾恕） 
　　安定八六〇）下午九時至十時 
　　平山樂　（前奏） 
　　黨歌　（全體） 
　　心琴曲　（張如） 
　　勇士凱　（玲玲） 
　　蘇三娜　（文仙） 
　　劍峯之下　（曼麗） 
　　夜來香　（吳芳） 
　　 
　　楊柳絲　（張如） 
　　漁村之歌　（玲玲吳芳） 
　　利利（一二四〇）下午十時至十一時 
　　桃花曲　（前奏） 
　　賣花女　（文仙） 
　　好朋友來了　（周恭張知） 
　　蘇三娜　（曼麗） 
　　送別　（玲玲） 
　　瑪利若是你愿意　（吳方） 
　　沒有問題　（楊曾恕張如） 
　　再見罷故鄉　（曼麗） 
　　小姐我要你一切　（文仙） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　楊翠喜　（前奏） 
　　情伴　（程英英程榮） 
　　慈母搖籃曲　（琳琍） 
　　微微風　（靜美） 
　　一個人一隻手　（程英英） 
　　妹妹我怪你　（程瑩） 
　　永遠親愛　（賴玲） 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　小桃紅　（前奏） 
　　克近前來　（程英英） 
　　太平花　（琳利） 
　　放在心頭　（靜美） 
　　甜夢　（琳利） 
　　夜深深　（程瑩） 
　　風雲兒女　（賴玲） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　月下女郎　（周璇） 
　　秋夜簫聲　（徐健） 
　　小寳貝　（葉英） 
　　夜深深　（姚莉） 
　　紫羅蘭　（周璇） 
　　風雨歸舟　（徐健） 
　　求愛秘訣　（葉英） 
　　航空救國　（姚莉） 
　　國華（三〇〇）下午八時至九時 
　　鸞鳳和鳴　（嚴斐） 
　　緣豆新詩　（周璇） 
　　等一等吧　（葉英） 
　　紅顏軍士　（黃韻） 
　　關外高歌　（嚴斐） 
　　我們的皇后　（周璇） 
　　吹泡泡　（葉英） 
　　人間仙子　（黃韻） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　漂泊者　（嚴斐） 
　　王女士的鷄　（林鶯） 
　　祝你晚安　（黃韻） 
　　大地行軍曲　（姚莉） 
　　蘇三不要哭　（嚴斐） 
　　漁光曲　（林鶯） 
　　鮮花新婚　（黃韻） 
　　你要那一個抱　（姚莉） 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中華（一一四〇）下午八時一刻至九時 
　　「現代靑年」周計春在初中畢業後，洪氏便催周世良正式過聘禮，在家中請了兩桌酒，可是周計春和菊芬不便在家，便一同到公園裏遊玩，計春在公園吃了一瓶汽水，同家後便病到了。 
電影消息 
[一年一度美人王]  
　　王人美在未入影壇前，就是被一般人稱為「美人王」的，自去年主演由電通配音的「漁光曲」後，屈指一算，足足和觀衆相別一年了。這長期間的一年內，她加久了氣燄萬丈的新興的電通，最近卽將公映的電通的全部有聲對白歌唱鉅片「風雲兒女」，便是她一年間努力的結晶。此片以纏綿壯烈的內容，悲歡離合的情節，在導演許幸之的辛苦經營之下，更展開了這「美人王」的新的演技。一年一度，又將看到王人美的活潑的豐姿了。 
[唐納擔任「都市風光」男主角]  
　　前年由聖約翰大學出來執筆為影評的唐納，現在是藝華公司的編劇，在助寫「逃亡」的工作完成之後，因尙有錄暇。最近電通聘請也，在袁牧之導演的」都市風光」，里，担任一位男主角，他便答應了下來，再開始他在電影演技方面的新的實踐。 
　　唐納，他有豐富的電影知識，而且是最努力的電影批評家］在做演員的條件上，他也是異常具備的一個，健康的體格，英俊的姿態，配上他豐富的學養，和專長演技的導演的帮助，這必將使他在其他許多成就之外，更開拓一個燦爛的明星前途，這大概是他的文字的愛讀者們歡喜知道的一個好消息。 
[麥格爾風播音]  
　　明星半月刋第三期，已於十五日准期出版，其州封面照片為高占非和高倚蘋頭對頭，頗為發噱。 
　　吳素馨在無錫與陳秋風表演話劇三天，風頭一時。 
　　第二期「女同學」中，說袁美雲住在擱樓上，卽稱其名曰「擱樓上小姐」。 
　　明星公司偉大出品的「民族魂」，其中有民族魂歌一只，頗為雄壯，昨日特請音樂師十餘人，練奏歌譜。 
　　中國電影學會現又成立國書館，主事者為周滌雲女士，聞有啞子影迷某君，捐書一百數干本，完全關於電影書籍云。 
　　最近上海又有幾家滑頭公司出現，旣不拍戲，又不是介紹機關，影迷們，不要去上當呀！ 
　　明星攝影塲，近搭一城市佈景，偉大之極，有人戲言日：「此乃電影城」。 
　　胡蝶與周劍雲夫婦，據聯已於昨日動身返國，約三星期後卽可抵滬。 
[藝華雜碎]  
　　袁美雲病了，孤寂寂的躺在床上，動也、不動一動，她的臉是那麼的慘自，眼睛是那麽的無神，聲音是那麼的低沉......苦淚在她的眼眶裏流，望着天花板出神，活像被釘在木板上不能顫動一樣。------「暴風雨一昨天就是拍這樣的一個動人的鏡頭。 
　　「暴風雨」中有大批的「妓女」演出。 
　　「凱歌」日來工作極為緊張？ 
　　壓雲衞之「時代英雄一主角已經選得，保在電影界中很負聲譽之某君担任，姓名不日即可公布。 
　　「人之初」最後之王引歸國在輪船中閱家書之一鏡頭，昨史導演東山，攝影師周克，及王引等一行十餘人，特乘行駛長江之某大輪船至京，俟輪出果淞口外，即拍取這個鏡頭，輪抵京後，上串換乘京滬火車返申，惟周克則須留京些時，因靈至中央攝影塲對演員演講關於攝影技術。 
[韓蘭根幾演和尙娶妻]  
　　韓蘭根担任「秋扇明燈」的小疤疤角色本來是要剃光頭的，但是拍戲時適値他的吉期已近，若是敎他光着頭去結婚，和新夫人花枝招展的頭紗幷在一起實在有點太那個，所以導演人只得將劇本稍為改易通融一下。不過那遷就是有交換條件的，就是要他在洞房之夜當着鬧房者之前向新夫人叩三個響頭和第二天便到攝影塲拍戲。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
