# 1935 - 77 - 4922241

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[河工未竣事宜　統交孔李接辦　胡源匯已離工事場　齊壽安督搶太行堤　壽張縣城被水包圍]  
　　（天津）胡源匯電津、已離黃河工事塲、二十五日抵邯鄲、二十八日可返抵津、一切工事未竣事宜、統交李儀祉·孔鮮榕接辦、黃災救委會電冀南長垣·濮陽·淸豐·南樂·大名·等九縣、協助中央黃河工程處努力培修金堤、伏汛前完成、以保冀南無恙、又電長垣縣長、轉吿民衆、貫台堵口工程、修築金堤、統歸中央繼續辦理、以慰民望、（二十六日專電） 
　　（天津）長垣縣長張慶祿電省、黃水勢無變化、惟風勢仍大、白浪掀高數尺、衝岸激堤、刷墊益多、太行堤現由河局長齊壽安駐在督工搶護、長垣東門外映水壩、正等工料、卽動工、城外水深仍在八尺以上、冀黃災救濟會二十六電長垣縣長、麻袋一萬條已購妥、交路局轉運至道口、卽速派員往接收應用、又電長垣縣長、四月一日始停辦災民粥塲、改發小米、以兩月爲限、共預算一萬三千元、二十六日由中國銀行先匯六千元應用、（廿六日專電） 
　　（開封）哈斯偕吳秀峯·章駿綺·等一行、二十五晚十一時許抵汴、下榻金台旅館、二十六日訪當局及各水利機關主持人、定二十七日赴漢、（二六十日專電） 
　　（濟南）河局長張連甲定二十七日早赴豫、商修金堤、現貫台口門奪正流六成、壽張縣城已被水圍、省府撥欵十五萬元、急修上游南岸中游北岸九縣民埝、並預備石料、作金堤搶險用、（二十六日專電） 
　　（濟南）今日省政會通過、令民團指揮趙明遠、督率河務人員、速堵黃河下游利津境北岸亂荊子口門、並修海口附近兩岸民埝各五十里、束水攻沙、以利宣洩、而護墾區、（二十六日專電） 
　　（開封）黃水會擬定工作計劃、一、興築蘭封小新堤護岸工程、防止流竄故道、二、興築沁河口至九堡十三壩護岸工程、防止河趨漳衛、三、培修朱口至十里　南堤、四、接修華洋堤、五、修築中牟大堤護岸工程、共需欵百萬元、特電召冀魯豫三省河務局長、於二十八日集汴會商、經委會派水利處副處長鄭肇經出席指導、李儀祉二十六日由陝返汴主持、（二十六日中央社電） 
　　（西安）李儀祉以黃河堵口工程緊急、二十六日晚由潼關赴汴、轉至濮陽督工、（二十六日中央社電） 
[薩拉齊灌溉工程　經會不復參加　經委會聲明理由]  
　　（南京）全國經濟委員會今日發表聲明如下、『本會因議决停止參與綏遠省薩拉齊之灌溉工程、曾引起外間批評、茲特申述理由如次、査綏遠薩拉齊之灌溉工程、始於民國十七年、翌年因各省旱災奇重、華洋義賑會亟欲使災民工作、遂曾貸欵綏遠省政府、並主持該項工程、至二十一年義賑會認其任務業已終結、當卽以管理之責任、移交省政府及該會與地方團體合組之混合委員會、當時工程所費、計達八十六萬元、然實際上之結果、殊爲失望、且悉如欲得更大之利益、尚須增加資本、綏遠省政府因於二十三年一月、向本會請求資助、按本會宗旨在於協助經濟上穩固之事業、當卽開始研究薩拉齊計劃之工程狀况、及其有無擴充之必要、惟以缺乏參考材料、殊難進行、繼悉該項工程開始之時、並未詳細調査當地之地勢、且對於灌溉水源之黃河水量、亦未加以深切之研究、故本會於二十三年夏秋之間、特別派員赴薩進行調査、並徵求國聯技術合作工程委員會之意見、該會委員如沃摩度等、皆爲水利專家、沃氏與建築工程專家撒度利、曾親於去年十二月十二日至二十六日赴薩考察、返至北平、復與有關係各方詳細討論、時本會調査亦已完竣、俟沃氏返京、與國聯諸專員商酌之後、遂一致建議停止參加、本會之决議、原係根據此項詳細調査及公正專家之建議、至關於技術方面之報吿、則將俟國聯專員返至日內瓦時發表、時間當在今年夏季』云、（二十五日國民社電） 
[綏蒙稅收糾紛　意見漸趨接近　傅作義指駁德王所述各節]  
　　（北平）綏蒙稅收糾紛、綏代表李芷政·石華巖、昨兩度謁何應欽、請示一切、昨今並迭次訪宋哲元、有所商談、各方意見漸接近、可望日內正式會商、傳作義亦有電致何、對德王所述各節、有所指駁、原文七百餘字、大意（一）蒙政會係辦理各盟旗地方自治政務、卽自治系統隸於該會、而行政系統則隸屬於行政院蒙藏會省政府等處、（二）自治原則第七項、省縣在盟旗地方所徵之各項地方稅收、須劈給盟旗若干成云云、已明白規定省縣可在盟旗地方徵收地方稅捐、而該會竟誤解爲省縣無權在蒙地設卡、且謂已設縣立地方稅收、尚須劈給蒙古若干成、殊爲不明事理、况劈分者、乃盟旗政府、非蒙政會、（三）自治原則第八項、盟旗地方以後不增設縣治或設治局、係爲增設縣治之原則的規定、與劈稅問題無涉、而駐兵爲國防剿匪、該會無權過問、（二十六日專電） 
　　（北平）何定明晚宴蒙綏代表李芷政·石華巖·包悅卿等、聯合各方威情、宋哲元定明午返察、秦德純·蕭振瀛同行、（二十六日專電） 
　　（太原）德王派蒙政會委員郡王郭爾卓爾紮布赴五台山、晉謁章嘉佛、報告蒙政近況、並敦促返蒙、章定後日離五台山、先行赴平、蒙旗各王公要員、邇來紛赴五台山進香、索王今日參觀幷垣西北公司各工廠、朱賈等均赴飯店訪晤、索王贈閣駿馬十二匹、昨已運幷、閻回贈索王土產禮品多種、已派員運察、索王决後日赴平、正太平漢路局均已準備專車、索王今日派員赴石莊準備一切、阿王現由綏赴平、定日內來幷、往五台朝山、（二十六日專電） 
　　（北平）伊克昭副盟長兼蒙政會委員阿拉坦鄂齊爾、二十六日下午六時偕眷眷及隨員十餘人由綏抵平、傳作義代表馬仁石華巖代表康國屛蒙藏會平辦事處科長張子榮等二十餘人到站歡迎、由阿拉坦鄂齊爾在站語記者、此來係謁何委員長、對蒙綏稅務問題、有所陳述、蒙會對此事、決聽命中央、本人在平均勾留兩週即反綏、（二十六日中央社電） 
　　（北平）蒙緩稅務糾紛、在平迭次商洽、雙方意見已漸接近、現正各向上峯請示、石華巖李芷正二十六日晨再謁末哲元蕭振瀛、商談一切、俟各方覆電表示意見後、雙方再正式會商、討論具體辦法、預料不久當可解决、（二十六日中央社電） 
[二址四年度　概算開始編審]  
　　（南京）廿四年度概算之計劃、開始編審、對二十四年度支出部份、除撫卹費一項、碍難縮减外、其餘經常費事業費兩項、均將縮减、（二十六日專電） 
[玉田抗命民團　經保安隊擊潰　王承祖部已被迫退出　周毓英增調大隊協防　殷汝耕儀我前往處理]  
　　（天津）玉田保安隊與民團衝突、二十五早開始、周毓英部以一大隊六百名兵力、二十四夜分三路進攻王繼宗部非法民團、一隊取林南倉鎭、一隊包圍鴉虹橋、一隊則包圍株樹塢、四城門二十四夜起緊閉、白畫檢査行人、非法民團分據劉家橋·鴉虹橋·林南倉鈸·株樹塢·趙家舖·各地、築堅固戰壕抗禦、二十五早槍聲大作、各村鎭同時接觸、居民紛紛外逃、城內外及遵唐玉豐間交通斷絕、電報電話皆不通、王繼宗率千七百衆據鴉虹橋、與周毓英主力激戰、（二十六日專電） 
　　（天津）周毓英部保安第三總隊增調一大隊開玉田協防、已得日方同意、二十五日已由撫寗開援到玉、殷汝耕與津日軍司令部商妥、運重機關槍八挺往玉田、歸周毓英部應用、已運去、二十五午後二時四十分、殷汝耕津日軍高級參謀大木良枝偕抵唐山、山海關日特務機關長儀我二十五午前九時四十五分亦抵唐、二十五晚陶尙銘在專員公署歸招待、二十六晨同搭長途汽車去玉田、監視周毓英部解決王繼宗非法民國、二十八日或轉通縣、一查李允聲部保安隊改編現況、（二十六日專電） 
　　（天津）鴉虹橋林南倉鈸戰事已息、二十五午王繼宗部與劉桂堂匪衆受保安隊猛攻、結果死傷甚衆、鴉虹鎭內大火甚熾、王不能頑抗、率衆突破包圍潰退豐玉兩縣界錢家溝、掘壕扼守、劉桂堂匪衆則向劉家橋·趙家舖·敗退、保安隊分頭追擊、文寗新開到周毓英部、已調出一部、向各方追剿、豐潤玉田唐山遵化各邊境、皆開到民團鎮守、防王繼宗部潰入、玉田郵局統計去年一年內、保安補充隊盤踞該縣、共勒索富戶財物匯出外方者、達百二十六萬七千餘元、中以日韓毒品洋行匯出者凡十萬爲最多、（二十六日專電） 
　　（北平）戰區淸委會爲討論保安隊民團整頓辦法、及剿匪各問題、定明晨召開常會、通知今日發出、除殷汝耕未在平外、其餘各委均將出席、（二十六日專電） 
　　（北平）殷汝耕昨由津抵唐山後、定今日赴玉田、駐津日軍部參謀大木暨日駐榆特務機關長儀我、均同往、殷等在玉田勾留三數日、負責處理改編民團事項、即同乘汽車赴夏甸燕郊等外、視察後來平、關係方面稱、遵化之匪共百餘人、昨已竄入遷安縣境、鴉虹橋民團王承祖部、經保安隊周毓英部圍繳、已於前晚被迫退出、此役保安隊死者四人、傷者十三人、現在跟踪圍剿中、鴉虹橋叛變民團一部二百餘人、現竄入遵化縣境井峪地方、已爲保安隊民團包圍、不難解决、豐潤縣境內亦發現鴉虹橋叛變民團一小部、保安隊民團已分頭堵擊、通縣爲防範竄匪、前昨兩日均臨時宣吿戒嚴、順義縣境王各莊昨發現竄匪數十人、卽可解决、（二十六日專電） 
[開灤礦工互閧]  
　　（天津）開灤趙各莊天橋工人五百、因受包工人僱傭流氓武力阻止工作、致井下工人無法運煤外出、二十四晚亦述帶罷工、二十五早天橋工人數百、持械與包工人僱傭流氓衝突、結果雙方各死傷七八名、警察大隊趕到、武力排解始散、天橋工人提出要求、不得取消工人自包工作制度、幷且須由礦局補償被阻工作數日來工資、二十五晚集衆包圍礦區第三警署、經該署竭力勸導始退去、唐山公安局于錫蕃二十五早偕督察長李建章馳往處理、幷電知礦局、速派重要職員往恊助、（二十六日專電） 
　　（天津）趙各莊礦工潮已息、經于錫蕃勸導、對工人所提條件、負責代礦局接受、幷絕對保障、不得取消工人自包工制、工人定二十六早六時復工、惟工人要求三日內須完全履行、否則仍行罷工、有趙各莊礦警第三署捕獲反對份子六、査係煽惑工人長久罷工者、已於二十六日解至唐山公安局訊辦、開澳礦區警察隊奉省令、四月一日實行改編爲開灤礦業警察總所、總所長于鍚蕃充、副所長由開灢礦局薦魏洞充、各署改稱分所、每所轄隊警四分隊、一隊四十名、（二十六日專電） 
[賈德幹訪籤謨　續商中英各交涉案]  
　　（南京）英使賈德幹爲中英各交涉案、二十六午到外部訪徐次長謨、續有商談、當晚八時、汪兼外長設宴招待賈氏、賈定二十六晚答席、（廿六日專電） 
　　（南京）汪院長二十六日晚七時在外部宴英使、邀英使館參事臺克滿及徐謨·唐有壬·等作陪、十時許始散、英使定二十九日晚八時在使館宴汪、（二十六日中央社電） 
[孔祥熙談　救濟金融情形]  
　　（南京）財長孔祥熙二十六日下午五時、接見英使賈德幹、談約二十分鐘、有人晤孔、詢以我國向國際接洽借欵情形、及中央發行金融公債一萬萬元事、孔祥熙答、我國年來因各國在華採取傾銷政策、內地歷經匪禍天災、農村破產、金融枯竭、出口進口貿易均呈衰落、最近更受美白銀政策影響、金融狀况益趨危險、中央爲穩定金融、籌謀恢復對外貿易起見、已向各國接洽借欵、以圖挽救、刻仍在接洽中、一切接洽情形、刻尚未至發表時期、至昨日倫敦傳來、中政府向英政府籌借英金一千萬鎊、此事固屬明顯也、孔續謂、值此中央亂軍政各費拮据之時、中央爲安定社會、振興工商業起見、特發行金融公債一萬萬元、本人連日在滬、與中交各銀行負責人接洽、各銀行對政府此舉、均表同意、今後金融問題、當卽逐漸趨入正軌、（二十六日專電） 
[財部令川運使　整頓川省鹽務]  
　　（南京）財政部二十六日令四川鹽運使、整領川省鹽務、剿共時期、疎通川鹽銷路、安定勞工、免除塲產積壓、（二十六日專電） 
　　（南京）財部對川鹽商請求楚岸劃爲川鹽專銷、已批駁、幷指示疏通川鹽銷路方針兩點、（一）推廣川南及西康銷路、（二）尅日取銷以前防區之鹽斤附捐、（二十六日中央社電） 
[司法院解釋　標封財產疑義]  
　　（南京）司法院現解釋國稅機關標封欠稅人財產、是否取得優先受償權疑義如下、行政機關本其行政權之作用、標封人民之財產、與法院依當事人之聲請、對於債務人之財產、實施假扣押、係屬兩事、若法院將行政機關已標封之財產實施假扣押、自係就行政機關標封目的以外之財產而實施、將來就此項假扣押之財產、以爲分配、縱有多數債權人、亦僅得就其所扣押之範圍辦理（二十六日中央社電） 
[金融公債條例　立院審查完畢　今日提大會審議]  
　　（南京）立院財委會廿六日開會審査廿四年金融公債案、到陳長蘅·衛挺生·史維煥等、將公債條例審査完畢、廿七日晨、立院大會可提出審議、俾該公債如期發行、（廿六日中央社電） 
　　（南京）立法院孫院長已返京、該院第一次例會、二十七晨開會、議案爲修正交易所法條文、二十四年一萬萬金融公債條例、（二十六日專電） 
[立法院審查修改　財部組織法案]  
　　（南京）立法院法制·財政·經濟三組委員、二十六日續行初步審査修改財政部組織法案、出席者史維煥·劉通·羅鼎·盛振爲·陳長蘅·衛挺生·鄭洪年等、鹽務署長朱庭祺。會計司長龐松舟列席說明、交換意見甚詳、初步審査結果、已照財長二次草案修正、卽簽註意見、由三委會審査、提交大會、（廿六日專電） 
[張發奎昨謁陵]  
　　（南京）張發奎二十六晨率隨員等謁陵、由馬湘導登禮堂、盡禮而返、張談、年前環遊歐美、歷二十二國、在倫敦巴黎居住較久、所至各邦、均見其對于國防上一切準備、不遺餘力、而德國之國防設備、尤爲猛進、全國已成軍事化、最近德取銷凡爾賽和約軍事條欵、及實行强這軍役　、默洲局面尤屬不安、但自大戰後、各國均感於戰事危險、大多數歐人心理、成願和平、若謂二次大戰卽將爆發、似屬尚早、因今日歐洲列强、一面積極擴軍、一面高唱軍縮、一種矛盾現象、至於我國今後出路、惟有力圖團結上下一心、埋頭苦幹、張俟蔣委長覆電到後、卽飛重慶、（二十六日專電） 
[高惜冰　偕李景樅到京　接洽滬新復航問題]  
　　（南京）斯疆建設廳長高惜泳、由滬會晤歐亞航空公司李景樅、接洽滬新綫復航問題、商洽就緒、二十六晨與李景樅偕來、同赴交部請示、復航事項、不久可定期實行、高謁汪院長後、赴漢侯蔣委員長、（廿六日專電） 
[賀耀組　領到護照國書]  
　　（南京）駐土大使賀耀組下月十日乘康特凡號赴任、賀氏護照整到任國書、二十六日由外交部發出、俾携呈土耳其大總統凱末爾巴夏、注院長定二十七晚、在外交大樓設宴餞行、邀請徐唐兩次長及各要人作陪、（廿六日專電） 
[魯土產業　有欣欣向榮勢]  
　　（濟南）今年本省中國民生兩銀行投資百二十萬元、收買高唐等十二縣棉花、上海銀行投資四十萬元、收買臨朐繭絲臨淄菸葉、交通銀行擬投資二十萬元辦小麥、另外滬農村貸欵銀行團亦定秋間來魯投資、土產業已欣欣向榮、建廳决發展士產、彌補漏巵、（二十六日專電） 
[奸商收買現銀　屯榆彙運出關]  
　　（北平）平奸商與某方勾結、在平榆兩地設辦事處、收買現銀屯榆、彙運出關、近兩旬來、已運出達二百萬元、當局正調査取締中、（二十六日專電） 
[台灣日貨傾銷泉屬各縣]  
　　（廈門）泉訊、台灣日貨傾銷泉屬各縣、大宗糖布海味媒油、又台灣日煤油出口、私運泉各縣、僅一月份二萬七千箱、值十六萬元、（二十六日專電） 
[漳屬九縣　劃為兩清勦區]  
　　（廈門）綏署劃漳屬九縣爲兩淸勦區、限四月底肅淸轄內土匪、（二十六日專電） 
[雷雨影響首都電話]  
　　（南京）今大雷雨、有數百號電話、損壞不通、（二十六日專電） 
　　（南京）京市二十六日晨起、雷電交作、大雨如注、迄午始止、電綫多受損壞、迄發電時、仍在修復中、（二十六日中央社電） 
[導淮會將開全體會]  
　　（南京）導淮會日內開全體大會、因淮河工程、均已開始、亟須督促、至大會閉幕時、全體委員乘飛機赴淮河視察一週、正向歐亞公司接洽、租用飛機、一俟租定、卽開大會、决定視察日期、（二十六日專電） 
[進口米麥無加稅必要]  
　　（南京）財部以進口米麥、自徵稅後、進口數量銳减、認爲目前無加稅必要（廿六日中央社電） 
[行政院決議　馬超俊任南京市長　外部視察專員辦事處規程通過]  
　　（南京）行政院二十六日晨舉行第二零五次會議、到孔祥熙·陳公博·王世杰·陳紹寬·黃慕松·陳樹人·劉瑞·陶履謙·許修直·趙丕廉·秦汾·唐有壬·徐謨·張道藩·褚民誼·彭學沛、汪院長王席、决議要案如次、 
　　（一）決議、南京市長石瑛呈請辭職、情詞懇切、應予照准、任命馬超俊爲南京市市長、 
　　（二）外交部汪兼部長呈擬視察專員辦事處規程請鑒核案、修正通過、 
　　（三）察省府呈爲遵令修正察省農村建設委員會組織章程及農村建設規劃大綱請鑒核備案案、指令准予備案、 
　　（四）軍事委員會函送上將任官施行條例曁特級上將授任條例請査照提出中政會議案、通過、送中政會議、（二十六日中央社電） 
　　（南京）京市長石瑛以身體多病、亟待休養、辭職照准、由中央委員兼國府委員馬超俊氏繼任、據談、繼任市長說、尚未奉到命令、現時無所表示、本人現正編著中國勞工運動史、稍加整理、卽可脫稿、無論在任何地方服務、總以快幹·實幹·硬幹·苦幹之精神辦去爲準繩、若市長成事實、今後當遵石市長宗旨、努力服務、原有人貝、當然不致更調、（二十六日尃電） 
[淮陰發現古舶　由導淮工人在廢黃河邊挖出]  
　　淮陰　淮陰楊莊敵壩東首、近由本邑四區導淮工夫在廢黃河邊挖出古舶一艘、並有古磁器多件、貼近該舶板旁、惟無人骨、據一般考古家云、該舶或於元初黃河南奪淮水故道時冲覆土中、迄今六百餘年方始出現、（二十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[裁減轉口兩稅問題] [  柳]  
　　邇來財政部有裁撤轉口稅分別减免出口稅之計畫。已提經中政會通過。（見孔財長與中央社記者談話）此固爲吾人所渴望而亦最切要而最賢明之舉措也。蓋對外貿易無辦法。旣不能减少入超之逆勢。自不能杜貨幣之不外洩。而在國際商業劇烈競爭之下。人方以管理貿易。貶抑幣值。建築關稅壁壘。以絕外貨之輸入。促自國產品之輸出。而吾則猶是轉口有稅。出口有稅。障得重重。以阻出口貿易之發展。安得不一敗塗地。增加貿易入超之數字。本年美商會年會中。巴沙嘗謂「中政府向不顧念出口商。對於商人增進中國出口貿易之企圖。輒以捐稅並增加出口稅以困之。雖出口貿易之發達。可使若干萬華人獲得職業。且可使新資本流入中國。然中國不以鼓動此舉爲務」云。而今我政府已能注意及此。寧不爲我工商業欣然色喜耶。 
　　出口徵稅。原爲財政之收益起見。早年尚有復進口稅及內地子口稅兩種。甫於民二十年一月起停止徵收。而現行之出口稅則。凡視爲向在出口貨中佔重要位置而今則逐漸式微。以及新興工業品有待保育者。亦未嘗不予以免稅輸出之利。求之稅則中。共約三十八種。爲列於後。表中所列之數字。卽出口稅則中之列號也。 
　　四六喬　麥四八高粱　四九玉蜀黍　五〇小米 
　　五一米穀　五三小麥　五四未列名雜糧　二三紅茶 
　　一二三磚茶　一二四緣茶　一二五茶末　一二六毛茶 
　　一二七花燻茶　一二八茶片　一二九梗　一三〇未列名茶 
　　一八〇同宮絲　一八一白絲　一八二灰絲　一八三黃絲 
　　一八四廢絲　一八六絲綿　一九二棉線襪　一九六抽紗品等 
　　一九七花邊　一九九究絲紗綫　二〇四綢緞　二〇五爾綢 
　　一二二絲製衣着　二一七外幣　二五〇書籍　二五一圖畫 
　　二五二各種刊物　二五四草帽等　二五七包裝容器　二六二髮網 
　　二六四傘　二六六漆器 
　　據最近消息。轉口稅之裁撤。似已勢在必行。籌補辦法。亦已擬就。正在審核中。至出口稅如何減免。內容尚未揭布。竊以爲年來出口稅在關稅收入中之地位。以出口衰退。逐漸低落。自二十年之四千七百萬元。浸降至二千三四百萬元。迄未有回復之象。前去兩年。竟未及進口稅額百分之十。觀下表卽可知其概况矣。（單位國幣千元） 
　　進口稅　出口稅　轉口稅 
　　二十年　三一四、六八六　四七、八三一　一五、六四六 
　　二十一年　二三六、二九一　二六、七七七　二〇、五五二 
　　二十二年　二六五、六一一　二三、二四五　一八、〇〇三 
　　二十三年　二六一、〇二一　二四、七〇〇　一六、九〇〇 
　　旣出口稅爲對外輸出之障碍。而其爲值在整個稅收中。又甚微渺。卽使盡行裁廢。雖於財政上少一筆收入。而於國家財富上安知不增加許多。若以兩者完全裁撤。一時籌補維艱。則凡爲現在出口貨物中佔重要地位之商品。除爲本國所必需。或爲本國之特產外。概應予以免稅。若蛋品年來輸出大减。豆及豆餅。在輸出商品中已無地位可言。桐油棉花。亦見减退。凡此若不急籌補救。其失敗自可立待。茲據國際貿易導報（七卷三號）所載民國二十三年出口商品數值之百分比。（對是年出口總值之百分比）列其順序如下。以見出口貨之大勢。 
　　（一）　茶六·七四　（二）棉紗　五·八五　（三）五金玉·七四 
　　（四）蛋品　五·六五　（五）皮貨　五·四四（六）絲經　五·三一 
　　（七）桐油　四·九〇　（八）綢緞　三·六四（　九）棉花二·八四 
　　（十）猪鬃　二·八三　（十一）羊毛　二·四三　（十二）花生二·三一 
　　（十三）藥材　一·八九　（十四）烟草　一·七六（十五）棉布　一·六四 
　　（十六）其他　四一·〇三 
　　表中除（一）（六）（八）三項業已免稅外。餘如棉紗·棉布·粗細夏布·蛋及其製品·花生仁·熟皮·皮貨·毛鬃·桐油·茶油·棉花·烟草·乾鮮製菜·藥材·香料·以及各色毯子·地毯·地蓆之類。至今猶　徵稅。其他各品之有待於减免者。自亦不少。現財政當局旣在審議之中。必能早日實施。以慰工商界喁喁之望。至進口稅自應同時增加。以資抵補。（若稅率增加在一成之數。已可抵補盡免出口轉口諸稅所損。）如是出口稅廢。進口稅增。而工商界又能努力改進。以求本身事業之發展。經濟恐慌或有來蘇之望乎。 
[國聯衛生專家　司丹巴博士昨抵京]  
　　（南京）國聯衛生專家司丹巴博士担任經濟會顧問、曾派赴陝甘寗靑、協助建設衛生事業、頗著成效、去歲任期屆滿、遄返日內瓦、刻又應聘來華、二十六抵京、卽訪劉瑞恒、詳詢近來衛生事業、司氏下月間將赴西北實行新鹽法、（二十六日專電） 
[蘇省改進典業　設計會決分組討論]  
　　（鎮江）省府所組之改進典業設計會、二十六日首次會、指定許希剛為主任委員、分六組討論、第一組討論失敗原因之研究及救濟、由周穀人召集、二、改善內部組織及營業範圍、錢孫諸召集、三、缺乏典當各縣之提倡、石順淵召集、四、創設公營典當之設計、陳其祥召集、五、利率曁期限之擬定、周穀人召集、六、人民興辦典當之獎勵、由以上六組詳擬具體辦法、提交四月十六日二次會討論、（二十六日專電） 
[蘇省府之決議事項]  
　　（鎮江）省府二十六日議决、爲貫澈政府、維護農行事業起見、准將農民銀行資本常年官息、於每年决算後、撥充爲該行新增資本、以增加力量、俾易發展、又通過蘇省捐稅監理會二十三年度經常臨時預算二千二百元、選舉蘇省鄉賢名人、經交審査、現僅假定人名、廣征各方意見、尚未確定、（二十六日專電） 
[日募華工赴熱築路]  
　　（北平）日方爲修築熱省南段公路、前曾招募華工出關服役、近又在津招募一批、共五百人、今經古北口前往熱河、日方已派員向薊密區公署、請飭令沿途團隊保護、日海軍中將島田、定二十八日由承德經古北口來平遊覽、（二十六日專電） 
　　（北平）喜峯口來人談、近旬來由喜峯口冷口九門口等地赴東北之華工、達一千五百餘名、均纏有白布臂章、上蓋某僞機關印記、（二十六日專電） 
[魯西縣長會議閉幕]  
　　（濟南）魯西行政區召開所屬十四縣長會議、今日閉幕、通過縣署組織暫行辦法、（二十六日專電） 
[魯省定期舉行普考]  
　　（濟南）本省普通考試定六月一日起三十日止報名、八月一日起舉行考試、一·行政人員、包括普通外交財務三項、及會計員·統計員·使館職員·二、敎育·衛生·　察·建設·四項行政人員、建設包括農業科土木機械電氣化學礦冶各工程科、並考試法院書記官·監獄官·承審員·（二十六日專電） 
[青省府籌備歡迎班禪]  
　　西寗　靑省府二十五日開省務會議、推譚克敏主席、除通過例案及討論事項、並議决籌備歡迎班禪大師、由省黨務特派員辦事處省政府第二軍部班禪駐靑辦公處等四機關組織歡迎班禪大師籌備大會、作熱烈之歡迎、又聞省府派李驚鐘代表赴蘭迎班、（二十五日中央社電） 
[中央銀行渝分行開幕]  
　　（重慶）中央銀行淪分行二十五日晨八時舉行開幕禮、由總行秘書謝霖推幕啟門、並致訓詞、此間財政界要人及各界人士紛往致賀、（二十五日中央社電） 
[閩省府令各專為署　應即選定中心工作]  
　　（福州）省府電令各區專署、應與區司令官選定中心工作、三區專署電吿、該區現定完成閩永古各公路、及架設聯縣電話、編査戶口等九項、爲一期中心工作、（二十六日專電） 
[盧興榮剿匪報捷]  
　　（福州）盧興榮電告、僞閩贛軍區游擊隊、經我連日追擊、向大家山張背逃竄、各役斃匪數千、傷匪相等、生擒十一、現尚在跟剿、（二十六日專電） 
[李漢魂赴貴陽謁蔣]  
　　（香港）陳濟棠電李漢魂、由武宣赴貴陽謁蔣、請示剿匪機宜、（二十六日專電） 
[長庚號機運粵修理]  
　　（香港）長庚號機、廿七日可運抵省、修理後、卽可復航、（廿六日中央社電） 
[粵民選縣市長暫從緩]  
　　（香港）陳濟棠·林雲陔向政會提議、粤地方自治尚未完成、入民程度未能齊一、民選縣市長、俟到相當程度、再行籌備選舉、經該會通過、（二十六日專電） 
[余井塘到澄視察]  
　　（江陰）余井塘二十六午後由南通來澄、視察行政及保甲、並召集縣府公安局各科職員警士等訓話、四時赴武進返省、（二十六日專電） 
[江浙使用發展漁業]  
　　（杭州）浙省向庚欵會借英庚欵八萬磅、發展漁業、俟曾養甫返省、與蘇省府商合作改良發展漁業辦法（二十六日專電） 
[斐律濱　籌備自治政府　美對海軍根據地問題未决]  
　　（馬尼剌）此間得華盛頓方面有利消息後、斐律濱領袖人物卽籌備及早組織自治政府、今日得悉、此事將於九月初實行、而副總督海登將於四月四日召集特別議會决定法律步驟（二十五日國民電） 
　　（華盛頓）今日得悉斐律濱獨立後、美國在斐島之海軍根據地將如何處置、現尚未决定、而斐島中立之保障及美國担保斐島之領土完整等問題亦爲懸案、若干觀察者今日預測、此項問題與美國應付國聯委託日本代管德國島嶼之未來政策、或有關係、但日本業已申明正式退出國聯明日生效後、無意歸還此項島嶼、故此項未决之問題及代管島之歸還或將嚴重影響西太平洋之海軍及政治局勢、斐島參議院議長奎松今日宣稱、斐島擬邀請陸長鄧恩、參議員泰定氏、衆議員麥克斐、參院屬地委員會及衆院屬地島委員會委員等參加自治政府成立典禮、而史汀生等前總督亦擬邀請云、（二十五日國民電） 
[蘇聯心目中之梅劇]  
　　（莫斯科）中國劇團正式公演後、蘇聯各報對梅蘭芳之表演大爲評論、伊斯維斯太報對該劇團之舞蹈與手勢、大有藝術意義、蘇聯著名女作家散吉寗著文載眞、理報、盛稱梅氏表演修養之高、文學報歡迎梅氏爲中國古劇數百年來之代表、並謂梅氏之表演、得爲蘇聯戲劇界以批評之態度、獲取前代文化遺產之媒介、工業化報謂、梅氏表演時、演員與觀衆間之眞正了解非唯建立、且已增進、此點適與法西主義所謂不同人種之文化有水火之相容之矛盾之理論、完全相反、」該報論梅氏本人之表演云、「梅蘭芳博士扮演女角、纖細入微、彼以最豐富的情致、模樣與行動之音節、形成嫵媚無比之女性形象、莫斯科又多見一世界的藝術家」云、（二十五日塔斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[倫敦泰晤士報　論蒙古問題]  
　　（倫敦）泰晤士報今日社論、題爲蒙古民族主義之復興、論蒙古境內現有之三角競爭、謂俄人在蒙古經騐較豐、且氣候較宜、非日人所可及、故可佔優勢、惟蘇俄仇視宗敎、爲其弱點、德王或將利用中國之惶恐、以拒日本之野心、俾自處較穩之地位、總之、蒙古前途現又爲國際問題、蒙古人民前似爲歷史中之過去人物者、今漸抬頭、彼等或不飴終甘爲遠東外交把戲中之傀儡也云、（二十六日路透電） 
[油業專賣問題　日答覆英國]  
　　（東京）據半官消息、日政府昨已答覆去年十一月二十四日英政府關於滿洲油業專賣權之抗議、略謂、「滿洲國」之設立油業專賣權、在日本觀之、不認爲破壞任何條約或違背其門戶開放之宣言、英國完全不顧「滿洲國」獨立之實在、而亦援引「滿洲國」宣言中利於英國爭論之部份、無論如何、日政府不能依允使日本爲「滿洲國」行爲負責之任何理論、亦不能接受以不承認「滿洲國」爲根據之任何意見、日本雖準備斡旋、但不能干涉「滿」方內政云、（二十六日路透社電） 
[土肥原　今日赴東京　報告來華視察詳情]  
　　（長春）來華視察前後約五旬現抵長春之土肥原、已於二十五六兩日與關東軍司令官南大將會見、根據視察情形、開陳其意見、結果南軍司令官决定請其至東京、向中央詳細報吿、是以土肥原訂於二十七日由長春起程至瀋陽一宿後、卽當東上云、（二十六日日聯電） 
[哈爾濱工業學校　俄學生謀縱火燬校說]  
　　（哈爾濱）此間工業學校現已爲警察所佔據、因俄籍學生數人有縱火毀校之謀也、據校中所僱之某華人密報、俄學生將易燃之物浸於火油中、擬乘隙焚毀該校、（二十六日路透社電） 
[英德賡續談話　希特勒闡明立場　反對東歐中歐公約　重返國聯附有條件　昨日談話集中軍備問題]  
　　（柏林）法國向國聯申訴德國重整軍備一事、如能滿意處置、則德國有復返國聯之可能、德國視其陸海軍之數額、仍有在某種情由下談判以定之、聞此爲希特勒今日直接答復英外相西門掌　大臣艾登問談所發者、據消息靈通方面聲稱、希特勒今日曾詳細釋明德外交政策之某某數點、尤其爲對東歐與瑙河公約之反對、希氏並切實聲明德國志在和平、而願合作以緩靖歐洲、惟關於德國重整軍備與其强迫軍役計畫問題、未多涉及云、明晨十時將續作談話、屆時將暢談德國陸海軍數額與德國復返國聯之可能問題、在西門離此之前、不致有驚人之宣佈、柏林人士皆覺其他各國今當需勞力工作、而後任何大問題之最後解决始克宣佈云、（二十五日路透電） 
　　昨晨集議情形 
　　（柏林）英德兩國當軸今晨十時三十分續開會議、以軍備問題爲討論之主要點、英方仍以外相西門掌璽大臣艾登爲代表、駐柏林英大使費浦士亦與會、西門昨日勞碌後今日狀已安適、德方代表亦仍爲希特勒、助以外長牛賴特與軍縮專使田賓特羅浦將軍、 
　　軍備為主要話題 
　　（柏林）英德談話至午後一點二十分、暫時停止、英德兩國閣員、齊赴英國大使館午宴、希特勒總理亦親自參加、宴畢仍繼續談話、據本社特派員所得消息、本日談話當涉及陸海空軍各項問題、英國方面消息靈通者、已將希特勒總理之主張、作一歸納、謂各國如一律完全解除軍備、則德國亦依樣辦理、倘有一國不允裁軍、則德國必須儘量擴充軍備、德國陸軍定爲三十六師、乃係各國共同分配某礎、其幹部名額、則未 
　　德方取兩重攻勢 
　　關於軍備問題、德國將視他國之行動如何、而後決定其自己方案之任何限制、向英代表建議德國外交政策之大要、與其建設性之提案、應由希特勒併合成一書面之備忘錄」、衆信希特勒對軍備問題之主張、爲如各國皆實行軍縮、則德國亦願步其後塵、如一國開始擴大軍備、則德國亦將效其所爲、關於海軍問題、聞希氏曾聲明德國重整海軍之備至廣大之程度、無論如何必需數年之功云、英人方面預料德國欲以軍備競爭之責任、諉諸英國談判者、故於本日談話中採取兩重攻勢、計分三種步驟、其規模基大、卽（一）希特勒並不堅持海軍重整軍備之要求、所謂海軍四十萬噸、並非確定數字、（二）希特勒堅决贊成天空公約、藉以證明德國空軍有與最大空軍國相等之理由、（三）空軍旣可對等、則海陸軍自當依照辦理、至於德國所提議訂結保障公約一事、英國高級人員中認爲含有重大危險、蓋此種保障制度、可使德國若干鄰國避免侵略、而其他鄰國或將受其累也、（二十六日哈瓦斯電） 
　　對俄軍備不讓步 
　　聞今晨談及蘇俄軍備情形後、希氏聲明苟非俄國允諾、（一）將其西疆軍力之主要部分調至遠東、（二）減低其軍額、則德國於軍備不能作大讓步、 
　　談話進行欠平順 
　　談話將於午後四時賡續進行、聞今晨之談話、遠不如昨日之平順、希特勒對於軍備問題、似未提出特殊建議、 
　　今日討論將依或下列之方針進行、 
　　（一）東歐公約　德國不願加入現式之該公約、或願照波蘭德國協約之辦法締結若干區域協約 
　　（二）米美爾　德國可與立陶宛締結互不侵略協約，惟立陶宛關於德少數民族、須恪守米美爾條例 
　　（三）國聯　如法國對國聯提出反對德國重整軍備之訴案、能滿意解决、則德國願返國聯、 
　　（四）軍備　德國陸海空軍之數額、可在倫敦談判之、（二十六日路透電） 
　　對東歐約提對案 
　　（柏林）今晨英德兩國代表談話時、德國方面拒絕訂結東歐互助公約、並提出對案、主張由領土毘連各國訂結互不侵犯公約、復由其他各國訂結保障公約、英國閣員以德國此種對案、有自相矛盾含糊不明之處、頗爲詫異、聞已要求希特勒元首以書面說明其概要、（廿六日哈瓦斯電） 
　　英嚴防消息外洩 
　　聞今晨之集議專討論軍備與軍縮問題、西門與艾登出會塲時、面呈嚴肅之色、午宴後、二人留署若干時與費大使深談、英代表現嚴事戒防、以杜談話消息之外洩、德警務人員亦作嚴密戒備、以保護英貴賓、聚宴時有警察一隊準備聽調、並有便衣偵探雜於民衆中、 
　　艾登準備赴俄京 
　　西門謂會議終止後、擬接見外報代表、同時艾登已束裝準備於午夜首途赴莫斯科、（二十六日路透社電） 
　　米美爾法庭判案增強希特勒手腕 
　　談話開始未久、卽接立陶宛京城柯夫諾來電、謂被控陰謀推翻國家將米美爾交還德國之國社黨員一百二十六人、經立陶宛當局審訊後、均處以重刑、判處死刑者四人、終身苦役者二人、餘處徒刑八年至十二年不等、諸人財產均被沒收、此電所傳之消息、或將影響米美爾問題之解决也、米美爾法庭之判案、眾視為足以強　希特勒對米美爾問題之手腕、衆料米美爾之審判案、將引起柏林之公憤、而向主陶家嚴厲要求减刑、希特勒在會議中接此消息後、卽停止討論、而向英代表陳述米美爾問題、歷時頗久、（二十六日路透電） 
　　威廉街民眾麕集狂呼德元首萬歲 
　　午後一時二十分、卽由英外長西門在英大使署開宴欵待國社黨諸領袖、維時有民衆千餘人集於威廉街、以俟西門艾登之抵、戈林將軍衣天藍色鑲金邊之空軍大將制服先抵、衆皆揮手狂呼「萬歲一以迎之、無何希特勒亦至、羣衆歡呼益烈、希氏行國社黨敬禮以答之、西門接踵至時亦受熱烈之歡迎、與宴者共五十人、國防軍領袖佛里志將軍亦在其列、席上女子僅費浦士夫人一人、聚宴處乃在大使署金碧輝煌之跳舞室、希特勒入席時狀殊疲憊、（路透電） 
　　德願和平合作 
　　（柏林）關於英德兩國談話情形、據聞希特勒總理曾向英國閣員說明、德國甚願以平等權利及集體安全制度爲基礎、立卽訂立限制軍備之公約、 
　　視蘇聯為大敵 
　　對於在擬議中之西歐天空公約亦準備予以簽訂、惟任何安全制度由蘇聯參加者、則德國皆表示反對、 
　　奧應有自決權 
　　至於多瑙河公約計畫、（中歐洲各國互不干涉內政之公約）則凡維持德奧兩國間現狀之任何制度、　德國皆所反對、德國將堅持奥國人民　在政治方面有自决之權、（指德奧合併問題） 
　　重返國聯條件 
　　又聞希特勒總理贊成德國重返國聯會、惟以改組國聯、使盟約與凡爾塞和約脫離關係、而同時完全承認德國平等權利爲條件、 
　　不忘米美爾區 
　　關於米美爾區域問題、聞希特勒總理會否認德國有在該地作暴力行動之意、但申說米美爾制度一日不改、則米美爾問題將繼續爲爭執之點云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據美聯社今日得悉、德國或將要求現屬立陶宛之米美爾自治區、一般人以爲歐洲各國對於此項要求、雖未必卽能同意、惟米美爾之歸宿、或能用類於薩爾之人民投票取决、並聞德國或將提出米美爾人民投票、爲希特勒對於重整軍備及安全問題讓步之交換條件云、（二十五日國民電） 
　　會議之第一日 
　　（柏林）關於英國西門及艾登二大臣訪問柏林一事、德國政府今日發佈如下之簡單公報、 
　　發表簡短公報　希特勒元首今晨延見英外相西門及掌爾大臣艾登、參加談話者有外長牛賴特及英大使斐浦斯二氏、當卽於上下午舉行會議、凡倫敦宣言中述及之諸點、均曾提出討論、幷將於明日繼續談話云、（二十五日國民電） 
　　雙方相見以誠 
　　（柏林）英德昨日之會議、雙方均能相見以誠、故交換意見、精神頗見友善、惟希特勒元首與英外相西門昨日所討論者以解除誤會爲主體、而爲今日商討細則之張本、截至現在爲止、談判形勢可謂樂觀成分居多、尚有一點、卽昨日概括討論之輪廓中、已涉及一懸案、卽東歐公約是也、希特勒對此曾發表長篇意見云、（二十五日國民電） 
　　解除不少困難 
　　據報紙之記載、今日談話之中、雙方顯有儘量陳述立塲及　解之熱忱、而希特勒氏發言最多、對於東　公約德國政府之基本立塲、亦曾詳細解　云、據外間一般印象而言、則英德此次交換意見、實已將一切問題之困難解除不少、而英國之願以公正之期望探求德國之見地、尤屬無可疑問云、（二十五日國民電） 
　　西門拒不見客 
　　（柏林）新聞家多人集於英大使署、待會西門、但未如願、艾登宣稱、英外相因過勞不能見客、（二十五日路透電） 
　　德外長之款宴 
　　（柏林）今晚外長牛拉特設宴歡迎英國西門外相及掌壐大臣艾登、被邀作陪者計有九十人左右、希特勒總理亦來參加、（二十五日哈瓦斯電） 
[對當前各問題　德報撮述意見]  
　　（柏林）今夜德意志日報曾撮要述德國對於刻進行討論之各問題之態度如下、 
　　（一）軍備　對德不得歧視、如他國願實行軍縮或加限制、則德國亦願出此、 
　　（二）東歐公約　此爲禍原、德國不欲胃險加入其他人民之爭鬥、德國覺在地理上所處地位不宜與聞之國、卽不應加入區域協定、 
　　（三）多瑙河公約　此約不得阻止德奧兩國間天然關係之發展、或引起他國干涉奧國之內政、 
　　（四）天空公約　德國早已向國聯聲明同意、在關於安全與平等事之根本問題解决之前、此事不能有何决議、此'公約不得成爲一方面的辯論工具、（二十五日路透電） 
[德毀約行動　英國明白反對　專相一言雲頓釋]  
　　（倫敦）外問所傳英國業已安然順從德國恢復軍備之說、今日已被麥唐納首相在下院完全打破、麥氏於答復責問時宣稱、德國無權廢棄和約、並謂條約中並無廢止之規定、「若云德國或任何國家之單獨行動、能使廢棄條約發生效力、是實誤矣」云云、一般人以爲首相此語、已將對於英法意三國意見一致之任何疑慮一掃而空、（二十五日國民電） 
[法揆發表一文　籲請全國團結　蘇俄擴軍引為表率]  
　　（巴黎）法總理佛蘭亭今晚發表一文、籲請國人團結一致、以應付因德國重整軍備而起之危局、謂吾人爲愛國起見、幸勿倉皇失措、蘇俄自覺受有威脅、現乃積極擴大紅軍、其國人爲國防服務者數額大增、無怪蘇俄引以爲豪、若蘇俄者、誠予吾人以更好之愛國敎訓矣云、（二十五日路透電） 
[國聯會後　法外長赴俄京]  
　　（巴黎）國聯會行政院現定四月十五日開會、討論德國重整軍備問題、外交部長賴伐爾則定於四月二十日會期終結後、首途赴莫斯科、與蘇聯當局舉行談話、（二十六日哈瓦斯電） 
[赫里歐力促兩國合作]  
　　（巴黎）法不管部閣員赫禮歐在里摩爾演說、指明德國之破壞凡爾賽和約、彼力稱彼之政敵前此曾以其力主法蘇親善政策、大肆攻擊、今者彼等召以局勢所限、不得不痛悟其非、進行鞏固法蘇友誼之路綫云、（二十五日塔斯電） 
[英璽相對俄記者談片]  
　　（倫敦）英掌璽大臣艾登於離此赴柏林前、曾向塔斯社記者發表談話、艾氏對其將作蘇聯之行、至表欣慰、且謂此行實爲英國閣員之創舉、故極爲珍視、彼極願與負責偉大蘇維埃國家之命運者晤談、並進行有效之合作、艾氏深信英蘇兩國以國聯理想與合作安全主倡者之資格、在世界政治上共起領導之作用、渠信此行必能使其信念格外鞏固云、（二十六日塔斯電） 
[法國厲行空防　擴充空軍案通過眾院]  
　　（巴黎）今日衆院以四五三對一一票通過一案、全國將依以厲行抵禦空中襲擊之防務、將設特別收勢的防務委員會、管理不能出動的之平民與義勇隊事務、案中規定遇敵機襲擊時、人烟稠密處之民衆均須散居附近各鄉、並將隨時發令作空防操演、以訓練民衆、俾免臨時倉皇失措、案中又規定凡聞警號而不卽遵從者、應受六日至一月之拘禁刑、（二十五日路透電） 
　　（巴黎）衆院對於擴充空軍案、已以四百五十一票對十一稟通過、該案規定建造避彈地穴經費之百分之九十九、由國家擔負、餘則由各機關攤認、據社會黨議員估計、此項負擔之總數約達四百萬佛郎云、（二十五日國民電） 
[法禁軍需原料出口]  
　　（巴黎）內閣今日議决禁止一軍需原料出口、以維國防、此舉聞係德國收購鎂等大批原料所致、而棉花及木材亦在禁例、）二十五日國民電） 
[英法意三國　二次集議地點　擇定北意之貝拉小島　意外次報吿巴黎談話經過　軍備問題謀全部解決　除協定保障外無他策]  
　　（巴黎）意大利外交次官蘇維志氏今日自巴黎遄返羅馬、立卽向首相墨索里尼報吿此行與法外長賴伐爾及英外相西門二氏談話之結果、茲悉馬奇歐湖中之貝拉小島、已擇定爲將來三國會議地點、幷據意大利方面觀察者所言、該項會議對於德國重整軍備問題、必可得一眞實之决議云、今日意大利日報復於其社論中重行聲言、將來軍備問題全部之解决、捨去共同協定產生必需之保障外、實無其他良策、此等保障在擬議中之互助公約及多瑙河流域之不干涉公約二者之中、已具有梗概、他日軍備問題之解决、亦不能超越此範圍也云、（二十五日國民電） 
[奧匈步德後塵　要求平等權利　意同情小協商反對　國聯會又遇新困難]  
　　（日內瓦）國　對法國中訴德國破壞凡爾賽和約事、今日已開始行動、俾此事得由國際最高和平機關處理、凡屬國聯行政院之國家、今日已接得秘書長愛文諾之通知、於四月十五日召開特別會議、國聯高級方面預料、如以此項問題正式表决、則行政院或將斥責德　、惟現在已竭力設法避免此舉、同時國聯已另　困難問題、因據美聯社自可靠方面得悉、奧國亦已發動要求恢復徵兵制、而設置常備軍隊十萬人、聞奧國已向英法意三國表示、謂如不將聖日耳曼條約之軍事條欵修改、奧國將不能再維持其地位云、意國對此當然贊成、因此舉可增加抵禦德國在南歐擴張之力量、小協商國則反對此議、蓋恐此舉將引起匈牙利及保加利亞要求同等待遇也、消息靈通方面則謂、奧國要求增軍、實與哈布斯堡皇室復辟運動大有關係、此間得悉、奧國內衛軍現正醞釀政變、而以其少年頒袖史泰亨堡親王爲奧國執政、惟此項計畫大概將取和平方法、由修改憲法入手、俟史泰亨堡親王執政之後、則去沃都大公卽位當更近矣、（二十六日國民電） 
　　布達佩斯　匈牙副總理貢博斯昨日在選區集會演說、謂德國對於重整軍備問題、要求已多年、惟以他國對之不置可否、遂出於自决之途徑、以達平等之目的、匈牙利爲國聯會員國之一、卽擬向之要求平等權利、且意大利及各友邦亦願爲之助、則其所求者定可達到目的、政治問題之外、匈牙利更擬提出財政經濟問題、各國担負歐洲安寗之重任、亦應予以提携也云、（二十五日國民電） 
[意國增兵奧邊　奧整軍備不欲反對　認為抗德南進壁壘]  
　　（羅馬）意大利與阿比西尼亞之衝突、因歐洲局勢緊張、暫趨沉寂、意國已轉目光至北方、美聯社今日得悉、意國對德動員計劃、擬以重兵駐守意奧邊境、該方面現有軍隊九團、羅馬今日對於日內瓦所傳奧國擬增加軍力三倍之說、守緘默態度、惟亦未加否認、若干高級方面表示、意國對於奧國重振軍備不欲反對、認此將造成抵抗德國國社主義向南歐發展之壁壘云、（二十六日國民電） 
[美波拉觀察　歐洲戰爭可免　德毀約儘為所欲為　料協約國終必屈伏]  
　　（華盛頓）共和黨參議員波拉頃宣稱、美國並無牽入歐洲衝突漩渦之虞、德國重整軍備、乃廢止凡爾賽和約之先聲、此舉當可助使歐洲時局趨於和緩云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）共和黨參議員波拉爲胡佛總統時代外交委員會主席、今日以其向來簡短爽利之語調宣稱、「予並不以爲有戰爭之危險、德國自能爲所欲爲、協約國亦自將屈伏、凡爾賽和約雖將成爲廢紙、然此亦大佳事也」云、此言一出、於是歐洲之戰雲立時消散矣、（二十五日國民電） 
　　（華盛頓）歐戰時英國郵船「魯西丹尼亞」號、被德國潛艇轟沉、致使美國乘客多人罹難、威爾遜總統遂因此事向德國宣戰、頃美國政府鑒於歐洲各國若果開釁、則此種情事、不難再度發生、因而美國或致再度牽入漩渦、亦未可知、現方考慮在戰時停發旅客出國護照、以資防範、並研究禁止軍用品出口辦法、但一般人對於禁止軍用品出口之舉能否實行、表示懷疑、以爲棉麥兩項在現代戰爭中、確可認爲軍用品、倘若禁止出口、則美國農民勢必激烈反對云、（二十五日哈瓦斯電） 
[前中國總稅務司　被推鴉片委會會長]  
　　（日內瓦）前中國總稅務司賴愛爾L．A．Lyall今日被舉爲永久鴉片委員會總會會長、（二十六日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[太平洋風雲緊急中　加拿大之地位　安全端賴英美間妥協]  
　　（紐約）本日紐約泰晤士報社論欄登載一文、評論加拿大在遠東事件中所處之地位、謂「一九二一年英帝國會議、决定英日同盟不再續訂、實出於加拿大之主張、並得紐絲綸與澳洲之贊助、蓋就加拿大之地理位置而、論美日問若發生戰爭、則加拿大將爲雙方交戰必由之路、如英國政策竟與日本相聯絡、則加拿大所處地位、其危險有不堪設想者、且加拿大之安全、有恃乎英美兩國之妥恊、今美國旣末加入國聯會、則應建立區域集體安全制度、卽賡續或擴大九國公約、方足防患於未然、至於加拿大旣爲英國自治領、復爲沿太平洋之國家、自當根據國際集體行動之理想、謀以各種方法解决太平洋各項問題、如此種企圖竟歸失敗、則加拿大亦必竭盡一切、使英美兩國友好關係、不致受絲毫之損害云、（廿六哈瓦斯） 
[愛文諾發表文告　日退國聯今日生效　國聯秘書長表示扼腕　松岡謂日本不能孤立]  
　　（日內瓦）日本於一九三五年三月二十七日所發退出國聯之正式通吿書、明日發生效力、故從明日起日本與國聯之各種法律上關係、一概斷絕、（二十六日路透電） 
　　（日內瓦）國聯秘書長愛文諾今日在此發表一文、言及日本自明日起與國聯脫離關係事、謂日本爲國聯最初會員、與國聯合作約十五年、竟與國聯脫離、極可抱腕、今脫離已成事實、所有日本與國聯間之法律上關係、不復存在、日本對于國聯不復享何權利、亦不復負何義務、故不幸日本不復保持其前所有關于國聯之地位、惟吾人聞日政府擬以二年前日皇諭旨之精神進行國際合作之政策、此種意旨、使人欣幸、吾人不能言日本將採何種形式、但就余個人而言、余已决定不作可妨害日本與國聯關係之舉動、吾人不能預測將來、余不，以爲吾人應放棄國聯普遍化之希望云、（二十六日路透電） 
　　（東京）日退出國聯之預吿期間、以今日吿終、從明日起、日與國聯斷絕關係、據東報所載、日對退盟後之方策及態度如左、（一）國聯仍取不承認「滿洲國」、故决不復歸國聯、（二）委任統制之南洋羣島、因受任國不一定須聯盟國、故决不歸還、而僅提出統治年報、（三）軍縮會議、因其目的在促進世界和平、主减輕國民之負擔、如美俄亦參加、故日亦參加、（四）世界法庭及國際勞工局、因其性質與國聯獨立而存、故日方仍參加協力、（五）鴉片諮問委員會、婦孺孩童買賣委員會、交通總會、經濟諮問委員會、財政委員會、保健委員會租稅委員等各機關、因聯盟指派委員不公正、故日决不以政府資格參加之、（二十六日華聯電） 
　　（東京）日外相廣田關於今日日本正式股離國聯事、不願發表議論、謂日本願此日悄然過去、無庸多言云、外務省其他官員亦不願表示意見、惟謂日本將遵守一九三三年三月日皇諭旨所規定之政策云、觀察者現認日本脫離國聯、乃極正當舉動、藉以擺脫英美所抱之國際主義、並以爲危險時局現已過去、遠東政局現較去年寗靜、日本脫離國聯之舉動、及廣田外相抨擊華盛頓公約之言論、與其對俄之溫相政策、已大增日本在遠東之聲望、據觀察家之意見、過去二年來之事項、已使日政府了解多方條約危險、預料今後日本將主張雙方協定云（二十六日路透電） 
　　（東京）日本之脫離國聯應於二十七日午前零時發生效力、在名實上均須實現、曾於中日糾紛之際、最後在國聯理事會以日本全權主席之任務、行使縱橫活躍、復於昭和八年二月二十四日聲明脫離國聯之松岡洋右氏、對此感慨甚深、茲據其發表談話如下、通吿在脫離國聯今日發生効力、亦不過完成脫離國聯之形式而已、世界各國早知日本在兩年前脫離國聯、且曾於發出通吿之際、已由日皇賜以詔書、此項詔書之精神、卽可謂爲日本國民全體之胸襟、但雖云正式脫離、而爲世界和平計、仍須與各國協力、並無仍何變更、會內會外完全同樣、日本决不能在世界上處於孤立地位、而世界各國亦不致使日本處於孤立、蓋在此小範圍之世界以內、當無此項舉動之可能也、余以爲日本脫離以後之國聯、僅爲歐洲之和平機關、深望其能發揮機能、世界各國至少以今日之國聯不能認爲尚屬全世界之和平機關、因其未能達到使命、故均爲之覺醒也、保障世界和平之道、當以分別地域、而行使分工合作爲宜、首應保障區域上之和平、講求斯道、開設區域上之會議、以便疏通意見、捨此不圖、另無善策、總之、日本之脫離國聯、或係命運有關、結局對於關係各國惟有講求最善之道耳云云、（二十六日日聯電） 
　　（東京）日本政府將於廿七日上午零時完全脫離國聯關係、據駐日內瓦橫山總領事廿五日報吿外務省、日政府國聯會費四十八萬三千二百九十四·八五法郎、業於九日邀納國聯事務局、（二十六日日聯電） 
[重要法案懸而未決　日本議會即告閉幕　農相憤慨經濟界悵然若有所失　政友會抨擊內閣無力前途多事]  
　　（東京）迭生波瀾之第六十七議會卒吿終幕、其閉院式於二十六日上午十一時在貴院舉行、岡田首相以下各閣員、近衛濱田及松平植原兩院正副議長、及各議員參列、日皇並未親臨、由首相奉勅命拜讀閉院式之勅語、先向玉座向最敬禮後、拜受書記官所捧之勅語書、謂「本大臣茲奉勅命有捧　閉院式勅語之光榮、」於各員最敬禮之中、捧讀優渥之勅語、旣畢、近衛議長拜受勅語書、禮成、各員退塲、（二十六日電通社電） 
　　（東京）多事之第六十七議會、於昨夜完畢、本日在貴院舉行閉院式、若宮政友幹事長同顧過去三個月之政戰、語其感想日、通觀議會、益覺現內閣之無力、政府提出之各重要法案所以不成立者、由於內閣基礎末置於政黨之故、不延長會期、謀通過米穀法案、益表示其無力、故內閣前途不問可知、民政黨之賴母木總務、日前半時間耗於炸彈動議之善後、致重要農村案審議未畢而閉幕、殊爲國家可悲、我等對本屆議會之成績表示不滿之意、又國民同盟之野田總務語記者曰、現內閣在議會之不成績、由於當此舉國應一致之際、而閣員人選如此、宜其無好成績也、以後縱繼續靦顏台上、不久亦必崩潰、惟政黨亦應於此時根本改造、以爲議會將來之計、研究會之岡部長景子語記者曰、重要法案全被擱置、足爲弱體內閣無力之證、其原因由於政府缺乏確乎之信念、不與政黨以妥協工作相終始、現內閣如不大加改造、恐難繼續到下屆議會、（二十六日電通社電） 
　　（東京件及農林省關係之各重要法案審議未了、而議會閉幕、山崎農相之進退問題及岡田首相之政治的責任問題、旣成爲諸人注目、政府今後盡其全力於內閣審議會之實現、並羅致各界有力者、以計補足在議會所失權威、本之成立與其能力之如何、非單對於現內閣有關係、且其對於日本政治機構之影響極爲重大、又在今次議會爲政府困難問題、係所謂天皇機關說之善後、其在議會之討論、雖已完畢、然院外方面之排擊運動、日愈猛烈、如其解决方法不得法、政界發生意外波瀾、亦求可知、總之、在議會畢露弱點之政府與政友會前途、不許樂觀、（二十六日日聯社電） 
　　（東京）議會會期竟未延長、米穀關係之法案卒被擱置、山崎農相對此頗爲憤慨、昨夜語記者曰、會期未延長者、由於政府認爲無此必要、然農林省則極威困難、農村政策因此無法遂行、卽受世間之非難、亦非得已、善後方法不能簡單言之、惟此僅農相、應由全內閣負責、（二十六日電通社電） 
　　（東京）經濟界一般雖預料經濟關係案必遭全滅、然議會卽如此閉幕、頗受非常之衝動、悵然若有所失、（二十六日日聯社電） 
[比新內閣成立　總理齊倫兼長外交　貨幣政策將實行貶值　對俄主恢復外交關係]  
　　布魯塞爾　比利時國家銀行副總裁齊倫、昨夜宣布組閣告成、據悉新閣將有天主敎·自由黨·及社會黨三黨參加、齊氏自兼外長、按前總理端尼斯之內閣、係因其財政政策遭遇猛烈之反對而被推倒、故一般人皆亟待新閣正式宣布其對於維持金本位之立塲、大概齊氏將反對减低比幣價值、惟內閣有社會黨參加、該黨係贊成减低幣價者、故究竟如何、尚難預料、工商界領袖顯皆贊成减值、而銀行界及政府方面則大致反對云、（二十六日國民電） 
　　比京　新內閣頃已組成人選如下、「總理兼外長」齊倫（天主敎黨新任、「不管部閣員」樊迪文（社會黨）原任、希孟（自由黨）前外長、布萊（天主敎黨）前內長「國防部長」特凡士（天主敎黨）仍舊、「財長。馬克斯雷翁齊拉（自由黨）新任、「殖民長」魯本史（天主敎黨）前勞工及社會事務部長、「敎長」鮑凡斯（自由黨）前司法部長、「經濟事務部長」依薩克（天主敎黨）仍舊、「內長」濟瓦那夫（天主敎黨）前運輸部長、「司法部長」蘇唐（社會黨）新任、「運輸部長斯巴克（社會黨）新任、「公共工程部長」德曼（社會黨）新任、「勞工部長」特拉脫（社會黨）新任、（二十六日哈瓦斯電） 
　　比京　本日組織成立之新內閣、閣員十五人中、有天主敎黨六人·自由黨四人·社會黨五人·社會黨閣員中、有第二國際領袖樊迪文曁以首創合理化計畫著名之經濟學家德曼、新總理齊倫發表談話、對於貨幣政策甚爲審愼、不作肯定之語、因此新閣或將實行貨幣貶價、亦未可知、新閣內政方針、主張統制銀行業務、實行公債換息、及减少勞工工作時間、對外則將與蘇俄恢復邦交、齊氏並將努力以求穩定國際局勢、實現國際貨幣本位制度、减低關係壁壘、至於限制進口數額辦法、則將加以反對云、（二十六日哈瓦斯電） 
[東菲新衝突　意向阿國抗議]  
　　（羅馬）意阿關係因東非又起衝突、致更形緊張、據今日此間所得消息、意國副旅長一員今晨偕當地下級軍官一人、在沃瑪格附近與武裝阿兵四百人相遇、意軍官諭令阿兵退出意境、阿兵不允、意軍官乃拔手槍擊死阿兵一人、餘者奔退、意政府現已向阿國提出關於此事之抗議、並要求賠償損失、（二十五日路透社電） 
　　（羅馬）阿比西尼亞　公使館發表公報、申說阿國政府志在和平、謂阿國軍隊並未在意屬東菲洲邊境一帶集中、又謂意阿兩國懸案、深信必能和平解决云、（二十五日哈瓦斯電） 
[宗教舊習慣漸淘汰　土耳其歐美化　廢除星五安息日　改以星期日休息]  
　　安戈拉　新土耳其之西化仍在急遞進行中、富有宗敎性質之舊禮敎最後色彩現已漸次淘汰、近頃政府又發表一改革令、卽土耳其向循回敎習慣以星期五爲安息日、今將改以星期日休息、致使土耳其人民生活與歐美各國一致云、（二十五日國民電） 
[國際商業電訊　---三月二十六日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十五先令七便士、較昨低半便士、 
　　倫敦大條　今日銀市因投機家購進、而售者甚少、致價大漲、現貨爲二十八便士八七五、期貨爲二十九便士、均漲一便士、 
　　孟買大條　孟買銀市、開盤堅定、因倫敦隔夜銀價漲起、故亦漲一羅比有餘、收盤穩定、現貨價爲六七羅比九安那、漲一羅比六安那、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今日除比幣因售出多而價大跌外、市况尚稱平靜、午時美比滙價爲二三·二五、較昨日收盤時價格、（二一·三〇）比幣價落一·九五、英美滙價、開盤爲四元七角八分一二五、較昨日美英收盤、低三七五、開盤後價格趨低、直至午後二時始復回至開盤價格、而爲四元七角八分一二五、 
　　英法　法滙開盤、價爲七二佛郎五三、曾跌至七三佛郎四零、但後回至七二佛郎五零、此爲最近價格、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、開盤微漲、雖交易無多、漲風猶在、現貨局勢依然勁俏、市塲中仍有通貨膨脹之說、東北氣候報吿、表示棉田之準備工作現暫停頓、印棉孟買棉市、今日因日商售出、及利物浦電訊不佳、價稍低降、收盤鬆動、四五月則價爲二百二十羅比二五、跌二五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日平靜、人氣較形鬆動、午後一時五月期價爲六·二四、跌去四磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日微漲、午後一時、五月期價漲三七五、而爲五先令二便士二五、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤穩定、價略漲起、蓋表同情於海外市况也、橡皮漲價後麥市人氣愈一堅、價續漲起、東方需求良好、聞西南麥區、乾旱仍未大减、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨倫敦橡皮市况、抱觀望態度、以待國際橡皮整理委員會之决議、開盤淸淡、價格未動、但後乃稍形穩定、午時七月九月期價爲五便士四三七五、高起零六二五、 
　　紐約　今日橡皮市塲、乃一般商人視綫集中之地、開盤以前、已接到橡皮整理委員會規定四·五·六·三個月限額爲百分之七十、其他月份爲百分之六十五之决議、此種消息、利於多方、開盤時商人爭購、其勢若狂、致價格較昨高起一百磅音、後稍停頓、但在開盤後半小時後、價乃漲起、市况頗堅、橡皮市塲旣有起色、其他物品、亦隨之而堅穩、 
　　證券 
　　紐約　垣街今日殊少引起興趣之消息、證券開盤沉寂而參差、價格大都未動、道瓊斯三十種股票平均價格、開盤爲九九·五六、漲起六磅音、銅鑛股票、因紫銅出產限制有望、今日價格可望漲起、其餘股價今日殆無甚變動、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三四·五〇　三四·五〇　三四·五〇 
　　紐約煤氣　一九·三七五　一九·六二五　一九·六二五 
　　杜邦顏料　八九·七五　八九·八七五　八九·二五 
　　電廠股票　五·七五　------　五·六二五 
　　通用汽車　二七·七五　二七·八七五　二七·七五 
　　國際電話電報　六·六二五　六·六二五　六·七五 
　　魯和電影　三四·七五　三四·七五　三四·五〇 
　　孟高華百貨公司　二三·八七五　二三·七五　二三·五〇 
　　國民蒸汽廠　二六·三七五　二六·五〇　二六·〇〇 
　　紐約中央鐵路　一三·六二五　------　一三·〇〇 
　　紐遮賽油公司　三七·六二五　三七·六二五　三七·五〇 
　　美國鋼鐵　二九·一二五　二九·一一五　二八·六二五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　一一·一一〇　一一·一二〇　二·一六〇　一一·一八〇　一一·一七〇 
　　十月期棉花　一〇·七二〇　一〇·七〇〇　一〇·七七〇　一〇·七九〇　一〇·七七〇 
　　五期月芒特里　六一·〇〇〇　六二·一〇〇　------　------　------ 
　　九月期芒特里　六二·〇五〇　六二·五〇〇------　------　------ 
　　七月期橡皮　一〇·六五〇　一一·六五〇　一一·九七〇　一一·八〇〇　一一·八八〇 
　　九月期橡皮　一〇·八一〇　一一·八五〇　一二·〇七〇　一一·九五〇　一二·〇二〇 
　　五月期芝加哥　九三·七五〇　九三　七五〇　九四·二五〇　九三·八七五　九四·一五〇 
　　七月期小麥　九一·五〇〇　九一·七五〇　九二·〇〇〇　九一·八七五　九一·八七五 
　　五月期溫尼哥　格小麥　八四·三七五　八四·六二五　------　八四·五〇〇　八四·五〇 
　　五月期芝加哥雜糧　七五·六二五　七七·六二五　七八·二五〇　七八·〇〇〇　七八·〇〇〇 
　　五月期紐約絲價　一·二八五　一·二八〇　------　------　------ 
[美西部大沙災　農田受災數萬畝　農民多棄家他遷]  
　　堪薩斯　美國西部平原因沙暴爲災、今歲農收恐將異常歉薄、爲從前所罕有、柯洛拉都·懷倭明·堪薩斯·尼白拉斯加·台克薩斯·與鄂克拉賀默·六州農田受災者、各不知有幾萬畝、農民多棄家他適、而畜牲亦多死亡、據工部統計家言、損失以千百萬計、而柯洛拉社州東南境數千萬畝在今後百年內、恐不能作農田或牧場之用云、（二十六日路透電） 
[愛樂香檳馬票　天津有獲頭獎希望]  
　　杜白林　據今日消息愛爾蘭醫院香檳賽馬票共售得二·八二四·九二六鎊、提一·六八〇·九七九鎊爲獎金、分十六個頭獎、每獎十萬鎊、天津有獲一頭獎之希望、因天津某君所購之票、已抽得與賽之馬也、（二十六日路透社電） 
[西北視察記] [  本報特派記者雅]  
　　額濟納阿拉善之金銀鑛 
　　安敦玉廣原荒漠、一望無涯、孟浩然詩「野曠天低樹」之句、不啻爲此間寫照、迨入嘉略關、則景象全非矣、 
　　酒泉南山、爲祁連最高峯、終年積雪不消、俗有天山之稱、夏季紅日高照、積雪消融、灌溉田地、利若水渠、故有終年不雨亦可豐收之諺、但據友人劉曉泉談、「民國十七八年、甘陝大旱、飢民掘草根、剝樹皮、與皮革共熬、勉以果腹、富者購食饃饃、恐爲飢民搶奪、輙涕唾其上、不自嫌髒、餓殍無人掩埋、乞丐抬遊商舖、不給食物、則停尸不去、賣女　子、初有受主、後無顧者、蓋初買人子女者、後來亦求自賣而不得、種種慘狀、不忍罄述、酒泉同屬災區、自亦不能例外、」然則無雨豐收之說、實乃形容過甚、近年雨水稍好、問諸農民、則所答異口同聲、仍不外一「旱」字、某農民且謂、「我們在大饑荒時、曾自誓若幸得不死、以後縱討吃化吃、每日也要少吃一口、預先貯下些食糧、以防再災、誰知近年以來、老天也不大賞雨、依然述喝小米粥都難喝上、旁的不說、請你看看這冷的天氣、我們還穿這一身、何况還有......談話至此、卽截然中斷、窺其意似苦「旱」之外還苦「捐稅」、故欲解除農民痛苦、積極的須修治水利、消極的尚須取消苛捐、二者均極切要、且不僅一縣如此也、 
　　酒泉縣長魏允之談、西北寶藏豐富、民性惇厚、雖曰文化落伍、然亦非無辦法、最可慮者、殆莫過於邊疆危機日見嚴重、近如酒泉北數站、額濟納土爾扈特旗之威遠城·平樹營·等地、常有某國人喬裝蒙人、幷操蒙語、往來探伺、並將茶磚綢緞等物、餽送王公、以求歡洽、殊覺用意叵測、時新綏汽車公司酒泉站主任郁奠芬在座、亦謂該公司車行路綫、所經蒙古草地、果常見類此情事云云、關於額濟鑛產邊情、另據熟習者談如下、 
　　由額濟納西北至瑪哩們札得山、卽與呼淸土爾扈特接界、此山直上二十里、有菩薩廟、蒙稱達里克、卽菩薩名也、山距額濟納王府約三百里、過此山數十里、卽至呼淸士爾扈特貝子府、由呼淸至阿爾泰、約千數百里、過額濟納卽彌望平原、水泉甚多、士地肥美、氣候溫和、與寗夏甘肅相同、土人種靑棵、多鑛產、金最旺、在額濟納西北部之居延海、有數河流入、甘肅弱水（卽山丹河）亦流注其中、海方圓百一數十里、水不外溢、伏流地中千里、至呼一清土爾扈特西北阿爾泰界、始流出成巨河、而向西北流去、阿拉善有大銀鑛、在定遠西北約千里、行十一日可到、厥名喀拉增胡査山、鑛山東西約五十里、南北約三十里、所產銀鑛質量極佳、清同治時、經甘肅古浪蘇某開採一次、以十餘萬資本、用舊法開辦兩年、僅敷資本、光緒二十八年、其子蘇超又集股合關一次、皆以所需水柴距離太遠、不便運輸、遂吿停辦、今有汽車運送水柴、較前便利、再用西法開採、定獲厚利、距此山四十里外、有柴蒙名札各柴、濕亦能燃、專供鍊銀之用、外蒙之札薩克圖汗、地本不大、今竟於地圖中誤劃入該旗者頗多、現札薩克圖汗富有資產之蒙民、因避共產、逃入阿拉善額濟納者、各約數百戶云、 
　　酒泉距城百餘里、有山產石、或大如斗、或小如拳、質細色美、厥名肅州石、石工琢磨成器、如酒盃、如手鐲、如筆筒、其色有黃紅者、有黑綠、有乳白者、有各色雜花者、光澤皆美觀如玉、當地人士用作遠客贈品、得者莫不欣悅、縣境有大佛寺、中有二物、一爲煮千人粥之大鍋、一卽揷開百花之石瓶、遠近稱之、 
　　行至張掖（甘州）二十里堡、車壞停修一日、次日欲趕武威、（凉州）夜半卽起而整裝、店外牛車轆轆、絡繹不絕、爲汽車電炬所吸引、三五成羣、止而觀看、記者趨前與談、彼等初尚囁嚅其詞、後卽縱談無忌、據稱、「本縣各村田地、雨雪及時、平均種穀子（指小米）一石、可收六石、糧價平時每石五六元、但新糧下地時、稅欵吃緊、咸向城中爭售、每石祇售二元、入城售糧、距城較遠之鄉村、有夜行圖當日返者、有不得返而郊宿者、忍飢受寒、無非想省點錢、不幸常遇賭徒、拉去賭錢、輸得精光、唉、這年頭莊稼人橫豎不該有錢、」繼詢縣長何不禁賭、據答、過舊曆年與開驢馬大會時、原不禁賭、騾馬大會正在秋熟時、原是呌人買賣騾馬、實際是大家明賭幾十天、輸了不給、還好去公安局報告、遠村亦有人去擺賭、無人入塲、須由村長頭人等維持、或酌贈車馬費、請往他村、某縣縣長曾於會期後出示禁賭、詎賭徒反移設賭塲於縣府之前、其强橫若此、自然以軍隊爲靠山」云云、後經武威、果聞馬步靑師部有禁賭之事、足見莊稼人所談非誤也、 
[川省厲行新政　成渝萬三市努力革新　內地各稅局完全裁撤]  
　　重慶通訊、此次蔣委員長蒞渝、對於四川之種種革新運動、極爲認眞、川省府主席劉湘、及一般佐治人員、推　尤為努力、現時重慶·成都·萬縣·三大市、均已完全改觀、頓呈一種新興氣象、茲分誌該三大市之最近改革情形於下、 
　　嚴禁吸煙 
　　自三月份起、渝市烟館、已一律剷除、所繳烟槍、達五六千具、江巴兩城之烟民、統限於本月內、完全戒除、如有不遵約束及過期尚未戒絕者、卽以抗令論罪、所有各售賣戒烟丸藥商店、莫不利市十倍、當局爲防投機商人漁利起見、特由衛生委員會舉行化騐、免其攙雜毒質、貽害社會、幷請蔣委員長電令京衛生署長兼禁烟委員會委員長劉瑞恒、急派妥愼可靠人員入川、辦理川省戒烟工作、聞劉接電後、正在選派中、大約月底卽可抵川、至成都萬縣兩市、亦正努力禁烟運動、大致最短期卽可藏事、據省府方面要員傳出消息主席對人民吸食雅片、極爲痛恨、刻已下大决心、限本年內、務將川省癮民、一律戒絕、否則處罰各當地負責官長、絕不姑寬、 
　　整頓警政 
　　省府以蓉渝萬三市、地當水陸衝要、華洋雜處、爲中外觀瞻所繫、關於公安事項、亟應特別整頓、以正觀戚、而樹風聲、特向蓉渝萬三市提示五要點、督促加緊辦理、其要點如下、（一）整潔服裝、服裝之整潔與否、最足以表現長警之勤謹或怠惰、且關係整個警政、故警察所着服裝、必須整齊淸潔、萬不可稍涉疏略、致碍觀瞻、（二）裁汰老弱、警察旣負服務社會領導一般民衆之責、必須精神煥發、態度嚴肅、方能勝任其職、所有從前老弱及精神萎靡、或沾染嗜好者、應卽一律裁汰、另行招集精壯者、切實訓練之、（三）維持交通、維持交通、爲警察基本任務之一、關係社會秩序與安全、甚爲重要、故對於各種菜担及轎馬車輛之來往、務須用種種方式指導、俾依規定路綫行走、以免妨害交通、幷須於街面較寬要口、設置崗亭、俾便警士指揮、（四）淸潔街市、健康爲事業之母、欲求健 
 
 

Page 8

 
 
康、端在淸潔、査各都市通衢大馬路、表面尚屬淸潔、但僻街小巷、往往堆集垃圾、汚穢不堪、此國由於人民無清潔之美德、然亦由於警察之未盡職責、有以致之、以後無論睛雨寒暑、各級長官、必須親臨視察、街面·井池·溝渠·厠所·飲食·物品·發現有不清潔之點、務卽立予取締、或指導改正、（五）改良厠所、査廁所淸潔與市民公其衛生關係、尤爲重大、往昔因建造之不良、與人民之不守法、大便小解、任意於厠外行之、穢氣四播、行人掩鼻、時屆夏令、病疫特多、亟應設法改善、認眞檢査、以遏病疫之源、昨復特下手令、改渝警備司令部公安處爲公安局、委范崇實爲局長、促其卽"視事、嚴厲執行、以正觀瞻、　范氏已於當日就職、實行振刷矣、 
　　裁撤稅司 
　　省府成立後、川省舊有捐稅、一律裁撤、改行一稅制、於重慶設四川省地方稅局、萬縣設地方稅分局、界隣省地、如宜賓·江津·合江·恭江·南川·等縣、設地方稅稽征所、其他內地稅局、一律撤消、並　成華·合川·　縣·　　內江·等地稅捐局、府河護商處、及江納兩稽征所、卽日停止徵收、限期結束、其原電云、「査川省舊有稅捐、一律裁撤、另於重慶設省地方稅局、於萬縣設地方稅分局、隣省如江津·宜賓·合江·及恭南·奉巫「酉秀·　彭·等縣、設立地方稅稽征所、改行一稅制、曾經分別令飭、幷分電令縣局遵照在案、茲査成華·合川·涪陵·瀘縣·嘉定各稅捐局、暨府河護商處、江納西稽征所、及內江糖稅、兼獲商禁煙事宜、富順護商兼禁煙查緝處、護商部分。均在川省內地、無設立必要、應即撤消、著限於本年三月二十日午後、一律停征、其知道征鄰運出口省外貨品包裹事宜、除成都市外、著均函交該縣征收局接辦、並酌留承辦隣運人員一二名、送由征局督率辦理、至該所此次去職各級員司、照支三月份二十日薪餉外、並　另給恩餉一月藉示體卹、仰卽遵昭照辦理、並仰轉飭所屬一體遵照、仍將遵辦情形報核、」又川省府近以剿匪期間、公務員之智能、亟應提高、俾短期內收極大之效率、　籌辦一公務人員訓練班、將各縣佐洽人員、調集訓練、此項辦法、民廳現在擬議中、一以中央頒定之公務人員訓練法規爲準繩、 
[魯電話綱完成]  
　　濟南通信、　省長途語話、經建設廳三年來積極架設、所有省縣長途電話、大致均已聯絡完成、所差者僅沿浦文登榮成等縣、亦於最近開工、定四月底架設完成、全省電話網、均可聯絡銜接、此後建設廳對省有電話、則設法改良整理、對縣有電話、則使其普遍於鄕區村　、長途電話管理處現奉令編輯三年工作報吿統計、及長途電話誌、茲將長途電話概况、及此後整理計劃、分誌於後、 
　　省有電話 
　　全省省有電話、共分七大幹綫、計爲濟靑、濟泰滕、濟東濟、濟聊、濟德、濟惠、濟沂等七大幹綫、其行政區則劃為濟東濟武萊濟沂濟曹等五區、有電話局一百十六局、代辦所十九處、綫路共一萬四千六百一十二里、銅線有四千六百七十六里、鐵綫有九千九百四十五里、綫條長度共一萬七千八百九十二里、有話機二百八十八部、交換機一百一十部、行路機一百二十部、另外有由蒲台至博興·洛口·東阿等三水底電綫、並有霍家溜水綫一條、 
　　縣有電話 
　　縣有電話、係屬於各縣、由建設廳轄管、每縣有長途電話事務所一處、全省縣有電話網、共長五千六百九十一里、連同舊有綫路、共計三萬零三百七十八里、掛綫三萬九千八百三十七里、共有話機二千九百六十三部、凡各村鎭、均可直接與縣通話、並可與省有電話銜接、 
　　營業情形 
　　全省電話、旣分省有縣有、其收入亦劃分省有縣有、每月底解欵一次、係零解法、每月收入在四萬元左右、營業旺盛時期、可得五萬餘元、淡月則收三四萬元不等、此中記賬佔三分之二、預計文登縣電話局設立後、其收入可增加一倍有餘、蓋沿海以後與各縣銜接、其電務自當繁忙也、 
　　整理計劃 
　　全省電話綱既聯絡完在、建設應暨長途電話管理處、對省有縣有電話、故着重於整理、其整理計劃、（一）整理各綫電桿、先由魯南各縣辦理、凡已有電桿過矮或腐爛、均另換口徑五寸底徑七寸之沙木桿、（二）各縣由縣政府督促民團及聯莊會、負保護綫桿之責、凡省有電話、由縣政府令附近村莊負責、如有損失、即由該莊村負責、縣有電話、則由縣府第四科令行各村莊負責、此種辦法、各縣均已實行、 
[河南滑縣　籲請救濟災黎　授災童婦孺以工作　藉作持久救濟辦法]  
　　開封通訊、滑縣水災爲禍、災民遍地、該縣縣長謝隨安等、近致電上海旱災義振會、籲請救濟、該電文云、吾滑不幸、屢遭兵荒、十室九空、流亡載道、民二十二救濟院成立、無吿窮獨、聞風麕集、當以基金微少、難廣收容、乃分別區限、嚴格收錄、不崇朝而老弱殘廢之入院者、鳩形鵠面、數達八十餘名、無衣無食、慘狀難言、方期多方羅掘、勉强護持、藜雜糟糠、延彼殘命、孰意蒼天不吊、連年黃水、滑東半壁、盡歎其魚、田舍全沒、無分貧戶富戶、注洋一片、但聞哭聲水聲、其逐波臣而葬魚腹者、固無暇計數矣、而臥伏塌房、遇船板援、緣棲高樹、躍水泅浮、因而逃出者、計有十萬餘人、風餐露宿、惟延頸以哀嗚、腸斷眼穿、徒望洋而興歎、見人求救、惟有垂淚稽首、沿村行乞、誰能解衣推食、方幸搶得一命、免作溺鬼、詎知後死片刻、霓成餓莩、言之痛心、聞者酸鼻、哀我滑民、幾多宿孽、竟罹刦如是之重且慘也、廢曆年關、幸蒙鈞會來豫施振、撥滑振欵兩萬元、盡數散放、未死孑遺、得延殘喘、然終以災黎數廣、分配難周、餘仍流離輾轉溝壑在望、而其中之最可痛者、卽爲少壯溺斃、僅餘衰翁老媼、父兄漂沒、祇賸幼女稚童、隻身號泣、舉目無親、救濟院自難坐視、不爲收錄、加以去歲鄭州靑年會胡總幹事蒞滑査災、目襯慘况、募欵千元、辦一婦孺敎養院、收容災黎婦孺二百名、業經欵雛解散、無家可歸、復於其中之伶仃孤苦最可慘痛者、撥歸救濟院三十名、所歎基金本少、向不敷用、大災之後、收入更减、人數增多、而欵數益少、微論購辦器料、從事生產、而薄粥兩餐、尚難爲繼、隨安等苦心焦思、具體擘劃、擬將所收災童、開墾滑境第四區之荒田、並習木泥工作、所收婦孺、學習織工及草帽辮工、籌募欵項、作爲修蓋草房購買農具牲畜及工業器料之用、預計需洋五千元之譜、使所收之老弱、作生利之工作、以此五千元作爲基金、用彼所生之息、救彼殘餘之命、庶幾振欵不至虛糜、救濟復能長久、然隨安等空發宏願、未量薄力、點金乏術、仰屋興歎、素仰鈞會恫瘝在抱、胞與爲懷、刻籌辦農振、補救春耕、伏懇慨解仁囊、共擎善舉、賜撥振欵五千元、以事資助、則涸轍偎鮒、得甘露以慶復蘇、孼海衆生、駕慈航而渡彼岸、隨安等亦焚香頂禮、銘感無旣矣、滑縣縣長謝隨安·救濟院院長張天放叩、 
[蘇商聯會　請停房捐新章]  
　　蘇省商會聯合會、對於蘇省房捐新章、二十三日根據各縣商會意見、分電國省、請求停止施行、仍令照舊辦理、原電如下、「南京行政院長汪·財政部長孔·鎭江江蘇省政府主席陳·民政廳長余·財政廳長趙·江蘇省捐稅監理委員會·鈞鑒、迭據宜興·鎮江·武進·無錫·靑浦·高郵·奉賢·太倉·吳江·各縣商會、先後函電、以本年二月二十六日、省府會議通過各縣征收房捐新章一案、任意變更捐率、加重地方負担、請予力爭廢止、以期稍紓民困各等情到會、經於本月二十一日、屬會執監會議提付討論、詳徵意見、僉謂蘇省房捐、旣係各縣經費、省縣同爲地方、亦各有其系統、即使果有變史、或增加必要、自應依照中央監督地方財政暫行法第四條規定、由縣公開討論、再行呈省决定、方合法定手續、且亦以昭鄭重、蘇省密邇京幾、拱衛中央、對於中央規定、宜如何特示尊重、藉爲各省倡率、而作地方模範、豈有中央明白規定、而蘇省當局、夙號賢明、可以省府會議通過、遽行悍然置之不顧、前見報載蘇省捐稅監理委員會開會、財政廳長列席報吿、亦謂所訂房捐捐率、係最高標準、將來實際征收、當視各縣需要再定、此次不過整理統一名稱、劃一稅率標準、非增加人民負担未盡事宜、當虛納各方建議等語、具見蘇省當局、恪遵中央規定重視地方民意、何敢再有非議、依照中央監督地方財政暫行法第七條、各級地方政府、變更稅目、增减稅率、或募集公債非依本法第三第四兩條之規定、經核准後、不得執行、並不得列入預算、又省以府組織法第二條、省政府於不抵觸中央法令範圍內、對於省行政事項、得發省令、並得制定省單行條例及規程、但關於限制人民自由、增加人民負祖者、非經國民政府核准、不得執行各規定、自在不得執行之列、此就中央法令而言、應予廢止、以示尊重者一也、報載省訊、財廳負責人談話、謂本省房捐新章、完全根據中央所定地方收入而定、各縣函電馳詢、均謂未見明文、至中央對各省財政、有整頓捐稅之原則、此自係僅指固有捐稅而言、若稅目既有變更、捐率又多增加、即非另創新稅、亦已不在整頓範圍、無論蘇省新訂房捐章程第二條、明言未辦者一律辦理、不能謂非增加人民負祖、而談話中對於蘇省捐監會建議、已辦者整理、未辦者緩辦、且尚認爲殊欠公允、則其所謂新章、是否僅在整頓、　欲征及住戶、有無增加負担、即此頗滋羣疑、蘇省大災之後、重以金融岌岌、農村日就崩潰、工商無法維持、地方流民載道、社會窮於救濟、政府日夜籌思、方期出民水火、而蘇省忽於此時變更稅目、辦理房捐、査及住戶、未經合法手續、並遽强施調査、談者色變、聞者却走、試問蘇民感想爲何如、且置中央法令於何地、此就地方民困而言、應予廢止以免紛擾者又一也、各縣商會、屬在地方、見聞較切、上意豈敢遽違、民隱不能不言、應再由會彙集意見、切陳民困、務將蘇省房捐、仍行照舊辦理、新章依法停止、並宜從緩調査、必期得請乃已、庶幾民亦小休、議决紀錄在案、用特代電馳陳、敬祈俯賜鑒納、迅將房捐新章停止、並令各縣從綏調査、仍行一律照舊辦理、以示尊重中央、而免地方驚疑、無任激切待命之至、江蘇全省商會聯合會、」 
[淮導各縣視察　淸江以北滿目荒凉風氣閉塞　淮漣鹽阜等縣到處土匪橫行]  
　　鎭江訊、江蘇財政廳長趙棣華、建設　長沈百先、偕同省土地局長祝平及墾殖設計委員李積薪等一行十餘人、於本月十三日出發江北、視察導淮工程及監墾區情形、記者因事赴清江浦、一同啓行、茲就見聞所及、分詰於次、 
　　江蘇號稱東南財富之區、吾人生畏長江之濱、來往京滬一帶、所見田野、密樹如帳、所過市鎭、商旅喧圖、以爲江蘇之當、名實相符、但一履江北地帶、即覺減色、高寶以南、猶有江南氣象、淮安以北、則大不相同、清江浦以北、則滿目荒涼、與江南判若天壤、淮河故道、因黃河南遷之後、挾沙淤墊、轉而北徙、並淮水之流道而湮沒、黃沙千里、朔風怒吼、數步不能辨物、吾人履勘導淮之土地人民吃水爲艱、邊談灌溉、汽車顚簸於大堤之上、淮南樹木已稀、淮北則不毛白地（鹼性未除）到處可見、行程逾向東北、民生逾覺艱難、車停阜寗漣水縣界、見鄕間兒童沙眼癩頭十居五六、風拂頭髮、十九蝨卵成排、女孩七歲以上、即已纏足、其閉塞可想、導淮總工程師戈涵樓氏謂、導淮成功、不但爲排除洪湖水量、且可引淡水灌溉、今日之荒凉境界、他日皆可化爲江南沃野之區、 
　　阜寗爲江北最大之縣、據最近調査、有一千萬畝左右、江南川沙等十縣面積、不足比其大也、鹽城全縣亦有六百萬畝之大、而開墾者皆不及三分之一、此次導淮工程、阜寗應出工夫兩萬五千、據張縣長云、現到工者已兩萬一千、尚在陸續徵集中、月底可望超過定額、鹽城定額一萬五千、現已到工一萬一千、統視各縣自縣政府至鄕鎭長、所有精神財力、無不集中於導淮工程、所有人數較少縣份、如江·泰、高·等縣、則代金已有辦法、或用人工、或用機器、工程處可以自辦、比較時問尤省、在去年各縣辦法不一、今春在省開會後、已變更劃一、此次趙沈兩氏除於工次實地視察外、復至阜寗監城東台各縣、與縣政府及地方人士籌商實施、而銀行借欵與調劑糧食治安衛生等問題、一一加以具體解决、記者爲欲探訪其他方面情形、每至一處除與縣長談話外、復就地方人士、以客觀眼光詢問一切、其大要如下、（一）阜寗最嚴重問題爲土匪、其北區界　水縣、有地如帶、仲入海濱、距縣城太遠、出沒無常、可以說是三不管地帶、警察大隊稍弱、即爲匪所脅、人民防匪、不僅行旅戒心、即商人在櫃內與人交易、腰間亦有揷槍枝之必要、記者過　城上岡首鎭之次日、即有土匪拒捕被槍殺之新聞、（二）　陰漣水　　阜等縣散在民間之槍枝、每縣均以萬計、防匪仍感不足、匪患堪虞、（三）各縣荒地之多、總數有千餘萬畝、阜寗華成墾殖公司有地六十萬畝、可以成縣、而所墾者不足三分之一、鹽地田地有六百萬畝、但有田賦者、不過在三百萬畝左右、范堤以東及湖蕩低田皆未升科、（四）海勢東遷、地滷口淡、而舊有竈民、中央仍責其煎鹽如當日之數、　年出十斤者、現袛能出三斤、不足　　須　　抵　、一方提倡私鹽、一方使竈民生　「迫、鹽城一縣尚有千餘戶皆爲無吿之氓也、 
[浙省　水產試驗場之進行　------工作計劃業已擬定------]  
　　浙江省建設廳長曾　　、爲發展本省水　富源、及挽救漁業之衰落、特規劃設立水產試驗場、從事漁業之基本研究及試驗、以為本省之全國水產建設之基礎、同時籌劃舉辦新式漁業、以爲人民倡導、經任前廣東建設廳技正兼水產系主任陳同白爲該場塲長、聞該塲經在定海正式成立、卽委陳樁壽·林書顏·巫忠遠·爲技師、陳瓊璋·林茂春·張乃高爲技士、呂賢英爲總務主任、王錫·李方琦等爲事務員及會計等職、 
　　工作計劃、擬於一二年內、將全省之漁况·漁政·漁撈法·及經濟方面、作精密之調査及統計、同時研究浙省重要漁業、如墨魚·黃花魚·帶魚等、以求改良、至關係全國養殖事業之魚苗問題、該塲亦擬列入工作之一、製造方而、則注重墨魚·黃花魚等冷藏及乾製試騐、又浙江養蟶、年產數十萬元、該塲經已着手進行研究試騐、以期增加生產、紫菜事業、現極　落、該塲亦擬有復興計劃、 
[南匯　紳邑熱心興學]  
　　旅滬邑紳楊順銓、鑒於敎育爲立國之本、鄕敎尤爲敎育事業之基礎、並目擊縣屬北蔡鎭三界橋一帶、年來學　兒童激增、縣立學校距離尚遠、爲　澈其敎育救國之主張起見、特於去夏斥資自建校舍兩大幢、創辦完全小學一所、開辦以夾、時僅半載、就學人數、已達三百餘、成績斐然可觀、本學期該校校務益加改進、學生陡形增加、原有敎室、不　分配、特再斥資添建敎室兩所、並開闢農塲、實施生活敎育、並向敎局呈請立案、如此努力興學、誠足風末世而勵薄俗矣、 
[松江　救火會員辭職續聞]  
　　本邑救火會會員、提出總辭職已誌昨報、縣商會特於二十六日召集執監委員及各業同業公會主席、開聯席會議、主席蔡仲瑜、討論關於救火會員辭職問題、當衆公决、以市河開浚消防重要、請救火會員一律復職、並推定蔡仲瑜等八人晋謁縣長請願、當由金縣長接見、定明日再行集會、金縣長親自出席　導、 
[蘇州　禁煙會限期查傳煙民]  
　　吳縣禁烟會以第一第二兩批傳戒烟民、已定三月底爲截止期、而城鄕各區烟民尚有九十名抗傳不到、現除由各公安分局所査傳外、决定於四月一日起、將各該抗傳烟民照相放大、懸掛通衢、同時下令通緝拘案勒戒、 
[李國傑案又將開審]  
　　招商局李國傑一案、迭經蘇高院開審、並假滬地法院提李審訊、迄未終結、茲承辦本案之高院刑庭長胡善偁、現定本月三十日續審本案、定二十七日晨偕推事沈秉慈、書記官張育仁等赴滬、準備屆期提李開庭、 
[水陸警察春檢閱]  
　　蘇省水陸警察春季檢閱、第二區吳·錫·常·昆·虞·江·澄·太·宜·丹·十縣、定四月三日在蘇州舉行、水警二區師船、已由各縣調集、停泊盤門寶帶橋、分編步兵三連、機槍一連、總指揮吳縣避等張漢威、對各縣來蘇參加受檢警察、現設籌備處、分六股佃事、民政廳長余井塘、定四月二日來蘇、三日檢閱後視察當地各機關、 
[無錫　古稀老夫婦離婚奇聞]  
　　北門外茅涇橋居民秦阿福、年已六十餘歲其妻方氏、年亦相若、開設秦根記腐店為生、手頭略有積蓄、最近阿福因感年將古稀、而膝下猶虛、故擬將其姪承嗣、詎方氏極力反對、以致老夫婦間、大起爭執、各走極端、後經丁某等從中調解、由阿福貼給方氏生活費洋二百五十元、實行脫離夫婦關係、一塲風波、始吿平息、 
[江陰電話大部損壞]  
　　江陰全縣電話、共有三百餘戶、消息頗爲靈通、此次降　後、電桿電棧、損壞不少、而長途電話、亦均損壞、不能通話、近日以來、雖經該縣電話局飭工修理、當因損壞較多、故僅修復十餘戶、其餘須在半月中方可修復、總計損失在萬元以上、本邑通往江陰之長途電話、亦吿損壞、現正在修復中、 
[焚化冥器釀成火災]  
　　梅園前面東管社山居民兪湘洲、向在申鎭兩地開設鐵號、薄有積蓄、最近兪因病身、乃子嘉生、延僧誦經追薦、以盡孝思、並將大批冥鏹冥器、在門外焚化、不料餘燼飛入前造山柴中、遂致失愼、一時風助火威、猛烈異常、延燒隣居兪菊榮·兪志榮·兪湘林等三家、共計燒去房屋十二間、損失甚鉅、又第四區陳巷上後背、亦於昨日上午因小孩弄火、燒去楊志榮顧阿二等二家、 
[桑芽經受霜雪之悲觀]  
　　本縣爲蠶桑之區、一般農民、除耕種稻田外、對於桑田、則加以栽培、在春夏秋三季蠶汎中、獲利頗豐近年以來、蠶桑失敗、農民宣告破產、均將桑　翻種稻田、而省府方面、雖在竭力提倡、復與　　、但不若往昔之盛、自本月二十一日忽降春雪後、氣候嚴寒、繼降厚霜、以致初發桑芽、受此打擊、已成枯萎之象、據老農云、本屆桑芽、難以發育、將來葉價、定必昂貴、尚有小麥一項、亦被　　　壓倒、將來收成、預料不能樂觀也、 
[精鹽行銷問題]  
　　財政部鹽務稽核總所、爲精鹽運銷內地事、曾訓令長蘆山東淮北兩浙松江等稽核分所、曁揚子、巡緝局　五屬稅警局等、略云、「自精鹽行銷辦法頒行以　、凡在揚子四岸及蘇五屬各稽核處所所轄區域以內地之任何地點精鹽、在各該岸規定銷額以內、均可暢銷無阻、惟輕稅精鹽運入稅率較高之地點、則應按照相差稅率如數補繳由起運地點正式釋放徵收之、否則照辦法第五條、概以私鹽論、再查自精鹽行銷辦法頒行以後、本所對於稅警干涉精鹽、已一再誥誡、茲重申前令、凡精鹽行銷於本區內、在規定銷額以內無論在任何地點、苟非輕稅精盥充銷者、稅警一律不得干涉、除分令外、仰即遵照辦理」云云、聞駐鍚稅警機關、亦已奉到是項訓令矣、 
[常州　溧武全路定期通車]  
　　蘇省溧武路、爲溧水·句容·金壇·武進等五縣交通要道、建設廳因急於籌備通車、特派專員負責督促路工、截至最近、路基均已滾壓堅實、遂决於四月一日起全路實行通車、至車輛等項、省公路管理處正在指撥中、視營業如何、再行增减、 
[揚州　兩機關查放儀徵急賑]  
　　儀徵上年旱災奇重、顆粒無收、第一四五等區災民、數達二萬戶以上、日食蔬菜皮根、迭經據情向京滬各慈善團體呼籲、由各省旱災義振會派朱仲堅蒞儀勘明災情、現由義振會及紅十字會派潘幹事定璋、彭隊長萬贊、於十九日來儀査放急賑、聞賑欵八千元、地方籌募二千元、爲數僅一萬元、以二萬餘戶之災民受賑一萬元、杯水車薪、所得有限、現聞各機關團體復向上海各省旱災義賑會及無錫紅十字會請求增撥賑欵、冀圖普賑、 
[江陰　禁煙常委蒞澄視察]  
　　江蘇省禁烟委員會常務委員葉秀峯、鑒於蘇省各縣禁烟、第一個半年戒烟執照、截至本月底、須更易新照同時禁烟治罪條例、已定下月一日起實行、對於各縣禁政、更須明瞭起見、特於昨日（二十五）下午三時許、與査緝課長徐用楫、省黨部委員張公任、由鍚來澄、至縣府與嚴縣長會晤、至禁烟會調査自首及傳戒烟民成績、並至縣戒烟所視察、結果尚稱滿意、至六時許、乘省府十二號汽車赴武進視察後、再行返省、 
[承早員周驤履新]  
　　承審員蔣次華、奉高法院令、調任奉賢、定二十七日前往履新、遺缺由吳江承審員周驤調任、周於二十六日來澄、即正式視事、 
[海門　災民滋擾區公所]  
　　啓東第一區公所助理員沈增祺、於前日（二十三日）私資購買山芋乾十餘担、發給附近貧苦鄉民、詎爲各鄕災民得悉、絡繹而來、約計三千餘人、擁入區公所、要求按名發放、沈見人數衆多、不敷分配、乃婉言拒絕、災民以目的未　、大聲辱駡、恣意滋擾、當時情勢、異常嚴重、旋由楊區長報經縣府派武裝警士多名、馳往彈壓、災民始漸散去、 
[寗波　盜匪搶刦壽昌寺]  
　　甬埠城內壽昌寺、位處南大路與開明街之間、住持僧實池、寺內共有寺僧十六人、平日佛事尚稱不惡、昨日（二十四日）晚七時許、突來匪徒四人、手執白郎林手槍、從大門直入、即至住持僧寶池臥室、由一盜將寶池之手執住、舉槍威　、問其是否當家、寶池謊稱不是、一面疾力掙扎、始脫手逃至後面、狂喊盜刦、該寺飯司沈良楷、聞住持喊救、卽出外探視、適有盜匪相遇、當被盜等扭住、因强硬不肯示弱、盜遂開槍、擊中該飯司之右乳房下、彈從後出、一時血流如注、痛絕倒地、盜等見已肇禍、即向原路逃逸、事後該飯司即抬至康寗醫院醫治、因傷勢過重、生命甚危、軍警當局據報、四出　捕、由公安第三分局、在南大路緝獲嫌疑犯陳子桂一名、當解總局　　 
[杭州　新運視察團離杭]  
　　新運總會視察團團長　慶　等四人、廿三日來杭、視察省黨部省府各廳處等機關、廿四日視察市縣政府及黨部、並召集中等以上學校學生代表談話、及視察航空·防空·浙大等各校視察、廿五日仍繼續視察各校、今（廿六）視察省救濟院貧兒院等、中午、黃紹雄設宴招優、下午遊　孤山風景、晚車返滬、 
[南薄鐵路查勘完竣]  
　　浙贛鐵路局、以南昌至玉山段工程進行迅速、工程科即　始移駐玉山、該段全部工程、　雙十節完成通車、自南昌至萍鄉段、須準備興築、特組織査勘隊、出發査勘該段路綫、業已完竣、該隊全體人員、昨已返省報吿、 
[六合　縣政府調驗公務員]  
　　本邑公務人員吸食鴉片者、爲數頗多、早經省委秘密來六調査詳情、返省覆命、省禁烟委員會據情後、即電令到縣、以本邑縣府人員唐加陽達式信達繼賢張海波張成德拗琨等六人、吸食鴉片、先行調騐、又縣府公務員葉繼高等四人染有惡嗜、應予調　、楊縣長奉令後、已將以上人員、一併解送戒烟所聽候調騐、 
[正隊長毆傷副隊長]  
　　似緝隊長林鈺、任職以來、對於地方辦事、尚稱努力、詎昨日（二十二日）上午、該隊長邀約徒黨三十餘人、各持手槍鐵尺、齊集南城外問津茶館、未幾、副偵緝隊長馬武亦至、不知因何、林隊長一言未發、舉手迎面痛擊馬武、隨去徒黨、均皆上前包圍毆打、馬隊長以寡不敵衆、頭部致被擊破、登時鮮血淋漓、雙方互扭至縣府、縣府聞訊、以林馬一人、均屬本府工作人員、碍難追究、旋派法警班長朱良臣出面解勸、聞林馬兩隊長、現已正式投文起訴、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[波蘭學校船昨抵滬　波使魏登濤襟率波僑登船歡迎　今晚晉京謁外交海軍等部當局留滬五日四月一日啓椗赴香港]  
　　波蘭政府之大普莫塞號Dar　Pomorze商業敎練學校船、載船員敎授學生一百零七人、去年九月十六日、田波蘭戴尼亞港出發、全恃風力航行大洋環遊世界、作海面航運之實地練習、本年一月十八日駛抵檀香山、三月一日抵日本橫濱、二十三日、由長崎啟椗駛滬、業於昨日下午五時、安抵浦江、停泊十六舖江面三號四號浮筒、波蘭駐華公使魏登濤。親率波僑代表登船歡迎、各情分詰如次、 
　　歷史上興味 
　　大普莫塞號並非軍艦、乃波蘭政府用作訓練商船工作人員之學校船、該船長七十八米半、闊十三米半、吃水六又八五米、載重一千五百六十六噸、爲建有三牆之鋼甲輪船、上部頗似我國駛行洋面之巨大帆船、而船身全爲鋼甲製成、則又似一現代運輸艦、構造式樣、極爲美術化、航行全憑滿帆風力、雖裝有五百六十匹馬力之馬達機器、但相約非至極困難時不用、該船之歷史、更極有興味、該船於一九零九年、本在德國製造、爲德政府之商業敎練船、歐戰後、該船爲法國所有、迨一九三零年、始由波蘭普莫塞省人民捐欵、向法國購得、贈給政府、因以大普莫塞爲名、以爲永久紀念、 
　　在日留二週 
　　該船於去年九月十六日、由波蘭戴尼亞港出發、沿波羅的海、三杜明司·古龍·諸島、經巴拿馬運河、於本年一月十八日、駛抵檀香山、備受美國熱烈歡迎、然後橫渡太平洋、逕駛遠東、三月一日抵橫濱、勾留一週、駛往大阪、停泊四日、乃在長崎停三日、二十三日由長崎出發駛滬、一路風平浪靜、昨日下午五時、駛抵黃浦江、停泊十六舖三號四舖浮筒、 
　　波使親歡迎 
　　該船駛進浦江時、以其形式美觀、且爲遠東不經見之船、故岸上聚觀者至衆、該船船身漆作白色、船首尖凸、三檣　、滿懸繩梯、帆已全卸、滿帆當更美觀、停泊江心後、波使魏登濤、親率使館參贊華塞爾、使館主事莫羅芝、及旅滬波僑主席百爾茲夫婦、波蘭商會會長葛羅芝斯基夫婦、及旅滬領袖波僑等數十人、咸持鮮花、登船歡迎、並由普弟斯茄基小姐代表旅滬波僑、向船主馬息芝耶基氏獻花歡迎、全船計一百零七人、內航海學生六十六人、艦長·敎練官·德英文敎員·無綫電員·牧師。醫生。共四十一人、 
　　船主之談話　 
　　本報記者昨登船參觀、並與船主晤談、據云、該船於去年九月十六日、由波蘭戴尼亞港出發、沿波羅的海、經巴拿馬運河、於本年一月十八日抵檀香山、於是橫跨太平洋、經四十日之長途航行、於三月一日抵日本之橫濱、當駛近日本海時、適遇暴風雨、氣候異常惡劣、不得已改用馬達、始獲平安抵埠、在橫濱勾留七日、暢遊東京日光諸名勝、然後駛往大阪、停泊四日、復在長崎停三日、乃於二十三日啟椗駛滬、航行大洋時、完全利用風力、僅在橫濱附近洋面及進口時、開動馬達耳、波船之來遠東、尚屬第一次、得與貴國人士晤會、深覺愉快、預定在滬勾留五日、四月一日、南駛香港、經由新加坡·巴達維亞·南菲洲之聖海倫·亞蘇士·諸島、最后、英國之杜佛港返波、航程預定一年、蓋過此則爲冬季、氣候較寒、殊不便利、故各港不能過於勾留、至於此次週遊世界之目的、故使學生獲得較切實際之學識與技能、學生所習　　、側重於商業航輪之駕駛技術、畢業期限爲四十八個月、計其中二年在校授課、二年出外實習、以養成商業航輪專門人才、在華將分別參觀中國各項航務機關、及航業設備等云云、 
　　招待之日程 
　　波蘭駐滬總領事葛雷新斯基、將於今晨、偕同該船船主赴市政府、晋謁吳市長、及留滬之海軍次長陳訓詠、卽晚十一時、波使偕同船主及指揮官等晋京、明晨、在京晋謁外交海軍交通三部當局、午、應海軍部欵宴、下午二時、謁總理陵、五時、中波文化協會茶會招待、當晚夜車返滬、二十九日下午六時、旅滬波僑、在禮査飯店設宴歡迎、卅日吳市長·海軍次長·招商局·吳淞商船學校·分別設宴茶會招待、該船邀吳淞商船學校師生登船參觀、下午、在船招待新聞記者、及旅滬波僑、三十一日晚八時、波使夫婦在使館歡宴、晚十時半、邀各界在使館茶會、四月一日、該輪啟椗赴香港、 
波使魏登濤〇歡迎船主馬息芝耶基×氏（徐天章攝） 
[荷領赫龍門　昨宴哈特夫婦　晚問並應荷僑各團體公宴　今日拜訪貿易局長何炳賢]  
　　荷屬東印度經濟部長哈特夫婦、，於前日下午四時抵滬、下榻華懋飯店、荷蘭駐滬領事赫龍門、於昨午、在法租界荷領署、宴請哈氏夫婦、並邀荷僑領袖及我國駐巴達維亞領事宋發祥公子宋以忠等作陪昨晚、並應荷蘭居滬僑民團體公宴、至全國商聯會·上海市商會·中國國際貿易協會·國際問題研究會等團體、則定於二十九日下午七時、在銀行俱樂部歡宴、昨據林康侯談、哈特氏職掌荷屬東印度一帶經濟部長、管理農工商業行政等事項、所有各國商品輸入限止等條例、均由該部頒布、故該部與我國在荷屬僑胞、有密切之關係、我國駐巴達維亞總頒事宋發祥、事前曾電本人介紹、並請妥予招待、茲爲聯絡感情起見、全國商聯會、已會同市商會等團體、定期熟烈歡迎、昨據新新社記者探悉、哈氏在滬、擬勾留一二週、參觀本市經濟實業等各機關、並定於今日上午十時半、前往國際貿易局、拜會局長何炳賢、對中荷貿易、有所商討、一俟在滬事畢、卽擬赴京、晋謁實業部長陳公博、及中央各當局云、 
[美遠東旅行團　昨晨赴杭遊覽　一部份留滬參觀全市　今日返滬廿九日晉京]  
　　美國洛杉磯總商會所組之遠東旅行團一行二十三人、於前日下午四時抵滬、下榻外灘華懋飯店、茲悉該團一部份團員、業由洛杉磯總商會副主席赫凌華芝率領·於昨晨搭乘七時五十五分滬杭早快車赴杭、遊覽當地湖山勝景、瞻仰名剎古寺、預定在杭作竟日之遊、定於今日乘車返滬、其餘留滬之一部份團員、則分赴本市各大商店參觀、至於外傳市商會定於二十八日歡宴云云、據新新社記者、昨晨向市商會探悉、該會並無是項决定、並悉該團在滬遊覽事畢、卽於二十九日晨搭八時正京滬特快車離滬入京、轉往華北一帶遊覽、 
[工部局　當選外籍董事　昨日選舉揭曉]  
　　公共租界工部外籍董事改選、已於二十六日下午三時、投要終了、旋經計算票數之結果、以得票最多之九人、當選爲一九三五年至一九三六年之董事、茲將被選人之姓名及所得票數列後、 
　　姓名　票數 
　　山本局　一三二四 
　　卜部君　一三〇八 
　　李德爾君　Mr．J．H．Liddell　一〇七三 
　　樊克令君　Mr．C．S．Franklin　一〇五〇 
　　卡奈君　Mr．J．W．Carney　一〇四四 
　　包德君　Mr．H．Porter　一〇二四 
　　祁勒禮君　Mr．V．St．J．Killery　九〇九 
　　蘭姆君　Mr．W．P．Lambe　八二八 
　　安諾德君　Mr．H．E．Arnbold　七四九 
　　以上九人當選、下列二君得票次多數、 
　　休士君　Mr．A．J．Hoghes　五九八 
　　郝森羅卜君　Mr．L．R．Hossenlopp　五六八 
　　總計投票之數爲一千五百八十七票廢票有三十張、 
[二十二年關稅券　昨日開始調換　地點在江西路核銷處]  
　　財政部爲便利二十二年關稅庫券流通市面起見、現特擬定萬元券調換千元券辦法、已於二十六日（卽昨日）午前九時起、在本市江西路四五二號財政部公債司駐滬核銷債券處、開始調換、各持票人、凡持有此項庫券者、得　規定期限內、隨時向經理調換處、以萬元券一張、調換千元券十張、 
[新運視察團　昨晚由杭返滬]  
　　新生活運動視察團、前次由滬赴杭、茲該團在杭已視察蕆事、於昨日午後自杭乘車返滬、至晚間十時半始抵北站、 
[昆明號棧昨電告留渝　今晨續飛昆]  
　　中國航空公司昆明號巨型福特機、前晨由滬試飛、當日四時四十分、安抵重慶、原定昨晨繼續飛至昆明、滬公司昨接重座電吿、因天氣惡劣、中止續飛、俟天氣良好、决再由渝起飛、聞該機俟抵昆明後、卽返滬、决定四月一日正式開航渝昆綫、茲錄通吿如下、本公司前奉交通部令飭、籌闢渝昆航綫、現已籌備就緒、定於四月一日正式開航、是日由重慶經貴陽飛往昆明、嗣後每逢星期二、由重慶飛往昆明、星期四由昆明飛回重慶、僅載郵件、暫不搭客、何時閉始搭客、再當登報披露、再開航紀念、備有信封、上海郵政總局及漢口重慶兩郵局、或本公司漢口重慶辦事處、均有出售、每只售洋五分、餘存無多、購者從速、又是項信封、在上海須於本月二十七日前寄發、特此通吿、 
[蔡聲白談　承兌匯票利益　中交各銀行亦允儘量貼現　希望本外埠一致提倡實行]  
　　中央社云、上海市綢緞業公會曁上海市電機絲織廠業同業公會、爲改善放賬制度、加增商業上之籌碼、救濟交易之呆滯起見、今春創辦商業承兌匯票、業已有數家實行、中央銀行並已允爲重貼現、茲悉中國國貨產銷合作協會、亦在提倡推行、惟一般商界、尚有未能完全瞭解推行商業承兌匯票之利益者、記者特於昨日、往訪最先實行商業承兌匯票之美亞織綢廠總經理蔡聲白氏、承其將推行之動機與經過、舉述極詳、茲記其談話如下、 
　　有利無弊 
　　蔡氏謂、商業承兌匯票、在歐美各國市場、已為極普通之票據、票面之金額、大至數萬元、小至數十元、以承兌人之信用可靠、到期必能如額照兌、故到處銀行皆可貼現、其貼現地點、固不限於本地者也、惟我國則以商業習慣、率重放賬制度、故從前極少施行此項承兌匯票者、惟美亞織綢廠、則創行已將三年、深覺有利無弊、創行之際、因九一八及一二八以後、農村經濟破產、國內各地商市、異常低落、若仍依舊式放賬制度、不特危險堪虞、且交易呆滯加甚、是以毅然首先創行、當時各地綢商、間有未明此種票據之利益者、自不免有種種疑慮、種種困難、但經勉力推行、詳細解釋、現已毫無困難、此三年之中、本廠用商業承兌匯票交易之貨額、已達八十餘萬元之鉅、且每票向銀行兌現後、不特 
波船大普莫塞號 
 
 

Page 10

 
 
從未有意外事變發生、且亦從未有拒絕承兌等情、惟一般商人、向重放賬、積習難返、對於此項承兌滙票、初時或有誤解、實則凡能到期承兌者、愈益表示此商人 
　　信譽卓著　無可竊議者也、在篤信放賬制度之舊商人、對於進貨時、有人以商業承兌匯票請其簽字承兌之際、或竟認爲有損信譽、有碍體面、蓋中國商業之習慣、篤重口頭信義、不特任何賬欵、均須年底清結、甚至平時送貨收貨、並回單而無之、在昔商業情形簡單時、自無問題、而近代之商業日臻繁複、尤非個人之交割、而爲公司團體之往來、且金融狀態、異常錯綜繁密、則運用票據之需要、亦日益急切、故進貨若干、約期付欵、爲極通常之商業信用、如能到期付欵、則非特不損體面、抑且信譽卓著、例如在三四十年前、工商界之以自己的貨物、向人押欵者、每視爲恥辱、有損牌面、故極秘密行之、而目前則以瞭解商業經濟之原理、以自己所有的貨物、向人押欵者、實爲信用可靠、故押欵已成爲商業上經濟運用之普通行爲、故余信商業承兌匯票推行後、必可逐漸亦成習慣無疑、蓋此項商業承兌匯票、並可 
　　輾轉貼現　例如甲以貨售與乙、出票由乙簽字承兌、甲即可持票向A銀行貼現、A銀行並可向B銀行重貼現、而乙收到甲之貨物、轉售於丙、亦得出票、由丙簽字承兌、乙即可持票向銀行貼現、俾自己所承兌之貨欵、到期而照兌無誤、如此輾轉貼現、則僅一轉手之間、呆貨已立變爲資金、同時各方之賬面債權、亦僅一轉手之間、而盡變爲票據債權、在經濟上之運用活潑孰甚、是以凡與敝廠用商業承兌匯票交易之客戶、以三年之經騐、今已知其便利、樂於推行、而不願再沿用舊式之放賬制度、此爲明證、或謂、承兌匯票、似以推行於本地爲宜、而不宜於外埠、但敝廠推行承兌匯票、非特本外埠皆已推行、而外埠用承兌匯票交易之客戶、亦從未有所誤事也、現在上海市綢緞業同業公會·暨上海市電機絲織廠業同業公會·正在極力推行、而國貨產銷合作協會、亦在勸告各產銷者、一律推行、且中國·交通·國貨·上海·綢業·及新華·等銀行、亦已表示對於此項承兌匯票、可以收受貼現、聲勢益壯、則推行尤易、故尤希望各業 
　　一致提倡　第一步、先打破一年一結之放賬制度的舊觀念、瞭解推行承兌匯票後、可以使金融籌碼增加、（即同時以呆滯之賬面、即可運用爲流動之資金、）以賬面債權、變爲票據債權、在票據法上、更有確切之保障、則自皆樂於推行、惟初創之時、不免有種種之困難、但以努力邁進之結果、必可全國實行、但事屬初創、一業一家之實施、困難目多、尤賴各埠各業之同業公會、一致起而開會決議、共同實行、則更易爲力、現在上海綢業同業公會及電機絲織廠業同業公會、已議決自四月一日起實行、則尤望本外埠之各大公司商店、協力提倡、一致推行、俾承兌不致發生任何問題、則不特上海對各埠可以推行無阻、而他埠對他埠、並可繼起推行、於是全國工商之貨物、隨時可用票據的方式、貼用現金、金融流轉無滯、事業　進不已、自屬可操式券者也 
[三省棉商代表　請加外棉重稅　以維國產棉業]  
　　陝晋豫棉商旅滬代表呈財政部電云、南京財政部鈞鋻、竊我國爲農業國家、大半農民、均賴棉產爲生活、年來政府開發西北、對於提高棉質、增加生產、不遺餘力、故去歲產量大增、已足敷我國全年銷費之用、今外棉輸入、以低價傾銷、各紗廠均大量購入、致華棉過剩、價格日落、若不迅予高潮制止、則金錢外溢、農村破產、影響國計民生、至深且鉅、且山·陝·豫·魯·滬·漢·各地棉商、爲數不下千餘家、資本無慮數千萬、占滬市商業之大部份、今受外棉壓迫、無法支持、設一旦破產、匪特滬市大受影響、即各地商業、亦將有衰落之虞、而農村經濟、更無復興之望矣、查東西各國、對於外貨輸入、均課以重稅、以資抵制、我國關稅、現已自主、應請大部援照此例、迅將外棉中以重稅、以塞漏巵、而維棉業、不勝迫切待命之至、陝·晋·豫·旅滬棉商代表楊益齋·郭立齋·解青選·耿志敬·張郁文·毛庭芳·孫瑞堂·熊質甫同叩、二十三日發、 
[錢承緒由魯返滬　建議原料放欵計劃]  
　　大公社云、中華工業總聯合會幹事錢承緒博士、應魯省府主席韓復榘氏之邀、於本月四日啓程赴魯、商救濟魯省農村經濟、並策劃疏通土產、振興商業事宜、歷時約二旬之久、始終二十三離魯返滬、大公社記者昨往該會訪問、當承錢氏詳告魯遊經過、並發表原料放欵意見及進行程序、茲爲分誌如次、 
　　原料放欵　首據錢氏稱、前應山東省府韓主席之邀、赴魯商討農村經濟、並請策劃、在山東現在產業資本、受市塲不景氣影響之情勢中、應如何疏通土產銷路、以圖補救、余於晤韓後、建議統制產業、酌抽農商民一部份之物產、組織聯合倉庫、發行證券、備於市塲低價出賣、吸收現金、迨至現金廻流時、再以現金收回證券、以活動土產貿易、此案自提出後、各方經長時間之討論、認爲在今日山東產業、尚未達於統制時期、所擬於事實上似難實現、請余再籌第二辦法、余於是又主張估計山東、同時請金融界於外埠市塲、添造劃賬籌碼、以資週轉、問題正在討論時、適上海中華工業總聯會發表章乃器·楊蔭溥·張肖梅·諸金融專家所撰著之工商業金融研究報告書、內中關於創造現代資本市塲所定之原則、則比較切近、故迄於最後、余又即建議韓主席、主張山東發放原料信用洋欵二千五百萬元、以現存之棉花·菸葉·原煤·花生·絲·及各種重要原料、委托金融機關、於市塲作信用放欵、以活動商業、六個月後、仍由原經手機關負責還清、韓主席對此極表贊同、並以私人資格、向當地商人接洽多次、結果極爲圓滿、余已再電韓先生、請渠以書面正式承認予之建議、並表意見、以完成手續、一俟復信到達、當將各種文件彙齊、送上海銀行公會、請專案討論其事、總之、上海現金缺少、工商業咸感困難、倘山東能以發放二千五百萬元之貨物、以爲信用、即是上海多二千五百萬之籌碼、以爲流轉、於產於銷、均有莫大裨益云云、 
　　進行程序　至該項計劃、其進行程序、經擬定如下、（一）由私人方面、將意旨口述、向韓生席說明、俟同意後、再與濟南金融界接洽、徵求同意、（二）濟南金融界認爲可行、即開始與上海實業金融兩界、徴詢私人意見、（三）上海金融實業兩界私人接洽略有頭緒後、由私人將意見用書面寄韓主席、請渠表示贊同意旨、（四）韓主席接到私人書面後、以贊同之意旨、答復寄信人、（五）私人接韓主席之書面後、以私人名義、分訪金融實業兩界作大體之決定、（六）使各方意見一致、實由業界同人或工業聯合會正式發表一意見　、聲明立塲、同時幷將主張各點、正式函請山東韓主席考慮、（七）韓主席接到此項正式文件後、交省務會議討論原則、或不經省務會議、即直接召集當地金融業代表到署、決定一初步辦法、隨時將辦法正式以書面寄交上海實業界之負責人、（八）上海方面之負責人、接到韓主席所定之辦法後、即正式召集有關之實業領袖、共同研究、以決定詳細辦法、同時與金融界領袖開一聯席會議、爲保證　欵等種種條件上之磋商、（九）條件決定後、雙方開始協商組織、（十）機關組織完竣、私人任務　是終了、 
[財部電復商會　請廢硝磺包商制　已令硝磺局遵照定章辦理]  
　　上海市商會、　據　瓷業同業公會、國貨　　　品業同業公會、及　　　　工業　股份有限公司合　、函　　　　　　　　　　　　　　及硝硫　包商征收　　　　　　　　　　　　　日、　電財實兩部去復、昨接財政部電復、　　原文如下、文代電茲、查本部前據上海天利　　公司、開成造酸公司、江蘇藥水廠等、暨上海市化學原料業同業公會、先後電請撤銷江蘇全省硝酸硫酸專銷處前來、業經飭由鹽務署令據江蘇硝磺局電稱、硫硝酸爲硝磺品類、向係由江蘇硝磺運銷處征收餘利、本屆包商期滿、劃出硝磺運銷處範圍、另行設處招商辦理、原爲便於管理免除壟斷起見、對於從前規定餘利每箱一元、並無增加等情當即批示該商等知照、並令飭將江蘇省硝硫酸專銷處名稱、改爲江蘇省硝硫酸運銷處、以免誤會在案、再查智利硝售價、亦於新利公司承辦合同內明白規定、除餘棧租照單保險耗斥等費外、不得超過買價百分之十五、來電所稱、新利公司出賣智利硝價格、較之外洋市價、每噸增至一倍之鉅、及硫硝酸不應以餘利爲辭、迫令廠商強繳一倍之代價各節、核興原案不符、除令行江蘇硝磺局、查明究竟有無多征餘利及抬高售價情事、並嚴飭各該運銷處、務須遵照定章辦理外、仰即知照、財政部養印、 
[紅卍字會掩埋隊　報告在贛最近工作　骷髏成堆白骨築墓　傷心慘目有如是耶]  
　　江西匪旱兩災、情形慘重、經世界紅卍字會推舉會長、率領救濟隊三大隊、携帶衣米藥品、分赴災區振救各情、業經登載各報、並聞該會以各災區殘骸白骨、遍地皆是、浮土殘塚、亟待收拾、前經組織掩埋隊、馳赴廣昌·寗都·一帶、專事掩埋工作、隊員均係選擇堅苦耐勞、對於掩埋素有經騐者充當、茲覓得該隊最近工作報告一紙、特刊佈於後、 
　　本隊一月二十八日、由南昌出發、分配隊員、前往寗都·廣昌·兩縣、專事掩埋工作、廣昌方面、在該縣所屬之頭坡鎮地方、掩埋暴露屍骸多具、沿途檢拾殘骸零骨、不計其數、又河沙邊一帶浮土掩埋之塚、因山水暴發、漂流四散、際此春氣流動、疫癘堪虞、茲已分派隊員、前往辦理、一月三十日抵寗都、住雪恥巷廖氏宗祠、與振濟第二隊同住一處、二月三日、開始工作、迄今二十餘日、逐日馳往城廂附近山嶺、從事掩埋、除陰雨阻碍、不能工作外、計東之數山·南之東學嶺及搭坡、西之蔚背嶺·馬草嶺·美女散髪嶺（即殺人塲）風雨亭·印鐸山·砲臺山·象皮灘·松皮塍、北之北塘嶺·等處地方、共掩埋暴露屍骸五百三十一具、尚有浮塚加土、不可勝計、又檢拾骷髏頭四百餘個、枯骨數千根、均堆集美女散髪嶺、（據說、此處殺人數千之多、爲寗都最慘之地、）形成骨山一座、凡各界團體經過者、　不欷噓憑埋、因十八軍陳軍長誠、欲就地建築白骨塔、以留永久紀念、故未着手、尚有其他山嶺甚多、正在陸續前往工作、又距城東北十餘里、有翠　峯、爲寗都名勝之地、孤峯獨立、聳入雲際、四面絕壁千丈、惟有裂縫一綫、直達峯頂、狹二尺許、如由此攀援而上、僅容一人而已、無石級、全賴手足之力、左撐右持、倘中道失足、則墮落千丈、骸骨　粉矣、危險之狀、令人不寒而慄、每有好奇者、擬作登峯造極之遊、輒中道氣餒、不能上達、據說、山頂有三百餘戶、被匪包圍二年餘、因糧食不支、除絕食而死、其餘均遭殺戮、屍骸甚多、本隊奮起慈善精神、率同全體隊員、勇往直上、幸勿中止、峯頂面積、有二三里、周圍樹木蔭　、良田數百畝、房屋數百間、多遭焚　、破瓦頹垣、滿目凄涼、骸骨縱橫、遍地皆是、本隊檢拾大小屍骨二十餘堆、就地掩埋、又距城七十里第三區之長勝鎮潢村地方、聞被害民眾千餘人、浮埋於河邊一帶、多被山水衝毀、尚餘數百具、未曾漂流、於二月二十一日、派隊員前往檢拾掩埋、築成白骨墓兩大座、擬用石碑標誌、以垂永久、餘情容再報告、 
[九六公債將暫時停拍]  
　　新新社云、昨據金融市塲之有力方面者談稱、察九六一種、原無本息、業經財部負責人聲明、國庫緊絀、無法整理在案、如再令其在交易所開拍、實有助長投機賭博之風、當此新運開始之際、似應暫時停拍、用以安定市塲、剷除投機、俟有相當整理辦法、再開拍可也、 
[美商蘇特爾氏逝世]  
　　大美晚報云、中國營業公司美人蘇特爾氏、於上海埠之發展、頗有功績、星期二日下午一時三十分左右、在馬斯南路五十二號寓中病故、享年七十有六、大約將於星期四日、在萬國殯儀館入殮、按蘇氏生於美國費城、於一八九六年來華、寓滬近四十年、曾經營各種事業、而以地產爲主、友交聞其噩耗、皆爲惋惜、美總領事克寗瀚曰、蘇氏爲上海社會最有建設力之一人、其逝世實足令人驚悼云、 
 
 

Page 11

 
 
[暗殺李容魯案　一兇手移日領署　李奎虎尙暫押公安局]  
　　朝鮮居留民會幹事李容魯、在狄思感路寓宅被八暗殺、不治斃命、當塲捉獲兇手嚴亨惇·李奎虎·二名、當日解送市公安局、訊問一過、因有政治背景、且兇手亦屬韓人、故備文通知駐滬日總領事署後、現嚴姓兇犯、已於昨晨由日總領署派員至公安局移提、至於李奎虎因公安局尚須偵査、現尚暫押、未經日方提去、李容魯尸身、現由李妻濮氏具領棺殮、李之妻弟躍窗受傷、現在醫院療治、聞傷不甚重、日內卽可出院、 
[國際貿易局　介紹國產出品　白蠟大豆髮綱床毯綉貨]  
　　昨據國際貿易局云、該局是政府機關、爲促進對外直接貿易起見、故盡指導介紹之責、並無利益可言、各廠商幸勿誤會、茲將近來外商徵求之國產品、分誌於後、蟲　·一名白　·即　蟲·棲於樹上、所分泌之物、爲四川省之特產品、　蟲與　　樹所產之地不同蟲產於四川之键爲·雅安·及川滇交界之會理等縣、綿延數百里、以養　蟲爲生者數萬人、　樹生於四川之嘉定、每年必須將蟲種移於嘉定製　、吾國製燭業、於造燭時、在燭面上必須用白　、以防融軟、此外藥舖中作　壳以保護珍貴藥品、歐美多以製造化妝品裝飾品及玩具用、茲有墨西哥某公司來函、需要一千公斤白　、各出口商可函請該局指導　介紹、又比國生得利密克四進出口公可、需要閃光大蚌壳、英國利物浦開羅兄弟公司·需要大豆·芬蘭某公司需要竹桿椰樹絲　、及馬尼刺麻繩紐約意大利臥具進出口公司、徵求髮網床毯臥室用具綉貨、凡經營上項之國貨廠商、可函請該局介紹也、地址新垃圾橋中國銀行大厦四樓、 
[高橋農村改進社　舉辦農民互助借款　並改良植棉推行婦女生產　下月六日開全體會員大會]  
　　高橋農村改進社、自去歲在新港成立實騐區以來、對於改進農村敎育等項、不遺餘力、現該社爲發展農村經濟、擬辦理農村互助借欵、並改良植田及提倡婦女生產事業、定期舉行全體會員大會、茲分誌如次、 
　　舉辦互助借款 
　　該社爲發展農村經濟起見、擬舉辦農村互助小借欵、已由該社向上海銀行商洽妥當、由該社調査農民實際需要借欵者、如農民購買種籽耕牛及肥料時、卽可向該社借互助借欵、由上海銀行承借、所有利率等、均極輕微、不日卽可正式舉辦、 
　　改良棉花種籽 
　　該社以高橋附近所植棉籽、尙非佳績、於農民收入、極有影響、該會有鑒於此、故改良棉種、現已採購江陰白子種、勸導農民改植、倘農民改植此項改良種而收成不及普通棉種者、則由該社負責賠償之、因之該地均願改植江陰棉種、 
　　提倡婦女生產 
　　該社復以女子不事生產、實有改革之必要、已擬定提倡婦女生產事業計劃、逐漸推行、並以該社附設之婦女補習班爲推進此事之中心、由該班學生勸導婦女加入、現决先舉辦繡花工藝、頃已在訓練中、業與各大繡花廠特約、倘此事實行後、婦女每月可得六七元之收入、 
　　定期舉行大會 
　　該社並定下月六日舉行全體會員大會、除報吿一年來之社務外、並將討論今一後社務、該會總幹事王揆生君現正在草一擬推進社務計劃、交大會討論、 
[五慈幼團體將舉行　兒童健康比賽]  
　　本市中華慈幼協會·慈幼敎養院·慈幼托兒所·慈幼療養院·慈幼治療所·等五團體、爲提倡兒童健康起見、特定四月一日二日兩天、在西寶興路慈幼診療所、舉行閘北兒童健康比賽、同時並在平民敎養院開遊藝大會、預祝兒童節、 
[最高法院定期續審李國傑案　本月三十日下午二時]  
　　前招商局總理李國杰、於去年被控侵佔鉅欵判處徒刑、李不服、曾向江蘇高等法院及最高法院上訴、迭次傳審、迄已二年、尚未判决、最高法院於最近通知上海地方法院、定本月三十日下午二時假該法院法庭繼續開審、李前因病曾送南市三泰碼頭上海醫院醫治、由市公安局負責派員輪流監視、現李精神萎頓、仍未痊愈、茲悉李原住該醫院樓上四號頭等病房、其隔壁三號房間爲公安局所派第四中隊警長一人、警士二人駐守、五號房間派服務員與偵緝員等畫夜換班看管、據該醫院消息、副院長孫家齊因李寓之三號頭等房間將改設戒毒所、擬調李至三十一號傳染病室住居、法院據報後、爲鄭重起見、特於昨日派主任書記官楊曾詁前往上海醫院査勘、 
[唐嘉鵬被暗殺案　主犯訊結待判　王興高仍極口呼寃　官論下月一日判决]  
　　前大世界遊戲塲經理唐嘉鵬、又名阿裕、於二十二年六月十八日上午一點半時、在大世界門前被人開槍暗殺身死、同時流彈擊死行人吳光才一案、已經法捕房拘獲兇犯張小四子即張廷桂·趙廣福·兩名、解經特二法院、訊判張處徒刑二十年、趙處無期徒刑、業經最高法院三審終結、送監執行、至上年十二月間、法捕房又根據獲犯趙廣福之吿密、續獲案中主使要犯阜寗人王興高一名、解送特二法院、由熊彙苹推事迭次傳證、幷提同趙·張·兩犯開庭、提王審訊、嗣熊君調任高三分院、此案乃由孫彭銜推事承辦、宣吿更新審理、奉諭改期候研究案情、定期再審各情、已迭誌前報、昨日由孫推事在刑二庭繼續審理、警務處由顧守熙律師代表出庭、被告辯護人沈星俠·張其楷·律師凖時到庭、趙·張·兩犯、仍提案質訊、被吿王興高、仍絕口呼寃、否認參與主使、實遭誣　、官問趙·張·兩犯訊問所供與前相同、又傳捕房承辦此案西探長郎伯樂·探目錢裕民·包探郭少榮·一過後、庭上認爲調査證據完畢、遂命開始辯論、經捕房律師與被吿律師互相辯論之下、庭諭宣吿辯論終結、定期四月一日宣判、被吿仍還押看守所、趙·張·兩犯送回監獄、 
[衡源慎記　魚行停業糾紛　股東意見紛歧　律師被控封閉]  
　　南市十六鋪二十五號門牌衡源愼記醃臘魚行、爲合股創設、公舉股東王挺生爲經理、本年三月七日深夜、由王挺生委託李銘律師、派人持該律師之封條數十紙、將該行發封、所有一切貨物器具、亦悉數封存、各股東對於李律師與王挺生此種舉動、認為妨害行使權利、是以延陸聰祖律師向地方法院刑庭提起自訴、略稱、衡源慎記醃　行、係 
　　合股性質 
　　每股一千五百元、共計十股、資本共洋一萬五千元、第一被吿王挺生得三股、計洋四千五百元、自訴人胡少堂得兩股、計洋三千元、尚有朱冀才·陸文萍·徐意生·陸文琴·劉胡氏即劉華封之婦）·等五入、各得一股、今第一被吿商通第二被告李銘律師、擅自將行發封、停止營業、有妨行使權利、爲特依法起訢云云、被吿王挺生、提出答辯、以衡源愼記醃臘行、爲先父所創設、已歷四十餘年、先父故世之後、由挺生繼任爲經理、亦近十年、嗣因有舊股東退出改組 
　　另招新股 
　　共計十股、資本一萬五千元、挺生得三股、仍推挺生為經理、自一二八戰事發生之後、營業衰敗、數載以來、慘淡經營、無虧厥　、惟最近受市面不景氣影響、至本年二月三日（即廢曆十二月三十日大結束）、虧蝕甚鉅、周轉不　、至二月七日、即廢曆正月初四、俗稱接財神之日淸晨、由自訴人徐意生（協理）知照飯司及棧司等、今日不要買接財神所用之福禮等物、據云各股東均無意營業、是以竟未依照俗例接財神、各夥友亦起恐慌、挺生以 
　　先父創設 
　　該行、數十年心血、不忍一旦倒閉、當晚邀集各股東開會商議、設法維持、詎自訴人等七股一致表示無意營業、挺生爲各股東利害計、爲各夥友生計計、再三商懇、乃自訴人等意旨堅决、毫無結果而散、挺生爲顧全債權人利益計、减少各股東損失計、在萬不得已中、依法委託李銘律師淸理、耿耿此心、 
　　自問無愧 
　　云云、而第二被告李銘律師、則依法答辯、並提起反訴、以該自訴人朱翼才等誣訴串同妨害行使櫛利、答辯部分、以王挺生爲股東兼經理、係該行法定代理人之地位、委任代爲淸理、係職務上應爲之合法行爲、何得指爲非法、反訴人一面登報宣吿淸理、一面實施封存、此種封存、乃保管程序中必經之階段、非法院或其他官署執行査封可比、蓋査封附有法律上之强制力、法理中之封存、則與當事人自行 
　　關上排門 
　　停止交易、或淸理人派人看守、停止出進、絲毫無異、無任何強制力可言、自訴人誣爲査封、實屬有心搆陷、淸理人點封淸理財產、其職權發動於當事人之委任、爲一種代爲保管行爲、與法律上法院或官署所謂査封他人之財產、含有扣押性質者、逈然不同、當事人在平時固自由營業、屆閉門停業、或封存自已管有之財產時、亦絕無協同警察人員之必要、淸理人 
　　執行封存 
　　或看守、乃至移置等程序、其性質與當事人自已所爲者無殊、自無協同警察之理、乃自訢人等　弓法律、故爲由解、以　著之民事爭執、虛搆答辯人串同强暴脅迫之事實、意圖答辯人受刑事處分、則自訴入顯犯刑法第一百八十條第一項之罪云云法院據狀後、昨日下午、由陳康孫推事傳審、自訴人徐意生偕　律師到庭、其被吿（即反訴原吿）王挺生·李銘、亦延沈鈞儒·葛之覃·李時蕊·等三律師出庭 
　　為之辯護 
　　首據自訴人徐意生供年二十八歲、寗波人、李銘雜師將行發封、要求賠償損失、王挺生將一切賬簿揹不交出、所有資本一萬五千元、雖已蝕去一萬二千餘元、惟尚有存欵二萬餘元、尚能維持、王挺生並不與各股東商議、貿然停業、問官得供、謂曰、是你們各股東無意經營、因而停閉、徐答不是的、王挺生並不與我們商議、我等至九日登報、他又不來接洽等語、次據李銘供稱、由王挺生前來委託、完全根據當事人意思、末據王挺生供、我召集各股東會議、他們一致無意　業、官問旣稱同意、何以他們與你爲難呢、答、不知、問官當謂兩迭律師曰、今日自訴人僅有徐意生一人到庭、但李銘等業已提起反訴、下次開庭、各自訴人必須親自到庭、候展期續審、 
[高昌廟南方里　破獲紅丸機關　獲陳左氏等兩名　述紅丸解局法辦]  
　　湖南少婦陳左氏、於今春由原籍來滬尋兄不遇、乃與綽號小皮匠者、姘居於高昌廟南方里二十五號、詎小皮匠與該氏、因無正當職業、乃在家秘密設立販售紅丸機關、日常專營紅丸、迄已兩月、近被該處市公安局西門分局長李警偵悉、卽率巡官方醒及便衣警六名、會同高昌廟警察分駐所巡官蘇鑫、一律化裝、按址密往、施行搜査、結果在陳左氏房內抄出紅丸二千二百二十五粒、當塲拘獲陳左氏及徐州老嫗徐曹氏共二人、連紅丸一併帶局、收押一宵、於昨日備文送總局辦法、 
[煙灰豈能治癆瘵　滑頭醫生被控　案移地方法院訊辦]  
　　蔡萬傑（即死者）今年三十一歲、鹽城人、住閘北恒豐路警察所該管之長安路求安里二十五號門牌、放黃包車爲業、稍有積資、不料蔡於去年下半年即患有肺癆病、後經人介紹住在金陵路一百三十四號之泰州人（係一不掛脾無衛生局照會之醫生）名封筱甫診視、封囑蔡服丸藥、自去年至蔡去世、共被封　去丸藥洋四五十元、直至前日上午、死者之妻尚詢其夫病勢如何、封答業已脫離危險時期、豈知至當晚九時餘、蔡遂去世、後將死者服餘之丸藥化騐、始悉是項丸藥、係　封用鴉片烟灰和有其他不妨衛生之物合成、在燈火上　之、有鴉片烟氣味、因此知封彼甫係用滑頭手段、欺騙歛錢、故經死者之弟蔡世冠投恒豐路警所報吿蔡筱甫庸醫殺人、所長盧培據報後、隨即將封傳案、一面報吿公安局督察處、幷飭十二圖地保陸阿寶投上海地方法院相騐、下午二時許、派檢祭官杜家聲率同江紹傑　記官等、蒞塲騐得死者蔡萬傑、委係生前因病致死、着屍屬自行備棺收殮、至封筱甫與原吿蔡世冠經盧所長略訊一過、以案關指控庸醫殺人、所以亦隨即將原被告併送公安局第三科　北分科昨日下午、已解上海地方法院、歸案訊辦、 
[市府組織　平民福利管理委員會　委員人選內定三十餘人　建築平民住宅確定兩處]  
　　本市政府將組織之平民福利事業管理委員會、其委員人選業已內定、據悉、人數達三十餘人、多半爲本市工商界領袖、西人方面、亦被邀担任委員、其名單日內卽可正式發表、該會成立後、首將規劃平民住宅之建築問題、平民住宅之地址、已確定、一在市中心區、一在潭子灣、該會會務、將由市府秘書長兪鴻鈞·及市社會局局長吳醒亞·主持、俟委員人選正式發表後即可宣吿正式成立、又悉、租界當局、對於吳市長關懷平民福利之舉、深表同情、故將來租界當局願盡力協助市政府對於該項事業之促進云、 
 
 

Page 12

 
 
[公平旅館上流旅客自殺　無長物亦無遺書　姓名眞僞無從斷定]  
　　法租界愛多亞路寶裕里西隔壁二百九十一號門脾公平旅館、於二十四日夜間十一點半時、有一口操本地音服裝整齊之中年男子一人投宿、自稱姓名劉紀華、年三十二歲、上海人、業洋貨生意、當由招待員導至樓上、開定三十號房間、交付房金後、即返身出外、至夜深一點半時、始回旅館、卽入房閉門睡臥、不知因何刺激、當夜服毒自殺、吞服毒藥後、和衣睡在床上、等待死神之降臨、至翌日中午十二時、茶房韓應觀（三十二歲）松江人、見其尚高臥未起、爰照例叩門、詢問房間要否連續、呼之良久、房內寂無應聲、知有變異、因房門在內下閂、卽設法將門撬開、入內察看、劉和衣仰臥床上、撫之早已氣絕身死、屍體冰冷、即吿知賬房、報吿法捕房、派探前往調査、在枕邊搜出生鴉片烟空盒一只、身上別無長物、亦無絕命書遺留、不明其自殺緣因、又無從査傳家屬、卽將尸體舁送同仁輔元分堂　尸所、昨日報請特二法院、委派王任檢察官偕魏·姜·兩法醫·趙書記官·等、於午刻　所、騐明死者委係生前服毒身死、升坐公案、據包探報吿案情後、向證人茶房　應觀訊問發覺情形一過、諭將尸身交同仁輔元堂拍照殮埋候屬認領、但死者姓名是否眞確、尚難斷定、該尸身穿灰色綫春夾衫、頭戴瓜皮小帽、脚着咖啡色綫襪、灰色華特呢鞋子、相貌淸秀、身材中等、似屬上流人物、 
[吳市長招待青年會徵求隊長]  
　　昨日下午五時、吳鐵城市長、在海格路本宅、招待靑年會本屆徵求會四十隊隊長·隊副·及捐欵組領袖·徵求會委員、到者虞洽卿·王伯元·鄥志豪·姚慕蓮·董克昌·謝葆生·曹雲祥·　富灼·吳蘊初·蔡勁軍·胡西園·應書貴·靳克天·等六十餘人、暨靑年會陸幹臣·楊益惠·全體幹事、由吳市長與市府李大超·張廷榮·唐士暄·等殷勤招待、會畢、並在宅前留影紀念、迨鐘鳴六下、賓主等始各盡歡而散、席間吳市長並有懇摯之演辭、茲節錄之如次、 
　　市長演辭　今日兄弟以地方官之資格、邀請靑年會本屆徵求會各隊隊長副隊長來此茶會、深爲榮幸、去年靑年會徵求會目的爲六萬元、而結果達八萬餘元、超過期望數三分之一、足徵社會人士對該會已有深切之認識及熱烈之贊助、方能達此成績、以去年成績而言今年孔部長任總隊長、領導得人、定有更驚人之成績、可以預下、最近蔣委員長通電全國、勗國人以勞動服務、本來人生的意義、並非僅謀求僩人之衣食住、必須有勞動服務的精神、衣食住不過爲謀社會服務而生存的一種工具、至於各種社會事業、有賴政府舉辦者、有賴社會人士舉辦者、有賴政府與社會人士合作者、視其性質之不同、各出全力以赴之、然後各種社會事業、方可猛飛突進、不過熱心社會公益急公好義的人士也很不少、但多數人之見解不但僅爲個人生活打算、甚至爲子孫作牛馬、因此各種社會事業多不克舉辦、或因力量不充不能完成、或因財力不足不能完善、故我國人民應以一部份精神財力時間、來爲社會服務、以補政府機關之不足、靑年會已有三十五年之歷史、各種工作、已爲吾人所深知、不僅爲一種有價值之社會團體、同時其精神亦足爲一般社會事業之模範、吾人旣承認靑年會爲一有價值之社會事業、即應以吾人之時間·財力·能力·以助之、使其事業日益發展、今年靑年會衛求會得諸位社會名望之子及主力軍加入、成績定較去年猛進、兄弟雖擔任總參謀之職、深願一各位努力進行、自當勉附驥尾、共達成功、 
[中央電唁石青陽家屬　政院派員來滬料理喪事　汪院長自致賻一千元]  
　　前蒙藏委員會委員長石靑陽氏、前日在滬逝世、定於明日正午、在海格路中國殯儀館大殮、江院長特派行政院秘書劉泳闦·及參事曹經沅·兩氏、於昨晚乘坐夜車來滬、帮同料理喪事、汪院長私人致賻儀一千元、亦交由劉曹兩氏携滬、 
　　唁電 
　　林主席注孫于居戴五院長及各部部長、昨日均有來電弔唁、茲特探錄如下、（一）林主席二十六電石氏介弟石南陽云、驚悉青陽先生在滬逝世、勳賢殂謝、黨國同悲、尚希勉慰諸　、善囊喪事、是所至盼、（二）海格路中國殯儀館轉石南陽先生並石委員靑陽先生家屬禮　、靑陽先生、黨國勛賢、西州俊彥、盡粹國事、垂三十年、頻歲規劃　　藏會務、卓著勛勤、比因疾辭職、　疴未及兼旬、遽聞溘逝、瞻言偉蹟、愴悼同深、茲已具呈國府、請予從優議卹、尚希節哀順變、以襄大事、曷勝盼禱、專電奉唁、祇唯　鑒、汪兆銘·孔祥熙·黃郛·何應欽·陳紹寬·王世杰·陳公博·朱家　·顧孟賒·黃慕松·陳樹人·劉瑞恒·陶服謙·許修直·徐謨·唐有壬·顧祝同·　浩森·陳季良·陳訓泳·鄒琳·秦汾·段錫朋·錢昌照·劉惟熾·谷正倫·兪飛鵬·張道藩·會仲　·呂苾籌·趙　廉·周啓剛·褚民誼·彭學沛·　（三）上海中國殯儀館轉石南陽先生並轉靑陽先生家屬禮鑒、接有電、驚悉靑陽先生駕返道山、老成凋謝、悲悼同深、尚祈順變節哀、以襄大事、特電唁、孫科叩、（四）上上海探送前蒙藏委員會委員長石靑陽先生治喪處、並轉石南陽兄鑒、接有電、驚悉靑陽先生逝世、迫惟先生、望隆　宿、功在國家、遽以勞瘁、溘焉殂謝、公私耿耿、　愴如何、惟兄勉抑哀情、撫掖遺屬、以　大事、特電致唁、並希亮察、于右任宥、（五）上海中國殯儀館轉石南陽先生禮鑒、有電奉悉、靑陽兄昔參革命、曾共艱難、繼起中樞、復同赴難、德孚蒙藏、助在邦家、遽以積勞、攖疾長逝、私交公誼、愴痛同深、謹截馳唁、弟居正宥、（六）中國殯儀館石南陽先生禮鑒、得電、驚悉令兄靑陽先生遽歸道山、不勝駭悼、祈稍抑悲痛、並轉致令姪節哀順禮、勉以繼術為重、是所至禱、戴傳賢叩、宥、（七）上海海格路中國殯儀館轉石南陽先生·並轉靑陽先生家屬禮鑒、　耗遠傳、驚悉靑　先生遽旋鶴馭、宏達殂謝、愴感同深、尚祈以禮制情、勉襄大事、特電奉唁、弟梁寒操叩、宥、 
　　略歷 
　　石青陽、四川重慶人、消季附生、肄業於重慶府中學校、旋留學日本、習蠶桑、在日本東京、加入同盟會、追隨總理、於役革命、清末、奉總理命回川、任同盟會重慶理事、辛亥、重慶光復之役、身領致死隊、復任義勇軍標統、改編川軍五師二十團團長、民二討袁之役、充川北遊擊司令、事敗、亡命日本、加入中華革命黨、民四、討袁世所謂護國之役者、本黨先有中華革命軍之組織、卒以事機不順、於萬難中、仍　中華革命軍旗幟相號召、僅青陽起四川西陽·秀山·彭水、朱執信起廣東香山、居正起山東　縣、三人而已、民六、靖國之役、奉總理命、充川北招討使、同黔軍與敵苦戰重慶南岸、兼任　遊擊軍總指揮揮、隨克順慶·　川·各縣、民七、廣州軍府特投青陽陸軍中將、　其勞　、旋任滇川　靖國軍援陝第一路總司令、川軍第六師師長、兼嘉陵道尹、民十、隨總理北伐、駐桂林、任大本營參議、民十一、奉命回川勞軍、旋復奉令統率舊部討賊、任四川討賊軍第一路總司令、兼川東邊防電總司令、民十二、本黨第一次全國代表大會、奉總理指定、選舉爲中央執行委員會委員、其時靑陽正以所部兩師一混成旅、轉戰川中兩年、乃敗駐　境、深感西南聯合必要、建議於總理、以唐繼堯爲副元帥、得允、遂　去所部、奔走粤　兩地、事將有成、適總理北上不久逝世、乃留北平、組中社、後此北方服膺黨義、反抗共匪之靑年、實以中社爲其核心、民十四返川、經漢口被吳佩孚逮捕、以所部討賊軍截獲彼運川接濟之械彈輪船、欲甘心焉、南北各方、羣相援救、幸免於禍、民十六七、往來川滇黔三省、多方佈置黨之力量、且時調解其紛爭、民十八年來京、被任滇康墾殖特派員、未行、任蒙藏委員會委員、民二十一、任蒙藏委員會委員長、本年三月、因病辭職就醫、三月二十五日午後五時五分、歿於上海賣隆醫院、年五十七歲、 
[綢業銀行紹興分行昨日開幕　滬商會等分電馳賀]  
　　上海綢業商業儲蓄銀行、近年以來、業務進展、頗爲迅速、最近該行因鑒於紹興一處、爲紹酒絲茶等大宗特產聚集出產之地、近年自蕭紹嵊新公路先後完成以來、經濟地位、益趨重要、故决於該處籌設分行、以應需要、經數月之籌備、已於昨日正式開幕、該行總經理王延松、特先期赴紹親自主持開幕典禮、昨日該分行開幕時、到行道賀者、除杭紹兩地政商金融各界領袖外、滬上聞人王曉籟·裴雲卿·諸氏所率領之紹興春遊團全體團員、亦順逍前往參觀道賀、頗極一時之盛、同時上海市商會亦馳電該分行道賀、電云、欣聞貴行開幕、浙東農商、均深利賴、謹致賀忱、上海市錢業同業公會亦以「欣聞貴分行於今日開慕、敬祝業務孟晋、信譽日隆、謹此馳電申賀」等語、電賀該行、聞該分行各種儲蓄存欵、以辦法新頴、設計周密、頗爲紹地人士所歡迎、故開幕日收入同業往來存欵、及儲蓄存欵、爲數頗屬可觀、 
[鹽業銀行昨開股東會]  
　　昨日爲鹽業銀行二十年週年紀念、亦即該總行南遷後第一次股東常會、下午二時半、在香港路銀行公會先開慶祝會、推董事任振采先生主席、主席致詞後、由董事長兼總經理吳達詮報吿本行二十年營業槪况、職員代表岳乾齋陳述創辦以來經過後、全體股東推代表盧澗泉登臺致詞、主席遂宣吿追謝創辦人張馨庵先生、靜默一分鐘畢、全體起立、舉杯慶視、並攝影紀念、慶祝會畢、即開股東常會、報吿二十三年度營業情形、次改選監察人、以林笠士·陳靜涵·兩君權數最多、當選爲本屆監察人、胡筆江·盧澗泉·兩君爲候補監察人、 
[明日開始動員　勸止吐痰運動　吐痰爲傳播癆病之大原因　每年「百六十萬人死於癆]  
　　本市中國防癆協會、發起之勸止吐痰運動大會、定明日起、開始動員、茲誌詳情如下、 
　　大會宣言　勸止吐痰運動大會發表實言云、　病爲害、人盡　知之、我們因爲缺乏常識、昧於預防、所以每年犧牲的人民、爲數約有一百大十萬、患者更多、我們中國、爲甚麽有這許多癆病呢、原因很多、隨處吐痰、我們認爲是最大原因、我們時常可以見到、在汽車上·電車上·馬路上·電影院中·和公共塲所裏、很多的人都是隨便吐痰、須知隨便吐痰、實爲傳播癆菌的最大原因、因爲病人的微菌、便可在地下散播、或在空中飛揚、致傳染癆病、卽以我們要使癆病不致蔓延、應極力除去隨地吐痰的惡習、吐痰應該吐在痰孟裏·陰溝裏·手帕·或紙上、因爲吐在痰孟裏和陰溝裏的痰不致隨　散布、手　可用開水煮沸、消毒後以肥皂洗净、紙　用火焚燒、以上的話、就是我們在「勸止隨地吐痰運動」中奉勸各位的忠吿、同時僅以十二分的誠意、請各位切實履行、最後請特別注意、（一）勸比在馬路·車上·及公共塲所隨地吐痰、（二）隨地吐痰、卽是傳播癆病、（天）隨地吐痰、無異殺人、（四）吐痰應吐在痰盂裏·陰溝裏·手帕·或紙上、 
　　商會通吿　第一日爲學生日、第二日爲工友日、第三日爲商民日、第四日爲各團體日、市商會昨通告各業同業公會文云、為通告事、本市中國防癆協會發起上海市勸北吐痰運動、組織上海市勸止吐痰運動大會籌備會、迭次召集各機關、舉行聯席會議、議决定三月三十日爲商民日、由本商會領導商民、作普遍之勸止吐痰運動在案、除准於是日由本會發表宣言外、用將該會籌備會刊發標語、通函奉達、務希査照轉發所屬各工廠或商店、一律粘貼顯明之處、俾資警覺而維公共衛生、至深切盼、 
[鬚髮皆斑　六旬老賊大施身手　屢次入獄始終怙惡不悛　誘騙婦女搶取飾特以去　---開審時假作癡襲所問所非答---]  
　　南京人陳福慶、年已六旬、鬚髮皆斑、壯　卽不務正業、混跡海上、專事穿窬胠篋　拐詐欺、迭經捕房拘究、惟以前均因刑期短暫、旋禁旋釋、直至民國二十年、始以犯炸騙鉅案、被科從刑五年、但不久復逢大赦、故仍未長作囚徒、乃其獲赦出獄後、劣性至老不悛、邇更變本加厲、恃其老邁之形容、故作鄉曲之狀態、終日徘徊於各游戲塲、見有可售其欺之輩、無論男女、彼則因人而施詐術、什九胥入其瞉、若而人者、詢屬皓首匹夫、 
　　蒼顏老賊 
　　矣、今此害羣之馬、又以案發被捕、事緣有婦人仲袁氏者、年已三十有四、徐娘雖屬半老、妖冶之性未除、其夫仲家馨、作客鎭江、該婦不耐獨居、輙於日暮盛裝赴各游戲塲、以消遺爲名、而醉翁之意、則不在酒也、本月十五日午後四時、該婦循例獨往永安公司之天韻樓、遊至文明劇塲、適與陳福慶相遇、陳旣係老手、自然一見會心、隨卽就婦前施展 
　　種種姿態 
　　俾將指御戒子胸襟所懸時表、一一耀入婦眼、復探　出巨束鈔票、作檢點狀、凡可以炫富者、悉暴露無遺、該婦果爲燦爛之黃金、繽紛之紙幣所迷惑、益以甘言蜜語、頓時唯陳之馬首是瞻、當偕赴愛多亞路統一旅館、陳化名顧六發、卽闢二十二號房間、陳於侍者離室後、立以香茗一盞敬該婦、彼亦執杯陪飲、乃婦茶甫入口、 
　　神志遂昏 
　　張目結舌、任陳擺佈、陳亦不暇親芳澤、當將其唯一之目的物金戒一、及鑲小鑽三粒之戒一、從婦指捋取、揚長而去、歷半小時後、婦方甦醒、環顧陳已無踪、而所御飾物、亦不翼而飛、不覺大悟其所遇爲念秧之流、並遂悄然出逆旅、投老閘捕房報吿、僅謂經過愛多亞路五四二弄、被兩匪攔刦、損失二戒、共值六十一元、並詳述兩匪中之一老匪 
　　面貌形狀 
　　該婦並復往天韻樓以所遇白於招待黃阿品、乞爲注意、迨至前日、陳又至該游戲塲、卽被鳴捕、拘入捕房、派探員張翼調査一過、昨晨、解送第一特區地方法院由錢庭長提審、捕房律師王耀堂陳明本案發生經過、以近來老閘區域此類案件、已有數起發現、被害者不僅仲袁氏、今對被吿以刑法三百四十條起訴、惟尚須調査、請求展期云云、次由張探員報吿 
　　拘獲被告 
　　經過、謂在其身畔抄出紅寶石一塊、據仲袁氏認得係原贓、此外被吿所御之戒子及表練、均係銅質、並有鈔票二十四元、此項鈔票、係被吿用以做每疊鈔票之表面者、因其每疊之中、多夾廢紙云云、而仲袁氏（名阿桂）亦詳述一過、但被告陳福慶則假作痴聾、對庭上所問、故意非所答、一種老奸巨猾之神態、顯然易見、錢庭長嗣諭押候改期再訊、 
 
 

Page 13

 
 
[儉德銀行案續審　原告律師請求另行派會計師　審查原告指摘各點以昭翔實]  
　　儉德銀行倒閉後、全體董事兼總理柴傳貴等、被債權控訴　　欺侵占、業由第一特區地方法院迭次開庭、傳集各被吿研訊、屢誌本報、昨日午後、又由劉推事繼續開審、被吿袛到李經緯·屠開徵。柴友生·嚴子裕·謝克明·馬綏之·等六名、其餘柴傳貴·陳希父·歐建成·鄭懷谷·等皆不到案、庭上先向柴友生訊據供稱、該行董事共十一名、不設常務董事、行務由柴傳貴負責、衛海江之入股、係其自願、並謂該行之倒閉、乃係衛控吿所致、庭上以其顚倒事實、旋訊以倒閉之原因、則所答更屬模稜之詞、劉推事繼向各被吿諭曰、衛海江之起訴、與普通案件稍別、彼於認股外、尚以不動產押欵、維持該行、今竟一無辦法、使彼蒙此重大損失、微特於情理不合、就法律言、汝輩旣充董事、更應負責也、原吿代表律師高君湘即稱、被吿嚴子裕藉口從未出席董事會、而否認担任董事、實則出席與否、殊無關係、嚴果已辭董事、應有書面證明、査該董事會議决由　董事墊欵後、嚴亦籌墊四千五百元、設其不爲董專、焉肯墊款耶、庭上次向潘希仁會計師之代表訊問為該行清理之經過、據其人聲稱、僅就十二月七日之賬册核算、知其收足股本五十萬元、而虧蝕則祗十三萬有奇但十二月七日以前之賬、從未審查、故一切詳細、不能明瞭云云、原告之律師陳霆銳、當以本案開庭多次、均因賬目迄未查明、致結束無期、因請求由法院改派會計師審査、謂今日到庭之合計師、其所報告、既不詳盡、而語復模稜、如該行股本、就原告所知、祇收二十萬、爲公允翔實起見、應請另派會計師、就原吿指摘各點、加以審査、自易明瞭、尤不致多延時日、高律師亦續提出賬簿之疑點數端、如資本簿之塗改、戶名之不符等等、請求一併調査、劉推事乃論改期再訊、 
[皖省府保護茶商]  
　　安徽地方採茶甚豐、本年安徽省政府、早經飭屬保護茶商安全在案、現在新茶已上市、省府秘　處已通吿本市茶商、略稱「皖西茶業、將屆上市之時、本年皖西各縣地方安靖、公路修竣、交通尤便、省府爲便利商民起見、所有苛捐雜稅、」律免除、近日主席巡視各縣、並經通知駐軍督率地方官吏、切實保護、一面勸諭商人共圖維持茶市、發達國產、望各埠茶商連往營業、無失機會爲盼、」 
[英商自來火行新規則　職工將據理力爭]  
　　英商自來火行資方、藉口營業淸淡、時有　减各部大批工友、昨日頒佈新規則、及否認工人所組織上海市煤氣業產業工會、並取消如有工友死亡由資方給洋五十元之棺木費、苛嚴條例、虐待工友、引起全體五百餘工友情慨、並請求該工會據理力爭、呈請黨政機關援助、從速處理、定期召集全體會員大會、一致團結、討論反抗計劃、遇必要時、取最後有效方法、茲探錄該行頒佈新規則如下、上海大英自來火行之規則及章程、本公司不承認任何工會、第一章、工友患病及假期之規則、甲·中國職工人員、未經主管人准許、自行不到者、概無工資、乙·中國職工人員未經主管人　許、常不到者、即須停職、丙·如果有事不到、必須先向主管人請假方可、丁·如果因病請假、必須有醫生證明書方可、否則概照自行不到論、戊·中國職工人員息病、如査明所息之病、並非在公司服役以前所得者、亦無因自已不正當所得者、則可送仁濟醫院醫治、惟此事概由總工程師作主、已·職工人員患病、一個月工資照給、第二個月祇給三分之二工資、第三個月及第四個月、袛給三分之一工資、惟此項之工資、須經醫生證明、及總工程師作主、庚·職工人員常生病、經總工程師裁定、即須停職、第二章、放假日期及工作過時之規則、甲·中國職工人員、在下列放假日工作時、槪給雙工工資、不工作者給單工工資、陽歷新年放假三天、陰歷新年放假二天、端午節放假一天、中秋節放假一天、雙十節即十月十日國慶紀念日放假半天、乙·裝修部工匠、及馬路管子工匠等、在星期六工作、過下午五時者、及星期日工作爲據、領額外工資、第三章、花紅規則、及停職規則、甲·中國職工人員、在陰歷年關、概領半個月工資之花紅、乙·凡職工人員、因食　　　　　偷竊等情、停職者、則付淸當日工資爲限、取消花紅等費、丙·凡中國職工人員、因公司內工作缺少、或工作不能令人滿意、而遭停職者、按照在公司內服役年數計算、每滿一年有一星期工資、不滿一年者、照一年計算、此事概由總工程師作主、第四章、償金之規則、甲·凡中國職工人員、經醫生證明、不能再行工作者、且此病並非進公司以前所有者、亦並非因不正當所得者、則按照其吿退時工資計算、每滿一年、有半個月工資之償金、惟不滿一年、不在此例、乙·如職工人員死亡時、則按照其死時工資計算、每一年有半個月工資之賞金、付給最親之家族、丙·凡中國職工人員、在公司接連服役滿十年以上、而吿退者、概照甲乙兩條辦理、領取償金、惟不滿十年者、每年祇給一星期工資計算、公司不能再用已吿退或停職之工友、丁·凡職工死亡時、由資方給洋五十元之棺木費、現在取消、戊·凡職工人員、因工作死亡或殘廢時、當給相當償金、視其地位及年數　定、五·以上各節、發生問題時由總工程師之裁定爲準云、 
[商檢局通告茶商　裝茶鉛壳應襯厚紙　以免鉛質因磨擦混入茶中　最近美國政府已發令取締]  
　　茶葉裝運出口、　用鉛壳、（俗名　罐）　　究與茶葉間、例須　以堅　　紙、以免　　因　　　混入茶中、碍及衛生、上海商品檢　局、近　　出茶葉、發現多數茶箱鉛壳中、未經視察紙、時有鉛質混入、關係衛生、至爲　大、最近美國政府、已發令取締、該國農業部化學分析時、若發現每磅茶中含鉛度超過〇·〇一九克冷時、即不准進口、（一克冷等於〇·〇六四八克蘭姆、上述限度、即等於百萬分之二·七磅、）與我對外貿易、尤有影響、已函致茶業公會、轉吿各茶商、嗣後各茶商、於茶葉裝箱時、茶葉與鉛　間、務必襯以厚紙、以重衛生、 
[印花稅局復商會　通知書免貼印花]  
　　江蘇印花菸酒稅局、昨復上海市商會函云、案准貴會商字第三五一號函、以生生牧場向客戶收取賬欵、所用三聯複寫收據簿、因正式收據一聯已遵照貼用印花稅票、其通知及存根兩聯、係屬預吿及核對性質、絕對不作收欵之用、是以不再貼花、檢送收據簿樣本、轉請察核、等由、准査所送收據簿、關於收據一聯、即經遵照貼花、所有通知書一聯、若係絕對不作收欵之用、自可免貼印花、准函前由、除將原送樣本存備査考外、相應函復、即希査照、轉飭知照爲荷、 
[浙岸務會撥款七萬　交全浙救災會辦春賑　欵已由杭中行滙滬]  
　　大公社云、甲戍全浙救災會、昨接浙江賑務會函撥七萬元、辦理春賑、原函云、案査本會上年奉撥賑欵二十五萬元、曾經酌提五萬元、送交貴會査放冬賑在案、茲奉省政府續發賑欵三十五萬元、經議决以七萬元劃撥貴會、辦理春賑、除將前項賑欵七萬元、如數交由杭州中國銀行滙付外、相應函請査照核收見復、並請將上年認辦冬賑之十三縣、仍一律籌辦春賑、以資救濟爲荷、此致甲戍全浙救災會、浙江賑務會主席黃紹雄、 
[昨晚雷電交作]  
　　自交春以來、乍寒乍暖、晴雨不常、最近尤甚、昨晨起陰霾密佈、至下午四時後、先降大霧、十丈之外、不能見物、迨六時零五分、忽聞雷聲隆隆、繼以電光閃閃、大雨傾盆而下、惟歷時不久、僅數分鐘卽止、但仍細雨連綿、電光不絕、 
[旅日被逐難僑　四十三批昨日抵滬　潘良福等三人]  
　　我國旅日僑胞、因遭日本政府排擠無法謀生、被迫歸國者源源不絕、先後抵滬者不下五百餘人、茲悉第四十三批被逐難僑潘良福潘連福（尚有一名未詳）等三人、於昨日乘日郵會社上海丸抵滬、 
[美拳術有鄧士芮抵滬]  
　　大美晚報云、美國重擊拳術之錦標乎鄧芮士氏、從未收於一人、於一九二八年吿退後、從事商業與文藝、近偕其夫人及美國地理雜誌編輯員戈士夫婦作世界遊、已於星期二日晨間、乘法船阿特里朋號抵滬、寓華懋旅館、日內擬北上遊覽故都、鄧氏現年僅三十有六、近曾代費爾浦博士在耶魯大學演講文藝、而尤精熟莎翁著作、狀殊都雅、不知者决不信其曾逞雄於拳塲也、鄧氏與戈士夫婦結伴長遊、此已爲第三次、三年之前、曾在近東般桓四個半月之久、彼等平日甚關心中印兩國事務、此次旅程中、會在錫蘭盤桓五星期、戈士氏除任地理雜詰總編輯外、且爲美國全國地理學會副會長、此次遊歷東方、蓋爲地理雜誌蒐集村料云、 
[工部局整理人力車務　溢收車租...車主受罰　車夫登記......甚形踴躍]  
　　工部局人力車務委員會、近據報吿云、車主方面、仍有溢收車租、超　定章之事、當經嚴密調査、發見　車主、人·車輛六部·有此情形、車委會决定、此項車輛、應將執照扣留兩個月、以示懲罰、惟　顧全車夫、免致無車可拉起見、特准車主方面按每執照　張、扣留一個月、改納捐欵　五元、　資警戒、以維車夫利益、車委會現仍繼續査此　　　法事件、 
　　又據　務會主席向董事會報吿云、車夫登記·如能照現在狀况進行、　至本月終了、登記者可達一萬六　　、 
[京江滬師創陶陶公司]  
　　法租界敏體尼蔭路黃金大戲院對過新開之陶陶食品公司、爲京江名庖師宋德　　君所創設、已於本月二十四日正式開幕、該公司一切設施完全普遍化、餚饌旣力求精美、定價更克已低廉、務使一般顧客一經嘗試之後、表示滿意、而各式食品中、尤以京江名點及水晶餚蹄等允稱獨步、老　同志、曷往試之、 
[印捕羅丹辛判罪]  
　　行　大東南烟草公司之二印人、近已由英按察使莫肅判處徒刑十四年、與該案有關之印捕羅丹辛、被控收受贓欵、並窩藏犯罪之二印人、星期一日、亦由法官瓊司開庭審訊、問供畢、由陪審員退庭二十五分鐘、議决被吿犯罪屬實、乃由法官判决第一罪欵處苦役十八個月、第二罪欺處苦役六個月、同時執行、 
[金星建君發明真空自來水筆]  
　　國人對於自來水筆一項、經濟充裕者、均佩置央美各國之高貴出品、一般普通民衆、則皆購用某國之低價劣貨、利權外溢、爲數至巨、國人金星建君、早鑒及此、故於多年前游學海外、專事研究此項製造技術、民國二十年、學成歸來、創立金星自來水筆工廠於上海、製造各種國貨金星牌自來水筆、暢銷全國、其品質之優良、價格之低廉、早爲一般備用者所公認、然金君猶以爲禾足、更孜孜於技術之深究、今又果獲成功、發明一種眞空式自來水筆、筆桿內完全眞空、色澤透明、書寫流利、永不漏水、蓄墨量較普通品大四倍、品質不在派克之下、而售價則低其數倍、原料亦純係國產、月前呈送實業部獎勵工業技術委員會審査、請准專利、刻下業經該會審査完竣、認爲確屬國人之寶貴發明、正式公布、准予尃利五年、金君自接得該項尃利　後後、已命該廠加工趕製第一批新貨、（該　現在康腦脫路三九〇號）大抵一二月後、即可與國人相見矣、 
[招尋失蹤男童王連渭]  
　　金神父路打浦橋新新里九十五號、王晋泰西服號、於三月九日上午九時許、走失男童王連渭、）學名烈勤）即經派人四出我尋、並服吿英法捕房留意、但至今已逾半月、仍毫無下落、其父母焦急萬分、該兒童平頂頭髮、奪波口音、身穿小方格黑色棉襖、墨綠小方格夾褲、黑襪黑鞋、如有仁人君子、知其下落、務懇送其回家、或通風報信、不勝感禱、並致厚謝、 
[雜聞]  
　　芮母在原籍週年開弔　芮春江春坤昆仲母劉太夫人、體質强健、於二十二年秋季、抱病床褥、藥石無效於二十三年四月四日仙逝、享年七十六歲、四代同堂、太夫人治家有方、敎子成名、其文孫芮鴻初君、就職大盛綢莊、本年四月八日、（廢　三月初六日）芮君返原籍、（烏鎭）爲其祖母逝世週年開弔、並即晚撤幃入祠、上海通信處老介福綢　局、大盛綢莊、浙江烏鎭南柵河西、　棣春堂、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文　昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃海、天晴而曇、有勁峭之東北微風、揚子江中游、天陰、有陣雨、及强烈之東北至北風不等、揚子江下游及東海天陰、有雷暴雨或濛雨、並强烈之旋風、因低壓經過向東北北或東北前進所致、臺灣海峽天陰、風向靡定、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六〇·八、最低五三·一、去年同日、最高五四·七、最低四九·三、 
[來函]  
　　本月二十四日申報載有被匪徒戴永林一名、適與鄙人姓名相同、致累諸親友紛紛詢問、雖經鄙人親自剖白、但恐遠方親友不明真相、致勞　注、故特登報聲明、並謝垂注、戴永林啓事、居住在大連灣路五四八弄第七十一號、三月二十五日、 
特載 
[金城銀行二十三年份營業報告（十三）]  
　　本年之內匯行市、變化亦極劇烈、昔者因貿易關係、各地銀元價格、向高於滬洋、　之民國十九年上海津匯爲一〇〇六·九元、靑滙一〇〇四·四元、漢匯一〇〇七·六元、二十年以後、農村衰落、農產品出口减少、國內貿易之差、不得不以現銀　付、滬　價漲、故民國二十二年上海內滙之全年平均數、津滙落至一〇〇一·四元、漢匯落至一〇〇一·三元、靑酒則爲一〇〇〇元、本年一月至九月間、此種趨勢未變、且現銀流滬較多、匯市因而跌落甚鉅、平滙津匯、七月間曾落至九九八元、靑匯亦曾落至九九九元、漢匯尚能維持千元數角上下、不過十月以後、瀕海口各埠之匯價暴漲、如平匯津匯、本年十一月二十六日、皆升至一〇一七元、靑島及烟台十一月二十八日亦高至一〇一四元、而漢匯則仍在一〇〇二元上下、蚌埠長沙等內地匯價之變化亦少、　沿　各埠、因運輸之便利、於徵銀稅後、走私甚多、　底稀薄、向上海求匯、及由上海寄匯者、皆有增加、故匯價日趨上漲、 
　　本年外匯、受美國白銀政策、及各國匯兌傾銷之影響、一致放長、銀出口徵稅後、方稍受限制、年初尚覺平庸、二月放長甚劇、以美日爲最甚、六月以後、銀價逐漸抬高、各匯亦一致上升、十月十三日、而至最高峯、國幣百元、可兌英金七·五磅、日幣一三臨風元、美幣三七元、與民國二十年九月之匯價相較、美匯長百分之四三、英匯長百分之六七、日匯竟長百分之二一〇、銀出口徵稅後、我國銀價與世界銀價、失所聯繫、而較世界銀價爲低、各匯乃一致收縮、美滙至三十二元、英滙至一先令三便士、日滙至一一〇日元、唯十一月以後、趨勢仍感疲軟、 
　　至於金融業本身、於　　中、亦有進展營　業方向、頗多新　、唯　替變　、亦頗激烈、去年度銀錢業新成立者十六家、復業者三家、分支行之增設者四十九處、倒閉者上海十二家、他如　波南京天津蘇州安慶揚州等地之銀錢號倒閉亦時有所聞、際茲經濟衰敝時期、稍一不愼、即有失敗之虞、政府對金融之設施、則有取締國外匯兌之投機、儲蓄銀行法之施行、標金之改按關金計算、白銀出口稅之徵收、外匯平市會之設立、　大端、皆爲切要之圖、唯世界經濟與國內經濟、息息相關、處今日國際經濟勢力支配之地位、應如何外察世界經濟大勢、內審我國情形、在不蒙受損失之條件下、妥爲應付、是吾人所企望者也、（二）物價本年中國物價各地皆急驟下跌、如以本年之平均批發物價、與去年之平均物價相較、上海凡跌落百分之七、華北跌落百分之九、南京則跌落百分之十二、以工業而為之分類上海物價有如下表、 
　　第四表 
　　上海躉售物價指數 
　　（十五年......一〇〇） 
　　糧食　八一·七　六九·六　六九·一 
　　其他食物　一三一·一　一二三·二　一一一·一 
　　紡織品　九八·四　八九·九　八二·二 
　　金屬　一三〇·一　一三二·九　一二三·八 
　　燃料　一三二·八　一一九·一　一二二·一 
　　建築材料　一二四·四　一一三·一　一〇六·九 
　　化學品　一五一·六　一五三·四　一三九·二 
　　雜類　一〇九·一　一〇〇·七　九三·一 
　　總指數　一一二·四　一〇三·八　九七·一 
　　（未完） 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三五年三月二三日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　外僑居住租界內　華人 
　　及租界外工部局　（人口約一、一三四 
　　症別　道路（人口約五、六九二人）　〇、七六二人） 
　　患病經　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
　　猩紅熱　一　一 
　　白喉　一　八 
　　腦臘炎 
　　五　三 
　　癆病　五　二〇　二〇 
　　傷寒　一　一 
　　赤痢白痢　一　四　一 
　　腳氣　四　一 
　　流行性感冒　一四　一 
　　瘧疾　二 
　　疹症　二　二九　三 
　　復發勢 
　　一 
　　症死亡人數　八　二四四 
[招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啓]  
　　第二六九八號、男性、榮鴻正、無錫人、十二歲、民國廿三年九月十八日、由兒童保障部送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六九九號、女性、金鳳、籍貫未　、六歲、民國廿三年九月十八日、由榆林路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七〇〇號、男性、趙五五、上海人、六歲、民國廿三年九月十八日、由公安局送閘北慈善團留養、 
春秋 
[點滴] [  （汪嘯麟）]  
　　西洋人進食用刀叉，國人吃飯用圓筷　刀叉象徵侵略，筷可象徵圓滑，中外人的個性之不同，在這小小的「吃」的姿勢上，也可看出。 
　　用花鳥等字眼形容女人。說是男性侮辱女性。但一般新興女作家過去曾經，而且現在繼續在探用這種字眼描寫女人。這，該算是什麽呢？是女性侮辱女性嗎！？ 
　　天下雨，地濕了；他愛伊，她墮落了。此中奧妙，只要你腦子一轉，便能理會。 
　　目下妓女生涯一落千丈，而從良做人姨太太的喜劇，也「久已未聞」，在另一方面，女學生的姦案層見疊出，新女子降身爲變相姨太太的把戲、，也一幕幕的在我們眼前展開。哈！滑稽的對照。 
[遊無名英雄墓] [  一心]  
　　從沒有下過雪的冬天裏溜了過來，很快的，世界又佈置成一幅靑葱的可愛的圖畫。 
　　太陽是這樣暖和地照着，風是這樣爽神地拂着；的確，春是太神秘了，正像一位美麗的少女，隨時散放着誘人的魔力。 
　　再也忍耐不住了，上罷課，忙拍去了襟袖上的粉筆灰，拉了老胡，用着爽快的步調，走出了校門。 
　　走着，走着，穿過綠色的原野，聽著潺潺的水聲，最後我們停住在一塊佈成壕形的荒塚上；從被雨水衝刷成祇剩了　一些墨痕的木板上，發現了、這便是我們忠勇的將士埋骨之所。 
　　「四年了」我這樣想著，「可憐壯士為國而流出的熱血，在人們的心目中，已變成一杯紅色的葡萄酒」。 
　　我們徘徊在這被人遺忘了的無主的荒塚上，送了夕陽歸去，四處的炊烟，織成了一幅戰時的烟幕，想起了四年前的今。正是我們忠勇的戰士，利用著這天然的掩護，衝殺敵人，不竟有些淒灰 
　　踏着暮色歸來，春的，少女般的誘惑，在我的腦海裏，已換了一幕戰爭的回憶。 
[明少爺] [  茱英]  
　　明少爺，是我的老鄰居，是我在小學裏念書時的同學。 
　　他的爸是很有錢的，他又是獨生子，所以在小時候，他的生活，不只是我們鄰居的孩子們都十分羨慕，在同學之中，也沒一個不羨慕他。不錯，他老是穿着美麗的衣服，吃着可口的糖果，玩着高貴的玩具。 
　　他在十八歲上，就娶妻了。他的妻又是那麽的美麗。 
　　他娶了妻，便不念書了·也不做生意，整天的聽戲，打牌。厭了，到外面去玩女人。 
　　在他二十歲上，他爸死了。隔了不上一年，他媽也死了。於是他更舒服了，錢是隨意的花着，沒人可以干涉他。 
　　在一年之中，把上海的股票存欵，濫嫖濫賭。從第二年起，開始出賣鄕間的田產。在第三年上，向親友借貸着過活。第四年是無法維持了，變賣着傢具衣服。他的老婆，便在這一年上，和他脫離了夫婦關係。 
　　從此，明少爺便剩了孑然一身。偕　是借不到了。昔日的知交密友，是誰都不和他招呼了。暑天赤着膊，冬天穿着一件討來的破棉襖，有時還坐　階沿上，對着太陽捉虱子。 
　　去年一年，沒見過他的面，滿以爲他是不在人世了。却不道這一回在老閘橋上，又瞧見他來給我拉車兒。 
　　瞧他的神氣，怕的還沾染上了毒物的嗜好了呢。 
 
[大都會怪物岀現] [  江敉]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十一回　夜話凄凉生涯原是夢履痕零亂風雨太欺人 
　　浣花道；瞎！不要提起，所以我想到社會上的女子，脚跟站不穩，是很可怕的。這位小姐，父親由前淸就到西安來了，聽說是個老官僚。這位小姐，是最小的一個，當然很疼愛，讓他讀書。可是不作官多年了，在西安遇過圍城八個月的大難，接上又是兩年大旱災，家境也就窮得很可以。本打算回安徽原　去，可是多年不通消息，不知已經怎麽樣。而且這裏還有破屋可住，第一就省下一筆房錢。這裏生活程度是兩樣，過東方人的生活，比東方還要高。因爲東西是由潼關外來的。過本地人生活，每日吃些鍋塊，喝點米湯，甚至於油鹽都可以省了，一家人幾塊錢就可以混一個月。因爲如此，所以他們遲疑了沒有走。到了後來，索興要走也走不動，因爲川資籌不出來了。這姑娘呢，還是往下念書。可是，摩登害了他了。這兩年，交通便利了，東方的人，紛紛的向這裏來，時裝的女子，常常可以在街上碰到。小姑娘們，那個不愛好看，也就跟着東方來的女人學。可是這就不容易了，一雙皮鞋，由上海運到鄭州，由鄭州運到潼關，由潼關再運到西安，恐怕就要七八塊錢一雙，平常的人家，七八塊錢，可以過一個月，誰肯買這樣貴東西，給小姑娘們去穿，他們愛上了摩登，總是要學的。家裏弄不到錢，就到外面去找，這小西天就是他們第一個找錢的地方，賈多才道：原來如此。可是這不是報名投考的事，他們是怎樣入門的呢？浣花道：這又是交壞朋友的壞處了。譬如都是窮姑娘，誰也穿不起綢裙子，光皮鞋。可是其中有一兩個突然的摩登起來，手表也有了，綢衣服也有了，絲襪子也有了。（一六七） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　祇有一件東西，可算是遊戲於實用之中。就是當那些春蠶快要吐絲的當　，揀取一兩條放在，張糊在茶杯口上的薄紙上，讓它們把原是要用以結繭子的絲，一起吐在這紙上，於是就把這滿佈着蠶絲的薄紙剪成整圓形或長圓形，用絨布做墊子，取來作爲粉撲，或搽抹香油，倒確然是最細軟爽滑的。我至今還在每次撲粉的時候想到它。 
　　雖然太后本人是只把蠶當做一種玩意兒，但那些給伊雇用來照管育蠶的女孩子們，却因受了那許多傳統的迷信觀念的影饗，還是非常鄭重地從事着的。伊們好像是一羣熱心于宗敎的聖女，而蠶就是伊們心目中的神聖。 
　　第二十五章　各業藝工 
　　在宮裏頭，可說是自成一個社會。不但有專管育蠶的女孩子，還有其他各業的藝工咧！這些藝工的技術當然都是很優良的，比起外面的普通工人來，相去自不可以道里計了。太后也深信他們是不可多得的高手，往往引爲很得意。而且伊自已對於這幾種細巧的工業也極感興趣，不時要走去看看：恰巧我也是一人，最愛參觀人家做些精細生活的，------雖然我自已是一些都做不來的------於是太后便每次必帶我同去，去了之後，還要像看到了什麽新奇的戲文似的，依戀着不肯就走。（二七八） 
[兩腳申報] [  顯微生]  
　　市上刋行的報紙，何北數十種，內容如何，姑且不論，但所難能可貴者，不論××報」，「××報」，人家都混在一起呌做申報，好似申報是一切報紙的通稱，不是他資格頂老，那會這樣入人之深，我常聞得人家說：「你今天看過申報麽」「今天申報上有沒有什麼消息」「謝謝你，送幾張申報我，讓我包包東西」等等是。 
　　我說的兩脚申報，那是我鄕的特殊名稱，要够上這個資格，倒也不很容易，多分是一班無事卅里的仁兄們，飽食終日，東逛逛，西走走因此，耳聞目擊，比人家特別來得多，得不到什麽新聞則已，偶得了一些新聞，就喜歡東吿訴，西傳佈，屑屑瑣瑣，甚或西街狗相打，東街倒翻餛飩擔，也是他們資料之一，那班人在實際講起來，雖可說得絲毫沒有什麽價值，但消息靈通的頭銜，實當之無愧，進一步說起來，人家怎麼不說兩脚××報，偏要說兩脚申報，不是申報消息的敏捷，別有勝常之處，又那得如此。 
[碗泥粉] [  （寗自强）]  
　　景德鎮的瓷器，是最出名的，雖然不能遠駕歐美，可是在國中要算首屈一指的了！ 
　　大凡一種物件，製造成功，技藝一半，原料一半，苟有技藝，而無材料，則無所施其技，苟有原料，而沒有技藝，則無所用其材，相得益彰，相需益切，在人類是如此，在物類也何嘗不如此！ 
　　就像景德鎭瓷器的原料，原出在安徽祁門，即俗稱碗泥粉的便是；惟其有這精細的原料，乃能造成精美的陶器，飲水思源，又豈可忘其所以呢。 
拉雜話 
[書畫與裝潢（上）] [  吟秋]  
　　我國書畫，爲才人墨士精靈之所寄，賴楮素以傳世；惟楮素性柔，必經裝潢，庶便展玩，而易保存。何也？書畫家興到之時，拈毫濡墨，任意揮灑，一幅旣成，付之裝池，則神采墨妙，躍然生動，必視未裝時爲出色。故靡論寸楮尺素，成須講求裝潢，一　西畫之必須配置畫架也。 
　　江浙裱工，夙負美譽，在昔競推湯强二氏，今雖不乏名手，而能參用古法者，十無二三，珍藏家與鑒賞家咸優禮焉！因同一書畫，裝裱精美，則錦上添花；反之，則佛頭着糞；或有前代傑作，名家珍品，傳壓旣久，殘脫剝落，而須重行改裝者，則必非庸工所能爲矣。昔人以書畫改裝，比之疾病求醫，洵不誣也！ 
　　改裝書畫，必先審視紙絹之氣色，如色黯氣沉，須使浣淋，紙質絹素，完好無損者，須揭净後，徐徐浣洗，以去塵汚。若黴損有病者，則須連托紙同洗，善加調護，亦有枇杷核錘浸滾水，冲洗重汚者，惟洗後必用消水淋之，否則難免斑漬也。 
　　揭裱非易事，揭絹尚可，揭紙實難，紙薄而糊重，或用白芨爲糊者，俱須審慎。書畫破損，必用原絹補之，補時對紙之厚薄，絹之粗細，務使無異，即紙紋絲縷，亦未可少忽也。　揭裱之件，必用飛襯，其法即於襯邊時，四圍空去二三分，今謂之「出座」，俾裁瓖用糊之時，可於原心無傷。古舊書書而有殘缺時，可用陳墨，略加接筆，其名曰「全」，惟必求藝術高妙者全之，可使毫髮無憾耳。 
　　裝潢種類甚多，現時最通行者，不外續裱絹裱紙裱等數種。其式有全綾半綾邊綾等，絹錦如之，或鑲，或嵌，或挖，其價值之高下，視工料之省費而定。卷軸昔時多用紙殼裝沙，取其重垂，惟易斷毀，故今已少，均用木桿代之，最好取質重而豐實者，檀香為上，老杉次之，杉取性燥，檀可辟蟲也。 
　　軸之兩頭平者，說曰平軸，裝以軸頭者，則又有紅木軸頭牛角軸頭等，牙及柴檀，用者亦多，間有裝以磁軸者，質脆易碎，不若用白竹雕者，反爲文雅可取耳。玉軸多用於手卷，其裝亦平，而卷首綴以牙　，蓋舊制也。 
　　裝裱之格式，必求其美，上下鑲嵌之尺度，左右邊緣之寬窄，尤須配置得宜，或狹而長，或寬而闊，務使與書畫本身相稱，或懸掛之地位相當，未可一槪論也。惟忌用「詩堂」，精究裝潢之人，無一用「詩堂」者，即小幅亦不宜用，用之便俗，俗不可醫，今人多喜「詩堂」，殊不可解！ 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[台維斯杯兩代表　昨午離滬赴美　下月二十可抵紐約]  
　　台維斯杯綱球賽、北美帶中美初賽、將於五月三四五日在紐約舉行、我國許承基鄭兆佳兩代表、於昨日午刻搭乘大來公司之胡佛　統號輪啟程、體育協會並聘任美人上海單打冠軍卡　遜為管理、隨同赴美照料、當許鄭兩代表啟程時、網球界林寶華·邱飛海·及體育界名人、均在碼頭送行、許鄭兩君行程、約下月二十日左右可抵紐約、即乘充裕之時間、從事練習、五月三四五三日、即在紐約與美國代表、作美洲帶初賽台維斯杯賽閉幕後、尚須在新大陸參加其他各種重慶要比賽、　資觀光、故　國時期、約在八月中旬云、 
[日本歡迎中國台杯選手　舉行友誼比賽　秩序已排定]  
　　日聯社廿六日東京電中國台杯選手許承基鄭兆佳渡美過日、日本綱球協會訂於二十九日在田園調布球場舉行歡迎比賽、現已決定分組如左、 
　　雙打　許承基　對　高橋（慶應） 
　　雙打　鄭兆佳　對　村上（慶應） 
　　對打許承基對藤倉（有大）　鄭兆佳對佐藤（會朋） 
[參加國際排球之　中華隊已產生]  
　　西青年會主辦之本屆國際排球錦標賽、定二十八日（本星期四）在西青球房開始比賽、我中華隊業經全國體育協進會、聘請下列球員、代表出席、並聘陳　德君擔任教練兼管理、主持一切進行事宜、名單列左、 
　　教練兼管理）陳　德、（隊長）丘廣爕、（隊員）曹廷贊、徐亨、曾亦泉、陳宗祺、衛　彝、周達雲、麥炳堯、黎耀華、譚立堅、 
[中華足球會本週秩序]  
　　三十一日（星期日） 
　　主隊　客隊　組　時間　場地　裁判員 
　　眞如對復旦　中　三時在　南大學　何春輝 
　　維華對商船　中　三時在先施球場　唐仲光 
　　上週比賽結果 
　　復旦勝　濟　中字組　三對一 
　　羣華勝滬靑　華字組　四對二 
　　華字各隊成績 
　　華字組經　華滬靑一戰後秩序已吿結凍、　將各隊成績列左、 
　　隊名　賽　勝　和　負　得分 
　　鐵路　六鎰　四　〇　二　八分 
　　嶺南　六次　三　〇　三　六分 
　　羣華　六次　三　〇　三　六分 
　　滬青　六次　二　〇　四　四分 
[今日江大籃中央對反暨南　在真如如雨假申園舉行球]  
　　江大籃球、中央對暨南、於今日下午三時半交鋒、地點本定在　南大學、倘遇天雨、則假申　球房舉行、裁判員　　　、 
[警旅籃球隊　昨晚戰勝東華　五十二比念八　今晨離滬赴京]  
　　武漢警旅籃球隊、昨晚對東華、爲來滬最後一戰、東華隊員、自上海會結束後、不上球塲、已迄於茲、故打來極形生疏、傳遞旣失却聯絡、投射亦屢屢無效、對手警旅、均係久戰沙塲之士、進攻退守、處處心隨意願、分數得以扶搖直上、前半時畢、警旅三十二、東華十四、再戰聲中、漢軍調進兩王、葛尹二士退休、生力軍上塲、東華方面、更形吃緊、陸孫兩衛、防禦慌張、均四次犯規被謫下野、危局益難支持、劇戰吿畢、警旅以五二對二八奏凱、 
　　該隊來滬、共戰五塲、勝負參半、成績尚稱不弱、全隊於今晨乘車赴京、已約定有三場比賽、（一）對勵志社、（二）對中央軍校、（三）對軍術體專、在京約留五日、卽搭輪上駛返旆、茲將昨賽雙方成績如左、 
　　警旅　擲　罰　犯　分 
　　段焯　五　一　〇　十一 
　　鄭森　五　一　〇　十一 
　　劉振元　七　〇　一　十四 
　　葛克　九　二　二　二十 
　　王以德　一　〇　一　二 
　　尹鴻祥　〇　〇　一　〇 
　　王健民　二　〇 
　　三　四 
　　王堪若　二　二　二　四六 
　　六　六　十二　五二 
　　東華　擲　罰　犯　分 
　　馮念華　二　一　三　五 
　　賈幼良　二　一　二　五 
　　錢偌芝　一　〇　〇　二 
　　陳祥龍　五　三　〇　十三 
　　陸鍾恩　〇　一　四　一 
　　顧尙勷　〇　〇　〇　〇　 
　　陸鍾惠　〇　〇　一　〇 
　　孫寶慶　〇　二　四　二 
　　共　十　八　十四　二八 
　　上半時　警旅　卅二　東華　十四 
　　下半時　警旅　二十　東華　十四 
[公展杯手球　第三循環今晚開始　下午六時在西靑舉行]  
　　國際手球比賽公展杯、前兩週交戲結果、中西得分相等、錦標之誰屬、須取决於今晚起之第三循環賽、聞華隊曾於前日開會討論戰策、陣容亦略有調動、具破斧沈舟之决心、尚欲抱持過去之光榮、而西隊亦不甘退讓、屆時必有猛烈之惡戰、茲將其戰表列后、 
　　六時　（九）華鳳岡對葡去德 
　　六時　（七）孫道勝對皮亞斯 
　　六時半　（五）孫家錄對波塞立 
　　六時半　（三）嚴兆容對安德魯 
　　七時　（一）朱寬對察卡連 
[中青籃球賽前晚結果]  
　　琵琶　勝黑鷹　三一---二六 
　　勵隊　勝架光　二六---二〇 
　　玲光　勝金城　四一---七 
　　中央　勝錦云甲　六三---一五 
　　泰山乙勝錦云乙　四九---八 
　　今晚秩序 
　　時間　與賽隊員　組別　裁判員 
　　五時三刻　國光------中法　學二　彭三義 
　　六時半　宋港------少年　學三　倪孝本 
　　七時一刻　明光------挺進　商一　俞菊　 
　　八時正　泰山甲------新亞　商二　鄭志芳 
　　八時三刻　上海------健美　商三　戴昌齡 
　　附吿　南友與稚　塲改期舉行 
[優游杯籃球昨晚結果]  
　　南光勝勝德　四四---四〇 
　　商工勝郵務　三三---三一 
　　全黑勝火烽　六〇---三三 
　　今晚秩序 
　　六時　中央---樂育　陸　　　 
　　七時　大華------新星　張彼得 
　　優甲與阜豐改期 
[尙樹梅　兼任魯省體育督學]  
　　魯教育廳前奉教部令添設體育督學、因預算業已確定、故委省立體育場長尙樹梅、兼任此職、現在二十四年度地方預算正在編造、敎廳已將體育督學列入預算、聞擬定督學額數爲一人、除尚樹梅外、並另添委二人、 
全國田徑最高紀錄（二十三年十二月止） 
　　中華全國體育協進會審定 
　　男子 
　　項目　成績　保持者　日期　運動會名稱　地點 
　　百公尺　一〇·七秒　劉長春　二十二年十月十一日　第五屆全國運動會　南京 
　　二百公尺　二二·一秒　劉長春　二十二年十月十三日　第五屆全國運動會　南京 
　　四百公尺　五二·四秒　劉長春　十八年五月三十一日　第十四屆華北運動會瀋陽 
　　八百公尺　二分四·九秒　羅慶隆　二十三年九月廿一日　平市秋季運動會　北平 
　　一千五百公尺　四分一二·四秒　張寶祥　二十年五月二十七日　第十五屆華北運動會　濟南 
　　三千公尺　一〇分五秒　陳行佩　十八年六月二十二日　上海中等學校聯運會　上海 
　　五千公尺　一七分三十秒　朱耀爕　十四年五月二日　第七屆遠運會預選　上海 
　　一萬公尺　三四分一秒　孫澈　二十三年四月七日　遠運會華北區預選　天津 
　　百十公尺高欄　一六·二秒　林紹周　二十二年十月十一日　第五屆全國運動會　南京 
　　二百公尺低欄　二六·八秒　黃金　　十八年六月二日　第十四屆華北運動會　瀋陽 
　　四百公尺中欄　五九秒　譚福楨　二十三年十月十一日　第十八屆華北運動會　天津 
　　急行跳高　一·八三公尺　吳必顯　二十三年十月十一日　第十八屆華北運動會　天津 
　　撐竿跳遠　三·八五公尺　符保盧　二十二年十月十五日　第五屆全國運動會十項運動　南京 
　　急行跳遠　六·九一二公尺　郝春德　二十二年十月十一日　第五屆全國運動會　南京 
　　三級跳遠　一四·一九二公尺　司徒光　二十二年十月十二日　第五屆全國運動會　南京 
　　推鉛球（十二磅）一四·二九二公尺　白青春　二十三年十月十一日　第十八華北運動會　天津 
　　推鉛球（十六磅）一二·六九公尺　陳寶球　二十三年四月廿九日　中華聯對西僑對抗會　上海 
　　擲鐵餅　三七·八五公尺　冷培根　二十三年四月十四日　第十屆遠運會預選　上海 
　　四百公尺接力跑　四四·四秒　廣東隊　二十二年十月十五日　第五屆全國運動會　南京 
　　一千六百公尺　三分三一·八秒　上海隊　二十二年十月十五日　第五屆全國運動會　南京 
　　接力跑 
　　五項運動　三〇二〇·一五分　王季淮　二十三年四月八日　遠運會南京市預告會　南京 
　　十項運動　五八八七·五九〇分　張齡佳　二十二年十月十四五日　第五屆全國運動會　南京 
　　參考成績 
　　推鉛球（十六磅）一二·八〇公尺　陳寶球　二十三年五月十七日　第十屆遠東運動會　孟尼剌 
　　跳高　一·八八公尺　吳必顯　二十三年五月十六日　第十屆遠東運動會　孟尼剌 
　　撐竿跳高　三·八六一公尺　符保盧　二十三年五月十七日　第十屆遠東運動會　孟尼剌 
　　女子 
　　五十公尺　六·九秒　張潔瓊　二十二年十月十一日　第五屆全國運動會　濟南 
　　百公尺　一三·二秒　焦玉蓮　二十三年十月十二日　第十八屆華北運動會　南京 
　　二百公尺　二七·六秒　錢行素　二十二年十月十一日　第五屆全國運動會　天津 
　　八十公尺跳欄　一四·五秒　錢行素　二十二年十月十三日　第五屆全國運動會　南京 
　　二百公尺接力跑　二八·六秒　哈爾濱隊二十年五月二十八日　第十五屆華北運動會　南京 
　　四百公尺接力跑　五四·六秒　上海隊　二十二年十月十三日　第五屆全國運動會　南京 
　　急行跳高　一·三五五公尺　朱天真　二十二年七月十四日　第十七屆華北運動會　青島 
　　急行跳遠　四·八八公尺　錢行素　二十二年九月廿二日　第三屆上海全市會　上海 
　　推鉛球（八磅）　一〇·三五公尺　馬驥　二十二年十月十三日　第五屆全國運動會　南京 
　　三級跳遠　九·一四公尺　彭靜波　十八年五月三十一日　第十四屆華北運動會　瀋陽 
　　疊球跳遠　四五·三五公尺　顏秀容　二十二年十月十三日　第五屆全國運動會　南京 
　　立定跳遠　二·一九五公尺　朱麗來　十八年五月三十日　第十四屆華北運動會　瀋陽 
　　籃球擲遠　二一·一六公尺　張景芳　十八年五月三十日　第十四屆華北運動會　瀋陽 
　　擲標槍　二七·七五公尺　陳瑩明　二十二年九月廿二日　第三屆上海全市會　上海 
　　擲鐵餅　二八·六六公尺　馬驥　二十二年十月十一日　第五屆全國運動會　南京 
　　（註）按規則凡一千公尺以上距離應用五分之一秒計分法但為求比較上便利起見紀錄表內既用十分法登載 
全國游泳最高紀錄　（二十三年十二月止） 
　　中華全國體育協進會審定 
　　男子 
　　項目　成績　保持者　日期　運動會名稱　地點 
　　五十公尺自由式　二七·八秒　陳其松　二十三年四月二十日　第十屆遠運會預選　香港 
　　百公尺自由式　一分六·六秒　陳其松　二十三年四月廿一日　第十屆遠運會預選　香港 
　　四百公尺自由式　五分五一·九秒　史興隙　二十二年十月十八日　第五屆全國運動會　南京 
　　千五百公尺自由式　二三分二七·六秒　史興隙　二十二年十月十八日　第五屆全國運動會　南京 
　　百公尺仰游　一分二十一秒　劉寶希　二十三年四月廿一日　第十屆遠運會預選　香港 
　　二百公尺俯游　二分五八秒　郭振恒　二十三年四月廿一日　第十屆遠運會預選　香港 
　　二百公尺接力游　二分一·一秒　廣東隊　二十二年十月十九日　第五屆全國運動會　南京 
　　女子 
　　五十公尺自由式　三八·二秒　楊秀瓊　二十二年十月十七日　第五屆全國運動會　南京 
　　百公尺自由式　一分二九·六秒　二十二年十月十九日　第五屆全國運動會　南京 
　　百公尺仰游　一分四五·二秒　楊秀瓊　二十二年十月十七日　第五屆全國運動會　南京 
　　二百公尺俯游　三分四一·一秒　楊秀瓊　二十二年十月十九日　第五屆全國運動會　南京 
　　二百公尺接力游　二分四九秒　香港隊　二十二年十月十九日　第五屆全國運動會　南京 
　　（註）國外參考紀錄詳載遠東會游泳最高紀錄 
教育新聞 
[蘇教費處致財政廳函　請仍將省敎育專欵另儲金庫]  
　　江蘇敎育經費管理處處長鈕永建、頃爲請將省敎育專欵仍另劃存儲省敎育金庫事、致財政廳趙廳長一函、探錄於下、原函略謂査各縣經徵田賦省敎育專欵、向章由櫃逕行劃交處委專欵存儲、行之已久、毫無窒礙、溯自上年縣金庫成立以後、吳縣常熟松江南滙寶山等縣會計主任、藉口統一縣金庫制、不允由櫃經劃、將徵起田賦項下、屬於省敎育之欵、一併提交縣金庫彙存後、再行另撥、與地方待支之欵無異、寶山縣竟至將上年七月份徵起專欵、遲至近日、尚在陸績提解之中、其餘中縣入庫之後、提撥並無定期、按本省現行新會計制度各項章則、所屬機關、及各徵收所繳解欵項辦法、本經明白規定、如係省欵收入、均應掃數解交省金庫、以專欵名義、另戶存儲之、縣金庫所司、僅限於縣欵之收支而不及於省稅、又縣金庫暫行規程第七條縣稅、縣敎育稅、縣建設稅、縣積穀稅、及臨時稅欵五戶、均爲縣稅性質、如須添設專戶、應由縣長呈請財政廳核准云云、其會計科目、絕不容有省敎專欵之存在、足見其管理範圍、僅限於縣地方欵之存支而止、何以各該縣會計主任、必欲越權干涉、制止由櫃直接分劃、統交縣金庫存放、以後報解省敎專欵、須憑縣府簽具支票向縣稅項下提取、不憚煩難若此、且界限混淆、設遇縣政支絀、挪移積欠勢所難免、是會計新制之設立、專爲保障其他省縣各欵、而獨於數年來已經劃分獨立、辦有成效之省敎育專欵、反因新制之成立、又複失其保障、似有誤會、相應函請貴廳長査照、即希酌核通令各縣及會計主任遵照各項章制辦理、對於省敎專欵之分劃提解、循舊辦理、勿稍紛更、如尚有疑義、即請援照省專欵保管存支辦法第五條「徵起專欵應儘第二日上午悉數解交金庫」之規定、儘第二日上午、將徵起省敎專欵、提交處委另儲、以維省敎專欵要需、並祈見復爲荷 
[中國藝展在捷京開幕]  
　　捷克京城電）中國藝術展覽、二十三日在此開幕、到會者有捷克敎育部長及著名人物極多、我駐捷克代辦梁龍致詞、希望中捷文化溝通、能　此次展覽會爲濫觴、 
[本市中小學　公訓展覽會明日開幕　會萬竹小學會期共計三天　報到中學六校小學八十二校　昨已開始佈置出品二萬件]  
　　上海市敎育局主　之本市第一屆中小學校公民訓練成績展覽會、定本月二十八日起在市立萬竹小學舉行三天、大會職員、業已到會佈置、報到原校計中學六校、小學八十二校、出品約計二萬餘件、明日上午九時並舉行開幕典禮、茲分認各情如次、 
　　大會職員　會　主任陳白、事務部主任　詠春、　　際組　幹事杜熙、幹　袁增煜　劉永嘉、文牘組總幹事潘湛鈞、幹事楊政、庶務組總幹事史維聰、保管部主任周尚、佈置組總幹事嘉敬修、幹事王克永·鄭伯威·孫士炬·張眉孫、管理組總幹事李堃、幹事沈家蔓·吳人亞、登記組總幹事李堃、幹事沈家萼·吳人亞、 
　　參加學校　業已報到者、計（一）私立小學組、靜安·廣肇·報工·三民·郇光·培初·寗波六小·斯盛·紫金·愛羣女小·儀昭、（二）私立中學組、立達·愛羣、（三）市立小學組、兪涇·育才·管衖·曹南·引南·三修·梅隴·虹路·適存·梅溪·泗橋·洋涇·南薰·問道·張塘·眞如·管橋·東溝·凌橋·西溝·培朝·海山·志成·福田·寶豐·蔣塘·德新·培英·競存·蒙養·新民·江境·震修·朝宗·東江·虹溪·培德·新塘·暉橋·高昌·彭浦·虹北·東明·吳淞·涇南·麥村·塘南·育德·塘嚴·效范·兩江·偉達·淸溪·安國·永寗·高僑·塘西·中道·芥園·崇正·楊村·閘北·章村·燕灣·草塘·培基·倉基·明倫·肇東·塘灣·彭南、（四）市立中學組、新陸·吳淞·務本·洋涇、（五）組騐組、務本·萬竹·西成·尚文·和安·敬業·養正·樹基·三修·巽興·其美·虬江·旦華·中山·飛虹·松雪·時化·比德·隆德·求知·梅溪·培本·南區·眞如·甲子、 
　　出品件數　此次參加出品共計市立小學七十一校、一萬五千九百七十三件、市立中學四校、一千九百四十五件、私立小學十一校、一千八百八十三件、私立中學二校、九十五件、小學部共八十二校、一萬七千八百五十五件、中學部六校二千零四十件、連未報到者、預計在二萬件以上、共分二十餘室陳列、 
　　明日開幕　明日上午九時、在萬竹小學大禮堂行開幕典禮、由潘局長主席、吳市長訓詞、敎局並規定各校參加典禮代表人數如下、（一）師範學校職業學校及中學校、每校至少應派敎職員代表四人、學生代表十人、（二）滬南區各小學、每校至少派敎職員代表二人、畢生代表四人、（三）閘區各小學、每校至少派敎職員代表二人、學生代表二人、（四）鄉區各小學、每校至少派敎職員代表一人、學生代表一人、 
[中華學藝社　四月五日在漢開年會　上海社員日內乘輪赴漢　大會提案論文收到甚多]  
　　本埠中華學藝社第六屆年會、自經决定於四月五日起至七日止、在武昌中華大學舉行年會後、即推定程其保·何炳松·陳立夫·潘公展·劉百閔白鵬飛·傳式說·馬宗榮·李博仁·姜琦·鄭貞文等三十四人爲　備委員、負責籌備一切、並已函請鐵道部、招商局等交通機關、减收赴會社員車船票價、同時指定武昌中華大學、及漢口中國旅行社爲社員報到處、其他如游覽參觀地點、及旅合等、亦經分調査完竣、現社員報到者甚爲踴躍、提案及論文、亦收到甚多、聞上海社員定日內乘輪赴漢、 
[春暉中學將停辦]  
　　浙江上虞春　中學、係故紳陳春瀾君爲造就本縣靑年起見、乃出資二十萬金毅然創設、成立至今十三年、春風化沐、人材蔚出、邇聞一部份校董無端主張將學校送贈省府、經費移充大同醫院、並經浙敎育廳派朱督學前往該校調査內容、一時師生譁然、爰組織護校會、分向各方乞援、茲悉該縣旅滬同鄉姚贊唐銀友蘭陳邦彥朱子明等、以春暉一部份校董主張、有背故紳陳君創學初衷、特亟致函校董會、請仍繼續維持、藉以嘉惠後生、 
　　校友護校宣言　春暉全體校友以校董方面近有挪移基金停辦學校之主張、特組織護校會、發表宣言云、吾校春暉、為陳公春瀾所創辦、非他人所得破壞也、指定基金十四五萬、非他人所得染指也、校舍爲春暉所有、設備爲春暉所有、凡校中一草一木、亦無不爲春暉所有、春暉者吾校友之春暉、凡在春暉執敎來春暉受業者、無不愛護春暉、旣愛護之必保全之、今有校董謀挪移校欵、消滅春暉、吾校友誓以全力出而反對、不達目的不止、我敎育界及地方人士、幸昭鑒之、春暉中學護校會、 
　　紹興學生界表示　紹興私立稽山中學·承天中學·越材中學·浚德女中·各校學生自聞春暉停辦消息以來、因事關學生求學前途、一時輿論紛紛、表示不滿、昨日各該校學生自治會舉行聯席會議、商討進行方針、電吿浙省敎廳、並電吿春暉諸校董、 
　　又聞、滬杭甬一帶、亦紛紛響應、旅紹春暉校友於本月十日組織春暉旅紹校友護校會、當由袁舜達等發起、紛函該校外埠校友、幷電吿省敎廳、其致敎廳電云、「浙江省敎育廳廳長許鈞鑒、上處春暉中學、基金十四五萬、有人主張移用、破壞學校、乞即嚴令制止、敎育幸甚、春暉旅紹校友袁舜達·何敏行·姚軒卿·陸子湘·丁公亮·陳洪達等叩、」 
[蔣百里發表　對於一十宣言之感想　續]  
　　陶希聖先生在遊伙研究裏、指出了兩種不同的團體、我見了歡喜的了不得、這是歷史上的大發明、 
　　而我以爲就是這一點是三千年來民族衰敗的致命傷、項羽的士挨團體旣失敗、而韓信死、張良辱逃、蕭何、自此以後活動份子與智識分子不絕的暗鬥（莽換之纂與歷代的文字獄）智識分子之內又每形成兩派自相殘殺、（歷代的黨爭）一民族中的最重要的細胞、始終在晤門的狀態下、因此養成了智識階級的兩件不可救藥的痼疾、一·就是不負責任（讀書人的最理想是宰相不是皇帝）二·就是不切事實、（自禮樂射御書數的六藝而改爲詩書禮樂易象春秋的六經是一大關鍵）譬如釀酒酵素壞了、　如爆炸、電管濕了、舉天下之良法美意無上妙品、一一須經過這一道腐敗幽門、而後能入於中國社會、百藥罔效之總因、　非在此 
　　歷史上也曾發見幾次沉痛的呼聲、如淸初顧亭林之提倡樸學、就是對於不切事實的反抗、但這種運動、因爲活動分子與智識分子暗鬥之結果、事實派的顏元李剛主、終歸失敗、而變相的成爲考據、考據派的精神果然是科學的、但實際上還是幾句死話、太平天國時代、胡文忠的包攬把持、曾文正的挺經第一章、就是對於不負責任的反抗、但僅僅能做到一部分的成功、而從暗鬥出身之李鴻章、仍爲這不負責任不切事實的大潮流所打倒、以演成今日刻骨傷心的外交局面、活動分子的性格、就是根本與智識分子相反、他的長處是肯負責任、但是結果流爲武斷、能切事實、但是結果流爲投機、武斷則不能集衆人之長、投機則不能定久長之計劃、這兩件事於近代式國家發展是不相宜的、秦漢以後、政權武力智識分裂了、 
　　（從前集中於貴族階級）所以政治上有不斷的競爭。而華族就漸趨於衰弱、但是我華族在這種壓迫之下、（竭力奮鬥繼續了三千年）還做一件驚人的大事、就是對於物的工作（我還有一篇專章題目是華族與物質）就其奮鬥的精神言、仍乎蒸氣機關的發明、未必算這麼一回大事、從造紙·印刷·陶磁·漆·建築·雕刻·乃至水車、機織、件件有獨到的發明、不過為智識階級所瞧不起、故不能有文字的記載、而學術的積聚性不能發揚罷了、近五十年來、社會受環境之影響、發生了大變化、但其政治的演進可以分作幾步說、第一步、是智識與武力的合作、（（一）智識分子投身為軍人、（二）軍人入學取得智識、（三）社會中智識分子與活動分子的合作）這中間的聚散成敗、有事實的證明、不必詳述、第二步、當然是政權·武力·智識的一致、但應當切實注意者、就是智識分子還是不能切實的統制物質、所以民族的生活上根本發生了問題、而其所以不能統制物質的原因、也仍是因不負責任不切事實的兩大弱點而來、 
　　從顧顏的樸學精神、曾胡的負責態度、或許可以在酵素雷管中、加入一點新生命罷、但是新式的社會、更有一樣要素名曰「組織」的、這組織兩字的意義、就是說一件事、不是一個人、一個機關負責任、而是各最小單位（個人）各負各的特別責任、而運用上得到一種互助的成功、這就是新經濟的要點、也就是國防的元素、我們現在可以說有强兵而國不富者唉、未有富國而兵不强者也、 
　　說一句牢騷的話、商店的學生、工匠的藝徒、要是夜間能讀上一點鐘的書、（就是在實際的事物中過生活的人而能攫取智識）恐怕倒可以負起復興民族的責任、而每天坐汽車包車、在中小學上六時以上的功踝的、還不過是一種附屬品、而書本上的科學家、只好讓爲禮敎所束縛的、爲農業宗法精神所統制的華僑、每年匯欵回來替他養老罷了、 
　　最後、蔣氏並以極豐富的感情、說出下面幾句話、他說近諸位宣言、譬如古寺深山鐘聲回響、其代表此時寂寞凄凉之感耶、仰將爲黎明之先導也云云、是晚直至談深夜方散云、（完） 
[暨南大學來函照登]  
　　曁南大學來函云、啓者、讀三月廿二日、貴報敎育新聞載有職教社學術講演消息一則、內稱曁南大學文學系主任章衣萍（按該稿係中華職敎社送登）又査章君爲曁大秘書兼敎授云云、査敝校向分設中國語文學系與外國語文學系中國語文學系主任爲龍沐勛先生、外國語文學系主任爲陳麟瑞先生、用特函達、請賜更正爲荷、此請主筆先生、大劉、國立曁南大學中國語文學系外國　　文學系辦公室謹啓、三月廿四、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融外銀漲勢驚人　標金慘跌拾五元六　外銀漲勢方興未艾　金市籌碼買方占勢　前途如何極難捉摸]  
　　金市以海外銀市突現驚人漲風、人心　轉驚怯、昨市跌　殊慘、銀行及沙　　有維持、其余華商　胃奇用、印銀再吿猛　何、晨初以海外銀市英美一致猛騰、脚地又謂、美國照收盤加零六二五買進之說、遠期銀價亦漲起一分餘、滙兌俱長、倫敦生金跌五便士半、報載倫教方面盛傳中英借欵一千萬鎊之說又盛等不利消息、人心更怯、塲外預備交易開出、即退入六十元大關內、大戶出籠、散空得勢、爲狀疲軟、槃旋而跌、中央銀行掛脾揭曉、英美俱升、海關金單位跌一分七厘、標金標準價降爲八九七元八角、以致開後續跌、銀行趁賤力扒、滙市回緊、大戶紛粉購買、逐漸拉上、一度穿出六十元大關、外銀行趁　略、髙後吿回跌、此際因銀行　有對做、一度呈徘徊局面、爲狀平穩者殊久、入後大運帮等繼續　塞下、銀行納胃呆滯、滙市步硬、沙遜亦有賣胃、塲內賣氣本熾、跌風步烈、多方紛　了　、一度逼近五十元大關、後以銀行趁賤維持、浮空獲利進、大戶亦來　買、逐漸回好、沙遜反來補進、傳　有利、突吿回漲、午刻尙形平穩、後市上塲平　、開後略挫、不料沙遜落手扒結先令美金不少、人心一　、一度回漲、但買方因印銀關係、不敢多事流連、髙後　多羅旋、迨夫印銀報漲一羅比五安那、賣風遂起、廣帮亦有供給而跌、惟低後大戶仍來　　、又形盤穩、無奈華商傾塞外匯、加之廣　亦拋先令、終難振作、印銀二次回小三安那、一度跌而復漲、無如人心衰疲不堪、紛紛了結下、收市仍　、收市後更破五十元大　、一天閩大勢雖疲、中途頗多振作、前途　難肯定、良以外銀漲風方與未艾、但本埠　碼　方占勢、　　　至一萬九千餘、多方三十五、空方六十七家、今將一天市況　後、 
　　晨開爲八五六元、　前收下跌十一元二于角、恒餘大德成售條、　六元二角跌至四元、匯　吃五月份美金半元、　　永福餘惠祥福興永來進、升至九元、預悉滙　銀行掛脾、英升一二五、美升三七五、福興永　祥益成來賣、降爲七元半、滙豐又扒五月份美金四三七五、恒餘永利大發永俱進、乃漲到六十元零五角、恒餘大發永趁髙脫手、麥加利肯塞五月份美金三一二五、而降爲五十八元　、萬與永利尙進到九元八角、麥加利出來五月份美金三七五、大達恒餘大發永滿恒來賣、跌至六元六角、　餘福餘大達趁低進至八元九角、迎祥惠祥趁髙賣到七元四角、此時以銀行互有對做、人心平定、恒餘大德成進出紛　、而徘徊於八元內外、恒餘大發永昌大大康等前來售條、乃降爲五元半、滙豐扒七月份先令一八七五、大德成尙進至六元六角、大成大逹福餘永利大德成迎祥等一再供給、逐步退至二元八角、福興永惠祥恒餘乾昌祥趁低納條、升至四元三角、不料沙遜仍肯塞出、七月份先令三一二五難賣、元一恒餘生大等說售下、即跌至零八角、散戶落手補空、大德成乾昌祥震泰福興永鴻康永順茂亦進、逐漸回升至五元半、恒餘惠祥餘慶永恒昌永尙賣到四元、沙遜反來補空、人心突佳、謠傳中央開　、大德成昌大永利恒餘乾昌祥福餘福興永俱進、乃升至八元、元茂永大德成趁高脫手、退爲五元六角、午收爲八五六元二角、收市後轉穩、 
　　後市開盤八五六元、福興永餘慶永益成元茂永恒昌永脫手、跌至四元三角、沙遜忽扒五月份美金四三七五及六月份先令二五、惠祥鼎康恒餘乾昌祥俱進、回漲至六元九角、福與永大發永恒餘永利趁高脫手、退爲五元半、恒興昌大福興永福餘尙來進條、升爲六元八角、印銀報漲一羅比五安那及一羅比二安那不等、恒餘迎祥福興永福餘來賣、一時供過於求、即跌至四元、恒餘春源永雖進、大德成福興永恒餘永利同泰昌生大仍賣、乃跌爲一元、正昌元一迎祥恒餘餘　永萬興惠祥趁低進至三元九角、廣帮傾塞先令下、爲狀仍疲、生大亦來賣出、降爲二元、大德成乾昌鮮惠鮮尙進至三元七角、正昌猛來脫手、大達益成亦賣、又跌至一元、印銀二次報小三·一·一安那、福餘福興永永利恒餘趁勢買進、升爲四元半、大德成元昌永益成脫乎下、仍難支持、生大大德成同泰昌同豐恒等紛紛拋售下、又跌至一元二角、收盤爲八五一元六角、牧市後又疲、元亨福安復盛永紛紛了結、更退入五十元大關內、査一天間最髙價八六零元五角、最低價八五零元八角、計有九元七角起仆、結果較前收慘跌十五元六角、 
　　結價因中央銀行標金標準價掛牌降爲八九七元八角、照收盤價　、約　四十六元餘、較前收多撳七元弱、四月份登賬八五四元、五月份八五六元、上午補水八四六元、下午補水八四二元、赤金約照加四兀、爲八六零元、現貨市况平定、缺乏成交、標金下游、加水稍昂、天津貨約照加七兀二角半、亦未對做、中央銀行雖有開現之　、但難　實、　期亦乏成交、貼價約三元左右、是以四月份條子仍剩四千四百十條、共計多方十一家、空方二十九家、 
　　場內交易頗活、賣方零散居多、綜　乾　祥義　水恒餘萬興慶發永鴻興　大　　永利　　　泰昌順利等居於買方、大德成益成元盛永同豐恒恒興源生大永德福泰亨祥和源康祥大成益餘裕新祥五昌祥元亨大發永等居於賣方、福興永正昌元茂元永同泰昌先進後出、事祥大　祥　餘元一先出後進、大連帮萬興共做二千四百餘條、軋進一千有零、順利共做一千五百餘條、軋過平平、廣　恒興進出不多、生大共進一百餘條、出五百餘條、全日成交總數計前市四萬五千三百六十條、後市二萬七千五百零三條、五月期籌碼增至一萬九千三百七十六條、多方祗三十五家、空方竟　至六十七家、 
　　本月二十九日為革命先烈紀念、金交亦休假一天、 
[華商賣氣高壓下　英美兩匯再度硬化　銀行及沙遜雖扒　大勢仍難於振作]  
　　昨據外電。倫敦大條、近遠俱長半便士、艦地又謂美國在收市後照掛牌加〇六二五賈進、紐約銀價漲起一分、蒙德里遠期銀市升一分一厘至一分二厘半不等、倫敦生金跌五便士半、英對美升七五、美對英長一分三七五、英對法漲十三磅昔、美對法小二五、匯市晨開近期賣價、英滙一先令七　士三七五、美匯三十八元六二五、較之前收、　英鬆一二五、美匯三七五、報載消息不利、華商心理疲　、中央銀行掛　　曉、英升一二五、美升三七五、　關金　　位跌一分七厘、惟因銀行胃口趁賤猛扒、得以維持、一度趨緊、匯豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升三七五、銀行趁貫塞出而平定、此時銀行互有對做、過程多　、無奈華商如大速　等　　　、沙遜亦有供源、人心又　、過程不硬、惟因沙遜落手補空、又能維持、後市上塲以沙遜忽來補進先令美金不少、尙堪支持、華商胃口仍塞、迨夫印銀報長一羅比五安那、賣意更湧、但銀行趁賤扒結、印銀二次回小三安那、爲狀略定、無奈廣帮亦來拋售先令、趨勢難振、收盤近期賣價、英滙一先令七便士四三七五、美滙三十八元八一二五、較之前收、計英鬆一八七五、美硬五六二五、華商賣意興奮、約塞先令十餘萬鎊、及美金約一百萬元、廣帮亦塞先令、沙遜塞遠扒近、惟軋過約扒先令十萬鎊、美金四十餘萬元、美東合盛亦扒、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令七便士三七五、興業扒五月份三二五、浙江·麥加利納六月份二五、沙遜售予東方七月份一二五、朝鮮塞三月份三七五、匯豐納七月份一八七五、華義塞六月份二五、麥加利售予沙遜五月份三一二五、華比扒六月份三一一二五、午收近期賣價一先令七便士三七五及四三七五對搭、後市朝鮮華比塞三月份四三七五、麥加利售予沙遜六月份二五、匯　扒四月份三七五、東亞納六月份三一二五、麥加利住友吃五月份三七五、大英扒六月份三一二五、麥加利吃七月份二五、安達售予華比現貨半便士、液豐扒七月份二五、五月份三七五、收盤賣價三月份一先令七便士四三七五、四月份三七五、五月份三一二五、六月份二五、七月份一八七五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十八元六二五、匯豐納五月份半元、浙江扒六月份三一二、滙豐扒五月份四三七五、麥加利塞同月三七五、華比售予中國四月份半元、大通售予興業同月同價、興業售予上海六月份三一二五、三井塞四月份半元、浙江納五月份四三七五、朝鮮售予滙豐六月份四三七五、麥加利扒同月半元、安達塞三月份八二一五、華比扒六月份五六二五、麥加利扒同月半元、花旗納三月份七五、中國售予華比六月份四三七五、朝鮮售予滙豐四月份六八七五、午收近期賣價三十八元六八七五、後市華比售予沙遜五月份四三七五、及六月份三一二五、華比·滙豐·麥加利納六月份三七五、麥加利扒五月份五六二五、及六月份半元、浙江·麥加利扒六月份半元、中國售予安達四月份六二五、麥加利吃六月份半元、三并扒同月同價、收盤賣價三月份三十八元八一二五、四月份七五、五月份六二五、六月份半元、七月份三七五、進價照加〇六二五、 
[銀錢業漸復常軌]  
　　自救濟市面之說逐漸實現後、銀錢業已暫復常軌、各種業務亦已次第恢復原狀、此後局面、當不致如前之飄颻矣、洋拆價早午兩市雖仍爲七分、而拆票交易則已日漸進展、計早市轉賬四百三十餘萬、新交易三十餘萬、午市無聞、小總會中交易九十餘萬、而劃頭方面以頭寸充足、故始終白劃、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做出九十餘萬、鈔票以回籠有二三十餘萬、發出一百四十餘萬、又暗記券一百六十餘萬、各路匯　公十餘萬、客路來源四十百萬、去胃五十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百十餘萬、電匯欵六十餘萬、各　匯貨雜欵收解三百七十餘萬、特種匯欵九十餘萬、外滙結欵一百五十餘萬、進倉七十萬、華商銀行收解票欵三百四十餘萬、電滙欵五十餘萬、各種匯貨稅什等欵收解五百四十餘萬、特種滙欵六十餘萬、外滙結欵一百二十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵三百零幾萬、各種匯貨什欵收解三百九十餘萬、特種匯欵八十餘萬、外滙結欵一百四十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解二千四百餘萬、洋劃頭款收解三百八十餘萬、解現六十餘萬、 
　　昨江南小洋、以早午兩市均交易、故改小二元五角、同為八百三十八元、廣東小洋早市曾跌一元四角、為七百三十二元、午市回上一元三角、為七百三十三角、結果較前日　小一角、做出交易、早市十二萬角、午市四萬角、銅元為三百三十六千文、　前日又長二千文、交易數款五萬零四百串文、合代價洋一萬五千元、 
　　又本市票據交換所交換總數、銀元九百五十七萬七千一百三十四元八角、內計銀元五百四十八萬七千四百三十七元四角八分、匯劃銀元四百零八萬九千六百九十七元三角二分、 
[證券九六謠言平息　公債一致上漲]  
　　昨華商證　交易所、祗做四月份期貨一個月、市上交易不多、大戶亦個甚進出、散戶進胃、比較踴躍、因三月份期貨已經停止、五月份尙未上場、在此過　期間、各　往往　望、九六謠言、無　打　、　本市價低小、做空者實已毫無憑藉、故亦回漲甚速、今日仍祗做四月份一個月、市價當亦無大　異、昨日經過、市價逐盤上漲、爲數雖不多、趨勢頗一致、　為希少、進戶則以散戶零星交易、較爲踴躍、九六回漲、謠言目息、依人心觀察、當可趨　、市價結果、一致上　、計五分一角至四角不等、九六亦回漲三角、成交總數、計共五百十九萬一千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　最低　較昨日　成交數 
　　邊遺四月　三九六〇　三九四〇　漲〇·三五　八〇〇 
　　裁兵四月　七五一〇　七四九〇　〇·二五　一、一〇〇 
　　九關四月　三九九〇　三九九〇　〇·〇五　一一五〇 
　　九善四月　四五八〇　四五八〇　〇·一〇　五〇 
　　廿捲四月　五〇四〇　五〇〇五　〇·四〇　一、六〇〇 
　　廿關四月　四九八〇　四九六〇　〇·二〇　二、五〇〇 
　　廿統四月　五五四五　五五一〇　〇·三五　四、一五 
　　廿鹽四月　七四二〇　七三七〇　〇·三〇　一二、〇〇〇 
　　廿短四月　七四二〇　七三七〇　〇·三〇　一二、〇〇〇 
　　廿二關四月　五九六五　五九四〇　〇·一五　七、七〇〇 
　　正六四月　六九一〇　六八七〇　〇·四〇　五、一五〇 
　　九六四月　一〇〇〇　九七〇　〇·四〇　五、一五〇 
　　九六四月　一〇〇〇　九七〇　〇·三〇　七、七五〇 
　　九關現　四〇五〇　四〇五〇　〇·三〇　七、七五〇 
[美鐵道股市面下跌　------銀股後市鬆軟------]  
　　新洋行報吿、昨（廿五日）紐約股市、為　　債劵與股票之跌落所牽動、　鐵路貨　之　加未曾實現、西部有大風沙、　　　　某大鐵路有　理之虞也、紐約銀價掛牌六角、倫敦二七便士八七五、皆係新高價、　銀股於午後稍形鬆　、　市參差、小交易所股票趨低、小麥因又有大風沙而漲、全日成交四十六萬股、茲將道　　紐約指數如下、 
　　廿三日　廿五日　上落 
　　三十種實業股　九九·八四　九九·五〇　跌〇·三四 
　　二十種鐵道股　二八·六九　二八·一四　跌〇·五五 
　　二十種公用股　一六·二五　一六·二六　漲〇·〇一 
　　四十種債券　九四·八六　九四·六四　跌〇·二二 
　　十一種物品　五五·〇六　五四·九〇　跌〇·一六 
[紗花　標紗人氣良好]  
　　紗市趨緊、因上日三月期交割價尙昂、同時現紗銷路尙殷、客方採辦繼續不斷、人心緊俏、日紗售價亦漲一元外、故目前新拋者未敢買然舉動、市盤顯現挺秀之象、 
　　金鷄趨漲 
　　標紗前市開盤、各月均呈上升、以上日三月期末槃價堅、且有大戶收貨、市盤較緊、塲中賣戶减縮、檯面見挺、浮戶活動抵補、各月均漲四·五·六角、午後開盤微跌、拍至二三盤聞現紗交易尙佳、各方需要良好、豫省對於粗紗進胃甚健、人氣重振、結果四月期比上午收盤價漲一角、餘月平平、査賣出大孚六百包、益大九百包、泰昌一千二百包、元一三百包、買進通記四百包、振大一千九百包、長豐五百五十包、森康一千六百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期　一八〇·三　一八〇·一　一八〇·三　漲〇·七〇　四五、三〇〇 
　　五月期　一七九·四　一七九·一　一七九·三　〇·五〇　五〇、三五〇 
　　六月期　一七九·四　一七九·〇　一七九·二　〇·三〇　四〇、八〇〇 
　　七月期　一七九·五　一七九·二　一七九·五　〇·五〇　四六、六〇〇 
　　八月期　一八〇·一七九·八　一八〇·一　〇·四〇　四二、六五〇 
　　總計　二五二、六五〇 
　　紗銷不弱 
　　現紗銷路尙佳、査全日各帮買去統計一千四百八十八包、行情略昂、各帮買額如下、 
　　威海衛　一〇 
　　內地　一三〇 
　　汕頭　一〇 
　　江西　三〇 
　　長沙　六五 
　　河南　四三〇 
　　天津　一七五 
　　福建　六 
　　寗波　五 
　　廣東　一三五 
　　雲南　一四〇 
　　洛陽　一〇二 
　　四川　六〇 
　　南京　五 
[棉花商傾向於賣出]  
　　棉市仍屬平靜、因本埠一般棉商及金融界消費合作社、均一致傾向拋賣、市盤受壓迫甚力至於美棉雖漲、然銀價又升、因之人心仍看低、不過目前多數在空頭地位、 
　　鄭標無力振作 
　　標花前市開盤、各月均呈平定、但市塲人心尙好、因美枕趨漲廿磅音、然金價下跌銀價放長、兼之金融界又來套賣、壓力尙重、拍三收盤轉又鬆漲、結果各月比上日收　跌五分至一角、午後開　仍　、但印棉消息尙佳、散戶抵補稍緊、　元一獨拋五月期　軟、結果本月份比上午收盤價漲一角、五月跌一角、遠漲五分、査賣出通記一千四百　、大孚四千三百擔、裕大一千七百　、　昌一千一百擔、　昶二千七百　、長和一千四百擔、元二千擔、　豐二千四百擔、生源一千七百擔、買進大豐二千七百擔、源大四千七百擔、合　一千二百擔、長豐一千六百擔、益康三千五百擔、　　　千二百擔、愼昌一千八百擔、信誠二千二百擔、益豐二千三百　、一日　最　低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日存賬數 
　　四月期三三·六五　三三·五五　三三·六五　漲〇·〇五　一一五、二〇〇 
　　五月期三三·六〇·三三·三五　三三·三五　跌〇·一五　一七六、五〇〇 
　　六月期　三三·九〇　三三·六五　三三·七五　------　一九八、八〇〇 
　　七月期三四·三〇　三四·一〇　三四·二〇　跌〇·〇五　一九二、六〇〇 
　　八月期三四·三〇　三四·一五　三四·二五　漲〇·〇五　一一七、九〇〇 
　　總計　八〇八、四〇〇 
　　申新略採現棉 
　　現棉消費、益覺　淡、申新廠略有進胃、來源計姚花二〇〇包、 
　　沙市花　四一·七五　新裕廠進　二〇〇件　現貨送廠 
　　　寳花　四六·七五　申新廠進　一八五件　現貨送廠 
　　　寳花　四八·五〇　申新廠進　二〇〇件　現貨送廠 
[本市中外存紗數量]  
　　二月底上海華英日紗數量、共計八萬一千二百二十一包、經一月底減少一千九百八十三包、其中日廠紗一萬六千八百八十五包、比一月底减少三千四百七十二包、華英紗計六萬四千三百三十六包、比一月底增加一千四百八十九包、茲將　英日紗存紗及支別下、（單位包） 
　　支別　華英紗　日紗　二十支　二九、五四七　五、八三五 
　　四支　一、一〇〇　------　三十二支　七〇五　一、二七〇 
　　六支　一、四七七　------　四十支　------　一、六三〇 
　　八支　一、八〇〇　七〇〇　四二支　一、四二〇　二、六八五 
　　十支　一四、五九九　一六〇　六十支　一三八　一、六三五 
　　十二支　二、八〇〇　一六〇　八十支　------　一九〇 
　　十六支　一〇、七五〇　二、七二〇　總計　六四、三三六　一六、八八五 
[上海華日紗出口統計　------三月中旬------]  
　　三月中旬中之滬埠棉紗出口數量、日紗爲二千六百零五包、比上旬中之三千五百四十四包、减少九百一二十九包、華紗爲一萬二千五百七十八包、比上旬中之一萬一千六百二十六包、增加九百五十二包、日紗减少原因、謂滙兌不利向海外輸出絕跡也、茲將華日紗運往出口各地名及包額如下、 
　　日廠紗 
　　漢口　八八一 
　　靑島　三八九 
　　蕪湖　六五 
　　山東　三〇 
　　天津　一、一五 
　　厦門　九〇 
　　九江　八五 
　　總計　二、六〇五 
　　華廠紗 
　　廣東　二、八四八 
　　汕頭　一、五一七 
　　九江　一、五九一 
　　靑島　四五 
　　安慶　一二五 
　　南昌　二〇〇 
　　香港　二、八五三 
　　漢口　一、四二一 
　　蕪湖　一、二九五 
　　長沙　一二〇 
　　厦門　三〇 
　　天津 
　　總計　一二、五七八 
[最近漢埠棉市概況　------存棉厚積市價難振------]  
　　（漢口通信）本市棉花市況、連潮受外棉暴落打擊、市塲消費、大受影饗各方皆裹足不前、惟近日廠商活動購辦、但價格因外棉傾銷步落、計上市者漢口第一廠民生廠申新廠裕華廠共計四紗廠、對於原料添辦進胃、一致加强、至於販運商、計承豐怡和和興永三花商、亦各相當吸收、但爲數甚少、共成交一千三百七十六大包、八百六十五包大中包、一千〇二十二小包、三百二十大件、二百〇九小件、折合市秤七千七百九十一擔又九十斤、去胃銷量龐大、爲近二月來所僅見、市價均平定、茲將花價列下、（每擔市斤價） 
　　元 
　　天門花　三二·四五 
　　漁新花　三二·三五 
　　府塲花　三二·四〇 
　　樊城花　三〇·八〇 
　　鄧縣花　三四·七〇 
　　彭市花　三二·〇〇 
　　新野花　三三·五〇 
　　孝感花　二七·五〇 
　　又漢市有眔十萬擔、天津存棉四十萬擔、鄭　存棉二十萬擔、濟南存棉二十萬擔、其在農村尙未運出者、專就湖北論、約六十萬擔、 
[美棉重漲之原因　---空頭抵補......日商購進---]  
　　昨美棉開盤、即漲二至七磅　其後利物浦消息良好、日商及經濟商買進、繼續堅昂、中途因本地及紐奥崙賣出、股市不振、稍現疲軟、旋現貨商買進近月、引起補空、致市價又振、投機不多、同業觀望、午後因限價購買、空頭抵補及日商買進、又有向上之勢、將收盤時有本地帮獲利了結、略形疲弱、棉花交易所估計二月份內全世界美棉消費爲九五八、〇〇〇包、較去年同期减一五八、〇〇〇包、收盤堅穩、計現貨漲二十磅音、期貨漲十二至二十磅音、英棉現貨跌一點、期貨漲三四點、印棉因期貨商賣出及多頭了結而　、計平果　跌三　比、　　辣跌〇·七五羅比、白羅溪跌二　比、原　錄左、（二十五日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　五　二·〇六漲三〇　三一·九〇　現　六·四二跌一　三六·九〇 
　　七　二·二　一九　三二·〇〇　三　六·三漲四　三六·三〇 
　　十　一〇·七二　一六　三〇·八〇　四　六·二九　四　四六·三〇 
　　十二　一〇·八〇　一二　五一·二〇　　五　六·二八　四　三六·〇〇 
　　一　一〇·八五　一五　三一·七〇　六　六·二五　三　三五·八〇 
　　三　一·〇九四　三一·六〇　七　六·二二　三　三五·六〇 
　　現　一一·四　三　三二·八〇 
　　平果爾　一八·七五　跌三·〇〇　一七·一〇 
　　奧姆辣　一九六·一五　〇·七五　二六·六〇 
　　白羅溪　二〇·五〇　二·〇〇　二九·三〇 
　　又據孟　電、廿六日白羅溪花之開盤預測、爲二百二十三羅比、較上日收盤漲二·五羅比、 
[蘭貢棉花輸出量]  
　　二十五日孟買電、上週自蘭貢方面輸出棉花數數量爲二、二三〇包計至利物浦者四二〇包、至漢堡者一〇包、　神　者一、七〇〇包、 
[糧食　粉麥市況稍分榮辱]  
　　粉市上午開盤後、大致平穩、以洋麥報價、芝加哥近小四分、遠好一二角左右、坎拿大小四分左右、洋麥報價上落旣微、惟以北路客帮、略有交易、又因本月份交割在邇、而現粉仍加五分、故一部分頗有收貨之意、遠期以廠方未出、亦呈定局、迨至下午開盤、初見略軟、旋則業外客戶、因迷信洋麥加稅之風聲、遠期買氣稍　、市面亦見挺勢、後來局面、如無意外變化、當難過昂也、結果本月份好二釐半、四月份好半分、五月份好七釐半、六月份好半分、七月份好七釐半、八月份好一分二釐半云、 
　　麥市上午開盤後、大致呈冷寂盤旋之象、業內外買賣、均多觀望、賣戶方面、行家及內地稱、一致未套、故市況更見沉寂、迨至下午開盤、以粉市穩定、普市場有洋麥加稅之謠、人心遂見活動、買戶亦稍興奮、但須事實明瞭後、脚地方能固定也、結果本月份好二分、七八月份好四分、現麥市面、因廠　尙活、客戶扳售、髙貨喊髙二三分、中次不動、開山東麥三元六角九分、次六角六分、蚌埠麥三元六角六分、計一千包、由福新辦去云、 
　　芝加哥小麥 
　　五月份　九四·二五　九三·七五　跌〇·三七五 
　　七月份　九一·二五　九一·五〇　漲〇·二五 
　　九月份　九〇·七五　九〇·八七五　漲〇·一二五 
　　現貨　一〇三·二五　無市 
　　加拿大小麥 
　　五月份　八四·三七五　八四·三七五　不動 
　　七月份　八三·六二五　八三·六二五　不動 
　　現貨　八二·六二五　八二·七五　漲〇·一二五 
[北幫略動辦粳米　---市面終爲天雨遜色---]  
　　粳米昨日各帮來源、與前相仿、共到二十三四號（貨共四千餘石）、本街銷塲、以雨阻　　、客路包　、則以輪運有便、稍動　、計天津威海衛兩帮共辦有一千二三百包、但結果終　非正色胃口、對於吃盤問題、　　苛刻、致無　大局、市態猶呈垂軟之色、其各晚稻價與各厚粳等同見貶修數分也、餘外若杜尖及陰變元等、則悉現平疲耳、滬北米市河下各路來源十餘艘、市上各貨去胃、因天宮陰雨、各店上市無幾、致胃納淸淡、市價各貨均小近角譜、 
　　黃豆市況平庸、人心散漫、交易不暢、廠胃祇立德油廠辦去歸德荳四百餘包、價為三元七角、其餘去路推本街爲最、昨辦去漢口乍荳七百餘包、價自三元四角七至三元三角、又沙市荳三百餘包、價爲三元四角四至四角、及牛莊白眉荳七十五包、價爲四元一角二、內地去安東荳四百包、價爲四元八角、泉州帮採漢口乍荳三百餘包、價爲三元五角二、寗波帮取去乍荳一百餘包、價爲三元五角、刻下荳市、惟漢口高乍荳因貨稀而市穩、其餘仍疲軟之形耳、 
　　洋米市况依然堅定、照目下存底充實與來源不絕而論、市面終不易上展、惟近日市上盛傳洋米加稅、一部份囤戶已不亟亟求脫、昨日內地去西貢轉淡、但九江幫突起暢辦、胃口甚濃、辦去西貢小絞各米五千多包、南京幫續有問津、本街內地亦有應酬、全市開出現洋米近萬包、期貨二百五十噸、客秈由内地辦去八百包、行情均與前市相似、 
[糖市　國產枝洋開價轉升]  
　　昨日糖市、趨勢漸見平定、加稅問題、據消息　通方面稱、似有實現之可能、公會劃盤、二四粗砂白現貨叫十七元四角未成交、轉口貨以五元三角成交、比前日小去五分、八九號轉口荷赤呌四元八角、亦未劃出、太古糖B嘜呌十八元二角、本廠綿白振裕一號仍十六元九角、二三四號照退、號盤有潮　續　潮靑三百數十包、計普通黃崗靑十元、惠來靑九元五角半至五角、又開枝洋白四百餘包、較髙者爲十二元八角、次之十二元四五角、又奇白二百餘包、價爲十三元二角、比前升二三角、 
[南北貨　泉桂圓新苗有歉象]  
　　泉州桂圓、近日到貨不多、査前日福東輪進口僅來四百餘箱、因地頭有外帮採辦、泉價又升二三元、據貨客函訊、均須加價、且聞現在桂圓新苗僅及去年一二成之譜、故意思頗高、無如此間銷路迄未旺動、行家進胃不貪、趨勢反呈軟象、致無成交、 
[油市　柏油市面漲跌靡定]  
　　柏油銷塲、春季極關重要、因燭淘家夏作開製、所用之貨、自非最髙品不可、即皂廠所用低貨、亦在此時採辦、所以春季銷路之旺、本駕冬令之上、近年來自製皂用　、泰半改用牛油椰子油等進口貨品、國產製皂原料之柏油、反棄之如遺、其原因係柏油價髙、皂廠家擇廉而用、亦當然之理也、然則柏油之賴於走化者、厥惟製燭淘家而已、不料自上冬起、牛油椰子油價亦漲至每擔二十元以外、與柏油不相上下、故自去冬迄今、各皂廠亦將有採辦柏油者、因是今春柏油價格與去春相較、每擔須加起六七元光景、但其致漲之因、並不全在皂用之旺、而上年因卒災、各省產拍區城年令大欠、關係甚大、年令旣欠、用塲又旺、自應漲風迭見、詎知浙省　荒遍地、燭淘用度、大减特减、浙省　塲之久、有更甚於年令、因此市面雖漲、依然供過於求、上週漢市麻城油突漲一兩、而浙油仍售原價、蓋浙油全賴向蘇省頃銷、否則存積將至如何擁擠、近日漢麻　復由十五兩回跌至十四兩四錢、　花一現、爲時　暫、本埠行家現無木重荊公議爲每擔二十四元、然恐未必依據公槃而售、乃習慣使然耳、 
[疋頭　黃斜紋銷路大暢]  
　　昨週二呢絨交易仍盛、黃斜紋銷路大見暢達、天祥得勝圖黄斜紋每碼批售五角四分、永樂牌子五角六分、榮康五五牌爲五角一分、華記三角八分、國產達豐黄斜紋售四角六分、 
[五金　硬鉛絲現貨奇缺]  
　　十二號至二十號硬鉛絲、爲　水瓶廠及寗波帮之繁銷品、故每一到貨、該帮等必　起收辦、難實銷不多、然亦爲市一之一種　門貨、最近難到貨不絕、然去路奇旺、致市貨仍有不够應銷之　、以致流通貨頗感軋缺、行情鋒俏、計每担開七元七角半至八元五角不一、惟因缺貨關係、故同業心思奇挺、而喝價要九元光景者則亦有、聞開出共有二百六十餘祖之鉅、査在近一二星期內可到之貨、業已拋售、聞開價在八元一二角之譜、 
[絲茶　土莊珍眉銷滯價廉]  
　　本埠洋莊茶市、近來異常沉靜、土莊珍眉綠茶存底尙有七千餘箱、各歐莊日來因華茶商一冉讓價求售、雖有電報發出、但摩洛哥來電需購不多、昨祗協和天祥等行買進二百三十餘箱、售價二十八九元、市盤至爲低廉、此外大帮中拆出之鳳眉寳珠等項、錦隆洋行亦有零　補進、其餘均無交易、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[「風雅遺音」] [  白苧]  
　　宋林正大（敬之）風雅遺音一卷，淸刻本，去年在舊書肆裏買到，好像彊村叢書中沒收羅進去，這是一卷很別緻的詞集，其中全以古人詩賦文章隱括爲詞，作者在序裏這樣說着：「世嘗以陶靖節之歸去來，杜工部之醉時歌，李謪仙之將進酒，蘇長公之赤壁賦，歐陽公之醉翁記，類凡十數，被之聲歌，按合宮羽......而酒酣耳熱，往往歌與聽者交倦，故前輩爲之隱括，稍入腔律，如歸去來之爲哨遍，聽穎師琴爲水調歌，醉翁記爲瑞鶴仙，掠其語意，易繁而簡，便於諷吟，不惟可以燕寓懽情，亦足以想象昔賢之髙致，余酷愛之，每輒效顰而忘其醜也......」云云。 
　　這集子裏，隱括了許多古人的詩文，如杜甫，韓愈，李白，歐陽修，茫仲淹等人的作品共三十餘篇，我們隨便舉出他一首來看看，這是隱括蘭亭記的，調寄賀新凉。 
　　「蘭亭當日事。有崇山茂林修竹，羣賢畢至。湍激淸流相映帶，旁引曲觴流水。但暢叙幽情而已。一詠一觴眞足樂，厭管絃絲竹紛塵耳。春正暮，共修禊。惠風和暢新天氣。騁髙懷仰觀宇宙，俯察品類。俯仰之間因所寄，放浪形骸之外。曾不知老之將至。感慨舊游成陳跡，念人生行樂都能幾？後視今，猶昔爾。」 
　　技巧的確還不錯，可是我們除了看到作者這麼「巧妙地」把原作用另一種形式表現出來以外，所得到的還有什麽？王羲之的情感决非他的情感，王羲之個人的社會環境和蘭亭修禊時的自然環境也與他全不相干，他只是把那「紙面上的」原作搬到另一張「紙面上」罷了。旣不與原作者有由衷的共鳴，又不能給原作灌注以新的生命，目的只是在「付諸管絃」而已。這正如花瓶中的絹花，噴水池中的人工泉水，全是假的。 
　　但「始作俑者」並不是林正大，過去蘇軾的哨遍就是人所共知的例子，黄庭堅把醉翁亭記括爲「環滁皆山也。望之蔚然深秀，瑯琊山也......」那首瑞鶴仙也很有名。此外如南宋的蔣捷在他竹山詞中一也有隱括杜詩的一首賀新郎，開頭是：「絕代幽人獨。掩芳姿深居何處，觀雲深谷。自說關中良家子，零落聊依草木...」依然沒有脫去前人的窠臼。南來遺民劉尙友的養吾齋詞中沁園春一首亦是隱括了前赤壁賦的，那起調的句子是：「壬戍之秋，七月旣望，蘇子泛舟......」這種風氣到援來是愈來愈普遍流行了。 
　　對於這種隱括的方法，援人毁譽不齊，就我所知，沈雄的柳塘詞話中有這樣一段：「東京士人隱括東坡洞仙歌爲玉樓春，以記摩訶池上之事，見張仲素本事記。魯直隱括子同漁父詞爲鷓鴣天，以記西塞山前之勝，見山谷詞。是眞簡而文矣。」可是反對的也不乏其人，如賀裳的皺水軒詞筌裏說：「東坡隱括歸去來詞，山谷隱括醉翁亭，皆墮惡趣，天下事爲名人所壞者，正自不少。」劉體仁在他七頌堂詞繹中也說云隱括體不可作也，不獨醉翁如嚼　，卽子瞻改琴詩琵琶字不見，畢竟是全首說夢。」這正可說明一些人的意見。實在說，這種體裁最不易用，如果你不能給原作灌注以新的生命的話，則比聯句和　還易「墮入惡趣」，我不反對借固有的材料來再度表現，只不要「侷促轅不」，毫無推陳出新之處，因爲如果那樣的話，我們有原作一篇已經够了。 
　　像這類「風雅遺音」，只是那時士大夫「燕寓歡情」的消閑東西而已。 
[閔行行（一）] [  稜磨]  
　　被人想着許會有的卷寒，終於沒有來，三月的氣息，使人放棄是不是已經春天的愚問。很妙的驚蟄的這一個節令名稱，不僅運用到冬眠的蟲豸上是適當的，人類這動物，大概也脫不出這驚的範圍吧。固然人向不注意驚蟄，但却過上已，自把上已改定在格歷的三月三日，其時間更近了。這一個節令，倒是很可提倡的，因這已是可以旅行去的時季。今年，這天剛好是星期日，天氣又那末好，無待注意到這是個佳節，人也會想出去走走，我就在一天去了　行。 
　　雖然曾走過不少地方，而對於住了經十年的上海的鄰境，却異常生疎，閔行也就是未到過的一處。或者這是並不足奇怪的，在江灣，有幾十歲的老人，竟從未到過上海，那末上海人對於那無足注意的閔行，未去過的當更多吧。我的選定到閔行去，也沒有什麽理由，大概只因爲牠位在黄浦江邊，坐船去就可看到黃浦上游的兩岸風景。旅行的趣味，在旅途上的恐怕比在目的地的還要多些。水上又比陸上更好。當我遲滯在一個地方太久的時候，我常去坐一次短程的渡船，以獲取一點旅行意味。香港深水埠間，漢口徐家柵間的渡船，都是我曾經留戀過的。我也這樣往來於上海髙橋間過，那渡船上的乘客，純然是當作游覽的怕也很多吧。我時常幻想，倘若能有一個水上旅館，每夜從熱閙的都市駛開，航行適當的水程，到次早再轉回都市，當有很多人願以這旅館爲家的。上海怕就有住在閔行，而每天坐船來往的人吧。 
　　去年那酷熱的夏天，市輪渡開着游浦特班的時候，也另有去閔行的特班，是不是同機關辦的，我當時沒有注意，後來却誤記爲是一起，這次去閔行之先，竟先去銅人碼頭間航行時間。　航上的人告訴我去　家渡。到董家渡只見上南輪渡，再問，說要去開橋。要細問那人却煩躁地說，一去了自然知道，船就要開，快去。」來不及叫車拉去，却是兼攏閔行的平湖班，因爲也正約一刻鐘後就開，决意就搭牠去。在當時總還以爲另有輪渡的，直到後來到了閔行，才知道以前想錯了。 
　　踏上船，內河輪船上慣有的小販，立刻使人起旅途之感。船沒按鐘點開，這不能怪船公司，大概旅客根本就歡喜不緊不慢，就算他肯按鐘點到碼頭，那末爭論車價，招呼行李，從最貼身的衣袋裏　錢買票，同送客的謙讓上不上船，再慢條斯理地踱上船，船能不等一回嗎。同艙裏像我一樣地僅是玩玩去的人看來並不多，而大家的態度都比我更悠然，大概就因爲他們更富於中國風度。最特色的是後艙的幾個客人或船家了，船一開，馬上拖開桌子打起馬將來。他們的馬將開始，我們　裏的坐位逐漸寬綽，因爲有些躺下的人放棄地盤，犧甡腿力去立着看和了。 
[長路] [  子岡]  
　　自己最愛的是旅行。 
　　也許是正因爲旅行機會之少而更喜歡着它。人總是在心底憧憬着一些自己所沒有經騐過或經騐得很少的事物的，「新鮮」吸住人們的心。 
　　可是我愛的並不一定是靑山綠水和異地風光，更使我髙興的是用作長途旅行的工具：舟車之類的東西。 
　　當踏上車廂或是跳板的時候，自己捫撫得出心是在跳躍，於是即使不是春天，自己臉上也會掛起春天的笑來了。 
　　一月來，每星期總有三天要在傍晚跳上電車作一個來回近二十里地的征途。電車有和火車類似的地方，那長長的車廂，那上車下車地方的踏板和扶手，所差的只是司機者脚下的鈴聲代替了汽筒的長鳴而已。 
　　但這　---也有它自己的風趣的。 
　　當耳朶裏振　着　　的　，眼睛瞅着在快被黑暗罩住的街市時，張着眼的夢開始了。好像自己是縮在長途火車的車廂的一個角落裏，隨着車輪的碾動，自己在荒凉的山野　馳，並且是望不見一顆燈火，包着的是黑暗，觸着的是黑暗。於是帶來了一串猜想。 
　　揣摸着那未知的地土和陌生的人們。如果不盡爲的是玩，一個新的希望就更　長在心底了：拋下了舊的，開始一個新的行程呢。 
　　在電車裏我却更耽於猜度了。 
　　這趟長途車特別價廉，自宣武門到崇文門，人多是不用說，但如果不是自沿路熱閙站上車，依然不會擁得沒處坐的。 
　　因爲自己是按着時間趕車，於是便也會巧起來逢着一些熱客：按着時間下班下學的職員與學生，大家熟稔地點點頭，却不想交換話語。 
　　每次是有那麽多的陌生的臉：穿着制服的軍警，拖包挾袋的女人，在電車裏還悠閒得捻核桃的老者，送貨的徒弟，甚至去趕夜塲戲的三等優伶...... 
　　你用耳朶聽： 
　　今天發了幾塊錢餉，幾點鐘×城發生了搶案，（於是再把捕盜的經過描叙一番，引得鄰坐們都挿話。）女人們碰到女人們便曉舌起來，問一問「貴幹」，問一問兒孫，說不定便來一句帶笑的奉承： 
　　「好福氣！好福氣！」 
　　那一個便扭動了癟嘴微笑了。 
　　在掌中捻核桃的悠閒的老者却會和商人徒弟們問問行情，聽到物價又往上漲時便捋着鬍子： 
　　「這還了得，人快沒命兒啦！」 
　　上等優伶起碼有一輛包月車的，在這裏混着的大都只是唱頭二三齣的小將們。由他們的眼角眉梢和說話的神情可以斷定他們誰唱旦，誰唱花面......　　「明晚還得趕「中和」哪！」 
　　「排定了什麼，你？」 
　　「桑園會，今晚你是草橋關吧？」 
　　唱慣了旦角，連平日言談神色都帶點女味了。 
　　滿身油漬的肉店老板在靠在窗櫺上打盹嘴角上涎下口水來，這是他的安息吧。孩子們啾着他笑，一些大人們瞅着童子軍裝的碩健的孩子們也笑。孩子們在車裏還是不能安靜，走來走去，撞倒在人們身上。老女人們驚怯地瞅着他們單薄短俏的衣服： 
　　「不冷麽，乖孩子？」 
　　每站，換上幾個旅人。報販在車窗外叫賣着一大枚一張的小報或晚報，很僥倖的，才會接着從車裏仲出手來的銅子。 
　　車一直開到盡頭，人們下來各奔自己的目的地，賣票員下來和站上的同僚們招手。 
　　司機人又把車向後轉了。 
[作為時代作家的任務] [  梅君毅]  
　　中國文壇曾經有人說過：凡好像一片荒蕪底沙漠那般的寂寞：這兒沒有紫丁香底芬芳及百合花底苗條。這兒沒有婉轉的杜鵑歌聲及悲悽的蟬鳴。然而，也有人說過：中國的文壇好像一個嘈雜的市塲：有種種不同的玩藝兒。有「新時代的「前衛」有舊骸骨的「迷戀者。」總之萬花撩亂，彷彿五光十色的市集那樣樣各有各的貨色，手法，及其欺騙雇客的手段。 
　　這都是不錯的。在質的方面來看：中國文壇的「出品」，其質料能够「耐用」，「美觀」，使人看得「上眼」的；簡直是鳳毛麟角。在量的方面呢，雖然「貨色」並不算少，擺得也够五花八門，但都是「冒牌貨」，「劣貨」，「陳貨」，「不合時宜的剩貨」。眞正能够適合於大衆口胃的東西確實很少。所以，這樣祗見雜而不精了。 
　　也許，這就是中國社會現象的一種反映吧。在畸形的現象下必然有畸形的東西產生的。 
　　然而，作爲時代作家的。他就必得看淸這些現象。看淸了自己的工作及任務，看淸了讀者大衆的要求，口胃，和需要。 
　　在荒蕪雜陳的文壇裏，作爲時代作家的，他就應該下上番苦功，將野草除淸，垃圾掃蕩，用血心來培植出美麗茁壯的花果。這就是園丁的任務。所以英勇的奮鬥是必需的。虛心的學習是緊要的。努力的工作是應當的。一個時代文藝作家的創作，應該而且能够「反映時代」，「鼓舞時代」，「推進時代」，强有力地去表現人生的眞實的意義，强有力地去創造生活的新形式。 
[戰爭雜記（十二）] [  德永直作葉蔭譯]  
　　阿熊哥是個極端的戰爭否定論者。在那時候還殘留了一些些的疎稀鬍子，就是阿熊哥當兵時候的紀念。他是個中日戰爭和日俄戰爭都曾出征的勇士，一隻手和足部的創傷，就是在首山堡戰時受到的。 
　　靑色銅葉章和一百多塊錢的獎金，變成了長遠在一塊生活的妻子和一隻手的代價；親屬很少的阿熊哥，就變成了無妻無子的廢人。 
　　沈默寡言的阿熊哥，有一次曾對父親講過這樣的故事。 
　　那是首山堡之戰的四五日前的事情。是在爲着援救前綫的，屬於同一團的三連兵士而徹宵行軍的時候。正當大衆沿着鐵路，穿過髙粱地前進着的當兒，就遠遠地聽到了不絕的槍聲。 
　　一聽到那越近越激烈的槍聲，在大家的因爲四五日來的强迫行軍和食糧不足而弄得疲乏得像棉花般的頭腦裏，都感到恰似緊縮着般的緊張意味，不期然而然地覺得好像運自己的足音都在鼓膜上面響着。 
　　『立定！』 
　　連長用尖銳的聲音。當大家都覺得莫明其妙，停止下來的時候，在遙遠的前面的戰綫上，那似乎是在衝鋒的「哇」的喊聲，就突然蓋住了槍聲跟其他的聲音響了起來。 
　　連長好像沈思了一些時：但，在派出了五名斥候之後，馬上又命令全隊「開步走」。 
　　衝鋒的不知道是敵人還是同夥：但狀勢却似乎的確吿了一個段落，槍聲漸漸地衰微下去了。 
　　一氣踏過髙梁地，就是髙低不平得很厲害的稍爲寬闊的原野：右邊可以看見鐵軌在寂寞地發亮，在那像是窪地的黝暗的對面，仍是高梁地在起伏着。 
　　這時候，一種「哇哇」的許多人的喊聲，又從三百多米突的前面傳過來了。 
　　「臥倒！」 
　　連長馬上喊着這樣的口令；大家就作臥放的準備，等待着第二個命令。 
　　「哇哇　......」 
　　可是，這種音聲，一靠攏，就令人覺得實在奇怪。連長在這樣地思索：不用說，這並不是衝鋒；但，如是日本軍的話，那在退兵的時候，自然也沒有發出喊聲的必要。這時候，兩名斥候就跑回來向他報吿： 
　　「前綫給敵人占去了。×　和×連好像是已被全滅的樣子......」 
　　連長遠望着走近來的約莫一連人的黑影，似乎是下了决心一般地叫着「臥倒預備放」的口令；他自己也把指押刀握好，躺了下去。 
　　從三百米突的地方漸漸地跑近來，走到二百米突的地方來了......但，速畏沒有發出第二個命令　　　　　在覺得可笑的，就是那種喊聲。在距離得遠的時候並不是那個樣子；但，一走近　，却實在　　　沒有神氣的　喊。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[俄青年團犯法行樂] [  小民]  
　　廿三日路透電，俄莫斯科，有靑年一團，專以犯法爲務，並設一總會訓練孩童行竊伎倆，其首領三人，年皆在十八歲至二十歲之間，均經發覺處決，當審訊時，據諸人供稱，彼輩並非爲貧困而爲盜，特藉以「行樂」耳，近來當局，大舉淸除全國匪徒，僅列寗格勒一處，已拘獲匪徒四千，小竊二千，據這樣看來，俄國的小竊匪徒，也着實不少。 
　　蘇俄是共產主義的國家，他們是公妻，公產，公養，公育，社會的經濟，完全集中央，個人無絲毫之積蓄，衣食住行，絕不發生問題，游戲行樂，自有公共塲所，別國的老百姓，正在呼號失業，據羅蘇人自誇，他們的工人，還有求過於供之勢，故做蘇俄的人民，大有日出而作，日入而息，道不拾遺，夜不閉戶之概，無懷氏之民歟，葛天氏之民歟，我雖沒有到過俄國，然而心向往之。 
　　今觀以上所載新聞，殊出我人意料之外，靑年的「行樂」，大牴不外觀劇看電影，踢球，賭博，追逐異性等等，從沒有聽見以「行竊」爲「行樂」的工具，我國雖爲共產國家，但其人民，並不是三頭六臂，別具肺腑，亦恐與尋常歐亞　民相同，何以他們的「行樂」別出一調，墨翟見楚王，，問於王曰，人有舍其文軒，鄰有敞與而欲竊之、舍其錦肅，鄰有短褐而欲竊之，此爲何若人也？王曰是必有「竊疾」矣，這僅僅是墨子一種寓言，今不料竟有這樣一類人物，眞是奇怪得很。 
　　可知俄國青年的行竄團，決不為「行樂」而「行竊」，不是為經濟的壓迫，便是為政力重壓所難堪，無可說，不能說，只可說是為「行樂」了，這是共產人民，實為共產政府逼迫不堪的現狀，已可概見，並且就列寗格勒一處，土匪和小竊已有六千名之多，則全國的土匪小竊，其總量亦可想而知矣。 
　　俄國不但人民如此，而其政府，亦都是行竊手段，自九一八後，俄國利用。 
[深淵之前] [  陳亮]  
　　空閒的，灰白色的園道，曲折地伸展在枯萎的草灘上，正如一支思貧血女人的胳膊扔在暗黃的絨毯上面，是反襯得更其憔悴可憫了呵。那徘矮小黝綠的冬靑，是常年被囚於粗長的黑鐵鍊索裏面，只要有一支枝桿特別長了起來，或是伸出鐵鍊外面時，就會被利刃兇猛地截去，它們，永久生長在嚴肅的制裁中而消失了自由發展的機能，它們雖有着整齊的行列，但究竟它們是殘廢者，是爲着舖張這園林而生長着的點綴品，可是，在這一切草木都枯萎凋零了的冬季，還祇有冬靑能熬住季節風的摧殘，吐露若青蔥向榮之色。 
　　「有忍耐性的植物呵！」走完了冬青和黑鐵鍊索的並行列，便悄悄地從納悶的胸膛裏噓出了一個含有同情之感的嘆息。天空是陰沉得要下雨的樣子，大塊的灰白色的雲迅疾地飄浮着。呵呵，自己的心境裏不亦像這麽個陰沉的天嗎，老擠着層層愁雲，鬱塞和苦悶盤据在靈感裏，似霧般的迷茫不易消散，儘痴呆呆的站在園道邊的那株刺柏下，有三四個孩子嘻嘻哈哈的帶跳帶奔的經過我面前，那麼活潑地，如白鴿飛撲在微風裏，這剎那的眼前的形象，如一支刺柏咽進了喉管，刺痛着。想到了自己已消逝了的童年，便悄然地湧溢起年華的惆悵。 
　　移着懶慢的步子，越過暗黃的絨毯似的草地，來到了溪流的邊沿，溪水毫無牽戀地在自己愁情的目光下流過，--- 
　　年華嗎！年華如溪水流過，年華如波面的片片雲絮的影，參透了多少事物的明滅興　，那星辰，節序，身軀，戀愛，事業，綠卉和薔薇！澈悟了一切偶現的浮生。處於世紀末的靑年該是蟄伏的時期吧？否則，不甘苦悶和寂寞，便流於放浪不覊的生活裏去。好吧，水總是要流的，不流的死水就會發生穢臭和孑孓，。年輕的人兒；冬靑哪，在這冷酷的雰團裏，還祇有年輕人挨得了環境的煎迫，我望着溪流，我望着溪流裏自己的影子，說：「忍耐着呵！」 
　　忍耐着呵，在厄境中忍耐着呵！祇須是每刹那的沉默，便是每個果熟的機會，意外的喜遇總要來的，一陣微風，一隻白鴿，一個輕倚的少婦，一切最微弱的搖撼，都會給予苦悶的人一種輕鬆的欣然之感。 
　　一時的迷茫，我漠然感覺着自己是躺在深淵之前，溫若枯澀的夢------這夢是恍惚的，如漂渺於黝黯的深淵裏的浮萍，似乎每個時辰都只隨波逐流底地飄浮着，到東到西？完全失去了我自己的意志，然而，這確實並不是夢，而是眞實的境遇，這人世，這人生，深淵呵，夢呵。我徘徊於溪流之前，我覺得平穩的流水太無意義了，我想拾起一塊傳角向水面扔去，激濺一些水花，可是，那勇糾糾的園警不時向我注視，「這許是有犯條律的吧！」於是，我就失去了這種勇氣，而終於拖着迂慢的步子，仍沿着那冬靑和黑鐵鍊索的行列，蹩出園門，「有忍耐性的植物呵！」仍悄悄地從納悶的胸腔裏噓出一個嘆息。 
[菜花黃] [  穆]  
　　二月中旬，是莊稼人最閑散的時候田中荳麥，及一望無際的菜花，隨着一陣和風拂過，像黃金一樣的擁湧着。在這般風和日暖的天氣，大多的莊稼人，吃過了午飯，上茶館聊天去了。卽有幾個在山邊割　靑草來喂養家畜的，也時作時息，隨意唱着「姐呀，郎呀」的調情山歌，看羊的姐兒們也毫無着澀地和唱着。歌聲自朝至暮似乎沒有歇息的時候。 
　　近山的燕莊，其實是因燕山而得名的；說是山，不過是一個比較高大一點的土阜而已。靑草滿地皆是，有十來頭羊在陽光底下徘徊，看羊的姐兒躺在山陰，和那割草的漢子打混，笑聲和歌聲被春風送到每一個角落里去。 
　　山脚下一泓淸溪圍繞着半個燕莊，在將要出莊的地方，是王老太的家。她家媳婦穿着士布夾衫褲，蹲在河前洗尿布，彷彿不勝其懶似的幾條尿布半天沒有完工。突然屋里喊起她的名字來，她知道是孩子醒來要吃奶的時候了，放棄了手中的工作敏捷地奔回家去。婆婆王老太一臉不自然的地把孩子遞到她手里，嚕咕着進房誦佛去了。她哄着孩子吃奶，目光不由沿溪水望去：那地方是她和丈夫定情之處。她是對莊的看羊姐兒，爲了燕山靑草豐盛，她每天隔莊趕到這里來，那樣地和一個年輕漢子結識了，這一堆土阜就和她發生了密切關係。 
　　是去年菜花黄的時節呵，他們結婚了。做親時候異常熱閙，兩村的親戚，鄰居粗野地閙房到夜半，做出各種他們在燕山調情時的舉動以博她的嬌笑。那情形彷彿延長了四五天。 
　　不到三個月，她懷了孩子。丈夫在農忙的時候，總一次二次偸歸來瞧望。鄰舍們碰着，作爲取笑的話兒全莊宣揚，她一方面覺得害羞，另一方面有一種說不出的愉快。 
　　春天不知不覺地送走了，而她的快樂日子也曇花一現地消滅了，酷毒的夏 
 
 

Page 18

 
 
天奪去了她的丈夫。昔日的親友都變成了仇敵，就是萬分痛愛她的婆婆也常白虎星白虎星的滿街咒了。一個死了丈夫的妻子，在鄉間是認爲不祥的人物的。 
　　從此她擠到地獄里，她不敢出臥房一步，她怕無數像蛇舌一般的目光。但是不盡不實的閑話還是每天送進她的耳里來。有時她婆婆故意大聲和人家談天，白虎星的聲浪是那樣刺耳地，甚至說她不守婦道。於是，她唯一的希望是腹中這塊肉，飲泣吞聲生下一個男孩子來。 
　　鄕間自然重男輕女的，生了個男孩，她此援被人重視。但是這不是她的希望，她希望孩子長大起來，她把愛丈夫的心完全灌在孩子身上...... 
　　但是第二個菜花時節來了，燕山的歌聲每天送來，她見了成對粉蝶在菜花間穿梭，懷中的孩子只知吃奶，睡覺，她往往呆住了私下流淚。這遙遠的希望不能塡補眼前的寥寂，未亡人的寥寂歲月呵！ 
[上北高峯] [  白山]  
　　從岳王墳出來，在碧血丹心的石牌樓旁小飯店裏用了午飯。這都是遊湖指南告訴我們的，半日的遊程至此結束。 
　　吃飽了肚子，很想鼓着勇氣跑上靈隱去，但是恐怕如指南上說的要不及上北高峯。從飯店裏擁出來的遊客都是我們同程的，公共汽車在岳王墳前停住的時候，爭先恐後的把車肚子塞得喘不氣來。車上吊手的皮帶不够分配，不過不必祖憂，卽使車身轉側顚簸，大家已像夾板似的，决不致有站不住的脚的危險 
　　車行約十分鐘，抵靈隱寺。人羣從許多地攤中進寺，經過長長的石砌行人道，兩旁亦是發售念佛珠，香袋等的雜物攤。親愛的丈夫每都爲妻子購唸佛珠縣在胸前。這種不調和的影像，只要在日落時候，到白堤上去散步，掛了朝山進香的黄布袋的摩登女子觸目皆是：卽是我們一行三人，那種上軍事訓練的服裝，也不是寺裏在平常時候可以發見的人物。所以淡掃蛾眉的西子湖畔，建築起紅瓦洋裝的別墅來，大家以爲是應有的點綴了 
　　我們的目的在爬山，亦購了三支爬山杖。進了宏大巍峨的大雄寳殿，那裏的香烟，使人幾乎墮入濃霧叢中，入羅漢堂，同樣使我們掛下眼淚來：雖然同伴中有問起濟公募木建寺時的那個井，大家忽忽地從左側上韜光去了。 
　　沿石級前進，兩旁修竹萬千，並聞潺淤的流水聲，審視之，乃山泉自剖竹間消涓而下也。近韜光寺，發現無數的竹枝上，刊着××放生等字，這玩意兒至今還是個悶葫蘆。假如當時問諸掛黃布袋的老太太，一定有一番長長的來歷吿訴我們的；但是我們誰都不願意這樣做，在韜光寺前休息的時候，大家就作爲談話的資料，結果自然還是等於零。不過我暗想情下次有重遊的機會，這沒有答案的猜測還是可以鼓動我們的興趣的：而且少知道一點事未始不是做人的幸福，我個人是這般想。 
　　上北高峯的途中，遇見了不少虔誠的茅山道士。他們都盤坐在路角，目不斜視，篤篤的敲着木魚，面前的竹篾中是進香人施佈的雙毫銅元，爲數甚是可觀，出家確是救濟失業的一個至上辦法。沿途多甘蔗攤，售價甚貴，但是他們爬了那未許多石級來求厚利，與不勞而獲的茅山道士比較起來，總覺得這些人太可憐了。然而坐了山轎修福的太太們，很多和那些小販討價還價來着，那模樣兒很像上海小菜塲上掂斤簸兩的情形。 
　　抵北高峯，杭城附近盡收眼底；那邊靑綠色的玉帶，漁帆出沒其間者，錢塘江是也。相與對峙的是南髙峯。所惜沒有把指南簿帶來，否則某也某也指點着的時候，或者更有一番髙興。移時，紅日西沉，那錢塘江映成金光燦爛，彷彿數十萬條小金蛇從水底湧擁着，要是能在這裏歇宿一宵，觀日出，更有一番奇觀。 
　　臨行時，大家「抽」了一支籤，我的是上上，，菩薩吿訴我前程萬里，好自爲之！ 
[獅江散絃] [  丁蔚南]  
　　自己的生活是那樣的終年潦倒，一下子東，一下子西，像天空中的流雲一樣，爲了朋友的和親戚的，與乎家裏的，一趟二趟的亟催着，敎我趕快的動身，回到這作爲是我們的故鄕的故鄉來，雖然距我生長的土地，有三四十里之遙，然而總算是我的故鄉呵！ 
　　被像跳躍着的汽車，把我駝到我的獅江來了。幾年的契闊，在熟悉的輪廓裏，雖然有七八年之久，可是記憶究竟是會長刻在心頭，縱使有些變了形態，而不是可以辨得出的。不過從前的，當我還在孩提的時代，曾號稱過八省的通衢，就是當七八年前，我還未被生活拋上潦倒之途的那時，也還有很多的新興的暴發戶。狹窄的街衢，浮滿着人頭的蝟集。可是現在是變了另一種情調，像一架支起了它自己的一把骨頭的肺結核患者。 
　　不能回鄉的難民，在街上白着眼睛，等着好的消息。 
　　生意是十分淸淡，布疋店裏，老長的一日，很少有幾個人會跑進去，夥計們是閑得要死：可是店門開啦，總得要有生意才好，大家只得把兩隻手，伏在櫃台上，眼巴巴地望着街上走來走去的人。好多店裏都換了老闆，自然是經過好幾度的滄桑。有幾家老牌店舖，仗着往年賺來的資本，忍痛地支持到現在，徼倖沒有關門，可是元氣是大傷了，雖然他有很大的店面，不過這種帶有刧援餘灰的痛苦，是祇有啞子吃黄　而已！ 
　　眞是奇怪，可是一點也不奇怪，素來很出米的地方，現在也貴得要拾多元一石了，窮人眞是呌苦連天，很多的農民又不能回去種田，讓肥沃的良田。到荒蕪的境地。自己的這樣亂動，幾年來的造孽，加緊了農村的崩潰！ 
　　河下的船隻，也都沒有什麼生意了，從前河沿停泊的桅檣的林立，現在是那麽地的稀疏：聽說舟子很多都改了行了，因爲公路通進了內地。和尙洲上，蘆葦依然存在，對岸人家的房屋，現出了它支離碎的情調！泛泛的河水，在灘頭滾下茫茫，灰白的天空，像裹不住這裏的破落似的。 
自我職業介紹 
　　朱君，江蘇籍，年二十二歲，中學程度，曾任職商界多年，現願任工廠機關等職員，如有需要是項職員者，請函老北門長生街七十一號蔣君轉。（具有舖保薪金不計） 
　　薛君，江蘇籍，二十四歲，中學程度，能操國語，曾任洋行公司辦事員數年，現願就公司工廠機關等職員，具有殷實舖保，待遇不計，如需要此項職員者請函老北門長生街七十一號。 
業餘信箱 
[業餘如何娛樂呢！]  
編者先生： 
　　我們現在有一個對於個人生活最有關係的問題，也是一個有關一般人生活的嚴重的問題，特來請敎你，想你定能給我們一個明確的指示吧。 
　　我們都是在一家銀行裏服務，每星期六的下午和星期日是不辦事的。我們在平常工作很緊張之援，得了這一天半的　暇，當然都要去尋求娛樂去了。但是我們看見那些同事在休息的時候，不是看影戲，就是看牌，或者竟跳舞到深夜才回家，這種生活實在太不對了。雖然有些人是比較好一些，但是能够去找正當的娛樂以消遣這種休息日的人，還是很少。 
　　我們覺得在過度疲勞的工作後，是很需要一種娛樂以調劑枯燥的生活。不過像別人一樣、看戲·跑狗·看牌的胡鬥，我們當然不肯這樣做、同時却又難找到我們所認爲適當的娛樂，所以到了休息日，我們只好坐在家裏，看看書，反覺終日無所事事，煩悶已極。 
　　先生，像我們這種情形，在現在一定很多吧，我們覺得一定有許多靑年，因爲找到正當娛樂，而走到墮落的路上去，這是太危險了！ 
　　我們爲了自己，也爲了一般人，所以特寫這封信給先生，希望洗生指導我們如何去覓取正當的消遣，以恢復工作的疲勞。專上、敬請 
　　撰安 
　　聞養秋 
　　魯殿臣仝上 
　　程龍 
　　編者按：聞魯程三君所提出的業餘娛樂問題，誠然是一個，對於一般人生活最有關係的嚴重的問題。 
　　娛樂的目的，是在使我們心力疲勞之後，能得着一種安慰精神和舒暢心情的效用。因爲一個人一天到晚忙個不止，以致身心十分疲倦，精神不濟，而娛樂就能興奮我們的精神促進我們身體的健康，忘去我們工作上的疲勞：同時正當的娛樂，却更可免除志氣的消行沉，爲的墮落，而增加工作的效率以求，事業的進展。 
　　娛樂的含義和效用，旣是這樣的大，但是什麽娛樂才算是正當的娛樂呢？我們可以看到上海是如此的奢華，環境是如此的惡劣，一般人所認爲的娛樂却是看牌，賽馬，跑狗，吸烟，飲洒，尋花問柳等等。這是我們的正當的娛樂嗎？不！這些東西不過是使我們耗費時間，消磨精神，浪費金錢，這種娛樂是在引誘我們走墮落的路上走去。在過去和目前，被它所引誘而墮落的靑年實在不知凡幾。 
　　關於正當的娛樂，種種很多，現在特舉幾種很易實行的寫在下面，以供一般人的參考。 
　　（一）運動------運動能使身體强健，精精，舒爽。但是也不限於在什麼大的運動塲，才可以實行運動。我們在早晨，可以在空氣新鮮的地方，做做早操，或在工作之後，在比較淸靜的地步散散步，或是找個地方打打球，這都是運動。 
　　（二）音樂------它具有很大的魔力，它能使人心暢神怡，陶冶性情，音樂實在是調劑精神的最好的工具。在工餘之暇，隨便頑頑，誠有無限趣味在內。 
　　（三）旅行------旅行更是一種了不得的娛樂。在旅途中，我們欣賞那大自然的美境，我們可以得着許多書本所沒有的知識。雖然長時間的時期的旅行，不能辦到，但休息的時候，能約幾個朋友"到附近鄉村裏去跑跑，也是一件好事。 
　　（四）看戲------有人說，看戲是不正當的娛樂。我却不敢贊同這種說法。我認爲內容腐敗，或不正當的戲，雖不値得去看，但那表演優美，有感化能力的，題材正確的戲，却不妨去看看。因爲它能陶冶身心，調劑精神，並且可以給你許多經騐和知識。 
　　此外如閱讀書報，攝影，象棋，狩獵，等等都是很有趣味的正當娛樂，爲了篇幅所限，不能細讀了。 
　　最後，我們希望這般人能改革過去不良的習慣，避免過去無聊的行爲，而去選擇一二正當的娛樂，以求完美的生活。至於你的經濟環境許可你做那一種娛樂，則須要你自己决定了。 
無綫電播音節目 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一〇四〇）下午十一時至十二時 
　　開篇「春愁曲」 
　　斜陽入院峭寒生。空寂繡房寳鴨溫。惜別思春春　照。侵尋夢影够消魂。懨　病起梳妝懶。中酒扶頭瘦不禁。想到昨夜燈花纔報喜。但是佳期淺淡不分明。可喜鸚哥意重吟詩澀。但是燕子心痴訴恨頻。早已是廿四番風花寄信。只是游絲亂絮閣紗　。曾記得自在簾鈎書館靜。棠唸送過打棋聲。曾記得十三鈿柱琴挑剔。玉潤珠圓眞是白　音。曾記得屛底獨兒窺醉眼。瑤　人醒鳳欽横。那一日匆匆掩袂陽關道。馬滑　濃月下行。到如今欲遣靑靑河畔草。將愁直到短長亭。只落得裁衣蜂蝶無聊賴。偷買胭脂抱落英。取以目斷橋邊烟水綠。本蘭堂北踐殘春。埋怨東皇忒費心。 
[歌唱]  
　　大上海社 
　　大中領（一一六〇）五時一刻至六時一刻　　（一）賣報歌（二）絨馬金戈（三）四時吟（四）安眠（五）光明之路（六）相見訴想思（七）春又來 
　　同樂（七二〇）下午七時至八時　　（一）文明結婚（二）白蘭花（三）姊妹花（四）野草閒花（五）催眠曲（六）你要那一個抱（七）墓前 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午五時三刻至六時三刻 
　　謝謝毛毛雨（前奏曲）良辰美景（周璇）摩登戀愛（徐健）戀愛經（姚莉）丁香山（林鶯）戰地之花（徐健）落花流水（姚莉）休息五分鐘（林鶯）醉臥沙塲（周璇） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　新毛毛雨（前奏曲）夜花園裏（徐健）薔薇之蕊（周璇）開始的一吻（黃韻）吹泡泡（林鶯）蝴蝶姑娘（姚莉）山中美人（徐健）綠裙隊（周蒙）我們的皇后（黃韻）好時光（林鶯） 
　　犬中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　雁落平沙（前奏曲）楊柳絲絲（嚴斐）南海美人（黄韻）文明結婚（葉紅）誰和我玩（葉英）喜相逢（黄韻）瞎子瞎算命（葉紅）芭蕉葉上詩（葉英）娥眉月（嚴裴） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時　　桃花江（前奏曲）永遠親愛（嚴斐）雙料情人（黄韻）夜來香（葉紅）風雨歸舟（葉英）丁丁當太太（嚴斐）漁光曲（葉紅）城市之光（黄韻）人面桃花（葉英） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻　　（一）我們的皇后（二）戰地之花（三）紫羅　（四）最後的一吻（五）愛情如玖瑰（六）蘇三不要哭（七）我不能忘記您 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　夜月之哥（曼英）攔樓上的小姐（曼雄）風雨歸舟（曼傑）快樂家庭（曼雄）天倫之愛（曼傑）夜來香（曼英）求愛秘決（曼雄）小東西（曼傑） 
　　飛音社 
　　華興（一二六〇）下午六時至七時 
　　電影院中（兪月明）丁香處處開（曼娜）漁光曲（露茜）瞎子瞎算命（佈德）夜來香（金儀）從軍別愛（兪月明）人面桃花（曼娜）蘇三不要哭（露茜）窮富姻緣（佈德） 
　　星光競音社 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　摩登戀愛（胡瑛）舟中曲（黃喋）說愛就愛（游泳薛陶）風雨歸舟（競芳）鳳求凰（胡瑛）路柳牆花（黃喋） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　戀愛明星（黃喋）銀漢雙星（游泳薜陶）開路先鋒（胡瑛）鳳求凰（雙芳）小嬰歌（黃喋）得勝凱哥歸（游泳）自殺尙未成功（胡瑛） 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　春朝曲（胡瑛）風雨歸舟（游泳）舟中曲（黄喋）光明之路（胡瑛）西宮詞（競芳）桃李爭春（游泳） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　今夜曲（游泳）南海美人（胡瑛）夜深深（黄喋）畢業歌（全體）落花流水（競芳）等一等（游泳薛陶） 
　　新生樂聲團 
　　大中華（一一六〇）下午六時一刻至七時　　（一）丁香山（二）永別了我的弟弟（三）女軍人歌（四）和平歌（五）薄情的女郎（六）休息五分鐘（七）夜深深 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時　　（一）老鳳陽歌（二）太平花（三）落花流水（四）小小茉莉（五）工友努力（六）叮叮噹太太（七）今夜曲 
　　玫瑰團 
　　華美（一〇六〇）下午六時一刻至七時 
　　平沙落雁（前奏）新女性（張如）城市之光（文仙）安慰（曼麗）春又來（玲玲）老鳳陽（楊曾恕）娘子軍（王蝶）最後的慰安（張如（ 
　　明遠（九六〇）下午八時至九時　　三潭印月（前奏）努力（曼麗周恭）戀芳春（張如）丁香山（文仙）薔薇之歌（玲玲）慢牛快馬（張如）你要那個抱（王蝶）中華小姐（文仙） 
　　中西（一〇四〇）下午八時三刻至九時半 
　　特別快車（前奏）謝謝你的口香糖（張如）丁香山（文仙）人間仙子（曼麗）春朝曲（玲玲）新戀（張如）快樂之神（王蝶） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　娛樂昇平（前奏）文明結婚（玲玲）歸程（張如）天明了（曼麗）祝你晚安（文仙）飛花歌（王蝶）逃亡（張如）良辰美景（曼麗） 
　　明月社 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　小小畫眉鳥（英茵）綠裙隊（白虹楊露茜）你的花兒（黎明健黄瓊英）不如歸去（白虹）月下花前（楊露茜）叮叮噹太太（白虹楊露茜）甜蜜的夢（英茵） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　四十二號街（曼娜）漁村之歌（黛　）女軍人歌（露茜）警鐘（金儀）夜深深（曼娜）倚江樓（秀蒂）浮雲掩月（露茜）新鳳陽歌（珮婷） 
[消息]  
　　每星期二，五，日下午二時至三時航運電台（一一八〇）特請虹口平民產科醫院院長王伯元先生演講「產婦須知」，說明產婦應有之常識，欲明瞭產科者，可屆時收聽。顧雷音話劇播音團，每日下午六時至七時，在華東（一三六〇）電台，所播之節目，天雨花行將完結，續播者爲偉大民族，革命歷史鉅著「紅羊豪俠傳」。該團欲使聽衆明瞭劇情起見，特印發說明書，贈送愛好者，現聞該說明書已正式出版，印刷精良，內容豐富。並附有「金田起義歌」，及「落花飛絮曲」二只，凡欲索閱者。本埠請附郵資一分，外埠二分，函寄華東電台，當　寄奉云。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[戲院中的領座人亦有做電影明星的希望] [  宜吉]  
　　我們普通稱他們爲「看座兒的，」或是「案目，」但是我們每次提到了這種「看座兒的」，尤其是上海各大舞台的「案目，」未免覺得有些頭疼，因爲他們需索陋規的方法，層出不窮，什麽瓜子哩，水菓哩，手巾把哩，簡直他們拿的比票價還多，並且這般人根深蒂固，無法可以剷除的。但是我們現在所要講的，却不是這種濃眉大眼，手撑着腰，惡狠狠等着你掏腰包，等到黑眼珠子看見了花花綠綠的鈔票，就笑逐顏開的「案目。」我們要說的是年紀輕輕，鬍子剃得光光，穿着整整齊齊的制服，手裏拿着電筒，在電影塲的門口，接過了你的票子，很客氣領你到座位上的人。我們要將他們和舊戲舞台所用的那種案目，分別開來，所以就呌他們爲「領座人」。 
　　這種領座人，亦是戲院的職員或工役，他們靠工錢吃飯，並不需索敲詐，所以他們雖然談不到受人家崇敬，卻也並不討人厭惡。當門路伐羅，從前就是其中的一個。已故的范侖鐵諾亦是其中的一個。喬治賴甫脫從前亦是其中的一個。這三位紅極一時的風流小生，想不到都是出身於影戲院的領座人，還有許多其他的男女明星，當然這件事值得我們提一提了。 
　　雷門諾伐羅（Ramon-Novarro）在沒有被大導演殷格蘭（Rex　Ingram）提拔起來，拍了那張「僧塔囚徒」（The　Prisoner　of　Zenda）之前，他在落杉磯的寬街影戲院做着領座人。但是那時誰認識他？他一天帶領了幾百幾千個看客，到他拉座位上，帶了多少個禮拜，多少個年月。但是誰知道這位黑赤赤的墨西哥少年，一旦會發出光輝，比他手裏拿的電筒還亮，而成爲電影蒼穹之中的一顆星體呢？ 
　　那時范侖鐵諾（Rudolpoh　Valentino）早已紅極一時了。他的星運昇到了空前的高度。他是千萬女子所崇拜的偶像。千萬家戲院爭奪着他的作品。他的榮名，超過了四騎士的速度，傳遍了全世界。許多軼聞逸事因此而發生起來，有些是確實的，有些是亳無根據的。但是歸根到底，有兩件事是確鑿不移的。一件是他曾做過公共汽車的司機。一件是他曾做過影戲院的領座人。 
　　什麽事業的歷史中，都有許多羅曼斯，可作茶餘酒後的談座的，而這兩位大明星，范侖鐵諾和雷門諾伐羅，却都前後出身於同一影戲院的領座人，亦就是影史中談話之一。但是事惰的離奇，却還不止這一端。 
　　大導演殷格蘭的「僧塔囚徒，」在開拍的前夕，殷格蘭忽然和范侖鐵諾爭吵起來。范侖鐵諾本是殷格蘭一手提拔起來的人，殷格蘭給他一氣，就立誓再造就一個同樣的男明星，並且因爲范侖鐵諾從前不過是一個戲院裏的平凡的領座人，他忽然想起了雷門諾伐羅，寬街影戲院的一個領座人，有熱烈的電影慾望，苦於不得門路的人。他立即去將雷門叫了來，毅然决然地派了他做「僧塔囚徒」的主角。他對於范侖鐵諾的氣憤，却更使他對於雷門諾伐羅期望殷切。果然，殷格蘭具有魔術的手腕，竟不崇朝而造就了一位亮晶晶的新星。 
　　雷門諾伐羅上昇的速度，竟追蹤了他的前驅者。他在幾個月之內，成了范侖鐵諾的勁敵。他們競爭著，都要做銀幕上最大的情人。這樣一來，一個墨西哥人，弄得全美國的婦女們神魂顚倒，坐臥不安起來，全影界充滿了臘丁派羅曼斯的空氣，使一般男子們亦相習成風起來。 
　　他們怎麽會有這種籠絡女子的本領的？他們怎麼會深切了解女子的心理的？原來是因爲他們做過影戲院的領座人，他們在做領座人的時候，首先和觀衆接觸了，知道了他們喜歡看銀幕上什麽樣子的男子。他們在穿堂中，過道上，聽見了一般女子對於男子的批評，比別人要淸楚些。他們一天一天的看着聽着，耳濡目染，久而久之，銀幕上男明星的所以能博得大衆歡心的動作，都印在他們的心裏，使他們自己表演的時候，居然出神入化起來。、 
　　這並不是空話。我們再拿一個風流小生來作證。喬治賴甫脫（George　Raft）就是一個。他不是墨西哥人，亦不是意大利人，但是他活像范侖鐵諾，因此他的作風，竟亦追踪了已往的意大利大情人。但他從前亦是紐約一家Capitol　Theate的領座人。他的The　Trnmpt　Blows"不是和范侖鐵諾的"Bloodandsand"一個風味的嗎？這樣看來，影劇院却是造就電影明星的職業學校。因此，我奉勸一般做領座人的，不要輕視了自己的地位。他們可以這樣...，舜亦人也，吾亦人也，吾何畏彼哉！ 
觀眾意見 
[「逃亡」觀後感] [  茅棣]  
　　「逃亡」是一部具有健全意識，極力暴露現實的優秀作品。不消說，劇作者的目的，是在反帝抗日，同時又反映着在帝國主義壓迫之下，這些難民　轉困苦地逃亡的悲痛情狀。 
　　茫茫的廣大沙漠上，流浪着許多旣凍且餒，無家可歸的難民，他們前無去處，後無歸路，顚沛困苦的慘狀，這使誰見了，都感覺傷心，憤怒，而爲之悽然下淚啊！ 
　　其他如寫投機的大善士，把募捐得來的振災欵子，只輕輕的在算盤子上撥下幾擋，便穩穩的入了自己腰包；如花花公子的恣意享樂，蹂躪女子；如難民吃不到薄粥，反受鞭打，等等，都是使人憤恨而激起奔放的熱血，恨不得把這些敗類都一個個的「白刀子進，紅刀子出」 
　　但是最後王引慷慨激昂的演說，和難民拿起鋤鈀向前綫開發去收復失地，成了一條不重要的尾巴。 
　　導演的乎法，是非常技巧的，一半也得歸功於背景的眞實，如大火，逃亡等，而幾個比擬化入的小地方也頗能動人。 
　　幾個演員的純熟演技，自然也帮助了劇情的進展，而使其能格外生色：不過二支歌曲似乎是勉强挿入。 
　　我們可以這樣說：「逃亡」有「大路」的風味，但後者的刺激人們，沒有前者那樣的深刻。 
[觀「逃亡」後感] [  呆]  
　　「逃亡」，我承認這劇本是現實的，在整個的民族麻木得不知痛癢，把九一八東北失地千里，一二八閘北葬送在砲火之中都完全忘懷了的時候，這劇本尤其是需要的。 
　　「逃亡」開始就展開了塞外的一幅農民遊牧生活的圖畫，使我們感到這種生活比都市生活的塵囂要純潔得多，在不知不覺中由羨慕而很想把這種生活去體騐一下，但這幅圖畫終於破敵人的飛機大砲撕得紛碎，而安居樂業的農民，也一變而爲無家可歸的逃亡者，這是誰給予我們的痛苦呢！ 
　　農村中的男女，對於老夫的侍奉，竟有如是的孝道，就是在逃亡之中，也拚命的掙扎而爲老父作護衛，以及兄妹間的愛，鄰居中的義，均使都市中的觀衆感到自嘆弗如！ 
　　「逃亡」更寫出了難民在逃亡之中，會有一般殺人不貶眼的惡人利用他們的無家可歸，去拐騙和引誘良家的少女，正和閘北之戰，會有漢奸爲敵人而活動一樣，這種非人的行爲是多麼的可恨啊！ 
　　慈善家雖然不能一概抹煞，但至少有一部份是假借了慈善而飽私囊，擅作威福的，在「逃亡」中是毫不留情的寫出了這種僞慈善家的醜態。 
　　最後「逃亡」更明白的揭示我們，敵人得步進步的侵略，我們祇是逃亡，祇是去依賴慈善家，並不是我們的出路，而我們唯一的出路，乃是在於不怕一切的去收回失地。 
　　無疑的，「逃亡」在導演上，在演出上，還不免有很多不滿人意的地方，但劇本的編製，我們無論如何認爲是有意識的，這和那些不關痛　，不能針對中國病態的電影劇本，自然是不能相提並論了。 
[「逃亡」觀後感] [  恒光]  
　　在帝國主義者殘暴横行，而用飛機大砲去侵奪我國領土的今日，「逃亡」的獻映，的確是一部暴露現實的作品。 
　　「逃亡」給看衆的印象是痛恨帝國主義的兇殘，厭惡戰爭的慘酷；而引起人們反帝反戰爭的情緒，這點乃是「逃亡」的成功。但可惜，在這農村經濟破產的時候，正有整千整萬的失業者在逃亡，許許多多的災民在流蕩，這普遍現實的逃亡，却是「逃亡」的劇作者沒有注意到的事實。 
　　至於「逃亡」題材的剪接，暴露的恰當，演技的圓熱，外景的罕見，這些都值得注意，讚美的。更如惠善家假面具的拆穿，女童子軍之易於募捐，難民的搗毀董公館表示羣衆力量的偉大，難民生活之凄慘等也都很巧妙而恰當的暴露着了。 
[「美人玩物」主角朗白的「心笑」的故事] [  國城]  
　　現在南京開映卡洛兒朗白主演的「美人玩物」，而下面所記的，就是關於朗白個人的一叚「笑」的故事。 
　　這件事情發生在一九二四年。那是非常駭人的一輛汽車遇禍而撞碎了，朗白正坐在車廂裏。於是她受了極重的傷，她的臉面和頸脖流著很多的血，性命十分危險。那時醫生也爲她擔憂，生怕她卽使不死，也將一生成爲一個面部殘缺的人。 
　　她自己一人住在病院中，精神上極感痛苦，特別是當有什麼人走進她房中，看見她頭上面上頸上纏縛着許多绷帶的怪模樣。她知道他們會離開了她在她背後去談論的。她一心只想恢復原有的容貌。所以她什麽也不管，成天使自己心裏去想許多快活而有趣的事情；但是她却不能笑出來，因爲如果一笑，就會使得面部的肌肉活動，而這種肌肉的活動，却是不利於她的創傷的，或是會使她的皮膚起裂紋的。 
　　這只有一條辦法，就是在她的朋友向她講一些可笑的事情的時候，她便努力去學習一種所謂「心笑」，而不令她面部的表情動一動。她這樣過了八個月，她的朋友們簡直連她的性情也摸不出了。 
　　後來她傷勢痊愈從病院出來！你們能知道她第一件事是做的什麼嗎？那就是：她用盡了吃奶的力氣，狠狠地大笑了一場。因為她有多久未做過有面部的口部出聲的笑了！ 
電影小說 
[印度亡國恨（Clive　Of　India）（十一）] [  懋德]  
　　克萊夫正在和總督畢格德談話之際，他忽然聽見外面有一個印度賣芒果的婦人，在外面號哭。他忽然心有所觸，連忙拔步向外走去。總督亦在後面跟着。克萊夫走到外面，問着克拉克隊長，那個衣服破爛的老太婆要什麼。克拉克說道：「她來到此地，一下午不肯走開。她口口聲聲說對岸的芒果比此地的好，亦不知道她是什麼意思。」克萊夫聽了，心中突然一動。他微笑對着總督望了一眼，就將那婦人引到他自己的帳幕前面，總督和艾德蒙亦就隨即跟了來。 
　　那婦人到了帳幕的前面，就將一簍的芒果，恭而敬之地獻給了克萊夫。艾德蒙在一旁喊道：「勞伯特，不要動它，恐怕是有毒的！」但是克萊夫却講着一口印度話，和那老太婆談着話。那老太婆，回又走進了克萊夫的身旁，從那簍芒果下面，抽出一雙拖鞋來，塞在克萊夫的手裏。克萊夫接了那雙拖鞋，就叫克拉克多多給她錢，打發她走了。 
　　克萊夫手裏拿着那雙拖鞋，四面摸了一回，然後抽出一把小刀來，將其中一隻鞋的鞋底，割了開來，從裏面抽出一張紙條來。他就對着總督和艾德蒙拋了一個眼色，大家走進了帳幕。克萊夫捋那張紙條打開一看，原來是密爾耶法送來的密信，上面寫着：「快渡河。如果可能，我將以三萬人和你會合。我還沒有敢動。速度河。下攻擊令。等到可能的時候，我就來和你會合。」 
　　「如果可能......等到可能的時候......」克萊夫自言自語地念着。總督畢格德突然喊道：「不差的！一定是個狡計！現在信風快要發了。信風一發，潮水一漲，你前面有强敵，後面是洪水横流。到了那時，你就入了天羅地網了！」克萊夫亦自言自語道：「不錯，不錯。」總督於是揮着手，呌艾德蒙立即後退。他並且吩咐克萊夫道：「克萊夫上校，你萬萬切勿渡河！如果密爾耶法不來和你會合，你前面就有六萬步兵，和兩萬馬兵，和你作戰。你祗有八百名英軍，和兩千個土兵，你切不可將我們全體的生命，作孤注一擲......再則，你的夫人亦在其中！」 
　　克萊夫惘然道：「你當我不知道這個嗎？我問你，我從來敗過沒有？」總督遲疑着不即加以答覆。信風或者在兩天之內不來......機會還沒有全失......他於是說道：「你先送一個信給密爾耶法，呌他帶了兵在淫雨未降之前，在此處會合。不然條約就取消了。這是我最後的訓令！」他說着，又縐着眉對着克萊夫道：「我現在要回去了。你有什麽話，或是什麽信，帶給你的夫人的沒有？」克萊夫道：「我沒有功夫寫信了。請你和她說一聲，我現在已經到了站在歧途上的時候了。她聽了會明白的......我很想會她。」總督道：「我親口替你傳這個口信。」他說着，和克萊夫道了一個晚安，就走出去了。 
　　總督走了之後，艾德蒙走了進來。克萊夫歎着氣說道：「艾德蒙，好像舉世的人都在反對我。我問你......你吿訴我......」他說着，又歎了一口氣，因爲艾德蒙囁嚅着不開口，而他的意思却很明顯地表示了。克萊夫於是一個人走了帳幕的門前站着，悵然望着前面一片汪洋的河面。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[克雷斯勒順風牌兩種新車] [  華]  
　　寬敞華美蜚聲市上 
　　頃據馬迪汽車公司馬迪氏宣稱。一九三五年式克雷斯勒順風牌汽車。早已蜚聲市上。茲鑒於寬大華貴之汽車日見需要。復製造兩種加長輪距的新式車身的汽車。以應需要。 
　　其第一種爲精美時式之七人轎車。乘坐其中。寬敞舒服。有意外之愉快。能容乘客七人。毫不擠軋。週身配伴及漆色。皆極美妙。旣有克雷斯勒順風牌汽車之技能與經濟。且地位寬舒。乘坐適意。 
　　其加長的輪距。足供製造更美好更便利的五人游覽轎車之用。所以五人最新式克雷斯勒順風牌遊覽轎車。業經製造成就。在市應銷。其地位之寬敞。爲同樣汽車從來所未有。正合現下之需要。車上有寬大行李箱一只。爲整個車身之一部份。車之美觀與實用。因之更見增進。 
　　克雷斯勒順風牌汽車在本年市塲上。著稱爲技能高而用費省的汽車。其所有種種特點。在此二種輪距加長的新式汽車。亦無不有之。如同時無聲的變速器。新式的錐形車頂彈簧。四輪水壓制動器。全鋼車身。以及簡單化而不阻視綫的通風機系。皆其特點中之尤著者也。 
　　左爲新出輪距長一二八英寸之克雷斯勒順風　匕人座轎車。 
[道奇又新出兩種車身]  
　　頃據中國汽車公司大班費利門氏宣稱。道奇工程師素以製造乘坐寬敞舒適之汽車著稱於世。茲爲發揚其固有名譽起見。又新出兩種車身。從此一九三五年式之道奇各式汽車。益覺美備無比。 
　　按第一種爲七人座道奇轎車。第二種卽五人座道奇旅行轎車。以上兩車。皆用特長輪距。其他製造與市上通行者無異。所謂匕人座轎車。最合一般需要特大地位者乘坐。因其寬敞可坐七人。絕無擁擠之狀。卽二位坐在副座之乘客。亦得享從來未有之舒適。此外又供獻許多極受乘客歡迎之額外特色。 
　　至於五人座道奇旅行轎車。其富麗亦不讓七人座轎車。並附有行李箱。爲車身之一整個部分。因其輪距加長。故車廂地位業已放大。不僅後座乘客之腿部倍覺舒適。抑且行李地位增加不少。故其對於汽車旅行之舒適上。實已發現一種新的意義。同時今年道奇汽車因以著名之工程上種種特色。在此二種道奇汽車。亦皆應有盡有。如獨立式前輪懸置。獨幅全鋼車身。四輪水壓塞車。新式彈簧。指尖傳速。及浮力引擎裝置等。 
[汽車用電須知] [  陳星]  
　　汽車上。每一機件的使用。都應有正當的方法。合理的手續。對於用電。也是如此。茲將有關汽車用電各點。分述如下。 
　　（一）開水的時候。以鑰或鈕接通發火電路。電表上的指針。應指向「Discharge」（耗電）一邊。如表針仍屹然不動。則發火系必有弊病。須加診治。 
　　（二）掀或踩起動馬達鈕。應着實。不得忽鬆忽緊。時間幾秒鐘已够。不可過久。致損電池。天寒時可將克拉子同時踏下。這樣。馬達更易搖動引擎。引擎發動後。應立卽鬆去。使恢復原狀。 
　　（三）車子開出後。速率達每小時十至十二英里。雖不燃燈。而電表指針。仍不指至「Charge（充電）」一邊。卽宜將車停下。施以檢査。並加修理。 
　　（四）喇叭。大聲用於曠野。小聲用於閙市。宜遵照施行。勿得有誤。無必要時。不得多欽。尤其在熱閙處。更應如此。 
　　（五）夜晚行車。郊野用大光燈。街巿用小光燈。勿可顚倒亂用。交車時。大光應調小光。或竟熄去。使對方司機視綫。不致爲燈光所擾亂。而免禍端。 
　　（六）發電機充入電池之電。宜斟酌需要。而定增减。如日間行駛長路。則充電率可以减少。反之。如停車的次數很多。則充電率應該增加。但普通平均充電率。均不能超過十安培。 
　　（七）要增减發電機的充電率。可將發電機蓋移開。移動第三電刷，向旋轉之方向移過。如增加充電率。向逆轉之方向移過。爲减低充電率。冬日用電較多。應將第三電刷向旋轉方向移過少許。以增充電率。 
　　（八）發電機的導電體及電刷。每三個月。應作一次打磨與整潔。使發電機可以順利工作。 
　　（九）電池宜每週察看。如發覺水量不足。須卽以蒸溜水加滿之。但勿加以電液。冬季加水。應在用車之前。 
　　（十）電池之安培時若干。及伏爾脫多少。（例如福特V形八缸車。所用爲八十安培時。六伏爾脫的電池）應照規定。調換電池時。須加注意。 
　　（十一）引擎停止動作。須卽將發火電路離斷。不得燃燈。撳喇叭。使電池蒙受意外的損失。 
　　（十二）電池蓄電多寡。可以比重表測知。比重在L275---L300。密度之間。則蓄電充足。若爲L265---L260。密度。則所蓄之電。已漸消耗。普通用鉗子柄。橫接電椿。使發火花。以　蓄電量之方法。須盡可能避免。 
　　（十三）電池之各電瓶塞蓋。上有氣孔。須時加注意。使不爲污垢所堵塞。電池外面。應常洗凈。遇汚穢不堪的時候。可以阿母尼亞與蘇打水洗之。 
　　（十四）電椿頭四週。宜常使淸潔。如發生汚垢。可用平細銼刀。刮除淸潔。再以凡士林塗上。以减腐蝕至最小限度。 
　　（十五）電池耗水過多。係充入之電率太甚。此時應將發電機之充電率减低。比重過低時。係發電機所供之電率不足。此時宜將充電率增高。 
　　（十六）車輛長期不用時。須將電池陰陽電椿所裝之電綫鬆去。各電瓶中。並須加滿蒸溜水。於裝回時。則其搭鐵（或陽極或陰極）應遵原來規定。不得有誤。裝回後。宜將鐵鋏鎖緊。勿使電池受劇烈之搖蕩。 
　　（十七）冬季電池應常保其有充足之電量。比重至少須在L250密度。否則。卽有冰凍之危險。 
　　（十八）各電瓶之塞蓋。須絞緊。防止電液溢出。電液含有酸性。勿使傾注於車漆及座塾上。以免被損。 
　　（十九）分電器蓋上連接火星塞之皮綫。係依汽缸發火次序裝上。切勿任意調換。 
　　（二十）新式車輛。火星遲早。多係自勁調節。若非自動。則發動引擎時。火星鈕須置於最遲處。引擎轉動速率增加則火星鈕亦應隨之置於較早地位。 
　　（二十）（一）分電器內之斷電點。倘被燒損壞。以致發火不勻。可以製鐘錶或飾物之銼刀。揷入接觸點。以手指用力將兩觸面壓平。此爲最妥方法。應避免時以銼刀磨刮。 
　　（二十二）分電器蓋上所特製之管狀皮綫接頭物。若被油液或水漬浸入。則可阻碍發火工作。故須留心防免。如無意被沾。則卽應以乾布揩凈。 
　　（二十三）火星塞須常加騐視。磁體如被炭積蓋塞。則須以小刀刮去之。並以汽油洗凈。間隙若太闊。或過月狹。則宜加以調節。其正當間隙。約爲千分之二十五英寸。 
　　（二十四）車行一萬英里後。最好將火星塞換新。因火星塞易壞。換新可使引擎工作順利。及所產動力增强。 
　　（二十五）燈泡之電壓與燭光。須照原來之規定。當調換時。應加留意。切勿隨便換上。 
　　（二十六）發電機及分電器旁。設有油孔與汕杯。車行五百或一千英里。應加滿引擎油一次。 
　　（二十七）洗車之水。不得使浸沾電綫。汽缸蓋裝火星塞處。及電系其他各伴上。致生漏電。而妨碍其工作。 
　　（二十八）電綫電索。稍有破損。卽須調換。否則。以膠布包扎之。亦暫時可用。 
　　（二十九）應不時檢視所有電綫接頭。有無鬆脫。A檢查連接火星塞各綫。B檢査連接升電盒各綫。C檢査發電機及斷電器之連綫。D檢査起動馬達與電池之連綫。L連接於表板上之各綫。 
　　（三十）引擎如已停止勁作。電燈亦已熄滅。而電表表針。仍指「Discharge」。則可於電池上擇一電椿。取去其連綫。此時如表針至「0」處。則電系必有漏電處。應加修理。 
[浙省最近公路進展實況（續）] [  程與靑]  
　　（二十）龍逐路遂松段及龍溪叚該叚幹綫自遂昌鐘山至松陽止。支綫自遂昌縣城至鐘山龍游至溪口一叚。由龍游縣徵工建築路面橋樑全部完成。 
　　（二十一）桐徐桐嚴路該兩路接常桐路。以桐村爲起點。一至徐村。一至嚴村。均爲邊防路。由開化縣徵工建築。土路已告完成。 
　　（二十二）各公路接綫一，衢蘭蘭壽接綫。自衢蘭路馬公嘴過江。沿山至溪西市附近。以接蘭壽路。由公路局建造。二，金華接綫自金武永路金華站起渡義烏港。穿城至杭江鐵路金華站止。由金華縣籌欵建築。 
　　（二十三）名勝區支綫一，臨安玲瓏山支綫。自杭徽路玲瓏站至玲瓏山下。二，釣台支綫。自桐建路芝厦鎮至嚴子陵釣台下。三，北山支綫。自金華接綫至北山下羅店村。四，方岩支綫。自樂永路世雅村至方岩下岩前街。五，仙都支綫。自永縉路黄碧至仙都。六，天台山支綫。自天臨路天台縣城至國淸寺。七，雁蕩山支綫。自淸館路樂淸自溪至雁蕩山脚。以上各綫正在積極趕築。二十四年二月以前均可一律完成。以備明春便利遊侶之用。 
 
 

Page 26

 
 
　　（二十四）嘉湖路　該路自江蘇平望起經南潯至吳興止。關係連絡平嘉京杭兩路交通。頗爲重要。現在在起先趕造中。 
　　（二十五）永瑞平路　路自永嘉經瑞安平陽至浙閩交界之橋門墩止。爲浙閩榦綫之一叚。 
　　（二十六）雲景泰路　該路自雲和經景寗至泰順止。正在趕築中。 
　　（二十七）龍慶寗路　該路自龍泉經慶元至閩省之壽寗止。亦爲邊防公路之一。 
　　（二十八）麗雲路　該路自麗水經大港頭至雲和止。一部頒土方工程由麗水雲和兩縣縣府徴工修築。於二十二年一月底動工。二十三年四月完工。現巳由省公路馬通車營業。 
　　（二十九）平嘉叚　該叚自平湖至嘉興止。連接乍平嘉王兩叚。爲平嘉路於二十三年三月完工。嗣因臨時路面不甚堅固。加鋪正式路面。六月間又工竣。全路當即通車。 
　　（三十）建淳路　該路自建德白沙鎮至淳安縣止。於二十二年四月開至。二十三年一月底與建壽路同時修築完工。 
　　（三十一）淳威路　該路自淳安至浙皖交界之威坪止。接連皖省屯威路。可直達屯溪。於二十二年九月開工。二十三年六月底完工。與建淳建壽兩路。一併由省公路管理局籌備通車中。 
　　（三十二）奉新路　該路自奉化溪口至新昌援茅鎮止。於二十二年十一月間開工。二十三年六月底通車。惟以溪口康嶺兩大橋工程浩繁。故暫搭便橋通車。至其正式橋樑。現正趕築中。七月底可工竣。 
　　（三十三）淳遂路　該路自淳安至遂安止。於二十二年三月開工。土路早巳通車。本年巳鋪簡易石子路面。一月底完竣。 
　　（三十四）寗波區各縣辦公路　一，寗穿路。自寗波經育王嶺至穿山及柴橋支綫。由寗穿公司承租營業於六月通車。二，慈龍路。自慈谿經汶溪至龍山。由慈鎮兩縣分建。現巳完成。三，汶駝路。自汶溪至駱駝橋。四，餘周路　自餘姚至周巷。五，勝滸路。自餘姚勝堰至滸山，均巳建築完成。正在分別籌備通車。 
　　（三十五）觀周叚　該叚自觀海衛經滸山至周巷止。於二十二年八月間開工。截至二十二年度止。路基橋涵修築完成。本年八月即通車。 
　　（三十六）周曹叚。該叚自週巷至曹娥百官止。於二十二年三月中開工。截至二十二年底止。大體即巳完成。業經實行通車。 
　　（三十七）東永路　該路自樂陽至永康止。於二十三年十月底開工。業巳完全竣事。 
　　（三十八）臨黃路　該路自臨海至黃岩止。於二十三年四月一日開工。業巳全部工竣。 
　　（三十九）澤清叚　該叚自澤國自樂清清江渡止。業經全部工竣。 
　　（四十）清館叚　該叚自樂清清江渡至永嘉館頭鎮止。與澤清叚均爲黃光路之一叚工程都巳完成。 
　　（四十一）永館叚　該叚自館頭至永嘉對江之龜山止。連接青溫路。長十五公里。業巳接通。 
　　（四十二）青溫路　該路自青田至永嘉止。於二十二年一月開工。業經全部完成。 
　　（四十三）麗青路　該路自麗水至青田止。於二十二年一月開工。業巳全部工竣。 
　　（四十四）雲龍路　該路自雲和至龍泉止。至麗雲路啣接。於二十二年九月間動工。業經全部完成。 
　　（四十五）奉海路　該路自奉化至寗海止。於二十二年十月與築現巳全部造成。 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地址　汽車　受傷　傷勢　最後情形 
　　二十日　滬閩中　某號　蔣何氏　重傷身死　車主出資撫恤 
　　二十一日　福煦路　二一九二　某甲　腹部重傷　送紅十字醫院 
　　二十二日　辣斐德路　救火汽車　男子七人　四重三輕　均送廣慈醫院 
　　二十三日　機廠街　某號　周錫棠　重傷　醫治無效身死 
　　二十四日　金陵路　一三四六一　尹洪發　重傷身死　候騐查辦 
　　二十五日　望志路　一三　俞維旺　重傷身死　車主出資撫恤 
　　二十五日　白利南路　一三四二二　徐姓男孩　重傷身死　拘車夫法辦 
　　二十六日　民國路　運貨汽車　朱良慶　左足輕傷　送院醫治 
　　本週間之汽車肇禍。共有八起。內因重傷身死者。計男子三人。男孩一名。婦人一名。重傷者。計男子五人。輕傷者。計男子四人云。 
[汽車零件的名稱（續）] [  周國岐]  
　　VALVE　ROCKER　ARM　汽門搖桿 
　　Valve　Rocker　Arm　Assembly　汽門搖桿總成 
　　Arm　with　Bushing，Screw　and　Nut，valve　Rocher　汽門搖桿連套，螺絲及帽 
　　Bushing，Valve　Rocker　Arm　汽門搖桿套 
　　Screw，Valve　Rocker　Arm　Socket　汽門搖桿珠頭螺絲 
　　Nurf　Valve　Rocker　Arm　Socket　Screw　汽門搖桿珠頭帽 
　　Wick,Valve　Rocker　Arm　汽門搖桿芯 
　　Spring，Valve　Rocker　Arm　Tension　汽門搖桿拉緊彈簧 
　　Shatt　with　Plug，Vave　Rocker　汽門搖桿柄及插頭 
　　Plug，Valve　Rocker　Shaft　汽門搖桿柄插頭 
　　Spring，Valve　Rocker　Shaft　汽門搖桿柄鎖簧 
　　Spring，Valve　Rocker　Shaft　汽門搖桿柄彈簧 
　　Washer，Valve　Rocker　Shaft　Spring　汽門搖桿柄彈簧墊環 
　　Connector，Valve　Rocker　Shaft　Oil　汽門搖桿柄油接頭 
　　Sleeve，Valve　Rocker　and　oil　Connector　汽門搖桿柄及油接頭袖管 
　　Spring　Valve　Rocker　oil　Commector　汽門搖桿柄油接頭彈簧 
　　Elbow，Valve　Rocker　Shaft　oil　connector　汽門搖桿柄油接頭肘形管 
　　Cover，Valve　Rocker　汽門搖桿蓋 
　　Gasket，Valve　Rocker　Cover　汽門搖桿蓋墊 
　　Gasket，Valve　Rocker　Side　汽門搖桿蓋邊墊 
　　Gasket，Valve　Rocker　Cover　End　汽門搖桿蓋頭勢 
　　Stud，Valve　Rocker　Cover　汽門搖桿蓋螺絲 
　　Nut，Valve　Rocker　Cover　Stud　汽門搖桿蓋螺絲帽 
　　FL YWHEEL　飛輪 
　　Flywheel　飛輪 
　　Flywheel　with　Clutch　Pressure　Plate　Guide　Pin　飛輪連傳力片銷子 
　　Bolt，Flywheel　飛輪螺絲 
　　Nut，Flywheel　Bolt　飛輪螺絲帽 
　　Pin，Clutch　Pressute　Plate　Guide　傳力片銷子 
　　Dowel，Elywheet　飛輪道耳 
　　Underpan，Flywheel　飛輪底盤 
　　MANIFOLDS　歧管 
　　Manifolds　歧管 
　　Intake　Manifold　進汽歧管 
　　Exhaust　Manifold　出汽歧管 
　　Stud，Intake　to　Exhaust　Manifold　進汽歧管接出汽歧管螺絲 
　　Stud，Intake　to　Exhaust　Manifold　Center　進汽歧管接出汽歧管中螺絲 
　　Stud，Exhaust　Manifold　Ends　to　Cylinder　出汽歧管接汽缸蓋及出氣接管 
　　Head　and　Exhaust　Pipo　Gange　法蘭螺絲 
　　Nut，Eshaust　Manifold　Ends　to　Cylinder　出汽歧管接汽缸蓋及出氣接管 
　　Head　and　Exhaust　Pipe　Flange　Stud　法蘭螺絲帽 
　　Clamp，Manifold　歧管軋頭 
　　Washer，Intake　and　Exhaust　Manifold　時汽歧管及出汽歧管墊環 
　　Sleeve，Intake　Manifold　進汽歧管袖管 
　　Gasket，Intake　to　Exhaust　Manifold　進汽歧管接出汽歧管墊 
　　Gasket，Manifold　Center　歧管中墊 
　　Gasket，Manifold　Fad　歧管頭墊 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
