# 1935 - 213 - 4922374

 

Page 1

 
 
　　漢字累國漢文福國何以需要採用新字？ 
　　因爲新字，可以立刻掃除文盲，可以容易促進高深文藝。 
　　今日中國民眾，對於天下好些知識與藝術，落後的人數太多，不能應付現在環境與將來，倘不從速設法，迎頭趕上，使多數民眾，添知識，習科學，不久則亡國滅族而變奴隸矣！ 
　　或問，中國比之天下各國，歷史最久遠，領土最廣大，地藏最豐富，聖人最多位，文章最妙麗，創造最早有，人民最多數，今日竟然落後，其緣因何在？ 
　　中國落後的緣因，由來久矣！就是千百年來「文盲」遍地所造成，（調查報告，謂文盲佔民眾總數八九成）不過從前，閉關自守，其弊不覺，今日遭遇外患，而發現特顯耳。 
　　又問，所謂「文盲」衹「不識字」耳，而對於國家，有何關係？ 
　　不識字，則有書不能讀，有書不能讀， 
　　一，則教育不能普及。聖人遺教，寶藏不興，思想顚倒，害人不淺。 
　　二，則科學不能學習。校藝不精進，建設無從起。天賦樂境，也無利用之才。 
　　三，則國語不能統一。感情不團結，羣力無從策。纔有今日之慘狀：內則盜賊如毛，民不聊生。外則受人欺侮，喪失土地。事事墮後，着着輸人。由此可見，文盲關係國家之重要。所以民國以來，熱心國是者，認定「教育」爲振興中國的唯一途徑。而有今日熱烈提倡的，「普及教育」與「統一國語」兩大目的。 
　　文盲之多實因漢字有六大難 
　　欲達以上兩大目的之工具，仍舊採用，現有之漢字，可行乎？ 
　　大膽說一句「絕對不可行也」！千百年來，文盲遍地，而致今日國家落後，都爲漢字所累，焉有仍舊採用之理乎？事因漢字，已失其標音之可能性。字體繁難，非經教師逐字口授，與要强記，不爲功。如其不信，試申論之。 
　　一，筆畫雖少，而逐字需要口授與强記者，如「巨叵　臣匝」等字。 
　　二，圈聲異解，而需變讀者，如「好樂，音樂，快樂，善惡，憎惡」等字。 
　　三，俗常誤讀者，如擴充（誤讀礦充）一切（誤讀一竊）旋斡（誤讀旋幹）會計（誤讀滙計）謹識（誤讀謹式）等字。 
　　四，一字數解，而需數讀者，如「率」一字，音蟀將領也。音帥烏綱也。音律稅率也。音類率更也，音刷罰鍰也。 
　　五，同邊旁，而異讀異解者，如「乞吃訖扢　　　籺　犵仡紇疙趷屹阣圪忔迄汔　釳肐虼矻　龁乾亁　」等字。三十字，而有二十二讀音，四十五解釋。 
　　六，筆畫多而難記寫者，如「纔竊鬬灨　釁鹽」等字。 
　　簡單言之，漢字之難，畢生學之不了，記之不盡。所以俗語有云「狀元都怕問字」。再若不信，試問，以漢字教學之歷來成績如何。 
　　一，歷來少年，讀了十年八年的書，識字幾何？至多就算識得三四千字，以後古今書籍中字，都盡識其音讀乎？曾讀之字，以後有無忘記乎？不識之字，檢查字典能得其音乎？傲漢字所造之科學名詞，都能讀乎？ 
　　二，作文詞章，通順的有幾人？通文理而曉科學的有幾人？教師不讀錯字音的有幾人？正所謂「十年窗下苦，十年窗下欠功夫」！ 
　　三，處比經濟壓迫之下，爲父母者，百人中，能有金錢，供給子女，人學攻書十年八年的，又有幾人？ 
　　字學繁難，經濟壓迫，中國民眾，焉有不文盲歟！簡而言之，漢字不去，文盲常在。此豈不是漢字之累國乎？反而言之，漢文一物，則不可同日而語也。吾人心性善良，超於海外者，莫不歸功固有之文化。而固有文化之優美與豐富，莫不藉賴漢文之妙麗。國人得而享之，豈非漢文之福國乎？ 
　　二，注音漢字有害無利 
　　所以三十年來，明達之士，認定漢字字體，確實麻煩，非常難學，大大枉費少年的腦力。且誤時日，不能學習甚麼科學技藝。於是，諸般設計，希望改良，而有歷年的種種提倡。 
　　如改用歐洲言文的，世界語的，高麗字母的，日本假名的，官話簡字的，羅馬字拚音的，速記系的，篆文系的，草書系的，象數系的，音義系的，手頭簡字的，注音符號的，注音漢字的，等等不下二十餘家，以期迎頭趕上，達到教育普及。和國語統一，兩大目的。各家熱誠，可稱可頌。惟查各法，不足取者，不論外。至於頒行學習之「注音符號」與「注音漢字」二者對於兩大目的，實在有害。今先就「注音符號」（獨用）而論。注音符號，單寫北平一方之音，不是文字，並無訓義，又無辨別同音字的方法。故 
　　對於「普及教育」有三無用。 
　　一，識漢字，雖不懂北話者，於其平常教育學業，無需學習之必要。 
　　二，懂北話，而不識漢字者，學識符號，拚出之音，粗淺言語，或可通曉。但是稍深雅言，未必明白。若要明白·非兼學漢字不可· 
　　三，不識漢字，又不懂北話者，學識符號，拚出音來，不明語意，於其平常教育學業，完全無用。非兼學漢字不可。 
　　對於「統一國語」亦有三無用。 
　　一，識漢字，而不懂北話者，符號雖可學，以習國語，但不見漢字，亦不曉語意。 
　　二，懂北話，而不識漢字者，無學習之必要。 
　　三，不識漢字，又不懂北話者，學識符號，拚出音來，如聽外國語，非兼學漢字不可。 
　　兼且，符號獨用，連其點聲，在於一頁書面，形同一堆亂草，讀者極爲目眩神昏。 
　　深知諸弊，故推行辦法，有「小學課本，生字注音」之規定。又「國音字典」之設備，冀補符號獨用之不足，且助兼學漢字之便用。詎知此項辦法，雖曾經歷二十餘年，兩大目的，固然不達，而民眾方面，對於其法，殊無興趣，大有隔靴搔癢之歎。何以言之？ 
　　細查其法，實際上，難上加難，蓋凡一字，需先教其方音，俾曉字義。後再教國音。如此，對於學習漢字方面，已有五難。譬如一個「樂」字需要强記。 
　　一，其方音。讀落。 
　　二，其解釋。娛樂也。 
　　三，其寫法。樂，十五畫。 
　　四，其圈聲之音，與解。音磽，欲也。音嶽，音樂也。 
　　五，異解而變讀音。如「率」字。音蟀，督領也。音帥，烏綱也。音類，率更也。音律，稅率也，音刷，罰鍰也。 
　　對於兼習國音，再加三難。仍要强記， 
　　一，其拚法與點聲。如樂字。讀「ㄌㄛ」 
　　二，其圈聲之音。如樂字，讀「一ㄠ，一ㄛ」。 
　　三，異解而變讀音。如率字，讀「ㄕㄨ」（ㄕㄨㄞ） 
　　「ㄕㄨㄛ」「ㄌヘ」「ㄌㄩ」「ㄕㄨㄚ」如此，豈不「難上加難」乎？ 
　　結果，民眾則偶爾提示，略資點綴，實際上，並不發生效力。因是之故，國語統一委員會，新近再事努力，規定「注音漢字用途」，呈請教部頒行。希冀「符號一熟，文義自明，聲入心通，事半功倍。」以峰愚見，「注音漢字」不獨「難上加難」恐或有害！ 
　　注音漢字，參法東瀛，是即，於一漢字之右傍，加附國音符號。又於文告讀物，再加方音符號於左傍。對此問題，亦有不宜採用，四大理由 
　　一，符號目的，不過輔助識讀漢字，有如字典之反切耳。識其音後，則歸無用。何必永世，都要反切，印在記憶耶？ 
　　二，其字形，必長體漢字，傍連注音，合成正方。即一字有三部分。學者多數，易於誤會符號，爲一字之部分。兼且，使學漢字，更覺麻煩，而亂記憶。 
　　三，注音符號之醜樣，加附於傍，有傷漢字之美觀，而害讀者之心性。 
　　四，有了符號輔助讀音之倚賴，漢字之音，更難記憶。須知，日本人記憶漢字，比中國人尤難，實因此也。順便一提，對於日本高麗安南三國，峰利用「宗音」與「義種」之妙竅（詳下章）造有專書，教他們離却漢字，採用新字，俾免受漢字加假名，或漢字加注音，兩樣合讀之苦。 
　　有些十數理由。民眾自然覺得，此學漢字。反增麻煩，不見利便，學無興趣，又何怪焉？ 
　　注音符號，大都倣從西人拚音方法而造。對於音韻學理，殊無顧及。至其種種倒亂，暫不細論。 
　　頒行注音符號之旨，無疑有欲雙管齊下，使民眾大家，識漢字，曉國語，但是，不得其妙竅，離不了漢字，反增麻煩。民眾視爲畏途，連漢字亦少學幾個。文盲豈不更多，而普及教育，和統一國語，豈不更爲裏足乎？注音符號，和注音漢字，之不足採用，諒已明矣。 
　　對於各家之提倡，認爲都是熱心美意，絕對未存半點譏誚之心。但是，於事關全國同胞的知識教育目的不達，方面着想，又於枉費無辜少年的精神光陰金錢太鉅，方面着想，不得不將自己所見及的缺點提出向大家討論一下，而已。識者諒之。 
　　注音符號，既是的確不能脫離漢字，而漢字又累人文盲，則普及教育，統一國語兩大目的，亦無達到之望。事實如此，不得不另尋途徑。 
　　三，新字優點十數有多 
　　漢字難學，符號有害，若欲雙管齊下，促進民眾大家，通文理，說國語，俾可速習科學技藝，立結全國團體，迎頭趕上，好與外國並駕齊驅，非需創造一種新字，不爲功！ 
　　創造新字之議既决，則新字之式體與功用，何者爲適宜，須先研究。漢字字體，雖曰繁難，不易學習，但是其「讀音」與「訓義」兩事，對於習用各國，至今仍未失去，其代表語言之功用。故今新字之創造，應宜循從漢字。但是需要，變其體，而留其用，兼且 
　　一，逐字代替：漢字一個，新字一個。 
　　二，變其體者：新字字體之筆畫，一邊需變作「音部」具有標音（字種拚音）之可能性。一邊需變作「義部」具有訓義（部首解字）之可能性。二者倣六書中之「形聲」一法也。 
　　三，留其用者：新字之「音部」，需要貫通其字現目各處之方音。其「義部」需要表示其字原有之普通訓義。 
　　四，遵守學理：固有之音韻學理，　　需要保存，而昌明之。 
　　五，毛筆描寫：音義兩部並立，結構需要美觀。至於書寫行法，左行右行，以科學理論，久讀必傷一目，仍舊下行，乃合衛生。（此非別國書法所能辦到）五事顧及，方爲適宜。峰本斯五旨，創造此式新字。 
　　峰於，語言，字學，之研究，致力已有二十餘年，今就所得，不避冒昧，貢獻同胞，聊盡國民之義務。民國初立，改革熱狂，峰於是年，造有拚寫北音方法，名曰「中國新字」，後又著有「南北音通」「林峰速記」等書。分送親友，意在提倡改革漢字，促進教育。編著此等書時國，適在英京遊學，暇時無多，參考字學書籍，尤爲欠缺。回國後，再讀古今字學音韻諸書，則覺以前所著者，未能盡合音韻學理，又不適用於各省。於是，重事研究萬餘字各處之讀音。（中國東南西北中外十八處，如廣東，客家，福建，溫州，寗波，北平，揚州，漢口，四川，南京，濰縣，登州，九江，厦門，汕頭，日本，高麗，安南（。千翻萬檢，尋其理路。衹此一事，費有十餘年的工夫，畢竟於重複稽考中，尋得各處讀音，相屬之條理。後按各條理，造出一種，有如代數術之公式，此峰命名爲「宗音」。再將各宗音，化分爲意韸種，尺種，攝種，三類音種（字母）。合之爲一音部。查漢字宗音，計有三千二百餘個，包括所有漢字之各方讀音。（詳見「林峰音譜」） 
　　至於一字之訓義，則倣「六書」之「形聲」法，用一部首，如「金木水火土」之類，附於音部之傍。此峰命名爲「義種」，作爲新字之義部。查康熙字典所有之字，或按「說文解字」之原義，或按常用之意義，可以用五十個義種，分別而歸納之，並無同音同形，相碰之弊。（詳見「林峰字典」） 
　　新字之「音種」計用七十六個。「義種」計用五十個。合共一百二十六個，統稱「字種」錯綜配合，可製八十餘萬字。詳下一覽表。 
　　畢業時期：音種七十六個，半月都可熟記。拚音法理，不識漢字者衹需一月，識漢字者一日，識西文拚音者一時，都可明白，習練兩月後，便可讀書，以及學文學藝。義種之附加法理，需於學文時，曉解字意，陸續便明矣。 
　　本式新字，若施於普及教育與統一國語，收效必速，全國文盲，立刻可掃除。今試略舉新字具有之優點，申而論之。（以下，參看「輪解圖」及「一覽表」） 
　　新字速記公綴三法一覽表 
　　輪解圖 
　　一，結構整齊 
　　新字字體，用音義兩部，並立而成一字。音部用韸，尺，攝，三個音種，一串構成。又義部用義種一個，附近音在部之傍，或在左或在右，總以美觀爲主。每字一律用四個字種，結成正方，不似「符號」有一個或二三個之參差。 
　　二，宗音妙竅 
　　所謂「宗音」者，可謂漢字之古音也，貫通所有用漢字各地之方音。 
　　一，其妙竅之體，在於「音種」之拚法。例如「金」字之音，新字則用 
　　「久　ラ」（基意森） 
　　三個音種而拚成。其拚法：先則「意森」拚成「陰」之韻。然後「基陰」拚成金字之音。 
　　二，其妙竅之用，在於以其同是三個音種，用北音拚之，則成北話。用南音拚之，則成南話。用日本音拚之，則成日本話。不必更換音種。凡字音皆如此。換言之，無論任何省縣，甚至日本，高麗，安南三國，用其方音寫出之字音，其餘別處，都可通曉。有些妙竅，無論各省方音如何複雜，都可採用，以教國音與方音 
　　三，義種妙竅 
　　所謂「義種」者，即是一字之類屬也，訓示一字所指事物，屬何種類。 
　　一，其妙竅之體，在於音部之傍，附加一義種。例如「金」字之義，新字則附加「斤」於音部之傍又如「今」字之義，新字則附加「日」於音部之傍。 
　　二，其妙竅之用，在於（甲）以義種，可以訓示類屬。（乙）以義種，可以辨別同音各字。例如「金今禁襟衿」五個異解而同音之字，新字則寫「　　　　　」 
　　分別而代替之。若不附加義種「斤日亻衤糸」，不能成全替代漢字之功。有些妙竅，無論典籍文理如何高深，都可採用以教文字與文理。合此兩大妙竅，則教文字，連國語，雙管齊下之目的，都可達矣。 
　　四，音義並現 
　　由上兩條看來，可見字體本身筆畫（即字種），一邊可以切出字音，一邊乃是表示字義。雖或生字，例如新字「　　　　」切出字音，便曉其爲「金生麗水」。不必逐字，需要老師口授，與要强記，有些妙竅，則首章之「漢字六大難」亦可迎刃而解矣。試看， 
　　一，無「逐字需要口授與要强記者」之難。 
　　例如：巨叵　臣匝 
　　新字則寫：　　　　　 
　　二，無「圈聲異解而需變讀者」，之難。 
　　例如　好樂　音樂　快樂　善惡　憎惡 
　　新字同寫：　　　　　 
　　三，無「俗常誤讀者」之難。 
　　例如：　擴充　廓　一切　砌　旋斡　烏活　會計　瑰　謹識　誌 
　　新字則寫：　　　　　 
　　四，無「一字數解而需數讀者」之難。 
　　例如：音蟀音帥音律音類音刷 
　　新寫則寫：　　　　　 
　　五，無「同旁邊而異讀者」之難。 
　　例如：乞去訖切　祈求也　　丘既切　給與也　吃居乙切　言難也　　欺訖切　笑貌也　　欺益切　吃也　犵去逸切　苗子也　虼歌亞切　虼蚤也 
　　新字則寫：　　　　　　　 
　　訖居迄切　終止也　扢歌紇切　摩拭也　　戶骨切　義仝上　　居乙切　打擊也　　許訖切　奮舞也　　魚乞切　義仝上　　九傑切　拔引也　　忌乙切　直行也　迄詐訖切　至及也　　溪訖切　幾也 
　　　　　　　 
　　　　　　　 
　　紇下杚切　絲下也　　奚結切　大絲也　　蹇列切　覲見也　　胡骨切　束也　　九傑切　急也　　歌扢切　紇縫也　　下扢切　籺堅麥也　　籺　同　仡魚乞切　勇壯貌　　五忽切　動舟貌 
　　　　　　　 
　　　　　　　 
　　　去訖切　香草也　　許乞切　輿也　　忌迄切　義同上　乾渠焉切　易卦名　亁古寒切　水涸也　疙魚乞切　痴貎　　居氣切　義同上　　歌扢切　疙禿瘡　趷歌扢切　趷　也　圪魚迄切　墻高也 
　　　　　　　 
　　　　　　　 
　　屹魚訖切　阣同　上　山危貌　忔許訖切　喜也　　魚乙切　不欲也　釳許迄切　軍器也　　居乙切　魚游也　　俗音矻　瑕疵也　龁下籺切　　也　　戶骨切　義同上　　奚結切　義同上 
　　　　　　　 
　　　　　　　 
　　肐乙力切　胸骨也　　苦本切　禿也　　丘謁切　義同上　　苦骨切　頰起貌　矻苦骨切　勞極也　　丘八切　石堅貌 
　　　　　　　　 
　　以上同「乞」旁者，三十字，而有二十二音，四十五解，連同解而不同音者六個，共計五十一個。今以新字五十一個，可以一一分別，而替代。若無音義並現方法，斷難都記清楚。 
　　六，無「筆畫多而難記寫者」之難。 
　　例如：纔　竊　鬬　灨　　　釁　鹽 
　　新字則寫：　　　　　　　 
　　五，聲韻顯明 
　　字體標音，聲韻俱現。例如「　　　　」（金錦禁急）衹看攝種「ラ壬心及」，便知一字，係屬何聲何韻，不必翻檢韻書。最便撰作詩詞歌賦之用。聲韻顯明，讀音自然正確 
　　六，新字五易 
　　一，易學。同音種則字同音，學識音種與拚音法後，識一字則同音之字皆識。 
　　二，易解。字有義種，見字曉意。 
　　三，易讀。字有形勢，學過之後，一見認得。 
　　四，易記。音義並現，見字形則識讀者，懂語音則曉寫字，不必强記。 
　　五，易寫。每字平均，約十二畫，雖無「人丁卜大」筆畫之少，而無「鸞鬱籲艷」筆畫之多。一篇文字畫數，統計總少十分之三。 
　　七，字樣美觀　文字一物，起居日用，觸目皆是。美觀之道，關係人生心性極大，故新字之筆畫結構，但皆顧及美觀。 
　　八，學理保存　新字所定之清濁，八等，四聲，韻數，剛柔，種種類別，都有根據，盡合韻書，兼且脗合各省之讀者。 
　　九，最合普教　字標「宗音」，方方都可採用。換言之，字標學者各人所講之方音，便有「聲入心通，見形曉義」之便利。學法：則先用方音，教其七十六個音種。後由「林峰音譜」學習拚音。又由「林峰字典」教其五十個義種之訓示。兩個月學識後，則無字不曉其音讀，無字不曉其意義，又無字不曉其寫作。將來新字繹出的，各科課本，告示規條，國文論說，信札新聞，科學雜誌，無一不可自讀自曉。最全普及教育之用。 
　　十，易學國語　新字所標之「宗音」讀方音可，變讀北音亦可。不懂北話的人，或不識漢字的人，欲學國語，只需如上條，費兩個月工夫，學識用方音，拚調字音，明白字義。然後冉費一個月，將已識之七十六個音種，請師教授，改讀北音，與拚北音法。常識後，則字字的北音，都可說，字意又明白。一箭貫雙鵰，最合統一國語之用。 
　　十一，可注方音　字標宗音則其音部，無論任何省縣，都可用作，標注漢字之方音，不必如注音符號，另加閏母，更改符號。 
　　十二，萬年不變　萬年不變者，謂採用新字，則同音各字，雖萬年以後，不會互相反悖其音讀也。譬如「基箕姬覊機饑」等字，現目全體各字，各省同讀一音。又可貫通北音。若無新字之「音種」固定其音讀，難保將來，各字不目讀一音。今後新字，同音讀則同音種，將來語音，無論如何遷變，同音之字，只可全體同變，永不會互相反悖其音讀也。又不會搗亂「宗音」貫通方音之妙竅，而使全國不能統一語言矣。 
　　十三，是國際語　新字標音，易於學習。决定北音，可作國際語之用。 
　　一，以其人數言。中國，日本，高麗，安南，四國，合共約五萬萬餘，幾佔世界人類，三分之一。 
　　二，以其字體言，字屬單音單義，最便製造名詞，與撰作詩詞歌賦之用。試看「千字文」一冊之包容，可以不重一字而編成。此非別國文字所能辦到者也。 
　　三，以其功用言。此之別式國際語，北音是天然生活之語言，不是人造無味之呆話。兼且，漢文經典豐富，語法簡潔，又無西文語尾之搏束。 
　　十四，排字便捷　字種一百二十六個，可分字粒，總盛於一盤，排字甚爲便捷。可省尋覓漢字之煩。又可將之用機打字。 
　　十五，利用無限　按照宗音之妙竅，另造有，速記，公綴（即羅馬字拚音）打電，打旗，打燈，瞽讀，啞語等書，法效宗音，方方都可通曉。又羅馬字音種之次第，幾成世界普通，今新字排列，亦宜依之，將來種種字典名冊，目錄表列，中西對照，檢查方面，便捷異常。又新字字種，可以用於，繙譯或製造，科學新名詞。其利用誠無限量。 
　　由上各優點看來，新字全有漢字之功用，而加之有，字標音義，易於普教，貫通國語，易於統一，各大妙竅，比之漢字與符號，豈不適用百倍乎？ 
　　尤有進者。中國人人，都需學習新字。 
　　一，平民男女，沒有多少時間與金錢，當然要學，因爲衹費兩三個月的時間，就可學識，以後對於讀書，寫信，與及工業課本，便可習讀。 
　　二，識得漢字，會說國語者，仍需要學。所謂「識得漢字者」，試問他們，降篆字不計外。對於漢字典籍中之古體，如「無泰罪次」之「　　辠　」，與科學新創之名詞。如「蜻鍺鈰硅」等字，都能認識乎？又近世讀書，遠不如古人之兼學五藝：禮樂射御數。現目多數，甚至政界，也不過識得三四千字，或者作文通順而已。而對於世界常識，科學藝術，甚至普通算術地理，少有知曉。知識如此缺乏，何得謂之「全民」只「雛民」而已！又所謂「會說國語者」除北平讀書人外，對於稍深文字，也不識正確的國音。二者皆歸咎，漢字難學之所累也。但是，學了兩三個月的新字後，則無論任何古今書籍，一經新字譯出，都是音義並現，便可曉讀，與乎學習矣。 
　　一字之音，關係讀書，求知識之興趣，非常重要。讀漢字的書，常常碰到有不認得之字，讀書就覺煩厭，不樂得再讀下去。讀新字之書，無字不曉其音，讀書則易如拾芥，兼且津津有味，更進一句。一字之音，猶如一人一物之名，不識其名，說話就不明白。兼且，即雖見過數次，而於作文時，亦不想起來用。聖人說得好，「名不正，則言不順」。今若趕緊，選出古今的有用書籍，用新字譯出，則全國民眾，好容易地，學習高深文藝：古有的，哲理嘉言，妙麗文章，近代的世界知識，科學技藝。 
　　或謂，漢字之應用，具有深長之歷史，驟以新字，易而代之，終或窒礙難行。是說也，乍聽之，似覺近情。細思之，實屬不智。詎知 
　　一，以其應用而論。須知，楷書現目，衹應一二成雛民之用而已。而對於其餘民眾，猶如篆書一樣，均是不識不用。歷史之深長與否，有何關焉？况且，譬諸今日頒行新字，以教大眾，而雛民仍有漢字可用，亦不至有何牽累。夫文字之爲物，以供記錄事物，覓尋知識。描表情感，互相通訊之用，猶如工匠之器具，當以多人識用，以及便利爲主。用漢字，千百年來，衹造得一二成雛民，而難於增添知識。用新字，三兩個月，能盡除文盲，而易於深造文藝。試問，一二成之用多歟？抑八九成之用多歟？天演公理，優勝劣敗，吾怕將來，用新利器者八九成都變全民，而雛民者一二成，反爲落後。復而言之，今若頑固不改，豈非爲顧少數，而誤多數，仍留文盲遍地，置國家於無振興之地耶？ 
　　二，以其書籍而論。試問，已往出版者多歟？抑將來出版者多歟？今日不改，積累更深，豈非後世子孫，永遠不能脫離讀書認字之苦耶？爲今之計，可以趕緊，繙譯應用書籍，而所懷疑之困難，亦可立解矣。至於現有之漢字書籍，可以如昔日之甲骨全文籀篆等等，置諸博物院，以供古學研究家之玩索，亦無不可。 
　　三，以其字體而論。有史以來，蝌蚪文，金文，甲文，奇字，大篆，小篆，繆篆，刻符，鳥蟲書，摹印，習書，殳書，隸篆，左書，中古文，詛楚文，飛白書，八分，楷書，行書，草書，蘭筆俗字。可見字體，不是呆板，總求便利爲主。究諸古籍，斑斑可考。今若採用新字，即換新利器而已。况且，本式新字之變，非改漢字之語音與其文理，惟仍存其功用與美觀。所變者，不過將漢字之筆畫，變成「形聲」耳。此亦「六書」之舊法，漢字八九成之體劃也。峰敢直說，非特無損於古學，且愈足以葆存，而昌明之也。竊思。數千年來之漢字難關，一旦爲新字打破，非敢矜誇爲大創造，惟於國民將來進化，或者補助不少。 
　　四，促進普教成人宜始 
　　今欲促進「普及教育，與統一國語」之收效，應宜從政界官員，與四十以下成人，爲始。 
　　一，以昭敬信。諺語有云「上尤下效」，申言之，在官不學，在民無敬。爲父不學，爲子無信。既無敬信，焉有樂從，注音符號之失敗，莫不因此。 
　　二，以易長全。現目成人，略識漢字，急民也矣，羽翼半出，容易長成全民。或面授，或自修，三兩個月，便可學識。 
　　推行新字辦法，大概應宜。 
　　一，强迫全國民眾，四十歲以下者，尤其政界官員，一律學習新字，三兩個月。 
　　二，公眾讀物：如告示，規條，報紙等等，另外添印，新字專刊。 
　　三，小學初級課本，獨印新字。初級以上的課本，亦另外添印新字本。 
　　四，劃一國音之標準。在北平，設一「國音師範學校」，選擇口音清正之北平人，不收學費，以一年計劃，約需一萬元，訓練一千師範，分四期畢業，陸續派往各縣（薪金由各縣負擔）分設「國音師範學校」再產師範，以供各校之用。如此，方有劃一之標準。北平師範之設，俾學國音者，得其字音正確。現目，各方所說之國語，學校所教之國音，幾乎全數，是方音和北音混雜，成爲一種軋轢響聲，不是正確北平音韻。若决以北音爲國音而欲統一，必須用北平人口授，否則，漫無標準，各自爲政，豈不反增千百種，不論不類之字音乎？果以政府之力，頒行全國，峰敢斷言，師到之處，三個月後，文盲盡除。然後普及教育，統一國語，兩大工作，可以推行無滯矣。三年後，全國大眾都成全民，一勞永逸，豈不快哉！ 
　　五，急公好義尤爲俊傑 
　　但是，對於急公義舉，不需政府强迫，而能眾力自動者，尤爲俊傑。因此，暫住上海，設一「新字譯書館」籌備處，徵求熱心愛國同志，招集資本，舉辦下列事項爲之實行提倡。 
　　一，訓練「新字師範」（各省人）以備各省聘任。科目：新字連音韻學理，及或速記，學費：每科每月五元。書籍在內。畢業：每科三月。合格畢業。得領文憑。經費：以教師一人教授五十學生，薪金每月一百元。 
　　二，遣派師範（北平人）至各省縣，宣傳新字功用，與教授北平正音，俾得國音，有劃一之標準，先派四十人，以兩個月爲期，每人至十縣。薪金旅費，平均每人五百元。總共經費，預備二萬元。 
　　三，編譯書籍，例如學校課本，聖賢哲理，科學知識，小說新聞，以及種種有用書籍，陸續譯出，以供全國之用，繙譯員：擬用十人，每人每月薪金一百元。營業計劃：今以師範，到處宣傳與推銷，則生必暢。此項獲利，將來大有可觀。薪水印費雜項，預備二萬元。以上三種事實，將來給人以新職業者，爲數不少。此亦爲挽救民生之一開源也。有些「寓教於商」之運動，則普及教育與統一國語，兩大目的，必然指日，便可成功。 
　　四，購置房屋一所，在北平，命名「新字譯書館」，一以作同志愛國熱誠之紀念。二以應學校編譯之需用。預備價値一萬元。 
　　本館資本，擬招五萬元爲額，分作一千股，每股五十元。售書溢利，將之按股分派。股友台銜，將之刻諸館內紀念碑，全數一人擔任，尤爲歡迎。 
　　凡各同志，有欲贊助者，請先函知，認股數目。一俟認足時，當即招集股友，組織理事會，并訂章程，註冊爲「有限公司」。然後收股，進行開辦。 
　　凡有所襄助此舉者，如建議推行辦法，或批評學術，無任歡迎領教。 
　　注意：本處不設招股募捐分處代理。 
　　通訊處：上海郵局信箱第五零二號。 
　　籌備處現設「新字速記學校」先辦函授，以便有志者向學。章程：函索并附郵二分即寄。 
　　六，振興急務愛國踴躍 
　　總而言之，對於振興車之途徑，用新字，比用漢字與注音符號，既有如乘航空，與走陸路之比例，方法敏捷，又是文字，且可用於永遠，則一採用林峰新字，爲振興中國之第一捷徑一之號召，諒不爲謬也。 
　　今者。惟願熱心愛國同胞， 
　　一，爲多數平民計。不費多少錢財，與時間，便可享受教育之利益：明覺聖賢明德，學習科學技藝，改善生活程度。 
　　二，爲後世子孫計，免使他們將來讀書，捱受長期之辛勞。又不使　蹈故轍，文盲遍地，累國累民。 
　　三，爲高深知識計。用新利器，方可容易讀書，然後津津有味，追求無厭。文藝智識，自然日日高深。 
　　四，爲振興國家計。須知，國家興盛，內可安居樂業，不爲奴隸。外可自由平等，而有權威。惟欲享此幸福，非有文化與物質之建設，爲不可，而求兩大建設，非從讀書與技藝之增進，更不可。 
　　大家應當，立刻猛醒。踴躍贊助，新字之進行。齊起掃除，文盲之累國，從此，埋頭苦幹，多讀古今書籍，守禮義，添智識，習科學，說國語，成爲全民。同時，切實覺悟，團結國體，羣策羣力，迎頭趕上，振興中國，進入「國泰民安」之樂境，是誠峰之厚望焉。 
　　民國二十四年七月十日　子峰林峰謹識 
　　林峰書目：新字字典二元，音義八角，新字千字文三角，音譜，速記，新字，公綴，以上每冊五角。 
　　代售處：神州國光社　上海河南路六十號 
　　通訊處：上海郵局信箱第五零二號 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黃河上游暴漲　大水過陜州下注　潼陜水位流量均激增　經會電下游各省嚴防]  
　　黑江口柳營口兩處形勢甚危急　豫河局準備搶險汴垣人心恐慌 
　　（開封）七日晚八時、陝州水漲至二九六·五三公尺、流量一六八零零秒立方公尺、計八日夜十二時可過汴、較上次及二十二年洪水尙大、黃利會安立森等、防汛處葉崧生、河局宋彤、八日晨均往視察、並由汽車趕運麻袋、帶汽燈汽油以便夜間搶護、令沿河縣長督飭民夫上河恊助、孔祥榕定八日晚趕返汴、馳往冀南四段、監視防護、市民紛購米麺備萬一、（八日專電） 
　　（開封）河水正猛漲、八日午援六時許、河局收集麻袋萬個、及鐵錨運去、全體人員趕往河上、張含英十華堂及劉峙所派部隊五百餘、乘汽車馳往、準備搶護、各城門亦由軍隊搬運田工麻袋、作堵掩工程、富有者大部搭西上車赴鄭避難、人心驚慌、（八日專電） 
　　（南京）經委會八日接黃水會電吿、七日下午一時、潼關水位三二四·四八公尺、流量九八零零秒立方公尺、同日下午八時、陝州水位一九六·五四公尺、流量一六八零零秒立方公尺、較上月董荘決口時最高水位增高一·二七公尺、陝州增高一·七一公尺、流量、潼關增大五六零零秒立方公尺、陝州增大六八二零秒立方公尺、情勢至爲緊張、下游冀魯豫堤防、應卽加意搶護、經秀會已電冀魯豫三省府、轉飭黃河河務局、盡夜嚴防、並加緊準備一切搶險工事、以免發生意外、（八日專電） 
　　（鄭州）黃水上游七日暴漲、凶猛異常、大水已過陝州、八日晚可達黑江口柳園口、危險殊甚、河局已派員工馳赴中牟柳園口蘭封考城等處、以備搶險、據宋彤談、此次大水、較上月七八兩日殆有過之、宋八日沿河視察、（八日中央社電） 
　　（濟南）魯境河水今再漲、洛口張一公寸二、水位二九公尺六寸四、上游王坦大堤一度出險、經搶護無恙、劉莊溜勢下移朱口險工吃緊河局電荷澤縣長、速上民料二十萬斤、不得已撥用靑料、（八日專電） 
　　（濟南）堵口工程會設省府內、正組測量隊、赴口門測量、（八日專電） 
　　（濟南）黃河陝州水文站電吿、七日突漲二公尺三四、水位二九六公尺五三、流量一萬六千八百秒立方公尺、較上月十日次口時水位高一公尺七、流量多六千八百八十秒立方公尺、計程九日晚可到省境、上游朱口下游大馬家最危險、因朱口犬溜下移、頂衝堤根、大馬家則因海口宣洩不暢、水位過高、（八日專電） 
　　（濟南）黃委會電吿、上游各支河同時暴漲、流量無確數、飭預防、（八日專電） 
[衡郴大雨　湘河水勢復漲]  
　　（長沙）連日衡郴一帶大雨、湘河復漲六尺有餘、（七日中央社電） 
[微湖又漲　黃水南傾入運]  
　　（淸江浦）微湖又漲廿八公分、存水存三二·九五五公尺、黃水已南傾入運、韓莊運水水位已達三二·八九七公尺、今午又大雨傾盆、下游亦微漲、各縣培堤工程、更趨努力、（八日中央社電） 
　　（徐州）蘭家壩電話、口門水今漲一公寸、量山隄以南水仍在監河道中、尚未溢出河岸、隄北水滿、由徵湖南來帆船、可直達隄次、小船可順　河駛抵蘭家覇口門、壩口石工較難施砌、（八日專電） 
　　（徐州）今晚張孤山電骷、徵水南漲勢猛、水流甚速、景山堤北水勢已逼抵微湖西堤、準備卽日開始搶險工作、蘭家壩口門績漲三公寸、（八日專電） 
　　（鎮江）黃河中游暴漲、流量由每秒五日內可達魯境决口處、微湖黃水已有一部份入中運河、導淮會技正王景賢、蘇建廳技正俞漱芳、九日由揚北上、會勘中運河堤岸、規劃導黃入海、（八日專電） 
　　（濟南）魚台縣長電告、湖水日漲、堤埝潰決、湖水四溢、全縣將陸沉、（八日中央社電） 
　　（徐州）孔祥榕出席經委會防黃會議援、今晨偕張鴻烈由京抵徐、孔轉車赴汴、據談、卽將北上、按防黃會次議方案進行引河堵口工作、（八日專電） 
[魯北連日大雨　運河水勢盛漲]  
　　（濟南）魯北連日大雨、冠縣夏津臨淸德縣恩縣武城等縣、運河均漲水、出險工、鄄城境黃河王坦官堤續坍不已、（八日專電） 
[滹沱河水大漲　已與堤頂相近]  
　　（天津）八日華北水利委員會電冀建廳、濾河灌溉工程處報告、華北水利會委員徐世大談、滹沱因上游山洪暴發、致水勢大漲、現水深一公尺七八、與堤頂相近、水位爲十年來未有、如再尺許、近滹沱河工程及民村、皆爲淹毀、故極危險、現已飭畫夜搶護、（八日專電） 
　　（天津）華北水利委員會八日接滹沱河灌漑工程處電、六日晨起、水勢大漲、七日流量增至每秒千立方尺、南北石閘均沉陷、設琱上漲、所有靈壽灌漑工程、及附近數百村、勢須同歸於盡、水利會接電後、立匯去千元爲臨時搶險費、（八日） 
[韓電各部會爲　魯西災民請賑]  
　　（濟南）今韓復榘電林·蔣·孔·居·戴·于·孫·及黃委會、經委會、賑委會各部、略稱黃河决口、魯西十餘縣災民痛苦情形、已迭電陳明、古今中外大亂多源於大災、值此國家多故、內外交逼、殷鑒當前、豈容漠視、此日無衣無食之災黎、莫非平日納稅納捐之赤子、專制時代尚無棄民之政治、今則國體共和、民爲主而官爲僕、若僕則飽暖安居、主則顚連無吿、身爲公僕、能不內疚神明、外慚淸議、（八日專電） 
　　（濟南）韓復榘捐棉軍衣四萬套、新白單衣三萬套、軍毯六八七九條、賬務會已送各收容所、（八日專電） 
[冀省被災縣份]  
　　（天津）冀全省頃報水災縣份、計長垣·濮陽·邯鄲·東·明滄縣·灤縣·玉田·豐潤·青縣·等三十五縣、受陰雨災者計寶坻嶽鹿寗河等二十七縣、（八日專電） 
[永定河水平穩]  
　　（北平）蘆溝橋電話、永定河迥龍廟水標、今仍爲一丈、水流平穩、可望續落、（八日專電） 
[南運河　决口冲毀堤埝]  
　　南運河七日早在靑縣蓋宿舖蔡本間決口、沖毀堤埝三太餘、縣長督團千八十民夫千餘拼死搶護、午援已將合龍、惟兩岸農田淹沒者極多、（八日專電） 
[李儀祉　北上勘查水勢]  
　　（南京）黃水會委員長李儀祉、七日晚抵京、八日晨偕水利處副長鄭肇經、晤經會秘書長秦汾、報吿在陝視察西安咸陽藍田等各地决口情形、暨該處搶修工程現狀、嗣赴水利處研究黃河各處决口工程進行計劃、經會請黃水會委員長李儀祉偕水利處設計科長在胡楨、及技術人員、赴蘇北魯西一帶實地勘查、並規劃一切、李等八日夜乘津浦車北上、先赴徐州、察勘蘭家壩及隴海鐵路運河橋與不牢河橋、繼赴山凍韓莊察勘微山湖湖口閘、及津浦鐵路運河橋、再轉往濟寗察勘中運河及府河、並擬赴南有河東平湖黃河等處勘查水勢、最援赴濟南、與魯省府接洽一切、（八日專電） 
[注意防汛修堤]  
　　（漢口）高一涵八日電湘主席何鍵、鄂主席張羣、請防秋汛堵修堤垸、倘有貽誤、卽爲失職、本署查察所及、斷不敢疏於上聞、（八日專電） 
[漳江水與岸齊]  
　　（厦門）昨晨風轉勁、上午陰晴不定、下午復陰晦、風雨大作、入夜雨仍斷續、漳州八日晨酷熱、午十二時大風、一時二十分大雨如注、九龍江及漳江水高漲、漳江水齊岸、九龍江洪水與漳嵩路平、南河水齊岸、漳嵩路下午四時停駛、如雨不止、或成三次水災、泉州連日風雨、東西溪水再暴漲、七日午後與新橋齊、晚水門新門、三堡五堡進水、深二尺、八日晨郊外蔡公洲等村落均淹沒、深一丈、南門外新州新橋至太門新門均淹水、被水區域總託沿東西溪廣袤數十里、人民恐三次水災、紛遷泉城、泉廈交通八日尚輾轉可通、（八日專電） 
[汴垣大雨損失]  
　　（開封）汴因雨共倒屋一六九零間、傷亡十二人、（八日專電） 
　　（開封）財廳因檔案室倒塌、他屋亦漏决遷入農工銀行內、（八日專電） 
[四省　水災損失統計]  
　　（南京）許世英擬具視察皖贛湘鄂四省水災總報吿書、統計災民達一千四百萬人、災區面積十萬公里、俺斃人口十萬以上、公私損失五萬萬元、（八日專電） 
[鄂救災會　决購糧食賑濟]  
　　（漢口）救災總會八日决定購糧五十萬担、救濟災區民食、已請省府轉請鐵部對車運賑糧半價收費、（八日專電） 
[商震梅津等　在津會商劉案善後　內幕正澈查中不久可判明　灤縣解嚴城內已恢復常態]  
　　（北平）商震昨赴津調查劉佐周被刺案眞相、並分訪津日駐屯軍司令部參謀長酒井等、有所商洽、事畢於今晚近平謁王克敏、報告一切、（八日專電） 
　　（北平）日大使館武官高橋、昨晨由并返平、以瀏佐周被刺案、八日赴津與津日駐屯軍司令梅津、及參謀長酒井等、舉行一會議、商討對劉案一切、（八日專電） 
　　（北平）商震·梅津·酒井·等八日午在津商談劉案善援、日武官高橋、八日晨由平前往參加、該案內幕連日正澈查中、不久可判明、（八日中央社電） 
　　（天津）商震談、來津係因一、爲梅津送行、因渠將於最近歸國、二、灤縣事件發生、本人忝屬地方官、責無旁貨、故特來一晤日當局、免發生誤會、三、津沽司令部有數事須辦、卽順便留津數日淸理、四、司法部王部長蒞津、冀省因財政困難、正向中央請示、直接撥劃、减輕省方負擔、未批准前仍由省方暫行支付、但擬與王部長商磋一根本辦法、五、冀省府駐津辦事處亦因人選、處間發生誤會、未卽組設、頃擬先不委何負責首領、暫派數九人駐在辦事、俾與省方聯絡、目前卽行組設、（八日專電） 
　　（天津）冀省府派赴灤縣調查之參議陳東昇、八日返津謁商、報吿劉佐周案眞相、（八日專電） 
　　（天津）八日午日使館武官高橋來津謁梅津、候石井參謀九日由長春歸返時、參加梅津主召灤縣車件會議、（八日專電） 
　　（天津）殷汝耕八日晨謁商震、報吿灤縣事件援、卽赴平、（八日專電） 
　　（天津）保定電話、商震離保前、對劉佐周事伴發出三電、（一）撫慰死者家屬、發給治喪費二千元、由其遺族具領、（二）電澳榆專員殷汝耕·灤縣長陳肇·唐山公安局長于希蕃·懸賞五千元、令從速緝兇、（三）電保安第三總隊副總隊長李風雲、代理總隊長職務、卽日就職、（八日專電） 
　　（天津）八日午後四時、商震偕參議鄭文軒·陳文洪、到日租界旭街、訪梅津司令、對劉佐周案、流彈塲及日憲兵北村事、表示歉意、并聲明省方决定緝兇、以期水落石出、（八日專電） 
　　（北平）　縣城關自劉佐周遇刺援、宣佈特別戒嚴、七日起城門每日開放二小時、出入行人無論軍民、一律檢查、車站恢復售票、旅客須於開車前一小時到站聽候檢查、方能買票登車、北寗路局昨派路警四十人到站恊助維持、車站一帶入夜卽軍警林立、禁止行人、（八日專電）　縣解嚴、城內恢復常態、惟車站間仍檢查上下車旅客、北寗站票房每次提前一小時賣票、旅客購票援、剩餘時間排列站台聽搜檢、（八日專電） 
　　（南京）劉佐周被刺事件、中央方面接報吿後、已兩電平政整會、着當地負責長官、認眞緝兇、秉公辦理、務期早日解决、（八日專電） 
　　（北平）唐山市內因謠言甚盛、昨日起派保安隊百人、日夜分班在市巡邏、華警檢查旅社娼寮、特別加緊、游閒人等大受取締、地方秩序尚稱良好、（八日專電） 
　　（北平）殷汝耕今午由津抵平談、本人就任　榆區行政督察專員後、曾召集所屬各縣長及特警隊長訓話、囑安心就職、日內並將在唐山專員公署召集行政會議、討論一切重要問題、劉佐周事件、運日捕獲之嫌疑犯多人、尚未訊出實情、現除省府懸賞五千元緝盒正兇外、瀛榆專員公署　並另行懸賞一千元、藉資鼓勵、俾得早日破案、劉死後、省府撥治喪費二千元、已向專署付給其家屬具領、劉之遺缺現仍由隊附李海天代理、外傳已派劉樂三繼任說不確、商昨到津、本人已晋謁談話甚久、政整會委派及省府委派調查劉案之任少英陳東蓀二人、在津並未唔面、亦未偕同去唐山沿長城各口股匪約二三千人、純係劉桂堂白堅武殘部、幸尚未深入戰區、特警隊正扼要飭守、維特警隊實力單薄、頗望略事增加、此事正商議中、灘河水漲援、幸尚未出巨變、惟寶抵玉田等縣已成災、田畝多被俺沒、灤榆公署已派員前往各縣賑濟、新任薊密區專員蘇玉琪、自劉佐周案發生後、榆關地方重要、留榆辦理一切公務、暫不來平津、是否就任專員職、因蘇本人無具體表示、不得而知、（八日專電） 
[居正電告　請賑鄂災情表]  
　　（漢口）張羣頃奉居正電吿、在京呼籲救災情形、（一）政府决議除工賑外、以百三十萬辦理鄂省急賑農脤、（二）經委會負責辦理鄂省河、（三）省府所請五百萬、財部尚無允意、又居等已自動募捐、俟有成數、卽匯鄂辦賑、張羣頃特致電答謝、並請繼續努力、務得鉅欵以救災黎、（八日中央社電） 
　　（漢口）行營以省會公安局長蔡孟堅、在防汛期問、內維秩序、外事搶險、八日傳令嘉獎、又嘉獎漢市全體黨委、防汛救災得力、（八日專電） 
[颱風　昨進襲浙西南]  
　　（南京）中央氣象台息、颱風八日下午抵浙西南、中心在東經一一八度北緯二九度間、仍向東北行進速度增至每小時三十公里、風勢極強、八日晚可抵滬、九日晨將向鮮日推進、八日長江下游及東南海濱均發生大風雨、黃海及山東半島、卽將受影響、京市八日晚有陣雨亦係受此影饗、（八日中央社電） 
　　（青島）颶風將襲滬、南下輪均停開、靑島丸八日午開出、午後四時又返港、（八日專電） 
[華僑　紛紛捐欵賑災]  
　　（南京）海外華僑、以本年水災慘重、紛紛捐欵救濟、最近外部陸續收到華僑捐欵六批、計緬甸華僑與商總會匯國幣二萬元、秘魯僑界匯國幣二百九十三元一角一分、泗水海產公會匯國幣三千元、泗水閩粵商義振會匯國幣五千三百五十元、泗水徐利祖埠華僑匯國幣二千零二十二元、南菲僑界匯菲金一百十鎊、（八日中央社電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央八日晨八時、開第一八三次常會、到常委葉楚傖·居正、委員吳敬恒·白雲梯·張貞·傳汝霖·柏文蔚·孔祥熙·覃振·茅祖權·谷正綱·王懋功·蕭吉珊·黃慕松·李宗黃·郭春濤·張厲生·鄧飛黃·羅家倫·蕭忠貞·洪陸東·石瑛·鄭占南·王陸一·焦易堂謝作民·曾擴情·等二十七人、葉楚傖主席、討論例案數件、並推定白委員雲梯、出席下星期一中央紀念週報吿、（八日中央社電） 
[財部　平印刷局停辦]  
　　（北平）財部北平印刷局、近因時局影響、營業衰落、該局本有裁員减薪之意、同時各科工人十月份工資亦未發放、致釀成昨日千七百餘工人索薪風潮、昨晚該局已奉到財部命令、於卽日起、實行停辦、所有拖欠工薪、今晨八時已開始發放、財部因此事件、派專員劉作舟昨晨由京到平、調查眞相、該局局長吳大業、今晨訪劉、對該局今援停辦處置事項、有所商談、聞劉在平約一週勾留、卽返京覆命、（八日專電） 
[傅作義今晨謁王克敏　報吿綏省政情]  
　　（北平）傅作義今晨謁王克敏、報吿綏省最近政情、談約半小時報吿綏聞傅擬一二日內離平返綏、（八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[倫敦東京發起　英日妥協運動　今秋開始談判海軍問題　英方否認討論一般懸案]  
　　（東京）時事新聞探悉英國曾向日政府建議舉行英日地議、以謀解决東亞懸案、此議係對日本駐英大使松平所提者、松平現吿假在日、英國建議此項會議應於秋間在東京舉行、（八日路透電) 
　　（東京）東京英使署人員今日吿路透訪員、謂彼等不知有英國提議舉行英日會議之舉、彼等不信時事新聞所載之消息、（八日路透電） 
　　（倫敦）今日日本時事新報所載英國建議今秋在東京舉行英日會議討論遠東事伴之說、已由倫敦否認、惟謂雙方或將於今秋開始由尋常外交途徑會商海軍等問題云、（八日路透電） 
　　（倫敦）東京所傳英日兩國於今秋開會討論全世界英日關係包括遠東問題之建議頗爲此間所歡迎、此說目前無從徵實、第聞日本駐英大使松平七月間之返國、卽爲謀求英日兩國間更佳之諒解、衆意英殖民地所施之入口限額、使英政府於談刺時可利用此點、與日本周旋、查一九三四年首六個月內日本人造絲織品輸入西拉里盎之數量、爲二五五、一四一方碼、本年首六個月輸入大减、幾等於無、又內外蒙複雜之局勢、將於俄日關係上有可能的反響、衆覺此事將與全局有重要關係、大衆並信日本國用大增、常需巨額借欵以平衡其預算案、此足遏制野心家之活動、英國在目前華人對英情威未熱之狀態出將謹愼力避與日聯合拒華之任何徵象、惟日本之地位、今顯不可侮、故欲恢復和諧、必需日本之合作、然援始可以物質上之助力給予中國、中國之需此助力、已爲一般人士予以同情之承認矣、（八日路透電） 
　　（東京）廣田外相以松平駐英大使之報吿爲基礎、進行確立中英恒久親善關係之具體方策但此計劃須待英國之積極協力、卽英國旣然認識日本在東亞之地位、覺悟日英之協力祇能保持英國在遠東權益、則應對於日本所提海軍軍縮案爲積極協力、以計協定之成功、如英國希望日英親善關係之確立卽時取消其本國及殖民地抵制日貨的經　聯盟、（八日日聯電） 
　　（東京）據日人方面消息、外相廣田决計覔取調整英日間商務關係之方法、英政府所取排拒日本與英殖民地間貿易之計畫、如取銷一九零五年印日商約與印度增征日本棉織品入口稅等、幾爲加於日本致命之打擊、英國如願與日本輯睦邦交、應發展對日史寬大之經濟政策、此爲團結友誼之唯一方法云、又時事新報謂如英國正式承認日本在東亞安　之勢力、重行考慮英日間之事件、則自能成立滿意之解决、而可有良好影響、及於兩國間之海軍談判、該報又稱、英日會議建議之提出、顯防倫敦海軍會議之失敗英國因日本退出國聯後、已在全世界獲有迅速之經濟進步、殊爲驚駭、深覺欲維持東亞之和平、不能漠視日本之合作、故英政府於公平大使由侖敦啟程回國前、商淸其以英日抒誠討論商務事件與關於中國各問題之建議轉達外相廣田、外相今擬予以接受、日本希望駐中日英國大使及英政府經濟顧問羅斯爵七均能代表英國出席該會議、該報末謂、聞駐華英大仲賈德幹爵士對出席之申請、已姑加允諾云、（八日路透電） 
[南滿路設輔助機關　經營華北經濟　資本一千萬元]  
　　（長春）南滿鐵路公司今日决定設一輔助機關以經營華北經濟開拓事業、其名定爲興中公司、資本日金一千萬元、現已呈請日政府批准、（八日路透電） 
　　（長春）滿鐵决定在華北設立新投資公司、積極開發華北經濟、該公司名稱興中公司、資本金一千萬元、任命前任滿鐵理事十河爲社長、（八日日聯電） 
　　京都　松岡洋右就任滿鐵總裁後、朝鮮方面盛傳朝鮮鐵路之移交滿鐵經營說、然鐵道省對於此說表示不同意、郎朝鮮鐵路有開發朝鮮產業之使命、滿鐵經營此鐵路不適當、現在滿鮮鐵路直接連絡毫無不便、（八日日聯電） 
[羅斯爵士來華　英新政策開始　倫敦各報之重視]  
　　（倫敦）今日各報皆紀政府經濟顧問長羅斯爵士行將赴華事、皆認此爲許多年來英國在遠東所行之最重要步驟、可視爲英國在華新的建設政策之開始、羅斯爵士在過去時日中居鄉休養、須俟乘船出發之前夕始返倫敦、渠不見新聞記者、但與熟悉遠東情形者接談、渠始終不表示自己的意見、蓋胸無成見、俟親自到華後始能有所表示也、與中國有關係之各界、以爲遠東問題初不外乎心理、欲制定輔助中國之切實計劃、必須基於中日間信任與好感之恢復、羅斯爵士將乘不列顚皇后號於八月十日赴加拿大、而後乘亞洲皇后號於八月二十二日赴中國、路過日本、將往遊東京、稍住數日、（八日路透電） 
[英日紗錠比較　日本總錠數突破千萬　英國現有四千五百萬]  
　　大阪　據紡聯會調查、本年七月末止、加入聯合會各紗廠之紗錠、合計九百八十一萬二千錠、若將社外十廠之二十二萬錠合算、日本全部紗廠之裝置錠數突破一千萬錠、而今后之增錠計畫、豫料本年中有六十萬錠、明年有六十五萬錠、後年有七十五萬錠、又英國針廠之總錠數現在爲四千五百萬錠、其中一千萬錠有廢棄之說云、（八日電通電） 
　　（東京）日本與埃及訂立通商新條約問題、集中於日本棉布與埃及棉花問題、日本當業者以埃及限制日本棉布入口、當與埃及商人以大打擊、由此見地頗抱樂觀、故要求外交當局於交涉新約之際、採強硬之方針、務必力避採用分額制云、（八日電通電） 
[美海軍部　積極進行造艦　並决定補換舊艦　英亦定年內添造]  
　　（華盛頓）海軍部今日已開標令私人船塢承造輕巡洋艦一艘·航空母艦一艘、驅逐艦八艘·及潛艇三艘並悉政府船塢承造之軍艦十一艘、不久亦將開標、此項工程完成之後、美國海軍之航空母艦及巡艦二項已達條約限度、驅逐艦及潛艇則尚缺五十四艘海部發言人今日重新聲明海部已决定補換年齡過高之戰艦、故至一九三六年底、將建戰艦七艘、惟於日本之意旨尚未確定之前、或將暫緩動工云、（七日國民電） 
　　（華盛頓）海軍部决定開建之新戰艦二十四艘、其中十三艘將於明晨開標由私人廠家建造、其餘十一艘則在國營船廠建造、其總噸數則爲六萬三千噸、按美國爲求達條約限度而淮行建造之新艦、其已開工建造者有六十二艘、計二十二萬零五百噸、加上現有在艦齡以內之軍艦七十一萬零五十五噸及今次進行建造之新艦噸數、合計已有一、〇〇〇、五五五噸之多、據最近消息截至今年止英國海軍之總噸數、爲一、一二一、三九三噸、故英美兩國海軍之差數不過十二萬一千噸、亦即美國少於英國之僅此而已、按二年以前、美國海軍（包括新艦在內）總噸數少於英國者達二十三萬九千八百噸、艦數少於英國達一百零二艘、現在所少者則僅有五十二艘、且皆爲毀滅艦與潛水艦、計毀滅艦二十六艘、潛水艦十八艘、此數補足之後、英美兩國之海軍、卽完全半等矣、計現在海部决定投標建造之十二艘、（一）二萬五千噸之飛機母艦一艘、　以替代現時僅供試騐之蘭萊母艦、（二）一千八百噸之毀滅艦三艘、（三）一千五百噸之毀滅艦五艘、（四）一千三百三十噸之潛艇五艘、至於在海部造船廠建造之十一艘、則爲（一）　千五百頓輕巡艦一艘、（一）一千五百噸毀滅艦七艘、（三）一千三百三十噸潛艇二艘、（七日國民電） 
　　美國昆西　新巡艦昆西號電報室中忽然起火、損失約達美金十萬元、海軍部長官對於起火原因或有怠工關係之說、不願批評、以待詳細調查、（七日國民電） 
　　（華盛頓）陸軍部長鄧恩今日晉謁羅斯福總統後稱彼將代表總統、赴馬尼拉參加十一月五日菲律濱自治政府成立典禮、 
　　（倫敦）據英國海軍專家貝華德爾在每日電聞報宣稱、英國政府預定　本年內建造之軍艦、其中由國家造船廠建造者計四艘、由私營造船廠建造者、計十九艘、至於巡洋艦員額增加、及各級廢舊軍艦換之程序則不久卽將開始云、（八日哈瓦斯電） 
[美菲合作　抵制日本棉布　日本領事向外務省報告　美菲貿易恊會擬排日貨]  
　　（南京）日本駐馬尼拉總領事木村氏、近向外務省報吿日菲之關係、內稱美菲貿易恊會曾發表日美兩國在菲棉布貿易之情形、其意卽在預備對日貨提高關稅、促成抵制日貨運動、據報吿所云、菲島農商部曾發表一九三四年度日棉布輸入菲島之數額爲五六·三五六·九八二平方米、而美國棉布不過爲四三·四一〇·六〇三平方米、若比之一九三三年之情形、日本優勢大增、故對菲最大棉布輸出國美國之地位、今已爲日本所奪、故爲保護菲島產業實質及確立美菲通商貿易相互主義起見、目下之採取保護美貨手段、實爲緊急之問題云云、（八日華聯電） 
[美飛行家　莫斯科這飛行]  
　　西雅圖　美飛行家濮斯特由舊金山飛抵此間後、卽裝置機下浮木、今日午後由此飛往阿拉斯加、以便飛越白林海、而達莫斯科、與濮斯特同行者、爲美國著名幽默家羅傑士、濮之夫人原擬偕其夫同往俄京、但抵此後、决計不再前進、蓋以此行勞頓或非其所能耐也、（七日路透電） 
　　阿拉斯加須尼沃　美飛行家濮斯特已於今日下午抵此、完成共由舊金山渡白林海而赴莫斯科之航程之第二站、（七日路透電） 
[日本明年度預算　達二十八億元　國債達九十三億以上]  
　　（東京）各省明年度預算原案、除文部省外、壛已交到大藏省主計局、待其考查、大藏省當局定於日內在舊山高橋藏相宅開會决定審查各省預算之根本方針、大藏省接到之各省預算原案、連標準及新要求兩種預算共達二十四億元、此外尚有文部省新要求預算二千萬元、大藏省關係之匯兌損失抵補金及國債費一億元、陸軍省關係之滿洲事件費二億元、及其他預算、計有四億元、故明年度總預算數目達二十八億之譜、（八日日聯電） 
　　（東京）大藏省前整理基準預算之計數、爲明年度預算編成之基礎、已於昨日午後由主計局之手完畢、據此則明年度基準預算合計爲十六億七千九百三十萬元、比本年度基準預算减少三百萬元、比除去災害預算之基準預算十六億四千六百萬元、則增加三千三百萬元、其內容如下（單位十萬元）、 
　　皇室費　四五 
　　外務省　一九八 
　　內務省　一一八穴 
　　大藏省　四二四四 
　　陸軍省　二五四五 
　　海軍省　四一一七 
　　司法省　三八〇 
　　文部省　三五四 
　　農林省　六一四 
　　商工省　九一 
　　遞信省　一八五 
　　拓務省　一六一 
　　合計　一六七九三（八日電通電） 
　　（東京）大藏省發表七月底之國債總額計內國債爲七十九億〇二百七十七萬九千元、外國債爲十四億〇八十七萬元、共計九十三億三百六十五萬元、（八日電通電） 
[美民主黨　選舉初次挫折　羅特區共和黨勝利]  
　　（華盛頓）美國之政治趨向以梅因州之人心爲轉移、故欲知今日美國政局之演變、可於梅因州卜之、昨日羅特島所舉行之國會分別選舉、共和黨候選人理斯克以打倒羅斯福之口號獲票四一·二三七票、而代表新政運動之民主黨候選人浦林斯則以三〇·一四二票落選、羅總統對於此種現象雖無一言、然已使主張新政者目瞪口呆、不知所措、同時共和黨方面則深信一九三六年之總統競選時必能打倒羅斯福衆院少數黨領袖史耐爾云、此爲新政壽終止寢之起點民主黨方面、爲掩飾事熊自行慰藉計聲稱羅特島本爲共和黨勢力所在之地、此次勝利不過爲該區恢復常態之表現、不足爲奇、（七日國民電） 
　　（華盛頓）羅特島選舉之後、金融家觀察、一九三六年時之銀問題、必將成爲雙方爭執更大之問題蓋此一選舉結果足見民主黨在西北工業區域勢力漸衰、爲謀一九三六年選舉之勝利、民主黨必須竭其全力以保障西南方面之利益、據今日一般意見、代表銀派食新政之賜之西部十州、仍將爲民主黨之大本營、（七日國民電） 
[美國銀派活動]  
　　（華盛頓）參院銀派領袖湯默斯今日聲稱、銀派議員擬以麥卡倫氏之取消白銀利益稅案作爲殷富稅案之修正案、已有著名銀派議員十二人一致同意、湯氏並信最近簽名致函羅斯福總統要求政府繼續購銀政策之參議員四十六人、大半亦將贊成此議云、（七日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
時評 
[籌賑救災[  端] ]  
　　救災如救焚。言其急也辦賑無善策。言其艱也。嘗見民國二十年長江大水。災民蔽江而下。滬上仕女。出其金錢。供以食餌。濟以衣履。多無待勸募而踴躍輸將。乃至災民流連忘返。遣之不去。惻隱悲憫。見義勇爲之精神。可謂偉矣。及去年大旱爲災。赤地千里。受災之衆。不讓二十年。但大衆贊助之忱。視前爲遜。豈人情之冷暖。今昔大殊乎。所以若此者。蓋爲無年無災。賑不勝賑。懈其注視之力。一也。傾囊相助。可一再而不可數四。常則力有不足。愛莫能助。二也。農村破產。都市衰落。自顧不遑焉能顧人。三也。今者江水甫吿安瀾。黃水又見氾濫。旱區災民之喘息未蘇。水區災民已接踵而來。辦賑旣動需巨欵籌賑則乞貨無門。而棲息於烈日之下。積水之中。水深火熱之災民。方徘徊於死亡綫上。盼援於飢餓道中。此情此景。寧非淒絕人寰耶。 
　　聞賑濟辦法。經過六日院議。已有具體决定。大致工賑部分。由各被災省市就原有工程。盡量容納災民。農賑急賑則由中央救災準備金項下動支百萬辦理。並申令各省政府。每年由經常預算收入總額內。支出百分之二。爲各該省救災準備金。然中央卽撥鉅欵。而災區遼闊。待濟者衆勢難普及。故欲救災民。惟有靠大衆之力量耳。　然則如何能得大衆之援助乎。愚以爲官傳因要。但宣傳至於今日。已成強弩之末。蓋人人皆知其爲宣傳而宣傳也。今欲得人之信任。自惟有尚實行。所謂實行者無他。處處與人以共見。不尚辭飾。而能實事求是做去也。吾人固知主持賑務者大都辦賑有年。素負價譽。或處理工賑。卓著成效。但爲脤務本身着想。對於辦事首貴得人之義。仍不憚於煩言。蓋欵不虛糜。實惠及民。爲辦賑之最大原則。使衆共信。得衆扶助。又爲辦賑之唯一條件。此二者皆視辦事之得人與否以爲斷。查賑於賑監工人員。如皆具有熱烈之情感。純潔之操守。耐勞之精神。則事必有濟。反之。胃賑吃賑侵肥朦混之弊生。而又徇私隱蔽。不加懲處。則人之信仰以失。後繼豈不爲難。吾人嘗於報章得見各善團嗚謝捐欽之廣吿矣。其收支內容如何。誰有徵信報吿之類。迄無有與人共見之隨會。在捐欵奢固以爲欵已捐出。我心已盡。其他非所欲問。而在辦事者理應盡其責任昭示大。信不但使捐欵者得知其所捐之欵作何處置。亦當使大衆知其所收所支。確是眞實不虛。個個爲災民而用。則大衆對之。自深其信仰。後此如有動作。樂於捐助。無所吝惜。或謂帳目浩繁不勝登載。此則近於託辭矣。一級收支準確之簡明對照表。編製何難。亦何所靳面不爲乎。 
　　募捐不可名目太多。多則人或疑爲假名斂錢矣。不可繁苛。繁苛則近於勒捐矣。不可爲人利用作宣傳。一經利用人或恐其非正當矣。募捐之機關人選宜慎。欵項捐册之審核宜明。否則弊將業生。信譽掃地矣。吾聞辦理慈善專業者。類皆有宗教之信仰。若能發慈悲救人之宏願。以身作則。廣勸世人。利他卽所以自利。逆料收效必宏。惜乎當今社會。慈善家尚多所顧忌而不肯爲耳。 
[漢德森召開　軍縮主幹會議　日期約在九月十三日]  
　　（日內瓦）軍縮會議主席漢德森通吿該會委員、訂於國聯召開全會時之第一星期內舉行主幹會議、又據國聯秘書處消息開會日期大約爲九月十三日、該會將研究一般現狀、並决定大會今援工作之範圍云、（七日國民電） 
[德國當局　續解散鋼盔團　排猶運動亦在進行中]  
　　（柏林）大柏林與白蘭登堡·波姆拉尼亞·波蘭廻廊之東瑪克諸省之鋼盔團（卽國社黨前，戰士聯合會）今日均經解散、東瑪克實爲該團最後根據地、其解散理由、爲該團從事有害國家之活動、與收容許多抱馬克斯主義之人物（八日路透電） 
　　（柏林）格拉特貝克及布洛二城今日已通過法律、禁止猶太人赴亞利安人之學校肄業、購置產業、或至公共浴室及運動塲等處、此舉已無異將猶太人完全擯絕、同時鋼盔黨之機關刊物、亦已被禁止出版、（七日國民電） 
　　（柏林）此間繼續發生反猶太之強暴行動、柏林近郊某車站門上、懸一木牌、大書「猶太人速滾」字樣、柏林某大企業領袖、則禁止勞工陣綫團團員請猶太醫師診病、又有兩猶太人因騎脚踏車在街上行駛過速、遭警察拘捕、拘捕時、警察出言不遜、致被判監禁一年另十個月、（八日哈瓦斯電） 
[斐律賓　颶風大雨成災]  
　　（馬尼剌）呂宋北部與中央颶風援繼以大雨、致有巨區爲水淹沒、生命財產喪失甚巨、聞溺斃與失蹤者已達一百二十六人、財產損失值一百五十萬元、當局已在受殃之數鎮宣布緊急狀態、以阻糧商居奇、同時衛生官員現正竭力防杜疫　發生、（七日路透電） 
[法總理與英意大使　籌備三國會議　擬於本月中旬在巴黎　討論阿比西尼亞問題]  
　　（巴黎）國務總理兼外長賴伐爾於本日下午接見英國駐法大使克拉克及意國駐法大使古斯多查、就英法意三國根據一九〇六年關於阿比西尼亞之條約縣行會議一節、有所洽商、此項會議似已定於八月十六日在巴黎舉行、但因各關係國政府尚無回音、故日期一項迄未完全　定、負責方面人士相信、此項會議未必採取正式開會之形式、而僅由英國不管部大臣艾登·意相墨索里尼之機要秘書阿洛亞西·及法國總理兼外長賴伐爾二人、舉行談話而已、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於意阿爭議之三國會議、將於八月十四日或十五日在巴黎境內開始、英代表爲艾登、法代表爲總理賴伐爾、而意代表則爲新近出席日內瓦國聯行政會議之阿洛錫、三國會議之開始、適與意國大操之舉行同時、意軍大操地點在白勒南口附近、其地乃由德國通入意國之大道也、參加操演者、約有兵士百萬餘人、屆時意政府將試騐以特殊軍械強襲敵陣之新方法但所有動作、將嚴守秘密、（八日路透電）） 
　　（巴黎）談判意阿爭執之英法意三國會議擬在巴黎舉行、惟仍待羅馬方面之同意、如是則三國代表隨時能與阿代表哈華利特接觸、因哈氏爲駐巴黎阿使、近曾代表阿國出席於國聯行政院會議也、今日據當局宣稱、希臘。前相波列蒂斯已允在調查意阿爭案之調解委員會中第五仲裁員、（七日路透電） 
[巴黎三國會議　羅馬亦樂觀歟　認英意可望妥恊]  
　　（羅馬）此間人士對於巴黎之英·法·意·三國會議、已漸趨樂觀、當英法意三國代表在日內瓦决定根據一九〇六年關於阿比西尼亞條約召集巴黎三國會議時、意國外交界人士認此現會議、可使意國獲得充分時間、把握意阿問題、轉入與國聯會觀點完全不同之基礎、然一般人最初猶以爲英國政府之態度、難望獲得足使意國滿意之解决、今則此種估計已略有變更意國對於與英國成立妥協一層、尚未完全失望、則以最近英國一部分人士對於意國要求、已表示較前更爲瞭解故也、據意國外交界表示、巴黎三國會議並未立卽召集開會、此係出於英國方面之意志、蓋英國欲延緩開會日期、俾於開會以前、先謀各關係國觀點之接近云、半官式之意大利日報則謂、英國輿諭、對於阿比西尼亞事件、可分爲兩派、一派堅决仇視意國、另一派則承認英國以外之民族、應有拓展殖民地之權利、該報結諭又謂、「歐洲和平、有恃乎意國之合作、此層業在斯德萊柴會議、加以提議、苟然、則英意兩國之友善、不僅有裨於意國、亦且有裨於英國」云、（七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據政界預測、阿此西尼亞問題之三國會議、擬於八月十六日在巴黎舉行、據此問報紙消息、意大利首席代表將爲阿樂西、此外更附以非洲問題專家、此次會議中英國所處之地位、一般人以爲將較在日內瓦時爲因難、蓋在日內瓦時、英國可以國聯原則及道義爲立塲、而此處則不能無切實之表示也、據消息靈通方面預料、屆時意代表當着重三點、（一）意大利過去對於愛利特里之佔領、原出英國之慫恿、蓋其時美人征蘇丹、意人佔領此地、足以掩護美國之側面、（二）一九零六年英法意之三國條約表面上雖在維護阿比西尼亞土地之完整、實質上之意嚮、實在瓜分阿國、（三）一九二五年三國關於阿國之換文、遠在國聯成立之後、實爲商榷三國在阿勢力範圍之行動、故英國對阿、向未以保護者自居、此種事實、據意國官塲觀察、必難一手抹殺、故英國於此會議中、當能比較的以眞相見、不致徒唱高調也、又據此間倫敦消息、英國退伍軍人、醫生、工程師、各種匠人、請求意大使館准其參加意國征阿軍者日見其多、唯大使館方面對於此種情形雖表示滿意、但需要與否、則須由意政府决定云、（八日國民電） 
[阿比西尼亞　披露作戰計畫　擬在南部决勝負]  
　　阿京　某負責而非官塲方面今日向路透將別訪員宣露阿國對意作戰計畫、如此項計畫果經採用、則阿皇並不在愛利特里或意屬索瑪里倫陣綫抵禦意軍、而將集其大軍於意屬索瑪里倫邊界附近、當意軍由愛利特里攻入阿境之日、阿皇亦將由其駐地進攻、俾在南部獲勝、而可抵銷北部之失地、北部僅留少數軍隊駐守、擬取游擊戰術、其目的唯弁阻撓敵軍耳、動員正在逐步進行中、惟大雨不已、軍隊行動極感困難、往往百哩路程、須半月餘始能畢之、阿國陸軍共有若干、雖阿政府亦不能確言、但據可靠之估計、其總數約七十五萬人、不全備有新式武器、編制亦不全完善、外人現向阿政府投効者甚多、但僅錄用專家數人、近向德國定購之防瓦斯面具已運到三千枚、尚有二萬五千亦運途中、（七日路透電） 
　　阿京　據哈瓦斯社駐京訪員探悉、阿國軍隊實力、共分七路、（一）北路軍歸前皇約哈納之孫西傑姆親王統率、（二）南路軍歸駙馬德斯塔親王統率、（三）中東路軍歸前京城總督那西蒲將軍統率、（四）西路軍歸埃麥羅親王統率、（五）中西路軍歸加薩親王統率、（六）東路軍歸王儲阿斯法波桑親王統率、（七）尚有一路不詳、每路軍隊分爲三十團、每團約士兵三千名、全部兵力共爲六十餘萬人、其中僅二十五萬人携有政府所發之槍枝及彈藥、至全部步槍數目、則說者不一、大約在三十萬至一百萬之間、一般人相信阿國所有軍械中、有各式大砲二百尊、其中若干尊、尚係一八六〇年間之舊式大砲、此外則有機關槍約四百架、手提機關槍數目約略相等、飛機八架、其中僅有六架可用、至於目下在北部諸省集中之軍隊則並非奉政府命令調集、蓋因北部各省士兵、認定該數省地方、於發生戰事時、必首當其衝、故自動向該數省守將投效、以備迎敵云、（七日哈瓦斯電） 
　　阿京　美國黑人飛行家綽號「哈勒之黑鷹」自動組織阿比西尼亞航空隊、但因初次駕駛全新飛機卽將機件損壞、大遭不歡、今則復得人心、惟其飛行術不見高明、蓋彼以前本任軍隊中訓練新兵之職也、（七日國民電） 
　　阿京　此間得悉、阿比西尼亞新組織之紅十字會現已募集捐欵一百萬元云、（七日國民電） 
[意國五十萬大軍　白勒南口秋操　定八月十日起]  
　　（羅馬）此間今日宣布、八月二十日起、將有五十萬大軍、在白勒南口舉行意國有史以來最盛大之演習、查白勒南口位於阿爾帕斯山麓、爲通奧國之要道、至於演習之計劃則嚴守秘密、（七日國民電） 
　　（羅馬）意軍現正進行全部改組、卽參謀部亦在改組中、該部今援將設一參謀團及普通參謀部、參謀團以大佐三十五人及中佐九十九人組成、至於普通參謀部之人數今尚未定、（七日國民電） 
　　（羅馬）墨索里尼首相令兼任軍職之各部部長及政府官員一律參加本月底舉行之秋操、參衆議員可無需參加、但自動請求者不在此例、（八日國民電） 
[土耳其軍官　任阿軍事顧問　首任代辦抵阿京]  
　　伊斯登堡　土耳其官塲堅决否認韋希白將軍已被任爲阿比西尼亞軍總司令之說、惟承認彼已接受阿皇之聘爲軍事顧問、因已失去士耳其國籍云、並聞彼訓練阿軍時將利用十希戰爭所得之經騐云、（八日國民電） 
　　阿京　土耳其第一任代辦可望於今晚蒞此、土政府以前在阿國迄無外交代表、適於此時派遣代辦殊堪注意、（七日國民電） 
[法兵工廠　罷工形勢和緩　政府變更减薪成數　航業罷工業已解决]  
　　勃萊斯脫　此間兵工廠職工、因反對政府代法律命令突行罷工、至今晨一時秩序業已回復、昨日紛擾情形、視前日已較緩和、參加示威人數、亦無前日之多、兼以警察防守得力、城中心區未被衝入、示威者高唱國際歌、大呼敵視警察之口號、並拋擲各種什物、但均爲警察驅散、其中聞以失業工人及兒童居多、紛擾時、並有數人受有輕塲、（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）海員公會代表今日與航業部開會磋商、衆望海員罷工或可解决、開會援、聞政府對於一大部份勞働者减薪一成改爲减薪三厘、今晨許多人民往昨日巷戰處　看、見昨日被暴徒縱火之路旁售貨攤基猶餘烟未息、今晨工人排啄前往海濱、但兵工廠早已閉門、聞兵工廠須俟糾紛平息援始準備開門、今日下午尤須戒備、蓋昨日暴動中殞命之工人今日舉行出殯也、布勒斯之地方長官、今晨出外巡視各處、對警察勉勵有加蓋警察間有服務終日、未得稍憇者、大西洋航業公司之香浦南號今日或能開出廚房及餐間員役已恢復工作、故旅客已能在船中早膳、但罷工者領袖稱、該論今日决不能開出云、（八日路透電） 
　　（巴黎）昨日開始之航業罷工、現已解决、香浦南號郵船將於今晚起椗開往紐約、（八日路透電） 
[波但關係和緩　談判廢止關稅戰爭　]  
　　華沙　但澤與波蘭最近之關稅爭執今日已吿和解、其辦法由但澤取銷數日前所頒不利於波蘭商業之法令、同時對於波蘭某某幾種貨物、必須由其自由輪入但澤、波蘭亦將收回七月十八日頒佈限制但澤　入波蘭貨物之關稅法令、（八日國民電） 
　　但澤　半官方面宣稱、波蘭與但澤政府間之關係已趨和緩、直接談話卽將開始、其目的在於獲得一和平協定、取消過去數星期內採取之報復計劃、藉此解决現在之一切爭端、國社黨機關報論調樂觀、認華沙及但澤當局均願解决懸案、並稍國社黨之政策今猶似昔、在以直接談判之方法解决一切爭執、須至各種方法失敗援、始請國聯解决、（七日國民電） 
　　但澤　但澤參院今日宣布、八月十三日但澤自由市與波蘭政府簽訂准許波蘭戰艦駛入並停泊但澤港恊定期限、根據今日但澤參院議長格蘭塞及波蘭公使賴比簽訂之恊定、延長三年、雙方復義定、簽約國於該約期滿前三個月內未宣布廢棄、則該約復得自勁延長三年、（七日國民電） 
國際商業電訊---八月八日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日爲一百四十先令六使士、漲一便士、 
　　英銀　倫敦銀市沉寂、現貨價爲三十便士一八七五、未動、期貨則漲〇〇六二五、而爲三十便士二五、美團購進、印度與中國售出、收盤市况穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫教外匯市塲、今晨穩定、當局對於法匯、仍予以調劑、英美匯價開盤爲四元九角六分二五、與昨日美英收盤價同、第一小時內、原有變動、午時跌〇六二五、此後一小時內、漲起〇六二五、二時漲一八七五、而爲四元九角六分四三七五、 
　　英法　開盤漲三磅音而爲七四佛郎九三、午前無何變動、午時漲一磅音、午後二時跌三磅音、而爲七四佛郎九一、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、因政府收成估計定今午發表、故午前開盤市况、呆滯而無精彩、一般人之意見以爲政府借欵政策較諸今日之估計、尤覺重要、 
　　英棉　利物浦棉市因美農部報吿發表在即、故市況沉寂、午後一時、十月期價爲六二一、跌去兩磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日暴跌、因蘇俄小麥復在市塲出售也、現售出數量不多、並無傾銷氣象、午後一時、十月期價跌一便士二五、而爲五先令二便士、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤未動、價格趨落參差 
　　紐約物品市價、微有下降趨勢、阿眞廷有大雨之報吿同時俄麥又有出售之消息、故近來傾向多方之人氣稍覺冷淡、但許多方面仍信目前地位根本利於多方、雜糧午前堅定、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况、開盤稍形鬆動、價跌後乃覺穩定、午時一月十二月期、成交價格爲五便士八一二五、較昨日收盤低零六二五、 
　　紐約　倫敦橡皮價格雖稍鬆動、然紐約價格、並未變動、市塲略有交動、 
　　證券 
　　一紐　約紐約證券市塲、今晨有參差氣象、但一般趨勢稍呈上漲、人氣仍抱樂觀、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤一二五·七五、漲十四磅音、通用汽車股票繼續堅定、油股鬆動、路股開盤稍跌後又回起、公用股票續跌少許、各價如左、 
 
 

Page 8

 
 
[政院飭屬　編造工作報告]  
　　（南京）行政院以六中全會定下月二十日舉行、令所屬各部會及衛生署、編造上年來工作報吿、限本月底前彙送到院、以憑編製總報吿書、呈報大會、（八日專電） 
[浙保安行政區　全省劃分九區]  
　　（杭州）浙省保安區劃分九區、與行政督察區回、行政督察專員均兼保安司令、人選已發表、（一）嘉典區王先強、（二）吳興區黃人望、（三）鄭縣區趙次勝、（四）紹興區賀揚靈、（五）永嘉區許蟠雲、（六）臨海區龐鏡塘（七）蘭谿區胡次威、（八）衢縣區魯忠修、（九）麗水區許宗武、其中六區專員兼縣長、三區專員不兼縣長、又吳興縣長戴時熙調慈谿、慈谿縣長成應舉、永嘉縣長徐用、臨海縣長張寅、龍游縣長蔣元薰均調省、永嘉臨海由專員兼任、龍游委民廳科長周俊甫接充、（八日專電） 
[營救瓊斯　尙無確實報告]  
　　（北平）營救英記者瓊斯談判結果、察省府截至今日丑、尚未接得負責談判者之報吿、據關係方面消息、匪方挾瓊斯在察熱邊境、隨時移動、無確定地址、蓋匪德有人向渠截留、而匪所往來之地、復非我保安隊所能接欵、現察省府所派與匪談判之負責者張雲吉等、在沽源附沂某處、正與匪接洽、惟因匪方詭譎、毫無誠意、故仍待繼續努力、外傳瓊斯已脫險說、證明屬於臆測、平英大使館對此事、非常焦念、昨今派員分向北平政整會軍分會及日本大使館武官室、接洽一切日武官高橋坦、曾電承德詢問、熱境內是否有匪挾瓊斯情事、希望就近營救、尚未接得承德覆電、（八日專電） 
　　（北平）當局辦理瓊期被綁案、極感困難、綁匪似已將瓊斯轉交另一股匪、聞新匪要求贖欵十萬元、瓊斯殆已被擄至察熱邊境、但確實地點頗難探悉、蓋綁匪不時遷移也、當局現竭力設法、冀與新匪接洽、（八日路透電） 
[文安覇縣　股匪業經擊潰]  
　　（天津）商震談、文安霸縣葦塘股匪、業經擊潰、頃省境匪氛最熾處、此爲文安霸縣任邱、南爲大名肥鄉曲周邢合、前擬編三支隊游擊分三區搜索、卽將實行、先由軍隊淸剿後、卽在匪多處當川駐屯重兵、再委知兵縣長、由軍事政治雙方着手、俾根本收肅淸效、戰區內雖有股匪騷擾、并曾佔據遷安太平寨、經張硯田部擊退、預想不致猖獗、張慶餘張硯田兩部隊伍足以應付、（八日專電） 
　　（北平）擾山海關石河間股匪、經張硯田部痛擊、匪迭　灤河口城子峪九門口、因保安隊追撃不捨、七日夜已竄出義院口、保安隊八日　員、（八日專電） 
　　（北平）劉　堂　部千五百餘名、沿長城綫湯家口羅文峪內竄、已抵遵化北境、並有馬蘭峪竄入說、六日縣府召警團開重要會議、决定調大隊民團馳往二區邊界截堵、（八日專電） 
　　（北平）文安葦塘股匪、七日竄抵任邱雄縣交界、三十二軍一團馳往堵禦、附近各縣民團均開往協勦、（八日專電） 
　　（北平）文安霸縣等地葦塘甚多、近有匪衆七八百人、匿居其間、嗣經商義部圍剿、一部二三百人昨晨復　入宛平縣境之龐各莊一帶、現聞此項匪衆經當地團營進剿、已分向戰區逃走、（八日專電） 
[何成濬返宜昌]  
　　（漢口）何成濬六日在施南視察後、乘機飛返宜昌、組設行署、何在宜表示、前方士氣極旺、簫賀殘匪旺龍山受創、現極狼狽、圍勦可全殲滅、何電省銀行在施設分行救濟鄂西金融、徐圖興復農村、（八日專電） 
[冀全省　保安處卽改組]  
　　（天津）保定電話、冀全省保安處卽遵中央令改組、設司令一、下置處長一、分四科辦事、司令由商震自兼、處長將由李杏邨充任、（八日專電） 
[王用賓　抵津視察司法]  
　　（天津）王用賓八日早十時到津地法院冀高法院視察、并至監獄巡視、午在高法院禮堂召集兩院庭長檢察官訓話、要旨囑審判案伴須迅速、勿隨意羈押人犯、使無辜者久俺滯於囹圄中、當在門前攝影、時突有一人喊冤、王飭檢處受理詳爲偵訊、（八日專電） 
　　（天津）八日早商震訪王用賓、談洽冀省司法經費百五十萬、由中央直接核撥事、交換意見甚久、（八日專電） 
[遼河汜濫　韓農五百失踪]  
　　（大連）據牛莊日領署消息、遼河氾監、有朝鮮農民、五百人失踪、被淹地點在舊牛莊一帶、（八日中央社電） 
[衛生署派醫　赴龍岩防治鼠疫]  
　　（南京）蔣委員長電令衛生署、派醫師赴龍岩防治鼠疫、已派定檢騐系主任楊永年、及海港檢疫處醫官林宗端等、攜帶助手及藥品、赴滬候論前往、（八日中央社電） 
[徐靑甫抵京謁孔]  
　　（南京）浙財廳長徐靑甫、八日晨抵京、晋謁孔祥熙鄒琳報吿浙財政虧短、發行六百萬金融庫券情形、並請中央救濟浙財政、（八日中央社電） 
[中航　滬漢東下機昨停飛]  
　　（南京）中航公司滬漢東下機、八日因天氣不佳停飛、（八日中央社電） 
[波使魏登濤請假]  
　　（南京）波使魏登濤、因事請假數週、館務由郭雷新斯基暫代、魏使已照會我外部知照、（八日中央社電） 
[漏稅火柴不准銷燬]  
　　（南京）財部以充公火柴、原分漏稅與冒牌二種、漏稅火柴、以拍賣爲原則、但應通知常地火柴同業公會、有優先購買權、現全國火柴同業聯合會呈財部、請收回拍賣漏稅火柴成命、仍用銷燬辦法、財部以成物銷燬、非愛惜物力之道、已批示所請應無庸議、（八日中央社電） 
[鐵展會十日閉幕]  
　　（南京）靑島鐵展會定十日閉幕、鐵部業務司長俞棪、定十日晨搭機飛靑、主持閉幕禮、下屆展覽會次定明秋在西安舉行、（八日專電） 
[劉瑞恒今飛川謁蔣]  
　　（南京）衛生署長兼軍醫署畏劉瑞恒、應蔣委長電召、定九日晨乘中航公司郵航機飛漢轉飛四川謁蔣、並報吿軍醫署成立經過、及禁烟委會結束情形、（八日專電） 
[法部成立出版委會]  
　　（南京）司法部成立出版委會、派謝健爲委員長、劉鎮中等二十四人爲委員、現正籌備編印現代司法月刊一種、不久可出版、（八日中央社電） 
[海軍軍官佐任官條例]  
　　（南京）國府八日明令、公布海軍軍官佐任官暫行條例施行細則、全文計十九條、自公布日施行、（八日中央社電） 
[政院今開審查會]  
　　（南京）行政院定九日晨開審查會、審查度量衡單位名稱意見書、（八日中央社電） 
[周利生昨抵京報告]  
　　（南京）周利生八日由平抵京、據談、此來係向監院報吿冀使署兩月來經過、在京約有兩週勾留、華北大局現尚安靜、冀省本年亦有水災、但不若魯鄂之嚴重、惟冀省民衆痛苦、亦非任何省所及、（八日中央社電） 
[中行在撫州設辦事處]  
　　（南京）中央銀行以撫州市面繁盛、特設中行撫州辦事處、孔總裁派與光明爲該處主任、（八日中央社電） 
[粵中大考察團抵京]  
　　（南京）廣州中山大學醫學考察團、赴日本醫科大學參觀回來抵京、八日晨參觀中央黨部後、見馬市長、團長莊兆鮮云、團員共廿四人、在日參觀頗爲滿意、到京印象尤佳、在京留兩日返粵、（八日專電） 
[中央推蔡葉二氏慰汪]  
　　（南京）中央推定蔡元培、葉楚傖、代表赴靑慰汪、（八日專電） 
[烟靑出口帆船　准携帶銀幣百元]  
　　（南京）總稅務司呈准孔財長、規定凡由烟台靑島沿海各關出口行駛海面帆船、規定每船准予携帶銀幣百元、如逾額而無部照者、卽予沒收、（八日中央社電） 
[美中國念紀室　我國捐欵已滙出]  
　　（南京）我國捐助美國璧斯波大學中國念紀室經費五千元、已由財部撥付外部匯美、（八日中央社電） 
　　于右任電京指示院務于右任近自滬電京、對整頓院務有所指不、高一涵因于關懷水災甚切、昨赴滬謁于報吿、日內可返京轉鄂、（八日中央電） 
[考選會昨開例會]  
　　（南京）考選委員會八日開一七七次會、討論邊區應考人參加高考、或首都普考從寬錄取辦法、當經决定、應受從寬取錄之省份詳細辦法、交沈士遠等擬具、定十日召開臨時會續商决定、便趕於本年高考報名前公布施行、（八日中央社電）方覺慧呈監察院、以使署調查工作殷繁、擬添用調查員數人、薪俸在調查費內開支、院令着查核經費情形、斟酌辦理、（八日中央社電） 
[修理孔廟計劃審竣]  
　　（南京）修理曲阜孔廟計劃及預算、已經教內兩部審核竣事、卽日會呈行政院轉送中央核定、傳早興工、（八日中央電） 
[席德懋任　交行官股常董照准]  
　　（南京）交行補選席德懋爲官股常務董事案、行政院據呈已指令照淮、（八日中央社電） 
[許修直談古物事件]  
　　（北平）許修直語記者、古物陳列所經費縮减五千元歸併故博院說、已成過去、古物保管會平陝兩辦事處存廢、及如何緊縮、俟余回京後開會商次、但余認爲有存在必要、（八日中央社電） 
[商與程克　定期爲梅津踐行]  
　　（天津）商與程克、定十五日在津公錢梅津回國、盡地主誼、九日因梅津在平宴我方首要、商須去平一行、（八日專電） 
　　（北平）外交界息、津日軍司令梅律、調任第二師團長、已定九日來平、向軍政各當局辭行、聞商　定十日在平設宴祖餞、（八日中央社電） 
[農倉主任談話會]  
　　（鎮江）蘇農民銀行召集之江南各縣農業倉庫主任談話會、八日在鈸舉行、由趙棣華主席、報吿開會旨趣、及農倉對農村金融之關係、並於農倉業務之經營管理、指示盡詳、旋各縣報吿業務情形、下午續會、侯厚培主席、討論關於農倉業務會計經營管理、及農產品之保管、加之包裝運銷等問題、結果甚爲圓滿、迄五時始散、晚舉行個別談話、（八日中央社電） 
[扶論社在靑開年會]  
　　（青島）遠東扶論社八日在靑市民大禮堂舉行年會、到中外各地會員四十餘人、由王正廷以英語致開會詞、沈鴻烈致祝詞、繼開始討論提案、中午散會、午援各會員分別參觀市內外名勝、會期共三日、定十一日閉幕、（八日專電） 
[漢毒品販鄭萬行槍决]  
　　（漢口）漢良濟藥房主鄭萬行、販烈性毒品、警部呈准行營、八日執行槍决、（八日專電） 
[兩立委抵湘　考察自治警衛]  
　　（長沙）立法院委員黃右昌朱和中、八日抵湘考察自治警衛、何鍵九日歡宴、（八日專電） 
[湘公路監委複選結果]  
　　（長沙）公路監察委員複選結果、蔣固易雨仙高爵五爲最多數、（八日專電） 
[共匪蕭克陳亡]  
　　（長沙）何得前綫報吿、蕭匪克在龍朽邊境陣亡殘部散河溪一帶（八日專電） 
[防空展品運抵長沙]  
　　（長沙）防空展覽會卽將開幕、該會坊空各積飛機炸彈模型材料等共一百二十餘箱、裝載寰安輪於七日下午三時抵省、防展會籌備處議决在展覽期間、由各電影院映放防空影片、入塲券每日在會塲口贈發、傳民衆深切明瞭防空之意義、（七日中央社電） 
[粵中大派員　出席國際植物會議]  
　　（香港）中大派農業植物研究所主任陳煥鐮、赴荷出席國際植物會議、（八日中央社電） 
[粵防空救護總處成立]  
　　（香港）粵防空救護總處、八日晨十時偕民衆教育館行成立禮、全體理事就職、林時淸監誓、（八日中央社電） 
[閩省府實施　救災準備金法]  
　　（福州）省府因本省災數頻仍、次就本年度支出預算內、扣百份之二爲救災準備金、（八日專電） 
[閩各團隊整理編遣]  
　　（厦门）團隊整理編遣處電各保安國隊、將閩造土槍繳處收存後、現已繳者計有詹方珍楊國標唐紹華等部共九百餘稈、現當局對新編各團隊、决改編爲四個保安隊、經費規定月六萬元、駐岩杭永三縣、（八日中央社電） 
[剿滅閩西殘匪計劃]  
　　（厦门）第十師部隊以閩西殘匪得苟延殘喘、純係利用偏僻鄉村爲巢穴、壓迫民衆、供其驅使、爲根本勦滅計、决實行堅壁淸野、所有偏僻鄉村民衆、悉令移至駐軍防地以內、近山房屋概行焚燬、以免散匪窩藏、此項計劃、已呈經二區綏部准許、短期內卽可實行、（八日中央社電） 
[命令]  
　　國府八日令、任命潘銘新爲建設委員會設計處長、此令、又令甘肅省府祕書長杜斌丞、另候任用、杜斌承轉免本職、此令、 
[魯西災區　面積三百餘里　十縣代表集濟寗商討救濟　王紹常希望中央切實堵口]  
　　濟南通信、據濟寗長途電話、自黃河在鄄城决口、洪流奔瀉東南、三週以來、氾濫日廣、魯西半壁、慘遭陸沉、災區十餘縣、面積東西長三百餘里、南北寬二百五十餘里、一片在洋、且口門朱堵、水源暢旺、、繼續漫延、不知將伊於胡底、災民數百萬、每日集濟寗者不下二三萬人、連日鄭城·鄣城·鉅野·嘉祥·荷澤·濟寗·東平·汶口·金鄉·魚台·等十縣代表、齊集濟寗商討黃災救濟問題、山東縣政建設實騐區長官王紹常、以口門一日不堵、黃災一日不减、現乘山東建設應長張鴻烈在京出席防治黃河會議、特致電張氏、請就近在京詳陳魯西災情、以促起中央嚴切注意、切實爲堵築口門之計、並盼中央派一介之使、吊問此四百五十萬嗷嗷待哺之災民措詞懇切、一字一淚、錄其原文如下、一南京中央飯店山東建設廳長張幼山兄勛鑒、昨夜握別、卽將共擬普救災民辦法拍發、今日午前、各災重縣份縣長及代表、齊集本署計有鄄城·鄆城·鉅野·嘉祥·荷澤·濟寗·東平·汶上·金鄉·魚台·等十縣、商討黃災問題、感陸沉堵口無日、竊念吾兄職司全省建設、近又專責治黃、敢以所聞所見、於本區署所轄十縣災况之嚴重、與影響於國家大局民族意識者、爲一陳之、中樞黨國先進、留京齊魯人士、并希就近代陳溯自七月十日鄄城董莊黃河吿潰、一開四口、向東奔流、浩瀚無涯、奪全河大溜十分之七、未及兼旬、菏澤北部、鄄城南部、盡成澤國、東漫鄆城·鉅野·嘉祥·凡三百里、南北廣八十里至二百五十里、三縣縣城、僅存於巨浸中、黃水至王老虎莊、分爲三股、一趨東平汶上、灌東平西湖、一趣濟寗城北、灌南旺湖、危及濟寗縣城、一趨濟寗金鄉之間、漫溢於趙王河浨水、直入南陽獨山昭陽諸湖、阻於蘇北大堤、轉向北面倒漾、魚台之南陽湖堤、於八月潰、黃水勢若奔雷、直撲魚台縣城長憤不欲生、幾以身殉、此股西浸有由單縣南入豫徐黃河故道之勢、而荷澤鄭城、頻以電吿次口處向北開展、又加第五第六兩口寬及五百丈值此夏秋多雨之際合龍無其、十縣災民、爲數四百五十萬、災區面積、東西三百餘里、南北二百五十里、整個陸沈、如此空前浩刦、不聞全局救濟、但見鄰省築堤、此四百五十萬人中、日來逐漸　集濟寗車站待救者、日不下兩萬口、省政府派五列車分往各縣輸送、猶國不及、然此尤限於老弱也、其蹲於屋頂樹梢之壯丁、與夫掙扎於堤上埝崖之百十萬羣衆、飢火中燒、淋雨濺擊、憤不欲生、對於國家及地方官吏、已由失望而怨望、此百十萬憤不欲生之民衆、或將不擇利害、挺而走險、眞非紹常所敢意料者、夫煙黃水以加深魯人之害、魯人固不足惜、而次口不加堵築、滔滔東來、有增無减、縱不奪運入淮、然濟寗乏水、已逼近津浦路綫、韓莊車站骎骎波及、由魚台湖埝潰溢之水、西南竄流、由金鄉單曹擾隴海路綫、直旬日間事、紹常肝衡大局、痛竊鄉邦、心所謂危、不敢不吿、願因旅京之便、代爲轉陳、倘能促起中央嚴切注意、切實爲堵築决口之計、並派一介之使、吊問此四百五十萬民衆、則拜受嘉惠、豈此魯省一部份民眾之幸、河淮流域全國交通、與夫整個民族意識之喚起、實式憑之、臨電無任悚任切之至、弟王紹常叩支印、 
[粵省　三江山洪再發　沿江各縣低窪地帶盡淹　廣九粵漢沿路一望汪洋]  
　　廣州通信、粵省東西北三江、七月中旬、潦水方退、詎至月底、各地又霪雨兼旬、沿江流域山洪暴發、江水次第高漲、查東江上游、自七月三十日起、傾盤大雨、歷三畫夜始止、馴至本月三日、水勢又漲五尺有奇、計共漲一丈一尺以上矣、上游河源·五華·龍川·老隆·及惠州·觀音閣·平均水深盈丈、沿江田畝盡被淹浸、河源縣城東南門外、各鄉水深五六尺、所有大園嶺羅村各處、盡遭水俺、城內太平中路·八角河口·牛崗行·等低窪地、亦水深及滕、惠陽縣屬橫力·靑洲·南門鄉·嚮義圩·羊山新圩·青龍潭·白泥塘·及府城下米街·西湖環湖·路秀水糊、各地均成巨浸、居民以小舟搬家具、悄形狼狽、博羅縣穌村·下南·馬嘶·各村、亦成澤國、東莞石龍附近稻田、亦可行舟、廣九鐵路所經、日前所見之成熟禾浪、刻已頓成水天一色、農作損失重大、所有東區各公路幹綫、及縣道、均被水阻、不能通車、北江上游、連日因山洪瀉下、韶州湞江未能作尾閣之洩、大水遂泛濫於曲江·英德·清遠三縣、粵漢鐵路南段、有數處路軌被水沖毀、暫停通車、沿粵路附近各村落潦水高至三十餘尺、水淺處亦在二丈左右、韶州上段路、至二日始修復、三日起、照常通車、惟迥德支路車次仍未恢復、英德市鎮商店、多數被水淹至二樓、往來者以舟代步、商務大受影響、田園盧舍被淹浸者更不可勝數、昨據英德縣長覃元超來電、報吿災情如下、「屬縣洪潦暴漲至二丈餘、勢仍續漲、縣城蠶沿江各鄉、盡成澤國、早稻已浸沒六成、晚秧盡被淹沒、人溺斃多少、容呈詳報、萬乞撥欵施賑、以救災黎、英德縣長覃元超叩、冬印」、又英德縣黨部二日來電云、「冬日山洪暴發、漲達二丈餘、熟稻新秧、民房牲畜、淹沒幾盡、哀鴻遍野、待哺嗷嗷、」又二晶下午北潦已湧至滬江清遠各鄉首當其衝、二日晚間十時、淸遠縣城外水深沒脛、城內外商店多閉門避水、縣城對岸三角基花塘堤均被水衝潰、田畝民居均沒入水中、此外濱江屬、捕迴屬、皆大水、蔬菜雜糧、損失殆盡、淸遠至銀盞溝公路·及清遠至陽山公路、均被水毀路基、汽車暫行停駛、交通極　不便、西江方面、前次受水災最重、不意積潦甫退、而山洪又至、肇慶城於去月二十晚且遭颶風、陸上電綫多數被毀、水上小舟斷桅折帆者、爲數亦多、南海縣佛山附近、因雨水湧至、所有九區撫南堡二十八鄉·與西隆堡二十一鄉、田畝盡淹於水、佛山鎮大馬路亦水深二尺、附近各鄉交通皆以小舟代步、刻下西江上游、水仍汨而來、佛山水度自七月二十六日起、至本月二日止、共漲二丈餘、倘若再雨、又不難重演前次之災象也、（八月四日） 
[千里駒到濟南　腹毛作鱗稱爲龍種　每一小時能走六十里]  
　　濟南通信、魯北高唐縣東北史家莊有農民劉知足、（字長樂）家飼黑騾一頭、前年春突產一駒、形態奇異、性靈敏、通人語、行走絕駛、一般人呼爲千里駒劉亦寶若拱璧、今年春、因聞人言、天津有王一蘭者、（曾留學美國）擅敎練牲畜、如騾馬犬羊等、均能敎以種種技藝、劉遂運之赴津、一時騰傳報章、最近劉知足之侄劉傑三來濟、向省府主席韓復榘言、該駒有意出售、惟是項靈物、旣爲魯產、應歸魯省保存、韓氏韙之、遂派副官關世廉赴津與劉知足商洽、旋運該騾及駒於昨日（六日）到濟二劉亦偕來、劉等於午後四點半抵濟、車站上聞訊、爭往圍看、擁擠不堪、旋由劉牽往省府、自車站經二馬路·普和門·估花市街·西門大街·沿途觀者如堵、有遠自城外來看者、警察恐人多混亂、竭力維持秩序、至省府大禮堂前、先由顧問韓冠三試騎、果甚神駿、迥異凡品、韓主席當亦至辦公室前參觀、物主遂命令該駒表演各種技藝、先呼其名、繼使表演握手、（舉蹄甚高與人把握）叩頭鞠躬、請安、以喙接物品、正傳、倒轉、半面左右轉、各種轉法、各種步法、及四字漫步·橫步·跑步·騎行檢物等凡四十餘種、至於行步速度、據劉知足言、每分鐘走一里、但去年試騐時、僅走數里、卽見有汗出、故未再令續走、以此數計算、每小時當有六十里之成積、是駒週身特異之點甚多遍體作灰紅色、間有長毛如銀針、腿細蹄小、頭正中有福壽毛旋、長壽毛旋兩耳尖內外有雙毛旋口下有誕領毛、頸下毛逆生、面前作三角形、兩腿裏夜眼、常蓄圓形、或機圓形者、此駒作月牙形、蹄底有短毛、腹卜白珍珠毛作鱗狀、自頭至尾至通鬃、高寸許、尾部非驢非馬、似竹節形、 
　　韓主席旋回辦公室、喚劉知足劉傑二入、先問此駒來歷、據談是駒之母、（墨騾）前曾令與馬或驢配而均不受孕、前年未令配合、忽自受孕、二月二日乃生此駒、傳係龍種、　無人看見、此駒初生、卽形態特異、極靈敏、每食料多草少、至現在乳牙脫去、纔有二牙、母騾此後、卽不受孕矣、韓主席乃云、余最初聞人言、高唐產此駒、以後並見報載、因未打算要、故未加注意、否則早令高唐縣送來看看、前幾天令侄來報吿、始令運來看看、汝欲賣時、余卽留下、因係山東所產、仍歸山東保存、其實余個人毫不需要此物云、劉一再聲言、願報效主席、韓云你說送給我、我决不收、因官府絕不白取人民一草一木云云、最後劉傑一言、數年喂登與運往天津等、共用去千餘元、韓主席遂令給洋千元、留此駒暫在馬號收　、留一人喂養、其黑騾仍令帶回劉遂稱謝而出、 
[皖省上游　江堤防汛經過　上游形勢較下游爲重　省府函水利機關報告]  
　　安慶通信、本年江水盛漲、皖省境內各處水位、較二十年最高水位、相差無幾、上游宿松縣境一帶、且與二十年最高水位相平、是皖省堤防形勢、徵諸歷來經騐、上游較下游爲重、上游左岸、又較右岸爲重、因該地外江內湖、夾地成帶、惟特一綫之十堤、爲數百里之屏障、又一部達當鄂贛皖三省交錯地域、堤長轄雜、防範難周、省府主席劉鈸華近特將所得報吿材料、　巡視各情、函達揚子江水利委員會暨全國經濟委員會、函中要點如下、（一）安慶對岸楊家　、爲東流廣豐圩西北之銳角、正當江流旋折處所、地勢最稱衝要、該段七質多沙、幸堤身尚厚、可無險象、（二）東流護城堤、上接幹堤、內護城防、關係至軍、經登岸察勘、堤面距水僅二尺餘、西堤尤爲險要、當召集士紳、促令全體動員、協力搶護、一面責成該縣長張澤冽、星夜增夫、將堤身加高培厚、（三）望江華陽以下至懷寗老湖塌、一綫江堤、蜿埏如帶、附堤各圩、外顧江堤、內防山洪湖浪、工作最艱、其時東興圩發生滲漏、寶興圩亦生危急、事前曾由建廳發給蔴袋現欵、督促望江縣竭力搶護、鎮華復加派委員倪文錚、携欵五百元、前往會同洪縣長加意防救、（四）宿松境內同仁·丁口·涇江·馬華·四大堤、自上年嚴督加修、已至規定堤式、各處堤面、均高出現在水面四五尺以上、其內河湖堤、亦尚高出水面二三尺、惟數處士質含沙、最易滲漏、幸該縣縣長巡察甚勤、護堤民夫、亦知與奮、複經建廳授以防汛搶險各項辦法、分發材料、以資預備當可無危險發生、（五）馬華堤爲鄂贛皖三省共同利害大堤、向由三省照百分比例分擔修築、去年加修、亦係分工各辦、此次該堤在贛境彭澤余家浦地方决口、比聞建廳劉廳長正在該處設法搶救、鎭華等因至余家浦登岸、向下步行五里許、至潰口處查看、該處什馬當由對面、屬江西彭澤縣二區十五保、經詢係七月五日下午六時潰决、外灘先陷、江堤繼之、迨至現在江流湍激、冲刷塌陷、達百餘丈、按該處原有堤面寬一丈五尺、高出現在水面尚有六市尺、在理不應崩潰、當係新堤尚未落實、加以對面馬當山石脚煎逼、急流排蕩、致有滲漏、該處人煙稀少、事前未曾發覺、遂使一决難收、刻下江流廻溢、若不趕緊堵築、勢必危及內堤、爲害鄂贛皖三省八縣、經由貴會委員長、及全經委會秦秘書長、暨江西水利局丘總工程司、議定堵築原　草案四項在案、並由江西水利局先辦包裹提頭工作、本省除加派工務處人員及購運材料委員外、並飭由宿望兩縣加派民夫、前往協助工作、此外江堤、全體尚屬完好、（按江堤在洪水猛漲時潰决者不在此列）若不再加猛漲、堤防力量、尚可勉爲支持、除仍督同主管廳處及各縣官民、加緊防護外、所左巡視皖境上游堤防情形、相應函達查照、並請於馬華堤堵口方面、昭照議定四項原則、卽派工程人員前來指導、暨轉商全國經濟委員會、將所需工費源源撥濟、（八月六日） 
　　松江　修正戶口異動查報 
　　本省施行保甲制、全省各縣已一律將三編組完竣鄉鎮保甲長、俱已法產生、應行接辦戶口異動之查報、原定辦法、由甲長口頭報吿保長、轉報鄉鎮公所、　報區公所、編製統計後、呈縣備案、如此始能期戶口之準確、依法戶口異動、計分八類、爲遷徙·出生·死亡·婚嫁·繼承·分居·儸傭·失踪等、茲奉省令修正爲四項、大概爲戶之增减、與口之增减、聞將通飭各區遵辦矣、 
　　崑山　北村農民遭匪刧 
　　離張浦鎮二里許北村地方、農民馬錦生家、於前夜一時許、突有口操土音手執兇器之匪徒六七人、毀牆而入、時馬姓家人均入睡鄉、　　躍起、被匪禁閉一室、嚇禁聲張、旋入房內搜刦、經鄰人聞聲、鳴鑼吿警、匪即携賊而逸、迨鄉人前來拘捕、匪已遠去、旋檢點失物、計被刦去銀鈔三百餘元、昨晨馬即來城、報請縣府查緝逸匪、 
　　蘇州　　蘇城籌開公共汽車 
　　蘇地交通志業、日見進展、蘇嘉公路早已通車、蘇常·蘇崑·蘇木各公路、亦將於日內次第通車、而城府　內外各幹路、已守成十之六七、開闢相門及改築闆門、年內可望完成、馬路亦可環城通行、蘇省公路處、已在計劃於明年春間、蘇城內外、通行公共汽車、吳縣建設局刻正在籌劃一切、惟人力車夫公會、對於城廂內外通行公共汽車、與人力車營業有莫大關係、且前年建設局添發人力車照五百輛、其時山公會籌欵八萬元、認購該項車照、訂有契約、在三年內城內外不得通行公共汽車、故擬要求建廳、暫緩通行公共汽車、惟官廳方面以此項契約、業已期滿失效、恐難達到目的、 
　　警務人員謀財殺人起訴 
　　轟傳社會之官宰弄、周姓家庵香火顧阿根、被殺身死一案、自殺被殺、真相莫明、法院方面認爲被殺、且該管警區長警有重大嫌疑、而公安局方面認爲自殺、經公安局將嫌疑犯巡官洪世欽、巡長徐保陞專、傳解法院收押偵訊在案、業經檢察官偵查終結、以巡官洪世欽、巡長徐保陞、犯教唆殺人、恐嚇詐財、偽造文書　職　罪、警士何耐康犯殺人偽造文書等罪、警士楊順福犯恐嚇　職罪、貼寫錢樹綱犯偽造文書罪、一併提起公訴、即日將由刑庭公開審問、並聞該管第一公安分局長嚴濂、自知失察、引咎辭職、至此重大疑案已眞柑大白矣、至於洪世欽之殺顧動發、因有携欵潛逃之王畏農、匿居該處、外傳有鈔票三十斤、藏在該處、爲謀財而起、現王將解滬法院訊辦、 
　　無錫　嚴禁電氣燙髪 
　　本邑公安局、昨日召開驚務會議、主席陳育初、議决、（一）長警補習所畢業學警、仍以三級警分發服務者、每有無故呈請銷差、或故怠職務、以期開革、實背訓練本旨、自應嚴加限制、並追繳共畢業證書、（二）東門顧姓婦、前因電燙頭髮、受傷殞命、查燙髮本屬遠反新生活簡單樸素之旨、而電燙於經濟時間、損失尤鉅、現且有電燙喪生之事發生、自應予以嚴禁、本邑用電氣燙髮者、有大華等三四家、决定飭屬一律查禁、以防生命危險、而維新生活運動、 
　　記者會推定請願代表 
　　本邑新聞記者公會、昨（八）日下午三時、召開臨時會員大會、主席孫德先、議次、（一）推定孫翔風、吳觀蟲·華晋吉·孫德先等四人、爲晋京請願修改出版法代表、並推蔣仲良·蘇醒吾·石淸麟·周漢泉·王頡輝·范力琪·招待外縣來錫集合之同業、（二）陳鴻鈞等提議上海報學季刋、登載各地新聞事業之沿革與現况一文、對於本邑全體新聞界、污衊誹謗、决定推蔣仲良·陳鴻鈞·進行辦理訴訟、 
　　海門　捉姦驤成命案 
　　六區樂　　、鄉民朱紹東之妻張氏（即張　　）、現年三十餘歲、性頗淫蕩、不安於室、前年與隣人倪兆珍通姦、往來甚密、近又結識隣居少年劉國民、事被倪得悉、憤恨異常、於前日（五日）下午十一時許、乘劉與張氏幽會之際、約同倪詩生·倪少英·范龍狗·李文秀·張學文等、前往捉姦、劉從夢中驚醒、突圍奔逃、不愼墮河溺斃、旋有駐防富安鎮之保安第三中隊隊士十餘人巡邏經過、探悉實情、乃將倪兆珍·倪詩生·倪少英·范龍狗·李文秀·張學文·朱紹東·朱張氏等八名口、併拘獲、帶至隊部、昨日（六日）下午、解送縣府訊辦、陳承審於七日上午前往相黔、 
　　南通　利用保甲查緝烟毒 
　　通如崇海靖啟六縣、經專署查緝烟毒會議、决定利用保甲、查緝煙毒、規定保甲長、應於一月內、將各該保甲中、所有私吸烟犯、使用毒品犯、及有販賣製造嫌疑者、盡量檢舉、具反坐切結、報由縣府搜查、保甲長知情不報、按悄節輕重懲罰、 
　　地窖藏嬌案判决 
　　金沙人翟鶴德、與堂姪女小　戀姦、無力偕逃、竟在家掘地書、內設帳榻桌凳、上用蘆棚遮蓋、與姪女藏匿其中、經女父察覺、向法院控訴、七日刑誕宣判瞿鶴德和誘罪、處徒刑　月、 
[來函]  
　　敬啟者、茲閱貴報本月七日崑山通信內有「旦報社遭人搗毀...」新聞一則、不勝駭異、竊查崑山日報之產生、由各股東推選陸鑒丹金成六陳鳳閣一人負責聯名申請等記、而日報社所有一切應用物件均係成六負責向晨報社借用、由陳鳳閣鄒德徐良裘爲中保、（有借據可證）、今因內部人員有違法行爲、成六鳳閣乃執行職權、决定於八月三日起暫行停止發行、以便澈底整頓、一面於四日下午到社將向晨報社借用之應用物件、一併　還、以淸手續、貴報所載搗毀各節、全非專實、恐外界不明眞相、爲特陳明事實、即希照函更正爲荷、金成六·陳鳳閣·鄒小探·同啟、八月七日、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[籌募各省水災義振會　昨日舉行成立大會　開表募捐宣言通過組織簡章　請市府勸告統一各救災機關]  
　　上海各界以本年水災慘重、特發起於昨日（八日）下午四時、假座雲南路仁濟堂、舉行上海籌募各省水災義振會成立大會、到本市各界領袖百餘人、由吳市長主席、卽席通過會內人選、組織簡章曁宣言、並議决籌募水災義振重要案多件、茲分誌詳情如下、 
　　大會出席各界領袖 
　　昨日成立大會出席各界領袖、到有吳鐵城·許世英·宋子良·黃任之·陸文安·王培元·舒楚石·杜日笙·王曉籟·陳惕敏·痴癲僧·彭雲岑·湯任心·陳良玉·史維度·聞蘭亭·沈田莘·顧馨一·李大超·陸伯鴻·黃伯度·屈文六·李子栽·趙夷午·李午雲·貝克·全紹武·陳濟成·成靜生·潘序倫·趙端源·朱燮成·殷冠之·陳彬龢·韓覺民·王一亭·吳蘊齋·陳冷僧·兪佐廷·錢鍾華·褚慧僧·潘浙·孫籌成·王滌齋·蔣淸梵·錢新之·等百餘人、 
　　推吳鐵城臨時主席 
　　四時開會、由出席者推定吳市長爲主席、行禮如儀、首由主席吳市長報告、略謂、本年入夏以來、長江黃河流域、先後發生水災、兩岸人民、生命財產、均蒙極大打擊、許委員長、冒暑跋涉、深入災區、詳爲視察、此種精神良深欽佩、我國年來所受災害、可謂年年有之、以致社會經濟、衰　至於極點、我上海巿自一二八後、工商業均不景氣、但較諸內地、尙稱僥倖、惟上海之繁榮尙賴內地經濟之恢復、本人常謂、上海猶如魚、而內地猶如水、如魚而無水、决難生存、故我人欲圖恢復上海之繁榮、尙賴拯救內地之窘困、上海人民之生活、旣較內地人民之生活爲佳、則仍應極力設法、以負同舟共濟之義務、今年之水災、較民二十之水災爲重、今年上海之經濟狀况、較二十年之狀况爲愈下、則我人更應努力、必使今年成績較往年爲佳、 
　　許世英氏報告災情 
　　繼由許世英報告、略謂、本年六月中旬以後、沿江各省、霪雨連綿、山洪暴發、湖南湖北江西安徽等省、或積潦不嬡、或堤垸潰决、田廬淹沒、人畜漂流、災情至爲慘重、鄙人此次視察各災區、目覩災狀之慘、並據報吿成災縣數、湖北計有五十一縣市、湖南三十七縣、內重災十五縣、江西四十八縣、內重災十三縣、安徽十三縣、災民人數、湖北爲七百一十五萬人、湖南爲四百十萬人、安徽三十餘萬人、益以江西數字、約逾一千四百萬人、至災區面積、連同重災輕災在內、估計當達十萬平方公里、田畝被淹之程度、自可推知、淹斃人口、亦在十萬人以上、統計直接間接公私損失、恐不下五萬萬元、益以被水災區、如湖北之天門·漢川·監利·石首·公安·等縣、湖南之常德·南沅·等縣、均以農產富饒著稱、此次大浸稽天、元氣盡喪、救濟實不容緩、現在黃河流域、如山東河北河南、亦先後吿災、受損程度、不亞湖南江西等省、本人卽將繼續前往視察、本市各界、茲發起組織籌募各省水災急振會、卽日成立、我人希望能於最短期內、籌有成欵、分別賑濟災民云、許氏復報吿、在本會未成立前、各方已有慨自斛囊、捐助巨欵、交由仁濟堂施振者、該項捐欵、卽將交由本會辦理振濟、王一亭先生、向各方已募得一萬四千五百三十四元四角五分、新加坡僑胞捐來二萬元、本埠金城影戲院今日（卽昨日）將所得票欵、悉數捐交本會施振、許氏報吿畢、由裱輔成起立提議、將來國外僑胞、擬請朱子橋先生赴南洋一行、舉行勸募、主席表示接受、 
　　起立致哀殉難同胞 
　　是時黃任之起立申述、略謂、本席聽取許委員長報吿、視察災區慘狀、令人不安、我人不難想及目前災區同胞、莫不通苦異常、我人尙能安居於此、實屬萬幸、我人應如何盡心竭力、設法以救濟我受災同胞、本人請在席諸君、一致起立、作三分鐘之默省、旣爲殉難同胞致哀、又爲被難同胞靜思一妥善救濟之計、全體一致贊同、起立默省三分鐘、 
　　通過大會成立宣言 
　　旋討論成立大會宣言、通過原文如下、本年入夏以來、霪雨連綿、山洪暴發、江淮河漢、先後吿災、紛電請振、情勢慘重、鄂湘贛皖諸省、災區至一百五十縣之多、淹斃人口在十萬以上、待振災民一千四百餘萬、公私損失、估計不下五萬萬元、而魯豫冀等省災情之擴大、尙不與焉、爲禍之酷、方之二十年水災、專尤過之、凡此嗷嗷待哺、孰非姊妹弟昆、明知社會經濟、正苦拮据、祇以誼屬同胞、罹茲浩刦良心所迫、不忍坐視、是用發起義振、藉謀匡濟、所冀衆擎易舉、人定勝天、至請海內外各界仁人君子、急起共圖、推己飢己溺之懷、宏普渡普救之願、布粟金錢、源源捐助、本會誓當盡心竭力、實事求是、以冀勉副仁望、藉挽浩刦、同人等意有未盡、淚無可揮、掬忱陳詞、伏希公鑒、 
　　修正通過組織簡章 
　　宣言通過後、當繼續修改組織簡章、略予修正通過、全文如下、第一條本會定名為上海籌募各省水災義振會、凡熱心慈贊助本會宗旨者、皆為本會會員、第二條本會會員公推會長一人、副會長四人、主持會務理事若十人、監事若十人、並互推常務理事由五十人至九十人、常務監事由十五人至二十五人、常川駐會、處理會務、第三條、本會之會議如左、（一）大會每月召集一次、（二)常會每星次、（三）遇有緊要事件、得召集臨時會議本會由會長主席、會長如因事缺席時、由副會席、第四條、本會設幹事長一人、副幹事長二人、由常務理事會推定、商承正副會長處理會務、第五條、本會分設左例各組、（甲）總務組、掌文職、會計·庶務·收發·記錄·造報·及其他不屬事項、（乙）　慕組、掌籌劃募集振欵振品事項、（內）財務組、掌經收振欵品及存放滙撥購辦糧種事項、（丁）設計組、掌計畫會務進行及振濟方案事項、（戊）查放組、掌調查散放及關於農工振務之設施、痰盂運輸事貢在、（己）宣傳組、掌編製災況報告及其他宣傳事蕆、（庚）衛生組／掌保管藥品、治療疾病·預防疫癘·及一切衛生事項、（辛）審核組、掌審查振欵品及本會經費出納事項、（壬）婦女歡募組、掌向海內外婦女界籌劃募集事項、第六條、前條各組各設主一人、副主任若干人、山常務理事會推定處理組務、各紹視事務之繁簡、得酌設幹事、辦理各該組事務、並得酌用書記、專司繕寫、第七條、本會正副會長常務理事監事幹專長副幹事長各組正副主任、均爲義務職、幹事及書記、認爲有必須給予津貼者、得　常務理事會酌定之、第八條、本簡章自本會成立之日起實行、 
　　推定會長　各組主任 
　　組織簡章通過後、當即推定會內人選、茲錄其名單如下、會長孔祥熙·副會長許世英·王正廷·王震·吳鐵城·總務組正主任屈映光·副主任黃慶瀾·錢應淸·李大超·籌募組正主任杜月笙·副主任　　芳·張慰如·穆藕初·張壽鏞·財務組正主任趙錫恩·副主任林康侯·宋子良·錢新之·吳蘊齋·設計組正主任王曉籟·副主任褚輔成·關炯之·李子栽·查放組正主任·聞蘭亭·副主任李壽山·顧吉生·趙夷午·陸伯鴻·成翊靑·湯鑄新·張賢淸·徐乾麟·翁寅初·審核組正主任張嘯林·副主任潘序倫·徐永祚·幹事長樊光·副幹事長黃伯度·全紹武·衛生組顏福慶·李廷安·王培元·宣傳組陳陶遺·黃任之·陳彬　·顧問貝克·常務理事王曉　·王滌齋·王延松·毛雲·史維俊·石　靑·朱慶瀾·失棄塵·失燮臣·朱學範·成翊靑·江一平·江仲權·杜月笙·宋子良·宋漢章·何德奎·何衷筱·汪少丞·李壽山·李升培·李雙　·李爾雲·李大起·沈鈞儒·沈田莘·吳鐵城·吳蘊齋·林康侯·金侯成·屈映光·兪佐廷·胡文虎·胡鳳翔·冼冠生·殷冠之·徐靜仁·徐伙鈞·徐申如·陳公博·陳其采·陳惕敏·陳蔗靑·陳忠皋·陳良玉·陳濟成·陸伯鴻·陸京士·曾鎔浦·湯薌銘·彭雲岑·張慰如·張公權·張遜之·黃委寬·黃濤·黃　瀾·黃伯度·黃炎培·褚民誼·褚輔成·鄔志豪·賈伯濤·趙恒惕·趙錫恩·聞蘭亭·葉楚傖·葉恭綽·潘浙·潘礪·樊光·魯指南·劉鴻生·劉萬靑·鄭洪年·鄭郁周·錢永銘·錢應淸·錢俊人·蕢　芳·謝敬靈·鍾榮光·韓覺民·關炯·顧馨一·顧吉生·顧吉生·顧君揚·常務監事·王淸穆·朱吟江·吳凱聲·吳醒亞·周守良·徐永祚·高一涵·張嘯林·張蘭坪·黃金榮·黃瑞生·楊·虎·虞洽卿·潘公展·潘序倫·熊希齡·穆藕初、 
　　討論籌募賑欵方案 
　　最後根據議程第五項、開始討論籌募振欵振品方案、（一）王曉籟提議、本市各振濟機關存欵、應一律移振本年水災議决、原則通過、並推定許世英·王一亭·杜月笙·王曉籟·黃任之·屈文六·趙晋卿·等分別接洽辦理、（二）王曉籟提議、所有以前成立之救災機關社團、應一律取銷、以全力辦理水災急振、（二）吳鐵城提議、統一水災振濟組織、議决、二兩提議、併案呈由巿府勸吿（四）講决增加婦女勸募組、（五）議决公推許副會長·王副會長·吳副會長·共同向孔會長報告、並請領導進行、（六）議决、公推許副會長·王副會長·吳副會長·代表本會、請孔會長夫人、擔任婦女勸募組正主任、（七）議决除請孔正會長夫人爲正主任外、並吳市長夫人·曁各副會長各正副主任夫人·婦女恊會主席副主席各理監事夫人　全體參加振欵籌募、（八）議決、所有募集振欵品事實、由設計籌募兩組、負責擬定辦法、由常會通過進行、（九）議决海內外各界熱心振濟人士、由本會隨時加推參加會務、（十）議决、接受王一亭經募捐欵一萬四千五百三十四元四角五分、（內王氏自捐二千元）並由會申謝（十一）議决、接受由中央黨部交來僑委會轉之新加坡華僑捐欵二萬、（十一）議决、由本會函商金城等各電影院、定期爲振災日、以影戲助振 
　　許世英定十啟程最後、副會長許世英氏起立向大會報吿、本人定明日（十日）離滬赴黃河流域各被災省份視察、約兩週後始可返滬、十日由滬起程後、先晋京。謁當局、分酌各省振欵、以後由京出發視察情形、當隨時有電向本會報告、 
[海關昨懸颶風警號　惟據祁劉神甫豫測　今晨過境風勢不烈]  
　　昨據大美晚報記載、颶風雖經過陸地之長程、但仍未消散、據徐家匯天文臺祁齊神甫豫測、將於今夜（八日）或明日（九日）侵晨、經過上海稍西之區、故本埠將時降陣雨、惟無過烈之風、大約颶風經過時、將有勁峭之東北與東南狂風、按此颶風由大洋而來、經過臺灣、在厦門附近、入福建海濱、於是似有在陸地消散之象、其方向轉北或向北偏東、顯將由江西經過浙江邊界、現信因經行陸地頗遙、風力顯已减弱、昨夜（七日）下半夜本埠大雨頻降、今日（八日）天氣仍陰、時有雨氣溫因以大减、據徐家匯天文臺報吿、全日最高僅八十五度半云、 
　　海關懸球昨日淸晨二時許、本埠曾降大雨、後時降時停、迨下午三時許、風雨交作、吳淞口外、波濤險惡、、浦江亦起大浪、海關方面、於昨日下午二時、發出颶風警號、由理船廳、於海關鐘樓旗杆上、高懸黑球、以便船舶認識、 
　　各輪停航昨晚應行出口江海各輪、因得警報、一律停航、寗波班三北之寗興·招商之新江天·長江班招商之江華·太古之大通·怡和之新平和·北洋班招商之海瑞·太古之定生·南華班太古之岳州·福州班三北之萬象·溫臺班聯安之穿山·等輪、據探悉均未能開航、而本應於昨日進口之各輪、如太古之香港班牛莊·港汕班海口、港福班四川·招商局津烟班新豐·靑島班安興等輪、均因颶風關係、不能如期進口 
　　預防高潮國營招商局·民營三北輪船公司·寗紹輪船公司·英商太古輪船公司·怡和輪船公司·日商日淸公司等六家、昨日經聯席會議决定、公吿云、茲啟者、無論裝貨人或受貨人、堆存貨物於上列各輪船公司、自有或租用之棧房內、如因潮水高漲、貨物致受損害、本公司等槪不負責、惟在可能範圍內、本公司等當竭力設法防護、以免貨物受損、但貨主仍應自負損害之責任、所有各輪船公司、因防護貨物發生損害、一切費用、於出貨時、亦須向貨主收還、特此通吿、民國廿四年八月八日 
[交通部批復輪船業　航業公債難發行　國庫支絀基金無法移撥　仍應自行設法籌謀救濟]  
　　本市輪船業公會前經議决、電請閃通部提前發行航業公債一千萬元、以救航業、茲奉交通部第一六七八號批開、査此案前據該會代電請求到部、節經咨請財政部査案、籌撥基金、核發公債、並批示在案、茲准財政部公字第一六六五五號諮復開、査此案業據該輪船業同業公會、分電到部、經以上年四月間、曾經咨復交通部、基金的欽、無法移撥、一時尙未便議及發行、現在國庫支絀、有甚於前、所請淮照原案發行公債、實屬力有未逮、仍應自行設法、籌謀救濟等語電復、並准行政院秘書處函交會同貴部核議、亦經函復、請査照轉陳各在案、准咨前由、相應咨復査照等由、准此、合再批仰知照、此批、 
[市府公告　征收楓林橋田一百畝　建筑中山醫院]  
　　中國社云、法租界勞神父路棒球塲基地、係美國羅氏基金董事會、捐贈我國、爲興築規模宏大之中山醫院、由顏福慶主持、旋因該處基地、發生障礙、改在楓林橋附近建築、在該處征收民田一百餘畝、巿府業已呈准內政部、發出公吿征收、其公吿云、『案據本市土地·衛生·兩局、二十四年五月二十三日呈稱、竊本十地局據國立上海醫學院·上海醫事事業董事會呈稱、「呈爲建築上海中山醫院及上海醫學院、請轉呈市政府·轉咨內政部、准予徵收民田事、竊敝會籌建上海中山醫院、以供民衆醫藥需要、並爲上海醫學院學生實習、以資造就醫學人才、業已募得建築經費七十餘萬元、並蒙美國羅氏基金董事會、捐贈本市特區勞神父路基地一百三十畝爲院址、近因發生障礙、經大會議决、擬改在本巿楓林橋購地建築、綠楓林橋居全市之南、人口繁盛、尙少良好醫院、醫學設備、殊感需要、市長關心民瘼曾主設醫院於該處、屬在治下、孰不感奮、査有滬南區八圖成字圩、（一）四號、全部界址、東抵楓林橋路、南抵木龍港、西抵東廟橋路、北抵沈家浜路、（二）三號、西南角·一部份界址、東抵上海縣敎育局地、南抵沈家浜路、西抵東廟橋路、北抵法册四二三號、全部基地、堪供中山醫院及上海醫學院建築院址、惟其中業主、多至三十餘戶、私向收買、頗威困難、上海醫學院爲國立敎學學術機關、中山醫院爲慈善公益機關、兼爲上海醫學院之實習醫院、爲此援照上海市徵收土地取締規則第一條、及土地徵收法第二條第七項之規定、繕具詳細計劃書、連同地圖·建筑圖、備文呈請鑒核、轉呈巿政府轉咨內政部、准予在該地段內、征用基地一百畝、以便與工建築、再中山醫院全部建築工程、早經招商承包、未能延緩、伏乞迅賜核辦實爲公德兩便、等情、並附地圖計　書等件到局、當以案關籌建醫院及醫學院、而收用民田、約有百畝之多、卽經函由本衛生局、根據建筑軤樣及計劃書槪要、詳加審核、查該學院等所擬收地範圍、事實上確屬存此需要、理合據情、並檢同原附計劃書、及地圖等件、會同備文呈報、仰祈核轉等情並附計劃書地圖、及建築圖樣到府、據此相應檢同原附件、咨請核辦見復等由、准此、核與十地征收法第二條第七欵之規定相符、應予核准、除咨復査照、仍請轉飭依法辦理外、合依同法第九條之規定、將應行公吿事項、列載於後、俾眾咸知、特此公吿、計開、（一）興辦事業人、國立上海醫學院及上海醫事事業董事會、（二）事業之種類、敎育學術及慈善之事業、（三）興辦事業之地域、上海滬南區八圖成字圩、（一）四號全部界址、東抵楓林橋路、南抵木龍港、西抵東廟橋路、北扺沈家浜路、（二）三號西南角之一部、界址東抵上海縣敎育局地、南抵沈家浜路、西抵東廟橋路、北抵法冊四二三號、全部基地、以上兩處、共計征用士地一百畝」云云、 
 
 

Page 10

 
 
[黨政機關維持交通　限令人力車夫復工　車夫遵令但不願入法租界]  
　　法租界人力車夫四萬人、不滿法租界舉辦登記、故於六日晨罷工、發生衝突後、因法租界當局無取銷登記之意、昨日依然罷工、同時各車夫激於悲憤、見有公共租界車輛行駛南山者、將法租界照會撬去、以制裁其破壞團結、 
　　車商請願 
　　昨晨九時、人力車公會特派代表仇春山·于達金·張懷揚·周錦元·等四人、備文至巿中心區向市府請願、當由第二科科長張益譽接見、車　首先陳述糾紛經過情形、及車主大會决議各點、要求交涉、巿府代表允請示巿長核辦、 
　　社局問話 
　　巿社會局於昨日召集人力車公會代表問話、到車商代表于達金·仇春山張懷揚·三人、由三科惠工股主任王剛、二科科員陳澤宜·接談、社會局代表險詢問經過外、並規定經市府核准之辦法二項（一）交涉事件、由巿政府負責交涉車商車夫靜候市府正當處置、（二）社會局奉令勸吿同業公會轉知車夫自明日（九日）起一律復工、 
　　黨政訓令 
　　該公會昨奉市黨部訓令云、「爲令遵事、査該業此次未經呈准、擅行停業、影響交通、已屬匪淺、現聞尙擬擴大停業區域、更足妨碍治安、合亟令仰該會遵照、迅卽設法勸導所屬各商行、不得再行擴大糾紛、並轉飭從業各車夫一體遵照爲要、切切此令、」社會局批令云、一呈悉、關於法租界越捕越界與車夫衝突及强迫登記事、已併案呈請市政府交涉、應仰靜候核辦、並仰尅日先行復業、以維交通、而免影響車夫生計、此批 
　　同業會議 
　　人力車同業公會、於昨日下午三時、在普育東路會所召開委員會議、到二十餘人、由仇春山主席、首先報吿向市政府請願及社會局問話經過、黨政當局因維持交通訓令尅日復工、旋經討論結果、僉謂、尊重當局意旨、卽日令各車主轉知車夫、一律復工、靜候當局解決、 
　　車夫集議 
　　昨日下午五時、各車夫在南碼頭開會、到二百餘人、由時長生主席、先報告此案經過、及車主奉令勸導復工情形、經討論（一）車主通告尅日復工、應如何進行案、議抉、（甲）定九日晨、一律復工（乙）惟限於行駛滬南、不得拖往法租界、（三）罷工時間之損失、請公會轉法租界交涉賠償、（四）受傷者之醫藥費用、應由法捕房擔負、（五）向法捕房交涉交出失踪車夫薛二、（卽薛如績） 
　　車夫表示 
　　車夫代表時長生發表意見、法總領對杜先生之言語、殊有令人不解處、公共租界舉辦登記、車夫不加反對、車輛磁牌、係屬工部局發給、工部局有權加　統制、南巿小照會、係公用局之磁牌及鋼印、法租界實無權加以管轄、若必欲舉辦、應同時將公共租界照會之車輛、亦加登記、方爲公允、何捨此取彼設公用局亦欲登記車夫、則如何處置、車夫意見、若公用局登記車夫、可能接受、法租界登記、至少將公共租界照會車輛、同時登記云、 
　　法院審訊 
　　滬南滬西人力車夫因反對法公董局登記、於六日淸晨、宣吿罷工後、發生衝突、與放洩車輪胎氣、經法捕房拘獲數人、解送特二法院訊究、前昨兩天、仍有一般罷工車夫、攔路放汽之事、法捕房探捕、於七日下午一點餘時、在藍維靄路拘獲放洩黃包車輪胎氣之十六歲男童江北興化人顧長興一名、昨日解送特二法院刑八庭、上午十時、由李昌年推事提訊、警務處費席珍律師陳述案情、依刑法三零四條三零五條用强暴脅迫妨害自由罪起訴、訊之被吿顧長興供、放過一輛車子、是弄白相的、沒有人叫我去放、繼由告訴人余寳龍、（四十五歲、阜寗人、卽被放氣、之人力車夫）、證稱、昨日我拉車經過該處、有二三十人、正在那裏放氣被吿上來、拉住幾車放氣、我卽阻止、他說不要吵、否則拖你到中國地界去弄死你、故我卽報告巡捕將他拘捕餘人皆逃走了、訊至此、庭上命開辯論、警務處律師據吿訴人所供之詞、庭上如可探信應請依刑法三零五條科罪、否則依三零四條判斷云云、官再訊被吿曾否說過恐嚇話顧長興否認說過此話、並稱我和四個小孩一同去白相、並無大人指使、又訊、家裏可有親屬否、答、父母已回江北去了、祗一哥哥在十六舖爲魚販生意庭上核供、遂當庭宣吿判决、顧長興以强暴脅迫妨害人行使權利、處拘役二十日、緩刑二年、上訴期內被吿改押看守所、緩刑期內、交與親屬管束、 
[紅十字會　昨招待新聞界　紅會乞賑文]  
　　中國紅十字會總會、於昨日下午四時、在新閘路八五六號會所、招待新聞界、計到各報社記者十餘人、由總秘書曹雲祥代表該會招待、並報吿、略謂本會自遷移以來、一切工作、均積極進行、現第二屆徵求會員開始、其目的在謀造就救護人材、儲備救護村料、以普　方法、謀我國紅十字會事業之發展、此次水災蔓延、爲禍至烈、嗷嗷待救之災民、爲數甚多、本會現正在準備救濟中、一俟內准部批准、即可着手進行、將以急賑方法、救眉睫之災云、至五時許而散、另息、該會以災地疫癘發生、救濟工作、急不待綏、該會特先撥時疫藥水上萬瓶、以濟眉急、茲將該會乞賑文錄下、蓋聞人事失於下、則天變形於上、禍福無門、惟人自召、於今爲烈、自古已然、慨自辛未以還、水旱交侵、幾遍全國、瘡痍未復、災祲荐臻、今夏如湖北之襄樊·宜沙·潛宜·天漢·湖南之湘資·沅灃·臨岳·華常·河南之偃鞏·蘭陳·新商·可北之侵垣·山東之郵荷·鄆鉅等地、淫雨爲災、山洪暴發、川凟汛漲、谿谷飛流、湖海奔波、江河淪替、洪濤瀾汗、千里無際、天綱侼潏、爲凋爲察、田禾淹沒、廬舍爲墟、城埠摧頽、岡巒際迹、人民轉徙流離、牲畜喪亡漂溺、或溺沒於　麗之穴、或桂骨於岑　之峯、或萍流而浮轉、或棲息而哀嗚、他如皖贛魯蘇、江淮交匯湖澤共濱、洩洩淫淫、餘波未息、胡天天道之兇殘、極生靈之慘刧也、本會旨專博愛、責在救人、覩此艱危、難安械默、祇以獨木難支、愧失綢繆之計、竊願衆幣易舉、敢效將伯之呼、不避臨渴掘井之譏、爰作集腋成裘之請、爲此貢獻愚忱、掬誠呼籲、尙祈海內外諸大善士、慨解仁囊、廣爲勸募、多多益善、源源而來、共濟時艱、纓冠往救、本互助之精神、挽狂瀾於旣倒、則人事勝天、拯蔡浩刧、匪特災黎之幸、亦民族前途之福也、本會不勝馨香企禱、 
[華强輪船　七日不通電訉　南洋刻有颶風　公司甚爲焦急]  
　　南洋海面、連日有颶風侵襲、滬上各海輪之被風吹襲而中途拋泊暫避者、亦有被風吹折電綫、因之發生虛驚者、已數見不鮮矣、詎此次颶風中、本埠華勝公司華强輪、消息不明、已經多日、刻下已在探叫中、茲分述詳情如下、 
　　越南運貨 
　　華勝輪船公司、近購巨海輪一艘、　名曰華强號、載重五千二百九十二噸、船主挪威人、該輪派航南北洋及國外　　各處、運載貨件、不搭旅客、此次自上海開往安南海防、裝得客貨、再赴洪基運煤、然後往台灣基隆、詎於此際、該輪突吿失踪、 
　　電告海程 
　　華勝公司於七月二十九日、得到華强輪船長來電、報吿該輪是日於海防開出而抵洪基、已在洪基裝齊貨件、因缺乏燃煤五百噸、故卽開赴台灣基隆、加載燒煤云云、自此電後、一連七天、尙無電訊到來、公司頗爲憂慮、决計發電探詢、 
　　行踪不明 
　　直至本月五日、該公司預計、該輔海程、此時應早到台灣基隆、何以仍無消息、立電基隆、控詢華强輪已否到台、及得復電、謂並未到基隆、且不知其行踪何在、公司得回電、非常驚惶、急卽四出發竄叫喚、昨日午後、該公司卽請海岸巡防處代爲發電、致沿海各口岸谷地、叫喚探詢、以明下落、 
　　通知各方 
　　該公司因此船保有平安水險十四萬元、而全船船員·生火·水手·人等亦有六七十名、均各投保海上意外險、故公司於昨日午後、致函中國船舶保險聯合會等査照、聞華强輪全船連同貨物至少値四十萬元、 
[孔部長等來滬]  
　　孔祥熙·覃振·傅汝霖、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[中國航空公司　增渝蓉段航班]  
　　自八月十五日起每日來回一次中國航空公司、以滬蜀綫之滬漢段飛機、自改爲每日來回一次後、各界稱便、而由重慶飛往成都一段、雖於每星期之一·三·五·六·等日飛行、而乘客尙感向隅之歎、茲爲便利交通起見、定於本月十五日起、將渝蓉段航班、改爲每日來回一次、其飛行時問仍照以前規定、預計該段實行增班後、滬蜀空運交通、必益形發展云、 
[江南銀行儲蓄部存欵　决定明日派發　先還一載半十元以下遠全數]  
　　江　銀行西因現金缺乏週轉不靈、於六月五日、與其蘇州分行、同時宣吿停業淸理、並委託江一平·董熾·沈兆九·等三律師、沈家楨·董純標·江萬平·等三會計師、爲淸算人、會同財部所派監理員辦理淸算事宜、關於儲蓄部份、儲戶共約五百餘戶、存欵合計約八十餘萬元、然該行在外、可收賬欵達一百五十餘萬、加以存於財政部之儲蓄保證金、足可淸償全部儲蓄存欵、當經淸理處决定、自明日起、先行發遠儲戶儲欵一成半、至債權原額在十元以下者、均予一次如數淸訖、 
[李石曾褚民誼昨到滬　李歐行作罷]  
　　中委李石曾及行政院秘書長　民誼兩氏、前晚十一時聯袂乘坐夜車、離京來滬、昨晨七時十五分、抵北站下車、當卽分返私邸休息、李氏歐洲之行、早已打銷、目前暫不他往、褚氏此來、則係料理私事、在滬稍作勾留、卽將返京視事云、 
[國際問題研究會　發起組織經濟考察團]  
　　國際問題研究會、前日（七日）在銀行俱樂部開第四十一次理事會、到有理事劉湛恩·郭秉文·曹雲祥·徐新六·黎照寰等、理事長陳蔗靑因事未到、由郭秉文主席、首由屠幹事報吿英文懸獎徵文事、菐於十月中旬、在申報刊登廣吿三天、會中已接　各處來函甚多、索取簡章、又由鄺秘書報告、英文季刋創刊號、當可於兩星期內出版旋即　論會務、郭理事提議、以近年因世界不景氣之故、各國工商業均有重要人物來華、考察經濟、本年之美國經濟考察團、規模尤大、其考察結果、裨益於其本國實業、自非淺鮮、我國現正受不景氣之影響、出口日减、入超日增、亟應向各國調查實際情況、以圖補救、爰擬發起組織海外經濟考察閣、經各理事討論後、决議原則通過、山執行部草擬詳細辦法、交下次理事會討論、此外又推舉徐新六爲政治經濟組主任、陳蔗靑爲中日委員會主席、唐實書爲中德委員會主席、又推劉湛恩·黎照寰·屠楚漁·鄺耀坤、為參加歡送出洋留學生大會代表、並通過陳質平·羅又玄·張似旭·潘蕃孫·郭德華、爲會員云、 
[市商會電財政部　請電通保險單貼花　每保額千元貼花二分　無異加收一種營業稅]  
　　上海市商會昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、本市保險業同業公會、以印花稅法、瞬將實施、按照該法第十六條之稅率表、係每件按保額每千元、貼印花二分、其超過之數、不及一千元者、亦以一千元計、與向來按照實收之保險費貼花者、出入殊鉅、業於本月二日、由該公會逕呈鈞部、請求設法救濟、頃據該公會抄附呈稿、函請恊電呼籲前來、查稅率表以保險單列於第十四欵、其第十五欵之承包單據、第十六欵之承項據、第十八欵之合資營業字據、雖規定爲每一百元貼花二分、但均照實收金額計算、卽第十七欵之股稟、第二十欵之債券、雖均按票面金額、每一百元貼印花二分、但股票債券、每百元票面至多以九幾折發行、相差之數、究極有限、至保險金額、則每千元保額、所收保費、不過千分之幾、是每保額千元貼花二分、無異於每件十元以下、貼花二分、每超過此標準、卽加貼二分、參互此較、第十四欵之印花稅額、較諸第十五欵以至第二十欵、實際加重十餘倍、此項保險單、就其營業關係而論、與承包單據、並無殊異之處、似無重稅理由、若照現定稅率、無異對於從事保險業者、先加收一種營業稅、同一商業、似不應獨課以極重之擔負、核其情形、當時對於該項稅率之制定、誠有失於審愼之處、理合據情電請鈞部鑒核、俯賜於可能範圍內、予以救濟、實爲公便、上海市商會叩魚、 
[濟生會振藥救災]  
　　中國齊生會、前以山東荷澤縣水災慘重、疫療待救、已寄濟生丹一千瓶、及時痧散等藥品、前往應急、山東水災、山周君百朋帶往救濟振品濟生丹等藥三千瓶、現因武漢疫氛重大、函醫院來函乞藥、先後共寄濟生丹痢疾藥各一千八百瓶、十滴水二千瓶、人丹一千包、時痧散一百瓶、又國府振務會許主席徵集振品、先後送上濟生丹一千七百瓶、痢疾藥一千二百瓶、保安丹二百合、十滴水二千瓶、靈寳丹　黔瓶、時痧散一百瓶、先後奇交濟用、其餘各省零星另寄、爲數不等、共約十萬瓶之譜、救濟急振藥品、極關重要、聞該會對於災振、正在極力設法呼籲中、 
[振興新工業出品　部令用中國硫磺硫酸　各工廠採購應儘量搭配國產　令各運署嚴密管理推廣銷路]  
　　財政部昨令各省硝磺局滇·川·黔·甘·青·桂·晋各運使署、寗夏榷運局·疆運銷局·口北蒙鹽局·陜西收稅局云、查硝磺事務、自經本部接管以後、對於振興國產硝磺品類、辦理不遺餘力、如硝之部份、則有開封煉硝廠、收購手硝、提煉精硝、此項精硝、含硝酸鉀成分在百分之九九以上、較之舶來品、毫無遜色、賴以供給全國需要、成效漸著、近並將國內各產硝區域、如汀蘇之徐海、山東之曹單、安徽之皖北二十一縣、及河北全省、收煉硝斤事務、劃歸該廠辦理、以伸增加原料、推廣銷路、磺之部份、則湘鄂豫三省、產量最豐、迭經令飭提高品質减輕成本、令各省盡力搭配、近復於豫省新安設立改良煉磺試騐塲、用最新科學方法、積極改良製造、以利推銷、又氣酸鉀項、向係仰給外洋、國內迄未有證廠製造者、迭經本部鹽務署設立氣酸鉀製造研究委員會、研究關於氣酸鉀設廠製造一切事宜、並聘請國內富有經騐之實業專家、共同研究、以策進行各在案、凡此振興國產各端、均爲杜塞漏巵、輔助工商起見、而於硝磺整個之管理、與稅收之增加、亦屬多有裨益、現查硫酸一項、亦爲硝磺品類、國內需用者、爲數甚鉅、前因我國製產稀少、大都購自舶來、利權外溢、不可勝數、近來國內製酸工廠、如上海開成造酸公司、天津·利中製酸廠、製造硫酸、產量豐富、爲振興國計、自應予以提介、合行靈仰該口即便遵照、轉令該省各工廠用戶、嗣後購運硫酸、務須儘量拾銷國產、至對於各業硫酸用途、應如何嚴另稽核、以重管理、對於國產硫酸銷路、應如何切實推廣、以培稅源、並仰參酌該省情形、　　　　　　　呈候核辦、此令、 
[本市第一期　市立識校月底結束　第一期識校將多設於鄉區　勞工識校限月內一律設立]  
　　上海社云、本市政府推行强迫識字敎育、第一期市立識字學校、將於本月底結束、卽開始籌辦第二期識字學校、至勞工識字學校、則統限於本月內一律設立、茲分誌各情如次、 
　　首期識校月底結束 
　　第一期巿立識字學校、共二百二十所、自七月一日開學以來、業已　月有餘、第一册讀本、已於七月底講畢、二册讀本、刻已敎授、依照規定限期爲二個月、定本月底結束一市識字敎育委員會曾派員赴各校視察、情形甚好、其對無故曠課之學生、均由公安局執行處罰、或罰金或苦役、毫無寬貸、故曠課學生甚少、 
　　二期識校鄉區多設 
　　市識字敎育委員會、以七八兩月適値農忙期間、故第一期識字學校、分佈於巿區及鄕鎭者較多、第期識字學校、則以農忙已過、將多設於鄉區、依照預定之計劃、第二期識字學校之開學、期爲九月一日、至十月底結束、 
　　勞工識校限期設立 
　　關於推行勞工識字敎育、經山識字敎育委員會與巿社會局會銜佈告、限各廠塲公司商店、遵照規定辦法、呈報識字及不識字之工人名册、所有應設勞工識字學校之廠塲公司商店、一律限於本月底前開辦、如不設者、嚴重處罰、 
[律師公會執監聯席會　第二零一次]  
　　上海律師公會、昨晚七時、在會所召集第二零二次執鑒委員　席會議、出席委員朱扶九、殷士傑、江一平·沈鈞儒·法曼雲·林克聰·陳志臯·馬君碩·毛雲·陳埏餅·董熾·吳國昌·徐佐良·申應試·朱鳳池·潘浙·袁仰安·章瀾·王培源·朱亞揆·張世傑·施霖·富剛侯·張潤民·葛之覃·兪承修·黃曾杰·王友林·鳳昔醉·嚴蔭武·華懋生·鄥鵬·等、公推陳霆銳爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提案錄下、（一）報吿事項、（甲）上海第二特區地方法院令知、對於暑期內收狀繳費時間一案、（乙）函復江辦高二分院律師懲戒委員會開於張文偉人會經過情形、（二）討論事項、（子）穌高二分分分院書記室函查、律師換領新證書後執務區域等案、議决、由會査明塡報、如有不明瞭者、冉行分函查詢、（丑）上次會議、江一平委員提議、組織各種委員會案、業經推定委員起草各組方案、應否推定起草會之召集人案、議决、推舉江一平委員爲召集人、限星期內集會、（寅）律師協會函知、司法會議開會期日、請擬具提案、議决、通知各會員、如有提案、限八月底前送會、（卯）周是膺·張鵑聲·委員函請辭職案、議决、一致挽留、（辰）范銘會員函請轉向各法院建議刑事案件被吿之判决書、除送達在監人犯外、並送達判决與原審選任辯護律師案、議决、轉呈各法院、（己）方俊傑會員報吿、上海第一特區地方法院管理民事案、往往遲延至一兩月後、始行開庭、遲誤訴訟進行、請議糾正辦法案、議决、轉呈上海第一特區地方法院、（午）朱紹文會員漢、請轉呈司法行政部、變史律師在高等分院出庭之限制案、議决、推舉陳霆銳·俞承修·朱鳳池·委員審查、（未）徐佐良委員提議、向第一特區地方法院、交涉擴充律師休息室、並更換上海地方法院休息室之時計案、議决通過、（申）徐佐良委員提議、本會會員承辦當事人淸算案件、應遵守淸算原則案、議决、推舉吳國昌·沈鈞儒·陳霆銳·委員審查、（酉）徐佐良委員提議、民事執行案件、按照第一特區法院佈告、加派執行書記官、辦理强制執行債權人、對於民事執行處、有所聲請、應用特種書紙案、議决、推舉兪承修·朱鳳池·張世傑·委員審查、（戍）徐佐良委員提議、上海地方法院關於收狀及刑事通知書之送達、並查案等、均予律師或當事人以不便利、應行陳請改善案·議决·轉呈上海地方法院案·（亥）施霖委員等報告·宋士驤會員等議組出獄人維護會審查意見案、議决、交常務委員會辦理、（又）姚永勵會員提議·公會各種通知、改用鉛印或石印、以利查閱案、議决、本件存查、關於本會現用印刷方法、應再改善、（一）潘振聲會員函報、兼任上海聯合拖駁小輪公司監察、與律務無碍、請求許可案、議决、許可、（二）大日報函請複議不許會員刋登題名錄及供給地位爲本會消息專刋案、議决、存查、（三）律師曹永熹·金家璋·聲請入會時案議决、通過、即日呈報各級法院備考、議畢、已深夜、宣吿散會、 
[保安處　吳主任因病請假] 　 
　　本巿保安處辦公廳主任吳奐因患胃病、療養需時、昨向楊處長呈請長假已經照准、俾便安心診治云、 
[華商公共汽車公司　添購新車十二輛　備全遝會開會時應用]  
　　華商公共汽車公司、以本年全國運動會、將在本市巿中心區舉行、預料屆時觀衆勢必擁擠、該公司現有車輛、深恐不敷應用、故已决定計劃添置新車十二輛、現已向大夏汽車公司訂購司蒂陪克丁六六五型三英噸車底盤六輛、並規劃車身之構造、繪具圖說、呈奉巿公用局核准、至其餘六輛、該公司擬向美通汽車公司訂購一九三五年式八汽缸福特車、以備屆時應用云、 
[月臺票槪不退票]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、昨規定月臺票不得退票、持通飭兩路各站云、查月臺票與車票性質不同、票價旣小、且有效時間至暫、茲規定凡旅客購買月臺票後、無論因何緣由、概不退還票價、仰　遵照爲要、 
 
 

Page 11

 
 
[第十三期航空券　今日下午開獎　播音報告歡迎參觀]  
　　第十三期航空公路建設獎券、定於今日下午二時起、仍在本埠法租界亞爾培路逸園當衆開獎、所有中獎各券、定於本月十七日起、由各地中央·中國·交通·三銀行、開始付獎、頃聞獎券辦事處人員談及、自從第十三期起改爲每月開獎後、計每期發行獎券張數較前减少五分之二、而中獎張數比例較前增加六百三十餘張、得獎機會、比前增加、故購券者極爲踴躍、又云於開獎時、極願各界人士前往參觀、並已約定各無綫電台、於開獎時、用中·英·俄·法·四國語言·隨開隨報、凡本外埠裝有無綫電收音機者、均可隨時聽得所開之號碼、茲將各電台及播音週波開列如後、華僑XMHC（七百啟羅週)、佛音XMHB（九百八十啟羅週）、華美XMHA（六百啟羅週）、奇開XQHB（八百二十啟羅週）、建華XHHB（七百四十啟羅週）、 
[本市　防疫工作緊張　今年疫氣並未發生　注射工作下月結束]  
　　今歲自入夏以來、本埠熱浪、曾一度高漲、市衛生局對於防疫工作、極爲努力、故疫氣未有發生、現在秋季已屆、可望不致發生、茲據本市衛生局負責人談話如次、本市夏季華租兩界衛 
　　防疫工作生當局、對於防疫工作、非常注重、注射隊及消毒隊日夜工作、計注射人數達五十萬以上、各醫院方面、迄未有眞性霍亂等時疫報吿、在本年夏季各醫院一如平日、未見增加、但市衛生局方面、對於注射工作、仍未停止、大槪須待下月終方可結束、 
　　專連垃圾關於垃圾問題、前曾一度發生糾葛、以致十六舖一帶垃圾堆積、對於衛生方面、殊有防礦、衛生局方面、在此勵行防疫工作之際、對於該項問題極爲重視、故由該局督飭包商、趕速解决、現已照常進行、該局復以運輸垃圾一事、過去因碼頭問題未得解决、故每感不便、業經市政府撥欵三千元、在十六舖興建專運垃圾碼頭、不日卽可興工云、 
[新閘分局　獲項義興綁匪　承認綁項義興之同黨　肉票藏大塲業已搬遷]  
　　前日下午七時許、閘北新閘分爲阮開基局長、據偵緝分隊長鮑子英、帶進綁票匪朱小龍、及嫌疑犯黃妙生各一名、卽經發交局員歐陽柳、訊據朱小龍供稱、年三十二歲、鹽城人、現住虹口分水廟路三十四號、桃糞爲業、綁洪南山路翻砂廠主項義興案、是一名張洪志、卽張二老頭子發起、於本年廢歷二月二十六日、叫我預備一隻船、我由羅店顧姓船廠、租得養船一艘、每月租金十元、係預備綁得肉票後、藏在船內、直至六月七日、因欠船租、將船收回、到七月二十日下午、我在虹口遇到張洪志、他對我說、肉票已經綁到、放在大塲北一里許之鴨棚內、由小狗子根寶等二人看票、有兩根手槍、他叫我不要多談、欵子到手、自然有你的份等語、我在六月（係指廢歷）二十四日到大塲北鴨棚內看看、而小狗子根賓等、已不在棚內、搬遷別處、就看到黃妙生在裏面、黃妙生供、二十六歲、寶山縣大塲人、住大塲後薛家宅平房內、養鴨種田度日、朱小龍做綁票、我完全不知道、亦不承認有肉票藏在伊家、問官核供後、以朱小龍旣承認綁項義興之同黨、故判令申送公安總局訊辦、黃妙生不承認家內藏過肉票、着具保釋出、隨傳隨到、昨日下午已將朱小龍一名、連同所供口供、併解公安總局發落、 
[華豐麺粉廠無法復業　社會局批准依法解雇工人]  
　　新聲社云、滬西藥水弄二八九號華豐興記麵粉廠、因總經理盧少棠經營地產失敗、虧空倒閉後、所有工人三百二十餘人、當時廠方答允、在未開廠前、每人每月、給付伙食費八元、數月以來、相安無事、迨自昨日、廠方因無資給付、宣吿停頓、工人乃向廠方交涉、社會局以該廠旣無法再復業、已批准依法解雇工人、惟在未解决前、仍飭依法暫維工人伙食、 
[昨日各界熱烈參加口　八八國貨卷烟節成立　紀念會口各領袖表示合作　分電各地同業會一致奮起]  
　　國一捲烟業、確定八月八日之八八國貨捲烟節、昨在風國交加惡劣氣候之中、依然憑其團結精神、根據工作大綱、切實認眞、分工合作、賭如各大報、分出特刊、全市滿貼標語、空中滑稽會串、各烟廠及烟店特別點綴、公共汽車上之動人招貼等種種宣傳效力之宏大、不僅轟動全市一隅而已、下午三時、該會在市商會舉行紀念大會、儀式尤見隆重、當時並由該會常委袁履登、沈維挺、沈星德、勞敬修、經義孟、丁厚卿、包賡笙、吳麟趾、孫道勝丁鎭伯、沈學文、等殷勤招待、會塲四週、滿貼標語、席上則遍置三馬、美麗、人壽、光華、嘉寶等名烟、南洋並各贈白金龍一包、末欵以茶點、攝影散會、開會情形及各報輿論一斑、分誌於后、 
八八國貨卷煟節成立會盛况（攝昌啟） 
　　列席代表一覧 
　　兪佐庭、王延松、杜月笙、（袁履登代）陳蔗靑、在伯奇、馬蔭良、宓季方、李浩然、（沈吉蒼代）唐世昌、管際安、姚君玉、王季魯、（陳大凡代）駱淸華、奚玉書、胡西園、任矜蘋、許曉初、嚴諤聲、王性堯、趙爾昌、金潤庠、鄭澄淸、吳蘊初、（方志澄代）周學湘、王志芳、孫籌成等各業領袖、及各菸廠如南洋、華成、福新、利興、華美、和興、大東、瑞倫、萃中、中南、江浙等代表沈延康、孫立山、王賡寶、華渭淸、張杲南、水祥卿、王秋泉、王興棠、史錫卿、韓序善奚芷香等百餘人、 
　　主席團開會詞 
　　袁履登君致詞、謂今日八八節、具有四種願望、一願不吸烟者仍望不吸、惟請注意其戚友中之吸烟者、須一律吸國貨香烟、二願本吸國貨香烟者永久維持、三願吸烟而不計中外者請認定必吸國貨香姻、四願吸舶來品者請改吸國貨香姻、最後並希望由「中國人應吸中國香烟」起、達到「中國人應用中國貨品」之目的、沈維挺君報吿、略謂、國貨捲烟廠有卅餘年之歷史、在此卅餘年中、與外菸競爭營業、前仆後繼、不知凡幾、至去年尙存華廠有四十餘家、但眞能維持營業者、不及半數、今歲自被外烟跌價競銷以來、捲烟營業、更慘落異常、停工及减少工作者、時有所聞、因與烟葉彩印二業、有維持會之組織、本互相團結之精神、謀共存共榮之發展、今日蒙各界領袖參加、不僅捲烟業前途之榮幸、亦國貨界整個之福利也、 
　　各業領袖演說 
　　（一）工商業復興會代表王延松君、謂今日八八節、可謂貴業捲烟業開始復興運動之紀念日、猶如市商會組立之復興會、主旨相同、不過一在本業立塲、一則統劃各業耳、復興工作、恍如求醫投藥、須先明瞭其病源何在、然後對症發藥、方可收得實效、今貴業同人、能一致團結、將來必達到共存共榮之目標、（二）市商會代表陳蔗靑君謂、貴業所定八八節、以「中國人應吸中國香烟」爲口號、凡我國人、誠宜取鑑於各國人民各愛其本國捲烟、不斤斤於一切、則此三十餘年歷史之捲烟業、不難自衰落而趨繁榮、（三）報界代表馬蔭良君謂、國貨捲烟之克臻發展與否、應視社會之提倡以及貴業合作努力之程度爲衡、（四）金融界代表奚玉書君謂、八八節之字形、含有重大意義、上一「八」字、乃「分」字之首、其意殆謂國貨捲烟業之過去情形、不免有實力分散之象、下一「八」字、適可認爲貴會宗旨「共存共榮」句中「共」字之尾、意者自今八八節　與之後、該業將以前分散之實力、打成一片、變爲共存共榮、 
　　輿論界之表示 
　　昨日八八國貨捲烟節、本埠新·申·晨·時事·民等各大報紙、均刋有社論、或檢討該業以往得失原因、或指定今後應循途徑、深謀遠慮、語多警闢、該會持分別錄後、以示輿論界之一班主張、（新聞報）外商以資力雄厚、長袖善舞、遂得占優勢、益以社會購買力不振、華商烟廠、遂受重大打擊、故今日當另籌維持之策、又目前形勢論、宜注重兩點、其一、華商烟廠宜團結一致、謀產銷合作、如是則可减少無謂之競爭、共謀全業之發展、其次則改良技術及貨品、國貨與外貨競爭不易制勝原因甚多、而技術問題、關係最大、各廠徜能共同努力、節省無謂競爭之費、挹彼注此、於根本問題努力、庶可永立於不敗之地矣、（浩然）（申報）今後捲烟業自救之道有三、第一、在謀內部之充實、如提高烟質、改良技術、維持信義、完密組織、第二、在盡下確之宣傅、第三、在謀產銷之合作、以免同業間競爭之無謂浪費、（都）（晨報）國貨捲烟業之經營者、今後應力促產銷合作之實現、蓋在產銷合作之下、呆獲下述之效果、一·能避去同業競爭之無謂損失、一·資金及人才得以集中、謀技術之進步、本業金融之圓滑自易、三·對於生產之數量·得以通盤算·並能有集中之力以控制整個之市塲·（棱）「時事新報」我們如果能按自給自足的原則·進而提倡國貨捲烟、多少亦可以塞息一點對外貿易的漏巵、但是捲烟不過是許多國貨商品中的一種、今茲烟業同業、能不惜艱鉅、以八八節而紀念國貨捲烟、自屬爲國貨運動之另一姿態、爲了整個民族工業設想、我們尤盼其他國貨工業能繼起直追、而與捲烟業作正面的競賽、那才更有積極的意味、「民報」國貨捲烟業爲自存計、其惟一出路、　有舍棄自相競爭而團結一致、國內同業有團結產銷合作者、捲烟業大可倣行、各廠可就生產之數、爲各地推銷之支配、免除同業無謂之競爭、如是則推廣經費可以節省、手續亦可减少、即以其所節省者用之提高品質或减低售價、以增高出品信譽、適合消費者之購買力、誠能如是、國貨捲烟業、始足言生存、而與外貨抗衡、 
　　大會分電各地 
　　各地捲烟業同業公會公鑒、輓近以來、我國貨捲烟業、迭蒙惡劣環境之影響、形成江河日下之勢、是以敝會同人、竊不自揣、亟圖挽救、經過情形、業經馳報有案、茲爲擴大宣傳、持以久遠起見、愛定八八（卽八月八日）爲國貨捲烟節、特於今日邀集各界代表、舉行降崇典禮、嗣後永著爲例、將於年年此日、開會紀念、大聲疾呼、發人深省、促成設的同趨之舉、冀奏臥薪嘗胆之功、除據案分報外、用特雷請貴會本衆志成城之訓、念同舟共濟之情、一致奮起互爲聲援、年年此日、共同紀念、使國貨捲烟營業、蒸蒸日上、以漸臻於光明燦爛之域、無任盼禱、中華國貨捲烟維持會叩齊、 
[浦江女屍洋紀　死者家世與生平遭際爲可憫　法院對此案頗爲重嚴密偵訊]  
　　本月三日、法租界三號碼頭大古公司盛京餘船啟椗時、繼葉轉動、勿翻起女屍一口名張金林、年四十八歲、常經水巡捕將屍帶至甫碼頭救生局、報請地方法院派員騐明、並經屍屬張周氏認明棺殮、一面奉首席監察官鍾尙斌密飭正副警長張樹平·陳錫匯·帶山願爲證人之郝忠陽、並水巡捕房探員等、先後拘獲禇福慶（即朱福慶、）喬蓮堂·喬戚氏·等 
　　男婦三名口、立解到院、中謝濂檢察官訊供制押候究、各情屬誌本報、自此幕慘劇發生之後、社會頗爲注意、茲將調查所得、續讀於後、按死者張金林、係本地人、乃父在日、曾任怡豐洋行及怡和洋行買辦多年、經濟頗爲寬裕、死者於二十歲出閣妝奮豐富、迄未生育、不幸至二十九歲時、所天病歿、因夫家終鮮叔伯、又乏兒女、 
　　後顧茫茫於是有人爲之作伐、轉醮與五馬路開設府綢莊之孟某爲室、賃屋同居、極爲相得、因並不生育、所以領養一女孩（今年十歲、現在山東孟家撫養、）於民國二十二年間、該府綢莊因營業失敗、孟某無意經營、遂將府綢莊出盤與人、盂某挈同張金林及女孩等、同返山東原籍、奈孟某性喜漁色、原籍雖有髪妻、復納一年甫十七隨之北京女子爲妾、異常寵愛、將死者視若奴隸、 
　　悲苦萬狀今年廢歷四月間、孟某命死者隨同親戚某姓發起隴海傳道、死者乃乘隙來輪來滬、隨身僅携帶短衫褲兩性、及藤箱一只、內有山東饅首兩個半、及龍蝦乾半隻、又隨身帶有金鋼鑜戒一只、藍嵌寶圈一付、金手表一只、現洋數元、別無所有其鑽戒等死者在山東時緊藏身畔、輕易未曾取出、據云、因並未取得川資、因此在隴海地方將翡眾銅鈿鐲一只、質洋十三元、以二無半購得、 
　　籐箱一只俾便儲藏衣物、其饅首龍蝦等、係在山東購買、以備中途充饑、迨抵上海、其饅首已堅硬如鐵、無能下咽、死者抵風後、即至城內小世界東首恒德里二號姨母張周氏家、（死者爲張周氏之胞姊所生、）暫居、而死者憶及昔年在申時、有開設木梳店之紹興人褚福慶、曾向渠借去洋二千元、當時立有借摺一扣、（其借摺留存山東孟家、）歷年本利無着、於是死者一再前向褚福慶 
　　催索本利據稱數度拔付洋二百六十元、死者認爲利息、而褚則以爲還本、褚福慶又囑死者登报聲明之後、方可將本如數歸還、山褚福慶央測字攤上繕寫登報底稿即於六月六日登載新開報長行吿白、標題爲遺失存摺聲明作廢、中載（茲遺失存於城內邑廟大殿西首褚元興木梳號存摺一扣、計洋二千元正、現已向該號掛失、並將全數提出、以後該存摺如有發現、 
　　作爲廢摺特此登報聲明、張林記白、）死者旋將登報底稿、倩人閱看、始知受愚、於是經人介紹某律師進行訴訟、請追此項借欵、簽立委任狀、言明公費為四百四十元、正在進行中、慘劇突然發生、出事之日、死者係在姨母張周氏家吃夜飯之後、約九時光景、死者擬向小世界屋頂乘凉、而張周氏以家中頗爲凉爽、佝必定須出外納凉、向之阻止、詎死者答以片刻即回、言畢即出、不料竟成永訣、當晚 
　　死者未回張周氏亦不以為意、（按張周氏之胞弟、即死者之胞叔、住居租界、家道小康、平時死者或住姨母家、或居胞叔處、但死者胞叔頗不直死者之行爲、以夫死再蘸、有玷門楣、所以死者雖至叔家、與叔不交一語、）直至第三天、閱見本埠各日報登載浦中發現女屍、所載死者服色、頗似甥女模樣、急向救生局認明、果爲失踪之甥女、現法院中對於此案、頗爲愼重、嚴密偵訊、務期無杆無縱、 
[共和車行　汽車碾死幼孩　車夫由捕房提起公訴]  
　　住居歐嘉路第一零七號門牌甬婦余董氏之子余餘廷年五歲、前日下午三時五十分、在該路由南向北、穿過馬路之際、突有戈登路四零五號共和汽車行一八二八七號汽車司機薛應生、自東疾馳而至、一時煞車不及、將孩猛撞倒地、當時碾傷甚重、薛見肇事、卽將孩以原車載赴同仁醫院、因拒絕收納、旋復轉送廣仁醫院、醫治罔效、延至當晚十二時氣絕殞命、由院報吿嘉興路捕房、飭探費克倫前往調査之下、當將該汽車夫拘入捕房收押、一面將孩尸舁入斐倫路騐尸所、昨晨、捕房將薛應生解送第一特區地方法院、提起公訴、以尙待檢騐尸體等事、故請准改期在案、十時許、復由該院檢察處委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、首據西捕頭稟明前情、又據蹬人張榮昌等投稱、與死者固無親戚關係、當出事時、曾經目覩見該汽車行駛甚速、未揑喇叭、將孩撞倒後、曾拖過五間門面、始行停車、當時小孩跑過馬路、亦甚速等語、詰之薛應生供稱、南京人、年二十八歲、住閘北滿洲路三六五弄七號、業開汽車已八年、是日開二十碼速率、當見孩時、卽行煞車、向北避讓、詎已無及、將其撞倒、至於喇叭未揑、因在直路行駛云云、郭君得供、遂諭騐得死者男孩余餘廷、委係生前被一八二八七號汽車撞傷身死車夫薛應生、旣由捕房提起公訴、應候法院核辦、尸交尸母余董氏具結領回棺殮、 
[學徒失足跌斃]  
　　公共租界天津路四八八弄二十四號六脾某板箱店、昨日下午二時三十分、因天公下雨、三層樓滿儲板箱、恐被風雨侵濕、該店老闆璲命藝徒謝阿桂（年十五歲）登樓整理一切、詎下雨過久、扶梯上泥濘不堪謝偶一不愼、失足下墜、倒於下層水門汀、碰傷頭部甚劇、流血不止、奄奄待斃、當經店主車送仁濟醫院醫治無效、逾一小時身死、 
 
 

Page 12

 
 
[胡蝶領導　航空遊藝會定期舉行　定十七十八兩晚在辣斐花園　男女明星合演中華民國之妻]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、前准徵求隊七四隊隊長張石川·三〇二隊隊長胡蝶女士·提議、舉辦航空遊藝會、收入悉數移充航空徵募捐欵、已决定本月十七·八·兩晚八時起、在法租界辣斐德路辣斐花園舉行、由明星公司女演員王慧娟·朱秋痕·胡蝶·宣景琳·徐來·袁紹梅·高倩蘋·舒繡文·黃耐霜·嚴月間·葉秋心·顧蘭君·等諸女士登台表演·並由胡蝶女士領銜、男女明星合演徐卓呆先生新編愛國喜劇「中華民國之妻、」該公司全體男女明星藝術超人、聯合表演、定有驚人貢獻、斯時辣斐德路上、必車水馬龍、極一時之盛、入塲券每張二元、售券處蒲石路楓林橋明星影片公司、永安·先施·新新·中國國貨·麗華·福安公司·商務印書館·新亞大酒店·馬寶山公司·國際飯店·及各大商店·曁八仙橋靑年會三樓中航會總隊長辦事處、深望各界仕女爭先購券、踴躍參加、旣可娛樂、又能贊助航空徵募運動、誠一舉兩得也、 
[水災遊藝　助賑大會展期開幕]  
　　各界發起之水災遊藝助賑大會、昨日下午五時、在新世界辦事處、召開各股主任會議、到十餘人、由王曉籟主席、當報吿籌備經過、旋開始討論、（一）開幕日期、因時間不及、十日不克舉行、應如何展期案、議决、展期十六日下午二時舉行、（二）花選舞選、應如何進行案、議决、花選在本會開幕後舉行、舞選先在各舞場預選、擇日借舞塲公開决選、（三）票務主任李文杰辭職案、議决、與潘序倫對調、（四）决定開幕時揭幕人選案、議决請梅蘭芳主持、（五）定期招待遊藝界商討進行案、議决、定十日下午招待全體遊藝界、同時該會於昨日下午六時、在愛多亞路中華公票房招待全體票友、由尤菊蓀主席、商定表演日程、及各項節目、 
[鋼琴專家　盛建頣女士返國]  
　　盛建頣女士、江蘇武進人、係盛澤丞蘋臣君堂妹、前在聖瑪利亞女校習英文、及琴課、畢業後、於念一年冬赴英國、在倫敦皇家音樂院專習鋼琴、以求深造、現已卒業、於月初搭意輪回國、暑假後、滬上著名女校、爭相延聘、女士尙在考慮中、並聞九月初、女士擬開個人音樂會、與社會人士相見、届時妙音佳奏？聽者當能一飽耳福也、 
[華籍　副巡官定期舉行筆試]  
　　公共租界工部局、曾於五月中旬、發出第四五九三號布吿、招考警隊處華籍副巡官若干名、茲據工部局消息、現警務處已自報名投考者之中、選定若千名舉行筆試、其地點爲北海路工部局格致公學、日期爲本月二十一日星期三、凡被選與試者、悉由警務處先期專函通知、其未接得該項通知書者、卽屬已經落選、可卽向福州路中央捕房四百零七號房間索回一切報名時繳呈證書可也、 
[林振鏞博士回國]  
　　林振鏞博士現年三十歲、邃於國學、自民十六卒業東吳法科、及持志文科後、歷在黨政界服務有年、平日著述極爲豐富、對政治問題尤多貢獻、去夏自費赴美、入紐約大學專攻法律、提出博士論文爲「中國司法組織問題」、內容對近代中國司法精神、發揮頗爲盡致、經該校敎務會議一致贊美通過、今夏卒業考試、各科均獲優異成績、由該校授予法理學博士學位、聞林君已乘「俄國皇后號」回國、定於本月十一日抵埠、林君各親友將於是日前往新關碼頭迎接、 
[魏道明赴歐　五鏤氷代三社總經理]  
　　時事新報·大晚報·申時電訊社·等三社、於六月間召集股東會、改選董事之後、即推任魏道明氏爲總經理、隔昨魏氏復因事渡歐、事前由三社董事會决議、所有總經理職務、在魏氏離職期間、由協理王鏤冰氏代理、茲悉王氏昨已對三社各部、通吿視事、 
[羅毅赴美留學]  
　　羅君冀侯、名毅、福建南平人、國立淸華大學經濟系法學士、服務上海鹽業銀行、三年於茲、現聞羅君爲求深造起見、定於八月十三口、乘柯立芝總統號輪赴美、入密歇根大學、研究貨幣銀行等學、幷考察國外銀行事業、藉資借鏡、羅君他日學成歸國、對於我金融界、定多供獻也、 
[工部局法律部　七月份工作報告]  
　　茲據工部隊局法律部七月份報告、是月工部局在第一特區法院、及江蘇高等法院第二分陸軍、提出訴訟之案件、共一萬四千二百七十一件、較之六月份之一萬一千七百五十一件、略爲增加、此等案件之中、計有行政案件一萬二千九百九十四件、刑事案件一千二百七十二件、行政案件之中、有被告一萬零五百零八人審判時缺案、所繳保證金照章充公、行政案件之經審問終結者、共二千四百五十七件、判罪者二千四百四十九人、無罪開釋共八人、刑事案件以證據不足而撤銷公訴者共五件、其經審總終結者、計一千二百七十二件、判决定罪者一千零八十四人無罪開釋者一百八十八人、總計是月行政及刑事案件之經各法院審判終結者、共三千七百二十九件、判决定罪者共三千五百三十三人、無罪開釋者一百十六人、以上各數目字、較之前月均見增加、除上述諸公訴案件之外、復有刑事自訴案二百八十五件、工部局衛生處及工務處提出控訴案件五百五十三件、違犯交通規則、由車務處控訴案件、計共六百零九起、較之前月、各有增减、關於上訴案件方面、其由工部局提出者、計有高等法院二起、前此由工部局提出上訴案件、迄今尙未審結者、計有最高法院一件、高等法院一件、其由被吿提出之上訴案件、計共六十七件、內分最高法院十件、高等法院四十九件、地方法院上訴庭八件、是月上訴案件之經審結者、計共三十七起、其中被告宣吿無罪者一人、土訴駁斥者七件、上訴撤回者二件、原判减輕者二十七件、被吿上訴案件之尙未審結者、計共七十四件、內分最高法院三十五件、高等法院三十五件、地方法院七訴庭四件、是月由界外官廳請求移交人犯案件、計共十六起、內涉及人犯三十七名、均以表面證據充足、槪予移交、至七月終爲止、各法院尙未審結案件之總數、高等及地方法院共三十六件、連同上訴案七十六件、計共一百十二件、此外復有被吿尙在羈押待訊之中者十一件、 
[林澤人　發明玻璃鍍銅法　係熱水瓶心之大革命　實業部准予專利五年]  
　　玻璃上之鏡面、往往以銀粉鍍之、其他代替品、尙未發明、今有林君澤人、畢業於東吳大學、曾任四川萬縣桐油檢騐局技正、從事化學研究有年、費盡苦心、發明玻璃鍍銅法、其鏡面之色澤、燦爛奪人、猶如金質、反射力之强、勝過銀鍍者、且其成本、又極低廉、此法除用於鏡面之外、最　熱水瓶心之用、蓋市上熱水瓶多以銀粉鍍之、若以銅鍍之、則其保溫能力、能駕乎銀質之上、而其色澤之美麗、非常可愛、尤足吸引顧客之心理、林君曾將此法呈請實業部專利、昨已得到批示、經獎勵工業技術審查委員會之通過、准予專利五年、聞欲與林君合作者、可往南京路五十四號接洽、 
[公共租界　軤書館七月份報告]  
　　茲據工部局設立公共圖書館七月份報告、是月借出書籍共六千三百五十六冊、內分小說五千一百六十四冊、非小說類一千一百九十二冊、是月利用該館讀書室者、共二千二百九十八人、該圖書館現有會員共五百七十五人、 
[泰豐餅乾廠　做存貨抵作解雇金]  
　　滬西藥水弄廿一號泰豐餅乾製造廠、（卽南京路泰豐公司之製造所）共有工人一百五十餘人、自泰豐公司受不景氣影響停業後、各工人卽迭次請求依法解雇、初因廠方尙欲準備復業、故未解决會最近公司當局已無意營業、廠方已征得工人同意、將廠中底貨麵粉七百餘包做完、變價作解僱金、昨日起已開始製造、約半個月後、卽可實行解僱、 
[吳熙驤等訴侵佔　一千二百萬案續審　被吿提起反訴　改期十三再審]  
　　現住法租界馬浪路普慶里二十二號已故前上海滙豐銀行總賬房皖人吳孚卿之子吳熙驤·吳熙蜀·吳熙馴·吳熙騮·等兄弟四人、前延律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴住居海格路一五九弄四號堂姪、已故北平滙豐銀行買辦吳幼舲之子吳恒孫侵佔共有家產及合夥營業上之收益、等情一案、法院據狀、已兩度開庭傳訊、被吿延陳延銳律師辯護、並提起反訴誣吿之訴、庭諭改期、着自訴人邀證人到案再訊各情、已詳誌前報、此案昨日上午、又届續訊之期、自訴人祇吳熙調·吳熙馴·兩人到案、被吿吳恒孫亦偕辯護律師到案候訊、十一點半時、由邱煥匯推事蒞刑二庭審理、先據自訴人代理律師彭淵徇稱、上次奉論邀同證人鄧君翔到案候訊、現因鄧有病出門、赴外埠養病、故今日不及到案、官乃訊問吳熙騆、吳熙馴·年籟後、（問）還有吳熙驤·熙騮·兩自訴人、今日緣何不到、（答）一因有事、一因足上患病，故未到案、官即論稱被吿方面、已提起反訴、自訴人等應一齊到案、否則要出票拘提的、並訊熙駒·熙馴·空告被告侵佔、有何證據、由熙馴答稱、有前已有呈案之兩封信及設人證明侵佔之數目、係根據被告大部份財產及先父所言、以前之不交涉者、因那時還有錢拿、官又謂這兩對信不足證明侵佔、並訊以被告提出反訴、有何答辦理由、（答）我們根據事實講的、又訊吳熙　、其話是否與吳熙馴同一意見的麼、（答）相同的、官乃訊問被告吳恒孫、你們分過家否、（答）先祖於洪羊亂時避難處來、無一所有、各人自立門戶、（問）你父之職業、是否由自訴人之父所介紹的、（答）否、是我父一人經營滙豐銀行買辦、與自訴人等絲毫無關係、官遂將自訴人方面呈案之信給被告閱看後、被告稱、此信非我父所寫、旣無蓋章、又不簽名、焉能作憑證、况父親筆跡、我認得出的、（問）你提反訴、是何意恩、（答）他們完全誣告、故提起反訴、請求依法訊究、訊至此、庭論改期十五日琱訊、並諭知自訴人等下次開庭、均須到案、倘琱不到、即出票拘提不貸、並令兩造如有據、從速提出、諭畢退庭、 
[梵王渡鋸木廠火警]  
　　梵王渡遠東鋸木廠、於昨日下午十時許、突然失愼、頓時濃烟密佈、火光燭天、後經救火會聞訊、即驅事到塲施救、約一小時火始熄滅、聞損失甚大、 
　　同鄉會消息彙誌 
　　廣東一省營產物經理處、自布吿限制種糖登記、暫停配運、聽候收買以來、潮梅農民、咸感生機即將斷絕、紛請政府收回成命、以維民命、廣東旅滬同鄉會昨經接到汕頭市土糖業同業公會主席林瑋嚴來電、請予援助、分電層憲、將省營產物經理處所頒佈之土糖登記、停運收買辦法、予以撤銷、用紓民困、該會據情、當即召集有關人等、於昨日下午二時、在會議廳開會、計到會者、有李大超·陳鳳元·翁子光·柳柳谷·郭啟明·林　岩·林蕉圃·鄭厚臣·林俊庵·主席李大超、紀錄江天鐸、首甲主席宣佈開會理由畢、次翁子光報吿、潮州旅滬同鄉會發電援助經過情形、並由鄭厚臣·林隱岩·相繼發表意見、旋由主席大超提出辦法、先電粵省當局、飭令省營產物理處取銷苛例、呈候續、當經一致通過、遂散會、茲將原電照錄如下、廣州分送第一集團軍總司令陳·廣東省政府主席林·財政廳長區·建設廳長何·鈞鑒、省營產物經理處、施行土糖登記、停止轉運、令候收買、違則科私、羣情惶駭、函電呼籲、敝會蒿目時艱、爲民請命、懇准令飭取銷、以紓民困而維生產、同深企禱、呈續、廣東旅滬同 
　　廣東台山　旅滬同鄕會、自奉市黨部批准籌備以來、對於籌備工作、積極進行、該會籌備會昨日開第三次會議、議决、請馬超俊·溫宗堯·劉維熾·溫應星·鄺富灼·李煜堂·衛相簷·溫雄飛·溫宗禹·黃福祥·余文燦·馬洪煥·梅哲之·李錦沛·黃檀甫·黃啟光·余海湛·溫毓慶·馬少屏·馬湘·黃惠龍·陳炳權·陳伯權·雷勛民·等爲籌備委員會顧問、並推定李勉辰·雷炳林·黃貫一·黃中文·余達五·李乾亨·李金雲·甄亮心·李世龍·李鐵血·黃儉信·梅春芳·何能仕·陳明富·陳卓堂·朱梓南·鄺贊·鄺振修·朱養球·劉玉堂·雷宜籌·李雨亭·鄺昌修·許任之·李杏祥·余光廷·李節·鄺步揚·陳士渠·李其光·陳夢齡·朱佩芝·王蓮初·黃美雲·駱乾伯·梅卓生·梁積球·李創業·譚泮·梅兆球·劉慶雲·等爲徵求會員負責人、關於徵求會員表册、經已印就、並分發各徵求會員負責人、聞該邑人士、近來登記者頗爲踴躍云、 
　　孫師鄭病故北平 
　　傅增湘·齊振林·劉哲·等爲孫師鄭先生籌設圖書社通啟云、敬啟者、常熟孫師鄭先生、偶患濕熱、竟以夏歷乙亥五月二十九日申時、考終北平西磚胡同寓廬、享壽七十、德配及繼室側室、均先先生卒遺眷惟孤子炳黃一人、哀音所播、舉世傷悼、先生卒之前七日、以喪葬屬友人及及門諸子、等護經紀其事、暫厝永定門外江蘇義圍、將以國歷八月十五日在北平法源寺治喪、並就平郊卜兆營葬、視有餘力或擬籌設鄭齋圖書館、爲先生長留遺念、凡與先生有蘭或神交者、幸有以玉成之、節聯幛之養、爲墓館之資、度爲海內外諸君子所共許也、如荷惠　、請寄北平西交民巷金城銀行收孫師鄭先生喪葬事務處賬爲感、惠函八月十五日、以前請寄北平西磚胡同三十八號、八月十五日以後、請寄北平舊鼓樓大街八十一號唐宗郭收轉、 
　　金牛牌淡奶招紙可換玩具 
　　蘇州路三八一號所出之金牛牌淡奶、乳酪濃厚、滋養豐富、早已馳名遐邇、今爲酬答主顧起見、特備兒童紙手槍玩具、分贈各界、如以大罐金牛牌淡奶招紙三張、或小罐金牛牌淡奶五張、可向該公司掉換上述玩具一柄、或向經售金牛牌淡奶各店、亦可掉換、推存數有限、以增完爲止云、 
　　五金業提高市價　較舊價漲起百分之二十有奇新聲社云、本市五金業鹽於近日漲價步縮、到貨成本增高、於前日下午、在同業公會、召集各會員討論市價議决、所有各貨、均一致提高、較舊市價漲起百分之二三十不等、因此人心大見興奮云、 
　　蔡壽康醫師在滬設診 
　　蔡壽康醫師、自民國十六年卒業震日舉院理化博物科後、即留學法國、入斯塔堡大學、專攻醫學、畢業後、曾任法國福爾白克醫院醫師兩年、對於歐西各種最新治療法、靡不精習、客秋返國、任軍政部專科醫師、此次由京返滬、滬上聞人錢新之·杜月笙·陸伯鴻·諸君、堅留其在滬設診、以惠病家、君慨然許諾、爰設診所於英租界慕爾鳴路、一〇八弄梅村一號、君於內外科皮膚花柳各科、均所擅長、且能應用最新電療方法、醫治各症、一經診治、沉疴立起、是以近日前往求治者、絡繹不絕、 
　　國醫夏莘夫應診忙碌 
　　國醫夏莘夫先生、在浙西行醫垂三十年、學識經騐、兩有足稱、嘉湖一帶、久著盛名、夏君臨診、異常認眞、故病家信仰甚深、此次應友好敦動來滬、設診所於北京路胡慶餘堂西首宋家弄七號、日來診務繁忙、應接不暇、 
　　上海經濟會夜游閔行 
　　博物院路一百二十八號三樓上海經濟會、自創辦以來、異常發達、茲定於本月十一日（星期日）舉行閔行旅行、向巿輪渡管理處租定渡輪、自上午八時起程、下午三時原輪回滬、會員及家屬、祇收費一元半、非會員二元、俱給精美西餐汽水、由著名之有友司登飯店承辦、同時有國樂平劇等演唱、以助餘興、報名定十號下午四時截止、現加入報名極夥、名額有限、欲加入者、請從速至該會報名、勿失諸交臂、 
[市聲]  
　　服務社會之上海殯儀館　法租界徐家匯路楓林橋東上海殯儀館、自開幕以來、一載有餘、營業鼎盛、該館總經理張予權君、規劃一切、久爲社會人士所信仰、是以內容辦理得宜、整理遺骸手續、尤爲妥善、欵待喪家甚殷、該館近爲顧全平民經濟起見、特設協濟殮室、取價特別低廉、祇收念元、其他各項、亦减低收費、總之該館志在服務社會、是以不圖牟利、祇求平民實惠、誠打破殯儀館之新紀元也、 
　　水壺新發明　最近以中小學學生、每屆上習字課之際、加還清水往往、泛濫滿桌、甚爲不潔、殊抱缺憾、蒈有科學家浙人陳粹龍、新發明一種新式水壺、凡課堂値班生分加淸水時、非常便利、且式樣美觀、製造精良、完全採用國貨原料、業經呈准巿敎育局批准、在本巿各中小學銷、並特許專賣、聞價目亦甚克己、每只僅角、每打四元、現在初銷之際、特別優待、每打照原價冉打九折、經售處、西門唐家灣藍維邏路一二五號順大公司獨家發售、 
　　象牌汽水暢銷　俄商仰高汽水廠開設上海十餘年、精製象脾各種汽水、料潔味美、每打價格、與普通汽水相同、而容量較普通者多一倍以上、故喜慶及團體讌會、都所採用、類分十餘種、凡有一種水菓名稱、即有一種汽水出品、該廠現爲普及華人用戶起見、特委請何景記獨家經理、凡本埠居戶定購滿四打以上者、該廠即用汽車專送、不取送力、電話爲七六零四二號、 
　　國貨白塔牌奶油之特色　大亞奶油公司發行之白塔牌奶油、確係純粹國貨、曾經中外衛生各機關、化騐證明、質地純潔、滋養豐富、足以抵制舶來品、故自推銷以來、營業頗稱發達云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時二十分氣象豫報云、山東四周與黃海，天陰有雨、並勁峭之東北風、揚子江下游與此間海濱、天陰、旋風頗劇烈、有大陣雨、因颶風經過上海附近向東北北、或東北進行所致、東海與臺灣海峽、有陣雨、與强烈之東南至西南風不等、颶風中心正午進至距北緯二九度三〇東經一一八度約六十里以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八五·五、最低七四·七、去年同日最高八一·七、最低七六·三、 
春秋 
[點滴] [  （謝仲文）]  
　　平凡被人輕視，特殊受人欽羨，這是由於世界上平凡的人平凡的事太多，而特殊的人特殊的事太少之故。 
　　當老百姓守窮是平凡，作官發財便是特殊：穿布衣吃糙米飯是平凡，錦衣玉食便是特殊。 
　　然而無平凡便顯不出特殊，特殊原自平凡中出來。沒有老百姓，那裏來的官？沒有穿布衣吃糙米飯的人去工作，又那裏來的錦衣玉食？可見平凡不應該被人輕視，特殊有時也要貶低它的價値。 
　　正因爲平凡的人太多，他們才是搆成社會的眞正份子；正因爲平凡的事太多，它們才是社會生活的主要部分。平凡原來是應該重視的！ 
　　平凡是主宰，特殊是附庸。 
[賑災] [  羅正]  
　　做中國人眞是不幸，一年人禍，一年天災；水災纔過旱荒接着又來了，亢旱剛免，大水却又來到。今年在初夏的時候，我們誰都逆料又將要成旱荒了，而誰知沒有多少天的霪雨便呈了大水之象；山洪暴發，潰堤决口，許多地方全成了澤國。人畜飄流，廬舍蕩然，數千萬的災黎無家可歸。呼援叫救之聲，令人慘不忍聞。 
　　現在有幾位熱心公益的大慈善家，最近爲了賑災的事，已晋京去參加賑務會議討論辦法了，而同時政府方面，亦已由財部撥出巨大欵額來分配救濟。雖然這些於那數千萬的災民遠是盃水車薪，然而倒底也可暫免飢餓，在那些災民正不啻是喝到了一滴甘露呢。 
　　可是上海是天堂，住活在上海的人們永遠是那麼幸福的，水災旣與他們無關，旱荒也和他們不涉；總之，什麽天災，什麼人禍，全不會加到他們的頭上的，所以他們始終不會想到地獄下的人們的苦難。但是我總希望他們對這一幅一幅的慘象圖展開來看看，如果大家還有一份天良的話，那麽也應該將那享樂之資節約些下來，去救救那無數無家可歸，無衣蔽體，無食充飢的難民，免得他們成爲遍野的哀鴻，道傍的餓殍！ 
　　不過我對於賑災的辦法却也有一些芻見，要想貢獻給負責辦賑的當局：就是首先應該革除對於過去辦理不完善的劣點。一方面須要視察災區情形散放，另一方面却要嚴厲的防止有人從中舞弊，募多少下來應當散放多少，除去必要的用度外，不能有一文錢的浪費；這纔能够使得有錢的人願意踴躍輸將，而那些災民也得到了實惠。 
[水] [  茱英]  
　　水，在這世界上，除了一望無垠的沙漠地之外，隨處都有的，似乎是最是沒甚希罕的，所以一般人對於水，似乎都覺得是再也平淡不過的東西。但是水却實在是對於我們的人生，關係最大的東西。 
　　讀者可還記得麽？在去年夏天，東南數省，滴雨不下，農田龜裂，有幾處竟旱得禾苗都枯槁了，顆粒無收。在那時期裏，在旱區的鄉間，每一個池塘湖沼裏，都給農民們，把最後的一勺水，也用水車踏着，或用噴浦吸着，灌到了農田裏去，想維持一下全家生命之所寄的禾苗的生命。就是那些通流活水，也一天一天的給農民們吸得水位逐漸地低落下去，低落得輕儎的船兒，都會把船底吻着了河底。試想在那時候，「水」是多麽地有價値呀？「水」，對於農民，間接的不只是僅對於農民，幾乎是超乎生命的無價之寶。 
　　但是，一水」對於人類，也不一定是有價値的，有時是被認爲人類之大害。已往的歷史事件且不說，就以最近日本九州的被大風雨侵襲，我們的長江流域的江流泛濫瞧來，「水」的別一副嘴臉，一般人也該深刻地認識的了。 
　　不錯，「水」是超乎人類生命的無價之寶，可是有時是會給人們詛咒着的。這是甚麽道理呢？唔，「水一雖是再也平淡不過的東西，但在實際上，也是不能跳出「求」與「供」的經濟的支配律的呀。 
 
[岀烟與加煤] [  涓隱]  
[餓鬼] [  馮摩尼]  
　　『啊！是個餓鬼』。 
　　『够怕人的，像是骨頭綳着皮的人架子了』。 
　　『咦！怪可憐的』。 
　　一個人圈里，有許多人在說。那人行道上鋪着蘆蓆，躺着一個男子，全身幾乎沒有一絲生氣，手和足像是個細竹竿皮色已變成灰白色了眼眶已深陷了，闔着眼皮，嘴椅角兒流着白沫。枯柴似的手還在抽搐着。這個人誰都看了可憐他的，因爲他是沒得吃，快要餓死的人。 
　　『做做好事啊！餓死啦』！坐在蘆菲上的女子，在哀求着人圈里許多的人。 
　　一個人圈里是有許多的人，但；只表同情，並不肯救濟，老是瞧着一個將要餓死的人。 
　　那邊兒是靑萍園菜館，吃客擠滿了，廚房里分外的忙碌，鍋子不斷地響着。熱騰騰的菜肴，送往每個吃客的面前，吃着還是覺得乏味，來一個蛇一般身體的妓女，吃過之後嘻嘻哈哈地扶着妓女鑽進汽車里去，那里知道對面人行道上躺在蘆蓆上的一個快要死的人。 
　　枯柴的人形，漸漸地停止抽搐，終於死了，他是個餓鬼。 
　　『咦！死啦！做做好事吧』！坐在蘆蓆上的女子，對那旁邊男子屍身看了一眼在哀求人圈里的許多人。 
　　『啊！眞是個餓鬼』。　 
　　『够怕人的，你瞧：像是骨綳着皮的人架子了』。 
　　『啊！畢竟是可憐的』。 
　　人圈里是有許多的人，但；只表同情並不肯救濟，而且眼看着這個人嚥氣。 
　　那邊兒靑萍園菜館，還是那麼熱閎，吃客擠滿了，但：那里知道對面人行道有這麽一個沒得吃而死的餓鬼啊！ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我一夜原是輪到値宿，雖因伊老人家的煩惱已除，可以不用再愁慮，只是一來坐在地板上，根本上不容易睡熟，二來心上記掛着明天淸早要出去游湖的事，便越發不能合眼了：便逼樣朦朦朧朧的一直支持到第三天的淸早。這裏所說的淸早，眞是一些不含糊的，大約在三四點鐘模樣，太后和其餘的人全都起身了；及至大家收拾齊整，蜂擁似的跨上太后的那艘御卅，慢慢地打昆明湖上浮動的時候，距離太陽上升，也還有好一會咧！今天，太后所用的一張御座，比較上是很高的安在船頭的中央：後面呢，排着許多小型的矮凳，供給我們幾個女官憇坐。我們的船還是用竹桿撐着，絕不倚側地慢慢的望昆明湖的北部蕩去：在那裏，荷花是種得最濃密的一部份，荷葉田田，看去彷彿是在水面上舖下了一張綠色的地氈一樣。接着，太后就很溫柔地說道： 
　　「把這船停往了吧！大家靜靜地候着，看着，聽着！」 
　　這時候的情景，可說是很有些神秘的意味：在東面的遠處，雖然已有一部份的天空很悅目地煊染着一重長色了但太陽的頭，却還躱在下面不曾探出來；灰褐色的夜，正在逐漸向西移去，把它佔據着的地位，一些些的交割出來；有幾縷黑色的雲烟，裊裊地曳在半空，如同夜之神所繫的衣帶一樣：許多的翠鳥，在我們的兩邊飛翔着，但並不歌唱，似乎在靜悄悄地享賞着淸晨的天籟。（三八五） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十七回　莫問女兒身難言隱痛爭看貴人臉共仰高風 
　　他一走進門，月英立刻站了起來，身子是緊緊的靠了床，將頭低下去。賈多才回頭看到浣花坐在這裏，才笑道：我說怎麽樣開了門呢，原來你在這裏。浣花站起來笑道：我看到買老爺不在家，特意的來和你陪新太太，那還不好嗎？你旣回來了，那自然是甩不着我。說着他就起身向外邊走去。賈多才根本就不願意他來站在屋子裏說了一聲再會，並不相送。浣花把月英的情况，調査得有了八九成清楚，這就向後院走來。剛轉過墻角，却見跟程志前補習功課的那個王北海呆呆的站在一旁，笑臉相迎的鞠了一躬。楊浣花流落在西安，只有給人陪笑臉，給人鞠躬的分兒，那裏有人這樣和他客氣？現在王北海對他微笑着一鞠躬，他倒突然呆住，不知說什麽是好。北海道：楊小姐，你不是由姓賈的屋子裏來嗎？浣花眼珠一轉，心裏早就明白，笑道：他現在已經作了人家的姨太太了。你還念他。北海强笑道：不是，不過，我想你總和他談了一些話。浣花道：談了的。他那賈先生在屋子裏呢，我也不過和他說幾句平常的話。北海道：我想他心裏總是很難過的呢？浣花笑道：作新娘子的人，有什麽難過？北海說一句，就被他碰回來一句，也就不能再有什麽話好說。因是靠墻站定，沉吟了一會。（二八五） 
風土小誌 
[露天電影塲回憶錄] [  上海通社]  
　　又是一年一度的時機，跑馬塲影戲院，花園電影塲，滄洲飯店花園影戲塲，相繼爲點綴這個大都會的夏令出現了。這裏，分析了一件事，這三處露天電影塲可別爲兩類：第一類是花園電影塲，它今年是按例開放，因爲前幾年的夏天它亦出過塲的；第二類則是另兩處，大概一般愛跑新鮮去處的遊客們，對於它們是留下了一九三五年的特別印象了。 
　　於是携來了一個小小的問題，前些年代的露天電影塲是些怎樣的分布情形，如果提起來也許使今日的夜遊者驀地憶起舊遊的境地來吧？上海通社於是翻開羊皮書，用鵝毛筆寫它的答案--- 
　　一九二四年是上海開始有露天電影塲的年份。「消夏影戲塲」，在靶子路，是這新鮮玩意兒的開路先錄。同年，有聖喬治露天影戲閉幕，在靜安寺路底聖喬治飯莊的花園裏；這時候，董漢生氏經營的公共租界內唯一路綫的公共汽車的起點就在聖喬治門口，想留心交通情形者尙能追憶。聖喬治露天影戲院的後台老板是那時赫赫有名的愛普廠影戲院，實力雄厚，選片精審，消夏影戲塲吃不住它的壓迫，到了第二年就沒有影踪了。然而現在聖喬治飯店旣已易主，愛普廬亦久已落伍而消滅，往事前塵，徒令人惘然追憶而已。 
　　市塲上永遠競爭着。一九二五年的夏天，聖喬治方以戰勝消夏影劇場的姿熊復出現，大華露天影戲園亦挾了上海大戲院之台老板來成爲它的勁敵了，這一處新的露天銀官是在戈登路大華飯店內的意大利花園裏；環境比之於聖喬治花園，殆爲銖　悉稱。大華飯店的地方原來是麥邊花園，素以偉麗有聲海上，一九二四年爲人買去，改作旅店，錫名大華。一九三一年秋，大華飯店出售拆卸，基待價而潔，却是至今未有問津者；地面經工部局乘時開闢大華麥邊兩路，成十字形，倒已成名了。從大華飯店的啟幕以至拆卸之先，大華露天影戲園楚年年夏令準時開放給觀衆的。 
　　花園電影塲開在霞飛路拍球總會的一大片草地上，是法租界唯一的露天電影塲，今年也敞開着歡迎人們進去。它開始是在一九三二年，可是拍球總會草地上有露天銀宮却非起源於一九三二年：當一九二六年的夏季，這片草地曾爲凡爾登露天影戲院用過。追溯根源，拍球總會這一處所，柘是德國花園，歐戰中被法人沒收，改爲公園，名字呌凡爾登，至了一九二六年，才又變做了法國拍球總會的新會址。有人稱那兒呌法商新球塲，是這個緣故；一九二六年的那個影院叫凡爾登，也是這個緣故。 
　　明瞭過去的艱難與繁榮，知道了現在的價値；上海通社於是　起它的羊皮書了。 
 
 

Page 13

 
 
教育新聞 
[教部解釋檢定　中學師範教員疑義]  
　　教部復山東教育廳、解釋中學師範教育檢定疑義之文件兩件、彙錄於下、（甲）關於中學及師範學校教員檢定各項疑義、茲分別核示如下、（一）所謂精練技術、須經證明確實如呈騐成績恐有不實時、得令請求檢定人補具他項足資證明之文件、至平時教學成績、應以督學視察報廳有案者為準、（二）凡在所任教科範圍內之自編或譯述講義及補充教材之類、如果確係優良、自可為研究成績、（三）已立案前之畢業生其畢業資格未經報部追認者、不能認為有效、（乙）中學及師範學校教員無試騐檢定人員、志願担任科目應以所專習者為原則、但如所兼習之科目確屬成績優良、亦得准其受無試騐檢定、 
[兒童　衛生成績展會辦法]  
　　全國兒童年實施委員會前次大會通過之兒童衛生成績展覽會辦法如下、 
　　一、本會目的、為使兒童及兒童之父母以及民眾了解兒童本身之健康程度、設法促進、或矯正、並引起兒童對於健康生活之興趣、注意及努力、 
　　二、展覽會日期及地點、由地方兒童年負責機關與當地適中地點之學校合作隨時商酌辦理、 
　　三、展覽會之材料分左列各項、甲、兒童本身之勞作成績、（一）衛生成績、（二）衛生圖書、（三）衛生活動照片、（四）衛生模型及標本、（五）衛生的玩具、（六）其他衛生的標徵及器械、乙、辦理兒童健康教育及活動成績、（一）學校衛生室之設備、（二）兒童疾病及身體缺點之統計圖表、（三）參攷之衛生圖書、（四）參攷之衛生模型及標本、（五）借用或購置之兒童玩物、（六）其他（如健康教育工作之照片等）在展覽會期間得舉行　親會遊藝會、及其他集會、以能召集兒童之家長到會為原則、五、開會由負責機關事前約請專家或地方知名之士定期到會評判、會場內亦應備一批評簿、聽眾公評、以為約請之評判員評判之參攷、六、負責主持展覽會之機關、應自製獎品或徵集獎品、以獎勵成績最優者、七、於必要時得應以展覽品舉行巡迴展覽、以期喚起社會普遍之注意、八、展覽會之內容以及開會之經過前後、應從事各種宣傳工作、以期引起社會之注意、九、展覽會所需之經費、由地方兒童年負責機關設法籌給、 
[中學訓育主任公民教員　市教局令飭呈報工作　毋再延誤以憑考核]  
　　上海市教育局訓令公私立學校云、案准上海市審查訓育主任公民教員資格委員會函開、逕啟者、本會根據中央執行委員會頒佈審查中等學校訓育主任公民教員資格條例第十二條、凡經審查合格之訓育主任、公民教員、經學校聘定後、應將其工作概況、至少每學期呈報審查訓育主任公民教員資格委員會一次、以憑考核之規定、曾於本年五月二日、本會訓令全市各中學現任訓育主任公民教員自本學期起、應將在校工作概況、至少每學期內詳為呈報本會一次、以憑考核在案、刻學期結束已久、各校遵令呈報者問屬不少、而遲未呈報者、尚不乏人、為特函請貴局、通令本市各中學校長、轉知各該校訓育主任公民教員、遵令迅即呈報工作概況以資考核、是為至要、等由准此、查二十三年度第二學期、業已結束、合亟令仰各該校長迅即轉知遵辦、毋延為要、此令、 
[寰球學生會後日　召開留學生談話會　歡迎本屆留學生參加]  
　　本屆留學生、將於八九月開放洋、本埠寰球學生會、特定本月十一日下午五時在會所召集留學生舉行談話會、討論行旅上應行注意事項、及組織學生團事宜、通知柬昨已發出、歡迎本屆留學生一　參加、 
[市商會童軍團　長期露營準備結束　吳市長獎贈書籍　西童軍表示欽佩]  
　　本市商會童子軍團、（中國童子軍第五十團）為國內社會童子軍團之首創者、成立於民國十六年、其巳往服務公眾之成績、早為社會所稱許、此實其平日訓練有方、與辦事人努力所致、今夏舉行一月長期露營於江灣侯家宅即其訓練之一端、該團為使社會人士注意青年訓練起見、特公開參觀招待領導青年之社會聞人、及本埠童子軍界領袖、皆許為社會童子軍事業之成功、贊美不止、茲聞上海市吳市長根據科長李大超參觀後之報告、亦甚欣悅、特飭人贈送童子軍等書籍十餘種至該團營地、以示獎勉、又前日（七日）本埠西童軍領袖副會長馬騰君暨該會代理理事長戈登君等代表全體西童軍專誠訪問、經該團營地司令領導參觀、一一詳加解釋後、頗示驚異、盛稱野外技術、且在彼等之上云云、現該團以露營期間將滿、遵令辦理結束、自即日起停止招待外界參觀、 
[實施義務教育計劃（上）　（雷震在中央無綫電台播音演講）]  
　　我今天報告的是正在開始實施的義務教育、義務教育的意義、就是國家用法律來規定全國學齡兒童（指六歲到十二歲的兒童）必須受到最低限度的教育、在國家方面說、辦理義務教育是對於人民應盡的義務、人民來享受這種教育可算是一種權利、國家對於這種教育為增進健全的人民、為提高國民的資格、所以含有強迫的意義、歐美多數文明的國家都定有法律來懲罰不遵守的人民、 
　　我國民智蔽塞、急應施行義務教育、早為一般人所注意、但因政治未入軌道、經濟十分困難、致使關心教育的人無法着手、孫總理也曾說過「......凡在自治區域之少年男女、皆有受教育的權利、學費書籍以及學童的衣食、當由公家供給、」他又說、「......社會主義學者主張教育平等、凡是社會上的人無論貧賤、皆可入公共學校、不特不取學膳等費、即衣履書籍、費用亦由公家担负、盡人民的聰明才力、分習各科......」可見我國義務教育的需要、早為先知先覺的人所注意、但是今日國內之社會情形、民窮財盡、教育享有權僅為最少數人所獨佔、最大多數赤貧子女、他們受教育的權利已被經濟壓迫剝奪殆盡、所以最大多數的國民、目不識字、毫無知識、他們生活在浪漫·頹唐·懶惰·污穢的生活裹、不但不知振拔、反視為當然、這樣的國民、如何能和他們談到行使民權、何能談到共同担负起救國救亡的責任呢、 
　　今日中國內則人禍天災層見疊出、外則強鄰日逼、國勢佔危到了萬分、處在這個非常時代、救亡與圖存、是整個民族的責任、也是我們整個民族的生死關頭、我們為應自己生存的需要、為應付國際惡劣的環境、只有自己覺悟自己找到生存的路上前進、圖生存的重要條件、只有培養健全的國民、使整個民族人人具有適於生存的普通知識、增加他們必須要的生活能力、要使這個目的能夠達到我們就應該大家努力向掃除文盲的道路上進行、要將輾轉在苦難中和苟延殘喘中討生活的中華民族、用教育的力量陶冶他、使他從不知不覺變為已知已覺、從老大病夫世人所輕視的民族、進而為嶄新的中華民族、這是我們應有的努力、也是起死回生的妙劑、 
　　這次政府下最大的決心以全力計劃推行義務教育、在政府固屬應盡的義務、但是民智未開、經費有限、還得全國人民共同努力、各人盡一己的能力去幫助、使能「按步就班循着規定」順利進行、達到最後目的纔好、 
　　假定中國人口總數為四萬萬、以十人中有一學齡兒童計、全國應有四千萬學齡兒童、據二十年度初等教育統計、全國小學兒童數為一千一百六十餘萬、失學學齡兒童、約有三千萬、在學兒童僅佔學齡兒童百分之廿三、可見推行義務教育的重要、何況在這內憂外患交迫的時候、一般國民、都不能受到最低限度之國民教育、那麼無論說到政治建設、物資建設、都是空勞無補的事情、 
　　我們國民黨深切了解這點、所以在第四屆中央執行委員會第五次全體會議議決實施義務教育標本兼治等案、教育部曾經遵照頒布第一期實施義務教育辦法大綱暨短期義務教育實施辦法大綱、令飭各省市主管教育機關遵照施行本年復製定實施義務教育暫行辦法大綱及民國二十四年度中央義務教育經費支配辦法大綱、頒發各省市主管教育機關遵照辦理、並令擬具詳細計劃報部備核、現在我將這種實施義務教育暫行辦法以及經費等項摘要報告、尚希望全國同胞共同襄助進行、 
　　一、義務教育之目的 
　　義務教育應遵照中華民國教育宗旨及其實施方針、切合國民實際生活的需要、要注意到民族意識和國家觀念之養成、使全國學齡兒童（指六歲至十二歲之兒童而言）於十年期限內逐漸由受一年制二年制達於四年制的義務教育、 
　　二、強迫入學及緩學免學辦法 
　　在普通小學及短期小學已夠收容當地學齡兒童的地方、凡身體健全的學齡兒童、必得入普通小學或短期小學、 
　　至於學齡兒童或有疾病或有其他一時不能入學之原因者、得由其家長或保護人具結請求緩學、倘因有痼疾不堪受教育者、其家長或保護人可以具結請求免學、 
　　凡　入學而不入學的兒童、應對其家長或保護人、予以一定期限之書面勸告、限他必定就學、不然、就將其姓名榜示示　、倘若還不遵守、得由縣市教育行政機關請由縣政府處以一元以上五元以下之罰金、並仍限期入學、前項罰金、仍作辦理義務教育的用途、 
　　三、施行義務教育的程序 
　　各省市應在民國二十四年度、令飭所屬縣市、依原有鄉村城鎮人口、劃定小學區、辦理短期小學、每一小學區平均以約有人口一千人為標準、每五小學區至十小學區內、須逐漸設置普通小學一所、行政院直轄市亦同、 
　　據各省市報告、預算本年應辦短期小學六萬校以上、但因經費籌措為難、實際能確實設立者與預定數必當稍遜、但據近日統計至少當有四萬校、假定每校容學生一百人、可以救濟失學兒童四百萬、 
　　義務教育之實施分三期進行 
　　第一期　自民國二十四年八月起至二十九年七月止為第一期、在這期內一切年長失學兒童和未入學之學齡兒童至少應受一年的義務教育、各省市為供給兒童受一年的義務教育起見、應興辦下列各事、 
　　（一）推廣短期小學　限令各小學區就預定設校地點、設置一年制之短期小學、招收九足歲至十二足歲的失學兒童、這項小學以採用二部編制為原則、每日上下午各教學半日或全日開時教學、至少各授課三小時或四小時、修業年限為一年、鄉村短期小學得放農忙假、普通小學及其他學校與公共機關內、並得附設前項短期小學班、 
　　（二）改良私塾　限令各地將原有私塾、整理改良、一律依照短期小學或普通小學課程辦理、改稱改良私塾、其較優者、得改為短期小學或普通小學、 
　　試行巡迴教育　令地方設置巡迴教員、輪往窮鄉僻壤交通不便利處、教授失學兒童、其程度與短期小學同、在本期末年、務使曾受一年短期小學教育或相當教育之兒童至少達到學齡兒童總數百分之八十、 
　　第二期　自民國二十九年八月起至三十三年七月止為第二期、在這期內一切學齡兒童至少應受兩年義務教育、各省市　將各學區內　有一年制之短期小學、漸漸都改為二年制短期小學招收八足歲至十二足歲之失學兒童、還是採用二部編制的原則、修業年限一年、在本期之末年、曾受一年短期小學教育或相當教育之兒童至少亦須達到學齡兒童總數百分之八十、 
　　第三期　自民國三十三年八月起為第三期、義務教育期間定為四年、應將各地之二年制短期小學、漸改為四年制之普通小學、第二·第三兩期內、對於改良私塾、試行巡迴教育都應繼續辦理、（未完） 
[京小學校長考試揭曉]  
　　（南京八日電）京市小學校長及教師考試八日榜示、共錄取二百七十七人、 
　　各校消息　 
　　上海商學院　 
　　國立上海商學院自裴復恒氏、接任院長後、即揭訓教合一為辦學之方針、對於學校之安定、課程之提高、以及學生作業之注重、靡不精心擘劃、今春並在江灣西體育會路重建院舍、開工以來、工程進展極為迅速、業已全部落成、定今日起遷入辦公、 
　　大中中學　 
　　崑山路大中中學、創辦多年、平日管教素主嚴格、成績卓著、學生不下二百餘人、上年度會考成績列入甲等、本學期該校前校長、以無暇兼顧、業經向校董會堅辭獲准、由吳瑞年繼長吳氏接辦後、除原有教員大部分均繼續聘請外、新教員聘請者有省立上中著名教員朱凰豪、朱君惕王煜峰等現正從事於物質建設、連日雇工刷新校舍、並提出整筆經費、添置圖書儀器暨體育用具、以資充實、聞該校定於本月十六日舉行入學試騐、日來素章及報名者、頗為踴躍、 
　　中國女中　 
　　本市西門林蔭路中國女中校長王孝英、為熱心教育家、近來對於校務擴大範圍、工作極為緊張、最近添購圖書數千册、及增聘專任教員多人、聞該校第二次新生考期、定八月十五日舉行、日來報名者、極為踴躍、又該校暑期補習班定八月二十日結束、又聞該校附設民眾識字學校婦女兒童兩班、計四百餘人、 
　　明強中學　 
　　本市北　興路明強中學、本學期起、大加刷新、力圖擴充、因鑒社會經濟枯竭、為救濟貧寒子弟求學起見、設立免費生學額、並增加打字速記等科、連日報名者、甚為踴躍、該校新生考試、定於九月三日舉行、 
　　廣州學海書院　 
　　廣州明德社創立學海書院、兼採從前學院制與西方導師制之長、以期造就學行兼優之人材、使能應付世界潮流、並能擔當民族復興之重任、該院所收學生、暫以國內大學畢業者為限、課程暫分（一）國學、（二）哲學與科學原理、（三）社會科學三組、入院學生、除供給膳宿外、每月另給膏火粵幣四十元、俾得安心學業、聞該院為廣羅人材起見、將於八月二十四·二十五兩日、在滬招生一次、有志應試者、可於即日起、向上海大西路光華大學該院招生處、函索章程、並於二十一·二兩日、向北四川路海寗路角虹口大樓該院臨時報名處報名云、 
　　國風職校　 
　　本埠小沙渡路新閘路國風職業學校、（原名上海工藝專門學校）本學期改組後、大加擴充、內分商科·染織科·化學工業科·三科、基金充實、設備完善、課程方面、注重技術之訓練、與工場之實習、除原有機件外、並已添購大批針織機·紡織機·及化學儀器、以便學生實習、所聘教員、如前商學院·光華大學教授宋崇九·江南學院·中國公學教授錢然等、第一次招生、合上海本校、及蕪湖·江陰·清江·招生處、共錄取八十七名、開第二次招生、為本月十日、第三次為本月二十日、 
　　江西職業中學　 
　　南市車站支路江西職業中學、本屆畢業學生胥由校方介紹江西政商學界服務、校長徐蘇中氏、擘劃經營、不遺餘力、此次籌得鉅欵、置辦大批理工科實騐器械裝箱運校、秋季招生開始以來、報名學生踴躍、 
 
[小男兒（九）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　「他會弄　的，不是嗎？」乃德問，其時韜摩卻已不能講話，因為他剛把一個蒸熟的蘋果塞進嘴裹去了。 
　　韜摩只得點頭示意，可是不知怎的，一會兒，他居然便又說起話來，道：「啊，可正不是嗎？我們有時還跟了他的音樂跳舞，做體操呢。我自己喜歡一個銅鼓，正想及早把它學會。」 
　　「我最愛的是提琴；我也能彈一個的，」乃德道，他在這有趣的題目上，不禁說起知心話來了。 
　　「你能夠嗎？」韜摩問時，並以充滿了興趣的圓睜的眼從他水杯的邊上望着他。「裴先生有一個舊提琴，他會讓你玩的，假如你要的話。」 
　　「你問我能嗎？啊，那是我最喜歡沒有的了。你瞧，我常常和父親，以及另外一個人，一路玩提琴跑碼頭，直到他死了為止。」 
　　「這不有趣的嗎？」韜摩驚服之餘，不禁喊道。 
　　「不，這是可怕的；冬天那麼冷，夏天那麼熱。我有時倦了；他們有時發了惱，我吃的東西也不夠」乃德說到這裹，停下來將薑汁餅咬了一大塊，彷彿要使他確實相信苦命的年頭兒是已過去了的；然後他更以惋惜的神氣說道，「可是我確也愛我的提琴，不見了它，也覺得不自在。那個人------倪古老------等我父親死後便把它取了去，並且也不再要我，說我是有病的。」 
　　「假如你彈得好，他們會要你加入音樂隊。看我說在這裹。」 
　　「你們這裹有音樂隊嗎？」於是乃德的眼睛亮了起來。 
　　「我想是有的；一隊活潑歡喜的音樂隊，一起都是男孩子；他們有時舉辦個演奏會和這一類的東西。你祗須明天晚上看好了。」 
　　說了這一番歡欣鼓舞的話後，韜摩又復去享用他的晚餐，乃德卻漸漸深入於非非的遐想，雖然食物滿前，也似無心去嘗味了。 
體育消息 
[本市體育場全部落成　工程偉大佈置完善啤睨遠東　圖書博物二館下月亦可完工]  
　　市府為謀　及體育、繁榮市中心區起見、於去年興建大體育場、內部分運動場、體育館、游泳池、三部、現已全部落成、市工務局即將移交與全運籌備會接收、此外圖書博物二館、下月底亦可完成、申時社記者昨向市府探誌各情如次、 
　　大體育場三部建築　 
　　市府在市中心區興建之大體育場、於去年八月間興工、現已全部落成、該場包括運動場、體育館、游泳池、三部、運動場外部作連環形、中央為足球場、及跳高跳遠擲球館、國術等場地、並圍以環跑道、看臺周圍長約七百六十六尺、寬約十七公尺、可坐四萬人、立一萬人、其容量較中央運動場大約一倍、此外並有運動員宿舍、辦公室、陳列室、無綫電播音站等、佈置之完善、實可睥睨遠東、該場全部工程現已完竣、僅跑道尚在趕築中、 
　　游泳池裝置最美觀　 
　　體育館可容座位三千五百人、立位一千五百人、必要時四週沿墻尚可臨時增加座位、館屋中央為運動廳、寬約二十三公尺、長約四十公尺、可排設普通籃球場三處、游泳池為露天式、可容座五千、全池計長五十公尺、寬二十公尺、容量為二千二百立方公尺、容水六十萬加倫、池內燈光係於水底裝設強光電燈、不但異常美觀、且可防止危險、現經審慎裝置、均經全部完工 
　　圖書博物館將完工　 
　　市工務局以大體育場全部工竣、而全國運動會又將於二月後開幕、不久擬將該場交全運籌備會接收、游泳池則定日內放水、正式開放、以便各界前往游泳、又市府在市中心區所建圖書博物二館、亦於去年興工、現外牆及鋼骨水泥等鉅大工程已經完工、近正裝修內部、市府並向北平聘請名畫師專任該二館油漆綵畫、該二館工程、預計於下月亦可完成云、 
[扶輪杯明日開幕　葡日兩隊選手發表]  
　　第六屆「扶輪杯」上海國際網球賽初賽、葡萄牙對日本、定於明日在康悌路上海網球會啟幕、計有兩單打作戰、茲將兩國出場球賽次序錄左、 
　　（葡）（一）H柯拉沙（二）呂托斯（三）X柯拉沙（四）麥賽爾 
　　（日）（一）須藤（二）大野（三）鈴木 
[楊秀瓊等昨晚到廈門]  
　　（廈門八日電）楊秀瓊及妹秀珍並港選手女二男四、乘太原輪、八日晚五時抵廈、寓大華旅社、將參競強體育會海濱游泳場十日開幕禮、秀瓊揭幕、 
上海市體育場之田徑場正門　（申時社攝） 
[節目精彩　賑災網球賽日期確定　下星期二在中國網球會　由吳醒亞局長親自主持]  
　　今年我國各地空前水災、哀鴻遍野、各地紛起賑災、上海運動界、自亦不容袖手、因此網球界孫麟方等、有賑災網球賽之發起、又值我國台杯選手許承基自美返國、實是機會難得、社會局局長吳醒亞、亦為熱心提倡運動者、對此賑災網球賽、尤表贊同、全力贊助、已允親自主持一切、吳夫人亦熱心非凡、正出全力推銷參觀劵、劵價分十元五元三元一元四種、至於球員方面如許承基卡爾生林寶華邱飛海等等、咸均一致表示贊助、願為效勞、出場表演、日期已確定為下星期二、在新加坡路中國網球會舉行、節目方面、已由孫麟方君接洽妥當、非常精彩、為上海球迷所稱理想者、大致決定如下、 
　　單打　許承基　對　林寶華 
　　單打　卡爾生　對　邱飛海 
　　雙打　許承基林寶華　對　卡爾生史規亞 
[黑人擊拳家　勞安斯一回敗金氏　錦標呼聲益高]  
　　（芝加哥七日電）黑人擊拳名家勞安斯、今晚在第一回交旋之中、打倒芝加哥好手金萊溫斯克、比賽之初、警備甚巖、恐防發生意外不測、勞安斯勝後、錦標呼聲益高、不日將與培歐或薛畢林交手、 
[許承基卡爾生　明後兩日表演　在星加坡路中國會　精彩排定非常精彩]  
　　我國出席「台維斯杯」國際網球賽代表許承基及管理卡生二氏、業已於六日安然返抵滬上、現由全國體育協進會邀約海上第一流中西球星林玉華邱飛海張寶劍史規亞潘理維區及北平名手羅孝建等、定於十日十一日假星加坡路五號中國網球會舉行表演比賽、藉資觀摩、以供滬人士鑒賞、按許·卡二氏、由美載譽新歸、球藝之猛晋、是屬意中事、屆時競爭精采必多、定能引人入勝、茲將排定兩日比賽、秩序如左 
　　八月十日（星期六） 
　　許承基對卡生　（單打）　下午三時半 
　　羅孝建對張定釗　（單打）　下午四時一刻 
　　許承基　寶華對卡生司規亞　（雙打）　下午五時正 
　　八月十一日（星期日） 
　　許承基對邱飛海　（單打）　下午三時三刻 
　　卡生許承基對林寶華朋理維區　（雙打）　下午四時三刻 
[陳其浩昨招待許承基　因天雨改於十四日比賽　許定十五日乘輪返爪哇]  
　　我國參加台維斯杯賽選手許承基及管理卡爾生、於昨日下午四時、應本埠熱心網球運動之陳其浩君邀請、在海格路融圃寓邸舉行茶會、因昨日天雨未能舉行比賽、改期到下星期三（十四日）下午四時舉行、 
　　茶會招待　昨日下午四時陳其浩在海格路融圃私邸茶會、歡迎許承基及卡爾生、原定並在該處球場舉行一次友誼表演、旋因風雨交加、場地潮濕、未能如願、昨日應陳氏邀請前往者、計有吳醒亞·文朝籍·鐘可誠·邱飛海·許承基·卡爾生·譚敬·崔聘西等二十餘人、 
　　改期表演　席間並有上海大戲院粵伶新馬師曾·羅慕蘭·銀花燕等參加、由陳其浩夫婦殷勤招待、並以天雨未克舉行表演、至以為悵、許承基卡爾生為酬答陳君盛意、決定改期至十四日（下星期三）下午四時在原地舉行表演、許君決定十五日乘輪返爪哇、據許君云、返爪哇後、全運會時、來滬參加與否、尚未決定、昨日自內地趕來參觀者甚眾、不料大雨、陳君謂不勝抱歉云、 
[上海女子游泳會成立　聘請陳璧君任會長　俞斌祺任指導]  
　　上海女子游泳會、公開徵求會以來、參加者達一百五十二人之多、七日下午二時假江灣兩江女體師大禮堂開全體大會、計到會者汪愛先、李令麗等一百零二人、由發起人張嘉箴任臨時主席、及報告經過情形、會員補填志願書、通過大會章程、該會議決事項如下、（一）聘請陳璧君女士任會長、（二）向上海市教育局登記、（三）請俞斌祺君任指導、陸禮華女士任總管理、（四）職員暫不公選、暫由張嘉箴、金問榮、伍娟娟、劉定蜀等主持會務、繼士曉　陸禮華等演說、 
　　四時有半、會員一百餘人、均換泳衣、行下水禮由指導測騐成績、區別高初二級、指導初學及高深技術、如起點、轉身、爬泳、仰泳、及蛙式等、七時始畢、選出十四人、參加十日之航空游泳比賽、現規定每日上午四時後在兩江勤練、 
[滬西小球最近結果]  
　　隊名　結果　裁判員 
　　羅芳F勝少光　一對〇　棄權 
　　江灣勝螢光　二對一　吳嘉祿 
　　市西勝健躬　五對一　談國方 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　多頭出籠大戶追購　金市過程曲折多　動漲的結果......又漲五元二]  
　　金市昨初漲後、情形極爲恍惚、免起鶻落、難於捉摸、多方難有大德成猛烈出籠、其奈大戶同豐恒等追購不怠、結果復漲、晨初以海外銀市英縮而美平、惟大條腳地、謂收市後美國收買近遠期之說、蒙得里遠期銀價略跌一厘及三厘不等、滙兌稍長、倫敦生金縮四便士半、塲外預備交易開出、升爲零六七元、大戶如恒餘春源永大德成惠祥日昌福興永福餘俱進、逐漸漲到十二元、開後以中央銀行掛牌揭曉、英美俱半、海關金單位縮四厘、樣金標凖價降爲九一九元八角、加之美聯社電告、銀派參議員湯麥斯決將取　利益稅、附加於均富案內、以及以前所簽字之銀派議員四十二人、均表贊同、並繼續敦促政府購銀等訊、而退入十元關內、一度小跌、無如本埠心理、非國外消息所能左右、以是大戶買意　濃、並扒滙票、不久仍升至十元關外、滙市驟緊、買氣更識、而漲到十六元半、中央銀行趁貴塞出、滙豐大陸亦來抛售、激動賣風、塲內傳說、某行售條、慘跌十餘元、惟因銀行趁賤仍扒、買戶陸續活動、匯市又隨之而緊、不久再回升至十元外、人心巳感恍惚、華商有所塞出、內盤忽形不支、再告下游、回跌達十元、銀行趁賤來扒、預測印銀小二安那、仍易拉上、無奈人心不定、市況極度恍惚、不易捉摸、午刻起仆頻繁、後市上塲因收後餘風而穩、開後略跌、大戶落　補進、逐漸升至十元外、匯市平常、印銀雖小一安那、惟賣方仍湧、不久即　回跌、入後某大戶仍由他號代進、再升至十元外、印銀一次回升一安那、漲勢雖持久、最後又呈徘徊、收市後上海銀行忽代香港棄出現美匯、內盤奇硬、而跌風、今將一天市況誌後、 
　　晨開爲九一一元、較前收又漲七元二角、旋爲十二元、中央銀行掛牌、關金跌四厘、美聯社電告利於銀價之訊頗多、大達大德成福與水永利申康禮昌大發永俱售、即跌至零八元三角、幅餘萬興元盛永恒餘春源永福興永惠祥趁低納條、漲到十三元三角、有利塞九月份先令四三七五、永利迎祥售條、降爲一元八角、惠祥春源永進到三元半、有利舉九月份先令四三七五、恒餘大發水永利福餘又賣到一元八角、惠祥福興永春源永元昌永福餘等前來購條、匯市奇緊、九月份先令四三七五、嗬囒　結、乃漲到六元半、中央出現先令八一二五、大德成恒餘惠祥萬興大達日昌趁高脫手、降爲二元、預悉匯豐掛牌、英縮一二五、美縮二五、福興永尚進而盤旋、迨夫華比出來現美金六八七五、恒餘萬興福餘元亨大德成意到零八元半、大達福興永同豐恒同益尚進到十元、無如恒餘恒昌永惠祥義豐永福與永福昌大達福餘連袂售條、大陸塞九月份美金三七五、跌至零一元二角、豐昌大德成恒餘萬興恒昌永福餘益成趁低納條、升至七元一角、福興永恒昌永尚　到五元八角、麥加利吃九月份美金三一二五、恒餘元茂永大德在福興永惠祥申康進條、回升至十元、益成福興永恒昌永售條、退爲零七元三角、華比扒九月份美金三一二五、大德成恒餘進至十元零四角、利豐水利又賣到零七元八角、福昌春源永惠祥恒餘萬興等連續購買、大通吃九月份美金二五、而漲到十三元、福餘恒餘利豐惠祥日昌迎祥大德成售條不巳、惠祥餘出最勇、而回跌至零五元半、嘉潤大德成惠祥恒趁低進至七元半、春源永惠祥恒餘日昌大發永萬豐福興永脫手、由跌至三　、惠祥申康恒餘裕新祥復盛永俱進、大通扒九月份美金三七五、升爲六　、惟以恒餘大發永尚售、而降爲四元一角、印銀預測小二安那、禮昌迎祥惠祥福興永申豐來進漲到九元、元盛永利豐禮昌福興永義豐永趁高供條、逐漸降爲四元六角、年收爲九零五元一角、收市後恒餘同益等略進、曾升至八元外、 
　　後市開盤九〇七元七角、昌大大德成恒昌永納條、升至八元七角、福興永恒餘日昌售條、退至六元、恒餘惠祥大德成尚納、升至十元、福興永餘慶永趁高脫手、降爲零七元六角、匯豐略有扒粘、大達迎祥申豐來進、乃漲到十一元、永利義豐永恒餘乾昌祥日昌等連袂售條、印銀初報雖縮一安那勿動及縮一安那、未有影響、逐漸跌至零六元八角、同益大德成猛購、回升至十元零三角、印銀二次報來回長一安那及勿動、福興永惠祥賣出、跌至零七元六角、同益永利元茂永大德成福興永趁低納條、升至九元九角、元盛永不時供條、退爲八元八角、掙扎之下、收盤爲九零九元、收市後義豐永恒昌永恒餘元昌永裕新祥福興永大達等俱賣、上海銀行有香港頭寸塞出現美金零六二五、竟降至五元內、查一天間最高價九一六元半、最低價九零三元、計有十一元半　落、結果較前收又升五元二角、 
　　結價以中央銀行標金標凖價掛牌退爲九一九元八角、照收盤價言、約撳十一元弱、較之前收少撳七元餘、本月份登賬價九零三元、九月份九零五元、上午補水九零　元、下午補水九零七元、赤金價照加四元、爲九一五元、現貨市穩、天津貨照加八元、烚赤照加十元、缺乏成交、惟客幫愿出較高之價購貨、亦乏供給、掉期仍靜、本月份條子除公單淨剩一百三十三條、共計多方六家、空方四家、 
　　場內交易尚旺、空方急補與夫多方脫手、雙方俱現與兼、求供滴與前日相反、綜計同豐恒福餘申豐春源永惠祥乾昌祥大昌祥元昌永厚昌永豐昌盈豐恒衍豫益萬豐　興等居於買方大德成恒昌永恒餘元盛永順茂永利昌大義昌俗新祥匯源壬發永福興永涵恒大發永同泰昌禮昌益餘順利等居於賣方、惠祥義豐永乾昌祥元茂永等先進後出、大德成同益永利先出後進、大連幫萬興共做九百餘條、軋出一百餘、順利共做四百餘條、軋出二百餘條、廣幫生大平靜、恒興微時、九月期籌碼總數計減爲一萬三千九百二十三條、共計多頭四十九家、空頭五十七家、成交總數計前市五萬三千零八十一條、後市一萬八千九百零七條、 
　　公單昨空方巳解所者、計　泰十四條、永豐十四條、今日多方應收者、計福興永二十一條、恒昌永七條、共計二十八條收解、結價計九零三元、 
[華商復扒匯市轉緊　收後港方來賣...突轉硬化]  
　　昨據外電倫敦大條、近平而遠縮零六二五、紐約銀市仍未更動、蒙得里遠期銀價跌一釐至三釐不等、倫敦生金縮四便士半、英對美長二五、美對法漲三釐音、美對英升二五、美對法長一二五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令五便士九三七五、美滙三十七元零六二五、較之前收、計英美兩匯俱形平定、開後形勢趨緊、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌四釐、美聯社電告銀派參議員湯麥斯、提出將取消白銀利益稅、附加於總統所提均富案之中、以交國會通過等說、又形微鬆、但皆有行無市、後以華商心理仍好、大戶又扒、是以銀行雖塞、過程仍現緊臻、中央銀行趁貴抛出而遭挫折、滙豐銀行掛牌揭　英縮一一五、美縮二五、無甚影響、此後滙豐大陸落手抛售而回硬、銀行趁賤扒結、過程漸漸盤緊、惟因人心恍惚、華商反來塞出、仍有轉鬆、預測印銀小二安那、銀行趁賤仍納、午刻大勢徘徜、後市亦然、銀行互有對做、過程殊爲平庸、印銀電告縮一安那、無甚影響、幾而印銀回長一安那、新豐洋行塞出美金而稍鬆動、惟收市仍平、收後上海銀行忽有香港頭寸、塞出現美金而趨硬、收盤近期賣價、英滙一先令五便士八七五、美滙二十六元九三七五、較之前收、計英緊零六二五、美緊一二五、華商約扒少數先令、及美金二十餘萬元、中央仍塞現先令、有利滙豐塞先令、大陸上海新豐塞美滙、麥加利正金則扒、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令五便士九三七五、有利塞九月份半便士及四三七五、中央售予花旗現貨八一二五、滙豐售予正金同月同價、及八七五、上海塞八月份一二五、有利扒同月同價、三井塞九月份五六二五、滙豐吃八月份八七五、有利麥加利塞九月份五六二五、午收近期賣價一先令五便士八七五、後市華比售予三井現貨八七五、興業售予麥加利九月份五六二五、收盤賣價現貨一先令五便士八七五、八月份八一二五、九月份五六二五、十月份三一二五、十一月份零六二五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十元零六二五、華比塞現貨六元六八七五、麥加利同月八七五、大陸售予麥加利九月份三七五、麥加利扒同月三一二五、上海售予麥加利同月同價、華比吃同月同價、大通納同月二五、三菱扒十月份五元八一二五、大通扒九月份六元三七五、午收近期賣價三十六元九三七五、後市有利售予滙豐八月份八七五、新豐售予麥加利同月九三七五、（收市後）上海塞現貨七元零六二五、收盤賣價現貨三十六元九三七五、八月份八一二五、九月份二五、十月份五元七五、十一月份二五、進價照加零六二五、 
[金融業局勢安謐　輔幣進出亦稀]  
　　昨日市塲中情形依然毫無繁華清閑之可言、然就各方面局勢觀察、則最近市況、以放欵既稀、各業希望調劑之門經巳成絕望、目下大都抱聽任態度、故金融業務完全屬於淡漠不勁之中、昨市洋拆如舊、仍開二角、及劃頭加水無加一律白劃、良有以焉、至於拆票交易、目下比較前月間稍微活躍、故早市轉賑有三百十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易十二餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出七十餘萬、鈔票進出、最近因其他各銀行不敗儘量發出、故現在祇中中交實等四行爲最多、昨日收回五十餘萬、發出額約有一百餘萬、客路來源二十萬、去胃完全無聞、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解七百二三十萬、各路匯欵五十餘萬、收現三四十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵一百七八十萬、各種貨滙押墊什欵收解三百零數萬、電匯欵六十餘萬、外匯結價欵九十餘萬、特匯欵八十餘萬、出倉五十萬、華商銀行收解票欵一百八十餘萬、各種貨匯稅押什欵收解三百九十餘萬、電匯欵六十餘萬、特匯欵四十餘萬、外滙結價欵九十餘萬、進倉六十萬、日商銀行收解票欵二百三四十萬、各種貨匯押什諸欵收解五百七八十萬、特滙欵八十餘萬、外匯結價欵四十餘萬、電匯欵八十餘萬、出倉四十萬、至於其他各種特殊欵項、緣目前既少放欵、自無新欵消息足錄云、 
　　連日輔幣市況、非常冷靜、昨江南小洋、簡直無甚交易、故市價除早市略有軒輊外、下午竟無高低、計早市爲八百三十五元、較前日早市改小二元、做出交易、亦祇二千角、午市完全無交易、而市價亦勿動、廣東小洋、早市爲七百三十五元四角、午市較小四角、爲七百三十五元、做出交易、早市二十一萬角、午市七萬五千角、銅元並無長縮、仍爲三百四十三千文、做出交易四萬一千一百六十串文、合代價洋一萬二千元、又本市票據交換總數、銀元九百二十一萬七千八百五十二元五角四分、內計、交換總數、銀元三百二十三萬零一百五十一元一角八分、匯劃銀元三百四十五萬五千七百零六元五角三分、代收總數、錢業一百六十九萬五千五百八十四元七角五分其他八十三萬六千四百十元零零八分、 
[證券　漲跌不定之債市]  
　　昨華高證券交易所、市面趨於混沌盤旋狀態、四十八號多頭不動、尚有零星吸收、爲數巳微、二十號及二十一號等稍有買進、五號及北幫賣出、各幫交易均未見踴躍、市價乃趨於漲跌倏忽不定、昨日經過、開盤散戶頗有吸收、裁兵猛漲四角半、入後北幫頗有賣出、自廿捲遠期起、忽轉下游、廿三關忽小三角、足以見人心之恍惚不定、次盤前列因此亦走疲軟、惟二十號及二十一號等買進較多、自廿關起忽又走上峰、正六回高三角半、忽漲忽跌、乃濟於平、市價結果、裁兵一九關微好二角、餘則仍小五分一角至三角不等、九六堅定無榮辱、成多總數、共計五百九十七萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　價別　最高價　盤次　最低　盤次　較昨日　成交數 
　　編遺八月　三五·七〇　一　三五·四　二　平　七〇〇 
　　編遺九月　三五·三五　一　三五·一五　一　平　八〇〇 
　　裁兵八月　六九·一〇　一　六八·七〇　二　漲〇·〇五　二、五五 
　　裁兵九月　七〇·一五　一　六九·七五　二　又〇·二〇　四.四〇〇 
　　一九關八月　三七·一〇　一　一七.〇〇　二　又〇·二〇　一、二〇〇 
　　二九關九月　三六·四〇　一　三六·二五　二　平　二〇〇 
　　一九善八月　四二·一五　一　四二·〇〇　二　平　六〇〇 
　　一九善九月　四一·七〇　一　四一·三〇　二　跌〇·一五　五〇〇 
　　廿棬八月　四五·四〇　一　四五·一五　二　又〇·二〇　一、七〇〇 
　　廿棬九月　四四·一〇　一　四四·七一　二　又〇·三〇　五五〇 
　　廿關八月　四五·一〇　一　四四·九五　二　又〇·一〇　二、一〇〇 
　　廿關九月　四四·九五　一　四四·七五　二　又〇·一五　一、二五〇 
　　廿統八月　四九·〇一　一　四九·三〇　二　又〇·一五　二、二五〇 
　　廿統九月　四　·二五　一　四九·〇五　二　又〇·二〇　二、二五〇 
　　廿鹽八月　五〇·四〇　一　五〇·五五　二　又〇·一五　二、一五〇 
　　廿鹽九月　五〇·四〇　一　一〇·二〇　二　又〇·二　二、一〇〇 
　　金短八月　一九·九〇　一　六九·七〇　一　又〇·二五　四、三五〇 
　　金短九月　一〇·八〇　一　七〇·六〇　一　又〇·二〇　四、五〇 
　　三關八月　一三·六五　二　五二·四〇　一　又〇·〇五　二、四〇〇 
　　三關九月　　三·三五　二　一三·一五　一　又〇·二〇　二、五〇〇 
　　一三關八月　六二·三〇　二　一二·〇　一　又〇·〇　一、四五〇 
　　一三關九月　六一·七〇　二　六一·三五　一　漲〇·一〇　二、〇五〇 
　　正六八月　六四·三五　二　六三·九五　一　又〇·〇五　二、一〇〇 
　　正六九月　六三·五五　二　六三·三〇　一　跌〇·一五　三、八〇〇 
　　九六八月　一〇·七〇　二　一〇·四五　一　平　三、四〇〇 
　　九六九月　一〇·七〇　二　一〇·五五　一　跌〇.〇五　六、六五〇 
[美股參差帶疲]  
　　新豐洋行報告、昨（七日）紐約股市、參差帶疲、商業股票則升、蓋七月份營業增加百分之二十、鐵道股與公用股皆有多頭出籠、債市平靜、小交易所股票小去數角光景、全日成交一百三十九萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　八月六日　七日　上落 
　　三十種實業股　一二五·六四　一二五·六一　跌〇·〇三 
　　二十種鐵道股　二四·六三　二四·一〇　跌〇·五二 
　　二十種公用亂　二五·一一　一四·九六　跌〇·一五 
　　四十種債券　九六·六五　九六·六九　漲〇·〇四 
　　十一種物品　五四·〇〇　五二·九七　跌〇·〇三 
[紗花　靜待美棉估計發表　紗花多空無甚動作]  
　　紗連朝狂升猛降之紗市、漸現風平浪靜之狀、今則市勢異常安定、實因大部分心理依然觀高、吸收之額、尚未吐出、至於賣方鑒於現紗走勢漸鈍、各方皆無起色之望、空額亦不動、兼之明日美棉估計發表、多空兩方均持審慎態度、因此市塲交易、大爲清澹耳、 
　　金雞平定　 
　　標紗前市開盤、因上日趨漲、各月一致上升六·七·角、而標金復漲至九百十五元外、於是場中人氣仍挺、新賣者雖未踴躍、然多方視實需平淡、逢漲略有出籠、故檯面未見十分緊張、惟一般同業、皆在多頭地位、心意一致看高、不過內地經濟尚枯、商業難以發展、三收盤因多頭吐出而轉疲、結果各月比上日收盤價跌二·三角、午後開盤、市塲一片清澹氣象、多空兩方成交甚少、營業時間頗短、多空須待明日美棉報告如何、再決雌雄、結果各月比上午收盤價、均漲二角、查賣出益大一千四百包、泰興八百五十包、恒德五百包、長豐四百五十包、潤康四百包、生源五百包、慎記四百十包、買進大豐三百五十包、達記一千包、仁豐六百五十包、益昶四百五十包、長豐一千一百包、信誠五百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　八月期　一一二·六　一七一·五　一七一·八　跌〇·一〇　二五、九〇〇 
　　九月期　一七二·三　一七一·一　一七一·七　漲〇·二〇　四六、〇五〇 
　　十月期　一一二·四　一七一·六　一七一·九　------　五七、八五〇 
　　十一月期　一七二·〇　一七一·八　一七一·九　------　五六、〇〇〇 
　　十二月期　一七二·三　一七一·八　一七二·一　------　五二、三〇〇 
　　一月期　一七二·四　一七一·七　一七一·九　跌〇·三〇　一〇、二五〇 
　　總計　二四八、三五〇 
　　紗銷兩百包　 
　　現紗銷路仍清、查全日各幫買去統計僅：百包、行情平疲、各幫買額如下、 
　　內地　一三八　江西　一〇　海州　三〇 
　　長沙　六　汕頭　五　寗波　一 
　　同行　五　蕪湖　五 
　　棉市亦呈平靜之局、但八月期多方把持甚力、始終不放、且軋空心思未能消散、據一部分云、多頭公司方面、近遠期吸進之包額、約八萬拟以外、所以市盤一鬆、即來加碼、兼之標金堅定、大批額子關緊不放、市態較昂、 
　　鄭標穩靜　 
　　標花前市開盤、各月微漲五分、因標金飛漲、又至九百十五元外、較上日漲起十三元、致人氣緊急、買方活動、達記又來補空、檯面較緊、二盤續漲一角、但拍至二收盤、金價漲後復落、紗市略疲、市價轉疲、結果八月期與上日收盤價勿動、遠跌五分至一角半、午後開盤極形平常、加之明日美棉生産估計發表、有一說天氣良好、數量必增、又一說明日上下在二三十磅音之間、政府預測佔計量爲一千　百三十四萬二千包、較私家估計爲少、多空均靜待佔計而動、交易殊鮮、結果各月比上午收盤價漲五分至一角、查賣出慎記八百担、元一千五百担、長　九百担、大昶一千四百担、益康八百千担、瑞源一千四百千担、義成一千六百担、合興七百担、買進達記四千七百担、慎昌一千八百担、長和一千八担、長豐二千担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低　　收盤價　漲跌　存賑數 
　　八月期　三五·二〇　三五·〇〇　二三·〇五　漲〇·〇五　一五三、一〇〇 
　　十月期　二三·五〇　二三·二〇　二三·二五　〇·〇五　一八四、九〇〇 
　　十一月期　三三·一五　三二·九五　三三·〇五　------　一六三、七〇〇 
　　十二月期　三三·二五　二二·九五　二三·〇〇　跌〇.一〇　一一四、〇〇〇 
　　一月期　三三·二五　三三·〇〇　三三·〇五　〇·〇五　三二、四〇〇 
　　總計　六五八、一〇〇 
　　廠需呆木　 
　　現棉銷費、依然沉悶、廠方採辦頗稀、來源計姚花一百四十包、通州花一百包、 
　　通州花　四一·五〇　中新廠進　一五〇包　現貨送廠 
　　靈　花　五一·五　公大廠進　二一五件　又　又 
[美棉政府報告之預測]  
　　七日紐約電、哥區蘭公司本屆新棉佔、生産百分數爲七〇·一、産額爲一一、八四、〇〇〇包、又八日發表之政府報告、預測其生産百分數爲七一·〇、産額爲一一、三四二、〇〇〇包、 
[白羅溪花漲風獨熾]  
　　昨美棉開盤、各月跌四至六磅音、交易以政府報告發表在即、雙方了結居多、其後因外商賣出、棉農套售及天氣良好、仍處疲勢、利物浦買進後、政府又買進期棉、以抵囤棉處現棉之出售、市價乃回、政府報告因借欵問題、除出人意料外、對於市價將無甚影響、最後十月期多頭了結、市價獨跌十二磅音、餘月跌一二磅音、現貨跌十磅音、英棉現貨跌一點、期貨跌一二點、印棉七八月白羅溪花因缺額而昂、計平果斷漲一·七五羅比、奧姆辣漲〇·二五羅比、白羅溪漲四·七五羅比、遠月漲〇·二五羅比、原電錄左、 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　十　一一·一二　跌一二　三三·八〇　現　六六九　跌一　四一·二〇 
　　十二　一一·二四　二　三三·四〇　八　六三八　一　三九·三〇 
　　一　一一·二四　一　三三·四〇　九　一二五　一　三八·五〇 
　　三　一一·一七　一　三三·二〇　十　六二三　二　三七·八〇 
　　五　一一·一三　平　三三·〇〇　十一　六〇二　二　三七·五〇 
　　七　一一·〇八　平　三二·八〇　十二　五九八　二　三七·二〇 
　　現　一一·八五　一〇　三五·五〇 
　　平果爾　一三八·〇〇　漲一·七五　一九·五〇 
　　奧姆辣　一九一·七五　〇·二五　二七·三〇 
　　白羅溪　二三六·〇〇　四·七五　三二·四〇 
　　四五月期　二一一·〇〇　〇·二五　三〇·四〇 
　　又據孟買電、八日四五月期白羅溪花之開盤預測、爲二百十一羅比半、較上日收盤跌一·五羅比 
[糧食　老多頭了結　粉市過分振作爲難　粉交下週起恢復下午交易]  
　　粉市昨日又呈挺貴、洋麥報價、芝加哥好四分至一角零、坎拿大好四分、市塲人心、因金價騰貴、各月份人心一致良好、較之前日收價、即高一二分不等、以後各盤、交易尚見活絡、市面盤旋、以新買戶未能旺暢、老多頭反有了結、故大部分雖看好居多、市氣則過振爲難、至現粉去路、聞津幫尚覺活絡、昨市標凖粉開出三萬包、價二元四角二分七厘半、結果本月份較好一分半、九月份好一分半、十·十一月份好二分、十二月份好一分半、一月份好一分云、 
　　又麵粉交易所自下週起、回恢下午交易、雜糧交易所則自九日起、回復全日交易云、 
　　麩皮市面、巳轉平定、以去化動爭不一、價之升沉、亦少把握、昨日福新麩喊二元二角、散牌麩喊二元一角半云、 
[期麥人氣良好]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份均呈俏利洋麥報價、雖祇好四分、至　角零、惟以金價復升、業內外人心、當然良好、故開價後、各月份喊價、均較提漲二三分不等、且以內地麥價一無鬆動之意、業中人心思、均看穩固、不過銀根呆滯非至不得巳之時、方能奮振耳、結果本月份漲三分、九月份漲二分、十月份漲四分、十一十二月份漲二分、現麥市面、北市無正式見麥、祇聞閘口行家直接配廠者計五千餘包、價與前日相仿、至南市開出者、山東麥高喊三元七角三分、羊河麥三元七角、瑤灣麥三元六角半、 
　　芝加哥小麥　八月六日　八月七日　上落 
　　九月份　一〇·六二九　一〇·七〇　漲〇·一二五 
　　十二月份　一二·五〇〇　六二·二〇 
　　現貨　一〇三·〇〇〇　一〇三·〇〇〇　不動 
　　加拿大小麥 
　　八月份　八四·七〇　八四·八七　漲〇　一二五 
[天雨銷淡河米修削　---各地新早秈陸續有到---]  
　　本米（滬北）昨日河下各幫來源十二三號、因天雨銷路清懈、北幫白粳上段之貨、價修云一角左右、次者平定、薄稻鮮頂之貨價小近尺、中次削小一二角、東新粳到近千石、交易平常、價形站定、其餘花色略爲見軟、（滬南）祇到七八號（貨共一千四五百石）、市面續疲、人心虛弱、及天雨客稀、致本街納滯、包胃祇青島幫辦四百餘包、大局形勢散淡不振、市色下垂、蘇同粳南港早稻等行情步落數分至一角、青角松泗等薄稻價再眨角砠、至於東新因賴天雨續定、陰變　稍軟、杜洋尖以到貨時斷、亦看半庸、 
　　洋米市況、漲風已懈、因各省早秈新米一接連上市、昨又有甬江新早糙一百包運到、陳糙亦到二百五十包、杭州硤石等處前存洋尚多、近日亦復將高貨退申求售、來數雖微、然洋米去化更爲清淡、今後市面或可逐步平落矣、惟本街胃口尚香、內地及寗波仍有次洋米問津、北洋南京長江亦有少數應酬、故市面尚能平站、全日開出西貢三千五百包、暹邏二千二百包、小絞高貢及早糙一千多包、行情均與前市相似、甬新早糙則初次開價八元八角半至八元四角半、陳早糙八元三角半、 
[絲茶　紅綠茶交易均稀]  
　　昨日洋莊紅綠茶市況、均趨清淡、各歐莊多因上星期發出大批電報、極少回音、並因連日滙價上落不定、是以多持觀望態度、全市祇同孚天祥怡和福時等行、買進祁門紅茶及珍眉針眉鳳眉蔴珠貢熙等綠茶、共計六百餘箱、其中珍眉市盤、較前見低二三元、餘均穩定、 
[南北貨　木耳湘蓮漢地報跌]  
　　木耳近以漢口水勢已退、來源漸增、昨據漢口電訊、堰耳到五百包、價已降至八十八元、比前相差五六元、當即售通、聞途貨尚有漳耳口耳三四百包將到、後市尚防再鬆、 
　　湘蓮亦以水退有到　降、新衝蓮地價爲四十一元四角、壳裏新蓮亦降至三十四五元、但銷路見呆、後市亦恐難立、 
[橘餅紅米均見回漲]  
　　汕頭橘餅、前因市價猛跌、來源久斷、近日銷路略見活動、而存底亦屬不多、昨號盤喊二十二元、比前升起二元、據産區函訊、劃申成本須二十五六元、故雖漲一二元、仍在倒懸之中、腳地頗堅、 
　　紅米以銷稀、久無續到、查號方所存者、均甯虧本、近聞汕頭出産不多、辦價升二三元、故申市亦帶升元許、有再緊勢、 
[生仁粵銷轉增]  
　　生仁前日廣幫進意頗濃、共採入一百七十噸、較之前盤漲起二角許、計歸德仁七十噸、六元半、碭山仁十噸、六元四角半、徐州仁四十噸、六元三角半、翻晒徐州仁五十噸、六元二角、 
[糖市　海口糖有實行統制說]  
　　昨日糖市、以關金無甚上落、趨勢尚平、公會劃盤二四粗砂白現貨十七元一角、原價無更動、稍有成交、轉口貨呌升五元三角未成、本廠綿白振裕號、以現貨不多、呌升至十六元四角、但乏受手、號盤有潮幫開出黃崗青五百餘包、較高者九元八角、次略減、又下檔棉赤三百餘包、十元三四角、受手均甚踴躍、海口糖據號方私電、有統制已實行說、確否待證、　 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[針孔中的世界] [  漁]  
　　透過針孔所見的世界，也許眞有這樣現象：視泰山如丘垤、須彌爲芥子、客觀的世界，事實决不是這樣小；然而人的世界，可决不是怎樣大。在人爲的世界中，你所能覺察存在的世界，只有針孔般的大小。因此你所能曉得的：米幾個錢一升，柴幾個錢一斤，布幾個錢一尺，什麼地方有油水可撈，什麽地方有女人可嫖，不及　個標準，則你是一個傻子，超乎這標準，則你是一個叛道者。一個傻子，最多不過爲開玩笑的資料而已，一個叛道者，「古已有之」的辦法是「繩之以法」，法里賽人的釘死耶穌，頗具這樣的意味。傻子而供開玩笑的資料，叛道者而供維持法律尊嚴，寥寥幾個傻子，寥寥幾個叛道者，行古老的辦法，送上十字架，或「屏之遠方」，則一個社會的完整，自無問題。不過人之不齊。各如其面，就是你用斯巴達人殺戮嬰孩的辦法，强制使之齊，但人力總有時而窮的。傻子滔滔皆是也，叛道者亦頗不少。這就難了。在他方面，卽是你自己認爲合格了，然而早有些歐洲的優生學者們，據說根據生物學的立塲，拿出他們學者的權威，很不客氣地斷定有色人種是不良的種族。這種學說，無論正確與否，可是我們的稗販學者，自命爲權威的××家學的人們，頗拾外人的唾餘，說我們的種族這樣，種族那樣，這樣一來，我們不是都變爲傻子，就是白人文化的危害者，到了追時候，問題頗有些嚴重了。 
　　自然說這種語的少數白人，自別有目的，這種說敎信不信可由我們了。信仰他而　甘列於低等的，那當別論，不信他而想爭一日之長的，自必把這種汚蔑的言論，一脚踢開去。可是有一先决條件，那就是在這種族將遭空前大危難的時候，我們的眼光也應該離開那針孔，我們的觀察的世界，應該不是米幾個錢一升，柴幾個錢一斤，布幾個錢一尺，什麼地方　油水撈，什麽地方有可嫖。個人的生存是有限的，種族的縣延是無窮的，問題就在爲個人的目前享樂呢？爲社團無限的縣延。走前者的路，那末什麽都不必認，走後者的路，就得以獅子博牛的力量，與外來的勢力鬭，與天然的災害鬭。　在就在這過程中。所以目前的時期，正如狄更斯在他二城故開頭所說的一樣：「是最好的時期，也是最患的時期；......　光明的季節，也是黑晴的季節；是希望之春，也是失望之冬，我們有一切在我們的面前，我們沒有一件東西在我們面前，我們都直接走向天堂，我們都却直接走向別的方向......」這幾句話，可以說明了這時代的一切。然而我們可正不必失望，也不必畏懼。社會的變遷，正是社會的演進的歷程。HG威爾斯在他的「人類的工作財富與幸福」（TheWorkWealthandHappinessofMankind）一書中的序言說「...---我們一切人到現在才開始了解我們是生活在我們時代任何體制的兌變中，在一個混亂中，一個新的就將成長。一切種類的力量都在目前進行着解體的工作，但同時郤在建設一稈較大的奇怪的機構的新氣象，使我們在那裏面適應生活。」推陳山新，這是一個必然的歷程。而作爲社會原動力的人們，唯一的任務，就在放大了目光，發揮人的力量，集結起來盡　人的任呀！ 
[迎梅] [  曹聚仁]  
　　梅蘭芳博士說是載了榮譽歸來了。 
　　在囂然衆口中有這樣幾種說法：甲說中國戲劇在歐洲那麼受歡迎，那一定中國舊戲還有很光明的前途：乙說梅博士從歐洲歸來，他將採取歐洲戲曲之所長，補中國舊戲之所短，產生一種中戲爲體西戲爲用式的新戲曲；丙說歐洲人心目中的梅博士，等於歐洲人心目中的非洲野人，只是一種好奇的心理，其意義並不高於朗德田的環遊世界。把梅蘭芳歐遊這回事估價太高或太低，以爲梅蘭芳的戲劇將使歐洲戲曲界起大變化固　妄語，卽說梅博士走馬看花忽忽走了一趟，會使中國舊戲曲有什麽大變化，也是期望過多：自然說梅博士這樣走了一趟，全沒有意義，也是半缸醋的說法，我們不能首肯的。 
　　藝術的形式，常是花樣翻新：從極舊的形式中，加一番改造，便成爲簇新的樣式。彷彿旗袍一樣，穿在糜登女郎身上，並不覺得不調和。世界藝術之流，東西互相灌漑，從來分割不開，譬如觀世音菩薩，她包含有希臘的神話成分，又參加印度人的色彩，到了中國，再把她塗飾起來；誰也不能說屬於某時某地的產物。西洋戲曲中，承受希伯來埃及人的藝術形式極多，中國戲曲中，吸收了西域，印度的藝術形式，俄國介於歐亞兩大陸之間，很早就滲注了東方的色彩：由於梅蘭芳的表演，使他們更注意一點中國戲曲的形式，本無不可能之理。另一方面，梅蘭芳看了許多西洋的戲曲形式，他用來改變一點中國戲曲的形式，也事實上所應有。但這都是逐步改良，戲曲界並不因此激起大波浪，中國舊戲曲並不因此有光明的前途。 
　　我所要問梅博士的：戲曲的內容，屬於意識部分的，梅博士究竟有沒有什麽變動？就戲言戲，麒麟童所演的九更天，的確能够感動觀衆；廣吿上時常看見「九更天代滾釘板」字樣。但那是提倡封建哲學的劇本，固然還有地主看佃戶輪月當値的事實，奴婢制度還是到處存在着，我們决不承認「代滾釘板」有「人」的意義。又如百壽圖那本吉祥戲，明明該寫軍閥專橫，沒落時代皇帝的悲痛，偏演作公主尊嚴不可侵犯，由皇帝作調人，然後夫婦和好如初，其歪曲事實，早失去了時代的意義。中國舊戲的沒落，並不是形式的沒落，乃是內容的沒落。舊戲以擁護農村宗法社會的道德爲牠的唯一使命，農村宗法社會旣已完全崩潰，生在那土地上的花卉，自然都萎敗下來了。梅博士對於社會現實的看法，若沒有澈底的改變，不把戲曲的內容完全改變過，無論那一種改良方式都是徒然的。 
　　我對於梅博士並沒有過大的期望，只期望他自己不要辜負了這一回的遊俄。 
[關仔崅海濱] [  斐兒]  
　　　檳榔嶼，半年不見的　帝我我去關仔　　海濱。　那是黑夜，燈塔閃掃着　片日光在海上。檳榔嶼　峽的海潮，奏着低沈而　謐的音調　微風輕輕地在所坐的背椅上吹拂，遠處馬來半島的海岸閃射着微弱的燈光。世界是一片的黑暗，檳榔嶼住民區的市聲是異常低沈，海用着催眠的樂曲，輕輕地吻着海岸。天上閃着星星，美麗的海面隊播出背後音樂亭的音傳所樂奏出來的樂調。一種天籟與人籟的交流，融和成一片和諧的韻律。柔和的空氣，抑揚的樂聲，溫婉的海潮和燈塔發出來的明亮的燈光，匯合成關仔崅的海濱之美如果說新加坡的海是雄偉與壯烈的，那麽關仔崅薄薄的片海却是秀婉而柔和的。新加坡的海潮鼓起了人的雄心和熱血，檳榔嶼的海水却敎人沈入藝術的沈深的境界。新加坡的明亮的海面使人展開幽深的幻想之翼，檳榔嶼的秀麗的海面却敎人張開美術家之眼，如果說新加坡的海是可愛的，那麽檳榔嶼的也未曾不令人眷戀的了。 
　　隔天也曾去呌做Fun的海濱。那完全是鄉村的樸素的海景。海的前面躺着廣大的沙灘，下午的陽光把細沙映成金色。岸上是枕着大片的碧綠，海水中浮起零落的人影。遠處悠遠地偶然傳來了微小的市聲，飛禽的鳴呌響澈得可被聽見，海上偶或浮起了一片帆影，一堆淡薄的白雲會在天空上浮移。這里的空氣是沈寂得像在晚中，海平靜地　臥，宛　像酣夢不醒。 
　　整個檳槪嶼的海岸綫是在秀麗的高山的俯瞰中，檳榔嶼海峽夾成一幅深綠的錦帶。雖然牠已喪失了海本來壯烈的面目，然而我愛牠像是一幅高上的藝術作品。 
[孩子] [  柴大珂]  
　　孩子六歲了，一天一天長大起來，很活潑；也會淘氣，和旁的孩子，一般要吃愛玩，吃飽了不够，趕着媽媽要，成大的玩着，也不知道疲倦，玩得起勁，連飯都忘記吃。媽螞的喚聲提醒了他，才走上飯桌，沒精打彩地。高興着笑，氣惱了哭，也和旁的孩子一樣，他不知道怨哀，有的，他只是看了隔壁的哥哥弟弟姊姊妹妹儘多着，自己却沒有，便發生了羨慕的心。但是他到底沒有，所以他又氣又恨，恨得厲害時，便借哭出氣，據他媽媽吿訴他說：「人家的哥哥弟弟姊姊妹妹，不能奪了過來，算是寶寶的；這和寶寶的皮球木槍刺刀是寶寶的，不能給人家搶去算是人家的一樣。寶實是媽媽生的：是媽媽的，所以媽媽才愛！」孩子並不知道哥哥弟弟姊姊妹妹是怎麼會事，他只知道只有個媽媽是屬於他的；他是媽媽的，可是他覺得隔壁的哥哥弟弟姊姊妹妹很可愛；和他很合得來，他便愛和他們玩。當然啦！他們是也很愛這可當的孩子，孩子所怕着不敢接近的，只是隔壁孩子的母親。 
　　「呌化子......小癟三......」隔壁孩子的母親，常常這樣地叱駡着孩子。「呌化子是多麽可厭的東西。」孩子在想：「不是那種髒的枯瘦的一個麽？」 
　　「我有了一個哥哥或是妹妹便好了！」　在他感覺種寂時，總是唯一的希望着，如果希望是實現了，誰說？這孩子不是辛福的個？但他永久沈浸在這怨哀之中，他只有和隔壁底哥哥姊姊......玩時，才把這怨哀暫時忘掉，可是在他獨自個在想些什麽時，這怨哀立時走進他的小小的胸窩。 
　　「隔壁的哥哥姊姊......是成天在一塊兒，假使寶寶有了一個哥哥或姊姊妹妹時，也可以成天到晚，在一個屋子裏玩；一隻棹子上吃飯：一張床上睡覺了！」當他母親上街買東西時，他個人真孤獨得可憐！他是需要個或二個的哥哥姊姊弟弟妹妹啊！」孩子有些懷疑，問他媽說：「隔壁的孩子，旣然不是寶寶的哥哥姊姊弟弟妹妹，爲什麽寶寶呌喚他們哥哥姊姊弟弟妹妹？」雖則孩子覺到隔壁的孩子，是待他很好；而同時他們正互相親暱地呌着。 
　　「呌呌也罷了，不過他們究兌不是寶寶的哥哥姊姊弟弟妹妹！寶寶的哥哥......是......？」他媽是這樣流着淚回答，孩子很奇怪！他一提起要一個哥哥或姊姊時，他母親總是哽咽得說不出話來！孩子是覺得母親的飲泣是可愛的，能够同情他沒有一個哥哥或姊姊！不像隔壁孩子們的母親，動不動就打人駡人！把他唯一的游戲伴侶拆散。 
　　孩子很不喜歡看時常沈鬰着的媽媽的臉，也從不常吒到媽媽嘻嘻哈哈的笑聲，他快活着；媽媽並不一定是快活，只有他淘氣了；母親却會裝着鬼臉笑臉，逗引孩子笑，孩子識字讀書時；母親也是笑着的孩子領會到，只有識字讀書是能逗引出他媽媽的笑臉，因爲，媽媽的笑險，是孩子所喜歡看的。 
　　隔壁的孩子穿的是花的紅的；帽子上嵌着閃閃發光的玻璃塊，很好看，孩子也愛，只恨自已穿的，總是那麽白的袴；黑的帽；藍的短衫那麽淡淡的顏色。可不是麽！那天孩子吵着要紅的襖，媽媽同孩子在街上剪了一件紅老布的短襖。 
　　「隔壁的哥哥弟弟...來槍寶寶的紅布襖了！媽媽！我司不給他們呢！」當夜他便這樣狂呌着在夢裏警醒過來，因爲，這件紅的布襖，是他唯一的心愛物。隔壁的孩子們的爸爸，隔了好久總得回家幾次，而且總得帶些玩的吃的歸來，使孩子們歡喜，那不是一個高大的身材，和對過人家的包車夫一般麽！」孩子是這樣地紀憶着，但孩子的爸爸的影子都不曾回來，孩子是始終沒有看見一個身材高大的男子　他理想中的爸爸，據母親說：「爸爸是在很遠的地方賺錢。」孩子想：爸爸非但不愛他；而且他也不愛媽媽，否則，爲什麽不回來看看媽媽！因爲他看見他媽說起了爸爸就弔淚。 
　　孩子想：「爸爸眞是一個可怕的動物，隔壁的孩子們，不是常常給他爸爸打得高聲的狂喊嗎！他們屁股不是靑一塊紫一塊嗎！」 
　　「爸爸一定是可怕的人物！」隔壁孩子們的爸，是在賺錢；孩子的爸爸，也在賺錢；賺錢是一般的；那麼兇惡也是一般了。他堅决的肯定了，爸爸是這樣的一個動物想起了爸爸便使他怕，他極力　把腦中的幻想推出來，可是，越想越怕，夜裏便發魘，夢見一個陌生的兇惡的男子，重重的打他。幸運得很，爸爸是始終不歸來，這才使他安心了一半。 
　　孩子也連想到媽媽說起爸爸便要哭，一定因爲爸爸是打了媽媽，這樣，孩子便很堅决地把望他爸爸永久不回來，但是同時他更需要有個像媽媽一般可愛的哥哥......。 
[大學時代（四）（一）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　我們走過蔭道，進入林子，已經快到通上跳舞屋去那條小路了，此時我們從另一邊林木看過去，看見好多人圍聚在海灘上面。他們靠近水面站着，似乎忙着把一件看不淸楚的東西安放在地下。正在這個時候，有一個穿捕魚衣服的人走上山來。「底下有甚麼事情！」我順便問一句。 
　　「不是好事情，先生！」他回答，「一個年輕姑娘落水死了。」 
　　「娜麗啊！」我喊，不知不覺把弗里茨底手抓着。 
　　他嚇得喊了一聲。『你說甚麽！』他說，來遮掩他的感情。 
　　同時我們就互相密契地穿過林木走下海濱去。我在路上聽見底下衆人紛紛談論此事。『她有甚麼事情過不去呢？』一個組南聲音說。『這大概是一位高貴小姐，你看她是穿得齊齊整整跳下水去的。』後又沒有聲音了，祇是波浪在淸晨空氣裏頭滾動的聲音。 
　　當我們從樹林走出來時候，整個海灣散佈滿了太陽光輝，我幾乎被牠照得暈眩了。她也在這陽光照耀之下躺着。我們一走近來，那些捕魚人便向旁邊讓開；我們淸淸楚楚看見她。沒受一點障礙。果然是她？再沒有一點疑惑了！蒼白的面孔擱在沙灘上；一雙跳舞的小脚現在不動地從衣服底下露了出來；水淋淋的一頭黑髮掛滿了海藻和貝殼。白玫瑰已經不在了，也許是落到海底去了。 
　　那大早晨以後又過了好多年。---在大學城敎堂院子裏，高畏的草叢旁邊，安放一塊白色大理石碑，上面刻着「雷麗娜·波力嘉」幾個字。---這石碑是散居德國各地的三個同鄕安下的。（完） 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[淮安新安小學生的壯舉] [  行安]  
　　我們還記得，兩年前淮安親安小學，曾有七位小學生，自動組織了一個旅行團，到上海來旅行過。他們組織這個旅行團，目的在體騐實際的社會生活，打破大人不信任小孩子的觀念。他們出來旅行，並沒有大人領導，凡一切起居飲食，都由自己管理。他們一到上海，立刻就活動起來，交際啦，參觀啦，演講啦，儼然同大人的旅行團一樣，什麼都應討得有條有理。當時頗引起社會上一般人的注目。 
　　事隔兩年，現在可注意的消息又傳來了。新安小學這一次的雄心更大，他們的旅行，路程是遠得多了，是一個十省的旅行。這次旅行團的團員，共十餘人。最長的十九歲，最幼的十二歲。時間暫定爲三個月。旅行目的地，爲魯冀察綏陝豫皖鄂湘等十省。一切的費用，全恃他們幾個小學生，沿途賣書演講的收入來維持。必要時將放映電影及唱留聲機，作種種的宣傳。聞現在各事已籌備就緒，約於下月初，便可開始出發。這眞是一件驚人的壯舉。 
　　本來，學校生活是不能完全離開社會生活的。社會卽學校，一個學生於受學校敎育之外，還須不時親自到社會體騐各種的實際生活，以備他日出學校加入社會去活動。但我國敎育，社會自社會。學校與社會，隔離得太遠，幾如風馬牛之不相關。這點是應該改良的。新安小學之兩次組織旅行團，使學生有實地體騐社會生活的機會，這意義是很重大的。 
　　然小學生舉行長途旅行，用意雖善，但這行爲未免太冒險。十省的旅行，大人也有些不敢嘗試，小孩子更是一件困難的事。况我國各省，交通不便，地方不靜，途次的阻碍甚多。非有充分的指導與安全的辦法，實不能使人放心。這一點學校當局應加以考慮。 
　　最後，我們希望這一次新安小學生的十省旅行，能獲得最大的成功，在這兒童年留下一個光榮的紀錄。 
[翠亨鄉] [  艾荼]  
　　翠亨鄉------孫中山先生底家鄕，一個多麽令人迷戀的名字呀！那兒蘊藏着偉大底氣息，有着精美的風味。我帶着懷慕的心情，從老遠的都市跑到那兒去了。 
　　離開了繁盛的石岐，在碼頭上的汽車站搭了岐關公司的長途汽車，買了到翠亨鄕的票子，就讓汽車像瘋狂了似的在平坦的公路上駛向南下。那時，從窗子眺望出去儘是一片一片的平野與廣大的田塲，一座一座的村莊矗立在平野或山崗的邊兒上。疏疏的綠林好像幽怨似的給南方的海風飄出來的颼颼的聲息，歡息似的------這時，我的眼睛雖是望着郊野的風景是那麽迅速地掠過去，但是腦袋里却憧憬着翠亨鄕那兒所有的偉大的史蹟，憧憬着那許多小孩子們總是歡迎地在那兒嘻笑......一切的都把我佔有了。 
　　在途中，車廂飛也似的駛着，穿過高山和華麗的新舊混合的村子，那兒耳以看到許多詩意的畫圖，有時在滾着潺潺的水聲的小溪邊，可以看到一些天眞活潑的姑娘們提着籃子到溪邊的石塊上滌洗衣裳。那完全沒有悲哀的笑臉上，透出了一股一股迷人底氣息，那無邪而可愛的眼珠子，閃呀閃的在瞪着從他們的身邊駛了過去的汽車，有時她們那嬝娜的，忸怩的身子，愉快地跳着，送出來有趣的笑聲。這一些眞給長慣在都市的人們感到生活在鄉村是非常幸福的。還有，她們戴着和別地方不同的風格底大帽子，這帽子在別個鄕村里只有男人才戴的。高尖的而闊闊的竹帽，有時還弄一點花樣的，歪歪兒的，那麽康健的委態跟大都巿的女兒們的嬌柔造作，而失去了天眞的姿態絕對兩樣的。 
　　汽車的迅速度大約行了兩點鐘，便到了翠亨鄕，我落了車廂，在一個亭子里休息着，吸着山海間吹來的風。那時，眼睛的視綫落在叢林下面的小村子，那兒便是翠亭鄕------一個不怎麽大的村子吧，后山上長着廣闊的而是葱茂的綠林，從林梢透出來的哨聲是那麽起勁的，颼颼地。村子的式樣跟別個村子不兩樣，十八世紀底式樣吧，但並不殘頹，而且很穩健的，在村的左邊靠着空地的兩間比較高一點的屋子，那便是總理的家，據說他幼年時是望族，不錯，這史蹟還很明顯的遺留在我們的眼前呢。所以，他們的家總比別家爲美麗精緻了一點兒的。 
　　翠亨鄉的前面是一片廣闊的田野，在總理童年的時候一定是在這兒玩慣了的。從村子對過不遠，便有一條很淸幽的小溪，溪岸上長生着不怎麼大的綠樹，很可以駕着小舟在水面游蕩，這兒，就是總理少年時代把社神的牌子拋在水里的地方。溪水縈迥地，遠遠的，令人感到淸靜的鄉村里的美麗來，就是在夏天，這兒也不失爲一個可以作爲避暑的地方吧。 
　　翠亨鄉的旁邊，便是「中山先生紀念學校」的新學舍，高高地，紅磚綠瓦，新世紀的西洋風味。當我到那兒去的時候，還有幾位敎師很高興的帶着我麥觀各個地方，我也覺得他們敎學的成績不會壤。所以，我的心更愉快了。 
　　在村子里的時候，那天眞而活潑的小孩子們跟着我們笑問時，全不像陌生的朋友似的親近地帶着我到許多山林河岸的地方去流浪，他們還嘻笑的講着總理童年時代的有趣的故事，什麽地方是總理最愛的地方，這時，我全然是一個不知悲哀的小孩子一樣哈哈跟着跳和笑起來了。------那些可愛的小孩子們是有着別個地方不同的風度呵！ 
　　到了下午，太陽將落在林子後的時候，我才離開了可愛的翠亨鄉，又跨上了汽車，怱怱地向着南方去了。 
[夏天的傍晚] [  華之]  
　　夏天的傍晚，要算最舒適的時候了。一整天像烤鴨一樣悶在寫字間里，那些數字和文件什麽之類幾乎把頭腦都弄昏了。卽使風扇一刻也沒有停過地在頭頂上打旋，但是一點都感不到風的涼快，彷彿是一股暖流要把自己捲去似的：况且兩邊太陽穴里被什麽抽搐着，心中就是一陣惡心，來不及想嚼一點八封丹。這樣，要整整八點鐘，一如一個失了自由的囚犯，不由自己作一點主。雖然在飯後的兩小時中，可以躺到沙發里偸一點兒懶，但是背上的汗漬總是滑膩膩地不大舒服。自然，每個人所希望的，就是傍晚的時侯了。 
　　譬如說罷：當你像一個逃犯似的回到家里，一件不勝逼切之至的工作當然是洗澡，於是你一下子---彷彿一個快手魔術家，把衣服都剝了乾凈，跳到浴缸里去。浴缸里是放着合度的祖水，把自家疲勞的身體浸着浸着，或許你忘了外面已是萬家燈火的時候。你享受着這種 
 
 

Page 18

 
 
說不出來的舒服，像做夢般地，直到家里人喚你用晚膳，才覺得時間是過得太快了。 
　　那末，擦乾了全身，精神已經完全恢復了，披上薄質的衣衫到天井里用晚膳。家人一定爲你特備了你所喜歡的菜餚，如果你已結了婚，更有一個剛會蹦蹦跳跳的孩子，所謂家庭的樂趣，無過於此了。 
　　這時候，新芽一樣的月亟在天的東角，地面上的暑氣亦已散盡，你們可以敞開了大門，讓凉快的晚風在你們的飯桌四週吹過。快樂地用過了晚膳，就把飯桌子搬開，一仰身大家躺到藤椅里，而且一定有凉茶預備你飯後解渴，或者還有半個餘下來的西瓜。而你的孩子呢？他是不允許你安安靜靜地躺着的，但是這時侯你精神非常舒暢，你很高興講故事給他聽，那些牛大哥，貓妹妹你祇要隨意編扯，孩子却已聽得很樂意了。假使你境遇好一點，你能够租着一個較大的院子，當然你是很喜歡種一點花木的：那些攀着高牆的是牽牛花，那是種最容易長大的花。沿着牆脚隨便播一點子，用幾條草繩附着高牆，牠是很快地生滿了全牆的花。夏天能多見花木，是最賞心悅目的。你從辦公室歸來的時候，也可以到院子中去走走，看着牠們被一天的驕陽曬着，變成一個憔悴的女人樣子，心中能很有些捨不得的。但是等到月亮上升，牠們和你的精神一樣都恢復了舊觀：低垂的已昻起了頭，萎縮的也放足了花朶。雖然都是些沒有香味的花草，在晚風中却自有一股淸香之感。沿院子四周，鳳仙和雞冠也是少不了，紅的花，綠的葉；如果能種幾缸荷花，那是更好了，在一根根挺直的幹上開着白的花朶，而牠的香味眞是沁人心肺。在這種情景下，卽是有許多緊要的工作等着你去做，你是冉也捨不得離開了。抽着烟捲，微微盍上眼，剛纔辦公室中所受來的悶氣，現在早已無影無蹤地消散了。你的孩子聽飽了故事之後，他是偎到母親的懷中去了，或許沒有幾分鐘的時候，已經微微地打着呼聲，睡熟了。因爲是飯後，你妻子是不讓他睡的，於是喚他，喊他，聽爹爹講故事，或是吃西瓜，用種種方法要他醒來，但是小孩子是世界上最自由的人，他要睡就沒有辦法使他醒。那末抱到臥室里去，不過在你妻子一個來回中，你自己也會不由自主地睡去的。喚醒你來的時候，你一定忍不住笑了，才脚步蹣跚地進屋，一個可愛底夏天的傍晚就這樣悄悄地過去了。 
[艇娘] [  達]  
　　太陽枕在遠遠的西邊的黛碧的山尖兒上，像一隻燒紅的大銅鑼，沒勁兒有氣沒力地往山背後裏鑽。驀地裏，西邊的天際燒遍了大半個天兒血紅的彩雲，一朶朶靉靉鱗鱗的蠻美麗的。 
　　陣陣的烏鴉，彷彿一隊解散了的士兵，毫無紀律的，從河的這邊飛投到對岸的叢林裏去，咿咿呀呀的，一面飛，一面拚命地吹着嘴，雜哄哄地吵得够使人討厭！然而，牠彷彿負了另外的一種使命，---喚醒了另一羣可憐的人兒。 
　　「瑞香，起來吧，辰光兒已是不早了。......趕快起來裝扮，你看，------太陽兒已沉到山背後巴兒去了」。一個肥胖胖的，約莫四十年紀，穿着香雲綢短衫袴的老媽子似的婆娘在後梢頭彎着腰拖着地板，很小心地楷凈着花瓶，茶杯。她抬起頭來看看天，高聲地喊着。同時，她好像累極似的喘着氣，噓噓的像一頭田間勞動着的老牛，嘟　噥噥自語着：「眞是一年不如一年，想不到這老媽子做的事情，現在也自家兒擔當起來了」！ 
　　瑞香從睡夢中醒過來，伸一回嬾腰，定定神，然後推開了靠左邊的船舷的小窗，探出半個瓜子兒腦袋兒來瞧望着：天是澄淸的，浮盪着輕飄飄的流雲：水像遠山般的靑碧，泛着灧灧漣漣的細波。她心窩底裏想，「這麽好的天氣，又剛巧碰着十五夜，月姊兒正長滿了圓胖胖的臉龐，怪嬌騷的。當此良辰美景，看來今夜的生意，一定準穩撈得他娘的幾十隻光袁頭。......」想，心花兒開放了，笑着，抿一會嘴，媚個貓騷兒眼，迅速地走到梳妝檯前，對若鏡子，整理着叢草似的蓬鬆的頭髮。 
　　夜息漸漸地沉下去，黃昏的黯淡的影子，彷彿一團埋伏的兵似的，從遇這過緩地爬出來，遠遠的黛碧的晚山，給吞唾去了。這時候，瑞香把右手撑在腮準兒上，坐在花艇的前頭，模樣兒瞧起來多嬌俏！臉擦那　天上的彩雲，兩道眉兒像兩條彎曲的黑綫。她穿着一件軟薄的綢旗袍，胸膛蠻豐滿的，兩隻新墳似的奶子尖兒，硬挺挺的突出來，彷彿要刺破這軟薄的綢衣。她瞥見岸上過往的遊人，就投送上一個不很自然的邪婢淫蕩的媚笑，騷狐精似的，想挑逗遊人的情竇。可是，她儘管使盡所有的本事丟送着邪婢淫蕩的媚笑，但始終却沒有一個人肯輕易地走上花艇來。 
　　月亮慢慢的從對岸的林梢裏昇浮起來，滿圓的像一只白玉盤，皎皎潔潔的，頓時江心就蕩漾着一條蜿蜓如練而又無窮盡的銀蛇了。雖則是六月的大毒熱天，可是，這裏却是夜凉勝地，蒲葵扇是用不着的，凉風習習陣陣的吠拂着，夾帶來對岸的龍眼花的芬郁的氣息，這氣息嘗陶醉過瑞香的心，使她感到生活的可貴和快樂。然而，現在，龍眼花的氣息還是這樣的芬芳農郁，但她的心境已不像三年前的心境了。她開始地感到失望和困倦，腦袋沉沉地低垂，很威動很傷心地沉入三年前的夢裏。花艇上的姑娘，渡過着歌酒的生活，可是，那時的生活的豪華，生意的熱鬧，聲譽的顯紅，誰能料到三年後的今日，她的門庭會這麼的寥落呢？要說她已是老了，惹不起人們的注意，這話的理由，在瑞香是萬不敢相信的，她時時對着鏡子裏端詳，一切都和三年前不會兩樣，皮肉兒依然。肥嫩豐澤。到底生意的淸淡是爲着什麼原因呢？要說是爲了徵收花捐，歌捐，筵席捐......而使一般逛艇子的人們歛跡，沒有興緻兒，這不是充分的理由哩！然而，生意的淸淡已是事實，但究竟是爲了什麽，在瑞香的心窩裏，却是一個無可解答的謎兒。 
　　夜色的深沉了，月亮皎俏地掛在中天，岸上的遊人已寥落落了，瑞香懷着一夥失望的心，靜悄悄地鑽進花艇裏去了。 
[綁（上）] [  林豪]  
　　田野在暮色蒼茫中呈現出一片金黃色的光彩，那是打牛腰嶺的西邊射下來的殘陽底餘輝。晚風微微地帶來了仲夏的暖意，和細粒的飛塵。從沙蘭到這兒，坐了一整天的騾車，自家兒的臀部給石卵子的小徑震得有些酸痛；更發現那條可憐的驟兒的掙扎，它的蹄像擊着幾千萬斤的鋼鐵一樣，大鼻子裏哼出那麽急促的呼吸；於是我向正在鞭着它的騾夫說：『喂，朋友，橫豎天色也不早啦！趕路也就來不及，不如找個旅店住宿一夜吧？你瞧：騾兒也累够啦！』 
　　『是，咱也是那麽想，不過，咱再來趕一陣吧，祇要把騾車趕進柳營寨，那兒便有旅店了。』那個麻臉的騾夫揚着鞭，嘴角下露出一絲冲淡的笑容。 
　　趕進柳營寨已是萬家燈火了。我們在一家較大的旅店躭住下來。店主是那麽一位慈祥的老人，雖然年望已是很高，可是，一種康健和精神，是値得人們欽佩的；尤其那種爽快的談鋒，絲毫沒有時下的市儈的拘泥。 
　　深夜。把窗門推開了，恰是這旅店天井，窗前種着一株低低的小樹，向樹枝的空隙間遼望着黑暗的太空，描出了一個渾圓的月，和一霎霎的簾星；靜悄悄地聽不到一些兒的聲息，偶然嘷嗥地聽到一二聲狗子的吠叫，和着夜鴟的低吟，心扉裏，升起了一陣孤獨者的愁思：靜穆，哀怨！ 
　　突然，遠遠地『砰砰碎』一連串的響聲，將我從孤獨的靜穆中驚醒過來，我凝視着遙遠的伏在黑色的氛圍裏的山嶺一響聲聲處---渾身像着了魔似的顫動了一下，不自覺地　入了恐怖的境域；在我經騐過去的陳跡的時侯，我下意識地斷定着那是槍聲。 
　　『起來呀，客人們，快起來哪！』當我發現老主人輕微的喊聲後，更增加了我的恐怖了，因爲這一定是我剛才自己所想的相同，而且更發覺老主人的喉音是那麽略路地帶着微顫驚慌，我慚漸地把麻木似的身子站起了，一步步踱出了房門，門外已聚了好多的客大了；大家都抱着一顆奇怪的心：『喂，你，老主人，半夜三更大驚小怪地幹什麽？』 
播音節目 
[國學]  
　　馮明權古文觀止 
　　明遠（九六〇）上午七時半至八時半 
　　劉向戰國策序（五） 
　　故孟子孫卿儒術之士。棄捐于世。而游說樺謀之徒。見貴於俗。是以蘇秦。張儀·公孫衍·陳軫·代·厲·之屬·主縱橫短長之說·左右傾·蘇秦爲縱·張儀爲橫·橫則秦帝·縱則楚王·所在國重·所去國輕·然當此之時·秦國最雄·諸侯方弱·蘇秦結之·合六國爲一。以擯背　　人人恐懼。不敢窺兵於關中。天下不　兵者二十有九年。 
[彈詞]  
　　張少蟾雙珠鳳 
　　東陸（六四〇）下午四時三刻至五時半 
　　開篇「顚倒古人」 
　　鄉下人看戲甚怱忙。誇張連天內行。潮烟筒一只擋台立熟讀戲文老先生。只見挿花帶朶李元覇。靑面撩牙陳妙常。鳳綰霞珮紅娘子。張飛月下跳粉牆。姣滴滴聲音猪八戒。胡大海。喜昂昂。一心要想點秋香。鶯鶯大破摩天嶺。杜麗娘三打祝家莊。昭君刀劈黃天覇。漢貂蟬打虎在景陽崗。武松千里把金娘送。來了。丈八身材武大郎。看罷戲文歸家轉。與老婆兒女話短長。口中還要只百祥。 
[歌唱]  
　　霞光社 
　　大中華（一一六〇）下午四時至五時 
　　小鸚哥（蓓蓓）小寶寶（莉亞）小東西（魏莉）小蝴蝶慢慢飛（蓓蓓）小小茉莉（　霞）小姐我要你的一切（莉亞）小寶貝（魏莉） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　摩登戀愛（飛亞）說愛就愛（飛亞飛虹）愛情是什麽（朱琪）妹妹吾怪你（白燕）從軍別愛（飛虹）漂泊者（飛亞）安眠（朱琪）漁光曲（白燕） 
　　百老匯歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　市上山歌（葉英）夜半私語（飛莉）紅豆新詩（英茵）粉紅色的夢（徐傑）英雄夫婿（葉英）慈母搖籃曲（飛莉）娥媚月（英茵） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　寄生草（前奏曲）小鸚歌（程英英靜美）桃李爭春（程瑩）紅顏軍士（黃韻）嫁給勇士吧（程英英）夜來香（程瑩）銀漢雙星（黃韻）乘風飛去（賴玲） 
　　李樹德（九四〇）下午六時十分至七時 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
嫁給勇士吧（俞月明）和平歌（姚瑤）芭蕉葉上詩（姚莉）文明結婚（佈德）慢牛快馬（兪月明）夜半的私路（姚瑤）薔薇花底（姚莉）十六歲姑娘（佈德） 
　　玫瑰團 
　　東方（一二〇）下午六時十分至七時 
　　楊翠喜（前奏）愛情如玫瑰（文仙）節儉歌（玲玲）可憐的秋香（吳芳）新鳳陽歌（曼麗）漁光曲（玲玲）醉臥沙塲（文仙）張姥姥敎子（張如） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　水東流（前奏）搖籃曲（玲玲）銀色的凄凉（文仙）春朝曲（吳芳）十里長亭（曼麗）船夫曲（周恭（牧羊女（文仙）賣報歌（玲玲） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　雨打芭蕉（前奏）鮮花新婚（文仙）愛情如玫瑰（玲玲）一封快信（曼麗）自由之花（吳芳）心琴曲（文仙）小小畫眉鳥（玲玲）桃李爭春（吳芳） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　緊要問題（嚴華）春朝曲（徐健）愛情如玫瑰（嚴斐）天明了（周璇）銀漢雙星（徐健）我要你的一切（嚴華）因爲你太美（周璇）小寶貝（嚴斐） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　愛的裂痕（嚴華）鳳求凰（徐健）無冕的皇后（嚴斐）和平歌（周璇）愛如花月（徐健）安眠（嚴華）一身都是愛（周璇）蘇三不要哭（嚴斐） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　夜鶯曲（前奏曲）警鐘（露茜）飄泊者（曼娜）燕燕歌（綠茵）漁光曲（露茜）船　謠（曼娜）浣衣曲（綠茵） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　連環扣（前奏曲）夜戰塲（曼娜）凱旋歌（綠茵）永別弟弟（露茜）夜來香（王蝶）永遠在後台（曼娜）月亮亮（綠茵）張家莊子（露茜）畢業歌（全體） 
　　丁香社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　市上山歌（姚英）山中美人（姚莉）大地行軍曲（樂影）我的愛人就是你（文璧姚莉）淡白梅花（姚英）窮富姻緣（姚莉）船夫曲（樂影）佛（文璧） 
　　維也納音樂歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時三刻至九時半 
　　夜來香（許玲玲）等一等吧（張燕馬伯）摩登戀愛（新華）畢業歌（全體）紅豆新詩（綠茵）梅花接老爺（許玲玲） 
[敎授蘇音]  
　　國語會敎授蘇音 
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　（一）演說（做人家）（二）敎蘇音課本（第八課）（三）預防霍亂歌（上）（四）猜謎謎子 
[話劇]  
　　光明社 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　「唐祝文周四傑傳」中篇 
　　昭容追尋唐伯虎 
　　毒蛇喜要文徵明 
[消息]  
　　音社話劇團爲趙光耀魏鴻恩楊一飛等所組織，該社籌備已久，規模宏大，現已選就有益於敎育的幾本史俗劇本，聞不日將在本埠各大電臺先行播送，又該社現續担女社員四人，凡有志愛好藝術者，均可參加，報名須附半身照片一張，略歷一紙，寄本埠廣東路九十三號航業電臺轉楊一飛，不合原函退回。 
　　社會滑稽家江笑笑鮑樂樂兩君，在電臺播音以來，聽衆無不歡迎，近日江鮑兩君，將十餘年所有之滑稽笑話及唱詞，均編成特刊，定名江鮑笑集，內容極爲豐富，近將出版，現有江鮑笑集樣本，先行分送各界，如聽衆欲得該樣本者，請函致南京路大中華電臺轉交兩君，本埠附郵資五分，外埠六分云。 
電影消息 
[桃花扇與六種美術品]  
　　「桃花扇」聲片，抱絕大犧牲，除本片耗資二十萬外，並向生生美術公司定製美化之火柴盆六種，用以分贈各界，（一）二凍雀棲竹枝上，有不勝凄寒之狀，（二）浮圖高矗，直入雲表，（三）雲海蒼茫問，着一帆船，（四）遠山近汀，被以白雪，皎潔無倫，（五）高厦峨峨，氣象壯偉，（六）朝旭騰輝，海鷗翔集，均用銀灰色精印，爲絕新頴之圖案，反面則有張善琨監製，歐陽予倩導演，金燄胡萍童月娟顧夢鶴王次龍合演，新華影業公司出品等字樣，得之者無不拱璧視之。 
[聯華新聞]  
　　王次龍新作，金擎宇編劇之劇本，現决定名爲「靑龍鐵馬」。 
　　沈浮所編「三個摩登男性」劇本，一時爭先傅觀，均欲先睹爲快，大笑之後，多誚：「非老沈不能有此噱頭也！」 
　　聯華將以全體同人絕大之努力與經濟不景之潮流相抗戰，冀共同挽回國片之厄運，且極望電影業，觀衆，電影輿論界共同努力。 
　　「寒江落雁」運日拍新婚夫婦之新房內景，喜溢攝影塲。 
　　「天倫」主演人，幾乎包括聯華全體明星。 
　　楊小仲導演之「四姊妹」即將完成，前借卡爾登戲院拍舞臺景，所有演員近二百人，通宵工作。 
　　「小天使」公演時將送精美之小扇子與每位觀衆。 
　　劉繼羣，費柏靑在「四姊妹」中均担任重要角色。 
　　明月社林琳瑯今日在中央表演「野玫瑰」 
[出版界]  
　　愛而近路德潤坊二十九號白雲刋印社發行之均益畫刋，第二期今日出版，內容較前期更精美，攝影有梅蘭芳在歐洲明星的嗜好及近况，意大利與阿國的軍事行動等，文字有五虎辰帙事，葉娟娟的不幸幽默與諷刺等，更有華一飛等漫畫十餘幅而以曹涵美君之酒色財氣爲最名貴云。本埠塘山路逢源里四十四---四十六號兒童文藝雜誌社，爲著名兒童用書作家林蔭何公超杜也牧等所組織，近鑒兒童年開幕，兒童讀物，急切需要，緣特編印兒童文藝雜誌一種，第一期定本月二十日出版，內容異常精采，定價更極低廉，每半月出版一册，全年二十四册，連郵僅售大洋一元，在九月一日以前預定，可無須先付定　，更能得八折優待，且贈送圖畫故事小偵探兩集，上海雜結公司申報服務部及該社出版部均可定閱云。 
[「小天使」今日公映]  
　　聯華導演吳永剛旣以「神女」一片成名，今更以新作「小天使」問世，證以「神女」中之優異成績，可料其必有非常貢獻也。按「小天使」一片，係受江蘇省政府委託攝製，省政府主席陳果夫氏，年來於敎育電影事業，提倡頗力，嘗以自著劇本，交由各影片公司攝爲電影，最近復公開徵選劇本，於數百來稿中，以「小天使」一劇，獲得首選，陳氏以聯華於影片攝製上，最著成績，乃發交該公司拍攝，該公司復撥最優秀導演與演員製作，費時五月而成，以聯華之聲譽，復有導演吳永剛及演員王人美，林楚楚諸人之合作，其成績之優良可想而知也。此片現定今日起在金城大戲院開映云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
