# 1935 - 29 - 4922193

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[刊頭語]  
　　敝店於民國十七年在廣州創辦。十九年推而至香港。旋又籌設分店於滬濱。計滬店自開業以來。瞬届週歲。備荷各界不棄。惠臨光顧。同人等非常感慰。惟檢視過往之種種設施。尙多簡陋未周之處。良用赧愧。此後當益加奮勉。力圖精進。冀有以報各界愛護之熱忱。敬求大雅君子。不吝珠玉。示我周行。俾敝店得日漸改善。略樹旅館之規模。是豈特同人等所韾香祝禱。我國旅業前途。實利賴之。謹佈愚誠。伏維公鑒。再此次辱承黨國柱石。各界名耆。寵錫鴻詞。増光篇。幅。並此誌謝。　　　　　　賓玉如　　　　 
[從新亞創辦的動機説到奮鬥的成功　杜重遠]  
　　社會的改進，是需要多數有新思想，有自信力的人；從各方面來努力，來和惡社會奮勇搏鬥！ 
　　旅館是社會事業中的一種，一般經營的人向來趨重於牟利主義，社會上有许多不良的惡習，放在旅館裏，爲投客人的所好，從中漁利，旅客們於舟車劳頓之餘，極需要一個寗静的處所，休息他們或她們的身心，但是據個人的經歷，中國無論到任何地方，旅館裏總離不了煙·賭，瓖·娼三種惡習，一入其中，立時被惡濁喧囂的空氣所包圍，令你發生　　　　 
極端的厭惡與痛苦，所以旅館予人的印象，是藏垢納污的總滙，是社會的病態源泉。　　民國廿一年，敝人在華南漫游的時候，偶然投宿在鍾君經營的新亞大酒店，偌大的旅館，無論職員和店夥，態度精神，都異常肅穆，鎭日價寂静無譁，覺得在國内各地，得未曾有，當時很景慕這位開旅館的主人。　　以後在上海認識了鍾君準先生，據鍾先生説；他創辦旅館的動機，是因爲在某年，有幾位英國朋友到中國來游歷，請他介紹一家眞正的中國旅館，鍾君當時很爲難，以爲中國旅館的種種腐敗情形，怎能介紹於外友，後來總算支吾了事，可是當時鍾先生受了極大的刺激，認爲中國其他重大事業，不及外人，猶可說也，難道連一個像樣的旅館，都建設不起來？覺得非常可恥，乃糾合同志，在廣東首創新亞大酒店，他經營旅館的目的，旨在矯正社會的惡習，和一般旅館專事牟利者，逈乎不同，店内不備鴉片煙，不許嫖妓和賭錢，這在一般人看來，自然以爲過於徧重理想，事實上不曾得到勝利的，而鍾君對於改進社會工作，抱有最大信念，他當時有兩句很堅决，値得紀念的話，他説；「新亞若失敗，不是新亞的失敗，是表示了中國的社會無法改良，新亞若成功，也不是新亞的成功，是證明了中國的社會，尙可救藥，」現在廣東新亞大酒店的營業，蒸蒸日上，而上海的新亞大酒店，又舉行盛大的週年紀念日了，這自然是鍾先生和惡社會奮鬥的勝利，同時充分證明了中國舊社會，倘有革新的可能， 
　　敝人雖不是新亞的投資人，但是感於有思想有自信力的人，無論在某種惡環境下，只要百折不回，總可成功的，所以乘新亞舉行周年紀念的時候，很願意以笫三者的立塲，在百忙中，極興奮地來説幾句話，替他們介紹宣傳，並以區區所感，貢獻於創造新社會的同志！ 
新业大酒店雅共息游　　　　 
[與衆不同　　梁得所]  
　　　丨談談中國的旅館丨 
　　前年有八個月的時間，我過著旅行生活，東南西北各省行，足跡殆遍，住過的旅店，不下二百間，規模大小，雖不相同，可是裏面的情形，却没有多大分别，住後也就忘了，其中具有特點，在記憶中留有印象的，可以舉出四間。 
　　第一間：在陜西永壽縣，寒冬的一夜，投宿當地最大的客寓。土墙圍着院子，是騾馬牲口起臥之處。稍進只得土房一間，丨其實是土窟：裏面一座土坑，坑内燒馬糞取暖，土房連板門都没有，只好把蘆席掛起當門簾，倦而就寢。夜半醒來，只見院子滿地白雪，反射着寒光，原來門簾已被北風吹下，土坑的火早熄了，人到天明，不能再睡，次日害了一塲傷風。 
　　第二間：在廣西貴陽縣。小輪泊碼頭，踏上就是旅館。原來西江多浮筏，上蓋板房，似屋非屋，似船非船，别具風味，寓此亦頗有趣，入夜憑欄，江楓漁火，令人起天涯遊子之思！ 
　　第三間：與其説特别，不如説是最普通的各大商埠的旅館，幾乎完全一樣，那是在澳門的一夜，木板間隔的房，四壁通聲，前後左右，麻將牌嘩啦嘩啦的響，洋煙臭味，陣陣傅來，麻將的聲剛停，接着男女怪聲，又在叫了，閙得人整夜不能安睡，在那些旅館裏，嫖妓宿娼，本來亦難苛責，怪的何必嚷得那麽厲害； 
　　以上三間，是比較不易忘記的旅館，但異日旅行，我决不想再次投宿領敎了，此外的一間，却與衆不同，我覺得要像這様才是旅客所需要的旅館，那就是廣州的新亞大酒店，因爲這旅館的物質設備，足使我們的精神舒暢，起居安適，管理的嚴密，招呼的妥善，使人感到一種親切的情誼，忘却身在逆旅之中，這種親切的感情，你是在任何旅館裏也得不到的，此點給我的印像最深，也令我最能忘記，至其三不主義，嚴厲地執行，免除了一般旅館裏喧擾雜亂，不潔的通病，最近蔣委員長所提倡各地所盛行的新生活運動，新亞大酒店，却已實行了多年了。 
　　新亞大酒店，曾在港粤設立分店，經營数年，已獲得成功，去年來上海開設支店於北四川路，我虔誠地希望牠將來更遍設分店於全國各通都大邑，樹立旅館的新典型，我想這决不是我個人的希望，慣於出門的旅客們；都有同感吧。 
　　　　蜚聲馳譽　　　　 
[我對於上海新亞大酒店之傾倒及貢獻　崔通約滄海]  
　　百凡事業，無不欲藉之以生利，此天下人心之同然也，然利之所在，人争趨之，於是有但求目的，不擇手段者，於是有爲求利故而害社會害人羣｜｜馴至害國家之荣譽者。輒曰·不營業則已，旣營業安有賢人，晚近間吾嘗習聞斯語矣，噫！不知幾許人甘由天堂而葬墳墓矣，尤其以經營旅業者爲甚，尤其以我粤人長袖善舞，善於經營偉大旅業者爲甚：　　吾於此雅不欲直揭旅業之名，更不欲直指新業者之如何宗敎信仰，惟問以我旅業專求私利之故，因而損害人類個體德性不顧焉，損害世風整個人道不顧焉，甚者阻礙人羣進化 | |傷及國家光榮亦不顧焉,亦何貴乎有此偉大旅業,尤何貴乎講道德説仁義者之厚集鉅資 | |而經營此偉大旅業也：　　滄海無似,古稀年届,自四十後薄遊歐美,略考察工商事業,知彼邦人士果皆聖賢乎,非也,彼邦旅業者果皆純潔 
[亞酒店亞新]  
　　無疵可議乎，非也，但揆之我國有一句「賓至如歸」之古訓，凡彼所經營旅業者，不論大小，求其最低限度，從無「擾及旅客清夢·」恐問之先後遊歷家，當亦衆口一詞所共信矣，若夫宿私娼，玩撲克，閙竹戰，深宵達旦，罔顧公徳，則雖自鄶以下之人所恥爲，曾有士夫商賈過問耶，至層楼大厦，仕女如雲，土木被錦繡，侍役具衣冠，更遑論哉： 
[上海新亞大酒廣厦同歡]  
　　雖然，世界之號稱大都會，實不　刹羅場活地獄之變相，上海其尤著，一般靑年男女，立足不牢，薰淘漸染，因而墮落敗徳，何可縷指，而旅館益爲藏垢納污之淵藪，苟操斯業之商界鉅子，不爲大者遠者計，徒爲小者近者謀，不爲商業道徳計，徒爲歌舞徴逐謀，當此江河日下，國運淪胥，猶不肯大刀闊斧，破釜沉舟，豈惟旅業名譽一落千丈，抑亦工商同歸於盡也： 
　　或者曰，人之欲善，誰不如我，果如子言，人醉獨醒，人濁獨清，善則善矣，其如營業不振何，其如旅館之生涯無以爲活何，吾於此不得不五體投地，先傾倒崇拜粤港之，新亞大酒店之特樹一幟焉，吾於此不得不三鞠躬九叩首，復傾倒崇拜今日上海之新亞大酒店之再樹一幟焉，吾於此更希望新亞大酒店股東當事以至職員夥計，具大眼界，認定旅館爲人生之第二家庭，中國旅館尤當樹立指導百業之模範，大着胆量，向着光明之前途走，更向着打破因襲弊陋之邁步進，誠以上海爲今日世界著名之最大都會，登高一呼，衆山皆應，風聲所樹，賢者景從，滄海不敏，規之以因果律，推之以人心審義性，吾敢武斷可以藉是感動同業，且可以藉是開旅業之新模範，行見賓至如歸，營業發逹，殊堪操左劵也，爰貢獻新詩二章，聊作頌祝，詞曰： 
[新亞大酒店　賓至如歸　]  
　　　（一） 
　　　祝新亞的層楼高聳兮！ 
　　先建築於粤港：　　開旅業的模範紀元兮！　　復經營於黃浦：　　範不孤必有鄰兮：　　偉哉！雲從龍兮風從虎： 
　　（一） 
　　祝新亞的佈置壯麗兮！　　鑄典型於申江：　　爲賓旅的安樂家庭兮！　　宏蜀道於康莊：　　誠於中必形外兮！　　美哉！月吐明兮日吐光。 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　中政會决議陳之碩代理審計部長贛省綏靖會議　　開幕川軍收復儀隴萬源　　國外　德政府縝密研究英法建議國聯决定我國繳費辦　　法　　上海　財部昨令海關土產出口免税本市昨下春雪人　　力車夫互助會總會所開幕　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電 
　　第三張···要電　國際電 
　　第四張國際電本市新聞 
　　第五張本市新聞敎育消息　春秋商業新聞 
　　第六張自由談電信特刊 
　　本埠增刊第一張···小品文字　第二張···電影專刊 
川軍攻克儀隴城萬源亦經廖部收復劉湘視防畢已返渝 
[蔣電川將領嘉奬]  
　　（重慶）軍息 `迴龍塲六日電 `本日午前一時 `陳紹堂旅續向儀隴進攻 `匪在絲菇頂目等塲七星寨一帶頑抗 `我軍猛勇衝殺 `於午前四時 `先後將各地攻克 `匪退附城文塔山鼓樓寨高家山一帶 `增兵反攻 `我陳旅激勵猛攻 `並令傅營蒲營及特務營之一部 `由傅指揮間道進撲儀城 `於午前六時將儀城佔領 `匪勢大挫 `陳旅又將金城寨攻克 `我李熊兩團亦乘勢將香樓寨高家山一帶克復 `匪狼狽向八廟塲潰退 `我已派隊向興隆塲追擊前進等語 `（六日中央社電） 
　　（重慶）蔣委員長四日亥時電此間劉總司令賀主任 `並轉鄧錫侯·田頌堯·潘文華·三總指揮、對劉指揮防守出擊、收效甚大、潘猛烈截剿、忠勇可嘉、鄧赴援昭廣、决斷迅速、田扼守嘉陵、指揮有方、一體傅令嘉奬、並奬潘部二萬元、鄧部一萬元、田部五千元、（六日中央社電） 
　　（重慶）五路軍息、廖師劉旅三日午後進佔萬源城、匪分向望星關龍王溝方向退去、臨退時並將萬城大肆焚殺、刻正由廖部追勦中、（六日中央社電） 
　　（重慶）劉湘四日偕軍部參謀處長徐愁平·督署參謀處長嚴啸虎·乘軍用機飛瀘縣視察防務、指示機宜、六日午後返渝、　　（六日中央社電） 
　　（重慶）劉湘四日飛瀘督剿、并面授當地軍事長官機宜、卽午返渝、（六日中央社電） 
　　（重慶）萬源匪潰退、行時放火、陜軍已入城、（六日中央社電） 
　　（南京）鄧錫侯五日電京、略謂、匪大部退軍家壩後　本軍跟追、激戰四日、申刻收復車家壩要隘、匪向羊模壩潰退、（六日中央社電） 
[昨日各地降雪]  
　　（南京）京市六日晨十時起飛雪 `迄睌未止 `全市頓變爲銀白世界 `温度已降至華氏表卅二度點五（六日中央社電） 
　　（嘉興）去冬天暖、水不結冰、六日上午十時首次降雪、午後尤大、迄睌未止、屋瓦積雪已數寸、（六日專電） 
　　懹寗皖垣近數日前、氣候融和、宛有春象、五日夜風起驟寒、六日晨九時大雪、繼復轉微、迄睌未霽、此次爲入冬後之初雪、（六日專電） 
　　（江隂）六日午大雪、迄睌未止、（六日專電） 
　　（南通）六日午大雪、（六日專電） 
　　（蕪湖）蕪市去冬並未降雪、連日暖如　　 
仲春、五日夜忽起巨風、氣轉嚴寒、六日晨大雪紛飛、迄睌未止、深約三四寸、頗益農事、（六日專電） 
　　（蚌埠）六日晨陰霾、氣温轉春寒、雪花紛飛、入睌降益密、山陰處已厚尺許、雪量之大、三冬未有、據富於農事經騐者談、立春降雪、必主旱年、、（六日專電） 
　　（漢口）漢市近一月來氣候和暖、公園桃枝田隴豆苗、均先後發花、六日晨小雪帶雨、至夕未停、但氣候仍和暖、如能於一二日放晴、春苗尙不至受損、否則將成災、（六日中央社電） 
[宋哲元派員調查察東損失]  
　　日軍陸續撤退 
　　民團槍枝發還 
　　（北平）宋哲元以此次察東事件發生後、日軍曾在東棚子一帶擲彈、并以大砲轟擊、居民房屋被毁甚多、附近各處民田、亦均挖有戰壕、地方損失奇重、特電令察省府派員赴該方面詳細調查、俾便設法賑濟、（六日專電） 
　　（天津）宋哲元五日午後乘自用汽車由平來津省母疾、察民廳長秦德純定七日到平謁何、報吿察事經過、是睌可來津謁宋、宋須十日後返察、（六日專電） 
　　（天津）張垣電、察東會議終了、祇大灘大閣鎭東棚三地尙各有一中隊左右日軍未撤、聲言日内卽完全撤退、紅泥灘小廠上下石柱子等地日僞軍、於四起陸績撤去、大閣日憲兵分隊部五日起正式組立、有隊長一、憲兵七、（六日專電） 
　　（北平）察東長梁烏泥河南北石柱子四道溝及明沙灘等地日軍、刻已完全撤退、地方治安已恢復、我方日前缴獲之民團槍枝、亦已如數發還、察事從此宣吿結束、（六日中央社電） 
[殷同殷汝耕　偕土肥原到平]  
　　（北平）日關東軍駐瀋特務機關長土肥原、日前因公由瀋抵津、殷同·殷汝耕·均在津招待、土肥原今晨來平、殷同·殷汝耕·同車到平、土下車後、殷赴北京飯店下榻、聞日内將晋謁我當局、作普通之寒暄、（六日專電） 
　　（天津）六日晨八時、日關東軍瀋陽特務機關長土肥原搭平瀋直通車過津赴平、殷同因出席六日在平召集之戰區清委會常會、今日同車赴平、殷汝耕爲處理玉田團隊紛争、五日午後自平來津、謁于學忠商洽、六日早與殷同同車返平、出席清委會、（六日專電） 
[鐵部派員赴豫　勘察黃河橋工]  
　　（南京）黃河鐵橋保險期早遇、乃以石子塡河、暫維橋基、但水流情勢更劣、曾擬修葺辦法、鐵部已派設計科長鄭華、平漢路工務處長玉金職、會同豫河務局長陳汝珍、會同勘察、鄭華前日赴豫、（六日專電） 
[贛省綏靖會議開幕入綏靖區司令均出席]  
通過軍事交通經理衛生等各要案 
　　（南昌）赣省綏靖會議、今日上午九時在綏靖署開幕、到八綏靖區司令、各縱隊指揮、十三區行政專員兼保安司令、及綏靖高級長官、顧祝同主席、訓詞、繼由各員分别報告、詳細討論、以資施行、（六日日專電） 
　　（南昌）綏靖會議六日晨九時開幕、到各綏靖區司令各縱隊指揮官各行政督察專員等四十餘人、顧祝同主席、報告開會意義、次熊式輝演説、十二時散會、午後二時接續開會、首由各提案審查組報告、對各提案審查意見、旋討論良久、通過軍事交通經理軍法衛生各要案多件、五時散會、（六日中央社電） 
　　(福州)周志羣電告、由赣邊南竄之僞獨立團、經該師譚團在大廟間截擊後、現分二路向光澤李家陂·皮坑潰走、省府本日特電贛、請飭堵勦、五日專電） 
[蒙僞開始初步談判]  
　　爲解决哈拉哈廟衝突事件 
　　正式會議地點尙在争執中 
　　雙方均將提若干重要要求 
　　蒙當局説明衝突眞相 
　　（北平）此間外人方面訊、外蒙古對僞國提議開會恊商界址問題、已表示接受、派隊長員出席初步會議、地點在僞新安省某軍部、雙方代表對正式會議地點争執甚力、蓋長春方面主張在哈爾哈廟舉行、惟外蒙方面堅决要求在庫倫開會、將來會議如果開成、僞國對會議内容、預定有兩項要求、一·要求賠償損失、二·保證以後不再發生同樣事故、至於道歉一層、因外蒙方面不願談及此事、故暫不談及、（六日專電） 
　　（東京）據長春消息、北興安省防軍司令與外蒙當局已開始初步談判、以解决哈拉哈廟衝突事件、聞日蒙雙方於正式談判開始時、均將提出若干重要要求、内有賠欵及保障不再有邊境争執等項、蒙方現主張在庫倫舉行會議、但「滿」方則主張在哈拉哈廟舉行、關東軍司令部亦主張在哈拉哈廟開會、謂因邉境業已封鎖碍難在庫倫舉行、（六日路透電）　　厙倫　蒙古人民共和國國務總理兼外交部長根登在此向塔斯社記者發表聲明如下、「自一月二十四日哈勒欣蘇末區發生事變後、卽寗静若干日、至一月三十一日上午八時、貝爾湖蒙古駐軍忽見满境有軍事卡車一隊開來、内装兵士、且有騎兵五十人相隨、该隊當卽佔領古希爾奥布、（譯音）更進而侵入蒙境、蒙方邊衛軍爲避免流血計、卽在蒙境内稍退、入諾列諾爾塹壕、此種平和自制態度、卒令與侵入蒙境之部隊之衝突完全避免、雙方未放一槍、满洲當局爲解释其非法行動計、卽遍告世界、謂哈勒欣蘇末區域乃屬於满洲、同時爲令各團相信其行動之爲合法計、聲明已向蒙方建議開始談判、解决該地邊界問題、蒙古當局鑒於哈勒欣蘇末區自古卽屬哈爾哈蒙古、故亦願於满洲政府進行該項談判」云、（五日塔斯電） 
　　（莫斯科）此間報紙遍載蒙古人民共和國團務總理兼外交部長根登之談話、根氏引用蒙古政府所有各種文件、確證哈勒欣蘇末區域及其附近地帶乃屬蒙古、且從未屬於巴爾加、「吾人對於日满軍隊强佔哈勒欣蘇末之舉、絶對不能同意、以此乃侵入蒙古邉界强佔吾國部一份領土也、唯總司令部方面爲願以和平方法恢復蒙古權利起見、故遵照蒙古政府之一般政策、今邊境衛隊不准與侵入蒙境之日满軍隊開火、退守某陣綫、日满報紙一再僞稱、彼等對一月二十四日事件顯欲和平解决、唯蒙古當局對其建議、始終未加接受、且置諸不理云云、實則蒙古政府所屬機關從未拒見满洲當局專差、或拒納满方正式公文、蒙古政府决不反對與满方進行談判、以證明任何方面欲佔奪該區域之全無根據」云、（五日塔斯電） 
　　（東京）外蒙政府當局關於哈爾哈事件發表聲明、略謂哈爾哈廟自古卽爲蒙古領域云云、陸軍當局關於此事、主張以「满洲國」政府所採取之行動爲正當、發表其見解如左、 
　　一、哈爾哈廟及其一帶地方自古卽屬於蒙古領域、未曾屬於呼倫貝爾等語、不知何所根據而云然、但「满洲國」則確信其爲該國之領土也、二、查哈爾哈廟事件、係一月八日因外蒙軍侵入該地方、將、「满洲國」〔警備隊驅逐、因而惹起之問題、但「满洲國」方面極欲將該案和平解决、要求外蒙軍自動撤退、並於一月二十三日前往交涉之「满洲國軍」及關東軍之一部隊、逹到哈爾哈廟附近隔十米突地點時、忽由外蒙軍方面一齊開始射擊、竟敢殺害我軍將校一名及兵士一名、而關東軍對於此種非法行爲、仍欲極力企圖和平解决也、三、因此向蒙古政府提議交涉、而外蒙方面拒絶之、倘蒙古政府若拒絶提議之事實、則爲該地方之外蒙古官憲任意拒絶提議交涉者也、可見外蒙古政府之命令、尙未能逹到邊界地方、此其明證也、四、查哈爾哈廟一帶地方確屬「满洲國」之領土、關於其他該地方之國界、須加以確定起見、倘外蒙政府承認「满洲國」政府所提議、則爲避免今後惹起紛争上當有莫大之效果也、（六日日聯電） 
　　（長春）據哈爾哈方面之確報云、關於博衣爾諾爾事件之善後處置、「满洲國」方面已於三日交由札剛將其意見轉逹外蒙方面、外蒙哈爾哈隊長乃於四日午後三時半作答如左、余奉外蒙古政府之命令、關於國界問題奉派與貴處交涉、其正式交涉文件、可於五日向貴處提出、聞交涉地點、當預定爲哈爾哈廟云、（五日日聯電） 
[中央政治會議]  
　　勦匪省份各縣裁局 
　　陳之碩代審計部長 
　　（南京）中政會六日晨八時、開第四四三次會議、出席葉楚傖·汪兆銘·孫科·居正·陳公博·馬超俊·甘乃光·周啟剛·褚民誼·唐有壬·洪陸東·苗培成等卅餘人、葉楚傖主席、討論例案多件、十一時卅分散會、（六日中央社電） 
　　（南京）中政會六晨開第四四三次會、到汪兆銘·葉楚傖·孫科·居正·林森·陳公博等三十餘人、葉楚傖主席、决議案如下、㈠軍事委員會所擬剿匪省份各縣政府裁局改科辦法大綱、准予備案、㈡審計部長李元鼎辭職照准、以該部政次陳之碩代理、（六日中央社電） 
　　（南京）剿匪省份縣府裁局改科辦法、係根據充實組織·集中權責·警衛連繫·税收統徵·敎建合一原則、擬定全文十一條、經六日中政會通過、卽可通令實施、（六日中央社電） 
[蔣在廬山小憩]  
　　（南昌）潯電蔣·在廬山私邸小憇·楊永泰·陳布雷·五日由南昌抵牯謁蔣、（六日專電） 
[黃慕松隨員高長柱昨謁汪]  
　　（南京）黃慕松隨員高長柱、六日下午赴鐵部官舍謁汪院長、並分訪彭學沛等、報吿入藏經過、現高正草擬入藏致祭逹頼報吿書、備黃返京鑒核後、具呈中央、轉供參考、（六日專電） 
[顧孟餘續假一月照准]  
　　（南京）鐵長顧孟餘因病體未復、呈請行政院續假一月、業已照准、部務仍由政次曾仲嗚代行、、（六日專電） 
[陳季良昨抵京]  
　　（南京）海部政次陳季良六日晨抵京、到部辦事、至海長陳紹寛、目前尙在滬休養、俟精神康復、再行來京、（六日專電） 
[法部發表黔贛兩法院長]  
　　（南京）司法部部令發表、漆璜代理黔高法院長、程德光代理贛浮梁縣法院長、 
（六日中央社電） 
[鄂省税務會議昨在武昌開幕]  
　　（漢口）鄂全省税務會議、凖六日在武昌開幕、各縣市税局長財科長均出席、重要議題、爲廢除苛雜、整理田賦、改良税則、張羣届時蒞會致訓、（六日專電） 
　　（漢口）財廳召集之税務會議、於六日上午八時半在該廳大禮堂舉行開幕式、 
到千餘人、省府主席張羣到會訓話、（六日中央社電） 
[中法越約附件磋商就緒]  
　　（南京）中法越約附磋商就緒、法使已電法政府請示、俟復到卽可解决、（六日專電） 
[立法院兩委會分别開審查會]  
　　（南京）立法院財政·經濟兩委員會、六日分别開審查會、繼續討論交易税條例、七日仍繼續開會、（六日專電） 
[劉匪化整爲零]  
　　（天津）劉桂堂部土匪三百餘、四日由玉田境竄豐潤竇莊子、經民團圍剿、復回竄玉田王仙莊一帶、化整爲零、與保安隊馮壽彭部取聯絡、（六日專電） 
[汪院長促黃郛到内部視事]  
　　（南京）黃郛因在滬療舊疾、到部日期尙未磋定、汪院長以内政部務亟待處理、曾電促黃早日視事、（六日專電） 
[尙宗會赴皖鄂考察蠶絲]  
　　（南京）經濟會函實業部、請派該部科長尙宗會赴皖鄂兩省考察蠶絲、尙宗會六日離京赴皖、轉赴鄂、由實部令皖鄂兩建廳、於尙氏到達時、予以恊助便利、（六日專電） 
[京市戒烟院戒烟人數]  
　　（南京）京市府呈復蔣委長、報吿本市戒烟院、自去歲二月成立、截至十月底止、用各種戒烟方法、共戒絶烟民二千一百六十八人、内解送勒戒者一千六百六十八人、志願請戒者五百人、（六日專電） 
[合作討論會十日成立]  
　　（南京）全國合作討論會定十日成立辦事處、許仕廉爲主任、唐健飛副、分設四組四科、附設經會、（六日專電） 
[川省所發各種公債財部已予核准備案]  
　　（南京）財部對川省所發行各種公債、業已審核完竣、除手續上加以修正外、已予核准備案、至最近川省請求發行之一萬二千萬元地方長期公債、該部因數額過鉅、正在審核請示中、聞尙須酌减數額、與增加擔保品、（六日專電） 
[蒙藏會經費月增千元]  
　　（南京）蒙藏委員會經費不敷實際需要、呈請增加、頃國府准政院函、指令主計處、准自廿三年十二月至廿四年六月、每月在本年度蒙藏費類第一預備費項下、動支一千元、（六日中央社電） 
[覆判案件有復議裁定者應提審]  
　　（南京）司法部頃通令各高法院、嗣後對於覆判案件、有爲復議之裁定者、務須斟酌情形、勵行提審、或指派推事蒞審、各配置檢查官、尤應先行斟酌請求提審蒞審或提起上訴、以求言詞審理、而期明愼、（六日中央社電） 
[農村復興會贛考察團定期出發]  
　　（南京）行政院農村復興會組織之中央　　 
各機關人員江西農村考察團、參加者已有各機關代表二十餘人、内次傳妆霖亦定同往、該團已定十五日由京出發、茲因瑞金一帶、尙有山路一段、未能通過、彭學沛云、該團此次赴贛、純係視察被匪區域之狀况、俾作爲中央各機關計劃救濟及復興之參考、本人因上次代表汪院長前往寗都、致祭陳亡將士、業已視察一週、故不擬再往、（六日專電） 
　　（南京）農村復興委員贛農村考察團、關係各機關參加人派定、十五日乘輪出發下月二日經玉山抵抗解散、（六日中央社電） 
[兩官吏受降級處分]  
　　（南京）江西高安縣長彭度被劾貪污凟職、經懲戒會議决、彭度降一級改叙、安徽阜陽地方分院首席檢察官戴江佳、被劾違法抗令、經懲戒會議决、戴江佳降二級改叙、（六日專電） 
[財部制止贛省加征淮鹽附税]  
　　（南京）江西省府將淮鹽運贛、加征附税、鹽商以妨害官鹽銷路、電財部請求救濟、六日由財部電蔣委長、及贛主席熊式輝、請予制止、（六日專電） 
 [P實部調查我國國際貿易狀况 
　　（南京）實部調查、去年我國國際貿易入超略有轉機、美國最暢、英日次之、俄國输入數量大减、皮货細毛銷塲、駕絲茶之上、（六日專電） 
[中央政治區各部會新址之配置]  
　　（南京）中央政治區段經勘定標立界址後、關於各部會地址、如何配置、尙未决定、行政院頃通知所屬各部會、定七日在該院開審查會、確定各部會新址面積、及建築辦法、以便依次興建、又實部新址已定在該區建築、卽擬動工、（六日專電） 
[造紙廠機器在英購辦]  
　　（南京）造紙廠機器由盧維溥向英國瓦門勒公司購辦、近聞已經選定、只待此間資本籌核、匯欵前往、便可開始起運、機器廠機器亦由盧維溥在英訂購妥當、下月起開始起運、將先製造自來水管·生鉛管·刨床·螺釘·輕工業機器等、開辦須俟來年、人造絲廠機器擬向法意購訂、或向英購辦、欵項無着、尙未决定（六日專電） 
[香翰屏將北來遊歷]  
　　（南京）前粤軍軍長香翰屏卸職後、在港小休、將來京並赴北平一遊、旅京粤人已接得其本月中旬左右起程北行之訊、（六日專電） 
[俞濟時赴贛謁蔣]  
　　（南京）俞濟時六日由京乘輪赴贛謁蔣委員長、報吿殱滅方匪經過、（六日中央社電） 
[經會與蘇建廳合組棉產改進委會]  
　　（鎮江）經委會棉業統制委員會與蘇建廳合組棉產改進所於南通、辦理蘇省棉產改進事宜、（六日中央社電） 
[蘇蠶業改進會定期舉行蠶業講習]  
　　（鎮江）蘇蠶業改進會爲改進育蠶技術增進行政效率起見、定自二十一日至二十六日在無錫蠶絲試騐塲召集各縣蠶業模範改良正副主任技術員及中心指導員等、舉行蠶業講習會（六日中央社電） 
[唐山火警]  
　　（天津）唐山廣東大街三日夜大火、由祥蘭齋點心舗起火、因值風烈、消防隊取水不便、兩鄰爲株連者四家、延燒五小時、損失萬餘元、（六日專電） 
[灤河鐵桥工事定期行正式開工禮]  
　　（天津）北寗路局工務處募工千三百名、運灤河鐡橋工事處、加緊趕完初步工程、第二批橋料已由英運到、定三月一日實行正式開工典禮、由鐵部派員參加、六日專電） 
[彭祖佑在津被捕]  
　　（天津）五日彭壽莘姪彭祖佑爲日租界警探緝獲、因彭去年在玉田圖不逞、煽惑保安補充隊叛變、投僞國、與總隊長胡恊五争權、彭竟設計將胡毒殺、胡爲石友三舊部、頃日方以石控告、乘彭來津渡春節 
、遂將其弋獲、（六日專電） 
[李儀社辭職經慰留]  
　　（開封）黃委會接國府六日電、對李儀祉辭職、切實慰留、（六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[論英法談話協調　恒]  
　　英法此次談話。必能迅速成功。早在論者意料之中。蓋一則英人祈望歐洲和平之心理。不殊於法人。二則英人意想中之敵人。在德不在法。包爾温所謂英國之邊疆。當在萊茵河岸。其意可知矣。三則薩爾歸屬問題解决之後。英國艾登更望各國爲進一步之行動。藉以奠定歐局。至在法國方面。亦以聯英爲必要條件。英若與法合作。則歐西方面之顧慮。卽可完全消釋。故法國外交。無論如何勝利。與國無論如何衆多。然仍必以聯英爲制德之關　。有此數點。故英法之恊調。實爲極自然之結果。不足爲異也。 
　　就外電而觀今次英法談話之結果。不外三點。㈠爲訂立天空公約。㈡爲中歐問題。英國贊同羅馬恊定之辦法。㈢爲軍縮問題遵照一九三二年之五强宣言。第一種天空公约。卽所以補洛迦諾公約之不足。保西歐之和平。良以近日空戰。日見進步。英德之間。相去僅一衣帶水。易受襲擊。法德之間。壤地逼處。更爲可虞。英法此一計劃。實不啻爲空軍合作之變相。第二種中歐公約。依照羅馬恊定辦法。目的不僅在保障奥國之獨立。更在維持中歐之現狀。英國同意於此。足使中歐杌陧不安之局。轉危爲安也。第三軍縮問題。依照五强宣言。其卽謂於不危害各國。之安全中求軍備之平等。亦卽謂徳國若欲增加軍備。必須以加入上述二種公約。與復返國聯爲條件也。故今後歐洲外交舞　上之問題自必集中於此數點。再則若依五强宣言爲討論基礎。則奥匃等國。亦有重行武装之權利。如此。則歐洲之和平。雖因笙種種公約之締結而日見鞏固。然軍備之數量則將大事增加矣。 
　　英法之談話。旣有若是結果。則今後之問題。自在德國矣據昨日歐電觀察。德國對於此次英法會談結果。殊爲满意對於中歐公約。亦有凖備討論之表示。由此而觀德國之態度似已抛棄其宿昔唯仗武力之觀念。以求國際之恊調若中途不生變化。則德之復返國聯。實爲意中事。唯德法之間。抵觸尙多全然恊調恐尙須長時期之折衝與談判耳。 
　　歐洲一年以來。險象環生。陰霾四起。慘案之夥。遠過於大戰之前夕。而之虊庫之多。亦不减於當年。故關心時事者。莫不驚心動魄。以爲二次大戰。行將爆發。不謂危機屢見。皆能消弭於無形。及至今日。歐局大體已定前此歐洲國家之矛盾衝突。亦皆减少。其最著者。一爲法國與小恊約對俄關係之改善。二爲法意矛盾之消除。三爲英法恊調之重建。由此而觀此一年來雖爲歐洲最危險之時機。按之實際。實爲歐洲時局一轉危爲安之時期也。 
[楊子毅候輪南下]  
　　（南京）新任中山縣長楊子毅、已辭交部簡任秘書職、三日夜離京往滬、候輪南下、所遺交部秘書職務、已由交部朱部、長、派秘書史濟寅暫代、（六日中央社電） 
[審次童冠賢辭職照准]  
　　（南京）審計部常次童冠賢、簡任秘書李崇實、因事呈請辭職、業經院令照准、並呈國府備案、（六日中央社電） 
[沃摩度將來滬返歐]  
　　（南京）國聯專家沃摩度到華後、察勘華北西北各項水利工程、備極辛勞、定本週由京赴滬、搭輪返歐、（六日中央社電） 
[實部謀礦業安全]  
　　（南京）實部爲保礦業安全起見、根據礦業聯合會呈請研究取締小礦辦法、并通知該會、如有詳細意見、應卽彙呈以資參考（六日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[日政府考慮英日復盟]  
　　廣田答議員之問 
　　（東京）據朝日新聞載稱、議會開會時、曾有議員提及恢復英日聯盟之可能、外相廣田答稱、鑒於世界目前之狀况、此事值得受政府之考慮、又稱、渠殊贊成儘力謀英日之親善、以期兩國得再締結盟約云、（六日路透電） 
　　（東京）外務省發言人今晨言及英日盟約談判問題、謂目前並未進行關於此事之英日談判或討論云、（六日路透電） 
[國際勞工局理事會議閉幕]  
　　（日内瓦）國際勞工局行政機關第六十九次會議、於一月二十九日開始、至二月二日閉幕、我代表李平衡缺席、包華國代表出席、今又開重要秘密會議、議畢後對中央社記者言、本届會議議程極爲煩重、計議案共十八項、其中關係中國頗重要者計兩項、其一爲世界主要工業國八席之位置問題、美國及蘇俄加入國勞之後、自應予以各行政機關之各重要永久席次、故國勞已將主要工業國八席重行抉擇、此次所用抉擇標凖、爲㈠實在居住之人民總數、㈡進出口、㈢對國聯所負担之年金欵項、㈣工業活動、查以上所列四項標凖、較之一九二二年所定者已於中國爲比較有利、惟國勞會員國共有六十二國、而各專家所比較以爲選擇者則僅二十國、中國代表在會議中主張贊成選擇標凖但不贊成所採取之比較方法、經過激烈辯論之後、卒將中國及其他若干國政府代表所提出之議案通過、其二爲明年大會議程之抉擇、因明年議程太過煩重、非將一部分議案加以剔除不可、其中中國代表於一九三三年提出之關於微求及安挿移民勞工一案、亦在討論是否應剔去之列、中國代表及若干國政府及工人代表皆主列入議程、惟雇主代表及大多數政府代表均恐時間不及、主將其作爲備案、已經會議通過云、（五日中央社電） 
[我國應繳國聯會費]  
　　本年起年納四二單位 
　　前四年積欠全數蠲免 
　　歷年舊欠分卅年攤清 
　　（日内瓦）中國政府前因財政經濟殊感困難、益以頻年災禍不絶、特請求國聯會减少應繳會費、並蠲免逐年積欠、此項請求、經去年國聯會大會第四委員會加以審議後、移交國聯會秘書處辦理、茲秘書處所設國聯會經費分配委員會及整理積欠會費特種委員會一致議决、自一九三五年起、至會費另訂新章時爲止、中國每年缴納會費定爲四十二單位、每一單位計三萬零二百九十四金法郎六十五生丁、至於一九三一年至一九三四年積欠會費卽行豁免、其一九三○年以前歷年舊欠、經一九三○年訂立恊定加以整理者、則從一九三五年起分作三十年繳清云、六 
日哈瓦斯電） 
[日本駐兵東省]  
　　根據樸資茅條約 
　　蘇俄有抗議權利 
　　（莫斯科）日聯社消息稱、日本當局認爲蘇聯並無提出日本駐滿軍力問題之權利云云、伊斯維斯太報加以評論、其言曰、「蘇聯之自動取銷檏資茅斯條約所賦予彼之權利、並未剥奪該約束縛日本之力量、東京方面對於此點淺顯眞理、似太糢糊、要知蘇聯决不能給予日本何種新權利、同時對於日本按照檏資茅斯條約（一九二五年一月二日日蘇北京恊定復加證實）所應履行之義務、亦决不容其放鬆、蘇聯政府不願在中東路上駐屯軍隊一點、並未給予日本何種權利、令其能在滿洲駐紥數倍於樸資茅斯條約所允許之軍隊」云、（五日塔斯電） 
[日海相闡明海軍態度]  
　　海會决裂後實行自主軍備 
　　不辭與美競争造艦與增防 
　　（東京）大角海相在今日下午之預算第四分科會、對各議員之質問、説明日本海軍之態度、綜合其答辯如下、軍縮初步談判、日本代表山本中將曾在私的會見、向英代表提示各國保有噸數之數字、但此係山本中將之私案、並未示以日本所欲築造之實際的噸數、惟軍縮會議若陷於破裂、本當欲樹立自主的軍備計劃、但現尙未着手、又關於太平洋防備問題、美國若在阿留安羣島築空海軍根據地、日本卽欲擴大台灣等地之軍備、美國現在先着手建造主力艦、日本卽定於明年度（今年四月至明年三月）改装主力艦及航空母艦、後年卽改装若干補助艦云云、（六日華聯電）0 
[日練習艦下月訪問暹澳]  
　　（東京）練習艦隊由中村少將率引廿日出發横須賀、經基隆馬公、三月廿日訪問暹邏｀其次訪問澳洲、料其於增進日暹澳親善關係、效果必大、（六日電通電） 
[長岡春一充任海牙法庭法官]  
　　補已故安逹博士之缺 
　　（東京）外務省今日决議舉薦前駐法大使長岡、爲海牙國際法庭法官、以補已故安逹博士之遺缺　、現待日皇批准、按長岡現年五十七、爲名外交家、曾任駐荷公使·出席國聯會總代表·駐法駐德大使等職、（六日路透電） 
[美國召集世界棉業會議]  
　　（華盛頓）美國不久將在華府舉行世界棉業會議、曾於上星期邀請巴西國派代表團參加、頃又非正式邀請英國、轉請印度及英屬蘇丹、各派代表出席會議、按美國南部產棉各州參議員、對於美國棉業狀况、主張設法補救、堅欲政府在下列兩法中、擇一行之、（一）要求其他產棉國家之與美國竸争者、减少產額、（二）或則取消减少本國產額之辦法、多數參議員甚至要求美國棉業實行傾銷政策、俾使其他產棉國家、帖然歸服云、查一九三三年度巴西·印度·及埃及三國種棉面積、合計爲一○·一○○·○○○公頃、而去年則爲一一·三○○·○○○公頃、又最近六年、印度每年所售棉花平均數額爲二百萬包、埃及所售爲一百五十萬包、而巴西則爲二十七萬三千包云、（五日哈瓦斯電） 
[日澳通商交涉開始]  
　　（東京）據外務省接電、日澳通商條約訂立交涉、已於一日舉行第一次會議、二日及四日續行交涉、内容已相約暫不公表、今后擬逐條的草成新約云、（六日電通電） 
[中文拉丁字母化]  
　　塔斯社十二月二十五日莫斯科通訊蘇聯民族文化拉丁化遠東委員、在中國科學研究所及科學院東方研究所領導之下、對中文拉丁化工作、進行頗烈、至一九三一年年初、已印有敎本十六種、及其他小册若干種、該委員會復訓練拉丁化文字敎師、中國留居蘇聯之工人已熟習此種字母云、 
 
 

Page 11

 
 
[英法共同建議德政府縝密研究]  
　　戈林將奉命訪倫敦 
　　磋商天空公約計畫 
　　區域公約訂立方式有待質詢 
　　（倫敦）此次英法兩國成立之妥恊、大有助於歐洲之和平、今日法德政府皆注意此舉、德元首希特勒·外長牛賴特·並其他要員曾開政治緊急會議、討論此事甚久、散會後、未發正式布吿大約德國之第二步驟、將命駐倫敦巴黎之德大使對於倫敦建議中某項之實在意義、提出若干質問、希特勒本定今日與大主敎穆勒會晤、因召集政治緊急會議之故、遂臨時展緩、巴黎討論此項妥恊、其空氣與柏林完全不同、總理佛蘭亭·外長賴伐爾·均受閣員誠摰之歡賀、總統勒白倫亦大加奬飾、稱倫敦談話已獲可喜之結果、佛闌亭今日在衆院解釋倫敦之建議、謂雙方之妥恊、絶不干涉國聯成立普遍軍縮公約之努力、英法之妥恊、簡言之、實爲應付關於德國重整軍備諸問題、並涉及奥國獨立與土地完整之維持、天空保衛公約·德國重返國聯數事云、（五日路透電） 
　　（倫敦）據政府所接駐德大使費潑斯爵士之報告、德國對於英法兩國之共同提議、當俟半閲月後、始能向各關係國提出答復、（五日哈瓦斯電）　　（柏林）倫敦每日郵報駐柏林訪員、現信英國外相西門與掌壐大臣艾登如不來柏林、則普魯士總督戈林將軍、將以航空部長之資格前赴倫敦、俾與英政府商討最近英法恊定中所含締結天空防禦公約之計畫、此事現正在柏林政府考慮中云、（按西門艾登訪德之説、業經英國官方否認、） 
（六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）内閣舉行小組會議、由希特勒主席，將英法兩國在倫敦談話結束後所發表之宣言書、提出研究、俾將其中所包含各種可能辦法之意義、予以确定、德國政界人士今日態度似已不若昨日之樂觀、但均承認英法兩國在發表宣言書之前、先由兩國駐德大使以其内容通知柏林、是則兩國不欲先行造成已成事實、然後要求德國承認、已可概見矣、一般人以爲倫敦宣言書中所表示之合作精神、欲其見諸實際、自當進行談判、惟爲確定此項談判之輪廓起見、則又非在外交方面舉行長時間之談判不可也、德國人士對於訂立天空公約之主張、提出若干異議、謂英法兩國、要求德國簽訂天空公約、卽係假定德國置有空軍、然當知「德國受凡爾賽和約之約束、並未置有空軍」也、此外區域公約（多瑙河公約及東歐互助公約）問題、在未來一般恊定之内、究屬何種地位、又軍備平等權利、僅在原則上提出而無具體之説明、日後究將以何種形式、使之在一般軍縮公約範圍内實現、均爲德國所欲聞其詳者、因此關於英法聲明書所述之各種方式、德國政府不日卽將向英法兩國提出問題云、（五日哈瓦斯電） 
[法衆院聆取倫敦談判經過]  
　　總理説明空防公約之重要 
　　（巴黎）本日下午衆議院討論最近英法談話之結果、佛蘭亭總理答覆社會黨議員萊翁勃侖之質問、發表宣言、謂法國對於各項國際問題、絶無放棄國聯會之意、倫敦談判之目的、僅在於鞏固歐洲和平、並表示兩國政府對於和平组織、懷抱完全共同之意見、雖然苟無國際防衛組織、則國際安全組織亦不可得、天空襲擊最足爲安全之慮、故英法兩國均贊成訂結區域公約、俾於必要時、在天空得以相互援助、此項天空公約、法國方面主張應擴大範團、凡西歐各國志願和平者均應加入此項公約、以共同避免天空之危險、但嗣後英法兩國政府决定邀請德比意三國首先舉行談判、則以此三國與英法同爲洛迦諾條約之簽字國、若令其簽訂公約、並非增加新約束、僅使洛迦諾條約所規定之行動、得以更堅决更迅速見諸實行而已、抑且此種行動並非懲戒、而係一種警告、遇發生争端時、擁有空軍之各國一旦表示合作、以共同保衛和平、則不待發生敵對行爲、面争端卽可以談判方式解决矣、法蘭亭繼又謂英法政府俟接得有關係各國復文後、當再舉行磋商、總之、吾人深冀建造一種較舊的提防更有效之新提防、使凡一切危害和平之嘗試、均歸於失敗、此則爲此次英法談話之要旨云、佛蘭亭致詞畢、全塲大鼓掌、討論遂告終止、（五日哈瓦斯電） 
[取消和約軍事條文英徵詢美意見]  
　　　（華盛頓）關於英法恊定中主張撤廢凡爾賽和約第五部份（卽軍事條欵）之一點、現聞英國政府業向美國大使賓漢詢問美國政府之態度、惟據國務院則謂、尙未接得賓氏任何正式報告云、按歐戰後、美國與德國單獨締結和約、將凡爾賽條約中軍事條欵全部列入、今欲變更凡爾賽條約中此項條欵、則自當由英法間接徵求美國之同意、大抵此舉係爲促進軍縮公約之訂立、故美國政府方面不致發生困難、不過在柏林政府未答覆之前、此事尙談不到耳、（五日哈瓦斯電） 
[英放棄傳統政策法國外交勝利]  
　　纽約人士之觀察 
　　（紐約）據此間熟悉外交情形者之意、英法恊調最重要之特點、實爲空防互助公約、蓋空防公約係表示英國對於德國航空力量日見增加、已漸生疑懼、此間深信英國至此、已不得不切實放棄其避免牽涉大陸糾紛之政策、觀察者以爲歐戰以來、英國始終不允保證法國在戰時給以援助、而法國對於此項保證已要求十五年之久、至此英國始因德國之危險增加、而允予保證云、（五日國民電） 
[各國輿論舉隅德報]  
　　（柏林）「睌間八時」報評論英法兩國所作建議、要求凡爾賽和約中關於萊茵河解除軍備（右岸廣五十公里之地帶及左岸全部）之條欵、當予撤消、謂解除軍備區域、在軍事方面並無重要關係、不過事關德國主權、不容長此不改、德國尊重本國之榮譽、「不能忍受因戰敗被迫而處不平等地位也」云云、（五日哈瓦斯電） 
[意報]  
　　（羅馬）意國各報繼續評論英法兩國倫敦談話之結果、意大利日報謂、「倫敦談話之結果、業使意法兩國間羅馬恊定益臻强固、意法合作已擴大而爲意法英三國合作、意國茲望德國直接參加、則合作範團更可擴充至四國矣」、該報述及凡爾賽和約第五部份軍事條欵問題、謂意大利贊成修改和約運動、惟對於擅專修改和約謀以片面行動求逞者、則加以拒絶、今若廢止凡爾賽和約中之軍事條欵、則奥匃兩國亦有平等權利、未容否認、此固多瑙河域各國合作事業之主要點也、「斯當巴」報評 
論天空公約之計劃、謂其性質較羅卡諾．公約益爲邁進云、「人民日報］警告德國、謂倫敦及羅馬各種恊定、卽無德國參加、亦不致傾覆、此德國所當了解者也云云、（五日哈瓦斯電） 
[俄報]  
　　（莫斯科）伊斯維斯太報評論英法恊定云、「第」倫敦恊定並未規定德國重返國聯、卽能重開關於德國軍備合法化之談話、反之、倫敦方面决定德國並無權利、以片面行動取消凡爾賽和約之軍備條欵、倫敦妥洽决議、容許此種决定有所變更、唯其規定並不能認確切、以其對於談判程序並未道及、且於遵照蘇聯所提方式締結東方區域公約之確實義務、並未有所規定也、自法國代表團方面接得消息之法國報界曾謂此等决議、足以證明、如德國拒絶加入東方區域公約、則德國軍備决不能合法化、此種對於倫敦妥冾案之解釋如屬正確、則此項妥洽確能增强法國及一切和平之友之地位、倫敦恊定同時建議締結西方區域公约、包括法·英·比·意·德五國、唯以此爲「航空洛迦諾約」則意有未妥、蓋在洛迦諾條約中、意·比·英三國担任、如德襲法則助法、如法襲德則助德。此項公約包括一切戰備而論、故於航空襲撃殊無另訂專約之必要、唯照倫敦新建議、則法英比三國如遇意德兩國關於奥國問題引起衝突、而意國遭受德國空軍襲撃之際、則須援助意國、同樣法國於英國遭遇德國空軍襲撃之際、則須助英、此卽所謂西方區域公約之新案也、此種建議、法國可謂一無、 
所得、因洛迦諾條約旣已規定、如德襲法、則英意須出而助法矣、此項公約所新添者、卽法國當英意兩國與德衝突之際、須助前者耳、此項建議自爲重大之政治新事件、吾人當注意德國對此新約是否亦將援用其在反對東方區域公約時所慣用之武器也、吾人如注意德國報界對此案之反響、必甚有意義、彼等必將爲四强公約大戲院之歌聲所着迷、唯一般言之、倫敦恊定已明告德國曰、彼於東西歐及南歐鞏固和平工作如不加同意、則其軍備合理化决不能成功、「至於蘇聯、彼對倫敦交涉之結果、必以最大之鎭静觀察之、蘇聯外交一方面根據十二月五日與法國所訂之議定書、一面根據小恊約國及巴爾幹恊約國之擁護、必能繼積爲和平而奮鬥、吾人深信、和平爲物乃不可分割者、東方如無和平、則和平之跡亦不西到方」云、（五日塔斯電） 
[奧揆定期訪英]  
　　（倫敦）奧國總理休樞尼格·外長魏德格·已確定於二月二十四日來倫敦、訪問英國政府要人、在倫敦約有二日勾留、（六日哈瓦斯電） 
[英内閣今秋將改組説]  
　　國家政網訴諸國人先聲 
　　勞合喬治上臺决難實現 
　　（倫敦）每日電聞今日聲稱、内閣方面現承認英政府將於秋間改組、此爲明年一二月間以國家政綱訴諸國人之先聲、政府方面政治組織人、不贊成於預算案成立後舉行總選舉、蓋本於一九二九年保守黨失敗之經騐也、至於向勞合喬治接洽擬邀其入閣一説、實全無根據云、（四日路透電） 
[薩爾財政經濟問題法德繼續談判]  
　　擬定公約草案 
　　今明日可結朿 
　　瑞士巴塞爾法德兩國專家及薩爾行　　 
政委員會代表等、在此間集議、磋商薩爾歸還德國後各種財政經濟問題、工作已歷多日、現聞若干次要問題雖尙未解决、而談判則於明日可以結束、最後一次會議定於明晨舉行、届時若仍有争執之點、則兩國代表團將於明日午刻啟程前往羅馬、俾在三人委員會主持下、繼續進行談判云、法德兩國專家現已擬定一種公約草案、分爲十五章及附件若干條、共計印成紙張百餘頁之多、頃由國聯會財政組秘書陸甫兑携往羅馬、呈交三人委員會審核、一俟委員會通過之後卽可公布、（五日哈瓦斯電） 
[美金條文案判詞週六宣布]  
　　形勢似於政府不利 
　　（華盛頓）政府某高級官員今日謂最高法院對於「付金條欵」測騐案之判决書、或將於星期六下午而不在星期一發表、因星期六下午所有市塲皆將休業、翌日爲星期日、而二月十二日復爲林肯誕日假期、可使財政界有充分之時間考慮此項判决之内容云、政府領袖對於最高法院有此顧及市塲之意、非常焦慮、蓋如判决書利於政府、則市塲且可大爲生色、又何必有疑懼耶、（五日國民電） 
[意幣跌價歐用金國焦慮]  
　　（巴黎）意幣里拉復形低落、歐洲用金國家殊爲焦慮、意相墨索里尼則仍不願向法蘭西銀行乞援云、（五日國民電） 
[墨西哥取消英荷油公司專利權]  
　　指爲不合憲法 
　　有損墨國利益 
　　墨西哥京城墨西哥政府今日取消阿圭拉煤油公司在墨國國有油池開採煤油之專利權、並取消該公司免税運輸材料機器入墨西哥之權利、政府發言人之解釋、祇稱此種特權不合憲法、且有損墨西哥之利益、阿圭拉公司當局則竭力否認此種特權不合憲法、且謂墨國政府與該公司互有義務、按阿圭拉煤油公司係荷蘭皇家哈壳公司之支行、歷年以來、在墨西哥投資甚鉅云、（五日國民電） 
　　墨西哥京城英商墨西哥鴈牌火油公司、本由政府許予土地讓與權、俾得自由使用、其輸出油產及其副產物輸入機械、亦由政府予以免税權、頃墨西哥政府下令、責備該公司不應享用事實上之專利權、並謂「該公司一切活動、使國家重要富源盡歸私有、此實危及墨西哥之發展」應將前所許予之讓與權與免税權、一律撤銷云云、（五日哈瓦斯電） 
[烏拉圭革命失敗]  
　　烏拉圭全國各處革命軍現均經擊敗、若輩正擬越境遁往巴西、當由政府方面飛機四架擲彈轟炸、以致潰不成軍、其首領亦被擊傷、就一般人觀察、烏拉圭革命現已告終矣、（五日哈瓦斯電） 
[蔡廷鍇將軍離美取道澳洲返國]  
　　舊金山滬戰抗日將軍蔡廷鍇、今日已由此搭馬立普薩號郵船、假道澳洲返國、數月來蔡氏以私人資格週遊歐美、頗受當地華僑及各國政府官塲歡迎、（五日國民電） 
[平銅元票準備兑現]  
　　（天津）六日平府發下令禁省行在平發行銅元票流通、謂未經財部核准、冀當局今晨表示非常遺憾、除已電財部請示、另有電令平分行、凖備大宗銅元兑現、以免小商販感覺恐慌、（五日專電） 
[索王代表過濟返平]  
　　（濟南）索王代表托克托胡在京謁蔣畢 
、今過濟返平（六日專電） 
[沈鴻烈在勞山小住]  
　　（青島）沈鴻烈四日晨八時、偕工務局長邢契辛等赴勞山小住、避免煩囂、沿途視察鄕區建設情形、當睌宿華巖寺、六日午回靑、赴市府辦公、（六日專電） 
[閩財廳擬在汀龍兩地設整理處]  
　　（福州）財廳爲整理閩西財政計、擬在汀龍兩地設整理處、俟經省府核准、卽實行、（六日專電） 
[日司令百武抵厦門]  
　　（厦門）日第三艦隊司令百武源吾、六日晨抵厦、午謁各當局、（六日中央社電） 
[劉鎭華由屯到蕪]  
　　（蕪湖）劉鎭華六日由屯到蕪、定七日赴潯謁蔣、據談、皖南匪已肅清、地方秩序恢復、勸告茶户趕速回籍、收取春茶、（六日專電） 
[洪澤湖新縣區劃歸皖省管轄]  
　　懷寗省府呈奉南昌行營核准、將洪澤湖新縣區劃歸皖省管轄、特電蘇省府遴員交接、又省府准合肥縣長郭平辭職、遺缺以趙筱一代理、（六日專電） 
[命令]  
　　國民政府六日令郵政備匯總局長唐寳書呈請辭職、唐寳書准免本職、此令、又令派沈叔玉爲郵政儲匯總局長、此令、 
[關内外包裹滙兑實行]  
　　包裹關外每件收費四角 
　　匯票最大額開發一千元 
　　天津通信、關内外通郵、已逾兩旬、此兩旬中、在負責辦理機關、除山海關轉遞局、於上月十六日午後六時半發生炸彈案後、事實上尙屬順利、每日經由平津郵局發往山海關轉遞之件、平均在三萬以上、由古北口轉遞者、平均五千餘件、其中西文報紙、日在二千件左右、經東北以逹國外歐亞郵件、則恒在三百件上下、當通郵始辦之際、冀郵務管理局、曾發出、通告、凡信面書有僞組織僞地名之件、拒絶投送、退還原寄件人、無法退還者、縣局候領、國人寄信、悉能遵守、且多自動力　避免僞組織地名書寫、西人寄件、不 
 
 

Page 12

 
 
可避免者、則多書「滿洲」二字以代替、祇日韓人爲逼我方實就承認僞組織一途、故意以書有僞機關銜名·僞地名·之信件交郵、并恐我方實行拒絶投送辦法、在日報紙上、大字揭登我郵局有故意延誤阻礙外僑通信之事、冀郵務管理局、爲剖示眞相起見、曾發一通告、辯白其誣、日關東軍部、前以我郵局拒收書有僞組織銜名信件、由山海關特務機關長儀我誠也、向我提出抗議、經殷同陶尙銘與儀我談商補救辦法、决定寄往關外郵件、到匯通轉遞局後、始交僞南綏中郵局·及由古北口匯通轉遞分局交僞南灤平郵局時、得塗改郵袋地名、按照僞組織名稱、另行塡書、儀我旋赴長春、報告此事、日關東軍部對此辦法、是否滿意、尙不可知、至於匯兑·包裹·兩項、早由冀郵區凖備妥恊、并於二月一日實行、包裹寄費、較斷郵前、略行提多、每件自關外寄至榆口爲終站、取费四角、過重遞加、共由榆古寄往我内地、再按我郵費辦法收費、每三月結算一次、由匯通轉遞局負責、匯票欵額、規定每一張一等局至多開千元、二等局以下者、開五百元、每月底清算一次、亦由匯通局負責、據冀郵務長曹建亭言、「匯兑及包裹、實行之後、預料昌旺時、當在二月來三月初、唯包裹·匯票、以僞地郵局名稱悉與前不同、已不能確守不開用僞組織僞機關辦法、通郵以後、關外郵件、以僞組織辦理不善、寄遞甚遲、故關外段較關内郵寄遲滯、不知者以爲關内積壓、是未悉眞象者也、」山海關匯通轉遞局炸彈案、上月十八日、經山海關公安局捕獲嫌疑人十一名、但無確供、至二十七日、復在秦皇島捕一學生張某、供認基於愛國嫉仇、特聯絡同志投彈、尙有二人、一匿居平、一匿居秦皇島等語、公安局業已派員分别往緝矣、 
[總結賬期廣州市面凋敝] 　 
　　丨市商會呈請省府救濟　丨 
　　　廣州通訊、邇來商塲凋敝、爲歷年所未見、往年一届廢曆除夕前數日、商賬交收繁忙、百物暢銷、今年則反是、市上商店倒閉多家、民間購買力頓形减縮、往年歲底、市西漿欄街·十七甫·與城内雙門底之花市、如吊鐘花·水仙花·菊花·梅花·燦爛吐艶·羅列道旁、目不睱給、市民擇尤購買、陳諸應事、點綴昇平、今年則情形一變、上述地點、花事闌珊、無復往年盛况矣、　商人當此賬項總結期、能打通難關者、百不得一、因此互相牽累、奔走張羅、亦苦無解决之法、市商會經濟委員會、昨爲救濟商塲起見、曾召開會議、籌商辦法、主席當塲宣稱、刻在急景殘年之中、市面金融枯竭、銀根奇緊、各行商因週轉不靈而倒閉者、日凡數起、若不急謀救濟、粤商塲之前途、將不堪設想、當經商定一面具呈政府、請省市銀行盡量接受商庫證劵、以便商人得以現金週轉、同時請政府對於商人債項、暫緩追收、至於各商店因結算賬目、如債務人確因業務困難、無法清償時、須予以通融、萬一發生糾紛、亦請政府轉飭各公安局分局妥爲調處、以安商業、而維大局、最後並議决由市商會呈省政府及財廳、請准予按照上述情形辦理、卽日擬就呈文送遞、原文如下、「呈爲呈請事、竊准本會經濟設計委員會函送第二次會議紀錄一件、内開、何委員少海提議、現舊曆年關已届、本市商塲金融週轉困難、應如何救濟、請公决案、議决、（一）請政府分飭省市銀行、盡量接受商庫證劵、以利流通、（二）政府對商家一切追欠、准過舊曆年關一個月後、方照案執行、以恤商艱等議、在案、函請轉呈辦理等由、查商塲交易、均以廢曆年關結束賬目、而在此時期、經濟枯竭、週轉不靈、其催收賬欵者又相迫而來、無法應付、故倒閉逃匿、比之平時爲多、現關於救濟金融方法、本會已有商庫證劵發行、近更免繳保證金領用、商民多樂意接領、若由省市銀行通融接受、則流通更易、至關於市面金融現狀、亟待維持、各商家對於公家舊欠、似應暫緩追討、以恤商艱、亦與官民合作之旨相符、理合呈請鈞府貴廳察核、伏乞俯准、如擬辦理、分别令行省市銀行及所屬各機關遵照、俾資救濟、仍候批示祇遵、實爲公便」、（一月三 
十一日） 
[皖南徽屬米荒嚴重]  
　　收穫锐减來源告絶 
　　徽州通信、皖南徽屬各縣、僻處山叢、可耕田少、本地產糧、向不敷民食、大半仰給於蕪湖太平宜城景德饒州各埠、去年各縣稻田、普罹旱災、收穫鋭减、益以隣境剩糧有限、或竟禁止輸出、來源告絶、致酿成目下米荒恐慌、雖月來經專署與各縣當局紛電省滬各方請振、及中外紳商共籌救濟、但輾轉購運、需費不貲、日粥少僧多、貧苦饑民、仍難遍受其惠、未來飢荒、形勢日趨嚴重、茲將各縣受荒情形、探誌如次、 
　　祁門　祁邑　本月惟以來因景河贛米來源斷絶、全縣民食、大起恐慌、米價竟漲至每元五六升、且無處可糶、麵價亦飛漲缺市、多數貧民、咸兩三日舉炊一次、半食糖粉靑菜以充飢、雖當局派發振糧一千石救濟、尙未派員前去領運、而遍地哀鴻、在在皆是、望半糶、望急振、嗷嗷待哺、極爲殷切、 
　　黟縣　黟邑因上年亢旱成災、秋收甚微、全縣產穀、尙不克維持一月之糧、專恃太平等縣運米接濟、近以匪患甫靖、太平米販、久未入境、城鄉各米舗應市之米、又因兵差過境、購辦供軍食、致近來城市無米應市、且米價每石漲至十四元以外、一般貧户、每日無處糶米、只得以麵粉蕃薯及其他雜糧充飢、不久且有斷炊之虞、　　績溪　績邑向稱產米之區、往年仍有餘糧、運銷歙南各處、去年因遭奇旱、收成不及三成、兼之近來駐軍需米甚夥、隣地缺糧各户、均紛紛來績搜辦、稍有剩餘之家、明知須儲備濟荒、但迫於年關需用、不得不糶穀圖救燃眉、致米價隨勢抬商、每石漲至十二元零、現户市兩方存糧極薄、價須上漲、三區一帶、因迭遭匪刦、糧食更呈恐慌、各村居民、多將所養小猪、全數殺醃、省侗充食、 
　　休寗　休邑受上年旱災後、四鄉稻田、收穫大歡、城鄉存糧無幾、屯市米價、每石漲至十二元五六角至十三元、無田貧户、早已挖蕨採渣度日、即萬安向稱產米之區、糧食亦呈供不敷求、至於缺市、米價由十一元提高至十二元八角、休寗縣府爲救濟未來米荒、訓令各區轉飭米商登記、尅速集資趕往杭滬一帶採運米糧、以維民食、一面在屯組織採運委員會、議訂運銷章程、刻城鄉各米商、均紛籌巨欵、分向埠購米、運屯接濟、 
　　歙縣　歙邑遭去年奇旱之後、地方存糧空虚、月初米價、每石激漲至十四元、兼以隣縣禁米出口、來源不繼、商户均以麥粉代食、農人則專以苞蘆磨粉、和菜爲薄羹、日食二餐度日、邑屬三區許村·呈坎·上豐·石門·汪村·羅田·等數十村、貧民類多鵠形菜色、伏處山莽、日掘草根樹皮爲食、四區潛口各村男婦、日往深山、採取蕨根、製成山粉充飢、並以售錢、聊度目前生活、（一月三十日） 
[徐州市面烏瞰]  
　全埠商業一落千丈 
　凋敝原因厥有七端 
　　徐州通信、徐埠以交通利便、商業向稱發逹、大同街聯貫城站、尤爲新興商業之藪、公洽路上則多資本雄厚歷史較久之商店、自前歲大同街失愼、去春雜貨行對倒帳、全埠商業、遂一落千丈、際此廢暦歲尾年頭、各業紛紛結束、調查概况如次、 
[商况調查]  
　　徐地工業不振、居民號稱小康者、均以商起家、是以一遇天災人禍、人民之購買力銷失、即有捉襟見肘之患、銀錢業爲百業之母、自去歲以來、各銀號即不向外放欵、緣在去歲以前放出之欵、以各業之倒閉、均難收回、是以銀商京亦感虧累、今歲只國民銀行稍有嬴餘、其他若中國·交通·江蘇·等、營業平平、地方錢業、則自公裕與各票號倒閉之後、迄今尙未能清兑、票商財產拍賣、亦無買主、各票商尙在稳坐囹團之中、雜貨業則去春即大批倒閉、滬上行棧債權人、曾聯合委律師朱紹文坐徐催討、幾度與訟扣押、迄無清理之望、碩果僅存者、只順記一號、其他大都歇業清理、綢緞業只大同街上之數家、勉爲支持、以减價招徠顧客、市面稍見活動、但亦外强中乾、雖以歷史最久之蔡元興、亦告歇業、百貨業之市面、頗見活躍、然亦祇集於大同街上之天成華豐泰裕泰祥等號、其他未能稱是、棉紗業之銷路、向以鄕村爲最多、自農村破產、農民購買力消失、此業已感不振、且向多日貨、來路封鎖、貨物亦自然感覺缺乏、盡業則多竸賣、商務·中華·世界·大東·等、均爲虧折、西虊業尙未受若何影響、而書藥合營者、挹此注彼、無利可圖此均徐埠之主幹商業、他如印刷·牙行·茶館·旅業等、僅足敷衍維持而已、 
[衰落原因]  
　　商會以本年商業、衰落程度、爲向來所未有、特發表其凋敝之原因、（一）農村破產、爲中國普遍之現象、美歐以剩餘之食糧、來華傾銷、中國食糧生產、供不應求、以致農民購買力减少、實爲天然之趨向、（二）徐州爲商業區、而非實業區、民十以還、徐埠商業、雖有蓬勃之勢、僅屬販賣行爲、獲利少而開支繁、今昔逈異、旣乏生產之基礎、商業遂一落千丈、（三）金融枯竭、二十年水災、刦黎滿眼、金融已感不靈、滬戰發生、金融界實行緊縮政策、更感枯竭、票商倒閉、小本營業、借貸無門、金融周轉不靈、商業遂陷絶境、（四）外貨傾銷、徐埠百貨日貨居大半、自抵制以來、外貨跌價傾銷、　貨過多者、不　减去一半之資本、根本已呈倒閉之象、（五）銷路範圍縮小、徐埠向爲皖北·豫東·　南·蘇北·商業之重心、自徐埠經濟不靈、來貨缺乏、已莫能供給、範圍縮小、營業益　、（六）行規不整、押貨損失過鉅、徐地商人、於水災滬戰之後、不知縮小營業範圍、仍借貸購貨、及至出售無門受金融之壓迫、乃向銀行抵押、正　貨物跌價之際、抵押之數旣少、而復加利息、是以押貨者不啻全數消没、（七）開支浩大、徐埠　生活程度、日漸提高、生產程度、却未遞進、兩者相衡、入不敷出、遂日漸趨於倒閉之途、總上所述、均爲徐埠商業衰落之主因、 
[救濟方策]  
　　商會旣發表其凋敝原因、復擬有救濟方策如下、徐埠商業、旣如此凋敝、而商業又爲徐地社會組織之中堅力量、江河日下、寗堪設想、商會特向各業宜佈救濟方策、（一）目前不倒閉之商店、情形較爲可靠銀行應儘量籌畫放欵、以資周轉、（二）銀行界採取緊縮由於社會信用喪失、今後各商店應力挽信譽、以堅銀行之信用、（三）减少開支、以維持現狀、（四）徐州商業眞正之繁榮、應注意於工業之發展、以固營業之根本、（五）徐埠本爲工業區、外人以不知徐地之情形、尙未敢投資、政府應注意於利用外資、而予以相當之保障、（六）繁榮商業、在於復興農村、而復興農村、則應注意於生產建設、政府尤提倡而恊助之、以上方策、或有爲商業力量之所不及者、則有待於政治力量之表現、庶由生產建設、以爲復興繁榮之基也、 
[東北義軍隆冬苦戰]  
　　延吉有趙尙志部 
　　東寗有孔憲榮部 
　　扶餘義軍亦活躍 
　　哈爾濱通訊、日軍侵佔我東北以還、迄已三載、我各地義軍前仆後繼、殺敵之氣、未或稍餒、茲將近日義軍奮戰與日僞軍活動實况、分誌如次、、在僞「京圖綫」一帶活動最力之義軍、爲趙尙志部、延吉附近、久經義軍進據、日僞軍警、雖迭次襲擊、義軍不但未受損失、反每接仗一次、均能獾得槍彈、日僞軍以迭遭重創、竞誣我義軍爲紅軍、聞趙部人數僅有數百、但士氣甚盛、　　僞第四軍管區綏寗地帶之東寗·寗安·兩縣、向爲義軍首領孔憲榮·柴世榮·鍾久勝·張雨亭·李三倈等部所踞、該處義軍約萬餘名、刻正集中訓練、去秋曾與日僞軍接戰數次、日軍失利、僞軍被繳械數百、故日軍亦誣該地義軍有相當背景、遼寗朿豐縣界八區化心頂子地方、曾爲義軍收復、又海龍·清原·等縣義軍首領海林、率衆四百餘名、亦來東豐駐該縣僞軍前往襲擊、雙方激戰甚烈、橫道河子胡仙堂警甲、均援助僞軍、但義軍於夤夜間、集中精鋭突出重圍、結果、雙方均有死傷、又桓仁縣境有米司令·占東邊·東邊軍、與鮮民革命軍合作抗日、勞甚雄厚、又法庫縣境、亦有義軍百餘名、與僞警抗戰甚力、首領不詳、吉林扶餘縣境三區内、突來義軍濱江好·大爺·老來好·升平等部二百餘名、向七區境内進展、僞當局已分令軍警防備、惟該義軍已於十三日上午六時、將七區蔣家窩堡僞第四警察署攻陷、所有僞警及自衛團八十餘名之槍彈、被繳六十餘支、義军實力大增、該義軍當與打東洋部百餘名、槍馬齊全、會合一起、人數驟增、刻正計劃改取扶餘縣城、以圖大舉、日僞正設法防範中、 
[國際商業電訊]  
　　丨二月六路約日透社特商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價今日倫敦金價、爲一百四十一先令十便士半、比昨日低三便士、　　倫敦大條　今晨銀市呆滯、東方稍有售出、如美國不購進、則今日銀價將更鬆動、掛牌價格低一二五、現貨價爲二十四便士三一二五、期貨照現貨加一二五、 
[滙兑]  
　　英美　今晨倫敦外匯市塲、英鎊需求、雖不甚旺、然尚普遍、故其價格、以美元與金幣折合之、已有起色、英美匯價、開盤爲四元八角八分三一二五、比昨日美英匯價收盤、高零六二五、午時又漲三七五、午後二時復漲三七五、而爲四元八角九分零六二五、又美金一元、合英金四先令一便士零七三、　　英法　開盤價爲七四佛郎四零、比昨收盤、高三磅音、午後二時漲起十三磅音、而爲七四佛郎五三、較諸昨日收盤、共漲十磅音、　　美英　美英匯價開盤、爲四元八角九分、比昨收盤高七五、足見英鎊向上趨勢、　　美法　美法匯兑、則美元起色、開盤價爲六元五角六分一二五、低一二五、 
[棉麥]  
　　美棉　棉市交易亦甚微細、開盤價比昨收盤、約低二磅音、　　英棉　利物浦棉市、今日午後一時、價爲六·七二、較諸昨價亦無變化、　　英麥　利物浦麥市、今日午後一時、五月期價爲四先令十一便士與昨價同、　　美麥　芝加哥麥市、稍起反動、但以脚地言、市况已有起色、今日價格之稍落、殆因西南麥區氣候良好也、雜糧趨勢與麥同、 
[橡皮]  
　　倫敦　倫敦橡皮市况清淡、午前價格鬆動、午時四月六月期成交價格、爲六便士一二五、比昨收盤低一二五、　　紐約　橡皮開盤、價格跌落最　三月期價爲一二·六六、較諸昨日收盤、暴跌十浙磅音、 
[證劵]  
　　紐約　最高法院關於金條文案之判詞、何時可望公佈、此爲美國各市塲狀况不寗之唯一原因、不獨證劵交易所、即各物品市塲、今日開盤時皆感受影響、以致一般交易沉滯而無精彩、操業者暂不願作買賣、雖各市塲皆有保障其利益之程序、然市塲人氣終覺不定也、證劵交易所當局、現準備於法院判詞公佈後、採行必要行動、以阴止或限制價格之暴動、而物品市塲刻已考慮此樣行動、凡此保障計書、固已使投機家安心、而恢復若干信任、但觀望之趨勢、依然存在、證劵開盤呆滯、預料今日市况將始終參差、興趣缺乏、交易遲滯、價格起落甚微、未有可注意之變動、各價如左、　　上日收盤　今日開盤　十時三刻 
美國冶金　　　三三·五○　二五·三七五　二三·三七　紐約煤氣　　　一九·○○　丨丨丨　　　　一九·三五杜邦顏料　　　九三·○○　丨丨丨　　　　九三·五○電廠股票　　　六·○○　　五·八七五　　五·七五通用汽車　　　三○·三○　三○·五○　　三○·三七五國際電話電報　八·七五　　八·七五　　　八·七五魯和電影　　　三一·八七五　丨丨丨　　　三一·五○孟高華百貨公司二五·七五　二五·七五　　二五·五○國民蒸汽廠　　二五·七五　二六·○○　　二五·八七五紐約中央鐵路　一六·二五　一六·三七五　一六·二五紐遮賽油公司　三九·七五　三九·七五　　三九·八七五美國鋼鐵　　　三五·五○　三五·三七五　三五·一二五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時半　　十一時　　　　十一時一刻 
三月期棉花　　　　　一二·三三　　一二·三一　　一二·三○　一二·三一　　一二·三一七月期棉花　　　　　一二·三七　　一二·三六　　一二·三六　一二·三六　　一二·三五三月期芒特里　　　　五四·○二　　五三·七五　　丨丨丨　　　丨丨丨　　　　丨丨丨五月期白銀　　　　　五五·二○　　五四·○○　　丨丨丨　　　丨丨丨　　　　丨丨丨三月期橡皮　　　　　一二·七八　　一二·六五　　一二·六九　一二·六四　　一二·六一七月期橡皮　　　　　一三·○六　　一二·九七　　一二·九八　一二·九○　　一三·九○五月期芝加哥　　　　九四·六二五　九四·三七五　丨丨丨　　　九四·五○　　九四·五○七月期小麥　　　　　八七·八七五　八七·六二五　丨丨丨　　　八七·七五　　八七·八七五五月期温尼佩格小麥　八二·二五　　八二·二五　　丨丨丨　　　八二·一二五　八二·一二五五月期芝加哥雜糧　　八二·三七五　八二·○○　　丨丨丨　　　八二·一二五　八二·一二五五月期紐約絲價　　　一·三三　　　一·二○　　　丨丨丨　　　丨丨丨　　　　丨丨丨 
 
 

Page 13

 
 
[東部西比利亞的積極建設]  
　　（海參崴通信） 
　　開發鑛藏　實施電化 
　　過去幾世紀間、尤其是沙皇專制、革命運動甫經展開的時代、提到西比利亞一般俄國人、都不免寒噤失色、認爲那是人間的活地獄、因爲西比利亞地方、氣候險惡、人烟稀少、雖然西比利亞大鐡道修成之後、帝俄政府曾竭力獎勵民、但移植移的人民、還是很少、而被處流刑的人很多、所以一般人民對西比利亞的恐怖心理、直到如今、還相當的普遍、蘇聯政府在第一五年計劃期中、卽對比非常注意、第二五年計開始以來、更見要實行開發了、所以在徵税方面、特别减低税率、在供給方面、又格外予以優惠、 
　　國防上遠東赤軍司令官蒲魯赫爾、在去年革命紀念節公言、『···我可以斷言遠東赤軍當擁護祖國國境的安寗、可以很鞏固的鎖着遠國境···』、這樣的詞句、表面是很和緩、但已强烈暗示其防禦的堅實、在海軍方面、有遠東海軍司令官兼遠東海軍軍事革命會議主席維克脱洛夫、指導指導如何改造海參崴軍港的建築、及潛水艦的補充、準備萬一有事變時、可以從容應付政治經濟、是由洛連切夫以共產黨遠東地方委員會書記名義、從事指導、還有一位决定最高指導方針的遠東地方執行委員長克爾多夫、這四個人、除蒲魯赫期（卽加倫將軍）比較知名外、其餘都是新鋭之士、在國外恐怕很少人知道、遠東地方、總面積約二百三十三萬二千平方公里（有現時德意志的五倍）、而人口則僅一百六十多萬、蘇聯政府鑑於遠東地方的重要、自九·一八事變後、更明白遠東方面所處的危境、所以除力修戰備以防萬一之外、更進一步考究各地方的特殊情形、天然物產、和民族狀况、并且將沿海省劃作遠東地方中的產業區、要開發它的煤炭·鐵·金·鋅·銀·等鑛藏、和漁業·森林、 
沿海省要以「蒲勒亞」炭田爲鑛的中心、摢專家調查該處炭田埋藏量、約有一千億噸、算蘇聯第二大炭田、完全開發以後、不但阿本爾江沿岸的輪船、要用它的煤炭、卽伯力·柯木梭莫里斯克·畢洛比彊·等預定要建設的都市、都要由該炭坑供給燃料、沿海省本來是一個没有動力事業的地方、因此阻碍着一般事業的發展、現在正計劃着建設一所大發電廠、其發電能力要有十萬啓羅瓦特（KiloWatt）、工程費預定爲一萬萬盧布、現時從事工作的工人、爲二千五百名、完工時期要一年零兩個月、 
[最近被國軍俘獲之共匪首領]  
　　（中）僞閩浙贛省長蘇主席方志敏 
　　（左）僞十軍國長劉疇西（右）僞　　十軍長兼僞十九師長王如痴 
交通方面、從前烏蘇里鐡道、因爲交通需要不很大、所以「錯車」問題、并不曾感到十分嚴重、但是近來在軍事上、產業開發上、因「錯車」而躭誤時間、已覺十分不經濟、這纔敷設複軌、今年可完全成功、不過她還顧慮到將來、如果蘇日兩國發生萬一事變、烏蘇里鐡道及西比利亞鐡道、難免不被遮斷、所以又决定建築ＢＡＭ大鐡道、把貝加爾北部·阿木爾江下游·與廟聯絡起來、同時空中交通、由歐洲至廟街·庫頁島·北氷洋的「契柯脱加」· 
等處一齊聯絡、就文化敎育關係而論、從前遠東地方、是極閉寒的、現在也漸次發逹了、他們不但有初級的讀本、并且有辭典之類的書籍了、例如沿海省、每一千人口中、就學兒童有一百三十五人、成人識字的占百分之八十五、在那裏的專門學校·大學勞工豫科·技術學校·工廠徒弟學校·等共有三十處、學生計八千一百餘人、因爲天產物的開發、人口的增加、文化程度的向上、所以一般消費、也同時　增漲、一九三三年比三一年加增百分之二百三十、一九三四年一月到十月增加到一九三一年的百分之四三○、可是消費品仍舊不足、一般社會的消費力和生產力、還是在向上增長、（一月十九日） 
[京蕪路蕪宣段貨運漸有起色]  
　　當塗河橋工程將竣沿路土產運蕪出口 
　屯溪通信、江南鐡路公司建造之京蕪鐡路、開築以來、工程進展甚速、雖經上月初旬二十餘日之陰雨、進行不無妨碍、但仍照常工作、並未間斷、現該路舖軌工程、業已到逹當塗河岸、材料車輛、日必往來數次、并附掛客車、裝載旅客、由蕪至當、共設三站、已於上旬開始售票、惟因運輸材料關係、尙無凖確開行時間、搭客寥寥、當塗河橋工程、刻已完成十分之八、連日晝夜趕造十月中旬、當可告竣、該橋完成後、不但可通火車卽京蕪公路往來之汽車、亦將由是經過、可省過渡之困難、至蕪至宣城段、通車已歷半載、營業平平、兼之上年皖南各縣、迭遭旱匪爲虐、農村元氣大傷、該路營業、因之大受影響、當貨運開辦之初、業務極爲清淡、該公司除在沿線各埠、擴大宣傳其負責運輸效能外、復法予客商以種種便利、最近兩月來貨運日漸起色、宣城·水東·灣沚·等地出產之宣紙貢棗米糧等品、均由火車運蕪、轉載出口、屯埠及徽寗一帶之土產、近多經由蕪屯路運至宣城、再由火車裝蕪、日來孫家埠附近之灰山煤炭、亦改由火車運輸、故該路之貨運、已較前發逹、上兩月份運費收入、亦漸增多（二月一日） 
[皖垣公安局破獲盜刧案]  
　　匪徒當塲被格斃 
　　安慶通信、皖省會公安局於一日晨、摢南水巡派出所報告、南門外發生槍聲、當由所長飭派督察員張汝甲、偵緝隊長謝立中、率同隊員隊士馳往、並電飭第二分局局長錢瑞庭、率警出動、比卽偵悉有匪徒在大南門外西城街九號袁寅記土膏店行刦、詢及該店主之子、據稱該匪年約三十左右、口操含山縣音、鑲有金牙兩個、進店後、卽反身將門關閉、手持手槍一支、嚇禁聲張、聲言因川資缺乏、特來借洋一百元、當卽勒令將錢櫃打開、所有櫃内中國銀行五兀鈔票一張、中央銀行五元鈔票兩張、現洋七八元、一元鈔票三張、角票約一元餘、悉數取去、頻去時並嗚槍一響、彈中櫃檯、匪徒離店後、復連開三槍示威、向西成巷方面逸去等語、是時沿街住户、均極惶恐、店主之子、則尾隨匪後、大呼捉盗、該處崗邏長警咸跟踪追擊、適公安二分局局員黄業增、於西成巷與匪相遇、迎頭截擊、乃連放數槍、匪亦還擊、當塲將匪撃斃、由匪身畔搜出離婚字一紙、姓名爲曹緒來、含山縣人、住居蕪湖、並有八響手槍一支、子彈四粒、曁在袁寅記所刦票洋二十餘元、（二日） 
[魯建廰設菸葉試騐塲]  
　　已派員赴辛店購地 
濟南通信、山東建設廰、因鑒本省菸葉日趨衰落、亟有改良之必要、决定在臨淄辛店設立菸葉試騐塲、已派定賈學愭孫崇信二人前往購地三百畝、籌備設立試騐塲等事宜、賈等日内由濟出發、赴辛店相購地畝、又建廰日前派技士陳世燦赴滬、與上海銀行商訂蠶絲借欸、現陳已有函來濟、略云、在滬已與張廰長（鴻烈）見面、關於蠶絲借欵、已與上海銀行商妥、不日回濟、聞此次借欵數目約爲十餘萬元、 
松江 
[關於收容浙江災民之公函]  
　　浙江自去年發生旱災後、難民之流連於松江者爲數約二千餘人、松江紅分會覩茲慘狀、乃糾集地方同志、設立收容所於超古寺、連日收容難民、已有千三四百人、辦理漸具規模、茲附錄救濟院縣政府公函如下、（一）松江縣救濟院函、逕復者、接准貴會第七號公函内開、「逕啓者、近來浙省災民絡繹來松、類皆無衣無食、敝會覩斯慘狀、不忍坐視、爰擬設立臨時浙江旱災難民收容所、茲定於本月三十一日假松江超果寺從事收容、貴院旨在救濟、與敝會同屬慈善、爲敢函請台從隨時恊助、並請將辦理救濟災民情形及在松之災民册、乞抄賜一份、以資借鏡、不勝感荷、」等由准此、查浙西難民、逃荒來松者踵相接、貴會諸公痌癏在抱，繼起收容、熱心慈善、良深欽佩、敝院曾於是月八日起在三區公安分駐所發給米錢、二十一日起改在祭江亭發給麵包、至在松災民之數、每日至多在一千餘名、至少時在五百餘名惟常有來往、因此數目亦時有增减也、相應函復、即希查照爲荷、此致中國紅十字會松江分會、院長李祖華、副院長孫士衡、（二）松江縣政府函、案准貴會函字第六號大函、以假超果寺設所收容浙江旱災過境難民、囑給示保護、並轉餘公安局派警駐守照料、遇有浙籍災民、一律送所收容等由、具徵熱心毅力、嘉惠災黎、除令公安局辦理外、茲特繕就布告一份、函請查收爲荷、此到中國紅十字會松江分會、縣長金體乾、 
[歳杪被盜老父斃命]  
天馬山七圖張家浜鄕東塸村農民楊杏琴家、於上月三十一日夜十二時、被土匪八九人打門入内行刦、刦去白米三石五斗、銅元三千、年糕鮮肉等物、臨行並將楊杏琴之生父蔣得福、以鐡筍鏟擲擊、擊穿頭角、頓時氣絶身死而逸、翌日具報天馬山分駐所、轉報縣公安局派探往勘、水巡隊長費公俠亦往勘察、盤詰事主經過甚詳、以楊姓族中名癩皮阿補者、最近與蔣德福發生口角、認阿補頗涉嫌疑、在松將阿補拘解公安局偵訊、惟據阿補供述、出事之睌、住宿松城某姓家、候調查再核、 
[澈究私藏軍火烟土案]  
　　縣政府據密報、稱楓涇界字圩鄕鄕長潘某有私藏軍火及販土嫌疑、經派隊往抄、抄獲快槍子彈三十九粒、印花官土一包、私土多包、遂將潘鄕長於三日解回縣府審訊、摢供子彈係前辦自衛團遺留、烟土係房客開售吸所欠房租後扣抵云云、惟潘某患有烟瘾、諭令發戒烟所戒烟後、再行核辦、 
[通姦殺妻案宣判]  
　　得勝港鄕民張小和與嫂小張沈氏通姦、用菜刀將髮妻葉氏殺死、有十三刀之多、喉斷手落、慘不忍聞、經屍母告訴法院、歷經提訊、被告延律師辯護、業於昨（五日）日經法院張以璜推事升庭宣判、以張小阿和及小張沈氏殺人之所爲、各處徒刑十年以儆、 
蘇州 
[救火會失火慘劇]  
　　蘇城閶門内泰伯廟橋下塘、北區第五段救火會、於五日下午三時半、因有某職員、偶一不愼、遺火汽油、致肇焚如、頓時冒穿屋頂、火光燭天、幸經附近救火會得悉、驅車施救、旋即熄滅、當火熾時、有看守會所之沈春之、因不及逃出、慘遭焚斃、昨日（六日）由地檢處派員前往檢騐後、即令備棺收殮、 
[滸關刧案熏死事主]  
　　蘇鄕滸墅關、離鎭三里許之農民顧姓家、頗有資產、故爲匪徒所唾涎、詎於廢歷大除夕夜間、突來盜匪多人、持械行刦、當將事主顧某綁住、用火熏燒下部、逼令説出藏洋所在、不意竟將顧某熏斃、匪徒旋即開始搜刦後、携贓而去、翌日經該鄕地保、報由地院、派員前往騐明、顧某確係生前被火焚斃、常令家屬備棺收殮、聽候緝兇究辦云、 
[無錫]  
　　發現宋代狄青棺柩 
　　本邑第七區黄土塘鎭鄕民、因去夏亢旱成災、爲今春未雨綢繆之計、故自動疏浚該鎭河道、詎於河底鋤泥時、忽鋤不能下、着地鏗鏘作聲、乃將四週泥土鋤鬆向有聲處發掘、發見鉅大丹紅棺槨一具、長約一丈五尺有餘、寛可五尺、高及人肩、棺之一端、鐫「大宋中書令狄青將軍之靈柩」十二字、而棺木時 
發異香、斷爲枷楠所製、鄕人憼驚喜交集、乃揭蓋檢視、不意其中衣衾尸骸毫無、僅有玉杯兩隻、晶瑩可愛、按狄青爲北宋西河人、號漢臣、精通兵法、仁宗時屢立戰功、拜樞密使、授中書令、卒後謚曰武襄、曾有玉鴛鴦之賜、上項玉杯、或即世傳之玉鴛鴦、但裨官説部之言、亦不可全以爲證也、 
[立春後忽然降雪]  
　　本邑自入冬後、天時和暖、華氏寒暑表長在五十餘度瑞未降、農民頗爲憂慮、前日爲立春節、氣温益高、披裘行走、即覺汗流氣喘、同時復天色蔚蓝、風和日麗、崇安寺等處、游人絡續不絶、各娱樂塲所、營業亦稱不惡、昨日天明後氣候轉冷、寒暑表降至四十四度、八時起天忽飄雪、至九時後稍大、夾以細雨天空彤雲密佈、有大雪之勢、 
[檢查錫澄路汽車]  
　　錫澄長途汽車公司因車輛破舊、及員司疏懈、致屢肇禍端、茲悉蘇省公路管理處、爲整頓起見、特提早查照錫澄兩縣整頓錫澄長途汽車會查錫澄長途汽車、又江南汽車公司限制小汽車通行錫宜路一案、昨經管理處曁本邑建設局批復該公司、在新辦法未奉核准以前、仍照執照規定座位辦理、不得非法留難、 
[常州]  
　　廢歷年關各業結朿槪况 
　　武邑各業當去歲旱災之後、農村經濟瀕於破產、購買力薄弱、營業衰落、呈從來來有之限象、能勉强維持、平穏過去者、已屬不易、其間因週轉不靈、失敗虧折而停閉者時有所聞、而差强人意、在如此不景氣狀况之下、能獨有盈餘者、以荳業布爲最佳、荳業當二十二年份即獲利甚豐、二十三年份水陸兩路到貨極擁、均集中荳市河一帶、交易殊廣、無論大小行家、均有盈餘、至土布爲武邑出產、近年設廠改良、所出廠布逐年增盛遠者銷至閩奥各省、去年該業努力從事、營業蒸蒸日上、故至結束時均能獲利、其他如木業·油廠業·米業等稍有餘利、綢緞洋貨業則以物價低落開銷浩大、間有虧折停閉者、衣莊業則以綢布價廉、存貨不合時均不易維持、錢莊則自一二八之後均已收束、去年存在者、僅彙豐·鴻祥·泰成三家、均無餘利可圖、本年恐有不易維持者、錢莊没落、銀行繼起、除外埠來常設立分行者外邑中有武進銀行一家、開業僅一年餘、已有盈餘可言、 
[鎭江]  
　　呈訴契約應註户籍 
省府近以江北各縣保甲、多已完成、江南各縣亦在辦理中、特通飭各縣、並函請高等法院轉飭遵照、嗣後凡人民對於政府及自治機關陳訴文件、或相互訂立契約時、槪須按照現行保早甲組織於籍貫欄内、并將所屬保甲户籍註明、（例如某某縣第幾區某某鄕鎭第幾保第幾甲第幾户字樣、）藉以訓練一般人民、認織保甲之重要、并進而明瞭對於政府及相互間密切關係、 
[旱災捐欵收六萬餘]  
鎭江縣旱災救濟會截至上月底止、共收到捐欵六萬餘元、計上海三萬三千零六十八元、北平八百元南京一千元、蚌埠五百三十元、鄭州九百元、鎭江一萬一千零三十四元、房捐一萬八千二百三十四元、電影捐一千零七十一元三角四分五、上列數目雖已不少、然較之原擬預算相差尙鉅、至該會所辦工賑、第一第二第四等三區已有一部份開工、三六兩區正在整理、第五區仍在復查、大約須至二月中旬始能全體開工、 
[寗波]  
　　保安分處槍决海盜五名海盜華中憲陳美賢陳阿羅楊四妹陳梅姐等五名、與匪首三老大等、嘯集於舊台屬東浪海山一帶、抗拒官兵、搶刦過往商船、綁架旅客三十八九名之多、藏匿東浪山洞内、本年七月間、經水警隊永平艦、會同臨海基幹隊、前往兜勦、該匪等恃蠻抵抗、擊傷隊丁水警六名、嗣經水警等猛攻、當時撃斃匪徒七名、生擒華中憲等五名、救出難民三十八名、該匪等擒獲後、解至第二保分處、依法判處死刑、昨（三十一日）奉蔣委員長乎諭、該處即簽提該匪華中憲等五名、綁至江北峯草馬路執行槍决、 
[嘉興]  
　　廢曆歲首景象 
　　此間各商號於廢曆歲首、除茶館等外、餘均循例休業三天、北市之中國·地方·農民三銀行、亦休業三天、戲館四處齊開、因天氣晴和、售價低廉、多告客滿、至甲戌年商業之總結束、據調查所得、賬情僅收六七成、且各業除米業得有赢餘外、餘均有蝕無盈、並有多數商號、以資本不能周轉、繼續營業與否、未曾確定、又中街之鼎泰拆貨號、已於隔昨宣告清理、虧欠竟逹萬元以上、但其所存底貨、僅二三千元、恐清理頗非易易、 
[營業税征收員失踪]  
三區營業税局征收員鄒伯揚、近以局中將結算税欵、竟於二月二日突告失踪、該局派人找尋、亦不知下落、即訊其家中、亦不知其去處、檢查其所持税票、共被携去一千七百餘元、據其同僚人云、鄒平日將所收税欵、繼續挪用、已有四百餘元、以致無法彌補、故而出走、茲悉局方已接其從浦口來函、請免追究、容後繳還、並要求勿追究其保人、現該局又派人約同其保人鄒嶧祥、於昨日至浦口尋覓、 
[杭州]  
　　下倉橋刦盜被獲 
　　杭市下倉橋六十三號廣泰豐雜貨店、於上年十一月被盜搶刦一案、逸盜迄未弋獲、經縣賞緝拿後、該盜郭忠孝即匿居滬上平凉路華盛路口柏壽里四百九十一號、化名陳子富、以潘正記水木作爲其通訊處、經公安局偵緝派員赴滬緝獲、提解來杭、該盜對搶刦直認不諱、西湖滿覺弄萧山長河頭皆參與其事、犯案累累、故天網恢恢、終被落網、 
[大批俘匪押解到省]  
　　浙江保安緃隊曁伍師王李兩旅俘獲之赤匪僞二十一師師長胡天陶、僞二十師參謀長喬信明、僞十九師政委李述彬、僞軍團衛生部長譚時淸、僞保衛局組織科長唐植槐、僞十九師第二團長李顯遜等　及第三批俘匪八百九十五名、由常山押解到杭、匪兵則押於南星橋大營、匪首胡天陶等六人、则押於保安處優待室、餘食起居頗受優待、現由俞濟時電呈蔣委員長請示處置辦法、以便發落、 
[合肥]  
　　郵局匯兑處主任携鉅欵潛逃 
　　合肥郵局匯兑處主任王平坤懷寗人、年三十餘、當在三河郵局長任時因嗜好太深、虧空甚鉅、到肥局任事、致挪用公欵、此次新局長戚榮卿到任、辦事認眞、王恐被查出、將受處分、乃乘舊歷年關、城内各商號竸滙鉅欵、往沿江各埠結賬時、於一月二十九日、突携鈔洋二萬一千餘元潛逃、其母妻及子女五人、亦同時離境、局長戚榮卿查悉大驚、一面電呈郵務管理局、轉呈交通部、通咨各省政府、通飭各市縣、對旅客到境、認眞搜查、毌任漏網、一面通知本縣軍政機關嚴緝、縣府已令第一區公所、將全城户口、搜查一次、現尙未獲、據聞王在前數日、曾接關外郵局友人來信、促其前往、王此次或係逃出關外云、 
 
 

Page 14

 
 
本市新聞 
[財部昨令海關土產出口免税海關昨已佈告商民]  
中聯社云、財政部前以國内各地、所出土產、備受各種税科之限制、致碍難推銷、此殊有違背提倡國貨及振興實業之宗旨、爰特於昨日、令飭海關、自本月五日起凡全國各地土產運銷出口者、一律免予征税、以資推銷、而紓商困、海關方面亦於昨日、同時佈告各界商民、一體知照云云、 
[黃慕松　下週到滬轉京]  
　　中央特派入藏宣慰專使黄慕松氏、去冬離藏、繞道印度及尼泊爾歸國、刻已抵港、轉往粤省小遊、據接近黄氏者談、黄氏定於日内北返、到滬之期、當在下週内、黄氏一俟到滬後、卽將入京、向中央報告一切、至於班禪大師返藏之期、、尙待天氣稍暖、再行啟行云、 
[顏惠慶將返任]  
　　名伶梅蘭芳將同行 
　　外交界息、我國駐蘇俄大使顏惠慶氏、定於本月月中入京、向中央請示一切、然後來滬、偕同名伶梅蘭芳氏、同輪出國返任、行期當在本月月底、至於顏氏前擬繞道新疆赴俄之議、刻已打銷云、 
[黄郛留滬休養]  
　　北返期在臂疾痊愈之後 
　　行政院駐平政務整理委會員委員長黄郛氏、日前來滬、診治臂疾、經過頗爲良好、黄氏將俟臂疾痊愈後、再行北返、目前决暫留滬、稍事休養、至於華北之重要公務、則均電滬仍由黄氏親自批閲、據黄氏左右談黄氏是否就内長之職、目前仍在考慮中、 
[吳市長　昨答拜義大使]  
　首任義大利大使羅亞谷諾曾於四日偕同隨員、特往市中區市政府、拜會吳市長、吳市長爰於昨晨十一時、偕同秘書耿嘉基·及隨員數人、至愚園路大使行邸、回拜羅亞谷諾大使、羅大使當親爲延見、欵待甚歡、約談半小時、吳市長方欣辭、羅大使親送門外而别、 
[國府　頒給楊虎獎章]  
　　本市保安處、自成立以來、經處長楊嘯天氏積極辦理、頗著勞績、業經軍政部長何應欽氏、呈由行政院轉呈國民政府嘉奬、國府業經决定、頒給陸海空甲種一等奬 
章、以示激勵、茲聞該項奬章、不日卽可頒下、届時楊氏友好、必有一番祝賀之盛况云、 
[比使暫緩北返]  
　　比國駐華公使紀佑穆氏、此次赴華南視察、業於昨日返滬、據比領署息、比使决在滬稍事勾留、暂不北返、 
[本市昨降春雪]  
　　本市自入冬以來、天氣甚爲和緩、氣温常在四十度左右、非惟不見冰雪、且時起大霧、前日（卽廢歷元旦）天氣晴朗、暖如仲春、星期二（俗呼年初二）立春後天氣忽變、朔風冽冽、入睌尤猛、愈吹愈緊、至午夜後、卽轉爲東北風、晨起、天空陰霾密佈、午後二時、卽降雨點、漸降漸密、間夾雪花、三時許、雪花較大、然因日間天氣不甚寒、故雖全天雨雪運綿、未見堆積也、 
[撞輪案兩起　建國騐修]  
　　招商局建國輪、上班赴漢、在小孤山附近　江沙江面、爲鄂建應富楚號拖猛撞輪、毁壞甚巨、此事曾略誌本報號外、後建國開回上海、經招商局派員檢騐、左舷台甲護欄木盡行撞毁、共四處、一百餘英尺、煤艙外鐡板亦撞傷、螺絲釘脱落、船身且被撞一洞、機器間引擎亦震動、龍骨受連帶損傷、此事先經漢 
口航政局騐明錄案、今已移漢交涉、建國輪業已停班行駛、在漢大修、局内已將各項損失、與肇禍時之經過、函告肇泰保險公司查照矣、 
[英輪撞損]  
　　大英公司之貨輪彭特里拉號、今次從倫敦來滬、於上月底進口、停泊公和祥碼頭卸貨、該輪當抵埠靠泊掉船之際、與一紅烟囱之日本貨船、在公和祥碼頭畔發生猛撞之禍、當時英輪彭特里拉號之後船尾、被日本船撞損、而日船船身亦受重創、雙方卽呈報海關港務長、並由公正人到輪分别騐視、今已騐竣、英輪已離滬赴日本横濱、起卸貨件、日船亦已開出、關於責任問題、雙方尙須提出交涉也、 
[被騎劫之通州輪　今晨可抵滬]  
　　太古公司通州輪、曾在吳淞口外爲海盜騎刦、損失頗重、並擊斃護航隊、該輪刻已由香港來滬、該公司昨得電訊、謂通州輪准今日早晨八時、可以進口、停泊法租界本公司碼頭、凡欲上船者、統須持有該公司發出派司否則禁止登輪、該船現擬本月九日、由滬赴津、船上旅客隨輪至滬者將仍搭原輪北上、護航警隊、候船到上海後、由公司再行補派上船也、 
[熊毛結婚佳話　明日在滬行禮]  
天津六日電云、津各在野要人多接熊希　　 
龄自滬發來婚柬、訂八日在滬與毛彥文女士舉行婚禮、聞毛年三十三、平師大畢業、曾留美、熊則年六十六、相去一倍、此間傳爲佳話、 
[發明返老還童術　俄老博士抵滬]  
　　渠年六十五歳 
　　甫於去年結褵 
　　字林報云、外科名家伏羅諾夫博士以發明將猩猩青春腺接於人體、而使返老回童術、著名國際醫學界、茲已抵滬、寓華懋旅社、博士年已六十有五、而精神矍鑠、博士生於俄國、十七歲後、移居巴黎、而與人談話、操英語頗流利、博士曰、余從事試騐、已閲多年、余以爲醫士僅療疾、實屬錯誤、年老體衰、應强而弱、與夫壯年之男婦不能抵抗疾病、凡此景象、皆不足爲訓、試閲報紙、著名人物年六十五歲至七十歲間者、輒在冬季逝世、此皆彼等無力抵寒威所致、體力旣衰、任何事故足以斃之、實不可避免、於是彼等乃死矣、余之全部工作、乃恢復人之尋常生活期望、吾人補治人體、若能如修理汽車然、以新的部分代替敝者、則吾人即能逹此目的、君等不能將腹腦或心、代以新者、但能將運用此數物之機關、去舊易新、凡無輪送管之腺、實爲宰制所謂至要器管之機關、吾人能將此腺易以新者、蓋敝者實爲此腺、而非腺心、惟心房或亦足致病、但若健康、可永久不敝也、博士繼謂渠經過多年之試騐、乃於一九二零年第一次對人作試騐的乎術、法以壯健猩猩之青春腺、接於人體、其結果爲增長人之壽命、消除深皺紋之一部、加强抵抗疾病之必要力量、使人精力健旺、歷五六年之久、七十老人、施用手術後、狀若五十左右、本人亦自覺如此、惟六年旣終、復須施用手術、故欲長保壯健、其用乎術之次數不能限定也、渠於繼續鑽研後、發見維持青春者、除生殖腺外、尙有他物、蓋人體頽弱、腎上囊與甲狀腺、亦佔主要部分也、五年前又發見猩猩血之分類、與人相同、惟猩猩之血類、僅含第三第四兩類、故男婦之屬於第一或第二血類者、雖施用手術、亦不能獲益也、記者問以施用手術之奏效成數、博士答稱、遵守手術應有之各種規則、周到毫無遺憾、因以獲絶對圓滿之結果者、百人中僅五六人耳、强健之壽命則可展長十年至十二年不等、博士又解釋割去甲狀腺、其結果將白痴、割去腎上囊、則心之動作立即停止、故接此三種腺、可使人之機構、因心腦之動作、恢復其强健、記者又問以手術之效果不能垂久、其理何在、博士答曰、人僅能模仿造物者、上帝創造血管完備之組織、以營養人身各器官與各腺、無孔不逹、吾人不能仿造至如此完備、故吾人接入人體之血管、已畢其工作時、營養不足之腺、即失其功用、而須再用手術矣、記者請博士於寓滬時一試其技能、博士夫婦皆報以一笑、博士末曰、吾儕於八個月前結褵、今方在蜜月遊行中、離滬後、尙將赴日美一遊云、 
[閔行電話分局成立]  
　　滬閔長途電話通話 
　　交通部上海電話局、爲便利閔行居民通信、以及與上海或上海以外各處交通起見、曾呈請交通部、准予設立閔行分局、自去年十一月間、所需各項桿綫材料運到後、該局卽派工装設、迄今三月、所費甚鉅、茲聞初部幹綫工程、以及閔行電話分局·北橋縣政府·與顓橋民衆敎育館·三處之公用電話、均於前日装置完竣、當由局長徐學禹·總工程師郁秉堅·各在滬閔等處、由閘北電話分局内之長途台呌接試話、音浪頗爲清晰、茲聞該局定於六日、先行開放通話、并由交通部規定閔行北橋間、閔行顓橋間·及北橋顓橋間·公用電話、每次話費大洋五分、及滬閔間通話價目、及閔行至上海以外各地通話價目、抄錄如下、閔行北橋顓橋與各處通話價目表、上海吳淞二角五分、浦東眞如二角五分、上海租界南翔寳山三角、崑山四角五分、蘇州六角、太倉六角五分、常熟七角五分、無錫八角五分、江陰一元一角、靖江一元一角五分、泰興一元三角、南通一元五角、唐家閘一元五角五分、天生港一元五角五分、常州一元一角、丹陽一元三角五分、鎭江一元四角、揚州一元六角、龍潭一元五角五分、南京一元六角五分、新鎭五角、松江四角五分、泗涇五角、七寳五角五分、青浦朱家閣五角五分、官興一元三角五分、瀏河七角五分、吳江八角五分、平望九角五分、滸浦九角五分、福山八角五分、溧陽一元五角五分、又據該局郁總工程師談、閔行分局、現正着手装設鎭區用户電話、以登記先後爲次序、并規定除照總局定章收装押費外、在閔行本區内用户月租、商店四元、住宅三元、致通上海及其他各處之長途話費、當另行按次照上列價目表計算云、 
[孔財長談　貨幣顧問委員會]  
　　路透社六日上海消息、上星期本埠紛傅蔣軍委長在京召集重要會議、草擬立卽改革中國貨幣與財政制度之方案、路逶社曾於一月三十一日發出當局否認此種消息之新聞、據最高權威方面聲稱、不特並未舉行此種會議、而所傅因此會議已舉定貨幣顧問委員會一節、亦屬錯誤、實則此舉乃於數月前、由財政部長决定、並非因財長最近入京之結果、路透訪員茲在滬訪問孔財長、據稱、渠於數月前、决議委任貨幣顧問委員會、俾成立一有規則之圑體、隨時使財長得諗全國領袖銀行家之意見、該委員會近始組成、對於應付目前財政狀况應取之具體行動、尙未提出切實建議、亦未製定改革幣制計畫、外間對於委任此顧間委員會之關係、顯然言過其實、緃日後該委員會於幣制改革之舉、或有所建白、然此時决不能豫料中政府有何决議、關於此事之任何决議、將隨時勢而定云云、 
[國聯技術聯絡員哈斯將再晋京]  
　　與各關係當局談商 
　　蒂羅及吳秀峯同行 
　　新任國聯對華技術合作聯絡員哈斯氏、來華履任、於上月三十日抵滬後、原定於本星期末始行晋京、嗣以國聯水利公路專家聶育夫·沃摩度·等、自華北西北一帶考察後南旋、於三日抵京、乃臨時提前於三日睌晋京一行、會唔各該專家、聽取報告、勾留一日、卽於前晨返滬、哈氏表示此次晋京、爲非正式性質、定於本星期五或星期六、再行晋京、正式拜會各部會長官、卽留與各關係當局、談商一切、然後决定須否赴各省視察、届時請假回國之國聯秘書吳秀峯及國聯駐華秘書蒂羅等、將陪同晋京、 
[揀選古物運英舒石晉京請示]  
　　北平故宫存滬古物之檢點、自敎育部派舒楚石來滬監盤以來、迄今二月有餘、工作甚爲緊張、對易培基之盜案、亦獲得欵點甚多、茲悉監盤委員舒楚石、因古物運英事、業於本月二日晋京、向行政院請示、俾便揀選運英、參加展覽、昨據該辦事處人稱、自舒氏離滬後、古物檢點工作、卽暂行停止、並謂舒氏將於一二日内來滬繼續工作云、 
　　新任匯業局長沈叔玉將來滬接事 
　　定十日左右正式就職 
　　温毓慶代表交通部監盤 
　　郵政储金匯業總局局長唐　書、向交通部辭職照准、調任交部購料委員會主任後、卽飭所屬趕辦移交、遺缺由交通部另委關務署長沈叔玉繼任、沈氏現仍留京、趕辦關務署移交事宜、一俟新任署長鄭萊正式接事、將移交手續辦理完竣、定於日内來滬接任、昨晨據匯業局消息、沈氏於本月十日左右、卽可來局就職、交部已派國際電訊局長温毓慶代表移交、現唐局長仍每天到局辦公、一俟辦理交代後、卽行接任購料委員會主任委員、 
[蔣鼎文下週離滬返閩]  
　　日前赴杭省親業已回滬 
福建綏靖主任蔣鼎文氏、三日晨由滬乘車赴杭、省視其太夫人、茲已事畢、於五日晨搭滬杭早快車返滬、預定在滬再作三數日之勾留、卽於下週候輪返閩銷假視事、 
[江海關布告取締無照運銀辦法]  
　　江海關昨發第一四二六號布告云、查取締私運銀幣或銀類出口辦法、迭經本關布告在案、現奉財政部令、規定緝獲無照私運出口銀幣或銀類奬懲辦法如左、（一）緝獲偷運出口之銀幣或銀類、除將銀幣或銀類充公外、並照偷運數額加一倍處罰、唆使之人、從嚴懲辦、（二）前項充公之銀幣或銀類變價後、照下列辦法、用給奬金、甲·如爲海關或軍警機關單獨緝獲者、照海關無眼綫人提奬辦法、加倍給奬、卽異常勞續給予百分之六十、尋常勞續給予百分之四十、例如偷運銀幣一萬、緝獲没收後、軍警或關員有異常勞續給奬六千元、尋常勞續者給奬四千元、乙·如海關得眼綫人告密、因軍警機關之恊助而緝獲者、照海關有眼綫人提奬辦法、加倍给奬、軍警及眼綫人、各得百分之四十、海員得百分之二十、如前例軍警及眼綫人各得四千元、關員得二千元、丙·如海關藉眼綫人告密、無軍警之恊助、而緝獲者、眼綫人給奬百分之六十、關員給奬百分之四十、丁·如海關因軍警之恊助、無眼綫人之告密、而緝獲者、軍警給奬百分之四十、關員給奬百分之四十、眼綫人姓名、應爲代守秘密、（三）第一項内所規定加一倍罰金、除偷運人逃逸無從處罰、或偷運人無力繳納罰金外、加給與第二項之甲乙丙丁中關係之軍警眼綫人及關員各二成、餘數歸公、仰卽遵照等因、奉此、自應遵辦、壹定於本年一月十五日起實行、惟在國内各口私運之銀輔幣、經海關或軍警機關緝獲者、並不適用此辦奬懲辦法、至軍警機關之奬金、應視軍警爲一團體、分配發給、並非對於軍警兩機關、各按規定數額發給一份、特此布告、 
[海寗縣公安局破獲史案嫌疑犯俞剛]  
　　二日在浦東沈莊被捕 
　　并獲宋妙生及槍彈等 
　　海寗縣公安局三日致本報快函云、上海申報館總經理史量才先生、與鄧祖詢等、前在海寗縣西邊界上閘口地方、被匪狙擊殞命一案、迭經浙省當局、勒令海寗縣公安局長徐炎破案、徐局長曾經三次赴滬購線、督探偵緝、先後將所得線索、面禀各級上峯、茲悉徐局長曾親自探實浦東沈莊開設雲泉軒售吸所兼營佑民之俞剛、又名俞孝人等、與史案有重大嫌疑、且有通匪劉桂堂及通共某某之情事、並據報俞剛等於史案各得鉅欵花用、徐局綱、繼續佈探密緝、徐局長並因局務緊要、先自於一月三十日回寗、仍留探長率同線探多人在滬、期得務獲解辦、至本月二日上午十一時、在該沈莊售吸所、將俞剛及同餐之宋妙生拿獲、並當塲搜得二四一五二九號卜郎寗手槍一支、子彈十餘粒卽將該俞剛一名、連夜解回海寗、惟槍彈及宋妙生一名、當被南匯縣警隊帶去、俟訊明俞剛後、再行文南匯提解云、 
[總結賬前　三銀行拆放現欵總數]  
中央中國交通三銀行、以一月底以後、錢莊連續倒閉四家、因於二月二日再度拆放押欵、以利金融之流通、聞二日三日兩天、共計拆放五百萬元、其中有一百九十六萬元爲道契之抵押、因道契必須過　、方發生效力、故均由錢業公會爲之擔　、其餘則爲現貨棧單等項、總結賬之難關、得以渡過、市面亦賴以穏定云、 
[財部　重視監督金融業註册]  
　　未註册者嚴予取締 
　　分設支行先應　備案 
　　大公社云、財政部以全國各省市商民集資設立銀行、大都雖已依半法呈請註册、受政府監督指揮、但觀望不前、故違政令者尤恐難免、茲爲重視監督起見、特將核准註册之各銀行銀號銀公司信扳托公司等等註細列表、咨請各省市政府查照、請爲通飭所屬主管機關、詳細調查、如有未註册之銀行銀號銀公司信托公司、飭其迅行遵照向財部註册、一面仍隨時注意監督、至於已核准註册之銀行號公司、如在各省市設立分支機關、應將經部核准文件攝製影片、送呈地方政府查核備案、其有未經呈部核准、擅自設立分支行處者並應請由地方政府、轉行咨部核辦、以憑取締、俾得内外相維、通力合作、務使監督金融業務、益臻完密、而期人民經濟、有穏妥保障、本市市政府昨已接得財部咨文、業經令飭市社會局隨時注意查報云、 
[縣黨政談話會紀]  
　　上海縣黨部於前日召集第七十三次黨政談話會、出席者潘忠甲·張經野·張翼·徐毓寅·等九人、由張經野主席、瞿文波紀錄、行禮如儀後、卽開始討論、（一）縣黨部縣政府提、擬請恊同辦理保甲宣傳及户口抽調、以期增加甲效能案、結果（甲）本縣保甲宣傳、業已分區舉行、再於二月間舉辦農產展覧會時、實施保甲擴大宣傳、並出版保甲專利、（乙）户口抽查、由縣黨部·縣政府·公安局·敎育局·恊同辦理之、（三）本年植樹節、應整理並種植滬閔上松兩路行道樹案、結果、（甲）滬閔路未種行道樹者、查明後、由縣飭令該公司負責栽植、（乙）上松路由縣政府栽植行道樹、並將已種者整理之、（三）縣黨部提擬黨政機關聯合請求省農民銀行、在本縣籌設倉庫案、結果通過、（四）縣黨部提、本縣合作事業、正在進行、應否請敎育局令飭各學校、將原有以營業性質之敎育用品商店、一律改爲小合作社、與當地社敎機 
關所指遵之合作社、切實合作、應擬訂辦法、予以考核案、結果、函請敎育局辦理議畢散會、 
 
 

Page 15

 
 
[市通志館編印上海市年鑑]  
　　上海市通志館編　本市通志之努力、已爲世人所洞悉茲該館又奉市政府之命、編輯「民國二十四年上海市年鑑」一書、年鑑各編目錄及其子目、編輯方法、早經去年擬就、共分二十五門、舉凡上海市政府·公共租界·法租界·市政·金融·社會事業等、無不包羅、内容務求詳確實用、該館得各重要機關之恊助、編輯方面、異常順利、據已編竣者、有黨務·政治·勞工·學　·工業·外交·社會事業·金融等、其中如金融尤極詳盡、其他若司法·交通·商業·均在趕編、年鑑中又有上海名人一編　、詳列上海重要人物、極便檢查、聞本年四月内、該年鑑即可出書、售價極廉、以便普及、按上海市爲全國活動之中心、上海市年鑑之重要不言可喻、其便利各界人士、當較任何年鑑爲多云、 
[申報月刊二月號出版]  
「申報月刊」向於每月十五日出版、從未脱期、本月號該刊、且復提早編印、業已出版、依其内容而論、得分二大「中心」、（一）國際關係與中國、討論最近中國與英日美俄等之國際關係、（二）中國各地之特殊風俗、其材料係由各處遠地讀者供給、此外尙有提倡生產事業之論評、討論中國整理外債及當前地方財政問題之專著、以及趣味豐富之文藝作品、含有諷刺性質之漫晝挿圖、洋洋大觀、値得注意時事問題及爱好文藝與漫畫作品者一讀、又該社最近出版之第八種叢書「中國經濟現勢講話」、取材新頴、且有通俗、甚得各界之好評、凡於本月内預定或預先續定該刊全年一份者、槪贈「中國經濟現勢講話」一册、（定價六角）但本月底滿期後、卽不復贈送云、 
[兩路局建造北站辦公房屋]  
　　决在寳山路口 
　　借赡養儲金欵 
京滬滬杭甬兩路管理局局所、向在上海北站、自二十一年淞滬事變被燬後、暫行租屋辦公、毎年所負租費至鉅、且仍有數部份散居他處、聯絡上亦感不便、前年秋、因有重建局所之議、經呈奉鐡道部派員會勘地址以利用現有路地爲原則、俾省另行購地費用、計先後查勘三處、一爲麥根路貨站附近、一爲寳山路口、一爲上海西站（即梵王渡站）附近、寳山路一處、因與現在北站聯絡、於管理上最爲合宜、上海西站一處、環境最佳、交通亦便、麥根路一處、環境與交通均較遜、研討結果、决定以寳山路口爲新局局址、經費方面、商由兩路同人赡養儲金委員會撥借七十萬元、即以現在所付河濱大厦之租費、按年還本付息、一面由局商取中英銀公司同意、其建築設計及督工、則聘定、董大酉建築師担任、業與簽訂合同、並指定濮副處長及英處長代表恊商、以專責職惟寳山路口路地原係租與升順公司、起造升順里房屋出租、及根據租約、與該公司接洽、收回一部份租地、面積約市畝三畝餘、近經雙方商妥、因建築局所、須拆除之舊屋、計有三樓三底者六幢、其號數爲九號·三十九號·四十七號·五十三號·五十九號·及六十五號·二樓二底者七幢、其號數爲十號·十九號·二十號·二十一號·二十二號·二十三號·及二十四號、均由路局照約估價收買、限期本三月底交還、現已償付一部份買價、即由升順公司通知各該租户、於三月底以前一律遷讓、故該　路預計建築、新局所之本年四月間、可着乎動工云、 
[錫滬公路三個月内全部通車]  
　　錫滬公路、自經興築以來、迄已多時、自無錫至常熟段之路基、早經完成、刻正趕舖路面、至於自常熟至上海段之路基、亦將完成、刻正凖備趕舖路面、據錫滬公路工程處負責人員談、該路預計三個月内、當可全部通車、 
[市公安局招來北平新警昨始抵滬]  
　　當送警士訓練所訓練 
　　一俟操練期滿卽服務 
　　市公安局爲增厚本市警士實力起見、曾派秘書李　等、於上年北上赴平、招考新警二百五十人、該項新警、業於昨晨由津搭輪抵滬、（外傳已於三日抵滬説不確）當經轉送南市龍華路警士訓練所、實施訓練六個月、一俟操練期滿、卽行分撥各局所隊服務、 
[日本織物視察團抵滬]  
　　來華視察實况 
　　據昨日日夕每日新聞云、桐生市織物同業會中國觀察團十三名、由團長彥部駒雄氏率領、於五日乘上海丸來滬、即下榻東和洋行、據團長彥部君所談、最近桐生市之織物輸出於滿洲者、爲數甚鉅、銷路益形據大、然滿洲與中國人之情形相同、此次爲研究華人心理、來華視察、預定至蘇州杭州等處之織物地、實地視察後、即可投華人之所好、以便歸國後、迎合華人心理、模仿式樣輸華傾銷云、 
[去年桐油輸出激增]  
　　商品檢騐局發表原因報告 
　　實業部商品檢騐局、因鍳於我國商人對外貿易、向不注重品質上之改良、每有攙雜情形、以致信譽堕落、故特依照檢騐程序、凡出口貨物、槪須依照規定程序、分别檢騐、上年桐油、因經該局檢騐後、報告外銷佔十萬公擔、以舊擔計、則逹十六萬擔左右、爲歷年所僅見之現象、查民國二十二年爲三萬三千擔、較民二十一年已增三倍有奇、去年度又超出四五倍、茲將商品檢騐局發表之原因誌後、去年浙江桐油出產較多、共有十六七萬擔之數、而内銷受農村破產影響、銷路呆滯、春季市價、較漢市低三四元、是以洋商多在上海購辦浙油、輸出額因此較往年爲鉅、繼因滬杭存貨低减、至六七月、其價始與漢市相仿、至八九月份、因航業歐美公會减低運費、洋商利用時機、紛紛採辦、市價高至三十三元六角、至十月份運費漲價、出口稀少、市價亦平、曾低至二十八元、但產地存貨不多、故無多數交易、至十一月新油上市、因天旱關係、大槪祇有五六成收成、所到之貨、且多數折光指數欠度、檢騐後不能及格出口、故油商均不敢抛售、洋行亦祇略微交易而已、漢口常德因此價亦低落、此爲去年桐油輸出額較往年增加之大略原因云、 
[常熟國展會定期開幕　二月十七日]  
常熟國展會、本定舊歷新正初七開幕、現該會駐滬辦事處接常熟大會來函、緣舊歷年初、各業皆因舊習停工、籌備事宜、不能進行、經開會决定、遲開一週、於三月十七日（即新正十四）開幕、又决定塲費每間二十五元、宣傳費每家七元、請即轉告各廠云云、查該會塲位將行滿額、茲定二月十二日截止登記、十四運貨、届期准可開幕、駐滬辦事處在浙江路洪德里八號、 
[徐學禹定期赴鄂贛整理電話]  
　　交通部上海電話局局長徐學禹氏、近奉交部委派整理江西全省長途電話、曁擴充整頓湖北省話務、徐氏奉命、定一週後啟程赴鄂、待鄂省事畢、再行轉道入贛、在離職時期、所有局長職務、暫由總工程師郁秉堅代理、 
[市公安局長昨謁晤法代理總監]  
　　上海公安局局長文朝籍、於昨晨偕同隨員文華宙、謁晤上海法租界警務處代理總監蓋勃爾大尉、談話時間、約有一小文局長謁晤法代理總監蓋勒爾氏 
時之久、文氏表示　對於蓋勃爾大尉、甚爲誠懇、相信必能維持上海市公安局與法捕房良好之交誼云云、蓋勃爾大爾尉答稱、對於以前法伯邇少校·與上海市公安局之親密合作、仍當繼續進行、並於職權範圍内、盡力維持居民之秩序及安寗、談話完畢時、欵以香檳、會晤時、並在中央捕房門首攝影、第一排自左至右、文華宙上校·法租界警務處代理總監蓋勃爾大尉·上海市公安局長文朝籍·警務處副總監管理政事部及偵探處饒伯澤、第二排偵探長兼副監督普來西·政事處長兼副監督薩爾禮·控訴處處長兼副監督雷布朗·總巡兼副監督　朗希中尉、 
[路局添售探梅遊覽來回票]  
　　上北臨平及杭州臨平間 
　　二月九日起三月十日止 
　　京滬滬杭甬鐡路管理局舉辦探梅旅行、爲優待探梅旅客起見、定自二月九日起至三月十日止、添售上海北站臨平間、及杭州臨平間、頭二三等遊覧來回票、其票價爲頭二等、按普通雙程票價七五折、三等八五折核收、特快車附加費、照章須收全價云、 
[贛省改良瓷業設大規模瓷業公司]  
　　資本七百萬官商合辦 
　　設訓練所在本市招生 
　　國民社云、江西省政府、鑒於該省磁業、墨守成法、毫無改良、致營業一落千丈、昔日佔我國出口主要貨品、今已被外貨侵奪殆盡、贛省府有鑒於此、特聘請磁業專家杜重遠前往考察、並改進計畫、國民社記者、特訪謁杜氏探詢一　切、據謂、贛省府爲改良江西瓷器起見、决設立一大規模之瓷器公司、定名光大瓷業公司、額定資本七百萬元、由官商合辦、官股計二百萬元、由江西省政府認定、商股定五百萬元、在滬召集、預計三月内卽可全數募定、該公司成立後、擬以科學方法、加以改良、並擬在贛設立磁業管理局、統籌改良各磁厰磁業、並爲培養磁業專門人材起見、設立磁業人材訓練所、在滬招生、定本月十日、在中華職業敎育社招考、 
[中央渝分行下月初旬開幕]  
　　業已委定楊筱波爲經理 
　　正式開幕後將發行鈔票 
　　中央銀行總裁孔祥熙氏、爲調劑川省金融及便利商民起見、曾於上年委派該行發行局副局長楊筱波赴渝籌組分行、現該分行各項籌備事宜、均已就緒、業經孔總裁正式委定楊筱波君爲渝分行經理、内部職員、亦均内定、由總行調任、該行爲調劑川省金融起見、擬就舊兌　换券中提出一千萬元、加印重慶字樣、交渝分行發行、加印手續、現已辦妥、新新社記者昨訪楊筱波君於中央銀行、叩以渝分行開幕日期、據答、總行甚盼渝分行能早日開幕、但以滬渝交通不便、運輸方面、極感困難、分行辦事人員、約需二三十人、均係總行調往、輪行遲緩、一時殊難趕到、此外各項賬册簿據、及分行兌换券凖備金等、亦須由滬運往、裝運手續、自須格外愼重、故本人連日在滬、卽爲向各方接洽運輸問題、如無適當辦法、或將電川主席劉湘派艦迎接、一俟辦事人員及各項應用物件運抵重慶、卽可正式開幕、預料爲時最早當在三月初旬、 
[市公安局擬在各局設置意見箱]  
　　俾市民發抒警政意見 
　　市公安局長文朝籍、擬在該局及各分局門首、各置意見箱一具、並訂有简則三項、不日即可實行、茲探錄其投遞简則如下、（一）無論市民公務人員、對於警政如有改革意見、均可繕具意見書、並於函面書明密啓字様、曁註明姓名住址、投入本箱、（二）凡告密或告發事件、須由告密人或告發人、將姓名住址從實書寫、俟本局查明實在、方予受理、如不用眞實姓名、查有虚僞者、即以匿名揭帖論、槪不受理、但告發人或告密人姓名住址、本局絶對代守秘密、（三）報告事件、須用白紙或信紙書寫明晰、不得草率、並不得鉛筆書寫云、 
[吳天放日内赴宜就任]  
　　刻正在滬料理私務 
　　財政部新任宜昌關監督吳天放、自奉委後、卽於上週晉京、向財政部當局請示、業經公畢回滬、昨據吳君語新新社記者、本人（吳君）刻正在滬料理私務、一俟就緒、擬定二三日内卽行啟程赴宜就任、 
[西門肇嘉路白晝刦金耳環]  
　　截獲一盜解局法辦 
住居城内之少婦張陳氏、於昨日下午三時許、赴城隍廟燒香畢、乘黄包車至中華路親戚家、不料車經老西門内肇嘉路關帝廟對過、突有匪徒一人、由路旁躍出、攔截該婦去路、强將耳上金環一只刦奪、進中心弄、向静修路合德里内圖逃、適被警士蓋玉山暼見、以其形色張皇奔逃、當被截獲、正値盤詰之際、張陳氏狂喊捉盜、亦跟踪趕到、指認該匪徒在上述地點、搶刦金耳環一只、於是由蓋警當塲在盗匪身畔搜出原贓、遂一併帶所、經所長唐錢寰傳案、訊據刦犯供稱、「蔣福林、年卅六歲、丹陽人、住法租界後街明德里三十七號、前業麵店生意、現已失業、出此下策、求宥、」唐所長以案關白書攔路搶刦、除將原贓交由張陳氏具領外、並飭備文將蔣犯解送總局法辦云、 
[尋覓一元口角一刀砍殺人命]  
　　王對飲酒肇禍 
　　永德枉死非命 
　　住居浦東楊家宅六十弄十九號門牌山東人江永泰·永德·兄弟二人、同在陸家嘴祥生鐡廠爲小工、本月二日睌六時應友人張姓之招、赴張家吃年夜飯、永德並帶兒子同往、永泰以胞姪關係、給、永德之子押歲錢銀洋二元、該孩年方十歲、將銀洋放在手中遊玩、忽然失去一元、經永德發覺、燃燭尋覓、良久未獲、時有在座之另一山東人王對、與永德同廠做工、素所相識、因飲酒至醉、見永德找尋不休、心極不滿、以爲區區一元錢、何必視同至寳、即以惡言向永德責駡、永德正無處發怒、聞　益爲憤恨、二人頓起口角、繼而動武、王對自覺吃虧、一怒而去、在外取刀一柄、奔回報復、適見永德立在門口乘其不備、遽揮一刀、向永德左面部砍入、深進腦部、永德受傷倒地、王見目的已逹、拔步逃避無踪、當經永泰將傷弟急送浦東醫院救治、因傷重延至深睌氣絶斃命、當出事後、警察第三中隊得報、派警赴王家守候、至午夜一時、王忽潜行回家、當被執獲帶隊、解送浦東公安分局訊究、翌晨、由該局傳諭地保陸順龍、報請地方法院、派員檢騐後、飭將屍身交屬收殮、兇犯王對、解院法辦、 
[崇明沙灘發現大鯨魚]  
　　重約二萬五六千斤 
　　已剝製運滬爲標本 
　　陽歷一月二十日、在江北崇明縣境内、忽有長約四丈六七尺重約二萬五六千斤之大鯨魚一條、已殭於沙灘之上（在老　口）由該鄕鄕長陸某發電報告上海市敎育局市立動物院院長、該院長商同敎育局出價收買、並請東方圖書儀器公司製造第一厰厰長虞藹臣先生派員前去剝製、準備製爲標本一具、并又另製骨骼標本一副、現聞鯨魚已由崇明雇船起運到申、於明日即行陳列高昌廟東方製造第一廠内、並已特雇剝製名手梁善蛟林朝品等十數人動工製作、惟是項製作、需工甚巨、恐須一月後、方可完成也、 
[華美本年度出品人壽牌名貴香烟]  
　　中國華美烟公司、素以振興實業、服務社會、爲人所稱道、其出品光華·買司干·人參牌·各種香烟、久已膾灸人口、消路廣大去年該公司總經理經義孟君、考察全國國貨事業歸來、鑒於國產香烟、上中次各等雖均有出品適應社會之需要、而高等香烟、尙見缺少、殊非提倡國貨杜塞漏巵之道、故採集最高貴原料、以科學方法、製造「人壽牌」名貴香烟一種、取花好月圓人壽年豐之意、此烟烟絲黄嫩、烟味甘美、金色之裝璜、在在均爲國貨香烟之最商峯、 
[電話費將按月結付]  
　　自四一日起實行 
　　上海電話公司、昨分函各用户云、各用户公鑒、敬啓者、敝公司現定於一九三五年四月一日起實行、將賬單按月計算分送、特行通知、此舉卽是在以後所有賬單、將每月分送一次、而非若向來之按季分送也、此種賬單方法之更改、已得到公共租界工部局及法公董局之批准、爲使此更動之實行、故所有用户賬單、皆須付至一九三五年三月三十一日止、因此附單所開電話費一項、係指從二月一日至三月三十一日止之兩個月用費、换言之、卽所開之數、係在現時實行之通常每季用費之三分之二也、此賬單中、並將每季用費之銀兩數（以備參考）及二個月應付之銀元數、一併開列、此種新辦法、敝公司深信能使用户較現在辦法覺得更爲便利耳、上海電話公司謹啓、一九三五年二月一日、 
 
 

Page 16

 
 
[四月三日舉行第一届集團結婚典禮]  
　　在極度儉約之經濟支配下 
　　舉行極度莊嚴之結婚儀式 
　　本市新生活集團結婚辦法、由社會局擬呈市政府核示後、經交由第二七六次　政會議通過、指令社會局積極籌備、茲將各情分紀如下、 
[定期舉行]  
　　社會局已决定於本年四月三日（星期三）舉行第一届集團結婚典禮、將於二月十日開始登記、二十八日截止、三月間將結婚人姓名公告、如有對於結婚人之結合、認爲非法者、得於期内呈請社會局核辦、茲探錄「新生活集團結婚辦法」及「參加須知」列下、 
[公佈辦法]  
　　（上海市新生活集團結婚辦法） 
（一）申請登記、（一）凡本市市民舉行結婚禮、得申請參加集團結婚禮（二）規定每月第一星期三爲集團結婚日、在市政府大禮堂舉行、由市長及社會局長證婚、（三）參加者應繳費用二十元、（四）參加者應先向社會局申請核准、申請書可向社會局素取、槪不取費、（五）社會局將核准登記之結婚人、於婚前公佈之、如有對於結婚人之結合認爲非法者、應於結婚五日前呈報社會局核辦、（六）核准登記之申請人、由社會局發給登記證、届期憑證參加、（七）呈准參加者、並依照「參加新生活集團結婚須告各項辦理、所有時間及手續、均應絶對遵守、（八）結婚證書、由市政府印備發給、（二）結婚儀式、（一）奏樂、（二）來賓入席、（三）證婚人入席、（四）主婚人入席、（五）結婚人入席、禮堂席次如下 
[證婚人]  
　　親各關係人之後記號數排列 
　　來男方主婚人位結婚男子位 
　　　女方主婚人位在結婚女子依登 
　　賓在各關係人之後登記號數排列 
　　（六）行集團結婚禮、結婚人各向對立、行三鞠躬禮、（七）證婚人印發結婚證書、結婚人依次具領、仍退入原位、（八）證婚人發給紀念品、（九）禮成、 
[參加須知]  
　　（參加新生活集團結婚須知）（一）參加者須帶最近全身四寸照片各二張、二寸半身照片各一張、携帶圖章、親來社會局塡具申請書、並隨繳結婚費用二十元、（二）經社會局核准之參加者、應於結婚前五日内、由主婚人帶同介紹人結婚人親來社會局在結婚證書上蓋印、（三）結婚時、新郎須穿常禮服、（蓝袍黑褂）（四）結婚時間規定爲下午三時、結婚人應於二時三十分以前到逹市政府、（五）不用儐相、但新娘如用輕紗、可酌帶提紗兒童、至多不得過二人、（六）禮堂内不准散撒花紙等物、 
[現金徵求]  
　　又社會局　求結婚證書之圖案美觀、寓意新頴起見、决定公開徵求證書式様、錄取兩名、第一名酬金五十元、第二名酬金二十元、茲錄微求辦法九項如下、（一）證書緃四十二公分、横六十四公分、（二）顏色最多四套、用金銀色亦可、（三）證書上須留兩張二吋照片地位、（四）證書中字句不必塡寫、（五）證書圖案美觀樸實、寓意新頴爲上乘、（六）錄取兩名、第一名酬金五十元、第二名酬金二十元（七）徵求限於二月二十八日截止、三月七日揭晓、（八）酬金應於三月十三日下午三時具領、（九）應徵者應書明詳細地址、送本局公益股、 
[車夫互助會總會所昨開幕]  
　　到華董袁履登等八十餘人 
　　麥西報告組織經過及使命 
　　新新社云、本市公共租界工部局人力車管理委員會、會同人力車商·及車夫組織之人力車夫互助會、於昨日下午二時、在東嘉興路總會所、舉行開幕典禮、計到該會理事麥西·王志仁·朱　澄·殷芝齡·華董袁履登·車夫代表等八十餘人、茲將各情分誌如次、 
[開幕情形]  
　　會塲設於東嘉興路奉天路口小菜塲樓上總會大禮堂内、門前縣人力車夫互助會開幕典禮横聯、禮堂中間縣掛人國國旗及互助會會徽、四週遍懸世界各國國旗、臺邊綴以花樹、佈置整齊、約至二時許、各理事及車夫等相繼蒞會後、卽開始舉行儀式、首由主席麥西報告組織經過、次由華董袁履登·滬大校長劉湛恩·青年會總幹事陸幹臣·等相繼演説、末由車夫代表朱劉和演説、至四時許散會、 
　　　車夫互助會總會所開幕（王開攝） 
[主席報告]  
　　主席麥西報告、略謂、各位來賓、今天本會總會所舉行開幕典禮、承蒙各位蒞臨參加、不勝欣幸之至、鄙人謹代表本會理事部、向各位表示歡迎和谢意、按本會的發軔、早在去年七月間、當時工部局人力車務委員會就想從事於改善公用人力車夫生活、良以他們的生活、實在痛苦到極點、他們對於現代文明社會中人類多少所應享有的福利、都享受不到、此種情形、在一年前、工部局所出版的人力車研究季員會報告書中、已講得極詳細清楚、人力車務季員會、就受工部局董事會的付託、負責實施、經董事會通過的人力車研究季员會建議、當前尙有許多問題、不過今天鄙人的目的、並不要詳細報告各位、該會對於人力車研究委員會建議、究竟已經做了多少或者還有多少未辦、以及以後所希望做的是什麽等等、而乃是該會發起本會的目的、究竟什麽、人力車務委員會覺得負有計劃改善人力車夫生活的使命、亟宜成立社會保險的計劃、期使車夫及其家屬、因傷所受的災難、可以减輕、現在界内雖然已有不少的慈善機關、也從事此類工作、但他們多因財力有限、只能稍涉邊際、同時我們覺得要完成什麽事情必須要有確實的經費、所以我們决定唯一的方法、便是從受福利者的身上、自己拿出來、關於此點、一般而言、似乎很難實行、但是恰巧本會發軔之時正逢工部局實行核减車租、並因爲當時工部局决定、每日車租、必須减少約百分之二十五、我們就想到不妨每日由車夫自己拿出若干來、以給他們、辦理福利事業之用、可是車夫大多數缺乏知識、很難要他們自己組織起來、辦理自己的事情、所以我們又想到應該由他人來帮助他們、替他們辦理自己不能做的事情、講到這裹、本人覺得十分愉快的、便是當時工部局就想到有成立本會的利益、再毅然樂予倡遵提携、且願意幫助征收車夫的互助會費、而促成現在有效而完善的收欵辦法、不過鄙人覺得在此地必須聲明的、就是工部局對於本會、並無何種經濟上的責任、我們向車夫征收會費的辦法、是由車主每月毎輛、先替車夫代繳一元五角、工部局才准車主每日向車夫加收洋七分、車主繳納欵項、並不繳給工部局、乃直接繳給本會所擇定的銀行、不過工部局在每月發給車主執照的時候、要車主先呈騐已付互助會費的銀行收據後、才准予發給、同時工部局對於互助會財政、也有一種保管監察的權力、照本會章程規定、本會的保管委員、須由工部局聘請、本會一切費用、必須保管委員批准、才可拔付、後來工部局便推荐現任人力車務委員會三位委員、担任本會第一任三位保管委員、保管委員第一椿職務、就是聘請社會上熱心此種福利事業的人士、請他們組織理事部、關於此事、我們是已經成功了、不過這多是承蒙各位熱心人士參加、並且在過去六個月間、他們又積極恊助本會的成立、鄙人謹以主席的資格、向他們道謝云云、（下略） 
[會所設備]  
　　互助會總會所設於東嘉興路小菜塲二樓、上面係三角形、佔地頗大、所有房屋、大部份作爲車夫宿舍、計有三大間、毎間置有雙用鐡床·墊被·被單·棉被等、其餘分爲課堂·禮堂·診療室·洗浴室·遊藝室·會議室·會客室·辦公室·醫士室·糼童浴室·嬰兒浴室·洗衣室·　洗室·及備藏室等、設備完美、並規定車夫寄宿費、按月小洋六角、按週小洋二角、按日銅元十枚云、 
[廢曆年底銀洋兑價暴跌]  
　　本埠銀洋兑銅元、去年毎洋一元、曾到過三千三百餘文、銀角亦逹十二角四百文左右、後來經過一度回跌、小至三千文進關、近後漸漸增漲、直至本月二日、銀洋毎元可兑銅元三千一百二十五文、銀角則十二角二百五十六文、（係照大行情計算）不料翌日（卽廢曆大除夕）上午十時許、各烟兑店等、接到洋厘單之報告、謂大行情毎百元易銅元二百五十千文、故零兑毎洋一元爲　二千五百文、銀角則十、 
二角一百文、一時各烟兑店相率將兑牌掛小、有毎洋一元兑銅元二千四五百文至六七百文、銀角則十二角三四十文不等、雙角祇兑四百文、一時市面如此紊亂、小民生計難堪矣、 
[各界贊譽輪渡雙碼頭]  
　　上海市政府所屬興業信託社市輪渡管理處、在北京路外灘所造之專用雙層鋼質浮碼頭、自上月二十八日啟用以來、乘客莫不稱便、且以廢歷年節乘客特别增多、然因碼頭設備周到、秩序井然、故並不覺擁擠、連日以値休假、各界之前往參觀者、終日絡繹不絶、該處一律招待、並派員詳爲引導説明、參觀者無不表示滿意、查該碼頭屬海上僅有之建築、構造新頴堅固、設備精美壯麗、清潔整齊、猶其餘事、前憑浦江、左鄰公園、風景淸幽、空氣新鮮益足生色、休假餘暇、郊遊之便、確有一觀之價値也、 
[兩路管理局嘉奬辦理勞工專車]  
　　昨通令車務機務及警察署 
　　兩路管理局、昨訓令車務處機務警察署文云、毎年寒假時、上海市内常有大多數之勞工、來本路火車、各回鄉里、此次寒假、由車務處臨時支配車輛、就滬鎭間客運尤繁者、逐夜加駛三四等專車、並派員預向各大工廠勞工説明一切辦法、警察署加派長警、盡力維持秩序、而機務處亦能於最短時間内、佈置所需要之車輛、蓋多賴關係人員之不辭勞苦、乃得使此輩勞工、不感擠塞这痛苦與危險、深堪欣慰、應予通令嘉奬、以昭激勸、仰卽知照、此令、 
[意大利彫刻師訴交際花唐瑛]  
　　五年前求得唐之玉照以爲標榜 
　　最近竟索造價三千元訴諸法院 
　　李祖法夫人唐瑛女士、爲現任全國經濟委員會常務委員宋子文秘書·昔年隨宋由京來滬在北火車站突遭暗殺唐腴廬之妹、素擅交際、才貎俱優、向有社會交際花之稱譽、五年前、正唐女士芳名藉甚之候、有一自歐至滬之意大利雕刻家商祺氏、因抵滬日久、藝名猶湮而不彰、無人問津、門可羅雀、更値海上生活程度高昂、客囊漸澀、旣感長安居之不易、復興欲歸不得之嗟、方覺進退維谷間、忽聞唐之芳名、以爲苟獲此姝惠顧、當能期各界景從、則藝以人成、獲利定操左劵、乃輾轉乞得唐女士之玉照一幀、以石膏爲質、塑就一像、與廬山眞面、毫黍不差、但此造像、原非唐本人舉動、故自將照片給與後、未嘗聞問、嗣且忘懷、最近該意僑突致書唐女士、備告取像、並索造價三千元、唐以當初之給與照片、係徇若人之請、情難推却之舉、今事隔數載、反提出意外奢求、遂置不理、該意僑乃延律師具呈第一特區地方法院民事調解處、聲請飭傳唐瑛到庭調解、據稱彼來華有年、素以雕塑石像爲、業、五年前唐以其照片交託造像一座、時因唐與其夫李祖法均爲社會聞人、對於造價、不致發生問題、故未即行、定約遂着手工作、後像成通知、並屢次函催繳價取件、皆置不理、此像製成費時數閲月、所耗原料尤鉅、用去精神腦力、亦不可勝計、現唐緃不將像取去然其報酬及原料費共計三千元、仍應給付、爲特依法聲請調解、諭知照給云云、日前由趙廣居推事特開調解庭、唐瑛亦延楊瑞年律師代表到案、聲明給與照片之原因、謂實係商祺氏　藉唐之芳名月貌、俾塑成一像、作陳列品、以冀增高其藝術價値、而發展其雕刻業務、始向唐乞取照片、資爲模型、並非唐以照片相給、請其依様葫蘆、倘此項工作、果由唐相煩、何致數年不付價、不取像、而高祺亦豈願任唐拖延許久耶、趙推事旋向高祺訊問一過、以雙方所述、大相背馳、絶非口舌所能調停和解、隨即宜告調解不成立、故高祺現已再進一步對唐瑛將正式提起控訴也、 
[女子照片拚入男子剛報索詐案之經過]  
　　盛方氏清白自持竟險遭𡨚抑� 
　　十年三前偶攝照片種下禍根 
　　靖江人盛炳如、年約四十左右、現任交通部上海航政局造船技師、寓居法租界巨籟達路采壽里廿二號門牌、於二年前娶本地婦人方氏爲繼室、於上月廿九日盛方氏在家突接電話、有自稱剛報館主筆兼經理之胡曉東、在電話中對氏聲稱、報館中最近接到新聞稿一則、記載關於方氏不名譽之新聞、并附有照片、如要止登此項新聞、可速商量辦法等語、方氏聞之、不勝驚駭、以本人素來 
[潔身自好]  
　　從無不規則行爲、回答胡如必要接洽者、本人女流、不懂世故、可與我丈夫見面接洽、電話遂即掛斷、同日下午七時許、胡曉東（年廿七歲、皖人、）偕其同伴廣告員朱文檜（年卅三歲甬人、）同至盛家、與盛炳如見面、談論刊載此項新聞問題、并出油印新聞底稿一紙、男女合攝之照片一張、盛驟覩底稿照片、驚駭痛恨、請胡等留下、約以容待商量之後、明日答覆、胡·朱·二人 
[欣然允許]  
　　而去、盛將新聞稿及照片示其妻方氏、氏覩及照片、對夫立誓、生平絶無與男子合拍肖照之事、至此、盛炳如始知胡·朱·兩人之來、實係蓄意敲詐、損人名譽、一笑置之、至次日、胡·朱·二人又至盛處聽回音、即由盛報告法捕房、由探目錢裕民·包探鍾本昌·赴盛家、將胡·朱·二人拘案、訊據胡等供出此項新聞及照片、由北四川路四百八十五號頋鄉酒排間主甬人李義（即李家仁、年卅二歲、）指使、照片 
[亦李供給]  
　　等語、該探等即會同公共捕房派探赴北四川路四八五號頋鄉酒排間、將李義拘獲、并在李處抄出李拍照片所穿之西裝衣服一套、又往派克路恊和里二十號剛報館内抄出新聞底稿、照相銅板、帶回捕房後、方氏憶及於十三年前、曾與鄰居小姊妹即李妻及李妹等游城隍廟有興三人偶攝一照片以外别無拍過照片、即設法找出原照片、送交捕房核對、與李處抄出之銅板、 
[絲毫不爽]  
　　捕頭卽命將胡·朱·李·三犯收押、於本月一日、解送特二法院刑一庭、由李昌年推事提審、先問三被告姓名·籍貫·年歲·職業·後、捕房律師顧守煕陳述案情、稱被告等犯恐嚇詐財毁謗未遂等罪被捕、查得第三被告李義、於民國十八年一月十六日犯綁票案、經臨時法院訊辦有案、第二被告朱文檜、因吸食紅丸辦過三次、現因捕房尙須詳細偵查、補拘在逃人犯、請求改期、暂將被告等覊押、俟查明案情、訴請訊辦云云、并將新聞稿照片銅板呈案、繼由告訴人盛炳如略述胡·朱·兩被告持新聞稿及照片到來 
[接洽經過]  
　　庭上核禀、遂諭改期不日再訊、被告等還押、李義之辯護律師請求准李交保候訊、官諭本案捕房尙未起訴、案在偵查期間、將來屬地方或初級管轄未定、不能交保、即由法警將被告等帶下、送回捕房押查在案、業由捕房偵查終結、昨日上午十一時、由李推事蒞刑一庭提審、先據捕房律師費席珍陳明捕房偵查經過、依刑法三二五條·三二八條·詐財毀謗恐嚇未遂送等罪起訴、請求 
[依法訊辦]  
　　繼由告訴人盛炳如稱、第三被告李義與我妻方氏娘家、係多年鄰居、曾於上年六月間、李來向我妻要借欵數千元、緣因我之岳家、頗有資產、當時我妻拒絶不允、乃李又繼績來兩次電話要借錢、并謂如果不允、對爾之名譽有不利之語、惟我妻素來無論何事必詳細告我、故對李之借欵情形、亦對我説過、最近於上月二十九日、我妻忽接自稱剛報館經理胡曉東打來電話、謂彼接得新聞稿一件、及我妻與李義 
[合攝照片]  
　　一幀、於是我妻答以拿來與我家盛先生接洽、移時、第一被告胡曉東與第二被告朱文檜兩人、果持新聞底稿及照片前來、經我妻察閲之下、非常詫異、以從來未與李義拍過照片、惟我妻想及於十年前因病方愈、與李妻及李妹邑廟拍過照片、當時我妻爲欲明瞭事實、急找尋以前照片、已經遺失、旋赴李之胞妹處取得此照片到來、方始明瞭實係李義用 
[科學方法]  
　　將他自己照相與我妻之照相拚合攝成、他以左手擱在我妻右肩上、再撰成新聞搞、送至剛報館、希圖索詐、毀壞名譽、故我即報告捕房、由中西探先將胡·朱·二人拘獲、惟當時包探叫我送鈔票五十元給胡·朱·二人作爲酬勞、胡·朱·二人拒絶不受、又據探目錢裕民報告稱、告訴人至捕房報告後、西探與我同至其家將胡·朱·兩人拘獲、旋赴其報館内抄出照相銅模一方、稿紙一張、訊據胡稱、此稿及銅板由 
[郵局送來]  
　　嗣後又將李義續獲到案、并在李家抄出西裝一套、形似照片上所穿之衣服、帶案作證云云、訊之胡曉東供、民人是剛報主任此稿與銅板實係由郵局寄來、經我察得此項稿子、有損害他人名譽、故先以電話通知告訴人、由女人接話、約我等於七八時前往與伊夫盛先生接洽、於是我偕職員朱文檜如約同去、與盛先生會面、將情説明、當時盛先生説此事 
[攸關名譽]  
　　爾等不可瞎登、可先向李義處問明事實、俟李如何答覆後、再來報告我云云、并盛書寫李之住址字條一紙交我、及至李家問李、完全否認、我乃再至盛家聲明經過、豈知盛欲以鈔票一捲送給我、我即拒絶不受、出門時即被包探逮捕是實、朱文檜供民人是剛報館職員是日由胡約我同往盛家採訪事實、不敢索詐、餘詞與胡供相同、李義供、民人與胡曉東·朱文檜·兩人素不相識、對此照片與 
[新聞稿子]  
　　根本不知道、告訴人之岳母、是民人之寄母、去年五月間、我因開咖啡館、要求原告之岳母合會一份有之、并無向原告之妻借錢之事、官問那末何以有此合攝之照片、李答此照片我於十九歲那年在學校時所攝、不知如何與原告之妻拚合一起顯見有與我不睦之人、從中作弄中傷、况剛報館朱文檜前來調查時、我亦甚奇異、民人當時叮囑伊等不可登出、請求明察、末由被告等延辯護律師辯護後、庭上宣告辯論終結、定十一日上午九時宣判、 
 
 

Page 17

 
 
[顧聯承訂購期貨棉麥案判决]  
　　顧應賠償損失一萬四千五百餘元 
　　契約載明交付現貨並非買空賣空 
　　南潯富商顧聯承、於去年九月間、與美商美盛洋行訂購期貨棉麥契約三紙、規定到期前如貨價降低、買主不繳付證金出賣者、可隨時結賬、損失之欵、應歸買主如數負担、迨至十一月中、該洋行以棉麥之價俱跌、而顧復不照繳證金、遂將賬目結束、損失一萬四千九百餘元、乃對顧提起賠償之訴、業經第一特區地方法院傳訊、諭令原告提出賬單、再行審核、已誌前報、日前、又由沈鴻推事開庭續訊、原告律師提出十一月十七日美國 
[棉麥市價]  
　　電報·芝加哥出版載有麥價之報紙·及浙江實業銀行之美金折算國幣復信·與美國交易所章程、並稱原告以美國交易所經紀人地位、受顧委託定貨、一切手續、均係依據交易所定章辦理、而契約内更載明確有現貨交付之意、絶非買空賣空、被告抗辯、殊無理由云云、被告律師楊凛知即稱、原告今所提出之賬單等件、並非紐約交易所正式之市價報告、實難置信、然此猶僅屬事實之争執、而非 
[主要抗辯]  
　　被告請求駁回原告全部控訴之最重要理由、即因所訂契約、純係賭博行爲耳、緣該三紙契約、均規定買主應先交付保證金、賣方始能代爲定貨、倘證金不先交付、自無代爲定貨之義務、而該約不能認其成立、現無論任何一紙所規定之保證金、被告皆未交付、則該約顯未成立、原告尤無代爲定貨之義務、况其字裏行間、復含賭博性質與類乎交易所之行爲、如其申九月四日所訂 
[棉花一約]  
　　交貨期爲三月底、相距半年以外、核與交易所規定期貨、不得逾六個月之條文、猶多不符、該律師繼引前大理院及最高法院歷年以來對於買空賣空曁有賭博投機等性質之判例、及我國交易所法第四條非本國人不許設交易所與充經紀人之規定、請將三約一槪宣告無效、末更鄭重聲稱、我國經濟之不能發展、實受外商恃其不平等條約爲護符、而行經濟侵略之影響、如外商設立之銀行、不受我國 
[法律拘束]  
　　致政府無法施行統一經濟之政策、今乃除銀行外、更增交易所、引誘國要人往外國投機賭博、誠堪痛心、故本案所争數額、雖甚細微、而關係前途極鉅、應請明察、宣告各約無效云云、原告律師斐斯、旋予駁復、謂本案並非外人在中國經營交易所、而係華人委託外人向外國定貨、實與中國交易所法風馬無關、且類本案性質之交易、日所恒有、貿易自由、向不受何限制、若以本案之交易爲違法、 
[未免牽强]  
　　被告方面所引證之各種判例、亦復與本案事實不符、總之、契約内曾有「有實際交貨之意」、明白規定、更足證明絶非買空賣空、尤無賭博投機之行爲、今因被告態度含有惡意、原告爲預籌防禦起見、請求於宣告判决原告勝訴時、更即宣示假執行、以免他日執行困難云云、被告律師對假執行之聲請、立即反對、復補充意見、謂 
[嘗有英商]  
　　與金業交易所在本埠英國官署涉訟嗣英官判决不承認我國交易所法、今原告以美國交易所經紀人地位、在我國法院涉訟、我固可援例亦不承認美國交易所法也、於是原告律師又續起辯駁良久、結果、由沈推事宣告辯論終結、聽候核判、昨日午後二時、届宣告判决之期、雙方代表律師均到案、俄而沈推事升座宣判、着被告賠償原告損失洋一萬四千五百零八元、並負担訟費、旋將 
[判决理由]  
　　撮要宣布、略謂兩造所訂之定貨契約、載明到期有交付現貨之意、自非買空賣空、至爲明顯、惟因交貨時期長遠、到期前、原告爲防貨價降跌遭受損失之危險、故於約内規定增加保證金、以期有所保障、免蒙損失、殊不能因此遽爾認定係買空賣空之行爲、美盛洋行因受顧聯承之委託、爲向美國定貨、是美盛對於顧聯承實居代理人地位、况 
[貨物交易]  
　　係在美國、則當然不適用中國交易所法、故原告所訴追之損失欵項旣經原告提出賬據證明、應認該項契約有效、着被告顧聯承照約負賠償責任、至原告尙欲要求被告給付利息四百餘兀一點、經審究之下、認爲不當、對此部份之請求、應予駁回也云云、 
[濬浦總局向德訂造大挖泥船來滬]  
　　定八日由德之檀城啟駛 
　　浚濬神灘工程卽可開始 
　　大通社云、本埠濬浦總局向德國訂造之世界最大挖泥船一艘、現已全部竣工、凖於本月八日、由德啟駛來滬、大通社記者、以該艘挖泥船之訂造、係作濬挖吳淞口外神灘之用、其於進出本埠輪隻、關係至切、昨特親訪該局總工程師查得利博士、叩詢至爲詳盡、誌其各節於后、 
[八日駛華]  
　　該大挖泥船、係由德國雪高（Schiar）造船公司所承造查雪高造船公司、爲德國造船之最著名者、設機器廠於愛爾賓（Elblng）、闢船塢於檀城（Danzing）、該挖泥船、去年在愛不爾賓將機器部份完工後、卽運赴檀城裝配船壳、迄今始全部完成、該局並得該造船公司通知、準於本月八日由德橧城啟駛來滬、估計行程、約需二個月、届時本埠西門子洋行、代理船方交貨、 
[容量速率]  
　　該船係由濬浦總局總工程師查得利博士設計、全船長三百六十呎、闊六十呎、毎小時駛行速率十一英里、裝滿泥士時速率、則毎小時僅二三英哩、吃水空船爲十一呎、裝滿泥土時爲十八呎、毎小時挖泥量、照合同訂定爲三千噸、造價係以英金計算、惟折合華幣、約二百五十萬元之譜、 
[浚挖神灘]  
　　該局訂造該艘大挖泥船、其唯一工作、厥爲浚挖吳淞口外之神灘、該項神灘、位於揚子江入海口之中心、（距離揚子江口約二十英哩、面積甚大、該處當落潮時、深度僅十七呎、故進出吳淞口之江海輪隻、胥受其阻碍雖吃水不深之江輪、亦非待漲潮時、不能駛過、 
[五年完工]  
該項神灘、經查總工程師歷年研究結果、斷定大部爲泥質、有浚挖之可能、故待該艘大挖泥船到滬後、先擬將其落潮時深度、自十七呎浚深至二十六呎、闊度規定爲一千呎、上項浚挖工程、决定五年内完成、以後仍絡續疏濬、逹到濬闊二十英哩之計劃、該項挖起泥土之］ 
東、置亦决定放置於距離神灘二英哩之處沙灘、 
[鄔挺生赴日考察捲紙製造及運輸]  
國聞社云、財政部税務署、前以各地私造捲烟、有損國税收入、曾呈准財部、會同上海華商捲烟廠商、組織捲烟緝私恊助委員會、該會自成立以來、除派員分赴各地調查製造私烟機關、及手捲烟民生活外、並查得現在英美商人所售之捲紙、確係日貨、因日商並非公然出賣、係由英美商人代爲發售、而紙價亦因之提商、華商不堪其壓迫、遂由該會出面、向日商直接購買、日前該會爲確實明瞭日商捲紙之造製及運輸等等情形起見、特派該會顧問鄔懲挺生君、赴日考察、俾資借鏡、 
[祇園法會發給米票]  
　　本埠法租界安納金路、祇園法會、歷年由該會同玄、勸認經費、舉辦冬賑、在斜橋永錫堂地址、施設粥廠、救濟平民、已有數年、今庚仍循舊例、照常施放、開辦以來、領粥人數、逐日激增、已逹一萬餘名、粥少人多、其後至者、發給白米半斤、每日燒粥發米、約須二十餘擔、而因地位狭窄、平民衆多、旣感不敷容納、又恐發生危險、臘月二十三日、人數忽又大增、擁擠異常、該會因恐管理之難周、及經費之不敷、只得暂行停止、再商善策、嗣據大慈善家何衷筱君提議、以該會向於歲尾、在粥廠分给米票、以爲平民度歲之需、今年仍當照發、以資救濟、當議定於臘月二十七日、照舊發給米票、領票大小人口、計共八千餘名、該會多派幹員、分段照顧、秩序甚爲整齊、該廠主任俞元爵·憑蓮塘·二君、連日與各同玄、及慈善家、分頭籌商、繼續春賬施粥辦法、仍定照常開放、誠滬南平民之福音也、惟該會財力薄弱、而施粥經費、極爲浩大、尙望滬上紳富慨解仁囊、同襄善舉、其功德眞無量矣、 
[市公安局嚴禁賭博]  
　　市公安局以一般民衆、每届廢歷新年、狃於習慣、瘋狂聚賭、因此賭徒乘機抽頭漁利、貽害非淺、特於日昨訓令各分局各警察所嚴行禁止、文曰、「查賭博最爲地方之害、破家蕩產、廢時失業、皆源於此、流弊所至、醖釀盜匪、影響治安、但每届廢曆新年、民間狃於舊習、瘋狂聚賭之風、迄未稍改、自應嚴行禁止、以挽頽風、除分令外、合行仰遵照、迅予佈告禁止爲要、此令、 
[仿造星星牌咖啡茶商標訟]  
　　判决徒刑及罰金 
法租界麥高包路乾泰糖果公司·南市日新咖啡公司·余煥長·楊紀友等用一星金星星等名目咖啡茶、冒充東新橋廣州公司出品之星星牌咖啡茶、在市混售一案、於上月二十九日、解由第二特區法院刑八庭、仍由孫彭銜推事審問、捕房由費席珍律師提起公訴、於六日上午宣判、被告楊紀友僞造星星征咖啡茶商標、意圖欺騙他人、處徒刑三月、罰金二百元、一星金星及假冒星星等招紙印板没收、乾泰糖果公司故意販賣僞造星星牌咖啡茶、冒充廣州公司出品、處罰金三百元、如不服、准予上訴、原告由許勤甫律師代表、要求賠償損失三千元、判移送民庭云、 
[生產落後各物入超獨園藝產品出超甚鉅]  
　　輸出總値逹一九·一○四·二六地關兩 
惟運輸包裝方法等欠妥須力求改良 
　　我國以農立國、農民計佔百分之八十左右、耕田面積、有一·二四八·七八一·○○○畝、然所出農產竟不足食用、據海關統計、每年進口之稻米小麥麵粉等、爲數極鉅、惟蔬菜園藝產品、竟爲出超、每年輸出總値逹一千九百十萬餘關兩之多、殊可慶幸、中聯社記者探得海關統計情形如下、據悉自民國十六年至二十年五年間、平均如橘子·鮮菓·胡椒·蘋菓·葡萄乾·洋菜·其他鮮菓·及製餅菓料·香菌乾·檳榔·八角茴香·桂圓·檸檬·蘆筍·陳皮·荔枝·其他未列名之菓·蔬·香料·子仁·等進口、總値有九·七七○·○五二海關兩、而菜秄·核桃仁·核桃乾·鮮鹹菜·杏仁·鮮菓·蒜頭·瓜籽·橘子·未列名乾菓·製菓·香菌·金針菜·罐菜·紅卷·馬鈴薯·菓子·等園藝產品、出口總値逹一九·一○四·二六一海關兩之鉅、吾國對外貿易、每類均爲輸入超過輸出、今蔬菓園藝品居然出超、誠一大可慶幸事、惟生產技術之落後、運輸包裝方法之欠妥、分等方法之不精等情形、在在均足使現有產品被擯於國外市塲之危險、希望國内園藝家特别注意、 
[兩路工會各分會加緊籌備工作]  
　　兩路工會、自奉令派員整理後、所有整理工作進行情形、業誌前報、自該會各分會相繼開始籌備以來、工作更形緊張、最後開始籌備之上南分會、亦於一月三十一日、由籌備員楊鴻義·陸自明·錢林海·程凱南·陸小福·等舉行會議、决定進行步驟、現已開始登記、至於吳淞·南京·鎭江·蘇州·各分會、經各籌備員之努力、現已將登記手續、大體辦理完竣、並先後選出小組組長及支部幹事、成立各支部、其中以吳淞分會爲最多、現已成立支部六處、其餘常州·上北·閘口·嘉興·寗波·各分會、亦均在劃分支部委任支部籌備員、迅速辦理、會員登記、着手選舉、不以廢歷年關、而有所停頓、整理辦事處、連日分别派員前往各分會、指導恊助、亦異常忙碌云、 
[市聲]  
　　美容露冠稱「石氏美容露」上海南京路現代科學美容醫院院長石霜湖醫師所監製之美容露、效用極著、功能防斑除縐、嫩膚駐顏、最合國人皮膚體質、出品以來、普受社會、仕女之所歡迎、近因覺　及美容露一名、未能充分表明其特點、故特登報廣徵題名、應徵者至爲踊躍、已於一月二十五日揭曉、第一名爲「石氏美容露」、此後决定採用此名、又「石氏美容雪（即高等雪花膏）亦已問世、質料超優、香氣清高、誠國貨化妝品界之異彩、出品未久、已極暢銷、定可與「石氏美容露」並駕馳名、聞本埠永安·先施·新新·及其他各大公司藥房、均有出售、 
　　世界書局擴大門面紀念上海世界書局、致力文化事業、素著聲望、出版中小學各級敎科書·大學用書·各界參考書、無不風行全國、近年來后產力量、突飛猛進、營業因之日盛、現在四馬路總發行所、原有四層五開間房屋、不敷應用、尤以開學時期、顧客如雲、立足無地、遂將西首市房兩幢、收回自用、茲値裝修竣工、特選名著新書千種、發售半價以答歷來顧主之盛意、今日起開始發售、 
　　交際舞院新春新貢獻雲南路老會樂里三十二號、交際舞藝學院、最近應春假學舞會員之要求、院長約翰周特自五日起、增加新春速成班、期限一星期、保證學成、收費特廉、女生往學、槪收半費、 
　　壽爾康銷路繁榮德國内分泌結晶製劑壽爾康補丸、自從行銷來華以後、聞其銷路、極形充斥、蓋此藥品乃具有補治兼施之功、關於早婚色傷、以及神經衰弱、諸虚百損、尤具特效、故凡患者服之、無不藥到病除、宜乎各大藥房、均願經售、而風行一時也、 
　　長豫糖北貨號擴張營業近訊本埠南市裏馬路新泰碼頭六十九號長豫佳記糖北貨號、開設有年、信譽卓著、統辦糖北海味、罐頭食物、批發拆兑、門莊價格、俱極公道、茲前經理因事繁辭職、現由宋鴻鵬君繼任鋭意擘劃、努力擴大營業、門面煥然一新、貨品更精益求精、故近日顧客户限幾穿、來日發展、定可預卜、 
[來函]  
　　今晨有華字報數種、登載印度麥加利銀行行將清算云云、此説完全子虚、其事實爲印度麥加利銀行會同其他銀行數家呈請法院派一清算員、辦理因周轉不靈之某商行清算事宜、又聞該商行孟買經理業已逝世、至麥加利銀行之職員、並無死者、深恐淆亂聽聞、敬請貴報照登此函、藉明眞相爲感、一月三十一日上海麥加利銀行啟按本報亦登此項新聞、但句讀分明、辭旨顯著、特爲附帶聲明、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而寒、有西北風、黄海高滬均有雪、揚子江中游與下游、天陰、不時降雪或濛雨、漸有晴意、風來自東北至西北不等、東海有和暖之旋風與雨、因低壓經過向東進行所致、臺灣海崍天陰、有濛雨、風向無定、又昨日午後三時前、一率四小時内、本埠氣温、最高四零·六最低三四·七、去年同日最高四七·八、最低二三·○、 
 
 

Page 18

 
 
體育新聞 
[上海埠際足球隊今日戰港軍聯]  
　　港方謂滬有得勝希望 
　　但實力薄弱把握恐少 
　　上海埠際足球隊｀此次南下赴港、作常年埠際賽、因實力之薄弱、戴麟經孫錦順萬象華等之不能南下、廢歷元旦日之埠際賽、竟以七比一之鉅數、爲香港所敗、上半時港以六比一居先、上海被港隊連中二球後、幸得一十二碼球機會、由李義臣蹴入、才免全軍覆没之辱、港方射球之紀錄如下、（一）譚江柏（二）列厘（三）曹桂成（四）侯和（五）巴度（六）譚江柏（七）侯和、五日上海戰港華聯、華聯大將馮景祥葉北華俱未出塲、上海以二對二和局、今日上海隊最後一塲對港軍聯、據港方觀察、謂有得勝希望、但恐仍無把握、上海南下球隊、實力之弱、恐無甚於此次矣、埠際慘敗詳情、已見昨日號外、 
[靑島黑鷹隊昨抵滬今晚先戰復旦]  
　　八時半在申園籃球房 
　　靑島籃球盟主黑鷹隊、孔廣益等一行十二人、於昨晨乘靑島丸抵滬、向中西勁旅挑戰、俾收切磋之益、下榻於四川路靑年會、比賽業已由恊進會接洽排定、今晚八時半在申園籃球房、第一戰對復旦大學隊、裁判員劉雪松陸翔千、兩强相逢、當有悦目表演、門券一律小洋六角、茲將該隊名單、及逐日戰程誌之如左、 
[全隊名單]  
　　（領隊）趙化程、（幹事）曹述志、（隊長）孔廣益、（隊員）張毓才·張靑甫·張文成·俞振香·丁守譽·胡銘新·姚傳耕·王汝舟·王振金、 
[排定戰程]  
　　（一）七日對復旦大學　　下午八時半申園 
　　（二）八日對東華隊　　　下午八時半申園 
　　（三）十日對麥令司　　　下午八時半申園 
　　（四）十二日對西靑海賊　下午八時半申園 
[上海籃球會假期比賽結果]  
　　今晚東華戰海賊 
　　上海籃球會、廢歷新年前後六天寒假中、比賽結果、彙錄如下、 
　　隊名　　　　組别　結果 
　　梁梁勝藥光　乙一　三○比十六 
　　靑光勝健華　甲乙　四八比四四 
　　友愛勝七隊　乙一　三三比三一 
　　東華勝鷹隊　甲甲　五五比四七 
　　砲隊勝猶太　甲乙　猶太棄權 
　　優游勝藥光　乙一　四三比二八 
　　麥令勝東華　甲甲　五九比四六 
　　優游勝健美　乙一　三○比二四 
　　江灣勝眞如　甲甲　三七比三三 
　　梵王勝大同　甲乙　五五比二七 
　　健美勝俠光　乙一　四七比三九 
　　梵王勝靑光　甲乙　四二比三一 
　　猶太勝大同　甲乙　二四比二三 
　　海賊勝東亞　甲甲　四五比十六 
　　優游勝慕爾　乙一　四○比二六 
　　鍵美勝友愛　乙一　二五比二一 
　　全黑勝砲隊　甲乙　四四比二五 
[今晚秩序]  
　　與賽隊名　　組别　時間　　　　裁判員 
　　藥光對俠光　乙一　五時四十分　陳劭 
　　猶太對梵王　甲乙　六時半　　　劭樂平 
　　東華對海賊　甲甲　七時半　　　張國動　 
[西靑女籃球賽綠隊高居首席]  
　　昨晚念一比十一勝美婦 
　　兩江南行全部比賽延期 
　　西靑女籃球錦標賽、昨晚綠隊以二十一比十一大勝美婦、造成三戰三勝紀綠、錦標形勢、以綠隊呼聲最高、然尙須作第二循隊、將來不知有其他變化否、該隊身材高大、投籃準確、動作敏捷、冠軍大致屬之無疑、兩江因南行赴菲、所有比賽、全部改期、如該隊能在一月之内歸來、再設法補賽、寒假中、所有該會比賽結果、彙綠如下、 
綠隊勝美婦　　　甲組　二十一比十一 
美婦勝黑鷹　　　甲組　二十五比七分 
黑鷹勝麥令　　　甲組　十四分比十一 
德律風勝麥令　　甲組　十六分比五分 
西靑乙勝西靑甲　乙組　十四分比九分 
伊令勝西靑乙　　乙組　二十五比八分 
西靑乙和漢璧禮　乙組　十分比十分 
[最近成績　甲組]  
隊名　　共賽　勝　負　百分率 
綠隊　　三次　三　○　一○○○ 
美婦　　三次　二　一　六七七 
兩江甲　三次　二　一　六七七 
黑鷹　　三次　一　二　三三三 
德律風　三次　一　二　三三三 
麥令　　三次　○　三　○○○ 
[乙組]  
隊名　　共賽　勝　和　負　得分 
伊令　　三次　三　○　○　六分 
兩江乙　三次　二　○　一　四分 
西靑甲　三次　一　一　一　三分 
黄隊　　二次　一　○　一　二分 
西靑乙　四次　一　○　三　二分 
漢璧禮　三次　○　一　二　一分 
[明晚秩序]  
漢璧禮對黄隊　乙組　七時一刻 
黑鷹對綠隊　　甲組　八時正 
美婦對麥令　　甲組　八時三刻 
[西聯足球各組最近成績]  
　　西聯足球會、最近各組成績如下、 
[甲組]  
隊名　　共賽　勝　和　負　　勝球　負球　得分 
東華　　九次　九　○　○　　四三　十　　十八 
西捕　　九次　七　一　一　　三五　二二　十五 
英尼斯　十一　五　一　一　　四二　二四　十二 
優游　　九次　五　○　四　　三二　二四　十 
猶太　　十一　四　二　五　　三三　四四　十 
法商　　九次　四　○　五　　三四　三三　八 
西商　　十次　三　二　五　　二九　三八　八 
臘克斯　九次　三　○　六　　二九　三九　六 
沙谷爾　十三　一　一　十一　二四　六六　三 
[乙組]  
葡萄牙　八次　七　一　○　四五　十四　十五 
英尼斯　七次　六　○　一　四○　十一　十二 
英海軍　八次　五　一　二　四二　二一　十一 
優游　　七次　五　○　二　十五　七　　十 
臘克斯　九次　三　二　四　二二　三一　八 
西捕　　八次　三　一　四　二二　二一　七 
約翰　　八次　三　○　五　二二　三五　六 
聖芳濟　六次　二　○　四　二二　二○　四 
西商　　八次　一　一　六　十七　三三　三 
伊令　　七次　○　○　七　十二　六八　○ 
[丙組]  
沙谷爾　七次　五　一　一　三一　四　　十一 
測量隊　七次　五　一　一　三二　十七　十一 
靑華　　六次　四　○　二　十六　八　　八 
震旦　　六次　二　一　三　十七　二二　五 
軍醫　　七次　二　一　四　十七　二一　五 
東華　　三次　二　○　一　十二　四　　四 
法商　　五次　二　○　三　十三　十七　四 
嶺南　　四次　一　一　二　十二　十三　三 
薩佛　　七次　○　一　六　十　　五○　一 
[丁組]  
俄僑　　七次　六　○　一　二七　九　　十二 
法陸軍　七次　五　一　一　三一　十三　十一 
初級　　九次　四　一　四　二三　二七　九 
東光　　六次　三　二　一　十五　一○　八 
華捕　　六次　四　○　二　十五　十四　八 
救火會　七次　四　○　三　四二　十九　八 
阿開延　六次　三　○　三　二三　十四　六 
特捕　　六次　一　一　四　十一　二一　三 
猶太　　九次　一　一　七　十一　四一　三 
考培克　七次　一　○　六　八　　三○　二 
[戊組]  
聖芳濟　十次　九　○　一　四六　十一　十八 
阿脱隆　九次　七　一　一　四八　十三　十五 
亞細亞　九次　六　○　三　四○　二二　十二 
星光　　六次　五　○　一　十六　十六　十 
同文　　八次　五　一　二　四四　十八　十一 
卡薩　　九次　四　一　四　二二　四三　九 
辣斐　　七次　四　○　三　三五　二○　八 
俄僑　　八次　三　一　四　三四　二八　七 
光陸　　八次　二　二　四　二五　二七　六 
工華　　八次　二　○　六　十五　四五　四 
華捕　　七次　一　○　六　九　　五八　二　 
英美烟　七次　○　○　七　九　　三一　○ 
[本市體育恊進會首次籌備會議紀]  
　　上海市體育恊進會、於日前舉行第一次籌備會議、出席委員余子玉·丁守棠·王克永·袁增煜·項翔高·邵汝幹·陳頌春·杜宇飛·馬崇淦·姜懷素·瞿越·孫如賓·陸禮華·李大超·陳宇澤·胡宗藩等、主席邵汝幹、紀綠丁守棠、討論事項、（一）通過本會第一次徵求會員辦法、（二）推定邵汝幹·王克永·馬崇淦爲本籌備委員會常務、主持一切進行事宜、（三）本會應設文書·會計·登記·事務四股｀每股設幹事二人、人選由常務就籌委中遴選、茲附綠其徵求會員辦法如下、 
　　上海市體育恊進會第一次徵求會員辦法（一）凡本會發起人皆爲本會徵求會員、（二）本會會員分左列二種、一·個人會員、二·團體會員、（三）有左列情事之一者不得爲本會個人會員、一·褫奪公權尙未恢復者、二·禁治產者、三·品行不端者、四·有不良嗜好者、五·經醫生檢騐證明有傳染疾病者、（四）各團體學校尙未經各該主管機關許可備案及登記者、不得爲本會團體會員、（五）本會團體會員之代表每團體爲一人至二人、惟有三條各欵情事之一者、不得爲團體員之代表、（六）會員入會時應塡具入會志願書、經本會籌備委員審查合格、其入會費及常年費、由本會籌備處負責徵收之、（七）本會第一次徵求會員時間、自即日起至二月二十日截止、（八）本辦法經本會籌委員會議、通過後施行、 
[中華足球會本週秩序]  
　　二月九日（星期六） 
主隊　客隊　組　時間　　　　　　　裁判員 
羣華對鐵路　華　三時其昌棧球塲　譚仲濤 
維華對英美　球　三時先施球塲　　　嘉濤 
　　　　　　二月十日（星期日） 
滬靑對嶺南　華　三時小沙渡球塲　張志仁 
毅勇對友華　足　九時虹口第一塲　陳吉祥 
鐵華對江南　足　十時小沙渡球塲　石崇羽 
上紡對太平　球　三時臨靑路球塲　倪孝本 
　　上週一塲結果 
毅勇勝鐵華　足字組　一對○鐵華棄權 
[兩江籃球隊昨晨赴菲]  
　本埠兩江女子體育學校籃球隊、此次接菲律濱華僑體育會來函、邀往參加嘉年華會比賽、事關國際體育榮譽、且爲女界壯舉、該校陸校長即允如所請、於昨晨乘傑佛遜總統號由滬啓程、按兩江籃球隊前曾北至平津瀋陽大連靑島南赴閩厦港粤東渡扶桑三島、足跡所至、勝旗招展、均能引起各該地人士深切之注意、對於國内女子體育之倡導、海外女子體育精神之表揚、厥功甚偉、今又應邀遠渡菲島比賽、以其過去之努力觀之、當能爲國家稍争光榮也、 
　　又該校陸校長以南洋各屬我國僑胞極衆、其敎育現狀如何、非親臨其地詳細考察、難於明膫、此次特與該校籃球隊同輪渡菲、順道便往考察、並擬巡視該校畢業生服務南洋情况、離國期内、校務由敎長張元生先生暂代云、 
　　兩江籃球隊 
[華捕足球隊奏凱回申]  
　　在京四比一克京華 
　　公共租界警務處華捕足球隊、於廢歷十二月二十九日、應首都京華足球隊之約、首途赴京、一行十六人、由督察長吳根源領隊、當於廢歷元旦日下午三時、在勵志社球塲交綏、經九十分鐘之鏖戰、華捕終以四對一克服京華、是役作璧上觀者、都五千餘人、其間不乏國府要人、實爲首都足球賽之盛舉、茲悉該隊已於日前（五日）奏凱回申、領隊吳根源、幹事陸大公、在京出戰陣綫如下、 
　尹杏生　馬秉璋　吳錫泉　朱貴金　苗華國　張子權　錢祖滋　廖忠乾　董兆斌　邱天生　姚家珪 
敎育消息 
[中國現代畫展定期在英倫開幕]  
　　丨二月十一日起舉行丨 
　　使館兩次茶會招待各界 
　　郭公使闡揚中國畫特點 
　　中央社倫敦通訊、吾國藝術家劉海粟、前年由政府派赴柏林辦理中國美術展覽會博得不少佳評、歐洲各國多敦請劉氏巡迴展覽、先後至漢堡萊河茵、及荷蘭之海牙、阿姆司脱達姆瑞士之日内瓦泊爾納法京捷京等十餘大城展覽、我國駐英公使郭泰祺、以劉氏此次所徵集之作品、足以代表吾國現代各畫派、故於去年三月、即電請劉氏來英展覽且英京地大人衆、尤多東方學者於吾國文化之宣揚、關係切要、後以劉氏與各國當局有約在先、故遲至去年十一月劉氏始由日内瓦來英劉氏到英後、即勘定新百靈敦畫院NewBurlingtonGallery爲會場、並歷訪藝術家及文藝批評家倫敦大學美術研究院、UniversitvofLondonCourtauldInstiluteofAct院長康司推勃爾敎授Prof·Coustable見劉氏作品後、尤爲推重、而與以種種助力去年十二月十二日、郭使柬邀英大學委員會鄢友敎授Prof·Ｐ·Yotts亞特士敎授Prof·Adaws婁司爵士SirDonison·Ross·等十二人、至中國使館舉行籌備會議、當决定（一）二月二十二日開幕、二十一日預請報界文藝界參觀、（二）請皇太子行揭幕禮、（三）將代表作品陳列館於十二月二十九日柬邀外交團文藝名流報界學術界評判、（四）請敎育部總長赫萊法克士LordHalifax爲會長、威廉爵士SirWcllihneDenrlly康士福爾特子爵夫人CauntessGasford　詹姆士爵士sirjamesLockhart　皮寗敎授Prof·LaurenceBinyon康司推勃爾敎授ProfW·G·Conslable等二十餘人爲季員十二月二十九日、中國公使郭泰祺招待各界預展中國畫茶會與會者、有各國駐英大使公使文藝界報界名流二百餘人、很多是老年人、也有中年人、均極熱烈愛好中國藝術、非常高興來會參加｀讚賞中國名畫、英國現代文藝批評家中、觀察精透至藝術方面達到最高之完成者、當首推羅蘭别寗LaurenceBinyon伊著作甚多、又係是最大詩人、關於批評中國畫、有PaintinginheForEas　t一書曾透澈發表中國畫中之哲學思想及中國人之人生觀、以及歷史人物典型、伊對於劉氏之作品、亦異常欣贊、郭使對於展覽會更始終烈熱贊助、曾作有一篇闡明中國畫之序文云、東方藝術、實以中國爲代表、蓋日本文化皆由中國輸入、即美術史之年歷、亦僅中國三分之一、故其繪畫作品、多諠染中國之色彩、惟無中國畫之氣韻耳、印度雖爲古代文明之邦然自唐代而後佛敎寂滅、藝術亦漸消沉、故欲知東方之藝術、均當以中國爲代表此邦人士有鑒於、 
此、爰發起大規模分别展覽中國古美術及現代名畫、今中國現代名畫展覽會、將於二月二十一日起在新百靈敦畫院開幕、爰略述其要旨如左、 
　　此次所集名作、是由中國政府委托蔡元培院長、葉恭綽部長、劉海粟敎授所蒐集、皆中國各地各派大使之傑作、而劉先生本人之精品、亦有數十幅之多、此次作品自一九三四年一月起、先後在柏林漢堡杜塞特而夫Dusseldorfer·敏興、海牙阿姆斯特達姆日内瓦泊爾納Berne巴黎諸城展覽而得佳評者、 
　　中國繪畫不僅着眼於寫形、更注意於心靈之表現、畫派多以水墨爲上、畫法多以氣韻生動爲主是也、六法之目、劈頭即舉氣韻生動、洵謝赫之卓見、歷代美術史家、批評家皆祖述之、氣韻之解釋、各家雖不必皆同、吾今作一最易領會之説明、則所謂氣者、即神氣氣魄氣味意趣｀即作者自己之個性及感想、所謂韻者爲節奏内在之深味、生者爲生生活潑之氣、動者即動的精神活躍顯著之謂也、明畫家董其昌曰一氣韻不可學生而知之、自然天授讀萬卷書、行萬里路、勉强學之耳」畫無氣韻與照相機何擇焉、中國畫之氣韻、欲掩而不能掩、不經意之中自現於筆墨之表、如照相派之寫實製品、則毫無氣韻、不僅爲機械之作用、且全爲自然所役使、將以眼爲鏡頭、以心爲暗箱矣、藝術之作品、單以現實爲　志、其乾燥無味、則與照相機何異、故中國畫家、多爲文人、能書能詩、始能成爲大家、從書詩的含養中、流出無垢無塵、流出獨特之風趣、有意到筆不到之妙味、宋蘇東坡曰、「當其下筆風雨快、筆所未到氣已吞」、即此之謂也、又在中國、不特畫家能詩能書、即歷代有名之大政治家、亦多能詩能畫能書、且有大畫家而兼政治家者、如唐之王維李思訓、宋之蘇東坡、元之趙之昂、明之蓋其昌、乃其顯著者也、「所謂畫中有詩詩中有畫」蓋詩歌文學繪畫、均有密切之關係、流風所被、至今綿綿不絶、此亦中國文化上特殊現象也、 
　　余今持節此邦、闡揚中國文化乃吾之職、爰略述中國畫之特殊點、以爲觀衆介紹、至於陳列品之究竟如何、尙待專家之高評焉、駐英全權大使郭泰祺、 
[敎部通令研究縮短學校假期案]  
　　立法院孫院長等提學校减少假期縮短學年一案、前由行政院交敎育部審議具復、敎部以事關變更學校學年學期及休假日期、應先由各大會敎育院系及研究敎育社團詳細研究、本月五日已抄發原附件通令各大學及研究敎育社團遵照、並飭迅將研究結果、具報候核、 
[敎部令發社敎經費比較表]  
　　敎部通令各省市敎育廳局云、查各省市呈報之二十三年度社會敎育經費數、業經統計完竣、計已達標準成數者、有江蘇·江西·浙江·廣西·福建·河南·南京·威海衛等八區·陜西·湖北·綏遠三省、及靑島市、雖尙未達標準、但已各在百分之九以上、距標準成數不遠、預計短時期内、當可達到、至以經費數計、江西省增二十萬元以上、湖北廣西兩省、各增十萬元以上、陜西山西河南湖南四省、各增三萬元以上、各該省市敎育行政機關、籌措均屬努力、良堪嘉許、至其他各省成數、或將近標準、或相差尙遠、均仰於下年度切實籌增、以應需要、除將上項呈報材料、編印一覽表及順序表、分别令發外、合行檢發各省市二十三年度社會敎育經費一覽表及順序表各二十份、令仰查收參考、再查各省所屬縣市地方二十一及二十二兩年度社會敎育經費數、並經彙編一覽表及順序表、以資參考、合並檢發各二十份、仰即一併查收、此令、 
[敎部批復職敎社大會决議各案]  
　　中華職業敎育社、於上年七月間在南昌舉行社員大會、所有重要各案、前由該社專案呈請敎部采擇施行、業奉部批如下、「兩呈曁附件均悉、查該社所議各案内、關於（一）高級職業學校師資之養成、（二）請全國農工商等塲所准職業學校學生加入實習、以增進職業技能、（三）增設辦理職業敎育專任機關、（四）推行職業補習敎育、（五）推行職業指導事業等五案、本届全國職業敎育討論會議、已有相當之决議、現正由部分别擬訂辦法通令、各省市遵照施行、至呈請中央仿照兒童節辦法、定期舉行農人節一案、應從緩置議、其餘各案、均不無可采之處、應准予留部參考、仰即知照、件存此批、」 
[編譯館一月份審查敎科書之結果]  
　　國立編譯館一月份審查中小學敎科書之結果如下、　　（一）中華書局有高小公民課本修正本四册、初中衛生修正本二册、初中動物修正本二册、初中本國史第三册修正本一册、准予審定、又有商中物理學二册、初中幾何（附四位算學用表一册）二册、修正後准予審定、 
　　（二）商務書館有復興高中外國史修正本二册准予審定、復興初中化學修正本二册、復興初中外國地理修正本二册、敎育槪論修正本一册、小學行政修正本一册、敎育測騐與統計修正本一册修正後准予審定、又有敎育史修正本一册、修正後准予發行、 
　　（三）世界書局有初中英語進步課本、修正本三册、准予審定、 
　　（四）開明書店有初中化學敎本修正本二册、准予審定初中動物學修正本二册、初中英語敎本第二册、修正後准予審定、 
　　（五）靑光書局有初中外國史修正本二册、准予審定初中本國史四册、初中幾何二册、初中代數修正本二册、修正後准予審定、初中動物學二册、初中化學一册修正後、再送審查、 
　　（六）大東書局有新生活初中算術修正本二册、准予審定、 
　　（七）中華科學敎育改進社編高中最新生物學一册修正後准予審定、 
　　（八）兒童書局有新小學敎學法修正本一册、准予發行、作師範生及小學敎員參考之用、 
　　（九）陳邦楨編新亞初中外國地理二册、修正後再送審查、 
[廢歷新年本市各校照常上課]  
　　二十三年度第二學期、已於本月一日開始、四日開課、適逢廢歷元旦、各學校仍照常上課、 
[韓覺民繼任浦東中學校長]  
　　私立浦東中學、自二十二年秋由林衆可氏長校以來、迄今年餘、以積勞成疾、不勝繁劇、向校董會辭職、意態堅决、業經昨日校董會予辭職、其任内經乎欵項、則由校董會委托會計師審查、繼任校長、爲國立北京大學士韓覺民、 
[縣敎育會幹事會議]  
　　設置敎育標語 
　　促成普及敎育 
　　上海縣敎育會於前日舉行第十次常會出席者丁百正·張翼·張經野·瞿文波·陳世敏·李友田·孫吉初、主席孫吉初、紀綠徐鵬程、行禮如儀、主席報告畢即討論提案、（一）二區各校函請本會編印兒童刊物案、議决函請上海民衆報社另嗣兒童園地欄於每月刊載一角、由本會津貼一元、並分函全縣各小學校徵求材料、（二）推舉新生活促進會本會代表案、議决推張鳳山爲本會代表、（三）推舉民新樓管理委員會本會代表案、議决推舉陳世敏爲本會代表、本會應否設置敎育標語以促成普及敎育案、議决辦法如下、（一）製木牌十六方、（二）設置地點閔行·北橋·顓橋·錢糧廟·滙橋·關港·曹行·塘灣·吳涇·塘口·陳行·顯橋·三林塘、王家渡外車溝等十六處、（三）經費二十四元、（四）詞句推請張鳳山陳世敏兩人擬訂之、議舉散會、 
[本市各團體組織特區敎育改進會]  
　　共同設計改進特區敎育 
　　市敎育會起草組織辦法 
　　上海市敎育會爲改進特區敎育問題、經理事會議决、特於本月一日下午二時、邀集大學敎職員聯合會、中學敎職員聯合會、公租界私立學校恊進會、法租界私立學校恊進會、中國文化建設恊會上海分會、上海社會敎育社、中華兒童敎育社上海分社、中華職業敎育社、中華藝術敎育社、現代思潮社等十團體代表在市敎育會會議室舉行談話會、到代表陳濟成·徐則　·馬家振·鄢克昌·丁守常·胡叔異·王龍章等、由黄造雄主席、報告開會宗旨、當决定下列各點、（一）組織上海市特區敎育改進會、由上列團體組織之、（二）組織辦法推上海市敎育會起草、（四）各團體須推一固定負責代表出席每次會議、（四）下次會議定二星期後、再行召集、議畢散會、 
[中華學藝社召開臨事重要會議]  
　　中華學藝社、自理事會成立後、對於社務改進、多所擥劃、該社於日前舉行臨時理事會議、决定要案多項、所聘蔡元培等三十餘人爲董事、均已覆函允就、理事長何炳松前日赴京、與陳立夫及各社友等、商談社務、甚爲圓滿、各情分誌如下、 
[臨時理事會議]  
　　該社於日前召開臨時理事會議、到潘公展·譚勤餘·馬宗榮·傳式説·何炳松·劉百閔·鄭貞·（朱章寳代）陳立夫·（潘公展代）白鵬飛·（傳式説代）等九人、由理事長何炳松主席、劉百閔紀綠、首由理事長何炳松報告、（一）蔡元培·吳鐵城·陳果夫·王世杰·何應欽·葉楚傖·王雲五·孫科·錢新之諸先生、均已覆函允任本社董事、與社員董事陳立夫朱家驊等先生併計、幾已全體覆允、（二）本社總幹事朱章寳君以個人事務忙碌、一再懇辭、屢經敦勸、尙未打銷辭意、（三）本年度本社事業進行方案、業函各負責人將計劃交來、（四）本届年會、已面託姜伯韓社友與武漢分社社友負責籌備、繼由理事傳式説報告日本外務省理事官田村眞吾由日本駐滬領事館橋爪友五郎引導來社參觀、表示願爲本社募集日本文庫之書籍、 
[討論社務問題]  
　　報告畢、即討論社務問題、茲錄其重要議决要案如下、（一）續聘陳布雷·陳其采·張羣·馬宗榮等四人爲董事、（二）决定下月在京召開首次董事會、（三）朱章寳君辭意堅决、祇得勉允、總幹事一職、請劉閔君担任、（四）函請張味眞先生來滬商談籌備國樂研究所事宜、（五）提請董事會籌集創辦國樂研究所及編輯民族復與叢書之經費各五千元、一槪先行試辦一年、（六）公函中英庚欵董事會、請其撥欵補助本社編輯世界名著、並創辦自然科學研究所、（七）提請董事會籌集學藝雜志稿費每年六千元、（八）請理事長何炳松君尅日赴京、接洽董事會成立會事宜、並與學藝中學校董商洽此後改進方案、議畢散會、 
[何劉晋京接洽]  
　　何炳松于會議後、即偕總幹事劉百閔、當晚乘車晋京、訪晤該社董事陳立夫等、商談重要社務、結果甚爲圓滿、繼又訪晤京中各社友雷震·李貽燕·史維焕·羅宗洛諸君、報告總社最近情形、並商討在南京所辦學藝中學改進問題、雙方交換意見、情形極爲融洽、聞何氏等業已公畢返滬、準備于下次理事會中將京方各社友意見、正式提出討論云、 
[中華兒敎社理事會議]  
　　中華兒童敎育社本届第二次理事會於一月二十七日、在南京市立第一中學校舉行、出席許恪士·鍾耀坤·陳一齋·沈百英·葛鯉庭·羅廷光·李清悚·程其保·董任堅·張宗麟·雷震清·鄭曉滄·胡叔異·吳研因·沈子善·主席董任堅、紀錄劉植秋、討論事項、一·本社對於中國文化建設恊會函請加入爲團體會員如何核准案、决議應照章交下届年會由大會公决、二·本社對於中國敎育學會請求今年年會聯合在平舉行如何辦理案、决議（一）地點在北平、（二）時間在暑假、（三）推舉年會籌備委員南京李清悚、上海胡叔異、北平劉廷芳（四）與敎育學會或其他學會聯合舉行、三·分社與總社及總事務所聯絡辦法案、决議、辦法通過並補充下列各點、（一）分社章程第六條取銷、（二）社費由各分社催繳、（三）總社已收社費隨時函知分社、（四）以已收社費百分之十歸分社充辦公費用、四·如何改訂年度案、决議、用會計年度自七月一日至六月底止、五、理事如何改選案、决議照章每年改選三分之一、時期在年會前舉行、細則由常務理事擬訂、辦法用提名式人數爲社员總數百分之五、本届决議提出陳鶴琴董任堅劉廷芳等一百人爲候選理事、六·徵求社員成績最高者如何贈奬案、决議、個人與團體一律用旗贈奬交總事務所辦理、七·鄂社員函提組織蘇俄生產敎育考察團案、决議依照前次國外考察團辦法組織之、八·本社各種委員如何組織案、决議、通過下列各條、（一）推定委員人選、服務介紹委員會、一陳鶴琴、二程其保、三張詠春、四李清悚、五沈子善、書報流通委員會、一雷震清、二章顧年、三沈百英、四胡祖蔭、五陳子明、推廣兒敎委員會、一胡叔異、二潘公展、三朱少屏、四張叔良、五楊静宜、壽儲委員會一董任堅、二潘光逈、三王志華、四陸品琴、五葛鯉庭、二各委員組織規程原則通過并由各委員會修正經常理會審核後施行又各規程應包括下列細目、一定名、二宗旨、三組織、四會務、五會證、六附則、九·本社應否每年諸編造預算案、决議由審理編造下届年一度預算規定每期年報稿費案、决議、每期年報稿費暫以三百元爲限、 
[民立女中之改進]  
　　本市民方女中、爲澈底改進校務起見、敎職員均稍有更動、茲已改聘邢慧民爲秘書、顧雁賓爲敎務主任、頼志文爲訓育主任、范明堯爲事務主任、於昨日舉行全校敎職員茶話會、討論該校改進事宜、計到敎職員數十人、首由校長童行白報告改進方針、略謂、此後將厲行導師制、將全校學生依級劃分爲十五區、由導師負訓導全責、並由敎務訓育兩處職員曁導師組織敎導會議、討論各方面進行計劃、使敎學訓導打成一片、其他敎員亦與導師取一致方法、冀收合作互助之效、又擬定新規律（分訓導大綱及生活規範兩章）以爲訓導之標準、在敎務方面除審查敎材及厲行學生勤學運動指導其自動研究方法外、並由各敎員互相旁聽、採長補短、以增進敎學之效能、在事務方面、則應用科學方法舉行校工訓練、聞該校新舊學生到校者已六七百人、定於星期六、截止註册云、 
[中央國體專校招考專一挿班男生]  
　　張之江氏因鑒外患日深、國勢瀕危、良由體育不修、有以致之、特於前年建議中央、在京創立國術體育軍事三者並重之中央國術館體育專科學校、（簡稱國體或國體專校）以負普及國民體育、恢復吾國固有國術之責任、設立甫經年餘、成績婓然可觀、選邇學生多以考進該校肄業爲榮、平時前往探詢投考乎續或要求轉學者不知凡幾、頃聞該校當局近徇各方請求、特定於二月十一日在該校考試專一挿班男生十名、以廣造就云、 
[新寰職中聘定敎職員]  
　　本市藍維藹路新寰職業中學、開辦未及二週、而成績婓然、本學期擴充學額、增設學級、報名投考者異常踴躍、日來該校校長張新伯張仲寰昆仲、延聘專家敎授、擥劃校務進行尤爲忙碌、聞已聘定大夏大學敎育學士徐家琛任敎導主任兼數理敎員、法政學院法學士趙毓湘任訓育主任兼國文史地敎員、中國公學文學士金鉉任敎導副主任兼英文敎員、曁南大學商學士康來文任商科主任兼敎員、日本高工畢業仲子明任電工科主任、中央大學理學士徐子威任化工科主任兼化學敎員、東方一廠廠長虞藹臣任工塲主任兼工科敎員、大夏大學畢業宋子儀任圖書館主任、日本千葉醫科畢業沙允武任校醫、大同大學理學士雷垣裘孔閣、日本高工畢業朱海肅、北平女師大畢業徐元璞、任數理化及工科敎員、大夏大學畢業蔡羹舜任公民敎員、光華大學商學士吳瑞華、大夏大學商學士康來鵬、中央大學商學士徐潮春蔡文玉、東大工學士徐任吾、太平洋廠經理王煊峯任商科敎員、中央大學敎育學士王允功任音樂敎員、美專畢業傳伯良任藝術敎員、東亞體專畢業吳仙鶴任體育指導及童軍敎練等、 
、該校近以校舍不敷、正在積極進行購地建築、預定下學期完成、又該校派克路新寰小學、及藍維藹路新寰二小、近亦擴充學額、報名入學者頗爲擁擠、新寰小學業於前日開學、舉行始業式、由校長張仲寰主席、來賓宋子儀及敎員繆懐瑜宋君素張怡慈等演講、精神頗爲焕發、本學期敎員如省立上海中學高中師範科畢業李循和繆懐瑜張怡慈、分任敎務訓導事務主任、務本女中高中師範科畢業經六娥、南通師範高中畢業顧吉度、南通女師高中畢業宋君素凌紹如、愛國女學高中文科畢業顧鋆、上海幼師本科畢業胡秀芳、分任級任科任及幼稚園敎師、各敎員對於小學敎育、均極富研究、將來對於小學敎育之改進、定不乏貢獻云｀ 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融銀價上升滙市硬化]  
　　金市休業缺乏維持 
　　半天形勢極難振作 
　　滙市昨　開市、春假期中、海外來電軋過、計倫敦大條近遠期各升一二五、美銀長三七五、蒙得里遠期銀市亦漲三厘九至五厘一不等、倫敦純金縮二便士半、英對美長一分一二五、美對英升一分二五、英對法長十六磅音、美對法勿動、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士三一二五、美匯三十五元一八七五、開後爲狀平庸、中央銀行掛牌揭曉、英平而美升○六二五、海關金單位小三厘、此後潛勢鬆動、良以華商缺乏買胃也、匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美升○六二五、缺乏成交、白銀平衡税揭曉未更、仍征百分之五·七五、英匯以一先令五便士六八七五計算、此際僅由銀行對做掉期而已、入後銀行胃口扒塞不一、惟形勢仍硬、路透社又有關於上週間外傳改革幣製等謡、加以糾正之訊、美東等有所塞出、過程更鬆、迨午收近期賣價、英匯一先令五便士四三七五、美匯三十五元半、華商以金市停業而無精神、僅大連帮及義豐永略扒而已、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士三一二五匯豐塞現貨三七五、朝鮮售予花旗現貨三七五、花旗售予朝鮮二月份一八七五、（掉期）匯豐塞現貨三七五、朝鮮買予三井六月份四便士半、三菱售予華比三月份五便士、麥加利·三井塞三月份同價、午收賣價現貨一先令五便士四三七五、二月份二五、三月份一先令五便士、四月份四便士八一二五、五月份七五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元一八七五、花旗售予大連　三月份三十四元三七五、華比進華義二日期三十五元一八七五、匯豐塞三月份三十四元三七五、而扒二月份三十五元○六二五、台灣納現貨四三七五、美豐塞同月同價、華比塞四月份三十四元二五、美東售予花旗四月份三一二五、午收賣價現貨三十五元半、二月份一二五、三月份三十四元五六二五、四月份三一二五、五月份一二五、進價照加○六二五、 
[紗花廿三年度棉市總廻顧]  
　　鄭標之成交額最高低價交割數量 
　　原棉之到銷量及其逐月最高低價 
　　二十三年棉花狀况、在一月間頗呈活躍氣象、，由低峯向高推進、查其上升原因、謂美國將强迫統制棉產、彭海德又有限制棉田案提議、產額不得超過一千萬包外、種種消息、利於買方、日印棉業問題會議妥洽｀印棉首先趨漲、白洛區棉一月三日、由一百八十六羅比直漲至二百十五羅比二五、美棉由一角零四釐五漲至一角一分七釐五、世界棉業均一致昂騰、引起投機家活動、買者雲集、人氣曾見一度熱烈、標花由三十九元外、至二月九日五月期最高價爲四十五元一角、（每擔制司馬秤）迨至三·四·五·月中、豈料樹大招風、價高照遠客、内地來源擁擠、到貨較增、漢口黄帮套賣踴躍、無奈棉紗春銷又告失望、紗價暗淡、廠商營業殊感困難、上海存紗雄厚、市價當難鞏固、且發現空前新低價一百六十元三角、與花價適成一反比例、致唇齒相關之棉市、受其牵制、此時美印棉市亦漲、高後轉平、紗廠因花貴紗賤、减工動議日緊、印棉因孟買有二十餘家紗廠罷工、市價愈覺軟化、五月三日白洛去棉回跌至一百八十五羅比、標花四月期低峯見四十元零六角半、迨至六月中、華北一帶粗紗銷塲突暢、棉價低後、廠方需要發展、而滬埠存棉漸趨單薄、通濟公司王某鑒於陳花時代、益以美印棉市與紗市向上、組織極大的多頭公司、軋空之風聲、高唱入雲、使衰弱不振之棉市、大爲興奮、標棉漲風愈演愈鋭、日商亦在多頭地位、六月期標花最高價見四十七元五角半、較相仿之印棉高五·六元之譜、足見買方之威力雄壯、聞多頭公司獲利殊巨也、至七·八·九月中、入夏以來、中部各省旱魃作崇、塘乾溪涸、田土　裂、西北西南洪水泛濫、棉樹正在發育之際、遭此摧殘、兼之七月一日中央實行新税則、對於棉花進口税、由每百公斤三·五金單位、增至五·○金單位、有此兩因、市塲人心激昂、一致看漲、八月期高峯見三十八元外、（每擔市斤價）繼以八月八日美政府第一次估計發表、產額减至九百十九萬五千包、然上海市勢未能隨之提起、因通成公司及某紗廠之黄某、猛力的抛出一二十萬擔、對於新花堅决的看跌、因此乘美棉漲時而抛空、市塲受其壓迫尤烈、探其原因、謂上年農產品奇賤、惟有棉花售價獨高、鄉民改種、田畝必增、十月期新花兩度見三十七元一角、即轉向下落、一時人心極端惶駭、八月二十日中華棉產統計會報告田畝爲四四、四四一、○四七畝、比前年同時激增五、二八三、六○一畝、於是賣方氣慨尤壯、嗣至十月中、美國實行收買白銀政策、銀市狂漲、金價趨縮、使吾國物價不利、新棉在此登塲之期、賣方壓力愈强、故市情異常疲弱、有一度久長的盤旋、至十月七日標花最低價見三十三元三角、但價格一低、各路來源寥落、西北存棉雖濃、大部貨皆被合作社吸收、又有一説農民囤意甚堅、不願脱售、故環境雖劣、到貨殊鮮、十月十八日國府爲防白銀流出計、增收出口税、復加平衡税、金價飛漲、凡百物價一齊奔騰、紙幣屢起謡言、通貨膨脹之流言極熾、市塲人心大爲震驚、通成公司由空翻多、最高又漲出三十八元外、漲風之鋭、歷來所罕見、十一·十二·月形勢略挫、因紗價受日紗廉價之壓迫、棉市欲漲又止但通成通濟兩公司、大量購買做多、關住不放、·又以印棉年成欠佳、軋空劇烈、漲風益熾、四月期標花高峯曾見三十八元七角半、旋至最近、廠方因花貴紗賤之病、愈益深刻化、無法維持營業而停閉者、時有所聞、足見紗廠業之衰落棉業統計十一月十五日末次估計、產額增至一一、一七二、五五三擔、較前年增一、三九八·三四六擔、然實係外棉比價太高、投機商把持不動、棉價依然保持其挺秀狀態也、茲將全年間標花最高低價及交割價交割數總成交數製表列下、以資參考、 
　標棉　　最高　　　　最低　　　交割價　　交割數　　　　總成交數 
　一月　　四二四○　　三九九五　四二○○　一五、五○○　一、九八六、一○○　二月　　四四○○　　四二○五　四二五○　三一、三○○　一、五七五、二○○　三月　　四二七五　　四一六○　四二○○　二三、二○○　一、八七五、二○○　四月　　四一六五　　四○六五　四一○○　二三、二○○　一、五六四、四○○　五月　　四五四○　　四一一五　四五○○　四八、三○○　二、七六七、○○○　六月　　四七五○　　四四七五　四五五○　一四、九○○　二、九二五、七○○　七月　　三七九五　　三五五○　三六○○　五八、○○○　二、三一二、九○○　八月　　三六九五　　三四三○　三五○○　三一、一○○　二、八二八、四○○　九月　　三五四○　　三三五五　丨丨丨丨　丨丨、丨丨丨　二、四八六、九○○　十月　　三七一○　　三三六五　三五五○　一○、五○○　四、○○四、三○○　十一月　三六五○　　三四三五　三六○○　九、四○○　　二、二九八、八○○　十二月　三七三五　　三六○五　三六五○　一八、二○○　一、二九四、三○○　全年　　　　　　　　　　　　　二八三、六○○　　　　　二七、九一九、二○○　廿二年　四九·八○　三八·四○　　　　　　　　　　　　二四、三三九、三○○附註（一）三十三年一月至六月期標準棉、（爲舊制司馬秤計算）、七月至十二月、（爲市斤一百斤計算、一百市斤合八二·六七關斤、 
附註（二）九月期標花、因靑黄不接之際、例不開拍、表中所記、爲九月份中所拍十月期價格、 
　　去年現棉、通州花全年成交四萬六千零二十包、　寳花成交三萬三千五百三十七件、陜西花成交三萬一千一百三十六件、火機花成交十九萬八千二百四十包、下沙花成交六千二百十三件、沙市花成交四萬五千六百七十件、洛陽花成交二千四百三十八件、漠口細絨花成交二萬三千二百三十件、太倉花成交二萬五千七百包、山東美種花成交四千五百九十八件、彰德花成交四千六百二十件、平果爾成交一萬零一百三十五件、天津美種花成交一萬三千五百八十二件、蘭貢花成交三千六百件、姚花成交一萬一千一百二十包、查碼頭上到貨、通花全年十五萬一千零六十八包、比上年之十四萬三千七百八十三包增七千二百八十五包、姚花全年十七萬八千零四十三包、較上年之二十六萬七千五百十一包、减少七萬九千四百六十八包、茲將上海現棉成交每月最高低價作表列下、 
　　　　　　　　一月　　　　二月　　　　三月　　　　四月　　　　五月　　　　六月　　　　七月　　　　八月　　　　九月　　　　十月　　　　十一月　　　十二月 
通州最高低　　　四二·二五　四一·００　四０·五０　三九·００　四四·００　四一·五０　四五·五０　四五·００　　　　　　　　四五·００　四０·二五　四一·００　四０·二五靈寳最高低　　　四九·六０　五二·二五　五一·二五　五一·七五　五六·００　五五·七五　五五·００　五四·００　五五·００　六０·００　六四·一五　六五·五０　　　　　　　　四四·七五　四六·五０　四六·００　四七·五０　四八·五０　四九·三五　五０·００　五０·五０　四六·００　五一·五０　五五·００　五八·００陜西最高低　　　四一·七五　四四·００　四一·六五　四一·六五　四一·七五　四五·００　四七·二五　四五·九０　四五·二五　四二·００　　　　　　　　三八·００　四四·００　四０·七五　三八·七五　四０·八０　四四·五０　四三·一五　四０·五０　四０·五０火機最高低　　　三八·五０　三九·五０　三八·九０　三八·五０　四一·七五　四四·００　四一·七五　四四·二五　三九·二五　四二·００　四二·００　四二·五０四二·００　　　　　　　　三六·五０　三八·二五　三七·七五　三七·五０　三七·二五　四一·五０　四一·七五　三八·五０　三七·五０　三七·七五　三八·八０　四一·００漢口細絨最高低　四二·００　四三·二五　四二·００　四０·五０　·四五·００　四０　·七五　四０·八五　四五·００　四六·七五　四七·二五　　　　　　　　四０·五０　四０·五０　四０·七五　三八·三五　四一·五０　四０·七五　三九·五０　三九·五０　四三·三０　四四·七五沙市最高低　　　四０·六０　四一·００　四０·二０　四二·五０　四五·五０　四　·五０　四二·五０　四０·九０　四六·五０　四六·七五　四五·二五　　　　　　　　三八·二五　四０·七五　三九·八０　三九·００　三九·六０　四三·四０　四二·００　四０·五０　三九·００　三九·二五　四二·二五　四四·二五山東美種最高低　四五·００　四七·七五　四四·七五　四六·二五　四九·四０　四八·四０　四四·六０　四九·七五　五三·二五　五五·００　五三·五０（附註）以上現棉成交價、每擔均照舊制司馬秤計算、 
[休刊期間之外棉]  
　　三十日美棉開盤、市况平静、同業等候金條欵案之决定、價因本地及紐奥崙買進、同時深信日本及大陸可得交易略漲、交貨不多、新買户亦缺、現需呆滯、南方稍有賣出、基礎尙堅、收盤堅穏計漲四五七磅音、英棉市况挺秀、計漲三·六·、八點、印棉初因歐洲出口商賣出而疲、後因空户抵補而回、 
　　三十一日美棉市况呆滯、同業觀望、開盤因利物浦消息不佳及多頭了結、各月微跌、其後廠商限價買進及空户抵補、稍形回好、需要平淡、紐奥崙賣出、三月期投機多頭了結、現銷不旺、廠方漸活、因據報日貨銷路增加故也、番却爾種棉調查處聲言棉田爲三二、二九二、○○○畝、收盤平平、計現貨不動、期貨漲跌一二磅音、英棉市况堅穏、計漲一二點、印棉因到貨增加、多頭了結而疲、 
　　二月一日美棉開盤尙堅、惟因金條欵案解决期近、人心不定、經紀商方面有若干國外多頭了結、本地帮售出、買進者僅同業限價者、新交易不多、同業等候華盛頓會議出口情形、現貨問訊僅印度、（海斯脱估計本週廠用二三五、○○○包、利物浦存底三一一、○○○包、收盤平平、計跌四五磅音、英棉市况平穏、印棉初因大批多頭了結而疲、後因空户抵補及歐洲出口商買進而回、 
　　二日美棉開盤、市價參差、嗣以利物浦消息不佳、國内外多頭了結、並有若干老多頭忍痛轉賣、價乃逐步下落、同業及空頭於跌價略有買進、客户大致雙方了結、現貨略有進步、印度購買西南區產棉、計跌十至十二磅音、英棉市况疲弱、印棉初以散户經紀商買進而堅、後因塲中操業者賣出而疲、 
　　　　　　三十日　　　　三十一日　　　　二月一日　　二月二日　　　　二月四日　　　二月五日　　比休刊前　 
美棉　三　　一二·三七　　一二·三五　　　一二·三一　一二·三一　　　一二·二五　　一二·三三　漲　一 
　　　五　　一二·四二　　一二·四二　　　一二·三八　一二·二七　　　一二·三一　　一二·三九　　　一 
　　　七　　一二·四四　　一二·四三　　　一二·三九　一二·二八　　　一二·三一　　一二·三七　跌　二 
　　　十　　一二·三五　　一二·三五　　　一二·三一　一二·一九　　　一二·二二　　一二·二八　　　一 
　　　十二　一二·四二　　一二·四二　　　一二·三七　一二·二七　　　一二·二九　　一二·三六　漲　一 
　　　一　　一二·四二　　一二·四三　　　一二·三八　一二·二八　　　一二·三０　　一二·三七　　　二 
　　　現　　一二·六０　　一二·六０　　　一二·五五　一二·四五　　　一二·五０　　一二·五五　　平 
英棉　現　　七０七　　　　七０九　　　　　七０七　　　七０六　　　　　七０二　　　　七０七　　　漲　六 
　　　二　　六八二　　　　六八四　　　　　六八四　　　六八０　　　　　六八０　　　　六七九　　　　　三 
　　　三　　六八一　　　　六八二　　　　　六八三　　　六七八　　　　　六七八　　　　六七七　　　　平 
　　　四　　六七九　　　　六七九　　　　　六八０　　　六七五　　　　　六七五　　　　六七四　　　跌　一 
　　　五　　六七七　　　　六七七　　　　　六七八　　　六七二　　　　　六七二　　　　六七二　　　　　二 
　　　六　　六七五　　　　六七五　　　　　六七六　　　六七０　　　　　六七０　　　　　　　　　　　　二　　　　　　 
印棉平果爾　一五四·七五　一五四·二五　　一五一·二五　一五一·五０　一五一·二五　一五二·五０　跌二·００ 
奥姆辣　　　二二七·五０　二二七·二五　　二二四·五０　一二四·五０　二二六·五０　二二九·００　漲三·００ 
白羅溪　　　二四九·七五　二四九·二五　　二四五·五０　二四四·００　二四七·二五　二五三·七五　五·五０ 
美棉一週統計（單位千包） 
　　　　　　　　　　一九三四年　一九三五年 
本季上市累計　　　　九、五八一　六、五一三 
八月一日起廠用累計　五、一三五　二、六一三 
又出口累計　　　　　五、０二０　二、九九三　 
至日本　　　　　　　一、二０四　一、０九四 
至中國　　　　　　　　　一００　　　　五一 
至英國　　　　　　　　　八六六　　　四九四 
至德國　　　　　　　　　九六五　　　二三八 
紐約存貨　　　　　　　　九三　　　　三一 
各港鎭存貨　　　　　五、七七八　四、六０四 
全世界供給　　　　一０、六九二　八、三０八 
其中美棉　　　　　　八、五四九　六、三０四 
八月一日起全世　　　七、八八五　五、四　三七 
界美棉提用 
[印棉一週統計]  
　　（單位千包） 
　　　　　　　　　　一九三四年　一九三五年 
九月一日起收數累計　八三一　　　八三八 
週末現存　　　　　　八九四　　　六一三　 
九月一日起出口累計　三三一　　　五五四 
輸往歐洲　　　　　　一七八　　　一四九 
輸往中國　　　　　　八三　　　　一九 
輸往日本　　　　　　六二　　　　三七七 
其他各地　　　　　　八　　　　　　九 
[孟買紗平布疲]  
　　　　　上週　　　　　　本週 
二十支紗　八·五安那　　　八·五安那 
十支紗　　六·二五安那　　六·二五安那 
白布　　　一二羅比七安那　一二羅比二安那 
被褥布　　四羅比二安那　　四羅比 
[孟却斯德布價不動]  
　　　　上週　　　　　　　　　　本週 
襯衫布　一０先零五·二五辦士　　一０先零五·二五辦士 
印花布　一三先零　　　　　　　　一三先零 
[蘭貢花之輸出]  
　　四日孟買電蘭貢花輸出二八○包、計至漢堡者五五包、至利物浦者一二五包、 
　　一月份英國提用原棉數量（單位千包） 
　　　　去年一月　　　　去年十二月　本年一月 
美棉　　　　七八六　　　四一七　　　四九二 
埃及棉　　　一二一　　　一四二　　　一八０ 
東印棉　　　一０四　　　一０七　　　一四四 
其他棉　　　一三九　　　三四四　　　四五六 
總提用　一、三三０　一、０００　一、二七二 
[絲茶海内外之生絲市况]  
　　本埠絲市在休假中　　 
　　美國金條文案迄未判决、人心不定、各項股票、皆趨跌勢、絲市亦受相當影響、因此海外實銷、不敢多購、屯户皆存觀望、里昂方面、更無所動、而滬埠因多數出口行、尙未開關、絲棧絲行、亦在休假期中、故絲市依然沉寂、紅盤交易、要看明天（五路日）市情、 
[日絲產銷統計槪况]  
　　近年華絲市况、依日本價格爲漲落標準、我國絲商於日絲情狀、因之異常關心、本届（一九三四年六月至一九三五年五月）產銷形勢、以歉產及需要增加關係、殊有注意之必要、茲特將其全豹介紹於讀者之前、一般絲業界亦當加以檢討也、 
　　一九三四年六月至三五年五月底止日絲統計（單位包） 
　　（一）生產部分 
存貨　在日　　二八、七四五　在美　五三、二四五　未繅繭合絲　四二、三四五 
本届生產全額　六六九、一二一 
朝鮮台灣存產　二五、○○○ 
共計　　　　　八一八、四五六包 
　　（二）銷耗部分 
一九四年六月至十二月止　美銷　二五一、六九九　歐亞各地　四三、一九七　本國消用　一四○、○○○　 
一九三五年一至五月預測銷耗數　三三○、○○○ 
共計　　　　　　　　　　　　　七六四、八九六包 
　　一九三五年一至五月預測數量、係以去年七個月平均推算、爲三一○、六一○包、加以近來各國消費加增、預計可銷耗三三○、○○○包、故本年度銷耗總額爲七六四、八五六包、產銷相差爲五三、六○○包、即日絲本年新陳交替時實數存貨、可知日絲生產還是過剩也、 
[紐約一月存絲報告（單位包）]  
　　　　　　進口　　　消費　　　　　　存底 
日本絲　二八、九五七　四五、七六○　四五、二四七 
歐洲絲　　　　一三　　一八六　　　　　一、○二四 
俄絲　　丨丨丨　　　　二三四　　　　　　　五四九 
廣東絲　三六○　　　　五一六　　　　　　　四○七 
上海絲　五九六　　　　七四七　　　　　一、二八九 
共計　　三○、○二五　四七、四四三　四八、五一六 
[證劵美國鐵道公用股票均跌]  
　　新豐洋行紐約股市報告、昨（五日）在鐵道股之領導下呈低落之勢、此因鐵路業支出日大、而收入則未增加、再以有收歸政府管理之處、衆乃抛出、公用股晨初尙堅、旋因聯邦貿易委員會報告中、指公用事業公司運用改組方法連資產膨脹法在内、以逃避繳付聯邦政府之所得税、故復回跌、債劵除美政府公債外趨疲、小交易所股票亦跌、芝加哥雜糧市面因傳西南有大　風、於收盤前回漲、全日成交五十六萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　　　　　　　　廿八日　　　　廿九日　　　　上落 
　　三十種實業股　一０一·五六　一００·七四　跌０·八二 
　　二十種鐵道股　　三三·一三　　三二·四七　跌０·六六 
　　二十種公用股　　一七·０五　　一六·八五　跌０·二０ 
　　四十種債劵　　　九六·三七　　九六·０八　跌０·二九 
　　十一種物品　　　五七·四九　　五七·七０　漲０·二一 
[糧食美麥潛勢力尙堅]  
　　芝加哥小麥價跌時、外界購買亦增、西南天氣乾燥、故市面之潛勢已稍堅强、 
　　芝加哥小麥　二月四日　　　二月五日　　　　上落 
　　五月份　　　九四·七五　　六四·七五　　　　　不動 
　　七月份　　　八七·六二五　八八·００　　漲０·三七五 
　　九月份　　　八六·六二五　八七·００　　漲０·三七五 
　　現貨　　　　一０四·００　一０二·　０　　跌一·五０ 
　　加拿大小麥　二月四日　　　二月五日　　　　上落 
　　五月份　　　八二·００　　八二·二五　　漲０·二五 
　　七月份　　　八一·六二五　八一·七五　　漲０·一二五 
　　現貨　　　　七八·一二五　七八·五０　　漲０·三七　 
[］進出口各貨彙報]  
　　池口 
米　　一一五七○包西質來 
又　　　一七五○包漢口來 
荳　　二五○○○片又 
黄豆　　三○○○包又 
烟葉　　一七○○件又 
　花　　　五五○件又 
　　出口 
土布　　六○件運靑島 
豆子　四四○　運夏門 
　　　四八○箱又 
棉紗　　一○件又 
又　　　三○件運香港 
藥材　一三○件又 
[輪船進口預告]  
　（二月） 
四川　　七日靑島來　太古 
山東　　七日香港來　太古 
通州　　七日香港來　太古 
公和　　七日長江來　怡和 
清浦　　七日長江來　三北 
哈佛爾　七日香港來美最時 
江大　　八日長江來　招商 
和生　　八日靑島來　怡利 
新平和　八日長江來　怡和 
血嚢沙　八日香港來　法郵　 
江華　　九日長江來　招商 
長沙　　九日長江來　太古 
吉和　　九日長江來　怡利　 
江靖　　十日長江來　招商 
海亨　　十日粤港來　招商 
蘇州　　十日靑島來　太古 
黄浦　　十日長江來　太古 
新疆　　十日港汕來　太古 
德安　　十日港福來　太古 
德和　　十日長江來　怡和 
怡生　　十日粤港來　怡和 
建國　　十一日長江來　招商 
温州　　十一日長江來　太古 
捷陛　　十一日社州來　怡和 
支特雷　十一日香港來　大英 
蒙羅　　十一日日本來　大來 
柯立志　十一日日本來　大來 
[輪船出口報告]  
　　　　靑波班 
寗興　　七日　三北 
明興　　七日　招商 
新鴻興　八日　逹興 
新寗興　八日　寗紹 
新北京　八日　太古 
　　長江班 
江安　　七日　　招商 
武昌　　七日　　太古 
瑞和　　七日　　怡和 
清浦　　八日　　三北 
吳淞　　八日　　太古 
公和　　八日　　怡和 
浙江　　九日　　太古 
新平和　九日　　怡和 
江大　　十一日　招商 
江華　十一日　招商 
長沙　十一日　太古 
吉和　十一日　怡和 
江順　十二日　招商 
黄浦　十二日　太古 
德和　十二日　怡和 
建國　十三日　招商 
温州　十三日　太古 
　　　北洋班 
利生　七日威煙津　　怡和 
通州　八日威烟津　　太古 
山東　八日靑島　　　太古 
貴生　八日靑島　　　怡和 
德安　九日大連　　　太古 
順天　十一日靑烟津　太古 
新疆　十一日靑島　　太古 
定生　十一日烟津　　怡和 
怡生　十二日靑島　　怡和 
　　南華班 
　州　八日午汕港粤　太古 
四川　八日汕港粤　　太古 
和生　八日汕港粤　　怡和 
海元　九日汕港粤　　　招商 
大名　九日厦港粤　　太古 
蘇州　古一日汕港粤　太古 
太原　十二日厦港　　太古 
明生　十二日汕港粤　怡和 
海亨　十三日汕港粤　招商 
　　温州班 
海晏　九日　招商 
　　福州班 
萬象　八日　三北 
　　瑞安平陽班 
新瑞平　八日　　瑞平沙滬興 
瑞平　　十四日　楚瑞平滬興 
新瑞安　十六日　瑞平瑞安 
　　通揭班 
正大　八日　大通 
大慶　八日　大達 
大和　九日　大達 
隆大　九日　大通 
大豫　十日　大達 
鴻大　十日　大通 
　　温台班 
大華　八日　　定石海聯安 
台州　九日　　定石海聯安 
舟山　十一日　定石海聯安 
達興　十三日　定石海聯安 
穿山　十三日　定石海聯安 
　利　十四日　定坎海聯安 
　　香港大吕宋班 
傑弗遜　　六日　美郵 
柯立志　　十二日　大來 
俄國皇后　廿五日　昌興 
　　歐洲郵班船 
血嚢沙　　　九日馬賽　　法郵 
哈佛爾　　　十四日亨堡美最時 
盤情　　　　十四日亨堡　亨賽 
拉其普泰拿　十九倫敦大英 
　　太平洋郵船班　 
披耶史　　十六舊金山大來 
亞洲皇后　十六温哥武昌來 
傑弗遜　　十九日西雅圖美郵 
　　世界班 
　　　十二日　大來 
 
 

Page 20

 
 
春秋[  （沈瘦若）]  
[點滴]  
　　上海各界公定今年爲學生國貨年，我以爲應該改爲敎師國貨年，來得切實些。 
　　因爲學生平日的言動，一以敎師的言動爲依歸；假如敎師拚命地以身作則，愛用國貨，嚴訓學生也用國貨：學生的腦筋，當然深印「國貨」二字，而厭棄洋貨了。 
　　我們地方有一句俗語，呌做：「手不動廿四，」不知是何意義，但究其語氣，是譏人横豎不肯工作的形容詞。 
　　我因此希望大家務要在今年各就本位，伸起手來苦幹，實幹以救國，不要應了這句俗語才好。 
[雪牕寫意] [  火雪明]  
　　陰雨了幾天，氣候很和暖，滿以爲廢曆歲暮，再不能見太陽，再不會河冰下雪了；然而一夜西風，狂掃滿院乾葉，水缸凍成玻璃，金魚的游影不復能見，連滿天的雪花也飛得起勁。 
　　昨天含苞的梅語，却在風雪偷偷地中開出那樣媚人的紅花。自家獨坐在牕　下，静静地找尋殘冬的詩料，只聽得幾頭雲雀踏在雪花上的足音，聽得隔墻飄來的風　的歌唱，也聽到了自家心房跳躍的微聲。 
　　看梅花的紅瓣，慢慢地消失，空間盡是粉一樣的雪花，儘一點一點的飛，一簇一簇的堆積，把梅樹的椏枝上，裝飾得純白了，愈白愈肥，愈肥也愈白。而不怕寒涷的麻雀，跳到東，跳到西，把頸項一摇，低頭去啄雪，啄一口，又抬起頭來環顧四面。那姿態眞是悠閒愉快得曼妙！ 
　　忽然，一個隣家的女孩子，從那茅房的邊門溜出，伊穿着短靴，身披一襲白羊毛衫，輕輕地走到雪地上，黑亮的長髮，因了跳躍的步武，在掀動，在浪舞；而却幽手幽脚她躡在麻雀之後，伸着雙手，似乎要捉捕的樣子。可是不待走近，小麻雀好像有着靈感般的，銜着一片雪，拍翼很快地飛上了梅花樹去，回過身，向女孩了槎槎地呌。孩子眼巴巴的望着樹上，恨不能生出翅膀的神情；而一朶梅花，恰恰給雀啄下，爲在孩子底眼睛裏，被伊捉住，便微笑了。 
　　雪越下越大，孩子在雪中漫步，滿身已全是茫茫的白花；只露出半個涷紅了的小脸，脸上有兩顆閃亮的眼珠，和掩蔽了額角的黑潤的髮浪。·········天氣已是春天了！ 
　　這些這些，我從牕隙裏看得很清楚，然而无不敢咳一次嗽！ 
[伸手將軍] [  楊餘聲]  
　　照例，將軍的手是該用來握指揮刀，抓望遠鏡的！要是用來鬥牌，摟女人，已是辱没了將軍的手！然而伸手將軍却專用着它向人要錢，且又要不到整千整萬的錢，你想，這是多麽丢「將軍」的臉！ 
　　你有時也得停留在電車站口守候電車吧，那你總該認識伸手將軍的了！他們雖不能追踪伍員，吹箫行乞，但沿門托缽的倒也很少，並且也不像唱「鄭板橋灘簧」的不肯用手接錢那般假裝清高；他們老實不客氣的伸着手討，氣槪倒是够雍容的！ 
　　將軍中有斷手的，有瞎子，有啞子；品級雖説各異，「釘功」却同樣的高明！祇要看到你從烟紙店掉得銅元跑向電車站來，他們就預備招待你啦！擎着半截手臂或是吚吚呀呀東衝西撞地老纏着你。你當然覺得討厭，但你是在候電車的，未便遠離站口，你祇能把隻臉躱東閃西的避開他，他也就左右逢源地聲聲「老爺發財」的奉承着你，你又未便光火，而電車又老不見到，局促的情勢使你不得不破費個子兒把他打發開去。這種要錢的手叚眞硬！不硬，他們怎能稱得起「將軍」！ 
　　「釘功」有時也須兼用「腿功」。我曾很榮幸地給一位將軍從八仙橋恭送到西新橋，這纔「禮成」而退！我當時雖因受寵若驚而感到局促不安，但現在想來能在將軍面前顯一顯腿力，給他一個「望塵興歎」，這倒是値得自豪的！ 
　　將軍下「釘功」時據説也有「口號」。口號的目的當然在要錢。但遇到兩個女人，他就會喊「兩個太太，給一個吧」！這却有些混帳！但「兩個太太」却又未便和他理論，而他又死釘着在後方喊口號，於是銅元鏘琅琅摔到地上，將軍也就很知禮的「鞠躬」而退了！ 
[暖意] [  陳亮]  
　　在我們這屋子裏，没有水汀管，没有火爐，甚至，連一個起碼的炭盆都没有。是很寛暢的古老的屋子呢，門窗都不完整了，在這隆冬，風，尖刻地打布幔裏和没有了明瓦的窗格窟窿裏竄進來，把那架吊在堂屋中間的紫銅座，白壳罩，保險燈也吹得震蕩起來了。鄰居和親友們是常常替我們擔着心事的。「你們這屋子太泠了吧！」 
　　「泠嗎，不覺得。」 
　　「我們倒還微微感到一些暖意呢！」 
　　每晚，我們一家子就全在這屋子裏會聚着了。爹爹打舖子裏携着他唯一的心腹丨水烟袋，一張老是帶着微笑的嘴躱在八字鬚下面，回來。媽媽總很高興地報告一些白天的經過，菜市上什麽東西貴了或賤了，門口的走路人跟走路人打起架來，又怎樣被伊勸開，怪有勁地。我和弟弟最遲亦在六點鐘到家了，有時會在路上買些爹媽愛吃的東西回去，也跟自己的妻丨一心，另外包一些，預備夜間在房裏交給伊。 
　　我們圍在一張桌子上吃睌飯，談天，讀報，講社會新聞，個個的嘴巴，眼睛，鼻子，在不同的方式下動作着，有時，連我們的眼睛亦會笑了起來，我們忘記了這寒泠的季節，也不知道朔風的厲害。 
　　充溢在我們這寛暢古老的屋子裏的，是丨 
　　父母之愛，兄弟之愛，夫妻之愛，有那麽熱烈哪！ 
　　『我們並不冷呵，倒是，我們還微微覺得有些暖意。』 
[小西天] [  張恨水著]  
　　他有了這一點微意，倒不肯含糊過去，在屋子裏睡一會子，坐一會子，静静的去想着，如何能够借了程志前的力量，可以去找一個好位置，而且是不會挨打的。他默念了許久，到底想出一個辦法來了。今天這宴會塲上，也許有那高廳長在内，我就臨時寫一個字條，由茶房交給程志前，求他介紹我和他見見。他今天受了我這樣重的禮品，這一點小小的要求他總不好意思不理。這年同在外面求差事，有縫就得鑽上前去，那裏容得仔細的考量？他將辦法想妥了，就静等時候的到來。一到這天下午六點鐘，天色還不怎樣的黑。前面大餐廳裏，兩盞汽油燈依然同時點着。那呼呼呼的火燄聲，在後院廊子下，都聽得清十分的扎耳。在這没有電燈的世界裏，隔着窗子，看那通明的光亮，就可以理想到那邊是一種如何鋪張的情形了。漸漸的男女喧笑之聲，由窗户裏透了出來，想必是赴宴會的人，已經來到，張介夫背了兩手，在廊子上踱來踱去，看看程志前屋子裏，混黄色的煤油灯光，依然亮着，想必是他還没有去赴席。當然是必等他去了，才可以談到自己所要求的事。踱了好幾個來回，他還在煤油燈下看書。雖然窗子外有人踱來踱去，他也不抬頭看一眼。介夫本想打他一個招呼，又念到别人赴席與否，與自己何干，又何必多那個事，只索罷休，且走出後院去看看。這院外是　個大敞院，是預備遠路客人，停長途汽車的所在。（一二七） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　太后一提到這事，便立卽變换了很憤懣的態度，説話也不像先前那樣的温和了。「然而我們怎麽知道呢！伊的外貎一般也長得非常端正秀麗啊」！誰想到伊的性格是那樣的拙劣！伊對於我們只當敵人一般的仇視着，從不曾有過絲毫的好感！」 
　　依照普通人家的情形而論，婆婆和媳婦往往是家庭中最不易調和的敵對份子，而且理由總是非常複雜，不易研究的。就像慈禧太后和嘉順皇后的不睦，差不多久已成爲一件公開的事實，但所以不睦的理由，却又傳説紛紜，莫衷一是。據我所知道的是爲着嘉順根本瞧不起慈禧的緣故。伊爲什麽要瞧不起伊丈夫的母親呢？實在是因爲伊在未進宫之前，早已知道慈禧年輕時曾經和榮祿發生過戀愛關係的秘密，不免就存着輕視之心。尤其是當咸豐升天之後，太后便馬上把榮祿的官職擢升起來的一回事，丨其實太后雖把榮祿升了官，但他們依舊是不能接近的，連握手的機會也可以説是絶對的没有。丨更使嘉順心中不滿；伊認爲一個母儀天下的女人，除掉自己的丈夫之外，無論如何，决不能再對别個男人發生什麽情感。於是太后在伊的心目中，便看做是一個不値得尊敬的人了！「譯者按：這一節叙述，新奇固然很新奇，但可信的成分，是很低的！容　郡主爲本報所寫的序文中，已特别的加以糾正了。（二三七） 
[看的分析] [  （小庭）]  
　　久離父母的小孩子，陡然看見他的爸爸媽媽回來，好似哥倫布尋覓到新大陸一樣，有一種説不出的愉快。 
　　愛國靑年看見大商店櫉窗裏陳列着舶來品的仇貨，好似裁縫司務用縫衣針刺了手一樣，有一種説不出的痛苦。 
　　色情狂的靑年男女，他們在情塲上碰頭的時候，第一步工作，是你看我，我看你，看的原理，他們是解釋得很清。 
　　小百姓看見食貪官污吏，好似羔羊看見餓虎一樣，深恐逃避之不暇，貪官污吏看見小百姓，好似打獵的遇到山野間的獐兎一樣，深恐搏取得不得到手。 
拉雜話 
[故都的年節] [  石霞]  
　　儘管政府當局三令五申命老百姓過陽歷年，可是本牌的中國人是喜歐過土產的陰歷年的，卽就是把「陰歷」叫做「廢歷」也没有用，大多數國民是樂意廢物利用的。這情景，尤其是過年節時可以比較出。陽歷年節除掉機關學校放三天假外，是與一般民間的實際生活不發生關係的。可是一到廢歷年關，情形就大不相同了，尤其是在這古色古香的北平，隨處揚溢着年節的景象，不論是寛廣的大街上，或是狹窄的胡同口。 
　　倘然你吃飽了「花捲兒」没有正經事，坐在家裏又嫌火爐烘得燥嗓子，那麽你不化錢的消閒辦法就是閒蹓踛，你蹓躂到北平數一數二的熱閙去處，像東安市塲，西單商塲，前門大街，大栅攔等等地方，那你就可以碰到擠擠攘攘的人羣，那人羣的社會成分又是光怪陸離的那般複雜，有把眉毛畫得新月樣的姨太太，口紅塗得鮮血般的高貴小組，戴金絲眼鏡皮帽子的寓公，穿藍布大褂的大學生，着男西裝褲的女學生，有大餅樣的髮髻，小脚裹得椎子樣的老式太太，蹈厚底鞋披紅風帽的遺少，樸質的商人，短衣的苦力，·········五花八門，眞是人物大展覽。他們有的是在舉辦「年貨」，有的是在「趕熱閙」，亂烘烘的叫賣聲，討價還價聲，組成都市的交響樂。商店照例是堆足了貨色，標貼着「大减價」「不顧血本大出清」的幌子，誘惑他們的主顧。 
　　所謂年貨，無非是把蜜棗，花生，柿餅，靑梅等等混合在一塊兒的「雜拌」紙糊的花燈，長毛　　的兎兒爺燈，送灶皇用的灶皇殿，長線香，紅蠟燭，香瓜子，西瓜子，花生，香果，柿子等等，這些東西，花費不多，大家小户多要舉辦，買回去燒羹，祭祖供神騙小孩，度過一年一度的年節。雖然世界的不景氣以及華北政局的動盪，把他們苦壞了。但商人們小販們是不甘心把年節的「旺季」輕易放鬆的，依然得强打精神硬張羅。可是像我們閒蹓躂的人們是冷眼看得很清的，市塲上的人們雖然擠得這樣緊，而挖腰包「滿不在乎」購買貨色的闊老究屬是少數，大多數人多是抱着看熱閙的心情來趁高興。 
　　「故都年節的景象是熱閙的，可是大多數過年人的心是同苦惱的」。當我離開市塲走在風沙瀰漫的胡同裏時心頭默默的想。 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[藝術的槪括] [  孟加]  
　　關於「藝術的槪括」，企君的「現實的與浪漫的」一文也稍曾涉及；然而在那裏作者祇是一般地泛論牠，並不曾把牠作爲現實主義創作方法底中心問題而處置着： 
　　所謂「槪括」並不祇是藝術上的特殊用語，在科學上「槪括」也同樣地發揮着極大的作用，惟因兩者表現方法不同，故其槪括的表現結果也異，在這裏「槪括」正是現實底認識方法底一個主要的契機，作者在許多人物或事件中，抽出其本質的典型的若干面而與以綜合的表現，所謂特徵的强調」也卽指此。 
　　一般地説來，科學與藝術的差别，主要地是在於表現方法之不同，卽前者是借助於抽象的槪念之現實底認識，而後者則借助於具體的形象；科學的方法是從抽象進於具體，而藝術的方法則從具體進於抽象，然而這種區别可不是絶對的，科學的方法是從抽象進於具體，但科學離開具體與直感卽不能存在；藝術的方法乃由具體（直感）出發，然而這也並不就是説科學底抽象的方法於藝術中全然不能適用，科學由於抽象並槪括現實底多樣性，個别性而被構成，藝術則原原本本地描寫出現實之中的多樣性個别性，這話在一般上是正確的，然而却不是絶對的，爲的藝術也時常槪括現實之故，例如作家當描寫人物時，决不是一個個的描寫，乃是在許多人物中，屏棄其偶然的非本質的差異，抽取其典型的，特質的若干面（如習慣趣味，欲望，信仰，語法等等）綜合而成爲一個典型底的人物的。 
　　然則藝術的槪括與理論的槪括兩者的差别在什麽地方呢？通常以爲科學的（理論的）槪况是抽象的，而藝術的槪况則是具體的，這種見解可是錯誤的。因爲就是科學的眞理也好，藝術的眞理也好，都祇不過是存在於現實中的客觀眞理底表現，而眞理却始終是具體底的，故而藝術的槪况與理論的槪括的差别，並不在於兩者所表現的眞理底抽象性或具體性，不在於眞理之内容，而在於表現形式的不同上。科學眞理之所以是具體的，並不是因爲牠原原本本地存在於現實中，而是因其適應現實底本質之故；然而僅以此仍不成其爲藝術底的眞理，藝術的眞理必須在存在於現實中的直接的姿態上再現實的本質，藝術的槪括也以不失現實底直接性爲前提，在這一點上，所謂感性的形象性乃成爲問題。 
　　藝術跟科學同樣，其任務乃在於現實生活之認識，因而，爲着集中認識的力量，乃必須滌清一切偶然和非本質和現象於現實之外，而進一步掘發現實底本質。在這裏藝術的槪括也正同科學和槪括一樣，其目的在於現實生活底本質底掘發，卽作爲現實底認識方法和一個主要的契機而被處理着的。故而藝術的槪括之正確性或眞實性不但被决定於作家底認識的觀點底性質，同時也被决定於作家底表現和能力之充分與否，决不如企君所説和那末簡單，是一個「屬於作家底創造的想像力或幻想」的問題，卽使藝術的槪况有時成爲一種卓絶的「預言」預見了未來的時代底典型，這也並不如企君所説的是被决定於作家底豐富的想像力或幻想，而是被决定於作家對於現實底認識底深　的程度上的，因爲或一作家要是想理解歷史法則底未來的進展形態，首先就非深刻地理解歷史法則之過往及現在的發展形態不可；蓋前者也無非後者之發展底更高形態而已。 
　　關於槪括在藝術上的作用，俄國批評家柏林斯基曾精警地説過如下的話： 
　　「有才能的藝術家在畫布之上所創造的風景，比在自然中之一切繪畫底的眺望還要來得優美。爲什麽呢？因爲在其中没有什麽偶然的殘餘的東西，一切部分都從屬於整體，一切都傾向於一個目的，一切都形成一個美底的全體的，而且個别的東西。 
　　現實自身是優美的。然其所以美，乃在其本質，其諸要素，其内容，而不在其形式。在這一意味上，現實乃是像還未被清滌和礦石和土的塊狀物的純金似的東西。丨科學與藝術即洗清這一現實底金塊而賦與以優美的形式。」 
　　從而偉大的藝術决不是無差異地記錄現實底現象，而是應該從正確的前進的觀點加以整理統一再現的。 
　　藝術的槪括是條件底的。而這種條件是被决定於槪括的對象的。作家在施用藝術的槪括這一方法時，必得注意被槪括的兩種以上的現象底差别是本質的還是偶然的。所謂藝術的槪况乃是指後一者差别而説的。藝術的槪括不能超越時代（如指時代的事件底槪括）也不能超越階層（如人物底典型的槪括）。作家决不能槪括不同時代的事件，也不能槪括不同階層，不同生活的現實的人物。 
　　人物底典型是具體的，因時代之不同而呈現不同的面貌。「八十年代的（俄國）智識份子，一方面對於革命運動的破壞，發生失望，不滿；另一方面又感到資本主羲發展遲滯的痛苦。智識份子在這樣急遽轉變的時代里，要找尋自己的地位和快活，於是大都墮入「小事件」理論的迷夢中，只圖獲到自己個人的快活，經營自己個人生活中的瑣碎細事、不然便跑到托爾斯泰理論的旗幟下，反抗文明的發展，只注意私人道德的修養完成」。然而跟着九十年代的來臨，跟着資本主義的向前發展，整個平民智識份子階層的社會地位的改變，那些「］不思索的，缺乏感情的」，感到「生活的彩衣已經褪色，只留下些暗淡的雜色斑跡」，而希望到墓墳中去找尋一些「幸福的幻影」的八十年代的智識份子，也就漸漸的减低他們的厭世思想和頺廢和情緒，而在靈魂着燃燒着生活的樂趣和對於未來光明的憧憬了。九十年代契可夫的作品中的典型的人物，大都是「昻着頭大膽地瞻望着前面」的。「訂婚」中抛棄了家鄉，跑到莫斯科讀書的娜黛，也正是作爲新象徵的代表者而呈現的。過去的空虚的情緒在新的人物底生活中消失了，現在在他們心頭燃燒着的，是未來的光明丨平民式的自由底憧憬。 
　　一句话：藝術的槪括是條件底的；因而所謂典型的性格的形象也該是時代底的，階級底的。在這種意味上，掘發了歷史底特定階段氏本質的偉大的作品，也該是劃期的勞作的吧。 
[年關] [  臧克家]  
　　你問我， 
　　年關的日子有多麽緊？ 
　　這頂好問你自家。 
　　問都會裏和鄉下的人。 
　　ⅩⅩ 
　　一張一張的紅條封死了 
　　一家一家商店的大門， 
　　「歇業」是一首血淚的長詩， 
　　不盡的悲痛要你去沈吟。 
　　ⅩⅩ 
　　希望在每個人的脚步上挣扎，　 
　　轉過了一千個圏，終歸摔到了地上！ 
　　在鄉村，柴門裏主人逃債遠去， 
　　狗比猛虎抱住了要賬的杆子。 
　　女人的單褲在狂風裏打起了燈籠， 
　　無可奈何的跑西跑東， 
　　「人情薄似秋雲」不是一句空話， 
　　金錢的顏色這時最發明。 
　　ⅩⅩ 
　　死裏求生人心挺上了險道， 
　　一柄菜刀把一個老實人變成了强盜。 
　　年關並没有誰在把守， 
　　可是多少生命過不去這關口！ 
　　一，二十于臨清。 
[菩提寺] [  香山]  
　　懷戀於開着寂寞之花的菩提寺。 
　　住在市外，從太陽掛在寺裏井户的樑上時，我就潛進寺後的墓塲。在這　　的孤墳的夾道裏，帶着一顆修道院僧尼的心，來回地徘徊着。 
　　寺裏没有和尙，祇有看廟的年老人，淡淡焉的拿着掃箒，清閑的掃着雞啄爛了的白梅花。 
　　菩提寺的可戀之處，是在寺後的墓塲，墓塲有一種無韻的寂静，是一首素樸感傷的詩；在那大理石或花崗石的墳碑上，鐫刻着亡去了的人間之名，這能使人憶起所謂可歌可泣的歷史的興衰。何况那簇生了靑苔的碑口，更能使人感到荒漠的愁緒。 
　　活着時，都是陌生的人呵，可是在瞑了目後，陌生的人都聚集在這小小的墓塲裏了，同樣地被梅花的殘花，落滿了墓石，同樣的聽看廟人敲起鐘梵之音，没有喜悦，更無論妬嫉，都安静地撫慰在冬天的陽光裏。 
　　在墓碑的前面，放置着石刻的石盆，清澄的水，映着蒼穹之雲，當寒風蕭蕭從枯枝間漏下來，飄過水面時，那漪漣的小紋，把雲塊給摺亂了。而那挿在水盆裏的草花之影，也微微顫動，凝在草花上的水滴，似珠的墜入盆裏，這水滴是否謁墓人的眼淚，誰知道呢？這水滴是晶瑩的呵！ 
　　在菩提寺的正堂的屋脊上，有無數羽的麻雀，晒着冬陽，那喧閙之音，啼破了墓塲的午後这静寂。如果在寺外的　　裏，響起來汽槍的獵音時，麻雀就似烏芝麻似的，飛舞在清澄的空中，當羽翼振搏之謦消失了的時候，則墓塲裏更顯得寥寂，單調；使徘徊於夾道上的自己，感到可恐的静穆；把微温的太陽，疑是清凉的月亮了。 
　　去年冬天，在伊豆半島的伊東温泉鄉避寒時，曾宿在某菩提寺的近隣下宿裏。伊東是水鄉，前窗即面着碧清的海原，後窗下即是菩提寺後的墓塲，墓塲的後面，即是漸漸峻高上去的枯黄了的冬山。到了黄昏，從海原上瀰漫起霧般的夜幕，而後山的温泉的蒸氣，也漸漸地沉向山脚，渡過墓塲垂掛在後窗上了；這時，我獨自地耽於冥想之中，盤着膝兀坐，而心裏感到有𡯓尶的蔭影，從後窗裏鑽了進來，覺得是種犀利的的膽寒的快味。 
　　這座寺裏的看廟人，是個風流的老人，每當夜闌時常有種激厲荒凉的淒幽的謦音，從老人的屋裏飄了出來，這是老人唯一的道樂之「尺八」的音曲呵！「尺八」常能發出怨絶愁絶哀音，好像是塞外的羗笛，這能勾起鄉愁，但有時常被這聲音所魅惑，無由的可以落起淚來，這淚是温馨的，容我妄喻吧！這流淚的心情，宛似有罪的孩子，在慈母的懷裏懺悔時的心情一樣呵。 
　　常常在睡夢中醒來的時候，聽到後窗下墓塲裏有凄凄的禽聲：心不能耐時，就披衣　開後窗的「雨　」，則滿　　　着明月，清冽似白刃地舞在眼前，墓碑都染得晶白，祇有正堂的濃蔭，落在霜上，黑白相映，有種　道的情趣；而那山麓地帶的梅樹叢的花，却像白靄似地，低低地　着地面，黄香雜着海的微腥，使自己感到特殊的滋味。而由是對於菩提寺的懷戀之情，却愈更深切了。 
　　無論是寺裏的一株花，一隻鐘，都含有使人感慨與瞑想的魔力，尤其在寺裏的角隅，或樹叢下，孤地立着的石雕之地藏像，尤能使人凝然而忘却痛苦。地藏像是微笑的微胖的頭陀，滿身都印着風雨的剥蝕之痕，然而臉上的笑痕，還依舊地笑向着萬人；披着紅色的施毛捨與之斗蓬，身上垂着烏雀的糞跡，却還平凡地笑着，在人間能找到如此的笑臉，恐怕祇有這石雕的地藏吧！ 
　　看了這地藏，能憶起古典的舞誦劇「御夏狂亂」來，一個被棄的女人御夏，如何地在地藏像前瘋狂，而地藏却依舊微笑而不語的情景來，石雕的地藏爲什麽不能與御夏以熱情和安慰呢，這微笑是冷笑嗎？使我竦然了。 
　　現在是住在離有菩提寺極遠的僻巷裏了，每日倦於市聲與機械聲的身子，在憑窗默坐，或夢裏時，常感到自己還徘徊於菩提寺的墓塲裏，看碑石，水盆，井户和微笑的地藏，而尤其默默地背誦那塊石板曾留了我的足跡，那條夾道曾徘徊了幾百回的事情，與心中苦痛時，以一鎭痛的安静的良藥。　　　我是懷戀着菩提寺的，菩提寺還常盛開着寂寞之花，在初春時，還溢盈着比酒還醇芬的空氣的。 
　　菩提寺是寥寂的，寺後的墓塲是更寥寂的　　，孤墳都無言的佇在樹蔭之下。 
[馳名的跳蛙（一）] [  馬克特温作立波譯]  
　　答應我一個朋友從東方寫信來的要求，我去訪問一位温良的，饒舌的老人西門。威勒，問訊我的朋友的朋友，内安尼逹斯·史密吕，這就是我的朋友的要求，這訪問的結果我將寫在下面。我有個隐隐的疑慮，我懷疑内安尼逹斯·史密吕是想像中人；我的朋友並不曾認識這麽一個人物；他只是計算着我如果向那老威勒問起他的時候，會使他想起他那醜惡的金姆·史密吕，而他會開始講述一些又臭又長，對於我毫無用處，使我煩厭要命的他的誇張的回憶。如果這就是目的，那是逹到了。 
　　在衰敗的安琪爾鑛山幕地的一家破陋的酒店裏，我找到了西門·威勒，這老頭子正在酒排間的火爐邊上安適地打盹。我注意他是肥胖的，秃頭的，在他的恬静的面容上露着一種可愛的温厚和簡單的表情。他跳起來，和我道了日安。我告訴他我有一位朋友叫我來探問他一個童年的親暱的朋友名叫内安尼逹斯·史密吕，可敬的内安尼逹斯·史密吕，一位年輕的傳敎師，他聽到他曾經做過安琪爾幕地的居民。我加着説，如果威勒先生能够告訴我一些關於這位可敬的史密吕的什麽時，我將非常感谢他。 
　　西門威·勒把我向後推到一個角落裏，用他的椅子把叙下面那單調的故事。他從不笑，他從不縐眉，他從不换一换彈出那第一句話的圓潤的樂鍵，他從不洩露一絲絲熱情的嫌疑；可是在這整個的不盡的故事裏、流貫一種動人的熱心和眞摰的脉搏，明白地顯示我，一點也没有想像他的故事裏有什麽奇異或可笑的東西，他把牠當作一種眞實的重要的事，而且讚歎着那裏面的兩位主人公在權術上是了不起的天才。我隨他自己的便利講去，從來没有打斷過他一次。 
　　「可敬的内安尼逹斯，唏，可敬的内丨丨不錯，這裏曾經住過一個名叫金姆·史密吕的人，是在一八四九年冬天，或者也許是在一八五○年春天吧丨丨我記不清楚了，總是這兩個時間的那一個，因爲我乾得他初到幕地時，山溪還没有乾，但是他眞是一個最好奇的人物，在你所看到的一切東西身上，他總要發賭，如果有人做他的反面對乎的話；而且如果找不到反面對手時，他願意換邊來賭。無論怎樣，合人家的意的總合他的意丨丨無論怎樣，他只要找到了赌，他就心滿意足。但是他也幸運，非常幸運；他老是赢家。他老是準備賭機會；没有一樣想得到的東西他不願意賭，而且，我剛剛告訴過你，他隨便你賭在哪一邊。如果有賽馬，在散塲時，你總會看到他或者是滿臉通紅，或者是興高采烈；如果有鬥狗，他也來賭；鬥貓，他也來賭；鬥小雞，他也來賭；呵，如果圍牆上落了兩隻鳥，他一定和你賭：哪一個先飛；如果這裏有集會，他是照例要賭在拍孫華卡身上，這人，他斷定是這裏的勸敎者，而且也是一個好人。如果他看到一個跨立着的臭蟲在動身到什麽地方去時，他也要和你賭：他究竟會走多遠丨丨走到他要去的無論什麽地方，而且如果你眞和分他他來，他一定要明白那臭蟲，到底到什麽地方去，路程有多遠，就是到墨西哥，他也要跟去的。這裏的許多孩子都看見過那位史密吕，而且可以告訴你關於他的事。但是這和他没有關係，他無論什麽都賭丨丨這位最危險的人物。拍孫華卡的老婆有一次病了，病了很久，而且他們似乎不能救活她了；但是一天早晨，拍孫華卡來了，史密吕起身問她怎樣了，他説，她好了許多丨丨谢谢上帝的無限仁慈丨丨因爲主的賜福，情境這麽順遂，不久她就會好的。而史密吕，還没有想，就説「不，她决不會好，我賭兩塊半錢。」 
 
 

Page 22

 
 
9 
[發寄電報人士注意]  
一，收報人姓名住址在十十五字以内者　，作五字計算。逾此按字計費。 
二，用電報掛號發電，可以節省字數 
三，用電話收發電報，可以節省時間 
四，因事緊急，可發加急電報。 
五，恐怕錯誤，可發校對電報。 
六，不願對方破費，可預付回報費。 
七，無電局之處　可發郵轉電報。 
八，查開錯字，可請電局免費發電查詢， 
九，收報人行踪無定，可發跟送電報 
十，有車站無電局處，可發鐵路電報 
十一，數人同在一地，可發分送電報 
士二，無郵局電局處，可發專送電報 
十三，婚，喪，　，病，升，遷，壽　　誕，可發交際電報。 
十四，待欵應用，可向郵局發電匯電報。 
十五，拍電國外，請加注（Cgra），必　　能迅確可靠。 
　　欲知詳情，請向各電報局或無綫電臺面詢或向本社函詢均可。本社社址，南京中山北路七六九號。 
[第三十期電信特刊每逢一日十六日出版]  
本社贈閲各項電報章程 
　　下列各項電報章程可向當地電報局無綫電台或本社免費索閲 
　　（一）電報省費新章摘要（附查問電報須知） 
　　（二）洋文電報書寫及計費辦法 
　　（三）電報掛號章程 
　　（四）電話號碼代替收報人住址辦法 
　　（五）市内電話收發電報辦法 
　　（六）商用專綫收發電報規則 
　　（七）國内交際電報規則 
　　（八）航行安全電報規則 
　　（九）振務電報規則 
　　（十）新聞電報規則 
　　（十）（一）郵轉電報章程 
　　上開各項章程如當地局台已贈　者，請向本社函索，無須附郵。 
 
 
電界之聲 
[中意通報] [  履冰]  
　　在過去一年中，交通部所創辦之國際無綫台，除原有電路外，計開放中英中日直逹，營業方面，顯有進展，電政收入，亦見增加。 
　　新近中意通報，亦告成立，上海與羅馬間，傅遞消息，經由該台，瞬息可逹。國際無綫電台，年來籌畫與世界通信之無綫電綱，經過不少的努力，截至現在，全球重要各城市，無不有直接之電路可通，縱不能謂爲已盡能事，但其成績，亦殊値得吾人欣慰。 
　　查中意通報之聲，去年卽甚囂塵上。籌備期間，比較稍久，斯胭最初試騐，結果未嘗不佳，所感缺點，卽羅馬電台之電僌稍弱，收受方面，不無影響。在開放之前，不能不逾格愼重，於是於技術上再加改良，再度試騐，迨雙方認爲圓滿，乃自上月二十一日起，正式營業，經過情形，實係如此。 
　　中意通報之最初發動，不在我國而在意政府之要求，係與他處通報，情形稍異；蓋意與我國，關係較切，年來商業亦多發展，又復鑒於我國國際電台辦理海外通信，頗著聲譽，故中意通報，意方極具熱望，而經我方考慮，亦表同情，因得隨以决定。今茲實施，中意雙方之滿意，自無待言。 
　　歐洲諸國，若英若法若德若俄，均莫不先後與我國電台，直接通報。羅馬爲歐南政治中心，上海爲我國通商要埠，彼此僑民，均屬不少。國際貿易，全頼電信之靈通，而政務方面，意國對我，先升便格，足見中意邦交，愈見進步。謀兩國之親善並爲我國國際無綫電業務上着想，中意通報，所關係者，不可謂非重大。茲舉出之，希國人之深加注意焉。 
[論電話欠費事] [  楨]  
　　本刊第十四期，作者曾撰「論官電欠」一文，示以官電欠費之槪數，與欠費之原因，而結論於電政經濟之困難，由於官電欠費之積累，整理之方，在於嚴行取締而已。近年以來，交通部對於私事官電，嚴加查扣，對於官電半價收現，亦竭力進行，除剿匪軍電僅收材料費外，其餘不得記賬發電，並經國民政府三令五申通飭遵照，政軍機關，亦得相當諒解，社會人士，更具有同情，故不難着手整理。惟電話欠費尙未被人注意，而積欠之鉅，截至二十三年六月止，逹二百五十萬零九百三十四元八角九分之多，如此數字，至足驚人！茲將各話局用户積欠月租費總計如左： 
　　各電話局用户積欠月租費表 
　　（截至民國二十三年六月底止） 
　　局名　　　總計　　　　　　　　　　有着落而未收者　　　　　無着落而未收者 
　　首都　　　　八六八六九·○○　　　三九六五九·五○　　　四七二一○·○○ 
　　北平　一四四四四一三三·六九　　　四一七一八·八三　一四○二四一四·八六 
　　天津　　　　六六五九五·二九　　一二七五三一·二三　　五三八四三四·○四 
　　上海　　　　　五二二○·二五　　　　四三六五·○○　　　　　八五五·二五 
　　武武　　　二二○六四六·六七　　　三六二三四·八八　　一八四四一一·七九 
　　靑島　　　　　六一七一·○四　　　　三五三三·五五　　　　二六三七·四九 
　　吳縣　　　　　四八○二·五○　　　　二五四二·二○　　　　二二六○·三○ 
　　烟台　　　　　三二八二九·三○　　　　七四六·○○　　　三二○八三·三○ 
　　鎭江　　　　　　七○八四·五○　　　一八○三·五○　　　　五二八一·○○ 
　　陽曲　　　　　　二五八五·○四　　　一三三四·二五　　　　一二五○·七九 
　　蕪湖　　　　　　八七七四·六○　　　　四四二·○○　　　　八三三二·六○ 
　　江都　　　　　　四九七二·九三　　　　五六四·○○　　　　四三九八·九三 
　　清苑　　　　　　四九二九·二○　　　　一七四·五○　　　　四七五四·七○ 
　　九江　　　　　　一七一六·○○　　　　一一八·○○　　　　一五九八·○○ 
　　蚌埠　　　　　　　四一三·○○　　　　二七三·五○　　　　　一三九·五○ 
　　沙市　　　　　　一三五九·○○　　　　四四一·○○　　　　　九一八·○○ 
　　鄭縣　　　　　　二四五一·四○　　　　一五九·○○　　　　二二九二·四○ 
　　洛陽　　　　　　　　　六·○○　　　　　　　　　　　　　　　　　六·○○ 
　　威海衛　　　　　　　一五·○○　　　　　一五·○○　　　 
　　共計　　　二五○○九三四·八九　二六一六五五·九四　二二三九二七八·九五 
　　試觀右表，可知電話欠費問題之嚴重，並不下於官電欠費問題。而電話欠費之原因，除少數不肖主管人員營私舞弊者外，（自經交部嚴加整頓後此風已戢）尙有下列數點：甲·時局變遷，被欠之機關團體，已不存在者；乙·各機關團體，因主管人員前後更换，以致月租無着者；丙·軍事影響，各用户倉卒搬遷，無從徵收者：丁·商家倒閉，致無着落者；戊·機關或商家用户，雖然存在，但以經費困難或營業不振爲詞，而任意拖欠者。查甲·丙·丁·三項，係變起倉皇，用户異動，致無從徵收，但事出偶然，係臨時性質，而非永久情形，係少數用户，而非普遍現象，話局主管人員，事前應嚴密注意以妨避之，事後應妥爲設法以補救之，不得以時局變遷，而推諉責任。乙·戊·兩項，用户所持理由，殊不充足！舊機關主管人員交替，何時蔑有，連帶負責，律有明文，至於經費困難或營業不振，卽係實情，均爲該機關或商家内部之事，與話費毫無關係者也。在該機關未經取消以前，或該商家未經倒閉以前，話局自應從嚴催收，以重公帑，而用户决不能以片面理由，或他項飾詞，以爲搪塞抵頼，而置國營事業於不顧也。　　　　　　　　　　又查話用機料，多係購自外洋，價値甚鉅，用户所裝話機一具之價，自働式約六七十元，共電式約三四十元，故於裝機之時，照章應繳押機費及裝機費。此項押機費，各機關照繳者固多，而延不存付者亦復不少。甚至因時局關係，該機關人員星散，而話機亦不翼而飛。及有他種機關起而代之，需要電話設備，急於星火，當時話局旣無話機儲用，又無押機費抵補，勢必呈請交部，另購新機，公文往還，遷延時日，而需要電話之用户，見其久不裝設，深感不便，且或謾駡話局辦事不力者。蓋不深知話局因欠費纍纍，致一籌莫展之苦衷者矣。 
　　電話機料，旣較電報爲昂，押機繳費，又較報費可靠，每月租金，多者不過十餘元，少者僅數元，不若報費之有一電收費至十餘元或百元之鉅者。且市内通話，不過數里或數十里之遥，而通話時間，亦絶無「特急」「限卽刻到」之冠語。此電話業務與電報業務性質之不同，而辦理繁易之有别也。故在用户方面，須體念電話事業之艱難，每月區區十餘元或數元租金，應按期照付，否則寗願拆機以免拖累。在話局方面，一面應遵照部章，嚴加催繳。一面須與用户多方接近，用口頭的或文字的將局中困難情形，和盤托出，并説明國營事業與國家人民之關係，得其同　，然後能收通力合作之效。 
　　聞交通部對於電話欠費，已規定辦法兩項，令飭各局遵辦：（一）對於舊欠有着落者，應加緊催收，其實無着落者，應將户名欠費數目及有無押機等項列表呈部核辦。（二）以後收費，應嚴行照章請理，其未繳押費者，並應卽補繳，不得再有拖欠情事。自經一番整理後，電話欠費，當可告一段落，而話局收入，或有起色乎？ 
[祝中意直逹通報成功] [  中明]  
　　查中意通報，早有其議，惟因當初意京羅馬電臺與上海國際電臺試騐通報之後，感覺意臺所發電浪太弱，波長不及，我方所收電符不甚清晰，卽經羅馬電政當局竭力改良，增强電力，擴充設備，再加試騐，成績遂佳，音符旣清晰異常，速率又迅捷無比，遂於上月二十一日起正式開始通報，業務甚形發逹，爰書所感，以慶成功。 
　　我國西洋文化之輸入，濫觴於明萬歷時意大利利嗎竇之來華傳敎，嗣後意人南懷仁湯若望於清乾隆時繼續東來，介紹天文數學等科學，同時將東方文化介紹於泰西。故中意兩大古國，實握溝通東西洋文化之權威。自去年互升大使以來，邦交更形敦睦，夫以兩國關係如此之密，而竟無直逹通信之設備，不免有美中不足之感，今兩國間電信交通已有直逹電路可通矣，行見兩國邦交，將因此而愈益親切也，此其一。以前中意間電信交通，無論無綫電或水綫電，必須轉輾傳遞，時間太不經濟，自今以後，上海與羅馬間電報可以直逹，中意兩國所屬其他各處電報由該兩處接轉，亦較以前之轉輾傳遞爲迅捷，斯於兩國之商務大有裨益者也，此其二。查中意兩國間每年所耗電報費，奚止鉅萬，此項報費，以前因無直逹電路之故，不免利權外溢，俯仰由人，有茲直逹電路之後，兩國間往來電報，均可自行辦理，不如假手於人，漏巵旣塞，國富斯充，證以近年來兩國國民國家思想之發逹，拍發電報斷無舍己芸人，自損權利之理，此於兩國電信前途玛有關係者也，此其三。有此三因，謂爲中意報務不能發逹者，未之有也丨是爲祝！ 
[怎樣利用電報？（續）] [  仲華]  
　　上面所説的「跟送電報，發報人往往急於要知道在什麽時候可以送妥。那末，電局也有一種便利的辦法。就是：發報人可以要求電局於送妥後，立刻用電報或郵函通知他，如用電報通知的，發報人除了在原電的收報人姓名住赴前，加一個PC字樣作爲納費標識外，祇須另外預付六個字的尋常電費。如用郵函通知的，發報人祇須預付一封掛號信的郵資，和加一個ＰＣＰ字樣作爲納費標識。有的時候，發報人爲了得不到收報人的回電，非常焦慮，那末也可以利用這種送妥通知，證明收報人確已收妥，這是很有利益的。 
　　電報的内容，電局方面，向來絶對保守秘密的，故電報局按照收報人姓名住址派差投送的時候，必須收報人簽名蓋章，以免被僕役或其他關係人所拆閲，以致洩漏電文。電報局爲尊重收報人利益起見另訂有一種「面交電報」的辦法，救濟上述的弊病。這種「面交電報」，拍發手續很爲簡單，祇須加一個ＭＰ字樣的納費標識就行。在收報一端的電報局看見有ＭＰ字樣的電報，會在電封上寫明「面交」安樣，吩吩報差，必須當面送交收報人，照這樣，電報的秘密性，也就多加一層保障了。 
　　有些人認爲「面交電報」還是不十分妥當，因爲收報人不能終日守在辦公室或寓所裏，那末「面交電報」，很容易躭擱很久的時間才收到　普且電局報差，除非事前有過接洽，也不能確切地證明收報人的眞僞這種事實上的困難，委實無法避免。所以電局又另外訂有一種「留交」的辦法，就是收報人自己到電局去領取，不經過報差投送的手續，那末，收發報人可以絶對地保守秘密，不再有所過慮了。這種「留交電報」，還有種便利，例如：發報人明知收報人尙未到逹或是已經他往，就可以讓所發的電報暂留收報局，聽候本人或其代表親到電局領取，以免投送不到。假使收報的地方，祇有郵局而没有電局，那末可以交該地郵局留交，郵局留交的電報，以ＧＰ字樣爲納費標識。電局留交以ＴＲ爲納費標識。倘若須交郵局掛號寄去者，須另加掛號郵資，同時改用ＧＰＲ字樣爲納費標識。 
　　通信的秘密，固然很重要，但是有些塲合，並不需要保守秘密或者因爲保守秘密的緣故，反而發生種種不便。例如：甲乙兩人同在一個機關中辦事，甲循例在星期六的晚上乘車返家，因爲臨時發生事故，拍一通電報給乙，託他請假數天，恰好那天乙也有事請假，所以電報放在乙的辦公桌上無人顧問，機關中的同事，因爲尊重他們兩人間通信的秘密起見，當然也未便拆閲，所以甲的請假手續，無人替他代辦，終於受着長官的申斥。在這種情形之下，電報局又有一種「露封」的辦法，彌補上述的缺憾。所謂「露封」，就是電封並不封緘，可以任人拆閲，以便任何人看見了，可以立刻依照電文的意思去辦理，不必一定要等待收報人親自處理，這種露封電報以Ouvert字樣爲納費標識。 
　　最後，記者要介紹一種「價廉物美」的特種電報，這種電報，並不由發報人直接拍發，但是直接，减輕發報人的負擔，讀者諸君都可以亨受這種特殊權利。這就是「郵匯電報」！交通部前爲减輕用電報匯欵人的電費起見，特地訂定了一種廉價的匯欵電報，不論你匯欵的數目是多少，祇要向郵政匯業局去匯欵，除了付相當的匯水以外，只須付六角大洋的電報費。國内電報，除了交際電以外，没有再比六角錢更廉的電報，這種優待的辦法，一般到銀行裏去匯欵的人所享受不到的。讀者諸君不妨一試何如？（安） 
[世界電信發明家小傳] [  健]  
　　一，密赫爾法拉台Michael　Faraday 
　　法拉台氏生於西歷一七九一年。爲一英國科學家於化學，電學及磁力學頗多發明，因以著於時。一八二一年氏首先倡説磁針在電流四周發生之旋轉乃根據一八二○年奥斯特氏（Oersted,s）所發明之電磁性説而動作，一八三一年氏復發明電磁感應，遂創發電機構造之基本原理；一八三八年發明介質常數；一八四七年發明光之磁極；翌年發明反磁性。氏係一著名之實騐家，其在近代電學上之貢獻殊爲宏大。 
　　二，約瑟亨利（ＪooephHenry） 
　　亨利氏生於西歷一七九七年，乃一美國之物理學家也，以研究電磁著名○自英國史德强氏（Sturgeon）發明電磁石後；氏卽深加研　使之成爲極大電力之工具。一八三一年亨氏以長約一英里之細銅綫及電磁石一塊，使電流吸動銜鐵并擊動一鈴，遂構成近代拍發電報應用之原理。一八三二年氏由波靈斯登大學聘爲敎授，在該校實騐室中彼復利用電報繼電器之原理以配置蓄電池及電磁石之位置，由是長距離之電報得以傳遞，氏係最初測知磁性自感者，一八四二年專攻振盪放電并研究其他各種電氣現象。一八四六年被選爲華盛頓史密斯索寗學會之秘書。當氏任職美國燈塔部時復作海上信號等重要試騐。氏於氣象學，大地磁性及聲學上亦多深潛之研究。亨氏實已獲得國際上之榮譽并譽爲美國著名科學家之一。　 
　　三，威廉湯姆生凱爾文（Kelirn　Lord　WilIianl　Tbompson） 
　　凱壐文氏生於一人八二四年英國之佩爾發司（Bellfast）城；年方十歲卽入格拉斯哥大學（Glas,gowUnivesity）肄業；一八四五年畢業於劍橋大學，凱氏年僅二十二歲卽被聘爲格拉斯哥大學之自然哲學敎授，以其卓越之天才保持五十年之講座　氏年約四十時被推崇爲英國數更科學之大師。氏之聲譽復以在電報指南針及航海器械上之重要發明而益著，一八六六年授給　位，一八九二年晋給男爵　位。卒於一九○七年。 
　　四，詹姆斯克勒麥克斯威爾（Clerk,Maxwell,James） 
　　麥克斯威爾氏生於一八三一年蘇格蘭之埃丁堡，幼肄業於埃丁堡及劍橋大學，一八五六年至一八六九年任愛培頓（Aberdeen）大學之自然哲學敎授，一八六○年至一八六五年任倫敦皇家大學（KingsColIege）之物理及天文敎授。一八七一年麥氏首任劍橋大學新設之實騐物理敎授，麥氏睌年操物理學之最大威權，殆其逝世後其名益彰。麥氏於無綫電頗多貢獻，尤以電學爲其畢生主要之研究科學。一八六七年氏之第一篇重要論文電磁論爲皇家學會所傳頌。一八七三年其不朽著作「電學與磁學」（ElectricityandMagnetism）付印焉，氏於書中闡明光之電磁律（Electic,MagneticTheoryoflight）及其電波論（Theoryon. 
Iectric)，後經赫氏waves)之實騐始創造近世無綫電報及電話。 
[天津永增合銀號私設電台案私訴部份和解經過述評] [  地佑]  
　　天津永增合永立兩銀號私設電臺一案，其刑事部份審判經過，已迭誌本刊。其私訴賠償部份，除永立銀號一部尙未解决外，茲聞永增合方面已自知悔過，挽人調停，業經成立和解，茲將經過情形，略述如次： 
　　本案刑事部份自經津法院判决後，天津電報局卽開始進行私訴賠償手續，狀請法院依照民訴法第四八八條四八九條將永增合永立兩銀號之現有營業收入，及一切動產准予裁定假扣押；並另行撰狀，正式提起私訴。上項假扣押正在法院法裁定中，永增合銀號卽一面挽天津市錢業同業公會致函電局，瀝陳該銀號悔過情形，情願賠償損失；一面並委託蒯晋德律師，致函津局委任律師周澤轉函津局，略稍；「永增合銀號現爲請求撤銷假扣押起見，特指定以劉朝卿户頭，在天津交通銀行於十月十一日所存之半年定期存欵兩萬元，作爲擔保金，在賠償訴訟判决確定前，或和解成立前槪不動支，如蒙准許，請由貴局在法院聲明該部份之假扣押暂時停止，僅就永立銀號假扣押部份先予定期執行，以符手續，如何之處，應請察核辦理，」等語，津局據函，以該銀號指定劉朝卿所存天津交通銀行之兩萬元半年定期存欵爲担保金，核與該銀號請求賠償數目兩萬一千元，相差無幾，此種辦法，於法尙無不合，且該銀號復挽託錢業公會出面請求和解，情訶懇摰，爲息事寗人，並保全該銀號營業信譽起見，卽慨然接受其請，據情轉呈交通部准予繳納保證金，撤銷該銀號部份之假扣押，同時並進行和解手續，結果由該銀號認繳洋一萬七千元，作爲賠償津局營業損失，遂將訴狀部份撤回，和解於焉成立。 
　　查津局電信交通，極稍完備，收發電報，迅捷凖確，素爲中外人士所稍譽，乃該商號拍發電報，舍此正當完美之機關而不由，備知貪圖微利，不惜甘蹈法綱，私設電台，自經破案之後，號中員役，或畏罪逃匿，或身陷縲絏，身體精神，旣遭痛苦，營業信譽，亦受影響，而平時所有私發電報，仍須付欵賠償，損失之大，非該銀號初料所及，經茲懲創，深悔前非，私設電臺者儻亦知所炯戒歟？ 
　　再聞交部方面，自經此案破獲之後，對於私設電臺，取締更加認眞，業經重申明令飭由各地電信機關，隨時嚴密偵查，並由各大埠電報局登報廣告，懸賞奬勵密告，（對於告發人姓名絶對嚴守秘密）。查私設電臺小則擾亂金融，破壞市面，大則散播謡言，影響治安，甚或資爲敵用，危及邦國，爲害之大，書不勝書，尙望社會人士，共體斯旨，羣起恊助，凡耳所聞，目所見，有涉及私設電臺之情弊者，請隨時密函報告當地交通部電報局或無綫電臺，或逕報南京交通部電政司，以慿查抄，嚴申國法。想亦熱心愛國者所樂爲也。 
[談談兩種爲社會服務的電報] [  清華]  
　　電報分政務，加急，尋常，新聞，交際，公務等數種，除公務電報係電局内部因公而發，並不計費外，其餘各種電報，均一律收費，不過價目多　不同而已。此外尙有兩種電報，均係由電局免費傳遞，一爲氣象電報，一爲賑務電報。此兩種電報，前者與航航行安全均有重要關係，後者與災區賑務有關，電局特許免費傳遞，蓋有爲社會服務之意存焉！ 
　　惟上述兩種電報，因免費之故，不免失之冗濫，致電局不僅多耗材料，且亦擁塞電路，影響他種電報之傳遞速率。故就電局立塲言，如果發見冗濫，惟有嚴格加以限制耳。 
　　先談氣象電報 
　　氣象電報乃氣象機關報告氣象觀察或氣象務測之電報。國際間往來者，按照國際電報規則第七十三條之規定，應照尋常電報半價收費。國内往來者，因交部鑒於我國氣象機關之少數，且大半經濟不足，故特許免費拍發。惟近數年來氣象機關逐漸增多，除上海靑島等處原有之天文台觀象台外，現有中央氣象研究所，航空委員會，山東及江蘇建設廳所辦之　候所，山西農業專科學校等氣象機關。上述各氣象機關爲辦理氣象預測之故，須收集各地氣象觀察之報告，故拍發氣象電報之機關爲數極多，如各地海關，航空站，縣政府等，共計約有二百餘處，每日每一機關拍發氣象電報二次，共計卽有四百餘次。尙有同一機關同時發致兩個氣象機關者，電報次數更形繁多，以是電局對之，因免費之故，不免先傳拍收費電報，而後膞拍氣象電報，因此氣象電報難免有少數遲延者，而氣象機　因是表示不滿。交部最近有鑒及此，認爲氣象電報關係航行安全，旣准免費，則應迅速傳遞，俾可及時發生効力，否則到逹氣象機關時，已屬明日黄花，在氣象機關得之無用，在電局則徒耗人工材料，實屬太不經濟，惟全國氣象機關應有系統之組織，以免各自爲政。如蘇魯兩建設廳所辦之測候所，與中央氣象研究所不相聯絡，於是各處拍發之氣象電報多屬重複，卽不免於冗濫，現聞交部正與中央氣象研究所及航空委員會函商氣象通信網之組織，使氣象電報費以最小之代價，得最大之效力，庶雙方均感利便。在此項通信網未組成以前，交部已先飭各電局迅速傳遞氣象電報，並爲各收報氣象機關規定縮寫字樣，如普通氣象機關爲ＯＢＳＥＲ，航空氣象機關爲ＯＢＳＡＶ，使電報字數减少，傳遞自可迅速。同時又飭南京電報局與收報最多之中央氣象研究所接洽裝設專綫電話，以便電局收到各地發來之氣象電報時，利用電話傳送，較報差投送更形迅速，此爲電局服務之最大努力，尙望國内各氣象機關，由中央研究院出而謀一有系統之組織，並竭力减少不必要之氣象電報（指避免重複等事），則裨益於氣象觀測者當匪淺鮮也！ 
　　次言振務電報 
　　振務電報原爲辦理臨時急振而設，凡發寄振務電報者，必須先向交通部凊發振務電報免費報照，期限至多以六個月爲限，每次發電至多不得逾一百字，限制原屬甚嚴，但年來我國天災人禍，接踵而來，以致各慈善團體及振務機關辦理振務，永無終了之期，發寄振務電報執照因之一再展期。近來振務機關更見增多，以是振務電報，日益充斥。照章振務電報應關於緊急振務爲限，如係普通不急要之振務，儘可用代電接洽，但事實上現在各振務機關動輒發電，辭句冗長，電局不僅耗費材料，且使其他收費電報大受影響，殊違免費優待之本旨！嘗考各國國内電報章程内，並無振務電報之設，初以爲歐美日本諸國災饉少見，故無振務電報之規定。但考之實際，民國十二年間日本東京大地震，爲害甚烈，當時日本慈善團體辦理急振所發電報，均照尋常電報付費，並無要求免費情事。歐美各國水災旱災亦每年有之，未聞有免費發電之辦法。再查國内鐵路局對於振務人員乘車，均收全費，運載振衣振糧，亦均付半價。郵政局對於振務函件，亦照章收費。由此可見振務電報之免費，實爲國内外之獨例，甚望各振務機關善爲利用，自動减省發電之次數字數，庶免費優待辦法不致因冗濫而有所變更也。 
[半月消息] [  清華]  
　　粤省電局停止加收修綫費 
　　廣東省各電局，前以粤省電報綫路損壤甚多，亟須加以修理，藉維通訊，惟電欵支絀，修綫費用不易籌措，故特規定國内往來電報每字加收修綫費三成，（卽尋常電每字收費一角三分），以作修綫費用。交部以該項加收修綫費之雖係備作正當修綫之用，但增加民衆負擔，且與他省電報價目不同，　不公允，故已令飭粤省各電局自一月一日起停止加收，以資一律云 
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[寒假六日中] [  龍]  
　　在此寒假本報停刊六日中，世界的，或國内的，小而至於本埠的，其間發生變化的情形，足爲談言的資料的，當然不在少數，茲擇較有價値的數事，略爲談談。 
　　一是本埠的市面，自近年以來，大有一落萬丈的趨勢，尤其是廢曆的年關，最爲緊張，在未曾過到年關的當兒，預料去年的年關，不知將發生若何不景氣的景象，但是去年年關，除幾家銀行發生小小風潮外，亦因凖備金的充足，風潮漸告平息，仍得於　鼓聲，恭喜發財聲中安然渡過了，此外進路節後，必定有許多店家開不出門，但此是後話，現且不談。 
　　二是日本侵察問題，起初形勢非常緊張，嗣因外交家的努力折衝開成了一個大灘會議，察東形勢，頓見和緩，至於討論的，結果如何，我國權利的損失如何，茲亦可以不問，不過聞日軍於會議後，全部可以撤退，如是則察事也算告一段落，事件不致再形擴大，也可算爲得過且過矣。 
　　三是歐洲大局問題，英日兩國，方於二月三日（卽我國廢曆除日）成立倫敦恊定，此事關係歐洲和平問題，極關重要，因爲歐洲的强國，便要算英·法，意，德，四國，而德實處於三國敵對地位·且其野心勃勃，行動乖張，人盡側目，但是英法意三國因立塲的不同，利害的互異，不能完全一致對付，現經法外相頼伐爾的努力，與意成立羅馬恊定，於英成立倫敦恊定，於是則三國共同合作，遏止强敵，則勝算可以操，故羅馬外長謂「一九三五年可謂係和平建設之重要年份矣」其意卽在於此。 
[流浪者] [  徐盈]  
　　像夏天一樣的，天色　那麽清澈，閃鑠着亮晶晶的星星。可是天冷了，行道樹脱掉了葉子，大地在精光的暴露着　渤海的風也凉了，沿着白河流進來，刺人毛孔像刀子。流浪者，没那正情倚躺在水門汀的短牆，嘴吹着無韻的調子，把心沉到黑暗的深幽處，静悄悄地數晴空上的星星。 
　　寒凉的動力打消了流浪者的樂觀。東一羣，西一羣，或零零落落地，從公園，從街頭，從没有人的茶館，從那冰窖一般的客棧，慢慢地集中到閙市。都市的繁囂可以震顫着飢寒的心，那矯龍一般地年紅登稍使人體細胞觸發一絲兒温暖。 
　　寒風撫摸着大地上的一切，從高樓大厦一顆細微的土粒都是一視同仁的。寒風使閙市减色，寒風使行人却步，寒風使重裘的人覺得縰然坐在汽車裏也要僵化的。寒風把半數以上的街頭行人捲到夜市去。 
　　夜裏面，流浪者只好在夜市裏享受一霎時的温暖了。 
　　從電燈開亮時候起，夜市便上人了。小販們也便燃着他們那盞暈黄的油燈，使他所出售的貨物都帶着一個淺淺的影子。他是無組織而又像有組織似的，每個在行上道上的小攤子都有一定的位置。夜飯的時間過了，警察便背着白布的大口袋，來收地攤捐了，這捐是以一個大銅板起碼， 
　　人羣集中在這裏，這裏便有了熱，有了力，有了活氣。小飯舗特别把炒勺敲得山響，爐火噴出來映得路人臉發紅；估衣攤的啞嚨一個賽一個的呌着，像幾把失掉了松香的胡琴奏樂；賣主和買主都在提高聲音講話，等到買主走了幾步時，賣主又出了更高的聲音呌他回來，買主不肯回頭，兩個人把在一百米突的距離内再議價。 
　　嘈雜中的人是多的，可是來買東西的並不多，流浪者羣是成心在取暖，有時候，也許機會好，順便　來一點錢，若是東西則手傳手的送進當舗去换錢，江湖上朋友多義氣，有錢大家吃喝，完了一哄而散。 
　　夜市上，臭氣中混雜着香氣。雜貨而外，宵夜食品也是多的。冷肉攤上，大敎的則是擺着慈眉善目的整　頭，清眞的則是大塊的獸肉，黑黑地像一堆水牛糞；稀飯担子周圍是濔漫着一重薄霧，人羣是在朦朧裏來來去去。此外，羊腸子攤，餛飩攤，燒餅攤，各有各個的氣味與姿態。 
　　有時候，正是弟兄們在這些攤上吃得興高彩烈。黑衣警察會同着眼線灰大褂，走進那薄霧的氣圍裏，拍着一位流浪者的肩頭説； 
　　「這位弟兄，你的案子白了！」 
　　這位弟兄便很自然地吃了最後一杯酒，一聲不嚮地讓别人把白繩緊在胳臂上，會意的，把有神的眼飄一飄四周，知會一下别的流浪者羣。爲什麽，江湖上的規矩。 
　　若不幸，一隻手在别人口袋裏，便被人抓着胳脯，這是最不露臉的事。這時候，這人一定得死命逃，如果順了風，有人打接應，流浪者羣會阻礙了交通，人擠得到處都是，車，馬，人，嘈雜成一片時候，三隻手的捕手，也只好望洋興嘆。 
　　流浪者羣，年年夜裏看月亮，如果問今年有幾個流星，他們最先知道。只是地方不同了，今年是在渤海濱，去年却在古城頭，明年呢，也許會到揚子江口吧。 
　　無論是渤海濱，無論是古城頭，無論是揚子江口，只要有夜市，這一姿態總會出現的。 
 
[毛的羡慕] [  亦菴]  
[繫念及其他] [  葉鑒]  
　　「流浪出身的孩子，是永遠不慬得任何的擊念的啊！」 
　　離開了病着的媽，離開了她，離開了凋殘的故鄉，離開了夜夜的古銅色的月亮，終於，我又一次地飄出來了。 
　　生活對我像特别存着徧惡，然而，却也像特别存着徧愛似的，那麽小小的年紀，當别人正給生活的母親安放在軟軟的摇床中的年代，而我却給她用了一種更奇特的眼光照燿着了，我是永永無休止地在她的懷裏扭動着的丨她使我快活，也使我悲哭；使我勇敢，也使我沮喪，她對我慈祥地微笑，也對我獰狰地瞪視：是一個没有辦法的，倔强的孩子啊。 
　　不錯，自家兒挺明白：從生活的爐子裏，從荒蕪的原野裏滚過來的孩子，是不很容易妥恊，也不是十分依順的啊。 
　　這可用不到自己發現，就是連親自安排我底長成的母親，和從六歲起就在一起玩泥娃娃的她，都驚奇地那麽説着了： 
　　「怪哪：竟變得那麽殘酷了嗎？什麽都引不起他底依戀，什麽都賺不到他底繫念了哪。」 
　　是實在的啊，都少幼年時代的依戀，沈醉，愛好，在流浪的過程中已完全化成了碎片；家的親切的調子，她底年 
 
 

Page 24

 
 
靑的笑，門前的山腰裹的茶花，古廟的雜色的屋尖，黄昏的掛在樹枝頭的太陽······就是在魂夢裏出現的當兒，也祇是呌人露　是扮一次苦臉吧啦。那麽一年一年地，我活過來了，我有了一種像浮雕那廢朦朧而扁平的知覺：我學會了用愚昧去應付一個笑，一種刺激，一次憂傷，正像用直覺來接受一座山，一條水，一堆枯枝同樣······意念是給壓扁了的，麻木了的啊。 
　　於是，我明白了：我終究是幸福的我是幸福的啊。 
　　有一個日子　是深秋啊，我在野外漫步，一堆枯枝的灰燼横在我的前面，我看着，又看着，幾種意象在我眼前發生了奇特的連擊：一撒種子，同叢幼芽，一排嫩枝，一片落葉，一叚殘幹，一堆灰燼丨從種子與灰燼的惨劇中，我彷彿得到了啟示：流浪的出身，流浪的結束丨我希望吹起了一陣北風，我希望看到在空中打旋的灰粒；於是，我幻想到一粒灰燼，飄浮地，無目的地，不自知地，棲息在一片驀生的土地上了：人踐踏它，人疎忽它，人遺忘它，一天天地，便那麽地給積壓到深遠的地層中去了。是自然界的悲劇啊。 
　　便那麽地，我開始學會了踐酷，我學會了冷漠，我學會了自然界的悲劇的原則。 
　　這樣，便連自己都有些糊塗啦：什麽是値得繫念的呢？笑嗎？太陽嗎？這流動着的小川與紫色的山峯嗎？還是人世間的不可靠的熱情的化裝，與作爲慘劇之演出的自然界呢？ 
　　眞的，你説，一個流浪出身的孩子，他能繫念什麽呢？ 
　　那麽便：忘掉了感受，忘掉了依戀，忘掉了思索，忘掉了繫念吧。在流浪的過程中，殘酷便是愚昧；而愚昧却始終是幸福的。 
　　戰抖着，把一切都抛在後邊，我終於又一次地浪出來了，我記憶着一個語句： 
　　「赤條條來去無牵掛！」 
　　它的偉大使我發科。 
業餘信箱 
[想從文學上求出路]  
編者先生： 
　　我是一個十八歲的孩子，現　正生活在困苦的環境裏，我雖想向前途奮鬥，但又不知道這樣奮鬥下去，有没有成功的一天。所以特把我的現况，和前進方針告訴先生，想請先生給我一個明確的指示。 
　　我自七歲起，由父親送我到一艘專航長江的帆船上去，做燒飯的工作。辛辛苦苦的做了幾年，在十三歲時，才開始當一個撑篙拉繩的船伙。在這個時期，曾數次被波浪所捲，常有失去生命的危險。 
　　在十四歲時由寗波搬到上海，船伙不做了，父親供給學費，我便成爲一個學生。但一二八之後，又宣告輟學，後幸由父友的介紹，到交通部所辦不要學費的學校去讀了二年書，終算畢業了。但也是生活的困難向我進攻的時候了。我不希望再繼續求學了，因爲事實上是没有能力求學了。但我又没有事情可做。先生，我一家六七口吃飯，而我的父親不過是一個販襪的小販，我又不做事，這怎能維持下去呢？所以生活困難的情形，實在不堪設想。至於我個人却天天是賦閑，瞎跑，而最感與趣的就是到申報流通圖書館去。因爲在那裏可以不費一錢看到很多的書籍。又因爲我連一二元的保證金拿不出，所以只好天天跑到去。但是有時今天看不完的好書，明天却被人借去了，自己便不能繼續看下去，那時内心是多末的痛苦啊！當然無論如何，看了一點好書，總比一點也不看是好得多了。 
　　最近我很歡喜看文學書，我拼命的看那些　中外名家的作品，同時便好像激起我心中的希望一樣，我便試騐寫作了。而爲了經濟問題，便又開始投稿了，想得到一點稿費，維持生活。但是，結果却都是一封封的退回來了，大槪是技巧太不行吧？所以我現在還要繼續努力創作，我想從文學方面抄出一條生路來。但是能不能逹到我的目的呢！ 
　　先生，我現在附上我的最近作品，想請你給我一個嚴正的批評，並希望你指示一點關於作文方面的方法，爲盼！專上，敬請 
撰安　龍臣上 
　　編者按：接讀來信，知道你生活上痛苦的實情，我心裏正爲你十分難過。同時，我看出你正在十分艱苦的向環境奮鬥，絲毫没有厭世或悲傷的態度，使我又覺得你非常的可佩。 
　　你現在正研究文學，這是很好的；不過有一點你要了解，就是研究文學不是專爲解决個人吃飯問題的，假使僅爲了個人吃飯而努力，那文章便没有大的出息了。當然，一個人總是要吃飯的，但是，研究文學，絶不可專爲個人的吃飯設想。 
　　要研究文學，單是在文學的範圍裏面研究還是不够的，一定要同時研究一點社會科學。你要明白地認識了這個社會，然後才看得清你在社會上的地位；這樣，你的文章才會有很好的内容。假使你單在文學本身或其技巧上研究，那末你的文章至多是在技巧上有一點進步，流於虚華，内容一定是不充實的。 
　　你的三篇稿子，我已經看過，文字的技巧上是有了相當的成績了，然而内容上還是不够的。因此，你以後還該專在讀書和做事上下功夫，多學習些理論，多經歷些事故，内容才能漸漸的充實咧。關於投稿的失敗，你不要灰心，你還要一面學，一面寫，只要自己肯努力，則將來總有逹到成功的希望。 
　　生活上的困難，在現在是一個很普遍的現象，比你還要來得困難的人，也知道多少咧，所以你不必爲了生活的壓迫，而失去前進的精神，你應繼續向環境奮鬥，則絶没有不能解决的事。 
無綫電播音莭目 
[歌唱] 　 
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　中華小姐（曼娜） 
　　舟中曲（露茜） 
　　長期抵抗（姚莉） 
　　可愛的春天（麗影） 
　　鮮花新婚（曼娜） 
　　小鸚哥（露茜） 
　　開始的一吻（姚莉） 
　　星交竸音社 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　休息五分鐘（胡瑛） 
　　春朝曲（游泳） 
　　秋夜蕭聲（黄喋） 
　　人面桃花（竸芳） 
　　永遠在後台（胡瑛） 
　　落花流水（黄喋） 
　　漁光曲（游泳） 
　　富星（九二○）下午七時三刻至八時半 
　　愛的花（胡瑛） 
　　吹泡泡（游泳） 
　　漁光曲（黄喋） 
　　鳳陽歌（竸芳） 
　　渫泊者（薛陶） 
　　四十二號街（胡瑛） 
　　永别了弟弟（游泳） 
　　航空救國（黄喋） 
　　友聯（八八○）下午九時至十時 
　　丁香山（胡瑛） 
　　夜來香（游泳） 
　　叮叮當太太（黄喋薛陶） 
　　特别快車（竸芳） 
　　城市之光（游泳） 
　　蘇三哪（胡瑛） 
　　春朝曲（黄喋） 
　　小小茉莉（竸芳） 
　　漁光曲（胡瑛） 
　　花生米（游泳） 
　　别矣巴黎（黄喋） 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　（一）新鳳陽歌 
　　（二）良辰美景 
　　（三）夜深深 
　　（四）吾要你的一切 
　　玫瑰團 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　第一次相見（前奏） 
　　路柳牆花（曼麗） 
　　賣報歌（玲玲） 
　　風雨歸舟（張如） 
　　大路歌（楊曾恕） 
　　鳳陽歌（王蝶） 
　　永别了弟第（雯仙） 
　　在後台（曼麗） 
　　上海（一一○○）下午十時至十一時 
　　黑夜吹聲（前奏） 
　　從軍别愛（雯仙） 
　　樂哉樂哉（張如） 
　　回憶（曼麗） 
　　小寳寳（王蝶） 
　　永遠親愛（玲玲） 
　　别矣巴黎（雯仙周恭） 
　　説愛就愛（張如曼麗） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻在 
　　瀟湘妃子不勝憂，萬種想思一種羞，逢人未便殷勤問，寳玉身軀可痊愈否，應將兒女嫌疑避，不覺忘形不自由，咫尺兩邊如萬里，睽違一日似三秋，禍根只爲香羅帶，聞説梨園年少優，多情偏要賣風流，椿庭不顧兒姣怯，打得他肉綻皮開尙未休，父子渾是風馬牛，奴是幾度怡紅書院問，關情探望向床頭，未嘗開中先抛涙，見兩臂傷痕兩面浮，未免私心關痛癢，只將菩薩暗中求，相看不敢多言語，隠隠悲傷暗暗愁，難以撫摩輕牽手，又怕多疑多慮衆了頭，雖然久後成佳偶，又未曾經月老謀，空懷惜玉憐香意，濮上桑間豈效尤，相親相近不相侔， 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「空谷蘭」 
　　好！柔云天天把良彥責打，現在可糟了，良彥病了！急得蘭蓀只是抓耳朶，麗珠呢？也在奇怪，怎麽最近一星期中會見不到良彥的面呢，她怎麽會想到！良彥會病的！ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「皇后的丈夫」 
　　且光大學的壁報上閙着皇后的戰争，一星期後，漸漸冷静了。可是旦光大學的旦光劇社預備公演，是敎授汪洋的主辦人，新皇后，舊皇后一齊都要登台表演的。可是爲了演戲，又有一塲風波。 
[無綫電新聞]  
　　大世界中華電台（一一四○）即日起每日中午十二時三刻播送琴　集南方歌劇珍珠塔。 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊 
[展開一九三五年好萊塢離婚史第一頁范朋克曼麗璧克馥離婚的檢討] [  黄影呆]  
　　報載洛杉磯電，法院已准銀幕情侣范朋克曼麗璧克馥分居，這一事件在好萊塢一九三五年電影明星的離婚史上，是佔據着重要的一頁。我們回想起來，范朋克和曼麗璧克馥自一九二○年結婚之後，直到現在，已有十五年的同居史一般的人們都以爲這一對情侣，可以白頭偕老了。那知事有出人意外，這離婚案的主角，在十五年的中間，没有决裂，而到了暮年時節，倒會分居起來，眞所謂銀色情侣變幻無常，隨時有離婚的可能了！ 
　　我們如果回想起來，在這十五年中，曼麗璧克馥和范朋克，在初結婚的時期就有謡言傳出，説是他們要分居了但事後經當事人否認之後這種謡言，也就熄滅了。在好萊塢這個銀國之中，銀色情侣的分離聚合，本是動定無常，而關於結婚離異的謡言，也是每天都有傳説的，所以對於范朋克夫妻的仳離，一般的人也不過視爲一種普通的謡言而已。可是在最近的三年之中，謡傳更甚，而到了一九三五年的開始，這離婚案竟由謡傳而成爲事實了。 
　　當他們結婚的時候，曼麗璧构馥和范朋克都在黄金時代；一個是電影皇后，一個是電影皇帝在電影界，她和他都是很紅的；而且他們俩都是明星中的財富。他俩結合之時，在職業上，在心弦上，都有同樣的興趣；他們都是好萊塢第一流的明星；他們在電影界，地位很穏固。他們俩都是有名譽的人，都是愛好結交朋友，都醉心於電影事業；他們的結合，豈不是合於理想的配偶嗎？這證諸結婚之後，夫婦俩臨上攝影塲之前，總要來幾個甜吻，范朋克遠出旅行，曼麗總要含涙送别，范朋克和曼麗結婚之後，十多年没有和其他女人跳舞，他們俩婚後的愛情如何濃厚也就可想而知了。 
　　過去的謡傳無非是無稽之談，但在最近的三五年中，范朋克和　曼麗璧克馥又迭有離異的謡傳，而且在這幾次的謡傳之中蛛絲馬跡，我們都可看出他們的情感没有以前的融洽了。關於曼麗和范朋克的離婚，究竟爲了什麽原因？雖是傳説紛紜，但，「馴悍記」的拍攝，却是一大結癓。范朋克和曼麗璧克馥結婚以來雖已有十五年之久，但合攝的影片，祇有「馴悍記」一張，可是結果就因攝此影片，雙方主張不同，各執已見，引起了重大的衝突。此後兩人的意見，便更覺不合，而結果竟使夫婦間的愛情破裂，遂至宣告分居了。 
　　這離婚案當然是由曼麗璧克馥主動，而將要走入暮年的范朋克，無論如何，總想維持他們的婚約的；因此，他和曼麗璧克复發生裂痕之後，便跑到英國去。目的無非在緩和衝突，使曼麗的氣憤會低抑下去，待他回美之日，再言歸於好，不難舉案齊眉。那知范朋克倫敦之行，却不能消除曼麗的盛怒，回美之後，雖有圈内人奔走調解，曼麗依然堅執着離婚的主張，终於在這一九三五年的幕展未久，洛杉磯的法庭，以三分鐘的時間，判决了這件離婚案的有效。從此這一對所謂理想的銀幕情侣，勞燕分飛，而過去的一切，只不過在人生上增加些回憶的資料而已。 
影片談評 
[評「新婚的前夜] [  尤兢]  
　　丨巴黎映丨 
　　在道外侮頻仍，民氣銷沉的時候，「新婚的前夜」給我們聽到了「戰戰戰，一齊上前綫··· 
報仇雪恨，奮勇争先」與「殺殺殺，大戰已爆發，國事垂危，快救中華」這支悲壯，雄偉，而熱烈的戰歌，乃是値得我們尋求與推荐牠的意義的。 
　　可惜的，乃是由於題材的抓取與表現的手法之陳舊，不但糢糊了牠所給予觀衆的有意義之印象，而且在主要人物軍官袁星海的性格矛盾上，使觀衆疑懷，因此影響了作者所企圖與努力着該得的效果了。 
　　袁星海這人的性格矛盾，在他親口所唱出的兩支歌丨湖上輕舟曲與戰歌丨中，極顯明地表現着。前者寫出他那種如西洋所謂的「朱古力糖軍官」與中國俗話所説的「吊鎯鏜軍人」的曲型：追逐女性，閙三角戀愛等。後者又説得他是那麽「抱着犧牲的决心去幹」，居然完成他那「男兒死沙塲」，「馬革裹屍」的意志。中間没有適當與充份的過程，兩個不同的個性的典型人物，前後突兀也矛盾着，正負之下，化入「烏有幻境」中去了。 
　　這兒我們來討論一下「新婚　前夜」之技術方面吧。因爲牠是「全部聲白歌唱」片，那末先從配音與對白等説起： 
　　説到配音，以中國有聲電影之物質與技術同受着限制的現在，音響方面有着若干缺點，原是不能過份苛求的，但所配音響之欠妥却是不可忽略的事實。比如在這「新婚的前夜」中如黎明暉剛被袁叢美追逐回家睡覺那塲　，在黎氏高架粉腿而微笑時，配着那麽不柔和的强烈音響，不知是什麽作用？這兒音響與畫面不但不能相乘而且在相損了。 
　　對白方面，除了幾處不通，如把「没有人格」説成「没有資格，没有人道」等，便是不妥，如兩主角在讀情説愛時的對白，音調太没有抑揚，以致形成了生氣與吵嘴的口氣與語法。以及爲對話而對話地説來没有時間空閒的必要，對話與書面前後重複地不能起相乘相益的作用。 
　　書面織接上也不免失之於滯澀，煩冗；鬆懈，如軍官對女父説他犧牲一切來愛他女兒時，門外的姑丈，樓上的女兒，四人的表情都不能作同時的，統一的不同反映，以及結婚前夜軍官與愛人，女父話别時，三張臉不能織接在一個畫面上等等。 
　　全片以戰争的幾個塲面處理得較好。 
[評「新女性」丨丨金城] [  凌鶴]  
　　以前，曾經有過「三個摩登女性，」以嶄新的姿態出現於中國影壇，使中國電影開始有了新的轉變，它有着劃時代的意義，乃是人們所不能忽視的。該片的劇作者提出了三個不同的女性：一個是縱慾享樂的交際花，一個是戀愛至上主義的小有產者的女性，另一個便是女工了。這三種女性誰是最現代（Modern）的呢？劇作者很明白的指示着女工是時代的寵兒，在她身上担負起歷史的任務，而小有產者女性戀愛迷夢的幻滅，以及資本主義的交際花的縱慾享樂，那都是諷刺而咒咀了的。丨丨在這一方面説，那是一部成功的作品。 
　　二年以後的現在，我們又看到了這内容和「三個摩登女性」頗爲相似的新女性了。劇作者也提出了同一時代而不同本質的三個女性：一個是向做買辦的丈夫吵着要汽車坐，和戲子勾搭的王太太，同個是女工阿英，而另一個却是有着若干程度之自覺性，而又經不起社會的折麽，在矛盾生活中自殺至死的女作家。 
　　那末，在這裏誰是新女性呢？劇作者雖然盡力描寫女作家的自覺性，但是生活和意志的矛盾，到底使她自殺，到最後她雖然有着努力生活下去的信心，希望和她依人生活的姊姊一同吃苦自立，可是已經太遲了，她給時代淘汰了。而王太太的淫糜，給劇作者毒辣的諷刺着。新的女性的暗示，自然是在女工阿英身上，而主題歌的「新女性歌」也正面的説明了這一點：「新的女性，是生產的大衆；······是社會的勞工，······是建設新社會的前鋒。新的女性，要和男子們一同······不做奴隷，天下爲公！無分男女，世界大同！新的女性，勇敢向前衝！「是的，新女性的生活單純，不做戀愛夢，當韋明死後，她們踐踏着報紙上的死訊，向前猛進。 
　　和「三個摩登女性」一樣，「新女性」的劇作者對於女性之羣的分析和理解乃是正確的，這對於知識婦人的敎訓，自然是很有力量的。因此，我們祇要求作品内容的充實，至於和其他的作品之主題的相同，當然不能作爲「新女性」的缺點。不過在題材方面似乎是俗套一些，以致於不能顯示作品的特殊性，面且在劇作技巧上也還不免有若干缺點，同樣也有許多非常戲劇的地方。 
　　從整個的作品來估價，因着客觀環境的關係，也因着阮玲玉對於知識婦人的姿態把握得還不够深刻，而配音方面除了最後的汽笛聲有着很好的刺戟性之外，也有若干缺點，都不能使作品逹到完全成功的程度。但是我們决不能否認它是相當成熟的影片，編劇，導演，攝影，作曲，配音置景，以至於每一個演員，都是以最大的努力從事自己的工作，我們期待他們今後更偉大的成功。 
[電影與戲劇的交流] [  羅夫]  
　　從舞臺恊會在金城公演的消息公佈之後，這不能不使人們覺着欣慰。在這一九三五年的開頭，由舞臺走上銀幕的人們，以及大多數上戲劇方面活動的人們，能够如此通力合作，大規模的公演，舞論如何是可以使人興奮的了。 
　　以一二八爲界綫，中國電影有了新的轉變，這原因的一部份，便是舞臺人走進電影領域，使作爲一種動力而活躍着。但是另一方面話劇本身却因之沉寂起來，一方面固然因着經濟環境等關係，阻滯了戲劇的進路，而另一方面，專事戲劇的人們給電影引收了去，也是一個主要的原因。正因爲上述二原因，中國戲劇運動始終没有給觀衆充分的認識，爲的是在技術上没有可愛的成功。 
　　現在，有着很好的客觀條件，海派京戲積極的没落下去了，一般影戲院常以歌舞賣座的也不能號召了，都要求着話劇上演，這對於提高話劇空氣是有很好的帮助的，於是便喊出了一九三五年是戲劇年的口號。 
　　舞臺恊會第一次公演，自然是一九三五年的第一砲，廣大的觀衆們都在熱烈的期望着這一次公演能有偉大的成功。是的，我們期待着，如此人材濟濟的公演，至少在技術上應該是比較標準一點兒的活動。電影與戲劇的交流，我們預祝着他們偉大的成功！ 
電影小説 
[塊肉餘生（David　CoPPerfeld）(一)] [  柳村]  
　　美國米高梅出品里昂巴穆亞魯易史東等合演 
　　大衛考伯菲而第一次看見麥得斯東先生，是在禮拜堂内。到後來，他才漸漸想起，怎樣和他相見，偏偏在那談仁説義的塲合，豈不是造化的顚倒無常。那是一個暖烘烘的夏天禮拜日。他的已寡的慈親，和仁厚的壁各德，他們的一個女僕，在一個很小的禮拜堂内，很快樂地團聚著。大衛是很快樂的，直等到他看見了麥得斯東在看他的母親。他雖是一個小小年紀的孩子，但他却已覺得那人是親近不得的。他第一次看見了他，就打了一個寒噤，緊緊地靠近了他母親的裙際，好像怕他來抓他似的。 
　　他低聲向著他母親道：「媽媽，那個人，他像我動物讀本裏的一隻黑豹。」他母親連忙禁止他道：「低聲些！他是媽媽的一個朋友，快不要那樣説。」從此以後，他每次看見麥得斯東，他就想起那本書裏，使他看了心悖的那隻陰險可怖的黑豹。但是他不久就明白，他那時的害怕，還不算什麽，直等到麥得斯東來住到他和他親愛的母親的家中，那才是眞正的可怕哩。他使他時心驚胆戰。 
　　他覺得有些莫名其妙，爲什麽他的母親要將他怱怱忙忙地送到車子裏，由一個巴格斯駕御著，叫他去到鴉墨司，和壁各德的親屬暂住。大衛不明白，他的母親爲什麽留在家裏不去，但是壁各德告訴他，她亦要去到她的朋友家裏住幾天。大衛接受了這個解釋，亦就儘量地亨受著這次旅行，却不知這是他在多少年之中，最後一次的得到些快樂。 
　　他在壁各德家裏，却是很快樂的。和他同處的，除了壁各德之外，有漢姆壁各德的姪子，密昔司根密友，永遠是悉眉苦眼的，丹壁各德，就是老漁壁各德的哥哥。此外在大衛心目中，是覺得可愛的，還有一個小愛密柳，她常和大衛一起在海濱上玩的。但是他覺得最有趣味的，就是他們住的房子。不過那亦不能算是一所房子。那實在不過是一隻破船高高地安放在岸上，船底是向天的，頂上直立著一個鐵筒，就是屋子的烟囱。還有很美觀的小門，小窗，都是在船身的旁邊開著的。大衛心想，在平地上住在船裏，那是多麽有意思呀！ 
　　大衛來到鴉墨司的時候，壁各德雖然曾經告訴他，不可多問話，但是他不久已經探聽明白，那個粗魯壯健，而宅心仁慈的老漁，中一個老𩹌夫。他養著這許多人，漢姆是他弟兄的�子，愛密柳是他姊妹的女兒，密昔司根官支是他同伴的女人。這許多人的父親或是丈夫，都是死在那怒　奔騰，白浪滔天的無情的海中的。 
　　但是這許多已往的慘劇，並没有沮喪大衛和愛密柳的心情，當他們在沙灘上作汗漫遊的時候。愛密柳並且告訴他，她衷心所懷想的志願，倘將來一且能爲命婦，她一定要替壁各德老伯伯買一件藍色的外衣，鑲著金剛石的紐扣。 
　　最後，他的旅行期滿了，他和壁各德一定要回去見他的母親去了。他一路歸心如箭，想念著他的慈母。等到他的車子，一到家門口，他從車上一躍而下，直奔進屋子去，要看他的母親。但是他一進門，就兀然地站住了。他的母親正在屋子裏，照常地坐在那火爐旁邊的老地方，但是在那一邊坐的，却就是那隻黑豹，他在禮拜堂裏看見的那個人，麥得斯東先生。他不覺驚疑不定地看着壁各德的臉。壁各德低聲説道：「那就是你的新爸爸。」（未完） 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
