# 1935 - 354 - 4922516

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宋哲元招待多田　冀察問題交涉有眉目　解决方案由土攜長春　不久將在平併案討論　日擴充華北駐軍半年內將實現　宋定五日就綏靖主任及冀主席]  
　　天津　宋哲元在津英租界自邸招待津日駐軍司令官多田、參謀長永見、前駐屯軍參謀長酒井·參謀石井·中井·堂脅·隊長萱島·副官大竹·海軍津事務所長久保由大佐等日方陸海軍要人二十餘人、藉以聯歡、華北日軍擴充、預擬至遲來年六月底實現、新增軍隊、據日軍部表示根據庚子事變議定書第七及第九兩條規定、兵員數未加限制、故擴編後、其他國家當無藉口條約反對之舉、惟以國家財政及其他關係、駐屯軍部雖希望兵力雄厚、但將駐一混成旅團為度幷航空兵一中隊、飛機九架至十二架、頃津租界海光寺兵營及秦皇島南大寺營房均增加建築、備新兵開到駐屯、（二十九日專電） 
　　北平　關於冀東察北問題、宋等抵津後、連日與日方當局談判、已有相當眉目、現在由秦德純·蕭振瀛·繼續努力交涉中、據關係方而息、日關東軍代表土肥原離津返長春後、與冀東交涉並無影響、此次交涉對手方為日駐津司令官多田駿、多田與宋連日往返酬酢、昨晚多田在張園司令部宴宋、今晚宋亦在英租界私邸設筵答宴、藉資聯絡、（二十九日專電） 
　　北平　宋哲元·秦德純·蕭振瀛·定三十日或三十一日返平、元旦舉行閱兵、宋定四日午在外交大樓宴請各國使節及館員武官、五日就仟冀察綏靖主任及冀主席兼職、（二十九日專電） 
　　北平　冀察政會將設外交委員會、成立期未定、（廿九日專電） 
　　天津　宋哲元因事覊津、定三十日返平、冀東察東塘沽三項交涉、頃無接洽、其解决辦法、經津日軍司令官多田參謀長永見與秦德純·蕭振瀛·陳覺生·共同商一方案、由土肥原携往長春、經關東軍幕僚開會詳商後、方可决定、土肥原約來正五日　返津、再度晤談、（二十九日專電） 
　　北平　冀　問題經當局在津交涉後、不遠將來可望好轉、士肥原赴長春任務、除報吿其留駐平津經過外、對冀東問題、亦有所請示、土氏明後日卽返津、預定明年新正四日後繼續在平談判、察北問題屆時亦將併案討論、至塘沽問題、係屬冀東問題之一部、冀東問題如解决、塘沽問題亦附帶解决、（二十九日專電） 
　　北平　前應召赴津之雷嗣尚、今午返平、（二十九日專電） 
　　北平　宋哲元王揖唐秦德純等去津、事務已畢、明日卽來平（二十九日專電） 
　　天津　日駐平大使館武官今井少佐、二十九晨來津謁多田酒井永見、有所接洽、（二十九日專電） 
　　天津　華北日軍現在分駐地、計津千零三十名、平三百名、榆關百六十名、唐山百五十名、留守營八十名、塘沽六十五名、秦島百五十名、昌黎澳縣各二十名、較任何國為多、英駐華北各地者約千八百十名、意三百九十名、法六百餘名、另安南兵四百餘名、（二十九日專電） 
　　天津　二十九晨九時五分、平社會局長雷嗣尚離津返平（二十九日專電） 
　　雷嗣尚二十九日午由津抵平後、記者往訪、詢以赴津謁宋哲一兀經過、據談、中日雙方在津關於冀東察東兩問題、曾數度接洽、雙方均願同時解决、惟日方對察東較為重視、故土肥原特赴長春請示一切、在土未返津前、暫由多田與宋哲元直接商談、目前進行情形、頗為順利、預料土返津後、當可解决、宋秦蕭定三十日晚或三十一晨返平、（二十九日中央社電） 
　　北平　土肥原少將近返長春、俟其復來天津後、中日間關於冀東察東之談判始可有新發展、據天津華人消息、天津市長蕭振瀛偕土氏同行、其目的在晤見關東軍當局、討論冀東察東問題、據另一消息、士氏在藩之日軍防務長辦公處、或將移設天津、以便利其對華之談判、而士氏或將被任為華北日軍可令以代多田、此間華人覺察東六縣、旣被「滿」軍佔領、殆無收復希望、至於冀東問題是吾能卽解决、而不再損及中國主權、亦屬疑問、（二十九日路透電） 
　　北平　歸化華人來電、謂佔據察東六縣之「滿」軍、現繼續其話動、恐將侵入綏東、綏遠省主席傅作義、已派員赴綏東視察、並增固邊防、（二十九日路透電） 
　　北平　市商會請求冀省府遝平事、據關係方面談稱、此事手續繁冗、問題孔多、宋哲元對此尚未考慮、故最近期內難實現、（二十九日中央社電） 
 
[松井調任回國]  
　　天津　前駐平日使館武官松并大佐因調充本國內廣島文理大學軍事教授、二十九日偕眷過津赴塘沽、擬二十晨搭長江丸離華返國、（廿九日專電） 
[商震昨再謁蔣商震劉峙均定元旦就職]  
　　南京　商震二十晨訪陳果夫張厲生等、十時赴軍校官邸、再關蔣院長、請示豫省施政方針、午招待在京各軍事學校攻讀之三十二軍官聚餐、商卽席致詞、並簡單訓話、定三十日赴開封、元旦就職、（二十九日專電） 
　　保定　商震决元旦就任豫主席、先接事再定期行就職禮、廿八日電召李竟容赴豫、豫廳委李培基李竟容均有望、政院三十一日可發表、（二十九日中央社電） 
　　南京　新任皖豫綏靖主任劉峙、豫主席商震·定一日同在汴官誓就職、中央派方覺慧前往監誓、方定三十日與商同乘車赴汴、方在豫留一周卽近京籌設中央地方自治計畫委員會、（二十九日中央社電） 
[陳覺生　宴宋秦等聯歡]  
　　天津　陳覺生二十九晚七時在寗園大禮堂宴宋哲元·齊燮元·潘復·鈕傳善·曹汝霖·秦德純·蕭振瀛等在台在野要人三十餘聯歡、（二十九日專電） 
　　天津　二十九日津北寗路總東兩站均發現紅布製勸迎陳覺生長路局標語、北寗路唐山製造廠工人、因偽冀東新榆段監理處擬接收該廠、職工大恐慌、陳覺生二十九日特令該廠謝廠長轉吿員工安心任事、勿信謠諑、（廿九日專電） 
[西南兩機關　召開聯席會義]  
　　香港　西南兩機關、定三十一日開聯席會議、决定執部各組負責人之更調及改推執部政會常委、劉蘆隱·李文範·林翼中·二十九日均返省參加、政會决再派謝宜邦赴中山、促唐紹儀來省勷政、鄒魯定元旦就西南銓叙會委長兼職、（二十九日專電） 
[請願海天在都折回　汴徐兩站學生分別接受勸告返校　平各大學會商推派代表入京辦法　豫鄂取締結隊遊行隴海交通恢復]  
　　徐州　蔣院長昨電徐、由黃杰周淦轉焦作學生文云、諸君請願各點、均已聆悉、愛國熱誠、曷勝佩慰、政府前已電令各校推派代表來京談話、並宣示外交方針、以期同心努力、共赴國難、卽盼遵照前令、屆時推定代表來京、萬勿跋涉道塗、荒廢返業、使國家個人皆蒙損失、此電到時、務須卽日安心返校、以副厚望、至深跂盼、學生已决定今晚隨隴海客車西返、並電蔣報吿接受電示、（二十九日專電） 
　　開封　政院派教部秘書周淦來汴、勸導學生、二十九晚九時可到、隴海交通已恢復、豫綏署二十九日下令、禁止團體結隊遊行、（二十九日專電） 
　　漢口　蔣電令警部、謂武漢華洋雜處、社會複雜、現值戒嚴時期、一切聚衆集會遊行、均應絕對禁止、如有違反、部依戒嚴法嚴切制裁、不得稍有瞻徇、並盼隨時具報、（二十九日專電） 
　　北平　蔣院長定一月十五日召集各校長及學生代表赴京、聽取政府施政方針、訓令二十九日已到平、平各大學當局、二十九日下午四時開會商派代表辦法、據悉、因二十九日為星期日、各校長未到校辦公、故會商結果、並無具體辦法、又學生聯合會、定三十開會、對選派代表事、將作整個之决定、（二十九日中央社電） 
　　福州　陳儀廿八日在特種教育處、召集中大學校長訓話、囑勸勉學牛致力學業、勿事浮囂、三民教育促進會通吿全體會員、分別勸導學生、各為本位之努力、勿為一時氣憤、作無謂舉動、（二十九日中央社電） 
　　天津　此間學校當局應政府之請、决定派學生十一人教員七人為代表、前來南京參加會議、查天津大學中學共有學生九千人、自政府諭令提　寒假後、現住校者僅有一千二百人（二十九日路透電） 
　　鄭州　隴海路汴站露宿之各校學生、二十日午經中央派員答覆請願條件、認為滿意、已分別返校、隴海交通、二十九日晚恢復、（二十九日中央社電） 
　　徐州　焦作工學院請願團二十八日晚接蔣委員長覆電、溫慰其愛國熱心、勸勉早日回校所提意見、酌予採納、詞意懇摯、學生讀後感動零涕卽覆書謝、原定二十九日晨隨周淦秘書同車離徐西返、因徐埠政教界在草堂公宴、該團於午後乘隴海車返新鄉、黃杰曁政教當局各校代表齊到車站歡送、該團表示感謝招待厚意請願事件告一段落、（二十九日中央社電） 
　　南京　抵徐之豫焦作工院請願學生、經教部所派秘書周淦會同該地當局懇切勸慰後、教部接得報吿、該校學生極表滿意、業於二十九日下午由徐乘隴海車返校、（二十九日中央社電） 
[公務員俸給　搭發水災公債]  
　　南京　行政院通令各部會各省市府、令飭所屬、於一月分起、實行公務員薪給搭發水災公債、兩月為限、二十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[今日之教育家] [  秉]  
　　　自學生救國運動興起以來各地當局之肆應類能斟酌情理不涉偏激或致同情之辭或作推心之勸間有數地措置不無遺憾則亦由下級將命者之識見短淺有以致之一經各方解釋糾紛隨卽消除於斯時也最感苦悶而搔首踟蹰者殆莫過於身任校務之敎育家方今校長敎授之中起家於學生運動者指不勝屈當年號呼於街頭奮臂於會塲豪情勝槪不獨自身未之或忘卽旁人猶恍然在目若斯之人而責今之學生以輕舉妄動出位旁騖是無異「自悔其少作」根本否認己之前事凡對行爲抱有責任感者寧肯出此若謂今之與昔情勢不同昔之當國者爲軍閥爲昏庸老朽發爲學生運動以警覺之亦固其所而今則在上有革命政府斯學生運動等於無用之贅瘤此言也大似幽默刋物之論調立言夙抱嚴正態度者又豈願　之於口舌然而度諸事理按諸分位實有不得不對學生運動加以勸阻之勢於是撰作文書發表談話委宛曲折滿含苦衷無非深贊學生之熱誠而微惜救國工作之不宜若此簡單夫學生縱極幼稚此理亦豈罔曉其所　鍥而不舍者蓋不欲徒聞空言惟翼把握實據以爲安心向學地耳乃敎育家之諄諄告語仍不外學生素所諳曉之理敎育家固曰吾人之愛國自問不下於學生而學生苟爲詼諧且將以「尾巴主義」謚敎育家矣量近若干地方已提前放假然放假之期至　期滿仍須開學設學生運動之客觀因素猶在則敎育家之難題勢將重逢復有少數校長感處理之棘手竟自高蹈以辭職聞爲個人計一了百了此亦乾脆然揆諸敎育家之天職實未宜如是柔弱退縮况學生運動之性質固逈異於無理取鬧之學潮耶 
　　我人以爲時至今日敎育家欲消釋其苦悶無取於類似老嫗姁姁之「尾巴主義」亦不須爲捉襟見肘之寡效處置與夫柔弱退縮之消極表示而宜檢討自己澈底更新立定敎育上之脚跟敎育家宜與學生合爲一體者也苟共間而有爾等吾輩之界限此必須撤除敎育家宜具有獨立不倚之人格者也苟自問而徒爲承上啟下之工具此必須翻改嘗聞持「拆穿觀」之敎授謂學生曰「吾人之來爲薪俸爾等之來爲學分各取所需兩不相涉」又嘗聞道貌岸然之校長勉勵學生專心向學以歐戰時之外國大學爲言謂當時大砲鳴於郊坰飛機翔於空際而課室之內師徒仍劬學不輟是二說者似有放逸嚴謹之不同而未能適如分際厥失惟均前說視敎育如無物以學校爲市塲其人之不類敎育家衆所共喩後說驟聞之誰不肅然然爲此說者亦嘗思劬學不輟之外國大學其師徒研討之精神爲何等耶彼師有終身以之之專門學問苟令廢其鑽攻痛苦甚於奪其生命斯徒有樂此不倦之學習素養雖値危難當前猶且不願掩卷而走設並無此種精神灌注其間則一見例假之通吿師徒且急步相隨而離校門豈待大砲飛機哉故此說亦近於打官話未是敎育家本色嗚呼國難嚴重危亡一髮敎育家而欲自致其力宜莫如認眞本務爲一本色之敎育家頹廢觀念不容存官話不必打與學生爲一體不取「尾巴主義」而爲之領導以人格相感應抱定「威武不屈」而肆應一切若北平敎育界之發布反對華北自治宣言各處敎員之反對刪改敎科書俱足以表顯此種精神願此種精神普遍於全國敎育界匯成鉅大堅强之力量果爾不惟處置學生運動將無所謂苦悶而於我族爭存之大業亦裨益多多矣 
[包悅卿電平　解釋內蒙近情]  
　　北平　蒙政　會駐平辦事處處長包悅卿、今晨由百靈廟電平、謂本人現已到廟、定元旦後由廟來平、謁冀察政務委員會委員長宋哲元、報吿一切、該電內容並對外傳內蒙異動說加以解釋、且希望平方代爲　謠、（二十九日專電） 
　　北平　蒙政會委員尼冠州前代表蒙方赴京出席全代會議、事畢、昨夜由京抵平、日內卽赴百靈廟謁　德二王覆命、關於蒙古謠言、尼對人表示、絕不可信（二十九日專電） 
[鐵長張嘉璈　　派沈昌等到津　會晤陳覺生幷謁宋]  
　　天津　二十九晨零時十分、津浦路專車一列、開抵津停總車站、張嘉激未來、僅派鐵道部顧問沈昌、會計長張競立與平漢路局長陳延炯代表來律、北寗路副局長陸夢熊·鄭實照·津浦路駐律辦事處長王錫符等均到站歡迎、伴至皇宮飯店下榻、據張競立談、鐵張二十七晚本已登車、因接蔣院長電話召、臨時下車中止北來、先令張沈等來律相候、張本人隨後　到、北寗路事、部方未有何命令到津、二十九晨沈昌·張競立·陳延炯·偕赴央租界馬廠道三六零號訪秦德·蕭振瀛·陳覺生、代鐵部傳達意旨、嗣由秦·蕭·伴至英租界十七號路訪宋哲元商談、聞張嘉璈俟得張競立·陳延炯·等報告後、再定期北上、（二十九日專電） 
　　北平　交通界息、鐵長張公權臨時因事、展緩北來、此間接京電、張俟接得已抵津之張競立·沈昌·陳延炯等報吿在津接洽經過後、定三十一日北飛、（二十九日專電） 
　　天津　鐵道部人員、今日由京抵此、但部長未來、日人報紙現提出華北鐵路應由何方管理之問題並謂路綫之大部份、在不駐兵區域內、（二十九日路透社電） 
[昌平保安隊　嚴防劉匪回竄]  
　　北平　劉桂堂部殘匪千餘人、前日竄抵距南口四十里之橫嶺子後、昨日下午復一度竄往西撥子、因被保安隊堵截勢不得逞、乃又回竄離昌平縣城約二十里之鐵瓦窰雙井村地方、駐昌平保安隊現正加緊防範、迎頭兜勦中、（二十九日專電） 
[濼縣民團　服裝均易灰色]  
　　天津　濼縣民團奉殷汝耕令改編僞軍後、服裝均易灰我、第一團劉潤遠部共千名、二十八日搭專車一列開秦島、沿海濱石河海陽鎭一帶駐屯、第二團寗雨時在唐山加緊換著服裝、廢年前開新河塘沽、（廿九日　電） 
　　北平　濼縣民團集中城廂、改編爲旅現已竣事、均更換灰色軍服、第一團全體隊兵共千餘人、由團長劉潤遠率領、乘專輸增塘沾上岸、開赴新河軍糧城間駐紥、第二團現仍駐唐山、　縣民團所屬各機關及管轄附帶機關、均一律結束、（二十九日專電） 
[滇緬勘界　雙方爭起勘點　中立委員以我方主張爲然]  
　　昆明　據鎭　息、滇緬勘界委員會近連日在戶算中英雙方開會十餘次、我方委員以南丁河南昔日劉陳與斯格德所壘三石堆、毫無根據、應由九十七號界樁照約向西起勘、中立委員長頗以我方主張爲然、惟英方尙未完全同意、日來正詢問雙方證人討論中、（（二十八日中央社電） 
[天津一帶嚴寒]  
　　天津　津天氣二十九日風寒益甚、南市三不管續有凍死者十餘人、海河結冰甚厚、船隻悉停駛、撞凌船撞開水道、隨撞隨凍、（二十九日專電） 
　　北平　北平氣候目前極寒、爲多年所未有、昨夜狂風不息、房屋皆被撼動、今晨風息、但溫度仍低、在零度下四度、昨夜凍死數十人、張垣氣候亦奇寒、平地雪深兩尺、（二十力日路透電） 
[何鍵　電告勦匪近况]  
　　長沙　電蔣院長、牛欄冲雞公坡之役、賀匪之政委夏曦被飛機炸傷、僞十三團長劉漢淸、十五團長黃炳元、均擊斃、我王東原二十八日克復金竹山、匪已渡巫水西竄、靖州連日斃匪三四千、又遇大雪、沿途倒斃亦衆、桂軍第十五第七兩軍集結綏武截勦、（二十九日專電） 
　　長沙　何鍵派飛機散傳單吿匪衆、以賀蕭兩匪首級來獻者、各賞二萬元、（二十九日專電） 
[皖垣調查戶口]  
　　安慶　皖垣戶口民生總調查、經省會公安局呈准省府、飭由各中等學校男女學生三千餘人、共分十團八十七隊一千三百三十二組、二十九晨八時起開始、卽日完竣、（二十九日專電） 
[蒙藏會咨西康　請改善各項差]  
　　南京　蒙藏會咨西康、請改善各項差徭徭並减輕商民負担、（二十九日專電） 
[內部審核縣長資格]  
　　南京　內政部以補充縣長任用資格標準　　　法、各省尙未一致奉行、爰將各　　用縣長已未送審情形、開列淸單、呈請行政院、通令各省府、尅日遵章送部審查呈薦、其有審查不合格或未能取具證　遵審之現任縣長、應卽依法撤換（二十九日專電） 
[徐永昌離京北返]  
　　南京　徐永昌二十九晚乘滬平通車北返（二十九日專電） 
[印花稅暫行條例　改稱印花稅法備案]  
　　南京　法部於本年一月准財政部咨、擬將二十二年修正之印花稅暫行條例科罰及執行規則第六條一條、重予修正、並將標題及條文內所稱「印花稅暫行條例」及「該條例」字樣、應改爲「印花稅法」及「該法」、以符事實、當經該部咨復贊同、並呈由司法行政兩院會呈國府、准予備案、（二十九日中央社電） 
[楊永泰昨乘艦赴漢]  
　　南京　楊永泰二十九日晨二時乘永綏軍艦赴漢、定元旦就鄂省府主席職、（二十九日中央社電） 
[緩刑案犯予以誥誡]  
　　南京　法部以近年以來各級法院於判决時、宣吿緩刑者、雖爲數不少、但衡以寬　勵行之程度相去尙遠、二十九日通飭各法院、關於宣吿緩刑案伴、交付保護管束者、應由保護管束人員、隨時加以誥誡、並未交危護管束者、於宣吿緩刑時、卽由宣吿緩刑司法官、予以誥誡、勉其自新、（二十九日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[國會辦論外交　法閣獲兩利重勝利　賴伐爾政策表决信任　恪守望盟約謀取和平　英法保持密切]  
　　巴黎　政府昨晚在衆院獲二重勝利、眾院辯論外交兩日後、反對黨提〇四對二六一票通過、投票前總理賴伐爾曾發演說、　言法國之政策仍以國聯為基礎、法英之關係仍密切如前、賴氏並重行聲明渠信法英之合作、不特為法國之安全、且為歐洲之和平所必要者、反對黨提出之不信任政府動議、深以政府未以忠守自一九一九年以還法國一貫的政策之更明白的印象昭示世界為憾、該動議經二九六對二七六票否决、嗣中央黨夏佩台倫提出信任政府案、謂政府必可一方面尊重國聯盟約、一方面謀取和平、當午後四時十分賴伐爾起立發言結束辯論時、院中空氣殊形緊張賴氏謂渠自始抱答覆一切責難宣布一切事實之志、渠一舉一動、仍恪守國聯盟約、以盡法國對國聯之義務、渠前嘗於日內瓦發表宣言、法國今仍竭力擁護國聯、法國之政府仍以國聯為基礎、法國主張與各民族作公開之合、渠之天良、殊為坦白、渠並未危及法國與英國之關係、他日對意油禁寶施時、渠擬商諸衆院、當意阿戰　發作之前、渠早從事調解工作、九月十日　與英前外相霍爾及英不管部國聯事務大員艾登開始話談、當時吾人皆以為調解之第一步努力已吿失敗、乃恊商如何能繼績吾人的努力之辦法、渠與英當軸始終密切合作、吾人曾商妥對意之制裁、並商决不賓施足以引起海軍封鎖或封閉蘇彝土運河行動之制裁、賴氏繼詳述其覔取調和基礎之努力、謂渠承認所與霍爾草定之和平方案、已在英下院與國聯中遭遇失敗、但渠决不因此灰心、至於油禁問題、英下院未了解法國對國聯之忠貞、油禁須獲美政府之贊助始能收效、而美政府之贊助、須經明年一月十五日後召集之國會通過而後可、賴氏末乃述及英國所詢及關於互助之技術上的詳則事曰「或請余以法國之保證予英、未甚熱切、余今以個人而非以法國接受此侮辱」云、當賴伐爾發言結束辯論之前、急進左黨中央共和黨曾為應否擁護政府事召集會議、中央共和黨領袖萊諾德因有人訾議其星期五日所發之演說、曾向本黨辭職、但經拒絕接受（二十九日路透電） 
[羅馬表示欣慰　靜待英法今後行動]  
　　羅馬　關於法國現行外交政策、自該國內閣總理兼外長賴伐爾在衆議院獲得勝利之後、此問均表示滿意、各幷以大號字標題、登載此項消息、（二十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬　昨日法總理賴伐爾在衆院獲勝、此間聞之、大為欣慰、英大使德魯蒙今日已啟程返倫敦休假、衆料在明年一月二十日國聯行政院集議之前、大局不致有有何發展、衆信油禁今已不成問題、故局勢已不若數日前之緊張、意政府現正靜待倫敦巴黎兩處之動靜、（二十九日路透電） 
　　倫敦　外相艾登現在約克郡休憇、定於明年一月一日返京視事、駐意大使德魯蒙爵士頃已返國、屆時將晋謁外相有所商談、但據一般人所知、德魯蒙爵士此决返國、係因休假之故、並非應召、向外相提出口頭報吿云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬　法國衆議院昨日討論外交政策、對於賴伐爾總理兼外長、表示信任之後、此間官塲以為法國大多數人、對於意阿爭端、仍贊成調解政策、可於此舉覘之、國聯會其他各重要會員國、或當步法國、亦亦屬意中事、關於此層、自法國賴伐爾總理與英國前外相霍爾所提解决方案夭折以還、各該國政府雖未提出何項新建議、但此問官塲深信、國聯會今後工作、不致以加緊制裁手段（例如實施禁運煤油辦法）為限、而和平解决之新企圖、當有再度發生之一日、據本社訪員所知梵諦剛教廷方面、刻亦急欲為和平賡續努力、教皇庇護斯十一世、昨於耶誕節前夕、評論英法兩國和平方案失敗悄形、嘗謂基督教之主要之要德行、乃在保持希望此外紅衣主教羅倫多、並於咋日宣稱、「死者或可復活」、言外之音、似謂調解工作必有繼續進行之一日、不必為之失望也云、（二十九日哈瓦斯社電） 
[法急社黨擁護政府　避免掀起政潮　閣員異見完全銷除]  
　　巴黎　衆院表决信任政府案時、急進社會黨左翼各議員均投反對票、該黨其他各議員、則投票贊成、並發表宣言解釋此舉理由、謂預算案與軍事性質團體取締法案、此際尚未完全通過、彼等不願引起政潮並負其責、其對於賴伐爾總理關於外交政策所發宣言、亦甚滿意、（二十八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　賴伐爾昨日在衆院之演詞、甚受好評、請殆為其出席衆院以來之最佳者、觀察家批評外交辯論之結果、謂賴氏現已公開進行英法互助之政策、同時賴氏已以與國聯合作政策戰勝衆院中保守份子、賴氏現已决定法國應否實施油禁之責任使衆院負之、賴氏已銷除彼與赫禮歐及其他急進黨閣員間之異見、內閣今已處於穩固之地位矣云、（二十九日路透電） 
[法眾院通告　取締武裝會社案]  
　　巴黎　昨夜衆院在外交重要辯論完畢後、以四三三對一〇四票通過禁止設立武裝會社議案、衆院並通過曾經參院通過之禁止人民携挾武器案全文、又通過關於報紙言論自由計畫之修正文、該案將送回參院、衆院旋以深夜十一時五十分散會、（二十九日路透電） 
　　巴黎　衆議院對於內閣外交政策表示信任之後、卽於傍晚七時休會、晚間九時　續開會、當將軍事性質之政治團體取締法案、經參議院加以通過者提出討諭、按此項法案、前由衆院表决通過、主張三點、　內長得將危及政制安全之軍事性質團體加以解散、　凡非法置有武器者、從嚴懲處、　凡在報端發表激烈　論、旨在教唆殺人者、卽使未能發生效果、其負責人仍得提付法院懲處、從參議院對於二三兩點、均照原案通過、對於第一點則將內長得加以解散、修正為國務會議得議决加以解散、此際衆院所討論者、卽係此項修正案、（二十八日哈瓦斯電）預算案通過參院 
　　巴黎　參議院　以二六八票對一七票、通過政府所提出之下年度全部預算案、計支出部份共四〇·三七六·三一六·六四三佛郎、收入部份共四〇·四三一·二〇二·二六六佛郎、收支相抵、尚餘五四·八八五·六二三佛郎、（按此項預算案、前於本月十九日經衆議院表决通過、其數字與參院所通過者稍有出入、衆院案內支出部份：四〇·四三一·〇七四·〇〇〇佛郎、收入部份共收四〇·五三四·〇五二·〇〇〇佛郎、收支相抵、尚餘一〇二·九七八·〇〇〇佛郎）、二十九日哈瓦斯電） 
[阿大軍分三路　包圍瑪加爾城　南路亦準備取攻勢]  
　　阿京　朝野聞北路阿軍克復丹比安區之阿狄阿比Addi　Abbi要邑　及獲共他勝利之消息、皆　歡騰、聞阿軍共奪獲坦克車約十二輛、機關槍四五十架、俘敵二百人、克復阿狄阿比一役、戰後檢獲意軍官屍骸二十五具、又十著兵士之屍數百具、瑪加爾　現尚未克復、但阿軍現正分三路作大包團行動、一為塞白哈特所統之軍由北面進攻、一為加薩所統之軍由南面進攻、一為西育姆所統之軍由西面進攻三人皆阿王最親信之領袖、（二十九日路透電） 
　　阿京　北路阿軍陣容、茲由本社訪邑探悉如下、　左翼海魯卡貝達將軍、司令部設于希萊山安臺賽拉西地方、日內卽向阿克森聖城推進、　中左翼係由蒂格里省長賽雄將軍主持、此間已多日未接消息、僅知該軍當向阿杜蒂城推進、　中右翼軍、係由加薩將軍統率、自南面向瑪加爾城前進、　極右翼係由薩德將軍担任、其部隊刻在瑪加爾城東面恩貝爾達一帶活動至東略沃薩陣錢、暨南路沃迦登陣錢、均平靜無事、各該路意軍頃已退守戰時初起時所據陣地、（二十九日哈瓦斯電） 
　　羅馬　昨日此問發表之公報、未述及阿軍克復阿狄阿比城事、僅謂十二月二十二日伊利特里兵一大隊在該處戰勝、公報中又言及意兵與敵戰於阿夫迦之山隘西面及意飛機轟擊太加士河境與阿姆巴阿拉可事、（二十九日路透電） 
　　阿京　本社訪員奧柴納特訊、北路希萊區域意軍頃為阿軍所敗、已自安台賽拉西地方退却、幷於事前將當地教堂多處付諸一炬、意國軍用飛機目下仍在安巴拉琪一帶飛行偵察、（二十八日哈瓦斯電） 
　　哈拉爾　本月二十六日意國飛機一架、曾在南路達伽蒲地方附近被迫降落、當為阿軍所獲、頃有旅客自齊齊伽城來此、據其追述當時情形云、此一飛機因汽油吿罄、不得巳而在距達伽蒲六公里地方降落、當為阿軍所見、卽將駕駛員擊斃、而將飛機扣留、機中另有兩人乘間逃匿、延至翌晨亦為阿軍所獲　迨至二十七日　國飛機若干架因尋覔失蹤、機曾飛至達伽蒲與齊齊伽一帶偵察、當地居民以為此項飛機必將施行轟炸、為之驚怖不已、各該飛機旋卽飛回。軍　綫、迄無他項動作、此外又據該旅客稱、南路沃迦登戰綫、目下極為平靜、一般人以為該處阿軍旦夕之問卽將採取攻勢、意軍所屬索謀里蘭士兵多名會向阿軍投降、南路沃迦登區域自戰事開始以迄於今、意軍陣亡者共有本部士兵十五名、索謀里蘭士兵六百名、（二十八日哈瓦斯電） 
　　阿京　耶誕節一週內前線曾見自意阿開戰以來最劇烈、戰事、現信下週戰事更將劇烈、北路戰事之結果、有數千受傷戰士臥於疆塲、呻吟待死、無人救治、誠一慘事也、據台西來　、英國紅十字會救傷隊經過甚危險之路程後、已於昨日安抵該處、該隊擬卽進至前綫、設立臨時救傷處、據隊中某醫士昨日聲稱、吾人在新年前當可醫治傷兵云（二十九日路透電） 
[阿皇發表告國民書]  
　　阿京　國皇頃乘考潑脫派聖誕節之便發表吿國民害、略謂、「今後吾人雖將遭遇更多之苦難、但必得上蒼之助、凡保衛祖國流血疆塲之窮苦士兵、神明必有以保護之、吾「猶　獅」民族、亦必獲得最後勝利、汝等其各為忠勇之士兵祈禱、「俾使其奮勇殺敵、一舉而戰勝敵人」、本社特派員奧柴納電稱、阿皇此項告國民書、自台西城軍决齊送至此後、　中居民卽紛紛　集教堂、共同為阿軍祈禱、以求速勝、此外台西城教堂已被意國空軍轟燬、國皇頃命保加利亞籍建築師台爾、加以修復、（二十九日哈瓦斯） 
[飛機向火山口擲彈　改變鎔石流向失敗]  
　　夏威夷希洛　星期五日陸軍飛機轟炸機一隊、向瑪那洛火山擲彈轟炸、以期改變鎔石下流趨勢之舉、似已失敗　蓋鎔石仍下流如故也、飛機曾擲三十噸之炸彈、向火山中心點轟炸、鎔石之流一股現己進至距希洛蓄水池三哩之內、（二十九日路透社電） 
[黑西哥財長方美　討論白銀問題　銀價跌落影響墨國經濟　應付危局唯有兩途可循]  
　　華盛頓　此間今日消息、墨西哥財長沙雷茲、已乘飛機來此、擬於星期一與財長毛根韜討論白銀問題（二十八日國民電） 
　　墨西哥京城　鑛業金融雜誌、鑒於近日銀價繼續跌落、深恐長此以往、對於墨西哥銀鑛工業、發生不利影響、爰向熟悉銀鑛業者、探詢究竟、據稱、本國銀鑛業所開採之鑛砂、如其每噸所含純銀、平均在五五零格蘭姆以上、則銀價縱較每盎斯美元六角零二五之行市、再跌去數分、當猶可勉强支持、但若銀價一蹶不振、繼續跌落、則該業惟有兩途可循、一卽僅限於開採含銀成分較高之鑛砂、以增加收入、一卽設法减低工資運費捐稅等、以减輕成本、捨此二法、該業卽無以支撐因銀價傾跌所致之危局也、至以墨國產銀數量而論、按經濟部十月份公報所載、年來銀價雖已高漲、（按銀價直至最近美國停止在倫敦購銀之後　始乃跌落、在此以前則以美國推行購銀政策之故、始終趨漲、）但該國產銀總額、較之往年、無甚出入、例如去年一月份產額為一九四·〇〇〇公斤、同年十月份則為二一二·〇〇〇公斤、相差之數幷不甚鉅、可見銀價上漲、未足以增高產銀總額、唯若干處含銀成分較低之鑛山、前經棄置不開者、今以有利可圖、多已重行開採、其成分較高之鑛苗、則無不加以節制、務使地力不竭、留待將來採用　斯為銀價上漲之影響、抑自銀價上漲以來、政府曾對銀鑛業者徵收盈餘稅、最近各鑛主以此項稅率過高、商民不勝負担、曾向政府提出節略、聲請减輕、但此項稅收為數不貲、大有裨于國家財政、又况銀價上漲之後　國內一般經濟、皆有起色、政府各種財政收入、自亦隨之增加、此其結果、遂使預算情形、大為改善、例如一九三二年度預算、共虧短二八·〇〇〇·〇〇〇貝索斯、（墨西哥幣名（迨一九三四年度預算　則收支相抵、反而凈餘四〇·〇〇〇·〇〇〇貝索斯、此皆受銀價高漲之賜、政府得此鉅欵挹注之後、乃得在公用事業方而、多所建樹、最近且由國會通過、將全國公務人員三萬八千名之薪資、凡　月薪在二百貝索斯以下者、一律增加百分之五、將來聞尚有繼續加薪之望、由是觀之、銀價若果逐步跌落、其影響所及、不僅墨國一般　濟將受嚴重打擊、卽國家預算、亦將·　之動搖、關於此　、著名經濟學家瑪萊洛斯柴拉哥薩會發表一文、共言曰、「自美國成為銀貨唯一買主以還、白銀一物、已不復為工業用　鑄幣用之一種商品、顧反蛻變而為具有强迫力量之武器、凡多少以產銀事業維持國家經濟平衡之國家、尤其如墨西哥國、隨時可受此種武器之扼制、結果自必迫令吾人直接成為此北方鄰邦（指美國而言）之附庸而已」云云、（二十八日哈瓦斯電） 
[世界殖民地市塲　各國應享平等權利　美國務副總理主張　「經濟的解除武裝」]  
　　　城　國務副總理塞爾今日向民主黨女黨員演說時、主張「經濟的解除武裝」、蓋貿易如不暢通、則軍隊卽將越過邊陲也、又謂各國當有入世界殖民地市塲貿易之完全平等權、開拓殖民地以為過剩人口尾閭之見解、實為一種荒謬之談、人口過剩而其生話程度並不低减、則其解决之道不在移民出境、而在使之得入各市塲貿易云、（二十八日路透電） 
[烏拉圭對俄絕交　驅逐外交代表　指為鼓動革命　俄使抗議被拒]  
　　烏拉圭京城　烏拉圭政府因俄使明鑒曾資助巴西亂黨、昨乃令其出境、俄使今日向烏外長抗議、否認有在烏革命活動情事、並反對被逐出境、烏外長當將原文退回、附以說明、謂來文措詞失當、又謂烏政府已不承認其為俄國外交代表云、（二十九日路透電） 
　　莫斯科　鳥拉圭政府憑莫須有之理由、與蘇聯斷絕國交、此間消息靈通方面稱、蘇聯政府現正討論此項問題、並將通過國聯、要求烏拉圭政府對其所稱理由提出證據云、（二十九日塔斯電） 
　　華盛頓　消息靈通方面今日以為烏拉圭之斷絕對俄關係、已使莫斯科在西半球冉無擴張其政治勢力之可能、拉丁亞美利加諸民主國中、烏拉圭實為維持對俄邦交最久之國家、故烏國首都向被視為蘇俄勢力之中心、亦為蘇俄對於南美之商業接觸最主要之地點云、（二十八日國民電） 
[美國大陸外區域　產糖限額分配]  
　　華盛頓　農長華萊士今日擬定康斯丁肯與瓊斯法案下一九三六年美國大陸外區城之產糖限額、計四·六二四·〇〇〇短噸、（每頓二千鎊）、一九三五年為四·五四九·〇〇〇短噸、其分配如下、 
　　一九三六年吉巴　　　一·八五三·〇〇〇短噸菲島　　　九九〇〇〇普托里柯　八〇一〇〇〇夏威夷　　九四一〇〇〇維貞島　　五〇〇〇免稅國家　二六〇〇〇 
　　一九三五年古巴　　　一·八二五〇〇〇短噸菲島　　　九八二〇〇〇普托里柯　七八八〇〇〇夏威夷九　九二六〇〇〇維貞島　　五〇〇〇免稅國家　二五〇〇〇 
　　該案又規定美國大陸之一九三六年產糖基本限額為甜菜糖一五〇〇〇噸、蔗糖二六〇〇〇噸、而一九三六年美國糖銷費則估計為六·四三四·〇〇〇噸、（廿八日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[紐約史霍系報視察　日俄衝突趨表面化　俄西部築七千哩新鐵道　西比利亞東段鋪成雙軌]  
　　紐約　史霍系報紙今日揭載辛斯氏之論文一篇、其中謂據半官方面消息、現在有兩大勢力、包含全世界人類之半數、已呈漸趨衝突之勢　、日本在華北及內外蒙古行動、與滿蒙西比利亞邊境之接觸、猶不過爲表面上之紛爭而已、辛氏謂日本半官方面深懼俄國在遠東建築鐵路之計劃、如佛紐定斯克至庫倫之六百三十英里·巴拉汀斯基至烏里耶蘇台之一千二百五十英里·及其他較短之三綫、在軍事上皆極爲重要、而俄國對於日本在滿洲熱河之公路及鐵道建築計劃、亦頗爲焦慮、日本已將俄國軍略上之邊境、逼退至貝加爾河、距太平洋海岸已二百英里、倘再控制庫倫、則貝加爾河之陣綫、亦將受日本威脅、一旦西比利亞鐵道在貝加爾河中斷、西比利亞東部卽不能再得外援、屆時俄國欲取日本、唯有自俄屬士耳其斯坦突出、而日本之設法多所製造反俄緩衝國家、蓋亦卽欲防止該方面之危險云、（二十八日國民電） 
　　據觀察報莫斯科訪電、西伯利亞鐵路自貝加爾湖至伯力一段之雙軌、現已築成、而機車廠修理廠貨棧等亦皆完工、故新軌不日可望通車、築路之大多數工人、皆屬罪犯、內有女子多人、蘇俄現擬築成長七千哩之新鐵路、由黑海而達太平洋、其計畫較西伯利亞鐵路尤爲偉大、而新路錢之各段工程、現已籌畫完竣（二十九日路透電） 
[日本作戰準備　長圖北鮮兩路綫完成　日鮮滿軍運連成一片]  
　　東京　日本軍部爲便於由日本內地運兵至朝鮮滿洲華北而計劃之日鮮「滿」華北軍事運輸連成一片工作、現已大部分完成、卽長春至圖們江之鐵路綫（舊吉會錢之延長）、業已完成、近卽將連絡北鮮鐵路實行通車、此後日對「滿　及華北運軍、不必再由大連登岸、逕可經過朝鮮入滿」搭北寗路進關矣、而日本陸軍部已决定於來年四月在朝鮮北部之羅津港、再新設一陸軍運輸部派出所、求日鮮　滿華北間軍運之完成云、（二十九日華聯電） 
[日電宣傳　俄蒙軍事聯盟]  
　　蘇盟與外蒙在莫斯科召開之會議、實爲兩國訂立軍事聯盟之前提、頗惹起各方面之注目、據二十一日伯爾里納塔格布拉脫報轉載電報日刋北平特派員特電、將外蒙兩國軍事提携之事實確實言明、最近蘇聯在外蒙斷行軍事上之大動負、在蘇聯航空指揮官指導之下、外蒙紅軍一師駐紮首府烏蘭巴特爾、誇稱其機械裝置、並在滿蒙國境地帶駐屯機械化兵團數師、蘇聯飛機二百架、將與之採取共同動作、將莫斯科與烏蘭巴特爾哈伐羅夫斯基二大重要都市問之軍事連絡完成其緊密關係矣云云、此外據北滿當地之報吿亦稱、外蒙軍最近正將波衣爾湖南岸之部隊向東部移動、蘇蒙聯軍之某項工作將成事實故「滿一蒙國境方面及被不安之空氣所籠罩、一方蘇聯大倡其莫斯科軍事會議之合理性、謂阻止日本之大陸政策、乃促進世界和平之實現、復揑造日德軍事聯盟之消息以刺激英法兩國之神經、而欲阻止日本在華北之防共工作、蘇聯此項大宣傳、係以華北防共工作之進展爲眼中釘、而弄其百般之術策　企圖阻碍其進行、以便向東亞大陸之赤化工作邁進、其情形實含有重大之興味也云、（二十九日日聯電） 
[日德軍事協定　駐柏林日陸軍參贊否認]  
　　柏林　法國共產黨機關報「人道報」載稱、日本駐德大使館陸參贊、曾與德國元首希特勒軍縮專使里本特洛浦商訂軍事協定、用以共同對付蘇聯、此間日本人土頃切實加以否認、並謂此說出諸臆造、至爲可哂、日本陸軍參贊最後一决與里本特洛浦相會晤、係在一年之前德國政府宴會席上、當時各國陸軍參贊均皆參加、至人道報所謂軍事恊定、按之常例、當由大使與外交部長進行磋商、並非陸軍參贊所得擅專、日本對於第三國際加以抵抗、其政策雖與德國所抱見解相同、但在目前並無訂立何項協定之意、日德兩國之間、此際僅有一種協定、規定雙方得遣派軍官在他國軍隊實習、此外別無其他軍事協定云、（二十八日哈瓦斯電） 
[舊金山海灣　設海軍根據地　美海部認為要圖]  
　　海軍部長史璜生頃官稱、舊金山海灣內、設立海軍根據地之舉、在海軍部視之、實屬迫不容緩、刻已派員前往該處、趕速查勘適宜地點、（二十八日哈瓦斯電） 
[希臘總選展期]  
　　雅典　爲便各政黨完成共準備起見、總選舉本定一月二十八日舉行、現已展期二星期、（二十九日路透電） 
[吳鼎昌抒述　開歲後之工作方針]  
　　南京　實長吳鼎昌應各報新年徵文、撰述一文、題爲開歲後之工作方針　文長三千餘言、詳述明年一歲中之工作實施方針、分三大段落、（二十九日專電） 
[余籍傳由滬到京]  
　　南京　湘建廳長余籍傳赴滬、接洽建築湘川路借欵事宜、二十九日由滬到京、日內回湘、（二十九日專電） 
 
[各省造幋廠均停鑄]  
　　南京　財部前爲統一幣政、曾咨行各省市、將所屬境內私設之造幣廠局、及就原有造幣廠局私行開鑄鼓鑄銀銅幣者、一律勒令停鑄、並將原模送部騐銷、現悉各省設有造幣廠者、僅皖湘滇閩陝等省、皖閩造幣廠早經停鑄、湘原設造幣廠鼓鑄雙銅元、民十三停辦後、所有廠址機器、已於民十七撥歸湘民生工廠、改爲製造工業用品機關、滇鑄有半開銀幣、將來法幣在滇流通後、卽可逐漸結束、至陝業將輕質銀幣及銅元停鑄、並已將幣模繳部、據財政常局表示、各省秘設造幣廠事、大致已吿肅淸、（二十九日中央社電） 
[加入國際限毒公約 
　　立法院已審查竣事]  
　　南京　加入國際限止製造毒品公約、經立法院審查結果、認爲可以加入、將提下週該院例會討論公决（二十九日專電） 
[鐵路調派有參事秘書]  
　　南京　鐵部派張水淸·楊翼之·吳用威·爲秘書、江英志爲財務司幫辦、金家鳳·蕭决尹·雷過春·調任參事、（二十九日專電） 
[馮玉祥方晤和潛]  
　　南京　軍委會副委長馮玉祥二十九晨訪程總長、賀就新職、並有所商談、（二十九日專電） 
[西安函會准　設立準金保管分]  
　　南京　西安商會及銀錢業公會遵章呈請行政院、准予設立發行準備金保管分會、幷請令飭財部遴派委員二人參加、政院令財部查照、（二十九日專電） 
 
[許世英三提辭呈]  
　　南京　振委長許世英三遞辭呈、赴滬休養、中央以本年災區遼闊、振務關係恭重、對許請辭、仍予慰留（二十九日專電） 
 
 
[中國考政學會年會]  
　　南京　中國考政學會二十九日第一决年會、晨九時開幕式、主席朱雷章致開會詞後、中央代表內部代表相繼訓詞、下午繼續開會、討論會務、並宣讀論文、至五時始畢、（二十九日專電） 
　　南京　中國考政學會廿九日晨九時在考院考塲舉行首屆年會、到會員五十餘人、中央派王陸一出席指導、陳大齊。王用賓。及內政銓叙兩部代表均參加、由朱雷章主席致開會詞、黃問岐報吿會務、嗣由王陸一等代表黨政機關致詞、來賓王用賓等相繼演說、下午二時離續開會、李學燈主席、討論會務及宣讀論文後、卽選舉朱雷章等七人爲理事、薛銓曾等五人爲監事、七時散會（二十九日中央社電） 
[蔣廷黻昨抵平]  
　　北平　行政院政務處長蔣廷黻今日下午抵平、（二十九日專電） 
[周利生由津抵平]  
　　北平　冀監使周利生二十九日下午六時、由津返平、據談、在京向監院請示使署工作方針、二十五日由京北上、在津調查案件、躭延二日返平、俟將署務稍事摒檔後、卽赴冀南視察吏治民情、（二十九日中央社電） 
[滬平通車　中途遇風到平誤點]  
　　北平　應於今晨十時二十四分抵平之滬平通車、因中途遇風、開行甚遲、計誤點五小時、下午三時二十四分始抵平、南下之平滬車、今已售直達通票、（二十九日專電） 
　　天津　津浦三零一决北上車二十九日過滄州、因天寒車頭水箱凍裂、經由津派援車往接、誤六時許、至午十二時五分始抵津、（二十九日專電） 
[津市檢查存銀]  
　　天津　津市存銀、由二十六日起檢查、三十日畢事、所有存銀悉封存（廿九日專電） 
[津市公民協會成立]  
　　天津　陸宗輿·高凌霨·勞之常·孫洪伊·等組織市公民恊會、二十九日在河北律師公會開成立會、推陸高孫等十五人爲理事、計會章十八條、設會址津義界西馬路七號、宗旨爲發揚民意敦睦邦交、入會者凡有公民資格經二人介紹者卽可入會、二十九幷發出宣言、（二十九日專電） 
[灤東銅元價暴漲]  
　　天津　灤東銅元價復暴漲、每元兌三百八十枚、肉每斤漲十二枚、鹵一包漲五角、因中央行鈔票流通不暢、通貨仍戚缺乏、（二十九日專電） 
[根本博訪蕭佛成]  
　　香港　根本博二十八日訪蕭佛成、蕭拒談政治、並答以凡以平等待我者、皆爲中國之友、胡將到京一行、但就職否、本人不能代表作答、（二十九日專電） 
[閩省建設中心工作]  
　　福州　建廳報吿閩省兩年來建設中心工作、（甲）公路已完成者、訐　建邵光、　籠汀瑞、　延沙建三路、及各縣路約一千二百餘公里、費欵二百數十萬、（乙）長途電話已完成通話約一千八百餘公里、此外如水利農林等亦均積極辦理中、龍巖防疫所成立後、各項防疫工作、依照計劃進行、二十九日中央社電） 
[國語科講演　寫作什麼（續）] [  　開明書店編輯葉紹鈞]  
　　以上說了許多的話，無非說明寫作材料應該以自己的經騐爲範圍。諸位現在動手寫作的幾個方面原都不出這個範圍，只要所抱的態度合乎正常，動一回筆自然得到一回的實益，我想諸位或者要問：「敎師命題作文，恐怕不屬於我們的經騐範圍以內吧」？我可以這樣回答，凡是賢明的國文敎師，他所出的題目决不會超出了學生的經騐範圍。他出題目的時候，完全放棄了自己的主觀見解，只是站在學生的立脚點上來代替學生設想，什麼材料是學生所有的經騐，是學生所能寫的，要寫的，選擇定了，他才寫出他的題目來。這樣，題目雖然由敎師出，在學生方面，郤同寫一封信作一篇游記一樣，仍然是爲着發表自己的經騐而寫作。同時又得到了練習的益處。我知道現在的國文敎師賢明的很多，他們根據實際的經騐和平時的研究，斷不肯出一些離奇的題目，離開了學生的經騐十萬八千里，敎學生搔頭摸耳，歎息說：沒有意思，沒有材料的。自然，也難免有一些敎師受習慣和環境的限制，所出題目不很適合學生的胃口，如我所見過的「學而時習之論」就是一個例子。我若是學生，就不明白這個題目應該怎樣地論學而時習之，照常識講，大概是不錯的，那末除了說這個話不錯以外，還有什麼可設呢？這種題目，從前書塾裹是常出的，現在升學考試和會考也間或有類似的題目，那位敎師出這個題目，大概就由於這兩種影響。諸位如果遇見了那樣的敎師，只得誠誠懇懇地請求他，說現在學會作怎樣題目，只有逢到會考也許有點用處，在實生活中，簡直沒有需要作這樣題目的時候。即使您先生認爲預備會老的偶爾有用也屬必要，可否讓我們少作幾回這樣題目，多作幾回發表自己的經騐的文字。這樣的話很有道理，並不是什麼非分的請求。話語只要有道理，誰不願意聽？我想諸位的敎師一定會依從你們的。 
　　再說經騐有深切淺薄和準確錯誤的不同。譬如我們走過一條街道，約略知道這條街道上有二三十家店舖，這不能不算是經騐。但是我們如果仔細觀察，知道這二三十家店舖屬於那一些部門，那一家的資本最雄厚，那一家的營業最發達，這樣的經騐就比前面的經騐深切得多了。又譬如我們在小時候看見月食，老祖母就告訴我們，這是野月亮要把家月亮呑到肚皮裹去，若不敲鑼打鼓來救，家月亮眞個要被吃掉的：我們聽了記在心裏，這就是我們的經騐，然而是錯誤的，後來我們學了地理，懂得星球運行的大概，才知道並沒有什麼野月亮，更沒有呑食家月亮這回事，那遮沒了月亮的原來是地球的影子。這才是一種準確的經騐，前面說的不過是兩個例子，此外可以依此類推：我們拿起來寫作，正同我們開口說話一樣，總希望寫出一些深切的準確的經騐，不願意塗滿一張紙頭全是一些淺薄的錯誤的經騐，不然寫下來的不是無聊的話，就是瞎說的話，這就把寫作的事看得太不嚴正，和我們所抱的態度違背了。這樣說起來，單是寫出我們自己的經騐還嫌不够，須要更進一步，給經騐加上一番洗煉，才可以下筆絕不隨使，合乎我們的寫作態度 
　　給經騐加上一番洗煉，這就不是寫作方面的事了，而且也不只是國文科和各學科方面的事，却是我們整個生活裏的事，我們每天上課，每天看書，每天勞作，每天游戲，隨時隨地在那裏把經騐弄得深切修到準確。這並不是爲着要作文才這樣做，我們要做一個有用的人，要做一個健全的公民，就不得不這樣做。可是同時也就給寫作開了個活活的泉源，從這個泉源裏去汲取，總可以得到澄淸的水。所怕的是上課不肯好好地用功，看書沒有選擇又沒有方法，勞作和游戲也只是隨隨便便，馬馬虎虎，不用全副精神對付，只圖敷衍過去就算，這樣，經騐就很難達到深切和準確的境界，這樣的人去做任何事悄都難弄得好，當然不能稱爲有用，當然彀不上呌做健全的公民。同時他的寫作的泉源是乾涸了，勉强要去汲取，汲起來的也只是一盞半盞混着泥的髒水。所以，寫作材料的來源普遍於整個生活裏，整個生活時時刻刻在那裹向上發展，寫作材料自會滔滔汨汨，無窮盡地，流注出來，而且常是澄淸的，有些人不明白這個道理，以爲寫作只是伏在桌子上拿起筆來硬幹就會進步的事，他們不顧到自己的經騐的洗煉，他們沒有想到寫作和自己的經騐原是糾結而不可分的。這樣硬幹的結果，也許因爲技術的熟練，會寫成一些海市蜃樓那樣很像樣很好的文字。但這只是一種毫無實用的玩意兒，在實生活裏好比贅瘤，所以這種熟練的技術也是毫無實用的技術。我希望諸位不要犯這些人的毛病，須記着寫作材料的來源普過於整個的生活，寫作的時候固然要伏在桌子上，但是洗練寫作材料不能够單單伏在桌子上，離開了寫作的桌子，在上課看書勞作游戲的時候，刻刻認眞，處處努力，一方面做人本來應該這麼做，另一方面也就是開鑿了寫作材料的泉源。這並不是什麼艱難的事，一個合格的中等學生就能够這麼做。我希望諸位個個是合格的中等學生。 
　　現在來一個結束。寫作什麼呢？要寫出我們自己的經騐。自己的經騐又必須深切，必須準確，這要整個生活裏去下工夫，才可以如願以償。有了深切的準確的經騐，就不愁沒有很好的材料寫成很好的文字。（完） 
[日細萱司令訪陳儀]  
　　福州　日細萱司令今日乘夕張艦抵馬江、並上省、偕日領　村拜會陳儀、（二十九日專電） 
[閩組救濟金融委會]  
　　福州　省府組救濟金融委員會、以徐桴等九人任委員、二十八日正式成立、徐桴及保安處長趙南今日赴漳謁蔣鼎文、陳團費劃撥情形、順便視察財政團政、（二十九日專電） 
　　夏門　財廳　徐桴。保安處長趙南·二十九晨自省遵陸來漳謁蔣鼎文、商保安團費事、午後二時抵泉、晚可到漳、徐並視察閩南財政、（二十九日專電） 
[唯亭鄉人與警察衝突]  
　　蘇州　唯亭鎭楊　田村催甲張鑒淸私屋、被鄉人拆毀、今日鎭區公所爲訓練甲長事開會商討、楊家田鄉長亦出席、正在討論時、忽接報吿、有鄉人千餘聚集赴鎭、公安直轄第五所巡官得息後、立派通班警察、會同保安隊、赴鎭戒備、此時鄉人等已行至臨近該鎭之橋上、警察卽朝天開槍、在後排之鄉人卽蜂擁而上、在橋上之鄉人、因立脚不住、卽向橋下直衝、巡長陸振家見此情形、卽㧞出手槍向人叢中放去、當塲傷一鄉人名歸錫春、因此鄉人更爲憤怒、遂馳往第五分所、將該所打毀、警察因人寡不敵、逃避無踪事後鄉人等再至區公所請願、並將該所電話看住、至八時半縣府方而始由京　鐵路得悉此事、派隊至該處鎭壓、受傷鄉人亦已於九時送至城內更生醫院醫治（九廿日專電） 
[曾養甫返杭辦交代]  
　　杭州　曾養甫二十八日晚由京來杭、二十九日參加浙公路局長朱耀庭追悼會、明後日督辦建廳任內交代後返京、（二十九日中央社電） 
[閩建廳聲明　安溪探礦真相　聘用日技師係得中央核准]  
　　厦門通信、閩省政府建設廳、組織探測安溪鐵礦工程處委趙修晋爲主任、聘日技師進行探礦及勘測鐵路錢與港灣等工作、經派員偕日技帥石田聖相馬英雄大竹章中川喜久松磯端宗次五人抵厦、趙修晋亦於二十三日自省遵陸繼至、隨來有建廳水利工程處總技師兼安溪鐵礦工稈處副工程師林兆晋·及水利技師陳英傑·鐵路技師陳子龍等、趙到厦後發表書面談話如下、「安溪鐵礪、蘊藏甚富、省府本年建設方針、於交通等項外、兼顧及農林、與注重於礦山資源之開發、故於本年四月間、由建設廳派員前往勘測、同時、並由省府函請北平地質調查所派員履勘、但爲研究起見、不厭求詳、故復與日本駐福州總領事、商請上海自然科學研究所、派員勘查、以上均於本年五月辦理竣事、建設廳據各方報吿、該處礦質麒佳、尤以潘田之礦砂含鐵成分旣高、而含及燐等雜質極微、稱爲不易多覩之良鐵、惟潘田地處崇山峻嶺之間、欲行開發、交通運輸、爲其最大問題、蓋礦質雖佳、倘其蘊藏量、依照其交通情形、無單獨關採之經濟上價値時、亦只得暫爲棄置、建設廳有見及此、故决作進一步之調查、實行探鑽、作量的勘測、同時並應研究運輪路綫、以憑計劃、又以試錐工作、需用金鋼石鑽機、需費甚鉅、擬向各方商借。至於工作人員、欲求較有經騐之專員、亦擬聘用外籍技師、幫同中國技術人員辦理、亦經商聘日本技師若干人、由建設廳組織探測安溪鐵礦工程處、主辦其事、現在中外技術人員、均已出發、分班工作、預定關於鐵道終、及港灣之調查測勘、約二三個月、卽可竣事、試錐工作、則需時約十個月、將來調查結果、如認爲有單獨開採價値時、則一切應如何進行、均當請由中央决定、故此决建廳奉令組織工程處、前往安溪工作、完全爲技術之研究、對於將來該礦是否開採、資金如何籌措等、在礦量及運輸問題、未明瞭前、尙談不到也、關於租用機器及聘用日本技師等、爲特別愼重計、亦經事前請示蔣委員長。在院長·及鐵道部·實業部·各部長核准辦理、省政府參議外交科長陳宏聲、二十二日到厦亦發表談話、略謂「本年五月間、關於勘測安溜礦產問題、發見一種傳單、對省政府及本人、極致懷疑、經調查知係誤會、故陳廳長（體誠）及本人、均認此事有公開發表使社會明瞭之必要、本日楊主任來厦、發表書面談話、卽此事經過之眞相」云云、又二十三日建設廳礦務所、亦在省發表聲明、略以安溪探礦租機器及聘用技師、均請示蔣委長·汪院長·及鐵道·實業·兩部核准辦理調查鐵路路綫測勘港灣係計劃運輸問題、將來是否開採、資金如何籌措、亦請中央决定云云、探礦須用錐礦金鋼鑽石機器儀器、極爲昂貴、建廳亦向南滿鐵道道會社租用、已由日技師携同乘嵩山丸運來、日技師除專門治礦者外、尙有鐵路港灣專門工程師、分任探礦勘測路綫港工作、擄林兆晋陳　傑談進行工作、分爲四項、卽礦產·試錐·鐵路·港灣·是也·林陳僅負港彎工作、將不入安溪、或赴漳平華安視察、趙主任輿李岐山、則負責探礦、陳子龍負責勘測路綫、每部重要職員約四五人、均有日本技師、趙擬在厦稍留、卽率日技師十七名及林陳李等共二十二人出發、省府並調保安五團部一營、移防安溪、以資保護、（十二月二十五日） 
 
 

Page 8

 
 
[農村生活嚴淡] [  俞慶棠主編]  
　　中國黃土平原的農村婦女印象　　張錫昌 
　　中國的黃土平原，包括山東·河北·山西的全部，江蘇和安徵的北部，河南的中部和北部。這個廣大的區域，因為農業生產的落後，農民的意識跟着也就　殘存著封建的遺跡。這種意識反映在　　婦女生活上，便表現為被「舊禮教一東縛得緊緊，婦女幾乎處於「家庭的奴隸」的地位，不見世面，沒有獨立的人格，沒有社會的地位。在生產落後的黃土平原，整個貧苦農民階層都在過着「非人的」生活，特別是在最近加緊殖民地化過程中的地帶。最倒霉的自然是這廣大的農民層；而罩上「封建面紗」的農村婦女，其生活將更形慘淡了。 
　　最近幾年，因為有好幾次的機會，在河北，山東，河南，蘇北，皖北等處的農村中旅行，對於這區域的農村婦女生活，得到一些印象，也祇能說是印象。我想寫出來，作為關心中國婦女問題者之參考。因為所寫的是「印象」就不免與實際情形有程度上的差異，但一般說來，是與「實際」距離不遠的。 
　　一個笑話　　這一帶的農村婦女，最怕見人，尤其是怕見陌生的人。平常守在家裹，不輕易出門。有時坐在門前，看見生人走過，便馬上面向屋內，或竟向裹面跑去。所以你在農村中跑，不大會看見中年婦女。 
　　有一次，一位北方朋友吿訴我一個笑話。一天，有一個農民跑到某一個農家去，那農家的丈夫到田裹「幹活」去了，只有他的妻子在家裏守着。那位農夫在外面敲着門，說：「有人在家嗎？」「沒有人在家！」裏面女人的聲音這樣回答。她也不出去開門。其實在她們看來，農村中婦女不當自己是一個堂堂的人，這已經不是一個笑話了。 
　　小學裏找不到女學生　　在中國農村中，上學的孩子根本就不多。現在的教育，固然為少數有錢人所享有，沒有錢的大批兒童，都被拒在學校的門外。而少數有福享受「教育權」的孩子，又大多數是男孩子。卽就全國而論，據教育部最近發表的統計，受過小學教育的兒童，男生佔有百分之八四·九，女生只佔百分之一五·一。跟着生產落後而文化也落後的黃土平原，在農村中的小學裹很不易見到女學生。我們因為調查農村經濟的關係，常常住在村子裹，小學校是我們最好的住所。一個三四百家人家的大村莊，由於全體村民的負担，開設了一個小學校，上學的却只有寥寥繼個人。我們很少看到有女學生，便間他們：「為什麼不把女孩子送到學校裏去？」「女孩子要上學嗎？我們連男孩子還在家裹呢！」這是他們理由十分充足的回答。 
　　「查放足的來了！」 
　　七八年前，南方婦女的剪髮是成問題的。現在無論你到窮鄉僻壤，你很難找到拖辮子的女孩了。這不能不說是一種進步。（雖然是表面的）可是在山東，河北，河南等省農村中，她們的問題還不是剪髮，而是「纏足」的問題。不但中年的婦女，甚至五六歲七八歲的女小孩，還都把她們的「天足」緊緊地束縛住。有一次在河南北部輝縣的農村裏調查，我們幾個人跑到某一個村莊上去的時候，許多人都嚷着說：「查放足的來了！查放足的來了！」嚇得許多女小孩都跑得乾乾凈淨。 
　　原來區公所鄉公所把「放足」列入主要施政工作之一。在街鎭和大村莊上，張貼着禁止纏足的皇皇佈吿。有許多區長和鄉長的太太，她們「以身作則」，自己先放起足來。在河南許昌，襄縣等處，縣政府　有放足委員會的組織，縣長的太太是當然委員。所有三十歲以下的婦女，一律須受檢查。不放足者，處以一元的罰金。這次看見我們許多人下鄉，自然要嚇得「魂不附禮」了！ 
　　有許多農村婦女，她們死也不肯放足；因為放了足就嫁不到丈夫。所以情願繳一塊錢的「纏足捐」（這名詞並不是作者杜撰的），而不情願放足。但這樣一來，農民又多了一層負担！ 
　　「是姊姊還是母親？」 
　　在北方，很難跑到農民家裹去的；就是進去了，也不輕易看見他們的主婦。有一次，我們走進一個比較開通的靑年農夫家裏，看見一個年齡比他大許多的婦女，我們便問一她是你姊姊還是你母親？」這位靑年農夫被我們問得「面紅耳赤」，羞答答地笑起來了。她原來是他的妻子。 
　　男子結婚一般的早，而妻子的年齡，一般的比丈夫來得大。男子普通十三四歲結婚，女子二十左右出嫁，女子往往比男子大五六歲。有時，男孩子的年齡實在太小了，妻子簡直還要兼擔母親的任務。我們在山東濰縣調查的時候也聽到一個笑話。某村農家的孩子祇有九歲，那年居然也結了婚。某一個夏天的晚上，家人都在天井裹乘凉，那九歲的新郎睡着在一張躺椅裹。其他的人和新娘開玩笑，大家躲開，新娘沒法，只得抱着「他」到自己房裹去；那　，躲　的人自然在暗笑了！ 
　　北方人不說「娶妻」而說「娶媳婦兒」，好像是為父母娶了一個「兒媳」而不是為自己娶一個「妻子」。　　的確如此。在父母的意思，早早為兒子娶了個「媳婦兒」，不但可以了却一樁心事，從此家裹許多雜事也有人代勞。不過還得要有一個前提，就是手頭有錢。近幾年來，農村經濟急劇崩潰的結果，中年的農夫無錢「娶媳婦兒」的，也在天天增加啊！ 
　　女學生的一個難題 
　　河北山東以及河南北部等地，受過中等教育的女學生，眞是「鳳毛麟角」。她們的家屬，不是農村中收租放債的地主，便是有勢有威的豪紳。他們的「小姐」，既然送進中等學校去讀書，自然多半不會輕易「許」人的。去年我們住在山東某處一座男女同學的師範學校裹，據幾個男學生吿訴我們說，北方各學校裹的女學生，都有一個難題。因為所有男同學差不多早就結了婚，所以她們的婚姻問題，往往很難解次。因為師範畢業的女學生找不到男學生做伴侶，往往隨便家庭的意旨嫁給有財有勢的官僚政客，所以農村小學裏也就很難找到一個女先生，農村婦女的教育問題，自然就無人間訊了。 
　　一件特別嫁裝 
　　前年夏天，我們在河南內鄉。一天晚上，我們和各區區長閒談，（因為第二天有一個區長會議，所以他們事前已到了城裹）談起了河南人重男輕女的風尚，談起了女子出嫁的習慣。據說，在唐河，鄧縣，南召一帶十匪出沒無常的區域，嫁女時往往除掉「賠田」外，還要「賠槍」（盒子砲及快槍都有）。在這一帶，溺女的風氣很盛，因為賠不起的人家，只得早些犧牲女兒。我們從來沒有聽說有還樣「特別的嫁裝，當時我們不信。後來在別處又聽得同樣的傳說，我想　實一定不會沒有了。 
　　完全和農業生產脫離 
　　黃十平原的農村婦女，所以受到這樣種種不平等的殘酷的待遇，我想最某本的原因是幾千年來她們完全和農業生產脫　的結果。你不看見廣東廣西的農村婦女嗎？她們能插秧，她們能肩挑，她們能搖船，她們能比男子做更多的勞動。在南方，當農忙的時候，你可以在市集上看見成羣的農婦「擺行」（卽待　女工排列街頭之謂）的情形，　可以看見農田裹婦女一面插秧一面唱歌的情形。可是你走到一片黃土的北方去，除掉少數貧困的農婦小得已在田間做些輕便的工作外，你就萬萬找不到一個赤足短褲拿了笨重的農具在田間工作的婦女。因為她們脫離了農　勞動，脫離了農業生產，幾千年來就沒有做一個「堂堂的人」，永遠做家庭的「　庸」，做男子的「奴隸」無怪山西閣錫山先生在他最近提議而尚未見諸賓行的「土地村公有」辦法中，分配「份地」的時候，沒　婦女的「分」了！ 
[宋哲元在津談　　冀察軍政外交　　綏靖地方剿匪為先　　對外維護領土主權]  
　　天津通信　宋哲元於二十五日晚六時、偕平津衛戍司令部總參議陳覺生。二十九軍駐平辦公處長張建侯等、由平來津、在津之平市長秦德純·津市長蕭振瀛、均赴站歡迎、前北政府財政總長李思浩、前應宋邀、赴平晤談、當晚與宋同車過津未停、卽行南下、宋於東站下車、卽返英租界十七號路百三十一號自宅、休息未久、復偕秦蕭陳等、返牆子河道母寓省親、晚七時及十一時半、冀察政委會政務處長潘毓桂。二十九軍駐滬辦事處長孫隆基。平津衛戍司令部秘書處長王式玖、先後來津請謁、平津衛戍司令部參謀長劉家鸞、是晨則啣宋命、預先來津、辦理津沽保安司令部接收各事、案卷悉移衛戍司令部保管、津沽保安司令部下級員司、原多由三十二軍調來、特發恩餉半月、奉商震令、回順德軍部服務、劉家鸞辦理接收、尚須留津三二日、遇有難措之件、就近向宋請示、宋此次來津、除為冀東察東事件與日方措商解决之策外、幷擬一訪津市各名流、日軍駐瀋陽特務機關長士肥原、二十五日午後四時、自平來津相侯、冀察事件交涉、日方由土肥原負責、我方由秦蕭接洽、二十日六午、宋女公子與費德耀之公子結婚、雙方在津自邸、招待親友、賈德耀亦特趕回天津、舉行文定禮、記者於二十六日旁午、訪宋於其英租界私邸、叩以各事、據談如次、此次來津、約留三四日、年前回平、元旦在西苑舉行閱兵典禮、預定一月四日、招待駐平各國使領及外賓、保定方面、已接」收完畢、個人前往之遲早、無甚關係、假若前去、當在一月五日以後、河北省境當前急待舉辦之事、為撫綏地方、如何使民衆安居樂業、近頃各縣鎭因軍隊調動、防務空虛、土匪乘間　起、任邱·固縣·滄縣·獻縣·等處、皆有股匪潛伏、若不速剿、難免成患、茲决調派二十九軍部隊、分任游擊之責、當軍分會未收束前、冀察省內駐軍、分段屯防、防務綿密、今完全歸二十九軍塡駐、自察東獨石口以迄津平一帶、防綫遼闊、平時尚可勉竭共力、倘過非常時期、殊嫌兵力配備難週、津沽保安司令部之結束、昨已派平津衛戍司令部參謀長劉家鸞、前來辦理、點收案卷、尚有六十餘案未結、不便移解赴平、擬俟冀察綏靖公署成立後、在津設一辦事處相類之機關、就地處理、俾匪情盜案、無須提解之繁、冀察綏靖公署、約在年後成立、此種組織、比較容易、軍分會結束後、儘有五百餘員司、隨時郎可組集、平津衛戍司令部·津沽保安司令部與冀察綏靖公署、性質相同、職責如一。如綏靖署成立、兩機關卽行撤消預定冀察政務委員會組織完備後、再着手綏靖公署之組織、冀察政委會各組長以下職員、猶未委定、薦引者固多、為愼重計、雖不必採用考試手續、但亦擬略予甄別、用杜冒濫察東·冀東·及塘沽·問題、正在進行交涉中、冀東一事、較為重要、殷汝耕是否眞正得民衆之擁戴、是否合於國際組織、世人皆知、假使無所憑藉、祇須其背景撤退、一紙令下、立可使其解體、個人嘗謂、對外希望、不外三點、　中日實行親善、維持東亞和平、　維護中國領土完整、　雙方各派負責人交涉、關於冀東偽組織、倘彼此開誠相見、尊重領土完整之義、先使冀東組織還原、澳榆薊密區專員、由冀省府委任、殷汝耕退出戰區、有何希冀、再行商量、今殷盤踞戰區以內、扼塘大海口、截扣關鹽各稅、以制華北貨運嘖吐於死命、是豈眞正民意民所願為、我如無用其瞻顧、解决亦屬至易、察東事件、沽源·竇昌·因兵力單薄、遂致退却、該方情形、無何變化、個人在津、未準備會晤日方何人、冀柬察東·塘沽·合共三問題、日方由土肥原負責交涉、渠日內將赴長春、向關東軍司令官報吿　請　方針後歸來續商、北寗路局事、　今晨接孔部長電　謂陳覺生任局長、明令日內卽可發表、故逕派陳總參議（覺生）往代理、此事外間不明眞相、頗多臆測、實則灤東方面、成立偽冀東新榆段監理處亦正計劃干涉路政、倘無負責人及早瞧付難免又為關外段被割斷之續、事實知何、久而自明、無須急於剖辯也、居嘗謂為將者、身臨戰陣、雖不能不存退機、但不宜顯示敗勢、一有敗勢、則軍心渙散、士氣沮喪、潰解必矣、華北情勢、處處示人以敗勢、遂啟人覬覦之念、惟本領土主權不自我喪之義、努力以支撐之」云云、（二十六日） 
[魯東匪患起源　　民無工作無飯吃是主因　　榮成縣長條陳防范匪禍辦法]  
　　烟臺　信、日前膠束匪患爆發、聚衆數千人、蔓延四五縣、經八十一師師長展書堂、率軍搜剿、經句餘之力、已完全撲滅、但匪等潛伏民間官傳煽惑、原有相當歷史、加以東北失陷、民衆不能前往謀生、沿海漁鹽之業、又受極大打擊、窮民無工作、無飯吃、故邪說易入、幸匪等武力不充、組織　密、得以迅速撲滅、現各縣為消減股匪遺留種子起見、舉行淸查戶口、非常認眞、榮成縣長邱中度、近有呈文上省府對匪之源起、陳述甚詳、並條陳防範辦法其呈文如下、一　查此次赤匪之能於文榮陽牟各縣潛伏官傳、至於暴動、其原因不外以下數端　　此數縣距省太遠、而無軍隊駐防、　漁業鹽業、均已破産、業漁鹽者多無飯吃、　此數縣教育界、多係中小學畢業學生、既未受高深教育、亦未　時事情勢、　過去各縣貧民多赴關外謀生、現東北限制甚嚴、未能外出、以致地方無美者甚多、而赤匪遂認宣傳赤化之絕好地方、此乃赤匪在此數縣潛伏宣傳之原因、職於兩個月前、卽偵知石島有赤匪機關、因卽派該地民團公安、負實偵察、隨時注意、此次赤匪原定十一月二十九日在石暴動、因我方防範甚嚴、於二十八日將其來石集合之赤匪捕獲七名、同時勦捕該匪在石機關、以致其計畫破露、未能實行、由榮潛逃文牟之赤匪、則已聯合在文牟海一帶者實行暴動、幸經鈞座派隊包勦、未致釀成大亂、現大部已次第肅淸、今後善後辦法、固應注意於實行淸鄉、然對前述四項原因、亦應加以注意、以免再被赤匪利用、職以為今後　應在烟臺以東、分駐一部分兵力、常川駐於文牟一帶、以資鎭攝、　對於漁民鹽民　寧切實設法救濟、　對各縣小學教員、應一律加以嚴格訓　、並令覓妥實舖保，始准委用　　對於貧民及無業遊民、應加調杳、如純係外縣寄居者、應立卽驅逐出境、如係本地人民、過去恃赴東北謀生者、由各縣設法迫令實行民教辦法、使灌輸知識、轉移其思想、誠能如是、則此數縣赤匪之患、當能永遠剷除、管見如是　謹陳梗概、是否有當、理合具文呈報鈞府鑒核示遵、如荷裁納、並請轉飭各縣施行、俾除匪患、 
[東北大豆潮濕]  
　　洗澡塘變幹豆廠 
　　哈爾濱訊、本年東北出產之大豆、由於雨量太多關係、故大豆異常潮濕、含水量甚多、以致關於出口歐洲及銷售與運輪上、均感不便、同時關於該項濕豆之處理辦法、一般農人及豆商、頗認為相當問題、近來對於該問題、已經由北滿綏化偽鐵路局之辦事員某之研究、得一處理濕豆辦法、結果、頗得相當效果、其對於乾燥之方法、係利用舊式燥塘內之所謂地炕、用以乾燥濕豆、一畫夜間、可乾大豆四五十噸、雖原來目為不合格之最低豆類、經燥後、可一躍而為二等品質、至於乾豆之洗操塘、每一畫夜可得八十元乃至百餘元之利益、於是自該項辦法實行以來、所有該地之澡塘業者、率多專趨於乾豆之經營、對其原來供給民衆淸潔上之洗操一途、完全陷於停業狀態、是以該地之人民、近來受此影響、身體上殊戚泥垢甚多、但洗澡塘成為乾豆廠、傳遍北滿一帶、頗引為趣聞矣、（東北社） 
　　丁監察使蒞縣視察 
　　嘉定　江蘇監察使乙超五、於二十八日下午、率同隨員自上海　蒞嘉視察、至縣政府詢問本縣財政自治等槪况、旋由許縣長與歐陽科　陪同視察監獄·公安避·教育局·教育會·中心民教館·。奎山中心校暨縣黨部等、五時許乘錫滬汽車至太倉、 
　　各團體請嚴厲禁娼 
　　嘉興　嘉興私娼充斥、雖經公安當局從嚴查禁、亦無若何成效、最近當局計　實行公娼制度、縣黨部直屬一區分部、以該項制度、關於匪輕、二十九日特召集各分部黨員暨各團體會商取締私娼問題、僉以實行公娼、未必能禁絕私娼、且娼妓流毒社會、至深至鉅結果决定禁娼原則五點、供獻縣府查禁、　運用保甲、嚴厲禁娼、　旅館容留娼妓、應予嚴辦、　設置濟良所、或在游民習藝所加闢女子部被徇獲之娼妓、送所教養、　妓女設法送回原籍、　如獲妓女鴇母應處以拘留十五天、不得易以罰金、 
　　舉行治螟運動大會 
　　無錫　第一區公所、廿九日開第一次治螟運動大會、主席錢鍾亮、議决一、治螟宣傳辦法、由區公所組織宣傳隊、分組工作、並備具宣傳品、遙赴農村實地宣傳、共分三隊、熙井鎮為第一隊、山縣府區公所負責領導、下凟鎭·大窰鄉·黃泥鎭淸明鎭為第二隊、由公安局民教館負責領導、惠山鎭·迎龍鎭·惠河鎭·梨花鎭·黃巷鄉為第三隊、由教靑局縣黨部負責領導、二、實施治螟辦法、由各隊負責人員、會同當地鄉鎭長、勸導農民、寶行焚燬稻根、及低田灌水工作、自一一十五年一月六日起至十一日止、為宣傳及治螟日期、由區公所現定分組工作表、通知辦理、　　蘇省代表馳駐工次 
　　鎮江　省水災救濟總會、為敦促山東董莊堵口工程早日合龍起見、經推請土叔相·徐錫丞、武霞峯三委員、常駐工次、嗣王委員因病不能遠行、轉推徐葆愚君代表、而徐又因事不克如期偕行、派沈豹君代表、武沈二君、以該項工程現巳由董委會孔代委員長祥榕接辦、自宜早日馳駐工次以便接洽、二十九日特偕同來省訪晤總會主席委員余　塘氏、商談一切、並於即晚搭乘通車北行，啟東三和港王金發帆船、於十九日下午、載客十七人及貨物等、開往崇明，行至崇明老　口江面、突遇在風、將船檣折斷、頓時傾覆、船主王金發及乘客十七人、俱遭沒頂、貨物隨浪飄去、船夥朱禮江、朱根崗因請水性、泅至沙灘、得免於難、十日返啟、報吿各被難家屬、前往尋撈屍體，駐防三郎廟本縣保安二十三大隊一中隊三分隊隊長余光濤、據密報距該鎭西南四五里操劉莊對河之穆家莊、有私造軍火機關、余分隊長於十九日率隊前往、正在分部工作、當即加以圍捕、當場拿獲卞福傑·李光貴·劉　卿·羅剛·劉莊子·趙三子·王則純·宋學仁·王新發·王大財·閔仁喜·趙松山·王文傑·韓雲成等十四人、並抄出大批製造機器、及步槍零件多種、當即一併送三朶鎭一中隊部、代理一中隊長石興瑞、以案情重大、二十日解城、寄押城內乾明寺一巾隊部、二十一日備文解送縣府法辦、 
　　古刹遭刧佃工被殺　　寗波　慈西河姆附近之天目山上、有天目寺古剎、住持儈炳淸、薄有積蓄、　有佃工數人、耕種田地、頗足自食、十八日夜十時餘、突有盜匪十餘人、口操雜音、手執木壳槍、蜂擁而入、入寺後、即將住持炳淸、及工人嚴阿炳、用繩綁住、迫令指出所藏銀物、佃工王昌甫、擬下山報警、被一盜開槍擊中要害、立時倒地殞命、匪等即上樓搜索、當被劫去現洋八十餘元、衣服器皿不計、匪等劫得財物後、猶不滿所欲、將住持毆打以外、並用木棍毆傷佃工嚴阿炳額角、打成一洞、血流如注、始呼嘯而去、事後由事主報　派員到寺驗明、限令該管公安分局於十日內破案、　　浙閩監使蒞紹轉嵊　　紹興　鎭閩監察使陳肇英、此次自杭出發、巡視浙東各縣、於二十七日偕同秘書李雄、科長吳春相、胡伯崇、科員陳培芝、會計吳興潮、衛士長吳標、及術士十餘人、由杭渡江、乘車於九時三十分抵五雲站、下車與在站歡迎人員為禮、即與賀專員同赴縣府、略事休息、接見縣府秘書科長等、關於紹興政治狀况、府大禮堂訓話畢、乃應縣黨部之歡宴、以龍山旅館為行轅、晚在縣府公宴、擬一十八日轉赴嵊縣視察、賀專員將同行、 
　　褚玉璞妾吸烟被捕　　徐州　前直隸督辦褚玉璞、自被劉珍年槍斃　、所有遺產多由其專愛之為秘密、不易偵察、二十六日晚問正與其弟褚玉璋即褚瑞生在密室內橫臥一榻、吞雲吐霧之際、被縣政府禁烟科科長偵悉、當即率警往捕、雙雙拿獲、並烟具全套、烟膏兩盒、一併帶府法辦、　　楚門蛋業漸趨衰落 
　　溫州　玉環第三層楚門蛋業、以民二十年為發達、茲據蛋業商人云、二十年出口洋數計約三十萬左右、廿一年即降落十五萬、廿二年約十一萬、廿二年約五六萬、今年恐無此數、探其原因、農民以生活困難、大都以不蓄鷄種、致產物漸少、出口亦隨兼落、 
 
 

Page 9

 
 
[新亞新借巨型機　昨日下午飛抵龍華　式樣速率設備與前二架完全相同　施詠沂小姐獻花李景樅致歡迎詞]  
　　歐亞航空公司向德國績借之第三架榮克斯三發動巨型機、由德著名飛行家古里葛等駕駛、自柏林起飛來華、於昨日下午四時一刻抵滬、降落龍華上海市飛行港、途中遭遇、氣侯雖極惡劣、但仍能照預定日期飛滬、尤屬難能可貴、昨日中外各界前往歡迎者、頗為踴躍、茲分誌各情如次、 
　　機場佈置 
　　該公司前日下午、接得該機自河內飛抵　香港之電吿後、卽於昨晨、派人前往機塲、布置一切、除在臨時執行室外、高插中德兩國國旗外、室內設備一如往昔、由該公司秘書職員等、担任招待、 
　　歡迎熱烈 
　　昨日天氣陰寒、朔風凜洌、而中外男女來賓、前往參加歡迎者、頗形踴濯、除該公司總經理李景樅氏、特於昨日下午三時、由京乘坐飛機飛滬歡迎外、計到德國漢沙航空公司駐滬代表華爾特、德國國社黨東方文部部長挪尼摩。榮克斯飛機廠駐滬代表史塔斯·德總會魏特門·德總領事館職員·及德國男女來賓百餘人、由該公司秘書查鎮湖·廖觀玄·王雁雲·等股動招待、 
　　降落情形 
　　昨日下午三時許、中外來賓、已先後蒞塲、均聚集歐亞公司上　海站辦公室內、圍爐取暖、至四時一刻、據機塲職員報吿、巨機已到、當卽羣趨室外、貯立移時、該機已發現於東方雲際、約歷二分鐘、該機已飛達機場空中、軋軋機聲、震動全場、在空中旋轉二圈、卽於四時二十五分安然降洛、該機身作銀灰色、為容克斯J．U．52號、機身書D　AMAR、機尾繪有紅色　字德國國社黨黨徽、所有速率　安全設備、與前借之二架完全相同、該公司總經理李景樅·機航組主任何恩·及中外來賓　擁向前、羣趨機旁、未幾門啟、名飛行家古裏葛等四人、要繼下機、除古里葛衣普通黑色西裝外、餘三人均衣黑色航空衣、當由施詠沂小姐　分別獻花、並與李景樅等合攝一影畢、旋至乘客接待室內、由李氏致歡迎詞、古里葛致答詞、末卽共飲香檳、至五時許始散、 
　　同來四人 
　　該機此次由德出發、直接飛華、伺來人員、計有正機師古里葛、副機師土許、機械員克勞山、電訊員鮑立爾·等一行四人、正機師古里葛歐戰時服役軍中、屢次飛往前敵、作轟炸工作、並有多次由飛機中跌下、僥倖不死、然腿部受傷頗重、踝骨折斷、經配裝木腿後、而步履如常、歐戰後始加入民用航空公司、卽漢沙公司服務云、 
　　如期飛滬 
　　據德國漢沙航空公司駐滬代表兼歐亞公司副董事長華爾特　語新新社記者、榮克斯五十二號巨型機、由德國名飛行家古里葛等駕駛、於二十日由柏林起飛來華、循前二架飛華路線、沿印度洋、經浜壳·仰光·河內·飛行、於二十八日飛抵香港、二十九日晨九時、由香港續飛來滬、途中氣候雖甚惡劣　但仍能在七小時之預定飛行時間內、飛達上海、而此七小時之飛行大部時間、均在雲中疾駛、蓋天氣惡劣氣壓頗低、爰特啟用盲目飛行儀器飛行、由德飛華、途程為一萬五千二百公里、竟能於九日內飛達　尤　難能云云、 
　　李氏致詞 
　　歐亞航空公司總經鉀李　樅致歡迎詞云、各位來賓、今天係古里葛君駕駛榮克期五十二號巨型機、由德直　飛華、本人代表歐亞航空公司、向古里葛敬致誠懇之歡迎、查德國漢沙航空公司租用巨機、已有三架、此種盛意、尤為威激、此次由德飛華、係第三次、足證歐亞直接通航、已毫無問題、　我們對於人事方面、尚待繼續努力、中國欲語云「凡事必過三」而歐亞直　通航已歷三次、我們自當在此意義之下、努力實現歐亞通航、敬以香檳、祝諸君康健云云、 
　　機師答詞 
　　次由正機師　古里葛致答詞、略謂、今日承李總經理及諸位熱烈歡迎、非常榮幸本人來華、尚係初次、此次由德直接飛華、內心頗感快樂、希望雙方繼續努力使歐亞航綫、早日實現通航云云、致詞舉、歐亞公司、卽雇用汽車、送各機師、赴靜安寺路國際飯店休息、 
　　今日歡宴 
　　李景權氏定於今日、假座杏花樓、宴請各機師、藉資歡迎、屆時、並將邀請中德名流作陪、並悉古里葛擬在滬勾留二三星期、將飛往歐公司現有各航　視察後、然後再行返國、至其餘副機師士許、機械員克勞山。電訊昌鮑玄爾。等三人、擬在滬勾留一週、卽先行乘輪返國、至昨日抵滬之巨型機、在滬稍事部署後、卽行飛蓉、加入滬新綫陝蓉段服務云、 
[監院　正副院長到滬]  
　　許崇智明年元旦補行宣誓禮監察院院長于右任氏、前晚十一時、乘夜車離京來滬、昨晨七時許抵北站下車、當卽逕返靜安寺路靜安別墅寓邸休息、同車到滬者、尚有監察院副院長許崇智氏、許氏將於明後日返京、預定明年元旦、補行宣誓就職典禮云、 
[全國公路　完成九萬公里　經發會公路處發表]  
　　實業社云、我國以路建設、年來進展極速、昨據全國經濟委員會公處路發表、現在全國可通汽車道、已達九萬公里、各省聯絡公路幹綫、已通車路段、共計二萬餘公里、茲探誌詳情於后、 
　　九萬公里可通汽車 
　　據統計概况、在民國十年、全國不過有一千餘公里、至民國二十年、增至六萬六千餘公里、卽在十年之中　增加四五倍、至最近已有九萬公里、可通汽車、在此九萬里中、廣東共有一萬一千餘公里、佔全國第一位、其次為山東·江西·各有五千餘里、共他長達二三千公里者、佔全國省份半數以上、但就近年進展之程度而言、以江蘇·浙工·江西·安徽·湖南·湖北·各省最速、至本年則西北西南各省最形活躍、其原因、一由於建設之有計劃、有系統、另一方面、由於政治軍事上之需要、 
　　聯絡公路積極建築 
　　經委會為使各省公路建設合理化、爰將蘇浙皖三省公路計劃、為一有系統之聯絡公路網、共六綫、　京杭、　滬杭、　京蕪、　杭徽、　蘇嘉、　宜長、總長一零四三公里、內中已成者五三八公里、未築路段、至二十二年全部完成、因此而能互通汽車之路錢、至二千餘公里後將聯絡之範圍、擴大為蘇浙皖贛鄂湘豫七省、擬定之系統有幹綫十一、支錢六十、總長二二·三〇〇公里、分期興築後、福建·陝西·甘肅·靑海。等省、亦列入督造範圍之內、現在經委會各省聯絡公路之綫、總長達二九·二九三公里、共中幹綫長一七·二五五公里、支綫長二·九三八公里、至本年十月底止、已通車路段共二零二八九公里、幹綫佔一二·四四一公里、內有路面者六·三五〇公里、土路四·五三〇公里、其餘大都在建築中、 
　　幹綫工程進展狀況 
　　茲將聯絡公路各重要幹綫之工程進展狀况列下、　京滬幹綫、自京經句容·鎭江·江陰·無錫·常熟·至上海、全綫已完成通車、　京　幹綫·由京經宜興·長興·杭州·紹興·嵊臨海·樂淸·至溫州·早經通車、共長七九二公里、溫州以南、正在興築、　滬桂幹錢、自上海經杭桐廬·壽昌·江山·上饒·貴溪·東鄉·臨川·吉安·茶陵·衡陽·零陵·全縣·桂林·至南寗·除浙境內壽昌至龍游·贛境內東鄉至臨川·湘境內茶陵至衡陽等段、尚須繞道外、其餘已可直接通車、該綫總長一五四九公里、已成路段、計至湘邊止、共長一三二四公里、　京黔幹錢、自京經蕪湖·徽州·南昌·瀏陽·長沙·湘鄉·邵陽·至洞口、已可直接通車、共長一五六四公里、惟洞口至芷江一段、尚待興築、全綫總長一八零二公里、但可至長沙繞道常德沅陵、而至芷江、直達貴州之貴陽、　京川幹綫、除江蘇浦口至烏江·安徽·太湖·至宿松·湖北黃梅至廣濟浠水。至李家集各段、或尚待興工、或正在進行外、餘均早經通車、已成路段、共長九四三公里、總長一四零七公里、　汴粵幹綫、自河南開封、至廣東韶州、全綫已可通車、總長一六一三公里、　洛韶幹綫、除河南洛陽至臨安正在進行、及臨汝至湖北老河口尚待興築外、其自老河口經湖南常德長沙、至粵邊之小塘、業已完成通車、共長一一六七公里、總長一六三八公里、　京陝幹綫、自京至皖省合肥、係興京川幹綫同、自合肥至豫省之信陽、長三六九八公里、已可通車、 
　　邊區公路明年完成 
　　該會為發展西北邊區交通起見、遂直接修築西蘭西漢二路、西蘭路起自西安、終於蘭州全長七五零公里、為開發西北鞏固邊防最主要之路綫、業已正式通車、西漢路為聯絡渭水流域與四川盆地之要綫、西安至寶鷄原可通車、約長一五零公里、寶鷄至南鄭、共長二五三公里、現在積極興築中、預計明年一月、卽可全綫通車、我國公路建設、雖呈發達、然汽車及燃料、均自國外輸入、為杜塞漏巵計、現由該會與五省市交委會設立之汽車油合作委員會、及木炭汽車研究委員會等、正在積極研究、自給車輛與燃料云、 
[太古公司廣東輪　前晨在粵觸礁　旅客救出開始起卸貨物　决俟潮漲時再設法施救]  
　　新聲社、英商太古輸船公司廣東輸、總順數二千六百二十六噸、專駛滬粵航錢、今於本月二十四日午後、由滬法租界外灘該公司碼頭、裝貨搭客駛粵、及至前晨駛至廣州口外、珠江高島、遇霧觸礁、當經船主英人設法施救、奈因船身重載、以致無法脫險、船底略受損壞、擱於礁石上、經查勘認為尚無巨創、 
　　救客卸貨 
　　廣州太古分公司得廣東輪船主電告後、卽派船駛往觸礁地點施救、當將旅客救登該輪送廣州、同時將所裝之貨物、如棉紗洋布等、開始起卸於駁船、預料貨物卸空後、俟潮漲時、使之浮起、再將觸礁損壞之處、用水門汀塞住、俟脫險後、視損壞之程度如何、而定修理辦法、在港在滬修理、現尚未定、 
　　英艦保護 
　　駐港英國爽快艦細彌號、噸數一千一百六十二噸、已定令駛至觸礁地點、停泊保護、以防　盜、但據滬太古公司消息、該輸雖已觸礁、因損壞尚輕、預料俟貨卸去後、卽可浮起脫險、决無他虞、至於損失總數、現尚未悉、至於卸起之貨物、是否已遭水漬、亦未詳知云云、 
[銀行本屆年度結賬　各行可望均獲盈利　惟商業銀行盈利較往年減少　錢業放欵緊縮盈利恐均平平]  
　　新聲社云、各銀行下半年度結賬、儲蓄部於十五日起、商業部於二十日起、開始結息後、同時視各銀行賬務對內延長辦公時間、昨日雖為星期例假、各銀行仍有對內照常辦公者、連日因在銀行總賬期內、收解紛繁、例如銀行票擴交換所交換總額、前日為二千二百五十五萬六千二百十元八角一分、新年各銀行一律休假三天 
　　商業銀行盈餘較少 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、各銀行在此百業凋敝之際、一切放欵、早已特別謹愼、况銀行放欵、素以抵押為主、故呆賬甚少、尚能獲盈利、預料中央銀行、贏餘最大、中國交通等行次之、惟各商業銀行之盈利、較往年減少、 
　　錢業公會明日常會 
　　錢業同業公會、准定明日下午二時、在寗波路該會舉行會員常會、除通過一月二十三日為民國二十四年總結賬期外、並决定十二月份拆息、暨總結賬前、應準備事宜、新年各錢莊、一律依照業規規定休假二天、 
　　各莊放欵均已緊縮 
　　新聲社記者昨向錢業界探悉、錢業放欵、素以信用為主、抵押次之、各莊雖均已緊縮、但本年度如華豐麵粉廠·錦興地產公司·泰豐罐頭餅干公司·華英藥房·老祥泰皮貨局·等之停閉、其所負之債、以錢莊長期放欵及往來透支甚多、因此有少數錢莊受累匪淺、不得已改組、所以錢莊今年之盈利報吿、恐平平者甚多、 
[江浙兩省　實行水上聯防　計杭蘇滬等十四縣]  
　　江浙兩省水上公安機關、為嚴防盜匪乘時搶劫、兩省自卽日起劃定區域實行聯防、並為謀週密之聯絡起見、定明年一月二十日召開第三次聯防會議商討辦法、本埠內河航商屆時亦派員出席參加、茲經日日社記者探誌各情如下、 
　　實行聯防 
　　江浙兩省水上公安局以現時已屆冬令、氣候寒冷、內河水道乾低、航行輪隻遲緩、際此年關首尾、各商號收解欵項繁忙之時、易起盜匪之覬覦、尤以滬平（上海至平湖）一綫、已遭匪數起、為謀事先防範起見、經組織一聯防會、並已開會三次、决定自卽日起開始實行聯防、 
　　劃定區域 
　　兩省聯防警戒以蘇屬之上海·奉賢·金山青浦·無錫·吳縣·吳江武進宜興等九縣、則由江蘇水上公安隊負責警戒、浙屬之嘉興·平湖·嘉善·桐鄉·吳興·長興等六縣、由浙省水警特務隊及第二·三·四·五·六·七·各分隊負責警戒、 
　　三次會議 
　　江浙兩省水上公安局以上項劃定之區城甚廣、而對於各縣之聯絡及兩省之聯絡等辦法、尚須詳密商討、頃悉、定明年一月念日假嘉善西塘公安分局已舉行第三次聯防會議、聞本埠各內河輸公司屆時亦擬派員前往出席參加、俾有所帮助、從此水上航行益臻嚴密安靖、 
[旅滬涇縣同鄉　關心鄉里匪氛　推派代表兩人赴南京蕪湖　會同該地代表赴安慶請願]  
　　皖南涇縣旅滬同鄉、頃接家鄉函報、近有殘匪一股、竄入該縣東鄉丁漕兩溪、並於上月一度到北鄉赤灘鎮、焚燒搶劫、近更滋蔓、該縣東鄉龍坦·黃田·榔橋河·等大村鎭、頗為危亟、而北鄉蔡村壩。西南鄉茂林村·亦有匪踪發現、特於昨日集議辦法、到胡樸安·朱靜安·衛授經·胡惠生·朱尊一·等多人、適該縣旅蕪同鄉亦為此事、推派代表查世翰來滬接洽、當並邀集查君一同集議、决定推派代表赴南京·蕪湖·會同該兩處代表、同赴安慶、向皖省當局請願、請速派得力軍隊、前往淸勦、以安閭閣、當經推定朱尊一·胡耐安·為代表、定於一月二日、偕同查君啟程、赴京蕪接洽後、轉赴安慶云、 
[留滬日僑　使用日本幣　决定於元旦日起實行]  
　　本埠日僑、擬發行一種日本鈔幣、其用意擬在日僑間相互通用、惟此制度、頗與我國家幣制不無妨碍、微聞日僑方面、决將於明年元旦日起、行使通用、據一般人推測、日僑在滬發行日鈔、意在推銷日貨、蓋華人得此鈔票、勢必購日貸時、方得向日人使用也、 
[煙民登記後日截止　市公安局印發最後通告　六月來總數共計三零六三六人　男二六一零一人女四五三五人]  
　　上海市公安局昨印發煙民強迫登記最後通告云、諸位煙民、本市自開始辦理禁煙以來、到現在已經過五個多月了、自由動登記時期、轉入強迫登記時期、規定在本年年底又要截止了、截止以後、無照吸煙的煙民、究竟如何處理呢、我想這必定是未經登記的煙民所急欲明瞭的、在本局也應該使煙民了解的、不妨乘強迫登記行將截止的時候、對於未經登記煙民的處理辦法、簡單說明、作一個最後的忠告、前次市政府奉到軍事委員會委員長行營的電令、限令本市烟民須於本年底登記完畢、不苒展期、自然應該遵照辦理登記完畢後、如經本局查到無照吸烟的烟民、不管是年老的或者有病的、均一律停止發結戒烟執照、解送軍法機關、依禁烟治罪暫行條例第八條之規定、判處六個月以上二年以下有期徒刑、併科二百元以下之罰金、有烟癮者、限期交醫勒令戒絕、這是法令所規定、不能稍有寬假的、到那時候雖想登記領照從容戒絕、是决不可能的、你們仔細想一想、還是在這時候、自首登記好呢、還是將來受處罰好呢、不待說、你們必定判別得很淸楚的、現在距離截止登記時期、僅有二天了、這二天之中、就是未登記的烟民最後一剎那的機會、關於登記不登記的利害、上面已說得淸淸楚楚、未登記的烟民、就應該在這二天之內、趕緊向市公安局自首登記、不獨免除罰金、還可以從容戒絕、如再執迷不悟、希圖隱匿、那就是違抗命令、等到强迫登記截止後、再查出無照吸烟的烟民、就毫不客氣的盡法嚴懲、到那時候、恐怕你們要後悔無及了、所以未登記的烟民看見了這一篇書、務各熟權利害、趕速自决、勿再徘徊歧途、因循自誤、言盡於此、其各凜之、 
　　本市烟民登記、自七月一日起開始以來、業經五月有餘、後日（三十一日）卽將截止、登記人數、據新聲社記者探悉、各月登記領照人數、登記戒烟人數、及七月·八月·九月·十月·十一月·十二月·六個月登記總數分列於後、　七月份登記領照人數、普通限期戒烟執照、男四八人、女一二人、貧民限期戒烟執照男三零人、女五人、合計九四人、登記戒煙人數則無總計男七八人、女一六人、　八月份登記領照人數、普通限期戒烟執照、男六八七人、女一六一人、貧民限期戒烟執照、男五三八人、女一四六人、合計一五三二人、登記戒烟人數、已戒男二七六人　、女六人、未戒男五四人、女八人、合計三四四人、總計男一五五五人、女三二一人、　九月份登記領照人數、普通限期戒煙執照、男二四一五人、女五四六人、貧民限期戒煙執照男一七零三人、女二一零六人、旅行證男一人、合計四九七一人、登記戒煙人數、已男四一八人、女五一人　未戒男一二二人、女一六人、合計六零七人、總計男四六五九人、女九一九人、　十月分登記領照人數普通限期戒烟執照、男二六六二人、女六一四人、貧民限期戒烟執照男四三三三人、女六七三人、合計八二八二人、登記戒姻人數、已戒男五六六人、女五八人、未戒男三三三人、女四三人、合計一〇〇〇人、總計男七八九四人、女一三八八人、　十一月份登記領照人數二二三一人、女四零一人、貧民限期戒烟執照男五零四五人、女七七二人、旅行證男二人、女一人、合計八四五八人、登記戒烟人數、已戒男七五四人、女八七人、未戒男三零三人、女十二人、合計一一五六人、總計男八三三五人、女一二七九人、　十二月份登記領照人數、普通限期戒烟執照、男七二九人、女一六七人、貧民限期戒烟執照男九九三人、女三六九人、合計三二五八人、登記戒烟人數、已戒男六二五人、女五九人、未戒男二三三人、女十七人、合計九三四人、總計男三五八零人、女六一二人、六月登記領照人數、普通限期戒煙執照男八一一二人、女九零六人、貧民限期戒烟執照、男三六四二人、女二二七一人、旅行證男三人、女一人、合計二六五九五人、登記戒烟人數、已戒男一零四五人、女九六人、合計四零四一人、總計男二六一零一人、女四五三五人、說明、　上述之烟民登記人數、時期係自七月一日起開始、至十二月廿日止、　未戒人數指已經登記尚未送戒烟醫院戒絕烟癮者 
[時人行踪錄]  
　　戴季陶·陳調元·傅秉常·溫應星·昨乘夜車晋京、李石會昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[駐京日總領事　須磨昨晨歸國]  
　　謁廣田述職下月杪來華回任日本駐華大使館一等參贊兼駐京總領事順磨、昨晨九時由滬搭乘日郵船長崎丸啟行歸國、據日使館發言人稱、須磨此次歸國、係謁廣田述職、並詳細報吿上週有吉大使在京與我國蔣行政院長會見之經過、預定在日作一月之勾留、下月杪仍行來華　任、在須磨離任期間、京領館事務暫由新任駐京大使館三等書記官松村某樹代理、關於東京電傳中日兩國將在南京召開會議、以調整兩國關係之說、日大使館方面、尚未奉到日外務省之訓示、故詳情如何、猶無所悉、大約廣田外相項待須磨歸國報吿現在狀態後、始可决定日方在該會議中、所提調整中日關係之具體項目云、 
[同盟會老同志　陳勤宣身後蕭條]  
　　許世英等發起捐募中華革命同盟會老同志陳勤宣先生、過去追隨先總理、參加革命工作、頗具勞續、曾一度任南洋公學校長、旋卽辭退、息影滬濱有年、今歲以心緒惡劣、據遵瘋疾、於本月十三日逝世、身後蕭條、遺孤無依、茲經許世英·朱子橋·柏烈武·褚輔成·諸君發起、向陳氏生前之黨內同志及至友等、捐募資金、以資撫育遺孤云、 
[魯等發起　籌建大埔文褒公園]  
　　中委鄒魯·蕭佛成·馮玉祥·等、發起籌建廣東大埔文褒公園、幷紀功碑岡書館中學校等、地址在大埔南門頂一帶、曾經推定張煊為籌備主任、黃克夫為副主任、查文褒陳先生、為黃花岡七十二烈士之一、鄒氏等為激勵後進起見、故發起此舉云、 
 
 

Page 10

 
 
[國產廠聯會　積極籌辦國展　滬西奉賢先後閉幕　派南閔行元旦舉行]  
　　本市中華國產廠商聯合會、最近為挽救中外小工廠生產過剩起見、特連續舉行國展會、推銷會員工廠出品、先後舉行者、有本市滬西國展會、及外埠奉賢國展會、日前又承市民國貨會及上海縣黨部民教館之委託、特舉行滬南及閔行二國展會、連日已開始着手籌備、新新社記者、茲分誌各情如次、 
　　滬西閉幕結束 
　　該會前舉行之滬西國展會於十二月六日開幕、展覽三禮拜、業於本月二十七日閉幕、展覽期內參觀人數、共計四萬二千三百七十餘人、營業總數、共計六萬四千九百二十餘元、閉幕結束後、各廠均重復整頓、預備參加本市市民國貨年國貨展覽會、 
　　滬南擴大徵求 
　　滬南國展會為擴大微求廠商參加外再發通吿云、逕啟者查國際風雲、日趨緊張、吾國處境、日益嚴重、凡我同胞、亟宜淬勵奮發、以圖自救、若非認眞提倡國貨努力生產、奚足言　制外貨、挽回利權、同人等有鑒於此、爰有市民國貨年國貨運動會之發起、業經决定於民國二十五年元旦日開幕、除舉行提燈游行及游　講外、並還議假滬南陸家浜路救生局原址舉行國貨展覽大會、以冀擴大國貨官傳，　已著手開始籌備、並决定與山民國貨同日（元旦）開幕、凡已　加廠商、準三－日下午二時到本會憑收據抽籤、如未參加而欲加入者、務祈卽日赴西藏路永吉里四號登記、事關國貨運貨、尚希踴躍參加、共衰盛舉、 
　　奉賢獎勵 
　　奉賢縣黨部、以中華國產廠商聯合會此次舉行國展、成績斐然、殊堪嘉許、昨日函該會云查本會會同貴、會舉行之本縣第二次國展會、業將閉幕、本會對於此次貴會領導會員工廠來奉參加展電熱忱、提倡國貸、殊為欽佩爰由本會印發紀念證書、分致參加廠商、用留紀念、茲特備函附奉、卽希查照分別轉致、並附銀屏一方、致送貴會、併希察存為荷、此致云云、該會據函後、除將證書分別頒發各廠商外、並專函復謝云、 
　　閔行元旦開幕 
　　該會參加之閔行國展會、上海參加廠商一律　定今日下午一時出發赴閔、各廠商展覽貨品、昨日報到者　已達六十餘伴、俟批閱後、卽行抽簽及布置會塲、並悉該會為鄭重開幕儀式及慶祝元旦起見、决請上海縣黨部縣政府派員主持盛典、並本市及閔行各界一致參加云、 
[公共租界納稅人調查　决定明日是截止　以後不再收調查表　卽從事於編造名冊]  
　　上海租界納稅華人會秘書嚴諤聲、昨正式發表聲明云、本屈公共租界內納稅人資格調查、自十一月一日起、開始辦理以來、業近兩月、原定調查期限、至十二月十日為止、嗣因各會員移動甚多、因此未及如期辦竣、特展期至本月三十一日為比、業經登載公告、並報吿第三次代表大會、　為期已僅兩日、所有公共租界內具　被選舉或選舉資格者、應卽將調查表送往該會、在三十一日以後、卽開始編造名冊、絕對小再收受調查表、其由郵遞寄者、亦以郵戳蓋三十一日老為限、已通知全體辦事人切實注意照辦、特再發表正式聲明如上、 
[國際新聞攝影社長　張冲辭職榖蓀繼]  
　　國際新聞攝影社、為我國對內對外之唯一最大新聞攝影機關、在國際上佔有重要地位、該社係由已故中央電影科科長黃英所劇辦、黃氏物故後、由中央官傳部委張沖氏主其事社　日益發達、最近張氏以事務日繁　不暇兼顧　迭向中央呈請辭職、業已邀准、改　羅穀蓀氏為該社社長、查羅氏為我國第一流大攝影家、作品會　刊國內外報章、及各種雜誌、現悉中央明令、已於昨日到滬、氏已定於日內晋京就事、 
[蔣伯誠昨由京到滬　最近尚須赴粵一行]  
　　中委軍事委員會委員行營總參議蔣伯誠、前奉蔣委員長命派駐粵、接洽聯絡剿匪事宜、自五全大會前返京覆命、旋復一度奉派南下、再返京出席一中全會、留京公幹迄今、茲於昨晨七時十五分、乘夜特快車到滬、返恩理和路寓次休息、昨日上下午、先後出外訪友、據悉蔣氏最近尚須赴粵一行云、 
[陳紹寬返京　視察海軍機關吿竣]  
　　海軍部長陳紹寬氏、為視察本市各直轄機關、故於前晚來滬、昨晨當赴高昌廟視察、現陳氏以任務吿畢、業於咋晚由滬搭車返京云、 
[市商會　催調新印花稅票]  
　　上海市商會、前特設調換舊印花稅票辦事處辦理將已登記之舊印花稅票、調換新票事宜、現已前後調到兩批　共計二萬餘元、經由辦事處分別通知各戶、憑據向會領收新票　茲聞現在未曾領去者、尚有印花稅票一千餘元、該會為趕辦結束起見、業經催吿各戶、於本月三十一日以前、每日上午九時至下午五時、前往領取、 
[許冠羣　遞補市商會執委　陳蔗靑氏之缺]  
　　本市商會常務委員陳蔗靑奉令任外交次長後、所遺商會執委一職、由許冠羣君遞補、許君江蘇武進人、現年三十七歲、上海商科大學商學士、執行會計師業務、現任新亞藥廠總經理　新　藥行總理　製藥廠業同業公會主席、新藥業同業公會及化妝品業同業公會常務委員、擅書法、其魏碑傳自曾農髯　頗有聲於時、 
[蘇省漁業團體　力爭嵊泗列島]  
　　江蘇省立水產學校等團體、為力爭嵊泗列島請勿劃歸浙治事、昨分呈院部、文曰、行政院長蔣、內政部長蔣、賓業部長吳、鈞鑒、嵊泗列島、為江蘇外海漁業中心、近年蘇省府在該島努力改進漁業、致為少數漁閥所忌、不惜捏造是非、朦請劃歸浙治、摧殘漁業、其心若揭、事關蘇省百萬漁民生計、不得不誓死力爭、况國難嚴重、各省應團結一致、豈可自起紛擾、同室攘奪、謹請維持原狀、以定人心、不勝迫切待命之至、江蘇省立水產學校、江蘇省立漁業試騐塲、汀蘇省立連雲水產學校、上海市漁業指導所等同叩艷、 
[中國醫學院舉行　日本漢醫勃興展覽會]  
　　上海市國醫公會設立之巾國醫學院、鑒於近來日本漢醫（卽中醫）盛行、其熱烈勃興狀况、出人意外、為特積極搜尋各項文物、及大宗漢醫書籍、定於二十五年二月一日起　在該院舉行「日本漢翳勃興展覽會」三天、茲誌其籌備狀况如次、 
　　展覽性質 
　　此次展覽會內容、完全介紹日本最近皇漢醫藥勃興運動之狀况　蓋中國醫藥　在日本發展猛晋之情形、為國內人士素所不知、該院已搜　日本新刊及珍本漢醫書籍達四百餘種、並展示漢醫團體、漢醫醫師、漢醫雜誌、漢醫　校之活動狀况、以見日本中醫　業復興之盛、各項展覽物品、之珍奇偉大、得未曾有、蔚為大觀、 
　　容易槪况 
　　該院　在已有之展覧品、計為七大部分、第一部分為漢醫團體活動狀况、有漢方醫學會、（東京）皇漢醫、社（東京）漢方珍書刊會（東京）神遺方刋行會、（東京）東洋醫藥研究會、（大阪）東洋醫道會、（召灣）漢藥食養會、（東京）本州學會、（各地十餘處）之展覽品、第二部分漢醫學校之勃發狀况、計有大阪漢方學院、古典學校、純漢方脈學研究所、辰井高等針炙院等、第三部分為漢醫醫師關業狀况、第四部分為漢藥店及販賣者狀况、第五部分為日本刋之中醫雜誌七種、第六部分為日本人所編著之漢醫書籍、第七部分為日本翻刋之中醫書籍、其中以第六部為最多、而最精彩、 
　　展覽目的 
　　該院此次展覽會、公開招待各界參觀、一方面為學生充實課餘智識、觀察日本漢醫科學研究之方法、一方而為引起全國上下之重視、以期積極提倡中醫中藥、以達發揚國家學術為目的、 
　　籌備近狀 
　　中國醫學院、乃全國中醫界最高學府、學生達三百五十人、最成立新院董會、由夏應堂擔任董事長、丁仲英沈琢如為經濟董事、徐小圃為名譽院長、薛文元為院長、朱子雲郭柏良為副院長、陳存仁為總務主任、其人選乃集中全滬中醫用最孚聲望而具有實力者、决心改進院務、負責切實建國、除已着手建立大規模圖書館及發行「國醫文獲」雜誌外、並將此項日本漢醫展覽會擴大徵求、訂為二月一日起、在該院舉行三天、外界如有文物參加展覽、函知老靶子路五七二號中國醫學院、非常歡迎云、 
[特區法院協定期滿　律師公會從事研究]  
　　上海公共租界特區法院協定、將於民國廿五年三月底期滿、關於協定修改問題、上海律師公會、非常注意、特於第二一三次執監委員聯席會議、議决組織「海上律師公會租界法院協定研究會、」業已推定沈鈞儒·江一平·朱扶九·徐佐良·等多人為委員、嗣為愼重起見、除已函吿全體會員征求意見外、並征求被推各委員同意、聞各委均已同意、惟年關已屆、今歲不及就職、决於來年新正、召集第一次委員會、研究租界法院協定應行修改事宜、呈請司法當局探納施行、 
[許世英已打銷辭意]  
　　中央振務委員會長許世英氏、前以振務委員會經費支絀、積債日深、乃三遞辭呈、請准退休、蔣行政院長當電召振委會常委朱子橋赴京、面論朱氏向許轉致中央慰留誠意、並允准對振委會經費、設法增加、昨朱氏已由京返滬、向許氏轉致達院長慰留之意、茲聞許氏辭意已打銷、 
[上月份蛋品輸出銳減　鮮蛋只及前月三分之一　蛋製品輸出亦减少一半]  
　　上月份本市蛋品輸出，均較前月較少、由此足見我國蛋業日益衰落、據本市商品檢騐局統計、上月輸往鮮蛋及蛋製品統計如次、　鮮蛋及皮蛋、（甲）鮮鷄蛋輸往英國一五·七四七·四八零、輸往菲列濱一·八零六·一七零、輸出海峽殖民地八八·二零零、輸往其他　家者零·零八零、合計一七·六五一·九三零、十月份合計二三·五五四·四六零、上月份减少五·九零二·五一零（乙）鮮鴨蛋、輸往英國一·一六四·六八零輪往菲列濱六四五八四零、輸往海峽殖民地一四四·零零零、合計二·零五四·五　零十月份合計二·三三三·三九零、上月份减少一·二六八·八七零、（丙）皮蛋、輸往菲列濱一二·一零五、輸往海峽殖民地二七六·二零零輸往香港一四四·八二九、輸往　　國家者五六·九六零、合計四九零　零八五上月份會一零零·　零五、　蛋製品、（甲）凍蛋、　月份輸出合計一一二四·一四二十月份合計二四七零·五二十、上月份减一·三四·三八九、（乙）乾蛋上月份輸出合計一三三·八六四、十月份合計八四·四一七、上月份增五一·四四七（丙）濕黃蛋　上月份輸出二零二·八五五、十月份合計二　零·九二零、上月份减一零八·零七五、（丁）密黃蛋上　份輸出合計一零·一零七、約計十一月份鮮蛋輸出僅及十月份二分之一、蛋製品輪出僅及十月一半云、 
[市聯會執委會紀]  
　　反對英商公共汽車加價　本市第一特區市民聯合會、咋日下午四時、開第十一次執行委員會、到者胡鳳翔·劉仲英·許雲輝·陳九峯·陳濟成·酈鰲奎·曹志功·仟農軒·張禹門·鄭筱麟·干靖束·張賢芳·陸文中·沈偉農·等二十三人、公推陳濟成主席、梁耕舜紀錄、議决案如下、　市民陳簡芬等反對英商公共汽車加價案、議决函工部局制止、　柳江媒礦糾紛案、議决派王靖束許雲輝澈晋眞相、　籌備國貨年宣傳經費案、議决由各委員自由認助、　本會經費應如何籌措案、議决推總務科查明後冉辦、　各分支會改選、應派員出席指導案、議决、推張一塵·劉仲英·分區出席指導、　徽寗同鄉會、為德豐花邊廠房租糾紛、請援助案、議决、函第二特區地方法院、秉公處理、議畢五時許散會、 
[庇寒所收容人數日增　孔部長槪捐二千元]  
　　上海慈善團體聯合會滬南臨時庇寒所、自本月十五日開始以來、已將半月、在南車站潮州會館斜士路潮惠山莊二處、截二十七日止、共計收容一千七百五十三名之多、尚有未登記者數百人、每日食米二十石左右、該會王一亭會長、以本市工商凋敝、失業貧民日益增多、庇寒所經費向無的欵、全賴籌募支持、而救濟事業刻不容綏、故連日奔走不遺餘力、昨承財政部孔部長捐助二千元、夏履之五十元婦孺醫院衣帽鞋二十五伴、大同大學救國會麵包四百二十只、寬道十五元等、均甚踴躍、該會並分函各善團催繳庇寒庇所捐欵、文云、本會舉辦之滬南臨時庇寒、可於本月十五日開始收容、現已收至三千餘人之多、本年市面衰落、農村破產、貧民較往年尤多、轉瞬嚴寒、投所收容者紛至沓來、以故開支甚鉅、需疑孔殷、貴會堂捐認之　　元、務希卽日交來、以資開支、勿延至盼、 
[中法同學會　上海分會昨成立　到褚民誼等五十餘人　通過章程並選出幹事]  
　　法國里昂中法大學·及本埠中法大學藥科、係由黨國先進李石會·蔡元培·褚民誼·諸氏所創辦三校畢業同學、感於有團結聯絡之需要、　於去年、在北平組織中法大學同學會總會、茲上海分會、亦於昨日下午三時、假福開森路三九三號世界社成立、茲錄其情於后、 
　　成立會議 
　　到有褚民誼·齊致·翟俊千·周天球·陳蓋民·李瑞生·等五十餘人、公推褚民誼主　、行禮如儀、首由褚　誼致詞、略謂、里昂·北平·上海·三中法大學、在民國十年、由李石曾·蔡元培·吳稚暉·三氏、曁本人等之公同努力、始獲先後立、於中法文化之溝通、不無功效、且在世界各國未有同一文字之前、法語實有其獨畏、矧法人於科學上之發明尤多、故愈有研究之必要、而謀學術上之進步、其次對於同學間之情感、自本分會成立後當益有顯著之减進云云、 
　　票選幹事 
　　繼復通過會章未遂票選幹事七人、選票結果、以翟俊千·范曾國·　鴻·李南香·朱文馨·孫垚·葉善　·等當選、晚間接開幹事會、討論該會辦事細則、至深晚始散、 
[中法聯誼會年會記]  
　　中法　誼會自成立以來會員日增、現以改　之期　屆、特於昨假環龍路十一號法工　局禮堂、舉行年會改選董事、由會長高博愛主席、到會會員百餘人、開會之先以該會名譽會長韋禮敦公使、熱心贊助該會之成立、特全體肅立、表示追悼之意，繼由主席報吿一年來會務進行情形、討諭會務完舉後、卽舉行選舉、計中國方面、有趙志游·胡文耀·何尚平·吳樹閣·路式導·馮執中·齊致等七人、得票最多、當選理事、韋玉與趙夫人所得票數相同、（須待互讓或抽籌結果而定）、法國方面、高博愛·薛藩·費邊·馬里·雅士伯勒布侖·才爾孟·費龍等八人當選、事後又至辣斐德路五七七號該會會所中叙餐、席間由劉達義氏講炤光術、學理雖深然闌發無遺博得在座掌聲不少　餐舉、已將近四時云、 
[煙兌業公會　昨日如開協約會議　違反協約同業照章處罰　擬訂取締販賈銀幣辦法]  
　　本市烟兌業同業公會、昨日下午二時在寗波路會所召開第十八次協約同業會講、出席商號四十餘家、代表五十七人、由陳良玉主席、張近之紀錄、行禮如儀、音由主席報吿開會宗旨、繼卽討論提案、　關於協約同業有違反協約規定案議决、照章處罰、　關於財部訓令迅訂取締私屯及販賣銀幣辦法、經大會議决、如有私屯販賣、除開除會藉外、並呈報主管機關處分案、議决、卽日擬訂取締辦法、呈覆財部、議畢散會、 
[人力車公會代表　昨向車委會請願]  
　　特區人力車公會為車夫登記車樣事、昨農特派代表顧松茂后紹廣金春林包振黃王坤一等五人、備中西呈文、向車委員請願、要求　車夫連續登記、　車樣維持質樣、　車夫不正確之報吿、而貿然處罰、應予取消、當由主席麥西接見答應對於請求各點於星期一書面答復、代表認　滿意始返、 
[市民國貨年會　推定大會負責人]  
　　上海市市民國貨年國貨運動會、昨日下干二時、召集第一次常務理事會、到者張靑雲·朱賡陶·鄭東山·胡鳳翔·陳濟成·劉仲英·陳九峯·在星一·許雲輝·曹志功·陸文中等十六人、公推張靑雲主席、梁耕舜紀錄、報吿籌備經過後、議决各案如下、　加推名譽理事長案、議决推虞洽卿為名譽副理事長、　加推常務理事案議决推虞仲咸·王介安·為常務理事　發表宣言案、議决推曹志功起草、　發吿事民書案、議抉推徐樂天、起草、　分貼標語案、議决交各團體分別辦理、　徵求國貨贈品案、議决分函各國貨工廠、儘量捐助　成立大會、擴大官傳案、　决改假上海市商會大禮堂舉行、　推定大會職員案、議决（中席體）市商會第一特區市民聯合會·地方協會·全國商聯會·國產廠商聯合會·市民提倡國貨會·總工會·市教育會·市婦女會·市農會·工業總聯合會·產銷合作協會·國貨工廠聯合會·國貨維持會·機製國貨工廠聯合會·市民服用國貨會·第二特區市民聯合會、（總幹事）劉仲英·（總糾察）張賢芳、市商會童子軍（總招待）許雲輝·（秘書）曹志功·徐樂天·朱養吾·孫籌成·（游藝幹事）李如璋，孫隱峯·　畢、四時散會、 
[慈幼協會　今日召開小組會議　討論年會提案　提選下屆委員]  
　　中華慈幼協會、自經執監聯席會議决定、於明年一月十八日、舉行年會後、連日各方接洽甚忙、昨據該會總幹事陳鐵生君語記者、該會將於今日下午二時召開兩組小組會議、分別討論各方所提之議案、及提選下屆執監委員之名單、至年會地點、已假定北四川路新亞酒樓大禮堂會期一日、會中所討論者、計有五項、　報告過去一年中之工作情形、　報告過去一年中經費决算案、　討論二十五年度應做之工作、　討論二十五年之經費預算案、　改選下屆執監委員、此外並將討論明年七月在靑島所召開之第二次全國慈幼領袖會議云、 
[賑災書畫展覽會消息　香祖書晝社捐助書畫收入移充捐欵　參觀者每日千餘各界要求延期三天]  
　　水災義振會所辦賑災書畫會、係由香祖書畫社捐助書畫、該展覽會雖係助賑、但出品精美、收羅豐富、裝裱新奇、較以前展覽色彩頗增濃　、出於意外、香祖書畫社主事王蘭君、靑年有為、組織該社　年、歷展九省、舉行二十七次、耗費旅資、為達姒萬、微集各省名人作品千餘幅、其裝裱富麗、得未會有、裱綾均係定製、綾上織有王蘭字樣、心思巧妙、益見王君辦事、均含有特異性質、今年冬初、由外省展覽返滬、因鑒及災區黃闊、嗷鴻徧野、國難臨頭、於國際民生、不能恝置、故與水災會籌募組副主任李大超氏會商、將一部份書畫捐出助賑、寓宣傳於慈善、足徵實事求是、（地點）係文廟民眾教育館內前大成殿（會塲佈置）大門、門、橫掛白布墨壽、各省籌募水災書晝展覽　字樣、大殿西廊、設立來賓簽到處、中間設立抽籤處、殿內分五大間、陳列三百餘件、因作品過多、未能盡量掛出、故每日更換、（品類方面）中堂立軸屏幅對聯斗方（作品方面篆、應有盡有、均出各省名人手筆、機會不可多得、各慈悲家、踴躍購件、以濟災民、又該會原定展覽時間、為本月二十七·八·九·三天、因各界要求延長、特　期三天、至明年一月一日為止、時間無多、同胞踴躍參加云、 
[上海福童所　全滬乞兒聖誕大會]  
　　本市福童所、昨日借座北四川路寶樂安路鴻德堂開全滬乞兒聖誕大會、該所委員出席者、趙晉卿·趙晉卿夫人·李觀森·李觀森夫人·李登輝·應　貴·吳筱穀·何林一·蔡守道·蔡守道夫人·等、來濱竺桂生牧師·韋紹曾牧師·應元道夫人·及大陸報館記者等、各路乞兒到者計有數百人、濟濟一堂、頗極一時之盛、茲將其開會秩序、錄之於左　唱詩、全體福童、　祈禱、章紹曾牧師　讀經、竺桂生牧師、　四音合唱、福童所　、　英文詩歌、英華學校、　　事、陳蕙珍女士、　報吿福童所工作、總幹事蔡守道、　　仙人歌、英華學校、　福童演講本身苦境、陳石林、　教詠團體全體合唱、福童所、　　聖誕翁、李國華、份贈聖誕果、毛巾、衣服、玩具、等、贈畢攝影散 
[本年全國照相進口　漏巵五百余萬元　十一月入口十四萬余元]  
　　照相用品年來在我國銷用日廣、而每年漏巵亦殊可觀、茲據海關發表、本年十一個月來全國照相材料入口、達國幣五百零四萬三千八百十七元、十一月份一月進口五十四萬一千二百另一元、茲分錄其輸入國別於下、（單位關金元） 
[法租界明年起　徵收牛羊過境稅]  
　　上海法租界公董局、新訂牲畜牛羊等經過法租界者、於西歷一九三六年一月份起。須一律納稅、茲錄該局總辦裴迪安（譯音）發出通吿云、為通吿事、自一九三六年一月起、凡牲畜經過法租界、（牽往本局宰牲場者除外）概須照下開稅額納稅、計永牛黃牛每頭五角、小牛綿羊山羊、每頭五分、上項稅票及通行證、卽日起在本局宰牲場出售、仰各牲行行主、一體週知、此佈、 
[法捕房譯員　楊愼義年邁告退　捕房同人設宴餞別]  
　　楊愼義君、係浦左人、早年畢業於法文書館、於西歷一九一二年、考入法捕房任試用譯員、不久卽擢升實缺、至一九一五年調至西牢任譯員、對獄中人犯和靄待遇、一九二一年我國將法權監獄同時收回、楊君奉調至警務總監秘書處任職、三十餘年如一日、謹慎辦公、深得上峯器重、去年經法總　事頒給榮譽獎章、年來辦理各項案　　心力交瘁、屢思告退體養、未得如願、茲因年力衰老、益覺精神疲乏、不克重任、深恐貽悞要公、爰特提出辭職、堅决告退、挽留無效、業經總監核准楊君卽趕辦交代、賦歸在卽、警務界同人以楊君共事多年深資臂助、今一旦吿退、不勝依惜、連日設讌為楊君餞行、 
[家實騐所試騐土壤　闢合作試騐農塲十區]  
　　實業部中央農業實驗所應永利化學工作公司之請、雙方訂立契約、自廿四年起至廿八年止、合作試騐土壤肥料、由永利公司供給經費、實騐所從車試騐、將所得結果、供該公司參考、所研究之範圍有二、一·全國各地土壤地力測騐　二·人造肥料效用、現該所已開始工作、派員分赴全國各地調查、於江·浙·皖·贛·魯·豫·冀·各省擇定十區為合作試騐農塲、將就各地土壤情形切實改良肥料、 
[常熟公所召開成立　一月十日假北市米業公會舉行]  
　　本市常熟公所、於昨日下午三時、在和安路和春坊二號、舉行第三次整理委員會議、出席者陸公權·戴詠蟾·瞿仁芝·張成　·　慕琴、列席者北市辦事處主任石　福·由陸公權主席、報告畢、即開始討論、　公所章草安、業已起草完竣、請予逐條討論案、（議决）修正通過、呈報黨部機關備案、　確定成立大會日期案、（議决）定於二十九年一月十日下午三時、函借烏鎭路橋北堍豆米　北市辦事處會所舉行、並呈報黨政機關派昌指導、　大會採取何種方式案、（議决）照章舉行代表大會、其代表人選、由本會印製代表選舉票、產生代表等十餘案、議至五時三十分散會、 
[茶葉店　老司務服毒自殺]  
　　王生輝、年卅歲，安微績溪人、在法大馬路二八九號（大自鳴鐘對面）鴻怡泰茶葉店充老司務有年、其家屬向居原籍、王個人在滬、近患白濁病、醫治不愈、於廿六日夜間八時入睡、至深夜三時、忽痰擁喉間、呻吟不止、由同伴人發覺、吿知經理俞伯良（四十歲、皖婺源人、）即東送仁濟醫院求治經醫生診察之下、認王係服毒急為留院施救、店中經理與同事等以王確患白濁病、近來一無戚容、究竟服毒自殺、抑吞服白濁藥中毒、無從懸揣、終因中毒已深、救治無效、延至廿八日下午一時半在院身死、由院報吿法捕房派探調查死者服毒原因、一面將屍身舁送同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請特一法院派月檢騐、 
[閘北梅園支路盜刦]  
　　昨晚八時左右、閘北恒豐路警察所該管之梅園支路仇姓家、　來操江北口音穿藍黑布之短衣匪徒四人、出示手槍、唱禁聲張、　箱倒筐、搶刦鈔幣一百三十二元、再票十四元三角，金耳圈　副等、事後事主已投該會警所請求跴緝人贓、 
[天發協電器行　移刊印日曆綱助賑]  
　　昨本埠雲南路上海籌募各省水災義振會、接到天發協電器函云、謹啟者、敝行向例、每年國歷年底、刋印日曆、贈送顧客、以表徵意惟本年　於各處災情奇重、又值寒冬、慘苦　甚、凡屬同胞、焉忍坐視、今將本年刊印日暦之費、計國幣一百元正、彙交貴會、即請代散振區　以惠災黎、血為顧客造福、此請上海籌慕各省水災義振會執車先生均鑒、天發協啟、附國幣一百元、 
 
 

Page 11

 
 
[湖社同鄉集團結婚　今日結婚演習　下午四時在紀念堂內　結婚儀式及賀詞均定]  
　　本埠湖社、為提倡儉約　舉辦之同鄉集團結婚典禮、已定元旦舉行、今日下午、並先行結婚演習、茲分錄各情如次、 
　　結婚　演習 
　　參加今日結婚演習之新人、共有黃憶男、陳默女、王庭和男、李桂英女、沈家琛男、趙景溈女、李斯文男、趙玉貞女、秦喬衡男、嚴承譓女、陳玉山男、王瑞珠女、等六對、均由該社分別通知、於下午四時前、在北京路貴州路湖社英士紀念堂內齊集、以憑化妝嫻習、至證婚人陳藹土、沈田莘·婚禮引導人潘鼎元·曁其夫人彭文景女士·司儀沈延祥·等、亦均參加演導、是項演習、於四時開始、五時可畢、 
　　結婚　儀式 
　　至元旦日下午二時舉行之集團結婚典禮、其儀式單已經排定、探錄如下、　奏樂、　介紹人入座、　主婚人入座、　證婚人入座（奏樂）、　結婚人入席（奏樂）、　全體肅立、　唱黨歌、　向黨國旗及總理遺像行最敬禮、　證婚人宣讀證婚辭、　結婚人相對立、行結婚禮（奏樂）、　　復位、　　證婚人頒給證書及紀念品、　　證婚人致賀詞、　　來賓演說、　　結婚人謝證婚人、　　禮成（奏樂）、 
　　結婚　賀詞 
　　證婚人陳　士、曁沈田莘並撰有賀詞一篇、詞藻典麗、其詞如下、「蓋聞社會綮自家庭、倫常始於夫婦、問名納采、固其定章、諏吉請期、寗無專則、洎乎近世、習尚頽風、法度旣未合成規、儀型又茍同異域、移風易俗、職有攸歸、制禮化民、責難旁貸、此集團結婚之舉、本巿所以創辦於先、同鄉遽爾踵行於後也、茲者、本社舉行第一屆集團結婚典禮、參加者計十二人、由委員長曁執委會主席為之證婚、所望閨房靜好、宜爾室家、還期子姓健全、光我鄉里、謹附鄙語、藉賀新　、中華民國二十五年元旦、湖社委員長陳其采·執行委員會主席沈澤春、 
[在黔被擄兩敎士　述在匪區生活]  
　　日日社云、前在貴州東北、湖南西北境、被赤匪擄去、之紐西蘭內地會派遺來華、之宣敎士海曼M　r．A．Haymran、已於上月十八日由匪釋放、惟海氏因病關係、昨日始能自述其在匪區經過情形、海氏被匪擄去、計共四百零十三日、至於與海氏同被擄去之鮑斯哈安得特　Mr．R．Bosshardt氏、理在何處、尚不明晰、緣赤匪已由舊日藏匿二人之住處、向南移動、據聞鮑氏現在湖南西部溆浦縣境、情形尚好、現正設法脫難、海氏得以被釋者、實因匪徒意其必死故也、海氏被釋後臥病數週、體亦極弱、曾在長沙及此間醫院將養多日、近始恢復健康、海氏擬在此間與其家屬過冬後、再行離滬 
　　海氏被匪　擄去經過 
　　去年（民二十三）十月二日、赤匪蕭克侵入貴陽東八十英哩地方時、海氏與鮑氏夫婦及渠等家屬均被蕭匪擄去、當時赤匪係由貴州東南小路向東北移動、中央軍正沿大路開　、事先僅知左近多有苗匪踪跡、故敎會方面均未避退、赤匪在黔僅停一日卽棄留海鮑兩夫人等、恊同海鮑兩氏及愛姆比蘭Miss　Emblen三人等逃竄、惟愛小姐於數日後卽行釋放、嗣後海鮑與匪東竄西逃、約經廿六七日、直至蕭克與賀龍合股後始比較以先安定、惟偊爾仍在湖南西北部不時變更地方、 
　　赤匪待遇　外人尚優 
　　赤匪待遇被擄之外國人士、尚稱優厚、所予食物、與赤匪所食者相同、（米辣椒等）、至對被擄之中國人、則備極虐待、每日僅予以鍋渣少許、若遇中央軍飛機來轟炸時、赤匪卽將彼二人藏匿於避彈洞穴附近、至於被擄之中國人、則一律加以手拷或加以捆綁、置於露天處所、據海氏稱、赤匪最恨英國、因渠等認英國為帝國主義者中之最兇惡者、并認紐西蘭為英之殖民地、與赤匪同為帝國主義者之犧牲品、故對彼尚好、但渠等殊不知鮑氏為瑞士籍、不過生於英曼遮斯德、學於倫敦聖經學校而已、故渠等多認其為帝國主義者之偵探、監視亦較為嚴厲、 
　　赤匪軍營　生活一斑 
　　赤匪對海鮑兩氏、俱疑為帝國主義者之偵探、故時時分別訊問、并將其在黔所擾敎堂、敎徒等照片、時時加以仔細之考察、因海鮑原在之敎會中、存有照像用具甚夥、故對之甚為疑惑、據海氏稱、此種照像、係另外兩敎會寄存者、關於赤匪軍營生活、海氏所述甚少、惟海氏允許他日有機、或將赤匪之偵探術、略述一二、繼謂、赤匪終日忙碌、無片刻間暇、每赤匪居住之處、多闢有聚會處所、墻壁上均懸有列寗及馬克斯照片、赤匪又時常開會、會中每人均須演說、成互述從匪經過、 
　　海鮑兩氏　匪窟生活 
　　海鮑兩氏在匪窟中、寢食均在一處、自備之用具亦均允其携帶、惟聖經一類書籍、均行沒收、據海氏稱、彼曾以其所有之印花布、為一赤匪做成褲子兩條、又謂、赤匪所戴之帽為一尖形之小帽、如賽馬者所御之帽、上綴以五角星形符號、海鮑兩氏曾被匪懲罰一次、計在一黑屋子中、禁閉五週、至受懲罰原因、迄今不明、每日無事、海鮑兩氏、則以互相答問聖經上之句子或歌唱讚美詩、藉以消磨時光、 
　　圖逃未得　變成敎師 
　　去冬、海鮑兩氏曾一度潛逃、但不幸復被攫回、并送交赤匪法庭判罪、赤匪法庭、頗有一述價値、法官為赤匪領袖、高坐於一台上、犯人亦立於台上、臺下為羣眾、判决結果、當眾宣佈、并允羣眾自由發言、審訊海鮑兩氏時、開庭甚久、并曾延長多時、故羣眾多因疲倦散去、赤匪法官訊問羣眾意見時、中有一人喊稱「處以死刑、」有人喊稱「打屁股一、最後、法官主張科以罰金、判决後卽將彼兩人拘禁、與渠等一同拘禁者、尚有一赤匪、惟此匪最後因令其自行補綴襪子、得以獲釋、但因此致令鮑氏憶及彼之針織技術、彼曾以箸削成一鈎針、并以此針織成一雙套鞋、不意此事竟得赤匪讚賞、此後時時送來毛綫令其織綴、更不時將破舊之毛綫衫等送來、令其重行織綴、海氏則多作拆綫工作、鮑氏則忙於織綴工作、據海氏稱、此時彼之身體、日形衰弱、手臂亦感不靈、赤匪特允其飲食用匙、并與以鷄卵、最初赤匪均喊彼二人為「洋狗」、或「帝國主義者們走狗」、在海氏被釋前、則已呼彼兩二人為「洋先生」矣、 
[地產不景氣中　購地解約涉訟　陸仲道控浙江興業銀行　旣要求解約復索賠損失　---浙江興業銀行亦提起反訴---]  
　　浙江興業銀行、於民國二十年、九一八東北事變前一日、將其所有坐落小沙渡路海防路口英册道契地三十畝零二分三厘九毫、價賣與蘇州富　陸伸道為業、由　行前地產部主任蕢延芳代表與陸先訂草約、其價每畝計銀一萬九千五百兩、陸當日給付定銀八萬五千兩、俟該行代為換出正式道契、卽行交割清楚、未幾該行換妥道契、函知陸付欵交割、而陸之欵項、仍未籌集、遂納蕢之建議、將該項地產抵押於該銀行、以所得押欵、付給　價、當押得洋四十二萬元、定期半年取贖、但厥後雖一再延期、直至本年四月間、第四次展延之期又滿、該銀行催贖迫切、不允再延、陸忽聞知工部局因築馬路、須徵收該整塊地產內之三畝五分、且所徵者復為腹心之地、而使整塊者因此剖而為二、陸以如此形態之地產、已無利用之可言、故要求該銀行解除買賣契約、交涉許久、未獲解决、近乃延　憲章律師向第一特區地方法院對浙江興業銀行及其行長徐新六提起解約、並賠償損失之訴、略謂、被告於廿年十月廿四日、通知備欵交割函內、聲明道契均已代為換出、旣稱換出、自應過入原告戶名、乃被告藉詞抵押　係、自初卽未過戶、原告未嘗一日為所有權之名義人、而對於道契移轉費、則已重疊支出、該地之賣買、未經訂立移轉權利之書據、在法律上旣有欠缺、曾經致函被告聲明解除契約、因其不予承認、祗得訴請判决被告返還原告實交之地價洋四十萬二千七百元、及按年百分之九之利息賠償原告損失之押欵利息洋十一萬四千六百八十二元三角八分、賠償原告損失之地捐掛號費道契移轉費等洋七千五百七十二元五角、又中費洋八千三百九十一元六角、並負担訴訟費用云云、訟端旣開、該銀行亦延王黼裳·袁漢雲·兩律師具狀申辯、根據經過成立賣買契約及抵押合同之各項事實、與上海地產移轉之習慣、曁所訂契約、在法律上之立塲、認定該地所有權、業已合法移轉之習慣、曁所訂契約、在法律上之立塲、認定該地所有權、業已合法移轉與原告、以原告主張解約、實屬不當、請求駁回其訴、並對陸仲道提起損失賠償之反訴、請求判令陸償還押欵本息洋四十八萬零十六元三角九分、及按照約定週年九厘半之利息並訟費、前日午後、由黃大熙推事開庭、雙方皆由代理律師出庭、各自檢呈證據、互相辯論後、庭上以本案情節重要、諭候查明展期再訊、 
[南巿刦案何多　昨日一日間三處盜刦]  
　　虞大東　南巿董家渡茶館弄十一號寗波人虞大東家、於昨日上午八時四十分、突來盜匪三人、破門而入、各執手槍、先將前後門把住、然後一盜執槍登樓、將事主等嚇禁聲張、在房內搜刦鈔洋六十五元、現洋三元、小洋五十角、各盜得贓後、紛紛由後門逸去、據家人眼見一盜身穿元色棉袍、一盜着元色馬掛、束新藍布圍裙、頭戴呢帽、一盜着藍布學生裝、白鞋子、戴呂宋帽、年皆少壯、刻失主已旱報董家渡警察所請緝、 
　　潘　鵬　南巿海潮路三十五弄二號潘鵬家內、於昨日下午七時許、闖入盜匪四人、皆操江北口音、一盜在外把風、三盜袖出手槍、將事主等嚇禁聲張、當塲被刦鈔洋二百八十八元、嵌賓戒一枚嵌賓圈一付、皮袍兩件、駱駝羢袍一件、各盜得贓、遂卽揚長而去、事後經失主投報該管公安分局、並據報一盜着元色短衣、一盜細長條着藍布短衣、二盜穿元色袍、身材短小、年均在二十餘歲、 
　　葉和清　南巿董家渡南碼頭多稼里九號葉和清家、於昨日上午八時許、忽來盜匪六人、內有年方少艾之女盜一口、均操本地口音、一盜守候弄口、一盜在門首把風、兩盜入內、袖出手槍、將事主等嚇禁聲張、驅入一隅、任意搜刧、結果、被搶去法鈔二十五元、紅賓石金戒一枚、各盜得贓、遂一鬨而逸、事後經失主報告董家渡警察所請緝、並謂各盜皆穿藍布大衫黑袍子外罩大衣、年約三十餘歲、內一女盜、着皮大衣、長臉黃面、年二十餘歲、望去極為漂亮、 
[新大方旅館恊理　被控作弊侵佔　發現兩種帳簿結存帳欵不符]  
　　住法租界寗波路十號南滙人夏瞻其、現年四十歲、向在輪船上執業、於本年三月間、出資千元、與友人等合夥接盤愛多亞路寶裕里口新大方旅館營業、由股東中同鄉夏麟書（有股份五百元）任經理、同鄉楊慶（即林生）任恊理、錢孝德任賬房、該店開募後、正逢巿面不景氣滬上各大小旅店一致大打折扣、競爭營業、新大方旅館處此潮流中、營業不振、陸續虧蝕、致積欠房金、被房東在法院訴追在案、至十一月十八日、由特二法院執行將新大方旅館查封、拍賣生財、抵償欠租經股東夏瞻其查核店中賬簿、發現有兩種賬簿、一簿上結存一千五百八十元八角七分四、一簿上結存洋一千一百六十一元一角零五厘、兩賬數目相差、不符上述之數、於十月二日結存、而賬上寫至十一月三日為止、以外亦無賬目及存餘、乃發覺經恊現賬房等三人、有共同作弊侵佔偽造賬簿行為、遂報告法捕房、派探將經理夏麟書·恊理楊慶·帳房錢孝德·等拘案、經調查後、以楊慶尚無串同非法行為、不予起訴釋放、夏麟書·錢孝德·二人押解特二法院、由警務處律師依業務侵佔罪刑法三三六條　起公訴訊押在案、前日、中特二院熊彝萃推事特開專庭　審、告訴人夏瞻　携帶全部帳簿呈案稱、尚缺總清簿與循環稍兩種、并委任律師到案代表、提出附帶民訴、精求追還被侵佔之欵一千餘元、訊之夏麟書供任經理、每日售下銀錢、由帳房交我保管、帳上缺少之四百元、由原告與戴金生·吳伯貽、等提去、現戴·吳·兩人不在上海、錢孝德供、五月一日來湖輪船分司周錫卿介紹我至新大方任帳房、有兩種賬簿、新賬簿因吳伯貽加入為股東時掉換、兩帳上存餘之欵、均用於開支、並無侵佔之事、自十一月三日至十七日為止之帳、另書新簿、交吳伯貽的等語、庭上核供、並查閱賬簿一過、遂諭聽候改期再訊、 
[收買現洋案　决由捕房起訴]  
　　鎭江警務人員、前弋獲收買現洋之人犯王明高等三名、查獲銀元數百元、經王等供出係受上海江西路二六九號榮泰烟紙店之鎭江入劉正喜所主使、遂由蘇省財政廳行文上海地方法院、請求恊緝、該院以江西路為第一特區法院所管轄、遂轉文特一院、出票交總巡捕房、由華探目吳春榮往將劉拘獲、解由特一院訊押各情、已誌本報、前日由特一院馮世德庭長開庭續訊、據捕房律師·王耀堂稱、本案查照地方法院來文、决由捕房予以起訴、惟捕房曾至地方法院調查證據、該院因係受財廳之囑托、故亦不能明瞭情形、是以請鈞院行文蘇財廳吊取卷宗、俾能明白事實云云、詰之劉正喜供、王明高前曾在榮泰任事、惟脫離已久、此次實係被誣、並延吳麟坤律師請求交涉、庭上以現正在搜集證據時期、碍難准予交保、遂諭劉還押、改期訊理、並令知捕房將榮泰一切賬册吊案、以備稽考、 
[近郊農民盼雪甚殷]  
　　本巿氣候、連日異常和暖、且霪雨連綿、四郊農田、害虫又復叢生、幸京滬路沿鐵路各城鎭、如崑山眞義唯亭巴城南星凟車坊斜塘等處、在此一二天內、均得瑞雪、惟眞義與唯亭、得雪最多、約有寸餘、各農民皆喜形于色、預卜來年春花收成豐富、而本埠四郊農民、正望雪甚殷、若能在歲底降下大雪、方能將雪甚殷、若能在歲底降下大雪、方能將害虫之子凍斃、 
[昨日下午雨絲已絕]  
　　本埠最近一星期來、雨絲連綿、時斷時續、馬路間從未收潮、不啻黃梅天氣、巿民厭雨特甚、直至昨日下午三時許、雨絲始絕、風頭已轉、朔風冽冽、似將轉晴、馬路間行走、　能不穿雨鞋、 
[滬杭車輾斃鄉婦]  
　　滬杭路於昨晨七時零九分、由上海北站關杭之三十一次早快車、馳經梅隴站、第二十公里地方時、在上午八時許、該處軌道上、有一鄉婦、年約二十餘歲、在該處行走、因該列客車馳至時、不及避讓、致被該列車之六二號機車輾斃、當經車長報告站長、派路警前往照料、並傅知該處地保收騐、由路局撫恤棺費洋念元、飭交該地保召覓屍屬到站、認領棺殮、 
[鐵路小工被軋兩段]  
　　江蘇宿遷縣人關世田、年廿三歲、在滬杭甬新龍華火車站當鐵路小工、前日上午七時、關正在鐵路上工作之際、適有由杭開滬之早班車駛來、關避讓不及、致被火車軋過、截成兩段、當塲身死、該管分駐所警長李華圃得悉往查屬實、遂通知屍屬、嗣因不願報騐、業經鐵路管理局購棺收殮埋葬、並照章撫恤死者家屬、 
[清和汽球廠火警]  
　　閘北寶山路第八百七十四號門牌清和汽球廠、為日商所開設、專門製造各種汽球、茲因新年將屆、需貨頗殷、日夜加工製造、惟球中之汽、須用鏹水作汽、稍一不愼、易肇火患、前日下午四時許、眾工人正在工作之際、不知如何遺火於鏹水中、以致火光熊熊、不可響邇、登時冒穿屋頂、由各段救火會驅車到塲、設法灌救、移時始媳、僅燬樓房一間、屋內汽球、數千只、悉付一炬、 
[斜土路汽車互撞]  
　　前日下午四時卅分鐘、有鎭江人一種堯（開車執照一四六四八號）、駕駛汽車、行經滬西斜土路轉灣處、由東朝南、因前有糞車阻路王車靠邊避讓、詎迎面忽來法國人伊來司勞脫（譯音執照第一九七四五號）之汽車疾駛而來、以致兩車互撞、雙方之車、各受損傷、彼此不步認錯、致起爭執、乃經三角地派出所警長何漢臣到來將雙方聞車執照扣留、申解總局發落、 
[鄔志堅騙貨私逃]  
　　有鄔志堅者、家住兆豐路中興里十號、今春在虹口百老匯路百福里六〇七五號門牌、股開復興永字號、向斐　路八百五十一號門牌振豐木芯廠定購貨物、約値三千二百七十七元、當時鄔為取信該廠計、聲言滬上某某商業巨子、均為復興永之股東、振豐遂不之疑、將貨如數交付、經鄔付以浙江興業銀行五月卅一日支票一紙、計洋二千一百八十元、乃到期往收、則並無存欵、致遭退回、振豐主紹興人施復麟、即于六月一日前往交涉、至則已人去樓空、據秋弄人言、已于三十日退租、所有傢具、均屬租來、亦已取去、施始知受騙調查之下、得悉復興永將購之貨、以不及成本二分之一價格出售、遂依刑法三百三十九條詐欺罪、向第一特區法院提起控訴、並附帶民訴請求返還三千二百七十七元、法院准詞、簽發傅票、由法警前往傅知鄔志堅、乃兆豐中興里十號之居所、已遷移一月之久、致無法送逹、昨由特一院黃日昇推事開刑五庭傅訊原告一過、諭候改期再訊、 
[旅行雜誌　十週紀念特大號出版　徵文特輯執筆者四十餘人]  
　　中國旅行社發行之旅行雜誌、為國內僅有之旅行刋物、自民十六年創刋、至廿五年適為第十所、該誌特於正月號發行「十週紀念特大號」、以佐讀者清興、篇幅計二百餘頁、較平時增加一倍、同時添闢「十週紀念徵文特輯」一欄、執筆者多屬知名之士、如黃伯樵·馮柳堂·黎昭寰·沈信卿·章淵若·陳小蝶·程志政·劉宣閣·賈士毅·潘仰葊·丁惠康·朱偰·趙景深·小記者·唐玉虬·余楠秋·徐蔚南·朱曼華·王蔭棠·武廷琛·瞿紹伊·胡愈之·蔣維喬·周瘦鵑·沈恩霖·陳柱尊·李大超·錢華·張若谷·張恨水·武育幹·繆鏞樓·葉恭綽·于右任·羅家倫·馬超俊·許修直·郭秉文·等凡四十餘人、至特大號要目、則有旅行之我（陳冷）、恒嶽游記（關穎人）、延陵記碑記（周厚坤）、弋貴山水記（曾世榮）、三峽導觀（高伯琛）、游三游洞（吳天放）、現代的旅行家（曹文楠）、比利時冬日的回憶（周峻）、英倫重游（汪倜然）三英人國外遊記（金克木）、十日飛航全球記（孫恩霖）、高夢旦記問記（趙君豪）、萬事通「小說」（秦瘦鷗）、如此江山「小說」（張恨水）、現該誌已提早於今日出版、零售每册大洋四角、預定全年者不加、預定全年（十二册）價目國內三元三角六分、國外六元六角、均連郵費在內、日本朝鮮照國內、香港澳門照國外、郵票代價一律九折計算、 
[各大學敎職聯會　徵求法規書籍]  
　　上海各大學敎職員聯合會、為研究學術、宣揚文化、並努力搜集確有價値之書籍起見外、並分函本巿各法定團體、徵求關於法規之各項書籍、以資參考講學之需要、昨已致函上海律師公會、徵求關於貴會編印成就之法律書籍、請惠賜兩部、俾便參考云云、 
[理敎會開會記]  
　　上海理敎聯合會、昨開各公所聯席會謶、主席張青雲、討論、　天津巿理敎聯合會函、為西老公所主任、暫由張兆祥代理案、議决、分函各公所知照、　河南周家口靜源堂公所函、主任劉靜甫出缺案、議决、贈給匾額一方、　常委會據報有人破壞本會名譽案、經决議、（甲）通告各公所、（乙）呈讀黨政機關核示請予追認案、議决、通過、其通告如下、查本會係奉上海特別巿黨部曁上海巿政府社會局核准立案、並給示保護在案、際茲禁烟緊張之候、猶應努力工作、以期貫澈理敎原來初旨、乃近據報告有人在外作無稽之謠、意圖中傷本會名譽、報請澈究前來、據報後、除派員密訪造者、呈請本巿黨部及社會局澈究外、須知本會始終服從、以黨治國精神、凡在黨政機關指導監督之下、任何摧殘搗亂、本會决不變更初衷、繼續服務社會、毫不弛懈、益形努力工作、况經氏表大會議决、照常工作等語、紀錄在案、合行通告、　普緣堂公所報告施醫施粥及戒除烟酒人數精核示案、議决、交書記處彙案具報、 
[兩法院給年假三日]  
　　民國二十五年元旦、本巿各機關須循例停止辦公、以誌慶賀、刻聞第一特區地方法院及高二分院、均自元旦日（星期三）起、停辦公務三天、一切民刑分私訴訟案件、槪予停審、俟至一月四日（即星期六）方照常工作、 
[北青年會西餐部年菜增座]  
　　四川路青年會西餐部、因耶誕節顧客大盛、座位不敷、後至者致抱向隅、該部頗以為憾、現因新年已屆、預料元旦及二日之新年大菜、人數必更加多、因於會中一樓、另闢雅座、地方寬大、並廣收鮮美珍禽、名廚易牙生主持烹調、配搭菜肴、較前愈形豐美、每客祗售一元六角、各送甜心牌糖菓一大包、藉答來賓盛情、而申前次招待難週之歉、各界士女新年一二兩日宴客、必獲滿意云 
[佛學書局售書助振]  
　　愚園路一五四號佛學書局、鑒於本年水災嚴重、願將本版經籍、定自二十九年元旦起、以門巿銷售三天、書價所得、悉數解過水災義振會、以助賑濟云、 
[冠生園十大糖果上巿]  
　　冠生園食品、司、為國產糖果之巨臂、十八年來糖果出品、逹有數十種、茲選出最暢銷而又最適合各地人士口胃之糖果十種、作為國產糖果之代表作、聞為奶油太妃糖·蜂蜜太妃糖·杏花糖·賽眞楊梅糖·合桃糕　·摩登杏仁糖·奶油花生糖·一〇五巧格力·一二八巧格力·什巾巧格力十種 
[明刋石點頭評話出版　下週續刋元人雜劇全集]  
　　評話小說、於明為盛、自三言二拍後續有撰者、而佳雋者當推西湖、集及石點頭數種而已、石點頭明刋原本十四卷、為天然痴叟著、作者與三言原著人馮夢龍友善、故該書均經馮氏校定加序、而由其友人　敬池為之梓行、書中文筆極生動、故事亦富情趣、如　夢仙江上尋妻、貪婪漢六院賣風流等、較之諸作尤佳、鄭振鐸在中國文學論集中極為贊許、上海雜誌公司刋行中國文學珍本　書、特編第十七種、印一厚册、凡三百餘頁、卷首加印原書木刻十四幅、用潔白銅版紙、售價特廉、普及本僅六角、特印本僅八欠、外埠郵購、更免寄費、並聞下週續出盧翼野　綱之元人雜劇全集第二集、至西湖二集分訂上下二册、一月中亦可出版矣、 
[巿聲]  
　　聯合信箋信封發行所元旦開幕 
　　商文業務社主辦集合滬巿各大信箋信封製造廠、在文廟路新建三層大厦、開設聯合發行所、定國曆元旦正式開幕、嗣後本外埠各機關團體商號採辦中西美術等信箋信封、可逕向該發行所接洽、詳細目錄行將出版、函素即寄、 
　　程裕新茶號年節佳訊　本巿東新橋三路電車站程裕新茶號、創立有年、聲譽素著、該號為酬答主顧起見、自購滿洋一元、贈送常踴躍、近日外埠前往批　者、亦屬不少、該號因所節將屆、特製美麗罐頭茶葉多種、裝璜別緻、定價便宜、實為送禮之佳品、聞向該號購滿一元者、依然贈送一種、多購多贈、 
　　華英藥房再减貨價　本埠華英藥房、自二十日開門、以大廉價出售存貨以來、每日買客、肩摩踵接、極其擁擠、茲聞該店主持人等、欲求早日脫貨、便於結束起見、擬將出售之貨價、再為特减、務使價極低廉、俾易脫售、 
　　鴻新布廠出品精良　本埠小南門留雲街鴻新布廠、為著名國貨工廠之一、經理胥仰南君、對於紡織布疋、素有研究、故其歷屆出品、均得政府褒獎、因其品質精良、永不脫色、誠為國貨中之傑出、門巿設在蓬萊巿塲、全國中國國貨公司、均有出售、 
　　中西藥房送王先生紙面具　四馬路中西大藥房、為提起兒童常服肥兒湯促進身體健康起見、今日凡購肥兒湯或福幼自肥藥片一瓶、每瓶奉送北成都路九七三號樂妥玩具社出品之王先生紙面具一隻、神態逼眞、以十萬隻為滿、 
　　各種著名果樹又到　果樹園藝專家新民農塲、運苗到滬推廣以來、因品種俱屬名貴、頗受識者嘉許、銷九甚旺、今又運到珍種果樹數十種在三茅閣橋亞洲飯店三樓該塲駐滬辦事處發售、以便試植起見、仍分組出讓、五元試植組分二種、特種每組十種共三十株、甲種每組十種共五十株、十元組亦二種、特種每組二十種、共五十株、甲種每組二十種共一百株、外埠寄費加一、又可派員指導、欲購宜速、勿失良機、 
　　華昌眼鏡分司開幕减價　西門中華路一四二二號華昌眼鏡公司、向設在城內侯家浜、批售歐美晶片、現擴充營業、在中華路特設發行所、並代客騐光、不另取費、今在開幕紀念期內每付照碼六折計算、再加贈品、價廉物美、顧客無不滿意、 
[出版界]  
　　廿五年日用新歷出版　三馬路（河南路西）中國廣告社歷年編印之日用新歷一書、因內容豐富、且切於實用、故頗受社會歡迎、銷數暢逹、與年俱增、明年（廿五年）日用新歷、昨已出版、除詳載日歷星期以及四時節氣年齡計算等各種明細圖表外、復搜集各種切於實用之材料、如印花稅法·醫藥術生常識·明密實用報碼·格言聯璧·全國鐵路行車時刻、南北巿公共汽車·電車行程價目·及全國無綫電電台目錄·等、廣搜博採、蔚為大觀、至紙張潔白、印刷清晰、裝訂美麗、尤其餘事、各界備此一書、隨時取用、便利逾恒、每册僅售國幣二角、除該社直接發行外、四馬路中九州書局等亦有代售、外埠函購、可另加寄費、逕寄三馬咱中國廣告社、原班同件、至為迅速、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴甚寒、有强烈之西北至北風不等、黃海有雪、揚子江中游下游與此間天由陰轉曇、更寒、有强烈之西北至東北微風不等、數處夜間降雪、東海與臺灣天陰、有雨、並强烈之冬令時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高四四三、最低四〇·六、去年同日最高五四·三、最低四六·二、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
[中國敎電恊會談話會　擬籌辦國產敎育影展]  
　　中國敎育電影恊會、於日昨在京開談話會、到各組正副主任郭有守·范德盛·魏學仁·潘澄侯·吳研因·戴策·魯覺吾等、報告及討論事件、摘要錄下、（報告）　農村影片國際競賽會本會出品農人之春、獲特獎第三獎狀、由駐比代辦凌其翰、携礴回國、並呈經外交部電令美比使館就近接洽、將該片轉寄駐外各使館輪映、　國際運動影片比賽、本會由褚理事民誼攝製中國體育影片參加、並請德使館代辦譚伯羽君為出席代表、現該會已延期舉行、經請譚君與德方交換優良體育影片運華參考、　將中國體育影片交由中波恊會理事敎京斯基携赴美國映演、以宣揚我國體育、映放成績甚佳、駐美使領館已有報告到外交部、　中國體育影片攝製費二千五十元經呈准外交部補助二千元、　本會槪况經譯成英文送逹國聯電影恊會、　國聯電影恊會徵集二年來優良影片劇照及我國著名導演演員攝影師等之姓名、已照辦、　與金陵大學理學院合組敎育影片攝製推廣委員會之經過、　中宣會贈水災影片　本、已縮製為十六厘小片、　鐵道部贈粵漢路株韶段工程影片五卷、　呈請中央採納年會决議之六歲以下兒童不得入電影院等五案、奉中宣會函知、除此案已中央轉知內政部通令遵行餘四案、已分別處理、　　向中宣會建議國際宣傅、應注重電影宣傳一案、准函復已選送各種建設影片、陸續寄往國外放映、　　檢送本會出版物參加漢口巿新聞雜誌展覽會、　　刋印本屆年會專刋分送各機關及各會員參考、　　遷移會所情形、　　本會經濟收支帳略、（討論）　擬請由本會從事研究　州影案决定先從調查入手、　本屆年會决議、擬請本會下屆年會、同時舉行國產敎育影片展覽會案、應予籌備案、决定交總務設計兩組辦理、　本會、無錫方面會務如何推進案决定、先請無錫方面會員、介紹會員入會、　審查通過新會員馬宗榮等九人討論畢、檢恊會與金大理學院合製之十六厘小型敎育影片「蠶絲」「陶瓷」等兩片、光綫清晣、說明淺顯、頗為優良、該會並可廉價出租云、 
[二十二年度　全國高等敎育槪况]  
　　敎部頃已將全國國內高等敎育二十二年度簡要槪况統計完成、茲錄其要項於下、 
　　　據數方面全國二十二年度大學有國立小三校省立七校私立二十校、（大學共四十校）獨立學院有國立六院省立十二院、私立二十二院、（學院共四十院）專科校有國立四校、公立六校、省立十校、私立九校、（專科共二十九校）以上大學與學院及專科、共計一百零九校、以性質別、國立大學與學院及專科估百分之二十一點一、公立各校佔百分之五點五、省立各校佔百分二十六點六、私立各校佔百分之四十六點八、 
　　　編制方面以院系科、組別有院一九八系、六六八科、五九組、九七組、 
　　　歲出經費大學、有國立一二九七八三一一元、省立一九七〇七九一元、私立七六六九五一七元、獨立學院有國立八六七八五二元、省立一五五八九〇二元、私立六五六八九三二元、專科校有國立六二六三〇二元、公立四三七九七八元、省立七五六六三六元、私立五七九八〇二元、以上總共三四〇一五〇二三元、以性質、別國立各大學各學院及專科、共一四四七二四六五元、佔全費百分之四十二點五五分立專校、四三七九七八元、佔百分之一點二九、省立各校院四二八六三二九元、佔百分之十二點六零、私立各校院一四八一八二互一元、佔百分之四三點五六、 
　　　敎職員數大學、有國立四二三三人省立九一〇人·省立七二四人、私立一五〇六人、專科校有國立一二六人、公立二四五人、省立五四人、四私立二九一人、以上總共一一二九五人、以性質別國立敎職員、四六三九人、公立二四五人、省立二〇八八人、私立四三二三人、 
　　　在校學生大學、有國立一二〇六〇人、省立三六八五人、私立一一七三七人、獨立學院、有國立一一三一人、省立一〇四九人、私立八七〇四人、專科校有國立一六四八人、總共四二九三六人、以性質別、國立一三三三三人、公立一〇〇五人、省立六五〇九人、私立一二〇八九人、 
　　　畢業學生、國立各大學魚學院及專科校二八〇七人、（大學二六九四人專科一一三人）公立專科二七一人、省立大學與學院及專校一五〇八人、（大學九六五人專科五四〇人）私立各大學與學院及專科四〇七九人、（大學三〇八八人專科九九一人）以上總共六三六六一五六元、以國首公私各大學與學院及專科校性質別、國立備二九六三二二三元、佔百分之四十六點五、 
　　公立四二八八〇元、佔百分之零點七、省立七五五一二元、佔百分之四十點九、 
　　　圖書册數、共四四九三六一六册、國立各校院與專科有一五六四四五四册、公立專科有二九三一四册、省立共五二三七〇六册、私立二三七三一四册、省立共五二三七〇六册、私立二三七六一四二册、 
　　　每生歲佔經費大學、國立一〇三七三八、省立五三三四四、私立五七七、三二元、獨立學院、國立七六七、三三、省立七五四、二九、私立三七二、五九元、專科校國立一、二八九、五四、公立四八八、八一、省立八九一、〇八、私立五二〇、八五元、以性質別、國立合計一、〇一七、一五元、公立四八八、八一元、省立六四四、一七元、私立四八三、七九元、 
[小學生科學演講賽　坤範沈延瓏獲冠軍　第二周自龍第三張璘　團體冠軍坤範女子小學]  
　　本巿敎育局主辦之小學生科學演講競賽會、自於前日預賽、錄取二十二名、復於昨日下午一時起、仍在尚文小學大禮堂舉行决賽、錄取前五名、個人冠軍為坤範女小沈延瓏、團體冠軍為坤範女子小學、茲分誌詳情如次、 
　　决賽情形　昨日下午一時、舉行决賽、參加賽員二十二人、評判員董任堅·沈百英·程寬正·徐則驤·陳頌春、記時汪公遐、抽定次序、依次演講、每人時間仍為五分鐘、各生演講俱頗精彩、並有自帶儀器、當塲表演者、尤屬可貴、至三時始行講畢、 
　　優勝名單　繼由敎局曾科長報告决賽結果、計第一名坤範女小沈延瓏、第二名萬竹小學周自龍、第三名西成小學張璘　、第四名務本附小常玉華、第五名私立羣惠女小葛其珍、又和安小學劉瑞楨、團體冠軍為坤範女子小學、又第一名講題為「我是飛機」、優勝獎品、擇期發給、 
　　評判致詞　最後由評判員代表黃任堅致詞、略謂今天聽到各位小朋友的演說、非常欽佩、巿敎育局能舉辦科學演講競賽、提倡科學、表示欣慰、一個人本來的耳目口鼻手足、其功能有時不及下等動物、但現代的人是科學的人、科學可以使人之不及下等動物者、一一勝過下等動物、所謂小說中的順風耳、千里眼、飛毛腿、萬人手、現代的人完全可以做到、祝各位小朋友努力、研究科學、以救國家云云、董氏並將自編之兒童科學常識、獎贈優勝各名、該書為兒童敎育社出版、實為兒童研究科學常識的最適宜的書籍云、旋即攝影而散、 
坤範小學沈延瓏之影 
[吳巿長獎贈　童軍水災普捐匾額　為大中中學所得]  
　　本巿崑山路大中中學對童子軍課外活動、向極注重、歷屆大檢閱大露營課程比賽、得獎甚多、此次童軍水災普捐、又得團體平均第一、備蒙當局贊許前日全巿新童軍在巿商會舉行宣誓典禮後、由巿府第一科李科長給獎、該校於軍樂悠揚聲中、領得吳巿長親筆題贈「羣策羣力」四字大匾額一方、獎旗二面、曁上海巿童子軍理事會獎狀一紙、又聞該校以學期即將結束、下學期第一次招生、已定於明年一月十九日舉行、即日起即可報名、預料投考者、定必踴躍、 
[治中女中二週紀念]  
　　本埠愛文義路西摩路東治中女子中學、自民國二十二年冬陳乃文女士創設以來、已歷二載、近已呈准巿敎育局准予立案、全校師生莫不興高采烈、乃籌備遊藝大會、二十七日為該校二週紀念日、是日特假八仙僑青年會禮堂慶祝二週紀念遊藝大會、到會者有巿敎育局代表孫士烺名、律師路式　謝仿林等、及全校師生千餘人、會塲客滿、節目繁多、　演純熟、尤以「死的價値」及「東北女宿舍之一夜」為最有精采、並聞該校自立案後、內部更加改進、課程方面、由敎務主任楊振歐君負責改善、務期注重實學、不事浮華、 
[張鳳博士　活體詩集業已出版]  
　　曾做過五言排律二百韻的作者張鳳博士、今印行其十餘年來之新體詩、名曰活體詩集、上海四馬路羣眾書店出版、實售二角、其詩句字不拘多少、音節却有定律、可以諷誦、可以吟唱、亦近日新體詩之別調、茲節錄活體詩集中之若干節如後、以兄　斑、 
　　燄舌荒飢、熱吻千鎚擊、像少年情侶、軍行前夕、攔不住春花萬怒、紅欲燒眉睫---活、 
　　襯紅日勻作薄雲看、湖水悠悠怎似---湖水、 
　　百里方方心地、徧覓伊人那里、螢火兒幾番颺起---秋夜、 
　　煎愁何事、機心不服三分讓、偏說伙牛山底邃、煩憂不寐、有熬時煉夜成功將---遊凡爾登作、像例海連山、龍蛇起陸、鱗甲掀時、漏雲仰兄天壳------撞車、 
　　仰視長空苦酒一長盃、風雪裏火火熱烘肝膽---復活、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題　怎樣看護病人 
　　講師　陳朱碧輝 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
[戰時敎育工作計畫（四）　中山大學敎育研究所同人]  
　　四、初中戰時工作計劃 
　　甲、組織系統 
　　　初中中戰時工作組織根據童軍組織辦法、 
　　　初中組織系統以全校戰時工作委員會為最高機關、隊為中心組織、團為基本組織、 
　　　團以工作性質分、如宣傳團、通訊圑之類、每團約十人、如一種工作有幾團者、稱「第幾某某（如宣傳）團」、有聯團會議以聯絡進行、 
　　　各生應依照能力及志願加入一團、每團選出代表一人、 
　　　合三四團成一隊、每隊設正副隊長各一人、由校長請敎員學生分別担任之、 
　　　敎員為各團之指導員、 
　　　職員工友自由參與某一團之工作、 
　　　全校戰時工作委員會、以校長馬主席、下設三部、（一）以人員登記、（二）需要調查部、（三）技能訓練部、（四）課業指導部、（五）社會指導部、　各團一方面為本隊之一個構成份子、一方面仍受全校委員會各部份之統轄、以期全校工作之一貫、 
　　　各級組織系統圖示如下、 
　　乙、工作大綱 
　　　分發調查表調查各人的能力與志趣、 
　　　分類登記戰時各種人員、 
　　　派遣學生分赴指定區域調查戰時各方面之需要、 
　　　變更原有各科敎學時間每週十小時、敎學時新敎材所授時間之分配辦法如下、 
　　　全部抽出者 
　　科目　戰時新敎材 
　　體育　軍事常識 
　　衛生　救護常識、防禦常識、消防常識、 
　　公民　國際關係、羣眾指揮法、交通管理 
　　　抽出一半者 
　　歷史　時事討論 
　　地理　軍事地理 
　　勞作　自然　軍用化學常識 
　　圖書　音樂　演劇宣傳 
　　國文 
　　英語（遇必要時還得全部抽出）「文字宣傳 
　　　不抽時間者 
　　算術 
　　　斟酌當地情形補充全省戰時工作委員會編定之戰時新敎材、 
　　　戰時新敎材之敎學、由各科原任敎員分別担任、但亦得請當地專家担任指導、 
　　　隨時傅逹戰時消息、 
　　　實際工作應特別着重數種訓練、 
　　　實際工作除一般性質者外、得以下列各項為中心、分團担任之每週共訓練六小時、（一）實貼標語·發傅單·口頭宣傳、（二）實施軍事訓練、（三）女生救護訓練、（四）製黑布燈罩、（五）募捐不限時間）、（六）製棉衣慰勞軍士、（七）調查糧、食需要數量·種植·畜牧·製造糧食、（八）包裹軍用品及糧食、（九）偵探、傅遞文書、（十）敎導民眾、 
　　　工作情形隨時由校長督責檢閱、定期由當地戰時工作委員會派員檢閱、 
　　　　戰時工作訓練所需經費除由政府供給外（並由員生自由捐輸、 
　　丙、進行步驟 
　　一、校長召集戰時緊急會議討論戰時工作籌備事宜、二、敎員赴當地戰時工作委員會受訓練、三、向學生及其家長宣傳戰時工作之必要、四、調查全校員生工友之能力與志趣、五、公布各團團員姓名、六各團選舉代表、七、組成中隊、八、校委員會調查戰時需要、指定各隊分別負責滿足之、九、舉行全隊會議、擬定工作進行大綱、十、籌劃經費購備用具、十一、實行訓練、十二、開始工作、（未完） 
[敎育簡訊]  
　　中學師範敎研會會考組三次大會、今日下午四時在湖社舉行、 
　　上海圖書館恊會執行委員圖書館學專家林斯德、最近編著兒童讀物選擇法、每册實價三角、由上海泗涇路三十六號中國圖服務總經理售云 
[各校消息]  
　　上海婦女補習學校　本埠華龍路及靜安寺路上海婦女補習學校、為招待學生家屬報告學校設施起見、定於新年二日假八仙僑青年會舉行懇親大會、上午九時起、舉行儀式除由校長周振韶報告校務外、並請江問漁潘文安等演講、及發給優良學生獎狀、正午聚餐、下午二時起表演遊藝、須憑劵入塲、又自本月三十日起至一日止、開成績展覽會三天、每日上午九時至十一時半、下午一時至五時、 
　　上海法學院　上海法學院商業專修科、創設以來七載於茲、畢業同學已歷六屆、該科同學、以商科於十一月、經敎部元旦核准立案、定假北京路大加利飯店舉行叙餐、該校當局褚輔成院長沈鈞儒敎務長商科主任褚漢來等、咸在被邀之列、 
　　君毅中學　本埠南巿君毅中學、局門路新校舍內、圖書化學儀器大禮堂君毅紀念堂、體育塲等、均已全部完工、並已發出請柬、定於一月一日舉行新校舍落成典禮、茲以本學期提前放假、學生均返里、聞該校原定一月一日新校舍落成典禮、故於來學期開學後、再定日舉行、 
　　愛華小學　本埠華德路荊州路愛華小學、歷史悠久、本學期起並添設幼稚園、校務更見發逹、茲聞該校為謀學校敎育與家庭敎育打成一片起見、特於明元旦日、舉行懇親大會、將本學期所有各項成績、陳列展覽、下午舉行游藝、 
　　德潤小學　南巿車站路私立德潤小學、創辦已有十餘年歷史、創辦人沈毅自任校長、該校歷屆畢業校友、於本學期組織校友會、於元旦日、在母校舉行校友會成立慶賀大會、 
　　小海女中　本巿作斜橋製造局路上海女子中學為吳志騫、所創辦二十五年元旦、為該校五週年紀念、附設大光小學三週年紀念、本定元旦舉行慶祝紀念會、茲因各校遵令、提前放年假、暫緩舉行、乃於一月一日及二日兩展覽各科成績、邀請各家長及社會人士前往批評、 
　　省立上海實小　本巿尚文路省立上海實騐小學平時對於敎職員同仁進修、頗為注意、定於今日（三十日）下午四時、請省立上中校長鄭西谷演講「華北近况」、敎育界同志、來校旁聽者、該校甚表歡迎、 
兒童敎育小說 
[小男兒　（一）（三）（九）] [  Louisa　M．Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　第十八章　眞好朋友 
　　大風波已經過去，一片和平又復降臨到梅莊，並且繼續不斷至數星期之久，因為大的童子覺得南恩和羅勃的迷失，咎實在於他們，因此他們竟如嚴父一般看管他們，使得別人也覺得他們太麻煩了；至於小的呢，聽到南恩叙述她的險遇不知多少次數，因此他們視迷失為人間莫大的慘禍，從此不敢探首出大門以外，否則黑夜便欲忽然來臨，鬼一般的黑牛會從黑暗中朦朧出現的。 
　　「這是太好了，恐怕不能經久罷，」蜀夫人說道：因為多年從事於兒童的養育的，知道這麽的沉靜常常埋伏着大紛擾的種子。 
　　裴夫人確是對的；和平祗是暫時的靜歇，風暴正在醞釀中，所以不到一月，一種道德上的天崩地坼，竟震撼着整個的梅莊。 
　　韜摩的幾個母鷄，可說是這次大禍的本原所在，因為假如她們不繼續生這麽多的蛋，他是不會以它們作買賣，購得這麽多的錢。金錢是萬惡的根，然而這却又是一種有用的根，我們非此不能生存，正如我們非有番薯不能生存是一樣的。無論如何，韜摩是非此不可的，因為他揮金如土，因此裴先不得不强迫他將錢存在儲蓄庫裏，而且送給他一個人自用的------一所巍錫製的建築物，門上鐫着一個名字，頂上有一個高高的烟囱，銅元從這裏下去，於是便在那裏麥克麥克響着，直到裴先生許他在底邊開個旁門，才可放它們出來。 
體育新聞 
[良華今日北返　李震中同車赴京]  
　　譽滿全國之良華籃球隊此次出征滬上、作戰四次、首勝麥令、再勝曁南、復克海賊、日昨最後之戰、不幸以四分之差而挫於海賊、三勝一負、成績斐然、該隊一行、仍由朱海北率領、定今日下午四時、乘平滬通車北返、即將參加華北區籃球預選、至李震中則同車赴京、即行準備隨國體放洋赴南洋一帶表演、 
[港尋常杯足球賽　南華南勝中華　二比一]  
　　（香港二十九日電）二十九日尋常杯賽、南華南對中華、上半時中華先得一球、下半時氣力不繼、被南華攻入兩球、結果二比一、南華勝、 
[鐵城盃籃球賽　愛國輸崇德一分　上半時愛國贏一分何妙英獨得男甲同濟克服東亞表演殊精彩]  
　　鐵城盃籃球比賽、昨日乙三西藏對旦星雙方棄權、男甲持志對江灣因故改期共賽男女甲乙七塲、以崇德對愛國之戰、及東亞與持志交鋒、表演最為精彩、茲誌結果如次、 
　　昨賽結果 
　　鐵輸勝新民（乙三）十五比十四 
　　同德勝二七（乙二）卅四比廿三 
　　翔殷勝新亞（乙二）四十比八 
　　江灣乙勝法學院（乙一）四五廿六 
　　民立勝同濟乙（乙一）廿二比十八 
　　崇德勝愛國乙（女乙）十二比十一 
　　同濟勝東亞（男甲）五五比卅六 
　　今日秩序 
　　崇儀對幽默（乙二）五時李偉民 
　　精武對海鯨（乙一）六時周无民 
　　啟秀對愛國甲（女乙）七時胡宗藩 
　　明日秩序 
　　江東對西藏（乙三）四時李偉民 
　　天行對同德（乙二）五時同　上 
　　同濟甲對江灣甲（乙一）六時江良規 
　　兩江對東亞（女甲）七時陳昺德王復旦 
　　二七對幽默（乙二）八時張元生 
　　　崇德勝愛國 
　　女乙崇德愛國之戰、雙方勢均力敵、競爭劇烈、表演殊為精彩、又以防守各嚴、故得分殊屬不易、初開賽相持許久、未開紀錄、愛國何妙英先告中的打破沉悶局面、崇德林寬堯亦不相讓、你來我往各有建樹、愛國何妙英獨得五分、上半時即以五比四、愛國勝崇德一分、下半時競爭更為劇烈、崇德以人材平均三前鋒各能用命、而愛國賴何妙英獨木支持、惟其投籃準備、嘆為觀止、兩隊屬造平局、愛國且始終能以一分前導、直至最後時間、崇德賴李蘊芝擲入一球、乃以一分反敗為勝、結果為十二比十一崇德勝、 
　　崇德　犯　分　愛國　犯　分 
　　鋒林寬堯　二　四鋒何妙英　一　十一 
　　鋒李蘊芝　二　五鋒劉　薏　〇　〇 
　　鋒楊小璣　二　三鋒王繼珍　三　〇 
　　衛黃佩珍　三　〇鋒梁雪芬　三　〇 
　　衛陳月娥　二　〇衛張敏知　四　〇 
　　衛郭信華　三　〇衛唐文珍　三　〇 
　　共計　十四　十二衛趙蕙如　四　〇 
　　共計　十八　十一 
　　　同濟克東亞 
　　最後一塲、男甲同濟對東亞交鋒、同濟一鳴驚人、全軍用命、聲勢甚盛、陳方本、黎嗣林等得心應手、屢屢得分、東亞陸雪高、劉敬亭雖努力追隨、始終落後、上半時終結、同濟廿八比十八佔先、下半時東亞諸將漸覺慌亂、而同濟則其勢更盛、結果以五五比卅六克服東亞、查同濟曾敗於持志、此次能克服東亞、三隊在鐵城盃中現勢相等、但看其對江灣之戰能如何以定錦標也、 
　　同濟　犯　分　東亞　犯　分 
　　鋒朱振德　〇　〇　蔣道如　一　四 
　　鋒陳方本　〇　廿二　陸雪高　〇　十二 
　　鋒羅光培　〇　十二　劉敬亭　一　十二 
　　衛黎嗣林　一　十四　許線瑞　一　二 
　　衛談光榮　一　五　蕭建洲　〇　六 
　　衛曹玉祺　〇　二　共計　三　卅六 
　　共計　二　五五 
[上海籃球會日記]  
　　今晚秩序 
　　正風對約星　乙二　五時卅分　俞菊盧 
　　郵務對商工　乙四　六時二十分　施肇康 
　　銀星對羣毅　乙五　七時十分　戴昌齡 
　　中社對澄清　乙四　八時正　李飛雲 
　　菲隊對天行　乙三　八時五十分　精鍾恩 
　　昨日戰績 
　　昨日乙二部樂施浦光之戰、最有聲色、上半時完、浦光以一七對十二占先、嗣後且又以二四對十八遙領前程、旣而樂施左右兩鋒、探投迅疾、浦光如强弩之末、無法挽救、被樂施以三〇對二七反敗為勝、中友對新亞及幼敵對現實兩塲、戰情亦烈、茲將九塲結果、誌之如左、 
　　隊　名　組別　上半時　結　果 
　　私上中對金城乙七　二六對五分　五三對十三 
　　虞隊對初光　乙五　一八對十五　三三對二八 
　　中友對新亞　乙七　一〇對九分　二十對一九 
　　幼敵對現實　乙六　二七對十四　四五對三四 
　　樂施對浦光　乙二　十二對十七　三十對二七 
　　復中對新光　乙三　一九對八分　四一對一八 
　　東方對留雲　乙四　一八對十一　三七對十二 
　　國光對强青　乙七　三〇對六分　五二對十二 
　　泉漳對青中　乙六　一〇對一〇　三三對二四 
[申報乓乒隊昨訊]  
　　申報乒乓隊昨日約戰三隊、在本報乒乓室、先後論戰、結果二負一勝、第一勝對時代以六比一勝、第二塲對同濟大華濟學隊、二比五敗北、第三塲以二比三又敗於西虹云、 
[上聯杯乒乓昨賽結果]  
　　至光勝好樂　七比零　恊進勝景行　四比三 
　　至光勝英華　四比三　晚霞勝電報　四比三 
　　集英勝同志　四比三　微聯勝晚霞　六比一 
　　南巿勝儉光　五比二　景行勝電報　四比三 
　　小熊勝集英　六比一　郵工勝英華　六比一 
　　小熊勝南巿　四比三　郵工勝至光　六比一 
[中體聯女籃球　啓秀棄權愛國獲亞軍]  
　　上海中等學校體育聯會主辦之女子籃球賽、比賽迄今、已歷三月有餘、冠軍及其餘名次、皆依次產生、現祗亞軍一席、尚侍愛國對啟秀再戰决定、原定昨日下午三時在延平路申園籃球房决賽亞軍、臨時啟秀棄權、愛國不動一兵一卒、坐得亞軍、 
[虹口越野隊昨總練習　全程七英里參加者共十九人梁耀庭以四三分卅秒居第一]  
　　虹口越野隊為準備參加江灣六英里越野跑起見、於昨晨十時冒雨舉行總練習、在虹口公園西首大門起步、全程計長七英里、參加者十七人、外界加入二人、依照西人體育會主辦之江灣越野跑路綫而行、惟鄉間田道、濘滑不堪、致各賽員莫不跌得混身泥槳、個個如落湯之雞、而精神却極飽滿、結果梁耀庭最先抵逹、成績四十三分三十秒、餘者亦陸續趕到、相差有三四百碼之鉅、並悉該隊歡迎滬上各勁旅與之對抗、接洽處為西摩路一七三號、去函即可云、 
[贛黨政軍學體會　全省武裝運動會結束　程敎廳長任主席採用新製計分法晁志魁胡文亮得政學軍警組冠軍]  
　　（南昌通訊）戅省黨政軍學體育促進會委員會主辦之全省武裝五項運動比賽會、於十二月二十二日上午九時假南昌體育塲舉行開幕禮、計到熊參謀長及各界來賓千餘人、秩序井然、屆時由程敎廳長任主席、行禮如儀、報告開會宗旨、繼由各長官致詞、旋攝影、後即按程序開始運動、分政學及軍警兩組、採用鄧堪舜新製之計標準及計分法計算、結果政學組豫章中學晃志魁第一、共得二四九九分、軍警組保安第一團胡文亮第一、共得二五五二分、餘者成績亦佳、至下午五時許閉幕云、 
 
 

Page 13

 
 
經濟專刊 
[一年來之上海金融] [  魏友棐]  
　　一　全年金融概况 
　　二十四年這一年，可以說中國空前未有的恐慌年。外形的原因，是美國的購銀，從二十三年度繼續下來，雖有平衡稅的壓制，仍不能不阻當白銀出口的趨勢，因現底的缺乏，形成金融收縮，信用停滯的狀態，工商業更顯出棻敝了素握全國令融權威的上海遂呈露擾亂的局面。最明顯的是金融機關的停業，繼之通國金融恐慌的漸動，重要工商業者的歇業， 
　　列强的在華勢力，因國際形勢的演變，也互有消長。但國內的弱小工商業，却因各資本主義國家的侵蝕，破壞無餘，同時，復有經常性的水災，二漫全國。本已百孔千瘡的農村，其生路愈形絕望。綜計一月至六月半年中，洋米的進口，估全國總輸入的第一位。則即無水災，農民的生計被掠奪，已可見一斑。 
　　在這種內外交迫的經濟恐慌中，金融狀態之緊迫，雖因各方面的救濟，稍蘇喘息。而十月下旬，到十月底，十日之內，金價突因投機者的猛抬，由九百元而漲到一千二百元。並因金價的暴騰，又影響到匯價，國內連年極度萎縮的物價，忽又有警人的漲起，市塲呈極紊亂的狀態，於是遂有政府改革幣制安定外滙的計劃。 
　　現在想把全年的金融情形約略叙述如下。 
　　我國改用陽曆已久，而商業界則仍保守着險曆。其重要的金融季節，仍以陰曆的三，六，九月三期，及端午，中秋，年關三節為主，因此凡是發生風潮的季節，差不多仍以上述的習慣做經緯。本文為便於叙述計，仍照陽曆的分野。 
　　在一月到三月的第一季中，一月份還是舊曆二十三年的範圍中，因結帳期近，內地的現銀運集上海，存底較爲豐厚，拆息也低下，但票據收解數却要比上年本月减少一萬萬元，足見金融萎疲的情形，到　月初旬的大結束期，上海錢莊因放欵不能收回而宣吿停業者，計八家之多。結帳期後，雖以白銀的出口，而存底薄弱，但拆息仍極形萎疲，可見工商業發動的情形，已大非昔比。同時，金融界也各自保持現金以防萬一，工商界毫不得實惠，全國有名的申新七廠，就於此時發生被拍賣糾紛。 
　　四月到六月的一季，是最緊張的一季。因爲這時期包括錢業的四底放欵到期，端午節，銀行决算的日期。在四底期，因放欵不能到期收回，又發生周轉不靈而淸理的金融機關。五月中本是絲茶麥上市，金融季節最吒盛時期，近年却因絲茶價格慘落，存貨壅積，不能推動。麥市也因爲洋米的進口，沒有出路，反抓增了入超數字。所以市塲成爲有行市情形。交到了六月，銀錢業對於交易，都保持非常謹愼，市塲表面十分淸靜，而暗中却十分緊張。所以一到六月底，因銀行的結帳，現底雖不减少，運用的籌碼却大起恐慌，因此拆息漲到一角九分，劃頭漲到七角以上，無怪乎各銀錢業倒閉疊出，而全國靑島，漢口，北平，厦門，廣州......等處都要此起彼應了。 
　　這時發生各大工廠的停業消息，水災也開始發動，同時沙遜爵士乘機發表鎊券計劃，誘致中國加入英鎊集團。 
　　七八九月的第三季，經過一决重大風潮，又因政府方面公布救濟市面辦法，白銀的進口，銀根稍爲鬆動。但仍打不破沉悶的局面。復因內地金融恐慌深刻化的關係，各內地滙兌銀行，都發生周轉不靈情形。 
　　第四季的十月，繼安靜第三季之後，因意阿戰事的暴發，國內產業如絲，桐油等類，因刺激而鬆動，市面也稍顯活潑。一到了十月中旬，因爲美國的白銀政策沒有新的發展，又因爲中央銀行購買標金，以及市塲對於通貨膨脹關係，標金突然飛漲，外匯空前縮緊，金價的最高額曾到一千二百十七元高峯。到十★月初，我國的對外滙市，旣縮到百分之二十左右，於是紗，紛，桐油，絲茶，都一致高漲，財部當局鑒於外　高下不一，對於國民經濟上的影響，因此於十一月四日毅然宣布改革幣制，將白銀收爲國有，以中央，中國，交通，三銀行的紙幣爲無限法幣，並且由三行無限制買賣外滙，以安定滙價。 
　　從十一月到十二月，市面因法幣的流通，籌碼已感鬆動，十底的結帳期，也因財部通令展期而勉波。中央銀行揭示的外滙行市，到十二月下旬，仍保持十一月四日的平價，已未有從前突上突下的弊了。 
　　籌碼缺乏的病，已相常解除。而因匯價穩，定一般人對于法幣的疑慮，物價隨趨於漲上。但基於購買力薄弱關係，國內產業仍沒有生氣。到了十二月中旬，美國因爲中國幣制的改革，脫離了白銀政策的覊伴，因即停購白銀，銀價父趨回跌，金價日趨高翔，又回恢到十一月初的擾攘形態，金融的恐慌性還沒有轉機，而例强的貨幣權的掠奪，已在短兵相接的時期了。工商業在統年中，沒有抬頭，因此金融業對於營業上的欵項失去周轉的功能，預計在本年的結束期，一定有許多如着太沉悶血無意營業的，這因由於銀錢業本身的不健會又何嘗不是工商業的厄運呢？ 
　　下面是全年的拆息平均情形：（單位分） 
　　二　銀業錢的興替 
　　二十三年是全國銀行最活躍的一年，新設的銀行凡二十家，創十年來的最高紀錄。而這個二十家的數字中，上海的一部佔五分之三。其中由內地分設到上海來的，允屬多數，上海成爲銀行的集中區了。 
　　銀行業所以特殊發皇的原因，由於近年來農村的衰落，都市擁集着資金，又因爲投機事業的發達，不覺忽略了余融業扶植工商業者的正規途徑，在銀行最發皇的時候，早有人指出，認爲這是一種畸形現象，而必出之於崩潰之途，這預測在二十四年的一年中，不幸見之實現。自從上海感覺現銀出口的恐慌以後，佔有上海金融籌碼極大數字（照一九三〇年的估價是二十萬萬）的地契，驟然失其運用。一般擁有大量地產的銀錢業，因着地產交易的呆滯，地値的减低，無形中造成周轉不靈，財產减値的形態，到二十四年的上半委就各顯出窘態來，乃不得不趨於倒閉或停業之一途。當然，因工商業的衰落，而使到期的欵項不能收回，因而感覺吉轉不靈者也是重要的一個原因。 
　　全社會的通貨緊縮，復發生了擠提情形。當金融業者在開拓業務常兒，對於搜集零星存欵，都是不遺餘力，以便從事於大最的投機，增殖其利潤，不幸在這一時期，已搜集的存欵，或者變爲呆賬，或者變爲不動產，或者因運用失宜而侵蝕，遂致不能應付存戶的擠提。因一二家少數的停業，而影饗到全綫的崩潰。向之惟恐搜集存額不多的金融機關，這時又恐存額的太多，不易應付了。 
　　一年來的上海銀錢業，綜計開辦商辦銀行三家，公辦銀行一家，停閉銀行十四家，錢莊八家，現在分寫在下面：　新設商辦銀行三家------國信銀行，永大銀行，建華銀行。 
　　新設公辦銀行一家------浙江地方銀行。停閉銀行十四家------嘉華銀行，通易銀行， 
　　明華銀行，美豐銀行，寗波實業銀行，江南銀行，厦門銀行，世界銀行，正大銀行，廣東銀行，香港國民銀行，信通銀行，大滬銀行，華業銀行。停閉錢莊八家------榮康莊，益康莊，寳大裕莊，德昶莊，寅泰莊，益昌莊，永興莊，同泰莊。 
　　上述新設的銀行，最大的是資本額國幣一百萬元，最少是五十萬元。停閉的銀行，最大的是港幣一千一百萬元，國幣五百萬元，最少的是國幣一十萬元。 
　　此外還有關於國家財政的銀行新設施，是中國交通兩行的增加官股，又將中央，中國，交通三行合併力量，以便統制。在金融最恐慌的第三李中，還將四明，中國實業，中國通商三發行鈔券銀行改組，增　實力，恊助國家銀行的建設。 
　　在四月到六月的一季中，各行的擠提，造成資本逃避的恐慌，中國銀行並於其時奉命開辦儲蓄部，收受儲蓄。在十月中，中央信託局成立，辦理各種的信託業務，金融上的力量，已歸入於一統了。 
　　所以這一年就銀錢業的本身上說，雖是極暗淡的年份，而就政府統制金融的力量上來說，可以說是成功的。 
　　三　業務上的演變 
　　在業務方面，可以從存欵，放欵，兩方面得一槪略的觀念。 
　　下面的數字，因爲錢莊無數字可依，所以都是銀行的統計。其二十三年底的數字，是推定額，二十叫年的數字，則是僅乎六月底的情形。 
　　近年各行的存欵是逐漸增加的，其原由一種是銀行的發達，將游資集中；一種是各種舊式金融組織的沒落，遂集中於銀行。下面是十五年來的存欵數字：（單位元） 
　　上面的數字，就廿三年到二十四年，計其增加額實在很少，如果除去了息，則所增加利的不過三百萬元。其一十四年的數字須特別注意者，則其時適在上海金融恐慌，中國銀行開辦儲蓄的時候，所以有許多是一種信用的移轉。若除去中國銀行的儲蓄存欵九百萬元，則反有减少的趨勢。 
　　各銀行的資金的運用方面，可以舉抵押放欵及有價證券的購置爲例： 
　　這兩項數字也是增加的。兩項數字在營業總額的地位，則用於抵押放欵者，以佔營業總額百分之六〇為最高，百分之一二為最低。用於購買有價證券者，以百分之六四爲最高，百分之十六爲最低。 
　　放欵數字的增加，是吾於工商界有利，固然無從分析，但就銀行的本身而論，則其對於資金的運用，已漸向正規而發展，是差强人意的事。 
　　就他方面觀，則工商業的恐慌情形，日益深刻化，下面是二十三年一月至六月與二十四年同期的統計： 
　　我們若以金融業樞紐百業的原則而論則，一年來物價的低下，百業的衰敝，金融業存欵的减少，是無可疑的，是則放欵的增加，僅乎是科目的移轉而已，其內實未擴大。 
　　在這一年中對於金融界的設施，有可以特別提出者三點： 
　　　銀錢業力量的集中　上海的金融，除去了洋商銀行不計，本來分成銀行與錢莊兩大集團，規模較小的銀行是隸屬於錢莊的。錢莊的票據交換所，（總會）跟銀行的票據交換所並不通氣。自二十四年六月金融風潮之後，銀錢業雙方感到非合一步驟；無以應付這嚴重的局面。因之由錢業聯合凖備庫，與銀行票據交換所恊議，凡錢莊向銀行收的票據，統留錢業聯合準備庫代收；銀行向錢莊收的票據，也統留票據交換所代表收取。其中計錢業方面的會員錢莊計五十五家，銀行的會昌銀行計三十七家。從此素來分野的銀錢業，開始合作起來。 
　　　政府對工商業的救濟　在二十四年四六季的金融風潮後，因為工商業的衰落，對於放欵都無法歸還，又因爲銀行結帳期近，感覺籌碼不足，因此工商業本身以及放欵給工商業的錢莊都需要救濟。政府在那時發表救濟錢業的辦法，同時成立工商業貸欵委員會辦理救濟事宜。秋季以後市面的安定，這舉動，是不能不認爲佔着事要的成分的。 
　　　中央銀行機能的發揮　中央銀行在這一個年度加大了他的力量，允其是三行合併以後。當秋後救濟工商業的時季，中央銀行承受了大量的押欵以及轉押。十一月政府管理通貨之後，統一了發行，中央銀行的權能又無形增大。中央銀行並有權無限制買賣外滙，從此中央銀行的外滙掛牌行市，父矯正素來由洋商掛牌的畸形狀態。同時，銀錢業贊同的承兌滙票，並由中央銀行承認轉貼現，於推行方面，顯然便利不少。他如中央信託局的成立，由國家力量來提倡儲蓄，當然比私家銀行好得多。 
　　四　今後的展望 
　　這一年金融黯淡的原因，我們仍不能不歸之於農工商業的萎縮，物價的下跌，失業的增加，政治的不安。種種原因。如此，富力的增加，旣屬困難的事，則要希望金融業力量的增大自然無從說起。 
　　站在二十四年的盡頭，瞻望着前途。加甚中國余融恐慌的美國白銀政策，雖因着幣制改革而緩和，而美國對於這東方用銀國家的脫離了他的樊籠，正在時刻想表示他的威力，然則外來的貨幣勢力的脅迫是正在進展着。 
　　剩餘商品的傾銷無法抵制，國內農村的破產，對於必需品之輸入不能减少，又沒有輸出品可以抵銷。桐油跟絲，在二十四年下半期雖有推進，但也曇花一現而已，於整個的工商界仍不能有所裨益，是則無論國內國外，其危難惰形是日在深刻着的。 
　　上海把握了全國金融的重心，而近年全國的衰落，政治的不安定，反映出都市金融的萎疲。農村的人口，佔據了全國的大多數，我們要决定中國金融的前途，假定一切條件良好的話仍麒以農村狀態爲轉移的。吾則，連這一些閒散的金融，恐怕也不免歸納到摧枯拉朽中間去的呢。 
[山東漁業之現狀及其改進（三續）] [  （丁逢白）]  
　　　建設魚市塲。魚市塲爲魚介類集中我分配的樞紐，就是接受貨主這來的貨品的委託，一方以公正的卸賣，脫售於魚販，以便在當地消費。一方更就各需要地的消費狀况而施以適當的分配，務使其分配得宜，保持平衡狀態。因此魚市塲一方面須建築在大都市的消費塲所，更須有魚港的設備，予漁船以種種的便利；他方須聯絡交通機關，使所獲魚類能暢銷於各地以調節魚價。目前山束魚類的交易，都由魚行之魚販經手，凡漁民所捕獲之魚類，直接間接都是由魚行代售，魚行爲着了與同業競爭及本身營業繫榮計，不惜從漁民千辛萬苦中所獲來的魚物，削價競售，只圖拿得到佣金，漁民的生計如何，却無暇顧及了。所以魚行便形成了直接剝削漁民的機關。魚市塲的建設，能免除此種缺點：牠是用競賣的方法，以獲得公正的高價，而在魚市塲本身却只收很少數的佣金來維持牠的存在，這樣可使漁民從千辛萬苦中得來的生產物，能換到相當的代價。再魚市塲能設容量極大的冷藏庫，在魚類進口過多時，可以貯入其中，以節制魚市的降落，而使其價格經常得以保特牛衡。（註十四） 
　　　創辦水產學校。山東漁業之失敗，新式捕魚方法之未採用及製造方法之不良，也是其原因之一。水產學校之設立，在造成一批專鬥業漁的人才，將來可以由水產學校的專門人才來主持魚業，這樣，能利用新式的捕魚方法，使魚介類的產量增加，製造的方法改良，庶幾魚產品達到價廉而物美的地步，如是才能與外貨相傾銷。 
　　　成立漁業銀行。山東漁業，素即缺乏漁業金融之組織，所以大多數漁民之資本，均向魚行魚商處借貸而來，重利盤剝，尙屬餘事。弊端最大者，莫過於漁民因曾向某魚行借了資本，則其所有魚獲物一定要向該魚行代售，魚價之高下，遂任魚商之操縱支配，漁民反而無過問之權，這樣，獲利者爲魚商，漁民簡直等於牛馬。漁業銀行的設立，主要在於挹注漁民，實行微利的借貸，以减輕漁民的担負。同時漁民更有活動的資金以從事於漁業。 
　　　成立漁民合作社。漁民合作社之成立，完全是在相互的互助條件之下共謀漁民本身的利益。此合昨社的用途，完全是一個代表漁民利益的機關，所以應由漁民自己來主持，而不應當落入一般漁商之手。合作社在業務上應當形成漁民的指導和互助的機關；同時漁業銀行應與合作社取得密切之聯絡，如銀行耍放欽於漁民，頂好由合作社來支配，在漁民本身固然直接受益，在銀行方面亦可免很多麻煩。合作社更可直接向銀行借貸大批欵項，購置大批適合之漁船漁具，以供漁民之租用，而收以最低廉之租金。 
　　　加工製造的增設。增設水產品加工製造利益，一方可以調節魚價，他方叉可以推廣銷路。譬如某地水產品一旦生產過剩，就可以馬上將此水產品做成鹽乾品或罐頭等，以供不時之需，或者運到別地去銷售，這樣一來，該地就不會有貨物壅塞，魚價暴跌的敝病；同時也就是抵制舶來品傾銷的一個辦法。山東在幾個主要的漁業區域內若能設以幾個大規模的水產品製造廠，用科學化製造方法來製造，舶來品雖是價廉物美，但我以地理上的便利關係，終是能够戰勝牠的。（註十五） 
　　　改良運銷。在大規模的水產品製造廠設立之後，第二步就在改良運銷。因爲任以一種商品，必須推廣銷路，其目的不僅可以促進生產，調節余融，且能免除貨物壅塞一地，使物價趨於暴跌之弊。山東在運銷的便利上，無論水陸兩面，都比較發達，惟在運銷上須加何改良者，即冷藏火車及冷藏輪船之創設是也。此種創設，在於使水產品之運銷於遠地，頗為重要，尤其是如鮮魚一類的水產品之運送，更非冷藏沒備不可的。此外如漁業運輸公司之創設，在事實上也是必要的。 
　　　改良捐稅。取銷苛捐，重訂稅則，也是改革山東漁業听必要的條件。如果苛捐不取銷，則水產品之生產和暢銷上均要受其妨害，結果魚價高漲，銷路停滯，而生產也就因之不發達了。取消苛捐，在山東幾處漁業區域業已開始實行，而且收得了相當的成效。重訂稅則，目前即應實行，吾則只見外貨充斥，自己的漁業經濟無從振興，反之，只有日漸破產而已。「作繭自縛」，是誰之咎？ 
　　以上十項，僅是一個改革計劃大綱，至於如何措施？如何進行？都是政府當局和漁業專家仍所應有的責任了。 
　　註十三：見北平世界日報所載濟南通信。 
　　註十四：見中國經濟第三卷第八期中國漁業建設問題之檢討與批判一文。 
　　註十五：參看註十四。 
　　（完） 
商業新聞 
[證券　求應付外匯　多有將債券出售] 　 
　　上週（十二月二十三至二十八日）華商　券交易所爲十二月份交易最後之一天二月份開始上塲、中間幷經過三日之休假、市况則已有一厥不振之象、初則軋多、繼則多方出籠、及金融界賣出、檯面除少數補空外、極少買進之新戶、賣氣之盛、不亞於以前抬價之熱鬧、出爾退爾、翻靈覆雨、或推或挽、異曲同工、投機之熱烈、半由環境之惡劣、半由銀根之緊迫、自二十五年一月份期貨交割預定爲一月卅一日後、忽開交易所未有之先例、多方弱點、即已暴露、記者前曾述及、現在已可證明、故前之在漲、多方奇貨可居、今之在跌、行將有無法脫手之苦、先有金帮出籠、而漸漸翻空、繼有金融界之賣出、此時尙在大變化之初、觀大戶賣氣之盛、接踵而起、前途尙覺可慮、致市上傳言、債券减低利息一說、則尙係附會之辭、其惟一危險即因美銀跌落後、一斑資本家及金融界買進外滙、賣出公債、此爲無法避免之事實、投資者幸注意焉、上週經過、除週三爲雲南起義紀念、週四五爲十二月份期貨交割、停市三天、實際祗做三日交易、週一爲十二月份期貨最後一天、金帮繼續賣出、形成軋多、四十三·四十八號等得風氣之先、早即拋賣小數角至一元餘、週二祗做一月份期貨一個月、賣氣仍旺、雖有吃戶、供求懸殊、續小二三角至七八角、週三至週五停市、週六開始增拍二月份期貨、賣氣允盛、而允以金融界爲多、市價結果、除十二月份因祇做一天、比較堅强外、一月份計跌落數角至三元七八角、以金短跌落爲最多、成交總數祗八千四百十六萬五千元、茲將其漲跌結果、比數列表於後、（單位元成交單位百元） 
　　紐約股票雙方籌碼軋平 
　　新豐洋行報吿、昨（二十八日）紐的股市、係計算所得稅盈虧之最後一日、各方軋平籌碼、略有吐出、同時因假期關係、許多投機家亦起脫手、價致差參略降、小交易所股票漲落互見、債市平靜、半日成交一百十四萬股、 
　　紗花　美棉賣出占其多數 
　　昨美棉開盤、市况靜寂、各月跌二至六鎊音、塲中交易、大部份爲雙方了結及調期性質、價因多頭了結、南方及外商賣出而疲、惟同業及經紀商略有需要、其後市况平和、空戶買進三月及五月、而賣出十月、最後空頭抵補、市况回堅、計現貨不動、近期跌一至二磅音、遠期漲二至四磅音、英棉期現貨均跌一點、印棉停市、原電錄左、（二十八日電） 
　　又據孟買電、三十日白羅溪花之開盤預測、爲二百十七羅比半較、前日收盤漲半羅比、 
[糧食　小麥交割尙未齊全　------洋莊芝麻銷路尙少------]  
　　十二月份小麥尙未全數交割淸楚、聞數量大的有三十三車、惟昨日止祇有二十　二車正式交進、交出者計鼎泰十六車、厚德六車、收進者計晋記二車、新豐收念車、貨品以漢口麥占多數、江南北之貨、祇有二三車、標準芝麻、交割亦有四五百噸之巨、交出者係新豐泰潤仁成萬興等行家、收進者係達車等行家、至洋行去化、聞尙活絡、惟到源亦頗暢旺、伴以交易所對於存棧芝麻、負責保管、故買賣雙方、均稱便利云、 
　　海外小麥、蘇俄與南半球輸出减少、多頭因而膽壯、惟公衆進意甚淡、溫尼沛市况落後、 
　　河米削落角許 
　　（滬南）昨各帮來源二十餘號、（貨共五千餘）石、本街銷塲更淡、市况呈疲、厚早粳貶落五分至一角、薄稻客帮辦去仍有二千來包、市色賴定、零去者亦現軟色、杜洋尖及陰變元無榮辱、形勢已覺平疲、 
　　（滬北）昨河下各路來源四十餘號、市上各貨去胃、因國歷年底將屆、行店結賑將至、店胃均屬淡弱、囤戶乏交、市價白粳高料勉立、中次疲削角外、早稻跟疲近角、薄稻亦小角許、羊埠尖疲小數分、白元價修近尺、客尖疲勢、其餘各貨均小一角左右、 
　　（門售價）昨本市米業公議門售米價如左、 
[金融　廣角暗盤較好五厘]  
　　昨値星期、銀行例假、停理收解、市塲形勢、較爲閑散、拆息始終不動、仍開早午一角、同業拆票晨間轉賬二百八十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易四十餘萬、錢莊洋公單收解票欵四千八百餘萬、各路滙欵五十餘萬、輔幣交易、早市成交廣東小洋四萬五千角、午市三萬五千角、暗盤行情爲十一角四分五厘、較前日大五厘、銅元成交二萬六千四百串、合法幣八千八百元、 
[糖市　本市洋糖存底單薄]  
　　（十二月二十八日止） 
　　共計八七、七三三包此外尙存西太古 
　　棧雜糖二、八〇〇包、 
　　救濟即救命 
　　多捐一文錢 
　　多救一條命 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （嚴懋德）]  
　　時間一秒一秒的過去，因此人生愈短促，所以我們應該加緊馬鞭，努力工作，勿使有一些時間荒廢了。文學家萊蒙托夫說：「時間是我們的戰馬，迅速馳聘的戰馬」。這話可以做我們的座右銘。 
　　西諺說：「一個壞的斷定，總比沒有决定來得好，」猶疑不决，遇事徬徨歧路，非但要錯過機會：而且往往以此債事，人要有毅然的决斷。 
　　「天下不如意事，常十之八九。」在現在社會中，隨時隨地，都能使我們受重大刺激。但我們需要刺激，正如生活需要空氣一樣。惡劣的環境，正是我們產生有希望的人生好塲所。所謂「吃得苦中苦，方爲人上人。」豐盛的佳果，原藏在荆棘叢中。 
[羅斯福總統的攝生術] [  特] 　 
　　現任美國大總統羅斯福，很重衛生，每日運動一點十五分鐘，每夜睡足八點鐘，每晨在牀上進餐，這幾條簡單攝生方法，他遵行有年，因此身體很覺康健，這是他的醫士美海軍大尉麥克英台爾傳授的。據麥氏說：這種習慣，無論何人，都應該遵守的，羅總統的運動術，每星期至少有五夜游泳二十分鐘，並且時常在運動之後按摩週身，這是在公畢之後晚餐之前實行的。羅總統每日午夜之前必就寢，晨間八時在牀上淮餐，晚間無政務會商，他便以讀書和收集郵票消磨光陰。有時看看電影，因爲白宮中有一個私用小電影所。凡各公司新出的佳片，總送白宮放映。據麥氏吿客，羅總統的體况，從無像現在這麼康健的。麥氏又說：羅總統從不點製餐品，但揀心愛的飽啖他的精神强旺，辦事不辭勞瘁，幼年時曾患軟足病，綿延多年，但今日已病根全除，這多由於他的意志力極强，他以爲此病纏身，一生的事業將被斷送，所以努力和病魔奮鬬，而獲勝利。「自强不息」這四個字，是很可以奉贈羅總統的。 
[誘惑] [  闌删] 　 
　　倘若你行到那條文化之街，------四馬路棋盤街的別稱，------附近一帶的衖口，又倘若你是一個年靑的小夥子時，你的身邊一定有個善於鑒貌辨色的老槍擦過來，以最動聽的低音誘惑着你：「阿要買一套新出的春×」？如果你一聲不響的向前去了，他倒不來拖你。假使你朝他看一眼，或是牙縫裏洩出些兒聲音來，他便老把你纏着，跟你跑幾步路，嘴裹說得更動人，不將你引入衖堂裏，做成功他的不正當的小買賣不止。 
　　讀者須知，他賣的不是別物，却是那些害人最深的淫畫。這些不道德的老槍們，是專向靑年肌友進攻的，那完全是利用靑年人的好奇心。靑年們旣然招惹了他就得買他的畫；買了之後，從此父要多一種煩惱了。---精神上和肉體上，皆所不免。 
　　甚願當局對於這些老槍們，加以嚴密的查緝取締，救救那些未經人道而血氣方剛的青年！ 
[閒話金魚] [  愛梅] 　 
　　予於昔年，具金魚癖，間嘗徵諸古籍，俾得按圖索驥，搜求異種；供今檢行篋，舊稿猶存，蕞錄數條，藉世之同嗜者參考。 
　　羣芳譜：「金魚有鯉，鯽，鰍，鼈，數種，鰍，鼈，允難得，獨金鯽耐久。......初出黑色，久乃變紅，又或變白，名銀魚。有三尾，五尾者，甚且有七尾 
　　養魚經：「五色文魚，其色相本異，而金魚特總名也。初尙純紅，純白，連顋紅，鶴頂紅；繼尙雪眼，珠眼，紫眼，瑪瑙眼，琥珀眼；至十二紅，二六紅；甚有所謂十二百，及堆金砌玉，落花流水，隔斷紅塵，蓮台八瓣；命名種種不一。」又：「神品，都出由花魚，將來變幻，可勝紀哉！，而紅頭種類，竟屬庸板矣」。又：「眼貴紅凸；然必泥此，無金魚矣。乃紅忌黃，白忌蠟」。又：「三尾，四尾品，尾原係一種，體材近滯，而色都鮮艷，可當其品。第金管，銀管，廣陵，新都，姑蘇，競珍之。」 
　　山堂肆考：「金魚，一名火魚，色象各各不同；碧鷄山下，有洞，內有金綫魚，中都有金錢魚，雪質而黑章，的礫若黍，儼然玳瑁，文采尤可觀也」。 
　　正字通：「金魚，吉安有一身具五色者，名手巾魚。」 
　　閩書：「金魚有數種，而金箍魚最佳；又有寸金魚。」 
　　粵志：「金魚咬子時，以大蝦蓋之，則多蝦尾；又以撒開象芙蓉葉者爲佳，謂之芙蓉尾。」按：此法予曾試之，果如所言。 
　　又嘗記有古人詠金魚之名句，吉光片羽，亦屬可珍。如蔡羽詩：「古崖屏風靑，冰壺金鯉赤。」馬玉麟詩：「出入微波霞作片，吐吞細雨錦爲麟。」徐中行詩：「朱麟射赤日，火鬣走黃金。」王穉登詩：「簾攏寂寂雨斜斜，一寸金麟似赤砂。」歸有光詩：「勺水停淵澄，一方池恣回繞。「他如，蘇軾復游西湖詩：「我識南屏金鯽魚，重來拊檻散齋餘」一。吳國倫宮詞：「媆荷香撲釣魚亭，水面文魚作隊行。」皆足爲金魚生色者也 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十二回　俠語動脂唇羣姝集議　虛情驚玉腕苦女逃囚 
　　這裏面有一件很奇怪的事，便是那位事主月英姑娘，始終在屋子裏藏着並沒有出來，好像這樣一塲大熱鬧，與他無關似的。那周太太站在過廳裏人叢中，向四處張望了一會子，便道；這位朱女---呢：怎麼到了他本人，倒是不肯露面。只這一句話，就有兩位女賓，帶推帶拉，把他擁了出來。那月英姑娘，倒是難爲情似的，低了頭，不肯抬起來。周太太道；朱女土，你不用害怕。你不看到我們這樣和他吵嘴嗎？他果然有理，我們和他這樣大吵大鬧，他早也就把我們推走了。你看，現在他不但不能推走我們，我們反是把他　走了，趁了這個樣會，你就快快的走罷。月英抬起頭來噗嗤一笑。立刻又把臉色正住了，因道：這樣我怎麼敢走？我們是窮人，又住得近，假使他報了官，把我一家人都關了起來，我們到那裏去伸寃？周太太就指着藍夫人道：這是專員太太，吿到官裏，自有他專員出來作主。月英聽到專員專員的，鬧了一天一晚，腦筋裏已很有印象了。不就是昨天晚上，在樓上聽到哭聲，大發脾氣的那個女人嗎？怎麼今天又大發慈悲，放出好心腸，倒來替人帮忙呢？心裏這樣想着，眼睛可就不由得向藍夫入連連瞟了一眼。只看他站在一羣太太後而，臉上放出一種得意的樣子，輕輕的拍了胸道：他要把你吿到居去、你就說是我把你拖了出來的，官要辦人，辦我們就是了。月英又是向大家看看，沒有作聲。可是那眼神由這羣太太臉上，橫掃了過來，就掃到在報桌上翻報的那個王北海臉上來。北海自也不免微微抬頭，向他身上瞟了兩眼，就不期在這個常兒，兩個入對射了一下。月英想不到北海還會在這裏等着，因之那兩片臉腮，紅出了兩塊大血彙。這裏一羣太太誰也不會想到他另外還有一個少年男子在心眼要，所以依然衆星拱月一般把月英包圍着。（三八五） 
本刋專訪 
[江亢虎氏訪問記] [  逸梅]  
　　江允虎博士游興殊豪，近自西北歸來，息影滬上，寓居辛家花園淸凉寺，予與之暌違者半載有餘，乃於一昨往訪之。抵寺，博士殷勤接待，詢別後狀况，甚爲懇摯，而神采依舊，毫無風塵之色，則其平日之修養可知。博十謂：「此决所歷凡五省，而以出塞至內蒙古，印象尤深，曾蒞百靈廟，爲彼方之偉大建築，德王福王，特飭所部奏凱旋樂以娛客，凱旋樂者，成吉思汗所製之曲也。厥聲激楚，嗚嗚動人，而前面爲女兒山，亂磧荒沙，日色悽黯，對此境象，益覺百感交集，不能自己。而蒙人之最敬禮，爲全羊宴，烤羊一頭，且割且啖，木椀骨箸，異常簡樸，佐之者爲焦粟，無所用其醇醪飯顆也。」博士且言捻佛珠一串，光澤特異，視之，博士曰：「此西康所產之星月菩提子，蜀中超一禪師所見貽者也，」因指示每子各有一小孔，無數黑點繞之，如衆星之拱月，蓋完全出於天然，不假人力，自屬名貴可喜也。臨別，承贈最近在北平刋行之「江亢虎思想一斑，」頗多關於文化之討論，最爲予所服膺者，如謂：「中國文化所有遺蹟，第一步常無條件的尊重保存，第二步當本世界眼光，用科學方法，比較研究，分析整理，第三步當儘量發揮其優點，設法補充其缺點，必如是中國文化乃爲活文化，而非死文化；有世界性，且有未來性；但非兼通他種文化，並能應用現代文化者，不能担當此責任，完成此使命，故一面當與歐美之文化學者合作，一面當向世界爲中國文化宣傳，」不偏不倚，洵爲中庸之談，聞博士擬在海上盤桓一二月，每日午前會客，午後著書，俟舊歷歲杪，然後赴平度歲，日內頗思一訪馬相伯老人，一叙二十年之契闊云。 
小常識 
[冬季之疾病預防法] [  朱靑雲] 　 
　　天是這般的寒冷，偶而不小心，就容易患着疾病：加以風勁天燥，皮膚上就容易起着龜坼，或發生凍　，不但肉體上飽受痛苦，就是精神方面，當然也有哭不出的苦處。在養尊處優的富貴人家，尙有奴婢可供使喚；窮人們有了疾病，那就苦不堪言了。所以俗語說得好：「窮人的身體，富人的金錢。」窮人們有了健全的身體，才能胼手胝足，爲生活掙扎，混一口飯吃。所以對於疾病的預防，却不可不懂得些常識，下面的幾種預防法，雖是不値錢，然而却都是經渦實騐的有效方法。 
　　凍瘃預防法冷天因爲血液容易停流的關係，凍　是幾乎普通人們必犯的皮膚病。這雖然一種小病，然到淸爛之後，非到春回大地，氣候溫暖，就難有痊愈之望，一個冬季就够苦惱了。凍　發生的原因，大都是爲缺少運動之故，所以一班勞動份子，不大會生凍瘃；其决就爲了骸國關係，所以預防凍瘃的主要辦法，當然是努力運動動於沐浴，使患處的血液，常有迅速流動之可能，凍瘃根本就不會發生了。其次是保暖法，在患凍瘃的所在，早早使他溫暖如凍瘃的脚上，天氣一冷，立即改着棉鞋，在這種防禦下，假使仍還覺得發癢時，趕快將新棉花蘸着洋油，先把熱水將患處洗凈，趁着熱的時候，將洋油棉花，在患處揩擦，然後用乾棉花包好，不使着冷。（最好在臨睡時做）這樣至多四五决，患處就會縐皮化散，至於潰爛以後，那就不易治了，市上出售的凍瘃藥，雖然名目繁多，然有實效的，我却還沒有試騐判呢 
　　咳嗽預防法　大冷汛裏，屋外的空氣，是那麼的冷，而室內有些人家，或裝着火爐；在道冷熱不調的環境中，一個不小心，就容易傷風咳嗽，預防的方法，當然注意衣服的寒暖，以略帶溫暖爲主。假使發生了傷風咳嗽，也有幾種實騐的丹方：貴些的，將生杏仁搗汁，加入氷糖，煮成杏酪；其决將生梨挖去心，加入川貝，氷糖，在飯鑊上將氷糖燉成糖汁；或將冬瓜子氷糖煎湯，在臨睡時喝下，就蒙被而腫，出一身汗，自然霍然了。 
　　喉痛預防法　冷天因爲容易和火爐接近，而暖鍋等，又大都生着炭火，天寒氣燥，人們的喉嚨，往往因火燥而發生喉痛，及嘴碎的毛病，預防之法，最好是仿照歐美人的吃西餐，在吃過飯後，吃一隻橘子，或一隻生梨。如果因爲水果價昂，價廉些，還是吃些生蘿蔔，並且生蘿蔔絲，和鹹蘿蔔，還是很好的菜肴旣可防了疾病，父可下粥下飯，可稱一舉兩得。至於喉痛發生以後，最簡便的洽療法，在喉頭紅腫的所在，點」些食鹽，其他是喝些鹽湯或靑橄欖湯，假使不是白喉，那是很容易痊愈的。 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[第四次全國醫師代表大會會務報告（上）] [  徐乃禮] 　 
　　一　執行第三屆代表大會决議各案之經過 
　　上屆大會中所提出之議案，計六十三件，除醫字第一七，四一，四六，四九，五九號案，由原提案人自動撤銷，醫字第二五，二六，三九，五五，號案，經大會議决撤銷，醫字第二四，二七，五七號案議决不成立，醫字第五三號案議决原則通過，辦法留至下屆大會開會時再行討論，及臨時提案三件，因時間不及，保留交下屆大會討論外，其餘四十七伴，業經遵照當時决議，分別執行，每値執監聯席會議執行委員例會，迭經提出報告，並在醫事彙刋會務欄內發表，最近且製成簡表，附刋七卷四號醫事彙刋中，諒已邀覽，茲再擇其要者，爲諸公一縷陳之： 
　　　關於提高醫師公會職權及醫師公會法原則草案等案，醫字第一，九，二三，五二，及六〇號案，雖大會所决議者，並未指定合併辦理，但經執行委員會審查結果，完全有相聯關係，爰經三屆四决執委會議决，將各案彙集，並錄同歷來關於醫師公會法之言論事實，印發各地，徵求意見，自二十三年冬發出後，計半年之間，絡續收到各方回信簽註，根據前衛生部醫師會法草案參加意見，俾供當局採納，嗣又經全體執監委買詳細簽註，最近又經常務委員整理就緒，全國輿論似已一致，惟爲愼重起見，特將三屆二决執監　席會議之意見，再提出本屆大會，請予討論。 
　　　　於整理歷屆人會議决谷案，並促政府實行本會建議各議案等案，醫字第五，一六，五六，號案，早經常務委員會督同幹事，依大會意旨，切實整理。結果製成簡表，迭經提出執行委員會議討論，將建議各項，彙爲意見書，於二十四年歲首呈請衛生署採納，（全文載醫事彙刋七卷一號）奉批存備參考，其他各案，除因時效關俘者外，莫不分別實施，並將辦理經過，彙同歷屆議案，列表刋入醫事彙刊第七卷第三，四兩號公布，大致可吿一段落。所最引憾者，旱請政府實施之案伴，每被留中，（如醫事建設及實施大綱一案，幾經起草，幾費審查，曾於二十四年三月具呈行政院，請其採納，迄今消息沉沉，由此可見一般矣，）卽使奉批，亦屬浮汎之辭，並無負責表示，此爲歷來公事上積習，固不獨對吾醫會爲然，故欲敦促政府實行本會建議，除私人接洽外，至今未獲相當途徑，實覺有負全體會員之期望矣。 
　　　關於建議敎育部衛生署切實注意衛生敎育等案，（醫字第三五，三七，五〇，號案，）業於二十三年夏，將大會議决之四項主張，一，請敎育部組織衛生敎育委員會，二，審查敎科書時應請中小學敎科書課程標準起草委員會參加審查工作，三，請衛生署多準備衛生敎育材料，四，請敎育部通令敎育機對於衛生設備環境改良，保健事項，積極辦理等，備文呈請去後，奉敎育部批，已組織中小學衛生敎育設計委員會，衛生敎材亦已於中小學課程標準內明白規定，並奉衛生署批，除關於衛生敎材之預備，由本署積極辦理外，敎育部範圍已轉咨核辦云云，是本案已獲相當結果。 
　　　關於助產敎育及助產待遇案（醫字一三及二一號案）早經三屆四决執委會推出專家，依大會審查報吿，反覆討論，結果歸納成十一項於二十四年六月，分呈敎育部及衛生署提供意見，當時適★海各助產學校爲部頒新條例有所請願曾推代表入京，傳聞當局口頭有採納本會意見之表示，然迄今未奉批示，其採納之稈度如何，則須待今後事實之證明矣。 
　　　關於成立病理解剖同志會，並表彰余子維先生案，（醫字八，一二號）茲已依大會决議辦理，惟其間因原推起草病理解剖同志會章程之龐京周委員出國考察，及收集余子維事蹟頗費時日，故同志會章稈直至二十四年十一月初始克公　，而余先牛紀念冊，亦至最近始附於醫事彙刋七卷四號發行，至於同志會之正式成立，想亦不遠，已由原發起人徵求同志，惟望吾會全體一致努力推廣耳。 
　　　關於組織急務保障　員會，及人才介紹醫務設計委員會各案，（醫字第二八，及三，三六，四二號案）自經大會通過後，執委會一再討論，認爲對於醫事糾紛，暫照向例，如遇特別情形時，可再組織專門委員會解决之，在此二年之中，是項委員會之組織，已經四决如杭州裘案常熟顧案，蕪湖王案魏案等是也，後文尙須詳細報吿，至於人才介紹及醫務設計委員會，業經三屆二决執監聯席會議將章程修正公布，並由三屆二十一决執委會議中，暫推常務委員兼任常任委員，負責進行。 
　　　關於整理新藥及提倡創辦醫材藥械廠案，（醫字第一五，三〇，三一號）大會議决與上海市醫師公會新藥整理委員會合作進行，嗣於三屆二决執行委員會推定陳方之，謝筠壽，吳濟華，前往參加，惟該會爲情勢關係，工作遲滯，故尙無成績可舉。 
　　　他如一，設立通俗演講會，（醫字二號）採用國製醫藥用品，（醫字四號）取締非法墮胎，（醫字十九號）統一度量衡，（醫字二〇號）取消國別冠詞，（醫字三二號）等五案，均已分別通吿各會　團體照辦，二，廣設騐屍所，（醫字十號）編審衛牛書籍採用同一名詞，（醫字三三號）檢騐入口之外國藥品（醫字四十號）梭醫應聘正式醫師，（翳字五一號）管理外籍醫師，（醫字五八號）等五案，則已分別呈請主管官署，得其批覆，尙不致爲所漠視，三，各縣　增設衛生技術人員規定衛生經費並規定衛生人員資格各案，（醫字七，二二，四四，四八，五四等號）則已於二十四年歲首彙入本會所貢獻於衛生署之意見書中，奉批存備參考矣，四，取消漢口市診所登記暫行規則（醫字四七號）一案，雖經二决呈衛生署力爭，惟微聞結果不甚圓滿。 
　　　最後尙須報吿者，如（一）取締濫施注射針藥及手術。（醫字六、一四號）增設醫　專科學校，（醫字十一、廿九號）設立衛生警察訓練所，（醫字一八號）醫用文字應以國文爲主體，（醫字三四號）厲行毒物法規，（醫字三八號）通令地方政府不得規定診金（醫字四五號）等案，均經分別呈請主管當局施辦，（二）闡研國產藥物以挽利權（醫字四三號）一案，亦經函請經委會衛生實騐處辦理，事極切要，詎皆留中不覆，　則同人等所引疚而自認爲執行不力者也。 
　　二　辦理本會立案問題之經過 
　　本會成立六年，初因所屬統系未有明文規定，迭向上級機關請求立案，每遭婉却，自人民團體組織　公布以後，曾根據條文，申請上海特別市黨部登記，呈文甫進，而中央停止登記之令忽下，遂吿延擱，二十三年夏，聞前令取消，始再具呈市黨部，請其通融，補予備案，手續　繁，費時自久，故批准之令，直至除夕方接，同時根據組織法所規定，將本會圖章，依式改製，爰於二十四年元旦，有啟用新章之通吿，然此尙初步，依法於批准之後，應再請市黨部派員視察，核發健全訓令，始准分向主管官署，請求備案，詎中央黨部民訓會，忽飲令我改名全國醫師公會聯合會，並須加入舊醫團體，以更組織，波瀾倐起，而立案問題，又覺遙遠，嗣經書面解釋，縷述困　情形，請　黨部轉覆，公牘往還，又大費周折，結果幸邀俯諒，至去秋，乃獲姑准仍舊之續命，至此始吿段落，嗣又重經依法呈請，故接奉健全訓令，已在去冬十一月，隨向行政院衛生署內政部呈請備案，雖均於短時日內，卽獲邀准，然前後費時不少，洵非易事也。 
　　三　處理醫病糾紛各案之經過 
　　此二年中所經過之醫病糾紛訟案，計有七條，茲特摘要報吿如下： 
　　　杭州市醫師公會會員裘伯勳醫師，因王雪飛，病死被誣，初刺審决失當，來文請加檢討一案，曾於二十三年三月推專家劉以祥周景文陳方之余霖駱傳榮五君審查，並根據專家意見，函請浙省高等法院參考，嗣聞二審判决無罪，方謂世間尙有公道，不意去年，最高法院發回更審，而重審結果，又不獲直，爰於九月續請原有專家再付審查茲雖已經具文向最高法院貢獻意見，第不知結果如何，洵堪注意。 
　　南通樂仁醫院尹樂仁醫師，被病家誣訴一案，本會接得報吿後，曾於二十三年八月函請南通地方法院，將訴訟文伴副本寄會，以供研究，不料此函尙未獲覆，而案已判决，罰余千元，殊駭聽聞，後經上訴於江蘇高等法院始判决無罪云。 
　　　常熟醫師公會送來該地產科顧志和女士被訴案件，請作學術上研究一案，曾於二十三年八月推金問洪瞿紹衡林惠貞三專家審查，並將審查意見去覆，聞此案因此獲有相當結果。 
　　　蕪湖醫師公會爲會員鍾壽芝被病家無理控吿，請求主張公道一案，因當初未將全卷送來，曾於二十三年十月去信催補，嗣聞鍾醫師宜吿無罪，而該院護士則受小公道之宣判，爰於去年九月，推專家宋國賓顧毓琦夏慎初劉之綱沈德五君審查，當卽擬具意見，函送安徽高等法院參考，藉申學理，而衛無辜， 
　　　南昌醫學會來函，爲江明劉懋淳二醫帥，被控案件，判决失當，請予聲援，當時因此兩案，早有學術團體研究，蹬明在學理上毫無者任可言。爰經去年三月五日，常務委員會提出審查，曾將二案相似之點，彙爲意見書，寄江西高等法院，藉作聲援。 
　　　廣州市醫師公會會員洗家齊，在廣西地方，被江氏誣訴一案，去年五月曾推余霖張致果謝筠壽三專家審查，亦經擬具意見書，逕寄廣西高等法院，請其參考矣。 
　　　最近蕪湖醫師公會寄來魏文霸醫師被控案卷，雖纏訟久年，事由複雜，核其關於中毒部份，採證失當，於學理 
 
 

Page 16

 
 
上不無可議，愛亦於去年十月，推陳方之劉之綱沈德三專家審査，提出意見，送安徽高等法院參考。 
　　此外尙須連附報吿者，卽年來醫病糾紛案件，與時俱增，開業醫師，法無保障，殊非社會人羣之福，爰於去年一月二十五日第三屆第十三次執行委員會議席上，議决調査全國醫病糾紛案例，以便彙齊研究，洞燭癥結，藉求根本防杜之道，現在已將收到各案，分別於醫事彙刋中發表，今後尙擬請全體會員合作，代為徵集，以備將來組織專門委員會審査研討。 
[論法律思想之變遷而影響於醫制] [  汪企張]  
　　粵古帝王御世。統屬萬姓。國法家法也。商書曰。萬方有罪。罪在朕躬。韓非子曰。人主不能明法。而以制大臣之威。無道得小人之信矣。人主釋法。而以臣備臣。則相愛者。比周而相譽。相憎者。朋黨而相非。非譽交爭。則主惑亂矣。人臣者。非名譽請謁。無以進取。非肯法專制。無以為威。非假於忠信。無以為禁。三者惛主。壞法之資也。於以知帝王時代之所謂法。人主之淫威。臣下之詐偽而已。史稱漢高入關。與父老的法三章。似接受民意。而脫離帝王對象之一種表現。其實不外收拾人心之權術。故我國上下數千年。政體如此。主義如此。法律亦如此也。顧彼泰西各國。亦何獨不然。上中世紀之經過情形。茲姑不論。讀近世史。法蘭西大革命前。其法律思想。學者皆認為警察國時代。蓋其絕對主權之操持者。厥為國王。授意朝臣。奉為準則。絕不知法律乃社會之規範。舉凡人民。在國法上。應有一定之權利與人格一層。此思想不惟夢想所不及。時或偶言。將遭不測。是帝王時代之專制淫威。炙手可熱。本無足怪。所以路易十四。有朕卽國家之語也。不寗惟是。君民上下。相互為因。朋比其間。玩弄法則。孟子之所謂。縱有井田良法。暴君汚吏。必慢其經界者。蓋謂此也。於是乎國法弛矣。人民苦矣。徵此以觀。古者之所謂國法。殆為帝王一家。並官吏之私物。絕不知有公布之事。一二學者。或加研究。且目為叛逆。指為訟師。嗚呼。天賦人權。剝奪盡矣。自法國大革命。盧梭等輩。絕叫自由。而不自由母寗死之新聲。遂風靡四海。世間始如大夢初覺。知人民實為國家之全體。應享受法律上權利。須保持個體之人格。而憲法的法之眞義。方實現於世。恍然於國法。宜共尊共守者也。故自拿破崙法典公布以降。至挽近各國之法律趨勢。自第一章開宗明義。至最後結尾。一貫的以人民之權利為主觀。或享有。或行使。或讓渡變更。或救濟。詳加規定無遺。簡言之。近代之法律趨勢。個入醒覺之現狀也。近徵束鄰日本。雖仍維其帝制。溯在明治以前。固不脫朕卽國家之勢。然自維新而后。初不由人民自動。而有五條御誓文之頒布。蓋惕於泰西潮流之東漸。不得不尊重民權也。其後。遂發布憲法。而擺脫警察國之範。以入法治國之域。其國民基本法之民法第一條。卽規定私權之享有。與承認人民法律上之人格。直至最後第千一百四十六條。始終認定保障人民在法律上之權利。所以取得其國籍之人民。不論任何階級。所受法律上之拘束者。其本位。實係權利兩字而已。英吉利。雖自來君主政體。然自行君主立憲后。人民應有權利。亦得其保障。而上下翕然矣。 
　　最近時勢變遷。人心漾盪。歐美各國之法律思想。更漸脫個人醒覺之域。而進入社會之醒覺範圍。卽個人權利之本位。乃對於社會義務之本位是巳。蓋其思想。巳越超自由民權時代。而不以個人之權利。受國家之承認為滿足矣。換言之。人民個人。不必爭執應得如何之權利。當以此權利。致力於國家社會。以為職志。更詳言之。國家旣承認各個人之權利矣。而個人不可自私自利。白由行動。各遂其私欲。必也。發展而活用之。以有利於國家社會。為最大目的。所以共所主張個人之權利。並非因個人而主張。乃社會而主張之一種義務。譬如富者。在其主張權利之先。不可不利用其富。與社會共之。貧者。主張權利之先。不可不供其體力。與社會共之。如是。富者。有利用其富之義務。而貧者。有供給其力之義務。凡此義務之原動。殆皆由社會所促成。是乃今日個人主張權利之前提也。於是國家之行政。無論其為取締行政。警察行政。其實皆助長行政也。所以國家對於人民主張絕對之權力。亦不得不有希冀其貢之社會。以助長社會之義務。譬若有特殊能力之我醫師。經國家承認而登記之。是賦與其權利矣。然醫師。為社會服務之分子。負服務社會之義務。因其能盡義務。始有相當權利之享受。是卽義務。應為權利之前提。蓋最近法律思想之趨勢。世界文明各國。殆取於同軌矣。卽由權利為本位之法律。轉移而為以義務為本位之法律矣。以個人為本位之法律。轉移而為以社會為本位之法律矣。 
　　吾國醫制。說者以為自近二十年。有衛生科。衛生局。衛生部。衛生署。而始有法律之規定。其實吾醫制之設。早發端於上古。周禮天官云。醫師上士二人。下士四。府二人。史二人。徒二十人。掌醫之政令。聚毒藥。以共醫　。又曰。凡邦之有疾病者。有庀瘍者。造焉。則使醫分而治之。歲終。則稽其醫事。以制其食。十全為上。十失一决之。十失二决之十失。三决之。十失四為下。又曰。疾醫。中土八人。掌養萬民之疾病。以五味。五穀。五藥。養其病。以五氣。聲五五色。眠其生死。又曰。瘍醫。下士八人。掌腫瘍。潰瘍。金瘍。折瘍。之祝藥制殺之齊。是以萬民傷疾為主觀。而設醫編制焉。又曰。食醫。中士二人。掌和王之六食。六飲。六膳。百羞。百醫。八珍之齊。凡君子之食。恒倣焉。此雖專供御用之醫。而暗愚飲食示民以標準。知古之醫制。殆為人民而設也。及中世紀。君權膨脹。遂只有太醫院之設置。是專供帝王之家族之需。去國家設醫之本旨遠矣。 
　　近三五十年中。我國醫界。漸入覺醒時期。或唱醫權之擴張。或主醫權之擁護。一片聲囂。將以求得醫師個人權利之保障。所請由取締主義。而入醫之權利主張時代矣。換言之。醫師職務。已在國家法律保障之下。而得自由行使矣。醫師權利。已在國家法律保障之下。而可無虞喪失矣。徵前。有衛生部正式登記醫師之令。後有衛生署通融登記醫師之令。宜乎醫制之已人正軌。而無疑義矣。然吾醫師本位。今後當應時勢潮流。脫離個人之域。而為國家社會服務之公僕。宜本此目標與主旨。為國家社會犧牲貢獻。盡其天職。不當如從前醫卜星相視同一例時代之以個人權利。聚歛居積為心。庶幾不失其人格職位。而合乎現代醫制之本旨矣。孔子曰。所謂士人者。知不務多。必審其所知。言不務多。必審其所謂。行不務多。必審其所由。知旣知之。言旣道之。行旣由之。則若性命之形骸之不可易也。富貴不足以益。貧賤不足以損。鑒於此。吾今日之醫師。知所處矣。 
[波蘭衛生事業概况] [  章尹明] 　 
　　衛生費佔全國政費百分之七 
　　全國有衛生所三百六十餘處 
　　醫的對象不僅限於醫治個人的病。應該擴充到整個社會或整個民族上去。換言之。就是醫的最終目的。乃在增進或保障民衆健康。醫學的一切技能。應當作為服務全民健康的技術。並非單純以營利為目的。國家的公共衛生事業。就是以全民健康為目標。把事業設施健全組織起來。所以一國衛生事業之良吾。足以判別其國民健康的程度。全世界各國的衛生事費以美國為最多。　佔全行政費百分之十七强。日本德國决之。的為白分之十三。我國則僅佔千分之一左右。相去遠甚。年前國聯特派其衛生部長拉西曼來華。協助建設事業。對於我國的衛生行政。狠有不少貢獻。拉氏是波蘭人。主持波蘭衛生行政多年。有極豐富的經騐。波蘭復國雖僅有十七年短促的歷史。因為全國一　努力。各項建設猛晋。工商業欣欣向榮。就是衛生行政也有特殊的畏處。是為我國師法。波蘭的醫學。與德奧齊名。功國各地有不少波蘭名醫。內外科均有　長。波蘭全國衛生事業費的佔全部行政費百分之七強。組織異常嚴密。其中央衛生行政直屬於內政部。辦理全國衛生設施　疫保健工作。每省有一衛　處。由著　醫師充處長。每區再設一專任衛生行政長官。均由內政部衛生司委派。衛生行政長官下設衛生稽査若干名。視察地方衛生考績。報吿長官取締及管理之。此外全國共有衛牛所三百六十餘處。衛生所主任均係公共衛生專家。其職務為衛生視察。食品檢査。預防疫厲。辦理門診病人。家庭訪問。婦嬰訪問等。較我國普通公立醫院範圍為擴大。於全民健康確有直接關係。每衛生所區域內約有六萬至十　的人口。全國衛生所每年經費的需六百餘萬波金。其來源則政府佔百分之九。民衆捐助百分之七三。保險費百分之八。收費百分之五。美國羅氏基金百分之二。其他百分之三。衛生所與民衆有直　發生關係。除去免費治病外。尙有化騐室。公共洗衣房。公共浴室。牛乳廚房的設備。以最低廉的價格。供給　衆以衛生上的便利。此外關於衛生敎育方面。有公共衛生學校下設各種，期訓練班。如公共衛生講習班。衛生工程講習班　衛生稽査訓練班。公共衛生護士訓紗班等。凡一切衛生行政人員均須受嚴格的公共衛生訓練。故波蘭衛生事　確實辦有相當成績。全民健康無形中年有增進也。 
[病理學的發展（中）] [  月祺] 　 
　　讓我舉出若干可笑的例子來吧。赫爾蒙脫（Van　Helmont，1577-1644）是latro-chemicak學派的提倡者。他說：每一種生理法則各由一種特殊的精靈掌理；他用一種特殊的酵因或氣體以完成牠的機能或消滅牠的機能。這些方法的始祖都博得一身盛大名譽，被入當作好醫生好敎師看待。在蓋冷（Galen）與梅霞（Mayo）兄弟之間，名譽最大的大概算是婆爾海胡（Boerhave，1668-1738）了。據傳說，有一個中國官吏寫一封信寄給「歐洲最著名的醫生；這封信就是遞給婆爾海胡的。請他看病的人非常擁擠。有一决，彼得大帝請他看病，居然等候了一整夜，因為他對於病人是不因貴賤而加歧視的。他採用的是折衷療治術，大致以各種藥物間的「親和力」為基礎。據說，他的藥方的效力還不及他和病人見一面的效力來得大。和他同時代的，還有一個著名人物，就是的翰勃朗（John　Brown，1735-788）他的「勃魯諾寗方法（Brunonian　System）成了後極大的爭論。這就是：在他死後二十二年，各丁金大學（Universityof　Gottigen）中的学生分为「勃魯諾寗」與「非勃魯諾寗」兩派，兩派爭辯頗烈，卒至雙方用武，用馬隊壓制纔得平服。所謂勃魯諾寗方法，是以各種人體組織的「受刺戟性」為某礎的：根據疾病是「盛」或「虛」，療治的方法就用「刺戟」或「壓制」。假如你患的是「盛」病，他就給你一個壓制藥物---雅片。他的理論的前提是：「生命不是自然狀態」。醫藥歷史家裴斯（Hermann　Bas [as)曾批評說：「要是人身不具有矯正醫生的過失的自然能力，那就被勃魯諾寗方法所戕害的生命要比死於法南西革命和拿破侖戰役的人數的總和更大了。」 
　　到了病理學的眞正科學方法被採用以後，這些病理的幻想家便逐漸絕跡了。所謂病理學的眞正科學方法是什麽呢？這就是：生存時期的徵候的觀察和死後的身體檢騐相比較，相對核。這就是被稱為屍體檢騐的方法了。波尼忒斯（Thesghilc　Bonetus）是第一個從事屍體檢騐記錄的研究者。在波尼忒斯以前，固然也有許多叫於屍體檢騐的秘密的記錄，但那些都不及他的記錄未得公開和成系統。他的著作，Spnlchrefum是於一六七九年出版的。 
　　Sepnlchretum所叙述的，從身體的頂端開始就是關於頭痛的記錄。各式各樣的頭痛給叙述着，然後就每一例子詳細記錄從屍體檢騐所得的內部器官的變化。他是去棄了理論的觀察而注重明白的事實的。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「告復旦同學書」] [  子南]  
　　上海各大中學晋京請願的學生昨日回來了，雖然這次的結果並不能儘如初願那麼的達到，雖然在凄風苦雨中相持達五書夜，雖然因爲十二小時的沒有水喝而不得不捧起雪來當作飲料，......總之，雖然歷盡艱辛，結果還是半途折回，然而那種奮發有爲，百折不回的大無畏精神，可是已經使全世界的人士以深深的感動，知道中國的民衆並不是「羔羊」。從這决驚天地而泣鬼神的事件裏，不僅顯示出集團的力量是如何的不可侮的更且是掃除了以前「大學生祗配享福，不能受苦」的近乎侮辱的讕言。至少，從這决偉大的英勇的舉動中，給了我們確立的昭示現在的學生們已不比從前了，早已從威情的英雄主義的熱情衝動，而進居爲集團的理智的集合。 
　　由這决英勇的舉動，我們不知該怎樣來表示我們的欽敬！ 
　　而在看到英勇的同學們回來的新聞同日，在報上，也看到了九六老人馬相伯先生的告復旦同學書。 
　　馬先生的信雖是吿復旦同學的，然而在報上公開之後，也就不啻是吿全國同學的，而那封信的內容，也並不專指復旦同學；所以我們卽使說它是吿全國同學書，也未始不可。 
　　「故諸君南京之行，縱成事實，亦屬無謂；惟國家柱石，端在人民，今日亡國現象，其根源首在人民之愚魯，誠看其他文明國家，有此等情形吾？其故可深長思矣。爲諸君計，與其呼籲政府，莫如開導人民，街頭巷尾，茶寮酒肆，皆諸君爲國宣力處也，務使彼等曉然於自身之力量與責任之所在，執干而起，戮力前驅，則諸君之所以盡其天職者，亦卽所以補政府敎育之力所不及......」 
　　馬先生的話，是不錯的。要民族解放鬥爭得到最後的勝利，那是非轟轟烈烈的舉國一致的把民衆團結在一起不可，而要舉國一致的把民衆團結在一起，那就非僅僅做到「呼籲政府」為止。救亡運動如果祇是孤另另的學生運動，那麼失敗是可期的。 
　　過去的經騐告訴我們，當國難到來時，站在時代前錢的智識靑年們總是第一個起來，可是，如果沒有別的團體來作爲後盾的話，這個運動也往往矢敗，我們並不否認學生運動在民衆運動中有推動的作用的但也並不諱言孤軍苦鬥，必歸失敗。 
　　所以，「與其呼籲政府，莫如開導人民」，政府有政府的事，「縱成事實，亦屬無謂」；我們現在急切要幹的，是如何把全國民衆團結在一起，用全國民衆的力量，來督促政府執行我們的要求。 
　　惟有集團的力量纔是最偉大的力量，我們在幾次來的經騐，已確信這樣的結論了；而請願回來，也正是「呼籲政府」的終止，「開導人民」的開始，「務使彼等曉然於自身之力量與責任之所在，「執干而起，戮力前驅」，用全民衆的力量，來保衛我們的國家。 
[街景] [  羅之華] 　 
　　屋里充滿了溫和的陽光。再不像往日亭子間里那樣的陰冷了；也不像剛才陰雨時的憂悶。 
　　聽鄰室里的鐘，無力地敲過三點。肚子是餓了。我該去吃東西了，這窮困的生涯，是怎樣地愁人呀！等老金去借錢，已經三四個鐘頭，還沒見他的歸來，心里被焦燥瀰滿了。就只好走出屋子，到街頭去看一看，看一看那些擺在用玻璃裝著的精美的食品，心里也許會暫時的溫暖的。 
　　走下樓梯口，恰巧碰到二房東，他遞給我一封信，帶著那種厭人的鄙視的眼色。 
　　信是北平來的。我懷著驚喜拆開了；我懷念的北平呵，懷念的北平的友人呵。像看到北平，或北平的友人一樣的歡欣，我拆開了信，二房東側眼看了我一眼，走上去了。 
　　「北平，這古老的東西，被我們的强健的呼聲，英勇的行動震動得發顫了。　信？開頭這樣說，「我們在零點以下的冰冷的風寒里，在那平時修整的王府井大街上走著，手臂腕着手臂，脚步整齊的，一切敵人都不能不被我們的行動威嚇著；但是，悲劇發生了；我們的隊伍被大刀，木棍，和自來水的噴射衝開了。這時，我們的羣衆憤怒地向他們攻去，佔據了水龍頭，進入他們的營壘。我們是勝利了，在冰冷的風寒里，强　的壓迫下。但是，朋友，我受傷了，我的肺受木棍的震動而毁壞了　最後他說：「現在，我被親熱的同學們送進醫院里來了，一閉起眼睛，那長長的行列，揮舞的手臂，就在晃動。我忠實地等待這行列的延長。」 
　　讀著信，我的心跳躍得吏緊了。每一句話像一隻針刺激著我的神經，每讀一句話，全部靈魂像被吸引住了。隨讀著信，脚步慢慢地走出門來，弄堂口邊，堆擠著一排貨物似的，全是人。這些人像信上的話句一樣，吸引著我，加快脚步走出向前去。走在人衆的隊伍里。 
　　這里的人，正是信上所說的那些人　他們穿著單薄的衣服，到處找賣食物的地方，他們餓了。 
　　街上全被他們佔有了。昔日冷落的街市，於今成了一個集塲似的熱鬧。 
　　他們找著每一家食物店，從大餅到麵包，一霎時全都吃光了。 
　　我立在一家買包子的舖子前，看他們爭奪的購買的踴躍。一鍋剛剛出來，第二鍋還不够分配的。年靑人永遠是那樣地飢渴，永遠是那樣地英勇，他們身臨著敵人的時候，是一點見也不膽怯的。何况他們是身臨著這些食物，而他們正是飢餓呢。我聞著包子的香，肚子像忘却了餓。 
　　我的手緊緊地握著友人的信，望著這里的年靑的人。心里緊緊地跳動著，血沸騰了。 
　　這些人手里拿著一張白白的紙，上而印著黑黑的像用血寫著的字句，每　字像一朶火苗，在燒熱著人的眼睛。我，望著那些緊張的臉，從樓窗里伸出來的頭顱，就想起友人信里的語句，---一一閉起眼睛，那長長的行列，揮舞著的手臂，就在晃動。我忠實地等待這行列的延長。」現在，這行列，從北平延長到××了，忠實的友人呵，你看馬上就延長到全國了。 
　　不一刻的工夫，隊伍結成了。四個人一排，四個人一排地，結成了長長的行列。 
　　一陣口號喊了，從樓上的窗子里，從路上的行人羣里。 
　　一個穿黃色制服的靑年人，跳到一個台子上，喊「歡迎民衆參加！」 
　　我隨著別人進去了，握著那封信。 
[幻想之什] [  寒邨]  
　　　安居 
　　我常常有許多幻想，允其是　沉沉的冬夜，我在夜半醒來，聽着風在屋角上呼號，於是立刻沉入幻想中。 
　　當然我是一個平凡的人，所以，卽使幻想，也是平凡的。我沒有想到過天外的瓊樓，我也沒有想到過人間的玉宇。我所想到的'只是自己的小小的希望 
　　自然有許多希望，是不應該的。我許多希望，連我自己也覺得難爲情的：但我沒有理由，來隱匿我的眞實。 
　　我也曉得，這一些並不能算得幻想，不過我却明明的當他幻想看的；何况拈出幻想兩字，正含有自己諷刺的意思 
　　我總覺得自己是非常老了，至少至少，也得在四十歲左右。大概我的精力比人家不行得多，所以二十幾年短短的人生旅途，已經把這寂寞的旅人弄倦了 
　　據說奮鬥是年靑的特徵，但我却十二分的需要安穩，郁達夫已經四十左右的人了，所以他有資格在今年春天作開始在杭州造二所屋子的幻想。（現在據說那所屋子已經造好了。那末他的幻想已經成了事實）而我却在少去他的二分之一的年歲的現在同樣想有一所房屋了。 
　　我理想中的那所房屋，旣小在都市，也不在鄉邨，而在一個江南的小城裏，房屋一共五間，前邊一連三間，後邊一連二間。前邊三間中間，一間是客座，左邊一問是書室，右邊一間是臥室。後邊兩間，一間是廚房，一間是僕人的臥室。室內的東西是極簡單的够用而已。 
　　在前邊三間屋的面前，有一塊空地，空地上，有四五株極大的槐樹。更前邊是一道竹籬，自然大門就開在竹籬間。籬下種着　十本芭蕉，籬上爬着些薔薇之類。春天畫是長長的，門靜靜的關着。薔薇花在竹籬上鬧熱的開着，但沒有一個人去管牠。 
　　傍晚了，夕陽已經歛沒了，天靑得可愛，老槐的葉綠得快要染上人的衣袖，我一個人穿着鞋，慢慢的從書屋中走出，脚步輕輕的不讓自己聽到一些兒聲息，仰着頭，從槐葉的隙間望望天，然後再就所記得的詩句中搜尋一句來形容這時候的景色和心情。 
　　天漸漸的黑了，第一個出頭的星星 
 
 

Page 18

 
 
在高處，閃着俏皮的眼睛。这眼睛，我是非常熟悉的，因為他就想起生着這雙眼睛的人，這一個人或則正遠在天邊，或則已歸黃土，或則是小別數朝，------這都沒有關係，總之，不在身邊。於是一根游絲一樣的悲哀從心上浮起，但你正要蓄意搜尋他又游絲一樣的飄忽， 
　　夏天，槐葉綠得發黑，芭蕉也高接簷頭，好幾匹蟬在槐葉中拚命的叫着，因爲整天不停，耳朶中反而像沒有聲音一樣。我一個在槐蔭下用一張竹榻睡午覺，醒來的時候，就看看並不費力的筆記，再睡着時，書就讓他吊在地上。晚上，坐在竹榻上納凉，忽然幾個朋友走來，於是就互相談着無稽的故事。半夜過了，開了門，送他們回去，歸來暑氣全消，就回房去睡。 
　　秋凉了，夏天的疲倦都要靠這時候恢復。我睡得極早，但醒來時正好夜半，窗外無數秋蟲像驟雨似的叫着，反復不能入睡，就披衣出戶，月明如畫，芭蕉葉上着了露水，反激起一片銀光，這時候，春夜的懶意，已經全沒有，代他的，是一片凉意；這凉意縈魂入骨，使我忘記一切。忽然遠處高樓上吹來一聲長笛，凄淸激越，好像連竹笛都要裂開的樣子，於是我就爲這笛聲吹起一片悲哀，幾乎忍不住自己的眼淚。月似乎更加皎潔，一兩片羅樣的輕雲，悠然的流過，激着月光作美麗的彩暈，蟲們大概也叫得倦了，大家一齊停止。只有牆根最弱的一匹，遝是歎息一樣的叫。不知道什麼時，銀河已經掛在短牆頭上了，忽然一聲淸越的雄鷄叫了起來。 
　　冬日，雪連夜的下着。第二天，天已經晴了，傍晚金黃的太陽射在雪上，但是不能使雪溶化。我一個人站在門口，看着熟悉的隣人買了東西慢慢的歸去。天黑了，屋裏的爐火加倍的旺，我坐在燈下，看看囂俄的長篇小說，忽然一個韶秀的人影飄然的落在我的身邊，她靜靜的不說一句話，好久才從一句書本上的話談到我們的過去，她不加考慮的把一切高興和悲哀的事情都說出來，因爲時間較久，高興與悲哀都失了激刺，所以感覺到的只是一片溫柔。 
　　夜深了，煤油燈罩上添了一層薄暈，我們的談話，就從過去轉向了現在，自然共同的，------對於現在的滿足！ 
[初雪（續）] [  新野]  
　　「餓死，像你這種懶惰東西不餓死等幾時」？ 
　　「你不餓死，看你，你勤儉才不配餓死......」 
　　「倒像是人說的話，討了女人，生了孩子，打算不養家嗎」？ 
　　「這樣的時勢自顧自還不能够，有什麼兒子女人......」 
　　「你爲什麼不早打主意，要現什麼世，來害我們呢」？ 
　　「......三寳不再回答，只默默地走釗房裏去躺了；祇有那個孩子仍舊在他媽身邊哭嚷...... 
　　三寳娘子這時心裹已經塡滿了一腔悲憤與哀愁，看看孩子，望望天，雖然有眼淚也哭不出來，一顆心却比刀剜還要難過。 
　　雪依然在繼續飄着，而且不時會從灶脚邊的破牕隙裏飛進幾片雪花來，溶消在沒有熱氣的鑊蓋上；地上屋上却已積下了一厚層。 
播音節目 
[特別節目]  
　　歐亞航空公司播音。 
　　QHA（五八〇）下午八時三十五分 
　　一望無際之平原（格列查尼諾夫作曲）黃　（亞辣北夫作曲）「新敎徙」歌劃內宮中待女之歌（梅亞北爾之歌） 
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半春宵曲（純美）船娘曲、莉玲）新別情（張素貞）花心曲（純美）天明了（莉玲）心房（張素貞） 
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午六一時至七時 
　　漁光曲（漢璐）休息五分鐘（漢瑋）睡的贊美 
　　（漢璇）蘇武牧羊（漢瑛） 
　　（以下播送要求歌曲） 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　戀愛明星（漢瑋）摩登女郎（漢瓊）賣笑者（漢瑛）桃李刦（全體） 
　　以下播送要求歌曲 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　曲（周璇）空中音樂（全體）南海美人（徐　瀟湘夜夢（周潔）月下想思曲（周潔）回憶（徐健　春潮回來吧（瑛瑛）花花世界（ 
　　周璇 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　新月掛床頭（周璇熱血忠魂（全體）女兒經（徐健）愛的徬徨周潔）鐵馬金戈曲（周潔）從軍別愛徐健）　和我玩（瑛瑛）摩登姑娘（周璇） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　春朝曲飛亞）春宵曲（文仙）風雨　舟（飛虹）鐵馬金戈曲（飛亞）淡白梅花（文仙）戀愛歌（飛虹）自殺尙未成功（飛亞）紙窗夜雨（文仙） 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「新年」 
　　爆竹聲中春又回。朔風吹盡暖風來。三多竹葉庭前報。五色梅花嶺上開。寺院進　虔拜倒。元宵鑼鼓嚮如雷。狀　籌唱大呼么點。飲屠蘇美酒二三盃。對手拳頭快發財。處處兒童穿華服。家家婦女現金釵。各處桃符新畫彩。滿城喜氣耀門楣。兒童花砲街頭放。賀歲官員去又來。新年新歲新初二。新到南詞新上台。新貨到。新年開。新年新做大生涯。新發財鄉新　來。晚生新賀新春喜。恕不登門賀歲來。算拜年欠禮不應該。 
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇西廂記「長亭」 
　　離合悲歡酒一盃。長亭設宴餞秋魁。只爲夫人逼試難違命。只得京都走一回。但見天外碧雲離恨影。黃花滿地動愁懷。想梁灝甘露登雲露。遲早難將天命違。我月宮穩步攀仙桂。金榜無名誓不回。哥哥呀。風霜旅店須珍重。鞍馬長途莫追催。馬兒慢慢行。車兒緊緊隨。一鞭殘照影相催。休念皇都春色麗。身榮衣錦故鄉歸。好事多磨從古說。休將薄命掛胸懷。河魚天雁宜相托。專盼泥金捷報來。說不盡。萬千絮語關心話。那禁得。撩亂征塵撲面吹。人生　苦生離別。送君千里要分開。兩同心今夜夢相隨。 
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「愛情」 
　　社會現今講愛情。摩登男女更紛紛。情書暗暗投遞送。妹妹哥哥纏不淸。說什麼。一見花容神志亂。忘餐廢寢失晨昏。請慈悲妹妹垂隣我，得償夙願訂三生，女兒家一見墜共術。只道是。男千多情喜不勝。意志不堅遭誘惑。同心蒂　訂鴛盟。園林同步多恩愛。影戲院中出入頻。有意相邀吃大菜。暗開旅館兩心傾。情投意合如膠漆。恨不兩身拚一身。那曉男兒眞薄倖。朝秦暮楚却無情。棄如倣屣掉頭去。又去授書想別人。女子含寃無可訴。祇能暗泣又呑聲。還有。毒心拆百年輕子。口蜜腹劍起邪心。騙你錢。汚你身。更皎薄倖邊三分。當初海誓山盟語。完全一片假懂惺。所以是。戀愛無非盡是假。一朝熱度化爲冰。有什麼愛有什麼情。前世寃家今世遇。可嘆芸蕓彼衆生。總之是。　海況沉多怨鬼。金錢　力愛情輕。倘得金錢來調濟。愛情穩妥不離分。所以是。金錢萬惡情塲險。情海茫茫可殺人。愛情還是化靈魂。 
[話劇]  
　　何爲說戲 
　　佛音（九八〇）下午五時至五時三刻 
　　「塊肉餘生」 
　　大衛認爲他的母親如今是不寂寞了，於是他想離開了家到社會上去創練一下，其母允許了以後，而且答應帮助他前頭半個月的生活費。 
　　第　决的出走之日，爲了防備地震和火山崩裂而臨時停止，第二次的一天，天氣淸朗非常，大衛從此就勇敢的踏上了征途了今天把第二章又結束了，明大是第三章的開端。 
　　音社話劇組 
　　航業（一一八〇）下午十時至十時三刻 
　　貴人們 
　　振華紗廠的廠主周振華因原配未生子，就娶了一位非常妖艷的姨太太，這位姨太太貪着振華有錢，陽附陰違　敷衍他。但她的心裏已經呈愛上了振華的私人秘書，兼振華廠的經理徐夢熊了。　餘音　編輯室播音　星期日之播音節目因假業幹週刋地位，拼版時常爲了篇幅關係，致將下午四五時以後之特別節目擠出，有勞各播音及團體各電台函電訽問，殊爲抱歉。 
　　歌壇出版社發行「歌壇半月刋」一種，該刋内容专載歌星作品，歌壇近事，歌壇信箱，及歌壇間之動態等，此外每期隨報附送彩色精印四寸歌星照片一張，及每期介紹最新名貴歌曲一支，（繪有五綫譜及簡譜），創刊號準於一月元旦日出版，零售每期。分，試閱附郵二分寄康腦脫路二一二號歌壇出版社即奉，訂閱全年二十四份連郵五角。 
　　本市七浦路四三五號綠葉社，爲幾個愛好戲劇歌曲藝術靑年所組織，成立二月餘，曾於華泰利利等電台播送話劇歌曲多次。近日夜忙於排練歐陽予倩先生所著之一幕劇「買賣」，以應滬某女中之邀於元旦日參加串演。又聞該社現已擴大徵求男女社友，凡愛好戲劇歌曲者均可報名加入云。 
　　上海菜市路三讓坊七號元昌廣吿公司廣播電台，出版咪咪集雜誌，內容豐富，有彈詞開篇，流行歌曲，話劇劇本，長篇小說，申曲劇本，雷台週率表，每本另售三角，第廿二期准於元旦出版，預定全年十二期，二元二角，郵奇另加寄費，凡於即日向該台定閱全年定戶，概贈精美新日曆一組云。 
　　上海歌劇社周潔小姐，某日她自己看到了關係她的消息，不禁笑着說一聲「死脫俚格」。（夢影） 
　　爛漫藝社在湖社公演，大記者吳君忙得不亦樂乎。 
　　鄭霞小姐打起電話來，常話不取當」。 
　　藝娜小姐「說話」和「走路」，比汽車的速度還要快些。（以上育才） 
　　風雲歌咏社的靜波小姐，人家都叫她巡捕老爺，有一天華芬小姐竟報告說：「本社巡捕老仰唱新賣夜來香」呢。 
　　所謂大記者的吳展達，近日大發賀年片 
　　市民日報附刋播音界　編者在挑撥着「週波」編者「銀雨」及「歌壇」特的趙超君開戰呢。 
　　趙超君說：「現在許琪看見銀雨，好像看見親爺一樣了，沒有以前的要打銀雨的閒話，一。（痴僧按：他們的這樣，趙超君你有何感想呢？）（痴僧） 
　　徐璇小姐即上海女中李惠琴小姐。 
　　海風君登載藝社的消息，總有點那個...不」...字，但是對於瀾漫藝社的佳訊，爲啥拉蠻好，噢！原來他有肖稱爲該社的特約宣傳，恐怕現在的地位又更進一層了。 
　　藝玲更名　霞 
　　有王小姐必有趙先生。（以上介然）。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影消息 
[林楚楚與「慈母曲」]  
　　只要是注意聯華新片攝製消息的，一定特別注意「慈母曲」，因爲這部片是三年來聯華男女明星最新的一次大會串。大家從片名可以知道，這是一部倫理劇，當然，這個慈母的角色在聯華的演員隊中是非林楚楚莫屬，林楚楚有着多年的銀幕經騐，老練的演技，在「國風」獲得極高的評價，是人人知道的，在「天倫」更是好得很。但我們可以武斷地說一句：這「慈母曲」可稱是她的藝術的最高表現呢。 
[談「凱歌」的攝影與收音]  
　　「凱歌」的攝影師是吳蔚雲，過去如「中國海的怒潮」「逃亡」等已有目共賞，母庸贅述。不過，他平素對於攝影的技術很肯用心研究，對於調色片的運用又十分靈巧，因此在「凱歌」中，不僅美滿地把大旱的特徵拍攝出來，同時，一個鏡頭者極盡美奐美輪，優美靈活。並且有時候，須將鏡架放在汚水的田中，他能毫無難色地，親自調度工作，等到鏡頭拍好，雖然兩隻腿已被馬蝗釘得血跡斑斑，但他尙能神氣自如，若無其事，所以說，他不但是一個優秀的攝影人員，同是更是一個忠於工作的藝術家。 
　　「凱歌」的收音師是顧宗義，他知道「凱歌」不但是對白的聲片，對於音響尤屬重要，所以無論是蟬叫聲，虫鳴聲，鴉啼聲，乃至其他一切微妙聲音，都事先經過一番的探討和研究，因此成績優美，充分地表現出聲片的特點並音響的效果。 
[「春色」兩卷一期出版]  
　　上海卡德路一五三弄四號千秋出版社出版之春色，兩卷一期已准期出版，三色版歌星徐粲鶯裸影封面，銅圖有黎莉莉黎灼灼江曼莉等，照片漫畫有張白鷺之唐詩漫書，江毓祺金劍凡等漫畫，每冊只售八分，預定全年連郵國幣二元，贈芷芬女史扇面一頁，可加上欵，不取分文云。 
[藝華雜誌]  
　　徐蘇靈之「夜鳥」已易名爲「一朶花」，劇本　送京，主角人選亦已决定，爲袁美云與魏鶴齡。 
　　「花燭之夜」祗剩三堂佈景。 
　　周璇在「花燭之夜」中，飾一丫頭，成績優美，演來又甜又蜜。 
　　「化身姑娘」演員均告排定，刻在趕製服裝中。 
　　「凱歌」中羣星合唱之「凱歌」，及袁美雲獨唱之「採菱歌，」業已由白代公司灌成唱片，同時田漢先生特爲「時勢英雄」所製之「運動歌」，亦已由百代公司收入蠟盤，故歌聲汎濫街頭，惟在數日之中。 
　　「花燭之夜」中所發掘之新人林玲玲，聞有極精彩之表演。 
　　方沛霖之劇本，已送京初審。 
　　「花燭之夜」將於日內往南京無錫等處撮取外景。 
　　「凱歌」中之開壩怖景。已由佈景師方沛　每天督勵五六十名小工在佈設，同時裝運沙土大卡車五輛，不斷地在裝運沙土備　，預料工程之誥大，塲面之宏偉，將破藝華最新紀錄。 
[飄飄欲仙的「情書」]  
　　李萍倩的「情書」，自開始攝製後，連日工作，極爲緊張，按照劇情的時間，故事開始是一個炎炎的初夏，因此主演人物的衣著，雖在此初寒季節，允是初夏新裝，王徵信着白嗶嘰的西服，葉秋心，顧蘭君等也都穿着微薄的輕紗旗衫，拿　扇子，在北風凛列中，眞有飄然欲仙之概呢！ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
