# 1935 - 124 - 4922288

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[川匪反攻受重創　一路軍迭克各國隘　川北一帶殘匪潰竄]  
　　（重慶）據綿陽十二日電稱、十日申刻匪反攻、甚急、我陳團率部猛擊、身先士卒、將跳入岩內之匪十餘人砍死、激戰三小時、肉搏數次、將匪擊潰、斃匪二百餘、奪獲匪旗數面、槍數十枝、十一日晨、匪又復來襲激戰二時、卽將匪擊退、我就黃家山築工事警戒、至夜半匪由神龍堂·菜子堊襲擊甚烈、我以機槍手溜彈轟擊、斃匪甚衆、（十三日中央社電） 
　　（重慶）據雅安十二日電稱、十一日自午前七時起、至午後五時止、我軍斃匪甚衆、（十三日中央社電） 
　　（重慶）軍息、（一）我一路軍出擊後、各綫均有進展、沿通口河之曲山鄧家渠懿蔑塲香水塲等地、均爲我軍佔領、現已搆築堅固工事、扼險防守、待機前進、（二）在北川一帶之匪、大部在大安山一帶、被我孫軍追擊、連日均有激戰、匪前有進犯安縣·綿陽企圖、現成泡影、其一部刻繞道大竹山、向江油竄去、（十三日中央社電） 
[龍雲宴蔣委長　昆明舉行提燈會　陳布雷飛抵昆明]  
　　昆明　十一日晚龍主席歡宴蔣委員長於勦匪總部、龍致歡迎詞、略謂、（甲）委座此次來滇、打破歷來國家元首垂問紀錄、（乙）以往各項設施有錯誤處、請委座盡量加以訓示、並懇主持提挈、（丙）雲南始終爲國家爲正義而奮鬥、服膺委座之意志、奉行一切命令、繼由委員長訓詞、略謂、雲南是一個最重要的革命根據地、在革命歷史上是至有光彩的、中正久想來觀光、未能如願、今能與各同志見面、快樂情緒、當不可以言語形容、中央和雲南可以說是相依爲命、中正個人和龍主席亦是共甘苦同患難的、自從中正在中央負責以來、龍主席也在雲南主持省政、中正和龍主席可說是同一個時候、共同擔負總理所遺交下來的革命責任云云、是夕委座及龍主席異常快慰、（十三日中央社電） 
　　昆明　今夜此間舉行提燈會、此爲熱切歡迎蔣委員長夫婦之表示、參加者有學童七千人、童子軍與女學生製造燈彩頗具巧思、燈之種數甚多、有紮成坦克車飛機輪船等形式者、提燈會穿行各街而至蔣委員長所寓之大學校舍、並放焰火、歷一小時餘始畢、童子數百人立於校舍前高唱黨歌、並聆蔣委員長訓話（十二日路透電） 
　　昆明　中委陳布雷於十一日下午二時半飛抵昆明、教廳長省指委均到機塲歡迎、（十三日中央社電） 
[中央·國府　兩紀念週報告　紀亮：人格與事業　覃振：總理護法經過]  
　　（南京）中央十三日晨、舉行第一八次紀念週、到中委葉楚傖·陳立夫·鄧家彥·李宗黃·紀亮·苗培成·戴愧生及全體工作人員、共約五百餘人、葉楚傖主席、紀亮報告「人格與事業」、略謂、人格是作人最低限度之標準、孔子曾具體指出非禮勿視·非禮勿聽·非禮勿言。非禮勿動。卽是人之標準、何謂事業、卽養成良好人格者之行動、或努力而影響於社會卽是事業、總理具體說道、火事業卽是救國事業、吾人應知先好人格、然後事業亦好、一般人對人格與事業、均誤解爲係兩不相關者、實則二者不可分離、總理云、不要立志做大官、要立志做大事、所謂大事卽是救國的責任、希望全體同志、依照總理遺教、養成良好人格、而立志做大事云、詞畢、十時散會、（十三日中央社電） 
　　（南京）國府十三日晨舉行紀念週、到于右任·鄧家彥。陳紹寬·曹浩森·黃慕松·馬超俊·王用賓·陳訓泳·林翔·陳其采·呂超·魏懷等、曁各院部會職員共約五百餘人、林主席領導行禮後、由司法院覃副院長報告、首述總理當年護法之經過情形極詳次謂、現在一般人對總理之護法多有誤解爲約法者、殊不知總理當年護法之最大目的、卽在促成國家之根本大法、而此大法之訂制、尤在將全部三民主義與五權制度之精神、完全融合於憲法之內、末述本人之意見、一國之憲法、其重要成分、在適合本國國民之習慣云云、（十三日中央社電） 
[林主席來滬]  
　　（南京）林主席十三日晚十一時、乘京滬夜快車、附掛花車赴滬、府參軍處特派樂隊、於十一時半到和平門車站恭送、警廳及憲兵司令部、亦各派警憲在中央路及和平門車站戒備、主席於十時五十五分、由私邸抵站、卽於軍樂聲中下汽車、至候車室內休息、文官長魏懷參軍長呂超率秘書參軍多人、到站歡送、十一時許、車入站、主席卽登花車、往送人員齊至車前恭送、旋車卽於樂聲中離站東行、聞主席此次赴滬、係料理私事、約下星期一以前返京、（十三日中央社電） 
[孫院長　遊覽周陵茂陵　赴青寗視察否尙未定]  
　　（西安）邵力子等參加鳳朧路通車禮後、十二日午返省當卽陪同孫科等、赴臨潼、午後四時同返西安、隨卽赴宋家花園遊覽、六時返城、孫參觀助助產學校及衛化組、晚七時、各界在新城公宴孫等、定十三日晨遊周陵·茂陵·並參觀涇惠渠、定當日返省、十六日飛蘭、十八日飛返西安、赴靑甯視察否尚未定、據孫語記者、此次視察注意交通及水利、余對建設西北意見、認爲非着重交通水利不可、政府方面亦認定此目標努力、（十二日中央社電） 
[中日使節升格　短期內可實現]  
　　（南京）自日本方面擬定、將駐華使館升格後、大致已定、外電並傳日駐華大使館决定南遷云云、據外部息、此事日方尚未向吾提及、詳細情形不明、（十三日專電） 
　　（南京）關於中日使節升格問題、據悉此事近經兩方商洽進行、頗爲順利、最近期內、卽有實現可能、並聞駐華日使館、亦有準備遷京說、（十三日中央社電） 
　　（北平）日使館南遷問題、俟駐華日使陞格後、始能具體化、日使館南遷後、平方是否將設置總領署、有吉歸任後可决定、惟使館武官室仍留平、關係方面已不否認、傳現任武官高橋坦將他調、駐滬日武官磯谷將調平說（十三日專電） 
　　（倫敦）日本駐英大使松平今日告路透訪員、謂數年前日本卽有提高駐華使署之决定、當時預算案已規定必要經費、徒因時機未熟、故未實施今中日兩國已有較愉快之諒解故日政府認爲適當時機已屆、至於日本擬驅出中國之西方顧問一說、純屬無稽之談、不值一笑云、松平將於七月間返國、但此僅爲短期請假、因渠在英尚有許多事伴待其辦理也、六月間駐歐陸各國之日大使將集議於巴黎、屆時松平亦將出席、渠今日聲稱、此種會議、實屬創舉、並無特殊意味、但渠覺其有益云、據倫敦官塲消息、列強間曾有一種協定、任何國政府欲提高其駐華使署者須先通知其他各國、但並無先得同意而後升格之問題、熟悉遠東事伴者以爲日使署升格之决定、就日本在遠東之地位而言、乃勢所必有之事、（十三路透電） 
[特警到達防地後　卽開始剿匪工作　殷汝耕訪高橋商換防　陶尙銘儀我參觀特警]  
　　（天津）陶尚銘十一日由唐去榆關晤儀我、及關東軍參謀吉田、十二日晨、陶偕儀我等到留守營、參觀新開入特警第二總隊、吉田定十三日返長春復命、特警隊俟最後一批到達時、卽開始分駐昌黎·盧龍各地、担任剿匪工作、（十三日中央社電） 
　　（天津）十三日午後七時廿分、北甯專車第一列掛車廿節、由滄州接運特警第二總隊·第三區隊·第二大隊警士四百卅五名、由大隊長高占瀛統率、渦津停總車站十分鐘、七時半東開、晚九時十分、北甯專車第二列亦由滄州接運第三區隊第三大隊龔占勝部百卅五名、乘車十七節過津停半時、車開兩列車、預定十四早抵留守營下車　徒步開撫甯接防、第二總隊尚有第四區隊一部、須再經三列車裝運、須十七輸送畢、（十三日專電） 
　　（天津）省府秘書長魏鑑談、特警東開換防甚順利、截至本日、全部尚未完全開入指定防地、一二日後、可開援畢、（十三日專電） 
　　（天津）楊玉成部保安第二總隊十兵八百名、十三晨六時及化時、先後搭北甯·津浦專車兩列換防、抵軍糧城新防地復員、（十三日專電） 
　　（天津）戰區保安補充總隊劉孫兩大隊編竣、五十一軍參謀李毓鵬、十三早　事畢歸津、總隊長李允聲、晚可到津、向冀于報告所部編縮經過、（十三日專電） 
　　（北平）殷汝耕今晨赴日使館武官室、訪晤高橋、略談特警換防、卽辭出、（十三日專電） 
　　（北平）唐山電話、新編特警張硯田部、本月十一日分兩批完全開抵留守營、張本人十二抵昌黎、陶尚銘亦赴昌黎、指揮一切、張陶二人十三赴留守營、張部特警十三晨起、分向盧龍等地開拔、駐薊縣等處之舊保安隊范景華部、定十四開始調出、向南苑集中、（十三日專電） 
[日人侵害　柳江礦權交涉]  
　　（天津）柳江媒礦公司代表房秩五鄭舜華、十二夜到津、十三午前到建廳、謁胡源匯廳長、陳述該礦秦島碼頭倉庫被查封、及路軌拆毀後情勢、懇建廳速飭臨榆縣長袁泰交涉、免公司損失過重、十三午後、房鄭兩代表離津返秦島、山海關公安局長蘇玉琪電建廳報告、該局秦島分局、呈報柳江碼頭倉庫查封後現况、及輕便路被毀後交通情形、建廳飭蘇玉琪妥慎防範意外、幷協助袁縣長進行交涉、解决從速、（十三日專電） 
　　（天津）建廳負責人談、柳江礦泰記礦所爭礦區、黑山窰卽黑石窰、面積一千二百三十六畝、泰記礦區面積四千三百三十九畝、黑山窰礦區爲一三角形界於柳江·泰記兩礦間、民六年泰記公司換照、建廳技師往採礦、對界綫已勘劃明顯、泰記欲領黑山窰礦區、廳方曾批駁、並於柳江礦圖上加註、「從山以東屬張德勳礦權所有」、泰江礦圖雖對該礦坑繪有第四第九號界綫、唯漏註「自此以西　張德勳礦權所有」數字、但該圖並未着色、與泰記本區礦圖、一望卽判明非其所有、現泰記礦經理日人石田並非原來集資人、原先與華人孫輯五合辦公司者、爲三谷、其後三谷因賠折、兌與另一日人某石田如何取得合辦權、不得而知、唯礦業法規定、儣權祗確認華人所有、無論如何集資、與何國合辦、均須遵從中國鑛業法令、此次糾紛屬於商人爭執、日警署干涉、未免失態、（十三日專電） 
[駐津日軍　添築營房官舍]  
　　（天津）津日軍海光寺兵營、新築兵舍一所樓凡三層、可容一聯隊步兵、八月可工竣、又在日租界張園內、新建駐屯軍司令官官舍樓房二百間、亦八月完竣、張園爲溥儀舊居、本年爲日方以二十萬購去、津日憲兵隊十三換防、舊兵搭輪歸國、新兵十五抵津、駐平日軍二百四十五名、十三晨八時半、乘北甯專車一列抵津、入海光寺兵營換防、津日兵營函北甯路局、本　今日假該園舉行五百人大野餐、但今日天雨未實行、（十三日專電） 
　　（天津）津日在鄉軍人百三十名、義勇隊八十五名、擬十三早在軍糧城演野戰、因本日天雨、改天晴時舉行、（十三日專電） 
[班禪預備回藏]  
　　（南京）班禪將於下月入靑海、預備回藏、其駐京辦事人朱福南、未奉招往、電拉善旗幫同籌備、日內返京、代向中央請寬撥入藏一切經費、（十三日專電） 
[皖省行政會議]  
　　（安慶）皖三期行政會議、十二日星期休會、十三晨開審查會、下午二時開二次會、由宿松等縣長報告施政近况、定十四晨開三次會、下午閉幕、又前九區專員周君南·曁其秘書梅光迪等共四人、由該區專署、派隊解省訊究、（十三日專電） 
[美經濟團　在平出席座談會　我方希望美國注意白銀價格　赴綏團員考察六小時卽東返]  
　　（北平）美國經濟調查團團員、今日上午十一時、在銀行公會與平市商會·銀行公會等團體代表、舉行座談會、中國代表到物品組冷家驥·翁文灝等、金融組楊朗川·周貽春·陶履恭等、海關關組朱彬元·蔡謙等、交通組顧一樵·余士宣、調查團團長胡卜斯率團員畢克司佩·薛拍里到會、當由中國方人員對上述四組各情、及最近商業狀况、作詳細報告、最後希望美政府對白銀問題、特加注意、今晚市商會及銀行公會聯會、在銀行公會歡宴、並備長篇演詞、歡迎該團、（十三日專電） 
　　（北平）美經濟考察團、十三日上午十一時　在銀行公會、與我方人士舉行座談會、計分物品·金融·海關稅則·及交通四組、物品組由冷家驥·翁詠霓·高仲明等十人負責、金融組由楊朗川·周寄梅·陶孟和等十人負責、海關稅則組由朱彬元·蔡謙等五人負責、交通組由顧一樵·金士宣二人負責、沈昌·陳延炯未出席、該國出席者、爲福勃斯畢克斯培。及薛佛理二人、餘均在寓休息、聞雙方對於兩國商業金融海關及交通等情報告甚詳、我方並希望美國注意白銀價格、以免擾亂我國金融、雙方晤談頗洽、至下午一時完畢、該團旋赴六國飯店參加美國協會公宴、三時遊覽三大殿故宮、並參加馬衡茶會、晚八時半、銀商兩公會在銀行公會聯合歡宴、並邀何應欽等軍政名流作陪、席間由周作民致歡迎詞、福勃斯致答詞、定十四日晨赴淸華燕京參觀、並擬乘機遊覽長城明陵晚由政整會秘書長俞家驥、代黃委員長、在外交大樓招待晚餐、又該團副團長卡羅爾、偕男女團員瓊斯等七人、十三日午已抵綏、傅作義及綏各界、本擬舉行盛大歡迎、因卡等僅預定在綏考察六小時、故卽在車站略爲招待、十三日下午六時、卽可離綏東返、（十三日中央電） 
[中英庚欵會　昨開董事會議　株韶段工欵先撥百萬　造輪及文化費均通過]  
　　（南京）中英庚欵會十三日在京開三十一次董事會議、到朱家驊·葉恭綽·曾養甫·劉瑞恒·陳其采等、朱家驊主席、議决案如次、（一）副董事長馬錫爾·秘書董事顏德慶·會計董事曾養甫·常務董事葉恭綽·劉瑞恒·隆隆任期屆滿、請重推案、决議、除卜隆所遺常務董事缺、另推荊恩董事繼任外、餘連任、（二）鐵部請撥株韶段工欵、及流動資金一百五十萬元案、决議、先撥一百萬元、餘五十萬元、交財委會再行審議、（三）招商局建造江輪案、决議、照審查意見通過、（四）二十四年度教育文化事業補助費案决議、照教育委會建議案通過、（十三日中央社電） 
[所得稅　尙待細密研究]  
　　（　　）財部起草之所得稅稅率　容尚待　充　孔財長將原案擕取一份赴滬核閱附帶徵求各方意見聞財部對該稅原則、期在普遍、惟戶籍法尚未辦理正確公務人員有案可稽固無所規避非公務人員、單憑一次調查　難期周密創辦時如普遍設局徵收、則稅務費必超過稅收費、此兩者均有待於細密研究、（十三日專電） 
[財部籌劃整理　四川財政辦法]  
　　（南京）財部息、整理四川財政辦法各方建議甚多特派員公署亦有意見呈部、惟川財政素亂甚久從事整理　罪單純發公債及整理地方金融一部份所能收效、財部尚在通盤籌劃中、外傳核准先發二千四百禺元公債說、並不確實（十三日專電） 
[關務署辦理　裁减兩稅經過]  
　　（南京）關　署關政科長吳競、在紀念週報告、裁撤轉口稅與减免出口稅辦理經過、謂轉口稅類似厘金、早　繼厘金之後而裁撤、惟因財政困難、且該稅年入亦在千五百萬左右、於政府財政上、不無小補、故遷延至今、此次中央以全國工商業、整個凋敝、爲謀通盤救濟、議將轉口稅裁撤、以謀减輕成本、用意甚善、其抵補辦法、正在通盤籌劃、不久當可决定、至减免出口稅、爲獎勵蝓出之重要措置、其减免標準、大豆·花生油等，已定减輕出口稅、行銷海外之內地特產、亦當予以分別蠲免、出口稅經過法定程序、仍可施行、（十三日專電） 
　　（南京）財部籌備之减免出口稅辦法、立法院交財政·經濟兩委會審查、兩委會擬本星期內、初步審議後、再由兩會開聯席會議討論、茲悉大豆·汕類等雜糧可免征出口稅、（十三日專電） 
[劉珍年昨槍决]  
　　（南昌）前廿一師長劉珍年、昔駐防魯東、縱兵殃民後、調防河口、又不聽中央命令、煽惑軍隊叛變、蔣委員長迭據各方密報、將劉在浙扣留、飭浙省府押解到贛、發交贛綏署主任顧祝同、組織軍法會審、顧將審訊情形、電呈蔣委員長核示、覆令將該犯按律處死、綏署於十三日晨、將劉由看守所提出、綁赴刑塲、執行槍决、並電蔣委員長報告、（十三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
 
時評 
[讀孔部長之財政報告] [  彥]  
　　財政部長孔祥熙氏對於截至民國二十三年六月三十日北之既往兩年財政狀况。已撰成詳細報告。於昨日正式發表。（全文見今日本報第三張）該報告之內容。不僅將兩年問之財政狀况。作概括之說明。俾國人了然於過去之國家財政。而於今後政府經濟建設注重之點。及其進行。亦提出綱要如次。 
　　（一）勵行更有效力之預算制度。以控制支出。 
　　（二）淸理愆期債務。 
　　（三）整理鹽稅。施行劃一稅率。撤銷附稅。改良盬質。對於生產運輸。加以嚴密之管理。 
　　（四）整理關稅稅則。務求稅收增加。而不影響於工業用品及一般民衆日需品。至特種輸出物產。在可能範圍內。减輕或全免出口稅。以資鼓勵。 
　　（五）繼續設法調整並減輕省市地方稅。使與中央稅制收內外相維之效。 
　　（六）獎勵並統制國內重要實業。如棉紗棉布生絲等類。 
　　（七）穩定貨幣。並統一輔幣。以鏟除工商業之障礙。 
　　（八）改進交通。尤以發展鐵路及公路爲最要。 
　　（九）救濟立國根本之農業。並謀農村經濟之發展。 
　　以上九項。就我人所知。有已先後實施者。有正在計劃進行者。事實固班班可考。就其巳收成效者觀之。如第二項愆期債務之淸理。只以倫敦市塲外債價格而論。一年以來。已隨英法借欵餘欠全數清償及克利斯浦債券積欠本金償付計劃。而呈空前之飛漲。此所以增高我國對外之信譽也。其次。政府於貨幣政策之努力。亦爲有目共見之事。省銀行或地方銀行兌換劵限制辦法之制定。卽爲安定地方幣制之一端。而一年來我國貨幣上之最大困難。當爲美國白銀政策之威脅。我財政當局能取沉着態度。以爲應付。既以銀出口稅及平衡稅之採用。以制止白銀大量出口。對於最近美國一再提高銀價。復以「紳士協定」之締結。消風浪於無形。凡此種種。所以表示政府於貨幣之穩定之一片苦心也。尤重要者。孔財長之報告。復指出財政極度困難之今日。政府仍注意經濟建設。以爲民族復興之途徑。其所列舉之交通實業建設之各項成績。實中國數十年來所未見者也。故也孔財長之報告。其苦其之精神。躍然可見。殊不能以尋常之政治報告視之也。 
[波蘭狄克推多　畢蘇資基逝世　復國有功英名垂不朽　加資約基繼陸軍總監]  
　　華沙　波蘭柱石畢蘇資基上將今日逝世、享年六十有七、按畢氏爲波蘭實際的狄克推多、且爲歐洲現代最有名人物之一、畢氏忠腹胸癌症、歷時已久、但在英掌壐大臣艾登聘問華沙時、猶能與之接談、此後病勢增重、故法外長賴伐爾之來遊也、已不能接見之、據當局官稱、畢氏病勢頗劇、初不料竟致不起也、今夜九時三十分噩耗傳出、全國震驚不勝哀悼畢氏之名、將與墨索里尼·凱末爾·瑪薩里克·列甯·長存於世、畢氏少有大志、以復國自任、畢生精力成用於此　而卒於逝世前目觀波蘭脫離桎梏、恢復獨立、而躋於歐洲列強之林、死亦暝目矣、（十二日路透電） 
　　易簀時之情形 
　　華沙　畢蘇資基上將、昨晚陷入彌留狀態者、歷五小時之久、卒於九時三十分溘逝、經維也納溫登肯布夫及名醫斯蒂法諾維區兩教授斷定、上將生前係患胃癌、以致不起、臨終時政府閣員及各陸軍將領均在病榻前、因此謠傳上將彌留前、曾草一政治遺囑、但此說未經證實、（十二日哈瓦斯電） 
　　華沙　據畢蘇斯基將軍之侍醫稱畢氏之死由於腎炎、畢氏患腎病已久、最近二星期病　轉劇、易簣時其妻及兩女均在側、長女名溫大年十六、次女名雅維加　年十四、畢氏遺骸現陳於裴爾維特爾宮、星期一之夜、政府官員敘集於此、宮前肅立痛悼之民衆無數、（十三日國民電） 
　　全國同伸哀悼 
　　華沙　今日波蘭全國爲畢蘇資基舉哀、侵晨總理柯士洛夫斯基博士率閣員赴皮爾維第爾宮致敬畢氏（十三日路透電） 
　　聞畢氏易簧時、政府諸員皆在牀側、畢氏臨終神志猶淸、絕無痛苦、陸軍部現已暫由加資約基將軍接管、同時政府下令、命各劇場暫停演劇、無綫電事亦取銷其播音程序、（十三日路透電） 
　　內閣緊急會議 
　　華沙　軍政部長畢蘇資基上將逝世後、國務總理斯拉威克上校召集內閣、舉行緊急會議、當晚發表布告、勸民衆持以鎮靜、並决定以里資米格萊將軍（係畢氏廳下親信稗將）繼故上將爲陸軍統監、至其所遺軍政部長一缺、則以現任陸軍次長喀斯浦爾齊基兼代、（十二日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭之重要國務雖輒商諾畢氏而後作决、但畢氏之逝世、不致引起任何不靖、波蘭現任總統摩錫克基、爲畢氏老友、其獲選也、亦賴畢氏推穀之力、波蘭國會近方通過新憲法、以大權授諸總統、使畢氏所造成之中央集權制、得垂永久、且容納各階級、而泯除黨爭、波蘭對外之地位、大約亦從未如今日之穩固、蓋由下列之三大原因、（一）與德國訂有十年期之協約、（二）與蘇俄訂有互不侵略協約、（三）法波聯盟今仍有效、（十二日路透社電） 
　　總統追述功績 
　　長沙　今晨全國無綫電臺播送總統摩錫克基署名之宜言、謂畢蘇資基上將辛苦經營締造強國、並出其智能、使波蘭國得以復蘇、實爲吾人歷史上前所未有之偉大人物、吾人其堅守其所遺與吾人者云云、 
[德元首弔唁電]  
　　（柏林）波蘭民族英雄畢蘇斯基將軍突然逝世、噩耗傳來、德國舉國痛悼、希特勒元首代表德政府及其個人發電向波總統吊唁稱、聞畢蘇斯基將軍之逝世、曷勝悲痛、謹代表敝國政府向貴大總統致其哀悼之忱、將軍之逝、波蘭實喪元勳、德國全國實與貴國人民對此偉大英雄之亡、同聲哀悼、蓋將軍與德國之合作、不僅大有造於德波兩國之邦交、目有助於歐洲之和平焉云、（十三白國民電） 
　　（柏林）柏林政界聞畢蘇資基上將之噩耗、大爲驚愕、但衆信不致影響德波兩國間之關係、蓋覺兩國所訂十年期之協約、端賴時事之性質爲轉移、政治家個人之起落、尚無甚大出入也、（十一日路透電） 
[發現遺囑一通　遺腦供科學上解剖　心臟埋家塋伴亡母]  
　　華沙　　政府機關報所載畢蘇斯某將軍遺囑中曾表示以其遺腦供解剖之用、以示畢氏之尊重科學、該報復稱、遺囑中要點如下、 
　　（一）將軍之心臟應運赴其生長地維爾邦城、（二）將其母親之遺體改葬於維爾那、並以其心臟置於其母之足端、（三）其遺骸則葬於克拉哥城之伐維爾陵、波蘭歷代國王均葬於該處云、（十三日國民電） 
　　畢氏遺骸將運至克拉哥省伐維爾古宮、波蘭前王及國家英豪皆葬於是處、畢氏遺囑命其腦贈與波蘭各大學生、以作科學的探討　並命將其心與其母骨灰同理維爾那畢氏家塋、瑩十三日路透電） 
　　聞畢蘇資基上將、大約將於五月十八日葬於克拉哥維地方支、（十三日哈瓦斯電） 
[畢蘇資基小史]  
　　畢蘇資基上將以一八六七年十二月五日生於維爾諾之蘇洛夫鎮、畢氏之家富有資產、一八六三年因其家族參與反對沙皇之示威運動、資產多爲俄當局沒收、故畢氏自幼生於　俄之氛圍中、一八七四年、畢氏之田宅燬於火、舉家移居維爾諾、維時家產式微、故生活甚形檢樸、畢氏曾肄業維爾諾高等學校、以常犯校規、在校中廣塲操波蘭語、時爲俄教員所訓責、一八八五年畢其豫備工作而入加爾柯夫大學習醫畢氏曾因參與革命運動、兩次被逮卜獄、年二十以謀刺俄皇亞歷山大第三、事覺就逮、被流西比利亞五年、自此　俄之志益堅、年三十二、復幽禁華沙古堡年餘、未幾　越獄逃奧、自此行動較慎、且料奧俄終必有一日以兵戒相見也、故在奧國秘密糾織波蘭戰隊、一九〇五年、俄日戰於滿洲、畢氏赴東京投效、擬在俄軍陣綫後起事以擾之、日當局不之容、其計遂不果行、一九一四年畢氏之機會突臨、畢氏自被流西比利亞釋回後、卽以舉兵抗俄恢復波蘭獨立之思想灌輪於其同胞之腦中、舊鬥不懈、數十年如一日、畢氏鑒於一八三〇年與一八六三年兩次之失敗、故不僅謀抗強俄、且從事消滅其同胞之自餒主義、蓋若輩怵於俄國之威力、主張與俄政府和解也、畢氏則自信其事業終必成功、故雖全族非之而不爲沮、且足智多謀、善於料事、一九一四年畢氏豫料之世界大戰發作、其在奧組織之波蘭快射隊乃獲用武之地、加入俄軍作戰、以期立功恢復波蘭之自由、畢氏親自統帶波蘭客籍軍第一旅、旋 
畢蘇資基遺像 
 
 

Page 6

 
 
成波蘭陸軍之中堅、一九一七年六月戰於俄德奧軍中之波蘭支隊、皆承認畢氏爲其領袖、一九一七年七月二十日之夜、畢氏以拒絕宣誓矢忠中歐列強、爲德員拘禁瑪巨堡砲臺、先是一年前中歐列強從德軍最高司令之請、宣布擬復波蘭自由之意志、自田問召畢氏至、在華沙組織臨時政府、畢氏亦於其中居一席、無何、與德員發生齟齬、畢氏之幽禁瑪巨堡砲臺也、至一九一八年十一月中歐列強失敗時始復見天日、是月十日、畢氏遂正式入華沙、而爲全國之英雄矣、後二日、被推爲波蘭臨時總統、一九一九年二日波蘭共和國國會正式宣布畢氏爲國家元首、時憲法猶未成立、故未依法選舉、一九二一年新憲頒行、次年爲依法舉行總統選舉、一九二〇年十一月、波蘭陸軍全部公推平氏爲第一上將是、是年畢氏正式報聘法國與羅馬尼亞二京衆皆譽之爲波蘭救主、一九二三年畢氏告退元首職、居鄉撰其自傳、一九二六年畢氏深信國家復漸呈戰前混亂之狀况、且有破產之虞、因於五月十二日率兵數支隊開入華沙、巷戰三日、推倒總統胡氏並維特伏斯內閣、於是國人皆推畢氏復任總統、畢氏力辭、而舉早年與之同謀革命之老友摩鍚克基以自代、畢氏自一九二六年後、除兩掌總揆任（一在一九二六年至二八年問、一在一九三零年）外、恒任陸軍統監、兼國防部長、畢氏以一八九四年與杜資基維資女士結婚、夫人亦嘗參與革命、而一度下獄、生有二女、畢氏暮年爲波蘭實際的狄克推多、往往舉行國務會議時、其女適至、乃輟議而聆其女述其校中之事聞、畢氏辦事敏捷、一九一八年十一月由瑪臣堡抵華沙、時爲晚八時、接見各政黨代表三十二人後晝夜工作、旋卽恢復秩序、而免國家陷於混亂中、畢氏每日輒步行至國防部、辦公至下午三四時、乃就寢至次晨九時、每思慮重要事務、輒繞室而行、此習蓋得諸俄國獄中、並吸紙煙無數、皆特製以專供畢氏者、故名「上將紙烟」、畢氏每作重要决議、輒先休息半小時、靜養其神、其作牌嬉時、恒以十三爲其吉數、（十三日路透電） 
[三十年前亡命日本　廣田弘毅曾任舌人]  
　　（東京）波蘭實際上之狄克推多畢蘇資基上將昨日突然逝世、此間各報皆追述其生平事跡、並向波蘭弔唁、日外相廣田與新聞記者晤談時、謂渠與畢上將相識在三十年前當俄日戰爭時、畢爲政治犯、匿居日本、其時渠爲大學學生、曾爲畢上將任譯員之職云、（十三日路透電） 
　　（東京）昨日逝世之波蘭獨裁者畢蘇資基上將、於日俄戰爭時、係俄革命黨員、滯留日本半年、今日廣田外相談話如下、當時余係學生、係外務省之囑托、担任翻譯、畢上將與其他三名、經明石將軍之介紹、到外務省訪問山座園治郎、且會見福島大將等、務請繼續戰爭、毀滅羅瑪夫一族、某日謂擬嘗日本菜、故曾在某菜館食生鯉魚、竟食生鯉魚之目、若在他人、勢必吐出惟畢氏素性剛復、以威斯忌酒爲導竟吞食之、實當時傑出之人物、（十三日電通電） 
[蓋世民族英雄溘逝　各國聞耗莫名震悼　法人疑畢氏外交病益增悲痛　政策有無變化各方深以爲慮]  
　　（巴黎）畢蘇斯基將軍之逝世、引起此間之深刻感想、前數日將軍不能延見法外長賴伐爾、使法人或信將軍亦患外交病、故今茲噩耗、益增法人之悲痛、據晨報載稱、考畢氏之一生、卽可知波人今日所抱之態度、波蘭立國俄德兩大之間處境甚苦、法國對此民族英雄之遺骸、將深致敬意云、（十三日國民電） 
　　（羅馬）意國人士、聞波蘭故上將畢蘇資某噩耗、頗爲哀悼、意波兩國友好始終無問、本月羅馬九國會議開會討論多瑙河公約問題時、波蘭亦將參加、且將佔一重要之地位、今波蘭政界耆舊、雖已溘逝、然一般人以爲波蘭關於中歐合作之政第、不至有所變更云、（十三日哈瓦斯電） 
[法德公共機關　懸半旗誌哀]  
　　（巴黎）波蘭獨裁者軍政部長畢蘇資基上將逝世後、此間各公共機關、各大使館及公使館、於今日及其舉殯之日、均將下半旗以誌哀悼、（十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）總理府國會及各部房屋均懸半旗、哀悼波蘭已故陸軍總長畢蘇斯基將軍、官方宣佈、畢氏安葬之日尚須懸掛半旗一天云、（十三日國民電） 
[德輿論頌揚備至]  
　　（柏林）國社黨機關報民衆觀察報登載社論、對於波蘭故上將畢蘇資某備加稱頌、許「畢氏獨具卓見、與國社主義之新德國坦白合作、使中歐兩大民族相互提擕、兩國間多年來之緊張局勢、爲之緩和、而歐洲之一危險地帶、轉成爲民族協和之出發點、如畢氏者其才識肝胆實足與德國領袖希特勒相匹敵云、（十三日哈瓦斯電） 
[奧法報獨有訾議]  
　　（巴黎）波蘭軍政部長畢蘇資基上將噩耗傳來、同時法國市參事會選舉結果多已揭曉因此今晨各報評論、多重視此畫、而於外交問題、則反鮮加道及、事業報評論謂「畢蘇資基上將溘然長逝、波蘭全國如襄考妣跡畢氏一生、爲波蘭之獨立解放而奮勇　爭、輓近波蘭在國際政治中、另關蹊徑、採取新穎之政策、（按指波蘭親德而言）然吾人不能以此爲故上將責、蓋凡偉大人物、亦無不有一時之過失、要之波蘭之能發揚光大、非籍故上將之指導不爲功、以故上將施行獨裁政治、雖多可議之處、今人尚能加以原宥、彼繼故上將而起者、若行同樣之獨裁政治、能否爲世人所贊許、則誠屬疑問矣」、斐迦羅報載陶默僧所撰一文、謂「故上將乃一民族英雄其一生事迹、實堪驚歎、今日歐洲之局勢、有賴若干出類拔萃之人物、有以造成之、故上將卽其一人也云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（維也納）晨報」評波蘭軍政部長畢蘇資基上將之逝世、略謂「德波親善、爲故上將所一手造成、畢氏頗因是而遭物議、今畢氏逝矣、後來者當無繼承其外交政策之可能、華沙方面目前空氣、似正欲改弦易轍、以謀對法親善、故畢氏逝世後、將不復有其繼承者、當知獨裁政洽、本不能遺傳也」云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（維也納）「新維也納日報」評論波蘭獨裁者畢蘇咨基之逝世、謂「布爾希維克主義之創造者列甯、雖已逝世、而布爾希維克主義則依然存在、畢蘇資基上將逝世以後、波蘭內政外交是否不至發生變化、此在目前加以臆測、雖不免過早、然畢氏實行獨裁制已歷九載而目前之波蘭、與列甯逝世時之俄國相較、則固已強盛多矣」云、（十三日哈瓦斯電） 
[匈不啻失一至友]  
　　匈牙利京城　匈牙利方面聞波蘭故上將畢蘇資基噩耗、頗爲震悼、按匈牙利自大戰前、卽已注意畢氏之民族解放運動、大戰時、匈牙利人頗多參加畢蘇資基所組織之波蘭客軍、迨波蘭反抗蘇俄之戰匈牙利又曾設法爲波蘭之奧援近年以來匈波兩國友好尤爲敦篤、匈牙利人士恒視畢氏爲波蘭獨立及反布爾希維克鬥爭之象微、天主教某報評論則謂「畢氏爲誠信高貴之波蘭友人、賴彼之力、使匈波兩國友誼日增、此後兩國友好、更將繼績不變』云、（十三日哈瓦斯電） 
[法外長抵莫斯科　蘇聯要員蒞站迎迓　國際歌馬賽曲齊奏　白衣女郎獻花波斯地毯舖地]  
　　（莫斯科）法外長賴伐爾今日抵此、俄國歡迎盛狀、與英國掌璽大臣艾登來游俄都時相似、車站點綴、甚爲熱鬧、懸法俄國旗數百面、法外長到站後、由白衣女郎及紅制服路員護送下車、俄兵一隊向之舉槍致敬、俄外長李維諾夫、女公子趨到賴伐爾之前、以白玫瑰花紮成之花球相贈、李維諾夫及蘇俄要員多人在站歡迎、互致寒喧後法俄兩國外長並肩出站、所經之路、悉舖以波斯地毯、（十三日路透電） 
　　（莫斯科）法國外長賴伐爾聘問蘇聯、於本日上下十一點三十分行抵此間、蘇聯外委李維諾夫及重要官員多人均赴車站迎迓、外交團亦到車站歡迎、惟波蘭駐蘇聯大使則因值波蘭陸長畢蘇資基之喪、未及迎候、當賴伐爾下車時、車站外羣衆擁擁不堪、紛向賴伐爾歡呼、街上交通爲之阻斷、下車後、軍樂隊高唱國際歌及馬賽曲（法國國歌）賴伐爾與李維諾夫兩人、將於午後作第一次談話、（十三日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇俄當局現積極佈置、以歡迎今日可由華沙抵此之法外長賴伐爾、俄國各報皆稱法外長之來游、爲歷史上要事、乃國際關係新時代之先聲、賴氏將於星期二日晤史丹林衆料其談話結果、將使兩國關係愈臻堅固、聞諸可恃方面、賴伐爾將寓此二日、而不涉及經濟問題、據華沙傳來消息、法外長在華沙時、曾竭力向波蘭解釋波蘭决不致因法俄互助條約而受不利影饗、其言頗引起良好印象、（十三日路透電） 
[法俄締結公約　共爲和平奮鬭　賴伐爾遊俄意義重大　莫斯科報著文表歡迎]  
　　（莫斯科）伊斯凡斯蒂亞報今日載一社論、謂法俄兩國現皆以來福槍置其足下、而伸手以邀諸有關係國參加兩國謀和平之努力、法外長賴伐爾之來遊、實有特別意義、因兩國間之互助條約已啓法俄共同奮鬥以求和平之新幕也、兩國互助條約之唯一目的、厥在自衛、法俄現所注意者、爲現存國際條約之維持、蓋互助條約現造成可引不欲輕用武力的多數國家擁護自衛主義之條伴也、法俄皆不欲封閉反對侵略的任何國加入此和平組織之門戶云、（十二日路透電） 
　　（巴黎）斐迦羅報頃載一文、論外長賴伐爾俄京之行、謂「蘇俄志在維持和平、以使僥倖冒險者不敢妄動、吾人對於此點、抱滿懷之同情、夫歐洲和平爲不可分者、故無論何國要當互相尊重、十五年來蘇俄國勢大有進步、此尤吾人所當視爲滿意者」云、（十三日哈瓦斯電） 
[意法天空恊定　談判在進行中]  
　　（柏林）據柏林日報羅馬電、法國航空部長狄南與意大利軍事當局之談判、正在進行之中、雙方目標皆在締結一種軍事同盟性質之法意天空協定、據可靠方面消息、其要點約有下列數項、 
　　（一）締約國隨時將已方空軍之數量與效能通知對方、（二）締約國之一方遇有第十三國之空軍襲擊時、必須立卽出助對方、（三）一旦戰爭發生、爲雙方空軍指揮統一起見、應另訂協定、規定輪流指揮或斟酌戰時實情、歸一方指揮、（四）彼此空軍互援時舌動之地域、亦須加以確定、 
　　因有此等實際條文之規定、故該報認此天空協定之效用、實較法俄協定更爲切實、同時此種互援全屬自動性質、故一旦發動、則兩國之陸海軍亦必同時牽動、兩國政府在表面上雖仍必借倫敦英法宣言作護符、然其性質則勢必與倫敦宣言之精神大相逕庭也云、（十二日國民電） 
[巴爾幹協商會議　政治工作結束　繼續討論經濟問題]  
　　羅馬尼亞京城　巴爾幹協商各國會議繼績開會、主席羅國外長蒂杜樓斯哥於散會後發表宣言、謂「此次會議之政治工作、業已結束、協商各國意見完全相同、吾人定於明日討論各種經濟問題」云云、（十二日哈瓦斯電） 
[希特勒外交策　趨向妥恊態度　定週四出席國會宣布]  
　　（倫敦）據金融界人士推測、德國元首希特勒於本月十六日在衆議院陳述外交政策時、大約將採取妥協之口吻、蓋希特勒意欲向英吉利銀行獲得七十五萬鎊之墊欵、以償付由英國輸出貨物之貨欵、惟英國金融界人士不贊成此項墊欵、則因以此欵貨與德國、德國必用以重整軍備故也、職是之故、希特勒不得不作緩和論調、以祛除英國銀行家之疑懼、（十三日哈瓦斯電） 
[英報爲德辯護]  
　　（倫敦）泰晤士報本日社論、力爲德國辯護、謂歐戰以來、德國在軍備方面所受待遇、殊欠公允、故此次重整軍備、各國似應加以寬容、該報又謂、「德國對內宣傳侵略的國家主義、對外則採取與戰前相同之外交策略、此層雖可惋惜、然希特勒如採取鹵莽滅裂之手段、以貫徹重整軍備之目的、則其咎不當完全由希特勒負之、蓋凡向德國允許平等待遇繼又食言而肥者、皆當分負其責也、德國藉詢重整軍備、雖屢不當、而其所根據之理由、則無可非難、總之、目前有兩點必須注意、一則希特勒從未提出完全無理之要求、二則希特勒單方面所破壞之國際義務、（按卽指凡爾賽條約軍事條欵）、卽爲彼所始終堅拒而又從未自願接受者是也）云、（十三日哈瓦斯電） 
[美財長　宣布重要政策　尤注重白銀問題]  
　　（華盛頓）財長毛根韜將於明日向全國作無綫電廣播演說、大概對於美國之幣制政策將有極重要之宣布、尤特別注重於購銀計劃、金融界及商界領袖今日預料財長將有此項宣布、因財部以庫有現金日益增多、已達八十萬萬元之空前高額、致國會之購銀命令日見難行、財部今日宣布、財長之演說將於明夜十一時開始、（上海時間爲上午一時）其講題爲「美元」、據稱財長將追述新政之幣制政策、惟觀察老信財長此次所發表之宣言、非常重要、同時或將對於批評政府之政策者予以駁斥、按財部存金增加之速、已使一九三四年之購銀難於實施、而該項法令則規定美國之貨幣準備須爲金三銀一、最近美國在國外購銀已大爲减少、故此間觀察者以爲財長或將宣布解决白銀問題之計劃、而使幣制政策中有關白銀之一切疑點、完全終止云、（十二日國民電） 
[阿國再請國聯　處理意阿爭端]  
　　（日內瓦）關於意大利與阿比西尼亞兩國爭端、三月間曾由阿國政府向國聯會提出申請書、請求依照國聯會盟約第十五條、由行政院予以處理、現因國聯會行政院常會定於五月二十日開會、故阿國政府復向國聯會秘書處遞送照會、對於最近意國在阿國邊境所採取之各項軍事措置、加以說明、並重申前請、堅決要求國聯會行政院處理意阿爭端、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）羅索里尼首相之媘齊亞諾爵士蒞担此間、政界認爲與英法兩國調解意阿爭端有關、齊氏將在此勾留三日、外傳彼有繼格蘭悌爲意國駐英大使之可能、十二日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[滬租界　工廠檢查交涉　檢查處函請國勞局長協助]  
　　（南京）滬租界工廠檢查交涉案、據聞自第十八屆國勞大會閉幕後、經中國分局長程海峯、以第三者資格、與租界當局接洽、終以租界當局、態度不明、交涉仍形擱置、檢查處惟有先努力於各省市工廠檢查之推行、并請部訓令李理事平衡、向本屆大會申訴、與各國代表、再行嚴重交涉、並直接函請國勞局長巴特勒、對滬租界工廠檢查交涉、予以協助、俾最短期間、得以解决、原函譯下、「巴特勒局長先生、查我國工廠檢查、自貴局前派包恩弊德生二氏來華協助後獲益甚多、本處二十二年八月成立、卽依據各有關勞工法規、擬定實施計劃、規定實施稈序、并以樹立工廠檢查基礎」、及「推動各國工廠檢查」爲施政方針、迄今依法實施者、已達十九省市、在此十九省市中、其巳依照本處制定之「工廠檢查實施程序」、完成第一期各項工作者、計有威海衛·漢口·北平·上海市區、及河南省五處、其餘各省市則多數將於本年六月、卽可完成、差堪告慰、各省市辦理工廠檢查、年來已有長足進展（參看二十三年中國工廠檢查年報）如是繼續進行、本可使我國工廠檢查、得獲美滿之功、惟上海租界工廠檢查、交涉未能解决、影饗所及、不獨上海一隅爲我國工廠檢查前途之最不幸事件、深以爲憾、本處爲維護中國工廠檢查行政之完整、於十八屆國勞大會時、我國政府代表前處長李平衡氏、曾將此項交涉經過、詳細申述、當蒙閣下允向各關係國家疏通、以期早日解决、復經貴分局長程海峯、以私人資格、竭力從中斡旋、奈上海租界當局、態度不明、致此項交涉、迄今仍陷僵局、現本屆國勞大會、瞬將開幕、我國代表自應仍本初衷、提出申述、至希貴局長予以切實協助、俾上海租界之工廠檢查交涉、於短期間得以解决、實爲至荷」（十三日專電） 
[唐胥公路通車]  
　　（天津）戰區保安第二總隊趙雷部利用兵工、修築唐山。胥各莊公路、已完成、十二通車、該路新建十丈長木橋一座、名黃龍橋、十二日各界參觀者極多、（十三日專電） 
[冀第二期苛雜　七月一日裁廢]  
　　（天津）冀全省第二期苛雜裁廢、經財廳呈部核准、計屬於省稅者二十九種、稅欵十二萬零五百十八元、屬於縣稅者百八十一種、稅欵二十萬七千元百二十五元、統計裁廢省縣苛雜二百十種、年减少捐稅三十三萬七千八百四十三元、由二十四年七月一日、實行裁廢、（十三日專電） 
[閻錫山解釋　物產證券性質　晉省不便單獨實行]  
　　（太原）晋省自勱行十年建設計劃方案後、閻對發行物產證券一事、飭由專員多人、歷經開會研究、此項設施、並頗引起全國各地輿論界之注意與質疑、屢由該會分別解釋以釋疑竇、頃以研究最終結果、據閻日前在山西地方行政人員訓練所講演、席間應某學員之問、閻當作具體之解答、略謂、物產證券在性質上說、省亦可以單獨實行、按政權上說、省則不便單獨實行、因物產證券、須中央依法令賦予法貨資格、始能作交易之媒介、價值之尺度、省既無此權、故省不便單獨實行云、按　此種表示、對此項證券或卽僅作研究資料、中止發行、（十三日專電） 
[湘各部隊馳剿　湘鄂邊境徐匪]  
　　（長沙）何鍵十三早到汨羅、召集部隊訓話後、各部卽馳剿湘鄂邊徐匪彥剛、（十三日專電） 
　　（長沙）何鍵申返省語人、岳臨安靜、（十三日專電） 
[仙永邊界　殘匪完全解决]  
　　（厦門）殘匪偽司令兼團長鄭漢其、率部七百、在上游被國軍追擊經尤溪，大田·德化·竄擾仙遊·永泰邊境、爲駐莆仙九師張旅全部解决、鄭及所部六百餘、全被俘、繳械四百餘、（十三日專電） 
　　（福州）德化屬洪田發現大股殘匪、該縣及永泰防軍已馳拌堵剿、南台地痞張天祿等、勾結浪民、組天機會、當局以其顯有軌外行動、已飭警嚴切取締、（十三日專電） 
　　（福州）竄入永泰·德化·仙遊邊境之偽閩贛軍區第一團、經九師張瓊旅派夏楊兩團馳剿、設計誘匪至仙永界、將其全部解决、俘偽司令官兼團長鄭漢其以下六百餘、槍四百餘枝、軍用品無數、張旅長巳來電告捷、（十三日專電） 
[蘇聯大使　到京訪唐有壬]  
　　（南京）蘇聯大使鮑格莫洛夫、十三申刻、到外部訪唐次長有壬、談約一時半、據唐云、本日與鮑大使所談、皆兩國經濟情形並未涉及任何具體問題、（十三日專電） 
[冀省府查禁　私運現銀出口]  
　　（天津）冀省府十三日佈告、查禁私運現銀辦法、凡旅客出入及前往不通用國幣之各地方者、一律不准擕帶銀幣或銀類如違經查獲、加一倍處罰、（十三日中央社電） 
[日艦隊司令百武抵京]  
　　（南京）日第三艦隊司令百武源吾、於十二日下午二時、由鎮乘盤手艦抵京、另有浦風艦、亦由鎮同時駛到、（十三日中央社電） 
[汪院長延諾爾療疾]  
　　（南京）汪院長患威冒、已誌十三日各報、茲悉汪院長初患僅爲咳嗽發熱、及背肋骨作痛、故藉星期日（十二日）在寓臥床休息、及是晚七時以後、胸膈忽作劇痛、狀殊辛苦、家人見狀、恐係肝臟舊疾復發、乃急電延素爲治此疾之諾爾醫生、由上海來京診治、諾醫十三日竟日在汪院長寓、詳加檢察、認爲除感冒外、尚有其他夙疾、因感冒而引起加劇、經處方療治、內外兼施、現痛苦已漸减、再加靜養、卽可獲痊云、（十三日中央社電） 
　　（南京）汪院長偶患感胃、診治已見康復、日本駐京總領事須磨、十三晨往謁唐有壬、詢汪病狀、行政院息、十四日行政院例會、照常舉行、汪仍到院主持、（十三日專電） 
[于右任等由滬抵京]  
　　（南京）于右任·覃振·唐生智·唐有壬·鄒琳十三日晨七時、由滬乘車抵京、葉恭綽下午五時乘車赴滬（十三日中央社電） 
[外部派徐公肅赴歐]  
　　（南京）外交界息、外部派徐公肅赴歐洲、考察各國經濟條約、部令已發表、（十三日中央社電） 
[答覆巴西大總統　就職國書簽署蓋璽]  
　　（南京）外部近接巴西大總統就職國書、當卽譯就華文、並擬具答復國書、日前呈政院、轉呈國府簽署蓋璽、國府十一日指令行政院、准予照辦已簽署蓋璽、速同來書、一併發該院、令外部轉發、（十三日中央社電） 
[統制工業問題　實部在諮詢意見中]  
　　（南京）實部息、關於滬商會呈請實行統制工業問題、刻尚向有關各機關諮詢意見中、俟各方意見彙齊後、將再約中央有關係機關討論、始克决定、（十三日中央社電） 
[騐收河工竣事　傅汝霖等過徐返京]  
　　（徐州）國府特派騐收黃河堵口合龍火員傅汝霖嚴莊·沈勵·一行五人、十三日晨由汴到徐、午返京傳談、此次堵口合龍迅速、絕非局部之功、係因（一）統一職權負責分担工賑　任貫台、黃河水利會任九股路、（二）中央資助無缺、（三）豫冀兩省材料船隻上之協助、（四）鐵部令隴海北甯各路撥車運石之便利、（五）各段工作人員之努力故貫台先期合龍、九股路共决四口門、現亦堵竣、另築太行及鋅堤三通護水、今後堤工可稱小康若遇伏汛大溜、仍難預料、茲返京擬請中央設專任河　機關、統制沿河各省、水利當局並請在河兩岸百公尺內、遍植林木調劑氣候防沙護堤、現黃河堵口後、暫交冀豫兩省保管之、李儀祉孔祥榕留汴監督、（十三日中央社電） 
[京交行舞弊案宣判]  
　　（南京）京交行舞弊案、甯地方法院於十三日下午二時宣判、葛興華共同連續侵占業務上所持有之物、處刑一年六月、連續侵占業務上所持有之物、處刑一年、執行徒刑二年、包祖壽共同侵占業務上所持有之物、處刑一年二月、連續幫助侵占業務上所持有之物、處刑八月、執行徒刑一年六月、安炳·徐祖乾·鮑繩武·魏光軒·包國藩共同侵占業務上所持有之物、各處刑一年、戴丁祺連續幫助侵占業務上所持有之物、處刑一年、收受贓物處刑二月、執行徒刑一年、顧培基幫助侵占業務上所持有之物、處刑六月、江祖岱教嗾侵占業務上所持有之物、處刑一年楊樹棠收受贓物、處罰金三百元、安炳·徐祖乾·鮑繩武·魏光軒·包國藩其他部份無罪、葉承業無罪、附帶民訴部份、移民庭審判、宣判畢、被告除葉承業·楊樹棠外、其餘葛興華等十人、均還押、（十三日中央社電） 
[鐵部籌備　全國鐵路運輸會議]  
　　（南京）第九次全國鐵路運輸會議、十六日起在鐵部舉行、提案現已收到二百六十八伴、業經籌備會議分爲（一）客運、（二）貨等運價、（三）貨運負責、（四）運輸、（五）行車車輛、（六）雜項等六類、俟審查後、卽提交大會討論、該會議除國有各路參加外、浙贛鐵路管理局·江南鐵路公司·潮汕鐵路公司等　亦派員出席列席、大會開幕時將請曾仲鳴主席並致訓、（十三日專電） 
[廿二年份　假預審刑事犯統計]  
　　（南京）內部息、廿二年份　各大城市·公安局及江蘇等十八省各縣屬公安局、假預審刑事犯、現經統計完竣竣甲·各大城市刑事犯數、統計最多者、滬一萬七千餘人、平一萬五千餘人、京八千餘人、廣州七千餘人、漢四千餘人、甘肅省會只九十餘人、罪別鴉片犯最多二萬二千餘人、盜　一萬七千餘人、傷害一萬一千餘人、內亂一千二百餘人、偽造度量衡最少二人、墮胎三人、外患五人、乙·江蘇等十八省刑事犯數、冀最多一萬九千餘入、晋一萬七千餘人浙一萬五千餘人、靑海只四十人　罪別、鴉片犯有二萬八千餘人、賭博一萬八千餘人、竊盜一萬餘人、外患只十四人、　職七十二人、內亂八十八人、（十三日中央社電） 
[歷史語言研究所　調查江西各地方言]  
　　（南京）中央研究院歷史語言研究所、因江西方言、與南北各地、截然不同、派民族組研究員孟元任·李方桂、助理員楊時逢等赴　調查、上星期六出發、一月可　、參考各組主任李克櫻、繼續赴河南安陽考古、十三日離京赴贛、在豫躭擱一週赴平、有所接洽、（十三日專電） 
[歐亞公司　總經理李景樅到京]  
　　（南京）歐亞公司總經理李景樅十三日晨由滬到京、赴交部謁朱家驊、報告一切、對恢復滬新全綫通航、亦有商談、（十三日專電） 
[實部籌劃　開採陜川石油礦]  
　　（南京）實部籌組公司、開採陝川石油礦、計劃已凝定、俟呈院核准後、卽籌備、（十三日專電） 
[三機關定期　審查藏貨徵稅問題]  
　　（南京）旅藏商民等電行政院、請對藏貨運回內地時、經海關入口者、照內地商品轉口稅率納稅、其由內地經印度入藏之國貨、並請發給證明書、免英居留難行政院當交財實兩部及蒙藏會、會同審查、三機關定十六在行政院開會、討論此案、（十三日專電） 
[棉蘭華僑籌建領館]  
　　（南京）僑委會息、蘇門答臘首府棉蘭華　，以我駐棉領館、係租賃該埠民房、外觀辦事兩威不滴、特發起籌欵興建、上月已開會組織籌建領館委會、選出丘毅傳等三十五人爲委員、聞該館建築費需一萬五千盾、儘三個月內籌足、（十三日南京電） 
[駐平日兵赴津行軍]  
　　（北平）駐平日兵二百七十五名擕帶機槍步槍、由該國武官率領、今晨五時、乘專車赴津行軍、（十三日專電） 
[挪威孟德將軍逝世]  
　　（北平）庽居北平多年之孟德將軍、今晨在平逝世、聞係心臟陷落所致、年七十　孟德爲挪威人、一八八七年來華供職海關、一八九六年中日戰爭時、被任爲北洋模範軍紀律教練官後充袁世凱副官、渠爲中國美術收藏家、數年前曾將收藏品之一部份售與美國落杉磯博物院、但淸室及袁世凱等所贈給之精品、則仍多保藏、不忍售出也、其夫人會著有關於中國歷史等數書者刻在英倫、（十三日路透社電） 
[津市發現　來歷不明之飛機]  
　　（天津）十三早十時二十分、津市天空發現不知所目雙翼飛機兩架　徽識莫辨、繞飛數巡、並在河北西頭一帶飛行甚低、約歷十分鐘、向北飛去、（十三日專電） 
[冀省請續發黃災獎券]  
　　（天津）冀省府電中央、黃災各縣善後救濟、其需欵六十萬、省方無欵、中央既無欵可撥、仍祈准續發黃災獎券維持、（十三日專電） 
[冀省府籌議合署辦公]  
　　（天津）省府秘書長魏鑑談、本省合署辦公、籌備需時、七月一日可實現、辦事如何手續、由各廳核議中、省府遷保俟合署後再實行、本省禁毒决根據他省先例、成立禁烟委員會、現在組織中、中央派員來省調查禁毒情形專員二人、日內卽到、（十三日專電） 
[汴法院　書記官販賣毒品被捕]  
　　（開封）地方法院檢察處書記官陳子和、販賣毒品、被公安局查獲捕押、（十三日專電） 
[開封狂風已息]  
　　（開封）近四十年僅見之狂風、十二晨二時始息、麥苗被割成稭、收穫絕望、（十三日專電） 
　　（開封）豫省亢旱秋收將絕望、十一日晚狂風、十二日晨大雨、麥苗五成可活、農民欣喜、（十二日中央社電） 
[豫振會電各善團請振]  
　　（開封）振會十二電各善團呼籲、電張鈁在京就近　振、（十三日專電） 
[榆林等縣烟患廓清]  
　　榆林　省府嚴令陝北二十三縣、提前禁種烟苗、榆林等縣查禁最力、全境烟苗廓淸、均改種春麥、出土甚旺、宜君·甘泉等縣山地、正踏勘中、（十三日中央社電） 
[濟南槍决販毒犯一名]  
　　（濟南）販賣毒品之津浦路司事胡延豫、今槍决、（十三日專電） 
[韓復榘返抵濟]  
　　（濟南）韓復榘十三返濟談、滕縣民團強悍、應改革各縣缺雨、魯南較好、（十三日專電） 
[張葦村昨公葬]  
　　（濟南）張葦村今公葬、全體公務員各法團均到執紼、（十三日專電） 
　　（濟南）中宣會派陳嘉謨、今拍公葬張　村影片、（十三日專電） 
[亂荊子决口卽可合龍]  
　　（濟南）黃河尾聞亂荊子决口堵修順利、卽可合龍、（十三日專電） 
[駐青日副領茂木返國]  
　　（青島）駐靑日副領茂木、奉令調外務省服務、十三日擕眷乘日光丸返國（十三日專電） 
[銅沛巨匪孟廣義解徐]  
　　（徐州）橫行微山湖之銅沛兩　巨匪孟廣義十二日在豫東永城境落網、十三日晚解徐、縣府審訊、據供、歷在周蔭仁部充任團長、爲匪三載轄匪百餘名（十三日中央社電） 
[國際商業電訊　---五月十三日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十二先令六便士半、跌九便士半、 
　　倫敦銀市　今晨略形不定、而價格則漲起、現貨漲五、至三十三便士半、期貨漲一八七五、至三十三便士六二五、印度與中國買進、而投機家賣出、收盤人氣穩定、 
　　芒特里銀　今日雖倫敦銀價漲起、然芒特里開盤則跌、七月期價爲七五·四〇、跌去十磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨甚爲平寂、歐陸紛購英鎊、致英匯價漲、但後因購者减少、價乃復跌、英美匯價開盤、爲四元八角六分六一五、較星期六日美英收盤漲三七五、第一小時內漲起八一二、而至四元八角七分四三七五、後四十分鐘內購老紛起、致價騰起二分〇六二五、而達四元八角九分半、此後稍見跌落、午時回低一二五、午後一時跌二五、二時又跌半分、而爲四元八角八分六二五、又美金一元、合英金四先令一便士一一七、 
　　英法　開盤爲七　佛郎九三、較星期六日牧盤高起十一磅音、第一小時內漲四碎音、後四十分鐘內價格暴漲、而爲七四佛郎三一、但午後二時回跌十六磅音、而爲七四佛郎一五、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、今日沉寂、價格較前鬆動、期貨因國外售出而價跌、 
　　英棉　利物沛棉市　今日價格亦跌、午後一時七月期價六·四八、低八磅音、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤因氣候報告績佳、價格稍跌、早市步趨低落、雜糧趨勢與小麥略同、 
　　英麥　利物浦麥市、今日因美國電訊不佳而價跌、午後一時七月期價爲五先令五便士六二五、跌八七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日開盤穩定、午前平靜、午時七月九月期成交價格為五便士八七五、較星其六收　漲零六二五、 
　　紐約　盤因汽車業氣象有起色、價乃漲起十二至十四磅音、人氣逐漸良好、因信橡皮限制委員會終必抬高價格、並預料統計地位在短期時閒中將有起色也、 
　　證券 
　　紐約　今日開盤、價格與星期六日收盤相等、後稍有向上趨勢、商人趨向多方、汽車業工潮有解决氣象、故商人頗爲興舊、一般人預料財長摩甘索今晚關於美元之演詞、志在探測國人對於安定貨幣運動之態度、市塲中現雖有靜待　甘索言論發表之趨勢、但市况亦頗形活動、鐵路股票漲風最高、油衆股票價亦堅穩、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　一時廿 
　　美　冶金　四五·七五〇　......　四五·二五〇 
　　紐約煤氣　二四·五〇〇　二三·五〇〇　　三·三七五 
　　杜邦顏料　一〇〇·一二五　一〇〇·三七五　九九·七　〇 
　　電廠股票　八·〇〇〇　八·〇〇〇　七·七五〇 
　　通用汽車　三一·七五〇　......　三一·七五〇 
　　國際電話電報　八·〇〇〇　八·〇〇〇　七·八七五 
　　魯和電影　三九·二五〇　三九·二五〇　三八·八七　 
　　孟高華百貨公司　二六·七五〇　二六·七五〇　二六·七　〇 
　　國民蒸汽廠　二四·三七五　二四·八七五　二四·六二五 
　　紐約中央鐵路　一六·七五〇　一六·八七五　一七·〇〇〇 
　　紐遮賽油公司　四五·六二五　四五·五〇〇　四五·六二五 
　　美國鋼鐵　一三·一二五　三三·一二五　三二·六二五 
紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　一一·九四〇　一一·九二　一一·九一〇　一一·八七〇　一一·八九〇 
　　十月期棉花　一一·八一〇　一一·七六　一一·七三〇　一一·七二〇　一一·七一〇 
　　九月期芒特用銀價　七五·五　〇　七五·四〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一一·八七〇　一一·四八　一二·〇二〇　一二·〇一〇　一二·〇一〇 
　　九月期橡皮　一二·〇〇〇　一二·一二　一二·一一〇　一二·一一〇　一二·一三〇 
　　七月期芝加哥小麥　九四·〇〇〇　九三·七五　九三·三七五　九二·八七五　九二·六一五 
　　七月期溫尼佩格小麥　八八·五〇〇　------　------　------　------ 
　　七月期芝加哥雜糧　八〇·三七五　八〇·二五　七九·八七五　八〇·〇〇〇　八〇·〇〇〇 
　　七月期紐約絲價　一·三一五　一·三一五　------　------　------ 
 
 

Page 8

 
 
[廣田特派參與官　松平來華視察]  
　　東京　廣田外相特派外務省參與官松本忠雄、以個人資格至中國、視察中國取締排日實情及政治經濟、並與中國要人等懇談、交換意見、松本氏定二十日由東京出發、視察香港·廣州·上海及長江沿岸各地後、經過濟南·北平·天津·預定七月上旬歸國、（十三日電通電） 
[駐華使節升格問題　美國提未考慮　將來必當簡派大使]  
　　華盛頓　華盛頓官場今日聲稱、中美兩國交換大使問題、暫時並未予以考慮、記者詢以中日兩國互將使館升格後、美國當如何、彼等答謂意國最近亦有同樣之舉動、美國並未仿行、但據消息靈通方面之意見、美國對華最後亦將簡派大使、蓋中美邦交素篤、且他國皆派大使、而美國獨否、則美國之使節、將是時屈人後矣云、（十二日國民電） 
[美海軍大操　不幸事件二起　驅逐艦互撞飛機衝入海　死二人傷四人]  
　　檀香山　美國海軍大操中今日發生二不幸事件、計死二人、傷四人、一為二驅逐艦在黑夜中相撞、另一飛機則於飛離航空母艦時衝入海中云、據今日消息、前日由檀香山編隊飛出之四十六架飛機、現已飛抵密特威島、夏威夷全境現已入戰時狀態、全體居民皆將參預演習、同時陸海兩方皆準備舉行黑夜空襲、參加飛機約在四百架左右云、（十三日國民電） 
[行營設駐川軍法處]  
　　重慶　行營設駐川軍法處、任余鍾秀為處長、余已由京啟程來川、俟過漢向行營請示後、即來渝設處辦公、（十三日中央社電） 
[日國會視察團到漢]  
　　漢口　日政友會考察團、十三日晨十時訪張羣、午在金城銀行歡宴、並請黃文植·陳金畬·賀衝夫·李博仁·及日領三浦作部晚市府商會假鹽業銀行歡宴會、聞該團十四日晨遊覽武昌名勝、午間出席漢銀行公會宴、晚平漢湘鄂兩路宴會、該　團定十四日上午九時半、乘特快車赴平、（十三日中央社電） 
　　漢口　日本貴眾兩院議員視察團共六人、十二日下午四時半、到漢口、日總領事陸海軍武官及僑民蒞碼頭歡迎、預定十三日訪問中國要人、十五日晨乘快車赴北平、（十三日日聯電） 
[鄂建廳長　劉壽朋宣誓就職]  
　　漢口　省委兼建廳長劉壽朋、十三日在省府舉行宣誓就職典禮、中央派何成濬·國府政院派張羣·行營派甘乃光代表監誓訓詞、（十三日專電） 
[李雲杰就任　二路軍五縱隊司令]  
　　長沙　第一路軍李雲杰、在黔剿匪、現蔣委員長為便利指揮作戰起見、於八日任李為第二路軍第五縱隊司令官、並指揮陳光中部、李已於九日在黔通電就職、並呈報何總司令鑒核、（十二日中央社電） 
[洞庭湖興修計劃]  
　　長沙　水災善後會為興修洞庭湖水利特聘水利專家楊豹靈來湘主持、楊前赴沅江一帶視察竣事、十二日返省、聞興修計劃、現已確定、將於下月設立工程組、由該會總幹事周安漢主持、其興修經費、概由工賬貸款項下開支、（十三日中央社電） 
[湘省限制現銀運粵]  
　　長沙　何鍵令赴粵現金、每人由限帶二百元、改為一百元、並由省銀行在漢運現六十萬到湘、救濟金融、（十三日專電） 
[貝克到湘勘辦農賑]  
　　長沙　滬賑會西顧問貝克偕全紹武二十四來湘、勘辦農賑、（十三日專電） 
[贛各界一致主張　擴大提倡國瓷運動]  
　　南昌　熊主席十三日晨、在紀念週報告、主張擴大提倡國瓷運動週、藉謀復興國瓷、定期請熊式輝·顧祝同·及專家作改良瓷業技術演講、並舉行瓷器總檢查、務使全省民眾、僉用國瓷、省黨部十三日下午、召集新聞界、商討國瓷運動進行辦法、建議、（一）請政府加征外瓷商、作減價運動一月、鼓勵國瓷、推銷贛瓷、在民十八前、每年出口達十二萬担、現受外瓷傾銷影響、年銷僅六萬担左右、省府亟謀改進、並創辦克大慈業公司、出品已逐漸改良、惟銷場仍極疲滯、此次提倡國瓷運動、為全省黨政軍各界一致贊助、必可收極大效果、（十三日中央社電） 
[李培基參觀粵蔗糖廠]  
　　香港　李培基等十三日上午九時、赴番禺新造鄉、參觀省營糖廠、（十三日中央社電） 
[贛南行政專員　張馳離粵赴漢]  
　　香港　贛南行政專員張馳元離粵赴漢、就行營軍職、（十三日專電） 
[劉鞠可　任廣汕鐵路籌備員]  
　　香港　鐵部劉鞠可為廣汕鐵路籌備員、（十三日專電） 
[蕭乾靈柩運杭安葬]  
　　福州　蕭乾靈柩十三日運滬、轉杭州西湖安葬、（十三日中央社電） 
[福廈漳長途電話通話]  
　　廈門　交通部福廈漳長途電話十三起開放營業、正式與福州漳州通話、分廈門至唐安·漳州·泉州·惠安·楓亭·蕭田·涵江·水口·馬尾·福州·延平等站、價二角至元一、至福州一元、由各電報局管理與廈電話公司、另訂接綫合同、（十三日專電） 
[粵考察團赴蘭溪考察]  
　　杭州　粵考察團十三日晨、赴蘭溪考察實騐縣、預定十七日返杭赴滬、轉蘇參觀、（十三日中央社電） 
[黃郛週內離山晉京]  
　　杭州　莫干山確訊、黃郛留山養疴三朋、病體已痊、定十八日下山、過杭赴京、就內長兼職、過滬時須稍作勾留、（十三日專電） 
　　杭州　王克敏偕京中國銀行行長吳震修等、今晨八時半、乘汽車赴莫干山謁黃郛、晚返杭應金潤泉之宴、由黃紹竑·徐青甫作陪、王十四日赴滬、（十三日專電） 
[導淮會決在淮陰　建築三河活動壩]  
　　　江　導淮會決在淮陰蔣壩鎮、建築三河活動壩一座、以操縱水位、派劉夢錫為工程局長、馬登雲　誠之為總副工程師、建築費四百萬元、業經中英庚款會准撥、六月初可開工（十三日專電） 
[蘇財廳邀新聞界　參觀滸墅關農業倉庫]  
　　鎮江　財廳邀請京滬鎮蘇新聞界及有關係各方、參觀滸墅關省農業倉庫曁女蠶校、定十九午在蘇州飯店集合、克輪前往、（十三日專電） 
[蘇財廳籌組　商品運銷服務社]  
　　鎮江　蘇財廳為調劑內地金融救濟工商業起見、特請銀行組織商品運銷服務社、藉以促進本省工商業之發展、滬設總社、本省各重要城市設分社、其業務範圍、為（一）代理商品及原料之買賣、（二）代理運送及其附屬事項、（三）代辦押款押匯（四）代理收付貨款、（五）指導改良品質及區分等級、（六）協助政府檢查攙雜作偽、（七）推廣銷路寄送貨樣、（八）調查市況報告商情等、現已有交通江蘇農民等銀行參加、每行推代表一人、組織理事會、刻正積極籌備進行、日內即可正式成立、（十三日中央社電） 
[聯華公司　攝製導淮工程影片]  
　　淮陰　滬聯華公司卜萬蒼偕攝影技師、乘飛機由淮工下游沿綫、攝製全部工程影片、十三午過浦、繼續向上游楊莊等處、飛機南去、（十三日專電） 
[偽組織苛稅下　哈商號紛倒閉　四月中倒閉五十餘家]  
　　哈爾濱通訊、哈爾濱商業凋敝、為時已久、查其原因、據商家傳說、實由偽組織增加之營業苛稅、商號担負過重所致、餘則不外農村疲敝、購買力薄弱、各同業公會以及商會等、曾屢次推派代表、向偽組織呼籲、無奈偽當局一味粉飾太平、並因日偽雙方、以營業競爭關係對於救濟商業之事、特遲遲延長、使日商營業、得以蒸蒸日上、職此之故、難以支持而倒閉之華商、乃日有所聞據確實調查、僅道外商會管轄內於四月內、竟倒閉五十餘家之多、此五十餘商號中、如復增盛·慶發祥·二糧米舖、與公和隆銀行等、皆為哈埠多年之老號商家、不特資本雄厚、且與各六商家之關聯頗深、觀此可知各大商家之瘡痍滿身、其危險現象、將於五月銀根奇緊、而全體暴露也、然於四月中開業者雖有二百二十九家、此皆為失業者因市面蕭條、人浮於事、苦於覓職之難、為求生路計、乃合夥湊集極微資本、暫為營商、以濟目前之急、其資金薄弱、可想而知、將來之結果、仍將出於收歇之一途也、（東北社） 
[陳濟棠　扣留朱袁經過　朱卓文在中山縣被槍瘊　袁帶被押到廣州候處辦]  
　　廣州通信、國民黨老黨員朱卓文、被中山縣主軍教導師第二團團長梁公福、奉陳濟棠令、將之拘捕、翌晚、即將朱就地槍決、茲紀其情形如次、 
　　先是陳濟棠指朱卓文與第一集團總部諮議袁帶二人、在中山縣地方、組織民軍、私運軍機、圖謀不軌、乃于去月令飭梁公福部、開往該地駐防、嚴重監視、並密令於必要時、將朱袁二人逮捕解省訊辦、嗣於本月一日、特加派仲凱軍艦赴石岐接應一切、並令梁立即拘捕朱袁、梁奉命後一面令飭該團官兵、日夕嚴重佈防、同時派出精幹密探數十名、握守該鎮各處要隘、一面設計誘朱超凡脫俗就範、迨至六日、梁特發出請帖、請朱等于是日下午六時、在石岐張添記酒樓聚讌、同時令飭團副張某率領士兵一連、配備手溜彈輕便機關槍等武器、從南門駐紮地分頭出動、沿途取黃蜂陣勢、紛由各街道包抄前進、及抵達目的地後、即下令士兵配上刺刀、排列通衢、如臨大敵、當時該鎮各馬路街巷行人車輛、臨時一律不准通過、各交通道口、皆設置輕便機關槍數挺、一時居民莫知所以、咸相走避、風聲鶴唳、人心惶惶、同時該鎮各舖戶、以為發生戰事、皆相繼紛紛將閘關閉、繁盛商鎮、頓時寂靜、有如鬼墟、至六時許、朱果帶隨從降士董元應約而至、惟仍未知已中計也、當飲讌時、前縣長梁鴻光任內之財政局長吳志強、公安局長李紹欽、省參議（中山縣代表）李成、該縣第四區區長鄭仲楚、及當地耆紳吳鼎等八人、亦同在席、迨酒過數觥、上至第八菜時、梁公福即下令在門守候之衛隊上樓舉槍侍立、並喝令在席各人起立舉手、隨令衛兵將朱扣留、時朱之隨從衛士董元睹狀、欲拔短槍抵抗、奈被監視衛兵所發覺、即上前將械繳去、並解朱到團部辦公廳、梁遂出陳濟棠之密令與朱看、朱則默默無方、旋該縣前任局長李紹欽吳志強李成及當地耆紳等、聯赴教導師第二團部謁員梁公福、要求保出朱卓文、梁答以係奉到上峯命令辦理、所請實難照准、故各人不得要領而回、朱卓文被捕後、梁公福又派出武裝士兵一連、馳赴該鎮長堤永樂酒店門前、包圍至水洩不通、仍由團副張某曁連長排長等數人、皆擬開槍拒捕、惟袁帶終以從寡懸殊、恐爆火後、盡遭格殺、乃禁令衛兵、暫不放槍、靜待解決、時各官兵見袁等不敢抵抗、遂先將各衛兵掃數繳械、繼將袁帶鎖以鐵鐐、並另獲三人、（姓名未詳）一並解往仲凱軍艦、將袁等押來廣州、越半句鐘後、復加派大隊官兵、重往永樂酒店二樓、細加搜查、似係搜捕餘黨、惟袁之餘黨多已聞風飛遁、無從弋獲矣、 
　　梁公福捕獲朱袁二人後、即於是晚十一時許、標貼佈告文云「現奉第一集團軍總司令部命令內開、現據確報、中山縣建設局長朱卓文、與大部諮議袁帶、在中山地方私運軍械、組織民軍、圖謀不軌、仰該團長設法緝捕、解部　辦為要此令等因、奉此、查該二逆胆敢在中山縣地方私運軍械、組織民軍、危害地方、殊屬不支之極、當於六日將該逆擒獲、並於即日解省歸案、首要旣經獲案、附從概應免治、仰各商民人等、一體知照、毋得驚擾、此佈、」 
　　袁帶押解到廣州後、經由陳濟棠派軍法處長李景熹審訊一過、乃送往憲兵司令部寄押、至朱卓文則仍留在中山縣、由梁團看管、陳濟棠得報、七日、派公安局長何犖赴中山縣審訊、並指朱派人在廣州市惠愛路某金飾店中訂製得圓形細小證章共一萬餘個、第一批訂製數目追究訂製此項證章之由來、朱當否認此證章與彼有關惟是晚三時、梁公福又奉陳濟棠令將朱殺害矣、 
　　據聞朱卓文被扣留後、朱之親信人員即紛紛來省營救、當時西南政務會常務委員鄒魯、以朱氏追隨總理　　革命數十年、實有功於黨國不少、特繕函陳濟棠請予保釋、聞當時陳即復函與鄒、大意謂已照准提省訊辦故一般為朱說情者、以陳允將來朱解省、則此案尙有轉園之餘地、同時各方要人、亦請陳濟棠顧念元勳准予保釋朱氏之電、紛至沓來、有如雪片飛下不知陳濟棠旣具殺朱決心、特令梁團不將朱解省、正所以避各方說情也、（八日） 
[無錫　靖江同鄉　請嚴懲摧殘輿論]  
　　靖江縣長李音芳、以靖江報登載「注射」短篇小說、認為暗指該縣長與戒煙院開設接產部主任鄒季穠女士發生關係、即將該報編輯劉劍凡逮捕、拘押地方監獄、濫施刑訊、非法被判徒刑一年八月、並武　勒令該報停刋、業經該報分電各界一致聲援、茲悉靖江旅飲同鄉劉正民等三十一人、以該項記載、並無越軌行為、該縣長　縣長之權威、非法逮捕、勒令停刋、似此蹂躪人權、摧殘與論、實屬不法已極、昨特聯名電請蘇省府主席陳果夫、民政廳長余井塘、及省黨部等、迅賜依法嚴辦、以張輿論、而保人權、 
[南通　繼續訓練鄉鎭長]  
　　南通區行政督察專員鄭亦同、以區屬通如崇海靖啓六縣、鄉鎮長訓練班、已開辦兩期、現查尙有本照規定受訓者、特續開第三班、二十日開學、並各謂三十元、如仍藉故推諉、即由縣府強制執行、 
[常熟　縣黨委家被盜刦]  
　　本縣黨部執行委員吳中英家、住第三區洞　涇鎮、忽於前夜三時許、被盜二十餘人、駛一小時、抵吳姓家搶刦、行將吳之伯父筱桃、及伊春等鄉傅、包以被褥繼即肆刦、結果被刦銀洋五十餘元、旋至下房中　家、伊父幸早逃避、未遭損害、但所有重要細軟、均被刦掠一空、同時距離該地七八里之項涇地方、農民戴世金家亦遭匪刦、戴並被刀戳二下、重傷腰部、現已分別向公安局報緝、 
[嘉善　全城罷市風潮平息]  
　　本縣城廂商民、因縣政府深宵搬遷木偶、激起全城罷市、各報雖有紀載、都不詳盡、茲探得確訊、縣政府于本月三日、發封全城廟宇、五日宣佈戒嚴、全部圍警、武裝防衛、但外間仍有十一日賽會之謠傳、縣府乃密令警士·巡察隊·保衛團·于十一日夜半、雇大舟多艘、將全城木偶十三尊、律　運至亞聖廟內、除將廟門封閉外、并派警嚴守、翌晨東門外得訊、即召開臨時會議、自孫家橋堍嘉善油廠起、逐段挨戶、由民眾數千人、傳令罷市、不一小時、全城商店、完全罷市、公安局得訊、派課長·督察員　會同保衛團請總團長、隨路勸阻無效、縣政府立開緊急會議、會商應付辦法、縣政府·公安局·保衛團長部之前、均派有警士實彈防衛、街上行人如織、人心惶惶、形勢極為嚴重、　黨部常委沈濟人、深恐事態擴大、決以和平處置、苦勸雙方、勿趨決裂、乃由各社首飭各　役排導　城、將各偶像一一抬回、定今日准令各神廟　　　、作為調停條件、故全城商店今日起、一律復業、但會迎與否、尙在猶豫之中、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[中華民國二十一年及二十二年兩會計年度財政報告]  
　　（一）緒言 
　　二十一年度以前之中央財政報告已由宋前部長編訂提出二十二年十月祥熙奉命繼長財部其時二十一年度方始告終各項報告材料尚未搜集齊全適值交替未及趕辦二十三年一月舉行第四屆四中全會十二月舉行五中全會祥熙曾先後製財政報告送請察閱茲特綜合前兩次報告加以整理　成二十一年及二下二年兩會計年度之詳細報告並附陳二十三年度開始以來之財政概況如左 
　　二十一年度上半期適當一二八事變之後國難嚴重政府同人　勤惕萬及汲不邊軍政各費力求撙節同時國民愛國之忱亦非常熱烈政府得以改訂內債償還辦法减輕國庫負担收支勉可平衡迄二十二年春夏之交贛省剿匪工作方殷而榆熱告急平津戒嚴餉糈支出爲數益鉅及軍事略定戰區救濟需欵復多入秋以後黃河巨浸成災閩省叛變復繼之而起賑欵之籌措軍餉之支給幾於應接不暇故在二十一年度下半期與二十年度上半期中實爲兩會計年度內財政最困難之時代 
　　財政收入向恃關稅爲大宗自二十年後世界經濟恐慌波及我國物價低落銀價增高影響國際貿易關稅收入因之短絀加以東北四省關鹽兩稅全部喪失而外債之由各該省稅收指抵之一部份更須另籌彌補政府債務之負担遂益加重 
　　所幸關稅改用金單位增加進口稅率以及財稅行政之改善故稅欽收入尚未至大量縮减然上項設施其所增加之收入遠不及前項損失之多 
　　基於上述種種原因政府財政不敷之數仍不得不恃債欵收入以爲抵補計二十一年度借債額爲八千六百萬元二十二年度借債額爲一萬四千七百萬元惟同時償還債欵二十一年度約一萬萬元二十二年度約一萬一千五百萬元兩相比較借入之數與償還之數尚能相抵 
　　迥溯二十二年度之初期政府彌補財政之不足尚可籍銷售舊存債券及挪借臨時欵項勉資應付及二十二年十月因需要愈迫羅屈俱窮逐行二十二年關稅庫券一萬萬元以資週轉 
　　祥熙履任之始適值財政萬分竭蹶之時綜計每月收支相抵不敷之數常達一千五六百萬元際此軍事方殷災黎待賑既不能裁减大宗支出貽削足適屢之護有整頓稅收以裕歲計爰就捲菸火柴水泥三種統稅稅率酌予增加並將麥粉煤油汽油及其他少數舶來品關稅稅則酌爲改訂復開微洋米洋麥進口稅一面規畫改革鋻以圖增加收入惟是出入不敷爲數過鉅而稅收增進又非旦夕可期況當變亂初平金融奇緊安定市面亟待籌謀又以中央銀行熱欵過多亦應設法償還因是復發行二十三年關稅庫券一萬萬元以充償還墊欵及安定金融之用 
　　考全部歲出之中軍務費雖仍占第一位計二十一年度軍費支出爲三二一·〇〇〇〇·〇〇〇元二十二年度爲三七三·〇〇〇·〇〇〇元然其數字增益之原因則由於此一年度之收支報告中軍務費所包含之範圍較廣如各部會間之開支屬於軍務費範園者多於此時期中報由本部轉賬以及歷年軍務費在此兩年度內次第轉賬者亦均經列入報告此項補列之欵二十一年度爲五千九百萬元二十二年度爲四千六百萬元此外一部份建設費用如剿匪區域公路之興築農村之救濟亦有由軍務費項下支付者從實際上考之兩年度之軍務費尚未超過以前各年度此蓋由於軍事當局體恤民艱力祟儉約含辛茹苦不肯多所取求故討逆剿共之事前後相乘而軍費之增加爲數尚復有限現在贛省匪集巢業已摧陷廓清流竄川黔之一部份剿辦亦極順利如匪患能早日蕩平則軍費之减低固意中事也 
　　公債市塲之漲落足以覘政府之信用與社會之安危兩年以來內外債價格均有起色自二十一年十二月十五日起至二十四年二月二十五日止一九一三年之善後借欽債票在倫敦市塲已由七七漲至九九·七五又一八九八年借欵債票由九七·五漲至一〇五又一九零八年英法借欵債票由七三漲至九九·七五所有內債情勢雖經兩次發行庫券而市價反見增高蓋因政府整理舊債餒密保管公債基金能使國內外人民信任政府之心日趨於堅定也 
　　惟本時期中全世界經濟恐慌我國亦不能獨免通貨之收縮物價之跌落工商業之衰頽在在皆予財政上以重大之打擊加以國外購買力異常薄弱英美各國復厲行國貨幣政策如金鎊日元美金等幣值均行貶損致我國銀元之金比價日益增高而國際貿易遂更形不振 
　　二十三年秋間國內金融情形緊迫日茶美國國會復於其時通過購銀法令我國國內存銀源源外流出口數目之鉅爲歷年來所僅見政府爲維護國內存銀及遏制國幣價格上漲計乃不得已加增銀出口稅及開微平衡稅籍謀節制數月以來白銀出口逐漸减少市面已路形穩定然貨幣金融仍爲我國當前嚴重問題政府對於整頓金融救濟市面獎勱生產提倡國貨種種措施正在竭力籌畫以圖度過離關而全世界方在驚濤駭浪之中猶不能不慄慄危懼也 
　　（二）收支 
　　二十一年度所有支出均以二十年度預算爲準二十二年度總概算由主計處核編但收支實數仍以財政部帳冊爲憑下表所列卽依據兩年度內接到之各項牧支報告爲編訂之材料並非將應收應支之欵一併計入故表內數字含有屬於以前年度之收支而在本年度內報告者至本年度未據報告之收支亦當遞列於次年度表內 
　　又本部前以中央各機關經管收支欵項應由國庫統一處理曾經擬定辦法提請核準施行自二十二年一月實施後中央各機關之收支欵項一部份已併入下列表內比較以前各年度之收支表較爲詳盡 
　　二十一年度中央收支報告表（收入之部） 
　　（甲）稅項收入 
　　（一）關稅　＄三二五·五三四·八五〇·六三 
　　（二）盬稅　一五八·〇七三·五六五·五四 
　　（三）統稅　＄五三·六八〇·七八一·六二 
　　一·捲菸統稅　五：五二九·一三五·四六 
　　二·麥粉統稅　一五·四一五·八三八·九八 
　　三·棉紗統稅　四·〇六九·二七五·九四 
　　四·火柴統稅　四·〇六九·二七五·九四 
　　五·水泥統稅　九〇一·九六七·四〇 
　　合計　七九·五九六·九九九·四〇 
　　（四）菸酒稅　九·五〇六·九八八·六九 
　　（五）印花稅　五·一一八·五八〇·五〇 
　　（六）各省及財政特派員征解稅欵　五·一七四·六三二·七一 
　　（七）銀行兌換券發行稅　五·〇八五·五六二·四三 
　　（八）銀行官股利息　五·四一〇·〇〇〇·〇〇 
　　（九）國有鐵路收入　二〇·二四九·九九五·〇八 
　　（十）其他　五·〇九〇·一五六·三九 
　　總計　六一三·八四一·三三一·三七 
　　减　坐撥征收費及退稅 
　　一、坐撥征收費五四·五一二·二四八·六六 
　　二、退稅　二一·八六九·〇二 
　　合計　五四·五三四·一一七·六八 
　　淨計　＄一·五五七·三〇七·二一三，六九 
　　（乙）債劵借欵收入 
　　（一）公債及庫券　二六·一九五·五九四·三一 
　　（二）借欵 
　　借入總額　二二五·八二〇·〇三六·五六 
　　减：歸還額　一三八·〇五六·四三六·六一 
　　　未還額　八七·七六三·五九九·九五 
　　總計　一一三·九五九·一九四·二六 
　　减：歸還上年度終銀行透支　一·三四一·六五二·〇四 
　　净計　一一二·六一七·五四二·二二 
　　收入總計　＄六七一·九二四二七五五·九一 
　　坐撥征收費內計關務類＄二八·二一二·四〇六·七〇鹽務類＄二三·九二二·三三六·七三及其他各項＄二，三七七·五〇五·二三 
　　二十一年度中央收支報告表（支出之部） 
　　（甲）黨務費　＄四·七五六·一七二·三一 
　　（乙）政務費 
　　（一）國民政府　＄二·〇〇七·〇〇〇·〇〇 
　　（二）行政院及所屬　三五·六八〇·〇〇三·六一 
　　（三）立法院　九五一·九〇六·九七 
　　（四）考試院　七九三·七二九·四五 
　　（五）監察院　九四八·二〇〇·〇〇 
　　（六）其他各機關　二·九七七·二九五·五五 
　　（七）賑災費　一·八三〇·五六三·九六 
　　（八）補助費 
　　一·補助各省＄二九·二三〇·三二一·〇八 
　　二·其他　一·六二二·九二五·三二 
　　合計　三〇·八五三·二四六·四〇 
　　（九）其他各項　二·〇二五·二七八·二四 
　　總計　七八·〇五七·二二四·一八 
　　减：繳回經費餘欵　八六·二六六·四四 
　　净計　七七·九七〇·九五七·七四 
　　（丙）軍務費　三二〇·六七二·一一六·八八 
　　（丁）稽核所撥當地長官欵　三七·二五四·八六九·二四 
　　（戊）稽核所撥各項基金欵　五七四·四五九·〇六 
　　（已）債務費淨額　一六九·五四一·三四八·六四 
　　（庚）賠欵淨額　四〇·五〇七·五三三·一九 
　　（辛）暫記各欵　二·一四八·〇二九·七四 
　　支出總計　六五三·四二五·四八六·八〇 
　　减：以前年度暫記各欵之冲轉淨額　八·五九四·一二九·七五 
　　支出淨計　六四四·八三一·三五七·〇五 
　　本年度結存 
　　（一）國庫　一·五〇五·六八九·九五 
　　（二）海關總稅務司　二一·九九七·六五九·四〇 
　　（三）鹽務稽核所　三·五九〇·〇四九·五一 
　　總計　二七·〇九三·三九八·八六 
　　支出净計及結存　＄六七一·九二四·七五五·九一 
　　軍務費內有＄五八·八〇五·三四九·四一係以前各年度欵項在本年內轉賬者 
　　二十二年度中央收支報告表（收入之部） 
　　（甲）稅項收入 
　　（一）關稅......三五二·三九八·五五九·三二 
　　（二）鹽稅......一七七·三七五·二七三·五七 
　　（三）統稅 
　　一·捲菸統稅　七〇·九一〇·〇三九·五〇 
　　二·棉紗統稅　一七·九八六·九一六·二三 
　　三·麥粉統稅　五·七八四·五四八·八二 
　　四·火柴統稅　四·八八四·五六四·六九 
　　五·水泥統稅　一·八五三·八二三·二三 
　　六·薰菸統稅　三·五五八·〇七二·二七 
　　合計　一〇四·九七七·九六四·七四 
　　（四）菸酒稅　一三·〇七三·五八四·七九 
　　（五）印花稅　八·三七八·九一一·八二 
　　（六）　稅　一·六一九·九五八·九三 
　　（七）交易所稅　二五·二〇〇·〇〇 
　　（八）銀行稅　一·四二六·九四〇·七九 
　　（九）國有財產收入　二·一五五·二九一·八〇 
　　（十）國有事業收入 
　　一·國有鐵路收入　一六·七八一·一六二·一七 
　　二·其他　九五七·二七三·三三 
　　合計　一七·七三八·四三五·五〇 
　　（十一）國家行政收入　三·一八六·九七二·二五 
　　（十二）營業純益收入 
　　一·中央銀行　二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇 
　　二·其他　四五二·四四六·七九 
　　合計　二·四五二·四四六·七九 
　　（十三）協欵收入　二五二·八八八·八七 
　　（十四）其他收入　三·九三九·九〇七·九八 
　　稅項收入統計　六八九·四八八·三三七·一五减坐撥征收費 
　　一·坐撥征收費　六七·〇四八·九〇九·五一 
　　二·退稅　七八〇·四七〇·五〇七〇三·四七〇·五〇 
　　合計　六七·八二九·三八〇·〇一 
　　稅項收入淨計　六二一·六五八·九五七·一四 
　　（乙）債券借欵收入 
　　（一）公債庫券　八〇·二二〇·四四四·六二 
　　（二）銀行借墊欵 
　　借墊總額　五七五·〇九九·一八五·五一 
　　减歸還額　三〇三·六〇〇·二九七·九七 
　　未還額　九一·四三八·八八七·五四 
　　（三）美棉麥借欵　八·三〇〇·〇〇〇·〇〇 
　　債券借欵收入總計 
　　收入總計　一七九·九五九·三三二·一六 
　　上年度結存　八〇一·六一八·二八九·三〇 
　　國庫　一·五〇五·六八九·九五 
　　海關總稅務司　二一·九九七·六五九·四〇 
　　鹽務稽核所　三·五九〇·〇四九·五一 
　　合計　二七·〇九三·三九八·八六 
　　收入總計上年度結存　八二八·七一一·六八八·一六 
　　坐撥征收費內計關務類　三二·一六一·二八五·五一鹽務類一九·九九四·八六三·〇九及其他各項一四·八九二·七六〇·九一 
　　二十二年度中央收支報告表（支出之部） 
　　（甲）黨務費五·五八九·五八四·九三 
　　（乙、政務費 
　　（一）國務費 
　　一·國民政府　三·二九〇·二七〇·六八 
　　二·行政院及其他直屬機關　二·〇九四·九九〇·四五 
　　三·立法院　一·五八九·五〇〇·〇〇 
　　四·司法院　九三六·七六〇·〇〇 
　　五·考試院　一·一四五·三七一·二七 
　　六·監察院　一·五七一·五〇〇·〇〇 
　　七·其他各機關　四·八四四·七二〇·二八 
　　合計　一五·四七三·一一二·六八 
　　（二）內務費　四·一九〇·七八〇·〇九 
　　（三）外交費　九·九二〇·五四八八二 
　　（四）財務費　四·九一七·三八五·七三 
　　（五）教育文化費　一三·三三八·〇〇八·二八 
　　（六）實業費　一·五七八·〇七二·一二 
　　（七）交話費　四·九〇九·〇三三·九六 
　　（八）蒙藏費　一·五七六·八二三·九〇 
　　（九）建築費　六·八一二·三六三·六九 
　　（十）補助費 
　　一·補助各省市　二六·〇三八·一二一·九四 
　　二·其他　五·九六三·二一〇·八七 
　　合計三　二·〇〇一·三三二·八一 
　　（十一）撫卹費　一·一九一·一八三·一〇 
　　（十二）救濟費　三·九二三·八六五·五四 
　　政務費總計　九九·八三二·五一〇·七〇 
　　减繳回經費餘欵　九三九·〇一五·一一 
　　政務費淨計　九八·八九三·四九五·五九 
　　（丙）軍務費　三七二·八九五·二〇二·五二 
　　（丁）稽核所撥當地長官欵　二三·〇〇三·七二八·七八 
　　（戊）稽核所撥各項基金欵　九四二·二二二·五八 
　　（已）債務費淨額　二〇二·六〇一·九八三·六五 
　　（庚）賠欵净額　四一·六七六·二五四·九九 
　　（辛）暫記各項净額　二三·五一九·八八二·四三 
　　支出總計　七六九·一二二·三五五·四七 
　　本年度結存 
　　國庫　一九·三〇七·一五四，八〇 
　　海關總稅務司　三三·八八〇·五四四·四四 
　　鹽務稽核所　六·四〇一·六三三·四五 
　　合計　五九·五八九·三三二三·六九 
　　支出總痛及結存　八二八·七一一·六八八·一六 
　　軍務費內有四六·三七六·八六四·八〇係以前各年度欵項在本年內轉帳者 
　　（三）關稅 
　　關稅稅率之高下與國民生息息相關政府於此自不能不統籌兼顧二十二年五月修訂進口稅則將織品紙張及魚介海產品等稅率略予增加是年冬開征米麥進口稅並提高麥粉進口稅率以維護國內農民之利益旋爲增益稅收計對於煤油汽油稅率亦略予提高至二十二年度將屆終了時復將全部進口稅則斟酌損益重行修訂此項新稅則已於二十三年七月施行 
　　水災附加稅原定按照進出口稅則附片白分之十至二十一年八月一日乃改征百分之五復爲彌補歲計起見另附征百分之五海關附加稅施行期間初定爲一年現已展長至二十四年六月底止 
　　二十二年四月六日開始征收銀錠銀條銀塊等出口稅從價百分之二·二五但中央造幣廠所鑄廠條及銀幣之出口則概予免征查此項百分之二·二五出口稅率適與中央造幣廠鑄造廠條銀幣所取鑄造費相等意在利用稅率使全國銀價得其平衡　於二十三年十月以白銀流出過多逐自十五日起開征廠條及銀幣出口稅百分之七·七五加征大條寶銀及其他銀類出口稅至百分之十又規定如倫敦銀價折合上海匯兌之比價與當日核定匯價相差之數除繳納上述出口稅而仍有不足時則按其不足之數並行加征平衡稅關於以上兩點其詳細情形具載於錢幣一節中 
　　政府原定計劃擬將阻磚國內貿易各種關稅一律廢除如復進口稅子口稅及內地常關稅等自二十年起均已次第裁撤至轉口稅一項擬與上述各稅同時廢除但因財政上驟减鉅量收入不能不先籌抵補之法故暫時保留仍擬在最短期間內毅然裁撤一年以來政府對於運輪國外及國內之出口轉口各稅已經分別减免如花生花生仁花生油曁蛋及蛋製品等項於二十二二十三兩年間先後减征出口稅至米麥等糧食向爲轉口征稅出洋禁止之物品近以價格低落銷路停滯自二十二年一月起弛其禁令免征出口轉口兩稅迨二十三年六月復將全部出口稅則重行修訂大都改用較低稅率其餘完全鐲免者達六十餘種之多本年內擬仍繼續酌量爲多數之减免凡此種種實深鑒於近年出口貿易一落千丈國內農村瀕於破產故不惜犧牲鉅額之稅收以圖挽救也 
　　稅則提高偷漏更所難免故對於緝私設備亦經加意整理以期防範嚴密如添造巡艦增設巡隊創置無綫電等項無不力事擴張一面頒布海關緝私條例並於海陸空入口各處增設關卡以遏私運之來源兩年以來偷運之風雖未盡戢然緝私成續確已大著據海關調查從前有若干種物品多係偷運進口者今均照章繳稅矣 
　　二十二年春廢兩改元實行後出口稅轉口稅所用之關平銀兩同時廢止一律改用銀本位幣海關從量稅所用之度量衡亦於二十三年二月間採用新標準制 
　　茲將民國元年至二十三年份逐年海關稅收總數（包括進口正稅出口正稅復進口稅內地子口稅及船鈔惟附征賑災附加稅及海關附加稅在外）列表如左 
　　年份　稅收　總數（連船鈔在內） 
　　民國元年　國幣六六·七四三·〇〇〇元 
　　二年　七三·〇六九·〇〇〇元 
　　三年　六五·九一四·〇〇〇元 
　　四年　六三·一四九·〇〇〇元 
　　五年　六四·六七四·〇〇〇元 
　　六年　六五·三八一·〇〇〇元 
　　七年　六二·八一七·〇〇〇元 
　　八年　七八·六八四·〇〇〇元 
　　九年　八四·四五一·〇〇〇元 
　　十年　九一·八九九·〇〇〇元 
　　十一年　九八·〇七九·〇〇〇元 
　　十二年　一〇五·九三五·〇〇〇元 
　　十三年　一一五·〇五二·〇〇〇元 
　　十四年　一一六·二二四·〇〇〇元 
　　十五年　一二八·七三三·〇〇〇元 
　　十六年　一一二·九八五·〇〇〇元 
　　十七年　一一三·九四〇·〇〇〇元 
　　十八年　二四五·二二六·〇〇〇元 
　　十九年　二九一·六九七·〇〇〇元 
　　二十年　三八六·九一二·〇〇〇元 
　　廿一年　二八七·八八八·〇〇〇元 
　　廿二年　三一一·二六〇·〇〇〇元 
　　廿三年　三〇六·一八六·〇〇〇元 
　　（附註一）本表係以關平銀一兩折合銀元一·五五八元計算故與以 
　　前年度報告列數用關平銀一兩合一·五五元計算者微有出入 
　　上表各數內未將帶征各附加稅列入茲再將最近三年份關稅各項收入連同各附加稅一併列表如左 
　　民國二十一年　民國二十二年　二十二十三年 
　　（一九三二）　（一九三三）　（一九三四） 
　　進口稅　二三六·二九一·〇〇〇元　二六五·六一〇·〇〇〇元　一六〇·二一五·〇〇〇元 
　　出口稅　二六·七七八·〇〇〇元　二三·二四五·〇〇〇元　二四·七〇一·〇〇〇元 
　　轉口稅　二〇·五五二·〇〇〇元　一八·〇〇三·〇〇〇元　一六·九六八·〇〇〇元 
　　船砂　四·二六七·〇〇〇元　四·四〇二·〇〇〇元　四·三〇二·〇〇〇元 
　　小計　二八七·八八八·〇〇〇元　三一一·二六〇·〇〇〇元　三〇六·二八六·〇〇〇元 
　　救災附加稅　一九·〇二二·〇〇〇元　一四·一三六·〇〇〇元　一四·二四二·〇〇〇元 
　　附加稅　五·〇六五·〇〇〇元　一四·一二七·〇〇〇元　一四·二一七·〇〇〇元 
　　總數　三一·九七五·〇〇〇元　三三九·五二三·〇〇〇元　三三四·六四五·〇〇〇元 
　　海關稅收自二十年以後比較下降泰半由於進口貨物總值之遞减二十二年進出口總值除東北四省不計外僅及二十年三分之二至二十三年之進出口總值則比較二十二年復跌落百分之二十此外因華南華北走私之盛行對於關稅之减收自亦不無影響 
　　關稅减低之另一原因爲東北四省關稅之喪失四省關稅收入包括大連關在內照二十年度計算幾達四千萬元此項稅收旣全數喪失而舊日指定擔保外債之部份亦同歸無着致政府於减少收入外復增加擔負　 
 
 

Page 10

 
 
 
　　（四）鹽務 
　　本時期內，鹽稅收數，頗見增益·而鋻務行政亦力求改進，綜其興革之要點，分列如： 
　　（一）裁併機關我國鹽務機關，承襲歷代遺制，又因各地情形不同，組織各別，政府爲集中權力節省經費起見，先後酌予裁併，現在各地鹽務行政，已多併歸稽核所兼管。 
　　（二）革除陋規各區員司，需索陋規，積習相沿，由來已久，尤以揚子各岸爲甚，現已極力革除，務期鹽商成本得以减輕。 
　　（三）整理稅率各區稅率，輕重不同，負擔既不平均偷運之風更盛，政府爲均稅起見，二十一年七月，曾就各產鹽區域，施以初步之整理，二十二年十月，復就銷岸各區酌量增减，爲第二步之整理，又於二十三年一月一日，通令，凡食鹽正附稅總額，爲每担十元至十三元者，一律限制爲十元，另加外債附稅三角，鹽坨建築附稅一角，其在十元以下者，則俟將來察酌各地情形，徐圖改善。 
　　（四）改用標準衡制本部於二十三年一月一日，通令改用新衡制，（每一市擔等於五〇基羅格蘭姆---一一〇，二三磅）以代替習慣各異之本位。 
　　（五）建築倉坨就產地建築鹽坨，以備儲藏，並修築道路，開闢溝港，以便運輸，俾所產之鹽，得迅達儲藏之所，且易於緝私，此項建築工程，淮北長蘆鹽區，已次第完竣，現漸推行於山東淮南兩浙福建廣東等區。 
　　（六）建築堆棧擬逐步建築倉庫於銷鹽中心區域，使各處運來鹽斤胥儲藏其中，庶於集收運銷，及征收鹽稅，各得其便。 
　　（七）改編稅警對於稅警改編，首先裁汰老弱，招募精銳，整頓紀律，兼創立稅警官佐訓練所，施行以來，頗具成績。全國各區鹽稅對於外債本息基金之攤額，除東三省，及口北區，因受特殊影饗外，餘均按期匯解，而對於湖廣鐵路借欵所撥鹽稅且超過原有合同規定應攤之數并敷每年該借欵全部付息之用。 
　　茲將民國二年至二十二年份鹽務稅欵收數列表如左 
　　年份　國幣稅收總數 
　　民國二年　一九，〇四四，二〇〇元 
　　三年　六八，四八三，三〇〇元 
　　四年　八〇，五〇三，四〇〇元 
　　五年　八一，〇六四，八〇〇元 
　　六年　八二，二四五，八〇〇元 
　　七年　八八，三九三，七〇〇元 
　　八年　八七，八二二，五〇〇元 
　　九年　九〇，〇五二，四〇〇元 
　　十年　九四，八八三，一〇〇元 
　　十一年　九八，一〇六，七〇〇元 
　　十二年　九一，四〇六，七〇〇元 
　　十三年　八七，九〇八，六〇〇元 
　　十四年　九一，九三一，六〇〇元 
　　十五年　八六，三一七，二〇〇元 
　　十六年　五九，七五三，三〇〇元 
　　十七年　五四，二七六，六〇〇元 
　　十八年　八五，三七〇，五〇〇元 
　　十九年　二九，六九三，〇〇〇元 
　　二十年　一五五，一一二，六〇〇元 
　　二十一年　一四五，二九二，二〇〇元 
　　二十二年　一五九，一一四七，一〇〇元 
　　二十三年　一七五，九五〇，〇〇〇元 
　　上表所列二十一年份稅收短少原因係由東北稅收全數喪失之故若將以前年分東北數省收數剔除不計則近年鹽稅之增收愈爲顯著（註） 
　　（註）瀋陽事變之前兩年東北四省鹽稅收數每年平均爲二四·六五五·〇〇〇元若將民國十八年至二十三年該四省收數剔除不計則逐年之稅收數目如下 
　　十八年六一，〇七〇，七〇〇元　十九年一〇四，五八一，一〇〇元 
　　二十年一三四，一一二七，六〇〇元　廿一年一四二，一八四，八〇〇元 
　　廿二年一五九，二四七，一〇〇元　廿三年一七五，九五〇，〇〇〇元 
　　（五）稅務 
　　本期內稅務制度漸趨統一卽鑛產稅烟酒稅等亦擬畫入統稅範圍之內以期易於膂理一面遵照第二次財務會議議决案自二十三年度起酌提一部分印花稅收入補助各省市縣經費關於檢查事務卽責成各省市縣政府辦理而各省印花烟酒稅局仍負隨時抽查之責復由財政部派員分往督察以促進行至烟酒牌照稅則完全移歸各省政府以抵補廢除苛捐雜稅之不足 
　　關於捲烟棉紗麥粉水泥火柴等五種統稅在本期內均經積極整理並酌量增加稅率成績漸有可觀統計五種統稅收入總數二十二年分爲八五·〇〇〇·〇〇〇元二十三年分爲一一〇·〇〇〇·〇〇〇元若將印花稅烟酒稅收數併入計算二十二年分合計爲一〇〇·〇〇〇·〇〇〇元至微收費用則統稅開支較少印花烟酒稅因分機關甚多比較略大茲將統稅及印花烟酒稅微收情形分述於左 
　　捲烟統稅　捲烟統稅推行之始仿照海關稅率定爲七級制十九年十月改爲三級制二十年初因改訂海關進口稅則捲烟稅率亦略有修正二十一年因舶來烟品改歸海關徵收復將國製捲烟改爲二級制稅率略增二十二年十二月再行改訂較高之稅率稅收史有增進茲將歷年捲烟稅收數列左 
　　十七年（十一個月）　國幣一二·〇〇〇·〇〇〇元 
　　十八年　三三·〇〇〇·〇〇〇元 
　　十九年　三五·〇〇〇·〇〇〇元 
　　二十年　五〇·〇〇〇·〇〇〇元 
　　二十一年　五五·〇〇〇·〇〇〇元 
　　二十二年　五八·〇〇〇·〇〇〇元 
　　二十三年　七一·〇〇〇·〇〇〇元 
　　麥粉統稅　麥粉稅收二十一年度因受滬變影響頗爲减色　就稽徵方面竭力整頓二十二年每月平均稅收已超過二十一年百分之十五至二十三年稅收更有增進 
　　棉紗統稅　棉紗統稅收數二十一年分超過一千八百萬元二十三年分巳達二千三百萬元惟棉紗市塲極感致落財政部及全國經濟委員曾之棉業統制委員會正在籌議救濟方案　謀國內產棉及紡織業之復與棉紗稅率亦正在審議修改中 
　　火柴水泥統稅　火柴及水泥統稅自推行以來收入已逐漸增加二十二年稅務署爲明瞭商情以便厘定稅率及等級不至隔閡起見關於火柴市塲及各地火柴質地曾作一次詳細之調查是年十二月遂將該兩項稅率同時提高蓋調查之結果察知國內火柴與水泥兩業就現在情形觀之尚能抵抗舶來品之競爭且稅率所增甚微於商情並無妨碍而稅收則可增益至一倍以上 
　　烟酒稅　數年以來烟酒稅制度迭經改善其較著者爲各省十酒定額稅之厘定以及各局卡管理事權之集中此種改革施行未久故尚未能得相當之比較但因管理較嚴稅收額數業見增加而徵收費用亦有减少之希望此項設施其主旨爲去繁就簡畫稅制俾得漸進於統稅制度 
　　啤酒稅　亦仿照統稅制定就廠徵稅並由從價徵收改爲從量徵收以謀稽徵檢查之便利改革以後收數已見增加 
　　洋酒稅於二十一年八月改定由微收海關進口稅時一次徵收比較以前稅收較爲確定且能避免種種糾紛國內機製酒稅亦經逐步整頓力求達到普遍公允之目的 
　　烟葉稅原分土烟葉薰烟葉兩種品質各殊稅率亦異嗣因烟商常將薰烟冒充土烟報稅徵收甚感困難逐將兩種烟葉改徵同一稅率並將海關轉口稅免除稅收數目按年均有增加 
　　印花稅　花稅票巳於二十三年十一月改由各省郵局代售以圖節省徵收費用便利商民購貼並剔除從前包銷攤派之煩苛同時將原有印花稅暫行條例詳加修訂擬就印花稅法草案業已經過立法程序由國府公布但尚未定期施行 
　　（六）第二次全國財政會議 
　　近年以來農村破產百業凋敝財政部爲解除人民痛苦復與農村經濟計曾經擬訂减輕田賦附加廢除苛捐雜稅辦法呈准通令各省次第施行旋以上項辦法與地方預算具有連帶關係不能不統籌兼顧以期通行無阻因於二十三年五月召集第二次全國財政會議集各省市財政當局各關係部會代表及經濟財政專家於一堂經縝密之研討議决要案多伴茲舉其最要者如下 
　　（一）减輕田賦附加　以前所有田賦附加訂定原則分期减除以後則著爲明令永不再加並議定土地陳報鋼要以爲淸丈與淸賦之入手辦法 
　　（二）廢除苛捐雜稅　議定自二十三年七月起至二十三年十二月底化由地方斟酌情形分別先後次第廢除 
　　（三）改善稅制　關於地方大宗收入之營業稅牙稅契稅參酌地方實際情形議定各種章則以期改革　弊增進稅收並及其他稅制之改進經徵制度之畫一均經分別擬具方案籍利推行 
　　（四）確定地方預算辦法　議定畫分省縣地方收入支出之標準及統收統支辦法以期維持省縣收支之平衡而促進地方事業之發展 
　　（五）發展國民經濟　議定提倡生產獎勵貿易遍設農工銀行各案以圖國民經濟之漸次發展 
　　（六）補助地方支出　自下年度起將烟酒牌照稅畫歸地方微收並將中央印花稅收入提撥四成以補助地方廢除苛捐雜稅後之不足 
　　中央財政與地方財政休戚相關必通力合作方能收指臂之效自此次會議之後中央與地方之連瑣關係愈增緊密並賴各地方長官一致努力對於議决各案次第進行據最近統計各省報告廢除之苛捐雜稅約有三千餘種减少人民負担年約二八，〇〇〇，〇〇〇元其成續已略可覩矣 
　　（七）債務 
　　自國難發生各項內國債券改訂償還辦法以後政府厲行緊縮力謀收支適合二十一年度內並未發行公債以充經常費用然其間因收入短絀益以華北軍事供億浩繁需欵益迫除由中央銀行陸續借熱外仍於二十二年二月發行二十二年愛國庫券二千萬元籍供臨時軍費之用至二十二年度則因禦侮及剿匪工作需費基鉅不得已續行舉債以資週轉計截至最近止共發行下列各項債券 
　　發行日期　名稱　數額 
　　二十二年十月　二十二年關稅庫券　國幣　一〇〇·〇〇〇·〇〇〇元 
　　二十三年一月　二十三年關稅庫券　一〇〇·〇〇〇·〇〇〇元 
　　二十三年一月　上海銀行團意退庚欵借欵　四四·〇〇〇·〇〇〇元 
　　合計　二四四·〇〇〇·〇〇〇元 
　　上列二十三年關稅庫券係指定專充償還中央銀行積熱之用此外於二十二年十月另發行華北戰區救濟短期公債四百萬元指定以長　鹽稅附加及其他種稅收爲基金專供救濟華北戰區災民之用 
　　二十三年內財政部復會同鐵道部發行兩種債券專充鐵道建設資金其一爲玉萍鐵路公債一千二百萬元充完成杭州至南昌及萍鄉鐵路之用又其一爲二十三年六厘英金公債一百五十萬鎊充完成粵漢鐵路之用 
　　本時期內對於愆期債欵之整理亦經循序漸進一九零八年英法借欵之愆期本息業由鹽稅項下分期撥付截至去年十月止已經全數淸償本年一月復頒布淸理克利斯浦借欵愆期本金辦法預計該項借欵之愆期本金至民國二十九年可以一律淸理完竣最近交通部已着手淸理舊債鐵道部亦有整理舊債之計畫至其他無確實担保之內外債尚待整理者均在政府籌慮之中一俟經濟狀况漸趨安定自當繼續進行整理 
　　棉麥借欵二十年政府因救濟水災曾與美國訂立四十五萬噸美麥貨欵是爲棉麥借欵之動機逮二十二年五月宋前部長蒞美與彼邦金融復興公司訂定借欵備充購買美國棉麥之用借欽總額原定爲美金五千萬元至二十三年二月復與金融復與公司商定削减總額爲美金二千萬元其中以一千萬元購美棉六百萬元購美麥四百萬元購美粉 
　　截至本年二月十四日此項棉麥借欵已如數購買完竣惟美粉項下祇借用美金一百餘萬元所有購進之美麥（約三二五·〇〇〇短噸）美棉（約一六〇·〇〇〇包）及大部分美粉（共約三三五·〇〇〇桶）均已先後售罄關於棉麥兩部分所得之售價可以抵償原購入價欵及運費保險費等至於美粉部分雖微有虧損然亦不過全部百分之六而巳 
　　上項全部借欵除减去一切費用及二十四年三月一日到期已償之本金外净數約爲三八·〇〇〇·〇〇〇元內有三·八四四·〇〇〇元爲繳納海關進口稅及附加稅之用綜計此次借欵連同費用平均估　約合年息百分之八·五左右 
　　至於借欵用途之分配悉依照政府决議原則完全用於生產事業截至二十四年二月二十五日止已經分配者計復興江西匪區農村費三百八十萬元救濟四川災荒費三十萬元整理金融欵項一千五百萬元撥充全國經濟委員會建設事業費一千二百六十萬元其用途係依照上年三月二十六日該會全體會議决議以公路開拓衛生設施及江西與西北之建設爲標的並力圖改進全國絲茶棉曁燃料等各項重要物品以期國內交通實業與國外貿易得以同時推進 
　　（八）中央銀行 
　　過去一二年內中央銀行業務日有進少其比較增長情形列於下表 
　　中央銀行資產負債表 
　　資產之部 
　　十七年十二月三十一日　二十二年十二月三九一日　二十三年十二月三十一日 
　　 
　　現金結存　七、九六三、二四二·二四　六四、六〇九、三八·九三　　二、六一八、四二·三四 
　　同業存欵　一〇、三九四、七六七·六七　五七、〇九八、七七五·二八　五六、四七三、一八八·二八 
　　發行鈔券准備金 
　　現金準備　八、二三一、九二三·〇〇　五八、二一三、三〇一·二六　六七、六一〇、六一六·九一 
　　保證準備　三、四八〇、〇〇〇·〇〇　一二、八五〇、〇〇〇·〇〇　一八、四　八、〇〇〇·〇〇 
　　放欵貼現及透支　四、四一九、七一四·三四　一四一、八四　、七〇九·二三　八五、一六二、八三四·七九 
　　政府債劵　九、九九〇、〇〇〇·〇〇　一、二六、二六五·四〇　一五五、四一四一一八·六〇 
　　營業用房地產　二、〇〇四、二〇二·二八　五、一〇九、七七四·八九　一三、一九二、四〇〇·二七 
　　傢具生財　二二、九一〇·二九　一八七、八二二·　三　一九九、一七五·七九 
　　應收未收及外欠　七〇三、三〇八·四六　二〇、八二一、八四七·二〇　二四、　八七、六三九·一〇 
　　其他　二四九、六二七·八七　一、三一九、二四·三二　四、〇四一、八七〇·四三 
　　總計　四七、四七〇、七九六·三五　三六三、五六一、一七九·一四　四七八、一四〇、一四五·五三 
　　負債之部 
　　資本　一〇、〇〇〇、〇〇〇·〇〇　二〇、〇〇〇、〇〇〇·〇〇　一〇〇、〇〇〇、〇〇〇·〇〇 
　　公債金　......　一五、八四七、二二三·七六　三、六九八、五　四·九〇 
　　鈔券發行　一一、七一二、九二三·〇〇　七一、〇六三、三〇一·二六　八六、〇四八、六一六·九三 
　　存欵　一五、四一〇、四六七·七七　一三七、二一五四、八〇七·七一　二四九、四八五、八三〇·三六 
　　應付未付及欠人　一〇八、〇四五·四五　一七、五二四、〇五六·五五　二三、七〇六、九四五·三九 
　　其他　......　一、二三七、五四六·〇二　一、〇七八、七六二·四九 
　　純利　二三九、三六〇·一三　一〇、七三四、二四四·八四　一四、八一二、五〇五·四六 
　　總計　四七、四七〇、七九六·三五　二六三、五六一、一七九·一四　四七八、一四〇、二四五·五三 
　　中央銀行基礎既臻穩固因之輔助政府計政之設施及調劑社會金融之流通成績亦甚卓著該行資本原爲二千萬元二十三年終擴充至一萬萬元其增加之資本一部份由原有公積金及積存純利項下劃其餘則由政府籌撥現已如數撥足矣 
　　數月以前國內金融異常緊張殆有岌岌不可終日之勢該行曾竭盡全力協助各業而市面賴以穩定其後復會同各大銀行集合鉅量基金以維持現有之金融組織自二十三年十月十五日政府開征白銀出口平衡稅後該行復讜力安定匯市收效頗宏其裨益工商業爲力實非淺鮮也 
　　該行於國內各埠多已設有分支行或辦事處最近復在江西福建匪區收復各地以及川貴等省先後籌設分支各行藉以協助復興及剿匪等工作 
　　以該行現在實力觀之雖尚未能與各先進國之中央銀行並駕齊驅然過去六年中進步之速殊出望外則其能完全負担國家銀行之職責爲時當亦不遠 
　　（九）錢幣 
　　廢兩改元爲我國幣制上一大改革雖從前銀兩早成虛位而社會積習相沿弊端百出自中央造幣廠成立政府認爲統一法幣之時機已至遂於二十二年三月頒布銀本位幣鑄造條例規定銀本位幣總重二六·六九七一公分銀八八銅一二卽合純銀二三，四九三四四八公分旋復頒發廢兩改元之布告如下「......四月六日起所有公私欵項之收付與訂立契約票據及一切交易須一律改用銀幣不得再用銀兩其在是日以前原訂以銀兩爲收付者在上海應以規元銀七錢一分五釐折合銀幣一元爲標準概以銀幣收付如在上海以外各地方應按四月五日申匯行市先行折合規元再以規元七錢一分五釐折合銀幣一元爲標準概以銀幣收付其在是日以後新立契約票據與公私欵項之收付及一切交易而仍用銀兩者在法律上爲無效至持有銀兩者得依照銀本位幣鑄造條例之規定請求中央造幣廠代鑄銀幣或送交就地中央中國交通三銀行兌換銀幣行使以資便利」 
　　上列布告頒布後一切進行甚爲順利市上所存寶銀已經逐漸吸收改鑄新幣及廠條（註一）二十二年四月廢兩改元開始時上海市所存寶銀及大條約一七三，〇〇〇，〇〇兩（內包括美國大條九七〇四）（註二）約折合本位幣二四二，〇〇〇，〇〇〇元是年十二月十五日經本部訂定分期兌換辦法後各中外行商前往中央銀行登記之寶銀共計爲一四六，二〇二，〇三六，九七兩此項寶銀由中央銀行按月比例攤兌以本位幣一百元折合規元七十一兩五錢計算及二十三年十二月二十七日寶銀總數已减至二七，四〇〇，〇〇〇兩（內包括九八〇美國大條）約折合本位幣三八，〇〇〇，〇〇〇元惟是項低减之數有一部份由於行商運銀出口而不全由於兌換改鑄也 
　　截至二十三年十二月三十一日止中央造幣廠所鑄成之新幣總數爲九九·〇一七·三八二元所鑄廠條總值爲五一·八七五·〇〇〇元最近該廠每月鑄量新幣約八百萬元廠條約值四百萬元依此比例計算則經過數月之後市上之寶銀及美國大條均可次第改鑄完竣現在各省市均已禁止鎔鑄竇銀除中央造幣廠外各處造幣廠亦已通飭停鑄寶銀及雜幣之來源既經杜絕貨幣之統一當可預期 
　　各省從前濫鑄輔幣其成色重量及形式龐雜異常自應亟圖整理以杜流弊現已由部設置幣制研究委員會廣集專家詳密規劃擬俟具體方案完成經部核定後呈准實行又取締私發紙幣辦法已於上年第二次全國財政會議時提出討論各省財政負責人員均能明悉利害深表贊同循此以往當可徐收廓淸之效 
　　二十二年夏倫敦世界經濟會議期內我國代表與奧大利亞加拿大印度墨西哥秘魯西班牙及美國等國代表簽定白銀協定其主要條文規定自二十三年一月一日起限期四年印度政府售銀數量平均每年以三五，〇〇〇，〇〇〇純盎斯爲限每一年以五〇，〇〇〇，〇〇〇純盎斯爲限西班牙政府售銀量平均每年以五，〇 
 
 

Page 11

 
 
〇〇，〇〇〇純盎斯為限每一年以七，〇〇〇，〇〇〇為限澳大利亞加拿大墨西哥秘魯及美國在此時期內不得出售生銀並依照商定之比例每年在其破產之生銀以內統合購買或設法在市面收回三五〇〇〇，〇〇〇純盎斯至中國政府在此期內不將其由鎔毀銀幣所得之生銀出售此項協定現已經各簽約國之政府一致批准。 
　　上述倫敦協定於其序言內曾聲明協定主旨為求銀價之穩定去年二月我國政府考慮批准銀協定時實熙曾非正式照會美國政府提醒注意波及我國之任何銀價計劃若銀價高至脫離世界物價水准則我國國內通貨勢將收縮出口貿易及對外購買力亦將更形低落同時並提及若銀價過高將使大量銀貨外流而於我國國際收付影響益钜故祥熙甚願美國政府為兼顧兩國利害計對於任何設施足以影響銀價涉及我國幣制及匯市者預為彼此之洽商 
　　二十三年三月二十一日我國政府正式批准白銀協定惟聲明保留如下 
　　「中國政府批准此約聲明因銀幣現為中國本位幣倘遇金銀比價發生變動至中國政府認為足以妨害中國國民經濟而與本協定安定銀價之精神不合時得自由采取適當之行動」去年八月國內銀貨外流形勢頗為嚴重政府複向美方抗議以為美國一九三四年六月十日之購銀法令足以影響銀價及我國之利益其情形與從前大量售銀國促成之流弊相同九月國內金融情一菜更趨緊迫我國駐美公使複照會美方認為我國目前所受通貨收縮之影響經濟上之損失以及國際收付平準之失調其原因實由於自一九三一年起外幣下跌銀價上千而尤以最近數月國銀價更高之故該次照會並請美方保證不再有吸引中國白銀過量流出之行動並與我政府合作依照倫敦銀協定之原旨維持銀價之堅定勿令高漲 
　　美國政府於去年十月十二日複文略稱美國購銀法令係國會議定命令行政機關依照執行惟於執行時所取方法行政機關有便宜之權故甚願於實行該項計劃時除仍依照原定之目標進行外盡量避免對中國之級濟及財政發生擾亂等語 
　　世界金融風潮之緊急既如上述本部為限制幣材外流計迭與金融界領袖縝密討論始決定徴收銀出口平衡稅於十月十五日實行更設立外匯平市委員會其任務為核定每日應徴平衡稅之標準阻止外匯極度漲落該會由中央中國交通等三行代表會同組織之 
　　限制銀出口辦法施行後幣材外溢之憂當可稍舒計二十三年份我國銀貨出口淨數為二五七·〇〇〇·〇〇〇元其中六分之五係在美國購銀法令實施後（至十月十四日止）四個月內輸出之數又查上海存銀數量二十三年六月底止本為五四四·〇〇〇·〇〇〇元迨至十二月二十七日則已減至二一七·〇〇〇·〇〇〇元 
　　國外市場銀價之上漲恒速於我國銀於匯價之變動如去年十月十四日以前國外銀块之值超越國內匯價頗多甚至可抵付一切運輸費用而有餘由七月至十月間滬市掛牌銀元匯價比較倫敦銀市平價共相差短絀之數由百分之四強至百分之九·八強我國幣制幾為全部支援是以政府當機立斷實行開徴平衡稅以資控制 
　　更有進行徴收銀出口稅獨防止存銀外流且可抑制匯價上升蓋匯價如過度高漲至脫離世界物價水准之時則我國之國外貿易勢必極端降落而通貨收縮之惡果更將漫無底止即就現在情形觀之大量存銀出口已足使國內銀根奇緊二十三年下半期內一般行莊拆息原為六厘者漲至二分六厘至有出賣遠期外匯以求現金豐時之周轉者而市面短期借款利息仍有超過年息三分之趨勢 
　　國外貿易情形同時亦是險象二十三年下半年比同年上半年減少百分之十三比上年下半年減少百分之十八，斯時國內債券及一般房地產均下跌百分之十至十五左右工商業則倒閉時聞失業人數亦隨之增加 
　　政府鑒於上述種種困難情形迭經令飾中央中國交通等行隨時按照市上需要情形酌量放款救劑一面並設法獎勵生銀入口藉以稍舒金融市場之疲敝此外凡有裨益工商各界之有效方案政府仍將繼續採用之 
　　注一：中央造幣廠所鑄之廠條每條總重及成色適合銀本位幣一千元原為便利銀錢業同業間收解之用以前曾另鑄有甲種廠條一種成色千分之九九九合銀幣一千元共計鑄成約三·六二一·〇〇〇元現已停鑄統計截至二十三年十二月三十一日止所鑄成廠條之總值為四八·二五四·〇〇〇元 
　　注二：美國大條總重為一·〇〇〇至一·一〇〇兩約值規元一·〇〇〇兩 
　　（十）　預算決算 
　　近年稅收淨數，逐年增加，然收支相抵，不敷之數仍钜，茲將十七年度以來收支情形，表列如左。 
　　附注（一）十七年度支出數內借款欵撥充中央銀行資本金二、〇〇〇、〇〇〇元及退選庚子賠欵均未併入計算 
　　上列一表，有應加以說明者，即二十年度內所列之短絀數目，全屬於上半年度之收支不敷，至下半年度，及二十一年度之上半年度內，為軍政費之極度緊縮，收支差可平衡，並無短絀，其後事變繁興，軍政費再事膨漲，故表列二十一年度及二十二年度內之收支，仍屬不敷。 
　　然爾年度內還債之數目尚能抵付借款之數目，計二十一年度內，還債總數為一萬萬元，二十二年度，為一萬一千五百萬元。 
　　各年度內重要之開支，仍為軍務費及債務費兩項，可於下列一表見之。 
　　軍務費債務費與賠欵 
　　附注（一）二十年度內有四九、〇〇〇、〇〇〇元二十一年度內有五九、〇〇〇、〇〇〇元二十年度內有四六、〇〇〇、〇〇〇元均係以前各年度支出之款 
　　上列軍務費之增加，其原因已於上文分別略述，至債務費及賠款減少之原因，一由於二十一年二月內整理內債之結果，一由於英鎊及美金元跌價，償付外債時，需款較少之故，但二十三年度內，因曾發行數種債券，債務費仍有增加· 
　　以前各年度，國家預算，僅二十年度整個成立，而尚有未盡完備之處，至二十三年度編造國家總概算，為力求完備，計凡屬中央收支，羅列無遺，即向歸各省留用者，亦經查明數目，分別編入，欵目分析亦較精祥，計收支總額各為九萬一千八百餘萬元，而收入方面，各項主稅收均較前略增，其所列彌，歲計不足之借款，僅為五千萬元，支出方面，經臨軍費減至三萬三千二百餘萬，教育文化費，增至三千三百餘萬元，各項經濟建設費及營業投資，增至八千六百餘萬元，質量兩方，均有　著之進步，茲將二十三年度國家普通總概算列表如下。 
　　（甲）歲入之部 
　　一鹽稅　一九〇、三五三、八五一元 
　　二關稅　三八二、八一四、二四一元 
　　三烟酒稅　二三、一〇四、八七三元 
　　四印花稅　一二、八八四、八六二元 
　　五統稅　一一六、九五九、六七九元 
　　六鑛稅　二、七二四、九七九元 
　　七交易所稅　一〇〇、〇〇〇元 
　　八銀行稅　一、六〇〇、〇〇〇元 
　　九國有財產收入　五、五四四、八七八元 
　　十國有事業收入　二一、三〇四、〇六〇元 
　　十一國家行政收入　一二、五一七、〇八六元 
　　十二國家營業純益　八、三四九、五六七元 
　　十三協欵收入　六、五八八、〇〇〇元 
　　十四借欵收入　五〇、〇〇〇、〇〇〇元 
　　十五其他收入　八三、二六五、五三四元 
　　總計　九一六、一一一、〇三四元 
　　（乙）歲出之部 
　　一黨務費　六、七二〇、七〇〇元 
　　二國務費　二七八八二、八〇元 
　　三軍務費　三三二、九九〇、九一〇元 
　　四內務費　四、五三五、八六九元 
　　五外交費　八、八二六、八八六元 
　　六財務費　六八、一九二、八一四元 
　　七敎育文化費　三三、八一九、三六五元 
　　八司法費　二、九六三、九一〇元 
　　九實業費　四、一三四、三九〇元 
　　十交通費　五、一九九、七五二元 
　　十一蒙藏費　一、四三五、五二〇元 
　　十二建設費　三五、九八九、〇三六元 
　　十三國營事業資本　五〇、三一八、七一六元 
　　十四補助費　八二、五五九、九三五元 
　　十五撫恤費　三、七六一、六六五元 
　　十六債務費　二五七、五三〇、二三一元 
　　十七第二預備費　七、三四三、〇五五元 
　　總計　九一八、一一一、〇三四元 
　　（十一）　總結 
　　祥熙受任之始深知財政與經濟之關系至為密切故一面節省浮費整頓稅收以濟國用一面培養民生增進稅源以固國本適值世界金融風潮遠來侵　國內天災人禍　起交乘勉力支柱渡過難關實屬萬幸以目前情形觀之就支出言則年來剿匪軍事順利內亂漸平軍費之縮小固可預期行政費亦可再謀撙節就收入言如各省秩序安定經濟狀況恢複常態財務行政繼續改善歲入當可漸增國庫收支之平衡尚非甚難之事以後之眼光應注意於社會經濟之發展政府信用之鞏固以完成國民經濟建設為最後之目標故今後財政上之要務有下列各端 
　　（一）勵行更有效力之預算制度以控制支出 
　　（二）清理衍期債務 
　　（三）整理鹽稅施行劃一稅率撤消附稅改良監質對於生產運輸加以嚴密之管理 
　　（四）整理關稅稅則務求稅收增加而不影響於工業用品及一般民眾日用品對於持種出口物產在可能範圍內減輕或全免出口稅以資鼓勵 
　　（五）繼續設法調整並減輕省市地方稅使與中央稅制收內外相維之效 
　　（六）獎勵並統制國內重要實業如棉紗棉布生絲等類 
　　（七）穩定貨幣並統一輔幣以剷除工商業之障礙 
　　（八）改進交通尤以發展鐵路及公路為最要 
　　（九）救濟立國根之農業並謀農村經濟之發展 
　　上述各端粗崖略然政府與人民是能實力合作次第施行則國民經濟當中漸履坦途國家財政自能趨入正軌惟祥熙個人之私願國家前途實利賴之　 
　　財政部長孔祥熙 
　　民國二十四年　月　日 
 
 

Page 12

 
 
 
本市新聞 
[林主席來滬]  
　　國府主席林森、乘政務稍暇、來滬延醫、檢騐身體、特於昨晚乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[孔祥熙等晋京]  
　　孔祥熙·曾伸鳴·劉維熾·鄭洪年·鄭竇照·曁英國鐵路專家海孟德、昨乘夜快車晋京、 
[粵農林局長　馮銳昨日抵滬　將與中央等四銀行接洽投資]  
　　申時社云、粵省農林局長馮銳、為舉辦水利墾殖公司、於昨晨十時半、乘麥金蘭總統號抵滬、申時社記者昨唔馮氏於旅次、承告各情分述如下、 
　　四行投資水利公司 
　　粵省為救濟農村、從事建設起見、擬舉辦水利墾殖公司、由政府認股三百萬元、本人在粵時、曾迭電滬銀界商洽、並就粵地滬上各分銀行磋商、桂省工商局長楊綽菴前來滬、特囑其在滬與銀行晤商、故大致已不成問題、投資銀行為中央·中國·交通·上海·等四行、本人此來、卽詳商數額分配、並行簽訂合同、 
　　進行粵省糖業借欵 
　　該項水利公司董事設九人、銀界五人、政府四人、且政府所派董事、由銀界同意、故該公司純以銀界為主體、現粤省政府所負担三百萬元業已籌齊、一俟銀界投資簽立合同、卽可舉辦、此外粤省糖粱、近頗有發展糖廠亦甚發達、但欲與外糖抗爭、仍須投入大量資本、努力生產、本人此次對糖業亦將乘便與滬銀界接洽、本人定明日（卽今日）分訪四銀行領袖、並定日內晋京一行、向中央有所陳述云、 
[吳市長提倡寓教於樂　擬定上海市節及製市歌　昨在市政府經念週報告意義　推行新運促進本市社會建設]  
　　中央社云、吳市長為推行新生活運動、促進本市社會建設起見、特提倡訂定一日、為定本市節日、昨市政府紀念週、報告擬上海市節、並製上海市歌之意義、辭頗肯切、原詞如下、各位同志、我今天的報告、就是要向上海市民建議、規定一天為上海市節、並製一上海市市歌、一方面先來說明我的意思、一方面還要徵求全市市民的意見、今年上海市政府努力的方向、已定為社會建設、所以今年是上海市政府的社會建設年、我們一方面要全市公務員來此方向去努力、一方面又要喚起全上海市市民來贊助市政府、與市政府合作、以完成我們社會建設年中所擬進行的各種事業、我們要知道社會建設與其他各種建設不同、其他各種建設、大都偏重物質方面、社會建設則尚須注重精神方面、我們上海市全體公務員與全市市民、在努力本市社會建設的行程中、不要忽略了這重要的一點、就是在消極方面、要轉移風俗、在積極方面、要精神建設、我們在國民革命的過程中、在新中國建設以及中華民族復興運動的進程中、我們要如何設法剷除當前妨礙國民革命、妨礙新中建設、妨礙中華民族復興的一切有形無形的障礙、這個工作、是我們目前最緊要的工作、所謂無形的障礙、比較有形的障礙、力量更大、譬如風俗、他是有歷史背景的、是幾千年相傳下來的、在一般人民的心理、有極大的支配力、但是風俗有許多是善良的、有許多是違背時代精神的、善良風俗、我們當然要保存他、不但要保存他、並且要提倡他發揚他、但是那些違背時代精神有礙社會進步的風俗、我們一定要想法改良他、甚至剷除他、這就是我們在新舊交戰的時候、所必須努力奪鬥的重要工作、因為一時代有一時代的精神與需要、我們中國幾千年相傳下來的風俗、有很多已不合現今時代的精神與需要、這種違背時代精神與需要風俗、卽是阻止社會進步、以及新中國建設的無形障礙、我們自當將他改良或剷除、大家要認識、現在是一個科學萬能的時代、現在是一個人力勝天的時代、我們要發揮人的力量來謀生存、這才合於現代的精神、而我們的風俗、很多與現代精神相違背、最顯著的例子、如求神問卜、迎神賽會、燒肉香、發天餉·等種種無意識的舉動、好像前幾個星期、報載嘉定縣羅店的老百姓發天餉、求神消災降福、前幾星期、嘉興舉行迎神賽會、政府禁止、因而罷市、又好像前幾個禮拜浦東與江灣都舉行迎神賽會、雖今年的情形、因市府事前設法禁止、似較往年稍佳、但是這種無意識的舉動、違背時代精神的風俗、至今還盛行着、還有很大的社會潛勢力、我們一定要以政治的力量來禁止他、來領導人民、向一條很合理的合乎時代精神的路上去走、我們新中國的建設運動、巳有了五十餘年、吾黨總理所領導國民革命、也已有了五十餘年之久、但是到了今日、大多數民衆、還是跟隨着舊的勢力、在舊的思想當中過生活、這種舊的勢力與舊的思想、我們如果不去剷毀他、我們有什麼方法來建設新中國、復興中華民族呢、蔣委員長有鍳及此、深知革命非先革心、變政非先變俗不可、所以要提倡新生活運動、因為生活的方式與社會的進步、最有關係、不良的生活方式、當然衹有造成一個惡劣的社會、這是一定的道理、生活方式如果不能改善、則我們的社會也是不能改善的、因此蔣委員長要提倡新生活運動、要責成各地政府·各地黨部·全國的公務員·全國的國民黨同志、以政治的力量、用勸導的方式、來推行新生活運動、我們欲求國民革命的澈底成功、不能不先改造全國人民的生活、我們要改造人民的生活、又不能不先剷除一切不良的違背時代精神的風俗、所以我們推行新生活運動最切要的工作、就是要轉風易俗但是我們要把積重難返和歷史的成訓最深的中國社會移轉過來、除了利用政治力量以外、還要用社會敎育的方式、來因勢利導、而因勢利導的方法、又莫如寓敎於「樂」、因此我們想由上海市政府來提倡、定一天為上海節、使全市幾百萬老百姓、無論士農工商、男女老幼、無分貧富的、每年個個人都能興高彩烈的共同高興快樂一天、就是所謂民衆娛樂、這一天娛樂的方式、我們要有各種意義寓寄於裏面、如勸農·勸學·勸工·勸商·以及提倡勤儉、使全市市民、在上海節那一天、興高彩烈之中、能啟發他們熱烈的情緒、活潑的精神、以及高尚的意義、健全的思想、從而蔚為一市新的氣象、同時我們還想製定一個上海市市歌、這個歌要很通俗的、使全市市民個個都能唱、內容也要帶着勸農勸工勸學勸商以及提倡勤儉的意識、一以消除都市靡靡之音、一以陶冶市民健全的性情、總之、我們想由這個愉快的節和這個歌、將那些違背時代精神的風俗、逐漸轉移過來、同時、還要籍此來造成一種新的風俗、來振起全市市民的高尚志趣和活潑的精神、這是本市社會建設中之重要工作、這種提倡地方節的辦法、并非創舉、各國各地、都有地方節、所謂Cnrnival、我國各地、也各有他的節、我不過按着時代的精神、環境的需要、加以改良而已、我們在上海講上海、上海的善良風俗、我們固要保存他、要發揚他、然而上海的一切違背時代精神的風俗、我們也要設法加以改良、我們看現在上海市民、一年三百五十六天中、簡直沒有一個共同快樂高興的日子、從前在陰曆年的時候、無論男女老幼貧富甚至負債的人、都是快樂的、現在陰曆已　除、改用新暦、可是新曆現在還不能普及、祇是少數人在行着新曆、大多數人還不知採用、因此在新曆新年的時候、那種興高彩烈的快樂的情緒、當然不能有、而星期休假、還是一種新的制度、除了全國行政機關和少數銀行工廠行這星期休假制度以外、其他各處還未普及、就是普及了、也還是不能使民眾同樂、卽是到了國慶變十節時候、也不見得如何高興快樂、我們看看其他國家的國慶、他們的人民是何等的興高彩烈、歡樂若狂、是如何的普及、而我國的國慶、人民都還漠然視之、當然沒有什麼快樂可言、一則是因為時間太短、且其間又經過了種種的變動、二則因為我們現在國難時期、似無心於慶祝國慶、因此我們在上海說上海、我們全上海的市民、實在找不出可使大家共同快樂的一天、更找不出有意識的娛樂的一天、無怪全市多數市民、天天在那裏愁眉不展、在那裏苦悶煩惱、一方面游惰成性的人、却是天天甚至時時刻刻在作不正當的娛樂、在如此情形之下、我們有什麼方法可將市民熱烈的情緒喚起來呢、又有什麼方法、可使市民的活潑的精神、激勵起來呢、若長此以往、那些迎神賽會、燒肉香等等的怪現象怪風俗、惟有天天存在、日日廣大、這樣非惟妨碍了新中國建設、與中華民族復興的進行、同時民氣也還要一天一天的消沉卜去、消沉到將來不可救藥的地步、前途的危險誠不堪設想、所以我們本着新生活運動的宗旨本着革命先革心的宗旨、並本着轉風移俗的宗旨、我們一定要將上海的善良風俗保存而提倡之、而所有一切違背時代精神的風俗、則我們一定要分別輕重緩急、一步一步地轉移他轉移的方法、就是要「寓敎於樂」、領導全市市民作共同的娛樂、規定一個上海節、使全市民、在這一天內、無論男女老幼貧富、大家都來共同娛樂、在娛樂之中、提倡勸農·勸工·勸學·勸商、以及動儉和讀書等精神、使娛樂成為有意義的娛樂、使娛樂民衆化、社會化、敎育化、同時我們還要製上海市市歌、給全上海市市民歌唱、使彌漫都市的靡靡之音、改換過來、使全市市民熟烈的情緒、煥發起來、使消沉苦悶的社會、一變而為活潑快樂的社會、一個都市充滿着這樣熱烈快樂的情緒、才可繁榮發達、推而廣之、如果一個民族充滿着這樣熱烈快樂的情緒、才可改造因循頹廢的國民性、才可發展社會的活動力、增益國民的同情心、這樣自然會有復興的希望云云、 
[諾爾醫生應召入京　爲汪院長診疾]  
　　中央社云、行政院汪院長、七日起、在京略患感冒、當時未加注意、仍力疾處理政務、旋遵醫囑、於十二日起、在私邸靜養、俾便早日就痊、茲悉本埠德名醫諾爾醫生、已應汪院長電邀、於十二日晚、由滬乘坐夜快車入京、為汪診治、并檢騐身軀、將俟汪氏政躬獲痊後、再行返滬云、 
[波蘭使館昨懸半旗　哀悼畢蘇資基　復國元勳病故華沙　波蘭定期開追悼會]  
　　波蘭復國元勳軍政部長畢蘇資基上將軍、業於前日（十二日）晚八時四十五分、在華沙之柏爾維達宮因病逝世、享壽六十八歲、波蘭從此失去其唯一領袖誠為最重大之損失　本埠波蘭公使館於昨晨十一時、正式接到電訊、卽懸掛半旗、全體靜默致哀、波使魏登濤曁旅滬波僑等、將定期召開追悼會、並舉行祈禱禮、其來電原文係法文、茲譯錄如下、波蘭第一任上將軍約瑟畢蘇資基氏、業於本月十二日下午八時四十五分、病故華沙之柏爾維達宮、　蘇資基將軍患病己數月據溫卡貝爾及司蒂凡斯某兩敎授診療結果、斷定將軍之病、係肝胃部之癌症、經軍民著名醫士竭力會同療治、迄未奏效、至五月十一日、病乃轉危、蓋內部出血不止、使心臟日益衰弱、終至不救也云云、按畢蘇資基生於一八六七年十二月五日、現年六十八歲曾留學俄國大學、專攻醫藥、其時波蘭慘遭瓜分之痛、畢氏置身革命工作、與帝俄政府搏擊、被捕者屢、而革命工作不輟、曾一度流放西伯利亞五年、歐戰時、畢氏潛在波蘭各地組織義勇軍、反抗俄國、歸者日衆、聲勢漸浩大、為波蘭獨立而奮鬥、迭獲勝利、一九一七年、畢氏被　政府幽禁於陸軍監獄、翌年、大戰告終、畢氏始獲自由、而波蘭亦終以畢氏奪鬥之力、獲得獨立、臨時政府成立、氏被推為首領、迨正式憲法告成、雖被舉為首任大總統、堅辭不就、退居軍政部畏職、以迄於今、一九二零年、復擊退侵波之俄軍、聲譽益盛、民族英雄、蓋當之無愧矣、 
[公共租界法院協定　明年三月期滿　法學界認為必須修改　司法行政部亦極注意]  
　　中央社云、上海公共租界法院協定、於民國二十二年四月一日起延長有效期三年、計至二十五年三月底期滿、本埠法學界方面、認該協定於期滿後、必須加以修改、而司法當局、對此亦極注意、司法行政部現已著手組織法權研究委員會、討論收回領事裁判權、茲據中央社記者、向法界方面、探悉各情如次、 
　　明年三月期滿 
　　上海公共租界協定、於民國十九年二月十七日、由外交部代表徐謨·巴西駐華代理公使狄雅司·美國駐華公使雅克博·英國駐華公使許立德·那威駐華代理公使葛龍和·和蘭駐華代理公使赫龍門·等、訂於南京、於同年四月一日起、發生效力、依照該協定第十條規定、有效期為三年、至民國二十二年三月底期滿後、經雙方同意、繼續延長有效期二年、預計至明年三月底期滿、 
　　必須加以修改 
　　本埠法學界等方面、認該協定所規定條文、於此屆期滿後、必須加以修改、該協定條文共十條、附件八條、其中應加修改之點甚多、其最著者、（一）權限問題、（二）法警派遺問題、公共租界法院檢察官、限於該協定規定、權限甚小、一切公訴事宜均由捕房方面進行、司法警察之選派、並非由院長直接加派、而由捕房推定人選、再由院長加派之、 
　　法部極爲注意 
　　本埠司法界方面羣認公共租界法院之組織、與各地法院不同、故協定期滿後、須加以修改、俾與各地法院相同、並悉司法行政部方面、對此極為注意、已著手籌組法權研究委員會、不日卽可成立、收回領　裁判權問題、將由該委會加以研究、 
　　一二外僑妄想 
　　本埠近有一二外僑建議、籌設國際公斷法庭、以處理外僑訟事、司法界對此表示憤慨際此我國積極收回領事裁判權聲中、不應再有此種企圖、以破壤我國法權之完整、並悉此種建議、係一二外僑之妄想、决不能實現也云、 
[聶開一昨返滬　中航公司渝昆綫試航成功]  
　　國聞社云、中國航空公司飛行渝昆航綫之巨型福特飛機、早於三月二十五日、由飛機師賴爾遜副飛機師王關悅等駕駛、飛往重慶、向昆明試飛、同時偕機出發之機航組副主任聶開一君、已於昨日返滬、據談重慶至貴陽一段、每日可以飛行、而貴陽至昆明一段、則山嶺高聳、雲氣低壓、連日霪雨、不能飛越、故直至五月四日、方始由重慶貴陽飛抵昆明、試航手續、方始完成、現賴爾遜·王關悅·兩機師、及無綫電員羅昭明·機械師拉安等、則以天氣高爽之時、繼續試飛、以資熟練航綫、本人返滬、業將試航經過、報告公司當局及交通部、請斟酌情形、訂定班期、宣告芷式開航、 
[吳市長　昨答拜法司令]  
　　本市市長吳鐵城、於昨日上午十一時半、偕市府秘書耿嘉基·及保安處股長王成志前往法旗艦潑利慕搿號、答訪法國新任遠東艦隊司令愛斯太伐海軍中將、該艦派有小輪一艘、副官一名、於十一時在法租界外灘碼頭迎候、當市長抵旗艦時、海軍儀仗兵一排、吹號行禮致敬、並奏黨歌、由愛斯太伐司令迎入會客室、欵敬香檳、談約二十分鐘、仍用同樣禮節、送至碼頭、並聞市長定於上星期一（二十日）招請該司令晚餐云、 
[國貨產銷合作　擬組國貨聯合營業所　工商界討論進行方法]  
　　中華國貨產銷公司、曁上海國貨公司、為發展國貨並謀產銷雙方切實合作起見、擬組織上海市中國國貨聯合營業所、及中華國貨生產推銷兩委員會、並在營業所內、組織國貨競賣市場、於昨日下午六時、在南京路冠生園、讌請本市工商各界、討論進行方法、詳情分誌於後、 
　　列席工廠昨日各工廠列席者，計亞浦耳電器廠·虎標水安堂·永和實業公司·益豐搪瓷廠·中國敎育玩具廠·聯華毛織廠·心心牙刷廠·同與實業社·一中針織廠·福華毛巾廠·北洋料器廠·周德興·立泰廠·天協成象牙廠·百麗化妝品公司·瑞泰祥瓷器廠·中國琴廠·普球實業社·中央香皂廠·德安鐘廠。青島亞新鈕工廠·天津東亞毛織廠·振康廠·永大火爐廠·六合賽珞·廠·光華及華祥帽廠·協昌玻璃廠·大中樣廠·祥民工廠·同保權廠·志鏡廠·美華藝術公司·華民玩具公司·現代工藝社·鴻記實業社·友誼鞋廠·新光熱水瓶廠·中國鎖廠·志新傘廠·王鴻降行軍床廠·三元實業公司·任萬興膠木製造廠·漢陽工業廠·復興紙傘廠·富民內衣廠·寶大帕廠·祥泰及華利織造廠·陳裕記號·協成國貨號·美華春裕利針織廠·錦樂廠·王鴻記大亞廠·華興工業廠·富康公司·萬恒鐵廠·等一百餘家、 
　　合作計劃首由產銷公司代表致詞、略謂、自一二八迄今、為時已越三載、我國所受摧殘、日迫一日、試證前年之市面狀况、與去年較為若何、去年與今年較、又為若何、簡言之、每况愈下、至達危點矣、今我國之經濟環境、如此緊迫、而外人之經濟侵略、又如彼進攻、我若不立即團結自救、恐來日之日、欲團結而不可能、欲自救而不可得、此中痛苦、非筆墨文字所能形容、惟冀國貨產銷兩方、各以忠義血忱相見、則此團結自救之問題、可解决矣、本公司等創辦之初、原以提倡國貨、推銷國貨、並宣傳廣勸我國同胞、拒絕外貨、買用國貨、為唯一純正之宗旨、故不惜巨大之犧牲、抒百拆不回之精神、以與惡環境相周旋、茲依據初旨、作進一步之貢獻、謹書以下計劃、統希賜鑒、並請共同努力焉、（一）擬組織上海市國貨工廠聯合營業所、集中本埠外埠國貨工廠於一堂、並得各工廠出品、充分陣列於一處、以使利本外阜採辦國貨之商界批發採買、共營來所擬設於上海國貨公司二樓、及中華國貨產銷聯合公司二樓、（二）組織中華國貨生產委員會、章程另訂、上海各工廠代表加入組織之、（三）組織中華國貨推銷委員會、章程另訂、請各公司常務主任及進貨主任組織之、（四）於前閒營業所內、附設國貨競賣市場、將各廠之出品、分別訂明發賣、以引起國人愛用國貨之觀感、（五）於前開生產委員會或批銷委員會內、附設特約經理部、以資負責、可便其改良生產與普遍推銷之能率、上列各點、俱為簡略之貢獻、總之、我國貨界處於今日危殆之俄頃、亟應切實團結、先求自救之道、進謀抗制外來之侵略、以盡我實業救國之天職、願共起而圖之、繼山中國企業公司總經理張國權演說、略謂、吾國工業、根本上自始即無祖織基礎之可言、自二一八後、社會經濟極形恐慌、兼之外貨生產過剩、通貨膨脹、因提高銀價關係、利用低落匯率、輸出大量商品、實行傾銷、吾國貨工廠、旣未敢請求政府贊助、更不恃任何經濟力量、悉出自動奮鬥、今鄔志豪先生熱心救國、提倡實業、採用簡捷方法、集中組織、組織各廠聯合營業所、以期國貨之暢銷、而達工業救國之祈望、凡我國貨工廠、無不一致贊成、並聞鄔君經營之寗波實業銀行、承辦國貨倉庫、及國貨市塲、國貨流動押欽、能予我工業界切實合作、扶助生產、更為可慰云云、 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[各團體將集議　救濟旅僑胞]  
　　實業社云、本市華僑聯合會昨日分函市商會。銀行公會·中國文化建設協會·中國國際貿易協會·國貨工廠聯合會。中華工業國外貿易協會。米業公會·雜糧公會·新聞記者公會·日報公會·廣東旅滬同鄉會·潮州旅滬同鄉會·總工會·碼頭公會·婦女會各大學教職員聯合會·各大學聯合會·招商局碼頭職工會·轉運報關業公會·泉漳　　等白　團體、原函云、逕啓者、此項暹羅政府頒布强迫敎育及管理工商業各商業條例、　迫華僑、手段嚴酷、國人聞之、異常憤慨、良以　事不特爲旅暹二百萬華僑之致命傷、　我國民族前途之關係、亦非淺　、敝會迭據暹組華僑代表請願團請予援助、業已一致聲援、惟茲事體大、非集思廣益、安籌善法、恐難達救濟之目的茲特定於本月十八日下午一時、假座八仙　靑年會九樓、邀請各社團、開談話會、討論具體應付辦法、事關民族存亡、屆時至希貴會推派代表一名出席、共商一切進行事項、實紉公誼、 
[旅日被逐僑胞　五五批昨抵滬　吳金山等人...乘六甲丸返國]  
　　旅日僑胞、自遭日本政府無理驅逐以來、先後抵滬者、已達五百餘人之多、茲悉第九十五批被逐僑胞吳金山·朱子庭·等二人、又於昨日乘日郵會社六甲丸抵滬、當投宿於十六舖老公信客棧、境况均極窘困、亟待當局敎濟云、 
[張發奎　視察海上實業　昨參觀梁新記牙刷廠]  
　　中央執行委員、前第四軍軍長張發奎氏、前月漫遊歐美歸來、曾一度赴京杭遊覽、現張氏仍寓上海、暫無離滬意、張氏此次考察歐美之結果、深覺彼邦物質交明、工業進步、其中足資吾國人之借鏡與參考者極多、而現在吾國工業之落後與幼稚、尤非急起直追不可、故張氏於京杭回滬以後、卽思視察海上實業情形、昨日張氏偕其秘書華岳高、知友鄒述初君等、並約同梁新記牙刷廠梁博之君、先行參觀該廠、是日由該廠總經理梁日盛·經理陳冰俠等竭誠招待、並引導參觀各部工作情形、至爲詳盡、張氏對於該廠製品成績、均大加贊許、遊畢並用茶點、滔滔述其在歐美之經過至五時許、始興辭而出、張氏因留滬之便、日內並擬往康元製罐廠、冠生園食品廠、馬寶山餅乾廠、美亞織綢廠等處參觀云、 
自右至左梁日盛華岳高·張發奎·鄒述初·陳冰俠諸氏張發奎氏參觀梁新記牙刷廠留影 
[西安參觀團今日出發]  
　　中國華洋義賑救災總會、兩年一次之常會、今年適逢其期定於本月十七·十八·兩日、在西安舉行、該會各省分會及事務所、均派代表參加會議、上海揚子顧間委員會特派貝克君、駐滬事務所駱傅華君·代表赴會、又該事務所趁此機會、組織西安參觀團現參加之中西男女共有十人、凖於十四日（卽今日由滬出發、會畢、視察西安各種狀况、及該會之防災工程、約於一一十三日返滬、 
[中央民運會　派　視察兩路工會]  
　　京滬杭甬鐵路工會、前以組織未　健全、由該路特　黨部呈准中央、派員整理、現以所屬---一分會、均已先後成立、整理工作人部完成、經特別黨部將紅過情形、呈報中央、並由工會整理辦事處决議、定　召集代表大會、中央民衆運動指導委員會　報後持派工人科總幹事巫蘭溪、至兩路視察·巫君先後至鎮江·常州·蘇州·嘉與·閘口·吳淞·各分會詳細考查整理經過、大體業已完畢、於十二日夜車由杭來滬、昨日（十三日）中午至特別黨部、與常委陳承栻·李達三·宋傳驥·職工科主任陳品、工會整理員薛傑·潘湘芹·及總幹事楊有壬等談話據巫總幹事表示、此次視察結果、認爲兩路工會會員、均爲工人、其分子純粹、爲全國各鐵路工會冠、各分會能於最短期間次第成立、成績甚佳、對於黨部及工會負責人之努力、頗皆讀許云、 
[俞飛鵬視察招商局　由總經理劉鴻生陪同　視察內部設施及工作]  
　　交通部俞次長自抵滬後、業已先後視察國際電訊局郵政總局供應處、上海郵政管理局、郵政儲金匯業局等、昨晨、復往招商局視察、由總經理劉鴻生陪往視察該局內部設施及工作近况、幷由劉總經理陪往各碼頭視察、至於視察電話局、原定十一日、現因時間不及、將另行擇定後、再通知該局云、 
[市財局通告　未納地價稅之外僑]  
　　某某等國僑民在市區內之、永租地、幷未繳納地價稅、茲聞市財政局對於該僑民等、一律予以通告、其文如下、查本市徵收暫行地價稅、悉遵中央政府頒布之章則辦理、凡在本市市應區域內、經劃定公布徵收暫行地價稅區域範圍以內之土地無論其爲永租契地、或士地證地、均須照章納稅、納稅期間、每年分爲兩期、第一期、自廿二年八月一日起、迄今計之、已達第四期矣、關於佔計之地價、係根據依章組織之估計委員會之審定、佔計委員九人、內有四人爲商界名人、對於地產情形、均極熟悉、中國地產協會主席蕢延芳君、乃其巾之一、故所估地價、甚爲公平、以之比實際價值、平均約减低十分之五·五、而稅律規定爲年徵千分之六、亦屬輕徵、且幷無國界歧視之分、一律徵收、况市區十地業主所享受其士地上之增益甚大、此種增益、尚未有何種捐稅負担、土地所有權人、對於本市現在徵收極小數額之地價稅、自應踴躍輸將、盡其義務、茲查該戶應繳口冊第口號、永租契地之二十二三四年份第二一二一期地價稅、共洋元角分、前經本局先後塡發地字及天字元字黃字等第口號徵稅通知書送達、乃迄未據繳納、實有未合、本局職責所在、除對於欠稅人分別通知催追外並經洫知土地局、凡遇未完納地價稅之永租契地、或土地證地有轉移情事時、 
　　一槪不淮轉移、以爲限制、又查徵收、暫行地價稅章程第八條及施行細則第一十四條載有「如納稅人逾期不遵章納稅、得傳案追繳欠稅、並就其所欠稅額加徵年息、又得按積欠年限、提取該欠稅土土地之收益、及得呈經市政府核准、將欠稅士地及其定着物、拍賣抵償欠稅、以及應加徵之年息」等項之規定、此爲納稅人所應特別注意之點、特此通知、卽希查照、並速完稅勿延、免遠定章爲要、此致業戶、上海市財政局啟、 
[地產商人　放棄發行流通券計畫　籌劃其他方法　挽救地產事業]  
　　本市地產商人爲流通地產金融、前曾計劃辦法、旱請政府准予發行地產流通券五萬萬元、以事實上困難、末經政府及銀行界之准許贊同、旋地產商人、又數度集議、籌商一切、而所謂流通券之發行、恐事實上非但不能增高流通效率、更無法兌現、反足擾亂金融、故已放棄原議、現正在籌劃其他方法、以挽救地產事業之停滯云、 
[市商會呈財實兩部　請提倡承兌匯票]  
　　上海市商會昨爲推行承兌匯票事、分呈財政實業兩部、請通令提倡、呈稱案據監察委員駱淸華建議爲推行商業承兌滙票事、擬請組織演講會、邀請經濟專家輪流演講、並呈請政府明令倡導、以收實效、等語、查原提議案、內所稱推行商業承兌滙票、（一）組織演講會、（二）呈請政府明令倡導兩點、經屬會第四十二·四十三·次常務會議議决通過、關於組織演講會事、應即舉辦、推駱委員淸華爲主任、主持辦理、其呈請政府明令倡導一節、事關改革放賬制度、在經濟竭蹶之今日、此項辦法、實爲增加支付之唯一工具、惟則施行之初、非由政府當局倡導、難期推行盡利、理合檢同本市綢緞業同業公會施用商業承兌匯票緣起一份、備文呈請鈞部俯賜通行各省市政府、予以提倡、藉利商業、實爲公便， 
[航空救國徵募國立音專　奏演音樂會節目　王一亭隊長繳送會費一千餘元]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、爲廣墓航空救國金、由國立音專學校、本月二十日晚、在新亞大酒店大禮堂、奏演音樂、詳情迭誌本報、關於是日佈置招待各項、推定張裕良、與該校接洽　、茲探悉其奏演節目如下、（一）黨歌、全體肅立、（二）絃樂會奏絃樂隊伴奏歌劇、費加羅婚禮前奏、未完交響樂首章、余甫磋夫先生指揮、（三）鋼琴獨奏、回奏曲、李蕙芳女士、（四）長笛獨奏協奏曲首章、葉懷德君、（五）一部合唱歌劇卡門之一段、何慧如女士勞景賢君、（六）大提琴獨奏、曲調村舞、朱崇志君、（七）鋼琴獨奏、黃廷貴君、（八）獨唱身影兩個、鄭彈岳期義杜君、（九）小提琴鋼琴合奏、模範大曲首章、廖水康薩哈羅莘女士、（十）大合唱、舍利凡諾夫夫人指揮、（十一）琵邑獨奏、難忘曲、朱英譚小　君、（十二）鋼琴獨奏雲雀、何端榮女士、（十三）小提琴獨奏、古舞曲、劉蕙佐君（十四）鋼琴獨奏、旋轉　、（十五）獨唱歌劇胡蝶夫人之一段、孫德志女士、（十六）合唱旗正劉飄黃自、又音樂會入塲券資、昨日總隊長辦事處收到潘公展·李麗水·裴雲·沈華臣·葛維庵·譚九如·周斐臣斐臣·公權·歐元懷·陸仲安·許金源·葛傑臣·杜宇飛·沈延祥·費庭華·沈家彝·胡厥文·唐季珊·王濟遠·等數十隊長、曁大夏大學·中法中學·湖州旅滬初巾·沈行農中道精神時化聖保羅小學等五十餘校云、 
　　五零隊隊長王一亭繳送會費及捐欵一千一百四十元、一五隊隊長蔣志剛繳會費六十六元、三〇八隊隊長鄒玉繳會費四十元、二四七隊隊長陸仲安繳會費注一百元、三四隊隊長徐忍寒繳會費一百廿五元五角、第一隊副隊長朱　陶繳送會費一百元、均經總隊畏辦事處點收、掣給收據函謝然心請再努力進行云、 
[天文台報告　低壓風已入日本海　浦江水綠係天久不雨所致]  
　　在我國境內所起之低壓風、於前晨入海時、曾波及本埠、故是日晨三時許、本埠各地曾受烈風猛襲、但據天文台報告、是日仍以烟台風勢爲大、現該風已入日本海、在東經一百三十五度與北緯四十度之間、據天文台負責人語往訪之大公社記者、「低壓」（Depression）應譯爲低壓風、因低壓亦爲颶風之一種、否則外間未必明瞭、颶風之起於陸地者、在天文學稱之爲低壓風、故颶風與低壓風同爲大風、但其情形、則完全相反、颶風係起於海面、由西而東行者、低壓風則起於陸地、係由東而西行者日前波及本埠者、乃低壓風也、至近日黃浦江水色發綠、乃因天久不雨所致、與海潮漲落無關、 
[橋農教館　昨舉行小村民康樂會]  
　　上海縣顓橋晨民敎育館、爲促進農民健康、故於昨日上午十一時、在農敎館舉行小村民康樂會第三次大會、所有六歲以下之兒童會員及兒童家長、到約二百餘人、由該館聘請醫生指導育兒、下午舉行體格檢騐、由張翼主席報告健康、與國家興衰之重要、兒童除健康外、更應灌輸優良智識、以期國家之強盛云云、同時並就全兒童中選出八名、爲大衆法範、復分向各方徵求獎品、獎贈參加兒童云、 
[吳淞鎮斷屠三日期滿]  
　　吳淞廣慈壇·拱雲軒·報本團·三慈善團體、舉行保安大祈禱三天、假廣慈壇設壇禮懺誦經、追薦陣亡將士、以冀世界和平、消災弭刦、主持者爲鄭重虔誠起見、通告全鎭各屠尸、在祈禱期（本月九·十·十一·）內斷屠三日、故全淞鎭舖戶居民、均茹素齋戒、業因祈禱期滿、各鮮肉莊、已於昨日起、一律復業矣、 
[商務印書館輯印　叢書集成發售預約　集叢書之大成　廣古籍之傳播]  
　　我國叢書之輯、始於宋俞豐孫之儒學警悟一左禹錫之「百川學海　繼之、降及明淸、愈多而愈精、凡遺經佚史、流風善政、嘉晉懿行、懷蹟異聞、皆得以考見具略焉、惟自宋迄淸歷代刋行者、爲數多至數千、其中名實不符、十居五六、刪改瑣雜、尤比比皆是、茍不抉擇、多購旣糜令錢、濫讀尤耗精力、商務印書館復業以來、於闡揚國粹、流通古籍方面、已先後有「四庫全書珍本初集、一四部叢刊續編」及「宛委別藏四十種」、之影印、茲更以同、一意旨、進而整理我國舊有之叢書、就該館歷年訪求所得之善本叢書、擇其尤者百部、汰其重複、整其版式、定名「叢書集成初編、選擇標準、以實用與罕見爲主、前者爲適應要需、後者爲流通孤本、大別爲普通叢書、專科叢書、地方叢書三類、類各區爲若干目、各書一律斷句、用上等道林紙精印、分裝四千冊、曾於本年三月間先將緣起總目凡例刊布本外埠各報、茲已於本月一日起開始發售預約、所選叢書百部、原刻價值、在萬金以上、該館整理排印本、預　價一次交付、本月內祇收四百六十元、六月內五百元、七月內五百四十元、另定分次交欵辦法、取便購者、印有樣張並預約簡章備索、又備目錄一厚冊、內含叢書百部提要及分類脫明分類子目、每冊定價二角、國內叢書之精華、圖書館及藏書家囊斥巨資求之而不可得或不易得者、今可以原書二十分之一之代價致之、且盡人得而致之、寗非快事、時賢咸認整理國學爲復興民族必取途徑之一、該館此次叢書集成之輯印、切合時代需要、而緬懷先哲、崇敬鄕賢者、更可藉此窺見其著述與學說、於研討學術淬勵文化二者、均有裨益、 
[記者會聲援靖江日　電請監察使蘇民廳查辦]  
　　本市新聞記者公會據靖江日報主幹黃志安來函、以該報編輯劉劍儿、被代理靖江縣長李普芳非法逮捕、幷勒令停刊報紙、特請求予以聲援等情到會、當經該會於昨日（十三日）召開常委會、提付討論、僉認該縣長實屬違法凟職、旋决議代電監察使·蘇省黨部·蘇民廳·江蘇高等法院、請予查辦、茲錄電文如后、南京監察院轉丁監察使·江蘇省黨部·民政廳余廳長·蘇州高等法院胡首席·鈞鑒、頃據靖江日報主幹黃志安函稱、靖江代理縣長李晋芳、因該報登載小說「注射」一文、認爲有損毀名譽嫌疑、遽將該報編輯劉劍凡非法逮捕、判處徒刑、幷派武裝警士勒令該報停刊、似此濫用職權、違法已極、除依法提起控訴外請予主持公道、一致聲援等情、查保陣新聞記者職務迭經中央明令各地行政官廳切實執行、今靖江縣長李晋芳、挾其私嫌、摧殘與論、蹂躪人權、視國家法令如弁髦、達法濫刑、莫此爲甚、經本會决議、一致聲援、務請澈底查辦、以儆官邪而張公道、臨電母任感禱、上海市新聞記者公會叩元、 
[先施公司舉行　廉美國貨時裝表演]  
　　南京路先施公司、昨日起、敦請海上第一流舞星孫麗芳女士·李妹妹女士·劉桂珍女士·周美琴女士·舉行國貨廉美時裝表演、參觀者異常擁擠、所有各種時裝服式、的係新穎別緻、經濟美觀、確稱現代嫦女界之標準衣著、目原料皆採用國貨、含有提倡國貨意義、一衣之值、僅須數元、聞昨日向該公司定製者、頗稱踴躍云、 
[浦東同鄉會　呈請市府疏農河　以利農田灌溉而便交通　組水利機關經會正核議]  
　　浦東同鄉會以浦東各主要河道、年久失修、淤泥日積、對農田灌溉、船舶交通、兩受影響、故特呈請市府、　主管、疏浚、又該會常委杜鏞等　建議設立黃浦水利機關案、業由全國經濟委員會令飭揚子江水利委員會擬定辦法後、再行核辦、茲經大公社記者、探誌各情如下、 
　　呈請市府　疏郡農河　呈爲設法疏浚浦東主要河道、以利農田、而利交通、懇祈核飭主管局辦理事、竊維水利有關國計民生、行政所宜重視、故今全國經濟委員會、列爲主要工作、而政府亦早已有上海市　河規則、暨河道系統表東河道、在系統表列入二等幹河者、有高陸兩區之大將浦·趙家溝、塘楊兩區之白蓮涇高商兩區之高橋港、洋涇區之洋涇港、楊思區之楊思港、列入一等支河者、有高橋之楊家浜、高行區之醎塘浜、高陸兩區之都牽沛·蘆久溝、陸洋兩區之馬家浜、及莊家溝、洋塘兩區之華漕達塘洋兩區之中汾涇、以上各河、農田藉資灌溉、船舶藉以通行、不啻爲全浦東之水利命脈、各河多已年久積淤、急待開浚、上年天時亢旱、與嗟涸轍、農田損失不貲、亡羊補牢、勢無可緩、屬會於本年二月十七日第四屆會員大會、及三月十四日開三十五次理監事會、均經詳加討論、一致主張、應請行政當局迅予分別勘測、次第施工、並據會員報告、前年市工務局與川沙縣政府會商疏濬趙家溝、川境業於二十三年春間趕竣、而上境迄未動工、且上境能暢流、渾潮淤墊、爲害甚鉅、又上年秋冬間、市工務局指導組織洋涇區浚河委員會、籌浚洋涇港等各河、亦以無欵未能進行、將成畫餅、現值鈞府正籌救濟農邨事業、似應以講求水利爲第一要圖、除上項先已籌設之趙家溝洋涇港、請予迅飭工務局、列爲最要工程、按照浚河規則第二條中項首先辦理外、其他浦東幹支各河、或同時籌辦、或分期進行、統祈於最近期內、繼續籌浚完成、所有識請疏浚浦東主要河道、以利農田、而便交通各緣由、抑合具文呈請鑒核、轉飭工務局負責辦理、並候批示祗遵、至深公感、謹呈上海市政府市長吳、 
　　水利機關　經會核議　浦東同鄕會爲黃浦水道淺狹、前特建　全國經濟委員會、組織整理黃浦水道機關、並將現有濬浦局經費、移作整理機關、以專責守、茲該會接得經委會復函云、接准來贖、以黃浦水道、日漸淺狹、擬仿　長江辦法組織整理機關、附淺說四條到會、查此案前准本會水利處案送江蘇省政府函同前由、當經本會抄附原件、令飭揚子江水利委員會核議、具復在案、應俟呈復到會、再行核辦、相應函復查照、此致浦東同鄕會、 
 
 

Page 14

 
 
 
 
[其美路　平民住宅即興建　圖樣業已決定共計二四二間]  
　　本市市政府當局爲謀平民福利起見、特計劃籌建平民住宅、昨擴市中心建設委員會劉鴻典語申時社記者、市府當局、現决先行建築其美路附近之平民件宅、圖樣業於上星期五經平民福利事業委員會通過决定、該地平民住它共分甲乙兩種、甲種住宅共二百間、設備有起居室·臥廂（卽擱樓）·廚房·厠所·爲五問相連、乙種住宅共四十二問有起居室·廚房。厠所·等設備、爲兩間相連者、甲乙兩種件宅爲空氣流通起見、均係朝南、弄堂則係一面用、全部住宅並附設有平民小學、男浴室二十間（林浴）、女浴室十五間（淋浴）、禮堂。診療所消費合作社·飲茶室·運動塲·公厠·洗衣間·等設備、至爲週到齊全、甲乙兩種住宅及附設一切等設備、建築經費共需約十二萬之譜、甲種住宅每間賃費約三元、乙種住宅每間約三元半至四元、乙種住宅因有臥室、而甲種住宅則僅有臥廂（擱樓）較爲便利故租費較昂甲乙兩種住宅每問可住四人至六人、現圖樣已經决定、行將招標興建、最短期問內卽可動工、至潭子灣住宅、現圖樣尚未作最後决定、故動工期較緩、 
[法租界雷上達路　昨晚綁架小孩　李關林之子金祥被綁　匪徒四五人全部逸去]  
　　法租界極西雷上達路、有鄉區名後李家宅、居民以李姓爲多、內有本地人李關林者、年三十六歲、祖居於此、迄已數代、有田數畝、自耕自食、早年娶沈氏爲妻、現年三十二歲、育一子、名金祥、方四齡、闔家固融融如也、更因李夫婦半日勤儉故、略有積蓄、最近卽在該處祖遺地產上、鳩工建造平房十餘間、出租於人、不料因此竟遭匪徒之垂涎、昨晚九時許、突來身御藍布衫袴之短裝匪徒四五人、各執手槍、闖入李宅時李妻沈氏正懷抱金祥、在客堂內閒坐、匪衆入門、卽首先將李子金鮮、從沈氏懷中奪去、沈氏駭極而呼、一盜朝天開槍一響示禁、沈氏亦無法抵抗、加之該處異常　僻、故無一人往援、致令李子爲匪等從容綁架而去、嗣後由李報告法捕房、捕頭立派大批中西探捕馳往兜捕、奈早已逸去無踪、現捕房正竭力偵查中、 
[南京路市民會請召開　納稅華人大會　堅决反對電話加價　討諭最後應付辦法]  
　　上海電話公司、對於商用電話、將實行按次計算工部局且有核准之說、以致引起全體用戶反響、本市百餘公團、曾先後請求納稅華人會、向工部局提出抗議、以南取消目的、南京路市民弟一分會昨復函請公共租界納稅華人會、曁第特區市民聯合會、請即召集界內全體納稅華人、討論最後應付辦法、其原函云、逕啓者、案查公共租界上海電話公司、一再加價、利界內巾外市民、屢示反對、敝會忝爲市民集團、依據會員公衆意見、會疊有堅决表示、但　　　有段落、使川戶惴惴不安、未能暢所欲爲　　　使用電話之效用、已在無形縮小、阻礙交通、莫此爲甚、迺於本月八日、聞報載忽有工部局討諭電話加價問題經過之新聞、對於公司方面、重行擬定之加價收費辦法、雖未具體决定、顧其內容、商用電詁、仍以按次計算、而以月打一百五十次爲限度、超出此額、每次收費三分、此種辦法、仍非商界用戶所願聞、且其所持理由、猶斤斤於公司之利益問題、與不着實際之預測、而置代表全市商民之市商會主席俞佐庭氏之意見不顧、敝會認爲仍須極力反對實行加價、及此種按次計算之收費方法、目按次計價、即能抑至最低收費、其計數上公司與用戶雙方紀錄、必有極鉅差額、發生爭執、敝曾已有事實上之證明在案、務祈鈞鑒迅冉商討有效方針、以勇毅之精神、代表市民、繼續抗議、並應召集公共租界及法租界內納稅華人大會、議定如果最後不能達到目的時之應付辦法、俾全體納稅華人、有一致之方案、可以遵循、至紉公誼、 
[昨日學生國貨年會　八區展覽開幕　到潘公展等千餘人]  
　　本市學生國貨年推行聯合會、於昨日上午十時、在吳淞同濟附屬中學、舉行八區國產學生用品展覽會開慕禮、到會者潘公展·陶廣川·（程寬正代）楊衛玉·（朱昌禮代）　廷勳·程寬正·翁之龍（委壽椿代）蘇樹德·陸振邦·顧天一·李成雲·王承萼·姜毒椿·專振北·系百歲·王樹珊·暨吳淞中小學·同濟高初中·陸巷小學·浚浦局小學·八區教育·八區黨部代表及市民·約計千餘人、會場及大鬥、均由吳淞中學童子軍、及當地公安局警士擔任維持秩序、會塲中陳列各國貨工廠中精美出品、幷附設售品部、四週遍貼標語及漫畫、 
　　主席報告　行禮如儀後、首山主席團翁之龍代表姜壽椿報告云、展覽會之意義、乃促醒學生愛用國貨之觀念、舶來品之流人中國、乃不啻係吸我國家之脂、割我國家之肉、故舶來品之輸入愈多、則國家愈窮困裏弱、原救此窮困與衰弱之國家、祇服用域貨、能得宏效、希望在庫諸同學、能從今起、一律絕對服用國貨、並勸導全社會親戚家族朋友、均能服用國貨云、繼由主席團吳淞中學校長程寬正報告云、學生國貨年之意義、係全國學生、從本年起、須一律服用國貨、負責並勸導親友服用國貨、從文具起、至一切用品食品、均須非國貨不買、非國產不用用才可使金錢不外流、金錢旣不外流、則國家之强盛自可立待、此乃無形之戰爭、較一般用槍砲有形之戰爭、得效更速、故希望諸位同學、（一）除去苟且心理、須嚴格一致服用國貨、（二）以身作則、並勸導他人律服用國貨云、次山朱昌禮報告籌備經過後散會 
　　大會盛況　禮成後、即參觀展覽會及攝影、同時售　部各廠、均將精美出品、特別犧牲廉價發售、俾參觀者得有試用精美國貨之機會、故會塲異　捥擠、聞此次參加售品部之廠商、除上次七區各廠繼續參加發售外、幷增加景綸杉機廠·中新工廠·家庭麵包廠。美新傘廠·"西門國貨公司、中華國貨公司等數十家云、 
[愛文義路毒窟主犯　蔡璧城上訴開審　初審判刑五年捕房認為公允　上訴昨亦訊結定廿二日宣判]  
　　愛文義路一百七十五弄一百七十七號新建四層樓之巨廈內、於去年雙十節淸晨、忽然轟隆聲響、霎時火燄高張、祝融肆虐、當由救火會與該管新閘捕房聞警、派消防隊及中西探捕馳到、將火救熄、並截獲從該屋內逃出之工人龔寶昌、龔文富·繆章才·等三名、旋卽入屋、查勘之下、方知此次火災、由於屋內所裝 
　　汽鍋爆裂　釀成、該項汽鍋、係提煉海洛英·嗎啡·等器具、爲安徽合肥人蔡璧城又名蔡伯平·蔡是正·所創辦、蔡寓新閘路沁園邨二十四號、比由探目崔誠克·黃福森·按址往查、而蔡則已避匿、嗣經第一特區地方法院將龔等三名、訊明懲辦、並一面出票緝蔡、直至上月、始被崔·黃·兩探目在法租界克洛格路一七九弄將蔡獲解第一特院、判處 
　　徒刑五年　並判罰金五千元、但蔡否認該製造毒品機關由彼所設、對被判罪刑心不甘服、仍延江一平、余祥琴·兩律師向江蘇高等法院第二分院上訴·昨日下午、由郁庭長與肅·周·兩推事開庭提審檢察官鍾淸亦蒞庭執行職務、卽由郁庭長向蔡璧城訊據供稱、新閘路沁國邨廿四號、係 
　　渠弟寓所　渠本住梅白格路、去年六月、渠弟回籍、七月在籍病故、渠乃遷住弟寓、至九月間、友人王姓來、謂彼擬組織與華地毯公司、每股一千五百元、共二十股、要求渠出資認股、說之至再、乃勉承認一股、但從未一入公司、故不知其內容、火起之日、渠因老父臥病其昌客棧、特往審視、薄暮於逆旅中獲讀是日晚報、載興華公司係一 
　　製毒機關　業於晨間被火、機關主腦蔡某逃逸云云、不勝駭異、當用電話詢間家人、得復知捕房方在嚴緝、遂不敢歸、而隨老父暫回原籍、此事渠實遭王姓所害、此番來滬、本係尋覔王姓、調查實在情形、以憑自首、不料被捕、查該機關地處馬路之旁、並非僻靜之區、渠焉有此胆量若果由渠所設、亦斷不再將寓所 
　　與之昆鄰　且初審時、由獄提案之三人、亦未能指證明確、是以提起上所、請求詳細澈查、渠家上有七十五歲之老母、下有十餘齡之稚子、仰事俯蓄、恃渠一身等語、並由江·余·兩律師爲之辯護、分事實、法律。兩點、關於法律點之主張以 
　　刑法規定　製造海洛英、處五年以下之徒刑、但年來犯此類案伴者、處刑多未滿五年、惟於蔡則處此重刑、似不無同罪異罰之憾、初審量刑、殊欠適當、請求明察、繼由捕房律師甘鏡先辯駁、謂初審判决、甚爲公允、而被告亦復自白不諱、請將其上訴駁回云云、庭上遂宣告辯論終結、定期本月二十二日下午宣判、 
[大來主人　昨晚離滬返美　在滬中香檳頭獎　號碼一二一三五]  
　　大來洋行主人、自勞勃大來故世後、現由其長公子哈羅大來氏繼任父職、此次美國經濟考察團來華、哈羅大來亦加入該團來滬考察、兼以視察本行之航業狀况、與木部情形、並至香港·呂宋、統查遠東各地營業、茲已返滬、星期日假座本行之上海大班史汀氏住宅、召集全體滬行各職員、由哈羅大來氏備茶點招待、席間鄔洪元傅文元·兩主任均到、由哈羅大來氏致詞、對各職員努力從公、表示滿意、於郎·傅·二君之協助勷理、尤爲感佩、昨晚、哈羅氏已乘本行之麥金蘭總統輸離滬、往日本神戶、然後再轉胡佛總統輸返美、此次小大來至滬適值上海春季香檳賽馬、乃購買香檳票一紙、及至開獎、頭獎一二三五郤爲哈羅氏所得、七萬餘元之獎金足供其數次遊歷世界之用、說者謂哈羅姓洋鈿、今回空身而來、竟得滿載而歸、一至上海、卽中香檳頭獎、誠哉其爲大來、果名副其實也、 
[馬戲班團員　強姦案已起訴　鄂森律師昨再訪法總監　據答該案已轉嗬領核辦]  
　　新新社云、本埠新閘路仁濟里揚州八邑旅滬同鄉會、自據同鄉尹聲濤函稱、小女十三歲名阿培、被伊索古馬戲班團員强姦、請求援助等情、該會據情後、遂召集會議、討論援救辦法、結果聘定鄂森律師、於日前上午十一時、偕同被害人家屬、赴法總巡捕房、向法總監查詢因當時法總監外出、未晤而返、茲悉鄂森律師復於昨日上午十時、再度赴法總捕房、當由法總監蓋伯烈親自接見、據答、關於此案之調查經過、及證據口供等、已由法捕於上星期五、送法總領轉咨嗬囒領事署核辦云云、幷悉該家屬除請求同鄕會援助外、已向法院另行正式起訴云、 
[舊棺柩中　忽多一死屍　係被人暗殺後移屍者]  
　　滬杭鐵路上海南站西首外揚旗地方、係鐵路餘地、向租借與人、並有存放棺柩一具、已有多年、尚未遷葬、昨忽發現棺蓋被人開啓、又置新屍體一具、年約三十餘歲、身穿白汗衫、黑褲、形似工人、顯係生前被人暗殺、下體受有槍傷二處、移屍置棺內、臭氣四溢、經鐵路警察瞥見、報告警務段飭傳該處地保轉報地方法院相騐、經法院據報後、派孔檢察員帶同員警、於昨日下午四時、前往檢騐、確係生前被人槍殺移屍、下體小腹受有槍傷兩處致命、其他原有之屍體、已腐爛、祇存枯骨、經檢察官騐畢、除塡具屍格、飭查兇手到案訊究外、並論令該地保另備棺本收殮、 
[北無錫路　火警焚死婢女　因捉臭蟲肇禍]  
　　北無錫路五十六號程仁芝醫生家、昨晨三時二十七分、二層擱樓睡有小婢胡寶娥、年十四歲、因洋油燈捉臭蟲、驟然起火、頓時火舌四射、不可收拾、結果僅焚去擱樓一間、胡寶娥竟葬身火窟、焦頭爛額、令人不忍卒暏、亦云慘矣、 
[永豐洋傘廠　電筒轟斃學徒　草棚頂冲至數丈高　徐福慶腦壳碎卽死]  
　　公共租界新閘路大通路西斯文里一百〇五號、前本由王德基租賃開設王德記洋傘廠、現由本地人莊阿桂接租、改設永豐製造鐵柄洋傘廠、惟鐵柄洋傘、因需電銲、故又另租該里西首空地、搭蓋草棚一大間、以作電銲工塲、該廠電銲工程、向由前廠主王德基介紹與何東海全部承包、工塲內電銲工作、由何負責、昨（十三）日上午十時許、可因事他往、令學徒靖江人徐福慶（年十九歲）代做工作、徐正手携電筒銲銅之際、不知如何電筒忽然爆炸、森然一聲、電筒向上冲破草棚、屋頂冲至數丈之高、徐見肇禍、急向工塲外逃命、詎事有凑巧、雷筒正由半空落下、擊中徐之頭頂、登時腦壳擊破、腦漿流出、遂卽倒地身死、迨巡街捕聞聲趕至、徐已倒斃於血泊中、傍有腦汁一堆、頭骨一塊、厥狀甚慘、遂卽回報捕頭、飭探到塲、除將尸體車送虹口斐倫路騐尸所候騐外、並查傳該廠承包電銲下程之何東海、早已避匿無蹤、後將該廠主莊阿桂傳至捕房、查詢肇禍情形、以憑校辦、 
[方浜路　白晝盜殺婦女　盛彩英爲金飾送命　扭住時惜無警來援]  
　　泗洲女子盛彩英、年二十一歲、家居法租界太平橋受福里三號、昨日上午十時許、彩英懷抱其年甫二齡之養女愛林、並偕其女友許秀珍、（年二十五歲、鎭江人、住法租界茄勒路蘭馨里第七號、）及許子春林、前往小東門購買洋布、旋於十一時許、步經本城方浜路地方、盛彩英擬到城隍廟內吃點心、時許秀珍急欲回家、故却之不去、詎行未數武、突遇盜匪一人、一穿藍布短衫褲、一穿藍長衫、上前攔住去路、將盛彩英千腕上所範之金鐲金表各一只、强行刦取、正圖携贓逃逸、不料彩英將一盜扭住、大聲喊救、致觸盜怒、竟被穿長衫之一盜、掏出手槍、轟擊一響、彈中彩英腦部、從後腦穿出、頃刻腦漿迸裂、痛極倒地、期時二盜即向北而逃、當爲該管老北門警察所開悉、即命巡官張藍田等、督率警士、馳往出事地點四面兜捕時、盜已去遠、致未逮獲、乃將受傷之盛彩英車送南洋醫院救治、奈因傷及要害、抵院後、不及救治、即已斃命、 
　　海關碼頭怪船　日領署認係日漁船　常在上海附近打漁 
　　新聲社云、本月十一日下午四時左右、黃浦江海關碼頭、突發現怪船一艘、經海關調查之下、始悉爲一日本漁船、當液卽交日領館處置、茲據日總領署表示、謂該船名播州丸九十二號、爲載重百噸之小漁船、常於上海附近打漁、本月七日與同伴漁輪九十三號、在離上海七八哩處因濃霧密布、以致走錯航綫、輾轉飄流到浦江、致爲海關所拘云、查該輸旣常於上海附近打漁、是否入我領海、侵我漁權、均深堪注意者也、 
[閘北大禮堂地點覓定　在中興路以北佔地十二畝　興建手續及經費尚未决定]  
　　市政府爲提倡新生活集團結婚便利市民起見、特籌建南北市大禮堂兩所、南市地點、業經擇定也是園、閘北地址、原擬在寶通路虬江路之間、並推定王彬彥·吳醒亞·陳炳謙·姜懷素·沈聯芳·梁扶初·李伯嘉·等七人、積極籌備、昨經實業社記者訪王彬彥氏、據云、閘北大禮堂地址、現已覓妥、在中興路以北、佔地十二畝、全係公產、興建手續及經費等、須俟第二次南北兩市建委聯席會議、提出討諭後、方可决定、 
[中國實業銀行發行準備報告　第四十五次]  
　　中國實業銀行發行部準備、素與營業部資金、完全劃開、準備十足、茲將二十四年五月十一日發行準備數目、公告如左、兌換券發行總額、計二千五百八十二萬五千一百十三元、內計本行發行一千四百零一萬九千九百十三元、聯行發行五百二十萬零五千二百元、行莊領用陸百陸十萬元、除各行莊領用部份、照原定辦法檢查外、此次檢查本聯行兌換券發行額、計一千九百一十一萬五千一百十三元、本聯行兌換券準備金額、計一千九百二十二萬五千一百十三元、內計現金準備一千一百六十四萬一千四百九十八元二角七分、保證準備七百五十八萬三千六百十四元七角三分、以上兩項、現金準備合六成以上、保證準備合四成以下、均如數檢查無訛、會計師張翼燕一、 
[新閘公安分局局員　歐陽柳今日結婚]  
　　國民社云、市公安局新閘分局局員歐陽柳、年少英俊、爲警界專材、茲定今日（十四日）假四馬路大中華飯店、與十瑱圭女士、舉行結婚典禮、王女士畢業上海幼稚師範、擅音樂、精繪事、曾任職杭州民眾教育館、珠聯璧合、堪稱佳偶、屆時必有一希盛况云、 
[利利汽車始終為社會服務　送客仍取大洋八角]  
　　利利汽車公司、在上海營出差汽車業、已早著盛名、分站極多、車身華貴、駕駛員亦富有經騐、近爲貫澈其服務社會之旨趣、特別犧牲、出差送客、每次僅取大洋八角、且開車人非常謙和、實爲全市最低廉之出差汽車、欲叫可撥電話一六二零零、汽車即可開到、 
[大昌新機器榨油廠修復]  
　　本市淡家渡大昌新機器榨油廠出品如獅牌椰子油荳油淸油等、質優色淸、勝於舶來、行銷以來、有口皆碑、自一月間、突遭焚如、致暫時無貨應市、幸該廠經理張梅城君爲個中能手、親自日夜監督、努力建設、方得於此短期間內、全部修復、並添設最新機器擴充房屋、預卜出品定必精益求精、爲各工廠商號所樂用也、 
[加拿大詩人贊助和平]  
　　本埠世界和平大會、昨接加拿大吐倫吐城公認之加拿大和平詩人威廉談益君來函、略謂、自讀貴會通啓後、深知段正元先生學問淵博、悲天憫人、出而提倡世界和平、努力於是項工作、以拯世界人類免於塗炭、實深欽佩、世界和平事業、定必由中國完成、吾等除在維擊人類立塲上、盡力贊助外、當共同努力、以促其成云、按談君從事於道德事業與世界和平工作、已有二十五年以上之歷史、會製世界五十四國和平旗徽一百萬枚、陸續分送各國熱愛和平人士、以爲獎勵、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文又臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、變化不定東南至西南風頗勁峭、因蒙古低壓東移所致、揚子江中游與下游、天曇、變化不定、有霧氣、微風來東北至東南不等、湖南之低壓區域現向東展、東海與臺灣海峽、天陰、有霧、風來自東北至東面不等、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七七·四、最低五五·四、去年同日最高八三·三最低五一·八、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閱貴報所載關於法租界霞飛路七四九號門前洋裏以及發泰照牌等、突於五月十日下午三時傾倒、致傷行人等、當時捕房即將關係人房東高朱氏、發泰店主周阿大·曁永泰帳房張噗如·學徒陸福生·等帶入捕房、至該屋前面、並非洋臺、係屬欄杆、况該欄杆爲房東自築）　云張兆全爲二房東、後轉租於周阿大、又謂永　店主情虛避匿等靑細閱之下、不勝驚駭、查發書店主　阿大、（自租迄今、已達十餘年、永泰祇　三年、）自向房東高朱氏處租賃、與鄙人無涉、去張兆全捕房方面並未傳詢、當無情虛匿避之可言綜十所述各點、與事實不符、請軍報即予史正、以免傳誤、並且攸關鄙人聲譽與責任至鉅、懇希查照更正、至感至盼、此請申報館編輯部、台鑒、永泰號張兆全謹啓、五月十三日、貴報誤載張少泉即張兆全、 
[招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啓]  
　　第二七七六號、女性、楊惠珍、蘇州人、十七歲、民國廿三年十一月六日、由地方法院送中國救濟婦孺食留養、 
　　第二七七七號、女性、左小妹即朱芬子、江北人、五歲、民國廿三年十一月七日由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七七八號、女性、無名孩、籍貫未詳、五歲、民國廿三年十一月七日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
公共租界工部局衛生報告　傳染病統計 
　　一九三五年五月十一日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　症利 
　　外僑居住租界內　華人及租界外工部局（人口約一、一三四道路（人口約五、六九二人）〇、七六二人） 
[嘉禾輪被架之　三船員已贖出　在匪窟經過半年刻在途中將到滬]  
　　招商局嘉禾輸、去年被盜騎刦、架去船員三人勒索巨金、至今已歷半年、各肉票家屬屢次接洽贖票經過四度、直至此次、始由家屬親到香港、與匪盜談判、方將三人取贖、茲已釋出、業在途巾、大致星期四可以到滬、亟將詳情分述如下、 
　　嘉禾騎刦經過　嘉禾輸係於上年十一月四日被海盜在汕頭行刦、盜匪十二名爲謀刦中行三十萬元新鈔票而起意結果新鈔均未蓋印、不能使用、當被搜刦去現洋二千餘元、並將航警楊澤田擊斃、臨行架去業務主任沈欽祥·理貨葛良辰·賬房李孝彬·三人、均被綁至大鵬灣海島中藏匿、以爲勒索巨欵地步、 
　　四度接洽贖票　三肉票爲贖取間題、已四渡與海盜代表在香港談判、前三次因匪方索取贖價過巨、忽而二萬元、忽而六萬元、各票家屬所派之代表、因接洽並無結果、而且耗費已在千元之上、不得不撤回上海、表示願於棄談判、聽憑匪盜處置、及至前月第四度、匪方自願减輕贖欵、請三家屬親去接洽、 
　　家屬親往談判　三月二十二日、三肉票之家屬、親從上海乘安興、輸赴香港、與匪盜代表爲最後之談判、而於三肉票之贖價、至多每人出洋二千元、各家屬到港後、經過一個月之長時間的談判、始與匪盜講妥、將沈·李·葛·贖出、由三家家屬各貼匪方若干、（數額未能明暸須到滬方知）匪首乃將三票釋出、交由各家屬頒回上海、 
　　已離開香港來滬　沈欽祥·李孝彬·及葛良辰三肉票、在上月下句由各家屬付欵之後、卽由匪窟中釋出、由匪盜引領到香港交給三票家屬、領帶來滬、今沈·李·葛·三人、已從香港發電來滬、言已從匪窟中脫險、並從香港乘坐招商局之海亨號輪、由其家屬帶回上海、大約星期四（十六日）可以到甲、 
[上官敏騙欵潛逃　挾舞女走港粵　因投機失敗出此下策　返滬在捕房門首被逮]  
　　海寗人上官敏賡、又名陳少英、現年二十五歲、前在愛多亞路五零四號愼大轉運公司爲司賬、因其平日性喜冶遊、沉湎歌台舞榭、且兼營投機失敗、致入不敷出、虧負頗巨、無法彌補、遂於去年十月十五號、用中央信托公司無價值之支票一紙、向該公司代理司賬江連恩掉換支票、騙得洋七千三百元、 
　　棄職潛逃　無踪、當經愼大公司總經理高子嘉據情投報捕房、轉請第一特院出票通緝、一面由愼大公司登報懸賞洋一千元緝拿在案、直至本月十一號晚八時許、上官敏賡在成都路捕房門首、被華探十善卿·西探蓋自來·逮捕收押、昨晨、解送特一院刑八庭、工部局法律部代表律師錢恂九 
　　依照刑法　三六三條·三六六條·詐欺背信罪、提起控訴、並詳述經過情形、謂去年十月二十四號、愼大公司總經理高子嘉赴捕房報告、謂有上官敏賡、係該公司專管賬冊之賬房、用詐欺手段、騙去洋七千三百元、在外浪用、並與揚子舞塲舞女 
　　高小妹妹　相暱、携欵潛逃、至其詐欺方法、係將巾央信托公司之寧頭支票、向管理銀錢之司賬江連恩、掉換本公司支票兌現、杳該公司銀錢賬房、本係被告一堂兄上官亭木擴任、其時因上官亭木適有事赴杭、故着江運恩代理、被告乃利用此機、朦混調換云云、捕房得報、以 
　　別無綫索　可尋、祇得先從舞女高小妹妹身上着手、並悉高女寓居法租界霞飛路、中西探即往調查、據高母聲稱、其女已動日未回、不知何往、迨至十月二十八號、高小妹妹忽自投捕房聲明經過、謂與被告相識、於十月十八號被告化名陳少英、要求與高女同遊香港、遂乘蘇州號輪船離滬赴港、在新華旅館 
　　同居四宵　又轉道赴夸、寄宿中山旅館亦四天、後因高女須回滬營業、陳乃偕同返申、在高家勾留數日、陳因堅欲至蘇州、乃由高女送至車站而別、故據彼猜測、陳定在蘇州等語、捕房遂即禀請法院出票通緝、但查被告在香港時、曾致函與高子嘉、聲明因與友人張克明營投機裁兵公債失敗、 
　　無法彌補　祇得向公司中借用巨欵、後彼本凝自殺、爲張友所阻、並資助洋七百元、故擬赴英國謀事等等、其實彼信中所云、盡屬子虛、實係偕其所愛之舞女、挾欵逃往香港也、捕房因其來信、祇稱人在香港、而無確切地點、無從查究、直至前日、始在捕房門首、將被告逮捕、據被告在捕房內供明、彼 
　　本擬自首　因無勇氣、故在捕房門首徘徊、幷自書供單一紙、詳述化用經過、觀其言詞悲切、大有後悔莫及之槪、遂將供單呈案、幷請准予改期訊理、詰之被告上官敏賡供、因投機失敗、初祇虧欠友人張克明洋千餘元、後因受張之慫恿、謂此際 
　　市面頗佳　大可一做、我乃將中央信托公司某月九號期之支票一紙、向江掉得愼大五號期之支票、兌現後、先將前欠之一千餘元璧張、幷另交洋三千五百元、囑張見機賣買、詎張得欵後、避不見面、我雖屢往揚子舞塲找尋無着、嗣據友人云、張巳赴香港、故偕高小妹妹跟踪前往、在 
　　港粵二處　各舞廳遍覓不得、且見我堂兄之廣告、故即回滬、惟其時我身畔尚有現鈔二千元、欲設法料理、不料抵滬後、又見通緝之廣告、我以此區區二千元、實無濟於事、故不敢前去、前日我實係至捕房目首幷非被捕云云、楊推事核供、論被告押候改期星期五再訊、 
 
 

Page 15

 
 
 
教育新聞 
[齊真如態度消極]  
　　（開封十三日電）敎廳長齊眞如已請假兩週、態度消極、傳當局巳保李敬齋繼任、 
[太原小學生誓用國貨]  
　　（太原十三日電）幷市各小學學生十二晨、在中山公園舉行服用國貨宣誓典禮、參加者五千餘、備極熱烈、山大校長干錄勳主席總參議趙戴文監誓並致辭綏署派飛機一架、散發傳單、名童子軍下午沿街佈崗服務、市容振、 
[美使讚揚我國文化]  
　　（南京十三日電）美使詹森十三日晨、在　大演講、對於中國文華備極贊揚、並謂中國文化須中國人建設之、 
[民敎館圖書閱覽時間]  
　　（南京十三日電）敎部十三日通令各敎廳局、嗣後民敎館圖書閱覽部份、除規定休息日外、每日下午五時以後、九時以前、仍應開放、至普通圖書館得斟酌地方情形辦理以轉飭遵照、 
[平舉行衛生運動會]  
　　（北平十二電）平市衛生運動大會、十二日分東西南三區舉行會期、共八日、定十九日在中山公園開兒童健美比賽會、各區會塲除展覽衛生模型及圖表外、並請王樹芳廣播演說衛生運動意義、 
[蘇省　修訂之各縣牙稅章程]  
　　江蘇敎育經費中牙稅項、約佔蘇省全敎費中六分之一、　收稅辦法、分招商投標、與認辦兩種、此種牙稅章程、本年經江蘇敎費主管處會修訂後、現已照新章辦理、茲將兩項章程探錄於下、 
　　江蘇省招商投標各縣牙稅章程（一）各縣牙稅依照敎育經費委員會决議、依照屠稅徵收辦法，招商投標承辦、（二）各縣投標日期由本處訂定、設匭投標、並由敎育經費委員會派員監視、（三）各縣牙稅比較由本處定一底額、認商投標時、應照底額二十分之一備具現欵保證金、先期呈繳本處（敎費管理處）騐收換取投標券、認定總額依式塡註、投入匭內、由本處如　當衆開標以認額最高者承辦、如有二人以上認額相等者有舊商在內先儘舊商、無舊商在內、得以認額相等之標、當衆再投、（四）投得者所繳保證金准於應繳押欵內扣抵、未投得者、保證金當塲發還、（五）商民一經投得、即取殷實商店兩家以上祖保切結、並查照認額於三日內預繳二成現金押欵呈候本處核定、不得以公債股票等項抵繳、致涉取巧、如有不能依限繳足柙欵或得標而不辦等情、應即撤銷標權、將所繳保證金如數沒收、以次多數遞袖認辦、（六）認期以一年爲限、限內如無欠繳稅欵情事、准將繳存押欵在期滿最後之月扣抵、（七）本章程如有未盡事宜、得隨時修正之、 
　　江蘇省認辦各縣牙稅章程（一）承辦此項牙稅所有等則·行自·稅率、悉照本處牙行章程辦理、其有因地方習慣、或商業凋敝、呈准减等或兼字徵收者、應仍其舊、以示體恤、倘認商有稱章苛收及舞弊情事、一經告發、查明屬實、立即撇懲、（二）牙稅認額以短期爲限、其長期登錄營業等稅及繭帖稅、仍由各縣縣政府辦理、（三）各縣牙稅有敎育建設等附捐、認商應按照向章帶徵、分別報解各該機關、不在本處認額之內、（四）該商認定比額、擬具淡旺月表、呈由本處核定、以憑按月照解、（五）該商認定包額以後、即應照額報解、不得藉詞請减或中途辭職、以杜取巧、（六）該商徵收牙稅需用登錄憑證及布告干張、應先期呈請本處轉函財政廳照印交到寄發、以憑塡用、不得私給收據、以杜弊混、（七）牙戶如有抗稅惰事、應報請縣政府或公安局查明辦理、不得私自罰辦、致涉苛擾、（八）該商認辦此項牙稅、應向各牙向照章徵收、不得輾轉包繳、致滋流弊、（九）認額係包辦性質、無論稅收或盈或細、均應負責如額解足、不得短少、（十）每月徵收牙稅、應每屆月終、照本處頒發六種表式、造具報告表連同繳騐及舊證、一併送核、不得遲延、如未造送、究竟用去證示若干、尚存右干、無從查考、請領證示、不能照發、以昭愼重、（十一）各項報告月表、必須核實塡送、不得有隱匿及偽造牙戶情事、如經本處派員擠查各牙戶與表冊不符、即予根究罰辦、（十二）登錄稅項下一成乎數料內、以二厘逕解縣政府、以二厘歸財政廳、以一厘報解本處、餘五厘留作該商辦公經費、（十三）前項手數料、慮照實徵數分別報解、不以認額爲標準、（十四）前項手數料係在登錄稅項下另行徵收、與屠稅公費不同、不得併在認額內計算、（十五）財政廳二厘手數料、現歸本處代收、務須按月交納金庫、掣取寄庫單、逕送本處、切不可誤掣庫收、致費周折、如偏僻縣分、距金庫地點較遠者、可由郵局滙寄現金、以便轉送財政廳、（十六）敎育金庫指定中國交通及江蘇等銀行、報解稅欵、務必逕交該三銀行、不可錯誤、（十七）甲月之欵、限乙月中旬淸繳、遲則委員守提、如逾期兩月未解、即將認案撤銷、並將押欵抵充、如不敷抵、飭縣追繳、（十八）該商承辦一年期滿、如按月照額報解、並造送月表成續優良者、得酌核情形、准予續辦年、以資鼓勵、（十九）該商當　滿交替、所有未到期各牙行、不得减折收稅、先塡憑證、如有前項情弊、經後任查出舉發、應照所得之數加十倍處罰、（二十）該商期滿交替、所有登錄憑證及布告、用去　十尚存若干、應悉數移交後任、繼續塡用、如或短少、應照前財政廳稅兩辦法、每張科以五十元之罰金、（二一）奮商期滿卸辦後、所有牙戶咚冊文卷、及川存登錄憑證布告、悉數移交後任點取、並晨五日內新舊任會同呈報本處備案、不得違延、（二二）該商承辦牙稅、仍照屠稅認商辦法、予以主任名義、並刊發鈴記、以資信守、（二三）本處整頓牙行章程、除關於長期牙稅由縣辦理、及第八條另定辦法外、餘　適用之、（二四）本章程如有未盡事宣、本處得隨時修正之、 
[兒童幸福會定期　招待各界參觀托兒所　聘蔡局長任保障部主任　同時籌設識字學校兩所]  
　　本市兒童幸福委員會、於昨日下午四時舉行第十六次常會、到李廷安·胡叔異·劉王立明·陳鶴琴·潘公展·趙增祺·（錢弗公代）陳鐵生·吳鐵城·（李大超代）席錢弗公·尤濟華·朱寄滄·周望鶴·陸云達·主席潘公展、紀錄錢公弗、 
　　報告事項　（一）聯合各界慶祝兒童節經過情形、（二）兒童保障部主任文局長朝藉未經接任即已出缺、（三）呈請中央頒布國定兒童年之結果、（四）函請敎育局合辦兒童圖書館之結果、（五）勞動托兒所近况、（六）兒童圖書館近况、（七）本會會務概况已付印、（八）家庭敎育講座編行近况、（九）兒童電影日創辦情形、（十）聯合會團體舉辦科學玩具展覽會之經過、（十一）兒童電影院近况、（十二）一月來之重要公續、　（十三）上次識决案、（十四）本日出席人數、 
　　議決各案　（一）請蔡勁軍局長繼任兒童保障部主任、　會長照聘、（二）慶祝兒童節後之存留贈品交托兒所應用、（三）勞働托兒所定六月日上午九時至十一時、下午三時至五時招待來賓公開參觀、詳細辦法交托兒所擬議執行、（四）本屆兒實節經費不敷應用、業由私人墊付應如何設法彌補、議决市黨部承辦之標語費由會函請捐助、餘由會函負資籌備各社團催收認定之津貼經費、（五）籌設兒童識字學校案、議决交兒童圖書館籌設滬南閘北各一所、（六）巾國兒童年鑑業已編就應如何出版發行案、議决與廣告公司商辦一切經費由廣告公司負責告費收入抵補、出版後應贈本會至少二百冊、交胡叔異負責辦理、（七）中華慈協會代表王委員貫一辭職應即續聘繼任人選、議决請陳鐵生繼任、函會長照聘、（八）兒童電影院院址無着、應如何辦理案、議决函請教育局仍借民衆敎育館大禮堂應用、餘略、 
[各中學優秀生定期　舉行二次聯誼運動　本月廿六日地點在江灣吳淞　節目有參觀市府名人演講等]  
　　上海特　市黨部執行委員會所主辦之全市各巾等學校優秀學生聯誼運動、自去年舉辦以來、深得參加學生身心之滿意、及各校當局與社會人士之欽贊、本年曾舉一次、成績異常良好、茲悉第二次聯誼運動、經陶委員百川、喻總榦事仲樓等之積極籌備、巳定於本月二十六日、準下午一時半舉行、昨市黨部特函各校參加、原函如下、 
　　逕啓者、本學期榮次優秀學生聯誼運動、現定於五月二十六日（星期日）下午舉行、（天雨改期）地點定在江灣及吳淞、重要節目、計有（一）參觀市政府、（二）名人演講、三）憑吊吳淞砲台、所有參加第一次聯誼會之初中各級前兩名優秀學生、此次統可參加、擬請貴校長就近通知左五月二十六日下午一點十五分、在北河南路天后宮橋上海市商會集合、於一點半鐘乘本會汽車出發、先至江灣、繼至吳淞、大約五時左右、可以駛回、所有貴校參加人數（以初中各級前名爲限）、並望於五月二十二日前通知本會、以便備車、至紉公誼、 
[市教局令發二十三度　初等學校調查表]  
　　上海市敎育局、頃奉敎育部令轉發本市　等學校一十三年度概况調查表、（民國二十三年八月至二十四年七月）該局奉令後、刻已分別函令全市公私立初等學校、限文到一星期內、按表塡就備文送局、以便彙集報部云、 
[教局取締震虹小學]  
　　本埠虹口塘山路集善里私立震虹小學、即前育靑小學之變相改組、育靑小學並未呈請立案、校長談炎兀近以學校經濟、無法維持、遂將學校及校具等槃給胡旭等接辦、改名震虹小學、旣不呈報改組、又未呈請立案、經市敎育局派員查明、函請公共租界工部局嚴予取締矣、聞本市其他同類性質之學校尚多、市敎育局亦將一律查明、予以嚴厲處置、以免誤人子弟云、 
[真茹區　識字運動調查工作]  
　　本市識字敎育委員會、自委陳中孚任眞如區辦事處主任後、即着手先行調查工作、與該區市政辦事處警所保衛團及各市立小學等負責人、一度面洽、召集兩次籌備會議、决定識字調查工作進行大綱、幷於本月九日召集該區地保警士及學校代表等三十餘人、假曁南大學開談話會、並舉行叙餐、由辦事處主任陳中孚主席、行禮如儀、關於調查進行方法、如區圖之劃分、警十地保人數之支配、調查人員住宿與車膳費之供給及工作程序日期之規定、均經提付决議進行具體辦法、茲悉該區陳主任已呈請識字敎育會總會、聘請警察所長羅仁杰市政辦事處委員王守餘等十六人、爲該區調查委員會委員、定於本月十六日、開始調查工作云、 
[教育參觀團紛紛來滬]  
　　（靑島十三日電）鄂敎育學院參觀團在靑參觀畢、定十四乘海豐輪赴滬、 
　　福建省長泰縣敎育參觀團王啟辛葉履中戴綜亨戴鴻圖楊允升楊玉銘等一行十三人、於本十二日下午三時許、搭濟南輪抵滬、現寓南京路大東旅社、聞定明日（十三日）先往杭州、參觀各著名初等學校及社會敎育等云、 
[美交通機關　優待我國赴美學生　駐美領事函寰球學生會介紹]  
　　本埠寰球中國學生會、最近接得美國西雅圖中領事館來函謂、西雅圖美北太平洋鐵路公司、創辦有年、所經路綫、皆係風景區域故每年中國學生來美搭乘該公司車輛前往東部者、頗不乏人、現暑假即屆、用特介紹、該公司當竭誠招待、又該鐵路公司方面、亦有函致寰球學生會、如今秋赴美學生人數達百人以上時、可專備車輛以求便適、此外對於來美觀光團體等、亦可免費招待、並可另派專員在維多利亞迎接云、 
[中學師範教學研究會　定十六日舉行大會　下午二時在八仙橋靑年會　各校校長應律準時出席]  
　　上海市敎育局訓令市立及私立已立案中學暨師範學校云、案查本市中學師範敎育研究會、業於四月十三舉行第一次大會、正式成立、各組會議研究結果、亦經先後呈報到局、茲定於五月十六日下午時起舉行第二次大會、開會地點、借定八仙橋靑年會、各該中學及師範校長、自應一律准時出席、其第一次大會未出席各學校、亦得補行參加、以重研究、合行令仰遵辦母忽、切切此令、 
[國外　教育家注意念二運動　對於普及敎育車尤具興趣]  
　　念二運動以一提倡土貨、實行社會節約、努力社會生產、發展國民經濟、改進民衆生活、協謀中華民族之復興」爲宗旨、實騐民生本位的敎育、經邰爽秋唐茂槐等努力推動、二年以來、有驚人發展、早爲國內各界所深悉、此種運動、現又引起國外敎育家之注意、美國紐約大學敎育學院敎授梅爾文氏最近致函本埠中山路二六三一號念二運動促進會、略謂念二運動爲目下中國最有意義之敎育運動、余深信其將有迅速之發展以達復興民挨之目標、並將受政府之協助而爲中國普及敎育之巨擘、余於五年前曾於中國評論週報著文論及中國需要一種適合經濟環境及民衆利益之敎育、當時尚無人注意及此、今此念二運動、實於國家及國際方面有重大之意義也、請將關於該運動之照片、特別關於普及敎育車及其實施活動時之照像寄下一份、俾便在美國報紙上作文宣傳」云云、 
[滬大附中舉行破土禮]  
　　上海滬江大學附屬中學近年積極發展、原校舍雖有大樓兩座、但尙感不敷應用、上學期為決議建築中學禮堂及特別敎室、舉行新建築募捐、開始進行以來、以各方之贊助、同學家長之熱忱、捐輸成績頗佳、現捐欺業已結束、日昨上午九時牛、在中學部校園舉行新建築破土禮首、由李主任報告幕捐經過、以同學家長捐數爲最多、表示感謝、次劉校長講演努力新建築之需要、與學校對於同學家長之合作願望、繼舉行破土禮、聞該項建築、日內即將興、預計秋季完成應用工云、 
[職指所印行小貢獻]  
　　上海職業指導所以暑期在邇、對於升學與就業至關軍要、印行一小貢獻二書、內　（一）全國各級著名學校槪况、（二）東西洋各國遊學指南、（三）留日學生最近生活狀况、（四）上海農工商業、（五）各項職業問題、有潘公展氏題字「升學就業兩得其益、」金摩雲氏題字「靑年寶筏」、及潘文安楊崇臯二氏序文、業經出版、每冊大洋一角五分、可向七海華龍路八十號該所、或四馬路生活書店及作者書社購買、 
體育消息 
[江浙私中運動會閉幕　滬江得網球錦標　排球網球亞軍均屬金陵]  
　　江浙私中運動會、田徑賽與排球錦標、巳有所屬、亞軍則因金陵明强約翰、各勝塲、乃决定以比分最多者屬之、結果遂歸金陵、網球錦標於昨日（十三）上午十時解决、落選錦標（即亞軍）下午時解决、昨日上午十時參加運動會之各校、爲實現體育友誼化起見、將來蘇之排球健將、混合成兩隊、舉行排球表演賽、在晏成中學健身房舉行、參加者有約翰·金陵·滬江·英華四校、（明强球員已返滬）編成運隊與動隊、前者注意攻擊、後者注意守勢、編排雖屬混合、但人各守原位、各盡其能、表演頗精彩、結果動隊二比一勝、裁判員劉荷生、 
　　滬江五比零勝約翰 
　　十三日上午十時網球錦標决賽、滬江對約翰、結果滬江以單打三對〇勝、雙打約翰棄權　滬遂連獲網球冠軍、 
　　廣植榆（滬）　六---四　六---四　施鑫元（約） 
　　唐寶喜（滬）　六---　　六---二 
　　簡叔文（約） 
　　葉寶生（滬）　六、一　四---六　六---一　葉賣生（約） 
　　金陵四比一勝晏成 
　　十三日上午七時、金陵　晏成網球落選賽、公陵以四對一勝晏成、獲决賽亞軍權、 
　　陳紹齡（金）　九---十　三---六　郭大同（晏） 
　　張其鈞（金）　六---二　六---三　戴步源（晏） 
　　凌鴻章（金）　六---四　六---四　吳世勳（晏） 
　　馬慶廉　凌鴻章　（金）　六---三　六---一　唐民杰　吳世勳（晏） 
　　張其鈞　陳紹齡（金）六---一　六---二戴步添　郭大同　（晏） 
　　金陵四比一勝約翰 
　　陳紹齡（金）　六---二　六---二　蔡國基（約） 
　　簡叔文（約）　〇---六　六、一　八---六　張其均（金） 
　　凌鴻章（金）　六---二　六---〇　胡其俊（約） 
　　馬慶廉　凌鴻章（金）七---五　三---六　六---三　　　元　旋鑫元　（約） 
　　張其均　陳紹齡　（金）七---四七---五　蔡國基　胡其俊 
　　總結果金陵四比一勝、得網珠亞軍、六時比賽畢、六時半給獎散會、 
　　第九屆大會決議 
　　該會昨（十三）日開大會、決定下屆足籃球賽、十二月十二三四三日、在金陵舉行、並改選大會新職員、通過上海英華書館、正式加入為會員、第九屆大會新職員如下、會長金陵湯文耀、副會長約翰應樵書、書記滬江陳樹松、會計英華吳觀榮、幹事明强劉荷生、 
[國際運動會　八國參加奪標　昨午截止報名　男女共二一八]  
　　本屆上海國際田徑賽運動會、於昨午截止報名綜計加入、中國（男子四四人女子十一一人）、法國（男子十七人）、英國（男子四九人女子九人）、德國男子八人）、日本（男子十八人）、美國（男子二十人女子四人）、俄國（男子二十三人女子一人）、猶太（男子六人女子七人）、八國男子一八五人女子三三人、集中外兒女英雄於一塲蔚爲盛舉、定於本星期六（十八日）起在申園田徑塲舉行、屆時身手互獻當有特殊成績發現也、 
[明日　中華田徑隊總練習]  
　　中華田徑隊爲　軍經武起見、定於明日（十五日）下午五時、在申園舉行紳練習、凡男女運動員、均希準備就緒、准時蒞塲練習、 
[平市運動會　昨日成績平平]  
　　北平十三日電、平市春運會、十三日冒雨舉行、觀　寥寥、至一時完畢、未舉行閉幕式、定日內在社會局發獎、全部成績因受雨影響欠佳、計僅有六項打破本市紀錄、（一）男高萬米第一郭朝松（三十二軍）成續三十六分二十三秒一、（二）男初低欄第　閻兆申（志成中學成績　秒九、（三）男初四百公尺第一李長漢（巫文成績五十五秒一、（四）男初二百公尺第閻兆申（志成）成績二十五秒三、（五）女高標槍第楊祿（淸華）成續一二·七四公尺、（六）女初鐵球第　譚英立（中山中學成績九·一二五公尺、 
[魯省選拔　全運游泳選手十一名]  
　　（濟南十三日電）今全運預選會選拔游泳選手十一名、預選會閉幕、 
[中國網球聯合會訊　今日舉行委員會議　在跑馬同人俱樂部]  
　　上海中國網球聯合會爲促進會務起見、今日下午五時三十分又在馬霍路上海跑馬同人俱樂部舉行次委會、對於會章條例、將有複議、會長胡筠籟·委員方伯奮·周家騏胡其倬·許德民·陳劭·陳學新·張子震·及書記陸奚烏·情將出席會議云、 
[粵省運動會　一選手中暑殞命]  
　　（香港十三日電）粵長跑健將陳榕根、十二日參加萬米賽跑將達終點、忽中暑倒地、入院救治無效、十三晨逝世、省運會十三日閉幕、 
[七區小學運動會　王樓適存分得錦標　參加者十三校邋動員二五四人]  
　　本市分區小舉聯合運動會昨第二日、在第七區北新涇舉行、參加二十三校、男女運動員三五四人、團體操一十二節、上午九時行開會禮、由主席王同德報告後、即開始運動、男子甲組二百公尺成續平大會紀錄、茲分誌群情如次、 
　　參加學校 
　　計蒲淞·虹溪·澕漕·江鎭·井亭·朱庫·陳渡·莊涇·泗　·王樓·王寺·諸翟·長濱·福田·崇德·新橋·虞墩·厚嘉·朝陽·三民·適存·華村·陸庫·等二十三校、除適存小學曾參加市小聯運會外、餘均首次參加、 
　　臨時跑道 
　　該區弟八體靑塲、以塲地狹小、故徑賽在林　路上舉行、馬路實暢、　於跑道、惟並非園週、故四百公尺賽跑、亦以直程舉行、終點與起點相距甚遠、發令槍聲、終點隱約雖辨、故計時員立在巾點俟發令後、直奔終點、實柱跑去二百公　、亦云趣事、昨裁判員由東亞·東南·中國二體校派學生　助、 
　　　校總分 
　　男子組（一）王樓九十九分、（二）適仔四十七分、（三）虹溪十三分、（四）泗橋十分、（五）澕漕八分、（六）陳渡七分、（七）諸翟六分、（八）福田五分、（九）江鎭三分、女子組、（一）適存八十五分、（二）王樓三十三分、（三）江鎭三分、王寺三分、澕漕三分、（四）泗橋二分、諸翟二分、（五）陳渡一分、 
　　（一）男子甲組成績 
　　項目第一名第二名　第三名　第四名　成績 
　　百公尺　趙美卿（王樓）　黃杏泉（王樓）固福元（王樓）　馬少良（王樓）　十三秒六 
　　二百公尺　趙美卿（王樓）　周福元（王樓）　馬少良（王樓）　張少清（適存）　二十六秒 
　　四百公尺談文德（王樓）張芝明（王樓）杜閔寶（王樓）張文卿（適存）六十四秒八 
　　跳高鄭寶華（王檔）金毛樑（王樓）高榮興（適存）主志文（虹溪）一公尺三九 
　　跳遠諸安卿（王樓）王樹棟（王樓）黃杏泉（王樓）趙金振（王樓）五公尺零一 
　　鉛球錢日俊（諸瞿）馬　（王樓）金毛　（王樓）嚴克成（適存）十三公尺八零 
　　（二）男子乙組成績 
　　百公尺襲連源（王樓）丁文祺（虹溪）宣文吉（適存）朱景興（虹溪）十六秒四 
　　二百公尺　趙鴻康（王樓）宜文吉（適存）董榮法（虹溪）丁文祺（虹溪）三十四秒 
　　四百公尺張濟民王樓）阮隆忠（適存）馬大福（江鎮）陳卓明（陳度）　缺 
　　跳高姚　（福田）陳　明（陳渡）襲連源（王樓）田寶根（適存）一公尺二八 
　　跳遠鄭寶康（王樓）趙鴻康（王樓）　宗龍生（王樓沈永康（泗橋）三公尺九二 
　　鉛球何守勤（泗橋）宣文吉、適存）陳銘　泗橋）趙鴻康（王樓）九公尺六五 
　　（三）男子丙組成績 
　　五十公尺秦鳳祥（適存）秦家麟、適存）顧仲芳（適存）潘掌林（王樓）八秒四 
　　百公尺秦鳳祥（適存）高培發（適存）顧永祥（泗橋）黃尚祐（　漕）十六秒 
　　二百公尺鍾名貴（虹溪）黃尚祐（　漕）秦家麟（適存）徐思貴（江鎮）三十五秒九 
　　跳高高培發（適存）王寶棣（王樓）朱宗堯（王樓）陶順林（　漕）一公尺一七五 
　　跳遠王實棣（王樓）陶順林（　漕）丁鵬飛（適存）金士傑（適存）三公尺九五 
　　鉛球陸夢熊（王樓）陳世明（陳渡）李仲琪（適存）何仁傑（諸翟）十公尺五八 
　　（四）女子甲組成績 
　　五十公尺王金美（王樓）趙秀賢（王樓）陸秀娟（適存）金月娥（適存）八秒 
　　百公尺王金美（王樓）金月娥（適存）楊秀華（適存）陸保珍（適存）十五秒六 
　　立定跳遠王金美（王樓）金月娥（適存）胡翠珍（適存）朱士勤（適存）二公尺十一 
　　罍球擲遠趙秀賢（王樓）顧稚琴適存）陸秀娟（適存）朱士勤（適存）三十三公尺四○ 
　　（五）女子乙組成績 
　　五十公尺趙秀娟（適存）沈淑貞（適存）莊鳳仙（適存）朱月娥（適存）七秒八 
　　百公尺趙秀娟（適存）沈淑貞（適存）莊鳳仙（適存）朱琴南（泗橋）十六秒 
　　立定跳遠趙秀娟（適存）金懷德（江鎮）顧樹華（適存）朱月娥（適存）二公尺 
　　罍球擲遠趙秀娟（適存）顧樹華（適存）蔣　貞（王樓）朱月娥（適存）二十公尺六六 
　　（六）女子丙組成績 
　　五十公尺陸根弟（適存）姚玉英（王寺）朱艷令（諸翟）趙麗芳（王樓）九秒 
　　百公尺陸根弟（適存）夏林蔭（　漕）陸杏娟適存）趙秀貞（適存）十七秒一 
　　立定跳遠陸根弟（適存）陸杏娟（適存）趙麗芳（王樓）朱琴賢（陳渡）一公尺八〇 
　　罍球擲遠顧杏芳（適存）馬秀文（王樓）襲美娟（王樓）邵慧明（泗橋）十五公尺四七 
[六區今日舉行聯運會　上午九時起在交通大學]  
　　今日爲本市分區小學聯合運動會第三日、六區各校在交通大學田徑塲舉行、參加二十餘校運動員四百餘人、茲誌各情如次、 
　　裁判職員總裁判申國權總幹事章文兀、發令彭文餘、終點裁判長胡宗藩、計時畏四月和田賽裁判長顧舜華、總紀錄沈維楨、終點裁判員·計時員·徑賽檢錄員·田賽裁判員·田賽紀錄員、由東亞東南中國愛國等校派學生擔任、 
　　運動順序（甲）團體操順序、（一）龍華、三人徒手操、二小閘、圓師操、（三）曹南、籃球倣傚操、（四）諸安、徒手操、（五）朱行、航空操、（六）濱海水蘭舞、（七）求知幼稚園、（八）靜安籃球倣傚操，（九）求知啞鈴操、（十）中新拍掌操、（十一）楊村國術、（十二）虹路健身操、（乙）田徑賽運動順序、上午（一）百公尺預賽男甲乙組、（二）五十公尺預賽男內組、（三）五十公尺預賽女甲乙丙組、（四）高决賽男內組、（五）百公尺預賽女甲乙組、（六）疊珠擲遠决賽女丙組、（七）百公尺預賽男丙糾、（八）二百公尺預賽男甲乙組、（九）疊　擲遠决賽女乙組、（十）立定跳遠决賽女甲組、（十一）二百公尺預賽男丙組、（十二）跳遠决賽男甲乙組、（十三）五十公尺複賽女丙組、（十四）四百公尺預賽男中乙組、（十五）立定跳遠决賽女乙組、（十六）五十公尺複賽男丙組、下午（十七）百公尺决賽男甲乙組、（十八）百公尺决賽女甲乙組（十九）白公尺複賽明內組、（二十）百公尺預賽女丙組、（二十一）跳高决賽男甲乙組、（二十二）八百公尺决賽男甲組、（二十三）球决賽男丙組、（二十四）二百公尺複賽男乙組、（二十五）疊球擲遠决賽女甲組、（二十六）五十公尺决賽女甲乙兩組、（二十七）五十公尺决賽男丙組、（二十八）立定跳遠决賽女丙組、（二十九）跳遠决賽男丙組、（三十）二百公尺决賽男申乙組、（三十一）鉛球决賽男甲組、（三十二）百公尺决賽男丙組、（三十三）白公尺决賽女丙組、（三十四）四百公尺决賽男甲乙組（三十五）鉛球决賽男乙組（三十六）二百公尺决賽男丙組、 
[中校體聯排球賽]  
　　上字組 
　　　實在民立（十五）星期三 
　　民立在滬江（十六）星期四 
　　滬江在復實（十七）星期五 
　　海字組 
　　復巾在光華（二十一）光華勝 
　　浦東在復巾（十五）星期三 
　　光華在浦東（十七）星期五 
　　女子組 
　　光華勝崇德二---〇 
　　愛德勝崇德二---一 
　　愛德在光華（十五）星期三 
　　民立勝愛德二---〇 
　　民立在崇德（明日十四）星期二 
　　民立在光華（十六）星期四 
[華東女中　田徑隊征松凱旋]  
　　斜僑私立華東女中籃球隊、會於去秋赴松江與省立松女中等校比賽、結果連戰皆捷、此次該校田徑隊及籃球隊、又應松女中之約、於上星期六出發赴松、當日午午作籃球友誼賽於松校球塲、華東有健將數人、因病不克隨行、實力大受影響、且塲地生疏、遂致敗北、星期日上午舉行田徑對抗賽、松女中田經人才輩出、素執蘇省牛耳、歷獲省運動會　標、而華東對於田徑運動、亦蜚聲滬上、衆所稱道、連得本市中學運動會冠軍、兩校對抗、不啻　雄相爭、互奪覇權、結果八項節目中、華東竟獲七項冠軍、高唱凱旋云、 
[滬西小球競賽會　參加者一百六十一隊　計分壯士靑年健兒三組　定本月十八日開始逐鹿]  
　　滬西小球競賽會、主辦第三屆小球賽、於昨日下午三時截止報名、定本月十八日（星期六）開始角逐、參加者共一百六十一隊、各隊皆屬小球勁旅、擁有足球名將、預料屆時戰來定有一番熱鬧也、昨日經該會委員會抽排、共壯士組一百三十六隊、分「上海市滬西第三屆小足球競賽會」十四組、靑年組十五隊、劃（靑年）兩組、健兒組十隊爲一組、各隊名單如下、 
　　壯士組　上良華A、良華B、健北、嗚呼甲、羅芳、三民、海星、偉光甲、滬靑甲、興泰、『海』進德中、紅綠甲、良華C、健華健、敬祥、劍星、烏合江南、華南甲、　華、「市」偉光乙、鐵隊、屢北、郵務、螢光、新藥、閘　、商學M、友聲、順記、『滬』國際、滬靑乙、新昇、日月星甲、嗚呼乙、蜜勒、優零、粵光、紅綠、紅菱甲、『西』進德華、健華華、愛友、北美洲、明光、恒心、孤軍、强甫、鶴鳴、協華、「弟」奮發、東星、滬星、麗隊、强虹、合力、志良、怒潮、白貓、健光、「三』耀光、西姚、曉星、麗星、强勇、靑隊、商學S、滬聲、同樂、康樂、屆』益靑、聯北、虹光、華南乙、華光、和樂、鷹爪、路透、健民、海同、「小」亞凱、斌華、聯華、綠光、羣聲、籃白、少光、匯鎭、法華、西一、『足』進德齊、兆豐、紅雲、日月星乙、乘風、白光、飛飛、華隊、健躬、市西、『球』華南丙、興華、工學、友華、利文、光綠、卜內門、惠友、矛盾、競」勇隊、聯誼、恒光、柏薌、捷馳、健童、漸强、務光、進德局、『賽』金順、進樂、匯星、虹隊、虹樂、章華、健中、健光、快樂、『會』羣樂、華星、紅菱乙、利威、虹星、白鶴、彰輝、少華、一二八、 
　　青年組　『靑』三民、亨利、北友、捷馳、北星、羅芳、市星、「年北靑、少華、蓓蓓、騏驥、亞靑、强光、少光、螢光、 
　　健兒組　羅芳L、羅芳F、螢光、少光、精健、捷馳、彰輝、小良華、汀灣、弟弟、 
[春生體育用品公司　職員組織籃球隊]  
　　上海春生體靑用品公司經理盧益之君、對該公司之職員精神修養、體格訓練、非常注意、每在公餘之暇、輒作各種活動遊戲、本年並組織籃球隊　加人中靑公開比賽、左圖爲該隊之一部選手 
 
 

Page 16

 
 
 
春秋 
[點滴] [  （顏波光）]  
　　去年秋收，因受旱災影響，農田泰半顆粒無收。今春饑民載道，嗷待哺，更有生育繁衍之家，兒女成行，饑餓更厲，不得巳惟有出賣兒女，免成餓殍。茲據調查所得，女子卻比男兒好賣、面目姣好者，尤受買主歡迎。此種女子皆大都市中買去，教歌學舞，不數年，恐又錄芒畢露，或成明星歟。可見女子畢竟比男兒值價。 
　　天氣漸漸的熱起來，人們身上的衣衫也漸漸的單薄了，尤其是娘兒們，早換上了時代的新裝。在上海繁榮的南京路上，儘可見到許多肉感的女子---裸腿，露臂---一般色情狂的男子，誰不歌頌一聲---妙妙---呢？可是在農村裏，也有很健的少婦，跣着雙跌，裸着大腿，捲起衣袖，在田間帮同男子揷秧。又有誰去注意伊們呢？ 
[楊花小語] [  秋子]  
　　楊花是怪討厭的東西！楊柳花飛，平白地捲將容去，好一幅雜花生樹羣鶯亂飛的江南麗景，盡被它糟塌得不成樣子。 
　　本來楊花一物，賦性輕浮，秉質纖弱，隨風飄蕩，完全不由自主。有時落在人家書籍上就會變做蛀虫，把書籍咬壞：若是落到靑草池塘裏，也就變做了浮萍，隨波　流值此楊花時節，呢絨皮　，是　萬嗮不得的。所以古人形容輕浮婦女，呌做『水性楊花』，簡直是再恰　也沒有了。 
　　至於『楊花蘿蔔』，是說那小小的又紅又圓的蘿蔔，要在有楊花的時候才有，過了當然沒得了。楊花蘿蔔，羅蔔楊花，　則同來，去則同去，姊妹花呢？難兄弟呢？ 
　　古之人有寫寫意意，『閑看兒童捉　花』，大過共有閑階級之生活者矣，又有看見『點點楊花入硯池』，便感到春光不可久留，而埋頭大讀其周易者矣，今者，顚狂柳絮又隨風舞矣，這明明昭示吾們說，『九十春光，又將歸去』。朋友們！從此興奮呢？嘸啥關係呢？ 
[包車] [  顏]  
　　在上海地方，坐一輛包車，算不得什麼闊，因爲自有坐汽車朋友壓住他。然而在內地的城市裏，街道狹窄，汽車無用武之地，坐包車的却是惟我、獨尊，威風凛凛了，包車雖遠是上海那樣的包車，可是他們在路上發出呌人讓避之聲，其先聲奪人，猶爲上海汽車所不及。它那揚聲器有兩個，一作咕咕之聲，一作叮叮噹噹之音：咕咕之聲宏壯如獅吼，叮噹之音淸越像金石爭嗚，有時咕咕，有時叮噹，有時咕咕叮噹，相間而奏，眞是氣槪威嚴，足令萬人辟易。安閒地右腿擱在左腿上而斜臥其體在車中，通衢往來，左右顧盼，好不驕傲煞人也麼哥！羨慕煞人也麼哥！ 
　　常熟的包車，尤較各地爲闊，他們除有各地包車之所長外，特別還有它晚上的威光。他們的包車，裝置了雪亮的竄燈，少則左右兩燈，多則連後共四燈，和上海紅倌人坐了上差的包車相較，其精美明亮，有過之無不及。一車當街，中坐着公子哥兒，雪樣的光，玉樣的臉，互相輝映，雖不能博得擲果盈車，然而萬人注目，尤其贏得美人之靑睞，亦足自豪矣。車旣這樣精美眩人，車夫自也不能不使之一身整潔，與車相稱。所以車夫也多衣裳楚楚，夏葛冬裘。祁寒時季，車夫奔走時，必把長裘之兩下角提起塞在腰帶下，名爲便於奔跑，實則是故意露其雪白之裘，表示他的豪闊。車夫固足以示其闊，而車中人更覺御此車夫，闊而又闊了。 
　　讀者疑吾言乎？則無錫常熟等地固多佳山水，乘此春光明媚，不妨前去遊覽，而順便賞鑑他們的包車。 
 
[向殖民地猛進] [  旋風作]  
[浴佛節速寫] [  鈍]  
　　浴佛節：人，男男女女，老老少少，掛着黃布袋的善男信女，呼東喚西的攤販們，香烟，燭光，紙錠屑，......這些交織成的一年一度的盛會，雖然是年年都有這番熱鬧，可是，人依然那麼一大堆一大堆］擁進這靜安寺裏去。 
　　信徒們從袋裏摸出雪亮的銀洋角子，在廟門前換了綫香，紅燭，紙錠，走進廟裏去，只是一匐伏的辰光，紙錠化成了灰，綫香和紅燭早給廟祝移去了，信徒們面上浮着絲絲的微笑，又被擠在人業裏。等跨出廟的側門，一位基督信徒授給他一張「不要信奉木偶」的傳單，他把眼一斜，急急地把那張反動的標語狠命地往地上一擲，嘴裏似乎在說：「觸霉頭---觸到印度國！」 
　　寺前有口方井，信徒們有的在寺裏買了烏龜到井裏去放生，但是井水很淺，小販常常等信徒走遠了，仍把那烏龜捉了起來去賣給第二個人，這循環的而又滑稽的放生術，只有在都市巾才會發現的。 
　　寺的周圍，是擠滿着攤基，桌椅，籐器，左面空地上是許多玩意兒的集團：西洋鏡，糖攤，轉盤......各式各樣賺錢的生意眼　市面不景氣，看的人比買的人多，攤販們在大雨淋漓的下面，更皺緊着眉頭了。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十三回　作嫁固難賣身憐商品爲奴亦樂破產說農家 
　　他就向二人微笑着道：我大槪在此地不久了，將來回到了江南，第一件事，我就是　此地的困苦情形，向江南人去報告，我不敢說和西北人帮多少忙，至少可以阻止請多鑽官蟲向這裏跑了，所以我願意多得一點報告。程志前笑道：你這話可是小西天的主人翁所不願意聽的。到西北來求官的人，十停有五六停人，是住在大西天的。你攔阻他們不來，這裏裏的生意要大爲减色了。他帶說着話，帶走出了房門，周有容還是戀戀不捨，直跟送到後院子裏來，方始回去。程志前因爲只管和周有容說話，走着路是很緩，就落後了幾步，王北海他太年輕，不知道什麼考量，忽忽的就向程志前屋子裏鑽了進去。他逕直的向裏衝，却不曾理會到眼前，因之當面有人，也不會看到　只覺胸前碰，人幾乎是向後面倒栽出來。趕快手扶門框站定。正是那朱月英姑娘。低了頭向外走，這一腦袋，不偏不斜，撞在北海的胸前。他退後了兩步，向着北海看了一下，然後微鞠着躬。紅了臉，有一句話，想說了出來。可是看到北海身後，還是有人跟着的，他那到了口邊上的兩句話，因之復又忍耐住了。程志前看得淸楚，早就搶上前一步，走進房來了。看看月英之後，才笑道：怎麼樣？你還沒有走嗎？月英手扶了棹子角，低　站住答道：我把程老爺屋子裏弄得　死了，怎敢隨便走開？（二〇三） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這聲高喊之後便馬上起了一陣很大的騷動，狗房裏一面的那些狗，多很快的奔出來了。汪......汪......汪......的亂呌起來，同時還沒命的搖着，它們那一截短短的尾巴，顯然是表示它們在迎接太后的意思。太后見了，不由笑逐臉開，比受了伊的大臣們的參拜更高興。這一軍的中間，太后所最寵愛的那一頭名喚海龍的，---也就是後來隨着我們上奉天去的那一頭---也在共內；這一次，我就初次的認識了它的特長。它見了我們，便把身子直立起來，縮着前腿，做着像作揖的樣子。它的意思彷彿是說。 
　　「瞧啊！這裏還有誰能怎樣的靈巧啊？我要沒有這樣特殊的本領，使別的狗相形見拙，太后怎樣會特別的寵愛我呢」？ 
　　不過它這樣直立起來的架子，也不能裝得怎樣久，大約祗裝了四五分鐘模樣，便依舊撲了下來；依我想，多分是那樣的直立，確是很慶力的，所以那畜生不能持久了。 
　　我們漸漸地已走得逼近了那些狗房，於是那一個正輸在班上承值的太監便開始將已走出屋的狗檢默起來，見有落在後面還不曾驚覺的，便再大聲的呼喝；這樣，它們也就一起奔出來了。（三一三） 
[實在笑話] [  （醉痴生）]  
　　在下有兩位甲乙朋友：一個是性急的，一個是性慢的。現在把他們的趣事，分列在下面，以博一笑。 
　　甲很喜飲酒：一天，他走過一家酒店，他本來是老主顧。就呌店夥燙了一壼酒，自己提了回去。跑到家裏，他妻子見丈夫提了酒壼回來。便備了杯筷，要代他斟酒。可是酒壺拿在手裏，是空空的。驚問道，咦！怎麼這壼是空得沒有酒的？甲道：我因酒香撲上鼻管來，一時酒癮來了，等不及到家裏。所以，路走，一路喝，跑到了，酒才喝完咧。 
　　乙性很緩：他定了幾份大小報都要在夜裏看的。每張都細細的閱着，不肯遺漏。這樣，他只好將各報，排日細閱。一晚，他拿了一張中報附刋在看。恰有一個朋友跑來，問道：今天報上，可有什麼新開？乙慢慢的道：新閉也許是有的。不過我看報，是要排好日子的。現在所看的報，還是星期之前的。今天的報，還沒有輸着咧。 
人物小誌 
[記高志方（上）] [  枕綠]  
　　「前主人張先生台鑒愚僕高志方拜見現在警界新閘分局服務』 
　　上月裏一天早上，小僮忽然進房喚醒了我，交給我這個墨筆字條，說有一個像警察模樣的人要見我，寫下這字；他說多年不見老東家了，今天特來問候，並將報告一番他的經過；他還呼得出我幾個孩子的名字呢。我瞧那字跡很不高明，也很生分。我詢問過這人的相貌身材口音等後，在過去吃過我飯的上百個人內縣揣，總想不出是誰。大女兒出去偷瞧一下，疾忙回進很興奮地告訴我：「是包車夫阿根呀！眞的，穿了警察的制服，挺新的，抖咧』！於是我敎小僮去約他改日在上午的時候來，可以多談一回。 
　　這高志方是江北人，他服役我處已在六七年前；那時有人知道他的家設定在南市薛家洪一帶，沿黃浦灘搭着高架的破船裏，那處原是一衆江北同鄉的居留地，都把和他同樣的旱船爲家的。他當一名包車夫，先在拉我一家遠親---一個很會賺錢的商人的包車。可是，他嫌這東家太傖俗了，脾氣合不來，倒不在乎靠他容易賺幾個錢。他識得字，一得空閒便取起書報來看，有時還出聲誦讀，居然給人稱爲書獃子，也爲他的主人所不喜，嗔他似乎存心和主人比資格呢。他也一心一意託我一位長親，蘆他到我家來；他的主意，因爲張先生是文人，他願投一個斯文的主子。不久，他果得如願來我處供役了，得空可以任意閱讀現成約警報。這樣，過了一年光景，他因事回鄉，一時不得出來，纔歇了非處的生意。此後，我們沒聽到他的消息，直至最近。 
　　果然，過了幾大，這位前包軍去阿根，現任警務人員高志方，應約又來了。他見了我立刻立正，行舉手禮，使找有些感到不安：他呢，還守着從前主僕的名分，只是站着講話。我聽到了他過去的大略。 
　　那時，他從本鄉重到上海，便改拉黃包車度日，那境况自比拉包軍更差些；幸虧他是內行，跑路又快，又年靑---有過一十一二歲，尚能敷衍生計。 
 
 

Page 17

 
 
 
商業新聞 
[金融　掉期前金市平靜　結果回好一元二角]  
　　金市昨起仆不定、市况頗形穩健、籌碼涸竭、買氣易於激動、廣帮續扒外匯、以致印銀雖長、仍有漲勢、一天結果、略有回張、晨初以海外銀市一致上升、蒙得里遠期銀價更漲一分餘、匯兌稍長、倫敦生金跌一便士、人心續疲、塲外預備交易開出、退爲八十四五元、供過於求、復退爲三元左右、中央銀行掛牌揭曉、英平而美長、海關金單位跌一厘、標金標準退爲八三四元六角、晨開低盤、開後猶太喬直甫雖塞、銀行尚扒、而告拉上、大戶趁高脫科、預悉滙豐掛牌英平而美升〇六二五、略有下游、惟因黃帮傾扒先令、滙市趨緊、再告上漲、銀行趁貴力塞、傳聞如現貨湧到、以及艱價看高等說、助長賣氣、突轉疲軟而步跌、惟因大戶起趁低買進、檳面涸竭、低後屢有回漲、最後滙市平定、市况轉呈徘徊、後市初以印銀報長十四安那而又低、惟因隴市平常、買方趁低活動、傳說利多、檯面極爲涸竭、一起買風、缺乏供源、激漲至速、高後雖盤、然因廣帮猛扒美匯、內盤趨緊告漲、銀行趁貴出、大戶亦有脫乎、惟買氣尚殷、此後屢有起仆、徘徊不定、印銀二次回小一安那、無甚影響、塲內因有生大供條而略跌、惟大勢始終盤旋、全日市况平庸萬分、掉期迫近、塲內缺乏大量求供、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七八三元五角、校之上週六下降二元，福興永大德成日昌昌大恒昌永恒餘紛紛納　、六月份先令一八七五雖結、逐漸升至八元半　拿比出來五月份美金一元、恒餘福興永益成惠　趁高脫手、退爲五元六角、大德成惠趁低納　而仍穩、預悉滙豐掛牌英平而美升〇六二五、此時極為平定、迨後生大力扒六月份先令一八七五不己、福興永大德成惠祥永德益成連袂購條、漸升爲八元半、同泰昌同豐恒趁高脫乎而下挫、昌大福興，永乾昌祥惠祥福餘大德成恒餘春源永連續售條、傳天津有現貨抵埠、以及銀價看漲等訊、退爲三元、大德成興永趁低補進、升爲四元半、恒餘惠祥順茂大成等售條、乃跌至一元八角、益成福興，水大德成福餘等趁低納條、升爲四元四角、嘉閏恒興售條、尚降爲三元一角、麥加利扒七月份美金八一二五、元昌永福興永日昌福餘散戶進條、張到五元六角、大德成順利售條、跌到二元半、福興永惠祥永利大德成尚有買胃、回升至四元七角、午收爲七八四元一角、收市後略皮、 
　　後市開盤七八三元半、福餘春源，永賣到二元二埆、福興永福餘又進到四元、印銀報長十四·十四·三安那，恒餘大德成嘉潤售條、退爲一元八角、進市依然平常、福興永益成恒餘大德成福餘連袂購買、謠傳白銀政策無新發展說、漲到七元三角、恒餘益成恒昌永尚賣至五元八角、惠祥嘉潤元一恒餘來進、廣幫扒結美金、又漲到九元、麥加利出來七月份美金六八七五、六月份八一二五、元昌永春源永恒餘滿恒趁高脫售、跌至五元三角、元一乾昌祥惠祥利豐尚納、升爲八元八角、惠祥益成福興永生大賣出、退爲五元六角、恒錄福興永大成永利大發永福餘來進、升為八元半、印銀回小一·一安邦及勿動、無甚影響、生大福興永大德成售條、跌至六元三角、恒餘一度進至七元九角、惠祥生大嘉潤慶發永售條、降為五元、大德成惠祥福餘趁低納條、又升為七元七角 
　　結價以中央銀行標金標準價爲八三四元六角、照收盤價言、約撳四十八元弱、較之月份七八四元、上午補水七八六元、下午袖水七八九元、赤金價約照加十元、爲七九三元半、現貨市况平定、天津貨約照加十奎屯元、而乏成交、足赤由銀樓買進、由盈豐恒售出二百餘兩、照加十四元半、大豐恒售出一百兩、照加十五元、掉期形勢岑寂、本月份條子剩二百十七條、共計多空各五家、 
　　塲內交易平常、綜計福興記恒餘永豐餘慶永利惠祥申康裕新祥順茂永德四一等居於買方、乾昌祥生大春源永厚昌永順利萬與恒興源景福福餘復盛永元茂永恒昌永大德成等居於賣方、益成義豐永福典永大德成先進後出、元一利豐乾昌祥大成先出後進、大連帮萬興共做八百餘倏、軋過微出、順利共做五百餘條、軋出一百餘條、廣帮恒興進出不多、生大約進一百餘條、出四百餘條、六月期籌碼計一萬四千八百零五條、共計多頭四十九家、空頭五十家、成交總數計前市二萬六千零四十條、後市二萬零一百八十八條、 
　　公單昨空方解　者、祇申康七條、是以今日多方應收者、僅乾昌祥七條、結價七八六元、 
[廣幫扒結先令美匯]  
　　昨據外電倫效大條、近遠俱升二五、紐約銀價長一分、蒙得里遠期銀價亦漲一分二厘半至一分九厘不等、倫敦生金跌一便士、英對美升一分、英對法漲十七磅音、美對英長七五、美對法未動、匯市晨開近期賣價、英滙一先令八便士三一二五、美匯四十一元一二五、較之上週六、計英鬆〇六二五、美硬一二五、開後平平、中央銀行掛牌揭曉、英平美升〇六二五、關金跌一厘、無甚影響、銀行尚扒、惟因喬直甫傾塞而尚盤、廣帮猛扒先令、過程漸緊、滙豐銀行掛牌揭曉、英平而美升〇六二五、此後銀行趁貴吐出、人心亦形恍惚、此後過程徘徊而已、中國銀行套做滙兌、趨勢殊平、潛勢略硬、後市初以印銀報長十四·十三安那而略鬆、但亦不易扒結、入後華商心理驟俏、僅銀行略有對做、不久卽復轉平、廣帶力扒美金、過程漸緊、銀行尚有供給而多掙扎、印銀二次回小一安那、最後銀行互相對做、形勢徘徊、收盤近期賣價、英滙一先令八便士一八七五、美滙四〇元八七五、較之上週六、計英緊〇六二五、美緊二一五、廣帮扒給先令美匯頗殷、大運帮則塞、華商胃口平平、銀行互有對做、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令八便士三一二五、喬直甫售予三井七月份一二五、有利·麥加利·華比·大英售予大生六月份一八七五、上海納現貨二五、大通售予中國五月份二五、（套滙兌）住友塞六月份一八七五、午收近期賣價一先令八便士二五及三一二五對搭、後市麥加利·大通售予朝鮮七月份一二五、東亞出有利同月同價、住友售予華比六月份一八七五、大英售予正金·麥加利七月份〇六二五、麥加利售予三井五月份一八七五、有利·麥加利售予七海六月份一二五、正金吃六月份一二五、滙豐·安達售予大英五月份一八七五、三井售予麥加利同月同價、麥加利塞六月份一二五、收盤賣價親貨二先令八便士一八七五、五月份一二五、六月份〇六二五、七月份八便士、八月份七便士九三七五、 
　　美滙晨開近期賣價四十一元一二五、華此先塞後扒、五月份一元、麥加利·華此塞七月份四〇元六八七五、三菱納七月份六八七五、麥加利扒同月同價、中國售予華比·大通五月份一元、（套滙兌）麥加利扒七月份四〇元八一二五、東方售予三井六月份九三七五、華比扒七月份八一二五、午收近期賣價四十一元〇六二五、後市盤根塞七月份七五、華比塞七月份六八七五、盤根·麥加利塞六月份八一二五、匯豐塞七月份六八七五、盤根·麥加利塞六月份七五、美豐售予上海同月同價、滙豐售予正金現貨八七五、收盤賣價現價四〇元八七五、五月份八一二五、六月份六八七五、七月份五六二五、八月份四三七五、進價照加〇六二五、 
[拆息如舊收解日滯]  
　　日來銀洋市面、因同業多存觀望、致形勢日趨呆滯、而各種行情、因之如刻版文章、大抵未見進退、市場中洋拆市價、早午亦仍爲一角二分、而劃頭加水始終白劃、均與日前相同、一無上落、拆票交易、早市轉賬三百三十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖三十躲萬、新做出四十餘萬、鈔票交易收回一百七十餘萬、發出流通券六十餘萬、暗記券五十餘萬、客路去胃二十萬、各路滙欵五十餘萬、銀行收解消息、照例值此週初、正屬暢旺之時、乃被市氣所搏束、致日見意懈、昨市外商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百二十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百八十餘萬、特種滙欵七十餘萬、外滙結欵一百四十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百七十餘萬、特種滙欵三十餘萬、外滙結欵五十餘萬、出倉二十萬、錢莊洋公單收解二千四百餘萬、洋劃頭欵收解五百五十餘萬、現欵收解合直、又本市票據交換總數、銀圓八百八十三萬六千七百七十一元七角四分、內計銀圓三百九十七萬六千四百六十五元九角一分、滙劃銀圓四百八十六萬另三百另五元八角三分、、 
[廣角銅元俱改短]  
　　昨江南小洋、早市仍爲八百三十三元、午市微好一角、改爲八百三十三元二角、故結果較前長二角、做出交易、衹午市二千角、早市無聞、廣東小洋、早市縮七角、爲七百三十三元五角、午市被縮四角、改爲七百三十三元一角、故結東較前市改短一元一角、做出交易、早市十八萬五千角、午市十一萬角、銅元亦較前短五百文、爲三百三十六千五百文、交易數額三萬零九百六十八串文、合代價洋九千二百元、 
[證券　麻醉性的債市]  
　　昨華商證券交易所、市氣仍無振作之象、盤旋呆滯、益深刻化、一般投機份子、大都因此而懈怠、更使市價毫無波瀾、惟昨日經過情形、似已厲有動機、如四號五十三號以及北帮之陸續拋賣、不急而有恒、當係利用市價之安定、作有計劃的賣出、更以套頭因利薄而不掉期、大戶空頭、屹然不動、卜之前途、當仍係多方陣綫先行搖動、市價始有變化、觀昨四盤買賣形勢、雖仍係呆滯、但巳覺萎靡、上午交易較多、午後市况、幾成麻醉、大多數絕無上落、偶有二二種稍有上落者、亦祗有五分之高低、交易仍淸、除一部份毫無成交外、所能略有成交者、亦祗懸一牌而巳、綜計一日市價結果、跌多漲少、爲數五分一角、并有多種維持隔日原價、亳無參差者、成交總數、共計四百八十九萬元、內九六估二百二十萬、仍幾佔全額之半、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高　盤次　最低盤次　較昨日　成交 
　　一八關五月二四·〇〇　一　一三·八〇　二　跌　〇·二〇　二五〇 
　　編遣五月四〇·一〇　二　三九·九五　一　平　七五〇 
　　又　六月三九·七五　一　三九·七五　一　漲〇·一〇　五〇 
　　裁兵五月　七四·三〇　三　七四·一〇　三　·跌　〇·一〇　一、八五〇 
　　又　六月七四·九〇　二　七四　九〇　二　平　五〇 
　　一九關　五月　四〇·八五　一　四〇·八〇　二　平　一、一〇〇 
　　又　六月四〇·二〇　一　四〇·一五　二　跌　〇·一〇　一、〇〇〇 
　　一九善　五月四七·〇〇　一　四六·八五　一　又〇·〇五　一五〇 
　　又　六月四六·三五　二　四六·三五　二　又〇·〇五　一五〇 
　　甘關五月五〇·二五　一五〇·二〇　二平　一、六〇〇 
　　又　六月四九·九〇　一　四九·八五　二　平　三〇〇 
　　甘統五月五五·四五　三　五五·三五　一　漲〇·〇五　一、八五〇 
　　又　六月五四·九五　二　五四·九〇　二　又〇·〇五　一、八五〇 
　　又　六月五四·九五　二　五四·九〇　二　又〇·〇五　二、八五〇 
　　又　六月五六·二〇　二　五五·一五　一　平　五〇〇 
　　金短五月七五·七〇　一　七五·六〇　二　平　一、五五〇 
　　又　六月七六·三五　一　七六·二五　一　平　二、四五〇 
　　三關五月五九·六〇　一　五九·五〇　四　平　二、五〇〇 
　　又　六月五九·一五　一　五九·〇五　四　平　一、五五〇 
　　三關五月　六七·六〇　一　六七·四〇　二　跌　·〇五　一、七〇〇 
　　又　六月六六·六〇　一　六六·六〇　一　平　三〇〇 
　　　六五月六九·八〇　一　六九·八〇　一　章〇·〇五　一〇〇 
　　又　六月六八·八〇　二　跌〇·〇五　四〇〇 
　　九六五月　八·七〇　二　八·六〇　一　又〇·一〇　一〇、〇五〇 
　　又　六月　八·八〇　一　八·七〇　二　又〇·一〇　一一、九五〇 
　　金長五月四九·五〇　二　四九·五〇　二　又〇·一〇　五〇 
[紗花　標紗跌勢淡薄]  
　　紗市晨跌午回、實需尚稱發達、華南一隅對於粗紗搜購不絕、市盤略現抬頭之勢、但本月份交貨問題、仍使一般人心在迷離恍惚中、但源大之多頭、在本月有牧二千包之說、所以近月仍在變化中、 
　　金雞後市轉好 
　　標紗前市開盤、近月衰落、但多頭仍安然不動、拍至遠月、反漲二三角、拍至二三盤、塲中新賣戶雖未暢達、然多頭亦不來收買、同時棉市軟化、三收盤突然下墮、跌風微起、結果各月比上日收盤價均跌四·五·六角、午後開盤平常、拍至二三盤、忽轉挺秀、開客帮生意發展、粵湘兩帮採辦殊殷、有二千餘包之譜、人氣激昂、結果各月比上午盡價均漲二·三·四·六·角、查賣出通記二百五十包、達記二百五十包、元一三百五十包、同　四百包、大豐四百包、潤康一千八百包、大昶三百五十包、新華三百包、買進源大六百五十包、均昶五百包、長餘六百五十包、仁豐六百包、愼記六百五十包、元一六百五十元、永大四百包、一日間最高低價及牧盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　五月期　一七三·三　一七二·九　一七三·三　跌〇·三〇　三一、六五〇 
　　六月期　一七五·六　一七五·〇　一七五·六　漲〇·二〇　三五、五五〇 
　　七月期　一七七·〇　一七六·三　一七六·五　跌〇·二〇　四三、四五〇 
　　八月期　一七八·〇　一七七·三　一七七·六　〇·一〇　四六、五〇〇 
　　九月期　一七八·六　一七八·〇　一七八·〇　〇·四〇　二三、三五〇 
　　十月期　一七八·六　一七七·九　一七七·九　〇·六〇　一〇、六〇〇 
　　總計　一九一、三〇〇 
　　紗銷大見活動 
　　現紗銷路、大爲活動、查全日各帮買去統計二千一百零五包、行情無甚上下、各帮買員額如下、 
　　廣東　一、六　　內地　　六〇　廣州一〇 
　　長沙二三五　汕頭八〇　徐州二五 
[北路得雨標花回跌]  
　　棉市連漲之後、反動回跌、以北方有一部分已得甘霖、晉商之多頭、亦放出了結、而本月份某銀行有數千担交貨消息、故近期跌風較速期爲熾、惟源大之多頭、仍步步加碼拉力尚强、 
　　近月鄭標最收 
　　標花前市開盤、各月一致下落、因美棉市價已近一角二分、南方及棉農均有套賣、市價雖以前進、　印棉帶昂、然白銀又長、金市平平、且本月份銀行界有交貨消息、因本月份較下月份等級爲高、交貨必旺、而北路有數處已得雨、人心愈鬆、結果各月均比上日收盤價跌一角半至三角、午後開盤尚平、因冬頭尚購進加碼、但拍至三收盤、聞現棉廠需冷淡、賣風又熾，結果各月比上午收盤價均跌五分至一角半、查賣出涵記一千担、均昶一千三百担、同興一千担、元一二千担、潤康二千四百担、永昌二千六百担、新亨一千二百担、益康一千九百扒、大昶一千一百担、長和四千一一百担、買進源大五千九百担、益浴一千八百担、合興一千一百担、益豐一千二百担、長和二千一百扭、賡豐二千一百担、源與昌一千一百担、日開最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　五月期三三·八五　三三·五五　三三·六〇　跌〇·三五　一一三、七〇〇 
　　六月期三四·三五　三四·一〇　三四·一〇　〇·三五　一七八、六〇〇 
　　七月期三四·九〇　三四·七〇　三四·七〇　〇·二五　一八〇、〇〇〇 
　　十月期三四·二〇　三三·九〇　三三·九〇　〇·三〇　七七、五〇〇 
　　總計　六九五、〇〇〇 
　　原棉廠需淸平 
　　現棉销塲、殊形淸澹、廠需頗滯、來源計姚花二百五十包、通州花五百四十七包、 
　　沙市花　四二·五〇　申新廠進　一〇〇包　現貨送廠 
　　火機花　四一·〇〇　申新廠進　四〇〇包　現貨送廠 
　　吳淞花　四一·六〇　申新廠進　一〇〇包　現貨送廠 
[印英棉業週]  
　　（孟買）上週期棉趨勢仍堅、然除陳棉挺秀外、新棉成交寥廖、最近之漲風、引起著名多頭大批了結、惟存底不充、故操業者在白羅溪花七八月期二百五十羅比綫上、依然買進、就大體而論、因銀價上漲、人心仍好、惟同業则在等候國外之發展、現貨交易、逐漸靜寂、平果爾奧姆辣及甘地虛等花、問訊甚佳、日本方面、亦有相當數量輸出、廠家雖有問訊、成交艱難、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三四年一九三止年 
　　本季上市累計　一、九二〇　一、九五四 
　　週末現存　一、一九一　七八六 
　　本季出口累計　九〇八　一、一五九 
　　輸往歐洲　三〇七　三〇七 
　　輸往中國　二一六　六三 
　　輸往日本　四六一　七六五 
　　其他各地　一四　二四 
　　（利物浦）上週現棉成交平和、期棉暗淡、週初交易、均爲本地操業者居多、賣户不多、瓊斯頓宣言後、遠期頗有生色、埃及棉市况、大都套頭帮從近期移至遠期、 
　　孟買紗布平平 
　　二十支紗　八·二五安那　平 
　　十支紗　六安那　平 
　　白色布　三羅比　平 
　　被褥布　四羅比至六安那　漲　安那 
[糧食　實銷幫吐出期粉]  
　　昨日粉市、七午開盤後各月份呈近期先跌、遠期反振、終則步步反跌之象、以洋麥報價、芝加哥跌一二四角左右、坎拿大跌八分至一角零、當开價時、以洋麥報小、平津一帶、又得大雨、及該處人心、巳見鬆懈、客帮方面、因接到此種信息、於開市後、即一致暢脫、市面遂即小二三分、惟至九十月份、則業外買戶、亦大批暢進、市氣為之抬住、以後則客帮出、外行收進、辦力勢力均厚、交易遂達八十餘萬、惟實銷一出、人心則均轉疲矣、迨至下午開盤、因實銷回出、市塲人心、一致看疲、買戶亦不若上午之暢、市面即步步反跌、此後情形、如果實銷心思不佳、或恐再落一點也、結果本月份跌四分七釐半、六七月份跌四分二釐半、八月份跌四分七釐半、九月份跌四分二釐半、十月份跌三分、 
[期麥跌度不弱]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份呈平疲不前、洋麥報價、芝加哥跌二一四角左右、坎拿大跌八分至一角零、當開價時、以洋麥續跌、本外埠雖有風災、惟新麥之損害程度、未能明瞭、並以洋麥可以續定、雖國內小有問題、國外則依然可通、故開價時、人心即見疲滯、校前週小二三分不等、迨至下午開盤、因粉市之同落可怖、澳麥傳又定一船、價四元七角半、故人心亦一致鬆落、交易雖未大暢、跌度則達一角左右之巨、見新時期、出入每覺巨大、因關係較深、人心易於波動也、結果本月份較跌一角、八月份跌一角一分、九月份跌一角一分、現麥市面、巳見平定、見交則仍暢旺、開山東麥四元一角、宿州麥四元零五分、河南江北麥三九角八分、計三千包、由福新去二千五百包、阜豐去五百包、 
　　芝加哥小麥　五月十日　五月十一日　上落 
　　七月份　九四·八七五　九四·〇〇　跌〇·八七五 
　　九月份　九五·五七三　九四·八七五　跌〇·五〇〇 
　　現貨　無市　一〇二·五〇 
　　加拿大小麥　　月十日　五月十一日　上落 
　　七月份　八八·七五　八八·五〇　跌〇·二五 
[次西貢與小絞步跌　南港早稱略有回頭]  
　　洋米昨因連日到頭甚旺、市面隨形軟弱、昨日又有小絞米八萬包三號西貢及碎米等船到下、今明或須　續有到、故人心甚處、惟昨日內堆去胃又　轉機、昨日洋米現貨八千包、又七百噸、多數爲內地辦去、高西貢新到不多、且有本街問津、市已轉站、祇　號西貢與小絞米反小六七分至一角不等、客釉以貨乏站定、惟四川機米爲本客歡迎、昨日反漲五分云、 
　　杜米（滬南）昨客幫來源、雖經一朝休市、而到者確未見旺　計共抵埠有三十五六號、（貨共七千餘石）、本街銷場因之而起、客幫包胃亦忽有天津北平煙台等幫辦六七百包、形勢　活、市色轉緊、但行情究以久疲之下、一時尚無十分起色耳、除南港早稻略有稍回上數分近角外、其他蘇同粳及各晚稻價悉無榮辱、僅為定中青緊之局、而陰變元及蘆尖等各花色均無十分　落也、（滬北）昨日河下各路到船約念餘號、市上各貨去胃平淡、白粳疲中帶定、早薄稻小一角左右、白元高定次疲、其餘各貨亦見疲軟、 
[芝麻廣幫突起採辦]  
　　前日所到之溫州新蠶荳、由天津帮採去價爲三元六角及三元五角、後批聞星期三可到、今庚該地出產頗豐、故市塲中人心都看下游、近兩日廣州帮芝蔴銷塲突見活潑、（星期日成交各蔴一千穴七百包、）市價因之轉升角外、昨開毫州蔴六百六十餘包、價爲六元六角三分、南京蔴三百七十包、價爲六元七角、明光贏四百除包、價爲六元一角及五元九角、黃荳市在餅銷轉暢之下、（全市計開各餅　萬餘片、）去路激增、共計成交各荳十八九車、行情雖開原盤、但市氣似呈穩定、 
[絲茶　祁門紅茶開盤　每擔較上年减低四十元]  
　　昨首批祁門新紅茶、各茶棧　出新標、行開出頭盤一百六十元、因匯價高昂、每擔較上年見低四十元、華茶商對於此種市面、非常失望、形勢頗爲不利、至綠茶銷路、亦無重大進　天裕華茶裕隆等行、對於遂安上莊珍眉購　餘箱、市盤無甚漲落云、 
[南北貨　興化桂圓新苗略增]  
　　興化桂圓、前傳花苗不佳、預料本屆收成僅二成之譜、惟通來天氣良好、情形略有轉變、昨據　田來客談、現在仙遊方面、稍見增色、莆田亦較前爲佳、大約統扯有三成收採可望、然比去年尚須减少十分之五六云、 
[疋頭　花條直貢銷路驟起]  
　　花柳條子白直貢呢、邇來實銷大增、洋服幫續有添購、致市銷驟轉暢達、昨頭號花條白直貢躉批每碼計洋五元五角、二號五元、三號四元七角半、定製西裝褲子一條、大半均需洋九元半至十一元、 
[五金　意馬口鐵現貨獨跌]  
　　馬口鐵市面、昨又有重振氣象、　香烟廠·印刷廠·熱水瓶廠雖均减少採辦、但酒精廠忽起收羅、而臭藥水廠又復上市、內此購辦者頗夥、趨勢頓改舊觀、各市標準賴以站住而不跌、惟九十磅雙連之意馬口鐵、因現存大缺、獨步漲風、現每箱要二十九元二角五分、比前提加二角半、此外九十磅英馬口鐵開十四元二角半、二百磅會司鐵開二十九元、（美國老鋼廠貨）二十八元五角、（新鋼廠貨）二十七元五角、（野雞貨）以及二十六元七角半（東洋貨）至九十磅雙運德國貨、則亦開二十八元五角、 
雜　　商品檢驗合格數量統計 
　　民國二十四年第一季一至三月 
　　生絲！　單位包！ 
　　運銷地點　白廠絲　黃廠絲　白　絲　黃絲　灰絲　雙宮　本月本年去年總數總數總數 
　　歐洲　三三四　四一　七二　二五　一七一　------　六四三　一〇、一二四　一三、八六六 
　　美洲　四九〇　------　------ 
　　一〇　一〇　五一〇　六、三八六　一二、九二六 
　　印度南洋　------　------　二二　四六　------　六八　一三六　三、七四六　六、六三三　其他　二　三　三〇　一六　------　------　六〇　二、一六三　二、五八七 
　　本月總數　八三五　四四　一二四　八七　一八一　七八　一、三四九 
　　本年總數　一一、六五二　二、三一三　二、一〇一　三、四三〇　一、七八二、一、一四一　一三、四一九 
　　去年總數　一九、四九一　三、九四七　三、四一四　六、六一五　一、三二七　一、二五四　三六、〇四　註：本表所謂本年、係以二十三年七月至二十四年五月爲一年、 
 
 

Page 18

 
 
 
自由談 
[論通俗文] [  夏時]  
　　現在，是『通俗』的時代。 
　　但一般人對於「通俗」這個詞，似乎還保存着傳統的觀念，常常有種誤解。比如，拿文學來說吧。一提到通俗文學，就以爲是迎合低級趣味的東西，和學者名流的純文學不同，甚至是對立的。這就是跟漢書藝文志把小說看做「街頭巷語道聽塗說之所造」是同樣的看法。 
　　其實，現在的所謂『通俗』，不應該是這樣的意思。它不是低級趣味的迎合，而是一般讀者趣味的提高。通俗文學跟純文學成爲對立的兩個名詞，原是文學到了被少數人竊持的時候才有的，那些少數文學者，爲要眩耀自己的高深，爲要證明一般人是不配接近文學，於是把那些出自一般人或迎合一般人趣味的作品呌做通俗文學，表示不能歸入文學的正統。然而，一般人生活的向上發展，終於啟發了要求文學的自覺。他們不滿足於低級趣味，他們要衝破那種人爲的障礙踏入「藝術之宮」。那末，由這而產生的通俗文學運動，顯然就跟以前的看法不同，不是另立門戶，而在根本使文學或爲普遍的東西。不然的話，我們爲什麼不呌張恨水不肯生等是通俗文學作家呢？爲什麼不把啼笑因緣江湖奇俠傳認做通俗文學作品呢？ 
　　通俗，是指內容和形式兩方面而說的。單在形式上兜圈子，不能算作通俗，離開形式而談內容也不能算作通俗。江湖奇俠傳，在文字上是比較淺顯的，但因爲它所表現的，是一種低級趣味；所以我們不能認它是通俗文學作品。低級趣味和高級趣味的區別，就在低級趣味，是陳腐的沒有生活內容或與生活內容不調和的趣味，高級趣味是從實生活感受到的或者能够加强生活力的趣味。 
　　『通俗』，在內容上，應該要有普遍性，要有積極性，在形式上。應該要簡明要輕快。通俗文學的目的，就在使一般人接受文學這一份產業。所以通俗文學運動，不能單從通俗方面去看，要看做整個文學發展的轉樞。 
[鄉路] [  蘆焚]  
　　向南移徙了一千多里，氣候是熱了些，感覺還辨別不出，樹木和小麥却標誌得明明白白。 
　　數年前，這條道我是常跑的，不論從哪一端出發，牠總給一種孜孜的快感。騎驢也罷，坐洋車也罷，我總是高興，因爲愛着田原，又離不開城市。 
　　家鄉在靑靑的天下，葱蘢的平原上，是不通水路的。 
　　這樣的天地間，汽車是唯一的英雄。車額橫一塊牌子：「開往東周」，不曉得是什麼意思。磅過行李，城門上一番盤查，放行了。好像很威風。但在越過鐵路不久，這英雄碰了一個釘子，是一頭抵在橋下的。 
　　『下來，下來......』一個年靑的司機推開車門。 
　　於是大家下來。 
　　『唉，怎麼了的？』 
　　中年婦人從車窗探出半個頭。別人也都不理她。 
　　車輸不知怎的，有一隻自行落水，洗操去了。 
　　於是修理。火油箱，鉗子，旋轉器都搬出來。鄉下人持着飯碗，村童將嘴巴塞得賬着，圍上來，好像觀一匹倒斃在路傍的畜牲。 
　　駕駛人鼓着眼，豎起食指在空中搖着，罵道： 
　　『下三兒孫，滾罷！』 
　　鄕下人互相望着，默然散開去，因爲汽車公司是官辦，車輪又投水了，這不大好惹。 
　　旅行中，我們往往遇見不快的快事，就是辱駡和毆打。人大槪並不像唱的那樣愛好和平，在一直不變的情况下生活着，生理上卽有一種不快，憂鬱或是困頓。有人起了交涉，自然樂得看一看，好在同自己無什麼夾纏。汗毛也不許拔掉一根的。然而，不成，車中或船上，擺拳踢腿，不免受到影響；聽別人吵駡，耳根也難得淸靜。行客常常希望有什麼不平常的事端發生，而又以不防礙自已爲限。 
　　還好，人重又爬進長方形的盒子。共十三個，倒有五名是「咱的人」，不打票。 
　　「眼都要哭瞎了哩，開快。又要馬兒好，又要馬兒不吃草...你的樂子！」 
　　郵差打京話。他有一顆孩童般圓圓的腦袋，豐滿的臉上浮起一抹天眞的笑容。 
　　另一個流氓似的年靑伙伴，不知何故將臉牽得斜着，兩個指頭敲着膝蓋說 
　　「你呢：抱着大腿。」 
　　駕駛人將上體向前一傾，英雄又發氣的抖着，嗚，嗚，嗚！於是大家搖擺起來。郵差多肉的唇下，拖着閃閃的垂液，打起鼾來了。 
　　一路間，爆竹似的吒罵着牛車。 
　　車滿兜着風，盈溢四濺，在淼茫的原上撒野，馳騁於嫩綠欲滴的毡上。 
　　白楊，翠柳，村落，豐饒的原，向後滑行。綠的，綠的，綠的浩瀚的海。抖的一閃，火一般的桃，烟霧似的棠梨，鵝黃的菜田......滑行着。一個顚擺，嬌滴滴的蔭影罩下來......斑駁陸離的布片，張着風，拂拂的倏跳。村孃絞着手，在笑語，笑聲在綠色裏激蕩......噹咚！桶卸下井中去了。雞嫻雅的呌，從路中吃驚的穩進麥田。猪仔擺弄着耳朶，蹣跚的走向池塘。消失了。白楊，翠柳，村落，豐饒的原...... 
　　......城樓坍掉了瓦，壁上有一丈大的白色的字：「國貨門」。旅程自然就此告一段落了。 
[送阿寶出黃金時代（續）] [  子愷]  
　　我每次到上海，一貨些糖菓回來分給兒童，藉添家庭的樂趣。兒童們切望我回家的目的，大半就在這「好東西」上。你向來也是這「好東西」的切望者之一人。你曾經和弟妹們賭賽誰是最後吃完；你曾經把五色金銀的錫紙積受起來製成華麗的手工品，使弟妹們艷羨。這會你怎麼一想，肯把自已的一包藏起來，如數分給弟妹們吃呢？我看見你爲他們分均勻了之後，表示非常的歡喜，同從前賭得了最後吃完時一樣，不覺倚在樓窗上獨笑起來。因爲我憶起了你小時候的事：十來年之前，你是我家的一個搗亂份子，每天爲了要求的不滿足而哭幾塲，挨母親打幾頓。你吃蛋只要吃蛋黃，不要蛋白，母親偶然夾一筷蛋白在你的飯碗裏，你便把飯粒和蛋白亂撥在桌子上，同時大喊「要黃！要黃！」你以爲凡物較好者就呌做「黃」。所以有一次要小椅子玩要，母親搬一個小櫈子給你，你也大喊一要黃！要黃！」你看不起那時候兩歲而還只一不會活動的軟軟。吃東西時，杷不好的東西留着給軟軟吃；講故事時，把不幸的角色派給軟軟當。向母親有所要求而不得允許的時候，你就高聲地問：一當錯軟軟麼？當錯軟軟麼？一你的意思以爲：軟軟這個人要不得，其要求可以不允許；而阿寶是一個重要不過的人，其要求豈有不允許之理？今所以不允許者，大概是當錯了軟軟的綠故。所以每次高聲地提醒你母親，務要她認明阿寶正身，尤許一切要求而後已。這個一味「要黃」而專門欺侮弱小的搗亂分子，今天在那裏犧牲自己的幸福來增殖弟妹們的幸福，使我看了覺得可笑，又覺得可悲。你往日的一切雄心和夢想已經宣告失敗，開始在退制自己的要求，忍耐自已的欲望，而謀他人的幸福了；你已將走出惟我獨尊的黃金時代，開始在嘗人類之愛的辛味了。 
　　記得去年有一天，我爲了必要的事，將離家遠行。在以前，每逢我要出門了，你們一定不高興，要阻住我，或者約我早歸。在更早的以前，我出門須得瞞過你們。你弟弟後來尋我不着，須得哭幾塲。我回來了，倘預知時期，你們常到門口或半路上來迎候。我所描的那幅題曰「爸爸鯊不來」的畫，便是以你和你的弟弟的等我歸家爲題材的。囚爲我在過去的十來年中，以你們爲我的生活的慰安者，天天晚上和你們一起談故事，作游戲，吃東西，使你們都覺得家庭生活的溫暖，少不來一個爸爸，所以不肯放我離家。去年這一天我要出鬥了，你的弟妹們照舊爲我惜別，約我早歸。我以爲你也如此，正在約你何日回家和買些甚麼東西來，不意你却勸我早去，又勸我遲歸，說你有種種玩意可以騙住弟妹們的阻止和盼待。原來你已在我和你母親談話中聞知了我此行有早去遲歸的必要，决意爲我分祖生活的辛苦了。我此行感覺輕快，但又感覺悲哀。因爲我家將少却了一個黃金時代的幸福兒。 
　　以上原都是過去的事，但是常常印在我的心頭，使我不能忘却。現在，你已做中學生，不久就要出黃金時代而走向成人的世間去了。我覺得你此行比出嫁更重大。古人送女兒出嫁詩云：「幼爲長所育，兩別泣不休。對此結中腸，義往難復留」。你出黃金時代的「義往」，實比出嫁更「難復留」，我對此安得不「結中腸」？所以現在追述我的所感，寫這篇文章來送你。你此後的去處，就是我這冊畫集里所描寫的世間。我對於你此行很不放心。因爲遭好比把你從慈愛的父母身邊遺嫁到惡姑的家裏去，正如前詩中所說：「自小關內訓，事姑貽我憂。」事姑取甚樣的態度，我難於代你决定。但希望你努力自愛，勿貽我愛而已。 
　　約十年前，我曾作一冊描寫你們的黃金時代的書集。（子愷書集）。其序文（給我的孩子們）中曾經有這樣的話：「我的孩子們！我憧憬於你們的牛活，每天不止一次！我想委曲地說出來，使你們自己曉得。可惜到你們懂得我的話的時候，你們將不復是可以使我憧憬的人了。這是何等可悲哀的事啊！「但是你們的黃金時代有限，現實終於要暴露的。這是我經騐過來的情形，也是大人們誰也經騐過來的情形。我眼看見兒時的伴侶中的英雄，好漢，一個個退縮，順從，妥協，屈服起來，到像綿羊的地步。我自己也是如此。後之視今，亦猶今之視昔，你們不久也要走這條路呢！」寫遺此話時的情景還歷歷在目，而現在你果然已經「懂得我的話」了，果然也要「走這條路」了！無常迅速，念此又安得不結中勝啊！（完） 
[無題] [  卷葹]  
　　又是下了一整天雨。 
　　坐在屋內，沒有一些事情好做，除了看書之外，便只能傾聽那由遠而近而終於沛然淋漓下來的雨聲，當這聲音蜿蜒地爬進這寂寞的屋子中的時候，當牠爬近我身邊而引得我抬起頭來的時候，窗上便緊緊纏住一幅非常憂鬱，非常慘淡的景象，灰的雲非常無聊的樣子把一切緊緊遮住，大的雨點便零亂地投送到本是黯淡的玻璃上來。可是尤其凄凉的是那雨中的汽笛，是光銳的，哀厲的汽笛，從泊在對面小河的汽船中傳出，本是作爲行駛之信號的，却沒想到給另一些不相干的人帶來一種難以抑制的悲感。一聲響過之後，接着再那麼來上一聲，雨的微塵還是朝玻璃窗上撒來；薄寒中看到兩個瑟縮的雀子冲天飛去，一切是那麼缺乏一個春天的明潔，日午的光輝，於是人便顯得格外憂鬱了。 
　　小小的屋子，在陰雲開始瀰漫的時候，便己燃上了燈，一方爲還沒完全退去的白畫微光所侵襲，遂糅和成一種非常黯淡而又非常迷人的景象。呆然無語的傢俱，在平日這個時候，應當早爲太陽的金光所鍍滿，而坐在那上面的人，應當也有和天氣一樣晴朗的心情，悠然地在微笑着了。但，現在代替日光的只有燈光，牠用一雙富有魅力的手指輕輕撫摩到這屋子的每個角落，是柔和，但也是無力，再加上那滿架的圖書，凌亂的包裏，堊白的墻壁，便醒造出非常纏綿的情調。 
　　手裏拿的是一本柴霍甫的戲劇，以倦怠的目光從那字裏行間捕捉着這人的智慧，當他把什麼蘊在心頭的話都傾吐出來時我遂有惘然自失那樣奇怪的感覺。書裏叙述的，是個靑春巳經消逝的人，在他把一生都消磨於愚蠢的努力之後，突然有些艱愛的火星吹熾在他的心底。 
　　因而做着絕望的非分的企求，最後什麼夢想都泡樣地消滅了，生活的絃經了現實而懶懶鬆弛下來。他想自己還是要活下去的，於是再用麻木與無聊來打發一些以後日子。拿着那本沉重的書，我想像這中年人還要在那古老的庭園裏，荒凉的屋子裏度上二十年或三十年，然後毫不抗拒地死去，有一些熱的淚像春雨那樣轉動在我眼眶裏了。 
　　人們不能有理想，有憧憬，那些只是有閑人們的游戲，在年紀輕的時候，也許會做着好夢，做着那圓圓的，如春月般的好夢。做着夢的人永遠是幸福的，隔絕了外界的一切，把精神游移於幻想的蜃樓中，當然這種好夢可以延長十幾年，或是二十年，因爲對於人類這可憐的生物，是應當有一個短短的時期來享受這悲愴的恩惠的。於是他這樣過着，這種幻境漸漸離他而去，如一個永訣的友人，或許漸漸走遠，或許是突然無踪，可是這都一樣。於是這時期在他是結束了，起初應當是掙扎着，但那也是多麼無力的，可憐的掙扎！慢慢便放下手來，靜候命運把他嵌進一個千篇一律的定型裏面，到後來他死了，他那凝視過人生許多面的眼睛閉了下來，他再不掙扎，他安靜了，到那時候，如果死並沒有把他弄得昏迷的話，他心裏或許會引起一個感覺，固然不必人人相同，可是多少也不能十分兩樣，那就是：「我已經生活過了，原不知一生是如此平淡呢！」 
　　環在我的身後，左右，全是這樣灰色幽靈的灰色影子，全是可憫的，無助的，絨默着的一羣，我不能忍受了，什麼時候，能够打開窗戶，沐浴些金黃色的晴光呢，雨點只是不斷地灑下來，灑下來，雨點把我的希望壓扁了。 
　　此人徒有衣冠，只能威嚇鳥雀。 
[雨（三）] [  何爲]  
　　雲霧遮住了他的視綫，鎖住了他的心。他的思想彷彿浮蕩在半空，給風吹得零零碎碎的，飄飄忽忽的，不落一點邊際。他感到寒冷和飢餓。整個上午等過去了，整個下午也等過去了，夜色已經瀰漫了整個大地，可是舅父他們還是沒有影踪。 
　　娟子家里的大門緊閉着，自從舅父進去以後，就沒有開過。村子在風雨中沉睡着，只有鷄聲和狗呌。雨老是不停，簌簌簌簌地，眞呌人難受。在看到炊烟從那村子的屋頂上飄起，漸漸地混入雲霧深處的時候，天籬實在不能孤零零地再在凉亭里呆下去了。他看着那座重鬥深鎖的房子，眞是又氣又恨，恨不得一脚路進那個高牆里面的院子中去，不管老太婆怎樣，抱起娟子就走。 
　　他沿着嶺慢慢地走，從傘子底下伸出頭去，望着前面。嶺雖則是用石塊砌成，但年久失修，到處有泥潭水窪，非常難走。他記得以前在年輕時，也曾跟娟子並肩走過這條短嶺。他們戴着同一把傘子，挨得緊緊的。她有時走得很快，搶着雨傘一個子的往前跑，害得他趕着追，淋滿了一身子的雨；有時却又走得很沒，要他像舊戲劇中的旦角裝小脚似地跟住她走。她的脾氣是無常的，往往會得無故站住不肯走，硬得彷彿給凍住的石塊，非得說了很多低聲下氣的好話。一忽兒她會唱歌，聽着她自己的歌聲，和着山谷的回音；一忽兒她又流淚，看着自己的眼淚混人細雨。所以雖則只是經過一段短短的矮嶺，這小姑娘給他的愛嬌和甜蜜，却已婉轉得儘够消受。 
　　「什麼時候才能再跟娟子一塊　起呢？」 
 
 

Page 19

 
 
 
申報本埠增刊 
談言 
[法大學生詐騙案] [  吹]  
　　律師負保障人權的使命，故人民生命財產，無端受侵害時，律師得根據法律，向法庭請求救濟，故他們的權威，何等偉大，責任，何等重要，地位，何等優越，故他們對於法律上的智識，自然預備得非常充足，如偽造文書詐斯取財等罪，應該依據法律第幾百幾十條處罪，必定是如數家珍，不意近有兩位法政高材生，而發生共同偽造文書，詐欺取材等事，去實地嘗試身蹈法網的滋味，殊堪詫異。 
　　據報上所載載法政大學畢業生袁海光，因須至司法行政部請領律師證書，缺乏資財，乃興同學江元齡商量，終無法想，乃以法政同學會具名之新華銀行支票兩張，向英商文儀洋行，騙購打字機一架，押洋八十八元，分贓化用，這眞是異想天開，斯文掃地，倒盡大學生的霉。 
　　若照事實來講，該兩大學生，旣有能力讀書，讀書而至法大畢業，現在功虧一簣，何至連一二百元的請領律師證書費，都無法可想，卽使自已沒有，或向稍微富裕些親友處借貸，此種極正當的用途，在親友未必絕對的不肯通融，卽使再無辦法，亦只有俟機而動，或再從別種生產上想法，亦何至迫不及待，而竟出此騙詐行爲，並且此事發生的動機，是要去請領律師證書，聞司法行政部請領律師證書，須費二百餘元，試問僅騙八十餘元，亦仍無濟於事，而且八十餘元，又是分贓分用，則請領律師證書之說，亦有疑問。 
　　至於窮，乃現在中華民國人民的通病，不窮不成爲現在良好的國民，但是窮要窮得淸潔，窮得乾脆，總不要人窮志短，不要倒行逆施，仍須在大路上與社會環境，積極奮鬥，繼續努力，方有生路，至於偽造文書，詐欺取財等事，明明是自投法網，自毀人格，所謂門背後撒污，不圖天亮，結果終有水落石出的一天。 
　　試想江某以法政同學會的支票，向文儀洋行騙購打字機一架，在某一時期，文儀洋行雖可瞞過，但該洋行必定要向浙江實業銀行領取現欵，旣係偽造，印鑑自然不符，浙江實業銀行必然不肯付現，該洋行領不到現欵，自必要根究來源，江袁兩生，到底無所逃罪，這種淺顯的事實，排在眼前，而該兩生竟絕不知覺，尚自幸其計之得售，亦眞可笑極矣，此種行爲，雖中小學生，亦不肯爲，也不願爲，而不意大學生，而且是法政大學生而竟出此，我不禁爲大學生前途悲。 
[死亡] [  拓人]  
　　在幾年前，這座蒼老了的P縣還是保存着千百年前的形態，一切都是古老的沒有變過新的花樣。近代文明在這裏沒有它的影子，科學的進展，也沒有侵入到這裏而留下一些痕跡，一切在世界上，在都市中已經是飛躍騰達的事業，在這座古老的城廊中，還是一點的火花也沒有殘存在這裏的只是永久沒有變過的面容，人，是那末像過着中古時代的生活着，事物以及一切的現象，都還是中古時代的特色，一切都好像在死水中生存着。 
　　但是，自從幾年前一條公路從這裏築過之後，這座古老了的城廊，也因此而有了變化了，從那條公路上，帶來了一切新鮮的，居留在這城裏的人們從來未有見過的新的事物。他們感到驚異又感到新奇，誰都好似不相信自己的眼睛般的去注視着一切在他們認爲是奇怪的，新鮮的，變想不到的東西，他們更在幻想着的揣度外面的世界是如何的美麗了。當着從來在這蒼老的城裏的人們幻想都不能够出現的汽車從公路上第一次走過這裏的時候，誰也感到一種特異的奇怪，小孩子們是成羣的圍住着車的週圍在探出着驚奇的眼睛觀望，老年人更是彼此的慨嘆起來，他們都是說： 
　　「天地眞在變了，什麼新奇的東西都會出現，像這樣不用牛馬，也不用人的車，眞是夢也夢不到會有的。孔明用了多少心　才能造木馬木車，現在的人，眞比孔明還聰明了」。 
　　漸漸地，從那他們認爲驚奇的車載運來了一切外面的事物。吃的，穿的，用的，是無窮盡的侵入到這座從千百年前到現在還沒有變過樣的城裏，人們的生活，也給那外來的新事物吸引着而在 
　　新的事物是代替了舊的，蒼老了的P縣已有了一點燃着的新生的火焰了。然而古舊的束西的破滅却給了他們一個可怕的幻影，靠着平工業而過着中古時代的生活的這座城廊，一切都在走着破產的路了。 
　　在幾年前他們還認爲是新鮮的事物，他們在極力的歌頌的新的時代，幾年來雖洗刷去了他們的蒼老的心，雖發展到了己是代替了一切的地步，但他們却起了恐怖，他們的一切，他們的生活的養料，都給那在公路上奔馳着的汽車帶走了。於是他們感到了悲哀，對着新的事物起了仇恨的念頭了。 
　　可怖的幻影，像黑夜的森林般的昏暗，它籠罩着這已經是變了樣的城廓的每一個角落，浸淫着每一個生活在這裏的人們的深心。他們起初的羨慕的，警奇的，祈望的，快樂的一切的思念都給恐怖的幻影蒙住了，而重新佔有着他們現在的心思的恰恰己經是相反了。從新浮在出在他們的腦際的是那己經死滅了的生活的復活，那蒼老的城廓，古舊的事物的再現。是的，那些已是在他們認爲不滿足的了，然而那還是好的，那些還比現在的新的能够增加他們的生活的火燄的。於是小孩子們再不去圍看那奇怪的在公路上奔馳的怪物，老年人也不那末驚怪，他們又是慨嘆起來了，這慨嘆是蒙着一層灰色的了，他們說着： 
　　「新的給我們的思惠是死亡，我們一切生命的火已是熄滅了。」 
　　哙！趁得去。 
 
 

Page 20

 
 
 
 
[陋巷] [  雅非]  
　　十年前，我曾經住過這條巷子裏的，現在想不到巴然會來舊地重臨；然而眼前的巷子已不像十年以前那個樣子了 
　　記得我們住在這兒的時候，外面那個更樓也還好好的；底下還有一個飄泊老人棲宿着。那條巷子裏除了我們的房子是巍然獨存外，還有幾家都已成了敗垣頹頹壁，而且有幾家的墻圈裏已經改了菜園或菓園了。不過，在我們對門的一家壞落御史第中，却還住着一名本街的更夫，那是一位山束老鄉；他已是四十來了，可還沒有一個老婆過，據他自己說，他的父親便是這御史第里的管門者。 
　　這座堂堂的御史第，在當年我想像它是十分顯赫的。不要說別的，單是那個更樓就够威風了，那麼古色古香的建築，在現代恐怕是很少見得到的吧！巷底用整塊的細砂條舖着，在街上巷門口的一段却舖出了一隻「必尼勝」，御史第的門前也用天台石徘成了一副很精緻的平陞三級」，在門樓上也砌了一個「鯉魚跳龍門」，門的左右兩邊分列着一對石馬，這樣子是多麼的莊嚴啊！我曾經聽人說過，在前淸，文官經過這裏要下轎，武官經過這裏是要下馬的，可是在民國成立以後這種田現象就沒有了。 
　　巷子很寬闊，一頂八人轎是可以從容出入的。 
　　在從前，那條巷子原呌「御史巷」，這陋巷的名兒是什麼時候呌出的，却沒有人知道，我想也許是那位御史大人在息影林泉之後，不願再留這御史之名，並且覺得這「陋巷」二字太好聽，太高超雅緻了，所以要呌它------ 
　　彷彿我童年的時候，那御史第還沒傾圯得像現在這個樣子；後面園里那株玉蘭花下，便是我和安姊採花撲蝶的地方。那個山東老鄉，人家都喊他老山束的，他雖則是四十來歲的年紀，可是孩子氣却不曾比我們减少。他閒來除了喝酒之外，就是和我們一起玩笑。 
　　童年，我祇要一想起我那已經逝去的，追不回來的童年便要悲哀的，因爲我的童年是灰色的，正如現在一樣，沒有值得我咀嚼的地方，它只像一個灰色的夢，很迅速地就在我的生命中飛逝了 
　　不過童年的灰色夢，終究還留得幾分天眞，所以畢竟覺得還有些可愛；然而現在，現在呢？連這僅有的天眞都不見了：現實所剩下的只是一團灰色的生活！ 
　　呵！我要在這里追悼我逝去的童年。 
　　時光是像颶風般的在我生命里吹過：它吹去了我的童年，吹去了我的靑春，吹去了我可愛的伴侶，吹去了我親愛的安姊，吹去了...... 
　　爲了安姊的死，我又帶着一腔悲痛，回到別了十年的陋巷里來了；現往舊地重臨，新農更深，感到自己的身世，彷彿似一隻無擊的孤舟，飄泊在大海洋中，而僅有的一絲燈塔之光，如今也完全熄滅了，觸景生情，誠不免於愴然淚下！ 
　　陋巷，依舊是十年前的陋巷，然而情形却更顯得比十年以前來得荒凉寒傖了；御史第里那株玉蘭花也已給人攀折成了幾枝禿幹，就是那個老山東，雖然還苟延殘喘的活着，但一副龍鐘老態已非昔日的那麼壯健，生活的可憐，自然也就可想而知的。我同他談起往事，他那乾枯而多皺紋的眼眶里也有些潤濕了。 
[夜渡甘竹灘] [  艾荼]  
　　帶着浪子的散漫的心情，那麼倥偬地給輸船載着我像浮萍一樣地飄過了海的灣，飄過了汹湧的狂濤------心情實在是沒有繩結束縛着的烏兒一樣呢，懷裏浮盪着一串一串人世的黑暗所給予我的傷瘡，好像每一件事都曾給我不可遺忘的影子似的。 
　　（又是流浪的兒子歸來了。------也許母親是這樣地想着的。然而，母親至少會想到我前一次，大約是兩年多以前的夏天，我回家去的時候，還不曾脫靈了孩子氣。跳呀跳的，雖然也可以說是離朗了家鄕而劃社會上，　籌之濱、、到處地流浪着。不過，那時的經濟能力曾給我根當幸福和充分的愉快的，所以，歸去的時候，母親，可憐的母親曾拭淚地歡迎我：「兒呀！你別這樣壞皮氣吧，好好地聽人家指導，不讀書也得做一點小事兒，你看，十六歲了，再過兩三年就該娶人呢！你從小就聰明的，你不該走錯了路呀！」是的，母親是那麼地懷念着我的。然而現在呢？我流浪得爲麼樣啊？一個病態的憔悴的憂鬱的臉兒，給困苦中旅途壓得喘不過氣來的壞了的身子，一切都變了。一切都變了，也許，我這個樣子，蒼白色的臉兒只能增加了母親無限的傷心和淚珠而已。） 
　　在輪渡上是這樣憂鬱地想着無限的故事來，一些熟識的兄弟朋友跟親戚們的臉孔，微笑着的天眞的小妹妹們的鮮艷的臉兒，可愛的無邪的笑哪，那，那曾把我的童年的生活史上刻下不可消磨的美夢似的影子哩。------想着，想着，流浪的生活里眞有無限的詩意的和可怕的困厄存在，有時愉快得連一點小事兒也覺得是神怪而偉大的，有時却覺得什麼都是可怕的黑魔纏繞着，那時總會咀咒人生簡直是難行的痛苦的路，到處是荊棘的苦味的，------不錯，我雖是這樣的年輕，但是我却懂得許多事兒了。如今，可以說我是帶着懷滿了憂鬱的痛創歸來了。 
　　輪船從狂浪的海面駛進內河釣時分，正是血紅色的晚霞佈滿在西山，令我不能制止了自己的感傷的思潮的黃昏。這時，我可以登上船的甲板上，眼睛瞪着藍色的將黑的天空。從平靜的海面反照着的黃金色的光輝，從葱鬱的岸上的山林間飄出來的聲息，叢密的蘆葦草給黃昏的海風輕輕地飄揚着，宛若一個流落在荒島的可憐的女兒一樣。悲哀的，（黃昏的海面就是這樣地蘊藏着無限的悽愴啊！） 
　　跟着時計的輾轉的旋律似的，輸船不停地滾出白銀色的浪花向兩岸邊展開着。同時，我的腦袋也跟着旋律的輾轉地，像海的波濤一樣的滾動------畢竟是黃昏時分才會意識到流浪的情調，好像一幅看不透的憂鬱的畫圖。 
　　當海面飄着的風漸漸兒帶着凉寒的氣息的時候，又是習慣的地有一個影子來告訴我了------黑夜來臨了，甘竹灘的海石門已到了。同時，我記得輪船渡過了甘竹灘不多久，就該睡暈的時候，讓輸船帶實我們疲惓的身子和黑夜掙扎，到了東方掛出美麗而淸靈的曙光的時候，我的家鄉就出現我的眼前。 
　　船到了甘竹灘的時候除了兩岸上的黯黑的山林的影子像鬼魔地妖惑着跟大空幾粒疏星以外，什麼都聽不見和瞧不見的。這時候就聽到比大海的波濤還要大的巨浪------甘竹灘是一個海石門的地方，海底有幾塊大石矗立着的，動不動就會把船隻翻過來，------實在，這是頂危險的地方哩。 
　　然而，沙沙地，驚心地，渡通了這個地方以後，我不安靜地望着家鄉的歸途。（黑夜帶來憂鬱的懷思啊！） 
[倦旅人手記] [  吉彖]  
　　「人當年齡漸漸地在長大起來，生活的經騐漸漸地在堆積起來的時候，他是會倦於再在用感情的尖石子所砌成的小路上奔走的；那樣，就把他呌做戚情的小路上的倦旅人吧。」 
　　終淤有一次，我放膽地把這這些久已爲我所秘藏着的可怕的語句告訴她了。接着我就很快地旋過了頭---我是怕看她那驚怕的，失望的，强烈地被損害了的臉的；但是一串低沈的獨語却依舊逃不了在我的耳邊飄過：」什麼話哪---你，你還很年靑呢。你---」 
　　是的，也許眞的還很年靑呢；但年靑人是有着二條壯健的腿與一顆大膽的心的，是勇於在感情的狹道上馳驅的啊；而我，却有着一種萎縮的倦旅人的心，而追，又爲什麼帶着那麼多的中年人的夕暮的心情呢？ 
　　於是我想到了：縱然我在她底嘴裏是年靑的，而自然的現實却處處地給了我沈落的恐嚇呢。也許她底語句對我僅是一種安神劑，而現實的恐嚇則是一種警告吧？如果眞是這樣的，那末我寗願丟棄她底欺騙，粉飾，與麻醉的安神劑，而將更感謝地去接受自然之現象所給予我的可貴的警告了。因爲前者所安慰我的是一種欺騙；而後者，卽使惠嚇了我，却也是一種十分寶貴的眞實呢。 
　　是的，已經不是年靑的時代了；已經是一個疲於在情感的狹路上奔波的倦旅人了！ 
　　翻開深閉在心頭的多少半來在感受的荒區中行旅與探險的冊籍，那些麥一般的記載，已不再能使人神往的了；年靑人是好奇與胃險的，懷着一種更新奇與與奮的心，帶一支行路杖，帶一個糧袋，而有時，也許會帶一隻羅盤與一冊小小的旅行指南，那樣，就孤獨　蘭到人世間之感受的荒區中去了。那兒是有着詩一般的雲花，也有着雷雨前的黑天的。忍耐地跨過一步步的旅程，時代也一步步地在移過去；荒山與深坑經過了，小溪與果樹園也經過了：春天的鳥兒是幸福的，夏天的樹也有着數不完的生氣，可是，現在已經是秋天了啊。感受的荒區要，是不適宜於作秋季旅行的，瞧那無邊的灰黃色的曠漠，與沒有水草的土坵罷。 
　　於是在旅人的遊記所寫上的全是一些可怕如惡夢一般的詩篇，旅人底勇氣是完了，旅人底年靑的好奇也盡了。放下手杖與行囊，他所需要的不再是奇境探尋，無僅是，平平凡凡的，沒有高潮也沒有低落的，閑靜得如一個田舍裏的老人一樣的休息---靜坐在陽光要抽一斗烟，與喘一口氣了。旅人已經不再生靑，也不再有靑色的好奇：旅人是卷了！ 
　　已經不值得去追懷與感傷了。情感約荒區中始終不會像花園一般的綺魔的。人生活着，人也在滿鋪着尖石子的情戚的小道上奔跑着。而如今是，人已在不斷的疲勞中倦起來，人需要找一個路徑走向歸來的路去，人要休息！ 
　　一切已經過去的任他過去，而一、切要來的也任他來吧！總之，從情感的小路上奔跑着歸來的旅程已經像老牛一般地倦了。不要問我那些惡夢般的遊記，也不要再把我重行牽向崎嶇的情感的路上去---且仔細瞧一瞧倦旅人的僕僕風塵的臉色吧。 
自我職業介紹 
　　某君，江蘇海門人，現年二十六歲，曾在上海某著名大學肄業，歷任行政界書記及學校敎員多年，茲願就機關書記或抄寫公司職員公館及中小學敎授等戰，如需上項人才者請向虹口梧州路中市惠江小學陸校長接洽。 
播音節目 
[歌唱]  
　　夜驚藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　南海美人（綠茵） 
　　夜深深（露茜） 
　　叮叮噹太太（曼娜） 
　　天明了（綠茵） 
　　四時吟（露茜） 
　　大地行軍曲（流朗） 
　　船夫曲（曼娜） 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　變料情人（曼娜） 
　　夜來香（綠菌） 
　　飛花村（露茜） 
　　落花流水（珮婷） 
　　農林之歌（曼娜） 
　　等一等吧（綠茵流朗） 
　　新婚燕爾（露茜） 
　　芙蓉團 
　　上海（一一〇〇）下午六時至六時三刻 
　　努力（雪綺） 
　　可憐的秋香（雪影） 
　　甜蜜的夢（吳嵩） 
　　吹泡泡（雪影） 
　　恭賀新禧（雪綺） 
　　大地行軍曲（吳嵩） 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　電影院中（句雪雪） 
　　慈母曲（雪賢） 
　　我願意（張斐） 
　　逍遙詞（雪璉） 
　　薔薇之蕊（雪雪） 
　　去年的我（雪璉） 
　　山中美人（雪賢） 
　　工友努力（雪雪） 
　　永生（一〇八〇）下午八時一刻至九時 
　　回來罷（雪影） 
　　哥哥別忘了我（雪雪） 
　　自殺尚未成功（張斐） 
　　敎子（雪綺吳嵩） 
　　回憶（雪賢） 
　　永生（一〇八〇）下午十時半至十一時刻 
　　一身都是愛（吳嵩） 
　　紙窗夜雨（雪雪） 
　　靑春之樂（雪綺） 
　　特別快車（雪影） 
　　相見訴相思（雪雪） 
　　花生米（雪綺） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　進行曲（前奏） 
　　我的愛人就是你（央梅琳琍） 
　　女軍人（程營） 
　　回來吧（琳琍經藝） 
　　窮富姻緣（靜美） 
　　夜深深（琳琍） 
　　鴛鴦怨（賴玲） 
　　吹泡泡（程肇） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　玫瑰園 
　　東方（一〇二〇）下午六時至七時 
　　黑夜吹聲　（前奏曲） 
　　抗敵　　（張如） 
　　鐵馬金戈　（曼麗） 
　　南京路老久和　（張如） 
　　紫羅蘭　（吳芳） 
　　因為你　（玲玲） 
　　你要那個抱　（曼麗） 
　　醉臥沙場　（文仙） 
　　李樹德（九四〇）下午八時至八時三刻 
　　奏給哥哥聽　（前奏） 
　　雙搖州　（張如曼麗） 
　　娘子軍　（文仙） 
　　葬花曲　（吳芳） 
　　花想容　（玲玲） 
　　快樂家庭　（張如） 
　　大地形軍曲　（楊曾恕） 
　　花心曲　（曼麗） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　楊翠喜　（前奏） 
　　別矣已黎　（文仙周恭） 
　　安慰　（吳芳） 
　　尋兄詞　（玲玲） 
　　新戀　（張如） 
　　娥眉月　（曼麗） 
　　星期六之夜　（文仙） 
　　魚兒跳　（張如曼麗） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　雨打芭蕉　（前奏） 
　　勇健青年　（張如） 
　　鳳求凰　（曼麗） 
　　舟中曲　（文仙） 
　　可愛中華　（吳芳） 
　　我捨不得你　（玲玲） 
　　燕燕歌　（張如） 
　　四時吟　（曼麗） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　清早起來　（周璇） 
　　鴻雁寄想思　（徐建） 
　　吹泡泡　（葉紅） 
　　努力　（姚莉） 
　　船家曲　（周璇） 
　　說愛就愛　（徐建） 
　　山中美人　（葉紅） 
　　新花生米　（姚莉） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　良辰美景　（周璇） 
　　雙搖舟　（嚴斐） 
　　自殺尚未成功　（葉英） 
　　心夢曲　（黃韻） 
　　採　歌　（周旋） 
　　夜深深　（嚴斐） 
　　慢牛快馬　（葉英） 
　　民族之光　（黃　） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　鐵馬金戈曲　（嚴雙） 
　　擱樓上小姐　（林鴜） 
　　體育皇后　（黃韻） 
　　光明之路　（姚莉） 
　　知音之愛　（嚴斐） 
　　晚香玉　（林鴜） 
　　妹妹我　你　（黃韻） 
　　園　國外　（姚莉） 
電影消息 
[電通贈送新歌曲]  
　　電通第二部有聲新片「風雲兒女」中的新歌二曲：一是「鐵蹄下的歌女」，爲王人　所唱；一是「義勇軍進行曲，」爲電通合唱隊全體男明星合唱。現已印就精美的歌譜，於五月十日起，開始普遍的贈送，可向荊州路四零五號電通公司宣傳部索取。（本埠附郵半分，外埠一分） 
[「民族魂」趙丹行刺]  
　　「民族魂」當中，有一段歷史上民族革命的事蹟：徐錫麟刺殺清政府要人恩銘一塲，蕭英飾恩銘一角，趙丹飾革命青年徐錫麟，當恩銘出去閱兵，到閱兵塲上，剛下轎時，就被徐錫麟刺殺了。趙丹表演當時刺殺的一個鏡頭，非常成功！在被捕後的那種憤激神情，慷慨就義的　度，有其表演得非常逼真動人。 
[月明星光]  
　　王飛娟將主演一聲片，劇本現正由劇務部根據她的個性編製。 
　　昏狂昨晚在金城再度試映後，卽送京電檢會檢查，不日將在金城正式公映。 
　　鄔麗珠所唱之昏狂歌，分贈各界，索閱者附郵票一分，寄海格路月明公司，當卽原班寄奉。 
　　月明入藏攝影隊，在佛都拉薩逗留三月，在路共計八月，並經尼泊爾印度等處，攝片達五萬尺，共費銀五萬餘元，確是偉舉。 
　　女戰士氏丁丁編的，富有革命性，劇本已送京檢查。 
　　李法西編的流亡劇本，已兩審通過，卽將開拍。 
[新自港返之陳海倫女士]  
　　陳海倫女士，姿容佚麗，體格豐美，善英語，能各地方言，尤擅交際。新自香港暢遊返滬，卽由赴影都好萊塢作演員說。現在接洽中之影片公司有數家之多，條件在商榷中，並已作鏡頭試騐，成績極佳。陳女士語言微帶鼻音，質重而悅耳，於收音方面尤爲相宜。滬上人士相識者多望其能一舉成名云。 
[天一情報]  
　　出席「中教電協」各從業員，均先後返申。 
　　新片「美人恩」爲陸麗霞之城工作，公映時定可懾動影壇。 
　　「重歸」爲一九三五年天一公司之光榮鉅製，現在中央大戲院公映。 
　　「母親」複審劇本已於日前送京審查 
　　據云王斌之作品係「粗線條型」者。 
　　王斌之新作將用新人主演。 
　　「母親」中之男主角，决聘用新人章正凡擔任。 
　　「母親」中管弦樂隊，爲滬上最負盛名之樂隊，隊長爲菲人C.P.Samonte，係菲島第一流音樂家。 
　　范　朋飾「母親」中之母親，神情極爲酷似。 
　　陳競芳在「母親」中飾一大學女生。 
　　沈勇石在杭乘飛機拍外景，據說發現許多驚人的鏡頭。 
[「中電」消息一束]  
　　電影藝術愛好家惲緘金先生，日前將其十年來所藏之電影書籍雜誌等一百四十五册全部捐贈中國電影學會圖書館 
　　本週爲「會員週」，擴大徵求會員， 
　　「中電」徽章業已由顧元振君設計完妥，日內當可製就。 
　　「中電」的一階段之計劃已擬定：一·出版「十日電影」、二·成立圖書館，三·舉行各種集會等。 
　　中國電影學會簡章已印好，凡欲入會者，請向「本埠法租界雷米路與順北里二十八號」本會辦事處索取可也。 
[電通畫報快出世]  
　　電通畫報，將於五月十五日誕生了。創刊號的封底面氏陳波兒，袁牧之的兩幀照片。內容不僅在圓書與照片上下功夫，更特約了影壇上的許多名人名著。八開本，用全部影寫版印刷，在一般電影刊物的衰落的今年，該是出版界的一個新的驚異吧。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
 
申報建築周刊 
[公共紀念建築物之設計] [  小昂]  
　　這幾年來，我國各地，建築公共紀念物，是風思　　　了，不過這種紀念建築物的特性和精神，必須藉建築的技藝，方能表現出　，所以牠的設計方面，是很值得去研究的，大凡一種建築的設計，必需合乎下列四原則，我現在就根據這四原則，把公共紀念建築物的設計，來申論一下罷。 
　　（一）效用　大槪公共紀念建築物，如中由紀念堂，陣亡將士紀念塔，革命先烈祠等，都有牠特殊的目的和價值，所以位置的選擇和作風的選擇，是一個很重要的問題，如果選擇不良，牠的效用就失去了，紀念建築物，應建於風景宜人，交通便利的地方，地勢宜四周爲高，並宜多留空地，使各方面都可以看到，至若作風方面，許多建築家都說希臘羅馬的建築，是很雄偉精巧的，最適宜於紀念物，我以爲中國式的建築，也是很好的，如果你跑到南京的中山陵和廣州的中山紀念堂，你就覺得建築雄壯，工程浩大，地勢適宜，令人肅然起敬了，倘若再到燉煌石窰，白馬諸寺，你就會想到唐代文物之盛，帝國之威嚴了這些都是中國固有式的建築，但是又不失去牠的效用，較之西洋建築有過之無不及，建築家何妨把中國固有的建築式，來光輝一下呢。 
　　（二）堅固　公共紀念建築物，必須特別堅固，歷千百年而不壞，能抵抗風雪的壓力，人物的摧殘，兩水潮濕的侵蝕，和火災的焚滅，所以建築材料的選擇，又是要特別注意的，石類中的光崗石，是最能經久的材料，大理石比較貴一點，但是漂亮多了，鋼骨混凝土，也是很好的，談到堅固，要較花崗石次一等了，不過便宜的緣故，採用的也很多，木料和銅鐵造成的紀念建築物，是最少的了。 
　　（三）美觀　效用堅固之外，而能充分發揮建築物的精神的，就是從美觀方面着手了建築的形式和材料的色彩，宜當一律，以免散漫，結構方面，應當時起變化，麼看起來，不至於滯呆了，各項建築，都應對稱，表現那莊重的氣槪來，風緻宜奇特，以示幽逸，這些無非是增加美觀，引人入勝而已。 
　　（四）經濟　當這國難環迫，創痛劇增的時候，一切公共建築物築設，不妨簡單一點，節省一點，以收節省儉約之效。 
[關於建築上「做法」及「算例」的芻議] [  歐陽古]  
　　中國關於建築工程「做法」的記載，在淸代工部與內庭，都已有明白的頒定，許多匠家，也都奉他爲程式。但所謂工程上的「做法」一層，大概都在木匠師傳敎授徒弟的時候，互相傳授的口頭工作，在筆墨底下根本是很難說的。所以那時頒定的做法則例，實在就是算法而不是做法，做法須要說明如何動手，如何鋸，如何刨，如何安裝......總之說明「做」，這些都是活的東西，「算例」却須要說明結構部份機能上數量的原則，包括一切尺寸大小地位的關係，譬如瓦匠建造牆基襯脚的勾股弦算法，本來是淺易的平面幾何，假使一經用文字寫出，再加些不淸不爽的歌訣，豈不是反而弄得糊糊塗塗，我們目的旣在建築而不在數學，但也需要一個簡明改革的「算例」方好，如普通對於圓形的求法，最準確的是「按直徑乘三一四一六」，但一般泥水木匠在求紋圈圍長的時侯，卻用「三三加之」的算法，却相差太遠了，這種錯誤，還是淺顯的哩，要是數目大了，「差之亳厘，失之千里」，那才不得了咧。 
　　建築上的變化是無窮的，不論是一個工程師或是泥水木匠，都得明暸舉一反三的秘訣，若是呆板的依據某一建築物放大或縮小一分一寸，那是不可能的事。因爲關於每一建築物上各部份的長寬高的記出，都是獨立與絕對的，不能把牠作爲依據或比例，所以營造術中關於「算例」佔的地位十分重要，而且必須精確，也是爲了這個緣故。 
　　現在以近代觀念來研究建築的人，所注意的重要點，大都在藝術與工程方面，忽略了我國原來向有的「樣房」和「算房」二種方法，這裏也須說明關於這二種方法的專責，樣房是和現代的建築師差不多，主要的職務是設計。「算房」的職責，較似現代的輔助士木工程師，專門管理計算材料的助手，這種算法有許多地方還附帶的解釋關於「樣」的方面，我們現假使也能由算的方法得以推求出「樣」的則例，那才是一件可喜的收獲。 
　　關於建築物各部份的定義和解釋，本刋逐期載有「建築行話」，牠的益處也很大，能使一般對於中國建築還沒有相當認識的人，見了這許多怪名詞，不致十分生疏，總之建築的創造如同一切藝術的創造一般，不應該受各方面的拘束，那些呆板的「算例」與紙上談兵的「做法」，很像立下了圈套來摧殘或束縛那些靑年建築家的創造力，並且同時還須注意「溫故而知新」，藉此增廣知識，使對於建築界上有整個的暸解，以致於在中國建築史上開一個新紀元。 
[建築物之今昔觀] [  憲之]  
　　建築之發展、多基於城市之繁榮、昔之建築、均係平面之發展、今則大半向上推進、因城市之地面有限、而建築物之發展無窮、如城市愈趨繁榮、則層樓大廈必繼長增高、惟此種最高之建築物、必須富有經騐之建築專家，方能勝任、因不獨設計須精、且須利用最小空間、造成有用之房壓、並須運用最新式及最經濟之設備、至於外表、又須注重美觀、如圖中西雅圖某公司之大廈、爲建築專家格來蒙工程師在美國所設計各大建築物之一、其餘如美國華盛頓大學·加州銀行等大廈、均爲渠之設計、格君積三十年之經騐、成萬萬美金以上之建築物、現己由美來滬、與世界實業公司彼得工程師合作、將來本市建築物經兩氏之設計、必有一番新穎而完善之進展也、世界實業公司、地址在四川路六六八號、電話一一七七八號、 
 
 

Page 28

 
 
   
 
