# 1935 - 43 - 4922207

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汪院長報告中日外交的方針]  
　　中國願意與任何友邦保持友誼與和平 
　　中日兩國所發生糾紛可用誠意來解决 
　　廣田外相的演説和我們素來主張吻合 
　　［南京］中央常務委員兼行政院長汪精衛、二十日在中央政治會議、對於中日關係之報告、原辭兹特錄之於下、 
　　一月二十三日日本廣田外相、在日本國會演説對華外交方針、其演辭已見日本歐美及我國各報紙、對於這篇演辭、各國重要報紙、都曾加以批評、各位想都已見過、母待兄弟重行陳述、現在兄弟願意將本人對於廣田外相的演辭、所生的感想、向各位説明、也可以説就是對於中日外交的根本方針、這是應請各位注意的、我們要使中國成爲一個現代的國家、有兩個必要的條件、便是「統一」和「建設」、以我國過去制度的缺點、如交通的困難·經濟的落後·教育的不備、種種原因、要想實現「統一」和「建設」、必需要長時間的和平、而且現代世界交通益便、各國相互間一切政治經濟的屬息相關、所以我們的愛好和平、是廣義的、不僅中國自身要蘄求和平、且願各國自身各能保持和平、尤其各國相互間亦能確實保障和平、因此之故、中國對於任何友邦、都願意在平等互助原則之下、保持增進友誼與和平的關係、何况對於在地理上歷史上文化上種族上、和我國有密切關係的隣國日本呢、還記得十三年十一月二十八日、總理孫先生往神户演説、有幾句話道、「照中國同日本的關係說、無論講到那一方面、兩國國民都是應該携手恊力進行、共謀兩國前途的發展」、這篇演説、是總理一生最後的演説、凡我同志刻骨不忘、而且總理一生、對於中日外交的根本方針、也不離乎此、即就我國革命而言、自興中會歷同盟會以至辛亥革命的成功、都曾得到日本朝野友人間不少的同情和應援、這種事實、大凡參加過去革命工作的人、都能記憶得到的、從這一點更可看出中日兩國的關係、是應當如何親密的了、但是不幸中日兩國間不僅不能舉親善之實際、且二十餘年來、兩國間不斷地發生意外的紛糾、更不幸所發生的紛糾的嚴重性和危險性、愈來愈大、不僅中日兩國間的關係爲之益形惡劣、即全世界的空氣、亦因此感覺不安、這實是中日兩國所應共同引爲遺憾的、也是全世界所可惜的、我們現在固然在極嚴重的國難當中、但我們終相信中日兩國間的關係、既有過去如此悠長的歷史、現今所發生的糾紛、終歸是可以用雙方的誠意來解决的、讀了這次廣田外相的演説、認爲和我們素來的主張、精神上是大致吻合、中日兩國間既有如此的共鳴、加以相互的努力、中日關係從此可以得到改善的機會、而復歸於常軌、這是我們所深引爲欣幸的、我現在坦白地鄭重地聲明、我們願以滿腔的誠意、以和平的方法、和正常的步調、來解决中日間之一切糾紛、務使互相猜忌之心理、與夫互相排濟互相妨害之言論及行動等、一天天的消除、庶幾總理當日對於中日携手的希望、可以期其實現、總之如中日兩國的人士、不拘於一時的利害、不騖於一時的感情、共以誠意主持正義、以爲兩國間謀永久的和平、則中日兩國間之根本問題、必可得到合理之解决、這决不僅是兩國的福利東亞的福利、也即是對於世界和平的最大貢獻、（二十日中央社電） 
[中政會决議耿毅補平政委]  
　　政院各部會長官 
　　特許列席中政會 
　　［南京］黄慕松二十晨出席中政會議、報告到藏致祭達賴情形、及撫慰藏民經過、並謂藏方官民、竭誠内向、對中央表示十分擁護、（二十日專電） 
　　［南京］中政會二十日會議决議案、（一）行政法規整理委員會呈、擬財政部税務署主管各税漏納處罰條例草案、交立法院審議、（二）行政院呈送福建省土地登記暫行規則、准予備案、（三）行政院駐平政務整理委員會委員張厲生辭職照准、特派耿毅補充、（四）行政院各部會長官均特許列席中央政治會議、（二十日中央社電） 
[美使訪兩外次]  
　　［南京］美使詹森二十日上午十時、偕參贊赴外部訪政次徐謨、作返任後正式拜會、下午三時復赴外部訪常次唐有壬、亦係照例拜會、詹森俟二十一下午謁汪兼外長、並應汪二十二日歡宴後、在京勾留三數日、即將赴平、（二十日專電） 
[王寵惠訪晤日外相以私人資格交換意見]  
　　根據和平謀兩國好意合作 
　　僅泛論一切未涉具體問題 
　　［東京］王寵惠博士之抵東京、日本各報皆大書特書、王於今日與外相廣田談話三小時、日報謂王之來日、與中日親善之談判有關、惟王於晤外相後向路透訪員表示、日本對其此行之關係言過其實、王曰、余此來未携有正式使命、蓋余方取道美國返海牙任所、故特利用此機、以私人資格在東京作一星期之盤桓、與日當軸交換意見、俾根據和平與好意以謀中日兩國之和好、廣田與余依極廣大之根據泛論一切、吾人並未涉及具體問題、惟余覺日本當悟今必須重定對華政策、因於中國市塲擴張貿易、實爲其主要需要也、華人今日已知當求自助以圖生存、因以排日空氣逐漸消滅、此實一可賀之事、遠東和平多賴中日兩國之合作、而處今日國際局勢之下、合作尤屬重要、吾人願於各方面利用兩國間之合作、日本對此之友好輔助、實爲中國所切需云、聞廣田曾對王博士解釋其最近在議會所發演説之方針所定之對華新政策、廣田又稱、中國近已表示更友好對日之傾嚮、良爲可賀、如中國能嚴禁排日運動、表示對日之誠意、則日政府殊樂於以種種助力給予中國云、廣田定星期五日設宴欵待王博士、（二十日路透電） 
　　［東京］國際法庭法官兼中委王寵惠氏於今日下午三時、偕我駐日公使館參贊丁紹伋、往外務省訪晤重光外次、晤談中日兩國目前外交問題、四時辭出、（二十日華聯電） 
　　［東京］中國公使蔣作賓、定明日在帝國旅社以王寵惠氏爲中心、招待岡田首相·各閣員·若槻男·清浦伯·近衛公等重臣·土方日銀總裁·兒玉正金總理等日本金融界巨擘、開中日懇談午餐會、自其人名觀之、此懇談會極有歷史的意義、殊堪注目、（二十日電通電） 
　　［東京］廣田外相、定於二十二日中午在外相官邸、歡宴國際法庭法官王寵惠氏、我國駐日公使蔣作賓氏及參贊丁紹伋作陪、外務省則重光外次以下各局各部長均將出席、（二十日華聯電） 
[灤縣解嚴秩序漸復]  
　　縣長設宴爲劉佐周及三區士紳聯歡 
　　三區民團團總高從山等爲劉部捕獲 
　　陶尚銘謁于後急遽回唐山辦理善後 
　　［天津］二十早陶尚銘謁于學忠、急劇返唐山、辦理灤縣團隊衝突善後、十九晚灤縣長陳曾栻設宴縣府、爲劉佐周及第三區士紳聯歡調解團隊衝突事件、十九日劉佐周部千餘撤回灤縣城後、團隊衝突已告段落、二十日灤縣城解嚴、各城門開啟、商店復市、逃難民漸返回各村、第三區民團團總高從山副團總殷志三、與團丁百餘、爲劉佐周部捕獲、已解灤縣府、將送灤榆專員署處辦、（二十日專電） 
　　［天津］官息、灤縣團隊衝突、各村無端受損失五六萬、傷亡村民六十餘人、保安隊死傷百餘、民團死傷百七十餘、士紳及縣長調處、一、三區民團撤退並解散、二、交還繳去奔城保安隊槍械子彈、三、交還多餘屯樂營等五村民團槍械子彈、四、釋回劉佐周隊長等、團方均已照辦、劉佐周無説、遂率大部隊十九日退回縣城、劉一部駐守奔城、劉佐周因奉軍何電調赴平討論戰區保安隊改編事、二十三日將隨陶尚銘到平、（二十日專電） 
　　［北平］陶尚銘作晚赴津謁于、有所請示、預定今晚返唐山、關於灤縣團隊衝突事件、陶此次返唐山、係處理善後問題、灤縣團隊發生衝突後、計雙方共衝突三日、保安隊方面死六十人、傷百餘人、民團方面死四十五人、傷者未詳、陶尚銘趙雷事後返唐山、會同灤縣縣長陳曾栻等從事調解、（二十日專電） 
　　［天津］灤縣團隊衝突、經專署派林秘書會同陳縣長奔走調解、雙方已接受和解辦法、劉佐周已遵令將奔城部隊撤回灤縣、民團亦將收繳劉部械彈如數發還、一塲紛擾、已告平息、至此次損失、據官方調查、雙方死二百七十餘人、傷三百餘人、人民死傷五六十人、損失五六萬元、善後辦法、尚在商洽中、現鄰近各縣已相繼解嚴、逃難人民、十九日起紛紛返籍、（二十日中央社電） 
[土肥原昨抵京]  
　　［南京］土肥原偕滿鐵顧問小山貞和二十晨由滬抵京、在和平門下車後、即赴日領館休息、旋往立法院拜會孫院長、擬二十一拜會汪院長、在京留二三日、即行赴滬轉道北上、（二十日專電） 
　　［南京］土肥原偕滿鐵顧問小山等三人、十九日晚由滬乘夜快車晉京、日領館人員二十日晨齊至下關車站迎接、始悉土已偕小山在和平門下車、換乘汽車入城、赴駐京日武官辦事處休息、聞土此來、係個人遊歷性質、並無任何任務、在京將訪謁我外交及軍事長官、作普通拜會、並聞李擇一亦於二十日晨同車到京、土抵京後、稍息、即於上午往謁孫院長、作普通拜會、二十日晚京留日軍事學校同學、設宴招待、聞土定二十一日謁汪院長等、明後日即返滬、（二十日中央社電） 
　　［南京］土肥原偕隨員小山等二人、二十日晨由滬乘車抵京、下車後、乘汽車入城、赴駐京日武官辦事處休息、聞土肥原此來、係個人遊歷性質、並無任何任務、在京將訪謁我國外交及軍事長官、作普通拜會、約有二三日勾留、李擇一亦同車來京、（二十日中央社電） 
　　［華盛頓］華盛頓高級方面今日對於日本土肥原少將在滬談話、表示希望中日爭端可以終止、印象尚佳、惟彼等亦頗注意土肥原氏所稱邊境衝突、或屬不免一語、而歷來此種衝突、實爲日本對華大動干戈之起源、猶憶滿洲屢次發生事端、日本皆稱不再前進、然齊齊哈爾·錦州·上海·熱河·各地戰事仍相繼發生、故至少官塲方面對於土肥原氏之樂觀論調、尚不敢置信云、（十九日國民電） 
[戰區保安隊調動即將開始]  
　　［北平］趙雷已將調動事宜商妥、昨晚離平返唐山、趙返唐山後、保安隊即將開始照商定計劃調動、（二十日專電） 
　　［北平］戰區保安隊換防問題、前經中日雙方代表商定辦法後、戰區清委會即電黄報告、日方亦電關東軍首腦部商承開入期、聞已有覆電到平、對開入期仍未確定、至交接馬蘭峪東陵事、將由高橋坦於本月底或三月初親赴長春請示後、再作具體進行、（二十日專電） 
　　［天津］省方規定戰區保安補充隊馮壽彭部八百名、四月一日開往開平歸趙雷負責改編訓練、（二十日專電） 
[顧德由晉抵平]  
　　［天津］國聯水利專家顧德、二十日由晉返平、定日内繼續視察永定河、華北水利會將派徐世大於二十日赴平招待、並陪赴工次視察、（廿日中央社電） 
　　［天津］貫台堵口工程、自胡源匯前往督工進行、頗稱順利、十六日夜西端正霸因溜勢甚急、前段下蟄突形惡化、經澈夜搶護、已趨平穩、如無特殊變化、二月底三月初可望合龍、（二十日中央社電） 
[關東軍部將校岡本等昨到津]  
　　駐津日軍演習巷戰 
　　榆日軍開昌黎縣城 
　　［天津］二十日關東軍部少佐岡本等一行十一名將校、自平返津、梅津設宴招待、定二十一晨在日租界内演習戰鬭、邀岡本等參觀、日兵四十名由中尉小隊長三井統率、十九日自榆關開駐昌黎縣城、聲言保護當地百二十名日韓僑、二十日津日軍聯隊長森本偕將士二十名、步兵百餘名、沿北甯路平津綫行軍、二十一日將平日軍再出發赴唐山、至二十三日返津、今午後二時、津日軍在日租界淡路松島宫島花園須磨各街演習巷戰、加入步騎兵三百餘、架機槍於民宅屋頂、坦克車亦出動、各街口堆沙袋電網、斷交通、下午四時方畢、（二十日專電） 
　　［北平］駐平日官員九十餘人、及法軍官二十餘人、今晨分携步槍機槍、赴東郊苗家地實彈打靶、當日下午返城、日前由津來平之日軍官十一人來平、遊覽平郊各名勝畢、今午返津、日軍官剛田芳大木參謀前因事來平、今日下午赴津、（二十日專電） 
[秦德純謁何報告察省近况]  
　　［北平］秦德純今晨謁何、報告察省軍政近况、及招待梅津遊察經過、（十九日專電） 
　　［北平］多倫方面自察事和平解决後、近日平靖、但大部日僞軍撤退時、曾在多倫與豐甯間修築寛三丈餘之汽車路一條、强拉民夫培築路基、至本月十五日止、已竣事、十六日即開始售票、一切營業事務、均由僞奉山路承德營業所代辦、計豐甯至多倫間路程、一日間即可到達、所有僞熱河僞軍王靜修部及察東僞軍李守信部換防、均由此路運輸、（二十日專電） 
[日在黑省新築鐵路一條]  
　　［天津］日新築黑省北安鎮黑河間鐵路一條、長六百六十公里、已工竣、二十日實行搭收客貨、該路與齊洮·齊克·呼海·拉濱·四路銜接、對軍事上極佔重要、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[美國金條文案判决以後] [  立]  
　　美國之金條文訟案。自一月八日華盛頓最高法院受理審訊後。舉國朝野。即異常注意。蓋最高法院對此案之判决。可影響羅斯福之貨幣政策。而此貨幣政策又爲復興運動之主要部份也。觀於最高法院於一月十一日辯論終結後。遲遲不下判决。而政府則於判决前急籌對策。以防判辭之不利於政府。可知此項訟案關係重大。今此訟案已於前日（二月十八日）由最高法院正式判决。判辭分二部份。其一承認私人債劵之金條文爲無效。其二雖承認政府債務仍須照金條文履行。但政府不履行時。債權人不得向法院控訴政府。追償損失。 
　　吾人欲明瞭此案。判决之關係。不可不先明此案之經過。及其重要性之所在。溯自一八一六年後美國之公私債劵均附載一條文。規定償債時應用金幣或用價值等於金幣之其他通貨。此即金條文之來歷也。此種規定。可使債權者與債務。者間原有之權利義務。不因貨幣價值變動而發生影響。此項規定沿用多年。已成慣例。至一九三三年羅斯福總統就職。適美國發生金融恐慌。國會爲救濟時艱。改革財政起見。乃於是年四月十九日宣佈停止金本位。同時對金條文之規定。亦宣佈無效。六月五日經羅斯福總統之簽署。成爲法案。金條文被廢後。國内輿論。非難紛起。甚至有認爲違憲者。因其與美國意法禁止各州以立法爲更改契約上義務之手段之精神相違背也。一九三四年一月三十一日。政府頒佈貨幣貶價法令。將美金重量自二五·八格蘭姆减至一五又二十一分之格蘭姆。即新美金一元六角九分僅值舊美金一元。依照此二種法案之規定。美國債權者所受之損失至爲重大。金條文案即爲受此種損失之債權者激烈反對。此案原告。爲巴爾的摩亞俄亥俄鐵路公司債劵持劵人挪門。被告爲該鐵路公司。一九三○年二月一日。原告購入被告債劵一千美金。利率百分之四·五。半年一付。並附有金條文。挪氏於一九三四年二月一日照章向被告索取利息。被告以根據一九三三年六月五日及一九三四年一月三十一日之法案爲辭。拒絶履行金條文。致涉訟於紐約法院。原告敗訴。遂上訴於最高法院。同時向最高法院提出同樣控訴者。共有三起。皆因此法案發生齟齬。求直於最高法院者也。 
　　就法律言。政府之廢棄金條文法案。不但有違憲之嫌。且復否認一九○○年之金本位法。第二次自由公債法。及一切關於發行公債之法律。蓋此等法律均承認金條文者。在判决未宣佈前。世人均以爲最高法院必將根據司法獨立之精神。保障債權者之利益。爲不利於政府之判决。觀歐陸各國互相競賣英鎊法郎。購進美金。而美最高法院首席推事休士於一月八日審訊該案時。亦有「政府變更自由公債金償還之權限。究自何處得來」等語。人心之所向。於此可見。 
　　最後吾人對於最高法院判决宣佈後之美國及世界影響。應有明確之認識。倫敦匯市已見逆轉。嚮之賣出法郎英鎊買進美金者。均一反前狀。法郎合美金之價。陡然上漲。而紐約市塲。證劵價格均有飛漲之勢。此種情形。或有視爲羅斯福貨幣貶價政策之收穫者。不知此乃投機者之乘機漁利。有以致之。非由美金貶價引起之市塲活躍也。 
　　若更就國際借貸關係影響言。則中國及其他債務國欠美債欵者。倘引用此項判决。以業已貶值之美金償還舊時對美債務。美國將蒙重大之損失。不知美政府是否甘受此項損失。抑另有别種對策。此亦值得注意之問題也。 
[贛行營職員全赴漢]  
　　武昌行營定期成期成立 
　　［南昌］武昌行營已定三月一日成立、所有在贛候命之前南昌行營職員、連同眷屬、約共三四百人、均於二十日下午三時四時、分兩批乘專車離省赴潯轉漢、蔣委員長爲勗勉各員繼續努力起見、二十日晨十一時特在行營原址召集全體人員作懇切之訓話、歷半小時之久、午餐後、全體人員均紛紛渡江、凖備出發、蔣委員長原擬乘機飛漢、福特塞可斯兩機均已凖備待命、蔣委員長之行裝、亦已裝載上機、但遲至下午二時、南昌天氣仍然陰沉、武漢且電告大雨、蔣委員長遂臨時改變乘機啟節計劃、贛垣各界以行營成立五載、卒能澈底消滅赤匪、使贛民仍能安居樂業、一旦遷鄂、無任惜别、各機關各學校各民衆團體、均紛紛渡江歡送、不下數千人、熊式輝·顧祝同·及省府各廳委吕咸·龔學遂·吳健陶·程時煃·蕭純錦·曁軍警界高級將領韓德勤·賴偉英·黄光斗·等均在牛行車站恭送、專車於下午三時四時分兩批開發、時省府樂隊高奏軍樂、倍增離别之情、計隨車出發之高級人員、有秘書長楊永泰·處長晏勳甫·晏道剛·蔡勁軍·秘書毛慶祥·汪日章·陳方·及科長侍衛等、預計二十日晚七八時可先後抵潯、科長以下人員、乘差輪開漢、高級長官則乘軍艦啟節、（二十日中央社電） 
　　［南昌］蔣委員長頃通電全國、武昌行營於三月一日開始辦公、三省總部亦於月底結束、其原電云、南京中央黨部·各院·各部·各會·軍事委員會·武昌總部·各省綏靖主任·各省政府·各市政府·各總司令·各總指揮·各軍長師長同鑒、南昌行營經於一月底結束、停止收發文件、現决將行營移設武昌、定於三月一日開始辦公、同時原設武昌之豫鄂皖三省勦匪總司令部、亦定於二月底撤銷結束清楚、嗣後所有向寄南昌行營及武昌總部兩處辦理之文件、統請改寄武昌、自三月一日起、概由新行營處理、除俟武昌新行營成立後、另行正式通告外、特先電達、蔣中正號、（廿日中央社電） 
　　［南昌］軍息、武昌行營高級長官人選、均已内定、主任爲張學良、秘書長楊永泰、參謀長錢大鈞、内設七處、分别辦理勦匪期間軍政、一至三處歸參謀長指導、四至七處歸秘書長指導、此外並設政訓·軍法·交通·軍醫·等處、各處長人選、俟蔣委員長抵漢後、即發表、（廿日中央社電） 
[蔣委員長發表告全國同胞書]  
　　爲新運週年紀念作 
　　［南昌］蔣委員長爲新運週年紀念、發表敬告全國同胞書、原文如次、新生活運動者、實爲我中華民國新生命之基點也、其目的在以吾民族固有美德之禮義廉恥、著爲國民日常生活食衣住行之規律、在由外形之訓練、促進内心之建設、此乃極平凡之運動、亦即鍼對我民族當前環境與病態之良藥也、計自去歲二月十九日、從南昌開始倡導以來、迄於今日、已閲一年、兹爲檢閲既往策勵將來以達成上述之目的起見、特再申述其要旨、並指明其繼續努力之途徑、以告我全國同胞共勉焉、當本運動去歲倡導之初、因我國人蘄求民族復興之殷切、全國響應、各地風從、進展之速、得未曾有、惟以初時各地組織既多歧異、理論亦未盡同、而推行運動之方法、尤復紛馳旁鶩、漫無凖則、乃於五月間製訂新生活運動綱要、詳釋意義、規定程序、復於七月一日成立新運總會於南昌、訂定組織大綱、改組全國各地新運會、並示以進行之軌範、分期漸進、逐步推行、由己及人、由淺入深、由不費錢不費時不費力之事作起、而再及其餘、由機關團體學校及公共塲所等處作起、而漸次推及全體社會、先以規矩與清潔兩項爲第一期運動之中心工作、於是由自由發展之狀態、進於整齊劃一之途程、回顧此一年以來、全國各地、其成績進度、雖未能盡如吾人之所期、然幸賴各方賢達與全國同胞一致推崇、努力奮發、使本運動之觀感、規矩清潔兩項之意識、得以深入人心、漸成風氣、造成相當之基礎、此實可引爲無限欣慰者也、第規矩清潔兩項之致力、不過爲本運動之初步工作、冀藉此矯正我國人陳腐生活之入手方法而已、今欲適應我民族之需要、發展我民族之生活、自非更進一步、舉我國同胞日常整個生活實現新連綱要中所示之軍事化·生産化·藝術化·之三大原則不爲功、所謂軍事化者、并非欲全國同胞悉數武裝偕赴疆塲也、只期其重組織、尚團結、嚴紀律、守秩序、知振奮、保嚴肅、一洗從前散亂浪漫推諉因循苟安之習性已耳、所謂生活生産化者、亦非欲全國同胞胥作農工或盡事商賈也、只期我同胞人人能節約、能刻苦、能顧念物力之艱、能自食其力、以從事勞動生産之途、一洗從前豪奢浪費怠惰游蕩貪　之習性已耳、所謂藝術化者、更非欲全國同胞均效騷人黑客畫家樂歸之所爲、只期其持躬接物待人處事、能肅儀復禮整齊清潔活潑謙和迅速確實、一洗從前之粗暴鄙污狹隘昏愚浮僞之習性已耳、上述三化之原則、果能一一躬行實踐、勉習勿渝、則「禮義廉恥」这條件、靡不俱備、一個人之生活如此、則其人必精進而有爲、一民族之生活如此、則其國必富強而繁盛、今欲使我全國同胞、實現此三化生活之精神、則其具體之辦法、第一應實施民衆之訓練與織織、第二應促進社會合作事業之組織、第三應加緊各種社會教育之普及、凡我各地負倡導新生活運動之職責者、亟宜分别組織勞動服務團、依上辦法、妥定計劃、深入民間、努力指導、而此服務團之組織、應即以公務人員學校師生及各業領袖爲其基幹、利用公餘課　業餘或其他休假時日以從事工作、先之勞之、自强不息、始終罔懈、負風動教化之責、則新生活運動乃克益切於實際、亦得符由淺入深推已及人之本旨、而我復興民族之基礎、自不難由是而益臻鞏固矣、邦人君子、幸共勉旃、蔣中正、二月十九日（二十日中央社電） 
[立法院起草勞工法規]  
　　各委將赴各地考察 
　　［南昌］立法院外交及勞工法兩委會二十日開會、到史維煥等、審查非工業僱用兒童之年齡公約章案案、商議結果、將全案付初步審查、又勞工法委員會、因起草各新勞工法規、該會委員將赴各地考察勞工狀况、俾資立法參考、史維煥等正擬考察計畫、俟院核示後出發、（二十日中央社電） 
[唐健飛談國勞大會情形]  
　　我國擬提兩案 
　　［南昌］實部勞工司長唐健飛云、國際勞工大會定六月四日、在日内瓦舉行、我政府對此次大會、决重提滬租界工廠檢查權問題、以促早日解决、此外關於僱員勞工問題、於我國實有抵觸之處、亦擬有提案、共計兩件、俟呈送核示後、即寄往日内瓦、至勞僱兩方亦可備具提案、又勞方代表上届係屬鑛工、此次將屬鐵路工人之代表、（二十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[美教士師達能夫婦遇害經過]  
　　旌德縣長事先曾予勸告 
　　兇匪四名業經就地槍决 
　　［南京］美教士師達能夫婦在安徽旌德遇害經過情形、京滬中外各報、曾經先後登載、惟片段不詳、且不無失實之處、兹從有關係方面探得可靠消息、爰記之如左、旌德僻處皖南、與江西浙江邊境相接在崇山峻嶺中、交通至不方便、且乏電報電話、以傳消息、此次由江西突圍北竄之共匪、先竄至浙江之昌化、被國軍擊潰、因之回竄皖南、復經中央軍隊處處堵截、遂繞道攻旌德、企圖北竄、旌德素無民眾自衛武力、且以事出倉猝、寡不敵衆、遂於上年十二月六日失陷、惟國軍節節進勦、失陷之習日、即由追軍收復縣城、嗣探得有美國教士被擄、爲盡力營救外僑起見、遂更兼程並進、追擊至廟首、激戰四小時之久、卒將共匪逐退、惜斯時該教士夫婦、業已被害、赤匪退出廟首後、我方教友羅克洲、於九日冒險前往、尋獲師氏夫婦遺骸、當即會同勦匪官長、及地方聯保主任、購備上好棺木收殮、並在該地王保長家、將師氏女孩救出、嗣經送往濟南師夫人之父史藎臣家中撫育、當師教士於上年九月間至旌德時、該縣縣長彭樹煌、曾告以旌德目前雖云安靖、但鄰封徽州一帶、及浙江淳遂等處、共匪時來竄擾、勸其最好待明春再來、詎師教士熱心傳教、即回蕪携眷赴旌、當地長官乃告以在旌祗能暫住、倘有警訊、當預先通知及十二月六日晨六時、共匪竄至楊溪站、七時彭縣長即派南會主席張祖武、前往福音堂、囑師夫婦速即離境、八時許、又派保安隊軍需賀高軒、促其速行、保護不爲不週、乃該教士佈道心篤、不肯失信於教友、遲遲其行、卒罹於難、後國軍繼續追擊、皖南共匪偵緝兇犯、十二月十四日、由王耀武旅追勦至譚家橋、激戰竟日、斃匪四百餘名、俘匪百餘、當將俘匪逐一嚴訊、内有南愛豐江秉富朱毛頭洪三元四名、供認在廟首參預殺害美教士夫婦不諱、復經安徽省政府主席行營軍法處、訊明確屬此案兇犯、判處死刑、並於二十二日就地槍决、以昭炯戒、聞此次旌德失陷、地方官吏民衆之被害者、約四十人左右、被綁架者亦有數十人之多、當時旌德縣長彭樹煌、雖因交通不便、匪徒衆多、猝不及防、然省方以該縣長究負保衛地方之責、已明令撤職、另派他人接替云、（二十日中央社電） 
[林墾調查團决定調查計劃]  
　　團員三人四月一日發 
　　［南京］實部林墾調查團、二十日午開二次籌備會、通過該團第一期調查計劃、其要點如下、第一期調查區域為浙閩贛、於可能時、推及各鄰省、本期調查目的、除注意各地森林分佈狀况種類所有權之歸屬等外、并視察各地林業、行政實施狀况·及指導各地公私有林業之經營方法、第一期調查團員為三人、定四月一日由京出發、其路綫先赴浙、再轉閩赴贛後返京、（廿日中央社電） 
　　［南京］實部林墾調查團二十日開會、决定調查計畫、日期改爲四月一日由京出發、考察區暫定爲浙閩贛三省、（二十日專電） 
[郵政代售印花税票後國庫收入激增]  
　　平市增至二倍以上 
　　［南京］財政當局自改由各地郵局發售寶塔新式印花税票、瞬已三月、中央社記者以此項新制推行、究竟利害如何、二十日訪財部某負責人、探詢一切、據稱、試辦以來、所得結果、除邊遠省分售花數較减外、其餘各省較前均增、尤以各市竟有增至二倍以上者、如平市向例每月比較爲一萬七千餘元、去歲十一月分、增至二萬八千餘元、十二月分增至三萬九千餘元、兩月平均可售三萬四千餘元、又蘇浙皖贛閩鄂豫魯冀察十省、京滬平青四市、以前每月平均售花五十八萬餘元、在十一月分、共售五十一萬五千餘元、十二月分五十三萬四千餘元、雖减少五萬餘元、但以前印花税局關支、當收入總額百分二十、國庫實收不過四十七萬餘元、現由郵局代售、經手費只百分之六、以十一月十二月兩月平均、每月國庫可實收四十九萬餘元、較前增二萬餘元、新辦法實行之初、即有如此成績、將來一切就軌、預料税收更增、其所以致此者、一由各省縣認眞稽查、一由革洗從前强迫攤派之弊、至邊遠省分、商業蕭條、售花本屬不多也、總之、舊制售花國庸收入不多、而商民所受無妄損失甚大、新制進行後、國庫税收增加、人民負擔大减、此於行政效率上、有所收穫、况睡前途、益可樂觀云、（二十日中央社電） 
[天津市况不振]  
　　三銀號同日倒閉 
　　金融界大起恐慌 
　　［天津］舊燈節後、各業不支、收市者益多、二十日有肇通·聚豐·永裕源·三銀號倒閉、金融界大起恐慌、三號資本各約卅萬、對外川換頗多、（二十日專電） 
[俄索東路欠費]  
　　［天津］哈訊、東路蘇俄當局以日本侵佔東北後、運兵運貨、欠費達千八百萬金盧布、應由僞國負責償還、刻正交涉索欠、將來售路進行、不免發生波折、（二十日中央社電） 
[于學忠萬福麟奉張召將赴漢]  
　　［北平］于學忠萬福麟奉張學良電召赴漢、面談一切、于擬將省府各事摒擋就緒後、即來平會同萬等一同離平、（二十日專電） 
　　［漢口］贛行營運輸處長林湘二十日因公抵漢謁張學良、（二十日專電） 
[韓復榘到青島]  
　　［青島］韓復榘專車二十午後一時五十分到青、沈鴻烈·葛光庭·等在站歡迎、韓於軍樂洋洋聲中下車、與歡迎者寒暄畢、即赴迎賓館休息、（二十日專電） 
　　［青島］韓復榘語記者、此次東來檢閲沿綫駐軍、視察各縣農村、結果甚佳、農民各安其業、氣象蓬勃、年來建設、堪稱小有成績、魯青可謂一家、極願長相往來、關於青威汽車路勞山劃界煤礦産銷合作、均仍商同進行、本人在青、留三五日即返濟、（二十日專電） 
　　［濟南］今早韓復榘視察膠州、午後到青島、（二十日專電） 
[行政院電准厦門設市]  
　　［厦門］省府奉行政院電、准厦門設市、以原有警區爲界、禾山歸同安縣轄、思明縣撤銷、（二十日專電） 
　　［福州］行政院十九日電省府准厦門設市、以原有警區爲市區、農警區以外之禾山區等、仍歸同安縣轄、並取銷思明縣府名義、全市行政祗公安設局管理外、其餘設七科、省府決廿日常會提出討論市長人選、俟擬定後、再提會公決、（廿日中央社電） 
[川省勦匪捷報]  
　　［重慶］殘匪大部經我軍某師壓迫、十六日由營盤山麻綫堡向東南逃竄、刻到小水玄白沙河鄉鎮龍山凹鄉鐵營莊等處、一部有入黔之勢、潘旅所部正毛追中、（十九日中央社電） 
　　［重慶］勦匪總部頃電侸錫侯唐式遵兩總指揮、以鄧部掃清昭廣附近之匪、解除友軍之圍、着奬洋一萬元、五路周紹軒旅長赴機迅速、記大功一次、會攻巴中部隊奬洋五千元、孟浩然旅長克復通江、傳令嘉獎、交通部隊奬三千元、（十九日中央社電） 
　　［重慶］鄧錫侯·楊森·電省府、願將戍區民財各政交還省府、省主席劉湘日昨復電慰勉、並電呈中央請示特令褒奬、（十九日中央社電） 
[贛省清剿善後方案]  
　　［南昌］贛清勦善後方案、（一）清鄉保甲嚴密民衆組織、（二）聯防會勦、肅清邊境殘匪、（三）編設醫藥衛生、防亂後疫疾、（四）籌急賑收容、（五）辦農村救濟、（六）補充農具耕牛、恢復生産、（七）設匪區貿易機關、除災民價昂物缺之苦、（八）整理土地、（九）正婚姻、（十）整理行政區域、以謀管理便利、經各機關彙由省府、呈准蔣核定、發各機關施行、（二十日專電） 
[閩東匪勢已蹙]  
　　［福州］新十師長史宏烈·保安第一團長陳佩玉·先後電稱、閩東匪勢已蹙、匪首任鉞峰潛逃、白石山南無匪踪、馮匪品泰現率殘部竄退范干溪、經飭第三大隊長林謙率隊追擊、（二十日專電） 
　　［厦門］二十日省府會議報告、土共張鼎承·周力行·七百餘、十九日犯漳龍路之和溪、某某師派補充團驅剿、戰至二十晨、據息、匪向龍潭竄去、某某某團、在長汀搜剿殘匪、進克四都、僞獨立十七團千餘竄四都西北之枝爾壩、設有僞中央政府辦事處、（二十日專電） 
[政院再令各省市成立統計組織]  
　　［南京］行政院前曾令各省市成立統計組織、遵辦者、僅蘇浙鄂皖豫青等數省市、因主計處本年内將合開全國臨時統計會議、須各地方統計機關主管人員出席、行政院近特再令尚未遵辦各省市、限本月底成立、俾完成地方計政、（二十日中央社電） 
[法部草擬律師法]  
　　［南京］司法部現從事搜集各國關於律師之法律條例等、以便草擬律師法、送往立法院以供參考、（二十日中央社電） 
[中央銀行决設黔分行]  
　　［南京］黔省府電請在貴州設立中央銀行分行、經財部函請該行查照、已經該行理事會决定、准在貴陽籌設支行、（二十日專電） 
[河北三縣觸免田賦]  
　　［南京］財部核准、蠲免河北長垣·濮陽·東明三縣田賦、已經冀省府轉飭辦理、（二十日專電） 
[隴海路西展問題比銀公司在研究中]  
　　［南京］比國銀公司投資恊助隴海路西展、因數目與担保、須待詳細研究、尚未具體進行、比公司代表郎伯、已電公司請示、（二十日專電） 
[一月份京市出生人數]  
　　［南京］京市生命統計處調查、一月份全市出生人數、計男孩一一零一人、女九五七人、（二十日專電） 
[贛農村考察團出發]  
　　［南京］江西農村考察團一行二十六人、二十晨由張式彝·羅璈·率領、乘江安輪出發、預定先至九江登岸、與贛省所派招待人接洽後、即按預定日程出發、至收復匪區視察、（二十日專電） 
[國聯專家顧桑離京]  
　　［南京］國聯公路專家顧桑視察公路完竣、現以任務已告結束、二十日乘車赴滬謁宋子文後、即候輪返國聯報告、（二十日專電） 
[汪院長接見蕭叔宣]  
　　［南京］汪院長二十晨接見駐日使館武官蕭叔宣、有所垂詢、（二十日專電） 
[各省市設立工業安全衛生恊會]  
　　［南京］中央工廠檢查處爲推進地方工廠檢查、改善各種安全衛生設施、特計劃在各省市設立工業安全衛生恊會、並已函請各省市府查照辦理、（二十日中央社電） 
[電影檢查法施行規則]  
　　［南京］行政院近將電影檢查法施行規則修正、於二十日以院令公布、（二十日中央社電） 
[財部請保護川鹽産地]  
　　［南京］財部孔部長以四川自貢爲川鹽中心、每年担負正附各税、數逾千萬、除電請劉湘、派兵常川駐紥、以防匪患外、并電呈軍事當局、轉渝參謀團賀主任查照、（二十日中央社電） 
[汪院長約斯文赫定演講]  
　　［南京］斯文赫定應汪院長約、定二十一日演講、刻已由汪邀各部會簡任以上人員、前往聽講、届時並用茶會招待、（二十日中央社電） 
[甯法院偵查交行職員舞弊案]  
　　［南京］交通銀行下關支行職員舞弊案、甯地法院二次開庭偵查、總行派來調查之楊藴純、及交保之江禪山等、均被傳訊問、上下午均開庭、下午訊問達三小時、（二十日專電） 
　　［南京］交行京分行經理江禪山、二十日經法院偵查第、不准交保、（二十日專電） 
[農村電影國際競賽]  
　　［南京］國際電影恊會主持之農村電影國際競賽、及展覽會、定於本年七月二十三日至二十七日在比京舉行、中國教育電影恊會、自接到正式通知、十九日全體理事會議决、呈請中央指導攝製農村影片二部、參加該項競賽與展覽（二十日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[郭使與西門長談討論遠東局勢]  
　　［倫敦］外相西門今日在下院與中國公使郭泰祺作長談、透澈討論遠東之局勢、其談話詳情未經宣露、惟路透訪員探悉、外相西門曾確告郭使、謂英國現方甚密切注意遠東之一切發展云、郭使並將於今日與樂襄勳爵討論一切、中日兩國之關係、現極爲倫敦關心遠東局勢之各界所注意、（二十日路透電） 
[倫敦中華學社成立兩週紀念]  
　　［倫敦］中華學社今日舉行成立兩週紀念會、與會者頗盛、中國公使郭泰祺及英國各大學中華委員會會長林德蓋均發簡短之演詞、述該社發達之迅速、現該社已有社員二百八下餘人、今覺急宜擴大社址云、（十九日路透電） 
[駐紐約葉總領事招待美考察團]  
　　力言銀問題之重要 
　　［紐約］紐約中國總領事葉可良、今日招待行將赴華考察中國經濟之團員、並即席演説、謂美國關於白銀之最後决定、在國際立場言之、較諸金條文案之判决尤爲重要云、全國對外貿易會會長湯姆士起而致詞、陳述中國境内商業之機會、謂從經濟立塲而非政治立塲研侒中國白銀問題、乃赴華考察團重要工作之一云、今日銀條漲至五角五分二五、此爲今年之新高度、此殆爲最高法院維護當局貨幣政策之反響、蓋當局政策包括大購白銀程序在内也、（十九日路透電） 
[德京柏林中國俱樂部例會]  
　　［柏林］德国或工業恊會所辦之中國俱樂部於星期一日舉行例會、以紀念該會發起人司徒衛之誕辰、中國駐德公使劉崇傑及使館人員與夫德國其他工商各界要人等、均皆蒞至、劉公使及德國鐵路局總工程師拉特門曾發表演説、對於司徒衛之多年勞績均竭力讚譽不置、（二十日國民電） 
[日預算總會芳澤將質問外交]  
　　［東京］貴族院豫算總會、二十日自午前迄午後均經開會、僅由鵜澤博士關於蹂躪人權問題詳細質問、以喚起當局之注意、明日之豫算總會席上、可由芳澤謙吉氏對於一般施政、尤以關於外交問題、須向廣田外相提出質問、芳澤氏以前任外相之資格、故其質問情形、頗惹人注目、（二十日日聯電） 
[美增國防經費建造無敵空軍]  
　　衆院陸委會主席建議 
　　五年内造飛機六千架 
　　陸軍額擴至十六萬人 
　　［華盛頓］衆院度支委員會今日繼續發表政府之龐大國防計劃、已將陸軍部所提空前軍需預算予以報告、據該會稱、此項預算總數達美金三七八·六九九·四八八元、其中一部分係購買陸軍飛機五百四十七架、惟此數尚爲造成世界最大空軍之起點、蓋今日衆院陸軍委員會主席麥克斯璜復又提出航空建造五年計劃一項、麥氏曾晉謁白宫、嗣後即稱、彼之建議係添造陸軍飛機四千架、海軍飛機二千二百架云、再陸軍部軍需案中、亦要求增加國防軍之力量、並擴充其正式軍隊之人數、自一二八·七五○人、增至一六五·○○○人云、（十九日國民電） 
　　［華盛頓］衆院度支委員會今日核准美國國防經費預算、規定以七·六八六·○○○元建造軍用新飛機五百四十七架、使美國所有軍用飛機五百四十七架、使美國所有軍用飛機增至一千四百四十五架、陸軍部在一九三六年六月底止之一年内、許有三一八·○○○·○○○元經費、較諸一九三五年增四八·○○○·○○○元、該委員會今日聲稱、如羅總統將陸軍人數由一一八·○○○人、增至一六五·○○○人、則度支委員會願續籌陸軍經費云、查空軍支出現達四五·○○○·○○○元、較諸上年增加一九·○○○·○○○元、（十九日路透電） 
[日本兩練習艦遠航太平洋]  
　　經南洋澳洲而至檀島 
　　需時五閲月航程萬浬 
　　横須賀　練習艦隊淺間·八雲·兩艦、今晨十一時半由横須賀軍港出發、就遠海航行之途、搭乘兩艦之士官練習生一百七十六人、研究員三十四人、豫定旅程一百五十二日、航程一萬九千一百三十六海里、練習生中有伏見宫傳英·朝香宫正彦兩皇族、加藤大將末次大將百式大將中村少將等之公子、艦隊將經過臺灣基隆·香港·馬尼刺·盤谷·南洋諸島·澳洲·檀香山而返日本、出發前大角海相·末次大將均蒞簱艦淺間號對全員訓話、（二十日日聯電） 
[取締軍火貿易各國意見紛歧]  
　　［日内瓦］今日國聯軍縮會議軍火製造販運管理委員會再行集會、惟各國代表團之意見尚相距甚遠、難以謀合、故今日公開會議席間、關於此問題之調查員波蘭代表當即起立報告稱、歷經與各國代表團直接交涉、但至今尚未能擬就何種具體方式、以作繼續討論之根據云、後由大會决議、先將美國所提出之恊定草案、逐案加以研究、後復在辯論之中發現在軍火之進出口問題上、法國擬將民用飛機及其另件等、均應與軍用飛機同等處置、而美國則主張在此點上應有美國與歐陸之分别、此外英國之用意則欲在美國草案上所列舉者之外、擬就一更完備之種類單、蘇俄代表之意見則較法國所表示者更進一步、非但飛機另件應作軍用品看待、即凡製造化學戰爭及火藥硝磺等原料、亦應一律列入軍用品云、（十九日國民電） 
[英法再度談話倫敦恊定矢守不渝]  
　　建議各節互相關聯 
　　兩國意見完全一致 
　　［倫敦］據可靠方面消息、倫敦宣言所喚起之談判、雖成本日内閣會議中之主要題目、然確切之决議、恐本星期底難有分曉也、唯第二步現象、必爲英法兩國再發一聯合照會、承認英德可以直接談判、唯所談之問題、應不限於天空公約、而應遍及倫敦宣言書中之一切公約、此間各報認為西門似乎有前赴柏林之可能、（二十日國民電） 
　　［倫敦］德國答覆英法會同提出建議之牒文、贊成歐洲主要各國締結覆、英内閣明日亦將開會考慮之、然後兩國將從事交換意見、衆信英法當局雖以爲天空公約係即須討論之問題、但殊不以舍建議中所舉其他各節而不論、而獨訂該約爲然云、（十九日路透社電） 
[英内閣研究德國覆文]  
　　［巴黎］英國内閣關於軍縮問題各部聯席委員會開會、審查二月十七日德國復文、以爲二月三日英法兩國倫敦宣言所包含各項建議、乃彼此互相關聯而成一整個問題、各關係國不當注重其中一點、而忽視其他各點、此種見解、實與法國政府意見完全相符、然則英法兩國在英德兩國進行談話之前、所當答覆德國者、其内容業已同意、所未决者特形式問題、次要問題即是否當由兩國共同答覆、抑或僅聲明收到來文而已、據聞英國外相西門將於本月二十日前來此間、會晤外長賴伐爾、届時必將有所决定、似此英法兩國當延至三月初始能乃答復德國、而英德兩國要人之會晤、亦當延展至西門外相游法之後矣、（二十日哈瓦斯電） 
[英報表示意見]  
　　［倫敦］泰晤士報關於二月三日英法兩國倫敦建議之實行程序、有所主張、略謂吾人對於天空公約、儘可與德國進行談判、但必俟其他各項問題、（係指德國重返國聯會軍縮一般公約、東歐互助公約、多瑙河公約而言）取獲各關係國之同意、始乃簽字、爲今之計、允宜重行開始樹立部份妥恊、以期逐步實現全部妥恊、蓋全盤救濟方案、未可一蹴而就也、最妙之法莫如英國派員前往柏林、綠德國有權要求「平等談判」、終必得到平等談判、與其聽任德國頻頻要挾、而由他國勉强讓步、何若以友善態度直接允許之爲愈乎、新聞紀事報以爲蘇俄及小恊商各國對於東歐互助公約、甚爲系念、極願見其成立、並與泰晤土報同意、以爲當與德國直接談判、蓋德國重返日内瓦乃一主要問題也、每日民聲報亦抱同一見解、謂英法兩國之計畫欲其成功、必須各方以平等地位自由談判而後可、若由每一國家或某一集團國家提出條件、强人承認、則全部計畫未有不感受危險者云云、（二十日哈瓦斯電） 
[賴伐爾出席閣議報告英法談話情形]  
　　［巴黎］本日外長賴伐爾在國務會議報告德國復文送來後、英法兩國繼續進行談話之情形、政界人士對於賴伐爾此項報告、竭力保守緘默、頃據探息賴伐爾在國務會議中、陳述法國駐英大使柯爾邦與英國外相西門會見後、曾電達法國外部有所報告、外傳英國曾以照會送交法國政府、當係因此訛傳、實則英國並無照會送來、又若干報紙載電訊、謂意國向英法建議、召集與天空互助公約有關之英法意德比五國大使舉行會議、亦非事實、大概本日國務會議未有何種决定、 
　　始終信守恊定 
　　至於近日英法兩國交換意見、則僅係關於德國要求與英國舉行個别談話後所引起之程序問題、要之、英法兩國政府在根本上始終信守二月三日之倫敦恊定、英國政府領袖對於德國所提出之要求、不問其作何種决定、法國當局無不表示贊成、蓋以此故也、柏林方面所希望之英德雙方談話、苟能促進各項懸案之解决、則法國自不勝欣幸、職是之故、目前英法談話之目標、殊屬有限、即確定兩國政府致德國之復文應如何措辭、範圍若何是也、 
　　覆德不出兩途 
　　大概英法兩國致德國之答覆、不出二途、或僅表示接受德國舉行直接談話之要求、其餘問題一概不提、俟對德直接談話時盡量提出、詳細磋商、或則就德國來文之各基本要點、作眞實之答覆、並重申二月三日之英法恊定、英法究作何種决定、雖尚未可知、然目前所企圖之最後目的、惟在以各國一律獲得安全之制度下、謀歐洲之和平、英國外交所企圖之目的、自亦不外乎此也、（十九日哈瓦斯電） 
　　離間空施手腕 
　　［巴黎］據「小巴黎人報」載稱、昨日外長賴伐爾在國務會議報告德國覆文送來後英法外部談話進行情形、顯然表示滿意、謂目前英法進行談話順利無阻、德國覆文所出之手段、不特不能貫徹離間英法之目的、反是以激起相反之影響、英國似已與法國具同一見解、以爲天空互助公約問題、不當與倫敦宣言書中其他諸問題分道揚鑣、（按即指德國重返國聯會·軍縮一般公約·東歐互助公約·多瑙河公約等問題爲德國覆文中所未道及者）至關於未來談判之程序問題、則法國當悉任英國自由採取决定云、惟「巴黎迴聲報」則謂德國已破壞重要之國際條約、此爲吾人所不宜忘懷者、英國如變更其原來之意見、則法國當不能再聽令英國代表法國、以負對德談判之責云云、 
　　英國通知蘇聯 
　　又據「事業報」觀察、自英法兩國倫敦談話以來、德國對蘇俄屢施抨擊、且英國已將英法兩國交換意見之結果、通知蘇俄政府、並謂英法兩國對於一切問題、取一致態度云、英國對俄此種通知、德国或或當視爲英國在精神上贊成東歐互助公約之明證云、（二十二日哈瓦斯電） 
[俄駐英大使宣言東西歐安全應兼顧]  
　　［倫敦］蘇聯駐英大使邁斯基頃發表宣言、陳述蘇聯對於二月三日倫敦宣言書之觀點、頗爲時人所注目、邁斯基宣言謂、「苟無東歐之安全與和平、則西歐之安全與和平亦不克存在、歐洲大陸各部分均應同時獲得安全、此節英法宣言書已言之甚明、在目前互相牽涉之歐洲局勢中、如有人焉主張首先謀西歐安全、而置東歐安全於不顧、則其人非不明事理、即别存惡意、宜乎其爲東歐國家之所惶惑也、至於天空互助公約、目的在抵抗西歐方面之突遭襲擊、純係一種區域互助公約、與東歐互助公約具同一基礎、爲預防侵犯之優良工具、但必與東歐公約同時成立、方足以保障歐洲全部之和平、總之、歐洲之安全與和平、勝利乎、失敗乎、將視東歐公約之成敗以定之」云云、（十九日哈瓦斯電） 
[英派閣員來柏林德國政界延頸企盼]  
　　［柏林］德國政府熱烈盼望英國閣員前來柏林、與德國政府直接談話、以磋商倫敦宣言書所建議之各端、德國政界人士希望英國派員來德、似以爲此舉實有關德國之威望、德國各報現均作此種諭調、「柏林日報」謂、「希特勒總攬、德國之大政、英國代表倘來德國、與希特勒折衝樽爼、則對於新德國之情况、當能多所瞭解」云、「德意志總彙報」則謂、「外國談判者今必須與希特勒當面晤談、蓋互換外交照會之階段現已過去、各項問題關係既若此重大、則各國主要人物實有一度面晤之必要云」云云、（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[美金條文案判决後]  
　　政府將請國會立法消滅爭議 
　　通貨政策碍障掃除銀派活動 
　　［紐約］美財部表示意見、現金條文案既已結束、政府將於三月中旬進行其理財程序、而發行新債劵、以掉換行將到期之債劵、又司法部長古明士今日聲稱、根據金條文案判詞保護政府之立法案、並非極關重要、但可視爲結束此項爭議之舉動、今後控訴政府之機會、已不復存在、但在研究形勢之後、成立一種法案、使種種爭執水遠消滅、亦大佳事云、（十九日路透電） 
　　［華盛頓］司法部長古明士今日宣稱、政府或將要求國會早日通過議案、鞏固最高法院宣判金債案後政府所獲之勝利云、古氏在白宫與羅斯福總統會商後稱、此項議案之目的、在防制續向美國法庭控告政府云、該案仍在討論期中、自由公債持劵人宣稱、美元貶價後、大受損失、該案之目的、在預防若輩向法庭控告政府、若干法學家表示、最高法院之判决、並未關閉此項訴訟之門户云、目光遠大之觀察者今日宣稱、最高法院之判决、决定兩途、將來之政府必須選擇其一、二途爲（一）一切金貨應繼續儲藏於財庫之中、以期紙幣大貶價政策、得以持續、（二）容許黄金流通市面、以期美元恢復以前之金價云、但政府發言人則覺通貨政策進行中之障碍、現已撤除、新政派現正計劃提高物價及穩定國内外之美金價值云、過去盛傳國際將召集通貨會議、但於今日得悉、最高法院之判决、業已掃除美國參加該會之阻力云、據稱財部現在之計劃、旨在固定現在之元價、政府預備遏制金債案宣判後畸形之發展、以免重演一九三三年六七月間發生之不愉快事件云、兹悉一九三三年之黄金案、規定貶價限度屬百分之五十、此次最高法院之判决、承認羅斯福總統可在此限度内操縱美元、美元現已貶價至五角九分、故一旦通貨成爲國際間討論之嚴重問題、則尚餘九分留作與外國交涉之地步云、消息靈通方面宣稱、財部官員現正籌劃政府通貨計劃中之將來步驟、而提高物價與恢復信用、則爲若輩當前之目標云、同時證劵交易所委員會現仍嚴密監視證劵交易市場、如市價漲落過巨、則預備停止交易云、（十九日國民電） 
　　［紐約］本塞爾尼亞州大學教授詹姆士聲稱、金條文問題今後或尚有後聞、昨日最高法院之判詞、不能使外國政府之執有美政府債劵者、不要求以目前低值通貨一百六十九元償付載有金條文之百元美債劵也、私人執劵者亦難免乘此機會而將其所有之債劵、移轉於外國政府云、惟美京人士以爲外人執有債劵者、縱請其政府作此要求、然亦無效、因此債劵純爲國内債務、而不在國際公法之範圍内也、（十九日路透電） 
　　［華盛頓］華盛頓法律專家今日預料、最高法院金條文之判决、或可使居住他國而執有政府債劵之美國人民控訴政府、要求賠償損失、因僑外美人或可提出證據、確曾因美元减值及廢止付金條文而受損失也、此等人於美元减值之前購買債劵、現在遷居國外、美元之購買力大减、其間損失自屬不貲、惟此等人數甚尠、財部官員今日表示漠不關心、至於外人購買美國債劵者、則不得要求賠償、因美國政府發行債劵、目的係欲美圖人民購買、外人投資當然亦受同等待遇、决不能因美元與其本國通貨匯率改變、而要求賠償也云、（十九日國民電） 
　　［巴黎］法國已正式决定、不向美國要求依照債劵原有條文償付現金、所有領袖銀行如法蘭西國家銀行等、已奉令拒絶代表執有美國債劵之人要求賠償、（二十日國民電） 
[美通貨澎脹派重鑄銀幣運動]  
　　湯姆士提三項建議 
　　［華盛頓］參院通貨膨脹派現又開始提倡使用銀幣之新運動、最高法院關於金條文案已判决、在實際上擁護國會調節國家通貨之權、參交員湯姆士乃立即利用此機會、今日提出工賑案之修正文、其目的有二、（一）發行新銀幣、以减低美元之價值、（二）提高銀價、使達於每盎斯一元二角九分之法定價格、然後可開始鑄造銀幣、毫無限制、通貨膨脹派爲達此目的起見、提及三種主要辦法、甲·以一元二角九分爲根據、發行銀劵、而以國庫存銀爲抵、乙·迅速實施財部收回白銀之程序、丙·國際債務凖以白銀抵償、參議員湯姆士聲稱、新幣發行不過十萬萬元、但可抑低美元至一九二六年之價格、而抬高銀價、然後美國即可提交成立關於複幣制度之國際恊定云、此種修正文能否通過、雖未可必、但若干方面以爲金條文判詞、確已開放通貨膨脹派積極運動之門户、然亦有人表示意見、謂最高法院之判詞、當可遏止通貨膨脹之趨勢、蓋若美元價值一再低减、則執有金債劵者未嘗不可控訴政府、要求償付其損失也、法院之所以否認執劵者有要求賠償之權者、實因執劵者並未受有損害也、故若眞有損害、則要求賠償之權、當然不可否認云、紐約金融界因恍惚不定之局勢、現已消滅、故頗欣慰、預料資金市塲之活動、不久當可恢復、雖國際貨幣會前尚不知何時始可舉行、然爲國際貨幣安定的大阻力之一、現已不復存在矣、（十九日路透電） 
[奧揆偕外長啓程赴巴黎]  
　　［維也納］總理休樞尼格·外長魏德格·於今晚啟程赴巴黎、隨行者有聯邦轲務院及財政部官員共三人、聯邦郵報謂關於中歐問題、各方正舉行談判、總理此行、適有以完成此項談判、「獨立之奧國、係多瑙河流域維持和平之主要因素、此層意義、已爲歐洲各國所明白承認矣」云云（二十日哈瓦斯電） 
[菲島憲法草成舉行簽署典禮]  
　　西班牙表示慶賀 
　　［馬尼剌］菲律賓憲法會議所起草之菲律賓憲法、業已完成、計有英文及西班牙文各一份、（菲律賓以英文及西班牙文同爲正式文字）於本日在衆議院舉行簽署典禮、議長辦公處前懸掛美國與菲律賓國旗、互相交叉、菲律賓衆議員簽名者一百五十人、（十九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　西班牙衆議院提議、向菲律賓政府慶賀該國憲法告成、獲得獨立、外交部長羅加當經要求將此項提案延緩討論、蓋西班牙政府已邊請菲律賓參議院議長奎松來西班牙游歷、俟奎松抵西班牙詩、再時表示慶賀、未爲晚也（十九日哈瓦斯電） 
[日外務參議會召開二次會議]  
　　商調整中日貿易 
　　［東京］外務參議會第二次會議、昨在外相官邸舉行、廣田外相·重光次官·各部局長·出淵·永井·松島·林·太田·長岡·森·笠間·川島·各大公使、横竹商務參事官須藤書記官參集、由横竹參事官須藤書記官報告中國及中南美之市塲情勢後、討論下列二項、（一）隨中日外交關係好轉之經濟提携具體策、及最近非常衰頽之中日貿易之再調整、（一）對中南美新市塲之經濟發展具體策、午後十時散會、席上因川島公使之進言、意見一致如下、（一）對於本爲舊市塲而採用通商限制策之各國、如中法·美·加拿大·南斐·蘇聯·須積極的謀輸入制限措置之和緩、（一）對於本爲舊市塲而未採用通商上制限政策之國、如「滿洲國」英國·荷蘭·海峽殖民地·及新市塲各國如中南美·土耳其·希臘·阿非利加、日本應與以通商上之特惠待遇而謀購買之增加、（二十日電通電） 
[千五百種商品意國限制進口]  
　　須領取特許證 
　　［羅馬］今日意政府發表新命令一道、内列一千五百種貨名、須特許證始能輸入意國者、此令之目的、半爲限制意國之輸入業、半爲以此爲博得意國輸出品在外國受優惠待遇之操縱物、其限制自百分之三十五至百分百之百分不等、定三月三十一日起實行、煤·機器·羊毛衫·皮貨·鋼鐵·魚·製造用之棉花·麻布麻·烟草·酒精·茶葉·餅乾·皆在需特許證始能輸入各貨之列、（十九日路迄電） 
[英國收支統計]  
　　［倫敦］財政部今夜發表統計、本財政年度至二月十六日止、國税收入共五九三·八七八·八二○鎊、上年同一時期收數爲六○九·七○一·○八四鎊、預算案估計之數爲七○六·○○○·○○○鎊、今尚餘六星期圓滿財政年度、而須收入一一二·○○○·○○○鎊、始達預算之數、同一時期之支出爲六二二·○○○·○○○鎊、上年爲六○八·○○○·○○○鎊、預算案所定之數爲七一一·○○○·○○○鎊、所得税上週收入一四·○○○·○○○鎊、到二月十六日止共收一七五·六六九·○○○鎊、上年同時收入總數爲一七三·五九四·○○○鎊、（十九日路透電） 
[英下院研究印改憲案工作]  
　　［倫敦］下院今日已開始研究印度案之工作、其所辦理之第一重要事件、爲印督任命問題、工黨議員桑恩動議主張設立永久委員會、以前任印督組成之、英相須先與該委員會商榷、然後始根據新憲法而任命印督、桑氏以爲印督乃憲法結構全部力量之基石、此種重要職位之人選、不應有政黨色彩云、印度事務大臣郝爾聲稱、此項動議之目的、在使印督人選不爲黨派政治所支配、渠固表示同情、但將首相與内閣之責任移轉於一種委員會、則彼殊不能同意云、自由黨與工黨亦皆反對此項動議、故此動議卒乃撤回、保守黨議員胡爾麥提出修正文主張在憲法中規定印督除由國會兩院呈請英皇撤換外、不得撤任、但此提議爲三百二十四票對四十九票所打銷、繼討論全印聯邦之問題、胡爾麥提議設立大印度顧問會、此會以印度王公國及英屬印度之代表組成之（二十日路透電） 
[德又一間諜案]  
　　［柏林］聞復有男性間諜兩人、因探求海軍事務之秘密、近由正軌法庭審訊、若不由元首希特勒特赦、則即將治死、惟其詳情未經當道宣布、（二十日路透電） 
[在滿日人吸鴉片者日增]  
　　十五日東京報知新聞載稱、日人在滿之歷史、已有三十餘年、自九一八事變以後、移入之人、爲數日增、不圖吸食鴉片中嗎啡毒者、亦陸續增加、其間以血氣方壯之青年爲最多、推其所以致此者、因日人在邊境地方、缺乏何等安慰品、故一旦踄足花街、皆爲好奇心所動、吞吸鴉片、其後漸次成癮、遂難解除、今後與滿交涉日益複雜、邦人（日人）鴉片中毒者亦必增加云、 
[霍浦曼准予上訴]  
　　特倫頓　小林白綁案中被判定死刑之霍浦曼、今日得悉已向紐遮西州最高上訴法院請求覆審之消息、甚爲欣慰、蓋此案既准上訴、則死刑之執行、將緩至九十月間、因上訴法院縱維持原判、然被告猶可訴諸赦罪法院也、上訴案將於三月二十八日開審、法官今日已准被告之請求、所有案卷之膝印經費、由紐遮西州擔負、因被告自稱貧苦、請求救濟也、（十九日路透電） 
[肺結核致病原因]  
　　由於人體含　質過多 
　　［巴黎］法國科學通儒院、頃聆取西班牙沙拉哥斯大學各教授之報告、陳述　質對於肺結核症之影響、謂肺病普遍之原因、即由於人體所含　質過多云、（十九日哈瓦斯電） 
[財實兩部籌劃在贛推設銀行工廠]  
　　［南京］江西省贛縣商會呈請行政院、轉飭各銀行、在贛籌設分行或創辦工廠、經院交財實兩部會商結果、關於銀行方面、已由財部分函中央中國交通三行、赴贛省設立分行、工廠方面、由實部令飭各大工廠、酌量前往分設、（二十日專電） 
[軍部軍衡司歸併軍會銓敘廳]  
　　［南京］軍政部軍衡司决定歸併于軍委會銓敘廳、其一部人員、已由軍部調赴軍會服務、另一部正在辦理結束中俟蕆事後、全數轉調、軍衡司即予裁撤、（二十日專電） 
[國府嘉奬吕苾籌努力禁烟]  
　　［南京］國府二十日令、查辦理烟禁、首由各地方民政長官切實奉行、庶幾歷來毒害得以湔除凈盡、兹據行政院呈報、前浙江省政府民政廳長吕苾籌、對於浙省禁烟事宜、督飭進行、不遺餘力、所著績效、足資楷模、應予特令嘉奬、以彰懋績、而勵來兹、此令、（二十日中央社電） 
[僞方召開僞官會議]  
　　［北平］僞國十省長會議、定本月皓在長春舉行、僞總理鄭孝胥及臧式毅遠藤阪谷並滿鐵等機關代表均參加、聞此次僞官會議、係討論遷都問題、日本在長春各機關如滿鐵事務所關東軍司令部等、均有意見、本月十日爲傀儡溥儀生辰、僞國大小漢奸均齊集長春道賀、聞溥儀之疾仍未痊愈、現在延請日籍醫生積極診治、（二十日專電） 
[丁文江離平]  
　　［北平］前來平參加中國地質學年會之丁文江、今日下午返京、（二十日專電） 
[平津滬漢間無綫電話籌備就緒]  
　　［北平］平津滬漢間無綫電話經多日籌備、已大體就緒、定三月一日起實行通話、一切正積極凖備中、（二十日專電） 
[劉守中病愈出院]  
　　［北平］中委劉守中前因患肺病入恊和醫院療養、業已痊愈、於十九日出院、定日内晉京、（二十日中央社電） 
[楊猴小匪圖竄甘邊]  
　　榆林　楊猴小匪被井師高師各部合擊後、潰竄磚井以西、復經蒙兵截勦、南竄悵房灣一帶、有竄甘邊企圖、陝甯各軍正合力圍剿、匪極恐慌、不難殱滅、（二十日中央社電） 
[日方取締浪人在唐山設烟賭機關]  
　　［天津］津日領館准我方要求、令唐山領事分館對日韓人所設販毒及賭博機關、調查登記、二十日後不許再設、（二十日專電） 
[劉湘手諭所屬闡明合署辦公眞義]  
　　［重慶］省主席劉湘手諭府内各廳處職員、闡明合署辦公之眞義、在使全部機構成一整個聯貫之活動、表現分工合作之精神、而非爲推諉責任之口實、並誥誡各員、屏去浮華厲行節約、遵守辦公時間、各盡職守、（二十日中央社電） 
[豫建廳籌築公路]  
　　［開封］建設廳以方城至潼關間山嶺重疊、股匪向由此道竄擾豫鄂陝三省、擬由潼關起、沿伏牛山脈、經盧氏、嵩縣·魯山南召至方城、築公路、與許宛公路相接、防匪患、利交通、（二十日專電） 
[新運總會並不遷鄂]  
　　［南昌］新運總會閻書記對記者談、南昌爲新運策源地、推行業有相當效果、决繼續努力、經費人員、均仍舊、並無遷鄂意、（廿日中央社電） 
[膠路計劃改進商運]  
　　［青島］膠路局定三月六日、召集沿綫中外工商各業來青、舉行商運改進討論會、商討發展路商雙方營業、（二十日專電） 
[日三艦自青赴臺灣]  
　　［青島］日第十六驅逐艦隊芙蓉·朝顔·刈萱·等三艦、由大林司令率領、二十午前十一時赴台灣、（二十日專電） 
[漢總工會理監事會]  
　　［漢口］漢市總工會二十日開首次理監事聯席會、推陳健·杜賢達·韓臻·爲常務理事、由亞丹爲常務監事、並推定五科主任、（二十日中央社電） 
[漢商會舉行會員大會]  
　　［漢口］漢商會二十日舉行會員大會、樂作霖、江述之·等當選執委、（二十日專電） 
[徐源泉赴前方督勦]  
　　［漢口］徐源泉在沙市就湘鄂川邊區剿匪總司令、並赴前方督剿、二十日發告民衆書、望援助軍隊、力圖自救、（二十日專電） 
[賀耀祖抵長沙]  
　　［長沙］賀耀組二十晚抵省（二下日專電） 
[粵陳擬起用鄧世增]  
　　［香港］陳濟棠擬起用鄧世增爲中區綏靖主任、（二十日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[湘黔各路限期完成]  
　　［長沙］湘黔公路、將限一百十天完成、黔境三百八十五里、派李韗珩·楊其昌·兩師以兵工恊助、湘境三百七十五里、派李雲杰師以兵工恊助、（二十日專電） 
[蔣令湘西鏟除烟苗]  
　　［長沙］蔣嚴令鏟除湘西各縣烟苗、（二十日專電） 
　　［福州］南平·尤溪·永安·三縣呈報烟苗已净絶、省派孫商西前往履勘、（二十日中央社電） 
[陳體誠晉京公幹]  
　　［福州］建廳長陳體誠十九日赴京公幹、並轉閩北視察建設、定兩週返省、（二十日專電） 
[駐福州日領防陳儀]  
　　［福州］日領宇佐美十九赴省府防陳儀、談話頗久、（二十日專電） 
　　［福州］日水兵七十餘人、二十日二十一日由台江登陸游覽、公安當局得日署知照後、已飭屬保護、（二十日專電） 
[李揚敬謁陳報告]  
　　［香港］李揚敬十九日由惠返省、二十日晨十時赴總部謁陳濟棠報告、十一時返軍校署理校務、（廿日中央社電） 
[粵政訓處月底結束]  
　　［香港］總部各級政訓處、限月底結束完竣、政訓人員限三月五日前向軍校報到受訓、（廿日中央社電） 
[偵察海盗英機庄馬士灣跌落]  
　　［香港］英機一架、十九日下午三時飛大鵬灣偵察海盗、不料飛至馬士灣時、機件損壞、迫得降落海面、人傷機損、（二十日中央社電） 
[楊建平在港被捕]  
　　［香港］前郵政儲匯總局局長楊建平、任内曾盗竊公欵三萬四千三百二十五兩、近由中央行文來港、請將楊拘拿歸案法辦、警察當局二十日晨派警將楊逮捕、不准具保出外、刻押覊留所、日内開庭審訊、（二十日中央社電） 
　　［香港］前滬郵政儲金局長楊建平、國府照會港政府引渡、謂其虧空公欵三萬餘兩、港警二十晨拘楊、解法庭訊實後解滬、查楊係陳銘樞親信、（二十日專電） 
[姜西園拜會港督]  
　　［香港］姜西園二十日登陸拜會港督、（二十日專電） 
　　［香港］粵海艦隊司令姜西園二十日上午十時正式登岸拜會港督、十一時港督偕副官窩打赴海圻艦回拜、（二十日中央社電） 
[詔安二三區烟已剷竣]  
　　［厦門］詔安二三區烟已剷竣、正剷一區、再剷四五六區、八十師令酌留部隊、餘回原防、（二十日專電） 
[厦關限制現洋出口]  
　　［厦門］厦海關規定旅客携帶現洋出口、不得超過千元、並須請給凖單、違者充公、（二十日中央社電） 
[安慶槍决綁匪三名]  
　　［安慶］警備司令部二十晨十時、派隊將擄人勒贖之男女綁匪張啟如·楊竹甫·楊殷氏等三名、押赴小東門外刑場、執行槍决、（二十日專電） 
[蘇農技會討論棉作]  
　　［鎮江］全省農技討論會二十日午後討論棉作、議决、一、棉作育種目標、應注意細度柔度及抗災害特性、二、引進新棉種、應注意病虫害草種及生理變化、三、確定改良全種及抵毁方法、四、劃分中美棉優良種適宜區域、五、劃定實騐區試辦棉産運銷及棉子供給辦法、一·組織産銷合作社、二·設立大規模軌花廠、（二十日專電） 
國際商業電訊 
[二月二十日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十二先令九便士半、較昨跌落半便士、 
　　倫敦大條　今日現貨價爲二十五便士一二五、期貨爲二十五便士二五、均高起一二五、印度中國及美國皆購進、投機家於價漲時售出、收盤市况平穩、 
　　滙兑 
　　英美　倫敦外匯市塲、今日稍有交易、美元與佛郎開盤皆微呈堅勁氣象、後起落甚狹細、人氣頗佳、英美匯價開盤爲四元八角八分五六二五、較昨日美英收盤低一八七五、後稍有起落、但至午後二時、仍爲四元八角五六二五、 
　　英法　開盤價爲七三佛郎八八、未動、十一時漲起三磅音、午時跌去九磅音、而爲七三佛郎八二、此價至二時未有變動、 
　　棉麥 
　　紐約棉花　今日開盤穩定未動、後以需求稍殷、價乃漲起、棉市仍爲狂熱投機所支配、 
　　利物浦棉花　今日有疲弱之象、午後一時、五月期價爲六·八○、較昨低五磅音、 
　　利物浦小麥　麥市亦跌、五月期跌去六二五、而爲四先令十一便士二五、 
　　芝加哥小麥　開盤平穩、價稍漲起、但人心對此市價、殊欠信任也、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日開盤穩定、午時七月九月期成交價格、爲六便士六二五、較昨收盤低○六二五、市場人氣則穩好如故、 
　　紐約　像皮市塲、今晨開盤、人氣穩定、價格微漲、 
　　證券 
　　紐約　今日證券市塲、雖市况尚形活動、然價格起落、依然參差、此種趨勢、將繼續存在、直至政府切實表示其對於金條文案判詞之政策時而後已、開盤價格、幾無一不低落、但商人仍抱看高態度、未幾價復稍漲、惟市塲中仍未有尋常交易之氣象、兹將紐約證券市價列左、 
 
　　紐約物品市價 
[灤縣團隊忽起衝突]  
　　雙方互有死傷 
　　鄰近各縣戒嚴 
　　北平通訊、灤縣戰區保安第一總隊劉佐周、近對該縣民團加以整頓、派出訓練員赴各區甚多、致遭民團不滿、三區民團隊長高從山及殷老三等、暗中集合民團四千人、赴多餘屯·馬城樂營、將劉所派之民團訓練員繳械、並將劉所委之學校校長及各公務人員綑綁、以大車二十輛、押赴倴城北門外、並擬繳收倴城民團槍械、此時劉已得報、急派馬隊千餘人前往、致與民團在倴城發生衝突、戰約三小時、馬隊不支潰退、劉續派二千餘人前往、民團乃退、計馬隊死二人、民團死一人、傷達百餘人、灤縣縣長陳曾栻、於事發後、電呈省府及專員公署會商調解、專署亦派員前往、聯合當地士紳奔走、但雙方皆欲一試高低、致毫無頭緒、陶尚銘已定十九日偕趙雷返唐山設汉調解、但團隊於十八日下午八時、又起接觸、迄十九日晨未已、團隊雙方、各有死傷、倴城一帶、戰事甚烈、形勢亦極惡劣、隣近之唐山·豐潤·遷安·遵化各縣、已統於十八日起戒嚴、各該縣民團、亦統調至交界處、嚴加預防、 
　　灤榆區保安隊第一大隊長趙雷、昨奉戰區清委會召、來平謁晤常委朱式勤殷汝耕等、籌商戰區保安隊換防事宜、决定玉田保安補充總隊馮壽彭部、全部千人、分調通縣開平、各駐五百人、趙本人因灤縣團隊發生衝突、定二十日晨離平返唐山、（十九日） 
[冀省府决遷保]  
　　省府派員勘定房舍 
　　民廳三月一日改組 
　　天津通信、冀省府遷保問題、旬日前于主席曾派五十一軍副官處長江春炎、赴保調查可供佔用之房舍、江已於春節中歸來報告、據謂舊督署房舍雖破敝、如加以修理、尚屬可用、惟欲如津省府之宏敞、且可併軍部於一衙辦公、則不够用、必須商諸保定行營、遷往他處、讓出舊行宫房舍爲軍部之用、差可足敷、省方得報後、月内即派工前往、加以修理、然後遷往、其合署辦公雖章制早已擬就、所以未即實現者、乃因遷保在即、與其目前合併費事、不如將來作總一次辦理、在遷保未實行前、民廳爲節减經費、增加行政效率、决於三月一日起、加以改組、所屬全省總務處、自治籌辦處、清鄉處、賑務會、一律裁撤、化入廳内、其各委會應辦事務、從新分劃、增設一科、與原有四科、共爲五科、分别掌管、秘書·視察·技術各員、劃歸後直屬於廳長、在昔民廳全年經費、爲十八萬六千三百八十四元、每月應支一萬五千五百三十二元、後以財政拮据、歷次削减、裁至二十二年度、實支爲每月僅及六千二百元、廳屬視察員經費、經費月支初時爲二千一百六十元、近减爲一千八百二十四元、廳中事務、年加繁劇、其初全年發文稿八萬餘件、去年則增至十七萬餘件、警務處·清鄉處·自治籌辦處·職員、均係由廳内職員兼充、公務甚繁、此次廳方决定改組、職員待遇、亦將稍事提高、工作進行亦可較前增速、其五科職掌各事、業經省府例會通過章程、第一科掌縣長任免昇調、考懲核奬、縣府組織整頓、第二科掌籌辦自治土地勘劃、户口調查統計、選舉等事、第三科掌水陸公安、保衛清鄉、懲治盗匪、各縣防務及涉外諸項、第四科掌積穀賑災、及其他社會救濟·禁烟·禁毒·衛生·防疫·社俗·宗教·保存古物等事、第五科掌典守印信、保管文件收發繕校、會計庶務等項、另外設秘書室·技正·技士·視察員·秘書·等職、事權並未加大、祇較前加以整理而已、（十七日） 
[中央派工程專家勘察曲阜孔廟]  
　　魯省政府派員前往會同勘察 
　　調查四聖後裔人員同車出發 
　　濟南通信、内政教育兩部派遣科長湯文聰鍾靈季二人、與中央特聘古代建築工程專家梁恩成、（梁任公之長公子）日前乃與建設廳長張鴻烈·教育廳長何思源·接洽修建孔廟事宜、建廳經派技士王繼仲·技佐楊巨斗·（王楊曾勘估孔廟工程兩次）及小清河工程師于臯民、定於十九日早九點、由濟陪梁等赴曲阜、會同勘察孔裏、教育廳秘書主任孔令燦、則先於十八夜前往曲阜、預備歡迎、代表孔氏族人領導勘察、聞勘察畢後、梁湯鍾三人即返京或返濟南、因兹事體大、非數次勘察、不能設計估工、十八日早、省府歡宴梁等三人、席間、梁談工程之步驟、以為第一次僅作大概勘察、看看損壞之程度、俟第二次勘察、則較詳細、必須紥起高架到高處細看、第三步始能設計、工程步驟、當然先修骨幹、然後再粉飾外表、總以堅固與不失本來面目並重、以前曾計算需一百萬元、現在雖未親往勘察、大概言之、或用不到百萬元、將來工程、大約需自己作、預料無人敢包工、因張宗昌在魯時、曾修享殿一次、包工六萬元、結果用去八萬、包工者猶賠累七千元、故此次修孔廟、恐無人敢包又聞中央對於修建孔廟、令各省攤欵辦法、除邊遠省份與貧苦省份外、内地各省攤欵、最多爲二十六萬元、最少六萬元云、宴會畢、梁等同往省立圖書館參觀、並游大明湖、十九晨赴曲阜、中央除整理孔廟外、並調查顏曾思孟四聖後裔、各予奉祀官名義、以崇祀典、並資助各聖裔求學、本省教育民政兩廳、奉命調查聖裔呈報、現在教育廳派督學徐眉生·民政廳派視察員李蔚霞、定十九早與勘察孔廟專家一行同車南下、據孔德成之叔孔令燦談、各聖後裔、均有族譜可查、當不甚難、就個人所知、惟曾子一族（在嘉祥縣）人略稀少、現曾子奉祀官名曾繁三、尚年幼、且正有訟事、當南宋時、曾子後裔有一部分隨宋南遷、故現在浙江有曾氏一脈、現任山東人學農學院長曾省之、即其後裔、至於孔族共爲六十支、現正在重修族譜中、在宋祚南遷時、長支亦隨同南去、是為南宗、現浙江衢州族人最多、殆後南宗不得北來、故將奉祀之責、讓與二支負責、即現在曲阜一脈、此外山西有一支、財政部長孔祥熙即是、係明代衍字一輩、爲營商流寓山西云云、（十八日） 
[贛省釐整行政區域]  
　　---各縣境界將從新劃分--- 
　　南昌通信、贛省四面皆山、各縣行政區域、向不齊整、故於行政設施、地方管理、諸多不便、内中尤以贛南及四境邊邃地爲最甚、如甯都縣以面積過大、四鄉鞭長莫及、崇義縣治僻處東北邊境、興國縣治偏設西南、各鄉距縣府過遠、又如剿匪時期另設之龍岡·籐田·慈化·找橋·鳳岡·大汶、何莫非跨兩省或四五縣毘連之地、儼同三不管形勢、兹省府以行政區關於行政效率、至深且矩、尤其辦理清鄉、搜勦散匪、組織保甲、修築道路、非釐正區域不爲功、决遵照内政部頒發整理行政區域大綱、及省市縣勘界條例之規定、積極進行、并先從贛南新收復區做起、省府已令派赴甯都會昌·安遠·尋鄔·興國·之善後人員、會同當地地方長官、調查履勘各區地界、繪圖詳報、以便審核後、重新整正編劃、或另設新治、務使於天然形式、縣治管轄、行政設施、各得其便、免致再資匪徒溷跡、而安地方云、（二十七日） 
[贛南防軍攻破游山匪巢]  
　　湛楊兩小股次第肅清 
　　廣州通訊、贛南共匪大股自西竄入川後、祇存殘匪葉劍英股六七千、散匿雩都興國之間、日前由小溪攻牛嶺、圖陷信豐、掠奪糧食、經信豐防軍迎頭痛擊、匪衆敗竄馬嶺、刻下粵軍已派隊圍勦、同時向小溪搜索匪蹤、日昨第一軍又據探報、尚有一股共匪潛匿粵贛交界之游山、該嶺跨連大庾南雄信豐始興數縣、綿亘數百里、山深林密、徑路逼仄、非有大兵、未易深入搜勦、該山匪股分由匪首楊本生湛標二人統率、各約八九百人、日前共匪圖陷信豐時、該兩小股即竄匿該山、伺隙竊發、故近來粵贛邊境交通、常爲該股匪破壞、防軍認爲腹心之患、遂於前日派兵前往搜勦、廖團長奉令後、即率所部經里東鄧坊中站達信雄邊區、沿途遇散匪十餘小股、卒將游山匪巢攻破、焚燬匪壘十餘座、生擒土共三四百名、廖團每收復一地、即分兵一連駐紥、防匪重行嘯聚、一面派隊將殘匪包圍、刻下祇存殘匪約五六百名、槍械不及二百桿、不足爲患、防軍爲整理匪區計、近已招集土人回鄉、恢復農耕、開闢公路、以利運輸、並設立平民小學、感化貧苦兒童、免中共匪邪說、淪為匪類、（十三日） 
[蘇財廳整理各縣田賦開徵手續]  
　　整訂整頓原則八項 
　　鎮江訊、本省各縣田賦徵收手續、迭經財廳令飭改進、各縣政府遵奉實行、勇於改革者固不乏人、而狃於積習、因循敷衍者、亦在所難免、尤以各縣籌辦開徵手續、本極繁重、又多因沿舊習、各行其是、任憑書役弊混、多未遵照規定辦理、以致各縣徵糧手續、紊亂不堪、五花八門、莫可究詰、政府稽核維艱、經徵漕務殆成專門秘政、非若輩書役莫辦、財廳兹爲統一并整理各縣二十四年度第一期田賦開徵手續起見、特釐訂整理原則八項、於十九日令頒各縣、（鎮江宜興崑山嘉定溧陽江陰寶山七縣、因列入試行改良田賦徵收制度除外）、遵照實行、務期於二十四年度第一期田賦開徵起、一洗從來泄沓之惡習、其八項原則如下、 
　　整理原則　（一）各縣自二十四年度起、一律實行忙漕併計兩期四六分徵原則、其尚未實行各縣、應於二十四年度第一期開徵兩個月前、預先折算科造、並呈報本廳備核、如有仍沿舊習、事後請求變通辦理者、一概不准、（二）各縣應於二十四年度第一期田賦開徵兩個月前、將全縣各糧户花名畝分或銀米數、（以畝分銀米數俱備爲原則、如無畝分應註明銀米數）、及應徵糧額、（係指正附税畝捐徵收費等項總額數而言、不得僅填銀米折合之正税應徵數額、編造徵册、務須依照規定詳晣填註、不得敷衍漏填、並根據徵册編造串票、其徵册串票式樣附發各縣參酌製用、（三）各縣編造串票時應注意左列各事項、甲·串式應分存根執照通知單三聯、均載明糧户姓名圖分號碼畝分糧額及年月日等欄、乙·串票以兩期分造爲原則、各縣如有特殊情形、得呈請兩期併造、但第二期執照一聯、須留存空白、俟秋勘定案核實扣除後、再行填註用印、丙·填造串票一律須用正楷、糧額一欄、須蓋鉛字木戳、不准再用猺體文字、或其他簡便字號、丁·串票票面所載應完糧額、應包括一切省縣在附税捐徵收費手續料清文費、（以前清丈畝捐係加戳或另截收據帶徵者、自二十四年度第一期起、應即廢止、一律併入各項畝捐内統一計算）、等項折算之、總糧額並須與業户所繳現金相符、否則特准向省廳檢舉、依法徵辦、（四）自二十四年度起、所有編造册串手續、均應於每期開徵前辦竣、不得故意拖延、甚或於開徵後、一紙空文、呈報了事、嗣後應先期呈廳核准、方可開徵、（五）各縣於每期田賦開徵前、務須將串票通知單一聯先期掣發各業户查覽、並將田地等則税率税額及其他業户應注意事項、另行出示週知、印製簡要説明書、分發各鄉鎮保甲長廣爲散發宣傳、以期業户踴躍投完、藉杜書吏兜收代完惡習、（六）各縣應於每年度第一期田賦開徵前、將每畝應徵税率曁全縣應徵省縣正附税額、及其百分比例、詳細列表呈報財政廳備核、其表式附後、（七）各縣田賦徵收簿籍表册、至少須備具左列各種、甲·關於稽核方面、應備掣串登記簿、（即日收簿流水簿或循環堂簿之類）曁掣串報告表、乙·關於收税方面應備現金日收簿·繳欵簿·及徵獲税欵日報單、前項簿籍表册式樣、由廳訂定頒發製用、其有特殊情形、另添其他簿表者、須詳呈事實擬具簿表格式、一併呈廳核准後、方可印製備用、以期劃一、（八）各縣田賦向沿舊例設櫃徵收、其糧櫃組織、自二十四年度起、應由縣從嚴整頓、凡徵收上蘈人除管串室由縣派員騐接負責監管外、概以計算收欵發串三部分立爲原則、收欵部分能由金庫代收最妥、否則亦應由縣審慎委任、以杜浮收、其每日收欵與掣串兩項總結之數、應相符合、隨時責由廳派會計主任抽查稽核之、（二十日） 
[松江]  
　　紅會覆松江分會電 
　　中國紅十字會松江分會善鑒、魚代電敬悉、具徵熱忱救濟、至深欽佩、惟本會支配各省冬振之欵、至今尚未籌齊、實無餘欵可撥、愛莫能助、抱歉良深、特電奉復、敬希諒察、上海籌募各省旱災義賑會許世英王震届映光黄慶瀾元印、 
　　販毒犯押解鎮江 
　　土販張老四、前日由滬帶烟土十兩、乘火車行經石湖蕩地方、被水上公安第三隊二分隊長胡圖查獲、解交禁烟委員會訊實、轉送縣政府法辦、又莘莊陳行販賣嗎啡犯費榮泉獲案、研訊明確、均罪無可宥、即由縣備文於二十日下午派政務警董福棠將該兩犯押乘通車、解赴鎮江交警備司令部依法懲辦、 
[無錫]  
　　省縣河道動工築壩 
　　本縣工賑浚河計劃、參酌工賑辦法、由縣建設局呈省核准、將北興塘河·南馬蠡港·閭江·利牛尖河·長廣溪·咸塘河·西漳段六處、先行開浚、預定經費三萬元、於三月一日開工、並由工賑浚河委員會、在浚河所在地區公所、設立工賑辦事處、現測量工作、業已完竣、决定六大河及支河之大小壩基、於三十五日動工、以六十個爲標凖、築壩工程、由各該辦事處負責進行、尚有省辦開浚之錫常段運河、亦經建設局恊助測量完竣、開始斷壩、江陰方面刃機長、飭派技術員許楚珍徐傳烈二人、前往測量、一俟就緒、即須呈省核辦、 
　　公安局又破製毒機關 
　　無錫製造毒丸機關、除已破案之土桂卿外、厥爲吳宗禮·局面極大、惟因防衛甚密、故迄未破獲、縣公安局督察長王　、近據密報、偵查得有綫索、隨派督察員葛心德化裝伺候、並設法將證物購至、遂於昨日黎明時、喚同圖正馳往殺牛作附近吳之住所、敲門進内、將吳宗禮曁製造毒丸之技師孫秉笙、專任輸送之李吉升、又陸桂松顧毛生陳林陶高雲祥等七名、連同製造毒丸之機件木板、毒篩藥粉、又封口用之合記二字彈簧鋼鉗等證物多件、一併解送公安局、聽候法辦、同時又在後祁街、查獲販賣毒丸之張俊一名、亦一併帶局、 
　　宜興監犯夜半越獄 
　　宜興縣政府看守所内、各未决重犯中、有前充該縣漕總之顧桐生一名、歷年侵虧至二十餘萬元、案發就逮、覊押看守所、已有三月、乃前日夜半、忽偕其他重犯二人、伺隙逃逸、縣長鍾竟成、以看守所長董善培處理疏忽、立命與看守主任路某釘鐐監禁、一面電請隣近各縣注意恊緝、無錫嚴縣長得電後、已飭屬在車站輪埠嚴密跴緝、 
[南通]  
　　江北各縣春荒已見 
　　江北通如海各縣、上年因旱災歉收、四鄉農村副業、又什九失敗、目前鄉間情况極苦、荒象已見、刻各縣正趕辦平糶、並設農業倉庫、救濟農村經濟、至市上各業、疲敝不堪、唯一轉機、須至二麥登塲、 
[平湖]  
　　三千元贖絲未成 
　　縣屬乍浦海口、年來時有漏税外貨過塘、運往滬杭各埠、十五日復有自大連吾妻驛運出之人造絲四十包、經甯波來乍浦、包面書送陸才興收缷字樣、下書洪聚泰寄、爲王姓者報告警察隊、派隊查扣、扛搬夫見警隊前來、心虚逃逸、遂被全數扣獲、聞此發乃上海虹口盧某包辦、一聞被扣、即派人專車到乍與關係方面接洽、願以三千金爲酬、惟警隊長周鵬飛、反對賄縱、已拒絶其請、 
[江陰教育局來函]  
　　逕啓者頃閲貴報十八日江陰通信南閘捉賭民警衝突一則、内載誤將南閘小學校長蔣某拘捉等情、查縣立南閘初級小學校長係張勍、該校亦無男性之蔣姓教員、當係傳聞之誤、相應函請更正、以昭事實、此致申報館江陰教育局啓、二月十九日 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[市商會等四團體集議防救市面衰落]  
　　對目前市阅分别交換重要意見 
　　咸認互相聯絡安定人心爲首要 
　　申時社云、于去歲白銀問題發生時、曾引起一般金融界之波動、同時因年來普遍經濟衰落關係、本年大結束前後、工商界各業方面、亦有若干困難、而形成一般社會上之不安、此種情形、近經政府當局勉力設法補救後、情形已有轉好希望、本市地方恊會·市商會·銀行公會·及錢業公會·等四主要團體、復于前日（十八日）下午四時、假靜安寺路一一三八號、開聯席會議、集議繁興及防救市面衰落辦法、出席者、計有市商會主席俞佐庭·錢業公會主席秦潤卿·銀行公會秘書長林康侯·地方恊會會長杜月笙·曁中國銀行張公權·貝淞生·浙江實業銀行李馥蓀·上海銀行陳光甫·等十餘人、討論提案詳細内容、因故暫不發表、但據申時社記者向有關方面探悉其集議主題、係爲關於（一）如何穩定本市市面、及改善一般商業環境、（二）在此不景氣時期中、金融界與工商界應在此不景氣時期中、金融界與工商界應如何謀取聯絡、以渡過難關、而謀市塲之復興、尚有關於其他金融商業案件多起、討論歷二小時、討論具體結果、聞各方咸主應一致力謀穩定目前市場、俾安定人心、金融界對工商界、决盡力於可能範圍内、維持互助聯絡、又據參加會議之某商業領袖語申時社記者、此次地方恊會·市商會·銀行公會·錢業公會·等團體領袖集議、係對目前金融界及工商界情形、互相交換意見、俾有所聯絡、集議後、並未有形式上具體决定、一般咸認、現狀下白銀問題及經濟不景氣所引起若干之不安、經政府等盡力設法補救後、前途當有逐步改善之希望、同時、在市面衰落中、共主以安定人心爲首要、俾在政府當局指導下、以達復興市面繁榮之境地云、 
[錢業内園會議]  
　　决定改進發展業務 
　　新聲社云、錢業内園會議、决定改進業務、每年分四季開會討論、秦潤卿談、今年營業方針、均量力而行、兹誌詳情如下、 
　　内園會議改進業務 
　　錢業同業公會、於本月十八日在南市内園公祭先董、由主席委員秦潤卿報告去年錢業情形、及内園預算决算等、並討論今年營業方針問題、議决爲改進發展業務、每年分四季、每季召集各錢莊經理會議討論改進、今年第一季已定明日舉行、地址錢業同業公會、通告業已發出、 
　　營業方針量力而行 
　　新聲社記者、昨晤錢業同業公會主席委員秦潤卿氏、據談、民國二十三年總結賑後、各錢莊均已上市、至於今年營業方針、均量力而行、因去年受整個不景氣影響、各業衰落、錢業受創甚鉅、故今年營業、須視各莊自身力量而定、例如病人大病以後、其飲食須視能否消化、起初吃薄粥、逐漸恢復、外傳種種、不足爲信、各莊所送之往來摺、早已開始、其未送者、並非錢莊不肯送、實係其本身信用問題云、 
[奬勵銀進口後各業表示滿意]  
　　平會購銀損失由基金撥付 
　　新聲社記者、昨日分别往訪全國商會聯合會曁銀錢兩業同業公會各領袖、據談、財政部前爲防止白銀出口、安定金融、加徵白銀出口税及平衡税後、白銀出口業已减少、此次復實行奬勵外銀進口、辦法甚爲妥善、與發展工商業及復興農村、均有密切關係、此後外商勢必運銀進口、投資我國市場、滬埠可無缺乏現銀之虞云云、 
　　外匯平市委員會爲安定市面、購港銀運滬調劑、今復向倫敦市塲購進現銀三百萬元、但購銀所受之損失、則由基金内撥付、即前徵收之平衡税、至於該會每日公佈之平衡税、决不取消、昨日上午公佈税率、爲百元之五·七五、又中央銀行公佈電匯賣價、折合昨日倫敦爲一先令五便士八七五、紐約爲三十六美金四三七五、巴黎爲五百四十九法郎、柏林爲九十馬克、 
[顧馨一對洋米事發表重要談話]  
　　洋米輸入多寡須視需要爲斷 
　　供求相當今後應即限制訂購 
　　雜糧對外貿易已轉出超佳境 
　　大公社云、本市雜糧同業公會主席顧馨一、昨對往訪之大公社記者、發表關於購訂洋米經過之重要談話、兹分誌如次、 
　　歷年洋米進口比較 
　　我國爲農業國、糧食原可自給、顧以國内生産落後、災歉頻仍、國外農産過剩、積極傾銷、於是洋米進口、遂形成今日社會之絶大問題、溯民十八年、江浙旱災、民食恐慌、勢不得不仰給巨量之洋米、以是十九年間、進口達八百餘萬包、誠爲空前未有之紀錄、然當時能維持米價於每石二十三四元之最高限度者、亦幸有此巨額洋米之接濟耳、二十年長江流域一帶水災、但以全國收成統計、缺米尚有限、故二十一年間、洋米進口無多、當年外商某洋行所進五十餘萬包、以事實非復需要、售存三十餘萬包、二十一年起、連年豐收、國米充裕、價格慘落、二十二年間、上海一埠、非唯洋米顆粒無入、即某洋行售存之米、仍亦無人問津、比及去年、旱象演成、始得賤價出沽、如此可見洋米之需要與否、及其輸入多寡、要皆以國内糧食之缺乏、與充足爲斷也、 
　　去年訂購供求相當 
　　去年亢陽成災、舉國荒歉、民食恐慌之程度、幾與十九年之形勢相彷彿、於是洋米之仰給又殷、而洋米之輸入、源源不絶、本會爲期供求之適否、自應有切實調查之必要、近據各洋行調查報告、本年一月十八日止、訂購總數、達六百三十餘萬包、除先前銷售一百八十餘萬包外、目前裝運在途尚未運到者、與已經訂定未曾起運者、合計在四百萬包左右、（其於二月十五日運抵滬埠、約五十萬包）、併最近售存者、約五十萬包、總計在四百五十萬包左右、此本會在一月十八日前調查所得之大概情形、按諸本市社會局洋米登記總數、亦復相合、當與事實相差不遠矣、兹再就洋米銷路沽計、每天平均各省統銷二萬包、本埠統銷五千包、計至國歷八月中旬止、共六個月、其總銷數、適爲四百五十萬包、核與前項調查所得之定購總數、供求恰成相當之程度、故本會認爲從此應有終止訂購之必要、爰嘗通告同業諄諄爲誡、近且擬呈當局、予以根本上之制止焉、 
　　雜糧對外貿易出超 
　　至就洋米輸入與銀根之關係而言、上海現存洋米一百萬包中、尚未繳銀贖單者、約有半數、併未經運到之三百五十萬包、合計爲四百萬包、每包市價平均十一元五六角、除進口税三元五六角、係政府收入不計外、每包約值八元、則總值爲三千二百萬元、方今洋貨入超之數字、日見增多、已堪驚人、益復加以訂購洋米、流出偌大之金額、固難免社會人士之嚴重注意也、然以實際言之、雜糧業經營國外貿易、二十三年間、滬漢兩地輸出芝蔴、約值一千五百萬元、青島輸出花生仁花生油、約值一千三百萬元、其他油餅豆類輸出、約值八百萬元、總計輸出額、約在三千六百萬元之譜、若只以目前雜糧一業之進口計算、蓋已轉入於出超之佳境、如果國内農産豐登、洋米不復需要、無所進口、則雜糧出超之數、當復可觀、 
　　終止訂購無虞過剩 
　　抑尤有説者、當二十二年米價慘落之時、本會首先籲請政府、加徵洋米進口税、以裕國計、並期收救濟農村之實效、今日則情異勢變、國米缺乏、民食所需、我同業爲應内地客家之委托、訂購洋米、以相接濟、乃事有不得不然者、苟無此接濟、則目前米價之騰貴、將已駕十九年份米價而上之、社會狀態、誠恐未能得如今日之安甯、且救濟民食、尤非其他洋貨奢侈品進口者、所可同日而語也、總之、依據上述、本年洋米採銷情况、供求正恰成相當程度、從此終止訂購、可無過剩之虞、倘復續購無度、不加限制、必致供求逾童、則彼某洋行售存洋米無人問津之覆轍在前、殷鑑不遠、所願糧商共加警惕云、 
[顔大使等今午登輪放洋]  
　　昨日分往拜會各方辭行 
　　駐蘇聯大使顔惠慶博士偕同應邀赴俄獻技之梅蘭芳·及出國際電影展覽會之周劍雲胡蝶等一行人、原定於昨日下午、即行乘專輪北方號啟程、嗣以滬上瑣事未了、乃改定於今日下午再成行、該輪原泊浦東、兹爲便利起見、停靠招商局北站、定於今日下午二時啟椗、顔等預定在十二時左右登輪、届時碼頭輪次、將有一番熱烈歡送也、顔氏以抵滬以來、連日備受各方欵待、今日即須啓程、故昨日晨起後特驅車離國際飯店旅次、分往拜會市長吳鐵城·聞人杜月笙·蘇聯駐華代辦司皮爾維納克、及錢新之·等、曁滬上各親友處辭赴云、 
[赴菲觀光團昨晨由滬啓程]  
　　下月四日返滬 
　　中央社云、中國赴菲觀光團副團長王曉籟·率領男女團員潘公展·朱少屏·等一行二十七人、於十九日晚登大來公司傑克遜總統輪出發、前往歡送者、計市教育局·市商會·及各同業公會團體代表百餘人、該輪業已於昨晨三時、由浦東白蓮涇大來碼頭啟椗、於二十二日晨抵港後、擬登岸遊覽一日、並應香港中華商會之宴、二十五日抵達菲島、於一週間、參觀嘉年華會·並視察商業情形、然後於答謝菲島各界歡送之公宴後、然後於答謝菲島各界歡送之公宴後、凖於下月四日、由菲乘昌興公司亞細亞皇后號輪返滬、中央社記者、昨覓得吳鐵城氏致菲列濱國民書、（由英文原稿譯成）及王正廷「觀光團之使命」二文、兹分錄如後、 
　　吳鐵城書 
　　年來經濟恐慌、影響全球、太平洋沿岸各國、亦受其襲聲、苟非採取「和平親善」之道、實無以解救其經濟之厄運、而企圖彼此之繁榮、菲島政治領袖、向以賢達愛國聞於世、予深信其必能循此和平的坦途、與各國維持其友好關係、且菲島爲天賦之邦、當尤能本其獨厚之天賦、爲人羣福利、謀偉大之貢獻也、我國忝近鄰、祝彼「太平洋之明珠」、不久能實現其使命、尤望兩民族文化與經濟的關係、更能日趨發展、予個人對於兩民族間任何親善運動、素表同情、自當竭力贊助、以增進中菲之友好關係焉、數百年來中國人民之遠涉重洋、經商菲島者、大都均能發展成功、然從未干涉菲島内政、本此歷史的事實、益信今後中菲兩民族、當必能相得相諒而日臻親善也、 
　　王正廷文 
　　晨報於赴菲觀光團之就道也、有特刊之設、徵文於余、爰就觀光團之使命、約略闡其意義焉、夫中菲邦交、夙稱敦睦、而兩國相互之關係、早有悠久之歷史、既深且切、自不待言、竊考華僑遠離祖國、航海遠征、慘淡經營、以有今日、其過去努力之功績、固未嘗不爲外人所驚佩、顧自外人掌握各地之統治權以後、以種族觀念、國家觀念之故、對我華人、每懷歧視、是爲遺憾、特菲島領袖、對我華僑、素持好感、以是一般富思想有能力之留菲華僑、類如意實施其計劃、充分發展其事業、使菲島華僑事業、有蒸蒸日上之勢、不禁令人欣慰、考菲島當西班牙掌握政權三百年間、其風俗習慣、即漸歐化、美人來後、菲人益知努力於智識之啟發、身體之鍜鍊、工商業之發展、政治地位之提高、近以全國墾地、尚不滿三分之一、復努力邁進、研究農林、廣塲隙地、多闢運動塲、競爭比賽、故體育極爲發達、歷届遠東運動大會、輒膺上選、菲人復性好客、歐美所盛行之嘉年華會、耶穌聖誕節等、每年皆狂熱舉行、最近在政治上、益能努力於獨立之運動、誠不愧舊世界中一新天地、無論在精神上·物質上·將來必可在南洋各民族中、放一異彩、足資吾人借鏡、觀光團願於流覽景物之外、將整個的菲島狀况、加以精密的研究、澈底的明瞭、以作發展我國各種事業的指導、同時並以中華文化、盡量宣揚於彼邦、藉以促進南洋華僑、對於祖國爲深切之認識與了解、是則觀光團之使命也、 
[航恊會委託銀行商店等代收航空捐欵]  
　　中央社云、中國航空恊會總隊長辦事處、自第二次徵募運動開始後、積極進行徵求募捐、以集合民衆力量、輔助政府充實國防、工作非常緊張、由總幹事領導各職員、日夜不息、兹爲便利全市各界同胞捐助航空救國捐起見、特委託全市各銀行·錢莊·公司·商店·酒菜館·等代收、訂定代收辦法七項、探得如左、一·中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、爲便利全市各界同胞捐助航空救國捐起見、特委託全市各銀行錢莊公司商店酒菜館等代收航空救國捐、二·各銀行錢莊公司商店酒菜館等、於門面懸掛勸募航空救國捐廣告及宜傳品、以促各界同胞注意、三·各銀行錢莊公司商店酒菜館等代收航空救國捐、以六個月爲限、必要時得延長之、四·各銀行錢莊公司商店酒菜館等、代收航空救國捐、數量不拘多少、均可代收、捐欵收到後、將本辦事處所發之捐欵收據、第一聯交給捐欵人收執、第二聯收據繳送本辦事處、俟結束時、將第三聯存根及未用收據、送本辦事處查核、五·各銀行錢莊公司商店酒菜館等代收航空救國捐欵數量、應隨時通知本辦事處、以便登報披露、六·各銀行錢莊公司商店酒菜館等代收航空救國捐、應於每十五日作一結算、將經收捐欵彙繳本辦事處、七·各銀行錢莊公司商店酒菜館等代收航空救國捐、如捐欵收據不敷應用、均向八仙橋青年會三樓本辦事處領取、又該辦事處爲統一及便利各徵求隊繳交會費及航空救國捐·特請中央銀行·中國銀行·交通銀行·上海銀行·及上海市銀行等五家代收云、 
　　徵求隊第二百零二隊長楊梅南君、昨函總隊辦事處、以前所發各種徵求文件、不敷應用、請補發徵求募捐運動一覽募捐收據及徽章等件、聞已經該辦事處照送、可見各隊長對於徵募努力之一般云、 
　　徵求隊總隊長辦事處、昨函致各徵求隊隊長、請即日開始徵募、如時間精神力量有不逮時、可酌量情形、加請副隊長及隊員、分任工作、以收實效、若前送各種徵求文件、不敷應用時、望隨時函知或電告、當即送上、各隊長對於徵募運動、有意見貢獻、亦請隨時見告、以通聲息、共策進行、 
[房地産不景氣]  
　　特殊現象一斑 
　　國聞社云、近來房地事業、有一落千丈之概、本月四日總結賑以前、社會曾盛傳八仙過海、即擁有多數房地産者八人、以周轉不靈、相繼離滬暫避、以免逼生意外、今總結賑之難關雖過、而房地産事業、依然呆滯異常、以前買不到挖不着之房屋地皮、今往往貶價、亦無人過問、近如臨青路臨青里及岳州路立中里之房地、因押欵涉訟、由法院標價拍賣、竟至逾期無人標買、現聞法院已將價額减去百分之十、作爲最低價額拍賣、斯亦房地産界不景氣之特殊現象云、 
[于右任晉京]  
　　于右任昨乘夜快車晉京、 
[中國銀行農業會議昨日開幕]  
　　今明兩日繼續討論提要 
　　中央社云、中國銀行、前爲復興農村經濟起見、兩年前曾舉辦農業放欵、由河北·山東·河南·陝西·安徽·江蘇·各省市分行、另行派員辦理、兩年來因上述各省社會秩序良好、業務尚能平穩發展、至去年底止、放欵最高紀錄、曾達二百萬元之譜、近爲確定農村投資、研究復興農村經濟起見、特於昨日起、舉行農業會議、於三馬路該行總管理處、各省市分行農業人員出席者、計二十餘人、昨日、均係報告各所在地之農村放欵情况、今明兩日、即將提出種種意見或提案、加以討論研究、會期約四日、一切紀錄及書面報告、均於三月底四月初出版之該行年報中發表、中央社記者爲謀明瞭該行最近農業放欵情形起見、昨特往訪該行秘書處及業務處負責人員、據謂、過去兩年、係屬試騐性質、故放欵僅二百萬元、銀行界在西北各省投資於農業者不少、但因區域廣大、尚可儘量發展、該行放欵、大都投資於物産倉庫及信用放欵、物産倉庫、如無物産、即無須放欵、但如欲發展信用放欵、甚屬易事、惟爲穩妥起見、未予擴大、各省成績、以陝西爲最佳、蓋陝西自邵力子秉政以來、對人民疾苦、頗爲注意、尤其於水利方面之發展、對農民福利、關係更見密接、故農業放欵成績最佳、山東韓復榘主席、對農民生計、亦見顧慮、故成績亦佳、此項放欵、如無政府恊助、固甚難收實效也、今後進行、仍以試騐性質爲立脚點、然後力謀發展、藉圖我國農村經濟之復興云、 
 
 

Page 12

 
 
[英合作專家司特蘭講合作運動目標]  
　　在上海銀行農業合作演講會（續） 
　　據日内瓦國際統計局之統計、全世界現有五十萬個合作社、自合作運動、由都市而移入鄉村之後、略有變更、最初英法二合作始祖、希望以合作運動、解决世界一切問題、結束過去一百年之經騐、覺此種包辦一切理想、可算失敗、現在趨勢、每一合作社、專辦一種業務、在地方同樣性質之合作社、祇有一個、而性質不同者、可有多個、唯中國現在有許多指導合作者、主多辦幾種業務、此乃錯誤、因一合作社、兼營許多業務、證以世界各地經騐、每多失敗、現在中國尚有若干合作社、尚乏正確統計、大約在一萬社以上、依史蒂芬氏觀察、有許多尚難稱爲眞正合作社、將來恐難望有多大改進之處、在中國人民教育知識程度落後之下、當然不能希望人民能自管理合作社、但亦不能聽其永遠倚賴人家帮忙中國合作指導員、在未組織之先、應對農民解釋合作之意義、並訓練之、已組織者、常常察看其内容、當組織時、有應注意者兩事、（一）社員均能明瞭合作之目的與意義、（二）組織後不問範圍之大小、視爲一種營業去做、中國有許多合作社社員、已略具知識者、應特别指示之、指導員在業務單純合作社、指導較易、其他則殊爲困難、現在中國以信用合作社居多數、運銷合作社約百社、利用合作社、供給合作社五十社此數未必十分正確、在此一萬合作社内、有信用兼營運銷業務、亦有其他各種兼營合作社、最好一合作社經營一種業務、對於指導員訓練應注意二事、一社員之訓練、二嚴密注意營業方法使之合理化、因合作運動、對中國建設有極大關係、故政府亦應特别注意及恊助、史蒂芬氏研究運銷、余則與諸君講信用合作、慈舉信用合作社之目的有三、（一）使社員能脱離債務之壓迫、（二）使未有債務者、以後不再受債務之壓迫、（三）訓練社員、使知節省儲蓄成爲有良好德性之國民、現在中國農民之債務、並不知印度埃及之重大、余恐在二三十年之後、將一天增加一天、諸君或不之信、願爲一言、蓋二十年後、政治漸就清明、社會秩序、漸趨安定、此爲國人共同欣盼之事、唯政治愈清明、人民債務亦將日增、試舉負債之原因、（一）借債者願借、而放債者願放債、如放債者不願放、則借債者亦無從欠債、（二）需要借債、願意借債、同時因亦負債、假如其人勤謹、不借債、則亦不致負債、如某人不願借錢、結果不致欠債、借錢與人之原因亦有二、（一）有能力能借錢、（二）需要借錢、我們可以説、高利貸苛捐雜税、乃貧之現象、我人研究在何種情形之下、有錢者始願將錢出借、即在政治清明、交通便利法律有效時、放債者容易控告債務人、並没收管理其田地房産、而不致受損失、故法律有保障時、有錢者始願借錢、此時中國政治、較印度爲遜、故農民債務壓迫、尚不甚重、此非謂政治良好、反爲無益、祇謂政治汪明、同時亦須防制人民債務之增加、百年前印度人民、除少數都市外、少有債務、因在過去數十年、政治改革、秩序安定、法律有保障、政府未曾注意防制、故人民債務日深、印度法庭執行法律、非常敏捷、而政府對於人民土地登記、在土地局有詳細之紀錄、放債人以有保障願意放、人民無程度願意借、遇婚喪事、即向人借錢、以致浪費、故債務日深、過去三十年、以有合作運動、經濟用途、支配得當、今在中國有借錢之需要、因常發生水旱災禍、更以苛捐雜税、負擔之增加、使人民對於借錢發生迫切之要求、又一部分農民雖窮、因外國商品之輸入、機器日多、生活標準日高、現在人民雖有借錢之要求及需要、惟放債者不願多借、故人民之債務尚不甚重、一俟政治上軌、有錢者願將錢借入、則人民之債務亦必日重、故此在人民債務未重前、有應注意者之一事、（一）設法有好金融組織、使之周轉便利、同時不發生債務之壓迫、即需要信用合作制度之産生、（二）改良生産運銷技術、即需要運銷合作制度之産生、（三）訓練人民知節儉及如何支配金錢、用於適當之途、不使浪費、此可由信用合作社及社會改進合作社指導之、希望諸位勿僅注意表面、並注意於内容、應尋究其病根、而對症發藥、對農人亦應將其病根詳細解釋、不可祇令共服藥、以上意思普通農人或難了解、諸君當可同意、對於救濟農民、用慈善性質之事業、結果無多大效力、因中國農民人數太多、欲用慈善事業救濟、勢所不能、祇可訓練其自立、關於慈善社會團體、應訓練農民使之能自理其事業、不宜永久置於其指導之下、但自營業務、不必太多、政府對改革事業、不宜用政治强迫、因基不可持久、中國將來之進步、生活之改革向上、非政府强迫所能致、必人民大家樂意、走此光明之路、此須長時期之教育與指導、訓練合作者、應負起此責、到後自能自動去做、政府祇用勸導帮助方法、結果必大、政府與每一人民發生關係極難、故須有組織、在印度、每一農人有正當用度、可向政府借錢、但農人之借者甚少、此在中國或亦有同樣情形、因人民怕與政府發生關係、恐有危險、埃及有農業銀行、可借錢與農民、惟借後隨乎化完、結果賣地還債、中國恐亦同此情形、祇有一種辦法、使農民有團體結合、互相約束監督、不致浪費、世界有數國家、對於農民貸欵、不對個人而對合作社、商業銀行投資農村、暹羅因國小、直接放欵與合作社、惟印度國大、故祇可放與聯合會、在中國面積人口與印度略同、最好貸與聯合社、比較穩健、如貸欵數大、應注意聯合會、借與合作社之欵、是否得法、其經營業務、是否得當、故銀行應派專人至社察看、此種人應有（一）合作之知識、（二）營業之訓練、此二種條件缺一、或對銀行貸欵發生危險、或對農民事業發生危險、因農民不知記賑、而視察者自己亦不之知、則銀行投資即發生危險、農民所付之股金、亦將損失、不僅知營業方法、合作訓練、亦不可缺、否則不知如何支配資本、如不知合作原理、即不能按合作原理進行、而入歧途、易爲商人所控制、故實際指導合作工作者、應注意合作原理、及營業方法也、兹講信用合作之定義、（一）信用合作社、乃個人之結合、（二）社内分子、均站在同等地位、（三）目的在得一種資金、（四）資金祇能流通於社員、（五）資金借貸、祇可用於有益之用途、信用合作之基礎有二方面、爲指導員所應知者、即（一）社員之品性、（二）社務之管理、（完） 
[縣屬農展會昨開幕]  
　　上海縣第三次農産展覽會、於昨（二十）日起、假俞塘民衆教育館展覽三天、下午一時、舉行開幕典禮、主席團爲鈕醒吾·張經野·潘忠甲·黄梅仙·開會如儀、由閔行苦兒院軍樂隊蒞會奏樂、禮成後、三時起、開始各項游藝、並於二十日加新生活運動節目、二十一日、加禁烟節目、二十二日、加保甲節目、本會總幹事爲馮邁櫻·會塲四週内外警衛、由縣公安局飭派長警、担任維護、塲内陳列農産征品、琳琅滿目、較之上届、尤爲豐富、昨日天雖陰雨、而各界來賓及民衆等到會參觀者、自晨至暮、絡繹不絶、此三日中、除請潘忠甲·蔡無忌·姚惠泉·朱漢閣·等九人、輪流蒞會演講外、又聘任黄梅仙·趙武·楊惠明·潘維淵·沈嘉征·金林榮·孫仲機·蔣仲賢·奚朗清·鈕醒吾·金作賓·等十一人爲評判委員云、 
[艾迪贊揚桂政]  
　　稱爲中國模範省 
　　上海泰晤士報云、著名美國社會工作者兼演講家艾迪博士、近來華旅行各省、從事演講、就其觀察所及、廣西實爲中國之模範省、故已致書蔣軍委長、讚揚該省長官勵精圖治之成績、博士現正撰文、述其在廣西之見聞、登諸美國雜誌、其題爲「中國其有一模範省乎、」聞博士致蔣與李宗仁之書、内有渠足跡所及之各省、「以四川天然利源最富、而施治最劣、以廣西爲最貧、而施治之良、實甲諸省、」等語、 
[西北綫復航尚待續商]  
　　歐亞航空公司西北航綫復航問題、自因新疆省境内、發生變亂停航後、迄未復航、目下該綫僅能飛抵蘭州、蘭州以上至哈密一段、久已停駛、而哈密至塔城段、則由該省府自辦、歐亞航空公司、為迅速恢復該航綫起見、前曾電達新省當局、商議通航事宜、迄未獲到復電、故該公司昨又致電該省府、要求約定地點面商、該公司總經理李景樅、一俟奉到復電後、即約定地點、親往洽商一切、俾歐亞航運、早日完成云、 
[商會呈財部等請令法院受收債券爲證金]  
　　國家發行債劵與視金無異 
　　法院拒保予債劵莫大影響 
　　上海市商會、昨呈財政部司法行政部云、呈為呈請事、本月十九日、據木材業同業公會函稱、竊國家發行公債或庫劵、其信用自應較任何有價證劵爲强、故於公債或庫劵發行、條例均明白規定、公務上提供保證、得爲担保品、且多載明各該公債或庫劵之票面、任何機關、對此提供保證、不應藉口拒絶、不料近有敝同業爲訟案應提供保證時、將上開國家發行之公債或庫劵、依據各該公債及庫劵條例、足爲提供担保品云云之規定、提供担保、多爲上海地方法院及上海第一特區法院拒絶不收、謂非現金担保不可、不但於公債條例規定公務上得爲提供担保云云不合、并於國家發行之公債或庫劵信用有碍、且商家資本有限、各關商業用度、以致周轉、何能提供現金、捆束金融、法院對此處置、尤於商務發展有碍、敝公會有鑒及此、爲特具函陳請貴會維護商業、即准轉陳財政司法兩部·通令全國各級法院、嗣後如遇訴訟當事人、以公債庫劵提供保證時、不應再有拒絶强收現金、以碍公債、而維商業、至希照准、迅賜轉陳、不勝公感之至等語、到會、查國家發行之公債劵庫劵、於發行時、條例内均有如下之規定、本公債或此項庫劵、得爲銀行之保證凖備金、其他公務上須交納保證金時、得作爲担保品、其他公務四字、含義甚廣、似不能指爲應將屬於司法事件之公務除外、即就現行民事訴訟法第一零二條之規定而論、内稱、供担保者、應提存現金或法院認爲相當之有價證劵、但當事人有特别約定者、不在此限、是現行民事訴訟法、亦並未規定担保必須現金、况國家發行之債券庫劵、其在市面流通之效力、本與現金無殊、其信用遠在一般有價證劵之上、核諸該公會此次之陳述、則歷來當事人以債劵提供但保、多爲法院拒絶、似此、則債劵條例得爲公務上担保品之文幾成虚設、殊予國家債劵流通上以莫大影響、理合據情備文、呈請鈞部鑒核、俯賜轉令各該法院、依照現行法例之規定、照常受收、俾維國債信用、實爲公便、謹呈、 
[四川財政廳長劉航琛定今日飛川]  
　　向孔財長接洽圓滿 
　　四川省委兼財政廳長劉航琛氏、日前應孔部長之邀來申、商議四川財政金融問題、於前日夜車來汒、下塌新亞酒店、兹聞劉氏與財部接洽甚爲圓滿、已完於今日乘孔部長之康特機返渝、同行有特派員陳紹嬀氏、重慶中央銀行經理楊曉波氏云、 
[蔡增基昨晨到京]  
　　出席會議 
　　南京電話、滬市府自與租界電力公司交涉、收回滬西電權後、現已擬具計劃及預算書、呈由行政院審核院定二十一日晨、召集財實等有關係各部會、開會審查、滬市財局長蔡增基、二十日晨、已由滬到京、凖備出席會議、 
[救世軍定期募捐]  
　　熱心捐助者可送北蘇州路辦公處 
　　救世軍在中國所設之機關北自瀋陽·南迄香港共有九十處、辦事員都二百六十三人、華人佔其多數、其所辦之救濟事業、一視同仁、不分中外、在滬設有出獄犯人救濟處、凡華人由華德路西牢釋出者、輒予以種種輔助、設無救世軍、則若輩出獄後、均將成飄流無告之民矣、一九三四年、救世軍軍官曾親自入獄、與繫獄之華人一萬一千二百餘名晤談、其期滿開釋者、有四百九十九名、曾給以回里之川資、另有若干、則給以衣服、為覓工作、有病者爲之醫治、無食者供以三餐、計一年之中、發出新棉襖一千五百四十八件、救世軍之出此、蓋欲使若輩不致陷於絶境、而再蹈法網、俾有益於全市之治安秩序、不日擬將此項工作擴及法租界華犯監獄、至華德路監獄、則救世軍之軍官輒往焉、兹爲經費不足、擬於三月一日左右開募捐欵、本年豫算所辦中外人之救濟事業、共需經費三萬元、尚望樂善好施之士女、慷慨解囊、如有捐助、不論多寡、可送北蘇州路四百二十二號救世軍辦公處、 
[銀行界主張實施國際匯兑管理]  
　　金融顧問會安定金融初步 
　　擬由財部徵收匯兑競銷税 
　　大公社云、財政部組織之金融顧問委員會、自於本月十六日、在西愛咸斯路財政部、駐滬辦事處正式成立後、對於籌劃安定金融辦法、其第一步、即在凖備實行國際匯兑管理辦法、關於該項辦法、金融界與該會討論之結果、業由銀行公會呈請財部、實施征收匯價競銷税、以保持國際匯兑之平衡、而爲穩定金融之基礎、大公社記者、昨向金融界探詢一切、兹為分誌如下、 
　　銀行界主張　據金融界某鉅子稱、自浙江實業銀行總經理李銘氏主張匯兑管理後、一般金融界均表示贊同、蓋財部前此提高白銀課税之目的、原係一時應付風潮之救濟、殊非永久奠定銀價之策、且白銀問題、又非單純的貨幣問題、而其中實含有商務貿易之關繫、故欲絕對制止白銀外流、必先挽救入超、欲挽救入超、又必先杜絶入超之主要來源、年來吾國入超之迭見增加、實緣於列國之匯價競銷政策、故銀行界僉主由財部實行匯價競銷税、 
　　匯兑管理法　至於實行匯兑管理法、金融顧問會已預定三項步驟、（一）對新銀進口免除平衡税、以吸收國外資本之輸入、（二）保持現在銀價、或再提高、務使國内銀價與國外銀價、保持其平衡狀態、（三）美國如果仍將銀價提高、制定匯兑管理法、 
[順康輪被英輪撞損]  
　　中太公司順康號輪、由南洋裝載大批木材、於本月十五日到上海、停在浦江内九十兩號河筒上、起缷木材、詎料前夜十二時五十五分、有英商輪名Kaitongto進口、行至順康輪畔、順康因擊泊河筒之上、英輪行近時、無法避讓、以致順康輪左船上台甲鐵板及三角鐵共被撞壞十二尺、左舷甲板上護木、更被撞毁十五尺、出事後業經船主報告公司、當請保險公司、派員檢查明白後、業向肇事英輪提出交涉、要求賠償損失、 
[全浙救災會議决電請浙省府救濟災民]  
　　迅飭海甯海鹽兩縣 
　　遺送留青難民回籍 
　　甲戌全浙救災會、於昨日下午四時、召開第二十一次常會、到委員褚慧僧·張申之·張嘯林·徐寄廎·查人偉·顧馨一·鄔志豪·何德奎·等六十餘人、主席褚慧僧、報告畢、討論各案如下、（一）嵊縣·新昌·請求續辦春賑案、議决、函復、正在籌欵、查照前函辦理、（二）湖屬救災會、請定洋米一千包、辦理春賑案、議决、照辦、並函復、請備欵、約定出米日期、（三）長興縣籌辦粥廠、請求撥欵恊助案、議决、先撥五百元、將來在補助欵内扣除、（四）青浦縣爲浙省災民乞食該縣、經收留無欵遺送、請求撥欵救濟案、議决、電浙主席、請迅分令海甯海鹽兩縣長、設法救濟、（五）請錢瑞人担任放賑案、議决、備函聘請、並抄春賑辦法、（六）顧主任因主計處職務覊身、不能担任、應請在該組放賑人員中指定一人、負責接辦案、議决、照辦、（七）濟生會王一亭·張賢清·李壽山·先生、請推荐放賑人員案、議决、照辦、並聲明照給公費、兹錄該會電浙省政府黄主席如下、杭州浙省政府黄主席勛鑒、頃據青浦縣政府函稱、有海甯海鹽災民數百人、乞食青地、業經設所收容、請速撥欵遺送回籍春耕等語、爲此電請電令海甯海鹽兩縣縣長、迅即派員前往查明、設法救濟爲荷、甲戌全浙救災會常務主席褚慧僧·張嘯林·王曉籟·等叩、號、 
 
 

Page 13

 
 
[法商電車公司昨晨遭匪搶劫]  
　　被刦四千元幸未傷人 
　　匪向康悌路逃逸無蹤 
　　昨晨十時三十分、法租界吕班路康悌路口、法商水電公司、突遭匪徒四人、開槍搶刦、被刦四千元、幸未傷人、匪徒當向康悌路逃逸無踪、兹將出事情形、詳誌於後、 
　　解欵二萬 
　　法租界法商水電公司買辦涂金生、昨晨十時三十分、命該公司茶役常州人秦榮生、乘該公司公務汽車租界照會一三二八號、華界一八八六號、將現欵二萬元、解交銀行、事前由該公司辦事處將此二萬元鉅欵、分裝二帆布袋、其中一袋爲現鈔、一萬六千元、一袋爲現洋兩千角、及現鈔二千元、詎車甫駛出、該公司大門、突有 
　　匪徒四人 
　　似窺伺已久者、當即各出手槍、由二匪將車攔住、二匪急趨上車、將其中一袋裝四千元者劫下、押欵茶役秦榮生、見勢不佳、急將其餘一袋、由車上抛入該公司大門内、匪徒倉皇中、未及再刦、遂向空開放二槍示威、隨即登預停道旁之白牌汽車、並將車夫逐下、由匪自行賀駛、向康悌路 
　　飛駛而逸 
　　國聞社記者、於十一時左右、趕到出事地點見法租界巡捕房、派出大批探捕、尚在該公司中滯留未去、並將匪徒逐下之車夫、押解捕房、當塲訊問、據供名羅志祥、在廣西路一百十二號好友汽車行爲司機、今晨（即昨日）九時三十分、忽有青年男客二人 
　　喚租汽車 
　　一輛、並言明開至法租界吕班路、來回價洋二元、余（羅自稱）奉差開出棕色轎車一輛租界照會爲一七六二五號、華界照會爲四五七四號、詎行抵吕班路西門路口、路旁復有二人上車、仍由余駕駛至電車公司門前停車、由其中一人命余稍待、見四客人均入内、未一刻鐘、忽聞槍聲、余正驚惶間、突有一客人趨至余身旁、 
　　抽出手槍 
　　將余逐下、余因事出唐突、仍站立一烟紙店前稍待、迨原車爲四客人開去後、正擬前往報捕、而捕房探捕隨即到來、余遂被擒等語、記者出巡捕房後、復往電車公司探詢、據稱事前毫不知悉、公司保鏢、聞聲奔出、遂即拔槍伺於二門右側買辦室前、繼欲追捕、不料機件忽生阻礙、遂未敢追出大門、匪乃從容逃逸、茶役秦榮生、乃將剩餘一袋抱回、經檢視之下、現鈔一萬六千元、 
　　依然無恙 
　　事後由公司報告捕房、請求追緝云、惟據鄰右某烟紙店人云、槍聲不止兩響、衆人均不敢出視、移時乃見一紅色汽車飛駛、向康悌路轉灣、該處適有交通警察司掌紅綠燈者、其時尚不知爲何事、雖握槍在手、未敢輕易開放、致使匪徒乘機逃去云、 
[梅蘭芳今赴俄]  
　　梅蘭芳此次膺蘇俄文化恊會之聘、籌備經年、始克就緒、兹已定於本日乘俄國派來之輪船北方號駛俄、該船原泊浦東、現爲便利起見、已改泊招商局北棧碼頭、並凖於本日二時啟椗、 
　　又訊、梅蘭芳君此次應蘇俄之聘、偕演員前往演劇、對於溝通國際文化、發揚我國藝術、大有裨益、聞此次隨梅君赴蘇俄演劇之演員、計有十九人、梅君爲各演員謀保障計、特爲各演員每人代保團體壽險洋五千元、此項壽險、即爲最著名之華安合衆保壽公司及中國保險公司兩家聯合承保、 
[電話公司請求增價内容]  
　　工部局情報處發表 
　　上海電話公司、陳請改訂收費價目表一事、業經工部局公用委員會、爲初步之攷慮、該委員會之紀錄、昨日（星期三）經提交董事會核閲、公司之請求目的、係欲使總收入增加百分之二二·八九、以期得照特許合同、收得一分利息、（其中二厘係以充總預備金）、按照一九三○年八月五日工部局與公司近訂之特許合同、第十三欵規定、俟自動機改裝完畢後、公司應有八厘之純益收入、再加二厘爲預備金、但又約定、在首三年之内、收費價目、應不逾安生氏報告中建議之數、查改裝自動機、係於一九三二年三月二十七日完成、自該日起、工部局已准照安生氏之價表收費、惟一九三三年八月、公司方面、因發見有未及預料之情形、請求改訂價目、旋經工部局予以債務上之便利、得解除困難、同時公司方面承認、（一）一九三五年四月一日起、增價之數、不得逾百分之二十五、（二）在一九三七年三月以前、不得再增、以後照合同辦理、（三）自一九三五年四月一日至一九三七年三月三十一日、如收入超過資本百分之十、照合同辦理、如有不足、則登入話費改訂賑目項下、俟一九三七年三月後、再謀填補、據公司聲稱、在建設及經營上、於不妨及服務範圍之内、已極力繁縮、然一九三四年之收入、只達資本額之百分之六·一三、如欲達合同所定之年利八厘、再加二厘、則自一九三五年四月一日起、必需將公司之總收入增加百分之二十二·八九、此項增加、可有兩途、一即將用户賑單普遍的增此成數、一即採取按次收費之原則、將話費之担負、予以更公平的分派、公司之意、以爲第二辦法、至少對於商用電話較爲經濟而合理、在較小之都市中、對於商用電話、但定一固定話費、比家用者爲略高、即爲已足、惟在大都市中、如此辦法、使大用户便宜甚多、而小用户頗爲吃虧、蓋固定之按具收費法、在大都市中易引起過度的通話、結果、公司消耗必致加多、且不但用户間彼此之無限、而借打電話之事、亦無限制、因之公司收入損失、而開支加重、公司意見、在上海家用電話、可暫仍用按具收費辦法、其事業用電話、必需照登記機所記載之通話次數、按次取費、查一九三一年、即改裝自動機之前、平均每綫每日通話七·一二次、上年則增至十四·八一次、以此機件之担負常常甚重、若再濫用不加限制、則公司非再加資本三百五十萬元以增加設備不可也、至公司方面、此次提出之話費修改辦法、兹分列於下、一·原來商用按具收費者、每月收費、由固定之十二·二四元、改為十元、以一百次爲限、過此數、按次比例遞減徵收、每次最少三分、此項可使總收入增百分之十六·四八八、二·家用電話、每月固定話費、由七·五八元加爲八·五○元、總收入可增百分之二·六一三、三·自用專綫分綫、由地綫計算法、改爲空綫計算、比例收費、總收入可增百分之二·五七九、四·原來商用按次收費者、亦改照第一項辦法、總收入可增百分之一·五四五、五·綽機費、由每月一·四七元减爲一元、總收入减百分之一·四二九、六·裝設移置費、由十三·九九元改用商用者十五元、家用十元、總收入無影響、七·延長及分綫話機、原定每具二·一○元、多則遞减、現改爲一律二元、總收入增百分之○·六六二、八·分綫交換機、按其大小、分别增百分之二十六·五至百分之百、總收入增百分之○·四六一、九·重接費、原定二·八○元、改爲二元、總收入减百分之○·○二九、如上辦法、减增相抵後、計總收入可增百分之二十二·八九、照第一項辦法、商家之通話較少者、且可較現在少付話費、此等新用户、可望增加、又照新辦法、收入與開銷可以相爲進退、如此、則話費之計算方法、可免常加更動、就他處之經騐、觀之、新辦法實行後、商用電話通話次數、在兩三年以内當可減少百分之五十、通話最多者、担負自頗加重、但在百分之六十五的用户、其增價約不逾一成半之譜、住宅之發達、上海現仍甚低、故家用電話之價、仍盡力定為極低之數、王其他所擬各項之改動、不過欲使話費之担負、更見均平耳、據公司方面之計算、照所擬之新辦法實行後、在兩年之内、約可得投資額每年百分之一○·○八之收入、但仍視整個電話統系之發展如何、及通話次數之如何以爲斷、公司方面、並引證其他公司之建築費及經營費數字比較觀之、上海電話公司之開支、並不爲高、 
[劇盗周茂賢昨絞决]  
　　望致函家屬照顧老母 
　　面色灰白有懊喪之狀 
　　劇盗周茂賢、年四十九歲鹽城籍、因於前年十二月三日上午七時四十分糾黨持械、搶刦北西藏路華通坊四號婦人周易氏家財物、奪門而逸、經捕房中西探到來兜拏時、同盗情急、從閘北滿州路方面奔逃、該管公安局二零七三號警士張連奎阻止、渠即開槍拒捕、擊中要害傷重、醫治無效殞命、嗣虹口捕房中西探在九江路一林春茶館内將周查獲、解送第一特區法院、訊供明晰、判處死刑、業奉江蘇省政府核准、飭令執行、昨晨、捕房將周犯從獄中提出、送至刑三庭、工部母妻子、請通信二封、一致上海江灣路牛奶棚西首草屋妹夫殷四、一致香烟橋北張家巷老虎灶主王開元轉交表妹夫胡大與兩妹、照顧余母、拘捕時身畔有銅元數十枚、購長錠焚化、妹等若肯往塲收屍最好、否則聽便、言時面色灰白、頗有懊喪之狀、庭上着中西捕帶下、諭周茂賢一名、交上海地方法院檢察處依法執行絞决、遂連同全案卷宗肖像、押登汽車、駛往漕河涇第二監獄刑塲、由檢察官蒞塲、騐明周犯正身、飭司法警依法綑縛執行、按律露屍一宵、翌日由堂給棺收殮、 
[賭牌九騙局]  
　　牌背均有暗記 
　　陳婦損失不貲 
　　---誣報盗刦方始破獲--- 
　　前日下午、天將破曉、四時餘、老閘捕房得王明德之報告、謂湖北路九江路口新旅社内有盗匪持械槍刦、請爲查究等情、捕頭得報、立飭西探長透納·華探目李述桂·包探楊冠英·孫大發·等武裝前往、則據報盗匪正在天井中之走廊内、中西探果見有數人在前圖逃、乃喝令停步不聽、遂由西探透納開槍一響示威、幸未傷人、後在小便室内拘獲陳阿新·丁海康·二人、當在丁身畔抄出置有暗記之牌九一付、撲克一付、并拘獲邵來順一名、帶入捕房、調查之下、始悉此案并非盗刦、實屬以賭博詐騙錢財、乃先後又拘獲賭犯王明德·袁巧福·陳徐氏·楊陳氏·周候福·周華卿·陳桂堂·張炳榮·周花項·楊鑫龍·李家莊·楊謝氏·陳金妹·徐陳氏·張劉氏·（即阿妹）王陳氏·陳魏氏·連同以前陳阿新等三人、總計二十名、内中除邵來順一名、作爲証人外、餘連女十九人、均以詐欺及賭博罪起訴、并查明若輩共同設計、以置有暗犯之牌九詐欺婦人陳阿玉之錢財五百八十二元、緣有甬婦陳阿玉者、現年二十三歲、昔曾一度在甬妓院内爲娼、自從良後、即隨其槖砧前往甯波、此次於本月十一號由原籍來滬、闢室於漢口路惠中新旅社、至十四號、途遇舊友婦人張劉氏即阿妹、乃邀至山東路一百十七弄二十五號氏家敘談闊别、（查張阿妹向在新旅社一百三十六號房間、開設甯波妓院）、未幾即開始雀戰、八圈告終、時已午夜、氏見陳阿玉手頭闊綽、諒必囊中豐富、乃邀陳同至新旅社一百二十六號房間、其時對面某號已有各人、在内聚賭牌九、氏母又徵得陳婦之同意、入局同賭、着陳推莊、而由陳劉氏拼股四分之一、陳婦果不知内中有弊、牌背上均置有暗記、故一局告終、陳竟負二百二十元、嗣後又時往賭博、連續共計三次、均屬大敗、第二次負二百二十五元、第三次一百三十七元、共計五百八十元、迨至前晚、忽由人向陳告密、揭穿黑幕、陳始知受騙、乃連夜往新旅社二六一號房間訪其男女邵來順、邀同裘永玉等向張劉氏理論、限令交出該項牌九牌、詎氏非但不允、反糾同多人指陳邵毁壞名譽、意圖敲詐洋五百元、遂起爭吵、馴至動武扭毆、一面由王明德揑詞誣報盗刦、始發生以上之事、昨晨、捕房將各犯解送第一特院刑二庭、由捕房律師張師竹陳述以上情形、并稱本案尚有恐嚇詐財情事、故要求准予改期、遂將骰子牌九等呈案、繼據陳阿玉偕証邵來順投訴前情、經叶聖超推事、向各被告逐一質訊之下、諭王明德·楊陳氏·張劉氏·三人還押、餘人各交五十元保、候改期下星期一再訊、 
[救丐會函市公安局恊助收容女丐]  
　　直接送院留養以免轉折 
　　暫停收容丐童籌建新屋 
　　中華婦女節制恊會主辦之救丐恊會、自舉辦收容婦孺乞丐以來、進行至爲努力、兹悉該會爲擴大收容、昨特致函市公安局捉捕女丐、送所收容、惟以所收童丐及丐婦携帶之幼童、業已滿額、暫停收容、現正籌設託兒所、以便安插、兹誌各情如下、 
　　致函市公安局 
　　該會昨致函市公安局云、逕啟者、前准貴局來函、對於敞會收容乞丐一節、允予令飭所屬、儘量恊助、不勝感激之至、敞會兹以兒童部已告人滿、一俟將來籌有的欵、添建托兒所後、再行大規模收容、刻擬將江灣·南市·閘北·等區城内之隻身女丐、收容教養、懇乞貴局令飭所屬、自下星期一起、將此輩女丐、直接送至江灣翔殷路上海婦孺教養院、以免轉折、是所盼禱、 
　　擬添建託兒所 
　　又據該會主任劉王立明談、本會自開辦收容婦孺乞丐以來、外間自動請求收容者、爲數甚多、但因未知地點、不明收容所所在而未得收容者、當亦大有人在、惟本會僅由少數婦女所主辦、限於財力、深以未能早日儘量收容爲憾、兹因童丐額滿、暫停收容、現擬設法籌措經費、添建一規模較大之託兒所、俾可儘量收容丐童、 
[殺人犯越獄案看守等被控]  
　　有便利脱逃嫌疑 
　　昨日經法院提審 
　　殺人犯甬人陳金蘭、年三十二歲、於民國二十二年四月十四日晚上、因槍殺法租界東新橋街五十二號門牌乾豐泰香燭店小主甬人陳芝奎身死一案、被法捕房包探在甯波鄉間將陳捕獲、移提來滬、解送特二法院提起公訴、經最高法院三審終結、判處徒刑十二年、陳犯於上訴期間覊押於特二法院看守所内東所十一號監房將次執行、詎陳犯神通廣大、突於上年十二月二十七日上午三點至七點時間内脱逃無踪、迨至七點十分、監房開封、始經看守發覺、報告所長高霄翮、以看守等疏忽、致殺人重犯脱逃、遂將上下三班内外看守楊杏村·王廣和·方毓琪·韓浩瑞·嚴陵·周文進·等六名扣押、移送特二法院檢察處、請爲偵查訊究、一面呈報高三分院檢察處出票通緝逃犯陳金蘭各情、已詳誌前報、此案業經檢察官王任迭次開庭偵查、並傳證人蔡沁泉·白增慶·所丁鄒鹿生·于德才·等到案、訊問偵查終結、認定當班監房看守方毓瑛（四十歲皖人）·大門崗兼後鐵門看守周文進·（十九歲河北人）等兩名、疏忽職務、有便利脱逃嫌疑、爰依刑法一七○條一七二條對陳犯與方·周·兩看守向同級法院刑庭提起公訴、對於訊無關系之楊·王·韓·嚴·四看守着令交保釋放、仍回看守所服務、昨日由特二法院刑庭章朝佐推事、特開第五法庭飭提在押之方毓琪·周文進·兩被告、並傳證人看守所正副主任白增慶·蔡沁泉·看守楊杏村·嚴陵·所丁鄒鹿生·于德才·等到案研訊、方·周·兩被告、廷朱殿卿律師等到庭辯護、訊之被告等及各證人所供之詞、與前在偵查庭所供、大旨相同、不再贅錄、研訊至一小時半始畢、庭諭被告等仍還押、各證人退去、聽候定期再訊、 
[鄧脱路燒死六人相騐]  
　　起火原因在調查中 
　　鄧脱路鄧脱弄戴福里第二十八號半、於前晨二時許、突然起火、當時二十八號半二十九號半二屋全部焚燬、二十七號·二十八號·二十九號·三屋、則屋頂燒去、並當塲焚斃男女小孩六名口、（均住居二十八號半者）及灼傷男子二名、住於二十九號半、嗣經救火會聞警、立即會同滙山捕房中西探捕驅車前往灌救、歷二時許、始將火撲滅、並將死傷各人、分送醫院及騐尸所等情、已誌本報、兹經該捕房探員李兆庚查得死者名鄭老六、年三十歲、江北人、住二層擱、唐二麻子、年二十一歲、唐鍾氏、年十八歲、通州人、住後客堂、係夫婦、及甫生一月餘之男孩一口、李文田、年五十四歲、妻趙氏、年五十三歲、住前樓、傷者一名陶寒、年三十歲、崇明人、一名丑貴元、年三十九歲、安徽人、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官僧同魏·張·二法醫·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、首據西捕頭禀明前情、並稱起火係二十八號半、該屋内住有十五人之多、至於起火原因、現正在繼續調查中、死者之家屬、均已到來云云、郭君遂向各家屬略訊一過、遂諭騐得死者男子李文田·鄭老六·唐二麻子、及男孩四名、女子李趙氏·唐鍾氏·兩口、均係生前被火燒傷身死、李文田·李趙氏·兩尸交崔廣仁、鄭老六尸交劉正秋、唐二麻子·唐鍾氏·及男孩尸、均交唐三分别具結領回棺殮、 
[福建路兩商號停業]  
　　維大綢緞局...同三和南貨海味號 
　　新聲社云、本市四馬路石路口維大綢緞局·係福建路天福綢緞局支號、昨將該支號收歇、停止營業、並張貼通告云、本局於即日起、併入漢口路石路天福綢緞局總店、如有事接洽、請移玉總店是荷、又該局貼憐之同三和南貨海味號、爲數十年之老店、近來亦因營業不振、股東間無意經營、亦於昨日起宣告停業、因總結賑已過、人欠欠人甚微、故自行清理、並不延請律師云、 
[國貨工廠恊會舉辦無錫國貨展覽會]  
　　本市中國國貨工廠恊會、爲提倡國貨起見、特發起無錫國貨展覽會、業已覓定公園路國貨商塲舊址爲會塲、定下月一日舉行開幕禮、業已開始在九江路陶朱里五號舉辦登記、展覽期决定三星期、 
[圖謀轟炸順安輪案三瓶藥水業已化騐]  
　　化騐結果並非炸藥實爲冷氣油 
　　經歐陽泰察視確爲陳友白原物 
　　順安輪船公司之順安輪船、來往福建興化等處、去年秋間、由滬裝載貨物啓椗開往福建、駛至福建三都沃地方、該輪船主歐陽泰突向該處海關舉發、聲稱本公司經理陳友白密囑將輪駛至中途炸燬、俾便騙取保險賠欵、因不忍全船生命、無辜犧牲、爲此據情報告等語、海關據報後、以情節重大、立命將船扣留、並將歐陽泰押送福建閩候地方法院訊押、一面由該公司董事長鄭仲武得悉前清、報捕將陳友白拘獲、解由第二特區法院、以轄管問題、屬於南市地方法院、遂將陳友白移送地方法院、一面派警前往福建閩候地方法院、將歐陽泰提回上海、訊供明確、起訴刑庭、曾奉三度開審、因 
　　情節複雜 
　　迄未終結、詳情迭記前報、兹悉此案昨日上午十時、改由劉恩榮刑庭長審訊（原審推事爲陳敬譯）、法官升座後、飭提在押之歐陽泰至案、供年三十二歲、福建人、充任順安輪船船主、問、順安輪何時開往福建興化的、答、去歲九月十三日上午五時、由上海啓椗出口、問、順安輪裝載何種貨物、答、荳餅·茶葉·布疋·等類、問、順安輪能載若干噸數、答、一千三百五十噸之譜、問、船到何處、你始報告的、答、三都沃海關、問、你本人去報告的、還是别人代去的、答、我自己前去報告税務司、問、你將報告海關的情形、現在作 
　　簡單陳述 
　　歐答稱、去年九月十日清晨七時許、陳友白來我家會晤云、這次船開駛海中時、你必須將船觸礁、我已與報關行員接洽妥貼、謊報裝貨二萬九千七百二十二件、如船遇險、可得十餘萬元之保險費、彼時再購一隻大船、你仍舊充任船主之職、並給你四千八百元一張保險單、以作酬勞之費、（保險單早經存案）如你洩漏風聲、定當取你性命等語、至十二日、又促我同往揚子飯店五樓、仍與我接洽毁船之事、晚上又在滙川航業公司邀宴、宴畢、偕我再往揚子飯店交給我三瓶炸藥水、當時我含糊允許、十三日啓椗、船駛吳淞口外、當由董事長鄭仲武之弟鄭阿康在船、迫我炸船、並召集、 
　　員役會議 
　　爲船遇險後、山阿康負責、在船人員每人撥給一年薪水、我當時極端反對、我即命電報員發電報告上海海關、而鄭阿康出而阻止、但船員等均知圖謀炸燬船貨之事、所以船到三都沃地方、我即據情報告海關税務司舉發、問、陳友白與你接洽炸船之事、有何證據、答、口頭接洽的、並給我四千八百元之保險單爲憑云云、官命陳友白至案供、年卅五歲、爲順安輪船公司經理、問、你管理何事、答、生意來往及報關等、均屬於我經手辦理、問、船開往何處、你管理否、答、此則歸於總經理鄭仲武指揮的、問、這一次開船裝載多少貨物、答、一萬四千餘件、問、你 
　　爲何謊報 
　　二萬九千七百廿二件、這是何故、答、餘件業已退關、問、據海關税因貨件不任、不准你退、答、海關已經退了、如果不退則興化海關須將我們船要扣留的、問、船扣留在三都沃、你知道否、答、十八日才知道、問、歐陽泰任船主大約有幾時光景、答、從前在本公司充任輪主三個月、現在由鄭仲武保薦來、仍充船主職務、問、歐陽泰與你有仇隙否、答、前次由我將他停歇職務、他未免懷恨、所以他與我感情不甚融洽、問、三瓶炸藥水及四千八百元之保險單、是你交給歐陽泰的嗎、答、没有的、問、船員等亦講你與歐陽泰接洽炸船主、答、船員是歐之屬役、問官得供、謂陳曰、歐陽泰月入二百餘元薪水、現在他 
　　犧牲職務 
　　還要受苦、他没有發瘋、你若不與歐陽泰接洽、他會到三都沃海關去報告嗎、陳答詞含糊、次據鄭阿康至案供、年二十歲、現在求學、問、順安輪上你有職務否、答、没有的、問、你上去有何事、答、因回籍料理家父喪事、問、歐等接洽炸船事、你知道否、答、我到船上、方才知道、問、如何知道的呢、答、老軌告訴我的、問、老軌爲何要告訴你、答、船駛行海中、我因無聊閑眺、經過船主室、見内有許多船員、正在談話、見我走來、各人默默無言、彼此走散、問、到三都沃地方、你到何處去了、答、到海軍部據情報告李營長、翌日（即十六日） 
　　電告上海 
　　我兄鄭仲武、問、歐陽泰及船役林錫藩·王紀新·等都説你逼迫歐炸船、鄭答、並無其事、訊至此、劉庭長命法醫到庭證明、呈案之炸藥水三瓶、經化騐結果、認爲並非炸藥、實爲冷氣油之類云云、劉庭長命歐陽泰至案給閲呈案之炸藥水三瓶、問、是否原物、歐檢閲良久、答稱是的、實爲陳友白所交給我的原物、訊至此、劉庭長諭曰本案情形、異常複雜、還有調查及傳證之必要、候再續審、被告陳友白鄭阿康仍交原保、歐陽泰還押候示、 
 
 

Page 14

 
 
[浦東塘橋怪事義塚地上掘墓鞭屍]  
　　一顆顆的死人頭顱見者心寒 
　　其目的不過要實行迎神賽會 
　　------望當局速予澈究------ 
　　華東社、浦東最近發生一荒謬怪誕之運動、其事之滑稽與慘酷、實與原始時代野蠻民族之行動無異、此事之發生地點、係在塘橋鄉内、該鄉亦屬於本市管轄、發動此事者、爲該鄉之一斑流氓、愚民無知、紛然附和、其目的係在促動鄉間之賽會運動、發動之第一日爲本月十八日晚間、亦即廢歷元宵節、是晚八時半、有無賴數人、突至該鄉東鎮天竺庵内、將庵内供奉之照天侯神像之小菩薩一尊、掮之而出、此小菩薩賽會時作開路先鋒之用、頓時嘯聚數人、手燃火炬、共赴距鎮里許之義塚地上、名曰跑壇、即在塚上高聲呌喊、其情形宛如清時官衙中之儀從呼喝、名之曰呌堂、叫堂既竟、即將塚上新亡未久之無主屍棺、任意分裂、將屍體頭顱、强行摘下、掛於此小菩薩之椅上、第一晚共摘得頭顱三顆、據見者謂、其狀慘絶、實難形容、昨晚爲跑壇之第二晚、更遠至距鎮二里以外之義塚地上施行同樣舉動、若輩此種絶無人道之舉動、其心理更屬可發一笑、據謂集此大批死人頭、可以促成菩薩之早具靈應、如是始可由菩薩之感應而促動當地仕紳之贊助、而賽會之舉、亦可如期舉行矣、此事發生而後、無知鄉民、附和者爲數極多、因此該鄉連晚、澈夜騷擾、怪事不一而足、查天竺庵内、本市公安局塘橋路警察所、無賴等誠恐被該所發覺、故在掮出小菩薩時、行動殊爲秘密、但此項運動發生以後、義塚地上之一斑無主屍棺、遂遭死後之慘戕、甚願當局對於此項謬舉、速予弭止、並嚴究爲首者、則野蠻而滅絶人道之怪現狀、或可逐漸靖息也、 
[蘇聯國際影展代表周劍雲胡蝶今日出國]  
　　偕顔梅二氏同行 
　　蘇聯國際電影展覽會我國出席代表周劍雲·胡蝶·二氏、自决定行程以後、各方凖備、極形忙碌、連日除周胡二氏友好紛紛爲之設宴餞行外、日昨午後三時、明星公司同人又開會歡送、由鄭正秋氏主席致詞、略謂、周胡二君此次出席蘇聯國際影展、不特關係明星公司一己榮譽、亦且有關整個電影界、甚至整個中國之榮譽、極值得吾人注意、蘇聯爲新興國家、於電影戲劇、年來尤有突飛猛進之勢、周胡二君、將來考察歸國、於我國劇界、必大有裨益云云、周胡二氏、均有答詞、周氏演説、尤極慷慨淋漓、是晚明星同人、又歡宴於百樂門舞廳、觥籌交錯、盡歡而散、現周胡二氏、已定於今日午後二時、偕顔惠慶大使及梅蘭芳氏等啟椗離滬、 
 
[胡蝶女士]  
 
[周劍雲君]  
[黄山建設經費保管審核兩會成立]  
　　推定楊虎等爲委員 
　　昨日舉行聯席會議 
　　黄山建設委員會、爲鄭重經費用途起見、特於前日成立建設經費保管審核委員會、推定楊虎等委員、並通過辦事細則兹誌如次、 
　　推定委員 
　　黄山建委會於前日下午三時、在吕班路辦事處舉行保管審核兩委員會成立大會、由委員長許世英主席、當塲推定市保安處長楊虎·監察委員高一涵及王仲奇·吳蝶卿·許際慶·洪玉林·徐靜仁·關芸農·江彤候·等委員、 
　　通過細則 
　　黄山建設委員會建設經費保管審核兩委員會辦事細則、（一）本兩委員會依黄山建設委員組織章程第五條之規定制定辦事細則、（二）保管委員會於委員中互推二人至三人、負責管理存提欵項事項、存提欵項時、須有委員一人或二人簽名蓋章、（三）審核委員互推委員二人或三人、負責審核動用欵項事項、（四）保管委員會於每年一月、七月各開會一次、編製收支欵項表册、分送常務委員會審核委員會、（五）審核委員會、於每年二月八日各開會一次、審核常務委員會造送支付概算書·支付計算書·及保管委員造送收支欵項表册事項、（六）常務委員會遇必要時、得召集保管審核兩委員會臨時會議、（七）保管審核兩委員會辦事須用人員時、得向黄山建設委員會駐滬辦事處南京問訊處臨時調用之、（八）本細則經保管審核兩委員會聯席會議議决施行、如有未盡事宜、得由委員三人以上提議修正之、 
　　聯席會議 
　　昨日下午三時、該會特舉行第二次聯席會議、到有許世英·楊虎·高一涵·洪玉我·關芸農·徐靜仁·王仲奇·黄賓虹·黄伯農度·等、公推許世英主席、會内决定分頭簽定辦法、至四時許始散、 
[兒童幸福會等舉行兒童節籌備會]  
　　届時擬舉辦兒童繪畫展覽會 
　　四月四日之中國兒童節、轉瞬即届、本市中華藝術教育社兒童幸福會等、爲紀念此偉大之節日、特發起籌備舉辦兒童繪畫展覽會、該會已定今日下午二時、在文廟路中華藝術教育社舉行第一次籌備會、昨該會已通知各有關團體、届時派員出席、共商進行、 
[中國旅行社招待浙東遊客]  
　　時届春和日暖、滬上中西人仕、多作浙東之游、因此浙贛鐵路客運、倍極擁擠、細查遊客中什九均赴該路義烏或金華兩處、換乘汽車前往永康所屬之方岩山及金華北山等處、往方岩者、多係香客、因該山風景幽雅、古刹林立、往北山者多係遊客、蓋北山勝績甚多、如智者寺潮眞洞·冰壺洞·龍洞·講堂洞·石棋盤·盤泉·煉丹山·等名勝、備極山水之勝、中國旅行社已在金華設立待所、專派幹練人負擔任招待及指示遊客路徑、 
[工部局改訂醫院收費價目]  
　　工部局現允許、將公濟醫院之住院價目、略爲改訂、計原來之男頭等病室八間、現改爲雙床房間、每人每日收費十元、其他男女頭等室病二十三間、每日由十七元减爲十五元、此項改訂數目、俟本年年終、再予重加斟酌、至宏恩醫院收費章程、在六個月之内、並不更改、 
[經委會英籍顧問孫慕偉定期返國]  
　　全國經濟委員會英籍顧問孫慕偉氏、現因膺英政府之命、亟須返國就職、故於昨日由京抵滬、在滬休息數日、即於二十六日乘坐大英輪船公司之朋格羅爾號輪離滬返國、至繼任人選、則爲伊文恩、 
[内河輪船業召集會員臨時大會]  
　　討論内河航業合作等問題 
　　本市内河輪船業同業公會、以上午十二月二十九日交通部指令第二二一四九號核准之中國航業合作具體方案、祇有内港輪船、並無内河輪船之條文列入、該會認爲兹事關係内河航商合作至巨、爰經該會第五十次執委會議提出討論、决議、定於本月二十三日下午一時、在北蘇州路會所、召集會員臨時大會、討論一切、該會除分呈黨政機關及上海航政局届期派員出席指導外、並通告各會員一體出席、共策進行云、 
[鴻利小錢莊暫停營業]  
　　新聲社云、北京路五一○號鴻利興記利字小錢莊、資本共計二萬餘元、開設有年、近因虧欵過鉅、無法彌補、昨晨委託奚亞夫律師清理、其通告文云、兹據上開當事人來稱、本莊現因内部改組、暫行停業三星期、爲特委請通告各關係人等語前來、據此、除登報通告外、特此佈告週知、 
[上海劇院設立樂劇訓練所]  
　　潘公展陳大悲分任所長 
　　招考公費男女演員念名 
　　建立民族本位戲劇 
　　年來戲劇運動、日趨普遍、演劇職業、益形提高、近有國内文化界多人、在滬籌設上海劇院、從事民族本位戲劇之建立、聞决以樂劇爲入手辦法、在滬先設立樂劇訓練所一處、並公推潘公展爲所長、陳大悲爲副所長、所址已覓定本埠法租界華龍路陶爾斐斯路五十六號、將於本月内招考男女演員共二十名、一律公費待遇、導師已聘定上海各專門人才担任、演員日常生活、亦必須合乎新生活條例、 
[國際婦女誘拐團首領由日押解來滬]  
　　今日可到工部局擬將其引渡 
　　國際婦女誘拐團之首領捷克陸軍准尉黑格爾、現年三十四歲、所犯案件極多、在本埠亦有犯案數件、本月十日黑格爾在日本東京旅館中被警署檢舉後、以黑雖屬惡徒、但未曾在日犯案、故决驅逐出境、因黑自願赴滬、乃由日警押登日輪上海丸、並派警護送、現悉上海丸今日即可抵申、聞滬工部局决按時派員至匯山碼頭調查一切、然後引渡公安局、依法辦理、查各國被該團誘拐之婦女、爲數甚夥、我國婦女受害者亦多、實甚堪注意之桃色案件也、 
[少婦與夫口角服毒]  
　　少婦楊蘭英、年二十一歲、江北人、家住閘北國慶路三百八十六號、昨日上午九時許、因細故與其夫口角、事後蘭英氣忿之餘、頓萌厭世之念、背人吞服生烟自盡、後山家人發覺、即刻車送寶降醫院醫治、因受毒太深、醫治無效、延至下午十時氣絶身死、轉送騐屍所候騐、 
[四行凖備庫發行凖備報告]  
　　第二百六十八次 
　　四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照錄上海凖備庫二十四年二月十六日第二百六十八次公告如下、鈔票流　額、三千一百七十四萬九千一百七十三元、凖備金總額、三千一百七十四萬九千一百七十三元、内計、現金凖備、二千二百十六萬八千七百七十三元、保證凖備、九百五十八萬零四百元、 
[浦東同鄉會改選理監事揭曉]  
　　浦東同鄉會、於本月十七日、借市商會、開第四届會員大會並改選第二届理監事、因選舉票多至數千張、當日不及開票、推定監視員曁唱票紀錄各員、共十五人、於翌日在該會辦公處開票、開票結果、除當選理事黄福堂君、即行自辭、請以次多數遞補外、其全體理監事及候補名單如下、（理事）杜月笙·黄任之·穆藕初·瞿紹伊·張效良·顧文生·沈夢蓮·張伯初·吕岳泉·蔡釣徒·陶欽文·賈錦芳·潘鴻鼎·陳子馨·閔采章·趙冲·吳鳴岐·江倬雲·韓尚德·傅佐衡·楊清源·奚孟起·張企文·王芹伯·屈柏春·張文彬·朱少沂·陸文韶·謝秉衡·邢志剛·馬伯申·李椿森·許寶銘·王吉甫·劉震夷·金鴻翔·朱允長·嚴涵温·龔匯百·程渭漁·顧伯威·（監事）王一亭·潘志文·秦硯畦·顧霖周·陶禹門·顧彤輝·陳陶遺·俞振輝·沈杏苑·（候補理事）朱文德·李明祺·鍾玉良·胡簋銘·卜志堅·衛保生·孫照明·張尚義·陳廷章·張載伯·薛梅泉·潘光啓·朱炎之·顧蘭洲·陸雲卿·葉漢丞·穆恕再·（候補監事）林康侯·高君湘·孫文錦·孫楚澐·顧志良· 
[氣候漸暖聯華棉毛衫上市]  
　　本埠連日乍雨乍晴、春風迭吹、天氣似將温暖、北河南路和樂里聯華毛織廠早已有見及此、因以創製三輪牌雞皮絨棉毛春秋内衣及幼花雞皮絨棉毛春秋内衣及幼花雞皮絨棉毛運動衣多種、以便應時抵制傾銷之洋貨、該新出品等、特配以本年度春秋最相宜之顔色、採以最經久耐用之原料、供獻社會人士、聞該廠已於二月十一日開工、各埠來定貨物如雞皮絨棉毛内衣、眞蠶絲襪、羊毛游泳衣、絲光綫襪等、爲數頗多、日來正趕工製造、洵國産界之良好現像也、 
[東北豆乳暢銷各學校]  
　　辣斐德路錢家塘新安坊二號東北豆乳公司、（電話七五七一四號）出品各種豆乳麵包、早已蜚聲社會、定户踴躍、尤受各學校之歡迎、兹届春季開學之期、學生訂飲者、接踵而來、遠至眞茹曁南·及光華·交通·各大學、均紛紛訂飲、良以該公司服務週到、而豆乳麵包足以解决早餐、經濟滋補、且豆乳用熱水瓶裝、尤稱便利、於商界職員、亦屬相、宜訂飲及索價目單、均可電話接洽、 
[鮮鷄號公會開會紀]  
　　上海市鮮鷄號公會、于十八日下午六時、假座石路鴻運酒樓、舉行全體會員聚餐大會、公推戴三賓爲主席、紀錄金鶴琴、由主席報告、本會業于二月十一日、與鷄鴨行公會、謀營業上發展起見、雙方聯席會議、訂立條約十二項、嗣後、本會各會員與鷄鴨行往來付賑手續、一律以九八制爲度、（即每百元付行賑洋九十八元）通告各會員、一體遵照上項條約辦理外、並議决各案如下、（一）會員月費、視營業大小而定、根據通過會章辦理、（甲）二元、（乙）一元、（丙）半元、（二）本會與鷄鴨行公會、簽訂條約、亟應呈報黨政機關備案、（三）崇明鷄商及王山小等來函、請求十足買賣等情本公會遵照鷄鴨行公會簽訂條件、未便更改、所請一節實難照准、餘略、散會已鐘鳴十句矣、 
[孟河費氏醫院之成績]  
　　孟河費氏醫院、自費子彬醫生創辦後、疊愈前鹽務署廳長王徵善女公子之肺癆重症·財政部科長宗伯宣夫人之血熱痛經·日本山田謙吉之陽虚脾泄·及施診方面四和尚之胃痛拒飲、均由該院治愈、外科方面、完全由該院給藥、便利社會甚多、又聞該院以新生活運動、首重戒烟、不日並擬添設戒烟專科、由沙鳳莘博士主持其事、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、東海南部或有旋風發展、而向東進、山東四周天晴、有和緩之北至東風、揚子江流域此間及更南天陰、恐將降雨、海濱有霧、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高五○·○、最低四三·九、去年同時最高六八·六、最低三七·二、 
 
[招領] 如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六一四號、男性、無名孩、即七七七一號、未詳人、六歲、民國廿三年七月十日、由邱毛氏送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六一五號、男性、巫建傅、安徵人、九歲、民國廿三年七月十一日、由宋純芝送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六一六號、女性、任鳳娟、上海人、十五歲、民國廿三年七月十一日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三五年二月十六日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　症别　外僑居住租界内及租界外工部局道路（人口約五○、七六二人）　華人（人口約一、一三四、六九二人） 
　　　　　　　　　　　　　患病經報告者　　　　　　　死亡人數　　　　　患病經報告者　　　死亡人數 
　　猩紅熱　　　　　　　　　　　一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三　　　　　　　二 
　　白喉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三 
　　腦膜炎　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二 
　　癆病　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三　　　　　　　　　三四　　　　　　二七 
　　傷寒 
　　類似傷寒　　　　　　　　　　一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一三　　　　　　一二 
　　赤痢　　　　　　　　　　　　二 
　　白痢　　　　　　　　　　　　二　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一四　　　　　　二 
　　脚氣　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二　　　　　　　一 
　　流行性感冒　　　　　　　　　三　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一三　　　　　　一 
　　瘧疾　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一　　　　　　　一 
　　疹症　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二　　　　　　　二 
　　患各種病症死亡人數　　　　　　　　　　　　　　　　一四　　　　　　　　　　　　　　　　　二八二 
[湖南同鄉會討論青浦泖澱械斃湘災民案]  
　　泖澱居民糾衆械斃五十五人慘劇 
　　電蘇省府請求派員澈究嚴厲法辦 
　　日昨湖南旅滬同鄉會、爲湘鄉縣逃荒災民、突破青浦縣泖澱地方民衆械斃五十五人一案、召集臨時緊急會議、到周震鱗·葉開鑫·黄一歐·陳鶴汀·沈祖儒·李文輝·周畊莘·葉鼎垣·甯春達·李午雲·張純蓀·湘鄉災民代表李時英·周德勝·等二百餘人、當由周震鱗主席、李午雲報告慘案經過、略謂、本月十五日、據湘鄉災民代表顔海清·周德勝·到會報告、有該縣逃荒災民一百四十八人、於二月十二日、由安莊雇划十五隻、行至泖澱地方、因登岸募化米糧、詎料泖澱居民、不獨不與顆粒、而且立時鳴鑼、聚衆械毆、棄屍入水、計死男女老幼五十五人、傷二十九人、請求伸雪等語、十六日晨、由本會推李文輝·周畊莘·張純蓀·前往調查、並致函青浦縣政府公安局、請其洽助、十八日回滬、具報泖澱居民械斃該災民人數確實、業經縣政府派員眼同仵作打撈、獲屍四十二具、各有創傷、輕重不一、慘者有一歲·二歲·八個月·童屍三具、陳屍待殮、情狀奇慘、又詢該地居民年約七十之施保全·楊庚泉兩人、據言當日上午九時、有難民代表到該村北頭李庚堂家要米、渠因前一日有湘鄉難民在該村募去洋十一元、所以不肯、就鳴鑼聚集全村民衆毆逐、以致打死多人、餘均不知等語、又查全村居民、於發生慘劇後、逃避一空、各家屋宇器物、完整如故、刻下由縣公安局保安隊派來武裝兵士保護、錢縣長·黄公安局長·負責允諾、對於本案未解决以前、屍棺概不移動等語到會、同鄉異常憤慨、均謂逃難災民、有何不法、縱有騷擾、以泖濩五百餘户之力量制止、與報告政府辦理皆可、何竟出此殘殺手段、斃命至五十五人之多、受傷者二十九人、阅該地屋宇器物、完整如數、無滋擾行爲可言、全村逃避一空、畏罪可知、當經决議法律方面、由本會委托章行嚴·彭希民·陳鶴汀·三律師負責、再派代表駐青、與縣政府嚴重交涉、一方面電致江蘇省政府、文曰江蘇省政府陳主席·民政廳長·均鑒、湘鄉災民抵青浦泖澱地方、被當地居民聚衆械斃男女老幼五十五人一案、以逃難災民罹此慘殺、同是人類、何竟殘忍如斯、事變奇酷、至駭聽聞、敝會已派員調查確實、僑滬湘大、非常憤慨、先行電請貴處派員澈查、嚴厲法辦、其餘詳情另達、湖南旅滬同鄉周震鱗·葉開鑫·陳介黄一歐·等二百餘人同叩號、並將傷屍四十二具及受傷男女二十九人、攝影製版、印送披露慘案經過、轉告各省各界、爲災民請命、毋得再有類似泖澱慘劇發生、 
 
 

Page 15

 
 
教育消息 
[中政會通過學位授與法]  
　　交立法院審議條文 
　　（南京二十日電）教部擬具學位授與法、二十日中政會通過原則、交立院審議條文、 
[浙省各縣教費亟待救濟]  
　　災祝之重民元以來所未有 
　　停閉學校以江山縣等最多 
　　（杭州通訊）浙省各縣教育經費、向以田賦項下之教育捐爲大宗來源、其次則爲學産之租息、乃自二十三年夏令感受奇旱荒災以後、各縣田賦停征、教育附捐隨同停止、覺産租息、向依田賦以爲比例、亦當然停頓、使被災之數在五成以下、照章可以開征者、又因農村經濟破産、亦屬收數寥寥、兹經記者調查 
　　各縣教育經費 
　　因災統計减收至八成以上者、計有海甯·當陽·臨安·新登·海鹽·桐鄉·長興·南田·蕭山·仙居·浦江·建德·淳安·桐廬·等十四縣、七成以上者、有於潛·昌化·武康·象山·紹興·諸曁·上虞·嵊縣·臨海·武義·龍游·常山·壽昌等十三縣、六成以上者有杭縣·崇德·平湖·吳興·安吉·孝豐·慈谿·定海·新昌·天台·蘭谿·東陽·永康·湯溪·衢縣·江山·開化·分水·麗水·青田·縉雲·松陽·宣平·景甯等二十四縣、五成以上者、有餘杭·嘉興·嘉善·德清·甯波·遂安·雲和等七縣、被災之巨、至堪驚駭、實爲民元以來所未有、因之各縣 
　　學校無法維持 
　　陸續停閉者、時有所聞、最多者爲江山縣八十六所、東陽縣八十五所、次多者桐廬·壽昌兩縣均七十所、其餘自五六所以達五六十所者、多寡不一、亦有名雖未經閉歇、而實際枵腹、難以持久、絃歌早已中輟者、是以各縣學生人數之减少、其數亦屬可觀、减少達二十名以上者、有餘杭·定海·蕭山·上虞·嵊縣·浦江·建德·桐廬等八縣、一千名以上者、有紹興·仙居·永康·江山·分水·麗水·青田等七縣、其餘約計輟學成數達十分之二以上者、又有昌化·海鹽·吳興·蘭谿·東陽·龍游·遂安等七縣、此外未及確查、而實際减少甚鉅者、尤指不勝屈、至教費積欠三個月以上、以至九月者、亦復甚多、依次狀况、各縣 
　　教費已陷絶境 
　　教育狀况無可維持之勢、若非得大宗欵項之援助、教育停頓愈甚、前途不堪設想、聞省政府以教育爲根本立國事業、　議設法救濟、籌設省公債、充教育儲備金、以便分别支借各縣應用、俾維繫垂危之絃歌、又聞教育廳許廳長、以此次撥借公債辦法、係屬暫時治標性質、倘地方教費不先妥籌保障辦法、則嗣後年年仍有動摇之虞、亟宜爲之根本解决、於本月十一日省政府紀念週報告時、曾 
　　提出辦法五項 
　　希望全省教育界總動員、一致促其實現、俾以後地方教育得有切實之保障、各縣教育局及縣黨部、以籌劃保障地方教育經費、實有急不容綏、對此辦法、多認爲扼要易行、亟須提倡、已擬聯合各界、就地發起、共商進行、教育廳恐各地辦法太過岐異、對于整理及保管教欵等辦法、容有未盡妥善之處、已在草擬籌增及整理各縣市教費辦法綱要、以備各縣有所循率云、 
[教部擬定發展邊疆教育辦法]  
　　編輯各民族適用之小學教科書 
　　創設師校養成思想純正之師資 
　　教育部以我國邊地教育、異常落後、皆因經費貧瘠、莫由發展、業經呈請行政院、於下年度指撥庚欵三十五萬元、爲補助邊省區教費之用、俾邊疆教育可以逐漸發展、記者昨晤教部主管人員、談及該部近年調查邊省教育狀况、及擬定發展辦法如下、 
　　邊疆教育現狀 
　　查綏遠·察哈爾·青海·寧夏·西康·雲南等處、爲我國邊陲要地、所在之地方政府、或則缺乏遠識、或則限於財力人力、對於教育素極忽視、往往數千百里、或數十縣無一政府設立之學校、無一以漢文課本爲教材之學校、國難如此嚴重、此實極大危象、兹將邊陲各省蒙回藏苗民雜處情形、及其教育現狀略述如次、蒙族除留居外蒙古及東三省外、當以綏遠察哈爾二省爲最多、自有清末葉開放漢蒙禁例後、一部份土著、已爲漢族同化、諳習漢語、但僅及少數智識階級、一般蒙人仍以蒙文爲重、依照十九年統計、察綏二省僅有小學八百餘校、且大部份爲漢民子弟、蒙人入者極鮮、新疆青海寧夏、爲回族聚居之地、尤以新疆爲最、新省人口普通估計二百五十萬人、青海約三百萬人、寧夏約四十五萬人、其中大半均係回族、依照十九年度統計、在校之小學生共不過五六千人、其中回民子弟尚居少數、其文化智識之幼稚、概可想見、而最近俄人乘機深入、勾引該省青年、留學彼邦、尤爲可慮、西康爲藏所居、自英人侵略西藏、我國在康之政治勢力、不絶如縷、設非注意教育、啓發民衆、前途不堪設想、現時不過設有小學四十餘所、藏民之入學受教育者、仍屬少數、雲南全境漢人數額、只佔全省人口約三分之一、該省有一部份蒙民、及大部份苗民、與地種土族雜居、智識均甚幼稚、據滇省教廳報告、該省約有三十餘縣、迄今尚無政府設立之學校、外國傳教士、近則逐漸勢力、於此種區域、最近法教士特辦師範學校、廣設苗民小學、以教授苗民、用意尤深、前由該省教育廳擬具實施邊地教育辦法、以圖補救、但以限於經費、且以缺乏語文教學課本、尚未能進行、基於上述情形、邊地風雲日形惡劣、而欲固我疆圉、必須推進教育、培植其團結禦侮之意識、惟邊地各民族雜處、除一部爲漢族同化外、其大多數民衆語言文字各别、苟無施教工具、則徒有計劃、不能實施、此爲歷來邊地教育行政機關所同感之痛苦、故根本問題、應注意於各民族特種課本之編輯、及小學師資之創設、兹擬具辦法如次、 
　　擬具發展計劃 
　　（甲）編輯各民族適用之小學教科書（一）要點、其内容要點注意民族固有之特性、灌輸科學知識、並間以國恥材料、捍衛國家之歷史人物、以啓迪知識養成愛國民爲鵠、（二）辦法先編國語公民常識、（包括歷史地理自然等科）三種均以國語爲主、旁註蒙回苗等文字、（乙）廣設小學、（一）要點應於邊地文化最落後儘處先設立、一方訓練兒童基本教育、一方並以學校爲中心、灌輸一般民衆普通常識、養成其愛國思想觀念、（二）辦法蒙族小學、先推設十二所、計察哈爾部十二旗四所、錫林部勒盟十旗三所、烏蘭察布盟六旗二所、伊克昭盟七旗二所、阿拉善特别旗一所、額濟納特别旗一所、回族小學先推設九所、計青海蒙古二十九旗四所、新疆蒙古二十三旗一所、新疆回部四所、藏族小學四所、設立西康、雲南苗族小學先設十所、（丙）創設師範學校、（一）要點、本師資之訓練爲一切設施基礎、苟無相當人材即難得良好成績、宜於各邊地適當地點、籌設師範學校、招收本地漢人及各民族之優秀青年、施以嚴格訓練養成堅苦卓絶、思想純正之師資、（二）辦法、蒙族師範先設二校、計張家口一校歸化一校、回族師範先設二校計西寧設一校、迪化設一校、藏族師範先在康定設一校、雲南設立五校、計在德欽（即墩子）鎮康、車里金沙江邱他各設一校、 
[教部令各校生啓發民衆科學智識]  
　　（南京二十日電）教部據中國科學化運動恊會呈、略請、國人生活一日、不科學化生産一日不改進、一般國人即失其參與解除國難復興民族工作之能力、方今國運艱難、學校員生、似應於課餘之暇、本其所得之科學知識、普及民衆、使學校與社會息息相關、於民生須賴以改進、兹者、春季開學伊始、通令全國各級學校、每月至少舉行公開科學講演一次、中小學校並須每一學期、决定科學講演比賽、歡迎一般民衆聽講、以期提高民衆科學知識等情、特通令專科以上學校以各廳局、轉飭所屬各級學校遵照、 
[粵軍校政治班畢業試]  
　　（香港電）軍校政治深造班十九日舉行畢業試、林翼中親到監考、三月出發、各縣訓練鄉里長三個月、期滿分派各廳見習、 
[粵中學春季畢業會考]  
　　（香港電）中學春季畢業會考、十九日上午八時、在省立女師舉行、到考生六九九人、上午考黨義數學、下午考國文、二十日仍繼續、 
[市府昨召集國民軍事教育會議]  
　　到黨政代表各校校長百餘人 
　　由吳市長主席報告開會旨 
　　議决要案廿餘件整理後發表 
　　本市國民軍事教育會議、於昨日上午十時、在市政府大禮堂舉行、到黨政軍各機關代表、及大中小學校長、曁各校軍事教官等約計二百人、由吳市長主席報告開會宗旨、大會議决案俟整理後發表、兹分誌開會情形如次、 
　　出席代表 
　　市長吳鐵城·市黨部吳開先·（張小通代）童行白·教育局潘公展·（陳白代）社會局吳醒亞·（趙廉代）公安局文朝籍·（譚葆壽代）保安處楊虎·（梅雲岩代）保衛委員會姜懷素·市教育會黄造雄·市農會俞振　·市民教館陳頌春·國民軍訓會焦績華·李亞雄·杜剛·陳白·大學校長張壽鏞·沈鵬飛·黎照寰·翁元龍·李登輝·歐元懷·曹惠羣·劉湛恩·胡文耀·褚輔成·王濟遠·（鄢克昌代）等、中學校長倪文亞·沈體蘭·陶廣川·閻振玉·馬家振·陳邦彦·賈佛如·廖茂如·韓覺民·陳羣·曁各校軍事教官歐陽鼎銘·陶一珊等約二百人、 
　　會議情形 
　　會塲設市府大禮堂、主席吳市長行禮如儀、首由主席報告、略謂今日召集各有關係方面代表到此集會、共同商議、以謀本市國民軍事教育之發展云云、繼討論提案、計分關於學校學生軍訓練事項、關於集中訓練應研究事項、及關於一般國民軍事教育事項等三大部份提案、共計二十餘件、均經詳細討論、俟整理後再行發表、至十二時許始行議畢、由市府招待午餐、餐畢即攝影而散、 
[國際教電恊會主持之農村電影國際競賽]  
　　七月在比京舉行 
　　邀請我國參加 
　　今年比京舉行一盛大之國際展覽會、比國農村生活改進委員會、商得國際教育國際教育電影恊會農村生活改進國際委員會之贊助及家庭教育、農村恊會等團體之合作、舉辦一農村電影競賽會、頃中國教育電影恊會已得正式通知、并希中國電影出産界參加、兹探錄各情如次、 
　　（一）「發起動機」電影在世界各國蓋已成爲一種風氣、其在今日、幾爲人類中一種最普遍之世界語矣、至少爲宣傳新理想與教育之無上利器、殆不可否認、尤其在農業方面電影之功用極大、由家庭生活至於建築、由青年教育至田間工作、在鄉間宣傳技術之應用與田間工作及生活、并在城市宣傳農村生活之可貴等、是乃農村教育之工具、亦可藉以宣傳其出産物、兹爲鼓勵最適合於鄉村電影之製作、故組織一農村電影國際競賽會、 
　　（二）「競賽範圍」適合下列三種題目最成功之影片、由會奬勵外、并廣爲宣揚、甲最能引起農莊改進之影片、如農村建設及建築包含農村風景、乙最能促進農村家庭經營之合理化影片、丙促成農村教育進步之影片、特别注意於兒童品格之養成、 
　　（三）「奬品」每種最優影片、給特等奬狀、第二名給名譽奬狀、其餘有價值三名、給予奬章、此外用四千法郎、交由評判會、作購買有意義之影片、 
　　（四）「日期」本年七月二十三日至二十七日與賽影片、由籌備會於國際展覽會會塲中放映、 
　　（五）「報名」每一國家、至多只能送兩部影片與賽、最好各國先舉行國内預賽决定之、報名費一百法郎、希於五月一日前報到、 
　　（六）「評判員」評判注重其國際性、以參加競賽國之正副代表各一人組織之、 
　　比國農村生活改進委員會、認爲農村電影之前途極遠大、際此發軔之期、藉競賽會之便、組織一臨時展覽會、凡關於農村電影範圍内一切材料、均可送往展覽、查農村爲目前經濟與社會最高之問題、此種國際競賽會之參加、實爲深知各國農村生活狀况與交換影片最良之機會、并藉此鼓勵以便向此方向發展、並决議呈請中央指導攝製二部農村生活電影參加云、 
[魏格爾來華調查教會教育]  
　　美國耶魯大學神學院院長魏格爾博士、於前晨乘傑弗遜總統輪抵滬、據云、魏氏此次來華任務、係調查中國之全部教會教育、擬在滬逗留十日、再赴廣東、約居一月後、即轉往華中及華北各地視察、約半年後始可返國、至與魏氏同來者、爲魏氏夫人及男女公子各一人云、 
[中山文化教育館昨日起開始遷京]  
　　全體職員今日赴京 
　　本埠福煦路中山文化教育館、前在南京中山門外建築之總館、業已全部落成、裝修亦已告竣、該館於昨日起、開始遷京、所有書籍什物等共二百十餘件、業經該館派員與兩路管理局接洽、訂定列車五輛、以爲運輸之用、事前並派員赴京從事佈置一切、並照收各項物件、此次該館搬遷、經議决、（一）裝箱及打包物品、由各部自行登記編號、分别粘貼號目單、以誌識别、（二）職員個人及家眷行李、運輸費概由館負担、故該館全體職員今日離滬、至該館在滬、决不設分館、祇設一分行所耳、 
[曁大已經開學上課]  
　　國立曁南大學、於本月十八日已經開學上課、新聘教授如江亢虎張資平朱心孚章鐵民等、均已到校授課、附中方面、因沈校長事繁無暇兼顧、特請廖雲鵬任附中主任、胡伊默任教導長、大學部事務長由唐有恒擔任、並改約教授章衣萍兼校長室主任秘書、出版課主任陳中孚兼秘書、司徒優任註册課主任、吳修任訓育委員會主任、陳邦正任副主任、其餘各院人員、無甚調動、學生多已到校、精神甚佳云、 
[申報婦女補習校猛進]  
　　本埠靜安寺路斜橋衖七十五號、申報婦女補習學校、爲年長失學婦女而設、初級教授國文·英文·數學·常識等基本知識、高級分家事·職業兩科·家事科除基本知識外、加授縫紉·刺繡·珠算等科、職業科加授簿記·打字·速記·服務須知等科、並分晨午兩班、隨學員時間之便利選定、各科目亦可隨時所需選習、聞本學期已於十一日開學、除去年所有各科、均已增補新教材外、並增設銀行簿記一科、爲婦女有志銀行家而設、更注重課外活動、如國樂及出版物等、日來報名註册者甚衆、 
[中國公學陳副校長到校視事]  
　　中國公學副校長陳濟成、於昨偕雷教務長到校視事、全體同學歡迎、陳氏當宣布其復興計劃、（一）充實内容、（二）嚴厲教學、（三）建築校舍、（四）添辦實科、該校内外滿貼歡迎吳陳校長標語、該校學生所組織之復興運動委員會、亦發表宣言、興高彩烈云、 
[各校消息]  
　　市北中學 
　　本市閘北永興落路市北中學本學期新舊學生、甚爲衆多、上課以來、一切均呈蓬勃氣象、前日該校開第一次全體教職員會議、議决組織國貨推行委員會、新生活促進委員會等、以期喚醒學生家屬及附近居民、並擬在五月間、舉行成績展覽會、歡迎各界指教、該校自新校落成後、教室塲地、均甚寛敞、現聞各級、尚有餘額可插、 
　　青光小學 
　　滬西福履理路私立青光小學、籌建校舍、各方進行、頗稱順利、兹據該校創辦人趙幼良云、新校基業户方面、由該地地保沈維祥氏接洽妥當、新校舍建築圖樣及承包事宜、由恊記營造廠李永元氏負責、預計建築費四萬元、設備費一萬元、又訊中國女中校長王孝英、上海中學校長陳濟成、已各認捐二千元、上海女中校長吳志騫、赴意之前、亦認捐一千元、其餘各贊助人方面、由趙宋二氏前往接洽捐欵、當不在少數、聞下月中旬、該校籌建委會假東亞酒樓共同討論進行事宜、預定在四月興工建業、暑假之前、全部完成、將來該校新校舍落成時、定有一番盛况云、 
　　南洋電校 
　　貝勒路南洋無綫電報傳習所、創辦最早、成績卓著、第十一届學生甫於上月底畢業、兹悉本市機關之錄用該届畢業生者、已有國際電台、及中央通訊社等數處、聞本届爲增進教學效率、已經添置多量儀器、更換最新式課椅、又報務科下學期插班、並增設清寒子弟半費學額數名、隔昨十八日開學、聞前往求學者、甚爲踴躍云、 
特載 
[潘公展演講上海的學校教育（三）]  
　　我認爲中國辦教育、自清末甲午之戰以後興學起、到今剛剛四十年、而四十年來的教育、祇辦到百分之二點四的濉圥生數目、眞是奇談、現在我們還想照已往的方法辦教育嗎、從前的辦學方法、是裝點門面的方法、人家有了什麽、我們也要來學什麽、人家有小學、我們也要有小學、人家有幼稚園、我們也要有幼稚園、人家有中學、我們也要有中學、人家有大學、我們也要有大學、甚至人家有野鷄大學、我們也要有野鷄大學、好像人家有了什麽、我們没有、是一件塌臺的事、也不曉得各級學校裏面内容是怎麽樣、因此我們根本便忽略了初等教育、這是一個很大的毛病、所以、我們今後的教育方針、不僅上海就是全國、也都應該注意到「初等教育」這個問題、這是中國「生死存亡」的大問題、不是兒戲的話、也不是因我在那裏管上海教育行政、要把教育這問題説得嚴重一些來危詞聳聽、即以工商界説、工商界中人的兒女、亦無不需要受教育、而「初等教育」實是任何人所必須經過的一種基本教育、不論何界、都非重視不可、 
　　有人以爲現今的學生是很多了、假使拿比例來説、在我國、二十個小學生中如能有一個升中學的、我國現在應該有五十萬中學生、在十個中學生中如能有一個升大學的、則我國應該有五萬大學生、我國從前辦教育的以及一班學生、以爲進學校祇是預備做官的、彷彿仍同科舉時代一樣、從前三年舉行「鄉試」一次、普通一個省份、不過取了百餘人、多也不過二百餘人、有些文化落後的省份、還取不到一百人、而現在全國小學生約有一千一百萬人、佔全國人口數萬分之二三六、中學生約有五十二萬人、佔全國人口數萬分之十一、大學生及專科學生有四萬多人、佔全國人口數萬分之一、或許覺得這個數目是很多了、可知道辦教育的目的、並不是要學生預備將來做官的、假使拿這樣態度來辦教育、那末、應該儘可以關起許多學校、當清末廢科舉興學校的時候、我曾經聽到人家説、在高等小學畢了業、其資格彷彿是有如前清的一位「拔貢」、中學畢了業、大概要相當於前清的「舉人」、大學畢了業、就像前清的一位「翰林」、出洋回來的留學生算是一個「洋翰林」、他們有人這樣的比方、簡直不是同科舉一樣嗎、我所説並非笑話、就是現今、也還有這樣大同小異的情形、雖然「拔貢」「舉人」「翰林」這類的名稱是没有了、雖然「拔貢」「舉人」「翰林」這類的名稱是没有了、但大學畢業後、不是還有什麽「學士」頭銜麽、更上去、留學生不是有「碩士」「博士」等頭銜麽、中學畢業生、雖是没有什麽頭銜、但我却聽説、仍有幾個省份、子弟從中學校畢業後、族人要開祠堂門、叫他拜祖先、還要出報條、像這樣辦教育以及受教育的人、到了現在、他們竟還存有這種封建思想咧、假使我們掉過來講、教育是教人求生存的、教人有知識、教人有技能、教人有生活能力、這些知識技能、求生活、求生存的能力、那個人不要呢、所以個個人都應該受教育、至少也要受畢「初等教育」、故「初等教育」亦稱「義務教育」、這「義務教育」、有兩方面的解釋、（一）假使子女到了相當學齡、而父母不叫他們進小學校、那末公家要强迫他們去進小校、並且家長要受處罰爲什麽呢、這「初等教育」、無論何人、一定要受的、好像是一種義務、（二）我們也可以把「義務教育」反過來説、這是國家的義務、國家應該多設小學、使這班到了學齡的兒童、他們有免費享受這種教育的權利、總而言之、無論怎樣説法、「義務教育」是一種根本教育、但是、我國現今「義務教育」的情形是怎樣呢、至今「初等教育」不過祇佔全人口百分之二點四、不過、上海方面照剛才簡單的報告、各位可以認識上海教育的趨勢、雖然小學生數目與至少應有三十四萬的目的相離還很遠、可是在這幾年來小學生人數增多、這是比較可喜的現象、這種現象、我們希望牠繼續發展、並希望各學生家長與一切市民的力量都集中起來、同政府合作、向這方向去發展、不管公立私立、都盡力去帮助、祇要我們有一分力、都去盡一分力、這樣、對於國家、對於社會、對於本市、皆盡了相當的責任、因爲我們此時力量很薄、所以祇能先從辦「初等教育」努力、希望大家能齊心把這條路先弄好、再説别的、亦惟有把精力集中於一點、然後始有功效可見、（未完） 
體育新聞 
[明年世界運動會四十六國報名參加]  
　　埃及亦已接受邀請報名 
　　（柏林通訊）第十一届世界亞林比克運動大會、截至最近、已有四十六國新名參加、國名如下、阿富汗、阿根廷、奧地利、澳大利亞、比利時、巴西、保加利亞、坎拿大、智利、中華民國、哥倫比亞、捷克、丹麥、埃及、愛沙尼亞、芬蘭、法國、德國、希臘、英國、海地、荷蘭、恒陀拉斯、匈牙利、印度、愛爾蘭、意大利、日本、拉脱維亞、盧森堡、墨西哥、摩納哥、紐西蘭、挪威、秘魯、菲律賓、波蘭、萄萄牙、羅馬尼亞、西班牙、南菲、瑞典、瑞士、土耳其、美國、南斯拉夫、最可注意與欣喜者、爲埃及之報告參加、埃及最近組織成立之埃及亞林比克委員會、已於十六年五月得國際亞林比克委員會之正式承認、故德國之組織委員會即發柬邀請、埃及未曾參加上届洛杉磯之大會、當時皆引爲遺憾也、 
[西聯足球各組最近成績]  
　　西聯足球會、甲組聯賽、最近成績如下、 
　　甲組 
　　隊　名　已賽　勝　和　負　勝球　負球　得分 
　　東華會　九次　九　○　○　四三　　十　一八 
　　西　捕　十次　七　一　二　三六　二四　一五 
　　英尼斯　十二　六　二　四　四三　二五　一四 
　　優　游　十次　六　○　四　三八　二五　一二 
　　猶　太　十二　五　二　五　三五　四五　一二 
　　法　商　九次　四　○　五　三四　三三　八 
　　西　商　十一　三　二　六　三○　四○　八 
　　臘克斯　九次　三　○　六　二九　三九　六 
　　沙谷爾　十四　一　一　一二二五　七二　三 
　　乙組 
　　萄萄牙　八次　七　一　○　四五　十四　一五 
　　英尼斯　七次　六　○　一　四○　十一　一二 
　　英海軍　九次　五　一　三　四二　二六　一一 
　　優　游　七次　五　○　二　十五　　七　十 
　　臘克斯　九次　三　二　四　二二　三一　八 
　　西　捕　八次　三　一　四　二二　二一　七 
　　聖芳濟　七次　三　○　四　二七　二○　六 
　　約　翰　八次　三　○　五　二二　三五　六 
　　西　商　八次　一　一　六　十七　三三　三 
　　伊　令　七次　○　○　七　十二　六八　○ 
　　丙組 
　　沙谷爾　七次　五　一　一　三一　　四　一一 
　　測量隊　七次　五　一　一　三二　十七　一一 
　　青華　　六次　四　○　二　十六　　八　八 
　　震旦　　六次　二　一　三　十七　二二　五 
　　軍醫　　七次　二　一　四　十七　二一　五 
　　東華　　三次　二　○　一　十二　　四　四 
　　法商　　五次　二　○　三　十三　十七　四 
　　嶺南　　四次　一　一　二　十二　十三　三 
　　薩佛　　七次　○　一　六　　十　五十　一 
　　丁組 
　　俄軍　　七次　六　○　一　二七　　九　一二 
　　法陸軍　八次　五　二　一　三四　十六　一二 
　　救火會　八次　五　○　三　四八　二四　十 
　　東光　　七次　三　三　一　十八　十三　九 
　　初級　　九次　四　一　四　二三　二七　九 
　　華捕　　六次　四　○　二　十五　十四　八 
　　阿開廷　六次　三　○　三　二三　十四　六 
　　特捕　　七次　一　一　五　十六　二七　三 
　　猶太　　九次　一　一　七　十一　四一　三 
　　考塔克　七次　一　　○六　　八　三○　二 
　　戊組 
　　聖芳濟　十次　九　○　一　四六　一一　一八 
　　阿脱隆　九次　七　一　一　四八　一三　一五 
　　同　文　九次　六　一　二　四八　一九　一三 
　　亞細亞　十次　六　○　四　四一　二六　一二 
　　星　光　六次　五　○　一　一六　一六　一○ 
　　俄　僑　九次　四　一　四　四五　三○　九 
　　卡　薩　九次　四　一　四　二二　四三　九 
　　辣　斐　七次　四　○　三　三五　二○　八 
　　光　陸　八次　二　二　四　二五　二七　六 
　　工　華　八次　二　○　六　一五　四五　四 
　　華　捕　八次　一　○　七　一一　六九　二 
　　英美烟　七次　○　○　七　　九　三一　○ 
[二萬公尺長程賽跑路徑]  
　　全部路程測量完竣 
　　參加者可先行練習 
　　本市教育局主辦之第三届二萬公尺長程賽跑、路程業已測量完竣、計目翔殷路復旦大學門前起步、朝東經黄興路、控江路、馬玉山路、觀音堂路、軍工路、浦西路、閘殷路、民壯路、市光路、國光路、政同路、淞滬路、政通路、國和路、府西内路、至市政府止、計程二萬公尺、全程以亞拉伯字碼表明、分爲十叚、每段爲二千公尺、有志參加者可先行練習、至舉行日期、俟呈准市府後决定、 
[華商銀行乒乓賽]  
　　今日有四處 
　　華商銀行乒乓奪標賽第二次之成績、有國貨勝通和、四對三、儲匯勝通統、六對一、中央勝鹽業、七對○、國民勝國泰、五對二、浙實對金城、五對二、並第三次之秩序、大陸對上海（在上海）中國對墾業（在中國）統原對華僑（在中信）金城對儲匯（儲匯） 
[西青排球今晚秩序]  
　　西青甲對沙谷爾甲　甲組　六時三刻 
　　江　灣對俄軍甲　　甲組　七時半 
[上海籃球便今晚秩序]  
　　與賽隊名　　組别　時間　　　　裁判員 
　　東方對初光　乙四　五時四十分　江振德 
　　平平對申青　乙五　六時半　　　李飛雲 
　　優游對友愛　乙一　七時二十分　張彼德 
　　程武對大華　乙三　八時十分　　王亦樵 
　　復中對南光　乙二　九時正　　　龔正一 
　　（註）天行對初光、虹隊對申青、火烽對留雲定二十四日補賽、樂施對圖進、澄清對大華及小學東南對曁南定二十六日補賽、比賽時間希注意當日各報、 
　　昨賽五塲結果 
　　隊名　　　　組别　上半時　　　結果 
　　國華勝天行　乙四　十七對七分　四七對十二 
　　羣樂勝虹隊　乙五　十分對十六　二六對二三 
　　銀星勝火烽　乙六　十六對十六　三四對三二 
　　圖進勝阜豐　乙二　十九對二十　四八對三十 
　　正風勝樂施　乙二　十一對七　　二十對十八 
[全市小學生踼毽比賽評判須知]  
　　姿勢標凖亦有規定 
　　上海市教育局、定於二月廿三日上午九時半起、分區舉行全市小學生踢毽比賽、該項比賽辦法、業經該局公布在案、兹探悉比賽時評判須知如下、 
　　（一）各評判員須於二月二十三日上午九時半前、分别趕至踢毽比賽地點、（二）在比賽開始前五分鐘、分組抽籤、决定比賽者次序、不必舉行儀式、（三）各區比賽實情應由評判員隨時注意、賽畢儘二月二十五日晨將評判報告表送三科實騐股、以便整理、（四）評判報告表由三科發給各評判員、届時務將表格携帶到塲應用、（五）評判員記分（一）毽子製作最多十分、（二）姿勢最多三十分、（三）踢毽次數最多六十分、（六）各區各組取優勝學生三名、即以各組總分最多前三人决定之、其結果由各區評判員當日向衆報告、（七）評判員以二人或三人共得評判一組爲原則、如遇比賽人員衆多時、評判員得同時分任各組評判之、（八）姿勢以脊髓保持挺直盤骨間活動如意、全身異常活潑而不阻碍呼吸及血液循環爲上乘、（九）各校派選代表男女性别及代表所穿鞋靴一聽自由、（十）各代表如有買名頂替舞弊者、評判員得取銷其比賽資格、如在事後發覺、應呈報局長核辦、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　福昌多頭了結金價破九百元 
　　乘低買進者頗不乏人 
　　屢見回頭結果跌五元 
　　金市連朝步跌、一蹶不振、多方陸續了結、不料碩果僅存之福昌、亦於昨市斬多、以致屢破九百元大關、但因中央銀行繼續扒結先令、落手做多者亦不乏人、中途頗多回漲無泰人心仍難振作、漲勢至暫、某方於低價時猛烈購買、最後呈爭持局面、晨初以海外銀市一致上漲、匯兑微縮、倫敦生金升三便士半、人心續趨下游、塲外預備交易開出即降爲零三四元、大户即售、曾退爲一元光景、補空遂湧、而回漲至三四元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱長、海關金單位跌一分、略形疲軟、晨開低盤、開後由低轉高、無奈内盤鬆濫、趁高賣方雲集、供過於求、惟低後頗有維持、以是雖跌而多盤、終因寡不敵衆、散户期望低價之心殊切、九百元大關卒被打破、預悉匯豐掛牌勿動、即告回升、中央來扒先令、人心稍振、而告回漲、無何銀行乘勢塞出、大户空方壓迫、匯市鬆動、套頭亦來傾售、漲勢遭挫、逐漸下游、又破九百元大關、義豐永元茂永大德成等大户猛力購條、得以維持、中央仍扒先令、尚易回漲、惟漲勢至暫、高後供源重重、大起盤旋、最後匯市又硬、再屈服於九百元關口、大户福昌斬多殊猛、而趁低維持者力量不小、挣扎至烈、收市後忽起漲勢、但因福昌繼續出籠、漲風稍稍遏止、半天市况不定、上落雖小、而起仆殊繁、 
　　晨開爲九○三元、較前收下跌二元七角、永利元昌永進爲四元、元一恒餘同裕潤福興永賣到二元半、麥加利扒現先令三一二五、恒餘義豐永大發永復盛永裕新祥福興永餘慶永永利等進至五元半、福安祥豐永德脱手、降為四元半、大德成大發永又進至五元七角、華比出來四月份先令六便士、恒餘慶餘元茂永恒昌永裕新祥紛紛脱手、降為零五角、恒餘祥豐永利元昌永順利趁低進至二元半、華比塞四月份先令○六二五、恒餘昌大大達生大等爭售、乃破九百元關、退爲八九九元半、大德成大發永福興永恒餘福餘元茂永等陸續買進、預悉匯豐掛牌勿動、中央力扒四月份先令○六二五、而回漲到五元半、花旗塞三月份先令一二五、乾昌祥福興永大連帮永利元茂永恒興俱售、恒昌永雖進、盤旋下游、迨後四月份先令一二五難賣、而退至二元内、益成大發永恒餘祥豐更賣到零三角、恒餘大發永福安昌大雖進至一元三角、福興永惠祥祥和散多、更賣到六九九元九角、義豐永大德成恒餘昌大趁低進至七○一元九角、福興永大達永利仍賣到一元内、後因中央又扒四月份先令一二五、義豐永大德成元茂永福興永同泰昌等進到四元八角、大發永迎祥等趁高脱手、降爲三元左右、但以大德成元茂永義豐永昌大宏利萬昌永等又進至四元外、元一裕利等賣出、人心不定、降爲一元半、但因中央尚扒先令、大德成同泰昌萬豐福餘等再進至四元八角、永利大豐元茂永大發永脱手、降爲一元半、元昌永迎祥尚進至三元六角、花旗出來五月份先令六便士、恒餘同益大發永　成福興永紛紛供給、而跌至八九九元八角、元一大德成雖進至九○一元半、但因銀行塞出六月份美金半元、大發永恒餘元亨等賣到八九九元六角、大德成福興永尚進至九○一元二角、福昌恒餘猛力賣出、然因元茂永大德成大發永昌大益成等努力維持、爭持至烈、盤旋於一元光景、午收爲九○○元七、收市後同泰昌鴻興萬興雖賣、但因大豐元亨同福恒餘大成義豐永順利永利等紛紛買進、而漲到五元、福昌鴻興大連帮前來供給、而降至三元内、同泰昌等尚進、缺乏賣户、最後又升爲五元光景、查半天間最高價九○五元七角、最低價八九九元半、計有六元二角起仆、結果較前收下跌五元、 
　　結價因中央銀行標金標凖價降爲九四二元二角、照收盤價言、約撳四十一元餘、較之前收無甚差度、三月份登賑八九○元、四月份九○一元、上午補水八八二元、赤金價照减五元、爲八九八元、現貨市况繼續呆滯、求供俱無頭寸、天津貨照期標加一元、而乏成交、掉期以金價下跌之故、貼價繼續疲軟、（目前掉期將跟銀根而高低標金已退至九百元、如貼價爲十元、已有月息一分餘矣、）恒興貼予福餘十四條、恒餘貼予乾昌祥七條、俱爲十元、又聞福餘亦曾貼出二十八條十元、成交不暢、 
　　塲内交易平平、大户福昌斬多、而趁低故多者極有力量、綜計義豐永大德成元茂永益成惠祥順發恒昌永壬發永慶發永申康大發永元昌永同福等居於買方、福昌恒餘益餘萬興、同泰昌内興餘慶永順利鴻興元盛永元一福興永等居於賣方、元昌永餘慶永恒餘先進後出、益成恒昌永同泰昌等先出後進、大連帮萬興共做一千四百餘條、軋出六百餘、順利共做一千有零、軋出三百餘條、廣帮恒興進出零散生大軋出一百餘條、當天成交總數計四萬七千三百二十七條、 
　　三月份剩餘條子、買方計元茂永一千三百有零、恒餘一千有零、福興永九百餘條、益成七百餘永豐四百餘、福泰亨萬興各三百以上、聚昌福餘各二百餘、大順同泰昌鼎泰昌大惠祥各一百以上、賣方計乾昌祥一千七百餘條、大德成一千二百餘、義豐永九百餘、元一七百餘、大豐恒鼎康各四百以上、天豐三百餘、同豐恒二百餘、同益潤昌裕鴻興生大各一百以上、總數尚剩六千八百十一條、共計多方三十三家、空方十一家、 
　　四月期陣容、多頭計大德成三千五百光景、萬興二千八百餘條、義豐永申康各一千二百以上、順利九百不到、福昌六百餘、天豐元大永惠祥恒昌永裕新祥各五百餘、兆豐昌同益福餘餘慶永各四百條、大發永三百餘、大昌祥義生永亨昌升永恒興晉隆各二百餘、元盛永壬發永丙興永德復盛永滙源生大厚昌永天成祥各一百以上、空頭計乾昌祥三千五百餘條、恒餘二千不到、永豐一千有零、鴻興一千二百餘、同豐恒九百餘、瑞興福泰亨各八百以上、益餘元茂永各七百餘、元一同泰昌益成各五百餘、元亨潤昌裕迎祥祥豐各四百以上、福安大成各三百餘、大順春源永瑞康昌大正昌各二百餘、慶發永聚昌震泰潤昌永鼎泰同裕潤信昌鼎康景福各一百以上、籌碼總數計一萬九千三百二十條、共計多頭五十三家、空頭五十四家、 
　　中央雖扒外匯過程依然鬆濫 
　　華商及日行抛售殊殷 
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升一八七五、紐約銀價長半分、蒙得里遠期銀價升二厘一至三厘不等、倫敦生金漲三便士、英對美勿動、美對英縮半分、英對法長三十五磅音、美對法跌二分一二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令六便士二五、美匯三十七元一二五、較之前收、英平而美緊零六二五、開後即因華甚影響、銀行趁賤尚扒、得以維持、無奈華商極難振作、銀行趁勢微售、即復鬆動、預悉匯豐銀行英美掛牌俱平、中央來扒先令、頗有盤旋、白銀平衡税揭曉未動、無甚影響、入後猶太商喬直甫以及福昌等愿塞先令、日行剩機售出美匯、過程終硬、惟因中央仍扒先令、中途頗有挣扎、但午刻過程依然鬆濫、午收近期賣價英匯一先令六使士三七五、美匯三十七元半、較之前收、計英鬆一二五、美硬三一二五、華商續抛美匯三十餘萬元、及先令五萬磅、中央銀行仍扒遠期先令頗多、而略塞近期、沙遜稍納遠期先令、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士二五、麥加利扒現貨三一二五、朝鮮售予匯豐同月同價、華比塞四月份零六二五、匯豐·華比售予中央同月同價、花旗塞三月份一二五、麥加利塞四月份零六一五、又售予華比、沙遜同月一二五、中央出麥加利·匯豐三月份三七五、華比納三月份二五、及現貨三七五、有利·華僑售予中央四月份一二五、華比售予上海同月一八七五、美豐售予運通二月份三七五、花旗塞五月份六便士、大英塞三月份二五、花旗售予中央四月份一二五、上海扒五月份零六二五、及三月份三一二五、滙豐·大英扒三月份三一二五、午收賣價現貨及二月份一先令六便士三七五、三月份二五、四月份一二五、五月份六便士、六月份五便士八七五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十七元一二二、盤根扒三月份一八七五、花旗塞同月一二五、三井售予匯豐四月份六元八七五、三井塞五月份六二五、花旗售予正金三月份七元一二五、三井塞四月份六元八七五、華比塞三月份七元一八七五、三井塞四月份六元九三七五、上海塞六月份半元、華比納五月份八一二五、鮮塞三月份七元三一二五、上海塞四月份三十七元、收盤賣價二月份三十七元半、三月份二五及三一二五對搭、四月份三十七元及零六二五對搭、五月份六元七五、六月份半元、進價照加零六二五五、 
　　錢業恢復全日交易後 
　　洋拆仍開九分 
　　近日錢業形勢、仍未見放鬆、惟午市交易已於昨日開始恢復、市塲中拆息仍開九分、與日前相同、而劃頭加水爲二分、拆票交易、早市轉賑一百卅餘萬、新交易卅餘萬、午市交易卅餘萬、小總會中除聯號外、均以現解、故交易只廿餘萬、銀行方面消息、外商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解三百七十餘萬、特種洪欵五十餘萬、外匯結欵八十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欵二百餘萬、各種貨匯押墊税雜欵收解五百七十餘萬、特種匯欵七十餘萬、外匯結欵八十餘萬、進倉卅萬、日商銀行收解票觺二百十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百廿餘萬、特種匯欵收解四十餘萬、外滙結欵一百廿餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解一千九百餘萬、洋劃頭收解三百卅餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出流通劵九十餘萬、暗記劵四十餘萬、各路匯欵四十萬、客路來源廿萬、去匯十萬、洋押欵收回四十餘萬、做出八十餘萬、解現五十萬、又本市票據交換所二十日交換總數、銀圓七百三十八萬零五百五十九元一角五分、内計銀圓三百九十四萬三千八百五十四元五角七分、匯劃銀圓三百四十三萬六千七百零四元五角八分、 
　　毫洋下落銅元回長 
　　昨日市面因已恢復、午市交易、故形勢較旺、江南小洋、早市爲八百三十六元、與前日同做出交易六千角、午市爲八百三十五元、較早市略小一元、做出交易二千角、廣東小洋、早市爲七百三十八元五角、較前日小二元五角、做出交易十五萬五千角、午市爲七百三十八元二角、較早市又小三角、做出交易十二萬角、銅元早午兩市均開三百卅千文、較前日漲起四十五千、做出交易早午市共五萬二千八百千文、合代價洋一萬六千元、 
[證劵]  
　　交割期近公債掉期交易忙 
　　市價參差...漲多跌少 
　　昨華商證劵交易所、本月份期貨、祇餘二三日、交易較爲熱閙、多空雙方掉期交易、極爲踴躍、而以空方掉期、比較爲多、市價賴以維持不墜、而二十三關則風波仍鉅、微聞銀行方面、有貨結出、而抬價者依然再接再厲、幸本月份交易、所餘無幾、或可免特殊傾軋之風、今日起二月期貨祇餘二日、市價恐尚不免恍惚不空之象、昨日經過、上午兩盤、普通各債市、因掉期取捨之不同、市價參差、大都漲多跌少、而二十三關風波仍惡、頭盤本月份初甚平和、三月份經四號等之拉抬、則又狂漲一元半、似爲前日跌落過鉅、不得不再行拉提、次盤本月份繼續抬高一元餘、遠期又趨於平穩、近遠期相差兩元之鉅、午後開盤、各債市大都趨堅、二十三關微跌三五角、收盤高低互見、上落甚微、二十三關則跌七八角、市價結果、大都微好五分一角至三四角、成交總數、計共約一千五百萬元左右、兹將其漲跌情形、列表於後、（單位元） 
　　紐約股市紛紛回跌 
　　政府公債獨見上升 
　　新豐洋行報告、昨（十九日）紐約股市、因缺乏需求、呈低落之勢、投機家對參議員太亭斯、韋勒及雷朋等之提案、頗感不安、太亭斯之提案規定以美政府公債作爲付給退伍士兵之撫恤金、韋勒提議對公司徵一種累進税、公司獲利三百萬元者、按其資本净數徵百分之二、獲利五千萬元者、按其資本净數徵百分之二、獲利五千萬元者、則徵税百分之二十五、雷朋之提案規定取締公用證劵公司、前日之買户於昨日又復了結、故開平盤後、市况即逐步低落、鮮有回風、較前日之最高峰、計小一元至六元光景、美元外匯亦挺、在債市方面、美政府公債上升、財部之金與非金庫劵尤佳、其他債劵則因多頭獲利了結而跌、小交易所投票呆而參差、芝加哥小麥亦跌、蓋外界需要將擴大之期望、未曾實現、多頭獲利者乃奮勇了結、全日成交一百十萬股、兹將道瓊斯指數列左、 
[紗花]  
　　紗花跌風轉厲 
　　紗市趨疲、跌風重起、大有變本加厲之勢、環境惡化、銀根依然緊急、兼之本月份紗收貨問題、仍在飄摇中、致多頭心神不安、午後某公司繼續斬結、市勢愈覺恐慌、本月份敲破一百七十七元關口矣、 
　　本月紗進七十七元關 
　　標紗前市開盤、因美棉下降、某公司之多頭、又來斬結、塲中形勢見虚、買者缺乏、跌風尤熾、各月均跌一元一·三·四·六角、午後聞金市仍疲、開盤本月份裕大限價七元購進、虚風略定、但拍至三盤、賣風突起、本月份敲破七元、結果近月跌五·六角、遠跌一·二角、查賣出明德一千六百五十包、慎昌一千三百五十包、頤大一千包、生源九百五十包、元一一千三百五十包、買進賡豐一千三百五十包、懋記七百五十包、源大一千六百包、錦昌一千零五十包、均昶七百五十包、益昶一千包、長豐一千四百五十包、長餘六百包、一日間最高低及收盤價如下、 
 
　　現紗做開九百三十包 
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計九百三十包、行情跌半元、各帮買額如下、 
 
　　花盤旋兩日之棉市、昨日跌風尤鋭、以金條文案宣判後、美棉仍跌、而金價敲破九百元關口、某棉業公司繼續斬多、檯面尤鬆、形勢愈見慌張、總之存棉太厚耳、 
　　鄭標跌四五角 
　　標花前市開盤、各月均呈衰落之象、賣氣殊濃、因美棉續跌、金價敲破九百元大關、發現新低峰、而其棉業公司之多頭、續來了結、致檯面籌碼、十分充足、跌勢鋭利、各月均跌三角半至四角、午後開盤、略漲一角、拍至二三盤、聞印棉暗盤回跌一羅比二五、塲中賣户仍湧、各月又跌五分至一角半、惟源大由空翻多、查賣出潤康五千一百擔、仁豐一千四百擔、大豐二千六百擔、吉豐二千三百擔、達記一千九百擔、明德一千六百擔、合興二千擔、長豐一千擔、恊成一千七百擔、買進源大八千七百擔、長豐二千四百擔、益昶二千六百擔、同孚一千八百擔、錦昌三千六百擔、泰興一千六百擔、森康二千三百擔、長和六千八百擔、慎記一千擔、一日間最高低價及收盤價如下 
 
　　現花廠辦無多 
　　現棉消費又轉滯鈍、廠需岑寂、來源計姚花一百包、 
 
　　出口平淡美棉又見下游 
　　昨美棉開盤、市况平和、各月跌一至五磅音、旋以利物浦消息不佳、小麥及股票跌價、三月期多頭了結、歐洲商賣出、價遂步軟、同業於跌價時買進、需要呆滯、大致等候營業前途之進展、現貨方面、本地廠胃尚佳、出口平淡、紡織業態度堅穩、收盤平疲、計現貨跌十五磅音、期貨跌九至十四磅音、英棉因金條文案之判决利於多方、市况挺秀、計現貨漲五點、期貨漲六七點、印棉因多頭了結、日商賣出七月期白羅溪、未能十分上漲、計平果兩漲二羅比、奧姆辣漲二·五羅比、白羅溪漲一·六二五羅比、原電錄左、（十九日電） 
 
　　又據孟買電、二十日白羅溪花之開盤預測、爲二百四十八羅比半、較上日收盤跌一·二五羅比、 
[糧食]  
　　期粉後市稍稍見俏 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份大致呈平穩之象、以洋麥報價、芝加哥雖小一二角不等、坎拿大無報價、當開價時、本月份開價、曾因洋麥報小、跌去一分、惟三月份以下、則以業外人心、頗轉好面、各月份之購買、亦見暢旺、是以在外麥暢訂之際、市面仍能挺住、迫至下午開盤、各月份市面、已呈盤旋、廠方雖亦陸續套賣、惟外行吃户、亦跟進不退、故局面反見略俏、至目下現粉依然軋緊、不過標凖浮多吐出、故不能帶振矣、結果本月份小二厘半、三四月份不動、五月好二厘半、六月份好半分、七月份好一分、 
　　期麥保持固有局面 
　　昨期麥市面上下午開盤、各月份市面、大致呈平靜之象、以洋麥報價、芝加哥小一二角左右、坎拿大不動、當開價時、各月份交易、均見盤旋、照洋麥之陸續訂購、市面當無看好之理、惟目下粉麥兩市、就生産者之立塲而言、似乎麥廉而粉貴、故一有此種套頭、市面遂爲之擯住矣、結果本月份較好一分、三月份小一分、四月份好一分、現麥市面、依然平穩、廠胃亦見續　、開山東碭山麥三元九角半、高郵麥三元八角八九分、由申大去五百包、福新去三千包、 
　　外小麥、廠商於價跌時購買、但無人願跟進、 
　　河米大勢站定 
　　（滬南）昨各帮來源仍祇二十餘號、（貨共近四千石、）市形續見微緊、到稀故耳、各貨稍起數分、然視大局、則屬呆木、各厚粳價高者加起數分近角、中市者見定、晚稻包胃北京烟台帮共辦六七百包、行情亦僅步起五分、陰變元平定之局、杜洋尖絶貨無市、 
　　（滬北）昨河下各路來船二十三四號、市上各貨去路清淡、市價薄稻價修近角、客元各機廠所存頗厚、銷胃不佳、價續軟之勢、白粳高料、銷呆價疲、中段價形平定、下次者稍提五六分、其餘各價定立之格、 
　　麩皮内外銷路復靜 
　　昨日麩皮市面、已轉定局、因内地帮辦胃略停、東莊亦問津甚微、各廠方面、以現粉去胃一活、麩皮出數、亦比較增多、故昨市各擋喊價、仍爲二元七角半扣盤、較前無甚軒輊、 
[油市]  
　　白桐油洋莊不絶 
　　内地銷路冷淡異常 
　　白桐油總結帳前後、漢市洋莊稍見沉寂、市面本可看鬆、然而到貨仍未大旺、且前抛期貨、絡繹到期、致市情依然難跌、僅三月份期油稍鬆做至二十九元八角、而現油仍須三十元、均無多數可辦、最近漢市形勢依然堅固、各洋行所辦雖僅數十噸、而價格已加至三十元○三角净到、則市情之不能再廉、已可見一斑、據漢市襄桐落盤在二十五元光景、且云來源不湧、行家不敢多抛洋莊、由此而觀、漢市洋莊油三十元恐終不能進關矣、至於本埠洋莊交易、舊年一年間、亦有萬來噸出口、所靠來源、僅浙江一路、雖皖南一帶、亦由浙轉輸而來、數總不多、所以滬上業出口貿易者、總不敢多售、客冬雖曾有二三百噸之交易發現、蓋是新登塲之時、若在平時恐無此大多數之交易耳、總因浙路所産、實不足供滬上之洋銷、縱産數年有增加、而銷塲亦日見其多也、近日杭州市面足度貨每砠須售三十一元以上、然洋行辦價祇三十二元稍零、致對外貿易不易下手矣、内銷今春特别清淡、浙路爲旱災區域、無人過問、早在意料、蘇路亦不若往年之盛、故内銷之衰落、衡之往年、實不勝今昔之感也、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  （沈瘦若）]  
　　政府明令上已禁呼舊家習慣上仍高呼的所謂老爺，在外邊偷偷摸摸地娶了姨太太。一旦進門呌姨太太向大太太磕一個頭，使得大太太不好發作。但姨太太當然是非常勉强的，一進房間，不免撒嬌撒痴的向老爺吵個不休。幸虧老爺急智陡生，向着姨太太也磕了一個頭，才消了伊的怒氣。據説這是娶姨太太的秘訣之一，呌做劃帳。 
　　友人孫君平綠與哭社主幹主幹鄧糞翁善。寒假歸晤，偶然談及糞翁近况。據云：前與糞翁相值、談笑中彼擬名其書室曰潘齋，詩稿曰驢集，堂曰小閒堂。詢何用意，彼言舊小説上時有「潘，驢，鄧，小，閒」之語：余姓鄧適與此語中四字發生連帶關係，因戲取之以名余居及詩集。此翁舉動，可謂趣矣。 
[泰縣的燈市] [  耘飱]  
　　泰縣本稱做州、民國紀元後，纔降級爲縣的。在科舉時代，有州考府考之别。那時候的泰州，可謂揚州的亞軍了；泰縣没有多類的出産，「泰州燈籠」，「小礳蔴油」，是江南北雅負時譽的精品！因此到今日的燈市，猶可冠絶八屬；上海遊藝塲的燈彩，大都如臯人技巧的結晶，然而「華而不奢」的紗燈，依舊泰州出品位着第一把交椅，相傳每年有一隻「紗燈籠」，燃起燭來虽不見影兒的，不知給誰破了風水？纔把這不可捉摸的遺跡，只變幻成茶餘酒後的史料談助而已；廢曆正月十三到十八是春燈佳節，這般燈的手工業，一年四季靠着過活的不知有若干百人？先搆成燈的骨幹，在歲尾年頭從事糊裱工作，初五上市，止於十三，一條坡子街，由中山門到攩軍樓，天天擠得水洩不通，成了燈的陣綫，燈的宇宙；飛禽走獸，是給孩子們玩的，「冠」，「帶」，「船」，「榴」，是取吉利的；一頂明代宰相帽子，一條玉帶，一隻畫舫，一枝石榴，凑成的一色燈，充滿了封建的氣味，文人雅士，購兩色壁燈，又稱走馬燈，孔明玩「空城計」，趙子龍戰「長板坡」，都取材於三國演議；娘舅爲外甥兒購燈，父母結新出嫁女兒購燈，這是牢不可破的俗例；世有「丫頭養不得」之諺，大概就討厭這般雞零狗碎的禮節吧？遊人們看過關帝廟岳墩的屏燈，再折道燈市去買上幾色燈，直到十三賣過「老臉燈」，這燈市纔告結束，孟春夜月下，銀色散布大地，滿城孩童，燃着各式各樣的燈兒，成了燈匠變相的藝術展覽會咧。 
[賭塲速寫] [  楊餘聲]  
　　長發茶園是我們鄉間「陰氣」集中的所在，每逢陰曆新年，照例要熱閙一番！ 
　　茶園的東南角上疊羅漢似的堆砌着一團立錐式的人體，嘈雜的聲浪辨别不清他們在爭論些什麽！ 
　　「縮手......縮......手」！張大狗坐在那麻皮黑臉人稱江北老四的右方在高聲發喊，一頂瓜皮小帽在他五分之一的額部上歪戴着，眞有怒髮冲冠的氣慨！ 
　　江北老四把兩顆骰子提得高高的在張大狗高喊「着......吃」，末一字的班眼上摔到桌子上去！張大狗跟着喊一聲「九」！下文是一聲勁道十足的「通吃」！這幾秒鐘内，緊張的情緒封鎖着各個賭客的嘴，空氣倒是怪沉寂的！ 
　　「啊！江北老四又拿着個癟十」各個賭客的嘴解放了！在笑！在喊！他們的手在忙着撈摸賠出的洋錢！ 
　　「堂倌......絞把手巾來」！江北老四焦急着在喊，臉色黑裏透紅説不出的難看 
　　張大狗鼓着張臉，虎的站起身來，抓了那頂瓜皮帽使勁拍着桌子一聯串的喊堂倌燒紙錠！退鬼！ 
　　於是長發茶園門首起了一陣熊熊的火光，各個賭客的笑臉，就在火光中漸次的消滅！ 
 
[前途隱憂] [  　作]  
　　昨日漫畫，爲手民倒置，特此聲明。 
[舊貨擔] [  龍膽]  
　　據一個挑舊貨擔的人告訴我，説全上海有三千副舊貨擔；我不知這數目可凖不凖，因爲也没有人去正式調查過。不過，我覺得他們人數確是很多的，不論在晴天陰天，街頭巷尾，都能找得他們的踪跡。 
　　做這行生意的大半都是江北人。他們挑着兩只平衡的竹籃到四處去收買舊貨，然後再把收聚攏來的東西挑到舊貨茶會上去出售，或挑去呌行（賣給同行的意思）。 
　　「物以類聚」，挑舊發瓣也有聚會（他們呌茶會）；單就閘北來講，舊發茶會有二處：早上都在新嘉路，下午都在大統路，那里，他們陳列的東西很豐富，不論古今書畫，四季衣服，家常用具以及另星雜物，總是應有盡有的？並且他們對於價錢也很遷就，往往三五塊錢的討價，還他幾角錢就會和你成交。 
　　他們對同行交易時，還用一種暗語。普通都以「口，人，工，比，才；爲，春，本，金，石，」（音譯）來代表「一，二，三，四，五，六，七，八，九，十。」十字。如言一塊錢，他們就説「口字洋錢」；三角呌「工角」，五百錢呌「才百錢」，其他不及備述。 
[男女對照表] [  孫黻章]  
　　黎本危再嫁三葵軒，親故交謫，逐出青島。 
　　熊希齡續娶毛彦文，賓客趨賀，歡騰歇浦。（却酬） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第九回　不善恭維求人遭叱咜未能歸去隨客惑誇張 
　　胡氏扶着墻，同女兒走到程志前屋子裹來。這裏除了主人翁，還有一男一女。男的穿了短裝，敞了胸襟，胡氏這倒明白，呌做西服。那女的可就難説了，臉上也抹了胭脂粉，司是那頭髮蓬了起來，捲了許多的捲子，堆着頭上很高，倒有些像洋烟牌子上的洋婆子。身上穿一件綠色的長衣服，拖靠了脚背，在燈亮下，金光燦燦的，生平没有看到過這種東西，莫不是鼓兒詞上説的，觀音娘娘賜的法衣吧？再説那樣子就更巧了，這樣長的衣服，袖子却是那樣的短，差不多短到脇窩下來。胡氏只一脚跨進這門，手扶了墻，就把那女人看得入木三分。月英雖是懂事一點，但那裏又知道當僕役的人，見主人翁所應盡的那些規矩，所以他進房來之後，也就只向程志前叫了一聲程老爺，然後說聲我們來了。那男子倒還罷了，那女子因胡氏釘注了眼睛看他，早已是怒氣滿腔，嘴裏先咤的一聲，回頭向志前道：程先生，你就是介紹這種人給我用嗎？這女人那一雙死眼，看了我轉都不轉，眞討厭，三分不像人，七分倒像鬼，見人一點規矩都没有，手倒扶了墻不放下。那男的笑道：他不扶墻怎麽行？他那三寸金蓮，可站不起來呀。女人說着話，那一雙眼睛，已是射到月英身上，鼻子裏哼了一聲，點點頭道：這個孩子，買去當個丫頭用用，花兩三個月工夫，或者還訓練得過來。這小脚女人，有什麼用？那女人愿是站着的，説話時却架了腿坐不來，那副大模大樣，胡氏倒是看得出來。不過他的話，十有七八，帶了南方音，不很懂得。（一三八） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　造化得很，伊聽了居然立即表示贊成，使我心上頓時安定不少。而且伊還在一路走往那唱戲的所在去的時候，很有興地把這四郎探母一齣戲的情節，原原本本的説　我聽；其實我既然知道點這一齣戲，怎會不知這其中的情節？不過太后是絶對不管的，伊總歡喜倚老賣老的，很鄭重地把無論什麽裏情，當做一件新智識，新發明一般的告訴人家：而聽的人又因懾於伊的積威之下，雖　心上實在不顯意聽，但也不能不裝着很有興，很重視的樣子，默默地傾聽着。如其不這樣的話，或竟忍不住而失笑起來，那就算是大大的越禮了！所以我們都已習慣於這一種强迫的聽講，再也不會觸惱伊的。 
　　可是平心論來，伊對於講故事的興趣雖像是太濃厚了，往往要硬捉人家來聽講；但伊的人才，却委實不錯，一椿很平凡的故事，經伊一講，便比原來的要動聽了許多。不管是第一次，第二次，以致於第五，第六次的重複的講述，也總不致絲毫精采都没有，所以我們有時候確也聽得很高興。 
　　不一會，已到得那戲臺的前面，太后就在正中安着的御座上坐下，我們這一起的人，便照例分着兩邊，在伊後面侍立着。我抬頭把這戲臺一看，不由就暗暗的佩服那些太監的能耐。他們竟在極短的時間裏，把這一座陳舊不堪的戲臺，收拾得很像樣了；而且竭力的模倣頤和園裏那一座的格式，差不多已模倣到三四分模樣了。（二四九） 
小食譜 
[新春的點心] [  朱]  
　　在廢歷新年，家家户户，因着親友的蒞臨，有些考究的大人家，在點心之外還整備着各種羹湯，像「棗晡湯」，「蓮子羹」等，來欵待佳賓；小户人家，也備着幾色點心，以備賓客點飢。因爲社會習俗，新春第一次走到人家，是不能不吃些食物的。於是點心就成了家家户户必備的食品了。 
　　蘇州人家，置備的點心大約有下列幾種： 
　　糕　蘇州人最喜討吉利，因爲糕的口音，含有「高高興興」和「興隆吉高」的口彩，所以新春點心中，糕就成爲主要的物品了。糕也有着幾種，像黄白年糕，切了塊，可以燒糕湯，切了片，可以炒年糕。猪油糕也有玫瑰，薄荷，棗泥，白糖幾種，切成薄片，蒸煮和炒食，都甜甜的怪够味兒。鬆糕也是怪好吃的。還有一種「甯波年糕」，白白的條兒，切做一片片的小塊，既可和蝦米冬笋一同煮湯，和猪油肉絲炒食，也是一種很好的鹹點心。 
　　饅頭　因着「興隆饅頭」的俗語，饅頭就成爲代表興隆口彩的點心。新春點心中，是萬萬缺他不得的。這種饅頭，麵粉是不發酵的，薄薄的皮子，肉大汁多，滋味很是鮮美。人家在吃的時候，有的蒸，有的油汆，那是任從客便的。 
　　春卷　這是人家自製的點心，將冬笋，或薺菜和肉絲炒好，然後將市上買來的春卷皮子，（係一種圓形的麵粉薄餅）一張張揭開，將炒熟的冬笋肉絲或薺菜肉絲裏在裏面，捲成一個個「百頁結」般的小卷兒。吃時須在油裏氽過，鬆脆鮮美，别有滋味。 
　　粽子　這也是人家自行裹製的，有棗子，鹹肉，荳沙等幾種。棗子粽是在白米裏加幾顆棗子；鹹肉粽，也將鮮肉在醬油中滷透，然後在淘好的米裏，也拌着醬油，一同裹製，這種粽子須裹得鬆，煮得透，吃起來才能入口成化，其味津津。豆沙粽是米和豆沙同裹的，也以煮得鬆而酥，爲主要條件。 
　　糰子　這是蘇州人家最考究的點心，他的饀子，共分肉，猪油豆沙，猪油蔔蘿絲，棘泥，等等七八種之多。做糰子的當兒，先將各種饀子製就，然後將米粉揉和，裹着糰子做成一個個糰子，然後放在蒸籠裏蒸熟，吃的時候，有的重行蒸熟，有的放在湯裏像湯糰一般煮吃。 
 
 

Page 18

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[教育界與「學生國貨年」] [  玄萬]  
　　從「學生國貨年」這五個字上，去追尋本年度國貨進行的路徑，那末，無容推諉的，在這個年頭裏，我全國的教育界，實應首先肩荷起提倡國貨的使命，向「國貨教育」的道上，大踏步前進。 
　　中國年來的入超，民族經濟的日漸凋蔽，一般有識之士，本來是早已知道它非振興實業，驅逐洋貨不爲功，可是我們號稱智識先進的教育界。它對於過去維護國産的事件上，是否有過相當的努力，我記得邰爽秋先生曾説：「我國的學校，個個是外貨推銷的機關，我國的教員，學生，個個是外貨的推銷員」。這兩句話，正是針對着現實的我國教育界而言，一點也没有虚説，我們知道，自示學　中的建築　設　材料　　　用具，大都均係洋貨，以致學生在教育時代！一些不能生産，却已大量消費洋貨，假定全國學生的總數。以一千萬計，那麽平均每人每年消耗舶來品兩元，就是二千萬元的驚人巨數了，它對於促成入超激增，國民經濟破産的責任，那又有何話説？ 
　　雖然，緬懷既往，努力未來，我教育界若能急起直追，過去的恥辱，還是可以洗去，兹敢把我所希冀大家要切實施行的兩項，寫在下面： 
　　第一，要使學生抛棄洋貨而愛用國貨，我們教育界應先以身作則，自爲表率，平時服裝，常穿國貨材料製成的制服，一切談話，行動，所用物件，務必均以提倡國貨爲原則，然後再將學校中一切的建築，設備，文具，用具，儘量採用國貨，使整個的學校中，無洋貨存留，而成爲純粹的國産消費塲所。 
　　第二，應該再從教育本身的效能上，去造成學生們愛用國貨的心理，激發他們的自尊心，並知一味盲目的崇拜洋貨，是錯誤，是恥辱，像國貨教材的編訂，集會時國貨演講的宣揚，生産技能，學識的輸給，這都是「國貨教育」實行的心需品。 
　　總之。我教育界是爲學生們的領導，在這「學生國貨年」中，責有攸歸，義不容辭，自更應站在學生的前面，爲國貨前途而努力！ 
[婦女的國貨標語] [  汪瘦秋]  
　　我雖不是什麽張半仙，吳鐵嘴，但是我敢斷言今年的學生國貨年，一定不會和國貨年及婦女國貨年一樣。因爲在這學生國貨年才開始的時候，婦女界已經有相當的覺悟了！現在姑且拿南京來説吧：婦女會既然通電全國婦女界作脚踏實地的提倡國貨標語於後，可知婦女們本身已經澈底的覺悟，這眞是一個很好的現象。關於京市婦女共鳴社所製的國貨標語，很多警句。現在，且抄錄在下面，希望全國女同胞們加以注意。 
　　（一）婦女如能率領家人，服用國貨，就等於率領將士，在疆場上爲國殺敵！（二）婦女如果絶對不買外貨，就等於戰士收回失地！（三）欲享男女平等權利，必先表現平等力量。婦女既不能効力疆場，自應盡全力於提倡國貨。（四）國家興亡，匹夫匹婦均有責任，婦女救國的武器，就是一顆服用國貨的决心！（五）去年外貨入口，達十三萬萬四千五百餘萬元，今年應使入口减少，方足表現婦女愛國的力量！（六）去年糧食麵粉入口居第一位，總數達二萬萬七千五百餘萬元。絲織品入口達一千三百餘萬元。僅上海一地，傾銷香水脂粉達一百餘萬元。這是婦女手裏用出去的。（七）去年一年内，中國工廠倒閉三百餘家，失業工人約三十三萬人，工人及其家屬受凍餓者約二百萬人。如果婦女能率領家人服用國貨，可救活二百萬人性命。（八）婦女們！稍犠牲一點美觀吧！既可救國，又可救；這是多麽偉大的行爲啊！（九）以服用外貨爲華貴；爲漂亮；那是一種最可恥的心理。（十）浪費金錢，購買外貨，是最不道德的行爲，我們從此，就不買外貨吧！（十一）國貨雖不及舶來品美觀，但既生爲中國人，當然祇配用中國貨（十二）我們要以永遠不買外貨，教訓我們的子女。（十三）我們要以提倡國貨喚起民族意識。（十四）中國有七千萬流離失所的農民，都是帝國主義者剥削我們的結果。（十五）我們如要抵抗帝國主義者的剥削，祇有提倡國貨 
[學生國貨年中應該注意的幾件事] [  淡庵]  
　　今年是上海各團體所公定的「學生國貨年。」記者在本年度中，無他奢望，無他苛求，僅把學生國貨年中我們大家所應注意的幾件事，寫在下面，以與提倡國貨的志士們相討論，并互勉焉。 
　　（一）希望多實做，少宣傳。---現在我們中國的任何事業，往往犯了一個共同的錯誤，那便是祇重宣傳，不重實做，於是結果便没有良好的成績，表現出來。這是一件十分使人慨歎的事情！我很希望在今年「學生國貨年」之中，大家能免掉這個錯誤，來多做實際的工作，少做宣傳的文章。那末，自然會「實至名歸。」至少，不會給人家説：「學生國貨年」不過在報紙上説説而已，這是我們應該意的第一點。 
　　（二）多積極的暗示，少消極的制裁。---「學生國貨年」的對象，自然側重在學生方面，所以這一項，自然也是對學校方面而説。在今年「學生國貨年」之中，學校中的教師，負了一個重大的責任，我很希望教師們對於指導學生們服用國貨，多多注意於積極的指導暗示，少用消極的制裁。換一句話説：「我國對於學生們的服用國貨，根本還須負訓導之責者的從以身作則做起，才能收到暗示的實效。提倡國貨，是一件感化的工作，應該多用積極的暗示，少用消極的制裁，這是我們應該注意的第二點。 
　　（三）大中校學生應該覺悟起來---照我的見解説來，學生服用外貨的程度，小學生方面，倒也很少很少，所以對於小學生的指導訓練，覺得容易得很，我們最最希望的，是大中校的學生趕快覺悟起來，因爲照我看來，大學生，中學生，服用外貨的程度，確比小學生要高起許多倍，在今年「學生國貨年」之中，如何使大學生，中學生，來做用服用國貨的生力軍？這是我們應該注意的第三點 
　　（四）希望各刊物，多載學生們提倡國貨的文字。---關於這一點，我尤其希望各報的國貨週刊，以及負提倡國貨責任的各種刊物，多多刊用學生們關於提倡國貨的文字，因爲學生們自己心靈中所流露出來的呼聲，格外能引起青年學生諸君的共鳴與同情，在今年「學生國貨年」之中，對於帮助國貨的推銷方面，宣傳方面，也有相當的關係和需要，這是我們應該注意的第四點。 
　　上述四項，僅假寶貴的申報國貨週刊的篇幅，貢獻出來，希望大家能多多加以討論，我想：對於整個的「學生國貨年」的國貨運動，是不無有相當的關係的。 
[各國愛用國貨後對於日貨之抵抗] [  吟閣]  
　　（一）經濟的國家主義之激化　歐戰後之國際經濟現象，其可以注目者，即經濟的國家主義强化是也。由威爾遜氏之提倡，而締結之凡爾賽條約，其中出現幾多新國家。此種國家，根本民族自决之旨趣，組成獨立國家。惟從經濟上觀之，實缺乏獨立國之要件。因欲補充其缺陷，乃奬勵國産，排斥外貨，使經濟的國家主義得以具體化。 
　　美國本行保護主義，爲經濟的國家主義之國家。大戰後此主義更爲强化。一致愛用國貨，繼續增加關税，以阻外國貨之輸入。如德如法，均爲歐洲之舊邦。戰後經營之方策，一以經濟國家主義爲宗。英國雖爲自由貿易之祖國，近年經濟政策亦一變。對於外國貨之輸入，繼續提高關税。由是觀之，各國間此種形勢頗爲顯著。今説明世界主要國關税增加之情形如左： 
　　美國於一九三○年輸入額爲三十億金元。所以關税爲四億八千萬金元。即占輸入額之十五％九。然經二年之後至一九三二年，輸入額為十三億金元。而所收關税有二億六千萬金元。對於輸入額占二○％。是美國之税業已提高矣 
　　英國在一九三○年輸入額爲十億四千萬鎊。關税收入爲一億二千萬鎊。其比率占十一％六。一九三二年輸入額爲七億鎊。關税收入爲一億六千萬鎊。對於輸入額之比率達二三％一。即英國之關税自十一％六提高至二三％一。法國關税收入對於輸入額之比率，在一九三○年爲八％。在一九三二年進爲十八％三。日本在一九三○年輸入額爲十五億四千萬元。關税收入爲一億一千萬元。其比率爲七％三。至一九三二年輸入額爲十四億二千萬元。關税收入爲一億六百萬元。其比率爲七％五。關税所增無幾。 
　　世界各國競加關税，對於他國築成經濟的壁壘，此爲各國貿易减退之重要原因。故去年六月在倫敦開經濟會議，以謀解决困難。此會對於匯兑安定問題，美國與歐洲金本位集團，意見衝突，竟至决裂。此會失敗之根本原因，因通行於各國間之經濟的國家主義，十分强烈。無法緩和也。自此會議决裂後國際恊調主義新生之芽，又被摧折。而經濟的國家主義更行激化。 
　　（二）日本在國際貿易戰綫这地位　由上述之情形觀之，排斥外貨，奬勵國産，殆爲今日世界共通之情形。日本在國際之地位尤爲特殊。其中有二原因。其一日本因東案退出國聯，各國發生惡感。其二日本圓價異常低落，故日貨覺特别價廉。日本退出國聯，對於各國之經濟封鎖，並不畏懼。蓋經濟封鎖之後，其不利常在對手國，而不在日本。例如美國不售棉花於日本，則蒙其損失者仍爲美國也。故經濟絶交頗不易實行。惟緩漫的經濟壓迫，就各個問題而謀實現，如英日間之有經濟交涉，尚爲可能。第二日金之低落。其對於國際的壓迫，更爲顯著。各國對之，其反抗之程度，較之退出國聯，更爲過之。如英日間之經濟關係，有印度通商條約問題，紗布增税問題等，皆由此而起也。 
[國貨的生路] [  大布]  
　　或問：「怎的兩個國貨年，没有多大的成績？」這一問引起了我想到國貨的生路。 
　　國貨的生路在哪裏？（一）在宣傳：近年來國貨公司的到處創立，引起銷路不小，這該是宣傳的功效；（二）在仿造：祇要到過國貨公司的人，當然看見不少的國貨，仿造的成績，可稱特超：（三）在培養研究國貨原料的人才，這件工作，應該派在最高學府的研究院，或科學社一類的組織裏；像我們的桐油，本是一種很多的出口貨，外國現在植桐，將來的收穫，便是我們的損失，我們依賴洋貨做原料，不是長久之計；（四）在創立大規模的工廠；讐如各省公路造得很多，行的工具，全賴洋貨供給，不是辦法，我們也該有一個像俄國史太林廠一樣的汽車廠，製造完全國貨的汽車，同樣也應當有大規模的飛機廠，製造完全國貨的飛機；這項偉大的工作，該由政府創辦，或官商合辦；（五）在發明：新的發明，非但可以雪我們中國人不造的奇恥，而且有向外推銷的好機會，這條雖列在最後，却是最重要。 
　　這樣看來，我敢答覆開首的問題；兩年來的失敗，因爲祇幹了上面説的一二兩，其餘的都没有做到，即使末一項有事實爲證，可是那些發明家或許困於財力，所以我們還没有看到他們的收穫，眞是可惜！ 
消息 
[國貨博士香皂暢銷]  
　　博士香皂爲天津中昌香皂廠出品，該廠經理史東初君曾游學歐陸，學騐俱富，鑒於香皂爲日用必須之品，而我國華南氣候熱暖，沈滌沐浴，所需香皂尤甚于他處。若我同胞悉用舶來之品，利權外溢，殊堪驚人，於是悉心研究，純用國産原料，機製各種香皂，迄今廿載，歷經政府調查農商部審查，確爲純粹完全優良國貨，特給證明書保護。該廠所出香皂，凡七八十種，無不品精質純，清香宜人，對於保護健康，具有殊效。該廠於民廿二年在滬英租界五馬路九福公司二樓，又在廣州濠畔街長豐行内，分設營業辦事處，以廣推銷，而便採辦云 
[多絲燈泡我國青年邱伯安君之新發明] [  羽]  
　　嘗此提倡國貨之年，青年邱伯安君適有多絲燈泡之新發明，實爲一至可欣慰之事！多絲燈炮製造問世，已歷數月，本外埠之用户，一致稱許，故營業日趨發達，出貨有供不應求之勢，憶該廠大新街發行所開幕之初，曾有人以「國貨之光」書贈，今日視之，良非虚譽。 
　　多絲燈泡之最大特點厥爲經濟，蓋其製造乃合光支不一之三泡或二泡爲一，而可以先後啟用，其上裝有機鈕，能隨意啟用若干光支，故曰多絲。縱斷一絲，而他絲依然完好，仍可啓用。如係三絲，則一泡即爲三包，二絲則爲二泡，必須三絲或二絲全斷，其泡始廢。然而多絲燈泡之第二特點，則又爲耐久，絲不易斷；他泡始廢。然而斷絲之虞，多絲燈泡則不畏劇震也。 
　　首批出品尚有一缺憾，即裝上燈頭之前，須將開關關好，然後啟用，未免多一層麻煩。第二批以後，則已經過改良之研究，不必先關開關，用户乃更感便利，故其營業之日趨發達，實爲意計中事，而非偶然云。 
短篇小説 
[一年的努力（上）] [  葉期百]  
　　（一）覺悟的開始 
　　回到鄉村中去住了三天，很快樂地在家裏邊過了一個廢歷的新年；現在又是在學校裏念書了，時間過得眞是快啊！母親那慈愛的臉容，好像還是在我的眼前呈現。 
　　想像起來，在假期中，許多同學們，都是回家去了；這學校，這宿舍，該是何等的寂寞呢！但，現在又是恢復了過去那樣的熱閙，過去那樣的歡愛。 
　　我和同學陶君兩個人，坐在寢室裏的倏　修桌旁，他是在寫着他的日記，我是在寫着一篇没有完成的稿子。 
　　「吉各，吉各，」猛然的，聽得有一陣皮鞋脚走路的聲音，由遠而近。從這個鞋聲響的節奏裏，我們可以辨别出是好友何君來了。 
　　「啊！大概是老何來了」。我擱起了我那支鋼筆，拿着熱水瓶，倒開水來喝；是這樣的對老陶説着。 
　　老陶，並没有講話，是對我點了點頭；而老何已經走進房間裏來了。 
　　滿神氣的一個西裝少年；捲曲的頭髮，面孔是那麽地白嫩可愛；雪白地圍巾，鑲嵌在黑大衣的領裏邊，黑的白的，是襯托出了匀調的鮮明；西裝褲管，是直挺挺的，罩住了皮鞋的鞋背，而露出了閃亮的尖皮鞋頭。 
　　「哦！老何！你買了些什麽東西啊？那個紙包裏。」我説。 
　　「可不是吃的」？陶君也問。 
　　何君是笑嘻嘻的打開了紙包來。綠油油的包皮紙裏，透露出了幾瓶精美的化裝品來。什麽旁氏白玉霜啦，仆麽司旦康啦，什麽×××的美髮漿啦，..................都是些舶來的化裝用品。 
　　「老何！這些東西，是從那裏買來的呀？」我問。 
　　「哦！同蜜司李在巴黎大戲院看了戲，就在霞飛路上買的：我自己只是買了這一點點，替蜜司李是買了許多呢！哦！那百貨公司裏的異國姑娘，眞是漂亮呢！態度又是那麽的和藹把東西授給了我，送我們出來」。何君是像很得意的這樣説着。 
　　「但是，你得知道，這東西是什麽貨色呢」？陶君拉着問。 
　　「當然是來路貨囉」！何君驕謾地説。 
　　「那末，你該知道，今年是學生國貨年呢！爲什麽還要買外國貨；并且，又是消耗的外國貨」？陶君又問。 
　　「哦！這我知道。但是，你得要請原諒，就是在一個女朋友面前，如果不這樣的話，那是要見得吝嗇而又慚愧的事呢」！何君回答着。 
　　「哈！你錯了，難道你買了這些舶來化裝用品，可以增進你倆的愛情；而到國貨公司去買了國貨的化裝品，會减退你倆的愛情的嗎？我看是定不會的，並而，有國貨可買，買了送人，那是一件榮耀而且是快樂的事呢」！陶君又説了這麽一大堆話。 
　　何君是點了點頭，默默地，表示着無窮的愧悵，再也没有什麽話可辯了。而我，只是默然的坐着；心想，何君是覺悟了。於是，我打破了暫時的沉默，而説：（未完） 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[歷史小品脞談（一）] [  曹聚仁]  
　　文學和史學在中國是孿的姊妹。歐西學術，古來都包含在哲學裏面，在中國，一切學術則源出於史學。古今文人，很爲從史記，漢書偷點訣巧，桐城派老祖師歸有光就是一位用五色筆讀史記的古文家；章實齋也曾寫過文史通議這樣貫串性的書。不獨古文家如此，純文藝作家也是如此：司馬遷馬項羽本紀，把垓下之圍寫得有聲有色，唐宋詩人收這題材詠成史詩，戲曲家寫這題材成爲戲曲，現在還有梅蘭芳扮演的霸王别姬，頗爲時行。諸如朱買臣，王昭君。楊貴妃；之類的歷史人物，也這樣寫那樣寫，以各意識形態跟着時代變換出來。往年有人討論文學這産問題；要説中國有什麽珍貴的文學遺産，我想那决不是古文，駢文；歷史方是可珍貴的遺産之一。 
　　五四以來，傳記文學衰歇下去，以歷史故事爲題材的章回小説也衰歇下去了。受歐美文藝影響的新小説，在技巧上意識上都和章回小説截然不相同；也曾有人取歷史的人物穿上新的外套，如郭沫若的三個叛逆的女性，王獨清的楊貴妃，只能説是文藝狂潮中的小波瀾，不爲一般人所注意。茅盾於民國十六年以後，也曾寫過大澤鄉，石碣那幾個短篇歷史小説，影響並不太；直到現在，只有劉聖旦的發掘是純粹歷史小諮集。近來，跟着小品文的發達，頗有人注意歷史小品的發展，上月一個女藝團體派人來看我，曾説起新興三種小品文體，幽默小品·科學小品·歷史小品·以歷史小品爲他們所最注意。這或者是傳記文學，歷史小説重行抬頭的徵兆。 
　　我開始寫歷史小品，乃受日本·芥川龍之介的啓示。謝六逸翻譯的日本小品文選所閲的芥川龍之介小品，三篇都是用中國的史事：一·用項羽本紀吕馬董故事寫「英雄之器」，二·用史記尾生的故事爲「尾生的信」，三·用唐人傳奇中盧生故事寫黄梁夢。古老的故事，一經點綴，便以極新的姿態出現於當前的時代，我感到極濃厚的興趣。如黄梁夢的結尾上説：「虚生凝然地聽着吕翁的話，賞對手確切地詢問時，便抬起青年似的顔面，閃着眼光，這樣説：「國爲這是做夢，我還想生，如那夢的覺醒似的，這夢覺醒之時，就要來吧！到其時之到來，我還想眞擇地生活了似的生存：你不作如此想嗎？」這現代的精神，如太陽光那麽明朗，使我愉快得很。依着他這一枝燭光，照讀我以往所讀的史書，處處閃出新的意義來。三年前，我就着手寫這一類的小品了。 
[懷遠小景] [  沈聖時]  
　　爲生活，從江南遥遠的跑到懷遠來了。 
　　懷遠是皖北的一個小縣城，從蚌埠向上溯約二十五里，就到這地方了，如説懷遠是一個縣城，實際上眞一點不像樣；如果把江南蘇州崑山跟它比一下，這地方就只有一種鎮市的風度。 
　　街，全是凹凸不平的山石舖築的，一下雨，走去更不容易，没有繁盛的市集，也没有規模像樣點的大舖子；晚上，没一盞路燈，也没一些夜市；一過十點鐘，靜坐到房間内，聽更夫漆黑的街頭打着大銅鑼，從破大的鑼聲裏，你可以聽到這縣城的破落的景况。 
　　在那麽灰黯的街景的塲面下，你跑過一次之後，就不會想再去走第二遍的。 
　　就只消上街隨便瞧瞧彼街景，已够看到這地方的窮落的情况。在一些很小的飯舖子門口的板檯前，坐着一二個菜色臉的漢子在那里有味兒地嚼一塊烏黑的淡麵餑子，那麽的生活在南方人過來眞要命。 
　　然而這里大多數的民衆，全吃這東西過活，吃米飯的，那是少數又少數的上等體面人，然而還只是最粗劣的混着黍子的蒸米飯。 
　　這小小的城，三面環山，雖没美景，然而自然的風景是够觀賞的，夕陽時分，太陽從山腰落下去，紅光映着山頂皚皚的積雪；看一天暮鴉，啞啦啞啦地啼着展張着烏黑的大翅膀飛回去。這時，有輕雲樣的鄉愁來碰你的心了。 
　　燒一枝紙烟捲，默然坐在窗口，聽街頭閙着粗俗得厭耳的變把戲鑼鼓；細細體味這地方的生活，情景，就白痴似的想着，老中國是到處那麽破落得可憐呵！ 
　　一九三五，二，一三，于懷遠淮中 
[科學與文學] [  伯韓]  
　　將文學和科學結合起來，似乎不是近來才有的話。自從十九世紀自然科學大大的發展以後，文學上的自然主義便很蓬勃地起來了，那些自然主義的作家，無疑的，是儘量運用科學的成果到文學里面去。現在我們的文壇里，重新聽到結合科學同文學的呼聲，是不是把十九世紀的舊夢重温一遍呢？我以爲不簡單的如此的。 
　　看了以前兩天自由談上面談到自然科學小品文的内容，談到自然科學與文學的浸透問題，便想到這裏面有兩種傾向，譬如「關於自然科學與文學的浸透問題」那篇文章，便是站在以文學爲重心的立場上説的話，其用意是運用科學的方法到文學上面去，但是「自然科學小品文的内容」那篇文章便着重在科學的内容，本來目前新起的科學小品這種東西，是運用文學的筆墨來談科學，重心是在科學方面。 
　　像科學小品文的興起，這無疑的是一種新的傾向。由於這，我們才可以説，今天提起科學同文學結婚的話，並不是重温十九世紀的舊夢。 
　　但是根據内容决定形式的原則，那末，以自然科學的事實爲内容，很自然的，是要採取那種煩瑣而枯燥的形式，才能勾條分縷析的把人類理知的産品毫無遺漏而又經濟的記載出來。這就是一般的科學文字的由來。但是文學的文字是人類的生活，人類的思想，情感之具體的表見，他的内容活生生的人物，和他們的行爲之羅輯的發展。因此他具有另一種形式，那麽的動人情感，發人幽思。現在却要以文學的形式來表現科學的内容，不是「緣木求魚」的難事嗎？ 
　　用文學的形式所能够表現的只是科學的思想理論與工作，我以爲這裏，仍然不能不以人物的活動爲中心，而將科學貫串起來，所謂科學的思想便是在種種人物的活動之中表演着，暗示着，而科學的工作當然也不是死板的工作結果的報告，而是活潑的工作過程的描述。内容的剪取應當不是任意的把科學記載割成斷片的拿來充數，而是把重要的科學思想和現實社會連結着而文學的地表現出來。 
[牛馬行] [  西村]  
　　吉林的一條　名呌------牛馬行. 
　　請想想這名字罷。有趣呢。 
　　　然　你　　想，行在　上的多是「牛」和「馬」，但是你隨後就會反悔自己是想錯了；怎麽一條街多是「牛」和「馬」行走而少人類呢？一條街，總是爲了便利交通才開闢，决不是爲了行牛馬才造爲的。於是，你第二步就又猜想着，想：大概是評論牛馬講買講賣行情的地方吧？換句話説，該是有「牛馬市」附設着的吧？是的，我和你的意見是完全相同的。可是，話又得説回來，儘管我們猜想得一樣，而且是很合理的，實際上，牛馬行的情形是完全兩樣。即使是這條街起初命名時像我們所猜的，然而，近些年來，完全没有那回事。 
　　「那麽，牛馬行是怎樣一條街呢？」 
　　免不了你要這樣向我發問的。是的，我該向你解釋一番，省得你對這有趣的名字摇頭。 
　　朋友，你不是逛過上海的城隍廟麽，好，這就省却我許多言語上的麻煩。跟你説，吉林的牛馬行，那情形正同於上海城隍廟附近的一帶地方。牛馬，自然也不缺少，但並不成爲（市），而是奔跑着作拖車拉儎的工作的。那麽，我跟你説，「牛馬」行，恰恰是「人」行着的。把人來比作牛馬，這倒是蠻有趣的。其實，説句老實話，人又何嘗不能「比作」牛馬呢？不，何嘗人「是」年馬呢？每一個人，每天奔奔勞勞，那情形和牛馬的奔勞原是一樣的。 
　　牛馬行，是一條很寛的街，城隍　廟在西南一端，不過廟廟僅只供人燒香膜拜而已，至於其餘大小商舖，都不在廟内。出城隍廟順着街向北轉，看罷：鐵匠舖，火苗與灰塵繚繞着，賣小玩藝的沿街皆是。然後是當舖，鞋舖，吃食店。再往前走，有工夫市，你將看到一羣一羣的窮人，混在一處等着僱主的光臨。他們不像是人類，倒有如一堆任人選擇的貨品。菜樓，在街中間搭出來，這裏是賣貴菜的地方，冬天，你可以買到胡瓜和茄子，只要你肯多化些錢。後面不遠，另創出一個範圍，像一個四方園子，這裏是呌作「古物商塲」的，説古物，倒是有一些，不過我不認貨，不能多説名目，但是在這「古物商塲」裏賣估衣的　　　　　　　　　　　　　　　　　的一面喊賣，一面踏脚板　，可是　們喊出的呌賣聲雺　有律的歌辭。你聽着，我給你寫出一套短歌： 
　　「這一件好皮袍 
　　五千九百三十吊， 
　　穿起來可是好， 
　　五年六年不退毛。」 
　　接着再往北走，到北城牆南面，那裏是大菜市，早上眞熱閙。糧棧，客店很多，任他們全是作着冬天的生意，冬天四屯來城賣糧的車輛人馬都要住在這種棧房裏的。 
　　一條牛馬行街，整天是孜孜不息的，往來的人馬混在一塊奔波着，呌賣聲，飯館呌座敲勺的聲，鐵器聲撞聲，耍玩意的敲鑼聲，女大鼓喊唱聲.........混成一片，向各處散放，散放着無代價的雜曲。 
　　在牛馬行，你見不到打扮入時的女人，你也找不到打扮入時的女人，你也找不到品茗談心的雅士，來往出没的人物儘是些比牛馬生活强不多的，牛馬行這名字所以依然在沿用着，請想想，這名字不是也没有甚麽不合宜的地方麽？ 
[搶] [  丁郎]  
　　遭了人家的遺漏，粒粒的黄豆，散遍地上；寒風翻起了傴僂的襤褸衣裳，五六個孩子，十多隻手忙亂在地上。 
　　汽車馳過了身邊，放一陣軋沙林的青烟；胸膛死抱住了塵埃，也佔不盡到自己的袋袋，恨只恨爲什麽不多破點麻袋？誰也不管這一回事，各走各的步兒。丢一下白眼，支起了漠然！ 
　　天只生了雙手，不然全可以把它掬來；大家的擠碰，搶不過年紀大。 
[嚮晚（三）] [  屈軼]  
　　終於走生了歆生路。靠右折了個灣。灣角上吹來一陣風。矮的急忙正一正衣襟，隨意地和一扣鈕，把長長的襯衫更往下拉一拉，腿子又短了一寸。高的竟跨上二步，把矮的搬在後面了。 
　　歆生路還死要面子的，擺出那中國中埠的一個大都市的架子。電燈扭的雪亮雪亮。各個店舖子外面，用種種刺眼的紅綠的顔色------或者是做廣告的紙頭，或者是擺樣子的布疋------來裝點它們的衰老。但隔幾家，總有家半掩着門的，或全封閉着門貼上個招整的白紙的店鋪，戮破了這死要面子的歆生路底虚榮心理。 
　　然而歆生路畢竟是有光彩的，畢竟是活潑的。行道上底人左挨右擠在擁。一聽到皮鞋之聲響過時，便有一大羣老老小小鳩形鵠面的馬路巡閲使，圍繞着過來。同時，「老爺！少爺！先生！」一陣帶哭帶叫的聲音，也跟着「篤篤」的皮鞋聲追逐過來。 
　　那個高的底皮鞋聲在歆生路響出了。馬路巡閲使們照樣跟住了他。益發把那矮的分隔在後面了，任那矮的儘加緊短腿子的速度，但還是僅能看到浮在「頭的海」上的一個特别顯著的黑頭。 
　　「媽的！」黑頭突然停止了浮動。駡出了一聲。矮的，於是加緊了二步立刻衝圍而入，又和高的駢並着，成了配當。 
　　「不容易啊！」説着：「所以步行全國是不容實現的。看這情形連走完半條歆生路，也要費十年工夫呢！」 
　　「媽的！最好是------」高的嘴巴跟皮鞋一同發氣，説得拍得拍得地响亮。「一個個給他槍斃！天下才會太平。這批中國人！中國人！我在日本的時候------」 
　　「呔！呔！走！」立刻對面送來一陣驅逐聲。看，一個椶黑色的警察迎面走來了。他在趕散那些馬路巡閲使！「還不走！你們這些街頭的游魂！呔！呔！......」 
　　「篤！篤！篤！」也是一陣皮鞋聲，威嚴而且有勁！立劾把游魂們三三四四四地趕到弄頭弄面躲了：有的且還像逐臭的蒼蠅似的，飛集到里屋弄口的垃圾桶上，抓着，拍着，尋覓抛殘的飯粒和骨骨去了。 
　　「畢竟是---」高的拍一拍矮的肩。「中國還不至於亡呀！還有個把維持秩序的人哪。我在日本時候！」 
　　「唔！」這回矮的却没有話説了。他似乎感到些悲哀。那個警察和自己底搭當，都穿皮鞋。走路挺有精神，挺有威風。祇有自己穿橡皮鞋！走起路來，咕咕地像缺牙的老太婆賭咒似的。 
　　「然而---」可是心頭又轉了個想頭。「走路輕快却没有這橡皮鞋好！雖然我錢袋也大不景氣。但---」 
　　「但咱們現在應該灣向那兒走呀！」高的在歆生路口停下來了。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[德國的桃色間諜案] [  鳳]  
　　在上月間，日本曾發生過一件桃色間諜案，有許多高貴的女子，同戀着一個異國的武官，致不惜爲之搜索風情，秘密貢獻，結果因某一女子，以所求不遂，報告當局，其案始破。不料近日德國，亦有同樣案件發生，風流浪漫，香艶絶倫，儼如小説中的材料，其中的主角爲白格伯壽夫人，那資納夫人，業經判處死刑，眞是天下事無獨有偶。 
　　據聞此案的眞相，係白格男爵夫人，結識一波蘭軍官，其人嗜賭善騎，而貌美善媚，夫人乃墮入情網，不能自拔，甘爲奔走，覓取關於軍事的秘聞，其是爲毒辣的，便是夫人於交際塲中，廣結諸婦女，縱酒爲歡，更爲介紹青年男子，其意志薄弱的女子，即與有苟且行為，夫人即於暗中攝取其影，以示其女，於是諸女爲顔面計，仍不得不聽其驅使，其用計之毒，可謂無以復加。 
　　兵法曰，知己知彼，百戰百勝，苟欲知彼，原非間諜不可。我國春秋戰國之世，稗闔縱横，强弱兼并，故間諜之術，頗爲研求。近日世界溝通，弱肉强食，亦和春秋戰國時相同，故間諜的藝術，亦有神密莫測之概。孫子用間篇云，用間有五有因間，有内間，有反問，有死間，有生間，内間者因其官人而用之，故德國之桃色間諜案，亦是内間之類，因爲當時尚没有發明女諜，故孫子並未説明，不過説非微妙不能得間之實，神而化之，自在人爲矣。 
　　近來各國所用間，往往用女子居多，一則，女子的舉動，關於政治性的甚少，故人不大注意。二則，美貌的女子，易受色情狂的男子所迷戀，國内的秘密，往往於不知不覺之間，容易暴露。現在各國，别開生面，竟用美男子為間諜，而使一般色情犯的女子，顛倒於軍裝皮靴之下，一任情人的指揮，這樣用間的方法，眞是無奇不有了。 
　　白格男爵夫人，和那資納夫人，因迷戀波蘭武官，竟不惜將德人凖備侵略波蘭的計劃，秘密洩露，是其犯罪的嚴重性，固不言可知，被處死刑，亦屬咎由應得。惟德國此次處决二婦女，不用槍决，不用電刑，乃用利斧斷頭，實非文明國之舉動，故英報批評其「中世紀野蠻舉動的復見，」不得謂其批評之過當矣。 
[××紀事] [  炳]  
　　××者，道地的江北産也。是大學教授，而且在社會上有相當的地位；確實是「我的朋友」，並且還要好，眞是私幸得很。因爲我們很要好，我會幾次向他説明，給他來一回速寫，投到報上去，他首先是一味不承認，後來畢竟拗不過我，勉强的答應了，不過他說：「朋友，無論如何不要宣布姓名！」這就是××代碼妁來歷。 
　　光是大學教授，嘸啥希奇，××是有特殊的地方，單單着眼到他的日常生活，描繪起來就是一篇很長的文章，材料實在太多了，這兒我只能「抉精擷華」的帶過去。 
　　他的日常生活的十足的浪漫的，但他却不是研究文學的，而是教育的導師。他的住室是凌亂得無以復加，從開學到散假，床上的兩條油漬薰鼻的棉被從不曾折疊過的。書本和雜誌堆得滿床都是，不，簡直他就踐踏在書籍上，桌上也是書，地上也是書，角落裏當然更是，書很凌亂的書本散滿了整室。此外就是數不清的烟蒂，説到烟，眞好像就是他的命，他備有兩隻深深的烟灰桶，一隻置在案頭，另一隻安放在枕邊，看書寫作的時候，固是抽烟不停，上床睡覺了也總還要抽幾支。他常時説，飯可以少吃點，烟非多抽不可，合他談不上一刻鐘的話，他起碼要連抽烟捲三支。 
　　然而確實奇怪，他的作息却很有規律的，每晚八點（至遲九點）就睡了，早上六點不到就起了床，這倒是新生活運動的篤行者。 
　　至若談到他的日常生活以外的事，那眞費詞了。 
　　他慣常説：「我們的江北話，説來雖不怎樣好聽，學倒是很易容的，祇是上海話眞不容易學，我到「這塊」已是整五年了，僅僅會「火速，火速」這兩個字。這兩個字，在趁車換銅板或是上店子買什物的時候，是非常用得着的，一説出去，人家就知道我不是鄉下佬，沾便宜不少。」 
 
 

Page 22

 
 
　　他的一頂草帽，直戴到深秋才不見了，有一天他的頭上忽然換上了一頂新呢帽，呢帽雖則是新，但蹩脚萬分。看過去至多是一元的貨色，我非常驚奇的盤問他：「××先生，大學教授怎麽戴一頂這麽推扳的呢帽呢？」這却觸發了他的話匣他滔滔的這麽説：「我也曾經戴過五六元一隻的毛帽，我也曾經戴過十多元一隻的呢帽，總是被人搶去了。怎麽搶去的呢？我坐在黄包車上，車夫飛奔的向前跑，一個不留神，頭上的帽子就人家一把抓走了，跳下車子去追，還是杳如黄鶴了。所以現在我只買一元一頂的呢帽戴，反而安心得多，一頂戴兩年，都還不會失掉，而且更合算極了。」 
　　他的賢夫人，我不曾見過，據他自己口供，是一個典型的鄉下黄臉婆，但他却愛之彌篤，一星期他起碼有三個信給她，而且寫得最甜蜜，有一次我輕脚輕步的走進他房間，站在他的背後，他正是在寫給他夫人的情書，開頭幾句是：「×：這幾天這塊下雨，而且下得很大，因此我的心亂了，我無時不想念你呵！......」 
　　因此，我也就常常跟他談談女人，這才使他快活煞了，談起來，他簡直没有止境的，得意的時候，他總是連聲的「括括，括括不得了」。可是他又竭力的表白他對女人的尊重，他説除了自己的夫人從没有調戲過第二個女人，一二八的時候，他同一個女朋友同落在一個棧房裏，那女人簡直向他撒起野來了，他都矜持住了，没有那個。也只説曾在××機關任事的時候，有一個女同事問他要墜胎的藥方，他才調戲過二三句，但也不關重要。 
　　××的趣情，實在太多了，大有説不盡之概，就此帶住吧！ 
[聽風] [  敬嘉]  
　　近來我有了聽風的嗜好，這是環境養成的。這數年我住在靠海邊的鄉下，廣大的田野裏並没有高高的山巒，因此海風可以很自由地在我房子的四周歌唱。早上，中午，黄昏，深喪，那　　總在耳膜上奏動。所以，我有了聽風的嗜好---其實即使我不要聽，也得要聽的。 
　　我感覺到風的音樂是極雄壯的，也許在戰塲上的喊殺聲也不過如此吧？有時我疲倦了，我就燃上一枝烟捲，倚在窗框上，把耳朶貼在玻璃窗上，於是我就可以樂一下子，就是有悲哀或煩悶的事情也會付之九霄雲外的。風的聲音給我的安慰可眞不少了。 
　　我既然有了這個嗜好，我就希望風的音樂不要中斷才好。我希望風的來臨似乎和希望飲食一樣地急追。 
　　然而有一天我畢竟發現自己的自私了。我瞧見一個五六十歲的窮農夫在路上緩緩地行走，他的手是籠在袖裏，他的頭是縮着，怒吼着的風吹斷了他破衣服上掛着的破條子。立刻，我知道他是被風欺壓着的一個，而我却是要欣賞風的一個！我的確是罪惡的，我想到，風决不是爲了我該欣賞的。富人賞雪，乞丐凍死，全是同樣的一回事。我不是富人，我不該想不到别人！ 
　　於是我把聽風的嗜好斷絶了。 
[桃葉渡頭] [  後湖]  
　　桃葉渡在我一生的記憶裏，將是永永不會再磨滅的了。還是四年以前，在一個暮秋時候，萬籟無聲的月夜裏，我從一家小酒店裏獨酌過了出來，大概是性之所喜的緣故吧！雖然酒氣薰滿在心頭，就會信着脚步踉蹌地走到這「六朝金粉之地」的桃葉渡頭。天上佈滿了閃爍的繁尾，跨着秦淮河的文德橋上，河兩岸的衰柳婆娑摇曳着，似乎是陪伴着我寂寞的心靈，但是桃葉却一片也没有看見，我膽怯地扶着欄杆，俯頭看那秦淮的流水，想來因爲兩邊房屋的高和密的緣故，所以覺得這河流是比我們的城河格外見得莊嚴而深峻了，烏黑的河水，映着皎潔的月色，更顯出牠的神秘。兩邊河房的窗是關得靜悄悄地，窗外大概都有一條有欄杆的板沿，十足顯出着江南水鄉的風味，我遠眺到鍾山的披着月亮的山巓，更推想這秦淮十里以外流入鄉野的景緻，就不禁念起古人「到而今，祇有蔣山青，秦惟碧。」的弔古之詞。再想到儒林外史裏的「十里珠簾，笙歌畫舫」的秦淮繁華盛况，比着眼前的靜悄悄的人家，凉凄凄的月色，黑魅魊的河流，更那能不引起我蒼凉感慨的幽思呢！ 
　　趁着月色踱過了橋，向那低矮的平房堆中走去。街道是狹隘的中世紀式的，兩邊房屋的雙扇門上大都釘着獸樞和銅環，一律貼着紅紙的春聯，充分現出北方城市的色彩---雖是還是在江南---然而這古城的可愛而值得留戀，也就在乎這些平凡而古樸的地方呀！我兜了幾個圈兒，嘴裏哼着古人的名詩，要想把這勝地的可愛之處，從骨髓裏抓牠出來，並且要想找幾個當地的父老，一叩這渡頭的今古盛衰之跡，但是人家的門都關得靜悄悄地，樹上的鴟梟，怪呌得使人毛骨悚然，似是説是夜已深了。沿着河一步一回頭的走回去。途中定過一條狹長而屈曲的巷子，坊上標明「古釣魚巷」。原來這就是首都的春色無邊之古巷，自古以來，這裏就是鶯花走馬的地方，其神秘之處，正不輸於上海的「神秘之街」的北四川路，這裹包含着古往今來無限的風流韻事，但是這裹的風韻之處，却是古茂雅靜而藴蓄在骨子裏的，與北四川路赤裸裸的景象，那完全是不同的，祇得候後日有緣，重來這古巷看桃花人面吧！ 
 
[農村婦女的唯一岀路] [  愚言]  
[早晨] [  峯]  
　　這差不多已成了自己的習慣，睡的即使再晚，東方微明的時候，自己總會醒了過來。像自己所住的這樣的角落裏，諮來眞是够安靜的；要睡，在清晨的冷氣中本是可以安靜地睡的，然而不能；每天當烏鴉划過房頂的時候，我總會醒轉來，清晨的空氣，自己總算吸夠了。忘了是誰説過，住城市的人們没有早晨，看不見早晨的人是可憐的；這麽説，醒得早倒是很幸福了。 
　　自己本不是城市中人。鄉下人是早起的，自己也便頗受鄉下的早晨，喜歡在早晨裏忙碌：尤其是在過了多年的城市生活後，特別地會愛戀着鄉下的早晨。在鄉下，早晨我是不忍着睡的，聽鷄啼了第三遍，像小孩子要起來穿新衣過年的麽地，我會爬了起來，有時還會踏着下弦月滿處走，引得村犬陣陣吠：「明月房攏靜」的滋味，我算是在早晨裏嚐到過了。其實不但是房攏靜，萬物都是很靜的，在靜裏有動，有朝氣：噎呀，是那麽富於活氣的，誰家的大門開了，在熹微中，聽得見人語，却看不見人；這些都是很使我愛戀着的，但在城市裏却没有，城市的早晨好像不曾引過什麽人的注意，甚至於城裏人都没有早晨。 
　　早晨像和我有緣。自我變成了城裏人以後，城裏的早晨，我見的也還是不少。 
　　我最喜歡早晨排子車或是大車輾過街面的聲音。轔轔。轔轔，轔轔，非常好聽，那聲音會趕走人們的一切邪念，會引起懶惰者的勇氣，在那前進的聲響裏前進。那眞像一曲表示海潮襲擊着岩石的音樂，一層浪衝上去了，退下來，靜下去，遠了；第二層又衝上來，又是那麽地，的的的的，音調由高而低，又遠了。每天的早晨，我的胡同裏總是那麽響着，等太陽一抹上樹梢，那聲音便消滅了。這個過後，杏仁茶的鍋蓋響，便由胡同裏傳來了，在清晨的冷氣中，遠遠地可以看得見有水氣在冒，一羣人在圍着茶鍋，是那麽忙地喝着；完了事，把碗一撂，杏仁茶才被挑到别處，胡同才開始靜了下來。一陣忙亂後的靜，常使我感到寂寞。推開窗簾看看朝陽吧，灰色的房瓦，即在朝氣中，色彩還是那麽灰；聊資慰意的還是鄰居的枯槐上浴躍着的麻雀。城裏的早晨，這樣的便完了，等提鳥籠的流氓在胡同裏唱着怪調時，要在鄉下，太陽已可晒得脊樑發熱了。 
　　然而不幸的倒還是我知道早起是幸福時，我已是城裏人了。在鄉下，早起是習遦了的，諮那是幸福，那定是城裏人的話。鄉下人只知道早起，但不知道早起是幸福；城裏人會説早起是幸福的，而實際他們又没有早晨。這是兩部分人，他們的生活，許就在這地方找得出分别。我是城裏的鄉下人我知道這個。 
自我職業介紹 
　　某君，年十八歲，江蘇青浦縣人，曾在青浦縣立高小畢業。並在上海滬濱英文學校補習年半，現擬投身社會，謀一練習生，抄寫生或傳遞生等職，待遇不計，並備有殷實鋪保，如有公司行號以及各界團體機關欲雇用者，請函本埠曹家渡南民生米號高寶成君接洽。 
無綫電播音節目 
[更動節目]  
　　佛音（九八○） 
　　八時半至九時半　早課（星期六停） 
　　九時半至十時半　行市唱片（日停） 
　　十時半至十一時半　誦普賢行願品唱華嚴字母（六停） 
　　十一時半至十二時　行市唱片（日停） 
　　一刻至一時一刻　倪萍倩點唱開篇 
　　一時一刻至二時一刻　講妙法蓮華經 
　　二時半至三時半　行市唱片（日停） 
　　四時至五時　全堂晚課（六停） 
　　五時至六時　音樂 
　　六時至六時三刻　朱趙描金鳳 
　　六時三刻至七時半　王庭蓀點唱開篇 
　　七時半至八刻一刻　王寶慶觀音得道 
　　八時一刻至九時　唱片 
　　九時至九時三刻　陸奇奇話劇濟公活佛 
　　九時三刻至十時半　陸奇奇秦雪梅 
[歌唱]  
　　芙蓉團 
　　快樂（七二○）下午三時至四時 
　　微微風（雪莉）雙摇舟（雪雪）落花流水（雪芳）勇士凱歌（雪芬）（以下聽衆點唱） 
　　市音（一三四○）下午五時半至六時半 
　　銀漢雙星（雪莉）永别了弟弟（雪芳）離别了姑娘（雪雪）丁丁當太太（文壁雪霧）（以下聽衆點唱） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　龍虎鬥（雪芳）綠裙隊（雪莉）清早起來（雪雪）黄浦江（雪露）（以下聽衆點唱） 
　　新新（七八○）下午八時至九時 
　　羣花新婚（雪莉）秋夜蕭聲（雪雪）娘子軍（雪芳）小寶貝（雪雪）（以下聽衆點唱） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　今夜曲（雪雪）航空救國（雪莉）醉臥沙塲（雪芳）桃李劫（全體）（以下聽衆點唱） 
　　菊社 
　　華美（一○六○）下午四時三刻至五時半 
　　好朋友來了（石琦霞俞月明）休息五分鐘（石琦霞）恭賀新禧（俞月明）綠裙隊（石琦霞許玲玲）我不能忘記你（俞月明）快樂家庭（許玲玲）勇健的青年（石琦霞） 
　　大上海社 
　　中大華（一一六○）下午六時至七時 
　　空谷蘭（薛硯）芭蕉葉上詩（元一）永别了弟弟（珍珍）夜深深（王琪）春又來（珍珍）等一等吧（莫竇麗麗）開路先鋒（全體） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　蝶戀花（俞月明）太平花（曼娜）姊妹花（露茜）白蘭花（佈德）（以下播送要求歌曲節目當日臨時排定） 
　　星光競音社 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　摩登纞愛（游泳）太平花（胡瑛）擱樓上小姐（黄喋）乳娘曲（競芳）紙窗夜雨（游泳）野草閒花（胡瑛）愛情如玫瑰（黄喋） 
　　富星（九二○）下午七時三刻至八時半 
　　喜相逢（游泳）花生米（胡瑛）慈母摇籃曲（黄喋）漁光曲（競芳）秋夜蕭聲（游泳）等一等吧（胡瑛趙潔祿）永遠在後臺（黄喋） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　大地進行曲（薛陶）知音之愛（游泳）蘇武牧羊（胡瑛）月下花前（花喋）花弄影（競芳）賣花女（游泳）相見研相思（胡瑛）丁香山（黄喋） 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　（一）城市之光 
　　（二）永遠親愛 
　　（三）甜蜜的愛 
　　（四）錢馬金戈 
　　鳳鳴社 
　　　　（　　　○）下午六時半至七時一刻 
　　畢業歌（全體）採蓮歌（琳琍小姐）節儉歌（白燕小姐）鳳陽歌（靜雅小姐）女軍人歌（禾琪小姐）摩登戀愛歌（張明小姐）賣報歌（飛虹小姐）戀愛歌（飛亞小姐）娘子軍歌（蝶雅小姐）大路歌（全體） 
　　上海無綫電劇社 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　燕帶春來（黄韻）窮富姻緣（姚莉）姊妹花（露茜）休息五分鐘（曼娜）小孩與花（金儀）文明結婚（姚茜）戰地之花（露茜）鴛鴦怨（曼娜）碧紗窗外（黄韻） 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　紅玫瑰（黄瓊英）秋夜簫聲（英茵）青春之樂（白虹）春朝曲（英茵）妹妹我怪你（白虹）風雨歸舟（英茵）勇士凱歌（黎明健）小小茉莉（英茵）飛機上結婚（白虹） 
　　玫瑰團 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　月下情歌（前奏）樂哉樂哉（張如）甜蜜的夢（雯仙）我捨不得你（玲玲）努力（曼麗周恭）寒衣曲（王蝶）這事情太衡奇（張如） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　新毛毛雨（前奏）麗華我眞需要你（張如）夜深了（雯仙）漁光曲（曼麗）晚香玉（玲玲）快樂之神（王蝶）雙料情人（張如） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　小孩與花（黛蕾）欄樓上的小姐（曼娜）濟南慘案（珮婷）銀色的凄凉（露茜）夜花園裏（流朗）我想吃天餓肉（曼娜）光明之路（吳芳）白蘭花（露茜） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四○）下午九時至九時三刻 
　　開篇「武十回銷差」 
　　東京公幹地置屋，戴月披星不暫停，銷差即便回家裏，但見魂旛招展頓然驚，敲門急急兄長呌，金蓮移步説開門，武二道嫂嫂因何穿孝服，你今説與我知聞，金蓮假意先流淚，只爲大郎急病赴冥幽，武二含悲呼嫂嫂，説道哥的靈柩那方停，只爲愚心驚怕，囑壇頭何尤　棺焚，武二聽，疑惑生，且把壇頭何九尋，何九是先將骨殖交代你，後呈十兩雪花銀，細諸那西門慶一節，喬雲哥同捉是眞心，令兄服毒身延死，此事千眞却萬眞，武二聞言心大怒，忙提骨殖轉家庭，含淚傷悲苦不勝， 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「春色偕渠」 
　　江南春色滿瀛州，芳草天涯憶舊游，曾記得繡陌踏青多艶跡，游春時節興悠悠，訪名勝，話風流，楊柳陰藏蘇小樓，春雲淡，綠波稠，曉風殘月一扁舟，鞭絲細，帽影幽，香車寶馬碧於油，來來往往人如織，盡道游春樂意遒，等閒又把清明過，且向春江把鴻爪留，一路杏花風蕩颺，山痕幾點快迎眸，賞心樂事維家院，瀝瀝鶯聲百轉柔，間桃花何處把仙源訪，武陵人還在世間否，信少行來花滿路，渡虹橋又過碧溪頭，一帶蘼蕪青不斷，板頭小鳥語軥輈，小立斜陽孤若鶴，嘆韶光身世等浮鷗，人生旦暮如朝露，且尋歡樂莫添愁，正在悠悠多逸趣，忽聽那賣花娘喊破小珠喉，歸來燕子已下簾鉤， 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「小金鋼鑽」 
　　事情弄糟了，陸次長跟許志剛吃醋，這情形當然一是很複雜的，以愛情方面而論，然是許志剛佔勝利，可是財産跟勢力方面，却陸次長估優勝的，這眞成了問題中的問題了， 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「皇后的丈夫」 
　　李希白和林長庚在陶慧瑛家吃點心，慧瑛的母親把慧瑛呌到樓上盤問他一夜没有回來的經過，陶慧瑛一字不瞞的完全都講給他的母親聽了， 
[播音消息]  
　　跑馬廳路一七三號美術講習座，本星期日在座開文藝講習會，由彭子藴先生指導，題文藝家與其自我之認識，凡愛好美術之聽衆，均可自由參加，該座並徵求座友，每月僅收座費二角云， 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[曼麗畢克馥所述影星登龍秘訣（下）] [  朱同]  
　　曼麗璧克馥又説，一個人對於一件失意之事，不要看得太嚴重了。塞翁失馬，安知非福。她説：「有一次，我們想任用却爾斯法雷，和我合演一張片子。但是後來我們又不用了他，換了一個别人。却爾斯未免失望傷心。我將他呌了來，講給他聽，我們不用他，並非因爲他不會表演，實在是因爲另一個人的作風，更適合些。過了一個星期，福斯公司就請他和珍妮蓋諾，合拍「七重天」。他在「七重天」中，一舉而成名了。倘使我們事先用了他，或者成績反没有「七重天」的可觀哩。 
　　「不要常常出去交際。你的光陰是極貴寶的，所以一切無謂的應酬，應極力避免。時時刻刻要以你的事業爲前提，如果你有空閒的時間，應當用來凖備你自己，在各方面都要發展你自己的才能，就是極小的地方，亦不可忽視。法文或意大利文，都可以增進你的辭令，使你在談吐上，得到一個更廣泛的範圍。我自己現在還學習着法文。我在不久亦要學些意大利文。 
　　「每天睡眠，不可少過八個鐘頭。最好每天要睡八個半鐘頭。設法使你早晨神清氣爽，使你的健康美，在面容上映露出來。你應當將每天晚上十時以後的時間，當作是屬於你的事業前途的，如果你還没有得到工作：或是屬於公司的，如果你已經有了工作。這樣，你就不至於浪費那寶貴的睡眠時間了。 
　　「一個人固然要自守嚴謹的紀律，但亦不可對於自己過於苛刻。個人的享樂，在相當範圍之内，是不可没有的。你應當看待你自己，如同你看待你的小姊妹一樣。你應當常和你自己談話，指示一切的錯誤。你亦可以自己和自己道歉，如果你做差了事的話，並且答應不再做差了。你或者第二次又錯了，但切不可連做三次同樣的錯誤。倘使你接一連二的儘着錯下去，那你實在愚不可及了。人非聖人，孰能無過。况且一個人没有錯誤，就没有進步。活到老學到老。我每天總得到些新經騐，新見識。但是有許多事情，是不用自己去經歷的，可以從别人的身上體念出來的。 
　　「避免一切不名譽的宣傳。明星們的地位，不是從不名譽的宣傳得來的。就是你在卑微無聞的時候，亦决不可藉不名譽的宣傳，叫人家聽見你的名字。不然，到了後來，她終究要後悔莫及的。好萊塢有多少成名的女子，對於這點都有和我同樣的見解。 
　　「你在好萊塢的時候，不可使你的思想變爲陳舊。你應當對於藝術，文學，政治等等，都有相當的了解。許多人在好萊塢居住太久了，他們的思想，談話，舉動，都被他們的工作限制，到致變成一種機械式的人物，言談索然無味。良善的嗜好，亦是每人所必須有的。它們可以給你一些新的興趣，在你辛苦工作之後，可以給你換換腦筋。這種嗜好，最好是要於你將來有用處的。譬如你脱離銀幕之後，你就可以將你平日所熟習的嗜好，改作你的職業，如同字畫，音樂之類等。 
　　「當你的事業，漸漸有了端倪之後，你切不可當作你的地位已經穩定了，切不可放肆享樂。你應當照舊的努力，如同你初到好萊塢的時候。你當時時記住，你所得到的成功和報運，是暫時性質的，是瞬息銷逝的。你的收入不可完全用去。應當留一部份，作爲將來的防備。如果你每星期的收入是二十五元，你應當貯存五元。這個數目雖然並不大，但可以使你養成一個節儉的習慣，並且在你的思想上，可以時時發生一種警告的力量，使你不至於忘記繼續努力。」 
　　曼麗璧克馥以上所説的，當然是對於美國一般青年女子，想入影界的人而發的。但共中所説的話，却都具有至理，凡我們青年男女之想進影界者，亦當熟讀一過，庶幾他們亦可以知道些他們人影界所必具的條件，以及所應避免的錯誤。（完） 
影片談評 
[評「淑女懺情」] [  凌鶴]  
　　One　Hour　Late　　---大光明--- 
　　作爲喜劇的「淑女懺情」，在十二小時中構成一個比較複雜的故事，這至少是使人們覺得劇的進行，確是相當緊凑的。在這一方面充分表現了美國電影的現代性，快的Tempo，明朗的調子，嘻笑的，浮面的，輕鬆活潑，使觀衆們接受了作者所給與他們的娱樂。 
　　一開頭便是那般明朗的：小孩兒們的吵閙啼哭，女主人公不能安睡，失業者的苦痛便在這笑聲中消逝去了。這時是上午六時半。接上是女主人公到了電料公司，從男女主人公愛的糾纏，到女主人公的受寵若驚的被經理誘惑的過程，再加上辦公室的空氣，都是十足的表示小市民作家對於都市素描的眞摯，而這些便成爲這一影片最精采的表現。一直到下了辦公廳，快到下午的六時半，電梯壞了，使劇情突然緊張起來。可是這裏劇作者或導演都是没有成功的，男主人公的一次歌唱，完全破壞了緊張的空氣。假使説是爲了使播音臺的老板賞識一番，那末儘有機會在旁的塲合寫出，不必在這裏破壞空氣。以後快樂的結尾，更見平庸。 
　　從結尾的地方看來，劇作者到底不使她和經理結合，似乎是比較可取的地方，而寫經理和女職員勾搭，對照的寫經理的妻和情人胡調，自然是有着暴露的意味的，但是到最後，經理夫婦到底和好如初，這樣一來，前面所寫的完全成爲白費了的。至於女主人公因着男主人公的勇敢，立刻覺悟過來，不管美人是否眞的如此歡喜勇敢的男人，始終是使人們覺得勉强的。如此草率，不是藝術家所應有態度。在這種地方，就表現着作者的庸俗。 
　　海倫黛姬的演技，是很可以使人滿意的。她能够做戲。而且恰如其份，在前一部份將導演所要表現的完全表現出來。男主角和其他諸人都平平的盡職。 
[評「無綫電奇緣」] [  尤兢]  
　　Gift　Gab　　---大上海映--- 
　　記得在有聲片興起不久的時候，「某某大會」「某某大會演」，這類以一家公司的全體演員合演之所谓All　Star來號召的片子，曾盛極一時的。後來由於有聲技術的正規地應用，才從雜亂的拚凑，進於有内容，有結搆的聲片。可是事過境遷，All　Star的片子隨着客觀的原因，又重形活動起來了。 
　　所謂客觀的原因，不是説觀衆們又需要這類的片子，而且這前後的All　Star的片子在攝製的動機上，也絶對不是相同的。前者是基於聲片技術的限制，不能不凑集一些歌唱舞蹈的塲面，以應付對聲片一般要求的觀衆們的熱趣；後者却是在此市塲不景氣，營業不振的時候，不得不明星廉價地用All　Star來吸引觀衆。 
　　爲了要讓每一個出塲的明星都有戲做，又没有適合這個要求的那類故事，於是這由於不同的條件下製作的後一類All　Star片，在本質上却自然地又重蹈入前一類的舊套中------没有完整的故事，没有嚴密結搆的健全劇本，只是拚凑混集地似一碗「燴什景」而已。 
　　這「無綫電奇緣」就是這類的「燴什景」簡單俗套的故事，某校高材生加伯納在投身於無綫電播音臺，做播音節目的司儀員，因同事芭勃拉小姐的垂　青而成了名，又因三角戀愛的沉迷，謊報消息而失業，再由一次冒險的行爲，恢復了名譽，地位，與女子的愛情而團圓大吉，------很閙熱地叫All　Star都出現了。 
　　這兒我們且不當所謂All　Star在「無綫電奇緣」中的Valne，只須看製作者的如何處理這All　Star就可以知道這片子的成功與否了。他們苦心地用播音臺做了神效的寶貝------伸縮圈，把大量的明星兼收並蓄進來，拉長了畫面，播送着名家歌曲，音樂隊，唱歌班與大明星合演的驚險戲劇，無原則，無剪裁地繼續着。也？是聰敏的製作者也自感着這樣下去的難堪吧許於是把用慣與看厭了的賽球塲的角逐與飛機上的跳躍這些也不嫌棄地再用一次了。至於冗長與重複的Radio前之報告，庸俗與老套的Happy　Eneing的遭受觀衆的冷視，猶其小焉者！ 
　　自然，這裏也有不少成功之處的，比如一部份對話與動作的幽默，丑角的做滑稽相，以及綜錯的男女關係等，都是成功地博得觀衆們之哄笑的，雖然這不得謂爲全片的成功。 
　　導演Karl　Frnnp處理這麽多的人與所拉扯的事情，總算够忙了一陣了。至於戲劇空氣的不够把握，乃是被决定於劇本的。 
　　在三十位明星大會串中，並没有競爭地各自大顯自手。演技上愛德門羅，羅絲愛丁與菲爾倍塗等也僅是賣力而已，其餘的更是「無甚高明」。 
　　「奪夫妙計」之一幕，衣馬球戲裝者爲奧莉英，中爲雷傑諾鄧尼，右爲曼珍尼克蓀---南京映 
電影小説 
[民族呼聲（Bordertown）（六）] [  雪梅]  
　　請柬已經送了出去，拉露達---「沙漠中的蒙的卡羅」---不日即將開慕了......餐費每客二十五元。那就是强尼的狡計......用意在專吸引高等人士---社會的貴族，狠狠的敲一下。果然，一般高等人士如期而至了。他們成羣結隊的來到這「沙漠中的蒙的卡羅」，由主人强尼拉米立斯殷勤招待著。他穿了晚禮服，打扮得整整齊齊地。這個時候，銀鞋一切雜亂無章的聲音，都銷沉下去了。但是在拉露達之中，充滿了西班牙的色彩。大餐廳之中，雖然擠滿了人，却仍覺得它的寛宏。樓上樓下却有賭臺，但是都設在隱秘的地方。並且還有一副小樂隊，奏著精緻的音樂。 
　　拉露達開幕日的生意，好得無以復加。預先没有留座而後至的客人，幾乎連插足之地都没有。他們都要請求主人强尼拉米立斯特别設法。强氏祇好婉言拒絕了。但是有一次，他特别的通融了一下。那是爲一位女郎。她不是那個地方的老主顧，但是他却認識她。他看見她站在進門口，不覺心中突突地跳了起來。他亦認識她同來的同伴，那就是使他停止律師職務的一位貴同行。 
　　黛兒埃惠爾看見了绳经不覺笑道：「眞的你是這個地方的主人嗎？」强尼微笑著答道：「信不信由你吧。」她的男伴插嘴道：「我們得尋一個桌子坐下。」黛兒將纖手插在强尼的臂灣裏笑道：「來吧，野蠻人。」强尼道：「野蠻人？你當我不會侍候女人替她們搬開倚子的嗎？」黛兒道：「不要忙。且先試試看。」她一些没有做作驕矜的意思。她和他，好像已是舊相識了。 
　　他們同坐著，他們同舞著。最後，他們同坐在暖房裏，一片長窗，直對著外面的一片沙漠。這時明月高懸天空，照著一片平沙無垠，很是氣象萬千。黛兒不覺贊歎著道：「眞是想不到，你在如此短促的時期中，居然能造就如此的局面。我想，你的夫人一定是很欣喜的。」强尼笑道：「小生尚未娶妻，那裏來的夫人呢？」黛兒奇怪道：「什麽？一個相貌堂堂，事業偉大的青年，還没有被人家捉去嗎？」 
　　黛兒這樣逗弄著他，他是有膽識，而對於異性是毫無經騐的魯男子。到了這個時候，他不覺囁嚅著道：「我---我---以前没有談到過這件事。你使我一時説不出話來了。」黛兒道：「不會的。你不會説不出話來的。你惟一的缺點，就是不懂做作。要我來教你嗎？好。不要太莊重了。今天是愛情之夜。應當羅曼諦克些，我的好孩子。」她説著，將手勾住了强尼的臂，頭靠在他的肩上，然後問題：「你覺得舒服嗎？」强尼説：「不。」黛兒道：「我告訴你一個秘密，我亦覺得不大舒服，心頭有些突突的。」 
　　强尼給他一逗，正想　著吻她一下，忽然黛兒坐直了起來道：「有人來了。」强尼抬起頭來一看，那人不是别人，正是曼麗路克站在他們前面。她説道：「對不起，打斷了你們的談話了。」强尼很生氣的站了起來，抓住了曼麗的臂膊道：「上這裏來。」他將她領到自己的寫字間裏，問她道：「你這算什麽？跑到這個地方，來偵察我的行動？我和别人談話的時候，你爲什麽來打岔？」曼麗狂笑了一陣，然後她的身體面貌，漸漸起了變化。她雖然長得胖此了，但是面容還是憔悴得很。她的眼睛似乎看東西看不凖。（未完） 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
