# 1935 - 92 - 4922256

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[章陶兩師　收復永順縣城　李羅兩部克復塔臥　蕭賀主力損失大半　朱德有在黔陣亡說　桑植東北已無匪蹤]  
　　（長沙）章亮基師及陶師鍾光仁旅、九日午克復永順縣城、匪向龍山龍家寨北竄、湘西失城均收復、（十日專電） 
　　（長沙）章亮基陶廣兩師於九日午收復永順縣城、斃匪甚多、殘匪向龍家寨逃竄、一部在城北、被我陶師鍾旅繫潰、俘斬各百餘、現正在追勦中、又李覺羅啟疆兩部　八日午克復塔臥、（十日中央社電） 
　　（長沙）沅陵電稱、蕭賀殘匪迭經我軍痛勦、死亡甚重、匪主力兵損失大半、現殘匪向何道溝上河溪倉官谷退竄、四面被圍、不難殱滅、（十日中央社電） 
　　沅陵　蕭賀殘匪竄踞塔臥、負固頑抗、經我軍迫進、已竄九官坪一帶、離塔臥有十餘里、龍家寨匪部·機械廠·造幣廠·均在搬移中、陳渠珍師不日可進佔永城、永順新縣長蕭倬漢、在王村設行署辦公、卽日準備入城、（九日中央社電） 
　　（香港）薛岳率部向牛塲之匪進擊、斬獲甚多、獲軍用品無數、（十日專電） 
　　貴陽　據被俘共匪稱、朱德卽共匪中三大領袖之一、已於三日前陣亡、査朱爲黔省共軍總司令、近曾擬襲擊貴陽、但今已事敗身亡矣、向東竄走擬與湘省賀龍部下聯絡之共匪、已被政府軍截斷退路、昨日此股向西進行、已抵龍里之某鎭、査龍里在貴陽之東、相距約二十哩、但在談處爲政府軍與滇軍所包圍、一小部份共匪已向東竄去、但其主隊刻在重圍中、估計匪軍死亡約二千人、廣州所得之消克息、不甚凖確、共匪有意避免與政府軍接觸、故戰事從未臻劇烈之程度、政府軍復息烽後、並無將共俘斬首情事、再共匪實力、顯亦傳聞失實、據此間軍事當局之估計、匪衆不過萬人、而刻在黔省之政府軍隊、共約三萬人、上星期外人敎士退出貴陽、係出於自動、而非因當局之勸告、（九日路透電） 
　　（漢口）第十軍駐漢辦事處、頃接桑植來電、一盤踞湘西之蕭賀股匪、被我於桑植大庸擊潰後、竄集桑植西南之塔臥。三家田·贡園界·檳榔界·營盤抝一帶、據險頑抗、我第三縱隊郭汝棟部之廿六師及獨立卅四旅、連日進勦、又第二縱隊之陳耀漢·張連三兩部、由北面擊匪第一縱隊之張振漢·潘善齋兩部、由龍山進搗匪之後防、該匪因受四面圍逼、戰至六日始不能支、我第三縱隊郭汝楝部、於六日乘匪勢動搖、向黃七界之匪陣猛攻、當時守備該處之匪二千餘人、仍欲據險抵抗、經我軍攀登各山頭兜擊、斃匪三百餘各、其殘餘向塔臥潰竄、我軍於六日申刻、將檳榔界。向十界。營盤抝諸險要匪之陣地、完全佔領、刻下正向塔臥繼續進勦、又桑植東北貴州堊向家坪一帶、刻由桑植竄往之僞獨立團、亦經我張連三部派隊肅淸、現桑植東北、已無匪踪、（十日中央社電） 
[參謀團　嚴標部隊拉夫]  
　　（重慶）參謀團再令嚴禁部隊拉夫、以免妨碍川黔公路工程、（十日中央社電） 
[行營調查　各地新運情形]  
　　（漢口）行營調査各地新運情形、十日由第五處分函各省新運會、略謂、新運爲民族復興必要因素、推行以來、各方咸知注意、惟宗旨雖屬一貫、實施辦法或未盡同、茲搜集各省市縣對於新運推進方式、運動經過、社會反應情形、及其他足資印證材料、彙爲有系統之研討、應請就貴會統籌範圍內、盡量搜集檢賜、（十日專電） 
[川財務政特派員　謝霖在渝就職]  
　　（重慶）中央四川財政特派員謝霖就職、發表施政方針、（十日專電） 
[中航公司特班機　寗海號飛抵渝]  
　　（南京）中航公司十日京渝特班十日始航機爲寗海號、七時半飛出、載滬上交運郵件四百公斤、京中交運郵件二百公斤、並無乘客、下午六時五十分抵渝、十一日晨由渝飛回南京、（十日專電） 
[德王返抵滂江　候晤宋哲元]  
　　（北平）百靈廟電、德王離廟返滂江德王府、候晤宋哲元、商談一切（十日專電） 
[殷汝耕偕　高橋謁于學忠　會商戰區問題]  
　　（北平）殷汝耕十日晨訪高橋後、偕謁子學忠、商保安隊縮編、曁設置保安司令問題、殷定十一日赴津、與陶尙銘同往蔡村滄州檢閱新保安隊、調駐唐山及夏墊燕郊之玉田舊保安隊、决改編千名、現已計劃妥善、日內卽着手辦理、以後仍駐戰區內恊助新保安隊、維持治安、舊保安隊除劉佐周·趙雷兩部不動、僅加以整理外、其餘周毓英·范景華·楊玉成三部、均調回將來改編換防之後、所有餉欵、皆按省府規定編制發給、逾額則嚴格取締、（十日中央社電） 
　　（天津）子學忠九日午後、乘汽車赴平、十日晨謁何應欽、報吿南行經過、十時出席軍分會例會、旋返私邸、殷汝耕偕日武官高橋往謁、對戰區問題會商甚久、聞于定十一日返津、（十日中央社電） 
[僞銀行　收買關內現銀]  
　　（天津）山海關東羅城內、偽中央銀行亦設一辦事處、專辦運現銀出關私事、工作均在夜間、僞行近遺多人來津平收買、偸運法以棉背心縫口袋、前後各十、每袋可盛十五元、運者着於衣內、故關卡不細檢査、殊難發覺、（十日專電） 
　　（天津）僞國紙幣跌價愈甚、現金缺乏、經濟恐慌、僞中央行特飭山海關支行大量收買現洋、以僞鈔力向唐東各地推行、換取現金運偽境、用鞏固金融、頃灤東各地現銀極端缺乏、由唐山以東僞幣充斥、已取我貨幣地位而代之、現洋則輕易不見、僞山海關中央銀行收買現洋方法、係派漢奸多人、到處搜尋、每百元出僞鈔百三十餘元購去、收買之漢奸、咸作農人裝東、避當局査覺、並以秦皇島爲轉輸區夜間以日軍汽車裝送關外萬家屯、避過山海關我關員檢査、再搭偽奉山路車運瀋、每日運出十餘箱、約五萬以上、（十日專電） 
[僞實部調查團　調查西蒙產業]  
　　（北平）僞組織實業部所組織之調査局、於三月中旬組設蒙古調査團、由偽實部囑託官日人行友領導、偕同僞實部職員日人永井義榮、翻繙官代元正成、及調査局委員等共十一名、由錦州赴熱、調査東蒙各盟旂產業經濟、於本月三日、已將鷙可各盟旂產業調査竣、四日卽由承德取道豐寗、赴多倫、將由多倫轉往西蒙各盟旂、調査一切、其調査標準、爲人口·蒙民生活·食鹽·牧畜·水利·農業·工業及土地等項、該團並有測量人員及專門技術人員、在蒙調査期間、爲一個月、（十日尃電） 
[于學忠謁何應欽　報告南行經過]  
　　（北平）于學忠昨晚來平、今晨謁何應欽報吿南下經過、旋出席軍分會例會、午在私宅接見殷汝耕李允聲、及日武官高橋等、定明晨返津、據談、此次南下謁蔣汪、報吿冀省軍政情形、並商陳關於戰區及黃河堵口工程各事宜、黃河堵口工程、中央已派傳汝霖勘察、並計劃黃河在豫境貫台决口、冀境被淹各縣區、約延三百餘里、現正由河務局防堵中、防堵工程由工賑組黃河水利委會及三省河務局負責、此次在貫台决口後、如防堵得宜、不致浸成巨災、現被災各縣區、仍由河務局工賑組水利委會分別搶堵中、一面準備各項材料、戰區新舊保安隊換防原定十五日實現、因事務籌備、或將於二號左右開動、舊保安隊如周毓英范景華周致成等三部、均將調出、餘如劉佐周·趙雷·馮壽彭·李久聲等部、决議照定額縮編、冀省府遷保在準備中、不久可實現、（十日專電） 
[監院派委視察　者口培堤工程　貫臺水勢平緩工情好轉]  
　　（南京）監院以本年桃汎內冀省貫台堵口工程、尙未竣事、而新陽全堤、又吿搶修、已由院派監委嚴莊·段宏綱分赴沿河各省視察。嚴段業已啟程、將先往河北沿河視察、再赴河南、（十日專電） 
　　（濟南）韓復榘談、日內視察黃河下游海口、黃委會派技佐周墨林赴下游淸河鎭、大馬家設水文站、（十日專電） 
　　（天津）冀海務局長齊壽安返抵工次建廳今接齊九日電、報吿貫台工程、經將透水壩及緩溜工程接長後、工情好轉、口門水勢異常平緩、最深處不足二十公尺、冀大堤恊欵五萬、十日經建廳匯往河務局、又中央撥到河工善後欵十萬元、已由齊壽安帶往工地應用、建廳胡源匯談、貫台方面、自透水壩完成、口門泥沙淤濁、水深减至二十公尺、現桃汎已過、最近河水不至再漲、堵口工程當能順利、本省修堤善後、由河局赶籌物料、但臨河背河一片汪洋、取土困難、有技術之河兵僅百餘名、尙在貫台服務、未免較不如意、惟已飭河局長赶速施工、、以便在伏汎前完成、（十日專電） 
[塘沽海關破獲　私運漏稅機關]  
　　（天津）塘沽東北塘海口土橋發現日私運漏稅貨物機關、八日經塘沽海關稅吏、偕塘大公安局隊警、前往破獲、於柴堆內翻出人造絲二百四十六包、約値六萬元、並捕一漁戶郭寳山、係受僱看守者、（十日專電） 
[周志羣部　團攻建邊股匪]  
　　（福州）周志羣電吿、該師追剿部利用大霧、圍攻建邊五里亭黃道股匪、激戰終日、匪敗竄邵屬四都、復被我部追及、斃匪三十餘、俘十餘、九日前部越界首、與駐邵七六師取得聯絡、黃匪殘部可一鼓撲滅、（十日專電） 
　　（福州）鍾紹葵部運日在上杭剿匪大捷、僞獨立十九團第五大隊受圍上湖、全部繳械、僞指揮兼政委萬靑錢自殺、殘匪向武北急竄、鐘部仍在緊追、（十日專電） 
[遒化民團　防者劉匪竄擾]  
　　（天津）遵化北紅山口外、頃出現劉桂堂部殘匪二百餘、擬向長城內竄擾、民團特在三區賈莊一帶佈防防遏、縣長何孝怡令各鄉砍伐柳柳木、架臨時直綫電話、遇匪至卽速報警、（十日專電） 
[軍分會參謀團駐綏德　擘劃剿匪軍事]  
　　（北平）綏德電、軍分會陜北參謀團駐綏德擘劃剿匪軍事、高桂滋由定邊防地趕回綏德、井岳秀八日由楡林到綏、（十日專電） 
[林主席　電賀暹羅新皇　暹攝政院覆電致謝]  
　　（南京）外交界息、最近暹羅前皇遜位、幼君繼立、我國林主席曾於上月下旬去電　賀、電文云、大暹羅國馬蓋濤親王殿下、頃悉貴國朝野、共舉殿下繼承王位、逖聽之餘、不勝欣慰、本主席特代表國民政府、及中華民國國民、熱忱致賀、敬希察照、大中華民國國民政府主席九日、暹羅攝政院特電覆林主席致謝、原電云、女中華民國國民政府主席閣下、本國大君主卽位大典、惠承電賀、本攝政院謹代表大君主、電謝貴主席及貴國政府及人民之盛意、（十日中央社電） 
[朱家驊宴丹使]  
　　（南京）丹使歐斯浩十日晨赴外部、拜會徐謨、作普通訪問、約談數十分鐘、始辭出、朱家驊於十日晚宴丹使、並聞丹使定十二月晚離京北返、（十日中央社電） 
[中政會決議案　許崇清任考選會副委長]  
　　（南京）中政會十日晨、開第四五二次會議、到汪兆銘·葉楚傖·居正·孫科·朱家驊·等三十餘人、居正主席、决議事項如下、（一）修正實業部組織法、通過、交立法院審議、（二）任命許崇淸爲考選委員會副會員長、（三）追認國府明令特派孔祥熙為中央銀行總裁、（四）追認國府明令、准鄂省府委員兼建設廳長李範一辭職、並任命劉壽朋爲鄂省府委員兼建設應長、（十日中央社電） 
　　（南京）孫科十日晨由滬抵京、當出席中政會議、（十日中央社電） 
[財務部開辦　所得稅之主旨]  
　　（南京）財部賦稅司長高秉坊云、此次則政當局擬開辦所得稅之主旨憫在養成每個人民對於國家應負義務之認識、絕對不在開闢財源、增進收入、課稅範圍特別注重不擾民、就社會環投人民財力所能辦到者爲限、稅率力求其低、範圍總期普遍、如屬於業者、如銀行。公司、私人企業及不屬公司法之營業商店、（其資本在五千元以上者）屬於人者、如各級公務人員、自由職業之律師。會計師、新聞記者。技術人員及工商業·經理職員等、徵收稅率在規定免稅務團外、取累進稅制、大致最高爲千分之二十、最低千分之一二、徵收機關、力求簡單、將附設本部稅務機關、外省則由部屬機關徵收、徵收手續及徵收人員之訓練、均須縝密研究、（十日專電） 
[閩南大雨　漳屬山洪暴發]  
　　（廈門）閩南霪雨兼旬、九十·兩日大雨、漳屬山洪暴發、九龍溪水驟漲、北溪尤甚、浦南漳東均成澤國、漳尤路沖壞、十日停駛、漳夏交通為阻、漳龍睡藉口駛至南靖、（十日專電） 
[駐京美領請假返國]  
　　（南京）外交界息、駐華美使館參事兼駐京總領事裴克、請假回國、已於九日離京赴滬、候輪返美、在假期中、美使館派二等秘書阿其森爲使館駐京代表、十日已照會我外部、（十日中央社電） 
[德報評論中日關係　強廹制止抵貨及排日非任何政府所可能　中日能否友好將視日本所採政策為轉移]  
　　（南京）柏林訊、德意志日報爲德報最有權威者、而斯德維氏之關於遠東問題之評論、向極公正、尤爲與論界所推重、最近發表關於中日關係之論文、首論現代國際政治之趨勢、繼論述中日兩國現在關係、謂中日兩國政府間至今雖尙無正式之談判、但已屢次作非正式之預商、雙方均已表示欲達到和平諒解之意願、均係負責人物間個人之交換意見、以造成具體交涉之良好空氣、開其端者、爲日外相廣田一月二十一日議會中之演說、向中國建議和平妥協、以謀造成合作、此意甚爲中國及世界所歡迎、不幸同時日用兵察境、而每日新聞復發表所謂日本將來外交綱領、欲以中國與「滿洲國」置於同等地位、而形成一種門羅主義、頗足破壞當時之良好空氣、此則日本外交政策上嘗見之矛盾也、蔣委員長於滬某報所發表論文、謂中日改變其向來態度、中國放棄其仇日心理、日本捨棄其侵略政策、且對日使有吉談話中、亦曾說明此點、而汪院長於演說由、則甲言和平爲中國統一及中日諒解之前提條件、繼有王寵惠之赴日、與廣田林銑及其他日要人之談話、王氏雖僅以私人資格旅行、然此舉實深有意義、王氏爲世界知名之法學家、此時造成良好空氣、以作中日將來正式交涉之準備、王氏實爲最適當之人物、蓋就兩國目前民氣論、諒解尙非易易、欲使兩國間之複雜問題、迎刃而解、以造成艮好之關係、被曾宣稱、中日關係恰如兩交戰國、血戰之餘、忽已覺悟、有改弦更張、重行携手之必要、日使見蔣委員長談話之後、曾聲言中國政府、應制止抵制日貨及反日宣傳、以爲將來交涉諒解之先决條件、但欲强迫中國人民購買日貨、或使中國人民對於數年來攻擊中國造成巨大犧牲之日本、一旦忽抱好感、則不獨非中國政府、亦非任何政府所能者也、此種情形、素以民族意識及愛國心理著名之日本、必無不了解之理、中國政府固可與「成立協定、造成友好關係、但事實上兩民族間之友誼的接近、是否發生、將視將來日本所採取之政策是否顧全中國主權、及中國人民正當之民族感情為轉移、晶政府已屢言中日直接交涉、足以迅速造成遠東之和平局面、現在已經開始之竟見交換、果進一步而成為正式交涉、則日政府將有適當之機會、以證明其自己之言論矣、此次中日交涉、當無受其他各國破壞之理、事實上茍中日兩國能於上述之基本條件下、互相一致、各國（或除蘇俄以外）方將欽然視為遠東黑暗中之一綫蠱光而歡迎之、吾人於此亦當期望現在與德國正在交涉中之歐洲各國、先予日本以良好之模務焉（十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
時評 
[為辦理「信用小借欵」者進一解] [  彥]  
　　最近通易信託公司發表其辦理整借零還小額借欵第一年之統計。其分析結果之昭示於我人者。不特薪水階級之困難可見。卽一般社會之經濟狀况亦可略窺其一二。査我國金融機關之開辦此項借欵者當以上海銀行爲最早近年先後繼起者。除上海通易而外。尙有新華。中國通商。上海　。上海信托。寗波實業。中級信用經濟信用合作。社四明儲蓄會等多家。假定每家放欵餘額爲十萬元合計約爲一百數十萬元。借戶數目約有萬戶。而全年放欵總額當在二三百萬元之譜。借戶總數亦在二三萬戶之間若依此推算。其影饗於國民經濟者似非淺鮮。 
　　今之辦理信用小借欵其借欵。數目大抵以五百元爲最高額。期限以一年爲最長。利息月息七厘半至八厘。一律預扣。借欵人並須覓妥保二人。以負担保資任。此後分期還本。每月一次若按年金現價公式計算。借欵人之實付利息。當在一分五厘以上。其負擔亦不可謂不輕。因之非難之者。認爲不無重利盤剝之嫌。而一般悲觀論者更以爲足長奢風。無裨實益。蓋自另一方面觀察小借欵之借戶。無異以其月薪收入之一部。請求予以貼現耳。 
　　惟以我人觀察。信用小借欵之能應一般社會的需要。殆無疑義。而今後之成效如何。則在辦理此項業務者應如何發揮其作用。借欵用途之不正當不必需者。應設法予以防阻。借戶之分期償還。應若何以養成其守信不渝之習慣。因之放欵之先。應有周詳之調査紀錄。而已放之後。借戶之管理。亦須有嚴密之注意。現在辦理未久。尙不脫試騐時期。完備之統計分析。更所必須。固不必因其效果欠佳。而諱莫如深也。 
　　抑信用小借欵之辦理。雖似利益優厚。實則手續旣繁。成本亦復較高。若以此爲金融機關對社會服務之一端。當無不可。如目之爲資金之出路。則恐事實之困難。未必稍遜於其他。以我人愚見。信用小借欵之辦理。當以社會服務爲原則。不應侔利爲前提。故基金必須另撥。會計亦宜獨立。在可能範圍之內。利率更有稍减之必要。至其借戶之對象。似應以小工廠小商店爲歸依。卽有個人放欵。亦當嚴加限制。以免增加社會之靡費。而失調劑社會金融之本旨。至工商業信用借欵。則又爲另一事件。當於另篇更論之。 
[僞煤油專賣　美國對日不滿]  
　　（華盛頓）「滿洲國」自明日起將實施煤油專賈、此間政界認此係國際良好關係中之新障碍、日本應負其責云、官方今日申明此項專賣實破壞中國門戶開放原則、及「滿洲國」與日本官員維護該原則之諾言、此間露骨表示、日本雖稱「與滿洲國」媒油專賣無關係、但不能規避此事之實任云、日本遲至賓施專賣之前夕始答覆美國最近之抗議、華盛頓高級官方認此完全不可解、並稱此種延宕、實屬無禮、顯係阻止美國再有表示之一種策略云、（九日國民電） 
[攜廣田新訓令　日駐俄使返任]  
　　（東京）駐剳蘇聯之日本大使大田氏、爲政府對蘇方針須與外務首腦部面商而歸國以來、已四閱月矣、近因商洽就緒、訂於十一日由東京起程返任、該大使此次親自携帶廣田外相之對蘇外交新方策直往莫斯科、興蘇聯政府關係日滿蘇三國國境軍備之撤退、及設立國境糾紛調停委員會等等問題、當卽開始交涉云、（十日日聯電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[英法意三國要人　聚首斯特里薩　軍警偵探密佈戒備森嚴　會議預定三日今晨開幕]  
　　特里薩　意相墨索里尼自行駕駛飛機、於本日正午飛抵此間大湖水面、首相抵此時、白日當空、天色晴朗、三國會議已籌備吿竣、自明日上午十一點起開會、預定歷三日始畢、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英相麥唐納外相西門今日午後一時四十分、同乘飛機由漢敦取道巴黎赴斯特里薩、倫敦豫料些三國會議於星期杪可完成其討論、麥唐納希望能及時由斯特里薩飛回、以聆下星期一日下午財相張伯倫在下院所發豫算案之演說、西門於會議閉幕後、將赴日內瓦參與國聯行政院之特會、 
　　英代表團人員及駐英意大使柯蘭迪、今晨在維多利亞車站乘火車出發、繼改乘汽船前赴斯特里薩、（十日路透電） 
　　（巴黎）佛蘭亭總理、頃偕外長賴伐爾·外交部秘書長雷瑞·外部政務司長巴日東·國聯會法國常駐代表瑪西格里·外交部法律顧問巴德望敎授、今晨九時三十分啟程赴斯特里薩、出席英法意三國會議、佛蘭亭總理面現樂觀之色、啓程之前與英國駐法大使交談較久、意國駐法大使與渠同行、（十日哈瓦斯電） 
　　斯特里薩　英法兩國代表團將於晚間行抵此間、當局防範甚爲嚴密、鐵路均由哨兵守衛、城內湖濱架設探照燈、飛機並在天空巡察、以防發生意外、（十日哈瓦斯電） 
　　斯特萊薩　警察偵探三千人今日在此間集中、準備保護英法兩國閣員明日抵此參加三國會議、（九日國民電） 
　　（倫敦）今晨各報皆注意於明日開慕之斯特里薩會議、其中大都預祝英代表團吿成其艱難工作、泰晤士報謂當德國與其他大國處於對峙地位之際、歐洲終難獲得解决、西門與艾登近聘問柏林所獲有益之效果、必須在斯特里薩充量利用之云、每日電聞謂希特勒所稱德國必須有殖民地、而後始可與列國處於平等地位、此爲最重大之要求、惟此事如須嚴重進迫、希特勒當變更其提出狀態、德國在戰爭中所失之殖民地、前從未以如此口吻要求交還云、晨郵報謂吾人今宜决定主張、加入準備以共同保障相結合之諸國、吾人目前所取無實力之調解政策、徒使人憤懣與懷疑云、彙聞報謂吾人今應作最後之努力、無保留挺身從事鞏固國聯盟約及第十六條下較確切之制裁、藉以保全國聯云、每日郵報謂英國之政策應坦直宣布英政府已决計注重英國之安全、而立卽建設最强之空軍云、（十日路透電） 
[法俄成立紳士協定　增固國聨盟約制裁條文　實際含有軍事同盟方式　東歐約不成卽取而代之]  
　　（巴黎）法外長賴伐爾與駐巴黎蘇俄大使波丹金今日會商兩小時、實際已商妥如德國與波蘭繼續拒絕加入東歐公約、則法國與蘇俄應締結一種協定以代替之、協定分兩大部分、（一）申請國聯行政院重申並增固盟約第十條第十六條第十七條、（二）規定法俄兩國在此項條文下相互之義務、 
　　蘇俄大使邀羅馬尼亞·捷克·南斯拉夫·希臘·土耳其外交代表舉行私人聚餐會、交換關於歐洲大局之意見後、卽電吿外委李維諾夫、謂已贊同恊定、法外長定四月二十三日起啟赴莫斯科云、據此間各報載稱、該恊定終將成軍事恊定之方式、而將興國聯機關之修改相接合、並將興法國在斯特里薩會議中提出之建議相呼應、法國之建議含有修正國聯盟約、俾可切實施行自衛的合作、控制軍備之限制、並供各國加入之互助的軍事協定云、（九日路透電） 
　　恊定要點 
　　（日內瓦）外長賴伐爾、昨日與蘇聯駐法大使丹金共同商定之法俄協定、茲探悉其內容如下、 
　　（一）序文、係以國聯會盟約第十第十六第十七各條爲根據、第十七各條規定保障會員國之領土完整與政治獨立、第十六條規定會員國從事戰爭時應採取之制裁程序、第十七條規定對於非國聯會會員國從事戰爭時應採取之制裁程序、此外並引用盟約第十六條第二項所載遇一會員國從事戰爭時、爲尊重對於國聯會之義務起見、應行採取之軍事措置、（按卽指行政院應將各會員國對於擁護本盟約所應出之有效的海陸空軍建議於各關係國政府）、（二）兩國贊成國聯會盟約第十五條第七項所規定之辦法、卽行政院如不能使出席行政院之各會員國（當事國除外）一致接受該院解决爭端之報告書、則各會員國保留權利、得施行認爲維持公平與正義所必要之行動、按此項條文、本係法波條約、法捷條約依據羅加諾公約所承認之基礎、（三）如遇有侵略行爲時、應依照國聯會盟約第十六條第一項之規定辦理、卽會員國如從事戰爭、應認爲在事實上對國聯會其他各會員國、犯有戰爭行爲、遇有此種特殊情形、且得自動採取防衛措置、以上乃法俄協定之要點、至於其中各項技術細則、則須俟賴伐爾與蘇聯外委李維諾夫在日內瓦共同商定、然後起草最後之條文、此項協定、在目前僅由法俄雙方簽訂、以後當由捷克與蘇聯訂結同式協定、如其他各國一併採取此種方式、相互訂結協定、則卽可成爲普遍互助制度矣、（十日哈瓦斯電） 
　　細目日後待商 
　　（巴黎）本日午後蘇聯駐法大使波丹金訪賴伐外長、討論訂結法俄條約事宜、兩國政府對於此項條約意見、業已一致、其種種技術上之細目、將由賴伐爾興蘇聯外交委員李維諾夫在日內瓦當面商定、俟外長賴伐爾赴俄時、此項條約卽可正式簽字、（九日哈瓦斯電） 
[巴黎各報紙同聲贊許]  
　　（巴黎）今日巴黎各報皆欣然歡迎如德國與波蘭拒絕參加東歐公約、則法俄應締結一種恊定以代之之議、各報之意、英國現已承認　蘇俄為和平工　作中之一分子、對於新互助協定增加英國在亞洲地位之安全、必予贊許云、同時法國現正推測英國在斯特　里薩會議中所將　取之態度、徵言報之意、以為意國所決定之主張、發在斯特里薩會議中與法國之傾向脗合、而英國之趨勢發就此囝團云、巴黎日報謂英代表團見依據國聯之一種制度若不能成立、勢將締結軍事聯盟以代之、則必毅然宣布贊同此種制度云、（十日路透電） 
　　（巴黎）今晨各報競載法國與蘇俄對於一紳士恊定」原則、業已同意之設、日報及巴黎迴聲報載有以國聯盟約第十第十六及第十七條爲根據之軍事條約、該約將於斯特萊薩會議及本月中國聯行政院會議後簽字、日報謂其細則猶未起草、但原則已得雙方同意、東歐公約將成一軍事條約、惟仍以國聯爲基礎、該報復論國聯之更生稱、此約成後、國聯卽能以迅速興實際之自動制裁、懲戒侵略國、法國計畫規定限制軍備、而以軍事條約爲保障、東歐公約將首先簽字、內載强迫軍事援助、各國均可參加、法國政府並建議修改國聯盟約第十六條云、沃夫爾報則認東歐公約之第一步在造成包圍德國之陣綫、巴黎迴聲報則稱將根據同等原則、另訂中歐公約、晨報對於修改國聯盟約第十六條稱、國聯未能决定侵略者及各國恢復自由行動後、自動援助始生效力云、（十日國民電） 
[日內瓦認為智巧行動]  
　　（日內瓦）此間視法俄昨日商决擬訂之協定、爲甚智巧之行動、能於斯特里薩會議中發生極重要之影響、此舉實圖使國聯盟約託空言之諸條文發生實效、意國似將步法國之後塵、果爾則四月十五日國聯行政院會議必將發展有興趣之局勢、而將使英國代表團處於怏感之地位、蓋根據互助以解釋國聯盟約第十六條、藉以鞏固國聨之手腕、將加獲巴爾幹恊約國小恊約國及斯坎狄那給亞半島諸國有力之贊助也、（十日路透電） 
　　國聨盟約第十第　聯合會會員担任尊重並俁持所有聨合會各會員之領土完全、及現有之政治上獨立、以防禦外來之侵犯、如遇此種侵犯、或有此種侵犯之任何威嚇或危險之虞時、行政院應籌履行此項義務之方法、 
　　第十六條　聯合會會員如有不顧本約第十二條第十三條或第十五條所定之規約而從事戰爭者、則據此事實、應卽視爲對於所有聯合會其他會員有戰爭行爲、其他各會員擔任立卽與之斷絕各種商業上或財政上之關係、禁止其人民與破壞盟約國人民之各種往來、並阻北其他任何一國爲聯合會會員或非聯合會會員之人民與該國之人民財政上商業上或個人之往來、遇此情形、行政院應負向關係各政府建議之責、俾聯合會各會員出陸海空之實力、組成軍隊、以維護聯合會盟約之實行、 
　　又聯合會會員約定當按照本條適用財政上及經濟上應採之辦法時、彼此互相扶助、使因此所致之損失與困難减至最少之點、如破壞盟約國對於聯合會中之一會員施行任何特殊辦法、亦應互相扶助以抵制之、其協同維護聯合會盟約之聯合會任何會員之軍隊、應取必要方法、予以假道之便利、 
　　聯合會任何會員違犯聯合會盟約內之一項者、經列席行政院所有聯合會其他會員之代表投票表决、卽可宣吿令其出會、 
　　第十七條　若一聯合會會員與一非聯合會會員之國、或兩國均非聯合會會員過有爭議、應邀請非聯合會會員之一國或數國承受聯合會會員之義務、照行政院認爲正當之條件、以解决爭議、此項邀請如經承受、則第十二條至第十六條之規定、除行政院認爲有必要之變更外、應適用之、 
　　前項邀請發出後、行政院應卽調査爭議之情形、並建議其所認爲最適當最有敎之辦法、 
　　如被邀請之一國拒絕承受聯合會會員之義務、以解決爭議、面向聨合會一會員以戰爭從事、則對於取此行動之國、卽可適用第十六條之規定、 
　　如相爭之兩造於被邀謂後、均拒絕承受聯合會會員之義務以解决爭議、則行政院可籌一切辦法、並提各種建議、以防止戰事解除紛爭、 
[本月十五日　國聨召集特會]  
　　（日內瓦）國聯會行政院定於下星期一日卽四月十五日、舉行非常會議、由士耳其外交部長魯舒第主席、討論德國重整軍備問題、應法國政府之請也、（十日哈瓦斯電） 
[法閣授權兩代表　自由締結公約　致國聨備忘錄通過]  
　　（巴黎）法內閣昨夜會議三小時、决予佛蘭亭總理及賴伐爾外長於斯特萊薩會議以自由締結不侵犯及互援公約之權、斯特萊薩會議將於明日開幕、此項公約將規定自動的軍事興經濟裁判懲戒破壞歐洲和平之國家、據此間可靠方面消息、蘇俄政府贊成法國計劃、卽該項公約簽字國於突然被攻時、午在日內瓦以外、隨時隨地集會、决定行動、據蘇俄與法國之意見、此項計劃如經斯特萊薩會議通過、仍將就國聯結搆之內進行談判、官方於法國代表啓程起意前宣稱、賴伐爾外長特來聘問莫斯科時、除與蘇俄外交委員長李維諾夫簽訂國聯範圍內之一般恊定外、並將締結法俄互援公約云、另據羅馬電墨索里尼首相不欲在斯特萊薩會議開幕前有何具體表示、（十日國民電） 
　　（巴黎）本日內閣會議通過法國提交國聯會行政院關於德國重整軍備問題之備忘錄及决議草案、（內容詳見本社七日電）此項决議草案、將先由斯特里薩三國會議加以討論、法國政府希望此項决議草案、可與英意兩國共同提付行政院會議、此外閣議並决定多瑙河不干涉內政公約之方式、（十日哈瓦斯電） 
[法報所望於英　應付侵略勿出作梗]  
　　（巴黎）小巴黎人報總主筆在斯特里薩曾議之前夕、討論國際政治、發表意見云、「有一民族、曾遭挫敗、亟欲回復其所失、乃以全力作戰爭準備、當今急務、厥爲維持歐洲和平、而今德國了然於擾亂和平所冒之危險、德國哲學家尼采有言曰、眞正大患、患在懦弱願意相墨索里尼·英相麥唐納·外相西門·法國總理佛蘭亭外長賴伐爾。均記取此言、」小日報載稱、意大利之觀念、果敢堅决、宜與法國傾向相脗合、英國傾向則當與意法二國相融洽」、埃克西有報謂、「假如英國不願接受約束、以保障歐洲公共安全、雖可惋惜、但歐洲各國若須樹立堅强抵抗綫、以應付德國未來之侵略、尤望英國勿出而作梗」云、（十日哈瓦斯電） 
[德名記者深慮　舊日聨盟重見今日]  
　　（柏林）國社黨名記者　費爾、頃在柏杯日報發表一文、對於斯特里薩會議之前途、表示惶恐、其言曰、「危險之事、並非斯特里薩會談對於德國採取仇對之决定、而在談判破裂之後、舊日聯盟政策重 
　　下接第九版 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[英外相向下院　披露柏林談話內容]  
　　（倫敦）西門外相今日在下院演說、首次披露德國要求擴充海陸空軍之內容、西門聲稱、德國元首希特勒最近在柏林與彼談話時曾建議、欲備陸軍三十六師共五十五萬人、且亦要求應有與他國相等之各項武器、至於海軍空軍、則除若干保留之外、德國要求其海軍之總噸位應等於英國百分之三十五、而共空軍應與英法相等、德國準備接受軍事監察制度、惟須以各國同時接受爲條件、若德國之地位不能平等、則仍不願重返國聯、西門並初次承認希特勒曾要求恢復和約中失去之屬也、彼亦向希特勒表示英國之失望、因各方意見難於融洽云、至於斯特萊薩會議中英國將取何種手段、外相謂、政府迄今對於掌　大臣艾登在歐洲各國首都之談話、尙未確定態度、德國已明白表示不願參加東歐互助公約、更不願與俄國共同參加、惟對於東歐問題有關係之各國、如簽訂不侵犯條約、規定有侵略危險時應互相諮詢、則德國願意加入云、（九日國民電） 
　　（倫敦）外相西門今日在下院略述渠與艾登在柏林談話、及艾登後在莫斯科華沙柏拉格談話之情形、 
　　德國反對東歐約　謂希特勒曾吿渠、德國不欲簽定含有互助及包括立陶宛於任何互不侵力公約中之東歐公約、尤其反對與蘇俄締結互助恊定娛樂大典　氏主張與東歐問題之諸國應締結不侵略公約、附以遇有侵略事務發生彼此會商之條文、 
　　對中歐約無異議　希特勒對於中歐公約雖無異議、但料淤不干涉德奧關係一節、必發生甚大之困難、惟德國準備於他國政府對此公約成立妥協時考應此問題、 
　　要求擴海陸空軍　希氏並言德國須置兵三十六師、至高之兵額爲五十五萬人、連國社黨衛兵一師及武裝警察在內、又謂德國現有他國所有之各種武器、某種武器如他國停止製造、則德國亦不欲製造、嗣談及海軍事件、希氏要求德國至少須有及英國百分之三十五之噸位、至於空軍、如蘇俄之空軍不要改變、則英法德三國之空軍必須均等 
　　不忘情於舊屬地　德國贊同所議締結之天空公約、德國對於軍備之限制、願力成含有禁遏之一種協定、惟此種協定、須平等施於各國、希氏又吿渠、如德國長此處於較遜之地位、則不欲參加國聯之工作、德國現無殖民地、此卽其地位遜於人者一端也、渠與艾登對於希特勒與德閣員所表示關於某某數點之意見、甚不爲然、當談話旣畢、渠曾向希特勒聲明在成立妥協之送中發生若大之困難、實令人不勝失望云、」 
　　俄波捷三國立塲　西門繼言及艾登在莫斯科曾悉蘇俄政府願推進照二月三日倫敦公報所計議根據國聯原則之歐洲安全制度、蘇俄曾切實聲明東歐公約非志在包圍任何一國、而志在以平等之安全供獻各國並以爲德國與波蘭之參加該公約、實爲該問題最佳之解决」、艾登在華沙時、波蘭外長貝克曾向其釋明波蘭必須在德俄方面之邊界、藉現有之各條約奠定安謐之狀况、並詢問任何新建議將否增進抑擾亂所已獲得之寗靜空氣」、貝克與捷克外長皮尼士均希望斯特里薩會議能進行中歐公約而使成立、」 
　　西門末言斯特里薩會議後、將繼之以法國所召集下星期一日舉行之國聯行政院會議」云、西門拒絕在斯特里薩會議舉行之前、關於政府之外交政策有所陳述、惟首相麥唐納已允在耶穌復活節假期後、擇日在下院辯論外交事務（九日路透電） 
　　英態度依然曖昧 
　　（倫敦）西門外相昨日在下議院所發表之演說、頗有不詳明之處、英國對於斯特里薩會議及國聯會行政院所當討論各項問題態度若何、尙不可知、各報因而感覺不安、保守黨晨郵報載稱、「此種說明、何時乃已、誠非吾人所知、但爲英國計、與其從事調解、勞而無功、曷若决定態度、毅然與維護公共安全各國相合作」、自由黨新聞紀事報謂、「一般人印象、以爲英國政府所當採取之政策、原無鮮明見解、其對於未來談判、仍以採訪消息爲能事、亦無進一步之準備、此蓋一般人所最爲不安者、抑政府對於歐洲時局、能否有所建議、對於集體安全制度能否接受較為切實之約束、而請求下議院予以核准、均無一言及之、此又吾人所最爲惋惜者」云、此外每日電聞報及每日快報、對於德國要求收還昔日殖民　、均表示反對、（十日哈瓦斯電）、 
　　柏林方面之聲明 
　　（柏林）英外相西門在下院陳述關於英國在柏林莫斯科華沙柏拉格討論之演雨詞、此間當道現正縝寗考量、須俟考量畢、發諸各報、政界現覺西門對於柏林討論之積極方面、及德國願輔助歐洲綏靖工作一節未作充分之切實聲明、茲外交通訊據官方授意、聲明德國凖備參加以平等權利義務安全供給參加國之一種軍備公約云、（九日路透電） 
[德空軍發展　英國感覺不安]  
　　（倫敦）下院今日曾討論英德空軍力之比羅、航空部次官沙遜爵士聲稱、在考慮相關之各點後、現信英國空軍仍優勝德國、但德國空軍之逐步發展、現使英國大爲不安、今需審愼之監視、俾可於英國空軍程序作必要之修正云、（九日路透電） 
[倫敦郊外演習防空]  
　　（倫敦）本日午後近郊基爾巧斯脫區、舉行天空攻擊之演習、當地居民參加防禦工作、此在英國尚係第一次、飛機六架飛翔上空、拋擲炸彈、「傷者」甚多、由紅十字會人員救護、舁入特別設備之地窖、各該人員一筆戴面單、並着特製報、以防腐創性之毒瓦斯、演習結果甚為良好、（九日哈瓦斯電） 
[德添造袖珍艦]  
　　（柏林）今日得悉、德國現正製造袖珍艦兩艘、其噸位及砲口徑均超出凡爾賽條約之限度、並悉德國另造非戰鬥之高速度神秘艇一艘、形似遊舫、用以指揮戰艦云、（九日國民電） 
[意海軍退伍兵　繼續留艦服務　與陸　軍同樣辦理]  
　　（羅馬）海軍部頃頒佈命令、一九一三年級海軍兵士服務滿其後、應繼續留艦上服務、按政府最近發表命令、陸軍滿期新兵、繼續留營服務、茲對於海軍、亦作向樣辦理、（十日哈瓦斯電） 
[德軍民齊向祝嘏　魯登道夫激勵語　犧牲精神自衞源泉　普遍軍役生存基礎]  
　　慕尼黑　今日爲德國現尙健在之惟一老將魯登道夫七十誕辰、其舊部特齊集慕尼黑附近魯氏別墅、舉行列隊遊行、以資慶祝、自淸晨八時起、卽有二千餘人齊集於魯氏別墅附近、其中退伍軍官爲數甚多、均著歐戰以前之德軍制服、未幾現任陸軍部長白隆堡將軍及陸軍總司令富力起將軍亦相繼蒞臨、向魯登道夫祝嘏、白隆堡將軍復當衆致詞稱、德國現已施行徵兵制、故德國新軍之編制、與戰前之舊軍制度益見接近、舊日德軍無論在戰前及在歐戰之中、均曾受魯氏之訓練指導、而今後之新軍亦必以魯氏之精神爲模範云、魯登道夫將軍衣昔日之將軍軍服、接受列隊遊行者之敬禮、挺胸直立、其英雄氣槪不减當年、彼復向大衆作簡短之演說、首先致謝、繼則稱彼能再著舊時軍服、殊爲榮幸、魯氏復歷述歐戰中爲國捐軀之舊侶之事蹟、謂彼等犧牲之精神、實為產生種族自由及自衞之源泉、而為今日偉大民族之柱石云、魯氏未謂、國家今日已實行徵兵制、此種普遍之軍役、實德國國民眞實生存之基礎云、（九日國民電） 
[戈林與婦女伶結婚　盛況為歐戰後所未有]  
　　（柏林）今日普魯士總理戈林飛行將軍與女優森尼滿女士結婚、其盛爲歐戰後所未有、正午後、新郞新娘乘車赴市政廳行禮、由柏林市長薩姆博主禮、德元首希特勒亦蒞塲觀禮、當諸汽車徐行過市時、民衆咸向歡呼、且有飛機多架翱翔天空、繼赴敎堂行敎禮、由大主敎穆勒博士主禮、希特勒與諸閣員皆坐於前列、當諸人入敎堂時、衆咸歡呼萬歲、禮畢、新夫婦同乘滿綴紅白康尼森花之汽車離堂、按戈林現年四十有二、在歐戰中爲德國最勇飛行家之一、曾施用天空新戰術、恊約國飛行家因以陣亡者頗多（十日路透電） 
[俄德商約告成]  
　　（莫斯科）蘇聯與德國商界代表九日在柏林簽訂蘇德經濟協定、規定目下兩國間之經濟關係、該項協定規定蘇聯政府除經常輸入外、應向德國定購貨物二萬萬馬克、蘇聯商務代表對於此項定貨、得向銀行團借欵、其年限平均爲五年、此約與前此所定解付條件不同者、卽在蘇聯商務代表得用現金支付其所定貨價、根據該項協定、一九三五年蘇聯對德輸出將在一萬五千萬馬克以上（十日塔斯社電） 
[羅俄恢復鐵路交通]  
　　（莫斯科）蘇俄與羅馬尼亞之鐵路交通、自一九一八年俄軍退却、將尼斯特河橋樑炸毀後、卽中斷至今、昨日蘇俄政府根據本年二月之蘇俄及羅馬尼亞鐵路會議之决定、下令卽日恢復交通、蘇俄交通委員會指撥五百萬盧布修造通至羅國邊境之鐵路、蘇俄政府並訓令駐羅馬尼亞公使向羅國政府提議、恢復兩京之航空交通云、（十日國民電） 
[美海軍工程案通過兩院　現交羅斯福總統簽字擴充常備軍案已由總統簽署　衆院復通過取消戰爭利益案]  
　　（華盛頓）海軍工程程序案、前於三月二十七日通過於衆院、今日在參院通過、現送交羅總統簽字、此案規定海軍工程經費三千八百萬元、其中二千六百萬元、用於西部海岸及夏威夷珠港之海軍根據地、並以一千萬元建築浮船塢、此外尙須在巴拿馬運河區域建築潛艇根據地及火藥庫、約需數百萬元、（九日路透社電） 
　　（華盛頓）本屆財政年度陸軍預算案、列有經費四〇一、九九八、一七〇美元、並准擴充常備軍額百分之四十、卽自一一八、七〇〇人、增至一六五、〇〇〇人、前由參衆兩院先後通過、頃由羅斯福總統簽署、成爲法律、（九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）衆院今日通過麥克期溫之取消戰爭利益案、美國遂予戰神以一大打擊、該案以三百六十五票對十五票通過、事前反對原提案者、曾强制軍事委員會刪除授權總統得於戰時旋行徵兵制一點、惟據現在通過之方式、總統仍有廣大權力、得徵發國內人力財力、除對於過份之戰爭利益得徵稅百分之百外、該案尙有下列各點、（一）美國宣戰之後、政府卽可控制一切物價、（二）戰時一切實業須請領執照、主要物品之分配、須由政府管理、（三）禁止遺送美國人民至任何外國作戰、如美國有被侵略之危險、則不在此例、（四）授權總統於必要時得令一切國內證券及物品交易所停止營業、茲該案已送交參院、參院中現正計畫再加以限止、參院軍火調査委員會現亦研究限止普通商業之戰時利益不得超過原來資本之百分之三、對於個人之戰時利益、則參院或將限制每人每年不得超過美金八千元、陸軍方面反對此種激烈舉動、因恐軍火商之資★■■■★■■★■■★★、而雙方調和、恐頗困難云、再參院今日亦有關於戰時之議案提出、提案者爲共和黨奈氏及民主議克拉克氏、奈氏之提案主張授權總統於戰時得拒絕簽發美國人民出國之護照、克氏之提案則規定無論何人貸欵交戰國使其得購物品者、應科以徒刑及重罰云、（九日國民社電） 
[婆羅洲外一島　英租與日人]  
　　（馬尼剌）囌嚕王國女儲君大洋大洋現請求羅總統助其成立對英屬北婆羅洲海岸外十四島嶼所有權之要求、內有一島名西阿米爾者、已由英當道租與日人、設立漁業罐頭廠、此間美人對此要求、不重視之、以爲菲律濱之囌嚕省、有島十餘、其居民奉回敎、共約十七萬五千人、女儲君具有統治其人之勢力、已足自慰、何用他求、囌囌海與英屬北婆羅洲一帶之島嶼、其主權早經麼羅與英美所定之條約解决之、但大洋大洋則謂數年前史汀生條約僅與鱉島有關、並未解决十四島嶼之所有權、故渠仍爲島主云、（九日路透電） 
[美經濟考察團　晤日財務商兩相]  
　　（東京）髙橋藏相九日與美國經濟考察團會見後對記者謂考察團質問安定世界經濟方法、余對之曰、安定世界經濟、解決戰債問題為先行條件、彼等因不欲談及政洽問題、停止談本問題、美國考察團之眞目的似在充分調査中國經濟情形、從來歐美各國關於中國之知識、僅由一部外僑或宣敎師所得、非常淺薄、如今次考察團陸續赴華、調査實狀誠有意義之事也、（十日日聯電） 
　　（東京）美國遠東視案團長富布斯氏昨午後三時訪町田商相、致詞後入於懇談、關於煤油業法問題提出質問、謂美國方面依煤油業法之六個月貯藏義務、未免　之過大、町田商相當說明政府之主旨、　美國方面仍未釋然、約以再會、於午後四時辭去、（十日電通電） 
[哈斯等一行抵京]  
　　（南京）國聯尃家哈斯偕秘書吳秀峯技術員章駭錡起各地視察公路水利等、先後至西北·開封·漢口·長長·南昌·杭州·各地、十日京杭國道抵京、於十一日先晤經委會秘長秦汾、日長內赴滬訪宋子文、報吿視察見解、（十日專電） 
[京市下水道在測量中]  
　　（南京）京市下水道工程需費數百萬元、早經定案、由荷蘭庚欵水利項下借撥、並委托中荷庚欵董事會、交荷籍專家指導、第一步已開始測量、俟完畢即動工、其全部槪算書、市府呈送行政院審核、（十日專電） 
[裁撤轉口稅　施行日期待決定]  
　　（南京）財部對轉口稅、已呈請政院予以裁撤、俟施行日期決定、卽　通停征又　茶商請免茶類出口稅、財部已批駁、（十日中央神電） 
[日青年技師發明　漢字電信打字機]  
　　札幌　使用漢字直接受信、實爲電報界大革命、且竟能以電信打字機行之、尤屬創見、其發明人爲札幌遞信局之某靑年技師云、（十日聯社電） 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[破產法初稿公布]  
　　（南京）立法院民法委員會起草之中華民國破產法草案、初稿業已竣事、共四章十節、一百六十條、於十日下午公布、徵求意見、定五月十日截止、六月提大會討論該法內容要點、（一）破產原因、採槪括主義（二）破產宣吿、採聲請主義、（三）破產財團、採澎漲主義、（四）和解及破產事件、專屬債務人或破產人營業所所在地法院管轄、無營業所者、由住在地法院管轄、（五）和解聲請、須在有破產之聲請前許可或駁回、以裁定爲之、不得抗吿、（六）和解條件、由債務人與債權人自由磋商、對淸償之成數及期限、不爲强化規定、如債務人具有惡意者、不許享受和解利益、（七）破產債權人依調恊或破產程序、已减淸償者、其債權未能受淸償之部份視爲消滅、（八）債務人犯詐欺和解罪者、破產人犯詐欺破產罪或在破產前一年內、曾有特定犯罪行爲、或於破產程序進行中、不履行本法所訂特定義務或爲詐欺之行爲者、均應處刑、據民法會委員長傅秉常云、本法與各國破產法不同之點、（一）德國之破產法、係單純之法、此則爲民商合作之破產法、（二）保持我國固有之良好習慣、其要點、甲和解准其適用法庭或商會、雙方當事人同意時辦理和解、乙各國破產法規定、債務支配係採用比例辦法、本法則採用情事支配、丙分善意破產與惡意破產兩種、善意者其原因出於不幸、稍予寬恕、惡意者則嚴定辦法、以制裁之、至前餘債務、各國破產法中、如德國則於判决時、除破產者當時將其現有償付債權人淸理外、其剩餘債務、須出一證明書、於該債務人有力量時索付、英國亦於判决時有同樣之規定、本法對此已規定其官吿破產時、卽照現有者予以淸理、俾結果使破產者、再有機會與精神、從事事業、本法係依據民法精神、及我國固有習慣與需要、力求簡要、以期應用、在徵求意見期中、如各方有意見貢獻時、當特別　意、以期集思廣益、（十日專電） 
[學位授與法草案審竣]  
　　（南京）學位授與法草案、立法院法制委員會十日開會審竣、卽呈行政院會議，（十日中央社電） 
[黔主席繼任人選]  
　　（南京）黔省主席王家烈辭職、行政院以辭意懇切將予照准、繼任人選、下週行政院會議可以决定、（十日專電） 
[內政部通令　矯正民間封建儀式]  
　　（南京）內政部以民間喪葬喜慶、禮俗儀式素極繁複、曾通令禁用舊式儀伏匾額、革除封建惡俗、近査治喪者仍多於訃聯中、點綴『欽誥』等字樣、及『前淸』二字、迷戀封建儀式、影響國民風尙、應加矯正、特再令飭各省市縣隨時注意糾正、先令所屬公務人員、依照公務員革除婚喪壽宴浪費暫行辦法、以資倡導、（十日尃電） 
[戴愧生昨抵京]  
　　（南京）新任甘寗靑監察使戴愧生、十日晨抵京、分訪監院秘書長王陸一、監委周利生·田炯錫等、候謁于院長、商洽組織使署問題、（十日專電） 
[經委會　查究治黃積弊消息]  
　　（南京）九日滬報登載、冀建廳長談、發現駭人聽聞之治黃積弊新聞一則、經委會對此極重視、已電詢冀建廳胡源匯、所謂主管機關侵吞工欵、及對河工作弊不加糾正云云、究竟係指冀建廳所屬機關、抑係其他機關、請明白指出、以憑嚴査、（十日專電） 
[立院土地委會　審查鄕地價稅率]  
　　（南京）贛省府以士地法二九四條關於鄕改良地之地價稅率、固定爲千分之十、特電請立法院、擬將該條稅率酌予修改、俾富彈性、孫科當將原電交土地法委會審資、該會十日開會審査、聞審査結果、天致係將該條定爲固定稅率理由加以解釋、卽呈報院長核奪、（十日中央社電） 
[永定河務局　電請具領春工餘欵]  
　　（天津）永定河本年春工工欵、估定七萬三千餘元、經委會前撥付二萬元、已飭該河務局先行施工、該會十日電建廳速備具領餘數、期早日工竣、（十日中央社電） 
[京市三局實行接收]  
　　（南京）京社會財政工務三局長就任後、十日分別辦理接收、一切就緒、繼續補委各科職員、社會局第三科長錢用和辭職、新局長陳劍如以該科執掌全市敎育行政、與馬市長議定、以余超繼任、發出委令、余尙在滬、日內到京、未到前暫由第一科長金家斐兼代、又增設敎育局議、幾經考慮、俟有必要時、卽實行、財政局更動較多、十日委任財政局秘書潘歌雅、第一科長馬宗耀、二科長石道伊、總務股主任翁光天、稽征股主任白子分、土地處處長潘歌雅、兼副處長趙劍光、營業稅處主任周珍堯、收支股主任鍾池常、第一科員吳文懷兼庶務、工務局十日續委技正厲寬、兼營造股主任、（十日專電） 
[鄭寗包三處設測候所]  
　　（南京）中央氣象所會同歐亞航空公司、籌設鄭州·寗夏·包頭·三測候所、並擬訂辦法數項、刻正由該所準備人員儀器、以便於四月底開辦、（十日中央社電） 
[考選會副委長　許崇清候明令後視事]  
　　（南京）新任考選會副委員長許崇淸、聞俟國府明令發表後、卽可到會視事、許番禺人、日本東京帝大文學士、曾任粵敎民兩廳長等職、（十日中央社電） 
[蒲南谷寺出席　國際謔疾研究班]  
　　（南京）八屆國際瘧疾硏究班、定本月二十四日、在新加坡舉行、我國代表蒲南谷·吳徵鑑、九日晨去滬、十日乘輪前往參加、六月下旬返京報吿、（十日中央社電） 
　　（南京）閩將樂縣上年瘧疾盛行、衛生實騐處派技士傳君亮、前往調査、已於上月返京、起草報吿、（十日中央社電） 
[國旗升降時　室內外均面立正致敬]  
　　（南京）國府據軍委會委員長呈請、通令各院部會、各省政府、並咨中央黨部、對於國旗升降之際、無論室內室外、均須對正國旗肅立致敬、頃特訓令直轄各機關、飭屬遵照（十日中央社電） 
[實部合作司長人選]  
　　（南京）實部新增之合作司司長人選、據傳將由許仕廉·毛雝二人中擇一任命、該司成立後、所有前全國合作會决議各案、均將由該司積極進行、惟關於經費方面、該司經常費、准由部內經常費開支、可無問題、而事業費方面、現猶在積極籌劃、以便合作事業之能推進、至該司正式成立期、至遲約在一月後、（十日中央社電） 
[哈斯由杭返京]  
　　（南京）哈斯上月赴北平西北及鄂贛浙等省、考察公路建設情形、現已完畢、十日晚由杭返京、（十日中央社電） 
[司法會議籌委會開會]  
　　（南京）全國司法會議各籌委、十日開會、審査該會議秘書處辦事規則、及經費槪算等重要事項、（十日中央社電） 
[桑苗蠶種免徵關稅]  
　　（南京）經委會函財部、謂豁免桑苗蠶種、及絲兩關稅、財部以桑苗蠶種、係改良蠶桑所用、准予免稅、絲繭係屬產品、碍難豁免關稅、（十日中央社電） 
[印花稅收入狀況]  
　　（南京）賦稅司息、印花稅郵局代辦後、一月份比去年同月增十七萬元、稅收總數雖增加、而實際上浙蘇皖湘等省反較前减少、本部已令各省督促査騐、其餘京滬靑漢津各市成績尙好、査印花稅過去收入、總計每年爲一千二百萬元、以目前情形再加整頓、每年收入應達二千萬元、（十日專電） 
[日麻醉藥品輸華]  
　　（南京）外部准國聯中央鴉片常設委員會電、據日本報吿、輸出麻醉藥品、運往中國、均有該國領事執照爲憑、外部特函請禁烟委員會査照、（十日中央社電） 
[京警廳破獲　私岅槍彈機關]  
　　（南京）警廳特警課十日在江心洲東風村、破獲私販槍彈機關、計搜到彈數千及人犯林玉堂·韓治標等數名、該犯等常化裝來往中華門外及下關江北各地、密運子彈、接濟散匪、林玉堂曾充某部偵緝員、就逮前尙在外假名撞騙、情節較重、（十日專電） 
[鄂省府遒令　實施公民訓練]  
　　（漢口）省府遵蔣令、實施警察訓練民衆、各縣人民每日須受最低二小時之公民訓練、訓練課程、以實踐新運爲中心、並灌輸其公民充分常識、（十日專電） 
[蘇省捐稅監理會開會]  
　　（鎮江）蘇省捐稅監理會十日開四次會、主席冷禦秋、對第四批廢除苛雜辦法、議决、函復財廳、册開各欵確係苛雜必須廢除、雖據稱無可再省、但仍須至二十四年度編製預算時再行設法撙節、舊列費用、盡量抵補、萬一全數不能抵補足額、再行請求財部、確定印花稅分成數目、並經本會委員分縣調査、切實研究、各縣可省之欵、隨時函報財廳、以應協助之責、各委員認定調査縣份、抵補方案、塡報財部整理地方稅會、（十日專電） 
[遒化匪首押解到平]  
　　（北平）遵化匪首汪某被捕、日前解送通縣羈押後、今晨由薊密區署衛隊部、派警押解來平、交軍分會訉辦、（十日專電） 
[二批美遊歷團離平]  
　　（北平）二批美國遊歷團男女三百餘人到平後、連日分赴平郊名勝遊覽、事畢、今晨早車離平、由秦島轉往日本遊覽、聞日內尙有第三批來平、（十日專電） 
[義實業考察團抵平]  
　　（北平）義大利實業考察團一行八人、今晨由滬抵平、遊覽名勝、約一週後離平、赴東北觀光、（十日專電） 
[大名支匪聲勢猖獗]  
　　（天津）大名會匪金生道、首領張德懷抗拒長蘆稅警平毀硝鹽池、煽結鹽民、加入該會、聚衆達六七千、徒衆散在冀南各縣煽結、聲勢甚大、大名縣長程廷恃電五十一軍部、轉飭駐軍協助城防、稅警特務團刻退邯邯鄲、避有衝突、（十日專電） 
　　（天津）大名農村凋敝至極、民食缺乏、居民日僅啖玉蜀麥窩頭一頓、男女缺乏、遍城廂、汽車經過、則臥軌惡乞、不予則阻路不令前、（十日專電） 
[周學熙由濟到青]  
　　（青島）前財政總長周學熙、十日晨由濟來靑觀櫻花、（十日專電） 
[李烈鈞由青返滬]  
　　（青島）李烈鈞十日晚五時、乘海元輪返滬、（十日專電） 
[國際商業電訊　---四月十日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　倫敦金價　金市續跌、今日價爲一百四十三先令六便士、較昨低七便士半、倫敦大條今日銀市漲一二五、現貨價爲二十八便士九三七五、期貨二十九便士〇六二五、午前投機家與印度購進、中國亦購進、但後又售出、收盤市况穩定、 
　　孟買銀市　今日開盤微低、午後有起色、收盤人氣堅定、現貨價爲六八羅比十一安那、漲起四安那、 
　　匯兌 
　　英對美　倫敦外滙市塲、今日英鎊因需求頗佳、價乃髙起、開盤呈起色、後起落不大、市况頗形活動、交易尙佳、英美匯兌開盤價爲四元八角五分一二五、較昨日收盤髙起一分一二五、十一時漲起半分、午時跌去二五、而爲四元八角五分三七五、午後一時漲起一二五、二時跌二五、而爲四元八角五分二五、較開盤髙起一二五、 
　　英對法　開盤漲起十八磅音、而爲七三佛郞五九、十一時複漲十磅音、午後二時、繼英美匯價之回跌、而落至開盤價格七三佛郞五九、 
　　美對英　紐約外匯市况、今日平穩、英滙價爲四元八角五分一二五、漲一分一二五、 
　　美對法　美法滙兌未有更動、仍爲六·五九二五、 
　　美對荷　美荷滙兌漲一磅昔、而爲六七·四五 
　　棉麥 
　　紐約棉花　棉市開盤、每包價漲二角五分、因有政府將對於出口業予以信用上之便利也、予者謂政府棉花政策、似將有戈示、關於借欵之賡續、與乎續捐之廢除、不久當可分曉、再工振案簽字後、定可在棉市中發生良好影響、 
　　孟買棉花　昨日午後停市、今日仍未開門、因美棉交易所昨被警察搜檢美棉期貨賭博事也、 
　　利物浦棉花　午後一時七月期價爲六·二四、漲五磅音、 
　　利物浦麥市　今日午後一時七月期價爲五先令七便士三七五、較昨收盤高起八七五、 
　　芝加哥麥市　今晨開盤、約漲起一分、因氣候報吿依然不利、且有沙暴復作之說也、溫尼佩格麥價則較低落、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况開盤較穩、價亦略髙、後轉平靜、開盤七月九月期成交價爲五便士六八七五、迄午未變、後市况略有發展、 
　　紐約　罷工消息、今仍支配橡皮市況、雖今晨罷工消息業巳轉佳、而倫敦電訊亦復良好、但今日開盤時七月期橡皮價格、竟跌落十五磅音、價跌後人氣穩定、交易淸淡、 
　　證券 
　　紐約　今日證劵開盤以前、垣街人氣徧向多方、昨日晚起之回漲、預料今日可展開、因此時距政府宣佈其工振案鉅案用途之期、已不在遠也、同時關於橡皮輪胎工人罷工說之消息、確巳轉佳、工部與總工會之會議、大約可獲美滿結果、不俟罷工實現、或有互讓之可能、鐵路形勢亦有起色、凡此消息、皆予市塲以良好之影響、今晨證劵開盤時、價格大都未動、間有稍漲者、而多限於零數、在最初半小時內、交易尙屬活動後、則低落、一小時後、開盤價格大都尙能維持、惟人氣不甚濃厚耳、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三五·〇〇　三二五·一二五　三五·三七五 
　　紐約煤氣　二〇·三七五　------　二〇·五〇 
　　杜邦顏料　九三·〇〇　九三·八七五　九三·五〇 
　　電廠股票　七·三七五　七·二五　七·二五 
　　通用汽車　二九·三七五　------　二九·三〇 
　　國際電話電報　六·一二五　七·二五　七·三七五 
　　魯和電影　三八·〇〇　三八·三七五　三八·二五 
　　孟高華百貨公司　二五·二五　二五·二五　二五·二五 
　　國民蒸汽廠　二七·六二五　------　二八·二五 
　　紐約中央鐵路　一五·三七五　一五·三七五　一五·五〇 
　　紐遮賽油公司　三九·五〇　------　三九·五〇 
　　美國鋼鐵　三一·二五　三一·三七五　三二·三七五 
紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時十分十一時 
　　七月期棉花　一一·三二　一一·三四　一一·三九　一一·三八　一一·三六 
　　十月期棉花　一〇·九五　一〇·九八　一一·〇五　一一·〇三　一一·〇二 
　　五月期芒特里　六三·四〇　六三·九〇　------　------　------ 
　　九月期白銀　六四·七五　六五·六〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一一·四七　一一·三二　一一·四二　一一·三二　一一·四四 
　　九月期期橡皮　一一·六一　一一·四五　一一·五三　一一·五〇　一一·六〇 
　　五月期芝加哥　九五·二五　九五·八七五　九六·〇〇　九六·八七五　九六·七五 
　　七月期小麥　九二·五〇　九三·五〇　九三·六二五　九四·八七五　九四·六二五 
　　五月期溫尼佩格小麥　八八·〇〇　八八·五〇　------　八八·八七五　八九·一二五 
　　五月期芝加哥雜糧　八七·三七五　八七·八七五　八七·七五　八八·三七五　八七·八七五 
　　五月期紐約絲價　一·三二五　一·三二　------　------　------ 
 
 

Page 11

 
 
[通貨膨漲聲中　吾人應有之認識]  
　　我國自去年金融恐慌以來　通貨澎漲之聲　甚囂市上　上月底因政府發行一萬萬元金融公債後　此聲更盛　致標金暴漲　擁有資產者　或主藏現金　或主易貨物　謀免凍餒之憂　悼不可終日　自財部闢謠後　此風稍殺　可謂庸人自擾矣　要知我國現狀　决無採取新政策可能　惟游資集中都市　不事生產　終非國家之福　間或有志於生產事業者每　苦於不諳衛　且難於設計　選購機械　裝置　瞥理等事務而中輟　實則如確定某項生產事業　對於上項問題　國內已早有機關代理　如 
　　上海同濟工程公司　爲各項工程專家所組織　專代國內有志實業者　解决上項諸問題　開辦迄今　已屆四載　各省市委辦省　不可勝計　辦事認眞　信用甚著　故政府機關如中央研究院工程研究所　建設　委員會電機製造廠　商廠如厚生機器廠等之出品　均委為獨家經理　近日正承辦四川開濟製堿公司全部機械　安徽壽縣女子職業學校之力織工塲　鞏縣兵工分廠之大小櫃等工程　頗為忙碌　有志生產事業者　如委辦全部工程　及設計　可免一切困難　得圓滿之結果也 
[晉軍界趕製指揮刀]  
　　（太原）此間各軍事機關奉軍委會令、準尉以上軍官均須佩指揮刀、廢正趕製、（十日中專電） 
[蒙沙王在并醫足疾]  
　　（太原）蒙王沙貝子連日在幷患足疾、經醫診治、已痊愈、定明晨乘汽車由大同返蒙、徐永昌今特往訪、閻贈沙及雲王士產禮品多種、囑徐永昌帶往、（十日專電） 
[贛恊勦會餘欵　撥築蔣公紀念館]  
　　（南昌）恊勦會决本月底結束、所餘經費五萬餘元、全數撥爲建築蔣公紀念館之用、尙需五萬元、請省府補助、該會結束後、建築工程、由建廳及市政會負責辦理、（十日中央社電） 
[贛省擬定　新收復區善後方案]  
　　（南昌）省府召集各廳處、討論擬訂新收復縣區淸勦善後方案、决定就各廳處主管部份、分別負責辦理、至各收復區婚姻處置辦法、及設立農村貨欵所等、推民廳及農村合作會專案擬具辦法、（十日中央社電） 
[程天放赴臨川視察]  
　　（南昌）程天放十日偕省黨委赴臨川、當往溫泉沐浴、十一日赴寗都十二日遊翠微峯、十三日返臨川、十四赴贛東、八區綏靖司令趙觀濤、特來電歡迎前往視察、（十日中央社電） 
[贛省府令開闢楓林]  
　　（南昌）省府令飭公路處於各公路大橋附近、開闢楓林、選擇適合造楓材料、俾將來以其樹木供修橋之用、已分令各縣長遵辦、（十日中央社電） 
[閩省府　派員考察閩南金融]  
　　（福州）省府十日派樓大風赴閩南考察金融、（十日尃電） 
[粵省行復兌十元紙幣]  
　　（香港）粵省立銀行、定十六日復兌十元紙幣、又市立銀行十日上午十時、公開焚燬一角輔幣五萬元、（十日中央社電） 
[廣州社會局　禁止蓄奴養婢]  
　　（香港）社會局公布禁止蓄奴養睥、其辦法爲（一）勸吿、（二）解放、（三）救濟、（四）處罪、（十日中央社電） 
[粵西北區綏會開幕]  
　　（香港）西北區綏靖會議、十日上午八時開幕、提案多側重地方善後、又全省綏靖會議、定六月中旬舉行、討論各區綏署存廢問題、（十日中央社電） 
[蕭佛成請假返暹]  
　　（香港）蕭佛成向政務會謂假兩月返暹、行裝已備、西南各政委力挽不得、因簫去志甚堅、定十四日十五日赴港附輪、（十日專電） 
[韶關一帶潦水驟漲]  
　　（香港）韶關英德淸遠潦水突漲、韶關軍橋亦被　塌、（十日專電） 
[廣州模範影戲院坍塌]  
　　（香港）廣州市十一甫模　影戲院、十日午一時倒塌、壓斃數十人、傷茶衆、現在挖掘中、該院原係淸狀元梁耀樞府第、後易主改戲院、（十日專電） 
[李石曾將南下]  
　　（香港）此問傳李石曾十五日南下續商時局、李電吿行程、西南覆電歡迎、（十日專電） 
[香港氣候轉熱]  
　　（香港）港連日氣候轉熱、十日氣溫突升至八十三度、痘症腦膜炎症盛行、（十日中央社電） 
[日新建木船　第二快天丸將抵港]  
　　（香港）日新建木船一艘名第二快天丸、載靑年囚徒百餘名、出海捕漁、日內可抵港、輸上有警察、囚徒充船員、由專門人才訓練捕漁技術、（十日中央社電） 
[淮陰舉行　臨時剿匪會議]  
　　淮陰　江蘇省保安處長項至莊於九日夜十時抵浦、十日在第七區保安司令部、召集省保安隊一三四團團長楊蔚·朱郙·賈韞山及地方軍警黨政領袖、開臨時剿匪會議、所有淮陰·鹽城·銅山·東海各區專員兼保安司令王德溥·施奎齡·邵漢元·郝國　等亦均被邀出席、（十日專電） 
　　淮陰　每年靑紗帳起、江北匪氛靖茲、各縣縣長奉令轉飭所屬鄕區保甲、勸阻農民播種高糧、並於主要幹路兩旁一里半、及縣城三里之內、雖矮莖秣秣玉仁亦不得種、免爲匪人隱藏、（十日專電） 
[嘉興綁匪吳阿二槍決]  
　　（嘉興）綁匪吳阿二因綁架殺害東柵口六塔鄉鄉良盧老五、經獲解地方分院、依照懲治盜匪條例、判處死刑、十日下午二時、由檢察官王邦彥、督率警隊至第三監獄、簽提該犯、綁赴西郊、執行槍决、（十日專電） 
[命令]  
　　國民政府十日令、岳森·阮肇昌·戴岳·陶廣·宋天才·羅霖·樊崧甫·髙桂滋·馮占海·沈克·李振唐·黃光華·郭希鵬·馬法五任爲陸軍中將、此令、又令、茲制定議漁巡艦及漁業調査試騐等船旗幟圖、公布之、此令、 
[中東路成交後的北滿] [  （長春通訊）]  
　　日蘇兩國、爲了中東路的買賣問題、用了一年又九個月工夫、往復磋商、經過了無數的波折、現在算是正式簽字成交了、而且、第一期欵二千三百三十萬日金、於簽字之日卽照收了、其餘的欵項、規定分期交付、中東路上的蘇籍重要職員大都準備移交、他們的眷屬已先期回國、該路蘇籍人員爲數約七千、第一批日方派去接收的人就有五千、現在雖然說祇要肯安心工作、對所謂「滿洲」又沒有妨碍的、就可以繼續下去、而實際上恐怕很難容許其存在、不但赤籍路員大多數難於再留、卽普通的蘇籍商人合計三萬五千餘、也有不少要收拾行裝回國、蘇聯在北滿的勢力雖未必從此消滅、至少她再不能操縱北滿經濟實權、今後將處於被動地位、松花江與嫩江的圍繞地域、是最富庶的地方、其可耕地約計八千七百二十二萬海克脫、現已開墾的不過其中百分之二十、僅一千七八百萬海克脫、這一帶地方是中東路最大的財源、也就是北滿最主要的地區、出產方面、單就農業產品而論、大豆約占百分之三十六、小米占百分之二十、髙粱占百分之十五、小麥占百分之十二、玉蜀黍占百分之七、總之東三省特產品、北滿方面當占一大部分、大小興安嶺雖未開發、又是不適宜於耕種地帶、但那邊有亙古未開發的樹海、所占地積至少有十九萬以至二十萬平方公里、木材積量逾一千萬萬立方呎、樹木的種別、有朝鮮松·蝦夷松·樅樹·落葉松等針葉類、山梨·菩提樹·白楊·棉·靑剛·白樺等闊葉樹、現在砍伐的、多半是靠近吉林方面、和傍近中東路的地方、不過占森林總面積的十分之一、 
　　牧畜也十分有利、中東有關各地、羊馬等合計有九百萬頭、牧畜的中心地域是呼倫貝爾一帶、羊毛的質量是很好、正在發達的日本製毛業、特別需要這一帶的羊毛、現在牲畜皮毛的交易中心是齊齊哈爾·海拉爾·滿洲里、輸出則多半向海參威集中、中東路旣歸日本掌握、這類有世界性的物品、東部方面會向清津出口、西部則將爲大連所吸收、 
　　北滿的鑛產也很豐富、單說巳開採的、札齊諾爾出褐炭、穆陵鶴立崗密山東寗甘河等地、所出產的石炭、其質地優良、並不下於撫順產品、其埋藏量、以上數處就有二萬五千萬噸、據某專家的調査、北滿埋藏的炭量至少有三十萬萬噸、（約占日本全國石炭埋藏量的三分之一）、特別引人注意的是砂金鍍、黑龍江額古納河本支各流都有相當巨量出產、又是日本所急切需要的、其餘如銀銅鉛鋁等鑛物資源雖未調査淸楚、可是爲數並不小、呼倫貝爾地方的鹽池貯藏更加豐富、眞是「取之不盡、用之不竭、」北滿天產物的富厚、較南滿或有過之、現在日本人可以因中東路讓渡的成功、而自由開採了、 
　　自九一八事變至今、日本在滿洲的鐵道侵略、已很有驚人的成就、現在將中東路賣去、自然越有聲勢、但是、在另一方面、本地人經營的產業却是一落千丈、例如哈爾濱的織布工業、幾乎全部停頓、以前哈埠國產工廠有一百五十餘家、每年出產所値數約一千萬、現在還繼續開工的不過三十家、而且都愁眉不展、不能繼續下去、眼望着如此豐厚的資源、白白被人占去、而自己却挨餓受凍、中東路賣買成交後、在這邊一般人更要感覺着經營事業的困難了、（三月二十八日於長春） 
[中日經濟提攜聲中　吉林木材輸入華　天津一地年需三十萬石中僞木材業間進行活動]  
　　長春通訊、在中日經濟提携聲中、華北對偽國之經濟關係、以天津爲中心、已漸趨於密接之形勢、一年以來、由唐山一帶向偽國輸入之蓆子、超過一千車、其他山西察哈爾方面之粟麥、亦有相當之增加、本年開始、吉林木材漸次輸入華北、亦有大見抬頭之勢、蓋自九一八事變後之華北建築木材、多爲蘇聯輸入之沿海洲產物、邇來蘇聯國內、因建設的關係、木材之輸入華北、漸次减少、而代此木材者、則吉林木材乃得乘機而動、漸入暢銷之境、現吉林木材業與天津木材聯合會間、頗有進行協議之活動、擬將吉林木材大批的輸入華北、計天津一地、一年間之需要約三十萬石、此種貿易之進行、目前甚爲一般關係者所注意云、（東北社） 
[玉田民團　王秉孝部改編]  
　　北平通信、玉田縣在保安隊馮壽彭等部未調出整理以前、該隊與當地非法民圑失和事件、迭有發生、地方人民、慘遭蹂躪、鴉虹橋一役、破壞特重、故該縣居民、稍殷實者、完全棄家遠避、城郊商戶、亦相率關閉、幾成死城一座、當局因擬予該部以制裁、乃由薊密區專員·暨「戰區淸理委員會、向日方接洽、經一年之努力、該部始調出整理、現除携械出亡者外、其餘尙能守秩序、至於玉田非法民團之整理、亦須進行、殷汝耕前在玉田主持此事時、除遵令已解散者外、鴉虹橋民團王承祖部及王秉孝部、獨抗不就範、尤其以王承祖部最爲刁悍、曾與保安隊周毓英部開火、卒以人數懸殊及地勢關係、率部突圍逃竄遵化縣境、王承祖本人、旋亦在該縣被民團擒獲、解回玉田、其竄入遵化之餘孽、現尙在流星略山中、據險頑抗、人數約有三百餘名、槍械齊全、惟因保安隊民團圍堵嚴密、無法突圍、據今（六日）晨遵化電話、謂該項叛團、原有南竄遷安企圖、現旣不能逞、乃有改道向口外逃竄模樣、王秉孝於昨（五日）晚卽自動向趙縣長周隊長表示、願遵令改編、今（六日）晨已從事解散工作、趙周卽於今（六日）午分別向公署省府呈報、該部解决後、則玉田縣非法民團整理工作、可吿一段落矣、（六日） 
[寳山　羅店巡警聨合請願]  
　　寳山縣屬羅店鎭公安局第三分局長周錦堂、於本月八日到任　事、詎周局長到任後、將舊有警長週番及全體警士二十餘人、一律裁革、另由周局長帶來新警接充、舊有警士被裁後、以際此尙在訓練時間、突遭開革、生活堪處、於昨（十日）備文向區黨部區公所商會等各機關請願、並定今日上午聯合赴縣黨部縣政府請願、要求令飭該局長收回開革成命、 
[太倉　兩大商號突告清理]  
　　本城復大錢莊及萬全裕同記醬園、爲邑人蔣用蕃蔣經笙所創設、已歷十餘年之久、因蔣氏兄弟、爲人忠厚謹愼、故復大莊存欵特多、即萬全裕同記醬園、零星存戶、亦有不少、近數年來、該園分設公記和記益記永記及直塘等處分店多家、生涯極盛、執全縣醬酒業之牛耳、近以農村破產、百業凋零、復大莊因週轉不幾、無法維持、萬全裕同記暨各分號亦虧蝕甚鉅、無法支持、突於本月七日上午十時、由錢朗西汪堃符兩律師通吿淸理、各界聞訊、驚駭莫銘、聞共該各債權約四十餘萬元之鉅、又蔣用蕃尙兼太倉銀行經理及董事長之職、巳於六日辭職、該行於卽日傍晚召開董事會議、議决另聘龔敏求爲董事長、邵孟剛爲經理云、 
[金山　張堰嬰孩比賽會]  
　　金山張堰民衆敎育館、爲喚醒民衆注意於育嬰保健之法、並提倡兒童健康起見、乃恊同本鎭各機關學校、於四月六日舉行嬰孩健康比賽會、是日上午九時行開會禮、由徐館長胥欽報吿開會宗旨及籌備經過後、卽開始比賽、一時面團團活潑潑穿紅着綠之嬰孩、濟濟一堂、觀者亦　集、計參加比賽者有九十七名、會報名而臨時缺席者六名、分八階段、自四足月至六足月爲第一階段、六足月至一歲爲第二階段、一歲至一歲半爲第三階段、一歲半至二歲爲第四階段、二歲至二歲半爲第五階段、二歲半至三歲爲第六階段、三歲至三歲半爲第七階段、三歲半至四歲爲第八階段、比賽項目、分體重·身長·營養·姿勢·五官·疾病等六種、各部均聘請醫師檢騐評判、是日上下各賽四階段、結果髙軼歐得第一名、劉進生第二名、鮑金麟第三名、七日上午九時行給獎禮、由敎育局代表土舜民金山第四區區長兪叔齋給獎、會畢巳十二時矣、 
[松江　楓涇宋浜盜刦七家]  
　　楓涇宋浜地方、爲水道紛岐、盜匪出沒之區、附近一帶、刦案時聞、六日晚二時許、該處突來口操雜色音之盜匪十餘人、執有扁担小刀電筒等、闖入沈少棠家行刦、少棠略與抵抗、盜夥羣起與搏、刀傷左額角、血流如注、繼肆飽掠、復至沈遠榮沈秀琴沈金蓮沈貴廷沈安其沈少琴等七家連刦、約二小時許、被刦去銀錢布疋首飾衣服甚多、匪等携贓、仍從原路三仙塘而逸、刻經事主等各開失單、報請第二分局、轉報縣公安局請緝贓盜、受傷之沈少棠、自行投醫療治、 
[全劉氏慘案起訴]  
　　本城西外池家衡居民全連甫、將媳劉氏虐待、並誣不貞、敎唆其在滬爲夥之子全望才回松、不問情由、將劉氏毆傷、怨憤自盡一案經屍屬劉梅初報局轉請檢察處騐明傷創、塡明屍格、提案偵査、認爲被吿全望才輕微傷害其妻、實犯刑法第二百九十三條第一項之罪、其威逼使其妻全劉氏服毒自殺、實犯刑法第二百九十條第一項之嫌疑、又依刑法第四十三條第一項、該被吿全連甫實犯同項之嫌疑云云、向刑庭提起公訴、茲定十三日上午九時公開審訊、 
[蘇州　謝夏氏率衆拒捕毆警]  
　　車坊蔡家圩謝夏氏之子水根、素有咯血症、今歲正月間、與鄰人周阿四周伯英酒後返家、歸途曾跌一交、翌日忽即身死、謝夏氏遂養控地方法院、指水根之死、係被周阿根等毆打所致、經地院派檢察官楊安率毛檢騐吏赴鄉騐屍、並無傷痕、謝夏氏不服、將屍抬城、復由地院檢宗官夏敬履、率陳法醫在平門外復騐、仍然無傷、乃裁定對周阿四周伯英處分不起訴、事後謝夏氏又向高等法院盤請抗議、結果被駁斥、憤無可洩、帶人時往周伯英等家吵閙、周阿四等遂將妨害自由、反控於法院、法院屢傅謝夏氏無着、遂於九日派法警鍾木之侯金桂及助手張快子、雇舟赴車坊、會同巡長及警士三名、由周阿四之叔周銀香引導、換船至蔡家圩拘捕、不料船甫開到、岸上已集有鄕人甚衆、不問情由、將兩法警及一助手攢毆、並加綑綁、公安局警察及船人則均逃逸、旋由搖船人李根生於十日上午來城、報吿法院、法院當派書記官長率法警會同公安局派警乘汽艇赴車坊營救二法警及一助手、聞法警侯金桂受傷最重、恐有性命危險、惟謝夏氏於十日下午忽自投案、同時在葑門外拘獲夏坤泉一名、一併偵訊後收押、 
[無錫　毒丸機關主犯就逮]  
　　北塘二二圖塘頭岸底裏墩上鄉民周榮泉、在家組設製造毒丸機關、獲利頗豐、於去年七月間、先後被長脚榮泉等詐去洋一千餘元、當因分肥不勻、經人報吿公安局、將經手私了本案之鄉長蔣英生、（即蔣聚昌）、及得欵之鄭超、搖船之陳全發等三人獲案、解送鎭江警備司令部、對處蔣英生徒刑十五年鄭超陳全發二人、發回原縣更審、惟主犯周榮泉、自出事後、即携妻子潛匿蘇州、逍遙法外、化名周實初、暗中仍操舊業、其製造機關、已遷移蘇州鄉下之木凟、（一說外跨塘）、周本人則出入蘇州城鄕、行踪詭秘、前（八）日經本邑公安局偵緝隊長鍾季鶴偵悉前情、遂派探言增福、會同縣府政務警察長吳正榮、赴蘇緝捕、旋在闆門外石路口溫泉浴室門口、將周榮泉捕獲、並在齊門大街一百五十一號周之家中搜出紅色藥粉十八包、玻璃紙一捲、蝴蝶牌毒丸空匣三百餘只、帶入該管三分局、轉解公安局寄押、昨日迎提來錫、婦案訊辦、 
[阜寗　林益鎭稅警魚肉鄕民]  
　　駐益林鎭稅警第二分隊隊長蔣本樸、時藉緝私之名、派便衣隊至鎭西大許鄕、出槍威嚇民衆、適該區匪風甚熾、鄕民日夜枕戈、覩狀疑爲匪類、相驚萬狀、忽續到大隊稅警、鄉民方始鎭定、當請査緝、詎料該隊長竟置之不理、反諉稱鄕民抗拒、强行繳去自衛槍五技、毆傷良民許慶賢等十八名、內有六名傷勢頗重、又捕去三十餘名、勒贖鉅欵、該地民衆、異常憤慨、聞已電禀武漢行營財政部督察公署、請求嚴辦、 
 
 

Page 12

 
 
 
本市新聞 
[首任駐土公使　賀耀組昨放洋　下月七日可抵士京]  
　　新聲社云、我國首任駐土公使賀耀組氏、已於昨午十一時許、偕春及秘書等、乘意輪康脫凡第號、十二時許啟椗離滬放洋、赴土履新、除賀氏各親友及外部人員以及回敎團體等多人均往送行外、土國僑民亦有數人至碼頭送行、茲分誌於次、 
　　專輪渡浦 
　　賀氏自由首都到滬後、連日應各方酬酢已畢、卽於昨日上午十一時十五分、由新關南部碼頭、乘濬浦局小火輪渡浦、外交部駐滬辦事處長余銘·秘書趙鐵章·吳市長代表市府秘書唐士煊。前任軍長棄開鑫夫婦·前新疆建設會委員艾沙·參謀部邊務組參議郭維屛。及土耳其僑民等三數人、均同乘該小火輪渡浦前往送行、此外招商局總經理劉鴻生·市參議會議長王曉籟。工部局華董袁履登。及杜月笙。王延松·等、回敎團體代表人道社多人、亦均往新關碼頭送行、並有要人所贈花籃等頗多、 
　　中午放洋 
　　賀氏渡浦後、卽於十一時五十分自其昌機碼頭登意輪康脫凡第號、當與各歡送人晤談、旋於十二時半啟椗、同行人員、除夫人及公子賀伯施外、尚有英文秘書王世富·法文秘書李問灃·德文秘書何鳳山·武官曹士徵·梁子駿·主事李耀育·隨員陸豐等多人、至使官參贊王苴生二已先期由英抵土、土文秘書馬宏道·主事姚竹修·隨員宋善諤等、均已於日前乘輪經意抵士、先行凖備一切矣、 
賀公使左放洋留影（朱順麟攝） 
　　臨行談話 
　　賀氏臨行前語新聲社記者本人此行、乘康特凡第號輪、過埃及之塞德港、再換輪起士之科尼挨、然後乘火車一日、計途中共需躭擱二十七天、約下月七日、當可抵昂哥拉、日前接得先抵昻部署之使館參事王苴生電告、使館館址及內部佈置等一切事宜、均已大政籌備就緒、赴任國書、此次隨身携往、在下月中可以呈遞、確期待抵士接洽後决定云云、 
　　將晤土使 
　　據接近賀氏者稱、賀氏到任後、除晋謁土國外交當局及士總統基馬爾氏、呈遞國書之外、大約到士後、如有機會、將先行會晤前任士國駐華公使福培爵士、福氏係士國第一任駐華代辦而昇公使、在四年前、且曾有使館設滬、嗣因士國實行縮减政策而取消、將來恢復時、尙不知派何人云、 
[張乃燕昨返任]  
　　駐比公使張乃燕、於本年一月七日返國、報吿國際近况、及考察歐洲各國建設事業經過、茲已蕆事、業於昨日乘意大利郵船康脫凡第號赴歐轉比返任、張公使近患腸胃症、日前曾赴海格路紅十字會醫院、謂內科主任樂文照醫師、檢騐身體、攝取愛克司光照片數幀、並遵醫囑、謝絕一切酬酢、茲已稍吿痊可、以使館館務重要、故力疾返任、主持一切云、 
[孫桐崗昨出國]  
　　靑年飛行家孫桐崗、業於昨午十二時半、乘意郵康特凡第號輪出國、孫君偕同歡送人等、於十一時、乘恒社特備歡送專輪南洋號、自新關碼頭駛赴其昌機碼頭登輪、當時赴碼頭歡送者、計有杜月笙·王曉籟·及市商會主席俞佐庭·招商局總經理劉鴻生·總工會朱學範·陸京士·孫君之父及其妹。恒社社友等、凡五十餘人、據孫氏稱、此行係專赴意大利、所有意國各大飛機廠及一切航空機關、均擬實習、留意一年至一年半之間後、卽須回國云、 
孫桐崗右氏出國（朱順麟攝） 
[敦春濤昨晉京]  
　　前實業部次長郭春濤氏、六日由歐美各國考察返國抵滬、茲悉郭氏已於昨日離滬入京、分晤中央各當局在京略作勾留、卽行返籍休息、 
[李石曾等東返]  
　　李氏今日可抵京中委李石曾·張靜江·吳稚暉·上月二十日、奉蔣委員長電召赴川、昨據李氏來電、李氏本人、業於九日由重慶乘飛機抵漢口、卽晚換乘太古公司吳淞輪東下、預計今日可抵京、俟會晤行政院長汪精衛、勾留一二日卽行返滬、至張吳二氏、則於九日乘民生公司民憲輪東返、約四五日後可抵埠、 
[孔祥熙電請于學忠　嚴查河工積弊　報載冀建廳長胡源匯談話在長垣工次發現積弊四端]  
　　中央社云、孔祥熙氏、以報載冀省建設廳長胡源匯、在平談話、謂在長垣工次、發現駭人聽聞之積弊、特於昨日致電冀省主席于學忠嚴查、其原電如下、于主席孝侯兄勛鑒、密、閱滬報登載、胡廳長源匯在平談話、謂黃健翔次在長垣工次、發現駭人聽聞之積弊四端、查河患修關民命、中央厪系甚深、雖値財政困窘之時、不惜迭頒鉅帑、自水利歸經委會統治以來、弟對於治河工事、尤切關懷、旣經派員負責督辦、復聘國際專家、詳加規劃、並由中央前後派員前住視察、實以茲事重大、不得不加審愼、據胡廳長談話所稱、如果確實、自應檢舉、以憑嚴査澈究、卽希轉飭詳細具報、俾便澈底査明、從嚴處辦、以彰國法、仍盼電復、孔祥熙叩、灰、 
[昨到　西貢米一萬噸]  
　　中外各商在西貢等處、訂購洋米、約有一百四十萬噸、現正陸續起運來滬、昨日上午十時四十分、與下午三時五十分、又到西貢洋米兩船、一爲海奈馬勒號HannahMaller所裝、一係鄧摩男爵Baron　Dunmore輪載運、兩共一萬噸以上、均在浦江暫拋、卽日開艙起卸上棧、 
[藝展預展第三日　乾隆傢具等運到　日內將公開展覽]  
　　倫敦中國藝術展覽上海預展會、昨日爲第三日、天氣雖沉悶、而前往參觀者、仍與前日相仿、前晚故宮博物院復將淸帝乾降御用傢具及文具等運送到會、昨日上午、各專門委員到會審査、日內卽可决定陳列展覽矣、聞該項古物、原無藝術上之價値、徒以英人對帝王重視異常、堅請附帶運英展覽云、 
[錢業公會　議決通融四底放欵　各莊戈示可能範團內決予變通承兌匯票貼現銀錢業分別實施三行決撥鉅欵再供銀錢業拆放]  
　　滬工商業、以四月底借用長期借欵將屆、請市商會轉錢業、予以通融、錢業公會昨開執委會議、除通吿同業各莊外、對商業承兌匯票貼現原則通過、銀行公會已與中央銀行接洽、公布利率、茲誌詳情如下 
　　錢業公會執委會議 
　　錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路該會會議室、開第二屆第三十七次執行委員會、出席者秦潤卿·王懷廉·錢遠聲。鄭秉權·劉午橋。盛筱珊·李壽山·張夢周·列席者秘書長秦禊卿、由秦潤鄕主席、行禮如儀後、報吿事項、（一）上次會議决議錄、（二）市商會函奉市社會局訓令、經中央政治會議議决、保障人民財產、及營業自由一案、請査照、（三）關於凖備庫之各項報吿、討論事項　（一）准上海市商會雨、據工商業函、請各工廠商店、對於行將到期之長期票欵、在信用小借欵角度抵押借欵尚未公布實行以前、應予以通融辦法、應如何辦理案、（二）准提倡國貨大同盟委員會函請展緩定期借欵、應如何答復案、以上合併議决、査信用長期、今庚到期、或歸還·或展期·或新放·各莊先已酌量情形、照常辦理、前再錄函通告同業各壯（三）請確定內盤會議日期案、議决、四月二十五日下午二時、（四）商業承兌匯票貼現案、議决、原則通過、轉吿同業各莊、凡屬往來行號、遇有上項票據、儘量收受、至下午三時許、始散、 
　　各莊決定儘量變通 
　　錢業對工商業信用長期放欵、每年原分三底·九底·卽今之四月底。十月底。每期爲六個月、今四月底轉瞬將屆、市商會接各業之請求、曾函錢業公會、予以通融、新聲社記者、昨向錢業探悉、該業業規第二十九條、『定期放欵、欠欵人應如期淸償、如未到期、而欠欽人欲提前歸還者、應得錢莊之同意、但錢莊認爲必要時、雖未到期、得欠欵人之同意亦得隨時向其收回』、今各錢莊决在可能範圍以內、對到期之放欵、予以變通、以實踐扶助工商業之本旨云、 
　　銀行實施匯票貼現 
　　綢緞絲織兩業同業公會、於四月一日起、實行商業承兌匯票後、綢業銀行首先承辦貼現、銀行公會通過實施六項原則後、已由該會與中央銀行接合、請逐日公佈　貼現利率、同時辦理重行貼現、以資調劑銀錢兩業金融之流通、中央銀行對是項辦法、大致已無問題、且各銀行行對於貼現原則、均屬業務之一、故均贊同、俟接洽妥當、卽行實施、決於四月底以前辦妥 
　　三行竭力救濟各業 
　　四底將屆、中央。中國。交通·三銀行、决定在四月底之前、仿照民國二十三年各業總結帳前辦法、指定鉅欵、備作銀錢兩業拆放之用、以資間接救濟各業、同時銀行業同業公會、已籌足信用小放欵二百五十萬元、如政府能撥欵二百五十萬元、合五百萬元、卽組織銀團產行、否則由銀行單獨組織銀團辦理之、決於四月底以前實施、以資救濟辦理之、决於四月底以前實施、以資救濟工商業、詳細辦法、已由小組會擬具進行 
[納稅外僑年會　領事團會銜佈告]  
　　駐滬領袖領事克銀漢等十四國領事、爲納稅人年會事、發出布吿云、，爲布吿事、照得茲定於本年四月十七日、星期三、下午準五時、在派克路二十一號卡爾登影戲院、舉行本屆納稅人年會、商議籌措辦理市政所需欵項方法、表决前於是項方法之議案、以及討論、並决議其他市政事宜、所有工部局上年度之收支决算、亦將於年會時、提交納稅人核准、合特布吿周知、此布、美總領事克銀漢、挪威總領事奧爾、荷蘭總領事克羅門、英總領事白利南、瑞士總領事拉禮、日本總領事石射、瑞典總頒事林揆斯、意總領事奈朗、葡萄牙總領事安吞尼、巴西總領事勃蘭哥、比總領事戴爾福、西班牙代理總領事拉勤柯蔡、丹麥代理總領事梅爾奢、法代理總領事鮑得志、 
[時人行蹤錄]  
　　黃慕松。昨乘夜快車晋京、唐有壬·褚民誼、昨乘夜車出京來滬、 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[本年預防霍亂　首次籌備會議]  
　　本月八月下午三時、由衛生暑劉瑞恒暑長、假上海市政府召集本年預防霍亂會議、到有主席劉瑞恒、海港檢疫管理處處長伍連德、上海市衛生局局長李廷安、公共租界工部局衛生處處長喬登、决租界工部局衛生處處長拉卜德。洛克菲勒基金會國際衛生組葛南德、京滬路局衛生課課長黃子方、中央衛生實騐處副處長金寳善、中央防疫處處長陳宗賢、工部局化騐處處長鄧斯克、海港檢疫處總醫官伍長耀、現兼任中央防止霍亂臨時事務所秘書、顧問陳永漢、技士伯力士、衛生試騐所所長程樹榛、首由市衛生局長李廷安報吿去年本市防疫狀况、努力宣傳、俾全市民衆注意預防、並接受注射、供給免費自來水、貧民受益不少、結果、去年未發生流行、次由兩租界衛生當局報吿去年租界內預防成績亦佳、並無流行、所用方法、仍以强迫注射、及供給貧民免費自來水、收效最宏、繼由海港檢疫管理處長伍連德、衛生試騐所長程樹榛、兩路衛生課長黃子方、分別報告、主席劉瑞恒、對於各方報吿表示滿意、希望本年繼續努力、以防流行、繼卽指定各組委員、防疫組伍運德（主席）。鄧司克。拉卜德·顏福慶。羅卜生·陳永漢·楊永年。黃子方。程樹榛、宣傳組李廷安（主席）。伍長耀。拉卜德·黃子方。愛倫、關於注射一節、决由五月一日起、切實施行、繼對於所用疫苗及特類菌、暨所含菌數、有甚長之討論、程樹榛·楊永年·喬登等、均有意見發揮、最後黃子方提議、伍連德附議、作以下之决定、（一）於可能時、應注射兩次用含菌二十億之標準疫苗、第一次用半公撮、第二次用一公撮、（二）如僅能注射一次、則用同樣菌苗一公撮、（三）以較濃之菌苗如四十億及八十億者、試行注射於少數人、以觀其效能及反應、至於化騐事宜、决實行分工、以免重複、由租界所取之糞樣、歸工部局化騐處化騐、由華界所取之糞樣、歸上海市衛生試騐所化騐、華租兩界時疫醫院床位共達千數以上、如有劇烈流行、仍須添設臨時治療所、吳淞方面、有新建海港檢疫醫院、可容三十餘人、關於飲料、决繼續設法供給免費自來水、使一般貧民、免飲河池污水、最後對於消毒井水、亦有充分討論、於四時半散會云、 
[海壇海峽　發現危險暗礁　妨害南華航輪通告海船留意]  
　　福州海壇海峽、閩海關海和巡艦、卽在該處觸礁沉失、今該艦猶未撈起、海軍部海道測量局、査得海壇海峽牛角山、距一二六零英尺一二九度五離約四海浬七二處、發現極危險之暗礁一處、沉海內祇六英尺、其地點約在東經一一九度四零分、北緯二五度四二分、殊爲南華班海輪航行之絕大危險、特發緊急通吿、命各公司轉知各海輪之往來閩汕厦泉州興化各埠者、特別注意、並在海圖內注立危險暗礁標記矣、 
[日總領會議昨日閉幕　日使於十四日晋京辭行定二十日由滬啟稈返國]  
　　中央社云、駐華各地日本總領事會議、自八日起、在滬開幕、已於昨日下午六時、宣吿閉幕、該會議係討論中日間各問題、以供日使有吉返國時、向外務省報吿、故日使館人員、於會議結束後、卽將會議結果、分門彙編報吿書、期於二十日前彙編吿竣、日使有吉巳决定於二十日偕同夫人、暨使館參贊有野等、由滬乘坐日輪龍田丸、啟程返國、有吉公使、並已决定於十四日入京一行、向我外交當局辭行、昨日、各地日本總頒事會議、據本埠日總領事館發表消息云、（會議地點）駐滬日總領事館、（時問）上午十時至十二時、下午三時至六時、出席人員有吉公使·參贊有野。掘內·横竹。山田。情報部長蘆野·岩井。及駐京總領事須磨。駐滬總領事石射·駐滬首席領事杉原·駐廣東總領事河相。駐天津總領事川越。駐濟南總領事西田。駐靑島總領事阪根·駐漢口總領事三浦·駐厦門總領事塚本·駐福州總領事宇佐。（會議內容）關於中日各種問題交換意見云。並悉各地日總領事以會議巳畢、川越總領事巳定今日乘大連丸離滬、須磨總領事今晚夜車返京、宇佐總領事定十二日返閩、阪根。三浦兩總領事、定十三日分返靑島漢口、西田。河相。塚本。三總領事、擬在滬作若干日之勾留、然後各返任所云、 
[市黨部　明日開清黨紀念大會　通吿全市各界派代表參加]  
　　明日（十二日）爲淸黨八週年紀念日、本市市黨部以淸黨爲本黨歷史上開始剷共最重要之一頁、際此赤匪殘逆、瞬將消滅之際、應有熱烈紀念、已慶淸黨之成功、因特飭宣傳科事前籌備、茲分誌籌備情形如下、 
　　通告開會　市黨部爲舉行淸黨紀念會、特於昨日通吿全市各界派代表參加、通吿大意、謂本月十二、爲淸黨紀念日、本會定是日上午九時、在本會大禮堂舉行紀念大會、希本市各機關各團體各學校各級黨部、屆時推派代表二人、備函參加、」 
　　紀念儀式　紀念大會儀式、業由該部宣傳科擬定如下、（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗暨總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑（五）靜默、（六）主席報吿、（七）演說、（八）呼口號、（九）散會、 
[上海審計林處長談　先辦審計地方機關　該處工作分爲三種]  
　　中央社云、審計部上海審計處、業於本月一日在滬正式成立、現正由該處處長林襟宇、向各方接洽、並草擬各項章則　以便開始審核工作、、中央社記者特往訪林處長、據談如次、 
　　三種工作 
　　據材處長云、本處工作可分三種、（一）核簽支付命令與收入命令、（二）審核計算與决算、（三）稽察財政上不法或不忠於職務之行爲、該項工作關係財政上者至鉅、本處當一本中央法令、切實進行、現正草擬各項審核章則、及辦理手續、當於最短期內、開始赴各機關審核、 
　　就地審計 
　　審計部對於各機關會計原爲送請審計、現在爲鄭重及便利起見、特改爲就地審計、本處所轄範圍爲上海一區、凡爲中央及地方設立之各機關、均須由本處就地審計、 
　　審計步驟 
　　中央在滬直轄機關、原由審計部辦理審計、本處成立伊始、對於中央在滬直轄機關、暫緩劃歸本處辦理、惟地方機關、向來辦理審計、本處成立後、對於地方機關、將先行由本處審計各項賬目、如辦有成效　再行推及中央在滬直轄各機關、 
　　接洽就緒 
　　林處長自就任後、曾二次往訪本市市長吳識城由該處派員與蔡局長接洽就緒、該處將於日內派員駐市政府、以便就地審計、而免公文之周折、總之、此次審計處、對於各機關審計工作、當以最簡捷之方法、不使各機關梢增周折云、 
[市商會電財務政部　請免魯綢轉口稅]  
　　上海市商會、昨電財政部云、南京財政都鈞鑒本月九日、據本市綢緞業同業公會函稱、茲據山東河南絲綢組函稱、杳敝業山東綢、向由因台轉口運申、當淸季末葉、山東綢對外貿易鼎盛時期、由烟地各洋行西人、組織一蠶絲學校、因經費無着、乃創絲品捐之名、每擔徵收關銀四兩、以爲該校之經常費用、該捐無論華商洋商、凡　絲綢出口者、均有納捐之義務、旋以營業日落、商人不勝負担、羣議抵抗、其時烟台海關當局、爲體恤商艱、要求政府將關稅行免徵、所有出出轉口之絲綢、一律照絲品捐制徵收、自前年政府通令絲綢出口一律免稅後、烟地各洋行集議、既出口免稅、遂提出不願再盡完納絲品捐之義務、向海關要求鐲免、經再四交涉、居然達到目的、海關遂將絲品捐制取消、遵照新章辦理、凡出口運往外國及香港之貨、一律免稅、由是西商在烟採辦絲綢、因免稅之故、反得减輕成本、而敝業因販賣與洋行關係、不得不運申轉售、由是反增納轉口稅之負担、値此商戰時代、加以不量氣之現象、瀰漫全球、往昔商賈謀什一之利、今則求千一之利、尙不可必得、今再加以關稅負擔、在業外人視之爲數極微、然與西商之直接免稅出口相較、則成本不同、不惟難以圖利、仰且於將來對外貿易上受一重大打擊也、閱報載孔財長談話、略謂、獎勵出口、即所以减少入超、减輕人民負担、故向中央提議、分別减免出口稅與裁撤轉口稅、惟减免出口稅種類較多、情形複雅、實施較緩、至裁撤轉口稅、則甚簡單、至易實行等語、茲敝組各會員、鑒於對外貿易蕭條、對於烟台運申有轉口稅、不能與西商之直接免稅出口相競、因成本不同、屢遭失敗、所嘗隱痛、數載於茲、蓋煙台運申之貨、俱完納轉口正半稅及碼頭捐、到中後、因種種困難、不能用原派司出口、在商民不但犧牲關稅、尙須再完碼頭捐、方可出口、有此種種困苦、其能與西商相競、得沾勝利者幾希、今旣蒙孔財長關懷民漢、體恤商艱、倡議獎勵出口减輕人民負担、向中央政府提議、分別减免出口稅與裁撤轉口稅、是則不管拯商足於水火之中、至深感荷、爲此公議、函請貴會、據情轉請七海市商會、分呈財政實業兩部鑒核、轉咨關務署、令行江海關總稅務司、烟台關稅務司査照、因西商直接免稅出口、由關准予立即裁撤、以恤商艱、實爲公便等情、據此、事關獎勵出口、减輕商民負担、確爲刻不容緩之要圖、相應據情函達、至希鈞會體恤商艱、迅賜分別轉呈、請予明令裁撤由烟運申之轉口稅、以蘇民困、而慰喁望、實深公感等語、到會、杳綢緞出口免稅、行之有年、在政府原爲獎進國外貿易起見、惟以魯省僻在內地、而華商又無直接出口貿易、仍須轉手於在滬洋商、故此項魯綢、在煙臺貿易、洋商逕報出口、而華商則仍由烟轉滬、非但多完一道轉口正附稅、且在滬出口時、尙須另完一道碼頭捐、是皆因轉口有稅、出口無稅、以致洋商所享權利、轉較華商爲優、現在轉口稅一項、迭據報載、雖有全部裁撤之說、惟因抵補問題、實施尙屬有待、而魯綢係屬特別情形、出口久已免稅、非將轉口稅即日停徵、則烟台華商、斷難與逕報出口之洋商、角遂市塲、理合據情電請鈞部鑒核、俯准將該項轉口稅、先行即日廢除、實爲公便、 
[航空徵求　各隊加聘副隊長]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、自分函各隊長加聘副隊長隊員協助工作以來、加聘者非常踴躍、迭誌前報、聞三五六隊隊長陸文韶、請加聘張念萱·史鴻勳·陸景文·張鶴鳴。爲該隊副隊長、瞿振華·陳少廉·許振嶔·潘紀斌·顧譽淸·徐靜芝·等十人爲隊員、七零隊隊長胡筆江、請聘秦曼淸爲該隊副隊長、二一隊隊長李登輝、請聘金通尹·殷以文·章安三·　世勛·等爲該隊副隊長、三二三隊隊長吳憶初、請聘尤彭熙·髙君湘·黃仲長·李祖超。等爲該隊副隊長總隊長辦事處分別函聘、並發給聘書、以期努力協助云、 
　　總隊長辦事處據各隊報告成績、迭誌前報、聞二五四隊隊長王偉生報吿、巳收到會費及捐欵六百餘元、二七八隊隊長嚴春堂約三百元左右、二六零隊隊長楊道弘約五百餘元、三二四隊隊長李元善續報成績一百數十元、可見各隊長熱心努力之一斑、 
　　又該辦事處昨收到一五二隊隊長金里仁、二六零隊隊長陳濟成、各繳送會費二百元、 
[郵儲局　將舉辦勞働階級保險]  
　　中央社云、郵政儲金匯業局、爲便利一班勞働階級謀安寗福利起見、特計劃舉辦簡易人壽保險、其詳細辦法、已送呈立法院審核、該項保險、最多數額僅九百元、最低保費、每年祇須付數角、據該局首席秘書王致敬語記者、謂此項保險目的、在使一班努働階級、獲相當保障、一俟立法院審核完竣、卽可公佈實行云、 
[財務部調查　儲蓄銀行營業　俾繳付廿三年度儲欵保證金]  
　　財政府以二十四年度轉瞬卽屆、所有各儲蓄銀行二十三年度應繳之儲欵保瞪金、卽將開始、愛特分函各儲蓄銀行調査營業數目、俟得覆後、以便彙集統計、交儲欵保證金委員會、通知各儲蓄銀行、依法繳付云、 
[實業部領社會局　建設工程應用國產]  
　　實業部訓令社會局云、案據中華水泥工業聯合會呈、爲粵漢鐵路局購用外國水泥、羣情驚異、懇祈咨飭改用國貨、並請飭屬對於建設工程、嗣後採用國產水泥、以資倡率而杜漏卮、等情到部、査國營建設工程所用之材料、自以儘先採用國產爲原則、除據情咨准鐵道部復稱、巳經令飭株韶段工程局、嗣後購買水泥應儘量授用國貨外、合行令仰該局、即便轉飭所屬、遇有建設工程、儘量採用國產水泥、以資倡率、是爲至要、 
[國貨大同盟會開會紀]  
　　上海市提倡國貨大同盟委員會、昨日下午四時召集第四十一次委員會、到者馬濟生·陸星莊、汪星一·王漢强·蔣仲和·余雪揚·顧錫元·鄔志豪·王介安·等、公推鄔志豪主席、孫錚紀錄、（甲）報告事項、（一）報吿上次會議紀錄、（二）鄔志豪報吿根據上次會議議决案、於前日（八日）偕同陳翊廷·陸星莊·童晳香·等四代表、携帶呈文、謁見孔財長、要求（子）請早日施行五百萬元工商信用小借欵、（丑）請在一萬萬金融公債內、撥出二千萬元、爲中小國貨工廠、鞏固借欵、並擬於明日（卽今日）再度前往謁晤、（乙）討論事項、（一）胡西圜提議請求政府、實施國貨產銷統制案、議决、具呈實業部、（二）擬定日期、召開設計委員會議案、議次定期於月之十三日（星期六）下午四時召集、（三）鄔志豪報吿墾業。通商·寗波。三銀行、組織國貨公棧、辦理國貨公估抵押放欵、各國貨工廠組織國貨產銷市塲、亦由該三行辦理國貨流動押欵、請本會贊助合作案、議决、通過、五時半散會、 
[市商會　今日歡迎熊少康]  
　　上海市商會昨日分函國貨團體委員張子廉·孫福基·汪星一·鄔志豪·等、云案准廣州市商會熊主席少康致敝會兪主席函、略以本會組設商品陳列所、各項章程、經已擬定、並定五月一日開幕、貴會係上海商人集團之所、並爲商業集中之區、務希轉致各廠商、請將出品盡量參加陳列、以廣宣傳、弟不日乘機來滬、再行面託一切、等由准此、査熊主席業於昨日到滬、親詣敝會、陳述一切、茲定四月十一日（星期四）下午四時、在敝會舉行歡迎熊主席茶話會、務請台端準時蒞臨、參與會議爲盼、 
[縣政府　預防浚河土霸潰決]  
　　上海　縣政府因近來天氣陰雨、浦潮高漲、本年度一二三區徵浚之　河·柴罔夾溝·黃泥浜·唐春涇·新港·孫家涇·姚家浜涇·典泥浜·等河工程、均未告竣、故潘縣長昨特代電各該區長、將各河土壩、妥愼修護　、母使潰決、並將積水從速戽乾、以便繼續施工、如有不法之徒、希圖偷懶工程、私自開霸、盤各包工　水不力、仰即分別　實、押送來縣究辦云、 
[開浚虞姬墩築壩後　內河交通斷絕糞船不能進口公共租界淸潔所巳設法處置]  
　　太湖水利委員會、奉全國經濟委員會令、疏浚吳淞江處姬墩段、業於四月一日在北莊涇。及虞姬墩·葉家宅·附近兩處、同時斷壩、此後其他船隻、如米船駁船等、尙可繞道南贡浦、入吳淞江。而糞船類皆船身輕小、不能行駛贡浦、致上海糞便出口、大起恐慌、現聞公共租界工部局所屬福昌公司淸潔局、爲居民衛生有關、已於四月一日起、租用大批大小船隻、將全租界糞便、裝運至浦東及北新涇兩處、掘坑埋放、故已無問題、惟該公司以營業停止、且須出資租船裝運、損失浩大、聞閘北區淸潔所、亦將同樣設法處置云、 
[船舶改用公噸制　交部補充實施辦法　定五月一日實行昨令航政局遵辦]  
　　交通部原定於四月一日起實行海商法船舶改用公噸制、旋因籌備不及、乃展延於五月一日起實行、茲悉交部以前所擬公噸制辦法尙有補充之必要、特由交部於昨日訓令上海航政局云、査海商法船舶改用公噸制一案、茲准實業部咨送全國度量衡局所擬航政度量衡劃一原則六項、業經本部於二月二日第六五二號訓令通飭遵辦在案、茲據各局處先後呈陳、對於改制實施意見到部、經本部詳加彙核、另定補充辦法十一條、書表三種、除分令外、合行令仰該局、飭　一體遵照辦理、此布、 
[浙省賬務會　派員來滬採購賬米　計二萬石散放災區]  
　　大公社云、浙省賬務委員會、以浙省各縣去年允旱成災、哀鴻遍野、嗷嗷待哺、特舉辦冬賑、以資救濟、茲因春熟尙遠、災民生計困難、特續辦春賑、已奉浙省府撥發賑欵卅五萬元、內除劃撥甲戌救災會七萬元外、尙餘二十八萬、經巳察酌各縣災情、分別支配、業經常會通過、購辦賑米二萬石、由會照原定劃配辦法、按照支配、並派章學謙·屠治平·二委員來滬採購、章氏等於昨日到滬後、當至甲戍救災會接洽、由該會派員至南市各米行採辦、定期點騐、運杭查放、 
[無錫同鄕會　籌募無錫春賬捐欵]  
　　無錫旅滬同鄕會、前接無鍚賬務委員會函、以無錫四鄕災情嚴重、囑在滬籌募春賑捐欵、並由縣長嚴愼予。商會會長楊翰西。邑紳蔡兼三·馮雲初等、來申接洽、即由該會分發捐冊收據、函請旅滬各同鄉幕捐等情在案、該會日前又續准賑委會函催、當即將已收捐欵二千餘元、先行滙錫、一方再函催各同鄉陸續捐輸、以便匯往災區賑濟、再日前有常州名士錢名山氏假座該會贈書籌振、當由該會分頭恊助、代爲宣傳、聞錢君贈書五天、籌得振欵七百餘元、現已事畢返常、 
[崇明縣營業稅徵收處　徵收魚業臨時營業稅　甬同鄉會認爲有違禁令函陳政府迅予令飭撤銷]  
　　崇明縣第五區所屬嵊山各島、爲江浙兩省之漁業區、每値魚汛各帮漁民魚商雪集、其人多數爲浙籍、如舊台屬。溫屬。均有、而以甬籍爲最多、北聞崇明縣營業稅徽收處、於該處設立徵收分處、開徵魚業臨時營業稅、責令牙行依照客商所賣物品之價値、作爲營業額、代徵千分之五、該地漁商驟聆此訊、萬分驚惶、紛紛報吿寗波旅滬同鄕會、請求設法、該會據報、以撤銷魚稅漁業稅、早經政府通令有案、該徵收處巧立名目、從事徵收、殊失中央保護漁業之至意、當爲代向財政部。實業部·曁江蘇省政府呼籲、令飭制止、其文云、案據甬籍漁民魚商紛紛來會報稱、近有崇明縣營業稅徵收處張貼布吿、開徵崇明第五區所屬各島魚業臨時營業稅、立設立第五區徵收分處、籌辦該區內營業稅徵收事宜、責令牙行、依照客商所賣物品之價値、作爲營業額、代向賣主收繳千分之五魚業臨時營業稅、漁民魚商等聞訊、不勝驚異、查邇來漁業凋散、朝不保夕、政府為維護漁業起見令撤銷漁部、並禁止嗣後不得巧立名目、從事徵收、三令五申在案、茲該徵收處徵收類似漁稅之臨時魚業營業稅、殊屬藐視禁令、漁民魚商等、萬難承受、請爲設法呼籲、等情到會、査自外人侵漁以來、我國漁業、岌岌可危、民國廿年間、政府爲維護漁業起見、通令撤銷魚稅漁業稅、並禁止徵收變相之漁稅、以蘇民困、茲該徵收處巧立名目、從事徵收、殊失中央保護漁業之至意、據稱前情、相應函陳鑒核、令飭制止徵收、以維漁業、而恤民艱、至深公感云云、 
[法商水電公司刦案　無關係者先釋七人]  
　　呂班路二四九號法商水電公司、於本年二月二十日上午十點餘時、買辦涂錦生命出店解送現鈔洋二萬往銀行存儲、在該公司大門外突被盜匪四名擁上、刦去四千元逃逸、業經法捕房特別機關督察長金九林。與通班探員、於上月十七日、先後拘獲是案盜黨及嫌疑人張德極·潘義邦·張雲鵬·范有恒·徐小根·朱漢强·潘玉淸·羊洋·李忠信·劉少根·趙忠恒·邢延壽·周魁·周盧氏·夏文富·徐月成·徐德福。等男女十七名口、抄出手槍珠彈、解送第二特區地方法院、請求覊押、俟詳細偵査各情、已三誌前報、業由捕房偵査終結、昨日上午、將被告等解至法院請訊、十點時、由孫彭銜推事偕書記官陶宗侃蒞刑一一庭提審、警務處代表律師費席珍陳述案情、略稱、査得被吿張德·范有恒·羊洋·劉少根·趙忠恒·邱延壽·周魁·周盧氏·徐德福。等與刦案有關、由羊洋與在逃之汪候齊糾黨在案之被吿等持械搶法商水電公司贓洋四千元、由羊開槍、幸未傷人、事後分得洋五百元化用、並將手槍借與別人行刦、但第九被吿徐德福雖與水電公司被刦案無關、然另犯刦案、現依刑法三四八條結夥三人以上携帶兇器强盜罪起訴、對潘義邦·張雲鵬·徐少根·朱漢强·潘玉淸·李忠信·夏文富·徐月成。等八人捕房査無犯罪證據、不予起訴、除潘義邦一名、在內地犯案、水上公安隊要求暫予羈押外、其餘各人、應請開釋云云、繼由吿訴人法商水電公司代表巴和律師稱、敝律師代理吿訴人請求附帶私訴、追償被刦贓欵四千元云云、庭上核稟、以案情複雜、時已近午、遂諭改期十九日再訊、張雲鵬·徐少根·朱漢强·潘玉淸·李忠信·夏文富·徐月成·等七人捕房不起訴、應予開釋、其餘被吿等還押候示、 
 
 

Page 14

 
 
[不知自殺為罪惡　青年搭客投海　在外銅沙洋面投海自殺有遺書二封及照相二幀已定今冬結婚死因不明]  
　　本埠外馬路達興商輪公司之新鴻興輪、八日下午五時、自滬開駛赴甬、船經外銅沙洋面、有一靑年搭客、投海自殺、事實如後、 
　　頓失蹤跡 
　　新鴻興輪於八日下午五時、由外馬路達興碼頭啓椗、開駛赴甬、當晚十二時許、船經外銅沙、附近大戢洋時、該輪後統艙一百零六號茶房趙德林、發覺統艙隔鋪、有一靑年搭客、尙未歸舖、時已夜深、四面窗戶、均已關閉、自無赴艙外閑眺之理、當加搜索、終鮮踪跡、 
　　發現遺書 
　　嗣經在其舖上搜出遺書二封、照相二幀、別無遺物、至此、始知其已投江自殺、當經該茶房檢遺書照相等件、報告賬房間、察閱遺書之下、悉死者名周世貴、年十九歲、爲寗波鄞西鳳　市人、遺書之一、係致其表兄汪聞鶴、信面上地址寫明、送寗波路積福里十號榮泰棉布號、另一遺書、則致其父母、 
　　尚未結婚 
　　照相兩幀、其一爲中年婦人、其一聞爲其友人、上項遺書及照相、該輪於昨日由甬返滬後、已經茶房趙德林、送赴寗波路榮昌棉布號其表兄汪聞鶴處、據記者分訪該輪二買辦余庭萊、及榮昌號探詢結果、其死因無由明悉、第知死者已定今冬結婚、家屬方面、巳由其表兄汪聞鶴（卽榮昌號主人）、電甬通知、 
　　遺書二封 
　　（一）父母親大人勝下、敬禀者、見因受種種之痛苦、早無心爲人、及至今日、已達目的、望大人不必傷心紀念、保重玉體爲要、餘言不詳、請你老人家自己安慰自己吧、敬請福安、（二）聞鶴表兄台鑒、啟者、想兄貴體如常、諸事安好、弟甚念念、今來信非別、弟心中有說不出痛苦、出於無法、今夜在海中一命亡了、然後弟家中若有急難之事、請兄照應爲要、千托千托、來生再報、祈請原諒、聞鶴兄再回吧、 
　　至死不悟 
　　又其包照相之新聞紙上、用鉛筆注有下面之詞句、似爲死前一霎中所留、可謂至死不悟矣、「好傷心、死在海中、身被大魚吞在腹中、眞省錢、不費棺木、不費錢、這樣死得眞稱心、」 
[港務署濬竣　黃浦江新水道　定本星期末撤消標]  
　　大通社云、黃浦江新水道、開關未久、其位置在高橋沙對出、附近張華浜之間、該水道自經開闢後、已爲進出浦江船隻必經要道、關於舊流域（稍偏東）則早經廢置、嗣港務署以邇來進口輪舶日繁、該水道殊有續行濬闊之必要、乃經港務署長谷利恩·商同濬浦總局、於去年十二月一日、開始浚挖、該項工程、經濬浦局査總工程師派遺浚工等各科人員、指定海龍第二號挖泥船、積極疏濬以來、歷時已逾四月、全部工程、茲已吿竣、工程方面、共計疏闊東西兩端各三百呎、（共六百呎）長度分二地點、一爲三公里半、一爲一公里半、是項工程吿竣、對進出浦江船舶、自益感暢利、至海關在該處爲指示往來船隻而設之標識船、亦可於本星期末撤去云、 
[中央銀行招商　承建虬江碼頭　定下月十日在中行當衆開標一俟投標有人卽可着手興工]  
　　中央銀行爲振興實業、促進國際通商發展起見、現擬興建虬江碼頭倉庫、並經營建設與碼頭有關之實業區域、爰曾呈准內政部、咨請上海市政府、准予在東與中央銀行碼頭地產緊接、西至軍工路、南至虬江、北至夏家浜一帶、圈購土地二千五百畝在案、茲悉該項士地、業經按照市十地局公布徵收民地淸單圈就、所有一切設計、亦已蕆事、該行昨特通吿招商投標承建、定於五月十日上午十時、在中央銀行三樓客廳當衆開標、一俟投標有人、卽可着手興工云、 
[濬浦局大號挖泥輪　昨過星加坡　斯密夫返滬報吿監造經過錘測完竣下月初開始竣灘　---約本月二十日到滬---]  
　　濬浦局爲疏浚揚子江口神灘、特向德國訂購最大挖泥輸一艘、業已啟程來華、昨已經過星加坡、大約本月二十左右抵滬、監造員斯密夫、已返滬報吿造輸經過、下月初開始濬灘工作、茲將詳情分誌如次、 
　　挖泥輪已抵星加坡 
　　濬浦總局前年向德國雪髙造船公司訂造最大挖泥輪「建設號」一艘、計造價二百五十萬元、爲濬疏揚子江神灘之用、該輪建造完竣後、於上月初由德啟程來華、因設備及船身鈍重、航行遲緩、昨晨濬浦總局電星加坡詢問該輪情形、據電復、甫於前晚經過停泊、業已啟程趕滬、預計星加坡至上海航行海里計算、至遲在本月二十日左右當可抵埠、 
　　監造員斯密夫返滬 
　　德國雪髙公司承造挖泥輪時、總局特派西人斯密夫工程師朱重熙兩君、於前年赴德主持監造事宜、現該輪業已建造完竣、故監造員斯密夫、於前日返滬、向總局報吿一切、工程師朱重熙現當隨船來滬、 
　　疏濬神灘下月開始 
　　吳淞日外神灘錘測工作、經由海軍部海道測量局錘測完竣、灘之位置、在揚子江銅沙閂沙間、其面積方位及積沙數量、均有詳細報吿、昨據濬浦總局工程師搿脫云、俟該挖泥輪抵滬後、先辦理檢騐及接收手續、下月初開始疏濬淤灘、每日挖泥約二萬立方公尺、經疏溶之後、航行可保無阻也、 
[格斃盜匪相騐　死者身畔抄獲刦喊身中七槍均未穿出]  
　　前晨六時許、虹口元昌路元昌里第十六號門牌醫生王實庭家、有盜匪三名間入、各執手槍、嚇禁聲張、槍刦去銀洋飾物、計一百餘元、而盜等正擬圖逃之際、被王尾隨盜後、報知崗捕、共同追捕、致雙方出槍格鬥、結果一盜被捕、槍傷要害、經送巡捕醫院、未及醫救氣絕身死、並當時被流彈擊死西人一名、擊路人數名、各情已誌本報、嗣經虹口捕房飭派中西探捕前往、調査一過、當將該盜尸身舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一持區地方法院、委派郭煒檢察官偕同魏法醫·書記官王祖翼。等蒞所、騐明尸體、首據西捕頭康明稟明調査經過、並稱在死者身畔、搜得所搶之金銀飾物及手槍一支、子彈五粒、現正在從事査究、偵緝逃盜等語、又據王實庭投稱、年三十四歲、東台人、業醫、昨晨六時許、三盜各執手槍、從後門進來、均屬本地口音、命我取出保險箱、我答以無有此箱、故彼等卽往各處搜刦去鈔洋約三四十元、金銀手飾等物而出、後我卽尾隨之、報知崗捕、並認明死者確屬三盜之一云云、郭君得供、遂論騐得死者無名男子、委係生前拒捕、被捕當塲鎗傷身死、尸身子彈、應由法醫取出、交捕房鎗照間、在死者身上所搜獲手槍子彈、一併交槍照間査騐、在逃盜犯、由捕房緝獲究辦、尸交普善山莊收殮、並悉死者身中七槍、子彈當塲均未穿出、現正由魏法醫設法携取中、 
[喫三咱毒藥　那怕不會死　死志已决無法挽回二人眼毒先後斃命]  
　　北火車站新義旅館、昨晨、來旅客二人自稱本地人一名陳子光、年十七歲、一姓氏未詳、祇知年十八歲、開某號房間後、迨進茶水、二人卽閂上房扉和衣並頭而睡、直至下午三時十五分許、始經茶房發覺、二人均吞服重量毒藥自盡、乃設法將房門撬出、瞥見二人優臥床次、姓氏未詳者、業已氣絕畢命、惟陳子光呼吸僅屬脈息虛微、亟鳴到崗警召救護車前來、併送同仁醫院、須臾陳亦身死、査死者身無餘物、在衣袋中發現字條一紙、繕就「喫三種毒藥那怕不會死云云、」 
[慟夫死亡　婦人呑煙自殺　發覺後已不及救治]  
　　本地孀婦沈吳氏、年二十三歲、家住荆州路第一百三十五號門牌、其夫生前在紗廠作工、夫婦結褵三載、恩愛逾恒、已生有二孩、且氏腹內又已懷孕、將屆七月、詎所天於五日前因病不治身死、致氏終朝啼哭、怨忿異常、於前晚遽萌厭世之念、背人潛吞鴉片烟自盡、迨經其妯娌沈奚氏發覺、見已呻吟床第、遂卽喚同家人等將其送往廣仁醫院醫治罔效、旋卽殞命、由院報吿楡林路捕房飭探潘雲龍前往調査之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、訊據沈奚氏稟明前情一過、郭君遂諭騐得死者沈吳氏、女性、委係生前服鴉片烟毒發身死、尸交尸伯沈根全具結領回棺殮、 
[英人為地產事　訴周炳臣許欺　方單代換士地執業禮換得後竟改本人戶名]  
　　前三星舞臺主甬人周炳臣、向在英商自來心潮澎湃　公司充任買辦之職、旋經營地產事業、與黃楚九·趙如泉·等合組三星地產公司、茲周因經營失敗、三星舞臺亦出盤與人、以致訟業紛起、周現已舉家廷往紹興、乃有英商自來水公司悟賬英人、萊五者、於民國二十年十二月二十九日、託周購得七浦路三百九十七號·三百九十八號·門牌房屋基地、計價銀五千七百七十七兩、由萊氏給付支票一紙、取得方單後、卽托周代向上海市土地局換領土地執業證、乃周以須小費爲由、一再延擱、最近經萊氏之調査、得悉該基地之方單、已爲周向土地局換得士地執業證、戶名則改爲周炳臣、並於二十二年八月十九日、由周將士地證向江南銀行抵押洋一萬二千元、萊氏以此種行爲、周炳臣實犯有詐欺嫌疑、爰報吿公共捕房總稽査處、由華探長馮志銘·與西探·調査之下、卽稟請第一特區法院、簽發傳翳、前往武定路安逸坊十二號傳喚、而周已遷往紹興、遂將傳要送交周之民事案件代理律師處、昨晨、由特一院黃日昇推事開刑二庭傳訊、捕房律師張師竹陳明前情、依刑法三六三條詐欺罪起訴、並將證物支票等呈案、而周之民事訴訟代理律師到庭、聲明周已遷往紹興、詳細住址、須査明再行呈報、再由鈞院行文紹興法院協傳云云、張律師卽請求、該律師不能査明其住址、則請出票拘提、贡推事核稟、乃諭本案改期二星期再訊、 
[女傭無良　竊取錢飾拐逃女孩僱傭者應知所注意]  
　　靶子路　一六三弄八號無錫婦趙鄭氏家女傭四川人隨成金器、並將氏親！十一歲女阿金拐逃無十分、乘氏出外之際、竊取値洋二百三十元之鈔洋衣服金器、並將氏親戚十一歲女阿金拐逃無踪、報告虹口捕房、派華探目張雲笙·幹探陳大寳。拘拏無着、近偵悉陸成金有一姘夫名陸阿金、年三十四歲、業成衣、與法租界天文台路二十八號同鄕尤根福相識、遂往査問、據稱、陸阿金是月二十五偕一婦人回籍、陸住蘇州胥鬥外史家橋三號門牌、伊兄陸月祥、開設茶館、探等禀明捕頭、向第一特區法院請得公函、前日午後、乘火車馳赴該處、會同公安局探員密往按址、將陸婦及姘夫陸阿金逮捕、起出女子鄭阿金一併提滬帶入捕房、分別收押、鄭女交趙鄭氏領云、昨晨、解送刑三庭、工部局律師厲志山、闡述前情、並稱據事主趙鄭氏謂被竊者、床枕下鈔票一百元、箱中現欵五十元、綢衣數件、金鈕扣五粒、當時陸婦身畔祗搜出贓洋十元、金鈕認有三粒、餘均否認云云、睛究、繼據中西探稟明往蘇拘獲兩被吿經過、當將贓洋十元呈察、又據事主趙鄭氏稱、是時適往親戚處、返家已十時許、祇見余八歲兒獨睡在地板上、姪女阿金及陸備咸吿失踪、檢視之下、被竊去上項財物、而女阿金謂當時吾已睡覺、係陸傭喊醒、同往一旅館、被吿陸阿金、亦住宿一宵、同往蘇州、質之兩被吿、供詞支吾、陸傭稱對於鄭女因是時她啼哭、定欲隨吾出外、是以帶鄕、不敢販賣、求宥、吳則韓推事諭仍分別還押、定期宣判、 
[社會公安兩局　舉行棚戶調查登記　閘北滬西先進行將興築平民住所]  
　　本市籌欺舉辦之平民住所、即將興築、業經當局呈請中央審核在案、因此市府訓令社會公安兩局、先將閘北滬西一帶棚戶調査登記、以備査考、茲悉社會局吳醒亞與公安局長蔡勁軍奉令後、特於昨日發貼會銜佈吿云、「案查本社會局、公安局、前奉市政府第一二八五九號訓令、以據財政局呈、爲滬西電力公司借欵舉辦平民福利事業一案、正在中央審核中、將來此案一經奉准、平民住所、即將興築、惟事先對於其美路及閘北滬西一帶棚戶舉行調査登記、以備査考、一俟平民住所建築完成、即可按照登記冊所列人等、酌量飭令遷入居住一案、飭即會同辦理等因、奉此、査此次舉行棚戶調査登記、事關棚戶福利、亟廳從速進行、除由本公安局將原定登記冊印發各分局所遵照辦理、務於本年五月十日以前、彙送來局、以憑核辦外、合行佈吿、此佈」、 
[洋商捲煙　每月增銷三萬餘箱　華商大受打擊]  
　　商國聞社記者、昨晤本埠華商捲烟同業公會主席沈維挺氏、據謂、近數月來、洋商捲烟銷路大增、較之已往、每月約增加三萬六千餘箱、其原因略有二端、（一）洋商捲烟跌價傾銷、如小仙女牌、過去每箱售洋一百六十餘元、現在每箱跌至一百四十二元、且每一空壳、尙可換烟一枝、每箱五千包、換去香烟五千枝、約値洋十四元、卽每箱實賣一百二十八元、其中原料人工約値三十元、納稅洋八十元、再加折扣回佣等等開銷、已所餘無幾、此在華商、似不能應付、但在洋商方面、因資本雄厚、目前不在賺錢、而在打倒華商、以圖永遠獨覇、（二）過去華商烟廠、雖在無能力無辦法之中、尙可借贈品一項、以資宣傳、吸戶較爲踴躍、但自膾品被取締之後、華商之宣傳工具、卽無形失去、再加洋商傾銷之壓迫、前途甚爲危險云、 
[林興沉輪已撈起]  
　　吳淞口外揚子江南水道九段燈塔三二三度、距二海浬三、東經一二一度三八分、北緯三一度二一分、海面沉沒之林興號輪船、前經詳載本報、茲悉該輪失事後、已經林興號船東、委托船廠進行打撈工事、連日施行工作、至爲順利、刻已由打撈之潛水工人、將船內破洞修補塡好、抽去積水、浮出海面後、已安全撈拖脫險、海軍部海道測量局、業已通吿各輪公司、聲明揚子江南水道沉輸救出、海圖上之標記撤去、各船往來、可無危險矣、 
[法公董局　討論電話加費案]  
　　字林報云、近數日來、法租界公董局曾討論上海電話公司增費事、現信已獲有進步、大約日內將與公共租界工部局會商此事、聞公董局願從電話公司之建議、按照用話次數收費之辦法、至於增費一節、則以爲增加百分之十已足、惟公部局已擬許至多增百分之十二分五、故公董局或將建議折衷增加百分之十一、惟無論商定何種辦法、僅以試行一年爲限、若雙方不能妥恊、則擬重新考慮云、 
[日人汽車碾傷岅柴者]  
　　鹽城人彭紹榮、現年四十五歲、販柴爲生、昨日下午三時、彭行經虬江橋、忽被一日人自備汽車號碼爲三三二六號碾倒於地、碰傷頭部、血流不止、當經狄思威路捕房第五七七號街捕査見、抄錄肇禍汽車之號碼、亟將傷人載送同仁醫院診治、據稱勞殊沉重、性命什九無望、 
 
 

Page 15

 
 
 
 
[滬南　戒煙醫院昨日起開診　投院登記者頗爲踴躍]  
　　南市三泰碼頭上海市滬南戒烟醫院、業已籌備就緒、茲悉昨日起開始開診、醫藥膳宿各項費用、一概免收、由該院供給、凡本市市民有志戒除毒癮、自即日起赴該院報名、國民記者昨特趨前訪該院長孫嘉琪謂、本院奉令辦理戒烟事宜以來、事關重要、日夜趕工修理、一部份尙未完竣、大約二三日內亦可完工、現在投院戒毒者已有二十餘人、來院報名登記、仍頗爲踴躍、又謂對於龍華戒毒所收容烟民、巳有不堪容納之勢、待本院修理完竣後、將一部份烟民、暫送本院戒絕云、 
[公共租界　假釋監犯十二名]  
　　江蘇髙等法院第二分院院長及首席檢察官、頃奉最髙法院轉奉司法行政部指令、（略謂）爲上海公共租界工部局監獄監犯陸阿康·李有三·李榮生·方仲崑·薜露餘·陳進生·鍾金大·張文卿。童仁實。包根祥·劉錫根。等十二名請假釋出獄一案、呈及抄件均悉、監犯陸阿康等十二名、應准假釋、仰卽轉行假釋管束規則妥愼辦理、仍將假釋出獄日期、具報備査、再陸阿康一名、私訴部分、如未了結、並應交原判機關核辦、附件存、此令、 
[乞丐成羣沿途求食　公安局請善團收容　討惡索有碍市容應擴充遊民習勤所]  
　　本埠乞丐成羣、沿途强討惡索、不但攸關社會安寗、且有碍市容、故市公安局長蔡勁軍、昨日（十一日）特函商請上海各慈善團體聯合會、設法收容云、「案據本局督察處報稱、本市乞丐日見增多、三五成羣、沿街求食、或流浪交通路口、輪埠車站、向人尾隨求財、商民被其纏擾、行人避之不　、其有强討惡素之丐、兇横異常、尤爲可憎、祗以牧容機關、不能盡量容納、難收取締之效、是以東逐西奔、隨驅隨來、匪惟攸關社會安寗、抑且有碍市容、　請轉商慈善團體、籌辦收容之所、或將游民習勤所設法擴充、以便處置等情前來、査核所陳各節、確係實情、　茲特備函商請貴會、即希査照、迅予核奪見復爲荷、」 
[行政院　參事李大年逝世]  
　　行政院參事李大年、湖南武岡人、曾留學日本歐美各國、專攻政治經濟、極有心得、曾在上海主持五四運動組織國民大會憂心國是、致力譯著、深得朋輩推重、前年因息肺病赴滬休養、數月來病狀轉佳、近入江灣葉園紅十字醫院療養、兩星期內體重增加嗣忽轉變、不幸於九日上午逝世、親友聞耗、均痛悼不置、治喪處巳訂今日上午十時、在中國殯儀館大殮、於本月十五日已時出殯、申時安厝於長安公墓、 
[亞浦耳發行所開幕]  
　　本埠亞浦耳電器廠發行所、遷至北京路山西路西首、巳於昨日開幕、自晨八時起、即有本埠各大電料行及各界來賓前往道賀、至天色旁晚、尙絡繹不絕、招待員十餘人送往迎來、應接不暇、加之顧客紛紛而來、該所職員、既須接洽交易、又須分送贈品、而各同行電話定貨者、復紛至沓來、殊形忙碌、聞該所優待門市批發、尙有今明兩日云、 
[旅行季中　華美贈送免費遊杭票　愛好旅行者空前機會]  
　　中國華美烟公司、因際此旅行季中、爲提倡正當娛樂起見、特行奉送遊杭來回免費火車票一百張、（頭二等各五十張）、凡係該公司之人壽牌及光華牌顧客者、皆有享受權利之希望、辦法簡易、希望濃厚、故自發起以來、各界仕女熱烈響應、向該公司南京路門市部。及四川路中國旅行社總社、索取「華美百人團遊杭券」者、日數百起、吸華美國貨名烟、得免費旅行杭州實爲愛好旅行者之空前機會、 
[定海國展會籌備訊]  
　　上海市中華國貨協社籌備之定海國展會、附設臨時商塲、自該社發出通吿後、各大國貨工廠。前往登記參加者、甚爲踴躍、巳有三十餘家、茲悉該商塲尙有餘額、如電器·橡膠。搪瓷。鋼精、草帽·棉織品。調味品。等類、可向該社接洽、以免額滿見遺、會期定於四月二十日開幕、十六日截止登記、十七日起運輸貨品、日內並派該社常務孫聿前往佈置塲位、該社地址法大馬大路東自來火街東髙第里四八一號、電話八五九五三云、 
[實業部令知　華國化學玻器製造廠　鐵道運輸减等收費]  
　　閘北西寳興路四六二號華國化學玻器製造廠、係商務印書館。中華書局。實學通藝館。科學儀器館。大豐工業原料公司。五洲藥房·信誼藥廠。等所組設、爲滬上唯一產銷合作之工廠、專製各種化學醫學物理玻器、供全國學校醫院試騐所之用、竭盡精美、近聞實業部爲獎勵國貨起見、昨特通知該廠、凡該廠出品、國內鐵道運輸、原按二等收費者、一律按四等收費、以資獎勵、定於四月二十一日實行、該廠接到通知、已具呈請領正式執照云、 
[保衞爾牛肉汁消息]  
　　倫教通函、保衛爾公司於三月七日開第三十八次常年大會、報吿公司生產及營業發達狀况、其在澳洲及南美洲之牧牛塲、每處畜有雄牡童牛二十餘萬口、及公司財產股本增至英金三百三十五萬鎊、去歲全年盈餘達英金三十一萬六千九百十鎊、於去年十一月在倫敦開紀念大會三天、有醫學家六千餘名、另有醫師及療養院院長一千餘名參加、代表世界各大醫院參觀保衛爾科學化之製造法、獲得全體之公頌掦，此次常年大會時、有著名醫學家克登白郞爵士演說、英國去年流行感冒病减少、及全國人民之康健、皆因民衆爲預防起見、常服保衛爾神效牛肉汁、所以獲得今日世界之榮譽、並證明保衛爾確有抵抗病菌之能力、有開胃補助消化之功效、虛弱之人及患肺病者、因常服保衛爾得能轉弱爲强者、不知凡幾云云、 
[旅滬警高同學會成立]  
　　國立警官髙等學校、自民六由前內務部創辦以來、畢業巳十數班、均由內部呈請分發各省任用、到省實習一年期滿、以薦任警察官任用、以故各省警察機關、由警髙畢業生主持者、頗不乏人、國都南奠、內政部復將北平警官髙等學校移設南京、同時首都服務警界之警髙同學、乃有警髙同學會之設置、上海公安局所用警髙畢業生、亦復有數十人之多、爰於上月二十三日、假座南市文廟民敎館、舉行旅滬警高同學會成立大會、照章推選理事五人、監察三人、及各職員等、積極進行會務、並有市黨部。及社會局·派員指導、秩序甚佳、旋由該會發布宣言、吿知全國警髙同學聯絡共同向各該地發起、俾達刷新全國警政、造成新國家之目的、茲探得宣言書如左、國民苦擾攘久矣、地方之未寗、秩序之未定、始之以不獲安居、繼之以不能樂業、於是士囂於校、農惰於田、工商疲敝於廛市、覘國者曰、此國家警政不修之病也、顧我國家之儲育警材、巳歷有年所矣、以普通警材儲育之不足、更儲育高等之警材、使之本所學以任厥事、庶幾警政之日益修明歟、識者曰、此非髙等警材之不能、乃高等警材之未盡展其所能也、國家之設置警官髙等學校已十八寒暑矣、轄之以專部、定之以專科、蓋自民六迄今、賡續而畢業、而分發、而任用、自中央以逮各行省、無憲數千人、占全國警察官吏統計之弱半、然而各省之警察長官、以髙等警材充任者、尙不數數覯、不日、軍事與警察相關係、即曰、警察與法政相貫通、方諸東西各國、警察爲專門之官者、不可同日而語矣、雖然、不足慮、今內政部遷警官髙等學校於首都、日親臨而淬厲之、此其重視高等警材之作用巳昭然其若揭、則吾儕者、幸居政治文化經濟重心之地之上海、承流宜化、較易爲功、不於此時而合羣策、集羣力、上以貢獻警政之改良、下以研求警學之精進、其不辜平重視髙等警材之盛心耶、同人等組織旅滬警髙同學會旣成、謹揭　斯義、爲各省市同學吿曰、推行新生活、創造新生命、蔚成新國家、其必自刷新全國警政始、吾同學其曷興乎來、 
[地方法院　新院長駱通今日接事]  
　　上海地方法院院長一缺、業奉司法行政部命令駱通接任等因、昨日地院已經接奉江蘇高等法院來文、諭着移交新任、是以新任地院院長駱通、聞定期十一日（卽今日）上午蒞院接事、沈錫慶院長、已將種種手續趕辦妥貼、準備移交新任、 
[日籍探長被匪槍傷　在老靶子路口]  
　　昨晚十時三十分許、虹口捕房有日籍探長一名、在北四川路一帶巡邏、並檢査行人時、當行經老靶子路口、見有形跡可疑者男子兩名、在前倉皇行走、似在密謀不軌、該探乃急步上前、喝令停步、聽候檢査、詎該兩男子正係匪徒、一見行化被人識破、不覺情急、竟先發制人、拔槍向日探足部開放一槍、向附近黑暗弄中逸去、該探以足背被彈擊穿、不支倒地、幸時附近崗捕、已聞警趕到、乃將其車送福民醫院診治、一面返報捕房、追緝逸匪、 
[五華銀行案辯論終結]  
　　公共租界寗波路一百三十號廣州五華實業信託銀行上海分行、與法租界麥包祿路霞飛路口八仙橋支行、於上年八月二十一日、因週轉不靈、同時倒閉後、即有兩行儲蓄。存戶。往來等債權人儲龍根·陳賢記·羅麗華。石鵬飛·杜志記。石必龍·沈鵬·周德林·王福林·潘元記·等十戶、同延律師代理具狀第二特區地方法院刑庭、自訴該分支兩行經副理樊紹良·葉海田·王劍諤·（現已加入上海律師公會、在滬行使律師業務、）吳有三·襄理謝順之·唐嵩山。參事唐壽民。陳炳謙·等八人詐欺背信、與違反銀行法規等罪、請求依法訊辦、法院據狀、由章朝佐推事迭次開庭研訊、並傳總行所派全權淸理代表贡霖生與淸査賬目會計師李澂等到案訊問、原巳辯論終結、定期宣判、嗣因爲維護債權利益、對於該分行組織情形、未臻明瞭、爰特宣吿撤銷辯論終結、重開辯論、傳訊各情、巳迭詳前報、聞自訴人中一部份向第一特院對被吿等提起民事訴訟、昨日又由特二院章推事特開刑二庭續訊（第六次開庭）、自訴人祇羅麗華·石鵬飛·王福林·潘元記·四人偕代理律師到案、被告等亦偕辯護人江一平·華懋生·吳凱聲。各律師到案候訊、開庭後、法官點傳自訴人與被吿等到案、先命自訴人代理律師陳述起訴意旨畢、又向各被吿略訊各人任事職務責任一過、遂命雙方律師辯論後、即官告終結、定期十五日宣判、 
[殺人犯陳金蘭越獄　兩看守訊明判罪]  
　　殺人犯甬人陳金蘭、綽號蛇皮金蘭、因於二十二年四月十四日下午九時、槍殺法租界東新橋街五十二號乾豐泰燭店小主甬人陳芝奎一案、由法捕房拘獲、解送特二法院、訊明判處徒刑十四年、覊押看守所重刑部東所十一號監房內、該犯因一再提起上訴、經最髙法院三審判决、改處徒刑十二年、將次執行、詎於上年十二月二十七日上午、乘看守疏忍之際、竟越獄脫逃、經前看守所長髙霄翩將上下三班看守楊杏村·王廣和·方毓琪·嚴陵·周文進·施生和·等六名、移送特二法院檢察處、請爲偵査究辦、經主任檢察官數度開庭、嚴密偵訊、結果、認定看守方毓琪·周文進·兩人在職疏忽、有便利脫逃之責任、起訴同級法院刑庭、由童朝佐推事審訊、被吿等延律師辯護各情、巳誌前報、此案業巳訊供終結、昨日由章推事會同王檢察官特開刑二庭、飭提方·周·兩看守到案、判次方毓琪交徒刑二年六月、周文進處徒刑二年、在上訴期內、被吿等仍還押看守所、 
[江南造船所　工校新廈昨落成　由所長馬德驥揭幕]  
　　海軍江南造船所工人子弟學校、自由葉寳琦氏兼任以來、對於校務、整頓不遺餘力、深得部長陳紹寬所長馬德驥氏之嘉許、前葉氏以該校校址、不敷應用、特呈准海軍部及造船所添造新校舍一所、自客歲動工以來、茲已全部落成、當於昨日上午十時舉行落成典禮、到有該所長馬德驥、飛機處長曾詒經、軍械總監郭滋犀、該所秘書孟琇棠、及該校兼校長葉寳琦、各市立小學代表、公安局憲兵各方代表等百餘人、首由馬所長行揭幕禮、繼由葉氏報吿建造經過、至十一時許始完竣、 
[北河南路　寳坊成立減租會]  
　　本市北河南路寳興坊全體商號及房客四十餘家、以際此不景氣市面、該處租金、仍有增無减、實屬難以維持、爰特聯名向業主要求减低房租、因該經租處拒絕談判、經全體房客數次集議、組織减低房租委員會寳興坊支會、呈請上海市减低房租會援助、並轉請黨政機關備案、於昨日下午二時、在北河南路四二二號開成立大會、經議决推定陳賡財等五人爲常務委員、負責進行、向業主交涉减租、以維市况、不達目的不止、在减租問題未解决前、將按月房租存入銀行、以爲保障云、 
[腦膜炎流行家庭自療集暢銷]  
　　國民社云、法租界蒲柏路貝勒路口嚴蒼山醫士所著之腦膜炎家庭自療集、早已蜚聲海內、去冬霜雪稀少、今春寒氣襲人、時令反常、致腦膜炎症又流行、嚴發士爲優待各界起見、凡寄洋八角、郵費一角二分、購腦膜炎家庭自療集一冊者、概贈春季時病報吿一本、聞三馬路千頃堂·山東路中醫書局。皆有寄售、如索閱時病報吿附郵四分云、 
[四行準備庫發行準備報告　第二百七十五次]  
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金凖備至少六成、保證準備至多四成、每星期公吿一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫廿四年四月六日第二百七十五次公告如下、鈔票流通額、二千三百十萬零九千四百七十三元、準備金總額、二千三百十萬零九千四百七十三元、內計、現金準備一千六百九十九萬四千零七十三元、保證凖備六百十一萬五千四百元、 
[麒麟童先聲奪人]  
　　本星期六在大世界中華電台播音伶界泰斗麒麟童、藝術造詣極深、劇界奉爲圭臬、離滬有年、各界渴望已久、茲應本埠贡金大戲院之聘、藝名揭佈、聞者欣慰、麒氏於日前由漢口乘飛機來滬、海上聞人朱聯馥·袁履登等、及藝術界代表之蒞塲歡迎者、計有三百餘人之衆、爆竹喧天、歡聲震野、盛况爲歷來伶界所未有、頃聞麒氏爲酬答各界盛情起見、訂於本月十三晚十時至十二時、假座大世界中華電台答謝海上人士並播送拿手京劇、各界未見其人、先聞其聲、可謂先聲奪人矣、聞屆時所有贡金大戲院之主要藝員、如蓉麗娟。小小寳義·雲艷霞·毛韻珂·杜文林·韓金奎·韓文奎。等、皆將出席播唱、如此優良節目、在播音界亦屬空前盛會、凡有收音機者、至時莫錯過、一一四零之週波也、 
[康記大舞臺昨晚宴客]  
　　三馬路大舞臺、自重建之後、大門改建二馬路、座位佈置、一切塲面、更煥然一新、爲全市之冠、頃由沈長賡君任總理、改記營業、特聘名角蓋叫天·楊保森·陳鶴峯·蘇蘭舫·張國斌·粉菊花·王艷秋。等及初次到滬名滿平津之程派嫡系靑衣花衫陳麗芳及王派靑杉趙栖雲等、定於今夜啓幕、排演拿手傑作、昨晚先由前臺經理及蓋叫天等柬邀新聞界暨各票房及評劇各界、在南京飯店設宴招待、到有二百餘人、由大舞臺職員殷勤招待、盡歡而散、 
[市保衞委會　幹部訓練班同學會成立]  
　　市保衛委會市保衛委員會幹部訓練班、畢業在卽、該班各同學爲聯絡感情研究學術起見、由朱聲揚等發起、組織同學會、業已籌備就緒、於日前假座上海市民衆敎育館舉行成立大會、並選舉理監事、市黨部敎育局保衛委員會均派代表蒞會指導、主席馮憲成、紀錄倪湘區·殷丹天、當經選出朱聲揚。潘品兼·嚴肇基。傳德培·趙祖炎·贡振亞·吳垂　·陳賢彪·馮憲成·蔡尙雲·殷丹天·吳上賓·周希廉·張春泉·楊健康·倪湘區·朱文庠。等十七人爲理事、李慕韶·胡季康·邢玴·謝遇春·宋文杰·等五人爲候補理事、王桂馨·馮潤生·顧文卿·過庭·李文鶴·等五人爲監事、歸士雄·徐如叟、爲候補監事、將定期宣誓就職云、 
[中國新村建設社建議　改革房產投資制度　倡導新村房產合作投資辦法爲投資房地產者闢一新途徑]  
　　本市內迫於農村衰落、外受世界不景氣之影響、致因信用收縮而惹起通貨緊縮、房地產亦因而呆滯、即以房產而言、銀錢業多拒絕抵押、而空屋觸目皆是、巳投資者困於利息、欲投資者鑒於前車、本市房產、遂陷於停滯、此種現象、閃受經濟界不景氣之影響、但投資制度之不良、却是主因之一、以不合理之經營、無精密之計劃、雖充盈其資金、譬之擲於虛牝可也、中國新村建設社有鑒於斯、爰本儲蓄之原則、採合作之方法、特創新村房產合作投資、其法以投資人之欵項、繳該社指定之銀行、由該社在新村創立地建造住戶指定之房屋、落成點交後、由投資人收租取息、此種辦法、以供求平衡之故、即無空租之危險、有確實之利潤、該社經營之方針、在本建設新村、繫榮農村之精神、按照自身能力、逐步進展、一方爲都市居民解决居住問題、一方爲投資家闢一光明之担途、新村房產合作投資之具體辦法、業巳籌劃就緒、日內即可公布、茲誌各情如下、 
　　聘請顧問 
　　該社所創新村房產合作投資辦法、係截取一般房產投資之長、而補正其短、爲一新的合理的房產投資制度、該社以此種辦法、尙屬創辦、且與事業前途、有密切之關係、故極爲重視、除約請專家多人、精心研究、擬具辦法外、並聘請章乃器·李權時。潘序倫·朱耕莘。四氏爲顧問、四氏者、經濟學者而服務金融界者、同時增設代理部、辦理房地產投資事宜、該部主任、聞已聘請孫定成君担任、孫君畢業於金陵大學、曾任江漢關洋文秘書、大連海關專照台主任、天津海關會計主任等職、學識經騐、均極豐富、 
　　八大優點 
　　該社所創之房產合作投資辦法係考査目下此頃事業之缺點、而加以玫革補正者、故有如下優點、（一）不限定資力、本合作之原則、祇須有五百元以上之欵項、即可投資於此項房產事業、（二）補救空租之弊患、依供求平衡之原理、先有住戶而後建房屋、可担保絕無空租之弊患、（三）提髙房產投資之利率、投資之欵項、交由銀行代收後、第二日起、即行起息、無中間時期利息之損失、（四）减去各項應有之支出、投資於此項房產、如管理費·修繕費。以及地皮之捐稅房屋之折舊等、應有之支出、均可减去、（五）穩固超越之保障、以投資人所投資之全部房地產、爲其個別保陣、並减收原値一成、祇須以百分之九十之代價、即可亨受十足之權益、（六）避免移轉之困難、此項房產投資辦法、因年限有定、保無空租、轉讓極便、（七）免險麻煩之手續、投資於此項房產、如選擇地點、管理里弄、計劃出租、應付房客等、極麻煩之事、均可免除、（八）母須其備房產投資之常識、該社聘有專門人才辦理一切事務、對於房地產之利弊、無不洞悉、投資家可毫無顧慮、 
　　收欵銀行 
　　保管該社投資金之中國經濟信用台作社基金保管委員會爲便利投資家計、委託中國銀行及交通銀行代收欵項、凡願向該社爲房產合作投資者、可至該社塡具投資委託書、簽訂委託後、留存印鑑於該社、同時領取繳欵通知書、將委託之投資總額、繳付中交兩行代收、即憑收據向該社換取同額之新村房產合作投資證、該社第一期房產合作投資總額、暫定國幣五十萬元正、以徵求滿額爲止 
　　張永年談 
　　據該社總經理張永年君談、吾人欲謀上海之發展、首當從事於農村之復興、蓋求木之長、必固其本、本人創辦新村事業、即本斯旨、薔薇園新村承各界贊助之下、進行頗爲順利、現巳積極興工建造、完成有期、新村房產合作投資之倡導、在爲投資房地產者闢一光明担途、亦擴大薔薇園新村之範圍、甚盼各界踴躍投資、繁榮農村社會、 
[市聲]  
　　亞米茄表之榮譽　美國體格檢騐館、年必舉行萬國時計競賽大會一次、於此會中、世界各國著名廠家所製之表、無不一致參加、茲者一九三四年度大會檢騐成績最佳之表、業巳公佈、其中名列第一者、與往歲相同、仍爲亞米茄表、計所獲首獎、達十七個之多、至於精細準確之世界紀錄、亦仍爲亞米茄所保持、 
[醫藥醫]  
　　國醫朱徵遠添設分診所　國醫朱徵遠、吳門望族、精歧贡、設診所於西摩路南陽里六十一號、經先生診視者、莫不着乎成春、以故踵門求治者日繁、爰有懇請渠添設分診所、以利病家、經朱君首肯、允設分診所於龍門路信平里十五號、門診下午二時至四時、出診四時以後、並由滬上聞人代訂診例、因朱君素以濟世爲懷、診金從廉、聞現已開診、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與贡海、天氣晴寒、强烈之微風來自北面至西北不等、揚子江中游與下游、天曇而寒、時現霽色、風來自西北至東北不等、晨有霧氣、馬鞍島以南海濱一帶、天陰、有雨、並東北風、髙麗與日本海有旋風與雨、因低壓經過向東北進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最髙五九·七、最低五四·三、去年回日最髙五七·六、最低四七·三、 
特載 
[金城銀行二十三年份營業報告（二八）]  
　　（八）結論銀行有國民經濟上之使命、故其業務方針、宜以時察度經濟趨勢、而妥適助成其發展、以盡其職責、二十三年份、國內外經濟、暨本行業務上各種經過狀況、巳略具於前、然則今後中外經濟之動向如何、不能不審察旣往、測度方來、藉爲本行應採方針之基準、並世主要各國與我邦經濟上之關係、以貿易上匯兌上之影響、爲最鉅、其對我貿易順位居前之美日英三國則尤甚、本年該三國之貿易决算、皆以通貨膨脹滙兌傾銷而呈佳况、則最近之將來、當不致遽更其政策、歐陸各國、如法義等雖尙保持金本位、而其貿易關係、亦當以相當方法、限制輸入、勵獎別具機構、第二屆五年計劃、又將近完成、低級工業品及農產品、傾銷恐將愈甚、且各國本其集團經濟政策、吸集低價之原料、推銷其製品、並力某其集團之擴大、以伸張其勢力吾國處特殊之地位、素爲列强所注視、尤其美國之白銀國有政策、倘不變更、則吾邦此後之經濟界、恐將繼續受其影饗、然多難興邦、誠能由政府及社會各方面、本其職責、恊力進行、亦不難於應付、應付之方、前據政府當局宣示、「當依國民經濟之現現狀况。及其可能之發展·確定程序·陸續實施幷對於謠傅之通貨膨脹政策、亦謂「其絕不適宜中國、且將損失全民利益、政府决無採取之意」。是今後我政府、對於經濟建設·及貨幣政策·其原則業經昭示、惟其如何策進國內之基本工業、日用品工業。及重要之農產礦產。以振興產業、而圖自給自足、如何限制農產品食料品及某種工業製品之大宗輸入、而獎勵其輸出、以杜漏巵、而謀貿易之均衡、暨國際收付關係之改善、又外滙如何調節、通貨如何改良、諒政府必能統籌全局、早定具體方案、切實施行、就中關於限制農　之輸入、幷促進國內之生產、在在與復興農村、有密切之聯繫、政府旣主持推進、社會自應翊贊實施、然即就農村經濟而言、其範圍至廣、組織未備、我金融業之貢獻、亦非易易、似宜集中力量、共策進行、庶以收衆擎之效、至於本行係商業銀行、力至棉薄、惟有竭其服務之微誠、除與社會各方面旣同業恊力外、茍為棉力所能自效者、亦當繼續努力、茲分別咋辦舉如左、（一）關於受信方面本行忝膺社會之謬許、以其資金源源付託、嗣後益當基於社會建設性、力謀其積集之妥便。運用之穩愼。並與同業共圖酌减存息、俾社會事業之資金成本、藉獲减輕而促其發展、（二）關於授信方面本行居商業銀行之地位、對於各種商業之協助、自宜依商業金融之原則而行、凡所投資、胥力避共不生產、故於生產事業、素予協進、而於其產品之流通、尤願加以輔佐、如農村經齊·礦業化學工業·日用品工業·鐵路交通事業。仍當與社會各方面及同業、協力輔助、至於重要農產品之糧食棉花等、及大宗礦產品之煤斤、或共同或單獨、加以產銷上各種之硏究改進、供以相當機構之利用、曁融資之便利、其小本農工商業、亦當繼續興地方當局、協力扶助其健全之發展、若夫倉庫、深有裨於貨品之流通、及產業資金之周轉、本行除已於各大商埠、及一部農村、設有貨機外後並當在鐵路沿綫、酌量籌設、藉策物產集散之便利、（三）關於人事方面本行以對於社會各方面服務之增進、故養成相當人才、殊感其必要、此後用人方針、仍當以考選及訓練爲主、俾資器使、要之、本行之業務、此後自當隨時審察經濟環境、仍本歷來穩愼進展之主旨、益加努力、冀於稍裨國民經濟、亦以副我股東及社會愛護本行人士之雅意、尙望我股東及社會人士、不吝鞭策指導、俾益有所貢獻、曷勝企幸、 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓]  
　　意此處地位社會局啓第二七四六號、男性、張阿信卽陸阿興寳山人、十五歲、民國廿三年十月十三日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七四七號、女性、王小妹上海人、五歲、民國廿三年十月十四日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二七四八號、女性、徐阿翠、泰興人、十八歲、民國廿三年十月十五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 16

 
 
 
體育消息 
[敎部體委會議昨閉幕　體育塲規書面呈請敎部核示　體育用品展覽交全運會去籌備會]  
　　敎育部體育委員會於昨日上午九時繼續在交通大學體育館舉行、討論重要議案多件、直至下午一時、方始完畢、會議遂吿閉幕、探誌各情如次、 
　　出席人員　昨日出席者、計有敎育部體育委員會委員郝更生·吳蘊瑞·馬約翰·袁教禮·程登科·吳激·張蕙蘭·張信李·馬良、暨各省市體育塲長江蘇吳邦偉、江西徐永祥、南京張鍾藩、上海王壯飛（項翔高代）、浙江祝家聲、廣東許民輝、靑島張貽先、長沙黃鳳岐、河南谷毓琦、山東尙樹梅、天津趙文藻、武昌柯南山等二十餘人、仍由郝更生主席、邵汝幹紀錄、張伯苓張炯等均於前晚晋京、 
　　塲長報告　中行禮如儀後、主席郝更生起立致詞謂本屆會議、各省市體育塲塲長、除雲南四川貴州等處代表因路途迢遠缺席、安徽王叔瀾因病不能出席外、餘皆衆首一室、抒展宏見、誠體育界之幸事云、旋由南京體育塲長張鍾藩報吿云、安徽體育塲長王叔瀾、早經就道來滬出席會議、適路過南京時、患腹瀉甚劇、中途折回、函囑本人代爲作簡略報告如次、安徽體育塲、每年經常費爲一萬〇二百四十八元、組織方面、分指導與事務二部、共有職員四人、因皖省交通不便、民風閉塞、省城方面、有體育塲二處、一在省內、一在城外、自二十年七月迄今、三年來成績頗有進展、中小學聯合運動會往時意見分岐、動輒發生爭執、但現已不復有此種事件發生云、 
　　討論規程　繼即開始討論、（一）體育塲暫行規程案、决議將下列事項呈請敎育部核議、甲、名稱以所在地名冠之如江蘇省立鎮江體育塲（餘類推）、乙、組織仍照原案之分股辦法、丙、各級體育塲面積設備最低標準、俟敎育部調査後、再行規定列入規程中、丁、塲長及職員以專任爲原則、戊、塲長得兼任一股主任、不得兼薪、己、暫行規程第九條塲員之「場宇應改爲『職』宇、庚、臨時費亦應列入、辛、省立體育塲最低經費限度、亦應規定、並决定規程案、由大會請各塲長用書面報吿、儘五月底送呈敎部、報吿內容、分甲、目標、乙、組織、丙、經費、丁、塲地與設備、戊、工作方針、己、將來計畫、庚、特殊工作及推進情形、 
　　用品展覽　（二）郝委員更生提請、將體育科列入中學校會考課程案、决議請敎部從速頒佈中學畢業會考體育科辦法、在未頒佈前、各省市得酌量抽考、（三）程委員登科提議、應舉行國貨體育用品展覽會案、决議交第六屆全運會籌備會、（四）程委員登科提議、應設立全國體育成績陳列室案、决議由本會請敎部通令各省市縣、將體育成績出品、送本屆全運會陳列、（五）請敎部通令國內各大學、切實遵行普及大學體育案、决議通過、 
　　大會閉幕　會議於下午一時完畢、即由郝更生主席宣佈閉會、各委員及塲長均參觀交大體育館、隨赴八仙橋靑年會午餐休息、據記者探悉、各委員及塲長、以會議完畢、均先後返籍云、 
　　暫行規程　附體育塲暫行規程第一條、體育塲由省市縣設立之、第二條體育塲由省市設立者、應由省市政府開具左列各事項、呈報敎育部核准備案、由縣市設立者、應由縣市政府開具左列各事項、呈報敎育廳核准並轉呈敎育部備案、一名稱、二地址、三經費、（分開辦經常兩門並註明來源）四章則、五計畫、已經設立之體育塲、自本規程公佈後、亦須補行前項手續、第三條、體育塲之變更及停辦、由省市設立者、應由省市政府呈報敎育部核准備案、由縣市設立者、應由縣市政府呈報、敎育廳核准、並轉呈敎育部備案、第四條、體育塲須於每年度開始前一個月內、造具下年度預算書、連同進行計畫書、呈報主管敎育行政機關査核備案第五條、體育塲須於每年度終了後一個月內、造具上年度决算書連同進行概况書、呈報主管教宵行政機關査核備案、第六條、體育塲得設左列各股、（一）事務股、文書會、計庶務等事項屬之、（二）指導股、各項體育訓練組織及運動競賽研究等屬之、（三）推廣股、編輯宣傳調査統計等屬之、以上各股、得視地方情形、全數設置、或酌量合併設置、其範圍較小者、不分股辦事、第七條、省立體育塲對於該省區域內縣市立體育塲之寨業進行、有輔導之責、省立體育塲不止一所者、由該省教育行政機關、另訂分區輔導辦法、第八條體育塲設塲長一人、綜理塲務、省立者由敎育廳遴選合格人員、提請省政府委員會議通過、由省政府或敎育廳派充之、市（行政院直轄市）立者由市教育行政機關遴選合格人員、呈請市政府核准派允之、縣市立者、由縣市政府遴選合格人員、呈請敎育廳核准派充之、體育塲塲長應兼任一股主任、但不得兼薪、第九條、體育塲每股設主任一人、塲員若干人、由塲長遴選合格人員任用之、並呈報主管敎育行政機關備案、第十條、體育塲經費分配之標準如左、（一）全年經常費在二萬元以上者、薪工不得髙於百分之五十、事為費不得低於百分之四十、（二）全年經常費在五千元以上者、薪工不得髙於百分之六十、事實費不得低於百分之三十二、（三）全年經常費在五千元以下者、薪工不得高於百分之七十、事業費不得低於百分之二十五、第十一條、體育塲辦事細則、由塲長定之、呈報主管敎育行政機關核准備案、第十二條、本規程自公布日施行、 
[全國體協會　臨時董事會議　夏令營及講習會經費　將十屆遠運餘欵移用]  
　　中華全國體育恊進會於前晚十時半、假古拔路王正廷宅舉行臨時董事會議、至十二時完畢、探誌各情如次、 
　　前晚舉行　此次全國體育協進會因各董事業滬出席全國運動會籌備委員會及敎育部體委會議之便、為商討會務進行及籌備參加世界運動會等事宜起見、特假古拔路王宅、舉行臨時全體董事會議、因敎部於該晚在青年會宴請體育委員、故會議至十時半方始舉行、 
　　出席董事　此席董事計王正廷·張伯苓·袁教禮·沈嗣良·郝更生·高梓·馬約翰·吳蘊瑞·趙晋卿·曹雲祥等十人、由王正廷主席、周家騏紀錄、張伯苓因須赴京、十一時即退出、 
　　報告事項　報吿事項（一）主席報吿、（二）夏令訓練營計劃委員會報吿籌備經過、夏令訓練營計劃委昌沈嗣良報吿赴靑島接洽籌備事宜、謂靑島市長沈鴻烈及各界、極表歡迎、預算訓練營及體育敎師講習會、總計須經費一萬餘元、該費尙無着落、擬移用第十屆遠東運動會餘欵約一萬五千元、請董事會核示、以利進行、（三）主幹報吿、（甲）經濟狀况、（乙）派送參加台維斯杯代表赴美比賽經過、（丙）工作計（一）新訂男女籃球規則書、（二）審定全國紀錄、（三）體育李刊、 
　　討論事項　討論事項、（一）請郝史生馬約翰負責進行籌備暑期訓練營、（二）講習會、由馬約翰主持、請袁敦禮董守義起草籌備章程、（三）沈嗣良提議、以遠運餘欵作舉辦訓練營及講習會經費案、决議通過、（四）郝更生提議、參加世運應編纂詳細預算、再呈請敎育部審核批准、决議交主幹人負責、會議至十二時完畢、 
[東華足球隊定期征韓　一行十九人十五日乘長崎丸出發　在韓三塲秩序排定然後赴日遊覽]  
　　朝鮮平壤體育會、聞東華足球隊稱雄滬上、特電邀赴韓比賽、一切接待均由平壤體育會担負、東華已經允許、定十五日放洋遠征、茲將情形分述如下、 
　　出征球員　東華征韓球員、業經選定球員李寗、關洵安、馮運佑、李義臣、顧尙勸、陳洪光、陳家球、戴麟經、萬象華、陳公與、張金海、丁兆成、馮運和、尹政達、曹秋亭、申國權、及賈幼良等、以陸鍾恩任隊長、業將名單開示後、　達平壤體育會査照矣、 
　　定期放洋　此次平壤體育會招待東華足球隊、非常優厚、巳經核定費用四千元、供我國各隊員之旅費等頃一切用途、隊員赴韓、無論水陸車輪及旅館、均爲頭等室、各交通輪車、並允半價收費、昨日已由該會委托本埠國際觀光團代定日郵社之長崎丸輪頭等票十九張、准定十五日午後三時到匯山碼頭登輪、離滬放洋、 
　　比賽三塲　東華足球隊到平壤、共計與該會之足球隊比賽三塲、蓋業經預定　十五日乘輪離滬、十七日到釜山、當天至平壤、十八日即舉行第一塲比賽、十九日在韓休息一天、至二十日冉比第二場、二十一日接連比賽第三塲、三塲比過、便到京城、至二十八日始自朝鮮動身、由下關乘聯絡船赴日本、定三十日抵東京、 
　　在日遊覽　三十日到東京、即行留東游玩、預定三十日至上野公園、及往日光京都、奈良等地、各隊員到日、如日本足球界要求舉行友誼賽、亦允與賽一塲、五月二日到大阪轉往神戶、乘輪歸國、預計在四日午後三時、可以回抵上海、此次足球隊之赴韓遠征、連同至日本游覽、約計三個星期共二十一天、 
[北平天津間　馬拉松長程跑　參加者踴躍日期未定]  
　　（北平七日路透電）據華方消息、北平天津間之馬拉松長　跑、報名業巳截止、參加者共計十二人、尙有津方若干選手參加、北平市衛生局巳允准於比賽之日、派一救護車隨行、參加選手、將以通州爲第一休息站、次爲楊村、此爲全程三分之一、將在楊村過夜、然後跑畢全程、將以中央公園之東、天安門爲起點、而以天津中央公園爲終點、舉行日期、將於最短期間、開會决定云、 
[魯省參加全運會項目]  
　　（濟南十日電）今年全運、本省决參加男女田徑、足籃球、國術游泳、全能、女壘球、 
[中華田徑隊將抗白虹　二十八日會師申園]  
　　中華體育會田徑隊、自無錫三角對抗獲勝後、即有出戰白虹田徑隊之議、惟白虹因無相當日期、一時不克實現、茲悉國際三團體運動會、原定本月二十八日（星期日）舉行、茲因他故、暫時轉期、白虹總幹事康孔照擬將是日改與中華對抗、刻巳得同意、决於二十八日雙方會師申園、 
[陶英乒乓隊秣馬厲兵　今晚戰紗布及祖慈]  
　　澳門陶英乒乓隊旣受挫於郵工、前晚不幸又負於美豐、球迷都認爲逆運髙照、非球藝之幼還也、觀夫昨晚對瑯　之賽、精神振作、决非甘拜下 
　　　故今晚更秣馬厲兵、與海上最堅份子之祖慈隊、一决雌雄、査祖慈隊擁有宿將周健文陸漢俊等、人材濟濟、在本屆聯合杯髙級賽中從未敗北、其實力之雄厚、概可想見、而與陶英隊對抗、自有最情彩之表演、茲將前晚結果及今明晚秩序分誌於後、 
　　前晚戰續　（一）陶英對青聯四比一、（二）陶英---美麗三比四、 
　　今晚秩序　陶英對紗布七時半、陶英對祖慈八時半、裁判吳茂卿、 
　　明晚秩序　陶英對廣星七時半、陶英對廣東八時半、裁判員陸修律、 
[第一屆軟球回力球賽　光華大學奪得錦標]  
　　業餘回力球錦標賽、各隊蒙中央運動塲捐助銀杯及個人銀牌後、競爭頗烈、各隊球員皆屬能戰之士、尤以光華及麥令司音樂隊爲各隊之勁敵、蓋二隊猛將如雲、球藝超羣、各隊望風報靡、所向無敵、形勢竟爲光華與音樂隊之角逐、其他各隊竟無有能勝之是隊者、光華自第一循環與音樂隊打和局外、其第二及第三循環、皆以七對五大勝、錦標賽已於二月二十四日結束、結果光以最多之分得冠軍、而音樂隊只得亞軍、茲將冠軍之名單隊長李銘、隊員吳洪達、郭基榮、葉傳雄、周馨逸、徐永德、包起炸、王正倫、陳良炯、李念生、朱得等云、 
[虹口越野隊訊]  
　　虹口越野隊爲滬上提倡長跑運動團體、本屆西體會舉辦之六英里江灣越野跑、巳定本星期日上午十時半舉行、該隊健將如顧惠元·萬金生·王汝霖·周如泉、均巳被本市田徑競技促進會選爲上聯隊甲乙組代表出席、此外葉笑僊因足部受傷、不刻出塲、故此次實力頗受影響、茲悉該隊爲訓練新進人材起見、仍决定選出梁耀庭·徐國璋·劉國威·金紹生·宋斌·王烈耿·等六人爲一組、上列隊員希於該日上午十時前到塲、號布可向該隊榦事徐厚澤領取云、 
敎育新聞 
[中國文化建設協會　讀書競進會參加踴躍　王雲五昨在電臺講讀書方法　明日蔡子民講怎樣研究哲學　讀書競進會近訉]  
　　中國文化建設協會自潑起讀書競進會以來各省市分會均同時策動、工作異常緊張、茲據該會上海總辦事處統計、自本月二十五日開始報名後、各地靑年、直接向總會報名者、已達三千餘人、在各地分會報名加入者、爲數當亦不少、惟該會近以各省市分會中、間有因籌備不及、或以分會本身、尙未籌備成立者、如綏遠·察哈爾·陜西·兩廣等處、茲爲便利各地靑年計、凡有志願加入該讀書會者、亦可逕向上海愛麥虞限路二三四號該會總辦事處報名、又聞該會最近主辦之全國讀書運動大會、頗得各方贊許、風聲所播、舉國響應、除該會各省市分會同時舉行外、餘如安徽·武漢·上海·山東·河北·北平·福建·浙江等省市敎育當局、均各分別令飭所屬各級學校、在該會舉行讀書運動大會期閒、一律舉行讀書運動週並舉辦讀醫演講競賽、所有各項標語傳單等宣傳品、均由該會各省市分會分送、其熱烈情形、誠空前所未有也、 
[王雲五演詞　王雲五講讀書方法]  
　　中國文化建設協會主辦之全國讀書運動大會、昨爲第三日特請商務總理王雲五演講讀書的方法、明日（十一日）下午三時一刻起該會特請學術界名宿蔡孑民在中西電臺請怎樣研究哲學、茲錄王雲五演講讀書方法全文如次、 
　　讀書方法　今天承文化建投協會邀我講演讀書的方法、關於這個問題、學者主張頗不一致、有些雨讀書要有興趣、便沒有讀不成的、用不着什麼方法、又有些人說、讀書沒有方法彷彿航海沒有羅盤、祇在茫茫大海中飄流、不能達到目的地、我以爲兩說都有道理、而且興趣與方法是相輔的、不是相反的、因爲有了興趣、自然而然能找出相當的方法、有了方法也就不難引起興趣、不過究竟從方法開始或從興趣開始、那一樣較爲便當、値得研究一下、我以爲如從興趣開始、第一問題便是怎樣、 
　　鼓起興趣　第二便是鼓起興趣後、需要多少時候、才能找出相當方法、至於從方法開始、那就簡單得多、祇要有人指導相當方法、照着做去、不久便會發生興趣、興趣一來、或者還可以找出更好方法、現在舉一切身的例子、我在少年時、因受環境的剌激、又不甘伏於那環境之下、因此便感覺讀書的興趣、但是那時我絕對不知道讀書的方法、自己亂摸亂摻、雖然讀了不少書、都走了很多寃枉路、再具體些說、許多朋友都知道我在三十年前、曾經做過一件極笨的事、就是把整部的大英百科全書從頭至尾的念了一遍、一部大英百科全書、內有多少學科、其性質相差多遠、一個人把他讀了一遍、究竟有怎樣好處、不但未必多能了解、縱使都能了解記憶、也不過對於一般的知識廣博一點而已、假使能利用同樣時間和精神、循着 
　　適當程序　專讀一類的書、其成就不知要增多幾倍、而且我因爲開始便做了道樣一件笨事、後來二十幾年間、所讀的書雖很多、不過把百科全書推廣一點而巳、所以讀了二三十年的書、簡直沒有一點專長、直至最近幾年、才發見自己錯誤、專向一二件事研究、假使能够早了十年發見、恐怕還能多成就一點呢、總之、我對於讀書發生興趣在三十年前、而找出讀書方法、乃在最近幾年、我因爲自己吃過這種虧、所以極力奉勸諸位在開始讀書時便要注重方法、現在巨說 
　　我的主張　的讀書方法、我以爲做學問好像造房子、先要奠基然後開始建築、所謂學問的基礎、無疑地便是文宇和各種普通學科的知識、假定以相當於現在初中畢業的程度爲準則、在這基礎之上便可以開始學問上的建築、換句話說便可以開始有規律系統的硏究、具體些說、便可以就自已所好、飽讀一科目的書、但如何能鼓起讀書的與趣、和養成將來不斷讀書的習慣呢、我以爲最好不過是一開首便擇定一個中心問題、寫一本有系統的書稿、或是一篇有系統的論文、這種書稿或論文、並不是要印刷發表、作爲個人讀書的一種淸賬、從前讀書人主張做剳記、這固然是很好的方法、但剳記的性質是雜亂的、其組織是散漫的、雖可帮助記憶練習作文、却不能養成、 
　　研究習慣　和興趣、反之如能擇定一個中心題目、寫篇有系統的論文、那讀書旣有目的、自然而然的翻着有關係的圖書雜誌、去搜羅材料、如果得着相當的材料、正如淘沙得金、其快樂可想而知、如果得不着相當材料、正如飢思食渴思飲、其慾望之濃厚、又可想而知、本來各大學的高年生所做畢業論文、其意議便是如此、可惜國內各大池對於此事不很注意錄過敷衍門面、所以效力不大、我常常以為不獨大學生應該以十倍精神、各人寫一本研究深切的畢業論文、就是髙中學生也應該各人寫一本至少五萬字的畢業論文、甚至初中學生也應寫一本二三萬字的畢業論文、因爲做這樣的論文、一來須多讀書、二來可練習文字、三來可以組織思想、硏究專鬥學的人、周然可發揮專門的問題、就是普通學生也可就淺近問題搜羅資料、從事 
　　系統敘述　現在我可奉勸不在學校硏究的人、如有心續書、最好也隨意擇一個中心題目、這些中心題目、大的係世界大事國家政治、次的係哲學問題、科學原理、小的像北京的鴨子、近的像上海的城隍廟、都可以作爲研究的題目、尤其是題目愈小愈能引起讀書的興趣、不過在開始研究的時候、最好請一位有研究的人、把研究的程序、和應該搜集的材料、大略給他指導、經過了相當的研究、便自然自動找尋材料了、現在文化建設恊會請了許多專家替有志讀書的靑年選定了當讀的書、譬如替各位奠定了學問的基礎、如何從這基礎上開始建築、要靠各位自己的選擇和計劃、我奉勸各位最好能各自預定一種題目、本着這個題目、第一步向指定的書本中求資料、各位對於所讀的書本定發有興趣、同時如有餘力、自然會向其他書本中進求問題的資料、這樣諸位對於所進修的學術上的建築便因興趣濃厚、可以早日完成、完了、 
[豫省敎費抵補辦法]  
　　（開封電）敎靑畝捐停征各縣敎費無着、省府星經行政院核准續徵各項敎育稅捐、以資抵補、定週內明令施行、 
[市黨部籌備　組織民眾常識指導會　明日舉行首次籌備會議　參加者二十五機關團體]  
　　本市黨部奉中央令、爲灌輸民衆常識起見、召集本市各機關團體籌組民衆常識指導會、並定明日（十二日）下午二時在中華學藝社舉行首次籌備會議、茲探誌各情如次、 
　　參加團體　計市黨部·市政府·警備司令部·敎育局·社會局·衛生局·公安局·市敎育會·市商會·市總工會·市農會·醫師公會·律師公會·日報公會·新聞記者公會·中央研究院·中國文化建設協會上海分會·中華學藝社、中華職業敎育社·上海社會敎育社·現代思潮社·民衆敎育館·中華化學工業聯合會·機聯會·慈善團體聯合會等共計二十五機關團體、 
　　召集籌會　市黨部昨通知各機關團體云、逕啓者、案准中央民衆運動指導委員會公函第六七〇一號內開、本會爲謀灌輸民衆常識、以增强其自立能力而促進訓政之完成起見、特擬訂民衆常識指導會組織及工作網要、經呈中央第一一八次常會核准備案在案、相應檢送一份、函請査照辦理、並希隨時將辦理情形函報、以資査考爲荷等由、並附民衆常識指導會組織及工作網要一份、到會准此、茲定於本月十二日（星期五）下午二時、假愛麥虞限路中華學藝社、開第一次籌備會議、討論進行辦法、除分函外、相應轉印組織及工作網要、備函轉達、並希査照、屆時推派代表一人出席參加爲荷、並聞市黨部已派林美衍委員爲主席、並主持一切云、 
　　工作綱要　該會指導之要項摘錄如下、（一）關於黨義之宣揚、集會之訓練、家庭兒童管理之指示、（二）關於最近國內外重要政治狀况之報吿、法令之解釋、及當地政令施行解釋、（三）關於軍事智識之灌輸、技術之表演、防空之實習、上項防空實習由軍事機關斟酌可能時行之、（四）關於衛生之宣傳、火警之防禦、公共秩序之維持、（五）關於農業及副業與手工業之改善運銷及貯藏方法之指導、（六）關於商業道德及商品選擇普通商業知識之指示、（七）關於一切交通常識及然現象之解釋及試騐、（八）關於一切交通常識及應守規劃之指示、（九）關於本國先哲先烈創造家學術大家民族特殊人物事略之指示、（十）關於世界有功人類諸人物之事略指示、 
[敎部令　呈報下年度職敎計劃]  
　　（南京十日電）敎部令各廳局云、査各省市推行職業敎育、前經本部規定推行程序、曁應占中等學校經費比率、通令飭遵、並由各省市先後擬具實施計劃、呈部審核在案、茲以二十三年度迅將結束、關於二十四年度應行擴充之職業敎育經費預算與所占中等敎育經費之比率、曁職業學校校條之增减設科配設備師資之改善、以及對於縣市立或私立職業學校之整理與改進等等、應迅即擬具詳細方案、限於四月內呈報到部、以憑核奪、 
[孟祿博士抵滬赴平]  
　　美國敎育家孟祿博士、係中華敎育文化基金董事會董事、比因該會將開年會、特由美乘加拿大皇后號船於前午抵滬、下榻都城飯店、昨晨偕郭秉文君往訪財政部孔部長、中午在寓接見新聞記者、下午參觀中國藝術展覽會預展會、晚應哥倫比亞大學同學會郭秉文劉湛恩陳鶴琴陶行知廖茂如等之歡讌、定今晨乘飛機赴平、與該會辦事人等接洽後、再行來滬開會、並聞孟氏已應太平洋聯會之約、將於本月十八日在滬演講云、 
[縣敎局舉辦小學生　禁煙演說競賽結果]  
　　上海縣敎育局主辦之禁烟演說競賽會、已於前日在北橋舉行、學生參加者十七人、各圑體均派代表出席、由沈藻主席、行禮如儀後、首由主席報吿旋即開始競賽、先初級組·次髙級組·每人演說規定以五分鐘爲度、評判員爲王雪鵬·沈藻·張翼·金作賓·鈕長廉·姚惠泉·林蔚文·楊惠明·秦之良、結果髙級第一閔行中心周引弟、第二顓橋小學趙富坤·第三塘灣小學趙長華、初級組第一吳涇小學陳鳳·第二顓橋小學莫彩雲·第三閔行中心阮志炎·第四北橋小學凌雪根·第五强恕小學張鳴歧·振新小學顧金元·下午一時由潘縣長親自拾獎、 
[各大學敎職員聨會　派邱致中東渡考察]  
　　國立曁南大學敎授邱致中、對於都市社會學、素有硏究、巳出版著作、實用都市社會學、都市社會學原理、都市社會進化史諸書、其都市社會問題一書、尙在著述中、現因本埠各大學敎職員聯合會提倡學術、不遺餘力鑒於東鄰日本、各種學術、均極發達、對於社會政策方面、尤有特殊成就、該會會員邱致中對於新興學術、旣有深切硏究、故遣派邱氏遄赴東京、考察該都市社會之構造、及都市社會政策、期他日返國、能於國內學術界有所貢獻、刻邱氏巳將曁大課程、倩人代授、約於三數日內即行東渡云、 
邱致中君近影 
[陳鶴琴又談　注音漢字之利弊問題]  
　　陳鶴琴對於注音漢字問題、曾在各報發表談話、本月一日北平能通訊社發戈黎錦熙氏對於陳氏四項意見之解釋後、陳氏又作以下談話、 
　　（一）黎君以爲注音即係識字之符號猶之句讀標點、此種比擬、似不甚切當、蓋句讀標點以形式言之、不外乎一點一綫、非若注音符號之波　紛紜變化繁多、以數量言之、每句或每一小句方始一用、並非每字之旁均附加以位置、言句贖標點通常均安置在文字之下面、並不附屬在文宇之緊旁、所以句讀標點、與文字顯然有別、而注意符號與文字、必致混淆、至閱讀時、同時觀看兩種符號、文字與注音符號---多費時間、是不容分辯、 
　　（二）據本人調査日本報紙情形、其注假名者、十字中不過一二、非若黎君所主張每個漢字皆附注昔符號者可比、又云、日本報紙雖六號字亦注假名、然所謂六號字者、决非供兒童閱讀、如兒童讀物及敎科書亦一律如此、吾恐黎君亦不能保證其不至於都成近禮眼也、 
　　（三）注意只能集中一點、此係心理學家所公認、注音符號及漢字並列、閱讀時如只看漢字、注香符號等於無用、如兩種同時並看、同時注意、則費時·擾亂·錯誤·各種危害一齊發生、在敎學過程中、影響甚大、 
　　（四）推行之前、先從事研究、黎君亦認爲需要、然國內不乏設備完全之大學及富有學騐之專家、儘可用適當計劃、作實際研究、如不先事實騐、貿貿然以全國千萬兒童作試騐品、其代價未免太大、 
　　（五）本人此次過新加坡、親見華僑學校師生均能講流利國語、與十數年前、需用廣東福建繙譯者、大不相同、此次上海市敎育局長潘公展君赴南洋考察斐列濱敎育、亦有同樣感想、然南洋華僑、以前並未讀注音符號與文字並列之敎科書、考其實在、均係學校中敎授國語之功、可見統一國語、及統一讀音、全在相當師資努力舉行、並不在疊牀架屋之注音漢字也云云、 
[泉州中學生參觀本館]  
　　福建泉州私立泉州中學、係南洋華僑所集欵與辦、頗具規模、上月該校第二十六組旅行團、出發前來滬杭一帶參觀遊覽、一行二十餘人、由敎職員張植金等三君率領、先往杭州、日昨午後、由杭到滬、五時許來本館參觀、當即派員招待、除導引觀覽全館各部處外、幷將館方組織營業情形、由招待員詳加說明、臨行時本館攝影記者徐天章君、幷爲攝影一幀、用留紀念、 
[市敎育會開辦　民眾書報室及問事處]  
　　上海市敎育會鑒於閘北地區、人民衆多、而缺乏普通圖書館、為求民眾得有隨時閱報看書之機會起見、特在閘北大統路南星路四十八號、開辦民衆書報室兼問事處一所、定名爲上海市敎育會主辦民衆書報室、刻已成立、各界如有出版物寄贈可逕寄該處、 
 
 

Page 17

 
 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[謹防扒手] [  仰葊]  
　　張伯苓先生說：「救國的第一點，在購用國貨」。國貨的關係國家命脈，是大家公認的。張先生自華北來，眼見華北日貨的充斥，精神上受到無限的痛苦，所以勸人購用國貨，爲救國的第一點，如果不能服用國貨，還配談救國，配幹救國工作嗎？可是華北是如此，目下南方的情形，也是一天不像一天了。學生國貨年，自從開幕以後。沒有聲息了，提倡國貨的聲浪，也像春眠似的靜下來了各國貨工廠，日宛轉於行莊的冷酷面目之下，也掙扎得聲嘶力竭了。一方面日商的活躍，倒是偸偸摸摸，似扒手一般挿身進來了。本報九日載日商來華活動消息；大阪的日本製造廠塲及各大商號，爲謀發展對華貿易推銷日貨起見，聯合五金，機械，電料，文具，萬年筆，圖書材料，喞筒發動，雜貨，油紙，化妝，防水具，自動車，蓄音器，鑛業商等二十六家製造商，聯袂來華赴上海南京長江一帶考察，旨在視察中國需要何種貨物，卽行準備日貨來華推銷以故日淸公司長江輪之停駛者，現已次第復航，大有恢復一二八以前的盛况。這　消息，我不知提倡國貨的人士看到了感動否？他們是考察的考察，會議的會議，偸偸摸摸，得寸進寸的進攻了，我們還是只知自私自利糊裏糊塗，半痴半聾的不問不聞，究竟什麽用意，什麽心肝呢？ 
[國貨與科工救國] [  悲秋]  
　　十幾年前，麻雀牌裏的「春夏秋冬這四枝花好像被取消了，一倒下牌來總是「挽回利權」或「振興實業」。那時候的報紙天天可以看得到這八個宇，人們的嘴上也常常談着這八個字，人們的信裏也封封都有這八個字。這八個字眞風行一時，在當時差不多比現在的「摩登」兩個字還要來得摩登呢！ 
　　直到現在---以婦女國貨年來說罷，我覺得人心大變了，人是愛用洋貨，信裏愛寫洋字，什麼巴黎香水呀，什麽外國花粉呀，什麽......呀，什麽什麽呀，這一切都有驚人的入超的數目呢！ 
　　於是吳稚暉先生大聲疾呼起來：「科工救國！」這意思是說，我們的科工能够和外國一樣的發達，使中國人可以自巳用自已的東西，不必依賴洋貨，那末中國可以得救了。然則，科工眞的能够救國嗎？我們看，電的運用在中國已經很發達了，如電氣摩面，電氣燙髮，電刑等等，誰能够說，這是爲的救國呢！這只是電的浪費而已啊！ 
　　自然，電的正當的用也是有的，比如電扇，它能够改變氣候，它是對人類有很大有供獻。而且刻着　這個商標的電風扇，已經風行全世界，它到過印度，到過菲洲，也到過南洋羣島，它的確替中國的民族工業界爭得一顆曙光了，同時它也已經盡了救國的義務了。 
　　這樣一比較，結論比較明顯了，發達科工不一定能够救國，但是發達科工的確是可以救國的，這就是要看發達怎樣的科工了。如果發達一種與人類無益的科工這是不能救國的，如果發達像華生電扇那樣的與人類有益的科工那就能够救國了。 
　　不過，事又不盡善。要是華生電扇的種類沒有這麽多------搖頭交，流檯風扇，木葉交流吊風扇，交流打氣扇，火車風扇等：要是華生電扇沒有這許多優點------每小時僅用電七十五瓦特（十六寸搖頭檯風扇），而每分鐘可轉一千二百五十餘轉，開至最久時間又無燒壞之弊，同時取價又要便宜；電是沒有以上這兩個條件，外國的電扇一定會取而代之，决不會讓它的足跡踏遍全球了。 
　　所以在「科工救國」這個口號下面，我們應該注意到，必須發達於人類有益的科工，而且必須發達到使外貨沒法競爭的科工，像這樣的科工才配得起稱「科工救國」或稱救國的科工」哩！ 
[怎樣使「學生國貨年」發出大的力量來？] [  怡怡館主]  
　　今年是『學生國貨年』！誰都已經知道。可是，要怎樣纔能毅使這個『學生國貨年』，發出大的力量來？却少有人論及。現在我不揣愚陋，對這個問題，提出來談談。 
　　（一）在家庭方面　我以爲『學生』在家庭方面，所居的地位，就是『子女』。訓導子女的，就是父母。這時師長之　，所不能及的。那麼，做父母的，便該明白了這一點，自己的子女，在學校內横豎『學生』，如今旣然是『學生國貨年』，便該處處『以身作則』，訓導其子女們服用『國貨』。 
　　（二）在學校方面　子女在學校裏，就是『學生』。訓導學生的就是師長。自然，這時在做父母的，也管不到的了。換句話說，就是做父母的，這時已把訓導其子女的責任，完全諉之於做師長的了。那麼，做師長的，更應該明白了這一點，今年旣是『學生國貨年』，自己旣居於訓導學生的地位，便該處處『以身作則』，訓導其學生們服用『國貨』。 
　　我想，如果做父母的，和做師長的，大家眞能分別認淸自己的責任，依照上面的辦法，來共同努力，時時刻刻互相訓導，時時刻刻互相督率的話。那麼，這個『學生國貨年』，纔會發出大的力量來---其理由，也有下面的二條。 
　　（一）這樣，可以使學生們對於『國貨』，在腦海裏有了深切的印象，不致一轉身便忘却，然後可以逐漸地把信仰『洋貨』的見解，轉移到『國貨』上面去，永遠的服用『國貨』。 
　　（二）須知『學生國貨年』，不過是一個國貨運動的『年號』，服用『國貨』的責任，初非僅僅是屬諾學生。實際上的意義，依然是需要各界人士努力的。如果，如上所述的訓導的辦法，做父母的能彀眞正『以身作則』，訓導其子女服用『國貨』，那麽，便可以達到各界人士都努力的地步。因爲，學生的父母，未必都是學界中人，農工商皆有的　個個能彀『以身作則』，便是個個能設服用『國貨』。這力量豈不更大嗎？唉！總而言之，願大家努力啊！ 
[値得介紹的敎育玩具] [  金水]  
　　兒童，是整個國家的未來的主人翁，也就是組織民族的最重要的基礎份子，所以各國對於兒童的敎育，都極端重視，越是强盛的國家，兒童敎育，越是辦得完美，不像我國一般人隨隨便便的對待兒童，以爲兒童的舉動，本來無足重輕，甚至認爲讀書寫字，以及其他一切的訓練，也無非是『小和尙念經，有口無心』的勾當，所以一向不去糾正他，總以為到了自己需要的時候，便會奮勉上進，這種見解，眞是大錯特錯，我們應該明白，兒童自小任其放縱，便會『習慣成自然』，卽使到了相當的年齡？也不容易改變過來，俗謂『三歲意思到老』，就是這個道理。 
　　現在，我國對兒童敎育，也漸漸地重視了，吶喊了多時的『兒童年』，終於在政府領導之下，將在本年八月初開幕了，這當然是全國小朋友們所樂聞的一個福音，不過，我們知道，凡是定一個什麼年，必有什麽年的任務，兒童年所負的使命和任務，那當然是要替全國兒童謀幸福，在兒童們是要改進本身的生活，革除一切不良的習慣，造成全國兒童都爲未來的完人。 
　　要完成這個『兒童年』的使命。自然祇有從敎育方面入手，可是，兒童的敎育，除了書本以外，還是要靠着遊嬉來輔助，因爲兒童的生活，多數是遊嬉的，那麽，應該從遊嬉中去指導兒童，從遊嬉中去敎育兒童，這樣，就需要適當的『玩具』了。 
　　玩具，在兒童敎育上，旣然佔了這樣重要的地位，所以適合敎育的玩具，便應運而生，這裏，記者要介紹一家專製敎育玩具的工廠，------中國敎育玩具廠------他們的出品，處處都適合兒童敎育的目的，能够直接或間接影響到兒童的情感，思想，品性，以及智識，技能各方面的訓練，現在把談廠的各種出品分類錄下，以供敎育界或家長的採擇。 
　　（一）交通類汽車，電車，火車，等 
　　（二）軍器類·唐克車·鐵甲車，飛機，小鋼炮等。 
　　（三）動物類　雙鷄喫米，雙舞鴨，海豹等。 
　　（四）樂器類銅鼓，喇叭，搖鼓，嚮鈴等。 
　　（五）用具類菜具，香籃，鉛桶，票夾等。 
　　以上所列，雖祗寥寥數類，但已包括一切，件件適合兒童心理，不拘男的女的，都能引起興趣，啟發智慧，且花鐵構造，堅牢耐玩，於衛生，安全，經濟，又樣樣顧到，這不是記者過分替他宣傳，實因物質優美，思想精密，有功於兒童敎育，的確値得介紹。 
　　去年六個月當中，外國玩具進口總數，二十九萬二千一百九十五金單位，折合國幣達五十七萬七千九百六十二元，如今有了這樣優美的國貨玩具，或許可以减少一些漏巵，這是記者所熱烈盼望的。 
[國貨界與金融業] [  孟昭]  
　　今年上海金融界議决之新猷，是（一）不做洋米押匯（二）對於採辦洋貨商號，其中尤以銷售奢侈品之商號不予信用貸欵，此眞金融業之覺悟也。 
　　歷年入超之結果，民生凋敝，如農村，如都市，至今日幾皆有不獲生存的危險，惟一癥結，在於外貨大量傾銷，白銀不斷西流，釀成今日的危險局面，其咎雖由於進口行商之利令智昏，消費者之飲酖止渴！而間接便利進口商人，助長列强經濟侵略，以自朘削國民之脂膏者，操調劑盈虛權之金融業，豈得辭其咎？ 
　　吾友王楚聲君，在上海錢業月報第十五卷第三號上，著「金融業之新猷」一文，頗多警切之語，其言曰「近年來進口貨多，出口貨少，於是僅爲單方面之工作，卽爲進口商支付貨欵，而不能爲出口商吸收外資，金融界處此種畸形狀態之下，等於燕巢危幕，其何能久，卽放欵雖爲行莊業務之一，而審察取舍之權，操之行莊，今安可唯利是趨，而與進口商人以便利，使之助長外人經濟侵略，我雖不殺伯仁，伯仁由我而死，王君又作兩希望（一）凡採辦洋貨之商號，槪不放欵不問其銷售奢侈品與否（二）銀行業與錢業立於同一陣綫，作同一步趨，則採辦洋貨之商人，縱欲代外人推銷貨物，其力亦僅云云，語誠精當。 
　　筆者處國貨產業界地位的一份子，急切希望我國貨界共同擁護金融業新猷，相與携手邁進！而爲我國貨前途，關一新生機，尤望金融業諸公，坐而言者起而行也。 
[國貨歌謠] [  紀謙]  
　　（一） 
　　外國貨，外國貨，形式雖然算不錯，（讀若磋）可是骨子不經久，貧了一時便宜貨，日後易損更易破。 
　　（二） 
　　外國貨，外國貨，騙了我們金錢走，帝國主義成富有，我國人民變消瘦，經濟破產無藥救。 
　　（三） 
　　外國貨，外國貨，吸我膏血似猛獸，同胞果然怕猛獸，趕快排斥莫銷售，一致提倡本國有。 
　　（四） 
　　本國貨，本國貨，本國同胞自家做，金錢週轉國內走，促進生產有步驟，物阜民豐慶大有。 
國貨演講 
[記陳調甫先生演講] [  綠濱]  
　　---永利化學工業公司經理--- 
　　九一八國難以後，實業部曾經擬有計劃，創辦一大規模的製造肥田粉的硫酸亞廠，以資發展國家實業，抵制外貨，减少漏巵。當時因爲中國經濟短絀，沒有那麼大的資本興辦，就預備和英，德，兩國合辦，利用他們的資本，發展我們本國的營業。曾經請過英德兩國專家會同我國工業專家設計，陳調甫先生也是其中之一人。後來英德兩國，毫無誠意，他們以爲假如帮助中國發展此種事業，將使他們外貨在中國的銷路受影響，因而想從中操縱把持，想把這種事業抓在他們手裏，不讓中國有主權。其宿意侵略，可想而知。因之陳調甫先生認爲國營事業，絕不能操諸外人之手。果如此，豈不是更予外人進一步的侵略嗎？所以就商請實業部獨自創辦，實業部以財政困難，就商請陳先生所辦的永利化學工業公司辦理。陳先生就設法和上海銀行界商洽，又得到銀行界贊同，於是决定用本國資本，在長江北岸的六合縣和浦口當中的卸甲甸地方，設立一個硫酸亞製造廠。現在已經籌備就緒，正在積極進行中，不久就可開工。 
　　陳先生在國內國貨實業界是享有盛名的人，他爲着工廠裏的工人敎育問題前天到無錫，訪問敎育學院院長髙踐四先生，談怎樣在廠內辦理勞工敎育，乘便的登壇演講，我們乃得一瞻豐采，聽到他講些重要的關於永利化學工業公司的情形。 
　　陳先生說，他在天津塘沽辦的鹼廠，已經十多年了。製造純鹼，（炭酸鈉）燒鹼，（苛性鈵）潔鹼，（重炭酸鈉）三種。凡製造麵包，油條，造紙，眼鏡，染色等都要用鹼的，單是國內的銷耗，數目就很大。從前都是購自英國帝國化學工業公司，每年損失甚多。他們的製鹼公司成立之後，便抵制了英國貨物。國內所用的鹼料都是他們的出品。不僅銷售於國內市塲，並且運銷日本，日本對於製鹼工業，尙不及中國。計算每年可以挽回利權達五百萬元。 
　　他又說，他辦理這種工業的目的，不是爲的本身私利，乃是着眼於國家實業，爲國貨界效力，以期發展國內民族資本的工業的。他說他們的製鹼公司所有出品，在世界有了地位，是中國國貨界的光榮，不是個人的光榮，要是以個人利益爲前提去創辦事業實在沒有多大的意義。這幾句話說得透澈極了！我們中國國貨事業的所以不能發展，都是因爲眼光短淺，不能大處着眼，只圖個人私利的。 
　　他又說，製造國貨，必須利用國內原料，譬如製造硫酸亞的原料，最重要的是硫黃，根據他考察的結果，硫黃產量以湖南最多，所以他也計劃過如何去開發湖南硫黃礦。 
　　最後他講到他們永利化學工業公司除去已有製鹼公司和正在進行中的硫酸亞廠以外，還要辦理錏廠，製造亞糜利亞：酸廠，製造硫酸，硝酸。因爲製造許多貨物對於這些原料的需要數量都很多。若不積極自辦，金錢日日外流，長此以往，將永無挽救的時候了。 
一週間國貨新訊 
　　日商現正積極恢復對華貿易，凡停航三年餘之日輪，亦已陸續復班。 
　　首都春季國貨展覽會，定五月一日舉行，現正向各廠徵集國貨參加。 
　　陳濟棠在省政府提議禁公務員穿洋服。 
　　雲南省國貨展覽會，四月一日在昆明舉行，龍雲夫人揭幕，參加者五六萬人，國貨銷售一空。 
　　提倡國貨大同盟會推代表謁孔財長請撥二千萬元爲國貨工廠借欵，並請政府免徵轉口稅。 
　　蕪屯路物品展覽會七日閉幕，陳列品運至宣城展覽。 
　　四屆鐵展會，以籌備不及，改七月中在靑島舉行，徵集股長徐炳祥已來滬從事徵集，借北站兩路車務處南二樓辦公。 
　　中國國貨公司與國際無綫電台，合辦兒童播音。 
　　本市工商敎育各界組織之學生國貨年推行聯合會「學生服用國貨宣誓典禮」。决定本月十八日假市政府大禮堂舉行，同時並展覽學生國產用品，是日全市學生一律總動員、組織勸導隊、並發起徵文，以資擴大宜傳。 
 
 

Page 18

 
 
 
春秋 
[點滴] [  （程珍如）]  
　　蠶蛾性淫，自從鑽出繭子，就振翅找尋異性，怱忽交尾產卵，雄的交過尾就先死了，雌的產卵後，也就自斃。你看它成蛾後一二十小時的短短壽命，好像祇為性交產卵。 
　　人生百年，不也是一剎那嗎？不趁這一剎那的寳貴時間，努力幹些轟轟烈烈，福國利民的事業，專事「螽斯衍慶」「瓜蠶綿綿」的勾當，坐待鳴呼哀哉，這種人生意義，等於一架生殖機器，和淫性的蠶蛾，又有什麽兩樣？ 
　　話雖這般說了，宇宙之大，能有幾人，逃得出這樣蠶蛾式的生活呢？ 
[鰣話] [  拾玖]  
　　被那蘇東坡所憎為「多骨」的鰣魚，現在已經上市了，鰣魚以富春江上所產者為最佳。這，人盡知之，似乎可不必多說；惟富春江上的鰣魚，何以能豔傳人口，名震遐邇，則中間尙有一段小小的軼聞在，茲述之如下： 
　　鰣魚本係海族，惟每年春間，它們必到淡水江裏，優游多時，據說，其最大的目的是產卵。所以，一到春江水暖之際，它們都厭棄老家；似乎過不慣那海上生活的，一定要遷地為良，游向江中去棲息了。 
　　錢塘江裏有個　子門---俗稱　子門---兩旁山峯夾峙，潮水到了那裏，因受着阻力，有磯碕薄湧之觀，所以那處是八月觀潮最佳的所在。鱗魚到了　子門，大槪因乏力，或者因愛那裏潮水激湧，於是便伏在江中產卵，完成它們傳種的任務。 
　　任務旣畢，它們便溯江而上。到得富春江裏，它們正在優哉游哉，得其所哉之時，不料就有一輩喜快朶頤之徒，因那些母　產後乏力，易於捕捉，便伺隙而待，而刀俎之上，遂平添一應時鮮貨了。此時捉到的鰣魚，味最鮮，値亦最昻，非窮措大所能問津的。如果它們僥倖漏網，得逆水而上，復再順流而回，被人捉住，其肉已老，便不為人所珍視了。 
　　以上是一位富陽朋友所述，因記之。 
[網球] [  重樓]  
　　生長在舊家庭裏的人們，身體大都不免近於文弱的。 
　　一年來，我在寫回去的家信中，總是勸我的哥哥和姊姊注重運動，鍜鍊身體。------ 
　　也許這些話積久就會打動了他們的心，最近接到我的妹姊的來信，伊說伊們己經預備佈置一個家庭網球塲了。 
　　聽說伊們要實行健身，我心裏覺得十分地歡喜；不過我知道故鄉的運動器具是劣而且貴的，於是我便費了半日的時間，給伊們選購了四個網拍，一個球網，兩打球，交郵政寄回。 
　　同時我在附寄給伊們的信中，除過把球塲的設置，練習的方法，大略陳述了一些意見外，還給伊們寫道：「......有了康健的身體，才能有活潑的精神。......康健眞是無價之寳喲！為了它，你不要吝惜一些時間喲！......」 
　　的確，在一切的運動中，網球的趣味是比較濃厚的；並且它對於腕力，足力，視力，以及全身各部，都有了平均的發育。從前在學校裏的時候，我就是一個「網球迷」；但是如今為了職務上的煩忙，玩它的機會却很少了。雖然現在故鄉家庭中有了新的球塲，然而自己遠在他鄉，心裏不免有一些兒悵然呢！ 
[國家的顔色] [  （吳二水）]  
　　現在世界上有幾個國家，也像書坊裏出版的地圖似的，染上了各種不同的顏色。現在把他寫在下面，倒是一幅奇異的圖畫！ 
　　蘇聯是「紅」色。 
　　流浪出來的俄國人是「白」色。---通常稱他「白俄」。 
　　意大利是「黑」色。那是在黑衣宰相登臺之後才染成的。 
　　德意志是「褐」色。這是和希特勒同時「出山」的。 
　　美國籠罩着一重「藍」色。這是隨復興運動而來的。 
　　英國的莫斯萊爵士，正又企圖把英國弄成「黑」色。 
　　紅的，白的，黑的，褐的，藍的，眞可說是「五光十色」了。 
[婦子界與絲織品] [  游絲]  
　　去歲號稱婦女國貨年，最初亦曾煊赫一時，如時表演也，布衣運動也，開會游行，撰文演講，提倡國貨之聲，甚囂塵上。曾幾何時，蟬曳殘聲，競上別枝，淡焉如雲烟之過眼了，無迹象可尋。惟於歲尾總結算時，赫然可從外貨入超之統計表上，發規舶來化妝品奢侈品消耗於中國婦女者之絕鉅數字而已。似國貨之終於不振，我國婦女亦與有力焉，未免辜負此婦女國貨年之美名。今則一年容易。已更名為學生國貨年，將見本歲提倡國貨之事，業已責有攸歸，但希望少年英俊之學生特別努力，愈可與酷嗜摩登之婦女界無涉矣。此誠令人扼腕太息不無杞憂者也！ 
　　入春以來，滬上各大綢莊，為抵制外貨之傾銷政策，竭力杜塞漏卮，挽回利權起見，均抱薄利主義，廉價出售。果也，國人之眼光與心理，皆大為轉移，一時綢緞業頗蓬勃有生氣，為近年罕見之好現象。第迴顧以前國內商業之凋殘，經濟之窘乏，生絲價値之慘跌，以及絲廠之式微，織綢廠之外强中乾，懲前毖後，創鉅痛深，瞻望前途，荊棘尙多，固猶有未許樂觀者在，培養元氣，共維國本，正有待於吾人之努力奮鬥也。頃聞本埠南京路老九章綢緞局有鑒於此，並念婦女界對於國產綢緞實有極密切之關係，故最近擬於該局日內將出版之特刋中，向婦女界作普遍之徵文，不論文藝創作，均甚歡迎，其目的尤在徵詢女界對於服用國產絲織品之意見，俾克測騐心理，有所遵循，使級緞出品，精益求精，達到盡美盡善人人樂用之目的，一經刊出。當酌贈精美絲織品，以答雅意，預料此書出版後，必可為中國綢緞業放一異彩也。（聞該刋現時正在徵文期中。甚望女界同志不吝珠玉。投贈宏文。以收集思廣益他山攻錯之效。惟為洞察婦女界之眞正意見計。最好附惠本人照片一幀云）。 
[返老還童博士] [  （吉雲）]  
　　法人珊羅鳩氏是法國實騐外科學研究所所長，有返老還童的秘法，名滿歐美。最近挾着他二十一歲的夫人，到日本作新婚旅行。住在帝國飯店裏，每天五十圓的房間，開了三個，舉動豪奢，於是日人十分注意他了。 
　　博士家很富有，夫婦二人住在意法交界的哥利姆台城裏，家中養着許多猩猩人猿，以供研究。夏天住在鄉下，冬天移到巴黎，有五輛車子，供搬塲之用。博士今年已六十五歲，髮雖微白，望之仍若壯年。以年齡而論，他美妙年輕的夫人，只能做他的孫女兒呢。據博士對人說返老還童的方法，猶如在味澀的柿樹上接了甜柿的椏枝以後，就能生甜的柿子一樣。把猩猩或人猿的睪丸，植在人的身上，就可返老，惟方法殊無接樹的簡單罷了。有一個記者問他夫人已施過手術沒有。博士答伊年僅二十一，倘施手術將不能生育。 
　　博士自稱返老回童的手術，自身亦未嘗試。但曾為他的胞弟，用過手術，確已返老十年，大約每十年可以施用手術一次云。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　記得在我最初隨着太后去的那一次上，太后也會細細地給我講論過一番。　　「說來也許會使你詫異的！我們每做一雙鞋子，自打樣起始，一直到全部完工，至少必須費一個月的工夫」。太后首先向我說道：「這眞是一件很費事的工程，其中委實有不少的手續呢！便是這些女孩子們，你也不能太小看了！伊們的技術都是極精到的，外面的工人，那裏想比得上伊們！......最先，伊們總得在白紙上晝出一個鞋樣來：晝鞋樣是一伴很費心思的工程，必須面面顧到。諸如鞋料式樣，花紋等等......，無一不須妥加考盧和配置，以期適當；而其中尤以鞋跟的高度，應該最先决定......」。 
　　接着，伊就和我專論鞋跟。---這裏所謂鞋跟，乃是專指當初滿洲的婦女所穿的高跟履。（這種高跟履通俗喚做旗鞋。它們的式樣也和中土的婦女所穿的　鞋差不多，只是頭不尖，且在鞋底下面裝着一截木跟而已。可是這截木跟的位置，却不在後面的跟上，而在足底的中部；人穿着這種高跟履走路，眞像踏着一付低型的高蹺一樣，別有一種流動的姿態。）---這種鞋跟的高度，是必須和上面的鞋底的厚薄，和鞋子的式樣互相呼應的；某種的鞋底，必須配某種尺寸高的木跟，那是不能不仔細研究的，否則穿的人就會感覺到不舒服，甚至會感到痛苦。（二九〇） 
游踪所至 
[遊龍華] [  伍奐冰]  
　　星期日下午，散値適四句鐘。給環境所重壓着滯鈍得失去了靑年人應有的興奮的心田，接受了一下暖和的陽光的洗禮，居然也有些躍躍欲活了。拖着鉛一般的脚步，漫無目的地向前行進。不知不覺這兒已是老西鬥了。每一家店門口，都吹吹打打，人行道上來往的人羣熙熙攘攘，好一派昇平氣象。 
　　我方才站定，一輛市公用局最新添備的專駛龍華綫，油漆得光亮可愛的公共汽車停下了。一大批的人從車肚中吐出來，手裏大半是捧着一束桃花，花瓣給碰撞得悉悉率率地弔下來；多麽殘忍，我想。又是一大批人裝上了車。我招呼兩個年紀更輕的同伴說：「我們橫竪沒有事做，也去頑一遭吧！」 
　　汽車平穩地駛行在馬路上，石子路上，煤屑路上；經過了高昌廟，南洋中學，小木橋。一路是鄕野的風景，黃澄澄的油菜花多可愛，一條小溪，在面前蜿蜒曲折，不知一直通到那裏。隔溪是一幅絕妙的春之　闈？「一枝楊柳一枝桃，」古人的　句是最切合不通的。在密層層的桃柳後面，聳立着一座玲瓏實塔，可惜已是日久荒頹，卻愈見得古色古　。 
　　龍華到了，目的地到了，大家下車。果然，遊客很多，有背着黃布袋虔誠進香的老太太，有遊山玩景的摩登先生和女士們，有成羣結隊慣會淘氣的小學生，也有一些在無聊中希冀着找求些許靈感上快慰的人物。走進古剎的正山門，香燭灘上兜售着生意經。大殿前，一位不知姓名的居士，正在指手劃脚的宣講經義，善男信女圍聽者甚衆。大雄寳殿上的三世佛正在裝金，羅漢殿上五百尊偉岸的塑像，莊嚴，肅穆，令人油然起敬。 
　　大殿前後左右的房屋，已修蓋過，雖然都很簡陋，但已一改往昔的頽敗零落之觀了。我們巡禮一週，便卽退出。 
　　出了廟門，一路經過火車站，到飛機塲沒有多遠。這曠野的一片大地，正當薄暮時候，我一路走，一路幻想着頭頂上軋軋的飛機聲，我們勇敢的將士，嫻熟地駕着輕便的戰鬥機，一行列齊整地飛行着，高唱着「還我光榮的河山」，慷慨激昂的凱歌。 
　　南黃浦的風景多美麗，點點帆牆在移動着，我們三個人的影子佇立在灘頭，聽風中江潮的衝激聲，心絃上彈起了無限蒼茫之思，夜幕已四合了！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十一回　夜話凄凉生涯原是夢履痕零亂風雨太欺人 
　　志前想着，作媒也不是救火一般的事，何以這兩個女人，一來一去，都是在大雨裏面，拚命的掙扎，這裏面不能沒有問題。反正下雨的天，也不能和朋友有什麽接洽，這次一定要伏在窗子邊，看個水落石出。他如此想着，就在屋子裏行坐也不離開玻璃窗戶。果然的，又不到半點鐘，有三個婦女來了。前面是胡嫂子和先去的那個婦人，共着一把傘。後面就是朱月英小姑娘，自己撑了一把傘。胡嫂子走着路，口裏還不斷的說話，隔了玻璃，那話音聽不淸楚。可是看到月英隨在後面，也不斷的應聲。似乎在指揮着他，要作一件什麼事呢。志前想着，在斜風細雨裏忽怱忙忙的接洽，一定把月英帶了來為止，莫不是有人要帶了他離開西安。不過西安這地方，無論到什麽地方去，都是陸路，一下了雨，轎子汽車騾子，全不能走，何必忙？除此之外，還有什麽忙的必要呢？志前旣是想不開這個理，就也不肯放鬆，立刻由屋子裏跑出來，在走廊下站着。他們在院子裏。順了鋪的磚路，繞了屋角走，也是剛剛走過來。（一七九） 
 
 

Page 19

 
 
 
商業新聞 
[金融　標金供求古衡　朱脫盤施---閏挫一元]  
　　金市昨以海外銀市俱漲、晨開又跌、人心尙佳、匯市由硬　緊、檯衝繼續涸竭、易於回漲、半天市况仍未活發、求供亦極平常、盤旋不定、結果略有小挫、晨初以海外銀市英美俱漲、惟大條脚地、收市後照掛牌低零六二五有賣戶之說、蒙得里遠期銀市上漲頗多、匯兌略升倫教生金跌九便士半、塲外預備交易、即降爲六十三四元、買方趁低活動、即吿步張、中央銀行掛脾揭曉、英平美升零六二五、海關金單位跌一分、標金標準退爲九〇〇元四角、晨開低盤、猶太商喬直南　　進、美匯內盤漸緊、開後買方轉湧、即吿上漲、惟因銀行趁貴塞出、趁高略有　多、漲勢仍暫而回跌、預悉滙豐銀行掛牌揭曉、英平而美升零六二五、此際尙有盤旋、後以中央銀行之肯塞出美匯、日行亦有脫手、一度下跌、惟銀行趁賤扒結、買方亦見低活躍、不久即復拉上、此後雖因沙遜忽有賫胃、一度回跌、但銀行胃口尙健、塲內成交不多、空方有所補進、大勢仍穩、最後以中國銀行有補進美金之意而略漲、收市平定、半天初疲後堅、籌碼殊緊、其奈連期萎膳、人心一時難有起色、是以仍形！忽、今將半天市兌誌後、 
　　晨開爲八六五元三角、較前收下挫一元八角、惠祥福餘大德成恒餘迎祥元亨等來也、恒餘福興永售條、人心不定、即降爲五元、晋隆迎祥元茂永昌大尙納、升爲六元四角、預悉滙豐掛牌一、英平而美升零六二五、形勢平定、中央忽肯出來七月份美金四三七五、萬興大發永恒餘賣到四元、有利扒六月份先令六二五、迎祥恒昌永進至五元二角、恒餘大德成昌大紛紛售條、三井亦塞六月份先令二五、跌至三元半、餘慶永福與永萬興恒餘涵恒元茂永恒昌永晋隆大發永紛紛購買、逐漸回升至六元六角、沙遜忽有實意、惠祥元昌永恒餘大德成福餘趁髙脫售、退至四元二角、福餘益成順茂餘慶永晋隆來進、又回升至七元半、沙遜出來四月份先令七五、利豐餘迎祥脫手、下退爲四元九角、正金扒五月份美金六八七五、日昌福興永大豐正昌順藏永利等陸續維持、中國要扒四月份美金信一二五之說、升至六元九角、大發永等趁高供給、午收爲八六六元一角、收市後平平、徘徊於六元左右、査半天間最髙價八六八元、最低價八六三元半、計有四元半起仆、結果較前收回跌一元、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌退至九〇〇元四角、照收盤價言、約撳三十四元餘、較前收少撳四元光景、本月份　賑價八六三元、五月份八六六元、上午　水八六三元、赤金債約照加四元、爲八六九元三角、現貨市况平靜、天津貨約照加七元、本月份條子僅剩一百十九條、內多方同豐恒乾昌祥慶發永潤昌裕聚昌大豐恒潤昌水嘉潤八家、空方申康鼎泰二家、 
　　塲內交易平常、總計大德成益餘大昌祥福餘元昌永福興永譽源永恒　永德生大同泰昌大發永利豐順利申康等居於賣方、惠祥餘慶永裕新祥順茂迎祥鴻康永壬發永義豐永晋隆滿恒元盛永鴻興永豐等居於買方、萬辦大發永先出後進、迎祥利豐恒昌永元茂永先進後出、大連帮萬與共做三百餘條、軋過平平、順利共做一百餘條、軋出一百不到、廣帮恒興出入極小、生大　買一百光景、半天成交總數計二萬二千九百六十條、 
　　五月期陣容、多頭計萬興七千五百餘條、大昌祥一千二百餘條、順利一千有零、福餘八百餘、義豐永七百餘、福與永惠祥元茂永各六百以上、慶發永申康鼎康各四百餘、乾昌祥四百不到、元亨三百餘、元盛永匯源大發永昌升永但昌永晋隆各二百以上、大順永豐同福達源各一百以上、空頭計益成三千六百餘條、同豐恒三千一百有零、瑞興一千五百餘條、生大一千一百不到、恒餘八百不到、益餘五百餘、春源永福泰永餘慶永元昌永嘉潤各四百以上、正昌壬發永大豐恒祥豐各三百餘條、鴻興成康日昌嘉泰原昌永各二百餘、鉅大萬豐鼎豐聚昌永德福安源康祥震泰福泰亨大豐大德成愼大永同裕潤祥和晋福各一百以上、籌碼總數一萬八千五百六十四條、共計多方四十家、空方五十六家、 
　　公單昨由空方鼎泰解所二十一條、今日多方收進者、計同豐恒潤昌永潤昌裕各七條、價八六三元、本月份條子，祗凈剩九十八條、 
[海外銀市俱漲　本埠外洪鬆後　喬直甫扒美滙結果英美俱平]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升三七五、腳地謂收市後照掛牌低〇六二五有賣戶之脫紐約銀價升三七五、蒙得里遠期銀價漲六匯左右、倫敦生金跌九便士半、英對美升七五、美對英升三七五、英封法長七磅音、美對法縮一二五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令六便士八一二五及八七五對搭、美滙三十八元、較之前收、計英鬆〇九三七五、美硬一八七五、中央銀行掛牌揭曉、英平美升〇六二五、海關金單位跌一分、華商心理平定、趨賤欲納、而猶太商喬直甫補進美滙、開後即形回緊、預悉灌望掛牌、英平而美升〇六二五、而轉徘徊、入後中央一度有所賣　、銀行　口供過於求而　、惟不久又平定、入後沙遜縱有供給、而過程絕無特殊變化、銀行趁賤補進、朝鮮亦塞出大連而扒英金、午刻更定、收盤近期賣價、英匯一先令六便士七五、美滙卅七元八一二五、與前收相較、英美俱平、華商胃口依舊平常、猶太商喬直甫補進美滙忽殷、西商沙遜略塞先令、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士八一二五及八七五對裕，安達·上海售予華比現貨八一二五、有利扒六月份六二五、三井塞同月同價、三幷又塞同月五六二五、朝鮮售予滙豐現貨八一二五、三井塞六月份六二五、期鮮扒同月同價、沙遜塞四月份七五、朝鮮扒六月份六二五、收盤賣價現貨一先令六便士七五、四月份六八七五及七五對搭、五月份六二五及六八七五對搭、六月份五六二五及六二五對搭、七月份半便士及五六二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十八元、麥加利售予喬直甫六月份六二五、三幷·浙江售予喬直甫六月份半元、麥加利·華比扒六月份六二五、東亞售予美豐六月份五六二五、通售予華比現貨八七五、正金納五月份六八七五、收盤買價現貨三十七元八一二五、四月份七五、五月份六二五、六月份半元、七月份三七五、進價照加〇六二五、 
[劃頭加水昨開二分行情　拆息仍無更動]  
　　價、早午均仍爲七分、與前日雷同、劃頭加水、初市仍爲白劃、後市究因解期需要較殷、故開二分行情、拆票交易、早市轉賬三百六十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易九十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做出一百十餘萬、鈔票收回一百四十餘萬、發出方面、流通券一百二十餘萬、暗記券一百五十餘萬、各路匯欵八十餘萬、客路來源三十萬、去胃五十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百八十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種滙欵四十餘萬、各種貨押等雜欵收解二百五十餘萬、外匯結欵六十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵三百零數萬、各種貨押等雜欵收解二百七十餘萬、電滙欵六十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外匯結欽九十餘萬、進倉二十萬、日商銀行收解票欵二百七十餘萬、特種匯欵四十餘萬、各種貨押等雜欵收解二百十餘萬、外匯結欵七十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解三千七百餘萬、洋劃頭欵收解四百五十餘萬、解現三十餘萬、又昨江南小洋、早市曾跌二元、爲八百三十七元、午市雖回好五角、然結果較前日尙跌去一元五角、做出交易、早市無聞、祇午市四千角、廣東小洋、早市開盤亦跌二元二角、爲七百三十四元五角、午市雖回好八角、而結果亦較前日改小一元四角、做出交易、早市二十四萬角、午市十萬角、銅元為三百三十六千文、較前市又加長一千文、交易數額　萬一千六百六十四串文、合低價洋一萬二千四百元、又本面黃肌瘦示據交換所十日交換總數、銀元一千零九十六萬七千四百七十五元四角五分、內計銀元四百九十萬零一千七百四十二元九角六分、滙劃銀元六百零六萬五千七百三十二元四角九分， 
[證券　九六浮多陣綫搖動　再跌半元餘恢復假前價格]  
　　欵華商證券交易所、市　面大都疲軟、因四底偕欵、行將到期、不允再轉、人心轉虛、九六公債風潮已過、漸趨平靖、所謂整理者、尙不可知之數、聞財政部雖有整理之意、但尙非其時、即使整理、其條件恐必不能滿持票人之意、因此浮多搖動、繼續出範、市價續跌、與春假前市價已相等、曇花一現、又成過去、惟空頭已多、恐亦不易遽跌其他各種、交易較旺、大戶略有進出、其趨勢大都因求遇於供而趨　、北　略有補空、四十三號及散戶賣出、頗稱踴躍、十六號又三十五號、陸續稍有買進、形勢或將盤旋、因環境消息沉悶、套頭買賣甚稀、不易有何波動也、綜計市價結果、祗本月份編遣尙徵好五分、餘則一致趨跌、自五分一角至三四角不等、九穴則始終趨疲、小五角至六角半、收盤本月份則微好一角、前途尙有波動也、成交總數、共計一千一百萬零零六千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高　盤次　最低盤次　較昨日　成交數 
　　編遺四月四〇·〇〇　三　三九·九〇　一　漲〇·〇五　四五〇 
　　又　五月　------　------　------　------ 
　　裁兵四月七五·九〇　一　七五·五〇　四　跌〇·三五　一、七〇〇 
　　又　五月七四·九〇　二　七四·六〇　四　又〇·三〇　八五〇 
　　一九關四月四〇·五〇　三　四〇　四　又〇·〇五　八五〇 
　　又　五月三九·八五　一　三九·七五　三　又〇·〇五　四五〇 
　　一九善四月四六·七〇　一　四六·六〇　四　又〇·〇五　九五〇 
　　又　五月四六·〇五　一　四六·〇五　二　平　三〇〇 
　　廿捲四月五〇·八〇　一　五〇·六〇　四　跌〇·一〇　二、六〇〇 
　　又　五月五〇·四〇　一　五〇·一五　四　又〇·三〇　九五〇 
　　廿關四月五〇·五五　一　五〇·二五　四　又〇·二五　四、八〇〇 
　　又　五月五〇·一五　一　四九·九〇　四　又〇·一五　一、一〇〇 
　　廿統四月五六·二〇　一　五五·七〇　四　又〇·三五　四、三五〇 
　　又　五月五五·六五　一　五五·二五　四　又〇·三〇　三、五五〇 
　　廿鹽四月五七·二〇　一　四六·八五　四　又〇·二五　二、九〇〇 
　　又　五月五六·八〇　一　五六·五五　四　又〇·一　四、〇五〇 
　　金燈四月七五·一〇　一　十四·八〇　四　又〇·二　三、一五〇 
　　二三關四月六〇·五六　一　六〇·〇〇　三　又〇·三〇　六、五五〇 
　　又　五月六〇·〇〇　一　五九·六〇　三　又〇·二　一、四〇〇 
　　又　五月六七·六〇　一　六七·三〇　四　又〇·三〇　一、五〇〇 
　　整六四月六九·七〇　一　六九·四〇　三　又〇·一五　二、一五〇 
　　又　五月七〇·三五　一　七〇　四　又〇一〇　二、二五〇 
　　九六四月一〇·九五　三　跌〇·五〇　一六、四五〇 
　　又　五月一〇·八臨一　一　一〇·四五　四　又〇·六號　二九、五〇〇 
　　一八關四月二四、一五　二四·一〇　漲〇·〇〇　一〇〇 
　　金短現貨七五·〇〇　七五·五〇　新開出　一〇 
[紐約銀股異常秀]  
　　新豐洋行報吿昨（九日）紐約股市、初仍參差、後因商業報吿良好、投資者稍有需要、同時空頭又起抵補、市况乃呈髙翔，美國電話電　奇異電器及汽車　股等、尤爲投資者所樂購、市塲之又一特色爲銀股之甚形挺秀、此因銀價已逼近財部收買新鑛銀之價格也、參議員依期脫曼認本屆國會有制定立法以救濟鐵路之希望、故鐵道股頓形轉堅、債市參差、小交易所股票亦漲落不一、全日成交八十六萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　四月八日　四月九日　上海 
　　三十種實業股　一〇二·六五　一〇四·三二　漲一·六七 
　　二十種鐵這股　二九·一坧　三〇·〇六　漲〇·九四 
　　二十種公用股　一七·六一　一七·八四　漲〇·二三 
　　四十種債券　九四·四三　九四·四六　漲〇·〇三 
　　十一種物品　五六·六八　五七·一四　漲〇·四六 
[紗花　實銷轉淡標紗帶軟]  
　　紗市始平繼跌、市態又見軟化、實因客幫需要轉滯、人心突虛、査海外棉紗狀况、先漲後跌、惟午後仍堅、於是人氣愈挫、賣風稍起、但現紗情形尙佳、各廠存貨較前爲减、市盤尙能拉穩、 
　　金鷄平疲 
　　標紗前市開盤、各月續趨上升、因海外棉市一味上漲、塲中賣戶缺乏供給、各月均漲三·四·五·六角但拍至二三盤、又轉下降、聞現紗交易、或有停頓之象、各方購辦呆滯、人氣怠懈、結果各月比上日收盤價均漲一二角、午後開盤、市塲交易雖不暢旺、然檯風大爲鬆濫、市盤衰落、據市塲言、謂某紗已開始裝運、四方競銷、於是人心惶恐、但至收盤稍昂二三角、結果各月比上午收盤價均跌一·三·四·五角、查賣出通記三百包、益大三百包、大昌成二百五十包、恒昌七百五十包、新華七百包、均昶四百包、長餘六百五十包、潤康七百五十包、買進源大三百包、通記五百包、泰昌二百五十包、長豐一千二百五十包、大昶六百包、瑞大九百包、同豐三百五十包、一日間最髙低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期　一八三·四　一八二·五　一八二·五　跌〇·四〇　三八、一四五〇 
　　五月期　一八二·二　一八一·三　一八一·五　〇·一〇　四五、三〇〇 
　　六月期　一八二·〇　一八一·一　一八一·四　〇·一〇　四〇、九五〇 
　　七月期　一八二·〇　一八一·〇　一八一·二　〇·四〇　四五、七五〇 
　　八月期　一八二·一　一八一·一八一·四　〇·四〇　四二、二〇〇 
　　九月期　一八二·八　一八二·一　一八二·三　〇·二〇　八、〇五〇 
　　總計　三九、六〇〇 
　　現銷突减 
　　現紗銷路較滯、査全日各帮買去統計七百三十五包、行情平穩、各帮買額如下、 
　　內地　二〇　汕頭　八〇　廣東　三六五　寗波　五 
　　同行　五　北帮　七〇　四川　五〇　長沙　五〇 
[標花無過好希望　滬地與各產區存棉重積]  
　　棉市晨進午退勢成盤旋之局、但美棉續漲遠月復形穿出一角一分關外、印棉漲氣尤銳、市面當有看好希望、無奈上海及各方產區存棉太厚、此項存棉抵押期限、廢歷三月底滿期、有此大批存貨、商人難於看好、 
　　鄭標徘徊 
　　標花前市開盤、各月均呈活潑之勢、蓋以美棉又漲十餘磅音、印棉漲二·三·羅比、而金價亦平穩、市塲人心良好、買者雖不十分踴躍、然新賣戶較爲星稀、且本月份氣勢益覺挺秀、多空爭持甚堅、結果各月比上日收盤價均漲一角一角半至二角、午後開盤忽然下降、形勢虛慌、據市塲傳說、謂某商又來拋出、査寗波和豐廠將本月份略有吐出、惟通成公司又來買進、結果各月比上午收盤價均跌五分一角至一角半、但印棉暗盤又漲二羅比半、査賣出信誠一千三百擔、生源一千一百擔、潤康五千七百擔、吉豐一千一百擔、大昶二千七百擔、義成二千擔、泰昌一千擔、長豐二千二百担、買進永大一千二百担、賡豐一千四百担、昶記一千三百担、同興一千一百担、潤康三千担、大孚二千二百担、大豐一千二百担、源大一千四百扭、遠大一千四百扭、益昶一千八百担、協成一千一百担、一日間最髙低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期三四·九　三四·七〇　三四·八五　漲翈·一〇　九七、一〇〇 
　　五月期三四·五〇　三四·三五　三四·三〇　〇·〇五　一七三、〇〇〇 
　　六月期三四·六五　三四·四五　三四·五五　〇·〇五　二二、二〇〇 
　　七月期三五·〇五　三五·九　三四·九五　------　二〇二、三〇〇 
　　八月期三五·〇五　三四·九〇　三四·九五　------　一三一、五〇〇 
　　總計　八一三、九〇〇 
　　細絨銷動 
　　現棉消費、略爲發展、細絨貨走銷較暢、 
　　通州花　四二·五〇　申新廠進　五〇〇包　現貨廠進 
　　靈　花　四八·五〇　裕豐　進　九二件　現貨廠進 
　　沙市花　四二·二五　永安廠進　一〇〇件　現貨廠進 
[美陳棉漲勢有力]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息良好、同業及外商買進、利物浦帮獨注意陳棉、各月漲三至四磅音、旋因多頭了結及本地賣出、略見疲軟、參議員皮密斯關於新棉借欵之聲言、雖屬有利、但同業因政府對於新棉政策、立法與行政不符、仍抱懷疑態度、據農業整理局官員估計、本年度整理計劃、須費五萬五千萬元美金、將收盤時、因華爾街買進、及空戶以工賑條例有豐行可能、紛紛抵補、同時現貨商又活動買進陳棉、致市價非常堅昂、計現貨漲十五磅音、期貨漲十二至十七磅音、英棉現貨漲八點、期貨漲四五點、印棉初因歐洲出口商賣出而疲、後因利物浦消息良好及多方買進而漲、計平果爾漲一·七五羅比、奧姆辣漲一·五至三五比羅、白羅溪漲二·二五至三·五羅比、原電錄左、（九日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國 
　　五　二·二六漲一七　三三·三〇　現　六·五〇　漲八　三八·八〇 
　　七　二·三二　一七　三三·五〇　四　六·二九　五　五七·五〇 
　　十　一〇·九五　一二　三二·四〇　五　六·二五　四　五七·二〇 
　　十二　二·〇二　一三三二·六〇　六　六·二二　五　三七·〇〇 
　　一　二·〇五　一三　三二·七〇　七　六·一九　四　三六·八〇 
　　三　二·一二　一三　三二·九〇　八　六·〇八　五　三六·〇〇 
　　現　二·五五　一五　三四·二〇 
　　平果爾　一三三·〇〇　漲一·七五　一八·四〇 
　　七月期　一三五·〇〇　一·七五　一八·七〇 
　　奧姆辣　一九七·七五　一·五〇　二七·三〇 
　　七月期　一九八·二五　三·五〇　二七·五〇 
　　白羅淝　二三〇·〇〇　三·五〇　三一·七〇 
　　　月期　一二四·五〇　二·二五　三一·〇〇 
　　又據孟買電、十日七八月期白羅溪花之關盤預測、爲二百二十七羅比、較上日收盤漲二五　比、 
[三月下旬　華日紗出口統計　比中旬增加七、〇四〇包]  
　　三月下旬中之棉紗出口數、日紗爲五千三百〇九包，比中旬之二千六百〇五包、增加二千七百包、華紗出口數爲一萬六千九百十八包、比中旬之一萬二千五百七十八包、增加四千三百四十包、華紗增加暢銷原因、請春季關係，日紗因匯兌不利、向海外輸出仍不旺、茲將運輸出口數量及各地名錄下、（單位包） 
　　華廠紗 
　　廣東　二、八三四　香港　四、一六二 
　　汕頭一、二八九　漢口　一、七七九 
　　九江　一、二〇九　蕪湖　六〇二 
　　生慶　一、四九〇　長沙　一、二七六 
　　安慶　七九　厦門　三五二 
　　靑島　九〇　天津　一、八五八 
　　總計一二、九一八 
　　日廠紗 
　　漢口　　　　　九江　　　 
　　青島　四五八　天津　五、六〇　 
　　印度　三　　孟買　　　　 
　　總計　五、三〇九 
本埠存棉量滅少　---四月八日調査--- 
　　花名　本屆量　比上届 
　　陝西花　二〇、七六四件　减　一、四七九件 
　　靈寳花　一〇一、六一〇件　又　三、二四二件 
　　美國花　七八、二四九件　又　四、六四九件 
　　捲筒花　一、七八七件　增　二五九件 
　　印度花　六、八三六件　又　六八八件 
　　埃及花　三六一件减　一四〇件 
　　天津花　二、〇一二件　又　一、九一七件 
　　山東花　七五二件　又　一四〇件 
　　木架花　二〇、八一〇件　又　一、三四二件 
　　下沙花　七〇〇件　又　一二七件 
　　通州花　二、二四四包　又　一、二五三包 
　　火機花　八一六包　又　三五六包 
　　太倉花　五九五包 
　　又 
　　九江花　二、二一九包　又　二　〇包 
　　餘姚花　二、三五七包　又三、一八一包 
[糧食　期粉麥囤補兩活]  
　　粉市上下午各盤市面、均見步砌之勢、良以邇日北帮實銷零化不絕、園買活潑、市巳移民站、昨日廠方堅守不出、而實銷幫則抽出現粉外、復有近遠期標粉之吸收、浮空以天時尚未晴正、各廠擯不拋售、又以客囤活潑、隨市在在市抵補、故此各月份）筆上升、收價四五月各大半分六月大一分二五、至九月各大一分、 
　　麥市近遠各月份、初居平站之局、洋麥報價支加哥落一角左右、坎傘大漲一角左右、定貨況寂、到頭略有、總有內地幫　抵遠期、市即上漲、良以目下天時不正、麥苗尙有問題、各廠不出、尤使賣方疑慮、因此出戶不旺、　補兩活、本月份收市續大一分、七至九月新麥標凖各大二分、現麥由福新阜豐辦去三千包、價與前市相似、惟市形仍在看、好貨主心思、頗有喊髙之意、 
　　芝加哥小麥　四月八日　四月九日　上落 
　　五月份　九五·三七五　九五·二五〇　跌〇·二五 
　　七月份　九二·七五〇　九二·五〇〇　跌〇·二五〇 
　　九月份　九二·五〇〇　九二·三七五　跌〇·一二五 
　　加拿大小麥　四月八日　四月九日　上落 
　　五月份　八七·五〇〇　八八·〇〇〇　漲〇·五〇 
　　七月份　八七·八七五　八八·三七五　漲〇·五〇 
　　現貨　八六·五〇〇　八七·〇〇〇　漲〇·五〇 
[到船見旺米價回落]  
　　（滬南）昨日各幫來源共到三十餘號、（貨共六千餘石）、市間初則本街銷塲頗有動勸、形勢見佳、各貨行情續有增加、然後市則以去路忽滯、包胄不僅二三百包、市色頓轉平疲、故結果似成定局、陰　　無甚上落也、 
　　（滬北）前因虞姬墩斷場、致各船戶繞道而來、現交通恢復、昨河下各路到船見旺、約有四十餘號、市上各種去胄淸淡、市價中次白粳價小一角、阜薄稻價小數分、其餘各貨價帶疲勢、 
[洋客秈步漲角半　西貢穀新有售開]  
　　昨日洋米市況、續見活潑古凝火勢、自下雖存到兩多、然產地各路報漲、行囤心思益堅、去路內地最彙、長江各埠亦有活動、本街續有問津、故市面更形挺俏、行情又比前市漲一角半及一角不一、全市開西貢一三號二萬多包、小絞四千包、暹羅　黨安南各米共計二千包左右、又西貢洋！前兼定購二千多噸、以本市去路不旺、久未售開、昨日始由內地辦去九千包、價開生石六元八角半、又以每百市斤計者為三元八角、 
　　客秈近日本客去冐活、貨主本以產價激漲意在待諸魯價再沽、然以洋米擁擠、不敢堅守、昨本衝內地南京九江各幫均有間津、續開湖南沙沒二午包、價則續大一角云、 
[糖市　粵粗白標售三千包]  
　　昨日！市趙勢、依然昆秀、糖業合作公司、標售粵組白一批、計高貨三千包、價十七元六角、比（八日）升一角、行方承購者、甚爲　躍、當卽如數派通公會划盤二四粗砂白呌十七元七角、轉口貨五元六角半、均未成交、太古糖B嘜亦呌升一角、爲十八元一角、本廠綿白以原料旣升、因亦隨緊、加起一角、振裕一號爲十七元一角、二號十七元、三號十六元八角半、四號十六元七角、潮　續開四百數十包、計提靑爲十元九角、高　　　　十元四五角、次之一二角惠來　半南靑九元七八角、普通隆靑九元五角、 
[南北貨　莆田桂元有嫌收說]  
　　與化桂圓新苗、初傳　田方面尙佳、惟仙遊甚歉、僅二一分之譜、但據昨日興化來客談、最近莆田桂元、花苗亦有歉　、如所傳非虛、則今庚桂元收成、勢必大减、後市當有轉企之可能、然非短時間、所能實現、 
[五金　硬鉛絲缺漲價　純銻銷旺亦漲]  
　　硬鉛絲　近日熱水瓶廠·彈簧廠·等　辦甚　、致市上現價車缺、　準每擔好起三四角不等、如十二號花色價已由七元七角半加至八元出零、十三號及二十號自八元五角至九元二三角不一、 
　　純　　昨日估盤驟升四五十元、每噸估七百九十元、交易美日諸邦均有採辦、聞其漲價原因、以受產地報升之影響、昨市開出共有三四十噸之多云、 
[絲茶　兩湖茶業勃興]  
　　據漢口來訊稱、湘鄂兩省紅茶、連來突趨活躍、各茶商　於往年英莊銷路激增、意興頗形濃厚、最近安化·桃源·長壽街·聶家市·羊　爾·各路製茶莊號、準備開業者、已有一百零七家、漢市銀錢業放出欵項、亦達三百餘萬、其熱閙情狀、與前數年大相懸殊、據一般茶商估計、將來兩湖紅茶生產、可得二十萬箱以上云、 
 
 

Page 20

 
 
 
自由談 
[偶然想到渥波羅摩夫] [  稜磨]  
　　總聽說渥波羅摩夫是寫一個可譏嘲的人物，但在閱讀時，簡直看不出作者是想把渥波羅摩夫寫成可笑的人物。似乎眞相反，作者借歐爾嘉的口最後稱贊他是世界上最純潔最良善的人，確是很正經地說的。誠然貢覺洛夫是贊成歐西主義的人，他覺得舊式的俄國生活不能再維持，他替歐西主義唱了凱歌，而替渥波羅摩夫敲了喪鐘·但死亡似不是可嘲笑的，因之作者筆下也流不下嘲笑的氣味來。作者似乎很樂觀，並不担心有人或仍繼續着渥波羅摩夫的生活，本來那樣的人也不能做堅抱住已消失的過去的唐吉訶德的，他們隨過去消失得泯然無跡，或者正因其消失得這樣慘淡，倒使人也隨之黯然，而其純潔與善良，成爲誠不無可以懷念之處。 
　　如果渥波羅摩夫不是剛遇家庭的衰落，不是僅剩下一些田產，而是仍能做着大地主，在莊園裏仗着好的管家，遇着安靜的生活，他將是他主中的最好的人物。可是他雖在那樣的環境中長成，却不能安然繼續下去，他只能把少數的田產，托人經理，自己投到不熟悉的社會去。他所委託的人欺騙他，他所最初交接的人也欺騙他，他的僕人和他一樣不通世故，而鼓勵他維持老式的生活。這樣的環境的不能鼓勵他的進取是無疑問的，所以他最多也只是保持他的單純。 
　　他認識歐爾嘉已經太遲了，而且歐爾嘉也是和他一樣單純的人，她沒有改造他的生活的能力。在戀愛中無寗說是渥波羅摩夫支配了她，因爲她是深爲他的性格所成動而愛他的。作者所寫成的在戀愛中的渥波羅摩夫確極可愛，也許這就是貢覺洛夫所以被契訶夫譏爲庸俗的地方，作者是充分用寫理想的羅曼司的方法在寫着。然而我們如不預覺得渥波羅摩夫應該寫成什麽樣子，則渥波羅摩夫在羅曼司中，所扮的角色也並不壞。他並未隱起弱點勉强做英雄，他的弱點便他的戀愛終於失敗，他肯單純地想這是自己的弱點應有的結果，他承認爲歐爾嘉的幸福，他是應該被拋棄的。這樣，一切弱點，就仍完足了他的可愛處。 
　　以他能爲歐爾嘉所愛的地方，爲房東所愛，自然無足奇怪。因爲這是比較庸俗的羅曼司，所以結果結婚，平凡地直到他死。這結束似沒有改動渥波羅摩夫的性格，那末在這點他並不是特別可非難的。我這裏自然不是要力說他的優點，因而原諒他的疲憊，我僅想說貢覺洛夫旣盡力寫他的優點，則其所想給我們的印象或並不和我所聽到的全同吧！ 
[武昌初瞥] [  小默]  
　　當武昌剛代替南昌走好運的當兒，我便跑到武昌來，才在小客棧住了一兩天，武昌便給我一個下馬威---那就是悶熱。 
　　關於武漢的酷熱的「野乘」早已聽說過。怎樣一在日斜後便沒有一絲兒風，怎樣黑夜裏在大街上滿攤着半裸的窮人，有錢人怎樣通宵不能寐只好包一輛洋車在街上跑到天亮，靠在車上打盹。 
　　這時才不過是仲春時節吧。來時南京的楊柳　沒有綻芽，這裏的楊柳已長着盈寸的新綠了。到白畫風便定了，熱得怪膩人的，恍惚是初夏的天氣，街上的行人多已換上夾衣或單衣，我穿着羢的衣服在街上走了一會便覺得一頭汗，我雖然生長在南國，而且也走過世界上最熱的地方，祖由這這回乾熱的滋味的初試，我對于將來夏季武昌的生活不得不存戒心了。 
　　武昌與漢口---東方的芝加哥，誠然只隔一江，但這盈盈一水已足以使武昌在許多方面留在中古城市的隊裏了。像南方的舊的大城市那樣，武昌的街道，除了幾處馬路外盡是用白石舖的，但是在道髙低不平的狹窄的石道上新近已走着新式的汽車了。遠遠開着汽取喇叭蠻的時候，行人便連忙走避站在路旁，向汽車行「注目禮，」待汽車走過後才向前走。新式的房子雖也有幾所，但老式的房子是支配着，那骯髒的白灰的牆，那黑色的　腫的大門，和裏頭黝藍灑金的屛門，　　着那中世的黑暗和頽落。還有那門楣上的作龍形矢矯的黑色飾物，也許就是門第髙下之　徵，除了少數臨馬路的舖子外，商店的貨架櫃台等都是方式的陳設，裏頭黑沈沈的有陰森氣，而且除了洋貨店外都終日靜悄悄的，一到了上燈時候，有一兩條繁盛的街已見點着霓虹燈，但城的大部分---特別是住宅所在的地域---却藏在幽暗和靜寂裏，只有一些手工業的作坊還在煤油燈下做着夜工，一些小雜店半掩着鬥露出那可似的燈光。不久，打更的竹柝音也作了，陰沈冷寂的中世意味由是完成。 
　　武昌的風景自是不惡，珞珈山，東湖，南湖等地還沒有去，現在不敢輕作品評，但郊外的十里嫩黃的菜花，抱冰公園的曲折雅麗，已値得人欣賞。不過著名的黃鶴樓却有點惡俗。登石級到蛇山的尾端，抬頭便看見一座灰色像敎堂鐘樓的建築，面前的匾額却寫着黃鶴樓古跡，實在出人意料之外。再前走幾步便是奧略樓，倒有點氣勢，周圍却滿是照相館和相命　，後者的數目且還多一些。照相本是嶄新　玩藝，但到中國便與周公文王，麻衣柳　之　爲伍了。現在武昌已變成中國政治的重心，同時也就是功名逐鹿的主要陣地，黃鶴樓的哲學家們的生意當蒸蒸日上吧。我進呂祖閣的時候正有人在作法事，一個靑年的婦人跪在神像前閉着眼，雙手捧着一紙黃疏，一個道婆和幾個道士正在持着法器喃喃的念經。殿角有一個龕奉着臥着的呂祖，演那黃梁夢的故事。在龕旁是一個門口，垂着布　，牆上貼着「機房重地閒人免進」幾字，掀　一看，原來是一個電報房。現代的交通却侵入了神權統治着的地盤了，又是一個滑稽的矛盾呵！ 
　　然而不管矛盾不矛盾，神秘不神秘，武昌的確是在走着好運了，只要看街上掛着證意的人驟多起來，包車的叮噹聲音格外嚮得起勁，房子的租條隨粘隨扯，飯館新開的也有好幾間，便可知道了。呵！武昌是走上繁榮之路了，爲甚麽繁榮起來，別的地方又怎樣，這些問題，自有別的人解答了，恕不再寫下去。 
 
[守株] [  ＴＫ]  
[新近的感想] [  魏中天]  
　　雖然近半年來比較有一個好的環境同好的心情來用功讀點書，可是，仍覺得這些日子過得有點惋惜似的！早上起來，看見太陽從東邊的窗口裏射進來，似乎只是一閃，一天的光陰又完了，又看見晚霞從西方的窗口裏出現，我帶着惋情的心情看着晚霞往暮靄裏躱，像希望那麽容易地消逝了。 
　　書，雖然也讀了不少，然而，我認爲一個人的智識若是全靠書本上得來，那是有限中的有限，一個靑年人，整天伴着一枝筆同一堆書躱在房間裏，我總認爲不是一件幸福的事，智識，應當是從廣大　衆中的生活上得來，才是豐富的，深刻的，朋友，你以爲是不是？ 
　　在這麽好的陽光同好的風當中，我總戚覺得尙有一件比讀書更有意義的事情在等着我去做，等着我去體騐，然而，我只恨我自己缺少那副勇氣了。 
　　過去，一切希望，，一切夢，都被生活的魔鬼吞噬得乾乾掙凈，到今天，重新生出來的希望，已是微弱得很，好像威到自己太低能，太沒出息，不配做什麽事，我的多量的哀愁就是在這種自省下產生出來的，看見別人一天一天地向着大的路上走，而自己仍立在黑暗與光明的界綫上，怎不慚愧呵！ 
　　看着春天去，又看着春天來，年年的春天是一樣好，一樣的年靑，而自己的心情是一年比一年老，人還年靑而心却已走近暮年，想起這，連自己也不禁一嚇，童心那裏去了？年靑人的熱情那裏去了？變着烟，變着霧，給生活的大風吹走了。 
　　內心中那股熱情，自從去年給秋天帶走以後，一直到現在，我還是冷着心情看着世問一切事物的變化，我何常不想把這冰冷了的情感重新燃燒起來，可是，這生活决定了我的意志，使我常常想起來到結果又只得躱下去，一個眼睛回顧着舊的過去的園地，另一個眼睛又遙望着新的未來的境界，在這種情形之下，有誰能禁得住矛盾不在自己心上作威，有誰不會被矛盾引到幽暗的小室裏去？ 
　　每到春天，總免不了生出一點思鄉的情感，而且今年似乎更加濃厚了一點，故鄉整整的八個年頭沒有回去過了，據純弟來信說，故鄕是比八年前瘦了許多，冷靜了許多，每一個小巷子裏，都有瘦長的黑手伸出來，向行人求乞。壯健的年靑人都流向都市裏去了。故鄕盡管向着死亡的綫上走，然而，故鄉總還有種種使我懷念的事件，越長遠不回家，就越發懷念到家，我想，這大槪不是我個人才是這樣的吧。 
　　故鄕的春天，在門前的小山上，開滿了紫色的野花，小時候，總是十朶百朵地採回來，挿在床前，挿在祖母的衣襟上，也挿在自己的身上，散了，明天又去採，橫竖春天不去，花是採不完的。而現在，我案頭花瓶上也有着朶朵的紫色的花，可沒有兒時那種心情把花挿在自己的衣襟上了。 
[論「文人相輕」（三）] [  曹聚仁]  
　　淸末，上海有人定近世文人筆語爲五十家，將章太炎和譚復生，黃公度一同選在其中。章太炎與鄧實書云：「譚黃二子，志行顧亦有可觀者。然學術旣疏，其文辭又少檢核，僕雖樸陋，未敢與二子比肩也。近世文士王壬秋，可謂遊於其藩，猶多掩襲聲華，未能獨往；康長素時有善言而稍譎奇自恣；僕亦不欲與二賢並列，謂宜刋削鄙文，無令猥厠！」其時，梁啟超的政論文，風靡全國，誰都受他的影響，而章太炎譏之云：「如嚮者一二耆秀，皆浮華交會之材。譁世取寵之士，噓枯吹生之文，非所謂文質彬彬者也。故曰：「亡而爲有，虛而爲盈，約而爲泰，難乎有恒矣！」」章太炎又十二分看不起林紓嚴復的翻譯文字，謂：「下流所仰，乃在嚴復，林紓之徒！復辭雖飭，氣體比於制舉，若將所謂曳行作姿者也！紓視復又彌下，辭無涓選，精采雜汗，而更浸潤唐人小說之風！去欲物其體勢，視若蔽塵，笑若齲齒，行若曲肩，自以爲妍，而祇益其醜也！」這樣一方面要適合時代的需要，（啟超自謂：「至是自解放，務爲平易暢達，時雜以俚語，韻語，及外國語法，縱筆所至不檢束。學者競效之，號新文體，老輩則痛恨，詆爲野狐；然其文條理明晰，筆鋒常帶情戚，對於讀者，別有一種魔力焉。」）一方面要切切實實的學問，（太炎自謂：「效唐宋之持論者利其齒牙，效漢之持論者爲其記誦，斯已給矣：效魏晉之持論者，上不徒守文，下不可禦人以口，必先豫之以學。」）也會絕不留情，形之詞色的。 
　　照這樣看來，眞的，文塊有如戰塲，自古以來，從不曾有過「平靜無事」的氣象。但以種種不同的立塲，擺開陣勢，厮殺了三百回合才鳴鉦收兵，却並不是文壇的惡現象，古今中外的文學是這樣才進步了的。當雨果的愛爾那尼，於一八三〇年二月十五日夜間，在法蘭西劇塲上演：那些古典派作家？坐在樓上及其他各處，打算妨害演技；一方面浪漫派作家及同情於他們的靑年，多聚集在樓下正廳，防備古典派的搗亂，一時劇塲好像變成戰塲：然而經過這番猛烈鬥爭以後，浪漫主義便邁步走入法蘭西文壇了。把眼前的事來看，新民衆報和民報的熱烈爭辯，展開了辛亥以來的大局面；新靑年的衝鋒，發動了五四運動的大潮；在文化猛進的期間，文壇上大動干戈，大槪是必不可避免的罷。假若「文人相輕」果如「吾家」子桓所說的「各以所長，相輕所長」，只是一種「批評」，並不是「人身攻擊」，我覺得應該有而且必然會有的。蘇子瞻上神宗書云：「君子和而不同，小人同而不和；和如和羹，同如濟水。故孫寳有言：周公大聖，召公大賢，猶不相悅，着於經典，兩不相損。晋之王導，可謂元臣，每與客言，舉坐稱善，而王述不悅，以爲人非堯舜，安得每事盡善；導亦斂衹謝之」。我們難道希望今日之文壇，變成一鼻孔出氣，誰都唯唯諾諾過日子嗎？ 
　　所以，我是不反對「文人相輕」的；我希望中國文壇能養成健全有力的批評空氣！（完） 
[巨卿先生（十二）] [  柯靈]  
　　一個消息說：敎育局新下的命令，塾師都要考試了。考題非常難，而且要考三民主義，不及格的不准敎書，實際七這就是收拾私塾的法子。本鄕幾個塾帥的名單，區立小學校已經全部開淸呈報了上去。 
　　又一個消息說。區公所向公安分周遞了公函，說各私塾强拉學校裏的學生，蓄意破壞敎育，擾亂治安，貽誤學實，馬上要派警察來封鬥了。...... 
　　此外還有許多近乎荒唐的恐怖消息，天天像張着翅膀似的飛過來。對於它們，巨卿先生雖然有些懷疑，却不敢不相信，就是最荒誕得明知是謠傳的消息，也不敢肯切地將它否定。他鎭日提心吊胆地，完全爲這風聲所惶惑。 
　　他再也無暇顧到整頓學風的問題了。 
　　接連六七天，巨卿先生都被句圍在一種惶惑利恐懼的寡圍當中。 
　　事實也許不會像謠傳的那麽厲害，但區立小學校不肯輕易罷休是一定的，他明白這一點。想個對付的方法吧，沒有---他有什麽力量跟學校對抗？跟鎭上所有的塾帥聯絡一下，協力對付倒是個上策，巨卿先生也想到了；可是固執的性情却使他猶豫起來：跟那些不三不四的敎書先生去攪在一起嗎？他巨卿先生目前雖然景况有點落拓，但他還有着一身的傲骨呢！ 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
 
 
談言 
[美總統權力未及大海] [  小民]  
　　前日國民社米阿米電，羅斯福總統，昨在游艇，垂釣一日，未獲一魚，今日往遊康斯浦登島，某隨員笑謂總統日，大總統之權力，似未能及於大海也，該隨員此語，極爲滑稽而幽默，權力旣不能及於大海，遑論兩洋。 
　　美國的傳統政策，便是欲操縱世界霸權，但是一到了事機緊迫，無可操縱的時候，馬上轉過身來，嚴守中立，恐怕牽入戰事漩渦，這固是美國人的一付釣魚手段。現在歐亞兩洲，戰雲彌漫，美國又來一個特別戒備，恐防牽入漩渦，這樣看來，大總統的權力未及大海一語，頗堪玩味。 
　　從前小說上說，姜太公八十遇文王，一天姜子牙在渭水之濱垂釣，適文王經過該地，命侍臣前去問話，子牙道，大魚不來，小魚去罷，文王曉得此人，必有來歷，親去訪問，語言投機，喜日，吾太公望子久矣，乃載之而歸，這樣的一個大魚，輕輕地便把太公釣着了。 
　　又說，文王也喜歡釣魚，但是他的釣鈎，不是曲的，而用直的，他的意思，便是願者上釣，不願者不强的意思，試問那一條魚，有情願上鈎之理，此種假仁假義，沽名釣譽的手段，天然是另有一種作用，這種釣法，便是釣取民心。 
　　現在美國的大總統，釣來釣去，釣了一天，而未獲一魚。大約在現在潮流之中，美國的操縱政策，似尙未能得到相當時機呢。 
[阿福飯店] [  華之]  
　　船到了埠頭，迎面那所警察亭子的屋簷下飄着一牌「阿願飯店」的招牌引起了我的注意。因爲小鎭上沒有旅店，船到埠頭又是在黃昏時候，到西村的人都要趕夜路，那所警察派出所就那樣設立的。隨着衆人上了碼頭，從阿福飯店裏跳出一個矮身材胖臉的傢伙把衆人攔到他店裏去。---幾年沒有歸家，故鄕的一切在我都覺得生疏了；不知所以地混進了飯店。從前狹小的臥室，現在擱上三張桌子，十來個人一胡蜂地坐滿了，那個胖臉的人就倒茶送面巾地忙起來；一邊問着每個客人吃些什麽菜。 
　　我彷彿做夢似的坐在角落里。這里雖然是我的故鄉，但是船一到埠頭之後，都是陌生的景像。因爲不慣船行，肚子里似乎有什麼東西在湧上來，那個胖臉的人問我要吃什麽菜的時候，我呆住了。---不是我想不出一個菜的名目，或者簡直不想吃飯；這位店主人不就是從前揹上黑制服的警察嗎？曾爲了路上出了搶案，他到過西村來的；那矮矮的身材，胖臉，頰上的肉把眼睛堆成一條綫，一尊彌勒佛似的永遠是一張笑臉！ 
　　「先生到西村去的？」 
　　我想回答他我是西村陸鄉紳的兒子，但是自己像一個村里的人嗎？從這個埠頭上岸的都是西村人，只要聽一口西頭的鄉音就能知道的。我不能說故鄉的言語，又是身上一付不尴不尬的服裝，那現在做了飯店老闆的阿福或者他用了警察的目光來相視我了。 
　　「你呌阿福？」 
　　「是的。先生吃什麼菜？」 
　　「這警察派出所爲什麼停辦了？」 
　　「先生是西村人？」阿福驚奇起來，就是那些我不認識的同鄉人都飄過奇異的目光來，「停了許久了。---自從陸鄕紳過後，西村好像沒有了主子，輪的派警察捐誰都不肯掏腰包，陸太太獨自墊了幾個月...小少爺出門了這末久，又沒有一佃消息，這年頭兒做好人都沒有好收塲！」 
　　吃飯的人都七張八嘴起來。我紅着臉，半晌說不出話。獨自兒飄流在外面十多年，故鄉變成這個模樣兒了：父親死了我沒有知道，母親恐怕日夜盼望着她兒子歸來吧？ 
　　「陸太太現在安好？」 
　　「先生認識他家的？現在就是到西村去嗎？」 
　　「是的。---我就是她的兒子！」 
　　大家圍了攏來，相視着我，一時飯店內寂然無聲，彷彿是空氣壓緊了使他們開不來口。但是我知道這是他們喜歡過分的表示，他們欣幸做好人的爸爸沒有絕嗣！ 
　　但是我有什麽報答他們這種隆厚的盛情呢？別來十餘年，母親在困難之中生活着，自家這顆飽經創傷的心能够再投到溫暖的抱懷中去碼？ 
　　我迷惘地望着昏黃的煤油燈，眼前的一切漸漸模糊，終於看不見這生疏的故鄉！ 
[長子三太太] [  雅非]  
　　說起長子三太太，她的個子並不比任何人長，但是偏生人家都呌她長子三太太的。要是像一般人的見解，說她現在是老縮了，那句話可也不能够完全信任；因爲當我七八歲的時候，她還是一個很壯健的中年婦人，那時的她也不見得會比現在長出多少來，如果這長子二字是指她的男人---長子三公公---那末也許還有些理由。不過等到我出世的當兒長子三公公是早已故世了，所以他有多麽樣長，我可沒有看見過他。 
　　據說長子三太太是在二十六歲就死了男人，年靑守寡到了現在雖是六十多歲的人，可倒很健旺，我從小到如今不曾聽見她生過一次利害的病，一頭烏光汕油的修髮，一口雪白整齊牙齒呌人家看了一定會疑心才不過四五十歲呢！ 
　　她並沒有一個親生兒子或女兒，不過從二房裏承繼了一個姪子過來；但她從不去管他們的事，只有自己燒來自己吃，平常總坐在家裏唸佛或粘元寳，再把元寳向村中每一家去兜賣，賺些錢來貼補貼補零用，閒來或者到自己提出的幾塊山地裏去走走，看看花果樹木。 
　　長子三太太是愛情淸潔的，她的人緣也怪好，村前村後沒有一個人會和她結怨的。她最恨的是做佛頭和坐夜，因此她一生以來就沒有當過一回佛頭，或到廟堂裏去坐過一次夜。燒香她並不反對，不過她不願意上杭州和普陀去，她燒香總在就近地方，有時也在自己家裏的天井中燒一回，磕上幾個頭就算數了。她：「千佛萬佛就是一佛，燒香不論遠近，祗要誠心，何必趕上一千八百里路去借了佛名遊山玩景呢？」 
　　她的承繼媳婦和她不很對的，這差兒當然是她的媳婦不好；好吃懶做不算數，不是還要暗底裏來偸她的東西去，並且連勇人也結　掇得媽都好久沒聽見從他嘴裏吐過一聲了。但是她也不去計較這些；因爲她自己明白，他們的承繼過來，原不過看相她一份遺產，並不是親生骨肉，她想：反正遺產早晚總要給他們的，自己决不好帶到棺材裏去，現在落得泰氣些做一份現成人情，省得多生煩惱。 
　　最近她家裏的正廳二樑上，已掛着一只「松柏同貞」的珠紅漆小匾額；那只匾是闔鄉的幾位紳董們贈給她的，而且聽說還在石公山節烈祠裏替她進了一個生位，這是算她一生以靑春幸福所換來的「光榮收穫」了！ 
[南歸散記] [  天騏]  
　　歸家人的心事大槪都是很焦急的。到淞市的當晚，聽到縣淞公路已經通車，明農七點有一班汽車可搭，眞是喜出望外。若照往常走法，由淞市到縣城一段水程，至快也要兩天滿滿纔走得完；現在可以縮短在三小時內走到，那是多麽輕快的事。雖然要多花一點車資，自己也覺得很是値得了。 
　　天還沒有碧白，夥計就來呌門，說是車少人多，要先兩個鐘頭到車站去。於是草草吃完早點，卽整裝出發。淞市本是一個小墟塲，走完一條小街，拐過巷就是郊野了。這時冥朦的夜影籠網着大地，四面山影幢幢；啟明星拖着殘光髙高的吊在玉指峯頭。走過人家門前，撩起一陣犬吠。離家近了，聽到這親切的犬吠，心頭不禁揚溢着莫名的快慰。 
　　到了車站，果然已擠滿了一團人。離開車時間還差兩個鐘頭，只好站在一邊硬等了。但是一邊看到這個形勢，心里又不禁動搖了，車只有兩輛。人是這麽多，萬一擠不上車，轉搭墟船又來不及，就要在淞市再停一晚，這就糟了。 
　　好容易捱到天亮，汽車纔慢條斯理的從車房里開出。這時的情形是不待說雜亂到難以形容的，前面已擠不上，後面又拚死的湧來；自己給挾在中間，簡直無施展餘地。幸得店夥死命往前衝，從車窗攀援進去，纔佔得一個位子。 
　　這時喘息方定，車也凖備開行了。就在這個時候，突然走來兩個槍上挿着刺刀的兵爺，來勢洶洶的在車頭上一拍： 
　　---不能開！ 
　　這一聲「不能開」的力量，好似當頭霹靂，震得滿車搭客對視無言。我雖然是一個異地歸來的遊子，看到這情形，也體會得出八九分是怎麽回事。可是那個司機可出人意外的提出反抗： 
　　---你們連部里在事先可幷沒有知會 
　　---丢那媽！沒有知會便怎樣？汝開我看！ 
　　---我們照道理行...... 
　　拍的一聲，司機的嘴巴上已貼上一個巴掌？另一個兵爺就隨手抓着司機的臂膀往外一扯，早已四脚朝天的跌在路上。 
　　---丢那媽！看老祖槍斃汝這土匪！ 
　　那個兵爺托過槍頭就作起放射的手勢，但這時搭客們不期然呼喊起來了： 
　　---不能！ 
　　---不能！ 
　　經了一陣短暫的騷亂，兵爺的槍雖然沒放？但是車子還是開不出去，而且臉上給打得像南瓜一樣浮腫的司機也給帶到連部里去了。 
　　第二天，我終於扔了搭車的心，捱了兩天困悶的水程纔到達縣城。 
[夜遁] [  詠輝]  
　　三十個人一隊---我也是其中之一---盡量的使脚步聲小到不能再小；就是呼吸也不放過重；這並不是我們神經過敏，疑神疑鬼；實在的：如果我們不這樣做，馬上會陷入敵人的嚴密包圍中！會變做階下囚！會身首異處！我們知道：敵人之對我們，是殘酷到極點的。 
　　豆油燈光般的月亮，由灰烏色的雲層中射了出來；沒有蘆草的黃泥路上，尙能依稀辨出路的綫條來：但這我們不能走比較平整的大路，必須往滿生着盧草的小路走，爲了避免意外的危險，差不多手掌變成了脚在地下爬着。 
　　崎嶇不平到處是窪的小路，上面還散佈着刺穿鞋底的尖石子、更加一陣陣的麻線兩下起來了！身上感到冷，脚上又增加了滑，從晚七時走到午夜後一時，我想最多走了十五里路：可是兩隻脚 
 
 

Page 22

 
 
却被一歪跛弄痛了。 
　　蘆草的小徑，在午夜二時總算走完了。緊接着蘆草小徑的盡頭展開在我們眼前的：是一條相當寬的大江；銀白色的江水，在黯淡的月光下，靜穆的夜中，是異常優美而富於詩意的；然而，我們並沒有閒情來體味這些，在靜穆和危險的境遇中。我的耳中却被每一個人髙速度的心之顫抖所侵佔着。把腰彎到九十度，在淺草的口邊如猿猴一般輕捷的疾走着：我們已逼近異常危險，生死關一頭的境地了！我們能不能繼續活下去，就要看今夜能不能够度過這條江！因爲據探子的報吿：敵人已駐紮在對江的小村莊中了。 
　　浮橋，在一陣緊急的奔走中向我們接近了！我們的手，都握住了槍，預備到必要時與敵人肉搏搏！血戰！ 
　　「口令」！由對河的密林中傳出了這麽的一聲。我相信我們三十個人的心都躍到了喉嚨里。 
　　我們一聲不響的衝了過去！想從死路中找出一條生路！「口令」！第二聲更急促了！ 
　　「口令」！第三次發出還得不到回答，哨兵「砰」的就是一槍。 
　　我們的排槍射了過去，哨兵的槍聲是寂然了。我們像瘋狂了一般的衝過去！ 
　　但是在依稀的月光下橫着的哨兵屍體，原來是自己的人。這由衣服的標記上可以看到，雖則是在陰暗的月下。 
　　一陣雜亂的脚步聲由對面山脚邊瀉了出來，我們知道：大約是聽到哨兵檢聲，及我們的排槍聲來救援的。爲了免除誤會計，我們大聲向他們打着暗號。 
自我職業介紹 
　　某君，浙江餘姚，年二十，高中卒業，曾任文化機關書記，報館訪員，擅長中文，書法，繕寫鋼板，茲願徵求上項職務，待遇不計，如需聘文牘兼抄寫人才者，請函閘北天通菴顧家灣五一六號湯志煒接洽。 
　　周尙文君，浙江紹興人，年三十五歲，曾卒業於國內某大學，歷就軍政界主任職務，並兼充中學英算敎授，現願就公館補習敎師，不計厚薪，且具有殷實舖保，倘願聘者或自願前來受敎者請詳開欲補習何種書籍及待遇情形，函東寳興路三百十八號陳君收轉。 
　　陳文彬君，浙江鄞縣人，年三十六歲，曾卒業某大學，對於古文詩詞頗有心得，歷任中學國文敎授等職，現願就家庭補習敎師，薪金不計，且具有殷實舖保，願聘者（團體或個人）請函小沙渡路蘭安坊一百十一號陸君收轉。 
　　凌君，年二十歲，江蘇鎭江人，初中畢業，曾在本埠某醫院實習三年，並擅長中文大小楷，茲願任醫院或醫師診所助手或公司機關抄寫等職，如有需上項人才者，請通函本埠大陸商塲四二三號錢君轉。 
　　畫君，十七歲，江蘇籍，擅長繪畫珠算等，曾任某編輯處抄寫員，某大印刷機關校對員，富於抄寫校對經騐，茲願任公司機關校對員，抄寫員，廣吿名畫師處，及賑房間練習，傳遞生等職，薪金不計，並願代畫鉛照，如需上項人才者，請函新閘路四七八弄四八號電音週刋社吳君轉。 
　　培君，年十九，杭縣人，男性，初中程度，曾充學房學徒，如藥房醫院需雇用練習生調劑生以及看護生等，極願充任，待遇不計，來函請寄本市喇格納路二一一弄七號汪貴華收轉。 
　　王君，二十五歲，上海人，育材初中畢業，曾在美商保險公司水火險部服務，善英文打字，對於西洋提琴亦有數年之研究，現急欲覓一生路，不論何職，皆願苦幹，倘蒙雇用，請函城內西倉橋街華興里十號王傳燿收。 
　　某君，現年二十八，中學程度，曾任電話接綫員，能通各方言語及英語，如各商號欲招用，請函西門內登雲衖福仁里十七號葉君收。 
　　某女士，上海人，二十一歲，高中畢業，能操普通話，英文頗有根柢，中英小楷俱佳，曾任公館敎師及洋行高級職員，今願任公司洋行銀行職員或家庭敎師，欲聘請者請函尙文路一零三號汪君轉， 
無綫電播音節目 
[彈詞]  
　　蔣明庭朱介生落霞孤騖 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「驚　」 
　　天淡雲閒爽處多。數行新雁半空過。忙懷侍臣髙力士。御園中酒掃費工夫。內園秋色無窮景。到處池塘有芰荷。少頃報說明皇到。寵幸楊妃左右扶。無數桂花香馥郁。有時鸚鵡自相呼。排開御宴花亭上。海味山珍滿席舖。繼　玉手捧金壺。君按板。妃唱歌。霓裳妙舞世間無。太眞跪進三杯酒。天子含歡把御乎扶。楊妃醉倒楊妃榻。一副海棠春睡圖。見醉熊　容着了魔。那曉得歡　未完愁已到。說安祿山兵變歸干戈。直逼京師奈若何。大唐天下承平久。文武朝臣禦敵無。速令六軍嚴護駕。忽忽車馬走長途。暫避烽烟幸蜀都。可憐弱質如花女。玉碎杳消一幅羅。片時賜死在馬嵬坡。 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　連環扣（前奏曲）光明之路（耐　）娘子軍（雪麗）夜花園（靜美）大路（陳英）偉大的手（賴玲）永遠在後臺（佩佩） 
　　華光（一四八〇）下午九時一刻至十時 
　　楊翠喜（前奏曲）水別了我的弟弟（耐雪）畢業歌（全體）新女性（賴玲）人面桃花（耐雪）漁村之樂（靜美） 
　　大上海社 
　　大中華（二六〇）五時一刻至六時一刻 
　　夜花園裏（珍珍）因爲你太美（玉琪）小小茉莉（珍珍）電影院中（珊珊）特別快車（王琪）娘子軍歌（珊珊）飄泊者（莫竇） 
　　同樂（七二〇）下午七時至八時 
　　三潭印月（樂隊）我的兄弟奮起（珍珍）瑪麗若是你願意（王琪）廣州小姐（魚華）春又來（珍珍）寄給父親的詩（魚華）小東西（王琪）城市之光（莫實） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午五時三刻至六時三刻 
　　旱天雷（前奏曲）夢花園裏裏（周璇）妹妹我怪你（徐健）新春的快樂（林鶯）特別快車（姚莉）王女士的雞（徐健）丁丁當太太（林鶯）小東西（姚莉）紙窗夜雨（周璇） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　楊翠喜（前奏曲）心琴曲（周璇）銀漢雙星（徐健）晚香玉（林鶯）求愛秘訣（黃韻）你要那一個抱（姚莉）漁光曲（徐健）愛的花（林鶯）窮富姻綠（黃韻）桃李刦（姚莉）紫羅蘭（周璇） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　爪哇進行曲（前奏曲）凱旋歌（嚴斐）愛的花苞（葉英）祝你晚安（葉紅）快樂家庭（黃韻）相見訴相思（嚴斐）等等吧（葉英）逍遙調（葉紅）戰地二花（黃韻） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　三醉（前奏曲）桃李爭春（嚴斐）慈母搖籃曲（葉英）夜月之歌（葉紅）愛情如玫瑰（　韻）好朋友來了（葉英）城市之光（葉紅）孤單的小鳥（黃　）去年的我（嚴裴） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　噯情如玫瑰（俞月明）四十二號街（曼娜）航空救國（露茜）微微風（傷感情千）木芝麻開門詞（金儀）等一等吧（兪月明）以下播送要求歌曲 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　連環扣（前奏）勇健的靑年（張如）鳳求鳳（曼麗）舟中曲（文仙）可愛的中華（吳芳）我捨不得你（玲玲）燕燕歌（張如）四時吟（曼麗） 
　　華美（一〇六〇）下午七時一刻至八時 
　　大路歌（前奏）麗會我決不忘了你（張如）城市之光（文仙）路柳墻花（吳芳）賣油條（曼麗）給摩登小姐（玲玲）新鳳陽歌（張如）桃李刦（全體）風雨歸舟（文仙） 
　　利利（一二四〇）下午九時至十時 
　　桃花曲（前奏）賣花女（文仙）好與友來了（張如周恭）送別（玲玲）蘇三哪（曼麗）瑪利若是你願意（吳芳）沒有問題（張如楊曾恕）小姐我要你一切（文仙）再見罷古鄕（曼麗） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　晴雨綿綿（前奏）鮮花新婚（吳芳周恭）愛向何方尋（泡泡）小　賓（玲玲）愛情是什麼（曼麗）新戀（張如）漁光曲（文仙） 
　　新生聲樂團 
　　大中華（一一六〇）下午六時一刻至七時 
　　新鳳陽歌（朱妮）蘇武牧羊（吳途）西宮詞（陳瑛）努力（魏莉）丁香山（朱妮）小小茉莉（陳瑛）鳳求凰（魏莉）大路歌（全體） 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　和平歌（魏莉）愛的花（朱妮）人面桃花（陳瑛）別矣巴黎（吳途）人間仙子（魏莉）安眠（落葉）春朝曲（朱妮）夜深深（陳瑛）桃李刦（全體） 
　　明月社 
　　建華（七四〇）下午七時至八時 
　　等一等吧（楊露茜白虹）人面桃花（英茵）人間仙子（胡秋平）安眠（楊露茜）回憶（白虹）我要你的一切（英茵）勞苦農卷白虹）山中美人（英茵）火綫西施（白虹） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　不如歸去（白虹）月下　前（楊露茜）丁丁當太太（白虹楊露茜）甜蜜的夢（英茵）雙料情人（白虹）戰地之花（黎明健）一身都是愛（英茵） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　舟中曲（曼娜）寒衣曲（珮婷）你要那一個抱（露茜）排蓮歌（黛蕾）永遠在後台（曼娜流朗）最後的一吻（金儀）春到人間（露茜）薔薇之蕊（曼娜） 
　　市音（一三四〇）十時半至十一時一刻 
　　燕雙飛（綠茵）夜深深（露茜）樂之歌（文璧）我不能忘記你（曼娜）人面桃花（綠茵）送別（露茜）叮叮噹噹太（曼娜） 
[古文]  
　　汪冰梅東萊博議 
　　華興（一二六〇）上午九時至十時 
　　晋侯曲沃曲沃併晉（續） 
　　自古聖人所恃以塞千萬世之爭端者，至是皆壞，後王始知人可勝天，庶可奪嫡，幼可凌長，篡奪之禍，史册相望，納中國於蠻貊之域者，未必非晋與周啓之也，噫，貴之無敵，至富之無倫，染指垂涎者，至衆也，使勇者守心之，遇勇之倍者，則奪之矣，使智者守之，遇智之尤者，則奪之矣，守以盟喜，則有時而渝，守以法度，則有時而廢，守以城郭，則有時而隳，守以甲兵，則有時而衂，惟守之以天，然後人莫敢與之較，是則嫡庶長幼定分之出於天者，乃有國者之所恃也，無故而亂天之定分，是自伐其恃也，嗚呼，殆哉。 
[消息]  
　　本埠呂班路蒲柏坊四號子夜樂會，對於提倡國樂，不遺餘力，茲因該會原有會所不敷應用，己於本月五日起，遷人法租界敏體尼蔭路敏村六六號新會所，照常辦公，內部大加整頓，從事擴大宣傳，並廣徵會員，以期古樂得以復興，近該會主辦許如煇君，擬編製「新胡笳十八拍」一闋，是曲係六十四人之偉大合奏曲，刻正從事編製，及籌劃樂器，除基本會員外，再行徵求會員多位，如對於國樂略具常識而無嗜好者，歡迎加入，現趕造大批古樂器，不久即有新穎音樂出現　諸社會云。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[迭司耐卡通畫室米老鼠畫片的攝製工作] [  黃影呆]  
　　在銀慕上面，我們所看見的米老鼠畫片，放映的時間十分鐘，但在畫室之中製作的時候，當有八星期之久。 
　　攝製一張米老鼠畫片，第一部工作便是决定故事，大槪---但不是一定---先由迭斯耐造意，預備在新片之中，米老鼠將何種冒險工作。意思有了之後，再由迭司耐畫室中職員二十五人或三十人，舉行一次會議，來决定這個故事，故事的輪廓，計畫定當之後，再由幽默家麥與工作，决定便米老鼠在這故事中，每個畫面，如何動作，並儘量攙入足以使人發笑的滑稽材料。 
　　第二部手續便是經過一番麻煩的繪畫工作，滑稽的晝面，重要的對話，都要逐條的畫出。 
　　普通一張短片要九千至一萬幅畫攝成，而每一幅畫，都用手續的。攝上膠片，每張要攝取一次，所以工作的繁重，亦就可想而知了。 
　　在迭司耐以爲音響不但要加入，而且要和米老鼠的動作符合，每一個步子的動作，要和每一個音樂的調子相和。因此除了繪畫之外，第二種重要工作，便是作曲，這種工作，在編成故事以後，但在繪畫之前。我們可以想像到這曲譜舊如是十一拍，那麽米老鼠在畫面上便應走十一步，所以先要譜曲，然後繪畫。 
　　有一位設計領袖，好像普通影片公司裏面導演，他根據了音樂的調子和故事中的挿話，很小心的支配每一個畫家的工作，自米老鼠走進畫面，以至離開畫面，應當怎樣動作。 
　　這個領袖，使每一叚畫片和音樂的調子相和，大致平常他要編輯九千張畫，每一張畫要畫家繪成的。 
　　畫片移到膠片上面，而背景呢，有時一百幅或一百以上的畫是差不多的。所以這種盡片，就不必每張都要畫過，祇須重攝而已。畫片繪好而攝影完舉之後，第二部工作便是配音。 
　　在一問配音室的裏面，紀錄音響，有一個小的樂隊，坐在角子裏，對面是一間玻璃房，樂隊開始就在這一間玻璃房中由領隊指揮之下，試騐一次。 
　　配音室的裏面，放着一隻長桌子，差不多和這間屋一樣長，四面放滿了用具，四五個人立在桌子前面，放着一架收音機，另外在樂隊前面，更有幾架小的收音機。這些人都是音樂專家，他們能使每一個音調奏出意想不到的興奮的情調來。 
　　米老鼠畫片在迭司耐畫室之中，工作完了之時，畫攝在一種膠片上，音在另一種上，後然把他們併在一起。這種工作是比較的簡單各個影片公司都能做的。什麼都完畢之後，然後决定要印多少考貝。 
　　滑稽的卡通畫片，並不是由迭司耐發明的，一九二八年有聲對白影片的突然發明，使電影事業形將全部崩潰之時，卡通畫片早就不是新奇的東西了。 
　　一九二八年的初期，迭司耐幻想到以老鼠爲片中主角，起初他把這老鼠定名爲Mortmer　Mouse後來改做Mickey，完全爲簡短起見。卡片上早前兔子和其他動物，早己和我們見面，米老鼠的上銀幕，不過是擴大一個獸家庭而已。 
　　到了同年的春天，迭司耐又有一種意想，决定使米老鼠的動作，配上音樂，結果是成功了，這才是一種新的發明。 
　　迭司耐最初把他的畫片另售於幾家大的影片公司中，直到後來，在紐約遇到一個予以經濟上帮助的人才得獨立。他的畫片九月中在一家小戲院中公映之時，得到紐約觀衆莫大的贊美，從此米老鼠畫片便佔到了重要的地位。 
影片談評 
[評「莽漢懺情」] [  鐘非]  
　　Border　Town------大光明 
　　在「時代的進展」及「亡命者」等作品中，獲得了極髙的演技成績，而在「神探尼萊」一片中又無甚可取的保爾茂尼，他給與了深刻的印象和好感，因而這一「莽漢懺情」，又引起觀衆很大的注意。當明星中心制的目前，人們常以主演者爲目標，藉以揣測某一影片的好壞。一方面因着演員們給與觀衆最直接的注意，另一方面主演的名字，在影片的廣吿牌上，有時候是比片名還要寫得大的。 
　　但是從演員身上以决定影片的好壞，决不是合理的。固然電影是綜合藝術，明星的演技，佔着影片搆成的重要部門之一，可是當導演編劇，特別是劇本，並不能奠定作品成功一之基礎的時候，即使是天才的演員，也祇好無能爲力了。保爾茂尼在「神探尼萊」中的不能成功，便是明顯的好例。有那一演員能在庸俗的劇本中獲得偉大的成功呢？因而關於「莽漢懺情」的評價，我們並不能僅以主演者的演技爲依據，反之對於劇的內容的檢討，到是我們最主要的任務。 
　　就這一影片的故事看來，劇作者有着勃烈的正義感，他對於現社會有着相當程度的憤懣，乃是很明白的表現。在出身卑賤的男主人公身上，表現着他對社會的不滿。他向社會要求正義，不，他更有偉大之懷抱代表自己的一羣向社會要求正義，因此，他以五年的光陰在一設備簡陋的髙等法律學校畢業之後，立刻以母親兌換戒指得來的錢掛了律師牌子，他是滿懷着林肯的精神爲貧民們保障人權。然而第一次執行業務，便深信自己的理想落了空，（富女駕車撞傷了窮老漢，結果只消出二十五元賠價費。他亦被取銷律師的資格。）他肯定的說。現社會沒有公理或正義存在，祗要有金錢和權勢便能成爲勝利者。寫到這裏爲止，劇作者的憤懣是充分表現出來了的。但是劇的主題在什麽地方呢？劇作者並不能指示這正義感的靑年從事於實際的有效的奮鬥，而是個人主義的爲了向社會復仇而企圖獲得金錢與權勢。這種人物的存在我們並不否認，正義感的靑年們，不能走向集團主義的道路，便祗有個人主義的復仇。不過當他們在殘酷的現實中再鍜鍊一番，當他們的最後希望也幻滅了的時候，他們就必然的覺團過來，從個人主義的歧途走向積極的道路的。然而劇作給舊的世界觀迷惑着，對現實認識，並不能正確的觀察；當他筆下的男主人公，獲得了金錢之後又懂得階級的存在的時候，（他向富家女郞求婚，女郞以階級懸殊，拒絕了他的請求）他是消極的皈依到神的信仰中去了。這極充分的表現了劇作者從積極到消極的怯懦，同時作爲敎育意義。而給與觀衆的印象。 
　　在這裏，就己經判明了這一影片價値的髙下。再能說到的便祗是屬於技術方面的。從保爾茂尼的化裝上，（他爲了扮裝墨西得人，將面孔塗成褐色，同時並襯出他眼睛的白凈有力，）你便可知道他很有天才而且很認眞的。他將我們經常可以看到的正義感的靑年剛毅而智慧的個性，活生生的表現出來。可是剛本使他沒有重頭戲可做，結果他在這裏只給與人們盡職到爐火純靑的程度。反之在女主角方面，編劇者和導演却加重了她的內心描寫，當她殺死了丈夫，而又得不着情人的愛情，因而引起恐怖的變熊，這在白蝶黛維絲演來是頗有相當成績的。（不過那吃緊的地方大概重拍了好幾次，所以跳得很厲害。）就在這裏表現了導演手法的細膩，這心理描寫的成功，應當是本片最主要的技術成就。 
[評「巡捕怕老婆」] [  華倫]  
　　"It's　a　Cop"---大上海映 
　　首先得說的便是「巡捕怕老婆」這一譯名未免太「生意眼」而有些不適合全劇的內容了。因爲這裏袋被描寫的那個劇中主人公巡捕，雖然是有點怕老婆，可是劇作者主要的却是要借一個比較優的巡捕的不幸運的遭遇，作了一次「優孩子們，拼着你們的使勁幹去，心身方面吃些優苦也不打緊，憑這可以升官發財的」這樣的說敎。但是作者同時爲了生意經，乃不得不苦心地用極低級的趣味來迎合觀衆，於是在可笑的噱頭中，觀衆們一陣的哄堂大笑，便哄走了他說敎的本意，反效呆地把那巡捕吃了許多傻苦後的升官塲面，也成爲可笑的結局了。 
　　情節開展在巡捕史勃萊奉令去監視一羣盜賣某製造廠重要秘方的匪徒，倒被女匪包白蒂迷惑了，放走那些匪徒，因此被巡捕解職，而陷於被老婆責駡得可憐又可笑的情况中。後因偶然的巧合，又追蹤到那羣匪徒，而再度被迷，更演出了種種可笑的尴尬事。結果再來一個凑巧，終於使這吃盡苦頭的巡捕，破了案子，功成名就。 
　　如此空虛的故事，再加上幾次的偶然巧合這些編劇上的缺點，自然覺得無甚可取了。不過，由於主演者雪泥霍華德那副尷尬的嘴臉，誇張的做作，以及可笑的遭遇，的確可以給予觀衆不少笑料的。 
　　導演Maclean　Rogers小聰敝處倒很多。霍德的演做自始至終是一貫的誇張，賊頭賊腦的腔調，與糊裏糊塗的地方，從發音到動作，都有太形裝腔作勢之感。自然，這是這一類片子中這一型角色的通病，而比較地說，這裏的霍華德倒算是成功了的。 
　　全劇過份着重於霍華德演的巡捕這角色的戲了，因此全劇情緒與調子就都畸形地發展着。演技方面除了溜冰兩塲戲中的溜冰技術頗為可觀外，全配角就沒有什麽可以施展了。 
[天一公司贈譜] [  白芸]  
　　天一有聲鉅片「重歸」中之三新曲，現已印成精美歌譜五萬份，五線譜，簡讀，歌詞均完備，索取者本埠附郵一分，外埠二分，函投法租界甘世東路二三三號天一影片公司秘書處，當卽寄贈。 
電影小說 
[業餘記者（After　Office　Hours）（七）] [  彤雲]  
　　彭尼斯德拉住了珠麗亞的衣襟道：「你發瘋了。」珠麗亞道：「一點也不錯，我是瘋了。這都是你弄出來的。」她狠命的捶着彭尼斯德，嘴裏喊着：「放手！我要去和雪倫理論去。我將我們的關係吿訴了她之後，看她還要你不要你！」彭尼斯德拉住了她，聽了她的話一時怒不可遏起來。他說：「你想吿訴她？」珠麗亞還是很命地掙扎着。彭尼斯德兩手揑住了她的喉嚨。珠麗亞起初還睜大了眼睛掙扎了一回，不久，就低下頭去不動了。 
　　彭尼斯德將珠麗亞放倒在地下，口中還唁唁罵道：「你還告訴她嗎！」不久他手中搿着許多木頭，走進了屋子。他看見雪倫正在打電話。她拿着電話筒道：「勃郞却先生？我是雪倫那各脫。我吿訴你，我不能再幹下去了。我實在沒有工夫寫那條河邊總會的新聞了。最好請你自己寫吧。」 
　　她說完了，掛上了電話，對着彭尼斯德道。：「走吧。出去走走去。我肚子餓了。我們去找一個吃食車子，去吃些杳腸去。」彭尼斯德這時亦沒有心情再去留住她，就陪她走到外面，坐上了他的汽車。彭尼斯德加足了速率，一直向前開去。雪倫在車子裏，一時想起了傑姆勃郞却，恨不得他能聽見彭尼斯德對她訴說的愛，好讓他知道她不是什麼優瓜，眞的自頂至踵愛着他哩。她在深思之中，忽然看見路旁，停着一輛吃食車子，就叫彭尼斯德煞車。她說：「我們可以吃些火腿蛋。」 
　　彭尼斯德本來不願意停車的，但是因爲雪倫堅持着，他不得不停了下來。他們正在吃食車上吃火腿蛋的時候，那車上裝着一個無綫電放音機。那放音機時時放着警務局的傳呼。這時那放音機忽然喊着：「警車四十七號......到施柏魯斯街一千零零一號去......夫妻打架......」一回又喊道：「一切的警車......火速到愛文紐路六十二號...火速...火速...」 
　　彭尼斯德的心勃勃地跳着，正不知道他自己的案子發現了沒有，或者無綫電亦會呌出來的。等到雪倫將火腿蛋吃完了，他連忙將錢擲在櫃上，拉了雪倫就走。雪倫不覺奇怪道。。「怎麽回事？你急些什麽？」 
　　明天一早，傑姆勃郞却跑到那各脫家裏。他吿訴雪倫，珠麗亞柏德森已經被人謀害了，並且要叫她設法將他帶到柏德森家裏去。他說：「這個案子很離奇，並且發生在昨晚河邊總會第一晚開幕之後，外面謠言很盛，不知道會牽涉到誰的名字，以至於被報紙上登了出來。如果我在柏德森家裏，我可以設法不讓他們牽連到你的名字。」 
　　雪倫一聽他的話很有道理，就答應了他，並且竭力裝着冷淡的神氣謝了他一聲。不久，他們已經到了柏德森的家裏。他們在穿堂中，聽着便衣偵探正在査問柏德森家的僕役。僕役們都說，他們的男主人昨晚從河邊總會回來的時候，因爲喝了些酒，脾氣似乎不大好。一個女傭人又說隔夜主人和主婦曾爭吵過。彭尼斯德的大名，亦時時在僕役們的口中提到。他們又說亨利柏德森曾有一次毆打過他的女人。（未完） 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
