# 1935 - 159 - 4922321

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[察省事件已解決　雙方交涉後均諒解　秦德純仍滯留天津]  
　　（北平）張北事件圓滿解决、聞交涉曾一度發生波折、嗣經秦德純及松井繼續在津折衷後、已得日關東軍同意秦因在津事畢、定十七日來平、轉張覆命（十六日專電） 
　　（北平）張北事伴經秦德純連日在平津進行交涉、結果中日雙方均巳諒解、事件已完全解决、聞日軍駐張垣軍事聯絡員松井、前在津謁留津之日駐瀋特務機關長土肥原報吿一切、秦昨在津亦晤土、有所說明、現秦以事伴旣解决、定明後日返平、在平略有耽擱、卽返察謁宋覆命、（十六日專電） 
　　（北平）松井定一二日內由津經平回張垣、（十六日專電） 
　　（天津）察省事件之和平解决辦法、業由士肥原電關東軍請示、惟迄十六日午後、尙無覆訊到津、又秦德純仍滯留此間、松井已返平、（十六日中央社電） 
[援引九國公約　美未接我牒文　國務卿赫爾之聲明]  
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日宣稱、中國從未為華北事以請援或援引九國公約之牒文致美政府云、駐美日大使齋藤今日午後至國務院、介紹赴比京出席國際巴力門大會之日本國會議員岡田訪問赫爾齋藤拒絕評論中日現局、僅謂渠意紀述此東之許多新聞電報、皆言過其實云、（十五日路透社電） 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日聲稱、最近美國並未接到中國政府關於華北之牒文、以赫氏之態度觀之、美國暫時並不預備中國提出援引九國公約、國務院其他官員亦稱中國並未直接或間接請求援引九國公約云、（十五日國民電） 
　　（華盛頓）據傳聞中國曾致牒美國、請以華盛頓九國公約簽字國資格出而援助中國以抗日本、國務卿赫爾頃聲明美國政府並未接得此項公文（十五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）日本駐美大使齋籐、今日以現在美國游歷之著名議員岡田、向國務總理赫爾介紹、其後齋籐曾稱、彼並未與赫氏談及遠東事件、繼向報界談話、復稱美國在華北之商業、不必因日前日本在該處之活動而發生憂慮、報界代表再請其詳細說明、齊籐卽拒絕表示、（十五日國民電） 
　　（巴黎）據今日消息、駐法中國使署未提出關於日人在華北行動之文件、（十五一日路透電） 
[日機　偵察保定平津　津日軍遊行街市]  
　　（北平）今晨九時半許、又有日軍飛機一架、由南方向平飛來、在平上空繞行數匝、旋於十時許向北飛去、據報告、該機今晨曾飛保定一帶偵察畢、複循平漢線北飛至平市偵視、（十六日專電） 
　　（天津）津東局子飛機塲、現仍停有二三號·一二六號·一二八·三機、一二八號飛機十二晨九時許離津飛平、轉平漢綫至保定以南偵察、午後零時半始返、一二八號午後二時在津市上空飛行甚久、（十六日專電） 
　　（天津）津日軍步兵八十餘、今晨乘載重汽車三輛、裝甲車一輛、自海光寺兵營出發、經東馬路金鋼橋大經路新車站、嗣至中山公園旁市黨部舊址前休息、旁午返營、（十六日專電） 
　　（天津）據此間交通界息、偽路現為日軍備兵車十五列、除兩列供瓜代部開北寗綫用外、餘尙停榆站、又停留本市東局子飛機塲之三日本飛機中一二八號一架、十六日晨九時向西南飛保定、午十二時返津、（十六日中央社電） 
　　（天津）今日日兵乘鐵甲車一輛、及運兵汽車三輛、駛入中國城內、遊行各大街後、集於市黨部外、同時有日機一架、向保定飛去、據今晚消息、日方鐵甲火車一列、由山海關開抵石河（譯音）但未過河、聞車上並無軍隊、（十六日路透社電） 
[華北　日軍次第換防]  
　　（北平）華北各地日駐屯軍換防、現正陸續實行中、十四晚由秦島開抵唐山日軍一列車、計五百餘名、携重砲及軍用品甚多、到唐後、由駐唐日軍守備隊長溫井下令、下車三百二十八人携砲十二尊、下車後、卽由溫井率領直赴守備隊部、餘二百人乘原車去平、原駐唐山之日軍守備隊三百餘名、因瓜代軍已到唐、定本月十九日開秦島、俟平換防軍集中後、卽搭輪返國、（十六日專電） 
　　（天津）日在古北口設司令部、川岸支隊長現在其中辦事、現日軍在古北口外東陵附近約五千名、擬在長城演習空陸聯絡戰鬥、期限一月、長城外各日軍均搭帳蓬居往、每日給養用品、則由日軍酒保偕商會中人備置、惟尙給代價、（十六日專電） 
　　（天津）華北瓜代日軍尙有一部、十七早可由東京運抵秦島、津日軍部已派大竹副官前往照料、（十六日專電） 
　　（天津）唐山日新舊軍換防畢、新軍共三百二十八名、携出砲野砲重砲共十二門、仍由溫井少佐統率、舊軍俟十九日搭北寗路車開秦皇島、乘船歸國、秦皇島及石河東岸日兵營帳蓬銜接、十四日砲兵並在石河演習野砲戰一時許、禁人通過、（十六日專電） 
　　（北平）榆關運送日軍之南滿車皮巳陸續開返關外、現只餘一列車未開、（十六自專電） 
[駐軍　美軍無意撤退]  
　　（天津）津美軍撤退說、本日經向美靑年會及美兵營探訊、否認其事、並謂最近尙有亞細亞艦隊陸戰隊一隊來津暫駐、（十六日專電） 
[津瀋電話恢復]  
　　（北平）天津至瀋陽間長途電話、本月一日已恢復通話、北平大連亦將恢復通話、同時平津瀋陽大連聯絡通話、現已商定辦法、定下月一日起實行通話、津電話局長顧德銘、今午由津來平、接洽一切、當晚返津、（十六日專電） 
[黃郛昨晨抵京　應邀晉京商討各事　在京事畢仍擬返滬]  
　　（南京）何應欽·黃郛·王克敏·等、十六日下午三時、先後赴鐵部一號官舍謁汪院長、對河北事伴作一度傾談、對各項政務亦均談及、（十六日專電） 
　　（南京）軍政會委長黃郛、新任津市長王克敏、十六晨由滬到京、平政會參議徐鴻賓同來、下車後卽赴山西路私邸休憩、並接見外炙唐有壬、對河北事伴談約一刻　、八時三刻黃王同赴鐵部一號官舍謁汪院長、對河北事伴作詳細商談、約一時許始相偕辭出、下午訪在京友人、三時復赴鐵部謁汪、聞黃俟在京事畢、仍擬回滬、何日就內長職、尙未定、（十六日專電） 
　　（南京）黃郛應汪院長等電促、十五晚偕王克敏·何傑才·徐鴻賓。王大綱。等由滬乘夜車入京、十六日晨六時三刻抵達和平門車站、唐有壬·曾仲鳴·陶履謙·許修直·葛敬猷·等均到站迎接、黃等於大雨中下車、與往迎人員寒暄、出站返京邸休息、隨來人員及歡迎人員、亦均隨往九時黃赴鐵部官舍謁汪、晤談各事、約一小時辭出、中央社記者十六日晨赴黃寓訪謁、適黃與唐有壬等談話、由平政整會參議徐鴻賓出見、據謂黃委員長因接汪院長何委員長電邀、入京商討各事、故特前來供中央諮詢、在京約留二三日仍返滬、（十六日中央社電） 
[關部奉令移防]  
　　（北平）駐平郊第二十五師關麟徵·平保間第二師黃杰·奉令撤退、關部十一日起開始移防、至今全部由長辛店輸送竣事、關本人卽隨末次軍車南去、黃木杰部由卽日起開始輸送、向指定新防地進發、黃本人三五日內可離保、（十六日專電） 
　　（北平）戰區舊保安隊馮壽彭部、自玉田開抵唐山後、卽擬着手改編、後因新編特警開入戰區、事忙遂擱置、近半月來、又因冀省遷移問題、該部改編事又告停頓、茲悉馮本人因該部迄未奉到改編命令、保安隊糧餉無着、十五日派遺該隊隊副孫繼周、由唐山來平、分訪各關係方面人員、接洽一切、並定日內由平赴保謁兼代主席張厚琬、有所請求、（十六日專電） 
[視察古北口畢　殷汝耕昨返平]  
　　（北平）殷汝耕前赴古北口視察、今晨已返平、據談、本人到古北口後、曾與日軍川岸旅團長晤見、該旅團士兵半數在口外、駐紮各村莊、半數在口內、分布宙天門一帶、川岸對本人表示、該旅團此次開古北口、係奉令在該方面演習一月、下月十一日左右仍將開拔他處、但屆時是否凖期開拔、仍須俟命、本人昨曾赴石匣密雲等處視察、並召集民衆訓話、告以現在情形甚好、一切勿輕信謠言、在密雲留宿一宵、今晨由密雲返平、（十六日專電） 
　　（北平）殷汝耕十六日晨九時許、由密雲返平、據談、昨到古北口視察時、曾晤日旅團長、據稱日軍進口乃係演習、期約一月、與戰區無關、希望勿自驚慌、現古北口一帶日軍約數千人、一切給養由地方代為備辦、情形尙為安靜、（十六日中央電） 
[于學忠抵漢口]  
　　（漢口）于學忠昨夜由華北抵此、擬與張學良會談華北局勢、（十六日路透電） 
[日人內蒙考古團　已由多倫出發]  
　　（北平）張垣電、日本京都帝國大學所組之內蒙考古團一行八名、由團長澄田率領、五月二十九日由長春出發、經開魯赤峯承德豐寗等地、考察西伯利亞文化及額爾多斯文化之遺跡、該團已田熱境抵多倫、本月十五日由多倫向內蒙出發、赴蒙前、並將沿　東之　的長城綫、實地考察、聞該團為學術團體、團長為京都帝國大學敎授考古學博士濱田耕作、團員有帝大醫學部講師三宅宗悅、東方文化學院京都究究員水野淸一、及東亞考古學會會員赤崛英三等七人、對額爾多斯民族文化之遺跡、在赤峯時巳有相當收一獲、（十六日專電） 
[政院飭屬遵守　敦睦邦交明令]  
　　（南京）國府本月十日明令發表敦睦邦交令、飭屢遵守、行政院奉令後、以維持國際和平確守國際信義、重在睦鄰、於十五日通知所屬及各省市政府、轉飭所屬、一體遵守、不得有排斥及挑撥惡感之言論行為、以妨國交、（十六日專電） 
[義使暫不北上]  
　　（北平）報載義大使羅亞谷諾定十六日乘中國航空公司飛機來平、作到任後首次北上觀光、茲據義使署息、義大使現仍在滬、無北上準備、十六日飛平者係使署一等參贊、幷非大使、（十六日中央社電） 
[粵政局將改組]  
　　（香港）粵政局改組聲浪甚高、鄒魯將去職、中大校長調林雲陔繼任、所遺省府主席、陳濟棠屬意余漢謀、幷擬以李揚敬繼劉紀文任廣州市長、（十六日專電） 
[江南北降大雨]  
　　（鎮江）鎭江及大江南北各縣、十五日夜均降大雨、得水三五寸不等、禾苗有復蘇望、旱災可免、農民稱慶不已、（十六日中央社電） 
　　（江陰）十六晨四時降雨二寸許、農田一尙未霑足、惟天仍有雨意、（十六日專電） 
　　（濟南）昨今膠東魯西魯南降雨十公釐至二十六公釐、惟濟南附近及魯北有雨無量、依然酷旱、（十六日專電） 
[財部　嚴禁偷運白銀]  
　　（南京）財部嚴密防止華北白銀偷運出口、與鐵道交通等機關重訂辦法取締、內容為華北一帶出境之旅客、無論經北寗津浦膠濟等鐵路、或由津海口及靑島等海道出境、旅客携帶現銀、事前須報由各該當地機關證明、如該旅客所往地點、仍係使用銀本位者、按照性質、亦暫核定其所携數目、方准出境、如所往地點、係非使用銀本位地方、則絕對禁止携帶現銀、如在規定之外、或未經許可者、一經查出、卽以偷運現銀犯論、送司法機關懲治、咨鐵部轉飭協助、並令各海關遵照、（十六日專電） 
[明華倒閉案　官府不得處分]  
　　（青島）財部十六日電市府、明華倒閉事、由總行統槃籌劃處理、地方官府不得擅自處分、（十六日專電） 
[劉和鼎等部　擊潰黃匪主力]  
　　（福州）劉和鼎·周志羣·張鐢基·各部、連日會剿黃立貴·黃道·等股匪於崇浦松三縣邊境、擊潰匪主力隊、俘斬甚衆、方志敏妻一股現已退出崇西、各軍正嚴緊跟剿中、（十六日專電） 
[總理廣州蒙難紀念　各地昨舉行紀念會]  
　　（南京）中央十六日晨舉行總理廣州蒙難第十三週年紀念會、到葉楚傖·朱家驊·鄧家彥·李宗黃·焦易堂·黃慕松·張貞·馬超俊·黃復生·及全體職員各機關代表等共約六百人、葉楚傖主席、領導行禮並報吿、略謂民十一年總理廣州蒙難經過、業於去年紀念時報吿甚詳、惟就事實看、由總理第一次北伐迄於民十五年北伐止、革命雖受種種危困、但其中有兩個確切不移的道理、卽（一）任何力量欲阻碍革命進行是不可能的、（二）革命進行雖受任何波折、都必能安然渡過、吾人由廣州蒙難事實、更應知總理精神之所在、是做人所不能做所不敢做之事、其所以能如此、乃學問覺富、判斷正確、故臨危不懼、有從容不迫之手段、可知目前國家危難、吾人欲圖挽救，，担此重任、非效法總理精神不可、更應努力學問、俾有正確之判斷力、以應付一切危難云云、至九時詞畢散會、（十六日中央電） 
　　（南昌）省黨部今日召各界代表在中山堂舉行總理廣州蒙難紀念會、到數百人由譚之瀾主席報吿、末呼口號散會、（十六日中央電 
　　（濟南）十六日各界在省黨部開總理蒙難紀念會、到三百餘人、李文齋主席、並講演紀念意義、（十六日中央電） 
　　（青島）膠路黨部十六日晨九時舉行總理廣州蒙難紀念會、由江敦祿主席演說、語多警惕、（十六日專電） 
　　（重慶）渝各界十六日晨九時、在省黨務特派員辦事處舉行總理廣州蒙難紀念大會、到代表四百餘人、謝作民主席、並報吿總理蒙難之史略、繼各界代表演說散會、（十六日中央電） 
　　歸化　綏省黨部十六日晨九時、召開總理廣州蒙難十三週年紀念會、到各界代表百餘人、潘秀仁主席報吿總理蒙難事略（十六日中央電） 
　　（南京）首都各界十六日晨在京市黨部舉行總理廣州蒙難紀念、到各界代表三百餘人、由市黨委雷震主席並報吿、大意為中國全體民族均在蒙難之中、應以總理蒙難的精神、突破空前的國難云云、（十六日中央社電） 
　　（洛陽）總理廣州蒙難紀念、洛各界齊集黨部舉行紀念會、情况熱烈、（十六日中央社電） 
　　（南京）中央軍校係成立於民十三總理蒙難紀念日、迄今適屆十一週年、十六日晨該校特舉行總理蒙難及學校成立兩紀念會、張治中主席、並作報吿、（十六日中央社電） 
　　（香港）粵各界十六日舉行總理蒙難紀念、鄒魯報吿華北時局、（十六日專電） 
　　（安慶）省會各界代表曁黨員共約二百餘人、十六日晨九時在省黨部舉行總理廣州蒙難紀念會、由吳遵明主席、張辛南報告、（十六日中央社電） 
　　（清江浦）各界代表及全縣黨員、十六日晨九時、在縣黨部舉行總理廣州蒙難十三週年紀念會、到五百餘人、由易瑞芝主席、演講總理廣州蒙難經過及紀念之意義、至十一時始散、（十六日中央社電） 
　　（香港）十六日上午九時、粵各界在中山紀念堂舉行總理蒙難紀念會、鄒魯主席、陸幼剛報吿事略、（十六日中央社電） 
　　（漢口）十六日為總理孫中山先生廣州業難第十三週年紀念日、省市武長湘鄂警旅各黨部於是日上午八時、分別舉行紀念會（十六日中央社電） 
　　（杭州）省黨部十六日晨召各界舉行總理蒙難紀念、到百餘人、由牟震西主席報吿、（十六日中央社電） 
　　（長沙）省黨部十六日在大禮堂召各界舉行總理蒙難紀念會、蔣固主席並報吿、（十六日中央社電） 
[永定河　中泓開始疏濬]  
　　（天津）永定河中泓疏濬工程、十六日實行開工、汶沾港村人民巳接受勸吿、關於發放賠償地價之手續問題、决定由官民雙方商討辦理、（十六日中央社電） 
[實部　進行黃河造林]  
　　（南京）實部計劃陝甘綏三省黃河上游造林、所有該三省自籌之經費一萬八千元、及實部籌助之二萬元、均經分別領獲、三省造林原則、亦經實部擬就、並派定技士喬榮昇北上指導、喬日內卽啟程前往、（十六日中央社電） 
[四屆鐵展會　下月在青開幕]  
　　（南京）四屆鐵展會七月十日在靑島開幕、應徵物品、較歷屆為踴躍、限本月二十日運到、籌會辦事人員已分批赴靑佈置籌備、主任俞棪、亦定七月初啓程前往、（十六日專電） 
[中央　信託局成立戎　中央銀行鈔票免徵發行稅]  
　　（南京）中央信託局七月一日成立、資本一千萬元、組織章程經國府備案核准、又中央銀行發行鈔票、以前與其他銀行同樣、徵收發行稅、現該行函請財部免徵發行稅、財部函復照准、（十六日專電） 
[財部令减　鹽務行政經費]  
　　（南京）新預算各機關經費核减案、鹽務行政費已由財部令各稽核所，鹽運使·副使、榷運局、塲產辦事處、等機關、凡非必要經費、一律裁撤、卽必要經費、亦酌予减成、着令到後、一一詳細具復、以憑核辦、（十六日專電） 
[川殘匪潰退中]  
　　（重慶）殘匪大部已向北川撤退、國軍十四日夜襲攻佔領伍家山凉風堊、正沿河追剿、（一）安縣方面章旅、十三日夜由王爺廟前進、十四日佔包羅山團棚梁子、正向大堊口搜剿中、匪大部向茂縣退却、（二）據俘匪糧食缺乏、須在三百里外運輸、現日食包榖羹一餐、正面匪已減少、太華山無匪踪、（十六日中央社電） 
　　（西安）徐海東殘匪竄至陝豫邊境之富水關、楊虎城十四日電劉峙、請飭豫西駐軍堵擊、殘匪卽可殲滅、（十五日中央社電） 
[川黔湘黔　兩公路通車期]  
　　貴陽　川黔公路約本月十五日可通車、湘黔路約七月中旬亦可全綫通車、（十四日中央社電） 
　　（長沙）湘建廳長余籍傳、十四日向省府報吿、湘黔公路原限七月底完成、工程經費現經核减為二百十萬元、除全路大橋改建便橋、及沅陵至黔邊暫時不能鋪砂及建築棚外、其餘各項工程、均可依限完成、（十五日中央社電） 
[甘省專員就職]  
　　（蘭州）甘省第二區（卽平凉區）行政專員卽保安司令范樸齋·第三區（卽固原區）行政專員兼保安司令胡抱一·十五日晨托省府中出堂就職、到各界代表甚多、朱紹良訓示、（十六日中央社電） 
[滬華洋義賑會　派員到閩施賑]  
　　（福州）滬華洋義賑會以閩省水旱頻仍、災民流離失所、特派貝充携欵五千元來閩施賑、（十六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
 
 
[陝棉　滯銷影響金融]  
　　（西安）陝省各合作社之新棉約數千包運滬後、因受省銀影響無法銷售、現仍存滬、陝省惟一大宗出產之棉花滯鉗、致陝省金融無法調劑、尤以各棉合作社影響甚鉅、（十五日中央社電） 
[鄂省府　分區設署辦法]  
　　（漢口）蔣令鄂省府、指示分區設署辦法、第一期武昌等二十四縣、本月起開始、八月底成立、二期嘉魚等二十四縣九月起開始、十一月底成立、三期崇陽等十三縣、大畈特別區十二月起、至下年二月底完全成立、（十六日專電） 
[暹考察團謁陵]  
　　（南京）暹考察團十六日晨九時、至中央黨部由藥楚傖接見、表示希中暹關係具體化、團長吸訥答詞、謂兩國如有不幸誤會、望能早日消除旋參觀中央廣播電臺、下午恭謁總理陵、並遊覽陵國風景、十七日午中宣會歡宴、晚汪院長在外部招待、該團一行定明日夜車赴滬、（十六日中央社電） 
　　（南京）暹羅考察團十餘人、十六晨赴中央廣播電臺參觀、不午謁陵、並遊覽附近名勝、葉楚傖晚八時、在中央黨部宴請該團全體團員、並放映影片、（十六日專一電） 
　　（南京）上每各團體援助旅遝華僑聯合會代表來京請願團黃建中等、十六晨據談、此來向政府請願、援助我國旅暹三百萬之僑民、綠暹羅當局常以種種苛政、肆意虐待、我僑苦痛不堪、每年旅暹僑胞生產貿易、匯回祖國之欵至鉅、自被摧殘後、已日益减少、亟應設法救濟、希望全國各界起而援助、並請政府一面交涉、一面就近與暹羅考察團接洽、從速訂立中暹商約、代表等今明赴中央黨部、擬直接與暹羅考察團晤談云、（十六日專電） 
[黨務工作人員　從事司法考試將舉行]  
　　中央及各省市黨務工作人員從事司法工作考試、定二十一日起假考試院試塲舉行、計分兩試、第一試兩日、第二試三日、（十六日中央社電） 
[戴愧生定期飛蘭州]  
　　（南京）甘寗靑監察使戴愧生、定十九日乘歐亞飛機赴蘭州就任、監使署定下月一日起成立、開始辦公、（十六日專電） 
[沒收毒犯財產　充作地方戒烟經費]  
　　（南京）將委長令各地沒收毒犯財產、一律充作地方戒烟經費、（十六日專電） 
[蘇省婦女會　請取締婦女照片廣告]  
　　（南京）內政實業兩部、據蘇省婦女會呈、工廠商號利用婦女照片、刊載廣吿、不特有意侮辱女性、且奇形怪狀、醜態百出、關係風化甚鉅、請飭令禁、並予分別取締、兩部正會商中、（十六日專電） 
[財部請糾正　假借名義禁人吸烟]  
　　（南京）行政院據財部呈請令行各省府、並函請中央黨部令知各省黨部、轉飭所屬、嗣後任何團體、如有假借新生活運動名義、禁止人民吸售捲烟等、應立予糾正、以維國稅、而安商業、除函請中執會秘書、已轉陳飭知各省黨部查照辦理外、並通飭所屬、一體遵照、（十六日專電） 
[司法院　解釋訴願法疑義]  
　　（南京）司法院頃解釋訴願法疑義如下、（一）巳退休之公務員、關於養老金支給數額、及其方法、依公務員恤金條例所規定係為公務員之特別身份而設、實為公法上之權利、故其請求被原官署為駁回之處分後、無論是否受有損害、要不得依訴願法第一條提起訴願、（二）受理訴願之官署、認訴願為無理由時、其决定主文、應用駁回或駁斥、在訴願法上雖未明定、然為法律上之用語統一起見、自應參照該法第八條同用駁回字樣、（十六日中央社電） 
[培修蒲城唐景帝陵]  
　　（西安）中央古物保管會西安辦事處、决培修蒲城唐景帝陵、因唐憲宗為復興唐室之英主也、（十五日中央社電） 
[津浦路改進車務]  
　　（北平）津浦改進委員會、决於七月一日實行改全路車務警務為六段、俾便執行、（十六日專電） 
[遵化災況調查已竣]  
　　（北平）冀民廳决撥欵二千辦遵化救濟、該縣災况業巳調查明白、計被災四十一村、災戶五百餘、災民千五百、焚房六百間、死亡五十餘、（十六日專電） 
[潘文華辭渝市長]  
　　（重慶）潘文華遵蔣委員長武官不兼文聯訓示、巳辭淪市長職、聞巳內定張必果繼任、日內可發表、（十六日中央社電） 
[劉文輝抵蓉謁蔣]  
　　（成都）劉文輝來蓉謁蔣委員長、十六日由雅安防次乘車抵省、（十六日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
時評 
[經濟之自力生存] [  端]  
　　中國如不求自給自足。無以圖中國之生存。但自給自足固為吾人心所嚮往。其難實難於登天。此非計劃經濟一時不易實現之為難也。卽實現矣。鷹視眈眈者能許中國從容不迫之處置。而不加以阻撓破壤乎。談經濟者為謀發展本國之農工實業起見。不曰增加生產。以自給而亦給人。稍塞洋貨之漏巵。卽日提高關稅。以衛民所以衛國。聊禦旣倒之狂瀾。此等理論在經濟學上固有深長之歷史。但在中國今日環境之下。事實究竟如何。殊不能不加相當之考慮。姑就目前情形言之。農事方面。則十元一担之蠶繭。置桑葉成本於不論。育蠶者計算其所得。恐尙不及上海女傭一月之工資。蠶豆小麥。收成巳有豐有歉。而其售價所得。一担難易三斗之米。返觀由大連運銷之黃豆。尙在貶價侵銷。遠涉重洋之米麥。猶是不絕而來。農產無論其收成豐歉。同是不値錢。而農民生活所需。幾乎什七為洋貨。則農村安得而不破產。都市安得而不崩潰。工業方面。說句傷心話。市上所見。幾乎皆為洋貨加工製造品。或我國境內洋商工廠之出產品。溯自關稅提高。許多商品。係由外洋輸入材料。就地配製。不察者以為此號稱「上海製造」者必為國貨。安知其為遮人耳目之外國貨也。至於重工業更談不到。有則非與外人合辦。卽為外人獨力所經營。輕工業偶有興辦。亦常遭外人之排擠。其能立足者實寥寥無幾。瞻望前途。我欲求自給。而人不許我自給。又將奈何。 
　　至言關稅保護。在各國行之皆有效。而在我國。漏稅走私。時有所聞。甚至武裝包運。不顧淸議。在此種局面之下。欲求有效之辦法。更難乎其難矣。我之產品。尙有國內各種稅收。今與偷稅進口之貨同處市塲之內。其失敗可立待。但吾人不應以困難重重。而任人侵占我市塲。把持我利源。而不知自謀生存。蓋多難興邦。此正我民族能否渡此難關絕好試騐之時期也。 
　　迺者英政府巳派遺羅斯氏為駐華大使經濟顧問。來華調查。以期復興我國經濟。尤注重於貨幣問題法亦派遣國際貨幣問題。專家雷諾西氏與之一同來華。而據十一日哈瓦斯社倫敦電所述。各國代表研究中國貨幣問題時。將維持其國內所用之銀本位。惟對國外所用者。商定一新辦法。大抵各就本國技術上立塲為根據。卽英國主張中國對外貨幣與英鎊發生聯繫。法國主張與黃金發生聯繫。美國則將要求與美元發生聯繫是也。此其所言。在各國未有表示之前。自難置信。但旣各有主張。利害衝突。恐亦難得善果。何况尙有其他阻礙在。要之。外人之為我中國謀。乃為自謀。亦人情之常。如英國在華有巨額之鐵路債權。而中國復為其孟却斯德之大主顧。自不能漠視其利益有被侵損之虞。但在我總當自求生存。無以依人籬下任人支配為得計。如幣制固無經久不變之理。但其變總當由自我之立塲着想。求其害少而便多。經久而可行。若為一時之計。不顧後來之害。以為今日需要而取用之。明日無需而放棄之。恐無如是之易易。卽使可能。而一般所受之凌亂損害。蓋已不堪言狀矣。興其如是。則何如向人申說放棄其購銀政策。吾人固明知其無效。但尙不致發生流弊也。 
　　竊以為處此阽危局勢。欲求生存於萬一。祇有各盡其才力。統籌全局之大計。至學理上主張之異同。似尙無斤斤計較之必要。昔人議論未終而兵已渡河。可為吾人借鑑。卽如此次上海金融事件。何嘗不驚濤駭浪。危急異常。然以各方協力處置之結果。竟轉危為安。今者金融組織。已有不少之改變。潮收集中統一之成效。苟能善自運用而逐漸發展之。安知此次恐慌不轉成一較好之新局面耶。 
　　總之。欲求中國經濟之改善。全在乎自力。人可為我謀者。我只可妥愼抉擇於其間。决不能作全槃之接受。惟如何方得自力生存。乃我所望於學者專家殫智竭慮以研究之者。 
[中國臨存亡關頭　民族團結第一要圖　懷德爵士發表一文]  
　　（倫敦）觀察報今日載前任中國政府政治顧問懷德爵士一文、謂中國刻在存亡危急之秋、獨自撐持危局、四十年前五列强互相妬忌、不欲任何一國過分膨脹其勢力、故中國得覓瓜分、但今日馳驟於遠東者僅有一國、中國唯有依賴其自己消極抵抗之能力與民族團結耳、有遠識之華人在此艱苦時期、當有所覺悟、而决計整理其內政、自已磨練充實國力、以圖復興云、（十五日路透社電） 
[莫斯科報　暢論國際局勢]  
　　（莫斯科）莫斯科日報社論謂、「自大戰結束、國聯成立以來、全世界必須在國際關係之各種方式中、在導向戰爭及保全和平之政策中擇一自處、從未有如此時之廣泛者、集體安全保證及列强之聯合行動以反對侵略國家、此為國聯之基本思想、此在國聯盟約第十六條之第一欵中業巳明示、 
　　然而事實業已證明此項原則之實現、屢遇嚴重困難、因此國聯之理論及實施必須作一限制、由地方公約而實現之集體安全保障、成為國聯思想之繼續、此種思想之限制、已由生活自身給以說明矣、 
　　確然、明瞭和平道路之限制萬分重要之國家、必不放棄其侵略計劃、在此導限制開始實現、或在彼導加速其侵略整備之時、此等國家亦卽開始脫離國聯、彼等之退出國聯、實含有企圖破壞集體安全保證制度之意義、 
　　希特勒所倡戰爭地方化之理論、僅為分散世界思想之一宣言、與承認侵略無罪之思想同一意義、卽在此時、全出界可看出希特勒之理論究將導向何處、 
　　中國卽首先成為此等國聯反對者及戰爭地方化思想信仰者之犧牲、日本因被認為無罪、故能再接再厲繼續侵略中國、得隴望蜀、公然力求完成其破壞中國獨立之野心、 
　　我輩現正見一醜陋現象、列强雖亦目睹和平道路及其切身利益已受一再打擊、但因彼等不能聯合彼等之間無應付此等事件之行動方式之恊定、終至一事無成、 
　　希特勒之戰爭地方化之思想、早被日本所採用、德國尙在倡導之中、但此亦僅國社黨之德國擴張軍備尙未完成、因而深感實力不足之際、方能暫不實行而已、 
　　「歐洲各國如不及時聯合防範、終必有此一日、若捷克外長之訪問、其唯一目的卽為對此眞理作一新的證明、則其目的已達、吾等深信皮氏之訪問除信仰日德戰爭地方化之各國以外、必受全歐稱頌也、」（十六日塔斯電） 
[日人　凱覦菲島鉻鑛]  
　　馬尼刺訊擁有大宗「銘」鑛產之巴拉士礦公司及辨圭脫礦公司之總理耗塞曼氏、近對人談稱、僑斐日人曾用種種友好的壓迫手段、圖取得斐島潛在之鉻產全部、蓋因鉻為一種軍用材料、而斐島為銘之最重要產地之一故也、（世界社） 
[東方剪風號　由珠港抵中島]  
　　火奴魯汎美航空公司之大飛機克利泊號、最近由舊金山以十七小時五十八分飛越二千四百哩而抵火奴魯魯者、已於今晨一點四十分（格林成某時間）飛抵米特威島、按該島為中美間定期商業航空業務太平洋中正在建築中之五航空站之第二站、此次飛行、係測騐克利泊號在不安定氣候中航行之力量、（十六日路透電） 
[日陸相返國談　日俄衝突危機未去　承認東北義軍勢力雄厚未易銷滅　主對滿大量移民軍事費不能削减]  
　　（下關）林陸相帶領永田橫溝等隨員、巳於十五日午後七時半抵此、並於八時半搭特別快車東上、豫定於十六日午後三時二十五分可抵東京、茲據其在下關發表談話如左、 
　　關東軍以南司令官為中心、此項軍隊遠離故鄉、旣無任何完善之設備、復未加以慰問、而其將校與士兵處於困苦情形之下、卻未稍露不平之言、且能盡力服務、實令人不勝感激、蘇「滿」間足惹起戰爭之重大動機、目下雖尙未發見、但容易造成衝突之動機、此為極須注意者也、關於維持治安、當由日滿兩國軍隊策其萬全、至剿滅「士匪」在短期間內似感困難滿洲地方未經開發之處尙多、故從事開發乃對於日本之人口問題與「滿洲國之產業開發上均有所必要、因此須根據國家上之大方針、應卽行使大最移民也、撤廢治外法權現已進行準備、須先由撤消課稅權為起點、决定開始、大致辦法至「康德」四年年底實行云、（十六日日聯社電） 
　　米原橋本次官於十六日午後零時三十七分在靜岡車站致迎陸相、當於車中將陸相旅滿期間之一切情形、尤以對於華北問題陸軍中央部所採取之態度、以及內閣審議會諮詢案之决定情形、曁其他詳細報吿、並關於十七日對第二次內閣審議會之陸軍省方針、與華北問題、察哈爾問題等等、行使重要恊議、（十六日日聯電） 
　　（東京）廣田外相本希望渡滿視察、幷因谷參事官及林陸相等頻勸外相赴滿、故已决意赴滿視察、且因撤消治外法權問題、增設領事館問題、及其他緊急問題殊夥、更具因軍縮預備交涉將於今秋開會、故外相之赴滿日期約在八九月左右、其時松平駐英大使及武者小路駐德大使亦將歸國、或將與該大使等一同赴滿視視察、（十六日電通電） 
[日人鐵蹄下　安東民不聊生　五十萬人難維生活　自殺犯罪層出不窮]  
　　華聯社安東通訊以安東為中心之東邊道一帶、因積數年來之疲弊、人民陷於塗炭之苦境、蛤蟆搪。五龍骨·石頭城·輯安·臨江·長白·三道浪頭。渾水泡·大東溝·大孤山·莊河等地、現有饑餓綫上之窮民五十四萬人、因無可聊生、移遷他地者五千人、因窮苦犯罪者一百四十五人、最慘悲者最近已於五十五名之自殺者、將所有山林財產出售而維持生活者二百八十人、將子女出售為娼婢者七百二十四人、人民有怨無可申、極人生之慘狀、 
[太平洋安全感威脅　荷葡未雨綢繆　加緊建造海軍]  
　　芝加哥訊據芝加哥星期講壇報載倫敦通信稱、當日本打破倫敦海軍談判、並宣稱彼於宣吿廢止華府條約後、將建造彼所認為彼在大平洋上安全所必要之海軍以來、美英兩國間為事勢所迫、對於太平洋事情之關係、密切更過於前、除英美之外、日本又迫荷蘭及葡萄牙亦加入太平洋風雲之畫圖、荷蘭兩國未被視為重要海軍國、已歷數代、今亦將於維持太平洋上白種權力之舞台上顯露頭角、荷蘭於日本侵略太平洋之始、卽憂慮該國太平洋殖民地之安全、又彼在歐洲方面、亦感覺倘德法兩國之一欲併吞其地、彼亦無力自衛、故其政策素主依託無利益關係之一國、或為與彼在太平洋及歐洲利益相同之一國、斯卽英國是也、 
　　英國於華府條約未滿期以前、不克擴增其海軍、而葡萄牙非華府條約當事國、故可自由建造軍艦、現葡已在開始造艦、卽托英國船廠造之、且所造者為快速之輕巡洋艦此於遠東羣島問極為合用、斯殆為一種巧値歟、然此等新艦、將供太平洋上之用、已為不諱之事實、蓋葡亦為一重要之太平洋國家、彼具有至少與荷蘭相同之畏日本侵略之理由、因此彼現圖在澳門從事防禦工程、其計畫中包含可容葡海軍現所未有之大艦之船塢（世界社） 
[英艾登與空相　演說安全和平　充實軍備防止戰爭]  
　　（倫敦）不管部閣員艾登頃在華威克郡發表演說、謂「以吾人所得經騐而論、軍備競爭並非建設和平之道、但任何國凡感覺不安全者、自必重整軍備、無論何人均不能阻止之、以余所知、安全之道僅有一端、卽全體國家均明白表示願盡其力、以維持國際秩序、俾信用心得以產生而已、余個人對於集體扣平制度之觀念如是、爰乃主張英國務須以全力維護國聯會、則以國聯會係屬集體和平之唯一代表故也」云云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）航空大臣李斯脫爵士本日在中塞克期郡期丹摩地方發表演說、謂「以充分兵力防止戰爭、實乃最有效之方法、英國擴充空軍、係欲防止戰爭、初非驚惶失措所致、關於維護國家安全一層、政府責無旁貸、自當以全力赴之、且當進而為限制軍備訂立天空公約有所努力、藉以維護相互安全與一般和平、但欲達到此項目的、則非吾人置有充分之兵力與强有力之軍事組織不可」云云、（十五日哈瓦斯電） 
[海軍問題　英德談話順利進行　德提造艦程序草案　意法覆文旦夕發出]  
　　（巴黎）德國代表團今日續與英國海軍專家在海軍部開會時、提出德國造艦程序已草稿、據謂此項程序全視美國之方案為轉移、英國之方案經任何一般之妥恊結果、仍可加以修正、同時法國對於英德海軍談話之進行、顯為惶惶不寗、今日報紙言及英政府對於撕毀凡爾賽和約中之海軍條文毅然為之、不多作顧瞻、要知法國永不贊同德國請有等於英艦百分之三十五之噸位云、（十五日路透電） 
　　（倫敦）英國報紙一致預料海軍會議、能有成功、據稱英國政府已允許德國三成半之要求、談話進行卽以此為基礎、晚報預料雙方可以同意、該報謂德國元首希特勒顯然已瞭解英國應有海軍優勢之必要、如其他大陸國家增加海軍力量、則英國自當繼起、而德國根據英德協定、亦能依照比率增加云、（十六日國民電） 
　　（倫敦）英德兩國海軍談話、將自明日起繼續舉行、大約將歷一星期始畢、關於英國所要求各級軍艦均適用百分二十五之比例一層、在原則上業經成立協定、但一般人相信在未明瞭法意兩國政府覆文以前、英國不願採取何種約束、法意兩國覆文、大約可於星期二日送到、其內容措辭係屬相同云、（十六日哈瓦斯電） 
　　德國造艦計畫內容 
　　（倫敦）據傳聞英國行將要求法國遣派代表團前來此間、以便討論英德兩國關於海軍問題之協定、此項協定現尙未確定成立、但德國聞已允諾不建造三萬五千噸以上之主力艦、該國海軍造艦計畫中列有主力艦五艘、每艘噸位僅以二萬二千噸為限、其大砲口徑則為十一乃至十二英寸、該國又將倣照袖珍巡洋艦「德意志號型式、建造八千或一萬噸之重巡洋艦六艘、但此種軍艦噸位究屬若干、尙未擬定、此外並擬建造一千噸驅逐艦三十六艘、四百噸潛水艇十八艘、二萬二千噸航空母艦兩艘、此在英國則欲令其在相當年限內分別完成、以便該國能將陳舊軍艦從容替核云、（十五日哈瓦斯電） 
　　英德海協法難接受 
　　（巴黎）英德兩國在倫敦行將成立海軍協定、此間興論無不憤慨異常、各報均以為德國海軍噸位、等於英國海軍百分之三十五一層、在法國方面不能予以接受、小巴黎人報謂、意大利現擬先與法國接洽之後、始行對英提出復文、蓋該國所可循行之途徑、至少必與法國吻合無間也、社會黨機關報人民報亦持同樣見解云、（十六日哈瓦斯電） 
　　避免競爭於英有益 
　　（倫敦）英德兩國海軍協定、大約卽可順利成立、綠德國因陸空兩軍重整軍備負担甚重、頃再建造海軍而以對英之百分三十五為比率、所需經費更覺不易籌措、自不致在此比率之外而另存奢望也、英國方面以為英德海軍協定在實際上頗有利益、（一）卽英德兩國不至重蹈一九一四年以前之覆轍、而從事海軍競爭、（二）卽德國承認英國在北海之海軍兵力、當優於德國、此外一般時局亦可於協定成立之後、趨於緩和、則以德國軍備業已完全恢復主權、自可參加集體安全制、而未來海軍會議亦有如期舉行之望故也、（十五日哈瓦斯電） 
　　海空軍備未可相混 
　　（倫敦）英德兩國海軍協定、允以英國噸位之百分之三十五畀予德國一層、法國方面曾提出異議、謂他日蘇聯若增加海軍兵力、德國或將藉口變更此項比率、又謂海陸空軍備互相國連之原則、迭經在軍縮會議提出、似可適用於海軍問題、而關於海軍問題、似亦可訂立天空羅卡諾公約相貊似之條約云、英國海軍界人士、頃批評此項異議、謂百分三十五之比率、係屬確定數字、决無變更之餘地、至海陸空軍備互相關連之原則、實未可適用於海軍、則以華盛頓海軍條約與關於訂立天空羅卡諾公約、現正進行之談判、截然為兩事、未可混為一談也、（十五日哈瓦斯電） 
[土耳其　國防募捐運動　窮鄉僻野宣傳演講　全國各界踴躍解囊]  
　　安哥拉土耳其國會最近通過三十餘伴法案之後、已於今日閉會、將於十月一日重開、國防宣傳現正遍及全國、無論城鐘村落窮鄉僻野、每日必有此類演講及集會、俾一般民衆皆知國防之重要及空戰之利害、除宣傳而外、同時更發起國防募捐運動、聞上自大商店下至小農人、皆熱烈捐助云、（十五日國民電） 
[德火藥廠　爆炸原因推測　由於試驗毒瓦斯不愼所致]  
　　比利時利愛治城比國化學家多人、在此間開會、其中某化學家、頃語「日報」記者、謂「在此間開會之大多數化學家、均承認萊茵期多夫城炸藥廠爆炸原因、由於該廠化學實騐室試騐一種毒瓦斯不愼之所致、至於此種毒瓦斯、究為何物、吾人正在考騐中、但預料倘在戰時應用、必發生極可怖之効果、此種毒氣放出一種濃厚之黃煙、使用者必須佩帶防毒面具、總之、由此一事、卽可證明德國正在預備戰爭」云、（十五日哈瓦斯電） 
[欠美戰債到期　芬蘭從未愆付]  
　　（華盛頓）芬蘭今日已將本屆到期之戰贖全部交付美國財部、計美金一六五·四三三元、其他各國仍皆愆期不付、（十五日國民電） 
[倫敦郊外　黑夜撞車慘劇　死十五傷三十人]  
　　（倫敦）英國赫德福夏地方昨夜發生火車互撞事、死十四人、據目睹者云、載客快車甫由車站駛出而入正軌時、郵包快車在後疾駛而至、撞及客車、致發生英國數年內所未有之慘禍、當時客車速度每小時約二十哩、而郵車速度則每小時約七十哩、故撞力極猛、客車全毀、死者內有女子五、幼孩二、受傷者約三十人、傷勢輕重不一、醫士與看護員急來援助、但時値黑夜、施救不易、雖連夜工作、但今晨十一時破壞車輛猶阻塞於途、故火車不得不繞道而行、（十六日路透電） 
　　（倫敦）昨日夜間維爾文花園車站之撞車慘劇、計死者十五人、內婦女五人、小孩二人、至現在醫院療治之受傷者三十人、其中數人傷勢甚重、恐有性命之虞、肇事地點頃巳迅速檢查一過、覆車之下或已不至再行發見屍體、此外被震傷或輕傷者則約計一百人（十六日哈瓦斯電） 
[一九三五年　海外德僑得免軍役　內陸兩長聯合文吿]  
　　（柏林）據內長陸長聯合發佈之文吿、凡德國海來僑民之應依法服軍役者、一九三五年內准免予實行（十五日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[東菲一日開戰　封鎖蘇彝士河　英國輿論有此傾向　意報援引公約答辯]  
　　近來外間有一種謠傳、略謂某一國家為防東菲發生戰事、有將蘇彝士運河隨時封鎖之意思、此種謠傳不値一辯、蓋以蘇彝土運河之為國際公用、原有一八八八年十月二十九日之君士坦丁公約為保障、意大利於此約亦曾簽字、該約第一條云、蘇彝士運河無論平時戰時、對於任何國家之商船或軍艦皆得自由通過、故此河於國際法上决無封鎖之理由、此種規定决非任何國家所得單獨變更、設有此種威脅發生、按照該約第八條、亦應將此問題付諸各簽約國共同討論云、（十五日國民電） 
　　英埃談話　質詢三項問題 
　　米蘭據此間報載、埃及行政院長楠辛與英國駐埃最高委員藍浦森談話、認意阿戰事發生埃及利益必蒙損害、以是楠辛向藍氏提出如下之問題、卽意阿戰事若爆發、英國將採何種方法以砠之、英國能否阻止意國飛機之越過埃境、能否封鎖蘇彝士運河以阻止意國軍艦之出入、英國能否援助埃及及獲取尼羅河水源之阿國查那湖地域云、（十五日國民電） 
　　英報主張　援用國聯盟約 
　　關於意國與阿比西尼亞爭端、英國一部分報紙提出主張以為意阿兩國一旦發生戰釁、則英國卽當援引國聯會盟約第二十條之規定、將蘇彝士運河加以封鎖、以為制裁意國之計、（按國聯會盟約第二十條第二項云、如有聯合會會員於未經入會以前所負義務與盟約條欵觸抵者、應卽設法解除此項義務）意大利日報頃討論此一問題、並予以答辯、謂「蘇彝士運河推而至於各海峽各航海要道、苟可作為國聯會制裁會員國之工具、一如國際空軍之當用為制裁工具也者、則現行海峽制卽有切實修改之必要、而代以新制度、賦以國際性質、幷將若干國現所享受之特權予以慶止矣云云、（按土耳其要求在達達納斯博福魯爾兩海峽重整軍備、英國最所反對、意報此語殆係指此而言）、（十五日哈瓦斯電） 
[對意阿爭端　英政府之態度　國聯會不可恃滿洲事件可為殷鑒　不欲投鼠忌器使意投入德國懷抱　郝爾外交具軟性仍擬以調人自居]  
　　英國對於阿比西尼亞問題之態度、當就兩方面加以研究、一方面係國聯會之關係、另一方面係阿比西尼亞及英國本身利益之關係、就國聯會之關係論之、英國始終認為阿比西尼亞旣屬國聯會會員國、則應與其他會員國享受國聯會之一切權利、而於領十遭受侵略時、由其他會員國予以援助、自亦為其應享權利之一、因此當五月二十日阿國皇帝向國聯會申請以和平方法解决華爾華爾事件、並劃定意阿疆界後、英國卽以全力設法避免戰事、並竭力促成仲裁委員會之組織、以解决意阿之爭端、果也、意大利因英國代表艾登態度堅决之故、卒於五月二十五日接受國聯會行政院之决議案、事後艾登返國、各報皆備加稱道、謂國聯會解决意阿爭端得獲勝利、實出艾登之力、於是艾登穏任外相之希望、亦益見增加、不意六月九日內閣改組、外相一席竟以畀諸印度事務大臣郝爾、此則艾登年眞過輕、固為其原因之一、而在政界人士觀察、則謂艾登在意阿爭端中態度過於强硬、實亦為其不能繼任外相之一主要原因、最近意國屬地與阿比西尼亞邊境又復發生事故、乃復振振有辭、謂必須採取新措置、以免釀成新局勢、意相墨索里尼並發表演說、謂「意國對於意阿爭端、有自行設法解决之必要而决不有所顧慮」云、可見意國態度已十分明白、歐一洲各國政府深知若仍以國聯會為屏障、一阻止意國對阿比西尼亞之行動、則意國一必以退出國聯相報復、嗣後意國各報羣一以激烈論調抨擊英國、意國政府且微露與柏林接近之意、在此種情勢之下、英國政府深知如一旦引用國聯會盟約第十五十六條提出制裁兩字以對付意國、則國聯會不啻遇第二滿洲事件、且效尤日本者又為一歐洲國家、故其事態嚴重、必較滿洲事件為尤甚、結果所至、意德兩國或將互相妥洽、分割奧國、致使歐洲外交局勢完全轉變、而與國聯會相對立之集團因以成立、共危險未有甚於此者也、英國政界人士因此觀察、新任外相郝爾爵士之政策必更具軟性、最近意國報紙忽停止攻擊英國、當與郝爾爵士之軟性外交有關、此外更有一事頗足注意、近日傳間簽訂一九〇六年阿比西尼亞條約之英法意三國將共同行動、以阿國重要經濟權利讓於意國、並在阿國領土內建築鐵道以興意屬紫謀里蘭連貫、作為意國停止軍事行動之交換條件、此種試探性質之提議、係由倫敦方面發出、意國政府雖加否認、但並未絕對予以拒絕、由此可見英法意、三國、不久將向阿國秘密交涉、俾使意國獲得滿意、固非不可能也、再就英國本身利益加以觀察、英國根據一九〇六年以前各項條約、在英埃蘇丹內地獲有重大利益、决無放棄之理、嗣後英法意三國訂結一九〇六年阿比西尼亞條約、又將阿比西尼亞劃分勢力範圍、相互承認、法國雖放棄此項權利、但英意兩國則不然、英國主要利益、乃在著名之查那湖、該湖水面提高之後、可用以灌溉英埃蘇丹之大部分農地、藉以栽種棉花、供英國工業之露、目前查那湖四週築堤下程、已在進行中、蘇丹、埃及、阿比西尼亞所組織之委負曾、現正磋商藍尼羅河水利分配之細則、倫敦方面因此項水利工程、係根據巳往所訂結之契約、與意阿爭端絕無關係、且於意國利益、亦並無損害、故對於意國報紙攻擊此事、甚以為異、大抵今後數月中、英國將繼續以調人自任、使意阿爭端歸於消滅、並繼續勸告意國勿從事戰爭、然戰事如不幸而爆發、則英國當亦不致有所行動、蓋英國不欲投鼠忌器、以使意國投入德國懷抱也、如英國對於意阿戰爭擬有所行動、則惟有封鎖蘇彝士運河之一法、蘇彝士運河曾於一八八八年由各國訂結條約、無論在平時或戰時、均應准許各國船舶自由通行、然英國自由黨議員憂德則於六月七日在下院發表宣言、主張援引國聯會盟約第二十條（該條規定會員國未加入國聯會以前所負國際義務、與盟約條文相抵觸者、應設法解除此項義務）、以廢除戰時蘇彝土運河自由通航之制度、曼德此項主張、或為對付意國之一種方法、無如在實際上、則殊難於施行耳、（十五日哈瓦期電） 
[週六定爲法西斯運動日　全力貫注軍事訓練]  
　　內閣遵復墨索里尼之意旨、規定禮拜六午為西西斯運動日、凡人民一切之工作、必須停止、而以全副精神貫注於軍事訓練、及體育鍜鍊上面、按意大利現有之法西斯團體早有此種規定、俾星期日得從事於私人之休息及修養工作、唯今次之規定、則將此項辦法推廣於全體人民、依照內閣命令、不論任何工作、必須於星期六下午一時休止、雇主不得扣薪、若雇主方面僅肯以半薪相予、則一星期中之工作必須减輕（十五日國民電） 
[意大利在東菲　統一海軍指揮　新設海軍高級司令　殖民地官吏增津貼]  
　　政府設立東菲海軍高級司令官一職、令其駐紮於意屬伊里特利亞現蘇阿港、以便統一菲洲方面海軍之指揮權、國務會議頃議决增加殖民地軍民兩政官吏之津貼、嗣後伊里特利亞地方官吏所得津貼、較前增加四分之一、索謀里蘭官吏津貼則增加十二分之七、（十五日哈瓦斯電） 
[墨索里尼策勵戰士]  
　　參加歐戰之精選部隊七千人、於本日在羅馬露天劇塲遺址開會、首相墨索里尼到塲參加、但謂彼不擬發表演說「共原因有三目前為堅决行動之時、而非言論之時、此其一也、自此處以至康士坦丁凱旋門、沿途一堦一石、均係羅馬帝國全盛時期之遺蹟、過去有此光榮歷史、則未來勝利自可預期、有此事實證明、無待詞贅、此其二也、今日聽眾均為久歷戰塲之壯士、尙行動而不尙言論、此其三也、墨索里尼語畢、聽衆鼓掌如雷、卒將警察崗綫衝破、包閑首相所乘汽車向其熱烈歡呼、始各分散、（十六日哈瓦斯電） 
[政府下令收回銀幣]  
　　政府今晨頒佈命令、將所有意國流通之銀幣一律收圓、而代以紙幣、令全國銀行立刻實行、私藏銀幣者有罪、（十六日國民電） 
[試飛同溫層　濮斯特又失敗　發動機中途發生阻礙　被迫降落威基太地方]  
　　加州白班克美著名飛行家漢斯特大尉、企圖由加州穿越同溫層飛至紐約之舉、又遭失敗、濮氏今日身御「養氣衣」、駕機出發、擬以七八小時之時間在三萬三千呎之高度飛至紐約、但僅飛至伊沃華州之達文波為止、當時因察覺發動機發生阻碍、乃急飛回、本在堪薩斯州之威基太地方降落、按此為濮氏穿越同溫層飛行之第四次試騐、其目的乃在探測以同溫層為定期商務空運媒介之可能性、（十五日路透社電） 
[冀捐稅監理會績會]  
　　冀省捐稅監理委會、十六日晨九時續開第十三次常會、收各縣商會等請求豁免苛雜案共二十餘件、經商討結果、决函財廳分別停徵、又該會以省府遷保、决定日內遷平辦公、（十六日中央社電） 
[黃水委員常會　冀省推定代表]  
　　黃河水利委員會二十日在開封召集常會、本省出席代表除冀建應長胡源匯由保前往、華北水利會推委員徐世大李書田、卽日離津、趕往參加、（十六日專電） 
[韓復榘離青返濟]  
　　韓復榘今晚專車離靑西返、十七晨到濟、（十六日專電） 
　　孔祥榕今早赴滬、（十六日專電） 
[豫省府議決四要案]  
　　省府會議决議、（一）改進田賦徵收制度、先根據各縣意見、咨財部核定、冉分別修正各項徵收章程、（二）修復溫縣黃河大堤、（三）廢止省立中等學校經費支用標準、及敎職員任免服務待遇辦法、以便編製减成預算、　各縣分區設署經費、定一百零五萬元、由財民兩廳合擬預算辦法、呈論行營核示、（十五日中央電）貴陽省府十三日一五六次例會議决案、（一）取銷各縣國歷表捐、以除苛擾、至各縣敎育補助費抵補辦法、由財敎兩廳會同辦理、（二）赤匪禍黔受害最慘之沿河印江遵義桐梓仁懷鰼水赤水七縣、宜辦急賑、其他各縣之被禍者、仍當迅查籌賑、以資救濟案、通過、交賑委會辦理、（十四日中央社電） 
[四日人到陝視察]  
　　滬東亞同文書院日人岡本勇室屋先義濟木建次等行四人、十四日晚由洛抵省、視察畢卽赴晋、（十五日中央社電） 
[運銀救濟安康金融]  
　　陝南安康區現金缺乏、省府特由測量機運現金兩萬餘元以濟市面、調劑金融、現測量機由安返省、失事稍毀、刻正修理中、（十五日中央社電） 
[陝省府　請優卹殉難縣長]  
　　陝省府議决、呈行營請優卹延長殉城縣長董公綬、並先撥治喪費千元、（十五日中央電） 
[朱紹良視察蘭保甲]  
　　朱紹良為明瞭臯蘭各村辦理保甲成續起見、連日赴各村實地視察、並對保長及壯丁訓話、講述保甲意義、建廳長許顯時、臯蘭縣長倪子明·偕行、（十五日中央電） 
[甘十餘縣雹災頗重]  
　　甘省甘谷·武山·皋蘭·等十餘縣、均遭雹災、打傷人農田合損失頗重、（十五日中央電） 
[鷄公山管理局經費]  
　　行營核定鷄公山管理局經費、月由營撥五百元、豫鄂省府各五百九十元、兩省官產撥歸管理收入作為事業費、（十六日專電） 
[贛公路處組參觀團]  
　　公路處以湘浙公路建設成績卓著、特組參觀團前往、俾資借鏡、每組各二十人、定十九日首途、浙組二十四日返、湘組三十日返、（十六日中央社電） 
[湘救國公債抽籤還本]  
　　湘財廳十六日上午十一時、在中山堂舉行湖南省公債卽救國公債第一次抽籤還本、黨政各機關及民衆團體均派代表蒞場監視、由導盲學梭選送盲童執行抽籤、開會時由財廳長張開璉主席報吿抽籤辦法、旋由省府主席何鍵出席訓詞、卽當衆舉行抽籤、抽籤畢始攝影散會、（十六日中央社電） 
[湘財廳編就營業槪算]  
　　湘省二十四年度省地方營業槪算、昨經財廳編就、歲入歲出都為一千三百七十三萬六千七百五十九元、（十五日中央社電） 
[何鍵返抵長沙]  
　　何鍵十六日己刻由南嶽返省、申刻約酆悌談話、酆十六早檢閱童子軍事竣、十七晨快車赴漢、轉開封檢閱、（十六日專電） 
[閩省府調查各縣水利]  
　　省府以各縣迭經水災、均係水利未拓、特通令各區署調查各縣河渠池塘蓄水量如何、已否開濬、列表報核、（十六日中央社電） 
　　防疫新運兩會、十六日舉行淸潔大檢查、由各團體會組糾察隊、出發檢除穢物、並作化裝衛生演講、（十六日一專電） 
[杲海瀾視察北烟禁]  
　　杲海閩在閩南巡視烟禁巳公畢、現赴延平轉閩北各縣巡視、（十六日中央社電） 
[經委會踏勘福甌公路]  
　　經委會調在閩服務之勘察隊踏勘福州建甌段公路、八十七師已飭屬保護、（十五日中央社電） 
[粵市橡膠業不振]  
　　廣州全市橡膠廠現存二十家、開工者十七家、民營實業會定十八日開會討論救濟辦法、（十六日中央社電） 
[淮陰槍決匪犯七名]  
　　淮陰七區剿匪指揮部、十六日午在南校塲槍斃匪犯郭學安·吳延傑·葛斯寅。馮小蔴子·蕭昌有·陳庭梧·張海雲·七名、一十六日專電） 
[導淮會籌築鹽河船閘]  
　　淮陰據淮陰船閘局人云、導淮委員會以淮陰船閘行將竣工、現决在竣河口建一鹽河船閘、俾引淮濟鹽、工程局將設於淮陰八月初可成立、經費約需五十萬元、（十六日專電） 
[美園藝團到杭遊覽]  
　　美園藝考察團團員四人、十六日午後由滬到杭遊覽、其餘明後機續到杭、由婦女界分別歡迎招待、（十六日中央社電） 
[羅炳輝殘部　竄擾浙邊經過]  
　　杭州通信、浙省東南邊境、與皖贛閩三省接壤、前方志敏羅炳輝兩匪首、槃踞贛東、為害地方、垂六七載、上年欲圖貫澈其擴大匪區計畫、竄擾皖浙邊之江常開衢龍壽景慶等十餘縣、經會濟時率浙保安團臘及國軍闖剿、巨魁方志敏劉疇西尋維洲等均被擒殺、大股匪衆先後解决、贛浙皖邊區、　得粗安、其時贛東雖吿肅清、閩邊匪股仍未消滅、所有羅炳輝殘部、盡嘯聚於閩南一帶、最近羅部偽獨立師長粟裕與羅匪偽軍團參謀長劉英、由閩南合股、有衆二千餘、槍枝齊全、復收集方志敏匪殘餘、流竄閩浙兩省交界各縣、浙東南金衢嚴溫處等屬均被竄擾、綁燒刦殺、地方頗受損失、幸保安團隊迅速兜剿、匪每竄經一地、未敢久留、卽轉竄他處、茲將剿防經過情形、探誌如次、本年四月初栗劉兩匪合股由閩邊政和竄入浙省慶元邊境、卽化整為零、四散刦掠、增多我剿匪部隊目標、進剿困難、一月中竄擾慶元。景寗。泰順等縣間、而每以閩之政和松溪·壽寗為歸宿、浙保安團隊與各縣常備隊基幹隊星夜追踵截擊、在景寗·柳山頭·桃洋·與松慶交界及梅坑·葛家地上標等處、雖時有一部份之殲滅與繳獲、但於大股匪勢、損失有限、因匪股純屬流竄性質、利用邊境各縣羊腸為道、一遇截擊、卽回竄閩邊巢穴、四月三十日粟劉合股人槍六百餘、復由慶元蛤湖竄入至齊朗村、希匱憑險負固、期時國軍劉旅兩團、加入圍剿、將其出路封鎖、匪卽向龍泉一溪村北竄、經我軍分頭追擊、匪至荒村葉村間、折向龍泉南竄至布袋嶺、經慶元西北方、潰入閩境松溪、五月七日分兩股流竄、每股約二三百名、經先後堵截、一股回竄壽寗、一股竄龍遂松邊境、轉入遂昌大溪、圖竄江山定村、經迎頭痛剿後、向江山浦城交界退却、十四日又發現匪股八百餘、圖竄龍慶、經堵截一部竄入龍泉、追擊後經蔡抝嶺竄官局、一部被迫竄龍浦交界十八日退浦城之匪、復竄遂昌大柘至松陽古市、時稅警團亦奉令會剿、匪被擊竄遂昌之大馬埠、達東北張村、勢極窮蹙、遂橫竄至湯溪、經東坑竄至湯溪龍游邊界之上陽村、經官軍堵截、復經龍游溪口靈山廟下石壁底一帶、擬竄遂昌湖山鎭、時匪衆一部距衢縣之女洲全旺僅三十里、我軍四面追集、匪乃分股急竄龍縣遂昌及江山遂昌交界之蘆頭胡兌口等處、沿途被擊斃甚多、匪又分小股竄王塢·黃沙腰·及銀嶺宣平縣境、三十日分竄銀嶺宣平、匪股復再會合、由湯溪附近向東南潰竄、遂昌西南之匪、又竄塢山口、化整為零、流竄於宣平·遂昌·龍縣·龍泉·景寗·松陽·湯溪·武義·泰順·慶元等各縣、時又有范鋤民黃立貴各股、乘機竄入浙境、與之互相呼應、利厂邊地山路崎嶇、交通不便、此剿彼竄、狼奔豕突、所有堵剿部隊、尙在日夜分頭追剿中、本月十日北界鎭一役、將匪衆三百餘人全部殲滅、其餘斬獲亦頗不少、現浙省當局已擬具淸剿流匪之具體計劃、卽日呈准實施、並電約閩南駐軍協同堵擊、斷匪歸路、則形同流寇之匪股不難于短期內消滅也、（六月十六日） 
[于學忠部　陸續過保赴陝　關麟澂部亦開陝北剿匪　冀省府遷保後人口增加]  
　　保定通信、前任冀主席于學忠、奉令調充川甘陝三省區邊剿匪總司令、于决先調李振堂杜機武陳貫羣三師西開、李部經於十二日下午四時、分乘專車兩列開抵保定、經此間五十一軍司令部派員到站照料一切、計第一列掛棚車八輛、敞車十三輛、第二列掛棚車七輛、敞車十三輛、該師第三營及軍需軍械兩處等、分乘該兩列車到達此間、第一列車於五時十分開往鄭州、卽轉隴海綫西下、第二列車亦定當晚續開、聞路局方面、共備車皮十列、以便往述調動、陳貫羣部、現已在某地集中、杜繼武部亦正在準備移動中、其砲兵旅及騎兵師、定最後開拔、經該軍軍部决定、於五日內全部開拔完竣、于學忠日前由平返保、各界赴站歡迎、于氏下車後、卽在車站召集所部中尉以上官佐訓話、報告所部移防情形、訓話後、即赴私宅休息、下午各廳廳長往訪、子氏定十三日赴鄭、調度所部移動、在鄭擬稍事勾留、俟五十一軍軍部抵鄭時、卽率同入陝、二十五師關麟澂部先頭部隊、於十二日下午過保南下、將經正太路赴陝北勦匪、又第二師黃杰部第四旅、昨日由平徒步到保、卽於下午南下、其餘在保部隊、亦定十三日南開、黃氏本人、則於十三日下午四時由平到保、 
　　保定最近人口、經公安局調查、城關一帶一統計共八萬餘人、以業商者居多、四鄉一帶經睛苑縣政府調查、約達四十萬人、以業農者居多、外僑僅有少數傳敎士、及一日籍商人宮崎、據悉省府遷治後、此問城關人口、經公安局方面估計、共增四千人左右、（十四日） 
[潮汕　召開警衛會議　各屬共匪大都肅淸]  
　　汕即通信、閩贛邊殘匪、近巳漸次肅淸、陳濟棠前派參謀長繆培南東來、與潮梅各駐軍長官、會商境內綏靖剿匪辦法、第三軍兼東區綏靖委員李揚敬、近亦由省出巡東區、現巳到達惠陽、卽將到汕、東區公署牽令電召東區二十四縣長·警衛隊編練正副主任、限於十七日之前、到達汕頭出席警衛會議、並往各縣檢閱軍警、現潮梅駐軍、有黃任寳·黃延禎·鄧龍光·各部、閩邊大埔東境一帶、匪氛稍戢、鳳凰山中張鼎丞殘部一千餘、被曾友仁旅四面搜剿、斃匪五百餘、匪回竄閩邊永定平和山中、曾旅現駐饒平城、努力搜剿鳳風殘匪、桑浦山·北山·南山·八鄉山各處殘匪、亦正由軍警努力搜索、桑浦山匪首黃天平、前星期潛回閩埠灶浦鄉、被區長報吿防軍、將黃擊斃、又蕉山鄉駐軍入桑浦山田心鄉、捕獲男女著匪各一名、附山各區鄉、積極聯防中、潮陽第九區副區長陳玉波、因有勒索鄉民接濟南山土匪之事實、被鄧龍光捕獲槍斃、南山之匪、被鄧師包圍、迄今兩月、先後斃匪五百餘人、破獲匪之重要機關監獄等凡八處、起獲男女肉票一百二十餘人、日前惠來防軍劉營長、率兵至南山打鼓潭、破獲偽政治監獄·資本監獄·各一所、該項監獄在石洞中、防軍至時、開槍拒捕、防軍卒將匪擊散、餘匪二十餘、匿石洞深處、劉營長率手檢隊衝入洞中、當塲擊斃南山偽軍務處長阿壘·及要匪十餘名、擒男女匪十名、獲長短槍十餘桿、起出肉票十二人、據報、匪之偽軍部設於大窩山附近、劉營長再馳往圍剿、斃匪十餘名、獲槍十桿、俘五名、因偽軍部設於絕壁懸崖之山腰上、中有石洞、攀登不易、故匪逃散甚多、就大體而論、潮梅大股共匪、經各軍會剿、消滅過半、已無能力矣、 
　　李揚敬在潮江檢軍、頗注意各縣編練警衛隊、後備隊工作、此為試行徵兵制必經之階段、現潮梅各縣警隊、倣照桂省組織訓練、本年八月起、各縣錢糧、改徵地稅、照田畝丈量調查佔價之徵稅額計算、每年可徵收一千四百萬元、財廳規定、留一半給各縣作行政警衛費、則每年有七百萬元以上之警費、李揚敬來潮汕檢軍、順便召開警衛會議、殆與此有關也、 
[暹羅　華僑代表返粵　催速訂商約　及取銷苛例]  
　　汕頭通信、暹羅虐待華僑、惹起舉國一致禁運暹米之呼聲、暹羅政府因此頗有轉園之意、暹羅華僑暹京曼谷華僑俱樂部、曾召開華僑團體大會、舉出鄭浩南李福標兩人歸國、向當局作誠懇之呼籲、務期速訂立商約、取銷苛例鄭李二人、昨日過汕赴省、據言暹羅排華最近情况如下、（一）每次由中國境內開往暹國之船、華人入口、不得超過五百名、（二）新客來暹、一次須繳納入口稅一百妹、約大洋一百六十元、（三）未受敎育婦女、一律不准登岸、否則原輪押回、（四）凡七歲以下華僑工生子出口、須繳保證金五百銖、如過十八歲、該人未回暹國、保證金充公（五）十八歲之華僑工生子、有服兵役義務、（六）從前頒佈之華僑商業條例、規定中國商店所用之簿記、改用暹文、聘暹人任書記、須一律從速實行、（七）不許華僑聚集作拒抗會議、否則以違抗國法輪、處以極刑、（八）暹羅自本春封閉僑校後、所有僑童、被强迫改入退文學校、原有之華校、無形銷滅、（九）限制華僑匯欵返國（十）歸國華僑、須向暹政府討取出口紙、及限制不得携帶一百元現幣出口、（十一）頒佈華工服役人數及時問、（十二）對華人經營之漁船、每艘船主、必須聘暹人充任之、漁央亦須暹人佔十份之一、否則不准開行捕魚、又據鄭李二人言、三百萬僑民、在此嚴重壓迫下、除向視國伸訴外、別無他圖、現華僑工商、多被摧殘、失業恐慌、愈見深刻、自五月起、一般被壓迫不堪而歸國者、達一萬人、故當地僑衆、舉鄭李返國、懇切睛當局援助、（十二日） 
[松江　喜沛甘霖行人斃命]  
　　時屆霉節、顧久旱不兩、禾秧萎枯、十六日天氣鬰熱、至午黑雲密布、慶得甘霖、詎於四時許、杭來四等車抵松、有一旅客下站、行經馬路橋南、忽逢大雨如注、拔足急奔、偶一不愼、傾扑倒地、即行斃命、路人駐足而觀、有識死者為石湖蕩人、名陳少鴻、農田為業、其姊現住城內佛宇橋朱宅、死者上身穿黑布夾襖、下穿白布褲子、當由崗警具報公安分駐所、傳其姊到塲認明屬實、哀慟殊甚、茲山公安局轉請縣法院派員檢騐、 
[嘉定　學警拘捕船員糾紛]  
　　開行嘉定南翔間之京滬路接班輪船、於十四日上午十一時、自嘉開封、行經馬陸、有南翔公安分局吳姓學警搭輪往翔、輪員盛桂生令購船票、吳初不允、暨允購半票、盛以限於定章、再三交涉、輪中乘客、亦以爲言、吳乃勉強購買全票、詎即以此謂爲被辱、至南翔後、不將所購船票交與收票員、以電話報吿該鎭公安分局、遂有學警數十人前來、欲與盛為難、但盛已督輪北開至嘉定、警等即在輪埠守候、有人恐聚事端、電吿嘉定輪船公司、公司中以有京滬車聯票乘客在翔守候、祇有不避險惡、仍於三點鐘開行往翔、及抵翔埠、學警即將全輪員工盛桂生等九人、一併拘局、交局長鄭頎、審問一過、令一併拘押、時輪中員工被拘、輪不能開、候輪乘客、大為鼓噪、　商會主席張志霄、縣執委陸麟勛聞悉、先後赴局請暫釋放、鄭卒不允、輪船公司急派職員戚聞眞持金往翔將聯票還銀收回、乘客始散、及縣公安局長陳幼民聞悉、令由鄭分局長將所拘輪船員工釋放、巳深夜十二時、十五日輪船員工、律罷工、該輪停駛、釗在交涉中、 
[無錫　商會執監聯席會議]  
　　本邑縣商會、昨開第十四次執監聯席會議、主席錢孫卿、議决要案　項、（一）敎育促進會函請協同籌設業賖補習學校、並附計劃草案、事須籌集經費、適値市面蕭條、金融萬分恐慌、應卽先行函復、俟市面稍有轉機、再行斟酌社會經濟隨時協商辦理、（二）蘇財政廳曁省商聯合會先後函知、在省組織商品運銷機關、决定根據本月三日、在省集會結果、先由財廳聘請銀行及商界之士、設立設計委員會、應即靜候省廳設計、再行接洽辦理、 
[常熟　弑母命案下鄉檢驗]  
　　鹿苑奐浦鄉、逆子徐金福、前日一時獸性勃發、竟用菜刀及鐮刀各一柄、將親母錢氏砍斃、情形已誌昨報、十五日縣府胡承審員、偕同檢騐吏沈桂芳、下鄉檢騐此案因係空前逆倫巨案、鄉間異常注意、前往屍塲參覜者、不下三千餘人、兇手徐金福、由公安局帶往屍塲候審、至四時半、開始檢騐、騐得死者後腦、頸項、胸前等處、共有刀傷八處、喉管割斷、實係致命、騐畢法官仍乘原船返城、巳及深夜十時許矣、兇手現仍由公安局提回、定十六日解縣司法訊辦、 
[揚州　一區會考在揚舉行]  
　　本省二十三年度高中畢業會考、全省共劃分為八區、指定本縣為第一區、以省立揚州中學為一區會考試塲、定於六月十九日起至二十二日止舉行會考、除由敎育廳派主試委員蒞揚主持會考事宜外、昨特訓令本縣敎育局長辛芳、為監試員、襄助辦理、 
[南通　籌議救濟四鄉旱象]  
　　通邑久不降雨、四鄉河道乾涸見底、棉稻缺水灌溉、均巳枯萎、目前飲料水缺乏、鄉民在河底掘泉建設局為救濟旱傳、設法引江潮內灌、一面籌議就港口、用電機戽水、 
[嘉善　珊瑚村發生綁案]  
　　俞滙丁柵交界之珊瑚村、居民戚企昌、家資饒富、耕田二百餘畝、但其地為匪盜出沒之區、是以企昌本人、與近鄭等、相率避遷他處、詎十五日夜分、戚家有人叩門、工人不察、即披衣啟扉、盜等十餘人、一齊湧入、即將所有工人綑縛、不許聲張、闖入房間、時戚妻正抱一生僅八月之男孩、擬覓地避匿、為匪瞥見、將戚妻攔住、懷中男孩、當被奪去、呼嘯而散、又天壬莊鎭染典浜、於十五日下午、突到湘籍難民三百餘人、橫行騷擾、全村均被掠刦、無人倖免、尤以郊壽林家損失最鉅、 
[杭州　閩贛鐵路開始查勘]  
　　浙贛鐵路組織閩贛織路查勘隊、委王修欽為隊長、茲以閩贛有護照、均巳領到、特率工程師等、十六日由衢縣抵上饒境、轉入閩境、開始查勘工作、約一個月竣事、 
 
 

Page 8

 
 
 
本市新聞 
[各界代表昨晨舉行　總理廣州蒙難紀念大會　吳醒亞主席報告經過]  
　　國民社云、昨日（十六）爲叫理廣州蒙難紀念日、本市市黨部特於昨日上午九時、召集全市各界代表、在該部大禮堂舉行紀念大會、由吳醒亞委員主席、杜夢森紀錄、張漢雲司儀、市公安局曁兩租界警務處為防止反動份子擾亂治安、特施警戒、茲分誌詳情如下、 
　　到會代表 
　　市黨部吳醒亞、土地局裘允明、江海關監督署汪宗建、第一特區法院高嗚鶴、高二分院董祟山，兵工廠保管處劉促平、新運會楊德安、總工會葉翔臯、市婦女會林克聰、第一特區市民會邱嘉樑、第二特區市民會黃香谷、合作事業促進會杜夢森、寳山同鄉會余耀球、及一區造紙工會·陽傘公會·南貨工會·藥業工會，曁各機關團體學校等代表一百六十餘人、 
　　主席報告 
　　主席吳醒亞、紀錄杜夢森、司儀張漢雲、行禮如儀後、由主席報吿總理在十三年前的今日、廣州蒙難情形、分三段演說、第一段關於陳炯明叛變之遠因近因及其企圖第二段演述總理蒙難時、詳細情形及一切遭遇、第三段演述當時總理寬宏大度、與臨難應付一切從容不迫、其大無長精神實足為吾人矜式之意義、因吳委員為當時身歷其境者、故報吿非常詳細、原詞過長、從略、 
　　大會口號 
　　（一）繼承總理革命精神、（二）完成總理未竟遺志、（三）肅淸赤匪、（四）肅淸貪汚士劣、（五）完成地方自治、（六）努力生產建設、（七）復興中華民族、（八）中國國民黨萬歲、（九）中華民國萬歲、 
　　實施警戒 
　　因昨日係革命紀念日、市公安局特通飭各分局、及各警所加派崗警及巡邏警嚴密戒備、一面派督察員偵緝員及男女檢查員分頭出發、會同崗警撿資行人、對各學校各工廠附近之處、尤為嚴密注意、兩租界當局、亦分飭各捕房特別警戒云、 
[先烈廖仲愷先生靈櫬　今日到滬明晨晉京　市黨部發告同志同胞書　廣播報告廖氏革命史略　明晨七時本市舉行公祭]  
　　國民社云、迎接先烈廖仲愷先生靈櫬專輪、今上午六時半抵滬、停泊楊樹浦招商中棧碼頭、中央所派迎櫬專員、中委陳樹人氏·及吳市長·市黨部各委員、各局長、各機關團體、童子軍代表、均至碼頭迎接陸軍軍官學校、特派劉騫、代表全體員生來滬迎接、以表崇敬、 
　　碼頭沿途　嚴密警戒 
　　迎櫬專輪停招商局碼頭、黨政機關以迎接人員衆多、為保護安全起見、因特由市政府函知工部局、轉飭警務處警戒、同時全市公安局派偵緝員多人、至碼頭及沿途警備保護、 
　　明晨七時　舉行公祭 
　　明日上午七時、本市由黨政機關領導全市各界公祭、吳市長及市黨部常委吳開先·潘公展·吳醒亞·童行白·等主祭、全市各機關長官、各團體領袖、均將參加致祭、祭畢、靈車卽掛八時特快車晋京、 
　　廣播報告　廖氏史略 
　　市黨部除會同市政府通吿各界、派代表參加迎櫬公祭、及發告同志同胞書外、一面令本市民營廣播無線電業公會、轉飭全市各廣播電台、定今明兩日播音、報吿廖先烈之從事革命事業歷史、以促起市民對革命先烈奮鬥之精神、應予效法、 
　　市黨部告　同志同胞 
　　本市市黨部執監兩會、為廖仲愷先生靈櫬過滬、特發吿同志同胞書一種、原文如下、「親愛的同志同胞、中央特派專員赴粵、迎葬廖仲愷先生靈柩於總理陵墓之旁、茲値過滬停柩之日、除虔誠祭奠外、愛將先生革命史實及其偉大精神、略述如后、以吿同志同胞、廖先生名恩煦、字仲愷、廣東惠陽縣人、父商於美、先生誕生於民國紀元前三十四年三月十日、年十七歲、方歸國、二十二歲、娶夫人何香凝女士、伉儷甚篤、旋赴日本留學專攻經濟及財政、造詣甚深、日俄戰起、中國危殆、總理至東京、集十七省革命同志、組織中國同盟會、先生夫婦均加盟、後於辛亥革命、討袁護法、出師北伐、無役不從、尤以掌理財政、對於革命軍需、有極大之帮助、平時對於提倡農工運動、改善農工生活、尤所努力、黃埔軍宮學校之成立、先生擘劃之力亦多、總理逝世後、先生贊襄蔣中正同志討平楊劉之亂、又恊力組織國民政府、統一軍民財政、以鞏固革命基礎先生愛黨若命、嫉惡如仇、因之反革命者羣謀不利於先生、十四年八月二十日先生遂為反革命者所狙擊而逝世、時年僅四十有九、此不但本黨之一重大損失、抑亦整個國家民族之一重大損失也、先生人格高尙、功業彪炳、學問淵博、固為世人所稔悉、須知先生造詣之所以如此偉大、實本於其革命人格之修養、吾人今日迎葬先生、敢舉數事以為模範、（一）毅力、先生追隨總理、致力革命、凡二十餘年、其間經過多少艱難困苦、顚沛流離、初不稍餒其革命之志、因有此種堅忍之毅力故能於艱困之環境中、奮鬭犧牲、鞠躬盡瘁成就其革命史上之偉續、（二）忠貞、先生為總理之忠實信徒、一生與總理共患難、同甘苦、絕對服從總理命令與黨的紀律、只知肩負義務、不知計較權利、舉其聰明才力全獻於黨、此稱忠貞之革命赤忱、尤為今日同志同胞所當效法、（三）勤廉、先生每日工作、普通常在十一二小時以上、有時甚至十六七小時之久、其動勞國事可知、先生自奉儉約、雖迭掌財政、但兩袖淸風、家無餘財此種廉潔操守、實可愧死貪官汚吏、（四）為學、先生幼年固發奮向學、卽壯年奔走革命、亦不忘求知、終身好學不倦、故其革命之意志與精神、常緊張奮發、而其學問亦與時俱增、此種革命不忘求學之精神、最足為革命者所矜式、吾人今日迎葬廖先生、適逢內憂外患國難嚴重之日尤應以先生之人格為模範、以促進本黨革命事業之完成、完成先生未竟之遺志、一·廖仲愷先生不死、二·廖仲愷先生是總理的忠實信徒、三·廖仲愷先生是農工同胞的救星、四·廖仲愷先生的偉大人格、是全國同志同胞的模範、五·效法廖先生的革命精神、六·迎葬廖先生要剿滅赤匪解除農工痛苦、七·迎葬廖先生要精誠團結挽救國難、八·迎葬廖先生要發展生產充實國力、九·三民主義萬歲、十·中國國民黨萬歲、十一·中華民國萬歲、中國國民黨上海特別市執監委員會」 
[汪院長等來滬]  
　　行政院長汪兆銘·外次唐有壬·鐵次曾仲鳴。昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[外部南洋領館視察員　陳春圃鄭麐昨返國　對於領館僑胞商務發表觀感]  
　　外交部為視察南洋各地領事館·及欲明瞭各地商務僑務實况起見、於今春二月、特派該部顧問梁字臯氏、僑務委員會常務委員兼僑民敎育處處長陳春圃氏、及前鐵道部參事鄭廜氏、前往視察除梁氏因另有要公、出發稍遲、現尙在途中外、陳鄭二氏、則於三月初出發、先後歷經安南·馬來半島·暹羅·荷屬南印度·及菲律賓·等處為時計三月有餘、近以任務完畢、乃由菲乘加拿大皇后號歸國、昨日下午一時半抵埠、外交部駐滬辦事處主任余銘·及上海僑務局吳公虎·等趨埠歡迎、與陳鄭兩氏同行者、尙有隨從秘書蘇鴻賓羅海光三氏、陳鄭兩氏當發表南行觀感書面談話如下、 
　　此行任務 
　　據云、余導之任務、大致可分為三項、（一）視察領事館、（二）考察商務、（三）考察僑務十余等於三月九日、由滬乘「阿島斯第二號」出發、先後歷經西貢。新嘉坡·吉隆坡·怡保·檳榔嶼·暹羅·盤谷·棉蘭·巴達維亞·萬隆·井里汶·直葛·三寳壟·馬吉朗·日惹·梭羅·泗水瑪琅·南海漳·加厘巴魯·外南夢·峇厘·望加錫·馬尼刺等處、 
　　領館行政 
　　各地領館、在辦事方面、大多數尙屨認眞、惟關於制度方面、似有改進之必要、綠領事本為商務官、其責任在通商保僑、年來各地領館、對於當地之商務、雖有種種之調查與統計、然欲求得適合實際需要、以促進相互間之貿易者尙少、故以為對於領館之組織及行政效率、非有統盤籌劃以謀改善不可、茲事體大、自非於制度方面有詳密之規定、人事經齊有所改進不為功、 
　　各地商務 
　　至於各地商情、安南被為衰落、空店隨處皆是、此一方面係受不景氣之影響、他方面因中法越南商約尙未成立、在雙方貿易上均受影響、如中法越南商約訂立後、我國將在西貢·海防·成河內、設立領事館、以資通商保僑、將來情形、或可轉佳、馬來亞各地、較有復興氣象、近來榭膠及錫略見起色、故商情較他處為佳、荷屬各地、因抽稅太重、進出口均感困難、而匯水甚高對外貿易亦受打擊、兼之士人之知讓漸開、我仲介商人之地位、漸見動搖、菲島僑商、多零售商及木商、經營尙可、惟因近年菲島力求獨立、有國民經濟維持會之組織、對我僑商營業、不無打擊、我僑商之被排擠近巳迭有發現矣、 
　　僑胞狀況 
　　至於各地僑胞、對祖國甚為關懷、殷股垂詢國內之政治建設等甚詳、而於提倡國貨、其熟誠亦不遜於國內第人士、因受別國貨物傾銷之影響、國貨銷路、殊難得到地位、但如能在運輸配貨及經濟方面有相當之組織、則前途尙可樂觀、至於各地商會、組織較為完善者、如新嘉坡·暹羅·棉蘭·巴達維亞·之商會、確能為僑胞謀得福利不少、黨務方面、在英屬各地、以換文關係、殊受限制、故對於黨務之推進、頗少明顯之成績、荷屬各地黨部雖得公開、但工作活動、亦感困難、故年內海外同志、有心勞日拙之感 
　　僑胞敎育 
　　在華僑敎育方面、余等除參觀學校外、並約當地敎育界談話、探詢當地敎育情况及意見、茲將各地情况、略述一二、安南方面、敎育尙不發達、各校之課程及敎學尙有待於改良、多數學校猶以各地方言敎授應早改用國語、馬來亞之僑敎、辦理尙屬不差、惟有少數學校、因欲受當地政府之津貼、自幼稚園起、卽敎英文、此點實不合於國民基礎敎育、暹羅之僑敎、以當地政府施行强迫敎育、我僑校幾難於辦理、荷屬僑教、因受不景氣之影響、經費多感困難、惟辦學者尙能想盡種種方法、以支持過去、殊堪嘉慰、現因向本國政府立案問題、引起荷印政府之取締、吾人實引以為憾、查吾僑辦學之宗旨、純為培養靑年、並無政治作用、依照各國通例、呈請本國政府立案、亦純為學生回國升學便於稽查學歷起見、毫無其他用意、當地政府、實無庸過慮、一現此案正在交涉中、余等深信、倘荷印政府能明瞭此點、當可收回成命也、菲島之僑敎、辦理較為自由、但成績較遜、查菲島華校、上半日授中文、下半日授英文、在酷熱的天氣、兒童要整天上課、還要讀兩種文字、未免太辛苦、在能力上也恐怕不够、同時在課程方面、似屬重複、譬如算術一課、有中英文之別、此點似應加以研究、我等感覺各地僑胞、對辦學甚為執心、倘能在課程上、敎學上設備上、加以改進、則不難臻於完善、 
　　日內返京 
　　總之、領事館為保僑通商之機關、其地位甚為重要、在行政方面、自應設法提高效率、同時應提高其地位、俾便領導僑衆、而在僑胞之本身方面、應速謀團結、集中力量、打跛從前各自為謀之習慣、則或可挽救目前之危機於萬一、其他方面、尙多觀感、惟以時間關係、不能一一奉吿云云、氏等抵滬後、分寓於新亞酒店·東方飯店·定今明日內返京、將視察經過、報吿外交部復命、 
[孫科覃振抵滬　孫接見吳市長　三數日後返京]  
　　中央社云、、立法院院長孫科氏、原定十四日乘坐夜車來滬、嗣以京中尙有要公待理、臨時展緩、至前晚十一時、始行偕同司法院副院長覃振氏、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十分、抵眞如下車、當卽逕返哥倫比亞路私邸休息、旋於上午十時五十分、接見上海市市長吳鐵城氏、談約半小時、始行辭出、孫氏此來、預定在滬作三數日之勾留、卽將返京主持院務云、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[國營招商局　昨晨接收內河航綫　分爲三路接收　各綫照常開航]  
　　中央社云、國營招商局內河航綫出租期滿、昨晨分三路接收、各綫照常開航、鎭清申湖等五綫、決定自營、餘綫將續行招商承辦、茲分述各情如下、 
　　點收賑册生財 
　　國營招商局接收因河航綫輪隻、總局派總務科主任兼內河輪船總局新任經理陳蔚靑主持、陳氏於昨日九時許偕接收委員蔡鵬程·盛蘧年·曁局員張曜·李銳·尤質君·朱志霖·赴局點收賬册生財等、午後陳氏再往騐收各輪船、由建設廳朱延平、承租人張景佩暨內河局職員孫葉蓁股金標點交、 
　　三路出發收交 
　　外埠方面、則分三路出發、鎭揚至淸江浦一路、點交員建設廳朱延平、內河局沈頌先、點收員總局周厚坤三人、浙江之嘉興·硤石·杭州·湖州·雙林·而至南潯一路、點交員建設廳沈澤霖、內河局楊庭枚、點收員總局朱天秉、常熟·蘇州·無錫·而至常州一路、點交員建設廳鍾麗生、內河局張健飛、點收員總局馮玉明三路人員、均次第出發、 
　　決定自辦五綫 
　　局方接收後、當决定名稱為招商內河輪船總局、其內部組織及人員、暫不更動、局方决定自辦者、為鎭淸·申湖菱·申杭·申蘇·蘇杭·等五綫、餘綫則將招商承辦、如無商人承租、則再由局自辦、惟各綫絕不停航、昨晨各綫輪埠均貼出總局通吿、照常開航云、 
[僑務委員長陳樹人談　政府救濟華僑]  
　　中央僑務委員會委員長陳樹人奉政府命於十五日下午二時半、由京搭早車來滬、與本市市長吳鐵城等協商迎先烈廖仲愷氏遺櫬入京、華東社記者特於昨晨赴新亞酒樓四五四號寓次往訪、承談政府救濟華僑問題等甚詳、 
　　華僑地位 
　　陳氏首語華東社記者謂、年來因世界各國、日趨不景氣關係我旅外華僑、自不免稍較困難各國當局、為其國民生計計、有少數工作、不免與華僑衝突、而生排逐之舉、惟我國僑胞、不論旅居何處、均有一種特性、卽（一）勤儉、（二）溫恭、（三）性情和平、作事耐勞、且因勤謹故、致生產能力、較之各國國民為專長、同時工資又較各該地國民為低廉、故年來地位已漸鞏固、雖因種種關係而有排華舉動、但事情之出於感情衝動者居多、始終因各國需要華僑帮助建設之處頗多、故事後卽又十分歡迎華僑、 
　　墨事爲證 
　　陳氏隨卽引證二年前墨西哥排華事件作證明當時墨國政府、因受工黨議員之攻擊，而引起激烈之排華運動、惟事後該國需要華僑帮助建設、工黨議員排華之聲、亦卽消聲匿跡、因該國國民之生產消費、遠不及華僑也、現今各地雖有排華之舉、想經各方抗議政府交涉結果、决可於最短期內謀得解决途徑、 
　　救濟僑胞 
　　政府救濟華僑事、已在外交內政上雙方並進、若各國有排華情事、在外交上、政府願作民衆後盾、據理力爭、一方面自身亦努力建設、如安徽宣城僑樂村之建設、巳於昨日開幕、政府各機關均曾派代表前往參加、足證政府對於僑胞之重視、此舉乃備萬一華僑出於不得已而回國、政府自當為之容納、代覓安身之處、則僑胞進可以取、退可以守矣、値此國難嚴重之秋、政府對千萬僑胞、正在籌謀救濟辦法也、云云、陳氏以在滬迎廖先生遺櫬事、耽擱二三日、卽將於十八日返京、 
[救濟工商貸款　今日三次會議　委員會保證貸欵　銀錢業直接貸放]  
　　新新社云、救濟工商保證貸欵委員會日前成立、公推蔡增基為主席委員·杜月笙·吳醒亞·為副主席、陳光甫·秦潤卿·俞佐廷·宋子良等四人為常務委員後、曾於十五日開會、將章程草案詳加討論、交主席委員繕正、定於今日下午二時、召集第三次會議提出通過後、卽呈報財部領取國庫憑證、實行保管、正式開始辦公、 
　　委會性質 
　　該會性質、全為保證貸欵、並不直接放欵、凡製造國貨工廠、販賣國貨商號、及運輸國貨出口者、請求放欵時、須將資產負債情形、盈虧狀况、借欵用途、及抵押品等、詳細墊具表格、請求該會審查、如經該會審查合格後、再由該會通知銀錢業、直接貸放、 
　　兩業貸放 
　　此項救濟工商貸欵、决由各銀行錢莊直接貸放、並不另行組織機關辦理、凡請求放欽之工廠商號、將抵押品等、經保證貸欵會審查合格後、銀錢業卽根據保證會之通知、直接貸放、以各工廠商號抵押品作為第一担保、而以國庫憑證作為第二担保、月息八厘、償還時期由雙方面定云、 
[空軍黨部　建航空烈士塔　由彫刻師劉開渠承造]  
　　空軍特別黨部為紀念淞滬戰役中為民族而捨身之飛行家、及其他為救國而犧牲之諸航空烈士之偉大精神起見、决定在杭州筧橋飛行塲、立一莊嚴之航空烈士紀念塔、藉以表揚諸烈士之民族精神、請杭州西湖八八師陣亡將士紀念塔彫刻師劉開渠、計劃及承造彫刻、建築各種工作、杭州藝專敎授雷奎元擔任裝飾建築工程、不日卽可開始、本年秋中、全塔可完全造成云、 
[郁鴻章烈士墓　紀念碑昨揭幕]  
　　媒業代表毛春圃報吿殉難經過本市煤業同業公會、為同業郁鴻章烈士、因參加一二八滬戰救護工作、為國殉難、公葬萬國公墓、並建立碑銘紀念、爰於昨日下午二時、邀集各界代表、在墓地舉行揭碑典禮、計到市商會代表袁鴻鈞·紅十字會代表衛鐵錚·仙居同鄉會代表王靖東·煤業公會代表毛春圃·許義鏞·羅德傳·以及家屬來賓等二百餘人、適値氣候突變、在凄風苦雨中、尤增哀悼、旋卽開會如儀、由煤業公會代表毛春圃·許萬鏞·羅德傳·等三人為主席團、，報吿烈士殉難經過後、繼由市商會紅十字會等、各代表相繼演說、末由家屬乃兄鴻奎致謝詞畢、復領導來賓等參觀墓碑、至四時始散、茲錄其碑文云、郁善卿、字鴻章、浙之鄞縣人、生于宣統三年十月二十七日寅時、卒於民國二十一年二月二十九日申時、父瀛初先生、業煤、在上海直隸路設敦大成煤號、垂數十年、有子七人、鴻章居其五、生而聰頴　毅、及冠、富愛國思想、民國二十年九一八瀋陽事變、卽欲投袂從軍、為家族所阻、民國二十一年一二八淞滬戰起、乃與煤業同人組織紅十字會救謎隊、已則加入第一特別隊、日必赴前綫實行救護兵民工作、二月二十九日八字橋劇戰、我軍陣地三失三得、死亡相藉、鴻章始二十九日晨偕十一支隊隊員六人、至最前綫救護傷兵、車至寳興路底、步行而前、十時卅分、在邢家橋相近、為敵兵瞭見、遂被槍擊傷胸及股、倒地流血、同行者挾之登車、與傷兵俱駛至寳隆醫院、救治無效、下午四時殉難、葬於萬國公墓、時年二十二、尙未婚也、夫萬國公例、於戰爭時期、對紅十字會之救護人、不視為敵對員、今日本兵對非敵對員而槍擊之、其不顧人道之行為、莫甚於此、世界人類對之自有公論、敝會等於鴻章君熱心愛國、因之以身殉國難、悼惜之餘、特誌大槪、銘之於石、以吿存者、並及後人、 
[鐵部令各路局　修訂蠶繭運費　七月二十一日起實行]  
　　鐵道部昨通令各路局取消前頒特種輕笨貨物名稱表內所列繭一項、另添列蠶繭鮮或乾及山蠶繭二項、均按特種輕笨貨物計算費、定自本年七月二十一日起實行、又莞豆一項、原列四等收費、現改為五等收費、定自本年七月一日起實行、 
[旅日被逐僑胞　昨派代表晉京請願　向中央黨部僑委會籲請救濟]  
　　實業社云、際此中日高唱親善聲中、而日政府驅逐華僑、仍繼續不已、旅日僑胞、先後被逐歸國者、已達六百餘人之多、生計極感窘迫、茲悉日前被逐抵滬之第六十一批難僑曾進英·劉金齊·葉潘梅·吳錫齊·劉良舟·阮紹君·劉葉宕·吳安吉·等八人、均係國民黨黨員、以寄寓海上、無法謀生、爰特推派代表吳錫齊於昨晚十一時乘京滬夜快車晋京、向中央黨部及僑務委員會委員長陳樹人、報告被日驅逐經過、並請求設法救濟、以維殘生云 
[顧維鈞等昨訪孔]  
　　駐法公使顧維鈞氏、於昨晨九時許、驅車往訪財政部長孔祥熙氏、晤談頗久、並悉前司法行政部長魏道明、十時許亦驅車往訪、至十時半始辭去、 
[黃伯樵乘德輪返國　本月二十六日準可抵滬]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局長黃伯樵氏、自去歲出國考察、為時半載有餘、歷經日·美·法·英·德·意·捷克·等國、業已由德乘漢堡公司新輪香霍斯脫號返國、該輪本月二十六日準可抵滬、屆時兩路同人、將舉行盛大歡迎、聞黃氏抵滬後、卽將晋京、向鐵部當局報告此行經過、 
[推行商業承競匯票　商會演講會昨晨閉會]  
　　市商會為推行商業承兌滙票、舉行演講會、昨日為最後一次、由綢業銀行副經理駱淸華致閉會辭、並請朱羲農蔡承新·王效文等三專家演講、李培林速記、聽講者各業代表三百餘人、由該會委員鄭澄淸馬少茶等招待、茲誌各人演詞如下、 
　　駱氏致辭 
　　主席駱淸華致閉會辭云、本會舉行商業承兌滙票演講、今日巳為最後之一次、承經濟家朱羲農·蔡承新·兩先生·法學家王效文先生、惠臨講演、各業代表、踴躍參加、無任愉快、過去兩次、每次均有專家蒞會、發抒宏論、對於商業承兌匯票、在理論上之價値、與實施時之手續、均巳發揮詳盡、足為各業實際推行時之參老、查綢緞業同業公會、自創行商業承兌滙票以來、距今瞬巳三月、雖各業之繼起推行者、尙未臻普通化、但商業承兌匯票、客觀的需要、巳隨工商業信用之過度緊縮而益感迫切、蓋自去冬十金融風潮發生以後、工商業迄無昭蘇之望、近來景象益非、危機日迫、恐慌現象之尖銳化與具體化、巳非表面鎭靜所能渡過難關、廠家出品之滯銷、今甚於昔、工廠商店之倒閉、亦與日俱進、而失業羣衆之增多、尤足為社會治安之大息、至在工商金融一方面言之、則過去各業所賴以周轉之各種信用工具、今日均巳失其運用之功能、市面籌碼、巳由缺乏而漸趨枯竭、各業信用、亦由緊縮而日就消失、工商界設不急速創造新的信用工具、以為替代、則行見各業處境之困難、必將十百倍於今日、但信用工具之創造、均有其客觀條件之限制、非可任意擴展、工商業所能自行創造而又能運用自如者、舍商業承兌滙票、更無其他辦法、此不僅多數專家所公認、亦各業趨勢所必然、今綢緞等業、業巳施行多日、買賣雙方、均蒙其利、深盼其他各業、經此次各專家發揮闡明之後、能急起推行、則淸華深信其必能達到增多籌碼、自力更生之目的、而此次演講會之舉行、亦為不虛矣、 
　　朱講常識 
　　朱羲農講商業承兌滙票與經濟常識、（一）何謂滙票、（二）何謂承兌滙祟、（三）推行商業承兌滙票之目的何在、（甲）增加市塲籌碼、（乙）改善放賬制度、（四）商業承兌滙票之優點何在、A。對於售貨商的優點、（甲）關於資金運用方面、一·貨欵不致呆擱、二·資金周轉辦活、（乙）對於成本减輕方面、一·貼現利率較低於任何借欵、則售貨商可以减輕成本、二·無呆賬之攤提、及欠賬利息之損失、則售貨商成本更可减　、三·减少收賬人員之僱用、成本亦可减輕、B·對於購貨商的優點、一·使用商業承兌匯票、可以减輕售貨商之成本、即直接咸低自己之買價、二·不必用現欵交易、祗須以售出貨價、償付票據、三·購貨商按期付欵、信用昭著後、可以一付資本、做若干倍的生意、四·購價商因須按期承兌票據、故不致隨意進貨、C·對於金融業的優點、一·商業承兌滙票積　可靠、二·期限不長、三·可以再貼現、D·對於整個金融市塲的優點、一·調節金融的盈虛、一·减少利率的變動、（五）結論、 
　　王講法律 
　　王效文講商業承兌匯票之十法律觀綱要、（一）承兌匯票之竟義及種類、發票人所出之匯票、由受欵人向付欵人提示、經付欵人簽字承兌者、謂之為承兌匯票、但匯票有由銀行承兌者、亦有由商人承兌者、前者名為銀行承兌匯票、後者名為商業承兌匯票、然不問其種類為何若、而其在法律上之性質、則二者並無二致、（參照票據法第四十九條）（二）商業承兌匯票之法律觀、所謂商業承兌匯票之法律觀、即商業承兌匯票、在票據法上之性質與效力、究屬如何是已、茲特京票據法之規定、擇要分別說明商業承兌匯票之特質與效力如次、甲、商業承兌匯票、為完全指示證券、（一）何謂證券、凡書面上之權利、與書面之本身、彼此五相關聯、即書面上之權利、自書面之作成而發生者、此種書面即為證券、（二）何謂指示證券、稱指示證券、謂指示他人將金錢等物、給付第三人之證券、原則得以背書轉讓之、（參照民法第七百一十條及第七百一十六條）而例外則有禁止轉讓或以交付為轉讓之二種、（票據法第二十七條及第二十一條第四項）（三）何謂完全證券、離證券不能主張權利者、為完全證券、（參照票據法第十五條及第十六條）乙、商業承兌匯票為不要因證券、商業承兌匯票之債務人因票據行為而絕對負擔一定金額之義務、（參照票據法第二條）其原因如何、在所不問、即使匯票之發行、基於非法之行為、如第三人取得匯票、並無許欺或惡意、或無重大過失時、債務人仍應負責、（參照票據法第十條及第十一條）與民事票據之須追問原因者不同、）丙、商業承兌滙票為要式證券、匯票之發行、須具法定之要件、（參照票據法第二十一條）否則、依法即作無效、（參照票據法第八條）故我國錢莊現所發行之三聯支票及莊票等、是否即為票據法所稱之票據、殊有研究之價値、即上海綢業銀行所擬之商業承兌滙票格式、在法律上亦有問題、丁、商業承兌匯票為形式證券、即債務人之責任、依票據所載之文字為據、（參照票據法第二）不能以其他之立證方法、變更或補充其文字之意義、（三）此外與商業承兌匯票有關之法律點尙多、然决非今日之短時間所能畢事、今特將其舉出、以供業餘之研討、如有疑問、可直接函寄江西路二一二號太平保險公司設計都、即當詳為解答、甲、票據偽造與變造問題、（票據法第十三條）乙、票據簽名或記載塗銷問題、（票據法第十四條）丙、票據時效問題、（票據法第十九條丁、背書問題、（票據法第二十七條至三十八條）戊、承兌提示問題、（票據法第三十九條第四十一條第四十二條第四十五條）己、參加承兌問題、（票據法第五十五條至六十一條）庚、保證問題、（票據法第五十條至五十四條）辛、付欵及參加付欵問題、（票據法第六十六條至八十一條）壬、追索權問題、（票據法第八十一條至百零二條）癸、拒絕證書問題、（票據法第一百零三條至百一十條） 
　　蔡氏講辭 
　　蔡承新講詞云、承駱淸華先生吩咐兄弟在第三次承兌匯票演講中、講述些國外的情形、近來因為工作較忙、不暇作系統的預備、就拉雜談談吧、匯票的歷史很悠久、大槪在三百年前、意大利威尼斯和佛羅倫斯等地的商人、因實際的需要、巳有滙票的施用、在英國一八八二年時所制定的票據法上、對於商業承兌匯票、就有很確切的解釋、至於美國加拿大等地方、承兌滙票的發展、比較落後、約在一百十年之前、才有這種方法、但並不十分看重、自一九二九世界經濟恐慌發生後、市面籌碼驟形緊縮、於是極力提倡商業承兌滙票、數字方面、據約略的佔計、去年全年的承兌匯栗、大概價値七八十萬萬元、坎拿大方面、約有十幾萬萬元、英國因為統計的方法不完備、準確的數字比較難得、以上是承兌滙票在海外流行的大略情形、我國目前的經濟狀况、也正需要推行這種方法、所以這次駱消華先生等積極提倡、决不是一種盲目的嘗試、乃是接受別人家的可貴的經騐、因好在現狀之下、市面籌碼旣這樣缺乏、銀錢業對於放賬、自不能不十分收縮、然而我人又不忍也不甘長此將市面停頓下去、所以惟有想補救的方法、使銀根轉鬆、市面透呈活氣、以渡過這不景氣的難關、現在我們發覺商業承兌匯票是最促迎合目前的需要的、所以大家有竭力提倡的義務、至於承兌滙票的種種優點、和施行的方法、大槪以前幾位先生已講得很詳細、兄弟不再贅述了、 
[兩路沿線國貸廠商會　舉辦密波國貨展覽會　組織籌備委員會負責辦理]  
　　本市京滬滬杭甬兩路國貨工廠聯合會、係滬上著名國貸工廠·泰康食品公司·天廚味精廠·中國化學工業社·華生電器廠·景綸針織廠等廠商所組織、成立以來、已有一載、滬上參加各大工廠、如新亞藥廠·南陽皂燭廠等、共有八十餘家、會務極為發展、該會目覩都市、籠罩不景氣、工廠出品均蒙停滯、欲謀衝破不景氣之籠罩、非有積極提倡國貨、開拓新銷途徑不為功、鑒於寗波地方、為吾國五大通商之一、人烟稠密、商務繁盛、社會之購買力甚為富强、故擬於秋初時期、在寗波舉行國貨展覽會、前曾函請鄞縣縣政府協助進行、業蒙鄞縣縣政府核准、並指定該埠靈橋門外為會塲地點等、經由該會第四次執監聯席會議議决、推定天廚味精廠·冠生園食品公司·中國化學工業社·泰康食品公司·中華第一針織廠。華生電器廠·益泰鋼精廠·梁新記牙刷廠·天一味母廠·景綸汗衫廠等十一家為籌備委員會、組織鄞縣國貨展覽會籌備委員會、規劃一切、負責辦理云、 
[日人喜多昨晨抵滬　將赴粵桂遊歷]  
　　中央社云、日本喜多大佐、於十五日由津抵京後、卽於十六日晚乘坐夜快車來滬、昨晨七時十五分抵此、據日總領事館情報處代表岩井英一語記者、喜多大佐南下、係遊歷性質、在滬約有三數日之勾留、並凝乘滬之便、將分謁有吉大使、及錢谷武官等、喜多在南下行程中、將分赴粵桂等地遊歷、何日啟程、尙未决定、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[本市昨得甘霖　氣候轉凉人心趨安　勞苦農民喜形於色]  
　　本市自入夏以來、匝月亢旱、一般人多恐慌旱魃之重來、乃昨午天氣急變、時雨霈降、至晚始停、田禾稍蘇、農民莫不喜形於色、而雨後米價、亦卽回縮、茲將各情分誌如次、 
　　時雨霈降 
　　自入夏以來、久旱不雨、炎熱亢燥、幾將發生大旱現象、昨日上午、氣候酷熱、度數達華氏寒暑表約九十度左右、兼之天空昏雲迷漫、更覺皆悶異常、及至下午十二時三刻、忽然細雨濛濛、隨風飄灑、繼而雨點漸大、未幾檐前滴水、直至下午五時三刻稍停、惟穹窿浮雲、依舊密佈、仍又作雨之態、昨日自午至晚雨量約三四寸因之炎威漸退、似在秋凉天氣、 
　　田禾稍蘇 
　　本市各區棉田禾田、自亢旱迄今、阡陌之間、巳呈乾涸現象、農民日夜　水灌溉恐旱魃之再降、無不私心惄憂、經昨日時雨驟然霈降後、雖雨量未能實現理想之渴望、但經此調劑、對久旱之田、當不無小補、不論棉禾及其他雜糧、恃此天然灌溉稍形回蘇、故農民轉憂為喜、據老農言、昨日氣候陰霾、不獨浙滬一帶降雨預料江南諸省、均似有雨意、 
　　雨後米價 
　　滬市米價因氣候亢旱、輸運較為困難、故來源减少、自上週以來、連績高漲、北市頭號（卽特號）米巳超過市府規定之限價、其餘陳秈洋米等均漲半元以上、昨日為星期例假、市場祗上午交易、至十二時收市止、米價仍與前日相同、惟據豆米業公會委員羗桂生語大公社記者、今日（卽昨日）上午市情趨穩、並無漲跌、迨下午忽時雨霈降後、氣候轉凉、旱象稍殺、一般人心漸趨安定、故預料明晨（即今晨）開槃時米價當能回縮、如再有多量之雨水調劑、則秋收當不致受有損害也、 
[時事新報等四社　昨舉行股東會　選聘　徐新六為三社董事長　魏道明為三社總經理]  
　　時事新報·大陸報·大晚報·申時電訊社·四公司、於昨日下午二時、在愛多亞路一百六十號六樓、分別舉行股東會、改選董事及監察人、到社股東、均足法定人數、當選出杜月笙·徐新六·張公權·程霖生·俞佐庭·宋子良·張孝若·魏道明。崔唯吾·傅汝霖·經乾堃·潘公弼·董顯光·王卓然。鄭耀南·等十五人為時事新報董事、大晚報申時電訊社二公司選出之董事與時事新報相同、幷互選徐新六為董事長、社監察人、股東會後、接開董事會、時事新報董事會議决聘任魏道明君為總經理、同時大晚報申時電訊社·二公司董事會、亦聘魏君為總經理、又大陸報董事張竹平·楊渭汀二人、向股東會辭職、當另選魏道明·楊光注·二人遞補云、 
[市中心區鐵路　敷軌工程完竣　定十月一日通車]  
　　上海市政府為謀繁榮市中心區並便利交通計、特與鐵道部合作、籌劃建築淞滬路通至該區支綫、自經兩路局開始興建後、工程進行、殊為迅速、據該局文書課主任吳希韓云、該項鐵路、係由江灣站附近第六五公里築起、直達三民路、塡土四千二百立方公尺、建造木橋兩座、站屋及月台各一座、士方及木橋兩項工程、係由昌記及蔡林記兩營造廠分別承辦、目下敷軌工程、業巳完畢、通車之期、當在第六屆全國運動大會之前、最遲十月一日卽可通車、 
[浦東洋涇區　識字宣傳運動]  
　　浦東洋涇區地域遼闊、廠棧林立、人口以工人為最多、比次該區識字運動辦事處調查不識字民衆之結果、計工人一三一七零人、農人二零八九人、商人二六三六人、軍警三六人、僕役五六人、其他一八一三人、無業三六三九人、未詳一三零一四人、總計三五五五三人、該處宜傳委員會鑒於不識字民衆過多、故在識字學校未間學之前、努力從事宣傳工作、茲將該辦事處一週間之宣傳情形、探錄如下、 
　　說書談話 
　　本月十一日上午九時、在五區黨部召集各鄉鎭荼肆之說書人、舉行談話會指示讀字運動宣傳辦法、並　印識字運動　　歌曲、分發各說書塲强唱、俾引起民衆注意、 
　　宣傳大會 
　　昨日（十六、上午八時半、假座賴義渡浦東大戲院舉行識字運動宣傳大會、到會者計有市識字敎育委昌會代表陸人傑·五區黨部代表張昇·洋涇區辦事處主任沈愚·宣傳委員會主任委員張載伯·及調查委員會主任委員張鳴欽·浦東分局代表蔡贊周·洋涇區保衛團團正許寳銘·曁五區各分部·各區民衆團體·各學校代表五百餘人、首由張載伯主席、領導舉行儀式後、區辦事處主任沈愚、報吿宣傳大會之意義、繼由各代表相繼演說、語多警惕、詞長從略末唱識字運動歌、並高呼口一號散會、 
　　遊行大會 
　　宣傳大會散會後、由指揮沈愚召集遊行、先由祥工洋涇震修競存各校童子軍為第一組、各分部各民衆團體各學校代表第二組、警團代表為第三組、各組人員、均手持標語旗幟、由戲院門首出發、經賴義渡路·東昌路·新街·警局路·到浦東靑年會新村散隊、沿途散發彩色標語、呼喊口號、觀者一塞途、 
　　圖董勸導 
　　昨日午後二時、該區辦事處復假警局路陳氏小學、召集各圖董地保舉行談話會、指示鄉村宣傳辦法、及負責勸導農民入學讀書、俾收實效、 
[袁良驊談　本年漁區平靖　惟漁民經濟日危後來可慮　租用二巡艦本年仍擬繼績]  
　　本年春季漁汎、巳將過期、據漁業界調查、本屆漁獲頗豐、惟銷路滯呆、魚價低落為可憾、至海上安全問題、昨據實部護漁辦事處主任袁良驊對記者稱、該處自於上年底努力剿捕海盜、巨魁就僑後、本年海盜已胆寒、未敢猖獗、卽小股亦甚少活動、故海疆甚屬平靖、現屆鱆魚汛開始、各漁艦仍密佈漁區附近、加緊保護、惟以本年漁民受魚價低落影響、經濟狀况、益形恐慌、對於下半年之治安問題、殊可憂慮、該處於上年向船商租用之二巡艦、原定於本年秋季滿期、以是擬繼續訂租、俾增厚巡艦力量云、 
[法租界瘋狗猖獗　發生咬人多起　法公董局特定處置辦法　飭狗主人照辦俾免傳染]  
　　上海法公董局、以法租界巳發生瘋狗咬人事件多起、為免除傳染起見、爰由代理總辦裴迪安特發通吿云、為通吿事、照得瘋狗咬人情事、在本租界已有多起、故本局為免除傳染起見、巳取有嚴厲之處置、凡豢有狗之主人、當恪遵本局管理狗在馬路上行走之章程之第一條、遇有無口罩之狗在路上行走、捕房盡得拘捕、押入狗牢、倘該狗有瘋病象徵、併得屠殺、以防傳染、本局甚望界內有狗居民、將所豢之狗、施以注射、以防狗瘋、仰各週知、此佈、代理總辦裴迪安啟、 
[跑馬廳路　查獲短衣匪徒　假手槍形狀過眞　四匪徒覇押偵查]  
　　成都路捕房捕頭以邇來界內盜案時聞而馬以路刦案爲多、乃飭派幹探在所轄區域內嚴密援巡、昨日下午一時二十五分、該捕房探目黃福森·包探石貴春·在跑馬廳查見有短衣者四人、迎面而來、形跡可疑、乃會同一七二五號華捕上學盤查、語言支吾、當將攔獲搜查之下、果在一匪身實難辨別眞僞、遂一併帶入捕房、結悉該四匪名王阿福（即抄出假手槍者）·張在青·高正和·張第一特院刑八庭、捕房律師錢怐九陳述案情、謂因時間侷促、捕房對於所獲四被告、尙未調查、故請求准予羈押、劉毓桂推事向王阿福等略訊一過、諭令准予羈押、候查明再訊、 
[王翼年冒充官員　四出招搖詐騙　抄出公文紙委任狀甚夥　被害者均傳案陳述經過]  
　　前在南京政界辦事之寗波人王冀年、今年二十七歲、近來賦閒無事、逗留滬上、寓居法租界華格臬路鴻運坊新華旅館三十六號房間內、因迪於衣食、異想天開、假冒行政院鹽政改革會所派蘇屬鹽務區長職務、四出招搖詐騙金錢、濫發委任狀、有住在極司非而路之同鄉陳光甫、謀充秘書長職務、王索運動費一千五百元、巳先付與一百元、又林志君·費寳林·兩人各被騙去洋十五元、周培坤被騙洋十元、圖謀小差、事機不密、被法捕房督察長金九林偵悉、於前日派探徐金龍·尹寳珂·等按址馳往新華旅館三十六號房間、將王拘獲、抄出行政院鹽政改革會之公文書套一百八十一枚、空白委任狀一束、蘇屬鹽務第四區信封一千個、空白公文紙五百張、又填寫王冀年區長等各名義之委令十九封、及長方篆文「行政院鹽政改革會印」針記一顆、及王翼年·王翼春·錢雋逵·四方小印三個、圾璃鏡框一個、上書翼年先生榮任之喜、下署林並敬賀字樣、一併帶至捕房將王收押、幷傳被騙之陳光甫等到案、翌、解送特二院刑一庭、由王綱煦庭長提審、房律師袁家漢陳明案情、請求延期二星期、以便詳細偵查後、訴請訊辦、繼由包探徐金龍報吿拘捕被吿及搜查證物經過、幷將抄出之各種偽造證物呈案、又據被害之陳光甫等投訴被騙付欵情形、訊之王翼年、承認假胃詐騙庭上核供、論改期二十六日查明再訊、被吿還押、 
[妓女購鑽戒　付空頭支票　珠寳店起訴　開審時和解]  
　　妓女憶君老三、上節在福州路平望街福致里七號書寓懸牌應徵、本年二月間、因向新北門舊敎塲四十一號萬源昌珠寳店選購價値洋二百元之金鋼鑽戒一只、當給付支票一紙、但到期往收現欵無着、目屢索不還、乃由萬源昌珠寳店經理武進人劉乾增具狀、向第一特院荊庭控訴憶君老三詐欺等情、其起訴事實、則以憶君老三於本年二月二十三日、向萬源昌珠號選購金鋼鑽戒指一只、言明價洋二百元、被吿當以未帶齊現欵為由、約於翌日送到、原吿以彼此素識、不虞有他、當將戒指交給、詎即一去不來、屢往其所開憶君書寓催索、一味遊約、且稱戒已典質、竟示以當票一紙、原吿本擬報捕法辦、因被吿一再懇求展緩、設法理楚旋付下四月二十四寗波實業銀行一百元支票一紙、不料到期兌現、據銀行稱、該票絕無往來、實似空頭支票、不免欺人殊甚、核其行為、實犯刑法三六三條之詐欺罪、應請拘案法辦、幷附帶民訴追償洋二百元云云、法院准詞出票、定於前日傳訊、但憶君老三自知理屈、急挽人向劉乾增疏通、幷先將欵項速即歸還、而劉亦已接收所請、故前日午後此案開審時、劉即聲明案巳和解、請求撤回、庭諭本件不受理、 
[美園藝國際觀光團　昨日起分批赴杭　在杭遊覽三日廿日返滬　杭市婦女團體聯合歡迎]  
　　美國園藝聯合會國際觀光國團員一行六十餘人、前應日本政府之請、赴日遊歷並觀察日本園藝成績在日備受歡迎、該團一復取道朝鮮來華、歷經北平·天津·南京·等處、於日前分批來滬、該團於昨日起復分批赴杭遊覽、杭州方面事先已有婦女會及女靑年會等予以籌備、並定西冷飯店為該團旅息地點、今日上午八時、遊中山公園·岳墳·靈隱·韜光、下午遊湖、明日上午遊南山·龍井·虎跑·一帶、下午四時、在鏡湖廳應市長茶話會、十九日參觀浙大農院·汪莊·劉莊·等各園藝塲所、晚八時在小方壺由杭市各團體聯合歡宴、卽搭翌晨早車返滬、本市各團體、定二十日下午四時、在江灣葉家花園茶會招待、 
[皖省府撥付　黃山建設費五千元　已於昨日具領]  
　　安徽省政府、前為發展黃山名勝起見、特組織黃山建設委員會、由該省主席劉鎭華、建設廳長劉貽燕、及中央軍校敎育長張治中、振務委員會委員長許世英諸氏為委員、並推舉許氏為委員長、規劃進行、共初步工程業經完竣第一步工程、亦巳開工、皖省府特撥發補助該山第一期建設費五千元、作該山建築費用茲悉該會滬辦事處、巳於昨日具領矣、 
[兩房主自動减租　昨已通知各房客查照]  
　　新新社云、滬西白利南路南面極司非而路公和醬園隔壁宏與里、有住房十餘間、每間月租三十五元、係外灘四號聯達地產公司之產、該業主自動减租、由六月份起、每間月租一律减為二十八元、又康腦脫路南首延平路二零九弄延平邨、有房屋二十餘間、分為二種收租、一種每間月租九十元、一種每間月租八十五元、係靜安寺路華安合羣保壽公司之產、該業主亦自動由六月份起、將九十元租金减為七十五元、八十元租金减為七十元、以上兩業主减租之通知、昨已分交各該房客知昭、 
[學生國貸年會　徵求會員成績特佳　國貨廠商優待辦法定期舉行]  
　　學生國貨年推行聯合會、自徵求會開始以來、經各校隊長之努力、成績良好、聞大中小學校有特殊之成績者、如交通大學·大夏大學·民治中小學·民立女中·中華職業中學·萬竹小學·和安小學·等、又本市各國貨廠商、鑒於該會此次徵求會入會者之熱烈、為特訂會員證、購買國貨優待辦法、惟因連日尙有多數國貨工廠要求加入、改實行日期、須另行登報公告 
[兩市民會昨開會　救濟榮市路商店　致函法公董局迅予救濟]  
　　法租界菜市路一帶各商店、因法公董局在該路修築馬路、將泥土堆積鬥前人行道上、竟高至半丈、甚至有不能出人、或徘徊無法越入店內、在平時灰沙飛揚、天雨時積水門前、淤滑不堪、致顧客絕跡、際此市面極度蕭條、各商店咸屬勉强維持、現狀築路影響、均感有坐守待斃之虞、　特聯名蓋章、具呈法租界納稅華人會、上海市第　區市民聯合會第四第五區分會、請求救濟、市聯四區暨五區兩分會、特於昨日下午四時、在白爾路晏心寺會所、召開兩會委員聯席會議、到四區委員岑志良·何耀章·童文禮·葉瑞齊·夏善校童理璋·孫瑞廷·張値民·黃志賢·徐晏吾、五區分個委員張慶發·方伯岑。錢源·襲靜岩。瞿振華·吳蘊初·徐子賢·言承賢·胡子方·張惠昌·顧公達、公推葉瑞齋主席、行禮如議、主席報吿各商店來函畢、經衆討論良久、議决辦法如下、（一）由兩會共同具名、致函法公董局、迅予救濟、（二）轉函總會、迅謀救濟辦法、（三）組織减租委員會先行分發調查租金表及各業主姓名、分別致函勸吿、目動减租、以資維持、（四）據本會調查報吿、築路小工堆積泥土時、以留通出路為由、向商店勒索酒資一二元不等、本會應將此項情形、函報法當局注意、迅予制止外、在未謀妥善救濟辦法以前、應飭小工將泥土遷往相當處所、以便營業、以上辦法、議決通吿、旋即散會、 
[記者公會　執監委明日宣誓就職　請黨政代表監誓]  
　　上海市新聞記者公會於本月一日、召開第四屆春季會員大會、執監委員業經選出、茲聞該會定於本月十八日（星期二）下午二時、在大陸商塲六三零號該會會所、舉行第四屆全體執監委員宣誓就職典禮、同時選舉常務委員曁各科主任、並請黨政機關代表蒞會監誓、並備茶點招待云、 
[兩紅丸機關案候宣判]  
　　匯山捕房華捕頭察流·華探徐炳南、前日午後三時三十分、協同中西捕、在公平路四百另五號、華記路三官堂三十號、兩處破獲出售烈性毒品紅丸機關、當拘獲主犯鎭江婦人王張氏·山東人陳柱生·顧客北平人李樹平·甬人朱阿毛·王阿昌。陳辛鶴。薛仕良·戴阿根。州海門人蔣）二·南京婦人吳任氏。等一千人、連同大宗毒丸·姻槍·姻燈、帶人捕房、分別收押、翌晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述案情、請為嚴辦、繼據中西探稟明破案經過、質之被吿等供詞支吾、姜樹滋推事諭仍分別還押、定期宣判、 
[三北觀光團　水陸兩路出發　在龍山為虞洽老祝壽]  
　　明日為三北公司主人虞洽卿先生六十晋九壽辰、其友好金廷蓀·王曉籍·烏崖琴·毛好源·等原擬發起盛大祝壽典禮、嗣洽老以為値此時艱、匡濟大局之不逞、不能冉事鋪張、堅决拒絕、當經各發起人體念洽老之意、將盛大慶祝典禮作罷、改為集團觀光、赴寗波三北各地參觀茲分誌其一經過如下、 
　　觀光團出發 
　　十五日上午、第一批觀光團出發、計金廷蓀。王曉籟·毛和源·范恒德·謝葆生·尤菊蓀·等一行四十餘人、由滬乘汽車過杭州、渡曹娥、直達龍山、第二批同日下午乘寗　輪赴甬、計有五百餘人、到甬後、改乘汽車赴龍山、第三批則定於十七日山滬乘輪出發、預計當在二千人以上、 
　　虞宅之堂會 
　　觀光團中不少海上名票、擬乘觀光之使、於十七·十八。兩日在龍山虞宅堂會、以誌慶祝、劇目預定為干得大「五臺山」、范恒德·謝葆生·之逍遙津」、尤菊蓀·孫蘭亨·靑石山」、趙培鑫·郭翛翛·方岑一、之「羣英會」、金元聲之「白水灘」、吳江楓之「雪杯圓」江一平·何　良。之「捉放宿店」、袁森齋·張渭嗚·之「　環玄一、李白水。洪雁賓·朱雅南·金碧玉·之「探母回令」等齣、 
　　贈送紀念刋 
　　各發起人為尊重洽老意旨起見、不事鋪張、亦不送禮物、惟以洽老六十年來、經營事業、慘澹奪鬭、復熱心國事、勇於公益、其一生事略、足為國人崇仰、特編印紀念特刊、其編輯事宜、公推上海寗波日報同人主持、共印五萬份、分贈各界、以資紀念、內容、有（一）四明公所與法人之交涉、（二）大鬧公堂案、（三）創辦萬國商團中華隊始末、（四）四明銀行及寗紹公司之創辦、（五）發起勸業會、（六）參加辛亥革命、（七）龍山開埠、（八）三北公司、（九）五卅慘案、（十）加入華董等十大案、並其及紀念文字與龍山導遊、又有寗波鎮海各名勝照片等多幀 
　　滬電臺播音 
　　洽老所創辦之航運廣播電臺及上海寗波日報雙方合作、於十八日壽辰舉行空中祝壽、是日下午七時至九時、播送特別節目、由明月社員及倉隱秋女士歌唱、並由中華職業敎育社職業英語研究社周椒靑。梁忠源。二君代表致詞祝壽、並演說、復由寗波日報總理江北平君演講洽老生平事略、是日節目、巳商承李樹德堂·水生·友聯·中西·利利·新新·等電臺轉播、各電臺週率如下、航運XHHM、週率九八〇、李樹德堂XHHE、週率九四〇、永生XHH週率一〇八〇、中西XHHH週率一〇四〇、友聯XHHV、週率八八〇、新新XHXC、週率七八〇、和　XHHN、週率一二四〇、亞馨XLHN週率一一三〇、元昌XLHM、週率一一二〇、 
 
 

Page 11

 
 
[五國派員來華　調查我國貨幣　本埠金融界表示歡迎]  
　　中央社雲、電傳英美法意日五國政府、業憶商得同意、將各派財政代表來華，調查我國貨幣狀況，英國代表已派定為財政部顧問羅斯爵士·法國代表已派定為該國駐英大使館財務副參贊雷諾西、將於八月間首途來華、美意日代表、預料不日即可發表、本埠金融界、對各國財政代表聯袂來華調查貨幣，表示歡迎，惟擁電傳各國代表來華研究貨幣問題時，將分貨幣為國內所用及國外所用兩種，國內所用將仍以銀為本位、對國外所用之幣將商定一新辦法、而務國金融界、對此新辦法之意見、均欲就各該國技術上之立場為根據、即英國主張、中國對外貨幣與英鎊發生聯系、法國主張與黃金發生聯系、美國主與美元發生聯繫雲雲、我國金融界認為此事殊有不當、深盼各國代表來華、以我國國情及現狀為根據、毋專以各就各該國枝術上之立場為本、則庶幾不失調查之真意雲、 
[各省旱災義振會　開辦江蘇省工振紀要]  
　　各省旱災義振會、頃據江蘇省查放主任成君靜生報告、據金壇縣工振主任朱琪成等轉報、業已會同縣長、馳赴第五六兩區最重災區、實地估勘塘位、查前清土太守可莊、為鎮江知府時、築有塘　多處、惠利壇邑、續載史乘、該塘　均已年久失修、夷為平地、現擬就原有塘位、重加開築、以期實惠及民、佔工報核、關於江蘇工振欵保管各章則、本辦事處幹事、各縣工振主任幹事、均義務職、不領俸給、其所需事務費、由會照章核發、工振欵由查放主任領到後、照案分發各縣工振主任、轉交地方公團、保管、由各該縣地方公團組織工欵保管委員會、負責保管、兼承受工振主任之委托、根據該主任核發之支付憑單、發給領工人轉發、查放主任、負本省全部工振、妥置壽畫、督促實施之責、各縣工振主任、實地主持完全根本救濟較有實用之工振、事前佔工計畫、均須經本辦事處核轉核准實行、 
　　工振章則　測量繪圖、計算土方、由縣府人員協助輸、本處工振、應擇本縣依山缺水、比較受災最重之區、招集災工、開　蓄水山塘、其開塘數、盡本縣工振欵數支配、每塘長寬深度及工方數、應於未開工前、先事估定、報會查核、本處開塘方價、每公方規定一角五分、災工招集、由縣府轉飭區長辦理之、每塘災工、設領工一人負責、 
[崇明旅滬學會反對　嵊山泗礁歸浙　昨舉行會員大會　決通電政府力爭]  
　　嵊山泗礁等島、本屬蘇省崇明縣管轄最近寧波同縣會等團體、請政府劃歸浙省定海縣管轄、崇明旅滬學會、特於昨日舉行會員大會到童行白·楊震·王樂民·陳蔭初·施扶九·童慕葛·陳東白·宋安·許佩行·陳象新·　正雄·等百餘人主席楊震中、紀錄陳東白、當一至議決電請政府力爭、茲錄原電如下、武昌行營委員長蔣、南京內政部部長黃、江蘇省政府主席陳鈞鑒、頃閱六月十五日滬上各報、載有寧波同鄉會等、於本月二日召集大會、一致議決、呈請鈞座、將江蘇省崇明縣管轄之嵊山泗礁等各島、劃歸浙江省定海縣管轄等情、披閱之下、不勝惶異、查嵊泗各島、向屬崇明轄境、已有悠久歷史、況揚子江流水清、錢塘江流水濁、清濁分明、界劃顯然、此乃江浙兩省地勢上天然之界限、今剩泗各島所處地位、明明係在揚子湖流之中、就地勢而言、顯屬蘇省轄境、民國二十一年間、江浙兩省、曾以劃界問題、由內政部召集兩省代表赴京公議、根據歷史地理關係、議決仍以黃龍為兩省分界之焦點、案經確定、各無異議、乃時日未久、該寧波同鄉會等、忽欲推翻定案、更易轄區、事關變更省界、並推翻內政部原案、敬請鈞座顧全歷史地理、及其他種種關係、鄭重處置、以免糾紛、實為德感、臨電不勝迫切待命之至、崇明旅滬學會叩、 
[鐵部派員　考察法國鐵路車務　孫維諾昨日來滬即將放洋]  
　　實業社雲、鐵道部為明瞭法國鐵路車務改善狀況、特派前正太路車務處長孫維諾赴法考察、茲悉孫氏奉命後、已於昨晨由京來滬、現正摒擋一切、俟輪入洋、聞考察期定為三個月雲、 
[國醫公會　江灣區辦事處成立]  
　　江灣國醫嚴誦棠等、自接上海市國醫公會委托組贛江灣辦事處以來、積極　　、不遺餘力、茲已租定春生街六九號為會所、昨日（十五日）舉行成立大會、到會員二三十人、　　公會派代表蔣　　、出度來賓有光華醫藥　　社徐公愚、江灣崇善堂董事沈耀庭、等、公推嚴誦棠主席、楊漢中紀錄、行然如儀、主席報告　　經過、籌備委員會報告收支情形、次由國醫公會代表致詞、語極悉切、來賓演說光華醫藥雜誌徐君興崇善堂沈君、均頗懇摯、末即選定嚴誦棠為主任職員、另由主任委任公別延郵聘、並於晚間敘　、觥籌交錯、頗極一時之盛、 
[棉紡染織實驗館　場屋正式招標興築]  
　　全國經濟委員會棉業統制委員會、及國立中央研院、因鑒於吾國機制紡業技術落後、生產方法不知改良、影響農工發展至钜、特合組棉紡染織實驗館、實際研究其利弊、以求改進、開辦費共四十萬元、棉統會擔任二十五萬、中研究擔任十五萬元、館址業經勘定壁利南路中央研究院東南角、佔地面積十五畝、價值約七萬元、房屋部分、已由董大酉建築師計劃、為完全最新式之工廠建築、經費定九萬元、業於昨日正式招標、俟決定後、即可興工、所有全部機件、係向英德等國定購、價值約二十萬元、儀器圖書、約四萬元、每年經常費、完全由中研院擔任、其組織系統、興中研院相同、即館長以下設研究員·助理員·事務員·等、院長人選、決由中研院工程試驗所所長周子競兼任、現聘有專門技師一人、研究員四人、將來該館成立、其工作範圍、專門注意紡織工業之改進、品質之提高、技術之改良等、並代替國內各紡織染廠研究其弊病、及作種種實際之試驗、本年春間、棉統會並特派李莊壽君東渡、考察日本紡織工業情形、俾將來有所借鑑、 
[市農會呈請實部　獎勵國產除蟲菊　過去仰給異域漏巵殊钜　提倡播種以惠農民收入]  
　　市農會昨呈請實業部、獎勵中國化學工業社發明之國產蟲三星菊、以資提倡、原文雲、為呈請獎勵國產除蟲三星菊、以示提倡而挽漏巵、爺祈鑒核事、竊自一五〇六年奧人發現除蟲菊、具有殺蟲功能後、各國競事栽植、日·美·兩國、每年輸出價值達千餘萬元之譜、我國亦給異域、漏巵殊钜、本市中國化學工業社有鑒於此、於民國六年起、創闢農場、從事試植、十八年來、幾經改進、農場面積、增至三百餘畝、注重選擇種子、培育苗秧、並與農民訂約合作、種植提倡、不遺餘力、復於二十二年及二十四年初夏、舉行盛大典禮、招待各界參觀、本市吳市長躬親蒞會、錫以「三星菊」題名、藉示提倡、伏念該社以一私營廠商、為　求新興作物之普遍、不惜展巨大犧牲、其精神志願、實堪嘉尚、自非急功近利之徒、所可同日而語、總計每年在農場消耗、不下數千元、際此農村破產之時、倘能提倡普遍、種植除蟲三星菊、則於農民收益、似不無小補、目得藉以杜塞漏巵、興念及此、擬懇鈞部明令嘉獎、並予提倡、俾全國民眾、　然於政府之提倡、得以風行景從、廣為播種、不獨漏巵可塞、抑亦農村崩潰中救濟農村經濟之一策也、是否有當、仰祈鑒核是遵、謹呈實業部長陳、上海市農會謹呈 
[江蘇省　農民銀行滬行遷新址　北京路三百號]  
　　本埠民國路江蘇省農民銀行上海分行、因原址不敷應用、現為擴充計、遷移新行址於北京路三百號、今日天始辦公、業務為放欵·押匯·信托·匯兌·儲蓄·存欵·倉庫、規模宏大、原有民國路行址、改為南市辦事處、以應南北往來主顧之便利、總行在鎮江中山路、分支行滿佈各地、 
[美著名高速度飛行家　杜里特將來華表演　攜來最新式「浮爾蒂」高速度機]  
　　曾於前年一度來華之美國著名高速度飛行家杜裏特（Jameg　II，Doolittle）、現據外人航空界消息、渠將再於本年八月間來華到滬、攜美國最新式高速度浮爾蒂飛機、前來表演、該機能載重炸藥一千鎊、及裝置機關槍三架、而升空至二百三十哩以上、 
[閘北戒煙所免費戒煙]  
　　閘北天通菴路七二二號滬北戒煙醫院、業已開辦、上海市衛生局昨已通告滬北戒煙醫院開始、免費戒煙、著煙民速去戒煙毒、茲將通告錄下、本局奉命籌設滬北戒煙醫院、業已完竣、該院備床二百張、用最新式戒煙方法、戒除煙癮、凡煙民到院請戒者、衣食住俱由院供給、概不取費、希各染有鴉片紅丸嗎啡諸毒　者、速至該院登記、傳通知入院就戒、特此通告、 
[范文照昨起程赴英]  
　　國際建築會議第十四屆年會、已定下月十六日在英京倫敦開始會、我國經內部　派范文照參加、范氏奉命後、特於昨日下午四時、搭昌新公司郵船、加拿大皇后號直駛倫敦雲、 
[慈航助產六屆畢業禮]  
　　本市赫德路慈航高級助產學校、於昨日下午一時起、假座四川路青年會大禮堂舉行本屆畢業典禮、同時全體同學開歡送第六屆畢業生遊藝大會、蒞臨親　家長來賓、計到三百餘人、開會後、行禮如儀、首由校長　學權報告校務及學業成績、權由市教育局代表沈哲　給憑、校董會代表陳公魯給獎、次由市黨部代表喻仲標·市教育局代表·校董會代表·教職員代表·相繼致訓、旋由在校同學代表董恩錫致歡送詞、畢業生代表陳磊致答詞、末全體合攝一影、禮成後、隨即開始藝節目、計有歌星周旋·徐健·之歌唱、竣德大亞小學生之舞蹈、精武體育會之拳術、畢業班之話劇等、迄六時始散會、本屆畢業生名單如後、莊元鎂·黃韻琴·章素貞·程慧珍·　珩白·　少雲·魏雲芳·陳磊·劉業期·鄭培英·楊瑛·楊含英·馬宗英·張淑宜·周自勁·鎖　英·等十六人、 
[大上海話劇社徵求社員]  
　　南通報駐滬記者陳源來、及前大美晚報副砷編輯李壽仁等、所　辦之大上海話劇社、現已籌備就緒、近並呈請本市各黨政機關、轉呈內政府及中央黨部備案、現因缺少演員、擬徵求社員五十人、積極開始排演種種話劇、聞該社已選定最負盛名之劇本數種、並將請國立暨南大學史學系專任教授姚名達先生為名譽社長、及劇界名家周信芳（即麒麟童）先生擔任導演、其餘如影界紅人趙丹等、皆將被邀請相任要角雲、簡章函索即寄、地址法租界善鐘路一〇八號陳源來君、 
[美富洋行昨午宴客]  
　　本埠愛多亞路跑馬廳轉角美商美富洋行、開始營業以來、專代客買賣標金·公債·洋麥·洋粉·等信用卓著、營業極為發達、該行為酬答各方起見、昨午特在大西洋宴客、計到　漢示·傳懷琛·李夢南·等二百餘人、由該行總經理張景效殷勤招待、直至午後二時、賓主始盡歡而散、 
[許鐵豐命相蔔筮應世]  
　　書家許鐵豐、馳驅政海、久著聲譽、近內恢心世故、壯志銷沈、息影滬濱、　字自娛、數年以來、名滿海內、而許君博學多能、兵刑政教之外、於命相蔔筮之學、極有經驗、在吳佩孚將軍幕府時四方人士、無不知其神奇、比因時惟艱、而歧途莫適者甚多、朋輩勸其揮翰餘睱、不妨稍談休咎、庶於世首人心、不無裨益、君亦樂此不疲、故設硯以來、戾限幾穿、而許君剛直不阿、據理直判、往談者無不驚心動魄、滿意而去、且往者雖聞其名、苦於無由問徑、今已公開說法、故皆歡聆高論、以一決欵慮為快、硯設霞飛路呂斑路口四明裏書齋應客、並無命相招牌、亦所以異於流俗也、 
[胡獻雅畫展第三日]  
　　江西名畫家胡獻雅、在本埠西藏路爵錄飯店展覽其近作、參觀人士、絡繹於途、基盛況曾迭載本報、昨日為展覽第三日、（十六）前往參觀者尤為擁擠、售出之件甚夥、足見胡君作品、為當代鑑藏家所重視也、 
[同仁協會書報室成立]  
　　上海市同仁協會對於公益事業、非常努力、前經聘請陳東海李漢鴻兩君在會所內贈診、分文不收、近又附設閱書報室、購備應用書籍報紙雜誌等、以供眾覽、增加會員知識、昨日籌備就緒、行成立禮、計到職會員百　十餘人、主席楊文道、紀錄譚仕光、行禮如儀、主席宣佈開會宗旨畢、秘書長徐達、報告籌備經過、略謂承大會委托、籌備本閱書報室、自始至今、經月餘之計畫與佈置、始克粗有頭緒、計普通應用書報雜誌等、已有多種、間有由廖維明·洪鏡池·鄭文舁·等同志或送或借來者、此後經濟優裕當陸續購置、還望各同志原諒與贊助、再有言者、現在市府推行設立識字學校、以醫民盲、本會設立閱報室、則互相切磨、互相問難、則識字者、固可增加智識、不識字者、亦可以識字、真應時勢之需求也、望各同志各會員、暇時須常常到來看閱書報、則可不出戶庭、能知天下事、則此後立身處世、頭頭是道、果能如此、方不負設立本閱書報室之旨也雲雲、後討論各議案、（從略）畢散會、 
[理教會開會紀]  
　　上海理教聯合會、昨開第三一次會議、主席張一塵、討論、（一）吳淞善緣堂公所函、公舉張文炳為戒煙專科、請核示案、議決、姑予備案、（二）遇緣堂公所函、主任辭職、工作暫停　議決、函復、（三）慎修堂公所函、全體會員公保陳　妙真領受大法案、議決、既由監委會審查合格、准予領受、（四）　修堂靜修堂兩公所擔保同修堂公所入會、請予照准案、議決、交審查科、（五）真如靜善堂公所函、理事長符蔭庵、地被人侵佔、要求援助案、議決、著先向市政委員處請求、（六）照善堂公所主任李成惠函報辭職形案、議決、函請該公會理事所、餘略、　　 
[市聲]  
　　中西大藥房又一犧牲　四馬路中西大藥房此次加入新世界衛生運動、特將明星花　香水·神效功　水·藥制白蘭地明生香水·牙粉·靈寶丹·紅神丹、　種自　元四枚、至十五枚止、四馬路總店、並舉行衛生運動大廉價大贈品全部衛生用品、一律犧牲出售、並加贈品新　菓子露、大瓶每瓶五角、　時每元三瓶、小瓶三角、每元五瓶、 
　　老土耳其夏令　價　上海土耳其浴室及女子按摩院、近年以來、風起雲湧、如雨後春筍、相率應　者、不下數十處、但均設備簡陋、房屋狹小、所聘摩女、悉係庸錄之輩、故營業惡劣、該浴室等遂異想開開、搜羅妖媚女子、以作招徠營業之工具、唯聞法大馬路老土耳其浴室設備完善、房間寬大、清潔衛生、所聘摩女、亦均係上海最著名之摩女、該浴室以慈入夏令、特舉行大減價、每位祇收大洋五角、並奉送蒸氣、 
　　中西貿易市場各廠商特別犧牲　新世界原址舉辦之中西商品貿易市場、中華商品部自前日開幕以來、因參加各廠商、均抱犧牲主義、故各種貨物售價、無不特別從廉、二樓商場亦已佈置就緒、昨已開放、其中如仁昌水料器·　泰綢緞·振華陶器·增盛太平軟梯·濟生社化妝品·等、尤為顧客所稱道、聞各廠商為優待顧客起見、凡購貨滿洋一元以上、概贈購劇券一紙、憑券可觀高尚話劇、昨日為星期、雖係天雨參觀者猶屬擁擠 
[雜聞]  
　　某行政機關招聘職員　本埠某行政機磁、現擬招請外勤職員數人、凡自　學識豐富辦事幹練、並能應對英法語言者、請即自書中西文經歷各一紙、寄交本埠郵政信箱一一九七號R·S·君收、合則函約面試、不合怒不答覆、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報雲黃海天氣惡劣、有旋風、數處有雨或霧、揚子江中遊、天氣尚晴好、此間陣雨後有霧象、東海西南至東南風頗勁峭、有陣雨、福建海濱與臺灣四周、天陰、有雷雨、或局部之雨、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八七·一、最低六四·四、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二八五七號、男性、周仁仁、　石人、十一歲、民國廿三年十二月卅一日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二八五八號、男性、朱成榮、硤石人、十一歲、民國廿三年十二月廿八日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二八五九號、女性、吳阿毛、丹陽人、十四歲、民國廿三年十二月廿九日、由新閘捕房送中國救濟女儒會留養、 
春秋 
[點滴] [  （巴玲）]  
　　當他沒有愛人攻擊的時候、維都很恭維他。一旦他是被人攻擊了，因而撤　或　　了。那末，附從攻擊他的人，便是當時恭維他的人。這種情形，我試驗下來，什九確是如此，可是現在的做人，真是越弄越難做了。 
　　人都會說別人不好，從來不肯說自己不好，因此天下都是好人，也可以說：天下都是壞人。 
　　人在失業的時候，才覺得在業時的　貴，同樣地方是太過分了。 
　　投稿人的生稍有。是非常痛苦的。當一篇稿子做好的時候，好像孕女待產一樣，及至看到自己的作品。在報章上披露出來。那就像孕婦很順利的生產，一樣的快活。 
[打鐵匠] [  黃克威]  
　　叮噹......叮叮噹...... 
　　赤著膊，粗壯的　膊上凸起挺硬的栗子肉。握緊著沉重的鐵錘，一下一下地打著那紅的鐵，火花像金星般飛舞開來，生命力的閃耀呵！ 
　　他們是鐵匠，年青，勇敢，一天到晚挺起了胸脯兒做、把力汗雲換白飯吃！雖然血汗浸透了身，火燄灼焦了皮膚，但他們沒有太息，沒有悲哀！ 
　　他們是生長在鐵和火的世界裏，煤和煙的氣息裏，整個身子黝黑地，眼珠子佈滿了紅脛胳，毛刺刺的祼腿上裹著麻布服袋，抵抗著火星的侵襲；靠近他們的身邊，一雙偉大的溶鐵爐燃燒著，猙獰地張大著血紅的嘴巴。貪婪不厭的吞吃一大塊，一大塊的煤炭，長鼻子裏噴出熱的氣，彌滿了整間低矮的屋子。 
　　從早晨到黃昏，黑夜而黎明，他們不停地，不停地打著鐵；叮叮噹，叮叮噹，永遠交響著那麼單純的，宏亮的調子！ 
[姨太太與耕牛] [  張皇]  
　　在常人的常識中，正室的妻子是治家的內助，姨太太乃是男子的洩欲器，是富人的玩具，娛樂品，裝飾物，同時伊們本身是寄生蟲。享樂者而已！熟知有大謬不然者，有所謂鐵一般的事實為證！ 
　　我的故鄉有一個鄉下人朱某，原以跑租（即受誠傭於田主，代為下鄉跑腿收取租米者）為業；鎮上有幾家置有西鄉的田，都委托他順路併收的。他取得雇主應有的酬費，又得以少報多的在逐個東家處收償食宿盤川的墊賬，還可分得一點中費當東家有田地買賣進出時，歷年下來，他漸由一個　人子積成小康之家。 
　　他在每年農家大熟之後，動身往西鄉一帶跑租了。這是田主們代表的身份，威權，自重，得租戶們畏敬相加。他逢到食宿的時候，自然責成租戶家供張，無須破鈔的。後來一連幾年中，他竟由農家選宮女也似的弄到了五六個一律年輕力壯的大姑娘，順手牽羊般的帶回他家裏去，作為他的小老婆，即姨太太了。 
　　這朱某在本鄉已薄有田畝，帶了這許多小老婆來家，便逐個分派伊們擔任農事的工作，　泥，插秧，車水，芟草，以至收　登場上隴，分工合作，居然能指揮如意，增加了很銳的產量。他往往在人前誇張他的妙算道：『我畜養著這些女人，譬如著了幾條耕牛，卻不需化費買牛的錢。伊們既可做耕牛同等能力的事，比耕牛更多靈性，肯聽話。就使把伊們比作田道裏的雇工，眼見可省下這多人的工錢，還得各個人赤心護家。至於閨房之樂，和火如荼，猶其餘事也！』 
　　可惜，這值最工心計的朱某，漸漸得了萎症，現在已不能下牀；眼看這粥粥群雌你我互相擠排，天天鬧得雞鳴犬吠之聲相聞，一任田事荒怠，久不敷出，無法收拾！結果，他自己做了耕牛的耕牛，終於力不勝任了！ 
 
[社會療養院嗷嗷待哺]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十四回　別有悟心西人談建設不無遺憾寒士種相思 
　　但是有了北海在這裏走著，便引起了志前的興趣料著是有些動作在後面，依然是手扶了門，向外偷覷。果然，不多大一會兒工夫，北海踅轉身，又到了這門口來了。只見他背了兩手，斜伸了一只腳站住，眼睛可是向胡嫂子家裏看了去。約莫有五分鐘，他不曾將腳移動。隨後他就昂了頭看看天上的晚霞，又回頭向兩邊張望著，看看巷子裏的人家大門，移著腳向西走了一二十步。走去的時候，腳步是移得非常的緩。及至扭轉身來，卻又很快的回到原處。到了原處，他沒有別的，依然是抬頭看看，回轉頭向巷子兩頭張望。而向對門胡嫂子家裏，卻不怎樣的注意，不過是偶然看上一眼而已。就是這個時候，朱月英在那對面院子裏一閃，立刻進到房屋裏面去，然而也不過一分鐘的工夫，他又出來了。看他的樣子，好像心裏有些很　　，手扶了牆壁，低了頭走。及互到了他大門口，先把一個指頭，啣在嘴裏頭，那時。眼光自然是向下面看著的。對面站著有個年輕的書生，他好像是不曾看到。北海呢也正是和他一樣的態度非常的自在，並不理會到對面有位姑娘出來。月英到了門口，啣在嘴裏的指頭，總算抽出來了。卻兩手扶在門框，向天上看看，自言自語的道：誰說天上有下雨的樣子，天氣好得很呢。（二四一） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　其時又輪到李連英來嗣　了，他先取出一個特製的號角來，放在嘴上吹了三四聲；這樣那兩艘　著爐灶，已給太后端整好酒菜的小船，便如飛價的劃近　來一只五左，一只在右的並靠在御舟的兩旁；於是御舟上的人就搬出兩條特備的跳板來。擱在大船和小船的中間，那些太監們便紛紛打　跳板上往來奔走，準備開始端出太后的午餐來。 
　　今天想是因為在船上怕容易滾動打碎或沉下去湖去的緣故，一切盛菜的器皿全是改用了金質或銀質的東西，只除太后所用的筷子，還是那一只天天供伊使用的玉筷，沒有更換；而那些端菜的太監們，則因船上地位狹窄。不便奔走，只得仿照了上次在火車上所用過的方法，排成很整理的兩行。分著左右，一直從跳板上排列兩邊的兩只小船上，所有的菜，便依次逐一傳遞上來。不過這些太監的手上都已臨時覆著一方乾淨的白布，以免他們的手指，直接和太後的食物相接觸。菜的樣數卻照例還是一百樣。並未減少半點；但因船上的桌子畢竟較小了許多，同時實在擺不下，只得將幾碟冷盆和甜菜之類，先放到桌子上去，餘下的暫時讓那些太監捧著，好在每個碗碟上面都配著蓋頭，盡可使裏面的菜保住著原有的溫度。太后一面咀嚼那幾品先端上去的菜肴，一面和我說話，我也竭力的和伊敷衍，希望能夠把伊的歡樂始終的留住著。（三四一） 
[燈史] [  （咸發）]  
　　古時取光，或束草或編訂竹燃炬而已，無所謂燈。到後有油發見了，才有油燈與燭；煤油發見後，有煤油燈：煤氣發見後，有煤氣氣燈：到今日都能用電燈。 
　　燈盞始於紀之前六百年，以貝骨果殼之類為盞，燃菜油或動物脂；紀元前二百年至紀兒後三百年，用瓦燈，世稱早期瓦燈；三百年至一千年，用彩磁燈，皆燃　油；一千年至一千六百年，用銅燈，燃橄欖油；一千六百年至一千八百年，用伯塔燈，燃脂油；一千八百年至一千八百五十年，始用燭；一千八百五十年至一千八百七十年，用康芬燈；一千八百七十年，又用煤油燈；一千八百九十年，用炭精燈；一千九百十年，馬日達燈；一千九百二十年，白色馬日達燈；一千九百二十七年，內部乳色電燈。 
　　綜上可分三大時期，紀元前六百年以前，可稱為燈期；以後為油燈期；一千八百九十年以後，可稱電燈期；這是世界燈史的大略。 
風土小誌 
[談談龍華寺的藏經] [  上海通社]  
　　昨天上海各日報，都載著一條龍寺整理明代萬曆朝欽賜大藏經的消息，因為龍華寺是在上海，處於研究上海地位的我們，見到那一條「野人頭」式的新聞，似乎不能再緘默。 
　　翻一翻清肛康熙，乾隆，嘉慶，同治各朝的縣志，關於龍華寺在明萬曆年間頒給過一部藏經，都有同樣的記載，大略說：當時皇帝下詔頒佛藏於諸名山，龍華寺的住持達果和尚就疏請頒給，得皇帝的允許，特遣中涓　勅詣寺，頒藏經七百十八函，並且　賜了達果和尚金環紫衣護藏。但是再翻一翻上海縣續志，它又說在清同治十三年（一八七四年）也曾請過一部藏經，由所謂龍華寺的中興祖師觀竺和尚向部裏領到的。在子韜的　壖雜記裏，也曾說：「......甲戌夏間，寺中住持觀竺，由部領到藏經，備儀仗迎之人，護從僧約白餘人，兵　之後，象教日昌，此其徵也。」由此我們可以知道龍華寺先後一起有兩部藏經。那麼事實就得轉到題目上面來，龍華寺在整理的藏經，究竟是明萬曆年間頒給的？還是清同治年間頒給的？據住持性空和尚的斷定，以為是明代頒給的無疑了，而那位由性空和尚請來的曾經在重慶華嚴整理藏經的　陀法師也並不否認；新聞是那樣的登載，讀者也就那樣的相信著。但是據我們上海通社考證的結果，龍華寺現存的藏經絕對不是明萬曆版，而是清同治朝頒給的「龍藏版」。現在可以將考證的結果寫一點： 
　　據那位曼陀法師初步整理藏經的結果，說大藏經全部每十三卷為一函，除經目不計外，共有七百三十函，檢點之下，計完擊無缺者三百五十九函，殘缺不全者三百十九函，完全散失者五十三函。照函數來講，如果是明萬曆版，那末照縣志的記載應該是七百十八函，現在卻除經目以外有七百三十函，可知決不是明萬曆版而是龍藏版，因為龍藏版的總數是七百三十五函，這是一。 
　　再拿版式來講。明萬曆版的藏經，是在神宗萬曆一七年（一五八九年）由密藏幻余二禪師發起刻的，當時敢山紫柏諸大師，以及袁了凡馮夢禎等竭力贊助，就在徑山楞嚴寺彫版，隔了數十年才刻完。當時的式樣是方冊式的。至於龍藏版是清世宗雍正十三年（一七三五年）到高宗乾隆三年（一七三八年）刻成的，以「北藏版」做底稿。形式梵　式的，每頁五行，和蜀版形式相同。龍華寺現在的藏經，上海通社記者也曾見過。確是梵　式而每頁祇只五行的，所以斷定不是明萬曆朝頒的，而是清同治朝頒給的。這是二。 
　　再拿龍華寺本身的歷史來講，照同治縣志和瀛壖雜志的記載，在鹹豐十年（一八六零年）太　軍進攻上海的時候，龍華寺曾經被燬。關於明代頒給的藏經，雖然並沒有說明也曾被燬，但同時也沒有說不曾被燬。所以照我們現在的猜想，除非那時龍華寺的住持預先得到消息將藏經搬走；否則，就是和尚以佛典為重，不惜犧牲性命，情願與佛典同歸西方樂土，在臨時拼命帶著藏經逃避，但是，那末多的一部，就是帶著逃也是不是可能的事。因此我們可以知道明萬曆間頒給的藏經，多半是在那時燒掉了；而現在的一部，也就是清同治朝頒給的。 
　　末了，上海通社對於性空和尚的整理藏經的舉動是很欽佩的；但希望不要將歷史弄錯了，變成上海人所謂向人家「賣野人頭」！ 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[青島署期訓練會　籃球選手選定　唐寶堃等十二人]  
　　全國體育協進會、將於七月在青島舉辦暑期會、籃球一項業已聘定董守義劉連樓舒鴻三君為選拔訓練選手委員會委員、茲悉該三委員已於前日（十五日）齊集上海、昨日下午三時、在協進會辦公處開會、審慎窺視各方球員之進　程度、選定訓練選手十二人、名單將由協進會備函通知、准期赴青島參加訓練、彙誌名單列左、唐寶堃（南京）張長清（南京）沈聿恭（天津）、王鴻斌（天津）、牟作雲（北平）、劉雲章（北平）、張連奎（北平）、張景寶（天津）、王南珍（上海）劉德修（廣東）、王玉增（天津）、李震中（南京）、 
[台杯歐洲帶複賽　德捷佔極優勢　捷克勝南菲兩單打　澳洲奪回雙打一組]  
　　（哈瓦斯社十五日柏林電）德國與澳洲臺維斯盃歐洲帶複賽第二日、雙打一組為澳洲所勝、 
　　克勞福　奎斯脫（澳）　六---一　十一---九　六---三　鄧克爾　倫特（德） 
　　總計兩日成績、德國仍以二對一佔先、只須明日再勝單打一組、即可奪得歐洲　之決賽權、 
　　（哈瓦斯社十五日捷克京城電）捷克與南菲洲間臺維斯盃歐洲帶復賽、亦已開始、本日單打兩組、均為捷克所勝、孟瑞兩以三對一擊敗法瓜生、喀斯加以直落三擊敗貝脫蘭、 
　　孟瑞爾（捷克）　六---二　五---七　六---三　六---二　法瓜生（南非） 
　　喀斯加（捷克）　六---二　六---四　六---一　貝脫蘭（南非） 
　　計第一日成績、捷克以二對零佔先、 
[交通約翰震旦定期　決賽韋禮敦杯　六大學綱球將結束　交通三校成績相等]  
　　由震旦大學發起之六大學韋禮教杯綱球賽、第一二週、各隊比賽成績已陸續登載各報、第三週比賽亦已完畢、第三週比賽、共有五場、間以交通對約翰最為精彩、交通以三對一勝約翰後、各隊局勢、因之大變、現除復旦、滬江、大同三隊已被淘汰外、震旦·交通·成鼎足形勢、茲定於本月二十六·二十八·三十·三日、三隊在震旦大學球場舉行決賽、屆時學生綱球能手、各顯技能、互爭海上網球霸權、第三週比賽比數及各隊成績、茲序列於左、 
　　復旦勝大同（四---一） 
　　交通勝約翰（三---二） 
　　交通勝滬江（四---〇） 
　　震旦勝大同（三---二） 
　　約翰勝復旦（五---〇） 
　　（比類未祥） 
　　各隊成績 
　　校名　勝　敗 
　　震旦　四次　一次 
　　交通　四次　一次 
　　約翰　四次　一次 
　　校名　勝　敗 
　　復旦　二次　三次 
　　復旦　二次　三次 
　　大同　〇次　五次 
[青島國術市考閉幕　男女共取四十三名]  
　　（青島十六日電）三屆國術市考第二日、晨八時起、雖狂風怒吼、細雨濛蒙、仍繼續比賽、至十一時各項節目均圓滿結束、計男子組摔角錄取十名、長兵錄取九名、短兵取七名、拳術取八名、其三十四名、女子組計長兵短兵拳術各取三名、共九名、總共男女兩組共錄取四十三名、午後二時閉幕、由沈鴻烈發獎竣事、韓復　於參加市考畢、十六晚六時三十五分偕隨員等及魯國術館童子組選手等專車返濟、李烈鈞沈鴻烈葛光廷等均到站觀送、 
[上海縣籌組體育分會]  
　　上海縣政府近奉民政廳令轉奉蔣委員長電飭、各中等以上之教職員及學生、與各小學之教員、及黨政軍各機關之職員、嗣後每人必令選下一種運動、或遊藝之科目、由各機關主管長官與各學校校長、負責組織等因、是以縣政府於昨召集各機關舉行本縣黨政軍學體育促進分會籌備會議、由縣長　忠甲主席、當即討論議決各案如下、（一）修正通過上海縣黨政軍學體育促進分會章程草案、（二）規定　黨部縣政府教育局公安局土地局禁煙會保安第一中隊欵產處、第三區公所、會計主任辦事處、民新　俞塘民教館瓶山分館、北橋小學、田賦稽征處、催收所什麼稅處、為本會參加機關、（三）分函各機關於六月廿日以前、推定代表、組織委員會、（四）分函各機關查照服務人員、參加運動項目、填表送會、（五）定六月廿二日上午九時在縣政府召集舉行第一次委員會、 
[足球賽昨因雨延期]  
　　青年與沙　爾兩足球勁旅、原定昨日下午四時半、會師申園、開夏令三角友誼聯賽之先聲、詎下午二時許、忽大雨滂沱、直至傍晚、尚在滴瀝、祇得延期、 
[綱球友誼賽　中國會勝中國體育會]  
　　單打 
　　林寶華（中會）勝周冠軍（中體）六對一，四對六，六對〇 
　　張廷釗（中會）勝鄭自榮（中體）六對一，六對三 
　　馬安權（中體）勝許德民（中會）六對二，六對三 
　　陳亦（中體）勝黃叔慶（中會）六對三，六對一 
　　劉崇本（中體）勝陳其浩（中會）六對二，六對一 
　　陳景春（中會）勝孫星岩（中體）七對五，一對六，六對一 
　　雙打 
　　林寶華　黃叔慶（中會）勝馬安權　陳亦（中體）五對七，七對五，六對三 
　　張廷釗　許德民（中會）勝周冠軍　劉崇本（中體）六對四，三對六，六對三 
　　黎寶駿　李祖武（中體）勝陳景春　陳其浩（中會）二對六，八對六，七對五 
教育新聞 
[贛川豫三省　義教經費確定]  
　　（南京十六日電）教部息關於各省市籌劃地方義教經費事、十六日贛川豫等省續有復電到京，贛義教實施為普設保學辦法、下年度決增設保學六千、其需經費一百五十七萬八千元、地方及省庫可合籌八十二萬、川各縣合計設校二千七百四十九所、共需費一百三十一萬四千五百元、該省自籌六十六萬、豫擬定十年計劃設短期小學四千四百校、經費亦籌有辦法、 
[黔省推行義教計劃]  
　　（中央社十四日貴陽電）教廳十三日奉教部電令、飭擬具推行義務教育辦法、商承省主席、於本月十四日以前電部、以為中央支配義教經費之標準、教廳奉令後、即經擬定籌劃、設立本省短期小學、及經費之籌措、聞其計劃、係於全省共設短期學校八百五十所、需費共二十一萬二千五百元、該項計畫、已呈省府審核、 
[教育部頒發實施　義教具體辦法之要點]  
　　教育部計劃於二十四年度起推行義務教育、除實施義務教育辦法大綱、已由行政院公布、並已出部通令各省市主管機關、限期妥擬實施計劃、呈報備核外、茲復於本月十五日由部公佈該辦法大綱施行細則、此項細則、實為義教推行之具體方案、至關重要、昨已略誌本報、茲再將要點錄下、 
　　一、短期小學均明定免收學費及收籍費、其設在農村者、得於農忙時放假、以利農家作業、 
　　二、訂定強迫入學法令、在當地所設小學已足收容當地學齡兒童之地方、凡身體健全的學齡兒童、應督令入學、如有不入學者、慶勸告其家長或保護人令其入學、不受勸者、得將其姓名榜示、如仍不遵行者、得處以一元以上五元以下之罰鍰、惟有疾病或其他原因者、得具結請求免學、其罰諼仍作辦理義務教育之用、 
　　三、準備事宜、各地應劃分小學區、調查學齡兒童、規劃設校地點、籌措經費、在中央省市縣並組織實施義務教育委員會、以資規劃、 
　　四、第一期義教實施辦法、民國二十四年度至二十八年度止、為普及一年義務時期、此期開始、各省市即應劃定小學區、並應於各小學區內、廣設一年制短期小學、採用二部制、招收九足歲至十二足歲之年長失學學齡兒童、使受一年義務教育、此項小學除單獨設置外、並得附設於其他小學與公共機關內、所需校舍、得充分利用公所、祠廟或租借民房、如無可利用、得暫建極簡單之棚舍、此外並應酌量增設普通小學、限令一部份普通小學的採二部制、並充實原有小學學額強令各地私塾依照短期小學課程辦理改稱改良私塾、於窮鄉僻壤試行巡　教學、以期在此五年間曾受一年以上義務教育或普通小學教育之兒童、至少達到學齡兒童總數百分之八十、 
　　五、第二期實施辦法、民國二十九年度至三十三年度為普及兩年義教時期、應將各省市一年制之短期小學、逐漸悉改為三年制短期小學、招收八足歲至十二足歲之失學兒童、使受二年義務教育、其他第一期施行之種種辦法、仍應繼續辦理、務使曾受二年義務教育或普通小學教育之兒童、至少亦達到學齡兒童數百分之八十、 
　　六、第三期實施辦法、自民國三十四年度起、除關於第一期之其他種種辦法仍繼續辦理外、應將各地之　年期小學、逐漸改為四年制之普通小學、 
　　七、經費之籌措、除中央酌量情形補助外、各省市並應酌量地方情形、或在省市教育經費下及省市總收入項下提充或指定專欵充之縣市方面應按照地方情形指定學產、或其他欵項充之、 
　　八、各級辦理機關、中央由教育部主辦並組織全國義務教育委員會襄助進行、省市由主管教育行政機關主辦並組織省市縣義務教育委員會襄助推行、參加義教經費用途之監督、 
　　九、師資訓練、各省市實施義教、推設短期小學、需用教師必多、應在省市或縣立初級中學及師範學校內、廣設短期小學師資訓練班、招收初中畢業程度之學生、施以訓練、在第一期內、並得招考文理清通、常識豐富者充任短期小學教員、以應急需、此外各縣復應設置塾師訓練班、改良私塾教師、各省市復、應推廣師范學校、簡易師範學校、簡易師範科等、以培養小學師資、 
[湘省府增加義教費]  
　　（長沙十五日電）湘省府十四日常會議決、增加二十四年度本省義務教育經費、除原列義教補助費四萬二千元外、從二十四年度總預備項下、再增支義教經費十五萬八千元、定二十四年十月撥銀十萬元、二十五年一月撥銀五萬元、五月撥銀五萬元、並請中央補助十五萬元、又通過組織湖南全省公產清查委員會組織規程及預算、 
[魯派員進京　接洽推行義教事件]  
　　（濟南十六日電）十六日教廳派第二科長葛為棻攜、推行義務教育計劃、赴京向教財兩部請示、 
[江蘇各縣實施　強迫識字教育初步法]  
　　各縣區鄉鎮組普及識字教委會 
　　（鎮江訊）江蘇各縣實施強迫識字教育初步辦法、業經省府七五一次會議通過、茲錄之如下、 
　　第一條、江蘇省為實施強迫識字教育起見、特訂定辦法、第二條、各縣除有特殊情形呈經核准者外、均須依照本辦法之規定試行強迫識字教育、縣長教育局本辦法之規定試行強迫識字教育、縣長教育局長及公安局長對於本辦法之推行、應負絕對責任、第三條、各縣縣長教育局長公安局長、須督促各自治區分區組織區普及識字教育委員會、依照本辦法之規定、辦理強迫識字教育事項、第四條、區普及識字教育委員會由左列人員組織之、以區長為主席、一區長、二區內對立社教機關主任人員、三區內公安局長或分駐所巡　、四區內完全小學校長、五區內各鄉鎮長、六本區熱心教育人士、第五條、區普及識字教育委員會之職權如左、一調查並統計本區內能識字之及不識字之人數、二籌劃本區識字教育普及辦法、三督促各鄉鎮辦理強迫識字教育、四考核各鄉鎮辦理強迫識字教育之狀況、並切實予以指導、五辦理關於鄉鎮強迫識字教育之獎徵事項、六其他、第六條、區普及識字教育委員會應指導各鄉鎮組織鄉鎮普及識字教育委員會、實施普及識字教育事項、第七條、鄉鎮普及識字教育委員會由左列人員組織之、以鄉鎮長為主席、一鄉鎮長副、二鄉鎮以內之小學校長或主任教員、三鄉鎮以內之公安分駐所或派出所巡官、四本鄉鎮內各保保長、五本鄉鎮內熱心教育人士、第八條、鄉鎮普及識字教育委員會之職權如左、一協同區普及識字教育委員會辦理識字調查教育學處之開辦費及日常費用、四商借並佈置前項民眾學校民眾識字班流通教學處之地址、五聘請前項民眾學校民眾識字班流動教學處之教師、並支配教學時間、六督促公私小學校及辦理實施導生制度、七勸導或強迫不識字之人眾入學、入處罰應入學無故不入學之民眾、並彙報區普及識字教育委員會轉報縣政府備案、九其他、第九條、各鄉鎮以內之保甲長對於普及識字教育應負之責任如左、一協同辦理調查統計事項、二協同籌劃經費、三協同督促並強迫入學、四其他臨時事項、第十條各鄉鎮籌設民眾學校民眾識字班流動教學處、標準規定如左、一城鎮每保至少、須設民眾學校或民眾識字班二班、一鄉村每保至少須設民眾學校或民眾識字班一班、三如一保之區域過大、民眾入學不便時、得於各甲分設流動教學處、四前三項應設之班數及每班應有之人數須視應入學者之人數斟酌決定之、第十一條、民眾學校民眾、識字班及流動教學處之經費籌劃方法規定如左、一開辦費由鄉鎮普及衷識字教育委員會負責籌劃、並得呈請縣政府及教育局酌量予以補助、三各縣專設及附設之民眾學校一律停辦、其所有經費均充作普及識字教育補助經費之用、四各鄉鎮　　之公產收入及其他公共不費得呈請縣政府核准撥充普及識字教育經費之用、五獎勵私人捐助、第十二條、民眾學校民從識字班及流動教學處得無條件向左列各方面借用屋舍及用具、一小學校及社會教育機關、二廟宇祠堂、三私塾、四公共會所、五其他、上列各處所對於民眾學校民眾識字班及流動教學處借用屋宇及用具、須無條件接受、不得藉故拒絕、第十三條、民眾學校民眾識字班及流動教學處之教師一律為義務職、由各鄉鎮普及識字教育委員會聘左列人員擔任之、一現任小學校長或教員、二社會教育機關教員、三現任塾師、四本縣鎮內各項公務人員、五現居住本區內高級小學以上之畢業生、六各學校對於四年級之學生得採用導生辦法、七其他熱心教育之人士、上列各項人員對於民眾學校民國識字班及流動教學處聘請擔任教師時、須無條件接受、不得藉故拒絕、但得納資聘人代理、至任教時間、須由鄉鎮內有教師資格者平均分擔、第十四條民眾學校民眾識字班及流動教學處成立以後、即行勸導、或強迫入學、其要點規定如左、一民眾學校民眾識字班及流動教學處開辦成立後、即由保甲長分別勸導、應入學者入學、二全戶年在十六歲以上之男女無一人識字者、至少須有一人人民眾學校或民眾識字班或流動教學處受教、三如勸導三次以上仍不入學者、即施行懲役或罰金、以達到入學為止、懲役或罰金辦法另訂之、第十五條、依照本辦法所舉辦之民眾學校民眾識字班及流動教育學處須注意左列各點、一教學科目應以識字為主要科目、二教學材料須採用教育部審定之課本、並得自編補充教材、三教學時間以不妨礙民眾工作時間為准、四修業時間以四個月為准、但得酌量縮短或延長第十六條各縣縣長須會同教育局長、及公安局長依照本辦法之規定詳擬實施計劃進行程序及完成時期呈報教育廳核准施行、第七條、各縣縣長教育局長、公安局長區長鄉鎮長何甲長、社教機關主任人員學校校長辦理普及識字教育著有成績或進行不力經考核確實後、分別予以獎懲、考核及獎懲辦法另訂之、第十一條、本辦法辦理完成後、再訂第二步、施行辦法、第十九條、本辦法由江蘇省政府委員分通過施行、並轉咨教育部備案、 
[豫中學會考分區舉行]  
　　（開封十五日電）本屆中學畢業會考教廳、劃分十一區舉行、昨派定各區主試員、參加學生共六千余名、 
[冀教廳即移保辦公　鄭道儒昨過津赴保]  
　　（北平十六日電）鄭道儒、十六日晨由津來平、定晚赴保冀教廳因會考停辦、決即移保辦公、 
[上海各大學聯會年會]  
　　本月十五日晚上海各大學聯合會在八仙橋青年會舉行年會、到光華·復旦·交通·大同·大夏·同濟·滬江·持志·暨南·中法·中公·上法·音專·美專·東亞第十五校校長教授張壽鏞·黎　照·劉湛恩·禇輔成·歐　懷·金通尹·余楠秋·袁維裕·朱公謹等五十餘人、先由張壽鏞報告會務、次改選下屆執委、交通·復旦·光華·滬江·大同·大夏·同濟七校當選、次由黎照　報告平津唐山目睹近狀及平津武漢各大學教授、在內憂外患中於學術方面研究創作奮鬥成績、次討論挽救經濟青年、修養青年出路、掃除文盲課提標準各問題、李權時·鄭察·劉湛恩·歐元懷·禇輔成等相繼講述、發揮盡致、次陳能方獨唱中英文歌曲、郁秀芳奏琴、歌詞深中時事、激昂慷慨、曲終散會、 
[中國兒童文化協會　昨舉行成立大會]  
　　討論會章發表成立宣言 
　　中國兒童文化協會、於昨日下午二時在大陸商場申報補習學校舉行成立大會、討論會章、通過提案、選舉職員、並發表成立宣言、各情分誌如次、 
　　出席會員 
　　計到胡叔異·陳濟成·周尚·魏冰心·黃寄萍·林蔭·孫育才·黃警頑·袁鼎昌·趙筠·呂伯攸·倪錫英·白桃·邵鳴九·俞頌華·錢造再·黃純才·閻振玉會員百餘人、市黨部代表王龍章出席指導、 
　　開會情形 
　　下午二時開會、主席團陳濟成·胡叔異·黃寄萍·邵鳴九等、紀錄白、總幹事孫育才、黃警頑、行禮如儀後、首由主席致開會詞、林蔭報告籌務經過情形、次請市黨部代表王龍章致訓詞、胡叔異·周尚等演說、次討論會章、通過提案、最後選舉職員、攝影散會、 
　　通過提案 
　　（一）定期出版會刊、（二）訂定分會章程各地會員組織分會、（三）定期舉行兒童書報展覽會、（四）置辦兒童書報車、（五）派員參加籌備上海兒童年開幕大會、（六）定期舉行座談、參觀野遊聚餐會、（七）籌設各地兒童通信社、編印通信雜誌、（八）組織兒童流通圖書館、（九）編輯大眾用書組織編審委員會、（十）請求政府補助經費、（十一）固定本會會所、 
　　選舉職員 
　　計當選理事者、黃寄萍·陳濟成·林蔭·白桃·孫育才·何公超·黃純才·魏冰心·胡叔異·周尚·王龍章·袁鼎昌·倪錫英·黃警　·錢選青·徐應昶·陳配德·李楚才·宋易十九人、當選監事者、閻振玉·馬崇淦·趙筠·俞頌華·范雲天五人、 
　　成立宣言 
　　中國兒童文化協會宣言草案、在我們國　、兒童一向是被遺忘掉了、他們是大人的附屬品、是大人的玩物、他們沒有自由、沒有教養、大人所給他們的、一是打、二是騙、三是教他們完全屈服做奴隸、有錢的公子小姐、在家裏享福、做玩物、有一些在書堆裏做書　子、沒錢的、在人家放牛做工、蕩馬路、做小叫化子、再不然、給父母們賣了或丟棄了、大人所給兒童的、是一個慘酷的世界、奴隸的世界、欺騙的世界恐怖的世界、可是、現在政府已經正式宣布、從今年八月一日起、開始兒童年、而且擬定保護兒童的辦法了、此後、這個世界是屬於兒童的了、我們要打破大人所造成的世界、把兒童解放出來、特別是解放他們的手和腦、來創造新的兒童世界是、在兒童的世界裏、只有公道沒有慘酷、只有自由沒有壓迫、只有創造沒有因襲、只有人中人沒有人上人、他是一個自由、平等、互助、自衛衛人的世界、這個世界並不是少數兒童的、而是大眾的兒童的、我們萬不要只顧這一部分、而遺忘了那一部份、我們純正為兒童文化服務的人、應該一致的聯合起來、為這個新的文化、我們並不是替兒童建設好了、來使兒童享福、而是化成兒童世界的一份子、未參與這項工作、我們是中童世界的一個活細胞、來幫助兒童世界生長、我們當前所要做的工作、是推進一切兒童文化建設、研究一切兒童問題、研究兒童教育、創造兒童科學、兒童文學、兒童藝術、增進兒童健康、提高兒童娛樂、等等、我們在日前一方面把一切舊有的兒童的兒童文化、重行加以估價、一方面創造兒童世界裏最合理化的兒童文化、謹此宣言、 
[新亞中學　開辦暑期補習班]  
　　北四川路橫浜橋北新亞中學、辦理完善、成績卓著、深為教育當局及社會人士所贊許、該校平日除各科教學、均取嚴格外、尤注重國英算等科、而於學生課外活動、亦多注意、茲該校為便利一般學生升學計、利用暑期假日、特設暑期實習班、自開始招生以來、報名者甚為踴躍、並悉定於七月八日開課雲、 
[泉漳中學核准立案]  
　　私立上海泉漳中學、係福建旅滬泉漳會館所創辦、素著聲譽、前年以事停頓、去年教育當局今行復辦、由校長陳文總盡力臂劃、校務日益發展、並呈市教育局請准備案、經該局先後派員視察、以該校經費來源穩定、設備管理均臻完善、經日昨提出局務會務通過　予立案、該校地近龍華、向為泉漳別墅、廣凡百餘畝、前臨黃浦江、左翼西炮臺、僻靜清幽、洵為青年修學之地雲、 
 
 

Page 13

 
 
 
經濟專刊 
[金融業此後應有之覺悟] [  汪警石]  
　　金融業本爲調劑工商各業金融上週轉的不足，間接輔佐各種產業的興盛，以達到整個的經濟狀况共趨繁榮之途。所以工商業愈發達，金融的週轉也愈形需要，同時金融的業務也愈形繁榮。此所以金融業因工商業的繁榮，而愈趨繁榮，因工商業的發展，而愈形鞏固。反之，工商各業因得金融業的種種扶助，及資金流通的便利，能使各項產業愈形發展，甚至整個社會經濟直接間接皆受其惠。於此金融業對於工商業發展的前途，其功續如何偉大可知；同時工商業對於金融業的繁榮，如何關切又可知。兩者互相爲用，不可偏廢。工商業缺少金融業的資助，進展爲難，金融業欲脫離工商業獨存獨榮，亦爲事實所不可。所以兩者共存，而後可以共榮。如在經濟恐慌的時期，兩者更應互相妥爲籌劃，始克打開僵局。不然必罕兩敗俱傷而後已，此可斷言。但近年來，工商業內受農村破產的影響，外受世界經濟不景氣的侵襲，情勢急轉直下，日就衰落。金融業因國內工商各業的不振，同時又受着美國白銀政策的威脅，也感覺難於應付。於是以前專以救濟及調劑各業資令的金融業，也不得不極力緊縮，而演成非但不能救人，甚至不暇自救的局面。試就去年來各地的錢莊銀行停業倒閉儘量地表現着經濟恐慌的深刻化，金融業的危機正跟着工商業而降臨。這種嚴重性是深值我們注意的。現在且將各地停歇的金融業列表於后： 
　　地名　倒閉家數　資本總額　倒閉原因 
　　九江　五　一二〇、〇〇〇　不善經營雜糧失敗 
　　汕頭　三　不詳　週轉不靈營業失敗 
　　無鍚　四　二七〇、〇〇〇　受絲米市價低落影響 
　　寗波　九　三六九、〇〇〇　週轉不靈股東無意經營 
　　蕪湖　二　七〇、〇〇〇　放欵未能收回 
　　保定　三　一三〇、〇〇〇　營業失敗股東不和 
　　長春　四　六〇、〇〇〇　自動收歇及虧本 
　　溱潼　三　一二〇、〇〇〇　帳欵呆滯 
　　石家莊　五　二八、〇〇〇　市面蕭條周轉不靈 
　　衢州　三　七二、〇〇〇　營業不振自動淸理 
　　安慶　二　七〇、〇〇〇　帳欵呆滯週轉不靈 
　　安東　五　八五、〇〇〇　股東不睦無意營業 
　　成都　一　一五〇、〇〇〇　渝滙虧折利息損耗 
　　杭州　二　六〇、〇〇〇　資本虧耗無意營業 
　　嘉興　五　一二六、〇〇〇　商業衰落股東無意經營 
　　屯溪　一　一〇、〇〇〇　營業不振投機失敗 
　　餘姚　二　四〇、〇〇〇　週轉爲難 
　　大連　二　八二、五〇〇　營業不振股東不合 
　　內江　二　二〇、〇〇〇　經理虧空過多 
　　鎭江　一　不詳　進轉不靈 
　　天津　三（銀號）　不詳　營業不振股東不合 
　　溫州　三　三三、〇〇〇　呆帳過多週轉不靈 
　　香港　五　一、六〇〇、〇〇〇　營業不佳地產虧蝕 
　　烟台　三　六八、〇〇〇　倒帳過多無法維持 
　　瀋陽　一　三〇〇、〇〇〇　放帳過多不能收回 
　　太原　一　五〇、〇〇〇　不詳 
　　定海　二　三〇、〇〇〇　股東虧欠內容空虛 
　　金華　三　六一、六〇〇　放帳難收週轉不靈 
　　上海　八　二、〇三八、〇〇〇　呆帳及地產損失內容薄弱 
　　平湖　二　不詳　市面衰落連年虧折 
　　以上單就錢業項，停歇的已有一百十三家之多；資本總數已在一千萬元左右。冉從各地倒閉的銀行來看，如中國儲蓄銀行，五華銀行，中國興業銀行，儉德銀行，永安銀公司，東方信託公司，華僑信託公司，華東銀行，嘉華銀行，通易銀行，厦門商業儲蓄銀行，安徽銀行，嘉興商業儲蓄銀行，最近停業的又有明華商業儲蓄銀行及外籍美豐銀行等。如從十九年起共計停歇三十餘家，資本三千餘萬元之譜！除以上所舉之例外，遺漏之虛在所難免。若有正確的調查和統計，那是無疑的更屬可觀。假如分析停業的原因，也不外乎資本薄弱，週轉不靈投機失敗地產押欵損失，呆帳過多及提存等等。工商業因爲資助的斷絕，以至一蹶不振亦理所必然。所以年來工商的倒閉消息，絡繹而來筆不勝書，眞使人不寒而慄！但是在這毬危臨眉睫的局面之下，又不能不提出下列的疑問。就是金融業是否聽其自然的趨勢，祇求目前的倖存，甚至不惜與工商分野！工商業也是否就此極力緊縮，而不求掙扎？果眞如此，則兩敗俱傷，無可諱言。如此。欲打開此種僵局，是非金融業負此鉅肩不可，更非金融業注意下列各點不可。 
　　首從錢莊方而言，查其倒閉的原因，綜合起來有： 
　　一資本薄弱　查錢莊的資本大多在二三萬元以至十萬元，試問以數萬元的資金，能够社會的需求？即使可以對付，必須週轉迅速始可無虞，稍感呆滯，破綻立現，如以數萬元資金集中幾個對象，一旦遇有風險，亦有連帶受影響倒閉之險，故此後錢莊同業不如共同合作，集中資本，增厚實力之爲愈，此其一。 
　　二、賬欵呆滯　查錢莊放欵，每以人爲對象，而忽於物質憑信，此點在心理上固受社會的歡迎，而在近世的社會，事業紛繁，决非往昔的簡單，且在經濟局面動盪之中，處處均埋伏着危險的因子。假若放欵的對象一旦發生不宰的事件，放出欵項旣無相當抵押品可以紙補。那末錢莊的本身，立刻就起動搖，此點從放欵受授方面，亟應注意以鍵免危險此其二。 
　　三、組織不善　錢莊的組織多囿於舊式，如投資者一時意氣相投，即行出資組繳，一旦利益不均，往往時起掣肘，不但營業發生影響，即其事業本身亦種危機。且組織之目的，大多僅在如何獲得利潤，並不計及如何擴張，以及對社會如何服務。故每有數十年的錢莊，「依然故我，」此錢業眼光之淺，與進取性之薄弱可知。組繳之不完善，更爲事業進行障碍，此應注意者三。 
　　以上三點係就錢莊而言，次從銀行方面應有覺悟者亦有下列數點： 
　　一、事業過於集中　查全國銀行總行一百四十六家，分支行八百九十一一家，合計一千零三十八家（根據二十二年銀行年鑑），計上每大津北平靑島杭州州南京重慶漢口廣州九市合得總行九十五家占總數百分之六十五，分支行達三百十一家占總數百分之三十，其餘以江浙兩省爲最多，總行共二十四家，占總數百分之十六，分支行計一百八十二家，占總數百分之十八。由此可知我國銀行偏向都市及沿海各省之發展明甚。銀行事業旣集中於同一區域，投資之途必趨狹窄，是資力薄弱者每爲雄厚者所傾壓，勢不得不傾向投機之途，以獲取利潤。此造成銀行過剩而增加恐慌者一。 
　　二、投資過於一致　目前的銀行投資途徑每喜趨於一致，如甲行以爲此業巨做，乙行亦起效尤。於是放欵過濫，一旦遇險，羣受其害。或有新興事業，前途頗有希望者，而需欵孔亟，彼反躊躇不前，我國工商業受此種環境的支配不能興盛甚多。且借欵數額不多，竟有不加以考慮而拒絕，不問其產業前途如何，概不水受。彼寗願以可用於生產之途老，而投資於靡費之處。此眞令人大惑不解，亦非金融業服務應有之態度，更非金融業扶助社會產業之本旨。蓋小資本工商業信用未必弱於大企業，小資本工商業之前途，未必不能達到發展之一日。而目數額較小，放欵取贖較便，危險性較輕，積少成多，獲利的程度也不亞於鉅額放欵。金融業應深切注意者此其二。 
　　三小資本銀行應合併　查各銀行倒閉原因，大多由於資本薄弱，以致一時週轉不靈所至，因此可知小銀行的立是不易。因資本不大在心里上就難獲得顧客的信仰，在吸收存欵方面，就不得不以高利爲號召，冀與較大銀行競爭。同　在資金的出路方面，自然也要獲得較優的利曾。在這種百業凋零的時候，生產事業當然不堪盤剝，於是不得不出於投機的一途，或者不顧危險性的大小，祇求利息的優厚進行。一旦失敗，未有不因此而犧牲。無形的不過增加恐慌程度而已。因此，深切地感覺到，現在的情况之下，我們是不是祇求銀行的數量增加來點綴市面？還是求質地的充實來維持工商業？目前的最大需要，自然是後者。所以懇切盼望着金融業本身，去集合多數的小資本，而爲幾個雄厚有力的資本，在業務上自然可以免除被傾軋的危險，同時也容易獲得社會信仰。將來恐慌的因子也可减去不少此其三。 
　　除以上所述各點以外，尙有金融業共同的通病，就是利息的過高。這不但是工商業受着極大的東縛，不能儘量發展；即金融業的本身也受着阻礙正多，所以此後互須在共同合作的條件之下，亟應减低利息。在存欵方面旣减輕利息，則放欵的利息也可以减輕。於是工商業也得避免不少苛酷的負担；而逐漸有昭蘇和復興的機會。金融業因爲工商業的復蘇，間接就是正當投資的出路擴張！無疑的在這種互相合作的條件之下，經濟恐慌的程度，不難由深刻化而轉到繁榮之途！ 
[預防旱災] [  吳曉晨]  
　　天災人禍頻仍之中國，每經一次創巨痛深之浩刦，舉國上下，未嘗不惴惴於禍患之重來，而事過境遷，轉眼若忘，終未見防患於未然，弭害於無形。卽以水旱而言。幾於無歲無之，他可見矣。去夏旱荒之烈，開六十年未有之嚴重現象，受災省分，有蘇·浙·皖·贛·湘·那·豫·冀·甘·黔·晋等十一省之多，凡六百三十五縣。受災面積，計三萬二千九百萬市畝，當十一省耕地面積百分之四七。所受損失，據事後估計，以數量言，計稻二萬一千六百萬市担，高　三千一百二十萬市担，玉米二千五百萬市担，小米四千萬市祖，棉花六百萬市擔，大豆三萬一千六百萬市擔；以價値言：稱値六萬八千四百萬元，高粱値七千二百萬元，玉米値六千七百萬元，大豆値一萬二千九百萬元，棉花値一萬九千九百萬元，小米値九萬一千七百萬元，共達十七萬餘萬元之鉅！去秋受災各縣，甚有顆粒無收，哀鴻遍野，餓莩載途。今日回想此種驚心動魄之數字，能不於誠惶誠恐之餘，悟已往之不諫，知來者之可追乎？ 
　　江浙二省水利，河道縱橫，素以優越稱於他省。且各縣在田賦項下，尙帶征水利經費，水利建設，宜不患無費經營，然而亢旱之來，亦惟坐視無策，不獲俸免。滿望今春蠶絲起色，失之重隅者收之榆桑，豈知繭價之低落，旣倍甚於往昔，而捐稅之繫重，復有增而無减。困苦流離，不堪言狀。此日時逢霉令，耕耨方始，農田盼雨正殷，無如豫魯冀等省，旣告早於前，靈寳各地，泥土乾裂，傳言花籽無由播種。近則皖南亦見早象，夭苗枯萎，而徐海各屬，已二月無透雨，甚至田地燥裂，四鄉農民，紛紛祈雨。京常等處，亦農田皆涸，旱災將成。兩浙農田之景象，秧長數寸，無水可挿，而連日南風習習，天晴氣朗，無絲毫霉令氣象，不知雨至何日，若再不急起預防，今年仍旱，民無噍類。在去年早甚之時，亦未嘗不思及水利，大舉募債，欲用爲災區工振，而事實如何，或許災區廣大，有非吾民所能知也。吾人以爲今日防災，應注重於三點：挽救所能，一戽水器械之廣置，二河道之疏濬，二種植抗旱之物，姑分論之： 
　　農村原有戽水之器具，或藉風力，或賴牲畜，引水之能力甚微，去歲浩旱之候，上則　陽施威，下乃河水日淺，水車之長度旣有限，灌溉未易，田畝之需水倍增，供應更難，農民雖日以繼夜，並以人力濟牲畜及風力之所不及，而禾苗仍不免於枯萎，此蓋杯水輿薪，非原有戽水器具所能濟事也。惟農家年來幾經顚沛，日處於貧窮綫以下，欲購置切合實用之打水機，實爲能力所不許，去年雖承各界酌爲購辦，以救眉急，乃粥少僧多，未能普遍收效，而打水機之有利於嚴事，非原有戽水器具所可比擬，則爲任何人所習知。爲今之道，預防旱災之初步工作，亟須廣置打水機，如能運用電氣灌漑尤佳，政府應咨令各省，轉飭各市縣，通盤籌劃，並由政府予以財力上之援助。 
　　猶憶去夏旱魃施虐，地形較高之處，河水盡涸，甚至飮料亦發生恐慌。而河道之上流之居民，又爭相截堵，居於下流者，致欲謀滴水而不得。故河道之疏濬。非特上述各渠工程，應趕速完成，而其他支河小流，亦須兼籌並顧，否則雖有打水機，亦徒然耳； 
　　各地農作物，因農民心理之未盡同，並未一致，一省如此，一縣如此，甚至一鎭一村亦如此。而中國農民，在靠天吃飯心理之下，一切盈虛消長，又繫之於天，隨大自然之演化，不能運月人力來隨機應變；且在農民一貫思想之下，很少改進農事之機會。故如去年爲大旱所籠罩之嘉興農田，就得到絕不相同之結果：嘉南王店一帶，均是稻田，在在需要水量，旱荒之後，無法供應，致稻枯土裂，顆粒無穫。但是嘉北新豐一帶之薑田，却收獲奇佳，因爲薑田需要水量極微，且畏酷熱暑天，突然雷雨，有使薑莖全部發瘟之危險。去夏亢旱期間，非特無雷，並且無雨，如此天時，最適官於薑之發榮滋長，所以去歲薑田，因爲過程良好而豐收，適與王店一帶稻田相反。尙有海寗縣屬之稻田，亦十九枯死，獨黃灣棉田，不因旱災而失其本來生長力，適與稻田反，平常年歲，不愁缺水，祗恐水多，所以絲毫不爲大旱所影響。本來如海寗海鹽二縣，在浙西比較地形最高，水旱年歲，引水灌田，較任何一縣爲不易，所以二縣農田，是否宜於永久種稻，已有研究之必要。天災年有之中國，一時旣無積極方法，可以防止災害之發生，於是不得不多種耐早作物，希冀减少災害之程度。 
[蘇聯統制糧食之經過] [  黃影呆]  
　　翻開一九三五年蘇聯經濟史，殺重要之一頁，莫如取銷計口授糧也。過去一年之中，蘇聯各業之薪給標準，曾有重大變更。央年三月十七日，政府明令改正勞工法，及取銷全蘇各地最低薪給制度之限制；蓋幾年來蘇聯實業界，定有低薪制度，所謂低薪云者，有甚多工廠，皆有保證，但此新法令僅在取銷一般工人所獲低薪之限制。惟各種實業，萬一陷入停頓之狀態中，工人並無過失者，則工人應得平時工薪三分之一一。自去年六月一日起，薪給制度，在反對方面，再度變更，爲使調和口糧中麵包漲價所發生之影響起見，明令各業工薪，增加百分之十至十五。根據官塲所發表之消息，則此新法令頒佈以後，最有裨益者，當推四百二十萬獲薪最低之工人，彼等所獲工資，目前平均每月九十二盧布，（此種工人包括低級礦工一四〇，〇〇〇人）開支方面，月僅七十九盧布。數星期後，又頒佈補充法一條，予僱工之「工作與軍事有相當關係者」一，另外增加工薪百分之十。惟此種薪給制度之更改，所予工人之利益，結果因政府方面同時减低工人用盧布購物之値價，已不幸而成爲空中樓閣。不僅將麵包之售價提高，且又變更供給之制度。自五年之前，蘇聯重採計口授糧分券制度而後，盧布之値價，並無一定之標準，在任何時期，以所有主及供應物之來源而定。得有特權之人，盧布一個，可代表麵包三磅五盎司，或乳油六盎司之値價。然待遇較薄之人，所持之盧布，祇可換得麵包十一又四分之三盎司，或同樣之乳油一盎司。工廠工人，可得最便宜之食糧，其中如麵包則每日可以最低價換得，食糧之中，麵包券可常期分到，罕於肉食，乳油，麥粉，及其他產量較少之物，自上年初起，亦可分得，惟無定期而限量又不足也。 
　　所謂計口授糧，在蘇聯創於一九一七年。惟在十年之前，早爲蘇維埃聯邦政府所取銷。在實施新經濟政策時代（一九二一九二八）容許私人企業及營利事項，食糧及其他商品，在極少之限制下，得在商店及市塲上公開出售，即珍奇貨品，及貨物定價，亦不受限制。至一九二九年，蘇聯又再度採用一種混亂之物品計口分配制度，包括食糧，衣服，及其他各種物品，視爲五年經濟計劃之一部。至於各種商店，在其他各國所習見者，在蘇聯則一概取銷之，約有三年之久。蘇聯人民，若未得當局之容許，雖一雙鞋子，或一塊肥皂之取得，亦視爲違法。此種分配制度，今日已完全取銷矣。最近在共產黨大會席上，國內供給人民委員長密柯楊氏，曾報告此種制度失敗之經過，是故共產黨在理想之中，早已决定恢複容許公開商店之商品買賣，採取「國營商店」之新制度，而直接售貨與顧客，事實上物品計口分配制度，早已取消，除食糧而外，其他商品，目前在各種商店中，皆可購得，即量的方面，亦不受限制。惟此種商店，所有商品，售價皆由政府規定，實爲一般顧客之不幸耳。所定物價，對於蘇維埃低級工人，實覺過高。在此種公開商店中，大致牛油每磅八盧布，肉食每磅二又十分之二盧布，糖每磅四又二分之一盧布，茶每磅八盧布，鷄蛋每笙二分之一盧布，是故工人每月所得工資九十二盧布，可換得之商品，則有限也。即物價而用金鎊計算，亦屬無補。莫斯科官塲方面，所規定之滙兌率，除國外之遊客，需照價兌換而外，別無其他用意。至於特別之商店，供應顧客所需，而顧客携有外幣者，官塲所定之滙兌率，即蘇維埃當局方面，亦並不重視也。 
　　工廠工人，過去幾年之中，每日可以最低之價格，購到常期分配之麵包，及其他不定期分配之食物，是故所得工資雖低，而生活尙能維持。乃自前年六月工人地位之變更，使其生活反見困難，工薪之增加，適足使其失去例入領取最低價食糧之資格。工人每日所需，目前仍爲麵包二磅五分之一，及其他若干食物。乃渠在今日，每月所得之九十二盧布，巳較前年所得之八十三盧布値價爲少，各種貨物，在公開市場，渠固皆可購得，乃物價方面，較之國營商店，高貴不少。此外尙有外僑給養商店，專供外僑購物者，貸品頗多，惟專用外國貨幣，或貴重金屬，而不供給蘇聯工人之購物也。農民獲價之低，及都市居民付價之高，究屬如何，官塲方面，向無解釋。農產品之取得方法，及運往都市，完全在國家掌握之中，都市居民直接交易，一年之中，僅在春冬二季。農民對政府完了繳穀義務而後，規定幾個月爲容許之期，以貨易貨，完全不准。以私人資格而爲居間人者，已公然消減。蓋居間人如介紹農人之生產品，以供工廠之消耗，其中可取得甚多之利益，而彼之地位，今日已完全由政府替代此新居間人，所取利率，除各國之商人能加以夢想外，局外人實不得而知，我人已可證明蘇聯國內糧食之供應，完全由政府專賣矣。 
　　一般農民，凡適於耕種之土地，每百畝均須完納規定之穀類，作爲强迫繳稅。所餘之穀，由政府機關及國有合作機關，根據特別法令，勸誘依照議定價格售與彼等，上述兩種方法，所取得之穀類，用以供給軍隊，工廠，商店，及出口之用。農民所得穀類，用以繳納强迫稅者，蕎麥每噸値七二盧布，小麥八八盧布，同樣之穀類，農民自動售與國家者，蕎麥每噸九〇盧布，小麥一〇〇盧布。政府方面，將此種蕎麥，躉批與各廠者，每噸之售價爲五二五盧布，小麥產六〇〇盧布，而此種榖類，則由工廠方面，磨成麵粉用以製作低價麵包者。是故政府方面，在計口授糧制度之下，售與工廠之穀類，獲利有六倍之多。國營商店所售之麵包，蕎麥製成者，每磅一又四分之三盧布，小麥製成者每磅兩盧布，獲利更多。故國營商店公開出售之麵包，較之政府直接分配農民者，顧客須多出三四十倍之售價也。政府方面，對於都市居民，所需麵包之供給，大有一手包辦之概，乃爲顯著之事。所集毅類，量的方面，用以供應軍隊及都市之需要者，無論如何，不甚適當。至於農民之對於此種制度，是否贊同，並無明白表示，而當局對此問題，亦無興趣顧及耳。政府宣稱計口分券制度，决計取消，準備使全國民衆，所需之物，完全設新商店供給之，設政府而有意使商店方面，食糧之售價，與實業之工薪，得以均等，則事屬易舉。政府方面，目前由都市居民所微稅率之內，將犧牲一大部分，惟其中所獲利益，仍覺不當，個中原委，想各國經營相同之商店者，必能知之。所謂犧牲云者，如工薪之提高，或物價之低减，或兩者並用，在政府取消中央物品計口分配制度，重設公開商店之前，委爲主要問題，蓋使民衆完全離開物品計口分配制度，而工薪，物價，事前不加訂正，則不啻將低薪之勞工及壓入餓死之途耳。 
商業新聞 
[證券　時局造成債市波盪]  
　　上週間華商證券交易所內國債券市况、完全隨時局之緊弛、而起不定之波盪、惟本月份交易已爲日無幾，暫時或將因交割關係、而有一度曲折起伏、九六公債變動極烈、初以利多消息、高峰曾到十元半、繼以四號及北帮拋賣、又復狂瀉而下、終以貿氣之興奮、入後復轉上升、結果較前週末上漲元餘之鉅、茲查九六所方字賬、迄今仍積票二千萬元之鉅、多空雙方各具實力、多方以四號五百萬爲最鉅、餘若十四。七十七·七十八次之、雙方旗鼓相當、前途當有一番競爭也、茲更將一週市况經過分誌於後、 
　　（週一）河北局勢轉和綏、人心轉定、補空與新多突起、猛漲一元至二元左右、鹽稅猛漲四元停拍、與前之狂跌停拍、相映成趣、（週二）河北事件急轉直下、補空再接再厲、市價續漲六七角、（週三）其初趨勢頗俏、入後謠言蠭起、結果回落七八角、（週四）因察哈爾事件、形勢又緊、人心驚弓之鳥、北帮大批售出、市價猛瀉六七角至三元餘、（週五）北方形勢忽緊忽緩、人心震盪無定、結果前列市價漲起數角至元半、後列則挫一元左右、（週未）始漲繼跌、復回上、結果仍漲元餘不等、總計一週市價結果、較上週末回漲六七角至三元餘不等、編遺微挫三角、成交總額共二萬三千五百四十八萬二千元、 
[金融　拆息未見移動　昨市仍保持二角原狀　角幣均微萎銅元略長]  
　　二日來銀洋市面、因頭寸仍未能寬裕、故各種行市形勢異常堅挺、市塲中拆息早午市均仍開二角、拆票交易、早市轉賬一百三十餘寓、新交易十餘萬、午市無交易、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖二十餘萬、新做出無聞、鈔票交易收回無、發出方面僅暗記券三十餘萬、各路匯欵二十餘萬、客路來源十五萬、去胃未聞、錢莊洋公單收解二千七百餘萬、至於收解方面、因値星期日銀行例假、故完全在停頓中、 
　　昨輔幣市况、雖間有出入、然大勢尙屬平穩、角幣因有回籠、故交易雖旺、行情咸趨下游、江南小洋早午市均開八百二十八元五角、較前市跌小一元、做出交易早市四千角、午市無、廣東小洋、早市跌一元二角、爲七百三十三元六角、午市續跌八角、爲七百三十二元八角、故結果較前跌二元、做出交易早市九萬五千角、午市四萬角、銅元爲三百三十八千五百文、較前略長五百文、交易數額四萬四千零零五串文、合代價洋一萬三千元、 
　　早市　午市 
　　拆息　二角　二角 
　　江南　八百二十八元五角　八百二十八元五角 
　　廣東　七百三十三元六角　七百三十三元八角 
　　拆兌　一千三百六十三角一分　一千三百六十四角六分 
　　銅元　三百三十八千五百文　三百三十八千五百文 
　　衣牌　三千三百八十五文　三千三百八十五文 
　　角坯　三百四十八文　二百四十八文 
　　貼水　九十文　九十文 
[紗花　美棉現貨又回至角二]  
　　昨美棉開盤、較形活動、價因經紀商與外商買進、鐵克塞斯大雨、並報南鐵克塞斯河水浮岸、棉收恐有損害、各月漲三至八磅音、成交不多、目下市况、因受上日一角三分之聲言、比較穩定、旋以多頭了結略回、卒以補空再昂、收盤堅定、計現貨漲五磅音、期貨漲七至九磅音、英棉停市、印棉因空戶抵補及投機家買進而昂、計平果爾漲二·七五羅比、奧姆辣漲二·五至二·七五羅比、白羅溪漲二·二五至三羅比、原電錄左、（十五日電） 
　　美棉　比上日　合國幣 
　　七　二·六六　漲七　三一·五〇 
　　十　二·三六　八　三〇·七〇 
　　十二　二·四〇　九　三〇·八〇 
　　一　二·四〇　七　三〇·八〇 
　　三　二·五〇　九一·一〇 
　　五　二·五六　九　三一·三〇 
　　現　三·〇〇　五　三二·五〇 
　　平果爾　一四六·二五　漲二·七五　一八·七〇 
　　十二正月　一一四·〇〇　二·七五　一八·〇〇 
　　奧姆辣　二〇九·五〇　二·五〇　二六·九〇 
　　十二正月　一九二·五〇　二·七五　一四·七〇 
　　白羅溪　二三一·〇〇　二·二五　二九·八〇 
　　　五月期　二一五·五〇　三·〇〇　二七·八〇 
　　又據孟買電、十七日四五日期自羅溪花之開盤預測、爲二百十五羅比、與上日收盤同、 
　　紐約十四日電報告一週中之棉市云、上市低落、以有多頭了結及缺乏新的激刺、現紡織品需要均不佳、所以買進者祇限於價跌而巳、交易極少、蓋有待於議會農業調整法之修正以及押欵之宜示也、某非正式之工業及經濟委員會、則促押欵作一角、以開關美棉之世界市塲、若干同業之意見、則贊成利益之酬報、似押欵方法所以鼓勵外國之生產也、華來司氏對押欵一事、不願加以批評、預料下季手續稅、似無變動之象、五六月氣候不佳致新花有反抗之勢、而晴暖天時之需要亦增矣、惟五月中肥料之售出、則表示種植力之增强耳、美棉週末統計、（單位千包） 
　　一九三四年一九三五年 
　　本季上市累計　二、七四五　七、九一三 
　　八月一日起廠用累計　五、〇六七　四、三二一 
　　又出口累計　七、一四五　四、五九七 
　　至日本　一、七二一　一、四八九 
　　至中國　二九八　二一 
　　至英國　一、三八　七三三 
　　至德國　一、三四七　三八九 
　　紐約存貨　六七　九 
　　各港鎮存貨 
　　三、九三八　二、七四二 
　　全世界供給　八、二七五　五、八九一 
　　其中美棉　五、九二六　三、九六九 
　　八月一日起全世　界美棉提用　三、三七二　九、二六二 
[糧食　天雨米市得見定局]  
　　（滬南）昨日各幫來源仍祇到十七號、（貨共三千餘石）、推銷塲則以天時忽陰忽睛、人心帶浮、稍轉懈淡、故大局形勢似乎趨向定象、結果若蘇同粳及各晚稻價悉無上落、僅南港早稻實因貨稀、猶步升角餘耳、陰變元亦無榮辱、杜尖一平庸之格、 
　　常幫白粳一三·三〇松隱早稻二·八五泗涇特別三·〇〇 
　　常幫白立三·六〇松隱特別三·〇〇泗涇眞特三·四〇 
　　同里白粳三·〇〇葉榭早稻二·九〇重固特別三·二〇 
　　吳江白粳三·一五十巷早稻二·九〇重固陰元一〇·七〇 
　　北坼白粳二·八〇張堰早稻二·九〇西塘晚稻二·四五 
　　平望白粳二·七五張澤早稻二·九〇練塘晚稻二·四〇 
　　黎里白粳二·五氽來廟又二·八五松江晚稻二·八〇 
　　黎里蘆尖一〇·八〇靑角晚稻二·六五松江特別一二·〇〇 
　　莘塔白粳二·四〇青角沖特二·七〇松江眞特三·二五 
　　平湖白粳二·六〇青角特別三·〇〇航船晚稻三·一〇 
　　平湖盧尖一〇·八〇青角眞特三·四〇黃橋晚稻二·八五 
　　平湖陰元一〇·四〇泗涇晚稻二·七〇黃橋特別三·一三 
　　（滬北）昨日河下各路來源無幾、市上各貨去胃因天宮轉陰、致白粳零化淡弱、價形高定中次轉疲數分至一角、薄稻到少銷可、市價挺秀、早稻零化交滯、價形高定中次修去一角左右、白元及其餘各貨無甚上落、 
　　常特白粳 
　　沈小五一三·七 
　　陳根弟一三·四 
　　何永祥一三·一 
　　朱仁記一二·九 
　　趙根興一二·六 
　　張根榮一三·一 
　　無鍚白粳 
　　鄧祥雲一三·〇〇 
　　朱茂初一二·七七 
　　鄧春培一二·八五 
　　常州白粳 
　　馬永觀一二·七〇 
　　尤子英一二·二〇 
　　崑山白粳 
　　張桂福一二·五 
　　徐瑞生一二·七 
　　嘉善早稻 
　　萬介宏二·六 
　　錢根大二·四 
　　裕豐二·六 
　　廠家　戶名　貸別　元 
　　穗豐　正和　機元　一〇·二 
　　穗豐　凌文根　機元　一〇·〇 
　　和記　實泰　機元　一〇·五 
　　和記　興泰　包尖　九·四 
　　朱子記　餘新　包粳　二·九 
　　硤石米市　（十六日） 
　　特頂冬雙二·五二無錫埠尖九·四七廠頂正谷二·〇 
　　西高冬雙二·三五特頂平陽九·七六特頂暹遜一〇·九 
　　西頂白粳二·二〇沙市白尖八·九〇一號西貢一〇·三 
　　廠高壬尖一〇·四五高機紅尖九·〇三號西貢九·五 
　　棧黃沙市八·五五頂機花元九·七〇特頂小統一〇·〇 
[糖市　海南赤開價降一角]  
　　昨日糖市趨勢平疲、公會劃盤二四粗砂白現貨呌十六元、轉口貨呌五元一角、均未成交、太古糖B嘜呌十七元三角半、受戶還二角半、未成、本廠綿白略疲、振裕振記一號均開十五元四角、一號車冰二十元半、雙福冰二十二元四角、號貨僅有潮帮開出海南赤五十包、十元三角、次枝赤數十包十元、 
本市洋糖存底調查 
　　（六月十五日止） 
　　貨別　本届量　比上屆 
　　粗砂白大包　八五、一七八　减三、八一五 
　　粗砂白小包　二一、二九四　减　五六五 
　　荷赤　一〇、三六八　减　三〇〇 
　　綿白　二一四　------ 
　　古巴赤　三一、五三〇　增一〇、五二五 
　　太古糖　一二、一〇〇　增一、〇〇〇 
　　共計一六〇、七〇四包 
[油市　柏油雖跌仍無銷路]  
　　拍油本在落令時代、燭淘已停、製皂多數改用椰子油牛油等、以致柏油銷塲、幾無人顧問、本埠行家存積雖薄、然淸淡如許、對於進貨竟完全放棄、漢市亦因而價格步跌、重荊油已跌開十二兩、而銷路淸淡如故、滬市因貨品高低不一、售盤亦參差不齊、重荊每砠自二十元起至二十二元、究依據何物爲標準、恐均不能斷定也、 
[五金　青鉛供過於求]  
　　靑鉛自茶棧帮停辦後、祇有油漆公司黃丹廠等少許買賣、價格異常軟弱、現估十三元七角半、比前小二角半、聞開出祗六七十條、 
　　至湖南土鉛、近日裝來不少、積存頗厚、所以開價一節、亦少進步、現售十三元一二角、比前已軟落二三角之講、 
 
 

Page 14

 
 
 
自由談 
[在文學上的肯定與否定] [  張香山]  
　　現實主義作家，由於世界觀的矛盾，在作品裏所取理的肯定與否定的相互强調和衝突，能演成一幕最大的悲劇。 
　　這裏所指的肯定與否定，是和哲學上所說的肯定和否定相同。 
　　不用說，忠實於現實的作家，是毫無容赦地描寫現實，這個作家的作品，必然地能呈現出現實社會的否定而和肯定面，例如在巴爾札克和果戈里的作品裏，都呈現了作為否定面的貴族階級與封建地主，作為肯定面的中產階級。 
　　所謂在時代前面的作家，乃是肯認了這肯定面，必然地導前進的社會到發展的路上去，也就是替這個新的社會作指南的工作。 
　　果戈里的作品裏，雖然很適宜地描寫了肯定和否定一方面，果戈里自己說：他的作品是通過哭的笑，的確在他的作品裏的笑，都處處含着眼淚；這原因是什麼呢，是他在悲哀某種人之無能。如果在他的作品裏，肯定能擊退否定時，（即瞭知某種人的必然沒落，而為肯定努力），則就毫無悲劇了！然而他山於肯定的加强而就更固執地强調起否定，使之相互對壘，因此構成了悲劇！因為現實的姿態，好實地聲言着肯定的發展！笑就從眼淚裏进了出來，由於以上的原因，果戈里祇是個卓越的描寫眞實的作家，祗是個批判的現實主義作家，他之希冀否定而的重甦，使他必能成為走在時代前面的作家，因為如上所述，他不曾替新社會作指南的工作。 
　　所以，在作品裏的關於否定與肯定的取理，其最適當的方法，是將否定成為肯定的發展之過程，描寫出否定面的漸趨滅亡，而更襯映出肯定面的活生生之成長。 
　　有些批評家，認為在現代那麽混亂的社會裏------尤其在我們所住的社會裏，應該著重於否定的描寫，因為否定面的無能，走頭無路，罪惡，正需要作家來如實的訴說。不僅如此，因為現在的作家，大都出身於知識階級，所以是遠離着在社會上的積極的存在底，因此知道那積極的存在也就頗為困難，由於此，那對於消極的存在之描寫就必要起來，這種描寫消極的存在之工作，是現代作家力所能及的地方，所謂描寫消極的存在，即是側重於否定的描寫。 
　　我們覺得這種論法，未免機械，因為他把否定和肯定給截斷了，祇局限於否定的描寫，其成就祗是暴露或是批判的現實主義，而不是我們所須要的。 
　　說到這裏，或許讀者起來一種反問，即是「專側重於肯定就好了吧！」實際上，僅側重於肯定，一樣的是種錯誤，雖然我們如道未來的社會是怎樣，但這絕不是抽象的東西，是歷史的實踐所吿訴我們的，我們雖能想像，但却不能離了實踐，祇是描寫肯定，而撤棄否定，則這種肯定向就成了魔術師變出來的世界，不是從否定面裏，變化過來的東西了。 
　　最近我讀完了一部很好的柞品，即是蕭洛珂夫的「被開拓了的處女地」，這部作品，不僅描寫出集團農塲發展的過程，尤其在取理肯定與否定點上，給我們以卓越的敎訓。 
　　蕭洛珂夫是把集團農塲運動的指導者達衛道夫，作為肯定的要素，以藝術的地正確的姿態，使之元立在第一線上，同時那作為否定的要素之白軍大尉波羅菲埃夫。富晨雅各夫。爾基支。不帶稍稍的客觀主義的陰影，以眞實的姿態，作着與達衛道夫相反的工作，如實地描出來了否定面的如何沒落，肯定面的如何邁進。正靠這種根本勢力的衝突，產生出多樣的積極的性格，製造出新的塲面，通過了個人的姿態，生出來社會的Pathos，也就更能使讀者瞭知了正在發展的社會之困苦和成長。 
　　所以，在描寫眞實上，我們對於肯定與否定，需互相取理，不能側重一方，靠着進步的世界觀，將否定的沒落之描寫，作為肯定的成長之表現。 
[黃昏] [  莫孚]  
　　......突然之間，在他心中有一種决定；於是所有的結，全然由此解開了。他的胸彷彿漫野般空嚝。妻的枯皺的臉，四個孩子的慘呌......頓然從他記憶里躱開，不復使他煩惱 
　　他順着熱鬧的大街走着，恰如走在沙漠中一樣，絲毫不曾察覺在他周圍正包撤着為生存而忙迫的車馬行人。溜過他眼前的，不能引起他注意，耳朶亦聽不到吵雜的騷音。他追隨在走我他前面的人的背後，流水似的，這中間彷彿有條不可知的，看不見的什麽線，連擊着， 
　　半點鐘之後，他步在眞實的嚝野。不知自什麼時候開始，已只剩他獨自個兒，孤零零的，左右搖擺着身子向西方！那躱避在深藍色的，黑色的山巒背後的太陽，發射着輻條似的餘光，形成半圓的輪齒。包圍着的是緋紅的，而紅的，紫的...各色雲彩那兒移動。從他背後，遙遠處擁來一層薄暗；這正與黎明相反，愈來愈濃，不停止地在變化着。 
　　太陽由這罪惡的世界上收回它最後的光輝，人世間的一切，彷彿亦將隨之而消失了。 
　　他漠然地移動着為某種外力支配着的雙腿，兩手合攏在胸前，眼前是空虛的，無際限的灰暗。 
　　他跨過田野，走到江岸，站住了脚。沒有風。淡黃的月亮超過他頭項，印在平穩如鏡的水面。他凝視着這江中月影，元然不動，彷彿為死者超渡而祈禱的魔師。繼續着，的模三分鐘光景，他忽有所思地縱身入江---這突來的動作使他自己異常吃驚，但是在這一剎那間使他感到是眞正解放了---向這微睡而敏感的黃昏投以悽然的一擊，顫慄的響聲直飄上太空。平穩的水面，這時彷彿溶解了的玻璃在灶中沸騰似的，許多個白色小山高隆江面，骨碌骨碌舞蹈。淡黃的月影，為水的激動，盪漾着，消失了。 
　　夜色更深，復歸於靜寂。 
[掮運伕] [  萬湜思]  
　　在人家夢底邊疆外， 
　　我們集合在碼頭上， 
　　像伙伴們底死臉！ 
　　灰暗的天：高，而又廣！ 
　　駁船裏：螺號嗚嗚饗。 
　　笨重的貨袋扣緊脊梁。 
　　我們，急急地從堆棧掮上船， 
　　又從駁船...奔往岸上！ 
　　不停息地氣喘，不停息地 
　　扯汚袖　揩抹汗漿！ 
　　我們是這樣無怨地低垂了腰， 
　　杭唷---杭唷地撐負地上底重量！ 
　　許多條腿，踏着一般的步伐， 
　　我們堅忍而剛强...... 
　　每天由我們呌醒了大都會， 
　　從我們眼裏：出起了朝陽！ 
[捕蟲燈] [  徐盈]  
　　農忙時期，我們學校裏照例放「忙假」，讓成年人去割麥插秧，讓女人們能作飯送飯戽水，孃小孩子們去看牛，抱娃，看塲。到夜晚，如果天氣太熱，恰巧又是月朗星明天色，出過力氣的人們，願意乘點風涼時候，我們便請他們一起聚在關帝廟！我們校舍門前廣塲，各自携來茶壺烟袋，隨意淸認。 
　　在這淸談會開始的時候，我們是特竟把新年廟會時候的煤氣燈掛上一盞，那耀眼的光芒頓使皎月减色，同時希望同人可以借此機會溫溫千字課，念念老少通，或者隨章講個故事時，也可以互相看見笑臉，可是事情出乎意外，四面八方的昆蟲也都隨着四方八方的隣居來到會，我們看到蝗蟲滿院飛，螻蛅到處爬，較大些的孩子為爭奪竟撕打起來，哭聲紛起；千千萬萬的浮塵子，撲燈蛾蓋滿了燈，金龜子頓起頓落像飛石似的打人頭，蚊蟲有如一陣狂風裏面的灰塵，到處都是。這樣一來，秩序大壞，不獨感覺不到夜風送爽，反而一個個人都弄得滿頭大汗。 
　　看到這情形，有如翻開一本舊　簿。我便忽的想到我在作治蟲員的時候，為了一盞油燈竟聞下一件大禍，這事情無論何時我每一想到便感到心疚。本來清淸談會上是允許我們隨便講話的，我便設法滅了燈裏的火，在大家眼前一黑之下，很重的鼓了幾下手掌，止着這嘈雜的喊呌。 
　　「今天有個故事，說給諸位聽聽，請諸位多留點意。 
　　一前兩年我在一個地方幹捉蟲子的事情，像今天來到我們這裏的蟲子，全是我要捉的，我捉了他們，殺死他們，免得他們害莊稼。那時候，我們的辦法是不單我們捉，還要請各位作田的人，一起來捉，我們是家家戶的敲門，講說道理，請他們帮忙。 
　　「我們是要每一家都在他們自己的地裏向裝一盞電燈，燈下面放一個大水盆，當然嘍，水不能泡着燈的。我們還要他們在水盆裏撒一點煤油，諸位在書上念過的，煤油的氣味虫子怕，煤油弄到虫子身上，虫子就死掉，糞缸一裏撒過煤油就沒有蛆......」 
　　在滅燈後一忽時候，人羣是靜寂的，可是過了不久，人羣中便又有了聲音，小孩子哭了，笑了，尖銳的喊一聲，大人們的耳語，烟袋鍋子扣地的聲響......女人們掉了東西，借洋火，劃洋火，火光起處便牽動了前前後後的視綫。我的話很難完全抓着他們，他們，卽使是我們的合作社放欵時，我們講話，也是像油鍋中水泡的爆裂。 
　　「我叫他們預備，我們出傢具，他們出油，你們請猜猜，他們照不照我們吿訴的法子作？......」 
　　我不能不用更大的力氣講，史不能不使話中生出波瀾來使聽眾的腦子動一下。雖然，這樣的效果還是不太大。 
　　「他們，眞不像你們諸泣這麼聰明，他們一點不相信我們的話，那天點燈的夜裏，我騎着自行車查一下，只有四五處是點燈的，餘下的全把燈點在目己屋裏，男的睡覺，女的補衣服，諸位，你們也許想不到，這幾家點燈的是受了大害。......」 
　　我揮揮手，用更大的聲音說： 
　　「像今天一樣的，四面八方的虫子全來在這塊地裏，虫子太多，捕虫燈沒有用，這幾塊地，這幾塊地的好百姓，到現在還是駡我們使他沒收成，許多不點捕虫燈的人，也在旁面說：「看呵，看呵，我早就知道是害人的」諸位，這是我們害他們，還是作田的不齊心害他們？------為了這緣故，學堂裏，不是怕花錢，而是怕這一方冉受這種害，以後；這盞燈不再點了。......」 
　　以後，我們夏天黑夜淸談每人帶支香，永遠不點燈。 
 
[小妞的心肝]  
[人造瘋子（上）] [  何洛]  
　　一、 
　　父親是一個窑主，有二三十個窑黑子，從九更到半夜，鑽在地底下，給他發掘地球的寳藏。財產就和煤堆一樣的堆集起來。 
　　母親也是一個有毒性的女八，打兒媳婦專打腦袋和肚子，可以把她肚裏的孩子打得小產下來，脊背上和腿上也都是傷痕。 
　　瘋子是他們的第四個兒子。 
　　他二十歲的時候，巳經長成一個十分堅實的小夥子了。手膊子很有氣力，和他的父母們一樣，抓住窑黑子的頭皮，死也不肯放手。但是不放手還好，一放手那就更糟了，磚頭，石頭或木棍，只要拿到手的，什麽東西都可以隨使打上去。如果拿起來的是切菜刀，他就威嚇着，要割掉別人的耳朶。 
　　父母們雖然有點當心，怕他闖下禍，但打的究竟是窑黑子------照他們的道理，審黑子是靠窑主生活的，如果沒有窑主，窑黑子除了討吃以外，是什麽也不會生活的。 
　　有時候就很得竟的誇講着說，窑黑子生來就是壞種，不給他吃點辣的，他就不知道你的好處。 
　　可是不幸的事情發生了。鑽在地底下，用勞動征服自然，創造財富的窑黑子，只管取煤，把地球取空了，地球突然一下塌下來，壓死十七個。十七個壓成一個分辨不淸誰是誰的肉餅子。 
　　以後窑主的生意就一天不如一天，新叫來的窑黑子，做不上幾天就被別的窑主勾引走了。到最後只剩下三五個人，支持着衰落的門面。 
　　窰主的家裏，也就從暗鬥變成明鬥，從前對付窑黑子的手段，現在都拿來使用在家裏了。父子兄弟之間，從早吵到晚，又從晚吵到早，吵着吵着就打起架來，打得頭破血流。 
　　其中最蠻幹的是他們的第四個兒子。 
　　他從小就學會駡人和打人的一切手法了。現在他可以一腦袋碰倒他的母親。如果父親拿起棍子來，他就順手一拉一推，把父親顚蹶在地上。父親還沒有爬起來，他早巳很響亮的駡着，呌着，跑到大街上去了。 
　　很可以說，兄弟們都和惡狗一樣，啃足後跟是很利害的。隨時都瞪開眼睛，聳直眉毛，挺起胸脯，開口就駡，伸手就打，從房裏打到院裏，從院裏打到街上。七八隻手像捲鬚葉似的緾在別人身上，大家一齊滾倒在地上，滾夾滾去，你看不淸究竟誰在打誰。 
[大學時代（四）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　雷娜麗不在她們中間：她孤獨地站在離門不遠的地方，帶點憂鬰神氣眺視那此姑娘們；她們活潑地談着話，在別人的華麗的屋子裏不顯出一點拘束樣子：她們簡直不來理會她。 
　　再沒有比靑年人更自利和更殘忍了。但我進來之後，接着市長夫人也走了進來。她向這些靑年人行了禮，並像弗里茨所說的出她那大將軍眼光向大堂上掃射一過以後，便走到娜麗身邊，握着她的手。「要使一對對跳舞的人能够相配稱起見，」她對跳舞師說，「那麼就請你把男孩子們按照身裁高低排起隊來罷！」---跳舞師照着她的話做了，同時她又走到女孩子跟前去，照樣也要把她們排列起來。驟站晨底金黃色頭髮的女兒，身子最高，幾乎比別人高出一個頭。她就被位置在我們對面的牆邊：但接着難題就出來了。『我不知道，夏綠蒂。』市長夫人說。「你和娜麗二人誰上誰下，因為在我看來你們是一樣地高！」 
　　這夏綠蒂是一位宮廷侍候兼審判官底女兒，她便向後退步。「娜麗小姐大概比我高些」，她輕輕地說。 
　　「怎麽呢，我的小姐，』我的朋友底母親呼喚她，「從你那角落裏走出來吧，來同娜麗小姐比比看！」 
　　這小姑娘不得不走出來，背對背向裁縫女兒較量一下。但---我眼睛看得很明白她有本事，使工匠女兒底黑頭幾乎沒有和她的頭相接觸。 
　　這小姑娘穿着一套淺淡的衣裳。雷娜麗則穿一套帶有紅條子的黑色羊毛衣服，頸上圍了一條白色縐紗肩巾。這套衣服顏色太深暗了，令人發生新異的感覺，但同她恰很配稱的。 
　　市長夫人把這兩個女孩子比看了一會。『夏綠蒂』她說，「往常時你是頭個美人；但你要小心不要讓她超過你啊！我看她是要超過你的。』 
　　聽到這話時，我仿佛看見小姑娘底黑眼睛發出光來。 
 
 

Page 15

 
 
 
申報醫藥周刊 
[青海學校衛生檢查報告] [  靑海省衛生實騐處張文山　邵俠賢]  
　　健康敎育委員會自去臘底成立迄今，時已五月，初因候嚴寒長期寒假關係，以及醫　人員均係兼任性質，致延至四月十三日起，始開始進行本會主要之工作「學校衛生」。此雖遲遲興起，要亦環境所促使，而莫可奈何者也。 
　　本會因醫務人員缺少之故，僅能於每日下午抽時前往各校實施衛生敎育與治療等事宜，現已着手進行之學校凡十處。一俟醫務人員充足時，將自省垣所有各中小學辦起，務期使靑年男女均獲得良好之衛生敎育與習慣並體格健全之幸福，以爲他日倡辦衛生事業之羣英，茲將施行健康檢查後之缺點統計，分系如下： 
　　受檢查總人數四百八十二人，（內回敎促進會第一中學，百八十八人，第二小學一百四十人，以上均係男性、第一女子師節附屬小學一百五十四人，內有一男性，其餘爲女性） 
　　有缺點人數四百零六人。 
　　缺點總例數。一零二人。 
　　缺點類別： 
　　視力不良：輕五五人重一二人最重三人合共十七人 
　　耳病：四十四人 
　　沙眼：輕八六人重六三人最重二八人合共一百七十七人 
　　其他眼病三六人 
　　牙病輕：八九人重四五人最重二人合共一百四十五人 
　　扁桃腺肥大：輕一二一人重七五人最重一七人合共二百一十三人 
　　淋巴腺脹大：輕七五人重八人最重一人合共八八四人 
　　營養不良：輕九二人重二十人最重二人合共一一四人 
　　皮膚病：輕一零七人重二九人最重一三人合共一百四十九人 
　　心力不强；四人 
　　肺部衰弱：一四人 
　　整形外科：七人 
　　鼻炎：九五人 
　　甲狀腺脹大：輕三八人重五人最重一人合共四四人 
　　腹股溝疝氣：一人 
　　包莖過長：一二人 
　　觀上表：可知靑年男女學生，並非一一健全，雖在每日上課，個人本身之健全，非用體格檢查，實無由發覺，本會檢杳方式，採用中央衛生署所頒佈之健康檢查格式爲標準，舉凡體重，身長、視力，聽力、營養以及耳，目，口，鼻，心，肺，脾，淋巴腺，甲狀腺，生殖器等等。無一不在檢查之列，所得之結果，卽以「輕」、「重」，「最重」等符號表示缺點之輕重，與夫是否需要急切之治療或矯治，此皆爲健康檢查後之要圖，雖然，以醫院缺乏之關係，致大小便血液等，無法得有系統之檢查，以及發現重要之缺點無由矯治，此亦本會之恨事也。例如上表之扁桃腺肥大、包莖截去割治，非用手術及住院療治不可。願社會人仕，對於衛生事業之提倡，熱心創造醫院，俾造福一般靑年男女，而爲將來之在社會國家謀建設也。 
[冤獄賠償與醫訟] [  宋國賓]  
　　全國律師協會，近努力進行寃獄賠償運動，并以六月五日爲宣傳日，此種保障人權之運動，實爲中國數千年來空前之創舉，義意至爲重大也，夫法治之國家，政府對於人民，有負法律上保障之責任，不幸而有寃獄之構成，在人民固受名譽，身體，精神，財產上之損失，在政府實負有不能保障人民法益之缺憾，文明之國家，不能使天下無訟，亦不能使天下有寃，賠償云者，僅事後之一種補救而已！一方使受害者稍償其名譽及金錢上之損失於萬一，一方使誣告者知所警惕，司法者愼重從事，意至善，法至美也。顧此風行全歐之良法，而至今竟未實現於吾靑天白日旗幟下之國家，此實不能不引爲遺憾者也，今律界諸公以職業之故，身見寃獄之衆多，大聲疾呼，力謀補救，信乎仁者之用心，而吾人之所當聯合一致以附和之，而促本運動之早日實現者也。 
　　訴訟案件，有與日俱增之勢，而中間屬於寃獄者實不知凡幾，何以見之？於醫病雙方之訟案見之，鄙人厠身醫界，對於病家控告醫師之案伴，耳所聞目所睹者衆矣！顧其結果---勝訴多屬於醫師---於此可見病家之控告醫師，大半出於誣告矣。夫天下之公理，祇有一耳，此是則彼非、此非則彼是，故原被二告，决無同是或同非者，被告敗訴，則原告之控告爲合法，被告勝訴，則原告之爲誣告已無可諱言矣。誣告而不負賠償之責任，則不獨人權無保障，而國家最尊嚴之法律亦輕等弁毛，根究敗訴之原因，如由法官之誤斷，則構成寃獄之責任，當由司法者負之，亦理之至公者也，抑吾聞之，名譽者人生之第二生命也，而醫之爲業，尤以名譽之良竄爲標準，一爲病家所控告，則報紙之官揚、社會之責備，早已騰於悠悠之口，無論其勝負之結果如何，要其難得易失之名譽已一落千丈，故醫病訟案中，醫師所受名譽之損失爲鉅，而金錢與精神身體猶次之，朗使誣告之病家罔斷之法院事後賠償，而從前之令譽，亦無能恢復於一時矣，矧一無所償耶。或者以爲病人之控醫師，並非完全有意誣告，大半由於其法律知識之不足，情可原也，不知醫之爲學，至爲專門，而病之無法醫救者，亦殊常見，病者之死於病抑死於醫，雖深於醫學者，亦難作局外之觀察，矧病家之於醫學一無所知者乎。故以法律知識言之，病家僅戚不足，以醫學知識言之，病家則根本毫無，不知而妄言之，非出於一時之意氣，卽出於有意之敲詐明矣，若不要求賠償，何以減少此後之醫訟於萬一乎，吾故表而出之，以告吾醫界，並告訟之病家與武斷之法官焉 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（五十九）急性關節風濕痺Acuteoarticulal 'Rheumatism 
　　（問）什麼呌做急性關節風濕庳？ 
　　（答）是多數的關節，急性的起疼痛相腫脹，並且全身　熱的疾病。 
　　（問）這種病是怎樣起的？ 
　　（答）這種病，也是一種傳染病，但病原未明，大概是一種鏈球菌或萄葡狀球菌的傳染，而發生爲他方性或流行性的狀一態。 
　　（問）這病的誘因是什麼？ 
　　（答）感胃往往爲急性風濕痺的誘因；其次像不適當的居屋，不良的天氣，都可以誘發這病。尤其在霉雨潮濕的季節更易發病。 
　　（問）和職業與年齡有沒有關係？ 
　　（答）凡粗賤的操勞者像車夫，婢僕等最多發生這種病患。年齡以十五歲到三十五歲最多。 
　　（問）急性關節風濕痺，在將發病的時候 
　　先現怎樣的情形？ 
　　（答）病人覺全身倦怠，容易疲勞，四肢硬勁：也有發各種黏膜炎症狀的。 
　　（問）到了已經發病之後，起些什麼病狀？ 
　　（答）關節的罹患，非常急激，尤其先侵下肢的大關節；其後侵犯多數關節。大都從一個關節，立刻波及他關節的。 
　　（問）病人的身體，是否也像別的傳染病一樣發熱？ 
　　（答）是的。但發熱並不很高。很少超過攝氏表二十九度的。而熱度的上昇，又跟着關節的病勢；凡新犯一個關節的時候，髒溫必定上昇一次。 
　　（問）發熱時，同時起全身症狀嗎？ 
　　（答）也有的。像頭痛，昏惜，和熱感等。 
　　（問）急性關節風濕痺，在關節內發生的局部疾患，是怎樣的？ 
　　（答）以侵犯關節滑膜，關節囊或鞬鞘，黏液囊爲主；間或侵及肌膜和肌鞘。最初在大關節，尤其是膝足肘或手關節起炎症，其次波及到肩和胯關節，最後更犯手根，足跟和指趾等小關節。被侵的關節，槪起潮紅，臐脹，熱感和疼痛，就是定型的炎症症狀。其中疼痛非常劇烈，於是各關節的運動，都受妨碍。 
　　（問）循環器，在這時候也起病變嗎？ 
　　（答）急性關節風濕痺，往往要侵犯心臟的：所以常合併心內膜炎，心囊炎和心肌炎等症。 
　　（問）心內膜炎怎樣？ 
　　（答）風濕痺時的心內膜炎，最多的是僧帽瓣或大動脈瓣。瓣膜內面發生疣狀物。結果起僧帽瓣閉鎖不全或狹窄，和大動脈瓣閉鎖不全。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（五十一）慢性化膿性中耳炎（俗稱耳漏） 
　　講到慢性化膿性中耳炎的一個病症。就是一般俗間所稱爲的耳漏。大都由於急性中耳炎轉移而來。由臨診上看起來。本病在耳科各種疾病當中。要算最占多數。尤以兒童時代患者爲多。這是因爲急性中耳炎的原因（譬如麻疹，實扶的里，百日咳，痘瘡，肺炎等）。也是在兒童時代最多的緣故。其中尤以在 
 
 

Page 16

 
 
患急性中耳炎的時候。沒有得到適當的治療。或因營養不良。或因腺病質的虛弱。更易使牠轉移變爲慢性化膿性中耳炎。 
　　慢性化膿性中耳炎患者所感覺的痛苦。最顯著的就是難聽與耳鳴。有時且可發生疼痛，頭痛，頭重，眩暈，惡心，嘔吐，及步行蹣跚等等症侯。我們如果用耳鏡來檢查。則見外聽道常有糜爛。膿汁存在深部。膿汁的性狀不一。有時爲粘液膿性。有時爲純膿性。膿汁有時放出特異的惡臭。牠的分量。有多有少。而無一定。若將這種膿性分泌物拭淸後。卽可察見鼓膜的穿孔。穿孔的部位，形態，及大小。各有不同。但是本病的鼓膜穿孔。多爲大穿孔。决不會像急性中耳炎的那樣小。在病勢劇烈的時候。鼓膜竟可完全缺損。穿孔通常祇有一個。形態多爲圓形，橢圓形，心臟形或腎臟形。部位普通祇有中心性及綠立性的兩種。在鼓膜全部缺損。或在大穿孔時。往往得見鼓室的粘膜。爲紅薔薇樣色。或爲帶黃紅色。或爲紫赤色。屢屢腫脹。表面或者平滑。或者凹凸不平。發生顆粒狀的肉芽。有時形成有莖的耳茸腫。因此妨礙膿汁的排出。而致引起危險合併症的很多。此外還有發生所謂中耳眞珠腫者。常能崩壞骨質。這也是很易引起危險合併症的一種徵象。至於本病最危險的時期。就是形成顯顯骨骨瘍及骨疽。續發腦膜炎，腦膿瘍，靜脈竇栓塞。膿毒症，或因病勢侵蝕血管壁而來劇烈的大出血等等。因爲均有生命的關係。所以本病的預後。我旣不敢言佳。又不敢言惡。不過在身體强健營養佳良的患者。若能早期施行適當的療法。當然可以避去危險得到治愈的結果的。但是我在臨診上所見的耳漏患者。他們患病的期間。大都少則已有一二年。多則十餘年。有的竟已至老年。此時的病變惰形。異常複雜。如欲完全治愈。殊非易事。同時尙須愼防危險合併症的駕臨。所以本病最好早期施行適當的療法。千萬不可遷延時日。不予治療爲要。 
[現代花柳病學通俗講話（五）] [  陳生白（編述）殷木强（校正）]  
　　第七章　關於黴毒之治療 
　　黴毒之特效藥。往嘗有水銀及碘劑。近更有砒素蒼鉛（鉍）劑。 
　　關於黴毒之治療。就旣往歷史觀。吾國並不稍遜於歐西。蓋水銀劑之投與　已於周代見之矣。按周代醫學記載。每以輕粉治濕毒。其藥物之成分與治療之目標。適與水銀劑相符。他如箄薢，十茯苓之治徵瘡。亦與西洋史上治惡性微毒之Sassafras同其性質。惜以後人不之研究而未見進步耳。 
　　二十世紀以還。特效藥之發明。層見疊出。然上述數種。依然不失其固有之價値。至於各藥之適應。有謂第一期當用砒素劑（Sal-v-arsan　606爲其代表）。第二期用水銀劑（注射者近已改用蒼鉛製劑。以其性質和平。少副作用）。第三期用碘劑者。然不可失之拘泥。其最妥善之方法。當推混合療法。（卽以砒素劑爲主以其他製劑爲輔）。蓋以兩種不同藥物。同時作用於病原菌時。其滅菌效力較單用尤爲顯著也。 
　　微毒特效藥之使用。時期愈早。則效力愈顯。病變漸進。奏效减弱。故當初期硬結發見之頃。須早下確實之診斷。開始充分之治療。 
　　再者。當藥劑投與之時。吾人更當設法避免藥物耐性（Arzneifest）之存在。所謂藥物耐性者。乃化學藥品作用於病原體時。以其藥量之不充分。使殘餘之病原體起對於該化學藥品之抵抗力。而致一一次投與時反失效之謂也。此化學耐性之存在。可傳至十代百代而無窮。是以黴毒療法不充分。非但不足以輕减其症狀。抑且增加病原菌對於該藥品之耐性。抑且使後之被毒者更陷於不堪收拾之地步矣。今觀社會情形。任何賣淫婦。任何染毒者。幾皆呈藥物耐性之狀態。是病患之所以不能滅。傳毒之所以日益廣也。 
　　Hoftmann氏目擊此種危機。乃倡所謂極量療法。美國醫界。更有於一年間繼績用砒素及蒼鉛製劑注射。以圖完全驅毒之舉。足稱微毒治療界之異軍。近東西各國。已柑率傚用。卓著成效。至在吾國則一以科學智識之衰微。一以經濟能力之不及。難見實行。尙有待於吾人之督促。並冀病家之自省焉。 
　　第八章　黴毒之預防問題 
　　預防醫學佔二十仳紀醫學界中重要之一頁。微毒更不外此例。惟以微毒之預防。非如霍亂及傷寒之用預防疫苗。亦非如痳瘋之隔離。霍亂傷寒赤痢之淸潔飮食物等可比。蓋吾人旣知傳染黴毒之第一媒介爲性交。則欲達預防之目的。理想上當以禁絕性交爲最妥善。惜事實有所不能。是以黴毒之預防問題較其他傳染病爲尤難。茲姑就一般預防及個人預防分論之。 
　　（甲）一般預防微毒之爲患。旣影響於社會國家。則一般預防。實爲至要。 
　　子。　法律的强迫之制止A娼妓問題娼妓旣爲黴毒巢穴所在。故娼妓之處置。當屬預防上之要圖。因遂有倡 
　　（一）廢娼廢娼雖爲預防微毒之簡當方法。但吾人如不設法安挿此被廢之娼妓。將使若輩流離飄泊。易公開而爲秘密。廢娼國（如美國）私娼之充斥。蓋有自也。 
　　（二）公娼制度及檢黴運動此乃置警察監視之下。實行定期的檢查。有毒者禁止接客。無毒者準其行業。但淺表的不澈底之檢查。則毫無實效。如施嚴密之檢查。則可斷定所有娼妓將皆以有毒而被禁。更引起重大之社會問題。雖然。公娟及檢黴之實行。固不無缺陷可尋。但依據結計百分率確已顯著下降。似不失其價値。是可以倣效者。 
[止痛的醫學（十九）] [  李興]  
　　人問到底怎樣止痛？合於病理　止痛法當首推水療熱力止痛法。此法可講是完全有益而無害的。此法卽熱濕布敷法。若用冷熱硫酸鎂飽相溶液更好。硫酸鎂液有消動止痛的效力，並且與身體完全無害。除硫酸鎂外水的熱力也是很重要。當加熱力時癰痕部的血管就張大。血管張大，患處緊張的情形就可鬆弛，疼痛因之也减少。加熱力後立時加以短時間冷敷，血管張大可以延長，功效可以持久。除了鬆弛作用外增加血流的速率又增加徘洩毒質功能，裨益也不算小。如敷以止痛藥膏或藥水也有相當好處。 
　　第一點須注意的卽免除危險。我們曉得細菌很容易由癰疽入血。如果侵入血內便挽救困難，故於癰疽成熟時須將癰痕割去或尺割閉使膿與毒液由割口外流以减少侵入血的危險。至於疔瘡有人以爲是不可開刀的。此種主張算是有理，也可算是無理。講有理是疔瘡太晚時開刀也無濟事。講無理是長疔瘡的閒刀後死亡並不能算是開刀致病者於死，因不開刀病者也是要死的。據有名的外科家意見疔瘡宜較早開刀，因施行相當外科手術確可减低死亡率。如果太晚時外科手術旣不能挽救可以免行。 
　　組織炎爲一種組織中急性散開發炎症。其原因爲毒細菌侵入皮肉致起膿化，或潰爛，或成壞疽。組織炎常起於腿部，或手部，或面部。起始常由一點破皮於短時間發炎散及全肢體，與所講，「星星之火可以燎原相似。致生此種病的常是鏈球菌。此種細菌一方面使局部起嚴重的急性發炎，一方面常侵入而　使患者於短時期內發生性命危險。 
　　治療此種嚴重毛病與治療癰疽原理略同。在可能範圍內可以盡量止痛，但不可妄用麻醉品與內服止痛藥以减低病者抵抗力。挽救的急務是將腫爛處大大割開使毒液外流，同時敷傷紗布宜浸以濃液以吸取毒質。此時動用外科手術較有挽救希望。萬不可阻擾開刀以自絕一綫生機。 
　　膿腫卽局部生膿。膿腫初起與癤相同不過較癤爲大。起初消腫止痛最好的方法爲水療冷熱濕布敷，其效用詳前。其次將腫部托起與休息常可免去化膿。如果想要避免生膿與開刀務忠實實行以上原則。這樣不但可以止痛並且還可以防痛於未然。若是已經成膿了，求最少的痛苦是開刀放膿。膿一放出痛就可减去十之八九。不開刀疼痛要多，疼痛要久，並且也有危險 
　　痔痛 
　　大腸的下端與肛門處是極其容易生毛病的。有毛病時每次大便就要痛，如果不醫治好疼痛可以纏綿十年二十年不愈。常人常講，（十人九痔，」言雖不免太過，但可見受痔瘡痛苦的不算少數。亦惟有眞正的科學醫學才能解除患者的痛苦。茲略述痔瘡的病理，預防方法，與止痛，治療方法以供讀者參考。痔有外痔內痔兩種。茲分別略述。 
　　外痔中較平常的是血栓外痔，發現在肛門外，由黃豆大小到核桃大小不等。越大也越疼痛。生這種外痔的原因多爲咳嗽或用力震破肛門處靜脈管，致血流在皮下成血埤，此卽血栓痔。有時直腸下端之靜脈發炎亦成血栓痔。這種痔之特點是平素無痔而忽然間發現。這種外痔起始最痛是由於血塊的張力。痔大時無論行走坐臥都是疼痛難忍。 
　　講北這種痛最有效最合理的方法是用一點局部麻藥將痔割開並且將血埤擠出，如此痛於短時間內就完全消除了。傷處全愈也不過是數日內之事。若是不採用此法而用姑息的治療法，如擦止痛藥，每日通大便，用冷熱法血埤漸漸亦可自行化去。不過如此行疼痛一定要延長一兩星期之久。有時中途亦可在痔處發生膿腫，因陳血塊中極易滋生細菌。若是成了瘡疼痛還要延長。注意外痔不可用注射法治療。此爲血栓外痔的大槪治法，患者自擇可也。 
　　關於本症臨床上的症象，可特殊提出的並不很多；下痢最是一個很重要的症象，但有時也會發生便秘的。腹部陷沒，腹痛現象大半是缺如的，此外則發身貧血，脫力，贏瘦等，種種全身狀態；溫度增高也是很習見的，但是否由腸部抑或由肺部發生，則無從濫定。有時在下腹週盲腸部分，祇須經過觸症檢查手續，可以發現腫瘤存在的：這也是腸結核之一種，所謂迥盲腸結核是。他的經通大槪是很緩慢的；因爲此處腸部萎縮和硬受的關係，腸孔也因之狹窄異常的。此種型式，患者以靑春期間少年爲多，痊愈須經過外科手術方行的。糞便中結核菌之證明，並不能當作本症確據，這可以由嚥下的痰哩發生的。關於腸部光的檢查，對於腸結核的診斷方面之助力是很大的；這方面的詳細情形，除開專家外，當然是用不着如此淸楚的。 
　　腸結核的治療，可分作兩方面：一爲食物節制療法，一爲藥物的療法。關於食物節制一方面，如果忠者發生便秘了，對於一切的輕瀉劑，都須愼用，最好多服水果及新鮮菜類。如果發生下痢症象了，那末，像白菜，莢豆，多脂肉類，以及冷飮科等種種，都應該禁服，至少的限度，也須减少至相當程度方行的。牛乳的內服，最好加入少許石灰水：咖啡亦須禁忌。腹部使溫暖，是有利舞弊的，所以太陽燈等種種療法，都是不無助力的。藥物的療法，以收歛劑爲最重要：像血於粉，白陶土，單寗酸諸劑，　劑，都是很適用的。鈣劑的長期注射，對於下痢症象也是很有裨益的。阿片劑的應用，係有止瀉止痛之功效的。 
[肺結核淺說（五）（六）] [  胡嘉言]  
　　第四節　消化器官（續） 
　　他的發生地方，以迥腸下部爲最多，大腸上部也是很習見的；在此處的腸粘膜上面，係發現潰爛狀態，並且有微小結節可認識的，所謂結核性滑瘍是。此種潰瘍，有時也可以因結痂而致痊愈的：但新的潰痬，大半曾在接近的地方繼續　生的。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[我國中等教育狀況] [  行安]  
　　我國教育的不發達，這是一個顯明的事實。據最近教育部的統計，我國全國中等教育的人數，在每萬人中，只有十二人，和世界主要各國比較，佔第二十六位。則我國教育的落后，可想而知。 
　　全世界各文明國，小學教育，是一種強迫教育。凡國內兒童，一達學齡，都有受小學教育的義務。不但如是，聽說有些國家，卽中等教育，亦旅行一種強迫制度。但在我國，不要說是中等教育，就是小學教育，雖表面上也訂為一種義務教育，然實際上全國學齡兒童之得受小學教育者，為數亦甚少。 
　　但據事實而論，中等教育，亦應列為一種義務教育。蓋在現今這種複雜的社會環境裏面，一個青年要能夠用自己的確能力去對付，單受幾年的小學教育，實在還是不足的。然在今日的我國教育情狀之下，要希望中等教育施行強迫，這是無論如何做不到的。但是設法使中等教育日漸普及，當是一個不可忽視的問題。 
　　按我國中等教育的不發達，原因甚多。例如教育經費的貧乏，教育人材的缺少，人民受中等教育力量的薄弱等都是。還有一個原因，就是小學教育不普及使然。救濟之道，自應從各方面去下手改良。 
[隨筆之一] [  小鶯]  
　　在近來，似乎又有點復古的趨向了，於是，許多人的心目中，翻起了過往的影象。 
　　自然，牠的價值是因了各人的觀感的不同而發生了互異的評價，究竟這評價是真切的或是虛偽的？這，好像還沒有肯確的論斷。也許就是因為復古的熱情吧？不，與其說復古的熱情，不如說神權的伸張來得切當，在這底下，不知怎麼，近來的人對於神的信仰又顯着格外的濃厚，是的，「神」能支配着人的心靈，「神」能賜福，或降災，「神」也能滿足了不同的人的心裏所懷戀的不同的企望。 
　　每一個人，只要不是在機構上有了缺欠，自然都有一種企求，這企求，有的僅限於現時，有的則超越現實而達到不可捉摸的玄想，這樣，燒香或拜佛，使應時的乘勢而興。這樣說，也許是有點語病，因為燒香和拜佛已有着牠悠久的史實，并不是現實的突見，不過，基於精神的得不到寄托，而使這形態更加普遍了。 
　　在最近，從蕭山的來人口中，得到了一個消息，說是由紹興開往蕭山岳廟的番般一艘，在走過遵義橋的時候，忽 
 
 

Page 18

 
 
遇盜匪數人，嚇令停駛，遂卽上船大肆搜刦，所有男女老幼香客共三十幾人，都被一一搜查，無一倖免，但結果因銀數無多，又把各香客的衣服盡行剝去，損失共計有二百多元之譜。 
　　在上面的消息裏，使我們得到了一個感念，所謂神權，所謂靈騐，那不過只是騙人的把戲而已，倘若不然，那挾着無限的熱誠，遼遠的前往進香的男女，總不應該獲得了如此的沒趣吧！ 
[張鄉董] [  斯全]  
　　院子里兩株高大的桂樹，在初秋季節已開放了滿枝金花，但是氣候像大伏中一般地酷熱，墻外的過路人時常在墻脚邊歇脚，那馥郁的香味使他們的官覺發生一種莫明其妙的舒適，更有依着墻寬心地打起磕睡來的。附近的孩子們，更愛戀這些細小的花朶，但是張老爺在本鎭上的威名使他們不敢撤野地要求大人們去討取，往往冒着危險從墻角上爬進來私自攀折。 
　　面着這院子的是張老爺的臥室，他每天抽足了大烟，挾着他太太的婢女秋香，故意匿在窗幃的背面，觀望高墻上孩子們偷竊的態度引爲樂趣的。秋香更是能够猜測老爺心理的伶俐孩子，張老爺的日子自然過得再舒服沒有的了。 
　　他的大太太是位賢德的夫人，過門十年多後有生得一男半女，她以爲女人家沒有盡生男育女的責任是對不住丈夫的：並且懷疑自己前世做了寃孽的事，以致今世沒有子息。她將這意思告訴了老爺，一面就鳩工在宅旁建了一所佛堂，勸老爺把自己陪嫁的婢女收了房，就長齋古佛修她下一世的福份了。 
　　張老爺對着秋香早存了非分之想，碍於妻子的眼睛，暗中偷偷摸摸亦非一次了。現在奉了太太的命令，他把後院的書房粉飾一新，院子里遍種了四季花草，每天把自己關在臥房中過日子。然而也是本鎭上的鄉董，他的事情和進欵是同樣地纏擾着的。從前時候，他每天午後上茶館去，那里幾乎是他的衙門，因爲茶客到這時候已經全數走了，每個人綳起了難看的臉鵠候在那里的，就都是張老爺的主顧了。他們從銀錢的出入到逆倫大案都要憑張老爺的一句話而定奪是非。並且他的評言就是法律，誰都不敢哼半個不字的。，况且張老爺月己說過他是淸官，從來沒有寃曲過人，這一點張老爺的威名和進欵同時霸了本鎭的最高權。 
　　自從他獲得工秋香，他把這重大的責任委之於他心腹隨從張二爺。張二爺原來的名字呌阿狗，是張老爺的佃戶。據說他有個漂亮的老婆，被張老爺姦後含羞自盡，阿狗才做了張老爺的隨從。但是阿狗有一張靈活的嘴，一顆玲瓏的心，他並懷恨張老爺逼死他的老婆，反處處凑着主人的意思無惡不作，於是張二爺的名嚮了起來。其實這是旁人咒駡他是張老爺的兒子的用意，阿狗沒有這般想得週到，聽到「張二爺」三字就把鼻子眉毛并了家，巴給他的主人張老爺自然更進一層。 
　　這幾天太太害病，秋香進佛堂去了。阿狗就老是打等在老爺房里，爲了解除老爺的寂寞，他打出一個主意，這主意把老爺從烟舖上彈簧一般地跳了起來 
　　已經日落西山了，張老爺抽了過量的大姻，還是遍體不舒服。院子里的桂花，像一個妖媚的女人似的誘惑着他爺「要命，這時候還不回來！」他右手握了拳頭，打着自家的左手，慢慢地踱到　前來，不料一個矮身材的影春門側敲了個滿懷。 
　　「老爺、阿狗該死！」張二爺的身材是顯得更矮小了。 
　　「這末鬼鬼祟祟的！」老爺是笑着說的：「成功了沒有？」就旋回身來向烟舖踱去，阿狗就一個彩子般的跟蹤上前。 
　　「老爺恭喜你　我費了半天的嘴舌　軟功硬功......哈哈」馬上壓低了嗓子附到老爺的肩頭上，「現在小的家里... 
　　「辛苦你了，阿狗！」老爺一下了把他推到烟鋪上，「香一口罷！」一邊打着哈哈，摸着上唇的鬚子在室內打旋起來 
 
[有飯吃的時候] [  淸泉作]  
[大笨珍] [  里尼]  
　　這兒祇有一條修長寬闊的馬路，在南國，灼熱的陽光晒射底下，彷彿呈着極度困倦的狀態，屏了氣息靜靜地躺着；一陣風掠過，地面上陡然地翻騰起滾滾的沙塵的波浪，迷迷濛濛的像北國冬天刮風的時候的黃沙塵一樣，使人們的眼睛怪難受的。笨珍河終年泛着桃紅色的江水，微微地掀起了灧灧的波紋，彷彿一床疊錦般的，蜿蜒曲折悠悠地流着，橫過這修長的馬路，交織成一個十字形。河上，架着一座高大的木橋，把馬路貫通着，讓汽車，貨車軋軋地在橋上行走，那笨重的貨車發出來的隆隆的音響，在恬靜的午後，時時會把人們從香甜的夢里驚醒過來，睜大了惺忪的睡眼，瞧望着烈日炎炎的靑天，而疑心這是暴風雨前的市鳴了。 
　　當幾年前從大笨珍直往新加坡的汽車路還沒有築成功的時候，這里有常川的小汽船，往來於新加坡之間，一切的貨物的運輸，全賴這桃紅色綺麗幽美的笨珍河，如今，陸上的交通已經完成了，小汽船頓失去它的原有的地位和勢力，以至被淘汰了，祗存江上那小小的碼頭，還孤另另地屹立着，像不服氣似的，對着高大的木橋很很地側視睥睨着。 
　　由大笨珍的外表上看起來，簡直不成爲一個商埠，沒有巨天的烟囱，吐出輕飄縷縷而又　　的　　　：重沒有　天雄　的建築物；就連眨者　　　　　牒的電燈也是沒有的：　　　　　他的娛樂塲所，那更是不必說了。這兒，祗有這唯一的修長泥土飛揚的馬路，在沿河橘的那一段，點綴着百幾十間低矮簡陋的亞答屋，那便是僑胞們集中買賣的地方，凑成這個小小的「山巴」「村野」市鎭。 
　　大笨珍除了這百幾十家的商店之外，週遭都種植着一望無際廣大高聳的檳榔和膠樹，靑葱得像浩浩的碧海，整齊齊地兀立着。這樹膠和檳榔，是他們每年的主要的出產品，同時也是搆成這小市鎭的商業繁榮的生命綫，然而，頻年來的膠情的慘跌，淸淡，和檳榔的歉收，使這小市鎭的商業，更加簫條零落了！ 
　　大笨珍的土人，可以說完全受僑胞們的同化，粗野的蠻性一點也沒有存留着，風俗古樸，對人也極熱情，眞摯，且富有禮讓之風，大有文明國人的風度。 
　　每當淸夜，萬籟俱寂的時侯，我總喜歡獨個兒拖着木展，篤篤地走上笨珍河的木橋上，憑着欄桿，欣賞中天滿圈的圓亮，數着品螢閃爍的星星，而懷念起萬里遙隔的故鄉來，或望望江上兩旁的叢莽的幽影，與羽毛般的輕快的漁舟，在橋下往來穿梭着，欵乃乃的，一回兒便烟也似地消逝了。 
　　有時，當悽厲悠怨的馬來樂和着斷腸的柔歌，斷斷續續地從遠處的遊船裏傅送過來，那悲愴的情調，繚繞在我的耳朶裏彈動我的心弦，時時會勾引起我的心窩裏的悽凉的情緒來，而涔涔地籟着傷心的酸淚！ 
　　然而，大笨珍的那綺麗清美的古鎭般的靜謐的幽情，這時迥憶起來又使我不勝春戀神往了。 
播音節目 
[歌唱]  
　　百老匯音樂歌詠社 
　　航運（一一八〇）下午三時至四時 
　　窮富姻緣（白箏）這回事情太希奇（斐斐）說愛就愛）斐斐白箏）夜深深（白茵）永遠在後臺（蓓莤）我能忘記你（白茵）夜月之歌（斐斐）畢業歌（全體） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　三潭印月（前奏曲）祝你晚安（綠茵）相見訴相思（曼娜）桃李爭春（露莤）蝶和蜂（王蝶）月下花前（綠茵）小妹妹的心（曼娜）警鐘（露莤） 
　　華興（一二六〇）下午六時一刻至七時 
　　昭君怨（前奏曲）特別快車（露莤）夜來香（王蝶）大地行軍曲（流朗）戀愛明星（綠茵）夜花園裏（曼娜）畢業歌（全體） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　昭君怨（前奏曲）漁光曲（流朗）我們的皇后（露茜）知音之愛（曼娜）魚兒跳（綠茵王眞）路柳牆花（王蝶）鳳求凰（露茜）紫羅蘭（曼娜）夢中遠別（綠茵） 
　　芙蓉團 
　　上海（一一〇〇）下午六時至六時三刻 
　　魚兒跳（雪雪）中華小姐（雪沙）小小茉莉（雪琦）碧紗窗外（雪雪）醉臥沙塲（雪沙）蘇三不哭（雪琦） 
　　永生（一〇八〇）下午八時一刻至九時 
　　圈兒信（雪雪）體育皇后（雪沙）靑春之樂（雪琦）鸞鳳和鳴（雪雪）晚香玉（雪沙）求愛秘决（雪琦） 
　　永生（一〇八〇）十時半至十一時一刻 
　　夜來香（雪沙）天倫之愛（雪雪）我們的皇后（雪琦）娘子軍（雪沙）因爲你太美（雪雪）男士凱歌（雪琦） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　"Lnteroduction　the　Marh"B奏曲）芙麗的靑春（俞月明）野草閒花（姚瑤劍鋒）航空救國（姚莉）人間仙子（王鶯）打魚的姑娘（佈德）以下節目臨時報告 
　　雷音歌劇團 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　蘇武牧羊（張明）水遠在後臺（棣琳）鳳求凰（夏莉）夜深深（璐琳）新鳳陽歌（耐秋）我不能忘記你（夏莉） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　偉大的手（前奏）舟中曲（文仙）四十二號街（吳芳）追求（曼麗）生之哀歌（張如）天明了（楊曾恕）小妹的心（玲玲）我願意（文仙）敎子（吳芳周恭） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　第一次相見（前奕）窮快活（曼麗）塞外村女（文仙）謝謝你的口香糖（賴玲）五月花（曼麗）牧羊曲（吳芳）薔薇之歌（玲玲）回憶（文仙）麗華我眞需要你（張如） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　旱天雷（前奏）勇　靑年（吳芳）再見前古鄉（受麗）芭蕉葉上詩（文仙）小胖子（玲玲）春江花月夜（張如）小茉莉（吳芳）休息五分鐘（文仙）鮮花新婚（賴玲）女性追求（張如） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　風流寡婦（前奏）廣州小姐（曼麗）小寳貝（文仙）偉大的手（賴玲）燕子樓（吳芳）努力（周恭玲玲玲空谷蘭（張如）摩登女郎（曼麗） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時一刻至七時 
　　雨打芭蕉（前奏曲）永別了我的弟弟（程瑩）賣油條（程英英）田家樂（黃韻）路柳墻花（靜美）擱樓上小姐（程瑩）離別了姑娘（賴玲）永遠親愛（黃韻）四時吟（賴玲） 
　　新光社 
　　富星（九二〇）下午七時半 
　　小小茉莉（葉英）戰臥沙塲（惜憐）最後的一吻（胡瑛）我願意（黃喋）警鐘（周璐）光明之路（葉紅）雙搖舟（黃喋胡瑛）夜深深（周璐） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　我不能忘記你（嚴斐）休息五分鐘（周璇）回憶（徐健）城市之光（嚴華）愛的花（葉英）夜戰塲（周璇）劍鋒之下（嚴斐）銀色的凄凉（徐健）風雨歸舟（葉英）琴桃（嚴華） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　夜來香（徐健）安眠（周璇）魚兒跳（嚴斐）生之哀歌（嚴華）十里長亭十杯酒（徐健）娘子軍（嚴斐）小寳貝（周璇）說愛就愛（嚴華嚴斐） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　勇士凱歌（姚莉）喜相逢（黃韻）英雄夫婿（姚英）人間仙子（倉隱秋）我要你一切（琦霞）花心曲（姚莉）粉紅色的夢（黃韻）節儉歌（倉隱秋） 
　　明月社 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　學生國貨年（齊唱）紅淚悲歌（白虹）夜戰塲 
　　（張靜）風雨歸舟（林琳　）識字運動（齊唱）永別了我的弟弟（林琳　）花生米（白虹）長事柳（張靜）寳貴的光陰（白虹張靜）光榮的勝利（合唱） 
[更動節目]  
　　敦本（八〇〇） 
　　一刻至一時　蔣如庭朱介生落金扇 
　　一時至二時　顧韻笙落金扇 
　　八時至八時半　唱片 
　　八時至九時　范信孚中醫常識日停法律問答（逢日） 
　　九時至十時　錢榮卿宣卷 
　　十時至十一時　敎育節目（不固定） 
　　至十一時三動　片 
　　至十二時半　王蘋秋珍珠塔 
　　半時至一時一刻　王寳慶十美圖 
　　一時一刻至二時　紀範三話劇三度梅 
　　二時至二時三刻　錢玉蓀三笑 
　　二時三刻至三時　唱片 
　　三時三刻至四時半　舒相駿蘇灘 
　　四時半至五時一刻　趙鶴蓀燈月綠 
　　五時一刻至六時　陳蓮卿祁蓮芳華寗綠 
　　六時至六時二刻　許繼祥英烈傳 
　　六時三刻至七時　唱片 
　　七時至七時三刻　沈儉安薛小卿珍珠塔 
　　七時三刻至八時　唱片 
　　八時至九時　夜鶯藝社歌唱 
　　九時至十時　施春軒施文韻申曲 
　　十時至十一時　顧雷音話劇 
　　十一時至十二時　張雲亭蔣月泉玉蜻　 
[播音消息]  
　　夜鶯蔡社流朗君着手編選「夜鶯歌選」，內容有現代流行歌曲及已絕版之名歌共三十首，均配有較正確之歌譜，前奏曲係該社凡眞君作之一夜鶯曲」，封面印有精美照片，每册定價一角五分，在本月二十日前爲預約期，郵購連寄費本埠一角，外埠一角二分，以一分二分五分爲限，可向東新橋民國路紫蘭邨一號敦本電台，或大世界中華電台，或靑島路十九號華興電台夜鶯藝定購云。 
　　百老匯音樂歌詠社茲由益利汽水公司及太平搬場汽車公司聯合聘爲播送節目，自星現一起每日三時至四時在航運電臺播送，愛聽良好歌曲者請注意（一一八千週率），如欲點唱，請打電話至（九〇〇〇〇）太平搬塲汽車公司可也。 
電影消息 
[明星零訊]  
　　（一）胡茄請假赴香港旅行，不幸竟患肺炎，現在已入香港衛醫生醫院診治。一俟病愈，卽返滬銷假。 
　　（二）沈西苓編導的「鄉愁」，在中央大戲院試片，有驚人的成功；該片在不久期內，卽將獻央。 
　　（三）張石川所編導的有聲對白片「大家庭」，連日在明星第二攝影塲開拍，工作十分緊張。 
　　（四）鄭正秋·李萍倩·吳村，連日埋頭執筆於導演科中，編寫新作，現均已大部告成。 
　　（五）徐欣夫的新作「翡翠馬」，係一拒毒偵探片，爲嚴月閒龔稼農王徵信主演，全劇空氣緊張，堪與舶來片媲美。 
　　（六）明星公司新址攝影塲，已將開始建築。 
　　（七）周劍雲夫婦及胡蝶女士，於本月六日抵日內瓦，「姊妹花」「空谷蘭」等片在該地公映，國聯中國代表辦事處於七日歡宴周胡，情形極爲熱烈，周胡擬在日內瓦小住兩日，然後赴羅馬游歷，大約於十三日左右乘廬梭號離歐返國。 
[沈西苓之第三創作「鄉愁」]  
　　遠遠的東北，高債蘋的美消的家庭，被確火擊得骨肉流離，她帶着她年老的母親和一個神經質的傴背的僕人，飄流到上海來，紙醉金述，坐歌徹夜，上海的繁華依舊，他們一面受着生活的壓迫，一面看着滿眼醉生夢死的行屍走肉，一片鄉愁引起了高債蘋無限的悲憤。其後，她歷盡滄桑，終算解決了生活問題，可是上海也非安居樂業之處，她又遇到第二次的變亂了。 
　　「鄉愁」很嚴重的告訴我們，要是我們每個人，都是這麼醉生夢死的，糊裏糊塗的生活下去，那麼每個人都隨時隨地的有失却家的危險 
　　這是沈西苓的第三創作，在鄉愁中，他以詩人的强烈的正義情感，寄托了他無限的故國哀思。 
[「自由神」中不景氣「都市」全部被「封光」]  
　　這年頭兒生意確實難做，到處嚷着「大减價」，「大拍賣」，仍是到處鬧着不景氣，不料這種不景氣，竟像傳染病似的反映到電通公司第三部聲片「自雨神」里來了。原來昨夜「自由神」拍廣州街道雨景時，在露天攝影塲上，商店頓時林立起來，鮮果行，皮鞋店，肉舖，糟坊等，居然在水銀燈下，大做其買賣，而新開門面，果然利市二倍，大有應酬不服之勢，維料一霎時大雨傾盆面來，攝影師楊霽明的開麥拉接着拍拍地一陣掃射，「自由神」中「都市」的全部精華，盡在「封光」中矣。 
[繼「人之初」後 
　　人之初是藝華史東山的力作，現在金城大戲院公映，博得各報影刋的好評不少。連日觀衆頗爲擁擠。而「人之初」之後，金城决公映月明的昏狂，昏狂是我國唯一尙武明星鄔麗珠主演的，全部對白歌唱有聲以外，還有紅黃藍等各種顏色、有聲有色，昏狂是開了國產片的新紀錄，所以屆時影迷們定將爭先恐後的擁擠了。 
[表演實驗所招收免費生]  
　　劇人劉亞偉等所創辦之『表演實騐所』已定於本月十七日起正式上課，時間爲下午七時至九時，現續招收免費旁聽生（女）六人，（男）四人，惟須具有初中以上程度，十六歲以上年齡、方可報告，聞定於十六日（星期日）上午十時在該所舉行考試，十七日起加入正式上課，地址公共租界重慶路成海衛南一九五號、並聞對旁聽生之報告法係取投函式，函投地點係該所或社會晚報館交劉亞偉代收，但限十六日以前有效云。 
 
 
] 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
