# 1935 - 319 - 4922481

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[津市昨特別戒嚴　警察制止奸民搗亂　多田官司邸召開會　平市劃分五警備區　秦蕭在津事畢返平]  
　　（天津）二十四夜夜津市特別戒嚴、某租界耕餘里附近、有衆五六百名、惟無槍械、當局正竭力與某方懇商中、津南市一帶商號、二十四夜九時提前上門、夜市收市、（二十四日專電） 
　　（天津）華北日駐屯軍駐平步兵隊長長谷川大佐·駐山海關隊長中島大佐·駐唐山溫井少佐·二十四早午先後由防地來津、午後集日租界張園多田司令官邸、由多田爲中心、召集會商、津步兵隊長萱島大佐·參謀石井中佐·中井少佐等均參加、（二十四日專電） 
　　（北平）關於安定河北及維持平津等地治安問題、關係方面各要人連日在津會議、討論具體辦法、蕭振瀛、秦德純前奉宋電邀、由平赴津、已與來及各方會商一切、聞蕭秦等在津事畢、定今晚或明晨由津返平、宋日內亦返平、平市軍政當局、以冬令治安吃緊、爲鞏固地方治安嚴防宵小、特由平津衛戍部·憲兵司令部·公安局·及平市各駐軍、聯合冬防、將全市劃爲五警備區、由各區內駐軍分別負責、定卽日起實行、（二十四日專電） 
　　（南京）宋哲元電京報吿、平津安謐、對搗動者遏止辦法、亦有所請示、（二十四日專電） 
　　（北平）秦德純·蕭振瀛·奉召赴津謁朱哲元、定二十四日晚車返平、宋在津因料理私事、尙有數日勾留、（二十四日中央社電） 
　　（北平）駐華日大使館步兵隊長長谷川、今晨由平赴津、接洽公務、日內返平、（二十四日專電） 
　　（天津）二十四午前十時許、日機一架由平飛抵津、接關東軍第七師團參謀長藤田等返承德、日關東參謀花谷、吉田等五人、仍居津日內將再飛赴魯訪韓、花谷去年曾駐濟充武官、與韓係舊識、（二十四日專電） 
　　（天津）天津昨夜形勢頗形緊張、據聞有不肖之徒、身穿警服、擬奪取天津各要地、警察聞此謠言後、昨夜換穿夏季制服、至各處巡邏、以遏亂謀、當塲曾拘獲數人、今日有自治示威者、乘汽車發散傳單、車縣藍卐字旗、並將此傳單貼於牆壁、但此傳單甫經貼出、卽被觀者撕毀、（二十四日路透電） 
[羅斯由津抵平]  
　　（北平）李滋羅斯今晚由津抵平、英大使賈德幹夫婦曁館員多人均到站歡迎、我方軍政機關亦派員在站照料、李下車後、卽赴英大使館休息、（二十四日專電） 
　　（北平）李滋羅斯二十四日晚由津來平、此間已備妥北京飯店爲羅下榻之所、聞羅在平不擬久留、考察數日、卽行返滬、是否再度赴日、尙未定、（二十四日中央社電） 
　　（天津）李滋羅斯二十三日下午六時在英領館官邸接見中外記者二十餘人、據談（一）渠定二十四日去平、勾留三五日返滬、得暇將來或赴華南一行、返國時仍擬過日、（二）中國幣制改革、乃一合理措施、與中國友善、皆應援助、蓋任何一國經濟上决不能單獨而立、（三）對近頃北方政治之紛擾、渠從經濟觀點上認爲不能脫離而自成系統、勉强爲之、恐無好處、最後日本記者詢以中英借欵事、氏答曰、凡予中國經濟上之援助、不能限於任何國家此非單獨中英問題、日記者復詢以對華北自治之意見、氏答此渠未見自治代表、對此問題、無從談及、（二十三日中央社電） 
　　（天津）李滋羅斯爵士二十四日下午四時由津搭車赴平、行前曾至程克官邸訪晤、對津市經濟現况、有所徵詢、午間並於英領館接見英僑及英商銀行商業界人士談話、據爵士在站表示、到平後擬留五六日、將關於經濟參考資料蒐集畢、卽返滬整理未竣工作、再定行稈、並稱在津承各方盛意招待、殊爲感激、（二十四日中央社電） 
[陳濟棠　召各將領會議]  
　　（香港）陳濟棠定二十六日召留省將領會議提案、推代表入京出席、已內定余漢謀、（廿四日專電） 
　　（香港）西南中委决留京出席一日一中會、四日始南返、（廿四日專電） 
[李濟深陳銘樞　辦妥出洋護照]  
　　（香港）李濟深陳銘樞决出洋派員來省領護照、已辦妥、將先赴美、再赴歐、（廿四日專電） 
[黎故總統國葬　會葬者達數萬人　公祭後移靈入壙　全國下半旗誌哀]  
　　（漢口）黎前總統及吳夫人靈櫬、二十四日在武昌舉行國葬典禮、中央國府、各院部會。各省府代表、及駐漢各外領、均參加、各團體學校民衆及首義部曲傷兵會葬者達數萬人、苦雨凄風、天容慘淡、若爲此開國元勛致其愴悼者、十時半在洪山寳通寺公祭、由國府代表李書城主祭、餘依次祭畢、移靈卓刀泉墓地、沿途分八行列、秩序井然、午後三時、於萬衆敬禮中入壙奉安、世遺愛在民之大總統、遂長眠地下、葬時禮節隆重、全國下半旗停娛樂默哀、兵艦鳴禮砲百零一響、武漢素坊遍地皆是、會葬部曲人民有泣下者、（二十四日專電） 
　　（漢口）黎總統國葬典禮、二十四日在武昌卓刀泉南佩宮山舉行、參加典禮者、計國府代表李書城、及各院部會各團體代表、軍警護衛與觀禮者、合計達五萬人、外賓計到英美日等十二國領事、由外交專員蕭恩承任招待、上午十一時啟靈離寳通寺、由李書城主祭、送殯儀仗分八行、黨國旗前導、家屬隨靈步行、銘旌爲李根源所書、行列達三里許、下午三時靈櫬達墓地、經禮堂入墓、禮堂上懸林主席所書民國元勛匾額一方、三時正鳴禮砲百零一響、仍由李主祭、卽移靈入壙、復行最敬禮而退、旋各公私團體致祭、計參加祭禮者、有孫武、李根源、彭允彝等、黎子紹基·紹業·女紹芳·紹芬·俟葬事畢後、卽返津、（二十四日中央社電） 
　　（南京）二十四日黎故總統國葬日、京市各機關學校商店、一律下半旗、全市各戲院電影院娛樂塲亦停演一天、以誌哀思、（二十四日專電） 
　　（北平）二十四日爲黎前大總統舉行國葬之期、平市下半旗誌哀、（二十四日中央社電） 
　　（南昌）今日黎大總統國葬、全省各機關下半旗、公務員纏黑紗、娛樂塲所停止營業、（二十四日中央社電） 
　　（成都）成都廿四日停止娛樂一天、公務員學校員生均纏黑紗、全市下半旗、爲黎故總統誌哀、（廿四日中央社電） 
　　（濟南）二十四日黎前總統國葬、各機關下半旗、全市停止娛樂一日、（二十四日中央社電） 
[中央黨部　慰勞全體代表　五屆中委當選統計]  
　　（南京）中央黨部以五全大會巳閉幕、特於二十四日午假勵志社勞全體代表及中委、到數百人、大會主席團及秘書長均親臨招待、至二時餘方盡歡而散、（二十四日中央社電） 
　　（南京）鄒魯談本屆全會盛况、爲歷屆所未見、精誠團結、共赴國難之精神、充分表現、惟大會决議各案、有待五屆執委會商厘定實施辦法、林雲隊·黃旭初·因粵桂政務煩忙、先行南返、林昨赴杭遊覽、日內返京、（二十四日中央社電） 
　　（南京）五屆中委二十三日巳全部選出、當選者、（一）執委一二〇人、原任四屆執委者五十四人、原任監委者二人、原任侯補執委者十九人、原任候補監委者二人、新選者四十三人、（二）候補執委六十人、原任四屆候補執委者二十人、原任執委者九人新選者三十一人、（三）監委五十人、原任四屆監委者二十人、原任執委者四人、原任候補執委者二人、原任候補監委者四人、新選者二十人、（四）候補監委三十人、原任四屆候補監委者七人、原任執委者一人、原任監委者二人、原任候補執委者三人、新選者十七人、又落選者、（一）原任中委落選者十四人、（二）主席團介紹之八十人、落選者三十三人、（三）代表及中委每五人所介紹之候選人、落選者四十七人、（四）巳獲選而自動放棄者五人、（二十四日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙·孫科·熊式輝·覃振·傅秉常·二十四夜赴滬、（二十四日專電） 
[汪酬沈克非千金　兩護女各得金鐲一隻]  
　　（南京）中央醫院副院長兼外科主任沈克非、手術精到、汪院長酬謝千元、兩護女各贈金手鐲一隻、並助護士學校四百元、（二十四日專電） 
　　（南京）汪院長被暴徒狙擊受傷、入中央醫院、經沈克非醫師悉心醫治、取出左頰槍彈、經過極爲良好、特贈沈六尺大銀匾一方、上鐫拯危起慶四字、二十四日送院誌謝、（二十四日中央社電） 
[灤榆薊密兩區　將併稱灤薊區　殷汝耕正在籌劃一切]  
　　（北平）關係方面息、　榆薊密兩區專員殷汝耕、最迸因謀利於指揮統一行政起見、擬使兩區公署合併爲一、並準備將切近戰區之鄰縣、劃歸該區管轄、預定改稱澳薊區、殷現正在津籌備一切、俟得上峯同意、卽可實現、另一傳說、謂本週內卽能具體化、（二十四日專電） 
[新開到榆關口軍　松井旅團舉行大檢閱　　錦州綏中前所一帶駐鈴木旅團一聯隊　駐榆砲兵卽開秦島南大寺間演習野戰　古北口續由承德開到川岸旅團部砲兵]  
　　（天津）二十三早九時許、新開到山海關日軍松井旅團部隊四千餘、齊集鐵道南大營、舉行大檢閱、松井旅團長親偕幣僖行閱兵式、關外僞奉山路錦州·錦西·綏中·前所·一帶、由二十二晨開到關東軍鈴木旅團部隊約一聯隊、山海關日軍砲兵定二十五早開秦皇島南大寺間、舉行野戰實習、參加隊伍約三中隊、對新式化學兵器、均將試騐、（二十四日專電） 
　　（天津）古北口二十二日午後、續由熱河僞凌源縣開到日軍川岸旅團步砲兵二百餘、駐河東各商號內、當地已有日軍六百餘、地方商店爲佔住一滿、（二十四日專電） 
　　（北平）密雲電話、日關東軍駐熱川岸混成獨立旅團步兵二百餘名、昨晚分乘大汽車三十七輛、由承德開抵古北口、仍分駐潮河兩岸商舖內、日前由熱開到之步砲部隊千餘名、復先後向古北口外開扷、，古北口現駐日軍約共千名、仍由大隊長石井信指揮、（二十四日專電） 
　　（天津）山海關開到之關東軍松井旅團、向北寗路索車、二十四日已有空車十三節集山海關、四節集澳縣車站、七節集唐山待用、（二十四日專電） 
　　（天津）馬蘭略二十二日由口外來有難民老幼二百餘、衣履皆敝、擬入戰區各縣求生、據謂原係僞熱河境凌南良民、因被逼種雅片、無力生活、特逃難入華北、（二十四日專電） 
[財部撥付　班禪入藏旅費]  
　　（南京）班禪回藏旅費、及護送專員公署經費、財部巳分別撥付一部、護送專使誠允定月底啟稈赴靑、並令一部份隨員於二十五日先行北上、轉赴靑海、（二十四日專電） 
　　（南京）高長柱二十五日率班禪儀仗隊赴靑、高談、班禪回藏、籌備妥當、惟西北冰凍、行旅維艱、是否如期起程入藏、現尙難定、俟誠專使抵靑會晤洽商後、方可决定、大約最早明年一月、倘因天氣阻隔、或延遲一二月、俟天氣轉暖後起程、亦不一定、（二十四日專電） 
[首都防空檢閱]  
　　（南京）首都防空委會二十四日晨九時在體育塲召集參加演習之宣傳救護工務消防防毒交通管制等各大隊、舉行總檢閱、參加者一萬八千人、由總檢閱官楊杰陪閱官馬超俊等檢閱、至十一時半始散、（二十四日中央社電） 
[會勘滇緬界務　將在戶算開始]  
　　鎮康　中英會勘滇緬南段界務委員會、我方委員梁宇臯·尹明德·曁辦事處全體工作人員、十月三十日由昆明起程、本月二十三日下午三時到達鎭康、近邊各縣區長官民衆歡迎悄形頗爲熱烈、因對界務有切膚之痛、且具愛國熱忱、現定二十五日續進經孟、定於本月杪可如期趕至戶算、與國聯中立委員長及英方委員八日開始會勘工作、（二十三日中央社電） 
[鐵部　飭屬收集鄉民銀類]  
　　（南京）鐵部令所屬、收集鄉民銀類、並隨時剴切說朋、財部據報、渭南一帶、仍有行使硬幣者、已咨陝省府、並函中行、遵照部令、卽予人民調換法幣、並曉諭週知、（二十四日專電） 
[救濟實業辦法　財部正在統籌辦理]  
　　（南京）滬實業界請迅設特種銀行、或撥巨欵、救濟實業案、行政院已交財實兩部會商擬覆、聞財部對救濟實業活動資金等辦法、正於修正不動產抵押法令及中央信託局等、統籌辦理中、（二十四日專電） 
[江南公司　柴油汽車一批到京]  
　　（南京）江南汽車公司向德國朋馬廠訂購柴油汽車五十輛、分批交貨、先運二十輛到京、其未交車輛、亦已裝配完竣、不日裝運到後、分配市內各路綫行駛、（二十四日專電） 
[實部切謀統一礦稅]  
　　（南京）實部謀統一鑛稅、因尙有少數省分、任意截留、正分別函電磋商、飭照一定征收辦法、悉數解部、（二十四日專電） 
[高考二試昨續舉行]  
　　（南京）高考普通行政人員等六類第二試、二十四日績舉行、計到應考人五五九名、會計審計人員統計人員建設人員三類第二試二十五日亦開始舉行、（二十四日中央社電） 
[運銀請領護照辦法　私運私帶卽予沒收　財部制定六條公布]  
　　（南京）財部二十四日制定運輸銀幣銀類請領護照及私運私帶處罰辦法、以部令公布全文六條、內容要點、（一）、運銀應由中央·中國·交通·三行負責、並應持有財部准運護照、方得起運、沿途關卡或軍警、憑騐部照放行、（二）、在中央·中國·交通·三行未設分支行或代理處地方、經委託其他機關團體代換之銀、應卽送交距離各該代換機關最近之中央·中國·交通·三行或其代理行號兌換法幣、在運送時、並應由各代換機關備具蹬明書、開明銀數兌換法幣行名、以供沿途軍警查騐、並通知距離最近之兌換法幣銀行、以資接洽、但過海關關卡時、應憑財部護照騐放、（三）、凡依照銀製品用銀管理規則購買銀料者、其運送時、應由發售銀料之銀行給予證明書、供查騐、但通過海關關卡時、應憑財部護照騐放、（四）、凡未睛領部照或幷未携有兌換機關證明書、私行運銀者、經軍政警機關或海關查獲、卽予沒收充公、如查有故存隱匿意圖偷漏出口者、並應將人犯送由當地法院、按照妨害國幣懲治暫行條例懲處、（五）、各地人民在兌換法幣期限以內、得携銀向距離最近兌換機關兌換法幣、（六）除前所規定外、凡出洋或往來國內旅客及舟車員役等、槪不准運帶現銀、達者依第四項之規定、分別辦理、（二十四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[松岡返國　經營滿鐵方針]  
　　（東京）松岡滿鐵總裁因樹立轉換期之滿鐵經營新方針、自就任總裁迄今約三月、與關東軍「滿國」與滿鐵現地等、愼重協議、完成十一年度預算、確立十五年度北之經營滿鐵五年計劃、現因對中央之工作、於今日上午九時半抵東京、松岡總裁於抵京前、在車中談話如下、 
　　（一）改組滿鐵並無將滿鐵解體分裂之意、係改革滿鐵之機構、（一）鐵道一元化問題、係將鐵路總局與在滿鐵鐵道部經營下之經營及運輸統一、圖經營合理化與節減經費、並非更欲澈底較甚之一元化、（一）編成預算與其謂爲緊縮、毋寗謂爲因擴充而緊縮、滿鐵本身之事業費務使成爲經常化、由社內之保留合充之、（一）開始華北經濟、表面係陸軍方面在活動、滿鐵僅在背後、惟尙無何具體方針、故明年度預算、內並無開發經費、（二十四日電通電） 
[偽組織統制外滙下月十日實施]  
　　（長春）隨「滿洲國」新通貨政策而發生外國匯兌管理法、與日本方面之折衝已畢、定十二月一日公佈、十二月十日實施、（廿四日電通電） 
[印度首都　日設置總領署　遭英政府拒絕]  
　　（東京）英日間因中英提携改革中國幣制而對立、於今相當激化之際、此次英政府蔑視日印間之前約、拒絕在印度首都德里說立日本總領事館、致日本之對英空氣趨向惡化、緣印度人口達三億五千萬、其與日本之通商關係亦有重要性、且於政治方面亦需注目、故外務省决定於日印間交換政治使節、當昭和八年締結日印恊定時、澤田代表與印度總督威靈頓總務長官鮑亞間經恊議結果、印度方面决定欣然允諾交換使節、然印度無外交權、故希望派遣等於公使之高等辦事員、但日本方面於官制上萬難設置高等辦事員、遂决派遣公使級之總領事、事實上担任日印交涉、並經第六十七議會之恊贊、定於明年一月在首都德里設置總領事官、（形式上係移轉喀爾喀特總領事館）印度政廳亦呈請英國政府批准、然英國政府竟指示拒絕、印度方面不得已、乃以設立通商機關之總領事、不準設在通商港口以外各地之理由、此次向外務省拒絕、但阿富汗伊蘭兩國之總領事館允設德里、故無拒絕日本之理由、總之、恐懼東亞主義之日本之南進、意在拒絕日印間政治接近、礦英政府之若斯態度、將合東亞之日英對立愈趨激化、（二十四日電通社電） 
[倫敦中國美展將開幕　發揚我民族精神　英皇家美術院院長發言　對我政府合作備加稱頌]  
　　（倫敦）國際中國美術品展覽會將於星斯四日開藉暢、昨日皇家美術院院長對於中政府慷然與該展覽會執行委員會合作、稱頌備至、繼述及展覽會之範圍與性質、謂今人大都以爲中國美術品者、卽明磁耳、但此次展覽會將昭示彼等尙有其他時代之種種美術品、而使中國達於完美之巓云、中政府專員鄭天鍋博士繼起致詞、謂展覽會中各物這運抵英倫、皆出於中國贊助該會之好意、中國爲四千年之古國、其人民爲至仁愛之民族、渠所願剴切陳述於諸君前者、卽中國美術品之仁愛性是也、鄭君繼暢述中國美術品所賴以造成之精神、謂此非成於刀劍而實以和平德性愛情爲基本云（廿三日路透電） 
[德意志提倡尚武　軍事書籍公開展覽]  
　　（柏林）普魯士省立圖書館展覽會、頃將德國軍事力量尙武精神各種書籍鈔本、公開陳列、國防部長白隆培將軍、敎育部長魯斯脫、國社黨黨部外交事務組主任羅森培會同主特開幕典禮、展覽會　爲三部、第一部所陳列者、乃過去之軍事觀念關係書籍各鈔本、其中不乏歷史性質者、例如「德國高於一切」（國歌名）及大音樂家貝多波所製之軍隊進行曲、原本均在其內、另一櫥窗內置有廢皇威廉二世在一九一四年八月二日所簽署之動員令、尤爲參觀者所注意、第二部係德國與外國軍事百科全書、凡世界有名軍事專家著作均經羅列、第三部象徵、第三德國希特勒元首所恢復之軍事上自由權利、（二十三日哈瓦斯電） 
[財部查究　收索發票已用印花]  
　　（南京）財部以上海地方、發現有人向商店顧客收索發票已用印花、顯係別有作用、特分別咨請各省市府、並令所屬印花稅收機關、注意該項同樣事伴發生、並予嚴緝在辦、（二十四日專電） 
[財部注意　統稅機關人員操守]  
　　（南京）財部以關務人員訓練與任用、選擇較爲嚴格、且有職務保障、故關員較能勵奮、饒有廉潔習慣、鹽務稽核機關亦同此制、現擬推行於其他統稅烟酒等各稅務機關、以勵廉潔、（二十四日專電） 
[浙公路綱大體完成]  
　　（南京）全經會公路處公表、浙江公路網、大體完成、已通車者三千餘公里、省營路綫二千一百二十九公里、商營路綫九百十七公里、（二十四日專電） 
[財部飭屬　制止非法抽收鹽稅]  
　　（南京）財部以鹽稅稅率、年來呈准改訂、漸趨均平、並將稅率過高之區，酌予减低、惟各省縣地方、間有因彌補歲計、以他種名義另行徵收捐稅、以致鹽價提高、此種非法捐稅、妨礙國計民食、應卽嚴予取締、已飭屬查明、設法制止、（二十四日專電） 
[贛焚燬度量衡舊器]  
　　（南京）度量衡檢定所起獲沒收之舊器積存甚多、二十四日下午二時在進賢門外焚燬、並請有各機關人員監焚、（二十四日中央社電） 
[包悅卿自京返平]  
　　（北平）包悅卿赴京出席五全大會事畢、二十四日晨返平據談、尼冠洲伊德欽暫時留京會同吳鶴齡與中央接洽蒙政會經費及保安各問題、中央對於此事、已决交一中全會討論、蒙政會全體委員辭職事、蒙孔代院長慰留、或可打銷辭意、本人擬三五日內赴百靈廟謁雲王德王、報吿一切、（二十四日中央社電） 
[日本松井大將到靑]  
　　（青島）日本松井大將偕隨員三人二十四晚六時由博山來表、日領田尻等均到站迎接、松井下車、寓大飯詀、日內去滬、（二十四日專電） 
　　（青島）日武官長崎二十四晨八時許偕隨員乘機離靑飛濟、（二十四日專電） 
[洛陽初雪]  
　　（洛陽）洛二十三日晚首次降雪、氣候寒如嚴冬、（二十四日中央社電） 
[漢中區架設環境電話]  
　　（西安）漢中區各縣環境電話、二十三日省府令從速架設、又鳳縣至甘泉縣公路、已開始測量、（二十四日中央社電） 
[潰竄霞鼎殘匪受創]  
　　（福州）福鼎土匪經駐軍勦辦後、謝霖一般流竄子霞鼎邊區飄忽無定、駐福鼎保安第一團團長陳佩玉、日前親率兩連兵力圍勦吳洋山匪、該匪聞風窠散、斃匪十餘人、旋聞有僞政委周求、僞獨立師第三縱隊長游萬盧股聚嘯福鼎巽城之東花眉嚴阜盤一帶、亦經該團六中隊兜勦、匪死傷二十餘、竄入霞鼎邊界福溪村一帶、該團亦卽派隊圍勦、是役斃匪五人、起出肉票劉雨洲等七人、均查明領釋、（二十四日中央社電） 
[林知淵飛滬轉京]  
　　（福州）林知淵二十四日飛滬轉京、出席行政會議、並謁中央當局及陳儀、報吿要政、（二十四日專電） 
[閩省府嚴令各縣　限期辦竣因民登記]  
　　（福州）省府今令各縣、限年底辦竣烟民登記、倘有不盡不實、縣長區長均嚴處、（二十四日專電） 
[何鍵邀請　章太炎赴湘講學]  
　　（長沙）何健請章太炎在漢參加黎前總統國葬後來湘講學、（二十四日專電） 
[廈市府準備移交]  
　　（廈門）厦市長王固磐調任首都警察廳長、可成事實、王今飭屬備移交、繼任市長以余晋龢氏最有望、（二十四日專電） 
[廣東銀行　粵支行取銷淸理]  
　　（香港）廣東銀行粵支行請撤銷淸理、自行淸償復業、法院二十三日布吿、准予取銷、（二十四日中央社電） 
[德大使在粵之酬酢]  
　　（香港）陶德曼二十四遊從化溫泉、二十五二十六赴走當局宴、二十七北返、（廿四日專電） 
　　（香港）德使陶德曼二十四日上午九時赴黃花崗膽仰七十二烈士墓、旋參觀中山紀念堂珠江鐵橋（二十四日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[意阿戰爭的五十日] [  華]  
　　意阿戰爭。自爆發以來。到昨天已滿五十日了。意方最初的估計。以爲戰爭的推進。可以一鼓而下。結果完全證明了它的失算。這場戰爭將拖延到多少時日。發展到如何局面。現在還是很難斷言。我們姑就五十日來的戰况。分爲三個方面。作一簡括的結算。 
　　第一。在軍事方面。意軍的空中轟炸與運用坦克車的戰略。雖然造成了多少的恐怖。但阿軍採取遊擊戰術。牽制了敵軍的進展。同時本身卻沒有蒙受重大的損失。在北部戰綫。意方以空軍作主力。轟炸得最爲猛烈。不過阿方死者都是些老弱婦孺。只顯示了意軍的慘無人道。實際上阿狄格拉。阿杜華以至麥卡爾的被佔領。阿軍差不多都是自動的退出。兵士的犧牲是很微的。南部戰綫因爲地勢比較平坦。意方以坦克任主力。但戰綫展延得很長。又因天雨多日。氣候潮濕。意軍染病的很多。直到現在。意軍還沒有佔領哈拉爾。達到截斷鐵道綫的目的。墨索里尼因爲作戰計劃的不順利。已把北部戰綫的主將臺波諾換去。主張改取急進的戰略。大槪在不久以後。意軍將和西育姆將軍所統率的阿軍。開始大規模的主力戰。在萬山之中。阿軍佔着天時和地利上的優勢。意軍雖有飛機大砲。要取勝是很不容易的。 
　　第二。在外交方面。意方軍事上的不順利。已引起國際間對於它的更大壓力。從本月十八日起。國聯會員的五十餘國。開始了對於意國的經濟制裁。意政府雖表示强硬。而國內的財政經濟已有捉襟見肘之勢。對阿軍火封鎖。已經開放。阿國得到了這點方便。抵抗力量將更增强。現在英國一邊集中巨大艦隊。在東部地中海示威。一邊再拉攏法國。運用外交手段。希望把戰事早作結束。但英法能用怎樣的方法。使意阿雙方同意停戰。是很有疑問的。 
　　第三。在阿國民族鬬爭的精神方面。五十日來的經騐。已經造成了一個光榮的紀錄。阿國對於意軍的侵略。是發動了全民族的力量。從事抵抗。壯男婦女以至囚徒。無不齊心協力。站在　爭的前綫。本月二十日阿政府致國聯的文書中說。我們可以驕傲地說。除了戈格薩一人以外。阿國酋長都沒有被敵方收買去」。這顯示了阿國內部的齊心一致。文書中又說。「阿國政府與民衆將作戰至死。不顧戰爭的代價與時間。以脫去野蠻者的支配。」這又是多麼堅决的表示。 
　　從五十日來阿人抗敵的經驗中。可以知道他們必能繼績抵抗下去。保持最後的勝利。我們覺得。這短短五十日中所表現的。阿國民族解放鬭爭的精神。巳是非常可寶貴的了。 
[美國重視　倫敦海軍會議]  
　　代表團定週五啟程技術顧問十名隨行 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日任倫敦美大使署參贊阿塞頓氏與國務院日本問題專家杜曼氏、爲倫敦海軍會議美代表團之顧問、美代表團定星期五日起程赴英、顧問與技術助員情報員一人及秘書一人定十二月三日首途、總代表爲台維斯氏、此外代表爲國務副總理費理浦氏與海軍少將史坦萊氏等、史氏爲歐戰中之健將（二十三日路透社電） 
　　（華盛頓）倫敦海軍會議美國代表團各重要人員、已定本月二十九日乘「阿奎達尼亞」號郵船首途赴英、尙有技術顧問十名、則將於十二月三日乘「曼漢敦」號郵船啟程、（二十三日哈瓦斯社電） 
[羅馬東菲間　開辦航空路綫　與希埃訂十年合同　載客運郵兩日可達]  
　　阿斯瑪拉　意國將於本年十二月中、開辦自羅馬至阿斯瑪拉之航空路線、載客運郵、可於二日內飛畢全程、該線將有飛機十八架、飛行速率每小時將爲一百八十英里、按此舉爲意國假道阿國深入菲洲之又一步驟、該線並將延長至意屬索瑪里蘭、由歐來此、則將經過希臘。埃及·蘇丹等處、航空當局稱、意國巳與上述諸國訂立十年合同、目前喀土穆至阿斯瑪拉之原有路線、巳將增加新機八架、專爲運郵之用、因意屬伊利特里、突來意軍及工人二十萬人之後、郵件之多、已遠非昔比、而原有載客機中所携郵件、每星期僅有二次、每次以千磅爲限云、（廿三日國民電） 
[吿成航程第一段　中國號飛抵檀島　軍用機六十架空中相迎　以十九小時四千餘哩]  
　　加州阿拉麥達　汛美航空公司之飛艇中國飛剪號、昨由舊金山出發、擬飛渡八千五百哩之太平洋而達馬尼刺、今日飛過火奴魯魯時、已安然告畢其全程中第一段、且爲最長之飛航、計長四千二百哩、一路安順、該飛艇重二十五噸、以七人駕駛、此次載有郵件兩噸、此殆爲飛機所運輸郵件之最大重量、（廿三日路透電） 
　　檀香山　中國號飛機由海陸軍用飛機六十三架、在空中迎接、環繞全城之後、已於今晨十時二十分在民衆歡呼聲。鑼聲。鐘聲·汽笛聲·軍樂歌唱聲中、安然下降、夏威夷羣島總督普恩台斯德·檀香山市長賴脫·以及其他當地要員、悉在機塲歡迎、郵局專車一輛、立將檀城有史以來第一次接得之航空郵件馳送城中、機塲中之音樂演說、則由無綫電播送至美國太平洋沿岸及馬尼刺、明晨六時三十分、此間亦將有郵件萬件、交託該機寄往馬尼刺及遠東各處、該機且將携火鷄若干至韋克島及中島、以供該處聯美航空公司職員感謝節宴席所需云、（二十三日國民電） 
　　中國號飛機途中特電　中國號飛機現正向珍珠港進發、沿途平安異常、機中各種紀錄機械、運動自如、最大之阻礙僅爲逆風、然飛行十二小時以來、仍無須加增馬達之速率、窗外則毫無風景可言、惟水天相接、一片汪洋而已、航空史中一路能完全依照預定計畫進行者、甚尠類於此次之飛行、且各站無綫電臺皆確知飛機之一切行動、可見飛行術已成爲眞正之縮地奇方矣、（二十三日國民社） 
　　阿拉米達　此間今日宣佈、「菲律賓」號飛機之處女飛行、將於十二月六日舉行、其目的地亦爲馬尼刺、如程序無更動、則中國號適於是時將由馬尼刺飛返美國、二機當在檀香山與阿拉米達之間相遇、（二十三日國民電） 
[荷蘭增强國防]  
　　建造新式潛艇兩艘歸東印度艦隊調遣 
　　荷京　荷蘭已開始增加國防實力、决將建造新式潛艇二艘、派歸東印度艦隊調遣、二艇構造將爲Ｋ式、該式潛艇一艘最近曾完成環繞世界之二萬三千英里長距離航行、按東印度艦隊新任司令佛偉達大佐曾親赴美國考察海軍、故增强艦隊實力、殊在意料之中、此間以爲太平洋局勢複雜非常、故適當之防衛刻不容緩云、（廿三日國民電） 
　　英軍用機 
　　製造技術力求改良 
　　增加載重與發動力 
　　（倫敦）星期公論報頃得航空部特許、對於英國空軍最近在技術上改良之處、有所揭載、據稱、今後維克式單葉飛機、將裝置蜘網式之翼、如是則可使載重數額大爲增加、又同一引擎上、將用推進機兩具、其旋轉方向相反、此法可增加發動力、而同時推進機之尺寸亦並不碍事云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　英造船業異常活躍 
　　（東京）英國造船業者近來異常活躍、因本國及外國定製軍艦及輪船者俱增之故、查十月份承製船四千三艘、中有三十二艘爲英人所有、逆料將來之定建者必更多、海軍工程之定造者、「訂尼夏」一地預計達七百餘萬鎊、某工塲又得一合同、建驅逐艦二艘巡洋艦一艘、兩年方可完成、工人須二千名、絲打蘭之工塲亦接到合同、中有一合同擬建載重四千噸之採煤船一艘、又有一合同則建九千三百噸之輪船三艘、（廿四日華聯電） 
[希王乘艦返國　雅典準備迎駕　意派艦護送一程]  
　　雅典　國王喬治二世乘艦「希臘」號巡洋艦、已於昨日午後由意國勃蘭第西港啟椗、此間决於星期一日舉行歡迎典禮、先是、海軍艦隊所屬各軍艦、均須於今日午夜開往柯林斯運河、政府全部人員則齊集法萊爾航空港、恭迓御駕、並將由主敎三十五人、在該地敎堂舉行莊重之彌撒禮、以感謝上蒼、（二十二日哈瓦斯社電） 
　　意大利勃蘭第西港　希臘巡洋艦「希臘」號、迎接國王喬治二世返國、已於午後二時三十分由此間啟椗、希臘驅逐艦「歇特拉」號與「普沙拉」號隨行護送、港內意國軍艦均放禮砲、並奏希臘國歌致敬、「希臘」號亦卽奏演意大利國歌與法西斯黨「靑年」曲作答、意國軍艦兩艘、當護送「希臘」號至領海界爲止、（二十三日哈瓦斯電） 
[國會重開前夕　法揆將有演說　外交內政均述及]  
　　（巴黎）賴伐爾總理大約將於下星期二或星期三日、發表無綫電廣播演說、蓋每値國會復會以前、國務總理發表演說敷陳政事、實已成慣例也、此次賴伐爾之演說、將歷舉國會休假期內政府工作之成績、對於各項代法律命令及政府穩定財政維持法朗所作之種種努力、尤將詳加申述、至於外交局勢及法國努力調解意阿衝突之經過、則將爲賴伐爾演說中重要之一節、對於日前德國元首希特勒與法國駐德大使龐賽談話後所提出之法德提携問題、自亦將加以論述、此外賴伐爾並將述及火十字團與人民陣綫在里摩奇衝突事伴及所謂「叛逆團體之問題云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　法國黃金患出血症 
　　又一大批値四百萬鎊運美 
　　法國哈佛　法國今日有價値逾四百萬鎊之黃金一批、裝船運往美國、此種巨額之一次運出、爲近來所罕見、交易所中人指此爲法國黃金出血症、（二十四日路透社電） 
[埃及國民黨　示威運動終止　恢復憲法仍全力以爭]  
　　埃京　國民黨示威運動、已於本日終止、此間高等法院各推事一致决定對於英國干涉埃及內政之舉、提出抗議、內閣本日議决大學仍停課一星期、政界人士以爲奈辛總理現仍希望英國政府發表宣言、允許埃及得在若干時期之內恢復一九二三年憲法云、（二十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[意軍土著兵倒戈　阿軍克復南部兩鎭　分三路向東南疾進　意北路軍鞏固陣地]  
　　（倫敦）北路意軍因更易指揮仍暫止前攻、南路格拉齊亞尼將軍現正爲阿軍緊迫、據阿當局宣稱、阿軍已於該方面獲有重要勝利、今日哈拉爾接報、阿軍已克復戈拉海與阿那爾兩地、戈拉海意軍之失利、聞因意軍中之土著兵士反對常以彼等置於前綫應戰、乃倒戈以降阿軍所致、意指揮殺抗命者三十人、衆始帖服、阿軍克復阿那爾後、其前哨南進七哩、未遇意兵、同時哈拉爾之居民仍在遷徙、而多移往阿京至吉波蒂鐵路上之狄里達華鎭、據阿斯瑪拉消息、北路意軍一時未必進攻、不特因總司令之易人、且因急需鞏固陣地、及使交通綫安穩之故、意軍現以十五萬人左右扼守長百哩之曲折陣綫、起自英埃蘇丹終於阿士比、Azbi惟眞正堅固之一段、僅瑪加爾南十哩半月形之二十哩耳、阿將阿伊魯現正進攻意軍之右翼、西育姆之部衆、力避與意軍作正面接觸、刻在丹比安高原作游擊戰、意軍現盼望阿將加蔭叛降意方、則其子阿伊魯亦可望步其後塵、於是可啟直達太那湖Tana之路、按加薩將軍統有十二萬五千人、阿人深信其必在阿姆巴拉奇猛禦意軍、一逞其威、（二十三日路透電） 
　　哈拉爾今日此間接半官消息、南陣綫阿軍已奪回迦白利台埃、聞阿軍現分三路前進、其數共爲二萬五十人、據阿軍司令部所接之報吿、阿軍進行頗利、似已不戰而奪回戈拉海、衆信阿軍今將抄往華爾華爾之東或向南疾進、俾與他路阿軍會合、阿軍前進之訊現尙未證實、但衆聞之、深以爲異、而不知意軍有何戰略、大約意司令已諭令前敵向東退後、庶阿軍南進後、可截斷阿軍歸路、（二十四日路透電） 
　　（羅馬）外間傳說阿國軍隊業已克復南路沃迦登省戈拉海城、意軍向達伽浦城進兵時、所屬土著兵當卽譁變、幷擊斃意兵三十名、頃由情報宣傳部加以否認、（二十三日哈瓦斯電） 
[南路意軍　按兵不動原因有二]  
　　哈拉爾本社訪員拉伏亞特訊、據阿國方面消息、南路意軍現在達伽蒲以南六十公里地方、一般人相信意軍按兵不動、其原因有二、（一）因阿軍固守達伽蒲、現方整理隊伍幷集中兵力、冀以全力猛撲、（二）阿皇駙馬台斯泰將軍前在南方多羅城集中阿魯西族軍隊五萬員名、已向哈拉爾城開拔、準備側擊意軍、據聞意軍擬俟台斯泰所率隊伍開到時、予以擊潰之後、始乃進攻達伽蒲、阿國軍隊在此意軍停止前進之際、尙易振作士氣云、（廿三日哈瓦斯電） 
[羅馬公報　阿部落向意軍投誠]  
　　（羅馬）阿國南路沃迦登省各部落向意軍投降一事、已由公報加以證實、據稱藍　拉爾呼夏族酉長呼森海勒願率原部戰士二千五白名加入作戰、瑪加希爾萊勒爾米與塞格爾瓦珊三族亦　輸誠、此外尙　回族酋長阿勒　克林麼罕默德則與伽　爾　爾意軍當局合作、而將沃迦登賓巴　　　　加以　　　幷退　意軍步槍一千支，自　　　　國　迦登省南部中部、已歸意軍掌握矣云、（二十三日哈瓦斯電） 
[抵禦外侮　阿人團結羣起勤王]  
　　（巴黎）外傳阿國皇帝日前飛往哈拉爾省、係因重要軍事長官若干員懷有貳志、乃親往加以制止、阿國駐法公使館頃加以否認、謂蒂格里省除叛將古克薩斯而外、各軍事長官無與意軍通欵洽者、意阿兩國開戰以還、阿國因而精神團結、羣向國皇効忠、此次駕幸哈拉爾省業已獲有證明、「抑自阿軍奮勇抵抗以來、意屬伊利特里與索謀里蘭兩處多數居民、均已聞風興起、相率來歸、」此層意國當局已不能加以掩飾、伊利特里意國官廳曾下令凡有脫離意國管轄之嫌疑者、均當從嚴懲處可以見矣云云、（二十三日哈瓦斯電） 
[哈拉爾城附近　意構築空軍根據地]  
　　阿京本社特派記者奧柴納特訊、此間謠傳、意軍在哈拉爾城西面乞爾乞爾山麓、構築空軍根據地、一切應用材料均由飛機運來、又意屬亞薩勃港傳來消息、謂沃薩區域士著酋長所屬土民、曾與該處阿國正式軍隊發生衝突、此項消息業經阿國政府加以否認、謂沃薩區域沙磧橫亙、不宜生活、阿國從未駐有正式軍隊、衝突之說自然不攻而破、此外頃有新聞記者數人、自台西城乘汽車取道騾駝隊商所經行之路、經過三日艱苦程途、抵達此間、謂該方面安謐無事、雖男子均已出發從軍、村中惟剩婦孺數輩、而一切景象若未被戰事影響者然云、（二十四日哈瓦斯電） 
[阿京軍事會議　嚴防敵人間諜活動]  
　　國王今後行動將嚴守秘密 
　　阿京阿國軍事會議今日决議從嚴實施遏除間諜辦法、因此次阿王所乘之飛機、險爲意飛機所襲之故、據軍事會議今日宣稱、阿王之出巡南部陣綫、非由間諜私傳消息、意軍無從知之、此後阿王之行動、更將嚴守後密、（二十二日路透電） 
[意阿媾和談判　英法意進行接洽]  
　　（巴黎）賴伐爾總理兼外長曾於午前與意國大使賽呂蒂會晤、午後又與英國大使克拉克商談、所討論者、乃係意阿兩國議和問題之未來談判、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）首相舉索里尼本日延見英國大使特魯蒙爵士、會談歷二十分鐘之久、一般人以爲雙方所討論者、乃係意阿兩國開於媾和問題之未來談判、英意兩國人士因各該國當局現仍密切接觸、極表滿意、（二十三日哈瓦斯電） 
[十八國小組開會展期]  
　　（巴黎）十八國小組委員會原定十一月二十九日開會、茲聞法國總理兼外長賴伐　已向英國政府建議、將十八國小組委員會開會日期加以展遲、俾英國外相霍爾曁賴伐爾均可親自出席會議、又聞法國採取此項步驟、係由於意相墨索里尼强硬反對禁運媒油之所致、（二十四日哈瓦斯社電） 
[意拒不參加日內瓦兩會議　國聯制裁之報復行為　理事員額分配問題　展至明年一月討論]  
　　（日內瓦）國聯會行政院曾於九月二十六日通過决議案、委託阿根廷·奧國·比利時·英國·加拿大·中國·西班牙·法國·伊蘭·意大利·秘魯·波蘭·瑞典·蘇聯十四國組織委員會、幷以意國代表羅谷爲主席、討論行政院理事員額分配問題、尤其是中國要求非常任理事席位問題、原定於下星期一日開會、現因遠東局勢暨意國代表未能來此之故、業已延期至明年一月綠意國政府業由外交途徑通知國聯會、謂羅谷未便任其前來日內瓦、似此國聯會與其向意國政府提出交涉而遭拒絕、毋寗展期開會之爲愈也、國聯會人士以爲意國對於國際航海業會議、（定十一月二十九日在日內瓦開會）業已拒不參加、今又不允派員出席行政院委員會、可見該國在制裁實施期內業已决定抵制國聯會、此項决定乃係法西斯黨最高會議所通過、特未正式公布耳、關於國際航海業會議問題、意國曾照會國際勞工局、謂此項會議所擬各種改革辦法、已由法西政府制定法律付諸實施、實無派員出席之必要、其理由幷不充分、蓋以法國而論、其航海業雖已實行八小時工作制、但仍派員參加也、（廿三日哈瓦斯電） 
[美國聲援國聯　斷絕對意廢鐵供給　棉花列入禁運淸單]  
　　（華盛頓）美國船政局今日禁止將該局有財政關係之廢船售與意國、此舉蓋欲斷絕意國廢鐵之供給、船政局查知三廢船之二、已售交意國、俾將船拆毀、而以廢鐵煉成精鋼、第三艘因羅總統宣布中止、已及時制止售與意國、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）棉花之爲物、原非戰爭用品、自未便適用美國中立法、而禁其運往交戰國、厥後羅斯福總統對於美國商人、曾發出警吿謂凡與交戰國交易者遇有困難、須當自行負責、各棉花商自亦包括在內、美國政府現擬逕將此項物品列入禁運淸單之內、正在研究辦法中、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日表示、如美國出口貨中、仍有反常之大量棉花運往意國、則政府將正式設法加以限止、據商部數字紀錄、十月份中運意棉花竟値美金三·四二三·九八七元之鉅、九月份僅二·〇〇四〇二九三元、（廿三日國民電） 
[意抗議制裁　蘇聯口頭答覆　履行盟約義務　無損對意友誼]  
　　（莫斯科）本月十一日意政府向蘇聯外交人民委員長李維諾夫遞說帖、二十二日李氏卽向意駐蘇大使狄伐倫丁諾男爵作口頭答覆、李氏稱、「貴大使館奉貴國政府命令、勸吿蘇聯外交委員會對國聯大會及國聯制裁調整委員會關於意阿戰爭所作决議重加考慮、並表示反對、據貴國政府意見、此類决議旣不合法、又不公道、貴國政府並不認爲蘇聯政府對於此項經五十餘國參加之國聯决議、有權作個別之解釋、因意大利亦爲國聯會員國、如有問題、彼能直接向國聯詢問也、至於蘇聯參加上述决議一節、敝國駐日內瓦代表每次均作充分而淸楚之說明、蘇聯何以投票贊成此等决議、其動機略如下述、蘇聯對於意國人民絕無任何敵意、其與貴國維持並發展友好關係之初衷、並未稍變、自國家本身言之、蘇聯對於意阿衝突及其結果、均無關係蘇聯之參加此項衝突之討論與决議、純以國聯會員之資格、蘇聯堅决厲行其和平政策、並接受國聯之盟約、此項盟約、按其第十條言之、尊重各會員國政治上之獨立及領土完整、並照其第十六倏言之、任何一國破壞此等原則、則各會員國須負若干義務、有人以爲阿比西尼亞係一個例外、彼不應享受國聯其他會員國所享受之權利、此層蘇聯政府認爲並不正確、自蘇聯政府觀之、國聯會員國如遇他人襲擊、應享充分平箏權利、初不問其人種或其他有何不同也、蘇聯政府以爲自盟約第十二條證實被破壤之瞬間起、國聯會員國卽無逃避第十六條所定各種義務之權利、「若自調制委員會之純粹法理的性質言之、該委員會乃在按照第十六條確切精神、限　（並未增加）各會員國所負擔之制裁、蘇聯政府代表在日內瓦卽本此項槪念投票贊成、而蘇聯政府亦本比精神核准業經國聯各會員國一致通過之辦　焉、因非如是、則爲否認國聯之原則、取消集體安全組織、鼓勵將來侵略行爲、並否認國際有團結一致、維持並鞏固世界和平之可能矣、而蘇聯政府之政策及其加入國聯、均以維持世界和平爲根據、雖然、意大利政府聲明彼已盡量設法防止在現狀之下引起新危機、蘇聯政府對此頗爲滿意、並願表示此項流血甚劇、應迅卽停止、以期及早避免其不良結果、同時蘇聯政府希望蘇聯履行國防義務、不致影響蘇意友誼」云、（二十四日塔斯電） 
[節省煤油消費　意國酒精替代燃料]  
　　（羅馬）政府頃頒發命令、規定用酒精以爲燃料、各酒精出產人、應將一九三五------三六年度所產貨品、交付煤油進口商或煤油出產人、俾得混合煤油作爲燃料、藉以减少煤油用途、按禁止煤油運往意國之議、各國正在商討中、（二十三日哈瓦斯電） 
[奧國復辟運動　法德與小協商堅决反對　意表同情英未明示態度]  
　　（維也納）本社訪員現悉、奧國境內帝制運動進行甚爲劇烈、帝制派現在此間策動諸多示威行動、卽總理休樞尼格與副總理斯帶倫堡親王二人之於此等示威行動、亦均參加、惟在外國方面、則似頗多阻力、英國尙未表示明顯態度、惟法國則對奧國復辟向表反對、其所持態度、尤與小協商各國聯結一致、意大利之態度、大約並不堅决反對、矧奧國哈布斯堡舊皇室中某貴胄、與意國某公主、結爲秦晋之好、自未便加以阻撓也、小恊商各國則反對復辟、今昔無二、至在德國、則亦力阻奧國復辟之實現、最近法國駐德大使龐賽、與德國元首希特勒會談奧國複辟間題，似亦曾談及、然德國堅决主張維持奧國國內現行政制、以爲欲求德奧「休戰」、唯此爲先决條伴也、（廿一日哈瓦斯電） 
[英煤礦工議决罷工　要求增資務達目的　政府當局設法調解]  
　　（倫敦）煤礦工人大多數要决全國罷工、實行工資增加二先令之要求、除蘭開夏礦主建議中央銷售機關成立後、煤業可獲盈餘、屆時工資自有酌加之可能外、其他礦主皆無切實答覆、首相包爾溫請確工執委於星期三日往見礦務大臣克羅商、故重要動作、將於星期三日開始、同時礦工執委將與總工會討論因九月間總工會議决以最大援助給予礦工俾達其目的而起之可能計畫、礦務大臣於會見礦工執委後、定將傳見礦主代表、大約礦工將主張各處礦主悉唯蘭開夏礦主馬首是瞻、惟礦主態度堅强、不願依允全國一致之辦法、而礦工則又不願接受將此問題交各個煤區礦主同業會辦理之建議、因此舉將拖延時日、且有其他困難也、此事雙方相持、苟政府無以打破此僵局、則英國恐將發生甚嚴重之工潮、（二十四日路透社電） 
[斯文赫定博士　講述中亞探險經過　所獲成績頗爲重要]  
　　（柏林）瑞典著名探險家斯文赫定博士、僑居中國有年、頃在柏林大學演講中亞細亞探險經過、謂此行所需經費雖在三百萬馬克以上、但所獲得之成績至爲重要、卽以測繪工作而論、所製地圖足使一般人對於中亞細亞地理形勢之觀念、爲之一新、此行原委與所獲結果、現已編成專書四十五冊、其刋印費當由瑞與國會代爲支付云、（二十三日哈瓦斯電） 
[意南部大雨成災]  
　　（羅馬）意國勒齊沃·加拉勃爾斯·加當柴洛三省、大雨爲災、居民死者已達七十人、損失約爲二千萬里拉、雨勢今猶未止、當局分派救護人員在雨中散發食品及日用主要物品、以資救濟、加拉勃爾斯省有小屋傾圯、公路管理員某合家六口死焉、多處地方鐵路路基浸雨鬆陷、交通為之阻絕、勒齊沃省水路橋爲大雨冲壞、多數村鎮飲料斷絕、加當柴洛省橄欖及果類種植園、亦受重大損失、總計各處受損房屋共達數百所之多、政府已撥二十萬里拉作爲脤欵、（二十三日哈瓦斯電） 
[莫斯哥氣候酪寒　白海沿岸冰塊封結　漁舟被阻不得返港]  
　　（莫斯科）日來氣候嚴寒、北方亞斯脫拉、於港外（在白海沿岸）冰塊封結、漁舟一千一百艘、被阻不得返港、此間派飛機一架前往偵察、以便施救、嗣經發見漁夫五十四人露立冰塊之上、飢寒交迫、幾將溺斃、飛機卽在泳塊上降落、以所携食散給漁夫、並將八歲童子一人携之登陸、一般人以爲尙有大隊漁夫爲冰塊所挾、漂流大海之中也、（二十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[粵高考試務處結不]  
　　（香港）粵高考第二試　委會試務處、定二十五日結束、案擋移送省府敎廳接管、（二十四日中央社電） 
[海州附近發現怪艦]  
　　（徐州）海州訊、距海州數十里之洋　、發現怪艦、白畫有飛機迴翔海岸、入夜探照燈向　岸掃射、（二十四日專電） 
[沛縣抽水機汽缸爆炸]  
　　（徐州）沛縣西南城角樓透水甚急、城內溝渠灌滿、抽水機汽缸爆炸、機件損毀、當局束手無策人民惶急萬狀（二十四日專電） 
[浙省訓練鄉鎮長]  
　　（杭州）浙省訓練鄉鎭長、除壽昌·臨安·龍游·三縣已訓練完畢外、餘均定下月二十日前訓練完竣、至全省保甲長訓練、决於年內開始、（二十四日中央社電） 
[隴海鐵路　西咸段已鋪軌]  
　　各項工程進行極迅速　下月中旬可望達咸陽 
　　西安通訊、隴海鐵道西咸段新路、於十八日晨八時許、開始闢修、路局副局長李儼、前往指導、當午已鋪成約一華里左右、從事鋪軌工人、精神異常奮發、迄至下午五時、已鋪修至本市正北門外、十九日卽可越出省西北隅、擄鋪軌之監工人員談、先一日工作人員、因各種關係、稍形遲緩、今效力當可日益增加、預計下月中旬、卽可抵達咸陽、行見西咸交通困難、悉行掃除云、 
　　隴海路工程局、以本路今後工程重心、完全集中西安、故將大浦及潼關以及沿綫各站所堆集之鐵軌枕木等材料、連日調車向西安站起運、况西咸段已開始鋪軌、需用材料、尤屬至急、十八日又繼續運到材料約十餘車、今後仍繼續運到、（十九日） 
[李育談　黔滇公路現狀]  
　　黔湘黔川黔滇各路　蔣限年底督修完成 
　　杭信、浙省公路局副局長兼行營公路處總工程師李育、主持黔滇等省公路工務頗久、近由黔返浙、據談西南各公路幹綫最近進展情形甚詳、爰紀於次、 
　　黔滇路 
　　該路由貴陽經鑪山·鎮遠·玉展·而達湘境之晃縣·芷江·辰谿·沅陵·桃源。常德以至長沙、全綫長約九百餘公里、其中長沙至湘省邊界長五百公里、由行營公路處督修、已於本年八月正式通車、橋樑涵洞、均已完成、加鋪路面工程、則待年終始可吿竣、貴陽至　山段、在周西成主黔時、卽已修好、　山至黔邊長三百八十公里、係新近由黔省公路局築成通車、惟該處萬山重疊危峰聳立、路面又盡係碎石鋪墊、旣坎坷不平、而灣道坡道度數、尤不適宜、行車最易出險、且一遇天雨卽不良於行、交通為之梗阻、現已由行營公路處成立貴東段整理工程處、負責整理、務使合於行車要求、需費約五十萬元、 
　　黔川路 
　　該路全長五百三十七公里、係由貴陽經遵義·桐梓·而達川省之恭江等地、以抵重慶、計川段長一百七十七公里、黔段長三百六十公里、由兩省當局加緊趕築、並派兵工參加工作、現均已修竣通車、惟建築工程殊嫌草率、此次曾（養甫）吳（忠信）兩氏循該路由黔赴川、以路程計算、兩日應可到達、詎以工程不良、行車困難、沿途須時以人力推車、歷時六日、始克到達重慶、故現已成立貴北段整理工程處、從車灣道坡度路面之改善、約需經費六十萬元、 
　　黔滇路 
　　該路起自貴陽·經安順·盤縣·進抵滇邊之平彝、而達昆明、其中已築成者、爲貴陽至安順段及昆明至平彝段、安順至平彝、則尙待興築、現劃分爲第一第二兩　段建築第一總段自安順至黔邊、長、百公里需費一百萬元第二　段自平辦至滇邊、長一百公里、需費五十萬元兩總段測量及王方工程同時並進以期及早完成、 
　　上述各綫、現均　積極建中、整理工程由上裕慶公司承包、除土方工事就地　工外、並在翼　保定一帶寡去熟練工人五千名、担任石方工程、計黔省方面分配三千、川省方面分配二千、將來各路完成後、由首都或上海可乘汽車經浙　湘直達川滇黔桂、計至黔約需七天、至桂亦約七天、至川八天、至滇九天、蔣委員長對各綫工程進展、至爲關心、巳電令行營公路處限本年底將各綫趕修完成、李育本人、則俟曾養甫返浙請示經費問題後、仍赴筑督修各綫工稈、（二十四日） 
[潮汕　推行法幣實況]  
　　歧視法幣者迭見　幣券依然極複雜 
　　汕頭通信、粵省自財應官佈以省立市立兩銀行鈔票爲法幣後、汕頭省立銀行分行、平日發行之大洋券毫洋券、爲數約一百二十餘萬元、信用甚著、但財廳新頒六項辦法、忽將紙幣價格壓低、現洋十毫、可換十二毫、現大洋一元、可換十四毫四分、在財廳之意、以爲可以多吸收現銀、但無形中將法幣打個八折、物價便隨之騰漲、又商塲交收還賬、往往發生無數糾紛、如七日以前所賒去之貨賬或借欵、一方則用法幣付還、一方則要加二補水、又如汕市府所轄之屠宰塲、曾拒用法幣、被屠商呈控、出口紙料捐局、對於稅收、則向商人索五成現欵、五成法幣、商人亦拒絕照繳、致發生爭執、計如此類之糾紛、連續發生、不一而足、汕市黨部、爲恊助政府推行法幣起見、十三日下午二時、特召集各界會議、黨政軍工商各界團體領袖到者一百餘人、由黎梓材主席、宣佈開會理由、大意謂政府頒行法幣明令、本市已經遵行、各界自應一致協助政府推行云云、各人卽席發表意見、决定辦法三項、函請市府等辦理（一）請廣東省立銀行汕頭分行、多發毫洋輔幣券以利市面週轉、（二）令市商會通吿各商人、十足行使法幣、不得低折、（三）大洋小洋等硬幣、銀業公所各收找店、不得開市買賣、以上議决案、已經分別函市府商會銀業公所查照辦理、 
　　汕頭匯兌公所、亦召開同業會議、議决遵行法幣案、但對財廳宣佈六項辦法中之第二項、載明法幣準備金保管及發行、由政府與人民共同組織、請市府轉呈列憲、在汕頭市設立地方準備保管委員會、以昭大信、並請求政府着汕頭海關·郵政·電報局等機關、對於本省法幣、須一律照收、以資劃一、又議决全市商店交收來往賬項、遵照政府功令、以省立銀行之大洋法幣·及本市商庫證·作同樣通用、東區公署、昨佈吿人民繳納官欽辦法如下、「以毫券交收、仍照加三伸算、地名券照加二計、另補加一元水、地名券應與商庫劵照舊行使、違卽拘究、」粵省所謂施行法幣、竟如此其複雜、故人民行使、甚覺煩悶、足見其情形之特殊矣、 
[贛復興農村　籌設合作金庫]  
　　目的不在牟利全在典復農村 
　　九江通信、贛省關於復興農村、自經撥發農振貸欽、先後辦理緊急救濟農村、推行合作以來、社數逐漸推廣、業務亦日趨發達、其需資金爲數頗巨、自非創立特種金融機關、以資調劑不爲功、省府前奉行營令飭就歲入總額酌提百分之三至百分之五、籌辦省合作金庫、飭卽籌書進行、其作用係專對合作社調劑資金、以促農村之復興、省府奉令後、以金庫設立、實不容緩圓、卽飭財廳及農村合作委員會、分別撥欵籌辦、其營業範圍、係照規章、以信用放欽、期票貼現、存欵透支、農產品儲押放欽、匯兌業務、並代理收付、不以營利爲目的之法人存欵、辦理儲蓄、限於與合作社爲對手、不得作一般市塲交易、目的不在牟利、至資本暫定爲二百萬元、由省府認股半數、先付十萬元、開始營業、其餘之欽、卽在五年內、分期付淸、此外半數之股額、由各合作社及其聯合會担任、於十年內、分認繳足、省府所認資本、以中央所撥匪災旱災水災各種農振欽、及省府所撥農村合作會辦理各種農貸欽項、省庫歲入總額百分之三至百分之五之特撥基金、合作行政經費節餘、由省府查明劃撥、（十一月廿二日） 
[松江]  
　　汽車路越野賽跑 
　　本縣體育塲、於二十四日舉行三屆越野賽跑、自松滙路新東門至新西門止爲五千公尺、參與賽跑者、除本縣外、金山體育塲亦率領跑員抵松、金山之何寶山以十七分三十一秒得冠軍、甲組稅警敎練所包辦前四名、乙組縣師包辦前三名、但成績爲十一分二十八秒、觀者塞途、盛極一時、 
[南滙]  
　　收買銀幣拘角訉辦 
　　第三區六灶鎮人傳阿八、向在上海不務正業、近來受人利用返鄉、在六灶附近以法幣一元一角、收買銀洋一元、二十二日下午、被六灶鎭商團及公安第三派出所偵悉、當在該　輪埠將其拘獲、並在其身畔搜出銀洋一百八十三元、雙銀毫六百七十五枚、即將人贓押解縣府核辦、 
[無錫]  
　　吳稚暉李石曾蒞錫 
　　國府監察委員吳稚暉、因爲已故邑人楊子侁題主、特於前日偕同監委李石曾、及李之秘書等、由京乘車來錫、即由榮德生招待、陪同遊覽公園梅園等處名勝、李當晚下榻太湖飯店、吳寓公園飯店、廿四日李氏赴滬、吳氏返京、 
[常州]  
　　捉賭毆警拿獲兇犯 
　　武邑西門外公安第一分駐所、據人密報、　河橋地方有聚衆賭博情事、當派警前往拿獲賭犯多名、並賭具等件、正解行間、突有多人鳴鑼聚衆、不下千餘人、將賭犯完全刦去、並將警士朱菊生等三名、毆傷甚重、其餘警士亦均被毆、狼狽回所、即報吿縣公安局、於二十三日派督察員徐生亭、率帶原辦警士前往、將爲首兇犯蔣子華、及實施毆打之陳紹澤等六名口、解局預訊一過、即解送地方法院檢察處訊辦、 
[常熟]  
　　隊警觀劇發生衝突 
　　此問保安隊與公安局警士、爲觀劇問題、突然發生衝突、警士童洪先被毆身傷、刻局方與隊部正在請示交涉中、爰南門外南苑劇塲、於二十三日夜來一警士名童洪光、擬入內觀劇、詎被在塲彈壓之保安隊士阻止、當起衝突、於是童即被毆、警以衆寡不敵、在座者先行逃散、嗣童受傷後、幷被扭送隊部中、當時該管分駐所巡官杜文英、電總局請示、局長周鼎、因屬下被辱、當派員前往交涉、隊部允將該警釋回、局長因保安隊與公安局、同屬縣府隸屬機關、且保安隊除盜匪外、無直接逮捕及毆打之權、警士縱有不法、亦應報吿長官、依法嚴辨、故表示不願將該警領回、於翌日由雙方報吿縣長請示、但雙方隊警、均表示憤慨、如果短不即解决、有再度衝突之勢、 
[揚州]  
　　劉德功半夜遭暗殺 
　　揚城南門外六揚汽車站附近、一區南門鎭第八保九甲六戶戶長劉德功、年六十七歲、以販賣草鞋爲生、妻崔氏、子鴻才二人、均在鎭江操舟度活、家中祇留德功一人、每日販賣草鞋、逐日儉省、略有積蓄、詎於二十二日晚夜深人靜時、德功忽遭兇徒暗殺畢命、二十三日晨經人發覺、紛往察看、死者頭部、鮮血流於滿面、慘不忍睹、據傳係斧砍之傷、但兇手已逃、無從緝獲、現已由該處保甲長報吿官廳請騐、附近隣人、送信死者妻子、趕速返揚、料理善後、 
　　魯韓是覆趕堵黃口 
　　山東省府韓主席、因接濟南七公司股聯會陽電、爲堵築黃河决口約期合龍案、特電復該會云、查黃河自决口後、即由本府組設堵口工程委員會、積極進行、籌盡堵築、一面電請中央撥發工欽、一面購運料物、次　興工、按照預定計書、如無意外變化、年後春暖凍解、料物備齊、即可進佔合龍、除督飭趕辦外、特復查照、並悉蘇省府建字第三二一號批復該會、亦略以對黃河堵口、催促魯省尅期趕辦、 
[南通]  
　　專署制止通崇工潮 
　　南通區行政督察專員公署、以南通江家橋大生副廠紡織工人、及崇明大通紗廠工人、突然罷工、特令通崇兩縣長、迅即調處、限定勞資雙方、於無條件下、先行復工、廠方倘有不適當之處、應於開工後、研究改進、 
[杭州]  
　　金區糖廠擴充設備 
　　金區合作糖廠、經建設廳撥欽添辦新式機件擴充設備錢、已裝配工竣、已恢復照常開工、糖產突見增加、每百担廿票原可製糖五担、現已增至十担、每日該廠出搪五十担、價値二百餘元、且品質改良、銷路驟形暢旺、由義烏等縣糖業合作社負責供給原料、頗形充足、建設廳特派技正曹銘先前往視察結果、認爲極有希望、乃由廳向中國銀行接洽借欵三萬元、作爲流動資金、中行頃已向滬總行請示矣、 
[寗波]  
　　盜犯越獄案續聞 
　　鄞縣地方法院看守所覊押盜犯越獄案發生後、當晚追獲之逸犯管三老等五名、業由寗波公安局解送法院重付偵訊、該晚值班看守董一嗚、因防護不力、二十三日亦送院懲辦、 
[東北治安狀況] [  一臧]  
　　日本自民國二十一年以還。投資於滿洲者。巳達九億元。而滿洲生產。除礦業方面略有收益外。其他毫無進步可言。佔生產大部分之農業。則竟陷於深刻的恐慌狀態。農事之改良。及新種農產品之栽培。均正在試騐期內。欲收成效。尙須經相當年月。且四年來農民負担日重。據日人山崎靖純調查。就佳木斯一地而言。小麥一項。由松花江運至哈爾濱。僅距離三百二十公里。在四年前。須納苛捐九種。今雖减爲七種。但實際上負担。反比九種爲重。而農民年來又以貨幣所得激减。相對的負担大增。因而窮困益甚。對於現狀。莫不疾首痛心。惟在武力控制之下。無可如何耳。 
　　本年偽組織當局對於生產方面。力謀增進。如東部之米。西部之羊。南部之棉。果樹。烟草。落花生。芝蔴。北部之小麥。亞蔴等皆聘請日人。計劃改良。然而滿洲農業之發展。事實上不能迅速收效。農產物除大宗出產大豆外。多因氣候關係。不易繁殖。農民試植新種。屢遭失敗。若增大生產。輒與日本資本主義之利益相衝突。加以全滿義軍起伏靡常。農產物受軍事影響。被害尤大。在如此情形之下。農民不得不鋌而走險。或投效義軍。或則轉爲赤黨。盤踞各處。如『間島二區。（在吉林省延吉縣附近。爲二三十方里山嶽地帶）。在依蘭溝北方。已有「蘇維埃」之建設。迄今歷時四年。日軍雖傾注全力。予以征剿。仍難敉平。本年八月。據關東軍發表滿洲「匪賊」人數如下。 
　　『兵匪』　八、〇〇〇人 
　　『共匪』　七、〇〇〇人 
　　『××匪』　五〇〇人 
　　『土匪』　一二·五〇〇人 
　　計　二八·〇〇〇人 
　　上述人數·若連與義軍互通聲氣之農民合計·實不下二十萬人。茲但就所謂『共匪』言之。所謂「共匪」。號稱「在滿抗日義勇聯合軍。」共分十二軍。其第六軍。散處北滿。他則分布於吉林安東綿亘至大連之三角地帶。據日方調查。各軍駐地如下。 
　　第一軍...在北滿鄰接地帶的滿鐵沿綫。（統率者不明） 
　　第二軍...在間島一帶與朝鮮共黨相聯絡。歸朱禎統率。 
　　第三軍...在珠河盤石方面。歸趙尙志統率。 
　　第四軍...在密山虎林方面。歸李延祿統率。 
　　第五軍...在寧安穆稜東寧方面。由周保中統率 
　　第六軍...在湯原梓川方面。（統率者不明） 
　　此等共軍。大抵在密林中築有兵舍。利用山間曠地。開墾農業。頗有組織。其所採戰鬥法。爲純粹的遊擊戰法。神出鬼沒。雖精銳之日軍。亦往往入其彀中。數年來日軍在依蘭溝及百草溝一帶。討伐達百數十次。卒難奏功。如民國廿二年四月。日軍曾向間島「蘇維埃」大舉進伐。竟爲共軍所敗。犧牲達三分之二。蓋共軍在該區。設有兵營與兵工廠。製造槍械彈藥。依據天險。長期抵抗。依蘭北方合水坪地方。且樹立「蘇維埃區域」界脾。日人如欲經過其界。須受嚴密檢查。因此日軍自昭和七年起。直至今日。仍不能越雷池一步。聞依蘭溝警察隊出動討伐。達八十餘次。交戰百三十餘次。警察署員之被害者十四名。日軍長官死者四十四名。至共軍所以能持久之故。實因農民與共軍。成爲一體。經濟上農民之共同組織。能使金融不致呆滯。且農事改良的指導訓練。又極純熟。各處村落在戰事期間。互通消息。共同防衛。故日軍卒難進攻。 
　　聞該區共軍之組織。與正式軍隊。完全相同。採三三制。有軍師旅團營運排之分。幹部均受相當敎育。在密林中所設之兵營內。且附設學校。採用「朝鮮國定敎科書。」舉凡日常必需之生活品。完備無缺。至於彼等之宣傳文字。係用日本語滿鮮語中國語三種。日本語多用於日本軍隊方面之宣傳。描寫日本東北地方窮乏狀態。勸令日兵入伍合作。在交界地方之岩壁樹木及路傍電柱等。張貼頗多。甚至日軍兵營壁上亦常發見此類傳單。最奇者。不論何處。均有彼輩密探。其情報網與連絡網之普遍。實出於意想之外。平時利用小販乞食。偵探外間消息。採辦糧食。故日軍尙未出發。而消息已傳至共軍本部。數年前共軍會在羣山崗巒。設置烽火。以爲傳達價號之用。今則各隊皆備電筒。利用夜襲。遂致日軍水難安枕。去歲關東軍與朝鮮總督府協議辦法。規定間島集團部落防禦法。即招收部落中曾遭「共匪」殺害者之家屬。組繳武裝自衛隊。同時配給耕地。使其自給自足。然而因防衛力單薄。反爲共軍所襲。加以部落民對於墾荒自給。各難維持。往往携械潛逃。轉而加入共軍隊伍。故間島共軍之勢力。益不可侮。 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[黎前大總統昨日國葬　各機關昨均下半旗志哀　各無綫電臺亦停止播音]  
　　黎前大總統國葬典禮、於昨晨在武昌舉行、本市黨政軍各機關、先期接奉中央電令、特飭全市各機關各公團各商店、一律於昨日下半旗誌哀、各遊戲塲·戲院·影戲·均停止營業、全市各廣播無綫電臺、亦停止播音一天、以誌哀悼中央振務會委員長許世英氏、以昨爲黎前大總統國葬之期、特致電其公子黎重光云、武昌黎大總統國葬處重光世兄鑒、令尊國葬、典禮崇隆、白馬素車、四方來會、佳城吉壤、萬世長眠、愧執紼之躬親、特臨風而致賀、許世英叩、 
[唐有壬訪黃郛]  
　　外交部常務次長唐有壬、昨晨到滬、除曾謁在院長商陳一切外、下午三時四十五分、復往訪前行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛於其祁齊路私邸、至五時正始行辭出、當晚卽乘十一時夜特快車返京、 
[何鍵等昨抵滬]  
　　稍作勾留即入京出席一中全會 
　　中央社云、昨晨七時十五分、由京乘車抵滬者、計有湖南省政府主席何鍵·外交次長詔有壬·行政院秘書長褚民誼·鐵道部次長會仲嗚·僑務委員會委員長陳樹人、及中委林雲陔·劉紀文·王正廷·桂崇基·黃季陸、及黃復生等、在北下車後、各返私寓或旅次休息、何鍵·褚民誼·唐有壬·等則先後赴安和寺路探視在院長、又湖北省政府主席張羣、因事留京、將於一二日內來滬、 
　　林談全會印象極佳 
　　據中委林雲陔下車時語中央社記者云、此次五全大會、印象極佳、各同志精誠團結之精神、尤足欣慰、本人乘入京之便、故於大會閉幕後、來滬一行、藉以訪晤友好、擬在滬稍留、即行入京、出席五屆一中全會、狀後再行甫返云、林氏與劉紀文等寓國際飯店、其滬地舊好、前往晋謁者甚衆、林氏以離滬已久、故擬乘此期內分赴工廠及市中心區參觀云、 
　　何談昌內入京返湘 
　　據湘省主席何鍵談、本人此次入京、出席五全大會、與各中委各代表共商國是、已有圓滿之結果、來滬係訪晤友好、三數日內即入京、出席五屆一中全會、然後返湘、何氏此來隨從甚衆、寓新亞酒樓、其滬地友好、均往晋謁、 
[孔孫同車來滬]  
　　司法院長單振亦同來 
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙、前曾兩傳來滬、均因事臨時中止、改於昨晚乘夜車出京、今晨七時十五分可抵滬、立法院長孫科、及司法院長覃振、同車來滬、 
[吳市長等　昨晚由京返滬]  
　　市長吳鐵城、及保安處長楊虎、晋京出席五全大會公畢、業於昨日下午五時、同乘特快車出京、於十一時三十分返滬、軍會秘書長楊永泰同來、 
[糖業公會等　昨歡迎林雲陔]  
　　林氏對糖商努力推銷致勗勉 
　　上海市糖業同業公會派鄧澤南·鄭　周·糖業合作公司派陳庭芳、興華公司派施、　　、於昨日上午十一時許、赴新亞酒樓　　接廣東省政府主席林雲陔、在點春堂、舉行歡迎大會、除林主席外、廣東農林局長馮銳·廣東物產經理處長陳元瑛·廣東省政府秘書長梁植槐·廣州市長劉紀文等、江海關監督唐海安。食糧運銷管理會委員長梁和鈞·上海市公安局長蔡勁軍。國營部商局總經理劉鴻生。均蒞會、到　業同業公會會員代表等一百四十餘人、由邑廟警察所長劉雲　　率武裝警去、維持秩序、 
　　致歡迎詞 
　　主席團爲鄭澤南·鄭翊周·朱耕莘等三人、司儀徐樹君·紀錄　梅亭·行禮如儀後、首由　　南致歡迎詞云、今天開歡迎廣東省政府林主席大會、辱蒙林主席屈駕光降、並荷廣州劉市長·馮局長·陳處長·諸位聯袂蒞臨、非常榮幸、敝會今天歡迎林主席者、因林主席不僅爲黨國元勳、而治粵之政績、功業彪炳全國、足稱一位賢明模範的長官、且注重民生於生產建設、非常努力、尤其是利用粵省天時地利人和、提倡種蔗、興辦糖廠、積極的復興國糖、今年一月間、三廠開機出品、運滬銷售者、已逾三十餘萬担、出品之優良、足與洋糖頡頏、最近知又有新設之三廠、不日卽可開機、如此進步之速、成績之優、大槪近則三年、遠則五載、國糖可供給於全國、無須再仰給於洋糖、敝業深鑒於現在洋糖猶在力謀傾銷、非一致團結不爲功、特組織糖業合作公司、努力推銷、一載以來無時不以忠實的力代銷售多賈一文好一文、多銷一包好一包、唯以間或因時局及金價之關係、或致有滯銷情事、還請予以原諒、此產銷一年來之狀况、從此上海糖商向銷之洋糖、嗣後得獲推銷國糖、不致再作外人經濟侵略之工具、是皆林主席所賜、所以敝業開會歡迎林主席、乃本此意義云云、 
　　林氏答詞 
　　繼由林主席致答詞、略云、這許多年來、中國農工商業極其凋敝、而裨益於國計民生、自須興辦工廠、農民所產原料、旣可供工廠之需、獲得利益、而工人亦有工可做、商人有貨物賣買、農工商失業之人、均可减少、交受其利、以爲國家培元氣也、吾 
　　東東廠成績、雖差堪自慰、但非有人 
　　推銷、產銷合作、難收宏效、現在上 
　　商、能抱愛國志願、來推銷國糖、是很欽佩、此後還望繼續努力推銷、以助廣東復興國糖之發展云云、林氏詞畢、劉市長，唐監督。馮局長·陳處長·梁委員長·等卽先後演說、詞多勉勵糖商推銷國產糖之努力、末由鄭澤南致謝詞、及至一時許攝影後、卽繼績公宴、直至下午三時許、始散、 
[比公使　紀佐穆昨返滬]  
　　比國美術展覽品昨運滬　三十日起繼續在滬展覽 
　　比國駐華公使紀佑穆、上星期五、由滬入京、辦理比國美術展覽會結束事宜、事畢於二十三日晚、偕使館參贊兼駐滬總領事譚　伏、乘車離京返滬、業於昨晨七時十五分、抵達北站、下車後、卽返辣斐德路官邸休息、據比領署息、京比國展覽會、已於昨日結束竣事、當將展品運滬、定於二十日起、繼續在滬、作公開展覽、爲期十日、下月九日閉幕、此使俟滬美展閉幕後、卽行乘車北上、返平視事、 
[贛省推行承兌滙票　中行允借百萬]  
　　吳廳長來滬接洽借欵　由　省錢業負責担保 
　　實業社云、江西省金融界以該省經濟枯竭、工商需欽孔亟、各錢莊貸欽已感缺乏、特請吳財　長　滬、向財政部長孔祥熙氏、說明該省工商業滬敝情形、向中央銀行借數六百萬元、作推行承兌匯票基金、吳氏業於目前到滬、已前中行進行接洽借欽手續、昨據實業社記者探悉、中行對此項借欵、以事屬救濟工商業、已允借與一百萬元、惟須金融界全體負責爲担保、吳氏昨接該省覆電、已由錢業公會三十七家會員莊、負連帶責任、並由財廳及中央·中國·交通·裕民四行各推一人、匯劃公所六人、共同組織審察委員會負責放欽、吳氏接電後、已轉達中央銀行、俟再度洽商妥當後、卽可簽訂借欽契約、 
[蘇省府滬商檢局　研究米麥分級]  
　　已擬定進行計劃實施步驟 
　　國民社云、江蘇省政府爲防止食糧被販賣商人攙雜、並提高各種食糧之品質、及農業倉庫、貯藏運銷、適於廠家之需要起見、特與上海商品檢騐局台作、在滬成立米麥分級研究室、着手研究米麥分級、巳聘定專家莫定森爲主任、茲將各種計劃分誌如次、 
　　米麥分級進行概要 
　　（一）穀類作物、包括稻、小麥。大麥。玉蜀黍，高梁、等、豆類作物、包括大豆、綠豆·豌豆·等、試製等級標準先從稻及小麥入手、（二）採集標準、標集蘇省各項穀類件物及豆類作物本標、在第一二年尤偏軍於米及小麥標本之採集、（三）研究小麥稻等等子實性狀、如粒形之完整·充實·顏色·大小。分量，輕重·乾燥·程度·硬度·粘度·等項、（四）擬訂試行等級標準、採集各種食糧標本、研究其子實性狀、鑒定其等級、然每神之間亦有類別、如小麥皮色有紅白、硬度有硬軟、大麥有春蒔秋蒔、未有粳米·秈米·糯米·之別、似宜就其類別分之爲組、每組可分爲五級、然後再擬訂〇〇種試行等級標準、（五）以上計劃分為五年完成、約在　三年可以製定試行米之等級標準、第四年可以製定試行小麥等級標準、第五年可以製定大豆綠豆試行等級標準，期限亦可稍爲縮短、但最少須有繼續研究三年之預算、 
　　實施計劃進行步驟 
　　根據前定進行槪要、擬定實施計劃如下二·實施步驟、實施步驟暫按下列之秩序依次進行之、（一）小麥、（二）米穀、大豆（三）（四）大麥綠豆等、二·調查方法、穀類豆類之分級、最要者爲合理化與適合商情、前者可行分級鑒定、後者必須調查、調查可分一）項、（一）調查在江蘇販賣各項　類作物及豆類作物之品種、販賣額產量價格等之變遷、藉作分級之參考、（二）調查江蘇管理穀類作物及豆類作物之機關、或公會或廠行等求得聯絡、以收合作互助之效、（三）設立分級室、分級鑒定須有相當設備、故宜設立分級室、購置必需儀器用品等、以供分級鑒定之用、茲　重要儀器及標準等用品開列於後、一·水分檢查器、二·標準斛、三·標準篩、四·顯微鏡、五·穀類豆類品級標準、六·穀類豆類標準、七·風車箱、八·市秤、九·擴大鏡、十·手鑷、十·精細天秤、十二·普通天秤、十三·測微器、十四·穀粒橫切器、十五·穀類天秤、十六·其他、採集樣品、製定表格、派員赴江蘇各地採集各項穀類作物及豆類作物樣品、在着手第一年內、偏重於小麥及米各樣品之採集、（五）分級鑒定、分級鑒定、係鑒定其水分·夾雜物·色澤。容實重。形狀、等詳加研究、評定等級、（六）仿製標準、穀類豆類品種繁多、施分級鑒定、如無一定標準、進行必多因難、擬將檢查所得評定等級之穀類豆類製成標本、附以說明、以便分級時互相比較、（七）擬訂試行等級標準、就以上調查分級研究之結果、第一年擬訂小麥試行等級標準、第二年擬訂米之試行等級標準、第三年着手擬訂大豆大麥等之試行等級標準、 
[童軍募振成績]  
　　截至昨止已繳到二萬九千餘元 
　　全市童子軍爲各省災民請命、於九日起參加六千餘人、舉行募捐總動員、先後共計九天、分　外對內、業於十七日勸募完畢、收入數目、已過歷屆全市童子軍寡捐成績、各　童子軍如努力從公、殊爲欽佩、而社會人士之熱心贊助亦足令人感懷無已也、此次參加募捐、事先報　與臨時加人者、共計一百十餘團、人數運六千餘、個人加入者有馮振威一人、茲悉此項寡捐、巳在趕辦結束中、截至昨日（二十四日）止繳欵者已近一百餘團、計收到捐欵共約二萬九千餘元、已繳捐欵中、以民立女中一千五百元爲最鉅、據該校團長云、該校童軍此次勸募所得捐欵約二千元、一俟結核淸楚、即可繳交理事會、記者預測該校捐募成績、將躍居第一、昆管中學將屈居　二或第三、此外尙有未繳交捐欵者、計有廣肇中學·萬竹小學·大公中學等、其他捐欵未交齊或未繳成績報吿單、及捐票者計有東南女體師·兩江女體師·博仁小學·民立中學·民立女中·懷安小學等十餘團、童軍　　會　急於造具統計及公佈起見、已令　各　未繳捐欽及未繳成續報吿單、或手續未完　者、一律限　二十六日下午五時前繳齊、以便結束、聞童軍理事會已決定於二十七日正式公佈、凡各　或個人成績優良者、照前議辦法、呈請分別給獎、以資鼓勵、該項獎品、巳由標凖公司承製、不日即可竣工云、 
[郵政儲金滙業局　簡壽投保辦法]  
　　分終身與定期最低五十元　保險費按週息三釐半計算交通部郵政儲金匯業局籌辦簡易人壽保險、滬京漢三處、決於下月一日開辦、其簡易壽隊章程、業經交部後準施行、實業社記者茲特擇要摘錄於後、 
　　保險範圍 
　　（一）凡在五十元至五百元以下人壽保險、無論其爲個人或團體契約、皆屬於簡易人壽保險範圍、（二）簡易人壽保險、由郵政儲金匯業局監督管理、並指揮各郵政儲金匯業分局及郵局辦理之、辦理簡易人壽保險之局、應由郵政儲金匯業局隨時公布之、（三）簡易人壽保險、分終身保險、定期保險二種、定期保險、又分下列四種、甲）十年期滿定期保險、（乙）十五年期滿定期保險、丙）二十年期滿定期保險、（丁）二十五年期滿定期保險、（四）前條各種保險契約之保險費率、依所定死亡率表、按週息三釐半計算、（五）保險局有選擇危險之權、如被保險人之職業、認爲過分危險、或體　認爲羸弱時、保險局得拒絕保險、（六）同一保險契約、有數個要保人或受益人時、應互推一人爲代表人、具有完全代理權、其應負之責任、仍由各要保人連帶担負、 
　　投保辦法 
　　（七）要保人於要約時、應將下列事項、塡其投保聲請書、連同第一次保險費交付保險局、或其派出之保險費徵收員、並索取保險費臨時收　、（甲保險種類、（乙保險費數目及保險期間繳納保費之方法、（向保險局或保險費徵守員繳納）（丙保險全額、（丁）要保人姓名住址、（戊）遇有第十條情形時、其代理人姓名、（己）被保險人姓名生辰（年月日）職業及住址、（庚）受保人姓名及其與被保險人之關係、（辛）被保險人已往或現在患有何種重要疾病者、述其病名及經過、（壬）被保險人曾經投保　易人壽保險者、其已保金額、並保險單之記號及號數、如曾作投保之要約、而未經承認者、其關於要約情形、及擬保之金額、一併記載、（癸）欲將保險費及其他契約之保險費，同時繳納者、應附帶聲明、並將各該保單之記號及號數、連同規定之納費日期、一併記載、保險契約之被保險人爲受益人以外之第二人時、前項要約、應先得其同意、並於聲請書上署名蓋章、（八）要保人不要約時、應邀同被保險人到局會晤（九）　前條之規定、被保險人適在他地、致保險局無法與之會晤時、得由被保險人向所在地之保險局與之會晤、 
　　團體契約 
　　（十）各機關公司、銀行·工廠·學校·及其他團體之員工、集合十五人以上、同時訂章保險契約者、得依照團體契約辦理、（十一）團頒契約、各保戶之保險費應全數由代表人彙集合併繳納、（十二）團體契約投保險費、得按九五折徵收、（十三）團體契約、應互推一人爲代表人、由代表人依式塡具團體契約投保聲請書、連同各個投保聲請　、及第一次應繳之保險費、交付保險局、轉呈郵政儲金滙業局核辦、但各個投保聲請書中應塡之繳納保險費方法及地點、得免塡寫、團體契約聲請書、應將下列事項、據實塡寫、並由代表人署名蓋章、（甲）團體名稱地址、（乙）代表姓名住址、（丙）投保聲請書件數、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十四日）本館經收水災捐欽、計民衆小學校二·三年級學生、節省每日點心錢、合捐大洋三元三角、人和女子小學合捐大洋六元六角、小洋三十四角、鄧鳳岐女士二元、共收大洋十一元九角、小洋三十四角、 
[市商會　再函請推行承兌滙票]  
　　上海市商會、以接監察委員駱淸華函、督促推行承兌匯票、昨特分函中央銀行、工商業貸欽委員會、及銀錢兩公會云、查推行商業承兌匯票、爲改善放賬唯一良策、有裨工商資金週轉、惟該項辦法之實行全賴錢業之承受貼現、及中央銀行之再貼現、使票據得在市面活動、庶幾推行盡利、此事前於本年三月間、曾准貴行（中央銀行）復函、允予辦理重貼現業務、以資週轉、並經函據銀行業公會將貼現辦法擬復各在案、惟迄今尙無具體辦法、可以依據辦理、本市對於商業承兌匯票、已有綢緞業、電機絲織廠業、機器染織業、先行暴辦、其餘各業、亦在相機進行之中、際此情形、殊非由金融業予以切實之協助、迅將貼現及重貼現辦法、見諸實施、難收成效、原函提議各點、實爲順應目前趨勢、急切之圖、除分函外、相應函請貴行迅將對於銀錢業重貼現規定辦法、早日實施、（貴會對於各業請求以承兌匯票貼現、務予承受照辦、並就認定之小額放欵基金部份、先行辦理承兌或貼現、）以利工商云云、 
[菊賽振欵先滙六百元]  
　　本埠新新公司屋頂花園、全職工同人、於本月二三·四·日舉行振災菊花比賽、經上海籌募各省水災義振會籌募組副主任李大超、檢得門券、分別函送全市各界領袖勸銷、已有兼旬、現在尙未全部結束、惟聞昨日水災義振會、巳收到李副主任、先檢奉振欵六百元、彙滙災區散放云、 
[錢庫繳解硬幣　財部核準繳還領券　四成公債六成現金令換法幣　並指令中中交三行遵照辦理]  
　　實業社云、錢業同業公會各會員莊之票現基金一百六十五萬元硬幣、已悉數解交中中交三行、調換法幣、現財部准予將本月四目以前解換之現洋繳還、按四成公債、六成現金、仍調法幣、以保優益權利、茲將詳情分誌如下、 
　　票現基金悉換法幣 
　　該業各會員莊、對於匯劃業務、向有票現基金現洋三萬元、均繳繳錢業聯合準備庫保管、預防所出票據缺乏資力繳付時、則將該項基金提出一部份補足之、以維信用、五十五家會員莊、合計有票現基金一百六十五萬元之鉅、自財政部頒佈新貨幣政策、孔財長召集各業領袖面諭貨幣意義後、錢業票現基金硬幣、卽陸續封存、由錢庫代表各莊、向中·中·交·三行、悉數調換法幣、以符法令、而便使用、 
　　財部核准繳還領券 
　　財政部施行新貨幣政策之始、卽有優益權利之規定、凡持有硬幣者、可按四成公債、六成現銀、合併申請指定銀行、調換法幣、惟錢業因遵照部令、於四日前後、曾將錢庫票現基金硬幣、悉數調換法幣茲錢業以四日之前、所有向三行調換法幣之硬幣、對於優益權利、似見喪失、爰特呈請財部准予將四日前解換之硬幣繳還、遵照規定四成公債、六成現金、仍換法幣、以保權益、頃據記者向錢業公會探悉、該項呈請、業經財部正式批示到會、除准予所請按照規定仍換爲法幣外、並分令中中交三行查照、將本月四日前之硬幣、　還調換、該業公會奉令後、卽提交前日常務會議討論决定、業於昨日分別錄案、通吿各會員莊、查照辦理云、 
 
 

Page 9

 
 
[各團體昨開聯席會議　決組電話問題研究會　推定委員起草組織大綱]  
　　本市各團體、爲反對電話按次收費、昨日下午二時、在市商會召開聯集會議、到會者、計工部局華董虞洽卿·江一平·郭順·陳蔗靑·袁履登·公共租界納稅華人會嚴諤聲。法租界納稅華人會李維良·第一特區市民聯合會張一塵、第二特區市民聯合會毛雲、及國貨推行協會、中華國產廠商聯合會、市民服用國貨會、皮件。鉛印。典當·地貨·餅乾·糖果·輪船木料·轉運報關。販製腳踏車·竹業·洗染·印鐵製罐·等公會、暨浦東·泰縣·諸暨·仙居·潮州。南通。廣東·等同鄉會代表陳九峰·鄭劍波。項康元。劉仲英·等一百餘人、 
　　主席報告 
　　公推張一塵·嚴諤聲·毛雲·顧文生·瞿秋舫·等五人爲主席團、首由張一塵報告云、自上海電話公司按次收費、經各界紛紛繼起反對、結果、工部局聘請中。英·美·日·四國電話專家研究、但仍偏袒一方、其報告書中、竟承認該公司年息一分之要求、並獻策按次收費爲變相之加價、對公司開支之浪費、利率之錯誤、及用戶之能否負擔、則絕未顧及、各界對之、咸表憤慨、竊念電話為公用事業通訊利器、應力求普遍、以費低多裝為原則、公司縱爲營業所關、亦應從多中取利、否則話費增加而用戶愈少、結果、公司亦必覆敗、今茲專家報吿書中、對按次收費辦法之規定、爲商店月租十元、可打一百五十次、住戶月租六元五角、可打一百次、凡超過上列數目、則每次收費三分、從表面觀之、月租似較以前稍低、但受次數限制之嚴、及超過數收費之貴、用戶負擔、暗增實鉅、故專家意見、倘可冒昧實行、則用戶迫於話費苛重、勢多羣起拆除、公司不惟年息一分之奢望、終不可期、且益陷於困境、可敢斷言、敝會亦曾加以縝密討論、以爲按次收費辦法、縱欲實施、亦應加以糾正、計（一）月租應减爲商店六元、住家三元、（二）某本通話次數、商店應增爲每月三百次、住宅二百次、（三）凡超過數每次規定收費二分、（四）市區與特區間之通話費、應予取消、如是方見平允、於按次辦法之執行、當少窒礙、乃結果工部局竟通過增價爲年息一分、爲此召開聯席會議討論、繼由江一平報告董事會通過情形、 
　　議決各案 
　　旋經討論提案、（一）反對工部局董事會通過雷話按次收費案、議决、組織委員會辦理、甲·定名上海特區電話問題研究委員會、乙·人數由各團體推出一人爲代表、由主席團召集代表會、推定委員、丙·推張一塵·嚴諤聲·顧文生，瞿秋舫·毛雲·麗鱉奎·王劍鍔·等七人起草組織大綱、丁·致函工部局詢問租界電話預計設備若干、現在所裝架數、請明白答復、（二）反對工部局專委員及巡捕虐待車夫案、議决、致函納稅華人會及工部局交涉、（三）促進工商業繁榮要求業主自動减低房租案、議决、由主席團聯署呈請市政府轉勸業主自動六折减租、（四）加緊生產、要求銀錢業减低貸欽利率案、議决、呈請財實兩部命令施行、（五）制止原料乘機漲價案、議决、甲。呈請市政府制止、乙·函各同業公會飭會員互相監視、（六）取締奸商私收銀幣銀角案、議决、勸吿市民、勿圖小利、而損國本、 
[舊木業公會　請政府救濟商市案]  
　　舊木業同業公會、於日前在浙江路該會會所開第二屆會員大會、到市黨部代表朱亞揆、市商會代表袁鴻鈞、會員代表方法雨·羅寶康·王福南·樓賡財·張明才·何茂觀·虞淑平·等百餘人、推陳春陽·凌庸德·陳賢深·范根楚，劉綏林·五人爲主席團、行禮如儀後、由凌庸德致開幕詞、通過該業業規及提案多起、最關商業團體之切身利害者、厥推請政府救濟商業及穩渡年關案、其原文如次、上海自一二八以後、瘡痍未復、象受世界普遍性的不景氣、逆浪襲擊、及國際閒經濟侵略之威逼、使吾國金融事業、不得不採緊縮政策、以圖自存、則影響至此、首當其衝者、即一般商業、頓呈露骨之不安、坦白地言明之、一般商市、如無力圖振作之决心、恐距總崩潰之期不遠矣、吾人在商言商、試問一般商人環觀一無生氣現狀、誰肯安心樂業、放胆去做、欲求自身之保全實力、勢非减薪裁員、入於無形停頓之狀態、影響所及、工廠與商店、有十門九閉之虞、社會　增失業之徒、深念及此、能不痛心、則此種現狀、寗可長久、處目下難關臨頭之下、舍請求政府迅籌救濟辦法、安定商業、一面吾人宜自行覺悟力謀支持殘局、整頓陣容以外、更有何法、以善其後、現在距離民國二十四年總結束之期、轉瞬將屆、欲渡難關、唯有請求政府及金融機關及各業代表籌商救濟之方、在熟籌兼顧雙方之間、首宜通融總結束期往來放欵、在事實上、確有未能即予淸償者、有延期之必要、或援民國二十四年六月底政府維持銀錢業辦法及同年十月底長期放欽之通融爲例、予以變通、並請政府通令中·中·交·三大銀行及銀錢業、應將商人之存貨及房地產、不論其屬於租界、屬於華界、屬於執業證、屬於租地造屋、應一視同仁、提高估計、予以盡量抵押、或做放欽之担保品、一方應由中·中·交·三大銀行重抵押、然後再行討論明年度恢復信用放欵辦法、或請政府發給各同業救濟公債來維持奄奄一息之商業、務達復興之途、否則商市有崩潰之象、商人有立呈破產之虞、即使勉支殘局、則工廠出品推銷之難、商店無流動之望、徬徨歧途、何堪設想、應請公决提出上海市商會轉呈政府救濟之、 
[水災會昨收振欵三起]  
　　商務印書館一萬一千餘元　潮州會館振災洋二千元正　林康侯君壽筵助振五千元 
　　本埠雲南路上海籌募各省水災義振會、昨接到商務印書館等捐欵函三通、捐數均甚可觀、嘉惠災黎、至足欽佩、茲分誌各函如下、 
　　商務印書館總分館全體職工同人函云、逕啟者、本年各省水災慘重、敝公司及敝公司總分館廠全體同人、捐欽助振、除已於八月二十日送呈一萬元外、茲又續收到一千八百三十一元八角三分、隨函附呈支票一紙、敬希察收、掣給收據、彙解災區施放、至紉公誼、前後兩次、送呈捐欵共計一萬一千八百三十一元八角三分、其中敝公司捐助者計五千元、敝公司總館同人捐助者計四千八百五十元二角七分、各分館分廠同人捐助者計一千九百八十一元五角六分、合併聲明、並希鑒洽、專此祇頌台祺、 
　　廣東旅滬同鄉會函云、逕啟者、茲送上敝會向潮州會館捐得振災洋二千元正、希煩查收、掣給收據、並請登報鳴謝、此致上海籌慕各省水災義振會、 
　　本埠聞人林康侯先生函云、敬啟者、日前猥以賤辰、忝承諸親友慨解仁囊、綜計已得五千元以上、除由貴會直接代收壽儀一千二百餘元外、茲先送奉四千元、而在鄙人對於諸親友本應略治盃茗、以酬隆誼、惟念種種虛糜、於事無益、謹將筵資一千元一併充賑、兩共計五千元、即希查收散放災區、藉爲諸親友造福、茲特附具謝啟一件、函達貴會、即希查照、代爲發刊各報、至爲拜禱、此致上海籌募各省水災義賑會、附送新華銀行本票三千六百元、法幣四百元、上海銀行支票一千元、共計五千元、謝啟稿一件、聞水災義振會除掣據分函致謝外、已將賑欵趕滙災區散放云、 
[濟生會辦理沭陽冬振]  
　　聯合華洋義振會辦理 
　　中國濟生會辦理天門水災振務、方將竣事、茲又鑒於江北各處被災之慘、尤以海州沭陽縣為最重、當此時屆冬令、寒風砭骨、念彼災民、無衣無食、嗷嗷待斃、尤深慘怛、特聯合華洋義振會辦理冬振、即日推李主任雲門及淸江分會李玉書君等、出發前赴災區查放、備就糧食棉衣、不日起運、祗因災情重大、災民衆多、區區點綴、正如杯水車薪、實有待於西江之繼者、亟盼各地慈善熱心君子、俯念災黎待救之殷、分其餘粒、廣種福田、以宏大此義舉也、 
[閘北其美路平民住宅建築工竣]  
　　下月初第一批平民可遷入 
　　本市市政府在閘北其美路僱工建築之平民住宅、工程進行極爲順利、現全部房屋工竣、至裝置電燈雨淋浴等器具亦將完畢、茲據市政府消息、第一批平民大約下月初卽可正式遷入、又在浦東興築之平民住宅正由土地局尋覓相當地點、下月內亦卽能解决、 
[金楚湘談　近五年鹹魚進口情形]  
　　銷路不佳進口减少 
　　國聞社記者昨晤本埠鹹魚公會秘書金楚湘君、談及鹹魚進口情形、據云、舶來鹹魚進口、以薩門魚及靑川魚爲大宗、蔭門魚產於俄海之堪察加、日本之樺太、靑川魚產于西雅圖、及坎拿大等處、此貨最初來華時、在民國紀元前二年、最旺盛之時、爲民國十三四年、當時每年進口約五六十萬担、此項魚類進口後、多以寗波·杭州·上海·無錫·等處爲集散地、廣東·福建·亦常來滬採購、年來因農村破產、關稅增加、成本提高、銷路大受影響、茲將近五年來舶來鹹魚入口情形、列表於下、 
　　薩門魚進口情形（魚單位公担價單位元） 
　　進口年　產地　進口担　每超平均價　每擔關稅 
　　二十---廿一年　日本　一·三二〇　一三·五〇　一·三〇 
　　二十---廿一年　俄國　一〇五·五渥〇　一五·〇〇一·三〇 
　　廿一---廿二年　俄國一七〇·〇〇　一〇·二〇　一·三〇 
　　廿二---廿三年　俄國　五三·〇〇〇　一四·二〇　三·二〇 
　　廿二---廿三年　日本　二·六八〇　一五·〇〇　三·二〇 
　　廿三---廿四年　日本四一·九〇八　一二·六〇　二·二〇 
　　廿三---廿四年　俄國　五〇·〇〇〇　一〇·八〇　二·二〇 
　　靑川魚進口情形（魚單位箱、價單位元、） 
　　　進口年　進口箱　每擔平均價　每擔關稅 
　　十九---二十年　四三·七七〇　五·〇〇　〇·五三 
　　二十---廿一年　三八·一四六　五·〇〇　〇·五三 
　　廿一---廿二年　二二·七一六　六·〇〇　一·一〇 
　　廿二---廿三年　四二二·四五〇　八·〇〇　一·一〇 
　　廿三---　廿四年　二九·五八九　七·〇〇　一·七〇 
[本埠名流發起　白傘蓋息災法會　　邦家多難魔氛日張　大地山河同歸安靖]  
　　盛哉 
　　二十六日起修建　由榮增堪布主法 
　　大通社云、本埠名流簡玉階·聞蘭亭·王震·屈映光·黃慶瀾·關炯之·等、鑒於魔氣日張、邦家多難、爲消弭刦運起見、特定本月二十六日起、假赫德路四一八號覺園佛敎凈業社、啟建大白傘蓋息災法會三天、由斑禪大師代表西藏榮增堪布登壇定法、聞是項大法、僅亞於金剛法會、願力宏大、大通社記者、茲探錄其通吿及公啟文於後、 
　　通告 
　　同人鑒於魔氛日張、邦家多難、惟依佛力、庶冀潛銷、爰定於國歷十一月二十六日起、恭請菩提學會譯經導師榮增堪布、曁蒙藏大德、修建大白傘蓋息法會三永日、至二十八日圓滿、二十九日下午一時、傳授灌頂大法、三十日起、恭請靜權法師於每日下午三時至五時、宣講地藏本願經、法師爲法門龍象、行解兼勝、尙希各界善信、發心隨喜、共結勝緣、無任勸請之至、 
　　公啓 
　　蓋聞心佛衆生、本無差別、人天六道、自取輪　、將欲轉共業之沈迷、蕩五濁之瑕穢、固需乎佛法之被加、亦由於羣庶之竭誠、同人等茲以魔氛日張、邦家多難、爰恭請西藏榮增上師曁蒙藏大德數位、於本月二十六日起、在本社啟建息災法會、虔修白傘蓋大法、冀仗慈悲、潛銷沴厲、二十八日圓滿、並於二十九日下午一時、在本社傳授白傘蓋灌頂、深盼各界善信、熱烈參加、秄懺悔之懇懃、預法筵之淸凈、庶以衆生自凈之心、轉衆生自造之業、知緣生而無性、罪福本空、即法執以俱忘、自他兼利、諸天龍象、於焉共護莊嚴、大地河山、從此同歸安靖、此歡、 
[衛生署　解釋成藥註冊手續]  
　　全國新藥業同業公會聯合會奉衛生署通咨各省政府解釋成藥註冊手續、文云、查管理成藥規則第四條規定、調製或輸入成藥者、領得許可證營業時、應向營業所在地、該管官署呈請註冊、是凡成藥呈經本署查騐核准、發給成藥許可證後、應向營業所在地之衛生行政官署、呈請註冊、方准發賣、原爲地方主管官署、對於市售成藥之取締、便於稽考、而此項成藥、旣巳向本署領有許可證、則註冊手續、宜力求簡單、務使製售成藥之藥商、不致感覺執行上之困難、俾得早收管理之成效、茲由本署擬具成藥註冊手續原則四項、（一）辦理註冊機關、在省衛生署或衛生實騐處、未設上述機關、省方爲民政廳、在直隸行政院之市爲市政府、或其直屬之衛生主管機關、至省屬各市縣政府及公安局或各縣主管衛生機關、不得重行註冊、（二）調製或輸入成藥者、於領得成藥許可證後、即應將許可證或衛生署發給之許可證之副本、呈請其營業所在地之主管官署、耶前項所訂定之辦理註冊機關註冊、（三）核准註冊手續、應以批示送達、以期簡捷、並通飭所屬各市縣政府及主管官署知照、不必另發註冊證照、（四）辦理註冊機關、不得收註冊手續等費、以卹商艱、經呈奉行政院指令內開、應准照辦、仰即由該署通行遵照可也、等因奉此、除分行外、相應咨請查照、並希轉飭所屬、一體知照爲荷、 
[福州路　巡捕房舊屋今日拆卸]  
　　公共租界福州路總巡捕房、自由河南路福州路轉角舊址遷入新厦後、舊厦因年代已久、不堪應用、經工部局决議拆卸改建、目下諸項拆卸舊厦工程、巳由本埠岳州路順康木行、以一萬三千餘元承包、自今日起動工、十星期內完全拆除、重建以後、聞將供救火會之用、並河南路福州路轉角馬路放寬若干尺、以利交通、至現在之河南路救火會房屋、則充消防人員之宿所云、 
[基督敎　懷本堂奉獻志盛]  
　　基督敎懷本堂、爲外交部科長趙鐵章君昆仲、遵奉趙鄔漱隱太夫人遺囑捐建者、位在法華西鎭、（與市立法華小學昆連）地佔七分八厘屋建三層、巍然巨築、並有前大總統徐世昌題書堂名、國民政府林主席賜題探本窮源匾額、本年四月奠基、於昨日（二十三）午後二時半、宣吿落成、舉行奉獻典禮、參加者有高恩洪·王正廷·李登輝·牛惠生·黃瑞生·林康侯·羅運炎·陳鐵生·顏福慶·謝頌羔·屈映光·王完白·翁國勳。等、及西國牧師仕女等二百四十餘人、由趙氏昆仲親自竭誠招待、典禮秩序如下、（一）全體唱詩、（二）韋紹曾牧師祈禱、（三）金炎靑致詞、（四）進德女中歌詠、（五）周志禹君讀經、（六）竺規身牧師主領上海各公會牧師獻堂、（七）神學博士江長川氏演講、以「神能」爲題、贊揚趙鄔漱隱夫人、生前相夫敎子、持躬動儉、嘉言懿行、堪爲女宗矜式、聞者動容（八）全體頌讚、（九）姚賢揚牧師祝禱（十）禮成、旋假市立法華小學大禮堂、欵來賓以新亞茶點、盡歡而散、時已萬家燈火矣、 
[調味品廠議決增價　照售價漲一成]  
　　近因原料飛漲、以致各業行廠紛紛漲價、昨日又有天一·天生·太乙·天然·天元·遠東·天香等調味品廠聯合議决、將調味品售價照原價增加一成、於今日起實行、茲將通吿錄下、敬啟者、敝同業近因原料飛漲、以致成本高昂、勢難維持、茲訂於十一月二十五日起、同業所有出品、包括正牌·副牌·液體·等調味品、概照原售價一律暫漲　成、事非得已、統希鑒諒、除天廚味精廠已於本月十六日、中國化學工業社亦於本月二十一日、分別漲價外、特此通吿、 
[滬西減租運動會成立]  
　　滬西减租運動會、昨日（星期日）下午三時、假曹家渡五角塲時代職業學校大禮堂、開成立力會、到該處一帶附近房客、共有二百餘人、振鈴開會、公推陸道泉·胡志剛·劉善明·等爲臨時主席團、行禮如儀、經主席報告開會宗旨、略謂、邇來市面蕭條、房租負担重大、因此組織是會、要求各房東减輕房客之負掛、繼即選舉執行委員、結果費林金·許爾昌，錢少椿·吳維農·朱寶出·劉善明·徐鑒範·陸道泉·胡志剛·張家鈿·于德潤·王石章。金長生·莫羨人·陳步良·等十五人當選爲執行委員、選舉畢、即互推常務委員、當塲推定劉善明·陸道泉·胡志剛·莫羨人·陳步良·等五人爲常委、並推陸道泉爲主席、並開會召集人、其他各部職員、决於下星期日開會、再行推舉、至五時三十分、宣吿散會、 
[縣府嚴查隱匿公產]  
　　上海縣政府、茲查本縣公有田產、或以隔時已久、稽查難周、或以界址不明、被人侵佔、故葉縣長特按省頒淸理辦法第九條之規定、於昨派員詳細調查、如有人知悉公產被侵佔隱匿者、得據實舉發、一經查明、卽行依法處理、 
[縣府奉令清理欠賦]  
　　上海縣政府、刻奉省令、略以查田賦收入、列入預算、本不　稍有蒂欠、惟近數年各業記任意拖延、而一般恃勢抗大戶、積欠尤鉅、省縣庫收、大受影響　、展經一再整頓、無如積習過深、加以晨村經濟窘困、以致征收仍無起色、本年秋成尙豐、農村經濟、當較往年爲佳、歷年積欠田賦、亟應從嚴淸理等因、縣府奉令後、除訓令田賦征收主任各區長轉飭各級征收人員及鄉鎭長一體遵照外、昨又布吿各業戶、如將以前各年欠賦完納、特准一律鐲免滯納罰金、以示體恤、 
[新閘分局續獲盜黨]  
　　市公安局新閘分局偵緝分隊、前日破獲盜黨十一人、抄出手槍二枝等情、曾誌昨報、茲悉在大統路草棚抄擭之白郎林手槍一技、號碼爲六六二、內藏實彈四粒、在潭子灣三德里王小六子身上抄獲之雙簡手槍一枝、號碼爲四九三、內藏子彈七粒、及其他贓物等、經略訊後、供出尙有同黨匿居在各處、故飽施二分隊長、於即晚九時許、復派偵緝員劉炳榮·楊玉才、帶同綫索呂金康、馳至曹家渡警局該管之白利南路十四號鬥牌平房內、擭盜黨女犯朱沈氏一口、帶隊後訊據供稱、年四十三歲、淮安人、丈夫巳故、承認爲該盜黨等運送手槍不諱、惟不認同往搶刦、又據其他盜犯供出搶案多起、飽施二分隊長爲不屈無辜起見、昨已派夥前往吊出一部分贓物、並傳到各事主認明無訛、目下該案尙在偵查、 
 
 

Page 10

 
 
[坍車運重量鐵桶　一車夫壓死甚慘頭顱壓成肉餅腦漿鮮血汩汩流出　上海啤酒公司搬運鐵酒桶之慘劇]  
　　上海啤酒公司、近以宜昌路拓地建築新廠所有弋登路老廠內貯藏啤酒之鐵桶六十只、擬運往新廠、曾由建造新廠之利源建築公司包定遷移裝置、乃該啤酒公司之工程師本地人楊銀海、以新老兩廠距離僅數十間門面之遙、雖每只鐵桶重量、有兩噸之鉅、意爲事屬易舉、因向利源轉包該項運輸裝置工程、並約定每只運費及裝費共洋二十五元、楊初擬以卡車搬運、旋因卡車每只須索費十元、尙祇運送、不肯負担裝置之責、嫌其太昂、乃遂往僱住居亞德路七十八號之塌車頭腦通州人邱榮生承運、言定每只運費五元、惟塌車載重量、向經工部局車務處限定、以一噸爲度、而鐵桶每只重達兩噸、如此載重物件、原非木質塌車所克負荷、詎邱·楊·兩人竟惑於利誘、罔顧禍害、竟貿然指派塌車夫韋長貴·王松生·周鴻記·張錫順·注大昌。等與搬運小工十餘名、挽車至戈登路老廠搬運、但當時此項鐵桶、係置於廠之內進、故須就廠內裝車、並以體質笨重、乃經由楊銀海用起重機將桶吊起、然後安放車上、再由小工將車拖挽出廠、循廠外階沿而達馬路、不意當車作下降之勢、前輪甫及馬路、車上重量、頓失平衡、加以該車輪軸已朽、致愈不勝巓簸、碰然一聲、前輪崩裂、車上所載之圓形鐵桶、遂隨勢而倒壓、各塌車夫見將肇鉅禍、乃急相率奔避、惟韋長貴逃避不及、身被鐵桶牽倒、並從其頭部輾過、頓將頭顱壓成肉餅腦漿鮮血、汨汨而流、厥狀之慘、不忍卒睹、事後得悉該車夫等搬運工資、與邱言定、每運一桶、每名給錢六百文、韋長貴卽因六百文而犧牲、出事後、該管捕房立派中西探員馳往查勘、並將韋之屍體、車送騐屍所呈報法院檢騐棺殮、一面卽將邱·楊·兩人拘入捕房、於翌晨申送特一法院、由捕房律師張天蔭依據刑法第二百七十六條過失殺人罪控之、經劉毓桂推事訊問肇禍情形一過、遂諭還押、一昨又屆續訊之期、仍由劉推事升座審訊、經詳細訊問一過、仍諭兩被吿還押、候改期再訊、 
[日人收買現銀　被刦中國法幣]  
　　計一萬一千八百六十元 
　　日文上海日報云、住北四川路永安里九十三號現業洋服商之日本石川縣人名田中一男者、僱一華人林伯鴻爲外交員、林前在篠崎醫院任事、精通日語、最近林受原康行之託、謂日本人如欲收買現銀、請爲介紹、田中得林之報吿、卽與吳淞路義豐路三三二弄九二號「日之出」旅館主人近藤太郎之子商量、近藤復轉託別人收買、言明現銀一元、可買法幣一元三角二分、以二角二分爲佣金、至十九日、田中與林同赴厚康行、約定二十三日有現銀送來、在法租界公館馬路祥安里厚康事務所交貨、林於當日五時前出門、卽偕近藤三子·田中與「日之出旅客三好平七·水野·等、同赴兌現、據稱厚康行內無現銀、已送至大中華飯店二〇五號房間、於是田中·三好·水野·林·等再至大中華飯店、獨近藤留在公館馬路厚康行內、至午後六時、突有暴客三人、將近藤之鈔票一萬一千八百六十元奪去逃逸、日總領事館據報、卽赴各該處調查、除將關係各人看押外、以田中嫌疑甚大、正在着手調查云、 
[市公安局定期截止　檢查公共塲所]  
　　新聲社云、市公安局以本市公共塲所、平素對於淸潔衛生、未能十分注意、亟應加以糾正、故自本年七月一日起、即開始派員往各塲所勸導改善、並公佈各公共塲所、如旅館·茶樓·操堂等、實行新運法、令其遵照奉行、檢查一次後、復再複查、察其改善與否、務使其能注意整齊簡潔、數月以來、自該局員警重複檢查數次後、本市各塲所類多能自動依照公布辦法實行、較過去改進不少、故該局當局定於本是期六（卅日）結束此項工作云、 
[錫滬長途汽車　更改行車時刻]  
　　日晷短促提早開行 
　　錫滬長途汽車公司、以日來日晷短促、特將末斑車開行鐘點提早、以策安全、其通吿云、日來日晷短促、本公司末班車到達、時刻過晚、行旅咸有戒心、茲爲安全計、自本月廿六日起、將末斑車開行鐘點、略爲變更、照新訂之時刻表行駛、特此通吿、茲摘錄上海站末次車開出鐘點於下、上海站至無錫、下午一點鐘、上海至常熟、下午二點三十分、上海至太倉、嘉定、下午四點鐘、上海至南翔、下午四點五十分、 
[朱葆元　遺產糾紛未了]  
　　兩子允給兩女之欵　和解以後又不給付　---訟案訊結定期宣判--- 
　　震和茶棧主海寗人朱葆元、出身輕微、幸中年竭力經營、乃成鉅富、積資百萬、葆元生有兩子兩女、子名衍慶·順慶·女名俊及美珍、朱俊適史姓、美珍適王姓、衍慶，順慶·當伊父在世時、以父性勤儉、故弟兄兩人、終年出外、向例不勞車馬代步、自前年乃父逝世、藉乃父餘蔭、乃始各自備車、並出入於交易市塲、經營賣買、以所有葆元遺產、當時尙悉執掌衍慶·順慶·之手也、但其已出閣之史朱俊·王朱美珍、初皆無染指之分、因此在去年間致發生兄妹間爭產之訟、幸旋經人出而調解、着由衍慶、順慶、將遺產分給兩妹各八萬元、並訂立和解契約、載明該欽分期交付、但淸償期間不得超過一年、於是朱俊·朱美珍·乃撤回訴訟、詎訂約至今、早逾一載、衍慶等猶僅陸續付給八萬元、其中兩萬、復係支票、由正大銀行經理王文治担保、屆期給付、但到期竟不照兌、故其姊妹特又對王提起給付之訴、又其餘八萬、亦經屢索無着、乃延委顧昌元律師控朱衍慶·朱順慶·王文治·等於第一特區法院、瀝訴當年和解經過、暨分期收到欵項數額、將求判吿展行和解契約及給付所欠之八萬元、以及遲延之法定利息、經由法院准狀於前星期六一度傳訊、以被吿等未曾投票、乃諭改期傳訊、各情曾誌本報、一昨又屆續訊之期、仍由沈推事繼續開庭、並傳到證人趙景圃投票、證明兩原吿以前確祇收到八萬元、而被吿則稱巳給十二萬、經推事追訊之下、始悉其中四萬元乃係別一事件之欵項、與本案絕不相涉、並當庭由兩原吿提出證據、請求判令被吿履行和解契約、付淸所欠之欽、末復由兩造律師辯論一過、沈推事以案情已明、乃宣諭辯論終結、候本月二十八日下午宣判、 
[老人服毒倒地]  
　　經施救無效畢命 
　　本月十九日下午二點三刻時、有一年逾花甲鬚髪斑白之老人、僅已患病、倒臥於法租界善鐘路劉家弄口地上神志模糊、身穿中等商人模樣之衣服、由巡捕查見、報告福煦捕房、派探前往察視、紙詢得其姓名張榮生、年六十三歲、口中操浙江方音、當即送往海格路紅十字會總醫院療治、經醫生診察之下、認該老人係服毒自殺、且患有肺病、因醫救無效、延至前日下午八點半時身死、由醫院通知法捕房派探將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、無從任檢察官蒞所、騐明死者委係服毒身死、尸身諭交同仁輔元分堂拍照殮埋、候屬認領、 
[錢承緒胡西園二氏談　原料飛漲影響]  
　　自財部施行法幣後、原料價格飛漲、新聲社記者昨特分訪本市中華工業聯合總會委員錢承緒、市商會委員胡西園二氏、承發表談話、茲分誌如下、 
　　錢承緒談 
　　據中華工業聯合總會委員錢承緒稱、關於原料漲價、商品未能於水平綫上、同時漲價一節、本會曾經慮及、故於前屆會員大會中提出討論、茲値過渡時期、此種困難情形、在生產之立塲上言、究應定何種步驟、以平衡產　間之關係、又政府疊次通令各地商人、不得抬高物價、其所謂物價之範圍、是否限於一般商品、並此項法令、究能收如何效果、依最近一週間之情形、以資覜察似覺收效尙難預期、此僅關於原料與製成品兩項、物價不平衡之情形而論、至關於錢幣籌碼之旋轉與運用方面、以本人感覺所及、在昔日羣以籌碼不敷、農村製造兩受其困、今者局勢轉變、在經濟之原則上言、金融動向、似可漸趨活躍、各部份事業、因此亦可日增繁榮發達、但於事業上、一方面言加增籌碼、集中現金、同時別無其他方法、以支配其數量、使一般社會農村製造諸項、均得到平均支配之實際、則　商品漲價、製造加增、市塲購買力仍依舊　縮、其　　即苦　有價無市、揆諸政府統制金融之旨趣以會展國內市塲對外貿易種種問題、一時仍難收　之效果、爲此本會主張於今日金融駔織情　之下、政府旣以集中、金、改革幣制爲民族經濟上求相當出路、一方面似仍應於一貫政策之下、同時促進工商業之聯絡與結合、在政府指導之下、組織健全之金融市塲、提供巨量數額、以押進工廠股票、有利證券及地產、以便所有生產上不能流動之票據、悉皆變爲可以流動之資金、以爲有效、如此辦法果能實現、不惟一轉瞬間呆擱之物、可以變爲流動商品、以代現金、則碼之增加、可收實效、而國家生產數量、亦自能因之增加云云 
　　胡西園談 
　　據市商會委員胡西園談、自法幣施行以來、籌碼活躍、農村有救濟之希望、內地購買力、可逐漸增高、各項物價、在水準綫上、視其本身之需要、當得合理的上漲、工商業於是漸入繁榮之境、此固吾人所極端期望者、惟近察各業狀况、在此施行法幣之過渡時期、反現苦樂不勻之象、推厥原因、實爲原料漲價太驟之故、例如紗布之漲價、其比例不及棉花之昂貴、絲價暴漲、而絲織品之售價、未能充分抬高、但此或尙可諉爲國際貿易關係、環境所趨、無法遏止、至若輕工業需要之大部份雜料、據調查所得、其大多數尙不受到若何彩響、不過原料商受到幣制改革心理上之感覺、驟然漲價者、實繁有徒、他如存料不豐之中小工廠、一方面因購買力尙未激增、售價不能提高、一方面購進高價原料、成本頓見增高、在此種矛盾性之環境下、誠感深切之痛苦、其結果製造廠之出品、固徘徊歧途、而原料商之交易、亦令人躊躇　望、於是造成各方面貨物銷路呆滯、此種作繭目縛、自貽伊戚之營業方針、吾人當先促原料商之覺悟、以求相互之利益、本人以爲工商團髒、應　法勸吿各地原料商、對於各種原料之漲價、勿求太聚、致减少其自身營業、而增加製造廠之成本云云、 
[偽稱藥材六袋　原是滿裝毒料　形色倉皇致被識破　要犯數人當塲拿獲]  
　　滬杭甬路上海南站、於前日下午五時、有一男子、自稱商人、名王長根、年二十三歲、杭州筧橋人、由法租界車來麵粉袋六件、至車站後門出口貨棧房存儲待運、並托協大興轉運公司報裝至蘭谿、偽稱該項麵粉袋係藥材六件等語、當經該轉運公司吿以照章須索閱商號信件、與貨物名稱及量數始可報裝否則不能承運、該商人王長根聞之復稱、信伴我去補來、言語間且形色慌張、當該公司夥友察其情形、頗有可疑、特派夥友尾隨王長根取信、詎王行至老西門外、忽然擬欲逃往租界、故由該公司夥友沈某將伊扭至西門分局報吿偵緝隊分隊長沈文達、轉吿姚分局長請示辦理姚卽親率偵緝分隊沈文達偵緝員趙仁信、帶同該犯王長根並備具公函致車站站長周斌武、會同警務段韓巡官至出口貨棧房、公同檢查拆看始悉該麵粉袋內裝毒質紅丸原料、訐粗料白糖粉七十七公斤九兩、細料白粉十一公斤、、混裝攙入白粉內之嗎啡共十四公斤、價値頗鉅、檢查後仍存放車站貨房、由路警看管、一面仍將該犯王長根帶局、其時忽有一男子在車站徘徊、形跡可疑、當將該人扣留、一併帶至西門分局偵訊、據供稱名胡志榮、三十二歲、金華人、此項白粉毒質、係住法租界望志路仁壽里二十一號葉子才（卅九歲台州人）託我交王長根運至南車站裝運至蘭谿交納等語、據供後當夜由沈分隊長立派副領斑禹如海·偵緝員劉文輝·焦葆鈞·帶同該犯胡志榮、前往法租界、會同捕房中西探捕、至望志路仁壽里二十一號、拘獲葉子才一名、帶至捕房收押、因昨日星期、停止辦公、由西門分局備文仍派原辦偵緝員禹如海等、至捕房迎提歸案訊辦、以明此案眞相云、 
[張武伯　為確認生子案上訴　法醫研究所鑑定血簇相同　張不服判決上訴最高法院]  
　　福州路太和坊永泰昌號職員鎮江人張武伯、往歲誘姦年纔十四之定海少女方阿英、嗣與配生男孩志敏後、復中道捐棄、方氏乃與涉訟、初俱敗訴、近經該氏延陳震律師上訴於最高法院、始將以前判决推翻、發回高二分院更新審究、業於上月宣告判决根據法醫研究所鑑定、張武伯·方阿英·及該孩等三人血簇相同之鑑定書、及張與孩雷同部份之面貌、暨要證王炳林等之證言、與方阿英當庭指明張武伯胯間之有橫痃疤各項事實、斷定張方確有同居關係、志敏確係張之親生子、不意張奉判之下、依然不服、仍由其代理律師熊飛具狀高二分院、請爲轉呈最高法院、拼起上訴、列舉五欽理由、其第一第二兩欵冬屬攻擊證人之詞、第三欵謂方氏之知彼下體有橫痃疤、仍不足爲同居之證明、蓋以不難探詢而知、又謂橫痃與痔瘡同一隱疾、張之堂嫂夙患痔瘡、張固知之、以彼例此、若亦指張曾經與堂嫂同居、豈非奇談、第四欵謂血簇從或相同、殊不能遽認即係親生、而於面貌一點、則否認相似第五欵則係對方阿英及志敏之年之反覆辯駁、而以廢棄原判、維持第一審判决爲請、張旣進行第三審之上訴、方阿英與其子志敏、遂亦仍委任陳震律師具狀答辯、以本案荷蒙變更原判、確認志敏、係張武伯之親生子、使天下非婚生子之被凌虐者、從此寃　得伸、不圖張惡毒性成、對此公正裁判、尙不自知屈服、竟假上訴程序、爲拖延纏訟工具、仍作無味遷　、居心如斯、實屬父子間之大不幸、病灶　就張所提出之五項上訴理由、逐一依據前後經過種種事實、加以辯駁、調王炳林乃張之至友、此次倘非勒傳、則永被張攏絡、永不放其到庭、故張聞王連貫之供述、即俯首無詞、至法醫研究所、爲政府特設之機關、法院法醫之不能檢騐者情詞之各執者、均仗該所一言折斷、本案經其鑑定、結果根據種種方面、認定志敏係張方所配生、倘此鑑定猶可打銷、則該所亦可從而撇銷、是張之上訴所述、多强詞奪理、不値一笑、總之、事實勝於雄辯、是非不難覆按、未便任其狡展取巧、應乞保障非婚生子之人權、准予駁回上訴、維持原判、並令負祖歷審訟費、聞已由高二分院將雙方詞狀、連同全案卷宗、呈送最高法院聽候審判矣、 
[麥粉出洋　退還原料進口稅　江海關布吿改發現金]  
　　江海關監督唐海安·稅務司巴　森·為奉令出洋麥粉退還原料進口稅發現金事、出示布吿云、案查麥粉出洋退還原料洋麥進品辦法七條、曾於民國二十三年四月二十日發貼第一三五六號布吿在案、茲奉財政部令、規定自本年十一十六日起、對於洋麥粉應退還之原料洋麥進口稅、改以現金發還、毋庸發給小麥納稅證、惟在此次規定日期以前、報運出洋麥粉所領之小麥納稅證、應仍按照原定辦法辦理等因、奉此、自應遵辦、將原定辦法第六條修改、其餘各條均無變更、仰各商人等一體周知、特此布吿、 
[廿應婚禮記]  
　　立興熱水瓶廠經理甘斗南君公子維善君、與應澍德君女公子玉棠女士、昨假北京路聯益會所、行結婚禮、由金炳生君證婚、維善君佐其父處理廠務、精細幹練、商界有爲靑年、玉棠女士、大家閨秀、知書達理、郎才女貌、堪稱美滿因綠、昨日甘君之同業客家戚族友朋、前往遺賀者、喜氣盈門、莫不健羨其得佳兒佳婦云、 
[松潘路後草棚失慎]  
　　楊樹浦松潘路東茂里後面草棚第一家、係江北人陳生寶居住、昨晨十一時左右、因煮午飯不慎、遺火於灶外、突吿火警、冒穿屋頂、火勢不可收拾、當經救火會聞警、立驅皮帶車三輛、馳往施救、逾時即熄、結果焚去草棚一間、火首在逃未獲、 
[星咸止痛油消息]  
　　本埠河南路五〇五號星咸兄弟公司、係專銷印度止痛油、能治百病、風幾十數十年、股總公司於廣州、此外如香港·馬來亞、印度、均設公司近該公司華經理朱君等爲普過知曉其油功效起見、定今日假利利電台由彈詞大家朱國樑、滑稽大家江笑笑·鮑樂樂·等數十人大會串播音、其洋細節目鐘點、可閱本報廣告攔該公司廣告、 
[程艷秋將來滬演劇]  
　　法租界八仙橋黃金大戲院、自孟小冬、章遏雲、停演以來、現已派員北上、聘請程艷秋、譚富英、二藝員南下登台演唱、大約在日內即可抵滬、 
[專治糖尿病之聖藥]  
　　本埠九江路一百五十號華商履瀛西藥行獨家總經理之「大泌素末」糖尿病內服藥片、爲德國「迪沙道夫城」荷摩那藥廠出品、其特點在能免除注射之痛苦、而可用以內服、將藥力直達體內、使糖尿病迅速全愈、故其奏效之神騐、較用注射法者不可同日而語、且此藥對於皮膚上患有濕癬等症者、服之亦能兼治、本外埠各西藥房、均有出售、 
 
 

Page 11

 
 
[陳竹寶被汽車碾傷　不省人事奄奄待斃]  
　　無錫人陳竹寶、現年十九歲、向在滬東寗國路河間路先達鐵工廠為工人、昨日上午十一時許、行經松潘路由北朝南、適橫路中穿出汽車一輛、號碼為二〇八九號、由東朝西、一時不及避讓、碰倒於地、傷及頭部甚劇、當場不省人事、奄奄待斃、後經崗捕趕來、抄錄肇禍之汽車號碼、將傷人車送聖心醫院療治、 
[市聲]  
　　鴛鴦舞廳舉行探戈舞　本埠朱葆三路十五號舞廳、自開幕以來、所舉行之跳舞、幾逐日更換新花樣本日晚間、更請克拉路登女士喬治匹克表演陶爾舞·探戈舞·裸體舞·以及舉行汽球跳舞大競賽、獎品眾多、而該舞廳每元可得十舞張云、 
[出版界]  
　　歌星畫報第四期　全國首創獨樹一幟、專載歌詠界一切動靜的定期刊物「歌星畫報」第四期已於今日出版、本期封面、係紅歌星黎明健小姐、三色精印、更為艷麗、圖照方面、由主編虞嘉麟君親自主攝、有海上各大歌星近影人十餘幀、姿態活潑、鏡頭靈活、妙趣環生、文字方面更多特有之記載、搜羅尤富、如諷刺警惕之歌詠界眾生相、短小精悍之歌壇情報、富麗堂皇之歌星作品集、奇趣幽默之文抄翁巨著抄剪集、言論正實之歌星論壇、漫畫有賓報歌、歌星動物園·及火山歸來·等二十餘幅、歌曲有名作曲家精心偉構、快感的音樂、我是臘人、再會我愛·四娘家·等十餘首、更特闢讀者園地、刊載讀者文藝、故內容較前豐富、篇幅亦較前增厚、但定價照舊、每冊僅大洋二角、各雜誌公司、各書局報攤、均有代售、總發行上海老西門唐家灣歌星畫報社、 
[醫藥界]  
　　患咳者之福音　寓金神父路之王某、患咳已三年、逢冬必發、夜不安枕、輙以為苦、周前遇友談及南市剪刀橋軒氏藥室發生之久咳片、對於消痰治咳、確有特效、即往購二盒、服後困見痰爽咳稀、續服二盒、咳竟霍然、該片現由南市車站路同發祥號蓬萊路天來福號裏鹹瓜街恒昌煤號汕頭路雲南路口泰盛糧食號、三馬路新聞報館·曁各埠分館·代售、每盒六角、函購寄費加一、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇、有雨或雷、西北至北風頗強烈、揚子江流域天曇、有晨霧、並有西北至東北微風不等、東海與臺灣有勁峭之北至東風、並有局部之霧又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六四·四最低四七·八、去年同日最高五四·六、最低四五·一、 
 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三一一八號、女性、趙英弟、寶山人、十三歲、民國廿四年七月三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一一九號、男性、劉金祥、籍貫未詳、六歲、民國廿四年七月五日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一二〇號、男性、王桂童、湖北人、十歲、民國廿四年七月五日、由滙司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[來件　敬吿電氣用戶] [  錢鴻範]  
　　日前報載某大學女生因入浴觸電身死、閱後不勝惋惜、近來電器用具、置備者日眾、觸電喪身時有所聞、為安全計、自有裝置接地線之必要、茲將其原理述之如下、查現今各處通行之低壓饋電裝置、大槪係採用三相四線接地制、即三條火線之外、另加一條、第四線、以作為中線、而此中線、則接於大地、故每相（即每條火線）與大地間、有一相當電位之差、其電壓通常為二百伏或二百二十伏、電器用具、如三相電動機等、則將其三線接於電源之三相、而變線用具、如火爐電燈熨斗風扇等等、則以一線接於電源之一相、而另一線接於電源中線、（即上述第四線、）此種用具、設因絕緣捐壞而漏電、則其外壳金屬部份與大地間、即有相當之電壓、倘該項外壳與大地間無電路可通、則吾人偶一觸之、電流即通過軀體而達於地、茍所站地面乾燥、而身體與用具外壳接觸部份面積不大、又皮厚而乾燥者、則電流因電阻力高而流量少、受之者、不過略吃一驚而已、倘接觸點面積大、而地面又潮濕者、則電流之阻力小、而電流火經者神經痙攣、重者有致死之可能、依專家之測驗、人身受有千分之九十安以上之電流、即有危險、由此觀之、浴室內電器用具之裝置、更應特別謹慎、因身在浴缸中、與大地之接觸極為密切、因浴缸由支水管以連于總水管、而總水管則深埋于地中也、同時身體與電具接觸處、復因潮濕而易於通電、故電具設有漏電、觸之即有殺身之禍、上述危險、極易避免、其法維何、即將電器用具外壳金屬部份裝置一接地線以通於大地耳、如是則漏電電流、由接地線而通於地、吾人觸之自無問題矣、此項接電裝置、極為重要、近世各國、頗有以法律規定之者、吾國各地、對于電器用具之接地設備、向少注意、自非積極提倡不可、用戶更應嚴重督促裝置工人、作有效之設施、則無妄之災、庶可避免耳、 
輪船進口報吿 
　　廿五日進口船 
　　松浦　長江　三北 
　　海晏　溫州　招商 
　　江新　長江　招商 
　　海亨　粵港汕　招商 
　　甘州　津青　太古 
　　武昌　長江　太古 
　　南昌　牛威　太古 
　　寶和　宜昌　怡和 
　　利生　津煙　怡和 
　　傑弗遜　小呂宋　美郵 
　　廿六日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　湖北　港汕　太古　 
　　和生　青島　怡和 
　　傑克遜　西雅圖　美郵 
　　廿七日進口船 
　　泰順　津煙　招商 
　　沙市　長江　太古 
　　德安　牛莊　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
　　芝順達利泗水　渣華 
　　出口輪船報吿 
　　青波班 
　　新青紹　廿五日　青紹 
　　新鴻興　廿五日　達興 
　　新北京　廿五日　太古 
　　寗興　廿六日　三北 
　　新江天　廿六日　招商 
　　長江班 
　　江順　廿五日　招商 
　　蕪湖　廿五日　太古 
　　長興　廿六日　三北 
　　隆和　廿六日　怡和 
　　松浦　廿七日　三北 
　　江新　廿七日　招商 
　　武昌　廿七日　太古 
　　瑞和　廿七日　怡和 
　　江安　廿八日　招商 
　　武穴　廿八日　太古 
　　寶和　廿八日宜昌　怡和 
　　北洋班 
　　四川　廿五日午煙台　太古 
　　盛京　廿五日青煙津　太古 
　　明生　廿六日青島　怡和 
　　利生　廿六日煙津　怡和 
　　新銘　廿七日煙津　招商 
　　湖北　廿七日青煙津　太古 
　　新　　廿七日威煙　　招商 
　　湖南　廿九日威煙津　太古 
　　澤生　廿九日青島　怡和 
　　南華班 
　　甘州　廿五日汕港粵　太古 
　　南昌　廿五日廈港粵　太古 
　　綏陽　廿五日汕港粵　太古 
　　和生　廿六日汕港粵　和怡 
　　濟南　廿六日廈港粵　太古 
　　海亨　廿七日汕港粵　招商 
　　海利　廿九日汕港粵　招商 
　　德安　廿九日福港粵　太古 
　　福州班 
　　萬象　廿五日　三北 
　　靖安　廿八日　三北 
　　　順　一日廈門　招商 
　　瑞安平陽班 
　　三江　廿六日樂平沙　申平 
　　得利　廿八日瑞興化　申平 
　　瑞平　三十日瑞平沙　申平 
　　新瑞安　二日瑞平　申平 
　　通揚班 
　　隆大　廿五日　大通 
　　大和　廿五日　大達 
　　大豫　廿六日　大達 
　　鴻大　廿六日　大通 
　　大慶　廿七日　大達 
　　正大　廿七日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　廿七日　招商 
　　溫台班 
　　達興　廿六日定石海黃　聯安 
　　穿山　廿七日穿定石海　聯安 
　　大華　廿八日定坎樂溫　聯安 
　　台州　三十日定石海　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　傑克遜　廿七日　美郵 
　　俄國皇后　三日　昌興 
　　林肯　七日　大來 
　　爪哇班 
　　芝沙丹尼　五日廈港　　華 
　　歐洲郵船班 
　　考夫　廿六日倫敦　大英 
　　杜惱　廿八日亨寶美最時 
　　達得南　三十日馬賽　法郵 
　　尼曼克　四日亨寶　亨寶 
　　太平洋郵船班 
　　傑弗遜　廿六日西雅圖　美郵 
　　加拿大　二日溫哥武　昌興 
　　柯立芝　三日舊金山　大來 
　　世界班 
　　哈立遜　十二月三日　大來 
　　澳洲班 
　　南京　十二月十日　大英 
[公勤鐵廠參觀紀] [  金華亭]  
　　圓釘與鐵刺網在工業·軍事上之需要 
　　（一）鋼鐵業與國家強弱 
　　鋼鐵業在近代化國家必要條件下。實占極重要之地位。大而至於軍事交通。小而至於營造建築。無一不以鋼鐵為主要材料。故一國之強弱與鋼鐵業之盛衰。實有莫大之關係。我國對於鋼鐵業。向不講求。故凡國家一切建設上之鋼鐵原料。無不仰給於人。甚且一釘之小。亦鈞求諸洋貨。雖近年以來國人漸漸注意。對軍事·工業·上所需之鋼鐵用品。凡能自製者。莫不竭力設法研究自造。惟原料一項。仍須仰給於人。實非根本辦法。希望政府與國民注意及這為辛。上海公勤鐵廠·對於鐵業之努力。已有十餘年。雖限於資本與原料。未能有偉大之貢獻。而於軍事上之鐵刺網。工業上之圓釘。已有相當之成績。且該廠所用之機器。均能從二十座之母機中製造。亦屬難能可貴也。 
　　（二）圓釘與鐵網之來歷 
　　我國製　事業。尚係業鐵匠者之副產品。其製造方法係用手力　成形狀粗糙。色澤黯黑極易生銹。實不合現代之需要。嗣以機製之洋釘輸人。手鎚鐵釘。無形打倒。同時亦多一漏　　。按　製圓釘。為法國所發明。其輸入我國。亦以法國為最早。旋歐美各國。競相仿製。一七八〇年。德法兩國。始以少數圓釘。輸入美國。因適合美國人民之需要。當時業此者。　　　　時。　一九一七年。美國已能年製同樣之圓釘一千七百萬桶。一九二七年增至二千九百九十四桶。日本全國共有大小釘廠三十餘家。其中　大兩家。　設於國營鋼廠之內日出圓釘千餘桶。每年產釘總額。約在三百萬桶左右。除少數銷售南洋　島及我國東北等地外。餘均自給。我國銷耗圓釘。據最近之總計。每年約需五六十萬桶。（每桶一百磅）此後實行各種建設。則圓釘之需要數量。當有極大之增加。向者仰給舶來。今則已有國貨可資替代矣。鐵絲網為何國　發明。尚無查考。惟據公　伯廠總經理黃君介　稱。此項鐵絲網以美國　用為最早。數量亦最多。鐵絲網分兩種。一則為有刺鐵絲網。係軍事　　工事用品。一則為無刺鐵絲網　。係住宅花園。或鐵路車站建築護網所用。 
　　（三）公勤鐵廠創辦經過 
　　公勤鐵廠。係鐵業界黃伯耕·顧馨一·丁仁　等所創辦。於民國十一年成立。實收資本國幣十萬元。製造範圍。初本側重於翻砂機器。意在製造各式應用機件。以代舶來。故一切應有母機。如車·刨·鉗·模·之屬。設備齊全。嗣以成本過鉅。外貨膨脹。營業難圖發展。遂擬變更計畫。適有前同濟大學校長德人倍倫子博士。往該廠參觀。指陳鐵絲釘一項。需用頗廣。國內並無此項製品。並出其所擬製釘工廠計畫全書。力勸該廠增設製釘專部。以裕收入而培廠本。同時前漢陽鋼鐵廠長吳任之博士。於參觀該廠後。對於添設製釘專部。力贊其成。經該廠董事部一再考慮。毅然採納。遂於民國十二年成立製釘部。初辦之際。僅置德機四架。先行試驗。以缺乏經驗之故。結果未能盡如預料。旋經經理黃君介輔。潛心研究。始構窺其堂奧。技能漸由拙劣而粗佳。成績日臻於完善。惟於原料一端。頗感困難。購新貨旣嫌成本過重。用舊料又復時虞竭蹶。乃設拉絲部。自行拉絲。以資挹注。方期絲釘原料。從此得以自供自足。詎知江浙風雲。適逢其會。時而擾攘。波及金融。該廠遂至忍痛停工。迨戰事平息。又復困於經濟。不得已將製釘部出租。與洋商合作。該廠同仁等。依人作嫁。益自惕勵。舉凡製釘工作之改進。國外釘業之調查。悉心探討。致力靡遺。同時又復切切以恢復母廠為念。迨國府成立。首重振興實業。該廠同仁。認為時機已至。乃將先後所經之困苦艱難情況。瀝陳工商財政兩部。擬具提高洋釘進口稅率意見書。貢獻當局。同時聯合各實業團體晉京請願。凡此種種。無非為求脫離洋商之　絆。恢復固有基礎之對策。其時合作之洋商。適另有組織。彼此解約。廠基始得恢復。該廠董事黃耕伯親赴首都。向主管各部。面陳實情。一面囑令召開債董會議。試行復工。此乃民國十九年事也。斯時僅有釘機八架。日製圓釘一二十桶而已。二十年元旦。政府公頒布新稅則。對於該廠所陳稅率意見書。頗能盡量採納。同時復得熱心實業之蔡仁初君。誠心合作。流動資本。賴以裕如。對於內部之組織。亦克循序日進於完善。同年十月。蔡得政府獎勵。以首先製造圓釘（特種工業品）准予出口免稅。因此各埠圓釘銷路。　然激增。營業亦見起色。該廠資本初為十萬。現已增至二十萬元矣。 
　　（四）該廠之組織與出品 
　　該廠之內容。分組織·管理·設備·營業·出品·等五項。大致情形如下。（一）組織　依照有限公司條例。呈請實業部註冊。資本二十萬元。公司行政。取決董事部。董事部之下。設總協理各一人。下設總務課·營業課·倉庫課·會計課·各課之下。再分設辦事·總計總分廠全體職工約三百人。（二）管理　該廠全體職工。均屬久共患難。歷年以來。分工合作。從未發生任何工潮。全廠管理。以設備齊全。克臻科學化。總經理黃介輔總管樞紐。協理施禮宏。襄贊得力。各股專門技術人員。莫不勸勉有加。（三）設備　除製造工廠。管理處一切設備合理化外。凡於工業安全。職工教育。業餘運動。工廠衛生諸問題。均有相當之設備與計劃。堪稱完善。（四）營業　貨品之推銷本埠。均由著名行號担任。外埠如長江一帶。則另有特約經理。華南方面。自設分廠。統計每年營業。圓釘一項。在百萬元以上。鐵絲籬及其他釘類，等新製品。因國人已有相當認識。銷路亦廣。（五）出品　甲、主要出品。各圓釘自四分起至六寸止。他如鞋釘·銅釘·油氈釘·兩頭尖·騎扣釘·小帽釘·地板釘·方釘·以及其他各式特別釘類。乙、鐵絲籬網。各式裝置。如住宅·花園·學校·醫院·公園·球場·工廠·輪渡·公墓·陵園·湖畔·山莊·飛機場·體育場·種植場·動物園·泳游池·鐵路車站·公路護網等及鐵絲織物。如潮機器護網·暖爐網罩·信籃·花籃·鳥籃等。此外一種有刺者。專門供給軍用。即俗稱鐵絲網。丙、製釘機。該廠全部母機。除用以自造釘機。準備擴充釘廠外。兼製釘絲廠全部機器及附件。並代辦其他工程。 
　　（五）圓釘籬網製造方法 
　　圓釘與鐵絲籬網之製造方法如下。（甲）圓釘　（一）去銹。去銹工廠。為全廠最重要一部份。蓋原料鐵條。國內絕無出產。均採自歐美各國。當其在練鋼廠內製成鐵條時。必須經過高熱度之軋滾。待鐵條漸冷時。外表即結成硬皮。此種硬皮在工作之進程中。必須先行去除。其法即將鐵條浸入淡酸中。約經二小時之時間。再澆經清水。使之洗淨。再浸入石灰桶內數分鐘。取其工作時間之潤滑。最後始入烘房內烘燥。以備拉絲之用。（二）拉絲。拉絲工廠。即將較粗之鐵條。經過特製之鋼模。硬拉而成較細各種尺度之鐵絲。以適合其製造之物品。拉絲之範圍甚廣。包括各種金屬之條而欲成為粗細標準尺度之絲者。均屬拉絲。其方法頗有不同。該廠所拉者。衹屬鐵性金屬。該工場中所用全部機器。及附屬品等。均屬該廠自己所設計製造。此項機器之效用。雖不及歐美最新式的連續拉絲機。但已能超過日本所用之機器。全場所需馬力。計有二百三十匹。（三）製釘。機製鐵釘方法。本極簡單。即將拉成粗細各絲·製配於大小適合之釘機上。由管車者將鐵釘之一端。伸入機內。同時將機內之刀與模校准。即可開車。最小之釘。每分鐘能出四百八十枚之譜。最大者每分鐘出一百五十枚。該廠出品圓釘一項。自二分之一至六寸。每天統扯五萬磅。其他各鞋釘以及別種釘類。均有少許油漬。必須再用機器磨之。使其光滑美觀。每機每次能磨釘七百磅。需時約二小時。磨時機內放有少許乾燥木屑即得。待釘子光亮。即裝入木桶內。普通每桶一百磅。亦有一百三十磅者。此需看各地之需要而定。（乙）鐵絲網　（一）有刺鐵絲網。另有刺網機。該機專造軍用刺網為德國名廠出品。價值法幣七千餘元。該機裝置已一載有餘。因無需求之故。經未正式開車。普通刺網。為雙股線雙刺。每刺距離四寸至六寸。每圈計重四十五磅。或五十六磅。重量多少。可在機器上校准後。待一圈做成後。該機即自動停止。以每日八小時計算。能出八十圈。此項機器。全中國僅有四部。計上海二部。軍政部一部。另有一部不知在何處。（二）網籬。鉛絲網籬。係該廠之副產出品。其編織工作。由機器任之。此種機器之製造本極簡單。但裝工程。多屬人工。該廠所出之網籬。其做定貨。並附製鋼絲門墊。門墊中心之銅絲絞股。均由機器織成。但其邊框則用手工。（丙）機器部。英文名詞（Machire　Shop）機器廠。本來係凡百實業機器之製造。嗣因缺乏知識與資力。乃轉側於製釘工業。該廠此項機器。全在歐戰時。運自德國名廠。故施用十餘年來。尚能保持現狀。該廠釘絲工廠內所用全部機器。均係該項母機所製造。最近該廠又從事於小馬力煤氣發動機之研究試驗。雖已見效。惟尚未整個計劃（丁）煤氣機該廠對於發動機之製造。乃係最近試驗。其燃料為木炭。按木炭汽車宣傳已久。但製造固定發動機。而以木炭燃料者。尚未發明。現在開動之發動機。而以木炭為燃料者。尚未發明。現在開動之發動機。乃十匹馬力。一切均係該廠所設計。並製造者亦即是第一部試驗機。每匹馬力。每小時燃燒木炭約一斤。據該廠黃君聲稱。此後當再事試驗。以達簡單省費耐用之目的。然後再行供給社會。現在尚不敢問世也。 
 
 

Page 12

 
 
體育新聞 
[西聯甲組賽　四千球迷如喪考妣　東華敗於葡萄牙]  
　　賈幼良勇冠三軍　柯拉沙針鋒相對　葡家將個靈活　三比五東華初敗 
　　東華足球隊、本季出師以來、運克三局、聲勢煊赫、昨與葡萄牙會師申園球塲、不幸遭其暗算、以三比五敗下陣來、球迷四千、平日素擁護東華、昨雖啦啦打氣、亦覺無能爲力、散出塲來、個個垂頭喪氣、形狀十分頹唐、統觀昨日戰情、葡軍個個嬌小敏捷、奔跑迅速、前鋒更銳利無匹、東華雖有李關兩將、把守要塞、每覺防不勝防、徐亨亦未有出色表演、中衛綫甚軟弱、時虞疏越、前鋒祇賈幼良滿塲飛奔、大賣力氣、孫錦順李義臣動作滯遲、此病難除、張金海過失疊見、全隊陣容弛懈、欠少生氣、 
　　激戰開始 
　　葡隊先攻、東華被迫角球、恩達耶蹋得正巧、幸被亨哥拍出、球至中路、考斯坦截住、猛發一彈、李寗想用頭凑、不幸吃個「羅司」、羅柴里眼快脚快、斜蹴入網、亨哥欲救不得、東華先負一球中綫開球、阿戴得賈幼良美妙迅速之傳遞、向網角力射、可惜歪着一眼眼、但不久五前鋒、又聯合進攻、李義臣在敵門前苦戰受傷、一忽兒就恢復原狀、斯時球常在葡隊門前徘徊、維克多急於救險、以手觸球、在二十碼處、被罰任意球、鐵腿長射未進、球在離門五六碼處、貢山夫又犯手球、被罰十二碼孫鐵腿再試腿頭、恰暘入守門懷抱中、平白錯過良機、　幻良從邊陲冉進、被維克冬勾出、孫載二三短遞、又達敵壘、戴力射進網、惜越位作廢、如此相持五分鐘、阿戴接得來球、見敵門空虛、略盤幾步、射進網角、造成一對一和局、隨後葡隊曾積極反攻、未有成效、戴李捲土重來、惜敵隊守衛力强、僅造成兩次角球機會、義臣踢來太落後、馮運佑用頭猛撲、惜被救出、反被葡軍由中綫深入東華後營、丁考斯坦從容短盤、撥入網窩、東華又負一球葡前鋒攻勢仍盛、李寗擋球犯規、被罰任意球、亨哥接位彈丸、一脚踢出、終算未中要害、雙方略進檸檬、易陣冉戰、東華節節進攻、有一次金海帶球深入、球哥以爲一定可進、豈知脚頭一慢、早被敵人搶出、金海自己失算、亟思帶罪立功二度帶球前進、猛射成功、二比二再成和局、不久賈幼良脚步如飛、搶得皮球、派與阿戴、戴脚頭有靈、乘隙踢入、反勝一球、球迷皆大歡喜、聲震四座、惜好景不常、惡運光降、鐵腿變了南腿、居然抽起飭來、祇得出塲按摩、葡隊見東華主將受傷、有隙可乘、柯拉沙中路興兵、被扳成三三和局東華抱必勝决心、着着進攻、金海運球中路、李義臣欲擒欲縱、白白錯過「槍司」、孫錦順再攻、惜脚頭太重、踢成野球、東華屢失良機、反被葡隊重重壓迫、柯拉沙眼快脚快、再建奇功最後羅柴里又得扣門機會、果然命中、東華隊以三比五敗北、從此西聯賽中、被打破常勝榮譽矣、 
　　葡萄牙 
　　馬久斯 
　　維克多　貢山夫 
　　史規拉　考司坦　A維克多 
　　恩達耶　羅柴里　J羅柴里　J考司坦 
　　東華隊 
　　徐亨 
　　李寗　關洵安 
　　顧尙勷　馮運佑　周光中 
　　張金海　李義臣　戴麟經　孫　順　賈幼良 
　 
[香港足球　南華勝利雙收]  
　　南華二比一克林肯 
　　（香港廿四日電）二十四尋常杯足球賽、南華南對林肯隊、上半因李天生犯了認手觸球、被罰十二碼球、故南隊先負一球、全力反攻、馮景祥五分鐘內、射入兩球、下半無勝負、結果二比一南隊勝、同時南華華隊以三對零勝昂船洲砲兵、因成一面倒勢、表演不足觀、 
[昨中華會甲組杯賽　眞如四对一克青光]  
　　乙組東華　權滬靑乃不勞而擭　順肥對公聯之內組賽因故改期 
　　眞如對靑光、昨日於上午十時半作中華足球會甲組杯賽於申園一塲、眞如係少年雄師、實力充足、上半時靑光門前、盡屬眞如鐵騎、一籌莫展、全敗兩球、寧檬後、靑光努力反攻、果然獲得一球、但眞如豈肯放鬆、着着進逼、又進兩隻、結果以四對一淘汰靑光、靑光隊中董小培、陸大振、伍繩武、談達華、瞿鴻仁等、在三五年前、曾豪强一時、但現已老去、對此年少氣壯之莫如、只得退避三舍矣、乙組杯東華因事棄權、滬靑乃不勞而獲、丙組原有兩塲、嗣以順記對公聯改期、僅浙光對淸溪一塲、結果淸溪以二對零勝浙光、茲將昨日各賽結果錄下、 
　　隊名　組別　成績 
　　眞如勝靑光　甲組杯　四對一 
　　滬靑勝東華　乙組杯　一對〇（東華棄權） 
　　淸溪勝浙光　丙組杯　二對〇 
　　友聲和毅勇　華　一對一 
　　毅勇勝外虹　足　三對〇 
　　太平勝海關　足　三對二 
　　華旗勝上紡　球　五對〇 
　　光裕勝中匯　會　九對〇 
[中校體聯　昨開臨時會議　女籃球錦標月底開賽]  
　　計崇德愛國光華啟秀四校參加　委員會昨通過規程及抽定秩序 
　　本屆上海中等學校體育聯合會主辦之女子、籃球聯賽、已於前日截止報名、定於本月底開始比賽、參加者計爲崇德·愛國·光華·啟秀·四校、該會籃球委員會、特於昨日上午在申園召開委員會議、出席委員孫義光·襲良·陳昺德·賴君（陳代）當議决比賽規程及抽定秩序、探誌如下、 
　　比賽規程　昨中髁聯籃球委員會議决女籃比賽規程九條如下、（一）會員、本屆加入聯賽會員、計崇德·愛國·光華·啟秀四校、（二）日期、自本月三十日起、至下月二十五日結束、每逢星期六下午三時起賽、逾時十五分鐘不到者、作棄權論、如車輛中途發生事故、得說明原由、予以通融辦理、（三）方法、探單循環制、每比賽獲勝之一隊、得兩分、負者得〇分、和局各得一分、以獲分最多者得錦標倘遇兩隊或兩隊以上所得總分相同時、則由主席委員擇期於中立地點舉行决賽、（四）規則、採用中華全國體育協進會印行之女子籃球規則、（五）球、比賽用球、由主隊供給、（六）塲地、用抽簽法排定、在各校輪流比賽、今年在甲校比賽者、明年輪在乙校舉行、主隊應負佈置又維持秩序之責（七）裁判員、由主校隊聘請之、（八）延期、一·如過天雨地濕、由主隊通知客隊、並商定補賽日期、二·如因特別事故請求改期者須徵得對方同意、共同擇期補賽、三·補賽日期不得過十二月二十五日、（九）報吿比賽結果及賽員名單、限主隊於兩日內報吿主席委員、（楊樹浦滬江附中孫義光）最好請勝隊將消息送載次日各報體育欄、 
　　比賽秩序　昨又抽定各隊比賽秩序暨地點如下、 
　　十一月　三十日　啟秀對光華　啟秀 
　　十一月　三十日　愛國對崇德　崇德 
　　十一月　七日　啟秀對愛國　愛國十二月七日光華對崇德光 
　　十二月　二十四日　光華對愛國　愛國 
　　十二月　二十四日　啟秀對崇國　崇德 
　　臨時會議　又訊上海中等學校體育聯合會，於昨日上午十時在申園全國體育協進會舉行臨時會議、出席會員計愛國沈昆南、高維翰·崇德錢莒秀·陳月娥·滬江孫義光·光華等靜南·（江代）江淸·啟秀復實陳昌德（兼代民立女中）育靑姚鏡淸、復中韓奎永·民立沈昆南·　亮·大夏私立上中王懷瑛等十二校代表、主席陸翔千·記錄孫義光、首由主席報吿召集臨時全體大會之　意、並請足球主席委員沈昆南·及審查委員陳　德·報吿本屆足球聯賽育靑中學足球隊代表資格審查經渦情形並請育靑代表申述意見、暫時退席、後經一致公决、育靑中學參加本屆足球比賽之選手、有犯該會會章第九條之規定、應予開除該校會籍、以整風紀、而儆後效、本屆越野比賽、亦决定改在復旦附中舉行、並推定韓奎永爲越野賽之主席委員云 
[第七屆公展杯　國際手球賽今日展幕]  
　　今明兩日為單賽　日舉行雙打　四靑實力充足對單打頗具把握 
　　第七屆公展杯國際手球賽第一循環、定於今日下午五時在西靑球房舉行、每次計有單打十組、雙打五組、今明兩日爲單打賽、後日舉行雙打、比賽採三賽兩勝制、第二循環定於下月三四五日舉行、如遇兩方分數相等時、則冉舉行第三循環、以前六屆、西靑勝其四、中靑僅於最近方連勝兩屆、此次中華正式代表、巳於前夜選出、西靑亦於昨日公布、據西靑負責人稱、本屆西靑實力、對單打方面確具把握、中靑則因合作純熟、對雙打頗有希望、遠非西靑之敵、至今日出席五塲單打中華隊員、爲朱寬·華鳳崗·嚴培秋·洪玉魁·高子受·孫賓琦等六人、務希準時出席、並將中西兩隊代表名單、錄之如下、 
　　中華代表　朱寬·孫道勝·華鳳崗·嚴培秋·蔡同壽·黃克素·洪玉魁·高子受·嚴兆容·孫寶琦·孫家祿·陸夢聲·瞿振鵠·何碩慶、 
　　西僑代表　（一）太邱開林、（二）克來滿、（三）安極留、（四）來金、（五）薄利利斯、（六）客許納能可、（七）掰禮納、（八）斯密士、（九）馮司、（十）掰司登、 
[第八屆全運會　擬在廣東舉行]  
　　第七屆後年在南京 
　　第六槌全國運動大會、已吿閉縣、各項成績甚佳、超出歷届之收穫、其第七届全國運動大會仍按照大會組織規程第三條、定於二十六年在京舉行、而第八屆全運會、據平市體育界某君談、最近接得廣東體育界人士來函、謂定於民國二十八年廣東省擬接辦、舉行地點在廣州市並定明年起始建築一大規模之省立體育塲、建築費擬與滬市相同、但較滬市體育塲或更爲偉大、可稱爲遠東第二個大運動塲云、 
[陳柏靑考察歸國]  
　　浙江省立民衆敎育館長兼髒育塲塲長陳柏靑、於去年十一月奉浙敎廳派赴歐洲各國考察國民體育、爲時一年、歷經十三國、巳於日昨返滬、 
　　兩江運動會成績　陳榮明標槍伸出新紀錄 
　　表演成績三十二公尺十九 
　　江灣女體校於前昨兩日在該校田徑塲舉行第十七屆秋季運動會、前日下午一時開始、適値天陰風雨、各運動員均不稍長縮、努力奪爭、共預賽决賽各三次、成績仍甚良好、昨晨九時繼續舉行、因天已放晴、陽光和煦、全部出塲運動員、精神奮發、月項目均係决賽、競爭倍見劇烈、奔馳角逐、精彩殊多、如丁桂梅之鐵餅、成績二七·九五公尺、創全校新紀錄、並打破其本人在本屆全國運動會中所造成之二四公尺標準、殊屬難能可貴、本屆各敎練每晨親自督率訓練、故各項成績、均甚良好、尤以十八屆得分最多、獲團體組錦標、選手組爲丁桂梅鄔漢貞分佔首席、會後該校籃球隊台柱陳榮明女士表演擲標槍、達三二·一九公尺、破全國紀錄、極爲精彩、按上屆全運會陳女十曾得標槍第一、本屆因歸省母病、事前缺少練習、且致全力於籃球、故未參加、以昨日成績觀之、當時各加入角逐、必可創造一新局面也、茲錄今昨兩日全部成績於後、 
　　五十　楊之德　容淑儉　七秒四 
　　一百　鄔漢貞　楊之德　一四秒四 
　　一百　鄔漢貞　何魯珍　三四秒五 
　　四百　鄔漢貞　楊紉秋　一分二十二秒四 
　　低關　楊之德　李玉蘭　一六秒八 
　　鉛球　丁桂梅　辛敎嵐　九公尺二一 
　　鐵餅　丁桂梅　劉倩影　二七公尺九五 
　　標槍　丁桂梅　許育未　二四公尺五〇 
　　壘　　譚英立　辛教嵐　三七公尺九五 
　　跳高　　秀貞　許育未　一公尺一八 
　　跳遠　　淑儉　陳少雲　四公尺一三 
敎育消息 
[平敎育界宣言]  
　　要求政府維持領土行政的完整 
　　（北平二十四日電）北平市敎育界、頃因外間有假藉名義、擅發通電、作非常表示、事關觀聽、今特發表共同宣言、有所辯白、該項宣言署名者有蔣夢麟·徐誦明·梅貽琦·李蒸·陸士韋·傳斯年·任鴻雋·胡適·蔣廷黻·等數十人、宣言內容、除表示反對破壞國家統一外、並鄭重宣稱要求政府用全國的力量、維持國家的領土、及行政完整 
[冀寒假會考開始籌備]  
　　（保定廿四日電）本屆寒假中學會考期、近敎廳派科長耿肇　開始籌備、又敎廳决以敎育力量輔助禁毒、除職敎員吸毒、立予撤職外、學生則開除學籍、 
[粵中大　旅京同學歡宴鄒魯]  
　　南京二十四日電、粵中大旅京同學、以校長鄒魯出席五全會來京、二十四日午特開會歡迎、並設筵歡宴、 
[馬君武離滬南返]  
　　（開封二十四日電）馬君武二十四晨在河大講演、當晚離汴南返、 
[敎部聘　人體解剖學名詞審委]  
　　敎部據國立編譯館呈以人體解剖學名詞已編譯完竣、應付審查、擬請聘　德醫趙士卿等二十二人爲審查委員、並以魯德馨爲主任委員、等情業已照准分別加聘、委員名單如下、魯德馨、（中華醫學會齊魯大學）張鋆、（中華醫學會上海醫學院）谷鏡湃、（上海醫學院）馮海客·李宣果、（同濟大學）潘銘紫、（北平協和醫學院）王子玕·王肇勳、（湘雅醫學院）鮑鑑淸·陳友浩、（北平大學醫學院）沈克非·郭紹周、（衛生署）應樂仁·葉慶鳴、（齊魯大學）韓次明、（山東醫藥專門學校）秉志、（中國科學社社）盧於道、（中央研究院）宋國賓·湯爾和·吳濟時·薛德堉·趙士卿、 
[中華醫學會辦研究班]  
　　精神病及神經學 
　　中華醫學會為便於醫師進修精神病學及神經學起見、擬於來年三月中旬開始舉辦、講習時間規定二十小時、每星期授課一次、聞名額以十人至十五人為限、凡正式學校畢業之醫師、均可報名研習云、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題　國語訓練 
　　講師　趙元任 
　　時間　下午四時卅分至五時 
　　週率　六六〇（中央廣播電臺） 
[各學術團體　昨日追悼吳在淵]  
　　到師生親友六七百人　由胡敦復曹惠羣主祭 
　　中國著名數學家吳在淵先生、盡瘁敎育、從事著述、垂三十年、生平行詣、堅苦卓絕、不幸於本年七月二十一日逝世、大同大學校董會、大同大學　校會、立　學社，大同理科學會、武進學會、特於昨日上午十時、在大同大學知方館舉行追悼大會到各界來賓、及師生親友六七百人、 
　　追悼儀式　主祭胡敦復、襄祭曹惠羣、葉上之、儀式如下、（一）全體肅立、（二）向遺像行禮、（二）靜默、（四）主祭獻花、（五）謂祭文、（六）主祭致開會詞、（七）曹惠羣·顧養吾報吿一生事略、（八）演說、（九）家屬代表致謝詞、（十）散會、 
　　主祭致詞　主祭胡敦復致詞、略謂今天是大同大學等追悼吳在淵先生大會、吳先生生平行詣、同人均能深悉、追悼意義、甚爲深長、吳先生一身可以說學不厭、敎不倦、數十年來、未嘗稍懈、對於敎育上、學術上貢獻獨多、今日追悼、一方面是紀念吳先生的功績、一方面希望後人繼續吳先生精神、爲服務國家社會之典範云云、 
　　大同祭文　茲錄大同大學全體敎職員祭文如下、維中華民國二十四年十一月二十四日、大同大學全體職敎員曹惠羣等致祭於在淵吳先生之靈曰、嗟皇天之不仁、胡奪我之良師、俾莘華之學子、失言行之依歸、乍登堂而惻愴、羗掩袂以歔欷、念先生之生平、爰濡筆以陳詞、維先生之內行、旣純備乎孝慈、子職修乎稚齒、庭訓密乎艾時、觀先生之入世、知有公而無私、避權利其若浼、甘義務其若詒、服先生之知命、處貧賤而不移、日旣旴而未食、歲方晏而無衣、慨先生之與毅、趨義路無險夷、苟有利於社會、毀厥家而不辭、察先生之治學、鉅舉而細弗造、窮畢生之精力、研求超乎精微、綜善行之峨公、諒邦人所共知、吾儕隘於聞覩、愧未勝乎舉枚、維吾校之創造、當民元之時期、得先生之矢志、始堅定而不移、維先生之施敎、塗執正而不岐、道德根乎古訓、知識濬其新機、無知愚與賢否、輙意解而神怡、人以失學爲恥、入校者肩相隨、非先生之積瘁、曷昌大此宏規、方私衷之慶幸、景高山之崔巍、胡二豎之肆虐、致大厦之莫支、報靈驂其無及、須化鶴其巳遲、雖淸光之永閟、幸淑訓之長陲、揭師表於日月、亘萬古而弗虧、嗚呼哀哉、尙饗、 
[兒童敎育社滬分社　昨日舉行社員大會]  
　　選舉盛振聲等爲幹事　並請陳柏靑到會演說 
　　中華兒童敎育社上海分社、於昨日上午九時假尙文小學舉行全體社員大會、修改社章、選舉職員、並請陳拍靑演講、茲分誌如次、 
　　出席社員　計陳鶴琴·朱少屏·董任堅·吳志騫·盛振聲·張詠春·顧蔭千·楊靜宜·孫育才·柴子飛·盛朗西·葛鯉庭·曾震淸·趙侶·黃警頑·崔堅吾·蘇頑夫·王定誠·姜夢麟·姚季琅·胡祖蔭·張祖培·章樹欽·許晚成·潘公望等數十人、市黨部代表王龍章、市敎育局代表陳白、 
　　開會情形　主席盛振聲、文書吳志騫、紀錄孫育才司儀張振鏞、招待趙侶靑·王定誠·楊靜宜·黃警頑等行禮如儀、首由主席報吿開會宗旨及工作概况、機由市黨部代表王龍章市敎育局代表陳白致詞、並請陳柏靑演講考察歐州各國體育之經過、族討論社章、（一）社費呈請總社核撥上海社員經費十分之二作爲本分社經費、（二）幹事人數增加爲十五人並增設候補幹事五人 
　　當選職員　繼選舉職員、計盛振聲·顧蔭千·胡祖蔭·朱少屏·陳白·張詠春·錢選靑·趙侶靑·黃警頑·張祖培·盛朗西·蘇頭夫·柴子飛·楊靜宜·許佩行·等十五人當選爲幹事、陳選善·姜夢麟王定誠·徐祝三·姚季琅等五人當選爲候補幹事、 
　　兒童表演　末由兒童表演、計有尙文幼稚生之催眠曲、萬竹小學之鋼琴、華德路小學之提綫戲臥薪嘗膽、萬竹小學之歌唱老漁弱、尙文小學之女軍人等節目頗爲精彩、至十二時許始散、 
　　社友讀書會　中華兒敎社上海社友第五十七次讀書會、二十一日在大華酒樓舉行、出席共三十餘人、林步基俞志翰胡祖蔭作東、主席報吿開會後、首由吳研因講演簡體字及小學敎科書問題、繼郭一岑講演心理學派、講演後、陳鶴琴報吿連環畫讀物編輯情形、董任堅報吿本年年會延至明年暑期舉行、又社內正進行編輯千種兒敎業書、並推行良師興國運動等社務、最後通過新加入讀書會員汪宏聲李毓槐徐亞倩馮世耀傳統先來元義路德秀徐國屏孫婉華張詠春陳征帆顧曾華等十二人、 
[經濟常識第三集出版]  
　　楊蔭溥氏所主編之經濟常識自第一集出版後、社會人士認爲在今日經濟問題嚴重期中、國民所最好之讀物、刊行以來、僅數閱月、巳銷去三版、第二集亦已再現、第三集甫於三日前出版、初版已將吿罄、實開出版界之新紀元、每冊售價實洋一元、外埠另加寄費一角三分、無論爲靑年學生商店店員金融業者、固應人手一編、凡屬國民均應有一讀之必要、現由生活書店及新聞報館、經函購須寄上海呂班路二九八弄六號經濟書局發行所、 
兒童敎育小說 
[小男兒（一〇五）] [  　Lovisa　M．Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　『沒有志記師母』，他很輕地回答道。 
　　『你現在還照那個辦法嗎？』 
　　『不，師母，』說得比以前更輕了。 
　　『你願照我的意思，每晚去做一次嗎？』 
　　『是的，師母，』他又很正色而回答道。 
　　『我就相信你的話。這裏有一本書，說到一個小孩，一次脚上受了傷，比你這次還要利害；把它看一遍，看能怎樣忍耐着他的苦楚。」 
　　她將一本有趣的小書放在他的手裏，便出去了，只有時進來一趟，免得他覺得寂寞。唐恩原不愛讀書的，可是他看那本書不久便感覺得那麼有趣，竟不覺到時間的過去，直到童子們歸來，方始知道天氣已經不早了，小梅拿給他一叢野花，南恩一定要由她送晚　給他，其時他躺在蘇乏上，門朝向餐室開着，所以他能瞧見童子們進餐，而他們也能時時對他頷首。 
　　裴先生早送他回到牀裏，坦第穿了睡衣進來說晚安，因爲他和鳥兒們一般，也要回到他的小窠裏的。 
　　『我要爲唐納禱吿，可以麼？』他問道；等到他母親回道「可以」之後，那小朋友就跪在唐恩的狀邊，合着他肥胖的手，輕輕說道； 
　　『請香帝降夫人人，包求我做老。』 
 
 

Page 13

 
 
經濟專刊 
[管理通貨後之外滙問題] [  譚秉文]  
　　管理通貨，在戰前罕有所聞；至歐戰時迫於實際需要，幾無不施行斯制。戰後各自雖力圖恢復舊制，第旋即有一九二九年大恐慌之爆發，貿易戰匯兌戰繼之而起，各國又相率而重趨於是途。吾國管理通貨之動機，蓋發韌於一九三三年美國實施白銀政策之後。銀策使吾市塲大受掀動，其時頗有主張紙幣停兌，集中現銀，實行紙幣本位者，至本月四日，財部明令實行管理通貨。至是貨幣問題，吿一段落，而外滙與物價之安定問題，乃爲時人所注目。 
　　在未討論穩定外滙之前，請問中國外滙有否穩定之必要？一般言之，管理通貨着重者爲物價之穩定，外滙其次要者耳。---如NormanLombard於其所著M　onetary　Statemanship（1934N.Y.）一書中下通貨管理之先義曰：「通貨管理者，統制貨幣之數量及流通速度------氏名之曰Volumocity------而使其購買力穩定之謂也。」所謂貨幣購買力，有對外的及對內的之別；前者藉滙價而表現，後者則藉產價水準而表現。氏謂與外滙有切身關係者，僅爲進出口商及國際投資者，在整個國民經濟機構上殊不足輕重。若夫對內購買力買力------物價------則否是，雖窮鄕僻壤之三家邨，凡持有貨幣而欲以之換取貨物者，莫不與之禍福攸關，在理論上若是，在實際上亦。日本於一九三一年放棄金本位後，嘗一度任匯價自然漲落，然匯價如過度漲落，不但易於招致資金之逃避，抑且使貿易關係惡化，職是之故，日本終於昭和八年三月二十九日別定「爲替管理法，」實施外滙穩定。（拙稿日滙跌落之影響載商業月報十五卷二號）英國於放棄金制之初亦然，至翌年迺行穩定。前車可鑒，吾人斯時自應謀外匯之穩定。穩定外匯非一紙法令所能收效。穩定之手段。談匯兌之書，言之甚詳，而不佞以爲有採用可能者，祇有兩種，即設立匯兌平衡基金與Pegging是也。 
　　現今諸國中設立滙兌平衡基金者，有美國（二十萬萬元）英國（三萬萬五千萬鎊）等，英美自放棄金本位後，即設法成立匯兌基金，結果則外匯穩定，貿易關係亦見改善。然而運用此種制度有種種困難：其一，需要鉅額資金。如英國於一九三二年四月初設一億五千萬鎊，至一九三三年五月增資至三億五千萬鎊，其額常因國際滙兌戰爭之劇烈化而增大。吾國外匯需要若干基金始能穩定，此雖一時不易估計，然爲數不貲則甚顯然。際此民困財盡之秋，何來此鉅欽？（國際借欽，又一時不易實現！）其二，平衡基金運用之結果，有虧蝕之虞，英國即其例也。以彼金融技術熟練之「綫針街」金融家，每年猶因此虧折數千萬鎊以上，爲學者所非難。以吾國情况擬之，困難更普，故有全張借欽以鎊匯方式維持滙價。而謂平準基金之制可行者，蓋亦未考慮及此耳。 
　　較爲「惠而不費」者，其惟Pegging一法乎Pegging之法亦有多端，茲請言其最單純者，先議定一周定滙率，由本國政府向外國銀行或銀行團締訂契約，爲防滙價之漲落而買賣本國滙票。同時本國中央銀行亦在國內外作同樣之買賣，遇有外匯頭寸不足之時，得向締約銀行發出匯票。彼此間毋庸大宗資金授受。惟於一定期間給付利息而巳。歐洲大戰時，英鎊法朗動搖，爰與美銀行摩根公司（M.J.MorganandCo.）締約，行上項業務，奏效殊宏。愚以爲目前吾國苟行此法，旣可避免借債之麻煩。又可圖成本之减輕，較爲可取。 
　　確定外滙應穩定之一點，亦爲刻不容緩之事。欲確定此問題，必須考慮及貿易，債務，物價諸方面，一九三二年英國專家會議確定滙率之法有三端 
　　（甲）分析外國物價與本國物價變動之比率　將本國物價折成外幣與外貨比較，如外貨價値仍較低，則酌量使本國匯兌减低。此蓋着眼於杜絕外貨，藉匯兌傾銷作用，而侵奪本國市塲也。 
　　（乙）分析本國對外貿易中原料品與製造品變動之趨勢　外滙降落，進口貿易受阻，不一定有利於本國。蓋各國在某種範圍內俱不得不需要他國貨品之輸入，其中原料品尤不可缺。 
　　（丙）分析本國對外債務狀况　包括外債。本國人在外國之存欵投資諸項。 
　　吾國國情與英倫雖大相逕庭，然於確定匯價之時則可以彼一九三二年之事件爲經騐也。 
　　至於穩定之程度，據最近之情勢而觀，吾國貨幣對外匯價似有穩定於一先令二片士五之勢。惟此係暫時之現象而已。蓋此穩定程度，仍嫌太高。宋子文氏談片中云：「有若干人士習於近年中國高値之貨幣，或認爲目前貨幣水準爲低下，惟所應注意者，此次所决定之滙價，實係自一九三零年至一九三四年五年年中對外滙價之平均。」------五日申報。按一九三零年英匯平均爲一先令二片土七八九，一九三一年爲一先令千分之四片士，一九三二年爲一先令二片士七六六，一九三三年爲一先令二片士八二四，一九三四年爲一先令四片士一。以算術平均數求之，爲一先令二片士零九六，與現下所定匯價一先令二片士五出入殊少。然穩定於此點，是否有利？此則不能不使人懷疑者。蓋中國貨幣之Overvalue，巳爲衆所公認之事實。谷春帆氏於Finauve　and　Commerce某期中償淸：屬於英鎊集團之諸國，------包含日本印度等國------其貨幣較英國放棄金本位前大抵均貶値五衆------六零％，因此谷氏主張中國外匯亦應作同程度之低抑，以資調整。谷氏著文時，英匯約爲一先令五六片士，如貶値則應爲八片士左右也。關於此點，姚慶三氏亦云：「現在滙率似嫌太高，必須壓低若干，始可收提高物價復興經濟之效。不佞前曾建議將國幣匯率壓低至一九三一年英國放棄金本位以前之滙率，即一元約等於一先令。」（社會經濟月報二卷九期三頁。）是觀之，目下之匯價，不徒不爲低，抑嫌過高也。好在紙幣業經停兌，財部又賦中央銀行等以無限制購售外匯之職權，一切俱不難逐步改進也。 
　　外匯方面，主要論調偏重於理論，物價方面之癥結則在技術上。目前物價之變動。雖云係暫時的畸形的現象。不久即可恢復舊觀。然管理通貨最易犯之毛病爲濫發紙幣，蓋在紙幣本位下公債與紙幣事實上一而二二而一者而已。財政失於均衡，則發公債，PringtingMachine加緊工作------此爲各國所慣於經騐而毋庸諱言者。財政部長雖謂十八個月內，財政即可平衡，茲尙禾獲得事實證明。考諸財部檔案，十九年度財政赤字二萬一千七百萬元，二十年度一萬三千萬元，二十一年度八千六百萬元，二十二年度又增至一萬四千七百萬元。在此外患日亟之秋，預算平衡恐難達到。以上諸端，誠屬杞憂，倘能開源節流，固無所謂預算不平衡之理。然舍此以外，物價尙可因種種因素而變動，蓋紙幣本位下之物價甚爲敏感（Sensitive），此又爲衆所認知者。欲防患物價之過度漲落，不得不建立一嚴密正確之物價指數。以爲中央銀行伸縮市塲通貨之根據。吾國統計車業興起僅十數載，至現在爲止，編製物價指數而按期公布者寥寥數處：（一）國定稅則委員會編有上海躉售物價指數，輸出入物價指數，生活費指數；（二）南開大學經濟學院編有華北躉售物價指數；（三）廣東省調查統計局編有廣州躉售物價指數；（四）實業部統計長辦公室則編有南京，靑島，漢口三處躉售物價指數；（五）湖南省財政廳編有長沙躉售物價指數。以上諸項指數編製之機關旣異。其所採取方法自不能一致，其結果更不宜作單純比較。在管理通貨運動下，吾人需要一統一的全國物價指數。如何使上述諸種指數加以改良而歸納爲全國物價指數，似亦爲當務之亟。 
　　穩定物價，即穩定貨幣之對內購買力。然普通物價指數，均不能實在代表貨幣之購買力。故John　Maynard　Keynes嘗喟然嘆曰。「能眞正代表貨幣購買力之物價指數，蓋未之有也！」------TreatiseonMoney。有主張生活費指數之代表性較佳者，更有將各種指數加權平均而成一Mixed　Index，謂其更富代表性者。後者之塲合，如美國之Dun 's　Index。吾國即　一統一物價指數亦無之，乘此良機之集統計專家會議確立一富於代表性之物價指數，不但爲中國經濟之幸，抑將爲統計史上增光。 
　　獲得有代表性之物價指數後，尙須確定物價之穩定點，一如外滙之有穩定點。穩定點之推求，亦可倣外滙之法以過去數年間之物價平均數爲之。不佞前嘗主張以民國十五年至十八年期間，作爲基準，其理由大要爲：（一）政治較爲安定，（二）又無特殊事變，（三）工商業發展屬常態，都市經濟與農村經濟之紐帶仍未崩潰。------錢業月報十五卷五號「我國通貨管理論。」質諸高明，是否有當？ 
　　管理通貨，不必即須膨脹通貨，一九三一年英國放棄金本位後通貨數量毫不增加，爲最佳之例。中國目前暫時亦無膨脹通貨之必要，蓋膨脹通貨，徒以人爲方法增加新購買力，雖可刺激產業，大非細民之福也。然旣管理通貨，則可操縱貨幣對外購買力與對內購買力之差額，以謀貿易物價方面之改善，而圖經濟之復興。物價之稍事提高，匯價之稍事低抑，此吾人所曩昔希望者也。然於此發生三形態：（一）國內購買力------物價提高，若與國外購買力------滙價------之低抑相埒，則貿易仍不受影響；（二）國內購買力提高之程度若甚於外匯跌落之程度，則輸出受抑，輸入促進；（三）國內購買力提高之程度若遜於外匯跌落之程度，則輸入受阻，輸出改善。三者之中，孰爲有利，孰爲不利，固因國而異。中國之應採取何種政策，其事昭然若揭，亦毋席菩人多贅。---十一月八日時方病愈。 
[新貨幣政策下之物價問題] [  何伯雄]  
　　（一）結　 
　　財政部爲救濟今日我國經濟之危機，毅然出以决斷之手段，參照各國先例，公布緊急法令，於本月四日起，實行新貨幣法案，規定以中，中，交三行銀鈔票爲法幣，所有完糧納稅及一切公私欽項之收付，概以法幣爲限，不得行使現金，違則全數沒收，以防白銀之外流，並設立發行準備管理委員會，辦理法幣準備金之保管及其發行收換事宜；且將改組中央銀行爲中央準備銀行，集中準備，並由中中交三行無限制買賣外匯，以安定滙市，此種斷然之措置，洵爲我國貨幣史上空前之新紀元，亦可謂國民革命以夾幣制改革上之大成功，其對於國民經濟之復蘇，實有無限之影響也。近數年來，我國國民經濟，因備受帝國主義列强之摧殘壓迫，非惟無可發展，抑且日趨凋敝，自近年世界經濟恐慌日益嚴重後，各主要國家，相率改定貨幣政策，不許硬幣流通，我國以銀爲幣，白銀價格劇烈變動以來，遂致大受影響，國內通貨緊縮之現象，至爲顯著，因之工商衰落，百業不振，資金日見外流，國際收支陷於不利狀態，長此以往，經濟崩潰，必有不堪設想者。今者，財部實施此項貨幣政策，其所以謀貨幣金融之永久安定者也。惟自四日新貨幣法案公布以來，各地物價均見暴漲，然目下我國國民購買力尙未恢復，苟物價過分抬高，則民族產業非但不能按步調節與正常之發展，且大部份低薪職工階級，將不得不因物價騰貴而愈陷於困難，從茲平民生活，豈尙堪言！茲篇所述，迺說明物價暴漲之原因與影饗，及其穩定之對策，願與國人商榷之。 
　　（二）何以構成物價之騰漲？ 
　　新貨幣政策施行以來，就此旬日來之所見，一般物價均顯見騰貴，此爲無可諱言者，考其原由，不外下列數端，茲分別述釋之。 
　　（甲）由於人心不安自財部宣言刊載後，市塲人心，震盪不安，加之投機者操縱，造作謠言，將物價抬高，以當日情形而言，紗布交易所，當初開盤時，物價即奔騰狂漲，大有漫無止境之勢，標紗呌價，晨初開盤即狂漲六七元至十元，六個月一律穿出二百元關，十二月期漲勢最高爲一一百零四元，較之今庚七月十二日市情，近月紗最低至一百五十八元九角，相距三個半月，高低相差有四十五元一角，棉花初開亦猛漲三元，二月期最高爲四十三元，回憶本年六月八日市情，近期花曾低至三十元左右，相隔不到四月，高低相差竟有十三元零，其餘若日常之必需品，食米一項，亦突漲一二元，豆油漲一元餘，雜糧中之芝麻，黃豆，生仁，麵粉，小麥，及南北貨之海味，廠絲，紅綠茶，五金品等，無一不見猛漲，（見申報十一日商業新聞欄一周物價變遷）今財政部非實行通貨膨脹，而市情如此混亂，平民無辜損失，良由人心不安，加以投機者從中操縱壟斷者也 
　　（乙）匯價降落之影響匯價降落爲物價騰貴之主要原因，進口商因匯率趨跌，輸入减少，進口貨價格勢必抬高，即本國之出口貨，因洋貨之進口减少，亦必在內國市塲以獨占之優勢抬高物價，是極明顯者也。據中央銀行掛脾所表示者，上月上旬始終維持對英滙價爲一先令六便士左右，美金三十七八元左右，直至上月十五日以後，對外滙率急轉直下，英匯由一先令六便士跌至五便士，四便士，三便士，直至本月四日竟跌至一先令二便士半，美匯由三十七元跌至二十九元，相差竟有八元之鉅，其他如日匯法匯德滙亦然，茲爲明暸起見，用將上月十五號以來之對外滙率，彙列如左（錄自申時經濟情報，每日中央銀行掛牌。） 
　　倫敦電滙先令　紐約電滙美元　里昂電滙法郎　漢堡電匯馬克　日本電滙日元 
　　十月十五日　一、六·一二五　三七　五六二　九一·五　一二九 
　　十六日　一、六·一二五　三六·七五　五五七　九〇·七五　一二八 
　　十七日　一、六　三六·七五　五五八　九〇·七五　一二八 
　　十八日　一、五·七五　三六·三七五　五五一　九〇　一二六·二五 
　　十九日　一、五·六二五　三六·〇六二五　一四六　八九　一二五·五 
　　二十日　一、五·六二五　三六·〇六二五　五四六　八九　一二五·五 
　　二十一日　一、五·六二五　三六·一二五　五四七　八九　一二五·五 
　　二十二日　一、五·六二五　三六·〇六二五　五四六　八九　一二五·五 
　　二十三日　一、五·三七五　三五·五六二五　五三九　八八　一二三·五 
　　二十四日　一、五·二五　三五·三七五　五三五　八七·五　一二二·五 
　　二十五日　一、四·八七五　二四·五六二五　五二三　八五·五　一二〇 
　　二十六日　一、四·五　三三·七五　五一一　八二·五　一一七 
　　二十七日　一、四·二五　三三·二五　五〇五　八二　一一五 
　　二十八日　一、四·二五　三三·二五　五〇五　八二　一一五 
　　二十九日　一、四　三二·七五　四九六　八一　一一三 
　　三十日　一、三·三七五　三一·五　四七七　七七·五　一〇九·五 
　　三十一日　一、三·五　三一·七五　四八一　七八·五　一〇五 
　　十一月一日　一、三·二五　三一·二五　四七三　七三·五　一〇八·五 
　　二日　一、三·二五　三一·二五　四七三　七三·五　一〇八·五 
　　三日　一、二·五　二九·七五　四五〇　七三·五　一〇三 
　　四日　一、二·五　二九·七五　四五〇　七三·五　一〇三 
　　五日　一、二·五　二九·七五　四五〇　七三·五　一〇三 
　　六日　一、二·五　二九·七五　四五〇　七三·五　一〇三 
　　七日　一、二·五　二九·七五　四五〇　七三·五　一〇三 
　　八日　一、二·五　二九·七五　四五〇　七三·五　一〇三 
　　（丙）誤解貨幣法案本月四日施行之新貨幣法案，多半未能明瞭法案之眞義，各報所刊出之標題，竟有「放棄銀本位」之字樣。關於紙幣停止兌現一則，法國現在尙未停止金本位，而事實上國內市塲，並無金法朗流通使用，英美未停止金本位以前亦然。本月三日之財政部令，即日起硬幣改用紙幣，此種變革，僅能目爲停止銀本位之一種條件，不能速斷爲銀本位之放棄，此其一。且有法幣資格之紙幣，對內兌現與否，則更與本位制度無關，例如一九二五年五月十三日至一九三一年九月二十日止，英之金塊本位制，英格蘭銀行紙幣，對內亦不兌現，而仍不失爲金本位制。今後吾國紙幣，對內雖禁止兌換銀幣，行用於市，而亦不能速斷爲銀本位之放棄，此其二。（按此點，可參閱中華日報十一日趙蘭坪之放棄銀本位與停止銀本位一文。）故停止使用銀幣非放棄銀本位也。今後紙幣發行，仍照例有百分之六十以上之準備，且組織準備管理委員會，由工商實業銀行及政府代表組織之，尙須每十日檢查公吿一次，發行審查與監督，較昔日尤爲嚴密。新貨幣政策更無通貨膨脹之施行，目下英日兩國，亦爲停止金本位，而非放棄金本位，所發紙幣，雖不兌現，蓋仍有充足之正貨準備也，此次四日各報所刊之『放棄銀本位』與『通貨膨脹』各說，均爲誤解，致物價奔騰，有恐遭，受紙幣貶値之損失，實堪發噱。 
　　總之，新貨幣政策之作用，第一，實　集中現金，防止白　外流。第二，以合法之準備，發行合度之紙幣，以週轉市塲籌碼，避免市塲信用之加劇收縮，活潑工商。今後物價，固有徐徐恢復之趨勢也。至以今後物價暴漲之狀態，前途實甚危險，吾人誠有加以檢討之必要。 
　　（三）物價暴漲之危害 
　　經濟社會之所以重現物價變動者，蓋以其影響人民經濟生活甚深，自新貨幣政策施行以後，各地物價之顯見高漲，此爲無可諱言者，然物價於不合景氣恢復之我國今日經濟狀態下而猛漲，此種現象，若不速謀挽救，則危機之發展，正不堪言，今分別叙述之。 
　　（甲）就消費者方面觀察，直接受物價暴漲之影響者，莫如大部份之平民階級，彼於物價未漲高時，所得之收入，尙且不足以維持生活，若物便一日驟漲，其生活之困難，可想而知，即以勞工而言，一方面物價趨漲，而另一方面勞働者之工資，亦爲增加，而實際土，工資增加之程度，迺不及物價漲高之程度，由是可見物價之漲高，每先於工資之增加，工資之增加，旣緩於物價之漲高，而前者增加之程度，又不及後者之漲高，故勞働者之生活，即不得不因物價騰貴而愈陷於困難，况我國經濟，久巳疲弊，國民購買力之衰退，已無以復加，平民生活，無時無處不見其難以支持，執是之故，今日大半平民，多有入不敷出者，則今後生活，豈尙堪言！ 
　　（乙）就產業界方面觀察，今日我國產業界，因年來受國內外政治經濟之直接與間接之影響而凋敝不堪，今後之圖，亟宜善爲保獲，恢復其元氣。吾入今日應注意者，物價旣經高漲，一切原料之價格，亦必漲高，因之生產費就此增加，若果工業品價格超過生產費而抬高，生產者因此而獲得利益，然而就經濟原理而言，貨物價格之漲高，需要即隨之减少，其减少之程度，固然閃貨物之性質如何而異，然而需要與價格，逎成反比例而變動，是可斷言。所以生產者，即使因生產費之增加而提高工業品之價格，然而對於該工業品之需要一减少，生產者即因之而受損失矣。其次，洋貨康價品之傾銷，即能軀本國之高價品於市塲之外，亦大有可能。再次，本國貨物因生產費之增加，致成本加重，苟價格抬高，則勢將不能出國門一步矣。故物價不合經濟實况而暴漲，實有危害產業界之末落，至爲明顯者也。 
　　（丙）就國際貿易方面觀察我國歷來受列强之榨壓，外貨充塞國內市塲，中產階級以上之日常用品，幾何什九皆爲外貨，連年入超，其數至鉅，造成國際收支之大量出超，此爲昭著之事實。近數年來，以外匯之降落，與夫國內物價之降落，其結果足以限制一部份外貨之銷售，今者，若一方面外滙降落，另一方面，國內物價飛漲，則外貨從吾國外滙跌落方面所受之損失，而於我國國內物價飛漲方面所得之利益以抵償之，結果則我國因物價之飛漲，而反能促成外貨之大量輸入，此點至爲明顯而又重要。故今後物價之暴漲，非但能增加入超數字，又復足致外貨奪取內國市塲，而摧殘吾幼稚之產業界也。 
　　（四）今後物價將何以穩定 
　　物價暴漲之危機，業巳略如上述，故物價之穩定，勢爲當務之急，然物價之或漲或落，逎爲相對之名詞而已，所謂穩定，則究以何爲基準？此固不得不偕助於統計之技術矣CW.cI．King于其"Statistical　Method"中謂：「物價指數（Index　Number　of　frice）云者，就不同時期或不同地方之物價而比較以數字的方法計算其間關係之一種統計上之表現也。」物價之漲落，易言之，即貨幣購買力（The　Purhasing　Power　of　Money）之變動，可以物價指數上觀之，物價指數上漲，斯爲貨幣購買力低貶之徵，反之物價指數步跌，即所表示貨幣購買力膨脹也。統計學中，非有所謂Normal　Priod者乎，吾人苟審愼考察，尋得Normal　Prord，即可計算物價指數之基準，則此基準，吾人即認爲理想之物價穩定點」Point　of　Staibilization）。也價物價旣有一定之準則，則產業得以循正常之狀態而發展之矣，是影響國民經濟之榮枯，至深巨鉅也。管見所及，今後欲抑制物價之暴漲，而維持於穩定點在右，（按：此穩定點之規定，則歸我政府統計機關之工作，非茲篇圍範之內，所能述及。）愚以為於今日中國現狀下可能實行，有下列數策，願供我庶政當局聊資參考。 
　　（甲）嚴禁貪圖暴利　商人或製造家，欲貪圖暴利而抬高市價，使一般消費者，困苦呻吟於物　騰貴之下，無論就社會上就正義上言，均不得不嚴行禁止，是則各地當局業已施行，然僅見一紙文吿而無切實辦法，亦非所宜。至以如何嚴厲取締奸商，則吾人有加以研究之必要矣。各國所行之嚴厲取締貪圖暴利方法可爲參考者，可分爲二種：第一，即政府對於貪圖暴利者，加以相當之制限，是爲日本大正六年九月一日所頌佈之「暴利取締令」據該令歸定，「政府如認定有用貪買或吝賣爲手段，以誘起急激之市價變動，而貪圖暴利者，農商大臣，即規定一定時期，戒吿其不能爲此行爲，如有遠反此項戒吿，而行貪買吝賣，則處以三月以下乏懲役或百元以下之罰金。「第二，即若有貪圖暴利者，由其被害者，出首吿發，如果屬實，則加以制裁，此法為英國所施行，一九一九年該國所頒布之「嚴禁貪圖暴利法令，」（Profiteering　Act）「如有人因商人或製造家貪圖暴利而受損失時，可隨時出首吿發，商務部調查確實，即加以制裁，荀不遂守命令者即處以五十鎊以下之罰金，一月以下之監禁，苟再度違犯，則處於二百鎊以下之罰金，或六個月以下之監禁。」上舉二法，僅作參考之例證而已，我國茍欲嚴禁抬高物價而加以制裁，，亟宜切實明定條例，及早施行之。 
　　（乙）伸縮通貨　物價上漲，斯為通貨購買低之象徵，此時之對策，即在乎約束通貨之數量，及流通速度而獲得調節，反之，物價跌落過甚，則貨幣購買力，同時增加，調節之方，即在增加通貨數量及通貨速度，務使物價與基期水準相近，斯即管理通貨之能事也。通貨之膨脹，不是通貨之單純增加，乃是通貨之增加，超過通貨之需要，如果通貨之分量增加，通貨需要亦同時以同一的比例而增加，則不致引起通貨膨賬之現象矣。例如中國有五萬萬元通貨，一切經濟交易，即可以圓滑進行，如果交易額比以前增一萬萬元，則通貨即須增加一萬萬元，此種通貨增加，决不是通貨膨脹，因一般經濟界，可以消化是許分量，若交易額無增加，而通貨單純的增加，則一般經濟界，即不能消化此項鉅額之分量，結果即能引起通貨膨脹之現象。易言之，普通所謂通貨膨脹云者，係指紙幣發行額超過貨幣流通之必需量，因而有招致紙幣無限貶價物價無限騰貴之危險，例如德國於一九一三年，紙幣發行額僅為二十億馬克，因戰後數年中，實因通貨膨脹政策，至一九二一年紙幣發行額竟達八百億馬克之多，而國內物價之騰貴與幣價之跌落，遂造成空前之奇蹟。（一九二三年八月，柏林之雞蛋，每枚値五萬五千馬克，茶葉每磅値一百五十萬至二百萬馬克。）此隸弊害，人民所受病苦之深，今日猶談虎色變，因為吾人所應絕對避免者。但目前我國之新通貨政策，其目的僅在集中準備，與統一發行，决不如德政府之濫發紙幣。依照財政部所頒布之法令，凡關於法幣準備金之保管及法幣之發行事宜，均由發行準備管理委員會執行。而該委員會係由政府派員與國內銀行錢業公會之代表組織而成，同時該委員員每月應檢察準備庫一次，將發行進備金種類數顫分別公吿。此種辦法，實事求是，今後常能以穩定物價而伸縮通貨，不至有違拂民意之通貨膨脹現象發生也。 
　　（丙）再貼現政策　票據貼現制度，在外國金融市塲中，英之倫敦，美之紐約，及法之巴黎，均行之已久，以中央銀行之職責，應用貼現政策DiscountPolicy）即藉再貼現率（RediscounrRate）之高低，控制市塲現金之流動，調劑金融平穩物價，其所發生之力量極大。蓋貼現率之高低，對於物價方面能發生如下之作用。（一）貼現率提高，能减少貼現之要求，即能减少紙幣之發出，貨幣供給少，物價趨跌，反之，降低貼現率，紙幣發出多，物價趨漲，因此貼現率之高低，直接能調劑通貨，問接又可安定物價。今者我國中央銀行實力已趨穩固，發行統一，且票據流通，行將推廣，則此種再貼現政策，可從茲運用矣。（二）遇外滙步漲過劇之時，提高貼現率，如是市塲各項利息之堅俏，他國資金，可以吸引而流入，外匯逎降。反之，若遇外匯跌落過甚之時，中央銀行抵抑其貼　率，各國貼現票據流入，現金輸出，遂促成相反之現象，同時國內各地匯兌，吿以上海爲標準，故此種情況之下，中央銀行之貼現政策，亦爲管理外匯之有效手段，雖然，財政部通令曾有中，中，交，三行無限制制買賣外匯之規定，買賣外匯自必須有雄厚之準備金，存於國外，或設置滙兌平衡基金，以資應付，今後三行集中準備，當可得一鉅額之現銀，以作準備買賣外匯，平準滙價之用，而貼現政策之施行，亦不可謂無補於匯價之穩定。雖然物價與匯價關係最密，外匯率高，利於輸入，增加入超，國內物價，勢必趨跌，外滙率降，則利於輸出，减少入超，物價趨漲，故貼現政策，直接又可安定外匯，間接又能平穩物價。 
　　（丁）證券買賣　此所以補貼現政策之不逮者也，當市塲現金過多，利率低减，物價騰漲時，中央銀行之貼現政策，往往失其效用，斯時則拋出證券，收集現金以抑低物價，若當市塲現金過少，利率高漲，物價趨跌時，則中央銀行又可收買證券，放出現金以抬高物價，吾國股票市塲發達猶穉，然吾國公債市塲，已根深蒂固，所謂此種OpehMarketPolicy之運用，雖前未之見，是不爲也，非不能爲也。 
　　（戊）公定物價　價格公定制度中，以法國制度爲模範，各國多有仿效之，此制度之中心構關，即每地方所組織之物價公定委員，調查該地方重要生活必須之價格，應爲公正合理之規定而公布之，本月六日申報載，南京首有類似公定價格制度之評定物價委員會之組織，所載者爲『本市評定物價委員會，即日由社會局之召集組織成立，將來工作，一方面將日用必需品所售價格，詳爲調查，一方面隨時禁止操縱抬高，市政府當與各機關協力進行之，云云』。此項評定物價委員會之組織，實具有公定價格制度之精神，而制限貪圖暴利者之活動，此項措置，確有益國民生計，尙望各地當局繼起組織之。 
　　今後物價之趨勢，愚以爲當可藉景氣之恢復而徐徐上漲，惟最可慮者，即今後物價之不合理而騰貴，長此以往，其危害洵匪淺鮮，故今後何以穩定物價，實爲當今先務之急。不佞列舉數節，固甚粗淺，惟旨在拋磚引玉也，願吾謀國者，有利圖之。十一月十三日完稿于商學院。 
商業新聞 
[證劵　狂漲中之債劵]  
　　---廿二關所漲獨多--- 
　　上週（十一月十八日至二十三日）華商證券交易所、爲十一月份期貨最後一週、亦爲狂漲高抬最劇烈之一週、從時局論、華北雖一時苟安、而野心仍未稍戢、前途變化難料、從幣制言、債券與紙幣、爲同樣性質、不過一則爲整數的、則爲零數的、但如市上缺乏零數籌碼、儘可將此整數籌碼（債劵）由銀行收進、發出紙幣、反之亦可賣出債券收回紙幣、以調劑利息之高低、因之市上有全部債券行將結價收回之說、惟以十萬萬內債、加以地方公債、何啻相倍、則欲如數收回、恐非易事、然有大商人主張收回舊時高利債券、壓低市塲利率、則此說之來、不爲無因、但法幣仍須有六成現金作準備、發行勢須有限制、不發行新債整理舊價、亦覺手續繁重、故收回一說、似非一時所能實現、春間廿三關之風潮、其時流通在外者、不過一二千萬、全部收回之說、當時幾成鐵案、結吳跌落三十餘元、足供參考、即以本月籌碼觀察、此番交割、在一萬萬元左右、亦創見前所未有之最高紀錄、故交易所巳有通吿、原訂廿八日交割、茲在廿七日即行停市、爲交割之準備、今日爲十一月份期貨最後一日、議决必做三盤、市價之震盪、必尙有驚人之發現、上週經過、幾完全在抬價空氣籠罩下渡過、週一因華北有分離運動、北帮及四十七。四十八及六十九號等賣出、市價略小數角至一元許、週二完全爲人工的漲風、連漲三盤、至最後一盤最後之遠期整六、不惜犧牲、抬高至四元外停板、週三初按常例回鬆數角至一元半以上、次則復經拉抬、蓋防其劇降、結果仍漲數角至一元、週四合月息八　之謠、傳說紛紜、華北事忽趨和緩、散戶補空尤烈、竟又有六種債券漲停板、發見一致新高價、折扣已在八折以上、月息少者祇合五六釐而巳、週五抬價者稍稍停止、蓋其主體、已經絡繹出籠、漸漸嫁禍於一般攀龍附鳳者、市價雖稍見回小數角至一元、但編遣裁兵及九六等仍漲數角至一元三角半、週六形勢、抬價者之爲力已弱、漸漸暴露、且其拾價已非主體、而爲一般附和者、勢成騎虎、僅作其最後之困鬥、故多數雖被抬高數角至一元七角半、而編遣裁兵及廿捲仍小數角至一元二角、全週經過、形勢分明、其中以散戶多頭、十分擁擠最爲危險、而其多頭、均集中於廿二關、尤覺更形可懼、觀其市價已與廿三關相埒、不已顯然、一週市價結果、獨廿二關狂漲八元九角半之多、可見多頭集中之點、次多者以整六漲八元半爲惹人注意、餘則多數漲六元左右、成交總數、共計有二萬三千六百十八萬三千元之多、週計成績、亦發見新紀錄、茲將其漲跌結果、比較列表於左、 
　　價別　最高價　星期　最低價　星期　較上週　成交數 
　　一八關十一月　一九·五〇　六　一九·〇〇　一　漲〇·五〇　一〇、三五〇 
　　編遺十一月　四一·三〇　五　三四·三〇　一　又五·一〇　三九、七五〇 
　　編遺十二月　四〇·六五　五　三四·一五　一　又四·九〇　六七、八五〇 
　　裁兵十一月　八五·九〇　五　七五·一五　一　又六·二〇　五九、七〇〇 
　　裁兵十二月　八三·八〇　五　七四·九〇　一　又五·三〇一二六、四五〇 
　　一九關十一月　三六·九〇　五　三三·三〇　一　又二·八五　二六、〇〇〇 
　　一九關十二月　三六·一〇　五　三三·一〇　一　又二·五五　四九、三〇〇 
　　一九善十一月　四四·七〇　五　三八·七〇　一　又四·七〇　二九、五五〇 
　　一九善十二月　四三·三〇　六　三八·三〇　一　又四·四〇　四六、一〇〇 
　　廿捲十一月　五二·〇〇　五　四四·九〇　一　又五·〇〇　四〇、〇〇〇 
　　廿捲十二月　五一·四〇　四　四四·八〇　一　又四·九五　六六、七五〇 
　　廿關十一月　五三·九〇　四　四六·一〇　一　又六·八〇　四七、九五〇 
　　廿關十二月　五三·七〇　四　四六·二〇　一　又六·三五一〇八、一五〇 
　　廿統十一月　五七·二〇　五　四九·二〇　一　又六·二五　七六、六五〇 
　　廿統十二月　五六·〇〇　四　四八·八五　一　又六·二五一三七、三五〇 
　　廿鹽十一月　五七·五〇　四　五〇·三〇　一　又六·六五　七八、四〇〇 
　　廿鹽十二月　五七·四〇　四　五〇·一〇　一　又六·四五一六九、五〇〇 
　　金短十一月　八〇·五〇　四　七三·五〇　一　又六·三〇　八八、一〇〇 
　　金短十二月　八一·五〇　五　七四·四〇　一　又六·五五一七〇、九〇〇 
　　二二關十一月　六五·〇〇　五　五五·八〇　一　又八·六五　八五、一五〇 
　　二二關十二月　六五·一〇　五　五五·九〇　一　又八·九五二四三、八〇〇 
　　二三關十一月　六六·〇〇　五　五六·六〇　一　又七·一五　五二、五五〇 
　　二三關十二月　六四·一五　五　五六·一〇　一　又六·七五　九七、九五〇 
　　正六十一月　七八·八〇　五　六九·一〇　一　又八·五五　五一、九五〇 
　　正六十二月　七七·三〇　五　六八·六五　一　又八·〇〇一六六、四五〇 
　　九六十一月　一五·八〇　五　一二·二〇　一　又二·一五　九二、九〇〇 
　　九六十二月　一五·九〇　五　一二·六五　一　又二·五五一二九、八五〇 
　　金長十一月　五四·〇〇　四　五〇·〇〇　一　又一·三〇　二、二五〇 
　　裁兵　現　七八·五〇　一　五〇 
　　鹽稅　現　五四·〇〇　四　一〇 
　　金短　現　七五·五〇　一　一〇 
　　金長　現　四八·五〇　三　一〇 
　　總計　二、三六一、八三〇 
[金融　角幣行市上落甚大]  
　　本週角幣上落懸殊、最高　爲十一角一分五厘、最低爲十二角零六厘、幾達一角、昨行情則又略昂、早市爲十二角零一厘、午市爲十二角零二厘、做出交易僅廣角早市四萬角、午市五千角、銅元仍爲三千文、成交計三萬四千五百串文、合代洋一萬一千五百元、 
[糖市　本市洋糖存底見增]  
　　（十一月二十三日止） 
　　貨別　本届量　比上屆 
　　粗砂白　六四、〇五二　增一、二三七 
　　又小包　一六、〇五八　無增减 
　　荷赤　二八、七五二　增八、七八五 
　　中砂白　四〇四　無增减 
　　古巴赤　二、五七一　减五五 
　　太古搪　二、六〇〇　增四九〇 
　　共計一一四、五三七包此外尙存西太古棧五，七〇〇包 
[紗花　海外棉市交易淸淡]  
　　昨美棉開盤、市况呆滯、各月漲三磅音至跌六磅音、其後陳棉多頭了結、新棉補空、市况轉形不定、十二月期因週一爲交割通知日、多頭紛紛了結、新交易寥寥、故趨勢特軟、塲中情形、似在整理近遠期間之差價、囤棉處主任瓊斯頓本日聲言、產戶囤棉處之重開日期、將在十二月軋花報吿發表以後、方能討論、最後多頭了結又起、惟收盤尙穩、結果現貨漲五磅音、期貨跌一至三磅音、遠月漲四磅音、英棉現貨跌二點、期貨跌三點、印棉歐洲出口商拋售、操業者大批賣出、但爲大衆買進所吸收、計平果爾跌三·七五至五羅比、奧姆辣跌三·五至三·七五羅比、白羅溪跌三·二五羅比、原電錄左、（二十三日電） 
　　美棉　比上日　合法幣 
　　十二　一一·八三　跌三　四四·一〇 
　　一　一一·六四　平　四三·四〇 
　　　　　一一·六四　平　四三·四〇 
　　五　一一·五二　平　四三·〇〇 
　　七　一一·四三　一　四二·七〇 
　　十　一一·一五　漲四　四一·七〇 
　　現　一二·三五　五　四六·〇〇 
　　英棉　比上日　合法幣 
　　現　六七五　跌二　五一·七〇 
　　十一　六五三　三　五〇·〇〇 
　　十二　六四九　三　四九·七〇 
　　一　六四六　三　四九·五〇 
　　二　六四四　三　四九·四〇 
　　三　六四三　三　四九·四〇 
　　平果爾　一五三·五〇　跌三·七五　二七·五〇 
　　三月期　一五〇·二五　五·〇〇　二六·九〇 
　　奧姆辣　二〇七·二五　三·七五　三七·一〇 
　　三月期　二〇四·〇〇　三·五〇　三六·五〇 
　　白羅溪　三六·〇〇　三·二五　四〇·三〇 
　　又據孟買電、二十五日白羅溪花之開盤預測、爲二百二十五羅比半、較上日收盤跌半羅比、 
[糧食　河下米銷路仍滯]  
　　（滬南）昨各帮來源共三十餘號、其中多屬薄稻、包冒仍有、惟本銷平談、全日天津靑島等帮續辦三四千包、故市稍帶秀、至厚早粳城鄕銷路旣懈、市呈定中帶疲、杜洋尖仍賴貨稀堅定、陰變元供過於求、價小角許、 
　　常帮新粳一〇·八　平湖早粳九·〇〇　張堰早稻九·四 
　　又白元九·三　又白粳九·二〇　靑角特包九·八〇 
　　同里新粳九·四　松陰早稻九·三〇　北坼新粳九·五〇 
　　又陰元八·五　葉榭早稻八·九〇　平望新粳八·九〇 
　　泗涇特包一〇·〇　干巷早稻九·〇〇　嘉善特包九·五〇 
　　松江特包九·三　新埭晚稻九·〇〇　練塘晚稻九·〇〇 
　　（滬北）昨日河下各路來源四十五六號、市上白粳去路店胃轉呆、囤戶略動·價小一二角、早薄稻平疲、羊埠尖零胃平常、價軟數分、客尖交易無幾、價形平定、白元仍帶軟勢、其餘各貨平疲之勢、 
 
 

Page 14

 
 
肺病特刊 
[初期肺結核之認識] [  沈香伯]  
　　當你自己發現到你是癆病患者的時候，這時期已經不是初期的了，換句話說：就是你的肺癆已經有了相當的成績！那末，究竟怎樣纔算是初期性的肺結核呢？本文將給你以圓滿的解答。 
　　平常的感胃，似乎是一種司空見慣的現象，我國人從來沒有去注意牠的；可是，這被人忽略的小小病症，恰是各種呼吸器病的先驅，而與初期性肺結核尤有不解之緣。 
　　結核菌這樣東西很稀奇，牠和別的傳染菌傳染病的方式，根本不同；平常的傳染病，大都有一種共同的特徵，如發熱及白血球增多等。這些病徵，都是極顯著的，與正常人有着很明確的差別，所以極易引起息者的注意；至於結核菌呢？牠是很機警的，牠用不着向人體作猛烈的侵襲，以致引起我們人體發大熱去抵抗牠，更不管驚動白血球戰士整軍精武地向牠迎頭痛擊。正當你在患感冒而不經意的時候，牠便魚目混珠，悄悄地溜進了你的呼吸器官，開始牠的傳播工作了。 
　　最初牠很狡滑，差不多完全倣效感胃先生對你的待遇，使你只感覺到你仍是在息感冒，决未想到你已經是肺癆初期的患者。可是，牠的眞面目，慧眼人一試即破。如何折穿牠的西洋鏡，你且領會下列的幾種門檻吧！ 
　　（一）感胃近一月，而仍未愈者。 
　　（二）身體虛弱。極易疲乏。 
　　（三）體重逐漸減輕。 
　　（四）夜有盜汗。偶有輕咳，但無痰。 
　　（五）胃呆，消化不良。 
　　（六）午後微熱，面色潮紅。（俗名肝火） 
　　（七）喉發粗嘎聲。（俗名失音） 
　　（八）曾患一二次之咯血。（雖極輕微，但甚嚴重）。 
　　以上八條，都是初期性肺結核患者的徵候；不過，不一定每個患者都具備上述的徵候。然而當你自己檢查你已經有了上述任何四條以上的徵候，你就得馬上去請醫師診斷有無肺結核；（按肺結核之診斷，須賴富有經騐之肺病專家檢騐）。如果沒有的話，那是你的幸運，如果有的話，你就得趁早醫治，百分之百在這初期是有希望治好的。 
　　何以我們要認識初期性肺結核？ 
　　（1）初期性的徵候很輕且無極顯明的特癥，易於被人忽視。（2）初期性肺結核最易治愈。 
　　本來肺癆到了初期，才來治療，已經嫌晚了。最重要當然還在防癆。不過，假使結核菌己經把你第一道防癆的戰綫衝破，而入了初期，你就得設法老早把牠殺個片甲不回，以免牠再衝破第二道防綫，而達到肺癆第二期；假如你在那千均一髮的初期放鬆了牠，以後你就不得不做牠的俘虜了， 
　　編者按：你如已發覺患了初期肺結核，或者你的身體虛弱常時易罹感冒（即傷風），有發生肺結核的傾向，應該早點治療及預防。最適當的方法，是實行空氣榮養等衛生療法，同時再服「肺活」PhithWeal此藥為「有癆者治癆------無癆者增進健康預防肺癆」的特效劑；你能積極的實行上列各種療法，就可以恢復健康，永無肺病之憂！ 
[氣喘之特效療法] [  姜冠羣醫師]  
　　氣喘一症。自古難治。今日雖漸升堂奧。而未超絕頂。猶待學者之拾級而登也。按本症之發生。往往始於小兒時。其初起也。易受風寒。常發鼻黏膜炎。發瀰蔓性氣管支炎。有類　聲。笛聲。及呼吸困難諸症。久則發爲定型之哮喘。此種小兒。身體常　瘦細長。其胸部發達。不甚良好。然往往至發育完成。。歲前後。而哮喘宿疴。消散若失。過此而不愈者。將終其身爲不治之患矣。亦有老年始見者。四十五十歲之傾。始發哮喘。積滯終其身。然此例不多見。症狀。以高度之呼吸困難爲主徵。其發作恒以夜間突然而至。氣阻息澀。不能就枕。或坐或立。以舒其氣。顏色蒼白或靑紫。發作回數。多寡不一。時間亦長短不一。有一星期發數次者。有一二年中發一二次者。有發作一二時卽愈者。有一夜或數日而後愈者。甚至呼吸困難之苦惱。積留至數星期不去者。療法。分爲兩種（一）對於現在發作之苦惱。加以治療。（二）對於將來之侵犯。岡其預防。哮喘發作之間。大抵用鎭靜與麻醉藥。可以和解之。Chloral,（1-0）Morphin,（0-01）Opium,（0.03）皆足以奏功。然此種麻醉藥。屢用恐成習慣。非高度呼吸困難。　苦不能耐者。不宜輕用。近時醫家多嘗用「肺活」Phith　Weal奏效速。毫無習慣性等流弊。且化痰之功甚偉。凡咯痰膿厚而不易吐出者。用之更當。服後立見痰化爲水液狀而咯出。呼吸卽刻順暢。哮喘之預防法。以除去原因爲急務。有鼻病者務療治之。又用『肺活』PhithWeal長服（約連用三月）多獲痊愈者。若病症頑固。可並用三％氣化鈣溶液3％Solution　Calcium　Chdoricle之靜脈注射。每日一回。每回二十西西。注射至七八十回。頗有奇效。 
[久咳之原因及療法（慢性氣管支炎）] [  姜冠羣醫師]  
　　慢性氣管支炎Bronchitis　Chronica由急性氣管支炎（起自傷風者居多）反覆侵襲。遷延不治而成。凡老人與常在汚濁不潔之空氣中作工者。往往罹患是疾。 
　　症狀爲頑固之咳嗽。留滯不去。患者或至不能操業。成爲廢人。秋冬之際。病勢加劇。放棄職業。輾轉床褥。春夏溫暖之時。則病勢减輕。操業如亡。數年而後。漸發呼吸困難。肺氣腫等症。而肺循環鬱滯不疏。於是左心室肥大。成瓣膜閉鎖不全之症。最後則發浮腫。面色靑紫。肝充血。　血腎等症。與心臟病者相似。病人亦坐此以死。本症之病型甚多。略可分之爲三種如左。 
　　（一）（黏液膿樣性型）Die　Mucopurulenle　Form）以黏液性農性之咯痰為主徵。多限局於肺下部。大吸煙家及有慢性之鼻咽喉病者見之。 
　　（二）乾性氣管支炎（Trockene　Bronchitis）咳嗽乾性而煩苦。呼吸困難。用力咳嗽。僅得排出少量之痰。痰性黏稠。若不能排出。積於氣管支內。則甚覺苦悶。呼吸困難。又有所謂鬱血性管支炎者。於心臟瓣膜病見之。症狀爲頑固性咳嗽。 
　　（三）黏液性氣管支炎（Bronchitis　Pituitosa）咯痰量甚多。常至一立特（Liter）以上。其性質爲稀簿黏液性。且多泡沫 
　　苦氣管支膿漏。則有强劇咳嗽。多量黏液膿狀之咯痰。若惡臭性加答兒。則呼氣惡臭。咯多量惡臭之痰。咳嗽。 
　　治療法　以原因療法爲主。頑固性急性氣管炎發生時。念施根本療法。（服「肺活」（Phith　Weal）。勿使變成慢性。避塵埃煤煙等有害物。乾性者用吸入劑。祛痰劑。咳嗽則用鎭咳劑。咯痰多則用樹脂（Balsam）衰弱者與滋養物及强壯劑。（康氏生活素Conbour 's　San-Vita-Cell）因心臟病而起者則用强心劑（Strophant，Digitalis等） 
　　罹本病者。易受風寒。宜以毛織裏衣衣之。以防感冒。患者常居新鮮空氣之內。不可幽閉室中。嚴禁煙酒。 
　　編者按本症慢性難治。患者尤以頑固之咳嗽爲苦。上列各藥皆係對症療法。無根治之效。余臨診各型氣管支炎。均用「肺活」Phith　Weal內服。其化痰止咳之效。甚爲顯著。若痰性黏稠積於氣管支內不能排出者。即現呼吸困難。胸內苦悶。服此後立見輕鬆。痰消咳止。若欲根治。患者可連服。輕病一月。久病二月。多能痊愈。如患者攝生得宜。則終無復發之虞。且服用「肺活」者。可預防續發哮嗎及肺癆。余因實騐較多。見其效力超羣。特記之以告同病。 
[瘦弱肥壯法] [  張百仁]  
　　凡人之身心疲憊，活力薄弱，普通稱曰「瘦弱」，在醫理言之，爲「營養不良」究其原因，乃由久病而起，或由於職業過勞而起，或由於他種原因，以及反常之生活，此外更當注意者，爲先天不足，與各種惡性疾病所引起之營養不良是也，如肺結核，癌腫，惡性新生物，巴塞多氏病BASEDOW等。 
　　瘦弱之症象，大致面色蒼白，皮膚枯燥，心悸亢進，頭痛眩暈，耳嗚目花，大便秘結，食慾缺乏，消化不良，甚則足面浮腫，身體畏冷，常喜溫暖，生殖器障礙，女子冬現月經不整，减少或閉止，男子則性慾反熾，時或遺精，患者因體質虧損，筋力自必薄弱，稍微運動，則呼吸迫促，肺之換氣作用不充足，故易發生肺結核，此種蒲柳弱質，百病易犯，當用滋養強壯劑，以補救之。 
　　瘦弱之補救，首須安靜身心，避一切忿怒悲哀之事，操作勿過勞，運動貴適當，常浴溫泉中，時至野外散步，多吸新鮮空氣，整理便通，食餌須採易消化而富有滋養之物品，藥劑中最有效者，首推『康氏生活素』CONBOURSSAN-VTA-CELL服用以後，無需消化器的消化，而直接吸收，製造血液，搆成肌肉，毫無糜費，同時促進新陳代謝，增進食慾消化，旺盛人體所有生活機能及精神體力，效果甚大 
[婦女之神經衰弱] [  虹口產科醫院金文安女醫師]  
　　吾人於臨床上。恒見有種婦女。多憂鬱而喜服藥。自以爲病入膏盲。惶惶然不可終日之勢。若詢其所苦。則滿身是病。而又說不出所以然。如頭痛神疲。腰酸不舒。畏寒失限。食慾不振。喜怒不定。疑慮多夢。心神不安。健忘急燥等。爲其普通之症候。而細察其原因。多由月經不調所致之神經衰弱也。 
　　月經不調。乃婦科中最普遍之疾病。故調經藥品。亦爲婦科中不可缺少之藥劑。查市上發售之調經藥品。雖風起雲湧。名目繁多。按諸實際。其功效有吾人所期望於理論者。殊亦鳳毛麟角。卽偶有一二精品。又因價値昂貴。令人有不敢嘗試之概。 
　　近有美林登西藥行獨家經理之『美奴寗』Menorrin係依照中西著名之婦人科醫院內經騐良方。集數十種珍貴調經養血强健子宮等藥。並用我國古來推獎之婦科名藥『當歸』之精華。配合製成。對於月經不調而起之諸症。例如經來腹痛。月經閉止。月經過多或過少。腰背酸痛。赤白帶下。宮冷不妊等。功效靈確異常。 
　　余自得『美奴寗』Menorrin於臨床上應用以來。向所視爲難治之婦人神經衰弱症與月經不調。皆能迎刃而解。而無一不滿意。甚而有遠戚。客居他鄕。其夫人病而函詢於余。姑勸其服『美奴寗』Menorrin不一月而復書感謝矣。我國婦女之患氣血虧損與經病者特多。是與健康至有關係『美奴寗』Menorrin出。不啻爲婦女界增一健康保險也。 
　　頑固之咳嗽------留滯不去者注意！ 
[神經衰弱講坐（二）（續前期）] [  沈兆荃醫師撰述]  
　　（二）手淫所致之諸種疾病及治療藥劑 
　　年幼體弱。陷於過度之手淫者。則當生次列之諸病：（附治療藥劑） 
　　（一）全身衰弱貧血。顏色蒼白。感覺過敏。（須用滋養强壯劑。服「康氏生活素」Coobour 's　San-Vita-Cell收效較宏） 
　　（二）生殖器機能障碍。陰萎·遺精。早漏。陰莖之短小及彎曲·幷睪丸之發育變化·而致生殖作用根本消滅。（施用內分泌製劑注射。或內服「還爾童」WellTonic效力顯著。） 
　　（三）頭痛·眩暈·失眠·健忘·神思恍惚·精神憂鬱。「服用「米美爾氏補腦汁Meno-ry 's　Neurotic或與「還爾童」同服。收效更速。） 
　　（四）脊髓諸疾息·肺病·精神病·發狂·痴癲·忘想症·腦出血。（肺病可服「肺活」Phith　Well或請醫用注射療法其他各症。除服用「米美爾補腦汁」及『還爾童』外。宜請醫診治。 
　　（五）消化器病（胃病）神經性食慾不振。胃弛緩。（用「康氏生活素」Conbour 's　San-Vita-Cell內服。殊爲適宜。） 
　　（六）聽力及視力（近視弱視）之衰弱。（服「米美爾補腦汁」及「還爾童」均爲根治藥品。 
　　（七）發育未全者。則全身之發育阻害。及全身之變形異狀。（服「還爾童」有特殊之效果。） 
　　（八）膀胱炎·攝護腺炎·睪丸炎等。（須請醫診治） 
　　（九）疲倦無力·操作不能·心存畏怖·舉動錯亂·腰部痠痛。（用內分泌製劑「還爾童」有特效。） 
　　（十）心臟肥大·機能衰弱。（請醫診治）。 
　　編者按「還爾童」Well　Tonic係由少壯動物之靑春腺中提出之內分泌Hormon製成。爲近世公認治療性神經衰弱之特效劑。故上列各症。用之最宜。 
春秋 
[點滴] [  （寒）]  
　　無堅志無大胆，不能爲君子爲豪傑，無傻心無呆氣，不能爲烈女爲節婦。 
　　從來小人不肯容君子，君子祇想化小人，小人之不肯容君子是爲私，君子祇想化小人是爲公，那末公私兩字，是人品高低的一種測騐器。 
　　君子處貧困，美人著破衣，都能够動人的歎惜，人若不是眼瞎，必知愛美人，人若不是心瞎，必知敬君子，女子不能爲美人，祇限於天生的映陷，男子不能爲君子，祇限於爲的不力，女子雖不能個個爲美人，男子則個個可以爲君子。 
　　我想敎育不過是人爲的一種方法，並不是「萬能」的，敎育不能澈底改變個人的原性，正如科學家决不能想出一種方法來，使得馬牛羊吃肉狼虎豬吃草。 
　　不良的敎育，禍害人的程度，甚於瘟疫刀兵，良好的敎育，如對病人强注藥品，不良的敎育簡直如同爲虎狼添加羽翼耳。 
[中國人的手] [  周賢]  
　　西方人富於腦，中國人能於手，據說這是西方一位學者說的話。他說西方人會得發明一切神奇莫測的科學，會得把一切理想的，用科學方法，製造出事實來，這是中國人所不擅長的。但是說到美術，那麼，西方人實在遠不如中國人。中國人會把楔形文字，寫成極美觀的字髒。中國人會把不規則的綫條，組成美麗的盡面。中國人會用簡單的工具，創造出偉大的浮雕來。中國人能不應用建築學，而構造成鞏固，雄壯而又美觀的建築物來。西方的文明，灌輸到中國，還不過是三百年的歷史，但在三百年前，中國卻已有非現代的西方人，所能模倣的一切美術生產品，完全用一雙手，生產出一切美術化的東西來。中國人的手，眞是世界上的任何一個民族，再沒有人能超過的了。 
　　從前美國有一位大學敎授，曾就四十餘位大學生中，研究那一國的學生的字體最優美。那四十餘位之中，美籍的二十餘，歐籍和亞籍的各十人左右，其間華生共四人。據他研究的結果，前三名都是中國人。英國人居第二位。美國學生，竟沒有一位可以列在十名之內的。還有一位法國太太，據說曾收集了中國的古今繡品七大箱，凡四百餘件。這些繡品之中，有很多都是中國從前的大內之物，由各地的刺繡專家所成的。就是非天內所用的珍品，也都是繡得再也生動不過第一流畫家，都不能描繪的作品。因此，這位法國太太，雖然是沒曾到過中國的，但是每逢有人贊賞伊所珍藏着的繡品時，伊總是不住地贊揚着中國人的手。伊說：「法國人若是有了中國人的手，法國的藝術，至少再得增高二倍價値。」 
　　藝術，雖然是從手裏做出來的，但同時不可少的，自然是一種構造的想像。西方人只知贊美中國人的手。而不知用腦，這自然還是隔靴搔癢之論。在實際上，中國的藝術，絕對沒有機械氣味的，絕對的是手腦並用而所產生的呢。 
[朱鴛雛佚事及其佚詩] [  愛梅]  
　　華亭朱璽，鴛雛，爲南社詩人，亦說苑名家；英才不祿，士林同悼；至於今日，雖謝世已逾十稔，而其生前友好，如劉鐵冷師兄輩，猶每共予慨然談其身世，爲之追惜不置焉。 
　　前展社會月報，亦有文記鴛雛事，惟皆風影之談。有謂：一鴛雛維情聲色，致夭天年；帷薄不修，遺羞中籌；故當時被柳亞子所斥。」諸語。予按：鴛雛爲人，雖跡近浪漫；而夫人許女士，則殊賢慧。竊以爲：縱情聲色固有之，帷薄不修則未也！至於亞子之斥鴛雛，乃因詩戰而起；亞子宗唐，鴛雛宗宋：意見不侔故耳。如該報言，厚誣鴛雛甚矣！ 
　　鴛雛遺著甚多，而刋行絕少；如峯屏泖鏡錄，桃李因綠，諸說部，皆未梓單本問世。其流傳者：惟瘦鵑先生所輯之「紅蠶繭集」，兩卷而已。 
　　鴛雛爲文，如：「美女簪花，姚冶可愛」。信如瘦鵑所評。而爲詩，亦別具風格，令人愛誦。頃予搜得其佚作數首，皆集中所未載者；亟錄於下，以廣其傳。 
　　寒夜與了公寄父聯句云：「靑燈一尺照孤吟，（了）惻惻餘寒着袂深；雜感焉能遺今夕？（鴛）淸商况又答遙砧！欲溫綺夢衾如水，（了）似訴閒愁月抱林；樓上詩魂招得否？（鴛）枰聲俱絕夜沉沉。（了）」和了公作卽用原韵云：「微茫夜氣吹裾袖，萬里寒雲欲雪天；閱世深杯春浩蕩，破空硬筆隼盤旋；驚心風雨三更夢，掛眼江湖數點烟；獨有元神長不死，短檠孤榻證枯禪。」雜感六首云：「雲拼百里路非遙，花月春江未寂寥；惹得詞人溫綺夢，南來重見鄭櫻桃」。「春歸尙護燕雙棲，花外微風日又西；眼見碧油車過處，一回回首醉如泥」。「拈來紅豆有相思；南國繁春發滿枝。漸老何戡原不誤，要他傳說答歸期」。 
　　未必風懷取次輕，噓寒問煖漫傷情；記從二度憐離別，又上朱樓望汝行」。「旁人多事妬鴛鴦，各抱痴情不可商；相見倘能傳一語：兒家今已嫁王昌」。 
　　忍淚相看又此時：前言戲耳欲何之？曝書亭外輕寒透，爲詠風懷二百詩」。 
 
[一鼓作氣] [  涓隱]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十一回　婉轉依人過庭憐月貌激昂訓壻隔室聽獅聲 
　　他道；我已經打聽淸楚了，這裏可以匯欽到上海去的，不過多出一點匯水就是了。這就有一個人男子，緩緩的答應說。欵子我自然籌出來給你。只是西安城裏我沒有法子籌欽。那女人喝道：你胡說！這是陝西的省城省城裏籌不到欵，什麼地方可以籌得到欽？那局長低聲道：太太，你低聲一點。這個小西天，全是政界上的旅客你嚷出去了，我固然是沒有面子，你也不見得有什麼面子吧？隨了這一句話，就聽到隔壁屋子，咚的一聲響，分明是有人拍了棹子了。接着就聽到那女人道：我爲什麼不說？我偏要說。你還知道顧面子嗎？你若是知道顧面子，你就不靠我父親的勢力，到西北來混小差事做了。哼！你還知道要面子，你不要給我說出好的來了。那位局長，立刻發出央吿的聲音，低低的道：左右前後，都是人，你饒了我，不要再吵了。至於你所要的錢，我回到甘肅去辦，你要多少錢，我給你多少錢就是了。那婦人狠着聲音說：要我到甘肅去，那也成，你給我三千塊錢。那局長帶了笑音說：這樣大的數目，恐怕不容易吧？那婦人道：這數目就大了嗎？我不走，我在西安等着，你明天，就回甘肅去，給我拿三千塊錢來。你若少拿一個，我打電話報給我父親，敎你這小官僚做不成功。你是什麼有本領的人，寫一封八行，也寫不通。（三六五） 
[日本的菊花展覽會（下）] [  吉雲]  
　　小菊的種植歷史，還沒有大菊中菊的悠久。原來只有一種單瓣的勳章菊，即日本勳章上的花型，徑僅一二寸，顏色很多，大都做成懸崖形。花朶繁密，盛開時不見枝葉，宛如花屏，亦有風趣。三年前靑森縣竹內氏植一懸崖菊名「薄化妝」，闊八尺，高達一丈五尺六寸，眞是海外奇談了。另有一種小菊的種植法，更爲奇特，完全用盆景方法來培養的，最近很得藝菊家的讚賞。小菊和大菊中菊趣味不同，完全在姿勢趣味着想。一棵菊花，枝桿彎曲如松柏，驟視之，莫不認爲普通松柏盆栽的。至開花時，點點秋光，又有奇趣了。 
　　此種小菊原來是由山中野生的移植而來，和我國野菊花相像。徑僅三四分，枝桿較老，呈赭黑色，非大菊中菊之桿，尙有草本性質可比。種時與普通盆栽方法相同，佐以山石靑苔時，可任意佈置。常露其細根，盤旋於岩石上，宛如松根。有時倒掛垂絲，又如楊柳。形態百變，全由人工指揮之。曾見一最奇特者，以陳竹製成汲水之天平架（當然很小的），一端懸重物，一端懸小菊一稞，根部全露空中，僅根尖着於土中，居然花葉茂盛，眞是異想天開了。 
　　日本菊花種類似比我國爲少，即最普通之二喬墨省等亦未見形，何况其他。故我國倘然改良種植方法，必可勝過日本的。 
　　其一詠杭州，誌初相見也識得杭州萬念非，記初相見淚頻揮，靑梅竹馬人間愛，誰更倚閭話夕暉。（向人述茂漪小時情景之岳母端木菊初夫人亦於數年前作古矣） 
　　其二詠南昌，誌舊遊也艶陽城郭赴章門，人面桃花證古原，朝露餘生驚歲晚，蕭殘猶有未銷魂。 
　　其三詠萬安，誌舟會也曲港明漪照淺灘，疏燈明滅夜初闌，難忘第二家鄕月，水調聲中過萬安。 
　　其四詠王母渡，誌鴻印也淸姿如水活雙眸，草草離旌遠上愁，白石秋聲王母渡，黃金時代溯從頭。（王母渡爲贛縣以南一小市鎭）其五詠落帆亭，誌締姻之日也傲霜佳色燦瓊瑰，綠槳紅樓相掩開，幽絕落帆亭下水，日斜風定忍重來。（時爲民國前二年庚戌） 
　　其六詠大西洋市，誌茂漪辭世之年也大西洋市碧雲天，瀉地濃陰蜀錦鱗，高處欄杆曾共倚，新寒時節馬兒年。 
　　其七詠安亭，Rest　Pavilion，誌生離也，愀然一夢幾時醒，猶見柔條掛眼靑，算是勞生歸宿地，夕陽柳外到安亭。（地在美國費府之干民市German-town區） 
　　其八詠月桂丘，誌死別也西丘月桂影流長，花事闌珊斷客腸，惆悵撫棺憑弔日，海枯石爛有餘光。 
　　其九詠虹橋，誌終天抱恨也萋萋荒塚沒塵寰，海澨虹橋渺莫攀，此恨不隨天地老，負恩情罪大於山。 
　　其十詠十七之年，用以結束全篇也滄桑如夢骨成塵，指點江山迹已陳，又是椎心年十七，猛回頭處哭斯人。（庚戌十月一日締婚時茂漪年十七，實予生平第一快意事。） 
 
[茂漪遺影]  
拉雜話 
[長眠一千日與六千日之比較] [  一枝村人]  
　　美國選美大會三年獲聯選之義倫Iionois州女王藐姑射Maguire　Patricia寶麗女士，不知感受何種刺激，忽以距今三年有半以前之一九三二年二月二十五日爲始，昏然長睡一時治神經之醫士，大忙特忙，僉謂如得一閱寶麗女士平時之日記，或有應手回春之望，而女士之母，堅不肯以其令媛之日記示人，以致一睡千餘日，幾與華嶽隱居之陳搏，成爲東西古今無獨有偶之好睡奇人。而予偶聞其事，竊動奇想，謂在十七年前攖病逝世之吾愛茂漪，若能如彼寶麗女士長睡一千日者之延命六千餘日，豈不足以消除人世間無窮之悲痛乎？因成十詩，以誌科學界無術返魂之絕大缺憾。 
[南湖曲] [  （步恒）]  
　　余家南湖之畔，而於役在外，別多會少，讀叔範君南湖曲，不啻喚起舊夢，步均賦四時，不免效顰之誚耳。 
　　綠波春漲樹飄蕭，載酒呼朋逐暮潮，一半水程小烟雨，看誰先着泊湖橋。（春）人人都道愛黃金，儂愛芙蓉繡作衾，卅頃風光渾得似，亂翻紅浪蕩郎心。（夏）鷁首霜侵羅襪潤，夜來怪道薄寒勝，年年湖上秋光老，只憶聲聲喚賣菱。（秋）塔影樓基被雪多，釣鰲磯上冷漁簑，儂家姊妹誰相似，天水停凝擁素娥。（冬） 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[農村醫藥與復興農村] [  殷占五]  
　　農村醫藥就是要把現代的醫藥推行到農村去。換句話說就是使一般農村人民。得有享受現代醫藥的機會。 
　　中國有百分之八十五以上的人民都是農民。大多數的農民都沒有衛生的習慣。對於醫藥的常識更是缺乏。因此精神衰憊。身多疾痛。每至時疫流行，又無法制止。最後祇有束手待斃。像這樣受疾病之死亡者，每年都有驚人的報吿。近年來農村所以破產。以及不能復興的原因。一方面固然是由於農村經濟的恐慌。及受天災之擾折而生產不能增加之故。但農村人民沒有健康的體魄。遇有疾病。亦無法求治。因此以致民不聊生者亦農村破產與農村不能復興的一個大原因。所以推行農村醫藥。實爲减少人民疾病痛苦之機關。也就是造成人民健康快樂的塲所。其與復興農村之關係。實屬重大。 
　　關於農村醫藥機關的組織。我們現在暫且不必談。因爲這樣的問題。舉辦農村醫藥的當局，自有一定的規稈。只要有相當的經費與人材。就可以組織而舉辦起來。這裏我所要講的。就是把舉辦農村醫藥時。應注意的三點。寫在下面。以備辦理農村醫藥諸君的參考。 
　　（甲）辦理農村醫藥須顧及農民經濟 
　　農村經濟的破產。這是誰都知道的。因此我們對於農村醫藥的第一步。必先得顧及到農民的經濟。在城市中。我們常時看到。有很多的醫院。或是診療所。以及個人醫院。他們所訂的診金。都非常之大。而所用的藥品。也異常的複雜。至於甚麼舶來品亦多喜採用。其價値之昂貴。自可想見。更有根多勢利的醫生。或醫院。視售藥爲營業性質。而無慈善之心。往往以一分之藥品。售一角之價。如此藥價。賣者取得重利。自所歡樂。而買者則怨恨新藥之昂貴。實使一般人民服用不起。而何况那些身處於農村破產之下的一般苦農呢。又怎能不使他們對於醫藥發生畏懼之心。更怎能使一般農民有享受醫藥的機會呢。所以我希望辦理農村醫藥的諸君。在辦理農村醫藥時對於診金。必從低廉。所用之藥品簡單而可靠。不用舶來藥品。關於藥金。亦須含有施送之性質。切不可專重營業。而求重利。否則農民畏懼醫藥之心理。日益加增。同時對於新醫藥的信仰心。亦日益减少。長此以往。則農村醫藥必有衰敗的一日。那時還能談到甚麼「農村醫藥」與「農村復興」的問題嗎！ 
　　（乙）辦理農村醫藥須注重農民衛生 
　　農村人民的不講求衛生。不知道醫藥的常識。不用說這實在是件可怕的事。尤其在一種傳染病流行的時候。對於患者的隔離。排泄物的處置的一些醫藥常識。則絲毫也談不到。及至於到傳染流行。得病死亡時。則獲罪於天。以爲未可幸免之事。民國二十年夏。作者家鄉鎭江黃墟。因霍亂流行。農民不加隔離。以致一日間受染者有二十人之多。卽略知新醫之某醫生。也因防疫不愼。而自罹於毒。後經鈸江省立醫院。派醫下鄉診治。才告肅淸。我們由這一個例子看來。一個沒有衛生習慣。不懂得醫藥常識的農民。受這意外的夭亡。是多麼痛心的一回事。然而這是誰給他們的聽。沒有補救的方法嗎。誰能來負起這補救的責任呢。所以推行農村醫藥。注重農民衛生。實是一種補救農民。不致受意外死亡的改良方法。這種責任。當然要辦理農村醫藥的諸君。負責起來。至於怎樣灌漑農民的醫藥常識。養成農民的衛生習慣。除了多實行對於農民有益的衛生工作外。得利用診察患者時。多吿以患此病之痛苦及危險。此病係如何而得。得後應如何防止。其利害要怎樣才可以防止這樣的疾病。此外更須藉診療後休息時。遇有農民休息的當兒。隨豆棚瓜下。隨時隨地。都可以告訴他們一點衛生的常識。醫藥的故事等。照這樣的做法。我想總要比那些宣傳。貼標語，開會，演講等對牛彈琴的工作。要來得簡單。而見效得多吧。所以我很願望辦理農村醫藥者。須抱着「除患於未然」的決心。在辦理農村醫藥時。得注重農民的衛生。切不可祇顧治療工作。專求治療的人數增加。而忘卻預防疾病的工作。 
　　（丙）辦理農村醫藥須考察農民的健康 
　　一般衛生學家。常這樣地說。農村比都市好。農村有天然的風景。新鮮的空氣。充分的日光。所用的食品。皆自耕自食。新鮮而味美。在這種環境中生活。眞是心神安樂。愉快異常。......」的確。農村實有這樣的好處。所以農民十個有九個站出來。都是胸挺挺。頭昂昂地。但他們沒有健康的指導。缺乏衛生及科學的常識。往往將天然的賜與。常棄去不用。自身的健康問題。亦毫不顧及。因此身衰多病。最後而到求醫問藥。以致於死亡的地步。像這雖有強健的身體。而無相當的攝生法。又怎能不使農村人民。日趨於衰亡的地步呢。我們曉得。辦理農村醫藥。最後的目的。就是在使每個農民。都能養成衛生的習慣。很能明瞭醫藥的常識。而達到整個農村人民的健康。所以除去以上願注意的二項外。同時更須考察人民的健康程度。隨時隨地。得指示農民。吿訴人民新鮮空氣。有甚麼好處。沐浴及日光浴的利益安在。所吃的米爲何以糙米爲佳。那幾種食品內含有多量的蛋白質。脂肪炭水他合物。維他命。鐵。鹽。類。及水等與人有營養價値的物質。等等的問題。如果這樣的辦理下去。那末農村醫藥才有進步的一天。農村也才可以算是有復興的希望。 
　　（丁）結論 
　　辦理農村醫藥。在現左的中國。旣是一種不可待緩。而更須早日進行之亟務。則對於上述三點。辦理農村醫藥應注意的事項。實有不可忽視之勢。至於所訂診金。藥價。應低廉到如何程度。才能使農民不覺得負重。而樂於享受。則可由辦理農村醫藥當局。酌量而定。但也得顧及到當局的經費。此外在灌輸農民醫　常識。及指示農民衛生習慣。與走入健康道路時。宜用何種方法。才能使農民發生興趣。而樂於接收。除鄙人上述的幾點外。尙希吾醫藥衛生界。共同協力。努力討究。以達到農村人民。以至於全國人民。都很明白地知道醫藥衛生。驅除病魔。而走入健康之路。這樣醫藥前途可慶農村復興有望。不但農村復興有望。卽全民族復興。也有可能之一日。 
[防癆聲中吾人對於肺癆應有之認識　（一）] [  鐘志和]  
　　癆病滅中國。並非危言聳聽。過甚其詞。實事有可能也。試觀乎醫家調查之結果。國人之患肺癆者。爲數之衆。除花柳病外。當推斯症。每歲患者達一千六百萬人。每年死者佔一百六十萬人。平均十萬人中有患肺癆者四千人。一萬人中有四百人。千人中有四十人。百人中有四人。但據最近之統計。花柳病佔百分之六，七。肺癆則佔百分之五，三。倘就上海四百萬居民而論。平均至少有患者十餘萬人。依死亡率而推算。每年全國死者一百六十萬人。如集中於上海一隅。則不三年而上海市民將盡爲肺癆之犧牲品矣。此種驚人之事實。吾人若不急於設法防止猖獗。不特經濟上蒙其重大之影響。曾幾何時。卽滅國亡種之禍。迫在眉睫。亦必接踵而至焉。肺癆之爲害。旣如是其烈。菩人豈可袖手旁觀。坐以待斃。而不亟亟謀防禦之方。療治之道哉。古諺云。知己知彼。百戰百勝。又云。事宜防範於未然。則可知萬事無不有預防克制之方策也。所要在吾人之能通力合作。無稍或懈。則制止自屬有法。消滅何嘗不可。全國同胞其速猛省。茲將肺癆臚述於后。使邦人對之有相當之認識。然後言防。可事半功倍矣。 
　　（一）肺癆之定義 
　　肺癆之所以命名者。蓋昔人以爲勞損過度。傷及肺部也。西名稱爲Phthisis者。乃指消耗衰頹而言。近代之名曰肺結核症者。乃五十三年前卽西曆一八八二年德國醫學大敎授Robert　koch氏發明結核桿菌Jubercle　bacilli於肺部病處之小結核中。因之遂呼爲肺結核症。而舉世醫家所日夜研求。急待解决之難題。於是眞相大白迎刃而解。其造福人羣。厥功豈非偉大哉。 
　　（二）癆病之種類 
　　吾國古昔人士俗稱癆病。凡七十二種。卽指癆之種類極多。但據輓近新醫之研究。人髒所患之結核症。尙不祇此數。例如病在淋巴腺謂之瘰癧。病在皮膚謂之狼瘡。病在骨部謂之骨癆。病在腸部謂之腸結核。病在喉部謂之喉頭結核。病在膀胱謂之膀胱結核等等。 
　　總之人體各部隨在均易招致結核病菌之侵入。而成所謂癆病也。然簡括之。則癆大抵可分爲四類。（一）肺癆病在兩肺。（二）骨癆。病在關節與骨幹部等處。（三）皮膚結核。（四）臟器結核。則病在人髒各種臟器中也。 
　　（三）肺癆之原因 
　　（一）性別　男佔3.79％　女3.82％ 
　　（二）年齡　嬰兒時代。抵抗力薄弱。傳染較易。小兒五歲以下。患者頗多。至壯年其數復增。老年漸减。 
[種痘考（下）] [  月祺]  
　　---醫學故事之十三--- 
　　若干年後，一件滑稽的故事發生了。那時凱脫林女王有了一個代替奧洛夫 
 
 

Page 16

 
 
的新愛人一名字叫做伐雪基可夫（Vassilchikov），是一個秀美而且壯健的靑年。在莫斯科的奧洛夫得知了這使他不安的消息，立卽動身趕回聖彼得斯堡來調查。凱脫林不願在戀姦情熱中受舊愛人的干涉，便派一枝軍隊把他攔住在路上，幷且把他幽禁在蓋金那（Gatchina）地方的官中，而她的托詞則是「怕他傳染當時在聖彼得斯堡流行的天花」。當然，若干年前，爲曉諭人民起見，這位女王曾發出佈吿，說奧洛夫巳受過「種花」手術，從此可以避免天花。究竟還是她健忘，還是她有意忘記，可就無從知道了。 
　　總之，當奇納開始考慮種牛痘以防天花這問題的時侯，「天花可以預防」巳成爲流行的意見了。有許多捋乳婦，因在手上有傷痕的時候擠捋乳房生痘瘡的牛的乳，於無意中受了「種花」；她們後來都不出天花。一七九六年，奇納開始實騐。他從一個捋乳婦---沙拉，納而米斯（Sarah　Nelmer）一手上受得痘膿，把牠移植在一個八齡童，名叫詹姆士·弗浦斯的，身上。當時這男孩子的惶恐是不難想見的。彫刻家蒙脫佛地（Monteveede）所造的著名小銅像「奇納第一次種痘」，後來成爲醫師客廳中棹子上的飾具。在這里我們可以看到幼穉的受術者的臉孔因極端驚恐而歪扭。這是當然的，因爲，正和哥侖布相同，他是駛入一個新異的，黑暗的，未經測繪的海洋中去，他的身體中被放進一種毒物。將發生怎樣的結果，是誰都不能預料的。詹姆士·弗浦斯和訓拉。納而米斯二人，後來到底怎樣呢？無疑的，他們是在牛奶棚中過着平淡的生涯。我們知道他們的名字，無非因爲他們曾在一時和一個天才接觸而已。只在一個短暫的片段，他們曾在歷史舞台上出過風頭---他們的名字，他們的年齡，他們身受的苦痛，都被揭發---而過了這片段他們便又沒沒無聞了。 
　　詹姆士·弗浦斯被種痘後三個月，奇納把天花噥注入他的皮膚，果然毫無影饗。在早期施術的時候，奇納對於受者都施行這樣的試騐。一八〇〇年，美國第一個種痘醫生---華脫好斯（Benjamin　Warerhouse）對他自己的七個孩子施行種痘。後來他把他們送入天花隔離院中，沒有一個出天花。一八〇二年，華脫好斯對十九個孩子施行種痘。後來他把天花膿注入他們中十二人的皮膚下：沒有一個出天花。同時，他把天花膿注入兩個未經種痘的孩子的皮膚下；兩個都出天花。奧斯勒把這稱爲「種痘史中最决定的試騐之一」。 
　　因爲十八世紀天花爲害之烈，因爲當時羣衆對於「種花」的有效，已具信心所以種痘術的流行，幾乎比任何其他同樣危險同樣新奇的新醫術格外迅速，格外普遍。一八〇五年，頭腦頑固如拿破侖，也居然發出命令，叫他的全部軍隊受種痘術。至於當時敎會中人對於種痘術的意見，則可分爲二派。一派視此爲干涉萬能的上帝的意志的舉動，另一派！例如華綏斯脫（Worcester）的主敎---則代爲宣傳，竭力提倡。可是，在很多很多的人們的心目中，仍然視種痘爲可畏，有的竟說」人種了牛痘會具牛性」。有一張同時代的諷刺畫，上面畫着許多頭上出角面貌猙獰的被種痘者，正是此種懷疑思想的證據。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（七十三）肝臓和膽道的癌腫 
　　（問）　人們怎樣會發生肝臟和膽道的癌腫？ 
　　（答）　這部分的癌腫，大都從胃癌，子宮痛，乳房或食道癌經過門脈而續發的；但也有因爲肝硬變，膽石，菎形二口蟲等的關係而原發該部分的癌腫的。 
　　（問）　患肝臟癌腫之後，肝臟內有怎樣的變化？ 
　　（答）　有的在肝臟內的一部起限局性的癌腫結節；有的是癌細胞浸潤到肝臟的葉間組織內。 
　　（問）　發生肝臟癌的病人，有什麼病狀？ 
　　（答）　若癌腫不很大而在肝臟的中心部的，有不現什麼病狀的。 
　　（問）　普通的病狀怎樣？ 
　　（答）　病肝非常腫大，表面有許多結節，其質硬而起壓痛。 
　　（問）　肝臟本身的機能，要受癌腫的影響嗎？ 
　　（答）　若癌腫壓迫膽管，或被閉塞的時候，一定要發黃疸或膽血症。若壓迫門脈和下大靜脈的時候，就起門脈　血症狀像腹水腸出脾腫，血，等等並且下肢浮腫。 
　　（問）　肝臟癌，可以轉移到他部嗎？ 
　　（答）　往往要從下大靜脈和肝靜脈而轉移到腹膜或肺臟內的。 
　　（問）　全身外表，現什麼狀態？ 
　　（答）　也和他部的癌腫一樣，現出癌腫性惡病質。 
　　（問）　病人的消化系統，有無障碍？ 
　　（答）　有的。常起食慾不振，嘔吐。膽汁因阻礙而不能灌注到腸內，腸內容腐敗發酵，起鼓腸。對於肉類和脂不能消化。便秘， 
　　（問）　患肝臟癌的病人，小便有什麼變化 
　　（答）　小便濃厚，尿中含有膽汁色素，膽汁酸：蛋白質，而靛藍反應爲陽性。 
　　（問）　身體發熱，不發熱。 
　　（答）　大槪不見發熱。但有少數見弛緩熱 
　　（問）　怎樣診斷肝臟癌？ 
　　（答）　只要依據年齡，惡病質，肝臟的變化，黃疸，淋巴腺腫等。 
　　（問）　應當和那幾種病相辨別？ 
　　（答）　肝臟癌應當和肝硬變，肝梅毒，肝膿瘍，幽門癌，肝色蟲腫和黑色肉腫相辨別。 
　　（問）　肝臟癌的豫後，吉凶如何？ 
　　（答）　絕對凶險。至多不出半年或一年而致命。 
　　（問）　怎樣治療？ 
　　（答）　沒有治療方法；祇有施行對症的方法。近來用鐳光綫放射，也不能一定收效。 
[牙齒常識問答（十）] [  林鑑賢]  
　　（第五一問）　水門汀質是怎樣的？ 
　　（答）　水門汀質和牙磁一樣是包圍在牙質外面的。上面說過，牙磁祇包圍在牙冠的部分，牙冠以下，牙脚和齒槽壁昆連的部分，就是一層很溥的水門汀質包圍着。水門汀質也算牙齒的一種硬組織，但牠沒有牙磁牙質那樣硬。 
　　（第五二問）　牙根膜是怎樣的？ 
　　（答）　是一種富有血管和神經的薄膜，包圍在水門汀質層的外面，換一句話說，就是介於牙脚和齒槽壁中間的。咀嚼　，全只牙齒的重量，都承在這層膜上。 
　　（第五三問）　水門汀質有什麼用處？ 
　　（答）　因爲水門汀質表面是粗糙的，所以牠用來連結牙齒周圍的結締組織，使得牙齒固定在齒槽窩裏，任人咀嚼，不致脫出。 
　　（第五四問）　牙根膜有什麼用處？ 
　　（答）　有三種用處：（一）結連牙齒和周圍的軟硬組織；又可作爲一種緩衝地，在咀嚼時，使得牙齒能够梢稍自由移動，兼可减除與齒槽壁的磨擦。（二）製造和營養水門汀質。（三）富有觸覺，牙齒咬物的輕重，牠能够感覺。所以若是牙根膜有了毛病，牙齒就覺浮脹，一觸卽痛，難於咀嚼。 
　　（第五五問）　死的牙齒，還能用來咀嚼，是牙根膜的功勞嗎？ 
　　（答）　不錯。牙齒雖死，只要牙根膜光好，水門汀質就有營養，能照常生活，牙齒就還能固定在齒槽窩裏，照常咀嚼。不過沒有活的牙齒那樣好。第一節蛀牙 
　　（第五六間）　牙患中那種爲最多？ 
　　（答）　蛀牙。 
　　（第五七問）　蛀牙是怎樣的一種病？ 
　　（答）　蛀牙或叫做齲齒，就是牙齒腐爛成洞，由牙磁起，漸漸深入牙質。若冉不制止，可蛀穿髓室，牙髓四之發炎壞死，甚至化膿，發生膿瘡，及其　疾病。 
[止痛的醫學（四一）] [  李興]  
　　哥羅芳　味甜迷蒙效力大，短時間使用可稱妙品，但用之時間較長則危險極大。用時最大的危險爲壓抑心臟，受蒙的人可以心跳先停身死然後呼吸停止。用大量的哥羅芳後除心臟臨時受傷外受害最大的是肝臟。肝臟受傷過重也有很嚴重的結果。 
　　綠化二烷Ethyl　Chloride　與哥羅芳同性，除迷蒙作用外，噴射可作局部麻藥。 
　　二炭烯Ethylene　無氣味，來去都快毫無痛苦，附帶作用最少，在蒙藥中爲最優者，惜儲藏最難，易起爆炸，管理不可疎忽。 
　　愛弗汀Avertin　爲近數年中發明之蒙藥。用法係灌入大腸內。於灌入後數分鐘內病人就可安然睡眠，一睡可達數小時一切疼痛全威覺不到。用半量藥劑較爲安全，用全量劑於危急時挽救困難，用半劑外輔以別種蒙藥較爲安全。 
　　伊弗盤鈉Evapan　Sod．　亦爲近年發見之蒙藥，用法係靜脈注射，性質與愛弗汀相似，利弊亦同。這兩種蒙藥現尙有研究之餘地將來希望很好。 
　　以上所述略及蒙藥之實用，亦卽蒙藥學之常識。迷蒙法爲止痛科學之一並非神怪之術。 
　　局部麻藥 
　　蒙藥雖可止痛但用之於各種大小外科手術也多有不適宜處。局部外科小手術用蒙藥也殊不合算，例如拔牙，或別種局部小開刀用蒙藥有時身體所受之害實過於蒙藥之益。有的蒙藥氣體雖害處較小但價値昂貴實無由普徧實用。因有了這種的需求再由基本科學的發達才漸漸研究出來各種局部的麻藥，便利經濟實有遠過於蒙藥之處。從此减除人類的痛苦增進人類的幸福又進了一步。 
　　常人多以科學的發明爲偶然之事，其實不然，世界並沒有一種發明是偶然而來的。雖有時形似偶然發明實際上仍是深切研究的結果。各種科學如此，醫學上的各種發明也未嘗不是如此。卽以各種局部麻藥之發見爲例，在過去雖有了驚人的發見但至今仍有繼續研究之必要。茲先略述發見經過之一二於下： 
[本刋啟事]  
　　本刊素不贊成「通函論症及治療」，關於來函詢問疾病治療者，恕不答覆，特此聲明。 
[肺結核淺說（七六）] [  胡嘉言]  
　　　開日光治療外，人工的光綫療法也値得一提的；此中最習見的，自然算人工太陽燈了！他也是藉紫光綫的放射，使皮膚發生染色的。對於本症一般症象，像食慾，以及患者種種主觀症象，都有轉良之效果的。進行性本症，以及溫度增高，咳血，均不宜。帶有滲出性胸膜炎合併症者，尤須禁忌。 
　　Ｘ光治療對於肺部以外之結核症，是時見適應的。對於本症則還未大採用，並且也沒有優良成績可提出注意的。 
　　第五節　非專門性的刺激治療 
　　什麼是非專門性的刺激治療呢？像上面所述過的食鹽禁忌法和光綫治療，廣義的說起來，都可算在裏回的。此處所述，乃狹義的；這裏面大慨可分爲三類，卽：（一）蛋白體，（二）類脂肪體，（三）藥物的是。附屬於第三類裏面的，大半是金屬鹽類製劑。　間每一種的價値，以及適　情形，現在且分述於下面： 
　　（一）蛋白體　我們曉得，蛋白髒的應用，係對於結核性的炎性狀態有轉良之可能的；但應用結果，對於肺部變化，並沒有多　用處。他的唯一貢獻，就是：對於病者一般狀態以及食慾之況進步，這是值得禮讀的。關於這一類製劑，幾乎是指不勝屈；尋常最習見的，有牛乳，奧倫，藥特靈乾蛋白，等；　都須經過注射手續的。此外，對於動物血淸蛋白，有時也採入治療的，這裏面所引用者，爲羊牛馬豕等，此種動物血淸注射，是有時現全身反應（高熱）的，但對於髒重增加之成績，是無可否認的。對於進行性的本症，有時也狠適應的。但患者如發生澱粉樣變性，空洞，以及心瓣缺損，腸結核，等症；都在禁忌之列的。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[學術研究的獎勵] [  行安]  
　　欲謀一國文化的發展，充分獎勵學術的研究是極必要的。頃學術研究會，建議五全大會，請特設學術獎掖機關辦法；（一）應特設學術獎掖機關，於庚欽文化基金項下，指撥的欵，備獎掖學術之用；（二）凡國人研究專門學術或致力專門著述者，得繕呈事實，向獎掖機關請求信用借貸性質之掖助，至其研究或著述成功時爲度；（三）凡國人有學術上特別發明者，若爲機器或他種創造，除政府特許專利外，獎掖機關應從優獎勵；（四）凡國家設施大計及一切興革，應預懸殊獎，公開徵求。 
　　學術究研，世界各國，皆異常重視。它們國家對於從事研究專門學術者，都有獎掖辦法。研究而獲有相當成績者，更爲國家所尊崇。常見外國學者之研究學術，國家不但予以各項研究上的方便（如圖書儀器的利用及材料的供給），且給以物質上的資助。學術成功者如德之大科學家愛因斯坦（現已被逐），當其五十誕辰時，柏林市長且欲送他一所公園（愛氏拒而不受），以酬其勞。蓋學術的研究，關係於文化，至深且鉅，故國家莫不獎勵有加。這卽歐美各先進國學術研究之風之所以與盛，及國家文化之所以發達。 
　　若我國，國家對於各種事業的建設，皆尙未上軌道，故對於學術研究的獎掖，也無暇顧及。因此學術研究，除中央研究院，中山文化館，及幾個學術界人士組織的學術團體以外，私人之從事專門學術研究者，甚屬少見。怎麼能不說是我國文化上一極大的損失。補救之道，自應由國家設立一種學術獎勵機關，以資鼓勵，而謀文化的發展。 
　　關於獎掖辦法，學術研究會所建議者，均甚切要。尤以二三兩項，若能實行，收效必更大。蓋國人之有才學而無力從事學術研究者，得國家的掖助，便可從容研究。而學術上的發明，一受獎勵，也能增加發明者的進取之心，及引起別人研究的興趣。這對於我國文化，有極大的關係，希望當局不可忽視，俾我國幼稚的學術，得以日漸興盛也。 
[舊同學] [  章文]  
　　一個細雨濛濛的向晚，我從辦公處回來。因爲我沒有帶得雨具，下了車向弄里低着頭跑步，在將到自己門前的時候，和隣近石庫門里出來的一個人撞了滿懷。我不由地站定了向他道歉，那人却一把拉住我叫着我從前學校里用的名字。他穿着一件破舊的秋大衣，敞起領，在陰暗的弄里我幾乎認不淸他的面部；他見我疑遲着，就報了自己的姓氏，原來是中學里著名的運動健將老黃。我們分手將近八年了，雖然他的大名曾在各報體育版里見過，但也記不淸他進的是什麼大學，大學畢業後，彼此的消息更是杳然。在中學時代，因爲各人的志趣關係，我們很少接近，偶或在操塲上，或校門前碰見，互相點頭招呼而已。現在重逢，彷彿他鄕遇故知一般，我們緊緊握着手，默默地注視着對方，想從沉默中推測各人八年來的遭遇似的。在細雨中呆立了半嚮，還是他先開口，他請我到他屋里去坐一回，他就住在這石庫門里。我吿訴他我住在他的隔隣，不 
 
 

Page 18

 
 
覺啞然失笑。 
　　摸上黑暗的樓梯，他輕聲地說：不要見笑，我住在亭子間里，聲音有些忸怩發　，彷彿這是個不可吿人的秘密似的。　這幾年中，所遇見的舊同學，沒有一個比較得意的，自己就是亭子間的老主顧，平時來往的幾個朋友，也都是亭子間的寓公。對於一個豪爽英俊的運動家，　住亭子間而有些忸怩不可吿人，我　覺到他在這八年之中或許是那樣孤獨地生活着罷。我沒有回答，等着他在摸索中開了門，我跟着他進亭子間。 
　　他提亮了電燈，招呼我在床上坐了，就忙着從熱水壺倒開水，授香烟，對於他的零亂的臥室，又用說不淸的話來向我致歉，他顯得完全從粗野的學生時代中改變過來了。我向這狹小的臥室巡視一週，在床邊的墻壁上掛着幾件女人的旗袍，一個洗面架上也殘留着幾盒不甚講究的香粉胭脂之類，在我沒有問他「娶了夫人？」之前，他拍拍我的肩頭吿訴我了： 
　　「娶老婆眞是要不得！有一點小事出門，家里就弄得那樣亂七八糟。到這個時候還不想回來，我又不會弄夜飯吃。」老黃深長的嘆了口氣，兩手挿在褲袋里，---這樣子使我想起存次運動會他落選了的狼狽樣子來。 
　　雖然在這幾年中，我顚來覆去的生活着，因此學得了一點做人的藝術，不過在一個老同學前我是不能用那些不着邊際的話來敷衍---或者說是安慰他。在這動盪的非常時代，靑年們是直接在最前綫受到壓迫的。我沉默着，老黃也沉默着，窗外的雨絲不知在什麼加緊了，打在玻璃窗上像一曲悲哀的音樂。 
　　樓梯口有人上來了，老黃跑過去開門，卻是二房東到二層樓去。他似乎感到重大的失望，又是那樣害羞地對我說：「老章，我們到外面去吃飯罷。」 
　　在社會上偶而碰見從前的老同學，我總是覺得非常高興的，因爲我們是同時代的，我們的痛苦祇有自己人知道，但是一個跑跳如飛的老黃，現在已被壓成一個那樣懦弱，畏葸的人物，在這狹小的亭子間里，兩個人對坐着，我有些喘不過氣來了。 
　　「好啊。」我說：「那末到我家里去吃飯罷。」 
　　「你府上還有什麼人？」老黃一邊把大衣領敞起來過慮地問。 
　　「一個是我，一個是老章。」我拍着他的肩頭把他拉了出來。 
　　「你還沒有結婚？」他輕輕地自語， 
　　「娶老婆眞是要不得！」 
　　對於他的一切罪惡都推在老婆身上，我沒有回答。我們摸了黑暗的樓梯。 
[南國雜憶] [  璜]  
　　（一）汕頭夜景 
　　夜里，海風擁抱了汕頭，這南國的小都市。 
　　馬路的角落有灰土在旋捲着，五色的市招在風中鼓大着肚子，卜卜的嚮。 
　　耀眼的街燈叫來往的行人多拖一條瘦長的影子。是秋天了，行人們瑟縮着，有的把雙手挿進袖口里，有的卻打斜着身子小走着。夜，是秋意盎然的時候 
　　馬路兩旁的舖子過了十點鐘就把舖門排得緊緊地，不受拘束的燈光有時候亦擠過排子板偷偷地窺伺每個行人。乾菜店。雜貨店有的從中抽去一板，伸出頭來鸛望的夥計，那光景使人記起了牢監里的犯人。 
　　街的那邊傳來一陣凄　的　聲，一個龍鍾的老人在胸前掛着一個皮鼓，他一面敲着皮鼓，一面報了，鑼聲，脚下的拖鞋發出瑟瑟肅肅的聲音。 
　　「稷球Mee------」叫賣者肩上挽着一個長竹籃，引着聲音在喊。 
　　「杏仁仁------茶，」街上驟然流出一股黃色的光，担着杏仁茶担子的老人在街上停住了。 
　　「五個仙杏仁茶，一塊酥糖，二塊棗泥？」有人手里拿着一個小碗，從店子里跑出來。蹲在担邊用着熟悉的聲調對他說。 
　　只有洋車夫們用手挽着車把，在街上緩緩地走着，車鈴凄淸在空氣中盪漾着，又嘹亮，又凄切，像在哭。連它亦沒有一個時候休息哪！ 
　　「Ｘ娟的，再沒有生意，明日米缸就要排八卦了。」 
　　他們邊埋怨着邊走過去，把靜寂遺給這條大街。 
　　夜，海風擁抱着這小都市，在它的長街上衝着跑着。像一隻展威的獅子。 
　　（二）海濱卽景 
　　當早上走到海濱的時候，就可以聽到海潮吻着堤岸發出一陣陣柔和的沙沙的聲音。沿着海的大馬路只有幾個行人在走。頭上是秋的遼廓的明亮的長空，天跟海一樣蔚藍，海跟天一樣蔚藍。 
　　在汕頭對面的攀石山，孤立地落在海里。朝陽像軟柔的觸手一樣，撫摸着它頂上那些紫色的岩石。海鷗在島上轉了幾個迴旋，接着就像墜矢一樣鑽進海波里了。 
　　遠處有船進港來了，異國的國旗在船上飄揚着。牠緩緩駛了進來，在半途卸下了許多煤滓，那巨大聲音衝破岸上的沉寂，接着許多跟煤滓一樣的「番客」們也卸下來了，小划船把他們載近碼頭 
　　是襤褸的一羣（他們離家的時候是年靑的，現在精力巳枯竭了，媒滓樣的人呵！）幾十年的辛苦沒有給他們幸福，沒有給他們安慰，沒有給他們享受，只給他們一個破了的心，衰了的身體同碎了的希望。 
　　他們在馬路上走着，沉重的脚步唱出一首悲切渾壯的歌。 
　　何處是他們的歸宿呢？他們沒有家，沒有親親，沒有足以塡飽餓慣了的肚皮的東西。------他們要走到何處去呢？ 
　　海潮吻着堤岸，發出一陣陣柔和的沙沙的聲音，海濱又恢復了牠原來的靜寂。光景有如當年，但人呃？老衰了，筋疲力盡了。 
　　「這些煤滓樣的人們呵！ 
[餓] [  華]  
　　從北平圖書館出來，剛走下那大理石的台階的時侯，眼睛是一陣昏花，許多發亮的小星子就循環地在前面晃動起來，走路的時侯，膽子亦好像不着地一般。自家心要明白得很，這並不是用腦過度，而是肚子太餓了，從早上九點鐘到現在還沒有吃過東西，怪不得這樣呢。 
　　一走出館門，看見疾馳地來往着的汽車，頭兒就更加昏暈起來了。望着耀眼的街燈，茫然地想着： 
　　「到什麽地方去吃一頓飯呢，」 
　　摸一摸衣袋，裏面除開一支鉛筆同一條手巾而外，便沒有旁的東西了。要是這時候有四個銅子兒，那該多麼好呵。燒餅攤上許多剛出爐的燒餅正冒着白烟，一股芝蔴同黃醬的氣味直衝進鼻腔裏，不覺連饞涏亦滴下來了。 
　　「到什麼地方去吃一頓飯呢？」眼前浮起了許多住在公寓裏的朋友們的臉來。難道他們不可以多開一客飯請我？但是這想頭立刻又被自家打發開去，因爲我隨卽看見那些慍怒的臉了。揩油這事情終不是辦法，偶而一頓兩頓倒還是可以被允許的。 
　　頭上像頂着幾百斤重的貨物一般，越走越沉重了，而且騰着身子在街上走，亦越走越疲累了。望一望滾着黃色的灰塵的大街，好像有幾千里，幾百里那 
 
 

Page 19

 
 
麼長，似乎是永遠走不完的一樣。 
　　「究竟到什麼地方去呢？」邊茫然地走，邊茫然地問，天色亦越加陰暗了。長街上有許多人在走，無綫電播音機正在播出許多動聽的調子，但我什麼亦不理會，只一味瞧着馬路旁邊那些小搬子上面的紫藍的羊腸，澄黃的窩窩頭同白色的山東大餅。要是能够咬它一口，那就最快樂不過了。這樣，我連那些坐在小攤的短凳子上面的洋車夫們亦妬忌起來了。 
　　驟然，我記起自己裱袋里還有一隻錶，自然，這是我最後的而且是最貴重的資產。這樣，我心裏就樂起來了。我用眼睛搜尋着白壁上的黑「當」字，步伐在不知不覺之間亦加速起來。 
　　終於，我懷着非常的希望走進一家當店裏，剛掀開布帘，櫃台上朝奉們的眼睛就把我的熱度降到泳點了。我小心地從錶袋裏摸出那個價値連城的錶來，再緩緩地放在高高的櫃台上，然後用低低的聲音問： 
　　「這隻錶能够當多少錢？」我用眼睛打量着朝奉們的神色。 
　　「你要當多少錢？」他撥了撥時針，又揭開後面的錶蓋看看之後，就這樣問我。 
　　「一元錢。」這數目不多，我心里想 
　　「嘿，」他用鼻孔哼出了這難聽的聲昔，同時把錶放在櫃台上。頭亦不回的說：「當四毛錢吧。」 
　　一股無名的氣直衝上來，我幾乎想　過櫃台上那短欄　，給他幾下重重耳光。那奚落的態度，那傲慢的言詞，給他們那樣高的利錢，還要再受這樣的侮辱嗎？ 
　　我剛想抬起手，把櫃台上的錶收回來，可是另一個主意終於戰勝了，他使我用着忍耐的逺調問： 
　　「少一毛錢行不行，就當九毛錢！」 
　　「乾脆給你五毛錢吧。」 
　　終於，我拿了五張破爛的毛票同一張當票離開那高高的櫃台。這時候，我的肚子就餓得難耐了。我小心地打算着，五角錢至少要用三天，至於三天後的事情卻不是這時候管得了的。 
　　跨過那矮長凳，我在一攤買山東大餅的攤子前面坐了下來，那時候，街燈已經燦然了，正是許多大學生同少爺公子們在牟畝園的樓廳上，喝他們的濃濃的咖啡的時候。 
播音 
[歌曲介紹]  
　　賣報歌 
　　（一）啦啦啦！啦啦啦！我是賣報的小行家，不等天明去等派報，一面走，一面呌：今天的新聞眞眞好，七個銅板就買兩份報。 
　　（二）啦啦啦！啦啦啦！我是賣報的小行家，大風大雨里滿街跑，走不好，滑一咬；滿身的水泥惹人笑，飢餓寒冷祇有我知道。 
　　（三）啦啦啦！啦啦啦！我是賣報的小行家，耐飢耐寒的滿街跑，吃不飽，睡不好；痛苦的生活向誰吿？總有一天光明會來到！ 
[歌唱]  
　　虹光歌詠社 
　　東陸（六四〇）下午五時至五時三刻 
　　愛情如玫瑰　（許玲玲） 
　　落花流水　（金儀） 
　　愛的徬徨　（許玲玲） 
　　情伴　（金儀） 
　　南海美人　（鄭霞） 
　　瞎子瞎算命　（莉亞） 
　　摩登小姐　（鄭霞） 
　　舟中曲　（莉亞） 
　　春宵團 
　　元昌（一一二〇）下午五時半至六時一刻 
　　空中音樂　（金儀） 
　　戀愛明星　（許玲玲） 
　　因爲你　（曼麗） 
　　摩登戀愛　（金儀） 
　　快樂家庭　（許玲玲） 
　　偉大的愛　（曼麗） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　甜蜜的夢　（周璇） 
　　我的愛人就是你　（秋影） 
　　永久離去　（徐健） 
　　園裏園外　（周潔） 
　　我不能忘你　（秋影） 
　　薔薇花底　（周璇） 
　　漁光曲　（周潔） 
　　花心曲　（徐健） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　國花　（周璇） 
　　快樂家庭　（秋影） 
　　今夜曲　（徐健） 
　　說愛就愛　（周潔） 
　　茉莉思鄕　（秋影） 
　　好時光　（周璇） 
　　太平花　（周潔） 
　　誰好我玩　（徐健） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　拒絕　（雪雪） 
　　春朝曲　（雪琦） 
　　吹泡泡　（雪露） 
　　長記得　（雪雪） 
　　妹妹我怪你　（雪琦） 
　　別矣巴黎　（雪露） 
　　漢音歌詠社 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　特別快車　（渶璇） 
　　窮富姻緣　（漢琦） 
　　別矣巴黎　（陳陶） 
　　鐵馬金戈　（漢琳） 
　　南海美人　（漢瑛） 
　　丁噹太太　（漢瓊） 
　　大同歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時三刻至八時半 
　　您要那個抱（姚莉） 
　　愛的花　（王琪） 
　　相見訴思　（林鶯） 
　　渴酒內行　（姚莉） 
　　雙料情人　（戴萍） 
　　醉臥沙塲　（王琪） 
　　雙星曲　（林鶯） 
　　太平花　（戴萍） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　唱吧　（姚莉） 
　　安眠　（綠茵） 
　　回憶　（姚英） 
　　安慰　（姚莉） 
　　追求　（王緝）（綠茵） 
　　國花　（姚英） 
　　情伴　（姚莉）（綠茵） 
　　重吻　（姚英） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「九子念孫」 
　　一母所生九個郎。又生一個女紅妝。回轉朝堂多榮耀。見門公飛報到內廳堂，夫人聞說忙出接，迎接相公到內堂上。夫人呀·吾外國封皇十三載。諒夫人一向納安康。九個兒郎不知那一個好。望夫人一一說行藏。相公呀。大郎一品當朝爲宰相。二郎是兩榜坐大堂。三郎雲南教子伯。兵部尙書第四郎。五郎山東爲總督。六郎是。東宮太子敎文章。左都御史爲第七。吏部天官第八郎，九郎雖則年紀小。去年選新中狀元郎。一位千金年十六。萬歲爺。去做娘娘。九個媳婦多賢慧。八個孫女伴繡房。十二個孫兒能文武。個個書房讀文章。閒來還能鬥刀槍。二十年前得一兆紗帽紅袍坐滿堂。更兼金龍掛中央。到如今。九子念孫多富貴。九美個個多榮光。子孫滿堂子孫昌。 
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠霉（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「三少爺」 
　　休笑癟三是窮人。他是，常山毛竹好出身。只爲，貧吃懶做不想銅鈿賺。故而是，坐吃山空吃干凈。你看他。風雨之中行求乞。依然快樂走街心。行來市上真熱鬧。反笑人家夢不醒。說甚麼。君家空有財百萬。不及區區一僩人。說甚麼。錢財本楚身外物。問君家。死後可能帶在身。想你們，害得子孫爭遺產。九泉之下可安寗。區區是，今朝有酒今朝醉。明日有飯明日吞。無憂無慮過光陰。想你們，終日碌碌如牛馬。絲毫不放利慾心。可曉得，爲了金錢遭意外。一經被刦又傷身。何苦送脫一條命。我是，聽罷癟三一席話。令人兒，不禁百感生。想世人。確爲利慾死。誰能逃出是非門。有的是，貪得無壓良心壞。有的是，爭權奪利不讓人。有的是。喜在人前誇富有。有的是，追求一擲數千金。這都是，醉生夢死紈袴子。揮金如土阿木林。全不想，血汗得來非容易。爾祖若父費盡心。憑爾無矢來放的。反笑人家夢不成。可曉得，一兩黃金四兩福。我想你，賤骨頭不配做財神。你只好，西北風中尋生活。弄堂之中過一生。癌三少爺原是　三樣，朽木難以雕花心。休聽　三瞎熱昏。 
[話劇]  
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午五時三刻至六時 
　　「西施」 
　　吳王夫差得着了美女西施，終日沉醉於酒色中，不理朝政，但是越國看見了他們計策成功了，便埋首苦幹十年計劃，預備興兵報仇。 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　「美人恩」 
　　洪十毅目從受了刺激以後，便灰心到底，自誓從不沾惹女性，然而小南卻漸漸墮路了，小南的父親，也是無法，只得支支不理。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「國畫元感想」現象中義借物體以寫人格，而表現個人者也，善畫者，於渴濕濃淡中求元於蓋即善用筆用墨用水，（二）敎畫。 
[餘音]  
　　明梅團主任張素貞小姐，近患胃癬甚劇，頗感行走不便之苦。 
　　雅聲社社長周啟高君，近購提琴一隻，聞價値爲四十陸元云。 
　　金儀小姐現巳退出商校社。 
　　大同戴社萍小姐與樂師李少耀君，備極親熱，可謂影形不離。 
　　樂師管人傑君，爲某小姐事而息音歌壇。 
　　商學社領導羅鶯小姐，僅領得薪水二元前奇前奇音社社長許琪君，人咸呼之爲阿憨，未知何故。 
　　上海歌劇社周潔小姐，前會充新華社社員，故於舞藝亦有特長，現據其自稱，嗣後法謝絕表演，因本人對於舞藝已發出極度友感云。 
　　淸心藝社社長張輔華君，前編之淸心半月刊之印刷費迄今尙未付淸云。麗影小姐據說於最短期內須返鄉一次，理由不詳。 
　　曼琳小姐的舉止。極富男風。（以上夢影） 
電影 
[「船家女」中兩怪物]  
　　（一）狐仙徐來 
　　徐來，這一位美麗的人兒，在「船家女」中飾一個非常勤儉活潑的「船家女」，每天和她的老父在烟柳濛眬的西子湖中，盪着船兒過日。當太陽出山和暮色籠罩的時候，老高這位年靑的工人，在他們氣急着，汗流着的時候，便來代替着他們，　　在這美麗的湖上。 
　　每朝每晚，老高上工散工的時候，便是他們唯一的友伴了。 
　　徐來，感到老高的誠懇，情苗已經在不知不覺中抽發，黑夜，在微星下，她偷偷地跑到老高的窗前，這時老高正在補着破了的衣服，男人是不會做針線的，一針觸出了血，這使徐來在窗外暗地裏偷笑着。當老高跑出門外，打着狂吠着狗的時候，徐來將他破了的衣服，偷偷地拿出來，替他補好，第二天天色微明時，才送了進去。這可使老高奇怪了，不單這，他的破襪之類，也常常神不知鬼不覺地被補好了的，有一天，他遲回去了一點，到家的時候，飯也給燒好了，甚至於亡母靈前的香也給燒了。但這個秘密，後來終於給老高發現了，他對徐來驚喜地說：「原來是你呀！我以爲是狐仙呢？」 
　　這一段，在沈西苓的導演手法處理之下，有趣極了，觀者沒有」個不爲它笑痛肚皮的。 
　　（二）瘋人老高 
　　這世界上有許多熱情和正義感的靑年，他們的行爲，是被一般閒情逸致的人們，當作瘋子的，當高占非在「船家女」中，集合工人要求工廠復工，而竟被資方捉進了牢獄。待他無罪開釋的時候，可是人事皆非，世界已走了樣，他最親愛的徐來父女已不見了。------這時徐來已經被迫作了人們的爼上肉，墮溷花，當他知道了這消息，衝進了妓院，徐來幾乎已變成了一個活屍，任人玩弄，他的眼前是些昏天黑地，喪心病狂的狂意兒，他再也忍受不住了，將妓院的一切搗毀，高呌着：「打出地獄去，這兒是地獄，你們都不是人，你們都是吃人的豺狼，我要打破這地獄！」 
　　於是又被人捉進了牢獄，而第二天報紙的新聞版上，登載着的是「瘋人大鬧妓院」。 
　　一家人在淘氣：爲着是秦桐最看不起王引，而袁美雲卻偏去愛上他。 
　　------這是「花燭之夜」一塲面 
[「時勢英雄」前奏]  
　　即將在本外埠各頭等戲院與渴望已久的世人行見面禮的全部對白有聲歌唱鉅片「時勢英雄」，是藝華公司最新最偉大最名貴的出品，也正是應雲衛並其他諸技術人員及藝人瀝盡一年心血始克完成的最有藝術價值，最有社會意義的最榮譽貢獻。它像一枚炸彈，炸毀了中國電影的一切障礙，又像一聽響雷，提高了中國電影的技術水準。 
　　「時勢英雄」是一部問題劇，它從世界第一次大戰寫起直到了即將來臨的第二次大戰爲　，用着尖銳的手法描寫了中國經濟市塲的起伏，更用着牟利的技七、解剖了中國資本與國際資本的　爭狀態乃至中國社會因此所受之影響。這中間，有中國資本的明爭暗鬪，國際資本的乘機侵蝕，軍閥的橫行，銀行家的活動，市僧的跋扈等，劇情的展開極盡變化萬千，高潮起伏又如狂風暴浪。因此，它的的確確是一齣富有絕大刺激力量的替商工界呼寃的問題戲劇，同時更是一部提高中國電影技術水準的光榮記錄。 
　　現時，它是快要公映了。這裏謹以至誠的態度來向你們介紹這一部無上偉構「時勢英雄」，更請你們看了以後，忠實的下個批評，究竟什麼地方及不上舶來的歐美影片？ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
