# 1935 - 64 - 4922228

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中政會通過　黃慕松任　蒙藏會委員長　石青陽因病辭職照准]  
　　（南京）中政會十三日晨開第四百四十八次會議、出席委員林森·汪兆銘·葉楚傖·孫科·居正·吳敬恒·李石曾·孔祥熙·主席居正、决議事項探錄如下、（一）考試院呈請修正考試法四點、交立法院審議、（二）考試院呈擬典試法草案、交立法院審議、（三）考試院呈擬邊區特種考試行政人員考試條例草案、交立法院審議、（四）蒙藏委員會委員長石靑陽、因病辭職、照准、特任黃慕松爲蒙藏委員會委員長、（十三日中央社電） 
　　（南京）蒙會委員長石靑陽呈請辭職、業經政會通過、以黃慕松繼任、該會副委員長趙丕廉、巳電石請示辦理結東事宜、以便遵辦、據該會某處員云、本月底可結束完竣移交（十三日專電） 
[東鐵非法買賣抗議書　送達蘇聯政府]  
　　（南京）中東路非法買賣、政府于十二日電令顏大使、向俄提出抗議、十三日駐蘇聯大使館電京謂、該抗議書於十二日上午、正式送達蘇聯政府、惟復文尙未接到、（十三日專電） 
[孔祥熙昨抵京　救濟滬市面已有辦法]  
　　（南京）孔祥熙十三日晨由滬抵京、全國合作事業會籌備主任許仕廉等、蒞站迎接、幷報吿該會十三日開幕各情、孔返陵園休息後、卽出席中政會、（十三日中央社電）、 
　　（南京）孔祥熙十三日午後、出席合作事業討論會、據談、救濟滬市面、已有辦法、信用小借欵事、係滬上工商界所議之救濟辦法、正與銀行界商放欵問題、財部對各業之意見、倘有貢獻、自當擇善採用、（十三日中央社電） 
[徐庭瑤昨抵京　將入川謁蔣委長]  
　　（南京）軍事交通考察團徐庭瑤十三日晨返京、返高恩門私邸、牙痛就醫、定十四日訪軍事長官朱培德等、十六日謁汪院長、報吿考察經過畢、卽赴皖原籍、徐談、去年考察軍事、歷經歐洲各國、凡軍隊組織、軍事機關、軍事工程、軍事教育等、所得材料極豐、報吿書除德意等國、已先後寄回呈報外、其餘英法瑞典等國之報吿書、亦經整理就緒、彙編成册（一）本人原籍無爲縣、被一部份團隊譁變、地方小受損失、爲明瞭實情起見、擬於明後日離京、先赴無爲省親、留三二日卽轉漢入川、謁見蔣委員長、報吿出國考察經過、（十三日專電） 
[蒙綏稅收糾紛　蕭仁源繼續調解中]  
　　（北平）歸七電、綏蒙稅收紛、經蕭仁源調解議定之兩項辦法、綏蒙雙方均表示接受、惟於蕭離百靈廟時、德王口頭聲明、張甘汽車公司經蒙政會立案保護、綏省不得過問、綏方以張甘汽車是否察蒙兩方專運特貨之車、所謂保護、是否偷漏綏省稅收、現所爭持者、卽此兩點、如蒙方解釋明自、此延有兼旬之蒙綏問題、當可解决、（十三日專電） 
　　（北平）百靈廟來人談、蒙綏稅收爭執、自軍分會派參謀蕭仁源前往調解、已規定雙方劈稅辦法、聞蒙方已表示承認、只待綏方承認、但綏方堅認、此爲綏遠省屬、不能破壞整個中央行政統一、且茲事體大、須請示中央方可决定簽訂、關於設卡征稅主權問題、現雙方仍爭持不下、意見相距甚遠、蒙方認爲烏里烏蘇、黑沙垞、巴陰山岱廟屬蒙古地方自治區、故此事仍由蕭仁源進行調解中、將來中央自有解决辦法、蒙政會决聽命中央、（十三日專電） 
　　（北平）蒙政會秘書長德王、已赴滂江料理瑣事、日內即可返廟、屆時並有蒙騎兵四百、隨德王來廟、負警衛責、（十三日專電） 
[華北水利會　接收海河工程]  
　　（天津）華北水利委員會、今實行接收海河工程處未竟工程、如葛漁城新埝金鐘河洩水閘、葛漁城堵口工程、金鐘河蘆新河洩水閘工程、定十四、十五繼續接收永定河上游各工程、十五幷接收擋案文卷、（十三日專電） 
　　（天津）整理海河善後工程處、頃已開始辦理結束、定十五日實行移交、華北水利委會已奉令於是日接收、據該會技術長徐世大談、接收後、决按各項計畫、對未竟工程、分別緩急、賡續實施、（十二日中央社電） 
[行營令鄂省府　迅籌救濟災民]  
　　（漢口）行營據馮興賢電稱、陽新大冶匪旱災重、餓莩載道、數十萬災民以泥草充饑、特令省府迅籌救濟、並令核議咸寗災區免賦、以卹民艱、（十三日專電） 
[蔣鼎文抵福州]  
　　（福州）蔣鼎文十二日由滬乘中國航空公司飛機抵省、下榻綏署駐省辦事處、預定留省三五日、即赴廈轉漳、（十三日中央社電） 
　　（福州）蔣鼎文十二日飛閩、晚應省府宴、並晤陳主席、有所商洽、十三日接見史宏烈師長等、詢閩東剿匪情形、及指示綏靖中心工作、定十五赴厦轉漳、出席前東路軍追悼會、（十三日專電） 
　　（廈門）綏署接省電、蔣鼎文十二日乘滬粵機飛抵福州、晤陳儀、商收編民軍問題、及收編民軍聯合辦事處人選、綏署參長李家鼐、有兼處長訊、（十三日專電） 
[日軍派員　點驗新保安隊　二殷偕訪梅津商談　新保安隊東開手續]  
　　馮壽彭部編餘逃兵繳械潰散 
　　（天津）今午前、殷汝耕、殷同偕往津日軍兵營、訪梅津司令官、幷到日領館訪川越總領事、談新保安隊東開時一切應行手續、華北日軍已决派參謀川口副官江頭、爲點騐員、協助高橋、儀我監視保安隊東開、儀我頃覊長未歸、高橋已有信、下星期內返津、與殷同、殷汝耕相會（十三日專電） 
　　（天津）馮壽彭部便衣隊百餘名、携械潛逃、匿豐潤、沙流河、經民團圍剿、復竄玉田二區老爺嶺、向村富索十萬元爲開拔費、否則不去、豐玉民團十二已馳往搜剿、（十三日專電） 
[合作事業　討論會在京舉行　全體出席委員謁陵　汪主席中央與國府代表致詞　旋開首次會提案交四組審查]  
　　（南京）合作事業討論會會員百餘人、十三日晨十時、至中山門外謁陵、由陳公博主席行禮如儀畢、返城、該會定午後二時半行開幕式、由汪院長主席、並接開首次大會、原定孔祥熙主席、因孔處理財部部務甚忙、改請孫科主席、又提案已有百零五件、關於合作制度、合作法規及合作資金等項、爲該會討論之最要問題、（十三日中央社電） 
　　（南京）經委會定十三日晚宴出席合作事業討論會全體會員、汪院長定十四日晚、在華僑招待所、設宴招待、（十三日中央社電） 
　　（南京）合作事業討論會、十三日午後二時半、行開幕式、到會員陳果夫·彭學沛等百餘人、汪院長主席、向合作先進薛仙舟默念致敬後、汪致開會詞、陳公博報告該會發起經過情形、中央代表陳立夫、國府代表葉楚傖致詞、對中國農村經濟建設之出路、及全國合作事業之期望、闡述極詳、末由會員梁仲華答詞致謝、旋攝影、並接開首次大會、仍由孔祥熙主席、孔致詞、對各會員熱心與會極為感動、並謂中國人大家有決心有覺悟、實行合作、希望今天起、中國走到合作之路、詞畢、將已印就之三十九提案、分交四組審查、指定各組委員、並決定十四日晨十時、開二次大會、將由孫科主席、（十三日中央社電） 
　　（天津）豐潤一區營城堡、二十日發現玉田保安隊逃兵百餘名、擬向燕山口外竄逸、（十三日專電） 
　　（北平）玉田保安隊馮壽彭部、編餘隊兵二百餘名、携槍百餘、日前擬竄馬蘭峪、後遇薊縣團隊堵擊、已潰散、該部潰兵昨有一部分、又回竄燕山口、企圖盤踞、當地團警正在圍勦解决中（十三日專電） 
　　（天津）殷汝耕談、整理玉田分三步、（一）保安隊換防馮壽彭部調開、經已辦竣、（二）整理民團、實行改編遣散、因團隊份子過雜、（三）實行淸鄉整理、期間共二月、馮壽彭等中改編實現、規定人數不難、惟民國整頓稍為費事、殷同殷汝耕今午後偕赴省府晤民廳長張博琬、商戰區問題及保安隊換防、（十三日專電） 
[日艦隊司令　濱田到秦視察　往南關海面一帶　視察繪圖並攝影]  
　　（北平）榆關訊、日旅順要塞司令濱田、海軍特務機關長岩山大參謀藤井、副官通口等一行二十九人、由旅順乘艦一艘、並率驅逐艦三艘到達秦島海面、濱田當卽下船、乘車去榆關、與儀我晤見、當偕往南關海面一帶、視察繪圖攝影、又出席日本長城會之歡迎會、濱田報吿旅順海軍情形、濱田等預計十四十五視察繪攝秦島海面後、卽返旅順、又日驅逐艦二艘、時在海面各地梭巡、（十三日專電） 
　　（天津）日旅順要塞驅逐艦隊司令官濱田少將、偕參謀長藤井、機關長岩山等一行二十九名、乘艦二艘、十一日抵秦皇島、泊開澳碼頭、濱田卽率幕僚到榆關遊歷、（十三日專電） 
　　（天津）日駐旅順濱田同令、十日偕岩由大及藤井參謀·通口副官·率驅逐艦三艘、由旅順駛抵秦皇島、濱氏當下艦乘車赴榆、與儀我商談要公、旋偕往南海海面視察、晚出席席日本長城會歡迎會、由濱田報吿旅順海軍情形、十一日午、濱田歡宴榆關日方要人、下午復赴南海海面視察、旋返秦島、預定在該地留兩三日、視察海面情形後、再返旅順、（十三日中央社電） 
[榆關日人所設　大東公司改組]  
　　（北平）榆關日人設立之大東公司、現奉日方命令實行改組、資本金共爲五十萬元、總公司設長春、由日陸軍少將五十嵐任總公司經理、分公司設榆關、聞古北口亦將設立分公司、專司辦理華工出關等項事宜、現榆關分公司仍繼續發售入國證、每蹬售大洋一元、日方並擬定獎勵華工入滿規則十三條、公佈實行、（十三日專電） 
[聖裔謁孔部長]  
　　（南京）孔子聖裔孔繁藻等十餘人、十三申至財部謁孔部長、請向中央建議、在京設國學學院、培植儒學人材、力行四維、充實新生活運動、並提議籌資修葺浙江龍游等縣聖裔宗祠及孔廟等、孔繁英持孔子夫婦古代石像遺影一幀、贈孔部長、（十三日專電） 
[日本東京湯島　新建孔廟聖堂]  
　　（濟南）日本東京湯島斯文會新建之孔廟聖堂、定四月廿八舉行落成典禮、幷擴大孔子祭典、屆時請內外各地碩儒名士參加、以本省爲孔子故鄉、尤注重擬、邀請顏曾思孟後裔各一人、及地方有名儒教學者二人往參加、幷酌贈旅費、直系後裔不往時、可派代表、孔德成不往、希望其贈親書祝詞、以上係濟日領西田對記者談、（十三日專電） 
[總理逝世十週紀念　敬告日本朝野人士　孫科之重要演詞]  
　　（南京）孫科十二日向日本朝野人士有重要演說、題爲「總理逝世十週紀念敬吿日本朝野人士」、演詞已電由日本廣播電台播送、演詞略謂、今日爲中國國民黨總理逝世十週年紀念日、中國國民、感國步之多艱、痛導師之不在、年年此日、病悼特深、今年貴國朝野人士、更以隆重之儀式、開會紀念、追述其生平、闡揚其學說、此眞東亞和平之曙光、兩國國交前途之幸事、余對於貴國人士之純潔友誼、尤不勝其感謝也、回憶民十三冬間、總理逝世前數月、曾受貴國人士盛大之歡迎、乃演講其大亞細亞主義之主張、與貴國人士爲推心置腹之商討、今日兩國國民、追讀其遺教、能勿生無窮之感想乎、回憶當辛亥革命之前，總理居東、省受貴國志士熱誠援助、純摯友情、實足與宇宙同其不朽、撫今追昔、又能勿生無窮之感想乎中日爲同種同文之國、當共存共榮、相愛相助、有識之士、毫無間言、兩國原皆爲東方大國、百年以來、以感受歐風美南之凌侵、激起兩國國民之醒覺、乃齊起爲發奮圖强之運動、在此五十年間、兩國有識之士、蓋無不知此爲黃種人生存之競爭、東亞弱小諸邦、實皆有互相扶持之義務、而中日貼鄰、尤當爲親切的携手、始足以度來日之大難、且兩國之文化、數千年來、實有水乳交融之狀、自宗教·哲學·倫理·禮制·以至於文藝·音樂起居服用、無不有相同之源流、其於信仰、如孔子之殺身成仁、孟子之舍身取義、王陽明之知行合一、岳武穆之精忠報國、兩國人士、皆崇拜之、吾黨總理三民主義之精神、固淵源於是、貴國有識之士、同情而贊助者、尤不乏人、以兩國國民精神如是之接近、而兩國國交乃常陷於惡劣傾軋之境、豈非憾事、最近中日兩國朝野人士、既已漸起幡然之覺悟、而咸欲挽既倒之在瀾、國交好轉之聲、乃甚囂麗上、此爲關懷東亞和平世界和平者、咸欲拭目而觀之一大事、顧將由何道而達此目的、則端賴兩國朝野、眞能有遠大之眼光、澈底之認識而後可、若斤斤於急近之功利、意氣用事、則緣木求魚、終鮮有濟、按余所敢斷言者、其道維何、余以爲必須根據總理大亞細亞主義之精神、以東方忠孝信義仁愛和平之道德爲基礎、近代平等自由博愛互助之理想爲依歸、然後互出披肚瀝膽之誠、庶能爲兩國前途定磐石百年之計、則久懸不决之中日問題、詎有不能解决乎、此但願兩國人士、共同努力者也、（十三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[對經委會統一全國水利之我見] [  緯]  
　　中國自水道失修以來。旱年則赤地千里撈歲則億兆爲魚。生命財產之損失。不可勝計。誠生民之浩刧。國家前途之殷憂也。邇來政府對於水利之建設。已知所注意。然尙日言水利而旱災不可免。日言治水而水災不能防者。非盡由於天時失常之無可挽救。實全國水利機關之不能收其應有之成效有以致之也。以往全國水利機關。據內政部二十二年調查。共有六十一處之多。系統紛歧。職權不相統屬。如此多而無當之機關。不獨銷耗水利經費。甚且一遇河水汎濫堤防將潰之日。不盡力搶堵。而反互相推諉。或互鬧意見。以致延誤河工。增重災情。所在皆是。故今日而言水利建設。第一步必須統一水利行政。使事權不紛。上有所主管。下有所統轄。然後乃能獲國家注意水利之實效。去歲國府訓令全國。「以經濟委員會爲全國水利總機關」。最近經濟委員會根據國府訓令。擬訂各水利機關整理方案。對水利機關之重疊者。實行裁撤合併。此誠深切時弊之改革。爲全國人民所樂於聽聞者也。雖然吾人尙欲有所言者。 
　　水利建設。乃國家最艱鉅之事業。固非有一權力較大之專司機關。籌巨額之經費。作長久之服務。擬定整個計劃不能消弭水患。而樹水利建設之實績。然人才問題在今日實較一切更爲重要。過去水利機關及任職之專門人才。常因國內政治變動而遭更迭。有專才渚無專職。任專職者非專才。責無專司。事無專任。各水利機關之因此而形同虛設者。不　實指今者國內政治。漸趨安定。則任職水利機關之專家。自應使其久於其職。使有其才者安其位。負其責者任其勞。然後專家之長才可展。水政之成績可考。此有待於經委會之計劃設施者一。 
　　中國河道。長者旦數省。小者亦通數縣。上下游之利害不同則上下游人士對於治水方法之利弊。意見自難一致。非全盤計劃。利害兼顧必致在上游者。唯以上游之利爲務。而下游有板蕩之虞。在下游者。唯以下游之免災是急。而上游有倒灌之憂。以言往事。有前歲蘇魯治運糾紛。皖豫引洛引黃入淮糾紛。以言近事。則有蕭宿數縣民衆爲疏濬奎河糾紛。以鄰爲壑與壅水不流。皆非策之善者。使宣洩與歸納。兩不相妨。上下游人士。各能贊助。非有整個計劃不可。此有待於經委會之計劃設施者又其一。 
　　吾人今乘經委會發表初步改革水利計劃之機會。聊貢所見。倘能早日見諸事實。國人之幸也。 
[美經濟考察團東游日程　一行十六人本月念二日出發　預定留日兩星期留中國兩月]  
　　（紐約）此間今日宣布、美國遠東商務考察團巳定於三月二十二日由舊金山起程、四月五日抵日本橫濱、四月二十二日可抵上海、該團團員計有美國金融·工業·交通等等各界聞人十六名、抵中國後、將分隊至內地考察實際情形、然後再返上海、與中外商界領袖討論一切問題、討論程序尙未發表、惟據今日宣布、該團擬於六月二日在上海會集、須至六月十八日始離滬返美、故其間尙有二屎期之久、可供討論中美貿易之重要問題、 
　　團員名單　該團主席爲前任菲律濱總督及駐日大使福勃斯、副主席爲美亞協會董事及英美烟公司董事湯默斯、其他團員如下、 
　　「希伐里愛」美國進口協會董事、「大來」大來輸船公司主人、「狄林干」檀香山金融領袖、「康狄脫」國際電話電報公司董事、「加洛爾」前任粵漢鐵路總工程師、「飛爾特」太平洋協會經濟專家、「黎美教授」密歇根大學經濟專家、「赫金斯」紐約棉業製造商、「坎來爾」巴特倫金融領袖、「買納爾」譚維爾金融領袖、「瓊斯」化學工程師、「別克斯皮」聯美航空公司副董事長、「魏干」芝加哥貿易局董事長、「霍爾姆」花旗銀行副董事長、「飛烈浦斯」通用汽車輸出公司副董事長、團員旅費概行自備、每人且捐納美金五千元、作該團費用、團員中熟悉中國情形者頗不乏人、大來氏曾寓滬多年、加洛爾氏則曾供職中國鐵道部、別克斯皮數年來亦時居滬上、黎美博士曾任上海聖約輸大學教授、數年前又曾詳細研究美國在華之投資情形云、（十二日國民電）、 
[華蛋合於衛生　英進口商發表一文　為國會指摘聲而發]  
　　（倫敦）英下院近來對于輸入英國之中國蛋類、頗有反對聲浪、指爲出產不潔、但經營蛋業之進口商人今日向路透社發表一文、聲明從中國輸入之蛋、從未有發生傳染病情事、雖化騐家所得之樣品、表面不美觀、但其所有合于衛生之程度、高出于英國所規定者之上、英國所輸入之流質與凝質鷄蛋、發皆來自中國、英國在過去二十年中所造成之糕餅等貿易、全叭中國鷄蛋是賴云、（十三日路透電） 
[四月一日　德國正式置空軍　柏林外部照會英法意　首次撕毀凡爾賽和約]  
　　（柏林）德政府今日宣布德國空軍將於四月一日正式成立、此爲德國第一次破壞凡爾賽和約限制德國軍備之規定、其尤重要者、此舉可表示德元首希特勒實行德國重整軍備之决心、歐洲各國對於此項計劃未能與德相和諧、故德國乃於一九三三年毅然退出國聯與軍縮會、今復不顧一切、獨斷獨行、新空軍將歸普魯士總理兼中央航空部長戈林將軍指揮、加「飛行將軍」之銜號、全國將分爲五空軍區、另設海軍航空司令一員、新空軍之軍官職位與常備軍軍官同、惟制服稍有分別、聞德政府近曾以擬設空軍之舉正式照會英法意大使署之航空委員、此項照會、英國現仍在考慮中、羅馬政界則極注意德國之宣布、現就軍事與國家觀察點加以考慮、法當局表示意見、謂德國之宣布、實使根據二月三日英法在倫敦之妥協與德進行談判、尤急不可緩、德國現益將凡爾賽和約置之腦後、而以爲依偷敦討論所定之方針、作不可分之安全解决、實爲進達和平之唯一正道、按倫敦妥協規定德國重返國聯、英法德比意締結天空公約、以遏制任何簽約國之侵略、德國與他國、其軍備由和約限定者、均不得以片面行動變更此種義務、並主張作一總解决、規定歐洲安全之組織、至於德國、則凡爾賽和約中限制其軍備之第五項條文、今擬代以新者、凡此皆倫敦妥協之要點也、（十二日路透電） 
[法內閣議決　延長兵役期限　自一年增至二年　再建大戰艦一艘]  
　　（巴黎）內閣會議今日决議、自一九三五年至一九三九年之法國軍役期限、必須自一年增至二年、急進黨閣員向來反對以該間題訴諸五月間之市選舉、總理佛蘭亭屢接前陸長見當上將與其他軍事領袖之勸吿故抱有增固陸軍之决心、一切反對、皆在所不顧、據今日消息、政府除經費已由國會通過之三萬五千噸戰艦一艘外、今尙議於一九三七年、一月以後再建同噸量之戰艦一艘、政府謂此足證法國願遵守華盛頓海軍公約所定之噸位限度、至於其他簽字國、則均已開築此種噸位之軍艦云、（十二日路透電） 
　　（巴黎）本日國務會議討論法國兵役年限問題、查一九二=八年徵兵法律規定服役時期爲一年、然因大戰時法國出生率降低、故自本年起、法國新兵入伍人數减少、不能達到一九二八年徵兵法律所規定之數額、因此內閣閣員一致主張延長兵役年限、惟擬分爲兩個階段、分別辦理、在第一階段、先將本年四月十五日入伍新兵延長服役時期六個月、計共服役一年零六個月、此項計盡將於本星期五日由佛蘭亭總理提出衆院討論、其第二階段、則規定本年十月十五日入伍之新兵延長服役時期一年、計共服役兩年、此項計畫、須俟國會夏季休假後方行提出討論、蓋在此數月內、歐洲國際政局或有變更、各項鞏固和平之國際公約可望簽訂、軍縮會議可望重開、故在數月後、國會再行討論謀國家安全之必要條件、當更較適合時宜也、（十二日哈瓦斯） 
　　（巴黎）政府頃向衆議院提出一九三五年海軍造艦程序之法案、要求建造新艦以替代陳舊之戰艦、卽如「戈爾倍」號及「巴黎」號兩艦服務已屆二十五年、勢必加以更換、一九三五年造艦程序共需一千六百萬日之工作、對於失業問題、不無補益、一九三五年至一九三九年間、海軍建造軍艦共需經費一·〇六五·〇〇〇·〇〇〇法郎、其中（一）七八五·〇〇〇·〇〇〇法郎用以建造戰艦、（二）一四八·〇〇〇·〇〇〇法郎、建造魚雷艇兩艘、（五）一三二·〇〇〇·〇〇〇法郎則係補充軍器及彈藥存貨之經費、至於各種軍艦噸數、倘能照華盛頓倫敦條約規定、由各主要海軍國重行談判、成立一般協定、自爲一般人所期望、然海軍質的限制、必經各國共同允諾而後有效、目前國際局勢使法國被迫、在質的方面不能再受何種新限制、惟法國爲避免始作俑者起見、故下屆海軍造艦程序中、各艦噸數仍遵照舊時之限制、卽一九三七年度造艦案亦然云、（十二日哈瓦斯電） 
[德報論英軍備　由裁軍變遷為擴軍之經過]  
　　（柏林）外交政治通報由政府授意、以「英國軍備政策勝利」爲標題、評論英國下院通過增加海陸空軍軍費一千萬鎊在政治方面之重要性、認此係英政府去年逐步變更政策所達之最高峯、及該政策所獲得之勝利、該報追述此項變遷稱、兩年以前、麥唐納首相及西門外相曾向日內瓦提出軍縮公約草案、對於一般軍縮表示明確之立塲、一年之後、掌璽大臣艾登復歷訪歐洲重要國家接洽軍縮、英國雖遇軍備充實國家之反對、然曾始終抱定裁軍之原則、及至去年五六月、軍縮會議開末次會議時、法外長巴爾都之態度遂使各事絕望、自是以後、卽未聞軍縮談話、僅討論安全問題矣、去年七月、英國宣布以萊茵河爲疆界、其時麥唐首相適自坎拿大歸來、發覺彼所服膺之國際理想主義、已成過去、代之者爲與戰前外交及軍事協約相似之政策、吾人於此必須暸解者、自此新政策抬頭後、國聯已失去其本有之重要性、英國政治家、因英國民意受信仰國聯者之薰陶甚深、故仍宣稱奉行國聯之原則、但事實上其他因素業已參入本星期一下院辯論時、政府發言人業已博得輿論贊成政府之新立塲、鮑爾溫之演說涉及蘇俄與他國之軍備、然已爲一星期前指摘德國國防計劃之徧面談話所抵消、同時西門外相則稱、歐洲某國不屬國聯、吾人仍應造成政治環境、使該國復返國聯合作云云、夫造成政治基礎、促成德國與他國之合作實爲歐洲政治之第一要事、西門外相訪德之行卽係此事之第二步驟、西門暫定三月底赴德、鮑爾溫已於星期一宜布此事、且西門曾稱、彼將以警意與友誼貫澈此行云、此當爲一般希望英德談話能有實質之成就者所樂聞也云云、（十三日國民電） 
[中東路賣買成交後　日俄衝突危機未全滅　野心不戢和平難期　英泰晤士報之論評]  
　　（倫敦）倫敦泰晤士報今日社論謂中東路賣買合同簽第一字之消息、可使人稍慰、此乃常識克服疑忌之勝利、雖日俄間關係緊張之種種暗因、未因此而消滅、但衝突原因之一今旣不存在、則此緊張已可鬆動、此項合同、表示雙方將不願有戰爭、足見頭腦穩健之政治家猶能支配以避免戰爭、尙望雙方軍民領袖繼續和衷接洽、如是則和平可以保矣云、（十三日路透社電） 
　　新聞通信社云、據東京日報載滿鐵副裁對於中東路曾作如下之傲語、可見日方平日之野心一般、茲為譯錄如下、綜合全「滿」鐵路經營、實為日「滿」交通政策上最急之任務、但中東路之存在、對於此項實有極大之妨害、且阻止運輸交通圓滿之發展、今轉讓交涉業已成立、中東路將名實相符成爲「滿洲國」國有鐵路之一幹綫、而統制於國家經營中、刻正在努力準備接收、相信接收之後、火車一刻不至停頓、至少須保全照常開車、同時更信此後必能較蘇聯管理時得更多之利益、尤可喜者、六千名蘇籍路員現非歸國不可、所剩地位自可由日本人補充、故中東路買賣成功、不僅消滅蘇聯在遠東之赤化政策之策源地、且可解决日本失業問題、不僅除鐵路經營上障碍、實日「滿」兩國外交史上劃一之大成功云云」、於此可見日方之野心爲如何云、 
[協定文件　日樞府開始審查　東路滬產亦在接收之列]  
　　（東京）曾於十二日在閣議决定立卽上奏、業於十三日諮詢樞密院、關於蘇聯將北滿鐵道之權利出讓於「滿洲國」由蘇「滿」兩國間訂立之協定、及關於出讓該路日滿兩國間彼此交換之公文、又日「滿」蘇三國間訂立之議定書、均以茲事體大、當由樞密院議長一木氏於十三日提交審查委員會矣、其初次該項審查委員會訂於十四日午後二時起、在樞密院事務所開會、（十三日日聯電） 
　　（東京）外務省發言人今日聲稱、中東路之上海產業、亦在出售合同之內、蘇俄在此合同下已將東鐵全部產業移交「滿洲國」、故滿方將接受之云、有人詢以「滿」方是否將接收海參威等處之東鐵產業、發言人答稱、「滿洲國」己放棄之、（十三日路透電） 
[傀儡向東京籌款　將發行公債以路產作抵]  
　　（東京）「滿洲國之「星野財政部司長昨訪士方日銀總裁、報吿收買東路之經過、並謂爲調達買收金一千七百萬元之故、擬在內地發行「滿洲國」公債、請日銀與以援助、日銀方面如發行買收東路之公債、則附與以日銀卽能貼現之擔保之資格、（十三日電通電） 
　　（哈爾濱）因東路讓渡將正式簽字、同時卽須讓渡之故、鐵路總局動員之人員、日本人五千名、俄國人千三百名、滿洲人二千五百名、日本人中三千名係臨時雇用、又讓渡實行後、蘇聯方面高級職員雖全部解職、然魯迪管理局長以下五所長、决定任顧問一月、（十三日電通電） 
　　（長春）「滿國」政府對於因讓渡中東路之北鐵公債法、於十四日經諮參議府後、將由僞皇裁准、卽日公佈、其內容如下、（一）政府關於蘇俄讓渡中東路權利、因需支付經費、得以日幣一億八千萬金爲限發行公債、（一）發行價格利率及其他事項、由財政大臣定之、（一）北鐵財產及一切收入爲擔保、（一）該公債因該擔保關係、對其他債權有優先權、（十三日電通電） 
[齊藤在美演說　「中日提携在謀和平　日貨活躍並非黃禍」]  
　　（紐約）齋藤駐美大使本日於外人記者協會、關於最近中日事情、爲如下之要旨演說、以表明日政府之態度、大意謂中日兩國和解接近之唯一目的、在於恢複遠東和平、和緩東亞之政治的緊張、對於世界和平之目標、不僅有無限之貢獻、卽列國對於中國貿易與投資之危險性、亦大爲减少、日本向無閉鎖拋棄門戶開放主義、而由中國排斥歐美之嫉妬心、今日世界各國對於日本商業之活躍、陳述種種之苦情、然日本係以廉價生產之優良品、擴張外國貿易、余深信此非「黃禍」、乃係對於人類之一大貢獻云、」（十二電通） 
　　（華盛頓）日本駐美大使齋籐博、今晚出席外國報紙駐美記者公會年宴、卽席發表演說、歷述日本商業活動及世界經濟復興之情形、略謂日本與英美相同、爲恢復貿易自由撤除關稅壁壘之熱烈贊成者、美國務卿赫爾最近與比利時及巴西分別訂結商約、企圖恢復貿易自由、不遺餘力、殊堪欽佩、繼謂世人不暸解日本情形、恣意詆責、以從事傾銷及不忠實之競爭、歸咎於日本、甚至以日本爲「經濟的黃禍」此類斥責、完全與事實不符、一般人以爲日本故意抑低日圓匯價、以作傾銷之工具、試一檢閱統計數字、當知完全不然、日本政府津貼商業並未較甚於他國、日本政府津貼航業之欽、每年不過二百八十萬美元、然英國政府之津貼達四百萬美元、法國達一千九百萬美元、意大利達二千一百萬美元、美國達二千八百萬美元、日本因生活艱苦、故工業生產不得不增加其效率、一般人宣傳日本商業價張、亦不免過甚其詞、一九三四年度日本對外輸出、僅及全世界輸出貿易百分之三有奇、而美國輸出則佔百分之十、相差奚翅倍蓰、且日本必須向國外購入大宗原料品、而尤以向美國所購爲多、日本每年更必須償付七千四百萬日元之外債利率、從未愆期、囚此日本自非增加輸出貿易、不足以資抵補、傳聞中國現已停止抵制日貨、如是則中日貿易障壁將一旦消除、對於日本貿易自屬有利、至於中日提携、其目的僅在恢復東亞安寗、逐漸减少各國貿易及投資之危險、决無排斥西方國家參加東亞經濟復興之用意云云、（十二日哈瓦斯電） 
[東京否認　對華締不侵約]  
　　（東京）外務省發言人今日否認日本現與中國談判、擬締結不侵略條約之說、謂此種謠言、殆因駐華日使有吉明所發日本對華未有侵略計畫之言論、及日外相廣田所宣佈不危害與不侵略之政策而起云、（十三日路透電） 
[英金融報登載一函　主張美銀貸華　仿棉麥借款先例　可用大條銀償還]  
　　該報評此舉定多困難 
　　（倫敦）金融時報之訪員今日勸吿美國以大條銀貸與中國、該訪員用「九江路」之名義撰文、謂渠之建議、乃透澈解析中國貨幣困難之結果、並主張借欵利率應低、可以大條銀償還、末謂此舉已有先例、卽宋子文所訂之小麥棉花借欵是也、此項借欵顯未發生政治阻力、僅圖銷去美國過剩之巨數麥棉耳、今中國所急需之一物、而美國則有巨數之供給、曷爲不再訂成一物品借欵乎、（十二日路透電） 
　　（倫敦）金融時報登載署名「九江路」之來函、主張美國應以大條銀借與中國、取息低廉、將來中國亦以大條償還、今日該報加以批評、謂中國金融現狀、乃美當局行爲所致、中國雖徵收白銀出口稅與平衡稅、然不能堅固國內金融之信任、猶之不能提高羅總統政府之令譽也、以銀條借與中國、可避免美元之直接匯兌、而投機危險因以可减、但若銀價繼續高漲、則將來還債時、債務國將感受異常困難矣、必中國確有恢復金融信任與穩固狀况之氣象、然後方可借入白銀也、（十二路透） 
[錫蘭熱病稍殺　死者盈千累累]  
　　哥倫布　錫蘭熱病雖經當道竭力遏止、而已過五月中、死者仍盈千累萬、今日據政府駐基吉拉委員報吿、該處各醫院之病人、其盛爲向所未有、熱度執行委員會今日議决以羅比十五萬枚製防疫藥品、以供各醫院用以治染疫者、（十三日路透社電） 
 
 

Page 9

 
 
[我國支付國聯會費辦法]  
　　羅忠貽與國聯商定辦法四項　此後每處減少五十萬金佛郎　國聯不得再認中國有所負欠 
　　（日內瓦）聞中國駐丹麥公使羅忠詒、與國聯接洽結果、對於中國對國聯支付之年金問題、己决定辦法四項、（一）此後中國應付年金减少一二〇、〇〇〇金佛郎、而爲一、二七〇、〇〇〇金佛郎、（二）一九三一至一九三四年之積欠約合三、〇〇〇、〇〇〇金佛郎完全免繳、（三）曾經整理之從前積欠、减少約二、〇〇〇、〇〇〇金佛郎、（四）所有重經整理之積欠、約合五、八〇〇、〇〇〇金佛郎、准展期四十五年淸付、以上辦法、仍待中國政府核准、此後中國對國聯負擔、每年可减少五〇〇〇〇〇金佛郎、同時並不再認中國爲對國聯有所負欠、據羅使對記者言、上項辦法、减少中國政府積欠約達五、〇〇〇、〇〇〇金佛郎、爲數亦殊可觀、但最要一點、卽此後國聯將不得再認中國對其舊欠爲未能履行、此點係中國所主張最力者云、（十三日中央社電） 
[大廈谷爭案　國聯調解失敗　英法均有卸責之意　我代表發言含譏刺]  
　　（日內瓦）列强對巴拉圭與玻璃維亞兩國之戰爭、均有卸責之意、今日國聯顧問委員會集議時、法代表瑪西格里宣稱、兩國之鄰國因地理上之關係、對此戰爭、說話更易有力、曾近詢問此諸國願否實施國聯之决議、如諸國不能獲一解决、則其過不在國聯云、英代表亦贊成此見、（十二日路透電） 
　　（日內瓦）今日國聯顧問委員會討論巴拉圭與玻璃維亞兩國戰爭事、英法代表均有卸責之意、駐瑞士中國公使胡世澤博士發言稱、渠今殊易用極譏刺之論調評詆國聯既於世界之一隅遭遇失敗、今復有在另一隅顛躓之虞、但渠殊不欲出此、渠意今縱最抱樂觀者不能希望得使兩國立卽休戰、第國聯盟約不可不使普施於各大洲、胡團士末謂委員會之行逕背離國聯大會之報吿、爲害甚大云、（十二日路透電） 
　　（華盛頓）巴拉圭駐美公使玻爾特那夫昨日曾宣稱、巴拉圭政府將請阿根廷·智利·烏拉圭及祕魯四國出而行動、以便結束大厦谷戰事、現悉智利與阿根廷二國已舉行秘密磋商、謀召集會議、以解决大厦谷爭端、（十三日哈瓦斯電） 
[英相傳將休　在英御極紀念之後　一說將與包爾溫易職]  
　　（倫敦）首相麥唐納之政躬、雖近經官場聲明漸趨安健、但外間對其實况及其下野之可能、仍多流言、麥氏對於國會事務、近不甚豫聞、致引起許多批評、但據其左右稱、卽其醫士亦不能使其靜養弗理政務云、一般人士之意、首相如决計下野、不應在英皇御極二十五週紀念與禮舉行以前出此、以免發生遠大之政府影響、此外尙有一種推測、謂首相或將與樞密院長包爾溫易職、俾得組持政府舉國一致之性質、（十二日路透電） 
　　（倫敦）首相麥唐納患氣管支炎已歷數　、現雖痊可、但尙在迄葛斯別墅中休息、醫士亦勸渠善自珍攝、國會人士對於首相體氣表示憂慮、據「晚報」載稱、首相之政友深信渠已决定放棄總揆一職、而改就較爲閑散之職務、如樞密大臣之頻、果爾則首相一職、將由現任樞密大臣包爾溫繼任矣、（十二日哈瓦斯電） 
[希臘恢復常態　政府軍總司令凱旋　叛黨首領被意覊禁]  
　　雅典　叛黨所佔之軍艦先後歸降、其最後一艘卽潛艇加加特索尼斯號、今日拘禁艇中之軍官、而請助於政府〇於是希臘叛亂、乃全敉平、雅典大局、迅復舊狀、居民前恐敵艦轟擊、逃往鄉間者、陸續歸來、京中現懸旗慶視勝利、其歌舞昇平之氣象、與前星期之緊張情形、不啻霄壤之別、惟戒嚴令仍未取銷、須實施至軍事法庭審訊叛黨三百餘人完畢時爲止、總理蔡爾達理於慶祝會演說宣稱、叛黨將處以永遠放逐刑云、今日當局下令、沒收維尼齊洛之產業與住宅移交雅典市長、同時政府已訓令駐保希使、與保政府交涉引渡叛黨領袖加米諾斯將軍及其他重要軍官十七員事、加氏於事敗後率其參謀在瑪斯丹爾邊鎮南面逃入保境、此後未聞其行蹤、維尼齊洛之黨與甚衆、內有陸海軍軍官及政府人員多人、均逃避士境、政府已命將所俘叛黨領袖交軍事法庭審訊、聞希臘不日將舉行總選舉、（十三日路透電） 
　　（羅馬）希臘海陸軍軍官五十六員、及其他官員、都百餘人、因參加革命失敗、今日均安然在意境登陸、羅馬尼亞政府已諭令邊界哨兵阻止希臘革命黨入境、與意政府所抱態度、絕對相反、（十三日路透電） 
　　雅典　前總理維尼齊洛圖倒政府之舉今日已完全失敗、維氏在政府軍克復克里特島前數小時、偕其夫人與叛軍軍官約百員、乘巡洋艦阿維羅夫號出亡、在愛琴海加索斯島登陸後、卽爲意當道覊禁、阿維羅夫號則已駛回希臘、擬降當道、其餘叛艦今日均在索達灣降服、現靜待當道命令、據羅馬路透訪電稱、意當道大約將視維尼齊洛爲政治逋客、意政府往時恒拒絕引渡此稱政治犯、故對維氏、未必破例也、（十二日路透電） 
　　雅典　希臘全國慶祝貢達利期將軍平定叛亂、街頭巷尾均有宣傳隊、大聲疾呼祝賀勝利、行人手捧柴爾達利斯總理、貢達利斯部長及米塔克斯之像、途爲之塞、陸軍部長貢達利斯將軍自馬其頓乘飛機抵此、羣衆向之熱烈歡迎、歡聲雷動貢氏報以微笑、商店一律休假慶祝、全城旗幟飄揚、當貢達　斯將軍柴爾達利斯總理及米塔克斯部長在總理官舍陽臺露面時、人民亦歡呼若狂、（十三日國民電） 
　　雅典　叛變現已蕩平、政府頃乃准許名國商務飛機飛越希臘領土、或在希國降落、一切恢復常態、海底電綫曾經叛黨截斷者、現已修葺完善、據陸軍部發表公報、自本月四日以來、馬其頓省戰爭結果、其死軍民九人、傷九十六人、雅典總主教頃令所轄各教堂舉行祈禱、慶賀官軍勝利、（十二日哈瓦斯電） 
　　希臘沙洛尼克　陸軍部長貢第利斯將軍、頃向各報新聞記者宣稱、「此次叛徒稱兵作亂、自將法辦、以儆效尤、决不寬縱」云、至關於下屆選舉問題、則謂、比事當取决於查爾達理斯總理、惟無論如何、叛首維尼瑞洛斯之黨徒既爲國法所不容、自不能參預選舉云、現在政府軍克復之各省、均安謐無事、鐵道電報交通、均已恢復原狀、日前政府動員之最後兩級後備兵均已復員、（十三日哈瓦斯電） 
　　雅典　馬其頓叛黨慘敗之速、似出意料之外、因此希臘之革命風潮今已瓦解、而前曾爲總理之叛黨領袖維尼瑞洛氏亦已亡命海外、逃入意境、維氏偕同海軍提督杜來斯鐵却前財長馬里斯、及其他叛黨領袖今日下午乘叛艦喬吉顧斯亞佛洛夫號駛抵加索斯島、該島爲意屬杜狄堪尼斯羣島之一、維氏等卽在該地登陸、叛黨首領登陸之後、叛黨管帶卽以無綫電與本國政府通訊、稱彼願率艦回國歸降、準備將該艦駛人薩拉米斯海軍船塢、聽候政府處置云、茲復據半官式報吿、叛黨首領在放棄克利脫島之前、曾將銀行海關及其他公共機關所存現欵悉數移去、現克利脫島及其他海島均巳收復、前爲叛黨驅逐之官史亦巳恢復原職第狄斯特將軍亦巳恢復克利脫島駐軍指揮之職、驅逐艦柏薩拉及里盎二號及潛水艇尼留斯號之水兵、巳呈報海部、稱該艦諸管帶均巳棄職潛逃、請政府派員接收、政府當卽派遣被叛黨拘禁於克利脫島之諸海軍士官前往接收矣、今日雅典人民巳在歡忻慶祝之中、總理蔡達理氏邸前及車站均爲慶祝中心、陸軍部長首第利斯今日下午亦已率領國軍凱旋回京、人民均在車站作狂熱之歡迎、且於今日上午發表宣言、力陳現政府並無恢復專制之意、請民衆勿信叛黨首領維尼瑞洛之讕言云、貢氏此次以迅雷不及掩耳之手段敉平叛亂、民衆方面視爲一代英雄、今發表此項宣言、實愈足增進人民之信仰、貢氏曾於一九二三年尅服麥塔克薩斯將軍之叛變、復於一九二六年推翻潘加洛斯之之軍政獨裁制、一九三三年復戡平柏拉斯提拉斯之叛變、今再征服其政敵維尼瑞洛、故希臘民衆俱崇拜貢第利斯爲民族英雄、（十二日國民電） 
　　（羅馬）希臘首領維尼瑞洛在加索期島登岸後吿意國新聞記者稱、彼將永久脫離希臘與政治、惟望希臘前程遠大、能繼續完成其使命、此次革命有光榮之目的、惟彼則不顧用武云、維氏認其不能復返希臘、歸之天意、暫時將僑居此問、希望日後在意法兩國過其流亡生活云、（十三日國民電） 
[古巴時局進步　政府用嚴峻手段應付　革命運動呈動搖之勢] 　 
　　哈伐那　政府以嚴峻計畫遏止騷亂後、哈伐那之局勢漸有進步、總統今日發表一文、謂渠料三日之內、一切可復常狀、近數日內暴動分子爲左翼推倒政府之運動所歆動、從事拋擲炸彈與開槍狙擊諸暴行、總統不得已曾宣布哈伐那處於戰爭狀態中、（十二日路透電） 
　　哈伐那　革命性之總罷工、今日稍形和緩、陸軍總司令巴蒂斯泰嚴厲執行戒嚴令後、全國革命運動已呈搖動之勢、政府領袖預料孟狄泰總統之權力、不久卽可完全恢復、據美聯社今日所悉、此次事變中死者十六人、二年前馬嘉度總統下野之後、曾任二十四小時總統之希維亞氏宣稱、政府軍隊實行恐怖政策三日、反對黨被殺者已達三百、此說未能在可靠方面證實、上星期六發生騷動之後、希氏卽已逃往美國米阿米城、此間國務院及司法交通財政諸部職員皆已於今晨復職、首都電話亦已恢復原狀、惟他處則尙未全通、交通秩序已漸復原、食物亦漸運至首都、絕食恐慌當可稍减矣、（十二日國民電） 
　　哈伐那　政府以嚴峻手段懲治反對派、結果反對黨已有消滅之勢、今後已携帶炸裂品及作破壞行爲者、皆得判處死刑、一切從事煽動者均由軍事法庭審訊、政府下令晚間自九時起至淸晨六時止、街上禁止通行、以免宵小乘機生事、外傳政府若不能制止罷工、則將請美國干涉、國務院對於此說、頃特再度否認、本日有若干工會辦事所爲人搗毀、昨日午後爲炸彈爆發及中槍受傷者共有廿餘人、鐵道罷工已逐漸普遍化、惟至目前爲止、尙有火車數列照常行駛、（十二日哈瓦斯電） 
[日陸相將赴滿視察]  
　　（東京）據今日報載消息、林陸相定五月十日左右往遊滿洲瀋陽長春哈爾濱吉林熱河等處、需時約一月之久、（十三日路透電） 
[暹羅新君在瑞士]  
　　洛桑　暹羅新君阿朗達之母后優遊此間、怡然自得、自其子被戴爲君後、投函者絡繹不絕、造訪者門庭如市、故今日已避匿山中、惟幼王則似甚興奮聞人稱之爲陛下、尤形愉快、近在倫敦與遜位暹王談判之代表團、本星期杪將抵此間、以繼阼事正式報吿阿朗達、（十三日路透電） 
[西班牙劇烈地震　地下隆隆有聲]  
　　西斑牙米爾西亞城　昨晚此間發生猛烈地震兩次、每次歷時約數秒鐘、同時地底有聲淸晰可辨、數處房屋被毀、此次地震之劇烈、爲三十年來所未有、（哈瓦斯） 
[梅蘭芳偕胡蝶　抵莫斯科盛況　俄外部及各團體到站歡迎　真理報著文頌揚梅氏藝術]  
　　（莫斯科）梅蘭芳博士及其劇團與張彭春教授等一行、今日抵莫斯科、蘇聯作家特列雀科夫及蘇聯駐軍使館華文參贊鄂山蔭、先赴離此數小時行程之亞歷山大洛夫迎接、乃同行抵此、彼等抵站時、由招待委員會委員。外交委員會要員、蘇聯對外文化交誼會人員、中國使館人員、（由吳南如君率領）公民及戲劇界代表、及蘇華訪員前往迎迓、文化交誼會代表首致歡迎辭、梅氏答稱、「予之好夢、今乃如願以償、予　抵蘇聯矣、」梅氏及其劇團抵此及其招待情形、由協作電影公司攝成影片、隨梅同來者有女明星胡蝶女士及導演周君、（十二日塔斯電） 
　　（莫斯科）少年眞理報以梅蘭芳劇團抵蘇、特載蘇聯著名導演麥森斯坦論中國戲劇發展之論文、愛氏稱、「梅蘭芳正研究古代舞臺藝術、梅氏爲偉大之藝術家、且爲一學者及其民族文化之台柱、彼令演員藝術重歸其前此綜合藝術之眞面目、令其有聲有色、完成行動音樂與古代戲裝之結合、唯梅氏不僅爲復古家、彼以新的內容、充實其傳統的形式、彼擬令其劇題涉及社會問題、金格林氏曾指明此點、金氏自梅氏所編劇本數百種中、指出其涉及婦女社會地位低賤問題之作品、若干作品討論向落後宗教迷信與成見之鬥爭、彼以古舊之傳統格式、描麼現代問題、故有特殊之生氣與美麗、梅氏劇本中從各種觀點討論婦女問題、裝扮各種女角洵爲梅氏天才、藝術家常甚狹小、適於扮演某種角色、唯梅氏則否、彼能扮演各種角色、唯妙唯肖、」愛氏結句稱、「中國藝術經騐、必能爲吾人提供豐富研究材料、增進吾人之藝術方法、吾人對於吾人之友梅蘭芳君敬表歡迎、以其爲大藝術家、月爲中國文化之優秀代表、」云、蘇維埃藝術雜誌亦載陳君論文、陳君云、 
　　「吾人以爲蘇聯觀衆必能正確了解並評價中國戲劇、並以之爲中國民族文化之一例、莫斯科視衆對於民族戲劇之教育價值、曾一再表示其深切同情、莫斯科人民對於民族戲院人員恒熱烈招待、且對蘇聯境內民族戲院不斷加以鼓勵、此事已能證實上述之不謬」云、（十二塔斯電） 
[二月份　美國購銀減少　英鎊續疲賣風所致]  
　　（紐約）據今日統計、二月份輸入美國之白銀、較諸上月已形减少、二月份輸入值一六·三五一·〇〇〇元、查一月份愉入值一九·〇八五〇〇〇元、去年二月僅值一·一二八·〇〇〇元（十二路透電） 
　　（紐約）英鎊復疲、現又引起垣街之許多討論、頭腦冷靜者斷定今日跌價乃賣風所致、但有許多人以爲英當局苟無抑低英鎊之計畫、則不久必有以維護之、同時一般人現密切注視金幣在英鎊低賤之壓力下有無不堪支持之象（十二路透電） 
[羅斯福將聲明　棉業政策不變　紐約棉市稍見回漲]  
　　（華盛頓）昨日謠傳羅斯福總統將放棄限制棉花生產計畫之大部分、並將停止對棉花生產人之貸欵、因此交易所棉市驟跌、本日參院農業委員會主席斯密斯宣稱、羅斯福總統將發表聲明、表示不變史對於棉業之政策、因此本日紐約棉市己回漲三點至七點、（十二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）棉花市况經猛烈漲落後、現已趨於堅挺、日來謠諑紛紜、致使棉市混亂、影響遠及日本、而拋售者則大抵以歐洲方面爲多、政府對於謠言來源、或將加以調查、根據最新統計、二月份棉花消費數量爲四十八萬包、較一月份减少六萬七千包云、（十二日哈瓦斯電） 
[挪威探險家　南極發見新陸]  
　　挪威　據挪威「商業海運」報載稱、挪威著名探險家拉斯克利斯頓遜之油船「梭斯海芬，」號、頃在東經八十度四十五分南緯六十七度五〇分處、發見新陸地、並在該地樹立挪威國旗、該新陸地位於「利奧波得地」阿斯脫王后地」及「拉斯克利斯頓遜地」之間、聞將命名爲「英格利克利）斯頓遜」地云、（十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
[于學忠王克敏　登莫干山謁黃]  
　　（杭州）冀省府主席于學忠、十一日下午三時、由京乘汽車抵莫干山、赴五零九號黃邸謁黃郛、請示戰區保安隊開入換防等問題、談一小時始出、晚寓鐵路飯店、十二日下午三時、由莫乘汽車來杭、下榻西泠飯店、今日暢遊西湖名勝、即須晋京北返、（十三日專電） 
　　（杭州）平整會總參議王克敏應黃郛電召、於十二日過杭赴莫干山、謁黃商政務、晚下榻鐵路飯店、今日繼續晉謁、談甚久、並在黃寓進餐、今明日即離莫回平、（十三日專電） 
[胡漢民疾漸愈]  
　　（香港）胡漢民病十三漸愈、（十三日專電） 
　　（西安）蕭談、胡血壓十一突高至二百六十度、十二降回二百度、十三復降至百八十度、（十三日專電） 
[鄒洪離邕赴黔]  
　　（香港）鄒洪謁李白後、十一日離邕赴黔謁薛岳·王家烈·即返渝、向蔣覆命、（十三日專電） 
[土肥原　到閩拜會當局]  
　　（福州）土肥原偕原員乙田等四人、十二日下午五時、乘海口輪抵馬江、即上省、下榻日領館、十三日偕日領宇佐美拜會陳主席、（十三日中央社電） 
　　（福州）土肥原十二偕隨員乙田等抵省、住日領署、十三日同日領宇佐美、拜會陳儀·蔣鼎文·據談、此來係遊歷性質、稍留兩三日即北返、（十三日專電） 
　　（廈門）土肥原確於十二日乘廣東丸過廈赴福州、將訪蔣鼎文、日領館對土行蹤甚秘、土亦不見客、輪晨到、晚即開省、聞蔣鼎文或在省接見土後回漳、（十三日專電） 
[玉田各界商定　救濟全縣辦法]  
　　（天津）玉田縣長趙從義與各界商妥救濟全縣辦法、（一）勸各商店復業、工廠開工、集期恢復、（二）澈底整頓民團、組織新保衛團、（三）隊警團聯合清鄉剿匪、（四）請省方撥欵救濟、（五）勸導農民春耕宜時、官方予以接濟、（六）勸導逃難在外難民歸縣、（七）請省方辦理工賑、（八）修補縣有各公路、（九）請各財團投資、（十）設收容所收容難民、王秉孝部水團五百餘十二午開入林南鎮、暫時駐防、（十三日專電） 
　　（北平）玉田電、周毓英部接防玉田後、連日與趙縣長及各界討論善後辦法、首令商店開市、澈底整頓、改編保衛團、玉田土匪如毛、警隊將聯合清鄉、肅清股匪、一面請求省府、撥欵救濟勸導農民、照常耕種、設法勸導外逃人民、返縣辦理工賑、進行建設、救濟災民、修建公路、設難民收容救濟所、周毓英赴津、向冀省府報告換防經過、並請示善後辦法、林南倉匪已與周部正式接觸、激戰甚烈、（十三日專電） 
[偽組織　收買熱河鴉片]  
　　（北平）熱河種植鴉片共分三期、由偽組織擬定最低價格、實行收買、熱河鴉片由承德偽大滿公司收買、自去歲十二月至本年二月底止、在熱河收買之烟土、共為一百四十三萬八千九百六十九兩、現已開始第三期收買、（十三日專電） 
[駐津日軍瓜代]  
　　（天津）津日軍二百名瓜代、今晨搭船離津返國、新軍在途中未到、（十三日專電） 
[楊匪殘部　竄往河套老巢]  
　　（榆林）楊猴小匪殘部八九百名、連日被井岳秀師圍勦、繳槍數百架、僅陳秉義股七八十名、恃險頑抗、經我軍逼進痛勦、匪潰逃、我軍跟踪追擊、斃匪四十餘、獲槍二千餘架、殘匪向河套老巢逃竄、（十二日中央社電） 
　　（榆林）八六師副師長李樹屏、現由綏德兼程來榆、今日下午可到、（十三日中央社電） 
[徐源泉部即可　收復桑植縣城]  
　　（長沙）徐總司令源泉十一日電湘、謂所部乘勝向桑植追勦、匪已無抵抗能力、桑植縣城即可收復、（十三日中央社電） 
　　（長沙）十一日大庸縣長程福銓電省、略稱、九日我司令官李覺率部從青岩山抄擊赤匪、勢成破竹、十日晨收復庸城、人民夾道歡呼、如出九泉而見天日、職即於是日午刻入城、趕辦善後、（十三日中央社電） 
國際商業電訊 
[三月十三日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日漲六便士、而為一百四十八先令、 
　　倫敦大條　今日現貨價漲一二五、而為二十七便士三一二五、期貨價為二十七便士四三七五、計漲一八七五、中國與投機家買進、售者不多、收盤市況穩定、 
　　孟買大條　交易雖清淡、銀價則陸續漲起、現貨開盤價格較昨日收盤高起五安那、午時又漲起三安那、收盤價為六五羅比七安那、較昨價高九安那、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外匯市場、今晨平靜、英美匯兌開盤價為四元七角四分一二五、較昨日美英匯兌收盤低一二五、十一時與十二時續跌〇六二五、一時又跌〇六二五、至四元七角三分九三七五、二時回起一八七五、而為四元七角四分一二五、 
　　英法　開盤漲九磅音、而為七一佛郞四〇、一小時內漲起一磅音、午時跌三磅音、至七一佛郞三八、午後二時漲九磅音、而為七一佛郞四七、 
　　美英匯兌　紐約外匯市場、英匯開盤為四元七角四分四三七五、比昨收盤高一八七五、 
　　美法匯兌　開盤價為六元六角三分一二五、比昨收盤低一分三七五、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、今晨開盤、買風頗覺普遍、價較昨日收盤高十八磅音、人氣尚穩、現有傳言、據謂政府已從市場中撤回其所有之棉、 
　　利物浦棉花　今日較形穩定、午後一時五月期價為六·三八、比昨日收盤高六磅音、 
　　孟買棉花　今晨印度交易所略有購進、後多方了結、日商與歐洲出口商又均售出、棉價乃跌、四五月期白洛志棉收盤價為二百二十五羅比半、跌一羅比四安那、收盤時市況平穩、 
　　利物浦小麥　今日午後一時、五月期價為四先令十便士六二五、高起一二五、 
　　芝加哥小麥　麥市開盤價格較昨稍高、雖麥區氣候良好、然海外趨勢較穩、故麥價反形堅强、 
　　橡皮 
　　（倫敦）橡皮市況、今晨穩定、午時七月九月期成交價格、為六便士一二五、較昨日收盤高零六二五、 
　　（紐約）橡皮因倫敦電訊良好、故開盤價格較高、市況穩定、 
　　證券 
　　（紐約）今日開盤漲跌互見、為數甚微、一般實業消息、尚稱良好、市場略有上趨動向、公用事業銀公司之股票、價值降落、因羅總統主張立法銷滅此種公司也、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一日廿分 
　　美國冶金　三二·六二五　三二·七五〇　三二·六二五 
　　紐約煤氣　一六·二五〇　一六·二五〇　一六·二五〇 
　　杜邦顏料　八八·〇〇〇　------　八七·〇〇〇 
　　電廠股票　四·二五〇　四·〇〇〇　四·〇〇〇 
　　通用汽車　二六·八七五　二六·八七五　二六·八七五 
　　國際電話電報　六·一二五　六·〇〇〇　六·〇〇〇 
　　魯和電影　三二·三七五　------　三三·八七五 
　　孟高華百貨公司　二一·七五〇　二一·八七五　二一·八七五 
　　國民蒸汽廠　二四·七五〇　二四·八七五　二五·〇〇〇 
　　紐約中央鐵路　一二·五〇〇　一二·五〇〇　一二·六二五 
　　紐遮賽油公司　三六·五〇〇　------　三六·七五〇 
　　美國鋼鐵　二九·二五〇　------　二九·二五〇 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　一一·〇七　一一·二四　一一·二四　一一·二四　一一·二六 
　　十月期棉花　一〇·七五　一〇·九〇　一〇·九二　一〇·九〇　一〇·九五 
　　五月期芒特里　五九·一五　五九·五五　------　------　------ 
　　九月期白銀　六〇·五〇　六〇·五〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一一·七一　一一·七五　一一·八三　一一·九一　一一·九〇 
　　九月期橡皮　一一·八六　一一·九〇　一一·九七　一二·〇三　一二·〇三 
　　五月期芝加哥　九三·五〇　九三·五〇　九四·〇〇　九三·五〇　九三·五〇 
　　七月期小麥　八八·八七五　八八·八七五　八九·一二五　八八·八七五　八八·八七五 
　　五月期溫尼佩格小麥　八三·二五　八三·三七五　------　八三·五〇　八三·三七五 
　　五月期芝加哥雜糧　七九·一二五　七九·五〇　七九·五〇　七九·五〇　七九·三七五 
　　五月期紐約絲價　一·二七　一·二七五　------　------　------ 
[閩東梁匪投誠]  
　　（福州）閩東匪要梁仁欽、係魏耿匪部秘書、率衆向我軍投誠、陳匪雪秋股、亦經我保安特務團擊潰、斬獲甚多、新十師師長史宏烈、特由防次到省、謁政軍當局報告、（十三日中央社電） 
　　（福州）蔣委長電閩、對新十師擊潰閩東殘匪、且俘獲匪首表嘉慰、並着乘機努力清剿、（十三日專電） 
　　（福州）新十師長史宏烈昨抵省、請示閩東善後、日內即回防、致力二期綏靖工作、（十二日專電） 
[魯第一行政區　改縣政實騐區]  
　　（濟南）第一行政區轄十縣、現改為縣政實騐區、縣府五科、併為三科、另設指導室司技術、經徴處司稅收、取消公安局、設警衛隊、縣長職權提高、所屬職員、概由縣委、取銷提成獎金、縣長每月加特別辦公費百五十元、考成辦法、為加俸不調缺、每縣劃區普設鄉農學校、推動縣政、政教合一、（十三日專電） 
[荷使訪徐謨商談　中荷文化事業]  
　　（南京）荷使杜培克十三晨會晤外次徐謨、於中荷文化事業、有所商談、面邀徐氏參觀該國水利工程影片、該片為荷蘭海南、工程規模、甚為宏大、當晚在金大公開放映、學術團體派員前往、參觀者甚多、（十三日專電） 
[高秉坊談　所得稅之原則]  
　　（南京）財部賦稅司長高秉坊談所得稅之原則、稅率務使其輕、以求其普遍、蓋此稅係一種直接稅、開征後、收入約可得年收三四百萬元、現與遺產稅同在研究中、何時開征、尚未能定、（十三日專電） 
[實部計劃　統制輸出事宜　先從茶葉試辦]  
　　（南京）實業部以吾對外貿易不振原因、（一）出口貿易多假手外商、（二）出口品對外少宣傳、對內缺聯絡、（三）商品攙雜作偽損失信用、該部正計劃統制輸出事宜、擬先從茶葉試辦、其步驟先令國際貿易局與蘇俄茶商重提寗茶交換汽油案、妥擬華茶出口統制辦法、並派員赴漢口等地、調查茶葉產銷、及檢騐情形、同時提高茶葉標準、以應國外市場之需要、（十三日專電） 
[新運團　到鎮視察新運]  
　　（鎮江）新運團十三日晨出席省新運會、視察街市公園娛樂場、晚召中小校長談話、徐慶譽談、此來印象甚佳、鎮江推行尚切實、（十三日專電） 
[香港市面轉佳]  
　　（香港）香港事業現有轉佳氣象、商人希望香港經濟委員團調查之結果當可有益於香港事業、香港電力公司今日開年會、主席聲稱、在經濟委員團之報告書公佈後、該公司之事業或將擴張、而有增多資本之必要云、（十三日中央社電） 
[僑胞捐資興辦建設]  
　　（南京）近來海外華僑捐資興辦祖國各建設事業、由外部財部咨報內部者、六百餘人、內部現分析功績較著、可得褒揚者二百餘人、一俟呈核畢即發表、（十三日中央社電） 
[第一批庭長推事　奉調到京辦案]  
　　（南京）最高法院分期召集各省高院庭長推事、來京辦案、第一期已到京者、有吳與新等八人、俟辦竣再調第二批來京、（十三日專電） 
[考銓案研究會結束]  
　　（南京）考銓會決議案實施研究會、十三日午、在考院開六次會、研究決定、考選類一案、銓叙類三案、該會十三日即結束、該會共開會六次、前後研究、決定考選類十五案、銓叙類十六案、共計三十一案、（十三日中央社電） 
[中央銀行請鎔鍊雜銀]  
　　（南京）中央銀行收兌雜色銀料、積存頗多、現商請中央造幣廠、籌辦舊式鎔爐、並請人鎔鍊、（十三日中央社電） 
[財部規定　氧化鈉取締規則]  
　　（南京）財部為防止氧化鈉鉅量輸入、冒充食鹽、或作其他製造食品用鹽起見、依照稽核智利硝辦法、規定氧化镚取締規則九條、嗣後凡購運氧化鈉進口、或轉口者、須先備具書類、呈報各該省區鹽務機關、按照規則之規定辦理、以示限制、而杜流弊、已頒發遵行、（十三日專電） 
[黃災獎劵按期發行]  
　　（南京）有人請黃災獎劵、行政院交財部查復、財部查該獎劵發行期數只有三期、請准其發至原定期數為止、所收之欵、不准挪作他用、行政院昨予批准、（十三日專電） 
[魯滌平靈櫬今運湘]  
　　（南京）魯滌平暨沙氏靈櫬、定十四日晨啟運赴湘、下午四時啟椗西上、護靈專員仇鰲魯蕩平伴行、（十三日中央社電） 
[國府派熊式輝致祭]  
　　（南京）四月六日贛各界在南昌舉行追悼陣亡將士會、國府已派定熊式輝代表致祭、輓額一方祭文一篇、即將寄贛、（十三日中央社電） 
[首都造林宣傳第三日]  
　　（南京）首都造林運動會十三日晨、請中央模範林區管理局長凌道揚、在中央廣播電台演講造林問題、并將紀念總理逝世十週年之造林須知小冊數千份、分寄全國各縣民教館、每縣一冊、以資紀念、（十三日中央社電） 
[經委會決興修　川陜川甘兩公路]  
　　（南京）經委會決興修川陜·川甘·交通兩公路、以重慶為中心、工欵定八百萬、甘省係經隴南出碧口、直達重慶、陜省係西漢及漢白兩路銜接、經南鄭·寗羗、取道昭化廣元而進重慶、（十三日專電） 
[駐俄大使館　武官馮升雲由滬抵京]  
　　（南京）駐俄大使館武官馮長雲、原擬上月隨顏大使赴俄、嗣因須返籍一行、故稍展期、現馮已於十三晨由滬抵京、準備晋謁當局後、即赴任、（十三日專電） 
[許世英到京籌劃賑務]  
　　（南京）賑委會息、許世英以各地紛紛報災、籲請賑會救濟、日不暇給、因於十五日由滬乘輪來京、出席導淮會議外、並籌劃施賑之緩急與多寡、又許向義賑會接洽助欵二十萬、已派員携贛協濟矣（十三日專電） 
[英參事等探詢　我國保險商標法規]  
　　（南京）英參事賀武及商務參贊喬治、十三日下午一時同赴立法院、訪馬寅初、探詢我國起草保險業法、及修改商標法情形、當經馬接見、並告以保險業法尚在起草中、修改商標法案、尚未經實部轉送到院、最後賀武等面遞意見書、乞馬轉呈孫院長、作我國立法參考、即興辭出院、（十三日中央社電） 
[法部籌設法權研究會]  
　　（南京）司法部籌設之法權研究會、該部即將依據業經部務會議通過之該會組織規程着手籌組成立、並將聘專家多人參加、（十三日中央社電） 
[立院財委會　解釋新印花稅疑義]  
　　（南京）財部以新印花稅法、關於稅率規定、發生疑義、特請解釋、立院財委會十三日下午開會、解釋竣事、即函復財部、又財商兩委會、原定十三日開會、聯席審查修正交易所法案、臨時　　　期、（十三日中央社電） 
[蘇營業稅抵押借欵]  
　　（鎮江）蘇財廳以現值青黃不接之際、各項稅收均淡、本年度恐四五六月政費不敷、特呈准省府、將二十四年度營業稅、向滬中國交通上海江蘇四銀行、抵借一百五十萬元、期間八個月、（十三日中央社電） 
[蘇新聞會議今開幕]  
　　（鎮江）蘇全省新聞會議定十四日開幕、各縣代表均已報到、中宣會派秘書方治出席指導、（十三日中央社電） 
[沈百先等北上視察]  
　　（鎮江）沈百先·趙棣華·等一行十餘人、十三日赴揚轉車北上、視察導淮鹽墾、（十三日專電） 
[何應欽遊頣和園]  
　　（北平）何應欽今午赴頤和園遊覽、當晚返城、（十三日專電） 
[日軍人赴察遊覽]  
　　（北平）日本大將高亞解、今日下午帶武裝士兵三名、搭平包通車、赴察垣遊覽（十三日專電） 
[瀋陽日人製毒機關]  
　　（北平）瀋陽信、瀋陽大規模之日人製毒機關、共九處、（一）小西關·十字街古賀松仁、（二）小西關小十字街崗村正幸、（三）商埠六緯路、川谷員確、（四）商埠土緯路田中家元、（五）小南關小澤天吉、（六）日站外山立志、（七）日站大允保茂三郞、（八）日站武平、（九）日站古賀善一、（十三日專電） 
[宋哲元瘡愈出醫院]  
　　（北平）宋哲元前患背瘡、往協和延醫診治後、現已全愈、今午出院、秦德純昨晚由張垣奉宋召來平、今晨赴協和慰宋病、並報告察省軍政一切近情（十三日專電） 
 
 

Page 11

 
 
[魯省黃河民埝]  
　　　　　　　　　　 
[青市府定期合署辦公]  
　　　　　　　（十三日電） 
[魯高法院長到青視察]  
　　　　　　　　（十三日電） 
[蔣張捐款重建滕王閣]  
　　　　　　　　（十三日電） 
[劉峙視察豫西吏治]  
　　　　　　　　　（十三日電） 
[經委會慰留李犧社]  
　　　　　　　　（十三日電） 
[何競武飛渝謁蔣]  
　　漢口　　　　十三日　　、委員長、　（十三日中央社電） 
[鄂省會公安局　組人民勞動服務團]  
　　漢口　　　　　　　辦法、經人民　　　　、分三時　　　　　　、（十三日專電） 
[濟時抵漢]  
　　漢口　　　　　　　（十三日專電） 
[財廳籌集建設公債]  
　　漢口　　　　　　　（十三日專電） 
[粵開始橡膠二級統制]  
　　　　　　　　　（十三日中央社電） 
[陳少白柩運新會安葬]  
　　香港　　　　　　（十三日專電） 
[蘇兩區專員　商洽解決浚奎辦法]  
　　　州　　　　　　　　　　　　　　　　（十三日粵電） 
[王先強任嘉興縣長]  
　　　州　　　　　　　　　　　（十三日專電） 
[命令 
　　國民政府十三日令、任命軍為第七師長、此令、 
[德國林業經濟之改良　復興農村增加關稅至百分之五十一　準備十三觀克信託金扶權林業]  
　　北平通訊、　　　　　如下、 
　　　　　　　　　　　　　　（十二日） 
[日偽合辦石油會社　內部發生暗鬥　日石油掌握大權　張]  
　　大連通訊、　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　外人事問題、事務員等、均由日本內地僱 
　　各種問題 
　　（一）　　　　　　　　　　　　　　　 
　　暗鬥結果 
　　該社會　、日石　　　　　　　　　　　　　　　　之方、（東京社） 
[西北視察記] [  本報特約記者]  
　　新疆豐美之物產 
　　新疆　　產豐美、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（四）玉、子　·墨玉·洛浦·均產之、但以于　產者最佳、（五）其他、如石膏·石墨·建砂·　　等類、亦所在多有、據沙灣石　油泉開辦唐君言、奇台北四　　　　　、乃電料之最票品云、 
　　新省　　　　　　　　　　　　　　 
[魯省苦力　赴東北者減少　日人售入　我方正在交涉禁止]  
　　青島通訊、日人在本市設立大東公司青島事務院、專售苦力入　為國　、曾經公安局交涉取締、茲查魯省農民、每年春季赴東北謀生者、不下十數萬眾、今年受大東公司售為國證之影響、赴東北者大為減少、而一肌專寓苦力之小客棧、亦受其影響、營業異常蕭條、莫不呌苦連天、茲將公安局與日領館交涉情形、探誌如次、 
　　禁止華工出口 
　　公安局因該公司在青出賣偽國玣、有損我覊主權、一面與日領館交涉取締、一面禁止華工出口、並派警在碼頭查騐、凡携有該項證書者、予以扣留、車站等處、查派有警察、凡乘車來青赴東北之農工、卽送至客棧暫住、再函請膠路局　　專車分　資遠回　、其給資辦法、分為三種、（一）距車站五十里以內者、每人給資一元、（二）在百里以內者給資兩元、在百里以外者、給予三元、連日以來、資送回籍者約七八百人、又據碼頭消息、日前赴東北之華工、因不堪日人堅榨、及其他種種困苦、連日由大連搭輪返青者、約二百餘人、據談、伊等在東省原有田產、刻因東省義勇軍極為活動、日人為堅壁清野計、不准華人蓋屋穩定、且受種種之限費、不得已乃　產業遺棄、遄返原籍、 
　　日領不予取締 
　　自經公安局向駐青日領館提已交涉後、日領事不便干涉、繼則聲稱該公司係　　東　範圍管轄、非外交官所能干預、始終任其所為、未予取締、僅令該公司警入國證改為介紹證明書、以資搪塞、公安局以不得要領、將經過情形報告市政府、聞市府已據情轉報中央、請示辦法矣、 
[松江　水警查獲鉅販誌詳]  
　　江蘇水上省公安隊一區駐洙第三隊長范志成、前日查獲大批私土、業誌昨報、茲經探悉詳情、是項私土、係於九日在松金交界之黃浦江口米市渡地方、察見形跡可疑之小船一只、喝令搜查、查獲私土四十大包、重二千一百三十兩、並獲周阿二·沈毛生·　鶴仙三名、詰悉係送往楓江李彬山家、范隊長當派　官胡金福馳往目的地、又在李處獲陸富榮一名、川土六塊、重四斤、料子大小七塊、重二十三斤十二兩、及零星違禁證據、據供係李彬山李道生李虎臣張阿和合股設立、業已多年、專銷　之嘉禾、蘇之松金各　、運販神奇、迄鮮破獲、歷年以來、獲利不　、營業甚為廣大、雇楊鶴臣司賬、負採銷責任為陳子英、范隊長備文錄供、將獲犯及私土證件等、併解閔行區部核辦、惟聞李先進各主犯、已聞風潛逃、　涇著名之販土機關、眞相迄已畢露矣、 
[蘇州　保安隊黑夜遇盜匪]  
　　駐蘇保安第七大隊第二中隊二分隊陳隊長、奉令率帶巡船、開赴車坊等鄉遊巡、詎於昨日（十三）上午一時許、經過車坊鄉鍋底潭地主、遙望前面有匪船一艘、盜匪七八人、持有槍械、正在刦路過處赴杭州進香之燒香船、陳隊長即令隊士開槍示威、不料該盜匪竟敢開槍向隊士射擊、當由陳隊長下令回擊、盜匪不支、向附近小港中逃去、該隊因時在黑夜、未敢窮追、乃向被刦燒香船詢問經過、由船主楊選青報告、謂幸而警隊馳到、盜匪倉惶逃去、損失尙微、 
[縣法院長瀆職判罪]  
　　律師陳瑞臻前在江都縣法院長任內、被控瀆職侵占、被判徒刑、陳不服、上訴高院、業已審結、於昨日宣判、陳瑞臻共同意圖為自己不法之所有連續侵占公務上所持有之物、處有期徒刑一年、 
[吳縣漁會勒令解散]  
　　吳縣漁會、前由殷達等發起組織、於去年春間成立、嗣因辦理不善、糾紛迭起、經縣黨部派員調查屬實、特函知到政府飭屬將該會勒令解散、 
[無錫　算命先生服毒自殺]  
　　近年以來、因社會經濟恐慌、而失業者日益增多、窮途末路、大都踏上自殺途徑、近日邑中自殺案件、幾無日無之、昨日又有通運路孟淵弄四號門牌居民唐保珊、向做撈麵司務、因雙目失明、無法謀生、經人介紹學習算命度日、詎唐近日不知如何、忽萌自殺之念、當購得生鴉片及高粱酒等、暗自吞服自殺、迨經人覺察、立即送往兄弟醫院救治、惟服互已深、未幾即行氣絕身死、 
[盜賣墳墓之履勘]  
　　住居城內新街巷之周秦氏、有祖墓一處、在第四區二十一間歷村下張灣山地方、去年九月間、被墳丁秦阿德、串同趙春生、趙棄氏等、盜賣與北門外泗堡橋魯永清執業、當將墳墩墳圍毀為平地、經周秦氏得悉、延請吳承圭律師、向地方分院檢察處告訴、由檢察官連震邦下鄉履勘、秦阿德趙秦氏等、謬稱伊家祖遺空地、周秦氏請求開看、連檢察官未准、並予被告人等以不起訴處分、周秦氏不服處分、聲請再議、由高等法院發回重行偵查、前日（十二日）上午七時、由檢察官任光海、帶回王書記官、及司法警長朱萬沅、法警淩玉竹·胡守真·杭瀛·李長清等下鄉、並請鐵鋒公安分駐所、派警長一員、警士八名、到場協助、經任檢察官令飭土工發掘、掘下三尺五寸、發現棺木三具、並有一棺之和頭上、漆有「　授朝議大夫雲南知府抑亭周公之靈」字樣、當將該字帶院存案、一面將趙案氏帶院收押、聽候核辦、 
[經濟壓迫自縊獲救]  
　　北門外通匯橋下洪太醬酒雜貨店主薛子青、年已五十左右、前在竹場巷蔡森茂棉子油餅行任經理、月薪四十元、惟薛有妻妾兩人、妻某氏、已生有二子二女、與薛之老母同居於南門、由薛按月津貼零用十元、妾徐氏年四十六歲、亦生有一子、名阿南、與薛同居於洪大店內、而薛所餘之三十元月薪、均歸徐氏開支、平日相安無事、詎於去年春間、蔡森茂油行突將薛辭歇、故薛生活驟覺維艱、祇得與妾徐氏同居於洪太、迨至最近、店中營業、因受社會不景氣之影響、異常蕭條、難以開支、而徐氏又時向子青取款、朝夕爭吵、子青以旣困於經濟、又難應付惡劣環境、頓萌自殺之念、遂於昨（十二）晨七時許、即取得棉繩一條、懸於樑間、希圖自縊、幸經隣婦某氏發覺尙早、故得慶更生、 
[南通　江北沿海各口解禁]  
　　蘇省江北沿海、前為防海匪登陸並杜絕匪船接濟、由全省保安司令部、令軍警將海口一律封鎖、刻以匪氛平靖、漁訊已屆、十二日解除禁令、各場漁船、紛紛出海捕黃花魚、 
[澈查田賦舞弊]  
　　財政廳派委葉鵬椿來通、風清田賦、蝕款萬餘元、田賦主任綴增基、尙在押追中、茲又查明櫃書戴錦生舞弊、正會同各機關代有澈查、戴已由縣府收押、 
[高郵　農民絕糧自縊]  
　　本縣湖西八區洞水鄉附近農民許大生、現年四十八歲、妻早亡、與　婦郭氏同屆有年、去歲因遭旱災、生活困難、現值春季、數日不得一飽、許以毫無生趣、於昨（十日）夜乘郭氏熟睡之際、關　自盡、迨郭氏起身發見、許已氣絕多時矣、 
[嘉興　嘉興改為實驗縣]  
　　嘉興改為實驗縣、並更　縣長、此項消息、　傳已有　日、茲據政界傳出可靠消息、關於嘉興改組寔騐縣問題、業於浙省政府會議通過、並決定委行王先強為縣長、（曾任內政部民政司長）李元為公安局長、不日將來禾按事改組、此間縣府各科、刻已整備移交、 
 
 
] 

Page 12

 
 
本市新聞 
[蔣委員長　關心滬工商業]  
　　復市商會文電　電汪設法處理 
　　新聲社云、市商會前以滬市工商衰頽、除巳與地方協會商擬救濟辦法、呈請政府採擇外、並於本月一日、據棉布業等二十同業公會呈請、電呈蔣委員長、迅籌治本大計、該電發至武昌行營後、經由武昌轉電重慶、茲市商會於昨日接到蔣委員長自重慶電復云、市商會鑒、電悉、巳轉電汪院長孔部長、妥速設法處理矣、中正文亥秘渝、 
[五百萬信用放款　月底可望實現]  
　　銀錢兩業承做貨物抵押　三行繼續拆放維持市面 
　　關於地方協會特種委員會、决定實施工商業救濟方案內之官商籌辦五百萬信用小額借欵問題、銀行公會、定於今日、提出執行委員會議討論、錢業公會、則定明日會員大會議决、新新社記者昨晨由重要各業方面探悉、金融界對該項信用小放欵、原則上均表贊同、將來决組織銀團辦理之、其資本五百萬元、政府方面由中央銀行出面擔任二百五十萬、其餘半數、則由中國·交通·上海等銀行及錢莊分別負詹、關於放欵規章及辦法、均待銀團草擬決定、據銀行界表示、該項放欵、如中途不發生問題、本月底可望實現、放欵數額、大致自千元起至萬元止、凡在上海市區內之工商業、屬華人資本經營之商店及工廠、均將採用連環擔保制、向該銀圓請求借欵、並悉中央·中國·交通三銀行所舉辦之銀錢兩業抵押放欵、茲爲救濟市面起見、現仍照常拆放、凡銀錢業需要殃欵、均可以相當抵押品睛求拆放、至於貨物抵押放欵、銀錢兩業、現巳完全恢復承做、維持市面云、 
[紗廠聯合會　昨議救濟辦法]  
　　最近國內紡織業、因一方面受紗賤花貴及銷路不振之壓迫、一方面又有經濟上之打擊、情勢日趨艱困、函待救濟、前曾由各廠推舉代表、晋謁當局、陳述危苦情形、經議决由該業自商辦法、再送陳中央核辦、華商紗廠聯合會、特於昨日下午、舉行執行委員會議、出席者郭順、聶潞生·王啟宇·李升伯·劉孟靖·徐采丞·李洪華·榮宗敬·榮輔仁·榮偉仁·董仲生·羅輝宗。等十餘人、郭順主席、由各人發表困難情形、及救濟意見、經討論後、擬謀進一步的團結、以改良技術、並發展金融力量云、 
[馬宏道等　昨日下午放洋]  
　　先行赴土布置使館事宜　賀耀組定下月十日赴任 
　　我國駐土使館秘書馬宏道·李向灑·暨主事姚竹修等、因奉駐土公使賀耀紙氏之命、赴土佈置使館各項事宜、故於昨午、同由新關碼頭、搭乘公司小輸渡浦、至浦東其昌碼頭、登意郵船康股羅素號、於午後二時、啟行離滬、轉赴土京安哥拉、至於新任駐土公使賀耀組氏、原定昨日與馬秘書等同輸放洋、嗣因事特展緩啟行、改定下月十日、偕隨員等由滬同乘意輪康脫凡第號、赴任履新云、 
[工商業　金融問題研究報告書]  
　　經濟學專家楊蔭溥·章乃器·張肖梅·三氏發表〔商業金融問題研究報告書如下、（一）緒言、不佞等受中華工業總聯合會之委託、研究膨脹通貨手段之利害·及是否可能諸問題、此事關係國民經濟前途、至深且切、就工商業之立塲而言、對於目下幣值高昂物價慘落之危機、須有一足以穩定幣值與物價間平衡之方策、以資應付、非特爲堪以同情之冀望、實亦爲挽救危局之要圖、而信用緊縮、工商業破產迭出、其嚴重情形、决非諱疾忌醫粉飾太平之所能收效、更爲無可否認之事實、第吾國當此內憂外侮交逼之際、危機所及、遍于整個國民經濟、金融業與工商業、屬同舟、渠能互相責難、使他人坐收漁人之金融業在恐慌發展中、爲自身安全計、猝無以應工商業之期望、自屬實情、然謂其若秦越人之坐視不救、或屬過言、不佞等以爲目下切要之圖、實爲雙方開誠互見、相需相助、各盡其言、各竭其力、再以技術上制度上之改善、使有限相助之財力能以適應迫切相需之期望、然後一德一心、共同對付外來之壓迫、庶足以言圖存、爰本此旨、作就研究報告書、（二）通貨膨賬手段之得失、通貨膨脹手段、在東西各國試騐之結果、其功用實僅能一時的刺激物價、無選擇的减務人之負擔、而不能根本的提高購買力惟激物價、限於一時、故爲維持物價起見、通貨須不斷的膨脹、而成積重難返之勢、非國力充裕、運用得宜、結果往往一敗塗地、惟其减輕債務之負擔、初無間別、故受痛最深者、往往爲賴 
　　蓄以存活之人、而一部紛富裕者、則反可因資產分配得宜而取得不應有之暴利、若是、則求平允而反得甚不平允之結果、此外對於消費大衆薪工階級之壓迫、尤爲無可諱言之事實、（三）中國採用通貨膨脹手段之顧慮、其在中國、尤有須特別考慮之點、則爲經濟政洽壁壘之不完整、通貨膨脹爲在華外商所不喜、爲甚顯明之事實、一旦實行、外商銀行恐必立即採用港洋爲本位之外匯行市、外商公用事業、如上海電力公司·及上海電話公司·等、恐亦必改以港洋收費、甚至更進一步、外商銀行得以維持原有本位十足兌現爲號召、以推廣其兌換券、藉以吸收國人之資金、此在現金奇缺之外商銀行、目下已開厥端、將來進圖發展、實爲甚自然之因果、若是、則外商銀行將恢復其壓倒華商銀行之勢力、而長江下游幣制之紊亂、與外幣在市塲上所得之優勢、將與過去東北以及目下西南之狀態相若、在外幣取得優勢之後、通貨膨脹手段、將爲過去武漢政府集中現金政策之續、瞬歸失敗、而其成績、將爲摧毀年來艱苦造成之幣制統一、同時爲淵歐魚、使外商金融勢力、得以消減華商金融勢力、而所謂救濟工商業者、則終成　餅而已、即以債權債務關係而論、通貨膨脹恐亦不能影響外商之在華債權、而終成偏頗紊亂之局、外商在華之債權、或以外幣爲計算、或有充分之擔保、如爲前者、則通貨膨脹之結果、適足以增加債務人之負擔、若爲後者、則因治外法權之存在、外商可以任意處分抵押品、以求借欵契約上「銀條文」之履行、而對於債務人、反多一意外之損失、（申新七廠之事件、即爲適例、）或謂通貨膨脹幣值跌落之結果、可以刺激土貨之出口、但以過云經騐而論、則在民十八至民廿年間、中國幣值隨銀價而起空前之跌落、但出口貿易、反而衰落、可見刺激出口貿易之方策、决非專恃减低幣值之所能爲功也、要之中國爲一天產豐富之大陸國、國民經濟之基礎、理論的須建立於自足自給原則之上、然欲樹比閎模、則積極的須建設一完整之關稅壁壘、消極的須限制外商在華設廠之特權、在此種條件之下、充分發展工業、以消納本國之原料、則國民經濟之基礎自固、而所賴於國際貿易者甚微、然在不平等條約牽制之下、此種條件之取得、實需絕大之努力、而金融業及工商業應合力取得此種條件之實現、勿爲萁荳之相煎、以達兩敗俱傷之慘境、要爲當前應有之覺悟、更有須補充者、則上述通貨膨脹乎段、在中國實行之特殊困難、亦爲不平等條約作用之結果、而中國目下產業之凋敝、與其歸罪於金融　　界之不加援助、更無甯謂爲受不平等條約束縛之爲愈也、故中國而能取得不平等條約之廢除、則一切經濟問題、均可迎刃而解、否則即採取通貨膨脹之最後手段、其結果亦惟有不旋踵而歸慘敗、（四）中國是否需要通貨膨脹、不佞等之意見、以爲中國目下經濟上之切需、爲信用之擴張、而尙非爲通貨之膨脹、在東西各國、平時因票據及證劵等信用工具充分運用之結果、信用擴張、已達極度、故一旦恐慌發生、非通貨膨脹、即陷無以爲繼之苦境、在中國、則票據證劵、均在方始萌芽之時、票據貼現之方法、僅供外人圓滑進出口貿易之用、而未及於本國工商業、產業證券之發行、亦僅成在華外商產業吸收國人資金之利器、而爲本國工商業所不曉、年來上海電力公司及上海電話公司鉅額債票之發行、其吸收者、大都為國人之資金、而本國產業證券、則卑不足道、詎不可異、倘能急起直追、利用時機、合力以謀信用工具之創造、則以目下情形而論、在上海創造數千萬元之票據、決非不可能之事、金融業就蔡據予以貼現之通融即可使目下緊張之勢、為之弛緩、產業證券之發行、在目下或一時不能望其發達、然若能先就較小之規模、樹立基礎、則在金融弛綏之後、前途進展、亦未可限量也、（五）完成一個現代的銀錢市塲、「完成一個現代的銀踐市塲創造一個現代的資本市塲、」此爲不佞等宿昔之主張、現代銀錢市塲之骨幹、爲票據貼現而現代資本市塲之內容、則爲產業證券之流通、對人信用與對物信用、均爲陳舊之方式、而决不足以應目下經濟界之需求、不佞等認爲此種主張、當此空前恐慌之際、實有實現之可能與必要、目下工商業最大之困難、爲帳面債權之呆滯、而帳面債權之所以呆滯、則由於信用買賣貨欵之支付、不知利用票據之授受、倘能將帳面國定之債權、變爲可以流通之票據、則一轉移間、市上數萬萬元之帳面固定債權、即可依票據貼現之方式、而取得資金之通融、目下上海綢緞業公會、巳率先採用以票據支付貨欵之方式矣、倘能推而廣之、以及於工商各業、則其能挽救當前之危機、殆無疑義也、爲使金融業自身易於周轉計、銀行承兌票據之創造、以及轉貼現方法之實行、均爲必要、而銀行承兌票據之運用、亦可使棧存貨物、變成流通票據、關於此點、因其內容較爲複雜、茲不詳述、以上所述、其義在求其能流通、然以目下經濟危機而言、則能流通之外、更須其能迥流、蓋金融之於經濟界、猶之血液之於人身、停血固爲大患、流血亦可喪生、循是以言、則信用擴張之方向、更須加　　以必要之條件、即信用擴張之結果、消極的須能减少資金之外流、積極須能刺激資金之內溢、若是、則在目下情形之下、信用擴張之對象，必須爲國貨工業及運銷土產之商人、外貨能减少一分之需求、土產能增加一分之輸出、則現銀即可减少一分外流之危機故國貨工廠須求其因信用擴張而能增加生產、土產須求其因信用擴張而不至停滯、如是、則金融業放出資金、結果仍將迴流於金融業、既不致金融基礎之再現動搖、而反可以增加金融業之營業、金融業與工商業共存共榮之形勢、於是告成、反之、倘信用擴張之對象、而爲運銷外貨之商人、則信用愈擴張、現銀流出之危機亦愈大、資金一度放出之後、即無迴流之望、其結果亦惟有金融業及工商業同陷破滅而巳、雖然、倘其輸入之物品、爲生產工具及必需原料、則自當別論也、（六）創造一個現代的資本市塲、一國產業之發展、有賴於有限公司組織之勃興、此爲歷史上一定不易之因果、但有限公司組織之勃興、仍有賴於股票及公司債票之能依買賣抵押而流通、目下中國產業界之缺點、即爲證券市塲、無產業證券、（股票及公司債票）之行市、其結果、則交易所以無產業證券可以供買賣爲苦、金融業以產業證券無公定行市無從受押爲苦、而產業界以股票無由流通公司債無由發行爲苦寫方僵持、則局勢將永無開展之望、惟共同研究、以羣策產業證券發行與流通之可能、始可以謀整個經濟界之再生、關於此問題之當前開展、似應先從金融業將所有對於工廠之放欵及押欵、率先改爲公司債票之發行入手、若是、則金融業可以將自身所有之帳面債權、改爲可以流通之證、一俟此項證券、因買賣而流入一般投資者之手、金融業即可更進一步、給與產業界以增加資金之通融、一轉移間、雙方資金、各得流通之道、而各無呆滯之憂矣此外、若股票及優先股票之發行、均可乘時興起、以樹立資本市塲之規模、此外有須申言者、則以產業爲保證發行流通券之辦法、手段甚爲陳舊、而流弊尤難勝言、行諸內地、將成軍人割據之憑依、而行諸國際市塲之上海、則適得紊亂幣制爲淵毆魚之惡果、爲國民經濟前途計、竊未敢於茍同也、（七)結論、貨幣制度由紊亂而趨於統一、為民族進化必經之途徑、信用制度由對人信用以進於對物信用、再進於票據及證券信用、為國民經濟發展一定之程序、中國金融年來最大之進步、爲廢兩改元以後、長江下游幣制之統一此種進步、必須加以保持、而中國金融目下之缺點、則爲由對人信用進於對物信用之後、即成停滯不前之局　　、證券信用之發展、僅爲偏向財政證券（公債券庫）之崎形發展、此爲無可諱言之事實、但此種因果、亦多爲環境使然、殊不能認金融界應獨負其黃也、夫求本身事業之安全、爲金融工商百業之所同然、金融業一面固須負扶助工商業之重任、而一面受存欵人託付之重、亦應籌謀其安全、金融貴乎流通、而資金之貸放、則爲金融界自身之利益、金融業祇須安全得所保障、自身資金、無復保呆滯之憂、固決無不樂於貸放之理、故創造信用工具、使銀行得可以貸放資金之對象、使逗留於對物信用之金融制度、迅進於票據及證券信用、則不特一時的足以救濟目前之恐慌、更可永久的樹立國民經濟之閎模、倘能如上所述、以穩健的擴張信用之手段、代替不健全的通貨膨脹手段、則增加之籌碼、較之僅憑地產及商品之保證、發行流通券、將有過之而無不及、蓋帳簿上債權之運用、尙非流通券發行之所能包括也、在此次嚴重恐慌之下、中國經濟界已有空前之覺悟、一方產業界團結以圖存、要為良好之現象、而他方金融界在現銀不絕流出之際、亦深感非促進國內產業减沙入超、無以安定金融之基礎、倘能於此際通力合作、澈底建樹金融業與工商業輔車相依之關係、一致對付外來之攻襲、則不特經濟界之幸、抑亦民族前途之福也、此外關於技術上之設計、因內容比較複雜、當另作專篇詳述之、 
[于學忠　昨晚由杭到滬]  
　　據談黃郛下山尙未定期 
　　中央社云、河北省政府主席于學忠氏、此次入京、向中央報吿黃河决口情况、便道赴莫干山、晋謁行政院駐平政務整理委員會委員長黃膺白氏、對於華北之近狀、有所報吿、業於昨日公畢、由枕乘午車來滬、當晚十時三十五分抵北站下車、前往歡迎者、有吳市長之代表李大超·及河北省政府駐京辦事處處長黃永熙·等多人、子氏下車之後、逕赴旅邸休息、預定在滬作一二日之勾留、卽將入京、轉道北返、據于氏談、此次赴莫晋謁黃委員長、對於華北最近之情况、有所報吿、黃委員長政躬、仍未全愈、在莫尙有短期之勾留、至於何日下山、並未談及、又據黃永熙氏談、黃河决口、冀省首當其衝、冀省當局、雖經竭力堵塞、然此堵彼决、情况異當危險、且黃河决口、關係多省、而整理水利之權、又操諸全國水利委員會、是故于主席特入京向中央報吿决口之狀况、及堵塞之經過、並請示整理、黃河水利之方針、至於赴莫晋謁黃委員長膺白、僅係報告華北最近之情况、並無特殊之任務云、 
[朱世全　定期啓程赴任]  
　　我國駐古巴公使館一等秘書兼代辦朱世全、前日由京晉謁汪兼外長請示後返滬、現正整理行裝、候輪啟程、茲據朱氏語中央社記者云、本人已定十六日偕同公使館秘書朱保康、由滬乘坐大來輸船公司之威爾遜總統號輸啟程赴美、特赴古巴視事云、 
[滬錫路長途汽車公司　行車設備借款]  
　　總額七十萬中國等六行承借　期限五年日內卽可正式簽字 
　　新新社云、滬錫路長途汽車股份有限公司、以滬錫公路自經積極建築以來、各項工程進行頗速、六月初卽可完成通車、該公司以行車設備、如購買車輛、建設車站、及棧房等、需欵頗鉅、特向中國·交通·江蘇·上海信托公司·及上海市銀行等六家銀行、接洽借欵七十萬元以資應用、昨據新新社記者探悉、該項借欵、業經商妥、期限爲五年、以該公司全部財產及營業權爲担保品、各銀行承借數額、爲中國交通上海三銀行各十五萬元、江蘇銀行市銀行上海信托公司各五萬元、至十萬元、現正進行草擬借欵合同、日內卽可正式簽訂、 
[吳市長昨訪張發奎　張氏離滬期尙未决定]  
　　中央社云、素以鐵軍著名之張發奎氏、自赴歐美各國考察政治經濟軍事等項、歷二十餘國、業於前日下午六時許抵滬、下榻天潼路新亞酒樓、中央社記者、昨晨往訪謁、叩以離滬日期及今後行止、張氏當答以忽忽來滬、尙未决定云、張氏在新亞五樓闢室五間、除本人寓五三五號外、餘均爲其鄉誼好友等分住、滬上聞人前往訪謁者接踵不絕、市長吳鐵城於十時二十分往防云、 
 
 

Page 13

 
 
[限制洋米進口問題]  
　　財部將派員來滬調查　並擬設專局辦理登記　 
　　本市社會局、以洋米充斥、恐影響農村、特於上月底、截止登記、最近市商會電請增加碎米稅、聞中央銀行亦將設立專局、辦理調查登記等事宜、中央社記者、昨向各關係方面、探誌各情如次、 
　　大量輸入影響農村 
　　洋米登記、從）月份起、截至上月底止、已達三百餘萬包、足敷全國之用、若冉不加以限制、則至秋收之時、洋米勢必貶價、影響吾國農村非淺、故社會局於上月令各商行、停止登記、惟外商仍有各自運販來華者、在目前實非需要、 
　　財部派員調查碎米 
　　現聞商界方面、對洋米入口、擬請加以禁止、市商會曾電請財部征收碎米稅、惟據米業方面負責人語中央社記者謂、碎米入口、銷路甚廣、因其價值便宜、如不同等征稅、則不足以言保護、現財政部日內將派員來滬調查、如認爲必要、短期內即將頒佈徵收、 
　　設立專局調查登記 
　　又據中央社記者探悉、中央以洋米入口、關係我國整個農村經濟、故須澈底救濟、一方面於缺乏時、可藉以救濟、一方面於不必需要時、實行禁絕、故正在鄭重考慮中、聞擬先由中央銀行設立專局、辦理調查登記等事宜、斟酌供求情形、以謀處置方針、此舉當於最短期內、確定具體辦法、即可按步推進云、 
[余籍傳　談公債抵押事]  
　　連日分訪陳行張公權等商洽　湘省公路完成四千數百餘里 
　　新新社云、湖南建設廳長余籍傳、爲泰令完成湘鄂·湘桂·湘黔·三大公路、特於十一日、由湘來滬、向銀行界接洽該省建設公債抵押現欵、以資應用、新新社記者、昨往訪余氏於愛文義路私邸、據談、銀行界對於抵押、已允盡力協助、及三大公路最近工程情形頗詳、茲分誌各情如次、 
　　日內邀集各行會議 
　　據余氏淡、本人於十一日晚抵滬、旋於十二十三兩日、分訪中央銀行副總裁陳行·中國銀行總經理張公權·交通銀行總經理唐壽民·上海銀行總經理陳光甫、及素與湖南方面有往來之各銀行領袖、接洽湘省建設公債抵押事宜、結果頗佳、各銀行當局對於該項抵押借欵原則、均已表示贊同、並允盡力援助、至於抵押數額·期限·利率·等詳細辦法·擬於日內邀集各銀行當局集議、作整個决定、然後再進行起草借欵合同、該項借欵、承各銀行盡力協助、最近期內、可望成立、本人俟在滬簽字後、返湘報吿、 
　　湘鄂公路限期完成 
　　余氏繼復詳述湘省公路建設之進行狀况、據稱、湘桂公路、共長三百餘里、業於本年一月間開工修築、所雇工役、約有二萬餘人、預計本年六月間、可望竣工通車、湘鄂公路、係分二綫興築、（一）由常沙經常德·澧縣·公安·而至沙市、長約八百里、現已工竣通車、（二）由長沙經平江·通城·直達武昌、此段路綫、除長沙至平江段、業已修竣通車外、其江平至通城段、現亦積極進行修築、限本年三月完成通車、 
　　湘黔公路改道修築 
　　至於湘黔公路、原定路綫、係自屯口起點、經由賓慶·洪江·各地、現屯口至寳慶一段、長約二百餘里、業已修竣通車、惟寳慶至洪江一段、沿綫所經各地、多爲石山、修築工事、極難進行、故暫時不擬修築、業經早准當局、將湘黔路綫、改爲由桃源·經沅陵·辰谿·麻陽·芷江·晃縣·玉屏·鎮遠·而達貴陽、此段路綫、在湘省境內者、長約八百餘重、修築經費、約需二百五十萬元、業由湘省府通過、撥公債三百萬元、爲該路修築經費、不足之數、則由中央補充、本人前次赴漢、已向四省農民銀行、籌得短期借欵二十四萬元、目前該路業已分段開工修築、期於本年七月間、開始通車、其桃源至沅陵段、下月底卽可完工通車、 
　　日內晉京謁孔請示 
　　湘省政府對於公路建築、素極注意、業經先後完成公路、計長四千數百餘里、各路修築工事、均極堅固、路面全用水泥與石子築成、雖雨雪載途、亦無泥濘難行之虞、本人定於一二日內晋京、拜謁孔財長、有所請示、一俟在京公畢、仍行返滬、與各兩行繼續商洽、 
[傳申新七廠　受主如期繳款　但該廠未接通知書]  
　　新聲社云、英商匯豐銀行、非法拍賣申新第七廠案、外傳買主已將款如數付清、各界甚爲重視、究竟如何尙無確實消息也、 
　　已繳款說　魯意師摩洋行受匯豐委託拍賣申新七廠、由岡本律師代表以二百二十五萬元承買、當交定洋一萬元、期限爲兩星期、前日爲期滿最後之一日、據魯意師摩洋行消息、業已由承買者將應繳之欵、如數於前日午後、直接交付於匯豐銀行、 
　　未悉買主　承買申新七廠者究爲何人、因代表承買之律師不允發表、以致無法探悉、新聲社記者昨晚再往訪岡本律師、據談、買主姓名、仍未到宣布時期、本人代表代買手續、業己淸楚、買主付欵、可無需經本人之手、可直接交付、但至目前截止、買主是否已付欵、本人亦未知悉云云、 
　　申新現狀　新聲社記者昨向申新紗廠探悉、至昨日截止、並未接到匯豐銀行通知移交文件、今七廠仍照常由申新廠管理開工、贖回問題、靜候政府交涉、大致可望成功云、 
[北德　特愉快輪開航　撤廢中德五郵船]  
　　本年中歐內、因德國亨寳公司與北德郵船公司、各造特別快輸兩艘、增入遠東航路、而引起歐亞綫內之大競爭、今亨寶之第一新輸、已到蘇彝士河、三星期內、卽可到滬、北德公司因兩新船來華、原行中德四客輸、已决定撤消路綫、不再來滬、茲將詳情查誌如下、 
　　第一快輪將到 
　　亨寳公司第一快輸卡狄里拉號、於上月二十三日離德來華、此船爲德國行駛遠東特別快船之第一號、此次乘客滿座、合有游覽及觀光性、故每到一地、必停留一二日也、昨得該輪電吿、巳過蘇彝士河、將至錫蘭、約三週可到滬、其自上海赴歐客位、早定購一空矣、第二輪柏士丹號、現亨寳公司巳奉到德政府之命、將該輪交北德公司管理、使對內泯除競爭、對外鞏固實力也、 
　　新輪命名意義 
　　北德公司特造之中歐特快班郵船、第一艘香霍斯脫號、巳落成出廠、刻正裝置客位、因該郵船成爲超時代之最快速最華美的海上皇宮、其布置裝飾、採用全球各國之精美材料點綴之、故須至四月底方可全部竣工、五月八日開處女航來遠東、北德以香霍斯脫Scharnhors爲船名者、蓋具有復興德國海上霸權之意、香霍斯脫為普法戰爭中之上將、（如圖）當德國受拿破侖之攻擊、危若纍卵、幸香霍斯稅將軍出面抵抗、使德國轉危為安、今北德公司用此為名、有深意焉、此外有柏史丹號輪、爲北德之第二新船那愛斯奴號、須本年十二月初方克出廠開滬云、 
　　原行各輪航船 
　　北德公司、（上海美最時經理）原行中德綫之正班搭客郵船、計有（一）字爾達號Fulda九、四九二噸、（二）薩爾號Saarbrucken九、四二九噸、（三）柯白倫土號Coblenz九、四四九噸、（四）特嬰林介號Derifiinger九、一六二噸、（五脫里奧號Frier九、四四九噸各船、有頭等室一百間、普通室一百二十間、向例每月由滬開行一班、爲中德間之正式郵船、今國特別快輪、即將開航來滬、北德公司巳電吿本埠美最時洋行、謂自上月十四日由滬返德之何白倫士號始、此五郵船即將航行遠東之班期撤廢、大約四月十三日由德開出之孚蘭達號為最後一班、從五月分起、五郵船已根本不行遠東、而改航特別快班矣、 
香霍斯脫將軍像 
[溫毓慶　談中內外通話通報　滬粵間籌備與國際間進行近况]  
　　國際電信局對於國內外通報通話等工作、進行不遺餘力、中央社記者往訪該局局長溫毓慶叩詢最近籌備之滬粵長途電話及最近之國際通報通話情形、據談如次、 
　　滬粵通話 
　　溫氏談、籌備滬粵長途電話一事、本局已在眞如裝配機器、此機器係向英國購買、沿途或有損壤、故裝竣後、將舉行試話、以騐是否淸晰便利、同時漢口方面、亦裝配一架、至廣州方面、亦正負責籌備、將來可同時實行通話、外傳鄧宗堯來滬、本人尙未晤到、至通話確期、須俟試話圓滿後、方能决定、將來用戶祇須將電話搖至電話局、由其轉接電臺、卽可與粵漢等地通話矣、現本局已與電話局釐定收費合同、俟通話後、卽可實行、 
　　國際通話 
　　關於國際通話一事、意大利方面、早經實行、餘如美英德等國及亞洲方面之馬尼刺星嘉坡西貢等地、均在積極籌備中、惟時間方面、略有困難、須謀妥善之支配、蓋因中國下午五時、適英國早晨八時、中國下午十時、美國正在開始辦公之時、雖一機可以數用、但分配非求準確、不足以言便利、 
　　國際通報 
　　國際通報、已實行者、有英美法德意馬尼刺香港等地、幾遍全世界各交通要地、現又與加拿大接洽、一俟彼方贊同、卽可裝機實行、至印度西貢澳大利亞等地、因彼方不表示贊成、故邇未進行云、 
[段祺瑞七十晉一壽誕　吳市長許世英等往賀]  
　　昨日爲段芝泉氏七十晋一壽辰、段氏以在國難期間、不願有所舉動、惟昨日各界前往霞飛路段宅祝壽者、仍不乏人、先後有上海市市長吳鐵城·國府賑災委員會委員長許世英·市保安處處長楊虎·中委薛篤弼·河北省政府主席于學忠之代表黃永熙·及劉和鼎·何豐林·暨段氏之親友舊屬等、共達百餘人、均由段氏親自招待、並致謝意、 
[和明商會年會記]  
　　上海和明商會星期二日舉行年會、會長麥克永基氏報吿已往一年中中國之大局情形、頗多樂觀語、不若往年之多所評詆、並謂中國政局已較近數年爲穩固、蔣委員長似足爲全國之領袖、並謂上海雖處今日不景氣之黑暗時代、但不乏可令人興奮之氣象云、麥氏致詞畢、乃選舉新董事、麥氏復被舉爲會長、 
[中央銀行撥資　獨立組織信託局]  
　　組織章程等項已呈財部核奪　俟行政院通過卽可着手進行 
　　新新社云、財政部長孔祥熙氏、前曾訓令中央銀行增設信託局、辦理人民儲蓄保險等項業務、該行奉令後、曾派葉琢堂君爲籌備主任、籌備一切、所有該局局址、業經勘定九江路四川路口大厦、內部亦已派工修竣、煥然一新、茲悉中央銀行、以該局業務範圍較大、擬撥資本獨立組織、俾資發展、據新新社記者昨向該行探悉、其組織章程等項、業經草擬就緒、呈奉財部核奪、一俟財部核准、轉呈行政院通過後、卽可着手進行、 
[商會電財實兩部　請廢硝磺包商制]  
　　印花稅且以包銷列入禁令　何以硝磺仍護持包商組織 
　　上海市商會、昨電財政實業兩部云、（銜略）本月十二日、據本市搪瓷業同業公會·國貨橡膠製品業同業公會·及中國化學工業社股份有限公司·合詞函稱、案硝磺二物、本爲工業重要原料、而政府以有關軍用、於各省特設硝磺總局、董理其事、意固周密、詎自二十二年四月以來、蘇省砂磺總局、忽奉財部核准、分別招商包承、由是硝磺類之價格、繼漲增高、而硝硫酸之買賣、須繳餘利、困害商民、妨礙實業、莫此爲甚、查包稅之制、起於古代羅馬、其時羅馬東征西討、疆字驟增、拉丁官吏、不敷支配、乃於新定土字、招商包辦稅收、商人孳孳爲利、苛徵煩歛、民生怨苦、足爲後世法戒、夫工商企業、首重成本、丁此外貨盡量向華傾銷、入超捐數、逐年遞增之際、政府爲維護全國經濟起見、正應設法减輕國貨工業之成本、使其能以實力與外貨相競爭、非然者、漏巵日大、國危日甚、查智利硝爲製造玻璃農業肥料及搪瓷釉粉之重要原料、硫磺爲製造硫酸亞硫酸鈉次亞硫酸鈉等化學藥品、及橡膠製品之主要原料、硝硫酸爲製造顏料染料賽璐珞及其他化學品之原料、凡此種種其應用於新興工業者、範圍甚廣、包商承銷、准我壟斷專賣、承包者惟利是牟、而遺客廠商反戈商貨工業以無窮之禍、試以智利硝而言、智利硝外洋市價、每噸約一百三十元、而上海承包之新利公司、每舊擔現售十五元五角、合之以噸、則須二百五十五元有零矣、智利硝之成分、爲硝酸鈉、本不能製造大藥、而一經歧視、價增逾培、其他硫磺亦無不如是、是知包商專銷之制、其害直接及於各廠商之成本、間接則及於國貨之推銷、近年國庫支絀、盡人所知徵加稅收、自宜兼籌並顧、硝磺專之後、既未見之政府明令、而餘利征收、又未立法院通過、會員等對於財部分別核准、本省硝磺總局包商專銷硝磺及包商征收硝磺酸餘利、認爲遺害廠商、萬難緘默、相應據實陳情、函請大會、為扶植國貨工業、顧念廠商艱情起見、分加呈請財政部實業部及鹽務署、明計利害、迅將硝磺包商專銷及硝硫酸包商徵收餘利制撤銷、以蘇商困、而維實業、等語、到會、查硝磺爲重要工業原料、同時又關係軍事需要、國家定制專賣、商民固無聞言、但所謂專賣者、惟其實不惟其名、如果專賣其名、而招商包辦其實、則多一經手包辦之人、即多一剝削階級、實爲病商蠹政之尤、例如江蘇全省硝磺總局之下、設有所謂江蘇全省硝磺運銷總處者、本已爲包商性質、該包商又以硫酸一部、轉委所謂同興公司負責辦理、是等於大包商之下、又有小包商、多一轉包　　、商民即多受一種剝削、自二十四年一月底包商期滿、忽又改變新章、由一大包商、而分為兩大包商、一為硝磺運銷總處、一為硝酸運銷處、分門別戶、各自爲政、今試取譬於商店、一店而百物俱備、開支較省、取利自可稍輕、如果分設設兩店、用度較費、取利自必加重、故包商之制不革、但變更其組織、則愈變更而商困愈重、可以斷言、查包商承辦稅項、始於昔日之厘金、近人抨擊此制、早巳言之詳盡、財政當局、亦屢次表示改革决心、近如立法院議决之印花稅法、且以招商包辦、列入禁令、未　何以對於硝磺專賣、一味護持其包商之組織、不加改鞏、此則商民不能無失望者也、又國家硝磺專賣、既以鄭重軍用、謹防流弊爲旨、故有關軍用之工業原料應專賣、而無關軍用之工業原料不當專賣、非但不當專賣而已、且應减輕進口關稅、以固實業基礎、今則徵之事實、適得其反、智利硝之成分爲硝酸鈉、不能製造火藥、原有化學公式可證、並非逆臆之談、論理實不應歸入專賣、今乃以上次包商期滿、忽分設兩處專賣、而所定出賣價格、較之外洋市價、每噸竟增至一倍之鉅、半情而論、包商出賣上述原料、原係轉賣性質、則成本若干、餘利若干、按照經商通例、亦有一定標準、今乃以多數實業工廠之命脈、填包商無底之慾壑、且聞外商工廠之需要此項原料者、包商並多逾格通融、並不敢堅令其照繳額之餘利、此尤近於爲叢毆爵、令商人憤不能平、屬會代表商人、請求兩點、（一）硝磺雖應賣、但包商之制、應予撤銷、（一）硫硝酸不應以餘利爲辭、迫令廠商强繳一倍之代價、事關實業命脈、伏祈鈞部照准施行、實爲公便、上海市商會叩文、 
[航空救國　各隊增聘副隊長]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、爲欲明瞭各徵求隊進行成績若何、前曾製定成績報吿表、函送各隊長查填、於本月十五日以前、將成績填報、昨日三四四隊隊長徐忍寒報吿、會費及捐欵、巳收到四百三十五元五角、三〇四隊隊長張蘊和報吿、收到會費三百元、一七三隊隊長應賢三先繳會費洋二百元、第六隊隊長鄭澤南報吿會費五十元、三一二隊隊長張湘紋報吿會費三十元、二二五隊隊長李麗水報吿會費一百元、可見各隊努力進行一般云、總隊長辦事處日來接到各機關暨各團體函允加入爲團體會員、極見踴躍、迭誌各報、聞市工務局搪業同業公會等、亦函復加入、爲團體會員、並繳納會費云、 
　　各徵求隊隊長自接到總隊長辦事處函請騁副隊長及隊員、協助工作、日來函請該辦事處發給聘書者極多、聞三七五隊隊長嚴正淸、聘李磻生封定等四人爲副隊長、黃相周·李仁塘·等四人爲隊員、二四六隊隊長徐婉珊、聘蕭智吉夫人、徐雨蓀夫人、鍾淑貞醫師、馬維德女士等十二人爲副隊長、二二一隊隊長沈家彝、聘李楝·郁華·程韶·等十七人爲副隊長、三一二隊隊長張湘紋、聘吳琰·張惠玥·等六人爲副隊長、戴夢華·姚芝仙·等十二人爲隊員、三〇九隊隊長沈體蘭、聘王厚生·丁惠德·朱福文·爲副隊長、吳祥光·張雲飛等十五人爲隊員、二五〇隊隊長許金源、聘宋大章·羅爲雄·甘海瀾·等七人爲副隊長、鐘桓·林誠ˉ等八人爲隊員、三五五隊隊長馬家振、聘陸景閔·陸鎬周·爲副隊長、陳光虞·邵嗚九·等七人爲隊員、三二七隊隊長、盛振聲、聘蔣紀周·周世輔·等七人爲隊員、聞總隊長辦事處、業經分別照聘、並發送聘書、共同努力進行云、二七一隊隊長楊富臣、以前總隊長辦事處所發各種徵求文件、不敷支配、請補發徽章及入會書各二百份、及各種宣傳品、聞該辦事處業已照發云、 
[美國女作家　來滬蒐著作材料]  
　　美國女著作家賀巴特夫人、著有關於中國生活之書籍多種、在文壇甚享盛譽、曾寓中國千五年之久、茲已離華八年餘、日前乘日后號郵船抵滬、夫人近復以遠東爲背景、從事一種新著作、書名猶未决定、夫人自稱此次來華、非爲蒐集新書村料、蓋材料早巳齊備、特欲一覩一九三五年中國之空氣耳、 
[日僑討論　對華經濟現狀與將來　大阪每日新聞上海分局發起　參加討論者均為經濟界要人]  
　　大阪每日新聞載稱、本社（大阪每日新聞社）上海支局、鑑於中日關係之傾向、上海原爲政治經濟外交之中心地、且爲日本金融貿易借欵紡續等、對華經濟事業全部的活躍之第一線、業於三月四日、由每日新聞社發起、在日本人俱樂部、開對華經濟座談會、出席各人、均率直發表意見、辯論三小時、茲將經過情形、分誌如下、是日參加者、均爲旅滬日僑之中心人物、計滿鐵上海事務所長石井成一氏、商務領事岩井光次郎、上海朝鮮銀行長服部岱三、住友銀行長田路舜哉、日本人商工會議所會頭日淸汽船專務米里紋吉、三菱銀行長吉田政治、日華紡織社長田邊輝雄、三井物產上海支店長山本武夫、在華日本紡績日業會總務船津辰一郎、台灣銀行長平野藤三、裕豐紗廠常務菱田逸次、以及每日新聞上海分局全體職員、首由田知花提出討論五項目標、即一·中國內外貿易狀態、二·中國金融的逼迫、三·中日經濟關係、四·在華紗廠之將來、五·結論等、逐一討論如次、一·對於中國內外貿易的現狀、由上海日本人商工會議會頭兼日淸汽船專務米里紋吉氏、發表意見如下、世界各國的貿易狀態、在一九三三·三四·三五三六年中、略有幾分好轉趨勢、而與世界大勢相反的中國狀態、年來逐形衰微、然中國一般的經濟大體而言、因農村恐慌、共匪土匪天災戰亂等原因、遂陷於極度的疲敝困憊、至去年末、景况尤爲惡劣、購買力减少、農產物减退、他方工業亦因各種原因、至本年度益呈不况、如紗廠·水門汀·洋火·製紙·與其他近代工業、已達到不可言狀之窮境、金融界自去年來爲尤甚、此因美國收買現銀所由致、因此中國之內外貿易、亦逐年惡劣、一九三四年對外貿易、輸入爲十億二九百萬元、輸出爲五億三千五百萬元、合計十五億六千四百萬元、而一九三三年輸入十三億四千五百萬元、輸出六億一千二百萬元、合計十九億五千七百萬元、其百分比、去年比前年輸入减少二成四分、輸出减少一成二分、又比一九三二年輸入减少三成七分、輸出减少三成、又比一九三一年輸入减少五成三分、輸出减少六成二分、而一九三一年爲滿洲事變之年、爲中國貿易狀態最好之年、合計爲三十六億五千寓元、（包含滿洲）自一九三二年以後、逐漸减少、其輸出入之比較、亦自一九三一年以後、入超甚大、一九三一年入超八億一千六百萬元、三二年八億六千七百萬元、三三年七億三千四百萬元、三四年四億九千四百萬元、以上爲對外貿易之梗概、至於國內貿易、在一九三一年輸出入合計二十五億二百　　萬元、一九三二年二十二億五百萬元、三三年十九億六千七百萬元、故國內貿易、亦逐漸减少、此即因國內經濟狀態、不况所由致也、 
　　然而中國對內外貿易之所以如此衰落者、固受世界經濟之影響、但亦有特殊關係在焉、特殊關係者何、一·天災、二·人爲的原因、天災原非國民所能阻止、爲人爲的原因之中、共匪土匪爲中國特別原因之最烈者、田知在氏謂中國內外經濟、既如此衰落、則將來之情勢、究竟如何變化耶、商務領事岩井光次郎氏答曰、國民政府、對於根本原因的天災、雖有經濟水利委員會救濟、然而人爲的改良、須長年月日、其間危機最深者、爲銀問題、查過去半年間、中國之銀、據海關統計、達二億六千餘萬元、以致發生今日金融狀態之梗塞、苟此問題不早解决、則中國經濟之回復、實難期望也、商工會議所副會頭兼三菱銀行上海支店長吉田政治氏、謂銀問題之能否解决、全在美國之態度如何、倘美國不變方針、仍難免銀價提高、然而照今日情勢觀察、美國之銀政策、恐不能轉變方向、要之、此問題與白銀通貨、及財政等、均爲重大關係、銀問題已如上述、而中國之通貨、果能與並行昂貴乎、或可與銀相分離乎、銀問題國民政府已傾力研究、余與國民政府要人、亦屢會談、然去年中國銀價之廉、適與世界大勢相逆行、嗣後選行人爲的政策、輒歸失敗、今擬採健全通貨政策、以平衡稅輸出稅、力圖補救、但海外銀價高貴、欲謀銀之流入、勢所不能、且政府之力、又不能阻其流出、加以貿易不振、華僑之送金激减、銀之安定、更非易易、現聞國民政府擬採統一發券制度、同時禁止外國銀行、增發紙幣、苟欲實行此策、仍須借欵、但借欵問題、因無確實擔保、恐難成功、雖英美與日本、均有援助之心、惟尙無具體辦法表現也、 
 
 

Page 14

 
 
[參加英倫藝展會　書畫複審完竣]  
　　計共宋元明淸等作品三百餘件　董其昌盡一幅長丈餘最爲別緻 
　　申時社云、我國參加英倫藝展會、經多時籌備、進行頗爲順利、古銅瓷器等業經複審完竣、書畫等昨日亦由審查委員吳湖帆·會同葉恭綽代表王季遷等、審查完畢、各省送來古物亦大都運到、皖省古物四伴、已由該省圖書館長押運至滬、申時社記者、昨晤吳湖帆氏承吿各情如次、 
　　複審書畫全部蕆事 
　　參加英倫藝展預展會、卽將在滬舉行參加陳列各種古物、大致提選完畢、古銅瓷器等業已複審吿竣、玉器犀角器銀器因爲數甚少、尙未予以審查、書畫方面、經複審委員葉恭綽·吳湖帆·等連日審查字畫立軸、昨日復由吳氏會同葉恭綽代表王季遷審查扇頁書畫、現已全部藏事、今明日卽可從事佈置懸掛、 
　　五代宋元名貴作品 
　　此次所選書畫、均係五代及宋明淸之名貴作品、共計三百餘件、經複審完畢、書畫五代有董源龍宿郊民圖、五代秋林羣鹿圖等、宋代有巨然溪山林藪圖、范寬疏流獨坐圖、鄭熙關山春雲圖、許道寗喬木圖、趙昌藏朝圖、崔白雙喜圖、趙伯駒春山圖、馬和三柳溪春舫圖、閣次平四樂圖、蘇漢臣秋庭戲嬰圖等、元代有錢舜舉秋瓜圖、管仲姬竹石、吳鎮雙松圖、陸廣仙山樓圖、王蒙谷口春耕圖、柯敬仲畫竹、徐賁蜀山圖、馬琬喬岫幽居圖等、 
　　明淸二代傑作一斑 
　　所選明代名畫有唐寅山路松聲圖、唐寅西洲話舊圖、文徵明江南春圖、仇莫秋江待渡圖、董其昌夏木垂蔭圖、馬遠松間吟月圖、夏圭西湖柳艇圖、范寬雪山蕭寺圖等、淸代則有王時敏仿黃公望山水、王鑑烟浮遠岫圖、王原初華山秋色、王翬江村淸夏、陳洪綬倚椅閒吟、淸高宗嵩陽漢柏等、所選書畫、以董其昌之夏木垂陰圖長丈餘、最爲別緻、 
　　皖省送來楚時古物 
　　各省選送古物、大致均已到滬皖省由該省省立圖書館長陳東原氏押運來滬、計有楚時古物·釶鼎·爼·簀獻盤等四件、已交預展會收藏、陳氏於前日到滬、因事務已畢、定明日返皖、 
[戀愛失敗　男女投海自殺]  
　　崇明輪中慘劇 
　　航行崇明上海之大達號輪、在上班由滬開赴崇明時、旅客乘船者頗多、有靑年男女兩人、乘二等官艙、初則笑語如常、別無異狀、及船駛至崇明新開河附近海面、兩人行至三台格船尾、卽乘人不備、雙雙同時投海自殺、迨旅客向船員報吿、停輸打撈、因潮流湍急、無從救護、後經船主等在艙內檢得遺物、及遺下絕命書兩通、一爲女致其父者、具名美貞、年二十一歲、因失戀及受家庭反對而出自殺、一爲男致其弟者、函中因失業、更痛家庭黑暗、而出於自殺、男名施靜安、二十五歲、曾在曹家渡醬園爲夥、家有妻、並生子矣、女名傅美貞、係寗波人、與施發生戀愛、傅因生意被停、致無法與女同居、出於目殺、大運輪到崇、曾向縣府呈報後、通吿施父占生、兄安日、卽在崇明領取遺物云、 
[警長投浦獲救]  
　　不肯說明原因　只謂家庭刺激 
　　山東人張翬翔、年三十歲、現在南市董家渡警察所充當警長、不知如何、忽於昨日午後一時許、隻身潛至南碼頭搭乘渡船佯作渡赴浦東、迨舟離碼頭稍遠、竟投浦自盡、身體載沉載浮、幸經該處救生局巡船船夥殷杜生馳往設法救起、交海關水巡捕房華捕帶回捕房、訊其自盡原因、祇云因受家庭刺激、故而厭世、該捕房以其既公安局公務人員、乃電知該警所飭派警士李明揚偕同回所、 
[婦人恥為賊婦]  
　　聲請調解離婚 
　　丹陽少婦湯尹氏、現年廿二歲、略具姿色、於民金（即湯方卿）為室、婚後同來上海、賃屋於城內學院街、夫婦感情、甚於畫眉、形影不離、不謂美景不常、至翌年春間、湯萬金忽變常態、作、性喜遊蕩、尹氏深恐所天誤入歧途、以收拾、乃苦口規勸、豈知湯萬金肝腸別具、忠言逆耳、返致成仇、湯尹氏以所天野心勃勃、將來終無良好結果、是以湯尹氏延劉相律師向地方法院調解庭、聲請離婚、其理由爲乃夫與一般無類無伍、動輙行兇毆打、不思正業、反習穿　之流、竊取鄰家衣服、曾奉鈞院判處徒刑四個月、本年國歷二月間深夜、挈一婦人歸家、迫令與聲請人同睡、聲請人不從、渠竟手持木棍毆打、致受傷痕、聲請人恥爲賊婦、請求准予判令離婚云云、昨日下午四時、由劉祖禹推事傳訊、僅由　請人湯尹氏偕劉律師一造到庭、供如上述、問官以對造人未到、無從調解、仰於五日後、另行正式起訴可也、 
[串竊鈔洋　謊報盜刦敗露]  
　　情節不符眞相大白　抄出贓洋押候訊究 
　　江北人靑年洪光安、二十一歲、王小包子、二十歲、兩人近在法租界霞飛路百三十六號門牌揚州人强榮山所開之四川汽車行內爲汽車夫下手學開汽車、洪·王·兩人、竟串通於十日晚上、用鐵將賬房內鐵箱撬開、竊取現洋鈔票二十四元五角、均分藏匿、恐被店主及賬房察破、兩人竟計謀假扮被盜行刧、由洪投法捕房報吿、四川汽車行頃被盜匪三人到來搶刧、一盜穿藍布短衫袴、一穿馬種呢大衣、一穿黑長袍、執有手槍、刧後出門、兩盜向西、一盜向東逃逸等語、捕頭即派包探吳家惠前往調查被刧情形不符、難以隱瞞、遂和盤託出、經吳探在樓上臥室內將兩人之被褥衣箱檢查、當在兩人之衣箱內抄出原贓、分毫未少、卽將人贓帶入捕房收押、昨日、解送特二法院刑一庭、據捕房律師姚肇第陳明案情、請求延期偵查、幷據包探吳家惠報吿調查及拘捕被吿經過、繼由告訴人四川汽車行主强榮山投請、領回贓欵、經王綱煦庭長向兩被吿訊問一過、遂諭改期十八日再訊、被吿等還押贓洋發還、 
[搶刦不遂　投三函嚇詐]  
　　匪徒李玉定被捕 
　　甬人李玉定、本月八日下午七時零五分、糾黨李小榮·陳榮華·持假手槍一支、至東有恒路七百十九號陳正記舊貨店叩門而入、店主陳崇林適外出、遂向店夥人等嚇禁聲張、謂請幫忙、欲惜袁頭百元、陳妻王氏、驚駭上樓、乃女閣梅、頗爲機警、在窗口狂鳴警笛、李情急奪門而逸、翌晨、接到若輩郵遞恐嚇信先後三封、勒票洋五千元、約在虹鎮毛家石橋附近接洽、否則當有性命之虞、陳王氏偕女閣梅據情投報匯山捕房、前日上午九時許、經華探目皮炳草·探員沈斌奎·在塘山路五九八弄四號永安旅館十一號房間、將李玉定查獲、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院弄三庭、工部局律師厲志山陳述前情、請爲星察、而事主陳王氏·女閣梅·侄陳心根成·等、相繼證稱被吿出槍恐嚇、硬借銀洋情形、質之被吿供、係在逃之李小榮起意同往門、吾持假手槍入內、旋聞樓上嗚警笛聲、恐遭逮捕、即行逃避假乎槍係李小業給吾、渠在浦東藍烟囱輸船上作事、前在新關招商局碼頭商議、謂與該舊貨店主婦認識、着往行事、對於恐嚇信索欵、完全不知、當時吾赴、永安旅館、找他未遇被捕、餘供支吾、姜樹滋推事諭仍還押、改期查明再核、 
[又有債權人　訴永安銀公司]  
　　林康侯希望不爲被吿　可以任調停和解之責 
　　永安銀公司自去年十二月十二日停業後、雖曾於本年一月廿一日複業、終以經濟力最薄弱、曇花一現、依然倒閉各債權人、對該公司全體董事及總經理等提起詐欺侵占之訴者、先後已有德隆烟草公司暨陳生堯·蔣能彪·胡啟慧·冠龍行·馬芳良·彭子燦·姚克明·張蔭記·多戶、而各被吿每值第一特區地方法院開庭、大都藉故不到、或僅延律師出庭、以有和解希望、與有復業可能、請求展期、是以迄今尙未正式審究、現又有債權人高軼羣因被倒欠貨欵存欵本利四千五百餘元、追償欠欵、昨日下午、由吳則韓推事開庭、將各案合併傳審、但被吿鄧鏡寰·李杜·王家楨·莫德惠·林康侯·顧春濤·彭報睴·葉漢丞ˉ錢幼菊ˉ林秋湖ˉ張子廉ˉ姜琦·歐建成·沈祖福·王永鑫·戴克昌·羅華福·等、無一到案、祇歐·沈·王·羅·及林康侯、各延律師代表出庭、當由德隆公司代表律師建議、請將林康侯之被吿名義取消、謂今日所審四案中祇兩案有林之名、自該公司停業後、林本願意調停、故若將其被吿名義澈除、調停似更有益云云、林之律師隨卽附和該律師之主張、惟控林之原吿、則表示反對、謂汪有齡律師對於林康侯或有特殊原因、方提出此項請求、誠非原吿所能了解、至林康侯之律師、言林極願出而調停、茲以亦被牽涉、遂不便調解、似無此理、蓋林既擔任該公司董事、責有攸關、今被債權控訴、自應遵傳投案、或進行和解、乃屢次開庭、均規避藉詞不到、現則更欲撤銷其被吿名義、始允調解、試問設果庭上如其所請、能擔保林確勝任調解之責否云云、繼由高軼羣提出永安銀公司之經摺三扣、證明被倒欵額、吳推事旋向歐建成之律師訊問、近日與各債權磋商和解之工作狀况一過、遂諭改期三月廿七日下午再訊、 
[麵包店主　被妻控訴離婚　妻供述被虐聲淚俱下]  
　　法租界貝勒路霞飛路口一百六十號門牌時益協記麵包店主紹興人魏一飛、今年廿八歲、兼充某影片公司演員、於民國十八年秋間、憑媒娶甬籍少婦李媚英（今年廿四歲）爲室、結褵至今五載、生有三子、因魏性喜風流、在外拈花惹草、幷蓄姬妾、致夫婦情感冷淡、時加虐待、乃母又助子欺凌、李媚英因不堪其苦、挈同兩子離家、暫居密勒路久耕里卅六號親戚家內、延律師具呈特二法院調解處、請求調解離異、因魏之反對調解不成、李遂正式起訴、昨日、由特二院涂身潔推事在民七庭傳訊、雙方皆親自到案、先由原吿李媚英稱、我嫁後、婆婆嫌我家貧無妝奩、時露怨言、被告除經營麵包店外、兼拍影戲、在外嫖賭浪蕩、一二八戰時、麵包業驟形發達獲利、被吿即購置汽車、買鑽戒、玩妓院、先後與時芳老七·春秋老七·桃雅紅老九·等發生關係、租屋同居、春秋老七恨其甚喜新厭舊、曾在鈞院刑庭涉訟、被吿欲娶桃雅紅老九爲妾因我反對未成、他遂將家中紅木傢其搬去、不住家內、他曾患梅毒、傳染與我、致所言第三子遍體毒瘡、十餘天即殤、我屢次勸諫、終不肯聽、上年五月間、竟被用刀戳傷我身體、十二月卅日、我與親姊出外看戲、回家稍遲、他即誣指我在外有不端行為、鎖閉房內、毒打三次、報告捕房、我為顧全夫婦感情、忍耐不願控吿、乃婆婆又暗中欺侮、播弄是非、故我先住親戚家、經親友數次調解不成、不得己訴請判准離異、着彼給付贍養費一萬五千元、及兒子教育費、返還我之飾物云云、原告供時、聲淚俱下、傍聽席上聞者心酸、訊之被告魏一飛供、不願離婚、請駁回原告之訴查原吿所供各點、均非事實、全係謊吿、以前我雖在外白相、幷未娶妾、但原吿在外、確有不名譽事、訊至此、庭上認爲案中情節、有關秘密、命傍聽諸人退出庭外、向兩造訊間良久、至十一點半始畢、庭論改期十九日下午傳證人到案再訊、遂退庭、 
[市輪渡　雙層浮碼頭定期落成]  
　　十六日舉行典禮 
　　上海市興業儲托社、在北京路外灘興建之市輸渡雙層浮碼頭、業已裝置完竣、搆製新頴、又極壯觀、茲悉該社業訂於本月十六日上午十時、舉行雙層碼頭落成典禮、並柬邀各界前往觀禮、 
[納稅會函工部局　糾正衛生處訴大華案]  
　　上海租界納稅華人會、昨函公共租界工部局總辦云、逕啓者、准上海市第一特區市民聯合會函開、「本會第二十區分會函稱、屬會會員大華公司、來函聲稱、敝公司於去年忽有第一特區地方法院來傳、事由爲開設成衣店、未先向工部局衛生處捐領執照情事、敝公司得到該項傳票、不勝駭異、竊思敝公司開設以來、五載有餘、向無此例、查成衣質料、於衛生又無妨礙、去年敝公司業經被罰兩次、因年盡歲畢、無暇聲請、今又爲上項事被傳、故迫不得已、向貴會聲請、並望致函市聯總會、轉納稅華人會、再致函工部局衛生處、請其撤銷翁項訴訟、以維商業等語、據此、查會員所述屬實、理應致函鈞會、轉函納稅華人會辦理爲荷、等語到會、相應據情函達、希煩查照二年四月十四日本月抄送四月十二日代表大會議決案、迅予糾正爲要、 
[滬杭公路撞車受傷　瑪利博士已出院]  
　　倪兆泰尙須療養 
　　國聞社云、經委會蠶絲改良專家意人瑪利博士、前在赴杭途中、汽車經乍浦陸家橋·因避讓撞於橋欄、致瑪氏受傷、同時隨員倪兆泰·暨車夫仇某·亦受重傷、嗣派車馳救來滬、瑪氏送入公濟送院·倪仇兩氏入同仁送院·昨日記者向蠶絲委員會探詢、則稱瑪氏已安全出院、所傷右臂稍損、骨部未曾折斷、至於倪氏等、因係內傷所致、須療養一時、方得出院云、 
[國醫師　紀念大會籌備訊]  
　　華國醫學會·國藥業公會·藥材業公會·等團體、爲舉行國娶節紀念大會事、昨特分函潘公展·吳醒亞·李廷安·王曉籟·俞佐廷·處洽卿·林康侯·薛篤弼·袁履登·方椒伯·屈文六·董康·毛雲·張指導、原函云、逕啓者、夙仰令名、久殷景慕、茲本會等為發揚固有文化、維護中國醫藥起見、定於三月十七日下午一時、假座天后宮橋市商會、舉行三一七國醫節紀念大會、為敢專函敎請高軒、屆時惠臨、即席演講、以資啓迪愚蒙、祈勿吝玉、是爲至禱、又關於大會秩序標語、職員等均已擬就、並定於明日下午八時、假神州國醫學會、召集籌委員會、討論一切進行事宜云、 
[皮絲煙業公會之呈文]  
　　永定改辦特稅過渡時期　舊制菸酒稅票嚴予抵補 
　　上海市皮絲烟業同業公會呈稅務署云、呈爲特稅改辦伊始、已經完納舊制菸酒稅之稅票、懇請准予照舊抵補、以恤商艱事、竊據會員林裕隆號聲稱、商民運售福建菸絲、水陸路程、達數千里之遙、縱令沿途裝運、不受阻礙、恒非月餘不能到達設遇肩夫延遲、舟車躭悮、動輒延擱二三月之久、就以郵寄貨件而言、永定乃偏僻之邑郵票斷缺、習以爲常、往往寄貨出口、經完稅之後將貨存放郵局、候局之郵票領到、而後始由郵局陸續付寄者、隨時有之、以上困難情形、殆爲不可避免之事實也、今永定改辦特稅、爲時不滿一月、乃最近所到之菸絲、省局遽認舊制菸酒稅票、不能照舊抵補、令囑商民、補納全稅、丁茲商業凋敝、民不聊生之秋、負担一度稅率、已感力不勝任、若須再負一物二稅、更從何以負担、爲特懇請貴會、轉呈稅務署、令飭省局、在此改辦特稅過渡時代、巳經完納舊制菸酒稅之稅票、准予照舊抵補、以恤商艱、而維殘業、等語到會、查凡事改革之初、原難免一番困難、當財政部明令改行特稅時、當局體恤民情、舊制公賣票、特寬假以數月之通融、今永定改辦特稅、爲時不過兼旬、商人呈請抵補之稅票、遽以廢票目之、未免有背政府體恤商艱之德旨、况永定檢查菸絲出口、嚴厲非常、不經完稅、斷難飛渡、敝會深知商人苦况、爲特依據前情、請求鈞署、令飭省局、商人呈報進口、持有舊制菸酒稅票、懇請寬假三月、准予照舊抵補、以蘇商困、又業經到達上海而尙未報進口之菸件、時經半月、即須受海關科罰、幷乞迅賜批示祇遵、實爲公便、 
[人力車夫拾金不昧]  
　　本月十一日、有巳向工部局領有一三三一六號登記證之車夫蔡吉保、於淸晨拉一西人乘客、不料該客因飲酒過量、微有醉意、於車抵中虹橋時、遺落支票一紙、該車夫檢得後、持向人力車夫互助會報告、旋由該會函知某西人、珠還合浦、失主意出望外、際此世道不古之時、而有如此廉潔之車夫、詢屬難能可貴、想亦由人力車夫互助會平素於一般車夫時加以道德陶冶、有以致之耳、 
[上海南昌之便捷行程　浙贛鐵路與玉南公路聯運]  
　　浙贛鐵路、自贛省匪區肅淸後、卽日夜加緊工作、預計今年年底可通南昌、惟該路客貨運、現僅通至浙屬之玉山、前遵蔣委員長復興匪區之命、業巳先行試辦玉山與贛省信江流域各縣貨物聯運、成續甚佳、該路現擬與玉南長途汽車舉辦旅客聯運、並將該路夜車縮短鐘點、使該車於每晨七時到達玉山、（以前該車每日下午七時由西興江干開次晨九時到玉山）俾與玉南長途汽車啣接、實行之後、由上海赴南昌之旅客、可乘滬杭路上午七時五十五分車赴南星橋江干、（該處浙贛路設有車站、專事招待過江搭客、以及一切行李貨物等、）渡江至西興、郎乘浙贛路下午七時開行之夜車、翌晨七時卽抵玉山、換乘玉南長途汽車、傍晚卽可抵達南昌矣、 
[兩路定期舉行　全路電影宣傳]  
　　兩路管理局昨通令各處署文云、案准本路特別黨部執行委員會函開、本會茲定於三月九日至三月二十七日、舉行全路電影宣傳巡迴運動、業經呈准中央宣傳委員會備案、並蒙指派技術員曹文輝·陳爾振·夏維賢·三同志蒞臨、恊同放映在案、相應函請令知各處、轉飭各廠站隨時予以便利等由、准此、查事關全路宜傳、除函復照辦、並派總務處人事課課員劉俊明、會同前往外、合行令仰該處知照、並轉飭所屬一體知照、此令、 
[學生國貨年幹事會議]  
　　推黃任之審定徵求會宣言　每星期五下午開幹事常會 
　　學生國貨年扒行聯合會、昨日　下午五時在職教社會議室開第三次幹事會議、新新社記者探錄議决各案如次、出席者李大超·楊衛玉·楊椒其·朱昌禮·曹志功·倪拜言、列席黃任之·任矜蘋·等十餘人、主席李大超、紀錄倪拜言、報吿事項、（一）主席報吿、（二）楊椒其報吿最近會務情形、（三）朱昌禮報吿學生組進行狀况、（四）曹志功報吿工廠商店進行狀况、（五）倪拜言報告總務組進行狀况、議决各案、（一）審定徵求會宣言案、（議决）公推黃任之審定、（二）審定預算案、（議决）通過提交理事會覆核、（三）審定入會願書及收據式樣案、（議决）通過、（四）規定服務人證章案、（議决）請楊椒其君參考航空協會服務人證章規定式樣、（五）規定薪津案、（議决）通過、（六）規定時日察勘展覽會地點案、（議决）定本月十四日下午三時、推員至市中心區察勘展覽會地點、（七）起草徵求會員入會理由之原則案、（議决）除加入宣言書外、並將簡章摘要列入志願書背後、（八）起草徽章之投標辦法案、（議决）請黃任之·李大超·楊衛玉·審定、（九）擬定徵求隊長之名單案、（議决）由各組委員會提出人選、送交理事會聘請、（十）設法推進宣傳·經濟·二委會之工作案、（議决）請宣傳·經濟·二委會中席委員召集會議、積極進行、（十一）審查籌備費之决算案、（議决）送交理事會審查、（十奪）擬定提案請常務理事列入議程案、（議决）由總務組擬訂、（十三）審定幹事部辦事細則、（議决）公推李大超審定、（十四）改定幹事常會日期案、（議决）改定於每星期五下午二時半召開幹事常會一次 
[阮玲玉今日出殯安葬　聯華同人擬親舁櫬]  
　　我國電影界巨星阮玲玉、於十一日大殮後、卽定於今日發引、安葬於閘北柳營路聯義山莊內、今午阮生前之知友親屬影界同人、及聯華公司同人、均將前往執紼、一切將力從簡單、注重肅穆莊嚴、廢除一切儀仗樂導等浮儀、且不繞道、由膠州路萬國殯儀館逕往閘北、茲分誌如下、 
　　上午出殯下午安葬 
　　今日上午十時發靈、正午十二時、執紼者在萬國殯儀館前歹隊、十二時三十分　靈櫬登靈車、下午一時出發、二時三十分到達聯義山莊、三時舉行墳前最後吿別、四時三十分舉行葬禮、 
　　聯華同人擬視昇襯 
　　又聯華影片公司同人、爲表示向努力藝術之藝人、作最大之敬意起見、將由黎民偉·陸涵章·孫瑜·蔡楚生·費穆·馬徐維邦·吳永剛·楊小仲·譚友六·金燄·張翼·鄭君里·等十二人、共同舁襯上靈車、並由靈車舁櫬入墓地、 
[日桃色間諜案之　女主角仍在滬]  
　　仍以教授外國語爲職業　昨語人各報幾逼其自殺 
　　外論社本埠訊、前次喧騰各報之日本女間諜門無東子、現住本市南洋路、仍以教授外國語爲職業、昨與大陸報記者談話、謂各報對伊之注意幾逼其採自殺下策云、此間諜事件之中心人物、爲法國駐東京大使館之海軍武官格羅斯大尉、昨歲十二月間、日本謂格氏係屬著名之密探、但後因毫無根擴、乃道歉更正了事、按格氏曾於二年前來滬、勾留三月、亦延聘東子教授日語、三個月後、卽離滬取道東京返法、因其對於日語甚爲嫻熟、經考試合格後、遂被派前往東京服務、格至東京後、卽與東子通信、吿以本人日語之進步情形、但格氏年甫二十七歲、且儀容甚美、自難免在其他方面活動、據日報方面之紀載、謂格氏風流瀟灑、曾與日女多人、發生戀愛事件、其中且有地位頗高之貴婦、格氏即由此項婦女之手、刺探軍事消息、惟後經調查、始知戀愛情事確有、而間諜事伴則屬不確、因有女傭一人、愛格氏甚股、而不能達其目的、遂因嫉妬而謀有以陷害之、是以向東京警察廳吿密、日本警探大施搜索、將格氏平日來往之信札、悉數加以檢閱、並發現東子女士之函件、日方更以X「二十七號」之名錫之、後始始調查淸查、格氏毫無間諜嫌疑、此轟動一時之鉅案、乃吿一段落、格氏至今尙寓東京、但因此案涉及東子、本埠報紙趁此時機、大加渲染、無形之中、東子遂蒙不愛祖國、出售軍事秘密及其他種種罪案、日以東子昨語記者、謂自此案發表後、幾逼余自殺、余知格氏甚深、見報載其因間諜嫌疑被捕、頗爲驚訝、余以爲格氏决不至爲問諜、各報雖將余牽入此案、但日本官方、竟無一人前來訪問、又無隻字致余查問此事、倘使彼等以余爲爲有罪、自將加余以審問、實因毫無證據可以入余於罪、余對於格氏之行爲、深爲詫異、實則其容貌並不美觀、似不至有此種風流舉動也、余與格時有信件往還、聞將於五月間離日、不過余對此事、頗引爲討厭、 
 
 

Page 15

 
 
[衛仲樂個人音樂會]  
　　音樂家衛仲樂君、為本埠大同樂會中堅會員、習琴於鄭覲文、習琵琶於汪昱庭、俱有心得、除專心國樂外、又好隨西人研究西樂、近應僑滬西方音樂家之約、定於本月廿三日（星期六）下午八時、假座福開森路世界社舉行個人音樂會、獨奏古琴琵琶、特識之以吿中西士女之雅好音樂者、聞入座券由南京路羅辨臣琴行及福開森路世界社、代售票價分一元·二元·兩種、 
[提倡素食會　請太虛法師說法]  
　　本市眼鏡業巨商李紫峯君、信仰佛教、前發起提倡素食會、自組織以來、迄今數月、參加者日形踴躍、昨日該會爲求佛法普及起見、特恭請太虛法師、在功德林演講、藉以挽救世道人心、聞除原有會員外、參加聽衆、達數百人、殊極一時之盛、 
[產科　葉詐芳顧霞文開業]  
　　德醫產科葉祚芳顧霞文、畢業於中國助產學校、在校時稱高材生、素得教師之贊許、卒業後並經實習多時、學識經騐、均極豐富、茲巳領照開業、診所在城內淘沙塲九十八號、門診僅收六角、出外接生、收費八元、貧苦者得酌减或完全免費、以期普及爲社會服務之本旨、電話南市二二〇一一號、無論遠近、均隨時隨到、 
[被控婦科醫生　並非蔡小香之孫]  
　　昨日報載無錫人陳姜氏控吿婦科醫生蔡松春·蔡柏春·一案、謂被吿係江灣名醫蔡小香之孫、按松春柏春係蔡幼笙之子、並非蔡小香之孫、蔡小香一脈、單傳蔡香孫一人、別無嫡親兄弟、孫輩亦正在求學、尙未行醫、蔡君香孫現設診所於老閘橋弄、與被控之蔡松春柏春、全不相關、 
[吳俠虎請同鄕救災]  
　　浙西澉浦、自遭早災後、十室九空、慘不忍覩、去冬經上海陸伯鴻君、與周叔元諸君、舉辦開河工賑、及義賑會前往放賑後、災黎始得苟延殘喘、茲悉吳俠虎·陳際程等、以秋收遙遙無期、春令急待救濟、又函周辛伯君轉諸同鄉、請設法救濟、大意築路工賑、如興築南北湖大道、俾遊客增多、市面或不無小補也、 
[國產廠商聯合會　赴皖代表昨返滬　紹興國貨展覽會前日開幕]  
　　本市中華國產廠商聯合會、前應安徽省政府函托、代徵國貨廠商、赴皖舉行蕪屯路沿綫物品展覽會、該會當派祕書周麟赴皖察勘蕪屯路沿綫市况、以便佈置會塲、定期開幕、茲悉周君察勘完畢、於昨日返滬、昨日該會特根據周君報通吿各廠知照、並悉該會舉行之紹興國貨展覽會、巳於十二日正式開幕、茲分誌各情如下、 
　　通告赴皖展覽 
　　該會昨通吿各廠云、爲通告事、查安徽省蕪屯路綫國貨沭動展覽會、業經該省府積極籌備、决定四月一日在蕪湖舉行開幕、頃據本會赴蕪代表周兆麟君回稱、業已勘定蕪湖大馬路中江歌舞台爲會址、該處地點適中、交通便利、展覽國貨、必收良好效果等語、查本屆皖省府所發起之展覽會、除邀請本會會員工廠參加外、並徵集該省沿蕪屯路各縣特產、蒐集一處、舉行大規模之流動展覽會、其宣傳效力、自較任何展覽偉大、各廠如欲將出品在該省推銷者、仰即來會登記、塲位無多、定額有限、幸勿失此良機、特此通吿、 
　　紹展前日開幕 
　　該會舉行之紹興縣國貨展覽會、昨日據該會秘書處負責人云、參加廠商、以滬杭兩地爲多、共五十餘家、已於九日抵紹、會塲决定紹興最熱鬧之開元寺、己由紹興縣黨部、轉向該寺住持商借妥洽、建築塲位一百間、計分陳列與商塲兩部、昨該會據駐紹代表常委劉仲英君電稱、紹會决文日（十二日）開幕、 
[江山　災民挖食蕨根慘狀]  
　　現正舉辦施粥廠　擬請慈善家援助 
　　去秋旱災、江山特重、西北諸鄉、顆粒無收、災民挖食蕨根、昨該縣賑務會推朱渭川楊德中兩君來滬、據云、災民因無錢買鹽、淡食蕨根、以致反胃嘔吐、奄奄垂斃、慘不忍睹、該會現正趕辦粥廠、惟因經費無着、擬請各慈善家賜以援助也、 
[三商店昨宣告清算]  
　　大通社云、本埠近因市面不景氣、商店牧歇者不一而足、昨日又有裕大押當·昌明烟草公司·衡興鮮綢布百貨號·等三家分別委託郭啟明律師·宋士驤律師·王梓康會計師宣告淸算、 
[莫逆交釀成命案]  
　　陳三順毆斃田和卿　判處徒刑三年六月 
　　住居南市薛家浜石家弄廿三號、向爲推小車之通州人田和卿、與住在賴義碼頭德興里四號之同鄉同業陳三順、素稱莫逆、去歲田和卿因拖欠陳三順會洋十元、屢向催索、一味游移、最後田和卿約期廢歷十二月廿六日、悉數歸還、詎到期依然分文無着、當時會起衝突、經人勸散、陳三順歸家後、愈思愈忿、終至極深友誼、敵不過金錢、迨至翌日淸晨、陳三順趕至田家、出言不遜、昔日交情、付諸流水、田和卿亦不甘示弱、初爲舌戰、繼而彼此動手、揪扭結果、陳三順猛擊一掌、適中田之耳部、受有致命之傷、當晚身死、事後由警將兇犯陳三順、獲解地方法院訊押、並經法院派員騐明、田和卿委係因傷致死、檢察官起訴刑庭、審訊終結、昨日上午十時、由關立廷推事閒庭宣判、陳三順傷害致人死罪、判處有期徒刑三年六個月、及賠償撫卹洋二百元、原告其餘之請求駁回、陳三順奉判不服、官命依法上訴可也、諭着還押候示、 
[法兵營拍賣軍需舊物]  
　　駐滬法兵營、茲定於本月二十五晨八時半、在福履理路六四四號該營所、拍賣軍需舊物、計開黃銅管子兩千公斤、舊銅舊鐵物件、鍍鋅箱、馬鞍革帶等雜物、賣價須由採購者當塲以上海通用銀幣付淸、及另付手續費一成、如欲參觀拍賣物件、可於二十四日往該營所觀看、 
[徴信工商行名錄出版]  
　　在本埠流行之行名錄、原有數種、惟由國人自編者、僅徵信工商行名錄、該書係圓明園路一三三號中國徵信所主編、今年出版者、較往年尤爲精采、售價亦大爲减低、上海之部、僅售三元、全國之部、减售八元云、 
[醫藥界]  
　　同仁治痔靈藥之暢銷　上海貴州路寗波路口同仁醫藥所發行之化痔神丸及痔瘡斷根散、爲治痔唯一之靈藥、凡患內外惡痔、不論男女老幼、遠年初起、一經塗服、立奏奇效、近因天氣漸暖、患者紛起、本外埠銷路倐增、大有供不敷求之勢、刻正日夜趕製、以應病家需求、 
[出版界]  
　　「大衆醫刋」騐方專號出版醫士楊志一主編之「大衆醫學月刊」第二卷第三·四·五·期合刊、爲騐方專號、現巳出版、內容搜集各種民間應用騐方、至爲豐當、每冊售洋四角、全年連郵兩元、上海白克路西祥康里九十號國醫出版社發行、現代·時代·千頃堂·雜誌公司、均有寄售、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閱貴報本月十三日本埠新聞攔內、載有標題東南醫學院學生朱劍秋受傷慘死」新聞一則、查朱劍秋係本校附近家庭食品社店主、並非本校學生、恐生誤會、用特函請更正爲荷、此致申報館本埠新聞編輯部、東南醫藥院啓、三·十三、 
　　申報主筆先生大鑒、敬啓者、頃閱三月月十三日貴報登載「學生遭流氓毆傷」一則、內稱潘訓之係大夏大學學生云云、查敝校全體學生中、並無潘訓之其人、顯係誤傳、用特函達、即希惠賜更正、至爲盼　、專此順頌撰安、大夏大學、三月十三日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、揚子江流域此間及浙江、天雨、北方天陰成曇、江西與浙江之低氣壓顯正在迅速發展中、高麗南部與此間海濱之間、有甚勁峭之東至東北風不等、大約將繼之以此間海濱與九州間之大旋風、渤海灣風來自南面至西南不等、殊勁峭、臺灣海峽有輕微之時季風、此間海濱與更南有霧氣、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六一·五、最低四九·八、去年同日最高五〇三、最低三七·六、 
[專件　金城銀行二十三年份營業報告]  
　　一·導言歲月增川、吾行肇　、已十有八載、溯自初期營業槪況、收付兩方、各僅六百七十二萬餘元、今則為一萬七千一百五十八萬餘元、此皆謬膺社會之信任、使我業務與年俱進、良用引爲欣幸、顧銀行服務肚會、以社會經濟之演進、其服務之蹊徑、自不能不應時代之需求、取適宜之針路、故國內外經濟之狀况、與吾銀行業之經營、所關至鉅、本行在此十八年之間、所閱國內外經濟之變遷也亦屢突、所幸歷承股東之指同仁之協力、穩慎進行，尙克對於社會事業、効棉薄、惟二十三年之一年中、國外則有集團經濟之强力化、通貨膨脹之具體化、國際貿易之銳化、貨幣戰爭之普遍化、國內則農有產歉、工業之凋落、貿易之衰退、現銀之流出、均較爲股重、我行處此環境、雖力持穩慎、仍不無進展、綜計各行處全年凈利、共爲八十三萬餘元、爲數雖僅、而此一年來、國內外之經濟狀况、本行之工作、及其所致力於社會之服務、不能不爲我股東披瀝以陳、顧以歷年股東常會、除印送各該年份營業概要、分配餘利報吿·資產負債總表·及總損益表外、其餘各節、多在會中面佈、容有未盡、茲特就前項經濟環境、及本行業務工作概况、一併詮此成帙、期較詳贍、藉便參閱、幸垂察焉、 
　　二·二十三年份國外與國內經濟概况甲·國外經濟概况、比年以來、各國復興經濟之政策、約有三大類、（一）主張維持金本位、恢復自由貿易、以復興世界經濟之金葉團國家、以法國為中堅、德·義·比荷·等國屬之、（二）主張放棄金本位、膨脹貨幣、提高物價、以恢復世界經濟繁榮之非金集團國家、其中又可分爲金鎊集團、（以英國·丹麥·瑞典·加拿大·爲代表、）美金集團、（以美國爲代表、）及日圓集團、（以日本爲中堅、）（三）蘇俄各國之政策不同、故其所受經濟恐慌影響之程度亦異、吾人為便利計、願依（一）金集團、（二）非金集團、及（三）蘇俄三類國家、試就金融·物價·生產·失業·及貿易·等方面、以探討本年（一九三四年）世界經濟之概况、（子）金集團國家、述及所謂金集團國家之經濟情勢、則以法國爲其領一袖、比義荷等國屬之、此等國家、年來受非金集一團國家政策之壓迫、其經濟情勢、益趨惡劣、雖賴勵行財政緊縮·限制輸入·獎勵生產·延付戰債·等手段、以保持現金、渡過難關、然形勢日非、狂瀾難挽、大有岌岌不可終日之勢、其於經濟復興、較之非金集團國家、更瞠乎其後矣、試就其金融物價生產失業倒閉貿易等方面略述之、（一）金融、以言金融、則（一）自中央銀行貼現率之升降、可窺測金融鬆緊之趨勢、一九三四年、金集團國家之中央銀行貼現率、除義國外、均高於一九三一年、茲以法國爲代表、舉例以示一般、法國之貼現、率在一九三一年平均爲二·一一％、一九三二及一九三三年、升爲二·五（）％、一九三四年、更升爲二·六三％、且是年二月至四月、會一度升至三·〇〇％、（二）鈔券發行及現金準備、一九三四年、金集團國家之鈔券發行、額雖較一九三三年略有增加、然不及一九三一年及一九三二年、至現金準備、本年上半年、法國因一受美國購金政策之影響、黃金外流、二月間、曾一由一月之七七，〇五五百萬法郎、驟减至七三，九七一百萬法郎、其後逐漸增加、至年底始增至八二，一二四百萬法郎、其餘三國之金準備、自本年年初以來、即一致低减、故均較一九三三年爲少、法義兩國、在一九三四年末、其金準備、反多於一九三一年者、實乃收回國外存欵·與短期放欵所致、非由於貿易之所得也、（三）以匯兌論、則可以巴黎之對外匯兌率爲代表、查自英鎊日圓美元相繼貶價以來、法郎之對外匯兌率、即日趨增高、而處於不利地位、金鎊與法郎之平價、原爲一二四·一二法郎等於一金鎊、乃自一九三一年、　　英國放棄金本位後、巴黎對倫敦之全年平均匯率、是年即增爲一一五·六三法郎、一九三二年、更增爲八九·二〇法郎、一九三三年增爲八四·五九法郎、一九三四年更增爲七六·七二法郎、法郎對美元之平價、原爲二五·五二法郎、換一美元、當一九三三年三月、美國尙未放棄金本位之前、巴黎對紐約匯率、一九三一年平均爲二五·五一法郎、一九三二年平均爲二五·四六法郎、乃至一九三三年、因美元貶價、匯率全年平均升至二〇·五七法郎、一九三四年更升至一五·二二法郎、社種情勢、予法國輸出貿易以極大之不利、自不待言、（四）以股票指數論、則以法國之股票指數、（一九二九年等爲一〇〇）爲代表、年來亦見其激劇之跌落、計一九三〇年爲八五·七五、一九三一年降爲六〇·七五、一九三二年更降爲四八·三五、一九三三年爲四五·七七、至一九三四年平均已跌至三九·一五、較一九二九年跌去六十點以上、匯率高漲、物價生產貿易等之跌落、皆股票價格劇跌之原因也、（未完） 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六六二號、女性、劉義囡、高郵人、十二歲、民國二十三年八月二十日、由吳興分會送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六六三號、男性、徐才生、南翔人、十三歲、民國二十三年八月二十日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二穴六四號、女性、倪金弟、河南人、十二歲、民國二十三年八月廿一日、由榆林路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
自由談 
[海倫的貞操] [  稜磨]  
　　伊利亞特開始了西洋的偉大作品，其中的海倫，就圖繪着第一個西洋的典型女性。也許我們可以把海倫看作維納絲的影子，也許由海倫而維納絲被後人想像成那樣美麗妖艷的性格。總之兩者是很多相似處的。在安特魯蘭著的世界之欲（周作人譯紅星佚史）裏，寫着海倫身後的故事，她是在埃及成爲梭哈之神，那是簡直就寫成美神了，可知這看法是很自然的。歌德的浮士德的第二部中海倫一幕，也可作同樣的看法。 
　　用中國眼光去看，作家所給與的典型的美的命運，是頗難以了解的。我們大概要認她的遭逢爲不幸，而覺得詩人是在寫紅顏薄命這情事。但特羅依的悲劇，悲劇是絲毫不在海倫方面的。海倫跟巴黎斯逃走，不一定就是一不幸的遭逢，而這也不一定就給海倫以不幸的結局，固然，有一個故事，說海倫在特羅依陷落之後，在里載她回斯巴達的船上，就遭惡死，以爲失節的婦女的榜樣，這和中國書上所記越國治吳以後沉西子於江的故事，頗有些相像。這種冷酷的寫法，顯然不是多數人所能同情的。就在中國，在冷酷的道德尙未充分發展的時代，也就不加以普通的承認，因之另外還有西子隨鴟夷泛五湖的傳說。而西洋人對於海倫的結局的會有別種解說，自屬當然了。 
　　海倫與巴黎斯的結合，顯然是道德以上的事情，這可以解作美與美的結合象徵，這樣其結合倒轉可說是理想的。同樣另一故事裏把海倫與亞奇勒斯結合，就形成英雄與美人的典型。世界之欲裏把她與奧德賽結合，則是美與智慧的調和。而浮士德中把她與浮士德結合，則是進一步要美與近代智慧和諧。他們可說都把這些結合看得比道德更爲重要。此之理想，道德是不足論的。 
　　後人的理想，當然不一定是荷馬的原意。但荷馬的並未必想到貞操，似無疑問。特羅依人不曾以海倫爲引起戰爭的禍水，反是樂於爲美而戰爭的。希臘人方面，其戰爭的原因，也與其說是爲復仇，無寗說是爲了踐諾共同保護美人的舊盟。兩方面都未嘗想給海倫以懲罰。要以一個女子的生命爲　椿事件的解决，要女子擔負某一事件的責任，都太卑怯了，不是英雄性格中所能容許的。在這情形下，女英雄自己，也無須感到自己有解决這事件的責任。這並不是很奇特的理想，以後的西洋文學中，也常寫出這種精神。恐怕這終是我們所難澈底了解的，我們故事上的戀愛鬥爭---如果還有够上說鬥爭的事情的話---中，其結果往往是女子演悲劇。女子自己全不覺得這悲劇的演出，太不值得；男子更毫不覺得這是自己的羞辱。社會也因見慣而無感覺；或者也可說簡直抱此要求，唐明皇縊楊妃以平衆怒，後來不就有詩人寫着「不聞商周間，中自誅姐姒」，的讚美詩麼？我不知道西洋人讀楊貴妃的故事作何感想，至少不會以爲唐明皇懂得戀愛吧！不講女人禍水觀，本身就有疑問，中國也就有人作過「西施若解亡人國，越國亡來又是誰。」的憤慨。就眞是禍水，則如隋煬帝的至死不悔，至少有精神些。長生殿有一節寫明皇懊悔心理的曲子道：「我若肯將身去抵當，他未必直犯君王！縱然犯了又何妨，泉臺下倒博得永成雙。」就揭露明皇的卑怯。再擴開說，卑怯的不僅明皇，陳元禮和六軍，不能像特羅依人戰希臘樣地去抵抗安祿山，隨着皇帝逃往西蜀，倒會要求一個女子的一死以洩氣，也就眞太「洩氣」（北平話的坍臺）了。 
[小店] [  子岡]  
　　小街的轉角處瞧不見高樓的飯莊，却南北對照着三四家小飯鋪，全是土地的店堂，辯不出什麼顏色的板凳板桌，到冬天也沒有火爐，好在有煤灶代替着給客人們取暖，在這裏，雇客有監督夥計作飯的自由，時常可以： 
　　「喂，老主顧了，還那麼烙得有低薄？」 
　　「不要吝惜油啊！」 
　　在晌午，這些門口擠滿了洋車和擔子，洋車上是空的，在屋子裏大嚼的人不是坐車的，却是車的主人------用五六十枚賃它一天的主人，各自記得淸自己的車形，决不會有錯兒，只消在伏案屈眼啃窩頭吞灰麵時略略帶上一隻眼睛便行了，防備有歹心眼兒的拖了別人的溜之大吉。 
　　間或也有自行車靠在鬥旁，那是報販或者店鋪裏的跑街小夥計，大家會對他多啾幾眼，洋車夫們嘆氣： 
　　「害人的東西，摔了咱們多少飯碗？」 
　　「俺有一次追過一輛，却也不差離兒哩，他媽的爺罕！」但眼紅的也有： 
　　「如我年輕，我也會學它一學，當個送信的多賺錢？」 
　　另外一撮人，是小販。 
　　賣自菜的大車也歇在外面，如果掌櫃願意，便拿幾棵換一頓午餐。多的是扁擔挑子，鷄蛋挑蘿卜挑以及舊貨挑，這些一模一樣的挑子只有它們的主人才認得淸自己的家當。在座中談着今天的最高賣價和最低賣價，如果贏餘，不壞便笑吟吟地來三兩高粱，這是令同伙們嘖嘖稱羨的，不過，這種情形不常有。多少個厚實的心還記着家裏的幾張嘴，摸着豐滿的錢囊，便似乎對得住妻兒們以的心慰了。 
　　收舊貨的時常會借這機會來炫耀自己的收獲，譬如：一件短棉襖，一隻小坑桌，一盞舊油燈......把自己的收進價錢提高一點，然後向着這羣火熱的眼睛： 
　　「誰要貿，我肯照原價，便宜的哪！」 
　　「咱兄弟有義氣，哥兒們要買我是情願貼本的！」即使不是眞話，但帶着溫情的話會把買客抓牢的。 
　　偶然也有成交的時候。 
　　街口的巡警也有到道裏來吃飯的，夥計們和悅地招呼着像認乾爹一樣，忙着把有着警徽的帽子掛在牆上。但在這裏的「先生們」却摘去了橫肉臉，滿意着那點奉承，和掌概談爺天．車夫們也忘了他的警棍而敢搭訕兒了。 
　　人在這裏，全成了伙伴，沒有什麼虛假。賬目也是各算各的，哥兒們兩不打擾。 
　　一直到午後太陽偏斜的時候人才稀疏起來，「內有雅座」的幌子在門外飄蕩。 
[狗] [  陳福熙]  
　　我憎惡狗。 
　　乾娘家裏養了隻果洋種的獅子狗。我每回去，每回看見牠；但一看見，常常使我追溯那被忘掉在記憶中的阿銀。 
　　我眞討厭狗。狗好像是我的仇敵，看見狗，一種怨恨的敵愾，便不期然的呈現到我的心頭。雖然我憎恨，但會有一隻母狗，是我時時認爲可憐的，那便造阿銀。阿銀在我的記憶裏，總是那麼溫柔，馴良，和一身白色的毛。牠是雌性，每到冬天，就有一次生產。屋　下，漆黑的街堂裏，舖幾根稻草，或是半張破爛的蘆爺，便是牠做產的處所了。每次生產，多則七八頭，至少也有三頭；可是牠每次產下的狗，從不見牠好好養大，那些狗，往往在產後一個月就被人捕去。牠看不見自己的孩子，於是整天憂鬱地在街上走，從東邊走到西邊，看見陌生人，發着兇狠的嘷叫。 
　　牠悲傷，失掉了孩子... 
　　小狗睡在娘的懷裏，有花白的，有全黑的，有黃的，也有白的；有睡着的，有吮乳的，又有「嗚嗚」地呌的，煞是好看。記得一年，阿銀正在我家的衖常裏做產，我早晚進出這衡堂，總向狗窩裏去張望，看看小狗會不會爬，有沒有開了眼睛？但一天，當我照例去看狗窩時，忽然發現所有的小狗都沒有了。狗窩裏只是骯髒，空洞，一點沒有聲音。 
　　「呀！小狗到那兒去哪」？ 
　　我驚異。無邪的童心，彷彿感到失了友伴似的悲哀。跑以街堂，離我家不遠，我頓見阿銀，惛惛然，走着那麼慢慢的脚步。牠那憂惙的，傷惸的形態，更使我想到那些小狗的命運。是的，像那麼小，速走路也不會，怎麼可以離開母親呢？而且牠們睡慣在娘的懷裏，吮着圓大的乳頭，是那樣溫暖，甜蜜，幸福。現在離開了狗窩，究竟如何過活？ 
　　我發楞。 
　　「阿銀養的狗統被捉去了」！我説。 
　　「牠們還不是要吸乳嗎」？ 
　　「是呀！眼睛還是剛開了不久...... 
　　「罪過！罪過！」母親也很傷感。 
　　於是，只要我走在路上，我總會碰見阿銀，牠拖着重大的，飽滿的乳房，慢慢地，慢慢地走。那樣子，不像產前那麼愉快，却變得非常頽唐了。 
　　牠明知道生下的孩子不能養大，也知道做一次產挨一次苦痛；但牠每到十月前後，總會分娩的，而且每次生產時，總希望自己的孩子養得大大的，胖胖的，能够走，能够看家，能够覓食，然而牠的希望只有幻滅。當阿銀的小狗失踪後三天，我偶然在關帝廟旁發現一隻死了的小狗，那小狗的胎毛和樣子，一看便知道：---那是阿銀的孩子。 
　　「咳！一個小生命完了...... 
　　那也許遭到同樣命運的另外幾隻，同時又浮上我的腦海來了。我走着，快走近自己的家門，我却碰見阿銀；只見牠悒鬱地，走着遲鈍的脚步，向那寂寞的狗窩走去。------ 
[戰爭雜記（一）] [  德永直作　葉蔭譯]  
　　（一） 
　　那時候，我只有七歲，自然不會明瞭：日俄戰爭是由於怎樣的理由。，也不會明瞭：是由於俄對日曾加以怎樣的壓迫和凌辱，竟弄得日本政府要那樣地使國民奮起，目不惜讓幾萬同胞的屍身曝露於滿洲草原上。 
　　「俄國鬼很壞，紅鬍子很壞。」 
　　只是因爲村長和在鄉軍人分會的會長都用這樣的話來使得村民，尤其是年輕人奮起，使得大家都這樣地說；所以，就弄到連我們這些小孩子，也用那捲不過來的舌頭嚷着： 
　　「俄國鬼的紅鬍子，克魯巴特金。」 
　　「什麼鳥，你這俄國鬼......」------結果，竟至變成了只要這麼一說就可以把對方充分侮辱的駡人話之一。 
　　這是某一天的事情。 
　　天氣並不壞；但在兩三日中間，我的父親却現出不痛快的氣色，不去做事，只是在附近的親戚家裏跑來跑去（父親是給人家做短工的，他沒有任何一個熟練的職業）。這天，他跟姑丈，外祖父等等兩三個人，在家裏的狹小的門框近旁，開始喝起酒來了。母親依舊穿戴着那離齪的服飾，鼻子裏發出咕咕的聲音，在斟酒。 
　　那樣的光景，對於我，完全是破天荒的。父親平常沒有喝過酒，更何况還有母親在斟酒。的確，這種情形，全然是從來沒有看見過的。 
　　我茫然地坐在板門口看着他們，不曉得怎麼的，外祖父就用那很多皺摺的手兒握着我的，把我拉到門框邊的父親那兒去。於是和我一塊兒玩着的妹妹也現出一付哭相，跟着我走。 
　　這麼着，父親就現出跟平常的臉孔十分不相同氣色，摸着我的頭兒，想要說什麼話；但我沒有聽到。 
　　「爸爸要去打仗了，老老實實的玩要------喏，曉得吧？......」 
　　外祖父從旁這樣說着，教我點頭。我明白了：「父氣是去討伐俄國鬼。」我的心裏一點也沒有生起那跟父親分離的悲哀。只是因爲父親巳然沒有拿着劍，也沒有拿着槍，總覺得有點不够味。 
　　過了兩三天，父親不在家裏頭了。大概是在我們還睏着覺的一早或是在夜裏，就去打仗了的。 
　　「媽媽，打仗的地方在那一邊？」 
　　夜裏，母親躺在正中：睡下來之後，那比我大兩歲的姐姐曾經這樣地問過母親。自從父親出門之後，母親因爲恐怕過於耗費燈油，所以一做完夜晚的活，馬上就鎖門，舖牀。頂小的弟弟是給母親抱着的，其次就是妹妹，跟妹妹相隣的是姐姐，我就在母親的背後。 
　　「戰爭是在很遠的那邊，叫做滿洲的地方！」 
　　可是，滿洲是在我們的房屋的西邊，還是東邊呢？那就似乎連母親也不知道。 
　　「是在那一邊？還是這一邊？「當姐姐指着問的時候，母親也不能够作確定的答覆。 
　　母親是個剛毅的女人。領着四個孩子，日子雖然過得很苦，但還不至於斷烟火。 
[翰林進士都是不通的寶員（三）] [  曹聚仁]  
　　前人之掇取科名，偶或有幾個特出的人才，記憶力較強，能背誦四子書及一二種經書，能做得成幾篇時文，幾首試帖詩，已經十二分了不得；其餘一夥熱中人物，大都依靠「通關節」，「夾帶」，「搶替」等取巧方法而來，我曾在蘇州買到一塊尺半長方的紡細手帕，上面寫滿蟻般大大字跡的時文，差不多有六七萬字：爲了功名，要做這樣麻煩的夾帶，其笨可知。其他夾帶工具，如寸方的五經四書，如大題文府，如小題文府，如經策通纂，我看了爲之短氣。從前以這樣不正當的偷巧方法獵取功名，到了現在，還有臉向靑年驕傲，自以爲通經能文，未免「顏之厚矣」！ 
　　前人獵得功名以後，便已走上做官的楷梯，大則爲貪官污吏，小則爲土豪劣紳，把聖經賢傳丟在腦後，給牠一個不理不睬，本不必談什麼學問了。偶或有一二有心人，要研究一點學問，做點名山事業，如李慈銘之博學，張季直之能文，眞是鳳毛麟角；與科甲本身全無關係。章太炎以一代大師，貫串諸子，自成一家言，他却是一個白衣書生。他的因明學，在獄中研究所得，也非從聖經賢傳得來。他的文章，輿隸韓柳，直入魏晋堂奧，也非從讀古文而來。若說語文程度和讀經復古會有什麼連鎖關係，我眞百思不得其解！ 
　　我在大中各學校擔任語文教課，十有餘年，和靑年接近得最久：靑年的語文程度，我最明白：一個小學畢業生的語文程度遠在貢生舉人以上，中等畢業生的寫作能力比翰林進士高明得多。我的結論是這樣： 
　　「翰林，進士都是不通的寳貝，凡是主張讀五經讀古文的，必是他自己讀不懂經書，看不懂古文的綠故！」（完） 
 
[批評家的鏡子]  
　　哈哈：你的鼻子是黑的！ 
 
 

Page 16

 
 
敎育新聞 
[全國　各類敎育概況]  
　　敎部近兩年來、統計各類敎育（高等普通社會三敎育司就所轄全國各省市敎育情形均有所統計）概况、會經迭次分誌報端、茲依據敎部各司調查各省市最近之材料、（大致高等敎育因直轄者多及所在地比較交通便利、查復捷徑故統計年度較近、普通與社會敎育由各省市彙集全省材料再報、邊遠省分更須遲復、故社會敎育及中等初等敎育統計之年度較遠、但此統計皆取各司最近調查有結果之材料）製成全國（包括各省市）各類敎育之概况於下、 
　　（甲）學校敎育、（一）高等敎育全國共計一零四校、）包括國立部立省立私立者經費三三二零三八二一元、敎職員一零二五四員、學生四二七一零人、（二）中等敎育全國三零二六校（包括中學初中師範職業）經費五四零五五九二元、敎職員六零五九四員、學生五三六八四八人、（三）初等敎育、全國二五五六九九校（包括公私立初級高級小學與幼稚園及其他小學等）、經費九三一五零一八六元、敎職員五五一二零二員、學生一一六八四三〇〇人、以上合計校數二六八二九校、經費一七〇四〇九九四九元、敎職員六二二〇五〇員、學生一二二六三八五八人、 
　　（乙）社會敎育（一）學校式的社會敎育全國共計三八九六六校、（包括民衆校民衆識字處、農工商補習校、婦女補習校、屬於社敎範圍之其他補習校、感化校、戲劇校、注音符號體育等傳習所、孤兒貧兒敎養院民敎社敎人員劇詞鼓書等訓練所低能盲聾啞等校、經費三六二五五二八元、敎職員七八一二九員、學生一二五二四七五人、（二）一般的社會敎育機關、共三九一三一二處、（包括公圍民衆茶園、敎育實騐區、閱報處、問字及代筆處、公共體育塲、娛樂塲、劇塲、電影塲、通俗講演所、古物保存所、圖書美術博物等館、音樂會、體育會、游泳池、及其他社會敎育機關等）、經費九八〇五一〇六元、敎職員五三三八六員、以上合計校數與機關數七八二七八處、經費一三四四〇六三四元、敎職員一三一六〇五員、學生一二五二四七五人、 
　　（丙）學校敎育之高中初三級敎育與社會敎育之學校式與一般的社敎、總共合計二十四萬一千一百零七校、（內有三萬九千多社敎機關）全國敎育經費一萬八千三百八十五萬零五百八十三元、敎職員七十五萬三千六百五十五員、學生一千三百五十一萬六千三百三十三人、而以各項百分數計、則社會敎育佔學校敎育校數百分之二十三弱、經費佔百分之七弱、敎職員佔百分之十七强、學生佔百分之九强、 
[全國各省市最近五年度　敎育經費數及其比較]  
　　敎部最近統計本年度（二十三年度）各省市敎育經費數、茲根據敎部統計、及各省市敎育廳局材料、製成最近五年度（十九·二十·二十一·二十二·二十一三·五個年度）全國各省市敎育經費數及其比較如下、 
　　（一）江蘇十九年度敎費四八九六五五二元、二十年度、四八八〇〇〇〇元、二十一年度四三〇〇〇〇〇元、二十二年度三五五八四三元、二十三年度四二六〇〇〇〇元、（以下十九年度至二十三年度、依次以甲乙丙丁戊代之、）（二）浙江、甲二五三一一七〇元、乙二七三〇三六二元、丙二四二七六二一元、丁一二〇六四三六元、戊二一七五九五八元、（三）安徽、甲二五三七八六九元乙二七七一四九二元、丙二五四二二二五元、丁二六六五四八〇元、戊二七七五二二五元、（四）江西、甲乙丙皆二〇〇〇〇〇〇元、丁二一二六四一〇元、戊二〇〇〇〇〇〇元、（五）湖北、甲三二二八八五九元、乙四二六〇六三六元、丙二四六六八七二元、丁二五八五一九二元、戊二二〇九六三四元、（六）湖南、甲三三八六三九四元、乙二二八九七三二元、丙二四七五〇七二元、丁二四八三五九一元、戊二五○四〇二九元、（七）福建、甲乙皆一五四九〇〇〇元、丙一四四〇〇〇〇元、丁一六三三三二六八元、戊一七四八八〇四元（八）廣東、甲二一四三七五三元、乙一八九四一四九元、丙一七五三七九九九元、丁五四二〇五七二元、戊三一六三三一九元、（九）廣西、乙二九五一三一六元、丙二五九九二四六元、丁二四七九三六〇元、戊二七七〇九三六元、（十）陝西、甲九七三二二〇元、乙一二五七四二七元、丙一三五二五一九元、丁七二八一〇〇元、戊一〇二八五八六元、出（十一）山西、甲一九二九一四四元、乙二一六四三七二元、丙丁皆一五三六三九一元、戊一四九八二〇二元、（十二）河南、甲一八四四七六六元、乙一〇五六二四元、丙〇五〇五〇五元、丁二三七五一九二元、戊二四五八四九八元、（十三）河北、甲二六五三五七〇元、乙三三二一五六七元、丙丁皆三七七四三六五元、戊三八四二二五一元、（十四）山東、甲二七二七五四九元、乙二八七七五四九元、丙一九一八八六五元、丁二三八九九二五元、戊三〇二一六四一元、（十五）察哈爾、甲二六六九〇一元、乙丙皆一七六三八九元、丁二七八〇八七元、戊舟九三四四七元、（十六）寗夏、乙丙皆四五八一六元、丁一八三四九八元、戊一八七一二一元、（十七）雲南、甲二五九六一五元、乙八七五二五四元、丙七二〇〇〇〇元、丁五八七八〇〇元、戊七〇二五九九元、（十八）甘肅、乙二五九二七二元、丙一二四九六八七元、丁一二七五四八七元、戊一二七五四八七元（十九）靑海、甲乙皆七六九〇〇元、丙丁皆八　　六七四三元、戊九六三四三元、（二十）南京、甲四五五六一〇元、乙五五〇〇九三元、丙六六六三二四元、了七二五二八〇元、戊九三二四四八元、（二十一）上海、甲一〇六六〇〇〇元、乙一二七〇八五九元、丙一二二〇〇〇〇元、丁一三三三三三〇元、戊一四六八八六〇元、（二十二）靑島、甲三六五〇九六六元、乙四一五七九四元、丙五〇七三九五元、丁六九九八三七元、戊七一二八八六元、（二十三）北平、甲八八五四二三元、乙九四八二五五元、丙九七七六九一元、丁九九九六三五元、戊一二三〇七二四元、（二十四）威海衛、乙四七一八五元、丙五五六四四元、丁六七五九六元、戊八二七〇八元、 
　　（附註）（一）以上各省市五年度每年度數費都有增加者、有豫魯京滬靑島北平等省市、（二）那冀兩省二十年度、都增加至百萬或六十餘萬者、因是年漢口天津兩市敎費併入計算也、（三）各省市因天災匪患敎費减退者、二十二年度有蘇浙陝魯桂滇甘等省、（四）二十二年度籟省、加十二萬六千、粵省驟加三百餘萬者、想係連地方敎費、併入計算之故、（五）中間有一個年度或兩個年度、經費數相同、至二十三年度、皆屬增加者、有察冀靑寗等省、（六）山西二十一二兩年度、敎費退减二十三年度、又减三萬數千元、（七）就二十三年度與上年度比較、除甘省敎費相同外、鄂晋等省　粵省除外）均較减、其餘各省市皆增多云、 
[東方圖書館亟謀復興]  
　　國內外捐贈書籍絡續運到　被燬前各界借書自動歸還 
　　我國唯一偉大之東方圖書館、自一二八之役被燬後、國內外文化界莫不痛惜、該館復興委員會經二年來之努力、各地捐贈書籍不下數萬冊、商務印書館連年收購者亦已達十餘萬冊、茲將該會近情分誌如次、 
　　徴求雜誌　該會成立以來各國及國內各界贊助、已徵求得中外書籍數萬冊、現經議决在基金項下撥出的欵、專備國內出版舊雜誌、及報紙之用、凡收藏舊書雜誌報紙（商務印書館自行出版者除外）賡續無缺、在三年以上、或存有全份完全無缺者、如願出讓可先將名稱冊數價格等詳細函致上海河南路二一一號轉該會徵求雜誌處、如合用當覆函商購、不合恕不答覆、倘蒙將所藏雜誌報予捐贈者、更所歡迎、但須賡續無缺、在一年以上者、除出具收據伸謝外、並於書面上標明贈送者姓名以誌紀念、 
　　歸還借書　東方圖書館在一二八之前、借出圖書甚多、兩三年來承借書人自動歸還者亦頗不少、其對於東方圖書館之贊助、實與捐書無異、將來擬特別陳列、以誌紀念、茲正積極整理藏害、如有尙未歸還者、不論全部零冊、均請早日歸還、俟積有成數當另編印專目、永誌不忘、 
　　募損圖書　該會組織之各地贊助委員會、先後成立者、國內有南京·杭州·北平·漢口·長沙·廣州濟南七處、國外有英·美·德·法·四國、所有國內各贊助委員會、巳經捐集之書、及德捐贈之大批書籍、均巳陸續運到、其他各國捐贈者、不久亦可運滬、又兩三年來商務印書館收購之書、將來可供東方圖書館使用者、亦有十餘萬冊、該會深感贊助之盛意、益當積極進行、期早觀成、敬懇海外藏書家、將中外圖書不論新舊、源源惠贈、俾東方圖書館得籍衆擎、以達復興之願望、凡有惠贈、或寄上海河南路二一一號該會、或就近寄交各地贊助委員會、均當隨時出具收據仲謝云、 
[十一區敎育會幹事會]  
　　提議市敎育會轉呈市敎育局　將本屆小學運動會分區舉行 
　　上海市第十一區敎育曾、昨日下午舉行第四次幹事會議、出席全體幹事、主席蔣建策、紀錄鄒蕉安、討論事項、（一）平民夜校應如何推進案、議决、甲、推何介夫專事向校外接洽相當地點、乙、函商曁南大學請予每月資助十元、丙、一俟籌得的欵再行繼續舉辦、（二）本區籌設普通圖書館應如何進行案、議决根據市敎育局指令推蔣何兩幹事携函向曁南大學接洽、（三）本會為提倡小學體育起見應否在春季舉行本區各小學聯合運動會案、議决、函請市敎育會轉呈市敎育局將本屆市小聯合運動會分區舉行以資普遍、否則由本會籌備進行、議畢散會、 
[三十餘中學參加　優秀學生聯誼運動]  
　　本星期日十午八時　在麗都大戲院舉行 
　　上海特別市部主辦之中等學校優秀學生聯誼運動、已定本星期日上午八時開始舉行、並通函各中學選派優秀生參加大會、茲悉此次聯誼運動、經陶百川·喻喻仲標等籌備均已定妥、而各中學日來紛紛報告優秀生者、計有南洋模範·民立·新民。立達·君毅·滬北·潑衷·粵東·民治·南洋。民智。上海·曉明·廣東·上海幼師·吳淞·坤範。惠羣。光夏·滬東·淸心·上海女中·惠中·洋涇·新民·慈航助產·人和助產·開明·旦華等三十餘中學數百人、現市黨部方而已將入座劵按各校報吿人數分送各校、至此次集會地點、係在北京路貴州路口麗都大戲院、節目中並有電影放映、聞由中國教育電影協會盧時白君贊助甚力云、 
[謀兒童之正當娛樂　本市創設兒童電影日]  
　　組織兒童電影委員會主持之　地點已决定借用月光大戲院 
　　兒童為國家之生命綫、應有正當娛樂、以陶養其性情、啓發其智能、歐美各國對於兒童娛樂頗為重視、德國對未成年之兒童不得入普通電影院、日本東京敎育局並有兒童電影日之規定、辦理頗著成效、本市兒童娛樂塲所向感缺乏、雖由兒童幸福會於本年創設兒童電影院、惟因經濟不足、並無固定院址、收效不宏、茲聞該會近計劃創設兒童電影日、並組織兒童電影委員會主持其事、茲探誌各情如次、 
　　兒童電影會之組織　兒童電影委員會之人選已經决定、由影片公司·兒童幸福會。兒童晨報社·敎育局·慈幼協會·小學敎育界等共同組織、其名單如下、鄭正秋·黎民偉·卜萬蒼·高天棲·徐卓呆·胡叔異·楊靜宜·沈家蕚·陳鐵生·徐公美·胡旭光等、並內定徐公美為主席委員、 
　　各項辦法業已決定　上海社記者昨晤徐公美、據談、關於兒童電影日之辦法已大體决定、與月光大戲院合作、以每星期二星期五星期日為兒童電影日、開映時間星期二五為下午五時一刻至七時、星期日為上午十時至十二時、券資以一角至二角為限、專供兒童入塲觀覽、未達學齡兒童並不得入塲觀看、在規定開映之日、專映合於兒童需要和興趣之影片、同時影院內外裝製敎育環境、並另有指導在塲詳為解釋、 
　　定期舉行揭幕典禮　俟兒童電影委員會開會、卽决定日期舉行揭慕典禮、請吳市長或潘局長到塲揭幕、該會第一步工作將調查中外各影片公司之影片、選擇適合於兒童者排定節目、由各校輪流參觀、並擬攝製兒童本位電影、籌建兒童電影院等、每次開映由兒童晨報出版電影專刋、將映演本事、譯成簡單之說明、並標以圖畫、使參觀兒童易於瞭解云、 
[市敎育局　定期舉行學術演講]  
　　本月十七日請陳鶴琴主講　歐洲各國小學敎育新趨勢 
　　上海市敎育局公吿云、本局第八次學術演講、現定本月十七日（星期日）上午十時、假座愛麥虞限路中華學藝社、教請陳鶴琴先生主講、題為歐洲各國小學敎育新趨勢、合互公吿週知、此佈、通過本年科學編輯人選 
[中國科學社理事會議]  
　　通過本年科學編輯人選 
　　中國科學社於最近舉行理事會議、出席者周子競·竺藕舫·楊允中·伍連德·胡剛復等、主席楊尤中、議案如下、（一）通過二十四年科學編輯范國會·嚴濟慈·張江樹·李珩·張其昀·竺可楨·楊鍾健·伍獻文·錢宗澍·吳定良·盧子道·陳思義·李　身·楊孝述·陳茂康·陸志鴻等十六人、（二）梧州社友會籌備會函送簡章十條請核准備案、議决准予備案、（三）通過陸仁壽（生物）、楊春洲（化學）、蔡人照（生物）、郭堅白（算畢）、張又新（市政）、沈彬（文學）、時俊光（寄生蟲學）、葛天回（土木）、蔡樹繫（物理）、彭旭虎（物理）、嚴立惠（物理）、袁子純（電工）、裴獻尊（電工）、盛致（電工）、過昆源（社會）、夏兆龍（農化學）、陶心怡（生物）、張鎭謙（算學）、汪振儒（植物）、蘇汝淦（農學）、謝厚藩（物理）、葉道淵（林業）、楊濤如（物理）、 
[西北科學考察團　在平歡迎斯文赫定]  
　　（北平十一三日電）西北科學考察團、定十四日下午七時假歐美同學會、歡迎斯文赫定、並慶祝七十誕辰、邀請敎育界名流作陪、屆時該團並贈斯氏中國畫一幅內、繪斯氏出發西北考察途中情景、以誌紀念、 
[中國生在里昂得博士]  
　　（哈瓦斯社十二日里昂電）中國學生王振生、（譯音）留學里昂大學文學院業已多年、本日提出畢業論文、題為「雷奴維（十九世紀法國哲學家）之現象論」王氏並當塲陳述柏格森曁蒲脫魯二人之哲學、里昂大學業以該校博士學位授與王氏、成績極為優異云、 
[上海劇院樂劇訓練所]  
　　將附設研究班 
　　上海劇院樂戲劇訓練所、於前日舉行總理逝世紀念、由所長潘公展主席、報吿總理逝世之經過、及設立訓練所之旨趣、語多勗勉、聞該所學程俱切實用、茲探錄如下、戲劇原理（王紹淸）、舞台藝術（徐公美）、樂劇概論（陳歌）章、表情術（陳大悲）、跳舞（吳曉邦）國語（顧文宗）等諸科，並聞為適應社會愛好人士計、將另設研究班云、 
[余母壽儀　移充復旦湖南獎學金]  
　　凡貧寒子弟學業優良者　均得請求保管會補助之 
　　湖南省建設廳長余籍傳、復旦大學文學院院長余楠秋之母彭太夫人、於今春元月、適値七秩大慶、太夫人以時艱民困、雅不願多所繁費、命將備壽之資、與諸親友所惠壽儀、悉數捐充湖南大學及復旦大學獎學金、以助貧寒力學之士、俾節省盧華之糜費、移充國家育才之需、並經邵力子、陳立夫諸名流發啓贊助、茲悉、該項壽儀約一萬餘元、除三千元捐贈湖南長沙敎育界各團體外、其餘七千元、湖南復旦兩大學各得三千五百元、充獎學金之用、現復旦大學巳將該欵定名為「余彭春煦老人獎學基金」、凡該校家境貧寒、身家淸白、姿性優良、有志上進之畢生、均得請求領受、名額定三名至四名、每名每學期補助洋五十元、以一學期為限、但滿期後得繼續請求、如成續優良、資格相合者得繼續補助、 
[洛氏基金會補助　中國科學社設備經費]  
　　生理學設備費六千元 
　　美國洛氏基金董事會、因鑒於中國科學社生物研究所工作認眞、成績優異、特於二十二年起每年補助研究員額二名、計二千餘元、近復補助該所新設之生理學設備費六千元、在該所事業擴張、經費困難之時、得此資助、受惠實大也、 
[炳勛速記校在杭設校]  
　　本埠卡德路善昌里炳助中文速記學校、開辦有年成績卓著、分有面援函援兩部、歷屆畢業學員皆能服務社會咸稱滿意、最近該校應杭州各學員之請求、在杭靑年會內設立分校、聞已於二十五日正式上課、學員衆多、日來遠道學員仍有前往要求報名入學云、 
[江陰謝慶雲赴日留學]  
　　江陰人謝慶雲、年二十歲、現任贛閩第四綏靖區司令部秘書、此次在漢口投考日本士官學校、考試及格、巳向司令部請假、定二十左右赴日云、 
[中國兒童年鑑將出版]  
　　中華兒童用品社、聘請敎育專家范雲六周邦道沈子善胡懷琛廬紹稷龔其昌等編纂第一次中國兒童年鑑、為期已一載有奇、內容豐富、體裁新頴、確為兒童刊物界破天荒第一聲、是小學敎師暨兒童等必不可少之讀物、業已付梓、不日即將出版、社址西門和平路一一六九號、 
[敎育參考資料選輯出版]  
　　大夏大學敎育學院院長邰爽秋博士、前應敎育編譯館之請、邀集國內敎育專家四十餘人、合編一敎育參考資料選輯」一書、會誌本報、茲悉該書不久即將全部出齊、又為便利讀者、减輕負擔起見、復分類裝為單行本、先出兩種、一為「敎育行政之理論與實際」、分敎育行政原理及地方敎育行政兩部、一為「敎育心理」分通論、腦與精神工作、各派觀點、學習心理、學科心理、兒童心理、心理衛生及實業心理八部、二書各載論文六七十篇、都七八十萬餘言、一千七百餘頁左右、均各分訂兩巨冊、前者定價四元五角、後者三元五角、洵從事敎育及研究心理者不可不備之書、出售處上海中山路二六三七號敎育編譯館、及各省開明書店、 
[編輯人才之徴求]  
　　卡德路一九一號寰球中國學生會職業介紹部消息云、該會現受本埠某團體之託物色職員一位、以國內大學畢業、能任中文雜誌編輯、開會英文記錄、且能演講者為合格、月薪自八十元至一百十元、願就者、希將經騐詳細開寄該會、合則再行函約接洽、如有中英譯作、可一併封寄、 
[軍事訓練器具之製造]  
　　上海老西門和平路二八八號東方圖書儀器公司、為蘇省敎育界同人所創辦、設立以來、業已二載、自設工廠、製造各種學校用品儀器標本軍訓用品等項、頗受滬上及蘇省各校所稱許、認為最有希望最合理想之商店、良以該公司確能做到品高價廉、配貨正確、裨益各校、實非淺鮮、近聞該公司製造廠、又日夜趕工製造大批各式軍訓用品、以備各學校本年四月間、參加蘇省集中訓練之用、近日向該公司訂購軍訓用品者、頗為踴躍、至於儀器藥品圖工材料體育器械等項、亦莫不盡善盡美廉價發售、凡我敎界同人、幸勿交臂失之、 
[滬東商職開遊藝會]  
　　本埠倍開爾路滬東商業職業學校自今春開學後、就學者極衆、而該校當局尤不以此自滿、更擬大事擴充、特定期於四月六日假八仙橋黃金大戲院用遊藝大會、所得券資、概作擴充經費、預定節目有（一）飛燕歌舞團全體歌舞、明星表演、新奇歌舞、（二）黃金大戲院原班及海上名票串演拿手京劇、（三）該校男女學生歌唱中外名歌、（四）電影明星黎莉莉·王人美·王瑩·胡萍·白璐·小瑯·鄭君玉·韓蘭根·等客串等、均精采異常、券價計分二元、一元、五角、三種、各大公司書店均有代售云、 
體育消息 
[敎部咨復滬市府　籌備六屆全運]  
　　郝更生今晨啟程來滬 
　　（南京十三日電）十三敎部咨復滬市府云、六屆全運會、於二十三年十月二十日經敎部體育委會議決、於今年變十節在滬在滬市舉行、前准電請派員到滬籌備、茲特檢同行政院會議通過之全運會舉行辦法一份、並派督學郝更生來滬、接洽六屆全運會籌備事宜、即希通洽為荷、郝奉令後、定十四農赴滬、 
[上海籃球會乙四組　浦光獲得錦標　今晚六時乙六決賽]  
　　上海籃球會經昨晚一戰後、全部秩序、巳吿結束、乙五部羅浮戰勝羣毅、與申靑同分錦標、待决賽而定、乙四部浦光被國華以三五對十八打敗、但仍以六戰五勝一負之成績、奪該部冠軍、獲協進會獎銀盾一具凱旋、戰方戰績列左、 
　　國華　犯規　得分 
　　吳玉仁　一次　十二 
　　余達　二次　七分 
　　黃公威　三次　十三 
　　郭建石　二次　三分 
　　潘飛　一次 
　　共　九次　卅五 
　　浦光　犯規　得分 
　　盧文生　一次　十二 
　　章富源　一次　〇分 
　　周澈　一次　〇分 
　　葉厥孫　二次　〇分 
　　相文灶　〇此　二分 
　　楊士瑜　一次　二分 
　　張雄犬　一次　二分 
　　共　七次　十八 
　　上半時　國華　十五　浦光　六分 
　　下半時　國華　二十　浦光　十二 
　　昨晚四塲結果 
　　羅浮勝羣毅　乙五　四五對廿二 
　　國華勝浦光　乙四　三五對十八 
　　初光勝黑星　乙四　三四對二四 
　　東方勝商工　乙四　三七對二六 
　　乙五全部成績 
　　申靑　五　四　一、八〇〇 
　　羅浮　五　四　一、八〇〇 
　　羣毅　五　三　二、六〇〇 
　　虹隊　五　二　三、四〇〇 
　　平平　五　二　三、四〇〇 
　　幼敵　五　〇　五、〇〇〇 
　　（註）申靑羅浮同分定十六日下午六時决賽 
　　各組錦標一覽 
　　甲甲組......海賊隊 
　　甲乙組......梵王波 
　　乙一部......優游隊 
　　乙二部......光華附中 
　　乙三部......精武隊 
　　乙四部......浦光隊 
　　乙五部......申靑羅浮待决 
　　乙六部......郵務留雲待决 
　　女子乙......兩兩隊 
　　今晚乙六決賽 
　　上海籃球會乙六部、郵務留雲、得分相等、定今晚六時、在申園籃球房决賽、以定錦標、裁判員張彼得、 
[優游盃籃球昨晚結果]  
　　優乙　勝　南光　五六---四三 
　　圖進　勝　郵務　五六---三〇 
　　今晚秩序 
　　六時　優甲一新星　裁判員　張彼德 
　　七時　男靑---阜豐　裁判員　陳富章 
　　八時　勝德---火烽　裁判員　王亦樵 
[中華競走會　定星期日開始練習]  
　　中華競走會為凖備參加本屆全運會表演五萬公尺競走起見、業已定於五月十九日、舉行全程練習賽、以便選拔人才、參加表演、凡好競走而姿勢正確、且能在五小時半內完畢全程者、均各獎以銀盃一座、藉資鼓勵、茲悉該會鑒於大地已屆回春、正健兒一試身手之時、特定本星期日（十七日）起、開始練習、暫時由十七英里起、遂漸進至三十一英里許止、凡參加練習者、希於是晨七時三刻、集於同孚路靜安寺路口、八時出發、全程路綫、暫照十七英里及十三英里半之路由前進、俟市中心區週圍之路由採測定後、再行通吿云、 
　　又訊、兩路管理局、定本月二十三日舉行莫干山登高競賽、分男女兩組、費用低廉、全程計長六公里、男子規定時間為一小時、女子一小時有半、競走會備着登高競賽辦法多冊、競走員欲明詳細辦法、請即向該會索取云、 
[聯合杯乒乓今晚秩序]  
　　白熊------愛樂在三華、華豐------儉光在儉德、廣技------粵光在粵光、英華------靑聯在靑聯、正金------華順在正金、連環瑯乙------在瑯邪 
　　前晚成績　（高級組）瑯琊勝精武六------三、（初級組）白熊勝工華五------四、小熊勝儉德八------一、靑聯勝廣技八------一、英乙勝連環六------三、紗布勝精聯八------一、英華勝華順九------〇、 
[銀行乒乓賽今晚秩序]  
　　國貨對中國在四明、通和對統原在鹽業、中央對浙實在國民、中信對華僑在中信、 
　　前晚結果　國民勝華僑四------三、浙興勝金城六------一一、中信勝國泰七------〇、四明勝統原五------二、 
[第六屆公展杯手球賽　中青四對一大勝西青]  
　　公展杯手球賽、昨晚六時、於西靑手球房、開始對壘、中靑華人、竟以四比一大勝、昨晚共有五組比賽、合計打十一局、華人竟勝九局之多、西人祗獲兩局、殊屬空前勝利、茲將比賽情形敍後、 
　　朱寬克皮爾斯　查皮亞斯去年曾為孫寳琦所敗、但彼雄心不死、苦練經年、常以戰敗吾國手球聖手朱寬為己志、果然有志竟成、昨晚竟得相遇、皮爾斯費盡生平氣力、結果被朱聖手擊得片甲不留、一敗塗地、朱君之球、神出鬼沒、變化萬千、無論奔跑擊殺、均屬上乘、難怪皮爾斯於兩局中、僅得回手三次而巳、 
　　孫道勝克克刺麥　孫君子乃華隊之年齡最長者、其擊法妙在柔中帶剛、且發出之球、地位凖確、不易捉摸、克刺麥雖久戰老將、但孫君常用巧妙之擊落點、聲東擊西之法、使克疲於奔命、 
　　孫寳琦不勞而獲以羅伯茲棄權故也、 
　　嚴培秋克施密司嚴君善發老爺球、碧眼兒見硬功夫、全失效力、嚴得勝不費功夫、 
　　皮亞司克蔡同壽第一局蔡君操之誠易、二三兩局、因打高球、造成皮君蓋球之機會、至不可收拾、但蔡君苦戰三局、始終如一、不可謂不勇也、 
　　昨日（第一日）結果 
　　（九）皮亞斯（西）一七---二一　二一---一二　二一---一四　蔡同奪（中）...二比一 
　　（七）嚴培秋（中）二一---一一　二一---一〇　施密司（西）...二比〇 
　　（五）孫寶琦（中）二---〇羅伯茲（西）葉權　二比〇 
　　（三）孫道勝（中）二一---一五　二一---一五　克刺麥（西）...二比〇 
　　（一）朱克（中）二一---一　二一---二　皮爾斯（西）...二比〇 
　　今日（第二日）單打秩序 
　　六時　（二）洪玉魁　對　察卡連 
　　（六）華鳳岡　對　喬那 
　　二時半　（八）黃克素　對　波寒立 
　　（四）嚴兆容　對　安德魯茲 
　　七時　（十）陸夢聲　對　葛排門 
[市民敎館　舉辦市民風箏比賽]  
　　本月二十日假惠靈舉行　市民均可參加並無限制 
　　本市民衆敎育館、為利用民衆休閒時間、提倡正當娛樂起見、特於本月二十日起假新龍華惠靈中學大操塲舉行風箏比賽、按風箏比賽、首都吳淞等地均會舉行、頗感興趣、惟本市屋舍櫛比、此種淸趣、實不易多得、並聞比賽時不論男女老幼、均可報名參加、並無限制云、 
[川黨務特派員　召商提倡體育事宜]  
　　期於最短期內實行 
　　（重慶十三日電）四川省黨務特派員謝作民、接奉蔣委員長冬（二日）電、提倡體育後、即函請省政府秘書處敎育廳及剿匪總司令部等機關各派秘書以上職員二人、於士三日在該處會商進行、並請中央調派來川之工作同志參加商討、期於最短期內實行、 
[却爾登杯足球賽]  
　　星期日上午在申園 
　　亞細亞火油公司一年一度之「卻爾登」杯足球賽、已定於本月十七日（星期日）上午十時半、在申園球塲舉行、並請該行總大班女公子李思廉小如行開球禮、裁判員為馬格麗生君、本屆華職員中有賈幼良·丁兆成·梁耀鴻·周業勤等、而西城員中亦有昔日宿將如柯而却·奈許·及太勒等、屆時定有一番激戰、該杯此次得主、殊難預卜、鹿死誰手、當拭目待之云云、 
 
 

Page 17

 
 
 
[「學生國貨年」中希望於女學生者] [  肖白]  
　　「學生國貨年」序幕的啟露，忽忽地又是兩個月了，我們企望着國貨的進行，自然非常熱烈。同時，鑒於過去的失敗，加深未來的認識，對於本年度所有的任務和使命，自更懷着謹愼的態度，抱埋頭苦幹的精神，一步一步地向前邁進着。 
　　今年是大衆共知的學生國貨年，在他的理論和實踐上，都確定了國貨運動的中心，是要以學生為出發點，而全國大衆共同去推進，可是，在這裏，前天報上我又看到一份香水脂粉進口七萬餘元的消息·因此，　我陡起了一個新的感覺，覺得學生本有男女之分，在本年度中，我們的女學生們，實尤應負起極大的責任來，因為她們都是未來家庭的中饋，候補的主婦的她們的風氣，習慣，對於國貨前途的影響，實是較任何人為更重要。 
　　我們知道，女學生的素為社會重視，在許多塲合上，常為風氣的先導者，這是可以過去事實的表現，十分肯定證明的，往前一切新異的裝束，不大半都從女學生的身上，而推行模仿到整個婦女界嗎？所以「繫鈴解鈴」，女學生們在這個時候，若能以身作則，切實服用國貨，那末，事半功倍，自可預料，並且，她們在學生時代，倘可建築起一層提倡國產的念頭，將來脫離學校生活後，在社會，在家庭，都能隨時宣傳，而終身不忘的。 
　　最後，我還可以舉出一個例子來講，在最近，社會上一般婦女不是盛行着穿靑布旗袍嗎？這據我曉得，就是由女學生肇始的，現在竟可普遍到鄉村任何一個角落，因為價錢巧，是國貨，又樸素，那是十分値得提倡的，我很熱烈的希望，全國女學生們，就只要以這樣的精神，向國貨前途努力，使整個婦女界的覺醒，為學生國貨年，---也是婦女國貨年的第一年，生一異彩。 
[服用國貨的決心就是救國武器] [  顏波光]  
　　顏習齋的語錄上說：「庸人苦無氣，氣能生志；學者患無志，志能生氣；志氣環相生。」現代我們的中國民衆，不論做什麽事情，都犯了一個共同的謬點，那便是沒有服用國貸的决心。宣傳的時候，什麽跳舞不忘救國，議書不忘救國......鬧喊得鎭天價響，結果，便是閴焉無聞！凡是一件事，我們祇管吶喊，不重實做，於是結果便沒有良好的成績表現出來。眞是一樁使人十分慨歡的事情！看到過去的「五九」「五卅」不是和最近的「九一八」「一二八」同樣給了我們一個深深的創痛嗎？到現在所定的過去的「國貨年」和「婦女國貨年，」徒然的給了我們一個已往的歷史上的陳跡吧？可是「往者已矣，來者可追。」我很希望在今年的「學生國貨年」之中，大家能免掉這個錯誤，新生一些志氣，來多做實際的工作，少做宣傳的事情，因為要使提倡國貨收穫實效，必須要脚踏實地埋頭苦幹，更要人人能「以身作則」羣策羣力纔是道理。 
　　今年希望全國的大中小學生，個個努力提倡國貨，並且領導民衆走上愛國的道路！大衆一心服用國貨，這就是救國武器，可以挽救垂危的中國。中國工廠的倒閉，失業工人的驟增，工人及其家屬的凍餓，都是帝國主義者剝削我們的結果，我們假使要來抵抗帝國主義者的剝削只有拿服用國貨的決心來做武器 
[信不信由你] [  肖白]  
　　---痛心的片斷 
　　我們天天生活中所必需的「米」和「糖」，據說現在也大都在仰給舶來，海關入超册上巨大的數字，這都成了主要的進口品，而新喪我們最後的元氣。 
　　去年兒童玩具的輸入，聞共為一百餘萬元，而一般喪心病狂的人們，竟還會哼出「娛樂不忘救國」的論調來。 
　　英人在華捲烟廠的投資，和我們自己經營的資本額，為二十與一之比，香港外人所開的啤酒廠，共有七爿，華人創辦的只有烟台一家 
　　婦女國貨吶喊的結果，是大量的香水脂粉進口，學生國貨聲中的洋貨文具問題，我親見許多摩登（？）學生，正在他們西裝的胸前，插好了一九三五式的派克，康克令------高貴的舶來自來水筆。 
　　沿滬寗綫的一個大鎭裏，會買不到一塊國貸肥皂，國貨運輸到零南，貴州去，要繞道他國，這並不是夢囈。 
一週間國貨界新訊 
　　學生國貸年推行聯合委員會學生委員會，於十一日舉行討論會，議决徵求會員辦法，以徵求會員三十萬人為最低目的。 
　　南洋僑胞呈請僑務委員會，迅卽設法貨輪自駛，以輕國貨運費。 
　　濟南中國國貨公司業已成立，四月一日開幕。 
　　上海地方協會十一日函復工商業救濟會，决定實施救濟方案，由政府銀錢業辦理工商信用小惜欵。 
　　徐伯鋆君發明人造汽油，已試騐成功。 
　　國際貿易局息，美國某進口商需要我國肉桂，瑞典商願推銷我國印在人造絲織品及棉織品等，有意者可向該局接洽。 
　　實業部咨各省市，靑島血淸製造所所製國貸牛痘苗，出品在卽，望儘量購用 
　　雲南國貨展覽會，於本月十二日開幕。 
　　國際貿易局將召集本市實業界，討論國貨向南洋推銷方法。 
[聽了吳稚暉先生講「土布運動目的」後的感想] [  筱石]  
　　最近吳稚暉先生在南京市黨部演講土布運動，他有這樣的幾句驚惕語：「土布運動，宴為關係中國生死存亡之運動，宴為今日中國大多數人之大問題」。他還說：「吾人為救濟農村經濟起見，亟應提倡服用土布，俾農村人民，得有織布之機會，而享受服用售餘土布之利益」。這幾句話，眞使我們居住農村的人們，聽了感奮而至下淚。農村破產到這樣地步，誰也不能諱言，所幸農作之暇，還有紡織女工，藉以補助。不料近年以來，洋布暢銷，士布幾無人顧問，試看路上的行人，除一般農人還是土頭土腦全身穿起土布外，簡直再找不到穿用土布的同志，尤其是現在的學生們，不是花花綠綠的絲織品，便是形形色色的毛織物，怎會還有一些土布的痕跡呢？ 
　　土布確是農村中主要副業，農婦幫助農作外，一年中至少有五個月的光陰，從事于紡織工作，每人每日可獲得一二角之工資，一個人的生活，儘可維持。年來因為銷路斷絕，農家紡紗織布的聲音，早已不易聽到，而農民的生計，因以愈感困難。造成這種現象，遠因固由帝國主義經濟的壓迫，近因則在國人不知愛用土布。在這提倡國貨聲浪熱烈中間，倘能全國上下，一致愛用土布，不但嘴裏講，還要身上穿，不但勸人用，還要自己先用，能如是，不僅可以减少資金外溢，還可救濟一萬萬六千萬農村婦女的生活。誠如吳老先生所說：「吾人當知農村破產，吾人寔有切膚之痛，如再不設法救濟，恐不久將來，吾人將無以為生」。愛國的學生呀！看了這幾句話，將作何感想！ 
　　今年不是學生國貨年嗎？倘使全國的學生們，大家服用土布，以每人平均購置土布四元計，卽全國學生界，一年中可銷售土布價値三千萬元以上。學生如此，其他各界，繼起服用，那農村生計，就可頓呈蓬勃氣象了。吳先生也曾吿訴我們：「土布運動之目的，卽在使一般失業之農工，獲得工作之機會，而能維持其生計」。各地學生，都來自田間，你的家中，你的鄉中，有許多可愛的土布正等着學生們來服用，故學生而服用土布，不但省費耐用，受人愛敬，並且還可達到你們平日高唱「愛家愛鄉」的一句口號。 
　　怎樣推銷土布呢？吳先生有這樣的一個辦法提出：「希望國貨公司，以後能販賣土布」。現在上海和各地有不少的國貨公司，倘能家家另闢土布一部，專收內地各種土布，以供顧客的選擇，並于無線眾播音，盡力提倡，引起都市中人民喜用土布的觀念，行見衛文公「大布之衣」的美德，可復見于今日。 
　　最後吾還有一句話要鄭重的吿訴讀者，這土布的土字，千萬要認淸，凡用人工，用本國棉絲織成的，方得稱為土布。倘用機器，或外國原料織成的，雖其出品地點在國內，不得冒稱土布。吾記得邰爽秋先生主張用自紡自織的布，方得稱為土布，他的理由，當然使人欽佩，可是用本國紗廠裏出品的棉紗來織布，吾想不能不算他是土布。因為現在內地能紡紗的女子，一天少一天，倘然完全要用自紡的紗，不但人工太費，並且事實也不易做到。可惜鄉下人向稱機紗為洋紗，習慣已久，連本國紗廠裏的出品，也稱他為洋紗。吾想這一點雖沒有大關係，最好要矯正他，或稱「棉紗」，或稱「國紗」，以免誤會。 
貢獻話 
[他山之石] [  仰葊]  
　　胥君仰南自日本參觀工廠歸，盛道彼邦工業之合理化，而歸功於政府與同業統制力景之偉大。蓋某業生產量與某廠生產數，均有確切之規定，乃至成本估計，貨價規定，分銷地段，均須以政府與同業之力量，予以規畫，隨時有縝密之考查與指示，以故同業間無傾軋，生產量與消費量，得以適合，以視我國同業中跌價競爭，漫無限制，某種貨品之生產量供過於求，無法銷售者，其盈虧消長自然不可以道里計矣。 
　　胥君又謂日本學生之愛用國貨，已成一致之習慣，大中小學生，所衣，所食，所用，雖小之一線，一針，一紙，一筆，無不惟日本貨是用，近來大學生更提倡節儉，於服用國貨外，復思節省之道。破衣破帽，舊紙舊筆舊箋封，尤所樂用。我國今年公定為學生國貨年，我願我國之大中小學生，人人惟中國貨是用，且用而思所以撙節之道，則國貨之推行自速，而白銀恐慌以及工商市面之不景氣，亦可解决矣。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　謠言助長賣風　標金漲而復跌]  
　　------回小六元四角------ 
　　金市昨初以前朝美棉慘跌帶緊、外匯上塲即漲、不料謠言利賣、沙遜及喬直甫拋售先令漲勢遭挫、後人心逐步軟化、結果反吿下跌、半天市况繼續平和、趨勢依然多盤、晨初以封關期中、海外銀市軋過仍漲、遠期銀價升降俱有、匯兌俱縮、倫敦生金微漲半便士、人心以前朝匯市轉緊而反穩、塲外預備交易開出、為七十七八元、較之封關前雖高、但較之前日暗盤尙略下挫、買氣頗殷、恒餘·福餘·永利俱進、而漲到八十一二元、大發永·恒餘·恒昌永·福餘趁高脫手、退為七十七八元、中央銀行掛牌揭嘵、英平美縮、海關多單位升一釐、無甚影響、開後一度穿出八十元大關外、謠傳如借欵成立等不利消息忽起、助長賣氣、即告下游、惟低後尙易回升、市態徘徊、缺乏變化者頗久、無奈沙遜及喬直甫等繼續拋塞先令、以致匯市步硬、人心逐漸動搖、關、午收以趁低補空者頗不乏人、得以支持、最後呈徘徊局面、今將半天市況誌後、 
　　晨開為八七七元半、較封關前上升一元六角、祥和·元茂永·萬興·永利俱進、而漲到八〇元五角、三井塞五月份美金七五、謠傳借欵成功之訊、大達·大發永·永利·恒餘·餘慶永·同泰昌俱賣而跌至七十四元、福餘·義豐永·永利·昌大·同泰昌俱進、升為七元、大發永·惠祥·恒餘·源茂·復盛永·昌大·順利·大德成·永豐俱有賣出、又退至四元半、福餘·義豐永·嘉泰趁低進至七元九角、麥加利出來六月份先令〇六二五、恒餘·源茂·福餘脫手、預悉滙豐掛牌英平而美縮二五、無甚影響、及逐步退至四元八角、永利·大達難進至七元半、無奈沙遜塞出先令下、人心轉疲、義豐永·永利ˉ恒餘賣到五元一角、興業吃五月份美金八七五、得以支持、元一·同泰昌·大連帮、福興永大發永淮條下、逐漸回升至八一元半、三井出來五月份美金八一二五、高後仍難持久、昌大·嘉泰·義豐永·復盛永來賣、退至五元內、大達·義豐永·昌大·惠祥·恒興再賣至二元半、迎祥、福餘·萬興·永利·恒昌永·春源永雖進至三元八角、無如人頓疲、多方脫手、恒餘·乾昌祥·大發永·萬興·順利·福安·大達·迎祥·永利·司泰昌等盼紛了結、遂打破七十元大關、跌至六十八元、六月份先令一九七五亦無賣戶也、益成。恒興源·恒昌永進條、升至七十元外、恒餘。順利·萬興脫乎·又降為八元四角、恒興·福餘·主大·大達趁低補進、又回升至七〇九二角、大連幫等脫手不已、午收為八一六九元半、收市後復疲、退至八元半以下、查半天閒最高價八八〇元五角、最低價八六八元、計有十二元半起卜、結果較對關前回跌六元四角、 
　　結價以中央銀行標金標準價、掛牌為九一五元四角、照收盤價言約撳四十六元不到、較之週一晚收多撳六元有零、四月份登賬價八七零元、上午補水八六二元、赤金價約照期標加五元、為八八二元半、見貨市況元平穩、天津貨約照加九元、本屆掉期卽將開始、塲內空氣多方頗為有利、亦有平掉之說、但空方心理仍需貼進、不過為數極小而已、 
　　場內交易平常、大部份進而復出、總計元茂永·順利·萬興·昌大·惠鮮·恒餘·大昌祥·大達·司泰昌·福泰亨·復盛永等居於賣方、福興永·順茂。大德成·滙源·大發永·福餘·永德。　豐永。益成等居於買方，萬興·順利，永利·元茂永·同泰先後進出、大德成·恒興·惠祥。大達出而復進、大連幫萬興共做九百光景、軋出四百餘條，須利共做九百有零、軋出五百餘條、廣幫生大恒興進出不多、半天成交總數僅二萬八千七百九十一條、 
　　四月期陣容多頭、計萬與四千二百不到、義豐永·潤昌永、千三百餘、福泰亨·鼎康各一千一百以上、順利一千有零、大昌祥九百餘、慶發永七百餘、潤昌裕五百餘、裕新祥·萬豐各　　　　　　　　　　　　　　　　　　　百以上、大順·天豐·永利·丙興·餘慶永·愼大永·生大·順茂·恒興各·百餘、空頭計大德成二千三百餘條、益成二千一百餘、恒餘一千五百餘、永豐一千二百餘、同豐恒九百餘、瑞興八百餘、惠祥七百餘、乾昌祥·福泰永·元茂永各五百以上、福昌·福興永各四百餘、鴻興·成康·大成各三百餘、義生·永亨·愼餘。五昌祥各一百餘·源茂·日昌·鴻康永·元昌永·大達·元盛永·福安·壬發永·永德·大康·益餘·源康祥·宏利·滙源·迎祥·同裕潤·嘉泰·同福·景福·志昌各一百以上、籌碼總計一萬八千五百四十三條、共計多方四十六家、空方五十八家、 
[沙遜拋售先令　英美滙緊後轉鬆]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱平、脚地收市後印度及美國照掛牌加零六二買進之設、紐約銀市小一二五、蒙里遠期銀價勿動、及縮五厘不等、倫敦生金跌十便士、英對美縮三分半、美對英降二分二五、英對法跌四十磅音、美對法降二五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令七便士二五、美滙卅八元零六二五、較之前收、計英鬆而美緊一二五、中央銀行掛牌褐曉、英平而美縮一二五、海關金單位升一原、無甚影響、開後因有借欵成立之謠、由緊轉鬆、滙豐銀行掛牌揭曉、英平而美縮二五、此皆軋小滙兌關係、無甚影響、惟此際形勢尙可、迨後沙遜再塞先令、過程於是硬化、銀行胃口扒塞不一、華商心理終於不支、紛紛脫手、午刻趨勢更鬆、迫午收近期賣價、英滙一先令七便士三七五、美滙三十八元三一二五、較之前收、計英鬆一八七五、美硬一二五、華商初扒後塞、軌過稍居賣方、沙遜及喬直甫拋售先令頗殷、大陸上海等塞出美滙、銀行胃口不定、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令七便士二五、大英售予正金現貨三二五、沙遜售予大英。麥回利六月份零六二五、華比進麥加利四月份二五、喬直甫售予滙豐同月同價、大英塞三月份三一二五、華比塞同月二五、麥加利扒六月份一二五、有利扒五月份二五、麥加利吃六月份一八七五、午收賣價三月份一先令七便士三七五、四月份三一二五、五月份一八七五、六月份一二 
　　美滙晨開近期賣價三十八元零六二五、三井塞五月份七元七五、華義售予上海三月份八尤二五、興業售出五月份七元八七五、三井塞五月份八二一五、浙江售予國華六月份一二五、大陸塞五月份八七五、上海塞三月份八元一八七五、大英售予麥加利同月同價、麥加利·三井八五月份八元一二五、上每售予花旗四月分二五、三井·麥加利扒五月份一二五、收盤賣價三月份三十八元三一二五、四月份一八七五、五月份三十八元、六月份七元八七五、七月份七五、進價照加零六二五、 
　　法滙由花旗塞現貨五百七十三法郎、 
[洋拆絲毫無變化]  
　　日來金融市况、以年底時驚風駭浪、至今尙覺喘息未寂靜、故大都均謹愼自守、祗求維持現狀、以致市塲形勢、奄奄無生氣、昨早午兩市洋拆仍掛八分、與日前無絲毫軒輊、而劃頭亦始終白劃無加水、拆票交易、仍無進展、計早市轉賬二百七十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬，小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做出九十餘萬、銀行收解消息、計外商銀行收解票欵二百零幾萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵七十餘萬、各種貨墊什欵等收解三百商銀行牧解票欵二百七十餘萬、各種貨匯什欵等收解三百二三十萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵八十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解票欵一百六十餘萬、特種匯欵五十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、各種匯貨什欵等收解三百四十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出方面、計流通券四十餘萬、暗記劵七十餘萬、收現七十餘萬、各路匯欵六十餘萬、客路來源三十萬、去胃裝長江二十五萬、又票據交換所總數、銀圓六百九十一萬九千三百二十一元一角一分、內計銀圓三百六十一萬八千三百十九元六角九分、滙劃銀圓三百三十萬零一千零零一元四角二分、 
[輔幣升縮各異]  
　　昨江南小洋、早市突漲八元、為八百四十五元、然午市即回落六元、為八百三十九元、故結果較前日僅漲二元、做出交易、早市一萬角、午市四千角、廣東小洋早市掛七百三十二元五角、午市又小一角、改為七百三十二元四角、結果較前日跌去一元一角、做出交易、早市十二萬五千角、午市六萬角、銅元為三百三十四千五百文、較前長一千文、交易數額四萬八千五百零二串五百文、合代價洋一萬四千五百元、 
[證券　念三關獨好三角]  
　　其他債券一致盤旋帶疲 
　　昨華商證券交易所、市面居然趨於盤旋帶疲之途、市上交易、亦轉清淡、實受環境沉悶之影響、每盤交易、必有一二種未能開出者、一九善後本月期、竟全日未有做開、依此推測、多方尙在技持、空方因此不敢放胆拋賣、四號雖巳止賣、市氣依然不振、零星散戶、頗有賣出、惟二十一二關復又離羣獨立、各債市回鬆時、獨二十三關逐步微漲、可見二十三關自經前次狂漲狂跌後、至今尙未能納入正軌、各債趨勢、暫時尙不能脫盤旋也、全日經過、自晨至暮、共做四盤、前三盤大都盤旋帶疲、收盤微堅、惟二十三關逐盤微漲、為數雖屬有限、趨勢頗為一致、或又將有畸形的發展、故其一日結果、獨漲六角、遠期亦好二角五分、頗有軋空形勢、其他各種、則致趨疲、自五分一角至三四角左右不等、成交總數、計共五百六十九萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　最低　較昨日　成交數 
　　一八關三月　二四·四〇　二四·四〇　平　五〇〇 
　　編遺三月　四〇·〇〇　三九·九五　跌〇·一〇　四〇〇 
　　又四月　三九·七〇　三九·七〇　又〇·〇五　二五〇 
　　裁兵三月　七五·三〇　七五·一〇　又〇·三〇　三〇〇 
　　又四月　七五·三五　七五·二〇　又〇·一五　三五〇 
　　一九關三月　四〇·一五　四〇·一五　又〇·一〇　二、〇〇〇 
　　又四月　三九·七〇　三九·六〇　又〇·一〇　二、〇〇 
　　一九善三月　------ 
　　------ 
　　------　------ 
　　又四月　四五·七〇　四五·七〇　又〇·二〇　五〇 
　　廿捲三月　五一·一〇　五〇·七〇　又〇·三五　一、五〇〇 
　　又四月　五〇·六五　五〇·四〇　又〇·二五　一、〇〇〇 
　　廿關三月　五〇·一五　五〇·〇五　又〇·四五　二五〇 
　　又四月　五〇·〇〇　四九·八五　又〇·二〇　二、〇五〇 
　　廿統三月　五五·九〇　五五·五〇　又〇·四〇　一、三〇〇 
　　又四月　三五·三五　五五·二〇　又〇·一五　二、九〇〇 
　　廿　三月　五六·九〇　五六·七〇　又〇·二〇　三、五五〇 
　　又四月　五六·六五　五六·四〇　又〇·〇五　三、二〇〇 
　　金短三月　七四·〇〇　七三·七〇　又〇·一〇　二、八五〇 
　　又四月　　三·三〇　七三·一〇　又〇·二〇　五、四〇〇 
　　二二關三月　六〇·一〇　五九·九五　又〇·一〇　五、六五〇 
　　又四月　五九·八五　五九·六〇　又〇·二〇　七、五五〇 
　　二三關三月　六九·四五　六八·九〇　漲〇·六〇　三、三五〇 
　　又四月　六八·五〇　六八·二五　又〇·二五　二、〇五〇 
　　整六三月　六八·一〇　六八·〇〇　又〇·〇五　一、八五〇 
　　又四月　六八·九〇　六八·七〇　跌〇·〇五　七五〇 
　　九六三月　一〇·三五　一〇·二五　又〇·一五　三、〇五〇 
　　又四月　一〇·五〇　一〇·四〇　又〇·〇五　三、七五〇 
[美股步跌之五原因]  
　　新豐洋行報吿、昨（十二日）華爾街市况繼續步跌、收盤時價裕最低、查股市跌落之原因、一以棉市局勢混沌、棉市於中午曾又慘落、午後則較形穩定、二因大衆漸信政府繼續避免膨脹通貨、乃將金銀股售出、三因羅期福總統咨文國會、請取締公用證券公司、四因鋼鐵工作量减低、五因棉價慘落、南方農民之購買力恐將减少、債市參差極微、國內公司債劵則屬例外、在鐵路之領導下步跌、蓋鐵路於四月一日起將恢復以前所减去之百分之五之工資、此於若干鐵路乃一極重之負擔、致引起羣衆之拋出、小交易所市况亦疲、芝加哥小麥受棉市之雜亂影響、人心不定、無甚軒輊、全日成交一百零五萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　十一日　十二日是　比上日 
　　三十種實業股　九九·三九　九七·五五　跌一·七三 
　　二十種鐵道股　二七·九二　二七·三一　跌〇·六七 
　　二十種公用股　一五·三三　一五·〇三　跌〇·三〇 
　　四十種債券　九五·四〇　九四·九九　跌〇·四一 
　　十一種物品　五五·八二　五五·四九　跌〇·三三 
[紗花　美棉來電仍報下跌　紗花浮多失望了結]  
　　紗市續跌、形勢漸顯軟化、海外紗花狀况益覺衰敗、人心方面、受其打擊、但某大戶之多頭、安然不動、故市盤跌勢、尙可支持、而現紗需要稍形淸淡、外商之空額、始終不補、據市塲傳言、寗波和豐廠有二十支荷蜂紗二千件交解云、 
　　金鷄又跌兀許 
　　標紗前市開盤、各月一政下落、因外棉來電仍跌、人心愈挫、浮多了結者集中而來、市盤反見　濫、七午愈拍愈弱、結果各月均跌六·九角至一元二·四角、午後開盤尙平、拍至二·〈《·盤、遠月稍昂、獲利者扒空、聞現紗客方需要尙殷、結果近跌三角、遠漲二·三角、查賣出者計大豐一千九百五十包、益大八百包、均昶一千七百五十包、仁豐一千七百包、泰昌六百五十包、長豐一千二百五十包、　　　　　　　　　　　　八百五十包、梅肥七百包、買進通記一千包、大孚二千六百包、錦昌三千零五十包、合興一千五百五十包、愼昌一千包、賡豐二千三百包、恒德九百包、元一八百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日仔賬數 
　　三月期一七九·九　一七八·八　一七八·九　跌〇·九〇　三二、二五〇 
　　四月期一八〇·九　一七九·六　一八〇·一　〇·九〇　四八、四〇〇 
　　五月期一八一·七　一八〇·四　一八一·〇　一·一〇　四六、六五〇 
　　六月期一八二·二　一八〇·九　一八一·六　一·一〇　三六、三〇〇 
　　七月期一八二·七　一八一·五　一八二·一　一·〇〇　三五、四〇〇 
　　八月期一八三·二　一八二·一　一八二·五　一·二〇　一九、五〇〇 
　　總計　二一八、五〇〇 
　　紗銷稍見减少 
　　現紗銷路尙好、但較上日為少、查全日各帮買去統計一千四百五十包、行情平疲、各帮買額如下、 
　　天津　一〇五　江西　一五〇　內地　九〇　威海　一二〇 
　　廣東　三九五　長沙　一〇五　蕪湖　三五　四川　八〇 
　　河南　二〇　寗波　四〇　汕頭三〇　南洋　三〇 
　　厦門　一五　同行　二〇 
　　花市仍疲、跌風尤熾、實以美棉消息不佳、上日上海人心多數料其或有反動可能、詎來電仍屬下降、致多方大為失望、金市下挫、浮多斬結尤衆、市盤續跌、惟通成公司獲利抵補不少、日商大量的拋賣、約有數萬擔之譜云、 
　　鄭標跌三四角 
　　標花前市開盤、各月均跌、形勢異常虛慌、人心惶惑、因大數心理、料美棉有反動回高之望、詛來電仍落五磅音、印棉跌十一羅比、多頭大為掃興、市盤顯現弱點、賣風愈熾、各月均跌二三四角半、午後開盤平淡、拍至二三盤通成公司抵補、散戶又看明日美棉有回好消息、買進較緊、但收盤時日商又拋出而鬆、收盤各月回漲五分至一角、查全日賣出長豐九千一百担、大孚三千担、通記二千九百担、賡豐二千一百担、長餘二千三百担、同興三千六百祖、新亭二千七百担、長和九千六百担、益豐一千五百担、買進吉豐四千五百担、錦昌五千担、合興三千七百担、昶記三千二百担、生源三千八百担、永大三千担、源興昌七千六百担、大孚二千四百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價收盤價　漲跌　存賬數 
　　三月期　三四·〇〇　二三·七五　三三·八五　跌〇·三五　六二、五〇〇 
　　四月期　三四·三五　三四·一〇　三四·三五　〇·一〇　一二〇、七〇〇 
　　五月期　三四·二五　三四·〇五　三四·二〇　〇·三〇　一四八、七〇〇 
　　六月期　三四·五〇　三四·三〇　三四·三五　〇·三五　一四四、〇〇 
　　七月期　三四·九〇　三四·七五　三四·八〇　〇·四〇　一四〇、一〇〇 
　　八月期　三四·八五　三四·七〇　三〇·八〇　〇·三五　五六、七〇〇 
　　總計　六七二、七〇〇 
　　原棉廠需寥落愈甚 
　　現棉消費益覺呆滯、因美印棉市創造一年半來未有之低價、採換價日見接近、大豐廠進平果爾三十一元半五〇〇件、送廠、來源姚花二〇〇包、 
　　通州花　四二·〇〇　申新廠進　五〇〇包　現貨送廠 
　　東台花　四一·〇〇　申新廠進　五〇〇包　現貨送廠 
[美棉局勢混沌]  
　　英印隨美棉而亦下瀉 
　　昨美棉開盤、利物浦消息雖比較堅定、然因經紀商·利物浦·大陸帮·及遠東帮均一致拋賣、同時遠月亦有賣戶、各月跌去三至十三磅音、其後因傳聞政府農業政策不變、大衆買進、市價突轉、惜人心不定、多頭忍痛了結、跌風又起、入後市況較靜、現棉暗淡、廠家抽去定單、推基礎方面、因候一角二分借欵、尙稱堅穩、收盤平疲、計現貨跌五磅音、期貨跌一至七磅音、英棉隨上日美棉跌風而軟、計現貨跌三十七點、期貨跌四十二點、印棉因期貨商賣出及多頭了結而疲、計平果爾跌六·二五羅比、奧辣姆跌一〇·二五羅比、白羅溪跌一一·五羅比、原電錄左、（十二日電） 
　　美棉　比上日　合國幣 
　　三一一·〇〇　跌六　三二·三〇 
　　七一一·〇七　三　三二·六〇 
　　十一〇·七〇　一　三一·五〇 
　　十二一〇·七三　七　三一·六〇 
　　一一〇·八五　一　三一·〇〇 
　　現　一一·二五　五　三三·一〇 
　　英棉　比上日　合國幣 
　　現六·六五　跌三七　三八·四〇 
　　三六·三九　四二　三七·〇〇 
　　四六·三五　四二　三六·七〇 
　　五六·三二　四二　三六·五〇 
　　六六·二九　四二　三六·三〇 
　　七六·二六　四二　三六·一〇 
　　平果爾　一二·〇〇　跌六·二五　一七·七〇 
　　奧姆辣　一〇四·七五　一〇·二五　二七·四〇 
　　白羅溪　一二六·七五　一一·五〇　三〇·四〇 
　　又據孟買電、十三日白羅溪花之開盤預測、為二百二十五羅比、較上日收盤跌一·七五羅比、 
[魯省棉業最近概況]  
　　花因需滯慘跌　紗銷活躍獨漲 
　　（濟南通訊）恐省棉花市況、因上海金融發生恐慌、申新廠停止收購、價格呈慘落之象、最近細絨棉每包由七十元直落至四十一二元、亦少成交、已成前行無市之局面、近日始有起色、最如此衰弱、但棉紗反增價暢銷尤以魯豐廠出品十七支紗銷路最佳、據調查所得、濟市棉花現存積達十四萬包、一般棉商受此打擊、多虧累不堪、至濟南棉紗工廠、計有魯豐成通仁厚德四廠、按其原料之需要力、年在十八萬餘擔、棉紗生產在五萬三千餘件、在此春銷起色之期、日形活躍、並不因棉花跌價及上海經濟恐慌、感受影響、蓋魯紗遍銷本省各縣、且當此春際農暇之時、一般農民多致力於織布、因之購買激增、滬紗到魯　　　　不合算、合為　紗造　一絕好機會、價乃扶搖直上、 
[糧食　標粉結局近軟遠堅]  
　　粉市上午開盤後、各月份呈先漲後跌之象、以洋麥報價、芝加哥互有一角三分之上落、坎拿大小一角零、當開價時、因金價轉俏、并以前日之撳落過甚、人心又見活動、故一般浮空、紛紛抵補、至本月份則現粉仍然緊軋、照標準須加五分、是以人心同穩固、較前日好起一分左右、迨至至午開槃、初尙平定、旋以小戶多頭出籠、獨拋遠期、市氣遂受挫折、至本月份則以各廠所定洋麥、昨又有一船進口、泊四五號浮簡、幷聞三五月中、尙須績到二三船、故目下現粉雖俏、往後則難居奇、是以人心復平也、結果本月份小半分、四五月份小二厘半、六月份大二厘半、七八月份大半分云、 
[期麥後市稍稍活絡]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份呈異常停寂之象、以洋麥報價、芝加哥互有一角零之出入、坎拿大小一角零、當開價時、因洋麥雖微小、金價則見回升、故雙方互擯、祇八月份開出一價、餘則均見空報、迨至下午開盤、各月份比較活絡、上落則亦甚微、祇八月份初因粉市轉堅、略見穩勢、但以環境推考、殊小過好之望也、結果本月份三分、四月份跌一分、八月份好二分、現麥市面、以洋麥續跌、人心見疲、較前日低三五分不等、開山東歸德麥三元七角三四分、計一千包、由信大辦去云、 
　　芝加哥小麥　三月十一日　三月十二日　上落 
　　五月份　九三·六二五　九三·二五　跌〇·三七五 
　　七月份　八八·八七五　八八·七五　跌〇·一二五 
　　九月份　八八·三七五　八八·七五　漲〇·三七五 
　　加拿大小麥　三月十一日　三月十二日　上落 
　　五月份　八三·六二五　八三·三七五　跌〇·三七五 
　　七月份　八三·三〇〇　八三·一二五　跌〇·三七五 
　　現貨　八一·三七五　八一·〇〇〇　跌〇·三七五 
[洋客秈齊小五分]  
　　---洋米新到不絕--- 
　　昨洋米市況、本客去化又減、長江帮之漢口九江只將存米付裝、新交易槪不問訊、行號配客亦稀、良以本市存米充實、團客心思已軟、更以遲日到頭連接、現貨堆積日增、客戶雖有去　、亦復觀望擯持、以待其價小再辦、昨各米巳各續小五分、後形仍無回漲希望、須得大帮暢銷、始可轉漲也、昨全市開回器期米一百噸、現洋米八千多包、客秈三百包、由內地本街分去、 
[厚粳價回起角許]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到十五六號、（貨共近三千石）、銷塲本街稍覺活、故各厚粳價回起數分至角許、晚稻包胃、祇有烟臺龍口帮辦五百餘包、行情無甚上落、觀大勢厚薄兩粳、基地殊欠堅固、後市恐難上騰、杜洋尖無市、陰變元以貨乏、且有粢飯稻見動、故市色帶秀、 
　　（滬北）昨日河下各路至船念六艘、市上各貨去胃續有交易、市價白粳高料好數分、中次者白元價無甚上落、 
[疋頭　香呢（海列司）新盛行]  
　　香呢西人稱之為海列司、因其呢料織造時攙有香水精、致裁製與穿着時時聞清雅一股香氣、能數月不變、自上年新到暢銷後、現走銷更旺、此貨全毛織成、頗合秋冬二時之套頭及夾大衣需料也、借售價昂貴、非普通穿西裝者能人得一襲、昨眞正頭號每列司香呢單幅每碼須售羊七元、中貨（無香氣）雙福每碼售羊五元八角、目下西服帮日有定落、其黃褐色銷路更為暢盛、 
[絲茶　茶商着手經營祁茶]  
　　祁門紅茶、我國優良土產、因其貸價最高、所需成本亦最鉅、前以產區匪患未靜、而滬市銀根奇緊、致各茶棧不最投資、　國　省　主席　次來電勸告、並聲明對於散區、認眞　　、　商對於該路營業、現已改趨稍極、聞洪源永，忠信昌·永興隆·仁德永·源豐潤·愼源等茶棧、均巳派員携欵進山、接洽放滙云、 
[五金　白鉛皮出路仍呆]  
　　白鉛疲莫能興 
　　白鉛皮新近交易、因無大宗出路、故市氣十分疲軟、蓋客帮進胃呆木、而廠家買賣亦異常鮮少、是以市情殊甚寂寞、標準行情步趨軟弱、現市每担估二十五元五角、（二號）二十五元、（三號）二十四元、（四號）十三元五角、（五號至七號）二十三元二角半、（八號）至於九號十號則開二十三元、開市上開出祇有三四十桶而已、其成交者則多為門莊之散戶、聞近來海外定價亦廉至十五鎊十五先令、已比前便宜二鎊有奇、因之本埠市面、恐一時不易轉好也云、 
　　白鉛近市佔十八元左右、較之紅盤跌落達三元光景、聞交易不振、市勢情形依然有萎靡不起之概也云、 
[糖市　粵粗砂白做開三千餘包]  
　　昨日糖市、趨勢平平、合作公司標出廣東二五號粗砂白一千九百八十五包、價為十六元九角分、比前好起五分、色稍次者標出一千〇三十五包、價為十六元七角五分、二四粗砂白十七元、專口關棧貨四元八角五分、成交有數百包、八九號荷赤十二元七角、本廠綿白振裕一號十六元三角、二　十六元二角、三號十六元翈五分、四號十五元九角、比跌一角、潮靑零星亦有開出、價為黃崗靑十元、隆江靑九元四角五分、 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[點滴] [  （田舍翁）]  
　　一個人要在社會上吃飯，要備兩種本領，（一）處世常識：（二）處世藝術。否則，你老人家雖然孔老二轉世，釋迦牟尼投胎，也是沒飯吃的。 
　　學問道德，是處世常識嗎？不是；本領技能，是處世藝術嗎？不是！聖哲的嘉言懿行，並不是處世的常識。學成的書算知識，也並不是處世的藝術。在下當了二三年的教習，所以極力反對子弟入學讀書，死學問那裏可以找飯吃呢！ 
　　「識相」是處世的常識：同時，也是吃飯的元索。吹牛，拍馬，狡詐，是處世的藝術，同時，也是吃飯的元素。因為不懂處世常識跟藝術的人多，所以要鬧失業，沒飯吃的恐慌了！ 
[說仿「日仿」連史紙] [  枕綠]  
　　不用說大家知道的：「東施效顰」咧，「沐猴而冠」咧，「依樣畫葫蘆」咧，這都是取嘲看人學樣的妙喻。仿效，又站在很中聽的創作二字的相反地位，無怪一律地受人的輕視------認為是一種不肯的行為。 
　　可是，事情也得瞧着辦呢！譬如製造偽幣，仿胃名家書畫，和效尤一切壞樣等情，原是不足為訓；你若學步奮發的事行，摹造優良的器物，爭長競勝，便是求之不得，仿效但恐不像了！ 
　　我國人素稱缺乏創作力，並也不會仿效的：譬如仿造那行銷在我國市塲的洋貨，實行抵制和自衛。別國人呢，不獨能創　種種貨物出來供給我們使用，也還仿製我國固有的東西來傾滅相代。這麼相形之下，我們那裏有生存的餘地？ 
　　這裏，我居然找到一綫國貨前途的曙光，關於互相仿效。 
　　我國舊產連史紙，質地細潤，潔白歷久不變，可稱佳品。日本人仿製出一種所謂東洋連史，身骨厚重和纖維均勻是它的優點，因用機器製造，可賣相去很低的價錢，幾乎佔奪了本（就是本國）連史的地位。國人有鑒於此，起初有江南製紙公司仿照東洋連史造紙，政名為汪南連史，或稱改良連史，纔得和日貨並行市上，雖然那原料不能不採用日產的木漿。後來我國有多家製行同樣的出品，殺减掉東洋連史的勢力不少。現近有一家紙廠用國產竹漿仿造，紙質竟比木漿所製更細，並能不變色，和本連史相差不多，很能受識貨的人們歡迎。但願從事國貨的人們，都有這種和外貨競勝的精神便得了！ 
　　你仿效我，我還仿效你，祇要善於仿效，有什麽仿效不得呢？ 
[春之晨] [  朱瘦桐]  
　　飽受了那隆冬的天氣，寒風冷雨不住地吹殘，四野的草原已由焦黃而變成灰黑的顏色，一片荒蕪，像死一般的寂寞；有誰能料到，和煦的春風，吹拂了幾天，便把它蘇醒了轉來，漸漸地透出一些萌芽，嫩綠的色彩，東一塊西一塊的呈現在我們眼前，覺得可愛的春，又降臨人間了。 
　　早晨的陽光，也睡眼惺忪似的，懶懶地掛在樹梢？絕不令人刺目，彷彿在枝幹上塗看一重金粉。飛集在樹叢中的許多不知名稱的烏雀，恐也乘此人跡稀少的當兒吧，大家往來跳躍，任意唱出自己的歡喜，道路上疾駛着的怪物，嗚的一聲，驚嚇得它們四散。可憐的鳥兒，在這文明日進的年頭，已沒有它們祖先的悠閒快樂，要隨處提防着危險的襲擊，同我們人類視馬路如虎口的心理一樣。 
　　淸澈得幾乎見底的池塘裏，幾頭雪白的鵝，劃動着胭紅色的脚掌，緩緩地浮去，見了陌生人，好像怕懼而故意鎭靜地離開這邊的岸頭。它那潔净得可愛，怪不得王羲之願意寫部佛經來調換了。 
[夫子廟巡禮] [  乃令]  
　　位於秦淮河畔的夫子廟，現在已改為圖書館了。在圖書館的左右兩邊，和後邊，卽所謂國貨市塲者，它的形態也並沒有和上海的城隍廟兩樣，就是廣州的城隍廟，也可說跟它不相上下。而夫子廟所以會如此聞名的緣故，大槪是因為它傍着秦淮河吧？ 
　　從夫子廟的右廊走進去，第一映入眼簾的，便是一些鞋攤子，雜貨攤子，舊書攤子，古玩攤子，和占相攤子。再走到右廊的末尾，有着二個說書攤子，看起來是這些說書攤子的生意最興隆了，一圍的聽衆，使得這一隅的走道「水洩不　」。 
　　從右廊穿過了後廊，又看見了賣藥攤子，照相攤子。到了左廊時，由右邊傳來一片抑揚頓挫的歌音，我擠開了人羣，才瞧見一個穿着平庸的婦人，全臉漲着紅暈，拉尖着喉嚨，手舞足蹈地唱着，老實說，像伊這樣優美的歌喉，我是有生以來第一次聽到過過。這個發見，使我悟覺到夫子廟實在有其聞名的原因在着。　 
　　離開了歌攤，經過了許多零食攤子，如：賣豆腐的，牛肉的，麵餃鍋貼的，和許許多多的占相攤子。 
　　從夫子廟的左廊穿了出來，留在腦里的，是一幅中國老式市塲，舊型人物，生活，集會的零碎的印象。 
[幽默對話] [  （影呆）]  
　　遲到 
　　敎師：你為何遲到？ 
　　學生：一個人在路上失掉了六個小銀幣。 
　　敎師：那末為何要使你遲到呢？ 
　　學生：我把這六個銀幣放在鞋子裏，路走不快了。 
　　到這裏來為什麽？ 
　　伊：假如我走到那黑暗的角子裏，你能罰個哲，不來擁抱我嗎？ 
　　他：自然！ 
　　伊：不和我接吻嗎？ 
　　他：自然！ 
　　伊：那麽你要我到這裏來為什麽呢？ 
小食譜 
[棲谿嘉果錄] [  放庵]  
　　塘棲夙以出產水果得名，春夏之交，若櫻桃枇杷楊梅桃梅杏李瓜藕等，其味津津，足快朶頤，久巳膾炙人口。余亦嗜果成癖，酒後飯餘，每念念不忘焉，其卓卓可稱者，計凡有三，因分記之。 
　　甘蔗　棲溪之產枝幹短於嶺南，而味則淸甜不膩，着齒脆而愛嫩，亦似勝於嶺南所產，種有二，為紫皮靑皮，紫皮僅供獻神喜慶餽遺之用味澀不足道，靑皮亦有二種，為上河靑鎭江靑，前者，肥短而後者修長，據余所好，鎭江靑不及上河靑之味遠甚，蓋鎭江靑汁少而味淡也。大量皆產於棲溪之南，秋八九月即上市，而於冬令應市者最佳，良以經過窖藏，珠始雋永。甘蔗滋長時，田畝間一望如靑箭排立，恍若北方之靑紗帳也。蔗愈老愈甜，惜多節，不耐於咀嚼，設於銀七細細剖成小段，盛於磁盆，偶於枕上夢回，摸索嚼之，凉沁心肺。 
　　蜜橘　近人語橘，類喜暹邏等來路之貨，國內所產，黃岩橘已不為人重然塘棲之橘，味至淸冽，橘亦號金錢，小逾於恒，未採之時，望樹頭纍纍若黃金。九十月間，盈筐滿市，藏之得法，可過淸明。藏時置之　中，護於櫳糠　先慈在日，不但得過淸明，即立夏時亦嘗寄貽遠戚，人都詫為異數，蓋藏後不宜屢屢探取，而藏時尤宜輕輕存放，不損橘皮。棲溪蜜橘味略帶酸，一經剝食，齒頰間所留淸香，久久不去。惜前年冬雪時降，天氣嚴寒，橘樹大半凍死，故及時應市，巳寥落如晨星。價亦特昂，即昂亦不易購置。新種之橘樹，以有一橋白頭一之諺，滋長甚慢，恐二十二年內，不能供大嚼矣。 
　　荸薺　荸薺以紅花者為最佳，皮色鮮紅晶明，汁作乳白色。且耐久藏置，然須護於泥，若輕洗濯，便易腐爛，第使之風乾，尤為香甜，棲地產量甚夥，價廉而物美，然運輸於外，值乃倍蓰。前居杭市，距棲溪僅四十五里，以鄉間五六枚銅子即可購得斤許之荸薺，杭市便須三角餘一斤聞來自北國者云。哈爾濱，齊齊哈爾之間，亦有荸薺出售，每屆冬令，各水菓店擬麗車行市，上張布織，大書「南薺已到」字樣，以為號召。是其行銷之廣，可見一斑。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十回　唐突女朗前露財選色凱覦墻隙裏為病傷廉 
　　賈多才連連的向他搖着手道：不·不·不·你不用坐在這裏，你可以回去了，就留你姑娘一個人在這裏。朱胡氏依然站着道：啊！就是讓他一個人在這裏嗎？賈多才笑道：你自己也說了，那有什麼要緊？一會子就讓他回家去。月英究竟比他母親聰明些，看到他母親，已有要肯的意思，就皺了眉道：我出來得久了，有些頭痛呢，先回去罷。賈老爺有什麽話說，我明日白天來說，那不是一樣嗎？他說着，站起身來，已經走到了房門口去。賈多才究不好意思拉住他不走，便笑道：那也好，有話明天說。姑娘，你不用忙着走，仔細摔了跌。月英本已搶着走到房門口了，見賈多才的態度已經和緩下來，就用不着跑，於是脚跨出門外，手扶了門框，回轉身來，因笑道：賈老爺，對不起，我今天實在有些頭痛。他說着這話的時候，露着一排雪白的牙齒，微微一笑。可是兩道柳葉眉毛，又深深的鎖着，只在他這一番態度之間，把他那委屈纏綿的意思，都暴露無遺，這呌賈多才就有二十四分的粗暴，也不能不掀動一番憐惜之意。便點點頭笑道：不忙不忙！就是後天來談，也沒有什麽關係。交朋友要談個知己知彼，那裏可以勉强的。這可把那位揑着五塊錢在手上的朱胡氏為了難，不知道是把錢放下來為是呢？還是把錢揣到身上去呢？望了賈多才，發出那不堪的淡笑。賈多才這就明白了她的意思了，向他點了兩點頭道：那幾塊錢，你就帶去罷，我也不在乎。（一五六） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　太后進了園之後，是如此的愉快，而我們呢，雖不能像伊一般的享福，但眼睛裏已不再見到那些奇形怪狀的角燈了，鼻子裏也不再聞到那股十分難受的紫丁香花的臭味了，畢境也舒適了許多。我們都極願趕快把奉天的一切忘記掉，尤其是那些年深月久的古宮中所蘊藏着的一派陰森神秘的氣息，更不是我所輕易敢回想的。 
　　我們回京之前，太后已很股切地在記掛着伊所蓄養着的那些春蠶了；伊一進園子，便恨不能馬上就敎這些白色的小動物吐絲作繭起來，因為伊對於這件事情倒也有不少的趣味。 
　　第二十四章　桑葉之奇蹟 
　　春蠶吐絲的時期却還早咧！但太后是一個很急性的人，伊從奉天回來後的第三天，雖然明知春蠶尙不曾吐絲，可是伊已急忙忙的要去瞧瞧伊所蓄養着的那許多白色的怪物了。它們是有指定的房屋的，就在頤和園的東端的一角上，一般也是很高大華麗的殿宇。我因為種種的原因，先前竟不曾上那邊去過，這一日隨着太后同去，還是初次光臨咧！太后知道我不很熟悉國內的情形，便告訴了我一大段關於桑葉的奇蹟。（二六七） 
 
[弱小民族的恐怖]  
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談相] [  大木]  
　　據說，人類除了本身軀體和生存的機能外，還有一個極關重要「命運八字」，而且，從這上面，便可推定你將來有個兒女送你下棺材；那一年春天要破點財，那一年冬天要鬧點嘴舌；甚至幾歲上交進鴻運，或者還注定你犯一次重婚的必要，「妻財子祿」......詳細無遺。更而且，這許多玄妙的預測，祗消在你「尊容」上略有觀瞻，便可决斷休咎，洞悉過去未來。這種神通，不得不推崇×糊塗，×鐵嘴，賽神仙：這夥相面先生的「得天獨厚」了。 
　　我本來是固執得有些不近人情的人，對於諸如「乾坤」「陰陽」「八卦」之類的東西和名稱，非常鄙視，理由是有的：「早知某某何年月日要死，某某當該先期躺到墳墓裏去。」何以古今上下，未見此事？ 
　　然而，天底下萬事萬物，尙需要多方面的去推考。河豚是毒品，怕吃死的「明哲」果然很多很多，不怕死而吃着的，豈無人哉！那麼，後者那種人必定是知道河豚的滋味是鮮美得怎樣特別了。相面亦然。我固反對相面，而相面先生仍有飯吃，仍有屋子住，仍有烟吸，何故耶？不能謂非相面一事自有其吸取一般鄉婦老朽，或半新不舊的社會層中男女的信心也。但是，亦有非宿命論者偶而亦想去「觸觸靈機」，這猶如很少數的「明哲」有時亦想嘗嘗河豚的滋味。那又當別論了。 
　　嘗經有一個晚上，且行且想人們必須吃飯的原理。過一堵高牆下，突然牆頭伸出一隻手來，要不是有盞電燈，準給嚇死，停步注視之下，始悉張道人新從四川峨嵋山什麽個洞兒裏來到上海，牆上貼着黃紙字條兒，大意是說懷着稀世的宏願，走遍天涯，訪識四海英雄，而每個英雄的代價，又「祗收大洋爾角」，而且「奉送手相」，我為之驚嘆者再，終望望然而去之。 
　　據相過面的朋友忠實地吿訴我，相面可以用兩句話來包括，一，是化錢買一頓教訓或一陣駡；二，是化錢呌他來欺騙自己，或者，是呌他來把自己歌頌一番。假使眞正那一根骨，那一粒痣，那幾根眉毛和人中長短，鼻子的大小額角的闊狹，能算定你將來「升官發財」或「討飯沒路走」能推測你將來「人丁興旺」或「絕子絕孫」的話，那麽，為父母者在生之育之的時候，責任就更大了。至於「做生意要謹愼」，「勿濫交友」，「少打牌」，「戒管閒事」...這大批的「說敎」，至少你要疑他是一位家長或法官。 
　　可是，相面這事業畢竟還遺留在社會上，而且居然還發現了博士頭銜的外國相面先生。我們吃了外國人家的麵包，又有外國來給我們相面，倒亦不失為一椿爽心的事？但，我國的星相家未免遜色了。 
[思巴里] [  溟茫]  
　　美麗的赤道的樂土啊！ 
　　高高的椰樹，紅色的花葩，秋天的氣候，和健美的人兒。佛敎式的建築物點綴在綠叢中間，沒有狡獪的女郎步行在檳榔花香的小徑道上。這裏從沒有嚇人的砲火，沒有文明人的倨傲和欺騙，沒有灰白的面頰配着像紙薄般的搖搖欲墮的身軀，也沒有攪亂人心的二十世紀底物質文明的精神壓迫。 
　　從新加坡起程，自巴達維亞便換上汽車。一直穿過了樹叢和野徑，待巴里以迷人的景物迎接着客人，一陣心的迷醉便被感覺着了。 
　　巴里的女人裸着上身，把兩個健美的乳峯高高地聳起着。下面圍着五彩的「紗籠」，頭上頂着包裏物。從從容容地在野林道上緩行，那强健的臂膊不住地在空間搖擺。 
　　男人們閒來時便抱着鷄兒相鬥，賭下了金錢。忘記了不景氣，也忘記了荷　人的壓迫。 
　　巴里的舞蹈是世界有名的。這里產生着世界有名而繁多的舞女。巴里王的宮廷滿養着舞姬，世界的帝王從沒有這麽好的聲色的沈醉。 
　　巴里的音樂是一種特殊的音樂。金鐵的鏗鏘之聲可以從很遠的距離間便被聽到。泥土的廣埕上常常是擁擠着各色的人物，而巴里土人則戴上假面具，穿着五彩燦爛的衣裳，演着各種古傳說上的故事。女人們則從幼小的時候便學習舞蹈，把身體和四肢練成像蛇般的柔軟。可愛的巴里女人呵，那面孔是多麼柔和而迷人！ 
　　從街上看去，無論男女老幼，那裸着的上半身都是顯示着强健的體魄。因為他們旣少身心的煩憂，而閒情的氣侯又把他們養成了肥胖。大自然使他們永吸着天地新鮮的養料，他們不像文明人般把自己摧殘。世界上有許多文明人的不治之症，却是還沒有吹到這兒來呢！ 
　　佛敎的建築物散佈在綠林中間，放出古老的色澤。佛敎的風習在這兒流行，深入人心，在一些特定的時節便放出 
 
 

Page 23

 
 
異彩。許多奇風異俗在這美麗的宇宙中間，也似乎怪有吸人的美感。 
　　火葬的時候，一把火放出來，遠遠看去，從林梢間散出燄烟，也怪有味兒。 
　　便是住在有名的肺病療養院，看這美麗的大地發出迷人的色澤，和吸着惑人的巴里泥土氣，真是會把病快快治好起來呢！ 
　　在微雨中，雨絲從巴里樹梢上吹下來，微風在拂臉，怪有涼味。看迷茫的景物，真像在畫中呢！ 
　　早晨或黃昏，暮靄罩住炊烟，西天掛着虹彩，樹梢和屋頂，幻成金黃色，多麼令人愛戀呵！ 
　　不用穿多衣，也不用蓋大被。既不需使肉色蔽在太陽光外，也不會被烈陽灸成昏暈。永遠是秋天，這里永遠是秋天！ 
　　一次去過巴里，便永遠忘個不了。如果一被人生的苦汁永遠磨折着心，被榨人的生活緊壓着腦，被文明的教訓拘束着行動，......真是常常要憶起巴里來，永遠想着巴里呢！ 
[賭棍] [  林豪]  
　　失望照例地又佔據在陳福的腦中了。把一條掙扎得精疲力乏的身子，緩緩地橫出了那間藏在暗弄中的一家烟兌店；望望天，縐了縐青春逝去的額角，哀怨地歎了一聲。頺喪的垂着頭，望着那條修長的影子，一步步向啼號的歸途走去。 
　　「媽媽的！命運真壞透啦！」他想到剛才孤注一擲的那下子，實在自己的膽太浪了；否則至少還可以打上幾下的。但是這一下分明是活門，誰都要打；所以也怪不得很膽浪，總之還不是「命運」在尋人開玩笑？ 
　　走到家門口，兒子的啼聲尖銳地向陳福的耳朵中鑽進，他暗地裏呌聲慚愧，一邊兒便在門上重重地捶了兩下。 
　　「是誰？」是妻子的問。 
　　「我！」 
　　門呀的一聲開了。陳福把沉重的脚碰的一聲跨進那很低的門檻，那悠悠的煤油燈的光芒，孩子的哭聲，都引起了他紊亂的愁絲。妻子把門帶上了；回轉了身軀，帶着些怨恨的口氣：「今天又在那裏混？」 
　　「管我呢？」捧了捧膝頭，兀的在三脚破床上坐下，接着便又歎了一聲氣，床子給壓出了一陣吱吱的音波。 
　　妻子永遠是陳福的奴隸。當然，次陳福的冒火，她終是徜着眼淚，不敢向他提出些微的反抗的。她除了怨恨自己的命苦外，還有什麼？ 
　　可是，這次却不了。 
　　「哼！家裏什麼都沒有了。空皮箱；破傢伙！這日子怎樣過？你也不想想家裏的苦處，一味祇知拼命地賭，當光了東西去賭......」話沒說完，陳福已張大了一雙可怕的眼珠，放開破竹似的喉音：「媽的，老子賭你的東西？！」猛地站了起來，一個步兒，踏上去抓住了妻子手髮髻：「媽媽的，你敢再强一聲，老子便揍死你！」那種粗暴的手段，妻子實在感到可怕而又忍耐不住了：「你揍吧！」 
　　孩子的哭聲更凄浪了，更打動了陳福的一股無明火，把手中牽着的髮髻，用力地向前一送：「滾你媽的！」 
　　「碰......」妻子的頭撞在那只三脚的床沿，給撞起了盃子那麼大的一個疙瘩，她便把手捧着了蓬鬆的頭髮，號淘地哭了起來。 
　　但是陳福，他心中還遺留着剛才孤注一擲的情形。長長地唏噓了一聲，望了望像螢火似的煤油燈的光芒，心中猶期待着明天的肉搏了。 
 
[門外漢] [  亦菴]  
[古渡頭的春天] [  許席珍]  
　　不知從什麼時候起，暖暖的風拂過靜躺着的小溪中冰塊；於是小的水流開始悠悠地迂迴曲折地流了；軟的柳條上綴上稀疏的芽葉，飄拂着像少女的髮絲，而巧妙巧地，却把她底青春溫暖了滾動着的水流，同時也染綠了它。 
　　靜寂的，荒涼的，在一冬的沒落中給人們所拋棄了而又遺忘的古渡頭，跟着三月的來到，却也明朗地綴滿了青春的調子了呢。 
　　大自然是沒有人世間的冷暖與炎涼的啊。 
　　人瞧着挺旺的太陽，感傷地---不，是憂急地嘆一口氣春天了，這「青黃不接」的季節將延續到都久，與怎樣才渡得過去呢？ 
　　最大的問題是：在這綺麗的天光下面隱在古渡頭後面的那個小村子裏的二十三份人家全斷了糧。去冬為了冷，為了其他無數的「不得已」的遭遇，大家忍着痛把僅存的幾斗榖子裝到鎮上的糧食行裏去換了現；於是，在一二個月的苦力敷衍之後，一到春上，便大家都空了。 
　　在一冬的嚴酷的經歷中，大地是什麼東西都難生長的；除了宿糧以外，便沒有可以充饑的東西了；但是宿糧早已化了錢，而錢也早收進了別家的倉庫了呢。 
　　望一望明朗的天空，相反地，人們的心緒却漸漸地在暗下來：這青黃不接的季節不知將延長到多麼久，而且，今年是又不知道將是怎樣一個年成呢？ 
　　古渡頭是冷清清的，村裏是再不會有人趁船去趕春市了，那已經是多年以前的事。而現在是，活生生的漢子一個個地飄出去，不知死活地失落在外邊了。 
　　而這小村子裏是冷清清的；樹梢頭，屋檐前，與紫色的山的那邊，盤繞着的是老人底憂急，曠女底怨，與孩子們底白色的燥惱；歡懼是已經很遠很遠地走開去了。 
　　是怎麼一回事呢？可誰都有點糊塗。 
　　（渡頭的柳枝又一次地給三月的風吹亂了，一些嫩葉子零落地飄到溪水面上；小溪上浮着一座破殘的小筏子人用竹竿打着它到處摸小魚及螺蚌。看着深綠色的水，輕輕地縐了「城裏米店裏又漲起價來了！」） 
　　然而大自然是公平而也是殘酷的，他可不懂得人間的諸相；於是，當飢餓的鐵掌扼住了這古意的小村子的時候，外面的天地却依然張起了春天的雜色的錦幕；風是暖的，柳枝是柔軟而長，花像發了狂一般地長成，野草用了年青的激進繁滋起來，世界是火一般地蓬勃着呢。 
　　一些人便開始迷惘起來了：那麼着，便連古渡頭的幽靜都給破壞了，不斷的憂傷的臉在四處散佈着；他們，忽略了那柳絲的柔意，忽略了小山的青紫，也忽略了詩人的對自然之追慕的神經，而把一些不快意的意象撒在黏濕的泥地上了。 
　　人從嫻靜的古渡頭散步回來，印象是生硬的：「古渡頭的春天是已經失掉了她底嬌媚的外套了。」 
　　是的，因為時代是已經越過了中世紀的優閑的情調而瘋狂地奔向前去了啊。 
　　便讓風吹拂着柳枝，讓詩人去神往吟哦吧，古渡頭的春天是已經跨進了另外的一個時代了。自我職業介紹 
　　某君，原籍廣東，生長上海，向營商業，精通各地方言，現願就機關公司商店或個人交際招待傳話之職，薪水從廉，如需是項人才者請函致上海城內福佑路三二八號蔡炎收。 
　　某君，江蘇籍，年二十四歲，中學程度，熟悉帳目並校對抄寫油印，現願任上項職業，待遇不計，並備有殷實舖保，通訊處梵王渡中山路二六三七號轉。 
業餘信箱 
[未見面怎好通信呢]  
編者先生： 
　　一個人達到相當的年齡以後，婚姻問題就會接踵而至。雖在本人並不覺得怎樣需要，但環境却逼着本人來進行這件事。 
　　像我在近幾年來的生活，似乎完全是陷於困苦當中，對於婚姻我是不敢去妄想了：因為我還沒有擔負家庭生活的力量，那裏敢結婚呢？於是我決定了我理想的對象；（一）有謀生能力；（二）樸實無華。那種以「結婚為女人的出路」或是趨向享樂的女子，當然沒有和我結合的可能。 
　　從前，家庭為了我的婚事，也常常討論到，並且還提出幾個對象來，可是並沒有什麼結果。原因是自己認為時期未到，而且那些女子，都和我的理想相左故作罷論。 
　　是這樣，我有一個很知己的朋友王君寫信給我，說有女友陳女士，有了中學程度，頗具姿色為人也不差......願着我撮合。接着，他又來信，呌我寫信給那陳女士，我想置之不理吧，似乎是辜負了他的熱心，但是呌我寫信，我却又有點疑慮不決； 
　　（一）我和她從未謀面，這位女士的一切我沒有一點認識？ 
　　（二）我很嗜好文學，不知她的志向如何？ 
　　（三）我還在讀書，可以說是在消費時期：出校後的職業，也沒有把握。假使這位女士深印着「結婚是女人的出路」的觀念的話，我怎樣擔負得起呢？ 
　　（四）她的家庭狀況如何？是否腐敗？ 
　　因為發生了上列的問題，我就不想寫信給她，但是昨天我的朋友却又有信來了，呌我怎樣應付呢？實在為難極了！先生你是大衆的導師，對於我這個問題，肯給我一個明確的指示嗎？敬請撰安　培森上 
　　編者按：培森君對於婚姻問題的慎重考慮，這是很應該的。 
　　他說他的理想中的對象是有謀生能力和樸實無華，這當然是很重要的；但有一點，他似乎沒有顧慮到；就是那未來的對象性情和思想的問題。我們知道一個女子有了謀生能力，可以減輕你的家庭的負擔，但假使她的性情不和你相適合，那末也不是家庭的幸福啊。我們覺得性情和思想實在是一般青年男女在結婚以前所應慎重考慮的一件大事。 
　　至於培森君現在所遭遇的情形，並不是什麼難題。因為關於她的性情，學識，思想和家庭的狀況，在你們通信或見面後，你一定可以知道的。所以你現在可以先要求王君介紹你和陳女士會面（未會面以前似乎沒有冒昧通信的必要。）在會面後，可細細的觀察她的一切行為。以及她對於你的態度，在後再決定你的宗旨。假使雙方有什麼不適合的地方，那末就不必談到婚姻問題了。這樣對於你並沒有什麼損失的。同時，我們要知道；「交友」和「婚姻」完全是兩件事，男女交友不一定就要聯繋到「婚姻」上去啊！ 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　寒衣曲（王琪）永別了弟弟（玲玲）娘子軍歌（落葉）我不能忘記你（王琪）再見吧故鄉（玲玲）市上山歌（落葉）畢業歌（全體） 
　　飛音社 
　　華興（一二六〇）下午六時至七時 
　　連環扣（樂隊）娥眉月（俞月明）銀漢雙星（曼娜）愛的花（露茜）飛花歌（佈德）船夫曲（小賈寂君曼娜）新女性（俞月明）夜深深（曼娜）賣花姑娘（露茜）滿江紅（佈德） 
　　星光競音社 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　黃浦采江（黃喋游泳）鳳陽鼓（胡瑛）小小茉莉（競芳）月下花前（游泳）求愛秘訣（黃喋）花弄影（胡瑛） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　摩登戀愛（胡瑛）夜戰場（游泳）戀愛明星（黃喋）娥媚月（競芳）等一等吧（薛陶游泳） 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　長記得（游泳）鴛鴦怨（黃喋）風雨歸舟（胡瑛）蘇武牧羊（競芳）愛向何處尋（游泳）我的愛人就是你（黃喋薛陶） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　特別決車（黃喋）銀漢雙星（薛陶游泳）寒衣曲（胡瑛）丁香山（競芳）自殺尚未成功（黃喋）得勝凱歌歸（游泳） 
　　鳳鳴社 
　　中華（一一四〇）下午六時半至七時一刻 
　　南京路進行曲（前奏）窮富姻緣（琳琍）風雨歸舟（靜雅）催眠曲（白燕）嫁給勇士吧（朱琪）漂泊者（許靜聲）芭蕉葉上詩（飛虹）愛情如玫瑰（飛亞） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午六時半至七時半 
　　燕帶春來　鸞風和鳴　夜半的私語（黃韻）鴛鴦怨（姚莉）燕雙飛（金儀）嫁給勇士吧　去年的我（黃韻）休息五分鐘　五月花（姚莉） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　風雨琴歌　人面桃花　櫊樓上的小姐（姚莉）微微風（黃韻）蝶戀花（金儀）今夜曲　蝴蝶姑娘（姚莉）愛情如玫瑰　細雨梧桐（黃韻） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　Wife的ABC　不見去年人　乳娘曲（黃韻）天下為公（姚莉）擲桌兒　月下花前（黃韻）紅玫瑰　奇異酒店（姚莉） 
　　玫瑰團 
　　明遠（九六〇）下午八時至九時 
　　三潭印月（前奏）蘇三哪！（張如）小妹妹的心（玲玲）青春之樂（曼麗）紅燒丈夫（張如）愛的花（文仙）桃李刦（全體）花弄影（玲玲）開路先鋒（周恭） 
　　中西（一〇四〇）下午八時三刻至九時半 
　　梅花三弄（前奏）賣油條（張如）賣花女（曼麗）賣花詞（王喋）賣報歌（文仙）賣魚者（玲玲）賣飛柳（張如） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　寄生草（前奏）天官賜福（張如）好朋友來了（文仙玲玲）山中美人（曼麗）警鐘（王蝶）情伴（周恭張如）春朝曲（玲玲）永別了弟弟（黃六一） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　燕雙飛（珮婷）愛的花（露茜）永別了弟弟（曼娜）我的愛人就是你（珮婷秀蒂）等一等吧（露茜流朗）大家歡樂（　蕾）夜深深（曼娜）夜月之歌（秀蒂）畢業歌（全體） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四〇）下午九時至九時三刻 
　　開篇「珍珠塔賀喜」 
　　暮景桑榆少後根，陳連是一場掃興出中門，乘龍選中方家姪，今日前來扮道人，難詳來跡與根情，得報門墻臨貴客，當朝司馬愛門生，崑玉同行共向內，恭喜堂前老翰林，陳公是心事重重渾渾解，略談幾句問寒溫，與中書看相說原因，一個說道恩師法眼原非眛，選中乘龍弟一名，今科夫子貴門生，一個說道話中有語休取笑，冷語冷言欺侮人，入到雲軒公細把真情說，南陽片雪救書生，冒畢顯，中頭名，及第三元放代巡妹丈賜金蓮寶炬照完姻，重逢相國門楣第，吉還方氏舊家紳，奉旨祭點到東京，聞言氣倒老年尊，不因該喬扮今朝欺侮我，一朝及第得功名，相逢還不肯露真情，我女兒永不嫁方卿，一個兒深深代揖深深叩，說年輕格外望實恩，告解一聲忙提轎，雙雙賓主話謙遜，陳公是內堂意欲說根情。 
　　姚小庵王萍麒麟豹 
　　中西（一〇四〇）下午十一時至十二時 
　　開篇「三般苦」 
　　營業三般最苦途。算來第一是船夫。風雨交加仍出發。非常危險歷江湖。只見他雙手不停搖櫓漿。腰癱背曲骨酥酥。寒暑無分兼晝夜。勞神勞力不含糊。他雖是炎天如火勤工作。揮汗如潮氣喘呼。寒風撲面如刀刺。努力還將櫓漿扶。只凍得渾身束束如寒蟲抖。牙齒根根相打呼。可憐那世間第一為人苦。名不虛傳壓迫奴。又有那第二人間稱打鐵全憑氣力把口來餬。鎯頭舉得齊眉樣。擊下丁當着力瘏。炎威施虐仍須做。薰灸還須近火爐。可憐他不留心處唯工作。便有那一點星星痛著膚。又有那第三世上稱辛苦。午夜鷄啼磨豆姑。他是聞鷄而起尋常事。工作從來努力圖。年頭歲尾無休息。豆腐磨來換米蔬。可憐他寒冬早起敲冰煮。甘作人間牛馬驢、富家翁誰識此之般苦。業在其中難改圖。不能跳出後如何。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一〇四〇）下午七時一刻至八時 
　　「小金剛鑽」 
　　陸次長屈服於陸太太威勢之下，只得順從太太的命令行事，放出了許志剛，並且還籌劃出十萬元交給陸太太。小金剛就來到陸府，叩謝陸次長夫婦搭救之恩，小金剛鑽的結束也就是這樣。 
　　中華（一一四〇）下午八時一刻至九時 
　　「紅樓夢」 
　　賈璉因為幫忙料理賈敬的喪事，每日與尤二姐相會，不禁動了垂涎之意，時用眉目傳情。尤二姐也却十分有意，但是因為眼目衆多，無從下手，賈璉又怕賈珍吃醋，不敢輕動，只好二人心中領會而已。 
[古文]  
　　汪冰梅東萊博議 
　　華興（一二六〇）上午九時至十時 
　　用兵（續） 
　　然自古書帝籍而勒景鐘者。鯨髠相望。而宋襄陳餘之流。每為天下笑。抑又何也。蓋盡小人之術者。方無愧於小人之名。以偽君子對真小人。持一日之誠。而欲破百年之詐。安得而不敗哉。以一杯之水而救一車薪之火。不能息焉。謂水之微。則可。謂火勝水則不可也。安得以宋襄輩遂疑君子之短於兵哉。（完）　購題隱公間羽數凡謂之問者。非有所未知、必有所未安也心知之。身安之。又何待於間耶。隱公生於魯。長於魯。君於魯。其視魯之舞樂。用於禴祠蒸嘗。不知幾其祭也。動於屈伸綴兆。不知其幾成也。至於考仲子之宮。始間羽數於衆仲。豈真不知耶。是必有大不安也。 
[播音消息]  
　　中西電臺每日上午十一時至十二時播送龐學卿席雲霞開篇，歡迎點唱，電話九四〇二〇一 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[「自殺」謠諑聲中琪恩對於今世之留戀（上）] [  雪梅]  
　　銀髮女郎琪恩哈羅（Jean　Harlcw）說：「如果我明天死，我所能帶到未來世界去的，當然祇有一些留戀和迴憶，但是我所留戀迴憶的是什麼呢？並不是我在今世所享的榮名，亦不是今世所積聚的金錢，亦不是一切物質上的奢侈，亦不是人們的揄揚和恭維的話，亦不是羅曼斯。我所要帶到來世去的，不過是些瑣碎的小事，一切愛我的人替我做的。惟有這些瑣碎的小事。可以溫暖我的心，使我得到無盡的安慰。」 
　　以上琪恩哈羅突如其來的談話，是從什麼地方來的呢？原來在這不吉利的年頭，非但在中國的上海，鬧着許多死的事件，即在影城好萊塢，誰自殺，誰遇橫禍的謠傳，亦鬧得滿城風雨。其中關於這位琪恩哈羅的死，謠言得特別厲害些。這位銀髮女郎近年來所遭遇的不幸事件，已經不一面足，但是她却挺直了腰，和惡劣的環境奮鬥着。雖然有許多人相信她是位勇敢的女子，但仍有許多人，却以為她將敵不住環境的壓迫而自殺。這就是關乎琪恩的種種謠言的出發點。但是讀了琪恩這篇談話以後，亦就可以知道哈羅女士決不至於自殺的。 
　　不久以前，哈羅女士應了曼琳黛維絲的召，參加她海濱別墅之宴。不想她到了那裏，遇到了一位女郎，那位女郎看見了琪恩，竟呦然一聲暈了過去。等到她醒過來之後，她告訴人家說：「當我來到黛維絲家的途中，我買了一份報，上面明明登載着琪恩哈羅遇到了意外以致慘死的紀載。我看了，心裏非常不好過，就想回家去的。後來一想，既然走了一半路，且先到這裏來休息一下子再說。不想哈羅女士從天而降，使我闖的看見了，以為遇見了琪恩的靈魂呢。」 
　　「這些謠言」，琪恩哈羅說，「就如同鬼物一樣，纏住了我，使我一刻不能安寗。這種空想，雖然不過係空想，但却在我腦筋之中，下了很深的根。我雖然能躍能跳的活着，但是却使我覺得我的死，確是可能的，並且是急在眉睫的。所以我就想到，如果我明天真的死了，我將帶什麼到來世去？」照着琪恩哈羅所說，她所最留戀迴戀的事，就是愛她的人所替她做的零星瑣碎的事。她曾提到過二個人是特別愛她的，一個是她的母親，一個是她的黑侍女白蘭區。 
　　母親的疼愛兒女，是無微不至的，是出於天性的，是凡有人心的人，都可以想象得到的，但是一個侍女對於她的主人，一個傭婦的對於女東家的愛，摯愛，却是不常見的。因此我在這裏有特別紀載的必要。 
　　白蘭區是五年以前，來投効於這位銀髮女郎的。她起初說，她一定要做琪恩的侍女。至於為什麼她一定要做琪恩哈羅的侍女呢，她到現在還沒有說出來。琪恩亦不再去問她，但是她說她自己明白了。以下就是琪恩哈羅關乎白蘭區的一些談話： 
　　關乎白蘭區的一切，我祇要講些她替我做的一切瑣碎小事，就可以知道她的為人，以及對我的忠心了。這都是些日常的小事，但是從這些小事上，就可以看得出它們背後的原動力。譬如說，我購買絲襪，向來是論打買的，但是我買了一打襪子給了白蘭區。她祇給我四五雙，其餘的她藏了起來，等我穿舊了再給我新的。為什麼呢？因為有一天，我送給我一位朋友一打襪子。從此以後，她就不將整打的襪子交給我了。她雖不說明，她却已使我知道，我的朋友並不窮，儘可以自己買襪子，用不着我送給她們，但是我生性手頭散漫，而白蘭區知道我的毛病，不再給我浪費的機會了。 
　　「對於我用的香水，她亦是這樣。我一次買了許多，但是白蘭區每次却祇給我二三兩。其餘的不知她藏到那裏去了。在我尚未用完之前，無論如何求她，她決不肯全部交給我的。我知道了，我亦不再求她了。」（未完） 
影片談評 
[評「神秘夫人」] [  凌鶴]  
　　Mystery　Woman---國泰 
　　假使「神秘夫人」也應當列入偵探影片一類的話，那末人們會在若干程度之下覺着滿足的。我們因然得指出這裏沒有嚴肅的現實性，而且在糾紛過於繁雜的時候，劇作者是强調了良心的理智戰勝了利慾，將愛情與良心聯在一道，作為極好的法寶，使人們覺得那是在做戲。 
　　關於這一點，我們所指的是將軍夫人和國際竊賊最後得着了那軍事秘密文件之後，將軍夫人為了要救丈夫，（她的丈夫是因失此文件而一褫職下獄的）她使頓起狠心，竊文件圖逃，而竊賊之最後的目的也便是欲以此文件出售巨價。這裏劇作者不使將軍夫人逃脫竊賊的巨掌，以免舊觀念的觀衆責備她的負心，同時他又不能使竊央行逍遙法外，於是便以良心與愛情來說服竊賊，當然夫人得給竊賊深深的一吻，作為知己的報答。於是竊賊死於格鬥之下，給與了人們良心的同情；那個竊賊雖然行為不端，可是他的良心却是很好的。而將軍夫人就由於這位對自己頗有愛情的少年竊賊以死的代價，使丈夫恢復自由，而且得着榮譽的獎章了。如此解決糾紛的方法，所謂良心超越一切的，我們在美國影片中是常時可以看見的，這對於舊觀念的觀衆們，是攫取感情最好的方法，但是在作為現實主義的藝術評價上，這不免是一種損失了。 
　　的確，這種地方，是「神秘夫人」本身最精采的表現，這無論是劇作者將這當作劇的頂點，而導演在演技的指導上，在空氣的佈置上，在攝影的光與影的安排上，都見純熟與成功。 
　　整個的來說，除了良心主義的强調，應當是劇的缺點之外，在全部的創作技巧上，編劇導演演員，以及攝影，都是電影藝術的將他們所要表現的東西，恰當的表現出來。譬如軍官褫職的開頭到軍官復職的結尾，這悲劇的開頭與快步的結尾，在莊嚴穆肅的空氣中，就使人覺得整潔。而且全部都很整潔，明快，這固然是劇的結構的嚴密，而導演並不以平庸的偵探片的慣用的手法來有意的賣關子，同時使劇情仍在緊湊的空氣中進行着。特別是寫竊賊和軍官夫人愛情的歡愉；雖然沒有將軍官夫人理智和愛情的糾紛或矛盾，若干程度的表現出來，可是在旅館中的種種，那歡愉的氣氳，調劑了後部的嚴肅，對於觀衆的欣賞的快感上，乃是很有效果的。 
　　至於演技方面，似乎我們不能指出那一個演得特別好，但是他們都很盡職。尤其是瑁娜芭莉Nona　Barrie以前僅做配角，現在却主演本片，她的演技亦有相當的進步了。 
[千金難買的畫面]  
　　我們在銀幕上看見一個極短的畫面，但在攝製時往往是化去許多金錢血汗和時間。以最簡單的論，拍日出，要須早早的擺好開麥拉恭候日頭的升起，拍日落，亦須早早的等待那裏，至於收獲的優劣，那還是另一問題。從前「漁光曲」攝取烏鴉歸巢一幕，記得曾費了三天的功夫纔得收入鏡頭，原因就是因為烏鴉這東西眼睛是非常的敏利，她看見有人在樹下等着牠，牠就不肯歸來，等到天黑了，不能拍了，攝影人也走了，牠纔飛到巢裏去。最後，想出了一個辦法，纔得美滿成功。這辦法像作戰一樣，用草和樹枝將開麥拉像大砲一樣的遮避起來，攝影師和導演也藏在裏面，等到烏鴉歸來時，開麥拉便搖起來了。 
　　攝製烏鴉歸巢既是這樣困難，如果攝取「烏鴉哺雛」那是列難的事了。最近羅明佑費穆合導的「天倫」中需要這麼一幕戲，竟把導演銜生愁得兩條眉毛都搭成了一條。但出人意外的，纔費去八天的功夫，這幕戲竟告成功了。 
[方芸英片中胡珊唱京劇歌曲]  
　　吉星影片公司將於本星期日（十七日）起，在金城戲院開映新片「方芸英」，為胡珊主演，有聲對白，全部並配和諧音樂，成績甚佳。劇中胡珊串演「賀后罵殿」，「麻姑獻壽」，及時新歌曲，清晰嘹亮，極為動聽。又有巨大戲院佈景，以及公園外景，配光合度，亦復悅目。其尤足稱頌者，為胡珊表情之細膩，處處能發揮其藝術之天才，更為難得可貴。預料公映之日，北京路上，必有一番盛況云。 
[金城大戲院「油漆未乾」公演]  
　　轟動世界法國著名喜劇「油漆未乾」，為國內劇壇先進歐陽予倩氏自歐美考察歸來後第一次偉大貢獻，並由舞台宿將應雲衛氏加入通力合作。而參加表演者，如王瑩，左明，李麗蓮，沈以偉，前轍，舒湮，舒繡文，陳翼，璐璐等，又加暨大劇社之中堅份子。故當該劇在暨大試演時，各報輿論，一致讚美。良以本劇演出效果極佳，由第一幕到第二幕，到第三幕，情緒一幕緊張一幕。觀衆哄笑之聲，震動瓦宇。即此一端，即足證實演員們的演技，確有相當之成熟。今該社為謀普遍起見，特於十五十六（星期五及星期六）兩天，在金城大戲院公演此劇云。 
[天一銀花飛舞]  
　　有聲新片「堅苦的奮鬥」定於十六日起在卡爾登公映。 
　　文逸民新作「母親」之初審脚本業已製就送審。 
　　劉素琴在「重歸」中客串，成績頗佳。 
　　「重歸」中之歌曲，「永久的青春」現已改為「美麗的青春」。 
　　范雪朋自「紉珠」成功後，更受一般觀衆的擁戴，每日函索照片者纍纍。 
　　「美人恩」，「兩兄弟」等新片，亦將次第公映。 
　　阮玲玉自殺，天一女星尤以陸麗霞，范雪朋哭甚哀。 
　　王楚琴是陸麗霞的女朋友，「重歸」中她也來串演一下，不過所飾的角色比較不重要而已。 
電影小說 
[威靈登軼事（The　Iron　Duke）（八）] [  信之]  
　　那家倫敦小報的駐巴黎記者，呌做貝資，是個利令智昏的小人。安諾勒公爵就利用了，他想審威靈登。她對着他道：「你藏好了那封信。你親眼看見那婦人在巴黎，和威靈登公爵坐在一起看戲。好，這不是一段很好的新聞嗎？」貝資說：「這段新聞可以使全倫敦為之震駭，亦可以使威靈登喪失了朝廷上的地位」。公爵夫人冷然道：「英國朝廷上的地位，我管不著。我所要的，就是要他離開這巴黎。這個方法不興，再用別的方法。這是給你的錢。你去好好幹吧」。巴資笑逐顏開地接過了錢，鞠著躬，退出去了。 
　　一個禮拜之後，威靈登坐在巴黎的府內。他面前抬着一張倫敦的仇迪記事報，上面一行大標題，寫着：「風流鉅案：威靈登公爵及威伯斯特動爵夫人：威靈登是否將被召回」？ 
　　威靈登的面前，站着立洽蒙公爵夫人和茀蘭茜斯。公爵夫人道：「事情已經糟到這樣。我早和你說過，不要待她太好了」。威靈登問道：「待她太好？我覺得還不够好呢」。茀蘭茜斯啜泣着道：「這都是我不好。我害了我最心愛的一個人了，除去了威伯之外」。威靈登奇怪道：「威伯？威伯是誰？」公爵夫人道：「韋德爾·威伯斯特，她的丈夫，還有誰呢」。威靈登連忙答應道：「哦，當然。你一定要立即回到你丈夫那裏去，詳詳細細地將一切情形講給他聽。 
　　茀蘭茜斯害怕道：「講給他聽！我有些不敢」。威靈登道：「難道不敢回家嗎」？公爵夫人道：「她的丈夫是個最喜歡吃醋的人」。威靈登想了想道：「好，我有了主意了。我們將茀蘭茜斯送到我家裏去。吉蒂是最有腦筋的人。她一定會想出好主意來的。却珞蒂，你趕快打發她走，無論如何，你亦有責任的」。公爵夫人又問道：「那末那些政府官員怎樣對付呢。這段新聞給各報轉載，你不得不辭職了」。威靈登道：「當然。我當然知道這件事情的嚴重，但是我們現在且不用悲泣」。 
　　在威靈登公爵倫敦的住宅中，威靈登和他的夫人正坐在客廳裏。威靈登夫人手中拿着針黹，對面是威靈登公爵在喝茶。威靈登夫人戴着眼鏡，面貌藹然可親，微笑地對着她的丈夫。威靈登道：「真的嗎？她的丈夫一趟都沒有上這裏來過？她不是已經來了三天了嗎」？夫人道：「他要等你來了，才肯來哩」。威靈登道：「這種男人，真是渾蛋」！夫人又問道：「你第一次看見她，在什麼地方」？威答：「在立治蒙公爵夫人不魯塞爾府裏」。 
　　夫人又說道：「當然你們在巴黎的時候，是常在一起的」。威靈登道：「吉蒂，你做的茶是我惟一喜歡喝的」。夫人插嘴道：「我想騎術一定很好的」。威答：「很好，很好」。夫人放下了針黹，抬起頭來道：「比薩維爾動爵夫人還好嗎」？威道：「吉蒂，你最佩服她的騎術，是不是」？夫人說道：「我願意你住在家裏的時候多些」。威靈登道：「等我和波邦族的交涉辦好了，我就可以回到英國，住在家裏種種花草，享些安樂了」。威靈登正說着，一個僕人走了進來說道：「韋德爾威伯斯特先生拜候」。威靈登道：「請他書房裏坐」。他然後對着他的夫人道：「吃醋的丈夫來了。你去預備茀蘭茜斯。就先去對付她的男人」。（未完） 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
   
 
