# 1935 - 9 - 4922173

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國内　舊都文物整委會成立　烟酒牌照税章程財部修正公布　津市裕元紗廠停業 
　　國外　美國白銀政策眞相　薩爾投票前形勢緊張　國聯决定意大利阿比西尼亞直接交涉 
　　上海　汪精衛來滬發表書面談話當晚返京　本市大霧海輪停開　市輪渡雙層碼頭落成 
第一張...要電 
第二張...要電　國際電 
第三張...國際電　本市新聞 
第四張...本市新聞　敎育消息　春秋 
第五張...　無綫電週刊　自由談　商業新　聞　 
本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影專刊 
[劉匪殘部退熱河]  
　　零星小股竄入察省境 
　　民團保安隊扼要布防 
　　匪擾查家舖鎭經擊退 
　　（天津）薊縣黄崖關平谷將軍關竄擾股匪五百餘名、十日經保安隊范景陽部擊退、該股匪已向長城綫古北口外竄逸、擬入僞熱河　平縣境、（十一日專電） 
　　（天津）劉桂堂部竄入昌平懷柔股匪'連日由民團公安搜抄已竄逃四散零星小股復沿喜峯砦一帶竄入察哈爾境、（十一日專電） 
　　（北平）　竄擾黄崖關劉桂堂散匪、經駐軍迎頭痛擊結果、現已向遵化潰逃、後經遵化保安隊及民團堵截、已竄往口外、另一部份由遵化竄赴薊縣附近、現正由該處保安隊圍勦中、（十一日專電） 
　　（天津）　侵擾玉田薊縣邊境之股匪二百餘名、與保安隊民團相持兩日、燒掠附近四十餘村、十日聞口外黄崖關股匪、爲保安隊擊退、該匪失却聯絡、擬脱圍越玉田防綫竄口外、與股匪會合、爲薊縣民團截擊退回、十日夜、股匪拉去男女人票數十、向玉田境内鴉虹橋林南倉鎭回竄、玉田民團已跟踪追擊、豐潤薊縣團防、懼匪再來竄擾、特在邊境佈防扼守、（十一日專電） 
　　（北平）　戰區清理問題聞戰區内最近匪禍猖獗、殊爲實施清理之障碍、爲謀順利進行清理工作起見、我方已决定先行剿匪、一般觀則、戰區保安隊之瓜代短期内可望實現、（十一日專電） 
　　（北平）　劉桂堂殘匪日前竄抵密雲東部達峪山黄門子口南水峪各地後、因被保安隊民團痛擊不支、曾經過黄崖關小口、向薊縣境内竄擾、昨匪部竄抵黄松峪一帶、經駐防保安隊及地方保衛團防堵、復竄至卅二嶺溝、企圖盤踞、經警團追勦、激戰二小時、匪傷亡損失甚重、又向薊縣屬中營子東竄、經過車道嶺、匪因警團追勦甚急、有向玉田境内竄擾趨勢、各地民團均在扼要凖備防堵、（十一日專電） 
　　（天津）　劉桂堂匪殘部竄擾薊縣後、經團隊夾擊、十日全部竄往熱河將軍關一帶、冀境已無匪踪、省當局爲防回竄、已令保安隊駐防薊縣天水泉、從事防堵、（十一日中央電） 
　　（天津）　玉田縣五區屬查家舖鎭、九日夜突有股匪百餘名、槍械馬匹整齊、攻入村内、全鎭數百户皆遭洗刦、居民均逃逸、五區民團聞得匪訊、由隊長盧振芬率領往剿、匪見團隊前來詐退數里、俟團隊進村休息、復乘黑夜來攻、將民團圍困村内、雙方激戰五小時、迄十日晨三時許、得附近各區民團來援、始合力夾擊、將匪擊退、聞該股匪屬於玉田保安隊馮壽臣部之僞裝、（十一日專電） 
　　（北平）　薊縣長王韓公電省、黄崖關竄擾之股匪、確於十日夜向僞熱河境、大水泉方面竄逃、民團保安隊防杜其回竄業在要地佈防、其小股匪則散竄牛攔山一帶、已無嘯聚力、（十一日專電） 
[楊匪有竄陜勢]  
　　傳王擬定勦除方略 
　　陜北匪首王某自首 
　　歸化　楊猴小匪二百餘衆、九日在東勝虎兎溝、被我軍擊敗後、刻有竄入陜境模樣、傳作義·王靖國近擬定剿除新方略、前追剿楊匪之孫蘭峯·蕭其武·馬逢辰各部、十日調返原防休息、並從事清查地方、搜剿零匪、（十一日中央電） 
　　（太原）　晋綏署爲澈底肅清楊猴小匪部計、特規定懸賞緝拿辦法、凡拿獲楊匪者、賞洋五千元、擊斃康從良者、賞一千元、擊斃周昌旺楊拐子程子儀者、賞一百元至三百元、（十一日專電） 
　　（太原）　王靖國談、楊猴小匪部千餘、自上月二十二日在察境商都譁變後、卽向綏逃竄、經駐軍圍勦、已竄大青山、現以步騎各軍嚴密包圍、僅一小股約三百餘渡河、逃往東勝縣以南、刻仍追勦、最近卽可肅清、（十日專電） 
　　（太原）　陜北共匪匪首王某、已向駐軍自首、匪勢卽可消滅、該方電桿多被匪砍斷、交通發生障礙、（十日專電） 
[川勦匪將領舉行勦匪會議]  
　　（漢口）　川剿匪將領、鄧錫侯·田頌堯·李其相·楊森·唐式遵·劉邦俊·賀國光·劉湘·十一日舉行勦匪會議、互論軍事進行、川省府本月中凖成立、（十一日專電） 
[儀我離津回國]  
　　黄郛昨宴高橋 
　　（天津）　儀我奉調回國、十日由平來津、並訪我當局辭行、十一日午乘車赴塘沽、轉輪東渡、（十一日中央社電） 
　　（北平）　黄郛十一日下午七時半在政整會設宴、爲日使館新任武官高橋洗塵、並邀日代辦若杉、日駐京總領須磨及殷同等作陪、（十一日中央社電） 
　　（北平）　黄郛今晚在外交大樓宴日使館武官附高橋、日代辦若杉·殷同·殷汝耕·陶尙銘·朱式勤等均被邀作陪、（十一日專電） 
　　（北平）　津市長張廷諤今午抵平謁黄、（十一日專電） 
[通郵第二日入關郵件逾千]  
　　余翔麟返并復任 
　　（天津）十一日爲通郵第二日、關外寄來郵件約千餘起、經榆關查騐後、卽行寄津、本市收寄關外郵件、較第一日增多達千五百件、余翔麟以任務已畢、十一日晨返并復任、（十一日中央社電） 
　　（天津）　冀郵局郵發出通告、查關内外通郵後、凡寄往東三省及熱河郵件及包裹、其封面上均不得書有滿洲國滿洲新京等字樣、如有違反上述規定者、卽將該項郵件及包裹退還原寄件人、倘無法退還守、卽作爲無法、投遞之郵件及包裹辦法、第一批入關郵件、今午後由匯通轉遞局轉遞到津約三百餘件、有貼僞國郵票日本郵票者、皆經轉遞局註銷賠補、（十一日專電） 
　　（天津）　通郵後日方通告津日僑關内轉遞郵件機關、爲榆關·古北口·平·津·滬·濟·青·關外爲哈·長·瀋·錦州·濼平·等處、（十一日專電） 
[日軍到薊縣調查地勢交通]  
　　（天津）　馬蘭峪駐屯日軍宫間部隊、十日步砲兵八十名、由隊長宫間率領、到薊縣内行軍、該軍所過、處處對地勢交通調查、徵詢甚詳、預定月底方回防地、（十一日專電） 
[厦門兩台人犯案開槍拒捕]  
　　（厦門）　公安局偵緝處因案十一拘台人吳友昆、吳與另一台人綽號大呆富開槍拒捕、偵緝組長黄濟川足傷、吳大二人亦傷、卒未就捕、傷者各自畀回、頃息、大呆富名陳連富傷頭已死、吳傷手、黄傷腹部十一夜、台灣公會召集臨時緊急會議、（十一日專電） 
P>定報價目 
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六月個洋工元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）　新疆蒙古每月洋二元四角　歐美各國每月洋五元六角　香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刊例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元 
　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角　　頭等（甲）報告旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高爲每次二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行洋大四角　　三等（甲）登本埠增刊新聞欄每行四十字高每次以三行起每碼日每行大洋六角（乙）登於本埠增刊分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
[追剿軍向大庸推進]  
　　何鍵卽將赴常德 
　　黔北匪况無變動 
　　中央軍在川放賑 
　　（重慶）黔北匪况無變動、一路勦匪督查專員王鄉庭、十日由省來渝、據談、朱毛北竄係牽制作用、主要目標在川南永寗一帶、中央對此早有凖備、將由川黔及中央軍夾擊而殲滅之（十一日中央社電） 
　　（重慶）　胡宗南師丁旅開抵昭廣後、不拉夫不派欵、並派員放賑、布告廢除苛雜、成都市商會去電感謝、廿八軍因亦整飭軍紀、停征各欵派員散賑、競作善舉、川軍巨頭若均能效法、中法軍難民自得昭蘇、人民樂於擁護、（十一日中央社電） 
　　（長沙）　陶師長廣昨由辰州電省略稱、辰州邊界之馬溺牌四都坪一帶股匪、一部盤據該地、經我鍾光仁旅及章亮基師會勦、當與匪接觸、斃匪五百餘名、匪不支紛向庸城潰竄、我軍已向庸境黄莊坪仙人岩一帶推進追勦、又朱指揮樹勛、由慈利電稱、赤匪一部盤據江堊、經會同張萬信師、由通津鋪穿石等處、分途進勦、七日晨與匪接觸、激戰約半小時、將匪擊潰、斃匪四百八十餘名、殘匪向大庸屬后溪方面竄走、又桃源電稱、頑右太平橋三陽港一帶散匪、經我陶柳·陳子賢兩旅及郭汝棟師羅啟疆旅、由吳溪龍潭漆家河等處、向匪包圍、激戰數次、卒將該匪擊潰、斃匪七百餘名、刻正搜剿中、（十一日中央電） 
　　（長沙）　追勦總部全抵常德、何十四赴常督勦、俟收復大庸、卽向沅陵推進、（十一日專電） 
[香港附近安平輪遭騎刧]  
　　（香港）　華船安平號於星期一日在距香港二十哩處爲海盜騎刧、華兵於日前與此股海盜戰於澳門附近、該船買辦乘機逃出、而於今日抵此、據稱、是役海盜傷甚夥、至被架之同伴兩人、生死不明云、（十一日中央社電） 
[平郊日軍演習]  
　　（北平）　駐平日兵八十餘人全副武裝、今晨赴東郊九龍山太平莊一帶演習、當晚返城、（十一日專電） 
[何應欽抵太原]  
　　晋綏各界追悼閻太翁 
　　（太原）　何應欽今晚七時、乘正太專車偕夫人女公子、及參謀本部處長侯成、平軍分會機要組長謝鍾元·副官王國忠·秘書曾景蒼·朱都範·曁衛士二十餘抵并、綏署除派軍警及軍樂隊蒞站警衛歡迎外、並搭彩棚等、趙戴文·徐永昌·傳作義·賈景德·朱綬光·王靖國·楚孫·周玳及各軍師長廳長省委等、到站歡迎者達數百人、何與各歡迎者略事周旋由趙導引至山西大飯店、與各迎迓者聚談、據何語記者、此來除奉蔣委長命代表致祭閻太翁外、餘無其他任務、定十三晨前往、離并及赴平期尙難預定、與何同車來并者、尙有平軍分會代表劉翼飛·及徐瑛·張實庭·胡頤齡·沈家麟·班禪代表丁旺奪吉·于學忠代表王鞱·以上均下榻正太飯店、葛光庭代表潘一山·宋哲元代表劉實甫·高桂滋代表劉述之及胡捷三等均下榻晋谷香·趙賈朱等今晚在賈宅宴何及各方代表、晋方各界往祭代表、已分爲二十組、定十三日分乘商用汽車前往、趙丕廉偕楊虎臣·邵力子代表李志剛今赴河邊、傳作義等定明晨先往、襄助治喪事宜、（十二日專電） 
　　（太原）　何應欽偕夫人及女公子、　並隨從秘書謝鍾元等七人、十一日晚抵并、此間軍政要人、均赴車站歡迎、何下車後、卽赴山西飯店休息、各要人卽晚設宴、爲何洗塵、據何談、定十三日赴河邊祭閻封翁、何日赴平尙未定、此行除代蔣委員長致祭外、别無任務、（十一中央電） 
　　（北平）　宋哲元·秦德純擬在平候何、報告察省軍務情况後、再返張、（十一日電） 
　　（北平）　何應欽昨晚過鄭赴并、　轉往河邊村、代表蔣祭閻封翁、聞何以離平日久、軍分會一切事務待理、在河邊事畢、决卽來平、何今晨并有電到平、定十六七日由晉返平、其副官等押運行李、由京直接北上、今晨抵平、何之家屬等、明後日亦可先後到達、（十一日專電） 
　　（太原）　張作相代表崔榮啟·陳濟棠代表吳炳光·黄郛代表楊廷溥·劉峙代表劉鉅心·河北省府代表張蔭梧·桂省府代表黄建平·張學良代表王烈·滬市紡紗廠代表陳義閣等、今晚均乘正太車由石抵并、下榻山西大飯店·趙戴文等定明晚在賈景德宅歡宴、蔣委長代表何應欽明晚可抵并、綏省兩署派黄臚初·張達三今晚赴石往迎、正太路局已備專車應用、（十一日專電） 
　　（太原）　何應欽九日電徐永昌云、弟奉委座命代表赴晋、祭閻封翁、定今晚車離京北上、晤敎匪遥、諸容面罄云、閻前行營處長梁汝舟、敎廳長冀貢泉等、今赴河邊致祭、趙丕廉改明晨前往、傳作義·王靖國等定十二日往祭、各方代表均十三晨偕往、綏省兩署積極籌備招待外賓事宜、大同電令趙承綬負責、石莊派遣專員多人前往、連日各方電閻、派員來并致祭者、絡繹不絶、（十一日專電） 
　　（太原）　班禪派駐綏辦公處長丁旺奪吉親來并、贈閻良馬二十匹、並代表致祭閻太翁、（十一日專電） 
　　（太原）　晋綏各界今晨在自省堂追悼閻太翁、到四千餘人、備極哀榮（十一專電） 
[平市五機南飛]  
　　（北平）　平市五機今晨由第六隊隊副劉佩章領隊、逕飛杭州、陪同北來之中央第三號機、同時由高志航駕駛、飛往浙垣、捐聯會並推吳承湜代表、到塲歡送、（十一日專電） 
　　（北平）　平市捐購之五機、及陪同北來之中央第三號機、十一日晨十時、由第六隊副劉佩章率領、逕飛南昌、募捐聯合會特派代表郁士元等到塲歡送、高志航十一日晚六時五十分乘車赴京、黄秉衡亦定日内南下、（十一日中央電） 
[方覺慧祭張畢赴青島]  
　　（濟南）　今方覺慧哭祭張葦村、又省府每日開會一次、討論此案、中執會祭張花圈由方代獻、（十一日專電） 
　　（青島）方覺慧祭張畢、十一晚十一時由濟東來、十二晨抵青、葛光廷同返、又海軍謝司令在濟晤何畢、十一晨七時返青、（十一日專電） 
　　（濟南）　今晚方覺慧葛光庭由濟赴青島、方談、韓主席爲地方官、對張案極注意、不難水落石出、（十一日專電） 
[「一二九）爲新運創導日]  
　　全國舉行規矩清潔大檢閲 
　　（南昌）　新運總會以二十三年二月十九日、蔣委員長在行營紀念週、講新運意義、實爲新運創導日、擬不採一般紀念日形式、但全國於此日舉行規矩清潔大檢閲、（十一日中央社電） 
[蒙藏會規劃建蒙藏館]  
　　（南京）　蒙藏會招待邊疆政敎領袖、本年起、輪流入京展覲、關於起居生活、京中尙無適當招待處所、擬建築蒙藏館、前由考試院長戴傳賢擬有工程概要、外觀用宫殿式、内部分一、蒙古包式、二、蒙藏佛堂式、三、蒙藏祭堂式、蒙古包之内設内蒙古布置之蒙藏佛堂、供如來釋迦·穆罕默德·成吉思汗·等偉大塑像、及總理遺像、祭堂採五族聯合式、取各族美術之特長、組成圖案、此外内部佈置、有蒙古館·西藏館·蒙藏客室·寢室·飯廳·等屋、多利用平原、作成人工之牧塲與獵塲式、總計全部佔地約一百餘畝、經費照四萬萬人每人銅元一枚計算、計一百餘萬元、蒙委會因經費問題、恐難在短時期措齊、現擬變通辦法、先照戴氏之設計、成一規模較小之蒙藏館、俟經費充裕時、再行改建、刻正籌劃中、（十一日專電） 
[津裕元廠停業]  
　　（北平）　津市外紡紗廠裕元因虧賠五百餘萬無力支持、十一日宣告停業清理賬目、俟開董事會後决定復工否、該廠有布機千台、製紗可七萬鎊、工人二千三百、數月前營業不佳、减開七百台、出紗五萬鎊、但仍不能支持、（十一日專電） 
[總結帳期間内地運銀辦法]  
　　（南京）　財部對内地運銀、十一日電沿途軍警機關、轉飭准予放行至於沿河北等省、由非濱海地運往海濱地、仍須領用執照、并附銀行公會、或錢業公會、市商會、具結担保、確係國内往來商業正當用途、并非輾轉偷運出口、俟總結賬期間過後、再照原定辦法執行、（十一日專電） 
[菸酒牌照税章程財部修正公布]  
　　（南京）　財部自菸酒營業牌照税劃歸地方後、原有章程、不便實行、頃特修正公布施行、全文共十二條、規定未領牌照而營業者、除補領外、並處以每季應納税額一倍以上十倍以下之罰金、又規定營業牌照分菸酒及洋酒三種、年分四季具領、其種類税率、菸類牌照由五角至一百元、酒類由五角至三十二元、洋酒類由五元至五十元、（十一日中央社電） 
[實部積極計劃勞工移墾]  
　　（南京）　實部現積極計劃勞工移墾、西北除前曾擬訂保護奬勵勞工移往西北辦法大綱、經政院核准施行、現復擬訂移墾西北草案十二條、送政院鑒核、并經審核、指定寗厦省爲救濟失業勞工移墾西北試騐區域、（十一日中央社電） 
　　（南京）　實部現籌劃調查東南各省林墾情况、俟調查團組織就緒、卽出發、（十一日中央社電） 
[整理地方金融已有相當規定]  
　　孔擬條陳送中央審議 
　　（南京）　財長孔祥熙近爲整理各省地方金融統一安定起見、對地方銀行股本總額、營業範圍、發行紙幣、並限制及其凖備金、均予以相當規定、此議經孔擬具條陳、送行政院轉送中政會審議、俟核准、卽實行、聞中央對此項計議、須詳爲規劃、尙需相當時期、方克實施、（十一日專電） 
[四届立法委員簡狀今日可發]  
　　（南京）　國府定十二日明令任命四届立法委員、簡狀亦同時發交立法院給領、立委宣誓就職典禮、决十四日晨十時在國府舉行、散處京外立委、在典禮舉行前、均可來京參加、孫科定十三日晚由滬來京、十四日晨九時孫出席立院紀念週升作報告後、卽赴國府主持典禮、宣誓就職後、定十五日晨在立法院開預備會議、簽定坐次、决定分組名單、至第一次大會日期及議案、須待預備會後始能决定、　（十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[美國白銀法案之將來與世界銀市]  
　　自美國於一九三四年五月十二日成立白銀購買法案以來。世界銀市。曾因是發生重大之變化。無論産銀國或用銀國皆受影響。近據漢迪哈門一年來世界銀市情形之報告。（本月七日路透社紐約電）與國民社美國金銀存底變動之統計。（本月三日國民社華盛頓電）　實足使吾人對於美國白銀法案之成效。獲一極端明確認識之機會。吾人於此世界銀市變化莫測之時。一爲回溯。亦殊有興味也。 
　　夫美國白銀購買法案。實倡於美國停止購金政策。而積極從事减低美金價值之後。爲美國貨幣戰爭整個運動過程中之一節目。由該法案本身之含義言。實與美國一九三三年於倫敦經濟會議中所成立之白銀恊定。相牴觸之處甚多。蓋倫敦銀恊定之基本目的。在於穏定銀市。而白銀購買法案之結局。則不啻促起銀市之抬高。此不惟美國「紐約國民城銀行月報」編者認爲非用銀國之利益。（本月二日紐約路透電）卽世界人士。亦莫不同具此觀感也。 
　　美國白銀法案之結局。固足使世界銀價騰高。但其所以致此之故。則實由於該法案之最終目標。在於完成美國硬貨準備金三銀一之比例。吾人按照一九三四年四月底美國國庫存金總額七、七一一六、○○○、○○○元推算。必除去當時已有存銀。待購之銀。約爲數達一、三五○、○○○、○○○盎士。然後與金三銀一之比例相合。然而美國以貿易出超而兼海外投資甚巨之國家。能否每年吸收世界巨量黄金入國乎。此爲大可注意之問題。據國民社訊。則去年十二月底美國存金。約已增至八、二三二、○○○、○○○元之巨。事實上存銀增加之速率。幾與存金相若。如此則金三銀一之比例。卽有無由實現之勢。而購銀法案之效力。亦卽有完全喪失之虞。事實上縱不至此。吾人亦不能不作如是之感想也。若謂金銀存底之發達。備爲戰爭時期之應用。則其意義又當别論之矣。 
　　然則美國之白銀法案。對於目前之美國。果爲全無利益之舉動歟。則又不然。據漢迪哈門之報告。美國於過去一年中。吸收世界供給之銀。達三一七、四四○○、○○○盎士。其有助於世界之銀價向上。自非細小。因銀價之向中。乃使世界銀之生産。達於一八一、二○○、○○○盎士。而造成此四年以來未有之現象。須知世界生銀産額百分之六十。旣爲美國資本所操縱獨佔。則試問其他各國所受之影響將何如。美國白銀派之再接再厲。以盡力造成此生産向上之奇績。其目的何在。自可不言而喻。若謂其用意在於穏定世界之銀價。又誰信之耶。 
[故都文物整委會成立]  
　　通過議事細則等案 
　　推定五委保管欵項 
　　（北平）　故都文物整委會今晨十時舉行成立會、委員長黄郛、當然委員于學忠、宋子文、袁良、内部代表羅耀樞、鐵部代表殷同、交部代表沈兼士、財部代表丁春膏、中央古物保委會馬衡均如時出席、聘任委員朱啟鈐、朱涿、程克、翁文灝、袁同禮陳仲恕、周作民、方覺慧、除方在濟未能來平外、餘均出席、主席黄郛、秘書夏清貽紀録、開會後、各委員就主席交提各案、一一討論通過後、至十二時許始散會午餐、故都文物整委會成立後、關於經費問題、除中央允撥之二百另九萬元外、平市尙須自籌一百萬元、合共三百另九萬元、將來修理河道、及整理費所需尤鉅、中央自難再予補助、平市亦無力自籌、聞届時將發行公債、以應需要、（十一日專電） 
　　（北平）　舊都文物整委會今開成立會、通過、（一）舊都文物整理委會議事規則案、（二）整理文化之執行手續案、（三）組設保管欵項委員會案、當推定黄郛·周作民·丁春膏·殷同·袁良·五人爲委員、（十一日專電） 
　　（北平）　午黄郛在政整會宴文物整委會全體委員、（十一日專電） 
[于張昨抵西安]  
　　（西安）于右任張繼及邵力子夫人偕隨員數人、十一日晚七時抵西安、于下榻新城大樓、張居西京籌委會、于張定十二日晨赴三原、主持十四日朱佛光公葬禮、邵力子亦於十二日晨同往、（十一日中央社電） 
　　（鄭州）　于右任張繼十日晚十二時、由京過鄭赴陜、主持革命先進朱佛光公葬典禮、約逗留兩週卽行返京、（十一日中央社電） 
　　（西安）　蔣委員長九日電邵力子、令代祭陜革命洗進朱佛光先生、邵奉電决俟于院長到陜後、偕赴三原、參加公葬典禮、（十一日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
　　軍司令自信力能制敵 
　　日本航空隊演習攻防 
　　（哈爾濱）　據日方稱、遠東赤衛軍、最近在濱海省各重地舉行大規模之各期演習、空軍亦參加、　赤衛軍司令布留赫爾聲稱、余獲得貴衆經騐、卽在遠東戰爭、無論在冬期或其他時季、均有戰勝之自信、又海參崴之俄海軍、亦於今年初舉行演習參、加潛水艇四十艘、但今已海面凍冷、卽暫休息云、（十一日華聯電） 
　　（東京）　館山海軍航空隊、自今晨六時起、舉行今年第一次攻防大演習、參加機約五十架、　分爲兩隊、一隊已於昨日由中村上校引率、先往鹿島灘方面、今晨由東北方來攻、假定爲由北太平洋飛來之美機、另一隊卽由松永上校領導、今晨飛起、前往攻擊、（十一日華聯電） 
[波蘭發展遠東商務]  
　　擬在中日各地添設領事 
　　並組織實業團赴滿調查 
　　華沙　波蘭衆議院本日討論預算案時、外交問題報告員宣稱、波蘭政府現正進行交涉、以加緊波蘭與遠東各國之經濟關聯、政府現正計劃在横濱·大阪·廣州·香港·印度·錫蘭等地、設置名譽領事、最近並將派遣實業團體代表、赴滿洲調查云、反對黨各議員乘機批評政府外交政策及德波合作、民主黨議員徐林斯基謂、德國並未履行條約義務、如但澤自由城之航空機關爲德國航空機關之支部、卽其一例、繼述去年法國前外長巴爾都來游波蘭一事、謂波蘭政府之東方政策、確有未當云、最後社會黨議員比阿德洛夫斯基發言、詰責政府謂對於羅馬恊定之態度、殊嫌含糊不明云、（十日哈瓦斯電） 
[錫蘭熱病猖獗死亡者以千計]  
　　哥倫布　熱病現蔓延於錫蘭、勢頗猖獗、死亡人數現尚未能確知、但知凱迦勒一處已死三千人、而在醫院療治者、現尚有一千人、政府已撥欵五十萬盧比爲錫蘭各處治疫專欵、（十一日路透電） 
[日本柔術敎師對英女施暴行被控]  
　　（倫敦）　此間警務人員所雇用之日本柔術敎師河石、頃以對英女腓力布女士施行横暴舉動、被控於此間輕罪法庭、據女士聲言、事緣河石向伊作非禮之語、兩人遂發生劇烈爭執、女士駭極、避入其兄汽車中、乃河石又將伊拉出車外、猛擲地下云云、堂上常决定展期一星期宣判、（十日哈瓦斯電） 
[馬賽警廳電碼密本不翼而飛]  
　　（巴黎）　此間盛傳馬賽警廳之電碼密本不翼而飛、聞者頗以爲異、警方雖加否認、但各報莫不詳載無遺、持不知其究係忍略遺失、或爲人竊去耳、）十一日國民電） 
[美銀政策無變更]  
　　但力避擾亂我國金融 
　　中美談判無具體發展 
　　（華盛頓）美聯社今日自可靠方面得悉、美國之白銀政策、將與國務總理赫爾於十月十二日所致中國駐美公使施肇基照會中之大綱、實質上無大變更、上届國會所通過之購銀法係命令式、惟其進行方法可由政府自定、祗須不背宗旨而已、是故美國政府當盡力避免擾亂中國經濟財政之舉動、十月十二日赫爾發表聲明之後、中美兩國雖曾不時交換意見、然根本上並無新發展、足以改變美國之政策、財長毛根鞱今日向報界發言亦稱、關於中國之白銀問題、彼除國務總理赫爾所言者外無所增益、且美國亦不願對於其白銀政策再有表示、因無論所言者爲何、終爲經營白銀之商人利用之以事投機也云、 
　　據今日商部所發表之統計、財部雖否認减少購銀、然十二月份美國白銀輸入之數確祗及十一月份之半數强、蓋十二月份之白銀輸入祗美金八、七一○、六八五元、而上月則爲一五、○一○、五六一元也、美國所向之購銀之國以英爲主、計三、○八六、○八五元、墨西哥次之、計二、一五五、九六三元、中國計一、一二六七七七元、輸出總數十二月份爲一、○一三、七三二元、十一月份爲一、六九七、六五七元、現金流入美國勢仍未息、惟已稍减、十二月份之輸入爲九二、二四九、三五四元、上月份則爲一二一、一九八、六四五元、輸出之數甚微、祗一二九、八七七元、上月份亦祗三○九、六五九元、財部今日聲稱、十二月份全國通行之白銀庫券及銀幣已大爲增加、亦足表示政府重用白銀計劃之推進、據財部統計、十二月份增發之銀券銀幣達三五·六六七·七四三元、致流通總數已達新高點九一七·九五五·四八八元、美國通貨總值則由五·五四八·五三三·九三七元减至五·五三五·七一三·二六九元、若以銀貨增加之數合併計之、足見政府已將其他貨幣幣收回四八·四八八·四一一元矣、查十十月份銀券之流通總數已自五五八·三五七·一八○元增至五九一·五六三·四一七元、銀輔幣自二九一·一二七·八八一元增至二九四·三四五·九六五元、而標凖銀元則自三一·七九七·六八四元增至三二·○四六·一○六元云、（十日國民電） 
　　（華盛頓）衆院錢幣委員會主席蘇默斯今日與美聯社記者談話、對於本届國會將表决重要幣制法之説表示懷疑、蘇氏不但以爲國會將不再改動美元之黄金成份、且以爲並無其他白銀計劃、近來政府方面雖曾屢次表示仍將購進鉅額現銀、然據蘇氏之意、財都購銀之舉終將無甚結果、因購銀之踴躍與否、須視物價是否能因此提高爲斷、説中國旣不願售銀、而墨西哥亦存銀不多、財部亦無從購起、「現在財政部之權力已非常充足、卽欲重以白銀爲美元本位、亦未尙不可、故實不覺有另議白銀法之必要、至减少黄金成分一事、卽有此意、亦當由政府提出、蓋財部對於此種情形較爲詳細也云、再民主黨衆議員戴氏曾要求以其二項幣制提案公開討論、其提案如下、（一）所有美國通貨概以標凖銀元兑現、（二）財部以後將减少美元黄金成份所得之利益、概充農業費用、兹悉衆院領袖對於能否以該二提案 
[范朋克夫婦賦仳離]  
　　洛杉磯　今日法院准許畢克馥與范朋友分居、此案開審時間極短、僅三分鐘、雖當事人力守秘密、但此消息旋卽傳播于外、于是所謂好萊塢可資模倣之美好姻緣、現已破裂、好萊塢人士初不知遽有此變、方以爲雙方必可和好如初、　今聞此消息、如聞晴天霹靂、按二人結婚于一九二零年、是時二人皆在銀幕上極負盛名、畢克馥被稱爲世界情人者卽在此時、其姻緣之美滿、與歷時之長久、已打破好萊塢前有之一切紀録、今結果如此、徒使人愈增此對夫婦在其新屋中殷勤招待世界許多名人之廻憶耳、（十日路透電） 
公開討論、尙未决定、此外參院民主黨議員卜普亦於昨日發表談話、主張銀價應達每盎斯值一元二角九角、卜氏對於財部購銀進行不力、大肆攻擊、並稱願贊助以金銀十六對一之比價、重以白銀爲美元本位、卜氏亦承認彼正草擬提案俾使金銀比價以世界産銀之多寡爲轉移、蓋十年來之金銀比價、平均雖爲十六對一、然以後之産額或相懸殊、則應有調整之餘地也、卜氏以爲銀價提高之後、美國未必卽有外銀入口過多之虞、因近來外國方面皆不願出售、已足見存銀不多、且産額亦未見增加、故價格較高、卽能稍引起産額之增加、而全世界皆可受其刺激而發展健全之經濟狀况也、（十日國民電） 
[羅斯福主張穏定國際貨幣]  
　　日願參加國際會議 
　　（華盛頓）今晨自有力方面得悉、羅斯福總統切望國際合作謀取通貨穏定、此項國際合作定能於國際貨幣會議中獲得、而此項國際會議或能解决世界貨幣戰爭云、兹悉在國際會議開會之前、美元之價仍將爲五九·○六、（十日國民電） 
　　（東京）　據外電所傳、美總統羅斯福將召開世界經濟會議、關於减低關税·廢除限制進口·禁止進口等辦法問題、徵求各國同意、以期促進世界貿易、然據其後報道、美總統是否確有此意頗屬疑問、日外務省關於此問題表示意見、謂此項消息如屬眞確、則日政府欣然參加會議、努力改革世界經濟狀態、世界經濟會議應先愼重研究、阻害貿易之一切原因、禁止提高關税·分配進口數·禁止進口及其他阻害貿易之一切方針、最後恊定匯兑率以期圓滑貿易爲要、（十一日日聯電） 
　　（東京）　大藏省發表、去年十二月二十九日止購金之數量爲二○·九五一基羅格蘭姆、而購進之價格達八千四百七十八萬九千元、又政府對於日銀因購金之故、所交附之購金證書金額達四千三百五十二萬一千元、政府之購金殘額與限度一億元之差額、僅餘五千六百四十七萬九千元、大藏省因提高購入價格、以僅此殘額深感不足、擬再增加一億元乃至二億元、决定提出改正法律案於再開後之會議、（十一日電通電） 
　　（倫敦）　倫敦金融界聞日本政府增加金價、深爲駭異、但據一般人之意見、此舉完全受國内之影響、與恢復金本位並無關係、倫敦股票市塲之朝鮮銀行股票飛漲一先令十便士、每股市價達三十八先令十五便士、（十日國民電） 
[荷日會商失敗]  
　　荷印加緊排斥日貨 
　　日商聞訊頗起恐慌 
　　（東京）　據東報載稱、荷印政府正在凖備再制限日貨之進口、制限品爲脚踏車油漆等數種、而其許可進量、將以一九三二年至三三年一年間之進口量爲基凖、制限令將於最近實施云、日商得悉、頗起恐慌、（十一日華聯電） 
　　神户　日荷會商之日政府代表及隨員一行共六人、十日乘筥崎丸回抵神户、政府顧問神坂靜太郎談曰、日荷會商失敗原因、在於棉布輸入分配問題·海運問題·糖問題等節節生枝、遂至不能收拾、神户海運會議失敗、則已達維亞會商亦自然消滅、故神户會議爲今後日荷會商之重要關鍵、（十一日日聯電） 
[海軍新條約不成英將擴充海軍]  
　　並積極發展空軍 
　　（倫敦）　據每日電聞報海軍記者裴華德稱、如海軍會議未能成立新條約、則英國海軍部承認、一九三六年應有一補充鑑隊之大海軍計劃、一九三五年之海軍預算規定建造九千噸巡洋艦二艘、或三艘、小巡洋艦一艘、驅逐艦八艘及潛艇三艘、海軍官兵人數亦將增加、此外並將積極進行空防軍備、發展攻擊性之空軍、並在較大之戰艦上裝置飛機升降設備、（十一日國民電） 
[美海軍當局不贊成袖珍艦]  
　　仍以重艦爲主力 
　　（華盛頓）袖珍戰艦雖引起歐洲政界及海軍界之注意、但美國海軍界認爲不足取、美聯社曾向海軍當局提出問題、謂如海軍條約廢棄及海軍造艦競爭成爲各國公開之事實後、美國海軍所造之新戰艦究以何種最爲重要、高級海軍當局答稱、美國將繼續建造平衡之艦隊、換言之、卽龐大之主力艦、飛機母艦及裝甲重巡洋艦仍將爲海軍之主力、並將繼續建造驅逐艦及補助艦、務使其與已成及建造中之主力艦隻數成正比例、袖珍戰艦僅爲受嚴格限制之艦隊、及因條約關係不能建 
造重艦之國家所歡迎、但彼等一遇現在及將來之主力艦卽歸無效、因主力艦所備之重砲及軍器能消滅此項袖珍戰艦也、且袖珍戰艦未能引起日本及英國之注意、現在之海軍條約廢止後、英日兩國將在造艦計畫中、繼續謀取艦隊之平衡、並將依照比例、增加主力艦之隻數、英日兩國均不願建造袖珍戰艦、或漫無限制建造威力不足之潛艇或輕巡洋艦、以削弱其國防云、（十一日國民電） 
[法亦統制實業]  
　　商長向衆院提出議案 
　　（巴黎）　商長馬尙篤已在衆院提出議案、使法國得實施與美國復興處所施者大旨相同之業規、此種恊定、必須由私家發起、而由政府操厲行之權、該議案所規定之實業、以現處於困難中者爲限、其大要爲限制工時、保存底貨、及發生債券、與國家經濟甚有關係、（十日路透電） 
[英印商約内容]  
　　（倫敦）　英印商約昨在倫敦簽字、此爲一九三三年蘭開夏直派代表前往印度談判之結果、其主要條文、爲印度實業所可得之保護、以保障印度出品與舶來品公平售價所必要者爲限、依此原則、英貨進口税將較外國貨爲低、而此差數不得改變、致不利於英國、與政府承認進口税爲印政府所不可少之收入、並承認在制定進口税時、國税收入必須得重大之考慮、同時印政府擔任高税則僅施於應受保護税在税則觀念點上爲必要进者之貨物、印政府又擔任英國實業可有向印度税則會陳述各情之完全機會、印政府在另一換文中、重行申明俟國税收入可取消五厘附税時、印政府定减輕棉布税、英政府爲報答計、對於印度棉布在殖民地之待遇、亦予以若干保障、並允與商業機關合作、以發展印度原料或半製造物品、如棉花等在英殖民地輸入之貿易、此項商約之有效時期、隨渥太華恊定爲轉移、此約簽定後、印度根據渥太華恊定在棉貨及鋼鐵貨上與海外自治地處於同等地位、（十一日路透電） 
[三月二十一日起波斯改稱伊蘭]  
　　波斯京城　波斯將自三月二十一日（卽波斯元旦）起、更改國名爲伊蘭國、波斯外長加才米頃致文駐波斯各國外交代表、説明更改國名之理由、謂此舉極爲一般輿論所贊成、蓋「波斯」之名、就其本義而言、僅爲歷史上及地理上波斯帝國之一省、故以改名「伊蘭」爲適當云、（十日哈瓦斯電） 
[國勞局報告書]  
　　主張實施公共工程政策 
　　（日内瓦）　國際勞工局發表報告書、主張實行一種公共工程政策、以减輕並預防失業、由各國分設機關担任實行、另由國際設立一中央機關、與各國合作、以收調整之效、至於規定物價政策、在經濟恐慌時期宜取放任主義、而在繁盛時期、則取限制主義云、（十日哈瓦斯電） 
[日本採用流綫型火車]  
　　（東京）　一九三五年爲流綫型之實用時代、鐵道省使用砲彈形流綫式汽油火車、現在川崎造船公司趕製中、該車每輛經費三萬六千元、全長二十公尺、前後部尖長、形如砲彈、裝置一百五十馬力之發動機、平均速度每小時八十五基羅米、最高速度一百二十基羅米、係日本陸上交通機關中最快者、且可達世界的速度之標凖綫、每輛車可容乘客一百二十人、預定於四月起行馳於横濱八王寺間·廣島吳間·名古屋·武豐間·市川千葉間各綫、以便都會乘客交通、（十一日日聯電） 
 
 

Page 9

 
 
[國聯决定意阿直接交涉]  
　　准奥舉債發展公共工程 
　　（日内瓦）國聯行政院今晨十時三十五分舉行簡短之秘密會議、由土耳其外長魯希悌主席、决定任意大利與阿比西民亞直接交涉後、卽於十一時五十五分散會、（十一日國民電） 
　　（日内瓦）　國聯會行政院第八十四届會議、業於今晨開幕、最初舉行非公開會議、當由國聯會秘書長愛文諾、提出報告、謂阿比西尼國截至目前爲止、并未要求將該國與意大利之爭執案、列入議程云、據消息靈通人士所知、阿國政府、因意阿兩國現正進行談判、乃有此消極舉動、行政院旋卽舉行公開會議、主席土耳其外長魯舒第、對於海牙國際法院已故推事、日本人安達致諫辭、英國外相西門、法國代表馬西格利、當卽表示同情、行政院嗣乃處理例行公事、如追認俄國駐法代辦羅珊培爲國聯會帮辦秘書長、卽其一端、下次會議、定於星期一日晨間舉行、（十一日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）國聯會行政院常會於明日開會、明日上午將首先舉行非公開會議、討論菲洲阿比西尼亞所提出關於意阿軍隊衝突之問題、如届時阿國派遣代表出席行政院、則方將此項問題列入行政院議程、此外行政院會議第一日所討論者、大約僅以國聯會行政問題及俄國·亞美尼亞·阿西利亞·等難民問題爲限、此外各項重要國際政治問題、在第一日會議、不至有所發展、惟日前法意兩國在羅馬簽訂恊定時、各方消息、謂軍縮談判將有重開之可能、此説現已徵實、出席行政院之各大國代表團、均偕同合格之軍縮問題專家來日内瓦、由此則此次行政院議塲外之談話、大部分將涉及軍縮問題之政治方面、已可想見矣、（十日哈瓦斯電） 
　　羅馬　意王與墨索里尼首相皆向駐意阿比西尼亞代辦聲明意政府甚願對於劃定意阿邊境事、儘速有和平之解决、聞意國日内將派員赴日内瓦、其使命在説明關於邊境問題之意國觀念點、此次意代表團將挾有採取溫和態度之訓令、又聞臺波諾將軍卽現由羅馬起程就意屬東非總督職者、已由政府訓令盡力成立對阿之友好關係、國聯因阿政府之請求、已召集國聯行政院會議、以考慮意阿之爭、及衆慮阿國此舉或將妨害意阿二國間之直接談判、但據現有消息觀之、意政府已抱忍耐態度、故和平解决現有希望、（十一日路透電） 
　　（日内瓦）國聯託管校委員會上次會議之經過情形、將由捷外相皮尼斯向國聯行政院報告、惟國聯對於太平洋島嶼由日本代管之問題、不致發生任何困難、無人欲提出、因日本退出國聯而起之討論事件、國聯盟約未曾規定代管者必爲國聯會員會、如日本繼續向託管校委員會報告代管情形、則日本仍可依照託管制度進行其義務、（十日路透電） 
　　（日内瓦）國聯保護人委員會今日在原則上决定准許奥國舉債一萬萬奥先令、以發展國内公共工程、（十一日國民電） 
[小協約三外長舉行車廂會議]  
　　政治經濟密切合作 
　　南斯拉夫魯白里亞那城　外長葉夫的由京城來此、羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥由瑞士沮利希城來此、捷克外長貝奈斯、則由捷京前來、三人業於今晨齊集此間車站、在葉氏所乘專車中舉行會議、所討論者係、（一）意法兩國之羅馬恊定、匈牙利調查馬賽兇案結果該國官吏所負責任之報告書、（十一日哈瓦斯電） 
　　布拉哈　公共工程部公報登載外長貝奈斯所撰小恊商各國常設經濟會議一九三四年度之成績報告、認爲此項成績極堪滿意、計在一九三四年内、小恊商三國曾訂結聯絡三國航空機關之恊定、成　三國郵政同盟之基礎、關税同盟及航業合理化之草案、此外並商訂三國鐵路聯運、在黑海及亞得里亞海各港設立特殊税則云、小恊商國常設政治會議下届會議、則定於二月終開會、（十日哈瓦斯電） 
[薩爾明日總投票歐洲露不安之象]  
　　法意奥陳兵邊境 
　　投票人大批入薩 
　　（倫敦）薩爾公民投票之日期轉瞬卽届、歐洲各政府皆露不安之象、據可靠消息、奥意政府戒備非常嚴密、蓋恐德人在薩爾勝利後、意外事端或將繼之而起也、聞意兵現厚集奥邊、如德國國社黨於薩爾公民投票後希圖在奥舉事、　則意兵卽將出而對付之、（十一日路透電） 
　　（巴黎）　法國軍事當局爲星期日薩爾投票事、對於薩爾邊界正進行大規模之防禦工作、計有活動警衛軍十一隊及汽車等分佈各重要地點、此外復有税警四十八隊作爲後備隊、（十日國民電） 
　　薩爾白魯根　担任各處公民投票所主席之荷蘭瑞士公務人員六百六十五人頃已乘專車及汽車抵此、中途未釀事端、（十日哈瓦斯電） 
　　薩爾白魯根　南美薩爾人昨續到六十、凖備參加公民投票、明日有五萬餘人專爲此事來自德國、豫料將有盛大之歡迎、届時敬察彈壓、必甚費力、昨到之人、歡迎者大呼各種口號、有呼希特勒萬歲者、有呼維持現局者、亦有唱國際歌者、明日所到人中、有德國駐維也納專使巴本夫婦、因二人居於薩爾、故有投票資格也、海外歸此之投票者、其旅費雖由日耳曼陣線代付、但其中有自稱擬投票反對以薩爾歸還德國者、有一投票人遠自日本歸來、（十一日路透電） 
　　薩爾白魯根　日耳曼陣線今日諭令擁護德國者明晚一律在家張燈結綵、以便認識、但反對方面亦立卽諭令反對派倣其所爲、公民投票委員會現已佈置投票結果之公佈　事宜、届時將由華堡廳用無線電佈告歐洲八國、然後始許新聞記者將投票經過之情形用電報或電話傳佈於外、當局用無線電廣播投票結果之目的、在使人民在家聽信、庶免羣衆集於街中、（十一日路透電） 
　　薩爾白魯根　據聞公民投票委員會對於檢票一舉業已决定新辦法、卽於星期一日午後五時左右開始、而於星期二日午产有八時揭曉云、（十一日哈瓦斯電） 
[各處主任宣誓]  
　　薩爾白魯根　薩爾全境爲公民投票所設選舉所、共計九百○一處、各有主任一名、其中瑞士人三百名、荷蘭人三百五十人、盧森堡公國人二百三十名、餘則分屬各中立國人民、今晨九百○一主任、在此間華德堡大會塲舉行宣誓、公民投票委員會全體蒞臨監誓、由委員會主席、瑞典人羅德發表簡短訓辭、繼乃分爲三處、瑞士籍各主任在瑞士籍委員亨利之前、荷蘭籍主任在荷蘭籍委員德榮之前、盧森堡及他國籍主任則在羅德之前、宣誓、謂「余誓本榮譽及良心執行余所接受之權力、」宣誓之時、並無證人在塲、禮畢、各主任重返大會塲、由委員會主席羅德令各新聞記者、及攝影師退出後、乃發給訓令、據一般人所知、此項訓令内容係採取防範手段、俾投票得保守秘密而不發生舞弊情事、遇有必要時並當聲請軍警干涉云、（十一日哈瓦斯電） 
[德方準備慶祝]  
　　薩爾白魯根　薩爾區域公民投票日期日益迫近、薩爾人民政治情緒亦愈益緊張、近日雖未發生嚴重之衝突事件、件輕微事端則層見迭出、主張歸併德國與主張維持現狀兩派對抗之尖鋭於此可見、昨日有維持現狀派報紙之販報人數人在街頭遭國社黨毆辱、其中一人失去一目、午後適舉僑美薩爾人抵此、國社黨乘機舉行示威、倘無警察干涉、則恐已釀成嚴重之鬥毆矣、因投票日期將届、國社黨宣傳倍加努力、恃其人數衆多、對於不願表示反對現制度之少數維持現狀派加以恫嚇、國社黨甚且不恤用恐怖主義之手段、歸併德國派對於投票結果勝利已十分信任、德國陣綫團在各處張貼通告、凖備慶祝薩爾區域歸還德國、家这长空地内滿堆松枝以備結綵之用、居民並備竹竿、以張掛慶祝用之旌旗、今日復有大批投票者將自德國乘專車多利來此、一般人以預料國社黨更將乘機作大規模之示威運動云、（十一日哈瓦斯電） 
[袒法招貼發現]  
　　薩爾白魯根　昨日各大街忽發見袒法之巨大揭貼、内謂如薩爾居民願維持現局、則法國决不立於中途、如居民願保留法國圜幣與市場、則法國願歡然接受之、法國擔保一切權利、而無種族語言或意見之分别、法國乃自由與人道之土地云云、見者皆爲駭然、旋警察奉上峯之命撕毁之、但未幾公民投票委員會又命勿撕、因聞乃袒法派所張貼者也、（十一日路透電） 
　　（巴黎）　法當局深信、倘投票結果於德方有利者、則必有多數人民離薩入法、故法國之邊防軍已奉命將此種移民於抵法境時立即運送至法國内地、其允許留居於莫賽爾省之移民以三千人爲限、惟須確是法人後裔、或已取得法國國籍者、并爲此種僑民之安全起見、法當局已有周詳之凖備、全國各地已可收容僑民四萬人之譜、按此種僑民之必須於投票之後遷入法境者、計爲分裂派共産黨徒、恐怖份子等、彼等在薩爾之行動、已深爲當地民衆所不滿、故事後必須遷地爲良也、（十日國民電） 
[委員會之禁令]  
　　（柏林）　薩爾投票委員云、頃又發出新命令、禁止由德國開往薩爾之專車於入薩爾境時懸旗及張貼　標語於車之内外、此消息今夜在德廣事傳佈、蓋明日卽有專車載運三千三百人由柏林等處開往薩爾投票也、（十日國民電） 
　　薩爾白魯根　薩爾統治委員會今日下令、限制一月十一日至十五日公民投票期内、僅有正式郵航及經官方特許之飛機始得在薩爾上空飛過、其他一律在禁止飛行之列、聞事前業經該會與德政府商得同意云、（十日國民電） 
　　薩爾白魯根　薩爾區域公民投票委員會曾要求法德兩國、從今晚起、停止無綫電宣傳、法國政府業經電復、不再以無綫電宣傳、但以德國同樣辦理爲條件、德國處理薩爾事務委員布克爾則於今日復函、謂因一月六日　法國斯脱拉斯堡無綫電台播送薩爾區域及國社黨陣綫領袖福爾脱與撲朗之演説、故不允接受停止無綫電宣傳之約束云、因此法總無綫電宣傳仍將繼續不能停止、（十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　因薩爾區域公民投票舉行在卽、德國各無綫電播音台　於今晚一律播送宣傳歌曲、歌名「薩爾者德國之薩爾也」、（十日哈瓦斯電） 
[英使訪德外長]  
　　（柏林）　英國駐柏林大使斐浦斯爵士今日訪德外長午賴特、請於薩爾投票後、國聯開特别會議時出席、因法律上德國仍爲國聯會員也、德外長當答稱、德國旣已自行退出國聯、則爲根本原則起見、不能再行參與國聯會議、牛氏又云、據各方報告、薩爾之永久隷屬問題尙須有待於國聯會議之决定、此事德國頗不以爲然、此種無謂之延遲勢必影響於該區經濟利益也云、（十日國民電） 
　　（日内瓦）　衆料薩爾問題將卽辦理、行政院手續之繁簡、全視公民投票之結果而定、如各區投票悉主以地交還德國、或主維持現局、則事卽易辦、如一區投此票、彼區投他票、則該問題將益見複雜、勢不能不展緩决議、但此爲最後之一着、因自下人人皆願儘速了結薩爾問題也、英政府建議德或應派代表參加國聯行政院會議、德政府雖感謝英國之友好精神、但柏林批評者皆謂如專爲所涉及原則之故、則德政府之拒絶參加、甚爲得當云、德意志報記者謂德國之以消極態度對付日内瓦實因國聯不能承認德國所提出權利平等要求所致、德國今無出席行政院會議之必要、蓋該會議僅將討論關於薩爾問題之純粹正式决議也、柏林日報記者謂德國之拒絶出席、或出於對外間盛傳德國將返國聯之謡言不欲有所表示之志願、（十一日路透電） 
[法意羅馬協約奥所日夕盼望]  
　　奥外長發表宣言 
　　（維也納）　奥國外長魏德格頃向哈瓦斯社代表發表宣言、謂意相墨索里尼與法外長賴伐爾、最近在羅馬所完成之事業、無論就歐洲觀點或就中歐觀點、均屬非常重要、此種事業固屬吾人所日夕盼望者也、羅馬恊定足使意大利與南斯拉夫之持久諒解、獲有鞏固之希望、其於匈牙利與南斯拉夫亦然、蓋相互不干涉内政公約一旦成立、則政治犯庇護權、自可有一各國所恊定之限制、而不至濫用矣、羅馬恊定之結果、首將由中歐各國分别訂結雙方恊定、其次乃入於有事時、相互磋商之階段、夫如是則不啻成立一新維也納會議、而歐洲乃獲持久之和平矣、吾人不信汎歐政策、在目前有實現之可能、然經濟的汎歐聯盟、則必可於將來逐步求其實現、此則又必以法意恊定爲基礎、法意接近之足以慶賀者、職是故也云云、魏德格最後表示、彼將於二月間與總理休樞尼格、同赴巴黎聘問云、（十日哈瓦斯電） 
　　（維也納）　總理休樞尼格、本日對各要人作長時間講演、所談者爲内政外交上各問題、演講時情形頗爲秘密、與會者均爲奥大利各界要人、如維也納大主敎伊尼載、内閣人員、省長數人、敎會及學界要人等、總理演講題目、爲「奥國與歐洲、奥國與德國」、此外尙有内政問題、而德奥恢復正常關係之主要條件、似爲總理演説之主要目的、演詞全文、行將以公報發表之、（十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　法國參謀部機關巴黎廻聲之國際政治記者、波丁那氏今日在該報重要地位披露、德法軍備問題一文、稱法外長賴伐爾在羅馬時已獲得意首相墨索里尼氏之贊許、法國軍備必須優於德國、但此節似不如其外表所示之重要、因最主要之點、英外相西門氏在十二月十二日與佛蘭亭及賴伐爾二氏之談話中、已同意取消去年四月十七日法前外長巴爾都氏之牒文也、佛蘭亭及賴伐爾二氏與英外相談話時、復面允德國之重整軍備在原則上附以某種條件之後卽可認爲合法、惟賴伐爾此舉顯已陷入無底止之交涉中、且事前未得最高軍事委員會之同意、勢將使法國軍備問題陷於僵局也、波丁那氏復稱、意大利之贊同法國軍備之優於德國、其實際上之價值、必須俟管理及裁制二問題確定之後始可見之、但管理及裁制在今日尙望其能成功者、則僅屬空想而已云、（十日國民電） 
[日領須磨抵平]  
　　今日南下返任 
　　（北平）　日駐京總領事須磨、前奉召與駐京鈴木武官返日、面授日對華外交方策、須磨今晨抵平、日使館代辦若杉等、均到站歡迎、須磨赴日使館後、卽召集全體館員、舉行會談、聯防嚴密、至十二時始散、須磨向中國新聞記者談、本人與鈴木武官、前以例假返國兩星期、來平係探視舊友、未負有任何任務、報載予來平係傳達日政府對華北外交方針説、絶對非事實、有人詢須磨、中日外交最近情勢若何、據稱、報載日對華外交、由水烏外交轉入啄木鳥外交説、完全謡言不足置信、日使有吉最近亦無回國息、因在平時間　促、無暇　晤黄、（十一日專電） 
[劉文島晤意相]  
　　（南京）　外交界息劉文島已抵羅馬、　昨與墨索里尼會晤、刻正接洽呈遞國書日期（十一日中央社電） 
[各地大霧]  
　　（天津）　津市連日大霧、入晚轉降霜、寒氣頗重、夜間霧濃、水陸不辨、海河航運恐有危險、由津海關通造各入口船舶、下午五時後、卽不得駛進海口、又海口外亦以大霧瀰漫、航行困難各船駛行均在午前十時後、午後四時前入口、巨輪則由小輪導行、以防危陯、唐山自九日始、每夜降霧甚大、十日夜變霜、房屋樹梢均積厚寸許、寒凉異常、夜間以街燈昏暗、車馬行人多避意外、均徐徐前進、（十一日專電） 
　　（天津）　十日午前五時大沽口外大霧濔漫、日商船長城丸自塘沽駛門司、在攔江沙附近、與大連來貨船日東丸互撞、長城丸傷右舷、前錨折斷落水、日東丸傷左舷、長城丸駛回塘沽修理後、十一日駛出口、日東丸由小船拖入塘沽修理中、（十一日專電） 
　　（重慶）　此間匝月不雨、一週來復大霧、九日西上機延至十日始由漢起飛至宜、十一日可到、前五路總指揮王陵基乘該機回渝奔喪、（十一日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[閩省綏靖會議開幕]  
　　通過提案六十餘件 
　　（厦門）　綏會十一晨九時半續開、出席人數如昨、下午五時閉幕、通過議案六十七件、計整理地方團隊肅清殘匪十三件、訓練民衆·清鄉保甲十件、闢築公路增設電報電話十二件、綏輯流亡地方善後十五件、繁榮市面·救濟農村三件、推行新生活二件、各綏靖區職權與經費四件、軍事運輸八件、各司令師長及代表、十二日返防、蔣鼎文在會致詞、對民軍問題謂、各地民衆武力、福建具有特殊情形、爲數極多、大都曾參加革命、業會同陳主席確實點騐、分别編省保安團及縣保安隊、積極整理訓練、萬一少數不自愛、終爲惡者、惟本綏靖目的積極辦理、（十日專電） 
　　（福州）　綏靖會議本日閉會、各軍事長官卽可回防、議案將由綏署分别　呈令實施、七區專員陳逸風十日電告、已抵龍岩視事、（十一日專電） 
　　（福州）　漳綏署通令各師、以頻年征戰精神物質兩要素、均乏健全、亟宜整理、以成勁旅、飭卽各按實况、關於將校之陶冶、士兵之補充、敎育之改進、器材之補充等、一均有關事項、擬具計劃、於來漳會議時呈示、分别接洽、（十一日中央社電） 
[内部常次已内定許修直]  
　　（南京）　新任内政部長黄郛卽將南下、該部次廿乃光將蟬聯、常次一席、内定許修直、許現任交通銀行監理官兼平政整會參議、黄郛前在平攝政内閣時、許曾任印鑄局長及代秘書長職（十一日專電） 
[參謀團今抵渝]  
　　川當局準備盛大歡迎 
　　吳式遵宅爲賀氏官邸 
　　（重慶）　參謀團賀國光一行千餘人、分乘民主民康民福三輪、九日由宜西上駛、十二日午後可抵渝、黨政軍各方將有盛大歡迎、二十一軍部副官處規定大溪溝吳式遵宅爲賀氏官邸、隨行人員分青年會宿舍、委員長行營·（舊鎭守使署）東南旅館·適中花園四處招待、（十一日中央電） 
[魯建廳擬修重要各路]  
　　（濟南）　建設廳以長途汽車路、多係借各縣道聯貫而成、雖屢次修補、仍時常損壞、特呈請省政府、擬乘農事餘隙、先將重要路綫修成專路、其餘再分年斟酌各地豐歉情形、陸續修築、又各路橋樑、向係由各縣建設特捐内撥支、爲體卹民衆艱苦、擬請在汽車路局收入項下、酌予補助、（十一日中央社電） 
　　（濟南）　張鴻烈帶黄河路綫圖、與中央商整理尾閭、（十一日專電） 
　　（濟南）　建廳長張鴻烈定十二晚赴京謁宋子文、商撥欵治清河、再直滬與實業界接洽來魯投資辦治黄河虹吸淤田、再赴杭考察蠶絲業、并謁蔣報告本省辦虹吸情形、（二日專電） 
[魯省府决議分區改良農業]  
　　（濟南）　今省政會通過全省分五區改良農業、在歷城·曲阜·莒縣·惠民·萊陽·各設一農塲、（十一日專電） 
[川善後督署劃四縣爲特區]  
　　（重慶）　川善後督署劃酉陽·秀山·黔江·彭水四縣爲特别區、委王亦潛爲該區行政督查專員兼保安司令、王定日内率兵三連前往、（十一日中央社電） 
[贛水電廠建築計畫通過]  
　　保宋子良赴贛簽訂合同 
　　（南昌）　本省水電廠建築計劃、十一日經省務會議通過、資本共三百二十萬、廠址確定帥家坡、水廠一年完成電廠二年完成、建廳已將會議結果、函宋子良促來贛訂合同、及介紹工程師、主持建築、（十一日中央社電） 
[陳濟棠擬裁各部員役]  
　　（香港）　陳濟棠擬裁减各部員役、節省軍費三分之一、日内召集各軍師經理處長、籌商曾法、（十一日中央社電） 
[張公權到杭與黄紹雄晤談]  
　　（杭州）　張公權今日由莫干山來杭謁省主席黄紹雄、談浙省農村經濟破産情形、挽救之道、當由生産建設着手、黄要求銀行界恊助、張表示贊同、（十一日專電） 
[殷汝耕病愈返平]  
　　（天津）　今晨津市長張廷諤因事謁黄赴平、殷汝耕在津看病已愈、今早八時一刻返平、凖備出席十五戰區清委會議、（十一日專電） 
　　（北平）　殷汝耕日前赴津、因患便血病、滯津調治、刻已稍痊、於十一日午返平、（十一日中央社電） 
[于學忠接見外賓]  
　　（北平）　于學忠今晨十時在寓接見意參贊伊蘭布、稍談卽辭去、十一時接見丹使歐思浩、均係普通寒暄、于因與各外賓約定會晤時間今晨舊都文物整理委會開成立會時、僅到會簽名卽去、（十一日專電） 
[日本蒙藏考察團抵平]  
　　（北平）　日本東京帝國大學敎授菱三等爲考察蒙藏情形、十日由滬抵平、擬逗留三數日後、卽率其新組成之蒙藏考察團西進考察、大約四月間卽可返平、（十一日專電） 
　　（北平）　日陸軍中佐鍾鼎今搭平綏通車赴綏、遊覽西北勝景、（十一日專電） 
[策覺林晉謁林主席]  
　　（南京）　策覺林呼圖克圖於十一日晨十時赴國府、晋謁林主席、當由參軍長吕超引導晉見、聞主席垂詢西藏情形甚詳、約半時策始辭出、（十一日中央社電） 
　　（南京）　策覺林午後遊名勝、十二日晨謁汪院長後、卽晚通車北上、晤乃兄班禪、（十一日中央社電） 
[司法部開部務會議]  
　　（南京）　司法行政部十一日開部務會議、通過司法官考績、宜注重實際辦案情形、及修正高考司法官考試初試及格人員學習規則等要案、（十一日中央社電） 
[歸國僑胞紛請墾殖]  
　　（南京）　溫籍旅日被迫歸國華僑、及前華僑義勇軍粤閩失業華僑、紛紛投僑委會主辦之僑樂村、請求懇殖、該會已發出登記表千五百份、俟審查合格卽移送、（十一日中央社電） 
[官荒植樹調劑雨水]  
　　（南京）　内部以年來水旱災重、爲調劑雨水計、現通令各省这民荒、一律植樹、藉免水旱災、（十一日中央社電） 
[國府抄發支俸辦法]  
　　（南京）　國府頃抄發簡薦委任待遇支俸辦法五條、通令直轄各機關仰飭屬遵照、（十一日中央社電） 
[中英庚欵會籌開董事大會]  
　　（南京）　中英庚欵董事會十二日常務董事會、整理提案、十四日開二十九届董事大會、本届會議、並無新提案、重要者仍係上届會議未决之中央機器廠、造幣廠、及蘇省府測量等借欵、（十一日專電） 
[趙志游展緩出發視察]  
　　（南京）　整理揚子江計劃經費、每年六百萬元、由經委會通盤籌劃、整理會長趙志游原定月底携技術人員出發視察、現因國聯水利專家沃摩度、聶有夫·顧德·等均已來華、决候同行、沃摩度現已由津赴豫視察黄河、顧德·聶育夫·現亦在豫不久卽將赴津下月初以前均可集京、届時卽偕同乘專輪詳細視察長江上中下游、請期參加技術意見、以確定整個整理計劃、（十一日專電） 
[田炯錦等請賑甘災]  
　　（南京）　甘寗青旅京同鄉會代表湯力子及該省振務會駐京代表田炯錦·向行政院振務會及蒙委會請振濟甘災、（十一日專電） 
[鐵部重定爆炸等貨起運數量]  
　　（南京）　鐵部以路運爆炸及毒性等貨品、起運數量、規定二噸、似覺太多、刻已改爲五十公斤起運、已令各局遵照、（十一日中央社電） 
[鑄定輔幣案財部交幣制會籌劃]  
　　（南京）　財部接中執會函、轉京滬滬杭甬鐵路黨部條陳、請鑄定輔幣、收回雜幣、財部交幣制委會詳細籌劃、（十一日中央社電） 
[西康民衆代表呈請參加建省委會工作]  
　　（南京）　西康民衆駐京代表馬澤昭等具呈蒙會、轉呈行政院、請准西康駐京代表參加西康建省委員會工作（十一日專電） 
[皖同鄉請核减田賦]  
　　（南京）　皖旅京同鄉會以各縣受災慘重、十一日電皖省府、請核减田賦、以救災黎、（十一日專電） 
[赴贛慰勞團昨返津]  
　　（天津）　津赴贛慰勞團富維驥·吳廣會·馬亮等一行八人、十一日晨返津、當分赴省市政府及市黨部報告此行經過、（十一日中央社電） 
[臨榆縣裁局設科]  
　　（天津）　臨榆縣遵冀省府令、實行裁局設科、全縣設總務行政·建設·敎育·財政·公安等六科、於十日始合署辦公、（十一日專電） 
[陜省特産出境推銷]  
　　（西安）　陜省雪翔白酒又名貴妃酒、向稱名産、現陜國貨産銷合作社、特加工釀製、並裝璜成瓶、運銷外埠、首批計二千餘瓶、已起運京滬津漢諸地推銷、並將陜省特産白木耳胡桃岐山掛麫等土産、加以裝璜外運、以提倡國貨、（十一日中央社電） 
[孔祥榕等赴貫台視察]  
　　（開封）　孔祥榕李儀祉等十一晨八時陪顧問聶育夫等一行赴貫台察看施工情形、當日午後六時許返汴、張含英應經委會召、定十一赴京、十二晨十時青年假期服務團長團員萬餘人、在體育塲宣誓、劉峙監誓、（十一日專電） 
[韓桂卿夫婦任魯省府交際員]  
　　（濟南）　今韓復榘召見萬里尋夫之韓桂卿、與其夫孫德福、均委爲省府交際員、（十一日專電） 
[青島船塢首次開塢]  
　　（青島）　青島船塢首次開塢、永翔軍艦十一晨八時入塢修理、沈鴻烈謝剛哲均參加、（十一日專電） 
[青島花生檢騐費恢復]  
　　（青島）　商檢局前爲救濟土産、花生米油檢騐費、减半征收、現奉部令自十一日起恢復、又運往大連者、自十二起以外國口岸論征費、（十一日專電） 
[滇建廳令趕築景東東川兩公路]  
　　昆明　滇省府令飭建廳、將量東東川兩公路、趕工修築、尅日通車、建廳已飭令各路工程處及各縣長遵辦、（十一日中央社電） 
[南昌各界籌建蔣公紀念館]  
　　（南昌）　各界爲紀念蔣剿赤計、除建中正鐵橋、將本市最繁盛之德勝路改中正街外、並發起建蔣公紀念館、經費十萬、（十一日專電） 
[熊式輝請假入京]  
　　（南昌）　熊式輝因本省勦匪告一段落、今後施政建設及行營結束事宜、亟應向中央及蔣委員長請示、特向中央請假兩週、十二日晨離省赴京、（十一日中央電） 
[贛新聞界籌備歡迎國際記者團]  
　　（南昌）　國際新聞記者團來贛觀光、十九日可抵省、本市新聞界因處同業地位、特籌備歡迎、除定二十日下午六時假益羣社歡宴外、並去電歡迎、（十一日中央社電） 
[贛慰勞會派員往粤桂湘勞軍]  
　　（南昌）　各界慰勞會决派員前往粤桂湘三省慰勞剿匪將士、省府派委員熊遂偕往、（十一日中央社電） 
[四省農村合作會閉幕]  
　　（南昌）　豫鄂皖贛四省農村合作討論會、連日討論推進合作組織及業務等重要提案甚多、十一日下午閉幕、由贛合作委員會委員長文羣致閉幕詞、（十一日中央社電） 
[蔣令修建施巴公路]  
　　（漢口）　蔣令鄂建廳修建施巴公路、完成川黔鄂交通、建廳决分十五段修築、共長四五四零公里、約半年完工、（十一日專電） 
[三省總部令保護江襄河兩勘查隊]  
　　（漢口）　三省總部十日電、令鄂豫陜三省府、轉飭各縣政府及駐軍、於江漢工程局長江襄河兩勘查隊人員到境、予以保護、（十日中央社電） 
[冬賑會調查武陽貧氏]  
　　（漢口）　冬賑會調查、武陽貧民共達二十六萬人、佔全市人口三分之二以上、該會决以二萬元購米放賑、（十一日專電） 
[鄂救災會在豫購米]  
　　（漢口）　鄂救災會在豫購米五十萬石、接濟民食、正與平漢路接洽運輸、將先運十萬石回鄂、（十一日專電） 
[平漢路營業盈餘]  
　　（漢口）　平漢路局長陳延炯、十日晚由京乘江新返漢、於十一日赴局銷假視事、聞平漢全路二十三年度營業情况極佳、故盈餘八百萬餘、兹探録其指數於後、平漢鐵路二十三年份、（一）營業近狀爲三千一百九十五萬餘元、（内實收現金二千五百十八萬六千餘元）支出方面、甲、營業用欵爲一千七百五十七萬五千餘元、乙、歲計帳爲八百八十六萬七千餘元、盈餘五百五十萬八千餘元、（三）盈虧帳餘額二百五十八萬七千餘元、總計盈餘八百零九萬一千餘元、但營業資本、歲計各帳現金、實支爲一千六百八十七萬八千餘元、故現金净餘爲八百三十萬八千餘元、（十一日中央社電） 
[湘西善後處决裁撤]  
　　（長沙）　省府十一日議决、裁湘西善後處、其人員交省委出巡辦公處酌用、（十一日專電） 
　　（長沙）　蔣委長令何闢大通湖西湖官荒三十餘萬畝爲農塲、安置殘廢軍人、（十一日專電） 
[意駐港總領赴菲視察]  
　　（香港）　意駐港總領比亞高尼、十一日下午六時乘麥堅尼總統輪離港赴菲、視察僑務、（十一日中央社電） 
[英視學專員抵港視察]  
　　（香港）　英理藩院視察專員賓利、十一日由英抵港、視察各級敎育、並草擬改進計劃、（十一日中央社電） 
[胡適由粤飛桂]  
　　（香港）　胡適十一日下午二時離省飛梧、留一日轉邕柳桂一遊、（十一日專電） 
[閩省府奉令詳報禁烟情形]  
　　（福州）　蔣電省府、卽詳報禁烟情形、必要時將派員來閩總檢騐、（十一日專電） 
[浙賑欵支配辦法]  
　　（杭州）　今日浙江賑務會當務會議决、賑欵二十五萬元之支配辦法、其中二十萬元、由各縣府散發、餘五萬元由滬甲戌救災會辦理急賑、（十一日專電） 
[蘇省府例會之决議]  
　　（鎭江）　省府十一日議决、（一）委羅彞爲東台公安局長、（二）通過蘇省各縣船户保甲補充辦法、及導淮入海裁灣取直區内田地房屋申報辦法、（三）蘇省限期禁烟罰金充奬規則、誣告私吸鴉片者、准適用刑法處斷、　（四）重釐定各縣等級、縣佐治員額數及薪金、（五）决以省方敎育建設籌欵、開發貧瘠縣分事業、鎭江·東海·灌海·淮陰、於廿四年度起、先行試辦、俟辦有成效、再推及各縣、（十一日專電） 
[蘇災善後公債抽籤]  
　　（鎭江）　蘇災歉善後公債十一日下午抽籤還本、抽出計「三三」「五九」「八一」「○○」等四號、（十一日中央社電 
[命令]  
　　國府十一日令、陸軍大學校長楊杰·敎育長王澤民、另有任用、楊杰·王澤民、均應免木職、此令、又令、任命蔣中正兼陸軍大學校長、此令、又令、任命楊杰兼陸軍大學敎育長、此令、又令、安徽省政府委員兼財廳長毛龍章呈請辭職、毛龍章准免本兼各職、此令、又令、任命楊綿仲爲安徽省政府委員、此令、又令、任命楊綿仲兼安徽省政府財政廳長、此令、又令、兼甘肅省政府民廳長朱紹良呈請辭職、朱紹良准免兼職、此令、又令、任命王應榆爲甘肅省政府委員、此令、又令、任命王應榆兼甘肅省政府民政廳長、此令、又令、福建高等法院院長魏大同另有任用、魏大同應免本職、此令、又令、任命童杭時爲福建高等法院院長、此令、又令、任命宣鐵吾爲浙江省政府保安處副處長、此令、 
國際商業電訊 
　　一月十一日路透社特約商情電 
[金銀]  
　　倫敦金價　今日金價漲五便士、價爲一百四十一先令九便士半、 
　　倫敦大條　今銀價、現貨爲二十四便士四三七五、期貨爲二十四便士五六二五、皆跌一二五、其主因爲印度與投機家之轉賣、但美國與中國於價落時購進、收盤尙穏、 
　　芒特里銀　今日銀市、期貨低落三十磅音、因倫敦電訊欠佳也、 
[滙兑]  
　　英美　倫敦外匯市况、今晨又形清淡、英美匯價開盤、爲四元九角一分一八七五、比昨日美英收盤低一八七五、十一時漲起二五、午時又漲一二五、而達四元九角一分五六二五、午後二時此價未變、又美金一元、合英金四先令零八二四、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎一五、比昨低十三鎊音、十一時漲六鎊音、午時又漲七鎊音、而至七四佛郎二八、此後無甚起落、 
[棉麥]  
　　紐約棉花　今日棉市、開盤無甚變更、但在第一小時内、價稍低落、利物浦與南方之賣出、爲同業需求所吸收、 
　　紐約小麥　小麥與雜糧開盤時、皆微跌、但因現貨堅强、價跌後市况平穏、 
　　利物浦麥　今日麥市午後一時、五月期價爲五先令二便士一二五、與昨收盤價同、 
　　利物浦棉　今日棉市午後一時、五月期價爲六·八九、高兩磅音、 
[絲市]  
　　紐約　絲市開盤、漲一分半、今日物品市塲之漲價者、唯而絲已、 
[橡皮]  
　　倫敦　今日市况開盤雖穏、但午時四五月期成交價格、爲六便士七五、較諸昨日收盤低一二五、今晨跌風、乃存底漸增所致、 
　　紐約　今因倫敦市價鬆動、故開盤跌十一至十二磅音、跌後購者無多、故價尙有更低之趨勢 
[證劵]  
　　紐約　合盛洋行報告、證券開盤前有利於市况之因素爲、（一）證市漲風雖續受阻力、但多方了結並無增多之氣象、（二）公用股票之起色、似表示公用股票之多頭了結現已中止、而不利於市况之因素、則爲美國最高法院刻正考慮債欵契約中金條文之廢除是否合法、此事使證券貿易續受限制、俟此案判定後、交易方可望發展、 
　　又據路透社報告、今晨垣街所最注意者、爲刻在最高法院奮鬥中政府債券廢除金條文是否合法之問題、商人現急待此案之切實結果、同時證券市塲之活動、定因此而受限制、今晨證券開盤、市况清淡、交易微細、各種股票大都微漲、油股似又下趨、路股亦稍受壓力、實業股票仍有人購進、而美國鋼業股票、開盤時成交尙多、據説者推測、今日市况或將稍堅、不過選擇性質之購買、終不免爲一般漲風之阻力耳、兹將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分 
美國治金　三八·一二五　------　三八·○○○ 
紐約煤氣　一三·○○○　二二·一五○　二二·三五○ 
杜邦顔料　九六·二五○　九六·一二五　九六·一二五 
電廠股票　七·二五○　七·二五○　七·二五○ 
通用汽車　三二·三七五　------　三二·二五○ 
國際電話電報　九·六二五　九·七五○　九·七五○ 
魯和電影　三三·五○○　三三·六二五　三二·八七五 
孟高華百貨公司　二九·二五○　二九·三七五　二九·二五○ 
國民蒸汽廠　二七·七五○　二八·一二五　二八·一二五 
紐約中央鐵路　二○·六二五　------　二○·　　　 
紐遮賽油公司　四二·一二五　四二·○○○四一·　　 
美國鋼鐵　三八·六二五　二八·五○○　三八·　　 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時三十分　十時三刻 
三月期棉花　一二·六二○　一二·六二○　一二·六○　一二·五九　一二·五九○　　--------- 
七月期棉花　一二·七一○　一地一·七一○　一二·七○　一二·七○　一二·七○○　--------- 
三月期芒特里　五四·八○○　五四·五○○ 
五月期白　銀　五五·二五○　五四·九五○ 
三月期橡皮　一三·八四○　一三·七三○　一三·七三　一三·七二　一三·七○○ 
七月期橡皮　一四·二二○　一四·一四○　一四·一五　一四·一一　一四·○九○ 
五月期芝加哥　一○一·三七五　一○一·一二五　　　 
七月期小麥　　九三·三七五　　九三·一二五　　　九三·○○○ 
五月期溫呢佩五月期格小麥　八四·一二五　八四·○○○ 
五月期芝加哥五月期雜糧　　九一·一二五　九○·七五○ 
五月期紐約絲價　一·四一○　一·四二○ 
 
 

Page 11

 
 
[新西比利亞大鐵道（海參崴通信）]  
　　開發煤鐵石油 
　　建立軍事交通 
　　先進工業國家産業發展順序、總是由輕工業開頭、如英國是、後進工業國家産業發達、也是由輕工業順次向重工業發展、如日本是、因爲輕工業偏重於人民日常生活必需品的生産、所以出産品無論在國内國外、都容易找消售的市塲、個人的營利經營、也很容易見利、祗有蘇聨很特别、第一五年計劃開始時、就着全力於重工業、到如今歐洲方面的蘇俄、已經相當的發達起來了、例如銑鐵生産、一九三四年度的豫計、有一千萬噸以上、占世界第二位、僅次於美國、而多過日本的五倍、鋼的生産、一九三四年度豫算要有九百三十萬噸以上、要越過英國、低於美國和德意志、却有日本的兩倍半、 
　　蘇聯對這一點、並不以爲滿足、單開發了歐洲那一部人、到底還不够、何况她的工業建設目標、是指向着一九二九年最繁榮的美國、以美國重工業爲凖繩而從事的、現在大體上第一五年計劃完成、第二五年計劃開工、所以西比利亞、尤其是東部西比利亞、不可忽視、要從事開發、則舊的西比利亞大鐵道、敷設了複軌、也還是不够用、並且北部一帶廣原、包含着極豐富的煤·鐵·石油·黄金等鑛、 
　　據最近的調查、蒲勒亞的煤炭鑛、藏有五十萬萬噸、小興嶺南脈一帶的鐵鑛、埋藏有四萬二千萬噸、將這兩大鑛區結合起來、就可以形成一所極大的金屬工業聯合工廠、卽所謂「蒲洛斯托洛逸」區是也、還有貝爾湖北部的石油、與庫頁島北部石油的聯絡、波塔波附近的金鑛與塞耶河中流的金鑛、都是東西比利亞的特産、足以使它繁榮、開闢將來的新區域、但是西比利亞鐵道、不能完成這項任務、單由烏蘇里鐵道修築支綫、也不敷用、 
　　因此纔於今年秋季着手計劃、從伊爾庫次克西邊的「泰蕭特」地方開始、經過布拉特斯克·波塔波·統貝加爾湖北部平原、穿過阿爾丹河·過陳塔而至黑龍江出海口的廟街、再有一個計劃、是同上路綫、到「陳塔」折向東南、穿過上述蒲洛斯托洛逸工業區、越黑龍江到蘇維特灣爲終點、其間有三條支綫、一條是沿黑龍江與伯力聯絡、一條是穿過煤鐵區至「畢拉干」、一條是由陳塔到阿木爾鐵道中心點的塔虎德米格搭、此路全長計一千八百餘公里、三支綫共長七百二十公里、總名呌ＢＡＭ大鐵道、它繞「貝加爾」「麻吉斯托拉利亞」、取各地名的頭一個字母故名、沿路綫最困難的事、是人烟稀少、給養不足、現在蘇聯政府、已着手運十幾萬半强迫勞工到那邊去、並且建立臨時住屋、更奬勵人民到那一帶地方去居住、開發...等等、由到那一帶去的人、都能得相當的優遇、 
　　在産業方面的意義、就上面簡單的叙述、已表明了它的重要性、而實際的内容、還不止如此、蘇聯的近勢、其國際的假想敵人、在遠東誰都知道是誰、萬一發生意外、由赤塔到海參崴爲止、駐兵不過二十萬、這樣長的路綫、這樣廣大的原野、要從歐洲運兵來、須十天以上的途程、的確是很費事的、對手方面却便利得多、因此她以爲阿木爾鐵道與烏蘇里鐵道的聯絡、難免不被襲擊、軍事運輸迅速和安全、都不敢講有十分的把握、然而蘇聯决定要堅守其領土、保持她天賦的資源、那末西比利亞鐵道、就不能完全負担這種任務了、於是計劃ＡＢＭ大鐵道、豫備再經兩個冬期完成、現在已先着手前述的三條支綫、由陳塔到塔虎德米格塔一綫、將先完成、沿黑龍江到伯力也開工了、其工程情形何如、因爲屬於軍事性質、外界難於明瞭、總之ＡＢＭ鐵道是含有特别重大意義的、（十二月三十日） 
[平市五機命名獻機禮紀]  
　　耆老五人舉行剪綵 
　　北平通信、北平市救國捐募集聯合會、敬獻政府之弗立脱練習機五架、於今（八日）日下午一時、在南苑機塲舉行命名及獻贈典禮、該會事前籌備、極爲縝密、市民方面、除團體代表以外、個人參加者亦不少、南苑汽車道上汽車·洋車·自行車·於正午十二時許、即轤轆相接、甚有徒步前往者、沿途秩序、有保安第四隊長王家禄率領所部、分設臨時崗位、機塲則由第二師關麟徵部、三十二軍商震部第七百十六團·六百四十六團等士兵設崗、至三時半鐘、於萬衆歡呼聲中、宣告禮成、兹將各種情形、分别詳誌如下、 
　　到會人數　到會者、政整會代表張建初·軍分會代表徐英·市黨部代表陳石泉·省黨部代表陳訪先·商會代表冷家驥·衛生局長方顧積·朝陽大學校長江庸等百餘人、各學校·各團體·代表約三千餘人、市民自由參加者千餘人、綜計到會人員都五千餘人之衆、 
　　會塲布置　南苑校塲中國航空公司倉庫前、設主席台一座、台之左設休息室、並紮有彩門、上懸「捐欵購機是民衆救國的表現」、白布黑字横額、筆力蒼勁、出自名人乎筆、會塲大門搭有彩坊一座、上綴平市市民捐機命名獻機典禮字樣、機塲四週、由南苑駐軍各部設崗保護、大門前有保安四隊警士、南郊警察警　、 
　　五機雄姿　五機並列於主席台之對面、機身作黄色、機尾有製造廠名字樣、機之前後、由保安四隊士兵看守、機後繫有紅絲繩、以備五老舉行剪踩禮、到會羣衆、爭先觀瞻五機雄姿、 
　　五老到會　捐聯會敦請剪綵之五老、爲江瀚（七十九歲）·徐福海（八十五歲）·周善輔（八十歲）·封竹軒（八十二歲）·張修髯（七十歲）等、於十二時三刻、分别由該會招待員乘汽車到會、在休息室休息、五老精神矍鑠、步履甚健、態度慈祥、談吐溫和、在會羣衆肅然起敬、 
　　開會情形　十二時五十分、市長袁良到會、旋即凖備開會、來賓集列於主席台下、大會主席袁良·中央代表黄秉衡·市黨部委員陳石泉·蕭訓·許孝炎·省黨部委員陳訪先·商會代表冷家驥·及捐聯會委員吳承湜·郁士元等、均在主席台上就座、公安局樂隊在台側奏樂、行禮如儀後、首由袁良致開會詞、 
　　袁良致詞　略謂今天舉行平市敬獻中央之五機命名典禮、承中央派黄秉衡處長北來接受、黄先生是航空界先進、在中國航空界是第一流人物、於是可證明中央對此事之重視、本席一方面對黄先生遠來、表示謝意、另一方面對中央敬致感戴之忱、同時對航空隊長高志航先生、率機北來參與、盛典、敬代表全市市民致謝云云、次由捐聯會常務委員吳承滉、報告購機經過甚詳、再次來賓演説、 
　　剪綵命名　演講畢、由市長袁良、導引五老至五機後、準備行剪綵禮、於鞭砲樂聲互奏之下、隆重之剪綵禮乃告成功、五機即由航空隊高志航率領副隊長劉粹剛·隊員郝鴻藻·李克之·董明德·于天民·登機、準備昇空、同時宣告五機名稱爲「北平市第一號·北平市第二號·北平市第三號·北平市第四號·北平市第五號」、宣告畢、全塲鼓掌、 
　　獻機如儀　繼即舉行獻機禮、由市長袁良朗誦獻機證書、鞠躬交由中央代表黄秉衡、兹由中央代表授奬章並宣讀奬狀、由市長袁良接受、禮畢、由黄致詞道謝、 
　　各種表演　禮畢已二時正、五機繫繩部隊飛行表演、先在機塲繞行三匝、復進城在平市領空繞行三匝、然後同時在南苑機塲降落、在五機進城時、由航空隊長高志航獨駕一機、在機塲上空作新奇表演、直上直下、左翻右轉、忽蜻蜓點水、忽停留作鷹視狀、航術精嫻、萬衆歡呼、尤以小學生之神緒、更爲熱烈、脱帽跳躍、高呼航空救國、中國不亡等口號、高在空中表演半小時、然後降落、羣向慰勞、嗣復登台與市長袁良握手、並向中央代表黄秉衡致禮、二時三刻、五機降落　　五機歸隊　五機表演完畢後、已三時半、全體攝影散會、各界定明（九日）日上午十時、在中山公園舉行航空救國宣傳大會、中央代表黄秉衡·隊長高志航·等均將出席、會後、該五機即由高率領離平歸隊、路綫擬循津浦綫南下、過天津濟南徐州等地、隨時降落加油、黄氏則定日内離平返京覆命、（八日） 
[國聯水利專家尼霍甫等抵汴]  
　　黄水委會設宴歡迎 
　　開封通信、國聯水利專家尼霍甫高得、助理葛西摩、及全國經濟委員會所派專員蒲得利·張炯·張心源·一行共六人、於八日晚十時抵站、經黄河水利委員會派秘書長張含英、主任工程師安立森·陳汝珍·榮晋等、前往迎迓、並選定鼓樓街金台旅館爲臨時下榻地點、今日（九日）午前十時、尼氏等齊至黄河水利委員會晤見李儀祉委員長、水利專家、集於一堂、談論甚歡、聞黄河水利委員會特備中英文報告各一册、（中文報告名黄河概况及洽本探討）　及計劃圖表等約二十張、李委員長並將黄河水利工程上及建築設計時、所發現之重要問題、徵求各專家意見、詳細討論、直至中午、經該會派員引導各專家等至測繪等處參觀一週、聞該會已擬定各專家等到汴後、察勘黄河行程表一紙、嗣因水利專家沃摩度及助理薩道立二氏、已於九日晚由津起程、將於十日名到汴、其察勘黄河出發日期、當俟沃氏抵汴後再爲規定、並聞該會於今晚（九日）六時、特在會内置備晚餐、宴請各專家等、並邀請劉主席、及本省各廳廳長省府方其道秘書長常志箴、李敬齋各委員、及工賑組孔祥榕主任等作陪、（九日） 
[松江籌議疏浚長衫河]  
　　西郊橋灘一帶、爲米行麩餅業林立之處、每年營業之鉅、佔全縣三分之二、惟年來因長衫河淤塞、四鄉舟楫不能直達來松、對於農田灌溉、亦感困難、該河流域松金兩縣農商、紛請疏浚已久、兹經松金兩縣縣長會商疏浚計劃、約需經費一萬一千元、松縣攤認七千元、金縣認籌四千元、預定廢歷正月中旬動工、聞本縣已籌有五千元之數、尙不敷二千元、業由縣府約請該處麩餅業商設法籌集、俾觀厥成、 
[民廳派員視察庶政]  
　　民政廳以地方庶政、動關國計民生、亟應派員視察、以資推進、特派羅愛林來本縣澈查積榖、民生工廠·救濟院·公私慈善團體、及醫院等、舉凡庶政之如何改進、内容之如何充實、開支如何撙節、效率如何增進、已辦廠所如何整頓、未辦廠所者如何籌設、統仰會同該委員、擬具改進及整頓計劃、會呈候核、 
[常熟鄉農請求放電]  
　　本縣電氣廠前經　蘇省電聯會决議、使農村得用電力、灌溉田畝、業於去歲十月間起、添放鄉綫、東至滸浦、西達大義橋、均已通電放光、此外仍在添桿擴充中、兹有梅李鎭鎭長吳伯範等、因梅李北市之吳家寺、及寺涇橋一帶、離鎭不遠、居户達二百餘户、田畝有五千餘畝、商市發達、並有花行及花邊廠等、需電尤多、因特呈請區公所、轉函電氣廠、放綫至吳家寺一帶、以便將來農業灌溉之需、現由第二區長轉廠後、廠方已派工程師黄枕霞下鄉察勘、酌量增桿擴充、 
[無錫冬行夏令蠶豆結實]  
　　本邑近月以來、天時奇暖、一若孟冬氣候、鄉間田園菜蔬、均多開花、北鄉一八圖高長岸鄉民陳榮昌所種之蠶豆、均已開花、尙有鄉民彭某田中之豌豆、亦已結實、又第五區劉潭橋附近東大岸地方田中向陽處所植蠶豆、亦已結實、早麥麥桿、亦多肥碩、與三月中之麥桿無異、冬行夏令、植物反常、爲歷年所未見也、 
[西郊發現槍傷男屍兩具]  
　　西門外迎龍橋附近水溝頭荒塜上、於昨（十一）晨忽發現槍傷無名男屍兩具、該兩男屍年均二十餘歲、屍身相距數丈、一屍身穿青布棉襖褲、足穿黄色籃球鞋、右腦有槍洞一處、一屍身穿灰色廠布柳條棉襖褲、外罩玄色單短衫、頭戴鴨舌帽、右耳根旁有槍洞一處、屍身跪伏地上、血跡殷然、厥狀甚慘、當由該處二十二七圖圖正陳子照、投報地方分院、請求履騐偵查、同時縣公安局偵緝隊、及該管公安第四分局聞訊、均分别派警履勘、當經在附近河干發現無主柴船兩艘、船上遺有籐籃一只、内儲套鞋皮帶銼刀及申新第三紗廠一百四十二號工摺等物、一併扣留、聽候偵查核辦、 
[檢驗舊印花登記總額]  
　　無錫縣商會辦理各業登記舊印花、已於十年十二月底依限截止、隨將公會商店曁印花種類枚數、分别結算、列表造册、計共總數合銀一萬五千七百四十五元四角五分、當於昨日連同烟酒税局代表吳耐清、縣政府代表朱方建、會同有關各業代表、在會分别檢騐、並在舊印花原包封上加蓋戳記、暫行封存商會、一俟財部調換辦法確定以後、再行辦理、刻已將情分别呈報、 
[部批應征營業税標準]  
　　錫邑酒醬店同業公會、以該業夙以熱酒爲大宗營業、早經完納酒類牌照税、乃營業税局一再派員至店調查估計、任意將大宗酒類、與兼售零物合併估計、迫令完納營業税、以致重疊征税、爲求避免糾紛、解除商困起見、特將各情電呈財部、請求解釋、昨奉批示云、「呈悉、查凡以經營烟酒爲主體、而兼營其他物品之商店、其主要營業部份、已經繳納烟酒牌照税者、其營業税應予剔除免繳、至其他兼營部份、仍應照繳營業税以示區别、至每店全年營業額數不滿一千元者、照章自可免征、仰即和在照」云云、該會奉電、已轉各店遵照、 
[丹陽東南鄉發生搶架案]  
　　縣屬第七區石村鄉民許某、家道小康、久爲匪徒覬觎、前晚十時許、突有盜匪多人、口操北音、手執兇器、衝門入内、並將許全家軟禁一室、不許聲張、乃大肆搶刦、臨行將六齡男孩綁架而去、又皇塘附近農民荆某家、亦於昨夜突來盜匪十餘人、均執有兇器、衝門進内、嚇禁聲張、翻箱倒篋四處搜索、飽掠財物、逃逸無踪、 
[鎭江省會各界昨開會追悼許唐太夫人]  
　　鎭江地方人士與省會黨政要人、爲紀念許唐太夫人之捐田興學、造福社會、於昨日舉行盛大之追悼會、會塲設公園講廳、參加者有陳主席·余廳長·逃廳長·趙廳長·周廳長·羅秘書長及各廳處秘書科長、中央方面洪蘭友等、職業敎育黄任之·楊衛玉·江問漁·及地方人士如冷禦秋·陸小波·嚴惠宇等、九時後振鈴開會、先向遺像行三鞠躬禮、默哀三分鐘、次主祭人冷禦秋代表獻花圈、吳索園讀祝、冷禦秋致詞、余井塘報告事略、陳主席黄任之洪蘭友等演説、並由洪蘭友提議、（一）請以大會名義呈請政府褒揚、（二）搜集太夫人言行、備邑乘或省志採訪、全塲一致通過、第一件交中華職業敎社辦理、第二件請尹石公先行搜集撰稿、最後山家屬許介忱答謝、奏樂散會、專載 
[一九三四年世界郷濟的回顧（續二）　穆藕初]  
　　畜牧生産物的價格，其跌落情形也非常普遍，各國幾無不同。今將一九三四年四月十二日與一九三三年同日，牧畜生産物在英國市塲的批發價格，比較如次： 
　　一九三三年　一九三四年 
阿很蜓牛肉　三仙六辨士－四仙　三仙四辨士－三仙八辨士 
英國豚肉　五仙------五仙八辨士　五仙六辨士－六仙六辨士 
丹麥醃豬肉　六八仙－七四仙　七九仙 
丹麥白脱　九○仙－九一仙　八四仙 
加拿大乾酪　六○仙－六八仙　五○仙－五八仙 
　　（據世界經濟年報一九三四年第一季報二三頁） 
　　上記的數字，雖不能作絶對標準，但由此可以看出農業恐慌之一斑了。自然，有的物品的價格是高昂了。再將主要商品價格，變更情形，列表如次： 
　　紐約棉花　紐約生絲　芝加哥小麥 
　　每磅　每磅　每Ｂushel（八加倫） 
　　最高　最低　　最高　最低　最高　最低　 
　　　角　　角　　金元　金元　角　　角 
一九三二年　九、二○　五、七○　一、九一　一、一○　六、四○　四三７／８ 
三九三三年　一一、七五　五、九○　二、二一　一、一○　一、六○　四四５／８ 
九三年四月至十月　一二、六六　一一、七六　一三、○五　一二、○七　九八、三　八八、○ 
　　（「世界往何處去」一九三四年下半期七二頁） 
繭價的跌落，前面已有説過，至於棉花價格之高漲，乃是人爲的，絶不能看做好轉的兆徵。「减産恊定」與「縮减生産」，俱爲人爲物價上升的事實。 
　　商品市塲旣受人爲的粉飾，當然影響到物價，故去年各國的物價，都有漸漲的趨勢：尤以日，美高漲爲甚。主要國的物價，其變更情形如次：（一九一三年爲一○○） 
　　　日本　　英國　　美國　　德國　　法國 
一九三二年最高　一三九·五　九二·二　八一·七　一○○·一　八七·○ 
　　最低　一一○·六　八○·九　七一·五　九二·○　七九·○ 
一九三三年最高　一三九·八　八九·九　九八·三　九六·一　八一·○ 
　　最低　　一三三·二　八二·三　六九·○　九一·○　七八·○ 
一九三四年最高　一三五·四　九二·三　一○二·八　一○○·四　七九·○ 
（九月止）最低　一三一·五　八九·五　九七·八　九五·八　七三·○ 
在九個月間，美國平均爲一○○·三，比一九三三年之八三·六顯然增加很大，可是與羅斯福企圖復回到一九二六年之一四一·四的水準，還差得遠。英國最高爲九二·三，比上年亦大有增加，且爲一九三一年以來的最高紀録。日本最高爲一三五·四，比上年最高數雖略减低，但仍爲一九三一年來較高的數字。其中例外的是維持金本位的法國，比上年低落。德國最高爲一○○·四，亦比前年高漲。但法國的低落，是以金本位的關係，要是拿通貨和金物價換算，　則法國的低落，當没有表中所記的數字之大。 
　　在這種物價指數的變動中，我們當亦可看出一年來世界恐慌之大概了。 
恐慌的深入，各國自難免發生財政的危機與金融的紛擾。這種現象，在一九三四年，表現更爲顯明。因爲世界各國備戰的迫切，不管財政如何困難，仍不惜支付龐大的軍費。我們試一看各國軍費的數目，便可知戰機的危急了。 
　　日本　　　　　　　　　英國　　　　　　　　美國 
　　軍費　對歲出比率　　軍費　對歲出比率　軍費　對歲出比率 
一九三○－三一年　四四三　二八·四％一一一　一三·和％　一九·七％ 
一九三一－一九三二年　四五四　　三○·七％　一○八　一四·○％　八二五　一六·五％ 
一九三二－三三年　六八七　三五·二％　一○三　一三·三％　七九一　一五·四％ 
一九三三－三四年　八七三　三八·七％　一○九　一五·七％　七一六　一○·○％ 
一九三四－三五年　九三八　四三·八％　一一五　一六·三％　七一一　一五·八％ 
　　（據「世界往何處去」一九三四年下半期一二頁，日本單位百萬圓，英國百萬磅，美國百萬金元。） 
　　一九三四年軍費的增加，是各國普遍的現象，其占歲出的比率之大，例如日本幾支二分之一，實堪驚異。美國的軍費在數字上雖較上年略爲减少，但對歲出的比率，仍然是增加。因爲軍費等的增加，各國的預算，便發生所謂「赤字」，於是就不得不募集公債以爲補救了。一九三四年各國所募集的公債，爲數之巨，實開了空前的紀録，這也就是一九三四年世界經濟的一個特色。 
　　兹將七年來世界主要國國債的數額，列舉如次： 
　　日本　英國　　德國　　意大利　美國　法國 
　　單位　百萬圓　百萬鎊　百萬馬克　百萬里拉　百萬金元　百萬法郎 
一九二八　五·三九七　七·六三一　七·一三一　八八·二八七　一七·六○四　四六八·六七八 
一九二九　五·八三一　七·六二○　八·二二九　八八·九三二　一六·九三一　未詳 
一九三○　五·九五九　七·五九七　九·六三○　八九·八七七　一六·一八五　四八二·一二七一九三一　五○九五五　七·五八三　一一·三四二　九三·一七八　一六·八○一　四八○·七七○ 
一九三二　六·一八七　七·六四七　一一·四三四　九七·二六八　一九·四八七　四八一·一八八 
一九三三　七·○五四　七·八六○　一一·六九○　九九·○二九　二二·五三九　四九一·八九九 
一九三四　八·一三九　八·○二四　一一·七九三一○·三四七八　二七·○五三　未詳 
　　（日·英·德·法每年以三月爲會計年度，意·美的會計年度則在六月，據「世界往何處去一九三四年下半期二頁） 
　　各國的財政旣是這樣的拮据，金融界紛擾的現象，自屬意中之事。關於金融界的問題，範圍頗廣，誠不易一一叙及，現在我們只舉出以下兩事，來作簡單的考察。（未完） 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[汪院長昨晨抵滬]  
　　各要人會集孫宅長談 
　　中央盼胡氏入京共同負責 
　　汪上午參觀市府卽晚返京 
　　行政院長汪精衛、昨晨七時十分、则京乘夜車到滬、延醫檢病、並與孫科·王寵惠·等在孫宅會談、達三小時之久、商團結問題、上午至市中心區參觀新建設、卽晚夜車返京、兹分誌如次、 
[延醫檢騐]  
　　汪氏偕鐵次曾仲鳴、於前晚乘十一時夜快車出京、當於昨晨七時許到埠、在眞如下車、逕至賈爾業愛路曾仲鳴宅休息、卽於八時許、電邀諾爾醫生到寓、爲之檢騐糖尿症、至九時二十五分、市長吳鐵城、驅車至曾宅請謁、談約二十分鐘卽辭出、 
[孫宅會商]  
　　汪氏到埠後、當卽與立法院長孫科、中委王寵惠氏、用電話約定、於上午十一時、在哥倫比亞路孫宅會談、王氏卽於十時正、離世界學社寓次、首先趨至孫宅、汪氏亦於十時四十分趕至、於是會談開始、至十一時半、汪氏出見各報社記者、發表談話、旋汪氏復入内、與孫王繼續會商、并留孫宅午餐、至十二時半、財長孔祥熙氏亦趕至孫宅、參加討論、至下午一時半、汪氏先辭出、孫王孔三氏迄下午二時始散、 
[汪氏談話]  
　　汪氏昨晨在孫宅接見記者團、據云、王亮疇先生今次乘海牙例假、雙方奔走、傳達意見、促進團結、熱心至可感佩、至中央是否再行派員南下、須視將來有此需要與否爲定、現在尙無此意、中央同人對胡先生態度、三年以來、未有變更云、（詳書面談話） 
[吉安輪船昨在通州擱淺]  
　　大霧迷漫深陷淺灘 
　　太古長江輪吉安號、原駛揚子江中流、近自水勢淺落後、改航長江一路、今次由漢口裝載旅客及大批貨物、下水來滬、原定昨日到滬、卸清來貨後、卽於今日赴漢、乃該輪於昨日上午猶未見進口、公司以爲途中霧阻、行程不免稍遲、初亦不甚介意、殊不知該輪於昨日上午五時許、開到通州附近、其時天尙未明、江面霧露極大、航行至爲困難、該輪在行駛中、視綫爲霧所蔽、錯行航道、誤開至江岸沙灘、船身遂陷入淺灘中、 
[急電求救]  
　　當初擱淺時、船主猶欲將該輪、開足火力、倒車退出、駛入江心、希冀自行脱險、無奈客貨滿儎、吃水甚深、一入沙灘、船身陷入泥内、無法移動分毫、至是船主始發電來滬求救、公司得報、已在下午四時許矣 
[派船駁貨]  
　　昨日午後、該公司議定、認該輪擱淺、非拖曳所能奏效、最低限度、必須派船到通州、將輪内旅客貨物、先行駛卸來滬、使船身輕浮水面、然後再行拖救、議决後、卽派大號拖駁Ｃ字一號·Ｃ字三號·與漢口十號·等三艘、另再調派强曳力拖輪一艘、並小工一百餘人、帶往工作、已於昨夜趕赴通州、進行卸貨工作、一面先行發電知照該船船主、並安慰在船乘客、今日卽可開工駁卸云、 
[法駐滬總領事今日離滬返國]  
　　所遺總領職由巴達斯繼任 
　　巴氏已由法啟程來華履新 
　　新新社云、法國駐滬總領事梅理靄氏、奉調返國、定於今日下午三時、偕其眷屬等、乘坐法郵船海力克羅梭號啟行離滬、 
[平會不撤]  
　　汪氏又謂、黄膺白先生、現定月中來京就任内長職、關於平政整會委員長一席、并不欲更動、對於該會、亦無撤銷之議、黄先生之地位、猶如何敬之先生、何先生長軍政兼平軍分會委長、今黄先生長内政兼平政整會委長、儘可隨時往來於京平間、一一處理云、 
[對胡態度]  
　　昨日下午四時、汪氏又發表書面談話云、汪院長今晨抵滬、記者叩以外傳關於胡漢民行止之種種、汪答、中央同人對胡態旗、三年以來、始終未變、卽（一）盼望胡先生能來南京、共同負責、（二）胡先生在港批評可以接受、如有誤會、則予以解釋、若激於意氣、遠於事實、亦不與較、（三）如胡先生有出洋之意、中央同人、必樂於贊助、但此屬於胡先生之自動、以上三點、乃三年以來、中央同人對於胡先生之態度、歷歷可證、至今未嘗少變也云云、 
[參觀市府]  
　　上海市長吳鐵城、於上午九時半、晋謁汪院長、略談片刻、卽偕伴汪院長至市中心區、參觀大上海各種建設、旋赴市府參觀、於市府全體職員歡迎之際、對市府各部份均有詳盡之指示、又汪氏業於昨晚十一時、偕曾仲嗚、乘夜車返京、主持政務、 
　　届時梅氏中外友好曁法國駐滬各機關重要職員、匀將到埠歡送、梅氏返國後、所遺駐滬法總領事一職、業由該國政府、委由巴達斯氏繼任、巴氏已乘法郵船雪諾蘇號、首途來華、計程本月三十日、可望抵滬履新、在巴氏未到任前、總領事職務、暫由法正領事高發氏代理、按新代理法總領事巴達斯氏、先後來華、已達三十餘年、對於華文、頗有根底、曾任法國駐華各地領館華文書記有年、旋升領事、歷任重慶·成都·漢口·等各地領事之職、嗣於去歲、就任雲南領事時、請假返國、現由該國政府擢升今職云、 
[英飛行家來滬期未定]  
　　或將由港逕飛首都 
　　中央社云、英國著名飛行家森比爾爵士、近作遠東長距離飛行、經印度·新嘉坡·馬來半島、於本月七日上午、飛抵香港、現經我國允許在中國境内飛行、原定日内起飛來滬、然後飛往京平漢等地遊歷、再轉往朝鮮而至日本、再取道回英、昨據英使館航空參贊方面消息、飛行日期尙未定奪、且將由香港逕飛首都、是否來滬、亦尙未定云、 
[時人行蹤録]  
　　朱培德昨乘夜快車晉京、 
　　唐有壬·褚民誼·昨乘夜車由京來滬、 
[縣保甲開始三期工作]  
　　上海縣自上年十一月開始舉辦保甲以來、即經積極進行、工作非常緊張、現查第二期工作、各區均已如期辦竣、鄉鎭長曁保甲户長、均已推定加委、其試辦各鄉、初因聯保切結、須保甲户長捺蓋指印、頗感困難、旋經縣政府剴切勸諭、及各區長編查員詳細解釋後、各鄉鎭長均能以身作則、首先蓋捺、各保甲户長亦均親捺指印、兹聞潘縣長爲督促如期限完成保甲起見、曾於國歷除夕、召集各區長曁編查委員開會、决定第三期工作、於一月四日、一致開始、並議定工作進行步驟數條、令飭各區長編查員、及區助理員同時分往各鄉各保、巡廻指導、連日并由第一科長王雪鵬、偕同廳派保甲指導委員、分往各區召集保長會議、講演第三期工作應行注意各點、及保長任務、俾利進行云、 
[海面交通昨爲大霧完全封鎖]  
　　沿海商輪均各停班 
　　昨日、滬上大霧、竟日未散、吳淞口海輪被阻進口者甚多、而出口各海輪、若寗波班·崇沙班·溫台班·穿山海門班·等等、均一律停開、滬上海道交通、可謂已被大霧封鎖矣、 
[淞口抛停]  
　　昨爲滬市下重霧之第二天、而吳淞口外之霧露、雖不若前日早晨之重、但迷漫海面、竟日不能散開、寗波班輪、昨仍開進、太古大名·夔州·與藍烟囱之客輪客鐵那號等、雖得駛到、但皆誤時、其他各海輪、因愼重航行、而在吳淞口外抛錨者、有十餘艘、出口船之在吳淞抛停守待霧散行駛者、亦有多艘、 
[海輪停開]  
　　昨日下午四時後、霧露逐見重大、浦江面上、迷漫朦朧、不能辨物、吳淞外更咫尺難覩矣、本埠開赴浙江沿海之寗波班輪新北京·新寗紹號、觀此大霧、决計臨時止開、當卽通知乘客、願退票者卽行離船、又台州穿山石浦海門各班輪、及崇沙班等、亦各臨時宣告停航、概不出口行駛、卽南北洋船亦一律中止出口、海道交通、已爲大霧完全封鎖矣、 
[長江風浪巨大時滬平通車停止過江]  
　　上年十一月二十六日晚三零一次滬平通車、由輪渡過江時、適值風狂浪急、震盪頗劇、事後、津浦路呈報鐵道部、請於長江風浪過大、不利航行時、所有三零一及三零二兩次通過、暫行停止車輛運送過江、聯運旅客、改由澄平渡輪往返運送、俟旅客及行李盤載完畢、所有京滬津浦兩站所停之滬平通車、卽將上下行車次、互相調換、仍照原訂時刻、分别開赴滬平、經奉部令核准照辦、惟飭知澄平輪運送旅客、亦須視風勢如何而定、如依當時風勢情形、澄平渡輪之航行、並無危險、自可改由該輪運送、否則亦不宜胃昧從事、以免危險、 
[銀行聯合準備會舉行票據交換所二週紀念]  
　　去年交換總額卅二萬萬 
　　較廿二年增加三分之一 
　　上海銀行業聯合準備會所創之票據交換所、成立於二十二年一月十日、辦理各銀行間票據清算事務、成績斐然、前晚、該會舉行交換所二週紀念、同時舉行衆餐會、以資聯歡、兹分誌情形於後、 
　　歡宴同人　前晚七時、該曾假座北四川路新亞酒店大禮堂、歡宴交換所全體同人、到代表三十八家、銀行之交換員等二百餘人、濟濟一堂、盛極一時、該會經理朱博泉、是日適因病未到、席間、由副經理徐寳琪代表、報告過去一年之工作、及今後之施設改進、繼由交換員代表張行久致詞答謝、並攝影藉留紀念、 
　　贈品助興　該會是日備有聯合贈品公司贈品券一萬券、宴後舉行摇彩、分贈各銀行交換員、以助餘興、 
　　去年業務　該會副經理徐寳琪代表報告過去一年之工作、略謂、交換所成立至今、不過兩年、去年一年之工作、較之二十二年、頗多進步、殊堪欣慰、（二）前年交換銀行、共有三十四家、參加交換之分支店及委託行六十四家、去年交換銀行增加四家、共計三十八家、分支店支委託行增加十三家、共計七十七家、其他銀錢同業、委託交換銀行代收票據、據調查所得增加甚多、交換範圍、逐漸擴充、交換功用、益形顯著、（二）二十二年全年交換總數、金額計有二十萬萬、票據九十餘萬張、二十三年全年交換總數、金額共計三十二萬萬、票據一百六十餘萬張、交換金額比二十二年增加三分之一、交換票據、增加三分之二、從數字上之增加、可見交換所業務之進展、（三）二十二年交換所經費攤派、照各行交換票據收付總數計算、每交換票據金額一千元、攤派經費一分一厘、較之同業收解收取票力費用、减少有五六倍之多、去年全年交換經費、照算每交換票據一千元、僅攤八厘、惟此項費用、因去年交換所籌得經費基金、不必再由各行攤派、交換銀行、此後對於同業收解費用、節省不少、（四）上海票據交換所、經十餘年之提倡、至前年一月方始成立、擱置原因、全爲環境關係、現在辦理雖祗兩年、影響所及、頗引起各地金融業之深切注意、已由提倡而進於實行、兩月以前、杭州已成立聯合準備庫與票據交換所、他如天津漢口等處、不久亦均將繼起辦理、此種良好現象、極望其普遍、此後對於本會交換所、凡手續與習慣上改善、業務之策進、均當陸續籌劃、共同努力、對於各地金融業票據交換所之設立、亦當盡力倡導、積極進行、以謀金融業全體之福利、並於社會作更大之貢獻云云、 
[全國商聯會代電呼籲廢除川省苛捐雜税]  
　　全國商會聯合會、昨分電國民政府·行政院·財政實業兩部·及川省當局云、頃准四川成都市商會眞日代電内開、竊自中央廢除苛雜明令頒布後、我困於水深火熱之川民、如久旱雲霓、欣喜無似、本會曾於七月元日、通電擁護、原望川省當局、覺已往之非、思來日之難、翻然改圖、上體中央救亡圖存之心、下開川民出死入生之路、詎自本年七月以後、徒見他省紛紛呈報廢除苛雜名目、而吾川則寂無所聞、刻届年底、應該廢除凈盡之期限之至、不但未見遵令廢除、且更變本加厲、有增無已、本會據各業商人紛紛泣述、請求主奪救濟等情前來、乃召開會員大會、提付討論、經衆公决、川省當局、旣不遵照中央法令廢除苛雜、我各業商人、不應視中央法令爲具文、祗有遵令於十二月底限滿時、自動廢除、届時尙祈中央同本省黨政、予違令征收苛雜者以嚴厲之處分、予遵令自動廢除苛雜者以切實之保障、以全威信、而恤孑遺等語、案經紀録在卷、本會負有執行之責、未敢雍於上聞、謹此電陳、等由准此、理合電呈鈞府·院·部·察核、懇准俯允所請、轉令即日撤銷苛捐雜税、以蘇民困、至爲切禱、中華民國全國商會聯合會主席林康侯叩、尤印、 
[急賑普捐各代收處陸續繳欵]  
　　急賑普捐會、成立以來、辦理各種普捐、深得全市各界人士共表同情、熱烈捐助、成績極爲可觀、聞昨日中山文化敎育館職員捐普捐洋一百元、派人繳送該會點收、熱心急賑、可見一斑、各銀行報館錢莊公司商店等、自經急賑普捐會函請、截至一月五日止、爲第一期、代收普捐結束、將所收捐欵、先行繳會、日來繳送、極見踴躍、聞該會昨日收到民報館繳大洋二百二十九元、小洋十四角、至中銀行代收中華茶葉公司大洋二十四元、金城銀行曹家渡辦事處代收安迪生白料部大洋五十元零三角、中國農工銀行大洋二十四元、郵政儲金匯業局洋四十七元二角、又李安先生大洋二元、重實小學大洋十六元、小洋三百九十四角、滬南慈善會義務小學大洋五元小洋二十六角云、 
　　上海銀行代收各工廠工人捐詳細數目、迭誌各報、聞昨日又收到啓明染織工廠大洋三十二元二角九分、陸益製皮工廠洋五十元、寳山造紙廠洋五十元、民生紗廠洋八十一元六角、聞急賑普捐會已照所捐數目並户名、逐户發給收據、由各該廠分發、以昭信守、 
　　急賑普捐會、昨准市立圖書館函、以前託該館代募普捐、業經會同市民敎館、擬具於一月一日起至四月底止、凡來館參觀及閲書者、每人勸納普捐一枚、滿期後、即請市敎局曁急賑普捐會派員、會同啓封檢數解會、已呈經市敎育局核准在案、該會接函後、以所擬辦法、尙屬妥善、已允辦理云、 
[各省旱災義振會着手進行湖北急賑]  
　　各省旱災義振會、頃接湖北同鄉會轉到鄒振查放正副主任賀衡夫·孫松年·周霽光·諸君報告、（一）查放主任辦辦處借定漢口特二區三敎街十九號湖北華洋義振會内、爲辦公地址、（二）查放主任辦事處、於一月二日、組織成立、開始辦公、（三）辦事處各職員已聘任、（四）振欵支付手續、規定由正副主任三人、共同蓋章、（五）查放義振區域、經湖北省政府民政廳省振務會及各團體代表、在湖北省救災備荒委員會、公同議决、先定陽新縣及大畈特别區、爲義振着手查放區域、其餘各較重災區、亦正在積極調查擬放中、（六）辦事處派員分赴陽新·及大畈·查勘、據報、進行各條、均甚周洽、惟鄂省災情甚慘、災縣頗多、非區區振欵所能濟事、所望關心鄂振者、解衣推食、慈悲造福、以冀多活生命云、 
[濟生會調查海鹽慘災紀要]  
　　中國濟生會公推李君雲門爲海鹽振務主任、偕同振友、前往查辦、兹據報稱、昌龍自與金縣長及各機關晤談後、當索閲金縣地圖、次日即馳赴認辦之四五六區、（四區本定半區、因區域甚小難以分劃、亦辦全區、）詳切查視、以五區最爲慘重、四六兩區次之、輕重之閒、相去亦無幾、不過四區之西、有一小部份、依海塘工程生活、及煎鹽度日、壯者稍能苟延殘喘、而弱者已難覓食、至於六區面積甚大、人口又廣、人民爲小販餬口者居多、在此荒歉之際、莫説細微營生、即於商賈之家、亦有不能維持之概、四六兩區、未嘗輕於五區也、是以四五六各區災情、大致相同、因海鹽農村生産、以絲繭爲大宗、米麥次之、上年遭受旱災、爲近百年來所未見、不但米榖無收、且蠶桑事業、大受創痛、去夏滴水未沛、河流斷竭、所有池塘、平日賴以灌漑者、皆乾涸露底、農民戽水無着、力盡計窮、已秀之苗、均成蒿草、秋禾皆成　壳、農村破産、災情較之海寗、尤爲慘酷、昌龍目覩災黎、形容憔悴、民間蓋藏、十室十空、災民有以籠粥而度日、有以野菜糠粃而果腹者、并有扶老携幼往他縣求乞者、絡繹不絶、因飢病斃、停屍多日、無力購棺入殮者、亦復不少、沿途聞及鬻妻以及搶米求生、凄凉滿目、慘不忍言、是以盜賊蠢起、刧奪公行、弱者塡於溝壑、强者鋌而走險、確係事實、目不忍見、惟有代爲流涙也、際兹嚴冬、飢寒交害、待救皇皇、不可終日、此間振欵振衣、不敷太鉅、殊難支配、瀝情據報、尙乞格外施恩、所報慘狀、不堪卒讀、無食無衣、曷以卒歲、該會同人、自愧濟生乏術、惟望海内同志、羣起節衣縮食、共拯此孑遺云、 
 
 

Page 13

 
 
[市輪流雙層碼頭落成]  
　　昨裝在北京路外灘 
　　雄壯偉大絶無比倫 
　　中央社云、上海市政府所屬興業信託社市輪渡管理處、在北京路外灘新造之雙層專用浮碼頭、現已落成、兹録其建築經過及搆造情形如后、 
[建造意義]  
　　市輪渡經營市内水上交通、以時間凖確、航行穏速、設備完美、票價低廉、故數年以來、成績突飛猛晋、乘客人數、日見增多、去年乘客總數、已達一千一百餘萬人、（較二十二年增出四百萬人、而該處因鑒於需要日增、故對於一切業務上之設備、無時不在改進與擴展之中、現在市輪渡各處碼頭設備、及交通秩序、均井井有條、惟南京路外灘銅人碼頭、爲長渡航綫之終點、乘客出入尤衆、每年在此碼頭上下之渡輪乘客、照二十三年份統計、已達四百餘萬人、但此碼頭係屬公用性質、任何船隻、均可停靠、乘客出入、無從分道、且上無棚頂、乘客之候船者、均露天鵠立、若遇祁寒盛暑、或風霜雨雪之時、尤備極痛苦、引爲憾事、該處爲維護乘客安全舒適、及上下秩序起見、乃决計另行籌建專用碼頭、 
[建造經過]  
　　該處旣决定另造專用碼頭、惟缺少適當岸綫、由該處一再向工部局磋商、經工部局當局詳細考慮、認爲市輪渡爲公衆交通事業、乘客衆多、確非另造專用碼頭、不足以應需要、故卽表示同意、將北京路外灘原有之第十五號碼頭、向南遷移、騰出適當岸綫、由該處自建鋼質專用雙層浮碼頭一座、浮橋兩座、該處當卽着手設計、經五閲月而圖成、乃於去年六月間、招商投標、七月初、交由合興造船廠承造、昨日方完工、綜計設計及建造之時間、已閲一載矣、 
[構造設備]  
　　此項雙層浮碼頭之工程、建築極爲偉大、遠望形式、宛如江上蜃樓、此種工程、在上海爲第一次建造、卽在遠東亦屬僅見、計長四八·七七○公尺、闊九·一四五公尺、高七·六二○公尺、吃水○·六一○公尺、同時沿碼頭可停靠渡輪兩艘、碼頭建築、全部鋼質、四面圍以鋼窗、下層北首浮橋爲入口、在入口處設售票房、共有售票窗口五處、（一）爲對江渡、（二）爲長渡頭等、（三）（四）爲二等、（五）爲上川聯票售票處、對面設消費社、兑換銀錢、出售紙烟糖果雜物、因該店係該處自辦、專供乘客便利、不以營利出售、價目均照市上最低價格、並設汽車代雇處、特約祥生汽車接送乘客、以利行旅、中部爲乘客候船處、長渡及對江渡、各用鐵栅分隔、以免錯誤混雜、並設寛適之座椅、便於乘客等候、在候船處、有閲報處·飲茶處·南首爲渡輪乘这各出口、上層爲營業科辦事處、内部設備、儉樸簡單、又有特等售票處、及特等　候船處·問訊處·並附設水上飯店、專售最上等西菜供給高尚仕女宴客之用、並非專爲乘客所設、取費低廉、管理嚴格、内部裝璜、爲時代公司承辦、莊嚴不俗、富而不奢、餐室四週、均係鋼窗、冬有煖氣、夏有冷氣、四面風景絶佳、其地點之優良、空處之新鮮、實爲海上各飯店所不及、兹悉定於二月底、卽可開幕、届時海上仕女、定必樂於惠顧、蓋此種水上飯店、實爲海上創舉、再特等乘客上下渡輪、卽由上層出入、其他如衛生消防等設備、無不精美完備、總計造價以及各種裝修設備等、所費共約十萬元、 
[車輛交通]  
　　工部局爲謀該碼頭交通便利及水陸聯運起見、已將駁岸上之草地、改建車輛出入半圓形大道、並在兩旁加築寛大之人行道、使行人車馬通行無碍、約下星期間、可以全部完工、 
[雇用搬伕]  
　　該處因乘客隨帶行李物件者甚多、特雇定搬伕、穿着號衣、規定搬費、普通物件、每件銅元八枚、特種物件、如必須兩人扛運者、每件銅元十六枚、如有額外需索、或服務不周之處、可隨時報告碼頭管理員、或書面報告管理處、卽可嚴予處辦 
[開始停靠]  
　　該碼頭現已裝置於北京路外灘、刻正在佈置中、約於下星期内、卽可開始停靠渡輪、所有上海至吳淞間之長渡各輪、及至浦東春江碼頭之對江渡輪、均將改靠於新碼頭云、 
 
[上海市輪渡雙層碼頭縮影]  
[工部局訊]  
　　工部局情報處發表工部局對於浦邊客貨上下之改進、黄浦江輪渡、由市政府方面經營者、歷來係在南京路口之浮船碼頭上下、惟該碼頭、同時亦備其他上下之需、約一年之前、市公用局商請工部局、准許浦江輪渡、設一專用碼頭、以資便利旅客、上年三月、工部局遂通過、准在北京路口對面、設一雙層碼頭、專爲輪渡搭客之用、同時工部局又决定、將南京路口九江路口兩碼頭、專供其他旅客上下之需、又採納工務處長之建議、在海關遊南、設備一較大之碼頭、以便其他碼頭之貨物、均可移此起卸、而不感擁擠、據上年舉行之十天期的統計、在北京路九江路及漢口路碼頭來往之運貨車輛、計運貨汽車二九四部、手車一零五二部、小車二七二部、其起卸之貨物、不屬於租界内者、計各佔百分之二十四·之十·之九·七五、九江路口之出租汽船、平均每日行駛六十三次、南京路口下船旅客、平均每日一一、一○○人、最多之日、曾達二七、五○○人、輪渡改良之後、約計每日平均當有渡客二萬人、 
[嘉華銀行清算完畢]  
　　資産及負債表已寄總行核示 
　　中央社云、香港嘉華銀行上海分行、自總行停業清理、亦於五日起停業、委註宋允惠律師及王思方會計師公告清算、迄昨日已歷一週、清算工作、已造完畢、證謂人欠約二十萬不足、欠人則爲十九萬六千數元、故尙能相抵、目下該項資産負債表、已由航空郵遞、寄往香港總行、計程約一週内可得總行方面答復、至少當可在最短期内、攤還債權人五六萬元、惟在人欠項下、尙有一二銀行、因與總行往來關係、不允付欵、請須待對總行交涉律、始能定奪、而分行則以爲經濟完全獨立、故現已據理向該銀行等交涉、期能即日發出、攤還存儲各户、又總行復業事、確在積極進行、因債權人已議决對該行復業辦法三項、此項條件、如能經股東會通過、復業當不生問題云、 
[國民讀書互助會舉行徵求會員大會]  
　　組織徵求隊二十隊 
　　本埠國讀書互助會、成立已年餘、主持者俱係各界領袖分子、該會自聘請汪精衛·孫哲生·于右任·褚民誼·吳鐵城·陳立夫·柳亞子·陳公博·王陸一·王祺·陳樹人·陳羣·谷正綱·郭春濤·等諸先生、爲顧問後、會務益更進展、近該會爲擴大會務、以促進民族文化之復興計、經該會理事會第十八次常會議决、特舉行第一届徵求會員大會、組織徵求隊二十隊、推聘姜豪爲民族·劉勁草爲民權·湯文泉爲大同·孫琢齋爲民生·程德源爲中華·方謙爲共和·何子佳爲博愛·丁奇超爲民有、楊福麟爲民治·魏曙東爲民享·曾善仁爲五權·姜懷素爲合羣·李午雲爲四維·胡叔明爲和平·查士驥爲統一·陳秀普爲建設·陳秋遠爲創造·楊鳴孝爲復興·李　爲自治等隊隊長、徵求時期、定一月十五日起、至二月十五日止、其中徵求成績最優之前十名各隊長、並各給以奬品云、 
[烟兑業等各公會聯呈財局請維原額]  
　　烟兑·土黄酒·醬園·醬酒·紹酒·汾酒·酒菜館·等業各公會、昨日聯銜具呈財政局文云、呈爲請求體恤商艱、維持原額、免予增加、仰祈鑒准事、竊查敝會等會員經營烟酒、遵章捐領牌照、按季輸納、每届開徵期内、羣赴徵收機關繳税領照、過期則由征收機關派員出徵、加收十分之一至十分之二逾期罰金、歷届秉此辦理、税商咸稱便利、自本年度改歸鈞局分處徵收、不論限期内外、商人均須到處捐領、過期則援引第八條第一項之規定、處以鉅罰、且對於各項牌照、時有增加、如秋季已領丙級正式牌照、而冬季被加爲乙級者、際兹農村破産、各業凋敝之秋、烟酒消耗、已成弩末、營業清淡、不言而喻、對於原有額定、尙擬請求核减、兼之兩業商店、夫婦經營、不僱夥友者、實居多數、每届開徵、部定期限、僅有十日、一經逾期、鉅罰隨之、是商人旣感重税之苦、又遭鉅罰之痛、嗟我小商、其何以堪、敝會等爲同業之代表、本維護之主旨、以解除痛苦、謀享福利爲職責、不得不代爲請命、擬請鈞局、分令稽徵處、春季開始徵收、維持原額、不再濫行增加、限外捐領、仍照部章十分之一至十分之二之逾期處分、勿再援引第八條第一項之嚴格辦法、並懇限外分派人員出外催徵、俾便小商、而免苛罰、似此辦理、税商兩益、理合聯衔會陳具文呈請、仰祈鈞局鑒准、仍乞批示祗遵、實爲公便、 
[中委張靜江等推許國産木炭汽車]  
　　王曉籟昨歡宴發明家湯仲明 
　　木炭汽車發明家湯仲明、自向實業部請得五年專利後、於本年冬初、由京來滬、在楊樹浦齊齊哈爾路二七○號、創設仲明工廠、製造木炭汽車、業已全部成功、特於前日駛往楓林橋市公用局、呈局長徐佩璜等試坐、結果均極爲滿意、前日上午十一時、湯氏又駕自製之木炭汽車、先後請中央委員張靜江、前市商會主席王曉籟、三北公司總理虞洽卿、及市敎育局長潘公展等試坐、張氏等對此國人自造之木炭汽車、均極爲推許、並認中國目前嚴重之汽油問題、即可以此解决、王曉籟氏以湯氏此種成功、實爲難得、特於試車後、假五馬路航運俱樂部、歡宴湯氏、並請范爭波張季平等作陪云、 
[江北帮工人血鬥]  
　　寳應人與鹽城人 
　　受傷者三某一危 
　　滬西曹家渡浜北石灰窰永豫紗廠附近之碼頭工人江北帮寳應人與鹽城人、因爭奪工作、索取工錢起見、致積有仇隙、昨日上午八時許、雙方各邀同伍數十人、手持利斧·鐵棍·木棒·刺刀等、一聲吆喝、全武行劇鬥開始、混戰一塲、經光復路警察所警長胡履中率警趕至、衆已四散逃逸、當見有名徐作芝·張富才·陳學古·三人、均受刀棍傷、血流淋漓、有名郭新仁者、胸腰頭部被戳三刀其深、已倒臥於血泊中、立卽一併車送紅十字會醫院救治、並又拘獲徐茂仁·蔡步廣·董翠英·三名、帶回曹家渡分局、聽候訊究、聞郭新二傷勢過重、命在旦夕云、 
[市國殹公會第五區執監委員就職]  
　　上海市國醫公會、於去年十二月二十三日、假座寗波同鄉會、舉行第五届會員大會、討論會務、選選職員、兹聞改選結果、丁仲英·蔣文芳·薛文元·郭柏良·黄寳忠·秦伯未·盛心如·沈心九·賀芸生·張贊臣·包天白·陳存仁·許半龍·嚴蒼山·朱鶴皐·夏理彬·顧渭川·施濟羣·江仲亮·程迪仁·蕭退庵·等二十一人、當選爲執行委員、傳晋康·任農軒·夏伯棠·馮明權·方公溥·寳雄伯·等七人、當選爲候補執委、陸士諤·謝利恒·傳雍言·夏重光·朱南山·沈琢如·徐小圃·朱子雲·包識生·丁濟萬·夏應堂·等十一人、當選爲監察委員、丁筱蘭·吳克潛·臧蓮舫·蔡幼笙·鄭瑞生·等五人、當選爲候補監委、業於昨晚八時、在該會禮堂、舉行宣誓就職典禮、到市黨部代表王龍章、全體執監委員丁仲英等四十四人、開會如儀、當選舉薛文元、郭柏良、丁仲英·夏理彬·顧渭川等五人、爲常務委員、謝利恒·沈琢如·朱南山等三人爲監察主席團、繼舉行第一次執監聯席會議、通過推舉蔣文芳爲秘書處主任、蕭退庵爲財政科主任、賀芸生爲組織科主任、張贊臣爲審查科主任、黄寳忠爲庶務科主任、楊彦和爲宣傳科主任、並推蔣文芳·郭柏良·黄寳忠·盛心如·沈心九·等五人爲特種委員、及議决其他要家多件、至十一時半始行散會、 
[定下星期一實行工部局整頓交通]  
　　規定路口轉灣辦法 
　　工部局昨發出佈告云、爲布告事、照得下列交通規則新條欵、業經核准、自一九三五年一月十四日（星期一）起施行、 
[四十六欵（子）]  
　　除星期日及公衆休假日外、每日上午八時三十分至九時三十分、正午十二時至下午十二時三十分、下午一時三十分至二時三十分、及下午四時三十分至六時、開車人不得於西藏路與南京路交叉處、將其車輛向右轉灣、而開入靜安寺路、 
[四十六欵（丑）]  
　　除星期日及公衆休假日外、每日上午八時三十分至九時三十分、正午十二時至下午十二時三十分、下午一時三十分至二時三十分、及下午四時三十分至六時、開車人不得於西藏藏與南京路交叉處、將其車輛向右轉灣而開入南京路、 
[四十八欵（甲）]  
　　除星期日及公衆休假日外、每日正午十二時至下午一時、及下午四時三十分至六時、一切車輛、不得在西藏路與馬霍路間之一段靜安寺路南邊、直停或横停、 
[四十八欵（乙）]  
　　除星期日及公衆休假日外、每日正午十二時至下午十二時三十分、下午一時三十分至二時三十分、及下午四時三十分至五時三十分、一切車輛、不得在漢口路與福州路間之一段河南路西邊直停或横停、 
[四十八欵（丙）]  
　　除星期日及公衆休假日外、每日上午八時至下午六時、一切車輛、不得在漢口睡與福州路間之一段江西路東邊直停或横停、 
[華一保險公司成立]  
　　外灘十七號華一保險公司、昨已正式宣佈成立、該公司爲總代理制度、由保險家前泰山保險公司壽險部總經理及經理盧子讓戴麟藻二君組織而成、專爲顧主籌劃人壽水火及期他各種保險、據稱此種保險總代理制度、在國内尙屬創舉盧、戴二君、十年前先後畢業於美國潘雪文尼亞大 
家漢伯納敎授之高足、盧君於過去數年中、先後任美國紐約人壽保險公司·上海友邦人壽保險公司·泰山保險經理·及總經理·等要職、盧戴二君合作有年、以新公司未組成之前、戴君任泰山保險公司壽險部經理之職、昨據盧君聲稱、華一保險公司之役務及其制度、於國内尙屬創舉、該公司發行四海保險公司之各式保險單、每於顧主未擇定何種保險之先、與之詳細討論研究、俾各顧主皆可獲得其最需要之保單、盧君復稱、今日國内智識份子、皆已普遍認清壽險保障之利益、故尤覺創設此種西方諸國最流行之事業之重要云、 
[閘北水電公司換發正式債劵]  
　　閘北水電公司、於上午十一月一日、發行公司債劵額面四百五十萬元、規定由經募銀行先塡付預約劵、將來再憑預約券、換取債劵、現在債劵印製完備、已於本月十日起、由四川路二六一號四行儲蓄會、憑預約劵代換、 
[旅業航空捐成績]  
　　上月份更較優良 
　　中央社云、旅業航空救國捐、以時届冬令、徴收益形踴躍、尤以大旅社成績更爲可觀、兹悉該項捐欵、業由航空恊會總隊長辦事處分别派員提取、兹將收到各旅業捐欵、探録如下、 
旅社名别　金額　　旅社名别　金額　　旅社名别　金額 
　　　元　　　元　　　元 
溫州大中旅社　　五·○○　月賓旅社　　一·七○　新大方旅社　一·○六 
老公信旅社　五·○○　新泰旅社　二·○○　公平旅社　五·一九 
南康旅社　二三·九八　惠通旅社　三·二二　鶴鳴旅社　一五·○○ 
公記商行　四·○○　東南大旅社　三六·七四　名遠旅社　一九·二四 
同和公旅社　六·○○　泰安棧　四五·○五　招商旅社　二·七七 
悦賓旅社　一二·○○　中南飯店　一七一·六三　鹿鳴東昇旅社　六·八二 
中央旅社　　六·○六　大方飯店　一八·七八　滬豪旅社　二三·七一 
春江第二旅社　六二·五八　大方飯店　一一·三八　通裕旅社　六·○○ 
龍昇旅社　一八·○○　上海新旅社　三二·七二　青雲旅社　三·三七 
南溪旅社　二·○○　衛生旅社　二○·○四　金陵旅社　五·○○ 
中興旅社　三·七八　三泰旅社　二七·八○　振華旅社　九三·七一 
良安公寓　一·○○　甡泰旅社　一九·五七　洪福旅社　四○·○○ 
大益公寓　一·○○　南京飯店　二二六·二四　仁和旅社　　四·三○ 
東昌旅社　一·二二　新新旅社　一·六○　八仙第二旅社　一·九九 
天生旅社　一七·三九　泰安商棧　三·四二　雲洲旅社　六·○○ 
香賓旅社　八·二○　平安旅社　一六·九三　孟淵旅社　　七六·八○ 
香賓旅社　一○·○○　光明大旅社　五·○四　源源餘記旅社　五○·○○ 
香賓旅社　一二·五五　春江第二旅社　五二·七八　源源順記旅社　三五·○○ 
謙吉旅社　　三二·○二　上海和記旅社　二○·四三　大華旅社　五·○○ 
中華旅社　三·○○　小上海旅社　一·七四　長江大旅社　二·三四 
東南大旅社　五一·九四　同慶公旅社　七·○一　安樂宫　二七·一五 
同興旅社　五·○○　通商旅社　二三·八六　平喬旅社　五·九五 
東方旅社　五○·○○　工商旅社　九·○○　梁溪旅社　一七·三九 
中和旅社　八·○三　吳宫旅社　一七八·五七　大中華飯店　三○○·○○ 
大華公寓　一九·五○　新世界飯店　二○○·○○　惠中旅社　五三五·九四 
東方旅社　五四三·四○　爵禄飯店　一五六·○七　樂羣旅社　五·○○ 
安東旅社　九七·五二　松江旅社　一七·五九　吉陞棧　二○·五三 
世界旅社　·八七　天生旅社　六·○○　開發旅社　六·○○ 
興盛旅社　　六·○○　東華旅社　六·○○　崇海旅社　六·○○ 
老榮康旅社　六·○○　通海旅社　六·○○　惠民旅社　六·○○ 
新榮康旅社　六·○○　大生旅社　六·○○　新悦來旅社　六·○○ 
嶺南大旅社　六一·四二　春江第一旅社　二二·○○　永安旅社　二九·○九 
三義旅社　五三·二八　愛文旅社　八·八七　鴻祥旅社　一二·○○ 
發興旅社　·八二　新三江旅社　八·五八　東安旅社　五·○○ 
永安旅社　　八·八九　老大方旅社　一○·○○　東海旅社　三·一五 
天福公旅社　一五·四八　九華旅社　　三九·四七　中央旅社　五·一七 
月賓森記旅社　一·五○　浙江飯店　一一·七五　中華旅社　一七·四八 
嘉禾旅社　二四·○七　揚子飯店　五二四·八四　新新旅館　一一七·七五 
大陸旅社　二·○○　大江南飯店　一二四·六○　東亞旅館　一六七·一三 
大東新旅社　三·○○　惠中旅館　八·○○　中洲旅社　四·四八 
華東旅社　一○·五○　遠東飯店　四一四·五○　西藏新旅社　四·○○ 
中南旅社　一○·○○　大東旅社　三七八·六四　安南旅社　三九·九四 
亞洲飯店　一五○·五四　滬江第一臺旅社　四·○○　新亞大酒店　四四二·七六 
月宫大旅社　五○·○○　謙泰棧　一五·六一　維新旅社　八·○一 
江新旅社　八·七七　新鹿鳴旅社　三五·八四　新蘇旅社　八·○二 
新民旅社　二·五二　大上海飯店　三○·○○　虹口大旅社　五五·九八 
太平洋旅社　六·○○　東南新旅社　六·○○　星洲旅社　一·二○ 
蘇州旅社　一三·七八　蘇州旅社　一二·○一　江蘇旅社　　五三·四一 
老鼎陞旅社　三·○○　昌興旅社　　六·三三　清和旅舍　四·○三 
潤華旅社　九·二三　神州旅社　四六○·一七　中央旅社　四四·三二 
大通旅社　二三·六三　蘇臺旅社　二·二二　尙賓旅社　六·七六 
亞洲旅社　二○·○○　平江新旅社　一·一六　其昌旅社　六·六一 
大滬飯店　二五·四七　月東旅社　六·二五　雲洲旅社　三·三四 
三江旅社　六·三八　三江旅社　四·○○　龍昇旅社　一二·○○ 
吳錫旅社　一·○○　惠商旅社　一○·○○　來商旅社　一○·五九 
源源新旅社　四·七八　迎賓旅社　二三·七五　東方旅社　　一五·一○ 
 
 

Page 14

 
 
[滬杭公路海寗與海鹽交界之舟里堰黄灣間匪刧外僑]  
　　兩匪徒搶洋八十三元 
　　警隊等派武裝警追緝 
　　杭州電、滬工部局副董事長麥克那敦、今日上午十一時、由滬乘自備汽車來杭、駛抵海寗與海鹽交界之舟里堰黄灣間、突遇匪徒二人、一匪穿灰色長衫、戴瓜皮帽、約二十餘左右、操江北口音、另一匪中指潰爛、搶去鈔洋八十三元、搶後、匪放槍示威、向南逸去、出事後、公安局及滬杭公路巡防總稽查馬瑞芳、派全副武裝警士至出事地點查勘、現正追緝中云云、 
[挾炸彈恫嚇商店以詐財爲常業]  
　　冒稱鐵血鋤奸團員 
　　犯案纍纍判刑七年 
　　鎭江人周泰炳、（年二十二歲）家住揚州路十九號、上月二十一日下午八時四五分、手持炸彈一枚、至華德路四五號萬昌祥洋貨店、購買值洋五十二元之綢料六段、則稱係鐵血鋤奸團員、由北京派來、事務所在華界方浜橋永吉里、爾店販賣劣貨、須帶去檢查、並出炸彈恫嚇、遂携貨逃逸、店夥江鶴鳴·陳吉生、奮勇尾追至舟山路、被華探目劉寳善、與四一四號三零零一號兩華捕攔獲、連同炸彈、一併帶入匯山捕房、解送第一特區法院、供詞支吾、奉諭押查在案、改期中、經承辦此案之中西探、查得被告於去年三月至十二月間、以同樣手段、嚇取理熙華德路五三零號同豐裕、華德路四七八號德厚福、湖北路二一五號廣大、福建路裕和等洋貨店、及愛文義路三二八號老寳華銀樓、值價二百餘元之綢料首飾、典質得欵化用、吊到原贓、昨晨捕房將周犯復送刑三庭、工部局律師厲志山詳述前情、並稱炸彈一枚、經捕房先用水浸銷滅爆裂性、嗣將該彈置放僻壤距五十碼之遠、以槍彈射破、業由專家騐得、有爆發可能、當將該彈内部炸機呈察、彼尙犯在法租界公館馬路、以同樣方法、向三百二十六號某洋貨號嚇取值洋七十九元五角之綢料、現法捕房派西探要求移提、而被告假借愛國名義、以此種爆裂物、恫嚇各商舖、藉端取財、擾亂社會治安、請從重嚴辦云云、繼據各事主證明、當時被告出彈恐嚇、取貨情形、又據法西探投遞公文、請爲移提、質之被告完全承認不諱、蕭爕棻推事判决周泰炳處徒刑七年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、炸彈没收、准交上海第二特區法院移提訊辦後、送回執行、 
[行賄之倪雲來獲案]  
　　送漕河涇監獄執行 
　　恊隆地産公司與大興地産公司、前因房産涉訟於第一特區地方法院、由民事庭推事沈鴻承審、乃恊隆之經理倪雲來、當該案方在進行審理時、突以鈔幣一千元、置諸信封内、遣人送往滬西同孚路旭東里八號沈推事寓所、實施行賄、冀獲勝訴其時沈推事正在法院辦公、沈夫人接受信封、見内係鈔票、及寥寥數字之紙條一張、方欲向送信人詰問、詎其人已乘隙逸去、當請沈推事回寓、告知經過情狀、沈君卽持原件晋謁院長、飭將賄欵信封發交察檢處、依法偵查得實、遂對倪雲來提起行賄公訴、迭經第一特院刑事庭開庭審訊、乃倪自具保出外後、畏罪潛逃、故無從拘提到案、嗣雖判處倪雲來徒刑六月、併科罰金三千元、確定日久、亦無法執行、直至去年十月間、由院長郭雲觀下令通緝、並懸賞格洋一千元、仰各色人等一體緝拿、倪之原籍雖屬寗波鎭海、然其於滬地置産甚多、自經犯罪、並未遠颺、近被警務長中西督察長陸連奎、及奎爾偵悉倪實匿居愚園路十九號、爰於前日上午十時二刻、率同華探長王程應探目鮑麗生馳往該處將倪拘獲、昨晨解送第一特院刑事執行庭、由沈善增推事提該犯到案、訊問姓名年籍住址職業後、倪卽請求勿送提籃橋西牢監禁、而改送漕河涇江蘇第二監獄執行禁錮、沈推事以該犯所請尙屬可行、立予批准、而在移送公函未辦妥以前、諭將倪雲來暫押民事管收所、按倪現年四十有一、向在滬經營商業、比年以來、因所營業務、均極發達、故已爲團團之富家翁、平日養尊處優、今則以一念之差、獲罪入獄、雖欲噬臍、亦已無及矣、 
[老夫少婦仳離]  
　　陳元章與朱美珍兩不願同居 
　　挽介紹人作個形式伸縮年齡 
　　錢源律師否認撰婚書並參與 
　　有陳元章者、以經營五金業起家、積資甚鉅、頓成富商、陳年已六十有五、加之體質孱弱、致龍鍾老態、益形顯露、惟因老境彌佳、以故老興猶濃、業務餘暇、則恃婆娑老眼、作霧裏看花之舉、夏間邂逅一南翔少婦朱美珍、老懷大慰、該婦芳信年華、且係新寡文君、陳乃要求結白首之盟、謂彼擁家財十萬、苟肯相從、决不薄待、該婦心非枯井、聞語隨卽重波、明知陳已衰邁、但求生活優裕、不妨再醮、遂由陳賃屋法租界敏體尼蔭路某里二十六號門牌之過街樓上、先行同居、迨經過相當期間、彼此俱覺性情投契、始着手籌備舉行婚禮、陳之鄰居甬人潘德藩、素與陳友善、陳乃央其與名張福來者、同作介紹人、執形式上之斧柯、另煩錢源律師之記室季文蔚、轉挽錢律師撰擬婚書、擇吉於七月十二日假五馬路大鴻樓酒館行結婚典禮、惟陳元章自度年事高大、與少婦爲偶、不獨旁觀者將以一樹梨花壓海棠譏之、更恐家人戚友、亦予腹非、故於婚書内、將其六十五歲之年齡减低十年、改爲五十五歲、而將朱美珍增加四歲、提高爲二十九歲、以資調劑而期掩飾、不謂結褵之後、陳態度漸變、向日對婦之慷慨、竟易爲吝墻、婦雖得掌家政、但其九口之家、每日之菜錢、僅以千文爲限、致婦輙興巧婦難爲無米之炊之嘆、而要求陳增益餚費、則陳非特不允、反從此口角、夫婦同居三月有半、詬誶頻聞　至十月二十五日、該婦以不堪相處、悄然獨回南翔母家、陳於婦去後、投報捕房、指婦捲逃、一面則延律師向第一特區地方法院對朱美珍提起撤銷婚姻之訴、昨日午後、由彭時推事開庭傳審、錢源律師及潘德藩、均投案作證、其餘被傳作證者、則未到庭、據錢源律師稱、彼與原被兩造皆不相識、更未爲撰婚書、彭推事卽以原被告所呈婚書兩份、擲由錢閲後、據錢稱婚書上所蓋彼之姓名圖章、雖係彼物、但此章自刻就後、卽置於抽屜中、未嘗一用、倘彼果受委託辦理證婚事件、則當蓋正式圖章、且陳等結婚時、彼並未到塲、故此事彼始終未參預云云、繼據潘德藩證稱、此項婚書、實係錢律師之書記季文蔚所謄寫、但原稿則屬錢律師手筆、該稿現尙存於季處、季恐錢否認渠之書記職、故特將錢所給之委任狀交我帶來、以資證明、言時、卽將該項委狀呈案、然錢律師終告認季係其書記、並否認撰婚書稿、次日、被告朱美珍自白嫁與陳元章爲妻、在大鴻樓結婚宴客、陳自於婚書内增减兩人年齡、及婚後陳忽變更待遇、實難共處、祗得歸母家之經過情形、並稱臨走時、祗帶衫褲一套、其餘衣飾、仍在陳家、並非私逃、今陳請求撤銷婚姻、我本亦不願再與同居、惟須着陳給付養老費等語、末由雙方律師互相辯論之下、而朱氏之律師、則於此際提出請求赡養之反訴書狀、且以朱氏現無資力繳納訟費、要求予以訴訟救助、彭推事遂諭改期候再訊核、 
[限期停售舊式郵票]  
　　上海郵政管理局通告第一一九三號云、查舊版帆船式·農穫式·圜橋門式·等普通郵票、十八年發行之航空郵票·及舊式欠資郵票等、統限售至本年年底爲止、期滿卽行停止發售、停售後、限六個月爲通用時期、（卽二十五年一月一日起至六月三十日止）、在此期内、仍准貼作郵資、逾期卽作爲無效、合亟通告週知、此告、 
[法租界路刦盜匪刦科員與包探]  
　　連續發生各案 
　　均住江北草棚 
　　近日時届隆冬、盜匪之結夥攔路搶刦（俗呼剥猪玀）者、每晚必有、接連發生、尤以荒僻之處爲最多、法租界薩波賽路自勞神父路向南至康悌路爲止一段馬路兩傍、皆屬中國體育恊進會所設之球塲、故無房屋建築、入晚行人稀少、盜匪遂利用此僻靜之大好處所、每晚深夜暗伏小弄中、等待行人或車輛經過時、卽出而攔住行刦、最近法捕房接到事主報告、在該處一段馬路中被刦之案甚多、故派中西捕、專注意該處一段馬路之巡邏、本月二日上午一時許、法捕房探目周如璋、包探高鴻軒兩人、卽在該處法工部局設立之華童公學傍邊、拘獲路刦盜匪江北人陳小四子·楊小寳·二人、帶回捕房、而捕房於一小時前、接到住居薛華立路和平坊一號、在國民政府外交部任科員之錢益新、行經該處、被刦去大衣一件、現洋鈔票數十元之報告、卽向陳楊兩盜詰訊、承認錢之被刦財物、卽彼等所爲、將贓物寄放後、再作第二批之生意、於當日上午、將陳楊兩盜解送特二法院、請求改期、至十五日待偵查有無另犯别案、再行訴究在案、不料前晚十一點半時、法捕房特别機關正探目張子楹、偕副探探目蔡錦章、在盧家灣總巡捕房辦公完畢、一同僱乘黄包車回家就寢、斯時蔡車、因車夫行走遲慢落後、張車在前、車夫飛奔行走由康悌路折入薩波賽路向北、將抵華童公學門前時、由學校南隔壁之小弄中、衝出路刦匪操江北口音者兩人、攔住張探目之黄包車去路、喝令張下車、對張稱漂亮點、請你帮帮忙、張探目知遇匪攔刦、卽命車夫停車走下、態度鎭靜、從容不迫、對兩匪云、你們要錢、還是要衣服、要錢的、自已摸給你、要衣服、自已脱下來、兩匪聞言、卽答稱有錢最好、無錢卽要衣服、張探目又云、你們要錢、我今夜身上帶有一百塊鈔票、我自已摸給你、你們不許動手、兩匪聞言、面現笑容、得意之狀、張探言畢、卽伸手入懷中、作摸索鈔票之狀、卽拔出手槍、對凖兩匪胸前、喝令舉手、不准動、兩匪驟見手槍當前、頓時嚇得魂飛胆落、身體戰抖、不敢抵抗、卽舉起兩手、呆若木鷄、斯際在後之蔡探目亦乘車趕到、遂將兩匪拘入捕房、搜查身畔、一匪身上帶有空電筒一個、用作假手槍者、詰訊姓名、一供陳有慶、年二十二歲、一供楊通國、綽號洋筒罐、年二十歲、均是江北人、同住南市滬軍營地方草棚内、并供認與前被拘獲之陳小四子楊小寳兩人爲同族弟兄、親戚關係、承認犯過刦案數起、遂飭一併收押、昨日解送特二法院刑一庭、由庭長王綱煦提審、捕房律師顧守煦陳明案情、要求改期至十五日、以便詳細偵查、吊取贓物、併入前獲之盜匪陳小四子楊小寳兩人案内起訴訊辦云云、并由探目張子楹、與證人黄包車夫聲訴兩被告攔路圖刦拘捕情形、庭上核禀、向被告等訊問一過、遂諭准予改期至十五日、與陳小四子等併案審理、二被告仍還押候示、 
[大昌新榨油廠失火]  
　　救火設備不完全 
　　損失約十餘萬元 
　　大昌新榨油廠、開設於滬西曹家渡西譚家渡光復路三號、廠主爲鄭永葆、專製棉花油、營業甚佳、昨日爲該廠例假、故停工一日、廠中僅有少數工人在内修理及清除各種機件、詎當上午八時許、該廠榨油間内電炬開關、經工人開啟時、忽然損壞、立即發火燃燒、同時該間内油漬滿佈、故片刻間波及全屋、當時各工人奔避不惶、急往報告賬房、並攫取自備之滅火機紛紛灌救、但杯水車薪、無濟於事、乃亟報告救火會、趕派救火車前往、無奈該處道路崎嶇、難以行車、而又無消防設備、祗得取諸附近小浜、故待救火車出水、火勢已波及引擎間、而各救火車所射之水、猶如火上加油、經多時之設法、終鮮成效、乃急將其他廠屋保住、至十時許、勢始稍殺、結果榨油間及引敬間約十餘間以及機器等、悉被火燬、損失約達十餘萬元、惟聞該廠曾保有火險七萬五千元云、出事後、該管曹家渡公安分局、曾派警前往查勘一過、並將廠主鄭永葆傳往質訊、 
[浦江内小輪撞沉小輪]  
　　振昌小輪被撞一洞 
　　七十工人幸均救起 
　　昨日下午六時許、振昌號小火輪、自南市高昌廟華興紙棧岸邊、搭載工人七十餘名、自南向北開行、擬到虹口方面停泊、當經過浦東董家渡南首張家浜浦面、突有求新廠第四號小火輪一艘、自北向南而行、該輪行駛甚速、與振昌小輪、駛至相近之際、彼此均未注意、迨至行近、欲思互避已各不及、振昌輪即爲求新廠小火輪猛力相撞、船身被撞一洞、江水冲進、霎時下沉、其時船内各工人、覩此險狀、高呼求救、該輪老大、亦急拉汽笛求救、一時江面上頓起極大恐慌、而又值夜潮高漲、正危急間、市公安局水巡隊得聞、立由副隊長李承華·率同巡官潘秀桐·警長楊炳奎·等帶巡士十餘名、乘坐巡船、飛往救護、靠近振昌輪、將七十餘名工人、全數援登本船、當塲祗有一人、被擠落水、亦立即撈起、及各工人上水巡船、而振昌即沉没、一髮千鈞、尙屬大幸也、求新廠小輪船老大侯三山、已爲水巡隊李隊長扣留訊究、振昌輪老大朱良喜、亦帶入本隊訊問、 
[達豐染織廠昨晚失愼]  
　　歷三刻鐘燬屋四間 
　　昨夜十一時十分、滬西曹家渡光復路九十號門牌、達豐染織廠、突然失愼、霎時燎原、閘北各區救火會、均聞警驅車往救、當時火勢猛烈、灌射歷三刻鐘、始完全撲滅、按該廠昨日上午、因馬達損壞、工作完全停頓、是役共燬平房四間、損失千元以上、 
[五十餘團體今日追悼潘洪生]  
　　下午二時在市商會 
　　本市各界愛國志士委員會、以愛國志士潘洪生、生前不惜爲國犧牲、爰定於今日下午二時、假天后宫橋市商會禮堂、舉行各界追悼潘洪生志士大會、以誌表揚、連日各團體各學校、持函前往參加報到者、計有第一特區第二特區市民聯合會、寗波同鄉會、無錫同鄉會、紹興七縣同鄉會、市民提倡國貨會、江寗六縣同鄉會、絲廠業公會、等五十餘團體、 
[减租會昨開聯席會]  
　　各業多有倒閉應謀救濟 
　　呈請市府從速命令减租 
　　本市减低房租委員會、於昨日下午二時、在會所召集執行設計聯席會議、到十餘人、由陳九峯主席、討論事項、（一）總結賬期在即、各業多有倒閉、應如何救濟案、議决、函市商會應負保護商人之責、請轉呈主管機關設法救濟、並呈請市政府速定减租辦法、以穏定市面、（二）銀根奇緊、應如何設法平定案、議决、（甲）呈請財政部命令禁止現銀出口、速行小額放欵、以救濟小資本實業、（三）减租呼籲、迄已一載、至今尙未實現、應如何辦理案、議决、再呈市政府·市黨部·中政會·行政院、從速命令减租、（四）本會减租專刋、僅出六期、賬目迄未公布案、議决、函專刋財務處、限期公布、以昭大信、（五）本市市面蕭條、地價逐步暴跌、應如何表示案、議决、先行調查實情、再行依法進行、（六）江灣區會所屬分支會减租、均已完全結束、應予嘉奬案、議决、致函嘉奬、（七）福煦路多福里支會請求組織案、議决、准予組織、（八）納税會來函制止拆卸擱樓、已轉工部局知照矣、議决件存、 
[郵寄吉安包裹加費]  
　　上海郵政管理局通告第一一九四號云、查寄往江西吉安郵局、及其所屬代辦所之包裹、於秋冬水涸輪停時、改由公路汽車帶運、運費昂貴　定自本年一月十五日起、由各該局所、於投遞時、另向收件人加收半個額外單純費、以資挹注、合亟能告週知、此告、 
[新北京在甬撞沉民船]  
　　溺斃舟子一名 
　　英商太古公司寗波班輪新北京號、七日午後、自上海開出、八日早晨、船到鎭海、其時尙在清晨四時、五時許、該輪經過梅墟、地名拗猛港、此時天猶黑暗、在前進之際、有一裝載毛竹木柴民船、從慈谿鄉間開赴寗波、其時新寗紹輪在先、新北京輪在後、該民船爲新北京所撞、立即下沉、舟子悉皆落水、幸附近漁舟甚多、紛來撈救、船主方仁來·夥友王阿鳳·均得救起、另一舟子陸守仁者、則朱撈起、尸體已漂流無踪、該舟子已報告甬海關、備向太古交涉索赔、並要求撫恤云 
 
 

Page 15

 
 
[工部局續派貝倫次君任地産委員會委員]  
　　公共租界之地産委員、照章應由工部局每年選派一人、近五年内工部局所派者皆係貝倫次君、（Mr.H.Berents）現在又届重派之期、詢據貝倫次君表示、仍願繼續担任此職、以部局董事會於本月九日會議時、因决定於一九三五至三六之市政年度中、仍請其繼任此席、 
[閘北商民挽留龔分局長]  
　　閘北新閘公安分避長龔龔揆、此次因巡邏警、田憲成有通匪嫌疑、自請停職處分等情、兹悉商民等、以龔局長之停職、實出無辜被累、故昨日下午三時許、特假閘北慈善團六區黨部、開挽留龔分局長大會、計到馮鵬飛·樊英·趙九洲·江仲良·司徒揖·張世愷·蔣正道·汪渭功·徐廣興·孫士泉·紀爕卿·戴春林·車立生·樊惠卿·宋華峯·魏志秋·陳坤泉·蕭南·鄭文祥·羊珍和·天保堂·言義隆·吳江東·王咸榖·李叔平·徐士彦·蔡有康·馬伯翔·馮樹三·吕恩詔·徐汝賢·程明彰·等一百餘人、行禮如儀畢、即由主席團江仲良報告、謂龔分局長蒞任以來、造福地方、羣情愛戴、今代人受過、遽爾去職、如失慈母云云、結果議决、備文推派代表趙九洲·江仲良·司徒揖·魏志秋·車立生·程明彰·王咸榖·赴市府及公安局挽留外、並推王彬彦君前往龔分局長宅内先行安慰、 
[土黄酒作業議定扯價通告各坊]  
　　上海市土黄酒作業同業公會昨通告各坊三、爲通告事、案查本案扯定米價、業於本月九日（即廢歷十二月初五日）下午二時、召集全體會員、公議决定以十四石七斗五升計算、每級洋一百六十二元一角、每担洋十元零九角九分、各坊一體遵守、不得私自低抑、全體通過、合行印發通告、即希寳坊查照、特此通告、中華民國二十四年一月十一日、主席委員方忠恒、 
[沈文元服毒危險]  
　　受經濟之壓迫 
　　安徽人沈文元、年三十六歲、在招商局江順輪上服務、家住成都路五百九十三號、近因受經濟壓迫、頓萌厭世之念、忽於昨日六時、在家臥房内背人吞服生烟自盡、後由家人發覺、即將其送入寳隆醫院求治、據聞受毒頗深、恐有性命危險云 
[史鑑榮是寫恐嚇女尼信者]  
　　從排解打架而破案 
　　引翔港觀音閣住持女尼仁定、於上月八日、忽接郵遞恐嚇信一封、中載告借洋二百元、約期十五日派人前來面取、倘吝嗇不睬、定以激烈手段對待等語、仁定卽持函報告廟主周某、轉報公安局、届時派探一律化裝、在彼守候、至晚未見動靜、旋有史鑑榮等四人、在該處口角扭毆、該探等上前排解、向詢肇釁原因、始悉史艦榮實爲書寫恐嚇信之人、遂一併拘解到局、移送地方法院訊供判押、昨奉法院、飭傳該住持女尼仁定到庭質訊、以憑法辦、 
[法租界頒布管理自備包車章程]  
　　上海法租界公董局新近頒布管理自備包車章程新條文、照録於后、（第一條）凡用包車之人、無論其爲該車之主人或係按月包租者、概應向公董局具領車照、即（自備包車照會）、（第二條）此項照會、應以車主或按月包租人之名義發出之、該車主或該包租人、應用書面申明、該車係專供其自已或其家屬或其傭人之用、此項照會亦可以社團或公司之名義發出之、該社團或公司之主持人、應用書面申明該車係專供其自已或其所屬人員之用、無論如何、此項照會、係記名式、僅可在前條之規定範圍内爲有效、該照會不得以任何名義、售租借讓、此項照會如須過户時、應由本局書面核准之、（第四條）本局所發之照會、與公共租界工部局所發者同、得以相互關係、在兩租界内通用之、但凡車主或按月包租人或社團或公司之住在法租界者、概應專向本局捐領照會、（第五條）此項照會、其有效期爲一季、一月一日起爲春季、四月一日爲夏季、七月一日爲秋季、十月一日爲冬季、各照會概應於季初調換之、凡時效已失之照會、本局保留有自由處置之權、（第六條）自日落時至日出時止、各包車應備有亮燈兩盞、分置車之左右、向前放出白光、向後發出紅光、其光度務須充分、以便至少在二十五八尺以内、可以明顯及見之、（第七條）各包車之照會牌、釘於車輛、應須維持完好並應位置適宜、以便車照號碼、時常明顯易見、（第八條）各包車概不得裝置任何警鈴、（第九條）凡握有包車照會之人、應遵行一切警務章程、並應負所有因該包車夫之怠忽、而肇禍之一切責任、凡握有包車照會之人、應以中文本之現行公董局及巡捕房章程一份、給與包車夫、並應詳爲解釋務令恪遵爲要、（第十條）凡握有包車照會之人、應由本人負責遵行下列規定、一、應勒令其包車夫具領自備包車執照、二、如有原有包車夫告假時應勒令其代拉人、亦具領自備包車拉車執照、三、凡有更換車夫時、應於三日内報告車務處、四、非得有巡捕房特准、不得雇有一名以上之包車夫、（第十一條）凡握有包車照會之人、應負有包車使用上之責任、不得以任何名義、將車供與公衆使用或出租於人、更不得容許任何人代爲出租、（第十二條）凡握有包車照會之人、如有遷徙住址時、應於三日内報告車務處、及捐務處、（第十三條）凡違犯本章程者、應科以五角以上二十元以下之罰金、凡違章者應立即以罰欵呈繳捕頭、換取收條、否則由巡捕房送請該管法院究辦之、如違章情節重大、或過犯時、則該包車照會、得予扣留、或吊銷之、隨後仍得另行控訴云、 
[易方朔强姦上訴]  
　　向在新新公司屋頂花園游戲塲演唱滑稽歌舞、兼應喜慶堂會之方朔精神團主杭州人易方朔、今年四十三歲、住居法租界八仙橋西首華格臬路八仙坊口一百四十七號門牌、因姦淫未滿二十歲女子堂妹易寳珠、被向法捕房告發將易逮捕、又查得易强姦其十三歲小姨李小珍、與價買女子葉金珠·楊靈珠兩口、使習戲劇、並監視伊等自由行動、由警務處依刑法妨害風化·家庭·自由三罪、向第二特區地方法院提起公訴、經章朝佐推事提案審訊、姦淫部份、因被害人易寳珠·李小珍·兩人、與監護人易胡氏李多福等之請求、撤回告訴、卽依妨害家庭自由兩部份進行審訊、易方朔延沙訓義胡覺兩律師辯護、審理結果、判决易方朔非法剥奪人之自由、處有期徒刑三年、妨害風化部份不受理、妨害家庭部份無罪、在上訴期間、不准交保、改押看守所候示各情、已詳誌前報、兹悉易方朔對原審判决、表示不服、已提出理由、具狀特二法院、請求向高三分院提起上訴、業經特二院核准、已將全案卷宗申送高三分院核辦、聞高院不日卽將傳集人證、開庭審訊云、 
[擅用鴉片治病斃命]  
　　倪丁氏喪子被押 
　　社會上素有一般無識愚民、如患腹痛腹洩等症、輙將鴉片烟灰吞服、認爲烟灰一味、能治百病、實則大謬、蓋烟灰毒質入腹後、其性異常猛烈、設或不愼、吞服過多、因而犧牲性命者、時有所聞、兹有無錫人倪雪根、（年二十五歲）偕妻倪丁氏、（年二十二歲）同居於滬北飛虹路崇業里九號、向在虹口東有恒路張義昌銅器店爲夥、早出晚歸、習以爲常、今年三月間、生育一子、取名佑華、該孩體質頗强、活潑可愛、最近此生甫十個月之嬰孩、忽患腹瀉、倪並不延醫療治、倪妻丁氏、於前日下午二時光景、乃向鄰家燕子窠内、索得烟灰少許、喂給嬰孩吞服、詎料該孩登時面紅耳赤、神色驟變、倪丁氏覩狀、驚惶失惜、至是始知誤服毒質、悔已莫及、急將該孩車送同仁醫院救治、奈已受毒過深、醫治無效、延至昨晨脈息停頓、呼吸斷續、惟心坎尙溫、倪雪根明知無法挽救、遂抱歸家内、俄即斃命、事爲臨平路警察所得悉、派警將倪丁氏拘所收押、一面令飭地保凌仁傑、投報地方法院請爲相騐、下午奉委謝濓檢察官檢騐員等、前往相騐矣、 
[歙縣同鄉會改選揭曉]  
　　歙縣旅滬同鄉會昨開第十三届改選職員大會、到四十餘人、主席吳蔭槐、報告事項、（略）討論事項、（一）討論徽屬治安問題、議决、聯合徽屬改滬各同鄉會、電請行政院·軍政部·及蔣委員長、速行清鄉辦法、以保徽屬安寗、（二）公推方曉之、孫星三·爲監票員、汪蔭庭·姚子惠·爲唱票員·吳星齋·胡通經·王杏滋·徐大公·爲録票員、（三）開匭唱票、（四）揭曉、程霖生當選爲監察主席、曹叔琴爲執行主席、方曉之·吳文甫·方文炳·方志成·吳澤光·陶行知·吳蔭槐·周信三·黄吉文·葉汲三·汪叔潛·王仲奇·章衡甫·當選監察委員、汪景山·汪俊臣·吳潤生·徐大公·孫星三·吳星齋·羅長名·章南園·胡伯陶·姚子惠·吳其倫·汪蔭庭·方雪江·王樾亭·方敬之·周慶濟·汪爽秋·吳鎭周·吳炳泰·胡通經·吳鶴琴·吳惟玉·姚蕚輝·當選執行委員、（五）公定本月十三日下午三時、在貴州路新新酒樓行新職員就職禮、並公讌葉峙亭·汪汝健·二君、（六）茶點、（七）散會、 
[周渭石被控案駁回]  
　　蘇州旅滬巨富周渭石、被共發公司債權人董致和等、延董俞等五律師、在江蘇上海第一特區法院控訴、請求確認周爲共發公司股東、其所提出之物證、爲共發公司股東名册内、註明周渭石一股字樣、並舉共發公司董事袁履登葉山濤以證明曾聞黄楚九言、周爲該公司董事、而周亦延朱斯芾律師提出抗辯、謂原告所提證據、皆不足以證明該股東名册上之周渭石、即屬敝當事人之周渭石、而證人袁葉之證言、皆屬傳聞之言、依據大理院判例、不能作爲證據云云、業經辯論終結、昨午後、由特一院彭時推事開民十四庭、宣告判决、原告之訴駁回、訟費由原告負擔、 
[失竊白壳表者注意]  
　　老閘捕房華探徐澤新緝獲竊賊一名、抄獲白壳表一只、據查悉係於本月十日上午十時、在十路公共汽車北京路石路口竊得、因查無失主、如有人於上述時間地點失竊表者、可至該捕房認領、 
[慕爾堂國術團招新團員]  
　　慕爾堂所附設之國術團、係滬上研究國衛之一最高尙團體、所聘敎師均能負責敎授故一般欲、研究國術者、均莫不認該團爲唯一之勝地、最近該團爲擴大組織起見、特廣招新團員、在招募期内、入團費可免收、詳章備素云、 
[偉達飯店近訊]  
　　法租界霞飛路九九三號偉達飯店、爲酬答各界仕女盛意起見、有贈送優待劵之舉、凡携有該券者皆有獲取意外利益希望、并聞該店日歷、亦已印就、正在分頭贈送中、該項日歷非常精緻、小巧琳瓏、可以隨身携帶、殊稱便利、各界仕女、如有需要、均可向偉達飯店函素、 
[民誼大藥廠之新貢獻]  
　　民誼大藥廠、除一方將已購基地、從事建築、新式廠屋外、四馬路中西大藥房籌備處内所附設之研究室、現正積極於中國原有藥品之試騐、以爲將來採用國産原料製造注射劑與特效藥之用、頃由研究員徐植琬女士、將山東阿膠加以分晣、估定其成分及效用、以决定將來用於果種特效藥中、徐女士並將其研究所得、著成論文、刋諸報端、以求當世醫藥名家之指政云、 
[金星汽車奬劵之得主]  
　　金星廣告社金星汽車奬劵、已於去年底當衆開奬、頭二五奬、均爲新新公司送與顧客所得、此圖乃頭奬得主魏君領奬時、與該公司職員留影、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第二百二十次 
　　中央銀行發行準備第二百二十次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兑換劵凖備金、負檢查之責、兹於民國二十四年一月十日、在本行發行局、舉行第二百二十次檢查、用將檢查結果、公各如左、（甲）兑换劵發行總額銀元八千九百零三萬四千二百五十元、内計、銀元劵八千二百七十八萬四千八百八十六元、輔幣劵六百二十四萬九千三百六十四元、兑換劵準備金總額八千九百零三萬四千二百五十元、内計、現金準備銀元七千零五十一萬六千二百五十元、是項現金準備、計存本行發行庫六千五百八十七萬九千三百九十八元、存分支行二百七十四萬七千七百三十三元、存同業一百八十八萬九千一百十九元、保證準備、折合銀元一千八百五十一萬八千元（乙）關金兑换劵發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兑換劵準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零·七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兑換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、持此報告、中華民國二十四年一月十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[市聲]  
　　上海國貨公司新訊　南京路虹廟對面上海國貨公司、自舉行按日開彩後、一時生涯鼎盛、聞該公司近復將各部精美國貨爲推銷起見、照本出售、又悉、近日中彩者甚爲衆多、如馮幼梅·周玉定·馮文霞·張蔭棠、夏平和、等百餘人、均得有照發票加倍禮券云、　　天禄茶食號總支店大贈賣　天禄壽記茶食糖果號、爲茶食公會會員婁明壽君獨資創辦、向設北浙江路華興坊口、繼在太平橋及北西藏路、先後設立支店、營業稱盛、近復在北浙江路海寗路口設分店一所、當兹年頭歲尾、爲酬答顧答、並爲新設分店紀念、特别大减價大贈品、同時總支店一律舉行、聞贈品種類、有精美日曆及航空分券、頗得各界滿意云、 
　　天生水果號名貴鮮果　北京路金城大戲院東首新開天生水果號、專辦國内外名貴鮮果、開幕以來、營業異常發達、良以貨旣上乘、價又低廉、當此年頭歲尾、極合各界餽贈親友之用、聞日來前往該號購買者、户限爲穿云、 
　　美興鐘表行之减價訊　開設天后宫橋堍美興鐘表行、因所聘修理技師、均係國外鐘表廠之高等工程師、故經騐豐富、所修各種鐘表、莫不負責保用、信用卓著、因此最近爲報答顧客之盛意起見、特于今日起舉行大减價一月、在减價期内、前往修理鐘表者、亦可得和折之優待云、 
　　華星藥行贈書　本市華星藥行、即日起贈送　文正公日記五萬册、承素进可附郵票二分、外埠三分、函達中華郵政信箱四四五號該藥行收、可即得日記一册、 
　　東方化學工業社印行今代美容術　茄勒路東方化學工業社、所造各種化妝品、高尙名貴、堪與舶來番品抗衡匹敵、故如愛的香粉·愛的牙膏·及愛的霜等、問世以來、備受各界歡迎、頃聞該社爲　揚現代化妝術起見、特由該社陶伯千君編譯今代美容術一書、内容豐富、編撰完善、允推當今最精確之化妝術、兹于印行之前、先嚮各界婦女、故已邀請歌舞明星汪曼傑小姐、於今夜六時至七時、假座國華電台、（周波一二○○） 
開始逐日演講、並播唱現代著名歌曲、預料各界仕女、必甚注意此頗饒與趣之今代美容術也、 
[醫藥界]  
　　江灣區衛生事務所特設免費接生江灣區衛生事務所、自開辦以來、經所長楊玉階君擘劃經營、病者稱便、内設各科、均極完備、嗣該所鑒於滬上産科之重要、特又延聘張漢英章保華兩女士、常川駐所、擔任其事、張女士曾在中德助産學校畢業、章保華則畢業於伯特利産護科、學識經騐、均甚豐富、其接産之迅速、尤爲婦界所稱道、今該所爲便利家境困苦起見、設有免費接生、無論住院或出外、概不取手術費、主其事者、聞仍由章保華張漢英兩女士擔任、實婦科之福音也、又訊、江灣醫院自「二一八」設立後、對於市民、惠福不淺、該院中醫師、多屬海内名醫、如伍正已醫師、畢業於同德産科學校、張漢英醫師、畢業於中德且産學校、章保華醫師、畢業於伯特利産護科學校、以上各醫師、對於産科、尤屬專長、日往求診者、極爲踴躍、前日住居江灣萬安路七十五號周君之夫人、入該醫院分娩、經伍醫師診斷、係一難産、施用手術、母體胎兒得以安全、於此足證伍醫師之手術高明、今特誌之、俾患産科諸症者有所問津云　　瘋癲醫院醫治神速　本埠牯嶺路瘋癲專門醫院、自去秋迄今、治愈男女瘋癲數達三百餘人以上、近來患有瘋癲疾病者、咸不憚路遠、來滬求治、莫不收效而去、日前有本埠操珠寳業之王長源、年五十五歲、家住城内土地堂衖十四號、因患痴癲病甚劇、由家屬送往該院求治、住院不久、病即霍然全愈、該王長源欣感之餘、於一月十日特備（術精歧黄）匾額一方、並雇軍樂隊陪送到院、以表謝忱、並聞該醫院近日治愈瘋人、有吕王氏·陳志新·沈徐氏·等數人、均先後出院、莫不感謝而去、 
[出版界]  
　　時事彚報第四期出版　麥特赫斯脱路三六二弄五二號時事彚報社、自去年十二月正式發刊後、頗受各界歡迎、現已出版四期、聞内容甚爲豐富、除將每週中外時事加以分門别類外、並增加各地珍奇之通訊·及選録各報副刊之最有趣味、而最精采之小品文字、以供讀者瀏覽、聞第五期已於本月十三日出版云、 
　　第五期七日談出版　七日談週報第五期今日出版、内容有喬木之薩爾選舉的前瞻、明耀五之國際時事圖解、陳樹人之詩、焚輪之駡人的資格、夢白之亭子間裏聽敲門、羅什之蔡廷楷之發財花樣、禾干之軍中印象散記等三十餘篇、精彩異常、零售每期四分、優待期間全年只收一元、　　華洋月報第四期出版　麋鹿路明月坊二號上海市華洋雜貨業同業公會主辦之華洋月報、第四期已於本月十日出版、内容除長篇小説、有張箇儂之「摩登女性」張秋蟲之「沉珠記」外、尙有楊大荒·賀玉波·火雪明·孫麥人·朱太文·錢鎭·夏錦雲女士·瘦婷女士等之短篇作品甚多、較前益見豐富、 
[雜聞]  
　　節育指導所請胡哈拿演講節育上海節育指導所、係由劉王立明·顔福慶·主辦、專以提倡節育主義爲宗旨、兹定於本月十三日（即星期日）下午二時、假楊樹浦滬東公社、舉行首次演講會、請本埠著名節育醫生胡哈拿演講節育問題、歡迎任何人前往聽講云、　　百樂門削低定價　百樂門大飯店舞廳部份、業已膾炙人口、賓至如歸、其旅館部份、容有未盡知者、略舉梗概如下、該飯店共有二十五個房間、間間裝有分機電話及浴室、家具摩登、設備周到、有新式之壁燈與檯澄、有名貴之地毯、雙套房間中、計分會客間臥室浴室三大間、設想精密、無微不至、當開幕之始、定價非常高貴、現以優待顧客起見、削低定價、前此定價十元者、現已减爲六元一天、最貴者亦不過第天十六元、共有大房間兩個雙舖、舒服非常、每天伙食不過五元、有早餐午餐午茶晚餐四次、際此冬令、全飯店水汀開放、暖氣如春、誠海上旅館業之翹楚也 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黄海、天氣變化不定、有旋風與霧、因低壓經過向東北進行所致、第二低壓中心點、將經過此間、向東北東或東北進行、揚子江中游與下游、天陰、有霧、或濛雨、風向不定、東海天陰、徵風來自東北至東南不等、台灣海峽有東北風、瓜姆島有颶風、顯向西北進行、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高五六·三最低四四·八、去年同日、最高三九·○、最低二七·九、 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第七回　聞語掩啼痕賣身道苦留心竊請東投靠情殷 
　　這一篇話，説得王北海却紅了臉。因爲他的東西是那樣不容易來的，他不應該隨便送人。程志前見他紅了臉，未免又想到自已的言語太直了'就向胡嫂子笑道；話雖如此，你不能不領人家的情。呌你領人家的空頭情，又没有這樣的道理。現在就是我出來打這個圓塲罷，明天上午，胡嫂子可以到我這裏，來拿三四斤　去，這　就算是王先生送的。胡嫂子笑道；喲！程老爺一説明白就行了，爲什麽一定還要買　來給我呢？王北海道；那是程先生一番好意，你也不可以埋没了。月英由志前臉上，看到北海臉上，勾了勾頭，低聲道；我們先謝謝了。胡嫂子更是喜笑顔開，不住的道了謝。那月英姑娘，實受得着程志前兩元錢，還没有什麽感想。只有王北海他在這樣的困苦之中，慨然的願意分一半　給人吃，那才是其情可感。因之道謝了向外走着，他的兩隻眼睛。依舊是只管向王北海身上看去。那意思好像是説，我口裏雖説不出來什麽，可是我心裏很感激你呢。因爲他是如此想着，於是先扶了椅子背，次扶了桌子角，再次扶了半開着的房門，他好像兩條腿臨時已經犯了什麽毛病，有些走不動。胡嫂子當他走到房門邊的時候便已三脚兩步走了向前拉着他的袖子道；走罷，不要把借來的衣服弄破了。早早去脱下還人家。他是一句實話，年青而要面子的姑娘，當了那年青的男學生面前，這一分難堪，也不亞於賈多才當面賞鑒他的臉子了。他不再説什麽，跟着胡嫂子走出去了。（一一○） 
[王壬秋評封神榜] [  烟橋]  
　　王壬秋湘綺樓日記於封神演義有所論列，兹録之。 
　　「封神演義者本擬水滸傳西遊記而作，亦兼襲三國志，其文有狼笎，在明嘉靖以後，而俗間大信用之，至以改撰神號，至今言四天王哼哈財神溫痘皆本之，已爲市井不刊之典矣，余童時喜其言太極圖有焚身之禍，蓋意在譏明太宗殺方正學諸君。及其言豬狗，佐白　總戎，以譏李景隆諸將，以爲各有所指。然其文衍成數十萬方，必有所命意，乃能敷演。而聞仲者又以擬張江陵不學而跋扈也。其言萎環，又明斥梃擊事。明人喜爲傳奇演義之言，而此獨詼詭不平，多所指斥，大致以財色爲戒，故獨重趙公明兄妹，財爲兄而色爲妹，未有無財而能耽色者也。置之十絶之中者，戕生多端，中年尤在財色也。十絶破而殺仙，萬仙誅而沐猴冠矣，此由庶人以至天子，不可以太極圖自陷於落魂也。故必以太極圖易草菅人命，不可以太子入太極圖，乃憤時嫉俗者之所爲。大要言賢智皆助逆，讒邪皆爲神，唯禽獸乃禽獸乃可通天，甚惡道學之詞，疑李卓吾之所爲也。昔疑其有金丹醫方之説，嘗欲評之，今乃知其仍爲迂儒，故標其作意如此，至其神名，蓋别有所本，非由此始，則無可考矣。 
　　封神榜作者爲誰？近人已考得。孫楷第「中國通俗小説書目」卷五，明清小説部乙，著録云：「封神演義一百回，明許仲琳撰。（注云據明本二卷題」仲琳，南京應天府人，字未詳，號鍾山逸叟。一書藏日本内閣文庫，明刊本此其碩果矣。 
　　壬秋所説，未免出於附會，緣武王伐紂，宋時已有話本，許氏不過推衍擴大之耳，未必有譏彈政治之意也。經生好深文周納，大都類此。壬秋嘗欲評之，幸而未果，否則亦僅如高頭講章，未必能如金聖嘆之具文學眼光也。 
[點滴] [  （醉痴生）]  
　　「十三」旣然是個不祥的名詞，而且是西方人所公認的。那末，世人屬目之薩爾區域人民自决投票，何以偏要揀在一月十三日舉行。倘然引起不祥事件，或歐洲火藥庫，竟因此而爆發。豈不是又要歸咎於「十三」嗎？ 
　　十三十三，我爲汝危。 
[不景氣中的苦鬭] [  拾玖]  
　　那末似乎微有晴意，因捉了個空，順便上街一走，買些東西。那大街上是怪熱鬧的。男女攘攘熙熙，車輛絡繹不絶。十番細樂，到處可聞。商店門前，彩棚高搭，上繪着「趙子龍單騎救主」，「劉玄德三顧茅廬」，等一類彩畫，引得人們昻首而觀，指手晝脚地批評著。驟見之，誰能説這不是一種昇平氣象呢？ 
　　可是有些商店，因豎不起彩棚，僱不起細樂，只好在門前搭起高檯，兩個人立在那裏扮着鬼臉，逼着喉嚨喊。「吕宋帽，兩角洋錢買一頂，冷天戴戴蠻稱心。」這樣更番地喊，這樣更番地逼着喉嚨喊，并且喊得已聲嘶力竭了，檯前的觀衆，也只昻着頭兒，張着嘴兒，對着那鬼臉兒，對着那吕宋帽兒呆瞧。呀！這又是什麽景象呢！ 
　　再走下去，又看見兩家俱是一開間門面的鞋舖，并且是貼鄰。一家門前，搭有彩棚，花花綠綠，是怪惹目的。大約那店修理方告工竣，故彩棚兩旁豎有聯對。聯字紅綠相間，語句是，「現在建設成功，開幕照常紀念。」門前人行道上，還擺着清音檯，連行人都走不過去。還有一家，門前是冷清清的，僅高懸一塊木牌。紅紙上，寫着斗大的，「本店大减價」五字；旁邊還有一行潦草的字兒，是：「清音彩棚腐費，原是騙人吃飯矣」！ 
　　看到了這，不由的要使人發呆了。同行嫉妬搶生意，出之於通都大邑，原是司空見慣，無足爲奇；而内地亦有此種現象，則又豈獨可以「不景氣」三字目之？「原是騙人吃飯」六字，是於計窮力竭之餘，發出來的一種悲鳴，同時，也帶些怒號的意味的。唉，他們在苦鬥了！ 
[滬粤觀光機遇霧記（續）] [  錢華]  
　　九時正，飛機在溫州降落，當地各機關代表等都來歡迎，就請他們試乘新機。六人一組，每次八分鐘，共飛五次，代表的太太，小姐也盛裝夾雜其間。我們乘這空閒時間，便渡江，乘人力車環遊全城。十一時，復從溫州，直向福州進飛，預定十二時半就可到達。飛至十一時四十分，遠遠看到羣山頂上的白雲忽然加厚起來，一刹那時，白雲降到山腰，半山就迷糊不明。有數朶白雲，向飛機迎頭飛來，愈來愈多，最後竟是週圍一片白色，分不出底下是海是山，更分不出東西南北的方向。我的心突然加速的跳躍起來，各人的面部不期然的都表現出驚慌的顔色。同時無綫電收到從廣州北上飛機也遇霧折回的消息，戴先生將電文給我們傳觀一過，狠鎭靜的道，我們還是先回溫州去吃飯吧。我們面面相覻，不發一言，飛機師即駕機掉頭，飛向回程，四面包圍白雲始漸漸稀薄，二十分鐘张，完全衝出重霧，回復清朗山河 
　　十二時半重到溫州。我們一行還有一绕希望，就是等候福州的天氣報告，如重霧退去，就可繼續飛行。等到下午一時，福州的天氣報告來了，結果却是情况愈惡，於是咸抱着失望的神態，一時悄然登機，折返上海。 
　　事後據飛機師房斯君道，今天的霧還是輕霧，因爲白雲的片數不大，中間有許多漏縫，尙可看清地面的景色，本可冒險衝去，飛抵福州，但是爲愼重起見，不得不折回了。又道，飛機最怕霧，暴風雨次之，中國對飛航設備狠不完全，如有沿海岸無綫電臺在重霧等時，隨時報告應飛航角度，那就盲目亦可飛行，安全萬分了。（完） 
[曉起就園居散步作] [  庚白]  
　　隣鷄破夢角聲哀，起就圍居藉綠苔，薄瞑端爲朝氣地，寒花時送暗香來，一樓憂樂先天下，羣動升沈盡不才，猶有探囊餘智在，奮飛試與掣風雷！ 
[子樓之冬] [  林庚白]  
　　冬已經悄悄走進了我的小樓了。獨自坐在寫字臺面前，拿着一枝筆，攤着紙，凝望窗外，無量數憤世嫉俗的情緒，燃起了我這創傷賸餘下來的心。我要憧憬未來，不能不打破現實，更不能不忘却過去。改造新社會的使命，把我從愛的痛苦，和生的糾紛中，解放了出來，給予我一種新鮮的力，這該是多麽個慰安啊？ 
　　但是可愛的女郎，不斷的閃動在我的眼中，我想閉着眼睛，黑暗中的光明不容許我，因爲儘管合了眼，好像是總有一個離不開的幻象，在我的腦際撩繞着，眼膜裏的圈子，也總是離不開這一個朦朧的影，怎麽辦呢？我依然忘不了過去嗎？我懷疑。 
　　牆角的許多落葉，由枯綠漸禄成了焦黄，這是象徵着冷酷無情的冬；在伸張他的權威，使人們感到生之幻滅，跟着一切的幻滅。同時猩紅色的繡花簾子裏，也會漾着微瀭的陽光，使人覺着美麗而明媚，這不又是告訴人們以冬雖已佈滿了大地，而和煦之眷，也就在醞釀着來年的新生了吧？改造新社會的使命，閃動着的可愛的女郎，那一樣是春之縮影呢？動股而矛盾的幻想，使我慰安，也更使我迷惘。 
　　没有痛苦，不能産生愉快，没有糾紛，不能促成整齊，没有矛盾，不能發現統一，那末這迷惘，也許就是我最後的慰安的起點吧？這第一個，第二個，第三個，第四個，以至於許許多多個的迷惘，到了最後的一幕中，它會像一朶朶的浮雲般，烘托出蔚藍的天來。 
　　我興奮了。我計算着日程，今天是星期五，　明天是星期六，後天是星期。下一個星期一起，我無論怎樣懶和煩，我必須改變生活，要準備着應做的事，要循着應走的途徑去，每一天一刻一秒鐘，都該很規則的課着自已，因爲我很明瞭我的個性，是需要着刺激，和督促的，這麽一轉念間，可愛的女郎的影，又閃動着了 
　　智識階級終是要持續他生活水準的，這是現代的資本主義社會，形成他們的意識，情緒，任何人都不能例外，除非這世界的經濟制度，來一個根本的變革。我很憐憫大人先生們，連這一點點，也不認識，只是嚷着固有的文化，拚命地向開倒車的岔道奔，竟會想不到目前的中國社會，一切的生活，已整個換了樣，至少是都市的社會這樣，這很明顯地受着國際經濟制度的影響。所以在中國人，一般的生活反映之下，在中國的農業經濟到工業經濟的轉換期中，要改造一個新的社會，只有唯一的能够創設獨特的新經濟制度才可以。不然就得重新回復了舊的生活，和物質文明不曾侵入中國以前的經濟制度，使社會同化，也還一貫而或者有可有性，但誰又能否認這是滑稽呢？我想起改造新社會來，我又不能不抖擻着邁往無前的勇氣。 
　　眼前畢竟還是個冬，我期待着春天，　我躱在小樓的一角，嚷着春天快要到來了，但我該怎樣來過這一個冬，我不能空白地嚷着算。譬如栽一顆樹，也要撒下了種子，殷勤地灌漑，使得它萌芽起來，使得它到了春天，才能够從萌芽中長成枝葉，從枝葉再怒放着蓓蕾的花。我想着好笑起來了。假若我是一棵樹，我幻想中的新生，就是這最後爛熳的花朶了但花朶不僅是需要灌漑，也同樣需要着雨露的滋潤，陽光的沐浴。我自已對於前路的努力，只不外灌漑的功用，女郎啊！你要像雨露和陽光般的賜予，使得這欣欣向榮的樹，有開放這新社會之花的一天，那時眼前的冷醒，自然要被溫暖的春都給帶走了。我寫完這一篇小品後，似乎希望之神已在招手，我忘了冷酷，忘了一切的冷酷 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　「待到皇帝們在這宫殿上休息了了回之後，他們的精神已經是完全充實了，而他的從人也在同時把應用的弓馬統統預備下了，于是他就站起身來，整整衣服，復迅速地跨上了馬背，一直馳向曠塲中去。這時那些管虎豹的人已得到了暗示，便把木籠打開，讓那野獸衝出來；同時還有許多的人，在旁邊高聲呐喊，或用長槍大戟去撩撥它，務必使它受驚，或激起它的怒來。這些野獸最先必然是没命的逃進林子中去，待它一進了林子，那些人一個個都穿着很鮮艷的獵裝，並帶着完備的武器。一便分頭趕進去，驅逐它出林。他們却並不和那野獸直接接戰，祗是用燃旺的爆竹丢將進去，乒乒乓乓的擾得野獸不敢再在林子中存身，便奮勇跳出了林來，正好就在那皇帝守候着的面；這樣，就得有三支箭連續的打那皇帝的弓上發射出來，如果這三支箭竟能悉數的射中，那野獸是死定的了，而這位皇帝的箭法，便從此可以博得精熟的美譽了！假使三箭之中，只中了一箭或兩箭，也算是很好的了：因爲比較硬些的弓上所發出來的箭，往往只須一箭便可以把一頭老虎或豹子射死：不過也有一箭，或兩箭，甚至三箭還射不死它的時候，那末這個皇帝就得不顧了一切的危險，拔出劍來，衝上前去，務必將它殺死，然後可以歇手。」（二二○） 
 
 

Page 16

 
 
敎育新聞 
[僞文敎部選送留日生受奴敎]  
　　考送各省現任敎育人員十名 
　　並舉行第三次補助留學考試 
　　（東北社長春訊）僞組織文敎部、對於傀儡式之奴化敎育一事、近更積極推進、特令各僞省在現任各學校敎職員内共取十名、赴日留學、爲期限一年、並每月由僞部各發給留學費六十元、備作該各員等費用之資、現遼省方面、已奉到此項命令、人數規定四各、由各縣選用、聞瀋陽縣擬定一名、至將來赴日留學啓程日期、最近即可正式發表、此外各省選送計吉林省三名、黑龍江省·熱河省·哈特區·各一名、再者僞文敎部、爲推廣其奴化敎育計、已施行一二兩次裤助留學生考試在案、并訂於去年十二·十·十一·十二·三日即舉行第三次補助留學生選拔考試、合格者派赴日本大學、或專門學校、高等中學留學、自今年四月實行、兹將第三次補助留學生選拔考試要項列下、（一）取録名額、日本高等學校、專門學校、大學若干名、中等學校若干名、「國内滿洲」醫科大學、旅順工科大學、南滿工業專門學校若干名、（二）技考資格、志願入日本或「國」内之高等專門學校及大學者、應具高級中學校畢業資格、或有同等以上學力者、（三）報名日期、十一月十日至十一月三十日止、（四）投考手續投考者、須具備志書、附左列證件、並試騐費「國幣」二元、於報名期内經原籍省長或特别區長官、特别市長、駐日公使送呈文敎部大臣、一·履歷書、二·學業成績證明書及人物考查書、三畢業證明書或修業證明書、四·體格檢查書、五·原籍證明書六·像片二張、右列各種文件用紙須索取於原籍省敎育廳、或特别區敎育處特别市敎育科、駐日公使館、「文敎部」所定者使用之、所提繳之文件及試騐費、取録與否、概不發還、對於繳納之試騐費、不給收據、但發給受騐證以代之、（五）考試日期、去年十二月十·十一·十二三日間、（六）考試科目、一·學科試騐、國文解釋、國文作文、數學·日語·英語·二·體格檢查、三·口頭試問、（七）考試地點、「奉省」敎育廳及吉·江·熱·北滿、特别區公署敎育處、「新京」特别市政署、日本駐剳公使館、（八）揭曉日期、二年（按即僞康德二年）一月十日以後、（九）補助月額、一·日本東京大阪、京都横濱·神户大學·六十元、專門校及專門部五十元、高等校大學預科預備部、及特設高等科四十五元、特設預科四十元、中等校二十五元、二·其他地方、大學五十五元、專門校及專門部四十五元、高等校及大學校預科四十元、特設預科三十五元、中等學校二十元、但理·工·醫·農科、每月得增給五元、三·「國」内、大學本科三十元、大學預科專門部及專門學校二十元、（十）凡自費或補助費、現肄業於高等專門以上學校得、得受「文敎部」補助費、現肄業於中等校者、均不准應試、 
[蘇省社敎機關聯會開會]  
　　（南京十一日電）蘇省社敎機關聯合會十一日午、在京國學圖書館開二十次會議、到省立民敎館長及圖書館長者吉士陳貫吾等十餘人、由張東屏主席、討論事項甚多、其重要者、爲沿海各縣民衆敎育館加緊實施公民訓練案、議决、推徐州三塘東海三民敎館、分别擬訂方案、又對蘇省社敎經費、因各館新增事業需費甚鉅、議决、聯名呈請敎廳支配二十四年度省敎費案、增撥社敎費、 
[川計政學員分發服務]  
　　重慶十一日電）　渝計政講習所畢業生、百六十餘名、劉湘分别委充各縣審計員主計員、 
[贛公民敎育繼續實施]  
　　（南昌十一日電）省會公民敎育委員會第十第十一兩週訓練、仍循予實施到者六千人、一期服務人員奬狀、十一日下午在敎廳頒給、程時煃代表熊式輝授奬致訓、 
[全國專科以上學校經費]  
　　敎部統計全國專科以上學校、二十一年度之經費、兹分别納録、其要點於下、 
　　（一）全國各大學二十一年度經費總數二二六八二九一○元、其中國立十三校、一三○○二七四七元、（中山大學最多二百萬餘元、中央百七十餘萬、北平百五十五萬、清華百二十三萬、餘自武漢之九十六萬至四川之三十一萬不等、）省立九校二四○○二四四元、（廣西河南東陸各四十餘萬、東北交大僅三萬九千、）私立十九校七二七九九一九元、（燕京最多百萬餘元、嶺南七十八萬、齊魯五十四萬、金陵四十六萬、其餘三十幾萬者七校、二十幾萬者六校、大同最少九萬一千、） 
　　（二）全國各獨立學院經費、總數八六三三三四二元、其中國立五院九六五○一六元、（北洋工學院三二三六五五元、廣東法科學院、僅八五五一二元、）省立十一院一一八五三○四元、（河北工學院二○七三○六元、　江蘇敎育學院十九萬餘元、十五萬以下者四院、四萬五以上九萬三以下者四院、）私立十九院六五五三○二二元、（恊和最多三百九十九萬五千餘元、福建恊和四十萬元、之江文理二十一萬餘元、其餘十八萬以下十萬以上者十二院、三萬六至七萬者四院、） 
　　（三）全國各專科學校經費總數一八八七五六九元、其中國立二校一八三四四二元、部立五校四三○六七五元、省立十二校八二三○一七元、私立八校四五○四三五元、 
　　（四）以上專科獨院大學三種、共計經費三三二○三八二一元、其中敎員薪金有一一一四四三三九元、職員薪金三六三二六五三元、工餉一七○五七五元、設備費六二一六五五九元、辦公費三二五九九九元、特别費二二一四九六元、附設機關用費二一三七四三元、 
[京三團體舉行德詩人釋勒展覽會]  
　　朱家驊報告發起意義 
　　中央圖書館籌備處及德奥瑞同學會中德文化恊會三團體、十日下午三時、在華僑招待所舉行德詩人釋勒展覽會開幕式、到朱家驊王世杰駐華德使館秘書芳德士及國立中央圖書館籌備處主任蔣復　·及中德兩國、來賓共百餘人、由朱家驊主席、報告發起舉行展覽經過及意義、次由王世杰致詞、末由芳德士代德使致詞至四時許散會、自十一日起公開展覽三日、 
　　交長朱家驊在釋勒展覽會致開幕詞、略謂、今天代表德奥瑞同學會舉行釋勒展覽會開幕禮、非常榮幸、展覽會的材料、是由中德文化恊會向德方及北大圖書館方面徵集的全部材料、分五大部份、一釋勒的平生、二著作、三遺像、四戲劇家的釋勒、五關於釋勒的著作及中文翻譯、釋勒是一個奮鬥者、不是爲他的個人生命奮鬥、不是僅爲德或人的奮鬥、是爲全人類的自由奮鬥、釋勒現在、對我們比任何德國的文學家接近、在藝術方面、釋勒對於中國的舞台、也很相近、他對於戲劇的見解、是向我國的編劇家不約而同、今天這個展覽會、也就想使我們認識這個德國大文豪的生平及他的藝術、而且今天的展覽、對於中德兩國、還有一種更普遍的意義、中德兩國、在十七世紀已經發生思想的關係、因思想之交換、産生的作品、已不勝枚舉、中德的關係、旣有四百年之深、我們大家維持這種交誼、即是我們大家的義務、今天舉行的釋勒展覽會、也是本這個意思促進中國文化上的交換、以爲兩國現在命運相同的國民造福云、 
[中國畫會舉行第三届會員大會]  
　　到會員百餘人在冠生圜聚餐攝影 
　　改選王一亭陳樹人等爲執監委員 
　　中國畫會係仴國書畫家聯合發起、爲發揚吾國固有藝術文化之唯一組織、經於二十二年秋呈准上海市敎育局立案、南京敎育部備案以來、對於會務之推進尤爲努力、除歷來在國内外舉辦書畫展覽會、以引起國内外人士對於吾國藝術之認識及興趣外、並出版圖畫月刊一種、完全以闡揚藝術文化爲宗旨、昨日爲該會第二届執監委員任期届滿之期、在威海衛路該會舉行會員大會、到本外埠會員百餘人、下午六時並在南京路冠生圜聚餐攝影、實爲中國書畫界空前之盛會、兹探録其會議情形如下、 
　　出席會員　計到本埠會員賀天健·張聿光·余靜芝·陳子恒·江一南·江亞南父女·沈一齋·馬企周·錢瘦鐵·吳仲熙·吳青霞父女、丁念先·吳嘉行·刁石麟·王一亭·戴雲起·應野萍·朱蓉莊·馬公愚·李綺石·羅君惕·徐穆如·姚墨邨·孫雪泥·陳荆鴻·陸丹林·陳小蝶·鄭午昌·顧伯達·施翀鵬等一百數十人、外埠會員鄧青城等、皆從遠道出席參加尤爲難得、 
　　會議情形　二時開會、主席賀天健、紀録丁念先、（甲）報告事項、（一）第二届執監委員會工作狀况、（二）國畫月刊第三期日内即可出版、（三）新編會員録已在印刷中、（四）經濟部份容書面報告、（乙）議决各案、（一）修正會章、（二）確定第三届執監員會工作計劃大綱、（三）續聘李綺石爲本會總幹事、（四）組織旅行團、 
　　改選結果　計孫雪泥·賀天健·張聿光·錢瘦鐵·鄭午昌·謝公展·陳小蝶·馬企周·陸丹林等九人爲執行委員、張大千·汪亞塵·王師子·沈一齋·丁念先·馬公愚等六人爲候補委員、王一亭·黄賓虹·陳樹人·張善孖·經亨顧等五人爲互察委員、商笙伯·熊松朱·汪仲山·李祖魁等四人爲候補互察委員、 
[新任川敎廳長楊全宇定期赴川履新]  
　　川省府定二月一日成立 
　　新任四川省敎育廳長楊全宇氏、前赴杭參觀浙省各中學校及敎育實施情形、業於八日返滬晋京、料理私事後、定本月十五日由京乘輪赴川履新、聞四川省政府、定二月一日成立云、 
[市敎局明日舉行升學職業指導演講]  
　　地點務本女及和安小學兩處 
　　並另規定南區各校聽講地點 
　　上海市敎育局訓令云、查本届中小學升學及職業指導講演會、業經通令定於一月十三日（星期日）分别於市立務本女子中學、及和安小學舉行在案、兹因市立南區萬竹及西成等小學衍期函報本學期應届畢業生人數、致影響會塲支配、及講師聘請問題、本局爲便利該校等應届畢業學生聽講起見、特規定一月十三日上午十時、另請專家、借黄家闕路務本女子中學講演、届時該校等校長或學校其他重要職員、應率領各該校高級應届畢業學生、赴指定地點出席聽講、合亟令仰遵照、此令、 
[中國科學社開始籌備二十週紀念]  
　　推定人員負責籌備 
　　京滬兩地分别舉行 
　　中國科學社、本年爲成立二十週年紀念、經該社理事大會議决、定八月中間、第十九届年會以前、在上海總社舉行紀念典禮一次、十月二十五日在南京舉行一次、同時展覽該社所搜集之科學成績、並刊行科學的民族復興巨著、藉資紀念、業已推定人員、開始籌備、本届年會論文委員、亦經推定王家楫等爲委員、開始向各社徵求論文云、 
[崇明旅滬學會明日舉行成立大會]  
　　童行白等爲主席團 
　　崇明旅滬學會爲崇明旅滬同鄉童行白·楊震中·陳東白·陳象新·許佩行·宋安等發起、定明日下午二時在閘北市立和安小學開成立大會、並請江亢虎博士演講理想社會、大會主席團爲童行白、楊震中等、晚間並舉行聚餐云、 
[縣敎局考查各小校學生成績]  
　　上海縣敎育局每學期舉行各小學學生成績考查一次、藉以督促各敎師敎學上改進、本學期已於月初派員、分往各區考查、六年級自然五年級算術、所有各校試卷、業經評閲完竣、成績亦已統計六年級受試學生、共有二百五十五人、以三林爲最優、五年級受試學生、共有三百九十四人、以閔行中心爲最優、四年級受試學生、共有六百八十二人、完全小學以閔行中心爲最優、初級小學以育材爲最優、各項成績統計、已分發各小學校查照矣、 
[倫敦中國藝展品私人應徵品保管委員]  
倫敦中國藝術國際展覽會籌備會之籌備委員與專門委員、名譽幹事及幹事人員、皆已陸續刊布報端、聞該會對於徵求出品、除故宫博物院已選定銅器一百八十餘件、書畫磁器各三百餘件外、北京大學燕京大學山東河南安徽等省之圖書館、以及中吳研究院南京古物保存所歷史博物館等、亦均有出品、此外尙有私人珍藏古代名貴之書畫磁器等件、願送會陳列經審查合於標準者、亦附帶運出展覽、對於此項私人、應徵品之保管、該籌委會　組織私人應徵品保管委員會、昨已分函聘王雲五·蔡元培·葉恭綽·程霖生·錢永銘五君、爲私人應徵品保管委員、並請王雲五爲主任保管委員、又該會除已請已請潘公展·雷震·李聖五·杭立武四君爲名譽幹事外、昨又加聘上海工部局何德奎君爲名譽幹事、以便襄助三月在滬開預展會、及在滬設辦事處之一切事宜云、 
[華僑李培歸國考察敎育]  
　　連日參觀本市各學校 
　　昨晚晋京謁敎長請示 
　　蘇門答臘亞蘇漢佩中華學校校長李培、鑒於華僑敎育設施、應與本國敎育相符合、特歸國考察本國敎育現狀、以資辦理華僑敎育之參考、李氏自抵滬後、連日考察滬市敎育、並赴各大學及社敎機關參觀、以資觀摩、並於昨晚晋京、將面謁敎育部長王世杰、請示辦理華僑敎育方針、順便考察京市敎育、並聞李氏尙擬赴各重要都市考察敎育云、 
[江西省政府核准曁大贛籍生領奬學金]  
　　國立曁南大學贛籍生劉兆清等、前以調查表送達稍遲、至未得參與具領該省奬學金、曾具呈學校當局轉函江西省政府交涉補發、詳情業誌本報、查曁大方面、經於去年杪據情轉函江西省政府、解釋誤會、請補發該生等二十二年度奬學金去後、昨接函復核准應領奬學金之贛籍生、計有謝澐·葉辛·劉兆清·王康·徐道成·王慶英·黄敷言·李超·洪育才·等九名云、 
[寰球中國學生會代聘敎授]  
　　上海卡德路一九一號寰球中國學生會消息云、該會現受外省某大學之託、物色中國文學敎育學系及數理土木敎授各一席、中國文學敎授以國内外大學畢業、對於中國文學有特殊成績、（最好有著作）并具敎授經騐者、担任一二三年級之論理學·聲韻學·中國哲學史·詩詞學·訓詁學·考據學等科須編講義、敎育學系敎授以英美大學畢業得有學位而對於敎育確有研究、並具敎授經騐者擔任職業敎育、比較敎育、社會敎育、智力測騐、敎育心理、敎育思潮、敎育行政、敎育史等科、課本中英參用、如無適當課本、須編講義、數理敎授以英美大學畢業、得有學位、而對於數理學有特殊研究、並具敎授經騐者、擔任數理土木二系一二三年緻之高等物理·電氣 
本、敎授以上三席、每席月薪國幣二百元、年以十二個月計算、每週授課時間最多十八小時、至少十五小時、用國語敎授、川資津貼國幣二百元、又外省某機關需聘河海工程技正及統計員各一位、以國内外大學畢業而對於上述工作、確有研究及經騐者爲合格、月薪二百五十元、願就者可將詳細履歷開寄卡德路一九一號該會云、 
[滬西念二社近訊]  
　　滬西念二社、向以提倡土貨實行社會節約努力社會生産發展、國民經濟、改進民衆生活、恊謀中華民族之復興爲目的、自去春成立以來、倐忽一年、在此一年中所做工作、如推銷土貨、改良土布、創製普及敎育事等、均已　炙人口、頃又爲恊助解决敎育經費問題起見、特又試辦消費助學社、主旨在推銷各地土貨、介紹日常用品、而將全部盈餘、劃爲普及該社附近民生敎育之用、現定本年二月間、正式開幕、又該社敎育方面之工作、現已全部移入中山村内、成立拉車合作及種植合作二團推行民生敎育原有之紡織合作團、因團員均住居於大夏民敎實騐區内、業於去秋改歸大夏民敎區金家巷　農村念二社辦理、所出各種土布、仍由滬西念二社代售、聞銷路極爲暢旺云、 
[新寰職中春季招生]  
　　本市藍維藹路新寰職業中學、創設未及二載、而突飛猛進、成績斐然、洵爲後起之秀、本年春季除招考高中商科一年級、電氣工程科一年級、初中商科二年級、商科一年級、化學工藝科一年級秋季揷班生外、並招收初中商科一年級、化學工藝科一年級春季新生、聞定即日起報名、一月二十日及二月十日考試、如有畢業或修業證書、經審查合格者、均予免試、日來索章及報名者、異常踴躍、又派克路新寰小學、及藍維繭路新寰第二小學、亦擴充學級、同時招生、聞該校近正籌建新舍、充實設備、前途進展、實未可限量云、 
[正行女中學術競賽優勝給奬]  
　　西摩路正行女子中學、本期爲鼓勵學生學習興趣起見、除參觀各大工廠外、並分期舉行國語·演説·作文·書法·算術·應用問題英語背誦等競賽、參加者以作文爲最多、有五十餘人、由校董沈鈞儒閲卷、成績均極優美、特於昨日舉行給奬禮、國語演説優勝者蔡建宇·許庚麟·張慶瑛·書法優勝者楊在申·譚涵芬·陸秀珍·英語背誦優勝者洪翠鳳·徐淑娟·謝佩貞·各奬銀盾一座、作文優勝者、高中楊德坤·周克洪·查靜芳·初中許庚麟·趙佩卿·張玉薷·各奬書券二元、給奬後、由各敎職員訓話、勉勵有加、並表演遊藝、以佐餘興、聞該校春季招生、現已開始報名、凡程度不及者、均可入該校所設寒假讀書會免費補習云、 
[中國文藝故事出版]  
　　徐征吉孫育才合編 
　　服務本市敎育界多年之徐征吉孫育才二君、著作甚力、新近編就「中國文藝故事」一書、全長五萬餘字、内容豐富、材料珍貴、取材標準、（一）開發思想、（二）有文學意味、（三）有興趣而不涉及空幻、（四）不違背時代精神、初等敎育專家吳研因序謂、我願作這一部書的介紹者、希望中小學敎師、指定這書作爲中小學學生課外讀物時、盡量將這書的優點發揮、聞該書向大華書局出版、本埠世界及各大書局均有發售、分裝上下二册、每册定價二角云、 
體育消息 
[埠際足球今日試賽]  
　　下午三時在逸園 
　　雙方陣綫今日稍有變更 
　　明日中華隊陣綫已决定 
　　上海第一次埠際足球試賽、將於今日下午三時起、在逸園足球塲舉行、甲乙兩隊人選、已於昨日公佈、但因其他關係、少有變更、兹將重行决定之人選如下、 
[甲隊]  
　　李達　萬象華 
　　李寗　鮑塞列 
柯克倫　馮運佑　柯拉沙 
　　許脱　孫錦順 
　　雷米迪　福恩 
[乙隊]  
　　梁樹棠　亞爾傑 
　　馬山兒　李義臣 
史梅頓　雪蒙斯　柯萊脱 
　　史篤克　陳家球 
　　陳洪光　鍾勇森 
　　（預備員）小華特、哈脱倍格、伏洛夫、派克、江善敬、狄届理、陸鍾恩、 
[中華陣容]  
　　明日萬國杯複賽、中國隊出塲陣綫决定如下、　　顧尙勷　萬象華 
　　李寗　孫錦順 
徐亨　陳鎭祥　李義臣 
　　關洵安　陳家球 
　　陳洪光　賈幼良 
甲隊對乙隊　埠際試賽　逸園　勃脱 
　　（巡邊員吳守衢·霍爾） 
[今日秩序]  
曁南對同文隊　初級杯　虹口一　培能 
東華乙對法商　丙組　戈登路　朱璆 
工華對加爾薩　戊組　虹口二　張君 
華捕對俄僑隊　戊組　虹口三　吕　馥　 
　　明日東華乙與法商隊作丙組聯賽於戈登路特别巡捕球塲、東華出塲名單如後、 
　　許竟成　楊人偉 
　　陳公與　賈季良 
范家駒　盧查禮　黎賽駁 
　　馮念漢　周光中 
　　趙靄生　黄國熊　符質彬 
[執委决議]  
　　西聯執委會議决議如下、（一）星期日甲組法商對英尼斯、及辣斐對聖芳濟字林杯重賽、俱改期、（二）東光對猶太丁組比賽、猶太作棄權、東光得二分、以一對零勝、（三）英美烟對光陸戊組比賽、英美烟棄權、光陸得二分以一對零勝、（四）工華對阿脱隆戊組比賽、工華棄權、阿脱隆得二分、以一對零勝、（五）辣斐與星光一隊員、皆停止比賽資格一星期、至十七爲止、因互毆之故、 
[西青籃球江灣昨勝約翰]  
　　雲飛戰勝青光　 
　　西青籃球昨賽甲組兩塲、雲飛對青光、曾有一度劇爭、結果雲飛後來居上、以四十四對四十一獲勝、江灣勝約翰、未見費力、結果四十七對二十六、比賽情形如下、 
　　雲飛勝青光　比賽開始、青光極爲得勢、聯絡得當、董小培、談達譁、左穿右揷、鋭不可當、雲飛竟一籌莫展、上半時以十五對二十五屈居下風、再戰聲中、雲飛以卓國榮、區顯祖調入、局勢遂轉變、打來漸入佳境、分數扶摇直上、　以四十四對四十一反敗爲勝、 
　　雲飛　擲　罰　犯　分　青光　擲　罰　犯分 
余邭子四　一一九董小陪　八○二十六 
區顯祖　七一二　十五　陸大振　三○一六 
卓國榮　一一○三王調元　四○二六 
陳祥龍　五○○十　譚達譁　五一○十一 
梁國權　二三一七　伍繩武　○○二○ 
夏澤人　○○○○計　二十　一七四一 
計　十九六四四四 
　　上半時雲飛十五分　青光廿五分 
　　下半時雲飛廿九分　青光十六分 
[江灣勝約翰　]  
　　約翰逢戰江灣、在開賽二分鐘内、突有驚人之作、連進四球、聲勢不可一世、惜好景不常、終因實力不足、爲江灣所挫、上半時二十一對十六、結果爲四十七對二十六之比、 
　　江灣擲罰犯分　約翰擲罰犯分 
傳祥瑞　○○○○　劉玉銘三○二六 
陳學崇五一一十一張元吉五一　二十一 
周達雲　七一三十五　馬粹芳　二二○六 
丘廣爕　○二一二　童遇春　○一四一 
沈崇敬　三○三六　王振翰　一○三二 
陳宗祺　二二一六　李福全　○○一○ 
張錦祺　三一二七　計　十一四十二二六 
計　二十七十一四七 
上半時江灣二十一分　約翰十六分 
下半時江灣二十六分　約翰十分 
　今晚比賽秩序 
飛霞對猶太　乙二　五時半 
菲島對税專　乙一　六時半 
民强對美童　丙組　六時三刻 
同濟對持志　甲組　七時三刻 
[世界運動會棒球表演美接受日挑戰]  
　　美國業餘體恊正式批准 
　　（美愛美路透通訊）日本向美國挑戰、在明年柏林世界運動會中、僞若干次之棒球表演比賽、已爲美國業餘體育恊會所接受、美國業餘體育恊會、已正式批准業餘棒球會接受日本挑戰之决議、同時日本邀請美國派遣一業餘棒球隊、赴東方作友誼賽、亦經批准、委員會同時通過曼恩氏之計劃、在全國棒球大會中、選取業餘球員九人、代表美國、出席世界運動會及赴東方表演、 
[北平盟主輔大足籃球隊]  
　　將來滬比賽 
　　北平輔仁大學足球籃球隊在平、素負有盛譽、連護數度比賽冠軍、近因假期之便、特由該校體育主任馬約翰氏、率領來滬、將分别與各大學足籃球隊作友誼比賽、以資觀摩云、 
[中青籃球賽今日秩序]  
　　女子組兩江初次同室操戈　 
　　中青籃球今晚女子組開賽、兩江有四隊同室操戈、其他男子組、亦均兵强馬壯、著名勁旅、兹將秩序録後、 
時間　與賽隊名　裁判員 
五時　海風對鐵鳥　吕菖馥 
五時三刻　兩江英對兩江雄　王亦樵 
六時半　兩江豪對兩江傑　沈昆南 
七時一刻　寳豐對紅雁　張彼得 
八時　狂風對昌隊　鄭志芳 
八時三刻　青隊對鐵流　王基恩 
[上海女子籃球會今晚五時截止報名]  
　　上海女子籃球會聯賽、定於今日下午五時、截止報名、有意參加者、莫失此機會也、 
[曁南育青案曁南處罰肇禍學生]  
　　曾榮忠等各記大過一次 
　　停止曁中參加對外比賽 
　　曁南大學附屬中學與育青中學足球比賽毆鬥一案、業已調息、兹聞曁南當局已將參與鬥毆之曾榮忠·石永楠·黄世華三名、各記大過一次、曁南中學對外各種運動比賽、暫行停止、其大學對外比賽時、並禁止組織拉拉隊云、 
[兩江籃球隊赴青表演]  
　　應青商體育會之邀 
　　江灣兩江女子體育師範學校、頃接青浦青商體育會來函、邀該校籃球隊前往比賽、接青浦縣距滬甚近、交通便利、其平日對體育一項、提倡甚力、此次該縣青商體育會、以兩江校長、原籍青浦、其籃球隊、又技術超越、聲振内外、特懇切函邀、赴青作表演比賽、俾資鼓勵、聞該校以事關提倡内地女子體育、已允於本月十四日前往云 
[東吳大學足球隊昨零對三敗於滬江]  
　　今日下午東吳戰約翰 
　　蘇州東吳大學足球隊來滬、昨日下午四時、與滬江大學作友誼賽於楊樹浦、結果三比零、滬江全勝、上半時紀録未開、下半時由滬江李汝超首先射中、唐永純繼之、李汝超又中、今日下午東吳將戰約翰在梵王渡、昨日二隊陣綫如下、 
　　東吳大學 
　　方炬成　胡光　 
　　張子瑞　張育生 
　　雷樹藩　佘德昌　張勇心 
　　　崔鴻歡　奚整法 
　　翁國舜　何萍 
　　滬江大學 
　　馮玉來　潘昭凱 
　　周公亮　唐永純 
　　胡褎　馮念舜　錢整鏞 
　　陳家導　李汝超 
　　牛天文　黄文機 
[字林足球隊應南光健民友誼賽]  
　　字林西報足球隊、邇來增加新球員、對於鍜鍊、無不加倍努力、定今日下午一時、與南光足球隊、明日下午一時、應健民足球隊、作友誼比賽、在均浦東隆茂棧右、字林足球塲、 
[益利杯乓乒錦標賽廣東祖慈今晚定冠軍]  
　　兩雄相遇必有一番劇戰 
　　前晚廣東郵工成績甚佳 
　　中華乒乓聯合會主辦之益利杯乓乒錦標賽、自開始决賽以來、成績斐然、前晚廣東對郵工、戰來頗爲緊張、蓋自第一組至第五組、每組非戰五局、不能判其勝負、故其表演之精彩、與競爭之劇烈、雙方均有獨到之處、尤以盧仲球對陸修律、及程志鴻對王惠章之兩組最爲佳妙、結果廣東以五比二獲勝、昨晚祖慈戰郵工成績、當於明日公佈、今晚廣東對祖慈錦標關頭、全在此戰、按二隊自出戰以來、每戰皆捷、今日兩雄相遇、定有一番劇戰、裁判徐多、檢察王孟年、錦標如當晚解决者、則由該杯職員會聘請益利公司總經理許廷佐君、届時給奬、兹將前晚廣東勝郵工之戰績、分誌如下、 
　　前晚戰績 
（廣東）　（郵工）　（比較）　（優勝） 
杜榮堂－陸士洪　三比二　廣東 
盧仲球－陸修律　三比二　廣東 
陳兆文－葉秀章　二比三　廣東 
程志鴻－王惠章　三比三　郵工 
林慕容－張傳渡　三比二　廣東 
容德能－朱葵生　三比○　廣東 
歐陽維－朱文麟　一比三　郵工 
　　結果五比二廣東隊勝 
 
 

Page 17

 
 
申報無線電週刊 
[直綫式刻度盤的製法] [  汪盛世]  
　　現在歐洲的收音機有許多都採用直綫式刻度盤，式樣新頴而美觀，可是構造却很簡單、下面是一個仿製的方法，材料極便宜，祗要略費功夫，卽可做成。 
　　先預備馬糞紙一小張，五耗厚木板一小塊，直徑約八耗長約一糎的玻璃管（或竹筆管）二段，皮鞋帶一根，一糎半長的小洋釘數隻，東西預備後，照下面的方法去做。 
　　這法各式的收音機都可以用，但爲简單起見，假設爲二木板做成的直流機。原來的電容器大都裝於面板中間，現在先要把他改造一下。把預備好的木板切下高六糎寛三糎的一塊，用釘釘住在底板的中間，離面板一糎。在這小木板中間四糎高處鑽一孔，在面板上同樣位置也鑽一孔，那末若將電容器固定在小板時，他的旋軸就可以伸出面板的外面。 
　　在預備的木板上另畫一直徑六糎之圓圈，用銅絲鋸仔細鋸下，四週用礎刀磨光，在中心鑽一孔，直徑約六耗，比電容器旋軸直徑略小。再把馬糞紙剪成直徑七糎的圓板二個，中間也割成一大孔，用膠水黏於圓板的兩面，使四週都露出五耗。（圖二） 
　　再看（圖三），就是刻度盤的大概。照圖在面板上將尺寸畫好，Ｃ孔卽爲安放電容器旋軸處，虚綫卽小木板，上面有黑綫的方塊須刻去，這步工作須留意，因關係全部美觀也。在面板後ＡＢ二點，釘二小洋釘，洋釘上套二小段玻璃管（或竹筆管），可自由旋轉，但因被釘頭擋住，故不能滑出。　　　此時可將電容器裝上。先把旋軸由後面套入小木板之孔，再拿圓木板用力套於軸上，然後把電容器固定在小木板上。軸的一部分伸出在面板的外面，如（圖四），可用一小旋鈕固定其上。圓木板必須緊套在軸上，不能使其滑動。 
　　再用一寛約四耗的皮鞋帶，如圖三緊裹於圓木反，再由ＡＢ繞至上面。將帶之二端拉緊，另用一小銅片剪成（圖五）形，沿虚綫折轉，套於帶的接頭處，用鉗子夾緊，剪去帶的端尾，這帶就接得很牢固了。另以長二糎的二十六號銅絲一段，將其頭敲扁，另一頭銲在接頭的銅片上，做成指針。這時將電容器轉動，指針卽在方孔内移動。 
　　再取一名片式的白紙，剪成尺寸如圖六，依虚綫折轉，黏於面板方孔的後面，如圖三虚綫。此白紙上可畫許多直綫，表示電台的週率。 
　　先將電容器定動片密合使不動，用手把帶拉動，使指針位於方孔之極左Ａ處，則電容器漸漸轉出時，指針漸漸移向右邊。現在可以收聽各電台，在指針所指地位記下其週率，連聽數十處，卽可將白紙上週率（或波長）的位置完全劃出。各事完畢後，可在方孔外面釘一雲母片，以避灰塵。 
　　這盤的尺寸可隨意增减，但方孔的長度必須較圓木反圓周的一半略長。普通收音機都裝在木盒内，故此盤材料雖賤，但裝好後，外面却很美觀，放在案頭，誰不要稱讚一聲呢。 
 
[圖一]  
 
[圖二]  
 
[圖三]  
 
[圖四]  
 
[圖五]  
 
[圖六]  
[八十公尺] [  曹潤生]  
　　初步短波播音機 
　　此機構造簡單；製造容易，凡曾做過一二隻收音機的，大概就不至於失敗。這裏所用的眞空管是三十一號，雖然電力極小，可是靠了短波的神奇，却也有數百華里的射程呢。因爲要構造簡單，所以採用了栅極調幅，據實騐結果，尙稱不差。同志中如玩厭了廣播收音機的，那末不妨照此綫路來試試播音。 
　　另件表 
　　Ｌ　用空心柴銅管（汽油燈店有售），在三吋徑圓筒上繞六圈。繞好後由筒上脱下，用手拉長，使每圈距離與綫之粗細相等。 
　　Ｌr　同上繞十二圈。 
　　ＬＬr由四隻寳塔絶緣子支持之。 
　　CCr　.○○○三五ＭＦＤ空氣絶緣式變８ 
量電容器。 
　　C2.○○二ＭＦＤ固定電容器。 
　　Ｃ３　.○○○二五ＭＦＤ固定電容器。 
　　ＲＦＣ　高週波阻流圈。自製可用二十八號漆包綫在一吋直徑膠管上　二百圈。 
　　Ｔ　調幅變壓器。自製可利用一成音　波變壓器，在外面用二十八號漆包綫加繞四百圈作初級（接話筒者）。原來ＰＨ二頭上接電唱頭。 
　　Ｖ　引號眞空管。 
　　Ｒ　六歐姆變量電阻器。 
　　Ａ電　二弗打蓄電池。 
　　Ｂ電　一百三十五弗打。 
　　話筒電　四·五弗打小扁電。 
　　全機裝竣，卽可較騐。先將ＡＢ電接上，將夾子夾在近栅極四五圈處。另用十六號紫銅綫繞或三吋直徑的環一個，二頭接一小電珠。將此小電珠放近Ｌr至小電珠發光。如不發光，可將夾子移上或移下，直至發光爲止。如此則眞空管已發生振盪。然後用一波長表放在八十公尺段，旋轉Ｃr使小電珠發光。此時波長已凖，乃可接上天地綫，旋轉C，如果振盪良好則小電珠亦能發光。如不能發光。則可用一收音機在一二丈外收聽，旋轉Ｃ，使收音機中收到的音最清晰響亮爲度。 
[强力眞空管用作檢波的改良] [  ＫＭＫ]  
　　强力眞空管之所司工作，大致皆使　　 
有於未級作强力低週率擴大，（PowerAmplitier）如２　５，３３，３９，４１，４２，４３４７等之五極强力眞空管，因其屏極間輸出係數强大的緣故，故採用以增其未級有强大音量之輸出，倘以普通眞空管作兩級低週率擴大，不如改用一級强力低週率擴大，而其輸出之音量亦綽綽有餘，因之此種眞空管頗受業餘研究界之熱烈歡迎。但在異想天開的業餘研究者邇來皆以强力眞空管作檢波，而在各報章以及無綫電雜誌亦紛紛刊載關於强力檢波的綫路圖，雖然成績確爲優越，可是有一利亦必有一弊也。 
　　强力眞空管用作檢波雖然成績可超出任何眞空管，但是音調失眞以及回授力不平穏，就是牠的缺點，作者爲好奇心所驅使，以五極强力眞空管檢波作一具回授式單管機，試騐結果，皆不出余之所料，後經數次研究，方始發覺强力眞空管内通乙電正極之簾栅極，係助以吸收電子而加强屏極係數之輸出者。用作檢波回投力之不平穏，想係簾栅電壓太高所致，故卽改照四極簾栅檢波眞空管之裝置法，結果成績之優良，出於意外，至於所改良之處，則不過在簾栅極加兩枚電阻而已，綫路見圖，同病相憐的讀者，不妨照圖加裝一下。 
[使用銾氣整流管時應注意的幾點] [  庸言]  
　　現在通行的整流眞空管有二種一種是眞空式，一種是銾氣式（MercuRyＶapor　Rectifier）效力則後者勝於前者，因爲銾氣整流管的電壓降甚小，普通約爲十五伏脱，且這降壓並不隨荷負的大小而有變動的。換句話説就是用銾氣整流管可以輸出較大的電壓，而且穏定。但在使用時亦應加以相當的注意。今略述如下： 
　　（一）輸出電流不可過負　每一銾氣整流管皆有一規定的最大輸出電流（Maxim　　　D.C.Outnpt）。使用時若較此數　出，小則促短壽命，大則可以　損於俄頃　有人在檢騐收音機時，常喜以旋鑿使Ｂ十Ｂ一短路，以試有否Ｂ電壓有在。此種方法施之眞空式整流管尙無大礙，但在銾氣式時，可以在一舉手之間使之成爲廢物，應絶對避免。 
　　（二）燈絲電壓須照規定　銾氣整流管之燈絲電壓，須完全依照規定數目。較高當然有礙，較低亦足使其燈絲衰老。所以在設計其供給燈絲之變壓器時，應特别留意。而燈絲電壓亦應量其燈脚上者，不可量變壓器上者；因整流管之燈絲電流大多甚大，其在導綫上之電壓降當然亦大，不可忽視也。同時其燈座亦應採取接觸特别改良好者， 
　　（三）銾氣整流管擱置多日後；在復用前，應先將燈絲燃點約二十秒鐘，以蒸發其上所凝附之銾粒，方可接其屏壓使用。 
　　（四）若被整流的電流電壓甚高·則燈絲電流應先通約半分鐘。否則若在燈絲未燃熱以前，驟施高電壓於其屏上燈絲將無力應付而告損壞也。 
　　（五）　電壓峯不可超出規定　每一銾氣　流管　有一規定之「最大負電壓峯」（Max.loverse　Peak　Voltant）（卽在整流時，屏極與陰極間電流不通的一瞬間，二者之間所能耐受之最大電壓。）使用時不可超過此數。（卽高壓綫圈電壓的一·四倍、不可大於此規定數。）例如八二號銾氣整流管的最大負電壓峯爲一千四百弗打，若用作每屏二百五十弗打之全波整流，則高壓綫圈電壓的一·四倍爲七百弗打。此數小於規定之最大負電峯，故知使用時並無危險。 
　　亦銾氣整流管應裝置於通風之處，以免溫度過於增高而生危險，或損壞其他零件。 
[小經騐] [  蔡日新]  
　　當你做好了一隻收音機，在未揷眞空管之前，必須先把綫路校對一下，最要注意的地方，就是乙電正極的電路， [I 
[單管的多管的]  
切不可與絲極的綫直接相連接，接錯了，幾塊錢一隻的眞空管，一　那間就化爲烏有；普通乙電正極所經過的路，大都如圖一圖二，只要屏電不走錯，眞空管就决不會燒去。 
　　檢查後若是還不放心，那你可以把電阻開着，甲乙二電池接上，聽筒的一脚揷入燈座絲極Ｆ的一洞中，另一脚用手拿着，輕輕的接觸絲極的另一洞（須碰着洞中的彈簧或角上的接綫柱，這時聽筒中就有卜落卜落的聲音，這聲音與平時用聽筒的二脚去接觸甲電的二極的聲音一樣，就是表示接綫没有錯誤，可把眞空管揷上去；若是卜落的聲音很巨大，超過平常四五倍，這表示乙電已走入絲極，切不可把管揷上，須再檢查綫路， 
 
[圖一　單管的]  
 
[圖二　多管的]  
[保護膜片法] [  阿鳳]  
　　普通無綫電的收音機，聽筒是必要的東西，但因套在耳上聽得過久了，以致耳内的熱氣蒸發，聰筒膜片上發生蒸氣水點，一般人每每歡喜揩去，因之膜片上的黑漆也聯帶的揩掉了，遂致日久生銹，减輕收音效力，非特那膜片重換新的不可，這不是很麻煩麽？現經試騐所得略述保護法於下。 
　　先查看膜片有無生銹，若是完好的，只須用軟布輕輕揩去膜片上的齷齪，再找二張普通包香烟的錫紙，照着聽筒膜片的大小剪好，分置於每一聽筒膜片之上，（錫紙須平而無小洞者才適用），這樣雖有蒸氣水發現，亦不致損及膜片 
　　假使膜片已經生銹，那只要用最細的砂皮，輕輕擦去鐵銹，再用汽油洗凈齷齪，仍按照前法用錫紙裝好，則發出的聲音，必與新的時候一樣響。 
國外消息 
[電視的進步] [  王輔民譯]  
　　電視（Television）在中國好像還生疏，但在外國差不多已經很普遍了，尤其在德國進步特别的快，最近在德國無綫電展覽會陳列的Lowe電視收影機，已經可算發明到很圓滿的地步，此機不但能收活動的影像，並且同時還能收音。該機的分點板（Scanning）每寸高至一百八十綫（Line），故所收的影甚爲清楚。發射電視機的波長爲6.92m或４２９００ＫＣ，將來或許能用到１cm.到１m。 
　　這幾月來德國Reichspost　與Reichs　Broadcasting　Co。連絡舉行幾種户外攝去電視的質騐，他們設計造了一種電視攝取汽車（Television　Pick-up　car），在此汽車内攝取有聲電影片，可在一分鐘内完成顯影，定影，冲洗·曬乾四件事。眞是一件驚人的事情。 
　　今將此工作程序述之如下：最初以有聲電影機攝取外景，次在一分鐘内完成顯影，定影，冲洗，曬乾四部工作，再經過一有聲電影放映機，此機之前，具有Nikhow　的分點板（Scanning　disc）與一光電池（Photo-cell）。影片經過這一部時，卽被分點板上的許多小孔轉成光點，再照至光電管而變爲電流，輸入一種八九級靈敏的高週率放大機，再調和到短波發射中發射出去。 
　　至於收影機在德國可分二種：第一種爲家用的，幕（Screen）祗有八寸高十寸闊，第二種爲公衆戲園用的，幕大至八尺高十二尺闊·家用電視機用的顯影管爲Cathode　ray或Ｂraun管。 
[補遺]  
　　上期庸言君作「電源電壓低落之補救」及思廉君作「I2A7Ｐ複作用眞空管的試騐」文中，均漏列揷圖，兹特補登，當時未及注意，至爲歉仄，希讀者原諒。 
　　（電源電壓低落之補救） 
 
[甲　乙]  
　　（Ｉ，Ａ７複作用眞空管的試騐） 
 
[圓面正列排脚銅帽座]  
[出版消息]  
　　近世實用無綫電學爲何治垓陳景涵二君編著。共二十七章。都三十餘萬言。凡無綫電之基本理論。各種無綫電機。各種新式眞空管。及超短波無綫電等。無不旁徵博引。詳爲説明。初版未及半年。卽已售罄。現再版業又出書。裝釘較前精美。錯誤又加校正。並爲優待讀者起見。自一月十日起。至二月十日止。每祗售洋兩元九角。寄費一角六分。逾期則仍售三元六角。本埠由江西路三二三那亞美公司經售云。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
　　金融　外匯趨緊銀根續鬆 
[金市買方胆氣少壯]  
　　在平穏中回好四元五角 
　　今市昨人心轉堅、低而後高、洋拆下游、銀根續形鬆動、買方心神不無少奮、加之沙遜補進美匯、内盤趨緊、形勢遂呈穏健、晨初以海外銀市英美俱平、遠期銀價略縮、匯兑亦告下游、倫敦生金跌六便士半、人心平定、塲外預備交易、初喊六十一二元、福興永即進、而升至二三元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌七厘、標金標準價退爲九九五元二有、塲内因福興永等仍有買胃、而漲至三四元、晨開高盤、開後形勢平穏、旋因中央等塞出現先令、一度微跌、無如大户限價奮購、復告回漲、預悉匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美縮零六二五、此後銀行買胃轉健、加之沙遜猛來補進遠期美匯、金市遂逐步上升、趁高雖有供源、盤頭極狹、白銀平衡税揭曉勿動、此時大勢平穏、缺乏影響、而銀行内盤繼續告緊、沙遜仍納美匯、而告上漲、旋因趁高供給較湧、漸漸回挫、但因人心平定、成交有限、市况平庸、午前雖有漲勢、惟午收仍呈徘徊、後市上塲尙穏、銀行塞出先令而略跌、但買方尙殷、印銀初次報來勿動及小一安那、尙見穏定、入後賣户轉湧、塲内形勢沉寂、以致缺乏維持、逐漸疲軟、内盤隨之而微硬、二次印銀報來仍略告縮、低後又平、散户由空轉多、努力抬高、成交雖少、終被拉上、匯市已告平庸、金市更無精彩、最後平定、一天間大勢平庸、缺乏特殊風浪、後市更爲呆滯、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九六二元半、較之前收升一元三角、福興永大發永納條、而自二元三角升至三元半、　慶發永大德成恒餘同裕潤等售條、而退至一元七角、順茂限盤力購、升爲二元四角、然因中央塞出現先令零六二五、仍有賣方、又降爲一元七角、預悉匯豐掛牌英平而美縮零六二五、順茂源康祥恒餘永利鼎康來進、升爲四元半、永豐福泰亨脱手、退爲三元半、三月份先令六八七五銀行要扒、永利恒餘慶發永鼎康元亨元昌永等納條、浙江沙遜俱扒四月份美金三十四元、而升爲五元半、福餘元茂永裕利售條、退爲四元三角、益餘同泰昌宏利益成來進、仍升至五元外、８ 
白銀平衡税揭曉勿　動、略告盤旋、旋以四月份先令五六二五銀行俱要、沙遜仍扒二三月份美金、福興永鼎康兆豐昌大昌祥丙興等俱進、而漲到七元八角　福餘恒餘裕利大發永永利等紛紛脱售、逐漸降爲五元二角、此際市况平庸、雖有恒餘大發永等售條、但福興永涵恒大德成慶餘則進、而徘徊於六元左右、迨後福興永大德成連袂購進、福泰亨等雖賣終於回升至七元七角、元茂永愼餘鼎泰等趁高供給、逐漸退至六元、福興永大德成仍有納胃、午收爲九六六元八角、 
　　後市開盤九六七元一角、恒餘雖進、但因正金出來正月份先令九三七五、大德成奮售　、而自七元半退至六元二角、印銀初次報來勿動、及跌一安那、無甚影響、順利兆豐昌昌大進條、而回升至七元四角、但因大德成源廉祥祥豐祥和乾昌祥元茂永恒泰裕利裕新祥等紛紛供給、而匯市微硬、逐步退至四元、印銀二次報來勿動、縮一安那及勿動之訊而平定、昌大來進、升至五元外、美豐出來二月份美金三一二五、順利尙賣、而盤旋於五元光景、散户做多力抬、缺乏交易、義豐永鼎昌福餘微納、而升爲六元半、浮多趁機脱手、福興永益餘亦賣、降爲五元三角、恒餘維持、收盤爲九六五元七角、收市後略穏、查一天間最高價九六七元八角、最低價九六一元七角、計有六元一角上落、結果較前收回好四元半、 
　　結價以中央銀行標金標準價退爲九九五元二角、照收盤價言、約撳三十元不到、較之前收少撳八元餘、二月份登賑九六七元、上午補水九五三元、下午補水九五二元、赤金價仍與標金平價、爲九六二元五、現貨市况更穏、加水步昻、此乃銀根鬆動後之象徵、天津貨照加六元由天津帮售予盈豐恒三百五十兩、後市照加六元七角半、由天津帮售予大豐恒五百兩、中央銀行開現聲浪較爲平靜、 
　　塲内交易平常、後市更爲清平、綜計大發永慶發永永德萬興乾昌祥順利永利春源永福餘恒餘等居於賣方、鼎康順茂大昌祥恒昌永益成大德成福興永聚昌晋隆等居於買方、大德成同泰昌益成福興永先進後出、大發永福泰亨等先出後進、大連帮萬興共做五百光景、軋出三百有零、順利共做四百餘條、軋出一百餘條、廣帮生大恒興交易仍靜、當天成交總數前市二萬八千六百三十條、後市一萬二千六百九十八條、二月期籌碼計二萬五千七百三十二條、共計多方五十六家、空方六十二家、 
[沙遜補進美滙]  
　　華商軋過稍納 
　　昨據外電、倫敦大條近遠期、以及美銀價俱未更動、蒙得里遠期銀價勿動、及縮一厘半不等、偷敦生金跌六便士半、英對美縮六二五、美對英降八七五、英對法跌六磅音、美對法縮一二五、匯市晨開近期賣價英匯元行令五便士零　二五、美匯三十四元九三七五　三十五元、　之收英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌七厘、無甚影響、開後中央等雖塞現先令、但因銀行胃口轉健、得以維持、匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美縮零六二五、此後趨勢即緊、沙遜補進美匯也、白銀平衡税揭曉勿動、雖乏影響、但此後内盤已轉緊俏、銀行胃口不一、午刻大勢徘徊、銀行扒美而塞英、後市上塲平定、銀行趁貴塞出先令而徽鬆、但因印銀電告微縮、過程平庸、銀行扒進美匯、印銀二次再告微縮、此後缺乏變化、延至收盤、近期賣價英匯一先令四便士九六八七五、美匯三十四元八一二五、較之前收計英緊零九三七五、美緊一八七五、銀行如中央中國上海華比仍抛先令、中法則扒、沙遜及銀行扒進美匯、華商胃口不定、軋 
過微納、今將一天成交録後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士零六二五、中央售予信濟現貨零六二五、華比亦塞同月同價、華比售予華義正月份四便士九三七五、華比出中國現貨五便士、上海售予中法三月份六二五、四月份半便士、午收近期賣價一先令四便士九三七五、後市華比正金塞正月份九三七五、安達售予麥加利同月五便士、朝鮮售予大英四月份四便士五六二五、中國售予華比二月份八一二五、收盤賣價正月份一先令四便士九六八七五、二月份七五、三月份六二五、四月份五六二五、五月份半便士、進價照加零六二五、　　美匯晨開近期賣價三十五元、三井售予浙江四月份三十四元、華比售予沙遜同月同價、交通售予朝鱗現貨八七五、花旗納五月份三十三元八七五、華比扒正月份七五、而塞正月份七五、二月份二五、華比扒同月三一二五、安達塞正月份八一二五、有利售予大通二月份三一二五、正金扒三月份零六二五、朝鮮售予匯豐正月份七五、中國售予上海四月份卅三元九三七五、華比扒三月份三十四元零六二五、午收近期賣價三十四元八一二五、後市三井華比納現貨八七五、美豐塞二月份三一二五、收盤賣價正月份三十四元八一二五、二月份二八一二五、三月份零六二五、四月份三十三元八七五、五月份七五、進價照加零六二五、 
[一星期來之洋拆逐步鬆落三角强]  
　　今年自開關以來、銀錢兩業、因鑒於陰歷年關總結束期伊邇、不肯作大規模之放欵舉動、故市氣雖逐漸鬆和、而實際社會上緊促、較平時爲尤甚、因而各商業困苦、爲任何時期所不如、此次銀根雖次第回復、究以市氣不佳、終覺無從發展耳、市塲中洋拆、早午兩市同爲二角三分、較前日改小五分、劃頭加水八九分、拆票交易、早市轉賬二百二十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出八十餘萬、鈔票收回五十餘萬、發出七十餘萬、又暗記券三十餘萬　客路來源十萬、去胃廿五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解三百九十餘萬、外滙結欵八十餘萬、特滙欵六十餘萬、電滙欵四十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵二百八九十萬、各種貨匯税雜諸欵收解四百三四十萬、電滙欵七十餘萬、特匯欵六十餘萬、外匯結價欵一百二十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百三十餘萬、外滙結價欵七十餘萬、特滙欵六十餘萬、電滙欵三十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解二千九百餘萬、洋劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現五六十萬、又票據交換所十一日交換總數、銀元七百九十八萬五千三百五十一元一角七分、内計銀元四百九十四萬一千三百六十九元八角七分、滙劃銀元三百零四萬三千九百八十一元三角、公單拆欵息每千元每日一角二分、公單貼現率每千元每日二角三分、 
[輔幣全都無甚升降]  
　　連日角幣市面、大都平滯、昨日江南小洋依然無甚變動、計早市爲八百四十八元、早市爲八百四十七元五角、兩市間共小一元五角、做出交易、早市及午市各二千角、廣東小洋早市爲七百五十八元八角、午市爲七百五十九元六角、形勢似高八角、而較前午市價計反小二角、做出交易早市十五萬角、午市四萬五千角、銅元改縮二千文、爲三百零七千文、交易三萬六千八百四十串、合代價洋一萬二千元、 
[證劵債市不脱盤旋局面]  
　　昨華商證劵交易所、市面愈形由盤旋而趨於呆滯、洋拆逐步趨鬆、人心毫不興奮、二千萬元不久到申、多頭并不踴躍、套利交易、依然不起、此中癓結、完全因籌碼擁擠之故、大户空頭不補而陸績尙有加碼、散户套利交易、至今未見掉期、散多大空、壁疊甚堅、據一班人預測、大户空頭、雖不致全數交貨、但其預備交貨者、數必甚鉅、市價盤旋過久、殊非多頭之福、因洋拆大跌、而市價不漲、萬一洋拆回高、則市價必跌無疑、銀根明鬆暗緊、各業均將收縮、因無法活動而倒閉者、日有所聞、債市在此陰歷年關逼近時、受各業不景氣之影響、前途尙不易振作、目下因洋拆鬆退、環境良好、多頭尙安定、市價或尙須盤旋也、昨日經過、大都疲憊無神、上午開收兩盤、每盤皆疲落二三角、七十八號賣出較多、十六及五十三號均有賣出、　惟均不踴躍、惟市價疲而不跌、午後劃頭像九分、市價依然振作不起、開盤前列仍略堅穏、後列仍趨疲象、略小一角左右、收盤祗裁兵略堅、餘仍小一角左右、市價或將先小後高、昨日結果、一致疲落五分一角至三角半、成交總數、計共祗八百十九萬一千元、兹將其漲跌結果、列比較有於左（單位元成交單位百元） 
種類　最高　最低　較上日　成交數 
編遣一月　三九·六○　三九·四五　跌○·○　五　一、五○○ 
又　一月　三九·五○　三九·四○　又○·一○　六○○ 
裁兵一月　七五·二○　七四·八五　平　三、　三五○ 
又　二月　七四·九五　七四·四五　平　一、七○○ 
一九關一月　四一·二○　四一·○○　平　二、四○○ 
又　二月　四○·七○　四○·六○　跌○·三○　一、四○○ 
一九善一月　四六·五五　四六·四○　又○·○五　一、三○○ 
又　二月　四六·四○　四六·一○　又○·一○　一、○五○ 
廿捲一月　五○·六○　五○·五○　平　三、二○○ 
又　二月　五○·五○　五○·三○　跌○·一○　五、四○○ 
廿關一月　五○·四○　五○·一○　又○·二○　四、○○○ 
又　二月　五○·四○　五○·一○　又○·二五　四、七○○ 
廿統一月　五五·二○　五四·九○　又○·一○　四、四五○ 
又　二月　五五·○○　五四·九○　又○·一五　三、○五○ 
廿鹽一月　五六·五○　五六·二五　又○·○五　五、二五○ 
又　二月　五六·四五　五六·二○　又○·一五　四、七○○ 
金短一月　七一·四○　七一·二五　又○·一五　四、五五○ 
又　二月　七二·四五　七二·二五　又○·二五　五、四五○ 
二二關一月　六一·七○　六一·五○　又○·二五　四、九五○ 
又　二月　六一·六○　六一·四○　又○·三五　二、四五○ 
二三關一月　七二·五五　七二·四○　又○·一○　一、七○○ 
又　二月　七一·七五　七一·六○　又○·三五　一、八五○ 
整六一月　六七·一○　六六·九五　三、九五○ 
又　二月　六七·九五　六七·七五　又○·二五　四、五五○ 
九六一月　一一·九五　一一·九○　平　三、八五○ 
又　二月　一二·二○　一二·一○　跌○·○五　四、二五○ 
金長一月　四九·二○　四九·二○　久未開　五○ 
一八關一月　二五·一○　二五·一○　久未開　五○ 
一九善現　四六·五五　------　久未開　一○ 
[紐約股市閑散之由來]  
　　日本海外債市已呈軟化 
　　新豐洋行報告昨（十日）紐約股市、閑散而平、商業消息雖屬順利、但交易者對市面之前途無從斷定、多呈觀望、以待趨勢之較形明確、再交易者對本週内價格之行動、亦頗不滿、蓋彼等原期市况上升也、若干方面料上漲前尙將繼續跌落、惟無人信市面之將一蹶不振也、目下股市之不振、其原因中最重要者厥惟（一）最高法院煤油判决之影響、仍留在市面、（二）金條文將來結果之難測日本因財政困難、其公債在倫敦之市况已呈軟化、此間交易者聞此頗予注意、債市趨漲、小交易所情形穏定、芝加哥小麥微升、全日成交七十八萬股、兹將道瓊斯紐約指數列左、 
　　九日　十日　上落 
三小種實業股　一○五·○五　一○四·八七　跌○·一八 
二十種鐵道股　三六·八八　三七·○一　漲○·一三 
二十種公用股　一七·七五　一八○三　漲○·二八 
四十種債券　九六·六六　九六·七七　漲○·一一 
十一種物品　六一·七二　六一·七○　跌○·○二 
[紗花標紗僅三四角起伏]  
　　紗市平淡無奇、升降範圍祗在三·四·角之間、但通濟通成之多額、按住不動、空頭視金融緊急、亦不抵補、於是市盤遂成　局矣、 
[金鷄市象蕭條]  
　　標紗前市開盤、因美棉又跌五磅音、金市平定、但塲中市氣仍屬蕭索、交易甚稀、多空大户、均袖手不動、散户因陰歷年關日近、均無章營業因之交易停頓、各月漲跌一·二·角、午後聞現紗客銷呆滯、人氣仍散、各月均跌一·二·四·五角、查賣出德記九百包、潤康四百五十包、愼益三百包、益昶二百包、明德二百包、買進大孚三百五十包、錦昌六百五十包、源大二百五十包、長　三百包、一日開最高低價及收盤價如下、 
標紗最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
一月期一八四·四二八四·一　一八四·一　跌○·三○　三四·六○○ 
三月期一八五·三一八五·二　一八五·二　○·一○　四四、五○○ 
三月期一八七·○　一八六·六　一八六·六　○·三○　五四、一○○ 
四月期　一八八·○　一八七·六　一八七·七　○·二○　五四、一○○ 
五月期一八九·一　一八八·六　一八八·六　○·○二　二七、七○○ 
六月期一八九·五　一八九·一　一八九·一　一·三○　四、四五○ 
　總計　　二一九、四五○ 
[實銷六百六十包]  
　　現紗銷路平平、查全日各帮買去統計六百六十包、行情無甚榮辱、各帮買額如下、 
寗波　一○　同行　一五　江西　二　福建五 
長沙　九五　　廣東一九五　汕頭　一六○　北帮二 
[標花市况愈加靜止]  
　　棉市仍在盤旋中、形勢十分暗澹、美棉亦稍回落、印棉漲跌互界、多空太户、毫無動靜、廠方因紗市不振、辦現不旺、故人心看低、不過印棉比價較昂云、 
[鄭標買賣兩寂]  
　　標花前市開盤、市仍無甚變動、印棉粗貨漲○五至二羅半、細絨貨跌半羅比、金價稍漲、然市仍寂寞、各月均跌五分至一角、午後開盤稍昂、長和抵空、拍至二三盤、紗市平澹、長豐了結二千九百擔、市况略轉鬆懈、結果近漲五分、遠平、查費出長豐四千三百擔、潤康一千七百擔、愼記二千一百擔、賡豐六百擔、永昌七百擔、買進恒益七百擔、生源七百擔、穗隆　　擔、源大六百擔、元德　百擔、　　二千五百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價收盤價　漲跌　存賬數 
一月期　五六·五○　三六·四五　　　·五○　跌○·○五　一一四、○○ 
二月期　三七·○五　三七·○○　三七·○五　------一五六、六○○ 
三月期　三七·六五　三七·五五　三七·五五　○·一○　一五九、○○○ 
四月期　三七·九○　三七·八○　三七·八五　------一三四、六○○ 
五月期　三八·一○　三八·○○　三八·○五　------　八三、九○○ 
六月期　三八·三○　三八·一五　三八·一一○　漲○·○五　二、八○○ 
總計　六六○·一○○ 
[廠需非常寥落]  
　　現棉銷路益覺岑寂、廠方以紗市蕭條、需要愈淡、來源計姚花一百五十五包、通花二百三十五包、 
沙市花　四四·二五　申新廠進　一○○件　現貨送廠 
沙市花　四四·五○　公益廠進　一、○○○件　現貨送廠 
[美棉先漲後跌終穏定]  
　　昨紐約美棉市况堅定而不活潑、雙方等待華盛頓發展、故市價上落甚微、晨初開盤、因利物浦消息良好、國内外同業買進、各月漲一至三磅音、旋因多頭了結、南方及紐奥倫賣出、即行回軟、據報一角借欵棉花有二十萬包、將於三月十五日出清、然市况未受影響、蓋衆意或將變爲一角二分借欵也、收盤市况穏定、計現貨跌五磅音、期貨跌一至三磅音、尾月漲一磅音、英棉市况參差、現貨跌五點、期貨跌一點、印棉期貨商買進、套頭賣出及多頭了結、計平果爾漲二·二五羅比、奥姆辣跌二羅比、白羅溪跌半羅比、原電録左、（九日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
一　一二·五四　跌　一四○·五○　現　七·一六　跌五　四七·四○ 
三　一二·六二　一四○·九○　一六·九二　平　四五·九○ 
五　一二·六九　一四一·○○　一一六·九二　平　四五·九○ 
七　一二·七一　三四一·○○　三六·九一　跌一　四五·八○ 
十　一二·五九　平四○·七○　四　六·九○　平　四五·七○ 
十二　一二·六五　漲　一四○·九○　五　六·八七　跌一　·四五·五○ 
現　一二·八○　跌五　四一·三○ 
平果爾　一五七·五○　漲二·二五　二四·一○ 
奥姆辣　二三四·二五　跌二·○○　三五·九○ 
白羅溪　一四四·二五　○·五○　三七·四○ 
　　又據孟買電、十一日白羅溪花之開盤預測、爲二百四十三比羅、較上日收盤跌一羅比二角半、　　又據新豐洋行紐約棉市報告、三月份多頭已起脱手、以時間之尙早、足見多頭之籌碼必大、市面現待消息之發展、外界之交易極少、 
[紗交倉庫存紗减縮]  
　　華商紗布交易所倉庫中存紗量、至一月十日截止、統計一萬五千一百五十五包、内中仍以二十支富貴紗七千三百包爲最多、其次二十支人鐘紗四千一百廿包、其他多屬零星、兹將包額及紗名録下、（單位包） 
二十支富貴紗　　一○○包　二十支人鐘紗四、一二○包＝ 
二十支雙鹿紗　一、二八○包　二十支球鶴紗、六五○包 
二十支牧羊紗　五五○包　二十支醒獅紗　二○○包 
二十支天官紗　二五○包　二十支三星纱二○○包 
總計一五、一五包　二十支寳彞紗　六○五包 
[糧食行家又有洋麥套出]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、大致呈平穏之象、以洋麥報價、芝加哥微小四分至一角零、坎拿大互有四分上落、　開價時、以業外浮空、微有抵補、因此喊價上落甚少、較之前日、一無出入、迨至下午開盤、初尙平靜、旋因行家又有洋麥套售、故交易雖稀、人心則漸軟弱、結果本月份較小三分、二月份不動、三月份小二分、四月份不動、現麥市面、尙呈穏固、以廠胃微貪、喊價穏住、開歸德麥四元零三四分、宿州麥四元零三分、瑶灣麥四元、大利集麥四元零一分計二萬包、由福新辦去云、 
　　芝加哥小麥、謡傳加拿大政府不准五月份空頭掉問至七月份、農村在貨計一萬三千六百零四萬四千斛、適如一般人之所料、玉蜀黍農村存貨計八萬一千四百零一萬七千斛、較預料者略高、 
芝加哥　一月九日收　一月十日收　上落 
五月份　一○一·一二　一○一·五○　漲○·三七五 
七月份　九三·三七五　九三·五○　漲○·一二五 
九月份　九一·六二五　九一·七五　漲○·一二五 
現貨　一一○·五○　無市 
加拿大　一月九日收　一月十日收　上落 
五月份　八四·○○　八四·一二五　漲○·二二五 
七月份　八四·○○　八三·八七五　跌○·一二五 
現貨　八○·○○　八○·一二五　漲○·一二五 
[期粉買賣各求結束]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致呈平疲之象、以洋麥報價、芝加哥微小四分至一角二分、坎拿大互有四分出入、當開價時、因業内外之買賣、均以舊曆結賬之故、逐步收結、買賣一少、市面遂無十分上落、上午各盤、市價均與前日相仿、迨至下午開盤、本月份因實銷見停、形勢見疲、遠期因廠家不套、現洋麥喊價微昂、人心轉定、六月份新貨好起一分外、結果一二月份較小二厘半、三月份不動、四五月份好二厘半、产六月份好一分二厘半云、 
[河下米來源仍旺]  
　　（滬南）　昨各帮來源忽又轉旺、共到五十餘號、（貨共九千餘石）、因之疲憊市况、猶難振作、大時復轉陰、但銷塲不爽、形勢乃復清寂、如各厚粳價步跌角半、而晚稻幸有客帮動辦二三百包、故紙修數分至角　、杜洋尖則以來源又絶、復無市、陰變元去路不廣、致亦下疲角許、（滬北）　咋日河下和地來源二十餘號、市上各貨消胃、白粳高中貨略有交易、中次呆細、薄稻殺價稍化、餘貨均甚清淡、市價白粳高料小數分至一有、中次小角外、薄稻小二三角、羊杜尖疲幾分、變陰元小一二角、埠客尖堅定、 
[洋客秈每况愈下]  
　　各檔續小三五分至一角 
　　期貨囤户求出更見無神 
　　昨洋米市况、因存底充足、到頭不絶、額囤紛紛貶價脱手、市乃步步趨下、軟弱無神、現貨續跌五六分至角許、中次别價認眞、實因市上供過於求、進户趁機撳壓也、價小後由本街内地辦去四十多包、期米被囤户貶價、尤形一蹶不振之局、昨已降小五分至一角、然囤户尙願貶價脱手、　洋行新交易已爲停頓、回籠貨開出八百噸、客秈亦被洋米帶小、幸市上存到兩少、産價高昂、故祗帶小三五分、全市由本街内地去四千五百包、 
[黄豆廠銷突然暢達]  
　　昨日黄豆市况、本承上日之疲風而見軟勢、但油廠家辦胃突健、致人心穏定、蓋因廠方見來貨不湧、底積日少、油價堅穏、餅銷尙活、且昨清晨有大昌新油廠廠房祝融肆虐、致出品少一家、故有家加緊工作、所以需豆勁接、計廠方辦去歸德豆五千六百餘包、價爲三元七角五分至七角二分、又大連四平街豆二十五六車、價爲四元、内城本街等採去漢口乍豆二千餘包、大連西城豆一百餘包、潁州陳豆二百餘包、漢口遞豆二百包、漢溝豆三十包、 
[糖市糖價均見上漲]  
　　昨日糖市、粗砂白平定無上落、其餘本廠白及潮啻等均見　升、趨勢堅穏、公會划盤、二四粗砂白現貨普通十九元、轉口貨五元四角、均無上落八九號荷赤呌十三元九角、未成太古糖Ｂ嘜仍十九元三角、本廠綿白振裕一號十八元三角、二號十八元一角、三號十七元九角半、四號十七元八角半、均升一角、號盤有建帮開出泉州片青三百餘件、價爲十元、興化帮開出興化片青數十件、十元、廣帮開出石門片青百餘件、十元、潮帮續開潮青一千餘包、黄崗青爲十元七角至六角 
、半南青十元○四角、隆港青十元○二角至十元、比前又升一二角、海南赤由方萃和開百餘包、十二元四角、大隆開七十餘包、十二元五角、 
[南北貨蘭花子竟有缺貨説]  
　　蘭花子、近以來源稀少、行存手貨漸告單薄且據天津函訊、存底亦已售罄、後市有看升一二元之説、故此間銷路頓見活動、但全黄好貨至爲缺乏、不得已而求其次、因此普通莊漲起半元、號貨亦將斷檔、 
[五金會司鐵英貨斷檔]  
　　會司鐵市况、現因烟公司作大箱子之用　故搜辦甚健、致多日積存之現貨、頗有被購殆盡之勢、行情方面、因之步高、計英貨每二百磅估二十七元、美貨估二十九元、但英貨因貨質便宜、所以購者反多、致流通市上之現貨、已有斷檔之概、　聞連日成交共達四五百箱（每箱二百磅）之多、惟繼續收辦者仍甚踴躍、惟英貨軋缺、致購户勢不得不買美貨、故連日美貨市面、頗呈良好、是以行情一層、似有再好之望、 
[純銻價最成交乃稀]  
　　湖南常寗水口山之純銻、因物質優良、製造鎗彈及其他軍用品鉛字等用途、頗爲廣大、况各國（除俄國外）莫不需用於此、以此每年出口數頗可觀、惟近來因輸運困難、及産貨鮮少之影響、是以行情飛漲、每噸高至八百五十元、而交易一項、因販户難於出手、所以反覺冷落、聞連日開出祗有少數、 
[絲茶絲價有上漲可能]  
　　滬錫存　絲一萬三千繭一萬六千擔 
　　本星期絲市、日前因路透社報告花旗市情、誤報高漲一角、因此滬埠用户及囤户之進胃、更爲興奮、市價因之高抬、翌日雖經證明、奈申市陳絲有限、（據調查所得、上海及無錫陳絲尙有一萬三千擔、繭子一萬六千擔左右、此數只足供用户之需求）、故市價迄未稍弱、里昂方面、日來亦不寂寞、據個中人語、絲市尙有繼續高漲之可能云、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
　　洋拆　二角三分 
劃頭 
江南（每萬）八百四十八元 
廣東（每萬）七百五十八元八角 
拆兑　一千三百十七角九分 
銅元　三百○七千文 
衣牌　三千○七十文 
角坯　二百三十三文 
貼水　七十四文 
　　午市 
洋拆　二角三分 
劃頭　八分 
江南（每萬）八百四三七元五角 
廣東　（每萬）七百五十九元六角 
拆兑　一千三百十六角五分 
銅元　三百○七千文 
衣牌　三千○七十文 
角坯　二百三十三文 
貼水　七十四文 
[金市金業交易所]  
二月份　（　金）　（單位元） 
上午開盤　九六二·五又　九六二·三 
　　又　九六三·五最低　九六一·七 
又　九六二·上又　九六一·七 
又　九六四·五又　九六三·五 
又　九六五·五又　九六四·三 
最高　九六七·八又　九六五·二 
又　九六六·四又　九六五·○ 
又　九六七·二又　九六六·四 
又　九六七·七又　九六六·○ 
午收　九六六·八 
二月份登賬　九六七·○ 
　上午　水　九三三·○ 
赤金　九六二·五 
下午開盤　九六一·一又　九六六·八 
最高　　九六七·五又　九六六·二 
　又　九六七·四最低　九六四·○ 
又　九六六·五又　九六五·三 
收盤　二九六五·七 
　　下午　水　九五二·○ 
銀樓首飾金 
大同行見出每兩一百元五角 
　　收進每兩九十四元五角 
[匯兑中央銀行掛牌]  
倫放大　即期廿四便士五六二　 
又　遠期廿四便士六八七五 
紐約銀　價五元四角六二五 
　金每盎斯 
英　七鎊一先令四便士五 
美　三十五金元 
上海標金標準九九五·○○ 
關金　一元九角六分 
又　英金卅二便士九三七五 
又　美金　六十七元七五 
倫敦電匯一先令四便士七五 
　以上國幣一元計算 
紐約電匯　卅四元三一二五 
巴黎電匯　五百十八法郎 
柏林電匯八十五金馬克 
　　以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
倫施電匯一先令四便十六二五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅四元（六二五 
里昻電匯　五百十四法郎 
日本電匯　一百十九元 
新家坡　坡幣五十九元 
爪哇電匯　五十盾 
小吕宋　六十八元一二五 
印度電匯　九十一羅比七五 
漢堡電匯　八十四馬克 
香港電匯　八十元 
　　（以上國幣百元計算） 
[證券華商證劵]  
　　第一盤收　第二盤收 
編遣庫劵一月三九·六○　三九·五○ 
又　二月期三九·五○　三九·四五 
　兵　一月期七五·二○　七四·八五 
又　二月期　七四·八○　七四·四五 
一九關税一月期四一·○五　四一·○○ 
又　二月期四○·六五　四○·七○ 
一九善後　一月期四六·五○　四六·五五 
又　二月期　四六·三○　四六·一五 
二○捲烟一月期五○·六○　五○·五五 
又　二月期五○·五○　三○·三五 
二○關税一月期五○·三五　五○·二○ 
又　二月期五○·三五　五○·二○ 
二○統税一月期五五·一五　五四·九五 
又　二月期五五·○○　五五·○○ 
二○鹽税一月期五六·三五　五六·三五 
又　二月期五六·二五　五六·三五 
二○金烟　一月期七一·三○　七一·二五 
又　二月期七二·四○　七二·三○ 
二二關税一月期六一·六五　六一·六五 
又　二月期六一·五五　六一·六○ 
二三關税一月期七二·四五　七二·四五 
又　二月期七一·十○　七一·六五 
整六　一月期六七·一○　六七·○五 
又　二月期六七·九五　六七·九○ 
償八　一月期一一·九五　一一·九五 
又　二月期一二·二○　一二·一五 
金長　一月期四九·二○ 
　　第三盤收　第四盤收 
一九善後庫劵　四六·五五 
關税　一月期二一·一○ 
編遣庫劵一月三九·六○　三九·六○ 
又　二月期三九·四○ 
裁兵　一月期七五·○○　七五·○五 
又　二月期七四·五○　七四·五○ 
一九關税　一月期四一·一五　四一·一○ 
又　二月期四○·七○　四○·六○ 
一　善後　一月期四六·五五 
又　二月期四六·一○　四六·一○ 
二○捲烟一月期五○·六○　五○·六○ 
又　二月期五○·三五　五○·三○ 
二○關税　一月期五○·二五　五○·二五 
又　二月期五○·二○　五○·一五 
二○　　載一月期五五·○○　五三·一○ 
又　二月期五五·○○　五五·○○ 
二○鹽税　一月期五六·五○　五六·三五 
又　二月期五六·三五　五六·二五 
二○會短一月期七一·三五　七一·三○ 
又　二月期七二·三五　七二·二五 
二二關税一月期六一·六五　六一·五○ 
又　二月期六一·四五　六一·四○ 
二三關税一月期七二·四○　七二·四○ 
又　二月期七一·六五　七一·六五 
整六　一月期六七·○○　六六·九五 
又　二月期六七·八○　六七·八○ 
償八　一月期一一·九五 
又　二月期一二·一　　一二·一○ 
[紗花華商紗布]  
　　前市　　後市 
標準棉紗（反手二十支金雞） 
一月期關盤　一八四·一　一八四·二 
　　二盤·一八四·一　一八四·一 
　　三盤　一八四·四　一八四·一 
　　收盤　一八四·二　一八四·一 
二月期開盤　一八五·三　一八五·三 
　　二盤　一八四·三 
　　三盤　一八五·二　一八五·三 
　　收盤　一八五·三　一八六·二 
三月期開盤　一八六·九　一八六·九 
　　二盤　一八六·九　一八六·八 
　　三盤　一八六·九　一八六·六 
　　收盤　一八七·○　一八六·六 
四月期開盤　一八八·○　一八七·七 
　　二盤　一八八·○　一八八·○ 
　　三盤　一八七·九　一八七·六 
　　收盤　一八七·七 
五月期開盤　一八九·一　一八八·八 
　　二盤　一八九·○ 
　　三盤　一八八·七 
　　收盤　一八八·六 
六月期開盤　一八九·二 
　　二盤　一八九·四　一八九·二 
　　三盤　一八九·一 
　　收盤　一八九·五　一八六·一 
標準棉花（國産細絨棉花紡 
二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤　三六·四五　三六·四五 
　　二盤　三六·五○　三六·五○ 
　　三盤　三六·五○　三六·五○ 
　　收盤　三六·四五　三六·五○ 
二月期開盤　三七·○五　三七·○五 
　　二盤　三七·○○　三七·○○ 
　　三盤　三七·○○　三七·○○ 
　　收盤　三七·○○　三七·○五 
三月期開盤　三七·五五　三七·六○ 
　　二盤　三七·六○　三七·六五 
　　三盤　三七·六○　三七·六○ 
　　收盤　三七·五五　三七·六五 
四月期開盤　三七·　○　三七·八五 
　　二盤　三七·八五　三七·九○ 
　　三盤　三七·八五　三七·九○ 
　　收盤　三七·八○　三七·八五 
五月期開盤　三八·○○　三八·一○ 
　　二盤　三八·○○　三八·一○ 
　　三盤　三八·○五　三八·○五 
　　收盤　三八·○五　三八·○五 
六月期開盤　三八·一五　三八·三○ 
　　二盤　五八·二○　三八·三○ 
　　三盤　三八·二○　三八·二○ 
　　收盤　三八·二○　三八·二○ 
[現紗]  
　　前市　四十二支 
金城　三○五·○○　長沙　一五 
花　　三○二·○○　廣東　一○ 
人　　二八三·○○　廣東　二○ 
　　三十二支 
松鹿、　二五三·○○　内地　三 
　　二十支 
會鷄　一九八·七五　長沙　二○ 
人鐘　一八七·七五　内地　二五 
五　　一八四·五○　廣東　一○ 
五子　二四八·○○（３）内地　四 
　　十七支 
九龍　一八八·五○　寗波　五 
醒獅　一八四·五○　寗波　五 
人　　一八○·○○　同行　五　 
　　十六支 
人鐘　一七九·○○　内地　五 
　　十二支 
飛機　一六七·二五　江西　二 
　　後市　四十二支 
人鐘　一八三·○○　廣東　四○ 
寳塔　二八四·五○　又　一○ 
花　　三○二·○○　汕頭　五○ 
　　三十二支 
花蝶　二四九·五○　汕頭　一○ 
　　二十支 
雙馬　一九○·二五　長沙　三○ 
又　一九○·二五　汕頭　一○○ 
富貴　一八六·○○　廣東　一五 
金塔　一九三·五○　内增　一○ 
三　　一八五·七五　同行　四 
賢彞　一八八·五○　福建　五 
人鐘　一八八·○○　長沙　三○ 
藍人·一九○·○○　内地　五 
　　十六支 
人鐘　一七九·○○　汕頭　五○ 
　　十七支 
金塔　一八五·七五　内增　一○ 
　　十支 
四平蓮一五五·○○　廣東　一○ 
　　十二支 
金鐘　一六八·二五　閩行　五 
[糧食滬南米市]  
常帮市頂一三·○株涇陰元一○·七 
　　至三·六　　早稻一○·八 
又　大市一二·四　　　元一○七七 
　　　二·九青角　　一○三五 
又　變元一三·三又　另去一○·六 
同　白粳一○八五　至一○一八 
又　特粳二○五又　冲特一○·八 
　　　一九五又　眞特一一·三 
北坼白粳一○九五　至一一二五 
　　至一○·九又特白稻二·六 
平望白粳一○七五又　次白稻一一·○ 
　　盡一○·七又　陰元一○七八 
　里白　一○六五　至一○七五 
　　至一○·六新鎭晚稻一○四五 
　　白粳一○八五泗澤特包一○·九 
震澤白粳　一○·八又　另去一○七八 
　　至一○·七　　一○七五 
周莊白粳　一○六五又　眞特一一·四 
　　　一○·六章堰冲　一○八三 
北庫白粳一○·八重固晚稻一○·六 
　　至一○·七　涇陰元一○·三 
　墟白粳一○·六西墉晚稻一○·三 
　　至一○五五　至一○二五 
新倉早稻一一·三又　粉繼一○四五 
山塘早稻一一六五　　一○·四 
郎下早稻一一五五陳鄉晚稻一○·三 
張堰早稻一一三五　　　一○二三 
河涇灣又二三三又次晚稻一·○一 
錢圩早稻一一·五　至一○○八 
朱家行又二三三松江晚稻一○·六 
松隠早稻一一·○又　冲特一○九五 
吕　早稻一○八五又　陰元一○六五 
又高早稻一一·○航船...未滙 
株涇早稻一○六五 
[滬北米市]  
　　常熱頂白粳 
殷浜或一三·七五　陳金　一四·　　 
陸關二一三·四○　石通通一三·三五 
羅泉生一二·八五　石永玉一二·八五 
陸玉堂一二·八○　龐計計一二·七○ 
何金祥一二·四五　桑采章一二·四○ 
　　江陰白粳 
朱義和一二·七八　天　豐一二·七五 
過祖泉一二·六○ 
　　無錫白粳 
楊金生一二·七五　鄧揚生一二·四○ 
永升　一二·四○　朱阿壽一二·○五 
　　常州白粳 
彭生大一二·五○ 
　　崑山白粳 
陳松弟一二·五五　楊林華一二·○○ 
　　望仙橋白粳 
陳三男一二·一○ 
　　白毛白粳 
年奎生一二·四○一 
　　任湯白粳 
范生男一一·九○ 
　　蘇州白粳 
同泰義一一·九○ 
　　蓬萊白粳 
羅阿丙一一·九○　又陰元一一·一五 
　　巴城白粳 
馬采廷一一·六七 
　　望亭白粳 
葉梅根一一·六五　鄧銀壽一一·六五 
　　青浦　稻 
朱恒曁一一·九○ 
　　重固薄稻 
俊　記一一·九○　義　大一一·七○ 
　　角里薄稻 
丁夫根一一、七二 
　　西墩早稻 
姚金祥一一·七二 
　　溧陽白元 
吳子才一三·五○　葉茂春一三·四○ 
葉如良一三·四○　朱阿福一三·四○ 
陳甲坤一三·○○ 
　　溧陽羊尖 
馬三寳一二·○○ 
　　泰州百元 
沈金德一二·六○　馮俊康一二·三○ 
章才寳一一·七○　錢德新　一一·三○ 
　　上興埠埠尖 
徐永福一二·一○ 
　　窗棧 
恒　康和　康　埠尖　一○·四○ 
晉　昌泰　順　機尖　一○·一○ 
　　　楊公會售開之秈米 
兩機靖米一○·六○ 
　　砶靖米一○·六五　至一○·三○ 
　　　元米一二·三七 
又　機紅米一○·四○　　一○·三一 
沙市　秈米一○·○五　五五一○·○○ 
又　　　米　九·二○　　　　八·九五 
温州　秈米一○·四七 
四　　一號米　一一·○○　至一○九○ 
又　二月份　四·六五 
又　四月份　四·八○ 
還邏　尖米一一·五七　至一一·○○ 
又　機碎米　九·一二 
[麵粉]  
　　前市 
　　一月期　二月期 
開盤　一·四九九○　二·五一五○ 
收盤　二·四九五○　二·四一五○ 
　　三月期　四月期 
開盤　二·五四二五　二·五六二五 
收盤　二·　四五○　二·三六○○ 
　　五月期　六月期 
開盤　二·五六七五　二·　三五○ 
收盤　二·五六七五　二·五三七五 
　　後市 
　　一月期　二月期 
開盤　二·四九○○　二·五一五○ 
收盤　二·四九二五　二·五一七五 
　　三月期　四月期 
開盤　二·五四○○　二·五六○○ 
收盤　二·五四七五　二·五六七五 
　　五月期　六月期 
開盤　二·五七○○ 
收盤　二·四七七五　二·五五二五 
共成交粉十六萬三千　 
[雜糧交易所]  
標準　油 
　　前市　後市 
　　標準豆油 
一月期開盤　一三·九○○ 
　　三盤　一三·八五○ 
　　收盤　一三·八○○ 
二月期開盤　一四·○五○ 
　　二盤　一四·一○○ 
　　收盤　一四·○五○ 
三月期開盤　一四·○五○一四·三○○ 
　　三盤　一四·二五○ 
四月期開盤　一四·二五○一四·三五○ 
　　二盤　一四·三五○ 
　　三盤　一四·三○○ 
　　收盤　一四·二五○ 
　　標準有邊豆餅 
三月期收盤　一·六二○○一·六二○○ 
四月期開盤　一·六四二五一·六四○○ 
　　三盤　一·六四○ 
五月期開盤　一·六六五○ 
　　收盤　一·六六二五 
　　標準黄荳 
四月期開盤　四·三二 
　　三盤　　四·二一 
　　收盤　四·三二　四·三一 
　標準新小麥 
一月期開盤　三·九五　三·九四 
　　二盤　三·九三 
　　三盤　三·九三 
　　收盤　三·九五　三·九三 
二月期開盤　四·○九 
　　收盤　四·○九 
三月期開盤　四·二二　四·二○ 
　　二盤　四·二○ 
　　收盤　四·二二　四·二○ 
四月期開盤四·三○ 
　　三盤　四·三○ 
　　收盤　四·三○ 
　　標準車黄荳 
三月期二盤　四·○九 
　　三盤　四·○九 
　　收盤　四·○八 
四月期開盤　四·一七 
　　收盤　四·一七 
[雜糧]  
大連黄豆四·二三江北莞　五·○五 
　　　　四·○○歸德青豆三·六五 
頴州又　三·八○　至三·六二 
沙市又　三·四七又　白蔴七·三二 
歸德又　三·七五雙溝花生五·三五 
　　至三·七二歸德小麥四·○四 
漢口乍豆三·六三　至四·○三 
　　　三·五五宿州又　四·○三 
又　溝豆三·八五窰灣以又　四·○○ 
又　　豆三·五四大利集又四·○○ 
天津赤豆四·三五 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
聚順　泊兒生油　一○一件一五·六○ 
聚泰　夾　生油　一○○件一五·四○ 
長德　四牌廠餅八○○○片一·四一○ 
大有又　三○○片又 
　　以上采菽堂售開之價 
[大連電報]  
　　豆油　黄豆　豆油　　　 
現　一四·四五　四·六五　一·三八○　三·九五 
一　　四·六一　三·九九 
二　一四·○○　四·六五　四·○二 
三　一四·四五　四·七一　一·四○○　四·○四 
四　一四·四○　四·七五　一·四一○　四·一一 
五　四·八○　一·四二五　四·一七 
　　鈔票一○一七五○ 
[絲市]  
購通户　類别　絲牌　條份　包　　價格 
　　　　　元 
達　豐　白廠　雪山　一三·一五　一○　五七○·○ 
用户又　紅雙　　一三·一五　五　五七○·○ 
又　又　Ｂ字　一六·二二　三○　五四○·○ 
祥記保綿合濟　　一○　二四○·○ 
又順綿黑虎　五　二八○·○ 
百多廢絲　一○○　五○·○ 
[海味]  
　　西洋　家 
　菜　七四件　一三·○○　八·九○ 
魚皮　九件　六四·○○　六○·○○ 
魚頭　九件一○五·○○　七二·○○ 
　裙　五件　八三·○○　五七·五○ 
生粉　二○六件　九八○ 
金　　　二二件　一一四·五○一一○·○○ 
西米　一○件　一○·二○ 
烏元參　二件　三九·八○○二六·五○ 
　參　一件　五六·００ 
黄皮參　八件　四九·五０　四二·五０ 
　　蘇州號家 
灣吉　七件　二０·００ 
燕干　一三件　三四·００　二八·００ 
　　烟台號家 
魚干　　七七件　一九·五０　一六·八一 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
　　海鮮 
大黄魚　二七元　二四元 
小　魚　一一元　八元 
　魚　一三元　一一元 
　魚　二二元　二０元 
鞋底魚　　一二元　九元 
鮮　　一三元　一０元 
　魚　　二二元　九元 
梭子　　　一０元　五元 
帶魚　八元　五元 
成魚　四元　二元 
　魚　　一二二元　九元 
　蟹　一六元　一四元 
鹹帶　一三元　九元 
　　河鮮 
青　　四０元　二０元 
　魚　　四二元　三０元 
草魚　二一元一六元 
　魚　二五元　一五元 
鯉魚　一二元　九元 
白　魚　一二元　一０元 
花　魚　一五元　一二元 
青魚　二六元　二二元 
　魚　二七元　二０元 
[進出口各貨彚報]  
　　通口 
洋米地一二五００包　西　來 
糖　二五０包　廣州來 
　　　六００件　又 
紅木　八０根　香港來 
糖　二七００包　又 
烟葉　一三０件　汕頭來 
糖　五００包　又 
　　　三００件　　州來 
笋　六００件　又 
黄豆　四０００包　漢口來 
烟葉　六五０件　又 
米　一二００包　又 
　　　一六０件　　九江來 
　　四００件　又 
　　出口 
麵粉　五０００包　運天津 
正　　一三００件　又 
麵粉　一０００包運威海衛 
又　二０００包　運青島 
　　五二０擔　運漢口 
精鹽　二０００包　又 
疋頭　二八０件　又 
糖　三０００包　運長江 
麵粉一００００包　運厦門 
水泥　三三００包　又 
疋頭　四二０件　又 
疋頭　　一三０件　運汕頭 
又　四五０件　運香港 
蔴油　五００聽　又 
又　五００聽　運　 
紗布棉花四００　件　又 
麵粉　五０００包　又 
花生　七七二０包　又 
[輪船進口預告]  
　　（一月） 
建國　十二日長江來招商 
武昌　十二日長江來太古 
喀爾開　十二日香港來亨寳 
海亨　十二日青島來招商 
江順　十二日長江來招商 
和生　十二日粤港來怡和 
惠州　十二日大連來太古 
大通　十三日長江來太古 
島興　十三日長江來三北 
無慈　十三日老寗來招商 
　　　十三日福州來招商 
盛京　十三日津烟來太古 
蘇州　十三日青島來太古 
新平和　十三日長江來怡和 
　生　十三日粤港來怡和 
利生　十三日津烟來　　 
牛莊　十三日厦門來太古 
安興　十四日準　來　　 
江和　十四日長江來怡和 
新路　十四日津烟來招商 
江新　十四日長江來招商 
綏陽　十四日青島來太古 
吳淞　十四日長江來太古 
海口　十四日福州來太古 
亞洲皇后十四日日本來昌興 
海士　十四日日本來太來 
胡佛　十四日日本來大來 
拉瓦寳悌十四日香港來大英 
江安　十五日長江來招商 
太原　十五日港厦來太古 
[輪船出口報告]  
　　青島　 
青興　十二日　三北 
浙江　　十二日　招商 
鴻興　十四日　達興 
新寗　　十四日　寗紹 
新北京　十四日　太古 
　　長江電 
重慶　十二日　太古 
寳和　十二日　怡和 
寗靜　十二日　寗紹 
湘和　十二日　怡和 
建國　十三日　招商 
江順　十四日　招商 
武昌　十四日　太古 
新平和　十四日　怡和 
長興　十五日　三北 
大通　十五日　太古 
隆和　十五日　怡和 
江新　十六日　　招商 
吳淞　十六日　太古 
江利　十六日　怡和 
　　北洋班 
順天　十二日午青煙津太古 
和生　十二日青島　怡和 
德安　十二日大連　太古 
海元　十二日青島　招商 
蘇州　十四日青島　太古 
夔州　十四日大連　太古 
大名　十四日青烟津太古 
利生　十四日　烟津怡和 
明生　十五日　　　怡和 
安興　十六日青島　招商 
新銘　十六日威烟津招商 
無恙　十六日老窰　招商 
　　南華班 
富陞　十二日午汕港粤怡和 
新寗　十二日午汕港粤太古 
　　　十二日厦門　招商 
惠州　十二日厦港　粤太古 
綏　　十四日浦港粤太古 
太原　十五日　　　太古 
海亨　十六日汕港粤招商 
　　溫州　 
海晏　十五日　招商 
　　　州　 
新浦　十三日　三北 
　　　安平　班 
新　　　十五日　平沙滬興 
新　安　地下七日　　　　 
　　　十九日變　平滬　 
　　　　　 
大和　十二日　大　 
正大　十二日　大　 
大通　十三日　大　 
隆大　十三日　大　 
大慶　十四日　大　 
鴻大　十四日　大　 
大　　十五日　大　 
　　　台　 
台州　十二日定石海聯安 
舟山　十四日定穿海聯安 
　　　十五日定石海聯安 
中山　十七日定石海聯安 
益利　十七日定坎海聯安 
大　　十八日定石海聯安 
　　香港小吕宋　 
亞洲皇后　十五日　昌興 
胡佛　十五日　大來 
格蘭　廿三日　美郵 
　　　洲　　　 
斐列克　十二日　　法　 
康脱路沙　十五曲　埠意郵 
俄益登堡　十七日亨　亨　 
奈弟拉　廿二日倫　大來 
杜　　廿七日亨　　　　 
　　太平洋郵船班 
俄羅斯　十九日温哥武昌　 
塔虎脱　十九日舊金山大來 
麥金利　廿二日四雅圖美郵 
大陽　廿三日紐約　天祥 
　　　　　 
海士　一月十五日　大　 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[作爲印象主義者的契訶夫] [  孟加]  
　　作爲八十一九十年代的俄國平民智識份子之鏡的契訶夫，正生活在這麽一個混亂的時人。一方面是貴族社會生活的漸急劇崩壞，男一方面是資産階級的逐抬頭。然而在這時候資本主義的發展還是處於原始的積壘的形態，還不曾成熟到足以使資産階級意識到自已的歷史任務的時候，另一方面在地主官僚沙皇政府壓迫之下，以知識份子的民粹派和民意社倡導的革命又失敗了，於是在這種急劇的轉變期中，一般知識份子便徬徨，迷亂起來，「不能攫住生活的意識，不能克服生活的混亂，」因而結局不得不在托爾斯泰主義中得到他們底精神的自我麻醉；愛好「小事件」的清談，把自己底生活局限於最細微的物質生活的關心上，以一種不聯貫的，無意義的瞎扯來充實他們的生活。他們缺乏一種堅實的意志，易受感動，神經衰弱，「時而涕泗縱横，時而仰天大笑。」他們感到自己底生活是「苦惱的，盲目的，航髒的，」他們也希望從這種不可忍受的陰暗，卑俗中解放出來，希望得看到幸福的幻影，他們却又不願突然的變動------這會擾亂了他們底生活的均衡－因而他們唯一解脱的方法，便是悄悄地死去。 
　　他們感覺到「生活底彩衣已經褪色了，只留下些暗淡的雜色班跡。」他們美麗地幻想着三百年後的生活的美滿，然而他們却也從不曾想到「誰都在這麽地希望着，那麽呌誰去實現呢？」 
　　神經衰弱，易受感動，缺乏一種體系化的思想和宇宙觀，對於現實底不理解，這正是八十年代俄國智識份子底特徵。在這一個動亂的時代里，他們缺乏着一種體系的固定的思想去分析，綜合客觀的現實，而只能消極地片斷地攝取牠的印象，在這種氛圍里面，作爲他們中的一人之契訶夫，就産生了他的印象主義的風格。 
　　盧那却爾斯基在「我們應該批判契訶夫」一文中説道： 
　　「契訶夫的性情很軟弱，正和一般藝術家一樣，但他是一個寫實主義者，他的鋭敏的眼睛，不斷地凝視着他的週遭，帶着殉道者貪慾的神氣，想抓住一切的現實，但是複雜的相互錯綜的現　生活，必須要不斷的鋭敏的觀察和十分正確的表現，契訶夫做到了這一點......他所生的時代的現實生活是用最　的速度向前急流着，契訶夫對於他的作品不自覺地採用了小品的和短篇小説的體裁，就連他的戲劇也帶着着着這種特徵。他對於複雜印象的描寫方法不是攏統的，整體的，而是各個環節組成的不間斷的連鎖。......印象主義者的情感是離數的，游移的，他的脈搏跳動得很快，帶有神經質和女性的易感，------一切這些特徵。便是契訶夫風格最眞切和最顯著獨特的地方，也正因爲這些特徵，使契訶夫在文藝上走向新的軌道和形式。」 
　　契訶夫底印象主義的風格，也正和八十年代的俄國知識份子之一般的特質一樣，是具有其社會的根據的。爲了缺少一種體系化的思想，------這在契訶夫底思想底變化底歷程本身可以看出來------和對於客觀現實整體的認識的能力，契訶夫------正和八十年代的俄國知識份子一樣，不能够在整體的複雜性上，其本質其動向上去認識客觀的現實，不能够把自已所感受的生活印象，經過觀察的冶鐵爐的鎔鑄有系統地綜合地製造成一幅整體的社會生活底圖畫，而只能够片斷地攝取牠------這一點，也正决定了契訶夫底作品的形式------短篇小説。 
　　然而體現於契訶夫的短篇小説中的現實，决不是從現實底整體割裂開來的東西，而乃是「溶解了整體的印象的，」整體底斷片。契訶夫底短篇小説，「正像有力的磁石和攝影的底片，生活的片斷經過牠而聚集而凝結起來。契訶夫底好些短篇小説和小品，都富有一種抒情詩------雖然這種抒情詩常是憂鬱的，而且浮漾着一種低微的輕蔑和冷笑（不是一種舒適的冷嘲，或是「你看，多寒傖！」那種紳士氣的鄙夷，寗乃是一種由於同情和憐愛而來的没奈何的輕蔑和冷笑）的音響的------的風味，也正是作爲這個印象主義者底風格底特徵之一形態而呈現出來的東西。 
[夜雪] [  楊偁]  
　　哨子的顫音，在墨灰的天空斷續地響着。三五成羣的鴿子，馱着夕陽的逝影，向光秃的权枒廻旋一轉，又分散開去。 
　　天早就是沉昏的，不到五點却迷离地黑下來。稀零路燈的胡同，黑冥冥的浸染在一片昏黄裏。陰森森的夜色，一直如潮水似的蔓延過去，鬱結着夜的沉寂。　 
　　遠遠的那邊風的騷音漸漸大起來。捲挾了黄沙，呼號着刮過來，衝起滿天的烟幕，可又是汹汹的奔越開去了。 
　　雪是一點一滴的飄下來，斜斜的飛，飛到瓦面，杈枒，黑色的胡同巷。 
　　小販的尖免呌賣聲，突然覺得悽慘起來，這麽凄清的，像是呌號出生的苦痛似的，一聲聲給吞没於風的狂吼裏。那寂寞的身影，彎着腰，一斜一拐的，走過去。任由雪花堆積在肩頭，帽的邊緣，又跌落來。可是仍然沉着地慢慢地走。 
　　棉車蓬的車，丁東的一聲，飛跑過去。車夫吐着霧氣，一上一下的喘氣，明亮的煤汽燈，突破周曹的昏暗，地面的冰骨獰笑似的，露着慘白的臉。 
　　一輪藍陰陰的下弦月，開始流瀉「她」昏薄的光，雪已經積滿着屋頂了。互相地映照着，却變成純白的世界，一切黑暗的地方，給蒙在白的掩飾中。 
　　低矮的人家屋頂在雪下柔順地點伏着。古舊的大門外，懶狗已是躱起來。白色的胡同巷，長蛇般伸展過去，　向前曲折着，給没入墻角了。 
　　寂靜慘白，統治了這城市。行人把頭恨不得縮進圍巾裏，嘘了一口長氣，立刻面前起一片烟霧。冰骨會在鼻孔凝結，耳凍得掉下去似的失了知覺。到了這時，就會想着南方，想到暖和來安慰自已。 
 
[冬] [  －Gcorge　Wright作]  
[一夫一妻] [  陳福熙]  
　　　　小孩子　　　　　　　　　抱抱呀，抱抱呀，.........」 
　　這聲音時常刺着魏雪生的耳膜。 
　　魏雪生從公司的辦事室跑回家來，一到家，不聽見孩子哭，就聽到孩子叫媽叫爸，一刻没有靜息的。------魏雪生聽到孩子的噪，把他疲倦了整天的身子，沈入苦悶的海裏了。他討厭孩子，更不捨得妻爲了這三個「鼻涕囝」，弄得這麽瘦，這麽勞苦。他日間辦公，到晚上，原該享受些家庭的樂趣，將精神調劑一下，然而他回到家裏，只有一種瘴氣，一種使人煩亂的呌噪。 
　　「今天回家又遲了咧。」 
　　「哦。」 
　　魏雪生跨進門口，妻照例地説了這句話，就不再説第二句；他的回答，也正是冰冷冷的。辦了整天公，到這時，他眞的困倦了，坐在一張籐椅裏，毫無心緒的抽着紙烟。 
　　默默地，嘴裏噴着烟霧。 
　　「小孩子是能破壞夫婦幸福的　，一個小庭，最好不生孩子　　　　　　　　　　　　魏雪生想。 
　　想起没有孩子，剛剛結褵時候，家裏是乾乾凈凈的，充盈着這屋子裏的只有溫柔和甜蜜。妻年輕，貌美，會打扮。　的美麗和修飾，常常使魏雪生覺得興奮，一天的困乏，往往因看到妻就會消失的。他們每晚坐在長椅上，看夜報，談天，戲謔，難也没有人來打擾；但現在，爲了管理三個孩子和一切家務，妻再没有餘間打扮。衣服總是穿得那麽老式，臉不上塗粉，黄而且瘦，看年紀，照她原來的年齡似乎要虚大五歲。她老了，失了婀娜的豐姿，完全變成個可憐的，困倦在生活下的主婦。她再也没有空閑，能够和丈夫同坐在長椅上談天，也從不和丈夫輕蕩的戲謔，她的態度却變得十分嚴肅，冰冷，悒鬱。因此魏雪生一回家，坐到那張籐椅上，沈默着，只感到淡然無味，好像有一塊暗雲罩上他的心頭。 
　　「小孩子眞是能够破壞夫婦幸福的......」 
　　　到孩子哭，　坐在　　　的魏　　　　　　　　　　小孩子，眞是破壞　　　　福的惡魔。　有了孩子，把丈夫的愛全移到孩子身上去，只曉得愛護孩子，再不會體貼丈夫；只留心孩子的冷熱，而不再注意丈夫的飲食。一個辛苦了終天的丈夫，回家來得不到妻的安慰，精神上的缺陷，不能拿任何東西來彌補的。魏雪生太缺乏精神生活的調劑使他生活在這樣糅莒的，一刻不靜息的家庭裏，着實是苦痛。 
　　魏雪生的精神，漸漸變得遲鈍了。 
　　産過第三個小孩子，妻就和他分床。丈夫的舖搭在暗暗的屋角裏，晚上七點多鐘，魏雪生不看報，也不想做些工作，就懶懶的到那小舖上睡了。明早起身，一個人溜出門外去。 
　　「媽，我要屙屎啦！」 
　　「媽！媽！」 
　　「哇！哇哇......」 
　　跑出家門，魏雪生每天聽到小孩子這樣叫。他的心，便像止水般的凝滯了。 
[辨字與辨詞（二）] [  曹聚仁]  
　　主------虧你還算是國文敎員，還要笑青年的國文程度一代不如一代呢：還要説這樣别字連篇，你從來所没見過呢！ 
　　客------照你這樣説來，你那些學生都是精通説文，善寫古字的！ 
　　主------我説，「别字」若僅是現代青年獨有的弊病，那是青年的過錯；若是這個通病，自古如此，那就不能怪現代青年了。你老兄，堂堂國文敎師，也還要寫别字讀别字，那更不能怪現代青年了。我告訴你罷：讀别字寫别的毛病，三千年前的人如此，二千年前的人也如此，一千年前的人也如此，半斤八兩，誰也不配嘲笑誰！古人讀别字寫别字，説文定下一個條例，叫做「假借」；旣然「假借」是用字的通例，爲什麽古人可以假借，後人就不許假借呢？古人假借，有兩條路子，一形近。相借，二音近相借。青年本不精通説文，但這兩條假借的路，青年無意中却走上了。譬如「倔强」寫作「屈强」，「强弱」寫作「疆弱」，「恐嚇」寫作「恐赫」，「抹殺」寫作「末殺」，「藩籬」寫作」藩離」，「鋒鋩」寫作「鋒芒」，「戰慄」寫作」戰栗」，「伺察」寫作「司察」，......却無意中寫了正字，合説文的原意了。依我看來，中國文字在没有根本改革以前，「形近相借，音近相借」兩條假借規則永遠適用，我們就不該輕易嘲笑現代青年了。而且「輻凑」，漢書王莽傳作「四海輻奏」，「奬勸」，王莽傳作「將勸」，「擬似」，王莽傳作「疑似」王莽傳的價值自在，從來没人嘲笑班孟堅，説他的史筆以别字連篇而减色呢！你且仔細想想，現代青年爲寫幾個别字，究竟和國文程度有什麽關係？我有一句老實話告訴你，語言文字是比較專門的學問，你若不懂什麽，你還是少開口爲妙！ 
　　客------那麽，現在青年的國文程度爲什魔不如從前呢？ 
　　主------老兄，你又來了，誰説現代青年的國文程度不如從前呀？我看你連章太炎的國故論衡都没看過！你所説的「從前」，究竟指什麽現代，那幾個作家？若指唐宋八大家，韓愈·柳宗元·歐陽修·三蘇那些文人，請你先看一看國故論衡論式篇，章太炎，老兄一向崇拜他，説是什麽大文豪的。他説：「夫李翶·韓愈，局促儒言之閒，未能自遂。權德與吕溫及宋司馬光輩，略能推論成敗而已。歐陽修曾鞏，好爲大言，汗漫無以應敵，斯持論最短者也！若乃蘇軾文子，則佞人之戔戔者！」老兄若拿唐宋八大家來儆青年的文章模範，章太炎先生會贊成嗎？你説，青年的國文程度不如從前，還是説論理，「組織」不如從前呢？還是説「修辭」·「造句」不如從前呢？章太炎先生又説：「魏晋之文持論彷彿晚周，氣體雖異，要其守已有度，伐人有序，和理在中，孚尹旁達，可以爲百世師。」又説：「凡立論欲其本名家，不欲其本縱横。」可見文章以理論周密爲主。（顔之推文章篇也説：「文章當以理致爲心胸，氣調爲筋骨，事義爲皮膚，華麗爲冠冕。」）我們且擱「修辭」，「造句」慢提，單就「理論」·「組織」來説，你心目中那些古人，唐宋八大家，桐城派·陽湖派等等，决不會比現代青年高明；至於那些有鬍子自命爲文言正宗的老古董，那一定不如現代青年多多了。 
　　客------好，你且舉幾個例子來看！ 
　　主------文章通不通，頂要緊是看理論錯不錯；所以老古董打批語，也用「有見地」，「有識力」那些話頭，你先得承認這個前提。 
　　客------我承認這個前提。 
[微笑（三）] [  英國Lamernce著唐錫如譯]  
　　那個修道院長，她有一副好幾處像馬太自已的，大的五官的臉孔，摒命想忍住不笑，可是他把他的骨稽的惡意的下巴，仰起來對好她時，微笑便逐漸逐漸的在她臉上浮泛出來了，她把臉孔慢慢的低了下去，低了下去。 
　　那個年青的蒼白的尼姑，突然把她的衣袖掩住了她的臉孔，她的身子在颤動着，修道院長把她的手臂放在她的肩上，用那種意大利人的情感喃喃地語：「可憐的小東西！那末，就哭罷！可憐的小東西！」不過在這情感下，那格格的笑聲，仍然是在那兒的，這個强壯的微黑的尼姑，仍舊不動的站在那兒，握着那黑色的念珠，可是那無聲的微笑，也是不能移動的。 
　　馬太突然把他的頭轉到牀那一面去，看看他的死了的妻子是否在看着他，這是一個恐懼的動作。 
　　奥斐麗亞是那麽美麗的，動人的躺着，她的尖起的，死白色的小鼻子向上聳着，她的臉孔，是一個頑强的小孩的臉孔，注視着那最後的頑强，微笑從馬太臉上消失了，換上了最崇高的殉敎的臉容，他並不哭泣：他祗是没有意義的呆瞪着，祗是在他的臉孔上，那神色是更加憂鬱了：我曉得我心内有這個殉敎的意念的！ 
　　她是那麽美麗，那麽小孩子似的，那麽聰明，那麽頑强，那麽疲憊，------和那麽死寂的，他對於這一切，全覺得是空空洞洞的。 
　　他們已經結婚了十年了，他自已一直没有學好過，------不，不，無論那一點都没有學好過，奥斐麗亞永遠是有她自已的意志的。她曾經愛過他，後來變得倔强了，和他離開了，然後是十一二次的變成默然的，或是傲慢的，或是憤怒的，可是二一二次的仍舊回到他那兒去。 
　　更正：昨日小説題下（一）應作（二）：又最後一行下的（，）應作（。）；又辦字與辨詞一文中「芒。芒禹跡」句中多一（。），一并更正於此，希讀者注意。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[猪年説猪] [  肖猪生]  
　　駡，亦算是一種侮辱，卽家人和朋友，尙不免因謾駡而傷感情。我駡了人家，果然反應立至，人家駡了我，亦豈肯甘休。但往往事有出於常情以外者，如今年友輩及家人都駡我臭猪，爛猪，死猪。雖説今年是猪年而我又是肖猪的，猪仔當令，大家帶些尋開心之意，可是，總覺含有幾分侮辱，然而，我却並不以爲恥，笑而受之，是忍辱嗎？不是，因爲我倒因此而有題目可做。 
　　我旣然自已承認是猪，當然先從自已這條猪説起。究竟臭不臭？倒是無關宏旨的。或者平日懶於修飾，什麽巴黎香水精，美國鴨蛋粉，倫敦美艷霜之類没有塗一點抹一層，或者吃了韮菜大蒜没有含一塊　　香糖在嘴裏，致使人家的嗅覺裏充份地感到不快，這不打緊，因爲我這猪肉唯其臭爛，才不至於有出賣的危險，這是在精神上十分欣慰的。猪雖笨蠢，尙不失爲忠厚者，設有人指我爲虎狼，則我將認爲奇恥大辱，誓必與之交涉爭辯。蓋當今之世，公理，和平，道德，人格，幾完全爲一輩如虎如狼之人破壞摧毁，他們是世界最大的罪人，他們惡毒卑污，卽在瀑布下也冲洗不清。猪雖是個弱者，却酷愛和平，永不會有侵略别人的野心，穿牆越垣的舉動就更不會幹了。 
　　所最可憐而又可恨的，人們都見猪忠厚可欺，非但把卑視的眼光對牠們，而且待遇特别刻薄，把人們吃剩下來的渣滓湯水餵給牠們，讓牠們居留在簡陋髒濕的地方。人們畜養猪，是爲了猪的生命嗎？夢想！那一個養猪的不是爲了猪肉呢。這是猪或許是不知道人類殘暴的手段，等到刀子扔到頸根時，只才明白，然亦祗有呌一聲，抛幾滴眼涙完事。猪或許是早已知道人們的鬼計，但，自已向來是被視爲畜類的，不敢向人們呼籲，或卽使呌喚幾聲，亦徒促早死而已。我時常有一種幻想，假使猪仔們亦能把頭腦放清醒點，稍稍加以振作，那麽，人們輕視猪仔的心理，亦可稍减了吧？ 
　　鄉間有一種偷猪賊，手段很高明，他懂得猪的心理，往往在深更半夜，挖開人家猪窠屋的門，動手時，先把一攤甜醬往那猪嘴上一抹，這時，猪儘是伸出舌子舐吃嘴邊的甜醬，一切都任讓賊排佈，甚至把牠整個肉體拖出到上地廟殺了，賣了，吃了。這當然不能算是猪的忠厚，而該説猪昏庸過甚了。牠祗知道嘴邊有甜醬可吃，而不知道這甜醬正是敵人的果餌。然而，此一説也。試觀夫人世間的芸芸衆生，又誰個不想嚐些甜頭，而結果掉了性命，仍木然不知。那麽，我固不必笑猪的昏庸貪嘴也。 
[馬車] [  周漢]  
　　到了南京，我喜歡出門坐馬車。可是，我喜歡坐蓬式的馬車，不喜歡坐轎式的馬車。轎式的馬車不能够望望車外的景物，有如囚車，那是悶煞我的，我不喜歡：蓬式的馬車那是多麽有趣啊，一路上我可以欣賞天空的飛雲，與蔚藍的山色，又可以觀察經過的路旁風景與來往的人物呢。你在上海，以爲坐汽車是頂舒服的了吧？其實，坐馬車那才舒服呵。你没有坐過馬車嗎？你不相信？來吧，什麽時候你到南京跑一趟，逛他兩三天，我陪你坐馬車去逛，保你十分滿意。 
　　我坐馬車還有一個脾氣合别人不同。我不高興那駿馬與新車的風馳電逝地跑；我喜歡那老馬與舊車的慢吞吞地走。你笑我阿木林嗎？你才是阿木林哩。你要知道，我坐馬車是去逛的，并不是趕路，老馬與舊車的慢吞吞地走，便給我坐在車上，可以眺望風景，看看馬路了。而且，車一慢慢地走，我還可以合馬車夫談閒天。有一次，我僱一部馬車遊明孝陵去，自然那是一部老馬與舊車的蓬式馬車；恰好，那馬車夫又是一個喜歡哇啦哇啦的老頭兒，你相，他合我談得多麽的起勁？開始他是告訴我一些他個人的身世與生活，後來他竟講一些幽默的故事給我聽呢。 
　　可是，關於馬車的話，也就告訴你太多了；現在告訴你，明孝陵之逛吧。 
　　明孝陵你是逛過的，景物如昔没有什麽好説；告訴你，我碰到一椿好笑的事呵。當我下了馬車，獨自步行的逛明孝陵的時候，起初我只賞識秋林秋色，并没留心有人對我的注意·到了陵幕那裏，後面跟着一個男子，他竟合我説話啦。你以爲我自然不怕男子的糾纒，可是，你猜錯了，在那幽靜寥落的荒野，我要害怕起來了。但是那個男子對我并不怎樣的可惡，只是又屬一個講究「禮貌」的Gentleman吧了。他的西裝雖然并不怎樣的時髦，可是看來到也穿得十分講究的，------别的不説，那褲子就筆直地顯出一條很好的壓痕。他起初是稱讚我膽子大，一個女人獨自到那裏來逛。後來，他竟問起我是那一個學校的學生，和我住在那裏的話。我自然不告訴他。他説得十分謙恭地道，「女士，（他眞的稱我爲女士，）膽略過人，一定是了不得的人材，可以説是巾帼英雄，我是十分敬服的。如果不覺得合我這種人來往是可恥的事，告訴我你的地址，使我得以時常登門領敎，在我是萬分榮幸的事。」你説，我拒絶他的要求了吧？不，我告訴他我的地址。可是，我并非説眞話，我扯了個謊。他也是僱馬車來的，後來，他的馬車老是跟着我們，我急了，一進城，改坐黄包車溜走了。 
　　告訴你吧，我這一次，是好比探險去了的呵。可是，那多有趣。 
[吃長齋] [  詠輝]  
　　頭，是瘦小的，有一點像冬瓜的形態；皮膚，淡黄而帶陰黯，乾得没有一點油水。眉，生在額上，離開眼睛實在是太遠了，幾乎使人疑心那是用墨畫上的。眼，緊靠在扁平的鼻邊，他一看起人來，眼縫擠成了一線；整個的臉部，是非常特異的；孔阜，他是一個吃長齋的老頭兒。 
　　是八年以前的事；在我還没有離開故鄉的時候；孔阜，在我童年的生涯中，也曾留下了個深刻的印象。 
　　一個百花怒放的春天，一羣頑皮的小捆戲，我也雜在裏面；見了花就拉，見了飛蟲就捉，我的手中，正捉了一個没有生毛的小麻雀在玩弄，非常有趣地的。 
　　「阿彌陀佛！怎麽要麻雀」？我的肩上，被一隻瘦骨梗梗的手壓住了；急一加頭，看到孔阜的眼睛拚成了一線，死釘着我的中的麻雀。「放了吧，積積陰 
 
 

Page 22

 
 
功，放生是可以修來世的」他不待我答應，劈手奪了我手中的麻雀，往樹梢頭一伸一縮的爬了上去，歸還在窠裏，他是怪會爬樹的。 
　　積陰功在幼小孩子的心靈中是没有想到，而且也不懂得的；最使我傷心的是他奪掉了我的玩意兒，没有給我用小瓦片殺死，我嚎啕大哭了。 
　　「不要哭，我給你五個銅角子一。眼涙卽刻停止了，黄澄澄的五個銅子，對一個幼小的孩子是有相當偉力的。 
　　以後，我不論捉到了任何動物，總是故意給孔阜看到，以便弄幾個銅子買糖吃。 
　　「冰大嫂，你常常病病痛痛的，還是吃長齋吧，吃長齋可以消病去災，修福後代的」。在某一天的下午，孔阜到我家裏來，和我母親閒談着，他是我家的佃農。 
　　「阜老，你眞長年不吃一點魚肉麽」？母親現出不相信的口吻。 
　　「當然哪，我是在神前許下了願心的」。孔阜現出足以自豪的樣子：「不要説魚肉，就是嘴唇粘了一點蛋楂也要大吐了陣，我是粘不得葷腥的」。 
　　「你的兒子是不吃齋的啊」！ 
　　「説他們不聽也没有辦法」！他有點氣憤的樣子，兩隻猪眼用力的抬起來瞅着母親。「我不同他們同桌吃飯的，就是他們炒了菜的鍋我也要洗兩三次再用，我粘不得他們的油葷氣，粘了一點就要吐。」 
　　母親留下孔阜在我們家裏吃飯。 
　　「冰大嫂，你們的豆腐裏放了些什麽香料」？孔阜指着桌上的碗。「是頂上的茶油炒的麽？眞好吃得很」！ 
　　四哥在屋角上扮着鬼臉吃吃地笑，我知道他又在出花頭了。 
　　「四哥，笑什麽」？我輕輕的走了過去。 
　　「笑孔阜吃猪油豆腐哩」！聲音怪輕的。 
　　已是好幾個年頭没有回故鄉了；孔阜是否還健在呢？是否還到處勸人吃長齋呢？自已的肚皮裏已裝過一次猪油了，他知道不？ 
[老陳的失意] [  南雁]  
　　踐了老陳的約，我怱忙地踏上電車，到Ｃ公園去。 
　　走進公園，眼睛向四下裏一　，冷清清地一個遊人也没有。 
　　　　　　　　　　　　　有此理，自己失約。」我這麽地自語着。於是便没精打采地沿着池邊緩緩地踱，穿過了假山，走上足球塲，時間是費去了差不多要到半個鐘頭了。 
　　我時時朝着園門那邊探望，進來的游人是有的，然而老陳的影子却不得見，我焦迫得幾乎要跑回去。 
　　霍地，從門口飄進了一對兒，立刻我認出男的就是老陳了。我用手朝空一揮，老陳便微笑着走近我這邊來，自然是同那位女的一起的。 
　　由他的介紹後，我才知道這位少女便是密司黄。我偷眼瞧一瞧這位老陳的新友。一張俊俏的小臉兒，那雙烏溜溜的眼睛，就呌人醉迷，怪不得老陳用死勁在追逐着。 
　　在公園裏走了一大圈，過橋，上坵，玩水，划小艇。大約在十一鐘左右，我們才走出了公園，步進了一間清靜的小飯館，雖則説是便飯，其實桌子上的菜，却是一盤一盤的緊擠着。 
　　席上老陳用盡了平生所有的技術，向密司黄施展着，密司黄對他的態度，看來也很熱情似的。 
　　「老陳的技術眞不錯呀！足可以上鈎的」。我暗自稱譖他。 
　　在小飯館的門前，我便告别了他倆，臨行的時候，我以熱誠的口氣，請他倆一同在下星期到我的寓所用中飯。 
　　請客的日子到了，清早起來，我便是上包飯館去　　老關，呌他多送　樣菜 
　　回來後，我把房子裏打掃個　凈，坐着翻當天的報紙，等候着客人的降臨 
　　時間眞爬得快，桌子上的座鐘的短針，已跑到了十一點與十二點的中間了，然而客人却不見來。我恐怕他倆那天正在沉醉於熱戀中，没有聽清楚我説的話，不然，就是忘記了日子。 
　　因此，我便走過了鄰居，打了電話給他，接電話的人説他已不在家裏了。 
　　從鄰居走回來，已是十二點鐘了。 
　　突然，門篤篤地響。我猛的搶上前，扭開了門。 
　　老陳站在門口，一把臉滿堆着掃興的神氣。而我期待着的賓客却只有他一個。 
　　「密司黄怎麽不一起來呢？」我問。 
　　他跨進房裏，立即倒下床，半嚮才説： 
　　「女人眞難預測，媽媽的！」 
　　接着就是一聲長嘆。 
 
[八圈之後] [  亦菴]  
業餘信箱 
[有限與無限公司]  
編者先生： 
　　我在好久以前，常常在各處看到「某某有限公司」或「某某無限公司」　的店號，我就發生了一個疑問；不知「有限公司」與「無限公司是什麽意義，兩者有什麽分别？很想請先生替我解答，可是我又恐怕這個問題不是屬於貴欄答覆的範圍的，所以不敢冒昧寫信。近來我曾把這個問題問過很多人，但他們都不能給我一個明白的答覆。不得已，特寫信給你，不知道你能不能解釋我的疑問呢？此上，敬請 
撰安　　王履氷上 
　　編者按：關於一般普通的問題，只要是我們所知道的，或者是我們在别處能够找到它的答案的，我們都願意給各讀者一個比較明白的解釋。這是我們從前所説過的話，也就是本欄的宗旨。 
　　關於有限公司與無限公司之間是有很大的區别的。簡括的説：有限公司就是股份有限公司；凡是入股的股東所負的責任，僅限於所投下的資本。例如有一家有限公司，有十位股東，每位出股份一萬元。假使這家公司營業大虧，損失雖在十萬以上，但這些股東所負的責任，不過是一萬元，額外的虧欠是不再負責的。 
　　無限公司的股東就不同了。這些股東是負着無限責任，當本公司受到非常虧折時，他們不但損失原定資本額，並且還要負着償還一切債務的責任。這樣組織的公司，就呌做無限公司。 
無綫電播音莭目 
[口琴]  
　　青一口琴隊 
　　安定（八六０）下午二時至三時 
　　學生軍進行曲（劉逸）快樂家庭（分解和音）（李厚襄」凡倫西亞（葛朝祉）方形舞曲（沈廷華）卜朗琪進行曲（二重奏）（沈廷華劉逸）巴城女郎（葛朝祉）昔季春夢（變奏曲）（馬錦文）我的巴黎（沈廷華）　步進行曲（劉逸）頑石進行曲（二重奏）（沈廷華劉　） 
 
 

Page 23

 
 
 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一０八０）下午四時半至五時半 
　　夜戰塲（姚莉）給摩登小姐（曼娜）紫羅蘭（露茜）瞎子瞎算命（姚莉）擱樓上的小姐（曼娜）努力（露茜）夜來香（姚莉） 
　　大中華（一一六０）下午八時至九時 
　　甜蜜的夢（嚴斐）一粒米（曼娜）三個小寳貝（露茜）賣花詞（姚莉）蝶戀花（嚴斐）窮富姻緣（露茜）鐵馬金戈曲（姚莉）雙料情人（曼娜） 
　　春宵歌詠團 
　　安定（八六０）下午五時至六時 
　　新鳳陽花鼓（曼妮）　大路歌（施創）飛花歌（曼妮）畢業歌（全體）賣報歌（娓娓）採蓮歌（珍珍）人間仙子（王其）漁光曲（秋霞）我的愛人就是你（施創王其）光明之路（琦琦）蘇三不要哭（娓娓）愛情如玫瑰（珍珍）我要你的一切（秋霞）警鐘（王其）開路先鋒（光榮） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四０）下午五時半至六時一刻 
　　一封快信（雪莉）風雨歸舟（黄韻）因爲你（雪雪）蕭湘夜夢（雪芳）白蘭花（雪芬）我的愛人就是你（雪莉）蘇三不要哭（黄韻） 
　　安定（八六０）下午七時至八時 
　　瑪莉若是你願意（黄韻）妹妹我怪你（雪芬）花想容（包雪雪）蘇武牧羊（雪芳）紅顔軍士（黄韻）自殺尙未成功（雪雪）市上山歌（雪莉） 
　　華興（一二六０）下午八時一刻至九時 
　　紅豆新詩（雪莉）夜戰塲（雪雪）從軍别愛（黄韻）好朋友來了（雪芳）得勝凱歌歸（雪雪）安眠（黄韻）航空救國（雪芬）西宫詞（雪芳） 
　　大中華（一一六０）下午九時至十時 
　　長期抵抗（雪莉）碧沙窗外（黄韻）花弄影（雪芳）小小棊莉（雪雪）園裏園外（雪芬）説愛就愛（黄韻）漁兒跳（雪雪）中華小姐（雪芬） 
　　中西（一０四０）下午十時一刻至十一時 
　　寄來的吻（雪莉）工友努力（雪芬）賣花女（雪雪）慢牛快馬（黄　）春又來（雪芳）山中美人（雪芬）逍遥詞（黄韻）喜相逢（雪雪） 
　　玫瑰團 
　　中華（一一四０）下午六時至六時三刻 
　　楊翠喜（前奏）好朋友來了（張如周恭）漁村之歌（吳芳）蝶和蜂（玲玲）愛向傳處尋（曼麗）永遠親愛（雯仙）麗華我决不忘了你（張如）我要你一切（吳芳） 
　　敦本（八００）下午六時三刻至七時半 
　　我不能忘記你（前奏）夜半私語（張如）我願意（曼麗）夜月之歌（雯仙）送别（玲玲）小親親（吳芳）心琴曲（張如）摩登戀愛（曼麗） 
　　中西（一０四０）下午八時三刻至九時半 
　　春光曲（前奏）春深了（吳芳）春朝曲（雯仙）春江花月夜（張如）春景詞（玲玲）春季裏（曼麗）春天的快樂（王蝶） 
　　安定（八六０）下午十時至十一時 
　　玫瑰花（前奏）綠裙隊（張如）天明了）曼麗）飛花歌（王蝶）浮雲掩月（雯仙）燕雙飛（玲玲）説愛就愛（吳芳吹泡泡）燕燕歌（張如） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六０）下午六時至七時 
　　前奏曲（樂隊）永别了我的弟弟（白琍）好妹妹（飛斯）警鐘（白琍）相親相愛（王琪）紙窗夜雨（飛斯）夜月之悉（白琍） 
　　飛音社 
　　華興（一二六０）下午六時至七時 
　　瑪琍若是你願意（俞月明）丁丁當太太（曼娜露茜）窮富姻緣（佈德）夜來香（曼娜）醉臥沙塲（俞月明）恭賀新禧（露茜）女軍人歌（曼娜） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二００）下午九時至十時 
　　農村之歌（曼娜）小妹妹的心（黛蕾）再見吧 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　你（黛蕾）（流朗）新鳳陽　　　　　　　　曼娜）大路歌（流朗）　　　　　　　　　 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一０四０）上午十一時至十二時 
　　開篇「寳釵撲　」 
　　淡雲微雨釀春陰。抛却閑愁上滴翠亭。滿目芳菲啼鳥歇。忽見那一雙蝴蝶逐香塵。翩翩絶似花團錦。高下渾如鳥入林。他是　定偶然肖燕子。水嬉時欲學晴蜓。那寳釵是手携紈扇輕輕拍。但見那翠袖微　香汗零。穿過畫廊廊九曲，分花拂柳越留神。正在那欲擒忽縱嗟無及。忽聽得絮語喁喁隔水聞。那寳釵是機警　來能作變。沁芳橋行過却逡巡。高聲故把顰兒叫。他是移禍江東伯殺身。驀地忽聞窗槅啓。他便揚聲虞向水邊跨。小紅一聽非常忌。從此後日向瀟湘種禍根。虧他致費一番心。 
　　李匯秋白蛇傳 
　　元昌（一一二０）十一時半至十二時半 
　　開篇「五官打仗） 
　　口鼻眉毛耳眼睛。五官端正方爲人。口説道我能通萬國九州話。説地談天無不精。笑鼻子。妄稱尊。居然高坐在中停。鼻兄聽。哼一聲。勸君守口要如瓶。我是能如知香臭聰明甚。擁鼻吟詩有鳳雅名。向事眼睛生我上。白眼常看世上人。天生勢利最無情。眼兒聽説雙眸啓。説我能分五色辨金銀。項羽重瞳興興國。關公鳳眼有威名。惟有眉毛稱棄物。問他何德又何能。竟自高踞最上層。眉頭一縐將言答。説道面上無眉阿條人。况且是畫眉京兆閨房樂。西子顰眉沐帝恩。不比耳朶眞醜陋。希形怪狀像混沌。臉上如何賣貼心。老耳朶聞聽將耳搔。道我是聽曲聽書件件精。假作痴聾維我會。能聽壁脚善防人。那五官正在紛爭處。幸得舌尖出口來勸鄉鄰。道我門仝氣連枝生一體。何必今朝鬧不清。被人知曉面何存。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一０四０）下午七時一刻至八時 
　　「空谷蘭」 
　　紉珠跟蘭蓀結婚了。結婚的情形，倒十分熱鬧，可是很心的柔雲却處處的跟紉珠作對，挖苦她，弄得紉珠鬧了許多的笑話，幸虧青柳夫人倒很原諒紉珠，所以還能相安無事。 
　　中華（一一四０）下午八時一刻去九時 
　　「歡喜冤家」 
　　日暮途窮以後的白桂英，雖然得到了歸宿之地，可是終非久計，所以她想去跟程秋雲商量，還是去過她們優伶生活，可是這件事，玉和有點兒不贊成，所以很麻煩的。 
[國學]  
　　汪氷梅女士唐詩 
　　華興（一二六０）上午九時至十時 
　　夢遊天姥吟留别續上　李白 
　　雲青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。 
　　列缺霹靂，邱巒崩摧洞天石扉　然中開。　　　　青冥浩蕩不見底，日月照耀金銀臺。 
　　霓爲衣兮風爲馬，雲之君兮紛紛而來下 
　　虎鼓瑟兮鸞迴車，仙之人兮列如麻。 
　　忽魂悸以魄動，恍驚起而長嗟。 
　　惟覺時之枕席，失向來之烟霞。 
　　世間行樂亦如此；古來萬事東流水！ 
　　别君去兮何時還？且放白鹿青崖間。 
　　欲行即騎訪名山。　安能摧眉折腰事權貴 
　　使我不得開心顔？ 
[新聞與消息]  
　　東方化學工業社特請汪曼傑小姐演講「美容術」，自今日起每晚六時至七時在國華（一二００），播送，各界愛好美容太太，可届時收聽，今日並有汪小姐歌唱特别快車，蘇三不要哭，丁香仙，人間仙子等歌曲云。 
　　本埠元昌廣播電臺發行「咪咪集」雜誌，内容豐富，專載「彈詞」「開篇」「流行歌曲」一申曲時調」「話劇劇本」。「圖畫照片」及「小品文字」等，出版以來，極受各界歡迎，銷數殊廣，兹第一卷倐將告終，第二卷（第十三期）又將開始，並加以刷新，定價改爲全年（十二期）二元二角，郵費另加，兹爲優招新老定户起見，在今日聲明本報讀者前去定閲，全年連郵减收爲二元，過期概照新定價收費，該臺地址在辣斐德路安納金路三二三號元昌廣告公司内。 
 
 

Page 24

 
 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[新聞片的本質及其攝製（上）] [  黄影呆]  
　　代表歷史上的一頁紀載 
　　值價由事件變化而估定 
　　我們走進了一家影戲院去看電影，除了正片之外，還有卡通畫片，新聞片等。本文所要提出討論的，便是新聞片的本質及其攝製。總之，新聞片的值價，每視其事件的大小而估定，一張普通的新聞片，隔了一個相當時期，便不能再公映。但是如果事件很大，或是和政治有重大關係，那麽就是隔了幾年，乃至幾十年，幾百年，也有放映的可能。因新聞片在本質上，原可代表歷史的一頁紀載，而它的值價，更因爲歷史課本祗用文字紀載，而新聞片能把眞蹟在銀幕上放映，也許比歷史的紀載更可貴。 
　　至於新聞征的攝製，更以神速，特出爲上乘。一件事情，在歐洲或美洲發生之後，隔不到一兩個月，在上海便可看見公映了。所隔時間的短促，和攝製的神速，却不能不使我們驚奇，而且在攝製的時候，那些工作人員危險的程度,勇敢的精神，有時竟使我們咋舌不止呢！在新聞片中，有的雖然是很平凡的，但閲兵典禮，舉行之日，國王也將親自檢閲，可是到了那天，忽然發生變卦，國王並没有到塲檢閲，另由其他官長檢閲的，那時這新聞片所拍攝的閲兵典禮，豈不因國王的變卦而降低其價值嗎？換句話説，要是國王親自檢閲，在途中撞車受傷，或被人行刺，發生了慘劇，那時攝取新聞片的，便得到了意外的收穫，事件是擴大了，新聞片本身的值價也抬高了，然而在拍攝之初，影片公司方面，連夢也想不到有這慘案發生而可攝得如此可貴的新聞片哩。 
　　不久之前，上海曾映過福斯公司的「馬賽慘案」新聞片，爲使讀者明瞭新聞片的攝製情形起見，不妨把「馬賽慘案」攝製的始末一説。馬賽慘案在十月九日發生，而十一月底馬賽慘案的新聞片，却在上海公映了。相隔祗四五十天，而且中間還受過阻撓，否則還可更早些。這一次南王亞歷山大的蒞臨法國，在政治史上確是重要的一頁，因而抵法之日，各影片公司的攝影師，都集中在馬賽，預備拍攝種種新聞，而事前所估定的，這一種新聞片，本身方面，值價也是普通的，那知亞歷山大的被刺，巴爾都的同車殉身，便突然的增加了這新聞片的值價，原是意外的收穫。當福斯公司攝製「馬賽慘案」新聞片之前，一共派遣四個攝影師：麥琪脱弟兄，喬治，和萊蒙。他們都是福斯駐法的攝影隊，工作的分配，萊蒙攝南王在碼頭上岸的一段，喬治收取載南王的空車由馬賽街市中開來時行車的音響，麥琪弟兄攝取零碎的鏡頭。 
　　汽車把南王亞歷山大和法外長巴爾都載了進去，喬治便停止了收音工作，換了一架手提攝影機，跟了南王的車子，在寸步不離的走，和車子離得很近；萊蒙便換了收音工作，跟了儀仗前進，同時還留心在街上有無可攝入鏡頭的新聞。亞歷山大的汽車到了證券交易所區域那一段，一個很高大的人突然從人叢中跳上了登車堦，喊着幾聲「陛下」衛隊很躊躇，這個人是刺客呢還是王室的醉漢？可是不一秒鐘，意外的慘案已經發生了。（未完） 
影片談評 
[評「重畫蛾眉」] [  尤競]  
　　Let 's　Sry　Again------大上海 
　　夫婦間情感破裂之後，還不得不貌合神離，同床異夢地維繫下去，這原是人間痛苦的事。把它作爲題材來製作一件藝術品時，若是作者對於牠的認識與把握得妥當的話，是很可以成爲有價值的成功作品的。 
　　「重畫蛾眉」便是描寫没有愛情之夫婦的片子。牠所以没有成功的主要點倒不在「搬演愛之糾紛或無聊」，而是在於作者對於這樣問題之没看本質的理解。 
　　大醫士賈克與愛麗絲夫婦隨着結婚後的十年流光，淡去了愛情，男的由於職務上的機會戀愛了舞女。女的愛上了未婚的姪女婿保爾。 
　　後來，保爾又因未婚妻已懷有身孕，爲了她的幸福而斷絶了這有夫之婦的愛麗絲。賈克也由於所謂良心的發現而中途抛棄了舞女來重燃已灰的愛火，而愛麗絲居然也讓他來重畫已斷的愁眉。 
　　這兒作者雖苦心地作了一次改良主義的説敎，可是其如事實的無情何呢！ 
　　演出方面也不見怎樣高明，全片鬆弛，不生動，不緊張。由舞臺劇改編一原著者是Ｖincent　Lawrence一，而不能採取舞臺劇緊凑簡潔的好處來電影藝術的地應用，只承繼了這舞臺劇背景單調，對話冗長與一條綫地發展的缺點如姪女兒美琪的有孕，保爾與美琪的結合等没有簡潔而扼要的畫面來烘托，連賈克與愛麗絲的重行結合這一主要的關鍵，也没有必要與充分的過程，全靠對話來作劇情的進展，這總不是電影藝術的好手法吧。 
　　自然，也有些頗爲可取的地方，比如音樂，在這兒就很好地盡了牠的效用。在愛麗絲赴了夜會回來，受了丈夫冷淡的待遇而漫步在月光下時，幽怨凄凉的音樂，無言地寓出了這閨中少婦的衷曲，在保爾吻她時奏出一段似乎悲中樂的調子，可是很快地隨着她衣裾的撕破，又變成了憂鬱的音調。這一段音樂與月光的交流，頗Sentimental地，詩意地表現出劇中人的心境與遭受之變化的。可是將完了時作者把俱樂部的跳舞音樂來刺激女主人公，作爲她回心轉意的關鍵，這是她剛説完「香檳雖好，可惜青春不再，愛已倦老了」那些話之後，却未免太突兀滑稽了。 
　　他如用保爾坐破愛麗絲的裙裾來象徵他們間的愛的破裂。在愛麗絲獨自吃晚飯時，用修長的燭影與燭涙來表現她在愛的憧憬與幻滅時的悲哀。以及在揷瓶花的小事情上也顯着夫妻間的反目等的都是可愛的小聰明處。 
　　織接上前局寫舞女的跳舞與治病的一段，簡直是拙笨的多餘，這很可以技巧地揷在中間的。 
　　演員方面Diana　Wynyard　與　ＣliveBrook没有在「亂世春秋」中那麽成功，但其中以前者爲較好。飾男僕非力泊的Arthur　Hoyt　演來倒頗爲可取。 
[影漫電話] [  羅平]  
　　有人問：爲什麽批評家必要勉强一個從事藝術的人從現實的環境取材，而不肯讓他在他的豐富的理想中創造他的王國？」 
　　接着是一個武斷而只能使少數和他們同樣連藝術的本質都不十分瞭解的人才會相信的結論，「藝術家的偉大不在乎他能忠實地摸倣」現實。 
　　是的，藝術家的偉大不在乎他能忠實地「模倣」（？）現實，而在乎他能正確地分晰現實，理解現實，透視現實！ 
　　稍微有些修養的人誰都不會否認藝術是客觀存在的反映，誰也不會否認用生活來解釋藝術的可能，只有愈接近生活，愈眞實的作品才愈能感動人心。 
　　有人説，藝術家的偉大在乎他能運用他的天才與學力創造起現實的境界，使芸芸衆生，不，使少數紳士都能在狹隘的現實中獲得一刻的解放。 
　　然而，試問，只靠一藝術家的天才與學力就能成爲一件藝術品嗎？至少，他得表現一些東西，而這些東西就是客觀的存在通過了作者的觀念反映出來的。 
　　就是牛頭馬面，科學怪人，肥醫玉腿以至紳士們一切所愛好的東西决不是一個藝術家只運用他的天才與學力所能空想得出來的，而也都是通過作家的觀念的客觀的存在的反映。 
觀衆意見 
[「再生花」的話] [  爾音]  
　　「姊妹花」曾經抓住過一般普通的羣衆，「再生花」還是抓住了一般普通的羣衆。 
　　内容是意料中的開展着，一切都是適合大部分的觀者，像老年人，女人......... 
　　導演的手術，自然是很高明的。結構的支配，我以爲王獻齋得錢放大寳她們的一段非常得當，利用了人家的料不到，使觀者愕然，直至樓梯下的自白。 
　　演員，胡蝶和宣景琳絲毫找不出令人失望的地方。王獻齋，譚志園極佳。後者尤其是盡量地施展了他的才能，梅熹和趙月也能稱職。 
　　一件使人感到美中不足的事：就是飾桃哥的鄭小秋太那個了。他簡直不知道怎樣來表演得深刻一點。全劇，只有吃醉酒的一段，比較稱職些。 
　　「抓人，抓人」暴露着過去軍閥對革命軍的壓迫，使人覺得那時候的前進的青年眞是痛苦極了，這一點，我是被特别感動的。 
　　「再生花」這一條尾巴，總算没有弄巧成拙，這是我替明星公司額手稱慶的 
電影小説 
[相逢待嫁（Forsaking　all　Others）（一）] [  素因]  
　　美國米高梅出品　瓊克勞馥·克拉克蓋博等主演 
　　明天這個時候，她已經是迭倫杜達夫人了。這似乎是件難以置信的事，但是確是事實。這時的曼麗克萊，很逍遥自在地躺在按摩牀上，在她富麗堂皇的臥室裏，儘着讓那個叫蓓拉的按摩女子搥着扶着。她一面躺着，一面算着已往的過去。她從七八歲的時候，就愛上了迭倫了。她和迭倫，和另外一個傑弗雷威廉姆斯，是在一塊兒長大的。他們是耳鬓磨，青梅竹馬，和兄弟姊妹一樣的。説到迭倫的人品，他是生性瀟灑，好從來没有愁恨之事的。無論遇到了什麽事，他總是嘻嘻哈哈，不當回事的。那時的曼麗，是個腿長，眼大，頭髮蓬鬆的小姑娘。她的歡喜迭倫，亦就是因爲他天性豪放。傑弗雷的天性，可是凝重得多了。他從小的時候，就露着深思熟慮的態度。他是總在曼麗左右的，遇見了她跌痛了膝蓋骨的時候，他是總在旁安慰她的，遇見了打架的時候，他總是保護她的。有的時候，迭倫無意之中得罪了她，傑弗雷總是在旁邊寛慰她的。 
　　後來大家都長大了。傑弗雷亦出門，到西班牙去了。他説他是去發財去的，他笑着説。迭倫呢，還是照舊的歡天喜地，無憂無慮，加之以丯神飄逸，人才倜儻，很容易博得女子的歡心......不差的，他在巴黎曾經有過一個繾綣的女子，但是現在已經置之腦後了。不到二十四個鐘頭，他就要和曼麗克萊結婚了。在曼麗的心理，亦祗有這件事，是她覺得驚心動魄的。她現在臉上塗着一層厚厚的油膏，蓬鬆的頭髮，用一條絲帶綑着拖在一旁，但是不到二十四個鐘頭，她就要做新嫁娘了。這個時候，蓓拉亦不知想些什麽，偶然出了神，在曼麗的背上，重重地拍了一下。曼麗不覺嚇了一跳，喊了起來道：「喂，蓓拉，小心些......我不要明天報紙上登着；新婚美麗極了，背上青紫相間，斑駁陸離......」蓓拉很生氣地將曼麗的髮辫，向旁邊一摔，然後説道：「青也好，紫也好，黑也好，黄也好。嫁人太没有意思了。」她説着，狠命地扶着，曼麗一聲不響，隨她擺佈。 
　　一回兒，房門開了，曼麗側着身體，一半爬了起來，葆拉跳進來。葆拉是嬌小玲瓏，裝扮得活像一個洋囡囡，走起路來，總是一跳一跳的。曼麗差不多是他從小帶大的。她看見了曼麗躺在牀上，蓓拉替她搥着，她不覺張着嘴喊道：「曼麗！你結婚那快要開始了，怎麽還躺着叫人家搥着呢？蓓拉，不要給她搥了！滿屋子的人，都等着你下去哩！你怎麽好像没有事似的躺着......我買了一下午的東西，一切都弄好了，我的腰都要癱下來了。什麽？你當我没有看見過結婚嗎？」曼麗笑着道：「寳貝的葆拉，我没有你，简直就不興。這些東西，你一定很曉得的......」蓓拉假意欷歔道：「她怎麽會不曉得呢？她不是已經葬過了三個男人了嗎？」蓓拉在葆拉手下作事很久了，所以放肆些亦不要緊的。葆拉亦一些不生氣，她還説道：「你説錯了。我祗葬過兩個丈夫。第三個亦不知道上那兒去了。」蓓拉道：「大概是到外國充軍去了吧。」葆拉且不理睬她，祗看着曼麗很歡喜地問她道：「開心嗎？」曼麗道：「不，我覺得在我走到神壇前面之先，我會死過去，或是暈過去的。」葆拉追念着自已的經騐，安慰她道：「不要緊的。破題兒第一遭，總是這樣的。」可是外面有人打着門，將葆拉的話頭打斷。（未完） 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
