# 1935 - 301 - 4922461

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[六中全會　昨開第二次大會]  
　　通過各組審查報告　憲草審查意見擬就　今日討論後即閉幕 
　　（南京）六中全會四日晨九時開第二　大會、出席　委蔣中正·孫科·何應金·四果夫·葉楚傖·朱培德·于右任·何成濬·王柏齡·邵元冲·朱家驊·張羣·周啟剛·陳立夫·陳肇英·曾養甫·方覺慧·王伯群·李文　·閣　山·柏文　·　振·王法勤·陳公博·程　·經　頤·甘乃光·居正·石瑛·劉守中·丁超五·張貞·王正廷·周佛海·夏斗寅·楊杰·桂崇基·陳策·鄧家彥·茅祖權·李宗黃·白雲梯·張知本·傳汝霖等四十四人、列席候補執委朱霽靑·陳樹人·張道藩·趙丕廉·余井塘·薛篤弼·焦易堂·苗培成·克興額·蕭吉珊·詹菊似·謝作民·梁寒操·錢大鈞·關素人·段錫朋·李任仁·鄭占南·崔廣秀·張厲生·黃復生·羅家倫·張定璠·戴愧生·李敬齋·王祺·范予　·曾　情·王　功·唐生智·唐　壬·王陸一等三十二人·監委吳敬恒張人傑·林森·蔡元培·張繼·邵力子·李煜瀛·恩克巴圖·褚民誼·柳亞子·張學良·楊虎·洪陸東·許崇智·張發奎等十五人、候補　委黃紹雄·郭春壽·李福林·潘雲超·陳布雷·鄧靑陽·李綺庵·鄧飛黃·孫鏡亞·蕭忠貞·紀亮·李次溫·等十二人、于右任主席、報吿事項、（一）言讀第一次會議紀錄、（二）秘書長報吿文件一、委員函電二件、二、賀電十六件、（三）主席團報吿、（四）中央組織委員會工作報吿、（五）中央宣傳委員會工作報吿、（六）中央民衆運勁指導委員會工作報吿、（七）中央海外黨　委員會工作報告、（八）中央黨史史料編纂委員會工作報吿、（九）中央廣播無綫電台管理處工作報吿、（十）則政部整理地方財政簡要報告、討論事項、（一）政治組審查報吿第一號、奉交審查關於政治提案、經於二日下午二時半審　、謹　審查意見報吿於　、柏委員文蔚提請切　保護寺產、並組織內地佛敎整理委員會案、審查意見寺產之保護、由行政院通令各省市依監督寺廟條例辦理、內地佛敎整理委員會無庸組織决議照審查意見通過（二）經濟組審查報吿第一號、奉交審查關於經濟提案、經於二日下午二時半審查、茲將審查意見報吿如左、方覺慧等十一委員提、統一黃河水利行政組織案、審查意見、擬請　大會通過原則、送政治會議、决議、照審查意見通過（三）敎育組審查報告第一號、奉交審查關於敎育提案、經於二日下午二時半在第三審查室開會審查、茲將審查結果報吿如左、一、李敬齋等三委員提中小學校校長應一律改爲公務員案、二、李敬齊等三委員提改河南省立河南大學爲國立大學以發揚中原文化案、三、李敬齋等三委員提我國現行之中小學敎育制度應由單軌制改爲雙軌制案、審查意見、認爲所提各案、均具有相當理由擬請大會將第二三兩案交行政院飭敎育部注意、第一案交考試院參考、决議、照審查意見通過、（四）黨務組審查報吿第一號、奉交審查中央常務委員會及組織宣傳民運海外各委員會工作報告、經於二日下午二時半審查、僉以常委會及各委會十月來之工作、悉能遵照上次全會之指示、分別推行、於政治之指導方面、尤能使各地方於中央政令之下、益收共信互信之效、勦匪軍事之推動、較前益爲邁進、至各委會之工作、雖仍未能於各方面謀整個之推進、而均能於工作中尋得重心、積極努力、組織方面頗能運用組織之效能、於社會事業、對於地方之保甲及合作等工作、亦有實際貢獻、　傳方面頗能權衡事實之需要、對於新聞及文　事業、於有效的統制之中、而收指導推進之效、民運方面頗能以民族復興爲目標、而從民族生活中加以實際之訓練、海外黨務方面、亦多切實之指導凡此皆特著之進步也、至所陳困難舉列請示各點、多關本黨根本制度問題、如黨政關係之如何確定、黨的訓練如何集中　一等、在在均有待於詳切之商討、深望全會於五全大會中具體提出决定、俾遵循有自、而益利今後黨務之進行也、决議、照審查意見通過、十時許散會後、政治·黨務·敎育·經濟·四組分別開審查會、繼續審查提案、歷時頗久、將提大會討論、又憲草審查委員會於下午二時開會、審查初步審查會意見、亦將提大會討論、（四日中央社電） 
　　（南京）六中全會憲草審查委會四日下午二時半開會、討論初步審委會之意見已審竣、並擬具審查意見、提五日晨第三次大會討論、五日晨大會除討論憲草外、並有其他各組之報吿大會定五日閉幕、惟閉幕式在上午抑在下午舉行、須俟五日農各案討論情形而定、（四日中央電） 
[新貨幣政策　各省市一體遵行]  
　　財部籌謀敵產活潑　各地報告金融安定　取締物價逾分上漲　實部正在研究辦法 
　　（南京）貨幣宣言布吿後、財部呈行政院請通令各省市政府、同時一體施行、四日晨十時、財部賦稅司長高秉坊赴中央廣播電臺向全國廣播貨幣政策宣言及布吿、希望民衆一致了解此項辦法、爲復興經濟之要圖、對於逾分之物價上漲、政府當予嚴厲之取締、一面由財部秘書李儻四日晨十時、在財政部紀念週報吿實行貨幣政策之意義、財政部布吿中、增設　動產抵押放欵銀行、修正不動產抵押法令、以謀地產之活潑該項籌劃、財部業已擬具就緒、卽可送呈中央核奪、財部使法幣對外匯價穩定起見、由中央、中國·交通ˉ三銀行無限制買賣外匯、至法幣保管準備由中央·中國·交通·三行庫　爲準備庫、聞各地三行分行亦將設準備分庫　由管理委員會决定各地分存數目、此項統一法行集中準備之辦法、某記者詢　業部商業司長梁上棟、梁云、本人對此重大問題不便發表個人意見、又詢　今後如何安定物價、是否本日即由實　部通令全國工商界遵辦、梁表示尙待　部次長研商現尙未定、實部方面現所注意者、卽爲國內物價之安定、其辦法正在研究中、大致使人民澈底了解財部　項政策之爲國爲民、卽不致有逾分抬高物價之事、（四日專電） 
　　津銀錢業遵令辦理 
　　（天津）津銀行公會錢業公會四日早集會、對財部頒行法幣　令、研究遵行辦法、當經各銀行報告存銀數目、總計為七百萬、即先行封存不動、候派員點驗、由本日起、各銀行紙幣槪不兌　、（四日專電） 
　　（天津）津各外銀行因我財　宣佈廢銀元用法幣、四日特召集會議、決將各行積存銀元、彙總向中央·中交三行兌換紙幣、（四日專電） 
　　武漢嚴禁造謠生事 
　　（漢口）財部頒緊急令改進貨幣政策後蔣特電令各地軍警當局、保護　地銀行、嚴防造謠擾亂治安、鄂綏署四日已轉令各軍師遵照、警部同日召武漢兩公安局長特三區署長指示保護銀行辦法、市府佈吿市民、行使法幣、禁造謠生事、及希圖投機高抬物價、達者嚴懲、（四日專電） 
　　（漢口）漢銀界因法幣問題、開緊急會議決遵照實行、各行照常營業、武漢兩商會亦分別開會、請當局講解法幣辦法、四日市面安定、中交三行收入現銀兌出法幣、約百五十萬元、全市存銀共二千萬元標金仍上漲、申鈔低落、貨物日用品價漲、原料品價落、（四日專電） 
　　湘省府開臨時會議 
　　（長沙）省府四日開臨時會議、决協助集中現金與省銀行準備金處理　種辦法、並定　七時約市商會與錢業委員談話、商安定市面辦法、（四日專電） 
　　各地電告金融安定 
　　（南京）財部接奉孔部長由滬來電、指示關於廢棄銀本位辦法後、四日派賦稅司長高秉坊在中央廣播　臺講演緊急法令眞相、並通咨各省市政府遵辦、據各地來電報吿、金融情况、均甚安定、財部並令三行多將輔幣券流通市面、以利周轉、京市方面由市府將法令佈吿、並向各業宣示、如有投機造謠者决依法嚴辦、　財部某要員表示、此項法令非通貨膨脹、亦非紙幣政策、乃爲實施通貨管理、將來發行額旣不濫增、且有準備目的在統一發行與集中準備、尤在確定中國前所未有之法幣單位、以樹立貨幣良好某礎、至流通市面之毫洋、應否受緊急法令之限制、各方已請財部解釋、未有批示前、可照常流通、（四日中央社電） 
　　（鎮江）各銀行四日實施改革幣制、市面異常鎭靜、洋貨五金油紙價劇漲、人民對於政府緊急法令、極端諒解擁護三銀行之買賣外匯手續、尙待詳章頒布、（四日專電） 
　　首都禁止抬高貨價 
　　（南京）新貨幣停止兌現令後、市府以商人任意高抬貨價壓低洋價、不免擾亂市面安寗、市府秘長王漱芳下午三時召社會局長陳劍如·財政局長陸肇强·等在市府會議室商討穩定辦法、結果、由市政府依照財政部公函布告、勸吿民人使用法幣、一面派員赴財政部接洽請示穩定金融辦法、一面會同憲兵司令部警廳佈吿禁止商人高抬貨價壓低洋價（四日專電） 
　　（南京）市府　請示安定市面辦法、下午五時、派財政局長陸肇强·秘書潘歌雅等赴財部、謁財次鄒琳、因鄒公出、改訪秘書李讜晤談約一小時、（三日專電） 
　　京市商討安定市況 
　　（南京）京市錢業公會於財政部布告停止兌　發表後、四日晨　由常務委員召集臨時會議、商討安定市况（計今晚每元合小洋十二角零四釐九、每角八三折、合錢二百五十　、每元合銅三千零七十七、昨日市價每元合小洋十三角零二釐九、每角七六折、合錢二百六十文、每元合銅元三千三百九十六、昨今相比、每元相差小洋九分八釐、計短銅元三百十九文、該會將向社會局請示辦法、（四日專電） 
　　各行鈔票照常行使 
　　（南京）京市中央中國交通三分行、自鈔票定爲法幣、禁止使用現金、四日各該行門首均抄錄財部布吿、昭示大衆、中央銀行息、其餘各行鈔票照常行使、現銀硬幣、各行均以上星期六之收存數目爲標準、將收入者封存後、交由指定之該三行兌換法幣發行準備保管委員會、京市尙未設立、惟京市非金融重心、一切均聽上海總行方面措置辦理、（四日專電） 
　　京社會局調查物價 
　　（南京）社會局方面以金融變動、四日已派員調查物價、及兌洋漲落情形、以防希圖投機者逾分抬高物價、該局奉文、卽商定安定辦法、通飭各業公會注意、刻下先會同　廳方面、隨時予以偵查、據米業界消息、本京米價、四日尙無變化、將來如何、未能預料、本京米糧、向來隨進隨出、故市價悉依購進價爲標準、至煤炭四日售價略漲、又京市公共汽車、五日起、每角輔幣改爲價値三十枚、比昨日少作四枚、（四日專電） 
　　各經濟學家之意見 
　　（南京）陳長蘅談、政府此次對貨幣之緊急措施、確較其他關於改善中國幣制之一切主張切實而有效、個人在兩年前卽有此　議、故對政府此次措施、異常贊成、按此項辦法、旣非通貨膨服、亦非紙幣政策、乃係對通貨實施統制、卽所謂通貨管理、惟個人尙有意見數點貢獻政府採納、（一）我國貨幣異常紊亂、此項辦法公布以後、當可收統一之效、惟我國幣制雖亂、向以兌現爲原則、現我國援世界各國例、以國家銀行所發紙幣爲法幣、停化兌現、人民必感受驚訝、爲使人民了解此項汁幣有十足準備、發行準備管理委員會之組織、應再將農會工會代表及純粹財政學者參加在內、以期取信於人民、（二）此後法幣發行額、應有預算、不可濫發、免陷通貨膨脹危險、尤　能利用貨幣數量說、以安定物價、卽迪貨發行應隨貿易盛衰而伸縮、（三）法幣因可無限制買賣外匯、故與國際貿易息息相關、深盼在經營外匯中、對無需要之進口貨物、應設法附帶限制、（四）收集民間之生銀銀幣、應鑄成廠條、存入準備庫、準備庫更應分設全國、以期安全而昭信實、（四日中央社電） 
　　（南京）經濟學家趙蘭坪談、余五月間著中國經濟金融財政之根本自救方案、主張放棄銀本位、並擬詳細辦法、今所行者與該文暗合、放棄銀本位、確爲救治目下經濟困難之根本辦法、况最近我國貨幣、巳非純粹銀本位制、今由政府明令放棄、實爲應有行動、對一般經濟金融、决無不良影響、今後我國經濟金融恐慌、當可逐漸消滅、國家稅收、例如關稅因金單位上漲、必漸增加統稅印花稅、亦必因經濟復興、收入較多、經常歲出入可漸趨平衡、故無增發紙幣膨脹通貨之必要、至於物價、必稍　貴、此勝防止、故工商界與政府須通力合作、至今後幣制、應由現行之紙本位制、直接改成對外用金對內用紙之紙本位制、始可永脫銀價之束縛、現銀國有以後應相機出售、易成現金與金匯、以充正貨準備、故如美積極抬高銀價、反於我有利、（四日中央社電） 
　　（南京）財政專家劉振東供獻意見、謂（一）撥銀用紙統制貨幣、必須有嚴密之行政組織、（二）關於貨幣　供給需求問題、必有精密之研究與準備、而輔幣問題更爲重要、（三）集中現銀方法及保管地點、亦應研究、（四）奸人偸運私家窖藏如何防止、（五）宵小造謠奸商操縱、應如何取締、以免金融界騷亂、及物價騰貴、（四日中央社電） 
　　（南京）許仕廉四日下午偕美財長顧問布安等赴各鄉村調查對貨幣實言之態度、據談、鄉間商舖以本少現銀流通、認爲如政府多發紙幣且有信用、則交易必更可活動、農民生產困難、亦可减少、（四日中央社電） 
　　（南京）許仕廉談、（一）緊急法令可停止通貨緊縮、（二）政府統制國外匯兌、國際貿易發達、國內工商業因之振興、（三）全國財政經濟狀况及管理可以改善、（四）無限購買政策將來益有利益（五）此種政策幷非通貨膨脹、但可免通貨緊縮、（四日中央社電） 
[戴傳賢馬超俊飛抵粵]  
　　陳濟棠等為之設宴洗塵　交換時局意見結果圓滿　李宗仁將與戴馬同入京 
　　（南京）戴季陶馬超俊啣命赴粵、原擬乘輪南下、嗣以五全大會爲期已迫、經商承蔣委長及中央常委、於四日晨八時七分乘機飛粵、考試院秘書陳伯堅·市府參事王人麟·同行、（四日專電） 
　　（香港）戴馬提前四日晨八時乘蔣自用機飛粵、下午三時半到天河機塲、林雲陔等數十人赴　塲迎赴賓館下榻、陳李及各要人在賓館設宴洗塵、酬酢甚歡、詳細交換時局意見、結果圓滿、由謝宜邦代表戴馬接見報界、謂李宗仁將同入京、執部四日通吿、五全粵代表八日首途入京、（四日專電） 
　　（香港）馮閣到京出席六中會後、　電陳濟棠·李宗仁、請會同在粵各委赴京一四集團準八日前選出五全會代表、將會同粵桂代表隨戴馬人京出席、另有中委數人同往、陳·李均有親往意十四日專電） 
　　（南京）中央爲促進全國精神團結、推戴傳賢·馬超俊·赴粵會晤留粵各中委、傳達意　、戴馬原擬赴　乘輸南下、嗣因六中全會已開會數日、五全大會會期亦漸迫近、特臨時改於四日晨乘巨型機飛粵赴機塲歡送者有王用賓·謝健·許崇灝·馬洪煥·王漱芳·等數人、機塲戒備極爲森嚴、戴馬於晨七時三刻登機、八時七分啟飛、直航廣州、預計　程約需六小時、下午二時許可到、聞戴馬在粵留數　、卽將偕陳濟棠李宗仁返京、參加五全大會、京中已代陳李預備行館、（四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[中小學課程標準之修訂] [  秉]  
　　日前敎育部聘集專家。開中小學課程標準討論會。自中小學課程標準頒行以來迄今已及三年。實施者據其經騐。觀察者憑其識力。咸感覺有斟酌修訂期臻於至善之必要。敎部召開斯會。動機正復相同。融衆見於一爐。惟善謀之是從。其重視敎育之至意。良可感佩。而斯會結果之不容忽視。自屬當然之事。 
　　查斯會議題。對於中小學均有擬訂各科敎授細目一項。此誠至要。足補前此之疎漏。前此標準中祇有大綱要目。編輯敎科書者各憑意會。難免互有出入。試取各家所出敎科書觀之。同言依據課程標準編輯。而同一科目之書。詳略迴殊。取舍各異。實施者或不採用敎科書。而自定敎授細目。亦復與編輯敎科書相同。以己意斟酌其間。不免與大綱要目多少違異。坐此之故。中小學生之所受者。視所用敎科書所遇敎師而異其質量。程度於是參差。知能因而懸殊。今後旣訂定各科敎授細目。則編輯者與實施者咸有共守之準繩。將使中小學生之所受者。無論在何地何校。質量無有不齊。程度參差知能懸殊之弊。庶幾可以免除。雖敎授細目之妥善與否尙不可知。而今此擬訂各科敎授細目之决議。要爲更進一步之措置。値得我人讚許者也。 
　　斯會對於高中算學一科。决議於二年級分組。令性近理科者多習算學。性近文科者則减少算學時數而多習國文外國語等科。按高中算學之使學生不勝負擔。久爲一般人所稱說。而算學成績之不見優良。亦爲共覩之事實。自陳衡哲女士在大公報發表「救救中學生」一文。文中所舉事例。大多爲算學功課之繁重影響及學生身體之健康。於是留心敎育者尤注意於算學科之質量問題。我人之意。學生身體之健康與否。繫於整個之敎育設施。不能徒歸咎於一二科目之繁重。卽就算學功課之令學生頭疼腦脹而言。敎法之未盡完善當爲至大之因素。亦不宜遽議及算學科本身之質與量。今此决議。不蔑視算學對於整個敎育之重要性。祇事增减其問。俾學生各就所近。爲能力所及之發展。又無從前顯分文科理科過於一偏之弊。其爲明達者贊同。可以斷言。惟分組以後。敎法之改進仍屬急不容緩。否則分組之效難見。訾議之聲將繼起也。 
　　又有一重要决議。爲小學低年級中年級衛生自然社會合併爲常識科。其用意在使有系統。而我人尤讚許其深得綜合敎學之旨。夫兒童驟入學校。本其夙具之經騐。惟知有一件件一樁樁之事物。初無分科之觀念。而覩敎師所指示之日課表。受敎師所授與之敎科書。乃名目繁多。難以遽憶。及習各科。則析一件件一樁樁之事物而爲數部。一部過之於甲科。又一部則遇之於乙科。其不適應兒童之素習。不待敎育專家而始知之。今將衛生自然社會合併爲常識科。向之得以如是者。今則改爲一律如是。至高年級。始爲分科以專兒童學習觀念。蓋先之以綜合。斯適應兒童之素習。繼之以分析。則啟導研究之軌途。用意至爲美善。惟我人猶有欲言者。常識科之目標在實際經騐之獲得。最好能廢棄敎科書而代之以親身歷練。實地觀察。每見小學校中。衛生有書。自然有書。社會又有書。其於敎學。不出解釋語句。寫作筆記之範圍。是科名雖各殊。而實際俱爲國語之附庸。縱有實益。爲量亦僅矣。以出版爲業之書局固利在有敎科書。耽於疎嫩之敎師亦利在有敎科書。敎科書豈眞敎學上必要之工具耶。方今修訂課程標準之際。此一點値得一考慮也。 
　　對於中小學女生。又决議增加家事敎育。此若認爲勞作之一項目。當然無可非議。其他决議。似屬次要。今姑不論。通體觀之。斯會之結果。對於前此課程標準。確有較善之補訂。是可喜也。 
[我國幣制改革　英美均表示同情　認為自救良策合時要圖]  
　　（華盛頓）政府官員今日對於中國穩定幣價之幣制新策、雖不願發表任何正式批評、惟表示彼等以爲此項計書實爲合時要圖、旣可强固中央政府財政地位、亦可穩定中國通貨、以免銀行界及商界近來所受匯兌漲落之痛苦、此間幣制專家略稱、此項計畫爲中國近來所行範圍擴大之通貨統制、實爲一種自救之良策、且亦久經公認中國有此需要？因國際間金融强國、旣不能决定救濟中國幣制困難之方法、中國卽惟有力行自圖云、官塲方面稱、美國財部對於此舉並無關係、並悉其他政府亦無牽涉、惟私人方面消息靈通者咸信、英國政府首席經濟顧問羅斯爵士事前或曾經中國諮詢、此間以爲白銀國有、爲一種非常偉舉、其成功與否、全恃中國政府能否辦理得法、現在施行細則尙未得悉、故觀察者對於其效力問題、亦不願判斷、惟一般人皆覺統一紙幣之發行、當能大爲鞏固中央政府之權力、且各銀行集中力量發行紙幣、其信用自更强固、此間以爲最近中央政府在內地發行紙幣、，頗爲成功、亦使中國幣制之新政得到鼓勵、至於集中經營外匯權力一點、則可穩定中國法幣價値、此固政府及一般商界所渴望者也、此間專家以爲此項計畫最大之問題、在於維持十足之準備金、目前此項準備金高於世界任何國家、且中國政府當能審愼行使其權力、以維持現有之比率也、（三日國民電） 
　　（倫敦）泰晤士報評論中國幣制改革事、謂此項計畫爲一般人所歡迎、如忠實履行之、可爲整理中國財政使之處於永遠健全地位之根據云、每日郵報稱、中國政府之佈告、爲倫敦人士所歡迎、此項計畫、係沿最有建設性質之新法而擬成者、其可匯付中國之需要也、殆可無疑、此舉當使中國人民受莫可估計之實惠、並便利商業、以增進中國人民之繁榮云、金融新聞稱、倫敦消息靈通方面皆認中國安定幣値之佈吿、殆謂當局欲使中國貨幣以英鎊合之價格穩定耳、中政府能否强令其人民交出私有之白銀、今尙未可逆覩、其收集民間存銀之能力、大可决定其能否照目前價格維持匯兌、此項改革、頗有成功希望、美國白銀政策或將修改云、孟却斯德指導報稱、中政府之廢除白銀、在倫敦人士觀之、乃一種應急辦法、衆信此舉終可爲福、幣制與銀行改革之第一印象、極爲美滿、（四日路透電） 
　　（倫敦）英國報紙今日以大字登載中政府貨幣改革之辦法、金融時報稱、中政府此舉、在各方面適合西方最佳制度、誠爲良好决斷、又稱、此種計書之成功、槃於行此計畫者之德性與始終一致、但可無疑者、中國當可覓得辦理此項計畫之人物、俾獲得信任、而開中國金融穩定之新時代、該報末稱、英國與他國定予以最誠摯之贊助與合作云、每日電聞稱、此種金融改革之堅决而遠大的計畫、定爲對華貿易之各國商界所贊成、且將展開中國商業之偉大前途云、晨郵報稱、中政府在實際上現宣布中國脫離白銀、此種决議快刀斬麻、當局勢危急時誠宜如此、度其用意、殆欲使華幣不脫離對英鎊之現有關係、但紙幣將以何種準備與何種基金爲根據、而中國人民將有何種反響、此乃難以忖度之問題、英國將以同情與盼望其成功之希望注視此種大嘗試云、（四日路透電） 
[六中全會　昨舉行紀念週]  
　　蔡元培報吿中國科學研究 
　　（南京）六中全會四日晨八時在大禮堂舉行總理紀念週、全體中委百餘人均出席、皆依年齡分徘序立、最前爲主席于右任、首排爲林蔣柏居諸委員、共分五排、全體職員在後、亦分兩班鵠文、秩序井然、由于主席領導行禮、蔡元培報吿中央研究院與中國科學研究之槪况、其大意謂全國主要研究機關、分爲二類、計一、政府創辦機關、甲、中央研究院、下分行政研究評議三部門、乙、北平研究院、亦有行政研究二大部、丙、地質調查所、丁、中央農業實騐所、戊、經委會、下有畜牧·茶葉·棉產·蠶絲·各改良塲及棉紡織染館衛生實騐處、二、私人組織團體、有中國科學社、靜生生物調查所、黃河化學工業所、中國西郎科學院、雷斯德藥物研究院三、各大學研究院、共已有淸華·北京·中山·中央·武漢·南開·燕京·等七大學、和北洋工學院、共分文理法農工商敎育七科、本院與其他機關合作槪况如下、本院職務、約爲三類、卽一、屬於常規或永久性質的研究、二、利用科學方法研究本國原料及生產、三、純粹科學研究及與文化有關的歷史語言人種和考古學、根據這種職務、本院遂完了促進科學研究之合作與互助方案、以完成我們的使命、卽積極的與其他機關聯絡、與消極的不願統率學術、關於聯絡合作的具體事實、有一、成立評議會爲中國學術合作的樞紐、二、成立太平洋科學協會中國分會完成海洋學研究的合作、三、完成氣象研究的合作、四、成立生物學的合作、五、其他合作事項甚多、不勝枚舉、但是仔細觀察一下、研究科學事業、在開始提倡到現在、還不過數十年的時期、已有如此成績、在國際學術界中、亦已開始受他人相當認識、中研院爲全國最高的學術研究機關、敢不秉承總理遺訓迎頭趕上去」去學歐美之所長、一、要本身充實、二、歡迎他人合作、雙管齊下、庶幾可以達到總理當年計劃創辦中央學術院的初意、蔡詞畢散會、（四日中央社電） 
[張到京　出席五全大會]  
　　（南京）張鈁四日抵京、出席五全大會、並向當局報吿防務、（四日專電） 
　　（南京）五全大會各軍師特別黨部出席代表、來京報到者已有十餘人（四日專電 
[香河城內　商店多半復業]  
　　秩序由民團維持　歸商會主席指揮 
　　（天津）香河城內商店多半復業、亂民首領武振義傳潛往三河活動、城內秩序由民團維持仍歸商會主席王輔庭指揮、僞治安維持會曾一度爭權、經商民調處作罷、（四日專電） 
[程克到平　商談外交問題]  
　　對日抗議尙未答復　四機關採同一步驟 
　　（天津）程克四日午後四時赴平、會晤商震·宋哲元·鮑文樾。商外交問題、平津兩市與冀省府軍分會、對最近日方抗議答覆、將採取同一步驟、幷根據中央指示、（四日專電） 
　　（天津）津市府對日總領川樾二十八抗議答覆辦法已漸定、俟在平召集之外交會討論决定後送達、預計七日左右可覆日方、（四日專電） 
　　（北平）程克今晚由津抵平、定明日訪宋哲元商震、接洽要公、日內返津、據程談、本人來平訪宋有所晤談、擬在平勾留二三日即返津、日提抗議、現仍交涉中、答覆尙未送出、津市府社會局第二股主任李銘三十日被日憲兵架捕、迄在羈押中、正向其交涉釋放、（四日專電） 
　　（天津）程克談、赴平無何要事、擬與商宋鮑三氏一唔、並爲宋賀喜、答覆日方抗議、尙未送出、將根據中央指示、與軍分會冀省府平市府一致行動、本人七日返津、（四日專電） 
[袁良離平南下]  
　　臨行促宋哲元早就平市長　宋已派員赴市府接洽交替 
　　（北平）平市長袁良辭職照准後、遺缺已由行政院電委宋哲元兼代、袁昨日下午巳令各局趕辦交代、今晨八時、在市府召集各局長話別、由袁說明辭職經過、及詢問各局辦理結束情形、九時袁往平津衛戍部訪宋、促宋早日接事、並辭行、下午搭平滬車南下、宋接見袁後、卽派參謀長劉家鸞、前察省秘書長楊震南、往市府、接洽接收事宜、聞宋定一二日內往市府就兼代市長職、並電中央報告、袁臨行談、本人先赴滬訪黃、住一天、再入京、向中樞報吿卸職經過、此間事已交由陳實書秘書長代辦交代、宋代市長何時就職、尙無所聞、（四日專電） 
　　（北平）袁良四日下午三時零五分赴滬、鮑文樾·程錫庚·劉家鸞·市府各局長各高級職員各使館代辦參贊曁公安局保安隊樂隊等三百餘人、均到站歡送、據袁在站語記者、此行先赴滬、後晋京、市府交代、由秘書長陳寶得負責辦理、宋就職期聞尙未定、將來一切仍照舊、（四日中央社電） 
　　（北平）宋哲元定五日晨赴市府視事、並接收各局處、（四日中央社電） 
[平津日駐軍　昨開始大演習]  
　　遭遇戰在廊坊發生　十五里內斷絕交通 
　　（天津）平津日駐軍大演習、四日早開始、津海光寺兵營裝甲汽車四部、坦克車二部、均出動、津步兵隊長萱島大佐·林少佐·堂脅參謀·九時五分搭車赴廊坊指揮、平方駐軍由大隊長長谷川指揮下、亦沿北寗路東來、雙方遭遇戰、千刻在廊坊附近開始、路綫旁十五里內斷絕交通、七日演習畢、將分別行軍至良鄉軍糧城等處、（四日專電） 
[開灤礦局　限令工人登記]  
　　（天津）開灤礦因營業呆滯、產量過剩、三日召集各包工人會議、擬每日减少出煤千噸、各包工人以關係工人生計、未同意、會議無結果散、開灤礦局三日佈吿各礦工人、爲防奸究混入各礦圖謀不軌、限各工人五日內一律登記、不明瞭手續者、向查工處詢問、（四日專電） 
[何鍵今日可到京]  
　　（南京）湘主席何鍵來京、出席五全大會、已於三日由湘轉漢乘輪東下、五日晨十一時許可抵京、（四日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[汪院長體溫如常人]  
　　諾爾到京為汪診治　顴部縫綫昨已除去　各長官均入室晤談 
　　（南京）汪院長三日晚十時入睡、四日晨六時始醒、服用鷄汁等液質食物、七時許蔣委長·吳敬恒·張人傑·李煜瀛·等均往探視、汪親接見·繼復瀏覽報紙、精神確見良好、據汪左右云、就目前情形觀察、汪之創傷、短期內可望全愈（四日專電） 
　　（南京）中央醫院四日晨九時正式發表關於汪院長傷勢之報告如次、汪院長傷勢及一般情形、均有良好進步、顴部縫線、四日早晨業已除去、四日體溫為三十七度、脈搏八十二、呼吸十八、（四日中央社電） 
　　諾爾醫生到京珍視 
　　（南京）諾爾醫生四日下午五時十八分乘歐亞飛機由包抵京、褚民誼杯塲迎接、陪赴中央醫院診治汪傷、汪傷勢史見良好、頰上縫綫四日已拆去、（四日專電） 
　　各長官入病室晤談 
　　（南京）汪院長傷勢、四日益趨佳境、據褚民誼談、數週後可完全康復、四日晨七時許、蔣委員長先抵院探視、見汪傷勢益好、極爲欣慰、與汪稍談卽辭出、七時半吳稚暉李石曾張靜江三元老至院慰問、與汪談半小時之久、汪精神健朗、毫無倦容、此後赴院探慰之林主席·孫科·葉楚傖·及三四日來未曾親入病室之各部會長官皆入室晤談、汪並索閱報紙、流覽國內外重要消息、並時以全會開會詳情詢問左右、足徵其精神良好之一般、密勒牛惠霖兩名醫二日抵京診視結果、認汪傷勢决無妨得對劉瑞恒沈克非及白良知診治方法與意見、亦完全贊同、故三日夜返滬、現顴部縫線已除去、腫勢亦漸消失、三二日內即能平復、而背肋之彈取出與否、毫無關係、汪今日除仍按時進用鷄汁橘子水牛奶外、並又進用菠菜及西米粥食量亦已增加、特來爲汪診病之諾爾醫師、四日下午五時廿分由包頭乘專機抵京、政院派員迎赴醫院、六時許詳加診視、據悉汪之糖尿症宿疾、此次並未因被盤受傷又復發、醫院發表汪四日上下午之體溫、均爲三十七度、脈搏八十次、呼吸十八次、（四日中央社電） 
　　各方慰問函電絡繹 
　　（南京）四日各方慰汪者、一、比國閣員樊德維爾及去年來華之祥生專使電轉慰候、祝早康復、二、日本朝鮮宇垣總督由東京電漢城總領事館托代慰問、三、蘇聯外交委員會交際司長委員長副委員長向義赴我國駐蘇聯大使館面致慰候、四、瓜地馬拉外交部面托我國駐瓜總領事王麟閣駐達致慰、五、駐巴西公使熊崇志·駐墨西哥公使黃芸蘇·駐奧公使劉崇傑·駐智利公使張謙·駐挪威代辦王念祖·駐海參崴總領事權世恩·駐黑河總領事鄭常禧·駐西利亞總領事李芳·駐覃必古頒事陳承謨電表病憤、六、日本海軍北浦武第三艦隊參謀小關代表白武司令官四日到遂赴院慰問、七、駐華瑞典公使賀德曼·西班牙代辦穆尼思·智利代辦兼總領事弗加、來電慰候、九、法國使館隨員葛樂才·四日下午至外部交際科、奉駐遠東艦隊司令愛斯德發電、囑向外部表示其對於汪院長之深切同情、並祝早日康復、十、過滬赴菲之美副總統加納及美下院議長貝恩自滬來電、表示慰問、十一、歐亞航空公司及德國航空公司自柏林來雷祝汪院長政躬早復原、十二、外部視察專員革志吳澤湘特派員王占祺等專電慰候、（四日專電） 
　　須磨傳達日皇盛意 
　　（南京）外交界息、駐華日大使館秘書須磨、三日下午御禮服赴外部訪謁唐次長、傳達日本天皇「聞汪院長遭難之報、甚爲痛心、具深厚之同情、祝其迅速恢復健康」之盛意、外部除派林幫辦赴日使館答謝外、並電駐日大使館丁參事、向宮內省鄭重表示感謝之意、（四日中央社電） 
　　遇刺時汪夫人談話 
　　（南京）記者頃晤曾仲嗚、出示路透社所記一日中央黨部兇案之情形、述其時汪夫人曾謂汪先生必不死、如注之命必死、則早死於二十七年前刺攝政王之時矣、曾氏見之搖頭微笑、並謂所記與事實頗有出入、記者旋卽以當日曾氏在塲親見親聞之實情、曾氏云、汪先生中槍後、汪夫人由中央黨部樓上聞警回身趕下、其時先生滿面鮮血、仰臥地上、惟神色甚定、且發音明亮、見夫人伏其身傍、以手扶其中彈之首、卽謂夫人日、我身中五彈、想必死、爲革命黨結果如此、毫無遺憾、又云、我與君三十餘年同志趣共患難、亦無遺憾、我無遺囑、汪夫人答云、是是、人必有一死、吾等革命、卽或不幸、我仍必繼續努力、兒女敎養事、我完全負責、君可放心、但君今已受重傷、不宜多說話、當速赴醫院救治、能不死、固尙可努力、卽死、在我等革命者亦不過如此而已、其時蔣委員長亦以一手扶汪之首、與夫人相對面、張學良·褚民誼·陳公博·等亦均在旁照料、汪夫人又謂陳公博日、此非哭時、當卽電醫生及通知兒婿輩、但勿即吿我母、旋由蔣委員長及汪夫人及我等將先生送往中央醫院、此外汪夫人別無其他說話、惟不斷呌人不要驚慌、快叫醫生耳、以上爲當日經過、上述該社所記汪夫人之說話、不特與事實不符、且殊覺滑稽也、（四日中央社電） 
　　各機關昨研討案情 
　　（南京）刺汪案嫌疑人、已先後釋出無　者十三人、其餘七人、四日解送警廳司法　科拘押、各機關長官四日下午在警廳研究本案案情、並末續訊、（四日中央電） 
　　（南京）汪案留偵之嫌疑十人中、三人訊明無干、三日夜交保釋放、尙餘七人、仍在羈押中、須經各關係機關會同審詢、（四日專電） 
[灌雲水勢漸落]  
　　（徐州）海　署訊、灌雲被災甚重、由板浦至新浦一帶之河堤、先後潰決者達四十餘里、郝專員已令拆除六里牛墩兩壩、以資洩水、其白蜆一壩、候疏通下遊後續行拆除、現灌雲水勢漸落、發現流尸甚多、（四日專電） 
　　（徐州）海訊、新浦龍尾河、前因鹽河水勢高漲、疎浚下遊淤塞、以利宣洩、，並於龍尾河西岸加築三尺高之岸隄一道、詎一日晚風雨大作、河水猛漲、西隄完全冲塌、附沂居民紛紛遷移避災、（四日專電） 
[政院今日例會停開]  
　　（南京）行政院五日例會、已提前於一日下午舉行、决停開、（四日中央社電） 
[國府明令褒揚黃]  
　　（南京）國府四日明令褒揚黃侃、原令云國立中央大學敎授黃侃、學識淵遝、性行高潔早歲奔走崎嶇參加革命、近年專心敎育、闡揚文化、於黨於國、厥功昭著、茲聞溘逝、悼惜殊深、應即特予褒揚、幷交湖北省政府妥爲安葬、用示政府軫念賢芳之至意此令、（四日中央社電） 
　　（南京）黃季剛逝世後、其家屬定五日開弔幷公祭、六日運柩回籍、由居正等請何成濬轉飭沿途軍警妥爲保護、（四日中央社電） 
[巴使昨赴外部辭行]  
　　（南京）駐華巴西公使魏洛索四日上午九時半到外部、訪徐謨、致辭行詞、略談即辭出、徐於四日午一時在外部設宴爲魏使餞行、聞魏使在京事畢、即赴滬候輸、赴日就駐日大使新職、（四日中央社電） 
[外部派代兩總領事]  
　　（南京）外部派鄒希古代新西比利總領事、李浩駒代理駐馬尼刺總領事，（四日專電） 
[振委會昨匯出振欵數]  
　　（南京）振委會四日匯出振欵四萬餘元、訐鄂五千、湘四千、閩二千、皖三千、綏二千、魯五千、贛二千五百、粵三千、冀二千、蘇五千、豫三千六百七十、黔二千、（四日中央社電） 
[灤榆區專署冬防會議]  
　　（北平）唐山電話、灤楡專員公署前在唐山召集各保安隊長縣長公安局長等、舉行冬防會議、會後四日在專署開談話會、交換意見、殷汝耕趕回指示一切、並備文將議决各條呈報冀省府備案、四日晚殷歡宴出席會議各官員、（四日專電） 
　　（天津）殷汝耕四日午後由唐山來津、擬五日早赴平轉通縣、（四日專電） 
[日工政會　訪華團昨離平出關]  
　　（北平）日工政會訪華團一行二十四人、今晚離平出關、（四日專電） 
[海關巡艦　海安號在廟島外觸礁]  
　　（烟台）今日此間接遲到之消息、據謂海關巡艦海安號上星期五日在廟島外觸礁、嗣遭週梢風浪之打擊、恐將完全損毀、失事之初、衆料改換鋼板數塊後、此船當可浮起、但因週梢續遭捐毀、故覺有僱用大連拖船使其出險之必要（四日路透電） 
[武漢大風驟寒]  
　　（漢口）武漢四日大風、氣候驟寒、（四日專電） 
[川鄂路工程之進行]  
　　（漢口）省府爲完成川鄂直達公路、除巴施段已通車外、施利段卽開工、與川路啣接、至宜巴一段、暫以三十萬元辦理輪運、（四日專電） 
[陳儀定期飛滬]  
　　（福州）陳儀决七日飛滬、今日派副官陳卓霖乘輪赴滬、候隨同晋京、（四日專電） 
[德化土軍紛願自新]  
　　（廈門）德化十軍向謝輔二旅部及彭棠團部自新者、計有徐飛鳳·顏春進·鄭述中·周競輝賴春台·林淸龍·等六部、人槍多者一二百、少僅數十、（四日專電） 
[粵省請撥電政公債]  
　　（香港）粵請交部撥電政公債百五十萬、朱家驊二日復電、該公債向銀行抵押現金六百萬、除還債及騰出基金外、但無幾、難應命、（四日專電） 
[橋本自飛粵]  
　　（香港）橋本四日由邕飛粵、午到、定五日家港、（四日專電） 
[命令]  
　　國府四日令、軍政部軍　署副署長陳良另有任用、陳良應免本職、此令、又令、任命熊仲韜爲軍政部軍需署副署長、此令、 
[美陸軍長鄧恩　赴粵觀光一瞥]  
　　拜會軍政當局敦睦中美友誼　離粵後赴菲參加菲開國盛典 
　　廣州通信、菲律賓共和國定十一月十五日正式成立、美國以所扶植之屬土建立國家、對此有特殊關係與熱望故菲新政府之開創日、美國朝野人士東渡赴菲參觀典禮者將有數百人、而政界要人如美副總統及美國陸軍部長鄧恩、亦先後乘艦赴菲、查鄧恩所乘齊特斯艦、業於十月二十九日上午抵香港、駐港央美軍艦嗚禮砲十九響致敬、鄧恩　登陸、正式拜會港總督、在港酬酢一天、復應粵省當局之邀請、到粵觀光、由美海軍派淺水艦爲鄧氏坐駕、三十日晨抵珠江白鵝潭、由沙面租界登陸、先到駐粵美領事署略事休息、於偕同霍琪士乘車拜會粵軍政當局、粵軍政界陳濟棠·林雲陔·李宗仁·鄒魯。蕭佛成·劉紀文·等、先在中華北路迎賓館歡迎、並在館前排列韋衛隊一大隊、全副武裝、聽候檢閱鄧氏一至、舉槍致敬、在軍樂悠揚中、鄧部長巡閱武士一週、始入迎賓館花廳、與陳李林劉蕭鄒等握手、寒喧少須、至十一時許、鄧部長始興辭而出、應沙面美領事之午餐餐畢、參觀廣州名勝、遊華林寺六榕寺、中山紀念堂、中山紀念碑、黃花崗七十二烈士墓、石牌中山大學新校舍等、下午四時赴東山航空會、應西南政務會諸委員會茶會、各政委及軍政界長官均列席、散會後、返沙面、出席美僑之歡迎會、晚間八時、陳濟棠林雲陔在市府合署歡讌鄧氏、省中軍政長官作陪、陳致詞畢、由林雲陔致歡迎詞如下、一鄧部長閣下、各位來賓、今日承美國陸軍部長曁夫人光臨廣州、吾人深覺榮幸、省政府特聯同陳總司令設宴欵待、藉表歡迎、中國外交政策、向主友睦、吾人承古人之遺訓、素以親仁善鄰爲主旨、此種政策至今不易、正與貴國總統羅斯福所謂自重而尊重他人之善鄰政策相脗合、孫總理亦曾以信義和平的主義訓示吾人、惟實現和平當以成立國際眞正友誼爲先决條件、故貴國總統官言中所謂「國際友誼與私人友誼無異、必須盡其所能、集合人類之力量、以造成一種互相諒解、及互相合作之空氣等詞、實令吾人得一極深之印像、中國與美國通商、以廣州爲最早、而居留美國華僑、亦以廣東人爲多、此次貴部長惠然肯來、使兩國當地人士倍增友誼、誠歷史上一極有價値之紀錄也云云、至八時許、盡歡而散、卽晚鄧氏乘原艦赴港、三十一日由港趕程赴菲、（十月三十一日） 
[九江商業日衰　歇業者多至三十餘家]  
　　南昌通信、九江爲長江重要商埠、亦卽江西之吐納咽喉、此間商業之盛衰、卽贛省進出口貿易之反映、本省匪禍八年、大宗特產如米榖·茶·竹木·瓷器·夏布·芝蔴·花生油·及紙張等出產、均一落千丈、同時因國內外之不景氣、及長江水災之關係、百業蕭條、大有江河日下之勢、茲略誌各業狀况如下、 
　　（一）錢業　爲各業金融之樞紐、在民國二十年時潯錢莊尙有二十五家、後以營業淸淡、倒閉多家、現存僅友成、三和·源興·生昌和·德裕五家、其中有二家、以兌換小押欵爲目的、放欵者僅三家而已、（二）紗布業、本省唯一之紡織工廠久興紗廠、年來因外紗傾銷、內地不景氣影響、負債累累、幾陷停頓狀態、十布一項、以鄉區爲尾閭、刻因農村破產、士布奄奄一息、營此業者、只有五家、勉可支持（三）瓷器、本以出口爲大宗關係吾國國內及國際市塲甚大、當蔣委員長駐節南昌時、以在廬山開辦軍訓、瓷店增加三分之一、今年四五月以前、各家競購原料、精製美術細瓷、嗣以大軍他調、訓練停止、無人問津、資本全部呆滯、叫苦連天、（四）夏布、今年以大水爲災、遍於南北、營業遠不及去年、（五）媒油、英美俄之煤油傾銷我國、有數年歷史、近以購買力日衰、匪區封鈹、統制銷售之故、營業遠非昔比、（六）轉運業、九江旣爲全省吐納咽喉、報關轉運業、以前極爲發達、現在五大特產旣毫無出口、而進口以購買力低落、日就遞减、自二十年起、至本年止、歇業者計有卅餘家、此僅就主要者而言、至其他商業、亦無一不日趨衰頹也、（十月卅一日） 
[沈鴻烈談　考察西北經過]  
　　---西北地大物博足資開發--- 
　　靑島通訊、靑島市長沈鴻烈、前赴西北各省考察農工商業及　舊文化、沈昨應靑島扶輪社之請、講演考察經過、及西北現况、並對開發西北富源、有所申述、茲錄講詞如下、以供關心西北民情者之參考、沈氏講詞云、本人此次前往西北、以考察農工商業及新舊文化爲目的、自九月十四晚乘膠濟車出發、經濟南天津北平等地、稍作勾留、即經平漢路赴石家莊、改乘正太鐵路至太原、旋由太原取道晋北汽車路、窮一日之力、而達大同、由大同再乘平綏路車至綏遠、經蔭縣以至包頭、爲平綏鐵路之終點、自此繼續西行、雖有汽車路及駱駝隊或黃河各道可通、但均異常迂緩、適歐西航空公司有飛機定期航行於寗夏蘭州西安之間乃由包頭乘機飛寗夏、再山寗夏而蘭州而西安、所經路程、凡四千餘里、而總計三次所費航空時間、不過七小時、足見交通進步 
 
 

Page 7

 
 
[北路意軍進展　日內將有大戰]  
　　前哨離瑪加爾卅五哩沿途祗有小接觸 
　　北路意軍前綫　意軍已於今晚佔領一切進攻目標、中午未遇阿軍抵抗卽佔領駝隊交通要鎭號興、其地離瑪加爾五十公里、卽第一日進攻目的地、（三日國民社電） 
　　阿斯瑪拉　意軍已於今日侵晨佔據號興鎭、比羅里將軍部下之阿斯加里斥堠已佔據瑪加爾西南之高地、桑蒂尼將軍部下之黑衫隊亦正由東南取路進攻瑪加爾、（四日路透社電） 
　　阿斯瑪拉　昨日黎明意軍沿北路陣綫開始進攻、以瑪加爾爲其主要目的物、豫料今後數日中將有大戰、意飛機今日飛出偵察、發見有阿兵一小股由號興向瑪加爾進發、又有一股、數約萬人、由南方而進、意將比羅里所統之土著兵一師、在右進攻、已抵距瑪加爾西北三十五哩之號興鎮數哩外之處、其斥堠隊已於今日開入該鎮、同時桑蒂尼將軍第一軍團之主隊、在左進攻、已抵台白拉興、意國工程師在修治道路極爲出力、故貨車能運糧食直達前綫、前哨意兵紀律極嚴、並採行種種戒備、以防襲擊、（四日路透社電） 
　　阿斯瑪拉　今日黎明意軍沿北路全陣綫開始取大攻勢、其主要目的物爲距阿杜華東南六十五哩之瑪加爾、參加此役者共有大軍十萬人、由桑蒂尼將軍之部衆任此艱鉅、而將與阿將加薩及西育姆所統之師接戰、該二將迄今均未妨阻意軍在桑蒂尼將軍陣綫之外開築道路、意軍以阿斯加里哨隊爲前鋒、繼之以小型坦克車及步隊、意軍進攻以前曾運到子彈萬噸、載以運貨汽車三千五百輛、（三日路透電） 
　　意軍北路前綫　今日自此間總司令部得悉、此次進攻兵力計十二萬五千人、及土著軍隊數萬人阿軍除小接觸外、並無武裝軍隊抵抗意軍所遇、僅地勢上之天然阻碍而已、各路軍隊皆在深林峻巖之問通過、此洛利將軍所率中鋒黑衫黨軍今晚已抵豪新地方、步行十四英里、未發一槍、桑底尼將軍之右翼、僅遇阿國散兵零星抵抗、馬拉維涅將軍之左翼、率領駱駝隊及騾隊、由降酋葛克薩及其護衛一千五百人爲前導、已開入達那基爾沙漠意軍所有飛機悉數翱翔空中、以覓阿軍集中之處、首相墨索里尼之婿齊亞諾伯爵、及墨氏二子皆親自駕機參戰、坦克車無數、掩護步兵、直入敵境、其後且多曳五吋口徑之大砲、瑪加爾可於屎期一佔領、俾前綫意軍可於意國之歐戰和平紀念日、慶祝再克重鎭、飛行人員報吿、瑪加爾途中意軍兩翼、僅有阿國之機關槍隊及砲隊若干而已、美聯社隨軍記者今日表示、此次進攻大槪尙須四五日、其後卽將停頓、以鞏固陣綫、恰如阿杜華陷落後之情形云、（三日國民社電） 
[意軍四路前進]  
　　北路意軍前綫　意軍今日分四支隊前進、極左翼爲阿斯加利斯軍、沿高原邊綫南進、第二支隊卽比特魯將軍所率馬拉維那軍、掩護右翼兩支隊、主力爲比樂禮將軍所率、亦爲阿斯加利期軍、桑悌尼將軍率極右翼、已進展三十公里、（四日國民電） 
　　（羅馬）意國軍隊先後派赴東菲洲者、共達二十八萬員名、其中担任進攻阿國蒂格里省陣綫者、佔十一萬員名、至在南路索謀里蘭陣綫作戰者、則僅有意軍兩師半、聞不久尙須加以補充云、（四日哈瓦斯電） 
　　意軍北路前綫　本日北路意軍進展歷數小時後、卽已貫徹其最初目標、意軍及十著軍隊已進抵恩貝勛與恩巴瑪雪爾一地、上午十點三十分黑衫軍已抵霍善鎭、據意軍飛機偵察、阿軍大隊集中台西城、而調其中三千人編列縱隊、派往瑪加勒城、抵禦進攻該城之意軍、至唐凱里方面之縱隊、則尙未前進、木日黑衫軍「十月二十八日師」出發赴前綫時、先在意相墨索里尼銅像前列隊行禮、高唱革命歌、據若干人士推測、自安底西奧出發意軍士著隊伍、並未循霍善鎭至阿古拉鎭之道路、與桑的尼將軍之部隊會師進攻瑪加勒城、而係沿費加河由霍善鎭至瑪散勃爾之道路、以向瑪加勒城進攻、該處道路並未載入地圖、然實際上則確可通行、又安底西奧城前綫有意軍兩縱隊、分道向瑪加勒城進發、其一自法拉斯出發、其一自沙賽爾拉加米出發、此兩縱隊係由土兵及黑衫軍編製而成云、（三日哈瓦斯社電） 
　　阿斯瑪拉　意軍進攻開始後未幾比羅里將軍所統之阿斯加里兵主力卽佔據安達阿巴瑪斯控制地、其四週繚有沃腴多水之山谷、婦女多出歡迎、並出其藏匿之牛羊、意兵購之甚夥、同時桑蒂尼將軍所統之黑衫隊將於明日入霍善鎭、目下意軍所佔之陣綫、起自「英吉利街」之台白拉興廟、至阿（阿狄格拉）霍（霍善）路上之阿姆巴興廟止、意軍前進之際、廟中鳴石鐘以歡迎之、廟中僧徒派代表團携鮮美之肉食雞與雞蛋等物、獻與意軍、表示順從、（三日路透社電） 
[國聯製裁進展]  
　　（日內瓦）國聯制裁委員會經濟組今日在原則上通過封銷油煤及鋼供給意國、如十八國委員會星期三開會亦通過此議、則國聯將邀請美德一致贊助（四日國民電） 
　　（日內瓦）十八國小組委員會所指派之經濟制裁股員會、頃於今晨開會、主席葡萄牙代表華斯貢賽洛斯致詞後、當卽開始討論抵賬恊定問題、及若于國家因實施制裁所引起之後果、並通過加拿大代表之提議、對於煤油、煤油製成品、及煤、鐵、鋼、數種物品、亦一併禁止輸往意國、至關於各國與意大利所訂立之購貨契約、其有已將貨欵償付一部份者、究應在何種條件之下、始得許其按照此項契約、輸入意貨、此項問題、股員會决定指派小組委員會加以討論、凡曾訂有此類契約之國家、應將契約內容通知國聯會、以憑研究、經濟制裁股員會、嗣乃决定明日繼續開會、以便討論對於不參加制裁各國之輸出問題、（四日哈瓦斯電） 
[英意較前接近]  
　　（倫敦）英人各界之意、本星期杪意政府或將停止意報之反英宣傳、及再减少駐利比亞之兵至少一師團、此爲英感减少其地中海海軍實力之條件、意國如實行上述二事、則英國亦必减少地中海之軍艦、此爲英外相霍爾近在日內瓦與意總代表阿洛錫會談之結果、且因英意間之空氣今已顯然視前和緩、阿洛錫於談話之際曾表示切願增進英意之邦交、並多少以其個人資格提出某種建議、但實施以前、自須呈請墨索里尼許可也、（四日路透電） 
　　（倫敦）外相霍爾與閣員艾登今日由日內瓦抵倫敦、霍爾乘飛機來、而艾登則附火車行、外相吿路透記者、渠在日內瓦之談話、極有效果、渠甚以此行結果爲滿意、（三日路透電） 
　　（倫敦）意國海軍專家兩人將於明晚抵此、俾在倫敦海軍會議未開以前　與英國方面進行初步談話、據本社訪員所知、意國政府是否參加倫敦海軍會議、此際尙未有所决定、該國海軍專家之來、卽為研究意國可否參加此項會議云、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外傳英國政府有提議改革國聯會之意、茲據官方人士宣稱、下院總選舉以後、現政府爲保持政權、則不擬改革國聯會、且亦不至變更英國外交政策、又謂英國外相霍爾與意國代表阿洛西在日內瓦舉行談話後、外交局勢、並未有所變動、霍爾與阿洛西會見時、更未提議、由意阿兩國先行停戰、以謀和議進行之便利、且謂英意談話之結果、並未能鼓勵英國政府、使其撤回駐地中海任何軍艦云、（四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）官方今日聲稱、今後三星期或將爲阿比西尼亞問題尖銳化後、最重要之時期、戰事是否將蔓延歐洲、將於此時取决、意大利業已準備萬一、墨索里尼首相現在進行其三步計劃、（一）進攻阿比西尼亞、（二）設法避免歐洲戰爭、（三）激勵人民忍受經濟制裁之種種犧牲、並覓求前由國聯會員國供給各貨之代替物品、此間外交界今日咸信、英國如能不再觸怒意人、則歐洲尙無戰事之可能、但覺阻撓意國征服阿比西尼亞之任何海陸軍事行動、勢將觸發歐洲之火藥庫云、墨氏今日與外次蘇維克會談二次、同時續有軍隊一萬人乘船開赴菲洲、（三日國民電） 
　　吉布堤　英國今日在紅海東口備戰、此間戒備一夜之　突吿緊急、以防實施制裁而起之可能事變安謐之軍港、今日集中英國軍艦十七艘、中有來自印度及中國之大巡洋艦三艘、美聯社記者得悉吉布堤飛機塲現有軍用飛機一百二十架、此外尙有飛船一隊停泊海面、英國海軍之燃料儲藏現亦大加擴充、高射砲亦有增加（三日國民電） 
　　里昻　急進社會黨總裁、不管部閣員赫禮歐、頃在「蘇聯之友協會」發表演說、謂「戰事現方潛伏吾人之側、稍一不愼、卽一發而不可收拾、所幸國聯會能引導吾人以入和平之途、且在國聯會中、尙有一偉大民族、爲和平而合作、此實不幸中之幸事、余盼望法俄兩國互相提携歷時已久、蘇聯人民及其領袖人物、均爲余之友好、吾人所欲、一言以蔽之、無非集合全世界民族、以維持和平而已、吾人對於若干國家之若干人物、及其政治方式、容或有所保留、但不當因此歸咎於其人民、彼欲利用法蘭西共和國之力量、以壓迫和平者决非吾人所能容許」」云、（四日哈瓦斯電） 
[希臘公民投票　帝制派大勝利]  
　　贊成票佔百分之九十　王本月中返國復位 
　　雅典　總理貢第利斯將軍聞全國投票初次報吿、帝制派大獲勝利、卽宣稱、自星期一日起、喬治二世將爲希臘之君王、內政府亦宣布據各地報告、贊成君主立憲者幾佔百分之九十、投票者約佔全體選民百分之八十、（三日國民電） 
　　（倫敦）希臘前王喬治二世今日吿其友人稱、彼現定於十一月十六日歸國登極、（三日國民電） 
　　雅典　希臘公民投票業於昨日舉行完畢、茲悉投票最後結果如次、參加投票者計一·五二七·七一二人、其中贊成君主制者計一·四九一·九九二票、贊成共和制者計三二·四五四票、　票三·二六八票、（四日哈瓦斯電） 
　　雅典　希臘舉行公民投票、據目前第一次揭曉之結果、投票贊成恢復君制者佔大多數、今日投票人數約四百萬、凡二十歲以上者皆領有色紙兩紙、一爲綠色、係君主票、一爲紅色、係民主票、不投票者槪須處罰、（三日路透電） 
　　雅典　昨日全國舉行公民投票、以解决國體問題、頃據希臘通信社宣稱、投票贊成復辟者佔全部選民百分之九十五、但最後結果尙未揭曉、國民對於投票結果莫不欣慰、全國到處舉行慶祝、又據倫敦消息、廢王喬治擬於兩星期後返國復位、其左右對於國民投票擁護君政一層、表示快慰云、（四日哈瓦斯電） 
　　雅典　據雅典通信社宣稱、公民投票結果在答臘斯·馬其頓·愛比爾各省及西加拉第羣島中、贊成復辟者均佔絕大多數、至克萊德島之最初結果、計贊成復辟者七五五三票、贊成共和者則尙不足百票、攝政貢第理斯將軍、頃已致電國王喬治、報吿投票勝利及國民歡騰之種種情形、（四日哈瓦斯社電） 
　　攝政告民衆書 
　　雅典　據雅典通信社消息、攝政貢第利斯將軍、頃發表吿民衆書略稱、「國王返國後、如何解决政局尙非吾人所知、惟喬治二世陛下將以希臘全國君主之資格、返國復位、此則吾人所可確信無疑者也、國王陛下並無固定政見、對於政黨更無所容心、心目中僅有希臘子民、所念念不忘者、惟欲使彼輩獲得絕對平等及公道待遇而已、自今以接、政黨派別不復存在、人民團結爲一、使希臘闢一新紀元、此吾人所以不勝欣幸也」云、（四日哈瓦斯社電） 
[海軍問題　意日沆瀣一氣]  
　　意亦要求量的平等會議前途成就難期 
　　（倫敦）關於未來海軍會議聞日本所提出量的平等之要求、已得意大利之贊同、因此未來海軍會議、不得不討論量的限制問題、而非僅討論質的限制所可解决矣、海軍界人士以爲關於總噸數問題、英美兩國意見與日本之意見卽已互相背馳、故討論量的限制問題有無成就、殊可懷疑云、（三日哈瓦斯社電） 
　　（東京）永野修身大將、在今日之臨時閣議、正式被任爲海軍軍縮會議全權代表、氏等一行已定於十一月十六日離京、經由西比利亞鐵道、預定十二月一日可抵倫敦、（四日華聯電） 
　　（東京）日本梅軍省今日下午五時十五分、在海相官邸開臨時參議官會議、伏見宮海軍司令官·永野海軍軍縮全權·大角海相·山本·中野。山林各參議官·橫須賀鎭守司令官等均出席、關於倫敦海軍軍縮會議之對策、作詳細之討論、散會後又爲加藤寬治大將開海軍引退之慰勞宴、盡歡而散、（四日華聯電） 
[圖毀蘇聯鐵路　日俄關係緊張　被拘韓人兩死一傷]  
　　（莫斯科）自官方聲明武裝韓人六名意圖破壞蘇俄鐵路後、日俄開戰之說復甚囂塵上、伯力司令部今日報吿、蘇聯邊境邏卒擒獲五人、其中二人已死、三人受傷、尙有六人漏網云、蘇俄官員復稱、一九三一年滿洲事變發生前、鐵路亦受襲擊云、（三日國民電） 
[紅軍實力充足　英軍官述遊俄印象]  
　　（倫敦）此間一軍事雜誌發表華脫將軍所著長文、華氏大戰前至柏林及彼得堡爲隨從武官、近述其遊蘇印像如下、「自戰鬥力而言、余覺紅軍與歐洲最强軍隊相埒」、華氏繼述遠東情形、謂「蘇聯在此區域亦已不可屈服、第一等軍隊及大轟炸機之存在、及遠東軍隊對於蘇聯歐州部份之相當獨立、使日本軍閥不得不取愼重態度、如蘇聯不注意於加强其防禦、則願攻擊蘇聯者、在歐洲恐亦不祗一國也一、（四日塔斯電） 
[德國社黨　總部新厦落成　希特勒親行開幕禮]  
　　慕尼黑　今日希特勒在此執行以希臘式新厦四所、作國社黨總部之開幕禮、並舉行一紀念橋之落成禮、此爲將慕尼黑造成一新雅典之大計畫之起點、（三日路透電） 
[法新政黨出現]  
　　名共和社會主義聯合會前總理彭古被推爲總裁 
　　（巴黎）新社會黨·法蘭西社會黨·社會共和黨。三黨頃已合作、另行組織一新黨、名「共和社會主義聯合會」、而以現任參議員前總理彭古爲其總裁、該新黨主要政綱如下、（一）保護共和制度、反對法西斯主義、（二）消滅經濟恐慌、（三）保障和平、就經濟方面、該黨宣言中主張統制放欵、增加生產及國際貿易、發展企業機關、而擺脫托拉斯與投機之操縱、就國際方面、則主張在國聯會範圍內、實現集體安全制度、（三日哈瓦斯電） 
[國聯交通運輸股長　哈斯逝世　曾三度來華考察]  
　　（日內瓦）國聯會交通運輸股股長哈斯、突於昨日午後因心臟病逝世、享年四十四歲、哈斯法國籍、卒業於巴黎高等師範學校、供職國聯會後、曾先後赴中國三次、第一次在一九三零年、係以國聯會交通股股長資格、赴華考察交通事業、第二次係在一九三二年、充任中日事伴李頓調查團秘書長、贊襄調查團工作、該團報吿書之一大部份、係出哈斯手筆、其第三次赴華、係在去年、則爲繼拉西曼之後、擔任國聯會與中國技術合作之聯絡員、迨至本年春問、曾乘汽車分赴中國南北及中部各省、考察公路建設情形、並赴兩廣遊歷、嗣於五月問遄返法國、一度在智識合作院發表演說、詳述旅華經過、最近國聯會並發表哈斯報吿書、對於中國經濟建設及築路成績、備加揄揚云、（四日哈瓦斯電） 
[劉公使將赴奧履新　德大學校長設宴餞行]  
　　德國佛郞克孚城　前任中國駐德公使劉崇傑調任駐奧公使、不久卽將赴維也納就任、本日由佛朗克孚大學校長予以招待、劉公使以中國政府名義以名畫兩幀、贈予佛郞克孚市、由市長代表接受、晚間佛郎克孚大學中國學院設宴爲劉公使餞行、席次多數人士發表演說、對中國行政院長汪精衛被刺一事、均表痛恨、並望汪氏政躬早日痊愈、請劉氏轉達其意云、（三日哈瓦斯電） 
[港幣目前無變化]  
　　（香港）港幣將有若何變化、今尙未能探得消息、惟消息靈通各界皆以爲香港政府或將取迅速之行動、以趨向管理的貨幣辦法、匯豐銀行今日對眞正貿易之商家開出匯價一先令六便士半、遠期則每月遞减一法新、（卽一便士之四分之一）但仍不允開出銀行間之價格、華人銀行現掛牌一先令六便士、截至今午止、香港政府尙無任何行動之表示（四日路透電） 
[日本浪人　東京開座談會]  
　　各誇其在華之成績今後採大團結方針 
　　（東京）松井石根大將所主持之大亞細亞聯盟、日前在飛行館開座談會、蒞會者俱爲在「滿洲」及華北特務機關股務之份子、中多在華多年之浪人、討論今後組織浪人團及特務工作等方針、席間各誇在華活動之成績、其中竟有三十年四十年之歷史、今後採取大團結之方針云、（四日華聯電） 
[國際商業電訊]  
　　---十月四日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價今日爲一百四十一先令五便士、跌去半便士、 
　　英銀　倫敦銀市穩定、現貨漲一八七五、而爲二十九便士半、期貨漲三一二五、而爲二十九便士一八七五中國售出、市况穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今展歐陸對英鎊略有購求、英美匯價開盤、爲四元九角一分八一二五、較星期六日美英收盤、高起〇六二五、午後二時漲起半分、而爲四元九角二分四三七五、 
　　英法　開盤爲七四佛郞六三、較星期六日收盤、高一磅音、午後二時漲十二磅音、而爲七四佛郞七五、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市因亞歷山德利亞電訊良好、開盤微漲、未幾跌去一至三磅音、但人氣卒趨向多方、因新棉上市推銷頗速也、售出之數悉被吸收、前跌之價後皆回起、 
　　英棉　利物浦棉市、微轉鬆動、午後一時、一月期跌去三磅音、而爲六·〇九、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨淸淡而穩定、午後一時、十二月期價爲六先令二便士二五、漲起二五 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤跌去半分、惟人氣尙穩、缺方補　、致價回起二五、雜糧市况清淡、開盤漲起半分、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况沉寂、開盤一月三月期價、爲六便士四三七五、與星期六日收盤價同、午時此價未動、 
　　紐約　紐約橡皮市况、今晨堅穩、開盤價格較星期六日收盤高起五磅音、人氣傾向多方、需求良好、價續漲起四磅音、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券市塲、今晨開盤穩定、蓋表同情於倫敦也、多數證券均微漲、後有獲利了結、汽車與娛樂股票、在市况沉寂時、暴跌少許、道瓊斯卅粳實業股票平均價格、開盤爲一四一·一九、跌去一磅音、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十　三刻 
　　美國治金　六一·三七五　六一·五〇　六一·〇〇 
　　安納康大銅鑛　二一·八七五　二一·八七五　二一·六二五 
　　紐約煤氣　二九·八七五　二九·七五　二九·八七五 
　　電廠股票　一六·〇〇　一六·　七五　一六·一二五 
　　通用汽車　五四·二七五　五四·七五　五三·八七五 
　　國際電話電報　一〇·二五　一〇·三七五　一〇·三七五 
　　魯和電影　四八·五〇　------------　四八·〇〇 
　　孟高華百貨公司　二四·〇〇　二二·八七五　二二·八七五 
　　紐遮賽油行　四八·八七　　四九·　〇　一九·〇〇 
　　美國鋼鐵公司　三四六·七五　四六·六二五　四六·六二五 
紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二月期棉花　一〇·九五　一〇·九六　一〇·九五　一〇·九二　一〇·九六 
　　五月期棉花　一〇·八〇　一〇·八〇　一〇·八〇　一〇·七九　一〇·八一 
　　十二月期橡皮　一三·二一　一三·二六　一三·三〇　一三·三〇　一三·三〇 
　　十二月期芝加哥小麥　九八·六二五　九八·一一　------　------　九八·三七五 
　　五月期芝加哥小麥　九七·八七五　九七·七五　------　------　九七·五〇 
　　十二月期芝加哥雜糧　五八·〇〇　五八·三七五　------　------　五八·五〇 
　　五月期芝加哥雜糧　五八·二五　五八·三七五　------　------　五八·三七五 
 
 

Page 8

 
 
、時間經濟、古人所傳縮地之術、於今日見之矣、由西安再乘隴海路車　津浦膠濟兩路、於十月十三日返青、所經各地、多則留三四日、少則留一二日、共計旅行期間、恰爲一月、本人半生海上、凡世界上水流的至之地、多已涉足、而於本國之西北、則以此爲第一遭、深覺有無限興趣、此行考察之地、計有山西·綏遠·寗夏·廿肅·陝西·等五省、在參觀期中、承各地軍政長官熱烈招待、予以種種便利、所有都會之工廠或手工業及學校等、幾於完全參觀、其盛情可感、惜爲時間所限、多數想往之地、仍未能前往、而終日僕僕途中、所見亦未能深切茲就個人見聞感想所及、約有下述數點、第一、古代文化偉大令人景仰、西北本爲吾國民族發源地、歷史所載、各種民族文化演進之跡、均可於西北各省求之、如西安城內尚有周代豐鎬兩京之舊址、秦阿房宮、猶隱約可考、漢唐都城、亦均留遺跡、僅憑斷瓦殘磚、即可想見古昔都城規模之雄壯、中國佛學源之優美、此不過就一切精神文明言之、至於物質文明、亦有流傳數千年、至今日尚足爲利用厚生之資者、如寗夏之水利工程中、有秦渠漢渠唐渠等、皆爲秦漢唐各代所剏建、其規模宏大、渠身長者數百里、短亦百餘里、旁開支渠無數、引黃漑田、迄今農民仍得其利、其設計因地形順水性、極合於科學方法、故黃水不爲患、而轉受其利、大同之雲崗石佛、久已聞名於世、其結構係由一石鑿成、穿岩間刻石成佛、其工程之偉大、藝術之精美、現近代雕刻、有過之而無不及、綜觀歷史之陳跡、實令人生無窮感槪、第二、西北地大物博足資開發、西北各省、大都地廣人稀、例如綏遠面積一百十七萬方里、人口不過二百十餘萬、寗夏面積八十萬方里、人口僅一百四十餘萬、甘肅面積一百十餘萬方里、人口亦僅六百餘萬、故三省之人口密度、每方里僅佔二人、較之東南各省、每方里四五十人、相差二十餘倍、故西北僅有地利、而乏人開發、沿途考察、凡河流所經、平原所在之地、大都土地肥沃、農產豐富、山陵之區、多童山濯濯、但賀蘭山陰古代所培森林、今猶喬木參天、古樹合抱、可見土性宜於造林、倘施以人工　值、則材木將不可勝用、目地當黃河上游、兩岸童山一經雨洗、則溪流挾泥沙以入河、致河身淤塞、每年氾濫戒災、倘　植樹木、則根盤錯結、土壤不受冲洗、河流即可暢達故造林不但有厚生之利、且能免黃河之災、至西北水草之區、宜於畜牧牛羊馬匹駱駝成羣、皮革毛織工業所取資、運輸事業所利賴、實爲西北最重要之富源、此次參觀綏遠薩縣之新農公司、以新式農具開闢廣大土地、兼營畜牧植林紡織各事、其服務者多屬專門人才、因地制宜、成績甚佳、其他各地罔不如此、總之、西北地利甚富、無論經營農林、或組織畜牧、或開辦毛織工業、但能人盡其力、莫不有良好之收獲、現各地長官均能注意及此、雖在經濟困難之環境中、仍能力求發展、除山西之工商各業、已建設有年、頗具規模、其綏寗甘陝等地、亦均在積極進行之中、惟本人就觀感所及、認爲開發西北富源、有先决之條件三端、其一、爲交通、現平綏路僅至包頭隴海路僅至西安、應設法分別延長、聯貫寗夏蘭州西安等地、使西北各省交通、如身體之脈絡、互相聯貫、凡當地生產出品、及外來村料機械、一切輸出輸入、交流暢達、然後實業乃易於發展、其二、爲人力、西北有天然寳藏、缺乏人力經營、故必先由內地移民、以充實人力、並招致技術人員、以科學方法組織計畫、合力經營、乃可圖謀發展、其三、爲財力、西北地利未闢、經濟困難、交通未便、生產不易、必由政府提倡於上金、融界輔助於下、各省官民合力使其先有基本之建設、則富源自可逐漸開發、倘此交通及人力財力三者能台而爲一、則不患地不能盡其利、貨不能暢其流也、第三、關於西北氣候民情、吾人未至西北以前、想像其地必朔風凜冽、飛沙撲面、而孰知不然、本人所經各地·大都過暖、一如內地、所帶禦寒之衣服、均無所用、閩廣各地方言、反不能相通、至風俗習慣尤無大差異、漢人如此、蒙回亦然、近年各地長官均積極注重敎育省會學校頗多、倘交通再若發展、於文化之貢獻、亦必甚大也、至關於赤匪竄撲問題、除一部份在陝北外、餘一部曾經甘肅南境向西北竄逃甘陜各處地域遼闊、山道畸嶇、兜剿雖略有困難　但蔣委員長已設剿匪總部於西安、並設行營於重　慶宜昌兩地、合普陝甘寗川鄂之大兵、聯合進剿、相信定能　流竄之赤匪、無所脫逃、目西北地廣人稀、就食不易、而人民對共匪之殘酷、極爲怨恨、無論威脅利誘、均無所施其技、想最短期間、必可澈底消滅也、 
[粵漢　鐵路工程近况]  
　　全綫預定明年年底完成　現有二〇一公里已通車 
　　長沙通訊、粵漢鐵路爲溝通南北之一大路綫、自前淸光緖二十四年開始修築、全綫共畏一千〇九十六公里、由廣州至韶州一段、爲二百二十二公里、已於民國四年通車、由武昌徐家棚至湘省之株州一段爲四百一十七公里、亦於民國七年通車、中間由株州至韶州一段長四百五十六公里、以工艱欵鉅、停頓多年、迄民國十八年、中央决定以庚欵作該路建築費、乃成立株韶段工程局於廣州、並委凌鴻勛爲局長、先築韶州至樂昌之一段、計五十公里、十九年開工至二十二年六月完成通車、是年九月、工程局由粵遷移湘省衡陽、積極工事計劃、分南北中三段同時進行、原限四年完成、旋泰令縮知半年、限民國二十五年年底完成通車、 
　　劃段施工 
　　工程局爲施工便利計、復劃爲七個總段、第一總段自韶州至樂昌五十公里、（已完成通車）、第二總段自樂昌至羅家渡四十六公里有奇（已完成）、第三總段自羅家渡至水頭洞六十六公里有奇、第四總段自水頭洞至高亭司五十九公里有奇（正在趕修）、第五總段自高亭司至觀音橋七十五公里（完成三分之二）、第六總段自觀音橋豐塘六十七公里有奇（完成三分之一）、第七總段自豐塘至株州九十公里、（完成十分之八九）總計全部工程約完成百分之七十六、 
　　舖軌情形 
　　南段自樂昌向北展鋪、中段自衝州境耒河南岸向南鋪設、北段自株州向南鋪設、因淥河橋尙未完工、越淥河向南展鋪、計南段自樂昌北向、本年九月已鋪達坪石、預計明年八月底展鋪至湘粵省界、與中段接，軌、中段自耒河南向本年八月中旬到達耒陽、預計明年二月到達郴州、八月與南段接軌、北段自株州南向、已於本年到達淥口、再由淥口南進、本月底可達石灣衡山、預計明年六月可達耒河北岸、與中段接軌、 
　　橋樑隧道全綫經過淥洣耒三支流建築鋼橋三座、長度均在三四公尺以上、又有五大拱橋、計新岩下橋六拱、長一百九十公尺、碓磑冲橋二拱、長一百〇五公尺、省界橋三拱長一百〇五公尺、風吹口橋三拱長八十八公尺、燕塘橋二拱、長七十五公尺、所有工程均已完十分之六七、又南段有隧道十七個、最長者四百餘公尺、最短者四十六公尺現均已完工、 
　　通車情形 
　　粵漢路已完成之路綫、分段開行工程列車、並辦理客貨營業、北段自株州至淥口、淥口至昭陵、先後於本年三月五月開車計長六十六公里、中段自耒河南岸至耒陽、八月中通車、長七十九公里、南段自韶州至樂昌五十公里、久已通車、自樂昌至坪石五十六公里、於本年九月通車、同時爲便利交通起見、會同湘鄂路管理局及湘粵兩省公路局舉辦粵漢全綫鐵路公路聯運、籌備就緖、卽可實行、 
[粵省建設　公債改期發行]  
　　債票面額亦經最後决定水泥廠營業餘利充基金 
　　廣州通信、粵省自廣東、國民·兩銀行倒閉後、社會金融頗受影響、各地銀根短絀、惟省銀行紙幣信用鞏固、近又謀澎漲通貨、决定擴大省行毫劵流通範圍、以調劑各縣市農村經濟、一方歡迎滬上銀界投資於農村實業、同時政府爲積極辦理全省建設計、發行建設公債五百萬元、原定八月一日發行、嗣因趕印不及、刻改期十二月一日發行、以前對於公債面額擬分爲五元·十元·五十元·一百元四種、近以小數面額未易收集巨欵、刻特　定化零爲整、票面改爲百元·千元萬元·三種、以利推銷、茲查債票屬一百元之面額者、印二萬張、共二百萬元、面額一千元者、印一千張、共二百萬元、面額一萬元者、印一百張、共一百萬元、此項債票係由上海商務印書館承印、日內可運粵、將來發出以半數托上海銀界代銷、債票總額共五百萬元規定利率年息七釐、以粵省西村士敏十廠營業餘利爲基金組織基金保管會、按月將該廠餘利撥交該會專儲備用、將由廣東省立銀行"經理還本付息機關償還期限自民國二十五年五月起、至二十九年十一月止、分五年償還、至於債欵用途、係用以擴充粵省糖廠·紡織廠·肥料廠·及舉辦製紙廠梳打廠等、明年五月卽爲第一次抽籤還本給息之期、以後隔五個月舉行抽籤還本付息一次、預計至二十九年十一月郎可本利淸償、此案曾於本年五月間由粵省府向南京行政院詳陳事由、請援照浙省湘省發行建設公債成例、准予發行、旋奉行政院電復、略謂案經第三八次院務會議通過、幷送中央政治會議核定、七月十三日奉立法院來電、略以此案旣經財實兩部會呈覆行政院、提中央政治會議通過、交立法院審擬、經議决通過等語、粵省府頃因債票印刷需時、未能依照原定日期發行、經將改期十二月一日發行原因、再呈行政院備案、日昨已奉院電覆、准予照辦矣、（十月廿六日） 
　　松江 
　　越獄犯捕獲解松 
　　前綁縣屬山家橋黃國祥案內之綁匪鍾少雲、解由法院判處徒刑十五年、送監執行、詎於三月十八日越獄脫逃、久緝未獲、直至前日在山陽焦富茶館內瞥見鍾少雲在內、該犯越獄有案、遂予拘捕、頃巳解松、仍歸地方法院重行訊辦、 
　　蘇州 
　　銀錢業召集緊急會 
　　蘇地銀錢兩業、四日晚得滬銀行公會電訊、財部實行法幣制度、特於五日上午九時、由銀行錢業兩公會分別召開緊急會議、籌商一切、當以蘇地並無中央銀行分行、故掉換法幣、將由中國交通兩銀行辦理、茲據錢業中人云、蘇地銀錢業存銀、大約在三十萬左右、而城廂內外各烟兌店兌價、四日晚爲每元可兌銅元三千四百文、小洋可兌十二角二百五十、於五日上午八時起、突然混亂、兌價參差不一、甚至有將洋價牌撤去、至午刻稍見鎭靜、掛脾每元可兌銅元三千文、小洋十二角、縣政府爲安定市面計、决將會同縣商會及銀錢兩業代表開會、討論辦法、 
　　無錫　市上銅元突然暴跌 
　　財部規定中央中國交通一銀行鈔票爲法幣之消息到錫後、市上奔走相吿、衆料銅元市况、勢必急轉直下、當上午銅元市况未做開之前、一般消息靈通者、紛紛收買銅元、大獲厚利、午刻錢業公會議盤、銅元市價進爲三千文、出爲二千九百九十文、較之隔昨每元相差至二百六十文之多、實爲破天荒之劇變、小洋市况、隔昨進爲七五九、出爲七六三、昨日進爲七七折、出爲七七四折、每角合用二百念三文、 
　　絲繭價格暴漲不已 
　　自本年秋季起、歐美市塲、華絲突見活躍、駐滬各洋行、亦均採辦華絲、以致絲價高漲、字等級、目前每擔已漲至國幣八百五十元、較之以前絲價、漲高一倍以上、亦爲民國十九年後未所有、各地絲廠曁經營之絲商、均大獲盈餘、尤以吾邑之永泰、上海之寳泰等廠爲最鉅、乾繭每擔漲至二百七十元、同時絲繭下脚、亦隨之高漲、吾邑各絲廠、現開絲車約一萬二千餘部、以每日每車用繭四斤計算、每日即需乾繭四百十二担、查全縣堆棧及各囤戶存繭、約計僅供各廠一月之需、而囤戶手中之乾繭、尙待善價、故各廠至本月底、將减開車數、以維營業、 
　　鎮江　女政警調總局服務 
　　江蘇省會公安局、前舉辦之政治警察訓練班、第一期政警業於去歲畢業、今發各地服務、第二期又於本年五月間、開始訓練、男女警計共五十名、曾於上月初發各分局實習兩週、刻已期滿、日前舉行畢業儀式、發給證書、當由總局傳局長今將該班女警一部份調往總局服務、聞該班奉令、業於四日將女警全體遷入總局服務、 
　　常熟 
　　縣長親破紅丸機關 
　　錫常交界處之羊尖鎭、有居民盧秉忠、暗設大規模製造紅丸機關、銷運於錫·常·蘇·澄一帶、營業至旺、本年夏初、盧會被捕解省、於九月十八日在鎮執行槍決、伊子盧鳳麟、前在逃未獲、現在仍匿鄉私製、當局一再偵查、已及兩月餘、前日由縣密派查緝員孫大興、張錫卿等三人、化裝水手、抵鄉向盧處 
　　楊州 
　　蘇紳請堵黃河决口 
　　江蘇士紳韓國鈞、馬士杰、冷遹、張一鵬、爲董莊黃河决口、分呈行政院財政部、振務委員會、經濟委員會大致謂本年七月十日、魯西荷澤鄄城間黃南朱臨大堤、尙未竣工、而董莊下民埝官堤、突决至一二三四五口、分黃水全部十之七八、傾瀉而下、决口至數十百丈、溯十四年李升屯决口、至陶家埠仍歸正河、災區並未擴大、此次情形不同、水分二支、分行東北東南、入東平微山兩湖、由魯西推進於蘇北、近因魯南沂泗汶諸水受黃水浸灌、蘇北災區之廣、倍於魯西、秋季减收、春耕絕望、故國鈞等唯一希望在堵口、度當局對於堵口、決不蹉跎輕視、今距淩汎、不足三月、如能將測量計畫經費人材料物、及一切應行措置之鉅細各事、限霜淸節令辦齊、俟水位見落、日夜搶工、凌汎前、未始無合龍之望云云、並謂蘇黃北徙、才八十年、河堤一部份出險、守防者有事前責任、及臨事策畫、如出險即應改道、則黃河四千年來、先後變遷何止六次、南北分流、自宋迄明、似有先例、曁二十二年黃决之歷史、請對堵口分流之督促裁制、分別見諸實施實爲德便云、 
　　接洽、購買大批紅丸、盧信以爲眞、約於三日夜十一時、在嚴家橋交貨、該查緝員等探明究竟、即用電話密報縣府、至晚間九時、由翟縣長親率禁烟科長耿伯陽、及保安隊士四十名、全班法警等星夜雇大汽車三輛赴鄕、將盧氏機關包圍、主犯盧鳳麟、及妻周氏、從犯兩名等、一併拘獲、當夜返城、已四日晨二時許至九時經縣長親自審問、盧直認製造紅丸不諱、原料由陳俊英介紹購進等語、現縣府將轉解省警備司令部核辦、 
[阿比西尼亞的國情] [  昂若]  
　　------種族·政治·軍備------ 
　　一 
　　阿比西尼亞是封建的古國。全國人民差不多都是文盲，道路實際上沒幾條，每年的對外貿易不到美金二千五百萬元。阿比西尼亞本族統治着許多藩族，屬於古阿比西尼亞族的，大槪不過全部人口三分之一，其餘旣不信奉某督敎，也不操阿姆哈立克語。阿比西尼亞本族居住在中部高原，藩族則棲息於周圍低窪之地。全部人口約數很難確定，一般估計自五百萬至二千萬不等，熟悉阿此西尼亞國情的考據家估定在七八百萬之間。可是關於阿比西尼亞的任何統計都是很少，並且全不可靠。 
　　阿比西尼亞帝國種族複雜的人民，可用幾種方法來檢別。體格上的特徵最難依據。阿比西尼亞本族自認屬於白種人，爲北菲含族的後裔。這是不錯的，但與中菲東菲的黑人幾千年的接觸已把他們的膚色染成咖啡色，甚至於像深黑的朱古律色了。 
　　語言爲檢別民族較爲可靠的標準。中部高原的人民說的是閃族語。中部迤南居住着加拉族，屬黑種人，有他們自己的語言，是近代初期從南方移殖而來的。他們也佔全人口的三分之一。其餘的三分之一分成若干小部落，散居於達那基爾，索馬里，西達馬等邊省。根據此種語言的分別，我們可以說高原的（閃族的）三分之一統治着低原的（非閃族的）三分之二。 
　　宗敎也是一個檢別民族的方法。阿比西尼亞本族是基督敎徒，但是加拉人之中至少在名義上也有皈依基督敎的。某督敎徒的總數約佔全人口之半。回敎徒佔八分之三，居住於東部及東南部。此外還有法拉夏敎徒------阿比西尼亞的猶太敎徒------約一二十萬人，他們的猶太敎義很腐敗，也不懂希伯來語。其餘的人是無宗敎的。 
　　阿比西尼亞的基督敎徒屬於古埃及敎會。總主敎是亞力山大利亞的大敎長所委，常是埃及人充任的。阿皇很想以本地人代替，但是阿比西尼亞國內的習慣却不容易打破，所以只得另設本地主敎若干人以爲輔弼而已。牧師甚多，有人說佔成年人口的三分之一。這固然言過其實，但在靜止的社會（如西藏）抱出世觀念的人數必超出敎會的所需。阿比西尼亞的牧師富有地產。他們不學無術，且頗迷信。他們遂造成一種很大的守舊勢力。一千五百年來，阿比西尼亞能保持獨立，宗敎是一種很大的力量。 
　　二 
　　阿比西尼亞帝國是現時封建國家的最好的典型。它境內的社會以層層疊疊嚴格的階級爲基礎，每一階級有它的傳縱的經濟政治機能。社會組織的基礎以軍事爲主體。戰時能率師抗敵的是國家千城，受國家無上的榮譽。在承平之時，這類軍人就是治理國事的官員，幾世紀來，這種制度流傳着並無多大變遷。在十九世紀末葉以前，阿比西尼亞是與外界隔絕的。不過在十六世紀，曾受葡萄牙人一度侵犯，爲時也甚暫。到了梅納立克朝（梅納立克皇帝薨於一九一三年），西方文明又侵入阿比西尼亞。不過直至今日，這種勢力僅及於國王左右，雖經國王竭力維新，仍舊是食古不化的。 
　　今皇海利塞拉西厲行尊君集權制。在過去，除非國君強有力如梅納立克，四方諸侯常想妄自尊大，而不受他們名義上的君主節制。因爲地域遼遠多山，地方觀念發達，爾慮我詐，常使孱弱的元首難於統治。今皇的集權運動已收穫了很大的成就。若干世襲的諸侯已經就範，不受首都方面監督的，多由國王更易了。 
　　梅納立克薨後，解體的君權現在逐漸恢復，這種運對在一九二六年因大元帥斐沃斐斯之死而急轉直下。斐沃斐斯統率國軍三十年，一旦逝世，皇太子泰法利將軍（卽今皇）乘千載一時之機，攫取他的封邑，接管他的軍權，與自己世襲的哈拉爾省軍隊合併，一躍而爲阿比西尼亞最有權力的親王。他雷厲風行的昭吿與他一樣有權承繼皇位的諸侯，表示他大權獨攬的决心。一九二八年女皇柴蝶都（梅納立克之女）封他爲王。一九三〇年女皇薨，他登了皇位，國號海利塞拉西。一九三二年，一向獨立的高特迦省海魯將軍叛變，國王舉兵把他討平。於是位於藍尼羅河套內最重要的富庶之區也歸中央政府管轄了。不過就大體論，世襲的諸侯還沒有把他們的封邑廢止，集權運動僅以東部和南部的邊省爲限，那面的人民多是回敎徒或無宗敎的，七地也到梅納立克朝才征服的，所以還沒有時間同化呢。 
　　阿比西尼亞自然也有憲法，是一九三一年欽定頒佈的。憲法也規定「國會」須定期開會。這「國會」不能與歐美民治國家的立法機關相提並論，是無待費辭的。所謂「代議士」對於立法行政也無力行施監督權。他們的任期完全受國王的支配。這「國會」只能算做登記　。國王如有諭旨要使國內外週知，他就親臨這一國會」宣布。這種國會議員不能算楚代表阿比西尼亞無智的羣衆，充其量，他們只可算是代表諸侯罷。 
　　三 
　　因然阿比西尼亞是個封建國家，卽使强有力的國王也不得不依靠諾侯的合作，才得抵禦外侮。在理論上，阿比西尼亞每個兵士都須效忠國王，實際上並不盡然。國王高高在上，政府權力尙未完全集中。兵士只受諸侯的節制。諸侯雖不的叛變，他們仍可以消極的抵抗來破壞中央的計盡。 
　　近來屢傳邊境酋長頗多投降意軍的事情，但這不能沒有相當條件的。這種收買阿此西尼亞藩族的勾當在過去是無往而不失敗的。十九世紀末頁，意人暗助沙亞王梅納立克以抗國王喬恒宜斯。一八八九年喬恒宜斯薨，梅納立克接位，就厲行反意政策了。此後意相克禮斯比想敎唆北方藩族叛變，但是阿杜華一役，北方諸侯無不爲梅納立克效力，大敗意軍。這是歷史上顯著的實例。 
　　阿比西尼亞的軍隊是一種落伍的武力，如其沒有地勢險阻爲天然的屏障，要保持國家的獨立，恐怕很難。 
　　阿比西尼亞的禁衛軍是唯一新式的隊伍，兵力約在二千五百人至三萬之間。自一九二九年以來，這支軍隊由比利時和瑞典軍官訓練。他們穿着制服，赤着足，荷帶新式軍器，依照軍事學操演。這支軍隊可說是勁旅，非至緊要關頭，阿皇是不願把他們開赴前敵的。 
　　禁衛軍之外，阿皇還有他自己指揮的皇軍，是他轄境之內的武裝臣民編成的。今皇的轄境包括哈拉爾，胡洛，及沙亞三省。這些皇軍分駐各地，担任警備，並且執行諭旨。皇軍的人數沒有確實的統計，大槪在五萬人至十萬人之間。這種軍隊在別國只能算做雜色軍。他們的軍備和編制都很舊式。 
　　諸侯的徵兵也是一樣的舊式。凡是壯丁皆須從軍。惟憎侶，牧師，商賈，牧羊者，貴婦的衛士可以免去軍役，將來人丁减少了，這些人必有取消免役資格的一日。 
　　阿皇可以調動的軍隊的實數，論者不一其辭，有人說動員的已有一百萬人。這恐怕是說得過分。在役的人或有此數，但全體動員，給養和軍器兩俱不足，於軍事上有弊無利。所以動員五十萬人大槪比較近情。愛立特利亞前任總督　石禮估計阿比西尼亞能調到前綫的軍隊至多不出二十五萬人。在蒂格里省，給養困難，阿比西尼亞如欲集中大軍，那是不智的。； 
　　阿比西尼亞的軍備也是一樣難於統計，大槪有各式步槍五六十萬支，機關槍數百架，大砲數十尊，所謂大砲大槪也只是博物院裏的陳列品。雖有幾架飛機，但不能爲作戰之用。瓦斯設備，坦克車隊，以及現代戰術的種種利器，當然是沒有的。 
　　軍備方面，阿比西尼亞雖遠不敵意軍，然而它有幾點是處於優勢的。第一，他們得地之利。第二，他們作戰熟悉地勢。第三，他們的行動比較敵方便利。歐洲軍部所認爲不可缺少的補助隊，如輜重隊和救護隊之類，他們都無此需要。阿比西尼亞軍隊進行無需多帶糧餉，他們可以隨地就食。這在速戰上是很便利的。久慣歐洲生活的意軍是吃不來菲洲人的糧食的，所以非帶足笨重的軍需不可。阿軍沒有前方醫院或後方醫院，包紮創口統須隨軍出發的婦女僕役帮助自己動手的。 
　　如作持久戰，這種活動上的優勢就失掉價値。就地徵發的糧食快要吿罄，各地徵集的軍隊的勇氣也要隨之衰竭。况且，阿比西尼亞人對離鄉背井好幾個月是不願意的。他們對於雨季從軍尤感不快。他們所希望的是一戰而勝。敵軍一日被擊敗，他們就四散回鄉，不再戀戀於乘勝進取了。一八七五年埃及軍在岡特和古拉之敗，和一八九六年意軍在阿杜華之敗，都是這樣戛然而止的。這次戰事，阿比西尼亞人如其仍是這樣老脾氣，那末，雨季一到，我們會看見數十萬意軍駐紮阿比西尼亞山中，而不見阿軍與之爲敵了。然而墨索里尼還有種種顧慮，他的軍事行動也不能曠日持久的。（節RcbertGajcWoolbert論文） 
 
[阿皇海利塞拉西　意相墨索里尼]  
 
 

Page 9

 
 
　　南通 
　　江北冷僻港口封鎖 
　　南通區屬六縣沿江海冷僻小港、爲防竄匪侵擾、刻由區保安司令部「令水陸」公安團隊、一律封鎖、俟過冬防時期、再行解禁、民政廳並添置巡船、撥歸水警一區指揮、 
　　海門 
　　永興鎮被股匪洗刦 
　　啟東永興鎭、於一日下午七時許、突來股匪二十餘人、手執盒槍、闖入各商店、恣意搜刦、黃源泰裕春祥、鼎泰源、朱菊郞等家、損失最重、歷　　　　列隊向北而去、有鄉民多人、鳴鑼追捕　　　　　擊傷張志仁、陸寳華、陸洪福、陸順等四人、張志仁以流血過多、旋即斃命、二日上午、經該鎮商民呈報啓東縣政府、由李縣長親往勘騐一過、諭令商民照常營業、死者由家屬棺殮、一面飭警嚴緝　匪歸案訊辦、 
　　寗波 
　　流氓集團被獲游街 
　　機關馬弁劣警等十六人、揷血拜盟、私結團體、定名曰「吾等異族情殷會」、且有女流氓毛文英等加入、聞其部下黨羽、數達百餘人、共舉陸某某爲領袖等情、並檢呈該團體照片二張、以憑核辦、兪局要據報後、大爲震怒、且際此冬防行將開始之間、此輩流氓、竟敢私結黨羽、難免滋生事端、乃親下手諭、令飭各分局隊所、按名嚴密查拿、解送究辦、嗣經各分局隊所、絡續拿獲男女流氓六名送局、訊問一過、當押令檢舉同黨、並於下午、將該男女六人、背綁遊街示衆、一面仍嚴拿餘犯、及爲首之人、以保社會治安、 
　　平湖 
　　警士訓練所決恢復 
　　本縣縣長汪浩、鑒於過去警務之窳敗、决定恢復警士訓練所、以培植警察人材、即日起、開始招考、計需男警三十名、女警五名、報名至本月十五日止、十六日考試、敎官已定王逸星周敦二人、聞女警待　較善、工作亦簡、 
[來件　鹽政改革之芻言] [  李右夷]  
　　（續三） 
　　（四）酌减鹽稅、整頓緝私、使粒私不漏、稅收仍可維持原狀也、鹽稅爲國家收入大宗、除關稅外、以鹽稅爲最、近年平均數字、約一萬三四十萬元、而所以有如此巨額之故、則因定稅、非若其他貨物、胥估値以徵其百分之幾而已、茲試以鹽民所售之收價、與稅相較、重稅之地、幾及十倍、輕亦數倍不等、即以售價而言、稅亦佔其大半數、此誠爲畸形之徵稅之方法、或以爲鹽雖爲人所必需、然食之甚微、影嚮生　亦輕、不妨重其稅而使人民負擔普及、不知此項負擔　貧苦階級爲獨重、究宜减輕、以條其困、在此國家多事需財孔亟之秋、縱不能如其他貨物估値以徵百分之幾、亦宜酌量可能方法、以减少之、新鹽法所定每百公斤徵稅五元、一切附加槪行免除、而公斤較市斤爲大、每擔約市斤兩擔、稅率因之减去不少、可謂惠及貧民多矣、（但向鹽民收價更宜提高）、論者或以當茲庫欵支細、再咸鹽稅、不更使司農仰屋、窮於應付乎、余則謂補救方法、惟有認眞整頓緝私、使全國私販絕跡、以私漏之稅抵補之、庶幾可矣、試申其旨而論之、我國人口爲四萬七千萬有奇、（根據內政部統計司估計之數）、計口授食、每人每日約食鹽五錢餘、每月台計爲一斤、每年即爲十二斤、以四萬七午萬人口乘之、每年銷鹽總數、可得五千六百四十萬擔、）尙有農工用鹽、漁鹽·醃銷、菜銷醬銷·不在內）以新鹽法每擔五元稅率計之、每年可收一萬八千二百萬元、近年鹽稅收人、平均之數、即如前述、再據糟核所統計所載全國官銷放鹽總數、近年平均爲三千七百萬担而弱、（包括農工用鹽漁鹽醃銷菜銷醬銷在內）以較計口授食之銷數、短少約在一千九百萬担而强、是全國私銷、即如上數、每年約漏去鹽稅九千五百餘萬元、似此即以　鹽法所定公斤稅率、應折半而計、亦不致打破現在收入之平均數字、嚴密緝私、誠爲補救要圖、請更論私鹽之弊如下、查食鹽價値、中央及地方正附稅佔其大多數、次之則爲運費、冉次則爲一切開支、問及收鹽價格、微乎其微、私販之豐、偷漏重大稅課、行販十次、縱爲緝私隊緝獲緝次、尙有利可圖、、各省緝私辦理、向稱窳敗、槍械又不齊全、大帮行販私鹽者、均爲巨梟、持有精良槍械、緝獲定匪易易、况私鹽人犯、緝獲訊實之後、送由各縣法院審判、雖有私鹽法罪法爲根據、而各縣法院、不無隔膜鹽務情形、多有原其不過迫於生計、偷稅圖利、從輕判罪、甚我憐而宥之、私販有重利可圖、無嚴法足畏、於是肆無忌憚、販者日見其多矣、（民國二十二年、鹽務行政改歸稽核所兼領、裁去鹽務機關審訊鹽案人昌時、余曾陳鹽務署詳論其利害、其時兼鹽署長朱庭琪氏、似有採納之意、令松江運副核議、則以扼於經費而復之）、在此新舊改革渦渡時期、愚意宜根據私鹽治罪法、由立法院從而加以嚴密修訂、令各司法機關注意、更將緝私條例、重加修改其善、實行改編全國緝私隊添購精良槍械、以充實力、（財部前雖於松區編練稅警團、然僅限於一隅、目聞尙未用以替換舊緝私隊從事緝私）產區駐防近塲、銷地駐守各區邊境、務使私販不得漏網緝、獲人犯、嚴治以儆、又從而减稅减價以敵私銷再從而提高收鹽　格、維持鹽民生活、使不致樂於售私、治本治標、雙方並進、　能認眞整理、行之數年、謂私販終不能消滅、吾不信也、政府旣獲惠澤貧民之美名、又無損失鹽稅之收入、竊願亟亟行之、霖雨蒼生、於國家社會、實有無窮之福利也、（五）訂定商人納稅包運辦法、以利稅收也、新鹽法總則第一條、（鹽就塲徵稅、任人民自由買費、無論何人不不壟斷、）按就塲徵稅之意義、當爲鹽民製成食鹽、即應納稅、方准出售、鹽民旣無漏稅之鹽、私鹽自絕、未嘗不爲杜私之善策、無如事實上殊難辦到、因鹽民均爲赤貧階級、絕無無繳稅欵能力、仍須由商納稅無疑也、是承運鹽商、旣須先繳稅課、又須包裝運費、一切開支之預墊、自非富於貲者不辦、政府即可於每區額定銷數、招商承運、按數先繳稅欵、不許脫運改運、旣源源以濟民食、又得整個說收矣、或謂包運恐仍蹈專商之覆轍、殊不知專商憑前淸一紙特許之票照、即倚為世襲職業、非其自甘將票照出售於人、縱有貲者、亦不能業鹽、有所恃而壟斷特甚、操縱其間、大有舍我其誰之慨、政府即知之、亦不能取銷其營業、另覓替人、倘改爲包運、嚴加取締、即無從壟斷、縱或舞弊、輕則處罰、重則另招商續包、商人有相當利益、且營白業者無如業鹽、較爲穩妥、挾貲求利者、當無不爭先恐後也、昔日制度、病在厚予特殊專利、所定收鹽價格又低、天然之富、遷人而來、久之長袖善舞、自有淸至今、鹽商莫不坐擁厚富、其點者更從而精刻計劃、獲利更巨、攘天下之大利、據爲獨有、此所以爲世人詬病耳、然鹽稅收入、固不可使散漫難稽、艱於管理、是官認淸專商弊病所在而去之、然後詳定納稅包運辦法、以利稅收也、至於政府偶有急　、在昔恒向鹽商預徵抵借、此原爲一時救急權宜辦法、不必視爲常軌、况此等舉動、不但財政上爲寅支卯糧之卜策、且足以啟商人非分希冀、非所宜也、 
　　綜上所述、既可以改除新鹽法施行之一切困難、又非扞格難行、竊認爲離舊過渡時期、初步改革之最善辦法、至於將來國庫充裕之後、鹽政方針、莫如採用劉宴治鹽之法、民製官收商運、雖不能如上古之無稅、要亦宜定以最輕之稅率、使鹽利大半歸於人民肉普及之、斯則澈底治鹽之最後歸束也、不佞因食鹽問題、對於人人有切膚利害、而環顧社會人士、尙多漠然視之者、旣有所知、難安緘默、所以不憚煩而詳言之、國人其致三意焉、 
　　敎育播音專刋　王　　題 
[公民與法律（下）] [  立法院委員林彬]  
　　（十月三十日及十月一日對全國民衆講） 
　　（四）人民依法應享的權利 
　　什麼呌做權利呢。權利乃是法律爲特定的人，因充實其所認許之利益，而付與之力。如分兩方面講。權利的內容，是法律上所認許之利益。權利的外形，是法律上所付與之力。有此法律上之力，才能貫澈主張，得到法律上之利益。人民享有的權利，種類繁多，其中最重要的，是在憲法中規定，各國憲法？大抵相同，憲法上對於人民權利的規定，有僅爲限制行政權及司法權而設，以防其侵害人民的，有僅爲限制立法權而設，以防其侵害人民的，多數國家的憲法條文，有所謂「人民之自由非依法律不很限制。」有所謂「人民於法律範圍內有某種之自由。」此等文字，均爲限制行政權及司法權而設，因爲制定法律，是立法機關的權限，立法機關，如未制定某種法律以限制人民的權利。行政機關或司法機關，就無所依據。不得以命令或裁判，任意限制人民的權利，美國憲法，一七九一年追加條文，有所謂「議會不很制定法律，以限制言論，出版，集會，請願等權，］中華民國憲法草案第二十五條，所載」凡限制人民權利自由之法律，以保障國家安全，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進公共利益所必要者爲限，」此等文字，均爲限制立法權而設。因爲立法機關，雖有制定法律之權，而人民之某項自由權權利沒有限制的必要，亦不得任意制定法律以限制之。行政機關，司法機關，或立法機關，如有違反此等規定之情事的時候。其所制定的法律，應爲無效，其所爲以處分或裁判，應予以撤銷，人民方面，因此所受之員害，又可衣據法律，請求賠價，所謂權利受憲法的保障，就是這個意思。中華民國訓政時期約法，及立法院所擬憲法草案，規定人民基本的權利，可以分爲以下的數種。 
　　一，平等權，就是中華民國人民無男女種族宗敎階級之區別，在法律上一律平等。平等的意義，以上已講過了。 
　　二，自由權，就是人民的身體，財產，言論等自由，不得在法律所定的範圍以外而受干涉之權利，人民之身體，非依法律，不得逮捕、拘禁，審問，或處罰，這是身體的自由，設有法律根據而爲逮捕，拘禁等處分，或雖有法律而不依其所定之程序以爲處分，均屬違法的處分，有此違法處分的公務員，應負懲戒法上，刑法上，及民法上的責任。人民之居住處所，非依法律不得侵入搜索或對銅，這是居住的自法，譬如檢察官或司法警察，如果搜索人民住宅，或封閉其住宅，應依據刑事訴訟法，及其他關係法規辦理，倘有違反，即是侵害人民自由，也應該負懲戒，刑事及民事上之責任。人民之遷徙，非依法律，不得限制。這是遷徙的自由。人民因爲生活上的必要，應該許其自由移轉，方能達到圓滿的目的，如有必要情形，始得依據法律予以限制。譬如爲防止傳染，依照法規禁止傳染病人的遷徙，就是一個例子。人民信仰宗敎。非依法律不得限制。這是信敎的目的。信敎自由，本來含有信仰自由，與信仰行爲自由兩種意思。單純的信仰，屬於心理的作用，不能由外部加以强制，旣不能强其信仰，亦不能强其不信仰，如係信仰行爲，如做禮拜及傳布敎義等行爲，原則上亦有自由，但是如果借傳敎爲名，而有擾亂社會妨害風俗的時候，國家自然可以干涉，若說宗敎信仰，有絕對自由，絕對不受法律限制，那是未免誤解，所以憲法草案的文字，與約法稍微有點出入。人民的言論著作及出版，非依法律，不得限制，這是言論著作出版的自由，言論是指演說，講話，辯論等而言。著作是指文書圖畫等製作而言，出版是指文書圖畫等之印刷發行而言，這三樣都是人類發表思想的方法。思想是促成文明發展社會的要具，應該承認人民各有思想的自由。不過言論著作出版，如有妨害公共秩序危害國家等情事，亦可加以限制。所以刑法危害民國緊急洽罪法及出版法上，就有限制的明文，人民秘密通信，非依法律不得限制，這是秘密通信的自由·通信是指用電報，電話，書函等方法來表示意思。秘密是指不願意他人知道，或不願意多數人知道，較爲有利的情形。人民如用通信方法表示意思，並願守其秘密，在國家方面，實無可以干涉的理由·不過爲防衛國家社會之利益起見，有時可以依法加以限制·例如依照戒嚴法來檢查郵電，依照刑事訴訟法來檢查犯罪人的書信，依照破產法來檢查破產人的書信等，都是合法的。人民的集會結社，非依法律，不得限制。這是集會結社的自由，集會是指多數人的暫時集合，結社是指多數人的永久團體。多數人的思想，因集全而交換，而折衷，而表現，確實對共同生活上有重要的關係，個人的思想，用言論會結社方法來表示，旣然許其自由了，那末集會結社，無非是爲匯合起來表示人民的思想，亦不得不許其自由，集會，結社，有有政治上的目的，有沒有政治上的目的。各國法律對於有政治上目的的集會結社，往往有較嚴的限制。我們中國，現在訓政時期，集會結社，必須先得當地黨部的許可，必須遵照人民團體組織方案的規定，必須不觸犯刑法及危害民國緊急治罪法之規定。至於警察，因爲維持治安的目的，可以加以監督，那是不消說了。人民之財產非依法律不得查對沒收，這是財產的自由，財產是人民生活物質的資料，不問是財產上何項利，均不得加以非法的干涉。縱令查封或，也要有法律上的根據，例如依照土地徵收法來徵收人民的土地，依照刑法來沒收人民的財產，才是合法的處分，此外還有工作選擇的自由，契約訂立的自由，非依法律，亦不得加以限制。以上是自由權分析的說明。 
　　三，受益權　受益權是人民從國家享受特別利益的權利，以享受利益爲目的，可以要求國家爲一定的行爲，是積極的，不是消極的，所以與白由權不同，自由權是消極的僅僅是要求國家不加干涉的權利，如果僅有消極的權利，，無而積極的請求國家爲某種行爲之權利，那末所謂自由權，恐怕實際上難得保護，所以各國憲法，都有關於受益權的規定。 
　　受益權的範圍，各國規定不同，就大體上講，可分四種。一種是司法上的受益權。例如民事訴訟，刑事訴訟之權，依據訴訟程序法的規定，向司法機關提起訴訟。司法機關就不得不予以審理。一種是行政上的受益權，例如提起行政訴訟地起訴願，或爲請願之權，公務員的處分，如係違法損害人民的權利，人民可以提起訴願，經過訴願而仍有不服，可以提起行政訴訟。至於國家政治的設施，人民方面，亦可對於國家陳述其願望，這就呌做請願。一種是敎育上的受益權。教育的機會，凡屬人民一律平等。巳達學齡的兒童，有要求免費受敎育的權利，失學的人民，有要求受補習敎育的權利，他如私立學校可以請求獎勵與補助，學校敎職員，可以請求獎勵與保障，都是敎育方面，可得享受的利益，又一種是經濟上的受益權。例如貧苦的人民，有受救卹之權，勞動的人民，有受特別保護之權。特種實業，有受獎勵保護之權，都是人民在生計方面，可由國家保護的權利。 
　　四，參政權參政權是人民參與國家政治的權利，與其他的權利，僅僅爲個人利益而行使者不同。一方面稱爲參政的權利，一方面又可稱爲參政的義務。參政權的種類，多數國憲法上規定，僅有選舉權及官吏兩種。依照我國國民政府建國大綱所載，人民除考試權外，倘有四種參政權，一選舉權，二罷免權，三創制權，四複决權，就是四種政權，須在憲法頒布之後，公民才能完全行使，選舉權在人民參政權中古主要的地位。對於人民代表機關的人員，可以選舉。對於行政的人員，可以選舉，就是最高行政元首，亦須由人民選舉出來。因爲有選舉權，所以民主政治的精神，才能實現。罷免權是人民對於國家機關的議員，或官吏可以直接撤回，與選舉權相輔而行，對於所選出的議員或官吏，如認爲有違法溺職的時候，就可依照法定程序罷免了他·因爲人民有了此種權利，所以政府的人員，就不可以不　職·就不得不忠實的代表民意，以謀人民的利益。創制權是人民得依公意　　某種法律或變更廢止某種法律之權·人民認爲辦理某事，非有某種良好法律不可，就得依據公意，創訂法律，人民認爲某種法律有害於人民的利益，就得依據公意，變更或廢止該種法律。此種造法廢法之權。叫做創制權，複决權是人民對於立法機關的法律案，加以表决之權，如經人民可决，法律始得成立。這與創制權不同。不在創造法律，而在批准法律，立法機關的法律案，那些不要人民複決，那些必須經過人民複决，其範圍以法律定之。凡治理一國的政事，不能祗有治人而無治法。以上講的選舉罷免兩權，是求「治人」的方法。　制複決兩權，是求有「治法」的方法，法良意美，其詳細的說明，可以參考孫中山先生關於政權的演講。 
　　考試權是人民得應考試之權，國家耀行考試，原爲拔取人才，使從率於公務，凡是具有一定資格的人民，都得應試，應試權也就是自己願意充當政府的人員之權，與前講的四種政權，雖同爲參政權，而實有不同。前講的四種政權，乃是管理政府之權。應試權不過是志願取得官吏資格爲政府中一分子的權利而已。 
　　人民的權利，在憲法中有明之規定的，大致如此。以下再講人民應盡的義務。 
　　（五）人民依法應盡的義務， 
　　人民是國家搆成的分子，爲完成國家之目的起見，當然不能單享權利而不負　務。人民對於國家的義務，範圍如何，因時代而有不同，在從前個人自由主義時代，憲法偏重僩人權利之保護，故所定人民義務之範圍，較爲狹小，後來法律觀念轉變，以社會利益之保護爲主。於是各國憲法中，亦把人民義務的範團，爲擴大的規定。中華民國訓政時期約法，中華民國憲法草案，對於人民義務亦有規定，可以分爲左列數種來講。 
　　一，納稅的義務國家爲支付治則政事的費用，對於人民，有所徵取，這是當然的道埋。納稅的義務，就是人民對於國家負担費用的一種責任。資力厚的，納稅多些，資力薄的，納稅少些，仍與平等原則　符。人民惟在法律規定的範圍以內。才負納稅義務，法律未有規定的稅捐，便是雜稅，便是苛捐，不得謂之台法。 
　　二，服兵役的義務即從事於兵役以捍衛國家的義務，國家興亡，匹夫　責，爲保持國家生存之目的起見，自須人民各負兵役。亦是國民皆兵之意。但是這是指採用徵兵制的國家而言。如果採募兵制。兵士均由招募而來，那末所謂國民當兵的義務未必就能實行。 
　　三，服公役的義務所謂公役，包括公務，工役等在內，公務員的服公務，雖然是權利，但是亦可稱爲義務。如經合法委派，應該公而忘私，不得强行推諉。依據法律分派工役的時候，如修築馬路。開濬河道之類，人民亦有服從的義務。所謂祗有社會自由，沒有個人自由，就是這個意思。 
　　四，服從官署行爲的義務國家官署，合法執行職務的時候，人民有服從的義務，這是因爲官署是行使統治權的機關，服從官署合法的命令處分，即是服從統治權，那是理所當然。 
　　以上講的是人民在憲法上規定的義務，以下再講。 
　　（六）甚麽呌法治的國家。 
　　我們中國，幾千年來，是行君主獨裁的政治，君主的意思，就是等於法律，並且可以變更法律，法律有沒有，還是適當不適當，倒不覺得重要，這是任人而不任法，是重治人而不重治法的辦法，一般的官吏，亦多便宜行事，自由專斷，人民的義務，是沒有一定的限制的，人民的權利亦沒有一定的保障的。遇有賢明的君主，良好的官吏，未嘗沒有愛民的心，做有益於人民的事，但是賢良的君主官吏，到底是少有的，君主官吏，好的旣不多見，而其做事情下命令，又沒有一定法律來拘束他，生殺予奪，無施不可，那是祗有君主官吏的權威，而無人民的利益，那是以天下來奉一人，而不顧國家本來的目的了。連人治兩個字，也談不到。法治更不必說了。所謂法治，是用法來治國，以法律爲治理國事的工具，不但國家機關的組織及權限，須用法律來規定。所有關於統治權行使的事項，沒有不依照法律，人民對於國家的權利義務。固然在法律上明白規定，就是人民相互間的權利義務關係，也有一定法規，可以解决。這是任法而不偏重人治的辦法。治理國事的官吏，如得其人，個僩都好，那末以好人來用好法，不是政治上最好的現象嗎？萬一不得其人，做官吏的，不一定個個都好，可是有了法律做他行事的標準，不是聽他濫用權力，爲所欲爲，所以政治上，不一定受他不好的影響。如果注重法治，人民的義務，是有一定的限度，負担是公平的。人民的權利，是有法律保障，不至有所謂階級壓迫等弊害。如就國家方面來看，亦祗有尊重法律，才能開誠布公，得人民的同情，以推行其政令。所謂有治人無治法，這一句老話，是有毛病的，現代的國家，在國際上可以站得住的，有榮譽的，那一個不是注重法治呢？法治優於人治，這是可以相信的，以下再講最後的一點就是。 
　　（七）現代國家應有怎樣的人民。 
　　現代的國家，都是注重法治，可以說，不重法治的，就不配稱爲現代的國家。大概國家的强弱，政治的優劣與其人民的强弱優劣有關。不是優强的人民，是不會構成優强的國家，不食產生良好的政治。外國與我們中國，同是有政府，同是有官吏，何以他們能尊重法律，能造成法治的國家，我們就不能够呢？難道是我們政府官吏，應該負責，我們人民，就沒有責任嗎？我以爲不然，我以爲我們人民，也應負很大的責任。我們知道法治國的人民，應當有法律智識的培養，其中最關重要的，可以舉兩點來講，頭一點是要知道人民爲什麽會有權利，如果一個人，在社會上沒有責任，在人羣裏沒有相互的義務，那便沒有法律上的地位。人之所以爲人，全是因爲他是社會的一分子，對於社會，有所貢獻，有所盡力，與其他的人，同此社會的目的，同此社會的生活。他的個人地位，是因社會承認其爲一分子而來的。他的權利，都是因爲社會的承認，才能存在。換一句話說，法律之所以保障個人的生命財產與利益，是因爲他與社會有關，保障個人利益，就爲保障社會的利益。如果個人全與社會生活無關，這種人是沒有法律上的意義的，明白了這點道理，那末每一個人，每一個人民，應該先盡他的義務，不要忘了對於社會國家的關係，都想對於社會國家，有所效勞，人人有此思想，有此精神，還有不團結不進步的國家嗎？第二點是要知道怎樣才算違法。違法與非違法的區別，果然是件難事，但是大體上，應該有個認識。遇有義務應盡，的知道是法所應盡，不會遲延，不會借詞推諉，遇有權利應享的，知道是法所應享，不會放棄，不會甘受欺凌。遇有官署的命令官吏的處分，知道是合法的，自然服從照辦。知道是違法的，也會有正當的主張。遇有自己辦理公務的時候，知道抱定依法辦理的宗旨，不會有違法的行爲，人人有此辨識，有此能力，還有不健全不守法的人民嗎？還有無所顧慮，貪汚枉法的公務員嗎？由此可知法治國家的基礎，在於人民有法律的智識，公民應有法律的智識，更不待言，我們中國是要與現代國家並駕齊驅於法治的軌道之上，如果我們人民，肯從法律智識方面，多多講究，那末，就有更快的進步，法治前途，是很可樂觀的。（完了） 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[財政部規定法幣後　發行準備管理會成立]  
　　各地推行法幣辦法昨經規定英使令其銀行僑民與我合作錢業奉諭通告規定輔幣價格 
　　財政部佈告、於昨日起、規定中央·中國·交通·三銀行鈔票爲法幣、不得再行使現金、違者全數沒收、收防白銀之偷漏、並設發行準備管理委員會保管法幣準備金、於昨日下午五時、舉行首次會議、宣吿成立銀錢兩業公會、前晚及昨午、分別緊急會議、議决遵辦、錢業公吿、奉諭規定輔幣價格、外匯平市委員會、昨晨公佈平衡稅爲百分之五七·二五、銀樓業同業公會議决請求補救、茲探誌詳情如下、 
　　準備委員首次會議 
　　發行準備管理委員會、於昨日午後五時、在中央銀行三樓、開第一次會議、出席委員孔祥熙·徐堪·俞佐延·王曉籟·何衷筱·秦潤卿·宋子文·宋漢章·胡筆江·唐壽民·徐新六·葉琢堂·杜月笙·錢新之·宋子良·張公權·李覺·陳光甫·李馥蓀·等十九人、由孔部長以中央銀行總裁資格爲主席、開會如儀　首由孔主席致詞、（附後）旋按照章程第四條、互推宋子文·胡筆江·陳光甫·錢新之·李覺·爲常務委員、並因部頒章程第九條規定、由會擬訂該會辦事規則、續推定宋漢章·張公權·唐壽民·徐新六·李馥蓀·李覺·徐堪·爲起草委員、由徐委員堪召集、旋即散會、 
　　孔氏說明凖會使命 
　　孔部長以中央銀行總裁資格爲主席、致詞云、今日爲本會成立第一次會議、本會使命、與中國財政經濟歷史關係甚鉅、關於改革辦法、已詳布告宣言諸君俱已知悉、無待申說、但凡事必須有良好基礎、漸謀發揚光大、今後如何鞏固法幣信用穩定外匯振興工商業、復興經濟、皆有待於本會之努力、政府之組織本會、卽由於此、諸位皆國內金融領袖、故特聘充本會委員、負此使命希望大家各盡所能、共策進行、以完成福國利民之大計、 
　　部定各地換幣辦法 
　　財部昨函中央銀行（滬錢字六十一號函、並令各銀行公會·各錢業公會·各商會·中國銀行·交通銀行、本部直轄各稅收機關、各省財政特派員、財政廳云、本部本日布吿、規定自十一月四日起、以中央·中國·交通·三銀行所發行乏鈔票爲法幣、所有完糧納稅、及一切公私欵項之收付、槪以法幣爲限、不得行使現金、違者沒收、並規定持有銀幣生銀等銀類者、兌換法幣等語、業經分別布吿函令通行在案、惟念我國幅員遼闊、交通又多不便、中中交三行鈔票及其他銀行鈔票、未必各地方均有流通爲謀各地人民之便利、又能切實奉行布吿規定辦法起見、特函令中中交三行及各銀行號、迅將法幣輸送各地、使之均足敷用、其一時無法兌換法幣各方、姑准暫時保持市即原有習慣、迅由各公會各稅收機關將銀幣生銀等銀類、暫時收換、卽以收回之銀幣生銀等銀類、運赴有　幣各地方兌換法幣以免人民日常使用　感不便、中中交三行及各該銀、公會商會、更須就地方實在情形、妥籌便利人民、及切實奉行法令辦法、隨時商承當地政府辦理、國家法令原爲利民、凡屬稍有困難本部無不體念顧及尙　各本斯旨、切實辦理、具報、此致、（令）財部昨又分令中央中國交通三銀行、飭會同當地銀錢業公會、調查各銀行、截至三日止之庫存、現銀、彙出財部三行、業已分別令飭所屬各地分行辦理 
　　國營機關代兌硬幣 
　　財政部昨"電行政院·鐵道部·交通部·並函中央銀行·各銀錢業公會·商會·各銀行云、查貨幣本爲交易之中準、上古以物易物、　進乃有泉布、及入口繁殖、交易增進、始範金銀銅三品爲幣、迄夫工商發達、社會進化、於是信用貨幣之數用、遂超於金屬貨幣之上、近代文明國家，固無不以鈔券代替硬幣、爲交易之中準者、本部以中中交三行鈔票定爲法幣、卽本斯旨、顧我國用銀習慣、爲時已久、而人口衆多、收藏或多屬銀類値此法令新頒、鄉僻地方、或有稍感不便、三行鈔票、又或流通未遍、或至持有銀幣銀類無處兌換法幣行使者、茲特函令三銀行各銀行各錢莊各公會各稅收機關及國營事業機關、如郵政。電政·鐵路·招商。各局、一律代爲收換、藉謀一般人民之便利、並爲剴切說明、以袪疑惑而便施行、希卽查照轉飭遵辦、此致（仰卽遵照辦理此令） 
　　函令三行穩定外匯 
　　財政部昨函中央銀行·令中國銀行·交通銀行·云、本月四日、本部布吿、規定辦法六項、業經函達（令行）在案、關於穩定外匯價格、應由三行負責、希即依照布吿第六項規定要旨、隨時妥察市面情勢、恊應機宜、勿任發生軌外變動、是所至盼、（是爲至要）此致（此令） 
　　市府布告一體遵行 
　　上海市政府昨日布吿云、爲布吿事、查本年十一月四日、財政部所公布之貨幣政策、係爲謀貨幣金融永久安定、以達到復興經濟之目的、其一切辦法、並經財政部詳細公布在案、凡我市民、應各體念斯旨、一體遵行、倘有故意阻撓、造謠生事、或希圖投機、高抬物價、定當嚴拿究辦、不稍寬貸、此布、 
　　銀行公會臨時會議 
　　銀行業同業公會於前日下午十時、開臨時會義、到中國·交通·浙江興業·浙江實業·國貨·墾業·國華·新華·金城·上海·中南·鹽業·等銀行孫景西·王伯元·范季美·陳淼生·宋子良·張佩紳·吳蘊齋·瞿季剛·謝稚蓮·孫瑞璜·齊雲靑·楊介眉·周繼雲·孔綬衡·嚴叔和·王志莘·陳朶如·童深道·胡錫安·胡孟嘉·潘久芬·嚴錫蘩·陳光甫·周午三·陸鳳九王子原·張茂芹·陳蔭壽·等、由陳光甫主席、報吿財政部規定中中·交·三行鈔票爲法幣、曁部長孔祥熙召 
　　會議經過旋因時間已深晚、當塲决定、昨日上午十二時再臨　執委會議、委員陳光甫等均出議决辦辦三項、（見通吿）至下午時始散 
　　議决業務辦法三項 
　　銀行業同業公會昨通吿各，　銀行云、逕啟者本日（四日）中午本會召集臨時執　會議討論　於政府規定法警之後之銀行業務問題、當經議决辦法二項如次、（一）自本日起、欵項收付財部規定、概以法幣爲限、不得行使現金所有同業　須解劃頭銀元、應先向中·中·交·三行調換法幣行使（一）同業問如有多匯劃而缺劃頭者、暫時可以匯劃銀元、尙向中交兩行平掉其詳細辦　、由本會準備庫與錢業準備庫及中交兩行、會同討論辦法（三）嗣後同業間所出各種票據（如定期存單本票等等、）其票面應統　國幣字樣、以示一律、上項議决案相應分別通吿、至希查照辦理、爲荷、 
　　錢業會議議決遵辦 
　　錢業同業公會、於三日晚九時爲重要事項、開各莊經理會議、到存價·元盛·五豐·怡大·振泰·慎源·瑞昶·恒隆·春元鴻祥。致祥。順康·同潤·同餘·信孚·寳豐。慶大·慶成·福源·等五十四家經理、張文波·陳玉堂、張夢周·胡蒓　。金少均·錢遠聲·陳祖本·姚永昌·林友三·秦貞甫·兪佐廷·席季明·趙松源·田子罄·鄭　權·沈景樑·等六十人由何衷筱主席、首由秦潤卿報吿財政部長孔祥熙召集會議、爲努力自救、　興濟、以謀貨幣金融之永久安定、規定六項辦法請遵照辦理、當塲一致議决、通吿各會員錢莊遵辦、至十時許始散並卽將財政部佈吿抄印分發各莊同時在市塲內公告、 
　　外商銀行與我合作 
　　此次政府爲穩固市面復興經濟抉意避免通貨膨脹探取　中準備、使白銀不致外流、以鞏固幣制、改善金融自昨日施行以來、印象極爲良好、標金及外匯市面、亦甚穩定、現在本埠外商匯豐等銀行、已奉有英國政府命令、與我國努力合作、並飭各地匯豐銀行曁其他英籍銀行僑民、將所有存庫及持有現銀銀幣者、悉數送中·中·交·三行掉換鈔票行使，其關於債務方面、幷令遵照我國政府命令、不得再以現銀最付違則分別處罰聞其他外商銀行、昨日以現銀向三行掉換鈔票者、數亦頗多、行員此項政策、造福於我國民經濟者當不淺也、 
　　英大使買德幹通告 
　　英國駐華大使賈德幹、爲禁付　銀昨發通吿、茲特譯錄如下、原文云、爲通吿　、照得本大使制定後列規例、合亟抄發、仰爾人民等一體遵照、母違、特此通吿、英國駐華大使賈德幹、一九三五年十一月四日、茲根據一九二五年關於中國之"六安第二零九條之授予權發布九三五年法規第二號之一禁付　銀規例」、查中華民國國民政府業經命令全國禁止使用現銀、並以使用現銀、爲不合法行爲、再查根據一八九零及一九一三年治外法權法案、及一九二五年、關於中國之法案、本大使得訂定各項規例、以管理本國人民、使其安居樂業、現在爲推行前項中國政府頒布之命令起見特訂定以下規例、凡歸本國最高法庭管轄之法人商號及公司、均應遵守母違、（一）本規例內所稱法人」、係指居住中國境內或在中國營業或在前述一九二五年關於中國法案範圍內之英國國籍人民商號公司而言、（二）凡個人或與其他英國人民或非英籍人民、共同以現銀償還全部或一部之債務者、應以違法論、得處以三個月以內之監禁、或連帶苦工、或處以五十鎊以下之罰金、或處以監禁及罰金、（三）本規例應名爲一九三五年禁付現銀規例、按該法令、使英人之債券租約或其他財政契據內之銀條欵、均屬非法、簡言之、央政府已命收回流行之白銀、而悉歸國有及使中政府之紙幣、爲公私義務之法幣、英商銀行因此皆可有權不付出任何白銀、此舉之效力、誠非淺鮮云、 
　　市塲通告輔幣價格 
　　寗波路錢業市塲、昨晨除公告財政部之布吿文外、對規定輔幣價格、亦發有佈告、文云、爲通告事、奉財政部長面諭、自十月四日起、輔幣價格、每本位幣一元、祇準兌換十二角、不得有所增减、特此轉知、卽請遵照爲荷、於是市塲之交易與往日不同、以後均照此價格、不增不减云、 
　　輔幣銅元兌價飛漲 
　　錢業市塲、昨日公佈、江南廣東輔幣價、均爲一萬角合八百三十三元三角、銅元三百千、合洋一百元、惟南市閘北浦東公共租界法租界一百元兌店兌換銅元、價格殊不一律、每元最大爲十二角、最小爲十角二百四十文、及二百文、銅元每元最大爲三千文最小爲二千八百文、 
　　三行對換紙幣忙碌 
　　財部正式宣佈現銀國有、以中央。中國·交通三行所發行之紙幣為法幣、市面不得使用現銀以防流出後、銀錢業等各業及商民等、均紛紛持銀幣分向中·中·交·三行兌換紙幣、此去彼來、頗爲擁擠、三行職員、頓形忙碌、預料今後前往請求兌換法幣者、爲數當更爲踴躍、 
　　平衡稅率較前抬高 
　　外匯平市委員會、於昨晨十時、經中央·中國·交通三行委員席德懋·貝淞蓀·張佩紳·等三人、在中央銀行業務局會議公佈之平衡稅率爲百分之五七·二五與前日公布之平衡稅率百分之六·七五相差百分之五〇·五少多、 
　　中央銀行公佈行市 
　　中央銀行昨晨公佈之電匯買價折合行市如下、一倫敦每國幣一元爲一先令二便士半，（二）紐約每國幣一百元爲二十九美元七五、（三）巴黎每國幣一百元爲四百五十法郞、（四）柏林每國幣一百元爲七十三馬克半、（五）日本每國幣一百元爲一百零三日元、（六）香港每國幣一百元爲七十一港元、（七）海關金單位每元有國幣二元二角·七六、英金三十三便士、合美金六十七分七五、 
　　銀樓公會議决補救 
　　財政部規定、凡銀錢行莊商號及其他公私機關或個人、持有銀本位幣或共有銀幣生銀等類者、應自十一月四日起、交由發行準備管理委員 
[宋子文昨發表　我國貨幣改革談話]  
　　深集民衆對安定外滙必表贊同鈔票自由流通之維持當無困難 
　　中國銀行董事長宋子文氏、對我國貨幣改革、昨發表談話如下、「吾人苟追溯過去一年半之中國財政經濟狀况、必公認政府今日布告為所當爲者、去歲鉅額現銀之外流、旣迫使政府於同年十月十五日、採取類似禁銀出口之舉措、其後繼續不停之現銀私運、復促令更基本步驟之實現、以補救當前國力衰頹人心動搖之事態、余深信全國民衆、對政府安定國幣、對外匯價之舉措、必深表贊同、蓋過去匯率、起落不定、使對外貿易、乃至於各種貿易、均含有賭博性也、任何種改革、誠不能使有利害關係者、免受若干困難、但此種暫時之損失、若與由匯兌安定所得之巨大收穫比較實甚爲微薄、匯兌之安定、、不僅可以解除正當對外貿易之嚴重障礙、且可招致外資流入、以從事於中國之經濟發展、有若干人士、習於近年中國高値之貨幣、或認目前貨幣穩定所根據之水平爲低下、惟所應注意者、此次所决定之匯價、實係自一九三〇年至一九三四年五年中、對外匯價之平均、其時中國貨幣所受外力抬高之影響、尙未顯著也、政府若企圖將外匯穩定於一不自然之水平上、則未免不智、但目前政府所最企求者、初非一特殊之外匯率、而實爲貨幣之穩定、以實際眼光、盡其責任、此甚可欽服也、出口商在現今所採行之匯兌水平下、應可維持其活躍之貿易、出口興盛、對於危害中國經濟之對外收支逆態、將大爲改正、國際收支平衡後、世人對於政府維持實際匯兌穩定之能力、疑慮自當消滅、不僅此也、目前流通鈔票之銀準備、已在有效之集中管理之下、其價値以外匯計算、遠過於鈔稟流通之總額、卽每百元鈔票可有一百十元以上之外匯準備、則政府維持幣値之能力、更不應成爲問題矣、另一部分人士、對於中國近年貨幣發展情形、未予充分留意因深以國人將不願接受不兌現之鈔票爲懼、然在中國許多地方人民固已承認阻止白銀私運外流之必要、相率毫不遲疑、而接受現制矣、且自去歲十月以來、全國已接受實際上與世界銀價分離之中國貨幣、而對於流通之鈔票、並無不信任之事實發生、今流通之鈔票、旣有在集中管理下之充分準備爲後盾、同時政府復明白表示堅决反對任何有通貨膨脹性質之舉措、鈔票自由流通之維持、當無若何困難也、統一發行·及改組中央銀行爲中央準備銀行之舉措、將爲全國金融界及工商業所歡迎、我國金融界對於一具有實力、足以供給再貼現便利之銀行的銀行、久已感覺需要、改組後之中央銀行、獨力進行業務、不受政治影響、幣安定、並在穩妥條件下、加強商業銀行之流動性、益以政府決定於最短期間平衡預算之通告、自可收增加一般的信任心之效力、故可以刺激物價、使之上漲、物價上漲、苟不過分、復不引致投機、則其結果、將有利於全國之經濟復興、而爲國人所歡迎、但同時政府亦决意採行有效之舉措、以防止投機及過度抬高物價者之企圖、目前實爲政府從速實現此遠大的財政金融改革之良機、全國人民之福利、舉將因此而增加、國人當深知政府採取此種行動之必要、而予以全力贊助、根本改革之時機、業經成熟、前途成功、甚可樂觀也、 
 
 

Page 11

 
 
會或其指定銀行兌換法幣後、上海市銀樓業同業公會·特於昨晨八時三十分、舉行緊急會員大會、到慶福星·老鳳祥·裘天寳·慶雲·楊慶和·等、由傅聲茂主席、報吿財政部佈吿內容等、繼即開始討論、當塲　决、函市商會轉呈財政部請設法補救、至十一時始散、卽交文書組辦稿、 
　　造幣廠仍照常開鑄 
　　新聲社記者昨晨向中央造幣廠探悉、該廠開鑄廠條曁銀幣、每日仍照常鼓鑄、是項鑄成之廠條及銀幣、經審查委員會審查合格後、以後均交發行準備管理委員會爲發行準備、 
[蔣大使昨晨抵滬]  
　　乘夜車入京出席六中大會汪院長公子同輪歸國省親 
　　中央社云、我國駐日本大使蔣作賓氏、因出席六中，全會、業於四日晨七時二十分、偕同大使館隨員王秀鍾、由日'乘坐昌興輪船公司之亞細亞皇后號輪返國抵滬、當晚卽入京汪院長公子孟晋、於上月底赴德留學、過日時、得悉汪院長在京被狙擊、四日晨、亦同輸抵滬、卽搭早快車入京探視、茲將各情分誌如次、 
　　昨晨抵滬 
　　亞細亞皇后號輪、於曦晨卽進口、六時半、卽停泊浦東其昌碼頭、迎接蔣大使之鏡輝專輪、於六時三十分、由新關碼頭駛往、前往歡迎者、計外交部辦事處長余銘，科長趙鐵章·秘書、孫履平·周鉉·市 
　　代表公安處外事股主任兪鴻潤。市 
　　保安處代表王之南·等、蔣大使均一一握手道謝、旋卽換登鏡輝專輪於七時二十分、駛回新關碼頭登岸、乘車赴國際大飯店休息、 
　　蔣使談話 
　　據蔣大使抵滬時、在輪次語各報社記者云、本人此次返國、係出席六中全會、故在滬不作勾留、當日卽行入京、並向中樞報吿使日經過、當本人離日前、曾晤日本當局辭行、關於中日問題、便中曾加談及、兩國意見、現甚接近、蔣大使繼談注院長被狙擊消息、在長崎始得悉、當時日方傳說紛紜、比得外部電報、始悉汪院長傷勢無碍、心始稍慰、至於回任日期、現尙未决定云、 
　　昨晚入京 
　　蔣大使一行五人、巳於昨晚十一時、乘坐夜快車入京出席六中全會、並晋謁蔣委員長報吿、蔣大使抵滬時、對汪院長傷勢、至爲關切、故抵京後、擬卽往探視、至於汪院長公子孟晋、於上月底出國、原擬經日赴德留學、詎過日時、得悉汪院長被狙擊消息、卽忽忽偕同蔣大使返國下輪後、卽逕赴北車站乘坐早快車入原省親、 
蔣大使作賓返國　（朱順麟攝） 
[孔吳昨晚晉京]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙·上海市長吳鐵城·昨晚乘坐花車附掛夜快車返京、出席六中全會、 
[國勞我國理事　李平衡昨歸國]  
　　林康侯郭順等多人往迎當晚商聯會等團體歡宴 
　　國際勞工局我國理事李平衡、自今春一月十五日出國、赴日內瓦出席第十九屆國　勞工大會、在國外勾留、迄今將及十月、上月離歐歸國、乘意國郵船公司康特羅梭號輪、業已於昨日下午四時四十五分抵滬、輪舶東百老匯路招商北棧碼頭、當時赴輸次歡迎者、計有全國商會聯合會主席林康侯·中華工業聯合會主席郭順·曁總幹事錢承緒·國際勞工局中國分局局長程海峯·上海市總工會常務委員朱學範·中國勞工協會主席陸京士·國勞同人會代表楊有壬·及回國未久之出席本屆國勞大會資方顧問顧炳元·等十餘人、李氏登岸後、卽赴旅次休息、當晚七時、全國商聯會·中華工總會·總工會·國勞同人會·等團體林康侯·郭順·稈海峯·等、特在漢口路益友社歡宴李氏洗塵、據李氏昨抵埠時、語新聲社記者、本人因行色忽忽、不及暢談、關於出席國勞大會經過情形、擬日內以書面談話發表、詳加報吿、李氏俟在滬酬酢事畢、卽晋京謁見實業部長等當局報吿一切、 
[牛惠霖返滬談]  
　　汪院長傷勢極良好諾爾赴京診注內症 
　　中央社云、汪院長在京被狙擊後、卽送中央醫院診治、因存在肋骨夾縫中之子彈、尙未取出、故特分電骨科開刀名手牛惠霖。密勒·兩醫生、於三日、由滬粵乘坐飛機入京、爲汪診治、俾早復健康、牛密兩氏抵京、一度爲汪診治後、當晚卽乘坐夜快車出京來滬、昨晨七時十五分抵滬、中央社記者、往訪牛氏於其診所、據談汪院長傷勢、自經劉瑞恒·沈克非·兩氏日夜竭力診治後、經過良好、面部　腫、亦已漸退、精神甚佳、惟胃口略遜、存在肋骨夾縫中之子彈、現尙未便開刀取出、據本人經騐上所得、子彈存留體內、亦無危險、所以該彈取出與否、無甚關係、汪院長素患糖尿病、宿病新痊、又經此傷、所以對於醫治與調養方面、當益加留意、向爲汪氏診治內症之諾爾醫生、業已由包程起程飛京、四日可抵京、爲汪診治、俾胃口轉佳、早復健康、中央醫院對於探視汪院長者、除特許者外、槪不接見、俾得靜心安養、該院並派看護三人、日夜輪流、在榻旁看護病房兩旁、爲汪氏春屬所居、另裝電話、隨時向外報吿傷勢、一切設備、至倒完備云、牛氏並擬於日內再行入京一行云、 
[招商兩江輪　昨在瀏河擱淺]  
　　江新已救出回滬建現正在拖救 
　　吳淞口外海面、昨日有霧、國營招商局長江輪建國號、與江新號、先後在瀏河口擱淺、滬上總局、午刻始得到海軍部專發來電、立卽派愉往救、至晚、江新輪已先拖出來滬、而建國號尙未出淺、猶在營救中 
　　建國遇霧擱沙 
　　建國號載量二千七百七十噸、注冊爲一五八八噸、船身長二百七十八英尺二寸、闊四十二英尺九寸、吃水十二英尺、造自一九零五年、本月三日、在滬裝齊貨客、開往長江、四日晨二時、開離金利源碼頭、迨出吳淞口、已在五時許、其時淞口外海面霧露至重、航行至爲困難、船長黃友士且素來小心、乃行到離吳淞九海哩附近瀏河港口處、地名SpitBuroy、在重霧內錯行航綫、以致船身擱陷淺沙灘上、船長曾打倒車、擬竭力自行退出、無如吃水深而船載重、輪底擱入淺沙、無法移動、失去航行能力、 
　　江新助救亦擱 
　　該局下水江輪江新號、從漢口開還上海、昨日經過瀏河、將到吳淞口、發見建國輪擱淺、經江新發號探詢、建國輪卽請江新上前援助、將其拖帶脫淺、江新輪便停車、卽向建國擱沙處駛去、擬用鐵絲纜帶住建國、奮力拖下、無如該處吃水甚淺、江新亦爲重儎、尙未駛到建國輪附近、自身亦遭擱住、其情形雖較建國爲輕、但亦已失去行動能力、以致兩江輪同遭擱淺、 
　　青天艦代求救 
　　海軍部海道測量局測量艦靑天號、於昨日上午力時後、行到吳淞口外、鑒於江新建國在瀏河口擱淺、駛近詢問、即由該兩輪船主、請共代發一急電到上海總局、要求派輪前來拖救、靑天艦乃照辦、此電係發到海軍司令部、中午十二時、始由海軍司令部轉吿招商局、囑其迅往營救、該局得報、立卽派輪往拖、 
　　寶和拖救失敗 
　　英商怡和洋行寳和輪、昨從宜昌漢口開還上海、經過吳淞口外、發見江新等擱淺、不能移動、而江新輪於寳和駛近時、請其代爲拖救、寳和輸本航行互助之意、上前拖救、無如該處時在落潮、水勢甚淺、寳和輪往拖江新輸、竟未能成功、遂即開來上海、另由招商局所派船往曳、 
　　江新出淺到滬 
　　該局得到海軍司令部電吿後、便與康正記接洽拖輪、趕往營救兩江輪、乃由康正記、派定馬力最大之北洋號拖船、於昨日午後二時前、由滬趕赴吳淞外、到瀏河口、先拖江新、北洋拖力大、吃水又淺、往拖江新時又値漲潮、江新輪卽爲拖救出淺、又因江新船身無損傷、自行開還來滬、至午後五時許、已先返滬、到金利源碼頭、卸客起貨矣、 
　　建國正在拖救 
　　北洋號拖輪現正在拖救建國輪、因建國遭擱處、較江新輪爲淺、在拖救工作上、比較稍爲費力、據該局發言人聲稱、大致可望救出、至遲今日上午、定能曳離淺灘、茍建國船身無大損傷者、仍令上水赴漢不再開還上海、以免多延時日而誤船期 
[衛生局長李延安　昨午放洋考察]  
　　一時半乘日本皇后號啟程各機關團體歡送者百餘人 
　　市衛生局長李廷安、因應國聯招待、並奉市政府委派、於昨午一時半、乘昌興公司日本皇后號啟程赴歐、考察歐洲各國衛生行政、本市各機關團體代表前往歡送者、至爲踴躍、計有市公用局長徐佩璜·工務局長沈怡·社會局代表張科長秉輝·公安局代表袁良騶·衛生局代局長吳利國·第一科長沈誥·滬南衛生事務所所長尤濟華·及平民福利事業管理委員會訓練班學員等、各機關團體代表百餘人、據李氏在輪次語記者、此次出國考察、半爲國聯招待、半爲市府委派、並承衛生署予以種種帮助介紹便利、今後考察方便不少、旅途中預定先經日本、逗留神戶東京一二日、順道考察再經加拿大、亦逗留一二日、轉赴美國、逗留五日、然後再赴歐洲查國考察逗留期間、約二月左右、將對於各國之衛生行政事業、予以詳細考察、而尤注意於歐洲新興國家、如波蘭等國之衛生行政、我國各種事業、與歐洲各國較、均望塵莫及、瞠乎其後、而尤以衛生事業爲最、本人此次出國考察、將側重注意城市衛生行政、藉以歸國後作改革我國衛生事業之借鏡、此次考察期間、共爲四月有餘、明年三月中旬、必可返滬、在出國期間內、一切局務事宜、槪由第三科長吳利國代拆代行云、 
衛生局長李廷安放洋　（朱順麟攝） 
[棉統會派員出發　考察棉塲成績]  
　　新聲社云、全國經濟委員會棉業統制委員會、某負責人昨語記者云、該會中央棉產改進所與實業部中央農業實騐所、爲求解决各棉區究竟、各以採用何種品種爲最適宜之疑問、曾徵集亞洲棉與美洲棉品種、擬定計劃、與各省農塲棉塲合作舉行大規模之區域試騐、計試騐地點有二十一處、分布黃河及長江流域各省、亞洲棉品種計有三十二種、美洲棉品種計有三十五種、現正當棉花收穫時期、各品種之試騐成績最易觀察、該會特派中央棉產改進所副所長兼植棉系主任馮澤芳、於上月底前往黃河及長江流域視察各場棉花試　成績、預計經歷江蘇·山東·河北·、河南·山西·陝西·湖南·江西·安徽·湖北十省、需時約一個半月、始克竣事云、 
[兩路黨部　電京慰問汪院長]  
　　中委兼行政院長汪精衛氏、被暴徒狙擊、消息傳來、各方至爲驚震、本埠京滬滬杭甬鐵路特別黨部、昨電京慰問、原電如次、（銜略）驚聞政躬遇險、不勝馳系、至祈爲國珍重早復健康、謹電奉慰、敬希鑒察、京滬滬杭甬鐵路特別黨部叩、支印、 
[財政部批示　紅賬單無須貼花]  
　　上海市商會、昨通吿全體會員云、本會前以商店於每年總結束時開具存欠各項、分交股東查閱名爲紅賬單子、此與印花稅法稅率表第三欵之賬單、截然不同、依法似可無須貼花、旱請財政部核示有案、茲於本月二日、奉財政部稅字第七六八零號批示內開、靑代電息查商店於每年總結束後、開具存欠各項送交股東查閱之紅賬單子、核與交給顧客憑以付欵之賬單性質不同、自可母庸貼用印花、仰卽知照等因、到會、相應錄批通吿、卽希查照、並分函所屬同業、一體知照爲要、 
[絲廠業公會　會商浙省統制收繭]  
　　連納洋行拒付絲欵决定辦法分函錫浙公會組生絲交易所 
　　上海市絲廠業同業公會委員會於上月廿七日舉行改選、黨政機關均派"蒞塲監選、行禮如儀後、首由該會主席沈驊臣報吿開會宗旨、次由市黨部代表朱養吾社會局代表胡玉麒市商會代表袁鴻鈞·分別指導訓詞畢開始選舉、陳則忠·鄔省三·張楚材徐祖純·徐佩熣·曹金可黃吉文·等八人當選、沈驊臣·王曉籟·朱靜菴·張佩紳·張韵笙·孫榮昌·湯也欽等七人留任新選委"當即宜誓就職、該會於昨日召開第一次會議、複選常務委員五人、沈臟臣·朱靜菴·王曉籟·張韵笙·張佩紳·當選、五選沈驊臣爲主席委員、繼討論會務、（一）勸募水災振濟案、議决、即日派幹事至各廠接洽勸募、（二）生絲出口商與絲廠商應一律登記案、議决、候沈主席出席下星期四（即七日）聯席會議後、再行討論、（三）組織生絲交易所案、議决、繼續前案、分函錫浙兩同業公會定期集議進行、（四）浙江蠶絲統制會限制收繭案、本案討論良久、僉以官營民業、與民爭利、未免不合、如秋繭汛、滬絲廠商核准收繭者、祇五家、此次晚秋繭、滬絲廠竟限制一律不准前往採辦、顯背約法人民賣買自由之法條、歷年來虧蝕頗鉅、今歲絲市、稍有轉機、受此壓迫、以致原料缺乏、勢將相繼被迫停工、影響工人生計極大、决議、候各廠將駁斥登記收蘭經過及原料缺乏實情、補具書面報吿到會後、再議、（五）連納洋行拒付絲欵案、議至此案、空氣頓形緊張、認爲事態非常嚴重、决議、推沈主席代表先向連納洋行，吿照付，如無圓滿解决、准即通吿各廠商對於連納洋行停止交易、有解貨者一律解停議畢散會已八時矣 
[慈幼會幹事赴高郵　襄助或立慈幼會]  
　　江蘇商郵縣黨部常委陳家驤·監委王廷藩·執委丁逢年。商會主席十鴻藻·常委劉建三·執委十維白·禁烟委員徐樹南·高希程，敎育會幹事耿同霖·黃松濤·民衆敎育館長丘桐·民報經理朱守拙·全縣救濟院長盧逸勳·等、頃為提倡地方上之慈幼事業計、巳决定日內成立高郵慈幼會、並函請本埠中華慈幼協會、派"前往指導、聞慈幼協會已派遺幹事張月如、於昨日啟程遄赴高郵、即襄助地方各界成立慈幼會、 
[婦女節制會定期募捐　昨開第一次籌備會議]  
　　中華婦女節制協會、前經董事會議議决爲擴充組織、維持附設婦孺敎養院、及推進刻會其他社會事業起見、定於今秋舉行第六屆徵求募捐會、已於昨日下午四時、在該會會廳召開第一次籌備會議、到伍勞偉卿女士·劉廷蔚夫人·王瑞琳夫人·紀長庚夫人·管萃眞女士·毛克倫夫人·曹雲祥夫人·馮錫康夫人·等十餘人、開會程序如下、（一）劉王立明女士報吿會務、及該會最近經濟狀况、（二）議决事項爲、甲·推鈕永建夫人爲徵求慕捐會長、曹雲祥夫人爲副會長、注彼孟女士爲書記、吳鼎昌夫人爲會計、乙·定於本月二十日至下月二十日爲徵募期間、丙·推淩集熙·張德藻·吳文卿·等女士組織宣傳委員會、定期招待新聞記者、丁·通過宣傳材料、嗣即用茶點散會、 
[浙三區國貨巡展　希滬廠商踴躍參加]  
　　當地經濟寬裕民衆愛用國貨陳炳輝在工廠代表大會報吿 
　　上海市民提倡國貨會、應浙江省第三特區行政督察公署計蟠雲專員、邀約領導全滬工廠、參加永嘉區提倡國貨巡迥展覽會、經常務會議公推陳常委炳輝、代表前往接洽進行、業已公畢返滬、昨日下午三時該會在九畝地會所召集工廠代表大會、出席聯　防水布廠·源昌皮件廠·雙輪牙刷公司·亞光電木廠·中國化學工業社·西湖茶葉廠·五卅襪廠·正大針織廠·等代表六十餘人、公推張德齋主席、黃夢陀紀錄、行禮如儀、首由主席報吿開會意旨、次由陳代表報吿接洽情形、略謂、代表赴溫會晤許專員接洽結果、十分滿意、治安交通各項問題、均由專員公署負責維護、各縣商會歡迎國貨推銷、日連年秋收豐稔、魚汛繁盛、經濟寬裕、市面繁榮、當地民衆愛用國貨、尤有興奮之朝氣、洵爲各廠推廣內地銷路之絕好機會、並巳勘定溫州城隍廟爲第一期會塲云云、當經一致議决、（一）十一月十七日開幕、（二）十一日裝貨、（三）十三晚各廠代表乘海晏輪出發、（四）貨送金利源碼頭源豐坤記報關行代理裝述、（五）各廠舖位招牌及旗行旗幟、均由會供給、（六）十日下午四時前領取封條、 
[華洋義振會　據皖屬上穎又報旱災]  
　　仁記路華洋義振會、因此次江河水患、所接乞振電函、無殊雪片、待拯多急於星火、已苦應接不暇、而皖省不僅積潦成災、且有數縣遭早極重、據馬琢清君代表穎上各法國、親到該會報告旱災、並携有各法團乞振函件、特錄之如下、啟者、吾穎不幸、迭罹鞠凶、受災之慘、尤以此次酷旱爲最、計全境數百里、一片赤地、盡呈　坼、顆粒不獲、十室　空、呼籲無門、生機永絕、誠百年來未有之奇荒也、溯自二十年水災之後、繼以匪刦、農村情形、業將崩潰、方冀三時不害、卿資補救、詎本年入夏以來、僅降微雨三次、濕地不及一寸、杯水車薪、其何有濟、災曦如燒、野無青草、際此三秋、天仍不雨、播麥無望、人愈惶恐、因是壯者逃而求生、老弱滯以待斃、餐糠茹覈、圖畫難描、鵠面鳩形、窮苦誰訴、現狀旣已如斯、前途何堪設想、除將災圖呈寄外、用是飛函哀吿、乞賜拯救云、 
[滬律師公會　籌備全國代表大會]  
　　借學藝社爲會塲 
　　上海律師公會、昨致全國各律師公會函云、逕啟者、齊中華民國律師協會第七屆代表大會、前定於民國二十四年九月二十三日在上海舉行、嗣因接准律師恊會知照、此項會期、與會則及事實均有窒碍、請予改期、乃即撤銷、曾經函達'諒邀察入、茲接律師恊會第三六一號函略開、以第七屆代表大會、茲改訂於民國二十五年二月十六日、在上海舉行、請為查照籌備等由、查大會日期旣經協會訂定、自應　續籌備、爰仍借定上海法租界金神父路愛麥　限路中華學藝社爲會塲、幷約定優待出席代表寄宿之旅社、除函律師協會就近辦理關於本屆出席代表乘車優待辦法、逕行函達各律師公會外、相應將本屆代表大會開會日期·地址。及特約廉價優待旅社列單隨函奉達、即希查照推舉代表先期來滬、至會報到、（上海法租界貝勒路辣斐德路口五七二號以便屆時出席爲荷、 
 
 

Page 12

 
 
[大嚼河豚魚　三人慘死非命]  
　　聞者莫不酸鼻 
　　住居浦東張家浜路五衖一號常熟人周阿根、年五十六歲、前以開設糟坊爲業、店閉後、曾在輪船上服務、現巳失業、妻馮氏、年四十一歲、與周同籍、子名榮生、年十四歲、尙在求學、周有一友名吳子根、綽號小無錫、向在附近常德油廠爲看更、前日上午、吳在浦西購得河豚魚二尾、計錢一千二百文、携至周家煮食、午膳時、周與吳沽酒大嚼、馮氏亦食魚甚多、獨周子榮生拒而不食、詎至午後一時許、吳忽覺腹痛甚劇、神色慘變、移時即倒地氣絕斃命、而周繼之作痛、知中魚毒、急即自行雇車馳往浦東醫院求治、抵院後、亦已毒勢加重、不省人事、該院醫生察得不及挽救、命在傾刻、仍由車夫拉回、未及抵家、中途即行畢命、是時周妻馮氏、亦覺腹中絞痛、鑒於央與乃夫二人之危險、急投愛多亞路大世界對面某醫院救治、延至當晚十一時、又氣絕身死、慘劇發生後、即由該管楊家渡警所楊所長、飭派內勤警長戴官卿、前往查察一過、傳諭地保楊寳寳、報由地方法院、奉委張檢察官、蒞塲將吳周兩屍騐明、委係中毒身死、查吳屍並無家屬、諭由善堂收殮、至周之屍身、則於昨日飭由其兄嫂購棺收殮、並另備一柩、赴浦西醫院、將馮氏屍身收殮後、扛回浦東、俾與乃夫同厝、一時哄動附近、觀衆莫不爲之酸鼻、 
[水災會舉辦　童軍動員募捐]  
　　菊審助振成績優良童軍募捐從九日起 
　　本年山洪暴發、泛濫成災、尤以長江·黃河·流域所被災難、其情尤慘、本市各省水災義振會、鑒於來日大難方殷·爲災民請命、是以先後舉辦各種遊藝及向各方籲請捐助、以資救濟、而各界亦以此項工作重要、頗能熱烈贊助、此次新新公司總經理李若陶君有鑒於此、爰將各種名菊陳列一隅、混合比賽、以劵資所得、悉數充振、自本月二日起、連續三天、巳於昨日閉幕、每日前往觀衆、異常踴躍、據負責者云、此次收入成績、承各方捐助、尙覺良好、惟該項大會、業巳閉幕、一切趕辦結束、尙希各界速將票欵繳送八仙橋靑年會三樓該會籌募組臨時辦事處、以便彙齊公布、又本市童子軍總動員勸募普捐、業巳决定、從本月九日起、至十七日止、爲募捐時間、關於募捐辦法、早已詳誌各報、茲據探悉參加此項募捐之各團隊童軍、務於本月以前到理事會報吿人數、以便支配工作、及工作地段、該會幷爲喚起民衆之熱烈捐助起見、特備有「吿同胞書」及各項標語甚多、茲探錄於次、 
　　（一）鄂魯皖贛等十餘省嗷嗷待哺的災民、正渴望着我們的援助、（二）拯救災區同胞、就是拯救自己、（三）救災即是救人、救人即是救已、（四）救災卹民、楚人人應盡的義務、（五）捐欵一元、救人一命、（六）普救災黎、須全仗羣衆的力量（七）振災就是民族復興運動（八）全市同胞、快來慷慨輸將、（九）捐欵振災、是一大　舉、（十）請各界人士努力捐助水災普捐、上海籌慕各省水災義振會敬吿全市同胞書云、吾國歷年以來、災禍頻仍、今歲入夏、霪雨連綿、山洪暴發、江淮河漢、先後吿災、災區達鄂·魯·皖·贛·等十餘省、災民有數千萬、較之民二十、有過之無不及、而災黎鵠面鳩形、僵臥道右、爲狀之慘、亘古未有、際茲秋盡冬來、瞻彼窮庶、流離顛沛、饑寒交迫、忍死待救、惻隱之心、人皆有之、設身處地、能母愴然、上海爲全國首富之區、惟近年以來、市面蕭條、百業不振、加以內地農村經濟之衰落、影響所及、昔日之繁榮、亦幾似方沉夕陽、然而社會雖窮、愈應表現國人互救及自救之精神、抑且今日上海社會、奢侈消耗、並未能免、稍加撙節、仍有餘力、吾人安居海上、有衣有食、對於各地在洪水中與洪水後呻吟困頓要衣要食要醫藥之同胞、不憐憫不撫卹、是更望誰人憐憫與撫卹、本年災區遼闊、災民衆多、非一致捐助、羣起輸將、何克宏濟艱危、是以本會舉辦水災全市童子軍總動員勸募、分爲一角·二角·一元·小洋二角·四種、尙祈全市同胞、各界人士、慷慨解囊、數目不拘多寡、但求各盡其力、抱人溺等於己溺、救人即是救己、踴躍輸將、國家社會民族前途、實利賴之、 
[母女服毒自殺]  
　　謀生無着經濟維艱受毒均深性命難保 
　　潮州婦人千陳氏、現年三十八歲、自夫故後、所遺一女、名玉英、年祇十七歲、因年來農村破產、生活艱困、氏即偕女來滬謀生、寄居北山西路五百五十一弄四號門脾胞兄陳心成處、近因伊女謀事無成、更兼伊兄商業失敗、經濟拮据、姑嫂間時起齟齬、於是母女二人、頓萌厭世之念、前日（三日）下午一時許、王玉英孑身至西藏路東方飯店、欲開房間、由招待導至六樓開定六百零六號房間、茶房胡謙、即取出鉛筆、請該女子自書姓名·年歲·籍貫、王玉英取筆畫就王玉英、年十七歲、蘇州人、該茶房因王口音並非吳語、即向詰問、王稱久住上海、該茶房即令書本地人、嗣見玉英寫字、兩手發抖、形狀慌張、恐有他虞、遂婉詞拒却、囑往他家開房間、玉英悻悻、走到五樓東部開五百零七號房間、付淸房令後出外、至傍晚時偕一年約四十餘歲之老嫗（即王英生母王陳氏）至該房間、同食夜飯、至九時餘、玉英始離之他去、伊母即閉門就寢、至昨日上午十時、茶房因該氏尙未開門、即用電話（五零七號房間裝有專用電話）向內詢問、久久不應、遂撬鬥入內、見該氏偃臥床上、兩足已換新鞋、被上因服毒後嘔吐、滿染汚物、枕邊遺有安神藥片空瓶三個、喚之手足已冰泠、祇心坎尙溫、經茶房吿知賬房、立用電話報吿老閘捕房、派來救護車於十一時許車送仁濟醫院救治、迨車抵醫院時、而氏女（即昨日至東方開房間之王玉英亦因服毒由祥生汽車車送至院求治、經西醫分別急救之下、母女二人受毒均深、性命恐雌保全、 
[琴廠何來槍彈　木匠負傷纍纍]  
　　頭胸等處均巳中彈鮮血直流送院醫治 
　　勤昌琴廠、開設倍開爾路、有名李厚甫者、年二十九歲、寗汲人、業木匠、在勤昌琴廠內作工、昨日下午六時左右、當李厚甫正在工塲內鋸鑿木料之際、不意一斧之下、該木下面突然發生轟然一饗、同時該李厚甫亦應聲倒地、廠內職員等聞盤奔往探視、則見李倒於地下、鮮血直流、頭胸等處、均傷痕纍纍、以不知因何受傷、乃急爲報吿捕房里送醫院救治、一面由探着手調查、結果發覺乃被槍彈所傷、惟該彈從何而來、莫明究竟、因此捕房業已指傳該廠主前往偵訊、 
[曹家渡命案]  
　　二小時內拘獵兇手 
　　曹家渡呂西納路福世花園西首二十二號空地上於昨早八時許、發現斧斫被殺男屍一具、曹家渡警局憶定盤路派出所得報、立派警詳查死者年約三十餘歲、形似苦工、後腦及面門斧傷七八處、屍旁遺有染血木棍一根、黃包車夫三六三零號執照一張、上黏相片當由偵緝分隊莊德修隊長·副領班劉少卿·偵緝員宋子明·詳加檢　、根據執照相片四出偵查、在一小時內、即將正兇張學斌拘獲、據供、死者名小馬三、阜寗人、拉車度日、與曹子幹蕭浩流、共同竊車結仇、今早騙至該處空地、由張及曹蕭二人下手　害、併續獲蕭曹之姘婦吳李氏·曹周氏·蕭曹氏·二口、一併帶局訊究、一面由地保投法院請騐、 
[古玩掮客　騙取鉅價古玩]  
　　一都出售一部典質避不見面終於被逮 
　　南京人高雲龍、向業古玩掮客、前月十五日、至南市候家浜三十三弄三號古玩商王中才家、以代爲銷售爲名、取得象牙雕刻成三花神十二個、美女四個、計値五百二十五元、又於同月十九·二十一、日兩天、以同樣言詞、向江西路六十九號求古　古玩號　王從仁處取得象牙羅漢十八尊、象牙馬八匹、及美女等牙像、共計値洋一千二百九十元、乃高取得上項物件後、以一部份售與西人、一部份質諸典當、　得欵項、悉自化用、且避不與王中才等見面、前日下午、王從仁行經愛多亞路呂宋路口、忽與高值、乃鳴捕將其拘入總巡捕房、由華探目吳耀祖予以調查、據高供、除典質及售去外、內有數件交與住居半淞園路安慶坊十一之蔣某、及藍維藹路平康里十四號之同鄕人達應山、探員遂往拘二人、蔣已在逃、祗將達逮捕、帶回捕房、昨晨解送第一特區法院刑二庭、捕房律師錢恂九陳明前情、因尚須調查、請予改期、並稱茲由高之妻交出典去贓物之當票一紙、捕房正擬吊案云云、黃日昇推事、向被吿質訊之下、諭令改期再訊、高雲龍還押、達交二百元舖保、 
[航空會徵求隊　第卅二次處務會議]  
　　討論徵求募捐進行方針定十日在滬南開展覽會 
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、前日（二日）下午四時、召開第卅二次處務會議、討論徵求募捐一切進行方針、出席者總幹事李大超·幹事張裕良·周松鶴·魏建新·劉松濤·陳碩·李際明，宋拯·陸章炎·張暇民·朱聲揚·鮑冷雪·顧尙瑞·楊培聞·等、主席李總幹事、紀錄陳碩主席報吿、略謂、過去一個月爲第六屆今運會開幕·及救災工作緊張、是以處務會議停開四次、在這四星期的當中、所有進行工作略爲報吿、中國飛行社雙十節正式成立、在呂班路一四六弄開始辦公、費用徵慕成績內指撥一部分、所有進行事宜、姚秘書長及本席共同負責商辦、現正在徵求會員額定五千人、凡命員中之有爲靑年、熱心救國對於航空啊深刻興趣者、均施以敎練飛行技術、造成民間初級飛行人村、地點在龍華飛行書、最近即日開始、全運會時、本處假市中心區運動塲、籌辦中國航空協會航空救國簡易展覽會、派定幹事辦事員多人、分別照料、爲時雖僅十已、參觀者達二三十萬人、該會塲幾無容足之勢、足見本市同胞　對航空救國、發生極深刻之興趣、　滬地人口三百餘萬、在國難嚴重之時、更應使認識航空與防空、茲爲普遍計、已在積　籌備航空救國流動簡易展覽會、全市分滬南滬北滬東滬西及特區五處、每處展覽期間連籌備在內約計二十天、已决定滬南先舉行、在文廟路民衆敎育館內、本月十日開雜、各徵求隊工作賴各隊長副隊長隊員努力進行、報吿成績踴躍、前經通函分期結束、各隊正在積極徵慕、望各外勤幹事、應盡力協助進行、俾易增進成績、早日結束、又各業按照營業收入徵收航空救國捐非常努力、經募成績、迭經公佈茲擬舉辦民船業徵收航空救國捐、巳派員接洽就緒、最近即可開始、又航空游藝會及古玩拍賣、移充航空救國捐欵兩事、須於本月內舉行云云、繼由各外勤幹事報吿接洽稽查經過情形、後討論徵求募捐宣傳方案多起、至六時散會、 
[水災義振會　遺送大批難民回籍]  
　　男女大小二百卅一人由長江各埠分別赴岸 
　　雲南路上海籌募各省水災義振會、因外埠各省受災男女大小難民、運日圍集該會大門口、因天氣漸寒、粉紛要求遣送回籍、途爲之塞、乃派幹事葛筠蓀點騐調查、陳鴻猷發給免費船票、登記後於昨晚分別押送該大批難民、赴十六舖搭乘三北公司淸浦·招商局江華·及江順·三輪遣送回籍、計有（一）南京十五人、（二）蕪湖八十人、（三）大通八十三人、（四）安慶二十七人、（五）漢口二十六人、共二百三十一人、沿長江各埠上岸、交由公安局照料遣送回籍云、 
[基督敎監理公會　五十週大議會閉幕]  
　　議决　撥欵救濟失　靑年籌辦農村衛生事業 
　　基督敎監理公會第五十週中華大議會、自於上月三十日在本埠慕爾堂開幕各地到會代表、計三百餘人、大會由馬愛德會督主席、各種議程·討論頗屬順利、昨日爲末一日、續會於上午九時開始、至中午十二時正閉幕、馬會督已定星期四搭輪離滬、赴高麗日本等地視察敎務、記者茲向大會探錄連日重要議案如下、（一）中華監理公會經費、係仰給於美國總會、現决議在最短期內、完全自籌自給、（二）募集銀五萬元、救濟失學靑年、（三）募集銀一萬元、作佈道基金、（四）年撥專欵、發給各醫院作補助貧病、及籌辦農村衛生事業、（五）護十學校呈請敎育部備案、（六）各堂增設節制會、絕對拒絕酒與紙烟、（七）督飭各堂提倡社會服務工作、尤當注意救濟失業、及改良工廠、（八）各堂增設兒童部、聘員負責辦理兒童事業云云、 
[高橋農村遊藝會盛况]  
　　高橋農村改進會、鑒於當地民衆缺乏高尙娛樂、特於月之二三兩日晚七時、假日新小學禮堂舉行遊藝大會、第一日爲改進會同人之話劇公演、（一）一家人、（二）劊子手、（三）日新小學客串死也不明白、觀衆千餘人、興高采烈、掌聲若雷、第二日爲改進會靑年團土辦之音樂會、除高橋素負盛譽之和賡樂會外、特請上海大同國樂會來高表演、技術音調、俱已神化、能使聽衆心弦隨之波動、衛仲樂先生之古琴與琵琶獨奏、尤爲高橋民衆見所未見、聞所未聞、當時會塲秩序之佳、據連友二先生登台報告、爲高橋自有集會以來、今晚爲破題兒第一遭、 
[新寰學校　房租估價照舊]  
　　重慶路二百七十弄新寰學校、佔屋三號五號七號三所、前由工部局捐務處估計房租每年一萬二千九百八十元、該校校長認爲過高、特陳請房租估價委員會重行估計、上月二十四日該委員會召集會議、處理此事、由校方及局方代表辯論一過、結果房租估價委員會決定工部局捐務　原估額、即每年一萬二千九百八十元、，應予維持、聞局方已接受該項建議矣、 
[英巡艦　慶祝英皇子婚禮]  
　　明晚全船燃燈 
　　四日上海消息、據今日此間英海辦事處消息、英巡艦道塞夏號定明晨九時抵滬、泊於浦中、六日晚間自八時起至十一時爲止、將全船燃燈、以慶祝英皇子格洛塞斯特公爵之婚禮、 
[市土地局　遷址後昨開始開公]  
　　市區電話六八一一一特區電話七〇五二五 
　　本市土地局與市公用局互遷局址各情、迭誌前報、茲悉土地局自本月一日起、着手遷移、現已將楓林橋市政府路新址各辦公室佈置就緒、四日起卽已照常辦公、辦公時間仍自上午九時、至下午五時、該局新址交通、甚爲便利、由特區前往、可乘法商二十二路公共汽車至祁齊路口下車南行、過楓林橋卽達、從南市前往、由斜橋盧家灣沿蒲肇河浜西行、亦屬甚近、又該局市區電話爲六八一一一及六八一一二號、特區電話則暫由七〇五二五號財政局轉、市民對於公務必要時、可以電話詢問、 
[冠生園股東園遊會]  
　　冠生園公司自在漕河涇起造新廳糖果餅乾廠、迄已年餘、業已正式落成、房屋係四層鋼骨水泥大厦、美輪美奐、聞爲德國名建築師蘇爾君所設計、內部機械、係特派專員赴德國採來、爲世界最新式之機器、旣極標準、出貨又極迅速、該公司爲使全體股東明瞭新廠建設經過、及出品情形起見、特於前日在漕河涇該公司農塲、舉行股東園遊會、招待股東參觀新廠、是日到朱少沂·張伯榮·黃澤生·童季通·孫雪泥·等股東千餘人、漕河涇涇畔、車水馬龍、極一時之盛況、二時正、舉行開會議式、首由主席朱少沂報吿、次由總經理洗冠生報吿建廠經過、及出品情形、復由女界領袖舒惠貞女十演說、宋由該公司同事黎建寬小姐歌唱、胡寳榮君口琴伴奏、曹梅菴君淸唱捉放曹、股東章志康客串追韓信、孫燕新君魔術、最後茶點贈品、攝影游園而散、 
[息焉公墓追悼祭禮]  
　　今晨七時舉行 
　　滬西羅別根路息焉公墓、係天主敎聞人馬相伯·何理中·先生等創辦之敎友公慕、布置精雅、建築巍峨、每歲十一月初、敎中已亡節後、例有追悼之舉、該公墓管理委員會、特請上海惠主敎於今晨七時在墓堂舉行聖祭、並在墓地舉行追思典禮、屆時海上敎士信友前往與禮者、當甚衆多也、 
[藝術家　張充仁學成歸國]  
　　張君充仁、上海市人、自幼習畫於徐家滙聖路加圖畫館、頗具藝術天才、曾任圖畫時報編輯、久在上海美術專門學校研究、四年前、賴其舅翁馬相伯老先生·與褚民誼·王景岐·二先生之介紹、由中比庚欵委員會保送留學、考入比京皇家美術院圖畫系、又在比京國立大學美術系研究、翌年、皇家美術院圖畫比賽會中、張君之各項作品、皆名列第一或第二、爲我國藝術界增光不少、比京各大日報、紛載其事、圖畫雜誌並刊登其作品、一時譽滿藝台、我國駐比使館特給榮譽獎狀、以示鼓勵、張君除在油書系繼續研究、並入雕塑系肄業外、又考入國立化學院、研究工業化學、以期歸國後對於生產事業有所貢獻、去夏假期中曾赴巴黎、在國家博物館中觀賞歷代名作、其所繪之巴黎名勝五幅、及人物二幅、經中比庚欵委員會賞、識選送南京中央大學美術館保存、亦足見其成績之優良矣、今夏六月間、又獲比政府雕塑家之文憑、並得獎金三千法郞、張君留比倏已四載、乃作歸計、於東返前、又赴英·荷·德·意·等國首都名城遊歷、特於意國佛勞倫斯及羅馬、飽覽歷代美術傑作、眼界大曠、藝術孟晋、十月十一日在凡尼思搭意輪羅梭伯爵號回國、昨晚（四日）抵滬、親友之往江干歡迎者、咸以舉行個人美術展覽會爲請、張君以行裝甫卸、須待整理後、始可擇期舉行云、 
[刦案盜匪各押五年]  
　　盜匪江北人吳俊壽·湯乃坤、因於上月十五下午七時三十分、糾黨持械、搶刦河間路二十弄八十號山農竹行値洋三百餘元之財物、案發被楊樹浦捕房華探目侯福林·探員季秀成·逮捕、連同木質假手槍一支、解送第一特區法院、訊供終結、聽候宣判、昨晨、蕭燮棻推事蒞刑三庭判决湯乃坤·吳俊壽·各處仃走刑五年、假手槍一支沒收、 
　　法捕房拘獲　男女劇匪十三人　抄出手槍珠彈手銬鐵練等等各匪犯盜刦綁案等要案甚夥 
　　法捕房偵探員蔣福田、於上月二十日、接得眼綫密報、即於當日下午、率同探目王如松·張道榮·探員劉金榮·郭少榮·等在平濟利路辣斐德路口拘獲盜匪同黨浦東人韓金書（廿一歲）·黃才根（二十三歲古拔路一〇一號呢絨西服店學徒）·兩名、帶至捕房訊問後、該探等根據韓之供詞、又往方板橋北首華成路愼裕里四號拘獲盜黨蔣志安（又名蔣五二十五歲）·蔣安國（二十歲蔣五胞弟）·王福炎（二十歲）·李建志（二十五歲）·等四名、並在蔣志安家房間內、抄出手槍一支（號碼一二九一〇〇號）、珠彈二十五粒、手銬一副、鐵練一條、手槍皮壳一只、鑽戒一只、現鈔二百三十五元、金底珠圈一副、中國銀行一千〇三十二元、存　一扣、當票十四張、圖章三顆、又往貝勒路同益里五號續獲同黨馬伯生（四十五歲前往閔行江蘇水上省　公安隊第一區　充當偵探）一名、吊出手槍一支、珠彈四粒、一併帶回捕房收押、又赴南市會同上海市公安局派探赴典當街日新旅館內續護歸女陸王氏（四十三歲）陸秀英（二十歲）·王鏡芳（二十五歲）·王阿二（四十八歲）·男子王康章（四十九歲）、提回捕房、計前後共獲男女匪黨嫌疑人共十二名口、皆係南滙奉賢人、翌日、解送特二法院、由章朝佐推事蒞刑一庭提審、據警務處律師陳述案情、謂被吿等因盜刦綁票案逮捕、警務處爲案情複雜、案犯又多、請求延期兩星期、俟查明案情訴請訊究云云、並由承辦探員劉金榮報吿拘捕各被吿經過、並將抄出各物呈案、訊之蔣志安供、手槍由馬伯生寄在我家、手銬鐵練、以前堂弟抄土得來、放在我家、鈔票是娘舅嫁女兒交託我買金飾、存摺是過房爺王永祥在鄕下賣去棉花託我存入銀行、鑽戒珠圈、是我姘婦之物、我未做過强盜、以前有人向我借過二次手槍、第一次由楊春生·金福生·李寳榮·朱福祥·等四人去搶西門路西鬥里五號、事後交來洋一百五十元、我用五十元、一百元送與馬伯生的、第二次借槍、在茶館內、不知搶何處等語、馬伯生供、前充水警偵探、於今年五月銷差、手槍正要去邀遷、包探來拘我時、問有無手槍、我即將手槍交出、實未做過盜案、手槍亦從未借過給人、蔣志安以前撐船時販私土、那時我辦公賣阻止、他販土懷恨、現在誣攀我云云、韓金書供、幷未做過强盜、惟蔣志安以前呌我送過二次手槍、第一次他們去搶西門路西門里五號、是楊·金·李·朱與蔣志安五個'同去的、第二次搶古拔路一〇一號、未搶成功、黃才根供、在古拔路一〇一號爲學徒、我劃綫頭、由他們（指蔣等）去搶、未成功等語、以下各被吿皆供不知盜刧之事、庭諭改期本月四日（昨日）再訊、被吿等還押在案、當時因案中要犯漏網未獲、不便披露、是案業由捕房偵查、尙未終結、但查得有在法租界犯刧案二起、一起綁架未成、即古拔路一〇一號、當時綁架店主、因店主抱住　脚、大聲呼喊救命、鄉匪等以事　失風、即放手而逃、又在內地奉賢及滬西財家橋鄉案二起、一已贖出、但因案情複雜、幷須補緝羽黨、故偵查需時、在此改期中間、祇獲關係犯南滙人陳阿榮（三十九歲）一名、係馬伯生之夥伴、因回鄕始於日前來滬、至馬伯生家、被派駐守捕之包探拘獲、昨日屆續訊之期、捕房將前後所獲被吿男女十三名、解至特二院午刻、由章推事仍蒞刑二庭提訊、被吿等所延之辯護人王士宗·許武芳·朱殿聊（由盧開生複代）律師等亦到庭候示、據警務處律師費席珍聲稱、本案有盜刧綁票案情、甚爲複雜、偵查需時、請求再予改期八天審理、查被吿中雖有數人、與案無關係、因爲綁案中有接洽贖票之要犯未獲、恐放出之後、不能拘捕未獲要犯、請求准將無關係之被吿、暫爲留置捕房數天、俟拘到要犯、詳細偵查後、訴請訊究、無關係者請予開釋云云、庭上核禀、准予所請、祇向最後拘獲之被吿陳阿榮訊問年籍一過、遂論改期十三日上午九時再訊、被吿等仍還押、 
 
 

Page 13

 
 
[首都書畫雕刻展]  
　　溫克剛·謝公展·柳子谷·黃漢侯·四氏、近應首都各界之請、將於五全大會期間、即本月九日起至十三日止、聯合舉行書賽雕刻展覽會、聞巳派專員籌備、地址决定南京靑年會、所有四氏精心傑構數百件、亦已陸續運京佈置、 
[時維鏞學成歸國]  
　　昨乘康脫盧梭輪出法抵滬專攻社會學所得學術淵博 
　　時君維鏞、浙江嘉興人、早年從事鄉村運動、一時風靡浙西、旋辦黨務、尤致力於地方事業之改革與企發、以其個性重實際而樂於試騐、時君以幾年來於服務社會過程中、發覺不少須待憑藉學理解决之問題、毅然破產從學、於十九夏季、買棹赴法、專攻社會學、同時研究地方行政、於茲五年餘、學成而歸、時君搭　郵康脫盧梭號、於昨日下午六時抵滬、各地親友預集碼頭歡迎者、甚爲擁擠、時君抵滬後、始悉其太夫人已於去年春間病歿、故不稍停留、即返鄕奈喪、先盡孝思、 
[亞浦耳燈泡　荷屬各地仍可暢銷]  
　　四年懸案已圓滿解决 
　　中國亞浦耳電燈泡、向左南洋各地銷路甚暢、民國二十年因與飛利浦品質式樣相等、被荷屬東印度政府藉口專利問題、限制進口、當時頗引起國人之注意、經我外部一方面向荷政府直接交涉、一方面訓令駐巴達維亞總領事宋發祥、與當地政府據理力爭、荏苒四載、懸案迄未解決、茲悉亞浦耳廠總經一胡西園君、已接得宋總領事正式通知、該案　已圓滿解決、嗣後亞浦耳廠電燈泡、在荷屬各地、仍可暢銷無阻、 
[鮮猪業請撤消包商制　函市商會轉呈]  
　　本市鮮猪販賣業同業公會、近據東台猪商張義源·薛達五·符學高·等數十人、聯名來函、爲江北猪隻營業稅專員違背法令、沿途設卡、攔船勒收、一猪兩征、害甚厘金、不堪負担、籲請公會援助、該會接函後、爲保障同業利益計、已於昨日、函請市商會轉呈主管官署撤究外、並請撤銷包商制、派員整頓、以輕猪商負担云、 
[中華書局　印行飲水室合集]  
　　現正發售半價預約 
　　中華書局爲我國有數之出版家、近二年來、發售大量預約書、均有裨於學術文化、如聚珍倣宋版四部備要·影印淸初殿版銅活字本古今圖書集成·小朋友文　·初中學生文庫·小學各科副課本·等、預約均逾定額、最近復有飲氷室合集之刊行、該書分二大類、甲類文集、計十六冊、乙類專集、計二十冊、較該局原有乙丑重編飲氷室文集、增加篇目多至二百餘、且有篇目雖同、而內容增訂者、亦復不少、梁任公先生生平著作、悉已搜輯靡遺、凡欲覩梁先生之道德思想、學問文章者、得此全豹、可以畢覽無餘矣、該局爲减輕讀者負祖計、特發售半價預約、以期普及、聞近日前往索閱樣本及預約者、甚　踴躍、 
[李却威撞斃李傳彬　納稅會函請迅予法辦]  
　　上海租界納稅華人會、昨致函公共租界工部局代理總辦費利溥云、逕啟者、前准蘇州旅滬同鄕會函開、關於中央通訊社報務員李傳彬、於本年十月八日下午一時五十五分、由漢口路同安里宿舍、赴社辦公、在南邊行人道步行、自西向東、行至該路四二一號復和永號門前、有公共租界工部局捐務處職員李却威、自駕八四九七號汽車、亦自西向東、不遵駕駛規章、竟開上南首行人道、致將敝同鄕會會員李傳彬君、自後撞倒、輾斷腿骨、傷及內臟、死於非命一案、經由貴會向工部局提出抗議各在案、敝會茲查行車肇禍、依法訴究、爲警務機關應行之手續、但公共租界工部局、對於我國人行車肇禍、無不予以訴究、辦理異常認眞、而對於外僑行車肇禍非說證據不足、卽說毫無人證、尤其對於公共汽車之肇禍、今該局職員之行車肇禍、又處處爲兇手開脫罪名、對於被害人之生命身體、視若無覩、人行道上汽車可駛上撞死行人、還有安全地乎、工部局之行車章程、工部局職員、可不受拘束、不知根據何種法律、案查前情、相應函請貴會、予以援助、俾彰公道等因過會、相應函請貴局、迅予依法辦理、以平公憤、而肅法紀爲要、 
[浦東中學債務糾紛]  
　　作者書社起訴 
　　本市浦東中學、爲楊斯盛先生獨自捐資創辦、爲中學中有數之學校、以數理化三科見稱於時、逐年銳意整頓學風日見優良二十一年新校董會成立、吳醒亞·杜月笙（校董會主席）·吳開先·王延松·兪佐庭·徐寄廎·張壽鏞·朱寳章·張效良·諸名人均爲校董、一時人望所歸、學生人數驟增達八百餘、聞該校缺乏基金、故經濟時告拮据在每屆學期將終、必須舉借維持、本年二月間、該校舊校長辭職、對外間借欵、未予淸楚、本市作者書社、以販賣書籍關係、與學校往來、情感甚洽、二十三年十一月及本年一月、先後由學校再四懇商、無息借去現洋三千二百元元於本年春季開學時、收到學費後撥　、學校除立有借據外、復出有上海銀行二月份到期支票四紙、茲該社以支票到期、未能兌現、曾屢向學校校長及校董函懇歸還、校董如杜月笙先生等憐其熟心扶助學校之誠、允着新校長負責歸還、奈延宕半年以上、始終未見學校實行淸償該社資本微薄、且以將近年關、不得已具狀地方法院、訴請法律救濟、聞不日將開庭 
[無業俄僑　偷竊公墓花瓶]  
　　工部局各公墓死者親屬留置墳前花圈·花瓶·盆景·花木·等等、照章雖由置放者自備、而看墓人概不負保管之責、但在事實上、看墓人仍日夜監公墓看守人曾發覺花瓶被竊事、並當塲扭獲無之花瓶二件、聞該俄僑日前已由第一特區法院判處拘禁五十天、以儆效尤、 
[貝當路火警]  
　　法租界貝當路九六四號弄第四十八號王生亭家灶披間、昨晨七時十五分許、不戒於火、頓時濃烟密佈、火星四射、當火熾時、樓上三房客婦人殷張氏（年四十歲）女孩殷芬侯（年十二歲）驟聞火警、亟披衣下床、由樓窗口躍下、跌傷手腿等處、後經救火員車送廣慈醫院醫治、旋經救火車到塲灌熄、結果僅焚去肚披一間、 
[嚴勝泉被控　殺害唐阿坤案續訊]  
　　住居滬西康腦脫路四百九十一號之本地人唐阿坤、（即唐永山）前曾一度充任常州禁烟局偵查隊隊長、解職之後、一直賦閒在家、去年十一月十六日上午八時許、唐阿坤行經嚴家宅附近煤屑路、被人用斧砍斃、事後由屍妻唐朱氏向地方法院檢察處吿訴、伊夫實遭住居左近嚴家宅之嚴勝泉糾同趙阿　等三人謀斃、請求伸雪云云、法院據狀後、將嚴拘獲、由謝濂檢察官訊明、以共同殺人起訴刑庭、略以嚴勝泉與已死唐阿坤積有宿怨、是日上午八時許、唐阿坤乘自備人力車到嚴勝泉家、嚴預約趙阿二及不知姓名一人暗藏利斧、在嚴家宅煤屑路石碑旁邊等候、嚴勝泉旋偕唐阿坤同行至目的地、共同將唐阿坤頭部砍殺重傷、嚴等逃逸無踪、當時由警救起、送往紅十字會醫院醫治無效身死、且嚴勝泉於唐阿坤被殺之後、舉家即時逃避一空、尤足爲殺人出於預謀之重要佐證、實犯刑法第二百八十四條第一項第一欵之罪曾奉一度開審未結、昨日下午一時、由吳德堂推事特開第三法庭審訊、首據吿訴人屍妻唐朱氏供、年四十歲、上海人、丈夫唐阿坤、於去年廢歷十月初十淸晨八時光景、中嚴勝泉聲言有事、將丈夫邀至伊家接洽、不料有去無回、未幾據包車夫蕭厚財回家報信、說丈夫巳遭砍斃、但丈夫在日時曾經說過、日後倘有不測、惟嚴勝泉是問、懇求仲雪、並請追私訴七千六百元、次據蕭厚財供、年三十二歲、鹽城人、前者在嚴家拉包車、是日早上東家乘車到嚴家去的、約十餘分鐘、東家即偕嚴勝泉等四人出外、往東而行、東家囑我在彼等候一下、不一刻忽聞東家被人用斧砍死、我即回家吿知主母云云、繼據證人邵景範供稱、現任公共租界嘉興路捕房華探長、查本案出事之後、即將傷者車送醫院、據傷者說、實被嚴勝泉用斧砍傷云、末據在押之嚴勝泉供、年三、六歲、上海人、爲汽車夫、我謀食他處、因失業返滬、突遭寃誣、求察、問官得供、以本案尙須調查、論將被吿還押、候再續審、 
[彭潘婚禮誌盛]  
　　吳門望族彭望棟大律師與海上聞人潘仰堯君女公子志銓女士、昨在新亞酒店舉行結婚典禮、潘女子出自名門、才貌雙絕、正與彭君天成良緣、由顧少川·錢新之·證婚、楊衛玉·黃竹銘·介紹、楊崇臯司儀、到各界來賓許世英·顧薩亭·江問漁·秦潤卿·吳蘊齋·項康原·方液仙·任士剛·賈佛如·朱吟江·王志莘·黃爾淘·鍾道贊·等一千三百餘人、顧少川·錢新之·江間漁·楊衛玉·伺淸儒·李公樸·等均有莊諧雜陳之演說、國立音樂專科學長敎務校黃今吾率領學員陳文新等當塲演奏婚曲、潘君以國難嚴重、災黎遍地、不便舖張、故未分發請柬、而儀式於簡單之中、不便莊嚴隆重、車水馬龍、頗極一時之盛、 
[法捕房招商承包犯人飯食]  
　　法捕房現欲招商承包一千九百三十六年份待質中國人犯之飯食、凡頤投標承辦此項飯食者、可即日至中央捕房三樓詢問詳情、投標信件、須於本月十四日以前投到、 
[市聲]  
　　陳正民律師在滬設立事務所陳正民大律師、籍貫江蘇丹徒、曾畢業於法政學院、得有法學士學位、歷任司法界要職、以致經騐宏富、法學湛深、曾在吳縣執行律師職務有年、茲因滬地親友敦促、並爲服務社會起見、巳於本月一日在閘北大統路共和路北明德里一號、（電話閘北四一五八八）設立事務所云、 
　　善利全獎券屢中鉅獎本埠南京路浙江路口即日昇樓下善利全票號、以票號齊備、銷數頗多、如十四期航空獎券三獎第二〇七四九〇號、均由敝號總號及分號售出、中獎諸君、亦已登各報公佈、茲十六期獎劵將近開獎、連日購者殊形踴躍、 
　　維羅廣吿公司新屋 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云山東四周與黃海、天曇而寒、有强烈之西北至東北風不等、揚子江流域及馬鞍島以南海濱一帶、天陰而寒、漸轉陰、晨間有霧、並有勁峭之北至東風不等、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六八·九、最低五八·一、去年同日放高七一·二、最低三九·二 
　　更正　錢業同業公會前晚召集臨時經理會議、係因財政部改革幣制公布辦法六條、定四日起實行、故召集各莊經理當塲報告、以憑遵辦、並無公單頭襯軋抵相差一千七百餘萬、及以錢業現金繳存中央銀行、請發鈔票、以資救濟等事、昨報所載、完全不確、特此鄭重更正、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一，九三五年十一月二日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　症別 
　　外僑居住租界內及租界外工部局道路（人口約五〇、七六二人） 
　　華人（人口約一、一三四、六九二人） 
　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
　　天花　一 
　　白喉　二　一　八 
　　腦膜炎　一 
　　癆病　三　一　一五　一三 
　　傷寒　二　一　一四　八 
　　類似傷寒　三　一　一 
　　赤痢　一　一 
　　白痢　二　一一　二 
　　脚气　一 
　　流行性感冒　五 
　　虐疾　三　一四 
　　疹症　一　四 
　　患各种病症死亡人數九　二〇三 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三〇八二號、女性、陳光度即·新大，揚中人、十二歲、民國一一十四年五月三十日、由老閘捕房送中國救消婦　會留養、 
　　　三〇八三號、女性、陳桂珍四川人、十六歲、民國二十四年五月三十日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
　　第三一八四號、女性、陸大小姐、安徽人、九歲、民國　十四年五月三十日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[自由農塲參觀記（續）] [  金華亭]  
　　三部工作 
　　牛奶塲大凡分產奶，製奶，營業，會計四大部，自由農塲，當然不能例外，現在把該塲四部工作情形，大槪的分述一下。 
　　（一）產奶部　（甲）關於牛的喂料交配等項，（乙）研究育種和選種，（丙）管理和保護，以上數部，都要專家管理才行，但是這類的人才，實在不多，就是獸醫人才亦很少，上海乳牛的傳染病，到也很多，（一）胸膜肺炎，（二）口蹄疫，（三）牛瘟，這三種病來源不妨說一下。胸膜肺炎是三年前從俄國傳染來的，乳牛最易犯這個病。口蹄疫是去年從美國傳染來的，牛瘟以上海靑島兩處爲最多，現在已有各種血淸防治以上的傳染病，但是費用每年要化數千元。 
　　（二）製奶部　（甲）　瓶洗瓶手續分四部，（一）去油，（二）洗刷內外，（三）過淸，（四）蒸汽奶桶亦相同，（乙）蓋　奶蓋手續亦分四部，（一）除塵機，（二）消毒機，（三自動記錄溫度表，卽將牛奶在華氏表一百四十五度的熟度中，燒煮三十分鐘，（四）凉奶機要把熱牛奶凉到四十五度，（丙）裝瓶機只要裝瓶時，手指不要碰着就好了。 
　　（三）營業部　該塲訂戶共有千餘家，近來除原有工作外，還有下列的三種運動，期望着一方面减低價格，一方面使牛奶普遍化， 
　　（甲）兒童飲奶運動　尤君認爲牛奶是兒童們最好的食品，所以從十月一號起，已經實行兒童飲奶運動，他的辦法，大約是（一）暫定數額一千名，牛奶瓶分兩種，小瓶半磅，取價一角二分，中瓶一磅，取價二角，該塲並且新近從美國運到奶牛十九頭，都是十分健康的，預備拿這十九頭牛的奶，專們來供給這個兒童飲奶運動，並且聘請女護士一位，每天輪流到各家庭訪問飲奶的兒童。 
　　（乙）學校飲奶運動這種運動就是要牛奶普遍到學校裏去，他是分二次做的，第一次是去年，先從大學着手，已經成功的有復旦，滬江，　約翰，交通，同濟，大夏，光華，海醫學院等八個大學，第二次是今年，從中學生和敎職員方面進行，現在飲用的中學生和敎職員，已經很多了。 
　　（丙）機關飲奶運動　這個運動現在亦已實行，用四分之一磅的牛奶，和四分之一磅的紅茶，冲和後再以白糖用罐頭裝裝好後分送，另外再配餅乾二塊，讓機關裏的公務人員，不必出門，就可進用茶點，取價一角，爲避免麻煩起見，預備發一種代價劵，以便隨時扯給送牛奶的人。 
　　（四）會計部　會計部有五個職員，除管理上海，蘇州，杭州三處的各種帳目外，還要負責編製各種的統計表，統計表每日的報吿，每月的一覽表，與一年的年表，這是統治方面最關重要的工作。 
　　最後尤君還講到他這個農塲創辦的經過，和現在的情形，將來的計劃，自由農塲楚一九二〇年間辦的，開辦費只有一萬幾千元，最初一月祗能做幾塊錢的生意，現在可以做一萬幾千元，同時我們的資本亦增加到六萬元了，一九二六年的時候，以二萬元的資本，到蘇州設了一個分塲，營業很好，一九三一年，以三萬元在杭州又設了一個分塲，營業只够維持，比蘇州要差一點，最近預備在南京再設一個分塲，正在籌備中，同時龍華方面巳經長期租定地皮二十四畝預備在明年建設總塲，此外還有二個附設的工作，一個是「家庭服務社，」由一位沈先生主持，主旨是代辦訂戶的家庭庶務事宜，如交水電房捐等類，一個是「農村研究室」，由一位李先生主持，現在訂有一百餘種中外日報，幾十種的農村雜誌，幾百部農事書籍，搜集各種材料，預備改進農村，現在蘇州薛家灣，開始試辦，而且有些成績了。 
　　這位尤先生，對於農事有極大的興趣，所以他的談話開始以後，滔滔不絕，毫無厭倦之態，他是在世界最負盛名的美國康乃爾大學農科畢業的，對於美國農事的情形，格外熟悉，他有幾句關於美國紐約牛奶與上海牛奶的統計比較，他說美國全國共有乳牛二千四百萬頭，每年產量約九百萬萬磅，如果一頭牛一年產量在六千磅以下者，就要殺了，紐約每日由四方運到的牛奶，約五百萬磅，運奶的汽車，有五千五百萬部，火車三十二列，計二百五十九輛，最遠的距離是四百五十英里，最近四十四英里，全上海共有乳牛三千頭，每日銷三萬磅，如果論牛奶的新鮮，上海牛奶要比紐約好得多，但是銷數上比較起來，那是相差太遠了。 
　　勘誤　昨日所載自由農參觀記內從專家談話起至「使優良者生存」句止，共十二行，應接在「全塲巡禮」段內「三消毒部」第二十四行「不致發育生存」句後，特此校正。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[馬華足球隊在菲兩戰　第一戰勝亞典耀隊]  
　　謝慶福射中三球姚勝華射中四球翌日再戰敗於黎薩隊成續一比三 
　　（馬尼拉訊）本届全運大會足球亞軍之馬來華僑足球隊、昨（廿六日）晨到岷、於行裝卸後五小時、即在黎薩紀念體育塲一鳴驚人、以七對零之比大勝聞名全菲之亞典耀書院隊、 
　　大勝亞典耀 
　　四時半球證西人鳴笛開賽、由亞典耀隊撥球進攻、雙方制服同籃衫白褲、故打來球員有辨別爲難之概、混戰三分鐘、尹金振右路盤飛進、對方左衛衝出攔截、尹即遠傳中路、謝慶福趕前迎之以頭、球應聲入網、遂在歡呼聲中首開紀錄、亞軍失此球後、立即反攻、無奈我方守衛森嚴、致無功而退者屢、其後馬華亦有數度進攻、但操之過急、故數次遠射、非中門楣彈出、即越門而云、僑界方在嘆息中、謝慶福忽得姚勝華之傳、又施其故技以頭一頂、球又飛入網窩、造成二對零之比、對方因求勝心切、動作不免躁暴、我方許厚坤竟被抓傷左眉際、血流如注、幸非要害、即用紀友齡代其職、續戰聲中、馬華雖佔上手、但亞隊中衛綫守衛頗嚴、馬華屢攻不入、離完上半塲前兩分鐘、姚勝華忽在敵門十五碼前左脚猛射、竟被接出、後爲謝慶福截住、再交與姚勝華、姚不負使命、以左足弄過敵衛、再用右脚猛射、球由右門角擦入、爲勢美妙、亞隊守門惟有搖首興嘆、上半塲完塲時馬華以三對零佔先、 
　　檸檬時間過後、對方易地續戰、馬華以上半塲勝利在握、進攻愈覺兇烈、而彼方亦自知無反攻之能、及轉攻爲守、此塲頗予馬華以頑抗、然馬華爲老練之師、愈打愈勇、李以耀在敵門前十碼遠射、球略高而越門、不旋踵馬華得四十碼自由球由謝慶福主踢、謝提足射個平地快球、守門雖撲地然、亦無及矣、此球勢勁而急、博得全塲掌聲、成四對零之比、中央開球後、慶福野心未死、再衝進一球、但球證以此球越位、故未算賬、當時馬華氣燄正盛之時、彼方只有招架之功、而無還攻之力、故又被慶福轉身踢入一球、姚勝華不讓慶福專美於前、先後得謝慶福尹金振之助、連入兩球、造成半打之數、彼方爲打破此圓蛋紀錄、各人乃抱破釜沉舟之志、果然戰雲一變、其時五鋒時向菲腹地侵略、黃錦柏雖曾兩度接過險球、但其後以謝發裕簡德輝林志泉陳啟萬之拱衛得力、門前極見淸閒、反見尹金振謝慶福姚勝華相繼攻門、但均被接、混戰聲中、謝慶福與姚勝華雙雙並進敵區、姚氏於敵門前一十碼遠描準猛射、球如離弦之矢、被方守門跪接、球復漏手滾入、引得全塲呌絕、直至完塲、各無所獲、馬華乃以七對零奏凱而歸、 
　　馬華陣綫 
　　黃錦柏 
　　陳啟萬林西扶 
　　許厚坤（上）給友齡（下）簡德輝林志泉（上）謝發裕（下） 
　　尹金振姚勝華謝慶福李以耀杜亞池 
　　敗於黎薩隊 
　　又二十八日快訊、馬來亞華僑足球隊昨日下午四時半第一次出馬、戰全菲大學冠軍黎薩隊、結果以一比三慘遭敗北、現比賽日程臨時加以更動、該隊定今夜十二時乘「加斐特」輪離岷遄返新加坡、晚八時作臨別一戰、對仙多道馬示大學足球隊、入塲券價格、减爲角五角元三種、原定對杭菲大之戰、巳吿取消、昨日失敗原因、約有四點、（一）氣力不足、（二）只有右鋒進攻、（三）謝慶福被敵方三猛將監視、（四）敵隊聯絡較佳、中衛技術高强、全局自始至終戰情均吿緊張、上半塲開始二十分鐘、馬華隊　勝華先創紀錄、五分鐘後菲隊由奧地牙踢進球、上半塲平分秋色、成一與一之比、下半塲黎薩隊奮勇進攻、來勢兇猛、馬華隊氣力已衰、漸吿不振、奧地牙再進一球後、更形恐慌、致失去極好之機會多次、離完塲前約十五分鐘、又被敵正前鋒奧地牙猛射一球、應聲入網、遂成三比一、時大勢已去、故馬華雖作困獸之鬥、終吿敗北、 
[中體聯網球賽結束　復實力挫光華]  
　　二對一得本屆網球亞軍 
　　足球聯賽卽日開始報名 
　　上海中等學校體育聯合會主辦之網球賽、於二日開始舉行、滬江首以二對零戰勝光華、繼以二對零再勝復實、得本屆冠軍、昨日光華與復實、互决二三名、共賽二單打、一雙打、復實以二對一克服光華、位居亞軍、茲將戰况誌之如下、 
　　兩組單打平分秋色　昨日第一組單打、復實董鈞培對光華羅起仁、兩人球藝、均在伯仲之間、惟發球董較羅似有把握、故第一盤以六對三佔先、第二盤開始、羅起仁急起直追、以三對零領先、董鈞培此時不甘雌伏、經抽擊攔刦之結果、反以六對四佔勝、第二組光華吳鳳石、對復實茅於一、成一面倒形勢、吳君以六對零、六對三、勝來不費氣力、結果一比一、平分秋色、列表如下、 
　　（復實）董鈞培　六---三　六---四　（光華）羅起仁 
　　（光華）吳鳳石　六---〇　六---三　（復賽）茅於一 
　　雙打光華敗於復實 
　　繼賽一組雙打、光華吳鳳石、羅起仁、對復實矛於一、董鈞培、雙方戰來頗見精彩、董鈞培吳鳳石之攔網功夫、亦有獨到之處、結果以二對一光華不幸敗於復實、成績如下、 
　　（光華）吳鳳石　蘿起仁　六---四　四---六　二---六　（復賽）董鈞培　芧於一 
　　中體聯足球賽開始 
　　又中體聯主辦之本屆足球聯賽、自即日起開始報名、至本星期六截止、報名地點在江灣愛國女中沈昆南君處、報名時隨帶球員名單、每校以十五人爲限、報名用掛號信、過期概不通融、該會足球委昌沈昆南、周雋人、陸翔午、定本星期日（十日）上午十時在延平路申園召開會議、討論一切進行事宜云、 
[優游曁南明日赴蘇]  
　　吳縣紳商吳似蘭等鑒於各省水災奇重、災鴻遍野、嗷嗷待哺故派該縣體育塲塲長馬治奎來申面邀本埠優遊曁南兩球隊赴蘇作賑災足球賽、發售門券、券資悉數充賑、至於兩隊赴蘇一切費用則由吳似蘭君個人負担、該兩球隊定明日晨乘車赴蘇、舉行表演、賽後由吳君在其私邸設宴招待云、 
[中校球類競賽會　決定定期舉行比賽]  
　　分男女籃排球等 
　　上海中等學校球類競賽會籌備會、第一次會議、已旕昨（一）日下午二時假中華學語社大教聯舉行、該會於日前中等學校校長集餐會時、決定由浦東中學、上海女中、開明中學、正始中學、民立女中等五校籌備、並推請浦東中學韓覺民校長負責召集、茲探錄會議情形如後、中等學校球類比賽第一次籌備會、出席學校黃勝白（上海女中）、吳承烈（開明中學）、李文濱（正始中學）、韓覺民潘承斌（浦東中學）、主席韓覺民、紀錄潘承斌、舉行項目、男子組籃球·排球·小足球、女子組籃球·排球·乒乓球、各校參加人數、男子組、籃球十二人·排球十二人·小足球十人、女子組、籃球十二人·排球十二人·乒乓十人、報名日期（自即日起至十五日下午六時止）、報名地止男子組（開明中學）、女子組（上每女子中學）、 
[排球好戲　海青昨三對零勝中青]  
　　中靑主將曹廷贊缺席實力大損 
　　海靑戰將慄悍異常職鬥力强勁 
　　一募龍爭虎鬥之中靑對海靑排球賽、巳於昨日下午五時半在海靑球房交鋒、戰情緊凑、實爲全運閉幕後之第一幕好戲、惜中靑主帥飛將軍曹廷贊及左輔衛鼎彝、因事缺席、實力大减、海靑隊六員戰將、　飛路大克稍現較弱外、餘均精悍異常、結果三對〇海靑勝、全盤形勢、除第一局比數略有高低外、其餘一局、均常接近、 
　　海青　十五------十　十五------十三　十六------十國　中青 
[美國季茀又破　二百米背泳世界紀錄]  
　　二分二七秒四 
　　（哈瓦斯社四日匈牙利京城電）美國游泳家季茀昨日以五分二十二秒六之時間、打破四百米背泳世界紀錄、今日又以二分二十七秒四之成績、打破二百米背泳世界紀錄、（按二百米背泳前此紀錄二分三十二秒二、係美國選手哥傑克所造成、 
[小球協會設立分會]  
　　本市小球協會、自計劃在滬西法華鎭建築球塲後、工作十分緊張、擬將會址遷往該處辦公、惟以路途遙遠接洽難免不週、决在各區設立分會以資聯絡、茲悉閘北力面已推王鵬飛君負責進行、浦東一隅則委黃炳星君辦理一切云、 
敎育消息 
[中大勘定新校址]  
　　（中央社四日南京電）中大勘定中華門外京建路附近山地農田、面積約二千餘畝、爲該校新址、已呈由敎部轉經內部核准、征收該處土地、 
[心理衛生會展期成立]  
　　（中央社四日南京電）中大敎授發起之中國心理衛生協會、原定十日開成立會、現因籌備不及、决展期舉行、 
[北平舉行高等考試]  
　　（北平通訊）高等考試、平方第一試首次考試、今晨（一日）八時、在國會街法商一院舉行、試塲內外、警備森嚴、無證章或無入塲證者、不准入內、到塲應考者、計普通行政·財務行政·敎育行政三門、考生四百二十餘人、六時方過、各考生即冒濛濛秋雨到塲、七時由各監塲員點名、騐入塲證後、即魚貫入場、上午考試國文、試塲秩序良好、考試院考選委員會派來平監試之委員楊仁天、朱宗良二人、亦親自到塲監試、十一時完畢、下午一時起、繼續考試總理遺敎、茲特覓錄其國文試題如次、（一）論文題一德當其位、功當其勞、能當其官議、」二公文題「擬行政院通令各省政府、督飭建設廳今後地方建設宜重水利、疏濬河流、修築堤壩、廣造森林、預防水旱災患、似利農田、而固國本文、」注意事項、二題全作、須用文言答案、 
[中學師范敎育研究會　本學期研究問題一覧]  
　　共六十題經敎局整理完竣 
　　計分課程敎學等共六大類 
　　本市中學師範教育研究會二十四年度上學期研究問題、由各校分別呈報、業經敎局整理完竣、共六十題、分課程敎學等六十類、業已公佈、由各校閱覽、以備開會研究、至開會日期俟擇定後再行通知、茲錄研究問題如下、 
　　課程敎學 
　　（一）高中普通科文理分組案、（二）中學應酌設職業選科案、（三）中學應酌設時事科目案、（四）中學各科練習及筆記等應如何規定案、（五）中學算學練習簿改正方法應如何規定案、（六）學生學科繫重課外作業進行至感困難、應如何設法補救案、（七）如何編訂課外閱讀書目案、（八）如何增加學生自動學習之效率案、（九）如何劃一初中英語敎學之進度案、（十）現時中學課程雖經政府竭力提倡科學教育、而中學校之科學成績並不能提高、其原因何在、並以何法補救之案、（十一）師範生實習方法應如何推進案、（十二）如何使學生學校生活與社會實際生活相聯擊案、（十三）中等學校應否增加學生參觀各種社會生活的時間案、（十四）中學課程過於繁重複呆滯、應澈底改訂、以下　喪學生個性、使各有所成就案、（十五）高中作文語體文言、不應加以限制案、（十六）應如何修訂師範各科敎學時數表案、（十七）師範課程應否加以修訂案、（十八）普通中學應否施行生產化的敎育案、（十九）如何促進中學學生敎學學習興趣及敎學成績案、（二十）各校劉於個別差異有無適應方法案、（二十一）應如何改良數學敎材分量案、（二十二）中學生男女應否分校案、（二十三）初中生物衛生史地等科掛圖、應如何設法依據新課程標準添繪印行以利敎學案、（二十四）學校中簡體字推行問題案、（二十五）應用中外國語讀本文法、應否混合敎授案、（二十六）國文課應精讀的文是否須皆背得出案、（二十七）應如何實施性的敎育案、（二十八）師範學校增設民衆敎育課程問題案、（二十九）初中自然敎材應否改良案、 
　　師資訓練 
　　（一）擬訂敎職員進修辦法案、（二）如何鼓起敎職員讀書和服務的精神案、（三）如何擬訂本市義敎師資訓練具體方案案、（一）應否廢除畢業會考案、（二）如何更改會考計分法案（三）小考一學期應舉行幾次案、（四）考查學生成績採用測騐式與問題式之優劣案、（五）紀載成績採取何種記分法爲最適宜案、（六）會考一二科不及格補考而仍不及格應如何補救案、 
　　經費設備 
　　（一）如何訂立學校會計手續條例案、（二）請求市敎育局於各區設立科學實騐館案、（三）敎部所規定各省市中等敎育經費支配標準進行時有無困難案、（四）如何减輕中學生負担案、（五）學級級任應否規定職薪、以專責成案、 
　　訓育軍訓 
　　（一）續訂國難時期訓練方案、（二）促進家庭與學校切實合作案、（三）如何增進中學健康案、（四）本市中學校制服式樣及顏色與訓練總監部所規定者不同、應如何解决案、（五）學生自治會與童子軍組織溝通案、（七）如何提倡道德敎育問題案、（八）如何養成學生民族思想問題案、（九）如何進一步的整飭學風案、（十）中學訓敎合一問題案、（十一）如何提高中學訓育效能案、（十二）如何規定中學生請假條、 
　　社團組織 
　　（一）應否組織本市中等學校校政觀摩團案、（二）可否組織本市中等學校分科研究會案、 
[厦門大學圖書館新猷]  
　　按月發行館報舉行閱讀競賽 
　　（厦門訊）厦門大學圖書館主任、原由該校秘書詹效嘉兼職、現因詹無暇兼顧、該校乃聘兪爽速主持、查　君子頌明、曾任江蘇省立敎育學院敎授兼圖書館主任、受聘後已於八月杪抵厦、自接任以來、對於館務進行、不遺餘力、如各種章則之改訂、自帶物件存放處之設立、開放　間之延長、卡片之整理等、閱者均感便利、該館爲溝通聲息起見、並按月有館報之印行、由兪主任主編、已出版二期、內容除報告館務新編書目等外、並提載關於圖書館學術論文多篇、取材精確、編輯新頴、頗堪一讀、又不日欲舉行讀書競賽運動、業已擬定辦法公佈、並向該校敎職員徵集獎品、以便分贈優勝學生、藉資鼓勵云、 
[敎部令發　短期小學制實騐辦法]  
　　（南京四日電）敎部令各廳局云、查實施義務教育辦法、各地在，一期內、應辦理一年制短期小學、在第期內、應辦理二年制期小學、茲爲改進是項短期小學之各種辦法方法以利實施起見、訂定短期小學制實騐辦法、依照該辦法之規定、應由國內師範大興大學敎育學院獨立敎育學院省市立各種師範學校之附屬小學、或實騐小學、及其他具有實騐能力之小學等、分別遵照、指定實騐事項、從事實騐、合行檢發該辦法令仰轉飭所屬遵辦具報、 
[敎育局發給　理科敎員及格證書]  
　　董繹如等四人 
　　上海市敎育局爲定期發給國立交通大學舉辦本市中等學校理科講習班學員董繹如等及格證明書事、昨發公吿如下、 
　　查本屆國立交通大學、舉辦本市中等學校理科敎員暑期講習班、早經辦理結束、所有該班及格學員、計董繹如·寗文軒·吳世英·陳寶珊四人、及格證明書亦已繕印就緒、茲定於十一月五六兩日、每日上午九時至十二時、下午一時至四時止、發給該項證書、合行公吿、仰各該員於規定期內、携帶本人圖章、親來局第二科具領爲要、此佈、 
[全國學術工作諮詢處　介紹中小學敎職員]  
　　請敎部通飭各中小學知照 
　　並令各大學組織介紹機關 
　　全國學術工作諮詢處、自王兆榮主事以來、內部工作、甚爲積極、王主任近以在該處細陸登記之中小學敎職員、人才頗多、其中不乏優秀份子、任其閑散、殊屬可惜、故特呈請敎育部轉令各省市敎育行政機關、通飭所屬各申小學、嗣後如遇有職敎員更動、或須添聘時、務請通知本處、由處分別介紹、又各專科以上學校、尙有未將職業介紹機關組織成立者、請令飭迅速組織、一面並請函知本處、以資聯絡云、 
[化學會分會明晚演講]  
　　歡迎各校學生聽講 
　　中國化學會上海分會、定於本月六日（星期三）下午六時在香港路四號銀行公會舉行會員聚餐會、飯後（七時半）請曾廣方先生演講國藥芫花精之化學人工合成、並歡迎各校學生參加聽講、屆時定有一番盛况云、 
[俞塘民敎館召集　四區縣敎局長聯會]  
　　决定生計敎育講習會辦法 
　　籌組電影敎育實施委員會 
　　江蘇省立兪塘民衆敎育館、爲謀輔導事業之便利起見、特於日前召集四區各縣敎育局長舉行聯席討論會議、交換意見、茲誌詳情如次、 
　　出席代表　計奉腎縣敎局長王鴻文、松江縣代表朱寺人、靑浦縣敎局長袁蔚文、南滙縣代表張鑒千、上海縣代表楊惠明、金山縣代表周尙文、寳山縣代表趙序東、嘉定縣代表金殿藩、及省立兪塘民敎館長鈕長耀、職昌馮國華、兪紹麒、陸蓋、等二十餘人、 
　　討論事項　主席鈕長耀、紀錄兪紹麒、席間關於切實有效之輔導辦法、再行强迫敎育上之困難、及應行注意之各械問題、以及各縣於本年度開始時所單擬計劃之原則、均加詳細討論、並决定生計敎育講習會辦法、與組織電影敎育實施委員會等事項、其他對於各縣推行社敎問題、亦有所討論、及交換意見云、 
[各校消息]  
　　光夏中學昨請樊仲雲講演　幕爾鳴路光夏中學、昨日（四日）上午九時請國際問題專家樊仲雲氏講演、題爲一最近的國際形勢與中國」、到師生三百餘人、先由該校校長盧錫榮、主任王裕凱、周樂山、王韞石等報吿校務、繼樊氏演講、發揮詳盡、聽者無不動容、歷一小時始畢云、 
　　上海女中昨請趙景深演講　本市斜橋上海女子中學、昨敦請趙景深先生演講、講題爲「中國文學史上的新一頁」、趙先生爲現代中國文學巨子、精通中西文學、爲近來專攻中國文學史、講題內容、分戲文·雜劇·散曲·大鼓·諸宮調等、趙先生演譯傳奇、維妙維肖、末並唱大鼓一齣、博得該校師生、歡笑不止、雖講演歷兩小時有餘、而全塲空氣、時在嚴肅與愉樂中云、 
　　市商會華文打字班訊　天后宮橋市商會打字班、開辦數載、聲譽卓著、近自發表招生消息後、前往索章報名者、甚形踴躍、每屆畢業學員、服務社會者、均得各方稱意、該校本抱造就人才之旨、對於敎授方面、無不加意指導、學費一層、亦極低廉、聞定於本月十五日正式上課、男女兼收餘額無多、索章附郵云、 
[上海美專學生　在杭展覽寫生成績]  
　　並舉行音樂旅行演奏會 
　　上海美術專科學校秋季旅行寫生隊第一二兩隊、先後出發西湖、該校師生每日出發各名勝寫生、異常努力、將於回滬前、在杭舉行寫生成績展覽會、俾杭州各界評覽、茲悉該校音樂系師生、由金律聲主任率領日內赴杭、定本月九日晚在省立民衆敎育館舉行演奏會、此舉實爲該校旅行演奏之創舉、節目分管弦樂合奏獨唱合唱鋼琴獨奏鋼琴三重奏二部合唱中提琴大提琴琵琶獨奏等十四節目、屆時杭市藝術空氣將爲之一振、該校校長劉海粟氏、自本年七月間歸國後、於茲三月、部署一切、異常勞頓、業於昨日赴杭除親自指導學生、及自己作畫外、並小事修養云 
 
[小男兒（八五）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　裴先生曾暗示他們應該有舉業上的比賽，南恩郤覺得使用她敏捷的機智與佳良的記憶，其興味止不减於用她活動的腿脚和辨佞的口舌，男童們也不得不盡力，期有以保持他們固有的地位，因爲南恩已分明表現出凡男孩子們所能做的大部分，女孩子們也能做，有些事她們還做得史好些。校裏並沒獎品，可是裴先生的一句一做得好！以及裴夫人良心簿上的好報吿使他們樂於盡職，勤懇做去，初不計功而知功之必至。小南恩老早覺察到這個新境界，喜歡它，幷且證明了這正是她所需要的；因爲這一方小園圃裏面實在有許多佳卉，郤已半爲莠草所掩藏，到後夾經仁慈的手煦嫗地培商起來，各種靑葱的嫩芽便爾到處萌發，滿開着燦燭之花，其唯一要件，在能得到愛花者的善爲將護這愛與「護」，也止是普天下一切靑年心靈的時雨和陽光呢。 
　　第六章　倦鳥歸巢 
　　七月已經到了，割乾草的工作已經開始；各個小園圃的作物正在茂發，長長的夏日郤充滿了興味的點綴，房子的門自朝至暮一直開着，童子們除上課外，均在戶外生活。功課郤不長，假日又不少，因爲裴氏夫婦相信如要培養强健的身體須有不少的運動，夏季本不長，不如用在戶外的工作爲最宜，竄子們居然成就了皮膚燻炙，有血色有力氣的，隊；他們具有很好的胃口；很發達的手臂與腿脚，以前的出袖與褲脚都覺得太短了；他們在梅莊是跳躍歡笑；到了屋裏作極有趣味的玩意兒；到了外面，漫山遍野地走去；賢明的裴氏夫婦見了他們的一羣孩子身心並發，心中何等快樂！---凡這些，我也不能一一詳細描寫。實在二樁事已够使他無限歡欣，而這件事的發現，郤是全出於他們的意外，而也是最偶然的。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　正式宣布銀國有　標凖金價下游]  
　　多方脫手結果回跌十五元七籌碼總數减爲一二六一四條 
　　金　市昨以財部正式宣布現銀國有、鈔票通行、對外擬將滙價在英滙一先令二便士至三便士之間穩定之，嚴禁投繼者過分抬臺物價、一面由中央銀行盡力賣買外滙等訊、人心大定、買方適可而止、一般投機家認爲連朝謠傳金融方面之傳說、巳吿一段落、紛紛將多頭脫手，是以開後反趨跌勢幸經中央等維持下、最後已轉平庸局面矣、晨初以海外銀市英縮美平、蒙得里遠期銀價勿動及縮　壓不等、滙兌略長、倫較生金縮一便士半、惟因現銀國有之令、已由報紙正式宣布、塲內人心極爲混亂、看好看小不一其說、惟雙方不敢任意下手、靜　中央銀行掛牌揭曉、英美俱縮、海關金單位猛騰一角一分二厘、標金標準下掛牌升爲二五零元三角、人心尙好、惟過高亦無買戶、低價則乏供源、於是晨開較遲、開後大戶相率斬多、華商盡量出籠、美金銀行窘於應付、近遠期外滙掉期軋平、惟形勢轉鬆、突呈跌風、跌至一一五元、中央交通中國等俱來扒結、匯市平定、而回升至五十元大關外、大戶仍來斬多、仍易下跌、白銀平衡稅已加高至百分之五七·二五、買方見　活動、屢有回好、但因大戶限價售條、五十元關從此未能穿出、印銀預測小八安那、午刻大事徘徊、市况則巳閒散、求供寥寥矣、掉期昨由多方貼出二十五元、今將半天市况誌俊、 
　　晨　開爲一一六零元、上週六下跌三元、大達義豐永萬豐恒餘迎祥福餘售條、跌至三十五元、大德成恒餘萬興義豐永惠祥元昌永元一福興永春源永俱進、中央扒現美金三十元、逐漸回漲到五十四元、慶餘永福興永同泰昌脫手、降爲四十七元、惠祥益成尙進至五十元、同泰昌順利售條、退至四十七元、大達惠祥納條、升爲五十元、福興永恒餘義豐永永利賣出、退至四元半銀行尙扒美金，元茂永益成恒興納條、回升至八元、元茂永福興永趁高售條、降爲四元、大德成大達益成恒餘尙納、升至七元半、同泰昌順利尙賣至五元半、平衡稅突吿加高、恒餘大達同昌趁勢購倏、升至五十元、義豐永元茂永售條、跌至四十八元、大德成納條、升爲五十元、福興永義豐永永利脫手、退至四十六元半、德利惠祥申康納條、升至八元八角、日昌永利脫手、降爲七元、印銀預測小八安那、尙有盤旋、福興永日昌脫手、午收爲二四七元三角、收市後形勢平穩、 
　　結　價以中央銀行標準標金價升爲一一五零元三角、照收盤價言、的撳三元、較之上週六少抬七十一元餘、本月份登賬一一二二元、十二月份一一四七元、上午補水一一二二元、赤金價照減二十元、爲一一四零元、現貨市况轉平、天津貨買價照减十八元、未曾成交、烚赤照减十六元、盈豐恒買出、照减二十元、盈豐恒買進、俱由銀變幫對做一百餘兩、掉期昨稍回跌、盈豐恒貼予春源永七條二十六元、又七條二十五元、 
　　塲　內交易極稀、綜計大德成餘慶永大達益成惠祥天成祥春源永萬興恒興等居於買方、元茂永義豐永同泰昌恒餘順利順茂日昌福餘永利等居於賣方、餘慶永慶條子係由益成義豐永劃賬者、此外均形旁觀、大連帮萬興進五百餘條、順利共做八百餘條、軋出五百餘　廣帮生大平平、恒興約進一百光景、 
　　查　半天市况極形閒散、晨開爲一一六零元、午牧爲一一四七元三角、最高價一一六零元、最低價一一三五元、計有十五元上落、結果較上週六回跌十五元七角、半天成交總數僅一萬三千五百九十四條、 
　　十　二月期陣容、多頭　申豐三千條不到、餘慶永日昌各一千四白餘條、同泰昌一千一百餘、順利德利各八百以上、福興永萬豐各七百餘、福餘涵恒各四百以上、鼎三百餘、惠祥二百飴、震泰天成祥各一百以上、空頭計乾昌祥一千五百餘條、義豐永一千四百餘、大德成一千二百餘、盈豐恒元昌祥各七白餘、恒餘六百餘、恒昌永利豐各五百以上、元亨元一各四百餘、日昌福泰亨大豐恒鼎泰景福各三百以上、益成二百餘、慶發永春源永永豐恒興恊興各一百以上、籌碼總數銳减爲一萬二千六百十四條、共計多頭三十二家、空頭五十六家、 
　　公　單昨空方巳解听者、計大豐恒十四條、今日多方應收者、義豐永天豐各七條，結價一二二元、目下本月份條子、剩一百八十二條、共計多方十四家、空方三家、 
[中央掛牌暴縮　外滙近遠掉期軋平]  
　　華商出籠美金五百萬元 
　　中央中交等行努力吸收 
　　昨據外電、倫敦大條近平而遠縮一二五、紐約銀市勿動、蒙得里勿動及跌二釐不等、倫敦生金跌一便士半、英對美升三七五、英對法漲六磅音、美對英長三七五、美對法繼一二五、匯市晨開近期賣價英滙一先令二便士半、美匯二十九元七五，較之前收計英緊五六二五、美緊一元、惟遠期則與現貨商同一價格、良以政府旣已宣布現銀國有令、遠期投機自難落手也、中央銀行掛牌揭曉英縮七五、美縮一元半、海關金單位漲一角一分二釐、銀行買胃雖暢、惟華商大量斬多於是開後由緊轉鬆、匯豐銀行掛牌褐曉、英縮半便士、美縮一元而稍定、中央交通中國等大量扒結、平衝稅加高而轉平、惟近遠期仍無掉期、華商中人　來供給、過程遂呈徘徊、預測印銀縮八安那、此刻大勢缺乏變動、午收近賣價英匯一先令二便七五六二五、美滙一一十九元八七五、較之上週六計英緊半便士、美緊八七五、遠期與現貨同價較之上週六則較鬆、外商銀行及中央中國交通等買胃大暢、惟華商大量出籠約美匯五百餘萬元八先令七萬磅、今將半天成交錄後、 
　　英　匯晨開近期賣價一先令二便士半、交通扒十一月份六二五、匯豐納十二月份同價、華比扒十一月份六八七五、大英扒十二月份六二五、有利塞現貨半便士、收盤近遠賣價均爲一先令三便土五六二五、後市逢秋賽休業、 
　　美　滙晨開沂期賣價二十九元七五、花旗金城扒十一月份七五、麥加利扒十一月份八七五、上海納十二月份八七五、滙豐吃十一月份九三七五、大通扒十二月份三〇元、三井售予中央同月同價、華比扒十月份二五、大通扒同月同價、三菱納十一月份二十九元九三七五、有利扒同月同價、中國吃十一月份三〇九、有利納十二月份二十九元九三七五、交通扒十一月份三〇元、正金扒十一月份二十九元九三七五、大英正金納同月同價、有利扒十二月份九三七五、花旗塞十一月份，八七五、三井正金扒同月同價、麥加利華比花旗正金扒十二月份九三七五、華比吃十一月份三〇元、收盤近遠期賣價均爲二十九元八七五、後市逢秋賽休業、 
[銀錢業大轉變　劃頭收盤已至二角]  
　　規定銀角銅元兌價十二角銅元三千文 
　　昨晚財政部正式頒布現金集中以中中交三行鈔票爲法幣後、金融業當局以突如其來之大變化、未免驚疑莫定、遂當晚召開緊念會議、討論維持辦法、而開會時孔部長亦列席、並在席上指導且面諭銀錢業如需籌碼或抵押等欵、儘可向上述二銀行抵做、對於輔幣各種市價、須一律平衡、規定固定價格、爲角洋不論單雙（即江南廣東）一律每洋掉換十二角、銅元三千文、不許增减、從此銀根寸可以稍稍活動、爲扇產押欵、大槪今明日將有大批做開、故昨晨市塲開做行市、洋拆早午兩市同爲二角、劃頭加水亦隨之遞序而下、初開盤爲七角、旋即爲四角三角而至一角、最後收盤則爲二角、頭寸亦較前日寬鬆多多、拆票交易、早市轉賬四百四十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出比較活動、則有九十餘萬、逆料今日可以大宗做出鈔票以改法幣後、收回甚少、昨僅八十餘萬、發出三百數十萬、暗記券行將不用、故無發出額可言、銀行方面收解消息、以昨日雖値星期一、按例收解繁多、祗以値西商秋季賽馬、故祇做上午半天營業、華商銀行照常全日辦公、而外匯等種種結核關係、乃不見遜色」、計外商銀行收解票欵四百二十餘萬、各種貨匯轉柙貨墊各欵收解八百四五十萬、進倉一百一十萬、華商銀行收解票欵四百六七十萬、各種貨匯稅押墊特業雷雜欵收解一千二百餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵四百零數萬、各種什欵收解五百三四十萬、特結外結各欵三百萬左右、進倉五十寓、錢莊洋公單收解五千二百餘萬、洋數頭欵收解五百三十餘萬、各路匯欵八十餘萬、解現一百十餘萬、蜅幣因平衡市價、從此無市價可錄、銅元交易昨計十一萬一千串、合代價洋七千元、又票據交換所四日票據總數、國幣二千零五十八萬二千一百九十五元七角二分、內計交換總數一千二百八十八萬七千九百十八元四角六分、代收總數錢業四百四十六萬一千五百三十七元四角、外行三百二十三萬二千七百三十九元八角六分、 
[十月份新幣四百四十五萬]  
　　中央造幣廠審查委員會佈告云、爲佈吿事、案查本年十月份、准中央造幣　送請審查之二十三年新幣四百四十五萬元、業經本會指派化騐師葛來德、照章抽騐、其成色重量、核與銀本位幣鑄造條例相符、計發給證明書自（二三）一七八八一號起至（二三）一八七七一號止、共八百九十張、除准予出廠外、合行列表佈吿週知、 
[證券　除了九六外　債券都漲停板]  
　　昨華商證劵交易所、因政府突然宣佈統制貨幣改策、多空雙方、狂奔始竄、布塲空氣、非常緊張、此種舉措、是否有利於公債、言人人殃、見仁見智、各種極端、因在中國、尙係創舉、此後物價之飛黃騰達、自在意中、公債一項、同為政府負債契約、與紙幣情形、其性質大致相權、是否亦將與物品同　飛漲之一途、奠衷一是、政府此種辦法、實際上久已實行、唯現金國有、稍有不同、默察暗盤中、七十八號多頭，最出籠某某等銀行賣出數百萬者、爲數甚鉅、反復變動、方興未艾、昨日經過、開盤時檯面大都祇進不出、多數掛牌漲四元停板、實際上並無成交、祇九六漲一元餘、繼續拍做外、餘自編遺起、一律再漲四元停拍、暗盤中、初漲一二元、後以大戶多頭出籠、金融界亦有大量賣出、故仍趨於平、在此貨幣極大改革時、謠言非常龐雜、當以冷靜態度、鎭靜處之、收盤至十一時始行開做、九六驟起跌風、遽跌二元半、因外間忽又有謠言、市價結果、除九六外、一致漲停板、成交總數約計一二千萬元、茲將其漲跌結果比較列表於左、（單位元） 
　　項別　最高價盤次　最低價盤次　較昨日　完成數 
　　八關十一月　一九〇五　跌〇·〇五 
　　編遺十一月　三九五〇　漲停板 
　　又　十二月　三九〇〇　又 
　　裁兵十一月　八一五〇　又 
　　又　十二月　八一五〇　又 
　　一九關十一月　三八五〇　三七七〇　又 
　　又　十二月　三八〇〇　又 
　　一九善十一月　四一五〇　又 
　　又　十二月　四三〇　又 
　　廿捲十一月　五〇　〇　又 
　　又　十二月　五〇〇〇　四九八〇　又 
　　廿關十一月　五〇五〇 
　　又　十二月　五〇〇〇　又 
　　廿統十一月　五四〇〇　又 
　　又　十一月　五四〇〇　又 
　　廿鹽十一月　五五五〇　又 
　　又　十二月　五五五〇　又 
　　金短十一月　七九五〇　又 
　　又　十二月　七九〇〇　又 
　　廿關十一月　五九〇〇　又 
　　又　十二月　五　〇〇　又 
　　廿　關十一月　六一五〇　又 
　　又　十二月　六一〇〇　又 
　　整六　十一月　七一五〇　又 
　　又　十二月　七一〇〇　又 
　　九六十一月　一八一〇　一四七〇　跌一·一〇 
　　又　十二月　一七四〇　一五四〇　漲〇·二〇 
　　金長十一月　五〇〇〇　又〇·八〇 
　　紐約股市呈參差狀 
　　新豐洋行報吿、昨（二日）紐約股市、收盤前浮多獲利出籠、結果較前略低、先是衆料通用汽車公司於下週一必發給鉅額紅利、致該股升至今年之新高峯、鋼鐵股頗爲平靜、鐵道股稍鬆、小交易所股票淮出甚旺、價格微挺、債市參差、半日成交一百二十六萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　一日　二日　上落 
　　三十種實業　一四一·三一　一四一·二〇　跌〇·一一 
　　二十種鐵道　三四·七四　三四·八七　漲〇·一三 
　　二十種公用　二八·〇三　二七·七八　跌〇·二五 
　　四十種債券　九六·二六　九六·二六　不動 
　　十一種物品　五六·五八　一六·四九　跌〇·〇九 
[紗花　紗花劇變]  
　　標紗升降達九元標花頭盤跳三元 
　　紗　市猛漲狂跌、波浪滔天、財政部公佈以中央中國交通三銀行鈔票爲法幣、不得使用現金、一時市塲極形混亂、傳說紛紜、人心惶恐、空頭均現失措、長豐大豐兩號、猛力購買、漲力愈强、二盤各月一齊飛出二百元大關、發現廢兩改元以來之新高峯、旋以標金趨勢和緩、通記多頸吐出、裕大翻空而挫乍升乍降、市價之差率竟有九元之巨、足見多空兩方之心神不安矣、 
　　金鷄結局近疲遠堅 
　　標紗前市開盤、各月一致奔騰、市狀極其嚴重、人氣熱烈、達於沸點、買聲震瓦、呌價紊亂、後經通記號突來照市售出、維持局勢、各月均漲二元外、拍至四月期、飛漲四元、拍至二盤市况愈變、多空兩方劇烈來勢非常汹猛、空方尤爲驚惶、因標花頭盤飛騰二元、花紗比率應高起十元、於是買風頓熾、十一月期比二盤猛跳六元、各月一齊奔出二百元關外、但通記裕大達記及證券帮忽來賣出、額量殊巨檯面籌碼略鬆、而標金市價穩靜、反動驟起、三盤回跌一元外、迨至收塲賣風忽熾、立刻狂瀉、二月期比三盤價狂瀉四元、結果近月比上日收盤價均漲二元四角至二元、遠跌一元五角、午後開盤、近月仍跌一元外、拍至遠月回升、二盤以後市轉和緩、多空交易减縮 
　　結果本月比上午收盤價跌三元八角至一元四角、遠漲一角至一元三角、查賣出通記三千七百包、恒益一千九百包、裕康七百五十包、裕大四千六百五十包、達記三千三百五十包、錦昌二千五百五十包、明華八百包、同和一千三百包、合興七百包、仁豐七百包、買進大孚一千三百五十包、大豐三千五百五十包、森康一千二百五十包、長豐七千〇五十包、信誠一千八百包、瑞大一千一百包、賡覽七百五十包、一日門最高低價及收盤價如下、 
　　縹紗　最高價　最低價　收盤價　漲　　存賬數 
　　十一月　二〇一·〇　一九四·二　一九四·二　跌一·四〇　五一、八五〇 
　　十二月　二〇四·〇　一九四·〇　一九五·〇　〇·四〇　五五、〇五〇 
　　一月　二〇一·五　一九五·一　一九五·一　〇·二〇　五五、一〇〇 
　　二月　二〇一·八　一九九·〇　一九五·〇　一·五〇　　五、四五〇 
　　三月　二〇一·〇　一九六·五　一九六·六　漲〇·五〇　四〇、五五〇 
　　四月　二〇一·五　一九六·五　一九七·七　〇·一〇　三、〇五〇 
　　總計　二二七、二五〇 
　　現紗售盤亦極混亂 
　　現紗銷路仍滯、賣價廠方與紗商之售價綫市相差數十元、足見人心混沌不堪、查各帮買去統計五百包、行情晨漲二元、綫漲四元、午後平、各帮買額如下、 
　　內地二三五　同行三〇　九江五　南京五 
　　廣東二〇五　江西一〇　蕪湖一〇 
　　花　市銳進速退、市態狂暴、愈演愈烈、一盤猛瞧三元、此種漲風之劇烈、爲歷來所罕見、完全謠言未息、空頭恐慌、買方活躍、拉力殊强、長和長豐兩號拉提尤烈、後經獲利者吐出、市價狂瀉終則仍趨上昇、 
　　鄭標終於上昇 
　　標花未開盤前、傳言今日難以開拍、恐有結價傳設、議論不一、標金手盤未開人心恐惶尤烈、致一部分消息、某方面大多頭、願意將多額吐出、維持市面、於是九時半照常開市、頭盤拍出、市塲祗見買進、惟通記裕大紛紛賣出、元、　月狂　三元、一時貿聲震耳慌、長豐長　多頭了來拉進加碼、市價跳力愈强　　　一盤　標金得財部公佈、照關金結算、市價轉入平途、裕大源興尙大批拋出、檯風轉鬆、市價忽跌七八角至一元、三收盤因棉紗狂瀉、形勢激變、各月慘跌一元、結果各月比上日收盤價均漲四至八角、午後開盤尙堅拍至二盤平定、因紗市無力人氣稍緩、惟大部分之多頭仍安然不動、收盤市氣轉昂、結果各月比上午收盤價又漲五分至角半、查賣出大昌成·千七百擔、大孚一千擔、同孚一千擔、通記一萬擔、恒益四千六百擔、裕大四千百擔、達記　千五白擔、明德一千一百擔、眞昌四千七百擔、義成二千七百擔、永大二千八百担、源興昌五千九百担、信誠一千九百祖、合興三千六百担、買進達記二千担、吉豐三千一百担、大豐五千七百担、合興三千八百担、賡豐三千九百担、恒德千四白担、元一二千五百担、長豐千五百擔、潤康四千六百擔、長和一萬五千三百擔、瑞源千一百元、一日間般高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存帳數 
　　十一月期　四〇·〇〇　八·五〇　三八·七五　漲〇·七五　二　、三〇 
　　十二月期　四〇·八〇　　九·二〇　九·五五　〇·　五　　二、六〇〇 
　　一月期　四二·〇〇　　九·九五　四〇·〇五　〇·五〇　二二、〇〇〇 
　　二月期　四三·〇〇　四〇·五〇　四〇·八〇　〇·七五　一一八、〇〇〇 
　　三月期　四三·〇〇　四一·〇〇　四一·一〇　〇·九〇　一〇五、六〇〇 
　　四月期　四　·〇〇　四一·二五　四一·三〇　〇·五〇　九四、〇〇 
　　總計　六一三、九〇〇 
　　日廠採　現花 
　　現棉消費尙佳、日廠購辦爲勤、賣價漲一元以外、來源計姚花二千一百二十四包、通花三千五百包、 
　　天津美種　五五·〇〇　公大廠進　一〇〇　現貨送廠 
　　　寶花　五六·〇〇　公大廠進　一二一　現貨送廠 
　　　寶花　五六·〇〇　公大廠進　八三　現貨送廠 
　　　寶花　五七·八五　內外廠進　二一〇　現貨送廠 
　　通州美種　四七·七五　裕豐廠進　八〇〇　現貨送廠 
　　通州花　四六·七五　裕豐廠進　三二〇　現貨送廠 
　　通州花　四七·〇　日華廠進　五〇〇　現貨送廠 
　　火機花　四三·〇〇　上海廠進　二、〇〇〇　現貨送廠 
[上海外棉存底統計]  
　　------十一月三日調查------ 
　　花名　額量　比上月 
　　美國花　二〇、八四三件　减　三、六三件 
　　捲筒花　二〇件　------------ 
　　印度花　二、七一六件　减　二、七五件 
　　埃及花　六〇〇件　减　四三〇件 
[孟買棉業調訉]  
　　週初大部隨美棉爲上落、後以天氣不定、較形堅隱、十一月正月期奧姆辣花、因受損害及走動邏延、趨勢堅昂、設內地到貨不湧、先前拋出之額、將難以應付、現貨市塲因俘底空竭及有假期、毫無特色、哥叵拉花良好、其他棉區因最近之雨、略受損害、附　上週統計如下（單位千包） 
　　一九三四年　一九三五年 
　　九月一日起收數累計　二二　一二七 
　　週末現存　六〇九　三八三 
　　九月一日起出口累計　一四七　一七二 
　　輸往歐洲　五六　五〇 
　　輸往中國　九　三 
　　輸往日本　七八　二五 
　　其他各地　四　四 
[糧食　期粉麥大漲小回]  
　　粉　市上午開盤、因公布法幣、入心震動、開二盤異常激昂、業外反買、及投機帮暢進、各月份均見最高之新紀錄、如本月份高至二元九角九分七厘半、十二月三元零四分二厘半、一月份至三元零九分、二月份至三元一角二分、三月份至三元一角三分半四月份至三元一角四分七圓半、較之前週收價、又暴漲七八九分不等、當市面高漲之際、大慶曾有巨額拋出、聞半日中計出四五十萬包、已占半日成交之半數、因此之故、人心即受打擊、較最高回跌三五六分不等迨至下午開盤、初則復漲三五分、後因買氣不及上午之暢、又落二三分、半日成交、計四十餘萬、後步如無匯兌風波、逐漸轉靜、或未可知云、 
　　十一月二日收價　四日收價　比較 
　　十一月期　二·九二〇〇　二·九七七五　漲〇·〇七五 
　　十二月期　二·九六　〇　三·〇一二五　又〇·〇四七五 
　　一月期　二·九九七五　三·〇〇〇　又〇·〇一二　 
　　二月期　三〇·四〇〇　三·〇五五〇　又〇·〇三九〇 
　　四月期　三·〇六七五　三·一五〇　又〇·〇四七五 
　　麥　市上午因財政部公布以鈔票爲法幣、交易所方面、深恐影響各種物價、並以迫徵關係、祇好停市半日、迨至下午以金價見疲、業內外人心、反覺安定、徒因洋麥未能成交、彷彿來源不繼買戶有恃無恐、是以各月份平均漲七八分不等、前途觀望、如政府爲救濟市面、維持民食起見、必須由廠家統計需要、隨時訂購、然後和緩之望云、 
　　本麥十一月二日收價　四日收價　比較 
　　十一月　四·九〇　四·九八　漲〇·〇八 
　　十二月　五·〇二　五·一一　又〇·〇九 
　　一月　五·一五　五·二三　又〇·〇八 
　　二月　五·一四　五·二二　又〇·〇八 
　　洋麥 
　　芝加哥小麥　十月三十一日　十一月一日　上落 
　　十二月份　九七·八七五　九八·六二　　漲〇·七五 
　　五月份　九七·五〇　九七·八七五　漲〇·五三　 
　　七月份　八九·八七五　八九·七五　跌〇·二　 
　　現貨　二·　〇〇　無市 
　　加拿大小麥 
　　十二月份　八八·八七五　八六·七五　漲〇·　七五 
[食米齊漲六七角]  
　　（滬南）昨到船三十九號、市况因政府限制現銀公佈後、頓呈混亂、一時加起一元左右、後經本業朱嚴二委員勸吿後、稍爲回小、結果各貨一律加起六七角、客帮包子未曾開出、 
　　（滬北）昨河下各帮到船四十八九號、因財部通告鈔票實行法幣、致人心向上、店方晨市胃納頗佳、午市稍轉懈熱、而河存已無幾、新粳直哥窯種破粳等價突漲六七八角不等、白元亦跳起六七角、羊埠尖六七角、杜尖客尖亦漲五六角、其餘各貨、亦跟漲四五角不一、 
[洋客秈價高交易少]  
　　昨日客秈市况、突起劇變、因財部公布紙幣不兌現命令、乃引起各方之興奮、各檔客秈開價立漲八九角、甬湖白米則飛升達一元一角之鉅、洋米回突喊高一元數角、漲度太高、反使本客國戶嫌大觀望、午後進胃立呆、江西機早乃自十元〇三角半跌至十元、台州柳秈上午開市喊高至十一元半、亦無人肯出、下午祗十一元、跌度達半元左右、其他亦須三四角、然交易甚微、上午在各方爭辦中共計亦祇五千包左右、洋米囤戶望好、乃無成交、祇暹選元米成交六十包、價亦大半元以上云、 
[雜糧一致暴騰]  
　　雜糧市價自連日狂漲後人心本已燥急、昨日法幣政策實行宣佈、各種市價一致急轉直　、洋莊芝　漲五角、開十一元、成交五百噸、仍訂期交、現貨芝蔴漲三四角、做開各蔴五千五百餘包、黃豆漲一角、成交各豆四千包、其外各糧漲五分至一角、 
[五金　五金又見挺進不已]  
　　昨日自財部公佈貨幣政策後、各貨又加起數角至一二元不等、如竹節銅條·白鉛皮·白鉛·馬口鐵、會司鐵等、均加起一二元之譜，而平白·瓦楞鐵·黑鐵皮新鉛絲·工字鐵·三角鐵等、亦增加二三角至四五角不一、此外如東白鐵等則亦加起數分至角許、雖實交不旺、然人心則頗良佳、 
[油市　生豆油紛紛暴漲]  
　　標準豆油、自前月下旬以來、接連高漲、漫無止境、計一月份之漲度計達五六元之巨、查前月一日市面、本月份衹十三元、十二月份祗十二元九角、一二月份十二元九角半、不料初以連電報漲、又以金價之猛升、人心高昂、漲度已難遏止、及至前月底、則因市上存底甚薄、人心愈益堅挺、及至最近、有貨者愈不肯賣、昨日所開、均爲新紀錄、爲本月份至十九元、又較週前漲六角半、十二月份漲五角半、一月份漲五角、一月份漲七角半、三月份漲四角半、現豆油猛提一元、生油升八角、大勢尙須續緊、一時實少下跌、交易因底枯成交不多、計豆油八百五十件、生油六百五十件、 
[糖市　土糖洋糖一致上漲]  
　　昨日糖市以關金巳達二·二七四、而値法幣宜佈、人心突昂、公會劃盤二四粗砂白現貨竟達二十二元、二日間共漲一元二角、轉口貨呌七元一角、亦升四角、本廠綿白十記一號呌二十一元二角、比（二日）升一元四角、未成交、二三四五號照退、號貨有新到新潮靑五十七包、貨品普通身份甚軟、開十一元半、陳降靑四百餘包、十先至十元零二角、無甚上落、興化赤開出百餘包、十六元至十五元六角、比升元許、合作公司標兌惠州中砂白二·一九零包、二十元零六角、成交一千三百包、比（一日）升一元半、又二號粵綿白一·六七六包、二十一元三角、比（一日）升一元九角、次二號五百包、二十元零六角、四號八百五十七包、二十元九角、比（一日）均升一元七角、如數兌通、 
[南北貨　南北貨進出觀望]  
　　呌漲未成 
　　南北貨昨因法幣宣佈後、人心向高、客貨如金針菜瓜子等一味呌漲、暫無售意、同時行方呌盤亦漲、進出雙方均在觀望中、但照實際觀察、士貨與關金不致發生問題、雖有上漲之可能、恐不致直上靑雲耳、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （中舍）]  
　　一個人往往要摘取遠處的玫瑰，反將近在脚下的菊花踏壞了。要知道大事業是從小處着手的。 
　　一個人的最可貴的精神，是當你在遇到任何阻碍打擊時，有不能使你向後轉的决心。 
　　一個人的强毅的决心，會嚇退許多可以迷阻心靈柔弱的人的魔鬼；會消滅許多的困難與阻碍。 
　　支流决不會高出於源頭的。你的事業的成就，總不會高出於你的自信。 
　　能够發展我們的力量與才能的，不是外援，而是自助；不是依賴，而是自恃。坐在「便利與幸福之塾褥」上的人，是會昏昏入睡的。 
[葬牛記] [  沙鷗]  
　　江蘇省立敎育學院的農業實騐塲，爲了試騐改良畜種，曾經出了重價，向國外購買優種的牛羊鷄豕多頭。不知是水十不服，抑是飼育無方，這些洋牛洋猪都不及僑居在中華的洋人來得發福。 
　　雙十節那一天，全國鄕村工作討論會十九省市九十九團體一百六十九代表假座該院開會。該院的農塲上所畜的一條大公牛偏於是日下午一時壽終正寢。生怕驚動來賓，農塲上的辦事人便秘不發喪。乃預於院外高地正對惠山挖穴以作「牛眠之地」。入晚熄燈後，悄悄叫農夫抬走，那知十五名結實農夫，不能動牠。（此「公」體重約一千六百斤）不得巳臨時叫一班短工帮忙。捆束定當，正待上肩，不料獨龍扛（粗木）不勝重量，突然中斷。祇得另換木槓，不料又斷一根。於是半夜三更敲開木行，購木做槓。其時已經千夜後兩點左右。以二十二人之力，想把這條洋牛屍體抬走。下葬時已天色發白，晨鷄報曉。眞所謂「星夜奔喪，匍匐就道」了。 
　　這牛是嗬囒純種，價値八百元。專爲交配用。院外牝牛交配每度須納資二元。不啻「雄妓」云。 
[候蟹者] [  陳亮]  
　　季節風吹紅了楓葉的容顏，又吹白了蘆葦的鬚眉，古廟簷下蛛網上噓着蛀孔的葉片，遠遠地矗起秋山的赭色，寂寞的溪流上橫躺着獨木橋，悠然地仰望着薄薄的雲片來去------又是蟹肥的時期了。 
　　在被溪流激滑的灘泥上，留下向日葵子似的蟹爪痕，紊亂而交錯，示了昨夜蟹羣的奔忙，然而亦因為這種痕跡的顯示，便動了鄉人候蟹的心機。這在蟹自己是全然想不到的，人們會利用光明去引誘它們的生命，飽口福或囚去市鎭騙錢，把水屬甲蟲的生命來沾潤自己的 
　　當二更的鑼聲沉落在遠處村舍中，這裏一提桅燈巳悄悄地點上火，在溪畔，度葦蕭蕭，似乎爲蟹嘆息着終期的命運，或有一隻孤雁劃破秋深夜長的寂寞，但候蟹者是不管的，他甚至運鼻息也迸住了，守候着，守候着...... 
　　蟹終於又像昨夜一樣被引誘上泥灘，可是它們不知昨夜引誘它們的是皎潔的月光，而今夜却是候蟹者的桅燈的火。可憐蟹雖生有兩隻眼睛而偏偏還向候蟹者手邊爬，一隻進了竹籠，另一隻仍繼續前來，一隻，一隻...候蟹者的臉上露出得意的欣悅，而心中在盤算明天的燒酒，旱烟。油和鹽，一切生活的需求。於是，市街上有蟹賣了，醉的，縛煮的，麵漿油煎的。 
　　這全要感謝捉蟹者的功勞吧？而蟹的生命是不被注意到的。四歲的小兒子不知從那裏拾來兩隻蟹螫黏在牆上拍着手，難道人自幼就是殘忍的。那麽，我又小必怨怪候蟹者了。 
 
[禹王的衣袖] [  江敉]  
[秋之公園] [  吳雅非]  
　　爲了職務，自己整天的坐着無罪的監牢，平日輕易是不會讓我越雷池一步的；所以無論春夏秋冬的季節，我除了跟着別人一樣的把衣服更換之外，幾乎一年到頭是那麼機械地生活着，永遠不曾有過一個機會跑到大自然里去步一回春郊，或賞一次秋色。 
　　現在，總算給我得到了一個比較有閒的職業，因此常常能够使我跑到公園里去散一回步，或靜坐一回，於是老樹上的禿枝我也看見了，草徑里的黃葉我也踐着了，然而這一切景象雖未免帶着太濃厚的感傷情調，並且，彷彿每一個角落都堆砌着無限的憔悴滋味，但來遊園的人却仍舊那麽活躍的。------我相信多數靑年人的心裏一定充滿着興奮的愉快。當我每次坐在池畔那隻椅子裏幽思或遐想的時候，總會聽到那靑年男女的嘻笑聲，和孩子們的歌唱聲，悠悠然的在我耳邊飄着，飄着。可是寂寞在我心頭，却無法支使開它。 
　　「我也能够返還到孩子時代，忘記一下生活的創傷麼？」自家兒對自家兒這樣問着；但除了苦笑之外，沒有可以自慰的答語，自己還依然望着天空的白雲 
　　「秋天了」！一片黃葉從我頭頂飄下來，跌在我的衣襟上，我小心地將它推到了地上，恰巧給一位摩登女郞的高跟鞋兒一踐，它就粉身碎骨了。這時我心底忽然起了一陣波動，彷彿伊這一踐踐在我心窩上一樣，我這顆心也給伊踐碎了：「人生是短促的，生命是有限的，我　怎樣去追求我的生活呵！可是，可是我的靑春早已給生活趕走了！」我默默地站了起來，從樹林裏穿了過去，望着池邊的一羣孩子出神。 
拉雜話 
[射虎小记] [  愛梅]  
　　海上有詩社，初名求聲　後稱鳴社；近値二十年紀念，特函召遠近社友，爲話舊之集。觴詠餘晷，復由孫師漱石，姚丈勁秋，製虎備酬，懸燈微射。頗極一時之盛。 
　　同社之善射虎者，當推：葉丈友琴，姚丈祝萱。而姚丈且有打虎將之雅諢。他如：賈叔香，朱大可，鄭質庵諸君，俱能手也。社外嘉賓之擅此技者，如施濟羣，陸澹盦，徐行素諸君，亦復翩然蒞正；肩摩踵接，環立虎前；角鬭心鈎，指其掌上；雅人深致，猗歟休哉！ 
　　社友吳琴木君之夫人，頗嫻翰墨，而射虎尤具巧思；於勁秋丈之虎，連中五條。記其底面云；一子叔爲政，射聊目。商三官。一一東，射泊人名一：董平。靑年夫婦，射字一鯊。」「惡客，射字：一飯。一盲人騎瞎馬，射方言：對和尙罵禿驢。」讀者於此可想見其手揮目送，妙緖環生也已。時予在旁，忽觸機得一虎，擬調琴木；面爲：「吳太太猜謎，射四子二：」底則。「夫人不言，言必有中」也。顧與琴木交尙淺，慮或見怒，未敢縣出耳！又見一條，爲：一好古文，射京劇目；開天闢地，蓋「好」字，古作子丑字。相傳；子時開天，丑時闢地，故云然耳。乃爲女公子文所中。可謂一門風雅，令人景羨無已！ 
　　予腦久傷，不耐思索之故；故僅射一條，幸而獲中。乃：一夢幻泡影露電，捲簾格，射蒙經一句；如六經。」是也。而所獲贈品，爲勁秋丈之蘆雁立軸，'名貴逾恒，予心乃至快焉。 
　　兩日間，射出之虎，不下百條，迻錄若干，以公同好。然爲篇幅計，不復分別爲射者留芳矣。如：「社，射四子三；夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗。」「千不是，萬不是，都是小生的不是，集崑目二：達旦，負荊。三謁樊榭姬人墓，集崑目二：拜月，上墳。」「問郞底事迎桃葉？目緩臨流打槳行。集崑目四：盤夫，納妾，姑阻，渡江。一羅隱，射六才一句：天際秋雲捲。」「言，射六才一句：怎得個人來信忽通？「黃昏一到不孤棲，美人名二：夜來，雙成。」「無心不造孽，有口便難言，射字一：亞」「易集縣名：二金匱，無錫。」皆漱石師所撰者。又如：「否，德忝帝位，射四子篇目：堯曰第二十。」美女無雙，集韵目三十一尤，五物，十五刪。」「漁，集縣名二：分水，上虞。」與之塊，射字一：侍。」「射明韵目一：十八巧。」「三月陽春，射字：一農。」「公孫僑之世父，射昌黎文一，捲簾格：國子先生。」「典集崑目二，上墳，後索。」「作之君，作之師，集崑目二：前親，後親。」「惟仲叔境旣不寬，貌尤枯瘠，射四子人名三：孟公綽，季孫肥，公孫衍。」「貨，射四書篇目：爲政第二。」「未墜於地，射晋文一：生孩六月」「一諾風高自不凡，射字一：雖。」「長孫次孫，射四書人名二：子之，孟仲子。」「少小離家老大回，射四書人名二：季路，孟之反。」「弓刀，射六才一句：繡鞋兒剛半折。「則勁秋丈之作也。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十一回　婉轉依人過庭憐月貌激旨訓壻隔室聽獅聲 
　　月英在心裏一陣難受之後，已經停頓了這些時，把那要流出來的眼淚，自然又收回去了。這就向他繼續着道：我爹看到那樣子，自然敢去攔着他們。可是硬讓人家把滿地裏的麥全割了去，也不能不難過，因之大叫了一聲，就倒在地上了，那軍官也跟着在麥地裏，看守了大兵割麥呢，看到我爹倒在地上，他倒是發起慈悲心來了，就對我爹說！你不用難過，將來我們的餉欵到了，賞你一些錢就是了。我爹躺　地上昏朵過去了一會子，就醒過來了，因說：你們要等着將來有餉賞我的錢，不如現在，賞　一點糧食罷。我辛辛苦苦種了這麽些個麥，一粒也沒有嘗到，你想我心裏委屈不委屈？那軍官就笑說：旣是那麽着，你到我營裏去當兵罷。我們有得吃，你自然也有得吃。我爹說，我家好幾口子，都靠我一個人養着呢，你若把我帶去當兵，我一家人都　誰呢？那軍官倒說得好，當兵的人，那個沒有家，就是你有家嗎？那軍官這樣一說，手下的大兵，就以爲他要定了我爹當兵了，不容分說，拉了我爹就走。那時我們都在家裏，並不知道有這件事。等到下午，還不見我爹回來，我們才有些奇怪。這些大兵。住在我們堡子裏，那是不斷的進運出出的，有那快嘴的和我們送了一個口信，我們知道糧食沒有了人也沒有了。（三五五） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　「快上緊些！別再躭待了！」最後，伊反顚倒的，催促起我們來了。無論這預兆如何不利，現在我們必須馬上出去！我想今天的早朝上，一定會有什麽事情發生，至少是一個惡消息。說不定此刻慶順（卽軍機大臣慶親王）那老頭兒的袖子裏，巳有一封于我們大大不利的奏章藏着了。 
　　伊這種極歸武斷的預測原是事理所不許的，我當時也未嘗就敢相信，可是後來所發生的事情，竟恰如所料，眞所謂無巧不成書矣！現在姑且讓我慢慢地叙述下去，信不信祗能由着讀者們自便了。 
　　太后每天出去視朝，照例總得把我們這批人酌量帶一隊出去的，這日也是如此；我在伊的背後仔細留神着，祗見伊今天的走路竟比往常快了許多，不過快雖快，脚步却非常慌亂，而且時有歪斜似側之勢，遠不如往常的穩定，反而充分地表顯着一般尋常的老婦人所有的行路姿勢。從這點上看起來，園內那一朶突然開放的玉蘭花，的確已把太后畏脅得老態畢露了！ 
　　待我們走入正殿，太后的那些大臣已早在殿下等候着了，一見太后到來，便毫不遲疑的照例一起跪倒，恭恭敬敬地叩着頭，並逐一報名請安；這是一套瞧得厭透了的老例，可以無需多叙，待大家都參拜過後，那慶親王却依舊跪在現上，正在等候老佛爺准他發言的特旨。（四五一） 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[我國小學敎員的待遇問題] [  行安]  
　　誰都承認，我國小學敎員是十分淸苦的。其待遇的菲薄，有的差不多連維持個人的生活都不够。 
　　無論各國小學敎員之待遇，比較我國任何地方爲優，我國最低數如陝西敎貝，有年俸二十四元者。最高數如湖北敎員，有年俸一千八百元者。但這是指全國最低數和最高數而言。若普通的情形，一位小學敎員，每年大槪可得年俸二百元至四百元之譜。 
　　敎育是立國的根本大計。一個國家的敎育發達與否，關係於國家的興衰，非常重大。現在世界各國如英美法等，牠們之所以日益强盛，除軍備力量充實之外，敎育的發達，當然是一個最大的原因。查我國敎育的不發達，原因雖多，敎員待遇的菲薄，應是一個致命的癥結。故我國今後不言改良敎育則已，要改良敎育，首先當以改善小學敎員的待遇着手。因爲小學敎員的待一日不改善，我國的敎育，便也'一日無從改良。這一點希望敎育當局加以深切的注意。 
　　聞意大利對於小學敎員，非經國家考試合格，不能任用。旣任用之後，卽爲終身職務，國家無故不能更動其位置，日本的情形，也和意大利一樣。如是，敎員的待遇旣優，用心自專。蓋生活上有此鞏固優越的保障，然後才能充分發揮其才能，以盡瘁於所從事的敎育事業也。 
[欽差大臣] [  天]  
　　---業餘劇人在金城演出--- 
　　「欽差大臣」在我的眼簾中出現，這還是第一次，但我渴望着「欽差大臣」出現，是在好幾年前，我讀過這劇本時便有這種想念了。 
　　本劇上演的繁難點很多：人物的個性不容易把握，其　一；情調不容易統一，其二；服裝，道具，佈景，要吻合十九世紀前期的俄國宮庭，雖不難找着參考的資料，但要逼眞，就有難能之戚。此劇在俄國初上演時，因爲成績的陋劣，竟引起原作者果戈理氏憤怒的抗議。 
　　果氏的劇作雖不多，但自「欽差大臣」發表以後，俄國劇壇上便彷彿投下了一顆炸彈，一掃小丑式的打諢，無聊的胡調，而變爲嚴肅的笑罵，人生的鞭笞，醜惡的懲罰，他用着他那放浪不覊，尖刻如刀的筆，把當時的俄國的封建官吏的貪汚，胡塗，以及附屬那階級層生活的一羣的醜態，在短短的五幕劇中全展示出來，果氏在這一點上是灌注了他多量的心血盡了由封建社會過渡到資本主義社會的助產婦的責任的。他是偉大的「批判的現實主義者，」人物的姿態，如縣長，校長，醫院院長，審判官，郵務局長，潑婦，商人，以及假欽差，便是當時俄國上層建築的整個基構，這楚排除槪念的恨世者相的輪廓而典型地，辯證地來形象化了的，不是嗎？便是那位陪審官身上的「酒氣」，也是「他小時候他母親害了他」的。他有一隻特別敏感的「鼻子，」只做了個把月小官，便把全俄羅斯的官吏身上的惡臭嗅盡了，而他從這里便發出令我皇尼古拉也覺得臭不可當的批評語，諸君假如記得起那審判官再三提出賣狗的話，便會啞然失笑吧！這與他寫小說的方法是沒有二樣的。在編製上除開第一慕在現在認爲不大相宜的獨白外，全劇是一段緊一段，一幕緊一幕，使觀衆的心無時不被緊張的劇情的進展攪亂了的，假如把莫里哀許多喜劇和「欽差大臣」一比，不單作風各別，便是結構也大不相同。我不敢說 
 
 

Page 18

 
 
莫里哀的作品要遜果戈理一步，但莫氏因鬆而有時失之鬆懈，在刻劃的深度上也沒有果氏的刻毒，這是有目共睹的事。 
　　說到這次的演出，整個成績，又超出「娜拉」以上。角色的分配，舞臺的構圖，服裝的設計，音響的配合，煞費了匠心的，尤其關於人物的個性，及幕與幕間的情調，是做到了十分之八以上的。自然也有缺點，那便是有時太誇張得近於文明戲，譬如殷秀岑那位人物是下流的小丑，在縣紳中是缺少可能性的。在音響上，當葉露茜瞧着「欽差大臣」去後且歌且舞時，缺少配音，以及脚步聲，打巴掌，全以鼓來配音，是欠缺逼眞的。 
　　演員方面，顧而已除字音間有不準外，一切都好，這樣一個吃重的劇，他似乎綽有餘裕。金山在第一幕太弱，把一個紈褲子弟的性格，演成一個扭扭捏捏的女性了，飢餓决不會一剎時便會改變人的性格，但以後便一幕比一幕生色了。王塋和葉露茜演母女倆的吃醋，一語一動，都打入人們的心坎，面部的表情，尤見靈活---不過在王小姐的化裝太漂亮了一點，與她的女兒葉露茜一比，看不出是母女，而是一對姊妹花。鄭君里在輪廓上很像一位精悍的俄國的官吏，但在言語動作上却又是那末脆弱，封建時代的審判官，應當還有相當的威嚴的。他是一個堪够盡職的，沒有什麼特色，左明的老僕，他是運用純熟的技巧演出的，其中我們可以看出他大槪沒有多排演的，因為有時他的動作非常慌張，而當第二夜我再去看時，便比第一次沉着多了。顧夢鶴的劇不多，但他只有走路的姿式有點欠缺外，兩次讀信，都怪引人發噱的，而那種似眞非眞的態度，正是果戈理式的作風，殷秀岑和劉茫，在說明書上已宣布是一對勞萊，哈代，不料他們眞當作勞萊，哈代做了，果戈理佈置這一對人物，是笑中帶淚的完成封建政治的縮影，而他們却完全做了發笑的人物，這是錯誤了的。施超見着欽差大臣幾乎變成了一個癡子，吃雪茄煙那一塲，硬生生地把煙也噴到地上，似乎太誇張了，但是這是導演的責任。此外如藍頻，朱銘仙，金毅，何康禮均皆稱職，只有吳玲女士連談話我也沒聽淸楚。 
　　全部說來，成績總算不平凡了。 
 
[希望之夢] [  士英]  
[搶劫] [  王友厚]  
　　天才有一點兒亮，小三子的媽就把小三子呌了起來。她是個被遺棄的中年婦人，自從丈夫出亡之後，她帶着惟一的財產---小三子艱難地度日，靠着自己的十個指頭。現在小三子也能拾一點垃圾來帮助她了。可是她看着自己的兒子每天被她呌醒時的疲態，心里總是隱隱作痛。 
　　「臉洗了嗎？快點兒吧！天已經不早咧！」她一面說，一面望了望小三子的臉，接着又抬起頭看了看天，又繼續做她手中未補完的破衣。 
　　小三子始終一句話也沒有說，餓着肚子，背起了檢垃圾的筐子，走了！ 
　　她趕了出去，在呌着，------是呌他回去吃了飯去，可是他頭也沒回的走了。 
　　小三子有一個要好的伴侶，隔壁的阿虎，他們每天一塊兒去檢垃圾，一塊兒玩。 
　　「喂！你看！那邊有個甚麼東西！」阿虎發見了一樣新奇的東西似的。 
　　「阿！一個洋娃娃！」小三子跑過去拾了起來，以為是自己的幸運。 
　　「這娃娃是我看見的！你為甚麼拿去呢？快快還給我！」阿虎向小三子論理似的，又帶了恐嚇的口吻。 
　　「哼！還給你！你想吧！我拾着的。」小三子不服氣似的。 
　　「哼！不給我嗎？你看！看看你老祖宗從外洋帶來的炸彈！吃得消嗎？」阿虎從破筐掏出一個洋瓶，做着博鬥的姿勢。 
　　「不給你，一定是不給你，老子向來不怕打！」小三子倔強說。 
　　「好！」 
　　哭聲在弄堂的垃圾桶旁振作了，小三子被阿虎打破了頭；臥在血泊裏，兩眼緊閉着，垃圾筐也被旁人踏碎了，人圍了許多。最後救護車送他進了醫院，可是他的口中喃喃的------「我的洋娃娃！我的洋娃娃！」 
　　吃中飯的時候，他媽在門口等他，可是到晚上始終沒有見到兒子的影子。 
[輪上] [  樂筧]  
　　海輪在厦門港內歇了半晌，重新裝飽一肚子的胭脂粉香，西裝和英語，又緩緩地車起了鐵椗，直放上海。 
　　統艙裏聚着一簇簇的靑年男女，混淆着，吐着粉香；滲進一股難聞的船艙特有的悶氣，像破布那麼地窒息着人們的肺葉。便因為這樣，和好奇着船尾一夥男女的歌聲笑語，我的兩條漫無目的腿總不由地踱到船尾，這末凭着船欄，呼吸一口高爽的海風，和默默地數着每個波濤迸出來的浪花；或者裝着厭倦的神態，扭轉身子，側靠在船欄上，看看那夥靑年男女的消遣的花樣。 
　　乃有一個獨身的白俄，是健全結實的高箇子，有着一隻麪包膚色的臉龐，湛金而帶棕色的瞳球固定地繫在淡藍色的眼白中間，木木而無表情，他的行裝是一隻小小的衣箱，上面貼着許多港脚的行李單，這足以證明他的生涯的飄泊無定了。而且從他的粗劣的衣着，可以推測他是個工人。 
　　他的木然的眼光裏，似乎深藏着嚴威的寒光，固定而且銳利，使我不敢正視。 
　　有幾次，我怔怔地看住海上的白鷗，翩躚地翱翔着，抓碎一朶朶的浪花，沾起一滴滴的水點，神往之下，我的視綫却結背後的曼妙的笑聲引誘回來，我瞅着那夥南島的天眞的兒女在表演吻的動作。可是我的眼角却感受一種莫名的威脅，炯炯地進迫着，我怯懦地斜了斜眼，才發現是她那兩隻木然而又犀利的眼睛，好像正在監視着我。 
　　終於有一次我抑不住氣憤，我憤懣地對他吆喝着： 
　　「你看什麼......」我對他正視，在一瞥之下，我却發現他的眼睛是和藹的，有着質朴的木然的光彩。 
　　這窘住了他，他由驚詫而不安，　視着身傍，但沒有第二個人，他的窘狀却引起我的懊悔。我狼狽地溜開船尾那地方，回到令人作嘔的船艙裏。 
　　這以後我沒曾踱到那邊，我不欲見他，直到------ 
　　第二天午後，船　　着　　的噪聲，我方始跑到那裏，擠着翹着頭望，我聽見一個查票的老槍在編排他的理論。 
　　「沒打票別想坐船，我們可不能馬虎的！」 
　　「我是有票子的。」他操着生硬的廣州話呑呑地說。 
　　「我是有票子的，我到厦門找女人和兒子。」衆人說一百句話，而他只有這麼一句；直至幾記耳光沉重地落在他的到頰上，他也只有這麼生硬的一句。 
　　「哈，厦門早落在屁股後了！」大家嘩然一笑。 
　　他顯然有點不明白，呆呆地讓查票員在他的衣袋裏掏去僅有的四隻洋錢，補票。 
　　「我時有票子的，我到厦門找女人和兒子！」 
　　這時，我隱約地看見地平綫上的幾堆小鳥的影子，預料明天一早船靠上海碼頭。 
[北海公園] [  里尼]  
　　「胡天八月便飛雪，」口外該是風雪載途，玄冰滿地的季候了。在屏障似的西山維護着的故都，雖然尚未至呵氣成冰的嚴寒時節，可是朔風凜烈，落葉滿天飛的景象不由你不有點蕭瑟凄零之威了。 
　　披着那件陳舊的駝絨長袍拖起沉重的步伐，在塵土包圍中，我孤伶伶地踏進北海公園的大門。 
　　踱着，踱着，踱上了白塔，舉目一看，那故宮金黃色的琉璃瓦在夕陽中發出萬丈光芒，紫禁城危峨的垣堞是那麼森沉雄壯，曾經給中國歷史留下一頁悲劇的煤山，在炊煙繚繞之中分外灰黯，再把視綫展開去；那正陽門的崇高偉大，也許使你的情緒緊張，北平圖書館的藍色屋面也許引起你一點詩情畫意。 
　　迎着風，讓落葉打在面孔上，我忘記了萬里外的故鄕，悲哀，抑鬱，無聊都給北風吹散了。 
　　張望了一會，眼看着太陽快要躲到西山的背後了，忽促地下了塔，我靜悄悄溜進漪瀾堂。北海的荷花已經凋謝許久了，湖水經不起昨晚北風的拂刮，冰啦。 
　　想起盛夏時，這里該是多末熱鬧呢，穿蟬翼樣衣服的女人挽着紳士的臂膀悠悠來去該是何等潑剌啊！這時候，也許你會發覺綠揚下面坐着幾個短髭日本人在垂釣呢。漪瀾堂里更少不了那些小市民的點纔。三五成羣的圍　而坐，一面啜着茶，一面讓涼風驅去身上的熱氣，這情景是何等閒適，然而曾幾何時，朔風把紳士女人們都驅走了。剩下這冷淸淸的名堂給那些躍跳自如毫無顧忌的麻省佔據去了。 
　　帶着一顆凄凉的心從長廊踱了出來，手，又會不由自主的撫摩一回那玉石欄杆。這心情眞像送遠行將別的戀人一般依依不捨。 
　　出了漪瀾堂，在那古柏夾道的大路蹀　着，雖然是冬天了。可是針樣的柏葉仍那末靑葱可愛，無怪那些遠方的游客到了這里，不由行不嘖嘖稱贊了。 
　　夜色使我的步伐急促起來，走到九龍壁前注定了脚，一面喘着氣，一面對這巧奪天工的製作細細揣觀一會，那栩栩如生的龍好像就要騰雲飛去似的，自問不是藝術家對這名貴的壁不敢妄加批評，然而牠的確使我百看不厭。 
　　五龍亭在夜色蒼茫中越發精雅可愛，琉璃瓦的金黃色和柏葉的靑綠色，錯綜雜沓，綫條分明是一幅最好的圖畫。 
　　夜幕漸漸下垂了，枝頭島兒的聒噪，烏鴉的悲鳴逐客令一般將我趕出了北海公園的大門，迴顧傍倚水邊的五龍亭幾隻營火蟲一樣安靜地躺在那里。 
播音節目 
[歌曲介紹]  
　　永遠親愛 
　　我記得；那年的冬天：寒風習習，白雪片片，簷前的鳥雀，寂寂靜靜，棲住在屋樑樓台，快樂安全，一陳陳地奮鬥着我的腦袋。我記得；我記得；我記得我的愛，她有秀麗的容顏，伶俐的天才，眞使我陶醉地欣愛。永遠親愛，永遠親愛，永遠親愛。 
　　我記得；那年的秋天：曉風拂拂，露珠點點，庭前的秋虫，啾啾喞喞，環繞着階前沿前，欣慰無涯，一微微地印上我的心絃，我記得；我記得；我記得我的愛，她有秀的容顏，伶俐的天才，眞使我陶醉地欣愛。永遠親愛，永遠親愛，永遠親愛。 
　　我記得；那年的夏天，邪風呼呼，烏雲堆堆，窗前的飛燕，往往來來，佔居了樑上廳邊，築巢自慰，一聲聲地刺激到我的胸懷，我記得；我記得；我記得我的愛，她有秀的容顏，伶俐的天才，眞使我陶醉地欣愛，永遠親愛，永遠親愛，永遠親愛。 
　　我記得；那年的春天：淸風徐徐，濛雨漸漸，　外的蜂蝶，蹁蹁躚躚，飛翔着花業草間，卿我徘徊。一對對地引動了我的眼簾，我記得；我記得；我記得我的愛，她有秀麗的容顏，伶俐的天才。眞使我陶醉地欣愛，永遠親愛，永遠親愛，永遠親愛。 
[歌唱]  
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午五時至五時三刻 
　　離別了姑娘（叔牙）夜深深（林鶯）城市之光（王琪）自由神（劍魂）求愛秘訣（叔牙）愛如玫瑰（林鶯）花生米（王琪）安慰（劍魂） 
　　桃花扇 
　　話劇下午六時半至七時一刻 
　　刁俟軒把桃花扇給張督辦看，還說了許多恐怖的話，當時張督辦就派人去抓方與民，可是方與民已經得了幾個人的報吿，却早早地迷走了。 
　　刁俟軒見方與民逃走了，借了唱堂會的名義呌孫道誠喊謝素芳到督辦家里去唱戲，結果...... 
[上海歌劇社]  
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　祝你晚（周璇）寒衣曲（周潔）南海美人（徐健）心琴曲（秋影）妹妹我怪你（秋影）鴻雁寄相思（徐健）愛向何處尋（周潔）微微風（周璇） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　秋夜簫聲（周璇）催眠曲（周潔）慈母搖籃曲（徐健）我們的皇后（秋影）春宵曲（秋影）喜相逢（徐健）人面桃花（周潔）漁林之歌（周璇） 
　　李樹堂（九四〇）下午九時至十時 
　　寄來的吻（周璇）母親（周潔）茉莉思鄕（徐健）體育皇后（秋預）戀愛明星（秋影）鋤頭舞歌（徐健）特別快車（周潔）鴛鴦怨（周璇） 
　　玫瑰園 
　　東方（一〇　〇）下午　時　　至七時 
　　桃花曲（前奏曲）好時光（江曼莉）花生米（汪曼傑）她要大朱抱（吳芳）半夜私語（玲玲）城市之光（江曼莉）水東流（汪曼傑） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　走馬（前奏）春深了（玲玲）心琴曲（汪曼傑）給摩登小姐（琰琍）老鳳陽（江曼莉）說愛就愛（汪曼傑玲玲）漁村之歌（琰琍）永遠親愛（江曼莉）春朝曲（玲玲） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　吹泡泡（雪露）我們的皇后（雪琦）我要你一切（雪雲）別矣巴黎（雪露）努力（雪琦）我當初認識你（雪雲） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇下午八時至八時三刻） 
　　新郞怨（姚英）丁香山（綠茵）娘千軍（姚莉）鴛鴦怨（姚英）小寳貝（綠茵）窮快活（姚莉）紫羅蘭（綠茵）夜來香（姚莉） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　旱天雷（前奏曲）聲聲慢（曼娜）春又來（秦茵）職　之花（露茜）永遠在後台（曼瑛）新夜來香（曼娜）飛花歌（秦茵）大路歌（流　）桃李爭春（露茜） 
[彈詞]  
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「寳玉哭靈」 
　　多意却是總癡情。薄命紅顏自古云。堪歎倩女離魂後。瀟湘到處不生春。怡紅公子情給盡。哭　　前　寸心。但見那。草木 
 
 

Page 19

 
 
凋零聲寂寂。凄涼滿目影沉沉，鸚鵡不知心緖事。喃喃詩誦葬花聲，見鞍自必當思馬。賭物焉能不想人。妹妹呀。你絕世才容今已渺。空留遺物面前存。可憐你抱恨赴幽冥。想當初。靑梅竹馬同遊戲。到今日。耳鬢厮磨再不能。想當初。玩月賞花聯詩句。到今日。狂歌作賦再不能。想當初。兩心相印多親愛。到今日。形影相隨再不能。想當初。你一顰一笑無限好。到今日。欲見音容再不能。我今靈前頻默訴。你在九泉可知聞。悲切切。淚粉紛。如醉如痴欲斷魂。這眞是。富貴榮華如春夢。人生聚合等秋雲。到不如跳出煩惱地。從此割斷這不了情。做個逍遙世外人。 
　　邢端亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「樊家樹愛麗遊歐」 
　　塵世浮沉歲月空，英雄兒女兩情濃，海天碧水千層浪，人在波濤滾滾中，家樹是，自經消受情塲變，身世茫茫靡所從，幸有陶家賢表嫂，多情月老繁絲紅，正是，藍橋咫尺蓬萊地，天禧鴻鸞照命宮，爲見那，昔日麗娜都快樂，今朝是，豪情頓改大家風，雖見他，歌台舞榭留芳影，都是曇花一現中，國英是一片痴心在香夢裏，恨不作，石榴裙下採花蜂，但是，蝦蟆想吃天鵝肉，婚事猶如泡影同，只恐怕，世道而今多險惡，人心蛇影起杯弓，况而，二人都在靑春少，到不如，地角天涯走遠東，烟水蒼茫雲淡淡，飄然遠去樂無窮，但是那，萱堂年邁樁庭萎，棣蕚無華鮮弟兄，萬里雲山遊子夢，有誰個，代謀菽水慰慈躬，所以是，伯和把姑母來迎養，正與那，笑語融和寬住胸，就此，一對未婚新伉儷，雙雙携手破長風，江于送客難爲別，手拂羅巾舞半空，只聽得，，放汽管，手搖鐘，機聲軋軋火熒熒，回頭不見人和影，都在雲天一夢中，從今後伯勞飛燕各西東。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　書畫名辭，「皺法」，披麻，芝麻，大斧劈，小斧劈，「黃氏體」宋花鳥畫派，「虞山派」淸初，即王　末流，「遊印」，押於落欵下，並爲助畫面均齊。敎「中西畫講義」。中國歷代畫家傳。 
[餘音]  
　　周椒靑先生二年前曾膺中華書局之聘，假永生電台播講基本英語，殆爲滬上在空氣中敎授英語之最早者，近永生電台因執照問題，已停止播音者多天，原有周椒靑先生之雙十文化社敎育節目，職業英語，正音等，本月起假李樹德堂電臺播講，時間爲每日晨六點半至七點半，星期一，三，五，敎授職業英語，「二，四，六，敎授英語E音，又每星期日七點至八點在中西電臺敎授E音，敎本每冊三角，白克路李樹德堂電臺，四馬路中西電臺及各大書局均有經售云。馬興濤先生鑒：尊稿過長，一時無地位刊佈。但是對於那些不盡不實的消息，編者覺得也有說幾句話的必要，雖然先生伸述的是二十八日新夜報上的「歌台近事」。添闢「餘音」，是爲了讀者的要求，多登一點新聞趣事，但是往往爲了一條瑣碎的消息，（編者發稿時也以爲無甚關係的）却引起了絕大的糾紛，所以再次聲明，希望投稿諸君「造謠生事」的時候，先問過自己的「良心」；雖然也有確是「事實」，想「卸責」而多事起來的。關於馬先生此次的伸述，是爲了「吳淞路買西裝」問題，如果是眞的，並不是十分不體面的事，否則就顯得「造謠者」別有用心了，我想他們正等着你的更正信來哈哈大笑一陣。那些明眼人一望而知的謠傳是不必費去寳貴的時間來答覆的，先生以爲何如？末了，再希望投餘音諸君原諒我常常爲了更正信而不知所從，「餘音」需要的是確實的消息，無傷大雅的趣事。（編者） 
電影消息 
[翡翠馬中的驚險場面]  
　　老婆兒龔稼農在『翡翠馬』中，飾一販賣毒丸的惡黨。當他的毒物機關被王徵信識破而受了檢查的時候，他非常地驚慌起來了，這似給他一個驚吿，所以要想事要進行順利，這非得懲治王鐵民不可。 
　　某一天的夜晚，月色是那麼地暗淡，顯得分外地寂靜和恐怖。老婆兒帶着一支手槍，偷偷潛進了王微信的住宅裏。這時老王正坐在燈下研究全部破案的方法，老婆兒就乘着他一個人靜思疑神的當兒，從窗外碰的對他射出一彈。可是王徵信的精明，眞像神明似的不可摸捉，將腦袋一歪，便閃過去了，同時他非常地機驚地，順手「砰」的一聲，將台燈摔倒在地，全房立時黑暗，雖然窗外老婆兒的槍彈連珠般的射着，因爲失去了目標，一槍也未發生效力。當然，這時老婆兒驚慌起來了，情形非同小可，一面繼續着開了幾槍，一面就趕緊逃走了，待到大偵探的手下人全部武裝開來的時候，老婆兒已逃得無影無踪了。 
　　當「翡翠馬」在中央試片的時候，銀幕上映到這一段，有幾位密司和小天使們，都幾乎驚呌起來了。當然，「翡翠馬」中，驚險的塲面還不止這麼一段。------這裏不過時一個例子而已。 
 
[蜜月血案] [  南京映]  
[「花獨之夜」一景]  
　　秦桐辱王引袁美雲哭了 
　　藝華公司有聲新片，岳楓導演「花燭之夜」，昨天拍如下的一幕戲。 
　　一座被環抱於靑山綠水之間的鄕下房屋，那便是名著作家王西匋的著作生涯所在。這天，西匋正埋首案頭從事一部以婚姻問題爲主體之長篇戀愛小說的寫作，忽然他的愛人葉彩雲奔跑了過來看他。彩雲是一個天眞未泯的美麗姑娘，她住在離西匋家不遠。西匋急把稿紙推開一旁，上前將彩雲接過來坐在椅上。但此時西匋忽發見她眼眶裏貯滿着淚珠，便很驚詫地問着她爲着是什麼事？彩雲初尙不肯說出原委，到後來經不起西匋的一番溫存，乃慢慢地訴道：「我們兩個人的事情巳經給李家（彩雲之未婚夫家）知道了，剛才我爸爸給他們呌去罵了一頓，回來爸爸便對我出氣，更把我毒打了一頓，罵我是賤骨頭，也罵你是拆白黨，壞蛋。後來，他又說以後若再發見與你在一塊，就要給我沒命。」彩雲說到這裏，便很傷心地哭泣了起來。看看王西匋，牙根咬得緊緊地悲憤着睨視一方。 
　　彩雲又說：「現在我爸爸出去，媽媽看我可憐偷偷地放我出來，並呌我問你有沒有辦法？」 
　　「再過幾天等我這部小說寫完，拿到上海書店去換錢，把那個錢還給李家不就是成了嗎？」西匋這樣地安慰着她說。 
　　但當二人正談得非常歡洽的時候，彩雲的父親已跟踪追來了。他看見二人的親密情狀，不禁怒火中燒，大罵西匋爲壞蛋，拆白黨，下流東西，淫棍不已，而氣憤憤地拖着彩雲就走了。西匋呢？也只有呆立着目送之而巳。 
　　因爲導演的努力，故空氣非常緊張。而飾葉彩雲之袁美雲，飾王西匋之王引，及飾葉父之秦桐三人，又皆是演技能手，故表演上有特殊之成功，自亦母須待言了。 
[藝聲「潘胡結婚特輯」內容一斑]  
　　藝聲月刋第五期「胡蝶結婚特輯」不日出版，封面爲潘胡一對璧人挽手結婚玉照，使讀者得以先賭爲快，至於結婚禮節，男女儐相，到塲人物，宴客情形，及蜜月計劃，潘君小史等，詳載無遺，更有潘胡二氏之日常生活及婚前寫眞等數十幅，名貴無匹，本期銷路預料勢必激增云。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報建築周刊 
[郊外中等家庭的建築與庭園設計（上）] [  戶野琢磨著張廣正譯]  
　　都市人所亟需的郊外生活 
　　都市的繁雜，旣與日俱增　處嘈鬧紛擾塲中的人們，各爲追求其目的而碌碌奔走，運用各種文明利器，不斷努力。車輛揚起砂塵，煤油氣味充滿街市；各工廠放出的煤烟，障天覆地。現代都市生活，是在如此狀態中。在此種嘈鬧聲音，臭氣及强烈的年紅光裏，無法休息終日疲勞的都市生活，從健康上言之，實備極惡劣。然反之，空氣淸新，嬌綠欲滴，樹木春則抽嫩黃的新芽，秋則披艷美的紅葉，景色四季不同地移轉；同時更可於柔靜的環境中，一聆嬌啼婉囀的鳥歌。這樣的郊外生活，亦所在多有。 
　　我人若不單向利慾上着想而更擴張眼界一看頗具趣味的自然美，則郊外生活，實爲一極有意義的事。總之，欲求發揮興趣，增進康健的人們，郊外乃最良好的去處。然則，建於郊外的住宅，尤其是中等家庭的，究具有怎樣的特徵呢？當然，正如十人共處，則各有不同的面貌一樣，各人觀察住宅，皆有互異的眼光。且人皆習慣對自己的東西，存不滿的念頭。於是客觀地考究郊外住宅優勝的特徵，實一極有趣味而又煞費苦心的事。茲簡略地就事實言之，約有如下數點。 
　　住宅與周圍的調和 
　　一、光綫郊外所異於都市的，是能充分地採入光綫。歐洲近代的建築構造，頗能注意此點。玻璃可採用能透過紫外綫的，這麽就可沐浴陽光的恩澤。卽是說近來流行的日光浴，已可於室內舉行。要之，建築時須考慮良好的採光 
　　二、眺望郊外是具有適合的條件，可盡情眺望。在都市，除特殊環境外，幾不能遠望。此種特點，可說祇有過郊外生活者纔得享受。依此，巧妙地考慮房屋部位的安排，則可接收極美妙的景色。通小窗看高山的優美姿態，其愉快實難形容。較近者如樹林，田壟等的眺望，亦是一甚堪留戀的景色。如是，疲勞於都市的身心，可獲充分的休養。 
　　三、通風四面空曠，綽有餘裕。當夏季，如股計得宜，則凉風常會悠然蒞止，可消除　暑不少。在夏季常吹南風的國度裏，通風處由南向北，更能飽受郊外生活的惠賜。 
　　四、住宅的形式常居都市，遠覽四周的機會稀少。但閔至郊外，因四野空闊，近觀遠瞻，無往不佳。在此種塲合中，家屋的形式，必能加以相當的注意。尤其是對遠眺方面，須考慮周圍的樹林。同時，亦不可不對色與環境的調和等，加以研究。於老樹交叉中，　影映紅牆一角；茂木叢裏，白壁微現，會使人生出很幽美的感覺。 
　　然而，如以上所述的那種環境，究如何纔能造就呢？周圍的處園，究取怎樣的處理方法爲適宜呢？誠然，環境不是很容易能創造出來的。首先，當未着手建造前選擇土地時，應在腦中描畫出自己理想的家屋，乃能選出適當的地方。 
　　於郊外，散在許多緩度的傾斜而，灣曲的溪流，岩石，叢林等種種天然的恩賜品，若能適宜地巧爲利用，儘可造成使人讚美不置的住屋。大槪在稍高處，得水便利而排水優良，日光充足，上面必生茂林，眺望自能適合。 
　　取用此等天然賜與的材料，就勢排設庭園，實一最適當的事。依此，不單使每日生活得到極大的慰藉，且可使過訪的友人，皆大喜悅。此種設施，實非祇憑人力所能辦到的。 
[平民劇院設計應注意之事項] [  劉仲超]  
　　戲劇電影。本負有灌輸知識。輔助敎育之使命。故在文化發達之國家。劇院多至不可勝算。我國除幾大都市外。其他城市之有劇院設備者。實如鳳毛麟角。有之。亦不過蘆蓆木架。設備簡陋者。至大都市之劇院。大都富麗堂皇。美輪美奐。且其建築費之巨大。票價之高貴。亦不能普及民衆。故我國各地。在在需要平民化劇院之設立。 
　　平民化劇院之建築。須注意及戲劇電影皆可適用。使所投之資金。不致有呆滯之虞。房架之構造。必須堅固。因內地之劇院。往往有失愼倒塌。演成慘劇者。故最好用鋼骨水泥。或丁字鋼任之俾可耐久避火。費用雖昂。但亦一勞永逸之安全辦法。劇塲樓層之支撐。在上海之大劇院，往往用橫貫劇塲之大梁。或很長之懸梁。這種辦法，殊覺危險。應仍以柱子支撑。雖觀客有「吃柱子」之憾。亦不過廢去十數座位而已。至設備裝飾方面。並不需要冷氣。熱水汀。壁內電燈。彈黃椅子。圖案門柱。彫刻天花板。絲羢簾幕地毯等。只求其簡單淸潔可也 
　　座位之數量太多。不免虛耗資本。太少又碍將來之發展。最好宜在一千至一千三百之間。分配於上下二層。其比例約上三下七。至一層或三層之分配。於視綫上皆不正確。故不可用。劇塲之體積。須使每一座位有一二立方尺之空問爲度。通氣設備。須用抽氣風扇。及間接　氣孔洞。窗戶須使之减少。以免擾亂視綫。門之數量。須使每一百二十人有一。寬度以四尺爲最低限度。門之位置。須散在各面。不可集中於，一處。 
　　座位之在樓下者。須列成橢圓形。最寬處不能過三十五座位。每座寬以十五寸爲度。前後最多不能過三十排。每排距離。最少須二尺半。如融光影戲院。座位約六七十排。最後面之觀客。似太廢目力。殊不相宜也。甬道最好四條。每條以二人並行爲其寬度。此道須比地面低下數寸。俾往來客人不致障礙視衆之視綫。（這種辦法。滬上劇院尙未見過。） 
　　樓面之構造。須使樓下後排視綫及銀幕頂上。樓上各排。能視及臺邊。不爲其前排人頭遮擋。如此樓面距臺如近。則其坡度急。後排觀客之脚。常可碰上前排觀客之頭。殊覺討厭。如離臺遠。則樓座後排離臺太遠。否則樓座亦須减少。故樓面及兩廊之位置。須有適當之距離。高度。及坡度。此與劇塲之面積。高度。皆有密切之關係。放映室不可離銀幕太遠或過高。最好凸伸至樓面座位之中。俾使光綫愈淸楚。與銀慕之角度愈正確。以上種種。雖極淺鮮。要亦一平民劇院設計時瞧注意者也。 
[關於建築上高度發展的危機] [  歐陽古]  
　　中國的文化，在世界上比較的發源得算是最早的了，單就建築的藝術上一方面而言，也曾影響過外人，但如果有人說起關於中國的建築史，却是可憐得很，竟能够搖頭的說：一無所有，直到最近，非但沒有看見過一冊專書，連這個中國建築史的名詞，也似乎沒有成立的可能，又如日本朝鮮等國，從前都直接簡接的授受過中國的建築術的，所以他們的廟宇住屋，都帶有東方色彩，中世紀以後，外來的勢力與影響，改造了一切建築上固有的藝術，把原有的舊築物，全部推翻，同時各都中間也都感受到人口的繁增，商業的發達，在固定限制的土地中，大有不敷應用之槪，於是向上發展的潛勢力，成爲必然的形式。 
　　雖然，高度發展的確是解决人口衆多城市的最妙方法，俗語所謂「佔天不佔地」，與各方面都沒有什麽妨碍，但足事實並不如此，我們看了下面的　查，便可以明白了： 
　　去年美國紐約保健局調查商業區域中一千零六十二的辦公室中，共有五千八百三十三名的辦事人員，其中百分之七十九的辦公室，都是處在極高的建築房屋中，室內空氣與光綫不良，且日中亦須點燈，以致生理上　生　　減少，血色蒼白，視力薄弱，體重减少的病症，由此可知與衛生康健上的影響極大。 
　　爲了這個綠故，英美各國，都有明白的規定，分劃區域，對於房屋的向空發展，絕對加以限制，有的把道路的寬度爲標準。日本因　另有地質的關係，高大建築物，很不多見，只怕一旦地震起來，爲害更大，上海公共租界與法租界的公寓銀行等高大建築，都須祇少　進四分之一的士地以上，且與對面屋頂的照射光綫，也須成五十六度的仰角，免得四鄰的房屋，受牠的影響。此外世界上各大都市房屋限制最高的支加哥Chicago　在二百六十呎以上，但也不得超過前面道路寬度的二倍又半，普通住宅建築，尤其是本埠公其租界的石庫門弄，竟連三樓也不允建造，可見其防禦的精密，以致種種危險的减少，自在意想之中，如易以高層建築，上下必用升降電機，如遇火災，則危險更不堪言了 
[啓事]  
　　影呆，梅震寰，張廣正，歐陽古，慶，　生，諸君鑒，十月份承惠稿殊感，稿費現已結算，請於本月六日至十日，十六日至二十日，每日下午二時至四時，（星其日除外）憑章向本館會計處領取爲何。 
　　又史東，　雲，欽，不忍，諸君鑒請補印鑑幷新筆來函證明，以便核對爲荷。 
　　申報建築專刋部啟 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
