# 1935 - 11 - 4922175

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　本報今日要目 
　　國内　蔣在甬召各縣長訓話、川勦匪總部移重慶　熊式輝到京 
　　國外　薩爾投票情形踴躍　法總理宣言馬賽案危局已過美京傳我將發表白銀報告書 
　　上海　孫科王寵惠等晋京　日人明石正義被殺 
[川將領紛赴渝請示勦匪機宜]  
　　劉湘宴參謀團官佐 
　　行營趕速布置一切 
　　川剿匪總部移重慶 
　　（重慶　中央剿匪參謀團主任賀國光、十二日率全團人員抵渝、劉湘率各界出城歡迎、川勦匪前綫各將領楊森·李家鈺·羅澤洲·等紛紛來渝請示機宜、鄧錫候·田頌堯·均已首途、（十三日專電） 
　　（重慶）劉湘任潘文華爲南路總預備軍總指揮、潘於十二日乘車離省來渝、川勦匪總部决移渝、嚴嘯虎日内率參謀處人員由省來渝、（十三日中央社電） 
　　（香港）　猶國材元電告、據何知重十二日亥電、我軍十日與息烽匪戰竟日、斬獲無算、俘匪千餘、匪向遵義退、（十三日專電） 
　　（重慶）　綦江十二日電稱、　侯之擔部現扼守茅師觀一綫、已與川軍取得聯絡、廖澤一部向九龍山推進（十三日中央社電） 
　　（重慶）參謀團部員兵、十三日分乘民憲民福到渝、一般人對該團觀感極佳、十三日午後四時、劉湘假青年會大廳宴該團賀主任以次官佐、十四日各機關團體設宴洗塵、行營正趕速分配房屋、布置一切、十五日可開始辦公、（十三日中央社電） 
[朱式勤等熟籌玉田善後]  
　　（北平）　朱式勤暫不赴玉田、據談、善後辦法在熟籌中、（十三專電） 
　　（北平）　陶尙銘前來平參加鮑文樾代何餞别柴山事畢、今日赴津、稍留返唐山、（十三日專電） 
　　（天津）　今日午後五時五十分、陶尙銘自平來津、（十三日專電） 
[溥儀病重僞組大典委會]  
　　（天津）　長春來談、溥儀患病甚重、赴日恐不能成行、僞爲防萬一、組大典委員會、委員長沈瑞麟·委員臧士毅·熙洽·遠藤等、幹事長大達茂雄·幹事徐寳蘅·高本三郎·荒井靜雄等·籌議嗣立問題、（十三日專電） 
[東北通郵後收受滙兑辦法]  
　　（天津）　通郵後二月一日開始收受匯兑、僞國幣價低於我方鈔洋、頃冀平郵務管理局與匯通轉遞局商妥、凡僞國所匯欵匯到後、以轉遞局加蓋郵戳之日期爲憑、按市折價、其相差數應由匯通轉遞局與僞方郵局清算、或逕按票面數額作實、（十三日專電） 
　　（天津）　山海關匯通轉遞局經理黄子固電津報告、通郵後十日寄往東北郵件萬五千八百餘件、入關郵件二萬六千餘件、十一日出關郵件三萬七千五百件、入關二萬六千三百餘件、十二日出關三萬七千四百餘件、入關二萬一千餘、出關多平信、入關快信掛號頗多、報紙亦不在少、冀郵務管理局今再發出通告、寄往東北郵件、不得書僞組織僞地名、否則退還原寄件人、（十三日專電） 
[魯黨委李文齋昨已恢復自由]  
　　（津南）　李文齋今晚恢復自由、（十三日專電） 
[中英庚欵董事會之議案]  
　　（南京）　中英庚欵會十四晨在京開董事會、議案有一鐵部完成粤漢路續借欵一百二十萬元、二、實部籌設溫溪造紙廠借欵、三、江蘇省舉辦航空測量土地借欵、（十三日專電） 
[須磨自津南下]  
　　（天津）　今日午前駐京日領須磨到海光寺日兵營訪津日軍司令官梅津、談甚久、午後復在天和旅館内會見津日總領事川越茂、副領田中、並駐屯軍高級參謀大木等、午後六時廿分搭車南旋、（十三日專電） 
　　（北平）　日使館代辦若杉昨赴津、晤津日總領川越茂、接洽公務、事畢、今晚返平、（十三日專電） 
[包悦卿到平談蒙政會近况]  
　　（北平）蒙政委會財務處主任包悦卿昨晚由百靈廟返平、今日下午訪索王、定十四謁黄、報告蒙政會近况、包談、余返會月餘、平方情形、已向蒙政會報告、百靈廟今年和暖、氣溫與平市相仿、地方平靖、前由武川竄往楊猴小匪亦經追勦他竄、蒙政會經費已發至十二月、蒙政會廢歷年後將開大會、會址問題、已成立會址建設委會、由德王任委長、計劃一切、建築費需十二萬八千元、中央已飭財部照撥、現已撥到二萬八千元、其餘十萬、財部允再分兩次付清、會址已勘定、距百靈廟五里地方、房屋將照中國舊式建築、現正採購木料碧瓦、蒙政會駐平辦事處因限於經費、尙須延緩、百靈廟等處近無日人活動、察省府駐滂江辦事處尙未成立、惟已派黄參謀長率十餘人駐德王府附近、聯絡一切、蒙藏委會改組、請德王任委員長、入京供職、有作此提議者、但德王因邊陲重要、不允離蒙、恐難成事實、蒙政會贈蔣及各長官蒙馬二百餘匹、昨由蒙政會保安處副官劉家華押運抵綏、卽可運京、蔣允撥物件、一部運抵綏遠、卽運百靈廟備用、其餘一部、繼續運往、張鳳林案、尙須撤究、德王等已電蔣請示、余在平候謁何、要求秉公辦理、、務期水落石出、（十三日專電） 
[陳濟棠啓用綏靖主任印章]  
　　（香港）　陳濟棠九日啟用廣東綏靖主任印章、已呈軍政部備案、惟就職期未定、（十三日專電） 
[厦商會討論救濟金融恐慌]  
　　（厦門）厦門商業銀行十二日停支後、十三各報載該行資本六十六萬、存欵四百餘萬、因連日提存不支、致擱淺、現視十四日星期一能否應支、十三日在討論中、商會十三日通函、金融恐慌日益險惡、定十四日邀地方當局銀錢界各同業、及本會執監聯席會議、討論救濟、（十三日專電） 
　　（厦門）　厦商業銀行停支、據答支者俟星期一再决、（十二日專電） 
　　（厦門）厦門商業銀行因存户支取太多、無法應付、十二日宣告停業、計欠存欵四百餘萬元、（十三日中央社電） 
[蔣委員長在甬召各縣長訓話]  
　　指示實施工賑計劃 
　　黄紹雄特前往參加 
　　（杭州）　黄紹雄赴溪口謁蔣委員長、除請示工賑計劃及報告省府最近施政情形外、因蔣委員長定十三日在籍　邀集寗屬各縣縣長及行政專員等訓話、指示舉辦工賑實施計劃、奉蔣電召、前往參加、以便對各縣長有所訓示、黄預定十四日返杭、（十三日中央社電） 
[孫連仲母做壽袁良赴津祝嘏]  
　　（天津）　勦匪軍第廿六路總指揮孫連仲返津、今日爲其太夫人作八一壽、前西北軍各要人及平津各要人均往賀、平市長袁良駐平中央航空處長黄秉衡今午均來津祝賀、（十三日專電） 
　　（北平）　袁良因孫連仲今在津爲其太夫人祝壽、今晨赴津祝賀、當晚返平、門致中·李鳴鐘、今日與袁同車赴津祝孫母壽、（十三日專電） 
　　（天津）　袁良談、三月内築成北平通湯山通石景山各路、城内各市街馬路、亦决加以整理、故都各柏油路俟春暖後興築、黄秉衡今日午後六時搭平浦快南下返京、（十三日專電） 
　　（北平）　航空委會第三處長黄秉衡前代表中央來平、接收平市購捐飛機五架、事畢、今晨赴津、略有躭擱、卽返京覆命、（十三日專電） 
[冀省府頒布五縣聯防辦法]  
　　（天津）　冀省府爲防察境内劉桂堂匪再 
谷·五縣團隊聯防辦法、五縣警察公安隊恊保衛團統聽保安第一總隊長范景陽指揮、佈置防務、嚴堵潰匪入境、（十二日專電） 
　　（天津）　擾黄崖關股匪一小股出現於遵化界山口後、該縣恐匪股大集、商得保安第一大隊同意、以第九中隊調防石門、第十二中隊調防東新莊、以遏口外股匪來竄之路、（十二日專電） 
　　（天津）　在察境竄擾之劉桂堂部股匪、經延慶駐軍搜勦、已向涿鹿方面竄逃、三十六師張自忠部騎兵團特馳往堵截、（十三日專電） 
　　（天津）　昌平縣十三陵方面、發現土匪百餘、均有坐騎、有東竄形勢、該匪似仍屬劉桂堂殘部、公安局警隊及保衛團已分往堵截、保安第一大隊第五中隊亦往恊勦、十一晚懷柔北四十里僞熱不可屬八渡河竄來股匪二百餘、擬行入口、保安隊警團星馳赴河防口要子峪井連口各地防堵、匪在口外逡巡不進不退、又白馬關附近有劉桂堂匪三十餘名、已經民團警隊包圍、可望繳械、（十三日專電） 
[馬家溝礦大火]  
　　（天津）　開濼馬家溝煤礦十二晨三時發火、由鎭西德餘理髮館起火、因在夜間、鄰右爭搶什物、無人施救、致火勢蔓延、及礦區保安隊公安分局警察來救、火勢已成、僅將附近鄰舍隔斷火道、延燒至十四小時、十三午始熄、被焚商號十二、房八十餘間、傷二人、損失數十萬、（十三日專電） 
[顔惠慶將南來謁汪]  
　　（南京）　顔惠慶十三日電其友、准二月間力疾南來、謁見汪院長後、卽偕焦醫生赴滬、候輪出國返俄、又聞此次顔行程或將繞道英法、把晤舊友、然後轉赴莫斯科、（十三日專電） 
[京市化裝品烟葉銷數]  
　　（南京）　據京市化裝烟葉兩業調查、去歲京市化裝品銷十三萬餘元、捲烟銷五十餘萬元、旱烟銷七萬餘元、（十三日專電） 
[熊式輝昨自贛抵京]  
　　謁汪院長並訪軍委會各廳長 
　　此行係謁蔣請示行營結束事 
　　（南京）　贛省府主席熊式輝十三日下午四時乘江新輪抵京、同來有其夫人及秘書王青華·隨員劉存忠·下午六時、謁汪院長、並訪軍委會各廳長、熊談、此來係謁蔣、報告南昌行營結束事項、並請示移交問題、赴奉化與否以蔣之行止爲定、（十三日專電） 
　　（南京）　熊式輝十三日午後四時餘乘江新輪由贛抵京、汪院長代表陳鋭及曹浩森張治中晏道剛等赴碼頭迎迓、同來者夫人顧柏筠女士及秘書王青華劉存忠等、旋相偕下榻陵園新村、晚間張治中歡宴熊夫婦、熊東下爲謁蔣汪報告贛政、（十三日中央社電） 
[聶育夫將視察長江上下游一帶]  
　　（南京）　國聯水利專家聶育夫由豫陜冀魯視察、將南返、揚子江水整會趙志游與之約定、偕赴長江上游一帶視察、完竣後再赴導淮工程各地點、經濟會已爲聶育夫凖備供應、（十三日專電） 
[孔祥熙赴粤期展緩]  
　　（南京）　財部息、孔財長因部務待理、十四夜返京、出席十五日行政院會議、赴港之期决定展緩、（十三日專電） 
[歐亞公司規劃新航綫]  
　　（南京）　歐亞公司經理李景樅來京、見處長朱家驊·請示開闢南亞航綫、結果、准予試辦、航綫已計劃、如德國亦同意、下月卽可試航、由柏林經希臘·印度·香港·以達上海·計程一萬四千餘公里、空程須五十二小時、約三月中旬可開航、此綫成後、原來之經過新疆航綫、卽不恢復、（十三日專電） 
[行政院修正浙贛鐵路組織規程]  
　　（南京）　行政院修正浙贛鐵路組織規程、第四條、理事會設理事十一人、互推理事長一人、理事任期三年、鐵部代表二人、財部代表一人、浙省府代表二人、贛省府代表二人、銀行代表三人、浙贛鐵路局長爲當然理事、第六條、玉萍路之建築經費、由鐵部發行二十三年第一期鐵路建設公債一千二百萬元、及財部鐵部會同發行二十三年玉萍鐵路公債千二百萬元、統交浙贛鐵路聯合公司理事會備建築之需、（十三日專電） 
[楊綿仲到京]  
　　（南京）　皖新財廳長楊綿仲十三日到京、赴皖就職期尙未定、（十三日專電） 
[魯建廳長到京請撥欵疏濬小清河]  
　　（南京）　魯省建廳長張鴻烈十三晚抵京、向經委會黄河水利會報告黄河變遷情形、並擬請經會撥欵二百萬元疏濬小清河、定十四日謁汪後、卽赴滬謁宋孔、（十三日專電） 
[平市飛機五架歸家]  
　　（南京）　北平市民捐購之飛機五架、十三晨由劉佩章率領飛京下午五時半抵達、降落明故宫飛機塲、卽行歸隊、（十三日專電） 
[魯省請設地方銀行]  
　　（南京）　魯省府請設地方銀行、將籌備經過及章程草案、與股額呈政院、請交財部審核、准予發行紙幣、行政院已令財部轉飭主管司核復、（十三日專電） 
[吳樹滋被扣之原因]  
　　（南京）　張家口台站管理局長兼蒙委會駐平辦事處副處長吳橋滋、經察省府扣留、蒙會已接宋哲元電呈扣留原因、謂（一）該台站兵士有勾結土匪情事、（二）該局長挑撥蒙漢民族感情、蒙會據電後、將派該會蒙事處第二科長鄂奇光赴張代理局長職務、（十三日專電） 
[陳紹嬀報告川幣制]  
　　（南京）　財部川特派員陳紹嬀抵川調查後、近電中央、川紙幣一項、除類似禮劵之通行劵外、地方銀行發行紙幣數達二千萬元、其他地方公債數亦可觀、對整理財政、並有所建議、（十三日專電） 
[書記官訓練班呈請提高法院書記官待遇]  
　　（南京）　司法院法院書記官訓練班全體呈請、提高全國法院各級書記官待遇、縷述理由四點、（十三日專電） 
[張水淇赴瀋公幹]  
　　（北平）　東方旅行社經理張水琪六日由榆赴瀋、與瀋陽中國旅行社、接洽該社代售僞奉山路車票事宜、定明後日返榆、（十三日專電） 
[口外日軍調動甚忙]  
　　（北平）　古北口來人談、口外日軍連日調動甚忙、日軍第七師團杉原部隊其駐北小口外者、均已調回承德、本月十日承德日軍舉行觀兵式、杉原谷崎等均往參加、日關東軍方面並派中將石丸乘飛機抵承檢閲日軍、（十三日專電） 
[平市當局辦紡紗廠]  
　　（北平）　平市當局將創辦紡紗廠、擬先設紗機五千錠、資本廿萬元、收買南苑棉花、自紡自織、（十三日專電） 
[張廷諤返津]  
　　（北平）　張廷諤前來平謁黄、報告津市近情、事畢、今日返津、（十三日專電） 
[班使答拜于學忠]  
　　（北平）　西班牙公使嘎里德今晨答拜于學忠、談約十分鐘、卽辭出、于談、長垣凌汎危急、刻地方正與政府通力合作、由孔祥榮在彼負責主持、加工防堵中、連年在冀西無極等縣騷擾之積匪、白長年前日已經駐軍逮捕、卽將就地正法、其餘黨徐二黑在逃、已令加急嚴緝、省府遷保期未定、因該地房舍不敷、尙須籌劃、戰區保安隊換防暫難實現、余定明日赴津、日内將再來平、（十三日專電） 
[秦島日韓賭窟關閉]  
　　（天津）　秦皇島日韓浪人所設賭窟、不下數十家、明目張膽、招聚賭徒、不聽我治安機關取締、近經陶尙銘交涉、十一日由山海關日警分署派巡查多名、恊秦皇島公安局警察搜捕、日韓浪人皆逃、僅捕得華人賭犯八十餘、各賭窟一時咸皆關閉、（十三日專電） 
[沃摩度對冀綏水利之意見]  
　　（天津）　國聯水利專家沃摩度、前此北來視察各河水利工程後、卽行赴陜、十三日據華北水利委員會負責人談、沃氏以緩省民生渠勢須根本改造、沃氏已將意見送交經委會核辦、至永定河治本計劃及籌備修築官廳水庫事宜、沃氏視察後、認爲可照原計劃進行（十三日中央社電） 
[濟南大雪]  
　　（濟南）　今日大雪、終日未停、（十三日專電） 
[定報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六月個洋七元五角全的洋十四元六角（日本朝鮮同）　新疆蒙古每月洋二元四角　歐美 
各國每月洋五元六角　香港澳門每月洋二元九角報費先郵票不收 
[本報廣告刊例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元 
　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起 
碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行洋大四角　　三等（甲）登本埠增刊新聞欄每行四十字高每次以三行起每碼日每行大洋六角（乙）登於本埠增刊分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　本報開設上海漢口路三０九號創自同洽十一年卽西曆一八二七年 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[改革鹽政豈可再緩？　廷]  
我國講究鹽政。起源甚古。惜良法久湮。積弊至深。廢清末葉。鹽務黑暗。至有「鹽糊塗」之俗稱、民國成立以來。因借欵擔保關係。不得不借助客卿。從事改良。近年鹽税收入。較前確有進步。顧鹽爲人民日用必需之品。食鹽徵税。卽財政學中所謂丁口税者之一種。其不合近代租税學原理。固爲職者所公認。而引岸專商制度。尤爲莫大之弊病。二十年五月。國民政府法院。有鑒於此。以迅雷不及掩耳之手段。通過新鹽法。開近代改革鹽政之先聲。新法規定在公布以後設鹽政改革委員會。直隷行政院。掌理關於本法之一切興革計劃。今去新法公布已三年有餘。而改革委員會始有於最近一週以内實行成立之議。甚望政府當局能懲前毖後排除困難。使此舉國屬望之新鹽法得早日完成其使命也。 
　　據新鹽法第一條。改革鹽政必須遵循兩條大路。一曰就塲徵税。二曰自由買賣。此固我國歷來倡言改革鹽政者所主張。蓋就塲徵税則先税後鹽。一税 
佳。壟斷之風。無從發生。且卽以國家之税收而論。自由貿易之後。鹽價必跌。銷鹽必暢。鹽税不必增高。而税收自旺。但我國自宋元以來。向行「産鹽有定塲銷鹽有定地運鹽有定商」之引票制。此種「定商。」操縱鹽業。久以特權階級自居。一聞改制將成。卽羣起運動。仗其雄厚之資本。作最後之挣扎。甚或危言聳聽。謂新法實行後政府將損失八九千萬元之固定舊税。以期分化行政與立法兩方之立塲。而其所恃爲世襲之護符者。則卽爲畸形發展之引票。查引票爲運鹽之執照。本無世襲罔替之理。而鹽商所領引票。在我民國亦未繳納如何代價。故事實上縱有以引票作借貸之抵押。亦不過爲信用擔保之一種。絶不能與有價證券相比擬。而况專商本身之性質。亦不過爲國家所指定之運鹽代理人。而並非爲私法上之商人。若輩雖號稱專商。實則根本無鹽斤之專賣權也。 
　　政府收回引票。本無需給與代價。惟據去年四月淮南四岸專商呈文。民國十八年間。政府曾徵繳淮商騐票費四百萬元。如將引票取消。應請將該項騐票費等發還各商。以昭大信云云。專商執此理由。以相要挾。實則區區四百萬元。何足爲實施新鹽法之阻梗。立法委員馬寅初氏曾謂「近年全國鹽税收入年不過一萬萬二千萬元。若照新鹽法至少年可得二萬萬八千餘萬元。」孰輕孰重。固顯而易見者也。 
　　至於就塲徵税。必先能整理塲産。改良緝私。整理塲産。以求鹽斤存放之安全。而其法則首在建築倉坨。集中存鹽。鹽務稽核所前曾提議建築長蘆鹽坨。以爲全國模範。嗣又推廣及於川南。淮北。及揚子四岸。各坨内外盡量添置交通設備。緝私剿匪。均稱便利。顧緝私剿匪。賴各省緝私隊及塲警之盡職守法。不然則如在廢清時代。蘇浙兩省亦有所謂「鹽捕營」之組織。而營中之統領管帶。類皆招撫歸順之梟匪痞敗。居緝私之名而行走私之實。則塲産縱能整理。仍未足以杜絶漏私也。夫就塲徵税。無非使坨内之鹽。一税之後。聽民運銷。不加限制耳。若在未税之前。已能私運偷銷。則税率縱極輕微。　亦必不能與無税之私鹽相競爭。就塲徵税之舉。根本不能實行。欲圖税率之减輕及均衡。又何所望乎。故建築鹽坨與改良緝私。同爲當務之急。而不容偏廢也。去冬五中全會。已有在民國二十五年底完全實行新鹽法之决議。而掌理新鹽法一切計劃之改革委員會。亦將不日成立。去鹽政之困民久矣。今旣有此除舊布新之轉機。豈可長此蹉跎。吾人敢在改革委員會成立之前夕。大聲疾呼。要求新鹽法中「就塲徵税」「自由買賣」二事之實現。 
[膠關限制旅客帶現洋]  
　　（青島）　膠關十三日布告、旅客往來、入口岸准帶現洋百元、出國或經外國口岸及去地不通用國幣者、禁帶現洋、（十三日專電） 
[贛省電話架設步驟]  
　　（南昌）　交部已將贛省長途電話列入九省長途電話計劃内、第一步完成全省幹路綫、第二步完成次要支綫、第一步長九百英里、第二步長一百二十英里、需費一百八十餘萬、第一步已開始架設九江臨川南城南豐及樟樹等業已通話、（十三日中央社電） 
[南潯路營業盈虧]  
　　（南昌）　南潯路去歲營業大有起色、計盈餘六十一萬餘、但車運記賬七十萬、故現欵仍虧八萬餘、（十三日中央社電） 
[南昌硝皮廠大火]  
　　（南昌）　南昌章江門外硝皮廠十三日晨二時失愼、火光燭天、爲贛垣開年第一次大火、（十三日中央社電） 
[錢大鈞飛漢謁張]  
　　（漢口）　錢大鈞在京公畢、十三日冒雨飛漢謁張學良覆命、（十三日專電） 
[鄂省府决安輯流亡]  
　　（漢口）省府决招徠安撫流亡民衆、及被匪脅從份子、並設法流通金融、低利借貸、使安生業、另令各縣設農村復興會、屏除土劣把持操縱、（十三日專電） 
[鄂救災會辦理急賑]  
　　（漢口）　鄂救災備荒會議决、發陽新·黄安·麻城·黄梅·各二萬、禮山·武昌·各一萬、漢陽五千、卽日辦理急賑、（十三日專電） 
[豫省慰勞代表到漢]  
　　（漢口）　豫各界慰勞勦匪將士代表團主任李敬齋率領各界代表一行十餘人、於十二日晨六時抵漢、三省總部派姚單二副官等在站照料一切、聞在漢除慰勞張副司令外、尙須採辦慰勞物品、約三數日卽行東下、轉赴南昌一行、又該團特製定大號銀盾一座、由該團主任率領全體代表、於十四日上午渡江赴武昌總部、慰勞張副司令云、（十三日中央社電） 
[湘農行籌委會成立]  
　　（長沙）　湘農民銀行籌備委員會十二日假座旱災救濟會開成立大會、彭允彞主席、議决確定基金五百萬元、先籌足四分之一、卽開幕、政府方面由財建兩廳各負責籌足二十萬元、於六個月内交齊、並推定余籍傳謝國藻彭允彞爲常務委員、以旱災會爲籌備會址、卽於本日正式開始辦公、（十三日中央社電） 
[甘省舉辦農村合作]  
　　（蘭州）　甘省舉辦農村合作、救濟農村、省府令民建兩廳會擬辦法、（十三日中央社電） 
[林時清等一行到港]  
　　（香港）　杜益謙·林時清·張枚新·黄質文·一行十五人、十三日晚抵港、十五赴歐考察軍事、（十三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[華盛頓電傳我政府將發銀問題報告書]  
　　與金陵大學聯合研究結果 
　　銀價上升不已影響我金融 
　　（華盛頓）此間白銀專家鑒於銀價似有繼續上升之勢、以爲如再高漲、則中國現在所感受付於緊縮之困難、以後將更形棘手、中國政府與南京金陵大學不久將聯合發表研究白銀問題之報告書、此間專家擬預測該項報告内容如何、兹已將金陵大學農業統計專家魯易斯氏由華盛頓方面所得之材料加以研究、材料中力言三年來銀價上升、已漸使中國之經濟恐慌情形愈益加甚、中國之輸入亦因此低落、惟輸出則未必受何影響、中國爲自衛起見、儘有各種方法可以採用、如活動匯兑標準等等、魯氏亦信、如銀價再漲、則中國之幣制問題亦將發生重大困難云、（十二日國民社電） 
　　（華盛頓）商部今日宣布、至一月四日爲止、一星期中白銀輸入之總數、爲美金二、六四０、五八五元、而上星期爲八八九、二二二元、據可靠方面消息、輸入增加、係因國會銀派議員批評財部購銀不力所致、據商部統計、由英國輸入者爲四二九、九０七元、墨西哥一、一０八、四一七元、中國六一０、０００元、（十二日國民社電） 
[調查日本侵略]  
　　美外長表示不知 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日否認對於衆議員金氏所提調查日本在滿政策一案有所知悉、同時赫氏亦否認彼曾接得報告、謂駐日本大使格魯有辭職消息、及彼將改派參議員湯姆斯繼任之説云、（十二日國民社電） 
[經濟恐慌减輕]  
　　海牙　根據最近國際勞工局發表統計、多數國家經濟恐慌皆已减輕、惟荷蘭境内、則恐慌情形有加無已、殊足使人憂慮、至一九三四年底爲止、荷蘭全國人民、八百萬中、失業者佔三十五萬人、其中鹿特丹港受國外貿易低落影響最甚、失業者有四九·二七五人之多、荷國實業中、受經濟恐慌之打擊者、以織業爲最、一九二九年、織品輸出價值爲一五０·０００·０００盾、一九三０年减至一一二·０００·０００盾、一九三一年减至七九·０００·０００盾、其後愈益减少、一九三二年爲三三·０００·０００盾、翌年爲二一·六００·０００盾、而去年竟跌至一九·八００·０００盾之數、又去年荷國出口貨物、噸數較之一九二九年亦减少百分之七十五云（十三日哈瓦斯電） 
[日鳥取縣大火]  
　　燬千六百家災民達二千餘 
　　鳥取　昨十二日午後七時四十五分、鳥取縣境町大字境町失火、因當時爲大風所煽動、火勢擴張甚急、附近遊廊一帶燃燒、貫通至大街京町·松枝町·末廣町·日出町·等處、燒失約三分之一、燬去達二百户、直至十三日午前一時頃始行熄止、因當日爲星期六、往來人多負傷者當非少數、至境町方面燒燬户數達一千六百家、災民計二千餘人、爲狀頗慘、（十三日日聯電） 
[美國新派駐華軍事參贊]  
　　（華盛頓）政府今日宣布已派現在桑地哥之斯蒂韋爾少佐爲美國駐華軍事參贊、斯氏將於六月五日由舊金山起程赴任、（十二日國民社電） 
[岡田訪西園寺]  
　　（東京）　岡田首相已照預定程序十三日午後三時由東京車站乘車赴興津、當夜在興津住宿一宵、訂於十四日午前九時至座漁莊訪問西園寺公爵、（十三日日聯電） 
[林白子綁殺案]  
　　（紐約）　紐約郵報今日登載一消息、於被控架綁林白子之霍浦曼、　或將有利、據稱、現有住於紐遮西州曼羅公園名史凱倫者、其貌極似霍氏、渠稱、　當林白子被綁之日、渠適在林白住宅附近地點查視某處産業、是日渠駕駛一綠色汽車、渠將到庭證明當林白子被綁時左右、渠適在林白住宅附近之林中云、被告律師萊里聲稱、據筆跡專家七人研究之結果、勒索贖欵之字跡、與霍氏之字跡逈不相同云、（十二日路透電） 
[英整理海外飛艇隊]  
　　新加坡　英國海外飛艇隊將完全着手整理、新加坡之飛艇不久將以超等海上飛艇代之、此隊新飛艇將於一月十五日　從英國本白羅克船塢飛往新加坡、由隊長藍氏統帶二月八日可抵印度喀拉基、約三月二日可達新加坡、（十二日路透電） 
[大雪初霽細雨濛濛薩爾投票踴躍]  
　　德邊火炬澈夜不息 
　　各敎堂齊鳴鐘祈禱 
　　勝利民屬德已可確 
　　薩爾白魯根　大雪兩日、今晨九時左右始細雨濛濛、道路泥濘、投票人仍踴躍至票匱、村人爭乘公共汽車火車而往、其無公共交通之處、投票人則不惜拖泥帶水徒步跋涉、據最初之形勢觀之、投票人數必甚衆多、蓋過去數日中、各派之互相鬥法與公開宣傳、已使居民興奮之情、不能自禁、力苟勝任者必往投票也、截至發電時止、並無暴動或不規則之示威行動發生、國際警備隊則駐紥營房整裝待發、苟無危急之事、决不輕易出動、投票將於今晚八時結束、届時則此項警備隊將開出分頭護送票匱至薩爾白魯根、以待檢票、據熟悉實際情形者之觀察、投票結果、薩爾必歸德國無疑、　惟欲維持現狀者當亦大有人在、而贊成歸法者則可謂絶無僅有、兹悉現有多人提出抗議、謂國家社會黨徒曾用印刷品散發全境人家、施行恫嚇云、（十三日國民電） 
　　薩爾白魯根　氣候甚冷、但薩爾人民今晨衝寒而出、盈千累萬、齊集投票處、以期决定其祖國之前途、路中積雪頗深、步行者固多、而乘車來鎭者尤衆國社黨員執鏟除雪、肅清街道、遇汽車之陷於雪中者曳而出之、行人稱便、各投票處極形活動、立候者輒數百人、因入内投票、每次以四人爲限也、門外貼有「請勿開口」字樣、衆皆遵誡、秩序頗好、兵警到塲者甚少、午後一時、估計已投業人數約及什四、德國前總理巴本清晨偕其夫人與二女到此投票、在人羣中等候十分鐘之久、今日最低抵此者爲一婦人、伊從上海出發、路經西伯利亞、在火車中十六天、今晨始抵柏林、特僱飛機、趕來投票、全城雪花飛舞、而亂事謡言亦散佈天空、但今午路透社記者數人、分乘汽車、赴各處巡視、除兒童拾雪戲擲外、未見有騷擾也、聽途中與酒肆中人之言語、覺國社黨自信必獲勝利、從有滋擾、亦不致損及其勝利機會、然亦有人恐極端反對國社黨者、將於投票後、發生亂事、以期左右國聯行政院、俾通過劃分薩爾土地之决議、惟在目前、任何方面未有發難之徵象也、今晨投票處門外所有之聲浪、厥爲寂然無聲、靜待挨次投票者爭踏足以取煖耳、路透記者問一辦事員曰、汝似未有警察保護、彼答曰、余料余石需此、但若有事、令僅須停止其投票、而全區將感受再來投票之麻煩矣、午後記者見英兵在營讀書寫字、或於口琴聲韻中、作各種游戲、某軍答記者之問話、謂隊中僅有一人、能操德語、亦不解當地土音、然吾人與居民相處甚安也云、（十三日路透電） 
[投票陣綫沉着]  
　　薩爾白魯根　薩爾公民投票進行狀况至爲安靜、此與近數日來人心興奮情形適相對照、就旁觀者所感印象、則投票形勢、可以一言蔽之、卽「公民投票中陣綫上寂靜無事可記」是也、自今晨起、各處投票所中、選民多如潮湧、大有一日之内、各種手續皆可結束之概、投票所内一切情形、皆經事前規定、故其正確無訛、與數學方式無異、每一投票所前、有國社主義派德國陣綫團團員一隊、臂纒白章、而社會黨與共産黨聯合陣綫團員一隊、則臂纒紅章、相向而立、寂靜無譁、選民行經兩隊團員之前入内、趨至投票桌前、在中立國辦事員監視下、以本人護照及選民證書、遞交市參事會議員審閲、由該議員授予封套及選票、票上載有三種辦法、卽（一）歸還德國、（二）歸併法國、（三）維持現狀、選民當在所擇定辦法之旁、劃一十字、任何舉動或言語足以指出選民之見地者、一律禁止、選民在隔離室内劃就十字之後、卽在中立國主任監視下投票入匭、事畢退出、投票者乘電車時、只須以選民證書出示卽可免費、故薩爾電車乘客、擁擠情况允稱空前、此間自清晨起、卽雪花紛飛、一望皆白、街上並無警察及軍隊之蹤跡、所覩者、惟德國陣綫團所置木牌、滿貼告白、申説本日關係之重大而已、又行政委員會决定本日各種刊物、一禁止出售、德國各報、乃於昨夜趕速出售、對於敵黨、散播荒唐無稽之消息、卽如謂敎廷機關報羅馬觀察報、對於天主敎反國社主義之新薩爾郵報、加以貶斥云云、實則全非眞相、（十三日哈瓦斯電） 
[各派精神抖擻]  
　　薩爾白魯根　據負責方面消息、公民投票將展緩舉行之謡言、實無根據、社會黨與共産黨之聯合陣綫、藉口日耳曼陣　施行嚴重之恐怖主義、請求展緩投票、已爲管理委員會拒絶、管理委員會爲遏制人心激昻防杜意外事端起見、今日下令、明日薩爾境内概不准印發傳單、發刊報紙、且不准出售烈酒、明日各店售賣淡酒與啤酒、以午後二時至五時及晚七時至九時爲限、今日大雪、預料載運各處票匭之汽車、並運送投票人至其原籍投票之特放火車數百輛、駛行均將稍緩、今夜全境諸小山及德邊界一帶、均燃火炬、澈夜不息、各敎堂則鳴鐘不輟、 
　　今無論日耳曼陣綫與聯合陣綫所得票數孰多、而主張以薩爾合併於法國之票數、必甚寥寥、蓋袒法派散居各地、旣無團體、復無報紙從事宜傳、能否得五千票、尙屬疑問也、就另一觀察點而論、公民投票、實爲一至饒興味之事、蓋薩爾人民本爲德人、而今竟可自由投票、表示其對希特勒主義之意見、不懼報復也、國社黨與共産黨今對於公民投票、均非常注意、蓋此舉不啻使德元首希特勒與其同志受最高之試騐、又不啻爲一自由選舉、以覘人民對於國社黨之政策具何趨向也、共産黨與社會當因邇來歐洲各國先後實施狄克推多制、壓倒彼等之權力、皆爲痛心疾首、故於此次投票、乃各抖擻精神、作最後之抵抗、 
　　據日内瓦路透電訊、該處皆料薩爾舉行公民投票之際、不致發生重大之騷亂、如果接有薩爾白魯根嚴重之警報、則將於明夜召集國聯行政院緊急會議、 
　　據柏林電訊、當薩爾公民投票舉行之際、德國各敎堂均將鳴鐘一小時、聞德國各敎堂且將祈禱、「公道勝利」、德當道爲防不利於德國之消息傳播民衆起見、曾命秘密警察没收昨日出版之英法文各報、僅英泰晤士報與法時報除外、 
　　又據日内瓦消息、英國一俟公民投票結果旣明、擬儘速對薩爾之前途作切實之决議、現望在下星期杪本届國聯行政院會議結束時、可作此决議、日内瓦人士現皆視今後數日爲歐洲歷史上最重大轉變點之一、 
近數月内、英法對於薩爾問題、曾密切合作、據現勢觀之、兩國之合作、仍將繼續進行、英外相西門·掌壐大臣艾登·法外長賴伐爾·今日曾在日内瓦會談兩小時、雙方意見、頗爲融洽云、 
　　薩爾猶太居民今日宣稱、彼等曾接「勸告」、令於今夜赴德、而於下星期公民投票辦竣後歸來、歸來時、須出其曾在德蓋印之護照、以證明彼等來參與投票云、聞此項勸告、來自國社黨方面、謂如此則薩爾如歸還德國、猶太居民可免受懲治之報復云、（十二日路透電） 
[坦克車運票匱]  
　　薩爾白魯根　薩爾大雪初霽、一白如銀、黄昏時候、全區最高之卑路斯山巅烽火大舉、國社黨員謂此項烽火係表示「投票之前夕一切薩爾人民皆應念及在德同胞」之意、同時二十五英里之外、德國邊境各處高地亦齊舉烽火相應、而敎堂中則鐘聲齊鳴、投票人民自德國來者有二十五專車、皆爲積雪所阻、當地交通亦大爲不便、投票箱聞將用意大利之坦克車運輸、蓋此法旣可保持投票箱之安全、亦可不爲雪所阻也、（十二日國民電） 
[國聯靜待結果]  
　　（日内瓦）現已確知國聯會行政院本届會期、將俟對於薩爾公民投票之結果予以「解釋」、及遇必要時、對於薩爾主權移交問題採取决定以後、始能散會、在公民投票結果揭曉以前、行政院將於明日開始討論議程所載各項問題、大約當俟星期杪始能蔵事、期間法德兩國專家將由薩爾三人委員會主持、在意大利境内擇一地點進行談判、俾關於薩爾各項經濟財政問題之解决辦法、曾於去年十一月間三人委員會在羅馬成立恊定、予以規定者、得以見諸實行云（十三日哈瓦斯電） 
[薩爾投票意義]  
　　薩爾白魯根　明日爲薩爾區域舉行公民投票之期、届時薩爾男女公民五十五萬人、享有投票之權利、其中加入德國陣線之薩爾人民、認爲希特勒卽日耳曼主義之化身、正與希特勒以前之歷届統治者相同、然社會黨·共産黨及若干天主敎徒、則以爲希特勒制度、實爲德國之茶毒、如希特勒秉政一日、則薩爾區域一日不能與德國合併云、雙方意見雖絶對相反、然均承認一月十三日之投票、爲德國委希特勒鬥爭之最後挣扎、倘投票結果、維持現狀派獲得勝利、則傳統之日耳曼主義、不啻另闢蹊徑、爭取反希特勒之「第四德國」、由是觀之、則此次薩爾公民投票、已成爲一種原則上之鬭爭、宜乎其爲全世所注目也、在此次公民投票之鬭爭中、國社黨恃有種種之便利、國社黨從事大規模之宣傳、對於不投票贊成歸併德國者、認爲背叛日耳曼主義及祖國、此種宣傳効力殊大、此外復派黨員向居民威脅、其不願盲從國社黨之主張者、當將姓名列入黑册、加以懲處、惟維持現狀派、則在數星期以來、亦大有所成就、彼輩竭力向薩爾人民辯明、謂目前投票贊成維持現狀、並非與德國完全脱離、將來德國政局改變、薩爾區域仍可舉行第二次公民投票、以歸併德國、薩爾人民因此傾向維持現狀者、亦繁有徒、此外羅馬敎皇屢經宣佈天主敎會對於薩爾投票、取完全中立態度、因此敎徒將各本個人意志以投票、明日投票時之最後勝負、天主敎徒實處舉足輕重之地位、總之投票結果、目前絶難預測、卽各方面票數之比例、亦無法加以臆斷也、（十二日哈瓦斯電） 
[法總理宣言馬賽案之危局已過]  
　　羅馬協定更露和平曙光 
　　英法外長在日内瓦長談 
　　（巴黎）　總理佛蘭亭今晚在此間民主同盟宴會席間演説、發表法國政府之政策、謂「馬賽慘案所引起之戰爭危險、業已避免、而新年中之羅馬恊定更露和平曙光、將來倫敦談話當再使此項恊定益加鞏固也、」關於財政問題、佛氏謂執有證劵者當能隨時收現、且政府付現亦不必從事膨脹云、佛氏之演説大部份係關於内政問題、且聲稱彼之担任總理、係欲拯救法國衰落之商業及傾圯之自由組織云、關於將在倫敦舉行之會議、佛氏並未討論、（十二日民國電） 
　　（日内瓦）匈政府今日以關於南政府指責匈國官員與馬賽暗殺南王及法外長巴爾都慘案有關各節之報告書、送交國聯、此報告書承認若干低級官員辦事不力、應予懲戒、衆料英國掌壐大臣艾登、將以其報告員資格、决定匈政府之報告書、已澄清全部事件、（十二日路透電） 
　　（日内瓦）英國外相西門、掌璽大臣艾登、及法國外長賴伐爾今日在此作二小時之談話、積極討論德國重返軍縮會議及其重新考慮脱離國聯一舉、彼等所談及之問題、計有德國對於其軍事及政治之地位在原則上及事實上之平等要求、東歐洛迦諾條約、以及最近在羅馬成立之法意恊定等等、更注意者爲維持奥國獨立及領土完整之恊定、今日之談話大概爲預備性質、以便於賴伐爾及佛蘭亭二氏前赴倫敦之時繼續進行（十二日國民電） 
　　（日内瓦）法國外長賴伐爾本日與英國外相西門及掌璽大臣艾登作長時間之談話、繼復接見蘇聯外交委員李維諾夫、晚間則將與羅馬尼亞外相蒂杜樓斯哥晚餐、據英國官方人士所稱、賴伐爾曾以羅馬恊定之内容及範圍向西門及艾登陳述、西門當向賴伐爾熱烈道賀、認爲係鞏固和平之一要素云、關於薩爾問題、英國兩代表提出意見、主張在本届行政院開會期内與以最後之解决、以謀歐洲之綏靖、最後兩國外長復談及佛蘭亭總理與賴伐爾於本月杪赴倫敦一事云、按近日傳聞英國政府主張廢止凡爾賽條約中軍事條欵、藉以使德國參加羅馬恊定、並重返國聯會、然就本日西門艾登與賴伐爾談話中所得之印象、英國方面似並未凖備不加審愼而務求德國迅速重返國聯會、至於羅馬恊定、在歐洲方面所産生之後果、則將俟佛蘭亭與賴伐爾赴倫敦時再作詳細之研究、訂結東歐互助公約及德國重返國聯會兩事亦然、（十二日哈瓦斯電） 
[法總理演説内政問題]  
　　挽救經濟破産 
　　維持共和制度 
　　（巴黎）　佛蘭亭總理本日以無綫電播送關於内政問題之演説、歷陳政府依照内閣大政宣言所完成之成績、如通過軍費預算、澄清小麥及葡萄酒市塲、减低麵包售價等、首謂「余僅抱一種目的、卽挽救法國使免於二重禍患、所謂二重禍患者、卽經濟瀕於破産、政制陷於顚簸是也、當余組閣之初、適在馬賽慘案之後、政機危迫、險象環生、迨新年開始、乃撥雲霧而見青天、昨日之羅馬恊定、明日之倫敦談話、無不以鞏固和平爲其唯一目的」云、佛蘭亭繼述各方之批評、謂彼對於改革内政具堅决意志、决不爲之動摇、政府所主張之工業恊定、雖遭一般人之反對、然實則較現在秘密簽訂之工業恊定更少危險、「余曾主張有組織的自由、余今復主張防衛之自由、蓋若干工業結成同業聯合、高抬物價、則國民經濟將不勝其苦、結果所至、必造成貧窮失業、而使工業組織渙散、經濟自由固應尊重、而不當與資本對於勞動之特權、混而爲一、大衆儲蓄當由國家經濟機關管理之、然不當由資本家操縱、藉以圖利、政府現正設法增加放欵、藉以滿足預算與國庫之需要、但當不使已發行之借欵市價跌落並使長期放欵之利率、不至抬高、苟不然則國民經濟勢必瓦解也、政府並贊成减低利息、蓋有多數企業、必俟利息减低方可恢復營業、至執有重要證劵者、則賴貼現率及墊欵之健全應用、可隨時將其證劵出抵、而獲得流通之資金、夫如是、則不必實行通貨膨脹、而可達到同樣之結果、至於法郎穏定、仍當加以維持、總之政府力謀恢復信任、刺激人民、以發展企業云、佛蘭亭堅主政制改革、應逐步實施、政府已向國會提出改革司法案、規定法官對於政治、應處超然地位、並設立法官總巡察員、就最高法院及上訴法院之高級法官中選任之、負責管理法官之任命及陞遷事宜、蓋近來法官舞弊案層出不窮、雖多係出於虚構、然民情沸騰、必須窮究責任之所在、法庭不能使各種舞弊案水落石出、其故不在於舞弊案本身、而在於司法組織之方法、今必須使法官不受政治影響、則司法行政涇濟自分矣、政府不久更將起草其他政制改革案、衆議院將修改其議事規則云、最後語及外交政策、謂彼將與外長賴伐爾、繼續和平與各民族提携之政策、謂「余深知必先富强而後能維持和平、此層余决不怠忽、然余亦深知在國際關係中、不可不具妥恊及實際之精神」云、佛蘭亭又謂「余將繼續爲救濟失業貧窮而奮鬥、蓋庶民陷於水深火熱之境、余安忍坐視、所望法國人民、不分政黨畛域、以良善意志、加以匡贊、利已主義、悲觀主義、均無可取、余敢信法國不久終能勝利、勝利之道維何、卽吾人應知尙信任而忽懷疑、重紀律而毋渙散、尙開展而勿蟄伏、重行動而毋空談是也」云云、（十二日哈瓦斯電） 
[德國發展公路]  
　　將有數十萬人參加築路 
　　（國民新聞社柏林通訊）　德國政府最近劃定一千公里、作爲修築國家汽車公路之用、其主要目的欲聯絡全國各地之交通、使之成一汽車公路網、並增加汽車行駛之速率、其開工典禮、業已舉行、德政府此項計劃、係鑑於歷來汽車交通、遠不若敷有軌道之火車之迅速、尤以往來於鄉間之汽車、遇有裝載農産品之車輛、卽被阻滯、必須緩行、其在市民居住區域内、必須注意路旁幼童及家畜等類之安全、更不能疾駛、且以現有道路灣曲之處爲多、致汽車行駛之速率亦因之减低、爲使汽車盡量駛行無阻、並期其速率每小時可達一百八十公里故、持規定避免灣曲路綫、而取直徑、同時則更使此項汽車路上不築高度相同之岔道、遇横貫汽車路之處或鐵路軌道、卽修隧道或橋樑以便汽車依其駛行中之速率、繼續前進、無須等候錯車、故此後之汽車將類似鐵路之建築、規定專綫、其寛度爲七米達至八米達、並爲避免夜間行駛時、在對面駛來車輛及射燈光下妨礙視力起見、將在一定距離之處裁植、茂葉之樹木、使吸收反射燈之亮光、所有行人及汽車站以外之任何車輛、並絶對禁止在汽車路上行駛、至汽車路路綫之設定、應距離熱鬧城市三十公里、對於路旁之風景、亦極注意、據德人宣稱、參加築路者、將有數十萬人、一般並視此種汽車公路爲交通上之極大動脈、將對國民經濟予以新血液之灌輸、、至此種汽車路在交通上與火車路根本不同之點、卽旅行者可不受開行時間之限制云、 
 
 

Page 8

 
 
[美國女飛行家壯舉自檀香山飛至加州]  
　　十八小時越二萬四千哩 
　　女子太平洋飛行第一人 
　　加州沃克倫　美國者名飛行家歐爾哈特女士、由火奴魯魯飛出後、以十八小時十六分安抵此間、此爲由火奴魯魯横渡二萬四千哩重洋而飛抵加州之第一人、太平洋中濃霧重重、致飛行速率、爲之稍緩、衆人以預定時間已届、尙未見女士飛抵、故頗爲焦慮、當女士飛抵飛行塲時、有五千人歡迎之、據稱、渠殊覺疲倦、機中尙貯有足供數小時飛行之汽　油、故實無庸爲其安全焦慮云、按歐女士此次之飛行、極爲美海軍當道所反對、蓋鑒於澳飛行家烏爾姆近企圖作加州至火奴魯魯間之飛行而卒遭慘禍也、按企圖作此綫之航行而喪失生命者、迄今已有十人之多、又按歐女士爲出版家浦特曼之夫人、當歐女士飛至火奴魯魯後、浦氏極爲焦慮、據與歐女士合作飛行數次之退伍海軍航空軍官威廉氏稱、歐女士出發前、並未决定其目的地、嗣决定於飛距沃克倫六十哩時、再定應否直達沃克倫、或續進至洛杉磯、一切將以飛機中之馬達及氣候狀况爲定、當飛行時、歐女士常以無綫電與西岸各電台通話、無綫電員不時聞得歐女士所發「一切平安」之報告、其聲溫和而清晰、飛機飛達太平洋之中途時、無綫電台接得歐女士之報告、謂彼現正與濃霧暴風雨相抗、其後數小時、卽杳無消息、故此間人士極爲惴惴、但當飛距沃克倫三百五十哩時、歐女士「一切平安」之報告又續到矣、於是各人始爲心慰、（十二日路透電） 
　　奥克倫　伊爾哈特女士今日午後一時三十一分已由檀香山飛抵此間、在途計十九小時四十八分、此係女子由檀香山飛至大陸之第一人、歡迎之者五千餘人、女士於離機之時、精神絶佳、身穿飛行服裝、頗類林白大佐之姊妹行、女士謂途中氣候甚佳、雖時時遇雨、並無困難、所携汽油、尙足敷二小時之用、飛行之時、女士不時以無線電話與大陸接觸、有人叩以此行印象如何、女士謂氣候雖佳、然較之在大西洋飛行較爲困難云、按伊女士於一九二三年乘機自紐芬蘭飛至英國、係女子飛渡大西洋之第一人、此後卽習駕飛機、歷建偉績、女士有普德能夫人、惟在公衆方面、曾自稱爲伊爾哈特女士云、（十二日國民電） 
[比政府否認金融危機]  
　　不魯塞爾　比政府今日竭力否認外間所傳金融危機之説、謂此係完全無稽之談、並稱國庫之現金凖備頗爲充足、有百分之六五·九八之多、惟據財政經濟及政治各界之意、政府因不能减低生活程度、恐將减低貨幣價格、俾得增加輸出云、（十二日國民電） 
[奥續審叛逆犯]  
　　（維也納）今日軍事法庭開庭審訊犯有大逆不道罪之兄弟二人、一爲外科醫生名華爾沃特、一爲其弟名羅道夫沃特、二人因參加衝入總統府、强迫總統簽字宣佈將國政交付奥國社黨之陰謀、致一被判决終身徒刑、一被判决十年徒刑、（十三日路透電） 
[加拿大風雪災]  
　　加拿大哈里福克斯　新蘇克的亞省因雪融河水汜濫、今日有數十村鎭被淹没、各項工業爲之停滯、損失之數達百萬元、今日本省復有多處雨雪甚大、且有狂風、居民益感困苦、惟多村現半處水中、當局已派隊前往救援、（十二日路透電） 
[日本川崎赤痢蔓延]  
　　川崎　川崎市目下赤痢蔓延、患赤痢者至十二日午後六時止、累計七百五十七名、十二日正午又有四十八名之新患者、已死亡四名、（十三日電通電） 
[香港附近傳有商船遇險]  
　　（香港）　今晚此間接無綫電、有一中國商船載客五百人、在距香港不遠之某處、恐將沉没、　請卽援救、此船何名、無從探悉、船局不願多所宣佈、僅承認已由香港遣出一船前往援救、並謂未有惶恐理由云、香港海軍當局未聞此警報、謂此消息殊使人迷惑、（十三日路透電） 
[厦台人肇事案]  
　　（厦門）　台人陳連富、至十二晚、半身麻木、或不至死、本案吳爲台人氏、日領亦請我恊捕、且雙方均傷、不至嚴重、（十二日專電） 
[閩財廳籌措欵項]  
　　（福州）　廢年關需欵七十萬、財廳已分派各税局攤認、（十三日專電） 
[劉和鼎請假回籍]  
　　（福州）　劉和鼎請假兩月回籍、爲其封翁稱觴、十二日過省、卽乘華安輪赴滬、李世甲亦同輪晋京、商要公、（十三日專電） 
[美之大烏托邦運動（紐約通信）]  
　　借此克服經濟恐慌 
　　同時解决失業問題 
　　復興法失敗後、繼之以「新政策」、事實上這項政策、是否有效、能不能把美國從恐慌地獄中救出來、還是疑問、因此一般知識界、都在現制度之下、努力絞腦汁、想方法、要克服當前的經濟恐慌、至於是否有效、且將他作另自一個問題、這些方法之中、最惹人注目的是「亞美利加·烏托邦·恊會」、原名爲American　Utopian　Association、縮寫爲U.S.A、與北美合衆國的縮寫完全相同、其信徒認爲這不是偶然的、於他們運動前途、很有帮助、 
　　該恊會的創立人、爲紐約州·拉丁區格林威爾村出生的「優岑·李德」、這一運動、現已相當擴大、自一九三三年秋季、卽已公佈他的敎典、并且舉行了創會典禮、不過内部組織、還胃多少特殊性格、所以未能充分明瞭、但是大體已爲一般所共知了、其入會金美金三元、每月會費十仙、入會儀式、　常常是聚集一二百在一起舉行、與會的人、高舉右手宣誓、忠於合衆國憲法、確守州·市及國家一切法律、旣經宣誓入會之後、卽努力於宣傳工作、其宣傳的工具、是編就的五幕劇、由該劇劇情、卽可窺知恊恊的内容何如了、兹簡述劇情如後、 
　　第一幕、佈置一深藍的舞台面、象徵着飢寒交迫的社會景况、没有錢没有家的苦景、開幕之後、就有一羣衣衫襤褸的窮人、他們在人生程途中的地位、祗有求乞、首先他們走到衣服店前、乞求衣服店商人給他們幾件衣穿、但商人問他們要現金作交換、他們却一錢不名、結果祗好挨凍、他們又走到麵包店去、　訴説他們的饑餓、要求給一點兒麵包充饑店主還是要錢、没錢連麵包屑也不給、這一羣人、就在饑餓中流浪着、同時也表現出中間商人的過惡、 
　　第二幕、是高利貸者台、這一羣人又到高利貸者面前去訴苦、高利貸者承認借錢給他們、但問他們要担保物品、那些窮無所歸的人、又那有東西來担保呢、結果是日暮途窮、除甘心去作奴隷而外、别無他法、舞台也就在半黑暗裏隠去、 
　　第三幕、這一羣浪人、無目的地流浪着、遇着警察、要把他們當作「肉食市民」、依違警律告發、經一再解説之後、警察似乎諒解了、但要求給些賄賂、纔放他們走路、他們當然没有可以行賄的錢、終於警察以不納税的罪名、告發他們了、所幸審判官給饑餓的勞動者以同情、更率直宣明懲罰失業者是不合理的社會制度、正要命令釋放他們的時候、高利貸者出來抗告、卽暫停頓、這一羣窮人退下、另一理智行者出來、向着高利貸者和其他的人道、「你們知道要消除貧困、必須以衆人的共同努力、代替個人的利已心、如果這樣、我就能引導你們到新的共通幸福的世界去、」 
　　第四幕、佈置着理想區、這一羣窮人、不知不覺中到了該地、是一種被忘去了的人（Forgotten　men）、這是羅斯福競選時所用的標語、理智行者就在這裏對他們説明烏托邦政體和組織、 
　　産業部反對現行的各種政策、而採用無間斷的過剩原則、内務部專負需要供給分配的責任、勞動部負生産責任、并着眼於機械的開發、敎育部負責敎育二十五歲以前的人、就其才能而施以適當的敎育、國防部主張大同主義、它祗處分過剩物品、對海外貿易、并廢除傳統的通貨制度、全美國都適用和的品交換制度、以對外通商、凡國民二十五歲以前是糼年、爲受敎育期間、二十五歲至四十五歲爲生産人民、四十五歲以後爲生産義務完了的人、從生産行程隠退、在勞動期間内不工作的人、就當作病人待、送到病院裏去醫治、他們没有債權債務、也没有警察機關、但由政府發給生産證和國民證、理智行者説完之後、舞台卽暗隐去、放出烏托邦的歌曲、勸人作他們的同志、 
　　第五幕、首先是入會、繳三元入會金、其次是結社、并傳授給社内的暗語·信號等、 
　　據説該恊會已經有了幾十萬會員、傳播可謂相當的快、這眞能解决美國的經濟困難嗎、不過證明他們在困難中的理想而已、（十二月十五日） 
[鄧嗚階談川局與勦匪]  
　　新省府月内成立 
　　匪弱點最大有三 
　　重慶通訊、川北前綫、近無異狀、惟綏定附城一帶、赤匪夜間常以游擊隊向川軍侵擾、川軍深知其意在擾亂、亦祗以少數部隊應付、川軍原在石龍溪、刻已進展至十數里前之苦竹溪、築工嚴守、至入黔之廖穆兩部、刻正向湄潭前進、陳鳴謙師、已由涪陵出發前方、郭勳祺旅、亦開至綦南扼守、黔匪入川企圖、絶難實現、新省府成立日期、聞凖在本月中旬、記者爲明瞭勦赤及中央革新川局各情起見、昨特往訪新省府秘書長鄧鳴階、當承接見、 
[勦滅殘匪定有整個計劃]  
　　記者首詢以目下勦赤情形、據談、中央對於勦滅殘匪、已定有整個計劃、劉總司令所執行之一切命令、悉係秉承中央意旨而行、中央决以最大力量、援助川省勦匪、此次江西殘匪突園、表面上看似猖獗、實則匪之弱點極多、已成弩末、觀其處處避戰、卽爲明證、 
[匪弱點極多最大者有三]  
　　其最大弱點、（一）匪部士兵、多下江籍、此次由贛竄黔、多係强迫而來、如經接戰、必不攻自潰、（二）匪部自去年十月突圍以來、奔馳數省、精力極疲、兼以匪衆不耐川黔困苦、入黔以後、多已表示消極、祗以匪首監視極嚴、無法脱身耳、（三）匪部無機槍大砲、平時作戰、專恃步槍、自在贛迭受重創後、子彈消耗殆盡、此次竄黔、受中央軍十八個師跟追、沿途復遭湘·桂·黔·各軍堵擊、損失極重、據目下估計、匪部槍枝最多不過兩萬枝、今後川黔大軍、再會同恊勦、决可將其在短期内殄滅、 
[勦赤这罼事革新政治並重]  
　　記者復叩以革新川政問題、鄧氏答、關於革新川省政治問題、中央决定與勦赤軍事、同時並舉、其用意卽欲以政治力量、促使軍事成功、江西成例在前、可資參考也、鄧氏又謂、新省府成立日期、當在參謀團來川後、余之赴省日期、亦約在此期間内云云、 
[南川建連環碉堡防匪共]  
　　又江津·綦江·南川·桐梓·　水·合江·六縣聯團辦事處已成立、推敎導師葉旅長沛霖爲主任、並電請川黔首長、調動各縣聯團、增防烏江、以固黔北、而保川南、又南川縣府昨議决防共事宜三項、（一）沿界各地增築聯環碉堡、派團丁晝夜梭巡、如遇事變、卽鳴警號、當地軍團得知、卽加緊戒備、恊力保境、（二）採取防共會組織條例、於水江鎭成立事務處、分糧食·訓練·兩組、並聘請軍事專員、負責辦理、以鞏邊務、（三）自赤匪西竄後、黔境難民逐日增多、應派專員查勘、庶免流匪乘隙滋擾云、 
[僞獨立師長王光澤之自白]  
　　蕭匪實力之概况 
　　由贛竄川之經過 
　　重慶通訊、龍潭駐軍田冠五旅、日前擒獲赤匪僞六軍團獨立師長王光澤·及其參謀長吳錦山·政治委員從傳同·政治主任韋孝芬·保衛局長劉待旦·等首要、曁匪軍官兵三百數十名、曾疊呈劉總司令轉軍委會蔣委員長、請示處理、兹悉王匪在田旅部拘禁時、自述入匪經過及匪部實情、誌録如次、 
　　「我（王光澤自稱下倣此）是湖南衡山縣人、現年三十二歲、弟兄四人、我行二、家産也還過得、做生意賣木料牛羊皮兼種自已的田、民國八年、入張敬堯部第一旅彭旅長部當兵、一年後、升至中士、民國十年當排長、三個月後、因隊伍開回山僞臺同堂師長王光澤二十一軍獨立二旅兼　秀警備司令部　 
東、就請假回家做生意、十八年、到第八軍吳尙的第一師王丕部當兵、不久當下士、又升連附、十九年五月、由湖南開江西打朱德、三次追剿、十二月打到井崗山、後吳軍調回湖南、駐攸縣改編、縮軍爲師、縮師爲團、那時我在一團三營九連當連附、九連編散、大家不願幹、我又回家做生意、販木料皮貨到茶陵、遇紅軍捉去、身邊的本錢一千七百多元、全被搶去、他們就勸我幹事、那時我分不出紅軍的好壞、以爲也同普通官軍一樣、可望有點前程、所以就加入紅軍、加入後、他們因爲我是當兵出身、懂得些軍事常識、就派我去茶陵堯壁塲當赤衛大隊長、人數有一百二十餘、盡是刀棒、没有好槍、我當大隊長時、他們喊我做甚麽、我就做甚麽、并且非常努力、到一九三一年（即民國二十年）九月、茶陵縣蘇維埃調充警衛連連長、不久、又升充游擊隊大隊長、統有三個中隊、每中隊大約三十支槍、游擊隊的作用、是專門來擾亂官軍陣綫、威脅側後方、我很出些力、過後、又調充赤區湘贛省軍區獨立營長、湘贛省是指江西湖南兩省邊區的地方、包刮有湖南的茶陵·攸縣·酃縣·資興等、和江四的永新·寗岡·蓮花·吉安·萬安·太和·安福·等縣、以永新爲中心、省委機關、即在該地、軍區指揮是蔡會文、獨立營有三連、機關槍三挺、每連有一機關排、機槍一挺、我當獨立營、三個月後、與王東原·李覺·陳光中·彭位仁等師、接連作了幾次戰、湘軍很失利、這幾次戰事後、我的獨立營擴充爲獨立團、那時湘贛省紅軍的編制、有二十四師、師長是龍靈、有補充師、有第一師、師長是田海清、有第八師、有獨立團、總共有步槍二萬多、機槍百四十挺、迫擊砲三十六門、蕭克是一九三三年（即民國二十二年）由中央毛澤東派來的第十八師一千多人槍來、才編爲六軍團、　會文撤職、今年一月、我由獨立團改爲五十三團團長、六月、在永新出發、湘贛區還留有一個獨立師、三個獨立團、五個獨立營、主力全西竄、當時隊伍編組爲僞六軍團團長蕭克、僞十七師師長蕭克自兼、僞十八師師長龍靈、僞隨營學校、僞軍團　隊、在湘贛出發後、經過粤·桂·邊境、七月到　　、蕭克才宣佈命令、説「爲要擾亂敵人牽制　人、使僞中央退　消　官軍、現在第一步計畫、業已完成、　速實行第二步計劃、「那時第一步計劃是甚麽、第二步計劃又是甚麽、定金没有向我們宣佈、遂又由城步繼續前進、　受　　　　通過之任務、在湘黔邊境文村一戰、我損傷一百餘人、到貴州下江準備休息一天、遇湘桂軍合圍追至、損失五十二團一營和五十四團一營、我以五十三團抗戰、仍掩護全軍團通過、在城步與李覺部打、我右腿帶傷、到了貴州黄平、蕭克·任弼時·才宣佈僞中央命令、説「我們任務、在與賀龍會合、就在湘鄂川黔發展赤區、如被官軍堵擊打散、就化整爲零、指定向印江方向集合、再去找賀龍」、我們在清溪與桂軍作戰、四十九團一營、五十一團兩營、共三營被截斷、由十七師政治委員李達、率領向前猛衝、到了風香溪、已損失三分之二、才得與賀龍接近、賀得李報告、始知蕭到、派隊來接、即在本黄至甘隆口是間約四十里處會合、第二天到南腰界、蕭部出發時有一萬二各人、這時只集合六七千人、有三千傷亡、有二千逃散了、蕭有兩部無綫電機、一大一小、大的有原動力磨電機、小的用乾電池、每天宿營後、即與僞中央通電報、在南腰界曾開一度高級會議、出席人員、有僞中央特派紅六軍團主席任弼時·（係俄國　留學生）僞軍團政治部秘書長李卜·（係俄國留學生）僞十八師政治委員甘士奇·（係俄國留學生）曁蕭克·賀龍·關相印·王震·劉士寄·方立名·夏曦等重要高級人員、先由夏曦報告紅二軍團（即賀龍部、原稱紅三軍、現改稱二軍團、）在洪湖以後之行動、繼由各人指出夏之錯誤、衆决主張把夏撤職、并立刻電得僞中央同意、以後二六軍團一切大權、均在任弼時一人手中、夏曦又報告風香溪有百餘里寛之赤區組織、有黔東獨立團八百人、德印獨立團五百多人、并由六軍團撥機槍六挺、手槍一連、步兵兩營、歸我指揮、外有游擊隊兩個、和遺留的傷病兵、會議中、指派我爲黔東蘇區作戰分區司令部司令員、約定每月派兩次交通、就在酉陽秀山方向、尋找本隊取連絡、第二天、他們走酉陽、我就到風香溪、把隊伍收容擬編成三團、第一團覃團長、第二團唐團長、第三團吳團長、蕭克在途中、又送來命令、呌我編爲獨立師、在風香溪被黔軍大部壓迫、激戰數次、損失極大、已無法立足、就打算竄往梵凈山固守、到山工事尙未作好、又被黔軍攻下、遂由寨英竄來邑梅、想由邑梅竄往湘西、與蕭賀合股、那知在邑梅前方、被苗子截擊、損失大半、在平馬湧洞上川、沿途均被軍隊團防堵擊、部隊已完全繳械、機關槍手槍也被繳了、我正想逃走、不料已被貴軍包圍擒住了、我以前只讀過三年書、加入紅軍後、曾進過紅軍敎導隊·紅軍學校·均已卒業、因爲自已見識淺、才誤入了歧途、這就是我在紅軍裏的一段經過、我到此蒙田旅長優待、我非常感激、使我在此得受指示、　明瞭大義、深悔過去錯誤、决心反共、以後當在工作上求表現是否眞誠、紅軍殘酷無人道、决難長久存在、必定要消滅」云云、按王匪被俘後、已由劉湘呈准軍事當民局、將王匪就地槍决矣、 
[日輪在蕪激沉海關巡輪]  
　　關員落水獲救 
　　日領交涉放行 
　　蔡湖通信、皖省上游産魚甚豐、年銷京滬鎭江通州者值數十萬元、因内地無關卡、多由大通安慶用民船先運來蕪、由蕪關報運出口、惟蕪關近查常有魚商走私漏税情事、故對江輪之行經蕪埠者、稽查極爲嚴密、昨日日商輪洛陽丸下水、因大霧延阻至下午二時駛抵蕪躉、蕪關據報頗多私魚偷運、當派陳錢兩關員登輪抄查、詎檢查尙未完畢該兩關員亦未離輪之時、洛陽丸突然鼓輪離躉下駛、蕪關鑒此情况、卽續派關員二人、乘該關皖電號汽油小巡輪、跟踪追往、時洛陽丸已駛至江心、且水流湍急、波濤洶湧、致皖電巡輪、立被洛陽丸激沉、幸二關員已攀登洛陽丸、而落水之老大黄雪青·老軌雷友寳·亦卽由划户救起、未釀慘劇、蕪關見已肇禍、當用旗語制止洛陽丸停駛、嗣由駐蕪日本領事竹吉貞治趕至蕪關、與税務司接洽、延至四時半、　洛陽丸始啟旋下駛、蕪關對此事、已决定依法嚴究矣、（十一日） 
[徽匪消滅殆盡]  
　　劉鎭華設收客所於陽湖鎭 
　　皖省府發賑米三千五百石 
　　蕪湖通信、股匪羅炳輝部僞十九師長尋維洲、（原僞七軍團長）奉匪首朱德命、假北上抗日先遣隊爲名、竄入皖南、擬踞徽屬深山爲巢穴、創造赤區、並在湯口地方與方匪志敏合股、改編爲僞十軍團、一時竟有六千餘衆之多、殊不知今日之皖南、廻非昔日之江西可比、自衛力量、旣比較的充足、居民方面、亦未受匪方誘惑、且國軍始終跟追痛勦、匪已失却立足踞作巢穴之機會、東竄西奔、勢力已日漸消失、加以每經戰役、翻然省悟歸順者、爲數亦衆、屯溪皖省政府主席行署、最近訊據投誠僞衛生部長胡雲根·管理排長陳道南·曁匪兵等供稱、匪方人數、近已不足三千、槍支僅達三分之一、匪軍高級人員傷亡者亦不少、如僞保衛局長周某·參謀長西米裕·政委樂少華·政治主任劉英、均先後在分水張家井譚家橋等地負傷甚重、尋匪維洲、前在譚家橋負傷後、已在涇縣茂林村斃命、現匪自團長以下、幹部及士兵、非常動摇、每乘移動作戰之隙、日恒逃亡三四十名、劉鎭華以該逃亡之僞機關負責分子、多願投誠自新、參加反共、而於僞方組織、亦能盡量供述、可見多係出於經濟壓迫、無知盲從、或被裏挾、特遵照南昌行營頒佈之招撫投誠及處置俘虜辦法、於屯溪對岸之陽湖鎭、設立收容所、關於衣食住、均有相當設備、已委陳嘯波爲主任、何啟明爲管理員、劉逸之爲訓練員、施以訓練感化、或分别遣送回籍、以開自新之路、徽屬歙縣等縣政府、以前受匪衆竄擾洗刦時、民衆多相繼逃避、流離失所、父子不保、夫妻不顧、爲狀至慘、現匪已消滅殆盡、且各縣兵力雄厚、防衛鞏固、可保已無後患、均出示招集回里、各謀善後、而省府業已决定發給賑米三千五百石、運徽救濟、惟因運費需欵約近萬元、故該區專員劉健中、已分函徽州旅外殷實同鄉、勸募捐欵、藉資起運、又徽匪經圍追以後、曾有少數殘餘、竄踞石埭太平七都等處、現□□□師大部、已取道追至七都、進駐太平焦村、並派隊在石埭太平青陽等縣要隘、建成碉堡又由南陽灣以北經九華山至廟前、亦築碉堡極多、星羅棋佈、嚴密非常、殘匪勢將束手成擒矣、（十一日） 
[汕頭軍警嚴厲取締民局]  
　　遍佈街巷搜檢行人 
　　汕頭通信、交通部下令各省軍政當局、恊同郵局取締民信局、並限各地民信局於民國二十三年年底一律結束、此項命令、雷厲風行、汕市原有民信局十八家、專收寄香港·上海·漢口·厦門·福州·及潮揭内地之信、投遞素稱快捷穏妥、自部令通告取銷後、粤省府亦卽頒令各縣市府公安局、飭駐軍與警察恊同郵政局執行、至十二月卅一日、爲民局結束最後之一日、普通信件、尙能用包裹寄發、但郵務局則已毅然將民局管業執照吊銷、當時汕民信局公會卽發出宣言、請求各界援助、汕銀業公所、以此後匯票寄遞、當發生障礙、乃於元旦開會討論此事、及商量以後寄遞上之穏妥快捷辦法、汕市商會、亦因此事致函市府公安局、請求暫緩執行取締、因舊歷年底、每日有數百萬元匯票之關係、此呈去後、未見批覆、此事最有關係者、厥爲星洲·暹羅·香港·等處華僑之批信、　因華僑寄銀回鄉、信必隨銀、而後可以送達各縣窮鄉僻巷、今民信旣受取締、不能總包封寄發、批信必貼郵票、逐封散寄、此後投遞交銀、回頭批信、均發生問題、聞郵局仍准許批局包封、信件須逐封貼足郵票、信面並須寫明銀數、如信面祗寫某寳號收者、卽認爲平常信之混充者、勢必拆閲、又汕市軍警黨政各機關、原派有檢查郵件委員數人、時局嚴重、則倍增多人、今對於批信、亦遭嚴格之檢查、批信交送、勢必遲滯、是縱有人將普通信混寄、快捷之效已失、此則民局欲不銷滅、亦不可得矣、元旦起、汕市軍警取締私信、佈置極嚴密、海關前各隄岸碼頭、澄海汽車站、崎碌尾、軍警林立、偵緝隊·稽查·特務隊·崗警、隨處可搜查行人之身、看有無私信、郵局並通告各商行、聲明民信局已取銷、如有將信件交人私帶、查出時、則予以重罰、又有公文致港郵局、如在港捕獲帶私信之人、應請解回汕重辦、在此情勢之下、堪信潮汕方面、必無一封私信可以飛出、從此郵件檢查員工作、亦必更加忙碌矣、（五日） 
[豫鄂皖贛農村合作會議]  
　　會期約共三四日 
　　南昌通信、豫鄂皖贛等省、匪禍蔓延、前後七八年、破産農村、蕩燬無餘、南昌行營及三省勦匪總部、對於刧後災農之救濟、除舉行農賑及移民屯墾外、其唯一恢復農村經濟之方法、卽是推行合作、蔣委員長督勦三省赤匪時、卽頒布農村合作預備社章程、在豫鄂皖贛各收復區試辦、而本省自各地次第收復後、各新收復區及半匪區、亦經行營指令全贛農村合作委員會作爲農村救濟區、辦理信用利用運銷各種合作、爲災民購買耕牛種子及農具等項、現四省合作會、以殘匪卽將肅清、農村建設開始、爲加緊工作以求普遍計、特在南昌舉行四省農村合作工作討論會、會塲設在本市東湖邊全贛農村合作會會議廳、七日上午九時開幕、出席者、豫合作會總幹事吳景·總視察徐晴嵐·湖北總視察劉任秋·安徽總幹事楊性存·總視察鄭達生·江西總幹事熊在渭·總視察楊允夫·設計專員李安陸·救濟主任鄒華蓋·李榆基·胡堅·周國才·華洋義賑會贛事務所主任魏競初·杜克明·等十餘人、行營合作組主任兼贛合委會委員長文羣主席并致詞、略謂「農村合作、爲復實農村發展生産之主要工作、四省均已開辦、關於各項法規方案工作實施、四省工作同仁、應根據實際經騐、相互探討攻錯」、次由豫鄂皖贛代表依次報告各該省工作情形、推定各組審查委員、將提案交付審查、會期約爲三四天、（九日） 
[閩東北殘匪卽將消滅]  
　　閩江散匪已肅清 
　　福州通訊、閩北匪區克復後、尙餘殘匪一股約二千餘人、仍盤踞於寗化縣轄之泉上·烏村·楓溪·半剛·均口·塘地·一帶、搆築防禦工事、設立僞閩贛軍區司令部、力謀活動、經五十二師師長盧興榮、率隊進勦、將泉上·烏村·楓溪·一一收復、日前盧師三三團、又由楓溪進擊塘地、與僞十廿八兩團及敎導隊警衛連等匪衆千餘人相遇、激戰終日、擊斃僞司令部參謀長江瀚、政治主任彭祜、及匪卒二百餘人、獲槍一百餘枝、僞司令宋頳泉、與政治委員賴昌、率殘部向半剛均口方面潰竄、盧師正在追擊中、又肆擾延平下福州上閩江兩岸之翁壽松·陳建昇·盧成光·魏建康四股匪衆、約六百餘人、平日專以勒抽上水船隻、下水木排捐欵爲事、往往擊斃排夫、擄去船客、大爲行旅之患、近經保安隊特務團在水口黄由灣口各口四處兜勦、已將盧成光魏建康兩股擊潰、殘匪竄往延平建甌兩縣邊境、翁壽松陳建昇兩股三百餘人、連同槍械、全部俘獲、於前日解省、拘押保安處、此後閩江航綫、當可安靖、至閩東殘餘赤匪、自經國軍嚴密兜勦後、已勢窮力盡、惟近福安縣之社口附近、尙有零星股匪出没、駐防該縣之新十師第一團團長陳拯、日前親率所部兩營、出發各處遊擊、現匪勢已戢、惟福鼎縣股匪尙集中太姥山一帶、勢頗猖獗、目下駐該縣之保安隊、亦已由白琳進勦、與匪接戰甚烈、 
[松江警告信急死老人]  
　　商人曹訪清、年逾知命、在西灘昇記米行、掌賣買米糟職務、業已多年、數日前、在行態度忽變、精神頽唐、經行主詢悉、爲頃接熄婦之母姚張氏警告信、略稱伊女結婚已届三年、雖夫婦感情尙佳、然不堪姑氏虐待、歸寗在家、在成年女校求學、兹提種種條件、限三日答復、回信交楊某轉交等語、曹訪清接函、憂急驚悸、致失常態、於十二日下午三時、適届警告期滿之日、曹訪清神色頓變、移時氣絶斃命、轉詢諸媳、謂不知情、實係楊某從中作祟、唆使無知之姚張氏、出此手段、兹曹姓遺屬、甚爲憤懣、將向楊姓提出交涉云、 
[南通吉安輪在姚港觸楗]  
　　太古公司吉安輪船、十一日晨四時、下水抵通、在姚港迷霧、致誤觸江面保坍石楗、攔腰猛撞、截成兩段下沉、幸在淺灘、船員旅客貨物、均經卸划、船主當即電告公司、派員工來通、辦理善後、 
[全縣分期運用保甲]  
　　南通全縣保甲、刻已編竣、縣府特令各區、分期運用、（一）本月實行守望警衛、清潔管理、查擠烟毒、（二）二月起、征工浚河築路造林、（三）三月起、推進農村副業及各項調查、並推行社會敎育、 
[蘇州復興蘇州總工會]  
　　蘇州總工會、奉令解攻以來三載於兹、現奉中央民運會指令恢復、由縣黨部於昨日下午、召集各業工會代表開會、選舉籌備委員、公推夏學鈞主席、即席選出沈長慶·夏學鈞·陸菊坡·王穗嘉·吳寳書等五人爲籌備委員、繼開第一次籌委會議、主席夏學鈞、議决分總務·組織·訓練·宣傳·四股、並推定各股主任、借縣黨部爲辦事處、派王穗嘉接收案卷物件、從事籌備進行、 
[更調營業税局長]  
　　吳縣營業税局局長包公超、奉令調省、另候任用、遺缺委郭師白接充、郭奉委後、昨已到蘇、定十六日接事、 
[無錫流氓冒官詐財被捕]  
　　本邑北門外小三里橋　著名土販倪榮根、上年七月九日、　被督察處拘獲、並搜獲各種烟土烟膏一百四十餘兩、解送法院、判處徒刑在案、其妻惑於厚利、仍操販土生涯、營業甚旺、本月九日上午十時、流氓顔阿大王鳳林二人、以大洋三元、銅元六十枚、令老嫗王謝氏前往倪家購土一兩、一面帶領同黨王義庭楊湧泰二人、自稱督察處密探、入内搜查、結果、被詐大洋四十元、（一説四百元）尙有三十元未付、出門時、適爲另一流氓張愛生所見、顧等恐事機敗露、乃出洋二元爲張壽、翌日、經人密告王督察長、將顧阿大·楊湧泰·王義庭·張愛生·王謝氏等五名口、先後拘獲、解送公安君、轉解地方分院偵查核辦、 
[鎭江改進各縣公安設施]  
　　蘇民廳爲劃一曁改進各縣公安設施起見、定於本年二月二十日起、分期召集各縣公安行政人員、舉行會議、藉謀改進公安、凡設局縣份、由縣局或直屬公安科長或股長出席、各就該縣公安設施狀况具備報告及提案、限本月底以前呈廳彚報、以便提會討論、該廳業將分期召集之日期曁應行報告事項及提案範圍擬就、分令各縣縣長轉飭遵照、並令先期來廳報到、 
[小本貸欵首批核發]  
　　江蘇省平民小本貸欵處、五日開始貸欵、小本工商申請貸欵者、約有三四千户、貸欵金額爲四萬餘元、經審查合格者僅有四十四户、按照實際需要用欵情形、酌量核减金額計一千三百餘元、最多爲二百元、最少爲三元、現已分别通知各户、塡具借據領欵、 
[常熟四區飢民再度閙荒]  
　　本縣各鄉、去夏受旱奇重、收成鋭减、一部分農民、困於飢寒、致屢度發生閙荒風潮、六區方面、幸得黨政雙方彈壓得力、始告平息、不意西鄉四區方面、當勘災時、疏於視察、未列最重災區、但又盧壩一帶、確係顆粒無收、曾於本月五日、一度發生閙荒風潮、結果、三四百男女飢民、各給銅元十枚而散、兹又於十一日、區長徐景煜等、至周家碼頭編查保甲、乃有鄉民鳴鑼聚衆、片刻集有三百餘人、當面要求豁免租籽、發放冬賑、徐區長允予設法、即行返去、詎該飢民等認爲不滿、仍繼續往區公所、要求負責答覆、區長尙未返、由趙助理勸導、一面又爲恐生事端、急電港口公安局、派警彈壓、局長程景川、立即乘馬趕往、卒因道途泥濘、久雨不燥、致墮馬田間、身受重傷、至西塘橋之區公所方面、由區助理責令各鄉農簽名、候轉呈縣府請放冬賑、該飢民等即慨然簽名劃約、結果各發銅元六枚始散、 
[揚州　城鄉售吸所又掣籤]  
　　江都都縣禁烟委員會、呈准省會、提交第七次會議、决定城區售吸所、再加二十家、鄉區不足五家者、補足五家一節、業於十二晨、在縣府大禮堂繼續掣籤、出席禁烟委員周榖人·戴天球·張澍·董成器·及委員長馬鎭邦·牌照股長常石芝·殷慕郭等、掣箴結果、城區申請者計六十六家、掣中者一分所周元洪·仇長安·城寳慶·彭樹悔、（馬縣長掣）二分所劉子美·王永慶·王德奎·張宏圖、（周榖人掣出）三分所孫張氏·范啓文·蕭履平·陸永康、（朱幹臣掣出）四分所王其權·陳豈　·孫劉氏·（戴天球掣出）五分所陳寳善·安守白·韓壽山、（董成器製出）鄉區申請者十四家、計五區大橋羅懋勳·中閘祁瑞林、六區宜凌張占鰲鄭坤、八區大儀錢潤、九區王玨橋周仲明、楊家廟顧洪、堍子橋尤禮成、（均由馬縣長掣出、）當諭中籤者、從速呈報開業、未中者憑中請時發給之收據、領取前繳之保證金、並宣布本會股員胡敏假藉名義、在東鄉向售吸所詐取六元一月、現逃匿無踪、以後遇有藉名詐財、立刻來縣報告、次由常股長諭鄉區中籤人、限三日内、依據手續來會領照開業而散、 
[泰縣鄉農會請制止私徵畝捐]  
　　泰縣縣長兼泰縣導淮徵工恊助委員長張　、未經省廳核示徵收畝捐、備給導淮工夫、并供該會辦公費用、泰縣民衆、特公推該縣六居鄉鄉農會幹事長黄同、分呈省府財廳請予制止、兹聞黄氏以連遞三呈、時逾兩月、未奉省府批復、而縣方勒令遵繳如故、羣情惶憤異常、現又擬具理由十項、分呈行政院汪院長·導淮委員會蔣兼委員長·江蘇省黨部、請令咨省政府從速將案决定云 
[紹興省主席將來紹視察]  
　　省府主席黄紹雄、昨因辦理冬振及其他要政、赴奉化溪口請示、擬於十四五日回省府、將到紹視察、並在奉召集舊寗屬十縣縣長諮詢地方情形、 
[九板橋發生連刦案]  
　　漓渚附近九板橋地方、居民蔣運堂·蔣海堂·蔣紀堂等三户、家道殷實、爲匪所注目、於昨夜突來手持槍械之盜匪二十餘人、將該三户分别搜刦、歷半小時之久、始呼嘯而去、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孫科昨晚晋京]  
　　主持立委就職典禮 
　　王寵惠晤汪後返滬 
　　行政院長汪精衛前次來滬、與孫科王寵惠等會晤、商團結合作問題、更有進展、王氏晚應汪院長電邀、原定前晚、乘夜車晋京、繼續商談、兹以事於昨晚始成行、立法院長孫科·爲主持立法委員全體就職典禮、亦於昨晚夜車晋京、同行者尙有立法委員馬超俊·傳秉常·簡又文·鍾天心·陳劍如·賀耀祖·褚民誼·等十餘人、聞王氏將侯在京與孫等晤談後、卽行返滬、然後再赴港謁胡云、 
[黄慕松將返京]  
　　下月中旬可抵滬 
　　中央社云、中央特派入藏致祭達賴專使黄慕松、於去歲入藏、迄已半載、兹據行政院秘書長褚民誼談、黄專使於致祭任務告竣後、曾分赴藏中各地視察、已於上月離藏、到達印度加爾各答、兹悉黄氏、現已由加爾各答啟程經港返京、下月中旬、可以抵滬、 
[越南商約附件不久可望解决]  
　　一俟商定實行期卽公布施行 
　　新新社云、中法越南商約期滿之後、雙方 
部份、業已正式簽字、惟因附件部份、關於越米進口税問題、雙方意見未能一致、該項交涉遂以懸擱、兹據本埠外交界息、法使韋禮敦假滿回任之後、對於越約附件部份、復經在京與我外交當局數度磋商、雙方意見、已漸接近、最近期間、可望全部解决、並以正約業經正式聳字、毋須再行簽字手續、一俟雙方商定實行日期、卽可公布施行云、 
[中國船員旅客證書外部與英力爭]  
　　交部訓令招商局知照 
　　外部咨復交部、招商局呈、本國船員證書及乘客證書、應與英政府交涉公認有效一案、查此案迭經令行駐廣州視察專員遵照辦理之後、據呈復稱、駐粤英總領事函復、業已轉函香港總督、請爲早復等語、除再指令該視察專員繼續設法力爭、並電駐英使館、向英政府交涉外、先行咨復、交部十四日已訓令招商局知照、 
[市公安局勸告信商停業]  
　　信商昨開會議援助寳順信局 
　　大公社云、本市正大等民信局遞寄溫州之過鎊民信、迄今不明下落、市公安局再勸告民局停業、全國民信商、昨開總代表會議、討論援助寳順民局等辦法、兹將各情分誌如下、 
[寄溫民信不明下落]  
　　本埠正大全盛等七家民信局、向係專接上海溫州間之民信、自　　本年十二月三十一日由滬末次寄溫過鎊之民信數袋、溫州民局均未　怍到、上海寄信人方面、向各該信局等催詢、迄今旬日餘、仍未明下落、現正在調查中、 
[市公安局再勸停業]  
　　市公安局以民信局多數設立於南市裏外鹹瓜街、在警權管轄區域之内、遵照中央命令、先後曾派員勸告、兹限期已逾、各局尙照常營業、似違法令、再飭十六舖公安分局執行辦、故該分局特於前日下午二時、傳詢代表印源通、勸告卽日結束、將所有民信局之招牌等拆除、信商方面、因中央尙無請願批復命令、要求暫緩執行云、 
[各地信商昨開會議]  
　　全國民信局疊次向中央請願後、究竟取締與否、迄無批復、但郵局已將過磅條例廢止、從本年一月一日起、再有民信發現、卽行扣留處罰、信商深爲恐慌、特於昨日下午四時、開總代表會議、討論最後請願救濟辦法、並附第一特區法院判决寳順民信局事件、决進行上訴云、 
[市辦廣播無綫電台]  
　　五月中可開始播音 
　　本市市辦廣播無綫電台建築工程、業由市公用局積極進行、電台所需用之電話纜、亦經該局向開能達公司訂購、大概本年三月底卽可到貨、預計五月中、卽可裝置完備、開始播音矣、 
[旅日被逐難僑念六批昨扺滬]  
　　黄啟發等二人 
　　乘上海丸歸國 
　　旅日被逐僑胞、第二十六批黄啟發·張惠心·等二人、於昨日下午三時、乘日輪上海丸抵滬、當分住十六舖老公信悦來兩客棧、情形極爲狼狽、兹據該僑胞黄啟發語實業社記者云、近日日本當局、對於驅逐華僑、更變本加厲、置國際公法於不顧、最近我旅日僑胞、在日深受侮辱、並有大批僑胞、行將被逐歸國、現其驅逐我僑胞、變更方式、將僑胞加以逮捕後、送至警署、誣以有密探嫌疑、卽押逐登輪歸國、以期掃盡我旅日之華僑云云、 
[滬北國運會今日正式開幕]  
　　敦請吳市長行揭幕禮 
　　並請陳玉梅女士剪綵 
　　中華國貨恊社主辦之滬北國貨運動大會、自勘定閘北舢舨廠新橋恒豐路漢中路口爲會址後、積極籌備、開始建築塲位百餘問、業已竣工、參加廠商、計有美亞·亞浦耳·仁豐·等五十餘家、已於前日抽定塲位、定於今日下午二時、正式開幕、除敦請吳市長揭幕·陳玉梅女士剪綵外、並柬邀各界蒞塲參觀指導、至臨時商塲各項貨品、均係各國貨工廠精美出品、想届時紅男綠女、熙往攘來、必有一番盛况云 
[市黨部新定周恤清寒黨員辦法]  
　　令黨員定閲「黨聲」儲欵備用 
　　新聲社云、本市市黨部爲周恤清寒黨員、特訂定周恤辦法、昨通告各黨員文云、爲通告事、本會兹爲宣達本黨意旨、增進黨員智能、特定於二月份起、出版「上海黨聲」週刊一種、内容力求充實、定價全年二元、並經决定將該刊所有訂閲費、儲作周恤清寒黨員養生送死之用、黨經訂定保管規則及周恤辦法、並推代表三人、組織該欵保管委員會、務使欵不虚糜、事有始終、凡我同志、其各體念本會周恤清寒同志之苦心、凡月薪在二十元以上者、概請訂閲該刊一份、並於本月二十日前、逕向各該區分部區黨部或本會宣傳科付欵訂購爲要、特此通告、 
[許世英昨由京滙三十萬元]  
　　散放各省急振 
　　旱災義振會昨接賑務委員會委員長許世英氏、由京電匯三十萬元振欵云、（上略）頃晤楚傖先生謂、冬期急振借欵、已與中央銀行簽約、並與中央京行開支票三萬元匯滬、另二十五萬元、廢歷年内、準可匯撥、請卽接洽、並請立卽分匯各省再請監察員、亦已商妥、到滬面詳、弟英叩眞、該會接電後、除已派員赴中行提欵外、並電復許氏云、南京許委員長鈞鑒、眞電奉悉、中央撥助三十萬元、今日已接到銀行通知往收、各省已分别匯發、另二十五萬元、還祈得便催撥、俾得照原議實行、再振米振衣護照、乞再催速發寄會、並請早日返滬、主持一切、毋任盼禱、（下略） 
[急賑災區普捐會函催各同業公會繳欵]  
　　查核童軍沿街募捐收據 
　　急賑普捐會、關於各同業公會急賑普捐、前曾視各業之範圍大小及經濟情形、分别擬定三千二千一千五百三百二百一百各種數目、函請各同業公會、負責認捐、各同業公會接函後、即按照規定數額認捐、將捐欵繳送該會、極形踴躍、迭誌前報、可見商界對於急賑普捐熱烈贊助、惟尚有少數同業公會、未辦理結束、聞該會因現届嚴冬、各地災民待濟孔亟、特分别查明函催、請其即日按照前定數額、繳送來會、以便撥發災區救濟、又急賑普捐會、日前准童子軍理事會、將各團體去年十二月八日·沿街勸募普捐、已用收據存根及未用收據、函送到會、該會爲愼重起見、特分别派員逐一核對、以昭信實、日來内部工作、極形忙碌云、 
[川同鄉會函旱災會切實發放振欵]  
　　四川旅滬同鄉會函上海各省旱災義振會云、昨閲報載、貴會對於募集振欵、已就各地災情輕重、酌予分配、敝省亦蒙撥振五萬元、閲悉之餘、敢代表四川災民九頓首以謝、惟思募振難、而放振尤難、是不得不有所建言於貴會、敝省災害、有天災、有匪災、天災即水旱不時、受災之地、遍及各區、災情極重、而調查尤難於詳盡、匪災即共匪之禍、查共匪蹂躏之區、已十餘縣、受災人民、幾達十萬、即隻身逃出、麕集隣、嗷嗷待哺者、亦百數十萬、無論天災匪災、在此饑寒交迫之時、望振均極迫切、是以深盼此項振欵、能迅予發放、早惠災黎、更請注意、即此振欵、應如何能確實發放於難民之手、以符諸慈善家出資救人之本意、諸公明達、當亦籌思及此矣、謹具微見、即祈鑒查爲幸、此頌公安、四川旅滬同鄉會啓、 
[五交易所經紀人昨召集聯合會議]  
　　一致主張請願撤消交易税 
　　自財政部向行政立法兩院、呈請徵收交易税一案、消息傳出後、本市各交易所及各所經紀人公會、以在此市面蕭條、百業凋敝之際、交易所營業、同屬不振、欲維持現狀、尙覺困難、若再繳納税欵、則營業前途、必更不堪設想、曾將困難實情、分呈政府當局、請求撤消原案、頃聞該項交易税案、立法院卽將提付審查、公布施行、各所經紀人公會、特於昨日、在一枝香餐館、召集各會代表、開聯合緊急會議、討論挽救辦法、計到證劵交易所公會代表王正茹·吳禮門·金業交易所公會代代詹蓮生·王盈昌·王家福·高秋眉·張竹孫·麵粉交易所公會代表張蔚雲·朱鑑生·夏榮昌·王忠良·楊鏡澄·雜糧交易所公會代表傳昌裕·薛成章·徐建奇·紗布交易所公會代表邊馥堂·吳恂卿·邵文耀·張伯覲·匡鑑·等二十餘人、首由主席邊馥堂報告各所理事長請願取消交易税之經過、及政府對該案之最近消息、並詳述經紀人目前營業之困苦情形後、列席各代表、僉以政府若果在此市况嚴重不景氣之狀態下、實行徵收交易税、則委託者無力負擔、經紀人營業、必致陷於一敗塗地、不可收拾之困境、同時實業金融各界、旣失此買賣機關、亦必遭受鉅大損失、希望政府瞻顧全局、體察商艱、撤消原議、以維現狀、當經全體一致通過、並議决於必要時、由各公會推派代表、隨同各所理事長晋京請願、不達目的不止云、 
[市商會呈市府請誥誡拘押當商人員]  
　　當商受押財物無查來歷必要 
　　爲法院不起訴處分書内明認 
　　上海市商會昨呈上海市政府云、呈爲呈請事、本月十日、接押店業同業公會函稱、兹據屬會會員寳山路萬源押函稱、敝店於去年十一月二十日上午十一時許、奉公安局北站分局飭警來店傳喚、謂有李姓投局控告敝店經理蕭學鏞、當卽隨往候訊、據謂、報告人李廷璋、曾任該局巡官、於十一月十五日失竊、十七日開具失單、偕偵緝員至各當店調查無着、旋接竊賊函寄當票二紙、查係敝店受當、故具呈指控敝店隠贓圖利等語、敝店經理視當票上所開之衣服名稱、件數、多不相符、且失單上最主要之羊皮緞女袍、敝店並未受當、春餘概爲普通衣着、辨别不易、正欲稍加陳説、而該分局人員、遽强制禁入拘留所、横加囚錮、歷三小時始獲訊問、敝店經理卽將案情之錯誤、事實上鑑别之困難、及毫無隠贓之故意、一一陳訴、而該分局訊問員竟充耳不聞、概置不理、一似心有成竹、敝店經理請求將當簿原物吊往查核、並請傳受當經手人　到案質訊、以明事實、又遭拒絶、卽凡刑事犯所應有之舉證機會、亦一概嚴加杜塞、專横擅斷、惟令回押、敝店因經理被拘、惶急萬狀、數請交保候傳、悉被駁斥、至是日晚間、該分局將敝店經理押解公　安局第三科閘北分科、旋復呈解總局輾轉遞解、如臨重犯、直至二十二日、始蒙總局核准保釋、綜計覊押時間、竟達四十八小時之久、吆喝叱咤、遍受凌辱、精神上所受之損害、更非可言噲等語、到會、正核辦間、復接該店來函聲稱、前敝店　經理蕭學鏞被李廷　揑情指控　贓圖利一案、爲公安分局無辜拘押、業經據呈報在案、現該案已由市公安局移送上海地方法院檢察處偵查終結、於二十三年十二月二十八日、奉該院送達不起訴處分書、宣告不起訴處分、是敝店毫無罪責、已極明顯、惟敝店因業務上無端受擾、實有關同業前途營業、用再附抄處分書一份、函請查照、仍請准予核辦爲荷、附抄上海地方法院檢察官不起訴處分書一件等情、到會、據此、查敝業押店、誤收贓物、依照社會局頒布之押店營業規則、第十七條之規定、由事主當時報告官廳在案、領有印憑、得備本赴押店取贖、免交利息等語、並蒙社會局會同公安局佈告周知有案、是以該北站分局、處置本案之方法、實有未當、惟此風一開、效尤繼起、押店營業、人人自危、勢必相率停止營業、事關社會貧民經濟與商人名譽、爲此據情函請　鈞會鑒核、賜予轉請公安局、令飭所屬、嗣後辦理公案、應予審愼、勿得瀘施拘押有一定營業處所之正當商人、並請轉呈市政府、通令保障、以安商業、而解痛苦、實爲公便、　等語、到會、　　　營業、係借貸性質、原無爲自已或第三人所有之意思、受押財物、當無清查來歷之必要、此層爲上海地方法院不起訴處分書内所明認、實爲平允合理之論、是以本市所訂押店營業規則、對於押店誤收贓物、祗有免息放贖之規定、與該項不起訴處分書、用意原屬之貫、北站公安分局、對於萬源押店、誤押賊贓一案、竟認爲故買贓物、施刑事偵查程序、已屬跡近操切、且該押店旣有確實營業處所、尤無情虚逃避之可慮、乃竟將該店經理、濫施拘押、達四十八小時之久、尤乖保障人權之旨、據函前情、理合呈請鈞府鑒核、俯賜通令保障、以期正當商人、不致法外受累、實爲公使、謹呈、 
[市土地局公布請丈換證簡明辦法]  
　　本市土地局對於清丈全市土地原有預定之計劃步驟、市民每有不俟佈告換證、先行請求丈量、該局於提前戰獨請丈各户、深恐或有冒罩侵佔情事、故辦理較爲愼重、向例必須由業主具呈聲叙請丈事由、　繳送單串契據、查明單串相符後、再行 
 
 

Page 10

 
 
定期通知丈量、市民不知各種程序之煩、以爲該局辦理遲緩、易滋誤會、該局爲便利市民起見、特擬訂辦理業主請丈換證簡明辦法、業已呈准市府備案、兹將原文録下、上海市土地局辦理業主請丈換證簡明辦法、（一）凡業主請丈換證、應將田單糧串契紙、或其他産權證據、送至本局第四科登記股掣給收據、如屬失單、應塡具保結、連同所登失單廣告之報紙三種、（民報與晨報申報或新聞報）送局存查、（二）業主領得收據後、卽至第三科清丈室呈騐收據、説明請丈原因、塡報地畝、坐落四址及詳細通訊處、並繳丈費及地保領丈費、（三）業主繳納丈領等費後、將收據呈騐、按照號數、給以清丈憑單、塡明丈量日期及時間、約定等候地點、届時由業主凖時來局、或在等候地點、會同丈員前往、並由局先期傳知地保到塲、（四）失單地請丈、須由業主先行妥立界石、如測丈時、查未立界、應俟立界後、再行訂丈、並再徽丈領等費、（五）測丈時、由業主親自指界、經地保證明後、地保與業主須簽字於測量簿上、（六）訂定丈期後、如届時天雨、不能施丈者、另訂丈期、通知業主、如測丈時、業主不到塲指界、應重繳丈費、再行訂丈、（七）請丈之地、如在業已請丈區域之内、尙未公布換證者、卽由業主於聲請時、指認地位、如無錯誤、當卽繪製圖稿、通知簽認、祗須繳納丈領費之半費、（八）凡將土地執業證呈局、聲請分丈者、祗須繳納丈費、如聲請在土地證圖上劃分者、應附送分劃草圖、註明畝分、並須繳納丈費之半數、（九）聲請丈量後、業主通訊處、如有變更、應卽報明本局、（十）凡請丈地之單糧及單地相符、測丈後三個月内、通知業主來局、領閲圖稿、如單地或單糧不符、或經界爭執、應俟分别更正確定後、方始繪製圖稿飭簽、（十一）圖稿經業主簽認送局後、於三個月内塡給土地證、如有餘額之溢地、應俟繳價後、於三個月内塡給土地證、 
[市土地局頒發不動産抵押註册規則]  
　　呈奉市府核准公布施行 
　　市政府爲規定上海市土地局不動産抵押註册規則十一條、原文如下、（第一條）凡本市内不動産、其産權憑證已經調換土地證者、於受抵後、須向本局聲請註册、（第二條）不動産抵押註册、須由受抵人及出抵人持同土地證、親自到局塡具註册聲請書、由雙方簽字存局備查、（第三條）本局收受註册聲請書後、卽於土地證上、批明此證抵押於某某人、註第幾册第幾頁、某年某月某日批字樣、加蓋局長官章、發交受抵人收執、（第四條）不動産抵押註册、照抵押價徵收註册費千分之一、但其數不及一角者亦徵收一角、歸受抵人繳納、（第五條）抵押期限、由受抵人及出抵人自行約定、註册後過期不贖、得逕向該管法院起訴、（第六條）受訴人對於到期不贖之土地證、請求過户換給土地證時、應照本避估價、繳納市政經費轉移税證各費、（第七條）抵押後、如有展期、須由受抵人及出抵人持同土地證到局重塡註册聲請書、由本局在土地證上加批發還、並照本規則第四條之規定、由受抵人繳納註册費、（第八條）受抵之不動産、若轉抵與人、其抵押欵及抵押日期、不能超過原抵押之數目及期限、註册手續、悉照本規則規定各條辦理、（第九條）出抵人於出抵之土地證回贖後、須雙方持同回贖之土地證、到局取銷註册、由本局批明蓋章發還原業主收執、（第十條）本規則如有未盡事宜、得臨時修正之、（第十一條）本規則呈奉市政府核准公佈施行、 
[本市整理圖圩界址]  
　　滬南等四區重行分劃確定 
　　本市範圍、包含前上海及寳山兩縣各一部分、故各區各圖圩名稱、殊不一律、且原有各項分界、或以地形已有變遷、湮没難考、或則參互錯綜、混亂異常、爲整理圖圩界址劃一名稱起見、將原有保圖圩號概予廢置、另就天然經界重行劃分、每區各圖以一二三四等數目字編列圖名、以天地元黄順次編爲圩名、每區各爲起訖、現計丈竣後、重行分劃確定者、爲滬南閘北法華漕涇等四區、其他各區、亦將次第重行分劃確定云、 
[中航公司各綫郵機昨照常開航]  
　　因沿綫氣候已轉佳 
　　連日沿海各地、濃霧濔漫、細雨溟濛、氣候異常惡劣、是以海空交通、均受影響、中國航空公司之滬平·滬漢·滬粤·等綫、有因之半途被阻停留、或延遲航行時間者、昨據該公司消息、昨晨積霧已見消散、氣候較前略佳、已不如前日之混沌、而滬漢綫東下西上各機、及滬平南下機、均照常恢復、惟滬粤綫機、據聞於昨日一度開出、惟中途仍遇霧折回云、 
[冤獄賠償常任幹事會]  
　　中華民國律師恊會、於昨（星期日）上午十時、假法和且界貝勒路辣斐德路口五七二號上海律師分會會所、召集冤獄賠償委員會常任幹事會第三次會議、出席委員、恊會常委劉陸民·沈鈞儒·嚴蔭武·牟紹周·戴天球·幹事委員陳志皐·王維楨·陳德新·陳耀·蕭崇勳·王國鴻·邱明文等、公推陳德新爲主席、戴繼先紀録、開會如儀、兹將提案録之於后、（一）王維楨委員報告募捐不易、擬提由各地律師公會擔任捐助、究應如何辦理、請討論一案、（二）陳耀東幹事報告宣傳工作、現已由劉陸民委員起草宣傳大綱、及編印小册子等項案、（三）劉陸民委員報告關於運動冤獄賠償各工作、應先籌集辦事經費、如保籌集或墊欵、亟應確定辦法案、（四）主席陳德新報告籌欵數目、應行確定案、各委員互相討論之下、（議决）籌募經費辦法、計（甲）先由以下各公會借墊五百元、計上海公會二百元、杭縣一百元、江寗五十元、江都五十元、青島五十元、漢口五十元、左列借欵、請恊會分函各公會籌墊、於本月底前繳到本會總務組、於四月底前償還、（乙）由各公會捐助者、計分百元·六十元·三十元·十元·等四等、請恊會致函各公會、自由認定、（丙）由個人捐助者、請恊會分函各執委及冤獄賠償運動委員會、各募捐委員經募、每人至少十元、二三兩項、應請各公會各認捐人、於本年三月前繳到本會總務組、（五）小册子宣傳大綱、限於本月二十七日交會以便印入捐册案、（議决）通過、（六）應否訂期招待司法行政當局立法委員各法學專家案、（議决）定於二月底以前舉行、請恊會籌備一切、（七）定法學叢刊第三期、爲冤獄賠償運動特刊案、（議决）通過、議畢散會後、時已過午、由該恊會常務委員邀各委員午宴、下午三時、繼續召集起草律師法委員會、討論起草律師法草案問題、所議各案、明日續報、 
[黄鴻鈞赴美接洽僑胞回國投資實業]  
　　招股擴充中國内衣織染廠 
　　僑胞均極贊同願恊助進行 
　　實業社云、中國内衣公司總經理黄鴻鈞、鑒於海外僑胞、年來極遭各國排擠、痛苦殊甚、爲使僑胞回國後、得以安居樂業、共臻富强起見、爰擬將所創之中國内衣織染廠擴充範圍、予僑胞以投資於已成實業之機會、兹將實業社記者探得各情、分誌如下、 
[擴充計劃]  
　　黄君手創之中國内衣織染廠、開辦以來、垂十五載、因因氏經營得法、成績斐然、現擬添招資本一百四十萬元、合原有資本額爲二百萬元、購置紡紗錠子二萬枚、織布機四百五十部、並已决定在上海附近之菉葭浜地方、購地四百畝、以一百畝爲廠基、以一百畝爲建職工住宅、以一百畝爲特等模範村、以二百畝爲優等模範村、 
[接洽投資]  
　　上項計劃擬定後、黄君卽於去年八月間赴美、向僑胞接洽投資、旅美僑胞、組織恊助華僑回國發展實業總會、並已推定謝棟彦爲委員長、黄登秀爲書記、趙峻堯·趙瑞芝·雷維潤·陳禩麟·劉展伯·譚惠民·黄德炯·爲執行委員、積極進行、恊助招股事宜、並悉、黄氏不日將離舊金山、續赴芝加哥·鮑斯頓·紐約·等處、與僑胞接洽投資手續、定本年四月間返滬、 
[設模範村]  
　　據該公司副經理唐瓊相君語實業社記者云、本公司此次招股擴充、完全爲僑胞打算、故特規定每投資一萬元、卽贈送模範村地方一畝半、以備僑胞回國建築住宅之用、俾其安居樂業、聚族於斯、此外股東、尙有種種利益享用無窮云 
[財部批復廠聯會人絲交織品難徵統税]  
　　大公社云、本市國貨工廠聯合會、前曾具呈財部、建議重徵人造絲交織品統税、以維絲商之垂絶生機、昨經財部批復該會、」略謂統税係屬出廠税、國内並無製造人造絲之工廠、核與徵收統税、原則不符、如單就人造絲交織品一項開辦統税、則必須於每項交織貨品加以鑑别、滋多困難、且用人造絲爲原料之織造廠、極散漫而不集中、調查不易、管理甚難、顧此失彼、漏多於徵、仍無濟於事、吾國絲業主要之失敗原因、由於海外銷路之斷絶、絲價低落、並非完全人造絲充斥所致、現人造絲税率、已合值百抽六十以上、税率愈高、則走私偷漏、愈難杜絶、故從事增税、仍不能保護蠶絲之出路、該會所陳各節、存備參考可也、」云云、 
[捲烟緝私協會修正巡廻查緝辦法]  
　　新新社云、税務署捲烟緝私恊助委員會、昨（十二）在江海關二樓税務署、召開委員會議、會商修正巡廻查緝辦法、計到董仲鼎·沈維挺·汪宗洙·包賡笙·唐適·陳茂楠·陳紹箕·陳鍾沛·沈崑三·孫立山·鄔挺生·靳鞏·江永一·等十餘人、由董仲鼎主席、何方良紀録、行禮如儀後、旋即修正原文如下、（一）凡奉各區查緝專員及調查員關於巡廻查緝時、應一律遵照本辦法辦理、（二）巡廻查緝、除照原定各查緝區域外、其他各省區認爲必要時、亦隨時派遣之、（三）查緝專員、由税務署臨時指派、暫不定額、調查員由本署或捲菸緝私恊助委員會察酌各省區情形、隨時派遣、暫各以五人至十人爲限、專司巡廻調查一切私菸之製銷販運事項、倘值事務繁瑣、不敷分配時、得隨時酌量增加、（四）調查員出勤、遇有左列情事、立即分報本署及恊委會、（甲）絶對禁用之鐵質手摇捲烟機運售或製銷者、（乙）木質手摇機、有私行購置或運售者、（丙）已奉登記捲户、捲製烟件、有私立牌名、或冒牌充銷者、（丁）土菸刨絲店私行供給捲製用絲者、（戊）各地商店、有違章運售漏税捲烟及各種捲菸用之一切原料（薰菸葉·薰菸絲·及手工捲紙）者、（已）輪船火車及轉運公司、有代客運卸一切漏税或違章菸伴、（菸葉菸絲）及各種捲菸用紙者、（庚）非薰菸産區登記之代刨薰菸絲店、有私購薰烟葉刨製薰菸絲出售者、（辛）其他有違反捲烟各種章則及各項辦法者、（五）查緝專員及調查員、奉派出發關於巡廻調查事項、應依照頒訂調查旬報表、逐日塡明、按旬分報本署及恊委會、以便查核、但每到一地、（各縣鄉鎭）并應將到達地點、及到達時期、繕具報告書、先行分報、一面向當地郵務機關、購買郵票五角、取回蓋戳單據爲證、附入報告書内呈繳、（六）税務署根據調查員報告、認爲必須飭派專員緝辦時、該專員應立即馳往恊同各該主管局所、切實辦理、但必要時、亦得由税務署酌量情形、逕行派遣隨時查緝、（七）專員出勤必要時、得自行雇用書記一員、隨同助理文書事務、（八）專員奉派前赴各地緝辦、如須調查員證實時、該調查員應將所得實况、詳細報告、以供考核、必要時、仍應盡力恊助調查、（九）本辦法如有未盡事宜、得由税務署隨時增訂之、 
[滬南區各商號聯請核定租額標準]  
　　藉維市面而泯糾紛 
　　大公社云、滬南十六舖萬茂祥·恊元祥·豐泰和·阜成·合泰·源來·新新·恊源·恊和·豐春·華祥·晋源·德記·源源·新順記·寳興·梁東昇·益成·實成·大成·蕭和興·陳義記·彚泰·萃昌泰·恊豐·長和·瑞豐懋·德源·和康·景恒茂·隆茂·裕大·錢瑞記·蕭春記·大順·徐厚記·萃源·恒順·等各商號、昨聯名蓋章分呈社會局·市政府房租糾紛審理委員會、請取締各業主任意加租、非法需索、並核定租額標準、飭令遵守、藉維市面而泯糾紛、（原文甚長從略） 
[董家渡船工會纒訟]  
　　工會欵項須會議 
　　刑事不成轉民事 
　　浦東董家渡碼頭渡船業擺渡工會、前年（二十二年）公舉趙阿狗爲常務委員、趙全福爲財政委員、至去年（二十三年）重行改選、推舉計和桂爲常務、張林發則經理財政、最近計和桂在上海地方法院檢察處、告訴趙阿狗趙全福等侵占公欵、略稱被告離職後、自應將會中所存公欵洋二千三百餘元、如數交出、乃藉詞不交、意圖吞没云云、但被告提出答辯、以工會經黨部取締、現已停止、欵項確由我等保管、必須召集全體委員開會、方可交出、不能私相授受等語、雙方各執一詞、曾奉檢察官審訊結果、予以不起訴處分、計和桂接奉不起訴處分書之後、心不甘服、乃向江蘇高等法聲請再議、兹奉高院駁回、略以查工會欵項、自應經過會議、如有爭執、應訴請民庭依法解决、不發生刑事侵占、原處分不予起訴、委無不合、本件聲請再議、顯無理由、合行駁回、于是計和桂又倩人繕狀向地方法院調解庭聲請調解、日前奉諭傳訊、因對造人未到、致無結果、聞計和桂尙須延請律師　依法另行正式起訴云、 
[救丐恊會組織就緒今日起收容婦孺乞丐]  
　　上午八時至下午四時止 
　　登記後沐浴更衣再進粥 
　　中華婦女節制恊會組織之救乞恊會、刻已籌備就緒、定於今日起開始收容、每日自上午八時起、至下午四時止、凡婦孺乞丐、自今日起、可先向外白渡橋東熙華德路三號禮拜堂内　該會中央登記處登記、俟登記後、卽在該會浴室内沐浴更衣、並身體檢騐、然後進予粥食、再分送各機關、凡殘廢或年老婦丐、送往新育堂敎養、十四歲以下婦丐、送往江灣節制會附設之上海婦孺敎養院敎養、至於乞丐、則送王一亭等所辦之庇寒所敎養、並聞該會主任劉王立明女士、已向各慈善機關及各方捐集粥米數十担、及衣服百餘件、凖備今日收容云、 
[徐如寛控鄰人拐賣兒子]  
　　寓居南市打浦路玉雀港無門牌草屋内之鹽城人徐如寛、年已四旬、拉車爲生、娶妻吕氏、所生獨子乳名大鴨、年僅四齡、本年廢歷十一月二十九日下午四時許、大鴨子被同居同業同鄉錢墜子與同黨王德林等價賣與公共租界同孚路某街七號門牌内陳姓家、據説得身價三十元、但徐如寛夫婦倆自男孩大鴨子突告失踪後、即托親友招尋、迄無着落、至廢歷十二月初五日下午十時、由同居之鹽城人劉子宏、及住打浦橋迤東草屋内之同鄉人馬達五等兩人送信與徐如寛、謂汝男孩大鴨子被錢小開（即錢墜子）抱去、須要洋十五元、可將大鴨子贖回、徐如寛聞之喜出望外、即設法籌齊十五元、翌日持欵赴打浦路三星樓茶園守候贖子、至深夜終未見有人將大鴨子送回、爰於前日下午四時許乃將同居之錢墜子·劉子宏·馬達五·等尋獲、投赴該管市公安局西門分局日暉橋警察分駐所、並控錢墜子等三人串同綁架伊子大鴨子、由鄭巡官派警長於前晚隨原告徐如寛赴打浦橋東草棚内查緝在逃之馬達五未獲、即將馬妻鹽城人夏氏帶所、於昨晨一併解赴西門分局訊辦、被告錢墜子劉子宏等、均直認將大鴨子抱去、轉買得欵化用不諱、惟得主陳姓已搬去、在逃之同黨王德林·及大鴨子、未知下落、李分局長據供後、以案關擄人勒贖、且拐賣人口、離人骨肉、除將前情呈請總局備案外、並將錢墜子等男女三名、交駐局偵緝分隊長沈文達迅予嚴密偵查、並飭偵緝領班方林根負責偵緝在逃之同黨、務獲到案併解總局法辦、 
[討論車夫登記人力車商今日開大會]  
　　新車份量過重車夫均表反對 
　　特區人力車同業公會、因大部車夫、反對登記、於前晚八時、召開常會、到顧松茂·殷芝齡·后紹庵·等二十餘人、由顧松茂主席、討論結果、勸告各車夫登記、並定今日開會員大會、該會通告各車主云、爲通告事、本辦事處經第六十六次理事會决議、定於一月十四日下午凖二時、就本辦事處會址、召集會員討論會、討論車夫登記、及租賃車輛重要案件、敬希各會員查照、務望准時出席、事關切身利害、萬勿放棄爲荷、又改換新車一百三十一輛、自元旦實行後、各拖拉車夫均表示反對、（一）以式樣過分華麗、一般乘客疑其係屬自備車、或屬野鷄包車、故不敢過問、生意清淡、（二）份量太重、同一地段、拖拉時間較長、以致全日營業、不及舊車半數、故紛紛要求車主、仍以舊事出租、車主方面、擬於大會時提出討論云、 
[上海縣屬錢三鄉道改汽車路]  
　　上海縣政府籌築北東（北橋至車溝）錢三（錢粳廟渡浦至三林塘）兩鄉道、以利民行、兹縣府接准邑紳劉季平來函、仍請逐段拓築錢三鄉道爲汽車路、即經擬訂計劃概算、概先闢築錢華段、一錢糧廟至華涇潘縣長特於昨日召集建設委員會臨時會議、提出討論、當經决議、自錢糧廟至黄浦江一段、加寛至十市尺、照原有路綫拓築部份、不另給價、其原無道路之新闢部份、照北匯路地價、每畝給價七十元、所有橋梁涵洞經費、俟路基築成後、由縣會同地方、另行籌築、 
 
 

Page 11

 
 
[步行家潘德明將返國]  
　　已由美啟程步赴蘇俄 
　　約於五月下旬可抵滬 
　　青年步行家潘德明、曾於五年前加入中國青年亞細亞步行團、從滬地出發、其時加入者頗衆、但因體力不勝、均中途先後退出、迨抵法屬安南、僅有潘君一人、而潘君不第不以同行者全數退出、消沉志氣、反因此奮勵步行全世界之雄心、兹據本市敎育家黄警頑及潘君親屬張君處探悉、潘君於去秋抵美後、美國各報卽競載潘君完成二十九國之行程、并譽爲「中國英雄、」歷經英·德·法·意·比·安南·瑞士·印度·等國、在途備嘗艱苦、現潘君已由美啟程步赴蘇俄、循西伯利亞返國、約於五月下旬可抵滬、 
[新安小學生環游全國壯舉]  
　　春假前後出發作十省大旅行 
　　國聞社云、新安小學校、爲江北第一個實行生活敎育者、去年、該校有七個小學生、最大十三歲、最小八歲、自動組織旅行團、没有家長、也没有先生帶領、步行來到上海、以賣書爲活、並且平平安安回到新安、實不可多得、昨該校校長汪達之來滬、參觀各大工廠管理及設備、以便今後多多側重生産建設之訓練、記者昨晤汪君於旅邸、承告以該校小學生十人、將於本年春假前後、自動出發、作周游全國之壯舉、自新安出發、經魯·冀·察·綏·陜·豫·皖·鄂·湘·等十省大旅行、以賣書爲活、亦不要人率領、至於前次徒行來滬之七小學生、刻正編輯報告書、文長十餘萬言、不日卽可付印、 
[桃山跳舞塲主人明石正義被刺]  
　　凶手德野小三郎自首 
　　昨日日文上海日報云、十二日夜、九時、文路咖啡店樓上、本埠日僑開飲食店組合役員會、桃山跳舞塲主人明石正義、適出會議室時、突被北四川路歌舞使座内之早壽司主人德野小三郎、用犀利之刀所刺、明石忍前、與德野相格鬥、血濺四壁、雄卽由梯墮下、樓上各人聞聲馳至、卽將明石送至篠崎醫院、因從後背刺入心臟、未幾絶命、加害者德野、立卽赴日總領事館自首、查被刺之原因、恐爲日僑民團議員選舉問題、或帶有其他複雜關係、現日總領事館警察當局、正在開始調查、倘有複雜關係、將來事件勢必擴大、按明石正義、係明治大學畢業、首創中華企業通信社、嗣派爲上海分局長、昭和三年、自設桃山跳舞塲、現任民團議員、此次日僑選舉戰、桃山亦頗爲活動、渠年僅四十五歲、爲日僑中崢崢露頭角者云、 
[一貧如洗粒米俱無可憐窶人自刎]  
　　傷勢至重性命甚危 
　　徐金喜、鹽城人、家住閘北楊家浜路北興發里五十一號、妻徐氏、乃父徐兆城、母王氏、以家貧、故父子二人均依做工度日、惟所入有限、時有斷炊之虞、昨日正午、徐兆城見家無粒米、而囊中又一空如洗、乃向金喜索錢購米、但金喜亦書空咄咄、無以爲應、因此父子間引起齟齬、事後金喜惱羞交併、忽萌短見、竟以剃刀猛將自已喉管戳破、頓時血流如注、昏痛倒地、幸經乃妻發覺、急往奔告翁姑、轉投該管警所、派車將送往同仁醫院救治、惟以傷重、性命甚危、徐兆城及乃妻王氏、於事後由警所傳往查訊、 
[新屋富麗盜匪垂涎槍殺小主人]  
　　傷要要害命危旦夕 
　　本地人高阿松、現年五十五歲、高之祖先在滬西一帶、置有田産甚豐、故阿松頗有財名、最近更在法租界福開森路居爾典路西首自置地皮上新建石庫門住宅一所、佈置堂皇、詎因此竟爲匪徒所垂涎、昨晨深夜二時許、突來口操本地音身着藍布短裝之匪徒四人、兩匪執有手槍、另二匪則手持利刃、由高宅前門擁入、正欲施行搜刦、斯時高之次子高阿寳（年二十歲）正臥在樓下、聞警扭開電炬、方圖抵抗、一盜情急、竟突出手槍、對準阿寳狙擊一響、彈中左脇、應聲倒地、再待阿松及圖宅人等聞聲趕下、祗見阿寳已倒臥客堂血泊中、氣息奄淹、衆盜已杳無踪跡、當由高投報法捕房、捕頭立派中西包探前往勘查一過、隨將阿寳車送廣慈醫院救治、因傷中要害、性命危在旦夕、 
[拘獲僞鈔匪徒]  
　　拘解法捕房訊問 
　　上海泰晤士報云、星期三夜華探某在虹口匯四捕房區拘獲華人一名、身挾各種僞製鈔票約千張、此項鈔票、藏於一闊皮帶之各格中、每張二十佛郎者約三百張、尙有本埠通用國幣之票數種、餘皆爲每張十佛郎者、該人當時自稱來自巴西、曾寓越南、近始來滬、所携之票、乃在赴滬船中、向一客購得者、而不知係屬僞造云、但包探殊不之信、决計拘解捕房、以便續加盤詰、嗣將搜獲之票若干送法租界總捕房騐視、該捕房謂願鞫問該人、於是乃將該人解往、經盤詰三小時之久、公共租界人與法租界警務當局關於此事、均不願多談、昨夜探悉、彼等現正窮加追究、以期或能因此破獲近在遠東各處銷用僞幣之機關云、 
　　字林報云、本埠近有混用僞造之某銀行一元鈔票、榆林路區内尤見其多、工部局捕房之包探已偵查數日、尙未捕獲行使之奸徒、聞此項假票、製造甚精、非細察不能辨其眞僞、 
[特二法院通緝越獄要犯]  
　　殺人犯甬人陳金蘭、綽號蛇皮金蘭、因於前年四月十四日晚上九時許、與先獲案懲辦之無錫人朱泉興兩人、在東新橋街開槍殺死乾豐泰燭店小主陳芝奎、案發逃匿原籍鄉間、至是年十二月間、始由法捕房派探赴甬將陳緝獲、提來上海、解送特二法院依殺人罪起訴、判處徒刑十四年、該犯不服、上訴於高三分院、結果駁回、仍不折服、再向最高法院、提起上訴、該犯因是覊押於特二法院看守所重刑部十一號監房内、以待三審終結後執行送監、嗣奉最高法院審結、改判徒刑十二年、判决書甫經寄發、高三分院即待提案執行之際、詎料該犯於上年十二月二十七日上午三至七鐘點時間内、乘看守疏忽、竟越獄脱逃無蹤、至開封始行發覺、所長高霄詡得悉、大爲震怒、即將值班之内外看守方毓琪·周文進·及上下班跡涉嫌疑之内外看守楊杏村·王廣和·韓浩瑞·嚴陵·等六名、移送特二法院檢察處偵查訊究各情、已兩誌前報、兹聞特二院院長王思默·與首席檢察官陳備三·兩君以陳係殺人案重要人犯、未便常任漏網、逍遥法外、已於前日發出通緝命令、咨請警務處并移文至隣縣及各埠軍警司法機關、一體恊緝、務獲該逃犯歸案訊辦 
[菜販怒砍姦夫]  
　　臥榻之上有人鼾睡 
　　姦夫傷劇妻傷尙微 
　　皖人白老四、現年四十三歲、偕妻白周氏（三十歲、（南京人、）與所生子女、同居法租界麥琪路九十四號門牌内、白以販賣菜蔬爲業、每日清晨二時出外、赴菜行批菜、至五時回家整理後、再挑至麥琪路小菜塲出售、習以爲常、有住居巨潑來斯路一百二十八弄六號白之同鄉人李芝嘉、今年四十七歲、在海格路一百五十九號弄内看守水亭（即管理自流井）、因常託向帶買董素菜蔬、常至白家、得與白妻親近、日久之後、兩人竟發生情愛、李常乘白於夜半出外販菜之際、趕往白家、與周氏幽會、而白尙茫然不知、前日上午二時許、李又循例同伺候白老四出外之機會、前往與白妻續歡、至五點時、白販菜回家、瞥見李與其妻同睡一牀、不禁妒火中燒、即持挑菜之毛竹扁担猛向牀上之李及周氏毆擊、因兩人起而抵抗、白情急即持賣菜所用之尖刀向李之小腹猛戳一刀、深入數寸、又連戳周氏之右手臂右腿各一刀、李與周氏覺痛、大呼求救、由二房東報告捕房、派探徐金龍馳往、將白拘獲、連同兇刀扁担、帶入捕房、一面將受傷人送往廣慈醫院醫治、當日午刻、將白解送特二法院刑一庭、由章朝佐推事提審、捕房律師陳明案情、要求延期、俟被害人傷愈訴請訊辦、詰之白、供認因李姦佔我妻、恨而行兇、繼由包探報告拘捕被告經過、并稱周氏之傷、尙屬輕微、李則傷在小腹、勢甚沉重、請求改期、庭上核禀、諭准改期再訊、被告還押、并候本院赴醫院訊問被害人口供再核、 
[潘榮福訴周信忠案上訴後平反]  
　　周信忠得宣判無罪 
　　民事部份亦判撤消 
　　住居福煦路福煦坊十二號門牌之浙江定海縣人潘榮福、向以開設潘榮記營造廠爲業、前延袁仰安律師、具狀向第一特院、控告監工鄞縣人周信忠背信侵占洋七千餘元、業經特院判决周處徒刑六月、並照數賠償欵項、兹周不服判决、延請陳霆鋭等律師、向高二分院提起上訴、以所收賬欵、實已交與潘榮記、並引證潘於另案承認收到該欵之事實、藉以證明初審判决之不當、要求予以平反、前日、經庭長郁華偕周·吳·二推事蒞庭審訊明晰、宣告判决、其主文曰、原判决關於周信忠罪刑之部份撤銷、周信忠無罪、其他之上訴駁回、又關於侵占附帶民訴部分、亦同時宣判、將原判决撤銷被上訴人潘榮記在第一審對周信忠追償該欵之訴駁回、其判决書已於昨日分别送達兩造收受、兹摘録刑事部份之判决理由如下、查上訴人周信忠、充當自訴人潘榮福營造廠監工、經收華業信托公司造價加賬、計銀七千八百五十元、由華業公司簽出浙江實業銀行九月十三之同額支票一紙、交周收受、經人如數兑去、此爲不爭之事實、所應審究者、僅在周有無將此項支票轉交與潘是已、質之兩造、關於授受之間、向無一定方式、一稱已交、一稱未交、僅以空言互相爭執、是其犯罪嫌疑、不能證明之、利益應屬諸被告、已不待煩言、况據證人李錦沌供、加賬八千二百元、係於九月二日簽出第五十號領欵證書、至九月二十二復簽出一萬元之證書、在五十一號領欵證書上將八千二百元一筆、已歸入前期已領項下、由潘簽字承認、若五十號領欵證書不付、伊不能簽發五十一號證書、伊在簽發該兩號證書之間、潘之代表狄阿土來過、伊已告以八千二百元加賬付了七千八百五十元、因有一部份工未完、暫扣三百五十元未付、是潘旣在五十一號證書上簽名承認五十號證書上所開之欵、業已領得、且在九月二日至九月二十二日問已將實發七千八百五十元暫扣三百五十元之情形、由李錦沛明白告知潘之代表、則在九月二十二日以前、在潘已知此欵、業經發放情形、故肯在第五十一號證書上簽字承認、參以潘在訴華業公司欠欵案内所遞書狀、略稱加賬數洋八千二百元、已由聲請人在李錦沛之領欵證書上簽字具領、早已結束等語、尤足互相發明因之潘所稱周收到七千八百五十元、伊未知悉等語、殊難措信、原判决論處周信忠業務上侵占罪刑證據、尙欠充分、應認關於該部分之上訴爲有理由、據上論結、應分别依刑事訴訟法三八四條·三七九條·三一六條·五０七條·第二項三八五條第一項判决如主文、至民事部份之判决理由、則以民訴係根據刑事發生、刑事旣認定周信忠無侵占行爲、自不應着其負返還欵項之責任、原判令周還欵七千八百五十元、殊嫌無據、應予撤銷云云、 
[梵王渡發見無名男屍]  
　　刀傷五六處 
　　報法院相騐 
　　昨日上午八時十分許、滬西梵王渡火車站東之小河浜内、忽然發現一被暗殺無名青年男屍案、頭面被刀戳傷有五六處之多、血流淋漓、慘不忍覩、爰將詳情、探録於下、 
[發現屍身]  
　　滬西梵王渡車站南首一號外揚旗之東邊小河浜内、忽發現一無名男屍、仰臥水中、適有一鄉人行經該處、瞥見之下、當卽投報附近崗警、轉報曹家渡公安分局、汪局長得報、立派龍楊兩巡官曁偵緝隊分隊長耿壽寳、正領班曹楚翹、偵緝員張紹銘等前往查勘、 
[暗殺慘狀]  
　　查得該無名青年男屍、仰臥浜内、頭在西北、足向東南、面白帶長、年約二十餘歲、上穿白絨短衫、内襯青條西裝衫、下着灰毛葛夾袴、内襯白絨布袴、足着醬色毛綫襪、黑套鞋、頭上西式髮、計後頸有刀傷二、頭頂刀傷一、正下　一刀、右頸旁一刀、額上一刀、共傷六處、後又在鐵路中查獲死者之押髮呢帽一頂、路中血漬一圈、似在該處暗殺後、移屍抛棄浜内者、 
[報騐緝兇]  
　　汪局長得報後、除卽呈報公安總局外、復又飭令該圖地保、投報地方法院請騐、一面又令偵緝隊分隊長耿壽寳、正領班曹楚翹督屬上緊緝拿兇手、拘案法辦、 
[美種菸葉改良會在美購菸種一千磅]  
　　分發菸農試植 
　　財政部税務署美種菸葉改良委員會、爲實施改良各院菸葉起見、除在河南許昌·禹縣·郟縣·襄城·等縣、設指導處指導菸農栽種燻炕外、並在許昌購地五十畝、專爲培種之用、昨據該會執行委員鄔挺生君語記者、謂本會此次費洋二萬元、在美國購買「百及尼」菸種一千磅、已由赫斯總統號運來、今日可抵埠、起卸後、暫由會中保管、下月初旬、本人（鄔氏自稱）將赴許昌一行、將種籽分終菸農、一方面再於本會之培種塲内栽種、留作明年之用、 
[末批美麥明日抵滬]  
　　共計一千五百餘噸 
　　已由天津廠商購去 
　　棉麥借欵中之末批小麥共計一千五百餘噸、已於上年十二月十九日、由美西雅圖埠裝載粤林布亞號輪啟運來華、該輪預計明日可抵滬、此項小麥抵滬後、卽轉裝赴津起卸、因此項小麥、已全部爲天津方面麵粉廠商購去、本埠廠商方面、並未採購、 
[鄭洪年六十大慶]  
　　賀客盈門由其公子招待 
　　昨爲國立曁南大學前校長鄭洪年氏、六十花甲大慶之期、事前鄭宅秘不與人知、但届期鄭之親友、及前財政工商等部同僚、前往道賀者、仍甚踴躍、有遠自北平與廣州等處趕來慶賀者、來賓中尤以曁南敎職員與大學部同學爲最多、旅滬南洋僑商、亦到不少、均由鄭之公子招待、聞有一部份曁大敎職員、擬爲之發起印刷叢書、以留紀念云、 
[賀寀唐君昨日領帖]  
　　甬商賀寀唐先生、壯年掌理朱葆三先生記室、晚年從傳筱　先生遊、任中國通商銀行襄理、賀君内行修潔、篤於友誼、多文士交、去年十一月三日、因病逝世、寗波同鄉會、定海同鄉會、中國通商銀行等業於十二月九日、假定海會館、開會追悼、曾誌前報、兹其家人、又於昨日、假西藏路寗波旅滬同鄉會領帖、大門口、紥有素彩、大禮堂内、南首設立靈位、北首講臺上、安放供桌、藉備題主、樓上下周圍、滿懸哀輓素幛詩文若袁伯夔·陳布雷·潘公展·劉鴻生·傳筱庵·朱子奎·諸先生、皆有題贈、四壁琳瑯、莊嚴肅穆、上午八時後、弔奠來賓、陸續蒞至、計到紳商虞洽卿·傳筱庵·方椒伯·朱子奎·鄔志豪·烏崖琴·謝繼善·等、文學家袁伯夔·王禹襄·張于相·謝梯青等·報界汪伯奇·張竹平·張康甫·孫彌卿·武廷琛·等四百餘人、午十二時、由袁伯夔先生題主畢、傳筱庵先生、領導通商銀行同人公奠、其知交戚友、則又依次祭奠、及家奠畢、已午夜矣、 
[鄭文美女士將放洋]  
　　往美深造 
　　鄭文美女士、浙江餘姚人、上海滬江大學畢業學士、在京滬鐵路局供職有年、成績優異、練達有爲、現經鐵道部核准、往美 
[鄭文美女士]  
深造、鄭氏爲姚江望族、京滬各大埠親友衆多、爲女士話别餞行者、連日不絶、上星期杪、女士曾抽暇返姚甬二處一轉、向其家人辭行、現定不日出國云、 
[庇寒所函請社會局協助]  
　　庇寒所主任張子欣、爲所内貧民、連日加增、需欵孔亟、昨函本市社會局、請賜予擴大籌募、並轉商財局、將市府補助費、迅予照發、原函略謂、收養貧民、截至本月十日止、計潮州會館·潮惠山莊·兩處、共計二千一百三十餘人、而投所者、尙連日擁擠、惟對於婦孺貧民、因管理給養困難、故未有女所設備、以致市公安局　來難予收容、各善團捐助之棉衣褲、頗感不敷、難能完全發給、食米一項、刻下每日亦須十六石以上、開支各項、需用尤鉅、敝所經費、向無的欵、全賴籌募支持、連日承貴局令飭本市水灶業送來捐欵者甚多、現在天氣日寒、收容人數、日漸增多、需用孔殷、市政府撥助銀三千元、敝所派員前往財政局具領、數次往返、迄無撥發確期、懇請貴局轉商財局、迅行照發、以應急需、並希擴大籌募、對於棉衣褲一層、尤盼代爲徵求、以上所述、除另呈所敝所委員長察核外、用特函奉、敬希察照辦理賜復爲荷、 
[中華藝學社歡宴考察西北之莊學本]  
　　莊君並擬定下次考察之路徑 
　　中華藝學社胡伯翔等、前晚假座福州路杏花樓歡宴新近由西北考察歸來之莊學本、到者除莊君外、有嚴獨鶴·黄天鵬·郎靜山·胡伯洲·朱壽仁·邵翼之等、莊君詳述去春自灌縣起程、經汶川·威州·理番·什谷腦·越過虹橋山、經三河塲草地、七月底至三俄洛（郭洛克）、九月自三俄洛越崑崙山脈過羊膊嶺、經松潘·茂縣·循抵江原路而歸、十二月始抵成都、所經各地、風土人情物産、與内地大異、照片已散見申報圖畫特刊·新聞報·中華圖畫雜誌東方雜誌·等圖畫刊物、莊君已有游記十萬餘言、照片千數百幅、行將發表、莊君日内將晋京、向開發西北恊會報告一切、此後戕在京滬兩地勾留二三月、整頓游記·照片·行裝·等、預備作第二次西北之考察、擬定路程將較第一次爲遠、自成都出發·經康定·巴·昌都·拉薩·扎什倫布·旦阿·返經拉薩·玉樹·三俄洛、再從他途而歸、返往期至少一年有半、 
[國貨工廠會函請發還國展品]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨復江海關税務司函云案准函開、以查本關由新寗紹輪中抄獲之貨、係該輪船員私帶、如將貨價一倍處罰、連同轉口税、一併繳納、方可放行等由、查此次貴關在新寗紹輪抄去之輪中公司貨物、確係工廠代表隨身携帶、並非船員私帶、當抄獲時、由敝會職員、曾向關員聲明、係寗波國貨展覽會運回之貨、是日二百餘人運回之貨、大部免税裝箱、因輪中各代表、有零星貨物、不及裝箱、隨身携帶致有此失算、用再備函聲明、請准予免税發還、以卹商艱、 
[滬南國展會延長期限]  
　　中華國産廠商聯合會主辦　之滬南國貨展覽會、自開幕以來、連日天氣雖不甚佳、而前往遊覽購物者、甚形踴躍、該會原定展覽兩星期、業將届滿、現滬南各團體、紛紛要求延期、聞該該已接受該項要求、擬日内召集廠商代表會議、討論延長期限、及其他進行事項、 
[爲圖地産佣金血染衣衫濕]  
　　戴老四被砍一刀 
　　陳子清否認與謀 
　　海寗路八百號門牌匯明理髮所主丹陽人戴老四、邇以南京路大慶里房産業主周湘雲欲出賣該項産業、擬定産價六百五十萬元、故四出訪求買主、冀博取成交後之巨額佣金、旋被探悉有粤人某欲購該産、而戴自度人微言輕、未必能邀買賣雙方之置信、爰將是項居間任務、與住居海寗路泰來里七百六十號現充某律師書記之無錫人陳子清（即陳志雲）共之、俾易辦理、不料自初夏奔走至殘冬、功敗垂成、心所希望之酬報、亦同泡影、參預者懊喪之餘、遂相齟齬、至上月廿一日午後三時、戴在陳家、則因此項糾葛、被人手持鋒利之菜刀、潛至其身後、向背部猛砍一刀、頓時鮮血直流、戴即負創奔往附近匯司捕房報告、由捕頭飭令褫衣察騐、詎其一襲襯衫已半衆殷然之色、當派探員解送戴赴醫院救治外、並馳往陳家查詢肇衅原因、但兇手早經逃逸、現戴之傷業已治愈出院、彼以當時在塲行兇者、共有陳子清·及山東人李樹榮·江北人袁炳南·湖州人陸珍生·等四名、乃延律師對若輩提起傷害之刑事自訴、請求依法訊懲、昨日下午、由第一特區地方法院劉毓桂推事開庭審理、被告祗陳志雲到案、其餘李·袁·陸·三人均已逃避無踪、即由原告戴老四詳訴經過、謂該項地産交易、係我與陳合作、其後雖未談妥、而陳則向我索賠損失五十元、因我不允、彼遂屢索、十月初一、且將我扭入虹口捕房、經捕頭詢明釋放、彼至十二月十四日、又遣袁炳南喚我往茶館、仍索該欵、我依然拒却、乃陳於十二月廿一日下午、忽着陸珍生來理髮店、詭言地産已成交、命我隨往陳家分欵、比至、陳在内室吸鴉片、喝衆勿予放走、於是袁炳南緊執我手、李樹榮取陳家之菜刀從背後猛砍、我負傷奔往匯司捕房報告、及探員到陳家、行兇者已逃、李·袁·陸·三人皆係陳黨、故若輩之踪跡、唯陳知之、但其不肯領捉耳、質之陳　雲供、因買主方面之曹　於談判時、曾先給戴五十元、嗣未將房産買　曹向戴索還所給之欵、戴屢允交還、而屢次爽約、曹嘗欲以詐財罪控之、以我不願作證未果、廿一日午後、我在鄰家、及聞彼等在我家相打、急即馳歸、則已平息、何人行兇、我實不知、倘誠如戴所供、捕房焉有不對我追究之理云云、但戴聞陳供、即堅决否認接受曹姓欵項、謂實係陳屢索損失而釀成此事、繼傳陳妻順珠訊問一過、劉推事諭候改期續訊、 
[難兄難弟合夥製紅丸]  
　　製造機關在吕班路 
　　先後獲關係人多名 
　　法捕房偵探第二組正控目王如松·副探目張道榮·包探劉金榮·沈金書·楊如玉·等、於前日上午七時、出外檢查行人、在維爾蒙路查見行人周天生（二十八歲、常熟人、住華格臬路七十七號、）手持小包一個、形狀可疑、上前檢查、啓視包内、係紅丸一千粒、當即速捕、訊據周供、此丸向愛來格路一百五十八號二樓前房甬人薛連璋處出洋六元買來等語、探等即帶周按址 
[前往搜查]  
　　至則薛連璋（年三十二歲）尙高臥未起、當即拘捕、并在床上枕底下抄出紅丸三袋、計三千粒、據薛供紅丸老閶通州人曹林寳（又名林寳寳、年約二十五六歲）、住在華界魯班路一百二十七號門牌福興園茶館内、此丸由曹令人送來、託我代售等語、該探等即帶同周·薛·二人、投市公安局西門分局報請派探、恊同按址密往魯班路一百二十七號福興園茶館内 
[拘獲主犯]  
　　至則曹林寳已出外未獲、致被漏網、祗將曹兄曹志遠（年二十七歲、通州人）、一人拘住帶局、登記後、即提回捕房詰訊、又據曹供出製造機關設在吕班路二百八十八弄大德坊内四十七號門牌、王探等即趕往大德坊四十七號屋内、又拘 
[獲關係人]  
　　林阿富、（二十八歲、甬人、住吕班路中和里十一號、）趙阿根、（年十七歲、住魯班路一百二十七號、福興園曹林寳家内、）等兩名、據林供認與曹林寳·曹志遠·弟兄爲合夥老　、出資開設製造紅丸機關、趙承認爲夥、製造紅丸、兩人并旨出製造塲所、設在同弄大德坊四十二號門牌三層後樓、探等即往抄出製造 
[紅丸器具]  
　　造丸板兩副、烘箱四只、　秤一架、篩子二只、及原料藥粉·太古糖·兩箱、當將人犯證物、一併帶入捕房偵查、一面又派探在愛來格路一百五十八號薛連璋之家内守候拘捕同黨、至當下午二時、有專代運輸紅丸之通州人張小昌（年十八歲）一名前往、即由守候該處之包探拘入捕房、今日上午併送特二法院起訴訊辦、 
 
 

Page 12

 
 
[滬青路明日完成]  
　　鄉下飯店擴大範圍 
　　滬西虹橋路底滬青路東段、全属本市範圍、早已竣工、中段西段属青浦縣境内、前經該縣政府令飭主管區公所、限于本月十五日以前完成路基、當經區公所令各鄉鎭長加緊工作、定于十五日全部完成、以便開駛長途汽車、該路東段之鄉下飯店地址、適爲滬青長途汽車必經之處、聞該飯店發起人于昨午、在青年會開臨時會、將擴充範圍、兼營新村汽油站等事、在飛機塲相近收買基地二十畝云、 
[新盛京輪係被長平丸撞損]  
　　昨已到滬今日入廠大修 
　　太古公司新盛京號、十日自塘沽開出、乃在離開碼頭行駛之際、爲本埠大連汽船會社大連天津班輪長平丸所撞·新盛京被撞處、係在船頭部之外舷、昨日下午、該輪駛抵上海後、已靠並碼頭卸貨、被撞壞處、業經船主報告、並由公司派員視察、爲修理之凖備、昨已將船内貨件、日從速赶卸、擬於今日卸清後、卽將該輪停班、入耶松船廠修理、其應行班次、則派大名輪代航、至於相撞責任問題、尙須由該公司向對方交涉、賠償修理損失云、 
[麥克那登並未遇刦]  
　　字林報云、昨日本埠各報盛傳工部局之麥克那登中將曾於星期五日上午十一時在滬杭公路中遇盜攔刦云云、此説無從徵實、昨日詢諸海寗公安局、謂麥氏未遇盜刦、僅由私鹽緝捕隊中人擱阻其汽車、至於事過後、曾開槍一響、乃出於誤會云、聞麥氏曾請海寗公安局保護、該局乃派警數人衛送抵杭、私鹽緝捕隊否認有盜持械行刦、或麥氏被刦之説、 
[潘仰堯尊人昨在原籍開弔]  
　　顧維鈞黄任之等均親往致祭 
　　上海四行儲蓄會秘書潘仰堯之尊人伯申先生、逝世後、潘宅於昨日（十三）在嘉定原籍開弔、滬上各團體前往公祭者、計有中華國貨産銷合作恊會·全國國貨公司聯合辦事處·中國國貨公司·上海機聯會·中華琺瑯廠·中華鐵工廠·等、各學校學生代表前往致祭獻花圈者、計有兩江女子體育師範·企雲學校·雲翔學校·淞滬紀念廣慈院·等、各界名人往弔者、有顧維鈞、黄任之·吳桓如·廖茂如·楊衛玉·方液仙·李康年·陸禮華·蔡聲白·等二百餘人、滬嘉路上、素車白馬、極一時之哀榮、 
[金山縣協拘毆斃養女犯]  
　　邱娟寳等畏罪逃滬 
　　屍體抛太湖後浮起 
　　金山縣離城十二里劉家鎭、婦人邱娟寳、三十五歲、擁有田産、其夫吳友仁五十一歲、均染阿芙蓉癖、領有養女一、取名引弟、現年六歲、假母嫌養女命運和乖歹、時常毆打虐待、但無鄉鄰、獨居一宅、無人干涉、致該引弟雖被毆猶禁其哭泣、詎於一星期前、娟寳與人雀戰、輸去百數十元、歸咎於引弟命運、又施慘酷拷打、不料竟被毆斃、因無人知、該娟寳遂將引弟屍體、盛於蔴袋内、囑其親戚抛棄太湖中、（該親戚卽現獲之陳德林、頗有嫌疑、）事隔數日、該屍連蔴袋忽爾浮起、被漁船撈起、始發現女孩屍體、經卽報縣檢騐偵查、才知係邱娟寳之養女、卽往捕拿、詎邱娟寳已全家逃滬、兹經金山縣政府查悉、邱娟寳等匿居上海城内九畝地開明里二六號、特備文派縣公安局第二分駐所巡官張振華、法警項維善來滬、於昨午後三時、投該管老北門警所、請求派警恊拘、當派九號警魏崑全往將邱娟寳·吳友仁·陳德林·三名一併拘獲帶所、經沈所長訊得案關恊助拘捕命案要犯、判解總局發落云、 
[江北工人血鬥案昨獲一犯]  
　　屍弟扭控張樹長 
　　滬西曹家渡浜北永豫紗廠旁之碼頭流氓寳應人郭新仁、於前日上午被蔡步奎等、率衆持刀戳傷要害斃命、蔡等已解公安總局等情、已紀昨報、兹悉死者之弟郭寳貴、因當時曾目覩有名張樹長者、手持利刃、將伊兄戳傷致死、昨早郭寳貴在滬西膠州路將張扭住、鳴捕拘入普陀路捕房、通知曹家渡分局、派偵緝員吳以和·朱本貴、前往提回局内、經局員訊問一遇、以張係正兇、旋卽備文解局併案訊辦、 
[女敎員投浦圖盡]  
　　曾在杭州市立某小學充當女敎員之鄭菊影、年華雙十、寳山羅店人、於上年八月間、憑媒嫁與嘉善人李國忠爲室、夫婦問情愛頗篤、今年七月問生有一子、日前鄭因事返家後、受某種刺激、忽萌厭世之念、於前日下午、携其親生之幼子、由羅店乘滬太長途汽車到淞、復步行至砲台灣海濱投浦欲圖自殺、適被該處行人瞥見、當即設法救起、並送至其吳淞親戚家暫住、一面通知其家屬來淞領回、 
[縱火陷害不法已極]  
　　高郵人郭元忠、於六年前向地主租賃虹口利民路之空地一方、（租賃期限爲十年）、除自建平房十餘間、開設雲板木廠之外、另餘空地、則出租與同鄉人、夏立喜李永魁等搭蓋草棚、藉避風雨、一直相安無事、近因郭元忠向夏立喜索討舊欠五十元無着、夏懷恨在心、思有以報之、暗囑他人前向雲記板木廠内購買板木爲由、乘人不備之際、在板木上澆灌洋油、夏等乃揚言該板木廠意圖縱火圖賠險銀事、爲該管警所查悉、立將郭元忠拘所、訊據郭供、實遭夏立喜·李永魁·等朋串誣栽、我廠雖保千元險銀、然廠中板木及房屋生財、不下三四千金等語、奉諭飭傳夏立喜·李永魁·及有關係之各草棚租户陳大兆子·徐太保·徐寳成·李王氏·等到庭、訊據陳大兆子等同供、確由夏立喜·李永魁·二人主謀、意圖將郭陷害等語、前日諭將一干人轉送地方法院、由張梓檢察官研訊之下、判將郭元忠·夏立喜·李永魁·等三人分别收押、候偵查實在、再行核辦、 
[因口角釀成命案]  
　　王甄氏棍下喪身 
　　住居滬西漕河涇鎭北首金家弄二十五號門牌開設茶館之王土根、前日下午十時三十分、投該管漕河涇警察所聲稱民人今日在附近母舅沈根餘家吃喜酒、晚上伯母王甄氏（即死者年五十四歲阜寗人）來喚民人回家、詎有鄰居三十九號沈張氏·（年五十七歲）沈阿囡·（年二十九歲嫁漕河涇金福康爲妻）母女二人、與伯母王甄氏、不知如何、忽然發生口角、並用木棍毆傷伯母甄氏頭部、比及民人出外、甄氏已受重傷、血如泉流、不省人事、倒臥地上、故特前來報告、請求拘辦等語、吳所長據報後、立派警長李華圃率警前往、將兇手沈張氏·沈阿囡·母女二人拘所、　連同木棍一根、於昨日上午八時、備文一併解送市公安局訊辦、不料王甄氏延至上午十一時、在家傷重斃命、後由該圖地保陳俊生投地方法院報騐、下午由院委派楊檢察官帶同宣檢騐員蒞塲檢騐、騐得王甄氏委係生前被毆身死、遂塡明屍格、識令屍姪王土根備棺收殮、仰候拘到兇手、再行定期開幕、 
[紅丸機關主犯與吸客併懲]  
　　虹口捕房華捕頭徐舜卿、前日午刻、在斐倫路德明里三百十二號屋内、　破獲出售毒品紅丸機關一起、當將主犯南京人王阿根·周金福·逮捕、連同顧客嚴阿根·等一干人及紅丸烟具、帶入捕房收押、翌晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述案情、繼據徐捕頭禀明破案經過、當將證物呈察、經蕭推事向各被告訊明、判决王阿根·周金福·各處徒刑六月、嚴阿根處拘役四十天、陳倫·查玉之·郭毛媛·姜王氏·各處拘役三十天、證物没收、俞時興·王阿更·無罪開釋、 
[今晨共和路火警]  
　　閘北共和路七十六號雙龍旅館、于今晨一時許、突告失愼、登時火光燭天、旋即延及七十六號恊源肉莊、當經救火會聞警前往灌救、直至二時餘始克救息、 
[迷路貧孩之安揷]  
　　昨日上午十二時許、市公安局董家渡警察所警士張義在王家碼頭畔查見有一迷路男孩、當即帶回所中、由所長詢問時、據稱名徐小五生、年十一歲、南京人、近因家中經濟窘迫、生活困難、乃由母親挈領來滬、後又因無錢投宿客棧、故在馬路上露宿兩宵、今晨我母購得竹籃一只、橘子少許、命我上街呌賣、以致迷路云云、當飭申送市公安局設法安揷、 
[因賭涉訟雙方罰鍰]  
　　住居本城薛弄底之本地少婦耿袁氏、平日素喜竹林之遊、最近與隣人周阿福並王陳氏等聚义麻雀、耿袁氏三戰三北、因此抓牌未免心慌、當由周阿福囑其抓牌應守次序、該氏認爲有失體面、致起冲突揪扭、當時經人勸散、耿袁氏心猶不廿、乃向地方法院檢察處告訴周阿福傷害等情、奉諭將周傳案訊押以傷害賭博罪起訴刑庭、前日、奉張佩銘推事宣判周阿福共同賭博財物處罰金五十元、耿袁氏·王陳氏·各處罰金十）元、周阿福傷害部分無罪、 
[天津同鄉會演劇籌欵]  
　　天津同鄉會、爲謀擴張會務、演戲集資、已商假天蟾舞臺、於本月十六日開演日戲、除由該臺全體藝員各演拿手好戲外、並請有平津名票韓筱石、串演六月雪·復邀初次蒞滬之天津名評劇）俗名　　戲）陳鳳娥·李寳珠·等、扮演花園丢印花爲媒兩得意劇、届時當車水馬龍、盛極一時也、 
[張維城等公餞許性初]  
　　國立曁大敎授兼晨報記者許性初、將於十五日放洋赴意、研究國際問題、前駐蘇公使張維城·中公曁南等大學敎授鄔翰芳·樊仲雲·新聞報記者陳達哉·晨報記者王新命·等二十餘人、特於昨晚（十三日）假座功德林、爲許氏餞行、並討論中國國際學會進行方法、至十時許始散、 
[大陸銀行南潯支行開幕]  
　　上海大陸銀行最近添設南潯支行一行、已於本月一日開幕、是日共收存欵二十餘萬、賀客盈門、頗極一時之盛云、 
[六合旅滬同鄉會昨成立]  
　　六合旅滬同鄉會、自經李華庭等籌備就緒、於昨日下午二時、假座唐家灣唐灣小學舉行成立大會、到市黨部代表毛雲、社會局代表毛聖和、會員李華庭·朱玉珊·賀柏龍·等四十餘人、公推李華庭主席、開會如儀後、旋即通過會章、選舉李華庭·董修甲·賀柏龍·葉石樵·姜賢中·余文俊·熊木立·陳令儀·陳爲紳·姚寳賢·伏禮·蕭承祜·張國維·錢桂芳·王允猷·十五人爲執委、朱醒民·朱茹·陶嘉春·朱歷農·唐思綠·五人爲候補、黄鐘·洪月鋤·朱玉珊·謝幼石·余文偉·劉煒南·廿潤生七人爲監委、齊紹霖·夏逸齋·顧允如·三人爲候補云、 
[浙高同學籌設俱樂部]  
　　學校停辦已届念載 
　　旅滬浙江高等學校同學會、前以該校停辦、已届二十載、同學星散、把晤匪易、故上次常會、有組組俱樂部之提議、當塲通過、並推籌備員十四人、由沈季宣君召集之、昨日、沈君特在其所經營而新落成之德鄰公寓、宴集籌備員、到有潘忠甲·李垢生·鄭允恭·盛長衡·徐寄廎·王黼棠·馮柳堂·何柏丞·姚抱眞·馬公愚·徐永祚·傳壯民·諸君、所有俱樂之組織、及經費之籌集、均有詳盡之討論、仍推沈季宣爲籌備主任、接洽一切、再提交下届常會通過施行、該會正在編印同學會報告、内容完備、並有「回憶録」一門、由各同學各就其在校生活、回想所得、撰成短篇、已經交稿者、則有盛叔衡·陳布雷·等二十人、餘尙在徵集中、 
[滬光日報復刊後近訊]  
　　滬光日報自復刊以來、銷數較前更佳、每期至少四千以上、原有舞女新聞外、特闢電影與戲劇二種、並有名敎師劉占虚君之藏本碧洋湖總講、名票應繼揚君之蕭何月下追韓信劇本、筱文濱先生之賞中秋申曲劇本、名彈詞金菊庭先生之天雨花劇本、該報主編何化神先生之舞宫艷史長篇創作、以及若蘇先生之三姨太太創作、李昌鑑先生之苦鬥、我的情人就是你的妻子二大者作等、八大長篇、每期刊登、内容非常豐富、歡迎各界投搞、館址成都路聲社票房内、該報自即日起、優待定户、該報本係日刊、現改三日刊、今日爲出版之期、　下期定十六日出版、稿寄何化神收、 
[胡母昨日出殯安葬]  
　　前江海關漢文秘書胡膝容副税務司之母趙太夫人、於去年除夕、在滬逝世、享壽八十三歲、太夫人向以勤檢治家、兒孫等所奉菽水、日逐積儲、此次遺命、捐助本埠孤兒院及盲童學校、昨晨舉行開弔、並於下午二時出殯、孝子等恭奉靈柩、逕赴漕河涇塋地安葬、一時致輓執紼者、有政商法敎各界人士數百人、而孤兒輩平日訓練有素、哀樂動人、男女盲童列隊於靈前、悲歌致禱、尤使人於哀感之餘、備生讚嘆云、 
[市聲]  
　　洗染恊進社近訊　本市新法洗染業恊進社、成立以來、已將兩月、該社以提倡吾國洗染界之合作、改進洗染業之技術爲宗旨、現該社先從特約之霞飛路六四四至六四六合羣、四川路五七零號中美、靜安寺路一一七六明華、北四川路十八號大中、霞飛路九四八號明星、吳淞路一九七號惠利、等六大洗染公司入手改革、並派專門技師親往該公司等廠中、實地指導、俾臻完善而見實効、自施行以來、已有當當成績、而該社化學研究實騐部中、現仍在繼續研究關於洗染上之各種技術與藥品、以供需要云、 
　　維他命牛肉精暢銷　四馬路中西大藥房出品之安瓿四十倍濃度維他命童鷄汁、發行以來、銷路甚廣、於是又研究製煉成安瓿四十倍濃度維他命牛肉精、滋補效力、異常偉大、且裝置嚴密、行銷全國、及南洋各地、數量甚鉅、頃聞該項出品名稱、業經商標局註册給證、予以專用云、 
[文藝]  
　　浪潮文藝社成立　業餘青年文藝家陳則鳴、陳重華、等、向專致力民間文藝運動、最近因鑒於工商界一般青年因生活之枯燥、而漸趨於墮落、爰組織浪潮文藝社以資聯絡感情、交換智識、特於本月十日假座滬光日報社開第一次籌備會、計到何化神·沙鷗·陳祺·董華·沈白予·丁汀·等廿餘人、議决、一）出版浪潮週刊、以資共同研究文學、（二）籌組業餘讀書會、使工商界青年得以免費求學、（三）定期歡宴新聞界、於六時散會、聞該社創刊號定一月十九日出版、歡迎各界青年加入、社址暫設成都路滬光日報社、 
[醫藥界]  
　　李夢花之治績　白塲名醫李夢花、素於内外兩科及傷寒癆療各症、均擅專長、比有滬西曹紀社之子患略血症有年、兼患牙疳遺精、體日　瘠、漸入膏盲、羣醫之術診療、嗣經李君精心醫治、諸病兼顧、不二月即告痊愈、曹子病起後、親至徐家匯天佑里十二號李君醫庽登堂稱謝、已見其精神充足、與前判若兩人矣、 
[出版界]  
　　大衆智識創刊號　大衆和識半月刊、係王堅生主編撰述者均特約各專門學者、在浩如烟海之雜誌中該刊之出境、亦屬值得注意之一刊物内容充實、式如世界知識、售價則僅定八分、創刊號因印刷愆期、至昨日始出現、内有青年失業問題之透視國際問題講話三篇、立論中肯觀察透澈商品與價值科學的演進過程、及其動向、給文學青年者的第一封信、日本通信、蘇聯通信、各一篇、專論有中國電影事業的新動向、文藝有高爾基之人當獨處之時的行爲、及魏金枝之的篤戲小史、蓋亦一認識現實環境之刊物、非無病呻吟或吟風弄月之一般雜誌可比、四馬路三二四上海雜誌公司總經售、 
　　舞術圖解出版　本埠北四川路餘慶坊一百三十三號、阮靄南君、最新著作、舞術圖解、各種舞藝、指示步法之進退與轉灣、並於每譜各附步法圖、以備學者之參考、内容豐富、解説詳細、誠爲學跳舞者必備之書、精裝一册、特價二元、經售者南京路新新文具部、北四川路永興琴行、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云山東四周、天曇、有東北風、揚子江中游與下游、天陰、數處有雨或霧、漸曇、風來自東北至東南不等、東海與臺灣海峽、天陰、有雨、東北風頗和緩、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高五九·二、最低五０·二、去年同日、最高四一·０、最低二一·二、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
第二六九八號、男性、榮鴻正、無錫人、十二顪歲、民國二十三年九月十八日、由兒童保障部送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六九九號、女性、無名孩即金鳳未詳、六歲、民國二十三年九月十八日、由榆林路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七００號、男性、趙五五、上海人、六歲、民國二十三十九月十八日、由公安局送閘北慈善團留養、 
[輪船進口預告]  
　　（一月） 
長興　十四日長江來　三北 
海晏　十四日福州來招商 
新平和十四日長江來怡和 
安興　十四日港廣來招商 
和生　十四日粤港來怡和 
新銘　十四日準烟來招商 
江新　十四日長江來招商 
利生　十四日津烟來怡和 
亞洲皇后十四日日本來昌　 
海士　十四日日本來大來 
胡佛　十四日日本來大來 
泳安　十四日烟台來招商 
江安　十五日長江來招商 
江和　十五日長江來怡和 
太原　十五日港厦來太古 
捷陞　十五日福州來怡和 
源生　十五日青島來怡和 
吳淞　十五日長江來太古 
海口　十五日福州來太古 
長沙　十六日長江來太古 
通州　十六日津烟來太古 
湘和　十六日長江來怡和 
定生　十六日津烟來怡和 
福爾特十六日香港來美最時 
新寗興十七日長江來三北 
廣東　十七日港汕來太古 
山東　十七日港汕來太古 
公和　十七日長江來怡和 
貴生　十七日粤港來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
鴻興　十四日　達興 
新　　十四日　寗紹 
新北京十四日　太古 
　　　十五日　三北 
　江天十五日　招商 
　　長江班 
江　　十四日　招商 
大通　十四日　太古 
新平和十四日　怡和 
長興　十五日　三北 
武昌　十五日　太古 
隆和　十五日　　　 
江新　十六日　招商 
吳淞　十六日　太古 
江和　十六日　怡和 
江安　十七日　招商 
長沙　十七日　太古 
瑞和　十七日　怡和 
新寗興十八日　三北 
江靖　十八日　招商 
公和　十八日　怡和 
　　北洋班 
和生　十四日青島　怡和 
蘇州　十四日青島　　　 
夔州　十四日大連　太古 
大名　十四日青烟津太古 
利生　十五日威烟津怡和 
明生　十五日青島　怡和 
無恙　十五日老窰　招商 
安興　十六日青島　招商 
新銘　十六日威烟津招商 
定生　十七日烟津　怡和 
通州　十八日威煙津太古 
山東　十八日青島　太古 
貴生　十八日青島　怡和 
　　南華班 
寧海　十四日汕港粤太古 
太原　十五日厦港粤太古 
海亨　十六日汕港粤招商 
公平　十七日汕粤　招商 
廣東　十七日汕港粤太古 
芝尼加拿十七日厦港爪　華 
海口　十八日汕港粤太古 
和生　十八日汕港粤怡和 
　　温州班 
海晏　十五日　招商 
　　福州班 
泳安　十七日　招商 
捷陞　十八日　怡和 
　　　安平陽班 
新瑞　十五日瑞平沙滬興 
新瑞安　十七日　平瑞安 
瑞平　十九日楚瑞平港興 
　　通揚班 
大慶　十四日　大連 
鴻大　十四日　在通 
大慶　十五日　大　 
正大　十五日　大通 
大和　十六日　大達 
隆大　十六日　大　 
大通　十七日　大　 
　　温台班 
舟山　十四日定穿海聯安 
　興　十五日定石海聯安 
　山　十七日定石海聯安 
益利　十七日定坎海聯安 
大　　十八日定石海聯安 
台州　十九日定石海聯安 
　　香港小吕宋票 
亞洲皇后　十五日　昌興 
胡佛　十五日　大來 
格蘭　廿三日　美郵 
　　歐洲郵　船 
廉脱路沙十五曲里　意郵 
俄益登保十七日　　亨　 
奈弟拉　廿二日倫　大來 
約翰鮑特廿六日　　　　 
杜　　廿七日　　　　時 
　　太平洋郵船　 
俄羅斯十九日温哥武昌　 
塔戌脱十九日舊金山大來 
麥金利廿二日西雅圖美郵 
太陽　廿三日紐約　天祥 
　　世界班 
海　　　十五　　大來 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第七回　聞語掩啼復賣身道苦劉心窺請東投冀情殷 
　　李士廉是親眼看到這些事的，在這時，要追着月英説話，未免不盡情理。可是放任了他過去，又没話去答復賈多才了。他心裏那樣想着時，先是猛然的站起來，隨後又慢慢的坐下來。而屁股還没有坐穏呢，他又站了起來，在他這樣不安定的情形中間，程志前早明白了，笑道：李先生好像有意物色這姑娘做如夫人。那儘可以進行，决不會因我的原故，有什麽阻碍。李士廉笑道；程先生，你看我們這樣子差不多連吃兩餐飯，都要發生問題了，還高興得起來嗎？是這前面一位賈先生，不知怎樣的，會看中了這位姑娘，很想把他弄到手。程志前淡淡的笑道：那麽，這位姑娘的身體，算是有了主顧了。李士廉道：這位賈先生是我的朋友，人很好的。他的意思，也是覺得這女孩子很可憐，要了他就是救了他一把。志前道：這位先生姓賈，哦，賈寳玉的這個賈，哈哈！那也難怪多情了。李士廉覺得這種譏笑的話，那是不應該的。一個願做小老婆，一個願娶小老婆，旁觀者説這些廢話作什麽？心裏籌畫着，便也想來報復他兩句，只在他想心事的這空當裏，茶房竤上一張請客帖子，另外還有一張紅紙寫的知單。志前接過請帖，先向桌上一扔，笑道：怎麽又請客？這才去看知單，李士廉的坐位，去桌子不遠，恰好那張合折的請帖，向上張開着極力的睜睜眼睛看去，見上面寫着是高鶴聲謹訂。高鶴聲就是建設廳廳長，不想程志前也認得。説他在西安，是位凖闊人，那並非過甚之辭。自已正想鑽建設這條路子，這個人是應當聯絡的。（一一一） 
[清道夫戴紅帽子的來歷] [  綠蕪]  
　　在上海，無論那一條街上，我們都可以看見戴紅帽子穿紅背心的清道夫，很謹愼地在那裏工作，打的巡街道上的殘物，和人們在無意中抛棄的菓皮紙片兒。 
　　爲什麽他們要戴紅顔色的帽子呢？ 
　　在一七九二年，那是正當法國大革命高潮的時候，國王路易十六的一部分忠實衛隊，看到那時巴黎的民衆革命情緒的緊張，也反叛起來了，偷偷地跑到民衆革命軍的一方面來，帮助做革命的工作。 
　　但是，其中有一部分的反叛士兵，給没有反叛的衛隊捉住了，把他們送到人衆很多的地方去，罰他們在那裏做苦工，並且替他們戴上紅顔色的帽子，他們的用意：一方面怕他們逃走，這紅顔色的帽子，眞的，引起了不少人的注意。 
　　這是一種懲罰和極大的侮辱。 
　　當時巴黎的革命民衆們，看見站在自已同一條戰綫上的革命同志，受了這樣大的侮辱和痛苦，很表同情。可是，一時想不出什麽好的方法來，帮助他們解脱這種恥辱，後來大家索性都戴上紅顔色的帽子，使這班看守的衛隊們混亂視綫，看不清楚誰是被逮捕的士兵。不久，有許多莫名其妙的民衆，也照樣的戴上一頂紅帽子來，表示神氣，後來，戴的人越發多起來了，紅帽子，竟變爲革命份子的記號。 
　　可是，這被誤解認爲革命份子神氣記號的紅帽子，在現在的上海，又回復最初的被罰做苦工的標記的制帽了！你看，現在，不僅是清道夫戴紅帽子，火車站上的脚夫，碼頭上的工人......那一個苦工不是戴紅顔色的帽子呢？ 
[點滴] [  （顔鑫泉）]  
　　ＳＳ女士是高唱抱獨身主義者。可是追逐伊的男子，何止一打，我有些疑異。後來，據内中某君説：「伊雖高唱抱獨身主義，足證現在是孤單單的，可説是伊的一種反計，正給我們一條路，等到伊有了對方時，不怕伊不喊戀愛神聖！」 
[李先生别傳] [  巴玲]  
　　「李先生眞是一個奇特的人，」認識他的人，都是這樣的説。原來李先生有幾樁古怪的牌氣，值得大家認爲古怪的，現在寫在下面，做一個李先生的别傳吧。 
　　第一，李先生對於用錢方面，是没有方針的，不當用則用，當用則不用，這是他用錢方法的與人不同處。然而，因此造成了他經濟時常拮据的狀態，但是，他到了經濟困難的時候，却有一個方法，解决他的難關，那就是「臥而不起」，嘴裏並且還喊着説。「我錢没有了，所以，在這裏長期抵抗呀」。 
　　復次，李先生對於交際，倒是十分廣闊的，原來他不論何人，只要有一面之交，便認爲是生平知已了！並且時常拿了别人家的卡片，向人説。「這人如何如何，我和他關係，如何密切」，可是，人家請他代爲介紹時，李先生終是説，我和他不過見過一次面，恐怕他也不認識我哩。」 
　　最後，我們的李先生，他是很歡喜女人的，尤其是年輕的女人，他更爲歡迎，因爲他是做醫生的，看見年輕的女人來診治疾病，他連犧牲水果來招待，也是義不容辭的，反之，假如男子們去求診治，倘使他在不高興的時候，睬都不高興去睬他，這種牌氣，我們大家認爲是很特别的。 
　　所以，我覺得像這位李先生，有替他寫别傳以資宣傳的必要。 
[零剪店] [  朱少飛]  
　　當你拿着高貴些的衣料到裁縫那兒做衣服。他們總得在你的衣料上揩些料去，尤其皮料是他們的好主顧，灰鼠揀挺好的偷一隻，狐皮揀毛厚的剪幾寸，就是起碼的羊皮也不肯放過的，所以我們的皮袍穿了相當時間，裏邊的皮會縮得比面子相差一兩寸高低，這原因；因爲他們做的時候心裏存了揩你的油，把皮拉大着噴水做。 
　　裁縫師務揩了料去賣給零剪店，所以我們在做高貴一些的皮袍之類最好先同他説；做好了多給你些酒錢，不然你的衣服上會受到無形的損失的。 
　　零剪店所薈萃的地方最多在城裏的三牌樓，城外石路一帶，他們店裏出賣着綾羅綢緞，呢絨嗶嘰，還高掛着灰鼠狐皮，羊皮糕皮，皮領之類，呢絨嗶嘰，不過賣給人家做做鞋面，添添貼邊，皮貨則由幾寸起到整件的袍料褂統，這些，都是不惜工本地一片片由零而成整的，所以有些所謂「老門檻」者做皮袍祗要放眼光上零剪店去揀，貨色又好，價錢倒也便宜。 
　　冬季是裁縫司務出貨最多的時節了，逢五逢十是他們所謂「下班」停夜工，在燈光照耀的零剪店門前擁擠着人羣，喧攘地在成交他們的貨物。 
　　裁縫司務雖則精於揩人家的油，可是錢到了手就會化光的，不是來幾剷「五百剷」便是上遊戲塲，或者還會去「打野鷄」。 
[坤儀表妹將歸葬其師父高奇峯先生賦此送之　] [  葉恭綽]  
　　窮冬陰蟄幾昭蘇，隻影愁登萬里途，蟻穴有聲天可澈，鮫珠和血海先枯，精誠合現生金字，餘事應成負土圖，宿草九原當稍慰，一星臨曙未渠孤。 
拉雜話 
[碎琤記] [  汪放庵]  
　　琤，文字交青陽曹夢魚兄掌上珠也。一名阿琪，今甫十齡，生有自來，具絶頂聰明之相，讀書過目不忘，所爲文亦斐然可觀，歐西語言，琅琅上口，邇方肄業威海衛路民智小學五年級，其乖巧冠儕輩。廼不幸於月之十五晚，慘罹意外之災！以夢魚是晚擦槍不愼，珠彈横飛，適琤趨近，遂遭誤中，不及醫治，竟爾玉殞！人間心　，一現曇花，噩耗爭傳，罔弗悼惜。予與夢魚相交之始，遠在十年；初未識荆，旋夢魚主辦駱駝畫報，移家滬瀆；挈萬夫人與琤，同居同孚路上，余適來中，專誠過訪，時琤纔五齡，如小鳥依人，偎於萬夫人之懷，見生客但作憨笑，而茯剪水雙瞳，輒復對予凝視不置：予愛而撫其額，「伯伯」之聲，即脱口出。不由人不訝其敏捷。余與夢魚晤談間，又聞其曼聲唱，「葡萄仙子，」音清句楚，且舞且歌。夢魚伉儷。皆大歡喜。余嘗以小天使名之，方寸間深羡夢魚伉儷福慧雙修；得此佳兒，承歡膝下。聞夢魚言：此時琤已識字逾千，皆萬夫人所授，歐孟遺風，又不禁於心慶幸夢魚得此賢内助也。越三載，予僦居湖畔，桂子香時，夢魚及萬夫人與琤不速而至，來觀浙江潮。約爲嚮導。遨遊兩日，遍及湖畔諸勝。琤已八齡，效垂髫之裝，問所識字倍曩時，當小舟容與湖心間，琤每有一二解人語，使人軒渠。且似與予夫婦及亡兒鐵如有夙緣，每删余夫婦講湖上故事，並逗鐵兒歡笑，嬌聲呼弟弟，復貽贈其所心愛之玩具數事。别之日，琤又堅邀余等届新年假期，去滬歡叙，令人依依不捨，其知禮嘆爲觀止。是年冬余遭鐵兒殤，心緒惡劣，回鄉休養，杜門不出，遂與夢魚音疎問絶。然每與山荆枕上夢回，傷悼鐵兒之餘，又未嘗不置念琤弗已焉。余索居迄今，並無聊賴，前月之初，始經夢魚寵招，撲被來滬，爲其佐治，藉遣餘閒。廼與琤朝夕相處，察其治學之勤，我疑非十齡幼女，所克臻此。近萬夫人持家多勞，課女稍怠，惟琤燈前問字質難之殷，一如往昔，自余來此，轉而向余求深詣，且堅欲余爲其補習西文，自念此道荒疏，垂十五載，惟字體讀音，稍能辦解：却之不得，眞䩄然也，越月回鄉，臨行訂約此後重來，每逢日曜，爲之課讀，余雖患爲人師，而琤殷殷致意，屢囑早歸，從事開硯。牽衣惜别，彷彿家人，詎料人天永訣，竟在此朝夕間邪？余回鄉之後，輒與山荆談及琤之好學，　深恨吾家兩女習於荒嬉。山荆亦嘗置念琤之聰明可愛，因屬稍具菓物，携贈於琤。十六日，余返申江，征塵甫卸，偶翻報紙，即赫然見琤之凶訊。驚魂稍定，急驅車過夢魚家，至則此訊竟非虚傳，悲夫！夢魚見予，涙泗横流，萬夫人則哽咽不語，予亦悲不自勝，無言可以慰藉也。良久，聞夢魚云：余自置槍，素愼重，珠彈從不敢上膛，近以天寒歲暮、深宵歸去，恐遇匪人，遂置身畔，是夕回家之時，照例即將珠彈取出，不知何以槍管中竟致遺有一粒，遂釀慘禍。事後余商守法計，即報有司。此際心痛如搗，悔恨交併，不知將何以慰阿琪於地下也。聞琤殮之日，面色如生，笑容可掬，創傷絶無血跡，然則琤殆刦滿人間，歸其瑶島乎？嘗聞昔人所語及兵解劍解之例，猶或似之。夢魚固性情中人，遭凶此閔凶，竟致誤碎掌上明珠，此際此情，予亦不得不聊以荒誕之言相慰，冀其稍殺悲懷矣！夢魚又告予云：琤向承友好憐愛，凡同文中，罔不贊其敏慧：日來且蒙瘦鵑慕琴空我儷琴諸先生，紛紛慰問，盛意銘心。並擬蒐集琤兒在校遺作，附以哀辭，印行「傷曇録」以資紀念云。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　説到這裏，太后爲着要使我們深信伊所説的話一些没有僞托的緣故，便隨手指出了幾件現實的鐵證來。那是懸掛在一口大橱裏的許多武器。這口橱是没有門的，而且所處的地位很向陽，我們站在外面看，已是看得非常清楚：劍和箭大都是生銹了，弓弦也爛毁了，但每一件東西上，都有很醒目的字跡鑿着，例如：「某某（領袖的名字）於某年某月某日以此劍手刃一虎」，或「某某於某年某月某日以此弓此箭獵獲一豹」；不過都是滿文，我們照理是看不懂的，幸而有一個熱習這種文字的女官給我們充翻譯，才得完全明瞭。太后對於這人所翻譯出來的字句也很注意，並有一種得意的神氣；原來伊最初也祗是隨意猜度，以爲這些兵器之所以很鄭重地收拾着的緣故，總不外乎是表彰先人的武略的意思，因此便忙着指點給我們看了，却不道伊的猜度竟是完全對的，這樣伊當然是很得意了！ 
　　在左面的一間屋子中，我又發現了一件很奇怪的東西：那是兩個已經銹蝕得很難看的鐵環，環的圓徑大概比最腾的人的手腕更大一些；這兩個環是用兩條並不連繫着的繩打屋樑上掛下來的，掛得和一個中等身材的人的肩膀一樣高。那兩條繩原來必然是很粗壯堅實的，現在是已經霉爛了，仿彿祗須用手去輕輕一拉，便立卽可以斷下來的模樣。（二二一） 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[實施義務敎育標本兼治辦法]  
　　中委蔡元培等提案行院已令敎部遵辦 
　　中委蔡元培等九人前向五中全會提議實施義務敎育標本兼治辦法一案、自經全會决議通過及中政會議决定、交國府照辦後、已由國府訓令行政院、經院轉飭敎育部遵照辦理、兹探得蔡委員等原提案如下、 
[實施義務敎育標本兼治辦法案]  
　　查實施義務敎育最爲吾國今日當務之急、本黨政綱原有厲行國民敎衣之一項、訓政時期約法、亦有已達學齡兒童、應一律受義務敎育之一條、蓋我國大多數人民、並最低限度之敎育、亦未經受、無論國家政令社會建設施行舉辦動生障閡復興民族最基本之工作、無過於義務敎育者、舊有四年義務敎育辦法、雖經中央及地方敎育當局、努力督策進行、卒因經費困乏、師資稀少、及其他種種關係收效、尙徵直至今日、通都大邑、觸目皆是文盲、窮鄉僻壤、更不待言、據敎育部十九年度統計、入學兒童僅佔學齡兒童百分之二一０八、際此世界風雲緊迫之秋　、吾人尙不採　取更有效之方法、於最短時間、推行義務敎育、則民族前途、實有不堪殷憂者、敎育部前曾訂定小學法規、經過立法程序、於二十一年十二月、由國府公布、此外又有第一期實施義務敎育辦法大綱及短期義務敎育實施辦法大綱、於廿一年六月由部公布、並已編就短期小學課本四册、段發應用、此外則有小學採用二部制之通令、徒以未有强迫法令、令各省市遵照辦理、故寛嚴遲早、頗未能一致、兹特將前項辦法申叙概略、並擬具意見如下、 
　　（一）應限期實施一年制之短期義務敎育、對十足歲至十六足歲年長失學兒童、實行强迫敎育、此爲洽標辦法、 
　　民國九年、曾有舉辦義務敎育之法令、其推行期限爲一年、國民政府成立後、第二次全國敎育會議、改定義務敎育推行期限爲二十年、然其推行對象、皆爲四年、義務敎育所需經費之浩大、所需敎員之衆多、衡諸國家財力社會經濟及現有師資之實際狀况、皆相去甚遠、欲達到敎育普及之目的、殆有河清無期之概、查前頒短期義務敎育辦法、结爲適應我國特殊環境之救急方策、將義務敎育之期限、暫時縮短爲一年之短期、小學或短期小學班、使十足歲至十六足歲之年長失學兒童、每日分班受二小時之敎育、並免收學費、供給書籍用品、以便貧寒子弟、得以一面工作、一面免費入學、二十年來、中央及地方提倡推行義務敎育、不可謂不力、然而經時久、用力多而獲效甚鮮者、實以四年義務敎育、所需經費師資、亦屬數量太巨之故、短期小學或短期小學班、則以一數員於上午下午及晚間、分敎年長失學兒童三班、以每班四十人計之、一年中得畢業兒童一百二十人、與普通小學兒童兩班、予以全日之敎育、亦以每班四十人、計四年畢業、兒童僅八十人、兩相比較、經費多寡之懸殊、不啻一與十八之比也、短期小學或短期小學班之課程、僅爲識字及簡單常識、淺易算術、敎學至易、不過視現行民衆學校略進一步、稍知書算者、均能擔任、故其師資、不限曾受經受師範訓練及有若何之敎學經騐與普通中學課程繁多、敎員必須嚴格檢定者、情形各殊、前項實施辦法大綱、規定敎職員、除聘請合格敎員外、應充分利用下列人員、（一）當地師範學校或鄉村師範學校、已届實習之師範生、（二）已受相當訓練可爲代用敎員之師塾敎師、（三）當地公務人員、（四）當地具有相當程度之人員、（五）志願擔任敎員並盡義務者、將敎員資格特别放寛、此各國開始舉辦義務敎育時、共有之事實也、且年事較長學習能力亦較富、一年之效果、有時或竟與六歲入學受四年敎育者相差無幾、而年長之人、一經畢業即可出而服務、就整個社會言、又不啻逐年增加多量之識字青年也、查各國實施義務敎育、皆從推廣小學敎育着手、使小學敎育成爲義務敎育、而其義務敎育年限、亦逐漸延長、我國文盲太多、財力太絀、義務敎育與小學敎育、實不能併爲一事、對於年長失學兒童、縮短其義務敎育年限、以期迅速普及、實爲至不得已之事、根據上違理由、擬請由中央規定、自二十四年度起、爲實施義務敎育開始時期、暫以四年爲期、並指定短期小學或短期小學班爲實施義務敎育塲所對於十足歲至十六足歲之年長失學兒童、實行强迫敎育、 
　　（二）注意竭力推廣小學敎育並切實推行半日二部制、此爲治本辦法、 
　　前述短期義務敎育、　乃專爲救年長失學兒童而設、至爲增加學齡兒童入學機會、提高普通小學敎育效率起見、則對於小學敎育之推廣充實、尤屬切要、前訂小學法小學規程、關於地方敎育之研究、小學編制經費之支配、設備之充實、訓育之改革、敎職員之待遇推修、均有嚴密之規定、尤於科程一事、特别注重、以期現有各小學得遵此種種規定、以充實其内容、在第一期實施義務敎育辦法大綱中、並規定分年分區及實騐推行之程序、以期漸臻普遍、然逐期逐地實騐推行、頗需年歲師資之造就、雖一面於普通師範學校外、又增設簡易師範學校簡易師範科行别師範科、然亦緩不應急、且亦無從於短時期間訓練多量之人才、則又不得不另想應急辦法此辦法、爲何即採用二部制是也、據十九年度統計全國小學幼稚園數二五０八四０所、小學敎員數五六八四八四人、在學兒童數一０九九四八九七九人、平均每一校收兒童僅四十四名、每一敎師敎兒童僅十九名、不經濟若此、實爲世界各國所鮮見、彼敎育發達經濟、遠勝於吾之國家、每一敎員、所敎兒童、均多於吾、以吾國之貧瘠反此浪費、殊不合理、即國家前途之危險、亦有不堪設想者、二部制爲就現有經費師資之數量、於兩不增加之原則下、力謀小學敎育擴充發展之絶好辦法、歐州大戰以後、已有若干國家、先後採用頗著成效、而半日二部制、較間時二部制、尤適合於目前、吾國經濟原則、以無須增添校舍及游戲休息塲所也、就兒童獲益言之二部制、雖稍不及普通小學、惟相差亦不致過遠、且爲整個社會、着想少數之在學兒童、爲大多數之失學兒童、略爲减少幾分敎育上之幸福、以盡互助之天職、衡情論理、亦屬應然、二部制推行後、各小學經費敎員、祗須略事增加、即可添收加倍之兒童、換言之、即一校可以作兩校之用、全國頓增加一倍之小學、一面並將現有小學、盡量利用、充實學額、則兒童入學機會、當可增加數倍、寖寖將普及於全體學齡兒童矣、根據上述理由、擬請中央積極提倡由國民政府明令全國各小學切實、推行半日二部制、諸鄉村城市小學、供不應求之處、所尤須力求照吹、一面並利用私塾敎師、加以訓練、以補上列各項師範敎育之不足、 
　　至上述義務敎育經費之來源、在實施辦法大綱中、業有詳明之規定、其大要除就地籌措外、得呈請主管敎育行政機關、予以補助、惟實行强迫以後地方經費不敷之數、必更巨大、擬請中央自二十四年度起、另行指定的欵、力爲補助、并令各省市、亦自二十四年度起、各撥的欵、專爲實施短期義務敎育及推行小學二部制之用、（查二十年十二月二十一日第四届中央執行委員會第三次全體會議、關於敎育之决議案、（甲）關於國民敎育者其二三兩項、對此曾有規定合併聲明、」上述實施義務敎育標本兼治辦法、是否有當、敬候公决、提案人蔡元培葉楚傖戴傳賢丁惟汾朱培德宋子文何應欽吳敬恒朱家驊、 
[敎部褒奬捐貲興學人員]  
　　敎育部對於各省市捐貲興學人員、其自二十三年一月至五月已發給奬狀者、曾刊布報端、兹將各省市二十三年六月至十二月捐貲興學人員、由敎部奬狀之姓名、探録於下、 
　　（一）六月份有江蘇常熟汪錫卿捐五千六百七十餘元、發給二等奬狀、 
　　（二）七月份有廣西容縣廖明德堂捐一萬二千餘元、發給一等奬狀、廣東梅縣陳偉銘捐五千一百元、發給二等奬狀、廣東中山陳寛捐三千元發給三等奬狀、又李連·黄噯·各捐一千元、以上各發給四等奬狀、又許發·余潤秀·各捐五百元、以上各發給五等奬狀、 
　　（三）八月份有廣西柳城韓彩鳳捐三千八百餘元、山東陽榖陳超羣捐三千元、各發給三等奬狀、山東陽榖陳耀漢、捐三萬零三百餘元、蓬萊叢良弼捐二萬七千七百餘元、各發給一等奬狀、 
　　（四）九月份有山東黄縣張幼珊捐五千三百七十餘元、發給二等奬狀、又張錫朋捐四千七百五十元、又張梯青捐四千一百六十元、又雲南建水吳姓闔族捐四千元、各發給三等奬狀、湖南平江萬李氏捐三萬餘元、又汝城胡鳳璋捐一萬零四百五十元、各發給一等奬狀、 
　　（五）十月份有江西豐城熊桂秋捐三千八百餘元、又河北冀縣李周氏捐三千一百餘元、各發給三等奬狀、江蘇川沙胡驥伯捐六千五百餘元、發給二等奬狀、 
　　（六）十一月份有河北清豐康芹齋捐三千元、發給三等奬狀、北平市金韻梅捐二萬元、以上發給一等奬狀、 
　　（七）十二月份有朝鮮華僑籍隷山東蓬萊之宫鶴汀捐一千五百元、發給四等奬狀、山東牟平李蜀亭捐四千元、發給三等奬狀、安徽無爲李藎臣捐五千元、以上發給二等奬狀、河北濼縣王祥和捐一萬一千元、發給一等奬狀、 
　　並聞凡自二十三年一月起至十二月底、各省市捐欵人捐欵較多、合於捐貲興學條例須彚案、呈請國府給奬之規定者、有吳德馨（粤敎廳）·丁立方（浙敎廳）·周渭石（上海市敎局）·陳耀漢（魯敎廳）·萬李氏（湘敎廳）·等、已由敎部於前數日彚案、呈請國府褒奬云、 
[余上沅奉敎部令赴歐美考察戲劇敎育]  
　　（南京十三日電）北大敎授余上沅、奉敎部令派赴歐考察戲劇藝術敎育、近已離京返平、將於二月二十左右、由滬赴日轉俄、在俄事畢、再至歐洲中西部普遍考察各國劇運、然後經美返國、 
[蔣夢麟昨日抵平]  
　　（北平十三日電）　蔣夢麟前奉令赴菲參加東亞高等敎育會議事畢、今晨抵平、在港時、曾晤胡適菲島敎育之普及、出人意外、我國應急起直追、 
[各大學聯合會昨集會]  
　　劉湛恩報告赴菲經過 
　　同時舉行年會聚餐會 
　　上海各大學聯合會、於昨日下午六時、假八仙僑青年會九樓、舉行年會聚餐會、出席者、有光華大學·滬江大學·復旦大學·曁南大學·交通大學·大同大學·大夏大學·美術專校·法學院·中法工學院·法政學院·正風文學院等十餘校代表張壽鏞·劉湛恩·歐元懷·黎照寰·曹梁厦·金通尹·沈鵬飛·褚輔成·王濟遠·胡端行·馬公愚·朱公謹·鄢克昌等數十人、主席張壽鏞、首由主席報告一年來之會務狀况、並討論議案多件、繼由劉湛恩報告出席菲列濱東亞高等敎育會議情形、及考察該地高等敎育·職業敎育之經過曁感想、歷時甚久、最後舉行年會聚餐、至十時許始散會、 
[市敎局昨舉行升學職業指導演講會]  
　　在務本和安兩處 
　　請江問漁等主講 
　　上海市敎育局、於昨日在務本女中及和安小學兩處、舉行本學期中小學升學職業指導演講、各校應届畢業生俱照指定地點參加、頗形擁擠、兹分誌各情如次、 
[中學部份]  
　　於昨日上午十時、在和安小學舉行、參加學校計有慈航助産·光華附中·澄衷中學·廣東初中·復旦實中·東方初中·人和助産·貧兒敎養院附中·徐匯中學·僑光中學·中德且産·大同附中·民立中學·敬業中學·大夏附中·廣肇初中等校應届畢業生共二百餘人、由市敎局錢弗公主席、請職敎社江問漁主講、中學生升學及就業應有之準備、指導甚詳、歷二小時始散、 
[小學部份]  
　　分務本和安兩處、於下午二時舉行、和安會塲到比德·彭南·飛虹·和安·澄衷附小·匯師等校二百餘人、由錢弗公主席、務本會塲到通惠·時化·旦華·報工·唐灣·敬業·養正等校二百餘人、由曾繩點主席、請職敎社楊衛玉等分任講師云、 
[中國科學社昨開董理聯席會議]  
　　由蔡元培主席報告社務 
　　徐新六繼任基金保管員 
　　中國科學社、於昨日下午三時、在亞爾培路該社社所、舉行董事理事聯席會議、出席者計有蔡元培·孫科·宋漢章·徐新六·胡敦復·伍連德·楊孝述·周仁·胡剛復等十餘人、主席蔡元培、首由主席報告開會宗旨、及社務情形、次討論各項議案、其中最重要者、爲該社基金保管委員宋漢章、因年老失聰、迭請辭職、特於昨日移交、並公推徐新六繼任、當塲點收、聞宋君保管該社基金、共歷六年半之久、在此期中、該社在京滬二處、購進社所地産、並建築圖書館·研究所·添置圖書等項、共費去二十八萬餘元、該社基金本不多、一切建築等費、原以基金抵押而來、人均以爲必須摇動基金甚巨、但因宋君處理得法、截止去年底結算、竟能全部保存、足見宋君爲經濟界之老將、且對於保管公欵之一番苦心、故該社同人、熱烈致謝、宋君表示、對於社務、以後仍當從旁輔助云、會議至五時許始畢、 
[崇明旅滬學會昨成立]  
　　由童行白主席江亢虎演講 
　　楊震中等二一人當選理事 
　　崇門旅滬服務敎育界人士爲謀聯絡感情、研究學術起見、特發起組織崇明派滬學會、於昨日下午二時假市立和安小學大禮堂舉行成立大會、以童行白等百餘人、主席團童行白·楊震中·黄宇陶·王樂民·宋宏、紀録陳東白、首請江亢虎博士演講、題爲理想社會、希望以崇明爲實騐模範縣、以推行理想制度、繼即開會行禮如儀、由主席童行白報告組織學會之意義、及今後工作之途徑、繼由市黨部代表王龍章、市敎局代表聶海帆致詞、旋討論事項、（一）通過會章、（二）出版定期刊物、（三）組織職業介紹委員會、（四）舉行學術講座、（五）舉行聚餐以資聯絡感情、（六）促成崇啓合併、等要案多件、末選舉理事、計楊震中·許佩行·宋安·陸蔭初·童慕葛·陳象新·陳東白·施　鵬·楊頌禹·湯與九·王樂民等十一人當選理事、朱亞揆·龔丕雄等五人當選爲候補理事、至五時許散會、並於昨晚假四馬路同興樓舉行會員大聚餐云、 
[全國專科以上校各類圖書]  
　　敎部統計全國專科以上學校二十一年度各類圖書、兹摘要録下、 
　　（一）全國專科以上各校二十一年度各類圖書中之總類圖書、七五六三九五册、（國立大學與學院及專科、合計二一六二一九册、部立專科六八０三册、省立大學學院專科共一三二七九三册、私立大學學院專科共四００五八０册、） 
　　（二）哲學圖書共一五五二七九册、内國立部份七二三四五册、部立二六三册省立一九一０四册、私立六三六六七册、 
　　（三）宗敎圖書共五四五一二册、内國立九五九三册、部立四二一册省立四一九七册、私立四０三０一册、 
　　（四）社會科學圖書共三二四０一四册、内國立一０八三四一册、部立一五一四册、省立六九一四五册、私立一四五００五册、 
　　（五）語言圖書共七一五三三册、内國立二五二０四册、部立四五六册、省立一０一九一册、私立三五六八二册、 
　　（六）自然科學圖書共一五二八二一册、内國立五四五八八册、部立一四二册、省立二五二九一册私立七二八００册、 
　　（七）應用科學圖書共一七八二三六册、内國立五六四一一册、　部立一一一二五册、省立三二一七０册、私立七八五三０册、 
　　（八）美術圖書共六三七０七册、内國立二三四七八册、部立七二四册、省立五四三一册、私立三四０七四册、 
　　（九）文書圖書共四二三二四二册、内國立一四０二五五册、部立二四０八册、省立一０三三五七册、私立一七七二二二册、 
　　（十）史地圖書共三六六二七０册、内國立一四二八三七册、部立二九八二册、省立八一一０四册、私立三九三四七一册、 
　　以上合計總數三九五一八四七册、其中國立大學與學院及專科校、共有一四二０九五四册、　部立專科各校共有二八一三八册、省立大學學院、專科共計五一二二二八册、私立大學學院專科共有一九九０五二七册、 
[熊子容赴滇講學]  
　　雲南省立雲南大學爲培植滇省中等學校敎師及地方敎育行政人員起見、現擴充敎育學系之設置、專函寰球學生會總幹事朱少屏、延聘敎育專才主講該學系、兹聞復旦大學敎授熊子容、暫向復旦請假、應聘前往、按熊氏係在美國華盛頓大學敎育院、專研究育回國後、歷任京湘滬各大學敎授有年、其著作在商務黎明世界各書局出版者甚富、尤以公民敎育敎育學原理兩書風行全國、稱快士林、熊氏表示、以該省地處邊疆、文化建設、較大之腹地各省更爲重要、入滇服務、義不容辭、已定於下週内、乘郵船由越轉滇云、 
[兒童幸福會主編家庭雛能講座將出版]  
　　本市兒童幸福會與家庭工業社聯合出版之家庭敎育講座、其第一册已定於本月十五日出版、是書由吳鐵城、潘公展、李廷安、三氏任名譽總編輯、陳蝶仙、胡叔異二氏任主任編輯、馬鳳岐、唐冠玉、朱嬾雲、黄秀芳、陳小翠等任編輯委員、錢弗公·周望鶴二人爲編輯、内容異常豐富、有吳市長之兒童幸福與民族生存、潘局長之敎育兒童之責任、李局長之家庭建築、陳蝶仙之創刊緣起、及吃飯問題、胡叔異之父母敎育與家庭敎育、唐冠玉之提高婦女與家庭敎育、朱鳳蔚之家庭經濟與齊家、錢弗公之國定兒童年中談家庭敎育等、均屬佳構、他如李大超湯增敭徐卓呆嚴獨鶴陸京士諸氏、亦均親撰論著、綜觀該書内容、執筆者均係一時碩彦、凡所論述均切實際、聞此後每季發行一册、必要時增出特刊、每册定價三角、總代售處爲時代印刷公司、 
[正論旬刊第八期出版]  
　　正論旬刊第八期已於日前出版、内容豐富、短評計有要人們的謎、保障事務官、這纔是公正的態度及上海繁榮的危機等篇、專論有健夫之學生國貨年與學術獨立的問題、鳥朋之爲改良監獄向司法當局進一言棫階之法意聯盟之影響、次騰之讀「香港大學生起居註」、以後及陳振鷺以勞役迎到未來之偉大等、此外尙有許申生之讀陳訪先君作「知識份子的兩極端」後之通訊一篇及述而不作等、均極精采云、 
[中山體專童軍敎練班畢業]  
　　蘇州中山體專童子軍敎練員訓練班、開辦多載、訓練認眞、成績昭著、歷届畢業學員、達一百七十餘人、服務各省市、本學期第十六届畢業班、已於八日開始舉行畢業考試、中國童子軍總會派楊克敬前往監試、校長朱重明、敎練許炯烈李玉生等、均出席襄助、每日自上午八時起至下午五時止、分别考試各項學科及術科、至十二日考試完畢、該班第十六、十七兩届全體學員、並於昨日邀請楊主任、在大禮堂演講「敎練員應負的責任」、 
[利生小學本期之學術競賽]  
　　法租界喇格納路（黄河路）白爾路口、市敎育局立案之利生小學、自周校長辦理以來、不及四載、而敎學設施、無不突飛猛進、成績斐然、該校原在薩波賽路、本學期始遷至現址辦理、有學生三百人、當局方面爲促進兒童競進思想及鼓勵學生學習興趣起見、本學期除往各大著名工廠參觀及旅行外、各級復分期舉行作文、書法·美術·勞作·童子軍課程、英文習字等比賽、參加者非常踴躍、成績均極優良、計作文比賽優勝者、有王伯生·周帙芸·周杏卿·金美珠·方春棣·徐士英等九人、書法比賽優勝者、有是孟鶴、王永宜·周帙芸·任大明·董貴欽、美術張義寳·楊覺馨·徐士英、勞作優勝者、畢淑範·方春棣·張竹軒等、童子軍課程石伯生·涂九皐·任大明·鄭毓芬、英文習字有陳品珠·劉廣珠·張婉雲等佔先、聞該校春季招生、業已開始、連日白爾路·蒲柏路·黄河路一帶子弟、趨前索章報名者、已甚多云、 
[體育新聞萬國足球去年盟主讓位]  
[葡萄牙淘汰英格蘭]  
　　葡軍可畏以六對二得决賽 
　　將來中葡决賽勢必一番劇 
　　西聯足球萬國杯複賽、中俄之戰、因塲地不能用停賽、但葡英一組、則照常在跑馬廳舉行、葡萄牙竟以六對二之鉅數、將英格蘭淘汰、英格蘭爲上届冠軍、至此宣告讓位、而葡萄牙之中興氣象、亦殊蓬勃可驚也、上半時萄萄牙即縱横一時、以四對一佔先、下半時形勢已非、英格蘭祗得一隻、葡萄牙又加二球、結果成六對二之比數、以目下之萄葡牙之凶狠、將來中萄决賽、甚難事先預測也、 
[中俄足球停賽]  
　　因雨未舉行 
　　中華對俄國之上海萬國足球複賽、本定昨日在申園交鋒、爭决賽權、無奈連日陰雨、塲地濘濕、不克適用、不得已改期舉行、 
[上海女子籃球會九隊加入爭雄]  
　　二月十七開賽 
　　上海女子籃球會聯賽、於前日（十二日）截止報名、計有九隊加入、本届分甲乙兩組奪標、現正編排秩序、定二月十七日開始比賽、兹將分組各隊隊名列左、 
　　甲組四隊　兩江、東南甲、曁南、崇德、 
　　乙組五隊　東南乙、兩兩、江江、光華附中、華東女中、 
[益利杯功德圓滿廣東隊榮膺冠軍]  
　　昨（十二日）晚八時、爲第一届益利盃廣東對祖慈决賽之期、雖天不作美、而冒雨往觀者、仍有二千餘人、爲乒乓賽空前未有之盛會、由徐多任裁判、胡建坤紀録、王孟年檢察、曹鎭東李夙池陸修律陳振聲爲巡邊員、兩隊賽員均係久戰沙塲之海上名將、故戰情緊張、精彩百出、尤以盧仲球對陸漢俊、歐陽維對方克平、容德能對鄧國富之表演、更引人入勝、結果爲四比三、廣東榮膺冠軍、祖慈屈居亞軍、賽畢由益利汽水公司總經理許廷佐給奬、並分贈該公司自製玻璃杯一打於參加各隊、以誌紀念云、兹將戰績列后、 
廣東　祖慈　比數 
程志鴻　周健文　一－三 
盧仲球　陸漢俊　一－三 
林榮基　駱洪勝　三－一 
陳兆文　江振濤　三－０ 
歐陽維　方克平　三－二 
容德能　鄧國富　三－二 
林慕容　阮耀輝　０－三 
附職員會通告、第一届益利杯業已結束、凡參加各隊即日起請携收據、前往該會領還保證金可也、 
[中青籃球賽今日秩序]  
時間　與賽隊名（組别）　裁判員 
五時　國光　對骷髏（學二）　錢一勤 
五時三刻海盜　對惠中（學三）　鄭志芳 
六時半　憨隊　對稚鷹（學一）　凌希陶 
七時一刻恒心　對合興（商五）　江良規 
八時　虹光　對梅螺（商一）　江振德 
八時三刻新合星對火烽（商二）　戴昌齡 
[西青籃球今晚秩序]  
　　税專對軍官乙一决賽 
　　西青籃球、今晚乙組一部决賽、税專與麥令軍官奪乙組决賽之權、尙有甲組一塲、雲飛對麥令、將有劇戰、秩序如下、 
　　税專對軍官　乙一次賽　七時一刻 
　　明强對曁中　丙組比賽　七時半 
　　雲飛對麥令　甲組比賽　七時半 
[兩江籃球隊戰勝伊令]  
　　今晨赴青浦比賽 
　　昨晚兩江戰伊令于海軍青年會、八時半開始角逐、按兩江自使用男子規則、初戰美聯、再戰英美混合、均大勝而歸、昨晚之對西婦伊令、其勝利固亦意中事、第一局兩江敗北、兩江打來、似覺不甚振作、五分鐘内、陳榮明首開紀録、是時雙方競爭頗烈、伊令憑其身高力大、佔便不少、計分員叫子一吹、看黑板寫了伊令六、兩江三、第二局秋色平分、休息片刻後、戰爭又起、兩江運用五人防守法、伊令隊竟不似以往之猖獗、而兩江隊之陳榮明陳聚才、則氣概雄勃、兩衛亦克盡厥職、東搶西奪、制敵人於死地、三四兩局、伊令隊漸現不支、四局竟毫無建樹、先負之兩江、此時則似出海蛟龍、矯健活潑、攻守得宜、竟使伊令一籌莫展、結果兩江以二十五對十四獲勝、又兩江甲隊定於今晨九時、赴青浦比賽、一行共十四人、係該校敎務長張元生及敎練胡正渠兩君率領、並聞青商體育會特請該縣錢縣長家驤及縣黨部常委黄霈澤兩君行開球禮云、比賽秩序經探録如下、（一）十四日三時對青商紅隊、（二）十五日三時對青商綠隊、（三）十六日上午遊佘山下午返申、 
[克勞福擊敗潘萊]  
　　（路透十二日梅爾朋電）今日澳洲網球家克勞福以三比一之光榮紀録、擊敗英國網球家惠勃爾登錦標潘萊、奪得單打錦標、比較如下、 
　克勞福（澳）　（二比六　六比四　六比四　六比四）　潘萊（英）　 
[市一工商足球昨賽]  
組别　隊之勝負　成績 
從　　益豐勝輔導　六比０ 
運　逸民勝羣聲　二比一 
基　北友和飛公　三比三 
從　花旦和明星　三比三 
礎　敬祥勝曙光　五比四 
運　引立勝鐵鳥　五比０ 
生　茂泰勝新榮　二比０ 
從　友華勝民醒　四比二 
動　情華勝青年　三比二 
[中華體育會籌組越野隊]  
　　已徵求各名將同意 
　　中華體育會田徑隊總幹事孫志翀鑒於越野跑歷届之失敗、均因名將分散於各隊、兹特發起集滬上精鋭、組織一隊、刻已着手徵求各名將同意云、 
[愛樂體育社發起乒乓賽]  
　　愛樂體育音樂社所創辦之第二届愛樂杯乒乓錦標賽、自即日起開開始報名、每隊報名費一元、保證金一元、（賽後未退出及未棄權兩次者發還）、欲加入者、請向蓬路德興里四十五號愛樂社報名、日期元月廿五號截止、 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刊 
[民國二十四年内外債劵概况一覽（續）] [  王宗培]  
　　表三　各省市政府地方公債一覧 
　　省市别　債劵名稱　發行年月　利率　還本付息月份　還清日期　發行實數　現負本金（二四·一·一）總數百元支（一）　債票種類　經付本息銀行 
　　元　元　元 
　　山東　省政府補助陳絲公債　二三、　年五釐　一二、一九、一二、一五、　四００、０００　四００、０００　一００·００　千五百百　山東省民生銀行 
　　合計　四００、０００　四００、０００ 
　　四川　二十一軍第一期整理川東金融公債　二一、七、　月四釐　每月　二九、一０、三一、五、　０００、０００　三五００、０００　七０·００千五百百十　四川省二十一軍總司令部發行各項債 
　　二十一軍第二期整理川東金融公債　一二、一一、　月四釐　每月　三０、二、二八、　一、二００、０００　八八八、０００　七四·００　五百百五十十　券其還本付息事宜大抵由重慶之中國 
　　二十一軍軍需債劵　三、二、　月八釐　每月　二六、一、三一、　一、０００、０００　　五００、０００　五０·００　千五百百五十十　·聚興誠、　四川美豐 
　　二十一軍第二期鹽税庫券　一二一、二、　月八釐　每月　二六、八三一、　五、０００、０００　三、二００、０００　六四·００　千五百百五十十　川康殖業·　四川商業·川鹽·重慶平民 
　　二十一軍印花烟酒庫劵　二二、四、　月八釐　每月　二六、七、三一、　五、０００、０００　三、一００、０００　六二·００千五百百　四川地方等八銀行按月輪流代辦 
　　二十一軍田賦公債（二）　二二、八、　年八釐　三、九、　二七、九、三０、　五、０００、０００　四、　０００、０００　八支　千五百十五一 
　　二十一軍統税庫劵　二三、一、　　月一分二　每月　　二四、七、三一、　三、０００、０００　一、七五０、　０００　五八·三四　五千千 
　　二十一軍剿赤公債　　二三、六、　月八釐　每月　二八、二、二八、一０、　０００、０００一０、０００、０００　一００·００千 
　　二十一軍第四期鹽税庫券　二三、六　月一分二　每月　二四、一二、三一　六、０００、０００　六、０００、０００　一００·００五千千 
　　計　　　四一、二００、０００　三二、九三八、０００ 
　　重慶　市政府改良電話公債　二０、一、　年八釐　三、六、九、一二、二五、一二、三一　一六八、０００　九六、０００　一百二十　重慶銀行 
　　合計　　四一、三六八、０００　二三、０三四、０００ 
　　江西　省整理金融庫券　一六、　月五釐　每月　二五、一三一　八、０００、０００　一、０四０、　０００　一三支　五百百十五一　江西省裕民銀行 
　　南昌　市政公債（三）　一七、一二、年六釐　一０六、一九七　一０六、一九七 
　　合計　八、一０六、一九七　一、一四六、一九七 
　　江蘇　國家分金庫災歉善後公一一、四、　－－　一、七　三０、一、三一、　七、　０００、０００　三、六四０、０００　五二支　千、百、十、五、　江蘇省内之中國、交通、 
　　增比債劵（五）　一０、七０　月一分二　每月　一五、七、三一、　一、八五０、０００　四二五、五００　二三、００ 
　　兑換券（六）　一三、一０、－－　　一四、四、三０、　九四四、二五四　九四四、二五四　十、五、 
　　建設公債（七）　　一九、八、　年八釐　一、七、　二九、七、三一、　七、０００、０００　五、０００、０００　五０支　萬、千、百、十　江蘇省内之中央、中國、交 
　　二十一年江浙絲業短期公債（八）　三、一二、　　年六釐　　三、六九、一二、　二五、九、三０　三、０００、０００　一、三二０、０００　四四支、千、百、　江浙兩省省内中央、中國、交 
　　二十三年江蘇水利建設公債二三、一０、年六釐　三、九、　三六、九、三０　二０、０００、０００　二０、０００、　０００　一００支　萬、千、百十　江蘇省内之中央、中國、交通、江蘇、江蘇　省農民、 
　　計　　三九、七九四、二五四　三一、三二九、七五四 
　　上海　市政公債　一八、一０、年八釐　三、九、　二六、九、三０、　三、０００·０００　一、三二０、０００　四四支　五百、百、十五、　上海中央、中國、交通、上海 
　　災區復興公債　　三、二、　年七釐　六、一二、四一、一二、一五、六、０００、０００三、七六０、０００　九六支　千、百、　上海匯豐銀行 
　二十三年市政公債　二三、七　年七釐　六、一二、　二五、六、三０、　三、五００、０００　三、五００、０００　一００支　百、　上海中央、中 
　　計　　一二、五００、０００　一０、五八０、０００ 
　　南京　十八年南京特别市特種建設公債　一八、一０、年八釐　六、一二、　二八、六、三０　　三、０００、０００　一、三五０、０００　四五支　千、百、十、五、　南京中央、中交通、江蘇、中 
　　合計　　五五　、二九四、二五四　三四、二五九、七五四 
　　安徽　歙翌路債票　一二、一０、年八釐　三、九　二九、九、三０　五００、０００　四一０、０００　八二支　百、十、五　上海及杭州中國農工 
　　合計　　五００、０００　四一０、０００ 
　　河北　特種庫券　一八、　月七釐　六、一二、　二七、六、三０、　二、四００、０００　一、九二０、０００　八０、００　萬、千、百、　天津中國 
　　直隷四次公債（九）　　一０、一、　年一分　六、二一、　一五、一二、三一、　三、０００、０００　一、二五０、０００ 
　　直隷五次公債（九十）　一四、一　年一分　六、一二、　一九、一二、三一、　一、五三０、０００　一、五三０、０００ 
　　直隷善後短期公債　一五、六、　年八釐　六、一二、　一八六、三０、　四、０００、０００　四、０００、０００ 
　　六直隷次公債　一五、一一、年八厘　六、一二、　二三、一二、三一、　六、０００、０００　六、０００、０００ 
　　計　　一六、九三０、０００　　一四、七００、０００ 
　　天津　市政公債　一四、　年一分　四、一０、　三、０００、０００　三、０００、０００　　千百十 
　　特區短期公債　一六、四、　年八厘　六、一二、　一二、一二、三一、　五００、０００　五００、０００ 
　　計　三、　五００、０００　三、五００、０００ 
　　合計　　二０、四三０、０００　　一八、二００、０００ 
　　河南　二十年善後公債　二０、八、　年八厘　六、一二、　二六、六、三０、　三、０００、０００　一、五００、０００五０支　百十五　河南農工銀行 
　　合計　　三、０００、０００　一、五００、０００ 
　　浙江　償還舊欠公債　一七、四、　年一分　四、一０、　二九、一０、一、　六、０００、０００　四、０二０、０００　六七支　萬千百十　浙江省内中國·浙江地方兩 
　　公路債劵　一七、七、　年一分　六、一二、　二九、六、三０、　二、五００、０００　一、二五０、０００　五０支　五百百十五　　浙江地方銀行 
　　十八年建設公債　一八、二、年八厘　四、一０、　三三、一０、三一、一０、０００、０００　六、四００、０００　六四支　千百十五　浙江省内中央·中國·浙江地方·中國農工四銀行 
　　十九年振災公債　　一九、七、　年八厘　、一二、　三五、六、三０　一、０００、０００　七一０、０００　　七一支　千百十　浙江地方銀行 
　　二十年清理舊欠公債　二０、七、　年八厘　六、一二、　三九、六、三０、　八、０００、０００　六、七二０、０００　八四支　千百十　杭州之中央·中國·浙江地方、浙江興業·浙江實業及上海四明六銀行 
　　二十一年金庫券　一二、八、　月五厘　四、八、一二、　三０、八、三一、　六、０００、０００　四八００、０００　八０、００　百十五　浙江省内中國浙江地方兩銀行、 
　　二十三年地方公債　一三、一０、年六厘　三、　九、　三八、九、　三０、二０、０００、０００　一００支　萬千百十　浙江省内中央·中國·交通·浙江地方四銀行、 
　　計　五三、五００、０００　四三、九００、０００ 
　　杭州　杭州市自來水公債（十一）　一九、　年八厘　六、一二、　三九、六、三０、　二、五００、０００　二、四三五、０００　九七支　千百十五　杭州浙江地方銀行 
　　合計　　五六、０００、０００　四六、三五、０００ 
　　湖北　二十年善後公債　二０、二、　年八厘六、　一二、　　三０、一二、三一　三、０００、０００　二、一００、０００　七０支　千百十五　湖北省銀行 
　　二十一年善後公債　二一、一０　年八厘　六、　一二、　二八、六、三０、　三、０００、０００　二、二五０、０００　七三支　千百十五　　湖北省銀行 
　　二十三年整理金融公債　二三、三、　年六厘　六、一二、　二四、一二、三一、　四、０００、０００　三、七二０、０００　九三支　千百十五　湖北省銀行 
　　十三年金庫定期借劵　一三、一一、　年一分　一一、　一五、二、一　二、四００、０００　二、四００、０００　十五一 
　　計　一二、四００、０００　一０、四七０、０００ 
　　漢口　市政公債第一期債票　一八、　年八厘六、一二、　二五、　一二、三一、　五００、０００　六００、０００　四０支　千百十五一　湖北省銀行 
　　市政公債第二期債票　二一、　年八厘　六、一二、　二九、六、三０　　一、五００、０００　一、五００、０００　一００支　千百十五一　湖北省銀 
　　計　三、０００、０００　二、一００、０００ 
　　合計　一五、四００、０００　一二、五七０、０００ 
　　湖南　二十二年公債　二二、　年四厘　六、一二、　四三、一二、三一、　三、０００、０００　三、００、０００ 
　　合計　三、０００、０００　三、００、０００ 
　　福建　地方善後公債（十二）　一六、　年六厘　六、一二、　三、０００、０００　二、七六０、０００　九二支　百五十十五一 
　　短期庫券（十三）　二０、三、　每月　五００、０００　五００、０００ 
　　第一期公路公債（十四）　二０、七、　年六厘六、一二、　八０００、０００　八、００、０００　百五十十五一福建省内中央銀行 
　　第二次短期庫劵（十五）　一二、七、　月一分　每　月　五００、０００　五００、０００　百五十十五一 
　　二十三年短期庫券　二三、九、　月一分　每月　九００、０００　　百五十十五　福州中央銀行 
　　米南洋軍務公債（十六）　六、　年二分五　三０七·二三五　二六一、三三五 
　　軍需公債（十七）　七、六、　年六厘　　一、０九九、０一七　一、０九九、０一七 
　　八年内國公債（十八）　八、　年七厘　　八九七、０００　八九七０００ 
　　金庫有利證劵（十九）　月一分二　八七九、０００　六二五　　三００ 
　　軍需善後借欵證劵（二十）　年八厘　　一、二００、０００　一、二、００、０００ 
　　軍用短期借欵證劵（二十一）　年一分　八００、０００　八００、０００ 
　　合計　　一八、０八二、二五二　一七、五三二、五五二 
　　廣西　八厘短期公債　二二、　年八厘　三、九、　二八、九、　一、　一、０００、０００　一、０００、０００　一００支　千、百、十、一、　廣西銀行 
　　第一次建設公債　二二、二、　年八厘五、二、　二八、一一、一、　一、０００、０００　一、０００、０００　一００支　千、百、五十、十、　香港廣西銀行及廣州裕國銀號 
　　龍州電力廠建設債劵　二二、四、　年一分　四、　二七、四、　一００、０００　八０、０００　十五、　廣西銀行龍州滙兑所 
　　計　二、一００、０００　二、０八０、０００ 
　　梧州　自來水第二期公債　二一、五、　年八厘　四、一０、　二五、四、　三０　一００、０００　七一、四四０　二十、十、五、 
　　合計　　二、二００、０００　二、一五一、四四０ 
　　廣東第二次軍需庫劵　（二二）　二０、六、　年一月　每月　八、七三八、一００　八、七三八、一００　廣東省銀行 
　　第二次金融庫劵　一二、　每月　未詳　　未詳　　廣東省銀行 
　　西南　國防要塞公債　（二三）　二一、四　每兩月　一三、０００、０００　一三、０００、０００　廣東省銀行 
　　廿三年短期金融庫劵　二三、九、　月一分　每月　二、０００、０００　　二、０００、０００　百、五十、十、五、　廣東省銀行 
　　地方勸業有奬公債　六、二、　四、一三三、０二四　四、二二三、０二四 
　　維持紙幣八厘公債　八、一、　四八八、六一０　四八０、四七０ 
　　地方善後内國公債　一０、三、　二、三二三、五九０　二、三二三、五九０ 
　　五年内國公債（廿四）　五、一二　一、００、０００　一、０００、００ 
　　計　　　三一、七七三、　三二四　三一、七六五、一八四 
　　廣州　市政短期金庫劵　二三、九、　月六厘　每月　五００、０００　五００、０００　二十五、十、五、　廣州市立銀行 
　　汕頭　地方自治公債　二一、一一、　年八厘　三、六、九、一二　三０、０００　二四、０００ 
　　合計　　三二、三０三、三二四　三二、二八九、一八四 
　　省公債合計　二三一、０七九、八三０　一九一、０六五、四九０ 
　　市公債合計　二五、四０四、一九七　二０、七五二、六三七 
　　總計　　二五六、０八四、０二七　二一一、八一八、一二七 
　　現無確實擔保，本息均未照付。　本位幣係廣東毫銀，每元約當國幣八角。 
　　（表三説明）（一）票面每百元之現負本金，或連號每百個之未抽出支數。（二）總額爲一千五百萬元。又此項公債抽籤以末尾一位數作標準，故號碼僅十個。（三）總額爲三十萬元，十七年十二月發行九萬三千三百六十六元，十九年一月起補募，又發一萬二千八百三十一元。（四）原案按年一分計算，整理後利息免除，又此欵原隨該省建設公債附帶抽籤，以後有無變更，尙待證實。（五）總額爲二百萬元。（六）總額爲一百萬元。（七）此項公債號碼僅七十個，又自該省水利建設公債發行後，此項建設俊債已决定換回，刻已辦理登記。（八）此欵與浙江省會同發行。（九）利率第一年年息一分，以後每年遞加一厘五毫，至第六年加至一分七厘五毫。（十）總額爲三百萬元。（十一）分三次發行，十九年第一次發行一百五十萬元，二十一年及二十三年又各發五十萬元。（十二）第二次抽籤舉行後，迄未給付本息，實發數目，一説僅二百萬元。（十三）因中央恊欵未能如數匯閩，未曾清償，現欠數目未詳。（十四）實募數未詳，僅知二十二年份又續發四十萬元。（十五）募集未能足額，二十年五月經該省財政廳通令停募。（十六）總額爲三百萬元。（十七）總額爲一百二十萬元。（十八）此債雖爲中央令募，均已挪充該省費用，並未解部，亦未請領頒發，募集額爲一百二十萬八千一百元。（十九）總額爲一百萬元。（二十）孫傳芳時代派募。（廿一）周蔭人時代派募。（廿二）總額毫銀一千萬元。（廿三）總額爲毫銀三千萬元，一説實募僅五百餘萬元。（廿四）民國五年十二月奉北京政府核准撥發一百萬元，由粤募集，截留辦理善後之用，其應付本息，仍籌解歸併通案辦理。（全文完） 
商業新聞 
[金融星期拆價又跌二分]  
　　日來銀洋市况、本已逐漸下游、而昨日又值星期日、銀行休業、致形舆更見萎滯、洋拆市價、因而續軟、計早午兩市同爲二角一分、較之前日又跌去二分、拆票交易、早市轉賬一百五十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、新做五十餘萬、鈔票收回二十餘萬、錢莊洋公單收解二千七百餘萬、各路匯欵三十餘萬、收解方面、以銀行例假、致全部停頓、輔幣市面、亦日見鬆軟、江南小洋早市曾跌過一元、爲八百四十六元、午市雖仍回至八百四十七元、然較之前日仍無軒輊、廣東小洋、早市亦跌去一元、開七百五十八元五角、午市改爲七百五十八元四角、結果較前日跌小一元一角、做出交易、早市江南三千角、廣角十二萬角、午市江角四千角、廣角九萬角、銅元亦較前日縮短一千文、爲三百零六千文、交易數額二萬九千九百八十八串文、合代價洋九千八百元、 
　　早市　　午市 
　　洋拆　二角一分　二角一分 
　　江南　八百四十六元　八百四十七元 
　　廣東　七百五十八元五角　七百五十八元四角 
　　拆兑　一千三百十八角四　一千三百十八角六 
　　銅元　三百０六千文　同 
　　衣牌　三千零六十文　同 
　　角坯　二百三十二文　同 
　　貼水　七十四文　　　同 
[證劵證劵經紀人交易徵税之理論點]  
　　債權移轉...豈可取費 
　　昨日下午華商證劵交易所全體經紀人在證劵大厦八樓開全體大會、討論最近政府預備徵收交易税事、到會人數極爲踴躍、先由經紀人公會正副會長宣布經過情形及其工作後、會塲發言絶多、咸以政府發行公債庫劵、歷年以來、爲數已在十萬萬元左右、咸賴各經紀人廣爲宣傳推銷、始有此驚人之成績、不爲無功、納税義務、原不後人、但公債庫劵、爲政府發行之債票、世界各國、從無徵收交易税之舉、即如政府爲公務而發出文件契約、亦從不有貼用印花情事、於此可見公債不可與紗花麵粉雜糧等貨品相比擬、又譬諸民間舉債、於其債權轉時債務人反欲向債權人取費、必無此理、結果一致反對、並公推公會會長會同交易所理事長積極向政府請求免徵或緩徵云、 
[紗花　外棉齊告下挫]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息不佳、外商賣出、各月跌一至四磅音、間有不動、其後華爾街不振、人氣益軟、收盤時因有一部份補空、略形回堅、計現貨跌九點、期貨跌七八點、印棉因日商賣出及棉農套售而跌、計平果爾跌三·二五羅比、奥姆辣跌六羅比、白羅溪跌五·七五羅比、原電録左、（十二日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
一　一二·三八　跌四　四０·二０　現　七·０九　跌九　四六·七０ 
三　一二·四五　六四０·四０　一六·八四　七　四五·一０ 
五　一二·五二　五四０·六０　一一六·八三　八　四五·００ 
七　一二·五二　五　四０·六０　三　六·八三　七　四五·００ 
十　一二·三七　八四０·二０　四六·八一　七四五·九０ 
十二　一二·四三　七四０·四０　五六·八０　七　四五·八０ 
現　一二·六五　五　四０·九０ 
平果爾　一五六·００　跌二·三五　二四·一０ 
奥姆辣　二二七·００　六·００　三四·九０ 
白羅溪　二三七·七五　五·七五　三六·七０ 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[本期目次]  
　　南寗市醫藥衛生概况........................志昌 
　　疾病常識問答.................................程瀚章 
　　一年來之中國醫藥衛生.....................江晦鳴 
　　齒槽膿漏症之病原治療及預防法.........林鑑賢 
　　耳鼻喉眼衛生常識...........................唐仁縉 
　　肺結核淺説....................................胡嘉言 
[南寧市醫藥衛生概况] [  志昌]  
　　南寧是廣西的政治中心所在，近這幾年來開闢馬路擴充市區皆已次第完成；故繁華熱鬧較勝於往昔，人口倍增，而對於衛生之設施比往昔亦略爲完備。醫藥的設備則没有多大的發展，現我把全市的醫藥衛生的現狀略述於下： 
　　（一）公共衛生之設施 
　　公共衛生由省會公安局負全責來辦理，其設施可分爲下列數項述之：（一）清潔－關於清潔方面，於偏僻處設立垃圾傾倒塲，若距離垃圾塲較遠之街巷則罫公共垃圾箱，由公安局製造垃圾車，每日規定時刻次數令使役推至有垃圾箱之街巷傾去箱内之垃圾，並車至一處則停若干時刻，摇鈴爲號，俾街内住户所有之垃圾得可盡傾至垃圾車，此外則請定清道伕，每日掃除街道二次，並每年由公安局通令全市舉行大掃除二次，將市内之溝渠，公厠，公衆小便所，公衆痰盂等均實行藥水消毒。（二）保健－關於保健方面，則禁售一切不清潔之飲食物，取締不合法之醫生及産婆，禁宰病畜，組織檢查隊，檢查市内公厠，各家廚房及厠所，戲院酒樓之衛生設備等。（三）防疫－關於防疫方面，則每年均贈種牛痘，市内之醫院，醫師則被聘爲義務職，每届夏季則召信要各醫院及市内之醫師組織防疫委員會，辦各種防疫藥苗贈注射於市民，舉行滅蠅運動，設置鼠箱於各街道。以上是關於公共衛生之實行，至於宣傳方面則印發各種疾病預防法，個人衛生之要點等文字之傳單或畫報。這是公共衛生之大概。 
　　（二）醫院之現狀 
　　南寧全市共有醫院五折，紅十字會一所，紅十字會無留醫之設備，祗做救急工作，五醫院中，内一爲公立軍醫院，三爲敎會所立，一爲私立，設備最佳而規模又大者首爲軍醫院，共有新醫師十四人，太陽燈，Ｘ光，電療等器械均有，惟留醫者祗許軍人及現受軍訓之學生，留醫者均不須出若何費用，祗須膳費每日三角小洋，官兵均一律同等看待，手術費，注射藥費，内服藥費均免·而普通人雖不留入内留醫，但每日亦規有一定之時間准許入院診治，各種費用均照收，不過較其他醫院略廉耳，敎會所設立之三所，内新醫一人者一所，新醫三人者一所，新醫二人者一所，設備不大齊全，皆屬普通設備，Ｘ光皆無，留醫之費用每日最低須二元起碼，注射藥費每針須五元起碼，手術費則隨病之輕重而定。若不留醫而到院診病者，每次診金一元，藥費及注射費照定該院所定之價目給與。以上四醫院於每日均規有一定時間贈診施藥，以利於貧病者。而私立之一所有中醫生一人，無甚設備，費用亦未詳。 
　　兹將五醫院之現况列表於下： 
　　名稱　醫生　立别　歲入公欵 
　　廣西軍醫院　一四（西）　公立　一一０　，０００元 
　　玫瑰醫院　三（西）　敎會 
　　道救醫院　一（西）　敎會　一八，六九０元 
　　樂園醫院　二（西）　敎會 
　　普濟留醫院　一（中）　私立 
　　（三）私設醫務所及藥房之現狀 
　　南寧全市共有舊醫一百二十九人，新醫三十八人，以兩者醫務相較，舊醫較佳，這當然是指一般的而言，若屬名醫，醫務當甚繁。有這種現象的原因，約可分爲數端：（一）舊醫費用較廉，藥價亦不貴，若在新醫，當學醫的時候，已用去不少的金錢財力，待學成出而懸壺濟世的時候，醫學器械的設備所費亦鉅，所以所取的報酬當然較昻，加以藥來自外洋，運至内地抽税甚重，所以藥價亦貴，而舊醫旣無須若何設備，醫術又多屬祖傳，所以没要多大的費用，故所取亦廉。普通每診一次，舊醫之診金數角卽可，而新醫須一元，若病須打針，所費更鉅，所以普通一般人爲减輕負擔，而多求諸舊醫。（二）無醫德的新醫作弊使人對於新醫失信仰－有没有醫德的新醫，利用一般人不知到新藥價之輕重，與不知何病用何藥，所以一醫病人時，欲使病者不速愈，冀得多金，往往給不關重要的藥内服，或注射以蒸溜水又説是注射某藥，須費若干，使病者耗資旣鉅，病苦復不能除，因而轉診於舊醫而病得愈，病者卽向外宣傳謂新醫無用。此種醫者固少，然實新醫界中之蝥賊。（三）因個人所設之診務所設備較醫院簡陋，一般有病而欲求於新醫者，見個人所設之醫務所設備不全而多入醫院，此亦私設診務冷淡之原因。 
　　現在再略説到藥房，南寧有中藥房五十九間，西藥房十六所，藥房之營業本視乎醫生之診業之濃淡，但西藥房成藥甚多，一般經濟充裕的人見其服法便利，又無須乎請敎醫師，故購者亦不少。 
　　（編者按）－志昌先生提出南寧新醫不　發達的原因有三點：（一）醫費太貴，（二）受不道德新醫的影響：（三）設備不完備。這三點中間，除第二點須新醫本身自已努力外，其他二點均與經濟有關，我們一面希望新醫界團結起來，一面希望政府盡力帮助，來扶持這個新醫的萌芽。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（五十一）　再歸熱 
　　（問）什麽呌做再歸熱？ 
　　（答）這是一種流行性或地方性的傳染病。由於數種螺旋體寄生在血中而起。 
　　（問）這種病。西文是什麽？ 
　　（答）德文是Euckfallfieber；拉丁文。是Febris　recurrens英文是recurrent　fever或relapsing　fever。都是再來發熱的意思。 
　　（問）他的病原螺旋體是誰發見的？ 
　　（答）再歸熱病原的螺旋體。照現在所知。已有七八種。而最先發見的一種。呌Spironma　Bbermeier就是Obermeier　氏所發見的。這是指在歐洲流行的一種。此外尙有在菲洲發見的數種。美洲印度和波斯發見。也有數種螺旋處。都各不相同。 
　　（問）再歸熱的螺旋體。是從什麽傳播的？ 
　　（答）是從許多吸血的昆蟲傳播的。像臭蟲。蝨。之類都能傳播。 
　　（問）再發熱的病變部分。主在身體的那一處所？ 
　　（答）以脾臟爲主。所以病人的脾臟。一定見腫大。軟化。出血。或壤死。化膿等變化。 
　　（問）傳染之後。是不是立卽發病？ 
　　（答）傳染之後到發病期。須經過五天到八天的潛伏期。 
　　（問）發病時怎樣？ 
　　（答）初起時一定感到惡寒戰慄高熱（往往四十一度）而發病的。同時皮膚呈污穢黄色。乾燥。有熱感。 
　　（問）此後病人覺得怎樣？ 
　　（答）此後有激烈的頭痛。伴以薦骨病和四肢痛。處處的肌肉起知覺過敏或壓痛。尤共是下腿的腓髂肌爲更甚。 
　　（問）還有其他的病狀嗎？ 
　　（答）其他還有脈搏頻數。嘔吐。泄瀉。口唇匐行疹等。 
　　（問）脾臟怎樣知道是有病變？ 
　　（答）脾臟很迅速的顯著腫脹。大多在肋骨弓下可以觸知。並且有壓痛。而肝臟也稍稍腫脹。 
　　（問）病人的精神狀况怎樣？ 
　　（問）病人的意識。普通是明瞭的。但有時起無慾狀態。昏睡或譫語。間或有震顫性譫語的。 
　　（問）這樣的發熱期。要經過幾天。怎樣退熱？ 
　　（答）這樣要經過六七天。其後有多量的發汗而退熱。 
　　（問）退熱後。病狀可以完全消退嗎？ 
　　（答）退熱後各種病狀可以消退。脾臟也縮小。脈搏變爲緩徐。病人覺得很爽快。 
[一年來之中國醫藥衛生（二）] [  江晦鳴]  
　　引言－醫學的敎育－醫學的團體活動－醫事的糾紛－醫學的出版界－醫學的考察－醫事的建設－軍醫的訓練－舊醫藥界的一斑－新藥業的動態－鄉村衛生的調查－都市衛生觀－結論 
　　（三）醫學團體的活動 
　　醫學團體活動，在二十三年中，確爲一大轉變時期，請詳言之： 
　　二十三年春，第三届全國醫師聯合會，在首都舉行，集南北之菁英，聚東西之名碩，且得政府袞袞諸賢，爲之力與匡助，輿論推崇，社會重視，科學醫蓬勃之兆，大有含蕊怒放之態，吾人偶一追溯歷史陳跡：猶知日本自明治維新後，科學醫其所以一日千里，賴有政法力量爲之推動；吾國科學醫，其所以趦起不前，卽無政治力量爲之扶持，故政治於醫學之進展上，適爲一大原動力。廼者，第三届全國醫聯會，黨國名賢，殆無不知斯會之重要，且能深明醫學與民族之關係，際兹民族復興之高潮中，頗能力與提倡，逆料此後中國之科學醫學，將因斯會而有相當之進展。 
　　更有爲吾人所慶幸者，一年來中華醫學會，及第九届遠東熱帶醫學會，先後在京舉行，所提出專門研究業蹟，盈篇累牘，多爲吾國學者心血之結晶，一洗吾國在國際上無醫學研究人才之恥！斯會之卜，吾國醫學前途之光明，大有 
 
 

Page 16

 
 
氣象萬千之活躍。但吾人稍一追求，尙有深值吾人深自猛惕者在：此次學會中，吾國學者而有特殊貢獻者，類多寄人籬下，進行研究工作；如林宗揚，余賀，陶熾蓀，楊述祖，谷景汧諸先生等，或在上海雷氏德研究院，或在北平恊和醫學院，或在上海自然科學研究所，依人作嫁，此爲吾人所深表遺憾者也。吾國旣爲獨立國家之一，豈可無國人自辦之醫學研究機關，以爲儲材研究之所？是有望於吾界同仁及政府當局，亟謀積極興辦，能於今後國際醫壇上，爭取無上光榮。 
　　其次，中華民國醫藥學會，於余雲岫，陳方之，汪企張，郭琦元，陳卓人諸先生之努力下，一年來，亦頗有驚人之進步。歷見該會主辦之新醫藥逐期發表之文獻，已充分顯示極前進之象徵。 
　　尙有一事堪爲吾人推心泣血而道者：卽中國科學醫之集團，在二十三年中分崩離析之痕跡，猶未能消弭於無形。其間；疊經宋國賓，龐京周，汪企張，陳方之諸先生之文字商討，迄今泯除醫派而達醫團合作之呼聲，猶未寳現！是又不知何日，始有重振「合作」旗鼓之望。 
　　（四）醫事的糾紛 
　　二十三年，可謂醫事糾紛年。在此一年中，醫事糾紛之多，實出吾人意料。其犖犖大者：如俞松筠，裘伯壎，沈克非，張湘紋，葛成慧，林惠貞，李元善，顧宗文等之被控案，可謂轟動全國；幸法理未泯，學理不滅，而均能平反冤獄，未遭誣陷。但至今因醫事糾紛而罹法網者，尙有人在，如江西省立醫院皮膚科主任劉懋淳及其助手被判徒刑，卽其一也。此風囂起，醫師人人危矣。 
　　吾人在醫學立塲，評其是非所在　，殊難立言，蓋恐失之偏，言之者，以爲醫師中絶無庸樗誤病之人者；但核舉歷次糾紛發生之原因，醫師之被控，均非眞過失，多爲賬欵問題，宵小挑撥，感情誤用，同道諉責，甚有希圖民取償金，不顧醫師名譽而申訴訟。似此風氣乖張，是不可以無言。 
　　醫學之目的：因爲維護人類健康，而達自然死者。但今日醫學之程度，雖萬象俱備；而病機之惡化，尙有隨時潛伏隨時爆發之可能，如是以云，操醫業者，焉能絶對保障病人不死？倘竟因診治病人，而不能使病人恢復康健，卽有業務過失之嫌，則此例之多，將如恒河沙數！來日方長，然則究應如何足以消滅如此意外之糾紛乎？是有亟起决定之必要。 
　　第一------應發揮醫政之力量：務使江湖流醫------無正式醫校出身之醫生，未經衛生署審核登記之醫生，嚴格取締，藉以提高醫師地位，確示社會人士之信仰。第二------醫事訴訟應需公斷：由醫法二界，迅卽組織醫事訴訟之「公斷處」，凡吾正式醫師之被控者，應先受公斷處之公斷，一經公斷曲直後，再受法律之制裁。第三------實行醫事陪審制！如有醫事訴訟案件，應由法院函請學會遴選醫界名碩，出庭陪審，以便法官得有隨時諮詢之方便。第四------應請法醫鑑定：一年來所經眞茹法醫研究所所鑑定之非醫事訴訟案件，頗多成績，此後醫事訴訟案件，在相當範圍内，應交法醫鑑定。第五------應重懲揑詞控告者，使一班好訟之徒，不敢輕於試法。以上所言，乃其微言大意，深冀忠實之同界，賢明之國人，公正之有司，清介之病衆，加以注意，加以研究焉。 
　　（五）醫學的出版界 
　　醫學出版事業之發達，與印刷技術之優良，適爲向同一方面發展之兩平行綫。歐美列國以及隣邦日本，醫學出版事業之發達，雖由一班學者研究之精進，然印刷術之優良，確爲促成醫學出版事業發達之最大原因；蓋以醫學中之逼眞彩色揷圖，以及陰影像片，若無良好印刷，决難使吾人滿意也。吾國醫學出版界：旣少研究人才，又無優良印刷，故一年中之進步，極爲迂緩。在醫籍方面，於二十三年度出版者，計有日本同仁會發行之吳祥鳳等所譯内科學，周頌聲等合譯之生理學。北平醫刊社發行之劉兆霖所譯外科各論，陳公素編著之内科診療醫典。中華醫學會發行之宋國賓朱恒壁合編醫界指南，魯德馨所譯英國紅十字會應急療法。諸如私人發行者：約有伍連德等合著之霍亂概論，黄曼歐所著之病理學，張效宗所編之藥理學，謝筠壽所編之淋病眞相，牛惠生等譯骨拆的療救法，高鏡朗所著之兒童傳染病，陶熾蓀所著之醫學常識，趙燏黄徐伯鋆合著之生藥學，姚伯麟所編之最新内科學治療全書等寥寥十數種而已。至於衛生署，商務印書館，中華書局，大東書局，北新書局等新發行之醫學衛生叢書，數殊尠見，較之國外各國，醫學鉅著層出不窮，眞乃瞠乎其後！况印刷之簡陋，則更無論矣。 
　　二十三年中之醫學雜誌刊物，並無若何進步，差强人意者，僅有過去之中華民國醫藥會誌，今乃併東南醫刊，社會醫報，科學醫報而合刊爲新醫藥；而中華醫學會出版之中華醫學雜誌，今則改爲月刊，由余雲岫先生主編，二刊之内容，嘗多偏重研究及調查方面之交獻，材料之充實，在國内醫刊中，可謂無出其右。諸如社會醫藥報，今改爲社會醫藥月刊，在評論醫刊中，堪與醫藥評論並駕齊驅，此又一轉變也。至於新出版者，如法醫月刊，醫事公論，新聞夜報之醫學週刊，齒科週刊，花柳半月刊，防癆月刊，東南校聲，河北民衆衛生雜誌等，不上十數種，於此可以極見中國醫學出版界之荒凉一斑。 
　　（六）　醫學的考察 
　　他山之石，可以攻錯。吾國醫學旣在萌芽滋長時期，則考察之事，不容刻緩；蓋可從考察所得，以爲改進中國醫學之借鏡也。國人嘗因忽視醫學考察之重要，一年來，例由各醫校之畢業生行數次畢業參觀，然多無統計報告，不過走馬看花，殊少意義可言。而國内正式醫學衛生機關，能派員至國外考察者，尙屬絶無僅有！二十三年上海痲瘋恊會所派鄔志堅博士赴歐考察，此爲特别發現，較與伍連德博士出國考察，同爲稀見之事。至翁之龍先生赴西北考察，在開發西北聲中，亦爲有價值之一頁。 
　　所欣喜者，一年來敎育部對於醫學敎育之整理，似已具有决心，在二十三年中，先後簡派龐京周先生等視察華北華商各醫校，顔福慶先生等視察華東各醫校，此雖視察性質，要亦有關醫育之改進。吾人深望能就調查所得，於最短期間，確立今後醫學敎育之方針，以糾正過去吾國醫育茫無歸宿之錯誤。 
　　（七）醫事的建設 
　　國民經濟日趨慢性破産之機運中，醫事建設，固不易言；然各地醫院之添設，每因無公告之機會，亦殊難調查。今就上海方面而言，尙有多少建設於二十三年中新創見者，如虹橋療養院，建築簡潔宏壯，極爲合理。他如各醫校及各醫院在建築中而未完成者，計有上海醫學院及紅十字會醫院，將於上海棒球塲建築巍峨大厦，東南醫學院新建之實習館將告落成，廣兹醫院新建五層樓大厦將告竣工，同德醫學院正在設計建造校舍，均爲一年來之新訊。其他若江西醫專添築校舍，廣西省政府籌設醫學校，吾人無不深盼其能早觀厥成也。 
　　（八）軍醫的訓練 
　　值兹世界大戰前夜，各國積極擴充軍備聲中，瓜分吾國之慘象，將迫眼前。吾人凛於大難當頭：凡爲醫界積極訓練戰地救護技術，以求自效，固爲切要；然軍醫之訓練，尤不容緩。蓋因軍醫之義務，不僅限於戰爭服役，而在非戰時期，對於將士疾病之預防與治療，亦有莫大責任。二十三年夏，軍醫處長盧致德先生，曾分别調集各地各級軍醫，至南昌補習受訓，並採用行營訓練軍官之方法，授軍醫以補充知識鍜鍊體魄之機會，確爲富有價值而有意義之舉也。此不僅嘉惠將士以福利，且可養成軍醫固有之風範，吾人更希望今後軍醫同仁，每年均能歷行而無間，是則國家前途，公共衛生之前途，均利賴之。 
　　（九）舊醫藥界的一斑 
　　二十三年中，舊醫藥界可謂充滿烏烟瘴氣：尤以上海流行之象貝潮，更不堪言，象貝潮之起因如何？報紙喧騰，似歸咎於某合作社之壟斷；但據熟於内幕人言，其中情形，至爲複雜（請參看社會醫藥第二卷第三期之自取滅亡之象貝潮）吾人非好論是非者，此種事實眞相，非吾人所當聞問。吾人就學術立塲而言，深覺此次象貝潮之發生，確已充分暴露舊醫學説荒誕不可稽信。卽以前胡代象貝而論，有謂象貝前胡性味相近，功效自同，可以代用者；有謂象貝前胡，性味雖同，功效則逈不个侔，不可代用者，各執一説，振振有詞，嗚呼，足證舊醫一切學説，類多無絶對眞理！如此學説，焉能與近代科學醫學，爭長較短，而不爲時代怒潮所捲没，豈可得乎？ 
　　至於舊醫之醫糾紛，亦嘗層見不窮，此乃世風日下，夫復何言！吾人固亦深望舊醫界亟謀業務之保障也。 
　　舊醫出版界，奄無生氣，今朝若昔！其間，雖有不乏致力於改進舊醫學者，然均以無明辨是非之頭腦，無實騐之根據與知識，無良好自然科學之基礎，徒以剽竊新知，附會舊説，盲人瞎馬，已入歧途，不足以言發揚舊醫學説也。 
　　近年來，國内外醫藥專家，傾心研究國藥之空氣，至爲濃厚！國人中曾廣方博士，卽爲研究國藥所最努力者，曾氏現在上海自然科學研究所工作，據氏語人：「近人莫不知國藥有偉效，尤以人參認爲有强心作用，但人參之成分如何？藥理如何？尙昧知也。此非不能知不可曉者；因研究一藥，非數兩幾錢卽足爲研究材料，必有用至幾十斤或幾百斤者，試想人參用至百斤，價值已達鉅萬，環顧國内醫藥滿目荒凉，尙堪足言研究人參乎」？曾氏語重心長，吾人當知所悟。一年來舊醫藥界侈談研究國藥者，謂某藥已提精，某藥已明成分，直乃痴人説夢，不足徵也。 
　　尙有一事，而深值吾人注意者，卽事國醫學敎育之畸形，猶在不斷發展。在此過渡期中，吾人不敢言舊醫學校不可設立，亦不敢言舊醫分子不能參加社會活動，此國民之權利，無人敢剥削者；但以敎育系統言，舊醫學校似不應躋入各大學府之林。二十三年冬，在上海舉行之獨立學院運動會，某舊醫學校，亦因學校資格，公然參加，無形中殆已承認舊醫學校，足爲近代中國大學之一。似上淆亂中國敎育法制，敎衣當局，豈可不注意及之。 
[齒槽膿漏症之病原治療及預防法] [  林鑑賢]  
　　齒槽膿漏症。（Pyorrhea　Alveolaris）爲口腔普通疾病之一種。患者甚多。爲害甚烈。其流出之膿液。吞入胃腸。可以引起全身各部疾病。如關節炎。胃潰瘍。腸潰瘍。肺炎。扁桃腺炎。膿性咽間炎。黄疽。膽石。腸炎及各種口炎等症。同時牙肉發炎腫痛。牙齒摇動。膿汁常流。口腔甚臭。令人憎惡。若遷延不治。必至影響健康。精神不振。面黄身瘦。且病勢進展。齒牙脱落。咀嚼爲艱。據美國某醫家之言。齒牙因此症喪失者較之因蝕蛙而喪失者爲夥。故此病實爲齒病中最有注意之價值者。爰於診餘。就管見所及。並參考近年最有效用之療法散見於雜誌各書者。草成此篇。以貢諸關心健康者。 
　　病原 
　　齒槽膿漏之源原甚多約分爲六項： 
　　（一）　牙齒排列不齊。咬合不正。或所裝鑲之橋牙托牙不妥貼。因此咀嚼不便。齒牙因所受壓力過多及不平均以致漸漸受傷。而成此症。 
　　（二）　因唾涎内所含之石灰質。及殘餘食物。黏附於齒齦部。或血液内所排洩之廢質包圍於齒格周圍（Calculus）因此刺激牙肉以致光血發炎。牙肉與牙齒分離而成一囊袋。齒行及污物愈聚愈多。同時齒根膜及齒槽骨亦受傷而破壞。 
　　（三）　牙肉發炎分離後。膿菌及寄生物乘隙侵入作虐。 
　　（四）　藥物中毒。如内服藥之含有水銀尿酸等。 
　　（五）　口腔不潔。缺少洗刷。及喜吃硬物。 
　　（六）　全身疾病如花柳病肺病糖尿病等。 
　　齒槽膿漏症約可分爲甲乙丙三種。 
　　甲種齒槽膿漏症　此症程度較淺。其症狀爲齒頸周圍牙肉。紅腫發炎。此蓋因許多由唾涎或血液而來之排洩物。結成黑硬齒石。黏附於齒牙周圍及齒槽間。成一環狀。因此刺激牙肉。致成紅腫。然牙肉多未形成囊袋。卽使有之亦甚淺小。膿汁或有或無。大概無者居多。下顎門牙裏面及上顎臼齒外面。最面黏附齒石。患者口腔狀况。顯示疏忽清潔衛生。 
　　乙種齒槽漏症　此種眞正齒槽膿漏症。齒齦炎之症狀不甚明顯。牙肉不特不充血。反現貧血之狀。牙肉與齒牙分離而退縮。齒根膜破壞甚速。同時齒槽骨損傷縮短。囊袋較深。常發現於門牙。或臼齒齒槽間。膿汁常時流出。口腔甚臭。硬質齒石。或有或無。齒牙摇動。最後脱落。 
　　丙種齒槽膿漏症　此症多由全身疾病所致。如花柳病肺病放綫菌病骨髓炎糖尿病流涎症燐中毒營養不良及新陳代謝等疾病。皆可爲病原。其症狀亦因其病原而異。如係花柳肺癆及骨髓炎所致。則齒槽骨劇烈破壞。進行甚速。因此齒牙摇動。硬質齒石。常發現於齒牙周圍。膿液常流。須長時間之治療。方可漸漸痊愈。如係糖尿病所發生者。則牙肉浮腫脹痛。齒根膜發炎。知覺過敏。血液結成之齒石。發現齒牙周圍。膿汁或有或無。如爲新陳代謝疾病所發生者。其症候變化無常。」 
　　治療方法 
　　（一）概論 
　　齒槽膿漏症之治療方法。頗爲複雜。且須經長久之時間。及平時耐謹愼。方能收效。下列數條。病家與醫生雙方均須明瞭注意以免功虧一簣。事敗垂成。 
　　（一）病家必須與醫生嚴密合作。絶對服從醫生之指導。處處留心。以期獲得永久之效果。 
　　（二）　膿毒吞入胃内。吸收入血易發生全身疾病或竟起血中毒症。影響康健。非常重大。但病家對於膿毒。多漫不留意。惟惴惴於其齒牙之摇動脱落。此種心理。醫家宜注意之。 
　　（三）　若齒根尖未曾發生變化。則適當之治療。可制止膿液。恢復虖齒之健康狀度。然牙齒之效用。終較病前爲遜色。 
　　（四）　如事實上無法醫治之劇烈症候。則最好將齒牙拔去爲上策。不必再經過長久時期之治療。徒勞無功。反使病家失望。 
　　（五）　關於日常飲食衛生方面。患者宜多飲水。稍帶鹹性飲料如蘇打水果子鹽等。間或飲之。亦頗有益。又大便不宜秘結。宜多食果蔬糙米等以刺激腸胃。凡糖餅及精製之糕麫等宜少食。食後。宜卽漱口。 
　　（六）　齒槽膿漏症治之療法。約可分三種卽外科手術。藥物治療。及器械裝鑲。」 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（三十一）猩紅熱 
　　命名－猩紅熱一症德人稱Scharlach。英人謂爲Scarlet　Fever。我國從前並没有聽見過什麽呌做猩紅熱。在古的醫書上。也没有這項病症的記載。更不知他是一種傳染病。一般人以爲本病所發的紅疹、頗像痧子。所以往往混稱爲痧子（或稱紅痧）。在中醫方面講起來。因爲本病大都合併咽喉症候。所以一般沿用喉痧，痧喉，爛喉痧，爛喉　痧等不同的名稱。其實他所論的證情。都是指着猩紅熱而言。（未完） 
[肺結核淺説（三十七）] [  胡嘉言]  
　　鐵勃固靈五種反應的詳細情形已見上面見上面所述；至於他在診斷上的眞正價值，根據學理所估定的，也不妨在此處略述一二。第一，我我們要曉得，他對於所患是否爲本症症一節，在診斷上的助力，當然是不可磨滅的。至於現症的情形，如是否仍在進行，或已現停止狀態，病性範圍如何，侵潤面積之大小，這種種，是遠不及物理的檢查和Ｘ光的透視之凖確可靠的！第二，就單拿是否爲本症一節來説：他的反應之價值，也以陰性的比較陽性的來得大；就陽性反應來説：對於小孩的應用，係比較成人來得大。我們要曉得，結核病的傳染，差不多是無人能免的；就是終身無病之人，在他的嬰孩時代，當然是已被傳染過的，這在屍體解剖上都可以證明的。所以卽使發現陽性反應，在已被傳染過的人們，個個都屬可能的，對於現症上的診斷價值，不問可知是减少的了！根據這種學理，陰性反應對於非本症一層，係可結束此疑題的，當然是不可共語的；至於小孩和成人的比較，也可由此而推想了！ 
　　最後，對於自身尿反應試騐，近來也有人從事及此的。他的試騐手續，就是將病人自身的尿便，用注射的手續，注入數滴於皮内，以觀其局部反應的。此外，對於自身血清，自身汗液，均有類似之試騐的。但他們在診斷上的價值，迄今還是没有估定的；所以此處也只好節去不講以省冗漫了！ 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[美國市民的嘲笑者的馬克特温] [  立波]  
　　從一個漢尼巴（Hannib）的赤足野孩工的繁榮，不就是從殖民地地位中解放，一個密士失比（Mississippi）的船員，一個多年的流浪者走到了美國文壇最崇高的地位的馬克特溫（Mark　Twain），到今睥，恰恰誕生一百年了。 
　　在馬克特溫以前，我們可以説美國没有自已的文學。不錯，我們知道美國有霍桑，有伊爾文，有愛倫坡，　但這些人都不過是英國文學的模倣者，英國傳統的承受者，由他們所構成的文學，並不是眞正的美國的，只是英國的支流：他們所要迎合的不是本國的讀者，而是倫敦的批評家，他們所描寫的不是粗野，豪邁的莽原開拓者，而是纖細，拘謹的沙龍紳士們。 
　　可是，那些解放不久的市民們，終是不能滿足於此的，而且，大自然是那麽嘉惠他們，他們有溫和的氣候，廣漠的草原，神秘的處女林，美妙的密士失比，豐饒的加里佛尼亞金鑛，廉價的奴隷勞動，還有那多望的工商業發展的前途；他們的世界是黄金和歡喜，他們需要拓荒者的冒險精神，他們也需要笑，縱令是淺薄的笑，只要新鮮，只要潑刺，也正是他們所要求的。 
　　他們也要求用初出的獵狗的新鋭的眼搜索世界，用輕淺的譏刺批判一切。 
　　最初滿足他們這些要求的，不，最初反映他們這新的意識的就是馬克特溫，那充溢着輕淺的玩笑的他的最初的名作「馳名的跳蛙」（The　Celebrated　lumpingFrog）和帶着新奇的眼力的他的游記「海外的無知者」（Innocents　Abroad）所以能够極快地在農舍，在酒排間抓住了廣大的讀者，得着聖經一樣的銷路，决不是偶然的事。 
　　馬克特溫自已便是一個新鮮蓬勃的人物，他的人格，他的作風都是當時美國的象徵；在一八七０年五月十日，正是他的「海外的無知者」得到最廣大的銷路的時候，正是他和蘭頓姑娘（Olivia　Langdon）結婚以後三月，他在寫給曾德拍斯Nevada的信上説他有「一位可愛的妻：一個可愛的屋，屋有迷人的裝飾；一輛可愛的馬車；和一個風采威儀簡直是可怕的動人的馬車夫------什麽也不缺乏，而且我賺的錢實在超過我的需要以上。」這是一個内華達（Nevada）負債的鑛工的繁榮，不就是從殖民地地位中解放出來，經過内戰，又獲得了勞動市塲的自由美國嗎？ 
　　他帶着邊疆的蓬勃的力，和幽默的諧調踏進文學，完全用他自已的粗糙的，常常誤拚的字句，依照他自已的新鋭的眼，表現着初民的冒險精神：對於歐洲一切，他也給了新的評價，他擺脱了傳統，背棄了權威，敎條Ｊaboo一點也不能的束他那騷動的熱情和輕快的譏刺。 
　　「他譏刺什麽呢，這新興市民國家的文學寵兒？」也許有這樣的探問。 
　　雖然是新興市民的國家，但是牠有舊的渣滓，也有新的發展着的毛病，因此，我們的笑的哲學家的譏刺的對象眞多，他有愛得生Ａddison蘭姆，密爾頓，卡萊爾等等大家的文學囚徒，他更有鄉村星期日學校的學監，學習了幾百個聖經功課的孩子，讚美着愛蒂夫人（Mrs.Ｅddy）的基督敎的科學家，頑固的莎士比亞專家，聖蹟尋掘者，猜着依照一般的原理一定會被人鑑賞的鑑賞家，引用着名人的「最後的話」而驕氣凌人的人，阿諛富人的美國人，成千整萬的只有言論没有行爲的卑微的人物，用他們的報紙，强姦到人的家裏來的厚顔的新聞家，確信的神學家，固執的「科學」牛皮客，居喪之際大張祝典的感傷家，行爲的無政府主義者，永遠引用着其他敎授們的話的敎授，發財得快的人，聰明得快的人，宗敎改革家。 
　　在一切被他嘲弄的社會現象中，他投以最大的不敬的是宗敎，他説基督敎文明是殺人的文明，發明了最利的武器是基督敎最值得驕矜的勝利，他説「二三世紀以後，一定可以看一切合格的殺人犯都是基督敎徒」，在他的「三萬遺産」，（The　So,ooo　Bequest）裏，更有一個有味的描寫：「這是三個寒冷的天氣，當她把福音的貨物裝上船去的時候，這是去説服淺慮的中國人，呌他把二十四個純金孔敎來和膺造的基督敎交換的。 
　　正和他反對一切偏頗的社會現象一樣，馬克特溫的反宗敎是多少帶粗糙，有些淺薄的。他不知道基督文明决不能再存在「二三世紀」。然而，毫無疑義，他的這種精神，却是把握了初期市民社會的進步的意識的。 
[微笑（四）] [  英國Lamernce著唐錫如譯]  
　　他們没有小孩，而他常常是傷感地需要孩子的，他覺得很悲哀。 
　　現在她永遠不會回到他那兒去了，這是第十三次，她是永遠的去了。 
　　不過這是她嗎？當他這樣想的時候，他覺得是她在他的肋骨什麽地方輕輕的觸着，使他微笑的，他把額角縐了一下，他臉上露出一副怒容來了。他不再微笑了！當他俯視着這個無限地使人發怒的死了的女人時，他咬緊了他的四方形的赤露的牙床，露出他的大顆的牙齒來。重又這樣了！」－他眞想學狄更司小説裏的人物，那麽對她説。 
　　他自已一逕没有學好過，他並且預備讓他的許多缺點保存下去。 
　　他突然回到那三個女人那方面去，她們已經退後到隠在燭光外面去了，現在在他和什麽地方中間，戴了她們的白頭巾在徘徊着。他的眼光閃耀着，他露出了他的牙齒。 
　　「罪在我！罪在我！」他突的高聲叫了起來。 
　　「Macche」那個受驚的修道院長叫了起來，她把她的兩隻手飛快伸出開來，然後重又袖在袖子裏，像是一對一同棲息在巢裏的小鳥似的。 
　　馬太把他的頭點着，呆看着四週，預備跑出去，修道院長在後邊低低地誦着一首讚美詩，她的念珠在摇擺着，那個蒼白的年青尼姑退得更後些，不過那個壯健的，黑色的，深思遠慮的尼姑，像是個永世幽默的星星，在他頭上䀹着眼，他重又覺得那微笑在他肋骨那兒觸癢着了。 
　　「聽哪」！他忠告地對這幾個女人説，「我我現在是異樣的反常，我想我還是走開的好」。 
[辨字與辨詞（三）] [  曹聚仁]  
　　主------好，我們就從蘇明允和蘇子由的六國論説起。古文辭類纂選蘇明允權書八（六國），題下加三圈（古文辭類纂題下加圈以别優劣。）劉海峰評曰：「筆力簡老」，蘇子由六國論，題下加兩圈，蕭縣徐氏刻本眉評云：「熟於當時形勢之談」。可見這兩篇六國論，原是桐城派諸前輩所最贊許的。六國的史事具在，我們就史論史，明允和子由的論議，那一派胡説，我們能首肯嗎？六國爲什麽會衰亡？秦爲什麽能够統一？從民族上講，這是混合成熟後必然的趨勢；從周初到春秋，從春秋到戰國，大魚吃小魚，大蟲吃小蟲，各部落各諸侯的消長興亡，没有一天停止過。六國所以衰亡，和八百諸侯的衰亡過程並没半點不同；秦所以强盛，所以統一，和戰國七雄所以强盛所以局部統一，也没半點不同。從經濟上講，農業經濟的發達，决定一國的國運；秦自從商鞅執政，實行土地私有，奬勵多量生産，以富饒的關中來侵略農産落後（貴族佔有土地，生産方法落後）的六國，勝負不問可知。以政治思想和組織論，儒家墨家法家都趨向集中政權足食足兵的政治觀，六國政權爲貴族所反持，什麽事都不能有計劃的改革。法家在秦國當權，减削權門，集中政權於中央，實行足食足兵的計劃，自然戰無不利，攻無不克。蘇明允和蘇子由的六國論，可會半點搔着癢處？他們説：「六國破滅，非兵不利，戰不善，弊在賂秦；賂秦而力虧，破滅之道也！」（蘇明允六國）説：「夫秦之所與諸侯爭天下者，不在齊楚燕趙也，而在韓魏之郊；諸侯之所與秦爭天下者，不在齊楚燕趙也，而在韓魏之野。...夫韓魏諸侯之障，而使秦人得出入於其間，此豈知天下之勢耶」：（蘇子由六國論）豈不是和小學生的案頭史論一樣幼稚嗎？現代青年稍微讀過文化史社會史，會發這樣可笑的議論嗎？古文名家理論會這樣不通，無怪甲午年間，有翰林出身的御史要奏稱：「日本國北邊有兩大强國，暹羅和緬甸，國富兵强，請皇上派使修好，南北夾攻，可制日本的死命」了。老兄若願意把現代青年的論文，來和唐宋八大家的論文仔細比一比，你就會覺得無論哲學，社會，自然，各方面都比較進步得多了，至少可以説正確得多了。 
　　客------那末，請你再從組織方面再比較一下罷： 
　　主------中國古代文人只有文集，文集猶如現有雜誌，上天下地，無所不談，昨是今非，先後矛盾，很少有組織的。先秦諸子，比較有組織；也只莊子，苟子，韓非子説得上有并然的統系。秦漢以後，只有王充論衡，劉　文心雕龍，劉知幾史通，章實齋文史通義比較有組織；即如汪中那麽一個大作家，他的述學便是十景拚盤，説不上有組織的了。又如韓愈的原道，正是「儒言不勝，而取給於氣矜，游　怒特，蹂稼踐蔬，卒之數篇之中，自爲錯誤。」（章太炎語）韓退之根本不懂道家的主張，又不懂佛家的主張，更不懂道佛兩家的同異，究言之，他連儒家的主張還不十分清楚；因此組織不成一個完整的理論，寫不成一篇完整的文章。原道那麽有名的文章都這樣不成話，其他那些濫古文更不必説了。現代青年無論如何要不得，至少受過一點邏輯的訓練，看過一點歐美的論文，决不會和韓退之那樣前言不對後語的。别的不必説，老兄只要把桐城派那些作家看一看，可有一個作家能像嚴幾道那樣做得周密，能像林紓那樣做得生動？而且林紓自已的作品可有一篇及得他自已的譯作？而且章士釗講輯文學時，文章就有生氣；一鑽入牛角尖去復古，文章便十有九不通。再加一個一而且」，凡是受過西洋文學的洗禮的，無不顯出特色來。「章太炎的論文，受佛學的影響甚深，亦非從唐宋古文中出來。）所以就組織方面來講，現代青年也比别人進步得多，至少比唐宋古文家周密得多。 
　　客------你這樣尊今抑古，固然能持之有故，言之成理；但我仍不十分明白，爲何讀古人的文章總覺得比今人好得多呢？ 
　　主------這是你的傳統思想在作怪呀：唐擘黄先生説得好：「古則雅，今則俗，人之常情。愈古的東西，就覺得他愈雅，文字也不能逃出此例之外。這事的原因很複雜；一由於古物之難得：物罕則見珍，見珍則雅。彞器如此，文字也這樣。二由於後人往往把古代加以理想化；我們不見古人，每每想像他的生活進於理想；所以黄金時代必在上古。三由於今人的語言，因其爲日常所通用，往往使我們聯想到現世的具體的情境------許多不滿意的不純潔的事情。古人的文字，因爲與現行語言不同，不會生這樣連想，所以我們覺得他比較地不俚俗。這種古則雅，今則俗的心理作用，使你常常覺得讀古人的文章比今人好得多。恕我説句笑話，當你覺得古人的文章格外好，你實在還没看懂古人的文章呢！前人不懂尙書，把盤庚看作寳文章；今人不懂八股，有人也把那種臭濫調當作好文章；一旦看懂了，就不愛那勞什子了！時代總是前進的，我若是做了古人，必希望後人的文章比我更進步，一代好似一代，才是文化前進的大路；現代青年的國文程度，若眞江河日下，一代不如一代，後代的人都變成笨伯，做古人的也有什麽光榮呢？ 
[一男一女] [  徐盈]  
　　清早晨。 
　　未曾走上橋頭，便看到河岸上黑壓壓地擠滿了人。等我定上橋頭，也不禁停着脚步，在嘈雜嘻笑的人聲中，和他們一樣地把目光抛向同一焦點。 
　　這條水，是大清河的一條支流，普稱呌作小清河，水極清潔，碧澄明潤，一線波紋追着一線波紋地，在深褐色並不寛闊的河身裏長流着，永遠是那麽紆徐。朝陽映着靠橋頭停泊的蜈蚣船，留在水心裏的是極柔軟的像蛇一般的影子。在遥遠處，載浮載沉地飄來一具很龐大的屍身，像隻剥了皮的牛。 
　　人羣廛起了種種的聲音： 
　　「莫不是上游又發了水------河水並没有混啊。......」 
　　「那裏會是人，人有這麽大？」...... 
　　「有那麽傻的，牲口摔到河裏不喂人，......」 
　　橋頭岸傍的人越來越多了。河東的，河西的，這是交通的要道。挑担的，提籃的，一個一個的黄泥腿，穿着淡到發光的布衫子，擁擠着開路。後面的間前面：「怎麽啦，有跳河的！」前面的不答腔，更用力的擠。 
　　河中央，屍首順着水流，種破了波紋，起起落落地。較近些，是看得清楚了。這時候，年表的小夥子臉皮紅紅的，眉開眼笑了，意想不到的呌出聲來： 
　　「嘿－一男一女！」 
　　蜈蚣船頭站着看熱閙婦女們，臉皮也跟着紅起來，啐一口吐沫，可是很依戀的再狠狠看一眼，然後陸續地轉進艙去，一面喊着自已孩子貓或狗，「進來，進來，别髒了眼！」 
　　「這眞是什麽世道，」老年人在嘆息了，「出這種醜！」 
　　我看到那屍身漸漸地向橋身流過來。的確是的，一男一女被緊緊地，面對面的縳在一起。屍體在水裏有了相當時候，河水滲透進他們的每個細胞，人是腫得像牛一般癕腫。向例，水是飄浮着的屍體是仰着流，可是現在因爲兩個人的平衡不一致，在水而上，稍稍受一點激動，便輾轉一下。 
　　「嘻－嘻－嘻。」每個年青人都是高興的。「還動呢！」 
　　屍身緩缓地在蜈蚣船中的河心過。人們，是在嘈雜地討論着這兩個年青人犯罪的原因。人們，都是袖着手，没有一個提議去搭救或掩埋。我知道，這種事情近於「暈」，船家有時恐怕冲破了好運氣，若是孤身人，一定早有慈善家了。 
　　屍身到了橋邊，那男人的臉正仰上，看到了那臉，在我記憶裏很熟悉的一擊，是的，我是認識這一張臉子的，雖然現在是漲大，是慘白。要看到他額上那塊疤，我就知道是他，雖然一時，我呌不出他的名字。 
　　於是我便怱怱地擠下橋頭找尤二，尤二，這個老船夫，已經是絶户了，我想，他大概是不會忌諱這事情的。在人圍中找到他，我説： 
　　「你積點德，老二，打撈上來，找人埋了他，錢到我那邊去拿！」 
　　尤二把旱烟袋揷在腰裏答應了。 
　　「到底是學堂的先生行好事，」一些路人歌頌起我來，「太陽底下，給大男小女看這些傷風敗俗，眞不是事！」 
　　日頭很高了，我從小學堂回來，看見人已經到了棺材裏。尤老二説，」就讓他兩躺在一口棺吧，」我這時，又看清了那女人的面目。我心裏明白，我不獨認識那男的，我也認識這女的。他們，是我在大清河上游辦民衆學校時候的第一班學生，也是我的帮手。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[中國是世界之中國] [  鐵蒂]  
　　據外論通訊社稿載，德國柏士曼敎授來華研究中國古代建築藝術消息。柏氏係專門研究建築學術之學者，一九０九年以前曾至中國，復於一九三三年再次來華，復開始作中國之研究。今如一月八日乘薩爾布吕根號回國，其間經過十五個月，歷訪十三省。半爲研究中國古代尤其宗敎之建築術，尤其是寺院與塔。半爲研究中國建築在變遷時代中之革新與改造。連帶研究中國之農人及其住宅，觀察新舊之藝術，尤其都市建築方面者。 
　　由上面一段消息，看來也好像是使人歡喜的，何以呢？有些人以爲我國的建築的確是在進步的。比如柏氏之來華，這可作個好例子吧，其實並不是這樣。 
　　我國的建築果眞是已進步了吧？不是，在表面上看，雖有十幾二十多層的洋房出現，其實，這些功勞並不完全是屬於我們的，站在指導的位子上還是帝國主義國家的代表者，換句話説，一切的權利，都是被操縱在他們的手裏。 
　　那麽，我們旣明瞭這些意義，比如這次柏氏之來華，他是爲了一些甚麽呢？質言之，他也是代表帝國主義者之一個，他來研究中國的建築，其目的並不在供給他研究的材料，而是在法意我國一切建築的現象，想來計劃一切，換句話説，就是來計劃將來獨占的先聲！ 
　　在這種變動的時代裏，帝國主義感到牠自身會發生動摇了，所以她們就互相排擠，你推我奪，結果，她們不能在這種環境裏取得勝利，如是就發狂般地向殖民地或半殖民地去發展，想在這種塲合裏能尋得她們理想中的東西。 
　　柏氏之來華，她的使命是在那一點呢？當然，他是不能脱離帝國主義的氛圍，因此，可知他來華的使命是負有重大意義的。由此，大家也感到中國是世界之中國嗎！ 
[冬] [  代尼]  
　　冬日的晚上是寂寞的 
　　從野外歸來，黄昏爬在斗室的每一個角落裏，懶得去扭電燈的開關－其實這十六支燭光的電燈，開亮了或者更要顯出黄昏的幽黯，使人感到一種低氣的壓迫。脱下冬大衣，把疲乏的身體投在沙發裏，就那樣伸直了腿，像一個長途的旅人投進了小宿店一樣，他所需要的只是休息了。 
　　没有思慮，恍惚地合着眼，把一切音響隔離在我的聽覺之外，然而並不是睡熟，如果有人如我期待着似的闖進來，我能够在他第一脚踏進的時候馬上跳起身來。 
　　但是我不敢希望，冬日的晚上是寂寞的；這裏没有吐着熊熊火燄的壁爐，没有濃郁的咖啡，更没有妖媚的女人，像大厦高樓中的生活一樣，把冬日的晚上逍逝在滿室生春的氣氛中。 
　　説是没有思慮，思潮却似一個討厭的債權人，毫不留情的闖入了：想起我們也有一個火盆的時候。 
　　是大雪紛飛的午夜，挾了我的情婦跳出封建勢力如毒燄迷漫着的故鄉。一夜没有停息的奔走，天明時候到了朋友之家－一個小村落中的三間茅屋。 
　　撲去了身上壓得厚厚的雪花，倒在火盆旁的竹椅内，身體是疲乏得不能再支持了，可是精神是興奮着。一邊烤着麫包充飢，互相對視着在火光中的每一張含着微笑的臉；記得被火燄炙傷了我們的脚底才驚破了靜穆的空氣。 
　　這樣，我們把每個冬日的晚上消逝在火盆之旁。可是這種享受在海燕歸來的時候像冬日一樣被春之神驅走了。 
　　從此，我没有了家鄉，帶着創傷的脚底走遍天南地北，過着無數寂寞的冬日底晚上。 
　　這難忘的影像在我休息的時候馬上重現到我的眼前，於是我睜開眼來，眼前是一片黑暗，祗有行脚僧的木魚聲橐的從遠而近，流浪人呵，你有什麽希圖呢？ 
　　從黑暗中站起身來，摸索着牆壁上電燈的開關，十六支燭光的燈亮把我修長的影子投在門外，像一條蟄居着的蛇。 
　　向黑暗的甬道中注視着，我迫切的希望有一個不速的來客分擔我無謂的煩惱，卽使眞是債權人，我也一定欵爲上賓，但是這一點希望如木魚聲指示我的－這世界是空虚的。 
　　從這角落到那角落，來回地踱着步，孤獨的影子昏亂的在四面牆壁上幌動，就像發見了一個疑難的答案，把失了平匀的思潮寄托在牠的動態中，忘了隠隠作痛的創傷底脚底。 
　　終於一股氷冷的空氣從脚跟襲上身來，而第一聲的鷄啼和橐橐的木魚聲同時響了起來，我抬起失神的眼珠向窗外望去，一片白色的反射光，對街的屋頂上舖着棉絮一般的厚雪，腦海裏似乎也被掃滌了乾凈。開了窗，吸了一口深長的冷氣。 
　　「一個寂寞的冬日之夜送走了！」自語着。 
　　「但是今夜的黄昏呢？」自已反問。 
　　「冬天到了，春天還會遠嗎！」一個聲音回答我。 
　　可是春天呵，是海燕歸來的季節啊！ 
[南海上的天國] [  三郎]  
　　「　斗門是南海面的天國呀！」 
　　斗門的名字是那麽迷人的，他是南海上的一個小島，從澳門搭船去也要十個鐘頭的水程。去年，我流浪到哪兒去。 
　　斗門確是我想象里那麽的奇蹟呵！高高疊疊的山峯，蜿蜒地。從海面上瞧過去是一幅美麗的畫圖，迷人的景緻，半熱帶的森林，鬱鬱地茂盛着，蘊藏着溫柔和可愛的氣息，浸透了帶着悲哀的調子的旅人底心膛。 
　　雖然斗門没有偉大的都市底建築物，没有黑暗塲面的賣淫婦，可是，那兒却到處地顯着給官兵蹂躏過的傷創！深深地把我底思潮激盪着！看呵，這小島 
 
 

Page 20

 
 
里的人們没掉自由，没掉生的慾望，那時適是經過一塲旱災的時候，什麽耕種的東西都是枯死了。收穫少了。可是，官兵却還要加抽護河税，每畝多六角。天呀！他們的生命却在暴政的劊子手裏叫。在斗門，我聽見一個老頭子説斗門的故事： 
　　「在十多年前，這里還是水賊國呢。官兵也没有辦法，因爲水賊大都是本地人，精悍勇敢，爲了吃，什麽都可以幹，可以拚命的。幾年的戰爭，兩方面都有戰艦，那麽眞起勁呀。然而，終是平靜了，換過一批官兵來，老百姓的生活更是苦煞呢。什麽捐呀！税呀！收穫以後還要抽了一大部分榖糧去。這樣的生活，倒不如十多年以前了。」 
　　斗門的人們都是那麽地歎息着呢。怱促的調子，痛苦的咆哮，給我一個永不可磨滅的深刻的印象： 
　　「南海上的斗門已不是天國了！」 
　　斗門的鄉村是那麽幽美的，很少是新時代的建築物，人們的生活方式還是保持着老舊的，不過，這小島早已開闢了幾條長長的公路，把島的東西南北都連貫起來，還有許多舊式的汽車在咆哮地奔跑着。然而，鄉村里的人們也感不到什麽驚異了，他們已受到了大都市的影響，他們已嚐過許多異樣的滋味。他們早已給從都市來的剥削者們鞭笞著。他們已在痛苦的生活里进出勇氣來了，他們要求的是生活哪。爲了這幾年來的斗門發生了許多次老百姓和官兵肉搏的事情來，我到哪兒旅行去的時候正是一塲激烈的血毆，以後不久。深重的傷創還是那麽明顯地現在我的眼前呢。 
　　斗門雖是蘊藏着迷人的氣息的小島，有美麗的風景有可愛的精悍的人們，然而，我終是帶着失望的調子走了。 
　　「斗門已不是南海上的天國了，到處已露着曾蹂躪過的傷創呢。」 
[在大江上] [  梁啓筠]  
　　一大羣的鴨子循着江邊向下游飄流着；趕鴨子的老范坐在一隻大木桶裏，跟在後面統率着　這江湖飄泊的人，就是這樣的隨着鴨羣飄流的呵！ 
　　已是日暮了。 
　　蒼茫的山嶺，被灰黯的天幕壓抑着的蒼茫的山嶺，在由稀薄而漸濃厚的暮靄裏佇立着，低垂着頭，一陣不很稠密的黑點子瀰漫地飛過山嶺了，是一羣趕着歸巢的老鴉子，嘹喨的戞然的長鳴遺留在天空中，盪漾着，繚繞着。呵，那歸鳥的鳴聲，在這流浪人的耳中是多麽的悒鬱，多麽的悲愴啊！ 
　　因了，這寂寞的空間裏，這充滿了暮氣的寂寞的空間裏，除了歸鳥，山嶺，鴨子，和一個單獨的趕鴨人之外；就祗有低唱着流水曲的江水，伴着晚秋的微寒的晚風。于是，這偶然發出來的鳴聲，對于他------這個江湖的飄泊者------至少，也會感覺到一點兒慰藉，一點兒溫熱呢。 
　　山嶺流過去了。 
　　接連，前面又延展開片一枯黄色的草原。在遼遠的邊際裏，那灰黯的天幔和那片一單調的枯黄色，祗隔着一道不很顯明的，糢糊的黑線。 
　　那邊。距離得較遠的那邊的岸上，仍舊是連綿不斷的山嶺；不過，黄昏的黑暗已開始把牠們吞没着了。 
　　于是，這飄流着的老范的心中，便充滿了悒鬱，悲哀，和不知所以的空虚。正像這遼闊的江面，和這廣闊的天空之間的，漫騰着的暮是靄一般。 
　　鴨羣有一兩隻走散了，他忙把竹竿把牠趕回。這羣無知的鴨子，也就靜穆地馴伏地聽着那江水的「進行曲」。 
　　遠處的港没間，幾支船桅矗立在糢糊裏。朦朧中，幾點微明的亮光在發着抖。眼前看見歸宿的所在將要到達了，這顆悵惘的寂寞的心，于是，便泛起了熱切的冀望。 
　　頓時，感覺到興奮起來了。 
　　那光明的歸宿呵！ 
　　那飄泊者疲倦了一整天的安息，已經是曙光般的出現了。 
[做人家] [  芳]  
　　做人家三字，現在提起，似頗覺腐化可笑了，做人家三字的意義，便是節儉經濟的意思，話起做人家，我便想到爾樁事情。 
　　儒林外史裏的嚴監生，挣了十多萬的家私，他臨終的時候，喉嚨裏痰一進一出。一聲不到一聲，總不得斷氣，還把手從被單裏拿出來，伸着兩個指頭，傍人多猜不出他的意思，只有他的一位如夫人趙氏，知道他的心事，把燈盞裏點的兩莖燈草，挑掉一莖，嚴監生方才放心，點一點頭，把手垂下，頓時就没了氣。 
　　我鄉有位老太太，今年差不多八九十歲了，她在早年，衣食不周，寒苦萬狀，現在居然敎子成名，也積下了數十萬的家私，她有治家的兩句格言，「啥敎啥不好意思，啥敎啥不在乎此」，這兩句話，初看似極平凡，但細味之，極有至理，所謂啥敎啥不好意思者，是對於一切支出而言，支出之費，天然能省則省師不能省而彼或亦省，卽使不得已而支出，亦必用極少數或極微之物給人，傍人必定説不好意思，而彼則極端反對曰，「啥敎啥不好意思」所謂啥敎啥不在乎此者，是對於一切收入而言，無論一絲一毫，不肯輕易放過，傍人必定説不在乎此，彼亦决不贊成，説「啥敎啥不在乎此」。 
　　這兩種做人家的方法，確眞太猥瑣，太可笑了，但從前的人家，的確從這樣的做起很多，因爲從前的人，自奉甚薄，而所願不奢，所以古人有句話，「入千錢，出不止千錢，雖富亦貧，入一錢，出不及一錢，雖貧亦富」，現在是社交世界，物質文明，習尙奢侈，倘再有這樣做人，就是「拿了鋸子走路，走一步截一步」萬萬做不得人。 
　　現代的思想和環境，絶對與從前不同，物質欲非常亢進，生活務求舒適，所以一般腦筋中，祗有安樂，寫意，漂亮，時髦，洋房汽車，高官厚禄，嬌妻美妾，天天在腦筋中打盤旋，這種奢望，自然不易達到目的，故志意薄弱的，一變而爲無聊，煩悶，抑鬱，困頓，消極，自殺，意志堅强的，則挺而走險，作奸犯科，無事不可爲，故青年生在現在時代，實在非常危險，環境的誘惑，希望的偉大，而生活之路，日見逼窄，故爲現代青年的人，祗有屏絶欲念，埋頭苦幹，方有出路，所謂「吃得苦中苦。方爲人上人」，否則便是死路一條。 
[迷途] [  浪人]  
　　從大地那裏誕生了的一顆赤熱的心，而今，可在人間的旅程上迷途了。 
　　帶着這顆活躍着的心，隨着母親賦與的軀殻，一同走過了人世。我歷盡了荆棘，渡過了廣大的沙漠，也爬翻了高峻的山嶺。然而人間所給我的是什麽？世界帶給我的又是什麽味兒呢？ 
　　世界顯給我的是一個殘暴的臉孔，人間示給我以一個冷　的面相。赤熱的心被尖刺的人生所殺戮，鮮紅的血被社會所吸榨。 
　　遺剩來的是孤苦與寂寞。------一個榨乾了的心的標本。 
　　屢曾奮不顧身，想打破圍困着我的一個個的黑暗的網結；然而網結却越纒越緊。也會拚着全身心的精力去抗拒那個兇暴的臉孔，然而兇相的逼來却越來越近。...... 
　　每每是：一個幻滅才經過去，而另一個碰壁又來。黑暗像無底的深淵，而滿佈在眼前的沙洲竟會廣闊得毫無邊際。 
　　在失敗的哀傷中我失去了勇氣，在屢次的踣蹶中我弄得渾身無力。燙熱的血已經漸在冷却，而血的環流也像將近涸竭。 
　　從遍身的傷痕中我勉强爬起來，舉頭一望：圍繞在身邊的還是漫無涯際的沙漠，而前途却是一絲光綫都看不見。濃霧是層層的包圍，風雹永遠向我攻擊。 
　　呵，何處有光明呢？什麽地方才有水泉的綠洲呀！ 
　　還是讓熱血和赤心埋葬在這荒郊吧？還是從迷途中找出路兒來呢？ 
　　然而，路在那兒呀？供給着我的心血的資源又在那兒呢？ 
　　大地呵，請您把您誕生的赤心從迷途裏帶出來吧！大地呵，你的兒子現在已成爲迷途裏的小羔羊了！ 
 
 

Page 21

 
 
 
[駱駝之涙] [  羅伽]  
　　（曳著滯重的步趾，在遼闊的沙漠里，駱駝之羣永遠在漫長的旅程中前進，雖説，黄沙像霧一樣地籠者，看不見青的草，澄碧的水，而刀子似的北極風，蒙古人的有勁的鞭子，以及那重得難以支持的貨物，儘那結實的駱駝消受，以一份毅力，與一份吃苦的精神，忍耐地，一步一步，踏過荒凉的沙漠地。　駱駝是没有眼涙的，因爲牠曉得忍耐是一椿不可缺少的本領。） 
　　曾經蟄居在西子湖裏的山寺中的年青人，他是没有家的，流浪的足跡，踏遍珠江流域的城子，也曾踏過故都的每一條衚衕，然而，他又有一些甚麽呢？他是一個無家可歸的流浪人，任生活的鞭子驅策着，正如一頭駱駝的旅程，决定的權力是操諸駕馭者之手一樣。 
　　軟膩的湖風，是挽不住一顆流浪者之心的，終於，他是被一長隊的滬杭列車帶走，又被遺棄在霓虹燈的色澤所渲染着的市里，而他的闌珊的步趾，拖過瀝青大道，拖過崎嶇狹巷，幸運地他是以最低的代價出賣腦汁了。 
　　生活的圈子箍緊了流浪的年青人的行止，於是，他如一匹駱駝一樣地，在沙漠似的生之旅程中，讓漫長的漫長的時間，支配了他的青春的歡娱，而葡匐地曳着滯重的步趾，含着人生的苦涙，一步一步踏上荒凉的生之旅途。 
　　是的，他曾以最大的忍耐，接受着生活的皮鞭，然而，當他攬鏡自照，瞅着那瘦損的三角臉，以及那蕪草一樣的鬍髭的時候，他是不禁嘆息了，他猛的抓住了穿在身上的，敝舊的藍布大褂，他是燃起了一炬憤怒的火，可是，現實是鐵一樣的黑手，牠熄滅了他的憤怒，使他不能不俯首於現制度的桎梏下，像馴服的羔羊一樣地，吊下了眼涙，這眼涙，是他曾經以較多的時間所保持過的，而他，畢竟是流下了眼涙。 
　　（躑躅在沙漠地的駱駝，是有着一份毅力，與一份吃苦的精神的，然而，北極風刮着牠的棕褐的毛，蒙古人的皮鞭抽打着牠的腿子，重量的貨物壓遍了牠的肉峯，這時候，駱駝也會涔涔地流下了凄苦的涙的。） 
[不會排隊的國民] [  高翰]  
　　前幾天，因爲家中有事，回××去。到北站，爲時尙早，還没有開始賣票，我在窗洞口等候着。人是照例十分擁擠；你推我擠地搶着先。後來，一聲開始賣票了。於是我和衆人一樣，像拼性命似地擠着，好容易把車票買到了手，並且和衆人一樣，像競走似地上了車。而正當我搶了一個靠窗的位置，坐定下來，如釋重負地透了一口氣時，一摸口袋，我愛用了四年的一隻掛錶，是不見了。 
　　因此，我有了一次不愉快的旅行。我獨自懊惱着，一邊在腦裏想着這樣那樣的事，並且不斷地以充滿着憤怒的眼光狠狠看那茫然坐着的我前面的乘客，和呌賣各色零食的小販。無疑地，我是把所有這車廂裏的人，當做了敵人。 
　　不會排隊的國民－－－我像是暗暗在那裏駡什麽人似地獨語了。 
　　關於中國人的不會排隊的特性，恐怕誰都深感到的吧？無論在車站，在戲院，在會塲－－總之一切公衆地方，中國人都是不肯保持秩序，「魚貫」地出入的。也許有人以爲這習氣是無關緊要的事吧；但是我却在這裏面看到了更嚴重的意義。 
　　「各人自掃門前雪，休管他家瓦上霜。」這兩句話，是中國人處世上的金科玉律。但是實際上，這裏面是包含着什麽意義呢？這就是呌你只要自顧自，永遠莫管人家怎樣。前次有人在亞爾培路被暴徒槍殺時，奔去捕房報告的，不是死者的同胞，而是一個異籍的我國人：在報上看到這段記事，我們是不能不感慨系之的。而在國外的華僑，因爲不懂同舟共濟，而慘敗於外國有組織的商人之手的，不也是害在這種處世哲學上面嗎？ 
　　一些外國人，是很知道中國人的這種「毛病」的：所以他們對付中國人，慣用煽動内爭和各個擊破的兩種方法。請把一部現代中國衰微史，細細研究一下吧！ 
　　但是中國人是永遠不肯放棄他們的自以爲聰明，自以爲對自已有利的念頭的。倘若有一天中國竟致亡國，那一定就亡在這種「毛病」上的無疑！ 
　　而不肯排隊，若一細想，不正是這「毛病」最顯明的表現嗎？ 
自我職業介紹 
　　某君，三十二歲，江蘇丹徒籍，初中程度，字體端秀，珠算精通，在滬某大學服務有年，今願任司閽，聽差，傳達，抄寫，賬房等職，備有殷實保証，薪金不計，各界如欲雇用者，請函法界姚主敎路大同坊三號轉。 
　　超君，粤人，諳滬語，十八歲，曾受中等敎育及在商店任事，現亟欲得一職業，如有公司商店職員，練習生，小學敎員茶房雜役職，均所願就，各界如有同情援助者請函蓬路德興里三十三號李懷毅轉。 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一０八０）下午四時半至五時半 
　　因爲你太美（姚莉）牆裏牆外（曼娜）開始的一吻（露茜）寄給父親的詩（姚莉）賣花女（曼娜）慢牛快馬（露茜）園裏園外（姚莉） 
　　大中華（一一六０）下午八時至九時 
　　愛向何處尋（曼娜）嫁給勇士吧（嚴斐）文明　　結婚（姚莉）落花流水（露茜）祝你晚安（嚴斐）漂泊者（曼娜）我要你的一切（露茜）天倫之愛（姚莉） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四０）下午五時半至六時半 
　　瞎子瞎算命（雪芬）良辰美景（黄韻）長記得（雪雪）悲秋（雪莉）春潮曲（雪芳）寒衣曲（雪芬）我不能忘記你（黄韻）關不住了（雪雪） 
　　安定（八六０）下午七時至八時 
　　新催眠曲（雪芳）人面桃花（黄韻）一身都是愛（雪雪）小妹妹的心（雪芬）節儉歌（雪莉）光明之路（雪芳）請你們回答他（雪雪）鸞鳳引（黄韻） 
　　華興（一二六０）下午八時一刻至九時 
　　春霄曲（黄韻）回憶（雪雪）工友努力（雪芬）寄來的吻（雪莉）文明結婚（雪芳） 
　　大中華（一一六０）下午九時至十時 
　　窮富姻緣（雪莉）我願意（雪雪）心琴曲（黄韻）銀漢雙星（雪芬）光明之路（雪芳）乳娘曲（黄韻）燕燕歌（雪雪） 
　　中西（一０四０）下午十時一刻至十一時 
　　尋兄詞（地芳）舟中曲（黄韻）恭賀新禧（雪雪）梅花接老爺（雪芬）擱樓上的小姐（黄韻）紙窗夜雨（雪雪）小寳寳（雪莉） 
　　玫瑰團 
　　中華（一一四０）下午六時至六時三刻 
　　娱樂昇平（前奏）摩登戀愛（張如）南海美人（曼麗周恭）浮雲掩月（雯仙）給摩登小姐（玲玲）粉紅色的夢（吳芳張如）鸞鳳引（王蝶） 
　　敦本（八００）下午六時三刻至七時半 
　　雁落平沙（前奏）航空救國（張如）春朝曲（吳芳）蘇三不要哭（曼麗）晚香玉（玲玲）窮富姻緣（張如）桃李刦（王蝶）今夜曲（雯仙） 
　　中西（一０四０）下午八時三刻至九時半 
　　進行曲（前奏）想當年（張如）從軍别愛（雯仙）玫瑰之光（全體）銀絞絲（吳芳周恭）梅花接老爺（玲玲）蘇三不要哭（曼麗）花生米（張如） 
　　安定（八六０）下午十時至十一時 
　　旱天雷（前奏）再見吧古鄉（曼麗）麗華我眞需要你（張如）他到跳舞塲去了）雯仙吳芳）中華小姐（玲玲）寒衣曲（王蝶）麗華我决不忘了你（張如）蝴蝶姑娘（吳芳周恭） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六０）下午六時至七時 
　　黨歌（全體）航空救國（飛斯）娘子軍歌（白琍）特别快車（王琪）因爲你太美（飛斯）恭賀新禧（白莉） 
　　飛音社 
　　華興（一二六０）下午六時至七時 
　　好妹妹（俞月明）漂泊者（曼娜）吹泡泡（露茜）請君進綱（佈德）風雨歸舟（俞月明）你的一笑（曼娜）小小茉莉（露茜） 
　　汪曼傑演講美容術 
　　國華（一二００）下午六時一刻至七時 
　　青春之樂　摩登戀爱　花想容　戀愛經 
　　明月社 
　　友聯（八００）下午八時三刻至九時半 
　　蝴蝶姑娘（英茵黎明健）天上人間（張靜）天明了（白虹）小妹妹的心（黎明健）我儂詞（英茵）我們的皇后（張靜）芭蕉葉上詩（白虹）心上裂痕（英茵黎明健）一封快信（張靜） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二００）下午九時至十時 
　　戀愛的滋味（曼娜）中華小姐（露茜）愛的花（黛蕾）給摩登小姐（曼娜）漁光曲（黛蕾）自殺尙未成功（露茜）蝶和蜂（黛蕾）南海美人（曼娜王眞） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一０四０）上午十一時至十二時 
　　開篇「海上名媛」 
　　佳人獨自在香房。斜倚凉床俏面龐。兩眼惺忪尙帶倦。連連呼欠懶洋洋。釧兒翡翠晶瑩碧。映着那雪白的飢膚白似霜。嬌姿婉比鮮花樣。雨滴牡丹春海棠。啓口聲聲女使喚。欲思梳洗要香湯。霎時走進年輕婢。倒水煎茶侍奉忙。她起床盥。洗調脂粉。一時滿室覺生香。菱花鏡裏花容照。直照得瑕疵毫無意氣揚。她整理一番身疲倦。白金龍吸着走臨窗。旁邊開動電風扇。頓刻清風遍體凉。吩咐一聲開那無綫電。靜聽唱片樂無央。有的是唱申曲。有的是唱雙簧。有的是唱京戲。有的是唱崑腔。無非北調與南腔。好聽之時微笑着。聽到俏皮要駡一聲。她靜氣息心多寫意。丫頭送進燕窩湯。白木耳一碗外加糖。午後相邀小姊妹。中風白板碰麻將。到得夜來因覺熱。兜風摩託去乘風凉。這也是。天生福氣勝尋常。 
　　李雁秋白蛇傳 
　　元昌（一一二０）十一時半至十二時一刻 
　　開篇「遊龍戲鳳」 
　　風流天子賦西巡。策馬長途得意行。山東過去山西近。野草閒花處處新。偶宿梅龍小鎭上。見當爐女子態娉婷。好比春化含曉露。如同秋月長精神。想吾是三宫六院嬪妃廣。如此豐姿見未曾。果然　貧賤出傾城。啓金口。喚玉人。有屈卿卿把酒斟。家世姓名仔細問。可喜他預將鳳字作佳名。酒落快腸情倍切。不備此身萬乘尊。欲要襲王會雨雲。那知小家女偏有凌雲志。聞戲言含怒閉房門。鍾情天子心難捨。現出龍袍耀眼睛。迎眸看。頓吃驚。不問可知即帝君。慌忙跪到塵埃地。口口聲聲萬歲稱。當今一笑携雙手。封作西宫沐帝恩。雙雙同返紫金城。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一０四０）下午七時一刻至八時 
　　「空谷蘭」 
　　婚後的日子過得眞快，已經一個多月了。爲了有柔雲在裏頭搗亂，所以紉珠常常要受窘。蘭蓀呢？當然顧不到這許多。紉珠之命運何若斯之不幸耶！ 
　　中華（一一四０）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜冤家」 
　　一個人在十分無聊的時候，往往是借酒消悶，玉和也免不了要用這個一醉解千愁的法子了。一個前途充滿無限希望的王玉和，就此沉醉在這醉人的酒裏頭了。 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六０）上午九時至十時 
　　送棊毋潛落第還鄉　王維 
　　聖代無隠者，英靈盡來歸，遂令東山客，不得顧採薇，旣至金門遠，孰云吾道非？江淮渡寒食，京洛縫春衣。置酒長安道，同心與我違。行當浮桂掉，未幾拂荆扉遠樹帶行客，孤城當落是暉。吾謀適不用，勿謂知音稀！ 
　　青谿　王維 
　　言入黄花川，每逐青谿水。隨山將萬轉，趣途無百里，聲喧亂石中，色靜深松裏。漾漾汎菱荇，澄澄映葭葦我心素已間，清川澹如此，請留盤石上，垂釣將已矣！ 
[新聞與消息]  
　　向在無綫電播音之新華歌劇社，自去歲七月間假座新光大戲院第一次公演後，努力編排最新歌舞偉大歌劇，現定於本月十八日在金城大戲院作第二次公演，演員除該社領導嚴華，社員周旋，嚴斐，徐健，虞華，葉英，葉紅，林鶯，凌莉，等全體登臺外，並特請銀星王人美，胡笳，歌星江曼莉等客串，節目全新，精彩異常，售價分一元，八角，六角三種，表演日期無多，前期五日，後期情商銀星袁美雲小姐客串共七天，以後凖備出國，决不再演，各界愛好歌舞者，請勿失之交臂。 
 
 

Page 22

 
 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[響應着時代的需求麗都大戲院將完成] [  華]  
　　上海，是東方的巴黎！擁有的是二十世紀最新式都市所具有的一切。林立的煙突，擾攘的車馬，忙碌的人們；終日在工作着，腦筋在運用着。在這種情形之下，要在公餘，得到一種高尙的娱樂，除了電影院就簡直没有更爲適合的地方，而我們所急切需要的，尤其是第一輪影片的戲院。 
　　上海，也是東方的紐約，是繁奢，華麗，富产同巨賈的安樂窩，要人政客的遊樂地，遍地黄金，所謂第二輪電影院，似乎並不需要。但是以上海之大，三百多萬的人中，到底有幾多是富商，巨賈，政客，要人？他們祗是極少數而已！這樣看來，第一輪電影院的觀客除了富有者外，其餘的多是因爲適合時代的第二輪影院的缺乏，或者所享受的與所付出的代價相差太大的緣故。故我們所主張急切需要的第二輪電影院是應該具有第一輪電影院所有的設備，而祗需擔負一半的代價。使人們共有的得到娱快身心的機會。務使達到設備舒適，價目低廉的實踐。現在貴州路北京路角行將建築工竣之麗都大戲院，其設備的華貴堂皇，對於第一輪之電影院實有過之而不及。 
　　麗都大戲院的建築，是整個的立體式。一切的圖案，色澤，設計，配置，甚至地上的圖樣備置，都無不經過專家的考慮過。 
　　有聲電影，當然聲音是應該特别的注意。現在麗都所購置的發聲機，是西電公司的出品，當然，這是最滿意的聲機，但是爲着保證發音起見，竟費去巨量金錢，購買不燃正音紙版Celotex鑲在牆上以吸收音浪，使得没有回聲的弊病。本埠電影院中有此設備者，除了大上海之外　，就祗有麗都了。同時麗都的放映機。其不線之充足除了三數家第一輪影院之外，恐怕没有能够比得牠上的。 
　　至於座位的設備，我們更應該注意了。兩小時的觀影時間，我們實在不願受以肉體上的痛苦。現在麗都全院所採用的是彈簧座墊，其高低之通度和地位的寛舒，都在在使我們滿意的。除了一切華麗舒適以外，牠要收的代價極低以第一輪電影院的設備而祗收一半的代價，我恐怕祗有麗都吧！ 
　　對於管理的一方面，在有廿餘年電影院經騐者管理之下，觀客們的安存和舒適，實在是可以保證的事實。 
　　麗都快要開幕了，我們期待着吧！ 
影片談評 
[評「疑雲情深」] [  華倫]  
　　Beady　for　Love　大光明 
　　因偶然的誤會，以訛傳訛地廣播開去，而又被加油添醬地形成一種所謂「輿論」，一塲熱閙，弄得當事人在莫名其妙中演成許多悲喜劇的故事，這原是很戲劇性的。愛爾蘭女作家葛利哥萊的「市虎」一譯「謡傳」就是用這些題材作成的有名劇本。可是作者對於這種事件，若不從牠的社會意義上去批判地着眼的話，那末無論事件的本身如何離奇有趣，作者的手法又怎樣的靈巧美妙，所作成的東西，終不免是這麽一回事而已。 
　　「疑雲情深」就是這類的例子。他寫一位妙齡女郎曼麗珂，因失去了心愛的小狗而哭泣，被人們誤會是當時舉行喪禮而不名譽的某浪蕩者的情婦，於是弄得滿城風雨地爲衆人所不齒。婦女們在假道學的假面具下妒忌她，鄙視她。但舞塲經理，戲院老　們却把她當作發財工具地來以重金聘請。 
　　在「黄色新聞」隨着這動亂，苦悶的社會，特别爲一般小市民們所歡迎的現在，針對着某些人的「佈置强姦案」，「僞造訴訟案」等事實，劇作者能强調地在曼麗珂之不幸的遭遇上，暴露而諷刺地來處理牠的時候，未始不可以製成有意義的影片的。可時劇作者祗俗套地着重在曼麗珂與一位青年記者間的愛的糾紛上，拖着有情人終成眷屬的尾巴，俗化了極戲劇性的題材。 
　　不錯，其中也有着暴露生前是聲名狼藉的浪蕩者，死後却以隆重的喪儀，與邀請名人來掩羞的事實，以及用諷刺的手法來説出父子，夫婦間的關係的。可是作者並不曾用暴露或諷刺的態度來處理，僅是爲了劇的發展，或增加笑料，輕微地接觸到而已 
　　演出方面看來，導演Marion　Gering的手法尙輕快，如以牛奶車的輕聲來寫出這穆靜的學校宿舍，關不住這位好動的女性。寫曼麗珂的小狗的幾次出塲，成問題地加重後來劇情的開展，可是並不覺得煩冗。從曼麗珂母親的吩咐上寫到她在火車上，從「籃會」中曼麗珂的嬌嫣可人的態度，寫到被縛與受辱時的羞愧憤怨，顯示她的天眞無辜。塲面與調子的變換頗活潑清麗。寫少年記者的規勸曼麗珂去當舞女，與和她母及經理們的爭吵而去這一段也極潑刺生動，與沉着有力。只是在曼麗珂失去記者裘林後感到空虚而忽然覺悟這一過程，轉變得太快。我想讓她在舞台上作過成名的演出，或由另一青年對她有什麽愛的糾紛後再找裘林時，這對於前述的裘林憤走一塲更爲有力些。 
　　伊達露披諾演得較好。李却亞倫那樣的個性與體態演鄉鎭記者幾種角色，似乎不大適合吧。 
[好萊塢花絮] [  東林]  
　　聽了眞使人不相信，秀蘭鄧波兒竟會在一星期中失去了一萬金元。原來事實是這樣的：綠衫磯的某播音臺曾要求秀蘭以每週三千五百金元的報酬替該臺播音；又紐約的某劇團願以每週六千五百金元聘請她登臺公演。可是秀蘭的雙親因爲恐怕她因此更加聲名洋溢，將來更弄得不可開交，所以就直捷痛快地替她拒絶了。這就是説她在一週間損失了一萬金元呀！ 
　　據　　報告，每年到好苛來塢來，願做明星的少女共有五千人之多。而其中眞能達到目的的，不過只有百分之二而已。白倍蘭史丹妮夫婦看了這可憐的事實，非常的對這些少女們表同情，所以爲了救濟她們起見，竟雇用了十三個女傭人！ 
　　雷門諾伐羅的兄弟，安東尼奥沙馬聶高斯新近在墨西哥創辦了一間影片公司。據説這位早已退出電影界的諾伐羅將主演一部影片云。這眞是一種兄弟愛的表現。 
　　最近賈里古柏的父親爲汽車所輾傷，而這位孝子賈里，聽説曾擱起了拍戲的工作，接連三天坐在病院看護他的父親。 
　　名導演范達克又和米高梅公司繼續訂了三年新合同。聽了眞要使人「眼睛亮」，他在一年中總要休息八個月啊！所以他每年只不過工作四個月吧了，會賺錢的人誠然不同凡響！ 
　　米老鼠的創造主華爾特狄斯耐將向一家餅乾公司起訴。原因是爲了没有得到他的允許，該公司竟擅自製造「米老鼠形」的餅乾！ 
　　消息傳來，環球公司民將在德國設立一專製外國語版的製作塲云。 
[電影漫話] [  羅平]  
　　有人以爲中國影片公司宜攝製神怪影片，因爲攝製神怪片可以使中國電影技術進步。 
　　是的，正和一般紳士一樣，他們口口聲聲只要求着「技術」，「天才」，至於中國的民衆怎樣被麻醉，被毒害，他們是不願意，也不高興顧及的。 
　　要是那些紳士們一天不　清出去則中國的電影事業也一天不會得救。 
　　麗琳哈蕙將在英爲B.L.公司主演一音樂歌舞片"Invitation　to　the　Ｗaltz： 
　　美國名編劇家賓海起脱與却爾斯麥克阿蘇特爲琪美撒伏（Jimm　Savo）編製一諷刺劇，「笑吧，小丑！」"Little　Clown,Laugh"傳聞撒伏將爲卓别麟之勁敵。 
[銀色新訊] [  苡芳]  
　　...趙丹有進藝華之説。 
　　...談瑛或有由程步高之介紹加入明星之可能。 
　　...趙英才日内赴山海關，任務不明。 
　　...王賦近爲天一編一劇，題材異常新鮮。 
　　...「銀間世」在籌備出版中。 
　　...嚴次平將赴日遊歷，爲期二月。 
　　...貂斑華爲韓友六發現之新人，據云表演天才極佳。 
　　...「兒童之光」將由卜萬蒼介紹在某大戲院公映。 
　　...張婉青已加入聯華，擔任編輯。 
　　...沈浮之「無愁君子」已完成三分之二。 
　　...蘇州電影製片廠之第二部新片或係「蘇州小姐」。 
[申報電影專刊投稿略例]  
　　一本刊爲輔助文化宣揚藝術之電影刊物對於外來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐 
　　一文字旣經登載給酬版權概歸申報所有 
　　一本刊文字以語體文爲主並須用新式標點 
　　一投稿時每篇須加蓋印章否則以却酬論 
　　一本刊篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字左右爲限 
電影小説 
[相逢待嫁（Forsaking　all　Ochers　）（三）] [  素因]  
　　傑弗雷一到曼麗的家裏，把他嚇了一跳。他站在外面套間裏，背朝署墻，望着裏面大廳上，賓客如雲，男的女的，熙攘往來，説着笑着，有的端着香檳杯子，喝着鷄尾酒，有的趁着無綫電中的爵士音樂，跳着舞，有的閑站着吸烟。伊琳諾爾，跳着舞走近傑弗雷的身旁，　第一個看見了他。一回兒，傑弗雷就成了一大羣的中心點了。大家七嘴八舌的問着他，使他應接不暇起來。他四面張望着，尋找曼麗，迭倫過來了。他看見了多年未見的老友，喜歡得什麽似的。他幾乎不相信那眞是外國回來的傑弗雷了。「這眞好！這眞奇怪！這裏就短少你一個人......你眞的就回來了！他儘着接一連二地説着。 
　　傑弗雷莫名其妙起來道：「這到底是怎麽回事？這許多人，來做什麽的？」迭倫道：「你還不知道嗎？什麽事？哦......我當着你特爲爲了這個來的呢！這是最偉大的一晚了......「迭倫還想再問，可是一個女郎的聲音，將他的問題打斷那聲音就是傑佛雷所要聽的聲音。是曼麗的聲音。曼麗這時連跳帶奔地下了樓，一跑喊着！「他在那裏？他在那裏？」 
　　她站在門口了，美麗得如同一幅美人畫。她已經看見了傑弗雷，傑弗雷亦已經看見了她。他們二人互相端詳了一回，如在夢寐之中，大家脈脈無言。　後來他們二人，在大廳的中心相會了。傑弗雷將她緊緊地摟在懷裏，很熱烈地吻着。一回兒，傑弗雷將曼麗推開了，審視着她，似乎有些害怕似的。曼麗道：傑弗雷，寳貝，你來了，一切都完備了，一點毛病都没有了......」傑弗雷揷嘴道：「什麽一點毛病都没有了？這是捉迷藏嗎，一定要我自已去尋的嗎？」迭倫在旁邊笑道：「曼麗，他還没有知道哩......傑弗雷......曼麗連忙擋住了他道：「讓我來告訴他。傑弗雷，我快要做迭倫杜達夫人了！」 
　　傑弗雷猛然地吸進了一口氣，在那可怖的一霎時間，他四週的世界，好像都銷燬了天上亦没有日月星辰了。他一路從外國外來，本來是爲了曼麗而來的。他説爲了曼麗，就是要他從外國游泳着回來，他亦是情願的。可是現在......」一回兒，他的知覺漸漸恢復過來。他勉强地在臉上裝出了一些笑容，但是要他説話，却説不出來了。曼麗儘着看着他，似乎尋覓什麽東西似的。她説道：「唔，你不高興嗎？你不恭喜我嗎？你不叫迭倫好好的看待我們的耐兒嗎？你不要吻新嫁娘嗎？」 
　　傑弗雷好像無可奈何似的乾笑了一下，輕輕地股了曼麗的香腮，然後掉轉身來，對於迭倫道：「好好的......看待......我們的......耐兒......」大家於是都笑了起來。迭倫大聲道：「我們的耐兒，會當心她自已的！」曼麗再拉住了傑弗雷的手道：「你來將新娘送掉吧」（按，就是做主婚人的意思）。傑弗雷微微點着頭。他自已思量着無論什麽事，决不至於此現再傷心到什麽地步的了。他於是説道：「當然，我要將你送掉的。」他頓了一頓，双説道：「我爲什麽不將你送給人家呢？」傑弗露於是又勉强着，和大家談着話。他亦和曼麗私下談了許多話，可是他一些没有説出。他心裏甜酸苦辣的味兒，不久大家亦就散了，男客們没有成家的，都要去參加童男子的聚餐了。（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報圖畫特刊 
 
[（1）意大使來華] [  （徐天章攝）]  
　　中意使節升格後意大利第一任駐我國大使温深佐於本月七日乘意輪康脱　素號抵滬圖爲登岸情形 
　　（２）意大使及其夫人[  （徐天章攝）]  
[（3）張乃燕回國] [  （徐天章攝）]  
　　我國駐比公使張乃燕奉召返國於本月七日與意大使同輪抵滬此爲下輪登岸之影 
[（４）浙江省府全體委員就職] [  （王一飛攝）]  
　　浙江省主席黄紹雄曁全體省委就職蔣委員長夫婦中央及國府監督代表褚民誼鄭文禮均參加典禮圖爲就職後在省府大門前合影 
　　（5）蔣委員長出休息室參加就職禮後請衣馬褂者爲省主席黄紹雄載軍帽立於假山石後者係新任侍衛長何雲[  （王一飛攝）]  
　　（6）蔣夫人宋美齡女士偕黄紹雄夫人及黄之女公子赴大禮堂參加就職禮情形[  （王一飛攝）]  
[（7）在北平太廟開開幕之全國木刻展覽會]  
　　參加團體有粤滬浙漢平津冀七單位作品六百餘件參觀者甚衆 
[（8）元旦閲兵] [  （國際社攝）]  
　　江蘇省府主席兼保安司令陳果夫於元旦日舉行閲兵典禮　示受檢閲之保安隊行經司令台 
 
 

Page 28

 
 
 
[（1）倫敦海軍會議之餘興]  
　　倫敦海會已無結果散會此早在一般人意料之中從此各國將爲無限之軍備競爭第二次大戰危機更形迫近矣圖爲海會擱淺之日英美日三國代表（自左至右）史丹德萊（美）西門（英）松平（　日）台維斯（美）四人在華爾登球塲作品高爾夫球戲後彼此作非正式談話企圖打破僵局之影 
[（2）巴玻戰况]  
　　南美兩小國巴拉圭與玻利維亞爲大厦谷爭案開戰已互二年現巴軍雖佔優勢玻利隹亞正在全國動員作拚死之决戰最後勝利誰屬猶在不可知之數云此爲巴軍在戰區整隊出發之狀 
[（3）樹幹鑿成之浴缸]  
　　　在戰區之巴拉圭軍所用洛缸係樹幹鑿成巴軍卽在其中入浴 
[（4）魚市塲奠基禮]  
　　實業部上海魚市塲舉行奠基禮部長陳公博觀奠基石之影　　照相 
　　（5）山東建設　對於黄河兩岸沙城地擬有是七吸淤田工程計劃並於歷城王家梨行齊東青城交界馬閘子各設二十一吋虹吸管一組各需洋臺萬元齊河紅廟設十八吋者一組需洋七千元蒲台王旺莊設十五吋者一組需洋五千元均於本年大汛前完成現正放水淤田馬閘子附近所淤之地已涸出良田八百畝淤厚平均一公尺此段田地在昔任何農作物均不能生長今已播種冬麥青苗逼野矣圖爲馬閘子虹吸管在黄河内吸水情形 
　　（6）山東省建設廳整理小清河使三千噸以下之海輪直達羊角溝六百噸汽輪直達　黄台橋二百噸駁船直達濟南城及北商埠已完之工程最重要者有三一爲五柳閘船及滾水垻工程一爲邊家莊船閘及漆水垻工程一爲内河挖泥工程共造成連斗式挖泥船二艘圖示工程完竣之邊家莊滾水垻 
[（7）南京磨風藝社第三次話劇公演] [  （徐承節攝）]  
　　易卜生名著「娜拉」之一幕查瑟琳女士飾郝爾茂 
[（8）民衆代筆問題處] [  （舒少南攝）]  
　　漢口民衆敎育館特在車站碼頭設立民衆代筆問事處爲不識字之民衆代寫書信及指示來往迷途旅客此爲大智門車站之代筆問事處 
[（9）北平北海冰場上之名媛] [  （魏守忠攝）]  
　　自右至左喜美子女士初平女士原女士　 
[（10）粉墨登塲之陳毓秀女士] [  （張仲善攝）]  
　　陳女士爲沈詩義君夫人善京劇此爲在上海湖社表演之「賀后駡殿」 
 
