# 1935 - 91 - 4922255

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[李韞珩旅　堵剿朱毛殘匪　迭予重創斬獲甚多　蔣委長電李旅嘉獎]  
　　（長沙）據報、朱毛股匪自渡烏江後一日經息烽以南地區、向柴江東竄、我第一路軍李縱隊司令韞珩指揮五三五九兩團、連日在息烽北八十里之黑神廟三合士潮水塲庖寨陽郞壩等處堵勦、迭予重創、斬獲甚多、奉委座電李旅淸勦忠勇、記大功一次、並獎該旅黃莫兩團官兵洋四千元、（八日中央社電） 
　　（長沙）王家烈電告、朱毛匪部連日經我軍於息烽修文間風火坳。石頭關·放馬坪。鐵廠等地截擊、血戰十餘次、匪傷亡數千、激戰之烈爲從來所未有、殘部以凶鋒頓挫、不敢戀戰、乘虛逃竄開陽、向餘慶石阡方面急竄、俾圖與蕭賀股匪會合、苟延殘喘、我吳奇偉·周渾元·何知重各部躡尾追擊、我劉建緒部及徐源泉部、已結集銅仁·酉陽·秀山一帶準備迎頭痛擊、兵力異常雄厚、匪亦絕難會合、不久將被殲於烏江以南、（八日中央社電） 
　　貴陽　我軍梁師五日在獅子山一帶、與僞三軍團第十二十三兩團遭遇、當向之痛擊、匪不支分數股亂竄、計斃匪八百餘名、俘匪二百餘名、奪獲步槍三百餘枝、輕機槍十六挺、（七日中央社電） 
　　（香港）薛岳六日午電粤云、我吳縱隊五日與僞三軍團、遇於獅子山、占至酉、匪向　安潰、是役斃匪千餘、浮五百餘、獲槍八百餘、機槍二十三挺等語、（九日專電） 
　　（香港）四集團駐粤辦事處接王哲齊由黔來電云、據飛機探報、竄甕安平越之匪、八日向西竄龍里屬之大小羊谷壟等處等語、（九日專電） 
　　（廣州）現確悉共匪圖襲貴陽失敗後、現方東竄、期入湘與賀龍一股匪衆會合、湘主席何鍵現正在長沙籌商應付方策、湘黔邊界現正增軍固防、（九日路透電） 
[王家烈　辭職黔省主席職]  
　　貴陽　王家烈以身兼勦匪軍第二路第四縱隊司令、不能兼顧省政、六日自黔西防次電呈國民政府暨蔣委員長、請辭省政府主席職務、（九日中央社電） 
[蔣委員長嚴禁　縣長棄城潛逃]  
　　（重慶）蔣委員長電劉湘云、巴縣劉主席勳鑒、現植大軍進勦之際、各將士固當努力前驅義無反顧、而各縣長守土有責、尤應城存與存、城亡與亡、不得動輒放棄、以致坐長匪氛、影響軍事、務希嚴令所屬各縣長、嗣後遇有匪警、應卽督率團隊、死守待援、倘有敢於聞警先逃、或棄城不顧者、本委員長卽按臨陣退却之律、概以軍法從事、嚴懲不貸、事關地方安危、其凜遵爲要、蔣中正齊（八日中央社電） 
[蔣令三省府　救濟邊區難民]  
　　（漢口）蔣以豫鄂皖三省邊區久經匪亂、民衆流離、田地荒蕪、現匪區先後收復、應積極招徠安撫、九日分令三省府、迅速妥籌招徠撫綏事宜、務使逃亡民衆、早歸故里、各安生業、並着設法施以救濟、免誤春耕、（九日專電） 
[黃郛日內晋京]  
　　（南京）記者詢褚民誼黄郛來京期、據答、頃據陶履謙謂、黄疾已愈再休養數日、卽可來京、（九日中央社電） 
　　（南京）殷同赴莫干山見黃郛後、殷定十一日偕黃離山來京、謁汪院長、報吿一切、（九日專電） 
[張學良　由洛飛抵武昌]  
　　（漢口）張學良九日午由洛乘自備飛機返鄂、在南湖機塲降落、爲避免歡迎起見、故事前未來電通知、下機後、卽返徐家棚私邸休息、午後二時許、赴行營辦公、並電蔣委員長報吿云、（九日中央社電） 
　　（洛陽）張學良九日午乘機由洛飛漢、（九日中央社電） 
[新保安隊　或將展期出發　換防方式已决定]  
　　（北平）殷汝耕前赴津、偕陶尙銘及冀省府派員轉往蔡村滄州、檢閱新編保安隊、並謁于學忠請示新編保安隊開入戰區事宜、事畢、昨夜返平、今晨謁何應欽報吿、聞新編保安隊開入戰區、原定本月十五日實行、冀省府已將保安隊組織條例、及設置保安司令部條例、呈行政院核准、俟接到批示後、再準備開拔時應用車輛人夫、實際開抜期或照預定期稍展緩、（九日專電） 
　　（天津）新保安隊東開換防、因服裝製辦稍遲、須十五日移動、五十一軍部已函咨北寗路局、爲備車輛、換防時第二總隊採陸續開進法、每次列車載運過唐山、經過中日雙方監視人員點騐槍枝人數相符、卽放過、直開指定防地下車、中途不停留、第一總隊採總動員法、陸路開往通縣、經過點騐、全隊到玉田再分赴指定地、（九日專電） 
　　（天津）冀省府對東開換防、張慶餘張硯田部，在未實行整理各保安隊番號名稱前、仍暫用河北省特種警察隊名義、兩部部隊編較大、故地位將來亦高於劉佐周趙雷、第二總隊規定在撫寧遷安各設區隊部、第一總隊在薊縣遵化、各設一區隊部、（九日專電） 
　　（北平）股汝耕八日晚由津返平、九日晨謁何應欽、報吿戰區情形、新保安隊原定十五日出發、刻以編制辦法尙未决定、須略爲展緩、保安司令組織條例、已由省府擬竣、呈內部轉政院審核、俟批准後卽可公佈着手設立、（九日中央社電） 
[蔣令各省　調查荒地荒山　限六月六日前彙報行營]  
　　（重慶）蔣委員長七日電各省府令調査荒地荒山、文日、大學論治平、稱有土此有財、孟子論述職、以土地闢田野治爲論賞之則、今日我國國困民貧、經濟危迫、綜其因原、雖非一端、而地利未盡、民力未舒、以致生產衰落、財物不給、固爲最大之癥結、調査荒蕪、綢繆開發、實屬不容或緩、務希各該省政府、轉飭所屬各縣、將境內各處凡五百畝以上之荒地荒山、及其地質士宜、與當地附近周圍之人口數目、分別詳査列表、呈由各該省政府、限於本年六月六日以前、彙報本委員長行營候核、不得延誤爲要、中正虞秘渝印、（九日中央社電） 
[貫台　水勢愈險惡]  
　　（開封）連日風勢不佳、貫台水勢愈趨越險惡、工賑組正加緊運集工料、堵口工程仍停頓、中牟鄭州各汎險工林立武涉民埝崩塌桃汎堪憂、河務局派技正劉家駒前往勘察、並催督各局、加工抛石培補（九日中央社電） 
　　（開封）豫河局負責所修堤防士工、卽開始、石工因工賑組盡調船車運料、無法運輸、動工尙須時日、某水利家談、本干南岸鄭州中牟北岸武陟陳橋均甚危險、惟豫省存料尙多、不疏防護、或可無處、出險恐仍在冀境、（九日專電） 
　　（濟南）張連甲今到范縣晤李儀祉、商修金堤、黃委會函省府籌修黃河堤、已交河局核辦、（九日專電） 
[察旗商請改盟]  
　　（張家口）察十二旗總管謁宋哲元、商請察旗改盟、及右翼四旗由綏境遷察、宋表示贊同、將據情轉中央、（九日中央電） 
[中東路　沿綫發現紅軍]  
　　（天津）中東路沿綫發現蘇維埃紅軍、分據方正佳木斯磐石·樺大等地帶、關三蘇維埃軍區、義軍謝文東·王德林·趙尙志·李華棠等皆加入該組織內、三軍區受蘇俄支持、實力極厚、軍械餉源均有固定、日嗾僞軍往擊、多譁變、刻駐哈第三師團若山部隊、擬大舉進攻、（九日專電） 
[行政院通過　實部增設合作司　派胡世澤出席　國聯禁烟會議]  
　　駐黔綏精公署條例呈國府公布 
　　（南京）行政院九日晨開第二零七次會議、出席汪兆銘·陳紹寬·陳公博·王世杰·朱家驊·黃慕松·陳樹人·劉瑞恒、列席褚民誼·彭學沛·馬超俊·陶履謙·唐有壬·曹浩森·鄒琳·秦汾·劉維熾·段錫朋·曾仲鳴·殷祖繩·等、主席院長汪兆銘、議决要案如下、 
　　（甲）審査報吿事項 
　　（一）軍政部何部長·代理內政部部務陶次長·上海市吳市長報告、審査軍政部與上海市政府關於上海柳蔭路土地爭執一案情形、請鑒核案、决議、令軍政部將該基地撥歸上海市政府、 
　　（二）軍政部何部長·財政部孔部長·實業部陳部長報吿、奉交審査軍事委員會函請、撥欵建設馬政一案、審査結果、擬於編造二十四年度預算時、加列馬政建設費一目、其保管會組織似並應加入馬政委員會、當否請鑒核案、决議、通過、 
　　（乙）任免事項 
　　（一）南京市長廠瑛呈辭兼任管理中和庚欵水利經費董事職務、應請俯准一併辭去、遴員接替案、决議、照准、並以馬市長超俊繼任、 
　　（二）管理中英庚欵會董事長朱家驊呈、本會董事朱子良·馬錫爾·陳其采·劉瑞恒·戴樂仁·任期屆滿、請鑒核重行簡派案、决議、准予連任、 
　　（三）禁烟委員會劉委員長呈請、簡派胡世澤爲第二十屆國聯禁烟會議我國出席代表案、决議、通過、 
　　（四）外交部汪兼部長呈、駐金山總領事鄺光林、令調回國、請予免職、遺缺擬請以黃朝琴充任案、决議、通過、 
　　（五）實業部陳部長呈辭中央農業實業所長兼職、遺缺擬以謝家聲繼任、請鑒核分別任免案、决議、通過、 
　　（六）軍事委員會函査軍政部軍衡司、業經裁徹、原任該司長陳師許、擬調任爲軍政部少將參事、請轉呈分別任免案、决議、通過、 
　　（七）軍事委員會函謂、任命胡琪三爲陸軍第三師少將副師長案、决議、通過、 
　　（八）軍事委員會函參謀本部高級參謀股祖繩、另有任用、請査照轉呈免職案、决議、通過、 
　　（九）軍事委員會函請、任命孫長勝爲陸軍騎兵第四旅旅長案、决議、通過、 
　　（十）軍政部何部呈長請、任命舒宗鎏爲軍事參議院少將參議案、决議、通過、 
　　（十一）軍政部何部長呈武漢警備司令部副官處長李希白、另有任用、請鑒核免職案、决議、通過、（餘案略） 
　　（丙）討論事項 
　　（一）交通部朱部長提案、關於新疆蒙古信函明信片兩項郵資、亟應與內地各行省採完全劃一之規定、擬卽令飭郵政總局、卽日改正實行、請公决案、决議、通過、 
　　（二）代理內政部部務陶次長呈、査劃定各種民營事業主管機關一案、原審査意見第四第九兩項、自來水及其他、依法得由民營之公用事業、均應由本部管理、自應於本部組織法內、明定職掌、以專責成、茲擬於本部民政司增設一科、掌理不屬於各部會職掌民營公用事業之監督管理事項、檢同修正本部組織法第八條條文、請鑒核令遵一案、决議、通過、送中央政治會議、 
　　（三）實業部陳部長提案、本部與全國經濟委員會農村復興委員會召集全國合作事業討論會、業經閉幕、所有决議各案、類多切實可行、其中關於規定合作行政系統一案、尤爲當務之急、茲參酌該會意見、擬請就本部增設合作司、其經常費就本部原定預算額酌量支配、是否有當、檢同修正本組織法草案、請公决案、决議、通過、 
　　（四）軍政部何部長呈、奉軍事委員會制定、駐黔綏靖公署組織條例草案、及暫行編制表、請鑒核轉呈公布施行案、决議、通過、呈國府公布、 
　　（五）國府訓令據主計處呈、爲遵令編成靑島市念三年度地方普通歲入歲出擬定總預算書、請發交行政院、提出立法院核議公布一案、令仰査照辦理案决議、通過、咨立法院、（九日中央社電） 
[駐日蔣使　仍在台北視察]  
　　（南京）外交界息、駐日蔣公使現仍在台北視察、事畢後、是否續赴朝鮮或返國一行、外部尙未接到電吿、（九日專電） 
[玉田厲行清鄉　王承祖殘匪復竄口外]  
　　（天津）玉田縣淸鄕辦法、由八日實行、民間有槍限一月內登記、另發新照、隱匿匪類者、趕速舉發、査出時十家連坐、冀當局認玉田頃匿有石友三·劉桂堂匪類極多、潛在活動、煽結紅槍會匪、特飭縣長淸鄉從嚴、（九日專電） 
　　（天津）玉田縣長趙從義、電請省府接濟春耕、由省銀行在玉辦農村貸欵社、現玉田三七八等鄉受匪禍民團害最烈、二麥迄未下種、田園荒蕪十分七八、農戶籽種耕牛皆缺、（九日專電） 
　　（天津）冀省府十日例會通過、决由省庫撥五千元卽交玉田縣長趙從義、辦理農村救濟、（九日專電） 
　　（北平）玉田電、玉田非法民團自經周毓英先後解散後、現正辦理淸鄉等事、民團王秉孝部呈請解放、所有槍枝服裝、交縣政府保存、王八日將所部三百餘人、發給餉欵完全解散、槍枝服裝經縣府派員點收、王秉孝已離玉他往、縣府及保安隊下令全縣戒嚴、玉田縣長正積極淸鄕、調査戶口、約月中可蕆事、實行十家連坐法、玉田民衆呈省府、請救濟、玉田年來除苛雜外、軍隊支應共達二百萬元、林南倉一鎭、卽有十八萬一千餘元、聞省府已擬有救濟玉田整個辦法、對商將免去營業警捐等稅一年、對農則田賦將予免征、其他苛雜、限卽日取消、並擬撥黃災救濟欵、函各慈善機關到玉救濟、（九日專電） 
　　（北平）密雲電話、由口外竄來牆子路玉田叛變民團、王承祖部殘匪三百餘人、經當地保安隊嚴密防剿、不得逞、現復竄往口外、保安隊正設法堵其回竄、（九日專電） 
[宋哲元　赴張北閱軍　明日到滂江晤德王]  
　　（張家口）宋哲元九日午借秦德純蕭振瀛赴張北閱軍、十日轉嘉卜寺視察新村、十一日抵滂江、會晤德王、週內返張、（九日中央社電） 
[東北將領　眷屬過綏赴新]  
　　歸化　留新東北抗日義勇軍將領李杜王德林眷屬七十八人、八日由津到綏、定日內乘新綏長途汽車赴新、（九日中央社電） 
[國家財政　將有新措施實現　所得稅定廿四年度開徵　確定預算等事防止苛捐]  
　　（南京）財政當局對國家財政、一面培養良稅、一面撙節開支、預料二十四年度將有新措施實現、所得稅已定二十四年度開徵、徵稅類別、（一）屬於業者、如全國各公司銀行及資本雄厚之商號、（二）屬於人者、如全國公務員自由職業者及從事各業、其所得超過一定免稅限度稅率、則力求普遍、從輕徵課、適應納稅者之負擔能力、並取累進制、關於章則、財部已擬定、正在愼審研討、不久可依立法程序辦理、又財部爲防止各地於廢除苛雜後、另立名目、開徵他稅計、决定全國各縣、必須於下年度起、確定預算趕辦土地陳報等事、（九日中央社電） 
[民族掃墓代表　昨祭周陵茂陵　當日返抵西安]  
　　（西安）民族掃墓代表張繼等一行、八日因雨阻三原、九日晨赴咸陽、十時許至周陵致祭、由張繼主祭、禮畢、轉赴興平致祭茂陵、約下午五時可返西安、雷寳華等先由周陵返省、（九日中央社電） 
　　（西安）民族掃墓代表張繼邵元冲鄧家彥等一行、九日由三原至咸陽、祭周陵武陵後、午後五時返西安、仍下榻新城、據邵鄧談、此次謁陵意義重大、情形甚佳、擬在西安休息一二日、或赴武功及終南山等處一遊、然後赴甘靑視察鄧卽返京、（九日中央社電） 
[孫永勤股匪　竄擾遷安邊境]  
　　（天津）前竄擾遷安·遵化兩縣境焚掠數十村孫永勤股匪、頃在龍并關外半壁山·二道河子莊補充械彈、幷會合各小股土匪、已集有五百餘名、復進逼遷安邊境、欲突入民團防綫、竄擾口內、致附近人民大恐慌、遝安民團多復出動堵禦、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
時評 
[春賑與救濟農村] [  微]  
　　今年天時反常。冬暖轉寒。春季農作。收成大减。嚴冬方過春荒又來。被災貧農。倍形顚困。據最近消息。蘇省江北各縣。四鄉飢民紛紛向殷戶搶食。卽素稱富庶之無錫。本年亦迭次發生搶米之案。民食艱難。於此可見一斑。　茲者春耕期屆。農民在在需要資本。種籽·肥料·農具·耕牛。不可或缺但一般貧農。丁此時艱。焉有餘力以從事置備。然不備則又何來本年之收穫。故就貧農言。此實彼等之生死關頭。就國家言。此又不僅與民食問題有直接關係。抑且於社.治安。亦有間接之影響焉。 
　　以是朝野上下。咸覺春賑之重要。對於春賑事宜。現正多方進行。政府除巳通過救濟準備金五千萬元外。最近賑務委員長許世英並向政府商定辦法。由政府撥欵二十萬元。爲購買種籽之經費。分發受災各省農民分種。再由各省省政府担任半數。購買種籽。貸給農民。不取利息。俟其秋收償還。此種施賑貸賑之辦法。於農民以及民食問題皆有裨益。實屬救濟農村必要之措施也。 
　　惟辦賑非易事也。吾國歷次脤災。報紙宣傳。不可謂不力。賑濟辦法。不可謂不週。然而災民之能得有實惠者。則數實寥寥。此其故。蓋由於査災之欠詳明。査不詳。則難免有濫施或漏發之弊。馴至待賑者反不得賑。而地方之狡黠者得施其從中詐取之技。是故辦理春賑。亦必先明各地之實况。因地施宜。務使賑欵悉能及於眞正之災民。此則辦賑者不可不深加注意者也。 
　　然脤災本爲救濟農村之治標辦法。以吾國年來災忠之頻。災區之廣。僅恃賑濟。不但杯水車薪。於事少補。且以有限之國帑。耗費於消極之救濟。亦殊非一勞永逸之計。故除必要救濟以外。尤應講求種種積極有效之方法。例如（一）銀行之放欵農村。（二）各地成立信用合作社。及農本借貸處。使農民緩急之需。有所吿貸。（三）增設倉廩調節糧食等等。皆須平時一一爲之籌劃進行。以促農村經濟之改進。農村經濟若能日趨改進。則凡人力所能防免之災荒。自可不致再頻頻勃發矣。此外水利事宜。亦須積極促進。蓋講求水利。亦屬預防旱潦之必要措施。且於增進農村之生產。亦有莫大之補助也。總之。治標與治本。必須兼籌並顧。庶被災各區之農民。有來蘇之望。而農村經濟亦可逐漸好轉矣。 
[汪院長與　美聯社記者談話要點　中日問題好轉應先調整其他關係　日政府對國際供欵並無反對表示　國際對華供欵現猶在交換意見中　美白銀政策影響我金融及工商業]  
　　（南京）本月二日美聯社毛利士君、謁見汪兼外長後、毛利士君卽在大美晚報發表談話、旋因內容不符、經大美晚報及字林西報自動更正、茲由外交部發言人發表、是日談話要點如左、（一）毛君問中日關係是否巳趨好轉、注兼部長答、此係事實、毛君問、然則東四省問題巳得到解决乎、注兼部長答、對此問題、中日雙方仍各守其向來之見解、毛君問、如此則所謂好轉並非具體化、汪兼部長答、欲謀中日問題之好轉、應先從調整其他關係着手、（二）毛君問、日本是否反對中國向國際借欵、汪兼部長答、日本政府並無此表示、毛君謂、日本報紙巳有反對之論調、汪兼部長謂、日本民問或有此意見、但興政府無涉、（三）毛君問國際借欺進展如何、汪兼部長答、進展甚爲遲緩、毛君問原因何在、汪兼部長答單獨借欵、則經濟關係常多牽連、共同借欵則各國意見常多參差、故迄今猶在交換意見中、（四）毛君問、中國對白銀問題意見如伺、汪兼部長答美國之白銀政策、不特使中國金融受不良之影饗、且使中國之農工商業、均蒙鉅大之損失、以上爲當日談話要點、該社前所發表者、與上述不符之處、則係毛君個人見解也、（九日中央社電） 
[英使訪徐謨　商談中英例案]  
　　（南京）英使賈德幹九日晨十時、赴外部謁次長徐謨、對中英例案有所商談、當晚北上、赴平處理館務、（九日專電） 
[李石曾飛抵漢　張靜江乘輪東下　吳敬恒遊峨眉山]  
　　（漢口）李石曾九日由渝乘飛機抵漢、張靜江同日乘輪東下、吳敬恒則偕張季鸞赴成都轉赴峨嵋遊覽、李在漢向朝報記者談、此次赴川遊歷、爲時過暫、兼係初次、一切未詳加考察、如讀書然、不獨未覩全文、且未窺目錄、僅閱題簽而巳、但文化建設工商業、均有進步、將來可在蔣指導下、造成新四川、稚暉遊峨嵋後、可在渝晤面、余留漢一二日、卽返京、將來赴平一行、然後偕稚暉出國赴美轉歐、現在國際文化機關、有國際文化聯合會、設於日內瓦、一設上海、惟紐約一處未成立、余赴美卽籌備此事、（九日專電） 
[盛世才擬具　新省善後計劃　請中央擬欵協助]  
　　（南京）盛世才電呈行政院、謂新疆軍事結束後、善後亟待規劃、特擬具善後辦法四項、（一）開闢交通、（二）整理幣制、（三）積、極建設、（四）籌辦工業、請充分協助、撥發鉅欵、以資興辦、行政院已發交財部核議具復、（九日專電） 
　　（南京）盛世才以新省軍事結束、亟待建設、特擬善後辦法四項、及需用欵項、電呈中央、聞當局正在査核中、（九日中央社電） 
[國定稅則會研究　關稅政策原則]  
　　（南京）財政當局近令國定稅則委員會、起草關稅政策原則、以便提請中央審定、該會集合各稅則專家暨全體委員、作初步研究、同時搜集各國所採政策之原則與法令、以爲參考、預料不久卽可草就、（九日專電） 
[調任或免職之官吏　不得濫行職權]  
　　（南京）閩省請政院嚴令地方長官、對奉令調任或免職後、在未交卸前、不得濫行職權、院交內政財政敎育等部會同核議、（九日中央社電） 
[拱宸橋日所租地　准續租三十年]  
　　（南京）外部發言人云、日在拱宸橋所租之地、非租借地、僅係普通租用地、原約期限三十年屆滿得續租、此次滿期、日本政府要求續租、已准其續租三十年、巳通知浙省府及杭市府知照、（九日專電） 
[水利褒獎事宜　歸經委會辦理]  
　　（南京）水利褒獎事宜、政院交內部與經委會恊議結果、决定統歸經委會辦理、以資劃一、巳經國府照准備案、（九日中央社電） 
[贛省府重申　地方自衛責任]  
　　（南昌）殘匪在我分區搜勦時以大部偷竄、小部埋槍回家、組暗殺隊、專殺保甲長及良民、意在威脅人民、不取協勦、俟軍隊離防時、圖復燃、綏署特函省府、健全地方自衛、責成保安隊縣長負責、（九日專電） 
[行營組設　法規整理委會]  
　　（漢口）行營以前南昌行營及三省總部前頒各種法規、雖迭有修正、現應否變更須詳加研究、特設法規整理委會、彙集各項法規、詳加審議、分別修正廢止、及重新頒佈、九日令各省府及專員、對前頒法規實施情形、及有無窒碍、限一月內臚陳意見、備交會審議、（九日專電） 
[京市三局長視事]  
　　（南京）新任京市社會財政工務三局長陳劍如·陸肇强·宋希尙、九日晨均到局視事、陳召全體職員訓話、幷發表金嘉斐等爲科長、（九日中央社電） 
　　（南京）馬超俊履新接李烈鈞。何應欽。戴季陶等要人及各方賀電百餘通、均一一覆電致謝、（九日中央社電） 
[兩部籌設　青島漁監實騐區]  
　　（南京）財實兩部九日晨會商籌設靑島漁鹽實騐區事、决議組織法由實部草擬、範圍採緊縮辦法、並通過經費預算、俟會呈核准卽舉辦、（九日專電） 
[財實等部　草擬安定經濟計劃]  
　　（南京）財部爲安定經濟增加生產、將會同實業部農村會經濟會等關係機關、草擬整個具體計劃、取分工合作辦法、恊助推進、以收速效、（九日專電） 
[紅卍字會　運監救濟贛南監荒]  
　　（南京）贛南瑞金各地久被封鎖、食鹽缺乏、災民淡食、與飢荒同樣苦慘、紅卐字會經購食鹽三百石、運往散發、茲悉淡食災民、爲數甚夥、不敷分配、該會復辦一批食鹽、連同賑糧沛疋運贛、（九日專電） 
[郭春濤抵京報告]  
　　（南京）前實次郭春濤八日晚由滬抵京、報告赴歐美考察實業經過、九日夜車赴　爲賀耀祖送行、（九日中央社電） 
[陳劍如王漱芳辭立委]  
　　（南京）陳劍如王漱芳因就京市府職、聞擬卽呈辭立法委員職（九日中央社電） 
[實部擬具　房租糾紛調解辦法]  
　　（南京）實部擬具房租糾紛調解辦法草案、呈請行政院審核、政院定十日下午三時、召集有關係機關開會審査、（九日專電） 
[交易所稅率　財部擬具補充意見]  
　　（南京）徵收交易所稅率、立法院通過、財部因修改過輕、擬具補充意見、由中政會轉交立法院復議、立院正在審査中、財部以徵稅意義、在防止投機、與交易所法相輔而行、其開徵期間、不宜過遲、擬呈中政會、轉令立法院迅予通過、（九日尃電） 
[玉器商　請免玉器出口稅]  
　　（南京）近來出口商業日落、卽以玉器而言、逐漸减少、實因成本過高、兼之手工琢磨出口遲緩、又出口稅率較高、致玉商情况不堪設想、國內玉商昨呈財部、請免出口稅率、以維生計、（九日專電） 
[司法院解釋　縣長辦刑事案疑義]  
　　（南京）司法院頃解釋縣長辦理刑事案件、是否合法、疑義如下、設有正式法院所在地之縣長、對於刑事案件、僅得依刑事訴訟法第二二七條第一欵、以司法警察官之資格、偵察犯罪並無裁判之權、其所爲科處罪刑之判斷、自屬無效、（九日中央社電） 
[經會財部派員　招待美經濟考察團]  
　　（南京）美經濟考察圑卽將到華、全國經濟會財政部巳派定郭德華·鄧賢等擔任招待、（九日專電） 
[朱家驊銷假]  
　　（南京）朱家驊病已痊愈、九日晨銷假、出席政院會議、馬超俊亦出席院會、（九日中央社電） 
[中航公司　洛寗機飛抵京]  
　　（南京）京渝航空特班、定十日開航、中航公司已由滬派洛寗水上飛機一架、於九日下午飛京、停落下關水機塲、準十日晨六時半、直飛重慶、（九日專電） 
[俞飛鵬徐庭瑤抵京]  
　　（南京）交次兪飛鵬。十七軍徐庭瑤由川東下、九日午後抵京、各返私邸、兪定十日謁交長朱家驊銷假後、本週末赴滬、視察郵電機關、徐擬在京稍息、卽赴平處理隊務、（九日專電） 
[趙丕廉返太原]  
　　（南京）蒙委會副委長趙丕廉、奉閻錫山電召、九日晚七時返太原、預定三週返京、（九日專電） 
[高秉坊談　地方稅收整理問題]  
　　（南京）賦稅司長整理地方稅收委員高秉坊談、（一）確定地方預算、於二十四年度起實行、非但省預算須確定、尤須確定縣預算、預算旣定、稅收卽可着手整理、爲督促各省編造預算、擬分別情形、派員赴各省、（二）整理全國田賦、我國田賦向爲有財勢者把持、窮民負担加重、現已通令各省、初步辦理土地陳報、每省選定二縣或四縣、試辦成續以後、卽平均全省田賦稅率、减少原征田賦、决不以餘額入省庫、使直接减少人民祖負、現江浙湘皖魯冀鄂等省市辦土地陳報、本部特派員前往各省督促進行、（三）整理他項稅收、如牙貼稅牌照稅營業稅等、現在各省所征牙稅等稅率不統一、辦法不一致、有類苛雜、亦當加以整理、上述三點、本年內設法實行、（九日專電） 
[蒙政會電請　索諾木達希出席大會]  
　　（南京）蒙政會以靑海左翼盟副盟長索諾木達希等已到京、八日來電請於二十三日前趕赴百靈廟、出席該會二屆全體大會、索擬俟晋謁林主席汪院長後、再定行止、（九日中央社電） 
[司法會議籌備會開會]  
　　（南京）司法院籌開之全國司法會議、定十日午開籌備會、商討會議經費等重要問題、（九日中央社電） 
[葉楚傖昨晨抵京]  
　　（南京）葉楚傖往杭遊覽雁蕩等名勝完畢、九日晨返京、丁惟汾及陳誠先後往訪、晤談甚久、（九日中央社電） 
[丹使昨由滬抵京]  
　　（南京）丹使歐斯浩在滬事舉、九日晨乘車抵京、當赴惠龍飯店休息、聞俟拜謁我外交當局後卽北返、（九日中央社電） 
[蘇省府例會]  
　　（鎮江）蘇省府委員會九日决議、（一）爲利導淮綏靖地方、准在導淮入海工程費內、撥十萬元、興修淮陰行政區內公路電話、由該專員督同所屬各縣長辦理、（二）通過興築句容。崑山·金壇·灌雲·阜寗五縣農業倉庫及處理烟案劃一辦法、與縣長辦理敎育行政暫行考成標準、及獎懲辦法、並設立淮陰區威化院經費、在廿四年度預備費內、開支墾殖設計會經費預算、自三月起併入秘書處、預算編列、（三）修正各縣徵收田賦考成規則、（九日中央社電） 
[蘇省賑務會開會]  
　　（鎮江）蘇省賑務會九日會議、主席余井塘、首報吿省府對各縣旱災積極救災情形後、旋决議、溧陽等受災最重十二縣工賑存欵、於不妨碍工程進行範圍內、動支三分之一購辦種籽、貸與極貧自耕農、如因時間過遲、不及購辦者、准移作極貧貸欵、其辦法由民財建三廳會、擬並限各縣府於十日內辦理完竣、呈報民財建三廳査核、至所移挪之工賑欵項、由各縣於秋收後負責歸墊、（九日中央社電） 
[蘇省府擬欵興修　淮陰行政區公路電話]  
　　（鎮江）省府爲便利導淮綏靖地方、准在導淮工費項下、撥十萬元興修淮陰行政區內公路電話、交該區專員、督同屬縣負責辦理、又通過興築句崑金灌阜五縣農業倉庫、及徵收田賦考成規則、縣長辦理敎育行政考成標準、及獎懲辦法、處理烟案劃一辦法、（九日專電） 
[美使詹森定期晋京]  
　　（北平）程錫庚前赴楡關、視察外交情况、刻已返平、美使詹森以晋京斯近、特於九日午訪程、對外交問題、商談頗久、聞美使十八日晋京後、將在京滬作較長之勾留、始克返平、（九日中央社電） 
[平滬通車到平誤點]  
　　（北平）平滬通車因在津浦南段燒軸今到平誤點四小時、（九日專電） 
[僞組織　修改鴉片零賣制度]  
　　（北平）偽組織對鴉片之公開售賣、早已定爲國策、本年三月底更將所謂鴉片零賣制度、從新改正、現鴉片零賣所於全爲國都市、有一千二百二十處、將再增加二千、零售人之保證金、由僞國幣五百元改爲百元、（九日專電） 
[張厲生患肺膜炎]  
　　（北平）中委張厲生近因患肺膜炎、赴協和醫院診治、一週後可痊愈、（九日尃電） 
[何其鞏赴濟訪韓]  
　　（北平）何其鞏今晚赴濟訪韓復榘、週內返平、（九日專電） 
[冀省推廣種棉區域]  
　　（北平）經委會棉產改進所近派專員孫恩麇·原頌周來平、會同華北農業合作會、接洽推廣種析區域、及改良棉種、連日與章元善討論結果、决定第一期在冀省通縣·三河·平谷·昌黎·撫寗·灤縣。豐潤·定縣·寳抵·盧龍·安次·武淸等十二縣、先行試辦、所有棉種及技術人員、均由改進所負責供給派遺、孫已於八日晚赴豫、留原在平主持一切、（九日中央社電） 
[于學忠赴平謁何]  
　　（天津）于學忠九日午後四時、搭汽車赴平、擬留一日、晤何應欽後、十日返津、（九日專電） 
[津市戒毒所暫停收容]  
　　（天津）津市戒毒所八九兩日入所求戒毒者、超過百餘、內有淸華畢業生及曾充局長科長者、該所人滿、預計半月內難續收、頃冀南數縣吸毒者紛來津、謂求入所戒除、該所挨號預爲登記、已達三百餘、（九日專電） 
[津市府草擬　人力車夫儲金方案]  
　　（天津）津市府以市內人力車夫、爲數逾萬、爲使其謀自救起見、决定舉辦人力車夫儲金、具體方案、正在草擬中、（九日中央社電） 
[海河放淤工程計劃]  
　　（天津）海河伏汎放淤工程計劃及預算華北水利委會、業已擬定、呈報經委會，計需工欵五十餘萬元、工程包括培修三角椗南堤二號房子及屈家店兩决口、預定六月中旬、可辦理完竣、（九日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[有田將繼有吉　任日駐華公使　使節昇格年內可實現]  
　　（東京）有吉公使於全華總領事會議後、廿日歸國該公使之全權大使之期限旣滿、兼任公使自然免職、須任命專任公使、廣田外相擬乘有吉公使歸國之機、容納其請、解除職務、而以有田駐比大使繼其後任、陸栗栖通商局長爲駐比大使、（九日電通電） 
　　（東京）有吉公使携全華總領事會議之報告廿日歸京報告廣田外相、外相以中國之排日運動如果根絕、有依中國方面之希望、交換大使之意、將乘有吉公使歸國之機會、討論此事、大約可於本年中實現、（九日電通電） 
[日本對華問題　不容列強置喙　英泰晤士報著文駁斥]  
　　（倫敦）日本外務省發言人對於英上院關於英國應爲中日間調人一說之辯論、曾發嚴苛之批評、謂中日間關係現漸起色、無庸外人越俎代謀、今日泰晤士報特著社論斥之、謂日外相廣田在招待溥儀時、免除各國代表參加之必要、各國政府定將感謝之、但以英國而言、日本之手腕、已爲其官塲發言人對於英國對華政策之無端攻擊所抵消、該發言人如細心研究英外務次官史丹賀浦之言論、則當可受益、廣田深知英政府所最歡迎者、無過於中日間良好耐久之諒解、廣田旣有此認識、故其代表之議論、尤屬費解云、（九日路透電） 
[英國政策　調和爲第一義　擬具歐洲安全廣大計劃　對德不咎旣往觀其將來　法俄捷防守聯盟表贊同]  
　　（倫敦）英國今日已著手草擬保持歐洲和平之廣大計劃、閣議已决定、英國之政策將以調和爲主、內閣决議如下、 
　　（一）贊成法。俄·捷克·三國之軍事防守條約、 
　　（二）與意國聯合勸法准許奧·匈·保·三國重整軍備、 
　　（三）勸吿法意於反對德國重整軍備之時、力求審慎、當不咎旣往、而以將來爲觀點、 
　　內閣復决定增加外相西門及掌靈大臣艾登締結條約之權力、可證斯特里薩會議之重要、麥唐納首相並將親自出席、而法總理佛蘭亭及意相墨索里尼亦將赴會、英國之法定參加法俄恊定、世人殊爲驚奇、因向來世人祗知英國贊成防守互助之意見而已、英國將以對德之破壞和約重整軍備一事、不取激烈手段、爲其參加斯特里薩會議之政策、並將勸誡法意代表、吿以此係新時代、當以前途有何危險爲前提、而不能以德國戰前之差誤爲根據、至於奥匃保三國之重整軍備、英國已與意國同意、卽聖日耳曼條約簽字國家、應准許三國重整軍備、以爲三國遵守條約之酬報云、（九日國民電） 
　　（倫敦）今晚英內閣復會商歐洲之大局、歷兩小時之久、英相麥唐納與外相西門將在斯特里薩會議中、以英閣員聘問柏林華沙莫斯科柏拉格之結果、報吿法意兩國出席之代表、衆料西門明日在下院之陳述、不致限制斯特里薩談話之範圍、或預斷四月十五日國聯行政院開會討論法國申訴德國重整軍備事、（八日路透電） 
[三國總揆全體出馬　斯特里薩會議增重要性　法擬提議運用國聯盟約　英國態度猶令人難捉摸]  
　　（倫敦）英法意三國决議以總揆與外長參加斯特里薩會議、巴黎人士殊爲歡迎、咸覺如是則談話可更有權威、惟德國各報雖稱英國已决議反對以聯盟對德實施包圍之舉、而巴黎與柏林兩國對於英國之態度、咸覺不可捉摸、聞法外長賴伐爾將在斯特里薩會議提議運用國聯盟約第十六條、俾規定遇有侵略時得卽實施之義務、（按盟約第十六條規定國聯會員如有不顧規約、對其他會員有戰爭行爲、則其他各會員担任立卽與之斷絕各種商業上或財政上之關係、國聯行政院應負向關係各政府建議之責、俾國聯各會員出陸海空之實力組成軍隊、以維護國聯盟約之實行）、聞賴氏並將提議除英法意三國外、小協約國與蘇俄亦咸加入此種公約、賴氏且將切實聲明此種約文、應聽令各國連德國與波蘭在內簽字於上、衆意意相墨索里尼如明悉此項計畫可以實施、必予接受、獨恐英國雖加贊同、而拒絕參加耳、（八日路透電） 
　　英法兩國代表今日啓程赴意 
　　（倫敦）出席斯特里薩會議之英國代表首相麥唐納外相西門、定於星期三日上午十時在維多利亞車站乘車赴巴黎、轉往斯特里薩、掌壐大臣艾登之秘書克蘭波勛爵及外務部國聯事務司司長史德蘭均將隨往、按克蘭波勛爵及史德蘭兩人、最近曾隨艾登歷聘俄波諸國、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）頃內閣會議議决、國務總理佛蘭亭偕外長賴伐爾、明日啟程赴斯特里薩、參加四月十一日英法意三國會議、（九日哈瓦斯電） 
　　英相親自參加　羅馬表示欣慰 
　　（羅馬）此間名報聞英首相麥唐納决定親自出席斯特里薩會議之消息後、均表示歡迎、謂於此可增該會議之重要性、並易於採取具體决策、且信麥氏之蒞止、足以蹬明英政府之能實行其義務也云云、（九日國民電） 
　　許奧匈保擴軍意相主張堅決　 
　　（羅馬）此間政界聞英相麥唐納將與西門親自出馬參加斯特里薩會議、大爲欣慰、政界之意以爲德國之野心、如須加以遏制、英法意三國在未來之會議中、必須成立堅固之共同陣綫、惟數方面對於英國之態度、仍抱疑慮、各報對於英國顯欲置身歐洲局外、不負任何義務、且有痛加抨擊者、事有可無疑者、意相墨索里尼在會議中必堅决主張應許奧匈保三國擴張軍備、俾抵制「北方之危險」、（九日路透電） 
　　包爾溫氏演說　英不願有戰爭 
　　（倫敦）樞密院長包爾溫今日在蘭特林杜特自由敎會大會演說、謂渠時覺本人現寓瘋人院中、各國今皆不行和平之路，而趨入最危之途、恐或將因此引起戰爭、在歐戰終止時、英國許多人及他國人等皆以爲民族主義自决主義民治主義實爲入新天堂之鑰、但此鑰並不適用、天堂仍遙不可接、一種補救方法、今已證明其較病痛更爲有害、此卽所謂經濟的國家主義是也、此主義已如野火之蔓延、兼有圖以狄克推多制之嚴峻藥品醫治此病者、但其人今行於歐洲、若行於神經病醫院之病室中、今信凡爾賽和約能變更各國之性質、此實大錯也、德國無論有何變更、亦屬膚淺者、苟非吾人能變更德國之旨趣、則在吾人所以爲甚有關係者、在彼視之、以爲毫不相關、包爾溫末謂英國絕不願有戰爭、如必使侵略者知戰爭不爲人所容許、而始可阻止戰爭、則英國自將與歐洲其他各國恊同不使侵略發生云、（九日路透電） 
　　倫敦報紙評論可　政策一斑 
　　（倫敦）各大報今日皆評論斯特里薩會議事、泰晤士報謂英國不欲更負歐洲之任務、英國外交家必須注其全力邀德重聯云、每日電聞報請無論辯論何種區域公約、但以集團的安全根據於國聯盟約第十六條之主張、應佔討論中之主要地位云、每日導報謂今唯鞏固國聯全部機構所成之和平、始爲可恃云、愛聞報請英國應無保留的擔任參加集團的行動、以抗圖以武力變更歐洲地圖之任何國云、晨郵報謂事之能使德國感覺已淪於自擇的孤立絕望地位、莫英國挺然出爲領導若、吾人放棄無結果的椑闔而毅然以唯一可保成功之方法參與保障和平、今已其時云、每日捷聞謂英國如拒絕加入歐洲之喧爭、而爲自己人民維持和平、則必受人人之尊重云、每日郵報請勿與俄交易、勿圖包圍德國、而當立卽建設最强之空軍、（九日路透電） 
　　安全廣大計劃　不欲排除德國 
　　（倫敦）國會方面豫測內閣擬向斯特里薩會議提出一種天空互助之廣大計畫、以爲英國對於安全制度之貢獻、此種計畫、係以限制各國空軍力爲基礎、所謂安全制度、其範圍務較東歐區域公約爲廣泛、關於此層、英國在斯特里薩會議所當採取之態度、現雖未能確定、但所謂廣大計畫、或主網羅曾經參戰各國、而不排除任何一國、於此有一問題發生、卽德國若果自行排除、其他各國又將何以爲計是也、一般人印象、以爲德國如能加入此項計畫、則英國凖備承認其軍備完全平等權利以爲交換、特在全體關係國家舉行會議之前、斯特里薩會議對於此層、未必有所决定耳、（九日哈瓦斯電） 
　　意法互相團結　困難終必克服 
　　（巴黎）際茲斯特里薩會議開幕之前夕、各報對於時局、均認爲滿意、小巴黎人報載稱、「斯特里薩會議、必將有所决定、殆無疑義、綠德國往往企圖轉移英法意三國之視綫、英法意三國當局深知之、自不爲共所愚、」事業報以爲「斯特里薩會議如果發表宣言、將羅迦諾公約各項原則重加申明、逆料英國不致起而反對、則以萊茵河仍屬英國大陸政策上焦慮之點故也云」、巴黎迴聲報以爲德國元首希特勒所主張之雙方公約、（卽不贊成多邊公約之謂、）英國外相西門、未必重視之、「意相墨索里尼與法國外長賴伐爾若能自相團結、則互助條約計畫、在最後時間雖遇困難、仍能克服之、」晨報論調亦表示樂觀、謂「英國態度傾於保留、此可於該國閣員迭次宣言見之、但意法兩國政府若能主持堅决政策、英國未始不可改轅易轍、法國堅决態度、對於英國政策發生直接影饗、原已非第一次矣」云云、（九日期哈瓦斯電） 
　　蘇聯名政論家　檢討全歐公約 
　　（莫斯科）蘇聯著名政論家拉狄克有文載伊斯維期太報、拉氏謂每日所接關於斯特里薩籌備之消息、證明其前途異常悲觀、拉氏述及最近所舉行之歷次談判時、謂「政治自項以情報爲根據、唯吾人能考察其情勢、而互相通知、直至新的世界大戰爆發之時爲止、東歐安全問題首先有關東歐各國、斯特里薩會議旣無彼等參加、故該約不能經該會規定、試就蘇聯對此問題之關係而論、某種决定必待彼之參加始克有效、日來所傳列强關於東歐區域互助公約意志之消息、實令人大惑不解、據一部份英法報紙所載、法國一部可靠方面意見、以爲德波旣不願簽訂此約、則東方公約勢將放棄而代之以全歐公約、此項公約直接以國聯盟約爲根據、唯須命其更爲確切耳」、 
　　拉氏對此全歐公約計劃、詳加檢討、其言日、「十五年來之經騐證明、各國决無力量負起一種責任、在未經前知之情勢及未經前知之事件中、對於未經前知之國家予以援助、豈東方公約所遇之困難、已令此種經騐有所變更乎、如區域公約尙不易實現、則欲令一切國家遇有戰事、負起確定義務之體系、將更少實現之機會、此點已由經騐瞪明之矣、波蘭與德國所稱不願同意東方公約之論點、不能令人信服、因德波兩國對於若干有明顯規定　之矛盾之國家、猶不能擔負任何確定之義務、乃謂彼等在遼遠之領土以內、在不可知之事件之中、能有反對侵略國家之舉動乎、若輩草擬此項普遍而包含一切國家之公約之計劃者、其目的無非欲令東方公約長期逗留於無用的國際談判之中、而德國報界之所以贊同此項計劃、亦卽以此、然此固非僅僅有關於德波之問題也、凡一普遍公約而欲令各國所負義務加强者、設無英國簽字、則其事絕不可能、唯英國則絕不願在大陸負更多之義務、如有人焉、要求英國政府確切負責、對於歐洲被侵襲之國家予以援助、則彼必加以拒絕、同時如其所負義務、並不確切規定、則其有助於增進安全者實屬無幾、反之、此類糢糊之義務反能發生有害之結果、因如此則爲危險所威脅之國家將爲之和緩、由此遂援助侵略國家完成其目的、故此項普遍協定决不能接受也、予料此項計劃之草擬者於數月外交談判以後、彼等所站之地位及其所遇之困難、必一如今日、所不同者、若輩願意爆發戰爭者、已多得時間以事準備耳、（八日塔斯電） 
　　美不派員旁聽　但注視其發展 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日語新聞訪員、謂美國不派員赴期特里薩會議列席旁聽、將賴駐歐美使隨時以會議經過情形報吿國務院云、（八日路透電） 
[法國加緊空防　頒布新筆規定　一切組織　坦克車團調防鞏固東圉]  
　　（巴黎）今日法政府官報載一新法律、規定全國空防組織、內部每年於預算外另有一項特別費、以作防空之用、律中規定緊急時所有一切防空組織、概歸軍事當局管轄、各處將添築避彈處、至舊有房屋須有避毒氣之設備、其義勇隊之不在軍役者、無論男女如遇戰爭時均應徵、增加警鈴以資警醒民衆、及擴充救火隊等、其經費均由官家担任、各市亦須担負全數十分之一之費用、各項器具須按期察騐、如不聽察騐者、第一次處以十六至一十法郞之罰欵、如再犯者則將處以二百法郎之欵、或」個月之徒刑、國外屬地亦將一律云、（九日國民電） 
　　（巴黎）法國之第五十一坦克車團自歐戰後卽駐防中部布其斯鎭、今後奉令調至凡爾登要邑、藉以固東疆防務、（九日國民電） 
[意大利廣事宣傳　促進航空事業　散發小册引起人民興味　王家飛機一架免費乘坐]  
　　（羅馬）意大利現正廣事宣傳、以謀促進航空事業、當局舉辦各種講演會、到處分發傳單小冊、以引起人民對於航空之興味、航空部特將王家航空俱樂部飛機一架、用作宣傳飛機、首先在羅馬天空作宣傳飛行、以後按照氣候情形、排定程序、飛行意國各大城市、市民一律免費乘坐飛機、大部分乘客則爲年自八歲至十四歲之法西斯黨少年團員、乘坐飛機以前、須入航空速成班、授以各項關於航空之智識、（八日哈瓦斯電） 
[魯登道夫生辰　德國軍民盛大慶祝　具有深長意義]  
　　慕尼黑　際茲歐局丕變之時、德國大戰名將盧登道夫適於明日慶祝七十生辰、德國軍民乘機祝嘏、尤具深長之意義、國防部長白隆堡及陸軍總司令富力起、特於今晚抵此、以備明晨親至都靖地方之盧登道夫別墅慶壽、是日也、慕尼黑步兵一團將在盧登道夫宅前遊行、雙崗衛兵則在宿將宅前站守、以誌敬意、白隆堡部長並通令全國警備隊於明日點名、以紀念盧登道夫之戰績云、（八日國民電） 
　　慕尼黑　今日據可靠消息、希特勒元首請魯登道夫將軍擔任德國新軍之陸軍上將、盧氏業已拒絕、理由未明、（八日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[但澤選興旺　國社黨未逞志　自由市制度無法變更　視薩爾勝利瞠乎其後]  
　　華沙　但澤市議會選舉臨時結果、議席分配大約如下、 
　　國社黨　四三席　社會黨一二席 
　　天主敎中央黨　一〇席　共產黨　二席 
　　德國國權黨　三席　波蘭黨　二席計市議會七十二議席中、國社黨得四十三席、而反對黨則得二十九席、（八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）國社黨方面對於但澤市議會選舉結果、頗爲失望、國社黨本希望至少可獲得三分之二之議席、如是則反對黨無能爲力、而但澤自由市之制度、可隨意加以變更矣、就但澤之特殊情形及德國與波蘭之關係、德國必須遵守但澤憲法所規定之程序、不便以武力佔據但澤、若國社黨獲得三分之二之議席、則可依照合法手續、宣佈但澤合併德國、而使凡爾賽條約中關於但澤自由市之條欵、實際上歸於無效、然此次選舉結果、國社黨雖較前多得六席、而與三分之二之多數則尙差四席、因此德國各報、僅謂國社黨在但澤所得票數大見增加、並未慶賀此次選舉之勝利、此層頗値注意、蓋國社黨若干人士、咸認此次選舉、其意義實超越但澤市之範圍、如在但澤獲得大勝、則在米美爾甚至在奧國舉行公民投票、已造成先例、今乃不然、在但澤選舉竟未得逞、則宜乎國社黨之大失所望也、（八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）但澤市之選舉、在政治上目前之結果、爲國社黨未能得到三分之二之多數、因此遂未能修改自由市之憲法、而反對黨卽可對於國社黨設立迪克推多制之計劃、加以阻止、惟一般人皆不信國社黨之威信及人民對淤該黨之歡迎、在德國本部已减低、因但澤市之經濟狀況殊不如德、且當地之國社黨機關深受反對黨批評其偏袒之影響也、雖然、此次國社黨領袖竭盡全力、以謀勝利、竟毫無結果、若與薩爾區之勝利相較、更覺瞠乎其後、此猶爲國社黨歷史上第一次耳、（八日國民電） 
[戈林與女令結婚　禮儀至爲隆重　黨軍維持秩序]  
　　（柏林）明日普魯士總督戈林與女伶愛米（名）索納曼（姓）女士結婚、預定婚禮至爲隆重、屆時將有國社黨黨員三萬三千人列隊保護、維持秩序、其中有國社黨黨軍一萬八千人、柏林各商店店主均接得官廳通吿、於是日准店具放假一天、以便參預盛典云、（九日哈瓦斯電） 
[日本國債總額　突破九十萬萬]  
　　（東京）大藏省發表三月中之國債總領元、比去年同期增加九億五千萬元、又十年度預定發公債約十億元、故一年後國債總額、將突破百億云、（九日電通社電） 
[美經濟考察團　訪日藏相商　質問對煤油問題意見　與日商團體開墾談會]  
　　（東京）美國商務考察團團長加美倫福勃斯氏率領該團員五人、於九日午後四時訪高橋藏相、對於日美兩國間之經濟問題、懇談良久、彼此披誠交換意見、至六時頃方辭出、（九日日聯電） 
　　（東京）美經濟視察團繼往訪町田商相、在吉野商務次官及寺尾貿易局長　陪席這下、會談二十分、關於煤油問題、美視察團質問日政府所抱見解、町田商相及吉野次官對此加以說明、謂日政府之意見具如屢次之聲明、根本目的在統制媒油之販賣、貯油等細目問題目下在概續商議中、結果如何、近當可公表、後又對美視察團請求援助美商增購日貨、以使日美貿易保持均衡云、（九日華聯電） 
　　（東京）日本貿易協會東京商工會議所及日美通商評議會之四經濟團體、與美國遠東視察團昨日開第一次懇談會議、分（一）金融財政、（二）貿易關稅、（三）通信運輸之三班、選舉各班委員長及委員、（九日日聯電） 
[僞煤油專賣今日實施]  
　　（大連）滿洲油專賣法定明日實行、一切已準備完畢、「滿」政府核準　售公司之股東七十五人、現擬依照新制營業、其中二十一人與美孚公司有關、十七人與亞細亞公司有關、十四人與德士古公司有關、凡汽油煤油重油輕油等均在專賣之列、（九日路透電） 
[日駐日內瓦總領　橫山致函國聯　對禁毒仍願與各國合作]  
　　（日內瓦）駐日內瓦之日總領事横山致國聯之函、今日由國聯發表、內稱日政府宣稱、監於有關係各方面密切合作、以期切實實施一九三一年麻醉物公約之必要、日政府决定不問現仍爲國聯會員與否、不欲改變其現有之地位云、此爲日本保留之一再聲明、但國聯行政院可否接受之而不加以批評、則現猶未悉、（九日路透電）、 
[滿鐵將加改組　以長春爲各路中心]  
　　（大連）今日據非官塲消息，南滿鐵路公司决議將鐵路部大加改組、以長春爲北滿各鐵路之中心點、此舉甚關重要、蓋滿洲內地之鐵路兼管大路與水路運輸也、（九日路透電） 
[吉林喇嘛遊日]  
　　門司　吉林省喇嘛十六人、今晨乘日滿迷絡船過此赴神戶、擬遊東京·日光·髙島·別府·福岡·各地、三十日回滿洲、（九日聯電） 
[比幣貶值後　經濟状况轉佳　資本流回公債高漲]  
　　比京　本日國務會議開會、討論財政及金融狀况、對於最近資本流通情形、頗爲滿意、總計新閣成立後、資本流入比國已達比幣二十萬萬有奇、換言之、本年一月間、流出之資本現已重返比國、各項公債價格繼續增長、使政府不得不讓出巨額債券、以應公衆之需求、因公債漲價、政府或將於最近期內實行換息、此外儲蓄欵增多、亦爲可喜之現象、計最近兩星期中、儲蓄增多比幣五千萬、政府現所研究之問題、最重要者係私人契約中應否尊重或放棄金條欵、政府將於明日發表其所採取之决定、大約大部份債務、均將放棄金條欵、惟對於美國借欵之持券人、則在一年內、仍將依照金本位付還本息、（八日哈瓦斯電） 
[羅斯炷簽定　美工賑案實施]  
　　（華盛頓）羅總統今日在自傑克遜維爾赴紐約之火車中、簽定四十八萬八千萬元之工賑案、此案目的在以低於私人實業中現有工價之工資安挿失業者數百萬人、規定每月最高工資不得超過五十元、以免國家與私人直接競爭、此案今日實施、（八日路透社電） 
[菲議會　下月舉行普選]  
　　馬尼刺　議會舉行特會、參院已通過五月十四日爲普選日期、嗣該案亦經衆院通過、現已由代理總督海登簽署、（八日國民電） 
[紐約時報館主逝世　幼年恃賣賣報爲主]  
　　（紐約）紐約時報館主沃克斯、年七十七、今日逝世、其人幼年賣報爲生、年三十、入出版界後、接辦紐約時報、慘淡經營、該報銷數達四十萬份之多、爲世界最大報紙之一、其辦報之方針、爲凡値得付印之新聞、悉予登載、（八日路透電） 
[德佛蘭克孚大學　創辦一中國博物館]  
　　德國佛蘭克孚城　德國佛蘭克孚大學、本設有中國學院、專事研究漢學、該大學現應中國學院之要求、决定創辦一中國博物館、陳列各種中國物品、以使西方人士暸解中國之一般生活及人情風俗、（八日哈瓦斯電） 
[林主席公子　在美研習經濟學]  
　　美國哥倫布　中國國民政府主席林森之公子、今日入俄亥俄州大學研究院肄業、習經濟學、林公子曾在紐約哥倫比亞大學研究院肄業、今轉學來此、卽可得碩士學位、（八日國民電） 
[蘇俄孩童犯累累　修正漢罪法與成人同]  
　　（莫斯科）當道因邇來十二歲以上之孩童犯罪者纍纍、今日特下令修正兒童治罪法、與成人相同、今日塔什干有兒童若干人判處徒刑自二年至六年不等、若輩皆犯嚇詐學童及在市上行暴之罪、（八日路透社電） 
[德化學品售與日本　兩國實業界携手先聲]  
　　（柏林）此間某實業機關、現與日本三菱銀團訂立契約、專以蓚酸性之化學品售與日本、此項契約、可視爲德日兩國實業界携手之先聲、（九日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　---四月九日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日因芙鎊價漲而跌九便士半、至一百四十四先令一便士半、 
　　英銀　倫敦銀市、今日售者不多、中國與投機家皆購進、致銀價漲起三七五、現貨爲二十八便士八一二五、期貨爲二十八便士九三七五、收盤市况穩定、 
　　印銀　盂買銀市、今晨開盤淸淡價漲二安那、現貨爲六八羅比二安那、此價至十二時一刻未變、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨頗形活動、成交不少、英美匯價開盤為四元八角二分八七五、較昨日美英收盤低七五、十一時跌去〇六二五、後漲勢茶穩、午後二時價爲四元八角三分五六二五、較開盤高起六八七五、 
　　英法　開盤跌落十三磅音、而爲七三佛郎二一、午時回起五磅音、午後二時復起八磅音、而爲七三佛郞三四、 
　　紐約　紐約外滙市傷、英匯開盤價爲四元八角二一分六二五、後跌至四元八角三分二五、去匯開盤跌二五、而爲六元五角九分一二五、荷匯開盤穩定、價爲六七·四三、比昨收盤低三磅音、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、開盤略髙、市况尙屬活動、開盤後第一小時後、日商機進不少、吸收當地司業之售出但未幾買風平息、多方稍有了結、市價乃回至昨日牧盤價格、而喪失開盤時漲起之數、棉帶氣候無甚變更、密西西比河以東、因陰雨連綿、田事工作延緩、而西部叨寺雨猶殷、 
　　印棉　孟買棉市、今晨需求尙佳、七八月期百洛雲棉開盤價爲二百二十四羅比二五、漲起二羅比、後市况轉寂、價約跌二五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日人氣穩定、蓋同情于英國物品市塲各種價格之漲起也、午後一時七月期售方價格爲六·一二一、漲起七磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、平日亦漲、午後一時、五月期價爲五先令六便士三七五、漲起三七五、 
　　美麥　芝加哥麥市、今晨開盤、稍有賣風、價格微跌、幸存底不多、跌風乃被遏止、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市況、開盤平靜、午前逐漸趨穩、午時人氣堅定、七月九月期成交價格、爲五便士五六二五、較昨收盤髙零六二五、 
　　紐約　紐約橡皮市塲、今晨開盤、因倫救電訊良好、故漲起六磅音左右、後因投機收買、故市價又漲少許、惟交易不多耳、 
　　證券 
　　紐約　罷工風潮之威脅、與立法案前途之不定、現又有不利之影響及於垣街、最近因素爲美國輪胎業數千工人現擬罷工之消息、及最高法院之迄未判決鐵路恩給金安要、但羅總統於簽定工振案後。將返華盛頓、此事或可使今日證券市塲人氣轉佳也、今晨證券開盤、市况不定、價格起落參差、交易數量徴細、同業中人現皆束乎、因氣象恍惚不定也、公用股票稍形鬆動、價格徴跌、其他證券交易殊少、此外顯無特殊趨勢、各價如左 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三三·五〇〇　三三·五〇〇　三四·三七五 
　　紐約煤氣　二〇·六二五　------　二〇·二五〇 
　　杜邦顏料　九一·一二五　九一·〇〇〇　九一·〇〇〇 
　　電廠股票　七·〇〇〇　六·八七五　六·八七五 
　　通用汽車　二八·五〇〇　二八·五〇〇　二八·六二五 
　　國際電話電報　七·〇〇〇　七·一二五　七·〇〇〇 
　　魯和電影 
　　三六·三七五　三六·五〇〇　三七·一二五 
　　孟高華百貨公司　二四·二五〇　二四·二五〇　二四·五〇〇 
　　國民蒸汽廠　二七·一二五　二七·一二五　二七·二五〇 
　　紐約中央鐵路　一四·一二五　一四·一二五　一四·七五〇 
　　紐遮賽油公司　三八·八七五　三九·〇〇〇　三八·八七五 
　　美國鋼鐵　二九·六二五　二九·六二五　二九·七五〇 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　二·一五　二·一九　二·二〇　二·一七　二·一八 
　　十月期棉花　一〇·八三　一〇·八六　一〇·八六　一〇·八三　一〇·八三 
　　五月期芒特里　六二·八〇　六三·〇〇　------　------　------ 
　　九月期白銀　六四·〇〇　六四·二五　------　------　------　 
　　七月期橡皮　二·一二　二·一八　二·一八　二·二四　二·二五 
　　九月期橡皮　二·三一　二·三四　二·三四　二·三四 
　　五月期芝加哥　九五·三七五　九五·〇〇　九五·〇〇　九五·〇〇　九五·〇〇 
　　七月期小麥　九二·七五　九二·五〇　九二·三七五　九二·五〇　九二·三七五 
　　五月期溫尼佩格小麥　八七·五〇　八七·五〇　------　八七·三七五　八七·七五 
　　五月期芝加哥雜糧　八六·三七五八六·二五　八五·八七五　八五·八七五　八大　〇〇五月期紐約絲價　一·三一五　一·三一　------　------　------ 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[黃河水利會大會展期]  
　　歸化　第四次黄河水利會、原定四月底在綏舉行、近因下游隄防緊急工程、正在籌劃實施中、昨黄水會有電到綏、謂四次會暫緩舉行、（九日中央社電） 
[洛西官精忠祠揭幕]  
　　（洛陽）洛軍校主任祝紹周發起、在西宮建修精忠祠、內塑關岳等像、景仰先賢、八日行揭幕禮、（九日中央社電） 
[洛陽軍分校　軍官訓練班行畢業禮]  
　　（洛陽）洛陽軍分校軍官訓練班第三期學員、於四月八日舉行閱兵式及畢業典禮、軍校校務委員張學良代表蔣校長致訓、敎育長張治中、亦派代表赴洛致訓、分校主任祝紹周、對各學員臨別贈言、情詞尤摯、（八日中央社電） 
[井岳秀等赴綏德]  
　　楡林　井岳秀及軍分會高級參謀楊振、政訓處員畢存知、專員杭毅、於六日由楡赴綏德晤參謀團主任毛侃、商剿匪事宜、聞楊畢兩氏奉何部長電令抵綏德待命、暫不返平、（九日中央社電） 
[程硯秋到漢演劇]  
　　（漢口）程硯秋九日由平抵漢、十一日起在大舞台獻藝、（九日專電） 
[賀衡夫談鄂南災情]  
　　（漢口）滬旱災義脤會鄂査放主任賀衡夫、視察鄂南災賑返漢、據談、上年鄂災較民十七八年陜災尤重、災民以樹皮竹靑卓根充饑、致多病死、陽新一縣災民死亡不下千人、現存民衆壯丁、僅百分之二、餘皆老弱婦女、情形尤慘、（九日專電） 
[贛省府擬欵救濟旱災]  
　　（南昌）旱災以贛北最重、省府撥十萬元救武寗星子都昌九江等十縣災、分急賑農賑、（九日專電） 
[范新度在　湘省第一紡職廠長]  
　　（長沙）何鍵九日委范新度爲第一紡織廠長、余籍傳兼綈鑛貿易處監督、（九日專電） 
[李宗保任　灑下南邊區招撫委員]  
　　（長沙）僞師長李宗保投誠後、何鍵委爲湘南邊區招撫委員、月給二百元、（九日專電） 
[李世甲　檢閱三教澳要塞]  
　　（廈門）李世甲檢閱陸隊畢、九日仍乘永健赴三都檢閱要塞、再赴九江檢駐潯陸隊、卽回京復命、（九日專電） 
[貴陽設立乞丐收容所]  
　　貴陽　蔣委員長撥洋五千元、在筑（貴陽）設立乞丐收容所、收容人數已至百餘人、年少者均給以一定工作、年老者工作較輕、並每日發散生活費、俾得維持生活、（九日中央社電） 
[粵當局　决裁商品檢騐局]  
　　蕭佛成鄒魯陳濟棠之建議、决裁商品檢騐局、因該局之存在、殊碍農商利益也、（九日路透電） 
[香港附近發現盜船]  
　　（香港）昨日下午有漁船一隊與盜船一隊激戰於距此二十哩處、盜衆失敗、此間英海軍當道接此消息後、卽派英艦西加拉號駛往該地、但駛抵時、盜衆已登岸逃逸矣、（九日路透電） 
[香港運銀往紐約]  
　　（香港）大來公司之林貨總統號今日由此開出、載有値港幣十三萬五千元之白銀、擬運往紐約者、（九日路透電） 
[地質調查員過港入省]  
　　（香港）實部地質調査所主任譚錫疇、偕調査員高平、九日午由滬抵港、晚乘輪入省、調査粤各縣土壤、（九日中央社電） 
[太湖發現大投綁匪]  
　　（蘇州）吳江北庫南串濱今晨七時發現太湖綁匪一股、匪船十六隻、六十餘人、匪右臂纏紅布、蘇水陸軍警今下午前往捕捉、（九日專電） 
[蘇典業聯合會今開會]  
　　（蘇州）蘇典業聯合會今晨十時、在劉園開二十三屆大會、到各地會員今日止共一百餘人、（九日專電） 
[無錫販紅丸犯被捕]  
　　（蘇州）無錫偵探在蘇閭門外捉獲販紅丸犯周榮泉一名、後至徐門大街一百五十一號門牌內、搜出中南銀行存摺一扣、計洋一千七百元、鈔票三百十元、發票十餘張、紅色藥粉十八包、玻璃紙一卷、蝴蝶牌盒子三百餘種、該周犯在無錫有紅丸大王之稱、從前與無錫水巡總隊長鄭超鄉長張某二人、串同販賣紅丸、鄭超與張某二人、早已捉獲、鄭判十年張判十五年、該周犯始至今日捉獲、（九日專電） 
[命令]  
　　國民政府九日令胡宗南·周暑·曾萬鍾·陶峙岳·李延年·李默庵·萬耀煌·王東原·朱耀華·李覺·馮安邦·曹一福林·馮治安·張自忠·張振漢·任爲陸軍中將、此令、又令、茲修正中央陸地測量學校條例、公布之此令、 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　平生第一遇盜 
　　天方發白、車卽駛出定城、二十四公里至紅土窰、居民數十戶、麥堆壘壘、遠望如靑蕈叢生、雲翳晨曦、寒風砭骨、坦行七八公里、乃仰登華家嶺、乘客緩步捷徑、氣喘腿酸、汽車左盤右旋、有時上而復退、倘不另用木軋阻輸、勢必滾滾直墜深壑、迨抵高嶺、登車縱覽、山脈林壑、羅列足下、白雲迎車捲來、中凝細小雪霏、紛紛擊於面上、冷然若有若無、轉過一髙山口、途緣嶺脊行、兩旁非深溝陷地、卽斷壁懸崖、雲霧愈濃、車行愈慢、私心惴惴、無異臨淵履冰、忽迎面來汽車二輛、喇叭嘟哪大嗚、隱然甫從霧中聞出、飄然又往雲裏逝去、乘客皆籠袖縮頸、滿載白雪、料嶺東必爲銀世界、蓋已預見徵象矣、華家嶺長凡一百公里、約行三分之一、果已步入銀世界、雲霧仍未稀薄、且正在作雪中、舉凡一樹一草、皆以雲霧作用、宛似白銀鑄成、較彼平原雪樹、僅開梨花數點者、逈然不同、詎正領略雪景之際、忽聞「砰」「砰」兩響、車卽戞然停住、初疑輪胎爆裂、繼聞「下來下來」之呼叱聲、始見車前四五步、立有長裳短褂肩、揹袍袱之二人、各舉手槍作放射勢、續對車客大呼曰、「快下快下、跟大家借此盤費、」車客驟悉遇匪、皆大驚失色、貨車原無蓬窗、遂各紛紛躍下、重足側目、愕視沉沉、另有三匪均作旅行裝、惟無槍而杵杖、令衆迅速排立、依次取遞銀物、匪一一接擲袋內、銀元互擊之聲、錚錚作響不已、衣服闊綽者匪尙細捫之、一敎士嘗以「你們（指匪）是打富濟貧、我是替天行道」之語、喃喃哀求、匪置諸不理、卒　其銀、 
　　記者立於排末、身轔雖帶有一部份旅費但皆係十元紙幣、及數角小票、銀元嫌重、素置提包內、又因昨夜地圖被顚落水、今晨幷將提包裹於行李中、致此時身畔無一銀元、可供應付、若欲抽給紙幣、勢非牽動全數不可、否則不如不給、或可倖免、思念及此、匪已挨搜至前、倉卒莫知所以、略拍襟袋以示無有、匪伸手探袋、悞日記簿爲錢包、抓出一視、旋又遞還、記者初從關外歸來、頭帶「火車頭帽」、身穿舊布皮袍、腰中不名一文、匪自不以爲疑、遂得意外之倖免、旋一匪躍登車上、擲行李於地、令衆後退、以便解視、 
　　衆被匪迫、俯首後退、行李中裏存銀物者、至此無不焦急、正在危迫關頭、適甘省禁烟委員會之貨車、颷然由雪霧中趕至、、一客奔吿有匪、壓車三兵立卽下車實彈、匪見來車有槍、互呼速逃坡下、雪深霧濃、瞬息不見、餘車續至、未往追擊、空射十數彈、山谷隆隆響應、未幾、山下約二三里處一時犬聲狺狺、料有村落、匪已逃過矣、 
　　車上行李、大小擲下五六包、僅解其二、携去一雙新「肅州夾窩窩」、（鞋名、底厚二寸、黑呢鑲邊、紅呢作面、樣式特別、冬日履之甚暖、）一付眼鏡、記者行李雖亦擲地、尙未解開、否則皮包或照相機、不免掠去、料匪不敢再襲、因復整裝續進、中有數人、盤費雖已全被刦去、但匪並未傷人、尙屬不幸之幸、記者前經甘寗交界之一條山、甘新交界之猩猩峽、雖曾兩聞匪警、究未一入險局、此次華家嶺之遭遇、可謂平生第一次、人生途程、本非平坦、事後回憶亦覺有趣、 
　　冒雪急駛一程、抵村亦名華家嶺、據士人云、「此被搶處名好家渠梁子、東去三十里之沙家灣、亦時發生搶刦、」及過沙家灣、地勢甚險峻、幸吿無事、走通嶺脊、時已入夜、雪光反映、天色灰暗、盤旋下一阧坡、先頭一車、用人跴雪探道、後車循轍慢進、十一時抵界石鋪而宿、計程一百五十公里、村中駐兵一連、居民七十餘家翌晨日出卽發、過齊家大山、十五公里至靜寗縣城、商鋪櫛比、人口繁庶、雪後士屋枯枝、盡變瓊樓玉樹、日光普照、　溜如雨車停二小時、招候新客、乘暇訪縣長徐俊崇、擬一詢地方情况、候於傳達室、見壁上貼有「奉綏署嚴令、縣府絕不得供應軍隊一切雜差......」之字條、但傳達人爲遞名刺入內、適引一軍需官同入、暗揣此條所云必無效力、未幾傳達人踅出、突問記者、「是否由蘭州乘車剛到此地、」答以是、渠卽謂「縣長已外出、」後返車站、始知同行楊君因途中被刦無餘、曾先向縣長供銀三元、無怪記者繼訪紀繼訪、引起誤會、致被擋駕、下午一時、車仍繼續東進、 
[徐匪在川被圍　涪江防固川西可保無虞　王鄧胡各軍正聯絡會剿]  
　　漢口通信、徐向前殘匪、自陜南回竄川北後曾以全力進襲廣元·昭化、被鄧錫侯田頌堯兩部聯合迎戰、遂不得逞、不料蒼溪守虛、匪衆竟偸渡嘉陵、繼續向川西發展、蔣委員長在黔聞報、一面將田頌堯明令撤職、一面增調援軍、努力堵剿、連日進剿各軍、均獲勝仗、除五路軍王纘緒部已佔南部城乘勝向遂寗推進外、涪江東岸、鄧軍亦與匪發生激戰、鄧在涪江沿岸、搆築碉堡、加强工事、後方部隊、完全集中綿陽、前方則扼守梓潼、不使該匪西進一步、五日、徐匪以大股由馬迎寺·武連驛·向梓潼東面之大廟山進犯、與鄧軍黄師車程兩團、激戰一晝夜、該匪傷亡甚鉅、仍敗退馬迎寺·武連驛、現胡宗南師、已克復寗羌、進駐廣元、與鄧軍陳鼎勛·楊秀春·兩師切實聯絡、約期會剿、査匪之西竄、係被各路圍逼、狼奔豕突、並無若何計劃、刻已陷於四面包圍之中、不獨川西可保無虞、而殘匪之消滅、且有可能矣、（八日） 
[蕪湖肉業罷市　反對義敎附加三成]  
　　蕪湖通信、蕪湖義務敎育經費、曩在屠宰稅項下曾規定附加、自民國二十年大水以後、屠商以業務不振、未能照定章繳納、卽由肉業公會每年認繳一千元、最近敎育當局、以義敎經費不敷仍鉅、經財敎兩應决定、轉令蕪湖縣將該項認繳辦法停止、改照正稅附加三成、（卽每頭正稅四角附征一角二分）乃肉業以本係小本經營、僅可勉維生計、且現一猪之値、不過十元、而所負稅捐、訐有屠稅四角、牲稅一角六分、肉捐六分、今又附加如此之重、達營業稅千分之六十有奇、當茲廢除苛捐雜稅之時、本省稅捐監理委員會又新組成立、乃軍起要求、仍照前例、由會總繳、收回三成附加之成命、縣府以係省府定案、各縣一律、未便變更、自難照准、以是肉業全體、今日乃一致罷市、並向中央依法請願、冀達目的、頃已有張原大馬武山二業戶、以無力認繳、由地方稅局拘送縣政府管押、（八日） 
[松工　聖巷發現刀傷男屍]  
　　天馬山聖巷陸野塘地方、五日晨發現一無名男屍於河畔、該屍年約三十餘歲、身穿元色夾袍、元色毛葛褲、黄色襯衫、身藏平光眼鏡及香烟一盒、乎指夾持香烟一支額角喉際各中一刀、鼻樑中二刀、啟中一刀、身上中三刀、死狀甚慘、顯係仇殺、惟均不識該屍姓氏、當由該處鄉警報告天馬山公安分駐所、轉報松局、函咨縣法院檢察處、於九日由檢察官率吏帶警雇舟下鄉檢騐、以便澈究、 
[蘇州　耆紳費仲深作古]  
　　寄居蘇城桃花塢之費仲深（樹蔚）、吳江人、年五十二歲、爲吳江者紳、袁世凱稱帝時、費任肅政使、其長媳即爲袁世凱之孫女、費近因吳江縣追繳欠賦問題、深受刺激、突於前日中風、經遍延名醫調治無效、延至八日夜九時身故、定十一日大殮、費平時對社會公益及慈善事業、頗爲熱心、且爲蘇州電氣廠之發起人、故地方人士、深爲惋惜、 
[看戲船歸途遇盜]  
　　蘇鄕太平橋鄕中十八都五區地方、全村農民爲禁草事、於六七兩日演劇酬神兩天、有吳塔鄉附近鄉民六七人、搖船前往太平橋鄉觀劇、於七日傍晚歸途、經過大塘時、適天降大雨、突來匪船一艘、載匪七八人、各持槍械、攔住行刦、當被刦去婦女首飾及銀洋約一百餘元、向常熟方面逸去、又楓橋鄕十一都五圖、雜貨店主婦王包氏家、日前被匪搶刦、經盜匪將王包氏之下部用火焚燒、因火毒攻心、延至八日下午、因傷重身死、九日由地檢處派員檢騐、 
[國貨商塲展緩開幕]  
　　蘇城北局國貨商塲、其房屋業已完工、爲三層樓鋼骨水泥所建、需費十四萬元、該商塲本已與上上海揚子飯店經理張君租費、開設絕對拒絕烟賭　娼之最高尙標準旅館、現在接洽中云、 
[無錫　電請駁斥增加棉稅]  
　　本邑棉紡織同業公會、前因棉商呈請中央增加進口棉稅、華商紗廠聯合會電請嚴斥、要求一致主張、當於昨日召開會員大會、旋經議決、花贵纱賤、華商紗廠、幾陷全體崩潰之途、現在花價雖低、然仍髙於外棉、立時應予减稅、萬無可加之理、應由本會電請南京行政院·財政部實業部、嚴予駁斥、 
[大批洋米到錫銷售]  
　　本邑米市、近因粳秈次貨行將出淸、各地去銷、多以高貨應付、故米價較半月前提漲七八角、最近雖有大批洋米、由船裝錫、市價並不受其影響、蓋本邑向滬訂購之洋米、多屬期貨、原價每一百斤五元四角五分、以錫地斗斛計算、每石合價十一元半、現在錫市洋米價目、每石九元四角五分、賣主方面、如照現市晚售、每石須虧蝕二元有餘、並以洋米可以久儲、咸不欲急於脫售、擬上棧囤積、觀望市情轉移再行脫手、 
[常州　武丹兩縣會勘縣界　爭執]  
　　武邑第三區之余莊村、近由該區區長吳宗瑾前往編組保甲、而丹陽縣第五區區長姜克亦前往編組保甲、以致發生爭執、武邑吳區長即繪圖並附證明書、呈請縣府核示、侯縣長當即函請丹陽縣府查明更正、昨丹陽縣府復函、以該地縣界似極有出入、爲愼重計、應各派委員一人、會同兩縣區公所實地查勘、侯縣長隨時派委岳峻、並定本月十二日前往會勘、並函請丹陽縣政府派委屆時到達爭執地點、實地査勘、以便定案、 
[鎮江　各縣菸酒牌照稅　蘇財廳收回自辦]  
　　菸酒牌照稅自財部劃歸各省經辦後、浙省設局委辦、成績最佳、皖省由營業于稅局兼辦、亦著成效、蘇省於上年七月接辦後、卽由顧寳羽用上實蘇寗等地菸酒公會名義以七十六萬承包蘇省全年稅額、每年應實繳稅欵六十八萬元、分四季按月繳納、設總局於鎭江、各區設分局、復轉包於人、辦理半年、各分局虧欵潛逃者有之、迄不解欵者有之、浮收稅欵抗不移交者亦有之、總局於八個月內呈解財廳之欵僅十三萬餘元、尙不足一季額數、財廳恐長此遷延、糾紛愈多、而愈難整頓、乃於上月毅然將江南名縣先行收回、委由各該縣營業稅局兼辦、一面派員分赴各縣調査、如有辦理不善而內容複雜者、雖値包辦未終、亦令營業稅局接收、對各區積欠稅欵、則嚴令追還、現除第二第六兩區仍山顧寳羽承包外、其餘各縣均由財廳收回、令由營業稅局兼辦、 
[嘉興　暴徒搶米毆警]  
　　桐鄉屠甸寺鎭、於前昨由善團在該鎮保衛團發給松江遣回之災民口糧時、突被大批暴徒搶刦、並毆傷警團、旋又湧至四區辦事處主任徐綠言所設之增盛紙號、經警隊捕獲五人、事熊頗爲嚴重、當即電報縣府派隊至屠彈壓、入晚又有東鄉帮災民、鳴鑼聚衆、希圖入市行刦、經警局派警堵截、日昨張縣長蒞屠召集鎭長會議後、經决定責成閭鄰長及鄕警隨時勸導制止、一面將派員赴鄉編査災戶後、定期散發賑米、甲戌救災會、已派楊菊臣·朱夢祥兩員赴鄉査勘工賑、又官廳方面、正飭警團拘獲爲首、以便究辦、 
[南能　田賦舞弊案已查明]  
　　通邑田賦稽徵處、經財政廳委員葉鵬椿、會同金縣長、査覺重大舞弊、即聯合用欵機關查串、刻已察出塗改及重貼串栗等弊、統計被侵蝕公帑、達一萬餘元、葉委員特晋省請示辦法、 
[婦人身死不明糾紛]  
　　西亭人陳佼德之妾王金蓮、因看神會、與大婦成氏衝突、當夜身死不明、女父王文學、向法院報騐、劉首席檢察官令屍屬於九日、將王金蓮之棺、運至城北火星殿前聽候開棺檢騐、 
[高郵　股匪洗刦太平集]  
　　本縣八歐太平集地方、日昨下午八時許、突來股匪七八十人、持槍者二十餘人、到莊後卽分往各家大肆洗去、無一家倖免、歷二小時之久、臨去時縱火焚燒該鄉鄕長閔培鈞等三家、並綁去閔信基之妻及子女共三人、損失約計萬元、塔兒集公安分駐所巡官呂道樟據報後、昨特來城呈報縣府、請派隊往勦 
[江陰　老嫗勸相打慘遭毆斃]  
　　南外花山孔家巷孔阿孝之妻孔馬氏、年已三十五歲、因夫亡再醮與吳家村王敬之之子阿寶爲妻、其七歲次子林才、亦帶往撫養、過門後、阿寳得悉孔氏尙有什物及田產、七日率領村人前往孔家、搬取床帳、孔家不允、發生衝突、當時有鄰居朱汝朝之母芮氏、年已六十一歲、出外勸解、慌亂中被陶某以木棍擊破腦壳、倒地斃命、王阿寳見已擊即四散逃避、事後朱汝朝於下午六時上城、報告一區公所轉報縣府、派員相騐、 
[海門　公務員吸烟被捕]  
　　第六區公所助理員唐鑑襄、雇員兪湘若、私立光昌小學校長陳雲蔚、於前日下午九時許、在該區聚鎭公平商店內、吸食雅片、被省禁烟會駐海調査員吳英得悉、率警前往、將唐兪陳三人、及烟具烟泡等件、一併査獲、押解縣府、昨日下午、經陳縣長偵訊一過、諭令牧押、 
[縣立女中教員被控]  
　　前海霞女校教職員楊甦綠、於前年春、因誘奸女生倪某、被控去職、茲由縣立女中聘爲敎員、致引起敎育界之反感、先後被本縣敎育會、海門旅滬學會、及王淸標等、呈請敎廳·縣政府·敎育局·准予令飭該校、將楊撤換、以肅敎界風紀、當由敎局派員前往調查屬實、呈請敎廳核辦、但迄今未奉批示、昨日王淸標等、又電請敎廳、迅予飭縣澈究、 
 
 

Page 11

 
 
 
本市新聞 
[宋子文發表　政府增資中行原因　完全注重於政策並非人事　今後營業方針完全商業化]  
　　中央社云、全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文氏、昨晨十時、在中國銀行接見各報社記者、發表政府此次增加中行査本之原意、及中行今後營業之方針、茲將宋氏淡話分紀如下、 
　　政府增資　注重政策 
　　據宋氏談、政府此次增加中國銀行資本、及派本人來此、完全注重於政策、並非人事、本人此次亦爲促成政府政策而來、自就職迄今、絕未帶來一人、中國銀行人材濟濟、本人希望此後决不增派一人來此、本行全體職員、現均照常努力、於此可見中行全體職員、均已明瞭政府之意旨、前者、市塲一般人、不明中行變更之原因、謠言中行今後之信用、將不如以前之穩固、惟迄今本行及各分行之存欵、並未减少、且新存戶源源而來、凡此事實、中行二千餘職員及金融界同人、均所深知、於此更可知社會亦已明暸政府之意旨矣、 
　　中行今後　營業方針　 
　　中國銀行、今後之營業方針、决完全商業化、剷除一切官僚之習慣、而努力於國際匯兌、注重進出口之貿易業務、與中央銀行完全不相衝突、如此方可使各行以本身之力量、發展業務、宋漢章先生、前在袁世凱時代、力使中行鈔票不停兌、此次膺任中行總經理、頗慶得人、至於政府所派官股董事、如錢新之·葉琢堂·吳達銓·胡筆江·王寳崙。諸先生、均係商界中人、於此更可證實政府變更中行、完全注重政策、並非人事云云、 
　　宋氏否認　經濟統制 
　　宋氏對外間所傳中央中國交通三銀行增加資本後、將進行經濟統制云云、加以否認、且謂、政府此次增加三銀行資本、仍係根據民國十八年所定之政策、蓋中央銀行係國家銀行、代理國庫收支、中國銀行、注意國際匯兌、交通銀行發展實業、迄未變更也、 
　　救濟工商　業之推進 
　　關於救濟工商衰落問題、中央中國交通三銀行、正在商議進行中、俾垂危之工商業、能於短時間、得有昭蘇之望、至於工商業信用小借欵五百萬元、係由財部與銀行界各半擔任、亦正在積極推進中、宋氏對市傳政府將統制發行鈔票云云、表示未有所聞、想此係對省銀行而言、决非指商業銀行也、 
　　視察分行　暫緩入川 
　　宋氏本定於日內入川考察、茲以接任中國銀行董事長伊始、各項事宜、在在待理、故一時不能抽身入川、並擬於總行事宜處理就理後、分赴各分行視察、其行程是否將先赴平津、刻尙未决定也云云、並悉、宋氏定十日在總行設讌、歡宴該行人員、以資聯歡云、 
[西班牙國慶日]  
　　領署開會招待來賓本月十四日、爲西班牙民國成立紀念日、駐滬西班牙總領事署定是晨上午十一時至十二時、在署開會、招待來賓、 
[孫科昨晚晋京]  
　　立法院長孫科昨乘夜快車晋京、 
[王正延昨返滬]  
　　携歸玉尺大蝙蝠等紀念品新聲社云、中委王正廷氏、於上月率領我國商業赴菲觀光團赴非律賓觀光、旋復便道遊新加坡·馬來·及爪哇·等地、現已事畢、於昨日下午四時、乘法郵船福利勞賽爾號到滬、據談華僑現狀已較去年情形爲佳、茲分誌於次、 
　　下午到滬 
　　王氏所乘之法輪福利勞賽爾號、本定於昨晨到滬、嗣因天氣不佳、直延至下午四時始到滬、泊於虹口招商局中棧碼頭、王氏夫人施美利女士·及前任駐瑞典公使朱昌年夫婦·前駐朝鮮總領事盧春芳夫婦·前外部秘書劉雲舫·及吳凱聲律師·等多人、均往碼頭歡迎、王氏到滬後、卽於四時半上岸、當偕夫人等、遄返古抜路寓次休息、 
　　王氏談話 
　　王氏於抵滬時在輪次向記者談、此行視察、感想甚佳、華僑之商業不振情形。以前以爪哇之糖商·新加坡之樹膠商·西貢之米商·以及馬尼剌之出入口商、受世界經濟凋敝之影響爲最深、但自今年以來、已較去年轉佳、將來且大有復興之望、至於新加坡方面、英人對未來世界戰爭之準備情形、王氏謂、此係他人之軍事秘密、本人不便有何談述、但吾人不問亦可揣測、知共大概也、菲律賓之獨立運動、現正在積極進行中、明春卽可實現、第一任大總統、一般觀察、均認爲勢必屬於前議長奎松氏無疑、 
　　携來贈品 
　　王氏昨日到滬時、携有箱籠等件頗多其中有兩巨箱內藏馬萊所產之巨大蝙蝠及鱺魚各一、據王氏謂、此項巨大蝙蝠、爲我國所無、大可五六英尺、係馬萊華僑陳來康君所贈云、 
[錢業今日開執委會　討論四底借欵　廠商要求展緩恐難辦到]  
　　實業社云、本市錢業同業公會、對於救濟工商業信用小放欵一案、自經會員大會議决各自量力辦理、無庸加入銀團後、遂各遵照實施、惟對於四底票欵、仍須遵期繳付、以資兩獲裨益、現該會因接市商會函、據工商業函請、各工廠商店對於行將到期之長期票欵、（卽舊名四底）在信用小放欵及抵押借欵、尙未公布實行以前、應予以通融辦法、又據提倡國貨大同盟委員會函、要求展緩交付期欵等情、該會主席秦潤卿氏、以事關同業營業前途至鉅、未便漫然答復、爲愼電辦理起見、特定於今日（十日）下午二時、在寗波路會所、召開第二屆第三十七次執行委員會議、對於該兩方之要求、公開提出討論、據該會發言人語實業社記者云、四底借欵、雙方向例照規定日期繳收、同業亦依照預算收到之欵數、以應未來之借戶、營業始得以週轉展放、苟照上項要求、則不啻扶人而自危矣、聞今日之會議、恐未必准其要求展緩借欵云、 
[商業承兌滙票　銀行公會通過原則]  
　　國聞社云、上海市銀行業同業公會、昨日下午四時、召集第六十五次執行委員會、對於信用小借欵、及商業承兌匯票等、均有所决定、茲將各情、分紀如下、 
　　出席委員 
　　昨日爲第六十五次執行委員會、並附第六十三次常務委員會、除常執各委外、各會員銀行、亦均有代表列席、計到者唐壽民·李馥蓀·徐寄廎·徐新六·葉扶霄·陳蔗靑·瞿季剛·胡筆江·陳光甫·吳蘊齋·經潤石·貝淞孫·王延松·許伯明·王伯元·黃墨涵·劉晦之·胡錫安·樂賡榮。劉鴻源·孫景西·吳蔚如·齊雲靑·王志華·姚蔭鵬·林毅伯·朱子奎·陳世鎭·朱蕙生·魏晋三·張竹如·董顯庭·及秘書長林康侯等三十三人、由陳光甫主席、顧誠安紀錄、行禮如儀、首先報吿六十四次執委會、及六十二次常委會議决案、旋卽開始討論、 
　　信用借欵　 
　　（一）工商信用小借欵、各行函報承借數目、已近二百萬元、應如何辦理案、議决、交上次執委會推定之九銀行小組委員會、擬具進行辦法、嗣據出席會議之某委員語國聞社記者云、此項信用小借欵、照原定數目、本爲五百萬、由政府與銀錢業平均分認、政府之二百五十萬、雖經孔財長口頭應允、迄今尙未答復、而錢業界雖五十萬元、亦未允担任、今銀行界已照原定二百萬數目、卽可籌足、如事實之靈要急迫、或將先就已籌得之數目承借、但尙待因時制宜、與小組委員會之詳加研究耳、 
　　承兌匯票 
　　（二）承兌匯票小組委員會、議定承兌匯票貼現業務原則六項、（原文錄後）函請核議案、議决、照案通過、由會分別辦理、（三）上海市商會函請本會、擬定商業承兌匯票貼現辦法、並推定代表、以憑商議進行案、議决、推中國銀行經潤石·交通銀行薛遺生。代表出席、次並討論其他各案、五時半散會、 
　　六項原則 
　　茲覓得商業承兌匯票貼現業務原則六條如下、（一）以漸近的方式、將承兌匯票、替代信用透支放欵、（二）由會呈請財政部、此項貼現票據、准予抵充發行保證準備、（三）請中央銀行、逐日公定貼現利率、懸牌公布、以便各行酌定自身貼現利率、此項貼現利率、應低於信用透支利率、（四）各行收受貼現後、得互相轉貼現、最後得向中央銀行再貼現、（五）各行收做承兌匯票貼現業務、如須向同業調査時、希望各行儘量據實報吿、（六）匯票到期、如遇拒絕付欵、貼現銀行、應負報吿同業之義務、 
　　錢業研究 
　　新聲社記者昨向錢業探悉、上海市錢業業規第三章營業範圍第四條第四欵、有「各種期票之貼現」之規定、但雖有上項規定、惟各錢莊對於期票之貼現、素甚愼重、非熟悉之往來戶、概不貼現、以防流弊、至於商業承兌匯票之貼現問題、錢業同業公會、接上海市商會函請擬定貼現辦法後、已提出詳加研究、俟有相當决定後、再提交會員代表常會討論之、至於市商會决俟銀錢兩業公會呈報代表姓名後、卽召集銀錢兩業代表舉行聯席會議决定之、 
[兩團體　昨祖餞賀公使]  
　　我國首任駐土耳其公使賀耀組氏、定今日中午十二時半、乘意輪康脫凡第號啟節、連日在滬應酬甚忙、昨日下午三時、西北問題研究會在銀行俱樂部歡宴、下午六時市商會餞宴、茲分誌如下、 
　　西北研究會　西北問題研究會、於昨日下午三時、在香港路銀行公會俱樂部、歡送賀公使、到林康侯·朱應鵬·孫輝智·郭維屏，潘大經·殷鑄夫·黄警頑·蔣建白·諸紹康·謝葆生·來星如·齊國屏·潘仰堯·戴玉衡·陳虛竹·胡漢君·等、首由材康侯主席致歡送詞云、西北問題、政府與人民均甚重視、賀公使此次赴土耳其、查十耳土與我國西北甚爲接近、關係密切、土耳其力圖復興、其以前地位與我國相同、希望賀公使將土耳其外交政治經濟敎育等成規、報吿我國政府與人民、以資效法、繼由賀氏答詞、從咯、 
　　市商會　昨晚六時、市商會餞宴賀氏、計到王曉範·陳蔗靑·吳醒亞·潘公展·熊希齡·杜月笙·沈田莘·等二十餘人、廣州市商會主席熊少康適來滬、亦被邀與宴、由陳蔗靑主席致詞云、賀貴嚴公使、以軍界耆宿、始則總率師干、隨今委員長蔣公、參與民國十六年北伐之役、著有勛勞、繼則衛戌首都、運籌帷幄、儒將丰度、蜚聲當世、敝會久仰光儀、未親罄欵、今幸奉出使十耳其新命、軺車遄發、道出中江、使敝會同人、得以把盞一圖良晤、實深欣幸、敝會猶憶吾國初與海外通使之時、其取村大部於翰苑中求之、嗣以譯材輩出、乃於同人館廣方言館中簡拔、近則改以嫻習韜鈐周知域外形勢者充任、融文武內外於一冶、如駐日之蔣公使·駐德之劉公使·皆已增　壞玷、今日我公鼎足而三、實爲國家立賢無方、漸復成周時文武不分之盛軌、至足慶幸、土耳其在李唐時早有往來、實爲中國最古之隣邦、而與吾國立約通使、尙麗近數年事、又爲最新隣邦、其人民以矯健勇武、不屈於異族、著稱史冊、而彼國之大總就凱末爾、又以軍人起家、文治武功、焜耀近東、爲吾國所艷羨、至於與吾國商業關係、則因該國素非以經商著名之名家、年來雖亦步武蘇俄國營實業政策、力謀自足自給、但與吾國關係尙淺、每年輸出輸入之商貨、爲數極微、是今後吾國駐土公使之職務、尙不在於發展兩國商業、而在於老察國情、知彼之長、擇美而從、敝會屢誦賀公使在京在滬時關於土耳其情形之演講、可謂歷歷如數家珍、雖研究國際形勢之專門名家、無以逾其諳練、敝會旣爲國家得人慶、更念吾國目前所處形勢、尙未能脫離「遠東病夫」之雅號、與昔年歐人目士耳其爲近東病夫者、差相近似、深盼賀公使能盡其覘國之能事、嘉謨入吿、有以爲我國中興事業之借鏡、則賀公使此行、功在黨國、受賜不淺、敝會謹於軺車將發之時、恭晋一觴、以祝此行之成功、（賀氏答詞從略） 
[日總領會議　昨日繼續舉行　上午日使陳述中日關係近况　下午各總領加以討論並研究]  
　　中央社云、駐華各地日本總領事會議、於八日在滬開幕後、昨晨十時繼續舉行、會議結果、據日總領事署於昨日下午五時半正式發表消息如下、（會議地點）日總領事館、（時間）上午十時至十二時、下午三時至六時、（出席人員）有吉公使·參贊有野·掘內·横竹·山田·情報部長蘆野·岩井·及駐京總頒事須磨·駐滬總領事石射·駐滬首席領事杉原·駐廣東總領事河相·駐天津總領事川越·駐濟南總領事西田·駐靑島總領事阪根·駐漢口總領事三浦。駐厦門總領事塚本·（駐福州總領事宇佐·定十日晨乘盛京丸抵滬出席、）（會議內容）上午會議、由有吉公使詳細陳述中日關係近况、以及一般觀察、下午會議、由各總領事提出關於中日各問題詳加討論、並加研究、對中日經濟問題、更詳加討論、俾中日兩國經濟關係日趨緊密化云、幷悉今晨仍繼續舉行云、 
[藝展預展第二日記　參觀人士較前日尤衆]  
　　中央社云、倫敦中國藝術展覽上海預展會、昨爲開幕後之第二日、雖天氣陰靈、然因未降雨點、故前往參觀者、較前日尤衆、而外人較國人爲多、女性較男性爲多、對我國古代藝術之稱譽、洋溢全塲中央社記者、特摘記昨日各情如下、 
　　運送艦未定 
　　此次展覽之古物、卽將於閉幕後、妥愼裝箱、交英國特派軍艦運倫敦展覽、目下英國方面、已派定薩福克（Suffolk）號來滬待運、該艦爲英國亞洲艦隊之一艘、現椗泊法租界外灘浦面、昨日上午十時半、由英委拉飛爾氏引導、請該會秘書唐惜分及莊尙嚴·會同招商局韋煥章一行、前往參觀、蓋韋對海上運輸、研究有素也、當由該艦艦長曼納斯（Manners）氏殷勤招待、並以酒食欵待、引導參觀全艦及倉庫、該艦約萬噸左右、長七百餘呎、船身甚狹、故行駛甚速、每小時達三十浬左右、至十一時許始返會、下午三時、該艦艦長曼納斯亦到會參觀、達三小時、始返艦云、至該艦是否適宜爲運送古物之用、該會負責人尙未允發表、惟聞該艦行駛至相當速度時、微有震撼、且此次該艦返英、係屬休息、將直放樸資茅斯而不赴倫敦云、故將來古物運英時、取程何道、目下尙不可知云、 
　　藝專生參觀 
　　昨日上午、有杭州國立藝術專門學校、學生五十餘人、由敎務主任率領、專誠由杭來滬、購票入塲、參觀多時、又會中秩序甚佳、觀衆對談話及足音、均甚注意 
　　鄭天錫到會 
　　又據該會消息、（一）書盡之部、選有郞世寗名被二幅、郞原爲意大利人、英文目錄、郞之姓名、原照中文音譯、現已照郞之意大利原名改爲Castiglione　Girseppe（二）銅器第八十號原爲「犀尊」、現改爲「犧尊」、（三）倫敦藝展中國特派員鄭天錫氏、昨竟日在會、與該會主管人員、籌商古物出國事宜、（四）昨日到會參觀者頗多、西人佔一半、其中幷有古董商人細心賞玩、幷加品艦、認爲展品確屬中國之珍寳云、 
[市黨部　籌備清黨八週所紀念　定十二日上午舉行紀念儀式]  
　　本市市黨部、以本月十二日、爲淸黨八週年紀念日、因特飭宣傳科積極籌備、擬訂紀念辦法、以便提出執委會討論、聞該科已着手進行、擬定是日上午、在該部大禮黨、召集全市各機關各團體各學校各級黨部代表、舉行紀念儀式、並印發吿民衆書云、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[社會局　倡組工農合作社（續）]  
　　（二）農村合作神之提倡 
　　進行步驟 
　　查本市爲工商區域、而不以農業著稱、然就本市農田之面積而言、約佔全市面積五分之三、農民人數占全市人口總數十分之一强、况連年受國際經濟之壓迫及天災之流行、本市農村已瀕破產、農村與都市在經濟上有相連關係、救濟農村、實爲目前要政、至救濟之術多端、切要而易行者、首在提倡農村合作、該局有鑒及此、特訂定本市農村合作社計劃大綱、及本市農村合作社實騐區計劃、以資推行、並由市政府籌措農村合作社、貸欵基金八萬元、以備合作社之借貸、而爲經濟上之援助、又延用農村合作社指導員三人、調査農村狀况、負指導合作社之責、茲先指定殷行區爲實騐區、積極進行、以冀收事半功倍之效、 
　　計劃大綱 
　　上海市農村合作社計劃大綱、（一）査本市鄉區、計髙橋·塘橋·江灣·髙行·眞如·陸行·吳淞·彭浦·殷行·蒲淞·法華·漕涇·楊思·閘北·引翔·及洋涇·十七區、除閘北·滬南·　翔·及洋涇·四區、大部爲工商區域外、其餘十三區均爲農民集中之處、定每一區設合作社一所、因事實之需要、得於各鄉設分社、（二）各區之農村合作社、定爲兼營性質、其經營業務、爲信用購買運銷利用生產等、視各區經濟之狀况、而决定某種業務爲重要、某種業務爲次要、某種應先舉辦、某種可從緩辦、由該局及市農會各區市政委員、派員至各鄕區宣傳、使農民明瞭合作社之利益、並帮助其組織、（三）各區農村合作社之業務、視各該區地方之需要而舉辦、然欲求合作社之穩固與發達、應由政府當局籌撥借貸基金、與本市各農村合作社、藉此爲周轉、庶使其資本無竭蹶之虞、照本市現在地方之狀况而言、鄉區計十七、除四區爲工商區域暫緩設立外、其餘十三區均應分期設立、每區設立合作社一所、分社四所、則十三區應設立合作社十三所、所社五十二所、每區合作社貸欵假定以五千元、則十三區計六萬五千元、外加預備金一萬五千元、共需欵八萬元、（四）合作社貸欵基金八萬元、指定本市市銀行保管、由社會局訂定辦法、分期貸借、惟限於合法登記之農村合作社、其未登記者、不得請求借貸、（五）本市十三鄕區同時舉辦農村合作社、事實上容有困難、今擬分期辦理、第一期陸行·楊思吳淞·彭浦、第二期髙行·殷行·蒲淞·髙橋、第三期嘈涇·法華·江灣·塘橋·眞如、（六）每期籌備期間、預定三個月、至六個月、在此時期、由該局及市農會各該區市政委員負責籌備、遵期督促各該區之農村合作社之成立、（七）放欵之期限、以一年爲最長、但得申請展期、以一次爲限、放欵以年息六厘爲標準、放欵之手續、以下列之限制爲原則、但得視各合作社經濟之狀况、予以變通（一）農村合作社最初成立之兩年內、社中所放與社員之欵、及辦理各項業務之需要、得請求全數借貸、（二）合作社成立之後、第三年起、社中放與社員之欵及其他業務上所需、至多請求借貸全數十分之七、其餘應由社中自籌、（三）合作社成立後、第五年起社中放與社員之欵、及其他業務上所需、至多請求借貸全數十分之四、餘應自籌、（四）合作社成立後滿七年、應自籌欵辦理各項業務、非必要時、不得請求借貸、（五）合作社借欵、不限於現金、得以農民需要物、如肥料農具種籽等、依價撥充之、（六）放欵之種類及手續、由社會局訂定呈請市政府核准、（尙有上海市農村合作實騐區計劃已詳前報）、（完） 
[市商會　函勸茶業赴六安辦茶]  
　　上海市商會、昨分函本市洋莊茶業·毛茶業·茶葉業·三公會云、接安徽六安縣商會徑代電內開、敝縣春茶、行將上市、所有產茶區域、如蔴埠·流波　·毛坦廠·及其他各重要地點、業經省主席劉、令調重兵駐紮、保護茶市、異常嚴密、零星散匪、早已肅淸、特電奉達、希速命駕前來、踴躍採購、幸勿觀望、有誤時機、等語、到會、相應據情函達、卽希貴會轉致所屬同業、安心前往採購、勿誤時機、是爲至要、 
[交部在滬建築大厦　依照原定計劃重又進行]  
　　中央社云、交通部爲求辦事上之便利、曾擬在四川路四馬路電報局原址、翻建交通大厦、以便該部在滬所屬機關一律遷入、旋以種種關係、迄未實現、惟此事現以郵政儲金匯業總局將不再遷京、故又將重行進行、茲悉一切建築、將悉根據原定計劃、而電報局及郵儲局先行遝入、如有餘屋、再行計劃其他交部在滬所屬機關、亦遷入辦公、大概電報局需用四層、郵儲局需用二層、大厦原定十二層、故預料尙有錄屋撥歸其他交部所屬機關應用、至於建築經費、亦已有着落、現正積極籌劃、俾得早日實現云、 
[運貨汽車業　努力航空救國捐　前晚應總隊長公宴]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長事辦處、前函請運貨汽車業同業公會、徵收航空救國捐、經該公會通過徵收十萬元、茲已向各方調查運貨搬塲汽車數目完畢、即開始徵收、該辦事處爲聯絡及明瞭進行狀况起見、前日（八日）下午七時、在靑年會九樓、宴請運貨汽車業同業公會全體執監委員、及徵求隊一〇四隊副隊長、計到會者爲該公會主席、徵求隊一〇四隊隊長樓銀川、委員姜仲英·孫金泉·錢鳳儀·江樹基·謝春生·邵筱裕·羅福寳·許友卿·葛藹士·孫德壽·陳廷琛·陳泉根·孫金泉·袁志朝·陳玉嶺·葉漢俊·紀宗祥·陸文記·劉子樵·王同和·等二十餘人、總隊長辦事處總隊長吳市長（李大超代）·李大超·張裕良·陳碩、主席吳總隊長、（李代）紀錄陳碩、主席報吿略謂、今天很榮幸、在這個機會與各位見面、吳市長因招待賀耀組公使、不克前來、由本人代表、各位很熱心、很努力贊助航空救國運動、不但航協會很淸楚、即上海各方面、　明瞭運貨汽車業熱心愛國、中國航空恊會是人民組織的團體、同胞均應加入、集中民衆力量·精神經濟·作救國運動、第一次徵慕運動時、由吳市長擔任總隊長、指導努力、並承各界人士、慷慨解囊、熱烈贊助、結果徵求十萬人會員、一百二十餘萬元航空救國金、此次徵募運動目的、徵求新會員十萬人、勸募航空救國金一百萬元、已經加聘各界各機關各團體各學校領袖爲徵求隊隊長、分頭努力、相信必能達到我們之希望、至運貨汽車業各位、非常熱心、經會議通過徵收航空救國金十萬元、深望努力贊助、一方面亦可使公會組織、趨於健全、未加入公會之汽車公司、當足其加入、集中組識力量、前途非常光大、今天招待各位、請對於徵收航空救國捐意見、盡量發表、並商定何時開始徵收、希望我們團結力量、努力進行、國家民族前途、實利賴之、次由運貨汽車同業公會主席樓銀川·委員姜仲英·孫金泉·錢鳳儀·葉漢俊等、相繼發言、大意謂聆主席報吿、非常感動、救國事業、國民應盡責任、第一次徵募時、因爲同業公會改組時候、團體方面、無甚工作、實爲慚愧、惟各同人多已加入爲會員、此次徵慕運動、我們當稍盡棉薄、關於航空救國捐、已經同業會議、决定徵收十萬元、現已開始、向有關係各方面調査完畢後、自行開始、市面雖不景氣、我們要抱定宗旨、在艱難困苦中、努力徵收、以達到目的、惟公會力量薄弱、請總隊長吳市長指導帮助、使公會健全是幸云云、並討論徵收航空救國捐、凡出租運貨搬塲汽車、按照營業數目標準、向顧客徵收百分之二、每月最少限度、每輛須徵收六元、又自備運貨搬塲汽車、每月抽捐六元、至九時半、賓主盡歡而散、 
[梁燕蓀先生　逝世二週年紀念會　昨在報本堂開會]  
　　昨日（九日）爲梁燕蓀先生逝世二週年、滬上親知、於長沙路報本堂開會紀念、到有葉譽虎·廬澗泉·錢新之·吳達銓·胡筆江·馮耿光·劉鐵誠·黄任之·林熙生·陸鼎揆·張名振·胡孟嘉·李茀侯·陳蔗靑·汪子健·及受助學生等二百餘人、會塲中陳列先生遺墨·及基金文據·學生成績·等、其最可珍貴者、爲洪憲醞釀前梁任公先生約先生赴津商榷國事之親筆函兩件、及當時東京路透電所發先生反對帝制之通訊、（此通訊係政專堂譯呈袁項城、經袁親筆批、有送先生閱字樣、）又辦理外交之文件、暨我國最初發行之鐵路　票等、宣佈開會、後公推葉譽虎君主席、向先生遺像獻花、行禮如儀、禮畢、由獎助學術委員會推廬澗泉君報吿獎學基金收付情形、略稱、獎學金現已購存整六公債二十一萬元、本年度支出補助金五千一百餘元、復由奬助學術委員會推林熙生君報吿補助生成績、現受奬助之學生、計十五人、平均成績、均在八十分以上、補助生所入之學校、爲天津南開·北平師範·上海交通·南京金陵·廣州嶺南·及廣西大學等、旋由編輯遺集委員會推葉譽虎君報告、編輯遺集經過狀況略稱、編輯遺集、着手之初、曾發函徵求先生生平言行事蹟、顧所得不多、全恃各方搜集、現在年譜已編至民國六年、民七以後、亦已開始着手、本擬本年年底完成、現不敢謂有把握、希望在座同人、此後努力搜集供給、以期人力財力、兩不虛耗、早觀厥成云、報吿畢、復有先生民十三關於經濟演說之放音、係演說發展國民經濟、須備六種工具、演說詞中、屢舉東三省爲言、蓋先生於演說當時、已洞知鄰邦對於東省經濟侵略之可慮矣、放昔後、由廠澗泉·胡元倓·等君、相繼演說、大致謂、先生生平於國家社會經濟敎育之熟忱及貢獻、可於今日會傷陳列文件及放咅與夫身後之獎學事業等窺其大槪、深致無限之感佩、散會後、遂開奬助學術委員會、討論今年各項重要事項云、 
[淮監新商　請求五銀行平等待遇　照常押欵而免舊商壟斷]  
　　新聲社云、淮北運銷蚌埠皖岸鹽斤、自規定輪檔銷售以來、法至妥善、惟各銀行對於新商概不借稅即自籌稅欵、鹽斤到岸、亦不押欵、以致周轉不靈、近有新商李承與等多戶、致書上海各總行、陳述意見云、竊查蚌埠爲淮鹽行銷唯一之正岸、而到岸鹽斤、又以向銀行押欵、爲調劑運商金融之唯一周轉辦法、歷年以來、允稱便利、邇來貴行等停做運蚌新商放稅押欵各業務、而於舊商三十餘家、照常放欵、儘量供給、敝號等有不可解數端、謹佈欲言、即祈賜答、査貴行等異別新舊章之待遇、諒爲舊稅公約關係、但新商此次遵章運鹽、事前得　政主管官廳之　令、新稅鹽須在八十九列車銷淸後、按到岸先後輪檔銷售、具見政府保障銀行押欵、與維護舊商血本之苦心、無微不至、是新商　斤到蚌旣無紊亂岸銷之可能、更無影響銀行放欵之障礙、而貴行等歧視新商之鹽、旣不放稅、復不押欵、此不可解者一也、今貴行等或以新商之信用、次於舊商、不願放稅、似猶可說、然鹽已到岸、每袋成本十一元外、　質斤量俱經官廳檢定與奮商之監毫無差別、乃謀低折押欵、亦不可得、此不可解者二也、或謂貴行等近抱緊縮主張、總定貨量、暫時不予押欵、然對舊商仍儘量供給新稅、變其名曰拚裝、曰凑車、杳鐵路聯運整車、以十五噸以上即可配裝、縱須拚凑數十担至數百擔足矣、何竟動輒拚凑至數千担之多、此不可解者三也、敝號等悉爲推銷本圩產監起見、不能不作運蚌之謀、惟資本薄弱、僅能數十噸或百噸一運、似此人各少運、各個困難、旣可解除、而岸存過剩之弊、亦可减免、是則區區之管見也、至貴行等放稅與否、自有主張、原不便置議、惟冀凡到岸之鹽、擬請一律待遇平等、照常押欵、方足副貴行等調劑社會金融之天職、扶持弱小商業之本旨、而免造成壟斷之局勢、故敢凟陳疑點、敬希明釋、不勝翹企待命之至、此上中國銀行張總經理、上海銀行陳總經理、交通銀行唐總經理、江蘇銀行許總經理、浙江興業銀行徐總經理公鍳、李永興喬復盛公記源安監號等共二十六家叩、 
[縣政專家　王官獻由美返國]  
　　王君官獻、籍隸江蘇、前國立東大畢業生、十七年以蘇省考取縣長、出任寳應·阜寗·高淳·等縣縣長、政績斐然、又時出其餘力、從事論著、於縣政之利弊及改進、多所擘劃、前年卸任後、渡美專攻地方行政、在密昔根大學以一年功夫、獲得政治學碩士學位、成績優異、爲美國市政學名敎授雷夫氏所激賞、頃悉王君業於昨返國、據談稱、鑒於年來國勢日危、非切實整理地方政治、不足以發揮整個政治力量、將發爲宏文、供當局之採用云、 
[濟生會凓陽春診紀要]  
　　中國濟生會、以去歲旱災奇重、災民待救甚殷、現値靑黄不接、蘇省宜興春振、業經聯合華洋義振會合辦、正在査放、而溧陽災情尤慘、該縣代表、屢次來滬、急切要求救濟、該會復商同華洋義振會、聯合辦理、公推李雲門君爲主任、偕同振友、定於本月九日、趕往溧陽、調査辦理春振、惟災大欵微、杯水車薪、災民能得幾許、所望海內外慈善同志、抱已飢已溺之心、解囊樂助、救人一命、勝造七級浮屠、功德實不可思議云、上海信鴿會 
[徽寗同鄉會　請領免稅米救荒]  
　　徽寗旅滬同鄕會、前聞中央頒發安徽免　洋米護照十萬石、交由省災區籌賑會、支配發給受災各縣領賑、該會聞訊、卽於上月卅日電省會請領護照、以備救濟徽寗舊屬十二縣饑荒、茲該會已接省災區籌賑會電復、該項免稅護照、業經支配、計徽屬歙縣、黟縣、績溪、祁門、四縣各二千石、休寗、婺源、各四千石、寗屬宣城、南陵、寗國、涇縣、旌德、太平、六縣各二千石、請分咨各該縣政府接洽具領、聞該會昨已分電各縣政府備具正式公文印收、逕向省災區籌賑會領用云、 
[奧國女跑冰家抵滬]  
　　大陸報云、奧國白傑女士、年僅二十有二、爲跑冰專家、近應日本跑冰協會之請、赴東京表演其技數次、在日勾留二月後、茲取道上海回國、已星期一抵埠、女士於十一歲時、即以其跑冰技能驚動歐洲、曾於一九二八年一九三二年兩次獲奥林匹克運動會跑冰賽之亞軍、今回國之後、擬勤事訓練、希望於明年奧林匹克運動會中奪獲女子跑冰錦標、女士深以上海如此繁盛之地、而無一跑冰塲爲異、並謂自上屆奧林匹克運動會後、日本男女學習跑冰者甚衆、進步甚速、今東京設有跑冰塲三、其一大如美國泊萊西特湖跑冰塲、大阪及其他各大城至少亦設有一處云、 
[閘北工商會　救濟委員會議記]  
　　上海市閘北工商聯合會、昨在閘北慈善團內、開第二次救濟委員會、到有閘北工商界百餘人、公推余鍚品君主席、倪一鰥紀錄、計議决各案如下、（一）公推王彬彥·顧竹軒·姜懷素·馮一先·馮憲成·賀德懷·韋伯成·袁鴻鈞·岑歧生·余錫品·蔡洽君·胡一波·方鎮耀·沈心撫·孫桂芳、爲常務委員案、議决通過、（二）公批杭旡咎·葉其昌·汪渭功·吳夢熊·余良會·吳聯芳·倪一鰥·王錫五·阮開基·楊福祺·司徒楫·羅興友·王雲卿·張景山、江仲良·魏志秋·胡一影·高詠霓·顧誠教·李桂林·　　·施體奮·韋　軒·蔣石柱·羗梓生·陸景　文·符前耕·金子兼·戴恩壽·章雲靑、爲執行委員案、議决通過、（三）規定每星期日下午二時、爲閘北工商會救濟委員會常會案、議决通過、（四）閘北工商信用借欵、於四月八日起開始登記、設登記處於大統路慈善團內、凡閘北工廠商號需要信用借欵者、於每日下午一時至五時爲登記時間案、議决通過、（五）推袁鴻鈞·胡一波·蔡洽君·余錫品·沈心撫·五君、出席各機關各團體接洽代表、同沈心撫爲召休人安要、議決通過、（六）凡工商信用供欵登記者、不得收取分文登記費、所有會中經常費用、均由各委員但任案、議决通過、（七）閘北工商會救濟委員會、應設交際·總務·組織·調査·經濟·宣傳·各科、每科七人、由執行委員兼任案、議决通過、議畢散會、 
[電力公司總經理　麥考爾退休歸國]  
　　上海電力公司總經理麥考爾、爲英國斯高德蘭人、在遠東中日兩國經營事務已卅五年、自一九一四年來滬後、卽供聯於工部局電氣部、嗣改組爲電力公司、麥氏即任總經理職務、迄今已廿一年、現因年老力衰、乃向公司吿退、於昨日偕其家屬、乘亞西亞皇后輸離滬歸國、作長期休養、以樂餘生云、 
[定海同鄉會　改建會館遷移丙舍　先行辦理同鄕登記着乎]  
　　定海旅滬同鄕、於去年十二月九日、在平濟利路定海會館、爲賀寀唐君開追悼會、當時到會者約數百人、利用集會時機、即討論修建本會館、合併同鄉會、遷移善長公所、等種種問題、首由陳翊廷君發言、略謂、本會館成立以來、已三十餘年、應從事修理、需費約二萬餘元、查現有基金、約四萬餘元、若以之修理、則基金增少、而收入亦因之减少、將來之開支恐有不敷、在鄙意將本會館改建三層或四層洋房、兩旁添造租借住宅、將同鄕會遷入辦公、一方得加多應用房屋、而一方又得加多生息、實爲一舉兩得、次由潘尙林君發言、謂日暉港善長公所、已奉令三年內遷徙、査該地日趨繁榮、地價亦隨之而漲、即將該地改造民房出租、所得租金、即爲本公所經常費、在虹口直北或北新涇相近地點、廉價買進地五十畝、另建丙舍、此地之買入、由各同鄉自動捐助、不論一畝·半畝·二分半、均可助入、以集腋成裘的集合起來、旅滬同鄉數萬人、豈止五十餘畝能力、只要熱心做去、當然有成功之一日、繼由陳大方君發言、略謂、在座同鄕、須要曉得、在滬同鄕有多少人數、尤要曉得同鄕中有多少窮苦人、有多少失業人、要曉得上述人數、必須由同鄕會先行人口登記、其辦法各區多設組長、每組會同同鄉會職員、競地登記、如遇有誠實可靠而失業者、可由同鄉會設法介紹或設法送回原籍免得流落他鄉、一方面遇有小康之家、對於本會館可盡一分力量、衆擎易舉、會館之改建、公所之遷移、均可由登記產生、嗣由許廷佐錢德潤二君、均有同樣補充之發言、當推劉鴻生·許廷佐·錢德潤·陳翊廷·潘尙林·五人爲籌佛委員、近聞定海同鄉會、先由登記人手、陸續辦理上述各點云、 
[京滬路添售四等票　本月十五日起]  
　　京滬滬杭甬兩路車務處、昨通吿各站長云、以本路茲定本年四月十五日起、添售石塘灣與蘇州錫無間及滸墅關與蘇州無錫間四等客票、除咨請會計處製票外、所有票價、開列於後、石塘灣至蘇州、或蘇州至石塘灣、四等車三角五分、石塘灣至無錫、或無錫至石塘灣、四等車一角、滸墅關至蘇州、或蘇州至滸墅關、四等車一角、滸墅關至無錫、或無錫至滸墅關、四等車二角、 
[護生圖畫展覽會近訊]  
　　本埠西人制止虐待動物會舉辦之護生圖畫展覽會、經積極進行籌備、已吿就緒、聞本埠華童各中小學參加者、有一百六十七校、出品凡一千五百餘幅、西童學校參加者二十校、出品一百八十餘幅、定於本月十一日起、每日上午九時至下午六時、在南京路一一六號（江西路口）公開展覽三天、不用門券、歡迎各界携帶子女前往參觀、至華童所送作品、已由中國保護動物會轉請名畫家胡伯翔於甲乙丙三組中、各選舉優良者三張、 
[甬同鄉會函請　採用國貸飛馬牌噴漆]  
　　甬人姜俊彥、留學日本、專攻化學工業、近在滬馬白路三百十三衖創設上海噴漆製造廠、出有飛馬牌噴漆、顏色鮮美、價又低廉、値此工業競爭之時、就噴漆一項而論、每年漏巵頗巨、寗波旅滬同鄉會對於提倡國貨、素抱熱忱、而飛馬牌噴漆、又爲甬人所創製、尤應予以贊助、昨特分函各汽車公司及工商界儘先採用、以資提倡、 
[中國飯店　茶房控請與妻離婚]  
　　甬人林志松、現充當中國飯店茶房、於民十九年間、經媒介紹娶同鄕女子鄥阿秀（年二十六歲）爲妻、賃居於東嘉興路瑞慶里六十五號門牌、夫妻感情、初極和睦、次弟生有二孩、均相繼夭現林鄥氏又懊孕在身、不意林志松邇來頓變常態、夜不歸家、林鄥氏深覺伊夫與常相異、故加以偵察、始知另有姘婦、林郎氏目覩伊夫悮入岐途、深爲可慮、故婉言善勸、詛林志松不但不自覺悟、而反懷恨、視其妻如眼中釘、毆辱頻施、絕無夫妻之情、現林志松竟先延律師具狀向第一特區地方法院起訴、請求准與鄥阿秀離婚、於昨日下午、由彭時推事開民十四庭審理、原被兩造均偕律師到庭、據原吿林志松供稱、被吿林鄥氏、不守婦道、時常出外賭博遊蕩、於廢曆正月初五日自逃出外、起初不疑有他、守候三日、未見返家、曾經報捕、有案可査、是以請求離婚云云、繼據被吿鄥阿秀稱、正月初五日、係往舅母家拜年、因其留宿一宵、次晨返家、則見房門已鎖、嗣詢原吿之母、據云、鎖匙係林志松拿去、會經向法院起訴、你不必回家等語、氏見此情形、迫不得已、祇得回母家暫住、對於原吿提起離婚、氏實不願、請求駁回離婚之訴云云、後由原被兩造律師互相辯論終結、彭推事遂諭十號下午宣判、 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[格斃盜匪後　流彈又擊斃一英人　虹口捕房後面捕盜大激戰　工部局小工朱阿毛受劇傷]  
　　虹口公平路百老匯路口中山汽車行、於昨晨六時許、忽來靑年三人、聲稱欲租車至元昌路、當由該行指派車夫江北人溫鼎新、駕駛租界照會第一二六零八號出差汽車前往、待至中途、該靑年等卽囑車夫開至元昌路元昌里口停靠、及達目的地、車內三人、均相繼下車、向里內走進、並囑車夫在外稍待、當時車夫意爲訪友、故未介意、詎該靑年等竟係盜匪、當走進里內後、卽直奔十六號國醫外科王實庭（泰興人）家、各出手槍、叩門進內、步登樓上、闖入王之臥室、時王尙未起床、當然無從抵抗、乃任其搜索、但斯時王之長子王全、年十五歲、業已起身、一見來者不善、卽亟亟奔上露臺、越屋而逃至鄰家吿警求援、因此鄰居等卽偕其奔至弄口報吿司閽捕、一面狂吹警笛、附近崗捕聞警、咸循聲而至、正擬進弄圍捕時、已被匪等覺察、乃挾贓由屋內逃出、二匪向東而逸、一匪奔至里口、躍上汽車、威逼車夫開足馬力、向西而逃、崗捕等見匪徒駕車逃逸、乃羣起追逐、一面卽抜槍由後追擊、斯時車上之匪見崗捕等緊追不捨、乃亦在車內向後還擊、一時槍聲大作、彈如連珠、待追至蓬路口、該車後車胎被崗捕擊破、行駛不便、匪徒乃急命車夫停車、但斯時車行正速、一經驟然煞車、該車卽轉撞於人行道上、該匪卽於是時一躍下車、向密勒路虹口三角地小菜塲方面逃逸、但見後面崗捕等已將趕及、乃重行反身開槍、且詹且奔、折入虹口捕房後面、但崗捕等亦行趕到、一陣激戰、該匪以身中四槍、頭部中一槍、傷重不支倒地、當塲斃於槍下、惟當激戰正烈時、適有瑞瑢鐵廠車床部主任英人麥唐納正由密勒路經過、不及走避、致被流彈二枚擊中腦腹兩處、以傷在要害、亦同時罹難、死於虹口捕房後面、可謂慘矣、尙有工部局工務處小工朱阿毛一名、亦被流彈所傷、勢甚沉重、恐有性命之憂、當由捕房車送工部局醫院救治、匪屍車送騐屍所報騐、英人麥唐納遺體、由工部局呈報英領署請騐、並爲料理身後、至於事主方面損失、經事後檢點約達百餘金、惟捕房方而於偵査一過後、認該汽車夫行跡可疑、故已暫予看押、待査明再行核辦、 
[譚伯英談　輪渡事業近况　興建六號渡輪　接辦海濱浴塲]  
　　上海市興業信託社輪渡管理處、近來業務異常孟晋、中央社記者、昨特走訪該社經理譚伯英氏、叩以種種、承吿最近業務情狀、據述如次、 
　　六號渡輪 
　　市輪渡於每年夏季開辦乘凉夜班、游客擁擠萬狀、原有渡輪、不敷乘坐、兼之該社去年又應各大郵船公司之請、接送海輪乘客、已簽訂長年合同者、有渣華公司、其他各公司亦以該社服務週到、紛來雇輪應用、該社以渡輪不敷未敢遽允、鑒於以上兩項急切需要、故特興建六號渡輪、所有設計、與五號渡輪相仿、而壯麗尤過之、現已興建數月、夏季即可完工、 
　　海濱浴塲 
　　髙橋海濱浴塲、在東灘海塘之外有天然沙灘爲滬上中西人士夏季唯一之游息塲所、其營業　向爲髙橋海濱飯店所有、本年該飯店致力飯店營業、願以浴塲營業權、讓歸該社經營、該社一方星請市府核准、一方着意整理、大加佈置於海塘以內、拕泥作堤、引水成潮、分爲內外兩部、中架小橋、以供泛舟之用、岸上　植樹木、其情狀宛如小西湖、此外另建房屋、爲男女更衣室·淋浴室·　堂·廚房·等、碧瓦紅墻、彌殷野趣、亦預計於夏季完成、該社又以至海濱一段馬路、過於狹窄、爲免行車危險計、已請市工務局放寬、其費用由該社任之、 
　　水上飯店 
　　該社北京路碼頭之水上飯店、自開始營業以來、仕女如雲、打破歷來新開飯店之紀錄、每因坐無隙地、廢然而　者、每日不下百人、該社只得將特等候船室擴充爲食堂、將原有辦公室改爲候船室、至於辦公室、只得遷入下層云、 
[茶葉否認　日商設茶廠]  
　　國聞社云、日前外傳日本茶商、爲謀在華經濟更近一步之發展、特集資五十萬元、來滬籌辦一大規模之製茶廠、擬在徽杭等產茶區、收買新茶、重以新式烘機烘炕、並注意改良顏色及香味、專銷南洋、俾將中國市塲、完全奪取、記者爲此特訪茶葉公會監委陳　周氏、及上海商品檢騐局茶葉組范君、均一致否認、此項消息、並謂去冬曾有此謠傳、並非事實、 
[大漁市塲冷藏庫　昨日簽定合同　造價二十七萬五個月完成　浮碼頭工程投標今日截止]  
　　實部在滬楊樹浦與建之大漁市傷、自去歲動工、房屋部分、業已完成大半、電汽及暖汽設備、亦分別裝置、冷藏部分、自前月招標、由美商約克洋行得標承造、經漁市塲籌備處華印椿與該廠幾度磋商、於昨晨正式簽定合同、造價爲國幣十四萬九千九百八十元、及美金四萬七千八百七十元、合共二十七萬餘元、昨日先付造價百分之十五、日內卽行動工、限期玉月完成、該項冷藏庫建築、內分一·冷藏、二·製冰、三·冰凍、四·機器等四部、製冰部分爲適應時季起見、將於七月中預先完成一半、每日可出冰四百十担、以便發售、至浮碼頭工程、現已由江南造船所等八家投標、定今日截止、卽行呈部核奪、不久亦將動工、漁市塲全部工程、將於本年九十月間完成、 
[國際貿易局　介紹國產出品　瑞典需要各種珍奇小品　比國錫粉製造廠需要錫]  
　　昨據國際貿易局云、該局新近接到歐洲各國需要國產之函數件、茲發表於後、希各出口廠商、函吿該局指導處、以便介紹、（一）瑞典余格拉公司需要各種珍奇小品、（Novelties）及文具、該公司在瑞典有極大勢力、所經營之商品、爲蠟紙·各色印墨·複寫紙·印色匣·印色·墨水鉛筆、（有"Vanco"商標者）及紙花等、（二）瑞士國瑞菲貿易公司需要蠶絲及人造絲織品、（三）瑞典加雨根公司需要牛羊腸、（四）比國萬特林頓錫粉製造廠、需要礦錫、進出口商可雙方直接函商、 
[小學教員太無智識　爲婚事圖自殺　自殺者懦夫也　爲社會之罪人]  
　　常州人許長山、現年二十五歲、賃居滬西武定路紫陽里二十七號、向在南市新開河華成小學充當敎員、昨晚七時半許、在家中進晚膳時、與堂上雙親談及婚姻問題、頓起口角、食畢、竟萌死念、潛吞生烟自殺、旋經其母發覺、卽雇車送入寳隆醫院、經醫生診治後、幸服毒尙微、卽吿無恙、 
[命案關係人　上訴後判無罪　上訴期內仍遝押]  
　　前充某偵探眼綫之江國興、於民國二十二年一月二十九號下午五時半、在虹口元芳路元芳里弄內突這仇人開槍暗殺案中牽涉甬人顧慶寳（卽陳阿淸）名、由捕房禀請第一特院、簽出通緝書通緝在案、嗣經普陀路捕房華探將顧緝獲、解送特院訊供明晰、判决顧慶寳慶徒刑十年、茲顧不服初審判决、延律師向髙二分院提起上訴、業經提訊終結、昨日午後二時半、由承審庭長郁華偕周蕭兩推事蒞庭宣吿判决、其主文曰、原判决撤銷、顧慶寳無罪、工部局律師甘鏡先請求於上訴期內准將顧還押、庭上准之、遂由捕將顧帶回捕房、繼續收押、 
[卡車夫駕駛失慎　撞斃垃圾車夫]  
　　昨經法院相騐　捕房提起公訴江北監城縣人柏學懷、年二十一歲、家住法租界馬浪路第一百二十九號、向在公共租界工部局推垃圾車爲生、於前晨五時許、柏推八號車、在意定　路之東愚園路上由西向東在路北行走時、幷另有郭世民所推之十號垃圾車、亦在路南向西而行、詎斯際適有探勒汽車行之卡車九七七八號司機顧四海、於郭車後面疾馳而至、顧見將相撞、因特將車頭轉北避讓、詎其不諳駕術、復撞於八號址圾車上、並將柏撞傷甚重、旋經靜安寺捕房得報、立飭探前往、將顧拘獲、帶入捕房、一面召得救護車、將受傷者飛送紅十字會醫院醫治罔效、旋即身死、尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、該捕房先將顧解送第一特區地方法院、依法提起公訴、以尙待報騐尸體、故請求展期在案、十時許、由檢察處委派唐檢察官偕同魏法醫·書記官王祖翼·等蒞騐尸所、騐明尸體、遂即升座公案、首據西捕禀明前情、並稱該路闊約有三十二尺二寸、當時十號垃圾車離街沿約五尺六寸、八號車離街沿四尺六寸、故該卡車在路中行時、不致於有相撞事發生、顯見彼司機不愼、肇斯禍端、因特依法起訴在案等語、唐君遂向證人郭世民及卡車夫顧四海略訊一過、乃諭騐得死者柏學懷、男性、委係生前被九七七八號卡車撞傷身死、除該車夫顧四海犯有業務上過失、致人於死之嫌疑、已經該管捕房起訴外、因死者家屬不及到傷、尸暫交普善山莊收殮、 
[紙包內藏手槍　因形跡可疑抄獲]  
　　靑口人余禮、前日上午十時十五分、手携紙包一個、內有法國製造之合衆自動手槍一支、子彈一百粒、行經塘山路三百十弄、圖持往某處販賣、被匯山捕房華探目徐炳南、張有銘、査見形跡可疑、當將攔獲、啟視紙包、發現上項槍彈、一併帶入捕房、捕頭諭飭收押、昨晨、解送特一院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、繼據徐張兩探目禀明拘獲被吿經過、當將槍彈呈察、質之被吿供、槍彈係在逃之王阿桂託吾帶至閘北虹鎭爲木匠之名小專者、言明價洋三十二元、允給酬勞、一元、餘供支吾、求宥、吳則韓推事諭仍還押、改期査明再核、 
[女傭倪林氏歐斃後　乃夫控訴多人　根據同鄕之言起訴七人　要求運柩費及損失費等]  
　　安徽合肥婦人倪林氏、今年四十五歲、在法租界環龍路銘德里四號閩人陳李氏家帮傭、於本年三月一日晚膳後、出外至蒲石路一百三十七號內擱樓上同鄉婦人韓四姐王姐處閑玩、因傾倒汚水、濺及流氓崇明人費金海綽號小粢飯之身上、由費糾同住在貝禘鏖路正元里二十五號看弄之海門人張小毛、將林氏扭出馬路中攅毆、致後腦及腹內受傷倒地、兇手當傷逃逸、後由韓四姐等將林氏扶起、送往僱主家、僞稱被汽車撞傷、主人欲送往醫院、因林氏拒絕、不願赴院求治、僱主陳李氏以 
　　責任重大 
　　難以抯負、故即通知貝禘鏖路五十三號荐頭店主婦方林氏、前往將受傷人倪林氏領至荐頭店內睡臥、至翌晨、倪林氏因傷重身死、店主方林氏與傭婦羅耿氏商議之下、即乘淸晨人跡稀少之際、將屍體舁出、拋棄於隔壁之春魁里弄內、冀圖卸却責任嗣由管弄人報告法捕房、派探調査後、始悉係被毆傷致死、即將屍身車送騐屍所、報請特二法院派員騐明、由死者之親屬收殮、將兇手小粢飯即費金海·張小毛·與 
　　遺棄屍體 
　　之方林氏·羅耿氏·先後拘獲、解送特二法院、由警務處律師依據刑法傷害人致死及遺棄屍體等罪、提起公訴、經王綱煦庭長迭次開庭研訊、方林氏·羅耿氏。由傭工介紹職業公會、代延律師辯護、費·張·兩犯、由法院指定律師、爲之辯護各情、已誌前報、此案業已審訊終結、昨日上午十時、由特二院士庭長蒞刑一庭、飭提被吿等至案、判决費金海傷害人致死、處有期徒刑十二年、褫奪公權十二年、張小毛 
　　幫助傷害 
　　人致死、處有期徒刑七年、褫奪公權七年、方林氏·羅耿氏·無罪、在上訴期內、費·張·兩犯收押看守所候示、方林氏·羅耿氏·准許交保、而死者倪林氏之丈夫倪積寬、在合肥原籍得信、趕來上海後、又根據同鄕許少卿（住蒲石路一百三十七號無業）·王培銀（住亞爾培路六號業成衣）。與其妻同鄕小姊妹韓四姐，王姐（均住蒲石路一百三十七號內、出事之晚、死者即至伊等寓所閑玩、因而肇禍）。等吿知小粢飯費金海張小毛等、係由 
　　住蒲石路 
　　一百三十六號樓上之小阿梅·寳三·良度·阿興·與蒲石路一百二十八號順興水電公司主人及蒲石路一百三十五號源茂盛酒店主人等敎唆行兇傷害致死、又以僱主陳李氏、當時不允代送醫院與給付工資、故意遺棄、因而致死等語、倪積寬即據以報吿法捕房、請求拘案訊究、捕房因倪所報吿、全係空言主張、査無絲毫說據、故不予受理斥退、乃倪仍不甘服、逕延律師代理具狀特二法院刑庭、自訴小阿梅·寳三·良度·阿興·順興水電公司老闆源茂順酒店考闆與僱主陳李氏·等七人、 
　　教唆傷害　 
　　遺棄等罪、請求訊辦、並附帶民訴、求追運柩回籍安葬費五百元、賠價喪失所得之工資九百五十元、共計一千四百五十元、判令被告等與小粲飯·張小毛·共同負祖云云、法院據狀、於昨日由章朝佐推事特開刑二庭傳訊、自訴人倪積寬偕律師並邀同證人許少卿·王培銀·韓四姐·王姐·等男女四名到案、被吿中第一二·三·小阿梅·寳三·良度·等三人未到、阿興（姓張年祇十一歲）興順興水電公司主王有文·源茂盛酒店主陳光漢·與陳李氏·等四人、　傳到案、先由自訴人倪積寬聲述 
　　起訴意旨 
　　官對倪謂、兇手費金海·張小毛。兩人、不是已經辦罪了、你今又控吿七個被吿、連小孩僱主亦告在內、究竟是那個敎唆的、打死人命、事關重大、不能隨便亂控的、倪稱、由證人對我說的、當時我在鄉下、得信來滬、調査此事、由許少卿·王培銀·等四個證人對我說明的、否則我人地生疏、對被告均不認識、何能知道詳細、官乃訊問被告張阿與供、蒲石路一百三十五號、他們打架時、我不在塲、順興水電公司主王有文（麻面）供、打架時、我不在店內、迨我回店、已經打過了、看見一個巡捕、 
　　二外國人 
　　來、車子放在傍邊、後見被打之人、坐車向霞飛路而去的、源茂順酒店主人陳光漢在蒲石路一百三十五號樓下開店、樓上住的全是安徽人、素不認識、打架時、我適有事出外、至夜間一時許回來、始知打架之事、此三人皆否認敎唆喝打之事、陳李氏供、倪林在我家傭工、祗有二十一天、那天晚飯後、碗亦不洗、即出去了、至九時許、由三個女人送來、說被汽車碰傷後腦、上抹有牙粉、我說要送醫院、他們不肯去、我以住在我家內不便、即託同居之人去通知荐頭店、由 
　　老闆娘來 
　　領去的、供畢、將訴狀一紙呈案、訊至此、官傳訊證人許少卿供、我一眼已瞎、看不淸、當時祇見有好多人相打、由王培銀對我有一麻皮呌他們打的、於是知麻皮即順興水電公司老班、王培銀供、當時我在樓上、看見小粢飯與一麻皮打的、另一麻皮即在案之順興水電公司老闆、站在傍邊喝打、他自已並未動手、小孩阿興未看見在傷、王姐供、住在源茂順酒店擱樓上、是夜倪林氏來、站在扶梯上、手持茶杯、底下有人、說有水濺及身上駡人、小粢飯即上來、收倪林氏 
　　手中茶杯 
　　倪林氏亦還駡跟下去、即被他們扭住毆打、我趕出去相勸、則小粢飯與小毛兩人打的、見巡捕來、他們即逃走、王有文站在傍邊喝打的、酒店老闆與阿興立在傍邊、後由我伴送倪林氏至僱主家內、陳李氏不允送醫院、亦不允給付工錢、王姐供、詞與韓四姐相同、官又問自訴人倪積寬還有話說否、倪稱、現在人死、棺木不得運回安葬、即我自已亦不得回家、請求庭上作主、官謂此案現在已有兩僩人辦罪了、你 
　　要想敲錢 
　　是敲不到的、上海與內地縣衙門不同、在鄉下可以對人冢說要錢來、沒有錢即控吿你、可向已經辦罪的兩人要求損害賠償、不能憑空言而貿然控吿七個被吿、繼由自訴人代理律師補陳意見一過、庭上以被告尙未到齊、案情尙須調查、遂諭候改期再訊、並以第五被告順興水電公司主王有文對案中涉有嫌疑、着交隨傳隨到舖保、無保收押、又諭知自訴人代理律師、對於第五六兩被吿順興水電公司老闆源茂順酒店老闆訴狀上未列姓名、不合訴訟程序、着即補具訴狀到案、候再傳訊、諭畢退庭、 
[租界當局　協助勸止吐痰運動　在各處張貼醒目標語]  
　　本市自中國防癆協會發起勸止吐痰運動、分別舉行學工商團體各界宣傳後、頗能促起本市一般市民之注意、社會人士對隨處吐痰惡習、因是隨時改善、公共租界工部局衛生處、爲協助進行宣傳起見、近日特製就勸止吐痰標語、張貼懸掛於各里巷馬路電車上公共塲所等處、原文爲吐痰不可隨處亂吐、吐痰或捻鼻涕時、可以用手帕、因爲手帕用後、是可以洗滌淸潔的、藉以喚起市民之注意云、 
[衛生局滬南診療所　上月診病八千餘人]  
　　市衛生局滬南區診療所、門診向來免費醫治、故市民前往求診者頗多、據該所所長尤濟華昨語國民社記者謂、上月份共計求治者有八千餘人、統計如下、一·皮膚病四一」九八人、二·呼吸器病六五八人、三·耳病四七三人、四·眼病四六九人、五·疥瘡三〇五人、六·神經系病二八九人、七·創傷二八七人、八·性病二六六人、九·消化器病三二六人、十·官能運動病一四八人、十一·牙病五八人、十二·婦科病五七人、十三·其他疾病五七人、十四·肺結核四九人、十五·狗咬傷四一人、十六·傳染病二四人、十七·結核病三六人、十八·瘧疾二四人、十九·泌尿器病一二人、二十·循環器病三九人、二十一·寄生蟲病九人、二十二·白喉病四人、二十三·貧血病五人、統計初診及復診八二一八人、其中以皮膚病爲最多、呼吸器病次之云、 
[陸伯鴻創設　模範瘋人院全部竣工　建築經費五十萬元　下月一日收容病人]  
　　本市大慈善家陸伯鴻氏、鑒於國內缺乏大規模風人病院之設立、致忠神經病者每應無處求醫之苦、故特斥資創辦模範瘋人醫院一所、業已落成、定下月一日起、開始收容病人、茲誌各情如下、 
　　全部落成　該院院址在本市北橋鎭、佔地約十餘畝、於去年秋季鳩工興建、茲該項工程業於本年三月底、全部落成、定名爲普慈療養院、該院地處幽僻、空氣淸新、絕無車馬之喧、堪稱病人療養勝處、建築經費共五十萬元、設備費用尙不在內、 
　　收容病人 
　　該醫院規模宏大、可容病人五六百人、內部設施、均參照國外大療養院佈置、所購器械、亦爲新穎者、醫師半係外籍、半爲華人、業已聘定、準備於下月一日起、開始收容病人云、 
[美國生理學教授　參觀虹橋療養院　敎授開能博士演講]  
　　美國哈佛大學醫學院生理學教授開能博士、於前日抵滬、參觀虹橋療養院、當由該院代理院長顏福慶氏招待、同時到有前芝加哥醫大校長胡顏福慶氏招待、同時到有前芝加哥醫大校長胡敦博士·北平協和醫學院生理學敎授林可勝博土·聖約翰大學敎務長馬立斯博士·及伍連德·黃子方·諸博士、上海醫學院全體醫學敎授學生等百餘人、由顏氏引導敎授參觀各部份、對於該院之建築及一切設計、備極贊美、並在交誼大廳演講、略謂二十五年前曾來中國、今番重履此地、覺中國醫學建設之進步、大有一日千里之勢、而虹橋療養院之建築與設計、實不亞於歐美諸國、數十年來、生理學上、雖疊有新發見、但將來必更有奇異之發見、而Ｘ光綫實爲研究生理學上之極妙工具云云、聞開能博士不日赴平、將在協和醫學院任敎務二月、即出席於全世界生理學大會、 
[兒童陳天樂精研音樂]  
　　音樂兒童陳天樂、爲曲家陳世鐸君哲嗣、親授七紘古琴、學瑟箜篌于鄭覲文太老師、學琵琶于汪昱庭老師、學壎于王巽之老師、學懷娥靈于衛仲樂老師、金律聲老師、十二歲入大同樂會大樂隊、十四歲加入上海法租界市政廳國際音樂會、以一兒童、得興各國老輩樂人同聚一堂、每次參加演奏、爲華人極增光榮、前日參加兒童節播音、亦得佳評、聞卽將開中西音樂獨奏會於泥上、一切樂器用具、悉係陳世鐸君訪尋名手、親自督造、古色古香、極盡藝術意味、屆時敦請各界藝人指敎云、 
 
 

Page 14

 
 
 
 
[中國棋家今日出國]  
　　中國象棋專家謝俠遜氏、曾任上海市政府公餘社及首都公餘聯歡社象棋指導員、暨海上各團體象棋名譽指導、歷有年所、幷輯著象棋譜多種、現應南洋星加坡華僑象棋會主席張兆蘭等電邀游歷、卽定本日（十日）意大利郵船前往、左圖爲謝氏近影、 
謝俠遜氏 
[老北門晏海樓　舉行象棋大比賽]  
　　本埠老北門晏海茶樓、自舉行象棋大比賽、一時報名加入者、頗形踴躍、現聞該社定於四月十三日下午二時、開始比賽、其比賽程序、分甲乙兩組、採用淘汰制、由該社製有大號銀盾等及多量獎品、以資鼓勵、聘請謝俠遜先生担任總裁判、凡欲參加比賽者、均可隨時向該社報名、並聞該社爲極力提倡象藝起見、設有義務指導員、欲研究象棋者、均得入社、不收任何費用、 
[鄭洪年夫人　靈柩定期運滬安葬]  
　　鄭洪年先生德配夫人金敬華女士、於八日上午八時五十分、在南京大方巷湖南路京寓逝世、因素患咳嗽及心臟病、此次老病復發、爲時僅三日、醫治罔效、享壽六十一歲、其次兄鄭寳南、服務外交部、兒女多人、均在京寓侍疾送終、其長子鄭寳照、因服務北寗路任副局長、在津聞訊、已趕車回京、定十日上午十時大殮、十二日開弔、下午五時發引運滬、十四日在北聯義山莊安葬、南京方面已發出　聞、其他各地、因時間未及、尙未發出、 
[疏浚吳淞江　將改用挖泥船施工　機伴運到卽開壩恢復航運]  
　　太湖水利委員會爲疏浚吳淞江、故於四月一日在虞姬墩莊家巷一帶斷壩典工、惟滬市米船糞船、半數係來自此路、經斷壩後、米船須走南黄浦繞道而來、較平日行程多三日、而糞船則以船隻過小、不能繞走大港、故閘北區除眞如北新涇一帶農民來滬購買外、其他黄渡·靑浦·等處、均吿絕跡、致閘北發生黄色恐慌、而　夫因無處傾倒、故將糞汚倒入黃浦及陰溝、三市市政府以事關衛生、有礙治安、故向太湖水利委員會交涉、改用挖泥船浚河以維航運、太湖水利會經呈請全國經濟會請示後、已决用機器挖泥、候當局將機件裝運到滬後、卽可開壩、該會並通吿各界云、査疏浚吳淞江虞姬墩段工程、前經定期四月一日斷壩、並登報公吿在案、茲爲維持船隻交通起見、經呈准全國經濟委員會改用機船疏竣、合亟通吿各界、一體知照、 
[真茹警察所長　周平遠等請保不准]  
　　眞茹家庭食品社主朱劍秋、慘遭眞茹警察所、妄施私刑、死于非命、案發後、由地方法院判决所長周平遠所員邢國農各處監禁十年、並連帶賠償私訴洋二千元、及衣棺喪葬等費洋三百零四元、各情已誌前報、茲悉此案自奉判决之後、周邢二被告分別收押候示、連日該兩被告一再具狀聲請上訴期間間准予交保出外、是以昨日由邵欽植推事開庭、飭提周平遠、邢國農、兩被吿至案、同供、請求庭上恩賜核准交保、出外候示、决不逃亡、請求成全等語、問官得供、諭曰、爾等所請交保之處、碍難准許、緣案情重大、且有鉅額私訴、况爾等正在上訴期間、亟應靜侯高院提審、母再聲請諭畢、命庭丁一下、分別還押、周平遠退出法庭時、皺眉蹙額、頻頓雙足、連呼倒霉不置、 
[新閘分局　病斃賭犯昨已收殮　屍妻求免驗　科罰者一人]  
　　閘北新閘分局於本月六日晚、據潭子灣警察派出所巡官李淸傑、拘解賭犯閻福生（卽顏福生）等九人、經歐陽柳局員分別判處拘留後、顏福生一名因患病身死等情、曾誌報端、茲悉當騐屍時、死者之兄顏樓生、以其弟猝然斃命、事屬可疑、故當時卽經趙傳家檢察官着令地保李瑞如、將屍體舁往眞茹法醫騐屍所剖騐、昨晨顏樓生忽又偕死者之妻喬氏、投上海地方法院檢察處狀稱、因由江北遠道來滬、一時心急慌忙、未悉眞相、故妄謂死因不明、事屬問疑、現知死者顏福生、確因痰塞氣急身死、懇求免送眞茹騐屍所部騐等情、趙檢察官據狀後、以旣經死者家族一再請求免送眞茹法醫騐屍所剖騐遂准如所請、並塡發抬理證云、死者顏福生、委係因病身死、若死者家族自行備棺收殮、故昨日下午二時二十分、已由屍妻自行收殮矣、屍棺業已上船、運回江北安葬、死者遺有子女各一、幼子名根順、年十歲、長女名阿毛、今年十六歲、並悉同黨賭犯九人中、除死者顏福生外、尙有王長福一名、係救火會會員、當時乃經阮局長准予易科罰金、其餘王阿金·袁阿寳·劉阿二·王小三子·蕭登傑·楊銀根·楊福俊七人、昨日下午尙寄押在公安局第三科閘北分科云、 
[友邦人壽保險公司股東大會]  
　　友邦人壽保險公司、昨在外灘十七號總公司、開年屆股東大會、史帶君主席、穴讀及通過上屆會議記錄畢、董事會報吿去年營業概况、復選費孟德·貝祀詒·胡雷文·薛德士·史帶·（ＣＶ）石克雷史帶（ＮＶ）等爲董事、報吿大意如下、公司去年營業、頗有進展、新生意達國幣一二·五四〇·五三七·〇〇元、除逾期退保滿期還欵等項、凈獲三·五五九·一八九·五六元、總計有效保額、截至去年十一一月三十一日止、超過滬洋五六·六八三·八九二·七九元、西方壽險計核家、對於東方人口之死亡率、久已聚訟紛紜、莫衷一是、據多年來所編造之統計、及近年來獲査之日本死亡率、一般之結論、均認遠東人口死亡率遠在歐美之上、但照友邦壽險公司在華營業十四年來之經騐、則比說殊爲不確、據本公司就保戶之死亡率分析、結論如下、（一）最近二三十年間、由於華人生活靑形之改善、現代醫藥之發明、衛生常識之增加、新式醫院之設備、人口死亡率確已降低、尤其是本公司所在之通都大邑中、華人之經濟優裕、善於保養者、每享髙壽、且對於某種疾病、具有一種自然之抵抗力、非西人所能及者（二）據本公司十四年來之經騐、平均死亡人數、僅及所預期者百分之六十一、去年僅百分之六十、其所以成績比較別家公司優異者，未始非醫生檢騐設備之完善所致、近頃西方各公司、紛紛增收保費、或少分紅、而因遠東死亡率降低之結果、將來保費之徵收，或有減輕之可能美國一八四五年至一八六〇年、保險公司紛起、今已蔚爲該國最大最有勢力之公司、去年間、中國及菲律濱羣島、亦有保險公司之崛與、其將來之成就、必有可觀、本公司認爲此種現象、爲東方人士漸次明瞭人濤保險利益之表現、各董事深信建設的合作、而非惡意的底護、或破壞的競爭、可以促進中國之壽險事業、故在可與公司合作提携之範圍內、予以鼓勵及助力、以期推進整個壽險事業，造福於營業所在之國家、今日爲本公司第十四屆股東年會、友邦人壽保險公司、此後將有十五年之歷史、故不復可稱爲一小壽險公司、每屆本公司不僅營業上之數量與穩固性、逐漸减加、其組織之效能、亦與日俱增、本公司當開始營業時、壽險事業、於中國完全未爲人所明瞭、故當時本公司在中國開創此種事業、實屬重要之地位、今日本公司已成爲一金融機關關、其董事所担負之責任、旣日益增加、其服務之機會、亦已逐漸擴大、細査本屆帳目、諸君可知一九三四之盈餘為三七〇·六三五·〇四元、與一九三三年之盈餘四〇三·九六四·三二元相較、吾人應甚滿意、蓋一九三四年乃居非常經濟之情形下、本公司現金地位、亦頗穩固、庫存及存於銀行之現欵、數達六七七·〇四三·〇四元、一年內資產額增加一三六九·二三元、其中有二三二·三五八·九九元、由保戶以保單抵借、其餘者爲投資、主要投資之平均利息爲五·八厘、匯兌上之相差、計有四八·二〇一·七八元、已歸入盈餘帳、此差數本可併入銀準備賬內計算、但審計員及諸董事主張、當此目前貨幣不穩定之際、仍應保持原有準備、此差數乃因中國銀出口微稅條例實行後、上海與香港幣値暫時懸殊之故而發生、惟幣制間之懸殊、將藉自然經濟能力及由香港繼績向外匯欵而產生最後平均滙兌率漸趨平衡、上年除開支外、積存二〇四·一五一·九一元、加上本年營業上之盈利、復减去股利滙差及賦稅等、本年可供分配及其他用度之金額、有三七一·五八〇·二五元、諸董事皆認爲公司所獲盈利、應分配於股東、惟居今日不穩定情形之下、不得不暫付額外紅利、至解决上海經濟問題之方案、有較顯著之進展時、始可實行分配、然而保戶應得之紅利、仍繼續照目前之數量分配、各位經理員及職員們之忠心與熱忱、實爲本公司最有價値之資產、鄙人最後不得不聊道數語、以表彰之云、 
[遊覽莫干山之伴侶　有專書足資嚮導]  
　　莫干山在浙省武康縣西北、距杭不過二小時可達、景色絕佳、不特宜於消夏、暮春早秋、亦大可遊覽、四月間山花初放、氣候和煦、登山騁懷、極饒佳趣、是以遊杭者、莫不便道遊山、然尋勝探幽、端賴導遊專書、庶幾策杖閒行、得所依據、苦坊開殊無完美之書籍、惟聞中國旅行社有莫干山導遊一書發售、舉凡名勝·遊程·食宿·交通·等、靡不詳盡、根據實地調査所得紀載、幷附有莫干山全圖、以及名勝搆影、多至三十餘幀、用道林紙請印、每册實售洋二角、發售處本外埠中國旅行社以及各大書局、幷聞南京路大陸商塲中國國貨公司、亦有代售、 
[孫紉蘭　任億中企業銀公司經理]  
　　億中企業銀公司、爲旅滬甬商竺梅仙·鄥雲程·孫級蘭、等所創辦、收足資本國幣五十萬元、茲已領到營業執照、擇於本月十五日開幕、地址北京路慶順里、該公司聘定經濟專家孫級蘭爲經理、范振　·戴文釗·陳雨潤·爲副　理、其營業方針、極爲穩　、預料發展、拭目可俟云、 
[三團體春季旅行]  
　　精武體育會上海精武體育會旅行部、鑒於本月十九至二十二四日爲西節假期、特乘休假餘暇、舉辦春假旅行、地點計分四組、第一組餘州·南京·鎭江·揚州、每人收費二十二元、第二組當熟、每人收費八元、第三組杭州、每人收費十四元半、第四組奉化·紹興·諸暨、每人收費十九元、上列各組、所收費用、膳宿舟車、包括在內、聞往杭州一組、如膳宿遊覽等費爲個人自理者、祗收往返車費三元二角、於十八日趁下午六點十五分滬杭遊覽專車直放杭州、二十二晚六時半由杭乘原車回滬、 
　　經濟旅行社本埠大陸商塲六樓經濟旅行社、鑒於春假將届、特分別舉行平浦（暨游泰山）。杭州·常熟·無錫·宜興·等處旅行、並發售滬杭專車來回票二等每張六元八角半、三等每張三元二角、定額不多、欲購從速、又聞該社已呈准淞滬警備司令部、於本星期日（十四日）參觀吳淞要塞砲台、一切章程、請向該社素取、 
　　蟻社　該社之螞蟻旅行團、於春假特發起旅行杭州西湖、於四月十八日下午六時五十分滬閘快車出發、二十二日下午五時五十五分特別快車返滬、計在杭共遊四天、收費頗廉、計（甲）單購車票三元五角、（乙）供給饍宿、十四元五角、聞尙有餘額、欲遊西湖者、可向四川路五三六那（北京路口）該社報名、又該社於四月十三日（星期六）下午往大傷參觀山海工學團、 
[亞浦耳發行所遷移開幕　批發優待並有贈品]  
　　本埠亞浦耳電器廠發行所、原設北京路三七匹號、現因房屋不敷、已遷至北京路四九二號（山西路西）、於今日正式開幕、聞在今日（十日）向該所購買燈泡者、概送精美贈品、同行批發、亦有特別優待辦法、又聞該所柬邀各同行前往參觀、並備茶點，定有一番盛况也、 
[兩路工會近訉　整理工作...可吿叚落]  
　　京滬滬杭甬鐵路工會、自成立整理辦事處以來，對於整理工作、積極進行、不遺餘力、其所屬十一個分會、已於上月間正式成立者九處、茲悉嘉興分會、亦於七日、在嘉興車站舉行成立大會、計到有小組組長張功田等五十餘人、及籌備員鄧仲禹·支部幹事沈壽生·等十餘人、兩路特別黨部代表楊有壬·整理辦事處代表韓德駿·主席髙天如、紀錄劉璧、各方代表均有熱烈演說、（詞長不錄、旋即開啟分會幹事選舉票、（採用直接選舉制）髙天如得一百十九票、徐鳳韶得六票、吳藍田得三十四票、當選爲正式幹事、福得二十八票、鄧仲禹得二十四票、當選爲幹事、開票完畢、全體分會幹事·支部幹事·組長·同時宣誓就職云、南站分會籌備工作已完竣、其分會幹事、亦係採用直接選舉制機兩部份、已經選舉完畢、所餘工程處、道面、亦將開始選舉、最近期內、即可召開成會、故整理辦事處整理工作、可吿叚落、現處工作人員、正在趕造會員名冊、並指派該處組織股幹事韓德駿、負責督促、務期迅速完成、一面已將修正本路工會章程草案、經該處組織股提送十四次整理會議、通過、擬分發各分會研究、俾提出意見、交由全路代表大會討論、一直並擬對全髁會員開始訓練、亦經决議、交由楊總幹事有壬、擬具計劃、依序進行、同時對召開全路代表大會、亦在進行籌備中、 
[招尋失踪幼女]  
　　丹陽女兒、年十三歲、於陰歷本月初二日下午十時走失無蹤、其母焦急萬狀、該女長面、身穿雪花呢格子杉、短衣裳、脚着白布鞋、鎭江口音、名李齊英、丹陽北鄉馬傷里人、如有仁人送到者、謝洋十元、通信者謝洋五元、通訊處老西門和平路永安鞋廠內、 
[上海信鴿會　二百公里丹陽競翔紀　李梅齡博士又奪得第一第二名]  
　　上海信鴿會、上星期日、學行丹陽競翔、計程二百公里、是日天曇有霧、氣候惡劣、我國人李梅齡博士又奪得冠軍亞軍、一手包辦、可知我國如肯努力、必然超人頭地、望我國人加意研究焉、第三名為浦東傑克遜氏之鴿、第四、戈登路、第五、匯山、第六、楊樹甫、下次由南京起飛、以後絡續遞增、而至天津云、 
[市聲]  
　　利利文藝公司遷移新址利利文藝公司、爲國產故宮博物院、各種出版刋物上海部經售處、其他如古物陳列所·延光室·天繪閣·姜思序·等亦均委爲上海總分銷處、並與全國藝術家、有相當之聯絡、代求詩文書畫篆刻、尤能迅速交件、負責包眞、近已移至南京路勞合路德容里十七號、電話爲九一六三六號、青青養蜂塲發行所、亦同時遷移、 
　　聯益營業公司開幕茲有美商爲救濟市面、服務公衆起見、集資在南京路七十三號、剏設聯益營業公司、專營地產買賣、抵押放欽、建築修理、管理保險、以及代査信用、保收賬欵等、資本充足、辦事敏捷、並聘　顧樹基君爲華總經理、金聯芳君協理、該兩君交友廣闊、經騐豐富、將來營業發遠、可操必勝之券、即該公司業於昨日開始營業、 
　　中央搪磁廠發行所今日開幕本市中央搪磁廠、創設有年、出品精良、以國產最上等原料用科學方法精製各種用品、頗得愛爾人士之贊許、近因業務發達、並便利顧客購買起見，特於愛多亞路四〇二至四〇四號設一大規模之發行所、聘請國貸界先進毛志華君爲營業主任、內部設備、均已裝修一新、凖於今日正式開幕、除東邀各界前往參觀外、在門市特備犧牲品多種、以爲紀念、 
特載 
[金城銀行二十三年份　營業報告（二七）]  
　　（丙）輔助交通事業、交通事業之發達與否、於一國經濟係至深、本行對於鐵路運輸、夙有相當之服務、亦欲助其工程之發展、設備之改良、藉使內地物產流通、外以補救貿易上之漏巵、內以促進產業上之出路、俾於吾兩當前之經濟狀况、有所裨益、本年對於國有各路之服務、舉其　　大者如左、（一）借墊工欵、粤漢鐵路、爲綰　南北之幹綫、潼西鐵路、爲西北物產集集散之所、賴玉萍鐵路爲浙贛兩省聯絡之要綫、本年均由政府分別向銀行團抵押借欵、以充建築及設備之用、計玉萍借欵總額一千六百萬元、潼西墊欵總額四百五十萬元、漢粤偕欵總額英金一百五十萬磅、本行均曾與同業分任其一部、今各該路工程、均在進展、而隴海路之潼西段、已獲觀成矣、（二）保付料欵、各路以工程及設備之改進、向國外分期訂購應需之材料、外廠恒須中國殷實銀行出函保證付欵本行以此稱分期付價、足紓路方之財力、以爲他項設備之挹注、故本年與同業共同出爲保付者、亦不在少數、要以略助路政之設施云爾、以上爲本年服務路政之槪况、顧在數年以前、各路曾以時局關係、對於債務多　履行、本行依投資原則、亦不能不暫停協助、近來、政府及各路皆積極整理宿偵、發展事業、並能尊重信約、踐行條欵、故繼續投資、以佐建設、又本年對於各省公路亦有相當之投資、並係與同業分任之也、 
　　（七）二十三年份本行之人事及其訓練 
　　現代銀行業務之工作、量與質並重、顧以共量之增進、則工作人員、勢必多用、又以其質之求精、則工作人員、勢須養成、茲將本年本行員數比較、及員生訓練情形、略述於左、（甲）員數比較、十三年份、本行員生總數爲五百五十三人、較上年總增八十六人、惟本行用人方針、現以考選爲主、除業務上某種必需之人選、仍就有相當之學識經騐人才延用外、其餘均憑考試、以重甄拔、故本年所增人員、考選居其十分之七也、（乙）生訓練、（一）實務訓練、上年本行曾在平滬兩、招考各大學經濟及商科畢業生十一人、商由南開大學經濟學院、特爲設班、就實務應用上、加以訓練、本年考騐、成績優良、分派各行供職、又本年各大學當局介紹該校經濟及商科畢業優材生共十五人、亦以宜就實務稍加訓練、仍聘請南大敎授、爲相當之指導後、考騐成績均優、分派各行試用、（二）實地練習、本行平滬漢三行、以業務日繁、雖有上項分派人員、仍不敷用、遂由三地招考高中及專門學校畢業生、共三十六人、逕在各該行實地練習、（三）晨村服務訓練、本行以輔助農村經濟、宜養成相當人才、本年適値華北農產研究改進社農訓組、在定縣開辦、該社工作人員訓練班、本行亦派人附班、同受訓練、現已用爲農業服務、（未完） 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠附銀行週報第八百九十四號一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東西周、天陰有雨、並東北風、漸有晴象、揚子江中游與下游、天陰、晨有霧氣或濛雨、風來自東北至西北不等、漸　而轉晴、東海有旋風與雨、因低壓經過向東或東北東進行所致、颶風顯在東沙島南面消滅、其中心點午後二時約在距北緯十八度東經一百十八度一百二十哩以內、風力未息、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最髙六三·九、最低五四。一、去年同日最髙七四·五、最低五七·九、 
[招領]  
　　如有走失男女者請汁意此處地位社會局啓 
　　第二七四三號、女性、盧桂貞、湖州人、十九歲、民國二十三年十月十三日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七四四號、男性、徐阿根、海寗人、十六歲、民國二十三年十月十三日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七四五號、女性、孫阿彩、嘉興入、十三歲、民國二十三年十月十三日、由滙司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 15

 
 
 
體育消息 
[老教部體委會　昨開第三次全體會議　出席體委及各省市塲長二十餘人上午由塲長報告下午卽討論議案　尙有餘案今日上午九時繼續討論]  
　　教育部體育委員會、於昨日上午九時起、在交通大學舉行第三次全體會議、到體育委員及各省市體育傷長計二十餘人、上午由各省市體育傷長報告、下午卽開始討論、尙有餘案定今日上午九時在交大繼續討論、茲詳讀會議情形如次、 
　　出席人員 
　　出席者敎部社會敎育司長張炯、科長徐逸樵、體育委員張伯苓、郝更生、沈嗣良、張之江、許民輝、豐登科、關頌聲（沈代）、馬約翰、徐致一、吳蘊瑞、吳徵、張信孚、馬良、袁敦禮、張匯蘭等、各省市體育塲長、南京張鍾藩、上海王壯飛（項翔高代）河南谷毓琦、靑島張貽先、江西余永祚、江蘇吳邦偉、浙江祝家聲、湖北柯南山、湖南黄鳳岐、山東尙樹梅、河北趙文藻等共計二十餘人、主席那更生、紀錄邵汝幹、 
　　張司長詞 
　　上午九時開會地點交大體育館、行禮如儀後、首由主席報吿、繼由敎部張司長炯代表王部長致詞、略謂、今天王部長因出席政治會議、業已返京、故不能親自參加、全國體育委員會已組織數年、今日召集第三次全體會議、過去因種種困難、（一）各委員散處各方、且多有職務、（二）以經費關係、故延遲至今日始行召集、實已不能再緩、常務委員會許多决議案件須待討論、再敎部感覺推行全國體育頗多困難、故集合各位討論辦法、以增進推行効力、同時邀請各省市體育塲長參加會議、共同發表意見、現今世界各國對體育頗注意、我國處此危境、尤應加意努力、以體育救國云、 
　　報告事項 
　　次報吿事項、（一）常務委員會報吿、（甲）關於通令各省市擇定一師範學校設立體育科案、（乙）關於規定國術課程標準實騐區辦法案、（丙）關於體育塲暫行規程草案案、（丁）關於山西敎育廳報吿淸源等七縣舉行民衆體育測騐經過情形、（戊）關於大中小各級學校國術敎材標準案、（已）關於國術列入各級學校會考課程案、（二）吳委員蘊瑞報吿、（甲）修正全國各級學校應有一律之運動選手規程案、（乙）測騐競技運動之經過、（三）吳委員徵報吿關於普設規模較小之體育塲案、（四）各省市體育塲塲長報吿（附後） 
　　討論議案 
　　報吿畢山交大公娑午膳、下午二時半繼續開會、由郝更生中席、討論議案、（一）全國各級學校應有一律之運動代表規程案、决議修正通過交原提案人吳委員整理後、呈部核准施行、（二）利用軍警權力、輔助民衆體育、使全民體育化案、决議原則通過、推定徐逸樵·張東屏·會同原提案人程登科整理補充、（三）請各省市公共體育傷襄助測騐運動成績修正暫行標準案、决議通過請敎育部通令各省市廳局施行、（四）通令各省市敎育廳局舉行競技運動考成案、决議通過、請敎育部通令各省市廳局施行、（五）今夏汀蘇省舉行會考時、組織健康檢査及體育測騐委員會考査高初中學生體育與健康康情形、以觀察現行之會考制度有無妨碍靑年身體之發育案、决議保留、（六）開放學校體育塲地供民衆從事運動案、决議原則通過、交常務會討論、（七）遴選各省縣市體育行政人員隨同世運選手出國考察案、决議原則通過、由本會建議敎育部、（八）請整理我國體育名詞案、决議請敎育部整理審核、（九）沈嗣良臨時動議、請求敎部允許全國體協會於本年暑期辦理體育講習會、由部令各省市廳局派送體育敎員到會聽講案、决議通過、　 
　　競技標準 
　　二十三年春體育委員會議決推吳蘊瑞爲確定競技運動標準研究員、同年夏秋季測騐、京市中主重各初高中男生、共計初中學生一千百餘人、髙中九百餘人、同年冬委托徐　·吳錫洪兩君、統計得以下之結果、甲初中標準、（一）五十米跑、最優等七·七秒以上、優等八·二秒以上、中等八·九秒以上、劣等八·九秒以下、（二）八磅鉛球最優等七·三四公尺以上、優等六·三二公尺以上、中等五·二五公尺以上、劣等五·二五公尺以下、（三）立定跳遠、最優等一·九七公尺以上、優等一·八〇五公尺以上、中等一·六一公尺以上、劣等一·六一公尺以下、（四）跳高、最優等一·二三公尺以上、優等一·一四公尺以上、中等一·〇一公尺以上、劣等一·〇一公尺以下、（乙）髙中標準、（一）百公尺、最優等十三秒八以下、優等十五秒一以下、中等十六秒一以下、劣等十六秒以上、（二）立定跳遠、最優等二·一四公尺以上、優等一·九九公尺以上、中等一·八一公尺以上、劣等一·八一公尺以下、（三）鉛球（八磅）最優等七·七二公尺以上、優等六·四五公尺以上、中等五·六九公尺以上、劣等五·六九公尺以下、（四）跳高、最優等一·二公尺以上、優等一·一四公尺以上、中等一·〇六公尺以上、劣等一·〇六公尺以下、 
　　兩處公宴 
　　昨日中午交通大學在該校歡宴全體委員、由該院敎務長裘維裕、及體育委員會主席鍾偉成相繼起立致歡迎詞、並由郝更生、張司長演說、至二時許盡歡而散、下午五時半、由敎育部特假八仙橋靑年會九樓歡宴令體委員、席間由張司長、郝督學等致詞、至九時許始散、 
　　今日續會 
　　今日上午九時仍假交通大擊體育館繼續開會、討論（一）體育塲暫行規程、（二）請規定全國體育　工作大綱案、（三）請將體育科列入中山學校會考課程案、（四）請規定中小學體育敎員檢定辦法案、（五）臨事動議、（六）閉會、 
[塲長報告]  
　　南京　省立南京公共體育傷塲長張鍾藩報吿、南京體育塲雖在南京市區、而屬於江蘇省管轄、傷地八十畝半、偏於城之東南、頗不適中、經費每年一萬四千元、組織分指導事務兩部、民十七年時入塲運動者每日四十人至七十人、十九年增至一百四十人至一百八十人、體育塲設備不甚週到、且時有軍隊借操、現已限制上午可以供給、最大限度亦以至下午三時爲止、事業方面、逐漸推進、惟希望本傷由省敎廳、南京市府、敎部三面合作、使成爲城市適應之試騐體育塲云、 
　　河南　省立開封體育塲塲長谷毓琦報吿、民國二十年第十六屆華北運動會在河南舉行、本塲始軍行建築、至二十一年完成、建築費十萬餘元、形式較舊、頗多不適、周圍共一百二十餘畝、中分田徑、球類兩部、看台主席台築在中間球傷、網球塲五、籃球傷三、排球傷二、足球塲一、田徑塲中有兒童遊戲塲、並留有餘地建築游泳池、健身房、正由省敎廳計劃、經費二十一年每月五百餘元、至二十二年增至七百十三元、組織分指導事務兩部、事業方面以每年舊歲之民俗運動會最爲盛大云、 
　　青島　市公共體育塲塲長張貽先報吿、本傷民國二十一年、華北運動會時建築、費用十六萬元、面積一百二十餘公畝、周圍四百米、看台能容二萬人、田徑傷及球塲俱備、經費方面頗固定、靑島敎費每年六十萬、中有社敎經費六萬元、社敎費中撥體育費一萬二千元、體育塲經費每年五千元、事業方面各種都注意靑市體育頗發達云、 
　　上海　市一體育塲項翔髙報吿、本塲民二開辦、原屬縣立、十七年歸市、由敎局管理、經費現每年九五五二元、塲地二十六畝、除房屋外實有二十畝、四國都是市房、無可擴充、內部設備簡單、有足球塲一、籃球塲一、網球塲二、國術室一、組識與他傷相同、事業各方面都注意、惟塲小而運動者多、是爲憾云、 
　　江蘇　省立鎭江體育塲塲長吳邦偉報告、本塲經費每年一萬七千元、雖較其他各地爲多、但就事業言仍感缺乏、組織分指導推廣兩部、事業方面推行不少、但如何使工商界人都有機會參加、希望共同注意、且體育事業僅由體育塲單獨負責、力量單薄云、 
　　浙江　省立杭州體育塲塲長祝家聲報吿、本塲係十九年全運會時所建之塲、現已較有擴充、頗適合大規模之運動會、經費每月九百餘元、現幾成爲各種運動會俱借本塲、浙省各縣體育塲屬於縣者十六處、屬於各縣民敎館者一百六十處、爲數雖多、但頗多有名無實云、 
　　湖北　省立武昌體育塲塲長柯南山報吿、本塲在民十三年全運會時已有、但直至二十年無人管理、成爲軍人跑馬之塲、至二十二年敎廳陳廳長其保、注意體育、方始成立、每月經費三百元、至二十三年度增至三百六十元、設備籃球塲三、排球塲二、網球塲四、足球塲田徑塲各一、對健身房游泳池甚感缺乏云、 
　　湖南　省立長沙體育塲塲長黄鳳岐報吿、本傷經費每年一千七百元、還要打八折、於民十九年成立、塲地很大、每次舉辦事業都與其他體育機關合作、對銀行界、書業界、海員等民衆體育、很有推動、現正預備明年華中運動會借用本傷、故計劃擴充設備云、 
　　山東　省立濟南體育塲塲長尙　梅報吿本塲民十二年已有、至二十年規模較大、建築費八萬元、佔地一百畝餘、經費一二一八〇元、現在又减至一〇八二四元、每月九百餘元、到塲民衆以　生、公務員、及其他各界有云、 
　　河北　省立天津體育塲塲長趙文藻報吿、本塲因華北運動會而建築、規模較大、在天津市外不遠、環境很好、除遊泳池外、設備俱有、現由河北省敎廳保管、故由敎廳派保管主任一人、經費三百八十八元、每年四千五百六十元、面積二百畝、建築費連地基共三十二萬元、塲大、建築物多、而職員少、故甚難管理、現被利用爲省市大會禮堂及學校運動傷云、 
　　江西　省立南昌體育塲塲長余永祚報吿、本塲二十二年改組成立、每年一〇〇六八元、二年來辦事很多、敎廳並可每年另有津貼一萬元、設備足球傷四、籃球傷七、網球傷六、國術傷一、手球塲一、兒童遊戲傷一、小游泳池一、成人器械一塲、看臺可容三千人、現計劃建築健身房及游泳池、預算五萬元、每日到塲者一千五百人以上云、 
　　廣東　省體育塲由許民輝代爲報吿、本傷由敎廳體宵委員會管理、無塲長、佔地二百畝、運動傷已畫就、座位可容三千人、其餘設備正在計劃、預備費用三百多萬元、現每月經費一千五百元、由省府撥給、民衆體育在廣東有相當發展、軍隊體育特別發達云、 
[吳邦偉談改進社會體育意見　先從現有體育塲擴充整頓入手 
　現有社敎機關應佈置運動環境]  
　　江蘇省立鎭江體育塲塲長吳邦偉、此次來滬出席敎部召集之各省體育傷長聯席會議、上海社記者、昨特往訪、據談對於改進社會體育意見甚詳、茲錄如下、 
　　根本問題　吳氏首謂改進社會體育之根本問題、（一）整個社會體育、絕不長少數體育界人能担負的、如何能使地方行政敎育的責任者、以大力來推動、（二）社會體育經費、除體育塲外、更無指定欵項去謀發展、以一城的人口、和一體育塲經費比較、平均每人每年只化到幾分或幾厘當然舒展不來、如何使地方社會體育經費有確定預算、（三）社會生活環境如此、民衆對於體育之認識又如彼、社會體育的設施、就沒有正確的對象、如何使工商界每日有確定時間從事去運動、 
　　改進方法　吳氏次談改進方法、謂在以上根本問題沒有解決以前、大規模的擴充體育、結果　是一定失敗、無成效、不經濟的、所以從現有的體育塲加以擴充整頓、現有的社會敎育機關酌設運動塲所設備、公共塲所佈置體育環境、是今日改進社會體育的適宜方法、現有體育塲擴充整頓、必須充實經濟設備、逕用優良人才、確定最低限度的工作事項、及事業數量、注重兒童體育有適量之文字常識、勞作訓練、同時使民衆學校私塾學生等缺乏體育訓練者、按時到體育塲覓得一部固定對象、 
　　社教機關　至現有社會敎育機關公共傷所酌設運動塲、第一各社敎機關如民農敎育館等一律設小規模運動塲、屬康樂部管理、第二增撥吳農敎育館經費指定爲體育衛生設施的用途、第三參酌經費設備情形、訂定事業標準、第四在民農敎館受固定訓練之民衆、酌予游戲運動機會、每日或每次以七五分鐘至二十分鐘爲度、第五公園特關運動部酌設置球塲、及兒童游戲器機、 
　　學校方面　吳氏最後謂、以現在學校運動塲言、供本校學生課外活動尙感不足、開放於民衆事實上有困難、一切管理指導消耗猶其餘事、且以一紙命令使學校開放、而無人主持推進、民衆未必便去運動、但不妨作初步試探、卽學校舉行任何運動比賽、均設公開組、一切報名手續、均託體育傷代辦、借用學校傷地佔用一部份時間、使民衆多得參加機會、如此方成功、方能進一步謀學校運動塲開放云云、 
[江灣六英里越野跑　中外參加者達十四隊　華瑟斯因事不能來滬參加　各隊參加人員名單昨發表]  
　　西人體育會主辦江灣六英里團體越野錦標賽定於十四日（星期日）上午十時三十分、在虹口公園西邊門舉行、參與比賽者本有十五隊之多、惟上屆冠軍華瑟斯本擬來滬參加、適因事不果、祗得放棄、故實際角逐者僅十四隊、國人佔五隊、計上聯甲乙二隊、中華體育會、華光田徑隊、虹口越野隊、西人有英尼斯甲乙丙丁四隊、法陸軍甲乙二隊、西體會甲乙二隊及俄僑隊　、此次實力之强、當推俄僑及英尼斯法陸軍上聯之各甲隊、惟上聯難擁有江南名將王芷林何寳山張良金仲康等、然在越野跑所經泥路田道跳溝、素無經騐、且國人素以天賦見拙、復懶於練習、欲與經騐豐富之强敵爭一日長、殊非易事、故此賽錦標二字、我國希望極薄、茲將各隊名單錄之如下、 
　　西體會甲隊　一·中其堡、二·麥漢、三·矮特伍、四·陜倫、五·西明、六·門脫、 
　　英尼斯甲隊七·白朗、八·賽特生、九·麥漢、十·惠而生、十一·　行、十二·波斯、 
　　上聯甲聯十三·吳漢章、十四·何實山、十五·金伸康、十六·王正林、十七·張良、十八。　懷元、' 
　　俄僑　十九·萊夫傾谷、二十·依天依夫、廿一·切切例夫、廿二·費定、廿三·潘度落夫、廿四·復開斯凱、 
　　法陸軍甲隊　廿五·海　夫、廿六·萬力體、廿七。賽賽德、廿八·拿賽而、廿九·勃台、三十·蒙宜賽、 
　　中傾體育會　三一·王志成或周志仁、三二·鄭仁安、三三·林興水、三四·潘公寳、三五·倪世耀、三六·孟義良、 
　　英尼斯乙隊三七·强司東、三八·葛里西非、三九·眾克海、四〇·唐爾來、四一·恩德、四二·麥考惠、 
　　虹口越野隊四三·梁耀庭、四四·徐國璋、四五、劉國威、四六·金紹生、四七·宋斌、四八·王律耿、 
　　英尼斯丙隊四九·大韋、五〇·麥大、五一·義疊、五二·勞極斯、五三·華潘、五五·柯潘、法陸軍乙隊五五·史多盤、五六·狄潘克、五七·花令、五八·屈萊、五九·滿令、六〇·矮發脫、 
　　華光田徑隊六一·劉學銘、六二·凌學文、六三·褚璆、六四·錢增龍、六五·虞紀生、六六·湯賢麟、西體會乙隊六七·華許、六八·李美由斯、六九·牛盤、七〇杜克爾、七一·牛以堡、七二·李松屏、 
　　英尼斯丁隊　七三·蘭氏、七四·陜波而，七五·滿倫、七六·麥勞令、七七·開恩、七八·能氏、上聯乙隊七九·萬金生、八〇·黄汝霖、八一·楊慶燮、八二·周如泉、八三·藍時傑、八四·計永淸、　 
　　個人參加　一〇〇·勃朗、一〇一·密勒、一〇二·杜歐推、一〇三·麥葛來、一〇四·亞夫利·一〇五。米洋、一〇六·米洋、一〇七·　力克、一〇八·朱寅生、一〇九·吳兆康、一一〇·顧羅波顧夫、一一一·潘諾夫、一一二·復來京、一一三、費度多夫、 
[中華足球會本週]  
　　四月十三日（星期六） 
　　主隊　客隊　組　時間　塲　地　裁判員 
　　復旦對眞如　中三時復旦大學　何春輝 
　　維華對樂濟　中三時先施球塲沈回春 
　　四月十四日（星期日） 
　　商船對復旦中三時商船學校唐仲光 
[四百米背泳世界新紀錄　挪威卡爾生造成　五分三六秒九成績]  
　　（哈瓦斯社八日瑙威京城電）瑙威著名游泳家卡爾生、本日以五分三十六秒九之時間、打破四百米背泳全世界及歐洲紀錄、（舊紀錄係日本選手入江所造成之五分四十二秒）、 
[運動健將　徐哼杭市政府]  
　　國立暨南大學學生徐亨、係第十屆遠東運動會中國排足球代表、以守門擅長、滬上守門着名者爲周賢言陸鍾恩及徐君三人、現悉徐君因求學期滿、業已赴杭服務供職於杭州市政府云、 
[中中青籃球賽前晚結果]  
　　骷髅　勝　颶風　四八---二二 
　　兩江英　勝　綠蒂　三六---一四 
　　中行　勝　明光　四五---一六 
　　梅螺　勝　廣義　二三---一八 
[陶英乒乓隊　今晚詹工華及瑯琊]  
　　澳門陶英乒乓隊來滬與海上各勁旅相週旋以還、疊勝精武晨鐘華豐瑯乙愛樂太古等隊、人材濟濟、球藝的屬不凡、前晚（八日）與郵工之戰、經三小時之角逐、於最後决賽中、郵工隊稍勝一籌、而陶英隊不幸以三比四之記錄敗北、但雙方剛柔兼備、勢均力敵、髙下難分、險詐百出、嘆觀止焉、今晚與工華及瑯琊兩傷、亦係强有力之接觸、其盛况當不亞於前晚、茲將前日結果及今明晚秩序分誌於後、 
　　前晚戰績陶英---晨鐘四---一、陶英---郵工三---四、 
　　今晚秩序陶英---工華七時半、陶英---瑯琊八時半、裁判員盧仲球、 
　　明晚秩序陶英---紗布七時半、陶英---祖慈八持半、裁判員吳茂　、 
　　附陶英與郵工之紀錄 
　　陶英　郵工　成績　優勝者 
　　徐福祥　王惠章　一---三　郵工 
　　末繼枝　陸修律　三---一　陶英 
　　吳炳烺　李傳書　〇---三　郵工 
　　陳國維　鮑伯玉　三---〇　陶英 
　　梁文煥　張傳渡　三---二　陶英 
　　雷學鑫　朱文麟　〇---三　郵工 
　　胡錦英　葉秀章　二---三　郵工 
教育新聞 
[教部調查學術團體]  
　　（南京九日電）敎部九日通令各廳局、仰轉飭所轄各學術團體塡報二十三年度學術團體調査表 
[察各話茬籌設蒙文書社]  
　　（中央社九日張家口電）察十二旗集資籌設蒙文書社、選輯蒙文書籍、發揚蒙口文化、 
[國立南高東大中大　畢業同學總會代表會　决議函請母校當局發揚固有精神　選舉王漱芳薜鍾泰等爲理事監事]  
　　國立南髙東大中大畢業同學總會此次所召集之第一次會員代表大會、於四五兩日上下午、在該會禮堂舉行、計開開幕典禮預備會議各一次、芷式會議二次、到國內外各地分會代表七十餘人、主席張廷休。王漱芳·蔣建白·于錫來·陳石珍、紀錄劉宗烈·孫光裕、茲將該會决議案及選舉結果、棵錄於後、（一）函請母校當局應保持母校固有誠樸勤愼之精神續繼發揚勿偏重物質建設案、决議通過、（二）母核物質建設已具基礎學校環境尙屬適宜當此國難期間實不宜另建新校多麼公帑應請呈請政府停止移校計劃案、决議通過、（三）函請母校裁汰冗員並儘量延聘畢業同學充任敎職員案、决議通過、（四）函請總會檢查歷屆大會及執委會對於母校之建議未會採辦者迅促實現案、决議通過、（五）函請母校應即實行經濟公開並將每年度預算決算書檢送本會一份以資供獻發展母校之意見案、决議通過、（六）各地分會應定名「國立南髙東大中大畢業同學會某地分會」以示劃一案、决議通過、（七）請總會繼續通吿各地分會同學認捐另建宿舍案、决議通過，（八）請將總會會所宿合部份改爲畢業同學俱樂部與學術研究社案、决議、交下屆理事會參酌情形辦理、（九）如何籌集基金救濟淸塞畢業同學身後之子女敎育案、决議、交屆屆理事會詳擬計劃辦理、（十）如何與學校聯合組識職業介紹機關以謀畢業同學之出路案、决議、交下屆理事會迅擬辦法辦理、（十）（一）徵集分會及個人贈品案、决議、交下屆理事會辦理、（十二）舉行募欵以充實本會會所設備及添置圖書案、决議、交下屆理事會辦理、又該會第一屆理監事選舉結果、計土漱芳·羅剛·張廷休·彭百川·蔣建白·周邦道·陳石珍·曹芻·陳燮勛·傳况鱗·朱文博·胡叔異·陳挺生·于錫來·歐濟甫·田定菴·張季信·孫光裕·汪本善·施仁夫·羅時實·等二十一人爲理事、張道行·何昌榮·朱元俊·李淸悚·張耀德·程昌圻·張東屏·等七人爲候補理事、薛鍾泰·張素·盧前·郭斌龢·倪尙達·吳蘊瑞·吳定良·宋述樵·薛佩琦·等九人爲監事、錢夢渭·趙德仁·魏其庚·二人爲候補監事云 
[北洋學生赴淮陰參觀]  
　　（淮陰九日電）北洋大學土木工程科涂敎授、八日率領該科將畢業學生多人抵浦、參觀導淮入海工程、 
[中國　社教社洛陽分社成立]  
　　（洛陽通訊）中國社會敎育社社員陳大白等、組織洛陽分社、一日下午二時假洛陽中原社會敎育館舉行成立大會、計到社員李呈符邢廣益黄理齋等二十餘人、列席者有總社常務理事趙冕、江蘇省立徐州民敎館長趙光濤、主席陳大白、記錄邢廣益、主席報吿籌備經過、次由趙冕趙光濤相繼演說、旋即開始討論、當塲通過社章、討論事項、（一）本分社社址如何確定案、議决暫借中原社會敎育館爲社址、（二）組識社會敎育工作討論會案、議决、規定每兩月召開一次、並得聘請專家演講、（三）擬借報章副刊出版刊物案、議决通過、最後選舉鉀事、結果陳大白·李呈符·王維藩·劉一鵬·黄理齋·李子重六人當選、 
　　洛陽實騐區董事會議在洛舉行（洛陽通訊）中國社會敎育社河南省敎育廳洛陽縣政府合設洛陽實騐區董專會第三次會議、於一日上午九時假洛陽中原社會敎育館舉行、計到董事鈕永建（陳大白代）李廉方趙冕趙光濤宋　（陳代）王海涵兪慶棠（趙冕）王次甫鄭若谷（黄理齋代）郭芳五王維藩等十一人、主席王海涵、記錄陳大白、討論事項、（一）本區二十四年度（第二年）計劃應如何擬訂案、議决、計劃要點修正通過交指導處擬具詳細草案分呈常務董事核定、（二）擬具本區二十四年度預算草案請核議案、議决、預算通過增加經費由河南省敎育劇洛陽縣政府按舊有比例分配、全案送請常務董事核定、（三）常務董事報吿本區分年經常費概算標準審查結果請核議案、議决、由指導處參照、本區詳細計劃重行修正、（四）本區工作應如何切實謀政敎合一之推進案、議决、由指導處商同洛陽縣政府擬具詳細計劃、送請常務醫理事核定、（五）本年席與下年度值年常務醫理事應於何時交接按、議决、於七月底辦理交接、（六）擬具本區試行導生傳習制辦法請核議案、議决、准予試辦、（七）本區增聘董事及名譽董事案、議决、聘請戴季陶張溥泉陳立夫劉經扶爲名譽董事、祝芾南爲董事、（八）請决定第四次董事會議之日期及地點案議决、暫定九月一日在洛召開第四次會議、 
[中華政經學會開年會　章淵若等當選新理事]  
　　中華政治經濟學會、數年前成立於巴黎、爲各地研究政治經濟之學者及專家所組成、會員達六百餘人、第一届年會在南京、第二届年會在北平、今年爲第三屆年會、前日在本埠八仙橋靑年會開會、到各地會員及分會代表褚一飛、章淵若·陳繼烈·陳令儀·廖世功·丁作韶·尹文敬·張忠道·韋駿錡·王景岐·沈學鈞·姚慶三。伍繩武·龍大鈞·孫忱熊·賴希如·陳耀東·范會國·陳振鷺·兪　·張毓珊·徐傳保·胡紀常·程紹德·王白新·朱棻樂·鍾胡毓寅·姚定塵·王德輝·孫紹康等百餘人、開會如儀、首推主席團褚一飛章淵若丁作韶三人、由褚一飛報吿過去一年工作情形、年會籌備委員會主席章淵若報吿籌備年會經過、南京分會代表陳耀東、北平分會代表丁作韶廖世功、上海分會代表陳繼烈、分別報吿各會情形、除修改會章、議决積極　備出版事業外、並宣讀論文十七篇、最後選舉第四届理事、當選者章淵若·了作韶·陳繼烈·姚慶三·陳振鷺，阮毅成·陳會儀·廖世功·樓桐孫·候補理會孫忱照、沈唏 
[學生服用國貨　定期舉行宣誓典禮　同時展覽學生國產用品　並徵求文稿總動員勸導]  
　　中央社云、本市工商　育各界組織之學住國貨年推行聯合會學生服用國貨宣誓典禮、决定本月十八日假市政府大禮堂舉行、並同時展覽學生國產用品、是日全市學生一律總動員、組織勸導隊、並發起舉辦學生徵文、以資擴大宣傳、中央社記者探誌其詳情如次、 
　　呈報經過　定期舉行 
　　學生國貨年推行聯合會、昨日具呈市敎育局云、呈爲請求令行各校、選派代表參加宣誓事、竊屬會鑒於外貨傾銷、日增月盛、入超數量、至堪驚駭、長此以往、國內工商必至破產、贍念前途、不寒而慄、因聯合本市公團共同組織本會、期以學生固有之愛國熱忱、領導各界、推行國貨、以挽利權於萬一、業將經過情形呈報在案、茲定四月十八日下午二時、在市政府大禮堂、集合全市大中小各校代表舉行宣誓、並請市長贊鈞長蒞塲監誓、以樹風氣、而利進行、爲此仰懇鈞局、通令各校、每百人選派代表至少五人、由敎職員率領、準時赴會、附呈歌詞及登記表、並　隨令分發各校、於舉行宣誓前、歌詞敎練成熟、以便屆時齊唱、至登記表、則限期內、塡報屬會、想各校當局對於提倡國貨、夙具熱忱、必能共襄盛舉也、至祈鑒核准予照辦、無任感禱云、 
　　用品展覽　參加踴躍　 
　　該會並定於是日假市府大禮堂、舉行學生用品展覽大會、會期暫定一日、必要時或將延長、現已開始向本市國產廠商徵　求出品、以使陳列、凡參加展覽之出品、須附送顯明之說明及商標、但不規定方式、至於樣品、由各廠商自由設計裝璜、以壯觀瞻、各參加廠商如欲在會傷印發宣傳品及贈品者、事前須將樣品送會接洽、聞現已徵有著名國貨廠商四十餘家、陸續聲請登記參加者、仍日有數起、預料屆時必有一番盛况、 
　　擴大宣傳　徵求文稿 
　　該會爲擴大宣傳起見、屆時除特約各報出臨時特刋外、並函請各級學校徵求文稿、文題由作者自定、先由各校校長選擇佳作、備函送會、每校以兩卷爲限、此項徵文、須就學生本人立傷各抒意見、切實貢獻實際辦法爲合格、文體不拘、惟須正楷騰寫、加用新式標點、如用外國紙張、則拒絕收受、徵文日期、自即日起至四月十五日截止、稿寄龍華路八十號該會、備有奬品、藉資鼓勵、 
　　組勸導隊　開始徵求 
　　該會並為喚起市民服用國貨推行國產起見、除於是日舉行宣誓典禮展覽國產用品外、所有本市各級學校學生、及童子軍、一律總動員、組織學生勸導隊、分隊沿途勸導、藉資擴大宣傳、現已函請市敎育局及本市童子軍理事會、轉飭各校辦理、關於徵求會員、自開始以來預計目標爲五十萬人、聞現已超過半數云、 
 
 

Page 16

 
 
 
自由談 
[舊書年] [  衛術]  
　　讀者諸君！去年讀者階級公認爲雜誌年。今年將成爲什麽年呢？着眼於出版界的三個月的過程，我試爲諸君杜造一個名字！「舊書年」。 
　　書商一面秉承着雜誌年的意緒，盲目底地競爭着市塲，專門憑籍雜誌的銷售的中間商也就出現了。一面是停止出新書，僅以舊書的販賣與翻印，用以粉飾門面。整批被置於眞實的，歷史底的評價而放置的典籍圖書，目下於是正在猖獗着。這正因爲「書」是企業的一部門，受周期性的恐慌的自然律所支配的緣故。 
　　「舊書年」顧名思義，是破舊的書。目下，有一半以上專出新書的書店舉行减價，把稍有汚潰的破損的書，以最低廉的價錢出售。書商眼瞪瞪地看在好市况期間，因競爭而瘋狂地出版的「書」這商品大量地堆積着，不得不忍痛削價，使它周轉成爲貨幣。 
　　而「舊書年」的另一對象，就質上說，是古老陳腐的書的競爭。一書店出版袁中郞文集，別一書店便印行袁中郞全集。因二十五史與二十六史的翻印競爭，以致涉訟等等，是隨手摭拾的最好的例子。最近某書店以編印初期十年的新文學動態的文學大系來號召，這舉動是此較聰明的。因爲翻印舊書，成本的負担一定較爲輕微，至少稿費是無庸出了的；並且可以將書價任意抬高，再有是不致遭受什麽危險。然而却因篇幅浩瀚，定價昂貴的緣故頗使書業脫離了一般的讀者階級，有成爲一種裝飾風雅的趨向。總之舊書的抬頭，一面是從事「書」的工作人的沒落；一面是因爲購書能力薄弱，同時更無從得書，閙着智　　　而促使讀者階級沒落了。這事實足以招致文化　　頓與衰微，是最明頭不過的事。 
[悟] [  另境]  
　　講到悟，大約基督敎是講不過釋道的。宗敎之所以爲宗敎，使人悟是一個重要的原素，沒有悟就不會生出迷戀之情，那就沒有信仰，宗敎是存在不了的。「唔，原來如此！」這是平常生活裏常要碰到的「悟」，不過平常人一悟之後並不就能永遠不用再悟，雖宗敎家不斷地在點醒你：「回頭是岸」，其能眞正從此洗心革面的究屬不多，第二次跳下黄浦去還是有的。 
　　地球上自有人類以來，宗敎已經存在了，現在的宗敎大率主倡和平的，然而原始宗敎並不就如此，這轉變我以爲是宗敎史上的一大進步。何以回敎不及基督敎的勢力，謨罕默德手持的那把鋼刀是很有關係的，以武力來刦持人心的，卽使能「吃」也不會當眞一心一意來做你信徒，甚督比他聰明，然仍脫不了是「吃」，萬事一到吃，總不會沒有唱和者的。 
　　然則「悟」豈不都要從「吃」出發了麽？也不盡然的，世上儘有因吃到碰壁而悟的，如佛敎的釋迦牟尼就因爲吃得太飽了纔發狠去悟的，不過這種例子不多見就是。大半的「悟」却是爲肚饑，當肚子饑餓的時候，纔能眞正有「悟」的情感起來，這時的「悟」已不是手執鋼刀的謨罕默德所能左右，歷史上的造反可說是「悟」的最大表現。 
　　宗敎家往往說「這人悟了」，其意義等於說「這人肚子饑了」，所以世俗稱信徒爲「吃敎的」，可說是最徹底的註釋，病不諱醫，我想宗敎家聽了這話也該首肯的。故總而言之，「悟」的根原是「餓」，牠向兩種傾向發展：一種是出世的，就是敎徒；一種是入世的，就是革命者。像釋迦牟尼，可說是悟的至上主義者，說得露骨些，他只是變態的「悟」吧了。 
[論「文人相輕」（二）] [  曹聚仁]  
　　約當紀元五世紀前後，南方文人對於音調在文學上的應用特加注意。南史陸厥傳云：「永明時，盛爲文章，吳興沈約，陳郡謝眺，瑯玡王融以氣類相推轂。汝南周顒善識聲韵。約等文皆用宮商：將平上去入四聲，以此制韵，有平頭，上尾，蠭腰，鶴膝。五字之中，音韵悉異：兩句之內，角徵不同；不可增减，世呼爲永明體」。在沈約這方面以爲「自靈均以來，多歷年代，雖文體稍精，而此秘未覩。至於高言妙句，皆暗與理合，匪由思至」。（宋書謝靈運傳論）以爲「自古詞人，豈不知宮羽之殊，商徵之別；雖知五音之異，而其中參差變動，所昧實多。故鄙意所謂此秘未睹者也。以此而推，則知前世文士，便未悟此處。若以文章之音韵，同弦管之聲曲，則美惡妍蚩，不得頓相乖反；譬猶子野操曲，安得忽有闡緩失調之聲？以洛神比陳思他賦，有似異中之作。故知天機啟則律呂自調，六情滯則音律頓舛也。」（答陸厥書）而和他相反的鍾嶸，便提出別一種主張：「昔曹劉殆文章之聖，陸謝爲體二之才，銳精研思，千百年中而不聞宮商之辨，四聲之論，或謂前達偶然不見，豈其然乎？嘗試言之：古曰詩頌，皆被之金竹，故非調五音無以諧會。...今旣不被管弦，亦何取於聲律邪？......王元長創其首，謝眺沈約揚其波，三賢或貴公子孫，幼有文辯，於是士流景慕，務爲精密，襞積細微，專相陵架，故使文爲拘忌，傷其眞美。余謂文製本須諷讀，不可蹇礙，但令淸濁通利，口吻調順，則爲足矣。至平上去入，則余病未能；蠭腰鶴膝，閭里已具。」（詩品序）他們之間只因文詞技巧上的局部執着，彼此意見也有這樣的歧異，以致攻駁無休，也是文人相輕的一相。 
　　托爾斯泰說：「各派的藝術家互相詆諆，互相污蔑，正好比各派的宗敎家一般。試看現在各派藝術家都是這一派的人批斥那一派的人：譬如在詩裏老浪漫主義派排斥白納司派和頹廢派；白納司派排斥浪漫派和頹廢派；頹廢派又排斥前面幾派和象徵派，象徵派又排斥前面幾派和瑪格派，瑪格派又排斥以上各派......在小說，戲劇，圖畫，音樂裏也都是如此。」（藝術論）因此，在托爾斯泰的藝術觀裏，莎士比亞的戲曲並不能佔什麽地位。卽以明淸間詩家論詩的意見來看，也有一樣紛歧的傾向。李夢陽「倡言文必秦漢，詩必盛唐，非是者不道。」（明史李傳）他攻擊宋詩，說是「詩至唐而古調亡矣。然自唐，調可歌詠，高者猶足被管弦。宋人主理不主調，於是唐調亦亡。黃（庭堅）陳（師道）師法杜甫號大家；今其詞艱澀不香色流動，如入神廟坐土木骸，卽冠服與人等，謂之人可乎？」（夢陽缶音序）而性靈派攻擊何李的格調論，辭鋒也一樣的犀利。袁中郞云：「詩何必唐，又何必初與盛？要以出自性靈者爲眞詩耳。夫性靈，竅於心，寓於境。境所偶觸，心能攝之；心所欲吐，腕能運之。......以心攝境，以腕運心，則性靈無不畢達；是之謂眞詩、而何必唐，又何必初與盛之爲沾沾？」袁子才云：「楊誠齋曰：『從來天分低拙之人，好談格調，而不解風趣，何也？格調是空架子，有腔口易描，風趣專寫性靈，非天才不辦。』......須知有性情則有格律，格律不在性情之外。三百篇半是勞人思婦，率意言情，誰爲之格？誰爲之律？而今談格調者能出其範圍否耶？」（隨園詩話卷一）格調說和性靈說旣是詩論的兩大派，再參加以王漁洋的神韵說，又是鼎足三分了。 
[童年] [  熾夏]  
　　當我看見一羣活潑的孩子在地上跳躍着時，我就會立刻追憶起那逝去的童年，印象是那麽地糢糊，又那麽地淸晰，糢糊得像做過的夢，淸晰得又如親自經歷的事。 
　　二十多年以前，我也如這羣小天使一樣地活潑和快樂呵！如一隻無覇的小鳥，飛翔於自由的天空，遇着痛苦來臨時，我會失聲的哭，若是碰到意外的愉快，也會不盡的笑，小如一羣螞蟻，在亂石堆裏運物的事，也可以費去我一二小時的痴視，不僅自己看了有趣，有時還硬要拉着鄰居的孩子一同去看，看厭了，玩倦了，就會拿起石頭，帮助那打敗者打退那勝利者，於是大家狂笑，各人的面孔，由帶有憐恤的忌妒，流露出慈懷的凱旋，孩子的心是多麼怛白啊！若是說，人間是有濟弱鋤强的事，那麼只有到幼小的靈魂中去找尋的。 
　　有時，我們這羣小朋友間會由於一件小事，大家破臉，但是，過了一息時候，大家默會把那小隙立刻忘記，又親密得和自己的兄弟一樣，我記得，有一次，因爲小朋友令要帮助紅的螞蟻侵占黑的糧食，而我呢！一向就討厭紅的，表示異議，野蠻的令，動手就打，和也就很自然的和他打了起來，足足是有一天的功夫，我們並不開口，但是過了第二天，大家又從復和好了，把往日的小隙，忘記得亁乾凈凈，孩子的心是無瑕的，孩子的外表和內部，是只能顯露同一種顏色的，那是如成人後一樣生氣時還會帶着笑臉對人呢！ 
　　孩子雖會淘氣，但是他們是沒有憂慮和計較的，他們的腦子，眞是純潔得如白紙一樣，一切的顏色，都染不上那堅潔的心腑，他們要閙，是爲的要發展他們的童性，自然地仲張他們筋肉，要如人類的世界，永遠是在孩子的時期，我想和平些安寗些的社會，一定可以實現的。 
　　流光如水，黄金時代的童年，竟在我的生命史上溜過去了，當我看見那些小天使活潑潑地跳躍的時候，會有一種羨惜之感，從心底裏發生出來，十年以後，他們也像我們一樣，走上了成人之路，此時片刻的愉快，僅足供日後的無限的回憶而已。 
[薄暮] [  駱方]  
　　斜陽底光浪漸漸停止波動， 
　　天空由蔚藍而蒼灰； 
　　傍晚的凉風絲絲流入空曠的胸腔， 
　　我威覺若有所失， 
　　載着不寗靜的心往街頭茫然徘徊， 
　　凝視着梧桐樹影在牆頂緩緩移動， 
　　漸漸黯淡，消失。 
　　大氣中飄浮着小麥和荳花底芬香， 
　　庭前的小塊泥地噴放春之氣息； 
　　我深深呼吸着， 
　　感覺難忍的飢渴， 
　　載着鉛鑄的心往街頭茫然徘徊， 
　　凝視着飛雁掠過蒼灰的雲天， 
　　漸漸渺小，消失。 
　　一層薄薄的霧蒙罩着周團 
　　一切景物，糢糊，失去活力， 
　　街頭上充滿喧嚷和煤烟； 
　　我按住着心底跳躍，細聽 
　　遠處火車底幽長的隆呌， 
　　四肢的肌肉微微地抖顫， 
　　茫茫然幻想着南海北國 
　　飛來希望底種子一粒。 
　　我在每個人面前狂笑， 
　　我朝向蒼灰的天空流淚； 
　　但，疲乏浸透全身， 
　　寂寞如像一幅龐大的黑幕懸垂在眼前， 
　　只在無盡的街頭上茫然徘徊， 
　　祈求把握着一些什麽， 
　　興起刺激和沉醉，在一剎那間 
　　遺忘靈魂底悲哀。 
[巨卿先生（十一）] [  柯靈]  
　　他着意窺伺着沈慶中的舉動，找到一點過錯的時侯，立刻把瘦臉一沉，對沈慶中沉重地喊出了一個字： 
　　「來！」 
　　沈慶中剛要把一個紙圈套向旁邊正在鈔書的同學的秋帽結子上，驀然聽見先生的吼聲，倉卒地縮了手，一回頭正碰着巨卿光生一雙深陷而睜大得可怕的眼睛，他惶惑地跑近去。 
　　巨卿先生不說一句話，右手抓起桌上那塊厚厚的「戒方」，左手抓住沈慶中的小手，將它抵住桌角；把自己鬱結着的一切憤怒，怨毒，全集中到右手的「戒方」上面。全堂　然，祇聽見竹片接觸着肉體的淸脆的聲音------ 
　　劈，劈，劈，劈...... 
　　接連十幾下，小掌已經通紅。巨卿先生一揮手，沈慶中飛快地回到自己的座位，伏在案上，「哇」的一聲，大哭起來了。 
　　這哭聲給了巨卿先生一種徹骨的痛快。 
　　出乎意外地，這體罰敎育的效果還沒有實騐成功，當天晚上就來了一個身材頎長的方臉盤女人，介紹了自己是沈慶中的母親以後，對巨　先生有點冷冰冰的樣子說： 
　　「我們慶中年紀還小，讀書不過是關關書房的，這孩子又生的淸癯，家裏是連重言重語也不大有的；所以請先生以後最好不要這樣打他，現在孩子的手，已經像蟛蟹壳似的腫起來了。」 
　　對於這樣全然不懂禮數的娣人，巨鄕先生差不多要憤怒得跳起來；可是不知怎麽，他一點勇氣也沒有，楞了好一會，一時竟連適當的回答也想不出一句。還是由巨卿師母眯起眼睛在旁邊說了許多好話，這婦人才施施然走了。 
　　因爲這一小小的風波，巨卿先生明朗的心境又陰沉下來。而且多了一種痛切的切師道凌夷」之感。 
　　他因此又是悶悶地好幾大。 
　　隔了不久，巨卿先生的煩惱剛有些湮散，謠　似的風傳又送來了新的憂鬱。平靜的湖上，吹起了意外的風波。 
　　這是比「學風」還沒有辦法，還難於應應的變化，據說：區立小學校知道了各私塾趁着他們鬧風潮的時候捉混水魚，拉了學校裏的學生，現在已經决定對付辦法，要實行報復了。 
　　於是躭着一顆沉重的心，早晚祇聽得各種不同的消息。 
　　一個消息說：區立小學校已經向縣裏進了公事，敎育局不久就要派員下鄕來取締私塾了。 
 
 

Page 17

 
 
[金融　中央猛塞先令　標金漲力單薄　比價加好一元半]  
　　金市昨大勢仍盤、人心不定、中途雖有反動、但漲風殊暫、中央中國猛拋外匯、激動賣風、消息利空、仍有跌勢、沙遜補空、最後穩定、晨初海外銀市英美俱漲而不多、蒙得里遠期銀市略長、匯兌俱縮、倫敦生金漲十便士、報載財部已擬就統一紙幣發行權歸於中央銀行之簡章三條之訊、人心略受感動、場外預備交開出、即升為六十七八元、雖有供源、但因中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮、海關金單位漲一分、標金凖價升為九〇五元三角、又升至九元外、開後以人心似有反動、買方得以逞勇、不久即穿出七十元大關外、逐步回漲、銀行趁貴塞出、匯市本能一致、高後又逐漸退入七十元內、匯豐掛牌揭曉、英平而美縮〇六二五、此時空方尚補而多盤旋、中央忽有賣胃、形勢仍難振作、人後美聯社消息利空、中國銀行一再猛勢、先令內盤轉硬、買方束手、賣氣又復步熾、一再疲軟、跌勢頻仍、最後以沙遜奮補先令、買戶趁低活動、空方亦補、午刻尚穩、後市上場平穩令印鑲初次報長二一二·一安那、人心尚平、而多盤旋、後中國銀行又塞先令、賣方雙來活動、一度小挫、推因沙遜繼績補空、低後不乏維持之流、趨勢盤好、成交有限、印銀二次報來殊動及升欵安那、市況又定、入後華商心理略俏權市漸緊　漸漸回漲、迨後中央有扒進先令之意、激起買風、一度逼近七十元關、不料路透電又將宋子文氏對記者發表談話、如本人就中行總裁、與政治無關、以及表示政府毫無膨脹通貨之意等訊、最屬意料之中、但買氣不免打擊、脫手者轉湧、即告鬧跌、最後又平、一天市況平庸、人心雖有反動、買氣尚難堅動、趨勢難料、今將一天市況誌後、 
　　晨開為八六九元二角、較前收回好三元六角、旋為九元半、福興永大發派餘慶永售條、而跌至八元三角、恒餘萬興福餘大發永同裕潤購條、升至七十二元、大發永惠祥雖賣到一元、永豐涵恒恒餘福餘益威仍進、更漲到四元七角、有利出來六月份先令半便士、元茂永恒餘大德成鼎康脫手、降為三元二角、大成恒餘尚進、為四元半、三井出來五月份美金四三七五、春源永天德成大發永順福興永昌大惠祥大成紛紛脫售、跌至一元、匯豐麥加利扒六月份大金半元一、惠祥恒餘申康永利源利春源永同裕潤等連袂脫手、中央道塞六月份先令五六二五、跌至六十七元、大成恒餘涵恒趁低進條、麥加利扒六月份五六二五、、升為七十元、散戶售條而仍低、恒餘恩祥福與永大德成萬豐紛紛脫手、中國銀行力塞先令、而跌至四元、春源永大發永慶發永義豐也趁低補進、升為六元九角、慎大永恒餘惠祥永利大豐仍賣、除為四元九角、恒餘大發永一度進至五元八角、恒餘大德成慎永昌大忽來爭售、乃跌至三元二角、沙運獨補六月分先令二五、惠祥恒餘恒興源進至六元半、恒餘大德成脫手、又退為四元六角、福興永來進、升為五元半、午收為八六五元、收市後惠祥大德成餘慶永等維持固穩、 
　　後市開盤八六五元一角、福興永義豐永餘慶永進至六元二角、乾昌祥福興永永利趁高脫手而上游、印　　九二三·一安那、尚有盤旋、中國出來七月份　　九六二五、義豐永大德義同福昌大售條、跌至四元一角、　祥永昌永元盛永嘉潤趁低納條、升至六元三角、散戶進出不　、此際一度盤旋於五六元間、卸銀二欵報來勿　、及升一安那、亦未發生影響、沙運間扒先令、恒餘春源永福興永來進、而升至八元半、恒餘祥一度賣到七元半、入後聞中央欲扒六月份先令六二五之訊、人心陡振、恒興生大呂大鴻興惠祥大豐恒俱進、而哄到九元八角、美聯社及路透電俱有宋子文氏對記者發表種種談話、內容不利於多方之說、恒餘順利慎大永大德成脫手、散戶亦斬、跌至六元、福興永努力維持、掙扎之下、收盤為八六七元一角、收市後福餘恒餘順利膠手而略疲、查一天間最高價八開四元七角、最低價八六三元二角、計有十一元半起仆、結果收回升一元半、 
　　結價以中央銀行標凖標金價掛牌升為九〇五元三角、照收盤價言、約撳八十八元餘、較之前收多撳四元弱、本月份登賬八六二元、五月份八六元、上午補水八六二元、下午補水八六四元、赤金約照加三元、為八七二元二角、現貨市況仍寂、天津貨照加七元二角半、仍未成交、良以客幫此價毫無賣胃也、本月份條子、除公單剩一百十九條、共計多方八家、空方二家、 
　　場內交易平、綜計函恒萬興慶發永春源永同益同福大豐恒鴻興鴻康永等居於買方、大德成慎大永順利義永大德成大順茂等店居於賣方、議豐永元昌永先進後出、恒餘大發永福興永益成先出後進、大連幫萬興共做一千三百餘條、軋進五百餘條、順利共做一千四百餘條、軋出三百餘條、廣幫生大恒興進出均少、當日成交總數計前市三萬七千三百零三條、後市一萬五千四百七十條、五月期籌碼計一萬八千三百九十六條、共計多方四十五家、空方五十七家、 
　　公單昨由空方解所者、計申康七十條、今日乾昌祥潤昌裕各十四條、大豐恒七條、共計七十條收解、結價八六二元、 
[外匯徘徊不定　中央中國傾塞　沙遜繼績補空　結果英平美緊]  
　　昨據外電文倫敦在條、近平而遠升〇六二五、紐約銀價長三七五、營餘得里遠期銀價升五毫至三厘不等、倫敦生金漲十便士、英對美縮一分半、美對英降七五、工，英對法跳三十一磅音、美對法長七五、匯市晨開近期買價、英匯一先令六便士七五及八一二五對搭、美匯三十七元信一二五、較之前收計英匯微鬆、美匯則緊、良以匯兌軋小也、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮〇六二五、海關金單位漲一分、華商心理、因報戰財部擬由中央銀行統一發行紙幣權之說而向榮、開後一度趨緊、匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美縮〇六二五、銀行趨塞而漸鬆、入後中央忽有買胃、華商心理疲、維持乏人、加之中國銀行猛塞先令不止、過程復轉硬化、然因沙遜猛補先令、午刻尚平、後市上場平平、印銀初報上升二、三安那、無甚影響、中國·中央仍來拋售、趨勢難緊、但以沙遜又來補進、尚多掙扎、華商心理略佳、過程漸緊、最後雖聞中央欲扒先令之說、但以路透電謂宋子文對記者仍表示無膨脹通貨之訊、仍告平定、收盤近期賣價、英匯一先令六便士七五、英匯三十七元八一二五、較之前收、計英平美緊〇六二五、華商仍無十分興趣、軋過略塞、沙遜繼績補空、惟中國中央兩行猛塞不少、今將一天成交錄後、 
　　英匯展開近期賣價一先令六便士七五及八一二五對搭、有利塞六月份半便士、華僑售予麥加利四月份六八七五、德華售予匯豐六月份五六二五、大英塞五月份六二五、麥加利塞沙遜六月份五六二五、中國售予大英四月份七五、中國售予麥加利六月份六二五、沙遜納七月份五六二五、中國售予大英七月份五六二五、及現貨八一二五、中國出華北七月份五六二五、朝鮮售予三非現貨八一二五、大英售予正金六月份六二五、中國售予麥加利現貨八一二五、麥加利·華比售予沙遜六月份六二五、華北塞同月同價、午收近期賣價一先令六便士七五及八一二五對搭、後市中國塞七月份五六二五、中國售予沙遜六月份六二五、浙江售予華比六月份六二五、收盤賣價現貨一先令六便士七五、四月份六八七五及七五對搭、五月份六二五及六八七五對搭、六月份五六二五及六二五對搭、開月份半便士及五六二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十七元八一二五、三月份半元及四月份七五、大通售予正金五月份六八七五、安達售予花旗現貨八七五、午收近期賣價三十七元八一二五、後市三非售予大英五月份七五、中央售予沙遜七月份半元、華比·花旗出正金五月份七五、中央售予麥加利同月四三七五、麥加利塞六月份五六二五、麥加利售予華比四月份七五、收盤賣價現貨三十七元八一四五、四月份七五、五月份六二五、六月份半元、七月份三七五、進價照加〇六二五、 
[銀洋市仍無更動　角幣漲跌互見...銅元回落一千五]  
　　目下銀洋市況、雖較昔日大為活動、然進退之間、咸存觀望、以至形勢反呈滯鈍、昨市場中洋拆早午仍開七分、劃頭加水亦一律白劃、均與日前一無變更、拆票交易、早市轉賬三百九十餘萬新交易六十餘萬、午市交易無聞、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出六十餘萬、鈔票交易收回二百三古餘萬、發出方面、計流通劵一百四十餘、暗記劵八十餘萬、各路匯欵五十餘萬、客路來源二十萬、去胃四十萬、現欵收解合直、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百六十餘萬、電匯欵四十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百二十餘萬、特種匯欵五十餘、外匯結款一百二十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解二百八十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百二三十萬、電匯欵三十餘萬、特種匯欵六十餘萬、外匯結欵一百十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百五十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、特種匯欵七十餘萬、出倉二十萬、錢荘洋公單收解二千二百餘萬、洋劃頭欵收解四百九十餘萬、 
　　昨江南小洋、早市漲五角、為八百三十八元五角、午市又加五角、改為八百三十九元、故結果較前日漲起一元、做出交易、早市三千角、午市五千角、廣東小洋、早市跌九角、為七百三十七元四角、午市又跌七角、改為七百三十六元七角結果較前日改小一元六角、做出交交拜、早市二十四萬角、午市八萬五千角、銅元回短一千五百文、為三百三十五千文、交易數額四萬一千八百七十五串文、合代價洋一萬二千五百元、又本市票據交換所九日交換總數、銀元八百元、又本市七千零五十四元七角八分、內計銀元四百六十五萬三千一百二十八元四角二分、匯劃銀元三百八十五萬三千九百二十六元三角六分、 
[證劵　九六公債漲銳退速　結果小五分至兩角　其他各債漲多跌少]  
　　昨華商證劵交易所、交易頗為暢旺、九六狂漲過速、忽起反動、完全為人心所構成、因此種公債、以前經過、皆未能出猛漲之後多頭紛紛出範之慣例、蓋以迭次謠傳、無非空氣作用、大多數均利用此點而投機、狂漲之後、爭先脫乎、賣戶擁擠、市價驟瀉、抑若有軌道這可循、依檯面觀測、前途至少尚有一番熱鬧也、其他各種、大都堅定、以正六為最優、其經過、各債劵都堅穩徵高、逐盤上落極少、仍係緩步趨漲之象、惟九六因上午開盤、本月份狂漲一元二角半、引起多頭之出籠、及賣戶之踴躍、進銳退速、歷屆均未能逃此人心同一趨向之慣例、故遠期行市、演成倒掛、此後即因一般盲進之多頭、陸績脫手、市價均見疲軟、午後收盤、始見立定、比之隔日、反小五分至二角、其他各債劵、結果漲多跌少、一時殊不易遽跌、成交總數、共計一千六百八十萬元、內九六一項佔七百六十五萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高　盤次最低盤次　較昨日　成交數 
　　編遺四月四〇·〇〇　一　三九·九五　二　跌〇·〇五　一二、〇〇 
　　又　五月三九·七五　四　三九·七五　四　漲〇·二五　一〇〇 
　　裁兵四月七五·九〇　四　七五·七〇　二　跌〇·〇五　一、五五〇 
　　又　五月七四·九五　四　七四·九〇　二　漲〇·〇五　一、四五〇 
　　一九關四月四〇·五〇　四　四〇·四〇　一　平　一、八五〇 
　　又　五月三九·八五　四　三九·八〇　一　漲〇·〇五　一、六〇〇 
　　一九善四月四六·七〇　四　四六·五〇　一　又〇·〇五　一·四五〇 
　　又　五月四六·〇五　四　四五·九五　一　又〇·〇五　一、一〇〇 
　　廿捲四月五〇·九〇　四　五〇·七五　一　跌〇·〇五　二、三五〇 
　　又　五月五〇·二五　三　五〇·四〇　一　跌〇·〇五　二、七五〇 
　　廿統四月五六·二〇　三　五五·九〇　一　漲〇·一五　六、一五〇 
　　又　五月五九·七五　三　五五·六〇　二　平　四、六〇〇 
　　廿監四月五七·五五　三　五七·〇五　四　跌〇·一〇　六、七〇〇 
　　又　五月五六·八五　三　五六·六五　二　又〇·一〇　四、七〇〇 
　　金短四月七五·二〇　三　七四·九五　一　漲〇·一五　四、五五〇 
　　又　五月七五·八五　二　七五·六五　一　又〇·一〇　六、四九〇 
　　一三關四月六〇·五〇　二　六〇·二五　一　又〇·一〇　九、二〇〇 
　　又　五月六〇·一〇　二　五九·九五　一　又〇·一五　一〇·一〇〇 
　　整六四月六九·七〇　四　六九·四五　一　漲〇·二五　二、七〇〇 
　　又　五月七〇·四五　三　七〇·〇五　一　跌〇·三〇　六、六〇〇 
　　九六四月一二·二〇　一　一〇·九〇　四跌〇·〇五　三六、八〇〇 
　　又　五月一一·六五　一　一一·〇五　四　又〇·二〇　三九·七五〇 
　　一八關四月二四·一〇　一　二四·〇〇　四　新開出　七〇〇 
[紐約股市跌多漲少]  
　　新豐洋行報告昨（八日）紐約股市、參差略降、緣鐵道股萎穈不振、而交易者對最高法院於鐵路養老金案之未下判決、亦頗失望也、但市場未有真正之壓力發生、故多數股票於收盤時仍起回漲、公用股市況尚稱平定、債市能差略升、小交易所股票亦漲跌互見、全日成交七十一萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　四月六日　四月八日　上落 
　　三十種實業股　一〇三·〇四　一〇二·六五　跌〇·三九 
　　二十種鐵道股　二九·七八　二九·一二　跌〇·六四 
　　二十種公用股　一七·七〇　一七·六一　跌〇·〇九 
　　四十種債劵　九四·三三　九四·四三　漲〇·一〇 
　　十一種物品　五六·〇七　五六·六八　漲〇·六一 
[紗花　現貨存底減縮聲中　標紗本有上漲可能　無奈外商空額始終不動何]  
　　鈔市晨堅午平、形勢益覺安靜、但多數意見、對於標紗暫不看小、因現紗存底減縮、各廠現貨根子較緊、且某君對於多頭之額、堅不吐放、應有上升之望、無奈外商勢空、始終不動、市面受其壓迫頗重耳、 
　　金雞形勢平定 
　　標紗前市開盤、各月一致上升、形勢尚覺緊昂、因在休假兩日中、現紗客銷尚稱不惡、而申新廠之精紗現貨、竟告斷檔、故市象益挺、某多頭仍舊稍有購買、各月均漲五六角、但拍至二三盤、又見同跌數角、場中檯面平淡、聞現紗交易、較上日為少、結果各月比上日收盤價均漲二·三·六角、午後開盤、市況轉趨軟化、場中籌碼突然鬆濫、因浮多了結、金市微落而疲、然海外棉業消息仍上漲、三品紗漲二三元以外、故至收盤、又回上幾角、結果近月價比上午收盤價跌二·三角、餘月不動、查賣出長餘五百五十包、慎記六百包、仁豐三百包、生源五百包、顧大七百包、泰昌四百包、工豐四百包、德記四百包、買進吉豐五百五十包、裕大八百包、恒昌一千四百包、永大三百五十包、瑞大四百包、慎記四百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期　一八三·二　一八二·九　一八二·九　漲〇·四〇　三八、六五〇 
　　五月期　一八二·三　一八一·四　一八一·六　跌〇·一〇　四五、一〇〇 
　　六月期　一八二·一　一八一·三　一八一·五　漲〇·一〇　四一、三五〇 
　　七月期　一八二·〇　一八一·六　一八一·六　〇·三〇　四五、八〇〇 
　　八月期　一八二·二　一八一·七　一八一·八　〇·二〇　四二、四五〇 
　　九月期　一八三·〇　一八二·四　一八二·五　〇·四〇　八、〇五〇 
　　總計　二二一、四〇〇 
　　實銷一千餘包 
　　現紗銷路尚好、查全日各幫買去統計一千〇六十八包、行情漲五角、各幫買額如下、 
　　廣東五三五　四川一二〇　長沙六五　河南五〇　同地一二〇 
　　江西　五〇　蘆州　一五　北幫　五　汕頭三〇　寗波　三一 
　　南京　五　同行　六〇　福建　五 
　　換期棉有軋空空氣 
　　棉市平靜、但在此春停市兩天中、美印棉市均屬良好、市價本應有趨高之勢、實以各方存棉壅積、幫需不振、兼之匯兌放長、人心拉平、惟本月份獨堅、且有軋空模樣、然時期尚早、 
　　關標晨漲午挫 
　　標花前市開盤、各月均呈向榮之象、蓋因美棉績漲十五磅音、新花漲勢雙濃、印棉亦漲兩羅比、查在此停市二天中、美棉現貨扯漲二十磅音、標花市價當有數角漲力、故頭盤形勢尚覺活潑、各月均漲二角至一角半、拍至二三盤、聞金價平常、遠期價達五元而有新空拋下、故市氣帶鬆、惟本月份多頭有軋空空氣、播散市場、結果近月漲一角至二角、遠漲五分至一角、午後開盤突疲、通記代金融界又來拋出加碼而挫、但海外棉市消息尚佳、印棉暗盤漲一羅比七五、三品棉花漲七八角至一元二角、然上海人心平凡、實以存棉太厚、壓力較烈、結果本月比上午收盤價漲五分、遠平、中月跌一角、查賣出潤康三千擔、長豐一千一百擔、通記三千一百擔、合興一千六百擔、賡豐四千八百擔、長餘二千擔、慎記一千二百擔、協成二千擔、新亭一千一百擔、買進源大一千五百擔、大孚一千四百擔、裕大二千一百擔、益昶二千擔、潤康二千一百擔、益康四千六百擔、源興昌三千二百擔、益豐二千六百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　棉花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期三四·八〇　三四·七〇　三四·七五　漲〇·二〇　一〇一、三〇〇 
　　五月期三四·四〇　三四·二五　三四·三〇　〇·一〇　一七二、七〇〇 
　　六月期三四·六五　三四·五〇　三四·五〇　〇·〇五　二一〇、五〇〇 
　　七月期三五·〇〇　三四·八五　三四·九〇　〇·〇五　一九九·八〇〇 
　　八月期三五·〇〇　三四·九〇　三四·九五　〇·一〇　一三〇、二〇〇 
　　總計　八一五、二〇〇 
　　靈實花走勢最健 
　　現棉消費漸形活潑、各廠需要較暢、靈實花消費為多云、 
　　靈　實　花　四五·五〇　中新廠進　一九六件　現貨送廠 
　　靈　實　花　四八·二五　中新廠進　八二件　現貨送廠 
　　靈　實　花　四七·八〇　中新廠進　一四三件　現貨送廠 
　　靈　實　花　四七·七五　裕豐廠進　八三件　現貨送廠 
　　靈　實　花　四九·〇〇　裕豐廠進　·八三件　現貨送廠 
　　靈　實　花　五〇·五〇　裕豐廠進　八三件　現貨送廠 
　　靈　實　花　五一·五〇　裕豐廠進　八三件　現貨送廠 
　　天津組絨　三七·〇〇　永安廠進　二八〇件　現貨送廠 
[俄將購買美棉　期現市價紛紛上騰]  
　　昨美棉開盤、因股市及殺類堅昂、同業·外商·及本地幫一至買進、各月漲　至六磅音、旋隨其他市場略軟、賣戶不多、同業仍然等候華盛頓方面之發展、現貨商對於近月之需要甚殷、經紀商則購買遠月、中途因多頭了結而回、惟現貨堅硬、傳聞俄將在紐奧崙購買現棉、及空戶活動抵補、致市價扶搖直上、收盤甚堅、計現貨漲十磅音、漲八點、印棉初因多頭了結而跌、旋以投機家買進而漲、卒以多頭了結再同、計平果爾漲〇·二五羅比、奧姆辣漲一·五至一·七五羅比、白羅溪漲二至二·二五羅比、原電錄左、（八日電） 
　　美棉　比上日合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　五　二·〇九漲一二　三二·六〇　現　六·四二　漲六　三八·二〇 
　　七　二·一三　一一　三二·八〇　四　六·二四　八　三七·二〇 
　　十　一〇·八三　一五　三一·九〇　五　六·一二　作　三七·〇〇 
　　十二　一〇·八九　一六　三二·一〇　六　六·一七　八　三六·八〇 
　　一　一〇·九二　一四　三二·二〇　七　六·一五　八　三六·七〇 
　　三　一〇·九九　一六　三二·四〇　八　六·〇三　八　三六·〇〇 
　　現　二·四〇　一〇　三三·六〇 
　　平果爾　一三一·二五　漲〇·二五　一八·一〇 
　　七月期　一三五·二五　〇·二五　一八·四〇 
　　奧姆辣　一九六·五〇　一·七五　二七·一〇 
　　白羅溪　二二六·五〇　二·〇〇　三一·二〇 
　　十八月期　一二三二五　二·二五　三〇·八〇 
　　又據孟買電、九月七八月期白羅溪花之盤預測、為二百二十四羅比、較上日收盤漲一·七五羅比、 
[蘭貢棉花輸出量]  
　　八日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量、共一四一、七〇〇包、計至利物浦者、一〇〇、四〇〇包、至漢堡者、四一、三〇〇包、 
[糧量　天時睛陰支配粉麥　------大體近平遠軟------]  
　　粉市上午紛紛報漲、午後回落、上午以天雨與洋麥報漲、引起囤買與補抵之爭進、近遠月均漲一分左右、午後天晴、多頭立即回出、滬廠與內地行廠均有售出、市乃即立突落、惟北洋實鎖績有現粉付裝、且有遠月拖進、且廠方拋出籌碼、並不見多、業外人心仍多看好、故跌風仍緩、結果本月份市價大五厘、五月不動、六七月各小五厘、八月小七厘半、九月小二厘半、 
　　麥昨洋報漲三四角、麥市人心甚佳、上午開市後、近遠各月份一律步砌二三分、蓋市上人心、本在向上、又被洋麥報漲與天陰影響市上買所甚旺、出戶觀望、市乃步步向上之趨勢、但午後天氣轉晴、內地廠販均有套出、又以粉市回漲、多頭了結、市面有隨見變化結果本月仍大一分、七八月各小二三分、九月份晨間初次開價三元六角四分、午後收市跟小、收價為三元六角、現麥開山東累河湖南各麥二千包、價三元八角二分、三元七角二分、次至三元六角八分、由福新阜豐力進、 
　　芝加哥小麥　四月六日　四月八日　上落 
　　五月份　九四·三七五　九五·三七五　漲一·〇〇 
　　七月份　九一·七六〇　九二·七五〇　漲一·〇〇 
　　九月份　九一·五〇〇　九二·五〇〇　漲一·〇〇 
　　加拿大小麥 
　　五月份　八七·一二五　八七·三〇〇　漲〇·三七五 
　　七月份　八七·一二五　八七·八七五　漲〇·七五〇 
　　現貨　八六·一二五　八六·五〇〇　漲〇·三七五 
[河米到稀回漲一角餘]  
　　（滬南）昨客幫來源與前相仿、共到二十餘號、（貨近四千石）、本街銷場稍動、惟包胃則懈、衹去二百餘包、大局雖見帶緊、尚元十分氣象、其他各厚粳及薄稻僅回起一角至一角半、陰變元供求相仿、行情無甚上落、 
　　（滬北）近日天宮連朝陰濕、河下各路到船十餘號、店方上市寥落、至各貨去胃平淡、市價白粳稍稍帶緊、薄稻到貨略旺、銷轉呆勢、價短四五分、白變元仍見軟勢、其餘各貨平定、 
[北幫辦裝小絞米　洋米高次各漲一角]  
　　昨日洋米市況、本客去化均活、昨日新有北洋幫試辦小絞米、而南京幫與長江一帶又復活躍、內地本街去胃均貪、而國外電訊、則各產區一至步砌、囤賣與行商均堅持不出、因此高次各檔一律步漲一角、全市開出西買一萬五千包、小絞暹邏及其他碎米等共計四千多包、客秈昨被本街內地南京各幫爭辦、市乃步砌數分、全市亦開三千左右云、 
[黃豆銷場不弱]  
　　昨日黃豆市勢似見漲定、原因廣幫價大不吃、人心恐價高胃呆、貨戶只得遷就兜售、在市氣穩內定之下、去路多一汕頭幫問津、其餘為油廠本街地、所以昨日交易尚不弱、計開范家屯豆及四平街豆十四五軍、頴州豆一車、歸德控股一千二百餘包、全河豆二車、正陽關豆一車、漯河豆六百包、沙市豆三百包、漢口乍豆二百包、漢口遲豆五百包、漢溝豆一百包、（以上市價請參觀市價格欄） 
[糖市　青白糖均見績漲]  
　　昨日糖市、以關金緊而荷匯縮、趨勢頗堅、公會劃盤、粵粗白十七元五角六分、略有成交、比升六分、太古糖因劣貨暗鬆、B嘜已回至十八元、本廠綿白振裕一號仍十七元、無上落、二三四號照退、號盤有潮幫開出提荘青十元九角、黃崗青十元五角至四角、惠來青九元八角至七角半、共成交三百數十包、比升角許、建幫開泉州赤二百餘包、價為十一元至十元二角、 
[南北貨　廈門生晒肉軋缺轉升]  
　　生晒圓肉、廈門貨已有二旬餘未到、故號貨平已售馨、行存亦屬不多、至為軋缺、頗有求過於供之象、昨市行盤已升一元至五角、惟其他廣東漳州等貨、反見疲軟云、 
[五金　英馬口鐵走銷活潑]  
　　昨五金交易、仍甚閑散、良以天雨所影響、惟獨九十磅英馬口鐵走銷、昨日則異常活潑、據調查其原因、因茶幫及出口幫均有收辦、兼之製罐廠豬油廠等亦下手添配、以此市貨有被搜殆盡之勢、價有節節上升之象、刻估十四元二角半、倘放賬生意、則非十四元五角不賣、聞昨市開出六百餘箱、而其後欲繼績採辦者、仍甚踴躍、其他一二百磅及花旗貨等走銷雖不及九十磅之盛、然買戶採辦者、亦頗衆多、故情形亦甚良好、 
[絲茶　抽芯珍眉略有走銷]  
　　路荘抽芯珍眉綠茶、近兩日來、因匯價平定、歐荘略有去胃、昨全市共由天祥同孚華茶等行、買進數十箱、價為七十六元至八十六元、此外針眉一項、亦有零星去路、惟售開市盤、婺源貨、開出十六元、徽州貨開十一元、較前見跌三四元、惟紅茶市面依然停滯、 
 
 

Page 18

 
 
 
春秋 
[點滴] [  （楊燮理）]  
　　消極，無爲，怕事，明明是隨落而自己總要拿「達觀」來解釋；横衝直撞，無風起浪，明明是胡閙，而自己總以爲是「奩奮」。唉！這樣的「達觀」「奮鬥」有什麽價値呢！ 
　　辦事愈努力的，往往卽是愈觸霉頭的；因爲愈努力所負責任亦愈大，而努力不一定就會成功，一旦失敗，那就受責非輕了。 
　　女子大都希望來生是一個男子，男子也有希望來生是女子的，究竟做男子好？還是做女子好？因爲沒有一生旣做男子又做女子的人，所以沒有人能够回答，（可惜女化男身的姚錦屏是假的，否則他可以吿訴我們。） 
[私生子] [  周賢]  
　　那是一個和煦的春天的早上，飄飄的風兒，送來了一陣「唔呀晤呀」的新生的孩子的啼哭聲。---哭聲是那麽的雄偉，而且還富有韻味。 
　　門外一陣子嘈雜的人聲，紛紛地傳說着弄口過街樓下，不知是誰家遺棄下的一個私生子。果然，過街樓下，在一堆稻草上面，安着一個小孩子，外面裹着粉紅絨布兒，給一根花帶兒綁着。手和脚是那麽有力的伸縮着，似乎是表示着準備着到這個世界上來奮鬥的。眼角裏是那麽的噙着二小滴眼淚，嘴是張着不住的「唔呀唔呀」的哭着，似乎是自已悲哀着人生的不幸，不幸而爲一個被遺棄了的私生子。 
　　瞧的人是圍了那麼的一大堆，驚奇的也有，歎息的也有，發怔的也有，張着大口兒發笑的也有。但是瞧的人雖是那麼多！孩子雖然是哭得恁般的有勁，可是就設一個有用手去接觸一下子的勇氣，似乎那孩子是帶着不潔，到這個世界上來的不錯瞧熱鬧的，都在紛紛地議論着不知是那一家的傷風敗俗的女兒，幹着這種不要臉的玩意，玩出了這麽個　障。 
　　最後，在入叢中擠出了一位吃素唸佛的老太太？一壁壁念着佛，一壁把那孩子抱起來？解開來一瞧，竟是一個血汚都沒洗凈的男孩子，胸前還藏着二張五元的鈔票，和一封求人留養的信呢。 
　　那老太太念了幾聲佛，把鈔票揣在懷裏，一壁雇了一輛黄包車，把那個私生子，送到了育嬰堂去。 
[酒店] [  巴玲]  
　　我踏進酒店，是一件難得的事。計算起來，一年之中，恐怕不滿三四次呢？ 
　　大約在上個月的中旬吧！我答應了一個朋友的約會，便踏進了一家Ｓ城××廟前街的小酒店去，時候是下午七點鐘光景，正是Ｓ城中華燈燭上的當兒。 
　　我們這一淘，總共有四五個人，大家便揀了一處比較淸雅的桌子上坐去，自然，堂倌們很殷勤的來招待我們了！要了一些酒，揀了幾樣菜肴，我們便開始痛飮起來，在這時，我個人戚覺到人生的一切痛苦，悲哀，惟有喝酒才能够解除痛苦，减少悲哀，無怪一般騷人墨客，大多數都高興和這東西接近了。 
　　一邊吃，一邊談由國家大事而社會瑣聞，由社會瑣聞而個人趣事，各人毫無拘束的坦白的談着，眞不知人間還有什麽虛偽事，假面具呢？我會心地默默的想。 
　　在酒店中，最使我感覺到不滿意的，便是酒客們的嘈雜，他們有的高談闊論，大有懷才不遇的感慨，有的獨飮不語，頗含借酒澆愁的意味，堂倌們奔走侍候於酒客之間，倒也十足的顯出忙碌的樣子。我徊徊地觀察酒店中的一切情况，知道這裏是一個小社會，是一個小世界，你看：酒店中的嘈嘈雜雜，集社會上各個份子各個階級所表現出來的姿態，這不是一個社會的縮影嗎？ 
　　「唉。想不到這小少的酒店。倒是一個社會問題的研究處」當我回來的時候。默默地想着。 
[象棋專家定期出國] [  治捷]  
　　中國象棋專家平陽謝俠遜氏，自民國元年到滬以來，專以提倡象棋發揚國技爲唯一職志，刻象棋遍滿國內，謝氏之力居多。茲聞星加坡華僑象棋會主席張兆蘭氏，前　電聘謝氏出國，擔任該坡賽會評判暨指導事務，並電滬中國旅行社代邀，聞謝氏已允予首途，定於月之十日乘意郵船康梯凡地號出發，茲得謝氏出國詩如下： 
　　河山百戰感今吾。惆悵申江別客途。 
　　草長鶯飛春正暮。家傳戶曉道非迂。 
　　兵車蔽日原長局。士馬凌雲亦壯圖。 
　　爲續五編新弈史。海南萬里奮前驪。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十一回　夜話凄凉生涯原是夢履痕零亂風雨太欺人 
　　志前聽了這話，不由得一怔。心裏想着，這一個可憐的女孩子，總想挽救他起來。不想跑來跑去，他總跑不脫這羣魔鬼的掌握。說媒，不知說給誰人。他這樣沉吟着，頗有幾分鐘的猶豫，可是等他淸醒過來的時候，那說話的茶房，早已走遠了。志前甚是後悔，沒有把茶房問個淸楚，究竟是誰人想這女孩子。自已沉吟了一會子，那兩陣裏的斜風，猛然括了兩陣大的，却把那雨絲直向門裏面吹了來。臉上沾了潮氣，就打了兩個冷顫，只好走回房去。在他這房後頭，正有一個窗戶，對了後座院子。他對於浣花作媒的這件事，却是有點注意，因之在屋子裏踱來踱去，只管向後面窗子外看着。約莫有半小時之久，那胡小脚撑了雨傘，帶着笑容來了。看那情形，竟無說媒的事，有幾分成功的希望。自己本當走出去，攔住了他，問個究竟。轉念一想，昨天替朱月英介紹傭工，事情沒有辦妥，人家不免疑心。踱着步子，心裏正考量着。可是等他考量完畢，胡嫂子已是早到賈多才那裏去了。不多久的工夫，胡嫂子又回來了，那風正括得大，傘已是撑不住，他將傘只律了半開，舉着撑罩在頭上，很快的向後門走去。風大，雨自然是斜的，把他的衣服打濕不少。然而他並不介意，從從容容的走了。（一七八） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這覆行動，在我們現代人的心目中看來，似乎也是一種作弊；但在那時候太后自己却並不以爲忤，反覺得這是一稱不可少的步驟，因此伊無論到什麽地方去察看，所見到的無非是一些不眞實的僞境。 
　　那些製鞋的藝工們也另有一座院落佔着，這座院落却在一帶平裏的下面，地勢很低，房屋倒不少，一般也有一列正殿，兩列偏殿，伊們日間都在正殿上工作，晚間分別宿在兩旁的偏殿中。在工作的時候，那兩位領袖的老處女便不停的在照管着，看有畫得不對，或繡得不對的，就立卽加以糾正，所以伊們的四隻眸子是永遠釘住在那八個女孩子的手上的，眼光老是隨着伊們手內的針線上下閃動，一些也不敢放鬆。這都是我隨着太后去察看時所見的情形，不知道當我們走出之後，是否還是如此鄭重？（二八九） 
 
[（在工作時的製鞋藝工）]  
[小統計] [  （龍生）]  
　　人之指甲，一星期長一英寸之三十二分之一，一年長一英寸又二分之一强，夏季較冬季生長尤速。五指中中指之甲，生長最速，姆指最遲。右手之甲，較左手之甲易長，每四個半月長足爲一次。　如七十歲之人，有一百八十六次新生之甲，每次以半寸計，每指得七尺九寸，統計十指共長七十七尺半。 
　　毛詩三萬九千一百二十四字，尙書二萬五千七百字，周禮四萬五千八百零六字，禮記九萬九千零二十字，周易二萬四千一百零七字，論語一萬二千七百字，孟子三萬四千零八十五字，孝經一千九百零三字，春秋左傳二十萬零一千三百五十字，儀禮五萬六千六百二十四字，公羊　萬四千零十五字，榖梁傳四萬一千五百十二字，合計六十二萬六千七百零六字。日誦五百字，星期休假，計四年可讀畢。 
短篇小說 
[逃] [  潘兆淦]  
　　春雨連綿的下着，把氣候變成寒冷極了。昏黯慘澹的天空，堆起無數灰黑的雨雲，微雨絲絲地成斜綫的　着，打濕了一條亁燥的泥路。 
　　「老爺太太，救救，救救我一個可　的小孩」 
　　那聲音愈趨愈近，幾分鐘後，一個面目黧黑，飢容滿面的小孩子蹣跚地在風雨中走着。 
　　「老伯伯，佈施佈施！」此時小孩子已從雨中走至王家的門口來了，微顫地向守門人求着。 
　　「滾開些　！大淸早起，誰管你這些閒事」。說時，而上國出兇惡樣子。 
　　「老伯伯，我三天沒有吃過飯！發點慈悲，佈拖佈施罷！」 
　　「誰呌你三天不吃飯？可惡的呌化子還不走嗎？」老者聲色俱厲，顯見是發怒。 
　　小孩知道討不着錢，祇得走開了，但是背後一羣狗，便一擁而上，它們怒吼着，奔跑着差不多抓住了小孩子了。小孩子被嚇倒在一條泥濘的路上，一羣狗在他的周身嗅了一會，唱若得勝歌而回去。 
　　當他醒來時，單單衣服，已被雨滲透了，肚子飢餓極了，痛得很厲害，無聊的悲咽，祗增加了幾分餓意，他站起來時，覺得身子完全無力了。一個老婦人提着菜籃從市上回來。 
　　「老婆婆，救救我吧！」小孩子含糊的求着。 
　　「可憐的孩子，爲什麽在雨中走着呢？到那邊王家門口去坐一會吧！」老婦人十二萬分的憐憫，帝着小孩子的手向前走去。 
　　「老婆婆，那......邊我......不去，那邊有可......怕......的狗！」 
　　「可憐的孩子，那麽就到我的家裏去罷！你有幾歲了？」 
　　「老婆婆，十一歲。」 
　　說時已到老婦人家的門口，小孩子畏縮似的不敢進去。 
　　「不要緊的，進去罷！」老婦人很和藹的說着，小孩子便跟着進去，叫他站在外面，自己走進去，把一碗冷飯盛出來，給小孩子吃着。 
　　小孩子急急的把飯吃完，張大子眼，呆呆的看着。 
　　「孩子，你有爺娘嗎？」 
　　「老婆婆，我的父親早沒了，母親去年把我賣到城裏，呌什麼犬王寺的裏面......」孩子說到這劉鵬，語驟止了，面上又形出無竊的恐怖。 
　　「可憐的孩子，放心說罷，現在可不要緊了！你爲什麼變成這樣的呢？」 
　　「老婆婆，我......我......」 
　　「說罷！那有什麼要緊呢？」 
　　老婆婆，你千萬不要對人說起吧！我因爲在寺裏天天挨打，受餓，所以逃出來的，你看我的手脚都被打傷了。」 
　　「這是眞的嗎？那麽你便不能在這裏住了，因爲大王寺裏常有人到我們家裏來的呀！」 
　　「呵！」小孩子聽得便哭出來了「。老婆婆，那怎樣好呢！」 
　　「這是沒法的，你試想像我們這種人家，那裏背得起這種大禍呢！你還是到東街上去，那裏有個老太太，他很慈善或許會收容你！」老婦很憐憫的對小孩子說着。 
　　風愈加盡量的吹着，雨愈加盡量的下着，在風雨之中，老婦人目送着小孩午蹣跚地走去的背影。 
 
 

Page 19

 
 
 
申報本埠增刊 
談言 
[文明人的野蠻行動] [  安]  
　　近日本地又發生了一件美國水兵毆斃華人案，這在人道主義說來，原是一極不平的事，査外人在中國境內，無故毆打華人的事，常有聽聞。區區再演出這麽一椿，原因不算是怎樣了不得。不過現在旣經又給人打死一個了，國人大家表示一點不平，也是人類應有的常情，想不至於就會被人看做是什麽排外的舉動。 
　　在下忝屬中國人之一，對於我們這一位不幸的同胞，白白慘死在一個美國水兵的手下，當然也免不了裏激動一些熱情。可是我的憤慨，倒並不小題大作，指說這卽是外國帝國主義國家欺凌中國民族的行爲。我是不滿一向一般以文明人自居的人，動不動總喜歡駡別人一聲野蠻！別人旣屬野蠻，他們無疑是文明了。在這裏我要問一問：無端毆人，是文明還是野蠻？這回答如果是文明，文明的意義，眞有點糢糊了。是野蠻呢，這種野蠻的行動，却往往便由文明人表現出來。這樣看法，慣會駡別人野蠻的文明人，其本身原也是野蠻的了。 
　　無端無故逞蠻行兇，這就是文明人的所以爲文明人了吧？ 
[打稖頭疙的伴侶] [  靑峯]  
　　那時家裏不算富，也不算道地的窮；並不等着我去拾草來燒鍋，可也不能說純然出於消遣。一半由於母親的慫恿，一半由於自己的好頭，我就揹上糞箕，提着小小的草鋔，加入大羣的孩子隊裏，去打稖頭疙瘩了。 
　　是十月天。 
　　大的太陽，像蒙了灰塵似的，失去了在夏日的威風，露着灰紅的容顏，靜靜地看着地面。曠野的風，因爲無遮無攩，可以橫衝直撞，更顯得精神抖擻。天是灰黄的，地是灰黄的，樹枝是灰黄的，房屋是灰黄的。 
　　可是我們並不感傷，無邪的童心，怎會知道這些呢？我們只覺得這樣好頑，風是我們角逐的敵手，也許以爲由於對手的健壯，反更顯得自己的英勇吧？ 
　　那些孩子，都是粗野的孩子；他們是貧苦的農家的孩子，他們是從艱苦掙扎中長大起來的，這從他們的醜陋的然而是堅實的面貌上可以看出來。他們沒有進過書房，他們不懂得禮貌；他們拿相駡代替問好，拿相打代替親愛，有時打得哭起來，有時打得頭破血流，然而不在乎，過一會就好了，仍然是一淘的。在他們的隊伍裏，唯一有斯文氣的，要算是我了，因爲我還是一個沒有脫離書房的孩子呢。他們並不羨慕我，在他們的腦子裏，還沒有灌進「萬般皆下品，唯有讀書高」的毒汁呢。他們只拿奇異的眼光看待我。也許他們在這樣地懷疑着吧： 
　　「這孩子怎麼不駡仗呢，怎麼不愛打架呢？」 
　　雖然在我自己，覺得比其他和我同身份的孩子，已經野得多了。 
　　我們像一羣蜂子，擁到收割過的稖頭地裏去。那折去幹的鬚根，像一只多指的手，緊緊地抓住泥土，被抓的地方，比別處髙聳起來。我們精明地用草錢向那上面敲着，先敲去大塊的泥土，然後拾起來，向錢齒上再批幾下，摜去那上面沾着的鬆碎的泥，於是放到糞箕裏，再去尋第二個礦頭疙瘩。 
　　大家起勁地工作着，疲倦，不能說沒有，可是忘了。還比賽着誰打得最多呢。 
　　像這樣每天可以打到兩　箕，上午 
 
 

Page 20

 
 
一次，下午一次。當我累累巴巴地揹着滿裝着稖頭疙瘩的糞箕回家的時候，母親總要笑嘻嘻地迎上來把糞箕接過去的。有時如果父親在旁邊，她還要驕傲地誇耀道： 
　　「哥子漸漸地有用了。」 
　　於是我樂了，我感覺到獲得了不是尋常的酬報。可是鼓勵若我去打稖頭疙瘩的，倒也並不僅是母親的誇獎。因爲我很相信，像那樣笨重吃力的工作，如果呌我一個人在家裏做，打不到兩個，我就要厭了的，任母親怎麽說，我也會跑開的。然而在怒風長號的曠野，在灰沙蔽空的曠野，有時眼裏淌水，有時掛下鼻涕，我反興奮地工作着，這不能不說是由於那些小小的粗野的伴侶的原故 
　　他們都是有趣的人，從鄙俗的咒駡裏見出天眞，從惡毒的相打裏顯出自然，沒有陰險，沒有狡詐，沒有含淚的强笑，也沒有快意的假哭。這樣的人，在今天，好像沙裏的金子似的，是很難於找到的。 
　　現在，我們是離得遠了，記憶的底片，漸漸地褪了顏色了；而兒時的往事，也只剩得糢糊的影子了。他們在過着什麽樣的生活呢？除去我的想像中的：骷髏似的農夫，兇　似的土匪，流落在街頭的乞丐，輾轉在溝壑的俄殍？ 
　　是的，他們還能過到什麽裂的好生活呢？年齡旣然能把我們的天眞帶走，命運又不會把我們的幸福剝奪嗎？ 
[湘子橋畔] [  凈夫]  
　　『在湘子橋畔活着的那些日子，是永遠不能忘記的呵』！ 
　　突的飄上那幽然的湘子橋畔的痕迹，會不自禁迷惘的這麽暗忖着。可是，永遠不能忘記的，卻也將是永遠無從再見的了。湘子橋畔的往情，你那裏去了呢？...... 
　　越覺得湘子橋畔的日子是分外美麗，越更令人泛起痛楚的回憶，那已經消逝而無從追回的夢般的美麗的日子呵！ 
　　彷彿，我將麻木的心腦，猶所到湘子橋下韓江流，衝擊過橋下壁，潺潺的濺奏着閒逸出塵的鳴聲；幽遠的，迷離的湧上悠悠的湘子橋畔的，如烟的往事...... 
　　那是從十四歲起，在韓山麓讀書的時候。常常步着幽長的噁堤，沒入靜美的深谷遠處的故鄉去；又從萬山重疊中，幽然飄出噁溪邊，踏着富有詩意的沙灘，走近渡船旁。那輕舟一葉，慢慢的盪着，朝遠望蒼鬱的金山下橫渡，淸曠浩怡的心情如水如夢，這是一顆未曾經風雨吹打的稚美天眞的心，！從渡船的低蓬內探首南望，有些浩渺迷離的緣波上，常常是逢到正當夕陽無限好的時分，斜陽灑在水面似的，絲絲的隨着漪漣的碧渡閃飄，神往的望着。無意的聽着輕逸的船夫動撑的欵乃聲，應和着低奏的水聲，人間的什麽悶惱，都忘却得干凈。船慢慢前進，好像就接連在金山下的浮橋，一舟舟，一堆堆的迤漫，整列的排過江中，遠遠的怖到韓山麓的江邊。這便是湘子橋了呵！急流奔馳的韓江中，無端的浮上幾十個成一直綫，從東門的臨江處，排展到隔江的對岸的韓山麓的大石推成的大碼頭，兩碼頭中間橫着寬長的木橋。碼頭上作滿店家，橋上擺着許多祖子，都是賣點心和嶺南特多的水菓。還散佈着無數的遊人行客，相傳這奇美的韓橋，是文公的化仙的姪子，韓湘子造成的。 
　　我們的校舍，便在韓山麓，湘子橋畔之間，有的是在山上二靠着凈幽靜穆稚緻的韓山，臨望着繞城三酉的韓江淸流中的奇妙可戀的湘子橋，做夢似的安閒讀書，徘徊於山麓，徜徉於橋上橋畔，多麽神往的日子呵！幽靜如醉的坐在宿舍，門口迎着凉爽的嶺南的風，飄飄的。沉穆似痴的倚着宿舍窗外的校園的凉亭柱上，默看着花姸花香，靜聽着蟬鳴的音曲，捧着畫，少年人的心情，是個美麗如紗的夢景！天氣較熱了，上潺潺的山坑盡情的沐浴，聽鳥鳴，聽大自然低奏樂曲，或者躍身韓江畔游泳。春風吹起溫懷，漫步在淸幽的山上，好像在甜睡着。如夜來臨了，月光如銀的漏下樹葉縫，人影婆婆的散漫樹下。或者拖向湘子橋去，登橋四望，像在看一副絕妙的畫，詩意葱蘢三五個知友，不是互相遞笑，昂低吟詩章，豪放呼呌，突破靜美的夜，身上披着薄衣，拖着木屐，憑橋欄聽水聲，噉荔枝，嚼籠圓。回顧韓山，美如銀霧眾着的髙曠出　的校舍幽然在笑。走下江心的沙船去，看着無數的舟子的燈光閃爍，船上的客家女的歌聲淸澈悠奏。沙船邊的碧波微縐，夜深還不願歸去喲！ 
　　然而，湘子橋畔的景物那裏去了？幾年來在血泊中輾轉的人生，飄憶這美麗的故夢，誰不神傷？追戀什麽故夢呢！没有追戀，湘子撟畔，於今也許也殘破了，可是，那兒，深印着我的靈魂呵！ 
 
[新希望]  
業餘信箱 
[結婚遲早的商榷]  
　　------給讀者們的一個總答覆------ 
　　編者最近接到許多讀者的來信，都是詢問和討論結婚期的早遲的問題。有的主張遲婚，說早婚對於人的害處很多；有的又主張早婚，也提出不少的例證。可是他們對於自己的主張，却有點懷疑，又不敢十分肯定的說是對的，所以便寫信來提出他們的主張，和我們討論，並要求給他們一個明確的指示。 
　　對於這個結婚早遲的問題，我認爲是非常重要，現在特扼要的把我的意見叙述在下面，以作總答覆，不再個別回信，希望詢問這個問題的讀老們注意。 
　　人類的生命永久的維持，是靠着兩性的繁殖，結婚便是達到繁殖的途徑；所以結婚不但是個人的問題，而且是人類發展上的重要的工作。假使我們不研究結婚的一切，盲目地結婚，則其結果將影響到人類的前途。 
　　在舊禮敎下的結婚，只注重那種虛僞的，不切實際的禮節，至於兩性發育的情形，和結婚的年齡適當　否，却很少顧慮到。一般父母受了「男大當婚，女大當嫁」的古訓，又要嘗嘗那含飴弄孫的樂趣，便多迅速地將兒女婚嫁事辦畢，以了一生的願望。因此就有許多人由於結婚過早而遇到惡劣的結果。 
　　一個人到了十四歲左右，然也有早至十二歲，遲至十七歲的，身體上便發生了特異的變化。這種變化便是兩性成熟的象徵，醫學上呌做：「春機發勁期」，在這種春機發動期的兩性，不但肉體上發生變化，精神方面，也有特殊的變化。尤其是感覺到性的需要，對於從前模糊的兩性的區別，這時也已經有了明確的認識。 
　　性的需要，旣在春穖發動期開始，那末春機發動期的早遲，和結婚的年齡當然有很大的關係了。所以世界各國人民結婚的年齡，都根據春機發動期的早遲而定。大槪溫帶的人春機發動期較早，早婚的多，寒帶的人發動期遲，早婚的少。 
　　有許多人主張春機發動期之初便舉行結婚，他們的理由： 
　　（一）性慾是人類的本能，在知道需要性的時候結婚，想不致發生何種害處。 
　　（二）早婚可以免除有害的手淫遺精。 
　　（三）早婚可以防止不道德的行爲，免却花柳病傳染的危險。 
　　這些、確有相當的理由，不能絕對的否認。但我們應當知道春機發動期裏的性的發達，雖已成熟但是身體別部份的發育、還不能算是完全。假使只根據性的成熟，不顧別的情形而結婚，一定有下列的結果： 
　　（一）影響到身體的健全和發育。 
　　（二）所生的子女，因先天不足，體格多不健全，影響種族的發展。 
　　（三）未成年的男女，意志薄弱，多不能節制過度的性慾。 
　　（四）年齡太小，學識未充，不足爲子女的模範。 
　　早婚不但有這幾種流弊，卽使從經濟上，智識上，觀察，結婚過早，也决不會有好的收穫。我們固然反對早婚，但結婚過遲，也不贊成，因爲各有相等的害處。根據各種情形，我們認爲男性在二十五六歲，女子在二十一二歲結婚最好。至於手淫花柳病，確是有害於身體的不良的行爲，但可以利用「性敎育」來救濟。在舊禮敎下的父母，認爲對人，對子女們談論性慾是一種汚穢卑鄙的行爲。這種觀念，實在是錯誤的。外國有許多學者主張兒童到了十歲至十三歲　，應當敎以簡單的生殖器的解剖和生理方面的學識；在十三歲至十六歲左右，可向他說明手淫的有害和花柳病的危險。至於一切有誘致性的本能傾向的浮書，淫畫，淫戯，尤嚴禁和兒童接觸。同時設法引起兒童對於研究學問的興趣，並努力提倡兒童運動，　他的構成性慾精力的要素，消費到勞心勞力的求學和鍜鍊身體的用途上去。使性的本能得到自然的節制，這確是一個良好的辦法。 
　　可惜我國敎育未能普及，而　頑固的父母太多了，有誰能打破虛偽的禮敎，來提倡性的敎育呢？ 
自我職業介紹 
　　胡星若君，年三十，浙紹籍，高中畢業，工小楷，擅文牘，諳簿記，曾充政商界書記文牘會計多年，今願任以上各職，薪水不計，欲聘者請賜函法租界辣斐德路平濟利路口停雲里二十二號。 
　　李君，嘉定籍，現年二十有六，曾卒業於南洋中學，歷任洋行公司小學敎師多年，善操英語，擅長中英文，尤富於商業常識，如蒙各界錄用，請函楊樹浦路松潘路明德里十五號。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　美玲圑 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　燕雙飛（前奏曲）妹妹我怪你（耐雪）謝謝你的口香糖（賴玲）船夫曲（雪麗）飛花歌（佩佩）舟中曲（靜美） 
　　華光（一四八〇）下午九時一刻至十時 
　　早天雷（前奏曲）頑皮學生（佩佩）搖籃曲（耐雪）鳳陽歌（雪麗）蛾眉月（靜美）夜來香（耐雪）努（賴玲） 
 
 

Page 21

 
 
 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午五時三刻至六時三刻 
　　昭君怨（前奏曲）凱旋歌（周璇）等一等吧（徐健）慈母搖籃曲（林鶯）蝴蝶姑娘（姚莉）蘇三不要哭（徐健）新鳳陽鼓（林鶯）悲秋（姚莉）鮮花新婚（周璇） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　雙聲恨（前奏曲）人面桃花（周璇）關不住了（徐健）關外高歌（林鶯）自殺尙未成功（贡韻）賣花詞（姚莉）花生米（周璇）知音之愛（徐健）開始的一吻（林鶯）玉昭君（贡韻） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　鳥驚喧（前奏曲）偉大的愛（嚴裴）妹妹我怪你（葉英）天倫之愛（贡韻）可愛的春天（葉紅）歸程（嚴斐）吹泡泡（葉英）今夜曲（贡韻）山中美人（葉紅） 
　　永生（一〇八〇）下午九時三十分 
　　到春雷（前奏曲）舟中曲（嚴斐）葉莉思鄉（葉英）瑪麗若是你願意（贡韻）變搖舟（葉紅）夜來香（嚴斐）丁香山（葉英）新婚燕爾（贡韻）王女士的鷄（葉紅） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　（一）音樂（二）愛博如玫瑰（三）戰地之花（四）紅豆新詩（五）回憶（六）袒半的私語（七）跳舞救國（八）城市之光 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　休息五分鐘（曼傑）甜心妹妹（曼雄）瑪麗若是你願意（曼英）自殺尙未成功（曼雄）再見吧故鄉（曼傑）妹妹我怪你（曼英）魚兒跳（曼傑）遺遙調（曼雄）口琴（沈志淸） 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　花生米（曼傑）薄情的女郞（曼英）桃李爭春（曼雄）你的一笑（曼傑）逍遙調（曼英）瑪麗若是你願意（曼雄）花想容（曼傑）愛情如玫瑰（曼英）口琴（沈志淸） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　長記得（兪月明）喜相逢（曼娜）悲秋（露茜）歡樂之歌（佈德）龍虎鬥（金儀）別矣巴黎（淸風）以下播送要求歌曲 
　　玫瑰團 
　　華美（一〇六〇）下午六時一刻至七時 
　　救國歌（前奏）花心曲（曼麗）夜半私語（張如）良辰美景（吳芳）舟中曲（雯仙）市上山歌（曼麗）逃亡（張如）春深了（玲玲） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　醉太平（前奏）淸早起來（張如）大路（楊曾恕）淚濕春衫袖（曼麗）可愛的中華（吳芳）落花流水（雯仙）小寳寳（玲玲）我們的皇后（張如） 
　　明月社 
　　建華（七四〇）下午七時至八時 
　　睡的贊美（白虹）天下太平歌（贡瓊英）舟中曲（英茵）丁香山（白虹）江南好（英茵）得勝歌歌歸（白虹）晚香王（英茵）寒衣曲（張薔薇）洋化靑年（白虹） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　人道曲（白虹）心琴曲（楊露茜）謝謝你們（自虹贡瓊英）鴛鴦怨（白虹）楊柳絲絲（英茵）小小畫眉鳥（楊露茜英茵）綠裙隊（白虹楊露茜）你的花兒（英茵贡瓊英） 
　　良友夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　小小茉莉（曼娜）欵乃曲（黛蕾）民族之光（露茜）永別了弟弟珮婷）小妹妹的心（流朗）月兒灣（秀蒂）人間仙子（曼娜）戀愛經（金儀）中華小姐（露茜） 
　　市音（一三四〇）十時三刻至十一時半 
　　今夜曲（綠茵）休息五分鐘（曼娜）路柳墻花（露茜）摩登戀愛（文璧）鐵馬金戈（露茜）我的妹妹（流朗）給摩登小姐（曼娜） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落霞孤驚 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「閨女」 
　　紅杏花開二月天。宦家少女貌如仙。天生麗質多嬌艷。二八靑春正妙年。櫻桃口。鵝蛋臉。尊長多稱女兒賢。體熊莊嚴人間少。多才多藝件件全。琴棋書畫盡樣樣硏。他是靜坐香閩嫌寂寞。揮毫吟咏把詞塡。有時節妙手丹靑揮一幅。有時節」曲瑤琴弄管弦。有時節妙手輕敲棋一局。有時節繡鳳描龍顏色鮮。受不盡榮華富貴閨門福。但願得月老早把一技牽。尋一個容貌翩翩美少年。願他們早作鴛鴦並頭連。海枯石爛永不變。夫唱婦隨樂田田。百年花好月淸硏。 
[古文]  
　　汪冰梅東萊博議 
　　華興（一二六〇）上午九時至十時 
　　晋侯曲沃曲沃併音 
　　嫡庶長幼。天之所生。而非人之所爲也。聖人制爲定分。有國家者。傳於長嫡。爲支子者。咸知其出於天。而不出於人。由開闢以來。共守是分而不敢變。非專畏聖人也。畏天也。是故微子不敢代紂。目夷不敢代襄公。子西不敢代昭王。季扎不敢代諸樊。以數子之賢。苟承祀繼統。可以大前人之業。可以啓無窮之基。然而逡巡却避者。豈非不忍以一人之私欲利害。而啓千萬世爭奪之禍乎。嫡庶長幼之分。古今聖賢不敢輕變。晋秘侯何人也。乃敢首亂之。溺於私愛。命名之際。妄有輕重。馴致曲沃之禍。卒覆宗國，爲周王者。又從而寵秩之。 
[消息]  
　　中國口琴樂譜出版社發行之各種標準口琴樂譜，均係我國著名口琴專家鮑明珊氏所精心編著，該社前冉版之標準口琴樂譜第二十種「風流寡婦」，業已出版，本埠福州路開明書店，作者書社，科學儀器館，北四川路永興琴行，南京路華美電台，新北門安仁街元城里十一號總社，老北鬥大街三十四號分社，及外埠各大畫局均有出售，每份六眞，現爲普及起見，特價每份仍售一角五分，聞該社現應各地購者之要求，仍請該譜編者鮑君於十四日上午十一時起，親目在華美廣播無綫電台（週波一〇六〇）敎授吹奏法及樂語記號等，凡愛好口琴音樂而尙未購備斯項樂讀者，請往上列地點選購，以便隨時研究學習云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[齊格飛所認爲醜陋的在電影界却成了明星（下）] [  新尼]  
　　至於面貌上的特點，齊格飛式的所謂美，和現在流行的好萊塢美，尤有南轅北轍的分別。那裏或者有幾位女明星，她們兩隻眼睛距離之中，恰恰可以放一隻眼睛，或者她們兩眼的瞳人的相距，恰和鼻尖到眼眉的距離相等------這些都是美的標凖的幾點，但是誰管得了那許多。好萊塢的美，是不可以將規矩的方圓來量的。 
　　康絲登斐涅，在好萊塢是稱爲美麗的，但是她那副方方的下頦，小小的鼻子，非但不中齊格飛的規矩，並且在普通人，亦未必以爲美，但在銀幕上她卻堪稱得一位美人。再以瓊克勞勞而論，她那一對大大的鼻孔，和鼻子的其他部份絕不相稱，並且她的前額是完金男相，但是亦不失其爲銀幕上的美人。 
　　其餘的許多女明星，在面貌上都有特別的缺點。如露絲却德頓，她的嘴顯然的是大而無當的。安哈婷的臉，左右兩個半面是各不相同的。克萊拉寳的臉，上半是凹下去的，下半却是凸出來的。再以神情而論，美麗的瑙瑪希拉的面容，一半是冷淡，一半是熱烈的。琪恩哈羅的鼻子，尖的角度是不合常理的。 
　　總而言之，好萊塢一般的美人，如費蕾，如葛蘿麗亞史琪蓀，如海倫漢絲，如溫妮吉勃孫，耐茜卡洛見，露絲卻德頓，露潑范麗絲，桃樂絲德里奧，克勞黛考爾白，以及凱茀蘭茜絲等等，要照着齊格飛的標凖說起來，都是不及格的。 
　　打破齊格飛的尺度，而能在影界爲明星的，還不限於上面所列的幾個久已成名的演員。卽如最近才紅極一時的茂娜洛埃，亦是不合齊格飛的標凖的。她的相貌完全是個男孩子相，並且滿臉雀斑，還不是個好看的男孩子，但是誰都不能說她醜陋。其餘新進的影星，如英國的伊麗莎白貝格納，以及由小明星升上來的琴穆亞，琪恩派克，約瑟芬赫金蓀等等，幾乎沒有一個是合乎齊格飛的尺度的。 
　　不差的，現在好萊塢的女明星，很小是合乎齋格飛式的美的標凖的，但是反過來說，從前齊格飛手下的一班歌女，將她們放到好萊塢，恐怕亦沒有一個有成功的希望的。這不僅因爲時代的變遷，眼光的不同，而實在是因爲肉眼之所謂美，未必在鏡頭前亦好看也。聯藝公司的主腦，達理爾桑納克曾說：「自從聲片盛行以來，沒有一個女演員，能專靠面容之美而成爲一位明星的。面容之美在攝影塲中，祗値八元錢一天；但是瑙筋却可以値到一百塊錢一天；要是面貌和腦筋合攏起來，那就可以値到一千塊錢一天了！」 
　　美貌的腦筋......這就是好萊塢的方式。因此，一位齊格飛式的美人，她一定要有絕項的聰明，才可以希望在好萊塢成名。茂琳黛維絲就是一個很顯著的榜樣。其餘的如魯琵吉勒瓊勃郞黛兒，諾爾茀蘭茜絲等亦嘗厠身齊格飛美女團之列，但她們都覺得從歌舞界跳到電影界，已不是一條終南捷徑，而美麗的面貌，亦不再是好萊塢的開門符了。（完） 
[電影敎育化與電影書本化的探討] [  伯寗]  
　　星期三的晚上，學校裏放映敎育需影。夜自修課是停止了，可是大門口的水菓攤依舊圍着一大堆學生。黑洞洞的自修室裏正拉着京胡，放亮了喉嚨唱「武家坡」，我心裏在怪，「看戲不出錢，他們還不願，這是爲什麼？」隨手拉住一個年紀靑一點的同學，問問他，他撇着二片嘴唇，不屑地道：「誰要看，老是開映些，造紙，捕魚，種珠子，看半次也會看膩的。」於是在我的腦袋裏，頓時加上一個「？」。 
　　我想電影所以能够吸引偌大的觀衆，因爲他的興趣是多方面的，他根據了人類各種的本能，纔配製各種的劇情。人類有「性」的本能，因此有大量的愛情片子，人類有「好鬭」的本能，因此有許多戰爭片子。人類是「好奇」的，因此有整批的偵探片子出現。人類是喜「求知」的，因此許多獸片，各色的新聞片就應運而生。總之人類有幾種本能，電影就有幾種性質。他們常常在變換，在調劑，因此一般觀衆也津津有味，雖百看而不厭。 
　　現在敎育電影，把電影當中挖出一部分，祇着眼於人類求知的一方面。他們所取的材料不是歷史，便是地理，不是生產事業，便是拓邊事業，毫不顧到人類的本能是多方面的。因此用意雖好，可惜太呆板，太無變化，太不合觀衆的心理，於是變成了一部活動的敎科書了，無一怪青年們見了要搖頭。 
　　實際，我們如果要收電影敎育的功效，絕對不能放棄目前電影的俊點，幷且應該儘量地利用他。我們依舊需要愛情片子，偵探片子，戰爭片子，處處吻合人們的本能。不過在攝製的時候，無論取材方面，結構方面，表演方面都顧到敎育的價値，那末電影敎育的使命，就不難完成了。如果硬要把電影當中挖出一部分，呌做「教育電影」，那麽過幾天還有「工業電影」，「商業電影」，「農業電影」，結果都是一部一部活動的敎科書罷了。 
[「人之初」中的佈景大]  
　　藝華公司對於影片中的「佈　景」的認眞，不肯苟且，是已有了事實上的證明。「逃亡」耗去數萬金，遠赴蒙古，綏遠，察哈爾實地去拍取外景，「女人」中耗費五千餘元搭製成功的一塲樓房付之一炬......這些全是其他公司所不肯犧牲的。現在史束山先生導演的有聲片「人之初」中，佈景也是非常的偉大，而這兩天拍取蘇州街道，小河，船埠......等幕戲的佈景，更屬偉大之至，因爲這些佈景全是預先由佈景師方沛霖先生到蘇州去把所要用到地方的景　用照相機攝取，歸來時所搭製的佈景便是依照片的一切而搭製，譬如蘇州的船與上海不同，就特的從蘇州租到兩只船來搬到公司開鑿的蘇州河裏，雖然有許多人對於藝華這樣的犧牲認爲是「笨作」，其實只有這樣的「笨作」，才可以得到優美的收獲，好萊塢各影片公司對於佈景就多是這樣的「笨作」，是則藝華公司有好萊塢的派頭了。 
　　「塊肉餘生」中，梅琪伊文絲與吳莉芙二人之表演------南京映 
[「殘淚」與新童星] [  典]  
　　「殘淚」是兆華影業公司一九三五年的第一部處女作，此片抓取現實的社會失業作爲新穎的題材，　暴露社會的黑　面有大膽的描寫，在社會極度的動盪，失業問題嚴重化的今日，「殘戾」它給於靑年們有着一個極光明純正的指示！ 
　　這裏更發現了一個新童星---玉妮---天眞活潑可愛自然的表演，正引起了人們內心的共鳴！ 
　　在電影公司正迫切自身感覺到培植新人才和造就童星需要的今日，兆華公司此舉尤値得吾人深切的注意！（却） 
[藝華花絮一束]  
　　......史東山導演之有聲片「人之初」，已完成十分之九，結束在卽，此片將提前公映。 
　　......逃亡」導演岳楓，刻從事編撰第三部戲劇本。 
　　......「生之哀歌」原定上月公映，因配音工作未完竣，故不得不延展時日 
　　裘逸葦近日忙于「人之初」聲片聲帶剪接工作。 
　　......「暴風雨」近日工作緊張。 
　　......「凱歌」决定本月初旬開拍，攝影爲「光學家」但杜宇，但從未任過任何導演之攝影，此次爲「凱歌」而破例，頗堪注意。 
　　......「人之初」完成後，應雲衛，鄭應時二人之新作，卽同時開拍。 
電影小說 
[業餘記者（After　Offce　Hours）（六）] [  彤雲]  
　　傑姆勃郞却走開了之後，彭尼斯德就拉仕了雪倫的手道：「我和他們一起出來，你可不要生氣，因爲這是珠麗亞硬拖我來的。我不能使她太失面子了。但是他們夫妻這樣天天吵鬧，我亦不能和他們久處了，恐怕這件事妨礙了我天下最要得的......」他說到末了，聲音低柔了下去。一刻珠麗亞竟追了過來。她對着雪倫道：「哈　，雪倫，你坐到我們那面去吧。來吧......你和我......相同的地方很多......譬如說，我們兩個人可以講講湯梅的事......」雪倫低聲道：「珠麗亞，我想你還是回去吧。亨利過來了。」珠麗亞沒有法子，祇好無精打彩的走了回去。她臨走還回過頭來叫道：「湯枸，馬上就回來呀。」 
　　彭尼斯德等珠麗亞一走，就對着雪倫道：「我們不要坐在這個地方了。我們去叫隻汽船，到我那恫地方去玩玩。」雪倫聽了，立即答應了。他們於是相將而出，等到傑姆聽完了電話回來，雪倫已經不知去向了。 
　　不久彭尼斯德已經帶了雪倫到了他的別墅裏。那是一所很精巧的石頭房子，建築在北岸的斜坡上的。後面一座小山，風景極爲淸幽。臨水還有一所船房，是通屋外河道的。有許多管閒事的人，都常常揣度着，湯梅彭尼斯德怎麽得到這所房子，以及他怎樣維持這所房子的。他本來是僩竊光蛋，但是自從銀行倒閉之後，他巳更不如前，弄得一貧如洗了。他們到了那裏，進了屋子，雪倫將大衣卸了下來。彭尼斯德一面接過了雪倫的大衣，一面低下頭去，吻着她的香肩。他將火油燈點了起來，就陪著雪倫坐在一張矮沙發上。他握緊了她的手，柔聲說道：「我的一顆心，不知道能藏多少愛哩。」雪倫拍着他的手，一言不發，但她的眼睛却是秋波蕩漾，若不勝情似的。過了一同，她又說道：「湯梅，我總是那麼想，你對於柏德森他們，還是離開些好。她對於你簡直有些瘋狂了。常然，你是很爲難的。你要不是個君子人，恐怕早就不理睬她了......」忽然外面河上有一陣摩托的聲昔。彭尼斯德耳朶尖，聽見了，但是雪倫躺在沙發裏，眼睛半張半閑的很爲自在，她却沒有聽見。彭尼斯德站了起來道：「我去取些木頭。我們生個火取取煖。」他的神色，顯得很慌張，但是雪倫亦沒有看見他。她祇微微轉側了一下說道，「川不着生火。太晚了，我們不久就要走的。」彭尼斯德故意做着媚熊道：「生一個小小的火，好做一個紀念，等到我將來一個人在這裏看見火的時候，就會想起今晚的事的。」 
　　他說着就出去取木頭去了。他臨走將一將唱片，放在留聲機上唱着，屋子裏立即就樂聲洋溢着。卻說彭尼斯德走到外面，一隻汽車船在他房子前面靠了岸。果然不出他的所料，那船中的人，正是珠麗亞柏德森。珠麗亞跳上了岸，就惡狠狠的對着彭尼斯德道：「我知道雪倫那各脫在這裏。我要和她理論理論，和她講講你是我什麼人。我實在及受不了了。」彭尼斯德攔住了她的路，拉住了她的衣服，那衣服是薄綢製的，立即撕破了。（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[汽車駕駛人的心理條件] [  伯寗]  
　　汽車。許多人送以可怕的諢號呌「市虎」。因爲每天。每週。每月。汽車肇禍的案件在連續的發現。在汽車下送命的人在繼續地增加下去。無怪一般人要見他恐懼了。 
　　但是。汽車的本身在日新月異地改善了。交通的設備也在積極地加以致良了。所留下來的問題是什麽呢？是人。是駕駛者的人選問題。就心理學的眼光看來。駕駛者祗少要免去下面的幾個消極方面的缺點。 
　　（一）他不是色盲。患色盲的人。往往不能辨別各種色彩。就是最輕的紅綠盲。他們也不能辨別紅綠二色。我們知道目下交通上用的信號。大都是紅綠電燈。如果一個駕駛者而不能辨別紅綠。他將横衝直撞。還能遵守交通的規程嗎？辨別一個人有否色盲或紅綠盲是很簡便的。祗要用幾種色彩給他分別就可以了 
　　（二）他不是散光。凡患有散光的人。眼球往往容易疲倦。視覺决計不能集中。而且眼前常常會發生幻覺。如果一個駕駛者。他的視覺不能集中。他的眼前常有幻覺。那不是很危險的事嗎。如果要檢騐一個人是否散光。那是很容易。祇要給他畫有綫條的圖試看。如果他旁邊的綫都能明白看見。他不是散光。如果他望上去有些綫淸楚。有些綫糊塗。那末他就靠不住了 
　　（三）他沒有運動失調症。凡患運動失調症的人。往往自己控制不住自己的動作。平時他的動作還正常。有時候忽然會手足無措的錯亂起來。試思一個駕駛汽車的人。正在熱鬧的街市上行駛。忽然運動失調。那是够多麽危險呢？要檢騐一個人有否運動失調症。也是很容易的。祇要把他的二眼縛住。呌他二隻足尖幷立起來。如果他立得很穩定。那便沒有問題。如果他身子支持不住。似乎要倒下來。那便靠不住了。 
　　（四）他沒有患自動反應。患自動反應的人。可以說是最危險了。如果他駕駛一輛車子在馬路上駛行。他看見別一輛車子。行得很快。他會身不由主地追上去。車子的肇禍。由於這一方面是很多的。患這一種毛病的人却很難檢査。祇有觀察他平日的行爲。看他是否安靜穩重。因爲患這種病的人。大都不能安閑地坐上一小時二小時的。 
　　以上四種心理上的缺陷。對於駕駛者的阻碍是很嚴重的。未學駕駛的人。應先測量自己有否此種缺點。免致白學、已學會了的人。也應當自己測量。如果發現此種缺陷。寗願丢棄此種事業。免得浪費精力。反而發生惡果。至於考査汽車駕駛員的市政當局。和僱用駕駛員的人。對於上面的四個條件。那更應當鄭重考査呢。 
[韋廉斯新概述] [  篔]  
　　轎車轎跑車及鑲板式送貨車。爲一九三五年份　廉斯之三種新式樣。韋廉斯之車頭燈。原爲翼翅板之一整個部份。今則業經移動。與水箱尤爲相近。發動機罩重新設計。傾斜式水箱格子屛。改低翼翅綫。車身全鋼搆成。全部長度一五五寸。主要軸承。製以堅硬金屬。活塞以鑄鋼製成。配有三壓縮環與一油轉環。充分浮動於活塞梢上。所有各式車上。統裝活動前座。車身絕綠。不受氣候影響。並可隔絕聲音。汽汕池完全隱而不見。倒射式化油機。加大空氣澄淸器與滅聲器。壓力潤滑。雙落×式車架。水壓吸震器。鋼駕駛板。鋼心安全轉向輸。四輸塞車。單片式接合器與變速機。爲流行式。前後車窗上所裝玻璃。於放下時。卽爲視綫所不及。除上述一切外。本年度之韋廉斯新車。並可裝配特別搆造之摺疊行李箱。其容納地位。達八方尺半以上云。 
[司蒂倍克之空前壯舉] [  敷]  
　　定期出發徧歷南美諸國 
　　本埠司蒂倍克汽車經售商大夏汽車公司。頃接廠方消息。爲商業親善而發起之第一次汽車旅行計劃。其所定旅程。且較環繞世界一週之路程爲更遠。茲者此項旅行。卽將由芝加哥出發。遍訪拉丁美洲墨西哥中美洲及南美洲各處京城及重要城市。此番旅行。計備有一九三五年式司蒂倍克汽車二輛。其一爲轎跑車。又其一則爲五座轎車。除此以外。並有裝篷拖車一輛。以美國廠家。及芝加哥廠商數家之出品。陳列於其上。旅行圑一行共四人。歷經崇山峻嶺。與廣漠無垠之原野。向南進發。以直達智利聖地哥。然後越恩底斯。而至波諾愛律斯。至折返時。則沿大西洋海岸以至巴西之北部。然後乘船至紐奧里恩。據大夏宣稱。徧歷上述諸國之汽車旅行。實以此爲第一次。至完成此項旅行。約共須時八個月云。 
[新式派卡汽車製造情形]  
　　新式一二零號派卡汽車之工廠。在汽車業中可稱爲最現代化及極具實效者　關於製造車身及車盤之精巧。亦可謂盡善盡美。美國各部之機器製造者。大多爲其羅致。以從事於裝置工程。垂一年之久。而汽車中機械之精密與效能。實關機器業之新紀錄 
　　美國各部之機械專家均至派卡公司之工廠中。以研究裝置新車之工程。彼等謂一百二十號派卡汽車所採用之新方法。將來必爲大衆所仿行。其結果可使機器漸趨佳境。 
　　派卡公司因製造新車。特將其最大之工廠分成兩部。一廠專製十二號派卡及八號派卡。另一廠則專造一百二十號派卡。每廠均有其獨立之機械部。以製造車輛上之各項金屬附件。又有集會部及車身製造廠等部。 
　　一百二十號派卡汽車之工廠極其宏敞。計分三層。第一層係一整個大房間。約廣四英畝有餘。包括機器部。集合部及試騐部。上面兩層則爲車身部。其中所用機械與方法均爲最新式者。可打破汽車業以前一切紀錄。故一百二十號派卡車之優越。實爲他種汽車所望產莫及者也。 
[福特三月分產額上增]  
　　每日計達七千輛 
　　密奇根州地地邦消息。福特汽車公司自從三年前介紹八Ｖ引擎以來。產額日增按照該公司地亞邦總行訊。歷來所規定之國內生產額。當以本年三月份爲最鉅。其所計劃之產量爲十六萬輛。 
　　按照三月份計劃。該公司每日將造七千輛。以便供應外問對於一九三五年福特Ｖ八客貨車日增月盛之需求。本年三月份生產。比較去年三月份七萬七千九百四十七輛之產額。勢將超過兩倍以上。 
　　自去年十二月杪新車發表之後。關特之產量作堅定之上昇。一月份產額爲十萬零七百九十三輛。而二月份則將達十三萬輛之譜。今三月份生產旣規定爲十六萬輛。則至三月底爲止。福特所產一九三玉年型客貨車總額。單就美國一部份而言。已將達四十萬輛以上矣。 
[格林白君榮任赫金亞德推銷經理]  
　　格林白君。爲本市汽車業推銷能手。計其在申從事於汽車業。巳歷十有八載。而在利喊汽車公司。任推銷經理之職。亦已達十四年。茲受聘於赫金及亞德汽車公司。爲該兩公司推銷部經理。業於本月一日起正式就職。說者以爲該兩公司。規模恢宏。組織健全。所經售車輛。如馬律斯·納喜·奧奔·及大蒙天運貨車等。均屬著名可靠車輛。今復益以經騐宏富。服務週到之格林白君。主持推銷事宜。則其營業之益臻發達。當可如操左券矣。 
[福特V八汽車打破西貢至河內紀錄]  
　　最近狄叟梁君又打破西貢與河內間汽車競賽之紀錄。此路横互兩地之間。計長一七三二公里。到達時僅費十九小時至五十九分而已。其速度計合每小時八六·六公里或五三·七英里。狄叟梁君從前之紀錄爲二十三小時十五分。在過去數年之中。紀錄被打破者六次之多。而其中五次均爲福特汽車所打破。狄君此次參加比賽。其車之發動機罩乃屬封固者。故益覺難能可貴。同日更有陶倪爾君亦以二十小時四十四分之時間。擊破從前紀錄。但狄叟梁君起步較後。乃能以四十五分之較速時間打倒陶君。然陶君到達終點時仍極精神飽滿。且云倘非因火車與輪渡誤時。則亦不難造成與狄君相同之良好時間也云云。 
[雪佛蘭銷數又佔首席] [  白]  
　　二月二日美國汽車日報之首頁。載有去年全美汽車銷售競爭一節。據謂一九三四年份全美汽車銷售之指數。仍以雪佛蘭與福特佔優勢。每月銷數。異常接近。極受輿諭界之注目。直至年終結算。雪佛蘭又以銷售發多。雄踞首座。計客車較第二位多售四·三七八輛。貨車較第二位多銷二九·二五六輛。 
　　九三四年開始。雪佛蘭以審愼製造。出品較遲。銷數大受壓迫。直至下半年。社會人士。對於雪佛蘭已有相當認識。營業乃蒸蒸日上。而取得此榮譽之銷售首席。 
　　追溯歷年以過。客車之銷售。恒以雪佛蘭居第一。計自一九二七年起。至一九三四年止。八年之中。雪佛蘭銷數佔第一位者。竟有六年之多。足見雪佛蘭品質優良。其爲衆望所歸。於茲益信 
[一九三五年美國行車新法規摘要] [  振民]  
　　最近美政府車務管理處頒佈之行駛汽車新法規。其限制之嚴格。思慮之周密。洵前次所未有。茲摘錄其重要者數端。以爲我國路政機關之參考 
　　（一）速率限度　有路燈之通衢上行駛汽車。最高運率不得超過每小時三十英里。晦暗馬路上之行駛。不得超過每小時二十英里。首次犯規者。處以二十金鎊之罰金。一犯再犯者。罰金達五十金鎊或過之。 
　　（二）駕駛試騐　凡一九三四年九月一日駕駛試騐及格而領有照會者。得免其再度受試。後來者均須受嚴格之試騐。如試騐及格後仍有危險及不愼駕駛情事。則須受第二次之試騐。覆試落選者。不得領取照會。但落選者得再度呈請當局再行覆試。 
　　（三）危險駕駛　凡犯危險駕駛法規者（如行駛過速等）輕則徒刑六月。重則一年至二年。 
　　（四）不慎駕駛　犯此規者。停止其駕駛權一個月。再犯者停止三個月。 
　　（五）車輛之檢定　車輛之構造及一切附件。必須受車務處之檢査。凡不合車務處所規定之條件之車輛。槪不得行駛。購買，製造，出讓或預定。 
　　（六）車輛傷人之賠償　每一受傷者經醫生證明。得要求車主賠償十二先令六便士之醫藥費。其召醫費用。以每英里六便士計算。亦由車主負擔。 
　　（七）輾死人命　得以危險駕駛罪控吿駕駛者或車主。同時付與死者家屬規定之恤金。（由一車務處預先規定） 
　　自此法頒佈後。其顯見之效果。爲汽車肇禍次數之銳减。據一月份之統計。肇禍次數較一九三四年平均每月份减少百分之三十五。於此可見新法之完善矣。 
[一九三四年美國各廠銷車統計及最前列十大名車] [  影呆]  
　　---福特第一雪佛蘭第二--- 
　　一九三四年一年之中。美國各汽車廠之營業情形如何。關於全年汽車銷數之統計。此間尙未接到確實報吿。然自一九三四年一月至九月。前後九個月中。各廠銷車統計。早已發表。且在此九個月中。各廠銷車紀錄之增髙或低落。大勢已可確定全年之情狀矣。因先將九個月中各廠在美國新車註冊確數。先譯述如次。以吿本刋讀者。 
 
 

Page 28

 
 
 
　　我人在未言九個月中各廠銷車總數之前。當先一述九月份各廠之銷車紀錄。以九月份言。美國地屈勞哀各汽車廠。共產汽車一四六，九三一輛。較之一九三三年九月份低落百分之七。而較之同年八月份低落百分之二四·二。然以九個月總數而言。則共銷車輛一，五六四，六九〇輛。較之一九三三年同時期九個月中。仍增加百分之二九，九。 
　　九月份各廠銷車比數。雪佛蘭超過福特而獲得第一位。相差約一，〇〇〇輛。雪佛蘭之總數當四三，〇〇三輛。或佔全數百分之二九·三。而福特爲四一，九二九輛。佔全數百分之二八。五。第三爲順風牌。總共二四，五五一輛。依據各省新車註冊所計。則全美有三十二省由雪佛蘭高居首席。而福特佔第一位者共十六省。在哥侖比亞亦由福特領前。而順風牌則在各省皆佔第三位。惟在哥侖比亞追出雪佛蘭而佔第二位。共計超過雪蘭三十六輛。與福特亦相差甚近也。些三種前導之車輛。九月份佔各地註冊數百分之七四·五。八月份略髙。以個別而言。前十名所列次序。九月份與八月份並無變更。 
　　奧斯摩別爾較道奇多一，五〇〇輛。而獲得第四位。寳塔克較別克超過一三一輛。佔第六位。地上飛與八月份所佔地位相同。司蒂倍克少地上飛一〇〇輛。佔第九位。而克雷斯勒則原佔第十位。奧斯摩別爾之總數。雖佔第四位。而以分省計。道奇佔第四位者有二十一省之多。奧斯摩別爾則僅有十九省。此外更有寳塔克與之競爭。佔第四位者亦有兩省。餘如別克佔四省。地上飛佔一省。皆獲第四位。 
　　以一九三四年九個月中總數而言。福特仍佔首席。註册數較一九三三年增加二一一，五七九輛。正與事前一般汽車界之預料相同。三種低價汽車。福特。雪佛蘭。順風牌。銷數最旺。雪佛蘭之註册數較上年增加三九。四四九輛。而順風牌六一，九二三輛。三家總共此上年增加三一二，九二三輛。以百分法統計而言。則有若干車輛。更較上述三種爲多。如赫德遜九個月之註冊數共一五，八五一輛。而一九三三年同時期僅二，五三四輛。增加百分之五二五。五。地上飛增加百分之一一·八。納喜辣斐相併。較去年納喜單獨之數增加百分之一一九。辣斐雖爲上年度新出車輛。然在九月份中註册數亦居高十二位。其他如司蒂倍克九個月中比上年增加百分之一六五。奧斯摩別爾增加百分之九六。拉沙爾增加百分之三八·一。加蒂辣克增加百分之一八·四。葛萊亨增加百分之二七。別克增加百分之二七·四。福特之百分比增加百分之八九。一。雪佛蘭百分之一〇。順風牌百分之三二·一。 
　　下表所列。卽爲兩年來一月至九月美國各種汽車註冊之比數。以車名英文字母第一宇先後作排列次序。 
　　車名　一九三三一至七月　一九三四一至九月　百分比 
　　奧奔　四·三四四　四·四五二　減　六·七 
　　奧斯汀　三·一三〇　八一四　減　七四·〇 
　　別克　三八·六八七　四九·三〇二　加　二七·四 
　　加蒂辣克　三·三〇六　三·九一五　加　一八·四 
　　雪佛蘭　三九四·八三三　四三四·三八二　加　一〇·〇 
　　克雷斯勒　二四·一四七　三·四二八　減　二·三 
　　康天亭　一·九九四　九三三　減　五三·三 
　　第沙多　一七·三三五　九·二七五　減　四六·五 
　　道奇　六六·六九一　七三·七五七　加　一〇·六 
　　福特　二四二·九四七　四五四·五二六　加　八七·一 
　　弗蘭克林　一·〇八〇　三五〇　減　六七·六 
　　葛蘭亭　八·三一七　一〇·六一六　加　二七·六 
　　赫蘭亭　八·三一七　一〇·六一六　加　二七·六 
　　赫德遜　二·五三四　一五·八五一　加　五二五·五 
　　黑潑摩別爾　五·四九五　四·六三五　減　一五·七 
　　辣斐　------　六·五七六　------ 
　　拉沙爾　三·〇二八　四·一六九　加　三八·一 
　　林肯　一·七五二　一·五九五　減　九·〇 
　　納喜　八·二四四　二·四九八　加　三九·五 
　　奧斯摩別爾　二九·七八八　八八·三七九　加　九六·〇 
　　派克　七·二〇四　四·八五七　減　三三·九 
　　利箭牌　一·五二四　一·四四一　減　五·四 
　　順風牌　一九三·〇三七　二五四·九三二　加　三二·一 
　　寳塔克　七一·七八四　六一·六二五　減　一四·二 
　　利瑙　二·六四五　三·〇四八　加　一五·二 
　　司蒂倍克　一二１七六七　三三·八四二　加　一六五·一 
　　地上飛　二九·六七九　三三·一七二　加　二·八 
　　威廉斯　一二·九五六　五·五九五　減　五六·八 
　　就上表所記。一九三四年九個月中。以福特爲首。佔第一位。超過雪佛蘭二〇，〇〇〇輛。而雪佛蘭第二位。順風牌第三位。道奇第四位。寳塔克第五位。依次而下。爲奧斯摩別爾。別克。司蒂別克。地上飛。克雷斯勒。爲最先十名。（完） 
[汽車零件的名稱（續）] [  周國歧]  
　　VALVE　汽門 
　　Valve　汽門 
　　Valve,Inlet　進汽汽門 
　　Valve,Exhaust　出汽汽門 
　　Key,ValveStem　汽門梗銷子 
　　Spring,Valve　汽門彈簧 
　　Cap,ValveSpring　汽門彈簧帽 
　　Guide,ValveStem　汽門梗導管 
　　Collar,ValveStemGuide　汽門梗套領圈 
　　VALVEROCKERARM　汽門搖桿 
　　ValveRockerArmAssembly　汽門搖桿總成 
　　ArmwithBushing,ScrewandNut,Valve　汽門搖桿連套，螺絲及帽Rocker 
　　Bushing,ValveRockerArm　汽門搖桿套 
　　Screw,ValveRockeArmSocket　汽門搖桿珠頭螺絲 
　　Nut,ValveRockerArmSocketScrew　汽門搖桿珠頭螺絲帽 
　　Wick,ValveRockerArm　汽門搖桿芯 
　　Spring,ValveRockerArmTension　汽門搖桿拉緊彈簧 
　　ShaftwithPlug,ValveRocker　汽門搖桿柄及挿頭 
　　Plug,ValveRockerShaft　汽門搖桿柄挿頭 
　　Spring,ValveRockerShaftLook　汽門搖桿柄鎖簧 
　　Spring,ValveRockerShaft　汽門搖桿柄彈簧 
　　Washer,ValveRockerShaftSpring　汽門搖桿柄彈簧墊環 
　　Connector,ValeRockerShaftOil　汽門搖桿柄油接頭 
　　Sleeve,ValveRockerShaftandOilCilConnector　汽門搖桿柄及油接頭袖管 
　　Spring,ValveRockerShaftOilConnector　汽門搖桿柄油接頭彈簧 
　　Elbow,ValveRockerShaftOilConnector　汽門搖桿柄油接頭肘形管 
　　Cover,ValveRocker　汽門搖桿蓋 
　　Gasket,ValveRockerCover　汽門搖桿蓋墊 
　　Gasket,ValveRockerCoverSide　汽門搖桿蓋邊墊 
　　Gasket,ValveRockerCoverEnd　汽門搖桿蓋頭墊 
　　Stud,ValveRockerCover　汽門搖桿蓋螺絲 
　　Nut,ValveRockerCoverStud　汽門搖桿蓋螺絲帽 
[川省努力建設公路] [  （新新社）]  
　　蔣委長嘉許成渝路工程郭叔臯襄助唐式遵擘劃 
　　重慶通訊。川省府主席劉湘。年來對於公路建設。極爲努力。惟該省以地理關係。築路工事進行。頗戚困難。尤以老鷹岩段爲甚。茲幸全川公路總局總辦唐式遵秉承劉主席意旨。仰體蔣委員長埋頭苦幹之精神。督同所屬。銳意進行。而前任該路特派員郭叔阜。尤以全力襄助唐氏。頗著奇勛。此次蔣委員長蒞」指示勦匪機宜。關懷路政。卽躬親考察成渝路之老鷹岩段。見其工程浩大。設計妥善。贊許爲本國公路中之頭等工程。唐總辦爲偉大之建設人才。對唐之任重致遠精神。深爲贊許。除先派賀主任宣諭嘉獎外。並卽通爾贊譽。以資表揚。又以川漢·川黔·川甘·川陜·川鄂。五大公路之完成。實屬刻不容緩。故特電促川省政府二路總局及關係各省從速興建。俾得早日竣工。經費方面。業經蔣氏允由中央先行補助百二十萬元開工。以輕川民之負担云。 
[兩週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
　　廿七日　昆明路　運貨汽車　汪慶法　頭部重傷　醫治無效身死 
　　廿八日　國和路　兩車互撞　十男一女　五重六輕　送院醫治 
　　二十九日　海格路　六五七七　一男一女　老均受重傷　仝右 
　　三十日　愛文義路　一六五二五　二男一女　均受重傷　仝右 
　　卅一日　四川路　某號　朱姓男孩　重傷身死　車主出資棺殮 
　　四月一日　眞茹站　某號　雷姓男生　重傷左足　送同仁醫院 
　　二日　民國路　一六八零零　王昌賢　重傷身死　拘車夫法辦 
　　三日　望志路　運貨汽車　鄭阿友　左足輕傷　送院醫治 
　　四日　西門路　某號　喬楚生　碾傷頭部　仝右 
　　五日　浙江路　兩車互撞　王寶氏　輕傷　仝右 
　　六日　民國路　某號　褚姓女陔　重傷身死　車主出資撫衈 
　　七日　公館馬路　一一俆　一八　王懷於　重傷身死　車主出資棺殮 
　　八日　愛多亞路　某號　李孝棠　輕傷　送院醫治 
　　九日　方浜路　運貨汽車　金秋生　輕傷　送院醫治 
　　兩週間之汽車肇禍。共有十四起。內因重傷身死者。計男子三人。男孩一名。女孩一名。重傷者。計男子九人。男亥一名。婦人三名。輕傷者。計男子六人。婦人一名云。 
[啓事]  
　　敷，影呆，軼，欽，振民，明，東星，周國岐，三原，篔，琴，程與靑，天，諸君鑒，三月份本刋稿費，現已結淸，請於本月十六日至二十日，及下月六日至十日，具條蓋章，向會計處領取爲荷。　汽車增刋編輯部啟 
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
