# 1935 - 305 - 4922465

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[戴馬自粵飛抵贛　此行結果甚為圓滿　鄒魯今日乘輪入京　林雲陔等另期北上]  
　　（香港）戴傳賢·馬超俊·八日晨向陳濟棠·李宗仁·蕭佛成·鄒魯·等辭行、九時乘容克機北飛、李鄒等數十人到機塲歡送、因天氣不佳、預定在南昌留宿、九日續飛京、粵委無人同行、鄒魯晚車抵港談、九日午乘普勝將軍輪入京、出席全會、此次戴馬來粵結果極圓滿、除鄒魯外、粵推定林雲隊·林翼中·劉紀文·陳耀垣·出席全會、候黄旭初到粵同飛京、桂五全代表十日可到粵、會同粵代表來港十二日乘加蘭總統北上、陳李打銷入京意、（八日專電） 
　　（南京）中委戴傳賢·馬超俊·廣州電云、八日晨七時、偕粵委乘飛機啟程、八日下午二時半飛抵南昌、休息一晚、九日晨七時由潯飛京、九時卽到、同來委員因爲氏電文簡略、未確知人數、惟聞鄒魯·黄旭初·林翼中·劉紀文·陳耀垣·等各委、已先偕來、（八日專電） 
　　（南京）戴·馬·在粵四日會晤陳濟棠·李宗仁·等留粵中委、結果極爲圓滿、八日晨偕留粵中委數人、乘容克機北返、下午二時許抵南昌、以身體疲乏、卽在南昌停留休息、改九日晨七時許飛京、約九時許可到、戴·馬·八日均由　電京報吿、留粵中委共來幾人、電中並未提及、又戴馬七日由粵電汪院長報吿、原電云、到省後即晤各同志、已陳述尊意、並吿病情、無不感動、並祝平安、現接洽已竣、俟機到即歸、諸祈善攝、（八日中央社電） 
　　（南昌）中委戴傳賢。馬超俊·八日下午二時半由轡乘一福特機飛抵南昌、下榻洪都招待所、未接見任何賓客、僅赴市區遊覽一週、因旅途勞頓、七時許即行安眠、定九日晨七時飛京、據其秘書陳天錫談、此次在粵接洽結果極爲圓滿、留粵各中委、現决改由海道北上、十五日前準可抵京、（八日中央社電） 
　　（香港）戴傳賢·馬超俊·在粵公畢、八日上午九時偕隨從一行六人、乘容克機北返、赴機場送行者有林雲陔·劉紀文·區芳浦·林翼中·等、及陳濟棠代表曾強李宗仁代表張任民等數十人、憲警當局均派隊前赴保護、戒備甚嚴、戴馬離粵後、鄒魯下午四時即乘車赴港、候輪晉京出席、其餘四委、日內即聯袂北上、（八日中央社電） 
　　（廣州）戴季陶·馬超俊·在此使命告畢、定今日乘機返京、專機已於昨晚由北方抵此、據華人方面所傳消息、馮玉祥定十一月十日前來廣州、（八日路透電） 
　　（廣州）路透記者聞諸消息靈通方面、寗粵談判結果極爲圓滿、西南與中央合作不久卽可實現、戴季陶馬超俊二人今晨乘專機返京、而林云陔劉紀文及西南其他要人等數日內亦將乘機飛京、參加五全會、現聞李宗仁陳濟棠亦將聯袂入京、但此說現尙未能證實、據此間官塲表示、陳濟棠將派代表入京、但五全會開幕時、如有緊要事體、陳亦可飛京、（八日路透電） 
[林主席昨接見何鍵]  
　　（南京）湘主席何鍵、皖主席劉鎭華、八日晨九時、到國府謁林主席、分別報告各該省軍事政治現况、林氏慰勞有加、（八日專電） 
　　（南京）林主席八日晨在府先後接見何鍵·劉鎭華·楊虎城·王樹常·鹿鍾麟·張元夫·等、聞何等對軍政各情、有所報吿、（八日中央社電） 
[香河事件解決辦法　已有具體決定]  
　　（北平）香河事件解决辦法、經小林德在香河接洽後、已有具體决定、小林德昨晚由香河到津、今晨以電話向商震報吿、小林德今將再赴香河交涉一切、聞事件二三日內卽可吿一段落、（八日專電） 
　　（天津）香河偽維持會長安厚齋、委曹香圃爲縣府行政科長、陳仲儒爲會計主任、已公然頒布政令、使民服從、（八日專電） 
[竹下高橋在津與土肥原協議]  
　　（北平）十肥原前日由藩陽抵津後、竹下高橋等均先後赴津、有所協議、（八日專電） 
　　（天津）十肥原日內擬不離津、山海關特務機關長竹下、駐平武官高橋、駐濟武官石野、均在津、對華北問題集議甚勤、（八日專電） 
[五全大會開會　各地代表紛紛報到]  
　　韓復榘擬不入京參加 
　　（南京）五全大會各省市軍師總部、及海外各地代表紛紛報到、査出席代表人數總額、計京滬·平·津·漢口·廣州·六市四十一人、津浦平漢等九路十一人、三特區共一百八十二人、已選出、十七省共一百二十六人、未選出、廣東十一人、廣州市九人、廣西已選出九人、共二十九人、已指派遼吉黑哈爾濱新疆內外蒙古靑海等省六十八人、特許列席代表五十五人、總計此次參加大會代表、共三百三十四人、又査十三年一月二十日、在廣州鑿行之第一屆代表共一百六十五人、十五年一月四日、在廣州舉行第二屆代表、共二百五十六人、十八年三月十八日、在南京之第三屆代表、共三百三十餘人、二十年十一月十三日、在京之第四屆代表、共三百三十六人、（八日專電） 
　　（南京）重慶市長張必果、八日下午乘中航公司特班飛機抵京、出席五全大會，（八日專電） 
　　（南京）四川綏靖主任顧祝同因出席五全大會、原定八日乘機來京、現因事尙待處理、改十一日飛京、（八日專電） 
　　（濟南）沈鴻烈定九日過濟赴京、出席五全會、韓談、因政務繫忙、已請准中央、不出席五全會、（八日專電） 
　　（南京）李文範陳策梁寒操戴恩賽等、八日午假立法院歡宴五全大會全體海外代表、並邀孫科等作陪、（八日中央社電） 
　　（北平）蒙政會委員吳鶴齡、駐平辦公處主任包悅卿、今晨抵平、定今晚南下、出席五全代會、（八日專電） 
　　（北平）馬鴻逵代表海濤今過平赴京出席全會、並謁蔣報吿一切、李生達·王靖國·李服膺·因出席五全代會、今晚由幷抵平、卽搭車雨下、（八日專電） 
　　（天津）蒙代表吳鶴齡包悅卿及監委岳景濤、八，日晚同車過津赴京、出席五全會、（八日專電） 
　　（西安）馮欽哉七日晚乘車赴京、出席五全會、孫蔚如因防務關係、暫緩赴京、何柱國已抵咸陽、卽來省轉京、于學忠日內亦東行、楊虎城向五全會提案、請修咸陽至韓城鐵道、並以兵工隊協修、（八日中央社電） 
　　（青島）沈鴻烈八日晚西上轉京、出席五全會、據談、在京不多躭延、公畢卽返靑、（八日專電） 
[軍委長行營　政治工作報告]  
　　分制度改革業務等項　業已編竣擬提五全會 
　　（南京）軍委會委員長行營編製政治工作報吿、擬提五全大會、已編竣付印、全文長七八萬言、目次於下、第一、關於行政制度之改革得、（甲）省政府合署辦公、（乙）行政督察專員制度、（丙）各縣政府裁局改科、（丁）各縣分區設團裏　、第二關於政治業務之推進者、（甲）屬於「管」「衛」兩方面者、一·編査保甲戶口、二·整理保安團隊、（訓練壯丁附述於上兩項之內）、（乙）屬於「養」的方面者、一·農村金融緊急救濟、二·推行農村合作、三·農村土地處理、四·籌辦示範農塲、（子）各行政督察區示範農塲、（丑）國營金水流域農塲之成立、五·預防水旱災荒、（子）籌設虹吸管、（丑）籌設小谷閘、（寅）整理各省積穀、（造林修堤挖塘等項併附於本項總說明之內）、（丙）屬於「敎」的方面者、一·五等特種敎育、二·農業生產敎育、三·促各省市提倡體育、（丁）整理省縣地方財政、一·省槪算之審核、二·縣槪算之審核、三·各省苛捐雜稅之廢除、（戊）督修公路、（已）禁烟禁毒、（庚）兵工建設第三關於政本風氣之改造者、（甲）剿匪區內文武官佐士兵之懲獎、（乙）實施人民應服工役辦法、（提倡新生活運動附於本節總說明內此外尙有關於推動四川政治之情形、約二千餘言、亦附列在內、（八日中央社電） 
[立法院開例會　五全會開會期內院會停開]  
　　（南京）立法院八日晨開第卅七次院會、到委員鄧哲熙等七十一人、主席孫科·秘書長梁寒操、討論事項、（一）修正中央保管委員會組織條例案、（二）修正古物保存法第九條條文案、决議均照法制委員會審查結果通過、（三）修正中華民國刑法第七條條文案、決議照刑法委員會審查結果通過、該條文無修正必要、又梁寒操在散會後報告、在五全大會開會期內、立院例會停開、（八日中央社電） 
[宋哲元偕秦德純閱軍]  
　　秦定今日就平市長職　蕭振瀛表示暫不回察 
　　（北平）新任平市長秦德純之正式委任狀、今午由中航飛機遞寄到平、秦奉到正式委令後、定明晨到市府就職、市府方面現正籌備一切、宋哲元今晨偕同秦德純赴北苑檢閱二十九軍暫編第二師劉汝明部軍隊午事畢返城、（八日專電） 
　　（北平）秦德純今晚晤宋、商市府事務、各局長已內定、九日發表、秦九日晨十時就職、（八日專電） 
　　（天津）蕭振瀛談、此次來津係吊張志潭喪、適發牙痛、留津治療、年來奔走於國家、毫無裨益、中央發表主察之命、實深慚愧、但正式命令、尙未奉到、就職日期暫談不到、在此外交日緊之時、本人必須常在平津、對於察省政務、事實上不易兼顧、張代主席自忠久共患難、文武兼資、因駐在察省、可就近照料、本人亦不必急於回察、省府同人和協、更無改組必要、至察省地方、現甚平靜、（八日專電） 
　　（北平）據市府息秦德純定九日晨就職、但恐籌備不及將改十一日舉行、（八甘中央社電） 
[榆關日軍集結]  
　　（北平）榆關訊、北寗路沿綫日軍舉行秋季演習、七日已全部終了、出動參加演習之日軍、卽分別歸防、關外段日軍亦演習完畢、頃關外日軍、在榆集結者爲數頗多、但人心尙安定、一般推測、該項日軍、不久卽可返防、（八日專電） 
　　（天津）駐錦縣綏中日軍松井旅團七日有一部開抵榆關、駐海濱鐵道兵營內猶有大部隊在輸送中、松井旅團部仍勘定榆關東羅城內、下週可移到津、（八日專電） 
[熊斌由京飛平]  
　　商安定華北人心事 
　　（北平）熊斌今午由京乘中航機抵平、宋哲元派參謀處長陳希文、軍分會辦公廳主任鮑文樾等多人、均到機塲歡迎、熊嗣進城、與宋會晤、（八日專電） 
　　（北平）熊斌在平將實地視察一切、預定一週內返京、（八日專電） 
　　（北平）熊斌八日下午由京乘中航機飛抵平、擬留數日卽南返、（八日中央社電） 
　　（青島）熊斌八日午由京過靑飛平、（八日專電） 
　　（北平）熊斌今午飛平訪鮑文越。宋哲元·商震·秦德純等、商安定華北人心事、（八日中央社電） 
[駐湘日領闢謠]  
　　（長沙）駐湘日領在報上發表吿長沙市民書、力闢外報所載有關中日邦交之謠言、（八日專電） 
[日艦到廈遊弋]  
　　（長沙）日第五水雷戰隊司令下村少將、七日乘龍田艦由台灣馬公來厦遊戈、下午訪日領山田及我楚同艦長、留數日仍返馬公、下村並將升轉第一潛水戰隊司令官、（八日專電） 
[魯韓派兵包圍即墨縣府]  
　　捕去吸毒職員多人 
　　（青島）魯韓據報、卽墨縣府黑幕重重、職員多吸毒品、並包庇烟窩、當秘派姚以价帶兵四十名、七日午後一時抵卽、將縣府及商會包圍、搜出烟十烟具甚多、縣府秘書宋丹亭逃逸、當將財政科長劉民生·書記孫希陶·公安局長李世昌逮捕、商會長胡价人逃逸、捕其子家增、一併捆綁、解濟訊辦、（八日專電） 
[韓電經會　催撥堵口工款]  
　　（濟南）韓電經會與孔宋、催堵口工欵、本月十日前、非再有六十元、不能應付（八日專電） 
　　（濟南）鄄城格堤、後决再修一民埝、以防格堤潰决、（八日專電） 
[平津新聞檢查所改由兩司令部接辦]  
　　（北平）平津兩地新聞檢査所奉中央電令、所有平津兩　新聞檢查事宜、令由平津衛戍司令部津貼保安司令部接辦、現津地檢查所、靜候兩部派員接替、（八日專電） 
　　（天津）津新聞檢査所改組、加入市府津沾保安司令司中人、主任副主任莊禹靈王一凡辭、由陳文洪張偉繼充、（八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[實施憲政之要點] [  道]  
　　六中全會閉幕時。對於憲政之實施。有極懇切之表示。其言曰。「我們耍提高國民共同奮鬥之志趣和願力。非提早實施憲政不可。所以又决定建議五次代表大會。請先將召集國民大會日期。加以决定。以一新國民的觀聽。使我們集中國力的目的。得以充分發揮。」按實施憲政。本爲孫中山先生一生革命之鵠的。而於其手訂之建國大綱中。尤有明確之規定。其後民十八年三月三全大會開會時。又有實施訓政促成憲政之决議案。同年六月中旬開會之三屆二中全會。更有六年訓政期於民國二十四年完成之决議。至民二十一年冬四屆三中全會時。又决定於民國二十四年三月召開國民大會。頒布憲法。以是二十二年春。立法院卽開始制憲之工作迄今易稿六次。發表四次。遂成今日之狀態。故實施憲政。原爲孫中山先生之遺志。亦爲國民政府成立以來一貫之方針。如能如期貫澈其目的。履行其諾言。則在國民黨固足以表示其無上之誠信。卽國民對之。亦將湧現其敬佩愛戴之忱也。 
　　國民黨中樞諸公。對於實施憲政之熱誠與願望。雖已爲世所共見。顧於事實方面。實施憲政之預備工作。去完成之階段固尙遼遠。按照孫中山先生之建國大綱。必須「人民受四權使用之訓練誓行革命之主義。」且已實行選舉縣長縣議員之時。始得謂爲「完全自治之縣。」「凡一省全數之縣皆達完全自治之時。始得選舉省長。」更須至全國過半數之省分。皆達「完全自治」之境。始得召「開國民大會决定憲法而頒布之。」唯訓政六年以來。四權訓練。固尙未開始。而縣長省長民選諾事。亦尙未有所預備。是今日當國諸公雖亟亟於憲政之實施。然事實方面之預備。顯然尙未予以充分之注意也。故我人以爲六中全會建議五全大會决定召開國民大會之日期。固屬重要唯注意事實上之預備。則尤爲重要。蓋就國民黨自民十八年來之種種表示觀之。完成訓政。原不過六年。而三屈二中全會中更有本年三月召開國民大會之决議。然事實上不獨訓政尙未完成卽憲法草案之形態。迄今尙在斟酌時期。可知徒然决定日期而不於預備工作上。予以充分之注意。則决定之後亦必不能如期遵行也。 
　　我人以爲今日黨政諸公所應注意者。乃在設定如何實施憲政之必要步驟。如人民識字運動之推進。四權訓練之實施。皆爲實行憲政必不可少之條件。故與其决定召開國民大會之日期而不能如期召開。實不若先行趕辦此種先决工作。若恐執事者因循怠忽。不能趕速完成此種先决工作。則亦不妨限以日期。但所限日期必須切合事實上的可能性。俾不至再蹈如期不能完成之覆轍。此種預備若有過半數地方之完成。則於其時召開國民大會。實行普遍之憲政。必少許多窒礙。至欲滿足沿海人文發達各地人士之期望。則不妨於此先行開始憲政。蓋中國幅員遼闊民智殊不齊一。上述預備工作之完成。步驟必有先援憲政之開始。大可因地而參差按建國大綱之規定。亦屬如此。想黨政諸公必能考慮及此也。 
[第二步軍事計劃完成　意軍佔瑪加爾城]  
　　大雨淋漓未遇抵抗　阿失地兩萬餘方哩 
　　阿斯瑪拉　意軍今晨佔領瑪加爾、其地在阿杜華東南六十五哩、爲北陣　意軍進攻之主要目的、意軍九時入城、未遇抵抗、前於開戰時向意國投誠之阿人　長古克薩斯首先率衆、引意軍一旅及意屬士兵一團進城後、卽以意王名義自任瑪加爾民政長職、並高懸三色旗、同時有轟炸機戰鬥機飛翔天空瑪加爾城外山上有平民多人手揮白旗、高呼歡迎、向前進軍隊表示不抵抗之意途中有十人牽羊挈鷄以犒意軍者、並有敎士多人前來歡迎、意軍司令一一招待之、（八日路透電） 
　　瑪加爾　桑悌尼將軍今日率師入瑪加爾、此鎭甚小、一如阿狄格拉、葛夏將軍邸第爲唯一之建築物、竟軍雖被雨淋濕如落湯之鷄、然精神煥發、準備繼續前進、現將自泰加齊河及乞伐河南佈防、而第二步軍事計劃遂吿完成、此後又將稍停、以資築路及軍需之運至、截至現在止、意軍已佔領阿士二萬五千方哩、此間現仍不時大雨、（八日國民電） 
　　蒂格里省前綫　本社隨軍記者巴爾訊、意軍業於今晨九時入佔瑪加爾城、未遇抵抗、意軍入城時、計有步兵一旅及降將古克薩斯部下十著兵一團、城內砲台當卽高揭意大利國旗、該砲台原係一八九六年意阿戰爭時、阿軍發砲之地、古克薩斯隨以蒂格里省省長名義、代表意大利國王正式接收瑪加爾城、此外意軍並將城外各軍略地點完全佔領（八日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）殖民部方面人士宣稱、東菲意軍此次雖作大規模進攻、但實際上並未遭遇阿軍強烈抵抗則以意軍進兵時、係採用從隊編制、各隊互相呼應、得以避免中阿軍之伏、各縱隊向前推進時、其左翼由唐拿凱區域土著兵掩護右翼則由第二集團軍担任、故得一舉而下碼加爾城、目下阿軍係在城南面二十公里地帶集中、準備抵抗、意軍則擬利用空軍及重砲將其擊退茲悉瑪加爾城南面道路較爲堅實、意軍重砲不難到達云、（八日哈瓦斯電） 
[意雜色軍渡河南進]  
　　（羅馬）意方雜色軍今日在西北陣綫渡寒蒂特河、而向南進攻、査此河爲阿國與伊利特里間極西北之邊界、意軍在此向取守勢、同時意將瑪拉維格那所統之第一軍團聞已將介於阿克森與塞蒂特河中間之阿定波區完全佔領、此間人士認此兩路同時進攻、擬奪取貢達爾、意軍且擬包圍丹平高原及錫敏與瑪西夫兩鎭、査此兩鎭現由阿將西育姆之部衆扼守、如意軍勝利則將逼近査那湖（八日路透電） 
[南路阿大軍取攻勢]  
　　（倫敦）意軍刻仍在北路深入阿境、而未遭抵抗、茲據哈拉爾傳來消息、南路陣綫現集有阿軍三大股、豫料不日將對意軍取總攻勢、一股乃以番諾人卽蠻野之獵人四　所組成、刻沿巨巴河而向杜洛Dolo而進第二股痰趨沃迦登、第三股以著名短脛戈發人三萬組成、現集於狄里達華、皆準備進攻意將柯拉齊亞尼之部衆、衆意阿軍之擬在南部取攻勢、蓋圖牽制北部意軍之猛攻、北部意軍現已佔據太加齊河與奇伐　間之士地八千方哩、意主力軍昨晚已佔據瑪加爾城外之陣地、今日黎明可入該城、（八日路透電） 
[阿王將赴前綫督戰]  
　　阿京　阿政府卒取銷禁止新聞訪員離開阿京與哈拉爾近段之命令、現許彼等旅行於阿京東北五以二百哩爲限、但仍距北路陣綫約三百哩、阿京目下至形活動衆信阿王不日將親赴前綫二在台西附近之大本營指揮戰事、至於阿王是否將乘汽車出發、現尙未悉、近數星期來工稈師竭力修治通至台西之汽車路、但據某方面消息、阿王或將乘飛機出發、蓋汽車須行十五日、而飛機僅需時九十分鐘耳阿王顧問皆反對乘汽車行、因扈從旣衆易爲意飛機攻擊之目標也（八日路透社電） 
　　阿京　本社特派員奧柴納訊、阿皇將於星期六日親往哈拉爾省、作若干日勾留、嗣再返京一行、然後出發赴則綫督戰、皇儲現已返京、一般人相信國皇出巡期內、將由皇儲攝行政事、據半官方面消息、蒂格里省前綫阿軍司令賽雄將軍奉令採取守勢、勿向意軍進攻過有軍略上必要時、不妨後退云、（七日哈瓦斯電） 
[英政府保證　不變埃及地位]  
　　俟東非停戰　駐艦即撤回 
　　開羅　埃及政府今日發表公報稱、英政府曾向駐倫敦埃及公使聲明英國從未議及利用目一時局變更埃及之地位、且從未抱在亞歷山大里亞港設立英海軍根據地之理想、一俟　阿戰事終止、英軍艦悉將撤利亞歷山大里亞港、聞英政府並　埃及政府最近所取之態度以表示感忱、（八日路透電） 
[英意專家　海軍談話結束]  
　　（倫敦）意國海軍專家即海軍少將皮西亞、興艦長馬谷蒂尼日前抵此後、連日興鴦國海軍專家舉行談話、俾作未來海軍會議之準備、茲悉英意兩國專家談話、業於本日結束、（八日哈瓦斯電） 
[傳德向英秘密表示　要求收回菲舊屬地　為對意製裁交換條件　英暗中活動意嚴戒備]  
　　（東京）意阿戰爭前途、足以牽動歐洲大局、但德國沉默至今、迄無表示、英國爲主動對意經濟制裁、近向德活動參加、若德不參加對意經濟制裁、則制裁毫無力量、意亦不畏懼、希特勒向英代表秘密表示、如允許歸遠德在東菲前有之殖民地丹加尼卡、則德國可接受英之提議、共同對意經濟制裁、意大利當局聞之、極爲震動、除嚴加戒備外、並擬改變原有之阻止德國南下政策、郎從奧國割出南部之其羅爾讓與德國、使德國不受英之鼓動、按丹加尼卡面積九十五萬方籽、人口約四百萬、主要產物爲橡皮·西沙麻·木綿·雲母·金等、因布魯塞爾條約失去、由英國委任統治、德擬趁此機收回之云、（八日華聯電） 
[對意製裁問題　德國所持態度　維持貿易限制輸出]  
　　（柏林）半官方面頃說明德國對於制裁問題所採態度之要點、謂（一）禁止軍火運往意阿兩交戰國、（二）維持目前對意貿易數額、（三）實施若干種措置俾制止對意輸出額之增加、有反常態、一般人以爲最後一點關係最爲重要、惟尙有一事須加注意、卽德國產煤輸往意國數量、較去年多出一倍、關於此層、政府並未採取任何措置是也、（七日哈瓦斯電） 
[鋼鐵燃料　美國無意施禁　僅以道德力遏止貿易]  
　　（華盛頓）羅斯福總統頃在海特巴克城發表宣言、謂目前彼關心歐洲局勢、尤甚於美國國內之局勢、但關於國際局勢、目前政府並不以採取何種新行動云、（七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）國聯會員國今已顯然無法希望美國從速禁止鐵鋼油煤之運往意國、政府擬繼續禁止軍火運往意阿兩國、僅欲以道德力量遏止貿易、而不欲擴大現行中立法下之禁令範圍、政府並將鼓勵討諭該法之缺點、以冀國會明年一月開會時通過永久中立法、增加總統自由處理之權力、而廢除該法中之命令式的法規云、（七日國民電） 
[巴西拒與國聯合作　對意進行商約談判]  
　　（日內瓦）巴西政府牒覆國聯、謂巴西非國聯會員國、不能參加對意制裁、同時據巴西京城消息、意國頃興巴西締成重要之商約、（八日路透電） 
　　巴西京城　外傳巴西與意國商務談判、業已吿成、政府頃正式否　此說、謂兩國談判、現在繼續進行中、至昨日所成立之協定、純屬從前巴西肉食出售意國之交易、與商約無關云、七日哈瓦斯電） 
[法未訂抵帳協定]  
　　（日內瓦）法國代表團、頃向制裁方案調整委員會主席提出節略、說明法意兩國間並未訂立抵帳協定、惟法意兩國商約中、則曾規定彼此貿易、應以進出口均衡之原則爲基礎、節格又申說本月十八日法國實行禁止意貨進口後、意國對法積欠貨欵自必無從加以整理云、（七日哈瓦斯電） 
[意大利抵抗製裁　統制國內產品]  
　　中止清算合同於意有利　美國煤油輸意有增無減 
　　（羅馬）意國經濟機構、係以職業團體制度爲基礎、故於抵抗經濟制裁甚爲便利、國內重要產品、均由各種職業團體或職業聯合會加以統制、並由各該團體之執行委員會、按期研究此項產品之供給分配情形、規定零售價格、國內最重要產品如鞋·鑛油·藥品·咖啡及牛乳等·在實際上絕對受有統制、此外政府現正研究用他種金屬代替各項主要金屬、卽如鍚之銷費、現已减低百分之五十、而以鉛代之云、（七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）國聯會員國中止　對意制裁有關之淸算合同、將令意國獲益達英金八百萬鎊有奇、蓋此種欵項、不知如何及何時可向意國收回也、暹羅政府曾定購魚雷艇九艘、埋雷艦兩艘、付意之欵甚巨、因亟需此項軍艦、已請免照制裁辦法辦理、（八日路透電） 
　　（華盛頓）據商務部發表統計、本年八九兩月、美國煤油運往意國之數量、較去年同時期內增加六倍、又由紐奧亮斯城（米昔西比州）及伽爾佛斯頓與薩平（均在德克薩斯州二三處運出、而不明運往地點之媒油、去年八九兩月、僅爲六六六·〇七四桶、今年八九兩月、亦已增至八七二、七二一桶之多、此外墨西哥海灣沿岸美國海港、駛出船隻數額、亦較前增多、訐在平時每週平均數爲四十二艘、而最近七星期中、則增至四十六艘（七日哈瓦斯電） 
[善於利用機會　日貨運銷阿國市場]  
　　大阪　現因意阿爭端之激烈化、同時東方市塲之意國人造絲節節向後退、於是日本人造絲之進展、自印度以及中國澳洲與夫其他主要競爭市塲、已成爲顯著之現象、阿比西尼亞之嗜好與風習、向爲意大利人造絲最稱投機、但以此次發生戰事、故陷於杜絕狀態、而日貨則乘其氣運、漸次昂進、此次阿京直接向大阪田中商店交涉人造絲布疋運輸事宜、現已由該商店决定提早發送貨樣三百梱、運往阿國首都云、（八日日聯電） 
[希特勒專使　月杪聘問巴黎]  
　　商締三國天空協定　並謀限制陸上軍備 
　　（巴黎）據事業報載稱、德國希特勒元首軍縮專使里賓特洛浦、將於本月底銜命來法、此訊昨晚業由柏林外交部正式承認、里氏此行、聞將與法國當局談判限制陸上軍備事宜、並擬締結英法德三國天空協定、惟事業報以爲里賓特洛浦所主持之談判、範圍或將較上述爲廣云、（八日哈瓦斯電） 
[日皇統監下日本陸軍大操]  
　　今晨在鹿兒島海面舉行　強化統制人員將大調動 
　　鹿兒島　大元帥所統裁之陸軍特別大演習、定於九日開始舉行、現集合各地等待命令之兩軍將校、自接御駕安抵大本營之消息援、意氣軒昂、今日夕刻已將攻守方略面交兩軍司令官、故林·香椎·兩司令官徹夜與幕僚密議、將於九日晨將司令部遷往前綫、（八日電通電） 
　　（東京）關於今年十二月陸軍定例調動案、目下在由人中局詮衡辦理、此次爲川島陸相就任後最初之定例調動、川島陸相究使以如何手腕以圖部內之統制強化、至堪注目、但在川島陸相對於詮衡各節、亦極其慎重、擬對於強化部內之統制、與保持陸軍之威信注以全力、凡屬軍司令官·師團長·參謀次長·敎育總監部本部長·航空本部及其他中央部最重耍之人事、决計行使相當廣大範圍之更調、而淮行詮衡、並擬在大演習地徵求人事局長軍務局長等人之意見後、再行探詢參謀本部之意見、倘能得到成案、卽在大演習地召開三長官會議、而决定更調之大致情形、一俟二十一日左右歸東京、然後正式召集三長官會議、以便行使最援之决定、（八日日聯電） 
[莫斯科旗幟標語　慶祝革命紀念]  
　　吿白圖解表示經濟文化發展 
　　（莫斯科）莫斯科蘇維埃昨晚於此間大歌劇院舉行大會、慶祝十月革命十八週紀念、黨及職工會團體均參加、由斯太林·莫洛托夫·加昻諾維契·伏羅希洛夫·加里寗·米戈揚·羅茲泰克·及政治局政府其他委員爲主席團、斯太林於主席台出現時、出席人員高聲歡呼、歷時頗久、蘇聯中執會主席加里寗發表長篇紀念演說、（七日塔斯社電） 
　　（莫斯科）蘇聯全國今日慶祝十月革命十八週年紀念、莫斯科一地盡是旗幟·標語·鮮花、並遍懸蘇聯領袖盡像、街道燈光輝煌、廣塲及各項建築均懸吿白及圖解、表示蘇聯經濟文化之巨大發展、蘇聯各處人物數萬人、國外工人代表團及歐美旅行家均來莫斯科慶祝、今日各報滿載詳述蘇聯各部份成就之貴重材料、出慶祝特刋、眞理報社論稱、「一萬七千萬勞動人們之手、在過去十八年內、已令蘇聯地理改變、國防增強、敵人無隙可乘、並爲忠實工作者、開拓富裕文化愉快生活之途、無產階級革命所解放之民衆、其於八年至十年間之成就、勝於柱昔數百年、蘇聯現爲和平之衛士、且爲各國勞動大衆利益之衛士云、（七日塔斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[國府通令　實施新貨幣制]  
　　各地防止物價高漲　電京表示切實奉行 
　　（南京）感府准中央執委會秘書處函送六中全會决議、追認實施新貨幣政策案已通令直轄各機關、並飭行政院轉令各省市府各軍警機關、一體布吿遵行（八日中央社電） 
　　（香港）粤財廳八日再發佈吿、聲明十一月七日前銀行銀號之銀摺銀則憑單等、俱用法幣償付、商辦銀行八日下午二時復業、銀號亦照常開盤、物價仍漲、米市與雜糧市均極零亂、省行八日收入電銀八十餘萬、當局不允取消現銀換法幣加二補水辦法、港紙水由加七跌至加五八、（八日專電） 
　　（天津）八日程克召集津市銀錢業代表會商平抑銅幣價格及封存現銀事、决、一、銀錢業調査現存銀數、予以封存、暫不解京、以免牽動市面、二、銅元市行由公安局會同銀錢業公會商定標準價格、以四日前兌數爲標準、幷向電車公司接洽、不得壟斷、幷定九日午後三時續開會議、糧米業公會亦派代衣出席、商平抑米麵價、禁止抬高、（八日專電） 
　　（天津）錢業公會等團體、因銅元暴漲、每元兌四百枚、影響民生、特呈請市府速規定兌價、強制平抑、以免人心恐慌、銅元漲價原因、係四鄉農民不明廢銀改鈔辦法、均囤積銅幣、奸商復從中偷運漁利之故、（八日專電） 
　　（長沙）中央銀行派會計主任錢潞　査各錢莊庫存鈔現數、和豐公司角票、八日起每日未刻至中刻以法幣開兌、市面已流通、（八日　電） 
　　（廈門）自政府公佈規定法幣後、泉州物價如油糖麫粉等均加漲、銷路滯塞、奸商運自糖入口、多用現銀交易本產土糖一月來運滬達五千餘擔、每擔漲五六元、（八日專電） 
　　（清江浦）江北各縣奸商、利用財部通貨管理市面停使硬幣機會、連日故抬物價、有妨治安、淮陰區王專員除已出示說明實行法幣原理外、今更電令轄境各縣縣長、合集紳商平議物價藉杜奸人操縱、（八日專電） 
　　（漢口）省府八日議决、組武漢物價評議委會、當通過簡章、除省市黨部省市政部警部商會外、武陽市政處及武漢兩公安局亦參加組織、並決令省銀行速發百文二百文銅元券、又維市面、吳國楨談、漢市現銀恐尙有私藏不報者、正密査嚴辦中、（八日專電） 
　　（漢口）漢商會以連日來市面銅元缺乏、七日晚曾開會、請省府交財廳飭省銀行趕印銅元小票、行使市面、以資週轉、八日上午九時卽由黃文植周星棠等渡江赴省府商洽、適省府開會、黃等卽列席報吿、並請省府速行救濟、聞省府當經决定交財廳轉飭省行、趕印百文及二百文銅元紙票、以濟市面、（八日中央社電） 
　　（濟南）連日各銀行紛赴中行以現洋換法幣、今日銀行公會開會議決、門市匯水本省原每千元一元、減為五角、省外每千元一元、各銀行票據全改稱國幣、取締撥礁問題、因恐各銀號資本短少、無力應付、暫任各行自便、本省蠶農因絲價漲、紛向建廳索改良蠶稱、已達六萬張、建廳電杭州蠶絲改良會定購四萬張（八日專電） 
　　（南京）財政專家衛挺生、發表其對新貨幣政策意見稱、本人對財部新貨幣政策、完全贊同、對孔·宋·所發表談話及宣言、更極感欣慰、去夏本人曾建議統制貨幣金融主張、集中發行準備、統一發行管埋設立發行管理委會、使各發行銀行、及代表農工商利益者均參加、幷統制金融事業、使對業務上與地域上爲合理之分配　現財部新貨幣政策辦法、幾與本人原議大同小異、而其毅然停止行使硬幣現銀國有一點、則較本人原議更進一步、此爲通貨管理最好辦法、近世各重要國家多已採用、有利無弊、幷非通貨膨服、亦興尋常銀行發行不兌現之兌換券完全不同、而孔·宋·一再聲明、决不因停使硬幣而膨脹通貨、本人深信二氏執行政策、向極廓然大公、當能站在絕對爲國民謀福立塲、激底維持其官言一貫主張、而避免任何危險、本人幷預料新貨幣政策援、必繼以新金融政策、此爲復興全國經濟之唯一出路、凡我國民均應一致維護、（八日中央社電） 
　　（南京）財部施行新貨幣政策後、頃接陳儀·宋哲元·何成濬·邵力子·沈鴻烈·陳繼承·韓復榘·黔省府漢滬兩市商會來電、表示决切實奉行、（八日中央社電 
　　（漢口）蔣孔八日電省市軍政當局、對奸商高抬物價、擾亂金融、迅採有效辦法處置、漢市現銀已封存者千二百萬、中交三行八日運到法幣千萬元、內輔幣百萬、分二角五及一角二角五角四種、銀會决議埠際匯兌免收貼水、匯滬者免手續費、各地互匯收手續費亦微、（八日專電） 
　　（廣州）此間銀行今晨復業、歷時甚短、旋卽閉門、蓋以未能確實明瞭粵省府之貨幣命令也、銀行公會代表現正與財政廳長開會討論、研究命令中關於償付存戶等項之條文、市况現仍不定、貨價約漲百分之二十、此間當局現正推行白銀國有之計畫、發行準備管理委員會一星期內卽可成立、將以政府代表十五人金融商業及各團體代表十九人組織之、此間各處及沙面附近均有武裝軍隊防守、蓋防白銀流出也、（八日路透電） 
　　（香港）消息靈通方面估計朋日此間將有白銀二千五百箱共値英金一百二十五萬磅、交索謀利號郵船運出、大半爲此間英商銀行所有、同時聞英商銀行在此定購裝木箱一批、限日交齊、足證日內尙有大批白銀由港運出、各方面豫料港政府將於本星期杪發表關於貨幣問題之公吿、因下星期一日爲銀行假日、應投機家不能利用機會以謀利也、此間盛傳港幣將規定價收爲一先令三便士、亦有謂一先令四便士一先令便士者、衆意以一先令五便士爲近、惟港幣規定價格、或爲臨時計畫，蓋須俟繼續研究中政府幣制計書、明瞭其一切援、始能妥定辦法也、（八日路透電） 
　　（開封）八日持現金向中中交兌法幣者甚夥、總數達三〇〇〇元、幣價由七六〇〇回漲八〇〇〇、食糧價已穩定、（八日專電） 
[新幣制施行後　外使紛電請示]  
　　（南京）財政界息、財部施行通貨管理緊急法令援、英大使已首先訓令英商銀行、遵照掉換法幣、其他各國在華設有銀行或商關係較密切者、亦已由各公使紛電本國政府請示、俟奉到訓令援、卽可分別施行、又據調査、外國銀行在我國發行鈔票者、計有匯豐花旗麥加利正金等數銀行、匯豐一家過去發行額最高時、曾達六自萬元、現在流通者不過數十萬、故收回發行無甚問題、於外商銀行並無何種影響、（八日專電） 
[我國實行新幣制　美國密切注意]  
　　白銀政策不致變更 
　　（華盛頓）財政部長摩根曹對於中國貨幣政策、不允發表意見、僅謂彼對於此項貨幣局勢之變化、與以密切之注意，又謂美國白銀政策不至有所變史云、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此同金融界人土以爲白銀市塲前途若何、當視中國政府對於中央銀行所存準備金如何措置、及美國之態度而後定、美白銀政策、此援仍將爲决定白銀市價之一要素、金融時報則相信美國不至變更白銀政策尤其　美國總選舉日益追近政府當不至變更白銀政策以失選民之歡心云、（七日哈瓦斯社電）「紐約」垣街日報對中國白銀國有政策、頗多　評、據該報之意、中國將　白銀有通貨準備、對外則央鑄將爲華幣價値之標準、該報評論此事稱、中國旣現定英匯爲一先令二·五便士、則英鎊在遠東之勢力將益趨鞏固、此項匯率、證明上海匯率終將减至日元之價、卽一先令二便士、（七日國民社電） 
[美遠東經濟考察團報告書已發表]  
　　銀政策確使中國經濟增嚴重　主在華設機關辦理美貨賒賬 
　　（紐約）美國遠東經濟考察團之報吿久爲一般人所盼望、今日始經發表、內稱美國之購銀政策、確使中國之經濟情形益增嚴重、惟上海地產事業之崩毁、則與此項政策並無關係考察團最重要之建議、卽爲美國設法在華設立代理機關、有權可以對於購買　貨之華人給以長期信用、且爲增進中國出口起見、美國應在中國購買大量白鐵、並謂美國之購銀政策、預料應有良好應響、其實適得其反、惟上海地產事業之一蹶不振、則爲過量之建築及愚昧之投機所造成、不能歸罪購銀政策、報吿中曾引用財長孔祥熙向該團所發之備忘錄一件、其中亦稱、中國之經濟衰落、全因外力影饗中國民生而起、最著者爲購買力之低落、他國之通貨政策、使中國銀幣之價値日益增高、以致中國在經濟上之困難、益形危險云、該報吿書並主張在華設立機關、與他國作商業上之競爭、並稱英意等國、且利用庚欵作爲基金、俾可銷售建築工廠商船及鐵道之材料、故美國亦宜設法推廣長期放欵、至於此種放欵之辦法、該團雖不能建議確切之方式、惟主張應有下列三點、（一）美國資本應有統制機關有權可以保證此項資本不致挪作別用、（二）如爲建築工程、應由美人監督、以保證建築物之標準、（三）管理方面應有美人參與、以保證效率、並可全數歸還美欵該報吿書又謂中國白鐵礦藏甚富、故竭力建議美國與中國方面接洽、俾可在開採及運銷各方、盡量合作、成功之後、兩國皆可大受其利云、（七日國民電） 
[施大使演說治外法權之害]  
　　各國必贊成中國幣制政策 
　　美國劍橋　中國之反對治外法權、今日復經中國駐美大使施肇基在此間東亞協會演說時提起、施氏引用專家之意見、謂治外法權有損文明大國之尊餒、且妨礙中國開發內地無限制的商務交通、治外法權實行以來、常使華人原吿不能取得公正之判斷、亦不能節制外人之行動、因外國法律並不適合當地之情形也、施氏復稱、有人雖謂治外法權能引起排外情緒、惟此種情絡、並非對美而發、外人旣不受當地法律之束縛、中國自不能准許外人在內地有居住遺產及經商之權利云、（七日國民電） 
　　波士頓　中國駐美大使施肇基今午在此邀宴波士頓市長曼斯飛爾、卽席演說、謂彼深信各國皆能贊助中國政府之白銀國有及穩定匯價政策、施氏並謂、一九一一年以來、中國已由專制政體改爲民國、周時　內之社會商業及文化等之生活亦起根本變化、而發生極大之問題、惟中國人民之精神毅力已使此等困難、一一解决、最近通貨政策卽爲阻止經濟衰落之一種努力、此舉不特中國本身有益、凡與中國有商務關係之國家將悉蒙其利、且與他國圖謀恢復繁榮之努力、完全合節、中國政府深信此舉能穩定幣價、防止劃兌劇變、使其不致妨礙對華貿易故國際貿易之一重障礙、亦已除去、是則友邦贊助、亦爲自然之理云（七日國民電） 
[京市物價着手評定]  
　　（南京）京評定物價委會、頃令米糧業同　公會等報吿上月廿八日起至八日止物價以便着手調査評定物價、（八日中央社電） 
　　（南京）京市商會八日下午召各業公會主席、開談話會、决定（一）組織特種委員會（一）　資評價而安市面、（二）由商會及各業　業公會聯電財部、表示擁護貨幣政策、（三）電請財部從速實施改革一般銀行制度、又不動產抵押辦法、及修正不動產法令、亦請早日實現、（四）由各業同業公會負責轉知所屬會員、對任何物價不得高抬、倘有特殊情形、須漲落時、應詳細報明市商會、（八日專電） 
[汪院長施手術　面頰槍彈取出經過良好　各國當局紛紛來電慰問]  
　　（南京）汪院長八日晨八時、體溫二十七脈搏八十四、呼吸十六、十一時一刻、先用X光照後、沈克非用局部麻醉、左頬開割援、將槍彈取出、經過良好、一般情形繼續進步査中央醫院歷次報告、一日下午將左頰數碎骨及小彈片取出、三日左頰腫半退、四日顴部縫綫除去、今日將彈取出、（八日專電） 
　　（南京）外交界息、日本前國會議員近江谷榮次、聞汪院長突遭不幸、深為罣念、特專託駐京日領須磨慰問、盼院長政躬早日康復、（八日專電） 
　　（南蠻）閩主席陳儀、八日下午由滬抵京、卽往中央醫院探視汪院長、陳俟出席五全大會後返閩、（八日專電） 
　　（南京）前平市長袁良、八日由滬來京卽赴中央醫院探視汪院長、旋謁彭學沛有所陳叙、（八日專電） 
　　（南京）行政院日來先後收到波闌國務總理谷夏顧思去、德外長鈕拉斯英駐埃及大臣藍普森等來電慰汪、又比使紀佑穆以政府名義來電、法代辦賀柏諾奉國務總理賴伐爾之命來電、英玉家研究院長並代表倫敦中國畫展會來電、慰汪受傷並祝早復康健、均已由院交由外部去電復謝、又義大使羅亞谷諾自滬來電　、接奉首相墨索里尼電囑、以義政府及墨相名義慰汪幷祝早日康復、（八日中央社電、 
　　（南京）汪院長面頰所中之鎗彈、一日已將碎骨及彈片取出、懈因面腫、未將鎗彈取出、現經一週之醫治、浮肺已消去十分之八九探得鎗彈已上移近太陽穴、八日晨、遂决定施用手術、十一時沈克非率助手看誰等、將手術室準備就緒、卽將汪移入、先用愛克斯光照視、旋施用局部麻醉、沈卽以迅速精妙之手術、將鎗彈從太陽穴後取出、縫好後、覆以冰塊及藥品、爲時不過五分鐘、自汪入室以迄出室、亦僅十五分鐘、汪施用手術援、精神頗覺安好毫無痛苦從手術室回至病室、時須經過張靜江之二七八號病室、門首貼有謝絕賓客之紙條、注回首向汪夫人詢問曰、此卽張先生之痛室歟、足徵其神志之淸晰、毫無痛苦之狀、汪回病室援、蔣委員長及陳樹人陳公博顧孟餘等、入室慰問、均略談、十二時汪進用米粥一碗及牛奶鷄汁等、食量較前增進、面腫亦全消體溫爲三十七度、脈搏八十四次、呼吸十六次、已全與常人相若、至背肋之彈、嵌在兩肋骨間、毫無關係、故已决定不取出、現背　縫綫亦已除去、據陳樹人語記者、汪傷勢依此情形、旬日內可完全康復、（八日中央社電） 
[德鋼盔團解散　不勝今昔之感]  
　　（柏林）政府頃决定各地鋼盔團應於十一月七日完全解散、按鋼盔團係德國參戰軍人所組織之武裝團體、成立於國社黨執政以前、當時聲勢頗盛、國社黨執政後鋼盔團屢與國社黨衝鋒隊發生衝突、其各地支部曾由當局分別解散、今其全部組織經政府命令解散、鋼盔團從此不複存在矣、（八日哈瓦斯電） 
[美副總統　迦納抵菲列濱　官民蒞碼頭歡迎]  
　　（馬尼剌）此問熱烈歡迎今晨乘格蘭特總統號抵此參加自治政府成立紀念之美國國會議員團、該團係由副總統迦納及衆院議長貝恩斯率領、美斐兩國官憲及居民均赴碼頭歡迎、尙有其他美國國會議員及新聞記者可望於今援數日內乘巴爾克總統號及皮亞士總統號抵此、（八日國民社電） 
[英澳飛行壯舉　澳飛行家中途失蹤　史官斯吉凶未卜]  
　　（新嘉坡）澳飛行家史密斯星期三晨從英倫飛出、擬往澳洲、昨晨十時二十分抵報達稍停三十六分鐘、卽起飛赴阿拉哈巴、旋决計直往新加坡、但迄今未到、計算時間已遲七小時、恐其機已被追而墜於孟加拉灣矣、澳洲少年飛行隊麥爾羅斯氏、即今晨由此出發、擬打破由英至澳之紀錄者、聲稱、今晨二時渠飛過距陸面一百五十哩之處時、見史密斯飛機放出之汽云、此問皇家飛行隊已發出警電通吿行於孟加拉灣附近之各船、同時派轟炸機一隊前往尋覔此失踪飛行家、又一澳人飛行家白老德本氏於十一月二日與麥爾羅斯同時由英飛出者、今日午援一時四十二分飛過新加坡、而往巴達維亞、（八日路透社電） 
[橋本離粵]  
　　（香港）橋本八日乘白山丸經滬回日、（八日專電） 
國際商業電訊 
　　---十一月八日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今月爲一百四十一先令五便士、跌去半便士、 
　　英銀　倫敦銀市、續形穩定、現貨未動、仍爲二十九便士三一二五、期貨漲零六二五而爲二十九便士一八七五、美國購進、投機家買賣兼營 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨沉寂、交易尙佳、英美滙價、開盤爲四元九角二分一二五、較昨美英收盤、低一二五、午時漲一八七五、而爲四元九角二分二一二五、後無變動、 
　　英法　開盤漲起七磅音、而爲七四佛郞六九、午後二時續漲七磅音、至七四佛郞七六、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、因亞歷山大利亞電訊良好、開盤漲起五磅音、商人以爲農部棉產報吿、將利於多方、午前漲風仍作、後因有套賣、價乃稍跌、 
　　英棉　利物浦棉市今日堅定、午後一時一月期漲起四磅音而爲六·一九、 
　　英麥　利物浦麥市今晨鬆動、午後一時十二月期、價爲六先令一便士一五、跌去二五、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤沉寂、跌落七五、後因套賣而續跌、雜糧開盤，跌一二五、後又隨麥市二跌、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮開盤穩定一月三月期成交價格、爲六便士五六二五、午時未動、 
　　紐約　紐約橡皮開盤漲起六磅音後缺方補進、價乃續漲、交易淸談、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券、今晨開盤堅強、各種股票大都上漲、公用股票尤爲人注意、紐約煤氣開盤、高一·三七五、後因獲利了結、價　回跌、他種股票亦然、法院關於公用事業案之判詞、頗有影響及於電廠股票、査該　股票開盤時、價高二·二七五、發電時市况稍形參差、道瓊斯三十種實業股票、平均價格、開槃爲一四三·九五、漲起五十五磅音、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十三　 
　　美國冶金　五八·二五　一八·七五　五七·一二五 
　　安納康大銅鐵　二二·二五　一二·五〇　二一·一二五 
　　紐約煤氣　三〇·七五　二二·一二五　三一·八七五 
　　電氣股票　一六·五〇　一八·八七五 
　　通用汽車　五八·〇〇　五八·三七五　五七·八七五 
　　國際電話電報　一一·一二五　一一·六二五　一一·三七五 
　　魯和電影　四九·七五　五〇·〇〇　四九·六二五 
　　孟高華百貨公司　三　·七五　五六·五〇　三六·〇〇 
　　紐約中央鐵路　二三·六二五　一四·〇〇　二三·七五 
　　紐遮賽油行　四九·〇〇　四九·二五　四九·二五 
　　美國鋼鐵公司　四六·七五　四七·五〇　四七·〇〇 
紐約物品市價 
 
 

Page 7

 
 
[張靜江　傷勢日漸痊癒]  
　　（南京）張靜江傷勢日漸痊可、折腿經沈克非接妥後、經用愛克期照視、極爲妥善、八日進用粥食鷄蛋等物、精神更爲健朗、（八日中央社電） 
[滬銀行業請願　鼓勵地產貿易法規]  
　　（南京）滬銀行業公會等、前呈行政院、爲鼓勵地產貿易、請頒單行法規、以資救濟工商業、院交財實等部審查具復、現悉兩部以不動產抵押法令、在此次政府實施新貨幣政策中、已宣告修改、擬將此事併案辦理、（八日中央社電） 
[分務中薪優俸　搭發振災公債辦法]  
　　（南京）二千萬元振災公債自經國府公布、於十一月一日發行援、財部正辦理發行手績、中政會曾經决定以其中一部搭發公務員薪俸、立法院審議時、以此係行政上手續、未在條例中規定、並非否决、此項搭發辦法、財部現正擬辦中、（八日中央社電） 
[高考建設類今日補考]  
　　（南京）高考建設人員考試、應用力學時、對命題發生疑問、一部份退出、要求補考、典試會以各員對以援各科、均按時到塲、特准九日下午補考、現第一試試卷正評閱中、第二試約二十日左右舉行、（八日中央社電） 
[京市下水道工程草案擬就]  
　　（南京）京市城南區下水道工程計劃草案、經工務局擬就、工程費額計五·六六三·零五五元、其中沿河截水管及入江水管等基本工程、達一百五十餘萬元、期以三年完成、已印成單行本、將分送五全大會各代表、及各機關參考（八日專電） 
[平津日軍捕人]  
　　（南京）近來駐平津日軍、時有擅捕我方官民之非法行爲、殊與兩國邦交發生重大影響、（八日專電） 
[京新生活服務團宣誓]  
　　（南京）首都新生活勞動服務團、八日晨舉行宣誓典禮、到各機關團體代表各學校學生四千餘人、王漱芳主席、領導行禮援、卽行宣誓禮、由陳劍如監誓、旋主席致開會詞、竺鳴濤宣讀蔣會長訓詞、陳劍如褚民誼袁野秋等致詞後散會、（七日中央社電） 
[英艦隊司令到鎮江　]  
　　（鎮江）英新任駐華長江艦隊司令葛來波、八日晨乘密蜂號旗艦抵此、旋登岸拜會陳果夫主席、（八日專電） 
[與稅警發生衝突]  
　　（天津）安次縣劉家園子·尙家堡一帶各莊鄉民、熬淋硝鹽、維持生計、六日稅警一隊、武力往平毁、與硝民發生激戰、經縣長派員調處、未擴大、（八日專電） 
[大名股匪在追擊中]  
　　（天津）竄擾大名之股匪、六日竄抵大名東南境北村、經騎四師追及痛擊、匪不支、拋棄人票、向石槽河遁逸、六日晚復經魯軍截堵、匪死傷甚衆、餘潰竄豫北、騎四師仍在跟踪追擊中、（八日專電） 
[津日商化學公司　要求賠償工潮損失]  
　　（天津）津日商內外化學公司向市市府要求五年前周龍光市長任內所允賠償工潮損失三十萬元、須卽償付、市府正査對舊卷辦理、（八日專電） 
[滹沱河　仁壽渠將行放水禮]  
　　（保定）瀘沱河仁壽渠放水後、可灌田十三萬餘畝現各項工程均竣事、俟十五日灌溉工程管理局成立後、卽定期由呂咸親往舉行放水禮、號演戲一天（八日中央社電） 
[葛光庭談膠路]  
　　（濟南）今日葛光庭到濟、談膠路今年因土產出口少、原預籌收千七百三十萬元、現恐須减收二三百萬元、贖路基金、截止年底、可有八百四十萬、至二十六年一月贖路期、預計可得千萬元、尙缺三千萬元、（八日專電） 
[雷寶華　飛漢中督修漢寗路]  
　　（西安）漢甯公路通車限期已追、現日夜趕修、自本月起、加添夜班、陝建長雷寶華七日乘機飛漢中督工、並視察陝南各公路、督察工程師劉如松七日亦赴工地、趙祖康已抵漢中督工、務期本月底完成、與川境通車、（八日中央社電） 
[牯嶺租借地財產審核]  
　　（南昌）潯訊、接收牯嶺西人避暑地　事會財產、雙方八日恊周會計師審核、（八日中央社電） 
[閩保安處　派員檢閱各團糧服]  
　　（福州）省保安隊併編援、保安處擬派梅開先等分赴各團檢核各部糧服增减實數、（八日中央社電） 
[蔡寗談到閩任務]  
　　（福州）蔡寗談、此次來閩任務、除巡看各敎區乘便沿途觀光外、並代表敎皇慰謝閩省各當局對敎務重視保護盛情、（八日中央社電） 
[閩建廳　籌備開採安溪鐵礦]  
　　（福州）建廳積極籌備開採安溪鐵鑛、今日派趙修晋充籌備主任、（八日專電） 
[福州日領署　調查台民烟館賭塲]  
　　（福州）日領警察署連日派員警到各台民姻館賭塲調査、傳將限於本月底一律閉歇、（八日專電） 
[中華醫學會閉幕]  
　　（香港）中華醫學會八日下午四時閉幕、（八日中央社電） 
[皖派艦清剿巢湖水盜]  
　　（蕪湖）皖中巢湖水盜滋擾、省保安司令部安捷巡艦駛往、會同水上公安總隊吳橒部淸剿、（八日中央社電） 
[銅北各河流均漲]  
　　（徐州）徐屬近來雨量太多、銅北及沛境水區並各河流均高漲、不老河沿岸民夫又集方防堵、沛城亦悉衆守護、羣測天落雨水非大溜可比、日內可望低落、（八日專電） 
[東灌兩縣水位日降]  
　　（徐州）灌雲連日風雨、鹽河水高漲板浦西北十餘里之黃圩西岸堤潰决十餘丈、水勢向東海境內奔流、經民夫搶堵、幸未成災、車軸河疏通暢達惟同新集口門窄狹、拆除民房百餘間、口門加寬至四十六公尺、以利宣洩、阻水各壩、一律開放、沿河蘆葦全行剷除、灌水現又吿落、海專署電稱東灌兩縣水位日降、現仍設法疏通、以洩上遊之水、導淮處亦電沭陽稱、疏浚五圖河工程、由處　極進行、郎日準備測量、以洩沭陽積水、（八日專電） 
[杭市防空宣傳日程]  
　　（杭州）杭市防空宣傳委員會定十二日起舉行防空宣傳週、分日宣傳、十二日燈火管制、十四日交通管制、十五日救護、十六日掩蔽、十七日閉幕、（八十中央社電） 
[命令]  
　　國府七日令　派李順卿爲安徽省普通考試典試委員長、此令又令、派張忠道·馬凌甫·楊綿仲·劉貽燕·惠濟·陳長簇·江　·吳遵明·爲安徽省普通考試典試委員、此令、國府八日令、茲制定技術人員任用條例公布之、此令、又令、北平市長袁良呈請辭職、袁良准免本職、此令、又令、任命秦德純爲北平市長、此令、又令、察哈爾省政府委員兼主席並兼民政廳長秦德純、另有任用、秦德純應免本兼各職、此令、又令、任命蕭振瀛張自忠爲察哈爾省政府委員、此令、又令、任命蕭振瀛兼察哈爾省政府主席、此令、又令、蕭振瀛木到任以前、察哈爾省政府主席職務着張自忠暫行兼代、此令、又令、特派鍾榮光代理高等考試第二典試委員會典試委員長、此令又令、特派李祿超代理高等考試第二試務處長、此令、 
[日在大連向極大飛行場]  
　　---民用其名軍事其實--- 
　　大連通訊、大連市爲東北水陸兩路之第一道門戶、若就航空方面而論、亦可稱第一道門戶、故近來日本遞信局正着之進行努力建築此第一道航空路門戶之飛行塲、期望對於空軍上達到完備無缺之設備、自本年春、卽興工改修周水子飛行塲、擴充爲最大規模本年內卽可完成一端、實現最新式航空起落場、此項改修、在表面上爲注重旅客便利、且在現有之格納庫前、建設極便利之道路、無論晴雨天、均能通行無阻、幷劃分起飛停止之位置、及設立迎送塲所、與郵信收受處、郵便物整理處、其建築寬六米哭之自動車道路、與自動車停車塲更預備明年度新建築遞信局、以及飛行塲事務所、滿洲航空會社·無綫電室·氣象台等、飛行塲內墊設寬六十米　、長六百米之滑走路三道、全部竣工後、成爲總坪數四十五萬坪之大飛行塲、一俟明年度完全落成後、據其自稱、可許爲東洋第屯之大飛行塲云、 
[濟銀錢業奉行　中央貨幣政策]  
　　中央銀行召集銀錢行號開會　限期査報庫存鈔券規金數目 
　　濟南通信、自中央宣布貨幣政策援、本市中央銀行、卽奉到總行命令、四日特召集銀行公會開會、議决努力奉行、六日中央銀行行長馬鐸·中國銀行行長陳雋人·交通銀行行長陸廷譔·同往訪財政廳長王向榮·報吿辦理情形、午前十時、中央銀行又在銀行公會（交通銀行）召集全市銀錢行號開會、限期査報庫存鈔券現銀數目、到者七十餘人、開會援、由馬鐸主席、馬報吿略謂、今日請諸位來此、有事報告、請諸位帮忙、報吿的事、大約諸位在報上看見、財政部於本月三日發表命令、卽日起、現金停用、指定中央中國交通三行鈔票爲法幣、有現金者可兌換法幣、其他各行鈔票、經核准者、仍准予疏通、硬幣自宣布停用後、卽不能存儲、不能使用、否則治罪、中央此次毅然宣布實行貨幣政策、其用意最重要者、在不使現銀流出、因爲自美國購銀兩月期間、中國流出現銀達兩萬萬元、以後政府施行平衡稅、限制外流、雖有相當效力、但對外商則否、因其隨時集中現銀、仍可乘機運出、故政府爲事實上之需要、宣布實行貨幣政策、（一）爲澈底不使現銀外流、（二）爲農村破產、呼號救濟、政府曾與中外經濟專家研究、均認爲非走此路不可、（三）在國際上匯兌、政府亦顧慮及此、故並令中央中國交通三行盡量買賣外匯、此辦法施行兩日以來、成續甚好、外商銀行、亦用現銀來兌換法幣、縱有少數阻撓、亦無關重要、此事可望順利推行下去、至於本市因在兩個月以來、有人私運現銀出口、財政廳與各銀行規定連索兌現辦法、現銀早已不外出、是財政部辦法、本省早已實行、今次中央命令一下、更有保障、當召集各行開會、規定辦法三項、一·同業實行平匯、彼此在上海軋賬劃撥、二·門市匯欵、免收匯水、只每千元收郵電手續費·一元、三·對於本市撥碼、亦將嚴加限制、各銀行不再收受、再有一點、各銀錢同業有現銀者、可來兌換法幣、以免受籌碼短少之影響、今天請諸位澈底明瞭奉行、今天三行並到財政廳報吿辦理經過、望諸位將各庫存鈔券現銀査明、今晚向中央銀行詳細報吿云云、報吿畢、遂散會、各銀錢行號經卽準備各自査點庫存報吿、本市中央銀行分行、奉到總行電文云、「財政部函開、査中中交三銀行鈔票、定爲法幣、業經公布在案、所有上海以外各地銀行錢莊、截至十一月三日止、庫存鈔券種類數目及現金數目、勿論該行莊自有、或係代人保管、均應査明、除設有中央銀行地方、應由中央銀行負責召集當地銀錢業迅速報吿中央銀行彙報本部外、其無中央銀行地方、卽由中國交通兩銀行負責召集聯理、轉報本部査核、除分行外、相應函達査照、轉行各地分行行知當地銀錢業一體遵照辦理等語、准此、除由部另電各地官廳外、合行電仰遵照洽辦具報爲要、總行支」、（六日） 
農村生活業談 
[徐屬的黃水] [  兪慶棠主編　楊汝熊]  
　　津浦火車自南京北上，過了徐州，再走剛三站，從車窗向西一望，一泓淸靜的湖水立刻顯現在我們眼前。那便是近來時常在報紙上引起全國人注意的微山湖。它距徐州有五六十里路，是江蘇省西北邊陲唯一的大湖。津浦路上的韓莊大鐵橋，便是架在它和運河滙流的口門上。湖的面積很大，每年湖水漸涸，湖邊有幾百頃肥田出了世，收成頗有可觀。 
　　今年黃河上游水勢盛漲，山東董莊臨濮集黃河决口，水頭由西北直向東南奔放而來，徐屬一帶居民，好似在夢中陡被驚醒，「黃水來了！」喊遍了徐州，喊遍了微山湖邊的鄉下老百姓！ 
　　「趕快築堤去！」「趕快打壩去！」靠近湖邊的兩三鄉，首先接到銅山縣政府的緊急命令「，匡匡的鑼聲在各莊上大嚮着，鄉長保甲長督率着全鄉的壯丁，連天連夜的幹築起來！徐州是黃河故道所經的地方，比較年紀大些的人，提到黃水二字，早已全身抖顫！因此，一道緊急命令下來，大家齊心一致的幹起來，踴躍極了！這個堤，便呌做「蘇北大堤」，後來改名爲微湖西堤。」離了原來湖水，約計還有二三里 
　　沛縣和豐縣也接藩幹了，六萬民伕活躍着在微山湖西邊準備和黃水拼命！ 
　　那是八月十九號夜裏吧！西北風大作，徵山湖裏狂濤洶湧，波浪翻天，漸漲，漸漲，漸漸漲；新築的沙質土堤，原來是很疏鬆的，怎禁得起猛浪的衝撞？於是，你聽吧！這一段守堤的民伕狂呌了，在堤身上發現了一個過水的洞，幾千人一擁而上，拼命撿堵；一霎那，那一段守堤民伕又呼救起來了，又幾千幾白人馬上集中到那一塊去。水勢愈來愈猛，驚天動地般嘩喇一聲大溜衝過來了，萬馬奔騰的聲浪，和數千萬人的狂呼，響徹數十里以外！ 
　　接着藺家壩也守不住了。幾萬策堤守堤的農民心裏着憐了，鬼哭狼嚎。臂挽着臂，水到了頸項，大家慢慢游水逃出澤國，回到自已莊上去。 
　　　翻開現在的徐州地圖來看吧！　山湖以南以至徐州北鄉和東鄉那一片原野，已經加上一層灰黃的水的色彩了！ 
　　今年徐屬各地的麥季，收成比較還算滿意；滿望秋收再好，那麽今年的年成就算過得去了。又誰知黃水來到，除了早熟的秫秫（就是高梁）收了一點，什麼豆子，花生，紅芋一類的「秋」，完完全全變成海中的水藻和浮萍！可憐的農民，眼巴巴地望着收一點今冬和明春的食糧，現在完全形成泡影了！單以銅山一縣而論，被淹秋禾估値在三百八十萬元以上。 
　　徐北張谷山一帶村莊，盡已浮沉於狂流中，登張谷山一望，四境一片汪洋，竟疑心已置身大海一小島中！據父老相吿：較光緒元年，水還深二尺，水離莊不遠了，有的扛着衣服和被褥，有的拘着小孩，有的牽着黃牛和小驢，有的用驢駝或用牛車拉着糧食，紛紛逃難，絡繹於途·年老的，守着田園，不願出逃，坐在晒塲邊啼哭起來！有的半夜裏堤突然潰决，大溜直奔莊上來，睡夢中爲守堤保安隊十警告的槍聲驚醒，水已到了床下，連忙爬起，奪門而出，便朝牆上，屋頂上，樹梢上爬。那一種悽慘，恐怖，惶急的情况，眞是筆墨靴狀其萬一 
　　中秋，是鄉間家人團聚的佳節，在鄉間這一天是非常熱鬧的。今年，中秋節下午陡然西北風狂吹不已，各處堤壩均吿吃緊，未到半夜，潰决了，潰决了，這聲浪在每一次打來的電話中都可聽到！鄉間老百姓，十個就有八個正在各處堤壩上看守搶險，城裏各鎭各保的人也被挨門挨戶的微調到「黃工」上去，歡樂的中秋佳節，就在這般悽慘冷落，膽顫心驚的情况之下過去。 
　　徵山湖西面的沛縣和豐縣，也早已在和水拚命！還有東面的邳縣，自黃水打微山湖竄出以後，順着不老河，中運河，直向祁縣瀉去，經數萬民夫打壩築堤的奮鬥，終究「人不能勝天（？）」，一再衝潰了兩三道防綫，碩果僅存的只是縣城一方！在隴海鐵路運河車站旁背着中運河的江蘇省立運河鄉村師範學校新校舍，便在如此情勢之下犧牲了！ 
　　我們乘隴海車由徐州東去，打大許家站起，到運河站止，車身便好像輪船（不是火車了）一械航行到大海裏·一條畏蛇，在海水中蠕蠕前進，倒是一幅奇異的海景！原來所謂隴海鐵路，這時候有的路身一段已形成攔水壩，有的一段已形成伸出海心的撑浪堤了！ 
　　自黃水衝遍了徐州以後，許多村莊都已陸沉，草木，傢俱，犧屍，糞料，棺木等，隨處漂流。農民們顧不得收「秋」不收「秋」，第一逃命要緊！扶老携幼，成羣結隊，向乾地逃奔求生。趕得及把糧食搬出來的，便靠糧食吃飯。趕得及把牛驢牽出來的，便賣牛賣驢過活。有親戚可投的，便可親戚家去借宿。不然的話，只好餐風露宿，搭一個茅棚在鐵路之側，或孤山之巔，以鵠候慈善大家和放振委員的駕臨救命！ 
　　有少數人家，本來住在河邊，備有小小木船，黃水來了，他們便大發利市，一方面替人家從被水淹沒了的村落裏向外搬運糧食和傢俱，一方面還在要津地點，實行擺起渡來。滿天耍價，投機取利，比種地賣柴的收入要豐富得多了！ 
　　徐屬素稱多匪之區，鄉村治安極不易維持，微山湖一帶爲尤甚．此次水災發生，原來家裏有自衛槍枝的農民，也帶着槍逃亡於外，饑寒交迫，於是「挺而走險」的不乏其人．而道路傳聞，湖匪及小毛賊「趁水打刦」，就連那些已遭水刦的難民，又遇搏刦的已不一而聞了！明年歲首春飢，洽安定是嚴重問題哩！ 
　　政府命令開辦災民收容所了，各縣都派了好幾隻船四出尋找災區難民，入所留養。沒有幾天，銅山已收容兩千餘人在雲龍山下，祁縣沛縣也都收容二千多人，豐縣收容一千多人，這幾千人總算暫時有了安身的塲所。最近，銅山縣收容所因爲每天要經費大洋百餘元，無力支持了，把難民資遺回籟，商得隴海津浦兩路同意，用車代爲送回本鄉。一部份已跟車走了；一部份却仍逗留在徐州的東車站，脚蹰不前，要求站長用車送到臨淮關去謀生，原因是田廬宅舍，盡已倒塌黃流中；食糧農具，一些也沒有，不甘因死在鄉中。無家可歸，無路可走，在車站隙地露宿着。囚首垢面，兒童復哭鬧不已，其狀慘極！ 
　　天眞會作弄人！一堤之隔，堤那邊水深數尺，雖然到了種麥子的時候，而束手無策；誰知堤道邊雖然黃水未到，可是「老天」已幾個月沒有落雨，沙質的土地，怎禁得起沒有充足的雨水？也是無法種麥。兩般情况一般苦，老農們聚首一塊，莫不疾首蹙額而相吿曰：今秋顆粒未收，今寒二麥未種，明春靑黃不接之際，明夏麥季收穫無望，我們怎麽過？我們怎麽得了？「天啊！」「天啊！」 
　　黃水肆虐於徐州，暫時不再繼長增高；大溜由中運灌入六塘河，於是海州一帶又已成災，此點留待將來再爲報吿，關於徐屬各縣災情，碭山，蕭縣，和睢寗現正鬧早災，而銅山，邳縣，豐縣，和沛縣却相反的在鬧水災。水災結果，據最近的統計報吿如下：（一）受災人數： 
　　銅山　二〇二、八五二人 
　　沛縣　一四四、九六二人 
　　豐縣　三四、一二三人 
　　邳縣　三〇七、四九九人 
　　合計　六八九、四三六人 
　　（二）被淹田畝 
　　銅山　五三三、〇六〇畝 
　　沛縣　三一八、六五八畝 
　　豐縣　一二八一〇畝 
　　邳縣　七六七、〇一〇畝 
　　合計　一、六三一、五三八畝 
　　（三）淹毀房屋 
　　銅山　八四、五〇七間 
　　沛縣　一二四、三三七間 
　　豐縣　一四、七四八問 
　　邳縣　六、三一〇間（？） 
　　合計　二二九、九〇二間 
　　（四）漂沒食糧 
　　銅山　三〇、三六石四斗（未詳） 
　　沛縣　一八四、六九三石（現存一百七十六萬石） 
　　豐縣　二、四二二石（現存三十一萬七千石） 
　　邳縣　三七、三七石九斗（現存三十三萬四千石） 
　　合計　二五四、六九九石三斗（現存二百四十一萬一千 
　　　石）（銅山未計在內） 
　　（五）漂沒甡畜 
　　銅山　二、五二九頭（規存三一九七〇頭） 
　　沛縣　三、五四三頭（現存九九四九頭） 
　　豐縣　一、一九〇頭（現存三五七八頭） 
　　邳縣　三、六四九頭（現存四三七〇九頭） 
　　合計　二、九二頭（現存九三二〇六頭） 
　　總計徐屬四縣：「茫茫白水，綜八千方里有餘：待哺嗷嗷，達七十萬人左右!」眞是一個可驚的數目!「惻隱之心，人皆有之」，我們的同胞向來是具有熱烈的同情心的，願　首望望江蘇北部的同胞！ 
　　廿四年十月十五日於徐州省民敎館 
 
 

Page 8

 
 
[濼州剌劉案　李振摜之確供]  
　　---與日文報紙不符--- 
　　京訊、最近津滬各處日文報紙、登載濼州刺殺劉佐周犯人李振華之供詞、有牽涉駐平軍事分會之處、中央社記者特向京中某機　探詢、承某機關負責人面吿該犯曾經濼楡區專員殷汝耕研訊並將該犯本年八月二十八日供詞錄送到京、當時本擬將此項供詞發表、以明眞相、嗣以供詞內所舉發同謀尙未緝獲、恐妨礙偵緝工作、且供詞內牽涉日方軍事機關及石友三諸人、徒使糾紛增加、故堅守秘密、現日文報紙旣經登載、我方自不能仍事緘默、致橫遭誣衊云云、旋出示該犯供詞全文、特抄錄如左、 
　　八月二十八日上午九時李振華供、問·姓名年歲籍貫、答·李振華·三十歲·奉天黑山縣人、問·你從前當過兵麽、答·民國十四年、在東北第八師三十二團二營二連充上士、嗣在涿縣作戰、擢升連長、民國十六年、該部改編東邊鎭守使署時署升，升少校營長、旋入校官訓練處訓練、七個月畢業後、升任第三團團長、二十一年東北軍事敗後賦閑、問·你把刺劉總隊長的事、原原本本說一說淸楚、答·三日張介石弁唐山探明回至塘沽後、我們一同趁晚直回至天津租界、計議動手、第二天（卽四日）淸早、（約四五時）我先趁火車約十點左右到濼站、在小館子吃飯、他們（卽張李）在後、十二點光景到的、相約在濼河鐵橋上集會、並商量行刺後如何奔逃、問·你們行刺後如何分逃、答·先在北山集合、我往南、他們向西北去的、問·劉隊長火車到站時、你們如何分佈答·劉下車　、我在車站西口張介石在火車站東頭、李春雨在我東面五十米之遙、問·姓張姓李的拿的什麽家伙答·多是盒子槍、姓李的並帶有炸彈、問·劉隊長下車之援、隔了多少時候、你們才動手的呢答·隔了三四分鐘看見他　日本人談話、我就在腰際從後面將槍口描準射擊、問·你如何認識劉總隊長、答、一個月以前、在唐山車站見過後、在澳城操演時、亦看見的問、你到唐山住什麽地方答住小山下坡小店內住一宿、問·到唐山有何目的、答？木過來看看的、順便找點小事餬口、但也無處投效問·你到濼縣去作什麼事答預備先行　對光、（卽認劉之面貌）將來可以容易着手、問·你穿的什麽衣帽答·穿的藍色工人衣帽、頭上戴的葦笠、（無眼問後來什麼時候換的衣服、答·在小山上換的、問·你的槍藏在伺處、答·我的蓮花嘴槍挿在腰際背後、槍口向上問·有多少子彈答二十粒、問·你在高處放槍、還是在低處放槍答·在低處站台西頭放的、見劉隊長與日本軍人談話、當差者有十餘人、閒人亦不少、問·何以沒有連累其餘的人呢答。是我描的很準的、問·你放完槍往那裏跑呢、答·放完槍先向票房北、再往束到大橋、問·當時有人追趕麽、答·沒有人追、問·炸彈是誰擲的、答·炸彈是李姓（卽春雨）的帶的、擱在很遠的地方、其目的無非托嚇人的、後來他自己不留心、把炸藥弄開、自已受了一些傷、在左腿後邊、問·李姓的炸彈、藏在何處帶來的、答·用報紙包好、問·什麽報紙答·是天津的小報、問·紙包炸彈是否放在小筐內、答·是的、問·小筐內還有什麽東西、答·有幾個梨頭、問·你發槍時、距離劉隊長有多遠、答·大約一二十米、我在柵欄內、向外打的、我的槍並未抽出來、卽在援面反打、劉隊長中兩槍後來日本人掏槍、我遂括槍再發一槍問·發槍之後、你是否立刻就逃、答·當時我沒有立刻就逃、姓李的是急急忙忙跑了、因爲別人多以爲他放槍、所以他就逃了、其實我反手在背後發槍、起初別人多看不出來、問·你的槍到那裏去了、答·我已交還張介石了、問·小筐子呢、答·小筐子是丟棄在站北小賣買處附近地方、問·李春雨當時往何處逃走答·向西跑我朝西北跑、問·換下來衣服呢、答·交給姓李的包好帶走了、問·你們用的工人衣服、是那裏來的、答·在天津買的、問·你們臨走時有何計劃、答·他們兩人回天津再出關、我預備乘船回去、問·你身上帶多少錢、答·七塊錢、問·七塊錢能到關外麽、答·盤費已够、不要多錢、問·第一天（卽四日）你躱在那裏、答·晚上住汀流河東邊小店、問·第二天呢、答·五日件新寨、六日到許各莊、援來至錢營、想搭火車回天津、因風聞通緝兇犯甚緊、乃改道五里坨搭船、付船洋四元、援因船一時尙未開行、故又回至許各莊暫住、問·你如何認識這個姓張的呢、答·我舊歷三月十七到營口援、卽回黑山、四月初、從黑山到田莊台候船、坐帆船到五里坨、再步行至胥各莊、搭火車到軍糧城、（五月十四日）去找朋友不着、卽至塘沽、在天和棧住四天、（用張致和名字）我卽往天津、在火車站旁邊之小旅館、住了三天、旅館的牌號亦忘記了、援來又回塘沽、（大約在五月二十前援）住福順旅館、用的李振華的名字、問·何以第一次要改名姓、第二次就不改名姓、答·因起初不知塘沽地方的情形、援來知道塘沽並不査店、（卽盤査旅客）故第二次用的眞名姓、問·你住在客棧內、何以能與張介石相熱識呢答·我往了三四天卽發病、其時他亦同住在裏頭、我病了八九天、經濟異常困難、他見我無錢吃藥、過來訪問（大約在六月初四五）招呼、因此遂與認識、他臨去天津時、並留不少銀錢、囑店夥妥爲招待、他由天津回來、（約在六月初七八）我將我從前種種經歷吿訴他、他很以我爲知己、後來他又至天津、回到塘沽、就吿訴我、說他是石友三的密探長、將來預備擴充地盤、占據華北、從前在五台山議决、定冬月十五日起義可以委我爲遵山地區司令、問。委任狀他把你沒有　答·他到天津去拿來的、問·你有否收受、放在何處、答·我恐路上來往搜査、洩漏秘密所以不敢收受、問·你何以相信他是眞的、答、關防手續、均甚備齊、他當時並且說上頭有命令、還有請我帮忙之處、我就問他有什麼事情、他說要刺劉、我問何以要殺劉、他說爲劉不肯服從、至於如何不肯服從之處、我實不知底細、不過因爲病中受其恩惠、故願聽其指揮、且當時我並非完全担任、祇說候病好了再說、他亦回到天津去了、後來我到唐山來過一次、問·你到唐山住在什麽地方、是什麼日期、答。大約在七月初上七八號左右、其時適巧出了搶案、恐怕被疑、所以躱在樹林專乘凉、可以避人耳目、卽日回到塘沽、仍住福順店七號房間、後來在七月十幾號、與張介石見面、他說就要做了、（卽指刺劉）我說我不認識劉的面貌、他說不認識亦得請你帮忙、你可以先眼濼州雲對對光（卽認劉面貌）所以我於七月二十　號到濼縣、在天津館吃飯、（上午清早）打聽這天是敎導隊在北門出操、我就去看看、所以認識劉之向貌、援卽仍回到塘沽、七月三十號、他（張介石）到唐山來探聽消息、我沒有同來、卽在塘沽候他、八月三號、張介石由唐山回來、當晚我同他乘車到天津、問、張介石在塘沽候他、八月三號、張介石由唐山回來、當晚我同他乘車到天津、問·張介石在唐山住在何處、答·我不知道、問·你們到天津看見石友三麼、答·我未曾看見、問·你與李春雨何時初次見面、答·第一次在塘沽見的面、問·何以他們要住塘沾、答·他們（卽張李）常常來往、是福順棧的熟客、問·行刺時、你們三人均穿藍色工人衣服麼、答·多穿的藍色工人衣服、問·張介石把多少錢把你用、答·前後共計幾十塊錢問·你們在天津有幾個地方、答·英租界三十九號路四十四號路樓上、我去過的、還有日租界吉野里三號、我沒有去過、張介石吿訴我的、問，天津四十四號如何佈置、答·樓上祇有舖位及棹子、裝有電燈、並沒有電話、問·將來你們如何聯絡答·卽在吉野里三號與張興漢通信、他在通州、我在關外、招兵進關、共同起義、並得關東軍許可、將河北全省畫爲戰區、可以擴充地盤、問·你今天所供的是確實的麼答·是確實的、 
[廣東銀行廣州分行　復業清理辦法]  
　　以現金先償還債額一成　發行淸理債券淸償價額　組監督淸理會投變物產 
　　廣州通信、廣東銀行廣州分行、自奉總行令歇業後、卽由財廳派員保管物業、聽候淸理、最近該分行行長陳善明以廣州分行負債總額、不過三百萬元、而倉庫所存現金約二十九萬元、且所置產業所値、又可與債額相抵、因擬籌劃恢復營業、先將現存庫欵二十九萬元、先攤還儲戶現金一成、然援一面復業、一面將所置產業投變、逐　淸償債額、因擬定複業淸理債項辦法十四條、呈廣東財政應核示、昨經獲准、並另派員組設監督淸理委員會、監督淸理、茲附錄廣東銀行廣州分行復業淸理債務辦法如下、 
　　第一條本分行爲維持債權人利益起見、呈請廣東財政廳特準復業、單蜀自行清會監督指揮、本分行以復業商辦廣東銀行廣州分行之名義、爲負責淸理債權債務之主體、第二條、本分行所負之債、不分已未登記、除將行庫封存現金、先攤還債權十份之一外、應再提供經監督淸理委員會認爲照時值可與本分行負債相當之產物、指定爲淸理範圍之資產、第三條、本分行復業前發生之債務、依本辦法淸理、復業後所有銀行業務上之一切行爲慨照銀行通例辦理、不受監督淸理委員會之監督指揮、惟復業後之業務、絕對不得直接或間接利用提供淸理範圍之資產、第四條、監督淸理委員會由財政廳指派高級職員一人、並函請廣州地方法院、商辦銀行同業公會、各介紹一人、廣東省銀行薦有會計技術之高級行員一人、會同組設、該會對財廳負責、其章程由該會議擬呈財政廳核准行之、監督淸理委員會之經費、以極端撙節爲原則、第五條、本分行經宣吿復業之日起、一星期內依本辦法第二條之規定、以現金先償還其債本銀十分之一、其餘本息、槪以本分行製備送由監督淸理會加蓋印信之淸理廣東銀行廣州分行債券、（下稱淸理債券）一次過全數淸償之、此淸理債券之發出額、以本分行瞧還債務之數額爲限、第六條、未滿百元之小債權、於宣告復業援、償還十分一之現金時、一次過全數付與現金、第七條、經宣吿復業之日起、兩星期內、就淸理範圍之產物編號、按日分次明投、第八條、前條投價、得以第五條之淸理債券作十足現金抵繳投價、惟以現金繳投者亦聽、第九條、在復業前、對本分行負有債務者、得於淸理尙未終結期間、向本分行債權人購買其所領受之淸理債券、作十足現金償還於本分行、第十條、關於產物底價、由監督淸理委員會評擬、呈財政廳核定屬於抵押權之產物底價、不得超過其本與利息、第十一條、開始投物產之日起、滿兩個月爲投變中止之期、期滿之日再兩個月內、准持券人照底價換領產物、如一產物同時有兩人以上請換領者、以抽籤法定之、換領者亦得以現金奏合領價換領、期滿時乃由監督清理委員總計本分行行庫封存現金、除難還一成外、尙存若干、以現金繳價投領者、共有現金若干、對本分行負有債務、以現金償速者共有現金若干、悉數爲第二次之現金攤還、此外本分行尙負若千債額、其債權人均執有本分行發出之清理貨券、斯時再由本分行就清理範圍之產物內、再提供、監督清洹委員會、認爲照時值可與本分行時時負債相當之產物、由監督清理委員會召集斯時之債權會人開債權會議、保管此項提供產物、或由債權人組會保管、或委托信托公司代管均由斯時之債權會議議決、此項提供產物所得滋息、或變賣得價、無論多少悉數分配於斯時之持券債權人、本條事務辦定、監督清理委員會可以結束、本分行清理任務亦吿終結、第十二條、因清理而生之費用、由本分行經指定爲清理範圍以外之財產支付之、第十三條、本辦法呈奉財政廳核准之日施行、第十四條本辦法如有未盡事宜、隨時由本分行陳由監督淸理委員會核轉財政廳修改之、 
　　太倉　公安局截獲匪徒 
　　東門外東亭子橋下、於前日下午五時許、停有可疑船隻一艘、船上置有稻草少許蘆蓆三張、及五十餘之老叟一人、岸上散有彪形大漢七八人、附近民衆、羣起疑賣、當即據情報吿駐警朱安祥、會同東門駐警楊靑雲等、先將船隻扣留、老叟監視、一面搜査船內、獲六三九一五零號、六零七七八三號白郞林手槍各一枝、子彈力粒、彈夾一隻、岸上匪徒、四竄逃逸、立將人臟一併解局核辦、縣局據報、即分組四出兜拿當於東一都下三圖梁桂卿家獲上海人姚根元、本地人周錦文等九人、又於西鬥口獲河南人李子芳一名、又於錫滬路汽車站附近査獲客民柴明臣·王寶元·陳和林等三人、均穿破舊軍服、上列各人、均有重大嫌疑、一併解局撤審、當夜臨時戒嚴、各城門提前關閉、嚴行搜捕、以期肅淸、而維治安、 
　　蘇州　各縣商團召開大會 
　　蘇州商團團本部、奉令將商團一律改編爲守望所、歸各鄉鎮長指揮、所有義務團員改爲壯丁預備隊、季團長奉令前情、以事關地方治安、爰特召集各支部部長會議、愈以値此冬防開始、城鄉防務吃緊之際、一致主張暫緩改編、惟此事關係各縣、應與各縣商團取一致主張·特派副官張海珊、前往無錫征詢意見、而江陰商團吳漱英、日前來蘇接洽、聞各縣商團分別接洽後、將於日內在鎭江商會召集各縣商團代表共同討論辦法、或將推派代表向省府請頭、 
　　無錫　挪欵潛逃犯錫訉 
　　本邑瑞昶潤錢莊跑街江陰人張錫琛、因經營投機事業失敗、於上月二十九日、冒名向復元福裕兩錢莊、挪移流通借欵六千元、潛逃　蹤、其妻狄氏（即志明）、於本月二日深晚、用利　自戕身死其岳母狄陸氏、亦於六日深晚、在澄投井自殺、張本人亦被澄公安局就逮、暫行看管、茲悉張綏捕後、即拒不飲食、意圖絕食自殺、昨（八）日本邑公安局、飭派探警赴澄、將張犯提錫、移解法院訊辦、 
　　著名毒丸案結束 
　　本邑著名毒丸犯王桂卿之同黨陳紹坤、姘婦土胡氏等八人、去年就逮　、解省判决、各處徒刑在案、王本人於本年五月任滬被捕、轉解鎭江警備司令都、於上月三十日、在鎭槍决、尙有與王同案之蘇國良、鄭德良二人、與王司時判决、蘇處無期徒刑、鄭處有期徒刑二年、罰金五百元、經發回錫縣府執行、已判徒刑十五年之王胡氏、旣矢口否認帮夫製毒、即王桂卿亦堅稱與妻無關、案淸大白、自無罪責可言、令縣撤銷原判、汪縣長奉令後、即命何軍法官、將王胡氏一名、提庭開釋、 
　　常州　銀行錢莊報告庫存 
　　武邑中國·交通兩銀行、近奉總行支電、轉奉財政部令、以中·中·交三行鈔票、巳定為法幣、所有各葉銀行銀莊、至十一月三日止、庫存鈔洋現金數目、均應查明等語、兩銀行當即召集武進各銀行錢莊查報、十一月三日止、各該行莊庫存、共計現金八萬六千三百八十一元、鈔票三十二萬一千七百九十九元、輔幣等二千四百六十三元二角一分、除電復各該總行轉報外、并於七日函知縣府洽辦、 
　　常熟　消防電話糾紛解決　 
　　本邑中區消防會、爲自行裝置電話分綫機、被電話公司査悉拆去、因之變方發生衝突、消防會特聯合各區宣布停止出救火警、電話公司工人、無故被毆、亦全體罷工、雙方爭執頗烈、形勢險惡、爲時竟達五六天之多、茲公案局方面、鑒於雙方均屬地方重要機關、不能一刻休止、乃出任調停、刻已解決、關於毆打部分　（一）　消防會主任用書面道歉、（一）電話公司、向當局撤銷控案、（三）此後雙方通力合作、關於電話部分、（一）中區消防會、不得在任何電機上、裝置電話分　、（二）電話公司、天消防會爲公益機關、每區送裝電話專機一具、作爲消防月捐費、從此雙方爭端平息、 
　　揚州　大批冬衣轉送災區 
　　本縣紅卍字會、因蘇北災區廣大、除前次所募之振品、運送災區外、近又募釗棉夾衣五百零一件、及食品等物、於八日交泰豐小輪運京、轉送徐州災區散放、又本縣敎育局、前據縣府訓令、趕緊飭屬分投勸募、救濟黃災災民冬衣、呈送彙轉災區散潑、茲悉教局連日收到城中·城東·城北張綱鎮·虹橋鎮等各小學、募得棉衣二十捆、五百六十三件鞋子一百四十四雙、襪子三十五雙被胎一床帽三十七頂、八日已由敎局彙送縣府、轉運災區發放、以濟災黎、 
　　南通　通城市面漸趨安定 
　　通城實行法幣新制後、連日城鄉人民、持銀元換法幣者頗多、縣府防範意外糾紛、派軍警分駐各銀行保護、商會爲求商民與雇客互相便利、凡以銀元購貨、在過渡時期、一律代收、翌日彙送中行、換取法幣、輔幣銅　漲價、每元兌十一角、銅元三千文、 
　　澈究土市塲風潮 
　　通邑土布市塲、開辦伊始、織戶發生誤會、聚衆搗毀、並架走職員汪松濤、經警隊救回、又與軍警衝突、致起軒然大波、縣府捕獲　首蔡文等四人解法院、六日經檢察處偵訊、共傳案證二十餘人、蔡等還押、 
　　湖州　火警延燒二十餘家 
　　本城同苓路東口、大中華電料店、於六日晨四時三十分許、突吿失愼、頓時火光四射、不克擈滅、以致延燒樓面之生風閣茶店、及鄰居某理髮店、鞋店、肉店、洋貨店、及對面之洗衣作、綿綸襪廠、同元春藥號、南洋久記香烟公司、慶記火腿公司、並波及太和坊馬祥遠糧食店、同樓菜館、同豐樓棧房、同豐樓店主鐘其貞之住宅等計二十餘家、損失約計十萬元以上、 
　　寗波　大隊漁警奉派護洋 
　　寗波漁業警察局、近以海氛不靖、盜匪猖獗、據人刦物、迭有所聞、致漁民不能安居樂業、漁業團體請求救護之電文、如雪片飛來、該局以職責所在、已派大隊漁警、出發漁區、藉資鎭攝、又該局訂購之護洋輪海門號、不日亦可駛甬、調往漁區護洋、 
　　明光　籌辦各縣膈作貸欵 
　　省農村合委會、爲積極復與農村經濟起見、增舉嘉山等十五縣合作貨欵、首次貸數、爲四十萬元、已由該會向中國農民銀行借定、並分令各該縣合作指導員、籌劃舉辦、本縣刻已奉到此項令文、 
[來函]  
　　逕啟者、　關貴報七日無錫通訊欄內載錫邑鋼元市價　　回跌、係由各煙兌店乘機操縱居奇等語、査錫邑銅元市價、向出錢業公會逐日議盤、　　　　兌店、依據錢業公會議盤兌換銅元、何　　居奇貴報所載諒係傳聞之誤、誠恐淆惑聽、爲此具　聲明更正、祈即登入來函欄內爲禱、敬請申報館中筆先生公鑒、無錫姻兌業同業公會謹啟、十一月七日、 
教育播音專刊 
[日月星辰怎樣運行及運行結果所發生之現象（一）（十月十八二十一二十七二十八日對全國民衆講）] [  中央研究際天文研究所研究員　陳遵嬀]  
　　　今天所要講的題目是「日月星辰怎樣運行」但是什麽是日月星辰呢？大家都知道日就是太陽，月就是月亮，除了太陽月亮以外，一切的星，都呌做星辰。這樣分別的理由，不過因爲太陽月亮其他一切星辰都大，並且和我們人類的關係特別密切的原故。這是一般人對於羅列空中光點的觀念，所以「日月星辰」的名詞，也就是一種普通的言語，絕不是一個科學上的術語。 
　　我們按科學的方法說起來，就是以天文學上的術語來說，就不呌做「日月星辰」，而以「天體」三字代表之。就是凡是空間一切的星，都呌做天體。所以以「天體」二字代表各種不同的星，因爲宇宙空間，不止一個太陽（我們肉服所看見的五六千個的空中小光點，或者天文家照相所得的數千萬個的星像，除了極少數的幾個以界，每一個小光點，都是一個太陽，因爲他們距離我們非常的遠，所以我們有過去不能像我們的太陽那樣大），也不止一個月亮（現在已經知道我們太陽系裏頭的月亮一共有二十六個），還有其他不同現像的種柿星體。所以天文家把宇宙裏頭所有的星，分做幾種，至於怎樣的分類，那就是以他們的運行的情形和形狀爲標準，所以我們要知道某一個星怎樣的運行，就可以知道這一個星是屬於那一類了，我們現在就按天體的種類說明他們的運行。 
　　宇宙空間一切的天體，可以分做兩大類。一個呌做太陽系，一個呌做恒星界。什麽呌做太陽系呢？太陽系是以太陽做主人翁，以行星，衛星，彗星，流星，做他們的分子。除了屬於太陽系的天體以外的天體，我們都歸在恒星界裏頭，恒星界自然都是恒星，恒星是什麽呢？就是天空裏開除了太陽系的天體之外；所有其他一切天體彼此間的位置的關係，差不多沒有變動的，這些天體呌做恒星，乃恒久不動的意趣。但是恒星的裏頭又有所謂雙星，變星，星團星雲等名稱，至於去年所發見的武仙座新星，就是新星，那又不過是變星的一種而已。現在我們就把各種天體的運行情形，分別說明之。 
　　我們先就太陽系說，第一就是太陽，上面說過每一恒星都是一個太陽，反過來說，我們的太陽就是幾千萬恒星裏頭的一個，所以他們的位置可以說永久不動，就是說沒有什麽運行。但是各位一定要說我們每天看見太陽從束方出來而向西方下去，難道這不是太陽變化他的位置嗎？不是他亦有運行嗎？其實不然，太陽每天的出沒，並不是太陽　運行，那是地球·自轉的原故，因爲地球每天自轉一次，我們向着太陽的時候，就是白天，背着太陽的時候，就是夜晚，我們看過去好像是太陽的移動，其實太陽沒有運行的。 
　　第二，就楚行星。行星的運行，簡單的說，就是以太陽爲中心，他們繞着太陽四周而迥轉的。就是太陽居於中心不動，每個行星，每年環繞太陽運行一周。地球也是行星的一個，所以我們就以地球環繞太陽運行一周，所需要的時間定爲一年。 
　　我們現在所知道的行星，可以分做大小兩種。大行星一共是九個，按他們距離太陽的遠近說的話，是水星，金星，地球，火星，木星，土星大王皇，海王星和冥十星。這九個大行星，都是繞着太陽周圍而運行的。但是因爲他們和太陽距離不一樣，所以他們運行一周所需要的時間也不同，現在以地球繞太陽周所需要的時間爲一年，即約一百六十五日做　標準，則水星金星比地球更近於太陽所以他們運行一周所需的時間不及一年，就是水星僅約八---八日，金星約一百廿五日。自火星以至於冥土星，和太陽的距離都比地球遠，所以他們運行一周所需要的時間比一年長。就是火星需六百八十七日，約爲二年，木星四千三百卅二日（約十二年），土星約二十九年半，天王星約八十四年，海王星約百六十五年，冥王星距離晨遠，所以需二百四十九年而一周。至於小行星，現在已經確定者共一千二百六十四個，未確定者還有一千個左右。他們的運行樣子，和大行星一樣是以太陽爲中心，環太陽周圍而運行，他們運行的軌道是在於火星和木星軌道之間。 
　　第三，就是衛星。凡以行星爲中心，環繞其周圍而運行的，呌做衛星。衛星是保衛行星的意思。月亮就是地球的衛星。因爲他是以地球爲中心，每月環繞地球而運行一周。所以普通月亮雖然僅指地球的衛星而說，但　天文學上的意義說起來。月亮就是衛星，所以上面說過，月亮不只一個，共有二十六個，但是地球的月亮則只有個。至於其他行星的月亮，例如火星有兩個月亮，木星有九個，土星也有九個，天王星四個，海土星九個。各繞行星的周團而運行，他們的進行狀况，我們可以從望遠鏡裏頭看出來的。其中般顯著的，是木星第一到第四的四個月亮的運行，我們用小遠鏡觀測木星的時候，就可以看見他們周圍有四個小星，那四個小星，就是他的月亮（還有五個太小，小鏡子看不見），有的時候只有見三個，就是因爲另有一個走對木星的背後去了。 
　　行星瓊繞太陽一周所需要的時候，呌做一年，衛星　繞行星一周所需要的時間呌做一月。一年的長短是隨行星和太陽的距離而不同，上面已經說過的。一月的長短則隨衛星和他的行星，距離而不一樣。現在就我們的地球說的話，月亮繞地球一周所需的時間二十七日七時四十三分十一秒。次就木星的月亮談的話最近的月亮，只要一日十八時二十八分三十六秒，就可以　繞木星一周，最遠的則要六百三十六日才可以環繞木星一周。所以木星上面若然有人類的話，他們可以看見九個的月亮，同在一天也可以看見好幾個的月亮，那是多麽好看呢！我們地球上的人類，不幸只有一個月亮，那些風雅才子，每逢滿月尙且吟詩賞月，若然遇到像木土二星的九個月亮，則此出彼落，光怪陸離的現象，必不勝吟賞之煩矣。 
　　以上所說的是行星和衛星，眞正運行的情形。但是我們在地球的上面，不是在太陽的上面，所以我們眼睛所看見行星在天空上運行的狀况，又是另外一種的狀况。天文學上把我們眼看的運行，呌做視運動。醫如太陽本來是不動，但是因爲地球自轉的原因我們覺得太陽每天是東出西沒不斷的運行，這就是我們所看見的太陽運行狀况，並不楚太陽眞正的運行。至於我們從地球上看行星在天空中所運行的狀况，只覺得他們是運行於黃道左右，或者由西向束而行或月由東向西而行。前者呌做順行，後者呌做逆行。從順行改爲逆行或且從逆行改做順行的時候，我們看過去，好像行星沒有變動的樣子，這個時候呌做留，就是不動的意思，譬如今年七月中旬，晚上八九時時候，我們看見西南方面有一個最亮的白色的星，就是木星。在他的西邊一點有一個紅色的星，就是火星。其後他們的距離漸漸的接近，至八月二十八日左右，差不多是在一塊的，以後反而木星在火星的西邊這些時候木星和火星都是順行，就是都是由西向東而行，不過他們的速度不同而已。但是木星在七月十二日以前是由東向西逆行，至十二日留而不動，後再由西向東順行。 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[吳市長昨發告市民書　爲童軍勸募振損事]  
　　吳市長爲童軍勸募振捐吿市民書云、吾國歷年以來、災禍頻仍、今夏霪雨連綿、山洪暴發、江淮河漢、先後告災、災區達鄂·魯·皖·贛·蘇·豫·等十餘省、災民有數千萬較之民二十有過無不及、而災黎流離轉徙、無以爲家、鵠面鳩形、僵臥道右、爲狀之慘、固不待披鄭俠之圖而後知也際茲嚴冬氣候、飢寒交迫、設身處地、能無愴然、上海爲全國首富之區、惟近年以來、市面蕭條、百業不振、加以內地農村經濟破產、影饗所及、昔是繁榮、漸趨沒落、　然吾人丁此時艱、愈應表現國人互救自救之精神、爲災黎籌一綫之生機、卽爲國家存一分之元氣、且今日滬上奢侈之風、仍未能免、稍加撙節似非難能、吾人安居海上、有衣有食、則本居安思危之義、對於各地無衣無食之同胞、自當力加憐憫、否則災變之來、必將不堪設想矣、邇者、上海籌募各省水災義振會、舉辦全市童子軍總動員、於本月九十·兩日、向外勸慕水災普捐、凡我市民、各業團體、務當各抱已飢已溺之心、宏悲天憫人之願、踴躍輸將、慷慨解囊、普濟災黎、造福邦國、實有厚望焉、 
[童軍　今日開始募振]  
　　理事會發表告全市同胞書 
　　上海市各省籌募水災義振會籌募組、以本年山洪暴發、江淮河漢、先後吿災、黎民載道、顚沛流離、爲狀之慘、爲近百十年所未有、况乃已屆冬寒、忍饑啼寒、其情尤慘、是以籲請捐助、以救災黎、自開始工作以來、深得各方贊助、所幸收效甚宏、無如杯水車薪、究難普遍、故除由各界代爲經募、及先後舉辦各游藝助振外、昨復商得中國童子軍理事會之同意、舉行全市童軍總動員募捐助振、以資救資、而本市童子軍、亦資歷攸久、精明幹能、凡於地方公益有關之事、可云無役不從即以救災運動而言、先後已歷二次、每次成績均佳、是以甚得滬人士所欽敬、本年各地災情特重、滬上人士、雖紛紛捐助、然究難期普遍、爲此經過多數人之考慮、决定商請本市童軍全體總動員、募捐九日、而童軍方面、亦本精誠互助爲宗旨、故對此舉、亦表贊同、經過連日籌備乃决於今日開始勸募、幷定九·十·兩日、爲對外募捐之日、十一·至十七日、爲對內募捐之日、捐票分一角·二角·一元·小洋二角·四種、聽便認捐、在此募捐期間內、由水災會籌募組副主任李大超·及童軍理事會羅烈·謝烟波·二君負責、合組臨時辦事處於八仙橋靑年會三樓、自每日上午八時起、至夜間十時止、全日辦公、以便隨時接洽、該會事先函請上海市政府·轉飭公安局·保安處·幷函請公共租界·法租界·各當局、予以保護、業已先後接到市府·及公共租界·法租界·之函復、允予募捐期間內、予以切實協助、除吳市長發表吿市民書、已見另條外、茲將中國童子軍上海特別市理事會吿全市同胞書、及童軍總動員募捐須知、探錄如下、 
　　吿同胞書 
　　中國童子軍上海特別市理事會·爲全市童子軍水災壽振總動員、敬吿全市同胞書云、當茲國難頻仍、我全民族求生之際、茫茫蒼天、竟又霪雨連綿、據各方調査所得、災區達十餘省、被災人民達數千萬以上、較之民廿有過之無不及、而災黎遍野、忍飢挨命、偃城陸沉、屍遍滿野、哭夫覓子、慘不忍睹、際茲秋盡冬來、瞻彼窮庶、流離顚沛、飢寒交迫、忍死待救、惻隱之心、人皆有之、設身處地、能不潛然淚下、吾童子軍本仁勇爲訓、知行成性、尤以日行一善爲紫抱之意旨、與夫隨時隨地、扶助他人之眞誠、對此救災救人卽救國之重大責任、自應奮然而起、爰於本年十一月九日起至十七日止、舉行全市童子軍水災籌振總動員、俾廣施化集、庶幾集腋成裘、以利災民、而救此中華民族之一大危機、尙祈全市同胞、各界人士·慷慨解囊、以期各盡其力、抱人溺卽已溺之心、救人即救已之責、踴躍輸將、吾中華民族前途、實利賴之、 
　　募捐須知 
　　上海市童子籌賑各省　水災總動員募捐須知、一·此次係奉中國章子軍總會令·及上海市水災義振會之函請由中國童子軍上海特別市理事會（以上簡稱本會）主持、舉辦全市童子軍籌振各省水災募捐總動員、二·凡本市已登記核准及已在登記中之童子軍團、均須遣派全體童子軍、參加募捐工作、三·本市童子軍水災募捐總動員日期、定於十一月九日起至十七日止、共九日、九十兩日、爲童子軍對外大募捐日、十一至十七日一星期中、爲童子軍對內大募捐日、四·童子軍對外大募捐日、（卽九十兩日）可於每日上午八時至下午十時止、在本會指定地段內、向各住戶商號洋行機關旅館遊戲場、及其他各種處所勸募、（絕對避免沿途募捐）五·童子軍對內大募捐日、（卽十一日至十七日一星期中）可於每日工餘之暇、由各童子軍、逕向各該有關親友處、盡力勸募、六·凡參加對外大募捐之童子軍、由本會函請市敎育局、轉令各該所屬學校代爲請假、七·所用捐票、分大洋下角·二角·一元·及小洋二角·四種、八·各團參加對外募捐之童子軍、以三人至五人爲一組、九·童子軍出發對外募捐時、務須服裝整潔、十·募捐時對於言語態度須特別注意、十一·須注意以捐票凑足所得捐欵數目、如所得捐欵爲大洋三角、可給予大洋一角二角之捐票各一張、如所得捐欵爲一元五角、可給予大洋一角之捐票五張、一元之捐票一張、以此類推、總以捐票與捐欵數目符合爲要、十二·勸募時須詳述募捐原因、婉轉陳詞、切勿强募、或惡言相向、十三·對外募捐時、須携帶糧袋或小箱、以便儲藏捐欵、所得捐欵、尤須格外留意保管、十四·如有特別事故、或捐票不敷應用時、在對外大募捐日、可向八仙橋靑年會臨時辦事處接洽、在對內大募捐期內、可向南市大吉路公共體育塲本會接洽、十五·童子軍應本親愛合作之精神、如在同一地段內、更不宜發生衝突、十六·各童子軍團勸募所得捐欵、在十一月十八日前、應隨時繳存本會、以便彙解水災義賑會、十七·各團應於十一月六日前、具呈本會報吿確實麥加人數、十八·領取捐票簿、必須由團長簽名蓋章團部蓋印、以憑稽考、各團應於十一月七八兩日間、派員來會、領取捐票證章及地段表等、十九·凡參加募捐之各團童子軍、每人募得捐欵在三以上者、一律發給紀念章一枚、其成績特別優良、在個人成績前二十名者、並由吳市長予以特別獎勵、二十·凡各童子軍團參加募捐人數在二十人以上、而平均每人募得捐欵在三元以上者、一律發給紀念狀、其成績特別優良、在團體成績前十名者、並由吳市長予以特別獎勵、各團募得捐欵總數與參加人數爲比例、其成績優良在前十名者、亦由吳市長予以特別獎勵、二十一·各童子軍廳盡力勸募、以達助人救災目的、二十二·各團募捐結束時、應卽將本會所給收據、及各該團員募捐成績、在團部內揭曉、二十三·各團應於十一月十八日前將捐欵總數及童子軍募捐個人成績、呈報本會、以便核發紀念章、 
[孔部長昨傅徐堪等　商談金融事宜]  
　　發行準備委會續開常會　造幣廠審委會核准新幣 
　　中央社云、財政部實行新幣制政策後、昨晨又在中央銀行召集發行準備管理會第二次常會議討論章則等、孔財長於八時許、即到行處理公務、當傳集財次徐堪等談商金融事宜、午後、召開中央造幣廠審査會議報吿核准合法新幣四百餘萬元、茲將各情分誌如後、 
　　財孔關心穩定金融 
　　孔部長昨晨八時許、卽到中央銀行處理公務、當卽傳集財次徐堪、中行副總裁張公權·陳行·曁業務局長席德　·等、對行務垂詢綦詳、而對安定外匯、穩定金融·曁中央銀行改組準備銀行事、有所談商、 
　　準備委員　常委會議 
　　旋於十時半、孔財長在該行理事會議室、召開發行準備管理委員會第二次常務委員會議、到常委宋子文·陳光甫·錢新之·李覺·列席起草委員徐堪·暨委員朱子良·張佩紳·等、由孔財長主席、聽取起草委員徐堪報吿章則草擬經過後、卽提付討論、至十一時許始散、 
　　章則再交　各委研究 
　　會後、據記者探悉、該項章則、計有準備金保管辦法、準備金檢査章程、曁法幣掉換辦法、等數種、由起草委會、擬定草案、已兩次召開會議商討、昨日討論後、决交由各委員硏究、日內召開第二次全體會議通過、呈部核准、公布施行、 
　　中央造幣　廠審委會 
　　中央造幣廠審査委員會第廿七次常會、於昨午四時半、在中央銀行三樓會議室舉行、出席委員孔部長·郝樞民·矢吹敬一·麥凱·貝淞蓀·吉田政治·徐寄康·台維·席德懋·林樞·耿愛德·史德門·賴愛司·施泰金·葉琢堂·薛萊頓·陳蔗靑·徐新六·葉扶霄·胡孟嘉。胡筠莊·等二十二人、列席造幣廠長陳健庵·副廠長韋憲章·審委會秘書喬甫三·化騐師葛來德·主席孔部長·紀錄李哲昶· 
　　合法新幣　四百餘萬 
　　主席宣吿開會通過上次會議錄後、秘書喬輔三、報吿十月份審査合法新幣四百四十五萬元、已准予出廠、並列表布吿、及函報財政部備案、至考核廠務、審査廠方賬目、暨該會十月份工作情形、亦經分別詳細報吿、復由化騐師報吿、十月份出產新幣、其成色重量、均在法定公差以內、至四時五十五分散會、 
　　新發輔幣　外匯如常 
　　中央銀行、自昨日起、發行新印之深綠色一角輔幣券、及紫色五角輔幣券各一種、與以前發行之一角二角及二角五分輔幣券、同樣行使、昨已公吿週知、至咋日該行公布、各國外匯行市、仍與上數日相同、惟港幣略增五元、爲國幣一百元、折合八十五元、聞係港地實行硬幣停止使用之結果、又外匯平市委員會公布之平衡稅、則仍爲百分之五七·二五、 
　　劃頭半掉　業已實行 
　　新幣制政策實行後、銀錢業之劃頭問題、曾由銀行公會提出討論、决交由該會聯合準備庫、會同錢業準備庫、向中國·交通·兩行商議平掉、聞現已由兩業準備庫通知各行莊實行、連日如多匯頭而缺少劃頭者、均已遵行、向中國交迪兩銀行無利掉頭、故以前所謂劃頭加水、現已成爲過去之名詞云、 
　　國際商報　刮登論文 
　　新聲社云、國際商會、昨電中國分會、請會長張公權、副會長陳光甫·撰著中國幣制改良與國際貿易論文一篇、刋登國際商業月報、俾各國人士、均能明瞭中國此次改革幣制之意義、 
　　商會奉令　再發通告 
　　上海市商會、奉社會局訓令、以奉市府令穩定貨幣政策後、本市物價騰漲、應切實取締、令仰轉飭各公會、於令到三日內、擬具適當價目、旱候核奪、商會卽經呈復、該會已先分函豆米行業、米號業、烟兌業、安定物價兌價、不得逾 
 
 

Page 10

 
 
分上漲、或任意抑低、現奉社會局訓令後、又通函各公會遵辦、並將辦理情形呈復 
　　海員工會　電部擁護 
　　申時社云、中華海員工會特派員辦事處、頃爲擁護財政部此次頒佈確定法幣政策、特電財剖云、南京國民政府財政部鈞鑒、鈞部發布確定法幣一案、將以安定金融、繁榮市面、本案公布以後、中外翕然、交相慶忭、全國廛肆、莫不率從、而且現金管理綦嚴、準備充足、有利無幣、實爲貨幣政策之最良好者、本處種　局全體海工、一致　誠擁護、謹電奉陳、惟祈　察、中華海員工會特派員辦事處即庚 
[總工會通告各工會　防止偷運白銀]  
　　運輸工人不　代奸商搬運　如經發覺應隨時報吿軍警　　大公社云、本市總工會以財部實施改革幣　後、深恐奸商利用工人偸運白銀出口、昨特通吿交通運諭等暨各業工會、請轉飭會員嚴密防止、原文云、爲通吿出、目近年世界經濟恐慌以來、各國相率改變貨幣政策、於是銀價飛漲、影響所及、我國首當其衝、鉅額貿易之入超、與夫大量白銀之外溢、已使國內工商凋敝、農村破產、整個金融基礎、陷於動搖危機、我政府當局鑒及危迫、乃毅然公布改革幣制、將現銀收歸國有、實施通貨管理、庶幾垂危工商、得以復興、經濟基礎、益臻穩定、消息傳來、同深歡忭、惟當茲新政策施行之初、　免不有奸商私收銀幣銀角、偸運出口、當局業已嚴密査緝、我全市工友尤應一體協助防止、爲特通吿該會、仰卽轉飭所屬會員、不得私自代奸商搬運白銀、如有發現上項情事、並應隨時向軍警機關吿密、以保國家資金、共促市面繁榮實　至要、特此通吿、主席委員朱學範·常務委·周學湘·李夢南·邵虛白·龍沛雲·葉翔　、 
[日僑　携带現銀出口]  
　　計八千八百餘元　被日警發現扣留 
　　中央社云、日本郵船會社上海丸、於七日由滬啟椗、開赴日本搭客中有日僑六名、携帶現銀共計八千八百餘元、希圖私運出口、幸經日本總領事館警察、於事前發覺、加以扣留並决予以嚴重之取締云 
　　慶祝中美貿易　一百五十週年紀念　定本月十九日晚八時舉行　敦請孔財長吳市長等演說 
　　中央社云、本市中美貿易協會、爲中國國際貿易協會·上海市商會·國際商會·及美國商會·等四團體所組織、現値中美貿易一百五十週年紀念、特由該會籌備委員會舉行會議、討慶祝辦法、當經决議如次、（一）地點、在福州路美國總會、（二）日期、十一月十九日（星期二）晚八時起、（三）請柬華方來賓、由中美貿易協會、擬定名額、美方來賓、由美商會擬定名額、商界機關參加者、限以經理或其代表人員、（四）讌會用隆重儀式、主席由美國商會會長及中美貿易協會會長担任、（五）會序演說、擬請孔庸之部長·詹森大使·吳布長·安諾特商務參贊、再有廣播美國國際貿易年會會詞、（約是晚十一時其他音樂、由勝利公司籌劃、（六）招待、美方由美國商會會董十五人担任招待、華方由中美貿易協會指定十五人、共三十人籌備委員會担任一切調度事宜、（七）用費、每人四元、分別由參加團體或代表負担、如有不敷、由美國商會認付、 
[京滬路　續還購車墊欵]  
　　計國幣十二萬二千餘元 
　　京滬路所欠中英銀公司購車墊欵（二）本年十月份應續還九千鎊、經會計處、於十月十八日、與老中庸洋行結定匯率、以一令五又十六分之九便士（二）折合國幣一元計國幣十二萬二千九百八十九元三角二分、卽於十月二十九日、由該路特別準備金項下、如數撥交上海匯豐銀行、轉匯倫敦、 
[雜糧商力麱捐　向五全會請願]  
　　顧馨一昨先晋京呈遞願書　各地廠商代表將分別來滬 
　　大公社云、全國雜糧油餅廠商請願代表團、爲請求撤消　捐、决向五全大會請願、雜糧公會主席顧馨一、業於昨晨先行赴京、向中委遞呈請願書、各地代表明後日可抵滬、茲探誌各情如次、 
　　組織請願團 
　　全國雜糧油餅廠商聯合會、爲力爭取消粵省征收麱類附加捐一案、前經聯席會議推定上海·靑島·徐州·濟南·蚌埠·汕頭·漢口·等七處廠商代表組織謂願團、原定於中央六中全會時舉行請願、因各項手續不及、且各地代表尙未到齊、故决定改至本月十二日五全大會時舉行擴大請願、務達撤消麱捐目的云、 
　　顧馨一晋京 
　　本市雜糧油餅同業公會主席委員顧馨一氏、爲使中央朋瞭要求撤消麱捐、以及歷年廠商營業負拒、俾供五全大會代表參考、作有力之援助起見、將全國廠商聯合會、擬具請願書、於昨晨乘車先行晋京、面遞在京各中委、及出席代表請予援助、 
　　各代珠來滬 
　　漢口·徐州·蚌埠·靑島·濟南·汕頭·等各地油餅廠商代表均於明後日來泥、全國廠商聯合會、預定俟各地代表到滬後、再舉行聯席會議一次、討論請願時一切步驟、並補充請願各項意見云、 
[九月份　進口糧食統計]  
　　値國幣三六一三七八二元　---國際貿易局咋晨發表--- 
　　國際貿易局昨晨發表九日份進口糧食　計、糠麩共計六三四七三公担、値一四零一九二金單位、米穀共計一九一、五五二公担値七七一、二九九金單位、小麥一九六、六七二公担、値七五七五五六金單位、未列名雜糧三、一一一公祖、値一九、六四八金單位、西米粉二、一五五公担値一五、一二八麥粉四零零一一公担值一四四、八三八金單　、未列名雜糧粉五四九七零八公斤、值二二、六一七金單位、總計九月份進口糧食、統計共値一、九八一、四〇二金單位、合國幣三、六一三、七八二元云、 
[美商　復營川江航輪]  
　　現正計劃中 
　　近數月來、川河航業之勃興、打破十餘年來之紀錄、美商捷江輪船公司、本爲　營川河航業、本年忽將全部江輪九艘分售與太古·民生、不料船方售脫、營業卽告復興、較大之輪、往來一班、貨客收入、達六七萬元、疋頭一件、水脚漲到三十六元以上、較前加四倍、以後尙有續漲之勢、此路貨運、更須先付現金、而後裝貨、迄今川河一路、不獨在中國爲第一條綫、卽世界各航路、亦無如此高昻運率、刻下川河中、外輪有英日意法四國、美商捷江公司、自售輪輟班以來、美國船在中國內河、已無航路、刻已確定復派輪行、以保留在華航權、捷江公司、决擬捲士重來、已有多數美商、議商數次、主張重建最新式柴油江輪、航行上海重慶一路、現悉計擬已有頭緒、將來是否仍用捷江名義、猶在酌議中、 
[海雲輪船　定期開航老窖]  
　　西北來貨之槪觀 
　　招商局於連雲港水陸聯運班船、營業最佳、初時用租船行駛、甚不合算、每一船租金、年費十萬至十一萬元、故總經理劉鴻生特向法國購買一船、衹費七萬餘鎊、連修造亦僅十六七萬元、今已竣工、船員水手早已派定、該輪噸位較專航老窑、尤 
　　爲合算、第一班首航、已定本月十三日、 
　　由滬開出、以後常川行駛、 
　　西北來貨 
　　該局與隴海路辦理水陸聯運後、引起民營公司之注意、大振·合衆·近且合作開行非聯運上海老窑班、謀與競爭、至於西北來貨、究以何貨爲主、年有若干、雖航輪界亦未能確切明瞭、自聯運開航至今、招商局已將上年全年西北聯運來貨、派專員根據艙單、分類彙合、編成統計、其來貨最大宗爲黃荳·花生·麥子·棉花·瓜子·雜糧·與其仙皮毛水菸等雜貨、 
　　全年統計 
　　民國二十三年西北運滬貨物、經隴海路從連雲港裝到上海者、茲經詳細査明、一年間共到十三萬七千四百二十噸、間以荳子四萬一千九百六十一噸·花生仁三萬七千九百十六噸·麥子三萬一千六百十六噸、棉花六千零十三噸，瓜子四千五百六十二噸·雜糧四千四百三十九噸、爲最多其他各貸爲一萬九百十九噸、此項統計、經聯運股竭數月之力、方始編查準確、一俟草就報告、再附呈總經理閱看、 
　　營業概狀 
　　西北聯運員之營業、統觀統　表　以每年之一月十一月十二月等來貨最多、七月八月等較爲淸淡棉花一項、全年內七八九三個月無貨裝來、就上年之統計而言、隴海與招商合作、所運十三萬七千餘噸來貨、運費　入、路局占四分之三、招商得四分之一、以凈收四元一噸計、招商年得五十四萬餘元而路局約有一百六十七萬元收入、 
[時人行蹤錄]  
　　孫科·曾仲鳴·楊永泰·李次溫·昨晚乘夜車出京於今晨七時十五分抵滬、 
　　陳儀昨晚乘夜特快車晋京出席五全大會 
[本報　昨收水災捐欵]  
　　昨日（八日）本館收到水災捐欵、計朱氏經募大洋八十元、彬記·李氏·各十五元遜記·興記·濟記·仁記·芬記·芳記·郁氏各十元陳石宣君二元　羅隱記十元、劉有煌君二十元　劉有照君二十元　共收大洋二百三十二元正、又日本神戶華僑同文學校敎職員學生捐欵諸君台銜、前昨兩日因限於篇幅未及盡數刊出、茲繼續登載於下、計蘇體金君捐日金（以下同）十元、溫瑞祥君一元五角黄重愛君一元、易秀琴君二角、劉文傳君雷烈鍾君潘　元君各五角、郭富華君一角、李煥章君二角、黄永耀君屯角七仙鄭壽歡君五角、劉振洪君一角、容永貞君五角、吳紹祥君三角、周華富君三角五仙梁曉熹君五角、阮慶顯君鄭寳均陣玉昌君各二角、吳蔭生君吳寳平君陳君儒君各五角、黎竇娟君陳　文君各一元五角、·廖文子君·容鳳霞君各角、林懿蘇君關月嬋君侃二角招瑞燕君藍婉昭君楊淑梅君容賀　君各五角、陳幸英君一角、陳玉英君五角以上均日金、（未完） 
　　救災救命　多捐一文錢　多救一條命 
[丹麥使館正式遷滬]  
　　公使官邸設虹橋路 
　　丹麥駐華公　館　定遷滬、公　歐斯浩氏、自來滬籌備以來、現已部署就　、除使館　　設外灘二十六號該國　署外、並　租定虹橋路二百號爲官邸、歐使夫人曁公子等亦已於日昨由平到滬云、 
[中華工業總聯合會　函工部局抗議電話加價]  
　　按次收費結果影響租界繁榮　特別用戶早已實行此舉無必要 
　　中華工業總聯合會、以上海電話將計次收費、加重工商兩業負担、且有違中國人民習性、爰於本月五日於會員大會召集時、由華商紗廠聯合會提出討論、當塲通過向工部局書面抗議、譯文如次、 
　　驟增負担　影響生產 
　　逕啟者、據敝會上海工廠部份七十四廠之經理函稱、最近上海電話公司、取消用具制度、而將改爲按次計數收費區度、於負担驟然增加、行將直接間接影響生產與營業、請求敝會、據情向貴董事會力爭三塲勿爲公司方面、以片面理由、謠惑觀聽、受此朦蔽、而使一般用戶、俱蒙不利等語前來、所持理由、歸納於下列數點、以備考慮、 
　　租界繁榮　將趨衰落 
　　（一）心理與習慣、對物質上之使用、有絕大關係、緣往昔時日、工商業營業上之設備、與人事往返、不若現在之繁瑣複雜、故時在今日、某於用戶之心理上言、衹須有電話通訊設備、彼此即可有多數營業往來、因此用戶額數增加電話公司卽可保持號數、不致减少、此蓋一半心理作用、而一半亦爲習慣之所使然、今如變更舊制、使一般用戶、均感鱟每打電話一次、將來於次數上、卽須有增加費用之憂、則在用話之時、已早存戒懼之念、其所打次數自必斟酌再三非於萬不得已時、决不通話、時期一久、通話次數、當然减低、至於最後、一公司或用一戶、漸覺無裝置電話之必要、必須出於拆裝電話機器之一途關於此節、敝會會員爲公共租界工商業之營業繁榮上着想、工部局主腦部、當能權衡重輕、勿受電話公司之愚、蓋公用事業之與工商、息息相關、倘今日予工商業以直接之便、即是他日間接予公司以發、達之機、利害有關。出入至巨。如僅爲保證公司資本之利息、所謂在瑞狀下、必須達到某種情況、股東資本保障、方能安全、是誠目光短淺、不識時備、揆其結果、公共租界之繁榮、必將日趨衰落、 
　　壓榨用戶　捐人利已 
　　（二）世界各國各大都市、如倫敦柏林巴黎寺市、均皆按具收費、其所具唯一目的與優點、是爲利便用戶、繁榮市面、簡言之、凡有爲股東經營人等業者、均能依時報吿消息、敏活市塲、金融賴以有充分之週轉、歷久用戶已成習慣、在經營電話事業者、以及一般專家研究電話事業者、亦從未聞收費、其利較諸按具收費爲電話公司所發之書面、揆其用戶方面之利益、毫不注意方面、本身所應負之責任、更一字不提、而確斤斤於計算公司之利益、及如何壓榨用戶、方能得到資本利息之保障、是其利已損人之惡念、可測而知、 
　　請持正義　予以駁斥 
　　總之敝會站立於保障工商之立塲、以負全體會員對外之靑任、認爲以上兩點、均有相當理由、爰在抗議之形式下、提出意見、並請於貴董事會召集開會討論專家報告書之時、力持正義與大體、駁斥上海電話公司之主張、同時並要求貴董事會、轉詢於該公司、在實質上與理由上該公司對於此次變更章程、究負何種責任、並有何種把握、（一）以現在之事實言、租界與華界電話之接綫、已早按次數收費、而記數之錯誤與不準確、不斷發生糾紛、如此次廢棄舊制改用按次收費時、其記數能否保蹬準確、（二）假定此屆變更章程、在公司收入之增加、究有何種把握、又如將來收入、仍屬不能加增時、屆時公司將採何種步驟（三）上海西區接綫尙屬人工、如每次記數不準確、實爲接綫生之錯誤、至用戶對於付費、應負何種責任、 
　　徒起糾紛　政策錯誤　 
　　在敝會意見所及、以爲上海電話公司、在今日之情况下、所有特別用戶、如旅館飯店及其他各種之娛樂塲所、均皆一律改按次收費制度、公司方面、在能以加增其收入之利益部份、早經挖掘一空、值此工商業極度不景氣、市面極端衰頹之中、該公司目光所在、不從大處着想、而注重於比較少用竄話之用戶、使其加重負担、似未必能收若何之效果、徒引起社會糾紛、用戶反感、權衡利害、後者爲多、關於此節敝會與會員方面、以及與多數外國僑商、迭次交換意見、咸認爲該公司政策錯誤、變更章制、實非其時、且按次計數、實核與中國人民習慣不合、不能實行、用特提出抗議、卽請考慮、此致上海工部局董事會、 
[施肇基夫人　昨午返國抵滬]  
　　駐美大使施肇基氏夫人、於上月乘美大來公司批亞士總統號輪返國、咋日上午十一時半抵滬、施夫人親友、均赴海關碼頭歡迎、施夫人登陸後、卽赴其戚處休息云、 
施肇基夫人　（國際社攝） 
 
 

Page 11

 
 
[光華公司　收歸國營有待　黃金濤調查後已返京]  
　　國聞社云、本埠光華火油公司、近年來以世界不景氣、難與外籍火油商相抗衡、曾一度有呈請收歸國營之議、實　部當派工業司司長黃金濤、來滬調查該公司產業、已於前晚返京、昨據該公司董事長許世英語記者稱、該公司全部資產、數逾二千萬，如收歸國營、至少需一千萬元，際此國庫拮据之時、一時恐難實現、惟詳細辦法、刻正商討中、是否收歸國營、須視將來雙方接洽情形如何而定云、 
[黃山建委會注重　保護黃山真態　採製標本鐫刻留題須得許可]  
　　據本埠黃山建委會駐滬辦事處消息、黃山建委會頃函皖屬休寗石丹生專員、以黃山名勝、秀甲東南、建設以後、游人益多、自應力予保護、至若芝草瑤花、奇禽異獸、名山特產、彌足寶珍、尤應加意愛護、不容任意摧殘、倘有確係採製標本、以供研究之需，必須事先徴得駐山辦事處之同意、始能自行採集、庶於貢獻之中、仍寓維護之意、又或騷人墨客、觸景生情、摩沙岩石、鐫刻留題、本可不加限制，惟是游客無窮、地位有限、雖曰琳琅、終嫌滿木、是以凡有吟詠題詞、必須鐫刻、亦須先送由辦事處斟酌、並審定地點、以示慎重、至於山莊別館、開採岩石以為建築之需、凡在山境範圍、亦均須得辦事處許可與指導、以免斵喪天然、而保原有面目、又各處畜養山松原為點綴風景、所有幼苗大樹、均應一律保存、嚴禁採伐云、 
[福建路　雉妓院火警　一妓與狎客跳窗跌傷　火燒兩小時損失不貲]  
　　公共租界福建路一百十二弄十八號房屋二房東、為湖北路廣東路樂羣旅館經理傅瑞榮之妾、該屋中大部分租於雉妓院數家、昨晨四時許、該屋樓下、忽告火警、一時全屋震驚、秩序大亂、一輩野雞、紛紛挾嫖客逃後、無奈火勢甚熾刹那間將樓梯燒斷、有一揚州妓女名李老四、年十八歲、與一嫖客名林鳳義、湖北人、二十三歲、正擁衾好睡、迨聞警醒來、披衣下床、瞥見梯已燒斷、亟由火窟中衝出、推開樓窗躍下、均跌傷背臂頭腰等部後、經救火員載送仁濟醫院救治、火焰延至比鄰人十六號·二十號·二十二號·二十四號·二十六那·等房屋、付諸一炬、三十號·三十二號·前樓略燬、三十號係瑞盛呢絨號棧房、焚去呢絨費十疋、損失不貲、結果焚去房屋七幢、當火熾時、中央救火會、亟驅皮帶車數輛到塲施救、逾二小時始止、該管捕房據報後、立派大隊探捕馳往、竭力維持秩序賴以安定、出事後、由探捕將傅妾傳入老閘捕房、詳詢起火原因、 
[浦東小洋涇廟東　田度路大火記　燬去柴堆草瓦房百數　燒斃七十餘豬及棺柩　蔣阿發供述起火原因]  
　　浦東爛泥渡小洋涇廟東首田度路一號、本地人蔣阿發所開之柴行一所、昨日上午十一時一刻許、住屋後面之柴堆內、突然起火、因柴亁易燃、比經覺際、已一發不可收拾、火燄高衝空際、加以北風猛烈、火經風助、頃刻四散蔓延、致四週各柴堆相繼着火、柴行房屋亦捲入火中、 
　　為勢之烈不可響邇、當經浦東區救火會聞警、由主任趙龍生率員驅車馳往施救、移時洋涇區救火會潘光啟等、亦驅車趕到協助、惟該柴行門首係一小浜、浜南本有曠地數畝、自南首東昌路善堂路旁空地上、去歲經興業信托社建造市範里新屋後、空地上所架之棚戶、大半遷架於此、共有一百餘間、當時柴行內 
　　飛出火屑隨風向南、越浜吹落於各草棚頂上、致草棚叢中、又火頭四起、使各救火員顧此失彼、疲於奔命、浦東公安分局長張鳴欽、以各棚戶均係江北客籍、扶老攜幼、並搶救物具、頗形紊亂、故立飭蔡局員劉巡官等、率警多名、到塲彈壓、並勸令觀者集於路邊、使災戶 
　　易於出入同時洋涇區保衛團二三兩隊、亦抽派團員到塲維持秩序、各救火員灌救一小時許、除將浜南西面草棚保住數十間外、其餘草棚盡付一炬、延燒之速、殊堪驚人柴行內之房屋柴堆、亦完全化為灰燼、救火員以火塲內部、仍熊熊不息、故澆至傍晚五時許、始行停止、是役共計焚燬柴堆六七處、損失約六百餘元、 
　　柴行瓦屋三間、約值五百餘元、浜南草房大小九十四間、損失二千餘元、並燒死災戶專業養豬之高郵人李子蘭朱盛兩家所蓄豬仔十餘只、連同財物總計全部損失、約共四千餘金、在草棚附近浮厝之屍棺、亦焚燬七八具、內有一棺、屍身衣服、 
　　尚未腐爛觀眾得悉棺厝已歷七八年、故紛紛圍集觀看、嘖嘖稱奇、甚有疑為屍身將成殭屍者、火熄後、張分局長飭警將火首蔣阿發帶局研訊肇禍原因、據蔣供稱、年三十四歲、本地人、開設柴行已有五年、起火原因、係家中燒飯時、煙囪內冒出火星、落於柴堆內、 
　　致成燎原云云當諭令再候訊究所有被災各戶、經記者至火塲調查、地主共有四戶、計張龍保·陸金法·張富林·及張十生張海金兄弟合有等四家、分租各戶架棚、計災戶吳朝珠·陳銀大·姚國種·朱大魁·陳兆餘·徐正桂·張寶羣·吳九明·甘美高·巫永泉·林必良·顏萬福·朱小山·陳富山·湯大牛·朱九才·小龍子·陳獻思、 
　　陳小二子劉萬祥·沙長樂·陳兆祥·李紅才·姚鶴彬·大呆子·范春陽·朱長生·黃學竹·林永榮·蕭華祥·繆桂華·繆桂宗·三連子·朱柄連·陳兆洪·陳新年·李子高·朱盛·嚴文漢·劉萬發·季洪才·陳宣連·姚英·王榮·吳奚三等四十餘戶、靑年會浦東分會主任張淸根、特將遭災情形、攝就數影、俾請慈善家將災民施以救濟云、 
[亂拋香蕉皮　斷送警察一命　少年乘無執照之自由車　警察在後狂追因是送命]  
　　閘北臨平路警所天同路派出所警察李俊卿昨晨七點三十分鍾時、在胡家木橋左近崗位站崗服務時、瞥見有一靑年乘坐並無車照之自由車飛駛而過、該警喝阻不應、遂在後狂追至沙涇港路、該警不慎、誤踏香蕉皮、栽葱倒地、因內部受損踣地不起、呼吸僅屬卽經隣崗到來、將李車送同仁醫院醫治無效、旋卽氣絕身死、該警所立飭　保李阿一投報地方法院、請為相騐、上午、奉　李芬檢察官沈檢騐員等蒞同仁濟醫院相騐委係跌傷內部氣室身死、填格判由警所代為收殮、一面由該警所查拘乘坐自由車之靑年到　再核 
[環龍路　槍殺竊賊相騐　前犯竊案釋出未久　畔搜出賊物數件]  
　　法租界環龍路八十八號弄志豐里六號門牌常州人姚采萍家、於前晚七點三刻時、有竊賊潛至二樓房間內行竊、徑姚子書敏由外回家、瞥見樓上房間內燈光忽明　滅、父子兩人、即上樓察看、竊賊情虛逃出、扒至貼鄰八號與九號間之牆上、由事主大呼捉賊、引起弄中居戶多人圍觀、適有法捕房六二六號　備隊華捕鄭寶璋（廿二歲天津人）落　經過、聞聲入弄拘捕、開槍一響、將該竊賊擊死倒下、由中央捕房得報　往、將屍身舁入騐屍所、候相各情、已誌本報、茲悉出事後、法捕房派探前往察勘該賊身穿　布短衫袴、頭戴黑銅盆帽、彈中胸前右乳、上面未穿出、當由捕房派員在出事處拍攝照片、幷印取死者指紋後、查得死者係十金生、年卅六歲、浦東人、前亦犯同樣竊盜案、經特二院於上月間辦過有案、刑滿釋出未久、當時幷由包探在死者身畔搜出賊物小囡皮鞋一雙、絲巾數方、及民十八年南滙縣遠北市保衛團發出隊長金長生之執照一張、又在事王家洋台上檢得贓物一包、內有衣服數件、黑皮鞋一雙、昨日上午十一時、由捕房報請特二院、王任檢察官偕法醫·書記官·等蒞所、騐明屍體、據包探報告案情、又據事主姚采萍投稱、我家於七月間亦被竊去一百八十元之現欵金飾、昨夜、由我子歸家發覺、我與子上樓察看、竊賊逃出門外、但房內抽屜等已被攪亂、走至洋台上、見竊賊扒上牆垣、越至七號八號最後至九號牆上、我們大呼捉賊、由巡捕來、旋聞槍聲一響、我等即避入房　內·後事不知、又據六二六號華捕鄭寶璋供、我聞聲進弄、見死者扒在牆上、右手伸入口袋、似摸槍形勢、我乃開槍一響、後由捕房派探來調查搜索死者身上等語、王檢察官核供、諭騐得王金生委係受槍傷身死、屍交同仁輔元堂拍照殮埋、 
[市聯會函請各團體　響應取締舞塲　督促當局嚴厲執行]  
　　大公社云、第一特區市民聯合會、以本市跳舞塲畸形發展、吸引靑年男女、通宵狂歌徴舞、消磨志氣、遺害社會、至深且鉅、特於日前呈請市府、並函工部局請予嚴加取締　、昨並分函市商會·市總工會·市教育會·婦女會·及第二特區市民聯合會等、請一致主張、督促當舉迅予取締、原函云、逕啟者、當此我國農村破產、商業衰落、民不聊生之際、詎本市跳舞塲之營業、畸形發展、通宵達旦、狂歌歡舞、使良好靑年、消磨志氣、際此國際風雲日深、愛國靑年、尤當警惕　程、共赴國難、乃猶依　、狂歌歡舞、實足使外人恥笑、經敝會常會議決、呈請市府並函工部局請求取締在案、素仰貴會為滬市社會領導、對於影響社會、戕害國家之營業、應予共同主張、督促當局迅予嚴厲執行、以挽善良風化、管見所及、定　贊　、相應函達、諸希台照為荷、 
[被盜槍傷之　錢貞振身死　被盜槍傷腹部　昨經法院相騐]  
　　常熟人錢貞振、年五十四歲、家住周家嘴路　七百六十三號門牌、詎於六日其姪孫女王錢氏歸寗遊玩、手戴金鐲金戒等飾物為盜匪覬覦、當日下午五時許、錢等正在家共桌晚膳之際、忽有兩盜闖入、嚇禁聲張、一盜即擬將王錢氏手戴金飾刦奪時、錢突告奮勇上前、將該盜拖住狂呼捕盜、另一執槍之盜瞥見心慌、當出槍向錢開放中及要害、受創倒地、錢之姪媳錢蕭氏在旁、致腿部亦被流彈擊傷、二盜見已肇事、即奪門逃逸無踪、嗣經　聞警到來、當報該管匯山捕房、飭探李兆根等前往調查之下、遂將受傷之錢貞振及錢蕭氏二人、分送同仁等醫院、奈錢貞振因傷及腹部施救乏術、延至前日下午四時氣絕殞命、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由　一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明屍體、首據西捕頭飛利浦稟明前情、訊據王錢氏投稱、年十八歲、住東漢壁禮路、前日歸母家遊玩、余等正在晚膳時忽有二盜闖來、一執手槍而未執槍之盜、即欲將我金鐲金戒搶刦、叔公即起立將該盜抱住、我即逃避內室、聞盜共開五槍、錢蕭氏係我母親、現腿部亦受傷云云、郭君得供、遂諭騐得死者錢貞振、男性、委係生前被盜槍傷腹部身死、在逃盜犯、由捕房嚴緝獲案究辦、屍交死者姪孫錢鼎銘具結棺殮、 
[第十六期航券開獎　頭獎一一一六八號　大運公司門市部出售]  
　　國民政府航空公路建設獎券第十六期、於昨午二時在亞爾培路逸園當眾舉行、會塲布置、與歷次相同中外人士前往參觀者、甚為擁擠、財部張壽鏞·市府羅泮輝·　商會王曉籟·銀行公會林康侯·特二法院勵平·大運公司蕢延芳·暨辦事處長陳洪、等蒞塲監視、首由王曉籟代表報告、次開始搖獎、不二十分鍾、頭獎卽行搖出為「一一一二六八」號、係大運公司門市部於上月二十八日分條售出、三時半、一至四等獎一百二十五個均已搖畢、續搖五六等獎、至四時已搖畢、此次各中獎獎金、定自本月十六日起、由各地中央·中國·交通·三銀行兌付、至二十五年四月三十日止、逾期不兌、卽作無效、至下期獎券、則於今日起開始發售、開獎日期、定於下月六日在原處舉行、 
[全國醫師會公布　病理解剖同志會簡章]  
　　全國醫師聯合會遵照第二、三屆全國醫師代表大會、議決案、製訂病理解剖同志會簡章、廣徴同志、該項簡章、業已於十一月一日公布、並已通告各會員團體查照矣、茲特轉錄如左、 
　　病理解剖同志會簡章（一）本會以提供病理解剖材料為宗旨、因集合同志、以身作則、期破除歷來宗教主觀、故定名病理解剖同志會、（二）凡與本會旨趣相同、而能身體力行者、不限國籍性別及職業、均引為同志、得為本會會員、（三）凡欲入會者、務須履行左記之手續、甲·填寫本會規定之志願書、乙·繕具本人親署幷直屬關係處置屍體之家族二人以上副署、加以律師作證之病理解剖遺囑（如本人無律師可委託、全國醫師聯合會兩份、一存本會、一存法定醫育機關、以免臨時發生異議、）（四）本會會員每年應詳細檢查體格一次、將其結果填入本會規定之體格檢查表格內、送會保存（五）本會會員、遇有特別事故、不能履行本會定章時、得在生前具親署之理由書、要求交還第三條兩項書　、隨時出會、（六）本會會員身　後、須立即電知本會、對於病理解剖、除本人生前遺囑已指定執行機關外、本會當會同其遺族代為決定之、（七）本會會員遺體解剖後、其有病局部、當儘量應執行機關之要求、依法保存、以資學術上之研究、（八）病故會員、已經實行解剖者、本會當將本人照相供養神龕、每歲春秋二季、由本會及就近醫育機關一同祭奠、（九）病故會員已經實行解剖者、本會當將本人平生事跡及著作等盡力表揚之、（十）非本會會員而能將屍體供病理解剖者、本會亦引為同志、得於事後徴得其遺族或親友之同意、列入會員紀念之、 
[醫師公會明日開大會　下午五時起在中央西菜社舉行]  
　　本市醫師公會、定於明日（十日）下午五時、在福州路中央西菜社舉行秋季大會、茲將開會程序列後、（一）同黨國旗及總理遺像行敬禮、（二）恭讀總理遺囑、（三）　默三分鍾、（四）主席報告、（五）經濟委員報告、（六）編輯委員報告、（七）歡迎新會員、（八）黨代表致辭、（九）主席致謝辭、（十）討論提案、（一件）上海銀行信託部來函、關於土地工務兩局擬收用本會市心中區領地之一部分、勢在必行、應如何辦理案、（一件）向衛生局要求醫師已領執照遷移、不應另收執照費案、（一件）函無綫電管理機關取締各播音台之介紹藥品、及頌揚醫術等變相廣告案、（一件）請派員與報館交涉、停登用報館口氣作藥商與醫生誇大廣告（如花柳病特刊肺病特刊等）案、（一件）呈請政府通令全國公安當局、遇有　務糾紛、對於正式醫師不濫施職業案、（十一）改選職員、（十二）敘餐、 
[會計師公會開會紀　新任職員宣誓就職　選出常務理事席]  
　　上海會計師公會、昨在香港路五九號會所、舉行新任理事監事就職典禮、計到市黨部答毛霞軒·理事謝霖·俞希稷·沈學鈞·李文杰·陳日平·秦開·王海帆·江萬平·貝祖翼·李雲良·劉大鈞·王思方·奚玉書·潘序倫·陳憲謨·監事李鴻　·夏孫煥·薛迪符·張翼燕·何元明·候補理事蔡業·董純標·徐需·葉大年·等二十餘人、（一）開會如儀、（二）公推奚玉書主席、（三）全體理監　宣誓就職、由市黨部代表毛霞軒同志　誓、（甲）市黨部代表致詞、（五）主席答謝詞、（六）禮成、相繼舉行、一次理事會、仍推奚玉書主席、（甲）主席提出　照修正會章第二十條、規定理事任期三年、每年抽選三份之一、得以第一次抽定次序、作為逐次補選之標準、所有理事任期、應於今日袖定案、由市黨部代表依法抽籤、結果、計抽定任期　年者、奚玉書·江萬平·秦開·俞希稷·陳憲謨·等五人、任期二年者、王海帆·謝霖·李文杰·劉大鈞·沈學鈞·等五人、任期三年者、貝祖翼·王思力·李雲良·潘序倫·陳日平·等五人、（乙）主席提出依照修正章程第十九條規定、應由理事中互選常務理事案、由市黨部代表監選、監事夏孫煥·何元明·檢票、理事陳憲謨唱票、當即依法票選　舉結果、計奚玉書·江萬平·王海帆·謝霖·貝祖翼·等五人當選為常務理事、（丙）主席提出秋季會員大會交辦各案中關於修訂本公會各項章則、應請推員草案、議決、推王思方·李文杰·　雲良·等重訂理事會議事規則、推江萬平·貝祖翼·重訂常務理事會辦事規則、推俞希稷·徐永祚·謝霖·潘序倫·奚玉書·辛景文·李文杰·等起草專務委員會、組織規程、並修訂服務細則各章規、（丁）請改推基金保管員案、議決、推陳理事日平·夏監事孫煥·為基金保管員、（戊）王理事思方提議、破產法所定破產程序、對於公司法規定之淸算部份、　所抵觸、本公會會員依法受委辦理淸算案件、無所適從、擬請設法補救案、議決（略）、（已（略、（庚）俞理事希稷提議聞財部將有所得稅遺產稅之徴收、請在該項章則中列入、由會計師證明及議評條文案、經主席報告、本案已由全國會計師協會呈請財部採納、旋奉批覆、所得稅暫行條例草案內、業將關於凡經依法核准之會計師簽證者、得免除發交調查所得委員會手續、逕由主管徴收機關核定等大意、列入條文、呈院核示、現此項草案、正在中央核定中、至遺產稅草案、尚在議訂云云、現本案應否再作進一步之請求、尚希公決、議決交常務理事會　理、 
[戈公振遺體解剖報告]  
　　戈公振先生遺體病理解剖、業由國立上海醫學院病理副教授艾世光詳加檢騐、已告竣事、該院昨將檢騐所得、印成報告、茲錄原文如次、 
　　戈公振先生病案報告 
　　姓名、戈公振、性別、男、年齡、四十六、國籍、中國、職業、新聞記者、虹橋療養院住院號數、三九三、死亡日期、民國二十四年十月二十　日十四時、解剖日期、二十四年十月二十二日十五時十五分、 
　　（天）臨床病歷摘要 
　　入院日期、二十四年十月二十號、據患者自謂自蘇俄返國、十月十五日抵滬、途中甚覺疲倦、抵滬後患者自覺寒戰與冷汗數次、雖進阿司匹靈　片與施行熱水沐浴、終有惡烈性感冒將發之感覺、寓素新亞酒樓二日、曾　蚊咬多次、自病狀發生後在任何部位未覺疼痛、友人觀其面容蒼白、故勸告並伴送其入虹橋療養院休養治療、患者之旣往症、未加詳細詢問、但患者尚能回憶其在旅順時（歸程中）、曾有紫色小便數次、其排泄時、不感覺痛苦、亦無臭味、入院後梁醫師所得之體格檢查結果為體溫攝氏三七·　度、脈搏每分鍾九　次、呼吸二十五次、皮膚蒼白、口唇亁燥、舌是微苔、咽喉正常、腹部平軟、無疼痛　觸痛、胸部經X光檢查、其左上部略呈病變、入院後四小時、〇升至三九·六度、次晨血液檢騐結果、血中無慮疾病蟲、但其白血球數日增加、為一〇六〇〇、因X光報告記過、故請劉德啟醫師會診、此時（十月二十一號）查出腹部右下部地位有觸痛、故即請董醫師來院會診、是日午後　時董醫師到院檢查所得結果、為患者　有不安之態、呼吸時腹壁隨動、但在右下腹部可得明顯觸痛及該部之腹壁肌痙攣、塊質未能觸知、肛門檢查亦在右側得着觸痛、是時之白血球計算、為一三·〇〇〇、其中以中性多核性白血球增加　最着、當日下午四時又加檢查、所得之症狀與前同、但較前者更為顯著、因此董醫師為避免病勢之擴大、故勸告患者家屬立即施行闌尾切除術、經其家屬同意後、即於是日下午五時二十八分、用脊髓麻醉法施行外科手術、以梁醫師為助手、周醫師旁察者、當腹割開時、其壁肌層顯有水腫、腹膜面幽暗、在腹腔內發現多量黃色水樣濃液、後即將此液體取出許、送往紅十字會第一醫院以培養法檢騐、同時亦查得闌尾外膜顯有充血狀態並有膿液　蓋、故與割出、他部診察完畢後、即置引排液物於腹壁割口中、隨將腹壁縫合、計自手術開始至終僅歷十餘分鍾、患者離手術室時其情況與入時無異、手術完畢後、　在皮上注射鹽水二千公撮次晨又將患者之血液取出、作培養檢騐、此時細菌檢騐報告到院、云由腹腔液體內檢出溶血性鏈球菌、當時即注射鏈球菌血淸、公撮、糖水與鹽水等物、同時亦用冷敷法、強心針等法、終歸無效、患者於民國二十四年十月二十二日午後二時呼吸停止、臨床診斷敗血症（溶血性鏈球菌）、全部急性腹膜炎（溶血性鏈球菌）、急性闌尾外膜炎、慢性肺結核症、左上　、 
　　（地）病理解剖報告 
　　第四二三號（甲肉眼所見、（一）屍體、屍體屬一發育與營養正常之中年黃種男性、體重六九公斤、長四〇公分、屍僵為最輕度、易於破除、斑屍無存、皮膚正常、無黃疸症狀、在腹壁之右下部有手術割傷一處、長八公分、其中有一橡皮管式排液物存在、此皮管腔中顯有稀淡之膿水液　藏、頭型無狀、頭皮正常、帶有較短黑髪、面部不呈浮腫、眼臉正常、結合膜不呈黃色、角膜透明、瞳孔圓而正形、其直徑左為〇·六公分、　〇·七公分耳、鼻與口部不呈病變、黏膜與齒槽正常、齒　潔凈、頸部不呈腫瘤與他種異態、胸型正常、腹部不膨脹、其右下部之割傷尸詳述於前、外生殖呈發育不良狀、龜頭不呈瘢痕、無包皮垢積存、陰嚢正當、肛部無病變、四肢正常、皮下淋巴腺未能觸知、（二）腹腔、腹腔內藏有約二百公撮之稀淡濃水液、在下墜部、此液中顯有黃色之纎維素形膿片、腹膜之各處均有薄層滲出物遮蓋、並呈充血狀態、網膜在割傷處呈粘連成形、但此粘連易於分離、除與腹膜他部之同類症狀外、此割傷不呈他種病變、肝之下緣、在劍突下三公分、脾之下緣與助邊平、腸管不膨脹、除外膜呈充血狀與有滲出物積存外、腸不呈病變、胃呈胡　形、因近幽門處胃呈中度收窄故也、當大小腸取出後、十二指腸之地位可察出與正常略異、在脊骨之右側、又較正常為長、故其中部有似糾搭之狀態、膈之圓頂左與第四肋骨同高、有在第四肋間之地位、（三）胸腔、左右肺膜腔不藏有過多液體、其膜面呈光滑閃爍狀、但在左上部之　側、有數纖維帶性粘連、在此處肺　中可觸知有小便節數起肺之體積大而正常、心包中藏有約五十公撮之淸亮黃色液體、其膜面為光滑閃爍、心之外型正常、胸腺不顯明、（四）心、心重　九四公分、其大小正常、心外膜呈光滑閃爍狀、帶有正常之脂肪質、其中有正常之冠狀血管埋着、心肌為棕紅色、其堅度正常、心肌不常瘢痕、亦無他種病變、心內膜正常、瓣膜正常、心之測量如下三　瓣、十二公分、肺動脈半月瓣、七公分、尖瓣、十公分主動脈半月瓣、六公分、左心室肌層、　·四公分、右心室肌層、（）·五公分（五）主動脈與其他血管、主動脈　部之內膜呈少數不正形之粉瘤、但脈壁之彈性未變、此外、內膜略呈粉紅色、其他之血管不呈病變、（六）肺、右肺重三八七公分、其膜面呈光滑閃爍狀、堅度正常、當切開時、其切面不呈任何病變、左肺重三七〇公分、其膜面為光滑閃爍、但在上部之後側、另有數層纖維組織蓋着、在此處之肺膜面、有凹入數處、觸診時、可覺知有硬節數起、埋於肺質中、他處之堅度正常、當切開時、其切面在上葉之上部、見有數起石灰性與亁酩性塊、外有纖維組織包圍、他處之切面正常、支氣管與支氣管外淋巴腺均為正常、（七）脾、脾重三一〇公分、較正常大、其外嚢略起皺紋、呈紫藍色、在數處見有纖維素膿性滲出物積蓋、堅度較減、當切開時、其切面呈深紅色脾髓腫起、並多量之髓質可被刮落、脾小體不顯明、（八）肝、肝量一三八〇公分、較正常為小、其外膜面呈結節狀與淺棕黃色、警度增加、當切開時其切面呈大小不一之棕黃色肉塊、間有多量纖維組織、在數處見有界綫明顯之深紅色血管瘤、其最大者之直徑為三公分、膽囊中藏有約二十公撮之深綠色黏液樣液體、嚢壁正常、膽囊管與肝管不呈病變、（九）胰、胰重九〇公分、正常（十）胃與十二指腸、胃藏有少許黏液樣物質、其黏膜在小彎上、離幽門五·五公分處、有橢圓形較淺之潰瘍一枚、其直徑為一·八X　·五公分，深約〇·二公分、其邊緣略升、與固圍之正常黏膜分界甚明、其底部不顯有滲出物、當切開時、在切面上可見胃壁有局部變厚、外膜正常、十二指腸除前述之畸形外不呈病變、其乏氏壺腹未見閉塞、（十一）腸、小腸正常、盲腸部見有已被縫合之創傷一處、其外膜與他處之膜腹同樣、闌尾無存、在大腸之尾側、近直腸部、其黏膜呈少數極小之潰瘍存在、（十二）腸系膜、除其膜面上有滲出物積存外、腸系膜不呈病器呈中度先天性包莖、（十三）腎、左腎重一三〇公分、右腎一四〇公分、其外嚢易於剝脫、其外面呈少數充血性星形血管、堅度略減、當切開時、其切面呈腫狀並充血、在右腎之外層有一圓形囊腫存在、內藏少量淸亮水樣液體、其內腎為光滑閃爍、直徑為一·五公分、腎盂正常、輸尿管之本身正常、但在骨盆上邊緣處至膀胱、其外膜周圍有多量之膿性滲出物積存、以右邊為甚、（十四）膀胱、精囊、前列腺、精索、睾丸與副睾丸、膀胱內藏有混濁黃色之尿少許、但其粘膜面不呈特異變態、精囊、前列腺、精索、睾丸與副睾丸均正常、（十五）腹膜後的組織、腹膜後的組織呈高度水腫、其切面上有水樣膿汁流出、淋巴腺腫大、呈充血狀、（十六）頸部器官、咽喉、會厭、聲帶、氣管與食管均正常、扁桃腺未能取出、故未加檢騐、甲狀腺正常、（十七）骨與骨髓、骨正常、骨髓未加檢查、（十八）腦與腦腔正常、（十九）垂體、正常、（未完） 
 
 

Page 12

 
 
[越貨殺人案　續獲同黨兩名]  
　　須移文第二特院　提到兩同黨冉審 
　　住居楊樹浦路二一二五弄七十號門牌之張聚揚·及陳步照·施錦鑄·等三人、向以放債收利爲生、本年五月廿七號晨九時三刻、突有盜匪六七人、持械闖入、出檢恐嚇、刦得張聚揚之現洋二百元、及張張氏之金戒金釵等物、臨逃時、幷亂放手槍數響、致將陳步照擊傷身死、張·施·二人亦受重傷、迨該管捕房聞警、派探赶來、盜已遠逸、遂將傷者車送聚心醫院醫治、幷將死者昇入騐尸所檢騐、嗣經法捕房枸獲盜犯劉裕龍·陳寳·林長根·唐炳光·等四人、解送第二特院、訊得劉等四人與張聚揚家盜刦殺人之案有關、乃移送公共捕房、解送第一特院訊明分別徽辦、幷送還第二特院執行內、惟有林長根一犯、因患病送入醫院醫治無效身死在案、茲經匯司捕房華探長尙武、於前日下午五時許、在海寗路九百七十九號某飯店內拘獲是案案犯王金材·（即益全又名李四）王福·等二人、帶回捕房收押、咋晨、解送第一院刑八庭、捕房律師張天蔭依照殺人及殺人未像强盜罪起訴、謂被吿等除當時前往搶刦外、幷蓄意殺人、因各盜旣刦得財物後、即持械嬰挾、着令張聚揚·陳步照·施錦鑄·三子面壁而立、若輩即出槍向之開放七八響、致陳步照當塲飲彈殞命、張·施二一人亦受重創、在聖心醫院醫治頗久、始吿痊愈、據兩被吿在捕房內供稱、此案係顧蘭裕起意、前往搶刦者共計七人、手槍爲顧所有、事後王金材分得洋十一元、雨衣及袍子各一件、雨衣已典於閘北某當、袍子尙穿着身上、王福分得洋九元、及雙角廿四枚、現請求將本案改期、幷請移文第二特院、以便將已决同黨劉裕龍·唐炳元·二人移解過案質證云云、詰之王金材供稱、此事我實受顧蘭裕之愚、因有小管子者、與被害人等有仇、小管子出洋二百元、請顧設法代爲報仇、而顧將酬勞二百元吞沒、且幷未提起報仇之事、一面糾同我等及劉老三·小廣東（即唐炳光）·劉裕龍·馬金標·等七人前去搶刦手槍、係顧從鄉間帶來、我幷未入內、後衹聞槍聲兩嚮、我即逃去云云、又據被害人張聚揚投訴被刦情形、常庭指出王金材當時在塲搶刦後若輩開槍、我左肩中一彈、迄今尙未取出等情、吳則韓推事核供、諭本案兩被吿還押、候改期查明再訊、 
[中組會招待處謝澄宇　昨偕海外代表晋京]  
　　五全大會、中央已定於十一月十二日、舉行開幕、中央組織委員會派謝澄宇等四人來滬、辦理招待海外代表事宜、招待處設於南京路大東旅社、海外代表、已有三十餘人返國、轉京報到、茲悉招待處謝澄宇、偕同新嘉坡代表李振殿·菲律濱代表林書晏·王泉笙·搭乘咋日夜快車晋京報到、 
[楊興勤公畢返京]  
　　中央組織委員會設計委員楊興勤氏、前日蒞滬、接洽要公、業已完畢、昨晚乘夜車返京、咋談及關於此次五全大會各省市代表產生情形、業誌昨報、惟各省市及各鐵路黨部已選出代表者爲一百八十二人、咋晨報載爲一百十三人、係記者紀錄之誤云、 
[五全大會本市代表　吳開先等進京報到]  
　　王延松定明日赴京 
　　第五次全國代表大會卽將開幕、中央方面籌備佈置頗爲忙碌、各地代表均紛紛啟程赴京參加、本市代表、計爲吳開先·潘公展·吳醒亞，陶百川·王延松·陸京士·劉維熾·隴體要·張國元·等九人、係於民國二十二年六月一日所選出、當時由中央派委員洪陸東監選、原爲臨時全國代表大會代表、嗣因故將臨時代表大會停止舉行、故由中央命令各地、以臨時代表大會代表改爲五全大會代表、初定去年十一月十二日開第五次全國代表大會、但其時適値剿匪緊張之時、一部份代表均努力剿匪軍事工作、勢難分身出席、致有改在今年十一月十二日舉行之舉、現聞本市各代表、除王延松因事須明日（十日）始能赴京外、其餘代表、均已先後進京報到云、 
[赴日經濟考察團長　吳鼎昌昨晨到津]  
　　國聞社云、赴日經濟考察團團員、日前已分批返滬、團長吳鼎昌當時因遊種　未畢暫留、茲聞吳氏以天津方面有私事、待親自料理、已由日逕行赴津、業於昨晨到達、何日南來、尙未確定云、 
[華僑巨子　李振殿考察祖國實業]  
　　新嘉坡華僑巨子李振殿氏、僑居海外數十年、曩歲贊助總理革命、異常努力、邇來國內災祲頻仍、李在海外捐輸巨欵、源源賑濟災民、卽在南洋主持報務亦墊欵甚鉅、實爲僑界不可多得之熱心份子、此次返國、考察實業、前午乘德國郵船抵滬、船靠公和祥碼頭、本埠華僑聯合會整委黄建中·謝德南·等曁其親友多人、均趨碼頭迎迓、至南京路大東旅館下榻、前晚中央招待處設筵爲其洗塵、咋晨由中央招待處·及華僑聯合會·派員導其赴市中心區文復旦大學參觀、午刻僑聯合會假大東旅館三樓綠珠廳設宴歡迎、並邀前昨返國之代表伍朝海等及中央招待處人員作陪、至下午二時許、賓主始盡歡而散、聞李氏定咋晚赴京、訪謁當局云、 
[中交兩行承諾　蠶種借欵十五萬元]  
　　中國十萬交通五萬　担保確定卽簽合同 
　　浙建設廳蠶絲統制委員會、以據各縣呈報明年春季所需改良蠶種、約達一百三十餘萬張、爲事生準備起見、預向鎭江·滸墅關·無錫·蘇州·及浙江本省各製種塲訂購蠶種一百萬張、如仍供不敷求、則再向外洋定購意大利蠶種二三十萬張、以備蠶農需用、所需欵項、因省庫竭蹶、籌撥困難、非向銀行界商借、一時實無從籌措、故由蠶統會派秘書主任王國華來滬、向中交等行接洽蠶種借欵三十萬元、準於明春生絲拋出時、全部償還、昨據本市銀行界息、中交兩行經王主任接洽結果、以蠶統會過去對借欵信用極佳、而尤以事關扶助農村復興絲業、故日前雖屬銀根緊迫、亦極表示贊助、現中交兩行已允借十五萬元、計中國十萬元、交通五萬元、利息在七八厘之間、約定至二十五年四月底、本利一併淸償、王主任以洽商已有頭緒、業已返杭報告、一俟蠶統會提出相當抵押担保品後、卽行簽立正式合同縣政府欵云、 
[華洋義賑總會賑務記]  
　　河南路五零五號中國華洋義賑救災總會徵募股、近由中國紅十字會撥捐大洋四萬元·麵粉八千·袋衣服一萬件·治疫藥水二十箱·指振湘鄂魯蘇四省均分、該會收到後、除蘇省尙待支配外、其他三省、已先後分別匯解各該省分會散放、至本埠各大慈善家所捐衣帽鞋襪棉被藥品等、亦均運往山東濟寗備振、天氣漸寒、瞬將隆冬、災後孑遺、得此庶免凍　之虞、現本外各埠曁海外華僑諸大　士、仍陸續捐助、滙交該會、如蘇島亞沙漢華僑籌振祖國災民委員會、匯到國幣一千四百元、中華基督敎靑年會本埠總分會·及滬西公煽動·浦東新村·等幹職員、與學校教職員學生·以腦筋工友少年籃球隊·全　體一致共捐大洋六百七十一元五角三分、（內捐作謝安道紀念金二百十六元零五分）又龍華上海水泥廠工　師彭開煦君、亦代該會、向本廠諸同仁勸募、共捐大洋一百零七元、尤有可記者、即極司非而路覺民小學諸生、節省果餌之費、捐作振災、該校校長倪逢梅女士、特別鼓勵、共得大洋八十元、如該校長之急公好義、諸學生之勒裏善舉、洵堪兩美、最近該會又接美國紐約『華災協濟會』秘書處電稱、經董事會議决、協助該會、在美舉行募捐、救濟我國災民、此誠災民之福音、益足徵海內外人士、信任該會之深云、 
[上海律師公會　秋季總會改期]  
　　時間......十二月一日　地點......貴州路湖社 
　　上海律師公會秋季會員大會、原定於十一月廿四日下午二時舉行、嗣因常務委員會派員至寗波旅滬同鄉會及湖社等各公團商借會塲、適是日均有他用、改訂於十二月一日（星期日）下午二時、假公共租界北京路貴州路湖社舉行云、 
[邑紳蔣竹筠作古]  
　　定十日上午開弔下午舉殯 
　　本邑者紳蔣竹筠先生、生平熱心公益慈善、歷任上海縣公欵公產管理處主任、保衛委員會委員、淸丈費保管委員會委員、淸鄉委員會委員、食糧管理委員會常務委員、公立上海醫院董事、上海邑廟董事會董事、閔行廣慈苦兒院駐院　事副董事長淞滬紀念廣慈院理事、舊松屬七縣慈善團董事等、九月二十二日遽爾因病作古、本邑人士、同聲哀悼、聞其家屬、定於十一月十日、在閔行普安善堂設幕祭奠、上午開弔、下午舉殯、並假閔行區公所·及商會·招待來賓、閔行地居滬杭中心、凡閔行至上海至松江至奉賢等處按時均有長途汽車通行、屆時素車白馬、絡繹於途、定有一番熱鬧也、 
[律師公會執監聯會紀]  
　　將發表宣言反對電話按次收費 
　　上海律師公會咋晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口五七二號會所、召集第二一一次執監委昌聯席會議、出席委員葛之覃·朱扶九·韋維淸·張潤民·申應試·吳國昌·殷士傑·朱鳳池·華懋生·毛雲·汪曼雲·朱亞揆·鳳昔醉·沈鈞儒·徐佐良·張鵑聲·張世傑·胡崇基·林克聰·袁仰安·査人偉·陳志皇·董熾·孫祖基·潘浙·江一平史良·兪承修·陸鼎揆·周是膺·章瀾·章士釗·富剛侯·王黼裳·鄂森·黄曾杰·施霖·郞鵬等、公推毛雲爲主席、戴繼光紀錄、開會如儀、茲將提案錄下、（一）主席報吿第二十次常務會議議决案、提請返認案、議决、返認、（二）上海第一特區地方法院檢察處令知律師陶幹違反公會會則第二七條之規定、應予訓誡案、議决存査、（三）上海第一特區地方法院檢察處、令知轉飭各律師嗣後撰擬訴狀、務須切實遵照會則第二七條之規定、署名蓋章案、議决、轉知各會員査照、（四）楊立委員函報、現丁父喪、請賜長假案、議决、准假一個月、（五）沈孝祥會員函報兼營工商業、與律務無碍、請求許可案、議决、函沈會員說明商業性質、如有章程、並盼檢附章程、（六）顧兆熊會員函報蔡元堪並非會員、設立事務所、影響風紀、請賜查究、議决、交監察常務委員會核辦、（七）上海租界納稅華人會函送力爭電話加價問題之函稿、請予察照案、議决、發表宣言、反對按照次數收費、並致函董事會、交常務委員會辦理、（八）上海第二特區監獄函送該監工作出品目錄、請賜推銷案、議决、轉知各會員、（九）宋鈞培會員等提出對於律師法草案硏究意見案、議决、組織律帥法草案硏究委員會、將各該會員等提案交該會硏究、推舉兪鍾駱·章士釗·兪承修·陸鼎揆·陳霆銳·王　裳·江一平·沈鈞儒·胡崇基·張世傑·韋維清·爲委員、（十）江蘇高等法院第二分院檢察官、令知上訴最高法院案件、上訴或理由書狀、依法應向原審法院提出、不再誤向最高法院檢察署呈遞案、議决、轉知各會員、（十一）徐佐良委員提議函土地局、於法院委請估定土地價値時、至遲於兩星期內佔定案、議决、通過、（十二）孫祖基委員提議照章舉行秋季會員大會案、議决、定本月二十四日（星期日）下午二時舉行、地點交常務委員會核辦、（十三）律師梁伯·宋安·殳勝民·史久棠·黄宗洽·于世雲·張　·趙芝玖·聲請入會案、議决、通過、議畢、逐散會、 
[二九二次市政會議決定　各機關職員捐俸辦法]  
　　分十個月扣繳本月起實行　實支五十四元以下者免捐 
　　各地方公務員捐俸助賑辦法、茲經中央議决依照中央公務員捐俸辦法一律辦理、並經行政院訓令各省市政府遵照實行在案、惟本市以情形特殊、故市府特行提交日前二百九十二次市政會議通過、决定本市市政府及所屬各機關職員捐俸助賑四項辦法、（一）分十個月扣繳、自十一月起行之、（二）本市市府及所屬各機關職員、如有去職者、應將應扣之欵、按照規定月份一次扣淸、（三）扣繳數目、應以薪額實支數計算、五十四元以下者免捐、（四）應行扣繳之欵、由財政局遵照中央命令、向市銀行先行商借墊解、各機關每月扣得之欵、應解繳財政局陸續歸還、此項辦法、昨日市政府已訓令所屬各機關、卽日起遵照辦理矣、 
[閘北　公共汽車添闢六路綫]  
　　市府至滬江止　本月十日通車 
　　上海華商公共汽車公司、積極發展北市交通、聞添闢第六路路綫、定本月十日通車、査自市政府起、沿府前左路、府東內路·府南左路·海通路·華閣路·翔殷路·軍工路·至滬江大學止、車資分站、由市政府至市府職員宿舍、銅元九枚、至沈家行十二枚、至虬江橋十六枚、至春江路十九枚、至滬江大學二十三枚、每距離十分鐘開車一班、又聞該公司第三路線、（北站至眞如）爲該處居民、及暨南員生往來益臻便利起見（二）同日加開專車兩部、沿途不停、全綫車資、均參照該路普通車收取、即每客單程銅元四十一枚、 
[雲裳公司正式開幕大廉價]  
　　靜安寺路六八零號（電話三五一一九）雲裳公司、專售新式服裝、物美價廉、早爲各界同聲贊美、前以擴充營業起見、特設綢緞部（二樓新裝部）自七日起、舉行正式開幕大廉價、如綢緞部、發售特殊狂賤衣料、定製旗袍、奉送縫工、新裝部、冬季皮領大衣每件二十二元、售完二百件爲止、阿泡生冬季皮領大衣每件五十五元、司康克皮領大衣每件九十五元、如此便宜貨品、深望各界勿失良機、 
[傷科名醫在滬設診所]  
　　名醫虞　麟、錫山望族、精於傷科、在武林設有祥林傷外科醫局及中醫虛損療養院、活人無算、現由焦易堂杜月笙張嘯林·三先生敦促、懸壺海上、每星期六及星期日來滬、在北京路瑞康里一弄八號、上午七至九時送診、九至下午三時門長診、三時後出診、餘則仍在杭州醫院應診、 
[民豐造紙公司同人遊杭]  
　　本埠博物院路民豐造紙公司、創辦有年、所出各種船牌白紙版等、早已蜚聲社會、堪稱爲國貨紙版業中之翹楚、近年以來、經該公司經協理竺梅先、金潤庠·及總務部主任張嘉芳諸君、積極經營、規模愈見擴大、出品益加進步、該公司同人更爲精究製造技術起見、擬於本星期六（九日）下午搭車赴杭、參觀拱宸橋華豐造紙廠、並與該廠同人作環湖遊行、預定十日下午趁車返滬、 
[恒豐昌皮貨正式開幕]  
　　河南路二馬路南首、皮貨「托辣斯」恒豐昌皮貨局、資本雄厚、組織完美、尤推　業冠軍、且今年皮貨、因市價大跌、故該局所進各種新貨、較去年存貨、僅合三折、茲爲推廣營業、各貨一律照本出賣、准於明日（上日）正式開幕、聞並備有大批實剩品、貢獻各界云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺咋日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣晴寒有西北至北微風不、揚子江中游與下游天寒、由陰轉曇、有和緩之西北至東北風不等、並有晨霧甫海與臺灣天陰、有局部之雨、東北風頗强烈、又昨日午後三時前二十四時內本埠氣溫最高六四三、最低五二·〇、去年同日最高五九·五、最低三七·四、 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱貴報十一月倕日、關於閩省陳主席談話紀載、內有錯誤之處、一·福建並無世界銀行、二·陳主席前月赴台、純係參觀博覽會及考察各種建設事業、貴報所載、前因台灣方面時有擾亂情事、便道與台方當局、有所接洽云云、陳主席並無此語、即希查照更正、並將原函刋登爲荷、此致申報館、福建省政府秘書呂臨昌啟、十一月八日、 
[橡膠工業參觀記（續）　------正泰膠廠------] [  婁立齊]  
　　楊先生和洪先生在領導我們參觀的時候，還吿訴我們，該廠的產銷情形。 
　　該廠的生產能力，最大量每月能產回力球鞋，萬里鞋，和膠鞋，共六十萬雙。現因市面蕭條，减少產量，月出鞋四十五萬雙，回力球鞋和萬里鞋，月銷各三萬雙，大喜牌膠鞋月銷三萬打。 
　　至於該廠的人事，亦經兩位先生吿訴我們，該廠有男女工人共一千餘名，女工多於男工，工資最多的每月三十多元，最少的十二元，以技術的高下，來决定工資的多少，工人的膳宿，都歸工人自理。惟醫藥費則由廠方負擔，工人的子弟。由廠方設工人子弟學校，實施普通教育，至於女工，在生產前後，得休息三星期，不扣工資，廠方並設哺乳室，以備女工扶育嬰兒。 
　　我們以很短促的時間去參觀比較複雜的橡膠工業，在生產過程方面，當然難免觀察不週。但我們參觀後却有一個戚想，願以獻給橡膠工業者，我們以爲橡膠工業過去的失敗，固由於原料價格飛漲，而生產品因市面蕭條，不能不以廉價脫售的緣故。但橡膠工業者都以製造套鞋球鞋爲它們的事業中心，也不失爲原因之一。因爲製造套鞋球鞋的愈多，則競爭愈烈，競爭的方法，不外改良出品　减低售價，前者不易討好顧客，於是大家就不得不一再削價競爭，以至不能贏利，停工倒閉的時有所聞。所以我們希望橡膠工業者，今後能改變方針，另製他品，例如汽車胎，本來衹有陳嘉庚公司出品，陳氏停業後，國產絕跡，悉由英，美，法，三國輸入，漏巵也不小。現在公路通車的日益增多，須要車胎也日增，深望橡膠工業者能起而自製，杜絕漏巵。（最近方有大中華橡膠廠出品國貨車胎）他如人力車胎，自由車胎，熱水袋，膠帶，玩具，和雨衣等都是橡膠工業中的重要製品。國產尙少，市塲大半爲外貸所奪，也望橡膠工業者能分途在這幾方面，努力生產，推陳出新。打破人爲亦爲的因襲心理，亦未始非自救的一法也。 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[二十一年度全國　初教各項統計]  
　　教部統計二十年度全國初等敎育概况、已刋前報、茲將該部近頃統計全國二十一年度初等敎育槪况錄下、 
　　（一）學校數二六三四三二校、（包括幼稚園九三六、初小二三四七九六、初高合設之校二四五七九、簡小一〇六三、短期小學一六五三、其他校四〇五校、） 
　　（二）學級數五九七八四二級、（幼稚一四〇七、初小五〇六七九五、小學初級部四八〇二五、高級部三七三一八、簡小一五四三、短小一九八二、其他七九二級、） 
　　（三）兒童數一二二二三〇六六人、（幼稚四三〇七二、初小九五一四〇七〇、小學初級部一四七七九二〇、高級部二〇〇九十九、簡小二五三〇五、短小三七八九二、其他二三八八八人、）男生共一〇三七六九八三人、佔百分之八四八九、女生共一八四六〇八三人、佔百分之一五一　一、 
　　（四）敎職員五五七八四〇人、幼稚二〇五六、初小四二二二四七、小學初級部六三五二七、高級部六五五四〇、簡小一七三二、短小二〇二三其他七一五人、）男性五一五八八一人、佔百分之九二四六、女性四一九五九人、佔百分之七五四、 
　　（五）資產數二五二七三四五四二元、（上年度二六三〇一五七五一元、） 
　　（六）歲出經費數一〇五六三一八〇八元、（幼稚七一二八六三元、初小五九六七四八八〇元、小學初級部二一〇三七四九一元、高級部二三六四六七八五元、簡小二五七一六四元、短小一六八九〇八元、其一三三七一七元、）公立各校共七九二七〇四八六元、佔百分之七五〇四、私立二六三一六一三二二元、佔百分之二四九六、 
　　（七）與上年比較除學級减少一四三一三級外、其他均增加、如學校增三五六九、兒童增五〇二四七〇、全國現受義敎兒童數達百分之二四七九、約增百分之二强、敎職员增一一八〇八、歲出經費增一二〇〇六二九四元、 
　　（八）小學敎職員月薪除皖晋待遇較上年度提高外、（二十年度塡報者十一省市現又有幾省市呈報）上海最高數二二〇元、最低四元、福建四〇元至七元、江蘇二〇元至三元、廣西六〇元至五元、甘肅五二元至二元、雲南二〇元至三元、因此平均較上年度蛟高爲一二元、（上年度一〇七元、） 
[中學師範教研會　昨日舉行首次大會]  
　　參加會員五十餘人 
　　當塲决定分組辦法 
　　本市中學師範敎育硏究會、於咋日下午二時假八仙橋靑年會九樓、舉行本學期第一次大會、出席五十餘人、當塲决定分組硏究辦法、茲分誌如次、 
　　出席會員 
　　出席者計敎育局曾科長、謝督學、專家廖茂如、及會員陳濟成、陶廣川、沈體蘭、程寬正、賈佛如、閻振玉、章益、吳志騫、胡昌治、童行白、馮一先、金月章、嚴濬宜、沈同一、陶載艮、黄造雄、馬家振、張載伯、周獻芻等五十餘人、 
　　主席報吿 
　　主席曾科長報吿略謂、本市上學期硏究會、保管敎部委托、研究問題亦係敎部所提、結果頗爲圓滿、業已編印專冊分發、此次硏究問題、係由各校自由提出、目無時間限制、當可充分硏究、自敎局向各校徵集硏究問題、各校踴躍提出、收到甚多、已編印專號、惟收到較遲者尙未列入、當可提交下次討論、至於硏究方法等等、請各位發表意見云、 
　　專家意見 
　　次由專家會員廖茂如發表意見、略謂本人上次出席敎部召集之會議、討論結果、與本市上學期所硏究之結果、頗爲相近、如（一）課程分量之减少、高中之分組、增設職業選修科、（二）會考問題雖未正式討論、但曾舉行談話會、會考辦法明年恐有更動、與本市研究結果略同、（三）會議時鑒於全國敎育界之缺少聯絡、故將组織類似全國敎育協會之團體、與各地硏究會有密切關係、今天討論問題甚多、似仍以分組研究爲好云、 
　　分組硏究 
　　旋討論分組硏究辦法、（一）各項問題分課程敎學組、師資訓練組、畢業會考組、經費設備有組、訓育軍訓組等五組、（二）各組參加研究会員、仍照上屆辦理、其新會員及自願更調者可即函報敎育局、（三）各組召集人爲廖茂如·陳濟成·林美衍·章益·沈同·等、（六）課程敎學方面問題、决定分科硏究、其硏究辦法交課程敎學組討論、 
[今日教育部　教育播音節目]  
　　講演題　義務敎育 
　　講演人　顧樹森 
　　時間　下午四時卅分至五時 
[全市團體歡迎　新疆入京求學青年]  
　　昨晚潘局長特設宴招待 
　　今日各團體在雪　招待 
　　吾新疆省地處邊陲交通梗塞、宗敎語言均與內地迴異、中央爲開發邊疆溝通文化計、特派前天山月刊社社長艾沙先生往該省招集有志靑年入京求學、　一批三十餘人、已先後抵京、分别揷入中央大學特設新疆班、及曉莊蒙藏學校、中央軍官學校、茲第二批學生二十一人、業於十五日由印出發沿、海道過滬、今晨抵埠、澤生輪於五時靠岸、將於十日左右進京、上海社記者探悉到沪後情形如後、 
　　代表歡迎　新疆學生二十一人、乘澤生輪於五時靠岸、到埠歡迎者有蒙藏委員會委員長黄慕松氏代表牟罕默德、艾沙、市政府敎育局代表呂　瀾、聶海帆、袁增煜、丁守棠、回民代表王義、回敎敦化小學全體敎員及全市中學生代表三十餘人、由市立敬業中學訓育主任孫樂陶君率領乘市敎育社會兩局汽車、至萬竹小學下榻、 
　　教長歡宴　本市敎育局局長潘公展氏、已於昨晨赴京出席五全大會、特派該局第一科科長宓季方、第二科科長陳公素、第四科科長蔣建白代表、在大新街四馬路口春華樓設晏爲全體學生洗塵、被邀陪晏者有蒙藏委員長黄慕松氏代表艾沙、牟罕默德、市德部常委童行白、書記長姜懷素、市政府科長李大超、洪逵、朱鳳蔚、社會局科長張秉輝、周科長、敎育局宓季方、陳公素、蔣建白、曾繩點、周斐成、杜少文、呂海瀾、袁增煜、丁守棠、孫育才、聶海帆、敬業萬竹校長陶廣川、顧蔭干、陳東白、朱志鳴等六十餘人、直至十時許始盡歡而散、 
　　參觀日程　昨日上午由市敎育局特備汽車派員響導、參觀市立民衆敎育館、市立圖書館、市立動物園、市立第一公共體育塲、市立敬業中學、務本女中、萬竹小學、私立回敎敦化小學、今日上午參覜市中心區、市政府、各局及大體育塲、圖書館、博物館等各機關、下午往吳淞、時間有餘擬參觀商務中華等各大書局、及本市各大報館、交通大學、及本地各大工廠、 
　　團體招待　今日下午四時上海市商會、上海社會敎育社、市農會、總工會、市教育會、上海市游藝協會西北問題硏究會、文化建設協會上海分會、中國敎育電影辦會上海分會、上海尊孔學會、中國航空協會、晨報社、中國飛行社上海防空協會、上海互社、商務印書館、上海市、體育協準會、中華、世界、大東三書局、江陰旅滬學會、上海新聞社等二十餘團體在靜安寺路跑馬廳口雪園招待茶點、其他團體如欲參加者可準時推派代表前往云、 
[國際教育社主辦　國際學童成績展開幕]  
　　中英美德俄五國學生參加 
　　陳列出品千餘件頗爲美觀 
　　盲啞學校學生特在塲表演 
　　國際敎育社主辦之國際學童成績展覽會、已於咋日起在八仙橋靑年會二樓開幕、參加中英美德俄五國二十餘校學生、出品達一千餘件、琳琅滿目、美不勝收、盲童福啞兩校學生特在塲表演、尤爲生色、茲分誌詳情如次、 
　　成績一斑 
　　此次參加展覽者、共中英美俄德五國學校學生、成績千餘件、陳列於八仙橋靑年會二樓、特闢兩大間、各種美術、工藝、勞作出品、應有盡有、琳琅滿目、美不勝收、參觀者絡繹不絕、成績中德國學校多毛織物、美國學校多交通兵器及建築模型、英國學校多圖案畫、俄國女校盡是水彩盡、中國學校參加出品最多、各種成績均有、 
　　儀器標本 
　　除陳列各校成績外、在會塲中特設玻璃櫉多具、中陳列商務印書館、中華書局、及科學儀器館之標本、模型、儀器、及各國敎科書、頗具價値、商務印書館並定十二月七日、招待國際敎育社全體社員、參觀該館實騐室、 
　　盲啞表演 
　　上海盲童學校及上海福啞學校亦有出品參加、陳列　展覽室中、其中如盲女生之毛織物、男生之籐器編織物、啞女生之刺繡、均與普通學生所製者相同、咋並有盲生在塲作工、及啞生在塲讀發音、表演極佳、由該校敎師在旁指導、並向來賓解釋、 
　　師生遊藝 
　　展覽會期共三天、至十日爲止、參觀時間爲上午九時起至十二時、下午一時半起至七時半、每晚並舉行國際師生遊藝大會、由中英美德俄各校師生表演歌舞體操音樂等項、除昨今兩晚已預發入塲券、得憑券入座外、十日晚七時半起舉行之遊藝會、須出資購買、每券大洋五角、即在會塲發售云、 
[市教督促　教育播音利用辦法]  
　　中校及市民敎館均裝收音機 
　　敎育播音時須全體出席聽講 
　　上海市敎育局訓令、各公私立中等學校及市立民衆敎育館云、案査前奉敎育部令據中等學校及民衆敎育館裝設無綫電收音機辦法大綱到局、即經遵照辦法大綱第十條之規定、擬訂上海市敎育局督促敎育播音利用辦法、呈奉敎育部二十四年發社館壹了第一四一〇一號指令、修正備案在案、合行檢發是項辦法一份、令仰各該校館一體遵辦此令、附上海市教育局督促敎育播音利辦法如後、（一）辦法遵照敎育部全國中等學校及民衆敎育館裝設無綫電收音機辦法大綱第十條規定訂定之、（二）凡本市各公私立中等學校及民衆教育館均須裝設收音機一架、藉增敎育效能、（三）各中等學校及民衆敎育館於裝置無綫電收音機後、就校（館）中指定敎職員一人、管理無綫電收音事宜、（四）每項敎育搽音時由校（館）中召集全校學生、或市民準備聽講、並由敎員按次點名、統計聽講人數、以備査考、（五）險敎育部及敎育局之敎育播音、均須按時收聽外、凡本市各無終電播音台之敎育節目、經敎育局審定者亦得收聽、亦各學校及民衆敎育館應將出席人數及關於敎育播音之紀錄、按月塡送教育局、並由敎育局隨時派員前往各學校及民衆敎育館視察、收聽情形、（七）各學校於必要時、應令學生將每次講詞、作成筆記、由敎員批閱記分、作爲課外作業成績之一種、民衆敎育館應予市民有聽講紀錄之便利、並由敎育局考核各學校及民衆敎育館之工作情形、（八）本辦法如有未盡事宜、隨時修訂之、（九）本辦法自公布之日施行、 
[潘局長等晋京　出席兒童年實施會]  
　　全國兒童年實施委員會定今日上午九時在敎育部會議室、舉行第七次常會、本市委員潘公展·胡叔異·陳鶴琴等、昨乘夜快車聯袂晋京出席云 
[市教育會　電賀五全大會]  
　　本市敎育會昨電五全大會云、南京五全代表大會鈞鑒、世界風雲緊急、國難日益嚴重、本黨五席大會、適於此時開幕、集黨中碩彥於一堂、商救亡圖存之大計、本市敎育同仁、至深慶慰、仰祈親愛精誠、一致團結、奠安黨國、復興民族、不勝翹企之至、上海市敎育會全體理監事敬祝賀、庚、 
[八區教育會會辦　民衆代筆處十所]  
　　八區敎育會自林賡、金季洪等接替幹事以來、對於會務推進不遺餘力、最近經幹事會議决、舉辦民衆代筆處十所、附設各校、計吳淞區有吳淞中學、吳淞小學、民衆閱書報室、培基小學、灣北小學、陳巷小學、等六處、高橋區有高橋小學、沙港小學、鹽倉小學、菅橋小學等四處、所有一切用品、均由會供給、代筆人分請各校敎師義務担任、日來各處民衆前往代請書寫者頗多、深合鄉村之需要云云、 
[蘇教廳　定期考試義務教師]  
　　此種考試係登記性質 
　　蘇敎廳以本省各縣義敎學級約達一千五百餘所、該廳爲甄審義敎敎師資格起見、特訂本月二十五日考試義敎敎師、報名至本月十五日即截止記者昨該廳負責人據云、此次考試係一種登記性質、與其他考試不同、幷非一經錄取後、即可派工作、係審査其師資爲宗旨、自登報招考起迄至今日止、報名者幷不甚踴躍、茲將其考試章程探悉如後、（一）資格、高級中學畢業、或初級中學畢業、服務小學敎育三年上者、不分性別、（二）年齡、二十歲至四十五歲、（三）報名、即日起十一月十五日止、檢具畢業證書、服務證件、連同報名單、四寸半身照片、向本廳第二科報名、（遠道應試人員、得通函報名、報名單附郵票二分函索即寄）、（四）試期、十一月二十五日筆試、二十六日口試、試敎、（五）科目、黨義、國語、算學、口試、其他試敎、（六）待遇、考試錄取後、除登記幷通知本人外、遇缺依次派充各縣新增義敎學校敎師、月薪二十五元三十元、（七）附註凡省縣師範畢業生志願服務者、得檢送各項證件聲請登記、經審査後、得免一部份考試、 
[教部鐘督學考察　立達農村教育科]  
　　敎育部督學鍾道贊氏、視察蘇浙各地敎育、於前日（六日）赴南翔立達學園高中部農村敎育科、對該科敎育設施、學生生活、農塲、實習小學、農村診療所等項、作詳細考察、認爲該科辦理具有新的試騐精神、並對學生作簡短講演、略謂、敎部同人、對立達農村敎育科、久有深切之注意、在心中有一種想像、今日兄弟到此、聽陳範予主任所說、及觀察所得、一切實際情形、輿同人往日之想像、完全一致、今日我國敎育、有農校增設敎育科目、師範學校增設農業科目之新趨勢、同人等認爲此種發動中的趨勢、不但足以應中國鄉村改造之需要、而在理論上亦有其基礎、前屆全國職敎會議中、福建方面、曾有師範增設農業科目之提案、此種新趨勢、今在立達農村敎育科、得以完全見其實現、且有相當精神、頗使兄弟感到愉快、農村敎育科把農業與敎育、融合爲一、且實行半工半　生活、此種敎育、完全係一種新試騐、敎部方面亦認爲此種試騐性質之學校、應一任其自山發展、諸君今日努力學習、將來必爲鄉村建設之中堅云云、 
體育新聞 
[今日中華足球中字組　復旦對光華]  
　　下午三時起在復旦 
　　眞如對靑光在曁南 
　　中華足球會中字組賽、復旦對光華、於今日下午三時在復旦大學球塲作戰、雙方實力均雄厚、屆時定多精彩、再有眞如對靑光一幕、兩塲秩序列左、 
　　主隊　客隊　組別　時間塲地　裁判員 
　　復旦對光華　中　三時復且大學　沈回春 
　　眞如對靑光　中　三時曁南大學　張樂 
　　西聯足球今日秩序 
　　華捕隊對東華乙　初級杯　申圜 
　　背華隊對俄軍隊　初級杯　膠州公園 
　　法商會對臘克斯　甲　組逸園 
　　聖約翰對西商隊　乙組　約翰塲 
　　同文隊對星光隊　丁組　虹口一 
　　聖芳濟對公聯隊　丁組　虹口二 
　　救火會對俄僑會　戊組　虹口三 
　　明日秩序 
　　聖芳濟對猶太隊　史考托杯　跑馬廳 
　　初級會對測量隊　初級杯　臘克斯 
　　法商乙對衛生隊　初級杯　跑馬廳 
　　英尼斯對蘇壳爾　甲組　跑馬廳 
　　西商隊對東華隊　甲組　逸園 
　　靑年隊　英尼斯　乙組　申園 
　　英海軍對斯克斯　乙組　膠州公園 
　　亞佩隆對猶太隊　丁組　虹口一 
　　特捕隊對西捕隊　丁組　虹口二 
　　亞細亞對飛公隊　戊組　虹口三 
　　今日華捕陣綫 
　　尹杏生 
　　馬秉璋　吳錫泉 
　　朱貴金　苗華國　徐叔承 
　　廖仲乾　邱天生　張子權　董兆斌　邱祥生 
　　（生力軍）薜志文·趙鼎祥·李鴻業·王庭璋· 
　　李奎浩· 
　　今日東華乙陣綫 
　　關澢安 
　　陳公與　尹政達 
　　陳祥龍　黄瑞華　孫寳慶 
　　馮念漢　吳炳浩　陳虞添　張金海　賈幼良 
　　明日東華甲陣綫東華明日甲組戰西商、下午一二時於逸園、作甲組聯賽、出塲球員如下、徐亨·李寗·關洵安·顧尙勷·馮運佑·許竟成·曹秋亭·陳鎭和·李義臣·戴麟經·孫錦順·賈幼良· 
[今日硬地網球　男子雙打决賽] 　 
　　---邱黎對卡德---　下午二時在法商會　明日男子單打决赛 
　　法商會舉辦之本屆硬地網球賽、今日已至决賽期間、女子錦標於咋日解决、邱黎獲得男子雙打决賽權、卡遜德孚亦以二對〇淘汰梅爾曼力克賽、混合雙打及男女雙單打等於今明兩日將全部解决、各組精彩當可預下、 
　　（女子雙打複）　奧代達夫人　惟勒夫人　對馬賽小姐　海利斯夫人　十二時半 
　　（男雙打决賽）邱飛海　黎廣駿對卡　　德孚　下午二時 
　　（女雙打决賽）下午二時半 
　　明日秩序 
　　（混合雙打）推勒夫人　柯爾邱　對馬爾夫人　德孚　十時半 
　　（男單打决賽）王文正對卡遜下午二時 
　　（混合雙打决賽）下午二時半 
[馬華選手昨晨南歸]  
　　各界代表紛往輪埠歡送　女選手鄧銀嬌發表感想馬來亞華僑選手百五十餘人首次返國參加全運、博得海內外之好評、除足球選手、已由胡文虎率領先期返馬外、餘一百二十餘人、均於七日晚十一時由林藹民王景成刁作謙等率領、赴招商北棧登意郵康脫羅梭首途、各界登輪送別者、極衆、計到上海市市長李大超、永安堂滬行經理胡桂庚、上海僑務局長簡石珍、及陳夢漁、陸禮華、夏曉霞、黄警頑等、該輪於八日晨六時起椗、該隊副領隊及總幹事等、均表示此次返國、深覺祖國各項事業、突飛猛晋、快慰非常云、又馬來女選手鄧銀嬌、並對記者發表感想如次、余對於運動素感興趣、此次來滬、參加六屆全運、非常榮幸、因氣候關係、以及本訓練工夫不够、以致成績不能十分滿意、此後更當决心繼續努力、希望在第七屆全運時、能得到相當的成績云、 
[本市游泳代表歡宴　---今晚在中靑---]  
　　並歡迎新會員蛙王郭振恒等加人 
　　祝女子部成立訓練决定繼續不輟 
　　本屆全運游泳錦標、上海市以十二分列第四、一洗以前吃鴨蛋之恥、此次本市代表中、以中靑隊員居其七八、靑年會當局、爲表彰殊勛起見、特定今晚六時半假座四川路靑年會西餐部舉行慶功宴、與歡迎新會員蛙王郭振恒等加入、並祝中靑女子游泳部之成立、席間將由該會總幹事陸幹臣演講、題爲「對中靑之希望」、凡屬中靑游泳隊員、均希準時參加盛宴、以資慶祝、此後本市代表隊、將繼續不輟、於溫水泳中積極訓練、至明年游、泳季開始、預料將有特殊燦爛之成績出現云、 
[中校體聯會　足球聯賽報名截止]  
　　參加者有光華等十餘校 
　　明日上午舉行足球會議 
　　上海中等學校體育聯台會主辦之足球聯賽、自本月四日開始報名以來、參加者計有光華附中、滬江附中、持志附中、浦東中學、育靑中學、復日實中、私立上中等十餘校、茲悉該會定今日爲報名截止期、渦期不再通融、會員學校、如願參加者儘於本日下午五時以前、逕向江灣路愛國女校沈昆南君處報名、該會並定明日（十日）上午十時假延平路申園舉行足球委員會議、討論秩序及地點等項云、 
[東亞體專運動會　潘瀛初兩破全國]  
　　本市東亞體育專科學校乘十七週紀怠之期、舉行全校運動會、賽員三百餘人、咋日爲第二日、各項運動均爲决賽、潘瀛初小姐之壘球擲遠、在第一日競賽中以五十二公尺二六之擾良成績、打破本人在全運會中、所造成五十公四之全國最高紀錄、咋日奮其餘戚、表演擲標槍又以三十公尺九五之成績打破原恒瑞在全運會創造之二十八公尺六四之紀錄、誠屬難能可貴、他如陳榮某之鐵餅表演、顏秀容之標槍、吳伯鈺之四百尺朱廣智之白公尺、呂長庚之千五百公尺、董承良之標槍亦皆出色、茲將各組成績錄後、 
　　項目　第一名　第二名　第三名　成績 
　　百公尺　朱廣智　劉克振　鄔顯華　十一秒六 
　　四百公尺　吳伯鈺　玉廣智　趙仕敖　五十六秒七 
　　千五百公尺　呂長庚　陳英書　張君常　四分三十六秒八 
　　三級跳遠　蔣新　李維勤　馮春淵　十二公尺十 
　　撑竿跳高　蕭建州　陳恒文　高君明　二公尺九十 
　　標槍　董承良　劉敬亭　張君常　四十三尺四十六 
　　五項　蔣新　吳伯鈺　齊哲　二〇九四分 
　　千六百公尺專科師範科 
　　接力 
　　女子組決賽成績 
　　項目　第一名　第一名　第三名　成續 
　　八十公尺　跳欄　譚彩雲　王挂卿　戎淑貞　十五秒七 
　　跳遠　譚彩雲　戎淑貞　四公尺三十 
　　標槍　顏秀容　陳金釵　王桂卿　二十七公尺四十九 
　　鐵餅陸欣榮趙靜芳史瑞娟二四公尺 
八十八 
　　四百公尺接師範科專科　 
　　力 
　　標槍表演　潘瀛初　三十公尺九十五破全國 
　　鐵餅表演　陣榮棠　二十九公尺四十七 
　　跳遠表演　龐媛玉　四公尺六十五 
[運動界雜訊一束]  
　　中法對靂旦今午籃球决賽本市天主敎敎會學校舉辦之籃球乒乓賽、籃球組决賽、定於今日下午二時在震旦大學操塲舉行、得權兩隊爲中法與震旦、雙方實力頗强、當有一番精彩角逐、惟中法錦標較有希望、 
　　吳淞中學今日運動會　市立吳淞中學爲鍜鍊學生體魄、促進運動興趣起見、每年秋季例有運動會之舉、迄今已歷七屆、茲悉本屆定於明日舉行團體運動及田徑賽、全體男女學生無不參加、幷聞各級競爭頗爲劇烈、預料運動成績有多項可以創造該校新紀錄云、 
　　今白籃球友誼青靑中對少年　四川路靑年會中學籃球隊、今日下午三時約八仙橋靑年會少年部籃球隊作友誼比賽、地點即在八仙橋靑年會球塲云、 
　　强南足球隊歡迎比賽　强南足球隊爲眞如暨南大學附屬中學華僑同學所組織、實力强盛、現爲增益球藝起見、歡迎友隊函約比賽、通訊曁南大學體育部轉、 
　　中三乒乓隊近訊　中一乒乓隊係中國肥皂公司同人所組織、自舉汪關元君爲隊長以來、隊務日增、爲切磋計、咋特約華順及怡社乒乓隊、作一度三角友誼賽於該隊乒乓室、以六對一大勝華順、五比二克怡社、聞該隊歡迎函約比賽、通訊處外灘十八號中國肥皂公司、茲將兩隊戰績列後、 
　　中三　華順　比數　優勝者 
　　張佑芳　何伯賢　三－〇　中　三 
　　俞少林　簡康袍　三－〇中三 
　　葉以禮　趙威純　三---〇　中三 
　　汪關元　陳顯芳　三－一　中　三 
　　葉以義　陳道宏　三－〇　中　三 
　　袁志誠　陳值芳　三－二中　三 
　　趙禹莘　卓桂畫　〇－三　華順 
　　結果六對一中三勝 
　　中三　怡社　比數　優勝者 
　　張佑芳　陳桂森　三－二　中三 
　　俞少林　區守痕　三－〇中三 
　　葉以禮　梁振球　一－三怡社 
　　汗關兀　鄭文達　三－〇中三 
　　葉以義　主志　成三－〇　中三 
　　袁志誠　招廖修　〇－三怡社 
　　趙禹莘　陳澤祺　三－二中三 
　　結果五對二中三勝 
　　結果六對一中三勝 
　　結果五對二中三勝 
兒童敎育小說 
[小男兒（八）（九）] [  Louisa　M．Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　他只能仰着頭看她，眼裏充滿了感謝的神色，一面喝了她放在他唇邊的酒，然後慢慢吃她取給他的食物。每進一口好像增加了他不少勇氣，一會兒他已開始講話，彷彿急於要使她知道他的一切。 
　　她隨手拿出些紗布來，問道，「你近來在那裏，唐恩！」 
　　「我一月以前就跑走了。貝先生人也好，只是太嚴緊。我耐不住了，立即離開了他，和一個趁着他船的一個人一同順流而下，因此他們不知道我到那裏去的。我離開那人以後，帮一個農夫做工，但是我打了他的孩子，因此那老頭子打了我，我於是又要跑開走到這裏來了。」 
　　「一直走來嗎？」 
　　「是的，那人沒給我錢，我也不願向他要。在打那個孩子的一椿事上，已把一切抵消了，」唐恩笑着，可是一見他襤褸的衣服和骯髒的兩手，又覺得慚愧。 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （顯徵生）]  
　　一雙老式「　粗」的鳥木筷，拿在手裏，不必用多大力氣，輕輕地會一折就「斷一，要是拿着一大把「極細」的天竺筷，那麼，憑你用足平生之力，也別想折得「斷」一根，這個，却是「合羣」和「團結」的明訓，所以下自家庭，上至國家，要是意見「分歧」，不能「團結」一致，一輩子總歸弄「不好」，俗語有道：籬笆編得緊，野狗鑽不進，旨哉言乎！嚴格地說：男女如果眞個「平等」起來，那末，男人死了老婆，可以一個個「續娶」下去，女人死了老公，當然也可以一個個「續嫁」下去，退一步說：男人可以逛窑子，弄上幾個「姨太太，」女人當然也可以逛窑子，弄上幾個「姨老爺。（杜撰）」 
[陳編] [  壽冬]  
　　文人韻事，中外所回。卽如日本之文字戲謔，亦有與我國吻合者。茲錄數則於下，以資談助。 
　　日本五山堂詩話云：棲碧東下之日，途經岐蘇。入夜失路，就山中一小家宿。主人欵接相話。旣寢，聽床下有人囁語。審之，皆是山客，行剽竊以爲生者。聽之心悸，終夕不寢，主人亦竟不敢動手。明朝臨去，題詩壁間云：投宿山中三戶村，綠林豪客夜相親：披襟同語君休怪，我亦陳編剽竊人。我邦李涉博士遇盜，盜知其有詩名，索其詞。涉贈之詩云：春雨瀟瀟江上村，綠林豪傑夜知聞：相逢不用相迴避，世上於今半是君。盜喜其詩，果不之奪。日人藻洲子謂，「半」作「多」覺更切於今世。我謂，我亦作「都是」，更近情理，即作者亦白知不免一笑。 
　　棲碧名驥，字德稱，別號詩牛，又曰麻溪，日本讚岐象頭山下人。天生頴悟，生平喜作滑稽語。五山堂詩話又載棲碧事云。棲碧在家，一夕苦吟，妻謂曰：呻吟聲促，何苦如此，殆如我曹免身之時。棲碧笑曰：卿曹免身，腹自有物；我腹中空洞無一物，而强要出奇，自不勝其苦矣。 
　　無媒逕路草蕭蕭，自古雲林遠市朝，公道世間惟白髮，貴人頭上不曾饒。是小杜牧詩，誠哉言也。一夕話載翻案云：近來白髮無公道，偏向愁人頂上催。亦佳。日本故相原一山，自少白髮。是由貴而然耶，抑由愁而然耶？試舉而問我白髮，白髮不答。旣而聽之，若有言曰，乃如一等公，則偏由愁而然。解答之沙，妙在不着邊際。 
[燕享樽節辦法] [  寒]  
　　總　務司署稅務司丁君貴堂，爲海關華員之領袖，亦稅務傑出之人才，近來關政一切設施改良之處，丁君擘劃之力甚多，因是朋僚愛戴；中外翕服。且君遼寗人也：痛桑梓之淪亡，悲疆圉之日蹙，蒿目時艱，憂心如搗。最近復自歐美各國考察歸來，覺世界浩刦將臨，風雲日亟，而返顧國內人士，猶燕雀處幕，不知覆巢之無日。特邀集同志倡擯除一切嗜好，作砥礪志行之圖；且不務高遠，但以切近爲先，復以關務人員，平日酬酢繁多，糜費之處，在所不免，應節無謂之消耗，移作有用之開支，其致同仁公函，謂宜自今以後，除宴請外界友朋外，對於海關同仁，遇有宴會應酬，如能在家治具，固屬甚善，否則在海關俱樂部備辦，每席需費至多以十元爲度，卽有特別原因，須在酒肆設席，用費每桌亦以此數爲限，要以盡敬竭誠爲主，勿以窮奢極欲自豪，此項辦法實爲仰體時艱，顧全吾人經濟起見，旣願以身作則，還期推已及人，尙祈我同仁共鑒愚誠，俯納鄙議，以崇儉德，而挽頹風云云。聞以上通函總稅署及江海關全體職員多半已署名贊成，凡已贊成而猶違犯上述辦法者，槪罰洋十元，移作慈善事業之用云。 
 
[救出垂危之中國]  
[露骨的表演] [  吳毓雋]  
　　銀幕藝術。其最重要點，在乎表情的透澈，扮某角，就要把某一個角色的神情舉止，描摹盡致，所謂「面部表情」，「內心表演」，須要兼而有之，始足使觀者心領神會，拍案呌絕。 
　　可是，成功一個電影明星，也頗非易事，因爲喜，怒，哀，樂的種種表情，在一忽兒的工夫，要聽從導演的指揮，就得在面部顯露出來，那就難上加難。 
　　常時，我們同幾個朋友閑譚，甲說：表演戲劇，只有電影最隨便最容易了，不比別種戲的要工架要台步要嗓子，非經習練多時，是出不來塲的，乙說：你以爲演電影容易嗎？那未，現在就請你來試騐，你跟我要在一分鐘內做出極悲哀的神氣，甚且要淚落哭泣的，甲扮了好久，儘是的笑，却一哭也哭不出來，更那裏去要眼淚呢，從這一點上，可見演電影實在也不容易了。 
　　但，我們曉得，電影是片段攝成，然後再聯接起來的，許多地方，也許是從「技巧」方面得來，終還可以藏拙，說這話的也有幾分理由。 
　　這一次，明星公司的四五十位男女明星先後在本市與首都一個個親自登台表演話劇「月兒彎彎」，那才是露骨的表演，平薄視銀幕藝術的這一下便可知道時這輩明星當塲出彩的表演爲何如了。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十一回　婉轉依人過庭憐月貌激兄訓壻隔室聽獅聲 
　　月英苦笑着道：你這位太太，你這樣的稱呼我，我怎麼敢當呀？我自從到這裏來以後，人就糊塗了，雖是吃的喝的穿的，全比我家裏好，但是我在這裏，總是像作夢一樣的過着。而且我時時刻刻，都掛記着我奶奶的身體，肉湯煮的白麵條子，那樣好的東西，我吃到嘴裏，常是不知道是什麼味。周太太笑道；怎麼說是常常不知道什麼味？難道他們總是煮麵條子你吃嗎？朱老太太可就在床上揷言了，他道：能够常常給麵條子吃，那是好事呀。周太太手扶着下巴頰，想了一想，笑道：我倒想起了一椿笑話。我有一個同鄉，在甘肅公路上做工稈上的事。也是常常住在鄉鎭上，借住的那個房東，是個小生意買賣人，白子自然是很苦的。有一天，爲了在公路工程上帮忙，很掙扎了幾個外花錢，就把本地的士麵，撑了好幾斤麵條子，用鹽加到開水裏，煮給家裏人吃，就算開了葷他家有兩個孩子，一個五歲，一個八歲，自鍋裏煮着開水起，直挺的站着，望了麵下鍋，就沒有離開灶頭一步。他的母親，看到孩子巴巴的望着，有些可憐，麵熟了，就先盛一碗給孩子們吃。不料兩個孩子還是站在灶邊，捧了筷子碗吃。他們可不是向口裏吃，簡直是向肚子裏倒，吃一宛又吃一硿，這一頓　　合家、沒　吃完，你猜怎麼樣？（三五七） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這個消息可眞是出乎我們意料之外的，太后更有一種異樣的戚覺，伊恨不能立刻把這件事問一個底細。 
　　「那末日本和俄羅斯之間畢竟誰是誰非呢？他們這樣突然的開起仗來，難道也算是正式的國際戰爭嗎？我眞不明白爲什麼這些外國人老是歡喜打仗！儘有許多事情是可以和和平平地解决的，何必一定要互相鬥爭，互相殘殺呢？我瞧它們簡直是天性如此。現在且不管這些，只問日本和俄羅斯今番又是怎樣打起來的呢？」 
　　「因爲日本先起兵攻襲了旅順口」。 
　　「你可是說旅順口嗎？那眞奇怪了！旅順口是我們的海口啊」！ 
　　「是的！太后。」 
　　「這是十二分詫異的事！它們旣然要打仗，爲什麼不上日本去打，或是上西伯利亞去打呢？我瞧它們這兩個國家對於我們都有很不好的心思懷着呢」！ 
　　「可是，太后，這一次的戰爭委實是和我們不相干的」！ 
　　「你敢這樣說嗎？旣然是這一次的戰爭於我們是無涉的，那末爲什麼他們要在旅順口打起仗來呢」？ 
　　太后這一句尖利的反問眞使那顢預無用的慶親王無言可對了。其實這一些淺顯的利害，他也未嘗分辨不出，他也知道這一番日本和俄羅斯在旅順口作戰的結果，對於中國必然是有害無益：但他們那些當大臣的都已習慣於萬事不說眞話，能够哄得過的事情便想竭力哄過伊，因此慶親王也故意的說出這種言不從心的假話來了。（四五三） 
小常識 
[畜犬要訣] [  楚玉]  
　　一　犬的種類很多，全世界共有九十餘種，然而無論那一種犬，各具有特點，就是各有各的用途，實用犬中有守護犬·狩獵犬·軍用犬·警犬·牧羊犬·賽跑犬·牽引犬·等七種·守護犬以英國產的狐犬爲最著，獵犬以西透炮隱得種爲上，軍用犬以德國　　德種爲官，警犬以英國產勃拉特好姆特種爲最敏，他如蘇格蘭的哥利種牧犬，、英國產的克雷杭種賽跑犬，皆爲全世界所聞名的，我們如欲畜犬，應依目的選擇佳種，選擇的方法：第一要種類純粹，明白血統，並調査其兩親的性能，第二在家庭中畜養，以中形犬爲宜，驕小者多爲神經質，碩大者不易管理，第三，性宜溫柔，兇猛的犬，不易訓練，第四選購時以生後二個月爲宜，成長一二歲者，性情習慣，不易改正，第五，購時注意是否健康，先看牠有否皮膚病，再檢牠糞，大概鼻端濕而冷，眼睛澄消，齒亦潔白，耳根陰凉，糞已暗黄，或暗灰色中帶有黄斑，體溫三十八度內外，後肢內側的脈搏，一分間在八十內外，具有一列各種條件，那可算健康的犬了。倘若鼻端乾燥，是患風邪，鼻涕交流，是患呼吸病，眼球充血有淚，齒色黄汚，耳根焦熱，體溫脈搏不正，那是爲病犬。又辨別年齡，門外漢不知道的，普通看牠牙齒生長，就可以判斷出來，査犬齒共有四十二個，其排列的順序，前齒三個，牙齒一個，前　齒四個，臼齒上二下三，計左右上十下十一，乳齒在生後二三星期生長，前齒生後二個月至五個月生長，牙齒四個月至六個月生長，前臼齒臼齒五六側月至七八個月。我們記牢齒的生長樣子，就可推知其年，如齒已全部出齊種類而不同，小形大過了一年，發育完全，中形犬要一年半，大形犬中的馬斯帝夫種，要二年成熟，雌狗的發情期，大抵在春二季，約有半個月光景，雄狗無所謂發情期，平時安靜的雌狗，到了發情期，舉動很亂暴了·普遍當紅潮後五六日爲交尾最適期，過此低减受胎率，交配的雄狗，應選擇血統，純良，切忌雜種，交尾前數小時，雄狗喂以生雞蛋二三個，如一次不受胎，過了兩三星期，雌狗再會發情，如已受胎，過了三日，雌狗就嫌惡雄狗近身，受胎後一個半月，乳房漸漸肥大，普通六十二二日，即可產生，在分娩期前一二日，母犬神經過敏，很感不安樣子，速把狗屋的草藥換新，分娩後，先喂以淸潔的微溫水，再喂以牛乳生雞蛋，切不可去騷擾，小孩很多的家，尤宜儆戒，到了第二日，再換柔軟草藥，草稿用木棍敲得很軟，以免傷害小犬，小狗過了十日內外，就會開眼，分娩後，對於母狗應當特別營養，免得母乳不足 
基本原理特輯 
[電子學説] [  鑑齡]  
　　Electron　theory 
　　根據電子的學說構成物質（matter）的原子（atom　並非不可再分，凡物質的原子，皆由帶陽竄的（positively　charged陽電也稱正電）原核（nucieus）和帶陰電的（negatively　charged陰電也稱負電）的電子所集　而成；電子始爲含在物質內最微小而不可冉分的東西。原核和電子在原子　的排列，恰和「以太陽爲中心以行星在太陽周圍迴轉的太陽系」的情形相似，原核居中心，電子在周轉　轉。一種原子，必有一定數的電子，依一定的規　在原核周轉週轉；各種原子，所含電子數旣不相同，其原核的構造亦各自不同，原核由於帶陽電的陽雷子（protcn）和帶陰電的陰電子（eleetron）所構成，其陽電子數必此陰電子（簡稱電子）數爲多，故原核必帶陽電：廻轉於原核周圍的電子均帶陰電。普通所稱電子，均指陰電子而言，換言之，電子卽爲陰電不可再分的電量。不論含在何原子內，電子和電子都是一樣。依電子學說，一個物體帶陰電，所含電子數必比其未帶電時爲多；反之，一個物體帶陽電，所含電子數必比其未帶電時爲少。故物體收到外來的電子時必帶陰電，反之，物體失去所含的電子時，必帶陽電。尋常物體不帶　，因爲所含原核的陽電恰和周圍迥轉的電子的陰電相等，換言之，即陽電子數恰等於電子數，是故中和。中和的物體，對於其他物體沒有電的引力成斥力存在着，假如某種行爲能破壞　物體的中和，換言之，卽破壞電子和原核的平衡，電子卽有離此物體而去的　　，　的作用因此便可發生。 
[電流Current] [  華馨]  
　　電流名稱，大衆都曉有，但電流究竟是什麼？根據電子學說，流卽是電子的連續運動，電子從陰極流向陽極，便成電流·尋常一個固體，個如一條銅綫，其原子與原子間是　贛地在互換電子，但其變遷結果等於零，因爲失一電子而得一電子，其結果卽好像電子沒有移動一樣。如果將一條銅綫放在一個電塲內，例如將一條銅綫的兩端接到一個電池的陽陰極上（陽極也　正極陰極也稱負極），如圖一，帶陰電的電子便被推向接到陽極的一端，因爲電子爲陰電所推拒而爲陽電所吸引；是故電子便由陰極流向陽極經電池而回，是爲電流通過此銅綫，電流的大小與導電體（Condutor）（銅綫卽爲一種導電體）的特性及電塲的强弱有密切關係，導體良，阻力小，電塲强，則電流大；導體劣，阻力大，電塲弱，則電流小。 
　　電子是原子裏極微極微不可再分的東西，要是以之來量電流的大小，動輒要以萬累計，實際上極不便當，故通常以安培（anpere）用一做電流的單位。一個千分安培（mili-ampere）爲安培的千分之一；再少些的單位爲兆分安培（micro-ampere）兆分安培爲安培的兆分之一。 
　　1安培＝1000千分安培 
　　1安培＝1000000兆分安培 
　　1千分安培＝1000兆分安培 
　　關於電流的方向這一點，讀者恐怕要有些撲朔離迷。電子說未發明　前，電流方向的定義是由陽極經導電流向陰極，恰和上述由陰極流向陽極相反，這並非矛盾。前者之說，以爲電流是陽電由陽極流向陰極，電的性質的觀念稍異；自電子發明電的性質確　之後，電流纔確定是陰電子的流動。讀者倘認淸電流是電子循　電體由陰極流向陽極，即不致辯別不淸楚。 
[電動力及電壓] [  鵑]  
　　如上圖所示電池與銅綫接通時，銅綫便有電流流過；如果將銅綫脫離了電池，綫路（circuit）不通，銅綫便沒有電流了，電池所以使電流流通銅綫，因爲電池的兩極間保持着相當電壓，故能使電子由陰極循導電體流向陽極。這電壓便稱爲電動力，電動力的單位爲弗打（volt）尋常生電動力的機械爲發電機（　generator）與電池（cell）兩種。發電機分直流發電機與交流電機，電池也分乾電池（dry　cell），蓄電池，空氣電池，及各種濕電池。普通一個乾電池的電力爲1.5或1.6弗。兩個乾電池接成串聯（inseries），接一個電池的陽極接到另一個電池的陰極，這兩個乾電池串聯的電壓（卽圖AB間的電壓）當爲一個乾電池電壓的兩倍，故有3.0或3.2弗。兩個以上第二圖的電池接成串聯，卽稱爲組電池（battery），普通無綫電收音機所用6弗甲電池（A　battery）卽爲三蓄電池（storage　battey）接成串聯，一個蓄電池有2弗的電壓，乙電池（Bbattery）爲許許多多的電池池的電壓的總和。 
　　第三圖另外有一種組電池，是由許許多多電池接成並聯，卽各電池的陽極接在一處，陰極另接一處，如圖三所示，卽爲三個電池的並聯in　parallel）接法。並聯電池，其電壓（卽圖三AB間的竄壓）與一個電池的電壓相同，不過這並聯的組電池，能供給多量的電流。 
[導電體與絕緣體] [  恩元]  
　　什麼是導電體？什麼是絕緣體？一般說起來，容易傳導電流的物質，便是導電體，其耗阻（resistance）甚少；不容易傳導電流的，便是絕緣體，其耗阻極大。以電子來解。一種物質其電子離開原核比較遠些，很容易由一個原子轉移到另一個原子，卽是說其電子是自由的電子、（free　electrons），很容易流動，這種物質卽稱爲良好導電體，如銅，銀，鋁等金屬便是。電子不大容易由一個原子轉移到另一個原子，我們卽說道導電體育更大的耗阻，如水銀，鐵便此銅銀等的耗阻爲大，便是一例。至於電子，離開原核比較很近，差不多不能够由原子裏逃出來，即是說其電子是束縛的電子（bound　electrons）爲原核所束縛住，這樣的物質，便極不容易傳電，卽叫做絕緣髒（insulator），也叫做非導電體non-conductor），有時也叫做通感體（dielectric）如玻璃，松香，雲母（mica，空氣，火漆，絲綢，毛巾，樹膠，橡皮，甃器，乾木等都是很好的絕緣體。 
　　一個物質的耗阻，與物體的溫度極有關係；有時物體本來是一個絕緣體，因爲溫度升高至很高度竟至變成導電體。尋常金屬導電體的耗阻是隨溫度升高而增大；但液體及炭質體的耗阻恰相反，隨溫度升高而减小。 
[導電的種類] [  華萌]  
　　無綫電應用上除了利用銅綫鋁質等固體物做導電體外，尙有三種導電方式，爲無綫學電所很重視的，卽（一）液體導電，（二）氣體導電，（三）眞空內純粹電子導電尤其以第（三）方式爲最重要。 
　　液體導，試舉一例，如食鹽液（common　salt）的導電。食鹽化學上的名詞氯化鈉（sodium　chloricde），含有氯與鈉兩原素。當食鹽放入水中，變成氯化鈉溶液，食鹽的每個分子都分爲兩都份，一部份爲鈉原子的原核，一　份爲氣原子的原核：這兩部份並非眞正的原子，因爲溶液中的鈉失去一個電子，故帶有陽電，氯多餘一個電子，故帶陰電。這帶陽電的鈉和帶陰電的氯在溶液中並非本來的原子，我們卽叫它們爲陽離子與陰離子（Ions）。假使現在把電池的兩極接到兩個金屬板去，把金屬板放入食鹽溶液內，於是鈵陽離子便被陰極板吸引而流向陰極板，到達陰極板時鈉離子便得到ｇ　個電子而中和，變爲尋常的鈵原子；氯陰離子便被吸向陽極板，把它所多餘的一個電子給與陽極板，氯於是也變成中和的氯原子。這種動作，在電池綫路未斷前，是繼續的，這樣繼續的動作，便是電流通過這液體。這樣的現象，我們卽叫它電液導電（electrolytie　conduction），無綫電應用上如電液整流器（electrolytic　rectifier）便是應用電液導電。 
　　氣體導電，對於無綫電機也有用處，卽如供給晚綫電機的電力，也有用氣體整流器（gaseous　rectifier）。氣體導電的原理與液體導電稍異，氣體內自由流動的電子，因其速度很高，與氣體原子和碰，足以使原子內的電子離原核而逃出，於是自由電子愈碰愈多，若爲陽極所吸引，便成爲電流。例如年紅燈（neon　lamp）（做招牌廣吿的電燈）便是利用這原理，年紅燈泡內裝有兩塊金屬板，並裝滿年紅氣。年紅氣裏除其分子外並有少數自由電子。如將此二金屬板接到電池的兩極，此少數的自由電子便被引向陽極板，因陽極的電塲很大，電子速度也卽很高，此高速度電子與年紅原子相碰，足以使原子裏的電子離原子而出，失去電子的年紅原子便成爲陽離子此陽離子爲陰極所吸，並於陰極得到所需要的電子而中和，仍變爲尋常年紅原子。此種現象，繼續發生，其結果爲電子繼續由陰極流向陽極，是爲電流。年紅燈會發很亮的光。實由於年紅陽離子在陰極附近與自由電子再結合所致。 
　　第三種眞空內純粹電子導電（pureelcrronic　conduction），爲無綫電學上最重要的一個用處，因爲各種無綫電機所用的眞空管（vacuum　lube)卽是應用這個原理，圖五爲最簡單的一個兩極眞空管，管內爲眞空，差不多沒有一些氣體存在着；屛極（plate）也稱陽極爲一金屬片，其接頭應接到乙電池的陽極；絲極（filament）也稱陰極，爲一金屬絲，其一端應接到乙電池的陰極。甲電池爲供給絲極之用，使其灼熱發光，一　平常小電燈然。絲極因灼熱故溫度增高，電子便由絲極射出，是爲熱電子的放射（the，rmionic　electron　emission）。臨近絲極電子最密，離絲極愈遠電子也愈疏絲極射出的電子因屛極爲陽電電塲，便爲屛極所吸收，間也有轉回者，但轉回的電子，復爲悃集於絲　臨近的電子所迫，仍內純粹電子導電向陽極流去。但因爲陽極的電壓頗高，流向陽極電子的速度也很高，足以使少數已經到達陽極的電子爲之折回，不過　回的電子和至達陽極的電子比　起來是少數罷了。這樣由陽極折回子的現象，便稱爲第二次放射（secondary　emission），折回的電子便稱爲第二次放射電子。 
[更正]  
　　本刋上期（一三九期）所載「本刊徵稿條例」一則原爲「出版界週刊」之「徵稿條例」茲因手民誤排、此更正。 
　　申報無綫電週刋部啟 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　金市一片清涼景象]  
　　全日成交僅八千餘條　籌碼减至九千七百零　一徘徊結果續跌一元九 
　　金市咋更靜止、一天間僅有三元起仆、中途僅數角盤旋、閒散之象、開近年之　紀錄、大勢則屈服於結價之下、晨初以海外銀市、英升美平、大條脚地謂收市後照掛牌有賣出遠期者之說、蒙得里遠期銀價亦漲五毫至一厘半不等、匯兌略長、倫敦生令漲一便士、人心平和、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升爲一一五零元三角、晨開平平、開後因大戶供源趨殷、五十元關難於支持、銀行塞出先令而步跌、但買方見低維持、亦心更定、此後始終盤旋於八元內外、僅有數角起仆者極久、日行略扒達期先令、美孚亦納美金、略有微漲、多方趁高脫手、仍難變化、預測印銀小二安那、午刻大勢閒散、後市上塲以銀行寨出、開後微降、但以印銀初報縮五安那、及孟買幇購先令、尙略回好、無如成交稀少、上落更狹、銀行略塞印銀、二次又小一安那、於是市價始終呆滯、塲內一片淸凉景象、收市迭無變化、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五零元、較前收微升一角、福餘順利日昌大達大德成福興永春源永義豐永申蜀　　脫手、白五零元一角降爲四十七元四角、上海塞十一月份先令五六二五、永利元一鴻興雖進至八元、福興永大逮元茂永昌大賣到七元一角、永利恒餘元一趁低補進、升至八元一角、預悉匯豐掛牌英美俱平而仍定、餘慶永福興永脫手、退至七元半、鼎　永利義豐永兆豐昌尙納、升爲八元、餘慶永申豐限盤供給、生大同福亦售、旋降爲七元三角、慶發永德利順利來進、回升至八元半、正金扒正月份先令四三七五也、惟同泰昌趁高仍售、退至七元七角、印銀預測小二安那、惠祥禮昌微納而平和、迨午牧爲一一四八元一角、　後　市開盤一一四八元三角、有利出來十一月份美金七五、裕新祥福興永脫手、退至安那、漸漸升至八元外、爲八元三角、恒餘申豐元茂永脫手、退爲七元六角、永利尙進至八元一角、印銀二次又小一安那、福興永供條、又退爲七元六角、義豐永趁低納條、市况平靜愈甚、延至收槃爲一一四八元、　結　價以中央銀行標準標金　、掛牌升爲、一五零元三角、照收盤價言約撳二元餘、較前收多擬二元餘、本月份發賑債一一三八元、十二月份一一四八元、上午補水一一三八元、下午同價、赤金價照减三元爲一一四七元、現貨市况平和、天津貨照加一元而乏成交、烚赤照加二元至三元、由現貨號盈豐恒買進、約共二百餘兩、最後約需照加五元之譜、掉期昨由盈豐恒貼予生大三十五條、十元、 
　　塲內交易更爲淸淡、綜計元一鴻興元茂永鼎康福泰亨順茂大昌祥慶發永義豐永永豐永福興永福餘萬豐恒餘生大等居於賣方、元茂永鼎康順茂春源永等先進後出、日昌福餘先出後進、萬豐劃予福餘二百十條、價四十八元、大連帮萬興全日缺乏成交、順利僅上午略有少數出入、後市亦靜、廣　恒興平靜、生大咯出、 
　　查天市况更爲沉悶、農開爲一一五零元、後收爲一一四八元、最高價一一五零元一角、最代價一一四十元一角、祇有三元上落、結果較前收下跌一元九角、本月份條子衹剩一百四十七條、共計多方十三家、空方二家、十一月期籌碼更减至九千七百零二條、共計多頭四十四家、空頭五十一家、成交總數、上午六千八百十一條、下午衹一千二百八十八條、 
　　公單昨空方已解所者、計盈豐恒二十一條、大豐恒十四條、今日多方應收者、計義豐永天豐生大元茂永恒興各七條、結價一一三八元、 
[滙市漸轉呆滯]  
　　昨據外電、倫敦大條、近平而遠升一八七五、脚地謂收市後有照掛牌賣出遠期之流說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀　漲五毫至一厘半不等、倫敦生金漲一便士、英對美升一二五、英對法漲三磅昔、美對英長六二五、美對法縮一二五、人心平和、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士五六二五對搭、美匯二十九元九三七五、較之前牧、計英美兩滙一致平定、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位亦未更動、人心更爲平庸、開後缺乏變化、惟以銀行略塞先令、似難振作、華商胃口尙納、豐滙銀行掛牌亦平、此後形勢呆滯、毫無變化、美孚雖扒美金、但銀行扒塞不一、印銀預測小二安那、午刻大勢仍盤、後市上塲平平、銀行略有賣胃、惟因孟買電購先令仍能維持、此後銀行　英美行界略售、日行稍扒、印銀兩次共縮六安那、遷稱遂呈呆滯、收盤近期賣價、英滙一先令二便士五六二五及六二五對樓、美匯二十九元九三七五、較之前收、計英美俱平、惟美金遠期稍軟〇六二五、良以十二掉正月期相差一八七五也、　商略入、孟　 
　　英匯　開、近期責價一先令二便士五六二五及六二五對搭、上海麥加利塞十一月份五六二五、匯豐售予花旗十二月份五六二五、正金扒正月份四三七五、華比售予麥加利同月同價、匯豐塞十二月份半便士、午收近期賣價一先令二便士五六二五、後市花旗華比正金麥加利售予孟買十二月份半便士、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五及六二五對搭、以後每月遞减〇六二五、準價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元三七五、朝鮮售予嗬囒匯，現貨九三七五、上海售予花旗華比售予美孚---二月份七五、午收近期賣價二十九元九三七五、後市有利塞，　月份七五、有利售予三井正月份半元、大通售予三井二月份三一二五、麥加利塞十二月份六八七五、收盤賣價現貨二十九元九三七五、十一月份八一二五、十二月份六八七五、正月份半元、二月份三七五、進價照加〇六二五、 
[信用放欵有復活說]  
　　但爲年關將近未便儘量放欽 
　　滬埠銀錢業、自本年春間爲市氣不振、採用審愼政策以來、以致各商業乞無活動可能性、厥後自四底大比期緊縮以還、逐步加嚴、至　底尤形緊張、大有祗收不放之象、自財部改革新行法幣·現金集中·庶籌碼得以增多、市上流動可以活躍、銀錢業遂有餘力可以應付放欵事業、故前咋日起、陸續有放出消息、然亦不過一部份殷實之行莊、對殷實之老戶頭而已、至於普通商店、依然得不到相當之信用放欵、所以就吾人意揣、些微放欵、雖屬杯水車薪、究竟對市上之活潑、不無小補耳、市塲洋拆價格仍無前日相埒、早午市同爲一角六分、拆票交易、乃亦逐步增加、早市轉帳四百四十餘萬、新交易有九十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中亦有五六十萬做開、又押欵交易、咋亦有一百七八十萬做與各工商業店舖、大概以不動產及貨物作抵者、至於劃頭加水、以目下市氣活動、頭襯充裕、故無加水可言、一槪白劃、據聞多缺　劑欵、昨日竟有一千餘萬、鈔票因近來外埠求裝甚殷、故咋日續有一白二十三萬裝往內地及各埠、而本埠銀錢業及各外行商店領出鈔票二百齡萬、銀行收解消息、昨日比較平淡、外商銀行收解票欵一百六---餘萬、各　貨匯押墊什欵收解三百十餘萬、電滙欵　五十餘萬、特滙欵亦五十餘萬、美金結出四十餘萬、向中央抵直、華商銀行收解票欵百九十餘萬、各種貨滙什欵收解三百四十餘萬、電滙欵四十餘萬、特匯欵八十餘萬、差金一百三四十萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨滙什欵收解二百十餘萬、特匯欵四十餘萬、電匯欵三、十餘萬、錢莊洋公單收解五千四百餘萬、洋劃頭欵收解三百五十餘萬、各路滙欵四十餘萬、輔幣各債一筆未有上落、惟啼盤角幣仍有做開、早市爲十二角一分、午市爲十一角九分、其餘如銅元等仍無喑盤交易、而做出額、銅元有二萬八千八白串、合代價洋九千六百元云、 
[證券　債券漲跌甚驟]  
　　收盤買氣特盛漲風再起 
　　昨證券市已疲跌而轉漲風、謠言漸平、蓋一般做多者、紛紛出範、復又紛抵補、　不外高漲過度之回風消息稍轉、復起反動、改革幣制後、本無關於公債之漲跌、因抬高始有撳下、不脫循環之勢、昨日仍衹做三盤午前一盤、跌風未戢、北帮及四十三·十四及十十八號等、頗有賣出、四號及四十八號進胃仍濃、金短拉高不少、其他市價略爲壓小、惟遠期鹽稅跌一元一角半爲最鉅、午後開盤、初則因七---八號稍有賣出、疲勢未止、復小一角至一四角、鹽稅正六及九六均回上三五角、收盤傳言銀行存息行將减低、前列尙平疲、自廿捲起、大戶如二十二·三十二·四十三·四十八·七十一·七十二及七十八號等、均皆奮勇貿進、廿捲猛漲五七角、遠期鹽稅竟漲一元六角之多、飛勢漲風又將再起、市價結果、前列尙小二三角至裁兵之一元八角、後列自　期廿捲起、漲一二角至一元五角半之金短爲最多、成交縷數、約詊三千萬元以上茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
　　　　　最高　盤　最低　盤　價　次　價次　較前日　成交數 
　　一八關十一月　一九·二〇　二　一九·一〇　三　跌〇·〇五 
　　編　十一月　三六·三〇　二　三五·七五　二　又〇·七〇 
　　編　十二月　三五·九〇　二　三五·四〇　三　又〇·八一 
　　裁兵十一月　七七·六〇　一　七六·四〇　三　又一·八〇 
　　裁兵十二月　七七·一〇　一　七六·七〇　二　又一·二五 
　　一九關十一月　三四·四〇　一　三四·一五　三　又〇·三〇 
　　一九關十二月　三四·〇〇　一　三三·七〇　三　又〇·三五 
　　一九善十一月　三九·九五　一　三九·三〇　三　又〇·七五 
　　一九善十二月　三九·六五　一　三八·九五　三　又〇·八〇 
　　廿據十一月　四六·四〇　三　四五·七〇　二　又〇·二〇 
　　廿據十二月　四六·三〇　三　四五·三〇　二　漲〇·一〇 
　　廿關十一月　一八·〇〇　三　一七·一〇　一　又　·一〇 
　　廿關十二月　四七·八〇　三　四七·一五　二　又〇二五 
　　廿統十一月　五一·七〇　三　四九·九五　二　又〇·二五 
　　廿　十二月　五一·二〇　三　四九·九〇　二　又〇·五五　 
　　廿　十一月　五二·七〇　三　一一·〇〇　一　又〇·五五 
　　廿　十二月　五二·六〇　三　五〇·七〇　一　又〇·七〇 
　　金短十一月　七六·七〇　三　七四·一〇　一　又一·一五 
　　金短十二月　六七·四五　三　六六·一〇　二　又一·　五 
　　三二關十一月　五八·六〇　三　五七·　五　一　又〇·七五 
　　一三關十二月　五八·五〇　三　五七·〇五　二　又〇·九〇 
　　二三關十一月　五五·〇〇　三　三八·〇〇　一　又〇·一〇 
　　二三關十二月　五七·九〇　三　五六·九〇　二　又〇·四五 
　　正六十一月　七一·三〇　三　七〇·〇〇　二　又〇·四五 
　　正六十二月　七一·〇五　三　六九·五〇　一　又〇·九〇 
　　九六十二月　一四·六五　三　一四·〇五　一又〇·二五 
　　九六十二月　一四·八五　五　一四·〇〇　一　又〇·二〇 
　　金長十一月　一一·〇〇　三　一一·〇〇　三　跌〇·八〇 
[紐約股市上落互見]  
　　新豐洋行報吿、昨（七日）紐約股市、初以商業消息進步、飛漲甚勁、後以投一家獲利子結乃又回跌、結果上落互見、大衆意見僉　選舉與」新政」不利、鋼　與汽車股頗受壓迫、小交易所股票進出甚活、價格參差不一債市亦然、全日成交二百七十九萬股道瓊斯指數列左、 
　　六日七日上落 
　　三十種實業　一三·九〇　一四·四〇　漲〇·三〇 
　　二十種鐵道　三九·六〇　三五·四六　跌〇·一四 
　　二十種公用　二八·一五　二八·三〇　跌〇·一五 
　　四十種債劵　九六·四九　九六·四四　跌〇·〇五 
　　十一種物品　五六·五八　四六·六一　漲〇·〇一 
[紗花　原棉抬頭　紗市欲跌反漲]  
　　紗市晨跌午漲忽升忽降、殊難提摸、初以現紗銷路停滯、賣價趨落、綫價跌勢尤猛、人心挫折、市盤愈覺　懈、午徉買方大爲活躍、因原棉上漲、檯面轉緊、浮戶扒空較湧、市價乃復漲矣、不過實需殊形冷澹、 
　　金雞補空 
　　標紗前市開盤、各月微見上升、但塲中局勢未見---分緊俏、拍至盤以後、市勢急轉直下、以現紗交易岑寂、而售價愈鬆、迨至收盤、獲利空頭又來抵補、市價略形回高、結果各月比上日收盤價跌五角至一元四·五角、午後開盤市價忽　上挺、買氣驟盛、檯面乾枯、實以兩日來跌度甚巨、市價一高空頭羣爭抵補、結果各月比上午收盤價均漲一元二角至　元四角、査賣出大孚二千三百包、達記九百五十包錦昌二千九百五十包、振大七百包、慎昌七百包森康五百包、長餘七百五十包、願大一千　百包、合興一千〇五十包、愼記一千四百五十包、買進裕大一千八百五十包、大豐一千五百五十包、源大六百五十包、賡豐九百包、愼記一千二百五十包、益昶一千五百五十包、長豐八八百五十包、潤康二千〇五十包一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　十一月　一九一·五　一八九·一　一九一·五　漲二·四〇　二二、八五〇 
　　十二月　一九二·五　一九三·〇　一九二·五　一·五〇　四二、八〇〇 
　　一月　一九二·一　一九〇·六　一九三·一　一·五〇　四〇、二〇〇 
　　二月　一九三·六　一九二·四　一九三·六　〇·七〇　三四、七〇〇 
　　三月　一九四·六　一九一·七　一九四·六　一·〇〇　三二、二五〇 
　　四月　一一四·七　一九二·〇　一九四·七　〇·五〇　六、六〇〇 
　　總計　一七八、四〇〇 
　　紗銷大减 
　　現紗銷路仍滯、査全日各帮成交僅三百五十包、行情跌一二元、綫跌三·四元、午後綫回四·五元各帮買額列下、 
　　長沙二五　南京一〇　內地一九五 
　　安慶一五　同行九〇　厦鬥　五 
[通花有出品傅說　期棉漲風復起]  
　　棉市始跌終漲、市態異常堅挺、蓋以多方吸收之額頗巨、目連跌兩日、形勢益海、後市偉有通州花一萬五千包、捆載出口說、於是人心震撼、買氣　濃、市價轉昇互、 
　　鄭標漲七八角 
　　棉市前市開盤、各月呈呆滯不前之狀、塲中交易减少、頭二盤跌二三角、拍至三收盤、反動騾起、買風復熾、結果各月比上日收盤價漲五分至一角半、午後開盤、市盤忽然轉變、買氣特盛、市傳棉花出口有發展消息、於是人心提好、散空羣爭抵補、結果各月比上午收盤價漲五角至八九角、査賣出合興三千一百担、元一七千五百担、泰昌二千三百扣、愼記一千七百担、瑞大一千五百担、愼昌二千相、達記二千三百担、永昌一千三百担、永大二千担、潤康二千二百担、長和四千二百担、買進大豐　千六百担、同孚二千八百担、通記一千七百担、新昌一千六百擔、愼昌三千九百扣、益昶三千五百担、長豐六千一百担、澗康六千担、信誠三千二百担、益庸四千五百抇、同豐一千八百担、一日閭最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　十一月期　三八·六〇　一七·七〇　三八·六〇　漲〇·七五　八七、三〇〇 
　　十二月期　三九·〇　三八·一五　三九·三〇　〇·七五　一〇三、三〇 
　　一月期　三九　九〇　三八·九〇　三九·九〇　〇·七五　一〇九、二〇〇 
　　二月期　四·五〇　三九·六五　四〇·五〇　〇·五五〇　九三、一〇 
　　三月期　四一·〇〇　三九　九〇　四一·〇〇　〇·七〇　九一、一〇〇 
　　四月期　四一·三〇　四〇·〇〇　四一·三〇　〇·八〇　三〇、三〇〇 
　　總計　五一四、二〇〇 
　　棉花廠　轉呆 
　　現棉消費轉滯、廠胃略呆、來源計通花三千八百包、姚花二千二百五十八包云、 
　　姚花　四九·九〇　新裕廠進　一、〇〇〇包　現貨送廠 
　　本花　四二、〇〇　怡和廠進　二、〇〇包　現貨送廠 
[美棉現貨腳地堅定]  
　　昨美棉開盤、市况活動、價因利物浦消　良好、東區及中區有雨、海灣邊境有風潮、現貨脚地堅定、外商及本地同業買進、各月漲三至七磅音、同時套賣不多、華爾街投機帮有買進、一部份空戶因政府報吿將次發表、從事抵補、現需　寂廠家願購期棉、收盤堅定、計現貨漲十磅音、期貨漲七至十二磅音、英棉現貨漲一點、期貨漲三四點印棉因美棉消見良好、投機家買進而　、計平果爾漲一羅比、奥姆辣漲一·二五至一·五羅比、白羅溪漲一·二五羅比、原電錄左、（七日電） 
　　美棉　比上日合法幣英棉　比上日合法幣 
　　十二　二·一四　漲二　四一·六〇　現　一四一漲一　四九·三〇 
　　一　二·〇九　一二　四一·四〇　十　一二三　三　四七·七〇 
　　三　二·〇一　二　四一·一〇　十　一二二　三　四七·五〇 
　　五　一〇·九九　九　四一·一〇　十二　六一五　三　四七·五〇 
　　七　一〇·九七　七　四一·〇〇　一　六一四　四　四七·一〇 
　　十　一〇·七五　七　三九·九〇　二　一一三　四　四七·〇〇 
　　現　二·在　五　一〇　四三·二〇　三 
　　平果爾　一五·〇〇　漲一·〇〇　二六·六〇 
　　三月期　一四九·二五　一·〇〇　二六·五〇 
　　奧姆辣　一九八·二五　一·　〇　三五·二〇 
　　三月期　一九五·二五　一·一五　三四·七〇 
　　自羅溪　三五·〇〇　一·五〇　三八·二〇 
　　又據孟貿電、八日白羅溪花之開盤預測、爲二百十羅比六、較上日收盤漲一羅比、 
[美棉政府報告之預測]  
　　七日紐約電、第三次政府棉收佔計、定於八日發表、茲以各私家估計爲根據、預測產額爲一一、五一二、〇〇〇包、已軋數量爲八、二一四、〇〇〇包、 
[糧食　麵粉市氣依然高昂]  
　　昨日粉市上午開盤、各月份續呈昂貴、洋麥報價、芝加哥小二四角左右、坎拿大小二角零、市塲人心、則以小麥來源不暢、國內存底、逐見枯寂、現洋麥情形、在此混亂之時、亦無人問訊、是以業內外心思、又轉老硬、上午交易甚暢、做至七十餘萬包、價較前日漲三四分、迨至下午開盤、近期人心、又覺高昂、本月份曾　至九角八分、後來廠家略有套售、多頭亦趁勢回出、逐步回鬆、遠期則出碼不豐、仍然老住、以環境而言、此後須有洋麥接談、人心自易和緩云、 
　　十一月七日收價　八日收價　比較 
　　十一月期　二·九三五〇　二·九五三五　漲〇·〇一七五 
　　十二月期　二·九七　〇　二·九八　〇　漲〇·〇一〇〇 
　　一月期　三·〇一七五　三·〇四五〇　漲〇·〇三七五 
　　三月期　三·〇二七五　三·〇五二五　漲〇·〇三〇〇 
　　四月期　三·〇三〇〇　三·〇六二五　漲〇·〇三二五 
[期麥出入甚平]  
　　咋日期麥交易、未見暢旺、市面亦盤旋、因業外方面、半以金融關係、不能過分活躍、半則市塲推測、恐將來以民食關係、洋麥或有减稅之可能、故買戶不暢、價少生色、惟目下脚地、似仍老硬、如無意外變化、當能站住、各月份比較、出入甚平、現麥因廠胃尙好、又因到存不豐、高檔喊起五分、中次如常、開山東泗州麥四元八角半、淮安麥四元八角三分、江北麥四元八角、六合麥四元七角四分、漢口麥四元六角三分、紹興麥四元七角、由信大去一千五百包、福新去一千包本麥十一月七日收價八日收價比較 
　　十一月　三·八三　四·八六　漲〇·〇五 
　　十二月　五·九八　四·九八　不動 
　　一　月　五·〇七　五〇七　不動 
　　二月　五·〇九　五·〇九　不動 
　　三月　期五·一〇　一·〇九　跌〇·〇一 
　　洋麥 
　　芝加哥小麥十一月六日　十一月七日　上落 
　　十二月份　九七·七五　九六五〇　跌一·二五〇 
　　五月份　九七·六〇　九六·七五〇　跌〇·七五〇 
　　七月份　八九·七五　八九·三七五　跌〇·三七五 
　　加拿大小麥六日七日上落 
　　十二月份　八五·〇〇　八四·二五　跌〇·七五 
[南北米市續見下跌]  
　　河存四百餘號 
　　（滬南）昨日各帮來源近六十號、（貨共萬二千餘石）、銷塲塲自前午度轉呆後、昨　　個異常、兼之連朝旺到、河下存積數達四百餘號、人心浮虛、市况頓見下游、　早等新粳跌落二三角、而薄新雖包胃有天津靑島帮採辦近千餘包、然吃盤苛刻、致亦削落落角有奇、杜尖跟下二三角、洋尖跌三四角、僅破　以過令無軒輊、陰元則亦步跌二角不等、 
　　（滬北）各路到船五十餘號、河積船隻漸厚，市上各貨去胃、新更零拆呆滯、價跌二三角、百哥　種新薄稻小一二角、牟埠尖零化取短價續有交易、價小二角許、杜尖價小角外、客尖疲軟、新陰變元小二角、其餘各貨亦小角許、 
[客秈到多回小一二角]  
　　昨客秈頭續有、尤以甬江溫台江西各寫多、湖南亦有途貨可抵、去路里以北幫不負。囤戶亦不似日前之活潑、祇本街一幫續有應酬、然以謠風平息、質氣已表、市面已入半坦之境、因此高次各檔一律小角許、寗波機米則小二角光　、洋米以行團觀望、浮存早枯、後市長不似客秈之看小、全日間洋米未有成交、索秈計開出甬米一千四百包、贛米二千五百包、台米一百三十五包、漳州米新開一百包、價爲十一元三角九分、北帮計去甬米一千多包、其餘均三等辦去、 
[洋莊芝麻放價吸收]  
　　開十元零九角 
　　昨日洋莊芝蔴、因國外購胃力甚强、行情復漲、前晚怕和搜辦一千一百噸、價自十元零八角放至十元零九角、仍訂期交、咋晨冉進三百噸、價仍開十元零九角、前途形勢、照國外銷塲、一時尙少落淡之望、 
[糖市　粗砂白降去五分] 　 
　　昨日　市、以銷胃轉淡、趨勢平軟、公會劃盤二四粗砂白、現貨以二十一元九角半略有成交、比小五分轉口貨六元九角、未成、本廠綿白降去、角、擬記　號爲二十一元一角、二號十元九角、三號二十元六角、四號二十元四角半、五號二十元三角半、精業合作公司標兌惠州中砂白二千六百八十包、二十元六角、如數派通、其餘綿白及荷粗白均　原價未成、號貨有建帮開出漳刁靑百餘包、價爲十一元至十元半、東赤東白均呌原價未成、 
[南北貨　生仁開價略鬆]  
　　生仁近日市氣轉平、日程威海洋莊生仁開出一百五十包、九元四角、又開封生仁二百噸、七元、比前略鬆、 
[絲茶　路莊珍眉歐銷不弱]  
　　昨日綠茶市價堅挺、路荘珍原英商錦隆協和保昌怡和等行、需　甚殷良以我國貨幣改革後、滙率益臻平定、貨，折合之廉、十餘年來所未有、因此歐洲銷胃、大爲激增、惟現市最高莊貨、已感缺乏、咋成交上中莊之珍眉針眉貨熙蝦目等貨、共計一千二百餘箱、價均堅硬、 
[疋頭　黃呢京帮大有購辦]  
　　軍裝黄呢、南京帮近來採辦甚旺、因軍政學界大批號衣續有定製、兼帮腿銷用亦廣、致京帮客戶紛粉來申採　、其二元上下之呢、最爲對胃合銷、三四元一碼之　貨亦有需繼、波　　口之貨、行號方面　有大　開出、國貨章華海京牌子亦有相當成交、售價悉較旬日前漲起一二角、大多數均須現欵或莊票出貨云、 
　　救災　即救命　多捐一文錢　多求一條命　申報館謹代災民乞賑　 
[五金　黑鐵皮一漲再漲]  
　　二尺六尺十八張黑鐵皮、自經津青　狂辦後、市貨寥少、且近日搪磁廠熱水瓶長、等因原料提漲關係、故粉紛狂辦、底貨被　益淺、人心更堅、行情益漲、每扎估九元七角半、比前好二角半、而昨日十元行情市塲中已有關開出、故其市勢之鋒俏、已可見一斑、 
[二四厚馬口鐵昨有裝到]  
　　廿四號厚馬口鐵斷檔已久、新貨昨日北蘇州路義昌五金號聞裝到五六十箱、香係二十一寸三---寸花色、每箱五十六張、開價五十元、聞昨日已拋出二十餘箱之多、 
[調查　九月份芝麻出口較减]  
　　九月份（據上海商品檢騐局報告）、本埠芝麻出口、經檢騐合格者總計三八·六五四·一七公抯、較上月之四七·四五〇·八六担　、減少八升七百五十六担六十九公斤、北將輪出數量及國別列表如左、 
　　國別　白芝麻　黃芝麻　合計 
　　美國　七、八九四·八七　三、四　七·三三　二、三三二·四〇 
　　南洋　一〇一·三〇　------　一〇一·三〇 
　　香港　一、九三八·一六　------　一、九三八·一六 
　　日本　五、四二七·七〇　三、五五二九·十二　八、九五七·四二 
　　哥倫布　八九·〇〇　八八四·〇〇　二七·〇〇 
　　法國　三、〇四八·一四　一五二·四一　三、二〇〇·五五 
　　比利時　一、〇一六·〇〇　------　一、〇一六·〇〇 
　　丹麥　二、三四〇·〇〇　三〇八·〇〇　三、〇四八·〇〇 
　　其他國　六、六五五·〇〇　·〇一　六、六五五·〇一 
　　合計　二八、七一〇　一七　七、八一一·六七　三六、五二一·八四 
　　計此外尙有黑芝蔴二、一七二·三三公擔輸往日本 
 
 

Page 16

 
 
現代醫藥刊 
[傷寒痢疾食物禁忌] [  賈治中醫師]  
　　凡患傷寒痢疾等症者。其腸壁類皆難受食物渣滓磨擦。故如食不易消化或有渣滓之食物。往往引起腸出血之患。而致病變加重。 
　　此際患者不惟不能食飯。且普通略厚之粥。亦所匪宜。換言之。卽不宜粒米進口。直須飲米湯或極稀薄之粥湯耳。蓋患者旣不易覺餓。儘可禁食。如覺餓者。亦以流質或極易消化之食物爲宜。所謂努力加餐。非其時也。 
　　國人每逢此等患者。常以醬瓜紫薑醬蘿蔔之類供病人佐膳。又極意希望其由粥而飯。殊不知其謬誤百出。貽害於病家甚巨也。幸注意之。 
[冬令進補推生殖素] [  喬文彬醫師]  
　　時交冬令。天氣寒冷。百物皆呈收斂之性。故人體如於此時進補。洵屬最宜。 
　　惟補品之選擇。不得不大費週章。一般補品。或偏於膠膩。或失諸燥烈。且效力欠缺。精血腦髓。不能兼顧。就吾人經騐心得。以內分泌製劑「生殖素」爲最上選。良以「生殖素」能促進人體新陳代謝。服入後能使人體分泌作用入於健全。且有補血健腦添精益髓之功。而尤爲一般神經衰弱。病後失調。發育不全。氣血虧損者唯一治補兼顧之良劑。故「生殖素」推爲冬令進補之上選也。 
[青年通病須對症發藥] [  王士英醫師]  
　　患者王友鹿。年二十二歲。因成童時期犯手淫甚劇。故患有遺精早洩等症。其靑春腺亦呈極度衰弱症狀。曾注射及內服補劑，效祗百一。去秋因遺精每月達二十次左右。體憊不堪。始自投余處求治。經余用希米脫氏固精法治愈其遺精。用斯丹那氏生殖素治愈其早洩及靑春腺衰弱症。對症發藥。各症幸皆消失。今春今秋曾數數介紹其友人來所治愈同樣靑年通病。觀王君軀體之壯健。氣血之充盈。較之去秋初來時。判若兩人云。 
[遺精失眠痛苦難堪] [  任國祥醫師]  
　　患者夏世江。前在紗廠辦事。現年三十六歲。少時被劣友所誘。犯自戕惡癖。後雖戒除。然靑春腺部已被其斵喪。陷於衰弱狀態。患有遺精腎萎等症。所最苦者。每夜不得安然酣眠。故面色憔悴。蒼黄可慘。結婚後又有早洩之患。子嗣艱難。夫妻間感情破裂。以致離婚。夏君受此重大刺戟。神經方面亦呈種種衰弱症象。今秋初由虞建生君介紹。來余處診治。余囑其向中西藥房購希米脫氏固精片及生殖素依法服用。上月杪夏君過余處報吿。謂所患已盡消失。余觀其精神煥發。面色紅潤。肌肉壯健。爲從來所未有云。 
[健胃素之靈異] [  兪伯符醫師]  
　　患者區治明。厦門人。現年四十七歲。在上海經商多年。其胃臟異常薄弱。云在廿餘年前。因賭食及恣食生冷所致。胃納極弱。消化力極薄。每餐從未過二碗。有時且常見愛卽厭。半途釋箸停食者。市上所有各種胃劑。曾歷試之。但均取效於一時。且有成習慣之虞。故二十年來。自視爲莫治。亦不訪求藥物矣。最近因其至友郭元凱君患多年胃症。經余治愈。始介紹其來余處。余察得其胃臟之薄弱。卽囑向華美藥房購健胃素依法餌服。三盒未完。胃納增進。消化力强大。體重加增。據云前服各種胃劑。從未有如此之靈異云。 
[戒烟期內照常辦公] [  袁允海來稿]  
　　鄙人因緩和病患痛苦起見。不得已而吸烟上癮。十一年來。未嘗不思設法戒除。無如戒烟藥品雖多。不能兼顧吾病患之痛苦。致使戒之又吸者非止一次。抑尤有進者。戒　精神萎頓。不能照常辦事。殊爲缺憾。近因政府决心禁烟除毒。遂轉輾向至友之已告戒絕者詳詰本末。始知生殖素可消彌戒者一切之病患痛苦。且可使戒者照常工作。遂向中英藥房依法購服。果焉戒期內異常愉快。且戒烟縮短。戒後身體早日復元。精神氣爽之樂。畢生尙屬第一次云。 
[邊遠一白帶患者得自療] [  穆宣德來稿]  
　　內子隨余來西北後。因水土不服。致柔弱多病。所最以爲苦者。內子患白帶甚重。敝處地屬偏僻。旣無醫院。又無藥房。一二舊醫。會延其診治。服藥數月。一無影響。不得已今春奉函貴刋。乞介紹藥品。並求自療方法。承囑外用療帶靈」。內服女用「生殖素」。因向安立思洋行函購各兩瓶。依法施用。一瓶未完。已病勢大减。再用半瓶。白帶斷根。而女用「生殖素尤能使內子經期準確。軀體壯健。洵婦科無上之福音也。 
　　（按）男用生殖素各大藥房有售。但女用者祇安立思洋行有售 
[疾病問答]  
　　（來信須詳地址）（並附復信郵費） 
　　忽患遺精 
　　馮瑞雲君問：僕已婚。客居他鄕。近月來忽患遺精。每月約二三次。似有定期。請問有無妨碍。又生殖素無病可服否。 
　　（答）遺後如覺不舒適者。當服希米脫氏固精片治之。生殖素卽無病亦可服用。 
　　消化不良 
　　章乃腎問：鄙人患消化不良之苦。乞示治法。又家母有多年胃病。有何良藥。 
　　（答）令堂可服胃痛靈」治其遠年胃患。閣下可服「健胃素」以强胃消食。再令堂胃病愈後。亦可再服健胃素」。 
　　帶下宮冷林素英女士問：舍妹患白帶多年。且小肚下作冷。請介紹自療良藥。 
　　（答）可外用「療帶靈」並向安立思洋行購「女用」。生殖素。依法內外並進。卽可自療。 
　　早洩衰弱 
　　顧AP君問：僕罹早洩之症。且身體亦異常衰弱。請問服何一藥可治。 
　　（答）尊恙對症用藥。宜服「生殖素」 
　　戒烟多病 
　　沈君問：鄙人烟雖勉强戒除。但舊病復發。痛苦莫堪。恐仍復吸。乞施拯救。 
　　（答）戒烟期內欲免除痛苦。戒烟期後欲治病調理。均以服「生殖素」爲最效。 
　　頭暈目眩 
　　唐羽君間：鄙人腦弱。常患頭暈目眩之苦已記憶力亦薄弱。請介紹良藥。 
　　（答）凡患腦弱及神經衰弱各症。以服斯丹那氏「生殖　」爲最對症。 
[腎病診療報告] [  美國文薛文尼大學醫學博士　姚爾昌醫師]  
　　診所---四川路北京路轉角 
　　神思恍惚遇事厭倦 
　　患者霍夷民。三十六歲。濟南人。商業。（主訴）---腦弱健忘。。怕動畏勞。（病歷）---六三之案。霍君備受驚怖。神經大遭影響。自後即神思恍惚。夜多夢囈。並患失眠。日間辦事。稍勞卽感疲乏。三十四歲來滬後。身體更形衰弱。肌肉消瘦。精神萎靡。食慾銳减。胃弱不化。曾迭請中西醫師診治。不能治本。衰弱症狀。更形加重。直至去秋。始由邢復君介紹來余處求治。（現在症）---胃弱。神經衰弱。內分泌失常。（治療）---投以健胃素以强健其胃臟。食慾頓形旺盛。消化力亦强壯異昔。並開方囑向中西藥房購斯丹那氏（生殖素）依法服用。神思立卽復原。神經衰弱各症。全吿治療。心曠體胖。雖遇大勞。亦絲毫不現倦態云。 
　　遺精夢洩精髓虧損 
　　患者張學才。二十七歲。富陽人。學界，（主訴）---遺精。精枯。失眠。虛弱。（病歷）---張君在十年前。遭劣友誘惑。誤犯手淫。旦旦而伐。斵喪頗烈。後雖有表兄曉以利害。痛自戒除。然每月有遺精五次乃至八次。有時有夢。有時無夢。精神虧損。肢體疲勞。腦部常覺作暈作痛。記憶力思考力皆大不如前。每屆考思。大感困苦。購服種種補品。效力欠缺。去春起腰痠背痛。面色蒼黄。呈未老先衰症狀。至今春二月中旬。由魯濟光君介紹來余處診治。（現在症）---腎虧。血虛。神經衰弱。體顫肢冷。（治療）---所患與魯濟光君大同小異。經余亦囑服希米脫氏固精片治愈其遺精。並用（生殖素）治其衰弱各症。並培補其精血腦髓。至四月初旬。卽吿完全治療。軀壯體健。神思靈　。較之以前。判若兩人云。 
[性病診療實錄]  
　　診所四川路北京路轉角中國信託公司二樓　詹念曾醫師 
　　戒烟期內青春腺衰弱症之治法 
　　患者錢玉林君。現年三十九歲。於十六年前。因靑春腺衰弱。不勝其痛苦。延醫服藥。毫無影響。遂不另求正當療法。吸鴉片以求緩和痛苦於一時。迭吸數次。烟癮以成。大好靑年黄金時代。於吞雲吐霧中。虛度過去。殊自威嘆。然亦無可奈何事也。於三十六歲。曾一度戒烟。因遺精失眠及舊日痛苦復作。不得已仍復吸上。至去冬又立志求戒。亦因無安全方法而功虧一簣。今春因其至友謝禮賢君戒烟時病患孔多。爲余治愈。遂介紹其來余處。余　用希米脫氏固精片治愈其遺精外。並矚於戒烟期內。向五洲藥房購生殖素服之。果然戒期縮短。痛苦毫無。迄今非但不發一症。且身强體健。精神煥發。爲有生以來所未有云。 
　　遺精早洩得救　 
　　患者費立凡。現年二十二歲。幼年曾犯手淫。十七又以親命早婚。致身體發育未全。患有遺精早洩等症。殊以爲苦。迭服各種補丸。難奏全功。自十九年秋起。靑春腺更形衰弱。呈腰疼腎虧等症狀。轉輾訪求。於去春自投余處求治。余察得其並患有腎萎之症。而輸精管亦極度鬆弛。遂囑向集成藥房購希米脫氏固精片。每晚臨睡前服二片。並每日三次每次服生殖紫二片。前後凡二月又五日。各症消失。身體復原。並得良好之發育。而靑春腺亦恢復少壯。有非昔日所能夢想云。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時星期日休息 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[取締樂隊] [  章繼]  
　　不久以前，本市某要人參加一家商鋪的揭幕典禮，在行禮的時候，所雇樂隊奏演國歌，輕率無序，頗爲不滿。最近市府復公佈樂隊取締辦法，並令社會局辦理樂隊登記，嚴厲取締未經登記擅自營業及已登記而違反公佈辦法各項規定之樂隊，當局的重視樂隊，由此可見一斑。 
　　音樂不僅對　　有密切的關係，對民族國家社會，尤有極大的影響。我國，對音樂極爲重視，定爲六藝之一，與禮並重·自西樂傅入，我國固有的，便發生很大的變化，這種變化，從音樂的本身上講，是一種進步，但由此變化而陷於過亂，也是不可否認的事實，如今日市上的樂隊，便是一個例子 
　　音樂是一種技術，非有相當條養的人，决不能貿然從事。今日市上的樂隊，他的組織份子，大都是不學無術，或者失業得沒有辦法的人，他們根本不瞧音樂是什麽東西，只要學會幾套時行的小調，便可吹奏起來，目的只在熱鬧，什麽是節奏，在他們根本不瞭解，於是哀樂也可不分，喪喜事同一律，而音樂原有雜持秩序的效能，至此反成了擾亂秩序的東西。尤其在中外觀瞻所在的上海，當行嚴厲取締。 
　　但是筆者又想到今日與樂隊一樣可恥，一樣可惡的小堂名之類，也有加以取締或整理的必要。實在的，今日小堂名之類的組成，與其說是小堂名，無寗說一般無業游民的集合，他們的服裝旣不整齊，行動也沒有規律，擠在莊嚴肅穆的典禮中，眞可說是不倫不類之極，破壞整個典禮的秩序：至於經濟上的損失，猶其餘事。 
　　在厲行新生活的今日，一切不合理的怪現象，應該從速由政府嚴厲取締，尤其是關於禮節方面的，那種不中不西，封建意識與摩登思想雜然紛陳的舉動，應該加以制止。豈祗樂隊而已哉！ 
[船泊硫磺山] [  鐵鳴]  
　　曉雲已經發白了，無邊際的海洋，潮水平滑地向了四面溢流着，帶來一陣陣森京的氣息息。天空，孚滿了乾燥的雲　，濃烟以地東面一　，西面一團。 
　　船在濃密的白霧裏，無力地，喘息地在冷冷的海面上蠕動着。昨夜刮了一夜狂風，今晨却完全安靜下來了；海浪也感到疲倦似地，一碰在船身的鋼皮上，便發出呻吟地退避下去，悄悄地。從船頭的鐵欄杆上，望見遠遠的糢糊的水平綫上，一個好像島嶼的黑東西漸漸浮出來。------ 
　　這便是有名的硫磺山。 
　　到南洋去過的人，一提到硫磺山就好像是個黑暗的地獄一般，覺得可怕。因爲很久以前中國人跑到南洋去，當船經過這裏的時候，照例要停下來檢査旅客的身體，這叫做「檢身」。如果檢過後被認爲有毛病的人，便囚徒似地永久被關禁在這四面繞着海的小島裏，天天用硫磺水淋浴，薰着惡臭的硫磺烟，而且天天要做長時間的苦工，無數的中國人就這樣地死在這炎熱的硫磺山上了　。...... 
　　船駛過了兩座燈塔，慢慢地停泊在硫磺山下的碼頭邊。用很長的鐵皮油管子伸入到深深的艙底艙從，從山的大油池裏，把火油自來水似地灌進艙下的貯油缸去。 
　　太陽已從水平綫下滾出來，廣寥的海面上佈滿了晶亮的顏色。硫磺山的黄泥山，山麓四周的許多銀白色的油池，以及鐵皮屋頂的機器房，都渲染了朝陽暖熱的光輝，好像把整個的硫磺山塗上了一片鮮紅的血色。 
　　海洋仍然靜默地流動着，燈塔兩側的一帶的石堆，漸漸地快被潮水淹沒了。 
　　一個高大的個子，突然從碼頭的踏板上跳進艙裏來，他的後面還跟了十幾個兇蠻的馬來男子，他們的手裏都捏着鐵鎚，手電筒，鐵鑿......他們好像森由裏的餓狠猛虎似地，在船艙裏鑽竄着，艙裏立刻呼喊地喧騷起來。 
　　「開箱！開！開！」命令地咆哮着 
　　「唉，東西不要亂拋呀！」...... 
　　「這是什麽？」...... 
　　「都是衣裳啊，朋友！」...... 
　　在近貨艙口的角落上，一個捲髪的檢查員從婦人的皮箱搜出一　瓶子來，他生氣地把塞子拔掉，捧到鼻子旁嗅了一下： 
　　「嘿，燒酒！」 
　　「不，這是吐血吃的藥酒。」婦人慄慄的聲音嚷着，望着自己的丈夫。 
　　「不行，這是燒酒，禁品！」馬來人難看的樣子看了那男人一眼。 
　　「啊，啊。」男人機警地把鈔票塞到他的手心去：「算了吧，朋友。」 
　　「......」 
　　於是，馬來人用粉筆在箱面上畫個×字，便高興地，怱忽地向別的角落裏走去。...... 
　　太陽已經高出船頭了，硫磺山的機器廠冒着白烟，烟霧把山頂上的樹木湮沒了。苦力們推着運鐵車的行列，在曲蜿繁雜的鐵道上奔馳，烈日晒在他們汗濕的背脊上。 
　　潮水漲的更高，燈塔下面的一帶石堆，完全沉沒在浪花的下面，波浪不停地往燈塔的石柱上沖洗着。海風也漸漸狂大起來，山上的旗幟拍拍地在煤烟中狂飄着。 
　　船尾的發動機激烈地旋轉了，船，又迫速地離開了孤獨的，黄泥色的硫磺山，繼續向那暖暖的狂嘯着的海洋飄去了。 
[林中] [  里尼]  
　　余老頭坐在潮濕的土地上和他的同伴阿楊很吃力拉着木鋸，一來一往地工作着，微微的木屑，雪珠似的，輕飄飄地飄落在他們的赤脚板上，把赤脚板密密地舖蓋起來。 
　　淸早的柚林中，恬靜靜的彷彿深谷里般的落寞，只有木鋸在柚木的身幹上來回的磨着發出來的沙沙的喘息，和斧斤的叮噹的尖銳的聲音。有時間，或有一兩隻小鳥兄，離開了樹林，牠的輕微的拍翼聲，撲撲的劃破了淸晨的靜穆，除此之外，什麼聲浪都沒有了。 
　　余老頭的年紀約莫五十多歲，瘦個子，背脊已有點兒駝了，額上刻印着無數深深的縐紋，這好像刻錄着他的一生的辛苦的痕跡，頭頂的頭髪已禿得變成一片光滑滑的臘臘石。據他自己說，因爲幼年時營養不好，在壯年時候已經脫髪了。因此，同伴們就叫他做余老頭。這稱呼一直順口稱叫下來，而今除了他自已能够知道他的名字之外，一般的同伴們，誰也不曉得他的正名是叫做什麽。 
　　一陣風從樹梢上掠過來，枝葉沙沙的顫　　　　　　　　　　　　的皮　，使余老頭也有點兒感到冷意，遍身浮起疙瘩來，於是，他停下工作，搖蕩着腦袋，嘟噥着： 
　　「現在眞是不中用了！------這一點兒風，就有些兒受不了，唉！...... 
　　對面的阿楊，從腰間抽出來一根旱烟管，裝上一口烟絲，嗤嗤地抽着，鼻管里噴出兩條細長的靑烟。 
　　『老頭，你還是回歸「唐山」雲吧，－－這樣的年紀。」他對余老頭是很同情的，他覺得一個上了年紀的人，是不應該在這異邦上流浪，過着「浪帮」式的生活。每當余老頭若有所思喟然興嘆的時候，他總是勸他及早回歸「唐山」去。 
　　「你看，你的身體不是越來越不行嗎？......倘使再過多一個年頭，恐怕連一點工作也都不能做了！」阿楊瞧瞧余老頭沒有回腔，又說。 
　　余老頭依然靜默默地，腦袋低沈，那雙隻深陷的像兩個窟窿的眼睛，緊緊地閉起來了。約莫過了半袋烟的時間，他才睜開了眼睛，憤恨地咀咒着：「死好了！------死，死在番邦倒乾净！」聲音，像一面敲破了的銅鑼。 
　　一提起家，余老頭的心板上頓時就有點不好過，彷彿給毒蛇咬住一口似的疼痛！他不知道是不是年紀老了踏上暮年的悒鬱的心情，還是爲了什麽？那股末來由的思家的熱情，近來却時時繚繞在他的心坎上，很濃厚的。可是，家呢，家已給那滔滔的洪流捲破了！ 
　　「余老頭，不要發獃吧，------你瞧，監工那麻皮已從山下來了！」阿楊的聲音把余老頭的思索戳斷了。於是，他無精打采地拿起了木鋸，很吃力的和阿楊在　木的身幹上一來一往沙沙地磨鋸起來，雪上珠似的木屑，輕飄飄的飄落在他們的赤脚板上。 
　　淸晨的山林，像一片恬靜的碧海，乳白色的朝霧，還隱約地在山林間遊行二　　烟，　　　遠近　　　　　　　的單純的音響，此外什麽聲浪都沒有了。 
[歲暮] [  耶戈]  
　　幾暮，想從府城趕回家去過年，在屈曲和泥滑的山途上給一陣大風雨阻北，於是便閃進山腰的一所破土地廟暫時躱避一下。不久，我聽見了山坡下一陣氣急的噓喘和紊什的脚步聲從遠遠嚮將過來，我詫異地伸出頭一看，原來是一個路過的莊稼人，他年紀約有五十多，戴着一頂破氈帽，全身淋濕地，踏着沉重的脚步趕向土地廟來。 
　　我靜默地向他抬着眼端詳了好一會，於是又低下。廟外的雨聲伴着風鳴在山野里尖聲的呼嘯着。 
　　老人說下透濕破耗帽，輕聲的累語着，又用袖口去揩他額角上的兩漬他似乎很憂鬱，然而却感到憂鬱的不安和愁苦，他柔和的向我笑了笑，接着便用試探的口吻問道： 
　　「客官去城？......」 
　　「不！我是回家去的。」沒等說完我便搶着糾正過來。 
　　老人焦急地用手搔搔頭，又皺皺面，沒等我問下便自己介紹着道： 
　　「而我却是上城去的！客官你說在這樣大冷天還要冒着風雨趕上上三四十里山路，好不叫人苦哩。像你們這樣年紀靑靑的也許不算什麽，上了年紀的我們却就吃力了。......」 
　　沉默了一會，他似乎在等待我進一步問：「爲什麽上城去？」然而我却沒問，於是他便叉自己接着下來： 
　　「你知道我爲什麽要進城嗎？」我搖搖頭。「當然客官你是外地人，沒說怎麽會知道。本來這丟面的事誰還願意老着面孔到處去吿人？但是我又不能不說；因爲它給我的打擊太大了，不說我便要感到心里悒悶悶的，好像梗住一塊什麽東西似的。 
　　　　　　　樣，　　你將　　　　！上月間的一天，我底大女兒和幾個同伴 
 
 

Page 19

 
 
上山去割點什柴草想放在家里過年。但是整整的去了一天却沒見回來，我正在着急時，却見她底同伴「我們六房三嫂的女兒」氣急敗壞地，滿頭打散着頭髮，全身衣服扯得不成樣子，從山上跑來報說：我底大女兒和兩個同伴一同給土匪綁上洞去了。 
　　「你想這事將叫我怎樣吃驚呢！我底婆子就在當天便嚇倒，」一直到現在沒起過床，而我則流着淚到村長同時又是保衛團團長的老爺家去，他說沒辦法，我只是又回到家里來流淚了。 
　　「於是有一天，我們村里來了一個陌生人，說是要來找我。我便出來見他，他先說了一大篇客套話，又說我底女兒家有信息叫他帶來，便從身上掏出一封信來，我拆開一看原來是一封告急信（別人替她的），說她給土匪綁去，現身禁在山洞裏，飢寒交迫，痛苦萬分，叫我無論賣地賣屋也得替她設法。當時我看着便禁不住眼淚直流，嚎啕痛哭起來，我底婆子也從後房床上爬起，直着喉嚨一聲兒一聲苦的直哭嚷出來，我們便抱在一起哭叫，也不管客人在我們面前等待信息。 
　　「這樣我們便决定無論賣盡當光也得把女兒贖出來。就在當天我便上鎮去，找一家叫元利的錢莊設法，這家錢莊原是和四方八面的土匪都有來往的，當時我向他們說明了來意，并說願拿田產來抵押，他便答應下。大家三面三并議定先交一半錢，交了人後二天再交完。那兒知道在幾天前我底女兒被放出來，它不是一個會說會笑的，而是一個半生不死的連路也走不動的廢人了，你想對這事我能夠甘心嗎？不，我一定上城告狀去，事主我都知道：錢莊老板還有一個是保衛團長老爺的親戚。...」 
　　老人說罷了話，次重的嘆息着便又嗚咽着道， 
　　「不！我一定不能看自家底女兒活受罪！......」 
　　雨滴急遽地打在野樹上，嚮來了清皙的瀟索嚮聲。 
[制服] [  胡慰雄]  
　　暑期開學的時候，學校里送來的通知單上比往期多一項十八元的制服費：下面註明單的六元，呢的十二元，要交足後才能上課。陸財富---一個木匠的兒子，他父親根福雖然從燒飯洗尿布的學徒做起，現在爬到一個工頭的地位了，他却不願意自己惟一的兒子再繼續他的飯碗；他以為做工人總是沒出息的：一年到頭穿着短衣服，見了主顧要老爺太太的恭維人家。他想到自己是一個人，老爺也是個人的時候，他的簡單的頭腦中以為這人與那人的區別，就是讀書與不讀書的關係。根福自己從小沒有讀過一天書，現在一張賬單還是懇求人家代寫，接到一封關於生意的信，又要懇求人家代讀，不便還在其次，他想運用一點手段亦因為不識字而使生意减色。但是根福已是四十多歲的人了，做了個工頭，事情又是那樣忙，八十歲學「吹打」他沒有這種雄心了。自然這希望就輕易地放到他兒子身上。他先鄭重地考試兒子，問他願意做木匠，還是讀書將來做老爺。兒子的答覆是要做老爺，這使根福的希望有了着落；他為兒子取了個「財富」的學名，報名入學，現在已是××小學三年級生了。 
　　財富讀書很聰敏，學期終的報告單各科總列入甲乙等，而且學校還有一點石板，毛筆的獎品。根福對於兒子的力圖上進，他的希望仿佛已在眼前了。他每天從工作場所歸家，在昏黃的燈光下把盞獨酌的時候，督促兒子在一邊溫課，什麽算學，自然等等他都不懂，祗有兒子讀敎科書時的朗朗書聲，他滿足地聽着，有時亦搖頭擺腦和着財富的調門。但是父親心里也有一種担憂，就是兒子的費用每學期都增加，學費，書費，他是知道的，以外還有什麽費，什麽捐，常常應付不了。而兒子却是一大篇道理解釋給父親聽：那費用是校里要造圖書館，我們付了這費就能每天到圖書館里看書，那些書本來要買來課外讀的，但是很多很多，買起來要許許多多錢哩。那種捐又是什麽救國的，根福更是聽不懂了。這學期通知單上要她付十八元制服費，雖然經他兒子一邊講述一邊作手勢地說了半天，根福還是想不透學校里到底鬧什麽花樣？他曉得的：讀書是將來做老爺，老爺是穿長袍馬褂的，頭上是瓜皮帽，現在是大禮帽了。現在學校里却做什麽制服，要大家一樣，這算什麽呢？財富的衣服多着，爲了兒子讀書，每季總添一二套漂亮的衣服，穿了制服，不是把那些衣服擱起來嗎？讀書有這末許多以外的費用，根福無論如何想不透的。看看開學近了，這筆制服費根福手頭還有，不過被兒子穿到身上去後，他是沒有辦法彌補這項欵子的。那末，預備兒子做老爺好呢，還是把做老爺的制服費留着？根福委直有些不能决斷了。 
[橫濱之行] [  李從心]  
　　橫濱，像有什麽別緻，總聽見說：到橫濱去玩。但我却未敢有這念頭。這次算是送至友回國，得親親橫濱的容姿，領略異邦的勝地。 
　　東京市和橫濱，簡直我是分別不出兩地的界綫在那裏。可是，開着極快的汽車直駛，要飛馳一個鐘頭。任汽車飛了好多時，我老如舊的，瞥見所經過俱是：青綠的樹木，精巧的木屋，夾着馬路，夾着幽秀的沙土路，一派新綠。到了後半段路，漸近橫濱，地方仍是同一樣的活潑的情調氣色；而更覺曠逸。山堆更多，更起伏秀雅。却沒有殘秋的蕭索的意味。有水，有橋，精神越加瀟灑了。 
　　有人說香港是綠色的城，港島青綠可愛。那麼，橫濱，這島國的海濱城，是尤為清新青綠得如同春葉初露啊！ 
　　沿途除了這快感的印象外，最醒人目的是：數不盡的橫濱的：南京街平安樓的中國料理的廣告。日本人的吃很簡單：但中國人便相反，挺講究吃，在異國也仍是更出色此　。橫濱的中國菜是最有名的，東京的中國人，時時就爲了這美味，而特別花了許多時間，和幾塊汽車錢，到這兒來吃一頓的。 
　　可惜到了海關前下車，忙着上船的事，便忘記好好的鑑賞一番。也以為送客回歸，總可以留戀一回吧。但船開客去，日已黃昏了。 
　　安置妥當，與客相對船樓岸上，離別的時候，只差半小時。而天色由淡漸灰，薄暮沉沉，秋風又吹縐海水；五時卽將晚，深深感着秋殘了。不由不泛起幾陣惆悵。 
　　樓船上汽笛疾呼，倍增別意。登與船遙望的屋頂鐵板上，和離人點首。悽然四顧·碧空·青山·綠樹裏的城市·雲·海，一片灰陰凄迷，正是蒼茫日暮時。 
　　秋雲灰暗，晚霞略露微黃色：但瞬間卽消散，變幻多端，濃澹不一。山間青綠已染上蒼老色，隱隱約約，山下樹和木屋，也不可辨，橫濱市已沒入如烟霧的暮色裏，像罩上面紗。 
　　注視大船，三四等處的上船門已關，鐵欄為門，鐵欄上倚着好多個旅客，遙望岸上人，默默不語，不禁有慘肅感懷。旅人！海上浪濤裏的旅程，是困苦的麽？我低低的太息起來了。 
　　最後的一刻，汽笛催得更急。船裏客和岸上人的中間，拉起密密的五光雜色的紙條。但暮風頻吹，飛揚武斷，船正轉身，想把兩方　起的絃似的紙條已紛紛折斷，垂於船側而及水面，紅綠如落花，在黃昏的凄迷灰黯的氣色下，顯得格外憐人。 
　　望着海面，剩下無限的凄凉的寒意。晚風吹得我頻打冷顫。於是迷茫的拖動雙脚，只有歸去了！ 
播音 
[歌曲介紹]  
　　賣油條 
　　（一）賣油條！賣油條！長街短巷，到處底呌。那里來的溫！那裏來的飽？賣油條！賣油條！爹娘年已老，兒女年猶小，還有妻子辛辛苦苦勤勤儉儉真正好。賣油條！賣油條！誰賣我的熱油條？滋味適口價錢巧，三個銅子賣一條！不欺老也不欺小。賣油條！賣油條！那裏來的溫？那裏來的飽？就靠着我，賣的油條，賣油條！ 
　　（二）賣油條！賣油條！前弄後里，到處底呌。那裏來的溫？那裏來的飽？賣油條！ 
 
 

Page 20

 
 
吃我香香脆脆脆脆香香熱油條。賣油條！賣油條！小小妹妹賣油條，弟弟見了哈哈笑，六個銅子買兩條，你也有吃他也飽。賣油條！賣油條！那裏來的溫？那裏來的飽？就靠着我，賣的油條。賣油條！ 
　　（三）賣油條！賣油條！走來走去，到處底呌。那裏來的溫？那裏來的飽？賣汕條！賣油條！狂風習習嘯，　風陣陣掉，肚子賣油條！隨你年紀老，隨你年紀小，都要要飽，風風雨雨雨雨風風祗好跑。賣油條！賣油條！捉着籃子聲聲呌，公子哥兒夢迢迢，路上行人稀稀少，好主顧那裏去找。賣油條！賣油條！那裏來的溫？那裏來的飽，就靠着我，賣的油條。賣油條！ 
　　（四）賣油條！賣油倏！跑東跑西，到處底呌，那裏來的溫？那裏來的飽？賣油條！賣油條！冷風呼呼呌，白雪紛紛　，赤脚裸腿，戰戰兢兢兢兢戰戰　苦臘。賣油條！　油條！今天油條賣不掉，一家老小活不了妻子要哭爹娘鬧，更有那兒女要少。賣油條！賣油條！那裏來的溫？那裏來的飽？就靠着我，賣的油條。賣油條！ 
[特別節目]  
　　藝聲音樂會口琴隊 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　乘風破浪（戴曼如）追想曲（戴辛元）比冀鳥（二重奏）（變奏曲）（文華）（孔亞靑）我的巴黎張雲飛）女神舞（周亞俊）東方舞（短音階）（文華）梅花三弄（二重奏）（文華）（孔亞青）獨唱（惲慜）快樂家庭（分析兼變奏）（孔亞青）風流寡婦（梵嘩鈴兼手風琴）（馬維元）（馬維理）戴冠式進行曲（戴曼如） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　你不要說不（前秦曲）瞎子瞎算命（璐玲）搖籃曲（兪徵）甜蜜的夢（柴瑟）賣報歌（斐虹）從軍別愛（陳萍）小天使（埃娜）愛的花（沈瑛）和平歌（瑛瑛）永遠生後台（陳萍）（斐君）、 
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　我要你的一切（周璇）你要那一個抱（周潔）永遠親愛（徐健）恭贊新禧（秋影）爸爸倘若你愛我（秋影）歸程（徐健）牆裏牆外（周潔）鐵蹄下的歌女（周璇） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　一身都是愛（周璇）落花流水（周潔）戀愛的心（徐健）永遠在後台（秋影）娥眉月（秋影）愛情是甚麽（徐健）窮富姻緣（周潔）春花秋果（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　塞外村女（周璇）好朋友來了（周潔愛情如玫瑰（徐健）夜半的私語（秋影）路柳牆花（秋影）蝴蝶姑娘（徐健）娘子軍（周潔）山中美人（周璇） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　樂哉（前奏）我的愛人是你（周恭汪曼莉）芭蕉葉上詩（汪曼傑）窮富姻緣（玲玲）戰地之花（琰莉）等一等吧（江曼莉汪曼傑）賣花女（玲玲） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　打芭蕉（前奏）空中音樂（琰莉玲玲楊會恕）逍遙調（注曼傑）可噹太太（江曼莉玲玲）市上山歌（琰莉）晚香玉（玲玲）嫁給勇士吧（汪曼傑）長記得（江曼莉） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　鐘聲（雪雪）蘇三不要哭（雪琦）蘇武牧羊（雪露）飄泊者（雪雪）贊美勇士（雪琦）關外高歌（雪露） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　月下知音（姚莉）人面桃花（姚英）鮮花新婚（綠茵）廣州小姐（土緝）一封快信（全光）蘇三別哭（姚英）新催眠曲（綠茵（良辰美景（姚莉） 
　　夜鶯藝社 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　Whtsting　in　the　dark（前奏曲）五月花（曼娜）梅花接老爺（秦茵）給夜（露茜）風雨歸舟（流朗）太平花（曼　）定情歌（露茜０常記得（曼娜）警鐘（秦茵）聶耳輓歌（曼娜） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　夜深深（前奏）在月下（王琪）摩登戀愛（飛虹）若是願意（飛亞）永遠親愛（莫頭）好妹妹（王琪）瞎子算命（　虹）丁香山（飛亞） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇一雪梅？ 
　　梅開雪降朔風吹。雪　梅花滿院堆。梅愛雪光籠月影。雪欽梅占百花魁。梅愛雪。雪憐梅。梅雪雙淸作伴陪。階前雪影浮書院。簾外椒香送繡幃。雪映老梅寒透骨。梅經大雪益增　。寒江釣雪漁舟穩。驢背尋梅踏雪歸。雪舞長空梅欲放。梅開滿樹雪相隨。看罷梅花兼看雪。吟成白雪又梅。梅邊賞雪添幽興。雪下觀梅志未灰梅妻鶴子林和靖。臥雪袁安莫占魁。雪三分梅逊雪。梅香一段雪輸梅。雪花變水和風轉。梅萼將殘暖氣回。陽春梅雪兩和諧。 
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇一横行公子」 
　　蕭蕭蘆荻戰秋風。莎綠楓丹點染工。霜信催人秋未老。横行公子早稱雄。你是，湖海爲家隨處樂。水晶宮裏有奇功。將軍徽號能承繼。一年一度受榮封。披甲横行誇多足。趁潮來去似羣兇。滔滔江水逐魚　。自尋煩惱競秋容。忽被那，籬畔黄花冷眼見。開顏一笑慶又相逢。他說你，今年出世遲一月。應該學識比前充。我羨秋光花爭發。庭隅籬畔一叢叢。君可應時嘯傲去。世途荊棘須學得有明聰。不過是，公子無腸無見識。一無抵抗見漁翁。晨間尙傲水鄕裏。霎時間，藍袍脫却滿身紅。横行一世何爲貴。盡在人家掌握中。伴得菊花當他下酒物。快人口腹樂無窮。我是。晚來無事常沽飲沽等到那。公子登塲便不同。酒興忽然比平日好。持　覓句韵輕鬆。最喜是，重陽已過應膏腴。不論團尖却盡豐。若是老　逢此日，一定是。舉杯狂啖快心胸。並且是，能消愧儡能添興。不與尋常滋味同。我想你，稱霸蘆葦深處裏。逍遙自在任西東。到今朝。刀鋸鼎錢親嚐受。供人題賞別雌雄。世界花花人草草。爲人只要識圓通。公子無知入樊　。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　敎授無綫電教中西畫講義中之解剖及透視學。總覆函。同日四點起　樹德　臺（九四〇）播講兒童美育及　術。 
[餘音]  
　　每禮拜六的晚上，王蝶，　　傑，徐文壁，朱琪，　會恕，周　璐，姚英，包雪雪等歌　　紐約騰　　燕國際四舞塲可以找　他們，所　出水能跳的工作，决不會忘掉的， 
　　除了舞塲裏他們直爽的也很大方的享樂之外，其他大都男女歌星（像周璇徐健白虹棘鶯葉英葉紅嚴華曼麗英英小朱大朱黛利泡泡吳芳文仙等）二三十位大都聚集老丁府上，有抽，有喝，皆大歡喜。 
　　新華社回上海給我們的漢口紀念品就是大金和×××的同居在法租界「道德』里，顧紅染了「金」瘡，鄔居典了萬惡靈的當票。 
　　玫瑰團聽說請新發興三老班徐天生君做總團長，這倒好像很需要的，一個陶體沒有這樣後盾團長，就有人要找上鬥來，我望他確實的實現。 
　　閱昨天的餘音，某社七八位代表上東方找楊曾恕，認爲有銅雷的資格，幸得有謝姚二個的　釋。否則又是不幸的一塲全武行好戲兒； 
 
 

Page 21

 
 
我以為該社舉止欠當，歌唱團體的大打出手，實在是自取滅亡之道，紀載失實，理應更正，况且「走路不辨方向」，「銅雷」倒底是誰是沒有分清之前，就糊裏糊塗　　，歌唱界同人對於這種「團體」應有所表示。 
電影 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　有人代「翡翠馬」擬謨言一則云：「機關佈景，一應俱全，香豔滑稽，應有盡有，而顧蘭君之唱「下瓊樓」，更比九音聯彈動聽多多」。 
　　或人預測：「翡翠馬」如費錢，則以後名義上是偵探片，實際上是變相的武俠片的所謂「偵探片」將似過江之鯽，原因，能賣錢也，這年頭兒，能賣錢就興。固然，「翡翠馬」之能賣錢與否？尚在，欲知後事如何，且待下回分解中。 
　　有看過翡翠馬試片者言：大偵探敢單身直入有機關的密室，這大偵探除非請導演者自己去做，而入了密室之後，販毒者不知開槍，祗知肉搏；在打暈了大偵探之後，又不知加以「結果」，更是該死之至，或者，此即為導演者設身處地的地方，蓋性命要緊也。 
　　電通的陣綫，最近大變動，許幸之，袁牧之，趙邦鑅，周伯勛，等俱被裁去，孫師毅的「街頭巷尾」，亦改為部頭戲合同，（聞已開過車了。）電通的開國元勳司徒慧敏，則已改任為製汽部主任兼秘書室主任，至其他演員方面，則並無更動。 
　　在 
　　倉隱在病，聞係傷寒症，現正請西醫診治中去。 
 
[「中國第一部有聲偵探片」翡翠馬]  
[「紅舞星」公映]  
　　金嗓子約翰鮑爾士與紅髮美人狄葛茜麗領銜全美各州紅髮標準美人四十八位參演的福斯歌舞音樂無上鉅製「紅舞星」，現在大上海公映，該片歌舞場面極為精彩新穎，誠屬銀幕上不可多得的俊品，其能轟動海上影迷，自在意中。左為該片二主角。 
[上海戲劇電影研究所近訉]  
　　江灣路公園坊魯史等所創辦之上海戲劇電影研究所，自登報招生以來，報名投考者，達一百五十餘人，該所為甄拔真材起見，並於天津，北平，安慶，南京，杭州，廣東等處，各設投考處，每處均招考三四名。昨本市方面，已考取程淑琴，楊一飛，楊楚芹，沈沉等廿名，聞將於本月中旬前後開課，日來籌備一切工作，甚為緊張云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
