# 1935 - 181 - 4922342

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[漢江水陡漲　已入特別嚴重期　武漢昨大雨傾盆　街衢積水難宣洩　漢陽鸚鵡州淹沒　徵工搶護武惠堤]  
　　（漢口）江水七日晨漲至四八尺、較二十年同日水位高九尺、已入防水會規定特別嚴重時期、武昌武惠堤仍未脫險、當局徵發六七兩區民衆萬數千人搶救、金口上街被淹、漢陽鸚鵝洲淹沒、災民棲息堤上、情形極慘、（七日專電） 
　　（漢口）武漢七日午大雨傾盆、入晚尤猛、低窪街市積水甚深、江水同時增漲、水標四八尺五寸、漢口堤口堤工由市長吳國楨防汛會主任程仁武、武昌堤工由建廳長劉壽朋防水會主任蕭勉、分別冒雨巡視、督工修防、（七日專電） 
　　（漢口）今日午後此間大雨、租界低處半為水淹、此乃大雨傾盆無處宣洩所致江水今日約漲一呎、共為四十八呎五吋、高出租界地面、與江邊平、但尙未超過牆堤之安全點、各大商行現採行各種戒備辦法、所有貨棧之下層貨物、皆移置上層、漢口大堤之對面、現成巨澤、延長若干哩、與船往來其間、他處村莊多被淹沒、張學良昨巡察江堤及防堵工作、後與武昌官員會商一切、漢口西字報之常德訪員稱、城北河堤潰决、常德各街多被水淹、水深及腰、損失不少、聞宜昌水勢高起、故漢口江水恐將續漲、（七日路透電） 
　　（漢口）江襄上游續漲、襄陽岳口七日陡漲四公尺餘、宜昌漲三英尺八寸、長沙漲一英尺四寸、水頭日內到漢、人心恐慌達極點、漢市沿江岸浸水尺餘、下水道汚水難官洩、張公堤外水較市區為高、漢陽沿漢水一帶水將上越堤面、河街民居淹深數尺、漢川縣城六日夜大水突至、水頭高丈二尺、民房被淹深六尺餘、（七日專電） 
　　（漢口）關係省會安全之武惠堤、因兩端閘身傾斜、發生裂痕、險象已成、武昌縣長楊適生、一面徵工搶護、一面函約該地富紳組武惠堤搶險委員會、共籌防堵之策、（七日中央社電） 
　　（漢口）漢水位為四八呎、較六日陡漲七吋、七日下午四時起大雨傾盆、直至五時止、仍在續降中、水勢前途更趨嚴重化、人心頗感不安、據江漢關水位報吿、宜昌四八呎九吋、岳州五〇呎三吋、長沙二七呎、亦均有增無已、（七日中央社電） 
　　（漢口）江漢工程局長楊思廉由宜沙襄樊視察堤工返漢、據談襄河上游漲水較武漢尤猛、形勢險惡、决以全力防堤、及保護武漢安全、防水經費經委會允撥二十萬、昨已匯到十萬元、（七日專電） 
　　（漢口）行營七日晨九時、召集各機關長官舉行防水會議、何成濬等均出席、錢大鈞代張學良主席、互論結果、由各主管機關嚴密護堤防水、（七日專電） 
　　（漢口）七日下午八時、江漢關水標紀錄為四八·五呎、有續漲勢、大雨仍在續降中、低窪馬路水可沒經、特三區一帶已準備麻袋、防汛工作極形緊張、（七日中央社電） 
[京市防水工作]  
　　（南京）京市下關水位、七日最高為五三·八六公尺、合水利會海關尺為六八四五公尺、並未續漲、京工務局已定在熱河路及惠民河兩岸低窪處裝置抽水機、排洩積水、各堤岸培土增高、沿江各碼頭缺口計三十一處、亦均裝置閘板、西水關亦裝置抽水機五座、八日起抽水、（七日專電） 
　　（鎮江）七日鎭江最高水位為吳淞江零點六，八二公尺、較民二十最高水位差一。零六公尺、較去年同日最高高一·一三公尺、（七中央社電） 
[山洪暴發　平綏路軌冲毀]  
　　（北平）平綏路集樂堡周士莊方面、因山洪暴發、鐵軌被淹沒冲毁二十餘丈、致該路各次行車均誤點、損失甚大、該路現已趕派工匠、前往加緊修築、（七日專電） 
　　（北平）平綏路集樂堡周士莊間之路軌、六日夜被山洪冲毁一叚、致交通發生阻碍、現正由路局設法修復中、（七日中央社電） 
[隴海路　壩橋被水冲毀]  
　　（徐州）陜省大雨、山洪暴發、隴海路壩橋被水冲毀、列車暫難通過、路局七日晨電徐、謂西上快車可達潼關、着售至潼關車票、（七日中央社電） 
　　（徐州）路訊、西安大雨、隴海西段新築之路基未固、被水冲激、雖未毁、車行頓虞危險、六日起由潼關至西安客車暫停徐站、七日僅售潼關客票西車至潼為止、路方稱雨止加修、交通卽日可復、（七日專電） 
[陜各河水漲　平民縣將遷治]  
　　（西安）陜省連日霪雨、日夜不息、各河水文站均電吿水位增漲、夏汛將至、各縣長途電話均斷、邵力子一面令各縣速補種秋禾、一面令沿河各縣嚴防水患、平民縣已準備移民遷治、以避泛濫、漢江水位亦漲、向下游傾瀉、據一般觀察、夏汛恐難免、（七日中央社電） 
　　（西安）黃河水利會測量潼關咸陽間水準測量隊、已抵潼向西施測中、（七日中央社電） 
[永定河　中泓疏濬工竣]  
　　（天津）永定河中泓疏濬工程、七日完全吿竣、工程處長楊勵明定八日陪同經委會技正唐在賢、前往工地逐段騐收、（七日中央社電） 
[湘省賑會　再請撥欵救災]  
　　（南京）湖南省賑會已電中央、為常寗等十一縣報災、請撥國幣救濟、昨再電報、常德南縣寗鄕各縣相繼罹災、堤圩潰决、田廬被淹、不僅秋收無望、且目前災民生活實無法維持、請併案頒發賑欵、（七日專電） 
[廣州　昨又狂風暴雨]  
　　（香港）省會七日下午一時半、狂風暴雨、歷五十分鐘始止、小北區居民擬聯合向工務局請賑、（七日中央社電） 
[各地吿急文電紛至　上游水漲形勢險惡　秦汾傳汝霖昨出發視察　江陵堤潰决水漫荊州縣　宜昌江水上岸九江堤危]  
　　（南京）經會秘長秦汾揚子水利委畏傅汝霖、偕專家蒲得利鄭肇經吳又新陳晋模等、七日晨出發、先到蕪湖察看、劉鎭華約定在蕪相晤、下午秦等上駛、秦汾云、據江漢工程局長楊思廉電呈、上游水勢緊迫、情形雖惡、漢口各幹堤尙未發生險象、但民堤已間多崩潰、督察防汎不容稍懈、余等溯　上駛、沿途視察、在蕪湖九江均有相當勾留、如認有險象情形、當會同各該省防汎機關盡力設法搶護、預定巡視至漢口、督飭江漢工程局嚴密防護、宜昌於必要時再去視察、現時尙未决定、此行日期尙難斷定、約需五六日返京、傅汝霖云、長江水勢驟漲、余沿途督察防汎區內、到漢或將與防汎機關作一詳細會商、歸程未定、秦汾臨行前分電長江各省負防汎責任之建設廳、河務局、切實防護、隨時將辦理情形電早、漢口方面各民堤崩潰所賴為屛陳者、厥為幹堤、防護尤關重要、亦電江漢工程局切實保護、以免疏虞、現時水勢雖急、幸尙未發生巨變、經委會此時處置在注重督促各省防汛機關之救護辦法耳、（七日專電） 
　　（南京）關於沿江水漲險惡、秦汾六日曾接江漢工程局長楊思廉兩電、（一）本日漢口水位四七尺三、接襄陽電稱、襄河水位五六日驟漲五公尺三、重慶漲一丈有零、宜昌尙大雨、荆江已逾民廿年洪水位六七寸、江漢幹壤幸無何事發生、各工務所正拼命搶救、（二）頃接荆江堤工局六日電稱、萬安兩分局江水較廿年高七八寸、沙市高四公寸、公馬郝金施五分局高六公寸、所有院堤均潰、沙市正由軍政機關搶護、其餘各分局發生險象者達四十餘處等情、秦氏據此、七日晨九時偕傅汝霖及工程專家布特利鄭肇經由京出發、直赴蕪湖、轉道九江漢口等處、行前語記者、此次沿江水勢極嚴重、前途可慮、目前所以未成災者、當賴近年來堤工堅築、水道整理、倘水再漲、事實上搶護甚難、此次出發目的、在視察水漲情形、及督促防工、火速進行、以免大險、至已成災區域、經委會當設法救濟、（七日中央社電） 
　　（漢口）江陵急電、荊州城堤破陸沉、沙市堤危、又武穴電吿、江水上街、漢川通山兩縣大雨後、山洪暴發、淹民田舍甚多、（七日專電） 
　　（蕪湖）蕪江潮七日仍續漲超二十八尺四寸、風勢仍巨、江堤更險、經委會秘書長秦汾、午偕傅汝霖曁水利外顧問莆德利等由京乘汽車到蕪巡視江堤、秦談、宜昌大水抵至武漢、漲勢太猛、人力難施、經會近接各地吿急文電盈尺、此行巡視督察期增防汎力量、過安慶將與劉鎭華苗培成商皖境防汎辦法、四時乘怡和輪上駛、以漢口為終點、（七日專電） 
　　（南昌）苗培成對贛皖水災極為注意、除親巡皖省沿江各堤外、並派使署人員分途視察贛省災區、（七日中央社電） 
　　（安慶）皖省府以皖境水位已逼危險綫位、特電中賑會請轉行政院及全經委會、火速恊助、以轉危機、又建廳長劉貽燕、七日晨率水利工程處長裴益祥、乘安捷差輪赴上游之馬華同仁兩堤巡視、並指示防汛事宜、（七日專電） 
　　（長沙）何鍵偕曹民廳長與賑災會委員、六日視察湘陰水災畢、七日早赴沅江漢壽視察、（七日專電） 
　　（蚌埠）皖省經委楚緯、七日偕建廳技正溫毅、巡視淮河上游水位隄防、指示沿淮各縣實施防汎工作、（七日專電） 
　　（南京）七日長江水位報吿、重慶退零，九公尺、宜昌漲一·一公尺、岳州漲零·一公尺、漢口漲零·二公尺、九江安慶南京鎭江平、（七日專電） 
　　（南京）賑委會電各省府謂、救災準備金前經本會咨請開始列入本年度預算、依法實施、貴省已否列入、迄未准復、事關救災要政、希照法定金額編列、切實施行、並希電復、（七日專電） 
　　（漢口）行營報告水位、宜昌江水上岸、馬路被淹、民房倒壞甚多、稅關前深四尺、沙市日領館浸水深二尺、（七日專電） 
　　（南昌）九江水災奇重、堤圩岌岌可危、省賑會撥欵辦理搶險、（七日中央社電） 
　　（漢口）何成濬七日接徐源泉三電謂、荆江幹堤水迫堤面、堤外居民悉遭滅頂、沙市上遊七十里江陵縣屬之陰湘吳家大堤潰决、水頭萬數丈、七日午漫延至荆洲、西北兩門被淹、又便河水灌沙市、直衝橫溢、數十里成澤國、沙市僅堤上及中心街道未淹、蕭之楚電吿鄖縣水七日衝入城內、東街成澤國、何成濬接電、當電蔣報吿、並令徐蕭飭屬妥為搶護、經委會水利處鄭處長、七日乘江新輪抵漢、（七日專電） 
[津東各縣缺雨]  
　　（天津）唐山訊、津東各縣缺雨、旱象已呈、除礦局洋井外均已枯竭、田地龜裂、禾苗枯黃、菜蔬皆旱死、（七日專電） 
　　（北平）澳東各地旱象已成、唐山患虎列拉病亡者卅二人、（七日專電） 
[平浦北上車　出軌肇禍傷人　行至魏善莊誤入岔道　重傷人輕傷十餘人]  
　　（北平）平浦路北上車、原定今晨八時十七分抵平、詎知該車自津開出後、七時許行抵魏善莊附近誤開入岔道、致肇出軌慘劇、機車後三等車兩節均傾覆、損失極重、旅客十餘人受傷、較重者二入、一名陳壽山、一係老嫗高氏、兩人右腿均被壓斷、餘均輕傷、王正廷胡祥麟李蒸、亦乘該車來平、車係頭等、掛帶在後、未遭波及、旋平瀋車行抵該處、當將未倒之客車移掛該列車上駛平、十一時許抵站、傷者已由路局送入醫院救治、（七日專電） 
　　（天津）平滬三零六次通車、七日晨五時二十分過津、七時十分抵魏善莊、機車在揚旗處出軌、三等客車受衝撞、致有四旅客負傷、八時許平特通車經過、經將未脫軌頭二三等各客車附掛於後、連同受傷人運平、王正廷亦搭此次車由滬去平、因包車在後未受危險、惟飽受虛驚、平滬通車出險後、平瀋平楡平津各列車客車均出險、受傷四旅客、一對靑年男女、均二旬許、女斷兩足、男斷一腿、均不能言語、另二男旅客、一傷頭、一傷臂、勢尙輕、出軌原因係搬道义夫不愼、（七日專電） 
　　（天津）平滬通車肇禍後、在北戴河休養之殷同、特電鐵部請核示辦法、又當機車出軌後、旅客受傷者查明共七名、重傷四人、送平醫治、輕傷三人、卽留豐台治療三等客車計撞壤二輛、拖豐台修理、（七日專電） 
　　（北平）平浦北上車七日晨七時許、行至魏善莊車站時、因誤入岔道、致機車及三等客車兩輛相繼出軌傾覆、當將男客陳壽山及女客高氏、右腿軋斷、另有十餘人受輕傷、路局遂將陳高二人送入醫院救治、該列車一部未出軌之客車、仍附掛平車瀋後、於十時五十分抵平、其餘出軌之車、正由路局起復、聞路局對肇事人員决予嚴懲、（七日中央社電） 
　　（天津）平滬第三零六次北上車、七日晨五時行至黃村東南魏善莊出軌、前端三等車有三輛受損、乘客四人受傷甚重、二人已運平救治、王正廷係搭該次車、聞略受虛驚、（七日中央社電） 
　　（北平）平浦車在魏善莊出軌、機車與三等客車二輛完全損毁、三等車客重傷四人、王正廷亦在車中、改乘平瀋車、距失事後五小時抵平、外人之在車中者、僅有一人、乃上海俄文柴拉報之北平訪員、（七日路透電） 
　　（北平）平浦快車應於今晨八時十分抵此者、在距平十五哩之韋山莊（譯音）脫軌、傷兩人、乃因信號手欠愼所致、（七日路透電） 
　　（北平）王正廷七日晨偕眷來平、赴西山避暑、（七日中央社電） 
[商震離平赴保　今日宣誓就冀省主席職]  
　　（北平）商震今日下午偕秘書長劉燧昌、民廳長李培基、敎廳長何基鴻、建廳長呂咸等、同車離平赴保定履新、據談、本人因在平公畢、定今日下午赴保、在平之各廳長省委屆時均同行、明日上午九時、在保定宣誓就職、中央曁國府已派定河北高等法院長胡鮮麟代表監誓、南委員桂馨辭職事、經挽勸後已不成問題、惟南因患痢疾、今日不能同行、李財廳長竟容、前因公赴漢、嗣經電促、刻已離漢北返、明日上午卽可趕到保定、同時就職、俟就職後、將省政略事部署、十日內卽出發各縣視察、至行程及路綫須臨時决定、以視察所得、就冀省事實上之需要、再定施政方針、（七日專電） 
　　（北平）商震連日在平酬酢忙碌、今晨曾往頤和園遊覽、（七日專電） 
　　（北平）胡祥麟今農由津抵平、當日下午偕商同車赴保定、代表中央及國府監誓、（七日專電） 
　　（天津）保定電話、各廳截至七日止完全停頓、一切均結束、待新任來接收、舊省委自張厚琬以下諸人皆返保候交替、新民政廳長李培基、建廳長呂咸、七日午後二時可到保、（七日專電） 
　　（天津）保定電話、南震定八日午前九時在省府大禮堂與全體新省委宣誓就職、中央令冀高法院長胡祥麟監誓、晚可到各兼應省委同日分別就任兼職、保定省會公安局連日督飭所部淸除街道、籌備館舍、準備新省委行轅、（七日專電） 
[宋哲元擬　在津長期休養　秦德純暫不返察]  
　　（天津）宋哲元左右談、宋已三電蔣委員長、表示在津擬長期休養、療治腰疾、幷兩電何應欽促北返鎭懾、安定人心、蔣有電復宋、多嘉勉詞、秦德純一時無返察主政意、（七日專電） 
　　（天津）魯省府參議劉熙衆、七日午抵津、代表韓復榘謁宋哲元慰疾、晚車南返、（七日專電） 
　　（北平）魯省政府參議劉熙衆、日前來平謁秦德純蕭振瀛等、有所接洽、事畢今晨離平赴津轉濟覆命、（七日專電） 
　　（天津）韓復榘代表劉熙衆、七日午十一時由平來津、訪宋哲元、有所商談、聞留一二日返濟、（七日中央社電） 
[劉桂堂殘部　竄擾昌平北境　特警開懷柔防堵]  
　　（天津）懷柔電話、竄昌平北境劉桂堂部殘匪、頃盤踞十三陵附近、駐密雲特警大隊長鄧文翰、六日派出一中隊開懷柔西沙峪防堵、同時由昌平開到保安隊一隊、分駐懷柔城內外、担任城防、懷柔人心安定、（七日專電） 
　　（天津）密雲電話、石匣鎭東北二十里季家營發現股匪數十名、搶綁村富、盤踞未去、密雲縣府已派保衛第四分隊曾隊長率部往勦、（七日專電） 
　　（北平）據殷汝耕今日語路透訪員、前劉桂堂羽黨近常出沒於不設軍備區域之山中、侵擾北平附近之各區、昨忽有二百人、或謂數達八百人、出現於明陵附近、地方官接訊、卽派兵與民團前往勦捕、交綏後、匪衆不支而退、聞已逃往延慶（七日路透電） 
[大名會匪蠢動]  
　　（濟南）大名會匪金灘鎭四百餘、龍王廟三百餘、張德聚集七百餘、萬堤百餘、馬頭千餘外、金灘鎭有土匪二百百餘、會匪有繼續召集模樣、商震已令大名駐軍相機進剿、（七日專電） 
[夏墊　舊警開唐駐防]  
　　（天津）在平郊夏　受訓之戰區保安隊羅紫宸部三百餘人、七日午後二時半由通縣搭專車過津開唐山恊助夏防、（七日中央社電） 
　　（北平）戰區舊警羅東初部二百名、七日晨四時由夏　徒步集中通縣、十時由通專車開赴唐山、十一時通平東開、薊密專署派諮議曲世和照料移動、計程七日晚六時可抵唐山、改編時期尙未定、（七日中央社電） 
　　（北平）駐夏墊特警羅東初部共二百名、今晨四時徒步開援、向通州集中、登北寗路特備專車、十時由通州開出、十一時零五分抵平便門停五分鐘、旋卽繼續開行、計程下午六時可開抵唐山、羅部此次調唐山、係準備與保安隊馮壽彭部合併、改編總數預定七百名、惟何日實施改編、尙未定、（七日專電） 
　　（天津）駐通州夏甸戰區保安補充總隊羅紫宸部二百二十名、七日午後二時半由通州搭車過津開唐山、（七日專電） 
[褚民誼　談汪院長病狀]  
　　（南京）褚民誼七日晨由滬抵京、波江迎孔德成後、向記者談汪院長病狀、據云、汪熱度仍未退、五日晨稍退二三分、接見二三賓客後、午後又增高、仍在三十八度左右、醫囑拒見賓客、卽聽人宣讀報紙、亦自六日晨停北、如日內熱度不增、退至平常三十七度、肝部不再刺痛、卽可斷定膽囊不致成膿瘍、始可渡過危險期、據諾爾醫生謂、出院後必靜養二三週、方免復發、褚繼謂孔副院長體恤汪病、允對院事十分負責、下星期二來京主持院會、每週有二三日留京、孔不在京、由本人及彭學沛輪流赴滬請示要公（七日中央社電） 
[中宣會　電令注意言論]  
　　葉楚傖談新生週刋案處理經過 
　　（南京）上海新生週刊登載文字欠妥、業經分別處分、此案刻雖解决、中央宣傳委員會為防止將來再有同樣事件發生起見、已再電令各省市黨部、轉飭當地出版界及報社通訊社、嗣後對此類記載評論、務須嚴行防止、茲錄原電如次、各省市黨部鑒、本年五月上海新生週刋刋載對日本皇室不敬文字、引起反戚、按日本國體以萬世一系、著稱於世、其國民對於元首皇室之尊崇、有非世人所能想像者、紀載評論、稍有不愼、動足傷日本國民之戚情、一年以來、本會迭次吿誡、所幸尙能俗守、不意該新生週刋、有此意外之記載、除業經另案處分外、並為防止將來再有同樣事件發生起見、茲特再行切實吿誡、着卽轉飭當地出版界及各報社通訊社、嗣後對於此類記載或評論、務須嚴行防止、再關於取締徘日運動、中央迭經吿誡、應遵照本年六月十日國府明令、轉吿各級黨部同志、並隨時勸導人民、切實遵守、是為至要、中央宣傳委員會印、（七日中央社電） 
　　（南京）記者今因上海「新生」週刊案、特訪中央宣傳委員會主任委員葉楚傖氏、承葉氏將處理該案之經過詳細說明、並云自蔣委員長汪院長於二月一日及二十日、次第發表談話及報吿以後對日主張、為全黨所一致贊助、中央於當時且曾分別召集各省市黨部負責人員、予以充分之說明、各省市黨部亦具有深切之領會、間有少數地點未及黨喻其言動偶有出入者、亦已由地方黨部秉承中央意旨、迷　糾正矣云云、（七日中央社電） 
[蔣伯誠　過漢轉蓉謁蔣]  
　　（漢口）蔣伯誠偕粤陳代表孫家哲、七日晨由京乘隆和輪抵漢、當赴行營謁張學良、晚乘民貴輪赴渝轉蓉謁蔣、報吿要公、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[長江水患與水利建設] [  冉]  
　　旬日以來。報章紛傳長江水位盛漲。沿江各埠漸呈險象。最近消息。漢口上下游水位。已超過二十年洪水之紀錄。皖贛沿江各縣鎭街道多已淹水。京市下關江水距堤岸祗差尺許。各地軍政長官出發巡視堤防。督率負責機關。積極進行搶險防汛工程。此次長江水患。對於民生國計。至有關係。固不待言而喻也。 
　　凡稍具地理常識者莫不知　長江源遠流長。水勢平順。富灌溉航運之利。有我國大動脈之稱。非若黃河流急沙多。時虞汜濫。夙為民生大患也。孰意近數年來。頗擅水利之長江。竟亦有繼黃河而重苦我民之勢耶。此天之不佑我國歟。抑人謀之不臧歟。 
　　夫夏令多雨。江河水盛。固天時之常也。偶因霪雨不止。山洪暴發。致河水陡漲。淹沒城市。猶可諉為天災。今於四五年之間。屢受大水威脅。祗見臨事張皇應。付平時鮮注意於經常之設備。直可謂之人禍矣。「洪水」一詞。常用以形容危害民衆之可怖現象。吾人對此召致洪水可怖之人禍。焉容忍心坐視。而不圖根本救治之法乎。 
　　根本救治長江水患之方法無他。水利建設而已。我中華以農立國。農業發達。國本斯固。欲求農業之發達。首應注意灌漑之利便。且立國於今日之世界。不可不講求工商業。欲振興工商業。又應開發航運事業。而便利灌溉。開發航運。俱有賴於水利建設。是則水利建設又為我國經濟建設亟應注意之基礎工作矣。果能上下一心。力求長江水利建設之完備。豈特重苦我民之洪水大禍可獲减免。經濟建設之前途實攸賴之。 
　　長江水利建設之經營。政府本設有揚子江水利委員會主持之。徒以國家多故。經費缺乏。致無由發揮其職能。至今日水患將成。僅由經委會撥欵十萬元。以供防汛工作之所需。戔戔此數。所施工程之實效蓋可預想。而臨時救急以外。積極持久之設施。尙未聞有何計劃焉。 
　　雖然。事苟公認為切要。則衆擎易舉。卽如公路之建設。以有力者之倡導。今日已有相當之成就。此經濟命脈所關之水利建設。其重要性實不亞於公路。深望全國上下急起直追。以成此百年大計也。 
[意阿爭端　美國拒絕干涉　不啻宣吿非戰約死刑　勸告僑民趁早離阿境]  
　　（華盛頓）關於美國拒不干涉意阿爭端之舉、一般人以為美國政府此種態度、共有兩種動機、（一）不願牽入漩渦、（二）希望各國終能尊重現行條約、國務院頃已授權駐阿比西尼亞代辦喬治、通知美國僑民約一百二十五名、其中傳敎士一百十人、應卽離開阿國或採取必要辦法、以保障自身安全、國務院對於此項撤退命令、不允有所說明、僅謂考慮此事、已歷兩星期之久云、（六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）此間若干觀察者以為國務總理赫爾對於阿比西尼亞請求援引凱洛格公約之答覆、已將該約宣吿死刑、且此次意阿事件、已為該約第三次不能解决國際間之爭端、官塲方面私人表示、凱洛公約對於意阿爭端之效力、已完全絕望、因該約並無懲戒破壞者之規定也、政府官員尙稱彼等不知政府是否確已通知美僑離開阿境、惟謂此項手續、業已準備、當俟美國駐阿代辦相機執行、國務院稱、現在僑居阿國者、共有美籍人民一百二十五戶、其中一百十三戶為宣敎師、其餘則為外交官及商人、美國政府對於彼等之離境間題、將不用命令、而出以勸吿、惟其結果則大槪相等云、據此間消息、美僑離阿、尙宜趁早、因通至海岸之鐵道、恐不久卽將落於意人手中矣、（六日國民電） 
　　（華盛頓）據阿京消息、該處美國領署曾否認命令美僑離開阿京、惟亦承認曾與領袖美僑討論退出之問題云、（六日國民電） 
　　（紐約）紐約時報評論意阿爭端、謂「阿比西尼亞現狀惡劣已極、殊非白種人文明之福、至非戰公約當日本佔領中國東三省之時、卽已病在旦夕、造至此際、直已壽終正寢、」該報嗣又批評美國政府照覆阿皇之文、謂「美國一方面向阿國表示信念、謂意大利不致侵略該國、一方面乃令美國僑民離開阿境、此二事同時發生、誠屬不可思議」云云、（六日哈瓦斯電） 
[軍火出口禁令　對意阿不能適用]  
　　（華盛頓）關於意大利與阿比西尼亞之爭端、外交界人士以為當事國他日開戰時、不致向美國廠家購買彈藥、但美國政府若果遇有此種情事、實亦無力加以制止、自當請由國會通過法案、授權政府、禁北軍火出口云、（按美國對於大厦谷交戰國、卽玻利維亞與巴拉圭兩國、禁運軍火辦法、係由參議院指定範圍、特加允許、未便推行于意阿兩國、）（六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日於例行報界談話時稱、阿比西尼亞之現狀、並無新發展、惟國務院則仍密切留意、同時此間觀察者因赫爾曾有表示、謂彼已請專家搜集關於向交戰國家輸出軍火之美國政策、故亦懸測英國或有發起禁運軍火之議、惟目前此種禁令、恐僅能作為一種表示、因阿意兩國向未由美國購買任何軍火云、（六日國民電） 
[阿請美國干涉　疑出於英方授意]  
　　（羅馬）參議員達方柴蒂頃在講壇報評論阿比西尼亞問題云、「要求美國出而干涉之舉、决非阿比西尼亞國政府所能為、當係英國外務部或殖民部之發明品、觀於英國政府同時向美國政府詢問、假使意國破壞非戰公約、應否採取集體行動、加以制止、自可恍然大悟、至美國政府答復阿國之照會、未以鄭重形式出之、自屬合理、其拒絕援引非戰公約之嚴大理由、當以世界上業已發生事變之後、幷在發生事變之際、若果試騐此項公約之效力、卽以完善國家文明模範看待阿比西尼亞國、此其為事、旣已愚不可及、而又失之虛偽故也云云、（六日哈瓦斯電） 
[東菲風雲日緊　意人士紛起請纓　首相子投効空軍照准　紅衫隊領袖自吿奮勇]  
　　（羅馬）首相墨索里尼之二子維多利沃與白魯諾投効服役東菲意空軍、今日已由航空大臣照准、又以「加里波狄千人隊」留名史冊之紅衫隊著名領袖加里波狄將軍之後裔裘塞浦加里波狄、現請首相准其組織紅衫隊、服役阿比西尼亞、（六日路透電） 
[意相高據砲巓　激勵士氣雪奇恥]  
　　意國歐度利　首相墨索里尼今日表示、對阿戰爭已為期不遠、墨氏身據一大砲之巓、向行將就道出發非洲之黑衫黨員一批演說、竭力鼓勵謂、意國軍隊向能戰勝黑種軍隊、惟有一八九六年之一次、意軍以四千之衆與阿軍十萬作戰、盡為殺戮云、（七日國民電） 
[意報記者　欲與英少佐决鬥　英下院辯論引起反響]  
　　（倫敦）法西斯派意報記者意人法萊列大尉今日宣布願與英下院工黨副領袖阿特里少佐决鬥、此為英下院近今辯論意阿爭案之反饗、法氏謂渠願在中立國用任何武器與阿氏一角雌雄、蓋以反對阿氏於辯論時所作某種保留故也、阿氏已予謝絕、謂决鬥乃解决爭議之野蠻的惡習、渠不屑出此、但法氏仍不滿意、决欲為之、阿氏接見路透訪員談及此事時、謂意國今日全無言論自由、致法氏不知英議院辯論時之所可許者云、按阿氏年五十二、曾參與歐戰、一九一九年以陸軍少佐職吿退、一九二四年曾任陸軍次官、（六日路透電） 
[英國審愼瞻顧　覓求與列强合作　英報評政府方策　謂一誤不可再誤]  
　　（巴黎）小巴黎人報評論美國照復阿比西尼亞之文云、「英國對於阿比西尼亞問題、現仍覓求法國與各强之合作、此在法國則與意大利相友善、自以審愼為得計、卽在美國亦復如是、蓋恐國際間討論此一問題、則意阿衝突、匪特未能局部化、而且有擴大之虞、美國政府此種心理、實屬顯而易見』云云、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）觀察報評論意阿問題云、「不管部大臣艾登對於法意兩國所用之外交方策、各方評隲、已多表示不滿、自未可一誤再誤、至以國聯會現狀而論、其孱弱無能、無可諱言、吾人欲使之動員而對意施行制裁、又安可能、吾人若果倡導斯舉、旣足以摧毁國聯會而又自陷於孤立、若以法國而論、則其不願見阿比西尼亞事件之橫生枝節、自與吾人從同、但必須顧及對意之友誼耳、今吾人不出而干涉則已、苟欲出而干涉則非出於一戰不可、如出於一戰、則非與意大利聯盟、卽當援助阿比西尼亞、特在現狀之下、不便有所干涉、允宜審愼將事靜待時機、庶免妨害吾國對意關係耳、星期泰唔土報所持論調不異乎是、其言曰、「時局如此嚴重、內閣現正竭其全力以覔求解决方案、凡吾國民允宜不分黨派、同為政府後盾、前者艾登訪問羅馬、其所建議雖告失敗、但政府對於意阿爭案初未有恝置不理、而聽其一，仍現狀、絕無改善之意也」云云、（七日哈瓦斯電） 
[德國造艦程序　將通知華府約簽字國　與英德恊定所載無關]  
　　（柏林）據消息靈通方面探悉、德國將以目前在建造中及本年內開始建造各軍艦之隻數及噸數、通知華盛頓海軍條約各簽字國、此項通知與倫敦海軍恊定締結後之德國海軍造艦程序無關、倫敦海軍協定許德國建造軍艦佔英國百分之三十五、此項比率於數年後始可完成、且規定分年建造比例、其詳細造艦程序則猶在英德兩國談判中也、（七日哈瓦斯電） 
[波外長柏林之行　結果無大成就　波蘭西境現行疆界　未能使德明白承認]  
　　（巴黎）時報評論柏林談話、謂德波兩國締結十年互不侵犯條約之後、波蘭外長柏克柏林之行、幷無何項成就、幷謂「華沙有力方面、原望柏克此行、能使德國明白承認波蘭西境現行疆界、至少德國元首希特勒對於去年一月二十六日所簽訂之互不侵犯條約、能發表宣言、願無限期延長之、孰意柏克所獲結果、僅一維持善鄰關係之聲明、此在現行局勢之下、似不足以　波蘭人之望也」云云、（六日哈瓦斯電） 
　　華沙　半官式波蘭郵報評論外長柏克柏林之行云、「波德兩國維持和平之志願、係以對於東歐之具體行動表示之、而不崇尙空談、此次外長柏林之行、別無其他目標、」又云、「雙方關係當在長時期之內、實行穩定其志願、業已充分表現、以與外交文件具有時期上之限制者相比較、誠有上下床之別、外長此次游德除禮儀上所受待遇而外、且在良好空氣中進行談話、則以友好空氣之重要性、實與談話目標相等故也」云云、（六日哈瓦斯電） 
[小恊商反對　奧國復辟企圖　一切行動唯法馬首是瞻]  
　　（巴黎）據辯論報消息最近小協約政治會議議决、凡奧國一有復辟企圖、卽須為危險之警號、各國卽須起而互助、同時小協約已將此項决議通知法國當局云、該報繼謂法國政治家對於小協約此種明顯之態度、必須予以注意、最要者卽不可忘却法國為小協約之聯盟者、此後一切行動、慎母使舊友變成新仇始為善策、（六日國民電） 
　　（巴黎）奧國政府近將哈布斯堡皇室法律地位加以變更、此間淸議報發表評論、謂小協商各國業已為之不安、其言曰、「奧國必須生存、自歐洲視之實有必要、但復辟之舉、必在多瑙河流域引起極大之紛擾、反足威脅奧國之生存、一般人以為復辟之舉可以阻止德奧合併、實則非是、面在歐洲現行局勢之下、凡是以引起極端危險之變化者、務當有以避免之」云云、（六日哈瓦斯電） 
[希副揆訪羅馬　此行與復辟事有關　公民投票展至十一月舉行]  
　　雅典　國務副總理兼陸軍部長貢第利斯將軍、業於午後前往羅馬、將在該處勾留三日、並於啟程之前向報界發表談話稱、此行係應意國參戰軍人之請、並無正式性質云、一般人相信此行當與復辟問題有關、（六日哈瓦斯電） 
　　雅典　國務總理查爾達理斯、頃向報界發表談話云、個人關於國體問題之意見、擬俟適當時機發表之、公民投票原定於九月十五日舉行、政府因欲與反對黨商定投票手續、乃决定展期至十一月十五日、並謂「反對黨若願與政府誠實合作、俾國體問題得　確定解决、余敢斷言、國事必能遵循常軌　　演進、國體問題當以人民意志為依歸、非任何黨派所得而私、此則一般人所當知之者也云、（六日哈瓦斯電） 
　　雅典　國民大會本日討論公民投票法案時農業部長戴阿多克斯發表演說、主張復辟、各議員均熱烈鼓堂贊成、大會旋卽閉會、定於星期　日續開、（七日哈瓦斯電） 
[希臘廢王與后離異　經羅國上訴院判准]  
　　羅馬尼亞京城　上訴法院今日判决、准許希臘廢王與其王后離離婚、判决之前曾秘密審訊、控詞未經發表、最高法院大槪能於二星期內核准此項判决、按希臘人民方將投票决定政體問題、故此次離婚事件、殊有重大意義、（七日國民電） 
[外蒙當局宣布　滿洲里會議經過　偽恃日軍為背景提非分要求　越境事件層出不窮顯存侵略]  
　　滿洲里　滿蒙第十二次會議、六日午後舉行、討論劃定國境問題、外蒙方面依其本國製及蘇聯製之地圖、始終主張哈爾哈廟附近屬於外蒙領域、不肯相讓、「滿洲國」方面加以痛烈之反駁、謂依此不完全之地圖、劃定重大之國境、殊欠妥當、論爭約二時間之久、於午後四時散會、下次定九月舉行、（七日電通電） 
　　（莫斯科）外蒙政府代理主席卓波爾桑、對庫倫報界發表談話如下、 
　　追叙事由　本年一月、吾方報紙已載日「滿」軍隊侵吾領土、佔奪吾哈爾興廟一帶之領土、並向吾邊防駐軍開槍、死吾軍將領及士兵各一、吾邊防軍事當局為避免流血計、未採取軍事行動、而與滿方着手談判、以謀此項衝奪之和平解决、 
　　談判開始　六月三日滿蒙代表團在滿洲里站開始談判、在會議開始數日內、吾方卽已懷疑傀儡政府是否有和平解决此項事件之誠意、吾方代表團由桑布主席、彼等百般設法謀得協定、以求及早解决、滿方代表團則反是、彼等不能以實是求是之精神、調查事件發生之背境、 
　　偽無誠意　會議開始三週、彼等不願考慮此項問題、一味顧而之他、提出其他問題、孰知此等問題、吾代表團實無權討論同時當召集此項會議之際、雙方政府絕未提及此等問題、事實已甚明顯、滿洲代表企圖延緩交涉、且在過去數日、若干事實可以證明滿洲方面常受日本駐滿軍隊之支持、不願以和平手段解决哈爾興廟之衝突、反作進一步之侵佔吾國土地、以使國交更為緊張、 
　　再度越境　六月二十三日哈爾興河上蒙古列巴漁塲東南七十公里地方松布爾派出所之所長、與二兵士騎馬巡行邊境、被二騎兵槍擊、後者被派出之巡邏隊所捕獲、查出其一係日本軍事地形考察者、另一為俄人、均在日本軍隊中服務、因常欲與我各鄰邦保持友誼關係、並根據各種瑣細邊境誤會應用和平態度解决、勿使牽涉巨大政治糾紛之觀點、故日本軍隊之二軍官雖已顯然非法越境、而我邊境當局在加以檢查之後、卽將被捕二人釋放、交回滿洲邊境駐軍、 
　　唯最可怪者、當六月二十六日吾方將被捕人員二人交回滿方時、滿方邊防駐軍並不接受、六月二十八日經吾方竭力主張、吾方駐軍遂將此二人及其所有物件一併送交滿方駐卒、該被捕人員嗣用書面聲明、彼等確在蒙境被捕、且對侵渥待遇、表示謝意、 
　　和平為懷　吾人僅向對方抗議侵入疆界、六月二十六日吾駐布倫底西區邊卒復兩次經滿方射擊、惟吾方仍令駐卒母為挑釁所誘、故吾方駐卒並未回擊、夫日軍軍官二人確於蒙境被捕、吾方竟將人物一併交回傀儡政府、此種事實已能表示吾方對於一切邊境糾紛、誠心願有和平之解决、同時此項問題似已儘够解决、因吾方有權向偽國要求、表示應對破壞鄰誼及吾邊界之人員予以嚴懲矣、 
　　反提抗議　「滿方顯然不欲維持友善鄰誼、此點得由若干事實證之、六月二十六日蒙滿方拒絕收回吾方交予之二被捕軍官、六月二十七日偽外交部政治司司長于基（譯音）卽抵滿洲里站、訪晤吾主席代表桑布、要求將被捕人員立卽交回、並向偽國政府道歉、同時越境人員須予檢舉、七月四日康氏復訪桑布、且提出公函一件、托彼轉交、內有對於逮捕上述人員一舉之抗議、並提要求如下、 
　　第一、此次事件外蒙須負全責、第二、外蒙須對越境人員嚴加追詢、傀儡政府要求有派遣代表長駐蒙境之權、同時此等代表得與偽國政府經常聯絡、且在蒙境有行動自由之權、此等要求蒙方如不接受、則偽國將要求湯木蘇克廟以東蒙軍、全部向湯地撤退、 
　　無理要求　同日駐滿洲里之日本軍事代表團團長訪問桑布、代表關東軍司令部證實並擴大此同樣要求、特別着重於要求使關東軍有權遣派代表入蒙、在蒙古境內建立電報綫以典之聯絡絡交通、 
　　此項聲明特別令人難解、因旣非出自日本政府、又非出自傀儡政府、而係出自駐於南滿之關東軍隊、且其交涉對象為外蒙、彼等過去現在、均無任何關係、服務於日本軍軍官二人之在我國境內被捕、外蒙對於該問題之解决、固已表示特殊之和平態度、然此事竟被滿洲當局轉化而為無理要求之一藉口、以為阻碍外蒙與傀儡政府之相互關係、外蒙對於日滿當局非法及難解之行動異常驚愕、因其踐踏正理之最基本之法則、及各民族之和平共存」、（七日塔斯電） 
[俄新設漁區　日準備提抗議]  
　　（東京）日蘇漁業交涉向未進展、而日本派員考察北洋漁業復被拒絕入境、此為最近蘇聯之橫暴行為、日本方面亦覺辦理辣手、此次復行擅設漁區、竟敢違背條約、故日方對此至為憤激、據最近之情報、謂蘇聯在加木家加東海岸之加拉庚斯基地方、新設國營漁業之漁區三處、但此事在條約上須由兩國合議、方能决定者也、本年二月曾由蘇聯通知、謂擬設法創設漁區十九處、當時因該項漁區係日本方面所租定者、或正在請求租借者、故未經承認、此次則由其國營漁業設定之三處、均包含於十九處以內、顯係蘇聯擅行違背條約、故農林省認為此種屢次置條約於不顧之行為、實威脅日本之北洋權益、而使企業陷於不安、至為憤慨、當卽與外務省協議、令駐外官憲調查實情、决對蘇　　重求其反省、今後改訂條約及此項問題之解决辦法、當以極端强硬之態度向前　進、蓋以　於　要而出此也、（七日日聯電） 
[日防空演習　儼如眞戰]  
　　假想敵機夜襲東京　防軍應戰將其擊退　負傷人員九名 
　　（東京）防空演習至六日夜、忽下大雨、而攻防兩陣仍橫衝直闖、徹宵奮戰、自七日午前三時頃則開始指曉戰鬥、至五時頃敵機三十架斷行最後之總空襲、但以非常防護工作驅散敵機、保護東京至為鞏固、直至七時十九分則遺留無數之貴重紀錄、演習乃吿完成、惟此次演習彷彿實際戰鬥、活動於空襲下之黑暗中、防謎團員七人警察二人被汽車及其他衝倒、負有輕重傷、可見此次工作之認眞矣、（七日日聯電） 
　　（東京）東京橫濱川崎三市聯合防空演習之燈火管制、六日夜冒雨舉行、是時大內山宮城一帶亦完全熄燈、日皇日后所居之內殿及外殿亦黑暗無光、（七日電通電） 
[日陸軍　軍需支出浩大　三年內逹九萬萬金]  
　　（東京）陸軍方面對於昭和七年度以來急建膨脹之陸軍預算中、用於軍需工業之金額、研有利於如何方面等、前曾調查、此次已獲得結論如下、 
　　昭和七年至九年之三年間、用於軍需工業之金額、約達九億金、其中八成付與民間公司、其餘二成付給國營事業、此九億金所付給之方面、計資本百萬以上之大公司六十家、百萬以下之軍器公司約二千家、若再加入軍服糧秣等之關係者、則達三千餘家、至於工業種類有飛機·鐵甲車·坦克車·鐵甲汽車等大規模之工業、以及製造橡皮物品之工業、從事該項工業之人數、約達三百萬人云、（七日電通電） 
[日農林省　全國築路計畫　經費預定三千萬元　救濟山村利便行軍]  
　　（東京）農林省從來對於山村之救濟計劃、較諸農村疏忽、此次决定山村經濟更生計劃如下、（一）山村之萎微多因交通不便、運費之負擔頗重、故决築公路網至山村、（二）經費三千萬元决編在明年度預算、又其計劃實行後、各地交通公路將能完備、便利行軍、故頗受軍部支持、（七日華聯電） 
[日拓省將召集　殖民地長官會議　恊議非常時對策　宇垣今日可抵京]  
　　（東京）拓務省擬乘宇垣韓督晋東京之機、召集殖民地長官會議、宇垣韓督將于明日抵此、台督中川亦定於十日首途、拓務省並命南洋廳長官林及樺太廳長官今村早日來東京、殖民地長官會議以此次為矯矢、聞其會議目的為協議殖民地預算及非常時殖民地統治者應採政策云（七日華聯電） 
　　釜山　東上途中之宇垣總督昨晚抵釜山、宿於海運台溫泉旅社、本日乘聯絡船出發、總督於出發時語記者曰、此次東上除奉伺天機及接洽明年度預算外、別無任務、余每次東上內地必盛傳下次政權如何變動、亦祗得聽之而已、岡田內閣組閣已將一年、余對政界之事非常冷靜、藏相之公債政策余亦贊同、惟朝鮮預算如無公債、不能成立、故恐不能全部不發公債、（七日電通電） 
 
 

Page 8

 
 
[提高銀價運動　美銀派議員再接再厲　聯名請總統繼續購銀]  
　　（華盛頓）民主黨參議員湯姆士今日宣稱、民主黨與共和黨之參議員四十人、已簽定一呈文、擬上諸羅總統、請加入進行購買白銀程序、俾銀價得以漲起、此呈文乃由產銀諸州之參議員發起、渠希望在早遞以前可得四十九人或參議院多數議員之簽名云、湯氏語客、謂羅總統現操有提高銀價之全權、惟吾人殊覺購銀程序尙未充分實行、白銀現為全國主要之事件、湯氏於是評論近今銀價之跌落、謂銀行豫知財政部何時將出售或收購白銀、故能在銀價暴起暴落之際乘機獲利、湯氏切實　明渠非責財長摩甘索或銀行之表裏反覆、蓋當獲利之機會來時、銀行終為銀行也、湯氏又稱、如美國加速購買白銀、則在美政府購足所定三十萬萬元限額之前、白銀可早臻每盎斯一元一角九分之價、美政府現操有控制銀價之權、而於决定金價、亦大可發言、故應加入國際會議、以謀雙金貨制金銀價之安定云、（六日路透電） 
[美利堅　第三政黨出現　定名「美國政治同盟」　黨綱含有左傾色彩　排除生產過剩為號召]  
　　芝加哥　美國今日已有第三大政黨出現、其黨綱大致左傾、數日來全國自由派及激進派之人物在此集會、今日已組成新黨、暫定名稱為「美國政治同盟」、該黨已議决實傳「為實用而生產」之經濟制度、以反對利益制度、按「為實用而生產」之計劃、係直接脫胎於社會主義文學家辛克萊之主張、卽去年十一月中辛氏競選加州州長失敗時所宣傳之主義、今日該黨成立之前、進步共和黨參議員耐氏亦有演說、其言日、「予所贊成者實為組織一第二黨、以反對現在共和及民主兩黨中之聯合守舊份子、諸君如能基礎鞏固、則參院中之進步份子定能贊助」云、惟耐氏以為若用第三黨之名義、則暫時難望勝利、（六日國民電） 
[一九三七年　巴黎籌開國妹博覽會　正設計築鋼骨水泥高塔　將與愛佛爾鐵塔相輝映]  
　　（巴黎）一九三七年巴黎國際博覽會、現正在積極籌備中、籌備委員會現討論巴黎某建築工程師所提出之計畫、主張在博覽會會塲內、建造一碩大無朋之鋼骨水泥塔、高計三十八層、共一百六十公尺、外表為半截圓推形、底部週圍三十五公尺、頂部週圍二十五公尺、該塔建造方式經特別研究、可防禦天空飛機轟炸、其底層建造地窖、可容納四千餘人、此層如成、則可與著名之愛佛爾鐵塔兩相輝映、互爭雄長、蓋愛佛爾鐵塔係一九〇〇年巴黎國際展覽所建、用以代表當時冶鐵工業之奇蹟、而一九三七年博覽會所建之新塔、則又用以表現近代鋼骨水泥建築術之進步、新塔建造地點、在巴黎柏西與襄特瑪爾斯二區之間、將來該處高塔巍峙、未來派藝術之姿態、可於此得之矣、此外博覽會須建造現代美術館二所、一為法國國家美術館、一為巴黎美術館、已於最近舉行奠基禮、二館均矗立塞納河旁、其地在十七世紀、則為著名地氈廠之遺址、門窗均東向、地位軒朗、光綫充足、用以陳列現代圖畫彫刻等品、其富魔矞皇、罕有其匹焉、（七日哈瓦斯電） 
[聖裔曁四奉祀官　孔德成等抵京　將參加今晨國府紀念週]  
　　（南京）孔孟顏曾四奉祀官、孔德成、孟慶棠·顏世鏞·曾繁山·答謝國府授命、七日晨抵浦口、到站歡迎人員中央代表褚民誼、國府代表傅選靑、行政院陳銳、考試院許崇灝、內政部盧錫榮、司法部陳箇民·財政部孔祥勉·市府陳祖平等、孔下車後、魯省府代表趙新儒逐一介紹、旋到勵志社早餐、司法部長王用賓及孔氏在京宗族、先後往訪、各機關訂定招待日程、先由招待處電廬山林主席、川省蔣委員長、上海汪院長、孔部長、報吿抵京情形、四奉祀官以孟慶棠年齡最大、似在五十以上、曾繁山為最幼、孔奉祀官亦祗十五、軀格魁偉、身穿藍布大褂、外罩玄褂、足履平底緞鞋、頭戴巴拿馬草帽、同來者孔氏之師呂今山、隨員孔印秋宋文川等七人、孔德成談、來京答謝中央德意、約留七八日、事畢擬赴滬一行、唔財政孔部長、此來一路印象甚佳、余平時繼承祖志、專攻經書子集、間亦瀏覽社會學等書、將來志願秉祖先一貫精神、不從事於政治、冀於敎育上有所努力、至如何將孔道思想發揚光大、希望國人相互策勵、非孔氏所得而私者云、趙新儒談、孔德成十五歲、正月生、為庶母出、擅楷隸篆鐘鼎書法、聘呂今山師受業、五經已讀畢、方授穀羊傳、閒卽喜擊球、七日午褚民誼彭養光王用賓假公餘聯歡社宴孔孟顏曾、趙新儒等作陪、晚應中央黨部歡宴、八日晨七時謁陵、九時參加國府紀念週、十時至十二時拜客、八日午魯省府駐京辦事處歡宴、晚國府歡宴、九日晚行政院歡宴、十日午考試院歡宴、晚內政部敎育部聯合歡宴、十一晨遊覽湯山、以後日程尙未排定、（七日專電） 
　　（南京）聖裔奉祀官孔德成、及四配奉祀官顏世鏞·曾繁山·孔慶棠·等偕隨從十餘人、七日晨八時由濟乘平浦車抵京、魯省府派趙新儒隨車照料、中央代表褚民誼·國府傅選靑·安劍平·財孔代表孔祥勉·考院許崇灝·政院陳銳·敎部雷震·內部王榮佳·中央黨部周鐘南段詩園邢乃康·津浦路段殷君采·及孔孟會顏四族旅京代表等約百人、均到浦站歡迎、國府軍樂隊在站致敬、八時正車抵站台、樂聲大作、孔顏曾孟等下車、由褚民誼介紹與歡迎人員一一點首為禮、隨衆登澄平輪渡江入城、直往勵志社下榻、由各機關派員招待、七日午京各機關去歲派赴曲阜祭孔代表、假公餘聯歡社歡宴、晚中央黨部歡宴、定八日晨謁陵、據孔語記者、此次來京、係專向中央及各當局答謝政府尊孔、及去歲致祭、並任命奉祀官之盛意、別無其他任務、預定在京留一週左右卽返曲阜、至本人入校讀書問題、目前無所决定、（七日中央社電） 
　　（南京）國府八日晨之紀念週、將由府委陳立夫出席報告、又孔德成等四奉祀官、已定前往參加、國府因林主席現避暑廬山、特由文官參軍主計三長定八日晚在府設宴招待各聖裔、幷邀請去年曾赴濟參加祭孔典禮之各院部會代表等作陪、（七日中央社電） 
　　（南京）孔德成七日午至公餘聯歡社、應各機關祭孔代表歡宴、王用賓褚民誼陳箇民許崇灝雷震等接待、席間王用賓致歡迎詞、孔答謝、午後二時散、晚七時應中央黨部歡宴、居正陳立夫戴傳賢褚民誼等均蒞臨、由居致詞歡迎、孔致謝詞、宴畢褚民誼放映彼去歲至曲阜祭孔時所攝影片、及黃山風景、十時散、（七日中央社電） 
[陳策昨召　兩艦官員會議　海琛機件等修五六日後北返]  
　　（香港）陳策七日晨在山頂道私邸召集海圻海琛兩艦高級官員會議、海琛艦機件尙待修理、兩艦須五六日後方北返、陳定八日晨拜會代理港督蕭頓、（七日中央社電） 
　　（香港）陳策今日正式代表南京政府接收海圻海琛兩艦、並聲稱兩艦將淤七月十三日開往上海云、解决條伴未曾宣佈、惟陳策吿路透記者、此事現已完全解决、渠將於明日向港政府說明一切、（七日路透電） 
　　（香港）粤海軍七月恢復舊制後、各將領請照中央編制增加薪餉、（七日專電） 
　　（香港）陳濟棠因海圻海琛逃出虎門、要塞司令李潔芹應付失宜、擬將李撤職以鄭楷繼任、（七日專電） 
　　（香港）陳策定八日晨十時拜會港督、港督十一時下海圻回拜、圻琛九日左右可北歸、（七日專電） 
[日軍　一部撤退口外]  
　　（北平）日軍川岸混成旅團演習完竣、六日起已有一部份撤退口外、（七日中央社電） 
[河野調查　察東事畢返津]  
　　（天津）駐平日軍副官河野悅郞、奉梅津命、三日赴察東調查已畢、七日晨來津報吿、松井亦將於下週來津謁梅津、（七日專電） 
　　（北平）張垣電、日本關東軍參謀河野、前由平乘飛機抵熱河承德、河野現已由熱來察、察東駐軍現與日軍相距極遠、沽源以南及獨石口附近等地、現由保安隊維持秩序、河野參謀之任務、關係視察察東情况、俾便向日關東軍報吿、（七日專電） 
[日人　調查華北經濟　調查團一行七人抵津]  
　　（天津）以滿鐵為中心之華北事業經濟調查團已組成、一行七人、七日晨八時搭日輪天津丸抵津、寓日租界常磐旅館、計團長滿鐵總務部東亞課長內海治、滿鐵經濟調查課第六部長野中時雄、大連輸入組合理事霍田忠雄、營口輸入組合理事佐佐木正章、滿鐵輸入部主任齊藤貢、京都貿易商高橋久一、東京染料製造處長橫山國洽郞、該團預定在平津察冀魯綏等地調查、側重貿易金融紡續農業鐵路礦山製鐵水道等一般經濟事業、（七日專電） 
　　（天津）滿鐵華北經濟調查團抵津後、七日午到張圍華北日駐軍司令官舍訪梅津司令酒井參謀長、交換調查意見、午刻訪總領事川樾茂、幷應津日僑商會儀所宴、八日由梅津酒井招待、該調查團開一準備會商、然後决定入手調查途徑、（七日專電） 
　　（北平）日本滿洲電業公司參觀團演本義等一行來平後、今上午赴電燈公司參觀、歷時頗久、（七日專電） 
　　（天津）日外務省文化事業部長岡田八、一六日夜車由平來津、考察文化事業、擬留二日赴濟轉靑島、搭船回國、（七日專電） 
[日人在內蒙　推行經濟工作　察邊設立貿易公司　收買蒙產傾銷日貨]  
　　（北平）張垣電訊、日方以察事已和平解决、為向察綏兩省謀商業發展起見、於本月一日派員赴多倫、在該地設對蒙貿易會社、並因察綏交通不便、擬同時謀由多倫向各地修築汽車路若干條、聞對蒙貿易會社本月中旬卽可成立、該社所辦來務、共有四項、（一）提商蒙古經濟、收買蒙古羊毛獸皮·及蒙鹽、（二）對蒙運輸日貨、在各地發售、（三）兼營消費組合、聞共用金為十萬元、（七日專電） 
　　（長春）日商與關東軍協力、决積極對內蒙進行經濟工作、其計劃內容如下、（一）於兩月內、在熱察邊境古源及多倫兩埠、設消費合作社、（二）經該社向察哈爾及綏遠兩省推銷日貨、並收買洋毛皮貨等內蒙產物、（三）爾後以該合作社為母體、組織官商合辦之蒙古貿易公司、使其帶有國策的使命、（七日華聯社電） 
[開灤　馬家礦怠工]  
　　（天津）開　馬家礦外工三千餘人、六日午後二時怠工、礦局內發現各種標語、礦區警察由六日午後出動警戒、幸工人無意外舉動、現由礦方勞資接洽處、與工頭進行調解中、馬家溝礦罷工潮、係因礦工反對延長夜班時間不增加工資、並取消各紀念日休假、惟怠工後並未推出代表見礦局負責人、礦方表示夜班照例工作為八小時、但實際僅作六小時、茲因監督過嚴、及奉行建廳修正工廠法第七條規定、取消七九紀念日假、遂有少數工人煽惑怠工、（七日專電） 
[厦法院監獄　囚犯十人越獄]  
　　（厦門）厦法院監獄、七日晨、囚犯十人掘地道逃走、內五年徒刑以下犯李龍仁八人、殺人未决、陳太山二人、地道似經長期工程、看守長蔣駕莊二人已扣留、（七日專電） 
[林主席身體健康]  
　　（南京）林主席赴廬山避暑已半月、昨有函致某要人、中有「日來山間苦雨、惟頑體尙健」兩語、（七日專電） 
[何競武由京赴滬]  
　　（南京）北平軍分會委員何競武、七日下午赴滬、稍留卽返京轉平、另息、何將轉赴莫干山訪黃膺白、（七日專電） 
[蒙會　畢業生赴邊疆調查]  
　　（南京）蒙會政訓班畢業生、赴邊疆各地調查、蒙古寗夏兩組七日晚已由楊芬率領乘車北上、轉往烏伊兩盟、（七日專電） 
[賀耀組電外部請假]  
　　（南京）駐士耳其公使賀耀組、以使館事務已布置就緒、擬乘暑假期內赴歐洲各國考察、已電外部請假、（七日專電） 
[鄂閩兩主席由滬返京]  
　　（南京）湖北省府主席張羣、福建省府主席陳儀、在滬公畢、七日晨到京、九時張陳兩氏同往外部訪次長唐有壬、十一時訪軍政部長何應欽、下午分訪在京友好、張氏在京有四日勾留、陳氏預備躭擱二三日、卽分別返任、（七日專電） 
[林翔治喪處今成立]  
　　（南京）林翔治喪處八日正式成立、汪院長七日派褚民誼代表前往弔唁、孔祥熙丁超五許世英等亦紛電林氏家屬致唁、（七日中央社電） 
[暑期將屆　立院擬十二日休會]  
　　（南京）立法院以暑期將屆、援歷屆例擬本週十二日院會後、卽宣吿休會六星期、如議案擁擠、或將延至下週休會、（七日中央社電） 
[程天放由京飛滬]  
　　（南京）駐德大使程天放赴川、被阻於漢、折回返京後、於七日午偕夫人搭郵航機飛滬、一二日返京、（七日專電） 
[李石曾昨飛京]  
　　（北平）李石曾今晨乘中航巨型機飛京（七日專電） 
　　（南京）李石曾七日午由平乘中航公司郵航機抵京、稍憇、仍乘原機赴滬、（七日專電） 
[周利生赴保視察]  
　　（北平）冀監使周利生、七日下午二時率隨員數人赴保視察、稍留卽出巡冀南各縣、（七日中央社電） 
[轉遞局虧損原因]  
　　（天津）楡關匯通轉遞局、近因業務不振、頗受虧損、據悉影響東北通匯主要原因、（一）關外幣價低落、（二）關內外商人極少往來、（七日中央社電） 
[美瓜代新軍抵津]  
　　（天津）美瓜代新軍百名、六日抵秦島上陸、七日午後二時開抵津、（七日專電） 
[美艦將集大沽口會操]  
　　（天津）大沽口外開到美艦三艘、八·九日將續有三艘由威海衛開到、續到三艘决泊塘沽儀典碼頭、十五日前尙有數艘到來、卽將大沽口外舉行會操、（七日專電） 
[津河北小王莊大火]  
　　（天津）七日晨二時、津河北小王莊劉香普柳條包廠大火、迄四時四十分救熄、焚燬平房三十二間、灼傷三人、火熄後由燼餘中掘出三屍、（七日專電） 
[朱式勤昨返平]  
　　（南京）朱式勤七日晨一時許由京乘滬平通車返平、（七日中央社電） 
[蔡寗爲晋民祈禱和平]  
　　（太原）蔡寗總主敎今晨在天主堂、舉行大禮彌撒、為晋民祈禱和平、閻徐均派代表參加、敎友及各界觀禮者二千餘、蔡定明日分謁各當局、並參觀建設、在幷約有兩週逗留、仍返平、（七日專電） 
[幷垣昨降雨]  
　　（太原）幷今降雨終日已深透、晋全省大致均降甘霖（七日專電） 
[日佛敎使節團離靑]  
　　（靑島）日本佛敎使節團十人、在靑參拜各寺畢、七日午後五時乘靑山丸轉滿歸日、（七日專電） 
[蚌埠萬國儲蓄會　儲戶追付會欵]  
　　（蚌埠）蚌萬國儲蓄分會結束後、儲戶惶惑、發起組織儲欵逍討委員會、設登記處聯合進行、（七日專電） 
[湘贛路趕修恢復通車]  
　　（南昌）湘贛公路前因上高等處路基被水淹沒、現已水退、趕修恢復通車、贛閩綫通至廣昌贛粤綫通至吉安贛浙綫尙在停頓中、（七日中央社電） 
[閩當局　防止黃炳武活動]  
　　（福州）前省防軍旅長黃炳武、受偽命任新黨援南軍第二路司令、密派許洪坤等回閩淸活動、事經縣長周必璋電省報吿、當局已飭隊偵勦、（七日專電） 
[浙建廳籌建甌江大橋]  
　　（杭州）浙建廳籌建甌江大橋、共需經費八十萬、除十萬由永嘉縣募集外、餘由省方另行設法籌借、（七日專電） 
[農業專家　預測浙省本年秋收]  
　　（杭州）浙農業管理會秘書主任曾濟寬談、此次浙省洪水為災、農產品損失有限、現大水已退、早稻正開花吐穗、中稻發育甚佳、晚稻亦開始播種、天時如繼續放睛、各縣秋收、可望八成覺稔（七日專電） 
[漣淸勦匪成績]  
　　淮陰　駐連水新五師九旅馬登雲營長、近語人云、渠於四月到漣淸剿匪徒以來、共計斃匪一二四名、獲送七區指揮部者五一七名、經辦自首者七三零名、得手機槍二、盒槍十餘、手槍五十、步馬槍二七零枝、今後但須注意訓練壯丁、及管理自首份子辦法、餘無問題、（七日專電） 
[江北氣候有如秋凉]  
　　淸江　此間自近數日來、天氣反常、有如凉秋、衆信淮北高糧等定受重損、江北運水况日漸低落、淸鎭交通又吿停滯、（七日中央社電） 
[安慶　廣成圩潰决　全圩損失約四五十萬元　沿江各圩堤亦極形危急]  
　　安慶通信、皖省自入夏後、久旱不雨、人多恐去歲旱災、不免再見、曾經省府頒訂緊急救濟旱災辦法、分令各縣遵辦、迨上月中旬以來、險雨連綿、山洪暴發、皖境江淮湖河、水勢均逐漸激漲就安慶言、長江水位、有增無减、截至四日中午止、水位高十二公尺二公寸六公分、較二十二年最高水位高一公寸、較二十年最高水位低九公寸三公分、自小東門以西至大南門外招商碼頭上、沿江馬路、均已積水數寸、交通阻塞、西門外大新橋橫壩頭一帶、亦均水深沒踝、各該地舖戶、多遷地以避、其無地可移者、則寢處於橫水泛濫中、狀至狼狽、而東門外三孔橋附近、亦已上水、居民多感不安所有皖境沿江各圩堤、當此江濤汹湧之際、幕不勢陷岌危、雖經建廳組設汛期籌防委員會、擬訂緊急防止水患施工辦法、提由省府常會通過、通令各縣遵行、委派大批人員、分赴沿江情形最險關係最重之馬華同仁等堤、及東流廣豐圩東堤、懷寗廣成圩東堤、廣濟圩亨貞兩字號、桐城大成圩一帶、無為黃絲灘、繁昌螃蟹磯、銅陵官莊圩等處、會縣辦理防汎事宜、而懷寗石牌鎭之寳聚圩·及保嬰洲圩、東流之裕豐圩等、均以搶救不及、先後被水冲毁、又懷寗縣屬海口洲之廣成圩、周圍約六十餘里、田地約三萬餘畝、人口約九千餘萬、適當皖河要衝、迭經江水冲刷、竟於四日上午六時、因該圩葉家墩一段沙埂通溜、以致潰决、聞全圩損失、約在四五十萬元之譜、而皖垣城東之廣濟圩、在皖省水利上、頗著相當歷史、由安慶臨江路東首起、迄桐城之樅陽鎮上、提長百里、分元亨利貞等號、築自前淸中葉、關係懷寗桐城兩縣利害頗巨、曾於二十年潰决成災、元氣猶未恢復、近因江水日漲、形勢日急、該圩魏家嘴及棉塲兩處、堤身已浸江水、上年因旱開挖部份、危險堪虞、乃經建廳令飭懷寗縣長孫霈方、親往嚴督護堤隊、積極防堵、刻正着手搶救尙未脫離險境、省黨政當局、以此次大水、雖已作工程上之防衛、其實際情形如何、亟應分赴各處巡視、俾資明瞭、因是省黨務特派員辦事處·省政府·省災區籌賑會等三機關、合組視察團、由各長官、分乘差輪、赴淮河沿岸視察、以期防汛成績、得以稍增、預料如無大雨激浪、水災當望减免、否則大水成災、貽禍更不堪設想矣、(七月五日） 
[贛東三次水災　沿信江兩岸盡被淹沒　公路鐵路路基遭冲毁]  
　　貴溪通信、贛東沿信河玉山·上饒·弋陽·貴溪·餘江·餘干·各縣、六月二十一日、發生大水災、各縣損失甚鉅、嗣放睛二日、水量稍退、詎二十四五日、又大雨傾盆、晝夜不止、以致山洪暴發、信河橫流、較上次為尤大、浙贛汽車路被淹、二十五六日、全路不通、沿河兩岸千里、除高山尙伸頭水面外、其餘一望汪洋、水天不分、房屋田禾、浸沒水中、人民牲畜、逃避山上、風吹雨淋、受寒忍飢、為狀極慘、本年贛東各縣、田禾極茂、已高二尺餘、七月卽可豐收、經此打擊、恐成畫餅、貴溪之水、二十六日坐城可以洗足、街上可以行船、西城外玉南鐵路貴溪鐵橋工程處材料、被滾滾波濤冲去、損失殊鉅、各種機器亦浸沒、四鄉災民、來城麕集、成羣哀呼、尤令人觸目傷心、顧二十六夜、及二十七終日、猶大雨如注、蛟水暴發、水頭高丈餘、沿信江兩岸各縣房屋田畝、盡化澤國、浙贛公路、新築之玉南鐵路路基、多被冲毁、各縣電報電話、均吿不通、街市亦被淹沒、房屋·家具·家畜·走獸·漂流無算、人民淹斃者、亦後先相望、各縣山頂、滿立逃難哀鴻、大雨淋之、大風吹之、飢寒迫之、實屬人間地獄、貴溪二十七夜、西南迎水頭城墻、幾全部倒坍、直灌水勢湍急、瞬息之間、全城水深六七尺、倒墻坍屋、轟轟不絕、第五十七師長阮肇昌、急派人泅水、將復興門開放、水方穿城北流、不然、全城殆矣、西城外玉南鐵路鐵橋工程處房屋、至是全部冲倒、材料全部漂流、該公司急雇小輪駛撈材料、聞損失約在十萬之鉅、二十九日、各縣水勢漸退、電報雖通、但浙贛公路路基、冲毁之處太多、正加修補、三十日尙未通車、贛東各縣、連年匪災、去年旱災、今年三次水災、農村崩潰、商業破產、各縣縣長已紛紛電省及中央、請頒急賑救濟、據當地老者所談、此次水災、為光緒四年以後所未有云、（六月三十日） 
[蘇州　水警第二區長出巡]  
　　水上公安第二區區長周偉烈、有鑒於近來吳江蘆墟沿太湖一帶、時有湖匪出沒、圖謀不軌、濱湖居民、夜不安枕、除飭屬嚴密注意防緝外、定於八日周區長親自乘坐致中艇出發遊巡、擬先至吳江、再至崑山、轉赴常熟沿江等處遊巡一週、再行返蘇、 
[無錫　漕橋命案上訴中　三報被控引起反響]  
　　武進縣屬之漕橋鎭地方、於去年十一月間、發生無頸命案、當時哄動武錫各縣、經本邑國民道報等紛紛揭載、武進縣法院檢察官、亦即依法檢舉、將被吿周頌昇等多人、一併傳案偵查起訴、旋經刑庭審訊終結、各被吿均宣吿無罪、惟檢察官表示不服、現尙在高院上訴中、詎有本案關係人孫大榮等、因本案各被吿業經宣吿無罪、乃忽向本邑地方法院控吿本邑國民道報、人報、新民報等誹謗、以致引起本邑全體報界之反響、七日下午三時、本邑新聞記者公會、特為此事召開臨時緊急幹評會議、討論事項、一、邇來報館因業務上行為、迭被控吿、影響新聞記者事業精神、本會應如何作有力表示、以謀保陣案、議决、（甲）推定楊楚孫·徐赤子·孫翔風·孫德先·朱冰蝶·石淸麟·孫春圃·陳鴻鈞·袁鶴臯·徐惜陰·華晋吉·等十一人、組織委員俞、專責辦理、（乙）由孫德先等起草發表宣言、二、如何協助人道新民三報案、議决、（甲）、（乙）、均秘、（丙）聘請周備五·唐瑛·王廷槐·三律師為本會法律顧問、研究本案法律問題、並協助各報辦理本案、議畢散會、 
[杭州　浙大學生旅館自殺]  
　　浙江大學農學院學生范純一、嘉興人、年二十三歲、因該校已放暑假、於門日上午九時、携帶鋪蓋行李等四件、至城站滬杭旅館開二十三號房間、嗣曁外出、晚間回旅館用膳、十時許始閉鬥安睡、幷通知茶房、謂將於七日晨八時、乘早特快車返嘉興原籍、不料是日晨七時茶房呼之不應、破門而入、見范口角流血、已氣絕身死、桌上遺有來沙爾藥瓶兩個、知係服毒自殺、急報吿警局轉報法院、派檢察官朱念慈、率吏前往檢騐、一面報吿農學院、電知其濮院家屬來杭辦理善後、聞范自殺原因係經濟關係、衣袋內遣有沈某致范　一封、有借欵不成等語、身畔僅存小洋十角長　元數枚、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[歐亞公司一號機尋獲　因天氣惡劣中途被迫降海原　機師旅客九人無恙機身微損　已派機匠趕往修理旅客返蘭]  
　　歐亞航空公司滬新綫一號機、於三日晨由滬起飛、四日晨在西蘭段途中失踪後、滬總公司派六號機尋訪、五日晨、蘭州辦事處接電吿、因天氣惡劣、降落海原地方、機師旅客等九人均無恙機身略損、卽派機匠乘汽車趕往修理、茲誌詳情如下、 
　　派六號機　沿路尋訪 
　　滬新綫一號容克斯式機、於七月三日晨七時十分、由滬起飛、是日下午三時五十分、抵西安、翌晨八時三十分、由西安起飛、原定上午十一時三十分抵蘭州、屈時未見抵達、滬總公司得電吿失踪後、卽派第六號容克斯式新機、於六日晨八時、由滬飛平、再由平轉包頭寗夏·蘭州·西安等處、沿路尋訪、 
　　天氣惡劣　降落海原 
　　六日晨八時許、蘭州該公司辦事處、得海原有綫電報吿、一號機因天氣惡劣、被迫降落於離蘭州東北四百五十華里甘肅境內海原地方、旅客七名、機師二名、均無恙、惟機身降落時、略受微損、所有旅客、均暫住該地新第十一旅旅長富芝來家中郵件等均毫無損失 
　　派車趕往　修理救護 
　　蘭州該公司辦事處得電後、卽派機匠曁辦事人員、隨帶汽油機件及牛奶等食品、乘汽車由蘭趕赴海原地方、當晚抵達、卽將降落之一號機修理、同時電蘭州辦事處報吿經過、滬總公司龍華飛機塲、六日晨八時許、得蘭州辦事處無綫電報吿後、卽電六號機、令抵北平後、中止再往尋訪、 
　　旅客無恙　決返蘭州 
　　六號機抵北平後、因包頭寗夏蘭州等處、天氣異常惡劣、且得滬電已尋獲、當中止出發、决加入飛航平粵綫、定十日晨七時五十分、由平飛粵、至於一號機機師二名、一爲德人孟策、一爲德人尤德、旅客七名、爲班禪代表羅桑繹贊、該公司蘭州辦事處長李同輔等、當降落之時、幸亦未受驚恐、聞公司方面、决將各旅客先用汽車送返蘭州、 
　　修理已竣　即將返蘭 
　　新聲社記者、昨向滬總公司探悉、一號機受損甚微、諒已修竣、恐因天氣依然惡劣、仍暫留海原、何日起飛、視天氣而定、至於詳細情形、尙未續得電吿、聞此次一號機、在西蘭段途中因天氣惡劣、曾由機中發無綫電報吿、並詢問氣候狀况、幸安全降落、實屬大幸、中央社七日西安電云、歐亞一號飛機、四日晨由陝西飛、中途在廿境遇霧、當向寗夏飛行、亦不得達、當在海原城外四十里之鄕間、被迫降落、幸乘客及機身、均無捐失、西安站六日接駕駛員由靖遠來電、報告安全降落情形、當地有駐軍、乘客有班禪駐京平兩代表·及朱紹良女公子等七人、已由駐軍護送至蘭、飛機因油盡、蘭站長黃賢俊、已運油往接濟、卽可起飛、蘭州原定八日起增班飛行、亦改自十四日開始、 
[中央各要人　昨晨到滬探汪]  
　　宋子文昨午亦往探視 
　　交通部長朱家驊·前偕浙江省政府主席黃紹竑·新任駐德大使程天放·由京乘機飛蓉·謁見蔣委員長、中途於前日由漢折回後、卽於前晚、偕同敎育部長王世杰、蒙藏委員會委員長黃慕松、鐵道部常務次長呂苾籌、中委王懋功等、聯袂乘十一時夜特快車離京來滬、昨晨七時到埠、各返寓次旅次稍息後、復相率於九時許、前往霞飛路諾爾醫院、探視王院長病況、歷半小時先後辭出、此外昨晨由京到滬者尙有考試院副院長鈕永建、內政部次長許修直、鈕許此來、亦爲探視汪院長云、全國經濟委員會常務委員宋子文氏、亦於昨午親往探視、至在汪院長請假時期中、所有行政院事務、由副院長孔祥熙暫代、孔氏已定今晚由滬入京、主持明晨之行政院例會云、 
　　關於汪院長病况、各方關懷殊殷、連日除來滬探視者外、復多來電慰問者、昨晚諾爾醫院中人宣稱、汪院長病况、刻已確見轉佳、惟尙談不到痊愈至如何程度、另據內次許修直、昨午前往諾爾醫院探視後、語新聲社記者、汪院長之病、現較前甫經來滬診治時爲佳、每日僅以水果榨汁充飢、醫囑禁止餐食、甚至牛乳亦禁食、預料須有一月之調治、方能返京視事云、王世杰·馬超俊·呂苾籌、昨乘夜快車晋京、 
[蔣作賓　明日回國抵滬]  
　　向政府當局報吿使日情形 
　　駐日大使蔣作賓氏例假返國、業偕夫人及女公子等、搭乘大來公司之格蘭總統號輪啟行離日、計程明日可望抵此、屆時蔣使有滬親友、均將至埠迎迓、據外交界某員對新新社記者稱、蔣氏受命使日、已將二載、本年春間、卽有請假返國、視察國內情形之意、嗣以兩使節决定升格、使館事務、諸待妥加佈置、行期遂以展緩、比以館務稍暇、爰循例假返國、向政府當局報吿使日情形、乘便考察國內各項建設之進展狀况、據聞蔣氏假期極爲短促、一二月內卽須返任、 
[顧維鈞出國期　顧夫人昨晚歡宴親友]  
　　駐法公使顧維鈞氏、請假歸國已久、茲以國際聯盟、將於本年九月十六日召開大會、顧氏奉派爲出席代表之一、故已定於本月十八日由滬啟程放洋、顧使夫人則於昨晚在霞飛路寓所邀宴親友、以資話別云、 
[陳紹寬昨抵滬　談海圻海琛歸中央　昨往探視汪院長疾]  
　　新聲社云、海軍部長陳紹寬氏、由京乘艦來滬、昨日抵此間、駐節高昌廟海軍司令部、接見往謁之海次兼第一艦隊司令陳季良·江南造船所長馬德驥·海軍飛機處長曾貽經等、聽取陳季良報吿海圻海琛兩艦離粵經過、及此次赴港處理經過甚詳、陳氏曾對往訪之各報社記者談、海圻海琛兩艦離粵後、欲歸隊中央節制、中央當俯允所請、派員接收、此事無若何間題、本人此來、係探視汪院長之疾云、 
[熊式輝昨到滬　探視注院長疾　並訪晤吳市長]  
　　江西省政府主席熊式輝氏、於昨晨七時一刻、由京乘坐夜快車抵滬、下車後、卽投宿於新亞酒樓、旋卽驅車赴霞飛路諾爾醫院探視汪院長之疾、辭出後、卽赴海格路訪晤吳市長、熊氏以海上爲舊遊之地、故乘抵京之便、來滬一行、除慰問汪院長之疾外、並須分訪海上友好、在滬約作三數日勾留、卽行返京轉贛、 
[籌建蔣委員長紀念堂　第一次籌備會　紀念堂地點在市中心區　建築經費共需十五萬元]  
　　本市各界籌建蔣委員長紀念堂、業於前月二十三日、召開首次發起人大會、推定委員、組織籌備委員會、茲該會爲討論各項重要問題起見、特於昨日下午二時、假坐北四川路新亞酒店、召集第一次籌備委員會議、當推定孔祥熙爲正主席、唐海安·李大超·爲副主席、經决議紀念堂設市中心區、預算需費十五萬元、籌備期定二月、並設辦事處於市商會、茲將各情、分誌如下、 
　　出席團體　昨日到會出席之各團體、計有上海孔敎靑年會吳子垣·江寗六縣旅滬同鄉會梅立驤·中央銀行徐履盛·中華海員工會何鎭寰·南洋兄弟烟草公司汪君直·浦東同鄉會顧文生·廣東旅滬同鄉會李大超·上海市銀行陳懷眞·上海郵務工會張克昌·奉化旅滬同鄉會王廉方·曁南大學沈傳珍·等籌備委員、個人出席者、有孔祥熙，（唐海安代）唐海安·蔡勁軍·（蘇理平代）李大超·黃造雄·等十六人、 
　　主席報告　公推李大超爲主席、行禮如儀後、卽由主席報吿、略謂、今日爲上海各界籌建蔣委員長紀念堂首次籌備會、蓋以蔣委員長、奔走革命、爲民族努力奮鬭、二十餘年、功在黨國、爲崇德報功計、爲策今勵後計、對於造福黨國之革命領袖、表示十二萬分之崇拜欽仰、而思有以紀念之、故特聯合本市百餘公團及各界同志、掬以最誠懇之態度、發起建立紀念堂、期東亞最大都會之上海、爲勞苦功高之蔣委員長、樹一有價値之紀念、一面所以鼓勵蔣公、秉乘總理遺志、繼續努力、以革命精神、打破當前之惡劣環境、爲中華民族謀一新出路、又一面所以號召我大多數民衆、爲信任及擁戴革命領袖的鮮明的表示、而充其後盾、以上爲本市各界、謹以民衆立塲、發起建立蔣委員長紀念堂之最大意義也、今日此會之使命、至重且大、在組織籌備委員會、爲將來進行上之負責設計、及監督指導機關、所望出席諸君、愼重人選、舉定有聲譽及熱心社會之人、充任委員、共負仔肩、樹立健全而有秩序之組織、以負此重大使命、惟茲事體大、非羣策羣力、難期發展、更望黨政機關、本領導民衆之責任、盡量倡導、匡其不逮、復希望各界一致贊助、予以便利、俾同人在黨政機關及各界領導督促之下、於最短時間、完成斯舉、是所厚望、 
　　議決各案　繼卽討論各要案、當經議决、（一）孔祥熙爲正主席、唐海安·李大超·爲副主席、（二）郭順·顧馨一·黃造雄·吳子垣·梅立驤·蔡勁軍·王延松·張克昌·徐履盛·（中央銀行代表）等九人爲常務委員、（三）聘請彭子燦爲本會總幹事、副總幹事之人選、由常務委員會提出另聘、（四）本會經常費、暫定四百五十元爲原則、詳細項目交常務委員會編定支配、以最經濟盡義務爲原則、（五）本會籌備時期、定爲兩個月、（六）本會辦事細則、會議規則、及各特種委員會組織章程、統交常務委員會、（七）本會各特種委員會之委員人選、交常務委員會提出名單再定、（八）紀念堂之地點、呈請市府指撥地基、（九）呈請黨政機關立案、（十）發表宣言、交常務委員會、臨時動議、唐主席海安臨時動議、借市商會爲本會會所案、議决、通過、（二）唐主席海安臨時動議、將本會擴大組織、幷徵求各團體及個人、參加發起、以厚力量案、議决通過、交常務委員會、至四時後、始行散會、又紀念堂地點及建築經費、據華東社記者探悉、係市中心區市府後方、至建築經費、共需十五萬元云、 
[柳江公司　開臨時股東會　商議黑山窰被佔案]  
　　華商柳江煤礦公司、其在華北戰區內一部份礦塲黑山窰、突於本年五月三日、被鄰礦泰記公司佔領、並封鎖礦區、致柳江公司無法應付、卽開礦工程、亦吿停止、該公司除將全礦職工二千人遣散外、並於昨日下午二時、在南京路總公司、舉行臨時股東會、到股東祝伊才·（總理）劉鴻生·朱吟江·顧馨一·楊奎侯·（代）朱子奎·謝仲笙·等一百二十七人、臨時公推朱吟江爲主席、先由該公司礦塢恊理李叔箴·房秩五、報吿黑山窰被佔經過、繼卽會商應付辦法、結果、議決、呈請政府當局、向日方交涉、達到收回目的、該公司因係華人創辦、故決定依照中國法律、進行合法手續、 
[鐵部令各路局　預防沿線水患]  
　　着卽督飭人員妥爲維護鐵道部以每屆伏汛、各鐵路沿線河道泛濫、時虞工程資產歷蒙損失、現又屆潦漲之期、亟應未雨綢繆、以免臨時周章、昨特訓令各路局會、着卽督飭主管人員、於路基橋樑涵洞堤防、及隧道等、妥爲維護、以免永患云、 
[廣東司法考察團　昨晚離滬晉京　乘京滬夜快車出發]  
　　廣東司法考察團一行九人、於前日抵滬後、卽寄寓大東旅館二百十六號、全體團員於前昨兩日分赴第一特區地方法院·第二特區地方法院·及上海地方法院、考察司法行政及監獄設備、由院長郭雲觀等親自招待、茲悉該團團員在滬考察竣事、已於昨晚十二時乘京滬夜快車晋京、繼續考察云、 
[粵工業考察團　昨離滬赴錫考察　並將赴魯省一行]  
　　粵省工業考察團一行十六人、自抵滬後、連日分赴實部酒精廠·申新廠·福新廠·康元廠·中華書局印刷廠·等各大工廠參觀、並訪謁本市實業界、對各廠設備產銷情形、均詳加考察、業已公畢、特於昨晨八時、乘特別快車離滬赴錫考察、約勾留二三日、卽須赴魯往濟南靑島等處考察、然後返粵、 
[選任會計師暫行辦法　市社會局公布截止　並呈報市政府備案]  
　　本市前農工商局於成立之始、曾爲監督本市執行職務之前農工商部核准會計師起見、於民國十六年八月十一日、擬具本市選任會計師暫行辦法八條、呈奉市政府核准在案、現社會局以此項選任辦法、核與中央所頒之會計師條例、內容不無抵觸之處、故將選任辦法公佈截止、幷呈報市府備案矣、 
[財部訂定　現金收支整理法　通令所屬機關遵辦　限三個月整理完竣]  
　　財政部對於現金收支、特訂史整理辦法十項、通令所屬各機關遵照辦理、新新社記者覓錄共原文如次、 
　　整理期限 
　　（一）各級機關一年度間之現金收支、屬於各該機關本身者、同於年度終了日結束、不加整理、（二）各級機關會計、包括本身及所屬機關收支者、對於所屬機關之收支、在次年度內報到者、應加整理、其會計事務、應於整理期限終了日、或在整理期內所屬機關報吿、巳屆完全時結束之、（三）總機關整理期限、定爲三個月、即自七月一日起至九月三十日止、分機關之所屬支機關者、其整理限期、由各該管單位機關分別酌定、但至多不得過兩個月、即自七月一日起至八月三十一日止、 
　　編送旬報 
　　（四）總機關對於所屬機關上年度之現金收支、在整理期間內報到者、應記入上年度賑內、按旬另編收支句報表、標明「某年度補充報吿」字樣、除送主管署外、繕具四份、隨同限年度收支旬報表、併送本部會計司、（五）六月下旬旬報表、其補充旬報表所列結存、應於編製現年度收支之同旬旬報表時、如數轉入上句結有項下、分列「自補充旬報表轉束結有」一目、（六）所屬機關上年度之現金收支、應嚴飭在整理期內報吿完竣、其因特殊障礙、在整理期限終了後、報到者、作爲現年度收支、不再另編補充句報表、 
　　整理期間 
　　（七）所屬機關上年度之現金收支、於整理期間尙未終了、已經補報完竣時、應在該期補充句報表備考欄內、註明「整理完畢」字樣、（八）在整理期間內、上年度收支補報未完、但未據所屬機關報到、不能編送該句補充報告時、應在所送現年度收支之該旬旬報表備老欄內、註明「本旬無補充報吿」字樣、（九）分機關之有所屬支機關者、對於所屬支機關收支之整理、準用第四至第八各條之規定、（十）土開整理辦法、各機關收支旬報、向係獨立編送、不經該管上級機關彙編者、依照總機關例辦理、其由主管上級機關彙編者、依照分機關例辦理、 
　　第二八四次市政會議 
　　本市市政府於日前舉行第二八四次市政會議、出席羅泮輝·吳醒亞·蔡勁軍·沈怡·蔡增基·潘公展·李廷安·金里仁·（楊念祖代）徐佩璜·列席兪鴻鈞·楊虎·（曾則生代）主席吳市長、紀錄朱維瑤、行禮如儀、首由主席報告、各機關二十四年槪算應從速編造送核、各局局長另有油印報告、討論事項、（一）擬拓寬翔殷路人行道、及添建國際北路橋、以利交通案、（二）擬以浦東路第一號橋樑節餘工資、移作浦東路各橋樑、幷添造駁岸斜坡之用案、以上兩案、合併討論、議决交沈蔡（財）徐潘四局長會同六屆全運會籌備會總幹事審查、（三）擬劃撥柳營路公地、建築育德小學及公共體育塲案、議决、一准撥地六畝、建築育德小學、二其餘四十畝、籌設公共體育塲、即由敎育工務兩局規劃、（四）擬開闢東寳山路綫內、自同濟路至蜀商公所一段、又整理蜀商公所至廣中路一段道路、以利交通案、議决交兪秘書長會同蔡（財）沈兩局長審查、 
[江海關布告　報運氯氣須憑護照]  
　　否則不准放行江海關監督唐海安稅務司羅福德、昨發貼第一四五三號會銜布告云、案查氯氣一項、如能呈騐確切憑證、證明係備本埠自來水廠　清水質之用、准免呈騐護照一事、業於二十三年九月二十一日第一二八五號布吿在案、茲奉財政部關務署令飭、嗣後凡報運進口或國內運輸之氯氣、無論作何用途、均應與其他軍用違禁品一律呈騐、國民政府軍用運輸護照、方准放行、令仰遵照等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體周知、特此布吿、 
[上海縣府政務會議　第四十三次]  
　　上海縣政府於昨舉行第四十三次政務會議、主席縣長潘忠甲、討論議决各案如下、（一）修正通過擬定府局行文辦法草案、呈省核定後施行、（二）修正通過擬定行政會議規則及議事細則經費預算、（三）保長訓練經費在廿二年度縣欵餘存項下、呈請動支、（四）通過縣治基地、應需土地登記等費用、在遷治經費餘欵項下動支、（五）縣府基地四周豎立界石、應需費用、在遷治經費餘欵項下動支、（六）修正通過市鎭街區規劃綱要、（七）奉令級織中醫檢定委員會、俟呈請民政廳、將本縣申請給照各中醫檢定給照後、再行組織、 
[挽救工商業方法　應切實施行三項運動　實部商業司長梁上棟發表意見]  
　　華東社云、實業部前曾發表振興我國商業方法之意見、謂欲防止外貨傾銷减少入超之根本方法、惟看統制貿易、提倡國貨、與國民節約等三項運動、實業部商業司長梁上楝、特就此三點發表意見如下、 
　　統制貿易 
　　統制貿易、能否在我國施行、學者意見、頗不一致、我國經濟組織不健全交地位困難、實施統制、比較不易、但國民經濟衰落至此、不應畏避難難、祇須出以整個計劃與堅強決心、則困難自可克服、其步驟可分爲三步、（一）修改關稅稅則、分別提高進口稅、外交方面、雖有阻力、但我根據法律事實相折衛、當不難解除、（二）輸出統制與健全工商業之組織、由國家根據市塲供需情形、管理貸品產製之數量、價格品質、求適合於國外市塲之條件、同業間爲謀共同合作、金融互助、及免去無謂競爭、更應有健全之組織、補救營業上之弱點、出口貿易、應漸求不必假手於外商、（三）輸入限額制、施行困難有三點、第一、各國方以我爲貸物銷塲、協議限額、無異與虎謀皮、第二、進口商多爲洋行、恐不肯就範、第三、施行後、國內商人營業數額縮小、勢必反對、以第一項爲最困難、如第一項解決、其餘亦迎刃而解、以我國目前處境、當爲各國所共見、一國銷納外貨、有最大限度、如貧窮至最高程度時、因購買力減退、輸入貸品、勢必銳減、我國已有此現狀、長此友往、進口貿易、縱不加限制、亦必逐漸減少、設不幸而中國經濟呈最後之總崩潰、則各國對華商業、亦必同歸於盡、輸入限制如果實行、使我國經濟得以恢復、則各國在華商務、得益孔多、各國企業家銀行家、大約亦明瞭此意、故協議限制、並非絕不可能、 
　　提介國貸 
　　提倡國貨、此口號已有多年、但未能發生多大效力、其重要原因、爲（一）受苛捐雜稅及國內變亂之影響、（二）國民缺乏愛國心、今後應求、（甲）苛雜之切實廢除、以解除生產事業之束縛、各地方政府、雖因財政困難、不能澈底裁廢苛雜、但如民間生產事業不能發達、則工商業與財政同陷末路、應監督地方官吏、專門敷衍功令、將名義上已廢捐稅、另以其他方法取索商民、（乙）國民愛國心之激發、取法俄意、堅强擁護國家計劃之精神、犧牲個人之舒適、購用國貨、以促國貨之發達、以國貨如與外國貨同樣價廉物美、則早無庸提倡矣、 
　　節約運動 
　　國家如家庭然、當貧窮之時、祗有减少消費、我國工商業尙未發達、而國民生活程度、與日俱增、依經濟理論言、生活費用增高、或消費擴張、足以鼓勵生產、繁榮工商業、但連洋貨充斥之我國、則消費擴張之結果、爲多數金錢流出國外、吸收洋貨、壓倒國貨、故國民節約運動、减少外貨入超、亦爲挽救國民經濟頹勢之一法云云、 
 
 

Page 10

 
 
[贛省十三縣遭水災　電請滬各善團救濟]  
　　許世英明日晋京設法 
　　江西省振務會、為該省十三縣遭受水災、於隔昨電本埠各善團迅施振濟、原電云、「上海紅卐字會總辦事處、籌募各省旱災義振會·華洋義振會善鑒、艷電諒邀垂察、查贛省第三次水災、截至江日止、據報已有武寗·修水·永修·星子·鄱陽·上饒·高安·進賢·德安·先澤·南昌·新建·等十三縣、核計所報水災、各縣災情、輕重各半、其尙有被水最重縣區、則交通斷絕、尙未據報、除隨時據報轉呈、並派員查勘實情、列表另案呈核外、惟是遍野嗽鴻、流落失所、呼籲求救、待賑萬急、伏乞憫念贛民災禍重遭、火熱水深、准予先行惠撥鉅欵、迅施振濟、以救災黎、不勝延頸待命之至、江西省振務會主席呂咸叩微、」聞義賑會許世英、已决定明日（九日）晋京、向政府報告、並商救濟辦法云、 
[律師公會　新職員昨日就職]  
　　繼開新舊執監聯會 
　　職員就職典禮、到有陳志臯·周是膺·李銘·嚴蔭武·江一平·馬君碩·王培源·華懋生·朱亞揆·兪承修·　鵬·袁仰安·申應試·葛之覃·施霖·韋維清·孫拔吾·沈鈞儒·汪曼雲·徐佐良·吳國昌·張聰聲·周域·王維楨·張世傑·朱鳳池·章瀾·林克聰·金烯民·殷士傑·錢中道·毛雲·朱扶九·查人偉·潘浙·吳正矱·富剛侯·章士釗·楊立·張事本·何嘉·孫祖基·鄂森·董熾·鳳昔醉·單毓華·史良·張飛熊·王友林·胡崇基·楊志豪·陳霆銳·張潤民·陸鼎揆·等、公推江一平為臨時主席、開會如儀、即由新職員宣誓就職、禮成、攝影、聚餐散會、下午二時、接開新舊執監委員聯席會議、公推江一平委員為主席、茲將開會情形、錄之如下、（一）主席報吿開會宗旨、（二）王效文委員函辭監察委員案、「議决」挽留、（三）上海市第二特區地方法院書記室函送法院關於强制執行之佈吿、請查照案、（議决）轉知各會員、（四）江蘇高等法院第二分院令知法院組織法施行前、上訴抗吿案件終結辦法案、（議决）轉知各會員、（五）徐佐良委員建議法院於排定審案時刻、不克準時開審、應准聲請延期案、（議决）建議法院、（六）樂俊英會員報吿大日報勒登廣吿、跡近敲詐、請求核議案、（議决）一·通函各會員重申前案、禁止各會員登載招攬業務之廣吿於報紙、二·關於報紙登載招攬廣吿之會員、應致函請勿刊登、否則以違反風紀論、（七）宋士　會員提議實現出獄人保護會案、議决、交付審查、推舉查人偉·沈鈞儒·徐佐良·俞承修·施霖、為審查委員、（八）施霖委員提議嗣後會員提議案、如文字過長、討論需時者、應先將原文油印、與開會通知同時分送、以便專先研究案、議决、通過、（九）徐佐良委員提議上海地方法院之在押刑事被吿、於偵查中許律師接見、請求交涉案、議决、交常務委員會負責與法院交涉、（十）律師陳瀾清·盧榮幹·濮舜卿·張炳揚·張民生·聲請加入會案、議决通過、（十）（一）互選常務委員案、投票選舉、開票結果、江一平·章士釗·陳　銳·殷士傑·王培源·朱鳳池·陸鼎揆·沈鈞儒·毛雲·以上九人當選為常務委員、次多數張鵑聲·嚴蔭武·孫祖基·三人為候補常務委員、（十）（二）互選監委常委、結果汪曼雲·俞承修·陳志皐·以上三人當選為監委會常委、次多數之馬君碩·王效文·為候補監委會常委、（十）（三）常務委員會分配職務案、（議决）總務三人、文書三人、會計三人、議畢散會、 
[一週來　滬北國貨展覽會]  
　　參觀人數踴躍商塲營業頗佳 
　　本市中華國產廠商聯合會所舉辦之滬北第二屆國貨展覽會、（會址大統路慈善團週、連日參觀人士、紛至沓來、踴躍殊甚、該會定期展覽三星期、以予滬北人士、有詳確認識國貨之機會、茲將一週來參觀人數及商塲營業數額、摘錄如下、 
　　參觀人數 
　　滬北自一二八戰事以後、市面凋零、幸當局極力計劃復興、故近日閘北市面、較已往二三年為佳、卽人口亦已往二三年增多、第一日赴該會參觀者計一萬四千餘人、第二日九千餘人、第三日一萬五千餘人、第四日一萬二千餘人、第五日七千餘人、第六日九千餘人、昨日為第七日適値星期、來賓共一萬八千餘人云、 
　　商塲營業 
　　第一日七千餘元、第二日四千餘元、第三日五千餘元、第四日八千餘元、第五日三千餘元、第六日二千餘元、第七日八千四百餘元云、 
[度量衡檢定所　派員檢定米業量器]  
　　自今日起實施檢定 
　　本市度量衡檢定所、因境內各米號所用量器、多未遵照規定、或小或大、殊為混亂、特定於上月二十日起開始檢查、並由市社會局令飭該業遵照、當時該業以量器為營業必需之物、刻不能離、如遵期送檢、於營業必將發生困難、愛具文呈請展緩十日、以資準備代替量器、茲悉該所以展緩日期已滿、特再通知該業公會、囑卽轉吿各會員遵照、今日起、每日上午九時至下午五時、由該所派員到會實施檢定會員量器、期限為一個月、聞檢定後、再赴各號詳加檢查、一經查出、决予懲罰云 
[工會理事無辜被捕　宰作工人電請澈查]  
　　本市幸牛羊業職業工會全體工人二百餘名、因常務理事屠阿祥無辜被捕、特電中央、請求昭雪、並令飭市府澈查嚴懲主使人員、以明是非、而障民權云云、 
[江灣區　衛生展覽會昨日閉幕]  
　　江灣區衛生展覽大會、自六月二十八日開幕後、參觀者甚衆、曾誌前報、該會因應地方人士要求、延長展覽三天、鄕民之來參觀者、遠自寳山·大塲·各處、故每日多至五六千人、並請各界義務表演遊藝、如中法藥房同仁新劇·保衛團滑稽·馬業聚友社京劇·微微社國術。天靈社國樂·等、大為觀衆所歡迎、昨日又請海上聞名曼傑社歌唱、更為一般市民所讚美、前昨兩晚、演柯達出品敎育電影、觀者人山人海、莫不歡忻鼓舞、衛生事務所更為市民注射霍亂預防針、共注射三千餘人、該會已於昨日請歌星汪曼傑女士、舉行閉幕典禮云、 
[荳腐業停業整頓市價後　將派員調查售價]  
　　昨舉行執委會常會 
　　本埠荳腐業、自上月三十日停業一天、整頓市價、嗣經該業公會勸導、次日即行復業、關於腐類品物之售價、槪照新價目單辦理等情、昨日下午三時、該業公會、特在南市喬家柵路十九號荳街業公所、召集執委常務會議、計到有談悅明·顧韓琪·黃世榮·韓文俊、張士俊·張士山·兪其銀·倪鳳祥·邱森林·衛錦生·黃勝生·等十餘人、由談悅明主席、報吿事項略，討論事項、（一）本業自整頓市價後、同業有無跌價招徠情形、亟應從事調查案、議决、推趙廣瀛·邱品章·張祥麟·三人為調查員、先從南市調查、次及其他各區、（二）調解會員李文福糾紛案、議决、蔡少和紊亂市價、照章處罰洋五元、撥助本會施材會、李文福侮辱本會、由其登報、向本會道歉、議畢已五時許、散會、 
[顧松茂函請　解釋錢莊止付本票]  
　　新新社云、本市人力車商顧松茂、昨日致函錢業公會主席秦潤卿云、逕啟者、查我國銀錢兩業、原供商人存放欵項及往來週轉之需要、假使在滬上開設某某字號錢莊、打出本票幾紙、計洋若干元、受票人到期向該莊取欵、竟遭止付、翌日又登申新兩報聲明、略謂以上各票、在本莊與某某戶下票務糾葛、未經解决前、概行停止兌現等語、乃出此離奇手段、該莊現在營業、何能藉口牽連另一戶名之糾葛、而致本票拒不兌現、錢業習慣、有無明白之表示、鄙人無所適從、相應函請貴會代為詳細解釋、迅賜答復、不勝盼禱之至 
[保護動物會　贈送護生美術宮扇]  
　　本埠雲南路三五號中國保護動物會、為宣揚護生思想起見、定製大批護生美術宮扇、有王一亭居士之題字、及邢祖翔君之繪畫、色彩精美、式樣玲瓏、茲特廣贈各界、凡本埠市民前往面索者、（函索不贈）概贈一把、團體具函蓋章前往面索者、贈送五把、先索先贈、贈罄為止、 
[皖主席添聘　程德驤為黃山建委]  
　　有主持黃山醫院說 
　　黃山自開闢迄今、已大有所成、近皖主席劉鎭華氏、又加聘寓海上愛文義路六二六號針科名醫程德驤為黃山建設委員、聞程乃許公世英所推荐、將請其主持去歲胡文虎氏所捐助之黃山醫院、蓋程不但精於岐黃及針灸、且對於西醫解剖之學、亦極有研究、 
[婦女節制會　擴充家事學校]  
　　中華婦女節制協會、自開辦女子生產合作社以來、本外埠來函及親自前往要求加入者極多、聞訓練班本擬於七月一日開學、嗣經與各專家討論、咸認為時間迫促、决展至暑假後上課、並與該會原有家事學校合併、更名為中國女子家事職業學校、該校連日籌備組織董事會、茲探得董事台街為黎照　·陳鶴琴·劉湛恩·汪筱孟·陳意·江問漁·紀長庚·等、定於本星期內舉行成立會、 
[生生助產學校畢業禮]  
　　上午行畢業禮下午游藝 
　　來賓達千餘人精神飽滿 
　　私立生生助產學校、為醫舉界余雲岫·汪企張·徐翔蓀·瞿紹街·等所組設、其第一届學生、今夏畢業、昨假寗波同鄕會大禮堂、上午十時行畢業禮、到敎育局代表謝鳴九·衛生局代表趙塘·校董黃任之、來賓張鳴欽·吳桓如·葉植生·張伯初曁敎職員徐濟華·夏愼初·烏訓卿·沈子堅·莊式如·陳中肯·沈緯之·等、十時半開會、行禮如儀、 
[各社團委託　市黨部代辦識字學校]  
　　代辦校名及設立者　校址　教員　學生人數　指導人數 
　　第一校輪船業公會　浦東市立寶豐小學　蔣煊寰　一六五人　李灝 
　　第二校蘇州集議公所　砲台灣水產學校內　王世農　七二人　吳迪 
　　第五校押業公會　物華里協昌里　陶泰卿　九七人　樊國人 
　　第七校麩皮業公會　霍必蘭路民生坊　陸維英　一四四人　童慕葛　 
　　第十校雜糧號業公會　浦東善堂路洋涇廟　吳少林　六〇人　張昇 
　　第十一校　寗會館　上　路保衛團三隊　張永楨　一二六人　樊國人 
　　第十三校錫金公所　賴義渡路七十五號　張文淵　九七人　張昇 
　　第十五校地貨業公會　楊家宅支路一心小學　程金聲　一八〇人　張昇 
　　第十六校柴炭業公會　遼陽路博愛小學　齊效曾　一一二人　張漢雲 
　　第十七校河南旅滬同鄉會　大統路永祥里養性小學　王國馨　一四五人　樊國人 
　　第十九校律師公會　斜橋湖南會館　常道同　一四〇人　朱養吾 
　　第二十校華商電氣同人聯益會　大統路崇業里　陳鼎謨　一四四人　王琦 
　　第二十二校牙醫公會　閘北新民路八百十號　張劭愚　一四四人　樊國人 
　　第二十四校元濟善堂　天同路壽蔭坊十四號　翟濟民　一五五人　樊國人 
　　第二十六校菸葉業公會　方浜橋雨化小學內　倪華平　一一八人　張漢雲 
　　第二十七校草席業公會　方浜橋雨化小學內　朱振民　一三〇人　張漢雲 
　　第二十八校南北拆兌業公會　天同路　蔭坊十四號　何寅　一四〇人　樊國人 
　　第二十九校轉運業公會　林蔭川廣林小學內　程懷仁　一四〇人　童慕葛 
　　第三十校蛋業公會　霍必蘭路民生坊四十九號　陳秀珍　一五〇人　童慕葛 
　　第三十　校冷汽機冰業公會　陸家浜九百二十九號　時有恒　一四四人　胡壽祺 
　　第三十四校榨油廠公會　蒙古路北公益里一號　蕭嵩峰　一四四人　張漢雲 
　　第三十五校　業公會　賴義渡醬園弄　吳震偉　一四五人　張昇 
　　第三十七校煙兌業公會　復善堂街　陳　鳳　一四二人　童慕葛 
　　第三十八校吳淞四明公所　虹口張家港路八十五號　陳宗禮　一五七人　吳迪 
　　第四十四校中國濟生會　檳榔路西灘十六號　陳文英　七二人　朱亞揆 
　　第四十五校呢羢業公會　南車站普益里　龔少憇　六八人　胡壽琪 
　　第四十六校米號業公會　白利南路申新小學　陸雲翥　一四四人　趙　昌 
　　第四十七校通如崇海啓同鄉會　斜土路　張因培　七一人　李維熊 
　　第五十校黃沙軋石業公會　周家橋申新小學　陳有若　一二八人　趙雨昌 
　　第五十三校爆業公會　江陰路江陰小學內　朱光裕　一四〇人　胡壽琪 
　　訓詞及演說 
　　主席黃任之致詞、闡發助產教育之必要、及本校創設之艱難、並勉勵畢業諸生、詞極精闢、次校長給憑、次教務長代表徐校董給獎、次由教育局衛生局代表先後致訓詞問世、尢可服務社會、次校董瞿紹伊致詞、大致謂學無止境、希望愼重將事、毋負各發起人校董及敎職員之熱心、次敎員邢慧民演說、略謂助產職重、攸關民生、旨殊深遠、次吳桓如科長演說、亦述助產教育之重要、次張伯初演說、就第一兩字闡發精義、頗饒興趣、次畢業生代表陳華答詞感謝黨政代表校董師長之提撕警覺、並願自奮勉、以副厚望等語、禮畢散會、午餐、下午一時游藝、男女來賓樓上下達千餘人、座無隙也、 
　　游藝各節目 
　　下午游藝節目、山凍大悲·李偉·朱懷琪三君導演、並山徐齊華敎務長照料一切、其節目如下、音樂、萬里尋兄、話劇復活的玫瑰、（一年級生飾）、吹泡泡、英文歌、女性、小朋友來了、武術、話劇晚飯之前、（畢業生飾）淸唱南陽翻、駡殿、小畫家、雙簧、魔術、乳娘曲、鳳求凰、鋼琴獨奏、話劇生死關頭、（畢業生飾）可愛的春天、話劇三姊妹、（畢業生飾）蝶戀花、小鸚鵡、音樂、散會、 
　　畢業生名單 
　　顧秀娥·孫惠英·金甡章·陳　珍·顧選靑·萬吉靈·閔士勤·張吟喧·沈慶雲·朱我修·程清子·朱土行·姚維欣·顧如瑛·周芳·朱恒·陳雪珍·李秀甄·朱士經·載佐·劉藹靑·張昌林·王愛珍·許鼎福·沈家芸·程二榴·陳華·儲鍾美·夏稚琴·徐英·李又芳·薛克斌·鄭禪書·奚素棣·王蘊琳·顧馨、 
[楊永年　新創世界橡膠廠]  
　　本市橡膠業領袖楊永年、前會與董根泉·葉善性·等、合資創大中國福利橡膠廠、營業頗稱發達、旋以董君謝世、楊君亦精力交瘁、無意繼續營業、遂將經手事項交卸清楚、完全與大中國廠脫離關係、惟以失業職工、頗為困苦、楊君復毅然新創世界橡膠廠、以世界·剪刀·玉兎·等為標、剪刀牌已委山義盛相號獨家經售、定下月初正式開工營業、 
[法僑準備慶祝國慶]  
　　本月十四日、為法蘭西國民主共和國慶紀念節、旅滬法國官紳商學各界、循例舉行慶祝、本屆為期將近、由法總領事命法公董局工程處先事佈置、業經工程處僱匠連日在法領署與法公董局前搭蓋松柏五綵電燈牌樓四座、並在顧家宅公園內及公館馬路·霞飛路·全路懸掛各式五色電燈、以備十三·四兩日晚上燃點慶祝、十四日上午、由法領事舉行升旗閱兵典禮、午刻在領署大客廳開座賀會、招待各國來賓慶祝、並有法國僑商開慶祝火會、 
[林屋山人遺著將出版]  
　　已故名十林屋山人步章五先生、　作海上寓公、名山著作、早為世知、先生淵懿博雅、才華逞馳、為豫之三傑、前歲歸道山後、咸欲其詩文問世、顧一時搜集、末由得也、今其哲嗣虞初君、自豫來滬、刊行遺集、現寓北福建路三四零號、此書計詩八卷、文四卷、共四冊一部、用漢文正楷連更紙精印、古式裝訂、酌定預約三元、八月即可出版、 
[小刀傷人兩犯判刑]  
　　江北人薛人喜高玉珠、上月三十下午六時二十分、在愛而考克路二一六號銅錫店門首與小開刁平初遊戲不愼、將丹陽人劉錦章撞倒口角、扭毆劉友余四根·朱連生·居間解勸、咸被用小刀刺傷頭腿各部、當經一一七七號·三三四四號·兩華捕到來、將薛·高·兩人、連同兇刀、帶入匯山捕房、解送第一特區法院、訊供一結、聽候宣判、一昨姜樹滋推事蒞刑三庭、判决薛人喜·高玉珠各處徒刑七月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、兇刀沒收、 
[婦人馮益康　訴俞鼎夫妨害風化案]  
　　俞鼎夫判決無罪 
　　本地婦人馮益康、年三十二歲、近延律師以刑事自訴嘉善人俞鼎夫妨害風化遺棄、並附帶民訴、要求每月給貼扶養費五十元、及代借欵二百元等情於第一特區法院、業經一度傳訊、日作吳則韓推事蒞刑三庭續審、自訴人馮婦投稱、與被告在民二十二年春間同居、現生有四個月小孩一口、而本年四月起、彼絕足不至、每月開支、分文不給，若欲撤回吿訴、須月貼五十元等詞、詰之被吿稱、當時在天龍樓遊玩、與她相遇、被其公引、致發生關係、後亦並不常往、小孩亦非吾生、她竟公然提起訴訟、殊屬不當、並延律師代辯、吳推事判决被告無罪、附帶民訴駁回、 
[老人自殺之無聊]  
　　新姘婦欲購家具 
　　無力採辦而自殺 
　　浦東人王壽林、今年六十四歲、早年與無錫人老嫗周氏（今年六十六歲）姘識、同居於法租界愷自邇路二百二十三弄長興里二十三號門牌、自為二房東、詎知王雖年逾花甲、面色性尤未衰退、最近又在外姘識一四十餘歲婦人、租屋同居、婦欲王購置家具、乃王因近來經濟困難、無力應命、致悶悶不歡、無　對新姘婦、頓生短見、於六日上午在家呑服生雅片烟自殺、十時。房客趙禮寳發覺、即送仁濟醫院、不及救治、至當日下午四點二十五分身死、由醫院報捕房將屍車入同仁輔元分堂騐屍所、昨日、報請特二院喬萬選首席檢察官蒞所騐明、諭令死者姘婦王周氏自行收殮、 
 
 

Page 11

 
 
[公共租界　老虎車戶反對增捐　一年捐額將溢出造價　議決四案誓達到目的]  
　　公共租界老虎車戶、以工部局車務處、近忽有於秋季起增加車捐之決議、致全體車戶、韋起恐慌，除一部份車戶因籍隸南通、已於前日函懇南通旅滬同鄉會、請求交涉制止外、全體車戶、特於昨日下午二時、假西藏路南通旅滬同鄉會、召集全體車戶代表大會、計到各處車戶代表五百餘人、公推沈鏞主席、行禮如儀後、即由主席報告租界工部局此次非法增捐及開會宗旨、略云、在此市面調零、各業衰落聲中、凡居上海之市民、咸謀減租減稅之不遠，而特區公共租界工部局車務處、竟不諒時艱、倒行逆施、忽於本年秋季起、一我老虎車有增捐至一倍以上之決議、摧殘苦力、莫此為甚、杏我業老虎車、自卡車盛行後、營業已為掠奪無潰、迺者、因不景氣影響、每輛車戶、欲圖一家糊口、尚慮不周、租界工部局為我特區行政最高機關、負有地方治安、維護市民生計之全責、今非惟不謀減捐以維護苦力、反孌本加厲、照原有捐率、驟增至一倍以上、且老虎車每輛等人、至多不過二十元、今工部局所增捐數、以一年四季計之、已溢出造價、是不　置我老虎車營業於死地、事關切身利害、希望到會諸代表、一致反對、討論辦法、共謀應付云云、旋經全體代表一致議決各案如下、（一）組織上海老虎車業互助會、（二）推定沈鏞·高有餘·程中道·葉文華·朱廟根·錢廟生·張文元·張寶實·崔鶴松·丁柏良·姜阿德·等十一人為代表、向租界納稅華人會請願、要求援助、（三）必要時由全體老虎車戶、携带車輛、至工部局請願、不過制止增捐目的、誓不讓步、（四）發表宣言、 
[浦江將有高潮　發潮日期在十九日晨前　天氣不劇變潮不致侵岸]  
　　本埠近日天氣、極為陰霾、同時霉雨緾綿、氣候深涼、田　之間、既苦雨逾景、又感氣候失常、俱足窒礙棉禾滋長、大通社記者茲探錄各項情形於後、 
　　霉雨緾綿 
　　本埠近日霉雨繼作、氣壓陡然低降、日間天色晦明、苑臨薄暮、且深涼若在秋中、不類盛夏、一般均謂夏行秋令、田陌之間、既苦雨水逾景、又感時序顛倒、棉禾自必受損、窺測天氣、一時殊少晴望、農民未免愁苦矣、 
　　浦江高潮 
　　長江流域、亦因　雨綿續、上下游均告泛漲、本埠以瀕接海濱、暨夏令缺少東北風等種種關係、故尚無影響、第據濬浦局預測、本月十九日實為本年七個月以來、浦江發潮最高之一日、似足注意、若無狂風暴雨、則是項高潮、亦不致侵登江岸也、 
　　日期時刻 
　　茲錄濬浦局預測十九日發潮時刻於下、是日高潮、除開始漲發時間未經測定外、其漲勢最為湍急時間、在晨前一點二十分、其時水流速度、每小時達二·三海哩、至晨前二點零五分、已漲至最高點、數量計十一呎七吋、（離外灘江岸一呎五吋）至平明五時十三分、始行下退、大致至中午、可完全退落、 
[六底結賬後　德茂糧號倒閉]  
　　申時社云、本埠南市豆市街萬敘弄德成雜糧號、創設於民國二十年八月、至今已四載、向業雜糧、並以花生為主要貿易、近年兼營洋米、信用尚佳、但該號近因經營花生虧耗、並受市面不景氣影響、以致週轉不靈、突於前日宣告倒閉、虧欠數額約計十萬元左右、其中客賬六成、欠銀錢業四成、本市同業未有波及、僅雅利洋行、有少數被累、該號資本額約二萬元、經理為淩子和云、 
[大中華慘案　傷者又斃二名　淮安六邑會館昨開會南援助　先撥助百廿一元俾晢維生活]  
　　滬西大中華賽璐洛廠火災案永慶里被難居民共死二十二名、昨日下午、有住居該里二九六號馮劉氏、二九四號嚴趙氏、被灼傷後、在仁濟醫院醫治、因火毒攻心、不治身亡、當送斐倫路屍所檢驗、仍由家屬具領、晢厝江淮會館、淮安六邑會館、於昨日下午二時、在楊樹浦碼頭華盛茶樓開會、商謀援助、到三十七人、由俞生瀛主席、當議決先撥助一百二十一元、藉資維持被災同鄉之生活、 
[急救時疫醫院　昨日正式開幕　擴充門診聘定醫師八人　時疫病人不論晝夜施診]  
　　本埠北西藏路二百四十號急救時疫醫院、鑒于本歲自入夏以來、冷熱變遷不常、難免疫發生、爰特提前于昨日開幕、同時並擴充門診部、敦聘著名醫師應診、茲誌者各情如下、 
　　昨日開幕 
　　該院自聘定杜月笙為院長、王曉籟為副院長後、原定本月一日開幕、嗣以擴充門診部、及添置設備關係、爰改于昨（七）日正式開幕、規定每日上午九時起由著名醫師八人、免費應診、 
　　添設門診 
　　惟往年該院僅日夜收容時疫病人、並無門診部之設立、本年院長杜月笙氏、為便利患疫者起見、特添設門診部、並已聘定醫師李中庸·吳憶初·尤彭照·等八人、每日輪流值診、 
　　醫務科目 
　　至門診部醫務科目、除施診內·外·小兒·等科外、時疫部分、專治霍亂、腸炎、一切夏令急性流行時症，設備方面、除已備有病床一百二十張外、並備有救護車二輛、至開辦時間、暫定為三個月、至九杪結束云、 
[盜匪冒充探員　搶刦雜貨店　銅元衫褲在所不計　損失尚微盜匪逃逸]  
　　南市小西門大林路六十號　公興雜貨店、係紹興人滕阿江所開、滕妻亦寓店內、昨晨五時許、突有操甬間穿藍布長衫等四盜、乘該店啟門時、持械闖入店堂、冒充探員、偽稱收查紅丸為名、由盜把守門戶、三盜登擱樓高呼店主姓名、並出槍威嚇、搜刦約半小時、結果刦去鈔洋七元、銅元二十千、紡綢衣料一丈、香雲紗短衫褲二套、四盜刦後，携贓逃逸時、將擱樓活動扶梯移挪他處、使滕不能下樓、直至盜匪去後，由事主將被刦情形、損失數量、報請該管市公安局、西門分局派員查緝云、 
[錢業內園開放　由秦潤卿舉行啟六禮　到中西人士六千餘人]  
　　錢業公會內園、昨晨已正式開放、由秦潤卿等舉行啟門典禮、公安局亦派員前往維持秩序、中西人士參觀者近六千餘人、茲誌詳情如次、 
　　昨晨開放　錢業內園、因遵市府指令、經大會通過、規定每星期開放一天、昨日適為星期日、當即按照訂定時間於上午八時許舉行啟門典禮、計到秦潤卿·及內園管理委員會委員裴雲卿·錢遠聲·姚薔孚·汪介眉·周楚界·吳子麟·袁禮文·等十餘人、由秦潤卿親用鎖鑰將內園正門開啟後、即告禮成、嗣由公安局邑廟荷警察所派出巡士數人、蒞場維持秩序、本埠中西人士前往參觀者、近六千餘人、至下午五時許、由園丁在園內振鈴一週、待遊客散去、始將園門關閉、 
　　園內一瞥　該園位於邑廟東南、門前有石橋如虹、門外分懸黨國旗兩面、園之側門為園丁室、入園有管理處、即該管理委員辦公處、園內翠閣紅樓、各抱地勢、朱簾彩幔、目不睱接、曲徑迥廊、蜿蜒若龍、綠水青山、秀麗如畫、一草一木、尤足引人入勝、半成半郭、殊可悅目賞心、遊客如雲、踵趾相接、據姚委員善孚云、本園修理費用、計費三千餘元、今日首次開放、對於遊客稍予寬限、任從入內遊覽、於下星期日起、本園決請公安局巡士對於衣冠不整之遊客、一概拒絕入內、 
[天然飯店內　男女雙雙服毒]  
　　芝眾路廣西路口天然飯店、前日（六日）下午、來男女二人、據稱男性名丁友來、年二十六歲、江蘇籍、女客周氏、年二十四歲、係夫婦倆、當經招待引入一二零號房間、隨將房金付訖、疊住地宵、亦無異動、不意在昨晚十時、二人因經濟困難、貧乏不能自存、竟吞服生烟自殺、嗣經茶房發覺、報告捕房用救護車載送仁濟醫院醫治、 
[周劍雲胡蝶今晨抵滬]  
　　我國出席蘇聯國際電影展覽會之代表周劍雲氏夫婦及胡蝶女士、出國以來、業經五月、周等於蘇聯國際影展閉幕之後、復轉道德法意諸國、遊歷考察、現已倦遊歸國、在香港逗留二日、與該地各界略事酬酢後、即乘麥金蘭總統號輪北上歸滬、將於今（八日）晨八時抵滬、在江海關碼頭登岸、本埠電影界及明星影片公司同人、屆時均將在碼頭歡迎、 
[黑白影社影展開幕]  
　　黑白影社攝影展覽會、業於前日起至十四日止、每日上午九時半至下午七時假南京路大陸商場六樓北部舉行、會場佈置、極其幽雅、全部作品二百六十餘幅、均用精緻鏡架裝裱、琳琅滿目美不勝收、昨為展覽第二日、觀眾三知餘人、頗極一時之盛、會中作品定購已有四十餘幅、裝璜美麗、內容豐富、各大雜誌公司等均有代售、此次各大報及定期刊物、均選登社員作品不少、如此盛況、足見近來社會人士愛好攝影及提倡之功也、 
[新生活服務團　昨日出去檢查衛生　赴各旅館及理髮店詳查]  
　　本市新生活運動促進會青年服務團、昨日上午九時、令飭所屬各團員、分赴各該境內旅館及理髮店、實施檢查設備及全副用具、是否合於衛生、直至十一時許、始告竣事、據記者赴各該地觀察、各團員對於各項衛生檢查、頗為認真服務、精神尤特另煥發、 
[旅業公會　舉辦工友職業介紹所　即日起可向該會登記]  
　　本市旅業同業公會、鑒於市面不景氣、旅館停閉者、為數頗多、失業工友、生計堪虞、茲為救濟起見、特舉辦工友職業介紹所、即日開始登記、該會昨發通告云、為通告事、查年來因市面不景氣、我旅業工友失業者、不在少數、本會體念失業痛苦、安定社會秩序計、對於良好失業工友、自應盡量設法介紹工作、以盡人互助之職責、特附設工友職業介紹所、即日開始登記、凡曾服務旅館、非因自己過失而致失業者、可隨帶二寸半身照片二張、親自到會、免費登記、填明履歷住址各項、以便隨時遇缺介紹應試、凡我旅業失業工友、幸勿失此良機、特此通告、會址跑馬廳第八十五號云。 
[寶山縣舉行改良婚姻促進會]  
　　寶山縣政府籌備三月餘之改良婚姻促進會、已於六日在縣府大禮堂舉行、到會員百餘人、由各會員推舉隴體要·趙正平·徐紀鐮·為大會主席團、先由主席縣長隴體要報告、創設本會之經過、及嗣後必須用全力去推進改良的志願、繼由各會員演說、並討論（一）舉行尚儉集團結婚、（二）改良結婚程序及儀式、（三）裁制禮金喜筵酬酢、（四）各區組織改良婚姻促進公分會、（五）改良或取締禮樂案、議決、以上各案、均交婚姻促進會理事會擬定詳細細則辦理、（六）推選理事會委員、議決、，是縣稱務區區長及有資望之士紳施文冉、金巨山等十五人担任、四時餘攝影散會、 
[人心難測　包車夫向主人行刦　追獲後押入捕房扣留所　又因畏罪情虛投繯自殺]  
　　江北阜寗人曹志圖、今年二十九歲、在法租界白爾路明德里十號奚介仁（二十六歲川沙人）所開和興黃包車公司內充當包車夫、已經三年、平日品性尚屬誠實、頗得主人嘉許、故曹又將共弟曹志義友陳信章二人介紹薦入和興公司服役、前日上午八點半、公司主人將鈔洋六百二十二元交與帳戶堂兄奚景仁（三十三歲川沙人）置放衣袋內、乘坐曹志圖所拉之自備包車赴菁鐘路法工部局領取黃包車照會、詎曹志圖拉車行至霞飛路麥養路轉灣向北行未數武、曹竟見財起意、驟然將車停下、頓變其猙獰面目、反身強搶坐在車上奚景仁衣袋內之鈔洋六百三十二元、計分二包、飛步向北奔逃、奚景仁本係蹺脚　、即下車一蹺一拐、追喊強盜、當有巡捕行人等聞聲幫同追趕捕捉、曹又見勢、難以脫身、又情虛折回、當由事主將人贓扭入該管福熙路捕房、經捕頭略予訊問後，命着收押侯究、即由巡捕將曹帶下押入三號扣留所、至當日下午八時、捕頭命着承辦包探欲將曹提出、解送慮家灣中央捕房核辦、詎探員開啟三號押所鐵門、發覺押犯曹志圖在押因畏罪情虛、將棄在押所內之破被單扯條搓繩、懸於鐵欄上自縊身死、撫之屍體冰冷、探即報告捕頭、命將屍體車送同仁輔元分堂驗屍所、當出事後、捕房派探往和興公司調查時、發覺死者所薦入之曹志義·陳信章·二人亦已失踪、推測三人必係預先約定、在路等候行劫、死者因行至中途、不見約定者、遂自行動手劫奪無疑、昨日適逢星期例假、天時炎熱、屍體不便延待、故昨日報請特二法院檢察處由首席檢察官喬萬選偕去法醫書記等、於昨日午刻蒞所、驗明屍體、升坐公案、由包探報告案情、并據證人奚景仁聲述劫情形一過、官諭驗明曹志圖委係生前自縊身死、屍着同仁輔元堂殮埋、 
[浦東欽賜仰殿　小浜內可怖之怪聲　一個大青蛙嚇煞許多鄉人　勇夫陳金寶捕捉人心大定　四足放長時青蛙長約一尺]  
　　浦東欽賜仰殿西首王家街後面、有小浜一條、未通潮水、故咸呼為天落　、最近數日、每晚發生可怖之怪嘯、出自浜內、其聲頗大、如黃牛怒吼、連續不斷、夜蘭人靜後、聲震里許、該慮鄉民、均驚疑不定、胆大者黑夜結伴前往浜邊、用電炬照射、但叫聲不因人眾而停止、 
　　此項怪事傳出後、哄動遠近、每晚至該處窺探者達數百人、致浜岸上擁得水洩不通、但接連四夜、未見任何影踪、而怪聲愈叫愈烈、無知愚民、遂驚異無措、咸疑為仙牛叫、係水災之先兆、大有談虎色變之概、少數知識階級、則倡議請浦東區救火會用幫浦將浜水抽乾以觀浜底究竟、前晚天甫黑暗、前往探望者益眾、為數約一千餘人、自浜邊擠至路口、而疑實亦於不久判白、緣有住居洋涇鎮西南首卜家宅向業做卡皮鞋之本地人陳金寶、年二十九歲、性愚直而好勇、是晚飲酒少許、以助膽略、亦帶同電炬約友前往觀奇、守至八時三刻、忽照見南浜灘有一青色怪首、透露水面、狀似青蛙而特大、叫聲出時、果見該青蛙頭部鼓膜發大震動、於是斷為青蛙無疑、遂未解衣履、縱身躍入浜內、游至對岸、在數只電筒照射之下、跟快手捷、將此怪動物捕住、視之果一碩大無朋之青蛙也、陳見觀者眾、無法脫身、乃携蛙走入南浜房屋內、挖開壁洞遁去、此時怪聲已絕無所聞、但無數觀眾、因未見真相、莫不敗興而返、昨日上午、由陳將大蛙放入竹簏後、置於洋涇西街永興槽坊門首、任人觀看、午後二時、復携至捕獲地西首草奄頭保衛團特務隊、由該隊常務陳星昇、將簏懸於楊樹上以供眾覽記者見該蛙自道至尾、長約六攻寸、四足放出時、約長一尺、兩眼似單毫大、兩鼓膜如銅元大、背部均青黑色、腹部已現紅色、以鼻近之、聞得一股醒氣、據陳自稱、已秤過、計重一斤四兩、詢諸鄉老、咸云從未見過、即此種怪叫聲、亦屬聞所未聞云云、怪蛙捕獲後、驚慌四五日之鄉民、方得安定矣、 
 
 

Page 12

 
 
[掉換祖產一分地　發生刀傷多人慘劇　諸苗福形同瘋狂持刀亂砍　諸阿福猝不及防全家受傷]  
　　世居康腦脫路四百九十一號鄉人諸阿福、昆季三人、長老炳、巳故、次桂馨、幼即阿福、茲因掉換遺產、發生刀傷多人慘劇、茲將經過詳情、探錄於後、查大房諸老炳、無子、僅生一女、業已出閣、二房諸桂馨、有三子、長名苗福、三房諸阿福、生有兩子、長名樓寳、業開汽車、其大房之業產、向由二房繼承、一直相安無異、緣宅基後面有空地一方、約計三分、爲諸氏三房共有之產、每房應各得一分、最近諸阿福·諸樓寳·父子央同親族及地保等向諸桂擊諸苗福父子情商、將宅後面應得一分之空地推併與二房管業、擬掉換廂房」間、諸桂馨父子亦表同情、不料事後諸苗福忽然反悔、不允掉換、突於上月二十九日傍晚七時許、諸　福雙手執持菜刀兩柄、從諸阿福家後門闖入、時適阿福偕妻諸王氏及子諸樓寳等同桌夜膳、苗福不問情山、用刀逢人亂砍、形同發瘋、諸阿福等猝不及防、均遭砍傷、計諸阿福頭頂等處刀傷六七處、樓寳左手腕及胸膛等刀傷五處、諸王氏被砍最重、遍體竟有念餘處之多、渾身浴血、痛極倒地、諸樓寳拼命逃出險地、狂呼救命、詎逃至前面大門口、遭苗福之母諸姚氏苗福之妻諸翠英等上前攔阻、不准出外喊救、其時有隣人陳二（係山東人）陡聞救命聲、即不顧一切、奮勇奔入、而苗福正在將諸王氏亂砍、陳二覩狀大駭、擬趕上奪取這刀、不料反遭苗福砍傷手臂等多處、各隣人亦已開耗、恐肇鉅禍、代爲鳴警到來、將這犯諸苜福並諸姚氏一併拘獲、連同滿塗血跡之兇刀兩柄、押解曹家渡分局、轉解地方法院訊押、而受傷之諸王氏、則倒臥於血泊中、不省人事、氣息僅屬、因腦壳已受砍傷、危險萬分、立即雇車飛送廣仁醫院救治其陳二·及諸阿福·諸樓寳·等三傷人、亦投醫院包紮封固、受傷之四人、均留院醫治、即經諸阿福延請單澐輝律師繕狀向法院訴究、其中諸王氏恐有生命之虞、前日上午、諸樓寳偕陳二投地方法院請求騐傷、旋奉李檢察官騐訊一過、諭着退去候示、 
[王永興烟紙店刦案　候移提同黨再訊]  
　　公共租界愛多亞路一千零九十號門牌王永興烟紙店、於五日晚九時零五分、突有盜匪四人、闖入店堂、袖出手檢、恐嚇聲張、刦去大小銀洋八十八元、携贓出門圖逃、當由該店司賬沈和發暗隨於後、至馬霍路大沽路小菜塲附近、即密吿於四五九號印捕上前、當塲拘獲盜匪金壇人沈志淸一人、餘均被兎脫、遂帶入成都路捕房、經探目張連森·包探李文釗·崔玉樓·等向沈詰問之下、承認搶刦、並供出同黨及聚會分贓地點、乃會同公安局警探至閘北大統路致富里五十三號、續獲同黨吳連根·巫小金·蔣榮生·吳和福·等四人、抄出木質假手槍三枝、雙角大洋票八十七張、五元鈔票一張、一併帶入公安局收押、候備文移解、前晨、捕房先將沈志淸一犯解送第一特院刑庭、即據捕房律師錢恂九陳述案情、依照刑法三二八條一欵及三三〇條起訴、並請求庭上備就公文、發交捕房、以便向公安局移解吳連根等四人過案訊辦、繼據王永興烟紙店司賬沈和發投稱、是晚有三盜到來搶刦、出示手檢、被吿沈志淸、站立櫃外云云、詰之沈供稱、此事係吳連根起意、同往搶刦者計四人、吳巫及我入店由吳動手搶刦、所執者爲木質假手槍、蔣榮生站於門外望風、吳和福則並無關係云云、楊推事核供、論被吿押候改期七天候栘提吳連根等到案再訊、 
[浦江水勢湍急]  
　　江水連日報漲、昨日本埠受各地狂雨影響、亦降微雨、惟浦江水流湍急、揚子江盡頭水勢亦漲、據華東社記者探悉、昨晨蘇州河口水勢、比前日急而决、估計約較午前爲九·一四呎、午後爲七·八〇、呎風向爲東北東、故將重演陣雨云、 
[四明旅社庽客服毒　死者似係上流人物]  
　　法大馬路西自來火街口四明大旅社、於五日下午九時、來一寓客、自稱姓名張國士、四十一歲、本地人、業洋務生意、由茶房導開三十四號房間、張交付洋二元、即返身出外、至午夜回放社睡臥、翌晨九時、由茶房李友蘭叩門、呼呌不應、迨開房門入內察看、發現張已服毒死於床上、即報捕房、派探往查、在床下抄出雅片烟盒一只、即將屍體車入同仁輔元分堂騐屍所、無從查傳家屬、昨日報請特二院首席檢察官喬萬選偕法醫書記等蒞所、騐明死者委係生前服毒身死、官向茶房李友蘭訊問發覺經過、遂諭屍着同仁輔元分堂收殮、該屍身穿白熟羅衫袴、白熟羅長杉、脚着灰色絲襪、無鞋、推測死者似係上流人物、 
[盜刦兩起]  
　　同孚路大中里第二十二號某姓家、於昨晨十時許、忽來盜匪四五名、各持手槍、前往行刦、先將室內諸人實行看守、再令交出箱鑰、分頭搜刦、翻箱倒篋、約一小時左右、始飽掠而出、事主亟亟追踪、已屬不及、乃檢點一過、投報該管捕房請求追緝、總計損失、約達四千餘金云、虹口東有恒路鴻順里第十七號內、於昨晨六時三十分左右、被匪徒四名前往行刦、僅兩匪持有武器、威脅事主等不許動彈、幷命交出箱鑰、開始搜刦、總計被搶去飾物等約値五百餘金、事後由事主投報捕房、派探前往查勘一過、再行偵緝 
[浦錦榮之哀榮]  
　　海上聞人浦錦榮、生前尙伙好義、排解難紛、爲滬上各界所欽仰、詎於本月四日子時、壽終滬寓、昨日爲舉殯之期、滬上聞人王德鄰·陳世昌·黃金榮·杜月笙·張寅·陸連奎·高鑫　·葉焯山·顧嘉棠·等均與浦君交誼素篤、皆前往弔祭、或躬自執紼、於午後二時出殯、儀仗達數里、當時素車白馬、極一時之盛、 
[江陰同鄉會開票揭曉]  
　　江陰旅滬同鄕會、於六月二十三日、假座湖社、舉行成立大會、因爲時過晚、選舉完畢後、未及開票、茲悉該會、業於昨日（七日）下午三時、在江陰街江陰旅滬小學、舉行開票、由市黨部代表周鍾釗·社會局代表饒强生·出席監視、計到會員一百餘人、公推郭琦元主席、孫育才·朱垣章·記錄、主席報吿補行開票原因、及黨政機關代表騐明票匭封條無誤、當衆啟封後、即由郭主席指定薛金權監票、姚詠平·朱字淸·唐濟生·檢票、柳劍寒·張耀宗·顧保廉·唱票·徐征吉·徐覺子·姜起辰·寫票、結果、吳蕚銜·李志雲·劉永康·等二十一名當選執行委員、朱少鴻·奚紹敷·等九人爲監察委員、 
[金城今日開放冷氣　並選映聯華「秋扇明燈」]  
　　北京路金城大劇院、為謀全滬市民夏日觀影之舒適起見、特向全世界最著名之約克冷氣機製造廠、定購最新式阿摩尼亞冷氣機一部、裝置院內、此機與上海南京大戲院等所用者相仿彿、係用阿摩尼亞、經過氣壓機及空氣澄淸機之變化、再與水份發生化學作用而成、內部搆迭、極爲複雜神妙、每小時用水一萬八千介侖、每分鐘澄淸空氣三萬立方尺、且可自動調節空氣、使全院溫度適中、無濕燥之弊、令部機器及工程、耗資數萬、現已裝置完竣、定今日起日夜開放、該院並特同時選映聯華最新出品全部配音歌唱鉅片「秋扇明燈」、該片爲黎莉莉·貂斑華·蔣君超·韓蘭根·等明星所合演、劇情峯迴路轉、劇力倒海排山、而各演員之演技卓越、尤爲難能可貴、 
[奉化同鄉會開會紀]  
　　奉化旅滬同鄕會、前日舉行第六屆徵求會、蟹全體執委會、出席者余華龍·江輔臣·何平龍·王繼陶·王廉方、列席康際孟·張樊氏·毛仁照·等四十餘人、公推江輔臣爲主席、報吿及討論各案如下、（一）報吿分數及會務經過、（二）竺芝珊君函辭副總隊長案、公判派員挽留、（三）此次徵求會自改組以來、不過旬日、各隊繳納分數、頗稱踴躍、現决定七月十日爲第二期徵求揭曉日期、並公突各隊長、（四）陳忠皋君辭職後、所繳出圖章及支票、如何保管案、公决、嗣後收支查核並收條蓋章等事、均歸經濟科負責辦理、（五）上海建立蔣委員長紀念堂籌備處函催、推派籌備委員案、公决、推派執委王康方爲出席代表、着備函知照、（六）上海特別市黨部令編識字學校案、公决、委奉化學會代聘敎員范竹影君、並推余華龍·陳忠臯·袁恒通·三君負責、（七）奉化學會設辦奉化旅滬小學假用本會名義案、公决、着該會詳細來函、再行核奪、（八）張樊氏來會、爲媳毛阿娥私逃無着、向女父交涉、請求援助案、公决、予以援助、（九）本屆徵求會、由總隊長江輔君特製銀杯二隻、一贈人數最多、一贈分數最多、又由副總隊長王繼陶君特製銀盾一座、以贈個人分數最多者、俾資獎勵、時至七時散會、 
[麻瘋證特效藥]  
　　麻瘋症特效獎、係江蘇淮安縣慈善家義生國藥號主人章鑑處君熬製成膏、名「蒼耳膏」、原方及製法、前曾一再登報公開、自此藥發現於社會後、開現獲治愈海內外道謝函告者二千餘人、足徵具有奇效、方有此果、如欲自備煎煞、只用「蒼耳草」味、此草各處皆有、定欲在小暑後立秋前、時値小暑之日已屆、務望各界注意、多採多割、以備曬乾可用、本館有鑒於斯、特商請章君、已將此膏、裝就成瓶、由本館庶務處代爲分讓、每瓶祗收成本洋一元、如索方自行依法熬製者、附郵票一分、當即寄奉、 
[半淞園開幕盛況]  
　　昨爲本圍開放夜花園之第二日、遊客擁擠、倍於往昔、滬南市面、頓呈熱鬧、園外車水馬龍、盛極一時、園內士女如雲、擁擠異常、買梂泛游、登山遠眺、入晚遊客愈增、勢如潮湧、全園遍紮五色電炬、照耀輝煌、如同白書、湖心事中、滿坑滿谷、蓋多數來看三潭印月、五彩畫舫、茶博士與售糖菓者、莫不利市三倍、晚上燃放中西燄火、火樹銀花、城開不夜、江上草堂、因有燈彩文虎之欽、品茗談笑、愈形熱鬧、 
[天潼路　裕慶里減租會臨時大會]  
　　裕慶里减低房租委員會支會成立、巳經月餘、曾經三次書面請求該里房東鄭佐記、减低房租、迄無表示、因於七日下午三時、召集臨時會員大會、討論應付方法、該里住戶簽到四十一人、總會派陳九峯委昌出席指導、臨時公推徐藹甫爲主席、舉行開會、行禮如儀、首由陳九峯委員、指導一切、後由該會執委報吿進行經過並决議各案、（一）對房東迄無表示讓步應如何應付案、一致通過、對房東提起要求减租訴訟、（一）應繳房租即速存儲案、决議、於廿日以前、會同該會財務股蓋章存儲郵政儲金局、（一）各會員如發生直接付租時、應如何應付案、决議全體一致對付、後主席宣佈各會員、務須一致精神團結、努力負責進行、 
[炳勛速記校遷移]  
　　上海炳助中文速記學校、茲爲擴充校務、及便利學員起見、已於昨日由卡德路善昌里遷移至南京路河南路口亨達利後大厦商政學校內辦公、該校暑期班將於十號開學、每日上課二小時、二個月畢業、函授不限時日、以學成爲止、又中文打字、每日上課一小時、二月畢業、有志者可逕往該校報名入學、 
[市聲]  
　　白玫瑰冰淇淋之暢銷本市南京路白玫瑰冰淇淋公司、自七月一日開業以來、營業異常發達、該公司設分站遍全滬、專營電話交易、凡購貨在半元以上者、一經電話通知、立即照送、且能十五分鐘送到、是項服務、在此動輒流汗之夏季、有惠于顧客、實非淺鮮、無怪一經開業、即全滬暢銷並聞該公司電話爲九一一九五號、分接各站、 
　　明星花露香水四大用途越陳越香之老牌明星花露香水、具有四大用途、詳載出版之明星花露香水試用法中、早已人人共曉、其所爲四大用途者、一作香水精、一一作生髮水、三作嫩面水、四作花露水、而定價又十分低廉、近頃中西大藥房總發行所因外埠催貨遙迫、門市又在廉價期內、大有供不應求之勢、聞該藥房廉價僅有三天、故購者宜早、 
[醫訊]  
　　肺癆名醫寗大椿之聲譽皖南七世醫寗大椿擅畏肺癆血症、治無不愈、僑滬十年、活人達萬、近如黃少雲之肺癆·李達夫之吐血·陳星舫之漏精·徐松坡之肺　、均得寗醫生之秘方良藥治愈不發、病家所贈之銀盾匾額頗多、醫寓北泥城橋牯嶺路口永吉里四號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇、有霧、或局部之陣雨、風來自東南至西南不等、揚子江中游天陰、有濛雨、漸曇、並有勁峭之東北風、揚子江下游之風來自東面至北面不等、馬鞍島南與東海有勁峭之旋風與雨、因低壓經過東進所致、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八三·三、最低七三·四、去年同日最高九五·九、最低七七·九、 
來件 
[宋藏之序]  
　　水埠威海衛路七一四號影印宋版藏經會、所印之磧砂藏經出版、鎭江吳寄塵居士、特撰序文一首、爲介紹流通、其文云、自佛法盛行中土以來、吾蘇之刋藏經最古最精審者、唯有宋磧砂延聖院版而已、始版刊於宋理宗時、今已傳踰七百年之久、延聖遺址、猶在陳湖、荒堵頽垣、名亦沿舊、訪其片板、久已無存、雲水蒼茫、不諗亡於何代、而秦中尙遺留其印本、屹然放光示瑞於在千里之外、非世智之所及料、非人力之所能守、誠佛法中希有之盛緣、而在吾蘇人視之、留此法寳、不與世刧俱盡、當日延聖院僧徒並施資助刋一切善信之精神願力、則每一展卷、隱隱呈於几案之前、尤應歡欣感泣者也、朱子橋居士集合同志、謀影印行世、兆曾不自揆度、輒奮力應命、其編校采訪印刷之事、已有慨任其責者矣、而敦勸流通、亦須恪盡心力、竊不敢稍自　沮、以是吾目所接之人、吾足所履之地、勿論其爲僧爲俗爲有信仰無信仰、莫不虔舉磧砂藏之勝義吿之、俾達於成己成人而後慰、先爲鎭江紹宗藏書樓請經一部、今春經成、適養疴樓中、取與世間別行本對勘、發見單文隻字、足以正其譌繆顯其晦塞者實多、異日將取以勘明淸藏本、必更有較大之貢獻無疑也、至其經中題跋、所蘊蓄之資料可供人研究者亦富、蓋於社會有深密關係、姑　爲錄出、以釋謂是無切枇用者之惑、（一）從跋文中可徵定刋刻之史實、經文佛像之寫者繪者刊者、各有題名、經文寫者得二十餘人、刊者得五十餘人、寫者之名、如國醫翰林郁憲夫雲間進士黃堯壽天台柏崖倪時中華亭王初汝南周昌孫及呂頥正時宗源張昌宗沈茂、此外多係僧侶、行秦志琛志開如圓慧澈師安師習祖茂淸滿智　靖恭、皆甚著、刋者爲朱義朱志道朱正義朱明陳玉泉陳秀陳大昌陳君錫陳小郞陳用和何永言何浩何君寳徐侁徐堅徐大有張仁仲文仲武黃昇建安游仁游謙熊賡李奇余濟丁椿年傳邡龔日華應子華姜文茂宗榮翁隱之翁信之范榮范茂卿沈秀風牛趙必堅劉仁仲蘇潤尹一淸南海人、而風牛南海人二名、頗有別致、佛像冠於經首、繪者雖祗陳昇一人、刋者則有孫祐袁玉陳寗陳伯恭四人、所刋字體畫派、各有獨到之處、辨其風格、叙其系統、直可成一雕版專著、（二）從跋文中可審知社會物價之變遷、姑舉兩例、養九之孫氏十娘捐財五十貫文官會、刻度一切諸佛境界智嚴經一卷、此卷在第一百五十六册之內、共十版半、毀三之陳氏六五娘施財三十七貫、刻月光童子經一卷、此卷在第一百五十九册之內、共七版半、每版五面、每面六行、每行十七字、總計五百十字、若以今日南京黨家巷姜君文卿每千字刻資五元計之、應得二元五角五分、而核之宋代刻資、則爲五貫文以外、由此手工業而審知當時物價、即可推得其經濟狀况、與今日相差之程度、（三）從跋文中可得見大家族之稱謂、如養十二之耿氏千八娘女一之褚五八郞、女四之褚七三承事衛七二宣敎劉氏千十三娘、其千八千十三之數字、實可驚怪、必依其同族中之大排行而定、爲宗法組織之遺蹟、而男女分次平列、尙可遙想前代風格、於生別上無所軒輊、惟女性之數字、往往倍屣於男性、蓋生殖比率多寡之表徵也、（四）從跋文中可考求各地區刻之沿革、如所謂華亭縣長人鄕十九保下砂塲北第二竃、崑山縣全吳鄕第五保顧宣浦、吳江縣久詠鄉二十八都長壩子圍田、崇明州崇明沙道安鄕黃家符上段、凡載地名、均極詳細、近隸蘇浙、間或遠及北都、其區劃名稱、至今是否相襲、有無遷易、皆足供各地治鄕土歷史者參考、（五）從跋文中可顯出宋代之社會思想、各人祝願之辭、屬於私的方面、不外薦亡延生二類、薦亡日往生淨土、延生曰身宮康健、曰眷愛諧和、日患疾早痊、而屬於公的方面、如曰法界有情同成種智、曰人人增壽各各除災、則頗合於現代文化大同之旨矣、吾喜是經之有成、吾蘇傳七百餘年之佛典孤本、重興於世、願人人得正知見、發大誓願、爲福國利民之事、自吾蘇始、以推化全國全世界、游泳於慈悲之海、生息於安樂之天、庶母負流通是經之使命也乎、爰爲序述旨趣如此、紹宗藏書樓者、兆曾與二三友好營建、取紹淸代文宗閣之意、是經爲平江原刊、今在上海影印、又始終隸吾蘇地、以供養吾樓、以增鄉土之感、亦一緣會、故附著之、中華民國二十四年七月鎭江吳兆曾拜撰、 
春秋 
[點滴] [  （菱湖昭）]  
　　無綫電發明家馬可尼氏說：「中國科學不發達的原因，就是缺少眞正的科學方法。」的確，講到科學方法，我們向來沒有認眞注意過。 
　　我們無須追溯幾千年前，就是最近一二百年來，不論任何學術大半還是拘守古人的陳言；說得顯明些，無疑中了「好讀書，不求甚解」的毒呵！ 
　　至於孔子敎學的「唯一」的方法，也不過主張「致知」在「格物」。可是對於「格物」的方法，却始終不曾具體的解釋出來。 
　　培根吿訴我們，眞正的科學方法是從（一）觀察，（二）實騐，（三）分類，（四）分析，（五）假設，（六）歸納，（七）綜合，（八）定律和學說等組合而定成的。 
　　最後我得說一句若以「好讀書，不求甚解」的態度，來研究科學，是亡國有餘的。 
[農村返照] [  康健齋夫]  
　　住慣了都市，便怕走向農村。及至回到了農村，却又戚到一種恬靜舒適的意趣。看看綠野，聽聽蟬聲，嘗嘗瓜果，赤足裸腿，了無拘束。鷄鳴犬吠，鳥語蛙歌，代替了都市中間一片嘈雜煩噪的聲音。 
　　幾天梅雨，蘇醒了萎黃的穀苗，顯現著滿野新嫩的生意。棉秧起初乾得透不出芽，雨後天氣轉凉，苗是茁長了，但瑟縮着尙未發育。農村裏的工作，並不緊張。許多老幼男婦欲出賣勞力而不得。散工每日的工資，還不够換取一日的油米。 
　　因爲黃梅雨遲到的緣故，有許多栽種豆棉的田，臨時改種了山薯，山薯藤求過於供，每斤賣到一百四十文，在往年過賸的時候，原來是半文不値的。 
　　十年以前，吾們的村裏，不管日裏夜裏，長年可以聽到一片機織的聲音。生產着大量銷售到關東去的大布。在初夏的季節，大家小戶，還忙着摘桑育蠶。近年絲業沒落繭價還抵不够桑葉的成本。紗布又完全斷絕了去路。於是這兩種主要的農村副業都宣吿了日暮途窮。農民的膏血，只有被吮而沒有注入，婚喪喜慶等最小限度的酬應，又不能絕對的還淳返樸，歸到老死不相往來的境界。典當衣庫，變了積穀的倉房。小康化爲破落，破落變爲赤貪。精壯的男人奔向都市去拉包車，當苦力；健碩的婦女擠到都市去當傭婦、做乳母。安分忠厚些的老百姓們，照常死守着已破的農村壁壘，靜侯着轉綠迴黃的天命。 
　　農村破產，奔向都市；都市崩潰，回到農村；來去都是碰壁，出路究在那裏？ 
[駱駝] [  周賢]  
　　大街上，小巷裏，常有走江湖的，牽着一頭又髒又瘦的駱駝走着。有時喊着駱駝算命，有時又嚷着駱駝醫病。背後總是跟着一大羣孩子嚷着瞧着。有的站得遠遠地，對着駱駝投着一塊二塊小石子。胆壯的，走近駱駝去，對着它的肚子上拍一下。這些，駱駝似乎都不管，只是跟着它的主人，毫無目的地，拖着沉重的脚步，搬動着龐大的身子，向前一步一步地邁進。有時，會因它的主人在給人算命，或替人醫病，而把腿屈着，暫時地休息一下。 
　　駱駝，是那麼的一個龐大的動物，它雖然沒有馬那麽聰慧，它雖然沒有騾那麽狡猾，但是有任重致遠的天才，却是任誰都够不上它。它能負起了重大的負担，踱着紳士模樣的步子，跋涉過廣大得辨不明方向的沙漠地。它能够利用着天賦予的特殊的生理機構，自己帶着豐富的食糧和飲料，雖然人的目光中，這是運貨的工具。但是，在某一個時代裏，或是，在某一個地域裏，我覺得駱駝還負着溝通文化的責任。偉大哉駱駝。 
　　但是，在都市裏，更其是在我們這個東方的大都市裏，駱駝，是沒落了。它所給與我們的印象，是極度的醜惡，------它是成了江湖流浪者騙錢的幌子了。 
[天下無如吃飯難] [  （紀一介）]  
　　吳稚暉先生，昔在無錫敎育學院講演，演詞中有「中國人個個要學會一種吃飯的本領，個個都能做飯桶，不但學會自己有吃飯的本領，更要學會給人吃飯的本領，一個人有了這樣本領，發一二百萬大財，是不成問題的，要是沒有這種本領，非但不能發財，恐怕還要凍死餓死」等語，稚老這一席話，現身說法，妙趣橫生，可謂極其幽默的能事，比較當年黎菩薩「有飯大家吃」的現成話，尤爲雋永。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十五回　苦口波心不平空拍案錢聲燈彩可憐正賣人 
　　志前將屋裏的燈擰得火燄小小的，也就走出院子來。這空地裏正有一堆蓋房子的靑磚，就向磚堆裏一閃。看時，一團手電筒閃的白光，在空塲裏射着。接着茶房引了幾個人走過去。正是楊浣花胡嫂子陪了朱月英來了。胡嫂子道：月英你爲什麽都要聽賈老爺的話，你不是個娃，你不要鬧啥脾氣。我們不是窮麽，有飯吃，那會要你這樣定了終身大事？志前等他們過去，立刻在後面悄悄跟着。楊浣花道：這就狠好了。賈老爺多有錢，將來你吃不盡，穿不盡。那朱月英由他們去說，却只是低了頭走。到了前面第二重院子，是賈多才屋外邊了。月英才站住了。那院子裏還有一盞汽油燈沒有熄，志前在牆角邊站住，遙遠看到那姑娘的臉色，有點蒼白。他回轉頭對胡嫂子道：你不必送我進去了。你回去勸我娘和我奶奶不要哭。我自己的事，我自己知道，我們不是窮麽？我的命該如此，我......楊浣花立刻向前握了他的手，又將手絹在他臉上按了幾下。於是他牽着這可憐的姑娘進了那房門。不多久，楊浣花出來了，帶上了房門，隨着那窗戶上的布簾子也遮住了燈光。志前在墦角落裏，只看到那引路的茶房，向這兩個婦人，作了一個鬼臉。好像是戲台上的扮戲人，在閉慕的時候，作個表情一樣。（二五九） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我當然祇有依着辦，便像一位上司似的押着那四個御醫，走到了另外一所偏殿中法。這裏已和太后的寢宮相隔着兩個宮庭了。殿字雖然也是狠高大，狠潔凈，可是因爲平常難得有人走來的緣故，氣象狠是慘淡，還帶些霉氣。它的四面的壁上，滿釘着一行行的木架子，而在每一行木架子上，便排列着無數的白色的和　色的磁罎。每個罎都有蓋子蓋着，罎的外面，又用一小方的紅紙標明着罎內所藏的藥品的名字，以便檢取；有些體積不大的藥物，往往每兩種或三種合裝一罎。所以這一間大殿上所藏的藥品，眞不下五六百種，大槪是齊全了，祗有幾種非用新鮮不可的才讓外面的藥舖子供給　如今且說那四位御醫老爺接了這一張第五張的藥方之後，他們自己所開的四張是早巳給李蓮英撕掉了------雖然心上都未必贊同，但他們怎敢和太后拗執呢？少不得依着她，一伴一伴的配將起來。雖然依我猜想，他們四位旣然都是年事雖狠高的老醫生，諒來總和這些藥罎相處得極久而極熟了，可是他們在配藥的時候，還是像生手一般的遲慢，必須再三的端詳了才敢把藥取出來。據說這也是他們謹愼將事，不肯苟且的緣故。每一樣藥物取出來之後，還得用一枝小天平秤仔細細地秤出相當的分量來，然後再用紅紙包成一個個的小包，給一個小太監捧着。（三五九） 
[剿蝗] [  沈瘦若]  
　　海蕩發現蝗蝻了！一般農民好像不曾知覺，並不立時設法撲滅。那曉得它們的貽害地方，甚於盜賊的劫掠呢！ 
　　還是官廳方面具有先知先覺的意識，一得了發現蝗蝻的消息，急如星火，馬上派員下鄉召集了許多民衆，運用保甲的活力，組織滅蝗隊。指揮他們在各個蝶蝻窠的四週，先掘了一條小壕溝，以爲小包圍的陣綫；同時在蝗蝻窠集中地以外，距離稍遠的四週地帶掘了一條長長的大壕溝，大約二三尺闊，三四尺深，溝中每距四五尺掘一深潭，以爲大包圍陣綫的設備。 
　　兩條剿蝗的陣綫，旣經設備好，於是開始總動員了。在總指揮發施號令之下，有的手持麥鞭，來向蘆柴中驅趕；有的傾倒媒油，縱火焚燒。蝗蝻驟遭兩重猛攻，不得不被迫跳逃。說也奇怪，它們的跳逃，是隨着風勢的，比如南風，它們一齊向北跳逃；據說跳逃之聲，有如千軍萬馬，煞是嘈雜哩。 
　　它們在急遽中遭難，　除當塲擊斃或燒殺者外，大多數總是紛紛跳逃，有的跌在小壕溝中，奄奄待斃；就是幸能逃出，依然向前跳去，但是到臨大壕溝邊，前仆後繼的作了陷阱裏的俘虜，無一倖免。不過它們在壕　尙能跳躍，只是跳入壕裏的深潭，性命從此完結了！是役計坑降卒數千萬，勝利的凱歌聲，至今在鄉村裏還有餘音啊。 
　　誌謝　昨承友聲旅行團贈六月份月刋一册，內容有雁蕩天目導游，曁諸作家之名勝遊記，備極豐富，愛讀者，附郵五分，可向該團索取 
遊踪所至 
[雨後登靈巖] [  吳雅非]  
　　正是黃梅天十八變，早上乘車的時候天氣還是那麽淸朗的，然而當車頭駛進蘇州站月臺的時候，天空中却浙淅瀝瀝的洒起雨來，而且是那麼緊密的。我們下了車，看看雨越下越大，一些沒有停止的樣子；於是便走進了車站的酒排間里去，各人喝了一杯牛奶咖啡，準備等待雨小些冉呌車子。可是坐了足足有兩個鐘頭，雨不但沒有小，並且更傾盆如注的下得爽快了。然而我們今天還得搭輪船當日趕到木凟的；所以三個人就僱了一輛馬車在雷雨下向胥門進行。 
　　下了輪船，雨雖然已比剛小了，可還在斷斷續續地下着，那隻笨大的輪船也就在這細雨霏霏中航行。我們已照例一夥兒擠在一起談天，磕瓜子，嚼泡泡糖，和看窗外的景色。 
　　船抵木凟的時候，已是雨過天靑，不過街道中却還泥濘；好在輪船埠頭離開我們的目的地不十分遠，所以十二枚銅元一輛黃包車就可以拉到門口了。 
　　媚，英，和我三個人僱了三輛車子，沒有五分鐘便到了貞的家里，貞見了我們歡喜得什麽似的。 
　　街上慢慢地乾燥了起來，後門口河里的船隻也擠不開的喝么着，我跑到對門弄底去望望，覺得一座山，一爿田，一溜河，全是怪可愛的；前面靈巖山巓上的那支塔尖，傲然地像要戳破那碧澄的天幕，幾縷乳白色的游絲却在繞着山峯飛行。「雨過山峯綠，日出波光紅」，禁不住我這顆頑皮的童心也給這幽美的環境逼得活躍了起來。 
　　「媚，我們去玩靈巖山吧；雨後的風景是很可愛的，我們別要錯過了這好機會」！我回來興奮地對媚等說；貞却提出了反對的意見： 
　　「好吧，淘氣的孩子，歇息歇息明天再去玩吧；况且雨後的山道是多麽地濘滑......」 
　　經過了許久的爭論，勝利最後終於屬於了我，貞，英，媚，都陪着我踏着微潮的草徑，從田疇中穿過去，山坡下有一座「再來人墓」，那里除了有一片綠蔭蔽空的梅林外，却沒有什麽特別風景可尋。 
　　四個人循着磚砌的山路往上爬，爬到了半山，已是氣喘吁吁力不能支了，媚，貞，英，却給我丟在遙遠的背後。坐在「迎笑亭」里等了一回，伊們才趕到，然而幾件薄綢和輕紗的旗衫，也全給汗水滲透了。 
　　「好熱的天氣，跟他來討苦吃」！貞恨恨地看着我說。 
　　到了山嶺上，靈巖寺的大殿正纔建築完工；「吳五臺」，「西施梳妝臺」，「仙人洞」，「痴漢等老婆」等許多有歷史古蹟的地方，我們都去流連了一回。 
　　站在石巖上，縱目四眺，所有湖光山色，風景田舍，靡不盡收眼底，淸風拂袂，這時我們覺得有飄飄欲仙之慨了！ 
　　「多麽孩子氣呵，可是我們這些過意做作出來的行爲反而顯得很可憐了」！在慕色蒼茫的歸途中，我們坐了山轎回來，可是我的心底傑處却有一秤茫然的感覺溢了出來...... 
[良醫靈藥記] [  （織雲）]  
　　青年藝術家汪滌塵。早歳遊歐。遍歷法意德諸國。故造詣極深。歸國後。即任東北某大學藝術教授。極為全校所推重。但汪君雖年近而立。以半生瘁于藝術。家室之願。固猶未遂也。校中有女生方蕊芝者。綺年玉貌。品學兼優。而又酷嗜藝術。故于汪教授。心詣實深。平時師生于討論學術之餘。雙方不能無動于中。一學期後。竟由師生戀愛。而結為正式夫婦矣。由藝術而締造之愛。美滿為何如乎。亡何。九一八國難起。三省淪亡。某大學亦因以瓦解。汪君遂携眷倉卒走平。痛山河之破碎。感家室之流離。因刺㦸深重。乃亦效醇酒婦人之舉。寄情花月。恣意狎邪。以青年有用之身。投無情之慾壡。良足痛惜。方女士固不料乃夫到平後之行動。不于衣食生計着想。而乃為此頽䘮志氣之舉也。何如風月塲中。盡是蛇蝎。汪君三月連留。千金易耗。最可痛心而愧對室人者。則竟染毒而淋矣。初時尚力自隱忍。不期若干日後。復傳深及于妻子。方女士始知乃夫于此國難家禍之際。尚復微逐風月。致連累而同染亞疾。恨怒之餘。遂嚴詰之。汪君始吐實相告。且深自懺悔。極端安慰之。得不致掀起風波。此後居平三年。夫婦鬻畫自給。感情雖佳。而惡疾綿。百藥罔效。且方女士又不願就醫。汪君雖醫而時愈時發。以致藝術結晶。三四年來尚一無所育也。去年應海上某大公司等之聘。任藝術設計。夫婦遂又相偕南來。比時因舟車勞頓。疾復發。每于辦事時深感痛苦。適同事中有作狎邪遊而患淋疾者。方經法租界寧波路六十四號。孫緯才父子醫院治愈。深慶惡疾得除。常形諸言談間。汪君聞之。叩其情形屬實。遂决意前往根本治療。經該院用最新式短波透熱電療。兼注射内服並進。旬日後。盡然全愈。但方女士以始終不願就醫。帶下無寧日。以致體日以虚。亦經用該院發售之内服白帶丸。及外用白帶藥治愈。而所費每種每盒祗二元。夫婦欣喜。自不待言。此後汪君與方女士於藝術上之努力。固無身體精神上之妨碍。而今夏方女士且誕一麟兒。以紀念藝術之結晶矣。寧非良醫良藥之功歟。記者與汪君為同事。故知其事特詳。 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[世界女子綱球　馬迪夫人重握霸權　惠勃爾登女子單打決賽　二比一擊敗海倫傑可白　男子雙打決賽美國敗於澳洲]  
　　（惠勃爾登六日路透電）馬迪夫人重登世界網球皇后之寳座、今日决賽之結果、劇戰三盤、戰勝去年全美冠軍海倫傑可白女士、成績如下、 
　　共勝七年　馬迪夫人爲得惠勃爾登女子冠軍最多數之一人、計共七次、已超過蘭倫夫人之六次紀錄、馬迪夫人得勝之軍爲一九二七、一九二八、一元二九、一九三零、一九三二、一九三三、一九三五、 
　　敗得可惜　傑可白女士失敗甚爲可惜、第三盤傑曾以五比二佔先、且只須一分即可得勝時不料竟爲馬迪連勝三局、此戰不管爲戰略與腿之戰鬥、馬迪站立底綫之中央、向東西抽掃、而傑可白則奔跑不已、傑時時引馬迪上網、而以反手球殺之、 
　　三盤戰況　第一槃馬迪以三比二佔先、傑可白連勝二局平等之、第二盤又成各三平手傑連勝四局、成各一局面、第三盤各二之後、傑可白以可觀之發球、造成五比二之優先、馬迪並不氣餒、傑可白因一記殺球之誤、卒成敗局、最後定勝之一球、網上來往、達二十三次之多、亦可觀矣、 
　　男子雙打美國慘敗 
　　（哈瓦斯社六日倫敦電）溫勃爾屯網球比賽、男子雙打决賽、澳洲克勞福與奎斯脫劇戰五盤、始將去年雙打錦標保持者美國愛律生與范令擊敗、而奪得錦標、克勞福與奎斯脫上月曾得法國國際網球比賽雙打錦標、 
　　混合雙打英隊獲勝 
　　（哈瓦斯社六日倫敦電）溫勃爾屯網球比賽混合雙打决賽、英國潘萊與朗特女士組、以二對一擊敗澳洲霍浦門夫婦組、獲得錦標、 
　　女子雙打勝利屬英 
　　（倫敦六日路透電）女子雙打爲兩靑年英國女子所勝、成績如下、 
[浙全運游泳賽　成績甚佳全部新紀錄]  
　　（杭州快訊）浙江省第四屆全省運動會游泳比賽、於昨日上午八時三十分在省立杭高游泳池舉行、八時正在池旁司令台舉行開幕典禮、會長黃紹竑因公留京、由大會副會長許紹棣中席、致開會詞、旋即開始比賽、是日參加運動員實到十個單位、男子五十二人、女子二人、開賽時細雨濛濛、各選手精神百倍、全部均造成新紀錄、參觀來賓約千人左右、茲將成績錄下、 
　　男子部 
　　一百公尺仰泳决賽（二）許俊（天臺）（二）沈家怡（杭市）（三）劉領賜（航空）（四）楊秉賦（杭市）成績一、三三秒、（新） 
　　二百公尺俯泳决賽（一）兪寳鑑（杭市）（地）黃光潤（杭市）（三）丁乃行（樹範）（四）高瑞麟（之江）成績三、四一秒五、（新） 
　　五十公尺自由式决賽（一）周兆華（杭市）（二）莫同浙（之江）（三）葉紹乾（春暉）（四）湯威廉（航空）成績三二秒（新） 
　　一百公尺自由式决賽（一）周兆華（杭市）（二）莫同浙（之江）（三）葉紹乾（春暉）（四）湯威廉（航空）成績一分二一秒二、（新） 
　　四百公尺自由式决賽（一）兪寳鑑（杭市）（二）丁乃行（樹範）（三）許俊（天台）　葉雲喬（航空）成績七、三〇秒、（新） 
　　二百公尺接力决賽（一）杭市、（二）春暉、成績二分三十四秒六、 
　　一千五百公尺自由式決賽（一）兪寳鑑（杭市）（二）許俊（天台）、（三）王椿健（杭市）、成績三十分三十九秒、 
　　入水比賽（一）湯威廉（航空）、（二）高瑞麟（之江）、（三）林堅學（航空）、（四）華雲喬（航空）、 
　　女子部 
　　五十公尺自由式决賽（一）錢淸明（杭市）一分八秒四（新） 
　　一百公尺自由式决賽（一）錢淸明（杭市）二分五十四秒（新） 
[滬中華足球隊　南征過港記　麥黎不能同行　鄭季良難入伍]  
　　（港訊）滬中華足球隊承吧城體育會之邀請、點將南征爪哇、一切川資費用、俱由羣力負擔、中華隊以全運會期已近、正好乘此機會使球員藉資練習、故全國體育會當局接羣力請柬後、即選將點兵、組織勁旅、惜名將如馮運秋、萬象華、賈幼良、因事不能離滬、只得健兒十二人、浩浩蕩蕩、於去月二十九日由滬趁法郵船亞拉美號出發、於本月二日晨六時抵港、船泊碼頭時、中西報記者、及球玉李惠堂、曹桂成、麥蘇、黎國釗、何家强等均到輪、 
　　小試腳頭 
　　該隊由余衡之率領、抵港後、往加路連山小試脚頭、細察前鋒脚頭踢來頗頸、姜路鐵，腿初試、未見精彩、中後衛踢法平平、甚爲遜色、全隊弱點、在於是間、徐亨自與余女士訂婚後、春風滿面、高球之拿接、依然穩固如昔、低球之來、亨哥倒仍是望球興嘆、中華隊除滬隊爲基本隊外、招港星健將數名參加、茲將該隊陣勢錄下、 
　　徐亨 
　　李寗　江善敬　關洵安 
　　許竟成　陳鎭祥　梁樹棠 
　　姜璐　孫錦順　李義臣　陳家球　鄭季良　鍾勇森　曹桂成 
　　實力略評 
　　全隊實力、表面上頗見强勁、前鋒以星港滬三埠戰將組成、於聯絡上恐未必如意，況李孫二主將、身體肥胖、全綫之推進、必爲之阻遲、姜璐、曹桂成久疏於練習、偶遇强盜、恐未易收水到渠通之功、中後衛力異常薄弱、不足以禦强隊前鋒之襲擊、門將徐亨、祇能接高球、若遇低球、彼祇能鞠躬請球入門、况南島足球隊之前鋒、皆以善射底球著名者、亨哥守門、當陣陣堪虞也、 
　　曹何漏船 
　　曹桂成與何家强、本定二日同船隨軍出發、惟法輪於二日午十二時離港、何家強因誤會該船於下午四時離港、曹桂成因亦誤會故、亦未克趕及、飛將軍不無有翼難飛之歎、法郵於是日午離港赴西貢、至何曹兩將須於五日改乘荷輪赴星洲歸隊、麥紹漢因空軍當局因要事電召返省、亦未克成行、 
　　陳徐兩將 
　　麥黎旣不能爲中華隊效力、故余君抵港後、曾與李惠堂磋商、邀陳鎭和與徐亞輝參加、惟陳徐二人、肄業於省校、該校於本月十五日始開始放假、由本港往返爪哇海程、需時一月有奇、時間短怱、現未能依期趨及上課、苟陳徐兩君若能提前向校請假、則可與曹何二將同輪出發也、 
　　借將困難 
　　滬中華隊此次南征、戰將僅得十二人、苟球員於陳中受傷、誠恐替補無人、故余衡之本擬在港借將四名、嗣因麥黎兩將之不能同行、余君最後之希望、仍冀在星洲方面邀請鄭季良或一二名健將參加、以增厚實力、惟以記者所知、星洲足球季尙未結束、且星方足球總會限制足球員之規例甚嚴、舉凡星洲足球員在足球季內、欲隨別隊遠征者、須先徵得總會同意而後可、比例於前數年、因鄭季良陳玉書隨南華隊征爪哇時、曾執行一次、結果鄭陳二人被停止比賽資格一年、滬中華隊、此次過星偕將、未知鄭季良能否於足球季內、得獲足球總會之准許隨隊出發否、 
　　比賽程度 
　　該隊由吧城羣力會代爲挑定、中華隊南征之第一戰、在西東舉行、過星洲時、不作比賽、大抵在爪哇比賽十五塲、計吧城四塲、泗水三塲、萬隆兩塲、梭羅一塲、日惹一塲、三寳壟兩塲、瑪奎一塲、回旌時始在星洲比賽、 
　　孫錦順談 
　　足球　將孫鐵腿、送妻南下、孫仍隨隊出發、記者事前、曾聞孫氏將於下屆留港爲中華隊效力、乃向孫君詢問此事足否屬實、據孫氏謂、彼來港與否、尚難決定、此次南征返滬後、如仍留滬、或將爲東華隊效力、亦未可定云、又查孫氏此次兩遊、其眷屬亦隨去、有小鐵腿四條、長名福康、年六歲、幼者則尙在懷抱中也、福康活潑可愛、確信乎虎將無犬子也、 
[參加全運會　北平球類代表]  
　　錄取男女選手傳振文黃淑淸等 
　　初選健兒先送夏令訓練班訓練 
　　（北平特訊）北平市決定參加雙十節在滬舉行之第六屆全國運動會、連日分塲預選、錄取後、送夏令訓練受訓、再定期舉行複選、決定正式代表、茲將初選各項選手分誌如次： 
　　女子壘球　女子壘球錄取八人、（一）何世瑾個人、（一）沈崇奇個人、（三）曹籌蘭女子文理學院、（四）劉崇德女子文理學院、（五）樊慧英女子文理學院、（六）歐陽瑾女子文理學院、（七）劉友瑾個人、（八）劉友鏘個人、 
　　女子綱球　女子網球由選報委員王耀東、王瑞生、崔峙如、劉月林、莽俊　等監選、計錄取四人、（一）斯雅班北京大學、（二）黃淑清中法大學、（三）司徒美貞個人、（四）惠個芳個人、 
　　男子籃球　男子籃球錄取者如下、（一）右鋒傳振文、田友齡、樊明玉、楊道崇、劉士明、董仲楊、呂渤海、侯仁溥、（二）中鋒、董增凖、王鳳　、李國堂、金逎森、（三）後衛范宗先、李鶴鼎、鄭本祿、石合之、趙殿臣、趙麟、陳占鎬、李發祥、 
　　男子排球　男子排球錄取者如下、（一）第一排劉克歐、梅樂庭、汪存誌、趙麟、楊鴻琳、熊大細、陳峯、陳體立、陳自强、（二）第二排施家良、龍運鼎、梅翰珍、袁行健、夏承楣、郭壘、楊梅鷗、曾世俊、徐度民、（三）第三排虞積剛、唐即峯、林世、關廷棟、蔡談芳、樂鏡欽、谷云翔、劉廷業、阮智成、 
[全國鐵路綱球開幕]  
　　（靑島七日電）全鐵網球比賽會、七日晨十時在會泉體育塲開幕、崔士傑主席、報吿籌備經過、即開始比賽、用六六從環法比賽、第一步總結果、三比零滬交大勝、二次三比零京滬勝、三次三比零平交大勝、四次三比零鐵部勝、五次三比一北寗勝、六次三比零平漢勝、七次二比一唐交大勝、大會精神塲上秩序均極佳、八日繼續比賽 
[賢鈁盃綱球第四幕]  
　　昨日爲賢鈁盃賽第四幕、又因霉雨頻飄、故未能全部賽畢、茲錄已賽各隊成績如次、 
　　良友勝大德成十二比三 
　　（一）陳志强（良）勝張榮標（大）　六---二　六---二　八---六 
　　（二）劉堦（良）勝張榮才（大）　六---二　六---三　六---三 
　　（三）陳志強　劉堦（良）勝　陳雲　邵才根（太）　六---二　六---二　六---〇 
　　（四）張榮標才（良）勝曹廷贊　何通（良）　七---五　六---三　六---二 
　　（五）林德光　劉國賓（良）勝　張子震　邵振邦（大）　十五---十三　主---四　八---六 
　　綠燈勝靑天十四比一 
　　（一）馬安權（綠）勝莫自新（靑）　六---一　六---一　六---二 
　　（二）陳亦（綠）勝董君培（青）　六---一　六---三　六---二 
　　（三）何毓卿　韓肇第（綠）　莫自新　董君培（青）　六---三　八---六　六---一 
　　（四）王伯洪　倪稚卿（綠）勝　劉鴻周　王竹君（青）　四---六　六---三　六---三 
　　（五）羅民　　李重南（綠）勝　李柏榮　項錦裳（青）　六---〇　六---三　六---〇 
[廣東游泳隊　下週舉行海沿會]  
　　廣東游泳隊昨日下午二時在北四川路一三一二號該會會所、舉行第二次全髁隊員大會、出席隊員三十餘人、嗣以到會人數不足法定半數以上、改開臨時談話會、由黎日新主席、各情如下、該隊昨日决議於本星期日（十四日）舉行一海浴會、地點擬在吳淞或靑暘港兩處、視一二日後情形而定、惟日期則除天氣變化外、概不變更、該隊隊員得免費參加、同時舉行隊員大會、並歡迎外界參加、每人酌收五角、舟車槪由該隊備送、並將招待各報社體育肥者參加、以資聯歡、 
[上海暑期體育講習會　添招選修科學員]  
　　本埠中華體育會、二屆暑期講習會、開學消息、業誌本報、茲聞該會爲使利一般有志精練體育技術起見、特招收選修科學　科目爲（一）國術（包括太極拳劍術等）（二）游泳科（三）舞蹈科（四）體操科（五）掙角科（六）實用醫藥科、此科特聘德醫沈百參醫師講授、爲研究體育者應有之常識、選科每人最少選習二科、每科三元、報名日期本月十三日上、又該會利川優良設備特徵求男女排球壘球網球游泳各隊基本隊員、訓練成軍、將與滬上各勁旅對抗、以促競技之進步、凡對於以上各隊有特別興趣者、自即日起、可向法租界東新橋街九十二號該會報名　另收費云、 
敎育新聞 
[北平全市中學　反對男女分娩校　電敎育部陳述原因　不接受社會局訓令]  
　　（北平特訊）北平市長袁良取締中學男女同學、私立中學聯合會開會决定電請敎部、飭令平市當局、維持平市私中男女合校、同時社會局訓令各私中、不得招收女生、並呈報女生名冊、私中方面、决定不接受、茲分誌訓令電文如次、 
　　社會局令　案查本局前奉市政府訓令、爲取締私立中等學校男女同校、飭擬定取締辦法、呈復備核等因、本局遵即擬定辦法呈覆、頃奉市政府政字第三六二〇號指令內開、查所呈各節、尙未盡善、茲經本府另定辦法如次、（一）即由該局就本市市黨部所遺房產、開辦能容十二班之第二女子中學一所、（二）第一女子中學並令擴充至十二班、以上二校學生、均儘現在男女兼收之私中女生盡量收納、爲尙不敷、並由該局轉飭本市私立女校擴充班敎、盡量收容、其男女兼收之各私中、應飭招男生、以資抵補、如此辦理、則男女分校之旨、庶幾可以貫澈、而私中方面、亦無若何困難、仰即遵照、迅擬方案呈核、務於下學年度開始實行爲要、此令、等因、奉此、自應遵照辦理、除擬定設立第二女中計劃及擴充第一女中辦法、呈經核准備案、除分別辦理外、合行令仰該會、遵於七月十日以前、迅將所有女生名籍、及在校年級、一併造冊呈報、以憑設法、令其分別轉學、及查二十二年十一月敎育部頒佈停止私立學校規程規定私立學校不得設分校、近報載有少數學校、以分校名義招收女生、即與部令抵觸、復與取締男女合校之意旨不符、自此次通令之後、所有各該校招生廣吿、應一律取消「招收女生」字樣、若仍不奉行、即予以嚴厲之糾正、併仰遵照、切切此令、 
　　電敎育部　南京敎育部鈞鑒、北平各中學男女合校、行之有年、且呈鈞部備案、乃近聞報載平市當局、有取締男女合校之說、雖尙未奉到正式命令、但社會局突令各校撤銷招收女生廣告、殊堪駭異、查男女合校、全國通行、平市何得歧視、敬懇鈞部、維持原案、勿令任意更易、不勝迫切、待命之至、北平市私立中學聯合會叩 
[取締男女合校後　平決增設第二女中]  
　　（北平七日電）蔡元談社會局奉市府令取締男女合校後、曾經數度切商認爲私中男女分班分校有困難兩點、（一）敎部會規定各中學班數達十二班者、若欲再增班次、亦祇限於職業班、現平市私中各校班數已不少、達到部定數目、倘聽其分班數、必倍增與部定辦法抵觸、（二）若任私中男女分校、則與部頒私立學校規程、不得設分校之規定抵觸、故考慮結果、決定增設市立第二女中及擴充一中、俾達到男女分校之目的、 
[敎部專員厲家祥辭職]  
　　敎部於民國二十二年四月、當派赴歐洲考察敎育人員五人回國之際一律聘爲專員、爲敎部設專員之始、專員爲聘任職、待遇實支荐任最高級薪水、地位近於簡任、（其後來爲專員者、如周天放曾任敎育廳長、孫國封曾任大學之學院院長、故沈鵬飛辭曁大後、有任專員之說、專員都有甚好之資望）、歐洲考察回任專員之五人、聞聘任之期、皆爲三年、除陳其保·楊廉·出長那皖敎育廳長、李熙謀任曁南大學之學院院長外、尙有厲家祥郭有守二人、在部任事、厲家祥本在英國任敎職、前於朱家驊長敎部時、特電邀派赴歐洲考察、回國任以專員、尙未滿三年聘約、因賦性拘迂、慣於敎授生活、近被某大學聘爲敎授、已向敎部辭職、自六日起、即未到部、敎部現又出一專員空缺云、 
[湘閩分配義敎費]  
　　湖南　（長沙七日電）何决將二十四年度、義敎經費三十五萬元、平均補助各縣市、 
　　福建　（福州七日電）敎部撥十萬充閩義敎經費、敎廳正按各縣情形分配、 
[粵市小學校放暑假]  
　　（香港七日電）廣州市立小學校八日起放暑假、九月一日復課、 
[本市第一屆　師範畢業會考統計]  
　　及格三九八人補習留級八五人 
　　應得獎狀學生六人得獎留校無 
　　本市第一屆師範學生畢業會考、各項成績業由敎局揭曉、統計本屆高師組參加十一校、考生二七二人、實到二六九人、及格者二二七入、佔百分之八四·四、應予補習者三七人、應令留級者四、人高師組參加一校考生四四人、及格者四二人、佔百分之九五·五、應予補習者二人、初師組參加一校考生九五人、實到九四人、及格者七八人、佔百分之八三、應予補習者一三人、應令留級者三人、高初組參加二校考生七八人、實到七七人、及格者五一人、佔百分之六六·二、應予補習者二一人、應令留級者五人、歷屆畢業生參加二校老生三六人、及格者二五人、不及格者一四人、依照會考辦法獎勵標準、學生方面應受奏學金者無、應得獎狀者計高師組務本武桂芳、新陸祝馥相、務本周蓮因三人、高師組華東汪佩文一人、高初組上海幼師顧端明、張寳珍二人、學校方面得獎者無、惟依照會考辦法、曁南附中、上海女初中均有一項丁等應予警告、僑光中學三項丁等、應撤銷立案云、 
[中國留德學生會　發表學生留德須知　須繳大學一年修業證書　留德生活費月二百馬克]  
　　寰球中國學生會朱少屏、昨接中國留德漢堡學生會來函報吿學生留德須知、茲撮要紀錄於下、 
　　轉學並無困難　德國大學、各城均有、各大學組織完全一律、故德國學生、可由此城大學轉至彼城大學、完全自由、祗照規定之學期、與應習之課程學滿後、即可參預國家考試、或博士考試、轉學並無困難、 
　　下半年開學期　德國各大學規定一年兩學期、上半年開學期、照最新章程爲三月十五號開始、至六月尾終了、下半年開學期、則在九月十五號開始、至一月尾終了、每屆開學後半個月內、須向學校重新登記、若過遲須向校長陳明理由、方可准許也、 
　　應繳證明文件　中國學生留德各大學之證明文件、最要者、爲中國高中畢業文憑、最近且須有中國大學一年級之修業證書、始能准許爲正式生、不然須作一年特別生後、方許爲正式生也、留德之中國學生、應特別注意、 
　　留德各項費用　學費每期八十馬克、雜費約二十三馬克、報課各科不一、平均每期至少需一百五十至二百馬克、至於房金每月三十至四十馬克、伙食零用約一百至一百五十馬克、以現在德國生活狀况、每月至少須一百五十至二百馬克、學費書籍費在外、 
[本市暑校及暑講會　今晨舉行聯合開學禮　上午十時在中華學藝社　吳市長潘局長親臨致訓]  
　　本市第五屆暑期學校及第三屆暑期講習會、定今日上午十時在中華學藝社大禮堂、舉行聯合開學典禮、茲誌各情如次、 
　　聯合典禮　聯合開學典禮、定上午十時舉行、除請吳市長蒞臨致訓外、並由潘局長指示各項應行注意事宜、各講師亦到會演說、並定下午一時起至五時止、所有暑期學校及暑期講習會學員並應分往校會所在地呈繳閱書剳記、領取入學證日課表、並正確塡寫分科選修科目、 
　　地址職員　暑期學校校址爲中華學藝社、暑期講習會會址爲市立務本女中、暑期學校學員寄宿處爲市立比德小學、暑期講習會男學員寄宿處爲西成小學、女學員爲務本女中、暑校校長爲潘局長、主任會繩典·敎務周尙·葉餘生、事務史維聰、暑講會會長爲潘局長、主任曾繩曲、敎務張子陶、事務陳桂年、 
　　各科講師　衛生敎育李廷安、朱季靑、小先生指導法陶行知、實騐敎育廖茂如、小學有政倪文亞、現代敎育思潮陳友松、中國新敎育理論體系章益、注音符號馬國英幼稚敎育葛醒庭、小學國語科敎學法章益、小學算術科敎育法馬靜軒、小學社會科敎學法魏冰心、小學體育科敎學法方萬邦、小學自然科敎學法魏冰心、小學勞作科敎學法朱龢典、小學算術科敎學法兪寄凡、小學音樂科敎學法黃今吾、黨義黃造雄、 
[本市初等敎育　首期研究結果報告　巳由市敎育局編印]  
　　本市初等敎育研究會、第一期研究結果報告、業由市敎育編印成册、刻已出版、內關於課程方面、敎學方面、設備方面、敎育行政方面、各項問題、均有詳細之研究、爲敎育界參考必備云、 
[上海青年會主辦　華東中學夏令會　已在蘇州東吳大學舉行]  
　　上海靑年會學生部頃爲策進中等學校靑年之暑期修養起見、特發起於本月一日至十日、假蘇州東吳大學校址、舉行華東中學夏令會、該會已於一日開幕、到上海麥倫中學滬江附中約翰附中南京安徽中學靑年會中學蘇州萃英中學晏成中學桃塢中學諸校學生、每日之開會秩序、上午爲昇旗禮·早操·晨會演講、分組討論等、下午爲旅行·參觀·交誼·勞作·音樂·自然研究·夕會·演講、小組讀經·露營·營火·名人軼事·談薈等、該會執行幹事爲諸培恩、領袖爲宋良·曹亮·鄭漢·顧　恩·王堅生等系統演講、由之江大學敎授臘敦　敎授擔任、題目凡四、（一）現代危機中的中國、（二）現代危機中的靑年、（三）現代危機對靑年的影響、（四）靑年如何應付現代的危機、分組討論題（一）靑年與學校、（姚亮主領討論）（二）靑年與家庭、（陳征帆主領討論）（三）靑年與效會、（畢範字主領討論）（四）靑年與社會、（謝介眉主領討論）晨會題（一）靑年的信仰、（江長川主講）、（二）靑年的使命、（諸辛生主講）本次討論靑年與家庭問題中分戀愛·婚烟·同居·貞操·倫理·生育·兒童·納妾·再醼·離婚·奴婢·喪祭·繼嗣·遺產諸項目、參加討論者、均感覺極濃、 
[濱海中學校址遷移　本期起實行中國本位的敎育　提倡社會服務監督學生消費　暑期補習班定本月十日開課]  
　　此間七沛路之濱海中學、現巳於本月五日遷至新閘路膠州路口前曁南大夏兩大學舊址開始辦公、幷定於本月十日起招收學生、該校原有普通科及商科、均男女兼收、惟爲管理便利起見、本期起將另設女子部、預定招收學生數爲商科三年級四十名、普通科各級二百八十名、合計三百二十名、通學生以一百名爲限、女子寄宿生以四十名爲限、所有招生事宜、已由該校聘請孫寒冰章友三陳高儲樊仲雲潘廷幹戴鵬天王民峯周毓英徐則驤徐揚帆等組織招生及設計委員會主持之、委員會今正草擬實行中國本位敎育之計劃、聞其最置重之點有三、（一）爲領導學生於課餘暇日服務社會之計劃、（二）接受家長委托而監督學生之消費、（三）設置讀書生活委員會指定長於史地國文英文數學之敎員指導學生之課外研究、此外幷聞該校之暑期補習班將於本月十日開課、預定授課六星期、初中生收學費五元、高中生六元、寄宿者不收宿費、寄膳者六星期收費十元、不論是否本校學生、均可入學云、 
[蘇省醫政學院畢業禮]  
　　（鎭江七日電）省立醫政學院首屆衛生行政敎育兩科暨特別訓練班、七日行畢業禮、陳果夫親臨致訓、並授證書、晚學生敎職員舉行同樂會、 
[市商會童軍團　第二次長期露營　時期一月自七月十四日開始]  
　　本市市商會童子軍團、正備軍受訓團員訓練以來、成績卓越、茲該團因鋻於滬埠繁華意志薄弱之青年、商人輒易墮落、況際斯漫漫長夏、休間時多、逸樂喪志、故該團决本刻苦訓練、以挽目下青年之頹風、以致發揚民族固有勤勞精神之原則、定於今晨對四屆團員高級訓練期中、規定該團訓練團員之第二次長期露營、日期自七月十四日起至八月十日止、由該團敎練應競任營地司令、經費除各團員出資一部份外、餘均由該團呈請商會指撥、露營地點擇江灣屈家橋、取期便利、不妨各員原有職業、 
[各校消息]  
　　泉漳中學　本市龍華路打浦路泉漳中學、去秋奉令恢復、最近已由市敎育局批准立案、所聘各科敎員、多爲知名之士、下學期將大加擴充、現在積極準備、惟該校以計會經濟日就衰落、爲减輕學生家長担負起見、將學宿等費特再减低、幷設各種獎學免費辦法、因該校有固定經濟、不恃學費收入以維持故也、聞本季招生自開始報名以來、前往報名投考者異常踴躍、明日起即舉行第一次入學試騐、 
　　國華中學　本市戈登路國華中學爲蕭遣博士創辦、畢業學生素有擅長英語之譽、近該校推請林康侯担任主席校董、周獻芻主持校務、並聘請敎員多人、增購大批圖書儀器力謀充實、更添設商科及小學部、注重課外作業、以養成學生之實用知能、本期招生、業巳開始報名者、至爲踴躍、 
　　明德女職中　城內盡鏞路明德女職中暨附小因學生增加、特添建新校舍、現巳將次工竣、在此暑期中、加以佈置、至所有課桌敎具、均用新製、暑期補習學校之學級、均用單式編制、即暑期學生、亦達四百餘人、而新生來校報名者、尤爲擁擠、聞爲普及職業敎育起見、凡程度相等之學生、一律錄取、每敎室超過規定人數時、即添闢敎室、 
　　震寰小學　本市老重慶路大沽路口私立震寰小學、於昨日上午九時、假八仙橋恩派亞大戲院、舉行第三十二屆畢業典禮懇親會、由校長各敎師出席行禮如儀、繼由曹志功致訓詞、禮畢、學生開始表演遊藝、 
　　華東女中　本市貝勒路華東女子中學本學期各項學生成績、業已結算完竣、並分別嚴明獎懲、本學期以學業成績優良、應得乙種獎金者、有張華瑛趙佩珩鮑祥珍三人、體育成績特優應得甲種獎金者、有施　卿張素梅二人、體育成績優良應得乙種獎金者、有林莊灝一人、以學業成績優良或品性優良或無缺課或服務勤懇應得獎狀者、有徐宜蓁·徐麟振·李鍾秀·王企華·夏貞淑·嚴紉蘭·陳敏娥·趙麟書·戴九英·甘澤芳·錢翠娟·瞿翠寳·趙馥·　蘊玉等十六人、以操行不及格應予退學者有一人、又該校定本月十五日舉行第一次招考、招收初中各級高中普通科及商科各級新生及揷班生云、 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刊 
[工業統制與限制生產] [  潘明珊]  
　　自一九二八年世界經濟恐慌發生，至一九三四年形勢愈形險惡，工商業及金融界均在極嚴重之情況下掙扎，經濟思潮亦因是改變，在昔崇尚自由放任主義，隨天演之改進，以為市面極度繁榮以後，應有收縮之現象，然後再循環恢復經濟之平衡，殊不知此種循環時期之短長，與夫經濟平衡如何達到，均屬假想的理論根據，因此，在事實上之需要，一般經濟學者，均主張經濟統制，在市面不安狀態下，斷不能再依附假想的理論上着想，應厲行一種極有效之統制辦法為之補救，否則整個社會經濟的組織，將陷於崩潰，蘇俄之五年計劃與美之工業復興法皆其實例。 
　　一般趨時者流，人云亦云，以為挽救中國工商業之衰頹，可因襲歐美統制之成法，殊不知各國有各國之歷史變遷，有各國環境之不同，是如何實行統制，斷非因襲成法足以奏效。美之工業復興法，着重限制生產以消除不公平之競爭，因為工業經濟已極度發過，生產過剩，在商品市場未能適應以前，形成生產過剩之狀態，妨碍工業之發展，乃實施工業統制，以限制生產，避免過剩，使商品市場與生產行程相適應，則存貨不致堆積；銷路不致呆滯，其最顯著之特徵，當在限制生產。蘇俄之人民，十分之七八，尚屬農民，在革命前，工業尚未臻充分發達，革命後，則方在萌芽之工業，又經一度之波折，如施行限制生產辦法，則不啻獎勵外貨之推銷，故對於工業，不採用限制生產辦法，是各個有各個之環境，斷不能一概而論也。 
　　我國工業之衰頽，經濟恐慌日趨尖銳化，實施工業統制以打開此僵局，自經各界倡導後，逐漸進於具體化，惟如何統制，頗有討論之必要。蓋中國自甲午戰後，簽訂馬關條約，在條約中規定日人得在我國通商口岸設廠製造。各國以最惠國待遇之優越權利，均得援用在我國口岸設廠，我國原料豐富，人工低廉，外人乃投資我國，在通商口岸設廠製造貨物，利用我低廉之人工，豐富之原料，用精確之管理，熟諳之技術，其出品優良，成本低，價格小，自在意中，與我幼稚之工業品在市場競爭，優勝劣敗，不待龜卜。況我人在我國設立之工廠，不受我主管官廳之監督，利用條約及租界為護符，暢所欲為。至限制某種工業品之生產，須先調查其全國銷費量及生產量，然後得知供求是否平衡，有無生產過剩情形，國人設立之工廠姑不具論，外人設立之工廠，根本不受約束，其生產量無從調查，是則全國生產量無從統計，換言之，某種工業品之全國產量是否超過銷費總額而有生產過剩現象，根本上不能詳悉，此其一。 
　　工商業之日趨凋敝，一半由於外貨之傾銷，一半由於內地農村破產，購買力減低，致造成生產過剩之畸形狀態，此種生產過剩係變態的，實由於銷場之狹隘，而發生此種不自然之過剩，若誤認此種不自然之生產過剩，為我國某種工業過度之發展，乃採取限制生產辦法，以減少其生產量，調節供求之平衡，此種根據實屬錯誤，因為我國工業生產過剩，絕非由於工業過度之發展，乃生產之飽和，乃屬於工業之極度衰落，不能保障其地盤，任從外貨之傾銷，致銷場日隘，貨品無從脫售，形成一種不自然過剩之病態。如不力謀振作，自圖改良，以與外貨競爭，乃限制生產，不啻為外貨造成傾銷之機會，愈促我國工業之衰落，故限制生產，能否使工業復興，實屬疑問，此其二。 
　　我國工業未發達，輕工業略具萌芽，重工業更無論矣。如認目前之生產，發生過剩，對於新設者加以限制，實屬因噎廢食。我國門戶洞開，關稅未能完全自主，對進口洋貨，既不能增加進口稅以為防止；又不能實行傾銷稅以阻其傾銷且以銀貴金賤，各國減低幣值，匯價低落，廉價推銷，我國如對新設工廠加以限制，則工廠少，產量減低，以自薄其競爭力量，間接即足以助長外貨之傾銷，此應考慮者三。 
　　抵制外貨傾銷，須增厚其抵抗力量，工業統制，自屬對針良藥，但統制不能從限制工廠設立及限制生產着手。一方應積極增加生產，改良技術，管理周密，裝置完善，以求生產成本之減低，貨品之精良，冀能與外貨爭一日這短長；一方則當推廣銷路，使人民之贖買力提高，銷路廣，則生產自不為過剩，如是工業始高有蓬勃發展之望，工業統制之成效如著，如囿於維持現狀為已足則根本錯誤矣。 
[統制工業之我見] [  鄧伯熙]  
　　（一）施行工業統制之疑義 
　　年來列邦為挽救其本國經濟恐慌起見，競以我國為其過剩生產品宣洩之尾閭。不特我新興民族工業受其致命打擊，即吾整個國民經濟亦將日即危殆。整肅我方陣容，從事抵抗傾銷，自屬無可非議。惟此乃「計劃經濟」之所有事，而非「統制經濟」之所能言。目統制工業，適足予外國工業品以傾銷之機會。此則吾人對於工業統制深致其疑惑者，一也。 
　　夫自由競爭乃資本主義之骨幹。所謂「互相傾軋」者，乃自由競爭之表現，而為資本主義制度下必然之現象。兩世紀來！列邦工業，突飛猛進，探本追源，未始不由於此。吾國民族工業方始萌芽，正有賴於「互相傾軋」，以促其進展，安得施行統制，以塞其前途。此則吾人對於工業統制深致其疑惑者，二也。 
　　且所謂生產過剩者，果係實在之現象乎？即曰實在，其原因又果在工業界同業間之「互相傾軋」以致生產過剩者，更屬觀察有誤之言。今乃欲憑此錯誤之觀察，療治不自然之現象。此則吾人對於工業統制深致其疑惑者，三也。 
　　即退一步言，此觀察而不錯誤，此現象而果實在，然工業統制施行後，能否廣闢銷場，吸納此過剩之生產，亦成疑問。從事實上觀之，在目前不景氣之氛圈中，廣闢銷場，談何容易。欲求生產不過剩，恐仍不免出於限制生產之一途，前此，棉業生產統制委員會之統制計劃，即以限制生產為鴰的，可為明證。是則施行工業統制之結果，不特不能致「重危之工業」於繁榮，且將使「重危之工業」加速其死亡。即能倖免死亡，充其極，亦不過維持原有工業之現狀而已，易足以圖未來之進展。丁此經濟帝國主義者環攻之下，吾人已無能退回自給自足之農業時代（Agrarian　Age），勢必向「工業化」之途邁進，庶足抵抗外國工業品之侵略。安容各有徘徊瞻顧，自居劣敗？此則吾人對於工業統制深致其疑惑者，四也。 
　　（二）工業衰落之真因 
　　自十八世紀產業革命以來，列邦之工業，因機器之引用，與管理之合理化，出產大事增加；而勞工之失業者亦隨而愈眾，大家之贖買力因隨而愈薄。增加之生產，難覓得其購主。其初，幸有富庶之家，賴前世之積蓄，以吸納之，故工業仍能逐步進展。及此積蓄耗竭殆盡，銷納者「增加之生產」之責，遂移於購買力日弱之大眾。大家無能負此重任。增加之生產，銷路遂窄，隨而感覺生產過剩，工業衰落，而不景氣來矣。且也，工業愈衰落，勞工之失業者愈眾，大眾之購買力愈減；大眾購買國力愈減，工業品之銷路愈窄，工業愈衰落，又誘致大眾購買力之減弱。此中關係，如環無端，為禍無窮，莫能逢拔，而探本追源，則造始於大眾購買力之薄弱。由此可見大眾購買力之薄弱，實為工業不振之真因。我國工業，方始萌芽，產量尚少，若無其他原因，大眾之購買力尚堪担負銷納之責（？）。乃以年來，內則農村經濟破產，外則不景氣鼓盪，傾銷品侵襲。大眾購買力日弱。本國工業品之銷場日仄，方興之工業，遂因之而有「垂危」之感矣。是則造成大眾購買力薄弱而致工業衰落之結果則一。此即我國工業衰落之真因也。 
　　（三）施行工業統制不如提高大眾之購買力 
　　然則工業統制施行上，疑義之多既如彼，而大眾贖買力之薄弱為工業衰落之真因，又如此。居今而言「挽救垂危之工業」，與其施行工業統制，毋庸提高大眾購買力也，明矣。提高大眾購買力之道維何？曰，最主要者，厥炎勞工政策之實施。 
　　（一）增加工資與減低物價　增加工資，則勞工之收入增加，購買力自因而增加，厥理甚顯。然貨幣不過價值之準繩，而非財財富之本體。若工資增加，物價隨而增加，則所得者，與前仍為五十步與百步之比耳，購買力易足以言增加。故增加工資，必隨以減低物價；（指勞工所生產之物價）或物價不動，維持工資之價值；或單獨減低物價，增加工資之價值。誠如是，工資之增加，可謂真工資（Real　Ｗages)之增加。購買力增加之效始顯。此則美國大眾生產者（Mass-productionist）所曾實行者也。 
　　（二）縮短時間與利用技術失業（Technology-Unemploymnt）購買力已因真工資之增加而增加矣，然若勞工無餘暇以運用其購買力，則購買力增加之效及於工業者亦僅，故乃須供給勞工以運用購買力餘暇，即縮短工作時間是也。年來因工業技術進步，人工之需要減少，遂發生所謂技術失業。世人皆認為不利於勞工而無法解決。實則若能利用之以供給勞工以餘暇，俾得運用增加之購買力，則化不利為有利矣。例如將工作時間，由每日八小時，減至二小時，或每年工作三百日，每日工作八小時者，減為每年七十五日，每日工作八小時，餘日仍領全工。假定進步之技術，能於半天內完成前此一天之工作，則勞工亦得運用其增加四倍之購買力，以吸納此增加兩倍之生產矣。且縮短工作時間，非徒給勞工以運用購買力之餘暇已也，且能造成新職業。蓋勞工可利用其餘暇以遊歷，讀書，繪畫等，則凡旅館，汽車，汽船，書肆，顏料等職業，遂緣此而興矣。 
　　（三）失業保險與職業保險　勞工之購買力已增加矣，且有餘暇以運用其增加之購買力矣，然若其職業悉無保障，則彼輩寗願以增加之購買力，儲作將來之衣食，而不願以之作消費矣。故在施行上述兩政策後，仍須舉辦失業保險（Insurance　for　Uenmployment），俾勞工預知無失業痛苦，而安心運用其購買力於消費之途。然此不過失業後補救耳，仍不能盡袪其疑慮。故在理論上，尚須舉辦職業保險（Ingnrance　for　employment），俾其職業得有保障。惟事實上，因施行上述諸政策之結果，大眾購買力增加，工業產品之銷場擴大，工業之繁榮回復，勞工之需要日切，勞工可無失業之患矣。 
　　（四）工業統制及於大眾購買力損害 
　　施行工業統制，不如提高大眾購買力之理由，已如上述。然而工業統制與提高大眾購買力政策可以並行不悖乎？此則尚有待於研究者也。從事實上觀之，工業統制，不特不能與提高大眾購買力政策同時並行，且與提高大眾購買力政策絕端相反，因其太有損於大眾購買力也。理由如左： 
　　施行工業統制之害，其及於他方面者，無論已，其及於勞工方面者，必有二：（一）勞工之得業難；（二）勞工之失業易。前者影響及於未來之勞工，後者及於在職之勞工。蓋統制工業在目前之情勢下，必出於限制生產之一途，前已言之。生產既受限制，則勞工之需要自減少，勞工之勞力，將難覓得其銷售之所矣。且也，施行工業統制之結果，小工廠常立於劣敗之地位，必逐漸為大工廠所淘汰。小工廠地位不安定，勞工遂隨時有失業之可能矣。其影響無論由於前者，抑由於後者，俱足致勞工購買力之降低。其有損於勞工之購買力也，明甚。此則從勞工方面觀察者也，茲請再從農民方面觀察之。 
　　自西方資本主義侵入我國後，農村經濟發生急遽之變化。機製品打倒手藝品之結果，使農民盡拋其自給自足之計劃，而依賴與工業家「交換」以為主，馴至淪為工業家之奴隸，聽工業家之驅策。工業家需要原料，農民作物之種類遂不得不趨於單純，化作原料之供給之。（可以年來各烟廠紗廠在陝西，河南，山東等省獎勵棉花，烟草種植證之。）工業家需要大量供給，農民乃不得不引用機器或改良技術，以事大量生產而供給之。（可以年來農事機器進口之激增，及集體農場之試行證之。）山前一事實發生之結果，農民遂成工業勞工之一部份，托其性命於工廠。若施行工業統制之結果，必為大工廠淘汰小工廠，則平日托命於小工廠之農民，必道受犧牲而失業，購買力將因之而喪失，由後一事實所生之結果，農村發生勞工之過剩。此批過剩之勞工乃流入城市而加大勞工之集團。若施行工業統制之結果，必為勞工需要之減少，則此農村過剩之勞工，將無從覓得噉飯地，其購買力將完全毀滅。此則施行工業統制有損於工農大眾購買力之理由也。 
　　（五）結論 
　　工業統制政策之有損工農大眾購買力之理由既如上述，而大眾購買力之薄弱實為目前工業衰落之真因，吾人已明瞭。然則，居今而言「挽救垂危之工業」不能施行工業統制而當努力提高大眾之購買力，更無待乎煩言矣。 
[日本粉麥自給計畫] [  惟經]  
　　日本為求小麥生產自給，遂於一九三二年將小麥進口稅自一元半加至二元半。（每担計一百三十三磅）當局曾考慮小麥之消費量，供麪粉製造之用者，凡五百萬石；供釀造及其他用者，凡四百萬石；爰於增高稅率之外，同時更鼓勵農民之原來植稻者，改植小麥。此項計畫，原期五年完成，但時僅三年，已大有進步。在小麥進口稅未增加時，日本小麥市場，常受國外升降之影響，無法防止國內小麥之流出。而麵粉廠之經營，更不啻為投機事業之一種。惟此種現象，自經稅率增加之後，國內之小麥市場，處於關稅壁　保護之下，日趨安定，而各大麵粉公司之營業方釘，亦棄擇機，以博取合理的利潤為目的矣。按諸日本稅律，購自外國之小麥碾成麵粉再行輸出時，可將輸入時所納之稅，於輸出稅中扣除之，均以輸出國外為目標，惟內地之麵粉廠，則以供給國內之消費為主。 
　　一九三四年間麵粉之銷路，尚未脫自一九三一年開始以來之威脅，即一九三一年日本粉業受美國經濟壓迫，與米價低落之影響，更因與米業競爭，不得不抑價應市，雖歐化生活，日形發達，危害麵粉價格，若略形抬高，即食麵包者即改食米飯矣。茲將最近五年來，日本所消耗之麵粉量列左。雖年來小麥之產量日增，然從左表，即可窺見麵粉消費並無進步之一班。（單位千袋） 
　　一九三〇年　三六、四四八 
　　一九三一年　三六、二六六 
　　一九三二年　三二、一二五 
　　一九三三年　三三、四二五 
　　一九三四年　三四、〇〇〇 
　　（注）每袋計重四十八磅。 
　　米之消費量，去年較以前之任何年為高，因農林省曾大量購取至於所需之上也。職是之故。據一般的估計，今年小麥之消費量，或可較高，而達一九三〇年之數字。惟據專家之意見，則謂因農村經濟壓迫之未能解除，營此未必能獲厚利，故今年消費量數字之增加，當不能超出一、〇〇〇、〇〇〇袋。 
　　日本麵粉輸出之大宗為偽滿。惟偽滿之麵粉市場，於一九三四年，亦未見起色。因世界小麥市場之低落，給與澳大利亞麵粉商人以極大競爭之機會。惟今年澳產麵粉，雖仍有輸入偽滿者，但數量漸減，因今年世界麥價，已略高也。若世界之小麥市場，不能回復數年前之高價，則偽滿之麵粉市場，必將為澳產麵粉所操縱。去年十二月間，麥價落漲，於是日本小麥，略見起色。據一般人之估計，今年對偽滿之麵粉輸出，或可達一四、〇〇〇、〇〇〇袋，而造成新紀錄。原因之一為偽滿去年之小麥收穫，殊為惡劣，而必須逢日本大量輸入也。雖日本今年新訂每袋納稅四十錢之稅率，然或可不致影響於對偽滿之輸出。 
　　依現在情形而論，小麥之自給政策，猶不能收絕對禁止小麥輸入之產，因以輸入之小麥，碾成麵粉而輸了時，可得稅率之優遇也。惟將來若能繼續努力於減少稻的栽培，而以農田改植小麥，則輸出日增，輸入日減，自給政策，當不難達於成功之域焉。 
商業新聞 
[金融　拆自仍掛二角　輔幣略現軟化]  
　　昨值星期日、銀行例假、故市面更覺呆滯、錢業市場中洋拆仍為二角、蓋已久無動靜矣、拆票交易、大致如舊、計早市轉賬二百二十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易、聞取贖方面約在二十餘萬、新做未聞、鈔票收回及發出亦均無聞、惟暗記券發出三十餘萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、各路匯欵三十餘萬、客路來現洋二十萬、去胃裝內地十萬、此外如銀行收解等均因銀行休業影響、暫行中止、至於輔幣形勢已較前軟化、江南小洋、早市雖曾漲過四元、開八百三十四元、乃午市因無交易、仍回至八百三十元、故結果仍然與前市相同、做出交易、祇早市五千角、午市無聞、廣東小洋、早市小五角、開七百三十四元二角、午市續小七角、改為七百三十三元五角、故結果較前日跌一元二角、做出交易、早市十三萬五千角、午市四萬角、銅元為三百四十一千文、較前短五百文、交易數額三萬零六百九十串文、合代價洋九千元、 
　　早市　午市 
　　拆息　二角　二角 
　　江南　八百三十四元　八百三十元 
　　廣東　七百三十四元二角　七百三十三元五角 
　　拆兌　一千三百六十二角　一千三百六十三角三分 
　　銅元　三百四十一千文　三百四十一千文 
　　衣牌　三千四百十文　三千四百十文 
　　角坯　二百五十文　二百五十文 
　　貼水　九十一文　九十一文 
[證券　上週公債無一日不跌　金融不安實貨流出　一致挫落二元左右]  
　　上周間、七月一日至六日、華商證券交易所其間值半年結賬關係停市兩天、故實做市面祇有四日、市面經過因實貨供給之源源未已，致市面籌碼益鬆濫、散戶雖竭力扶植、究屬為力有限、套利雖合至一分五六厘、而套做者寥寥可數、良以金融界自遭怒潮襲擊、錢莊套利可謂絕無僅有、小銀行自顧不暇、更鮮問津、至中交等行亦因謀於整個調劑金融計劃、雖間予市面以維持、但亦不過一時關係、債市驟失此重實力扶植、宜其莫能支持也、金短公債因籌碼最多、故其市價降落仍鉅、竟再發現六十八元閩變後新抵價、打破六月十三日六十八元六角之紀錄、正六亦以一般實貨之溢出、七月份亦見六十二元四角低價、即九六亦以多頭之結出、跌落六七角之多、總之目下債市、受環境影響者稀、受籌碼支配深矣、趨勢前途、因金融方面仍呈不安之象、某方實貨復流出未已、凡此種種、俱足予債市以不斷打擊也、上週市價結果、較前週末一致挫落元餘乃至二元之鉅、惟一八關獨漲二角、鑫長平平、成交總數共五千三百零一萬八千元、茲將一週高低結果列比較表如左、（單位元成交單位千元） 
　　債別　最高價　星期　最低價　星期　較上週　成交數 
　　一八關七月　一二·八〇　三　一二〇三〇　五　漲〇·二〇　二五〇 
　　編遣七月　三五·七〇　三　三五·二〇　六　跌〇·六〇　七、七一〇 
　　編遣八月　三五·六五　三　三四·八〇　六　又〇·八五　三、二五〇 
　　裁兵七月　六九·九〇　三　六八·七〇　六　又一·〇五　一六、七〇〇 
　　裁兵八月　六九·三五　三　六七·四五　六　又一·五五　一四、八四〇 
　　一九關七月　二七·四五　三　二六·四〇　六　又〇·六〇　七、八〇〇 
　　一九關八月　三六·八〇　三　三五·七五　六　又〇·七〇　六、四〇〇 
　　一九善七月　四三·二〇　三　四一·七五　六　又一·〇五　四、九五〇 
　　一九善八月　四二·五〇　三　四一·三五　六　又一·〇〇　二、七〇〇 
　　廿捲七月　四五·六〇　三　四四·〇〇　六　又一·二五　一四、八五〇 
　　廿捲八月　四五·六〇　三　四三·七〇　六　又一·四〇　一三、六〇〇 
　　廿關七月　四五·七五　三　四四·〇〇　六　又一·四五　一四、八五〇 
　　廿關八月　四五·七〇　三　四三·九〇　六　又一·三五　二、八〇〇 
　　廿統七月　五〇·四五　三　四八·八二　六　又一·一五　三〇、六〇〇 
　　廿統八月　五〇·三五　三　四八·五五　六　又一·四五　二五、八五〇 
　　廿監七月　五一·六五　三　四九·九五　六　又一·一五　四〇、八五〇 
　　廿監八月　五一·四五　三　四九·七〇　六　又一·三五　三〇、七〇〇 
　　金短七月　七〇·三〇　三　六八·〇〇　六　又一·八五　三八、二〇〇 
　　金短八月　七〇·七〇　三　六八·五五　六　又二·〇五　三八、三〇〇 
　　一三關七月　五三·四五　三　五二·〇〇　六　又一·三五　四三、八〇〇 
　　一三關八月　五三·一五　三　五一·八〇　六　又一·二五　三二、七〇〇 
　　二二關七月　六二·八〇　三　六〇·九〇　六　又一·四五　一五、五五〇 
　　二二關八月　六二·〇〇　三　六〇·三五　六　又一·四五　一九、八〇〇 
　　正六七月　六三·六〇　三　六二·四〇　六　又一·四五　一五、三五〇 
　　正六八月　六四·三五　三　六二·九〇　六　又一·七〇　一九、六〇〇 
　　九六七月　九·三〇　三　八·五〇　六　又〇·六五　三四、六五〇 
　　九六八月　九·三五　三　八·六〇　六　又〇·七〇　二三、一五〇 
　　金長七月　四七·〇〇　四　四六·〇〇　三　平　三〇〇 
　　裁兵現　六一·六〇　六　一〇 
　　廿二關現　五三·四〇　三　一〇 
　　七長現　六九·五〇　六　一〇 
[紐約股票漲跌不一]  
　　新豐洋行報告、昨（六日）紐約股票市、漲跌不一、投資者續有需要、實業股致又上升、惟倫敦大條銀行暴縮、故鑛股稍跌、債市極為間散、小交易所股票參差略疲、半日成交五十二萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　七月五日　七月六日　上落 
　　三十種實業股　一二〇·六一　二二·〇二　漲〇·四一 
　　二十種鐵道股　三二·六二　三二·四八　跌〇·一四 
　　二十種公用股　二二·七八　二二·八一　跌〇·〇三 
　　四十種債券　九七·一七　九七·二七　漲〇·一〇 
　　十一種物品　五四·九一　......　...... 
[紗花　美棉因抵空獨漲]  
　　昨日美棉開盤、市況欠活、各月微漲一至六磅音、旋以利物浦消息良好、同業買進、空戶以田畝執行將次發表、從事抵補、價仍逐步前進、交貨較少、現貨商買進、國內外同業、對於近月月均有進胃、大陸帮拋售三月、政府買進五月、新賣買有限、其後因麥市及銀市關係、市況參差、收盤前略有反動、結果現貨漲十五磅音、期貨漲十至十四磅音、英棉現貨跌四點、期貨跌四五點、印棉初隨銀價下跌、後以略有補空而回、計平果爾跌0·七五至一·五羅比、奧姆辣跌一·二五至一·五羅比、白羅溪跌二至二·七五羅比、原電錄左、（六日電） 
　　美棉　比上日全國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　七　二九八漲一三　三三·六〇　現　六九〇跌四　三九·五〇 
　　十　二·六五　一三　三二·六〇　七　六四九　五　三七·三〇 
　　十二　二·六四　一〇　三二·六〇　八　六三九　四　三六·八〇 
　　一　二·六四　一四　三二·六　　九　六二六　五　三六·二〇 
　　三　二·六七　一〇　三二·七〇　十　六一七　五　三五·八〇 
　　五　二·七〇　一一　三二·八〇　十一　六〇九　五　三五·四〇 
　　現　一二·三五　一五　二四·八〇 
　　平果爾　一四三·五〇　跌〇·七五　一九·三〇 
　　十二正月　一四〇·〇〇　一·〇五　一八·八〇 
　　奧姆辣　一二〇·〇〇　一二·二五　二八·二〇 
　　十二正月　一一七·〇〇　一·五〇　二六·二〇 
　　白羅溪　二三〇·〇〇　二·七五　三〇·九〇 
　　四五月期　二二〇·二五　二·〇〇　二九·七〇 
　　又據孟買電、八月四五月期白羅溪花之開盤預測、為二百二十一羅比平、較上日收盤漲二·二五羅比、 
[美棉政府報告之預測　（單位千數）]  
　　政府報告預測　去年同期 
　　種植棉田　二九、一一六　二九、〇二二 
　　收穫數量　一〇、四六〇　一〇、二四二 
　　生產狀況　六九五　七〇九 
[上週間美棉初堅後疲]  
　　紐約五日來電報告一週中之棉市云、週初市勢頗堅、同業心思亦活動、惟以押欵及種種未定之局勢、致交易有限、且價又到新高峰、小麥猝跌、亦隨之而反動、七月期價到一角二分以上之可能、足以引起公儲及押欵棉之交貨、買進遂受限制、但成交仍屬寥寥、國內棉廠減工益形擴大、南方氣候亦屬良好、足以抵銷田畝數字之低、據大眾意料、秋季商業復活、將使棉布市況轉於健全之境也、據華府消息、參院農業委員會、同意於復興法修整之解除出口補助金、目前衣許多訟案、係阻制手續稅之征收、於秋間移交至最高法院、各州都有果虫發現消息、惟其為害尚輕、附週末統計列工、（單位千包） 
　　一九三四年　一九三五年 
　　本季上市累計　二、九七八　七、九九三 
　　八月一日起廠用累計　五、二二〇　四、五三三 
　　又出口累計　七、四一二　四、八三四 
　　至日本　一、八〇八　一、五三八 
　　至中國　五四六　二二 
　　至英國　一、二六〇　七六六 
　　至德國　一、三八六　四二四 
　　紐約存貨　五九　七 
　　各港鎮存貨　三、七三七　二、四〇四 
　　全世界供給　七、九六三　五、二六八 
　　其中美棉　五、六六四　三、五八〇 
　　八月一日起全世　一二、八六七　九、七三一 
　　界美棉提 
　　又埃及棉週末統計（單位千康泰） 
　　一九三四年　一九三五年 
　　九月一日起收數累計　八、四一八　七、三四六 
　　又出口累計　七、九〇一　七、〇四四 
　　週末現存　二、〇四四　一、二九 
[糧食　厚粳薄稻步漲角許]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到十六號、（貨共三千餘石）市況亦續賴天雨濛濛、人心皮佳、銷場方面、本街已有動動、包胃青島帮亦再辦四百餘石、故各厚粳及薄稻行情繼升數分至一角、陰變元仍無榮辱、 
　　常帮白粳一二·三〇泗涇特包二·三六松隱早稻一〇·七〇 
　　常帮白元　九·三〇又另真特二·八〇張堰早稻一〇·九〇 
　　同里特粳一〇·七五重固特別二·六〇張澤早稻一〇·九〇 
　　同里次粳一〇·一五重固陰元　八·六〇廊下早稻二·〇五 
　　北坼白粳一〇·七〇練塘鮮晚一〇·三五廊下特別二·一三 
　　黎里白粳一〇·四〇西塘宿晚　八·七〇錢圩早稻二·〇三 
　　陳墓白粳一〇·七〇松江晚稻一〇·九五氽來廟稻一〇·八五 
　　周莊白粳一〇·四〇松江沖特二·一五廣東早稻一〇·八五 
　　葉榭早稻一〇·六五松江特別二·四〇青角特包二·四八 
　　葉榭特早一〇·八〇松江真特二·六〇青角早稻二·一〇 
　　葉榭次宿一〇·三五航船晚稻二·六〇 
　　（滬北）昨日各帮來船祇十餘艘、市上各貨消胃、白粳尚稱活絡、變元仍滯、賣價略有交易、薄稻揀高稍化、餘貨平淡、高料中關貨價緊數分、變元小去一二角、薄稻無甚上落、 
　　常熟特粳　八士橋粳　宜興白粳 
　　沈巧記三·七　吳阿大二·六　俞正慶二·〇 
　　殷洪成三·二　裴金昌二·二　峭岐白粳 
　　江大男三·〇　青浦薄稻　尤省山三·五 
　　陸祥根二·三　敘順德三·二　蘇州白粳 
　　無錫白粳　恒豐三·〇　同泰義一〇·九 
　　朱仁祥二·八　金壇白元　安徽白元 
　　朱梅根二·四　王阿玉　九·九　殷長順八·九五 
　　楊國均二·二　新鎮薄稻　吳德成八·七五 
　　毛永記二·七　正大三·三　望亭白粳 
　　朱菊泉二·二　塘市白粳　吳紀大一〇·七 
　　華仁泉二·四　朱鳳泉一〇·六　周學成一〇·七 
[糖市　粗砂白降低五分]  
　　昨日糖市仍然疲軟、公會劃盤二四粗砂白現貨呌十五元九角半、轉田貨四元八角、均未成交、本棧貨十六元零五分、稍有劃出、比降五分、太古糖B嘜呌原價未成、本綿白無去路、交易亦少、號盤祇有潮帮開出陳枝赤九元七角、普通隆青九元二角半、共計不上二百包、餘乏續開、 
　　本市洋糖存底調查　（七月六日止） 
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　粗砂白大包　一〇四、五七六　增一、九九五 
　　又又小包　三、二四四　減　五〇 
　　荷赤　二、一二四　減　五三四 
　　古巴赤　二八、八四八　減　一〇〇 
　　太古糖　二、八〇〇　增　一〇〇 
　　共計一六七、六八二件 
[油市　漢口桐油日趨漲勢]  
　　白桐油上週因洋行結賬、故交易稍稀、近日各洋行又開始採辦、據連日漢函所詳、有福中公司·彭松洋行等辦去二三百噸、開價為四十一元五角及六角五分、聞美最時洋行亦在談交、本埠各號家所進者、大都係浙桐、足度貨每砠在四十三元光景、欠度者因貨品參差、價亦不等、惟夏銷當令、各處存底均薄、故嗣後市面、不易回小矣、 
[五金　五號白鉛皮走銷獨旺]  
　　五金市面近甚呆木、蓋銀根倍緊、水患頻傳、致出路益覺鮮少、惟久處寂寞之五號白鉛皮、近日走銷獨步興旺、蓋電池廠需用孔殷、昨辦去六七十桶、計每担估二十二元五角、聞由北蘇州路一帶鐵行開出居多、此外二號以至十二號花色均無走動、情形甚為靜寂也、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[甘肅天水的醫藥界] [  李康年]  
　　天水是被南北二面的高山夾在中間的一個城市，受了地勢的限制，它只能向東西二端發展，因此這個城市的地形是東西長南北狹的。 
　　這裏的人民，至現在還沒有看見汽車火車的機會，交通的工具全賴牲口和人力，飛機（此地設有飛行塲，並有航空隊駐比）的飛降，却是「司空見貫」了。 
　　天水之所以能成爲隴南的重鎭，不僅是商業的繁盛有以促成，而其軍事地位上的重要，也是佔大部份因素。 
　　關於此地醫藥界的情形，表面上似乎已是很發達，但實質上是貧弱得很------診病兼售藥品的舖子雖有十數家，但規模甚少，只是擺着幾種花柳病注射針藥及衛生應用品外，普通藥品是很缺乏的（京貨舖子兼售藥品的也頗有幾家）。 
　　新醫的業務能否發達，往往是和人民的知識水準之高低相正此例，一般無知人民，大多對新醫抱懷疑的不信任態度，家人有害了疾病的，起初是求神拜佛，在菩薩寳座前撮點香灰作藥服治，如果無效，再求舊醫診治，如再無效，到第三步纔找到新醫師，可是一個病人的生命延到這時，已經是危在旦夕，卽使能够救治，也是九死一生了。 
　　如上海的都市，據說醫師的人數往往是有過剩之患的，但在鄉村------尤其西北一帶的鄉村------要找個正式醫師實在不容易，考查正式醫師不能深入內地開業的最大原因：是人民不信任新醫，和一般貧窮的人民出不起醫師診治的代價，所以業務不能發達，卽使有人能深入內地，也多是非常淸淡，甚至日常生活都是難於維持------此地也便和這情形相像。 
　　政府當局對於醫藥衛生事業很是注意，去冬曾實行國醫新醫檢定，新醫方面將事就事的錄取了十數人，幷命各藥舖嗣後如沒有檢定醫師簽字的處方，不准零售藥品，但過後不久，一般人都感覺不便，羣起反對，現在又是可以隨便購買了。 
　　診治一點小病，如注射花柳病針藥之類的診療所是很多，但正式比較有規摸的醫院，除了天主敎堂設有一所外，其餘簡直是沒有。 
　　天主堂醫院由新近從上海來的徐長龢醫師主持，各項設備，頗稱完全，而該院爲慈善性質，對門診不取分文，只取藥費少許，故求診者每日有數十人之多，將來漸爲人民信仰，業務當日臻發達。 
　　陝甘各省，所急待解决的是鴉片毒物之普遍流行，聞政府對比頗爲生意，曾命此間籌設貧民醫院幷戒姻所，惟欵項無着，似一時間尙難實現。 
　　關於公共衛生方面，除了防疫注射和施種牛痘之外，是沒有什麼可說的，一般頑固的人民不明防疫注射的好處，大多表示着不願意。 
　　爲了篇幅，只能這樣簡略的說一點了，但我想，在這短文裏，已可明瞭此地醫藥界情形的一斑了吧。二四，五，一三於甘肅天水城。 
[結核之最近觀察] [  丁惠康]  
　　---學說之變遷及其合併療法--- 
　　自古以來，結核之學說，雖已有種種之證明，然由今日臨床之實騐，及最近之觀察，則對於結核之學說，已有不少之變遷矣。 
　　結核症之病原，是否完全由於柯赫氏Koch發見之結核菌乎。而自古相傳之結核，Juberkel是否卽爲純粹性之結核症乎。Juberculose 
　　蘇次氏Sohulz觀察各國之文獻，則分爲柯赫氏式與摩虛氏式。Musch 
　　西班牙醫家，如福倫氏及拉伏脫氏Ferran,Ravetta等之觀察，以爲結核之各種形態之變化，乃由於各種細菌之結合及（偶然）變化。Tutntion 
　　法國醫家卡而梅脫氏及福特曼氏CCalmette,　Vaudremer及美國醫家康氏司柰氏Kahn,　Sweany等之觀察，則以爲結核之諸種變態，乃由於結核菌之自己變化所形成。 
　　以前之觀察，如柯赫氏程菌，乃爲純粹之結核病素素。而自古相傳之結核，卽以爲結核病之形成，吾人昔日在學校研究時卽多已知之者，時至今日，其說已不復完全成立矣。 
　　結核之形成，（初期病灶）是否卽爲結核症之起始乎？其學說尙成立乎？ 
　　冷克氏Ranke之說曰，結核症之起始，由於初發性之集結而成。Primaerkomplex故結核症之診斷，須待有結核病理解剖上（卽組織上）之變化經過後，方能成立也。 
　　吾人須知每次之傳染，最初乃爲發炎滲出性，Exsudatin其後變爲產生Produktin性結核。（結核性病灶之成立，須有一定之傳染力量，如其傳染力量充足，卽成發炎滲出性及產出性之狀態。------在傳染力量不充足，卽輕度傳染時，雖有局部呈病理解剖上之經過現象，而成爲發炎狀態者，但結核則並不能成立。------普通自以結核之輕度傳染爲最多，此乃毫無疑問者也）。 
　　關於結核症起始之形成，猶有另一種觀察，如一八九七年彼得羅斯克氏Petruschky之觀察，則至今尙爲一般人所公認。卽發炎性之經過，在淋巴腺者，乃屬於結核性，如有發現，卽爲發炎性結核病。蓋結核菌達到口腔或鼻腔及咽喉後，一部分則由氣管粘膜另一部分，或經過胃腸，而達到所屬之局部淋巴腺。此際結核菌亦與其他傳染病菌同，有全被消滅之可能。惟有時因結核菌抵抗力較强，在淋巴腺中能，作長時間之生存，（巴而脫氏Bartel）而達到血行器中。若結核菌達到血行器中，第一道臟腑，卽爲肺部。在學齡兒童十至十二歲時，以百分比例而論，則頸部淋巴腫大，較之肺部爲多，但十二歲至十四歲時則反是。故蘇次氏以爲氣管技淋巴腺者，乃幼童與成人結核之過渡也。 
[關於胃液的故事] [  月祺]  
　　---醫學故事之三------ 
　　文藝復興期以後，世人開始注意到發生於自然界的所謂「自然變形」的現象。例如：肉爲什麽腐爛？食物爲什麽生蛆？牛乳爲什麽發酸？葡萄汁爲什麽變成酒？蘋果汁爲什麽變成醋？以及，食物爲什麽在胃中起變化？他們以爲這一切都是性質相同的。肉的腐爛，蛆的叢生，牛乳的發酸，食物的消化，都是由於自然變形的作用。 
　　對此懷疑的，第一個是一個意大利人，名叫萊提（Francesco　Redi）的。他把同樣的食物分爲兩部分，一部分給放進開口的瓶子裏，另一部分給放進用羊皮紙及鐵絲紗包紮瓶口的瓶子裏。過了一些時候，開口的瓶子裏的食物生蛆了；另一隻瓶子裏的食物則否，蛆却生在包紮瓶口的羊皮紙上及鐵絲紗上。這証明了「自然變形」學說的不可靠。 
　　一個名叫勞茂（Reanmur）的法國人，飼養着一隻寵愛的鳶。他從它的胃中抽出一些液汁，放入盛食物的瓶中，食物居然溶解了。他又發見，把唾液放在瓶中，亦能改變某種食物，當然是澱粉質的性質。這是一七八二年的事。 
　　一個著名的英國醫學家，名叫享脫（Hunter）的，曾憤激地說：「若干生理學家說胃是磨機；有的說它是發酵桶；有的說它是蒸鍋；但照我的見解，胃不是磨機，也不是發酵桶，也不是蒸鍋---只是一個胃罷了。」但他却沒有說明胃到底是什麼，具有怎樣的機能。 
　　胃有胃液，雖早已被人發見，但學者們對於胃液的功用大抵持荒謬可笑的見解。一八一五年，紐約有一個當時著名的學者，名叫史密士（Nathan　R.　Smith）；他說：「胃液是由許多黏質的小蟲組成的，這些小蟲把走進胃中的食塊呑嚙，使它們變成形式一律的軟糜。」 
　　至於胃液的化學作用的發見，則須歸功於一個偶然發生的意外槍傷事伴。一八二二年六月六日，美國邊境麥克拿克地方一個印第安人，名叫阿里克什斯（Alexis　St.　Martin）的，被槍彈誤傷，他的上腹部的皮膚肌肉和胃臟的外壁給擦碎了。一個年靑的美國軍醫布蒙脫（William　Beanmont）應了延請，來救護這個不幸的犧牲者。他把受傷者的胃的邊緣和皮膚縫接攏來，居然救活了他。他的胃臟這纔有了一個洞眼。布蒙脫看到他的胃動盪着。他看到胃液滲出在胃的表皮上，於是他决定試騐一下。他把一塊肉繫在綫上，塞入阿里克什斯的胃中。半小時候，他把綫拉出來看，肉的邊緣已腐蝕了。一小時後，去了一半。二小時後，全部溶化了。他發見：只在食物進入胃中的時候，或在口中咀嚼着食物的時侯，纔有胃液出現。他用橡皮管把純粹的胃液抽了些出來，送到維基尼亞大學的籐里遜敎授（Propessor　Dunglison）那里去化騐，結果發見胃液含有鹽酸。用週到的化學方法分析純粹的胃液，這是第一次。 
　　布蒙脫决定把阿里克什斯留在家裏，當作僕人，以便繼續研究他的胃臟。但阿里克什斯不是一個馴良的試騐品；他常常喝醉了酒，在試騐的中途逃走了，幾天或幾個月不回來。布蒙脫却耐心等候着，堅持着。到了一八三三年，他自費出版一本關於胃液的實騐與觀察及消化生理（Experiments　and　Observations　onthe　Gastric　Juicei　and　the　Physiology），由紐約布來茲堡地方一家書店發行。這是生理學史上重大事蹟之一。 
　　一八三九年，布蒙脫退出軍隊，在聖路易地方行醫，至一八五二年死在那兒。但他的試騐品却此他後死。阿里克 
 
 

Page 16

 
 
什斯仍然常常喝醉了酒逃走，仍然以「胃生眼」著名。至一八八〇年他纔死。蒙脫里耳一個年輕的生理學敎授奧斯勒（William　Osler）聽到這個消息，便出重金向他的妻購買死人的胃臟。她拒絕他，把丈夫的屍體深埋在地面八呎下，不讓別人掘去。這誠然是可惜的，因爲假如那寡婦答應了奧斯勒的要求，這有眼的胃也許到現在還被保存在美國醫藥博物院裏供我們賞鑒咧。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（Acute　Rheumatism）（下） 
　　（問）念性關節風濕痺，病人的血液怎樣？ 
　　（答）有些病人貧血很强度，有時起輕度的白血球增多症。 
　　（問）血液的變化，還有什麽現象？ 
　　（答）還有常起出血性素因，尤如風濕痺性紫斑病等。 
　　（問）這種急性關節風濕痺，經過需多少時間？ 
　　（答）要有數天至數月的持續。 
　　（問）病愈之後有再發的嗎？ 
　　（答）往往在原發的部分再發，時發時愈，有終生不止的。 
　　（問）這種病的愈後，吉凶如何？ 
　　（答）對於生命和健康都是良好的。 
　　（問）病後有什麽貽後病？ 
　　（答）有心瓣膜病，關節强直，肌肉萎縮等貽後病。 
　　（問）診斷上應該和那幾病辨別？ 
　　（答）應該和畸形性關節炎，傳染病中的關節痛，敗血病中的多發性關節炎，急性骨髓炎，梅毒性關節炎，淋疾性關節炎，痛風性關節炎等相辨別。 
　　（問）急性關節風濕痺的治療方法是怎樣的？ 
　　（答）治療方法，有藥劑治療，理學的治療和衛生的食養等品。 
　　（問）藥劑的治療方法，用些什麼藥品？ 
　　（答）藥劑的治療稱爲特效的是柳酸的製劑，像柳酸鈉，醋柳酸，醋柳酸鎂，薩羅，（Salol）Diplosal等。其次是阿托方，還有安替比林製劑。 
　　（問）理學的治療怎樣？ 
　　（答）心臟部用溫纏絡法，關節部行鬱血療法，熱氣浴，稀酒精奄布，灼熱電氣療法，透熱機療法等。 
　　（問）怎樣叫做衛生的食養？ 
　　（答）就是注意病室的溫度，避寒冷，隙風，忌潮濕，病後戒勞動禁起立。應當安臥一星期。食品飲牛乳，肉義，粥，蔬菜，鷄蛋等。 
　　（問）在恢復期中，應當怎樣處置？ 
　　（答）對於病後的關節强直，肌萎縮等，可用電氣療法或行按摩術。又沐浴後可行他動的運動。 
　　（問）急性關節風濕痺的豫防法，是怎樣的？ 
　　（答）預防本病，平日須竭力避免感冒，潮濕。注意身體上有無傳染部分，像扁桃腺腫脹之類。如有這種情形，務須趕快手術割除。又發病之後，要留心防其再發，並且注意氣候的激變。（完） 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（五十四）慢性肥厚性鼻炎（續） 
　　慢性肥厚性鼻炎患者鼻腔所排出的分泌物。大都爲少量粘稠粘液性。有時爲粘液膿性。呈黃色或綠色。若爲純膿性的時候。那就是兼有副鼻腔的化膿。我們如果用鼻鏡來檢查鼻腔。就可察見鼻腔的粘膜。爲灰白色或淺紅色。或爲尋常的色澤。牠的腫脹程度。各有不同。最顯著的是下甲介。次爲中甲介。病人自己往往可以用手指探摸鼻腔。覺得有一塊腫肉在內。這就是腫脹的下甲介。中甲介的位置。比較高而深。所以病人自己是不容易探摸得到的。甲介粘膜的腫脹。雖屬同樣。但是下甲介的前後兩端。大半腫脹顯著。表面平滑而呈半球狀。時而一端具有多數的切痕。變爲凹凸不平。這種情形特稱之爲分葉狀肥大時而牠的後端。變爲乳嘴狀或覆盆子狀。 
　　本病患者往往併發慢性咽頭炎，慢性喉頭炎，副鼻腔疾病，及中耳炎等。這是要注意的。講到牠的治療方法。第一當然是要避去一切致病的原因。次則依照腫脹的性質。施行各種局部的療法。普通所用的幾種。就是鼻腔灌洗法，藥物吹撒法，塗布法，及腐蝕法等等。如果粘膜業已增殖。腫脹高度的時候。那就非行手術不可。手術的方法有三。就是電氣燒灼法，蹄係截斷法及剪除法的三種。這三種手術都無危險。至於三種方法中，究竟用那一種爲適當。這是可由專科醫師斟酌增殖肥厚的情形而决定的。不過往往病家因懼手術的痛苦。而不願手術。以致遷延病勢。併發副鼻腔疾病的狠多。所以遇有本病的時候。還是早期根本治療施行手術爲宜。 
[現代花柳病學通俗演講] [  陳生白（編述）　殷木强（校正）]  
　　第二編　淋病 
　　（二）淋菌之抵抗力 
　　甲·對於溫度淋菌對於高溫之抵抗力殊弱。在攝氏四十度以上則數時間而死滅。惟在人體微與在試騐管者異。蓋經數日間四十度以上之體溫。尙不能致淋菌於全滅者有之。其對於低溫之抵抗力。在一〇度以下。迅速死滅。 
　　乙，對於乾燥淋菌對於乾燥之抵抗力頗弱。在全乾燥之處置。可立致死滅。惟在手，襁褓，器具之附有膿汁者。以其乾燥較難。故每有傳染之危險。故在濕潤狀態卽在溫水中。則雖經二時間以上。尙能生活而逞其感染之力力。 
　　丙，對於殺菌劑關於淋菌對殺菌劑之抵抗力。依藥劑之不同。而其程度亦各異。此於淋病之治療上。含有重大之意義。爲吾人所不可不注意之要點。茲據各國學者之實騐。略示其綱要如下。 
　　按淋菌對於殺菌劑之抵抗力最弱者。卽殺菌劑中之最有效力者。當推銀劑。故能善爲應用。則於治療上亦不難得良好之效果。茲將淋菌與銀劑之關係述之。 
　　應用銀劑。使在尿道內發生銀蛋曰。有顯著的阻害菌發育之作用。且如用硝酸銀或Protargol時。該銀蛋白尙有持續之效能。此依實騐的分泌物中所瞪明者也。 
　　不僅試騐對於化學製劑之抵抗力。卽淋菌對於吾人組織之關係。亦爲治療方針上所必要之條件。在組織中。含有蛋白質及食鹽。多數殺菌劑如昇汞，硝酸銀等。每與之結合。形成不溶解性之物質。由試騐之結果。如昇汞，硝酸銀等與蛋日質及食鹽相結合之藥物。較之將淋菌放置於單純水中而作同樣試騐時。其殺菌力爲弱。故如用其他銀製劑如Argentamin,ArgoninPtargol等凝固蛋白及食鹽性較遜的藥劑。其奏效。當更較昇汞，硝酸銀爲顯著。 
　　當然。依試騐管內之試騐。有與實際應用於人體時。大異其趣者。此間所述。蓋略示以治療上之注意點耳。 
　　（三）淋菌之存在部位 
　　關於淋菌之存在部位。本爲臨床醫家之智識。是於檢查淋菌時所當注意者。作者以其事關重要。因述其梗槪。作一般之介紹。 
　　淋菌之存在。依淋病時期而不同。在初期之粘液中。多核白血球尙未出現。此時淋菌多游離於粘液。或附着於表皮細胞面上。而存在於白血球內者較少。逮分泌液帶有膿性。則淋菌之存在於白血球內者。漸次增加。至於末期。則白血球內之淋菌。再見减少。若夫在慢性淋疾。則多游離於分泌液中 
[止痛的醫學（廿二）] [  李興]  
　　講到生肛瘻的原因，第一是由肛部膿腫。第二是由於臀部多脂肪，脂肪內血流很少故抵抗力非常低，膿極易伸張，久之成肛瘘。血栓外蘭有時潰爛亦可成肛瘺。肛裂治療不得當時也可變成肛瘻。一部分的肛瘻是癆病。我們曉得癆病無論生在那一部都不易醫好。其次因脂肪對於細菌與化學分解作用抵抗力非常低致肛瘻得成爲最顯著的慢性病。患者雖不多受劇烈痛苦但逐年累月流膿出水也減少人生幸福不少 
　　講止痛必須根本治療。如果毛病不好無法完全除去痛苦。最可靠的治法是正當的外科手術。但馬馬虎虎的外科手術也是等於零，例如將管口割破一點。外科的方法效騐較好的是將瘻管全部割開。也有的外科家完全將瘻管割去，效騐雖有時較好，但手術較爲嚴重。不用外科的治法治愈希望不多，但單管的肛瘻有時注入飽和硝酸銀亦可治愈。動外科雖是短時期內免不了一些疼痛但却是一勞永逸的辦法。此種外科手術結果多是安全不會有特別危險。外科手術旣是最靠得住的辦法。欲避免外科手術最好是預防生肛瘻。要預防，務注意肛門部一切膿腫（俗稱生瘡）宜用相當外科手術將膿放淸。肛裂與內外痔務卽早治療 
　　燙傷燒傷 
　　俗語講，「天有不測風雨人有旦夕禍災」。燙傷火燒於想不到當中可以臨到自己身上。燙燒傷部分大的不是小傷，是一種非常疼痛非常危險的傷。燙燒傷痛較比任何種猛烈痛都有過無不及，因爲燙傷部分的神經接觸器（卽痛覺接觸器）都露在外面。空氣無論熱，冷，乾，濕，或與化學品接觸，或與任何物接觸都要激刺這些接觸器，感覺時時傳到大腦當中，受傷者就時時覺得痛。反過來講痛就是由於曝露的神經接觸器受激刺。若是沒有激刺痛就可以沒有。注意除痛以外大的燙燒傷是直接危害生命的。平均燙燒傷佔全皮膚面積一半以上的常是凶多吉少。燙燒傷死亡的原因如下：火燒時烟氣悶死人。傷後由受驚受傷衰竭發生暴卒。傷後數日內死者常是由於血中毒。再後死亡的是由於傷部潰爛或內部併發症。最後死亡的是由於身體衰竭或乘時而發生的別種毛病，兒童燙燒傷後結果常較成人為嚴重。 
　　治療燙燒傷有兩個大目標。第一是止痛。這種痛是眞應當止的。止痛宜用合乎生理的方法。止痛不應當危害生命。須知不正當的北痛方法是很可以危害生命的。第二是保障生命安全。止痛是屬於人道的，保障生命安全是醫治的最大目的。用最新科學的醫法却是可以起死回生。 
[肺結核淺說（五九）] [  胡嘉言]  
　　第五節　肺部以外的呼吸器管------喉結核（續） 
　　關於喉結核之如何治療，提起來也是狠話長的。第一步當然是肺結核本身的治療了！這方面的詳細情形，在後面係另有專章分述的，現在且節去不談。惟喉結核症有」事須特別注意者，卽病者須决對禁止談話是已，這一種手續，如果病家因習慣不能辦到，或不完全辦到，對於病者的損失，是非常重大的。作者敢大膽地說一句，就是：越是病者照醫者所關囑絲毫不苟實行，預後的希望愈大。這一件事情，看似平凡無奇，其實是所關非淺鮮的，希望讀者們都牢記着纔好！如果病者確有要事非面談不可，祇好用筆代語，這在病者方面，非馴練成了習慣不行的！ 
　　現今用金屬製劑來治療肺結核症，久已引起醫界的注意了！其實在事實上，對於喉結核確實有許多成績，値得引人重視的。他的用法，是和肺結核症無分彼此的：，至於被治療者究竟適應此製劑與否？以及此劑之利弊，這種種情形，都詳列於「肺結核之治療」專章裏面。鐵勃固靈的注射，也有相當之成效的。 
　　局部藥物的治療，可用五一〇％薄荷油溶液注入喉頭裏面，他係有制腐止痛，使刺激停止，等功效的。關於潰瘍的部分，最好用乳酸腐蝕法；此成份可漸加濃厚，末後可加至百分之八十光景，在塗抹此溶液以前，最好先用高加因溶液麻醉患處。但行使此兩種治療手續，一定要經過專家用喉鏡監視方行的。尤以乳酸溶液腐蝕太甚，如果塗抹他處，結果黏膜反遭損壞，與本症係絲毫無補的。嚥下因劇痛而過分困難者，可外用高加因等溶液塗抹。飲食以粥狀帶冷者爲宜；過分稀薄的液體，以及溫熱之食品，均不宜服。此外，若人工太陽燈及鐳錠局部使用法，電氣燒灼法，對於局部的疾患，也有成效可睹的。 
[上海市醫師公會編輯新醫與社會彙刊第二集特價發售]  
　　本書內容計有長短篇評論醫政衛生病症治療醫德常識醫話譯述等二百百二三十題爲全滬新醫界結晶之作會經絡續刊登時事新報頗蒙讀者歡迎自第一集彙刋發行以來暢銷全國茲第二集彙刋業巳出版都八十餘萬言裝訂一巨册（實售）大洋一元五元（特價）减售大洋一元（外埠寄費）十五分半（特價期）限國歷七月底截止（發售處）上海池浜路四十一號上海市醫師公會編輯部、 
　　附啟　第一集彙刋應讀者要求再版業已出書凡定購第二集彙刋時欲連購第一集者二集共收大洋一元五角 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[論想像] [  林芷英]  
　　如果我們涉獵及古典的現實主義諸作品，則在實際上，那些作品裏面往往有着一種豐富的，剛美的，新鮮的「空想」或「幻想」力存在着。比方：果戈理的「五月之夜」，普式庚的「皇后牌」，高爾基的「母親」......這些作品，是屬於現實主義的；可是那內容却穿貫着健康的空想的要素。像「五月之夜」和「皇后牌」中的「鬼」，以至於「母親」的結構，都是出於作者的健康而強烈的想像（Fantasy）而來的。這些作品，都抓住了現實的核心，在世界的文學史，入出燦爛的光芒！ 
　　這是為什麼呢？ 
　　原來藝術是概括和綜合現實的，然而藝術家並不是像會計一樣，把一切日常煩瑣的事項收攏在一起，再清算出一個總賬來的。藝術家（恕我大胆地說一句）是人類認識現實，改變現實的馬前卒！看着文學史上偉大的作家們吧，他們有意或無意地是歷史現實的新的發展要素的發現者，表現者，科學學的發明，是發現科學的法則中的新的發展要素。就是說，他的發明並不是從「無」中造出來的，而是根據正確的，嚴密的，尖銳的推理得來的。物質的運動法則不斷地發展，嚴峻的科學家會在這發展的過程中發現新的成果。藝術家也同樣地，他視察現實，研究現實，因此發現現實發展中的新的要素，由此來創造出各種的典型。由於那作家對於他所發現的現實的新要素所抱的態度，創造出沒落的，動搖的，前進的各種典型來。在這裏很明白的有他的世界觀在作巨大的作用，然而也同樣很明白的，他不是從空虛的「主觀」造出各種的典型來的。 
　　拿一個最「空想」的作品來說。比方像十九世紀末期英國「拉斐爾前派」（Pre-Raphaelitism）的作家莫利斯（William　Morris）所作的鳥托邦的（Utopian）小說「虛無鄉消息」（News　from　No　where）這是一本運用濃厚想像的小說，寫一種未來的快樂的理想社會的情形。但這並不是莫利斯憑着自己的主觀隨便描畫出來的，這是當時的英國社會，呈現出了私有制度的，金錢的，機械的罪惡，換句話說，就是當時的社會條件，使唯美派的莫利斯起了對於現實的不滿，所以他對着私有，金錢，機械這些東西，寫出沒有貨幣的，沒有機械的想像中的社會來。可是在世界觀的限制之下，莫利斯的想像力不能得到健全的發展，譬如他之否定機械，否定工業，把未來社會想像成一同古典的手工業的世界的圖畫這就是他的認識的缺憾。 
　　由上面的敘述，我們可以看出二點重要的結論來：第一，文學藝術既然是着重於創造，着重於「發明」，那末，所謂「空想」或「幻想」Fantasy　是非存在這個創作過程裏不可的。如果我們為避免字義的誤會，可以把「空想」或「幻想」挽說為「想像」。想像------是藝術的一個重要的原素或手段。第二，所謂想像，不應該是空洞的「主觀」的觀念，而應該配合於現實發展的法則，不能象莫利斯那樣讓想像的下半身陷入於自己的主觀裏，背反了歷史的發展：應該像高爾基那樣，讓自己的主觀和客觀的歷史發展吻合了，產生出健全的想像來。 
　　怎樣才能使自己的想像健全呢？這是要靠作家的生活的實踐去鍛煉。我們知道這一種既成的世界觀，是不輕易變化的，這種世界觀的發展，靠着三個主要的因素：（一）自己的生活，（二）理論的研究，（三）創作的實踐。高爾基的豐富的生活經驗，玄博的研究，細心的寫作，就是現在希望向前的作家的一個最上的例子。青年的藝術學徒如果能在這三方面上努力，那想像就不能不是健全的，因為在這過程中，認真的人們的世界觀，會逐漸走上正確的道路。 
　　從前自然主義派的現實主義者，也異常着重生活的體念。沙克萊（W.M.Thackeray）描寫這樣的人們中一個說「他巡視倫敦之一切的角落，觀察酒店的炭礦夫與河岸，郊外的各街道的泥醉者，他窺看一切，祇要能夠為自己的作品蒐集材料，即與扒手交杯也在所不辭。」左拉（Emile　Zola）在他的「實驗小說」裏，也反對「純粹虛構和純粹想像的小說」而提倡「實驗的小說」，他不知道「向着真實突進的藝術」，並不能停止在現象上，而是需要一種正確的想像力去幫助它的。而且左拉自己的作品，也未曾全然離開過想像，不過想像在他的藝術裏佔的地位不重要就是了。 
　　健全的想像力的發展，結果是形成健全的浪漫主義。這是提高藝術的反映現實及其社會效果的唯一重要的因素。我們應該為健全的想像，為新文學而努力！ 
 
[樓上的一對] [  胡考]  
[丁律小景] [  斐兒]  
　　新加坡印象記之二 
　　整天被火車的轟轟聲震動着耳膜，馬來亞的吸血鬼在這晨安置下動靜脈的心房。成天見火車的動脈運去營養整個馬來亞的新鮮的血液：貨物，糧食和苦力，而靜脈載回來吮吸來的生產原料。整天見烟囪吐着黑烟，而汽笛的尖銳聲叫醒殖民地子民的夢。 
　　此外丁律保持着靜寂。炎炎的太陽下很少行人；電車擦出幽悠的聲調。 
　　深夜偶或被困在一家樓上，寂寞地聽丁律吉靈人的教堂發出叮噹的鐘聲。大風吹時，屋後的大樹搖曳着暗影，發出了簌簌之聲。 
　　前面的皇家山上永遠升降的指示海航的旗幟，在月亮光時偶或可以看見一二個小小的人影。 
　　隣近着的是總督衙門。黃昏時可以看見由各種人組成的出操歸來的帝國義勇軍。柏油道上響着整齊的皮鞋着地聲，軍樂奏着偉壯的示威的音調。 
　　附近的街道滿佈着住宅。小阜上的屋宇在黑夜時泛出一幅樹蔭的巨影，月亮光時小徑旁邊的青草反映出一顆顆銀白色的露珠。 
　　一直到「大實森節」，丁律才擠滿了各式各樣的人。神的出遊轟動了全新加坡，吉靈人似乎才被人家所認識。 
　　黃昏的風是冷寂而清涼的；海吹來印度洋的風。滿佈在「吉靈廟」的附近，吉靈人的苦力裸着赤臂，商人的階沿；馬來婦人賣着香蕉和香烟，馬來人頂着一個小筐喊賣小豆。 
　　丁律永遠是一幅靜物的繪畫：寂寞時可領會畫情詩意，熱鬧時也不過是一幅人間小小動亂的繪圖。 
[廣告] [  辛卓佳]  
　　我的長篇小說愉要出版了，我非常高興。我本想跑出去告訴我的許多朋友，要他們和我道謝的；但天突然落起大雨來，沒有雨具，我就祇得像關在雞　中的雞一般的關在亭子間裏了。 
　　我的腦子使我一刻兒都不能安靜，我老想着我的書出版以後將得到怎樣的毀譽與批評。我吸着一根香烟靠在窗口上，眼睛望着那數不清的雨絲，心裏不安地，頻繁地衝擊着。 
　　對於批評家，我一向是討厭他們，看不起，而又有些害怕他們的。他們差不多都不曾知道作家創作的艱難，和作品主題的高深的意義。甚至於可以說：他們什麼都不懂。他們讀你的作品，就是像蒼蠅叮食物似的，不管是香的，臭的，他們還沒有叮到食物上面嚐出食物的味道，就老遠老遠地，嗡嗡　　地哼了起來。並且還得意地告訴人家說：『這就是我的對於這部作品的最確切地批評呀！......』 
　　我的長篇小說，我很知道：是不會討得批評家的歡心的。他們一定看不出來的的隱藏在作品中間的高深的意義，他們一定不耐煩的，剛剛開場產就會看不下去，他們決不會知道我的作品的精彩的部份在什麼地方。再加以，我的名字又是他們所生疏的。當然......一定。不過，我還並不十分着急，主要的，還是讀者。 
　　我對於讀者，是很有些把握的。但偶一轉念：讀者有時候也會盲目地跟着批評家跑，聽信着批評家的造謠和污蔑，心裏就又有些惶惶地不安起來。 
　　...... 
　　「中國一般的文化水準的確還是太低了些！」我這樣深深地感慨着。 
　　外面的風雨更加大了，我丟掉手中的半截香烟頭，開始離開窗口，在房間中來回地走着。我竭力的要丟開着壞的這一方面的心思，朝好的一方面想：有了這樣好的，偉大的一部作品，也許馬上就會另外產生出一個新的，偉大的批評家來的。當然，我的作品並不難讀，祇要他稍為有一點兒文藝理論的基礎，還稍為有點讀偉大作品的耐性，就夠資格來讀我的作品的。那時候，他的批評一定會因我的作品而成名；我呢，也就能得到我在文壇上應得的地位了。 
　　這樣地想着，我的心裏就又慢慢地安靜起來。我渴望着馬上有一兩個朋友從雨中跑來探望我，談談心，商量商量書出版後用怎樣的方法來宣傳和介紹。 
　　突然地，我的房門響了。我還沒有來得及轉過身去，　看見書店里的伙記，渾身淋得像落水鬼似的闖進了我的房間，並且恭敬地，　歡似的笑着。 
　　「先生，好啦！」 
　　「送板稅來的嗎？」我連忙問。 
　　「不是，先生。板稅要等出版以後到經理先生那里去支，我是來找先生討張廣告的。」 
　　「廣告？」 
　　「是的，先生。」 
　　「誰的廣告呀？」 
　　「就是先生的那部長篇小說呢。」他說着，抖了一抖雨衣上的水珠，並且坐了下來，告訴我：因為他們的廣告主任看不懂，也看不完我的長篇小說，所以他呌他來找我替自己的小說寫一張廣告的。 
　　我不由生起氣來了： 
　　「他看不懂我的小說嗎？」 
　　「不是，先生。他是什麼人的書都看不懂，什麼人的書都看不完的。並且他也沒工夫統統看。」 
　　「那麼其他的人的書呢？」 
　　「也大半都是請其他的先生自家作的。」 
　　我昂頭想了一想，心里覺得怪不舒服：「原來......」但是，突然地，有一種另外的，不可告人的秘密，湧上我的心頭了。 
　　「人家知道了不會笑話嗎？」 
　　「不，沒有關係；先生，這是人家不知道的。」 
　　我呌他坐在我的床邊等着，我提起筆來，先在紙上畫了張廣告的式樣。於是，我的對於自己作品所要說而怕人家說不出，說不好的許多評語，便像潮水似的衝激了起來。什麼批評家，讀者，朋友......一概都從我的心潮中衝跑得無影無踪了。好像祇要有人能看得到我的廣告，就什麼都無須顧慮了似的，寫道： 
　　「這是一位青年作家餓着肚皮，費了三年半艱苦的時光，寫出來的一部偉大的長篇小說。這里面有「戰爭與和平」那樣不可一世的才氣，有「鐵流」那樣洗鍊的寫法，有「士敏土」那樣沸騰的熱情，「有希羅斯基」的鬧忙和「十二把椅子」的諷刺......作者因此一躍而登世界文壇的最高峯，是不無原因的。......印刷精美，定價低廉......假如你還不趕快趁機會買一本，將來一定會要後悔得自殺的......」 
[在過程中] [  歐陽凡海]  
　　好像是要哭，不出眼淚， 
　　好像是要笑，揚不開眉心， 
　　看不見悲哀在什麼地方， 
　　這麼深，碧沈沈胡底， 
　　分辨不出是沈是浮， 
　　我的脚底有魚蝦來吸吮， 
　　可是沒有---碰到砂石的感應...... 
　　希望的歡欣像陣陣微風， 
　　憑空兒，會在深淵中 
　　浮出一個渦旋...... 
　　激越的心弦彈起 
　　飄渺中一絲兒幽曲，張開雙眼， 
　　瞅視着黑野中隱隱約約的 
　　那茫茫天涯： 
　　靜聽幽曲中唱出自己寒涼的身世， 
　　歷數出落在背後的跡印， 
　　那宛如是他人的故事，雖是 
　　自己有點兒心酸，也沒有放鬆 
　　看看前面------ 
　　虎狼橫在荊棘上， 
　　悲戚的紋皺，馬上溶在苦笑裏， 
　　喉管堅挺着微微抖擻， 
　　瞅一瞅------那黑野中 
　　隱隱約約的茫茫天涯， 
　　舉手擱在胸口， 
　　肉製的心房兒 
　　畢竟還不曾變成冷石堅鐵， 
　　就伸開堅實的脚步， 
　　一個個跡印，一個個落在後面。 
　　五，二七，一九三五 
[大學時代（十）（八）] [  德施國托謨著陳隱之譯]  
　　此時我不知覺走近前去，直走至周圍經繞的鐵絲旁邊。------坐在褐馬上面的，是我的朋友克里斯多夫底妹妹。但是還來了一個騎馬的女孩，一個漂亮的面孔；他斜坐着懶懶地，在一隻驚馬上面。現在她慢慢轉近來了，她把頭掉過來，微笑地向周圍一看。------這是娜麗；我吃了一驚，四肢發起抖來了，她也認出我了；但她的眼睛惶惑地看着我的眼睛，祇有一秒鐘長久；接着她把身子向旁邊屈下去，裝做整理衣裳的樣子。她的小拳頭拿着那把沉重的鍜劍，似乎不是學不意思的，因為這劍串滿了鐵環，幾乎串到了劍把上面。 
　　此時木馬盤老闆走進來了，他來收下次轉動的錢。她立了起來，把鍜劍給他看。「我是包坐的！」她說，同時把劍倒轉來，讓鐵環落在老闆手裏。 
　　他點點頭，就走到其他的坐位去，那裏有好多小朋友正在爭奪較好的位子。------當我的眼睛從那裏再轉向娜麗時候，克里斯多夫底妹妹恰站在她旁邊，便她背對着我，似乎不覺得我也在這裏。 
　　「你同我回去麼？」我聽她問，「我是必須回家去的。」 
　　娜麗沒有立刻回答；她的眼睛用一種不定眼光向我飄過來。我一點不敢動彈；但我的眼睛回答了她，我的嘴唇低低地說「留着吧！」說得我自己都聽不見。 
　　「說話啊！」那一個催迫她，「八點種已經敲過了。」娜麗又把雙脚放在踏鐙裏去，她本來離開踏鐙了；她的眼睛看着我，回答說：「我還不回去，我是包坐的！」又低聲地加上一句說：「我的母親也許要在這裏過路的。」 
　　我覺得這話是說謊。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[陸徵祥] [  行安]  
　　中國軍政界要人，每一下野，除了一輩因厭倦軍政生涯，自動休隱去做寓公，和一班以退爲進，暫時出洋，以待再起的而外，還有不少是皈依宗敎，以度其唸經祈禱的歲月。前兩種人多得很，舉不勝舉。後一種人，如吳佩孚孫傳芳，他們是佛門的弟子，陸徵祥，他是基督的信徒。這三個人，他們從前都曾握過國家的大權，顯赫一時，而現在皆已變成宗敎的虔信者。其中尤以陸徵祥最爲有名。據二十九日報載：陸徵祥今日在比國勃稱琪城附近聖安德肋敎堂受任爲天主敎神甫，聖名彼得賽勒斯丹，該敎堂懸有敎皇國旗及中比國旗，四方人士前往觀禮者，不下千人，敎皇亦有賀詞致陸云。 
　　陸徵祥於一九一二年，曾任前北京政府國務總理。於一九二七年，因其比利時籍的夫人逝世後，悲痛萬分，乃棄官於是年十月四日、以鄭重儀式，入比國聖安德肋修道院，爲聖本篤信敎士。自是而後，卽一心皈依天主敎，過其修道的生活。光陰荏再，轉眼已是八個年頭了。敎會因其平日虔誠修道，故今特晋授司鐸的職位，這是何等的光榮。 
　　陸徵徵前任北京政府國務總理時，對於國家的功罪如何，這自有事實作判斷，不必去論它。惟聞陸氏自放棄政治生涯，赴比入天主敎修道院後，對於祖國，還是愛護非常，未嘗因其身爲異國敎徒，便把中國忘却。這一點是很値得敬仰的。如九一八東北事變時，他憤慨極了，立刻發表了許多有力的言論，向歐洲各國呼援，得到各國不少的同情。又如這一次，他榮任神甫之職，在典禮完成之後，卽致電回國，聲稱其第一次禱吿，卽爲祈求上帝賜福中國。其一片愛國的熱誠，大足以喚起國人的醒悟。陸徵祥是我國的國民，現在雖做了外國的神甫，到底尙沒有忘記了中國的同胞和中國的國家，我國民之饘斯粥斯的，更深望勿忘記了我中華民國的國家。 
[水榭] [  胡慰雄]  
　　太陽懶懶地照到水榭的欄杆上，那條臭水浜里就幌動着無數水蛇那樣怕人的影子。老闆下意識地抬起被烟煤熏壞了的眼睛，像中午時侯的貓一樣，瞇成一條綫，向樓梯對面的穿衣鏡瞧去，鏡里映着他自己矮小的身材；樓梯上也不見響聲。那個和水榭同樣古老的時鐘偏偏在這時候打了兩　，老闆的胸前就像被鐵錘擊了兩下一樣。 
　　黃梅雨繼續了三數天，沒有一個人上水榭來，雨奪去了老闆的飯碗，他祈求，焚了香燭，叩了無數響頭，果然今日放晴。一早太陽探到窗前，老闆的癟臉上展開了了笑容，一骨碌從地上爬起來，一隻猴子什麼的捲起被褥，　到爐灶旁邊，舉起鐵筷通煤屑，手臂裏滿是勁！ 
　　熟練地在爐灶上鋪了一層木片，擦火柴，扇風箱，添媒，蛇舌般的火燄幾乎舐上老闆的眉毛。提水，盛滿銅吊，架上爐灶，又轉過身來掃地。地上沒有什麽，幾天沒有人來嚼瓜子，又放了掃帚取抹布。桌面薄薄鋪着一層塵灰，一個大肚皮的蜘蛛在桌脚中間張起一面網。媽的，你也來欺人，想着，抹布一揮，老闆佔了勝利，得意地笑了癟臉變了 
 
 

Page 20

 
 
一個大餅，分不淸鼻子和眼睛。 
　　坐定身，想起沒有抹臉。銅吊的長頸嘴裏已噴着濃厚的白烟。用手指抓住眼窩，眼角上結着一堆屎，兩天沒有生爐子，兩天沒有抹臉。像誰出了這個壞主意似的，老闆第一次用沸水抹臉，還用胰子，這不是浪費，心裏安慰着，抹去這堆悔氣！ 
　　銅面盆里變了顏色，像臭水浜里一樣黑。嘩---啦---去牠媽的，悔氣！老闆的面盤拉長了，不是生氣。 
　　忽然聽見脚步什麼的饗着，老闆直着耳朶，像一頭驢子，自然貓眼珠注視着穿衣鏡。半響，老闆不敢霎一霎幾乎發痛的眼睛，鏡子里沒有影子，自己的矮身材，他認得的。開玩笑？躡着脚尖爬到樓梯頭，猛地挺起身來，樓下一片黑暗，沒有開門！擊着腦壳子，一個皮球打在鍵盤上那麼的---頓！頓！頓！老闆滾下樓梯。 
　　黑暗里摸着門撑，滑汕油地，像摸着一條蛇，老闆跳了起來，普通人一樣高！退後兩步，側轉身子，借下面射下來的陽光，醫生探視顯微鏡里的病菌那樣：從門撑的上端到下截，側裏到正中！沒有什麽？再探上手去，滑汕油地，門撑浮面冒着一層細小的水珠。黃梅天，木頭出汗。打開門，陽光如一支箭，射到樓梯脚，老闆眼睛發花：有人？---不是，一只花貓躥了進來。 
　　對門的石橋樑背發着光。近處，遠處，每一堆水窪里有一個太陽。一株石榴樹開着鮮紅的花朵來歡迎老闆盼望着　　　　　　頭上壓着一担菜，滿滿地，那個筐子有老闆那樣高，爬上橋樑，老五哥的身體彷彿一隻煮熟的蝦，頭可以碰着脚尖。 
　　---老五哥，幾天沒有上街？ 
　　老五哥沒有停步，兩筐菜的重量壓着他停不來脚。 
　　---矮脚王，回頭我送幾顆菜來，三天沒有嘗油了？ 
　　笑聲過橋去了。老冬瓜，壓死了不得回來！老闆心裏罵着跳上樓去了；他還有工作---那架子上的一長烈茶壺。 
　　爐灶上的銅吊，長嘴頸裏呼着白氣，彷彿罵着老冬瓜，惡有惡報！老闆想，那傢伙一定死在半路。 
　　但是那種脚步什麽的聲音又響了起來，這回他聽明白了；是壁上的鐘。牠像一個破落戶的書香子弟，搖動着沉纍的鐘擺：拆拆！拆！拆光完結，可是迅速地動手洗拭茶壺，今天是大太陽哩。 
　　吃過中飯，老闆三天沒有嘗過油，開水冲冷飯，肚子塡了個半飽，他要把餘下來的留到明天，雖然他預計着今天有五十壺的好生意。 
　　於是他望着樓梯頭的穿衣鏡，望着水榭底下的橋樑。太陽跑得眞快，已經抹上欄杆，少爺式的時鐘，像吃飽了什麽似的拚命跑，這要拚掉俺矮脚王的老命呢！這鎭上的人都是短命鬼，不會享福！ 
　　儘你罵沒有一個鬼上門，老闆提起銅吊，把罵老冬瓜的沸水注到爐灶裏，！嗤嗤，像這水榭一樣，完了命！ 
　　悔氣！大淸早碰着那短命鬼！老闆望着那些翻着白眼的煤球，他估計着一天的糧食底代價無形犧牲了！ 
[夜泊崖門] [  艾荼]  
　　我愛海行，汹湧的狂濤好像反映出我的生命似的。 
　　就是這樣的流浪的日子，我跑過繁華的都市，我踏過荆棘的山林。當我從高峯上帶著疲乏的調子下來的時候，必然的，我又跨上了火船或是一些小小的拖渡里，飄過碧綠的每水，去找尋我的美麗的影子。 
　　爲了自己的慾望，我從一個繁雜的都市的碼頭上跨上了一隻開往南海的海　面去的不怎麽大的火船里。這一次的海程就要經過汹湧的巨浪的崖門。------這兒是歷史上挺有名的地方，俗傳崖門的海底。深得非常，從崖門的海面眺望着岸邊，可以看見一座叢生着綠樹和峭險的巖石，在許久許久以前，南宋末年的陸秀夫，負着皇帝沉沒在這個可怕的海面------如今，我又有一個很好的機會，要飄過這巨浪的崖門了。 
　　火船還未曾飄出海面的時侯，沒有什麼波浪，平靜的，黃昏的太陽弛鬆而疲乏地反照着廣闊的河面，兩岸的巖石給輕微的浪花盪激着，透出來的一定的音調，海風飄着岸上的林梢而透出來的哨聲，跟着一些鳥兒的吱喳的聲音。這些海上所聽到的聲音，總可以使我感不到海航的寂寞，這時候，我靠着甲板上的欄杆眺望着，等到黑夜的來臨，海面儘是一幕看不淸楚的黝黑，深藍色的天空裏的稀疏的小星兒反映着海水的時候，我才躺在床上。 
　　因爲疲乏得很！我很快地就熟睡了 
　　不知道是什麽時候，我給巨浪的衝擊，船身的拋盪而驚醒了，揉了一揉疲乏的眼珠子，瞪着艙裏的人們，大部分的人們都是睡着的，那淡黃色的電燈反映着人們很着的臉孔！越看越是可怕的。於是，我很害怕地閉上了眼睛，但是我的耳朶跟腦袋都是非常靈敏的！我聽着火船的機器的轟隆轟隆的聲音。然而，我感到最害怕的是巨大的波浪一上一下的把船身拋盪着，自己好像被吊在天空中一樣。外面刮着大風，嗚嗚......沙......沙......儘是一幕可怕的掙扎。到了這樣的時候，無論那個人都感到害怕的吧！ 
　　過了一會兒，我聽到甲板外的水手們在嚷奔跑着，跟着拋了錨，火船也停了下來，然而，風浪依然是一樣衝擊着火船的，船身依然是拋呀拋的。把全部的旅客都驚醒了起來，他們都睜着眼珠子的說： 
　　「多可怕，這風浪是很少口的。但是火船爲什麽泊在崖門呢？」 
　　「恐怕不能够過去吧，看樣子，再開船是不成了。 
　　人們這樣嚷着，我的　袋才想起宋朝的時候那個陸秀夫只駕着小艇兒到這里，就是他不自殺也會給巨浪噬掉了。想着，我不禁顫抖了起來。我只得又三一上了眼珠子，默默地。然而，因爲巨浪不停的拋盪着的，我已漸漸地感到挨不住了，而且胸部志忑地作嘔的樣子，腦袋的昏眩，......實在，我在海行的時候很少「暈浪」的。這一次不能不算是例外了。 
　　好像失了知覺似的，挨過了恐怖的黑夜，風浪也小了一點兒，我才跑到甲板上去。望着還迷在雲霧里的崖山，望着一起一伏的波浪的海面，那時，東方的太陽美麗地映着海面，白鷗們跚跚地飛翔，一切的可愛的海景給我陶醉了。 
　　松江松風書畫社現假新世界北部二樓開古今書畫展覽會此係社員于小蓮先生作品 
[啓事]  
　　投稿諸君鑒，六月份稿費業已結出，請於六日至十日，十六日至二十日駕臨會計處支取爲荷。 
　　培元，李敏，齊水，譚曇，胡考，難，諸君鑒，請於三日內補寄印章，並惠書證明，以便結淸賬目。六月二十五日談言「關於失戀自殺」一文，據讀者劉關宏君來函聲稱已見某報火光欄，照章取消稿酬。　本埠增刊編輯室啟 
播音節目 
[彈詞]  
　　張少蟾雙珠鳳 
　　東陸（六四〇）下午四時三刻至五時半 
　　開篇「長亭」 
　　離合悲歡酒一盃，長亭設晏餞秋魁，只爲夫人過書　違命，只得京都走一回，但見天外　雲　電影，黃花滿地動愁懷，想梁　廿靈　　路，遲早雖將天命違，我月宮穩步攀仙杜，金榜無名誓不回，哥哥吓，風霜旅店須珍重，鞍馬長途莫趲催，馬兒慢慢走，車兒緊緊隨，一鞭殘照影相催，休戀皇都春色麗，身榮衣錦故鄕歸，好事多磨從古說，休將薄命掛胸懷，河魚天雁宜相託，專盼泥金捷報來，說不盡萬千絮語關心話，那禁得撩亂征塵撲而吹，人生最苦生離別，送君千里要分開，兩同心今？夜夢相隨， 
[歌唱]  
　　夜鶯囈社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　夜鶯　（騷　曲）乳娘曲（露茜）銀色的凄凉（曼娜）　　　（綠茵）雙搖舟（露茜）醉臥沙塲（王蝶）夜花園裏（曼娜）倚江樓（綠茵）回來吧（濟朗王蝶） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　小桃紅（前奏曲）薔薇花底（露茜）擱樓上的小姐（曼娜）小小茉莉（綠茵）休息五分鐘（王蝶）從軍別愛（流朗）好朋友來了（綠茵）催眠曲（曼娜）花弄影（王蝶） 
　　丁星社 
　　李樹德堂（九四〇）下午五時至六時 
　　因爲你（葉英）說愛就愛（葉紅徐文璧）擱樓上的小姐（歐陽飛莉）鐵馬金戈曲（葉英）新鳳陽歌（葉紅）吹泡泡（歐陽飛莉）勇士凱歌（徐文璧）和平歌（全體） 
　　明遠（九六〇）下午十時至十一時 
　　我的愛人就是你（葉紅徐文璧）南海美人（葉英）鴻雁寄想思（歐陽飛莉）別矣巴黎（徐文璧）良辰美景（葉紅）航空救國（葉英）甜蜜的夢（歐陽飛莉）畢業歌（全體） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　瑪麗若是你願意（曼英）雙料情人（曼雄）蝶戀花（耐雪）飄泊者（曼傑）新婚燕爾（曼英）愛向何處尋（曼雄）相見訴相思（曼傑）賣花女（耐雪） 
　　國華（一二〇〇）下午六時一刻至七時 
　　小東西（耐雪）妹妹我怪你（曼英）嫁給勇士吧（曼傑）自殺尙未成功（曼雄）愛情如玫瑰（曼英）最後的安慰（曼傑）窮富姻緣（曼雄）夜來香（耐雪） 
　　中國玲音音樂歌詠社 
　　利利（一二四〇）下午五時三刻至六時半 
　　司丹霜（前奏曲）蝴蝶姑娘（石琦霞許玲玲）文明結婚（綠茵）永別了弟弟（石琦霞）芭蕉葉上詩（石琦霞）漂泊者（許玲玲）因爲你太美（綠茵） 
　　芙蓉團 
　　上海（一一〇〇）下午六時至六時三刻 
　　今夜曲（雪雪）雙搖舟（雪琦）小茉莉（雪沙）一身都是愛（雪雪）情伴（雪琦）夜月之歌（雪沙） 
　　永生（一〇八〇）下午八時一刻至九時 
　　等一等（雪雪）晚香玉（雪琦）愛情是什麽（雪沙）不如歸去（雪雪）小鸚哥（雪琦）逍遙詞（雪沙） 
　　永生（一〇八〇）十時半至十一時一刻 
　　賣油條（雪琦）離別了姑娘（雪雪）嫁給勇士吧（雪沙）夜深深（雪琦）羅宮綺夢（雪雪）良辰美景（雪沙） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　楊翠喜（前奏曲）漁光曲（程英英）吹泡泡（程瑩）最後的安慰（黃韻）國花（賴玲）龍虎鬥（程英英）夜深深（程瑩）農村之歌（黃韻）這回事情太稀奇（賴玲） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　夜來香（白燕）紅燒丈夫（飛虹）妹妹我怪你（玲琍）丁丁當太太（飛虹飛亞）我不能忘記你（白燕）路柳牆花（玲琍）梅花接老爺（飛虹）春宵曲（飛亞） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　醉太平（前奏曲）塞外村女（兪月明）小寳貝（姚瑤）鴻雁寄相思（姚莉）妹妹我怪你（王鶯）張家媽媽（佈德）開路先鋒（賈劍鋒）山中美人（兪月明） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　雨打芭蕉（前奏）舟中曲（文仙）小親親（吳芳）今夜曲（張如）賣報歌（玲玲）西時吟（曼麗）秋夜簫聲（張如）回憶（文仙） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　平湖引子（前奏）粉紅色的夢（張如）擱樓上小姐（吳芳）小妹妹的心（玲玲）我的愛人就是你（賴玲文仙）愛向何處尋（曼麗）小鸚哥（吳芳） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　良辰美景（前奏）城市之光（張如）摩登戀愛（文仙）美麗的靑春（張如）愛情是什麽（賴玲）鳳求凰（曼麗）漂泊者（玲玲）滿江紅（吳芳） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　瞎子瞎算命（周璐）薔薇花底（黃喋）慈母搖籃曲（葉英）靑春之樂（胡瑛）燕雙飛（周璐）關外高歌（黃喋）老鳳陽歌（葉紅） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　追求（嚴華周璇）不如歸去（嚴斐）丁香山（徐健）人面桃花（周璇）船夫曲（嚴斐）黃昏（嚴華）綠裙隊（周璇）賣花女（徐健） 
　　華興（一二六〇）下午九時三刻至十時半 
　　十六歲姑娘（周璇）好時光（徐健）鮮花新婚（嚴斐）安眠（嚴華）愛情是甚麽（徐健）五月花（周璇）公平交易（嚴華）蝴蝶姑娘（嚴斐） 
　　明月社 
　　航運（一一八〇）八時三刻至九時三刻 
　　自殺尙未成功（黎明健）秋夜簫聲（白虹）中秋月（張靜）自鳴鐘的話（白虹張靜）我要你的一切（黎明健）賣孩子（張靜）從軍別愛（白虹）麻媽媽罵馬（張靜）嚮得好聽（白虹）文明結婚（黎明健）池塘之歌（白虹張靜） 
電影消息 
[麥格爾播音]  
　　李君磐近來除赴各影片公司拍戲外，（專拍頭部戲）餘暇卽編寫劇本，日前有一初審通過劇本，託「麥格爾風」轉交鄭正秋批閱，以備售出。 
　　周劍雲夫婦和胡蝶，現已由港返滬，約於八日（星期一）抵滬，據說明星公司全體職演員和華威貿易公司全體同人，以及周胡之至友，均赴碼頭迎接。 
　　明星楓林橋新址，第一次開始拍戲者，爲張石川導演的「大家庭」中之三堂偉大佈景，此乃將來星明紀念中之一頁 
　　譚志遠近又組織一大規模之「復眞藝術研究館」，現在籌備一切，地址據說在巨潑來斯路某學校內。 
[「自由神」工作科學化]  
　　電通在科學的管理下，各部工作有計劃地進展著，即製片廠的攝製工作，也積極地採用科學的處置，司徒慧敏導演的「自由神」便開這風氣之先，究竟情形如何，特簡述於下： 
　　導演：在「自由神」分幕的時候，除把全部鏡頭系統地排好，劇情展開的時間製成表格外，更把開麥拉的地位，角度，也先在設計卡上圈定，免得到攝影塲上去手忙脚亂。 
　　剪接：一片的完美，剪接是一極重要的事，因為要便利工作計需要等片子好才能剪接，這時免不掉要整天整夜的工作，急火燒不出好飯，司徒慧敏把剪接的工作，分成幾個階段，隨着攝製的工作進展而進展，現在剪接的工作已完成了十分之八。 
[金城今日開放冷氣並選映聯華「秋扇明燈」]  
　　北京路金城大戲院，爲謀全滬市民夏日觀影之舒適起見，特向全世界最著名之約克冷氣機製造廠，定購最新式阿摩尼亞冷氣機一部，裝置院內，此機與上海南京大戲院等所用者同一公司出品，係用阿摩尼亞，經過氣壓機及空氣澄淸機之變化，再與水份發生化學作用而成。內部構造，極爲複雜神妙，每小時用水一萬八千介侖，每分鐘澄淸空氣三萬立方尺，　可自動調節空氣，使全院溫度適中，無　　　之弊，全部機器及工程，耗資數萬，現已裝置完竣，定今日起日夜開放，該院並特同時選映聯華最新出品全部配音歌唱鉅片「秋扇明燈」，該片爲黎莉莉貂斑華蔣君超韓蘭根等明星所合演，劇情峯　路轉，劇力倒海排山，而各演員之演技卓越，尤爲難能可貴云。 
 
[馬守義魔術表演]  
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[藝華報告]  
　　岳楓新作「博士夫人」角色已選定，魏鶴齡佈飾博士，博士前　式夫人由新人葉文秋担任，後新式浪漫夫從由葉　　任之，博士小姐一角則由三大歌星之一的周璇小姐扮飾。 
　　「凱歌」工作之緊張謹慎，　小萬　導演影片以來之新紀元。 
　　「暴風雨」聲片包含着「人生的暴風雨「時代的暴風雨「國際的暴風雨」...多重的意義。 
　　「暴風雨」昨補　玲玲」家一幕，飾玲玲之袁美雲表情，共君觀後日：「可歎觀止矣」。 
　　岳楓昨召集「博士夫人」職演員講劇情。 
　　史東山將有文章發表第二期「銀車」半月刊。 
　　各埠影院函詢「凱歌」聲片已否拍竣者，如雪片飛來。 
[圖文並茂的電通畫報]  
　　刊行未久的電通半月　報，電銷數的　　，與觀衆們熱烈的期望，他們除在量的方面增　外，對於　　，印刷，更積極地達到精粹完美的階段，最近出版的第四期，　以　的更形精彩了。 
　　　面：　　　之影，一是周伯　之條。 
　　圖照：一頁急景　年的「都市風光」的劇照，亦即都市不景氣的寫傎。一頁顯名為「　爭道」------青年電影界的新精神，是再度相逢的電通未名籃球隊的合照。全頁有半是一自由神一面面，一自山神」的劇照。另一頁電通非攝影師的作品，集風景，人像，靜物於一角，可謂別具風格。還有兩半頁，一是電通攝影塲鸿爪錄，一是電能威力作「　歲錢」預告先聲。 
　　文字：有司徒　　記的日本電影理論家岩崎昶論中國電影一文，極精彩。施超的電能籃球隊回顧錄，從軍記者白克的未名電通籃球戰記，方岩的「公二三的雷雨」，與「出走後的娜拉」二題，成為「自由神」的前奏曲。還有SWAZ君半月一題的餘力，及其他清醒幽默的題句，誠是美不勝收。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
