# 1935 - 255 - 4922416

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[經委會擬定　江河堵口復堤辦法　速擬施工計劃及工欵數　分電切實辦理限期呈核]  
　　（南京）經委會以長江黃河堵口復堤、刻不容緩、特擬定辦法大綱七條如下、（一）揚子江黃河堵口復堤工程、先由經委會分別令由揚子江黃河兩水利會會同各省府、從速勘估、擬定施工計劃、及工欽數額、報由經委會核定、（二）所有工程經費、由經委會撥發五成、餘由各省負責籌撥、（三）施工計劃核定、復由經委會酌量工程性質、或督責黃委會揚委會、分別督率各省府之水利機關辦理、　所有工程爲施工便利起見、得依照各地情形、分設工務所負責實施、（五）工務所人員、應就各省原有水利機關人員、儘量調用、以資撙節、所有重要工程、仍由中央加派人員辦理、（六）經委會所撥工欵、除開工時先撥二成外、其餘須按期查騐工程進行情形核發、（七）各項工程全部完竣後、槪須報由經委會會同各省府騐收、上項辦法該會除呈報國府並函行政院外、並分電有關各省府、及黃河揚子江兩水利會一切實辦、限十月二十日以前、將施工計劃及辦送會核辦、（十九日中央社電） 
　　（濟南）經委會電韓、仍令主持堵口、並由中央再加籌工費一百萬元、卽行撥發（十九日專電） 
　　（南京）新任江漢工程局長席德炯、十九日晨來、分謁孔常委及秦秘書和、請示堵口復堤、以及下屆歲修計　、席氏前在工程處長任內、修復長江大堤、卓著勞績、此次分別邀約前在工程處出力之各工程員、襄助一切、一俟約好、卽日赴漢就職、（十九日專電） 
[許世英過徐赴運河　察勘邳縣災况　成靜生董耀堂同行　携欵施放邳宿急賑　昨晚返徐轉車南下]  
　　（徐州）許世英今晨六時附乘津浦車由京抵徐、邵漢元·王公嶼·及在徐查災之成表靜生等均在站迎、許下車、在津浦客廳與邵王成等晤談、詢徐災甚詳、旋於九時乘隴海車赴運河、察勘邳縣災况、隴海路駐徐辦事處主任董耀堂陪同招待、成靜生亦同往定晚返徐南下一許談、魯西河决、徐屬受災爲必然之勢、惟視人力防範之如何、定受災大小之程度、今後除力謀救濟外、應澈底治黃、乃爲根本辦法、治黃非有專一機關、十年工夫、不易奏效目前能否計及於此、殊未敢必、許携振欵一二千七百九十四元、除撥銅山四千　沛縣一千、餘撥邳宿、施放急振、（十九日專電） 
　　（徐州）許世英今午抵運河站下車、，沿運河鎭視察、至大榆樹、災况慘重、决口已達七十餘丈、鄉師適當其衝、運河正道水勢漫流、决口水勢急流、許主張急堵决口、以便災民歸來耕種、兼存鄉師文化、邳縣長秦傑人旋來迎謁、許卽將振欵四千元交秦施放急振、晚七時返徐、九時偕成靜生乘津浦車南下、許談、徐災極重、自應力謀振濟、邳縣堵口需欵一萬、尙易爲力、魯西堵口尤不容緩、予嘗謂黃河堵口、長江修堤、祗能復去歲之元、不能治今年之病、設再不堵、何堪設想、蘇北將來導微治運、疏浚不老河、亦宜繼續辦理、容當與陳主席商榷云、（十九日專電） 
　　張福引河西岸漫水 
　　（淸江浦）淮陰張福引河西岸漫水、二區僱工搶險又四區民便河倒灌漁溝、人民深恐六塘河水爲患、今亦搶築圩堤、（十九日專電） 
　　沭陽城南新河汜漲 
　　（淸江浦）沭陽城南新河汜漲、北起石橋、南迄張家碼頭、低地盡城澤國、往來旅客、皆用船渡、惟西岸距離約八九里、遇風驟止、交通仍不便利、（十九日專電） 
　　（徐州）海訉沭陽柴米河受六塘河水猛灌、南堤岸潰决、淹沒甚廣、沭縣長鄧翔海已雷省報災、沭各界前聯電省府、請放裏運束水壩、現東海專署接省電稱、劉老澗水壩於屬無害、沭各界將更聯海屬人士、一致請求、以免黃患（十九日專電） 
　　組災區勞動服務團 
　　（徐州）專署以災民槍枝輾轉流徙、恐以資匪、擬辦理槍枝貸欵、以免流落、並擬選拔災民中靑年、組織災區勞動服務團、以資臂助、正草擬辦法、呈省施行、（十九日專電） 
　　窰灣居民紛紛遷移 
　　（淸江浦）今日微水漲九公分、存三六·九三七公尺、窰灣漲一寸、宿遷漲二寸、惟窰灣居民、已向他處漸移、（十九日專電） 
　　徐屬四縣水位平穩 
　　（徐州）銅豐沛邳各縣、十九日電徐報稱、水位平穩、均見降落、銅沛兩縣合築第二套堤、計長百里、亦全部完成、此堤工程未若蘇北堤偉大、豐縣與單縣金鄉合築防魚台洪水之蘇魯兩省橫堤、現亦行將竣工、禦黃二道防綫已佈妥、如無暴風疾雨、或大溜冲撞徐北災區當不至娥大、（十九日中央社電） 
[蔣令沿江各省　積極撫慰災民]  
　　（漢口）蔣電沿江各省府積極救濟、撫慰災民、災區戶口異動及災民出外乞食等事、應責成各專員縣長妥愼辦理具報、（十九日專電）、 
　　（漢口）上遊秋汛暴漲、松滋縣屬培興西大永定保七朔大堤、紛紛潰决、淹田十餘萬畝、縣長王旭爭電行營省府水災會、急賑災民、（十九日專電） 
　　（漢口）監利洪林李家兩垸復潰决、金堤吿急、發現滲漏五處、縣府派員徵工搶救、（十九日專電） 
[魚台災情慘酷]  
　　（濟南）魚臺縣被淹區域達百份之九十五以上、最慘酷、（十九日專電） 
　　（濟南）陸伯鴻今視察災民收容所、據診、滬賑魯欵十八萬元、决以一部在濟辦災民病院、一部賑災、陸定二十日赴濟寗查災、（十九日專電） 
[粵空軍今日　舉行航空紀念]  
　　（香港）粵空軍定二十日舉行航空紀念會、上午八時公祭先烈楊仙逸、下午一時開會、隨卽舉行航空表演、桂機七架十八日已抵省、停天河機塲、準備參加、西南民航公司屆時派機遊覽全市、每搭客收費五元、（十九日中央社電） 
[司法會議　昨開四次大會　通過縣長兼理司法辦法]  
　　（南京）全國司法會議十九日晨八時開第四次大會、出席一四九人、列席廿八人、主席焦易堂、討論各組審查報吿、計通過第一組二三兩次報吿八十案、合併爲卅四案、第二組二次報吿五十二案、合并爲廿五案、第三組二次報告四十四案、合併爲廿七案、第四組二次報告八十三案、合併爲廿九案、共計原案二六三件、合并爲一二五案、中以討論整頓縣長兼理司法案較爲重要、當經决定三項辦法、交司法部辦理、（一）承審員改爲審判官、並提高待遇、（二）嚴定審判官資格、幷愼重其人選、（三）審判權應完全獨立、再爲建議整理西康司法、請速設立正式法院、幷制定單行法規案、辯論亦熱烈、幷由西康代表羅慕義說明該省宜迅速建設法院理由、及康省人民之希望、當經决定設立正式法院部份、與靑海高法院長建議、中央撥欵籌設靑海蒙藏各地方法院、伸張法權案合併辦理、制定單行法部份則由司法院送立法院、末復議縣長兼理司法事務之法庭、應准許律師執行職務案、經决定原則通過、交司法部酌量施行、至十二時半散會、（十九日中央社電） 
　　（南京）全國司法會議全體代表、十九日午應司法部、晚應最高法院歡宴、覃振發起之中華民國法律學會、簽名參加者已達百餘人、晚八時在會塲討論組織、二十日可正式成立、宣言起草各委、十九日午集會商討起草、將提二十日晨大會通過發表、該會定二十日晨開五次大會、下午二時閉幕式、（十九日中央計電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央十九日晨八時、開第一八九次常會、到葉楚傖·居正·汪兆銘·褚民誼·何應欽·周啟剛·馬超俊石瑛·傅汝霖·張貞·李宗黃·程天放·蕭忠貞·黃慕松·王祺·陳樹人·王陸一·谷正綱·曾仲鳴·關素人·鄧飛黃·鄭占南。克興額等廿三人、葉楚傖主席、議决例案數件、並推定居委員正出席下星期一中央紀念週報吿、本月二十一日朱執信先生殉國紀念、經推定戴委員傳賢報吿、（十九日中央社電） 
[商震到平　爲王克敏餞行　王克敏昨自平抵津]  
　　（北平）王克敏因疊奉注電促、定二十一日晚離平入京、報吿整政會結束經過、商震今晨二時半由保定抵平、今晨九時晤王克敏、有所懇談、定今晚宴王祖餞、幷邀軍政各機關長官作陪（十九日專電） 
　　（北平）商震十九日晨由保抵平、九時赴王克敏私邸話別、晚七時在寓設宴爲王克敏餞行、並邀鮑文樾·袁良·等軍政要人作陪、商在平留三五日卽返保、（十九日中央社電） 
　　（北平）段汝耕今晚由津來平、爲王克敏送行、定明晨乘機飛津、參加王克敏與多田在津會談、（十九日專電） 
　　（南京）平政會徹銷後、人員已分別發給思薪兩月、尙有高級職員數人、將任軍分會參議諮議、（十九日專電） 
　　（天津）內次許修直、十九午由平抵津、晚車南返、據談、平政整會結束後、當案業已點收完竣、除重要文件由本人帶京交部外、大部檔案已成立保管處、派該會專員胡銘盤等四人保管、現已正式辦公、王叔魯今晚來津、留一宵二十日卽南下、政整會大部職員、將隨王晋京、聽候安挿、王預定抵京後謁汪報吿、然後轉莫干山晤黃郛、故都文物整理現由外交·鐵道·內政·敎育·四部在京開會討論中、（十九日專電） 
　　（北平）許修直前奉派來平、接政整會檔案事畢、今晨携帶印信赴京、許在津訪昭程克、有所接洽、定當晚離津南返、行政院秘書黃秋岳亦定今晚携帶政會機要文件返京覆命、政整會重要職員俞家驥等十餘人、定明晚南返、（十九日專電） 
　　（天津）王克敏十九夜由平來律、卽返英租界私邸、據談、在津留一日、二十日擬弔唁張志潭喪、夜車南下、晋京見汪報吿、留京三四日、赴莫干山訪黃、三星期後北返　料理內子喪事、政會已交卸畢個人業無責任、檔案均經許次長點淸、設保管處保管、政務與外交、視其性質、分歸中央與地方負責、政會職員發遣散費一月、皆解僱、調行政院服務安抓事不確有三四人隨同南下、係辦理個人私事、外傳華北經濟委員分會本人任委員長、及將任內長事、均非確、（十九日專電） 
　　（北平）王克敏今晚赴津、到站送行者、有商震·殷汝耕·俞家驥等數十人、王在站對記者談、赴津留二日、答拜津日軍司令多田駿一定明晚南下、抵京向汪報吿政整會結束經過、留一日卽赴莫干山訪黃、作同樣報吿、然後在滬杭間小住、預定以半箇月卽北返、料理喪事、河北經濟協會組織章程、均已擬定、大約明日卽可開成立會、劉佐周案正兇現在鞠訉中、故都文物整委會原有委員、如何補充、俟行政院開會决定、至內敎財鐵四部委員仍　、並無變更、政整會檔案卷宗、交接完竣、頃正由保管處整理安置中、（十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[斐列賓首任總統之產生[  宜] ]  
　　美國在遠東方面之主要殖民地斐列賓。根據本年三月二十三日羅斯福總統所簽署。而五月十四日斐列賓公民投票所通過之共和邦新憲法。定十一月十五日成立自治政府。該島三十六省及馬尼刺市區舉行總統選舉之結果。參議院議長奎松及參議員奧斯米那以最多稟數當選自治政府第一任正副總統。斐島力爭多年之民族自主。至此已踏上確定的途徑。十年而後。獨立共和國之締造。庶幾可期。此過渡時代首任總統之產生。當爲同情於弱小民族解放運動者所樂聞歡。 
　　然而吾人若對斐列賓獨立前途。加以較大之關心。則此次選舉。實有可注意者　點。其一。奎松在斐歷仟參議院議長。聲望素著。且美國會通過獨立法案。奎松奔走之功。亦不在小。此次當選總統。誠不出吾人意料。但奎松現有之政治勢力。是否植基於斐島多數民衆。尙屬疑問。其反對黨嘗謂彼乃華爾街之代言人。徒知秉承美國意旨。以榨取農民。觀於奎松歷來政治上之措施。以及上年六月間。斐律賓總選舉中。奎松在其原籍依援省所得票數。尙不及反對黨候選人丁摩。可知此等中傷之言。不爲無因。五月初。呂宋島四省農民在沙克拉黨領導之下。發生暴動。推原其故。亦可謂奎松黨高壓手段之反饗。革命政府固僅如曇花一現。而此輩不滿現狀之農民。現猶散處窮鄉僻壤。足爲今後新政府之隱患。奎松此次當選總統。上台以後。是否能一帆風順。尙　言也。其二斐島人口。據統計約近一千四百萬。五月間舉行新憲法投票。投票總數爲一百二十萬票弱。不及全體人口十分之一。其中投贊成票者佔一百十五萬七千九百有餘。此次總統選舉。則投票人數更少。卽當選總統之奎松。亦僅得四十九萬八千餘票。較之新憲法贊成票數相差猶遠。一般斐列賓人對於新憲法及今次選舉。似尙缺乏眞正的熱情。良以新憲法載有保留條項。「斐列賓須承認美國主權。其官員且須官誓效忠美國。」月餘以後所能實現之新的政制。因亦遠非醉心獨立之多數斐列賓人之理想耳。 
　　民生精神之美國。對於斐列賓殖民地。久感鞭長莫及之苦。目前所以尙不願遽爾放棄宗主權者。實恐斐列賓脫離美國以後。或將投入日本帝國主義之懷抱耳。在此太平洋上英美日三國關係錯綜之情勢下。斐列賓人圖獲完全的獨立自主。今後自尙有待於相當的努力。非僅憑一紙憲法所能奏效也。 
[荷公使傅思德　覲林主席呈遞國書　汪院長昨宴荷使夫婦　今午謁陵晚舉行茶會]  
　　（南京）新任駐華荷蘭公使傅思德、十九日晨十一時赴國府覲見林主席、呈遞國書、十一時半國府典禮局長毛仲方曁科長劉迺蕃、乘坐正副禮車赴公使行館迎迓、荷公使偕秘書包斯魏德、由毛劉等陪同乘車抵府　沿途加派崗警、均致敬、國府大門內馳道兩旁、步兵一排、樂隊一隊、公使到時、吹號敬禮並奏荷國國樂國府典禮局接待員及外部招待員、在下車處迎接引入接待室休息、旋典禮局長入啟主席、出臨禮堂、侍從文武各官依次分列兩旁、外長及外部譯員立於主席右側、由典禮局長請公使入覲、公使致頌詞旣畢、由外　譯員向主席譯漢文譯畢、荷公使呈遞國書、主席接受後、轉交外長、開始用華語朗誦答詞、並由外部譯員誦讀譯文畢主席與公使握手、並先問荷蘭國大君后健康由譯員　話寒暄片刻公使卽引見館員、主席與之握手畢公使偕館員退出禮堂、郎由外長文官長參軍長等與公使攝影畢、仍由典禮局長引人接待室、此時外長文官長參軍長等、同入接待室、與公使週旋、並用酒點欵待、旋公使吿辭、外長文官長參軍長等送至會客室門首、狗由招待官送至上車處、所有兩旁馳道上軍隊仍吹號致敬、樂隊奏我國國樂歡送、其派赴使館之迎迓員、仍陪伴荷公使等乘坐原車送回行館、（十九日中央社電） 
　　（南京）荷使傳思德遞國書頌詞答詞、原文如次（一）荷使頌詞、主席閣下、本使奉本國大君后之命、爲駐中華民國特命全權公使、茲將就任國書恭呈於貴席之前、無任榮幸、並將前任杜培克公使辭呈國書一併　呈、本使同時奉命代陳本國大君后景仰貴主席之誠意、幷祝貴主席政躬康泰、貴國國民福祉昌隆、本使　昔來華服務、對貴國留有最佳之印象、茲幸代表本國及海外屬地、駐紮貴國、尤所欣感、此良好之印象、及貴我兩國間以往之友善關係、足令本使冀能完成其職責蓋此職責卽增進兩國福利者也、當茲全世界仍感經濟恐慌之際、國際貿易備極艱難、本使職務所應視爲最重要之部份者不獨爲維持賣我兩國素有之商務關係、更應設法增進之、依據兩國友好之明證、極願貴主席及中化民國政府予以必需之協助俾本使得以成就其和平使命、是所企盼（二）主席答詞公使閣下、貴公使奉貴國大君后命、爲駐中華民國特命全權公使親賣就任國書、幷前任公使辭呈國書、本主席接受之餘曷勝愉快、貴公使旅華多年、交遊甚廣、熟稔我國情勢、及人民之企望、必能恪盡厥職、一如貴公使所陳述、貴國政府簡選得入、實深慶幸至與各友邦間盡量擴充通商關係以期由合作與諒解而共進於和平之域、亦卽本國政府平平日懷抱之政策、本主席深信貴公使駐華、必能使中荷兩國固有之　誼益臻鞏固貴公使持節邦、所有職務上應需之便利、本國政府必於相當範圍內、予以協助、茲謹煩貴公使　貴國大君后轉達本主席縈仰之誠悃、幷祝貴國國運昌盛貴公使旅祉綏和、（十九日中央社電） 
　　（南京）荷使傅思德夫人、亦於十八日隨公使到京、依例應於公使遞國書後、謁我外部部次長夫人、荷使到京後、卽函外部、一定謁見時間、汪夫人現未在京、徐夫人則約定十九日下午四時、在寓接見、荷使遂於約定時間、偕夫人及使館秘書魏德包斯、於十九日下午四時往徐寓謁徐夫人、除徐在寓外外部交際科長林桐實、及職員齊縈小姐亦到徐寓招待、荷使夫婦抵徐寓時、徐夫婦出臨接見、由齊小姐翻譯略談、荷使等卽告辭退出、返回使館、晚八時注院長在外部禮堂宴荷使夫婦及荷使館秘書魏德包斯、邀各部會長官及外部司長參事秘書等作陪、到數十人、至十時許始盡歡而散、荷使定二十日下午四時、偕館由恭謁總理陵墓、敬獻花圈、二十日下午六時、在使館舉行茶會、招待我方機關長官、及駐京各國使館官員藉以聯歡、（十九日中央社電） 
[出關旅客　現已照常通行]  
　　（北平）榆關日方前曾一度嚴密檢杳出關華人致被阻者甚多、現北寗各次車之出關華人、已照常通行、（十九日專電） 
[平衛戌部　權限在研究中]  
　　（天津）平律衛戍司令　經費、因不數分配、宋前曾致電中央、請求增加、聞中央已允設法、在可能範圍內、酌予補助、至衛戍部權限、，現亦在縝密研究中、（十九日專電） 
　　（天津）宋哲元决二十日離津赴平接事、不舉行何儀式秦德純蕭振瀛等隨往、（十九日專電） 
[恊剿戰區股匪　已與日軍商妥]  
　　軍警已正式出動　各股匪竄出口外 
　　（北平）殷汝耕爲謀澳榆區安寗、前曾召在唐山之盧龍·昌黎·等縣縣長、及各科處長舉行議、討論維持治安辦法、决定限半年內將全區匪患肅淸、然後增加警額、大村五人、小村三人、以安地方、關於中日協剿戰區股匪事、聞殷與日軍商妥、由日軍與我特警隊雙方夾擊軍警今均已正式出動、盤據興降等地之張　魚楊二等股匪、現因見勢不佳、無力抵抗、大部已於十八晚竄出長城口外、（十九日專電） 
　　（天津）殷汝耕爲指示灤榆區內各縣勦匪事、定二十二日在唐山召集各縣公安科長開會、研究搜勦方策、幷據實行大村駐警五名、小村駐警三名、協民團負淸查戶口責任、（十九日專電） 
　　（天津）冀保安第一總隊長張慶餘、第二總隊長張硯田、十九日弁津揭股汝耕、聽候指示，晚車各返防地、卽率部剿防區內股匪、（十九日專電） 
　　津恒源廠將復業　施行新法管理 
　　（天津）津恒源紗廠决來月一日復工、施行新法管理、酌用女工、全廠原有工人二千七百、淘汰五分之三、祇用千五百名、購用新式紗機及四百台布機、今後將側重製布、此爲津實業昭蘇先河、各廠亦準備仿效、以挽回頹勢、日東京住友合資株式會社擬向華北投資、以中日合作爲名、開發工商業、十九日該社代表川田順抵津、開始調查、並定二十一日訪問各機關及實業界、交換意見（十九日專電） 
[竹下擬遍歷　榆蘇密兩區]  
　　（天津）日關東軍榆關特務機關長竹下、擬遍到　榆密兩區內各縣游歷、并攷察僑民狀況、預定需時一週、已由　榆蘇密兩專員署飭各縣保護、竹下約二十二日出發、（十九日專電） 
　　（北平）日軍駐榆關特務機關長竹下、昨晚由津返抵榆關、定二十日起出發、視察灤榆區各縣、並順便視察北寗沿綫各地日軍及日鮮僑民、灤榆區專員公署及保安各總隊已通令所屬沿綫特別戒備保護、（十九日專電） 
[瀋海路列車　遭匪暗算傾覆　死傷二十五人被綁七人]  
　　（天津）瀋海路車十六日在柴河及雙家鎭間、被匪援出道釘、列車傾復、死傷二十五人、被綁架者七人、（十九日專電） 
[閩浙邊勦匪　軍事布置完竣]  
　　（福州）閩浙邊勦匪軍事佈置完竣、閩邊指揮官劉和鼎·浙邊指揮官宣鐵吾、均已率部抵指定地點、日內卽開始總攻、閩東方面新十師等部亦加緊施勦、（十九日專電） 
[賀龍炸傷左腿]  
　　（長沙）劉建緒電吿、賀龍在大堰當被我軍炸楊左腿、匪火部潰竄石門、（十九日專電） 
[閩建廳長謁汪請示]  
　　（南京）閩建廳長陳體誠、在滬謁宋子文、請示完成浙贛閩各鐵路計劃並與滬銀行界接洽投資建築閩省公路事畢、十九晨抵京、謁汪院長、有所請示、在京留一三日、卽返閩、（十九日專電） 
[司法院解釋　滬法院土地管轄疑義]  
　　（南京）上海第二特區法院、請解釋上海法租界內設置中國法院之協定第四條土地管轄疑義一案司法院解釋、『查該協定租界行政當局起訴、或被害人提起自訴、旣以在各該法院管轄區域內發生者爲限、其地方管轄自應依被吿之犯罪地定之、不適用刑訴法第五條、關於被吿之住所居所或所在地之規定、至法院地因法律或事實不能行使審審判權者、得依刑訴法第十條辦理、』十九日專電） 
[劉鎭華　移住中央醫院]  
　　（南京）皖主席劉鎭華來京後、因患牙疾、十九日移住中央醫院就醫、（十九日專電） 
[政院　今黔省撤銷餉稅]  
　　（南京）貴州省府設立餉稅局、征收稅欽、抵補軍糈、經該省商民電中央呼籲、行政院已令黔省府速將此項餉稅局卽日徹銷、另籌營業稅、以資補償、（十九日專電） 
[首都電廠　向建委會借庚欵]  
　　（南京）首都訴廠擴充、借庚欵二萬六千鎊、建委會派員赴滬說明用途、略謂該廠日間需電四千三百基羅瓦特、夜間最高度爲九千五百基羅瓦特、夜間主要銷路爲電燈、日間所需支配於大同麥粉廠、自來水廠廣播電台、碾米廠等機器方面、該廠現以一萬基羅瓦特電機供給、差可應付、惟爲供給電流、水泥廠等處七千基羅瓦特、故不得不擴充、又該電廠供給江南水泥廠用電、正接洽中、如成事實、則將來縱有二萬基羅瓦特之發電、仍感不數支配、計劃再擴充設備、繼續增加一萬基羅瓦特發電機、則可擁有三萬基羅瓦特力量、同時充實龍潔湯山江寗縣及京市四鄉等區電流供給、非三萬六千鎊不辦云、（十九日專電） 
[京滬銀行界　請願免貼支票印花]  
　　（南京）京滬銀行界呈請財部支票免貼印花稅、經財部批復、部方不便以命令變更法律、仰一面依法貼用、一面聽候立法院代議後、銀行界方面將回各機關繼續請願、（十九日專電） 
[蒙政會　下月九日開全體會]  
　　（南京）蒙政委會定下月九日召集三次全體大會、蒙旗駐京辦處主仟吳鶴齡、蒙　會委員白雲梯均定月杪北上參加、（十九日專電） 
[川軍事機關　不得任意提撥鹽稅]  
　　（南京）四川鹽稅收入、向由軍事機關隨時提充軍費、現此項稅收、指定充作公債基金、信用所關、且該省軍費已由中央統籌統發、現經蔣委員長電飭劉主席湘、切實注意該省鹽稅、不得再任軍事機關提撥、（十九日專電） 
[後日舉行　譚故院長逝世紀念]  
　　（南京）二十二日爲譚故院長逝世紀念國府典禮局已奉林主席批定是晨十時、在譚墓前舉行紀念曲禮、該局卽通知各院部會、文武高級官佐、屆時均須參加、並將由林生席報吿事略、（十九日中央社電） 
[誠允改期赴靑入藏]  
　　（南京）護送班禪入藏專使誠允、原擬二十日在右赴靑、刻因籌備不及、且班在靑尙有短時間停留、决改期下月初旬啟程赴靑、再定期入藏、（十九日中央社電） 
[財部陽締寶應苛捐]  
　　（南京）財部頃再咨蘇省府、請轉飭寳應縣、停征中資捐及推收費窰捐庵捐等苛難、（十九日中央社電） 
[新監成績展覽開幕]  
　　（南京）司法部舉辦各省新監成績展覽會、十九日晨九時開幕、各監作品均極精良、並由實部派員到塲評定等級、以備發給獎狀、（十九日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[日內瓦建議　意相表示難接受　阿洛錫返國欲行又止　使國聯發生痛苦印象]  
　　（日內瓦）五國委員會之建議現靜待意阿兩國之答覆、雙方如能接受、以爲討論之根據則調解談判將繼續進行、何時召開國聯行政院會議之問題亦將擱置、如兩造中之一造拒絕接受此項建議、則國聯行政院將立卽開會、决定今後之步驟、（十八日國民電） 
　　（日內瓦）意代表阿洛錫昨允法總理賴伐爾之請、將返羅馬親自努力勸墨索里尼接受五人委員會之建議、現悉阿洛錫已得羅馬消息、墨氏不欲接受日內瓦之任何勸吿、故今日已取銷羅馬之行、觀此則五人委員會之報吿書載有解决意阿爭議之和平辦法者、不日將爲意國所拒絕矣、阿洛錫比舉、已吏國聯發生痛苦印象、蓋覺意相終無改變其東菲作戰决心之意也、 
[報告書內容分三部]  
　　委員會報吿雖尙未發表、但據可恃方面云、內分導言議定書與扶助計劃三種、叙言爲追述前事之性質、言及一九二三年阿比西尼亞關於奴制及軍火貿易之擔任、並言及阿國代表請求國聯襄助阿國改善其金融經濟與政治地位事、議定書載阿國對於各項建議之一般承認　扶助計劃規定在國聯主持下、輔以歐人顧問、改革各種公共役務、其最重要者、爲憲兵警政與司法、外人顧問團之職務如、（一）取締奴制與私人軍火貿易保障外商等安全、防止掠奪及奴隸買賣、（二）鼓勵阿國利源之經濟上開拓、許外人有鑛產讓與權與開闢地利之機會、在工商業上謀取增多對外貿易之便利、並延聘外人專家襄助郵政公共工程及運輸與交通工具之發展、（三）嚴格管理財政修正稅則並研究與外債制度有關之專利可能性、（十九日路透電）。 
[明日閣議最後取决]  
　　（羅馬）意內閣昨日集讓、末有重要决定、因調查意阿爭議之國聯五人委員會報吿書尙未接到、故定星期六日復開內閣會議、據一般意見、五人委員會之建議决不能解决此項爭議、預料星期六日內閣集議時、不獨將拒絕五人委員會之建議、且將關閉接受日內瓦方面任何調解性質的建議之門、至於意國退出　聯之問題、與對阿開戰之日期、如何决定、則星期六日未必遽卽公佈、衆信意國非至其地位萬不可忍耐時、必不退出國聯、如國聯票决制裁或通過申斥案、如應付德國重置軍備事然、則意國將不能再留於國聯中矣　大約戰事之發作、不必由於正式宜戰但將以若干細事爲大戰爆發之導火綫、（十九日路透電） 
[和平局勢岌岌可危]  
　　（日內瓦）關於和戰問題、現當視羅馬方面如何决定以爲斷、自意國備戰以來、國聯會人士有爲和平局勢岌岌可危、英國自難置身事外、觀於意相墨索里尼所發表之談話、而由黃國每日郵報於本日晨間所發表者、足見意國接受五國小組委員會所提出之建議案、以之作爲談判基礎一層、殆已完全絕望、國聯會人士對於意國總代表阿洛錫並未接獲羅馬訓令一點、（卽令其歸國請訓之謂）似甚重視、小組委員會中某某國代表會一再要求阿洛錫務將日內瓦方面對於意國之輿論、向該國首相從實說明、此外主持國際外交各主要人物、現方竭力設法、務使意阿兩國在菲國所可發生之武裝衝突、不致在歐洲方面發生影響、英國不管部閣員艾登、今晨曾與法國總理兼外長賴伐爾相會談、歷一小時始畢、（十九日哈瓦斯電） 
[割讓瘠地跡近滑稽　墨索里尼表示不滿]  
　　（倫敦）今日每日郵報載意相墨索里尼對該報訪員而發之談片、謂國聯計畫、不獨不可接受、且亦滑稽、渠尙未接到五人特委會之報吿、但若報紙所猜測者、果屬眞確、則其提議似爲諷誚性質、殆以意國在東菲開拓之需要、不妨以一個鹹地與一個右地之一對不毛區域割與意國以應付之也、五人特委會豈以渠爲不毛地之收藏家乎云（十九日路透電） 
[法報勸意接受和解　不是則將起嚴重後里]  
　　（巴黎）法國報紙鑒於英國態度之强硬、傾向於警吿墨索里尼、勸其接受國聯之建議、而勿走極端、以免擾亂一股和平、巴黎迴聲報評論五國委員會建議稱、英國顯然祇許意國獲得經濟權利、而墨索里尼則要求軍事行動自由、但該報認　氏在原則---以接受日內瓦之建議爲有利、蓋英國海軍在地中海之行動業已表示如意國堅持遠征則有嚴重發展之慮、墨索里尼如能接受和解、則均於和平之功非淺、法國將盡力爲意國斡旋談判也云、至於英國海軍之行動使全部問題趨於複雜小巴黎人報之日內瓦訪員稱、大國如意大利　如能接受日內瓦方面出於意外之寬大建議當不致喪失其國家之地位、反之、接受後確能增加意國之聲望云、（十九日國民電） 
[意軍開菲絡繹不絕　退伍軍官徵召入伍]  
　　意國熱那亞港　郵船「龍巴達」號、頃載士兵四千名前往意屬東菲洲、（十九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）凡在一九一〇年誕生隸屬摩托車隊之退伍下級軍官均已奉政府徵召入伍服務（十八日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）數月前下水之意巡洋艦賽伏陽號、爲意大利海軍之最新式與速率最高者　卽將試航、（十八日國民電） 
[戰氛濃厚棉麥暢銷]  
　　（倫敦）歐洲戰氛愈形濃原、棉麥需求皆暢旺棉　熱帶衣着必要物，且　火藥之元素，故與小麥同受軍事準備之惠、（十九日路透電） 
[意國向美採購原油]  
　　（紐約）聞此間與意國有關之買戶、已　入原油二十五萬桶、每桶價約美金一元、定年內分批運出、同一方面現仍向市上探詢、擬續購貨六七批、（十八日路透電） 
[英法等國　考慮對意制裁　談判已至相當程度]  
　　（日內瓦）今日得悉、英法等國現正考慮一種對意「漸進的」制裁、美聯社從消息靈通方面得悉、墨索里尼之拒絕國聯建議自在意中、採取制裁步　之談話現已至相當程度、其計盡如下、（一）國聯會員國一致自意國徹回大使公使、（二）實行財政及經濟抵制、（三）漸次禁止對意輸出、以達完全之經濟封鎖、並用各國海軍執行之茲悉五國委員會現正建議設立五人監督制、由其中每人分別統制阿比西尼亞之行政·警察·財政·司法·及衛生等五部、此項監督制則另由國聯代表爲總監、（十九日國民電） 
[英工黨內部　對制裁意見歧異　彭森璧辭去工黨領袖　克里浦斯亦辭執委職]  
　　（倫敦）工黨中人對於意阿問題之態度、不相融洽、故已發生嚴重分裂、上議院工黨領袖彭森璧勳爵今日已辭去工黨領袖之地位、未幾又聞工黨全國執行委員會克里浦斯亦辭職、因不贊成其他執委贊助政府外交政策之政策、且因不欲以自己之意見妨礙同黨工作也、彭森璧聲稱、渠對於外交重要事件、與同意見大相逕庭、工黨所抱對於國際艱難局百之態度、已使渠不能繼績爲黨服務、渠始終抱和平非武力所能致之主張云、衆料工黨隊伍中不久尙有意見分歧之發展、又黨執委會定明日舉行臨時緊急會議、以處理領袖諸人意見各異事、（十八日路透電） 
[意阿局勢悲觀　戰禍殆不可免　阿國積極備戰工作　無分男女敵愾同仇]  
　　阿京　據阿比西尼亞政府之視察、任內瓦之外交折衝終將失敗、戰禍爆發不過數日間事、意軍自伊黎　里方面之進攻、至多亦不出數星期、此間預料、意相墨索里尼對於國聯五國委員會之建議勢必拒絕、故阿國現雖願意接受亦無法避免戰事、國聯之第二幕卽爲對意制裁但此行動必遭意大利之武力對抗、阿國　仍繼績進行其備戰工作、駱駝隊自索謀里·肯尼亞·蘇丹·及比屬剛果等地運米之少量軍火、實不足以供游擊戰爭之用阿皇希望各國對阿之禁止軍火令　早日撤消、俾得於意阿未開火前獲取充份之軍火、阿皇現請外國報紙記者隨其總部共同出發、阿皇現在何處不得而知、大約一俟戰事爆發、阿皇卽將　開兩京、（十八日國民電） 
　　阿京　阿比西尼亞古國之人民、因戰粵發動在卽、其表露之愛國熟誠、殊難以筆墨形容之戰士皆準備犧牲生命於疆塲婦孺爲國宣力、僅次於戰士、今晨京中有孩童、五十人、最長者小過八歲、此　多爲阿杜華（一八九六年阿軍大敗意軍之地）英雄之孫衣黃色制服、肩木製小型來福槍、導　軍樂隊、整步遊行於市、氣槪赳　、見者肅然起敬、諸童答問話、謂彼等之父已赴前綫、彼等於父不在家府將担任照料慈母與諸姊妹、以待年長投軍服役云、阿比西尼亞愛國協會女會員一千五百人之代表國、今日覲見阿后　願出其儲蓄供養職士七千五百人、已豫備大批臘古乾糧擬輸諸軍中、該會各省分會、亦備餱糈、供給當地之軍隊、阿后接受代表圑之供獻後、卽在京中履行其最後約會、歷時許久始畢於是乃與　王含淚作別、當時景狀至爲悲痛、蓋此別正不知何時始能復會也、后旋率其幼子乘專車前赴距京兩小時路程之比卓夫圖鎭暫寓幽靜之旅舍、以觀時局之變化、（十九月路透電） 
　　阿京　阿國政府現擬禁止外國僑民在阿國內地自由來往、但經阿皇覲自核准者則不在其內阿國京城居民態度頗爲鎭靜、一般人相信戰禍向不至立卽發作則以東菲洲一帶道路不適於行軍、意國軍隊未必能立卽攻召阿國也、官方人士則以爲意大利進攻阿國、軍事準備似尙未完畢、在十二月初以前、可望不至發生戰爭云、又此間人士聞地中海及印度洋英國海軍艦隊調動消息、則頗爲興奮（十八日哈瓦斯電） 
　　阿京　阿政府現已發出必要之訓俾駐邊境之意領事四員退出阿國、訓令中載明意領事必須循阿政府指定之路程前來阿京、不得逕赴伊里特里或意屬索瑪里倫、阿政府並宣佈如意阿間發生戰事、則其不能擔保尊重意領事之寓年、（十八日路透電） 
　　阿京　前比國陸軍軍官十一員、近結團同抵阿京、供職阿軍中、今日據該圑發言人宣稱吾人將爲阿比西尼亞作戰、吾人已由比國陸軍中退伍、如比當局命菩人返國、吾人不願遵命云、今夜復將有比國前軍官多人抵此、現信如意阿間實行開戰、則駐阿之比政府軍事委員團將離阿返國、（十八日路透電） 
[應付未來事變　英艦隊集中地中海　美考慮移穢大西洋　保護海上貿易自由]  
　　（倫敦）今日之地中海或將成爲歷史上空前之海戰塲所、以自英國本部開往與自中國及其他各處調回之英海軍、現皆向此古海集中、其中自魚雷小艦起、上室艨艟巨艦止、無不俱全、意國海軍或將衛護意大利半島之雙側、唯非洲與歐洲之沿海一帶則以重兵扼守、空軍則開始在天空示威、因地中海爲狹長之裏海、故海戰發生時、舉凡飛機之轟炸、海岸之砲擊、以及巡艦潛水艇等、皆將一應用、顧英意備戰雖亟、但土耳其·希臘·埃及亦亟謀自衛、美聯社記者探悉、意國潛水艇之通過，彝士運河者已有十二艘、（九月十八日國民電） 
　　（倫敦）據主管方面人士宣稱駐地中海英國　軍艦隊、現已備足可供三個月用之糧食燃料及軍火、將來海軍部倘决定將瑪爾泰島居民完全徹退、以避免敵軍飛機森炸、則英國地中海艦隊、將集中埃及之亞歷山大里亞港及巴勒斯丁之海法港云、至於英國報紙對於英國海軍準備情形、則幾不提一字、又美國海軍部長史璜生在華盛頓宣佈、擬就美國駐太平洋海軍艦隊中、調遺軍艦若干艘改駐大西洋、俾遇發生戰爭時、可籍海軍之力以保護貿易自由、史璜生此項宣言、尤足使目前局勢益增糾紛、（十八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日與新聞記者晤會時答記者之問話、謂一旦大西洋對岸發生戰事、則美國艦隊將有何爲、此層從未考慮及之、如艦隊一部份有調至大西洋之必要、則政府當考慮此問題、此舉志維護中立法律、以免航路受人干涉、美國希望戰事不致發生、但若意阿果起衝突、則美國海軍當爲將準備調太平洋之軍艦移至大西洋、以保護美國航業云、（十八日路透電） 
[阿特使抵東京　右翼團體到站歡迎　高揭援阿反意旗幟]  
　　（東京）阿比西尼亞特使達巴皮爾、今日上午九時半由大阪担京、至站歡迎之國粹大眾黨·愛國學生聯盟·阿比西尼亞救國同志會等右翼團體、高揭「救援阿比　尼亞征討意大利」乏旗幟、並高呼萬　熱烈歡迎皮爾皮爾、於宮城前向宮中遙拜後、卽赴外務省、（十九日電通電） 
[蔣大使　會見岡田首相]  
　　（東京）中國大使蔣作賓氏十九日上午十時訪問岡田首相、關於中日問題、交換意見、（十九日日聯社電） 
　　（東京）蔣大使今晨會見岡田首相、致歸任之詞後、說明大使在本國與政府要人商議中日提携之結果、及蔣介石汪精衛兩人希望中日提携之意見、最後謂大使願爲獻身的努力、進行足以實現提携之各　工作、（十八日日聯電） 
　　（神戶）英經濟使節羅斯氏十九日上午十一時由此乘上海丸出發赴上海、（十九日日聯社電） 
[日大藏省　設駐華財務官　擬於明年實現　準備投資工作　以及發展貿易]  
　　（東京）最近中日關係好轉、中國市塲在日本經濟關係占重要地位、然在一切對華經濟工作、均由駐華外交機關實行、處理今後最必要的財政問題之代表機關、尙木存在、大藏省爲除去此種不便起見、决意復活從前井上藏相時、廢止之駐華財務官制度、凝於明年實現、積極進行準備中、從前駐華財務官之使命在於收回對華借欵然現在同情完全一變、對華投資之準備工作及發展對華貿易、至爲必要、故新設財務官以行施此等使命其主要目的、（十九日日聯社電） 
[羅斯　福任麥嘉德　斐島軍事顧問]  
　　（華盛頓）美國陸軍參謀總長麥嘉德今日奉羅斯福總統指令被任爲斐律濱新政府之陸軍顧問、麥氏之受任斯職早在預料之中、月前斐島領袖曾邀請麥氏前赴馬尼拉、於十一月中自治政府成立之後、襄助斐島發展陸軍、當時麥氏未卽答覆、至上星期與總統面商之後始决定接受、惟止式宣布、則俟斐島大選結果揭曉之後、始克發表、麥氏於一九〇三至一九〇四年時、曾任斐島美軍司令、歐戰之時曾受傷二次云、（十八日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[亞洲無代表參加　國聯政院機構不健全]  
　　深信各國認我要求合理　且將採取步驟使之實現　外部發言人昨發表談話 
　　（南京）外部發言人對我國要求加入國聯行政院事、十九日發表談話如下、中國政府及人民深信根據國聯普遍性的理由、要求行政院中特設一席、乃極合理之事、國聯會員與其所屬各部分之組織、未嘗有地域界限、而其行動範圍亦具有世界的性質、此種普遍特質、乃所以維繫世界成爲一大組合、以邁進於和平正誼忠實及互相諒解之途、但最可惜之事、卽照目下事實而論、地球上最大一洲、在行政院中竟獨無代表、每年大部份時問當大會閉會之時、凡國聯所討論及所處理之世界事件、無一亞洲國家參與其間、國聯之機關旣缺乏普遍性、其全部機構之堅固性、自亦爲之動搖、中國政府深信國聯所有國聯會員國對於中國要求行政院一席、完全承認其合理、且將採取步驟務使遠東得切實參加此項國際會議、此不僅爲中國計、抑亦爲國聯本身着想也、（十九日中央社電） 
[國聯政委會開會　討論代管問題　挪代表提出工作報告　日決定派伊藤出席　說明委治島情形]  
　　（日內瓦）國聯政治委員會今日召開會議、討論代管問題、挪威報吿員報吿代管委員會工作經過情形、南菲聯邦代表狄華德復確定其對於代管委員會之宣言、闡明南菲政府對於西南菲代管地歸併南菲聯邦建議之態度、稱特別調查委員會之報吿業已遞交南非政府、南菲政府將審愼加以研究、但在代管委員會未批准該報吿之前、不欲作何决定、法國立陶宛波蘭及瑞士代表於辯論巴勒斯坦報吿時、建議提高該地猶太人之移民分配額、稱該地之經濟狀况准許此項較高之分配額云、英國代表則謂英國對於此項建議必須採取極端保留態度、蓋巴勒斯坦之經濟狀况雖臻良佳、但此項問題受種種困難之阻碍云、（十八日國民電） 
　　（東京）日挪威代表蘭蓋在十八日之國聯大會第六次政治委員會、言及日本在南洋諸島設置港灣問題、以及英法兩國委任統治地巴勒斯坦與叙利亞日本商品之差別待過問題提議聽取日本政府之意見並决於十月中旬開委任統治委員會、要求日本代表出席說明、外務省遂决定派遺伊藤波蘭公使至日內瓦、出席該委員會、又日本政府之答辯方針如下、（一）「南洋諸島港灣問題」南洋諸島設置港灣事、完全由於經濟之必要、故無軍事性質、此點詳載日本政府向國聯所提出之委任統治年報、（一）「通商均等待遇問題」（甲）日本爲同盟聯合國主要國家之一、有關委任統治之權限、並不因退出國聯而喪失、然現今日本雖非國聯會員、但應享有其他列國委任統治地通商上均等待遇之權利、（乙）國聯盟約第二十二條委任統治條項、對非會員國毫不承認差別待遇、且對委任統治地域非會員國之關係、應由該一·二國非會員國間自由協定、非國聯所得干涉、（丙）國聯對於國際間通商上之圓滑關係若公然干涉、承認特惠國之差別待遇、實有背國聯之精神、（十九日電通電） 
[國際智識合作報告　述襄助中國敎育事業經過]  
　　（日內瓦）國聯會大會第六委員會卽政治問題委員會、頃舉行會議、法國代表卽該國不管部閣員赫禮歐、當以國際智識合作院主席資格、代智識合作委員會提出報吿書、歷述五年以來襄助中國敎育專業經過情形、幷謂歐洲各國敎育家前往中國考察敎育、中國敎育家前來歐洲考察敎育之後曾擬有改革計畫、中國中央政府及敎育當局、均欣然加以接受、中國現方進行規模極大之建設工作、亟需各項專門技術人材、南京方面業已設立學術工作咨詢處、藉以介紹專門人員、此舉殊屬有益、又謂歐美各大學、凡有中國學生在校肄業者、必須互相密切合作、以冀有裨于中國敎育事業、日益加甚云、（十九日哈瓦斯電） 
[顏惠慶侄女　為世界女子爭平等]  
　　（日內瓦）中國駐俄大使顏惠慶之姪女顏女士、今日在此參加女子地位之辯論會時、代表中國發言、謂世界女子須有發言之機會、庶可使事態改善、因目前事態已惡劣無以復加也、中國新法制已許女子平等、希望西方男子、亦以俠義態度予女子以合法權利、而不逼令女子向男子奪取平等云、（十九日路透電） 
[美財長游歐　法方約期會晤　美進行互惠商約談判]  
　　（華盛頓）財政部長糜根曹卽將前往歐洲旅行、法國財長萊尼哀頃已請其約期會晤、官塲人士對於此舉、雖不加以評論、但已發生良好印象、一般人以爲國際貿易關係改進端倪、可於此舉見之、而商業上種種障碍、亦因而有解除之望云、關於此層、法國商業部長龐萊前、於本月十七日在國聯會大會財政經濟委員會席所發表之演詞、自可以之相對照、龐萊曾主張穩定國際匯兌、並减低各國關稅壁壘、（十八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）政府現正與法國·西班牙·比利時各國曁英國自治領加拿大進行談判、準備締結互惠商約？惟美國從前對於各該國輸入貨品所特許之優惠待遇、如繳納關稅最低率及他項便利、均將於本年十月一日屆滿茲羅斯福總統特正式宣佈、此項限期延長至十二月三十一日、並以此意訓令財政部、按總統此舉、在使商約談判、得以從容進行、（十八日哈瓦斯電） 
[上海麥賜公司輪船　宗谷海峽東觸礁]  
　　（東京）今晨此間接北海道消息、上海英商墳賜公司之汽船瑪培爾摩勒號（二六二五噸）刻處於危難中、該船昨夜在北海道東北濱宗谷海峽擱淺、於晚間十一時四十分開始發出求救信號、晨據北海道電訉、該船現已有水侵入、處境頗危、船中人員現正被救登他船、（十九日路透電） 
　　豐原　坐礁之英國貨船美比爾糜拉號、其船員四十名均被由大泊開去亞庭丸全體收容、該貨船半陳海中、故薩爾物齊函館辦事處、卽將設法撈起該船、亞庭丸當請農林省監視船白鳳丸照顧該船、已將此意用無綫電拍出、並向稚內前進矣、（十九日日聯電） 
[羅斯福將作全國旅行　出席桑地朵萬國展覽會]  
　　美國海台派克　羅斯福總統現定於九月二十八日作全國旅行、其目的則在出席於桑地果之太平洋萬國博覽會、旅途中並不作政治演說、歸程則乘好施敦旗艦出道巴拿馬運河返京、共約二十日、（十八日國民電） 
[希臘公民投票　解決國體問題　定十一月三日舉行]  
　　雅典　關於國體問題、國民大會前曾决定當於十一月十五日之前舉行公民投票、以資取决、（卽贊成共和制抑或恢複君主制）茲由內閣會議决定、於十一月三日舉行、（十九日哈瓦斯電） 
[美大使昨訪兩外次]  
　　（南京）美大使詹森、參事裴克、十九日上午十時、至外部訪徐謨·唐有壬·略談卽辭出返館、（十九日中央社電） 
[考選會昨開例會]  
　　（南京）考選委員會十九日晨開一八三次會、通過應考資格、審查合格者二零四件、並决議各省普考、凡在新修正及制定普考各類考試條例公布前公吿者、適用舊條例、（十九日中央社電） 
[孔祥熙喉疾已大減]  
　　（南京）孔祥熙喉疾十九日已大减、惟尙須調攝、宋藹齡·宋美齡·十九日下午四時半由滬乘容克機抵京探視、（十九日中央社電） 
[行政院諮請　修正簡易壽險法]  
　　（南京）行政院以簡易人壽保險、在我國尙屬試辦性質、現經公布之簡易人壽保險法第十六第二十二兩條、對賠償條件、似覺過寬、特咨請立法院修正、該院經濟委員會已付周一志等五委初審、周等定二十日邀請交部代表到院開會研究、（十九日中央社電） 
[平擬舉辦強迫造林]  
　　（北平）平市府准實部咨請創屬强迫造林、刻已擬定辦法、定明春施行、同時並調查荒地、撥充造林之用（十九日中央社電） 
[石友三舊部　在濮陽大名一帶活動]  
　　（北平）冀省邢台縣前曾一度發現石友三舊部匪衆、刻聞石之舊部有充旅長者安國楝·趙山峯·趙慶餘等、近日又在大名·濮陽·一帶、聚集部下、似將有所活動、官方得訊後、已通飭該縣及各關係方面、一體注意嚴防、（十九日專電） 
[榆關日韓僑民增多]  
　　（北平）榆關訉、榆關僑民、日見增多、據日本居留民會調查、八月份榆關日韓人共四零四戶、一一一六人、秦島七三戶二五零人、海陽鎮五戶十五人、石門寨一八戶三四人、共五零零戶、男女共一四一四人、（十九日專電） 
[日機飛熱運輸物件]  
　　（北平）停留南苑之日機二十三號、今晨八時由平飛承德、運輸物伴、並未載客、十一時許返平、（十九日專電） 
[劉瑞恒抵平]  
　　（北平）劉瑞恒今晨由京抵平、參加協和翳院葷事會、（十九日專電） 
[東蒙活佛　甘珠爾行抵海拉爾]  
　　（北平）東蒙活佛甘珠爾、前由察哈爾甘珠爾廟啟程、經多倫赴東北、茲悉甘氏偕喇嘛僧衆一行十五人、已於本月十六日安抵黑龍江省之海拉爾、十七日乘車赴長春、定一週後返蒙、（十九日專電） 
[趙呸廉由幷到平]  
　　（北平）趙丕廉今晚由幷來平、在平留一三日赴京、定六中全會後仍北返趙談、閻在幷坐鎭、六中全會是否赴京出席、尙天定、關於土地改革提案、俟修正後、卽寄京提出大會、西公旂糾紛、已派鄂濟光前往調處、本人亦數電往解勸、惟現尙無結果、（十九日專電） 
[贛省派員　會勘三省劃界事宜]  
　　（南昌）三省重劃省界事宜、經熊式輝與張羣一度晤商後、决各派專員進行查勘工作、贛省府已派九江縣長及一區區長會同皖鄂專員互商進行、（十九日中央社電） 
[鄂建廳擬　出售大冶鐵礦積砂]  
　　（漢口）火冶象鼻山鐵礦、積存鐵砂三十萬噸、値百餘萬元、建廳决出售、以欵建公路、正與日商接洽中、（十九日專電） 
[湘省審計委員辭職]  
　　（長沙）審計委員會委員因經費困難、全體辭職、何令慰留並准加爲月實支四千元、（十九日專電） 
[何鍵令各縣修堤琓]  
　　（長沙）何健令濱湖各縣、集中財力、修築堤垸、（十九日專電） 
[梁山匪巢擊破]  
　　（濟南）梁山匪巢擊破、擒匪二十七人、槍二十七支、餘匪仍嚴緝中、（十九日專電） 
[滹沱河　灌溉工程延長兩月]  
　　（保定）滹沱河灌溉工程處、因仁　渠工程未竣、徐世大十九日攜修理計劃書來保、出席該河灌溉委會討論、決將工程處延長兩月、至十一月十五日結束、呂咸定十月初前往騐收該河其他工程、並視察各河工及附屬機關（十九日中央）社電 
[蔣伯誠自粵來滬]  
　　（香港）蔣伯誠十九晚上亞洲皇后輪二十晨開滬、（十九日專電） 
[粵兩銀行債權登記]  
　　（香港）廣東銀行粵分行債權登記、達百四十餘萬元、國民銀行十九日亦開始登記、（十九日中央社電） 
[李漢魂將就東區綏委]  
　　（香港）李漢魂十八日由樂昌返省、日內赴汕、就東區綏委、李所遺第六師長、陳濟棠挺委張枚新繼、（十九日專電） 
[張發奎遊覽潼關]  
　　潼關　中委張發奎午後抵潼、參觀電局、由局長莫炯焜陪遊名勝、明晨赴洛、（十八日專電） 
國際商業電訊---九月十九日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價今日爲一百四十一先令、漲起一便士、 
　　英銀　倫敦銀市、現貨依舊爲二十九便士一八七五、期貨則跌〇六二五、而為二十九便士二五、美國政府購進、印度買賣兼營、中國售出、收盤市况穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨甚形淸淡、午後二時美滙暴跌、英美滙價開盤爲四元九角三分三一二五、較昨日美英收盤低零六二五、午後一時續跌一八七五、二時再跌四三七五、而爲四元九角二分八七五、 
　　英法　開盤漲三磅昔、而爲七四佛郞八四、十一時漲起一磅音後、價轉跌、午後二時跌去六磅音、而爲七四佛郞七九、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市開盤、漲起四磅音、旋因套賣而跌少許、十一時價漲一磅音、惟脚地不堅、 
　　英棉　利物浦棉市亦堅、午後一時、十月期價爲五·九一、漲一磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、因意阿爭議、意方態度强硬、致麥價漲起、午後一時十月期價爲六先令七便士六二五、漲起二便士二五、 
　　美麥　利物浦麥價漲起二便士、芝加哥麥市開盤隨之而漲二磅音二五、雜糧則漲一磅音一二五、午前繼續上漲、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况、今晨開盤穩定、而　三月期、價亦未動、仍爲五便士五六二五、午時漲起〇六二五、而爲五便士六二五、人氣較　、 
　　紐約　紐約橡皮開盤漲十五磅音、後因多頭了結而跌發電時市况已稍形穩定、惟交易淸淡、 
[證劵]  
　　紐約　紐約證券市場、今晨開盤、商人傾向多方、市况堅定、各種價格皆漲、路股、銅股及礦股漲風較甚、後有獲利了結、股價多跌、發軍時市況轉佳、礦股較有精彩、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤爲一三四·二六、漲十五磅音、各價如左 
 
 

Page 8

 
 
[南遊印象記　本報特派記者錢華]  
　　（三十九）柳州之一宿 
　　柳州公園之將士陣亡碑 
　　柳州之立魚峯 
　　記者從龍州返抵南寗後、十九日晨、乘汽車出發赴柳州、由南寗至柳州、公路六百七十五里、車行計九小時、用船渡汽車二次、一爲紅水河、河發源於　境、水挾紅土而下、其色殷然如血、故曰紅水、邕柳段公路、較爲平坦、往來車輛亦多、沿途每隔數里或十餘里卽爲村鎭、咸有市廛、商旅鄉農、肩担往來、不絕於途、荒地亦較少、車行景色、彷彿江浙鄉間、較邕龍線之荒凉情形、誠不可同日而語、大抵廣西全省由北而南之縱線、地廣人稀、平原多半荒蕪、由東而西之橫綫、人口較密、出產豐富、爲商業農產中心區域、抵柳州時、已近黃昏、卽宿於省府招待之樂羣社、社新建未久、佈置極清潔、柳州著名名勝立魚峯、卽在其左側、峯前有巨洞名立魚岩、現闢爲公園、增建樓閣、登峯遙望、柳州全城、層歷在目、 
　　柳州位居廣西之中心、處柳江中流、東南工象潯以達西江、西北溯紅河、以通黔省、南接邕龍、北出桂全、實有綰轂全省之形勝、前時曾有人擬以柳州爲省會、終以邊防重要、且爲獎勵移民南部計、遂仍設南寗、機關有第四集團軍總司令部航空處·廣西航空學校·省縣立中學校·柳州地方法院·縣政府。及距柳四五十里之沙塘廣西農村建設試辦區等、試辦區爲全省省營最大之農塲、所定面積二千一績、計有各種農塲、新建之農民信宅·屯水閘·學校·事務所·公店·倉庫·金庫等俱備、省營工業機關、有機械廠·酒精廠·電力廠等、柳市自民國十七年火災後、曾計劃於舊市域之對河、建設新市區及工業區、嗣以十八年政變、未克賓現、近數年來、當局積極建設、附近柳州五十里內荒地、已開墾殆盡、商賈日趨繁盛、桂當局計劃以柳州爲全省工業中心區、以地勢及環境而言、他年工商業之發展前途正未可限量也、 
　　記者以時備忽促、預計留柳祗多一宿、招待處某君來談、並代規劃在柳參觀遊覽程序盛情可感、惟以時間關係　祇約定翌晨往少塘農村建設試辦區參觀、蓋是日晚間須趕到桂林也、在樂羣社晚餐後、卽由某君偕同渡江、至對河市區夜遊、馬路寬闊、建築宏偉、電炬通明、行人接踵、街市熱閙情形、殊不下於邕梧、誠出初歷桂省者之意料、步行曲折至柳侯公園、佔地極廣有柳侯祠、及其他柳宗元古蹟、思柳亭等、並有七軍將士陣亡紀念碑、當局保存古跋、修理一新、此外名勝尙有柳城祠、內存昌黎韓愈碑記、聞現已斷爲三折、又有柳宗元墓、據縣誌云、宗元原厝於古州治、其櫬雖扶歸、而封土尙存、宋末柳人遷龍江、仍封土於祠後、以誌不忘、城內西有柑子堂、係柳宗元當年乎植黃柑、題詩刻石、乾隆十九年、知府孟端建亭於羅池上易名相香、二十八年右江道王錦重修、城南近江有天馬山、高出羣山之上、下有楊文廣洞、俗名馬鞍山、城北有將台、舊傳宋狄靑征儂智高時所築、以深夜都未往遊、深爲遺憾、柳州現爲航空軍事之重心、距樂羣社數十里有廣大之飛行塲、第四集團軍總司令部航空處、及廣西航空學校在焉、翌日淸晨、天空機聲軋軋、卽有三五飛機、結隊練習、記者抵柳時、適有學術會員李世榮·胡剛復·姚萬年等、乘車由柳至桂林途中、撞車肇禍、李氏右臂折斷、胡受輕傷　急行折返、經當地軍醫院將李氏包紮、翌晨卽由軍用飛機飛送南寗治療、今聞李氏右臂已割斷、慘成殘廢、誠無妄之災也、 
[魯西水災嚴重　汽車路全破壞　將來利用災民修復路基]  
　　濟南通信、鄄城董莊黃河於七月十日决口、十數日間淹沒魯西十數縣、至今口門未堵、水源正旺、十數縣數萬方里仍爲水魔佔據、不見消落、房屋塌盡、災民逃空、慘狀爲空前未有、本省汽車路年來逐漸增修、行駛汽車、便利商旅、全省分爲六大段、曹濟鄆段、適在水區以內、該段又分濟荷·鉅郵·濟城·濟東等支綫　大水之後、各支綫相繼淹沒、汽車早已停駛、各縣往來、槪用船隻、各綫路基、或被民衆築堤、或被大水冲壞、已完全破壞、就中惟濟東一綫受損較輕、現正在派工整理、預備恢復涌車、其餘各綫必俟水落復修、方能整理全省汽車路局長劉熙衆據曹濟鄆段段長李湘呈報破壞情形、並請俟水落後、卽利用災民培修各路綫、恢復涌車以工代賑、而利交通、汽車路局現已轉呈建設廳鑒核、茲將汽車路局呈文錄下、「據曹濟鄆段段長李湘呈稱、竊查黃河汜濫、本段路綫多被淹沒、經派各站站長及監工員等調查具報、茲將該員等調查各項分陳於下、（一）濟菏綫、濟髯至八里廟·長八里、路旁皆水、且多被農民改路築堤、八里廟至嘉祥至鉅野至龍堌長一百四十二里、路基完全被水淹沒、水深一二尺至八九尺丈許不等、嘉祥鉅野間爲最深、龍堌至沙土集路旁皆水、冲斷七八尺、長一三丈至四五丈、沙十集至荷澤路旁雖無水、但路某冲斷處、與龍堌至沙土集同、（二）鉅鄄綫、鉅野至鄄城長一百五十里、路基完全浸沒、水深二三尺至八九尺不等、路基毀壞情形、尙不可知、（三）濟城綫、自八里廟至塘口長四十二里、路基沉沒、水深二三尺至五六尺不等、塘口至金鄉長五十里、胡集邱樓一帶冲斷四五處、均長二三丈餘、金鄉至城武長一百二十五里沙河水深約二尺、長十四五丈、高莊西橫溝十餘處、溝長五六尺至丈餘不等、趙林河路基冲斷丈餘、水深二三尺城武南橫溝甚多、（四）濟東綫·濟寗至汶上長九十里十里舖路南有水十餘丈、深約尺餘小溝極多但無大防碍、汶上至東平長六十里、冲斷三四處、寬五六尺、橫溝數十處、以上各路綫、除濟東經較輕、已飭工務員督工員等、督率工夫趕加修理外、其餘冲毀各路綫卽水落後、以各縣災情重大、雖任修路重責、擬請轉呈建設聽採用以工代賑辦法、以期早日恢復原狀、則利交通」云云、 
[粵僑務會　收容失業歸僑　發給免費船票指導回籍　無家可歸送救濟院安置]  
　　廣州通信、近日因全世界不縈氣瀰漫、華僑在外謀生困難、做工者固紛紛失業返國、卽營小商業者亦間爲當地土人所排斥、不能自存、故年來美洲·墨西哥·與夫南洋各屬之華僑、回國覓食者不可勝數、就中赤貧歸里、資斧乏絕、以致轉徙流離者、情尤悽慘、廣東自僑務委員會成立後、首以安置失業歸喬爲急務、俾失業歸僑回籍得有所歸宿、昨已訂定收容遣送失業歸僑辦法如下、（甲）凡失業華僑持有下列憑證之一、經救濟事務處會同秘書處審查明確者、準予收容、（一）持有當也政府及中國頒事之遣送憑證者、（二）凡有脫身紙或憑扎或小部者、（三）凡有當地政府或華僑圑體發給免費船票者、（四）凡有當地黨政機關或華僑正式團體證明者、凡持有上項憑證、均限於最近五個月內起發給者、方作有効、否則槪不收容、凡持有各　憑證者、一經收容、須將該憑證繳呈、並映相存冊發證、以便存案備覓、（乙）凡左列之失業華僑、本所槪不收容、一、凡有共產嫌疑　被海外政府通緝有案者、二、在海外有爲非作歹之行爲、被當地政府逮解出境者、（如因宣傳三民主義而被迫出境者不在此限）三、經本國政府通緝有案者、四、有違法律之行爲、經被吿發者、五、有犯法行爲經受法律之裁判者、（如有潛行入境而被遣回者不在此限）六、返國後有能力自給者、七曾由本所介紹往工作而中途退回者、或臨挑選前往工作不願前往者八、曾由本所資遺回籍者、九、曾由本所送往救濟院安置者、（丙）所有牧容華僑　應隨收隨送、及隨時設法安挿、凡住宿所內者以一星期爲限、其遺送辦法如左、（一）不論老幼少社、願回鄉者、給以州車免費票、及僑委會證明書、並指導其回籍、（二）其無家可歸或殘廢者、送救濟院安置（三）凡有疾病、送方便醫院就醫、如疾愈　所時、仍須依限分別遺送、（四）凡收容之華僑、自願回籍而程途遙遠、雖有舟車免票、但因延途、伙食缺乏者、得體察情形酌給伙食費、（五）遺送伙食費分爲四元·三元·二元·一元四種、按其途程遠近分別酌給（九月十四日） 
[閩省將改革　地方行政制度　裁併各朽政區　實行縣新織]  
　　福州通訉、閩省地方行政制度，於十月一日起、將有大變更、卽裁併行政督察區、實行縣新組織、設立區署、茲分述於下、（一）閩省行政督察區、本分爲十區、但所轄縣份、甚不平均、多者有十縣、少者僅　縣、故省政府決定於十月一日起裁併爲七區、如是多者如第一二四等區、固有十縣　少者第六區、亦有七縣、其餘第三五七等區、均有八九縣、管轄單位較爲均衡、每年旣可减少行政費十餘萬元、以之增加事業費、而省政府亦可節省二分事務應付精力、增加三分政務改革機能、（二）實行縣新組織閩省各縣政府組織本無一定標準、職員與經費、均縣自爲政、對於行政效率、殊有窒碍、現由省政府制定各縣政府暫行組織規程、通令各縣於十月一日起切實依關照改組、各縣政府一律設三科、第一科管理民政事項第二科管理財政事項、第二科管理敎育建設事項、另設秘書處與警衛隊各一、經費、一等縣每月一千二百元、二等縣甲種每月一千九百元乙種一千六百元、三等縣每月一千三百元（三）設立區署閩省各縣之下、均設有區公所、多者十餘區、少者七八區、區長由縣政府委仟、經費就地籌劃、一般豪劣乃　　獲任、大肆勒索、農民痛苦、無從吿訴、省府有鑒及此、决行根本改革、設立區政人員訓練班、招考學員百餘人、訓練六個月、畢業後、派往晋江·福淸·連江·三縣、各區實習兩個月、現均完畢、乃訓令各縣將區域重新劃定、多者六區　少者三區、每區各設一公署、區長與區員人選、由縣長就畢業學員名單中遴選、呈請省政府委任、經費月由縣致府發給、此項區署　限於十月一日組織成立、現各縣區長已紛紛委定、前往籌設區署、據當局觀察、地方各級行政制度經此一番改革後、政治必可海上軌道云、（九月十八日） 
　　南滙 
　　稅警騷擾民衆請願 
　　外二灶自發生稅警與鹽販格鬭後、稅警大捕無辜、搜繳守望所槍械、致　龍市風潮、該地民衆以稅警連日尙有不分晝夜搜索民家、濫肆毆打情事、形勢惡化、有加無已、以致一般人日中不敢出外作工、晚間匿伏田頭、以　其　、長此騒擾、農村何堪設想、迫不得已、故於十八日下午一時、到城請願、自動集合者數白人、縣公安局得訊、立派大批警士密布　巷、維持秩序抵城後、即擬求見縣長、因人　、　出代表五人、當由袁縣長親自接見、旋至縣黨部由陳常務錫祚接見舉、即赴縣府與袁縣長　商、决派第一科長林斌、即至外二灶安撫民衆、並向新塲稅警區部立即提回　捕無辜、乃將此辦法向該代表等宣布、咸認　滿意而散、 
　　中山紀念堂將工竣 
　　南滙縣中山紀念堂、位於城內城隍廟前、本年五月間開工、全部牆磚圓筒瓦、均設在該縣之大中機製磚瓦廠捐助、建築經費由縣政府·縣黨部·敎育局、曁士紳合　、堂爲宮殿式、日內正裝修油漆工程、由該縣肆設科主辦　决於雙---節前完工、 
　　太倉　綁票案捕獲嫌疑犯 
　　縣屬第三區六浜鄉鄉民顧仲達、家道小康、致爲匪徒所凱覦、上月二十六日夜、突來彪形大漢四人、破扉而入、將家人驅禁一室、不許聲張、先行搜刦、刦去鈔洋六十餘元、臨行時將顧仲達綁架至預伏匪船、揚　疾駛而去、嗣接匪徒來信、索價二萬元取贖、約定於南通呂泗地方接洽、顧了鴻祥接信後、覆函要求减低贖價、嗣又接匪來信、願讓减爲一萬千元、正什返　洽間、由縣公安局偵緝隊於浮橋海口捕獲嫌疑犯趙福祥等三名、業於昨日午後解送縣公安局、由董局長審訊一過、申送縣司法核辦、 
　　蘇州 
　　各界力爭長途話費 
　　長途電話通話費、自交通部明令、變更辦法、改爲每次以二分鐘爲限、吳縣銀行業同業公會、即首先表示反對、吳縣縣商會亦以此項新章、商民吃虧頗大、特電交通部及行政院呼籲、請求收回成命、或請市訂妥善辦法、務使商民不受損害爲標準、吳縣新聞界、前日接上海日報公會通函、一致表示贊同、將於本月份起各報暫綏援納話費、俟重訂妥善辦法後、再行繳納、以輕負據、其他各業公俞、亦在致力爭、 
　　男女警員先後自殺 
　　公安局戶籍員嚴超女士、年僅　十一歲、近爲婚姻問題、於十八日在縣立醫院病房內、背人吞服花露水自殺、幸得悉尙早、立即施救、得慶更生、又公安一分局二分所警士郭目玉、邇因其姘婦潛逃、又遭分局長斥革、深受刺激、亦於十八日用步槍對胸開放、彈中要害、立即身死、當　報地檢處派員說明確係生前用梒自殺身死、　分區備出收噞、 
　　無錫 
　　反對國展會來錫設塲 
　　上海市國貨推行協會、近擬來錫舉行國貨運動展覽大會、競　國貨、並出該會常委錢承褚、於本月十四日來錫、與商會及本邑百貨綢布等業代表度接洽、旋　津地市面凋敝、逐有中止來錫之議、現該會已决定於十五日來錫正式開幕、會期定二十天、地點在新縣前黃泥橋　工布廠原址、本逐百貨綢布銅錫等業聞悉後、均表示反對、分呈縣黨部、縣政府、縣商會、請求制止、以免糾紛、 
　　縣禁烟會實行改組 
　　本邑縣禁烟委員會、奉令，理改組、所有禁惆查緝事宜、均由縣府成立第三科負責　理、汪縣長奉令後、即將縣會趕辦結束、昨（十九）日移交縣府第二科接收、並委定楊治權、科長　周振權、　茂嶼爲科員、高宗磐、孫良福、邵鏡如爲書記、所有禁惆調查員、在經費預算禾確定以前、暫緩任用、以咨節省、一面將改組情形、呈報省會備案、 
　　常州 
　　縣府改組縣禁烟會 
　　武邑侯縣長奉民廳令文、改組縣禁烟委員會、按照規定聘任委員，則時組織禁惆科、十八日發表劉超爲第四科（即禁烟科）科長、姚傳鐸·黃秉忠爲科員、劉勤愼等爲書記、定十九日接收縣禁烟會切文卷器其、二十日起併人總辦公　開始辦公、至於改組後之縣禁烟委員會、决聘　迪功·林俊·孟博萱·蘇鴻銓·賀兆鍚爲委員、由五委員推定常務一人、處理日常會務、並得設幹事一人至三人、助理進行、 
　　鎭江 
　　蘇省沙田局　全省改設三局 
　　本省沙田官產各局經費向無規定、全恃賣買三成手續費以維開支、致辦理未能盡善、財廳爲謀澈底整頓、除將官產部份劃歸各縣縣政府辦理外、幷擬具變更組織計劃書及沙田局組織章程、呈經省府會議通過、現將原設之十二局一律撤銷、限於本月　十日前辦理結束、改設三局、第一設鎭江管轄江都儀徵江寗江浦六合句容揚中丹陽九縣、第一局設常熟管轄武進江陰靖江泰興如臯南通等七縣、第三局設上海、管轄貫山南匯川沙奉賢金山松江啟東崇明海門管十縣幷為便利辦事起見、每局設一辦事處、第一局辦事處設南京、第一局辦事處設南通、第三局辦事處設啟東、三局局長　經財廳委定第一局歐陽光、第　局黃德　、第三局郭福培、傘辦事處任仟由各局長遴選呈廳加委、各局定二十一日成立、先行著手調查工作、明年即可進行淸理沙田事宜、各局長均爲中央政校畢業生分發本省任用者、 
　　杭州 
　　兩路聯辦游覽專車 
　　浙贛鐵路局及浙省公路局爲便利游旅、特聯合舉辦游覽專車、地點為永康　岩及諸曁五洩等二處、定本月二十二日晨出發、至方岩者乘浙贛路車目江邊至義烏、由義烏換汽車至方岩至五洩者、由諸曁站至五洩寺、所有人力車及膳食、均由鐵路供給、當日往返、並不宿夜、 
　　嘉善 
　　整理各區欵產 
　　本縣財務委員會早經成立、所有各區欵產、分別派員接收、常務委員胡味辛·沈濟人·爲整理舊有各區欵產、特召開臨時會議、决定整理力案與實施辦法、整理期定二年、其步驟分爲調查·預算·征收·統計·存儲·支給辦法·增籌·監督稽核、同時叉决定添聘事務員一人、各區征收員一人、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[美豐銀行等國人債權　財部嚴密注意　孔財長已飭胡貽穀詳加調查 
　　美豐·美東·普益·三公司、自宣吿淸理以來、已將四月、其內部實情如何、迄無絲亳消息、而國人方面之債權、為數至鉅、財政部長孔祥熙氏、對於此事、非常關心、故除委託黃宗勳律師研究法律點外、並飭秘書胡貽穀詳加調杳國人在該三公司內所有存欵股票及其他種種債權之總數、以保國人之利益、聞胡君現正着手與各方接洽云、 
[各莊經理會議決　歸還金融公債　因三個月期限已屆部令催促　尙有票面一千三百餘萬未還]  
　　財政部前為救濟錢業、撥發民國二十四年金融公債票面二千五百萬元、特組織錢業監理委員會、主持一切、並限期三個月償還、茲已期滿、雖有一部份承借錢莊已償遠、但未償還者為數尙多、監理會曾奉命令、分函未還各莊催促、茲悉未還各莊、特於星期三（十八日）下午二時、召開經理會議、由秦潤卿主席報吿財部催還金融公債經過情形後、當經决定、由承借各莊、在最近期內、設法歸還至五時許散會、據悉、未還錢莊、尙有二十餘家、公債票面、共計一千二百餘萬元云、 
[粵省麩捐讓步　經黃季陸斡旋之結果　將照原捐費折半征收]  
　　粵省西南政務委員會、為撥充中山大學建築費、特拍征鋪捐、於九月一日開始實行後、各地油廠因無力負擔、全體停業罷運、並推派代表晋京請願、日前中華工業　聯合會、復推派錢承緒同廠商代表顧馨一·陳子彝彝赴滄洲飯店訪晤中委黃季陸、請予斡旋、頃據大公社記者向關係方　探悉、關於粵省抽征麱捐經黃氏電粵互商後、已獲讓步、决定將原定捐費每擔二角五分、予以减半征收、　示體恤農商、至於廠商代表日內卽赴粵請願、力爭取消云、 
[銀錢業　代表昨晚晉京　請願支票免貼印花稅]  
　　中央社云、本市銀錢兩業同業公會、前以立法院頒布之新印花法、關於支票貼用印花之規定、因商民不勝負担、曾由該兩公會、及市商會、分別瀝呈立法院及財政部、准予修正免貼、尙未獲允准、惟銀行公會為遵守法令起見、特經上次執委會决議、於請願尙未獲允准期間內、仍照章實貼、故關於支票貼用印花間題、迄未解决、銀行公會、日前召會議决、推派執委王志莘晋京請願、錢業公會亦經推定席際明為請願代表、兩氏於昨夜乘夜快車聯袂入京、卽晋謁立法院長孫科、陳述一切、請求加以修正、聞兩氏在京一兩日卽行返滬覆命、 
[中華工業國外貿易協會　前晚宴侯專員　實長陳公博親臨致訓　侯定下月初啟程赴荷]  
　　大公社云、我國旅荷印僑胞、為發展中荷貿易、特組織「荷印華僑促進中荷貿易專門委員會」、並電請　部遴派專家前往主持、實部據情後、卽派定國際貿易局統計專員侯厚吉氏前往、中華工業國外貿易協會、以侯氏此行、關係發展國外貿易者甚巨、特乘該會會員聚餐會之便、於前晚七時、假座西藏路晋隆飯店、舉行歡宴到該會會員工廠代表等四十餘人、實業郎部長陳公博特親臨致訓、茲誌各情如下、 
　　主席報告 
　　席間由該會常務委員張惠康主席報吿、略謂、今日係歡宴特派赴荷專員侯厚吉先生、同時為本會會員第二次聚餐會、承陳部長何局長、及各位來賓蒞臨、非常榮幸、本會成立、已逾三月、　雖無驚人成績、但差堪自慰、此後當按照計割做去以求國外貿易之發展、誠以中國目前之窮、最大關鍵、為入超問題、解决此問題之方法、要言之、可分二方面、一為减少進口、一為增加出口、過去本會重在减少進口、然此非根本辦法、且不易生效、本會今後當重在增加出口、開闢海外市塲、以求產銷　應而謀國貨發展、陳部長對於國貨工業非常關懷、前次赴南洋時、曾為國貨界調查、並商洽一切、使華僑及外人對國貨有一種新的認識、此次派侯專員赴荷、當更能促進國外貿易之發展云、 
　　實長致訓 
　　繼由陳部長致訓、略謂、今日承貴會邀本人列席、　非常感謝、剛才主席報告謂此後工作、將重在增加出口貨云云、减少入超、增加出口、實為本人數年來之希望、無特無　、不在籌謀、然减少入超、當從發展國內賽業着手、查中國之進口貨、內農產品佔四分之一、以農業國而需要外國農產品如是之巨實一種痛心現象、實部對於國內必需農產品、如米麥棉花等、已擬有詳切計劃、現正在進行、預定於若干年限後、達到自給自足之目的、且吾人不獨自足自給而已、尤望以其力量、發展國外貿易國內工業發達、國外市場推廣則經濟恐慌、庶乎有救、本人前次赴南洋時、卽有替國內工業開闢市塲之使命、在南洋雖僅二月時間、然所得殊多、而尤令人樂觀者、則南洋僑胞愛國之熱切、提倡國貨、亦極努力、本人曾參觀該地各國貨陳列所、陳列品雖多、惟皆係二十年以前之舊式貨物、問其何以不陳列國內進步之新工業製造品、則答稱不知國內有何種新出品函　亦無答覆、故未能羅列云、此種現象、殊屬一大感事、貴會旨在扶助政府、發展國外貿易、以後對此等處所、必當注意、此外本人對貴會有三希望、（三）希望由調查聯絡團體進而為統一執行之機關、因經濟戰爭、卽貨物戰爭、設無整個組織與計劃之機關、以謀統制、則各自為政、力量旣小、失敗亦火、日本之國外貿易、恒有整個組織、而又有二菱·三井·等銀行為之後備、故進行順利、發展日速、中國旣無此偉大銀行、而又無組織、是以處處落後失敗、今日華僑之失敗原因、大抵類此、（二）希望貴會各工廠製造貨物、須盡量標準化一所謂價廉物美、近年以來、中國廠商、其業務不發達者、固在在偷工减料、而業務發達者、竟越發偷工减料、以致貨物日劣、信用日墮、市塲亦隨之喪失、如絲茶之衰落、卽可為前車之鑒、故貨物標準化、實為中國工業自救之先决條件、（三）希望貴會能於調查產銷情狀時、兼注意當地之國情民俗、以求適應、如菲列濱徵收牙刷進口稅不論件而論重、若干磅徵稅若干、中國牙刷柄甚笨重、日本牙刷則甚輕巧、如同時中日牙刷蝓入該地、則中國貨輸入一千、日本貨可輸入一千三百、成本旣輕、賣價亦異、中國貨卽不能與日貨競爭、再加非列濱人喜着新衣、質料可不必十分講究、花色則不妨翻新、如廠商重在堅靭耐穿、而加工精製、不僅無利、且將失敗、此係舉例而言非盡如此、希諸君時加注意改進云云、 
　　侯氏答詞 
　　陳部長訓話畢、繼由侯專員答詞、略謂、本人學識淺薄、此次奉派赴荷印、主持中荷貿易、非常慚愧、然决不自甘暴棄、當儘力為國內工業謀發展、使國外民族、認識中國新工業之進展、以求不負使命、同時希望貴會諸位時加指導予以便利、則不勝感謝云云、大公社記者詢侯氏以啟程赴荷日期、擄答、現因調查國內工業及進出口商行詳情尙須時日、一俟調查完畢、荷印方面有電來邀卽可成行、行期約在下月初旬云、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（十九日）本館經收籌募各省水災捐欵、計開成造酸公司工廠職工合捐洋一百六十七元、（來函附後）陸軍第二十八師一六四團團部全體官兵合捐大洋一百四十一元、郵票九角二分、（來函附後）靑天測量艦全體捐洋三十元、姚附周君·映勝輝君楊城君各五元、程錫森君稿費助賑洋三元四角、（來函附後）陸修業　敬業。兩君、合捐二元、戚元嗚堂一元、共收大洋三百五十九元四角、郵票九角二分、茲並將開成造酸公司陸軍第二十八師一六四團團部·及稈錫森君等原函、分別披露於下、（一）逕啟者、茲送上敝工廠職員工友、捐助各省水災賬欵洋一百六十七元、敬祈轉交籌募各省水災義賑會查收、區區之數、聊表微忱、（下略）開成造酸公司工廠謹啟、（二）逕啟者、本年水災慘重、哀鴻遍野敝部官兵覩此慘狀、難忍坐視、爰就廉俸所入、共樂輸助一百四十一元、郵票九角二分、雖屬杯水車薪　然集腋成裘、不無小補、特請貴館代為收轉、（下略）陸軍第二十八師第八十二旅第一百六十四團團部全體官兵啟、九月十二日、（二）（上略）閱報載各省水災慘况、稍具人心、當同憐憫、錫森一介寒士、謹將數月來稿費所得計三元四角、悉數捐助災　、聊盡同胞職責、所望同文諸君有繼之而起者、則文字賑災亦一佳話也、（下略）程錫森啟八月三十一日、 
[首任古巴總領事　韋德正式辦公　昨已發出通吿]  
　　古巴國首任駐滬總領事韋德、自抵滬以來、業經設定頒館、開始正式辦公、茲古領館發表通吿、凡屬滬上以及華北一帶出口商·製造商·代理商·其與古國任何交易、必須將一切有關文件、送古頒署簽註、取得領事發票云、 
[韋德氏（國際社攝）]  
　　水災會負責人談　朝野一致努力救災　查振主任均已出發　各方捐欵統籌配放 
　　中央社云、昨日記者晤上海籌募各省水災義振會負責人某君談、此次各省發生水災、朝野一致合力救濟情形云、本年各省水災嚴重、蔣委員長·汪院長·孫副院長·曁中央諸公、極為關懷、所有治　治本辦法、均在積極進行、孔副院長曁中央振務委員會許委員長復親臨災區、實地察勘災况、現許委昌長、又於昨日（十八前往蘇北一帶視察、並携有振欵敷萬元、交放急振、各省當局對於預防拯救工作、無不竭全力以赴之、本市吳市長曁各界領袖諸公、憫念災黎、復經發起組織本會、廣籌救濟、可見朝野一心、挽茲浩劫、足為災民吿慰者也、現在災區待振孔急、拯濟自不容綏、本會已向銀行界借熱振欵五十萬元、分撥各省災區救濟、詳情已迭誌各報、國外僑胞、眷念祖國、熱心救濟、迭經滙寄捐欵回國、由外交部僻務委員會轉交中央振務委員會經收放欵、因奉行政院命令、所有華僑捐欵、均交由振務委員會統籌配放、該會於收到捐欽後、比即隨時支配、分撥被災各省政府、散發災區振濟一面仆別照章請獎、幷迭級公布有案、因振務委員會為政府統籌全國振務機關也、至籌振方面、則由本會各統籌救濟之責、上海市政府前經通吿、本會為本市統籌振機關、所有振欵均應繳交本會放振在案、本會專辦義振、與中央振務委員會、一為社會救災團體、一為政府振務機關、立塲匯有分別、目的則屬相同、分工合作、在在均是聯絡進行、昨報所載某社消息、行政院通令、凡全國各振振欵、悉集中上海義振會分配散放一節、本會並未接到此項命令、亦未聞有此項擬議、或即係因行政院有華僑捐欵統交中央振務會支配之命令而呈傳云、 
　　又聞水災會派赴各省杳振生任陸伯鴻等、均已出發、所有振欵、亦均上海中央銀行、分匯各省中央分行、指明由各該省政府主席、或水災救濟部會主席、會同該會所派查振主任、支取發放、其救濟力法、及應放急振地點、由省政府省振務機關及地方公團士紳、公同會議規定、照該會所訂查放急振大綱、切實辦理務期濟急救危、欵不虛糜、功歸實際、刻下氣候　凉、各災區已苦寒涼、且疫萬登行、疾病極多、並由該會備配大批賑衣賑藥、運交杳振人員、隨帶施散、至此次放振經費、國為撙節、辦事人員、均係　務、山東查賑主任陸伯鴻、經手查放振欵、數在二十萬元左右、僅向該會領辦公費一千元、其急公刻苦、殊不易得、亦可見該會愼重公欵之一斑、即該會內部工作、異常緊張、每日自晨至晚、亳不休暇、近因賑衣賑藥及印發賑票各事、每每運夜趕辦、聞其各組主任及幹事長、固均係純粹議務、即各組幹事、均有州當資格能力、每日有十小時以上之工作、而所領生活費、數極微細、多者三二十元、少則祇十五元、均能勤愼從公、實幹苦幹、為災胞服務、抱犧牲精神、宜乎該會能為社會所信仟也、 
 
 
] 

Page 10

 
 
[丹麥駐華公使　歐斯浩昨到滬　勾留一周後晉京遞平]  
　　新聲社云、丹麥駐華公使歐斯浩·偕同夫人、由平南下、定於昨晨七時許、乘太古公司順天輪抵滬、新任該國駐滬總領事希爾及副領事梅琪爾、均赴輪次歡迎、歐氏偕夫人在法租界外灘太古碼頭登岸後。逕赴華　飯店關室休息、旋卽於八時許、至外灘該國領署視察、據歐氏語新聲社記者、本人此次南下、係屬抽暇旅行性質兼會晤新任駐滬總領事、垂詢一切、此外並無甚外交上任務、預定在滬勾留一星期、須晉京一行、然後卽由京乘車逕行返平云、 
[比總領事返滬]  
　　比總領事譯爾伏氏、今夏赴日避署、業於上星期六返滬、銷假視事、並於日閒隨同比使入京、所有公幹、前晚十一時公畢、乘坐夜車返滬、昨晨七時十五分抵北站下車、當卽逕赴辣斐德路比領署處理領務、 
[意阿風雲中本埠保險行　已加收兵險費　已有揚子等四十餘家實行]  
　　大通社云、意阿事件日趨嚴重、海輪經過地中海、危險實甚、保險行家、倫敦勞合德公司、已於十六日議決、取銷一切公開合同中之兵險條文、另訂兵險合同、而取特別費、（見十六日路透社電）大通社記者昨晨探悉本埠保險行、於前（十八）日揚子·保定·信孚·華安·肇泰·新大陸·仁濟和·等四十餘家、費額方面、以前每保費一千元、收兵險費為二角五分、自前日起、凡保險貨物須經過地中海者、每千元加收洋五角、及至昨日上午、已較平日漲至十倍、每千元為二元五角、依據國際情勢、及各國在地中海之軍事　行動狀況、將有極度漲落云、 
[榮宗敬談　麵粉高漲原因　缺乏原料所致]  
　　中央社云、我國麵粉市場、日來以原料缺少、價格高漲、對於民食、頗有關係頃據麵粉業鉅子榮宗敬語中央社記者、請近日來、因各省水災影響、小麥原料減少、而外國原料、亦因價格高昻、成本過鉅頗不合算、兼之歐洲義阿風雲、頗形緊張、各國均無貨出口、故我國麵粉、價格步步高漲、本人經營之廠、將於本月底全部停工、董因缺乏原料也、麵粉為民食中不可少之物、今如此高漲、對於國民生計所關非淺云、 
[蔣夫人　昨由滬飛京　孔夫人及公子同行　楊虎蔡勁軍等歡送]  
　　新聲社云、薪委員長夫人宋美齡女士、前偕蔣委員長回京、嗣來滬休養、留滬兼鋰、茲已於昨日下午三時、偕同財政部長孔祥熙夫人宋　齡女士·及孔氏長公子、自龍華飛機場、乘坐歐亞航空公司新自德國飛來之容克斯戶型飛機、離滬飛京、時市保安處長楊虎·曁秘書王之南·公安局長蔡勁軍·曁宋子良·宋子安·昆仲、均赴機場歡送、聞夫人在京有二三日勾留、將再返滬、然後前往四川、 
[賚賜洋行梅白摩勒輪　在日觸礁求援　損失程度不詳]  
　　本埠賚賜洋行Moller　&　Co，梅白爾摩勒號、Mabel　Moller輪載重二千六百二十九噸、該輪係外海式、船上並無客位裝置、一月前由日商租去、行駛海參崴至日本一綫、專以裝運日機兩國之貨、此船在出賃後、卽歸日商管理、直駛日本與海參崴間、航路不到上海、故該洋行亦不能知其行程內之情形也、 
　　深夜觸礁 
　　梅白爾歷勒號輸　此次從海參崴裝運貨物至日本、本月十八日夜中十一時許、船到日本北海道宗谷海峽地方、突觸暗礁、當場因碰觸甚重、船身似已套進礁石、輪體卽破洞、故海水已經浸入各艙、船主塔虎忒氏（Farfter）處此嚴重危急狀態之下、祇得發出SOS之無綫電呼救信號、以待往救、 
　　損失不明 
　　記者曾向責賜洋行主詢問一切、據稱、此輪現旣出賃與日商、一切出事與營救等項、統歸日本人辦理、此皇將如何處置、自顧問、至於船內　裝貨物等　損失、現未詳悉、 
[工商復興委員會地議　通過增加籌碼問題意見書]  
　　上海市商經會員大會議決、設立工商復興委員會、於昨日下午四時、舉行第三次全體委員會議、到委員王延松·徐寄庼·章乃器·金潤庠·徐永祚·吳桓如·潘旭昇·陳小蝶·奚玉書·許冠羣·金宗城·王專莘·馮柳堂·沈田莘·郭順·徐佩琨·張子泰·李文杰·駱淸華·馬少荃·柯幹臣·潘序倫·許曉初·潘仰堯·胡西圍·嚴諤聲·任矜蘋·等、由主任委員王延松主席、主席致詞後、報告　項如下、（一）章乃器報告、小組會議起草、對於增加籌碼問題報告書經過、（二）潘序聳報告、訓　組擬訂工商機關辦理決算須知經過、（三）奚玉書報告、調查組進行分業調查及收到調查表經過、報告畢、開始討論案件如下、一·討論對於增加籌碼問題、見報告書、議決、接受小組委員會報告書全文、其推進辦法如下、（一）由本會主任委員會同商會主席委員常務委員、向中央銀行接洽、迅定承兌匯票重貼現辦法、（二）向華商證券交易所洽商開拍公司債及公司股票、（三）請商會商請中·交·及各商業銀行儘景承手攬公司債、（四）呈請行政院財政部實業部對本報告書主張、予以捍倡、（五）組織小組委員會從多方面推行本報告書之商會主席委員及常　委員商定聘請之、二·討論擬訂工商機關辦理決算預知案、議決、全文通過、（一）請商會抄發各公會轉知工商機關在決算時、一體注意、（二）呈請實業部將此項須知、令行全國工商機關遵照辦理、 
[國際無綫電話　定本年除夕午夜開放　十一月中日通話　雙十節國內均通]  
　　華東社云、交通部國際電訊局籌備國際間曁國內間無綫電通話電台試話工作已畢，現繼續轉接至閘北及租界區域內試話、其他籌備手續、大致辦竣、正與各國商訂通話合同、除國內部份、決定於雙十節正式通話外、國外部份、中日兩國、先期於十一月一日開始通話、其餘英·美·德·意·菲·等國、統定于本年年底除夕午夜開放華東社記者爰誌詳情如次、 
　　國內定雙 
　　交通部于本年五月間與粵省磋商決定、合作籌辦滬粵漢長途無綫電話、滬方工程、由國際電訊局負責辦理、除漢口綫因受水災關係、工程停頓外、滬方眞如總台業已落成、機件亦經裝妥、至谫方工程、亦已于月初竣事、并曾由負責辦理之谫專員鄧宗堯來入京、向交通部報告、并商議通話手續、現鄧已回粵、故滬粵間定下星期一舉行試話、十月十日午夜正式通話、視成續如何、再逐漸推廣至靑島·天津·北平·等各市、 
　　中日十一月間開始 
　　國外部份之中日兩國無綫電話、自日遞信省代表荒川來滬、與國際電訊局接洽后、原擬九月十五日卽行通話、嗣因籌備不及致不克如期實現、目下荒川代表業已回日復命、據溫局長語華東社記者、十一月一日可以開放通話、關於通話價目、現由交通部擬定收費標準、仿照　內長途電話成例、每次以時間計算、價格必較無綫電為巨、預料將來正式通話后、對中日兩國之政治外交消息傳遞、必更迅捷也、 
　　英美各國　除夕開放 
　　至于英·美·德·意·菲列濱·等國、自國際電台開始試話后、成績殊佳、現試話工作已畢、乃由該局轉接至閘北及租界內試話、以后尚擬逐步轉接至南京·北平·江西·等地、蓋將來通話後、國內各地、均得直接與各國通話、故在試話期間、必須逐地試騐、以臻完善、至于通話確期、據溫局長告華東社記者、除美國方面、已由上海電話公司副總裁學　氏赴美接洽、商簽通話合同初步手續外、其菲列濱係由局方直接磋商、他如英·美·意·德·各國、則由交通部直接辦理、大致在本年年底之除夕日午夜全部開放云、 
[礦業金融調劑會　開始審查各礦申請書　申請者甚擁擠一千萬感不敷　當務會議決設技術經濟兩處 
　　新聲社云、實業部所組織之礦業金融調劑委員會成立後、於前日舉行首次常務委員會議、到王正延·王正·黃金濤·趙晉卿·盧開瑗·等、決設技術經濟兩處、技術處長王正兼、經濟處長趙晉卿兼、並聘請（前浙建設廳農委會秘書）梁宗鼎等二人為秘書技術經濟兩處、聘技術員會計員等辦事、 
[市減租會　明日起開始減租總動員　各區張貼標語擴大宣傳　呈各法院停止房租執行]  
　　本市減低房租委員會、以減租問題、遷移迄今、尚無具體解決、經該會宣傳科擬定擴大宣傳辦法、定明日起至月底止、舉行減低房租總動員、以促社會注意、茲誌其各情於後、 
　　開始動員　分區宣傳 
　　全市減租運動總動員、定明日起舉行、由市減租會印就大批宣傳標語、分區張貼、並由第一自掘墳墓我市民聯合會、通告所屬各區分會、在此總動員期內、聯合各商店、對要求減租運動、作一致之表示、並定本月二十五日、由市減租會召集全市各區減租分支會代表、舉行聯席會議、討論促進減租辦法、以謀復興市面、而挽未來危機、一面並印就調查表、分發各區市民分會曁減租分支會、進行調查、以備將來作交涉之參考、 
　　擴大請願　明定減租 
　　總動員開始後、為要求黨政機關、明定減租標準起見、決定再向本市市黨部市政府市參議會等各機關、舉行擴大請願、並於六中全會開幕時、晉京分向大會、中央黨部、中政會、國民政府行政院等各機關、要求依照首都安慶等地、頒布減租辦法、決定減租標準、俾資遵循、請願代表、將於本月二十五日、各區代表大會時產生、至於入京旅費等、均由各代表個人設法籌措、槪不向外專捐、 
　　呈各法院　停止執行 
　　該會昨分呈本市各級法院云、謹呈者、竊滬市自一二八戰後、元氣大傷、工商凋敝、百業蕭條、日甚一日、市民在此經濟恐慌極度壓迫之下、失業無依者、流連載道、商店關閉者、滿目可見、人生衣食二事、雖因物價低落、以調劑或藉個人能力以緊縮、惟住這一項、旣乏昇代縮體之術、復感不能遽遷之苦、租金奇昂、遠過價值、房東壓迫、民不聊生、首都雖曾明令減租、吾滬迄今尚未實行、知減低房租運動、風聲所播、瀰漫全滬、可知減低房租、已成全市民衆之要求、惟推行以來、已逾一載、深明大義之房主、自動減租者、固屬有人、然大部份之業主、則不顧經濟民生、藉法律為護符、絞結者且藉假扣押假執行、以為壓迫減租之利器、查租賃物為不動產、因其價值之昇降、當事人得聲請法院增減其租金、為民法第四四二條所規定、計算房價、雖無一定方法、然現下市面蕭條、鬧市空屋、無人過問、已成不可諱言之事實、報紙上每日減價召租之廣告、房地產押欵、為銀錢業削減、至六七折不等、均為其價值低落之明證、是目下減租要求、本屬根據事實、合於法理、又民事訴訟請假扣押假執行之要件、房東因房客要求減租、揑詞控訴、本在意中、但法院受其朦蔽、迭有派員查封押遷之事發生、致市民疑法律為房東而設、迨　供現金、回復啟封、已受莫大之損失、在此房租糾紛、未有解決前、如房客能提銀行存租之證據者、即屬要求減租、而非、有意欠租、即訴摒絕房東之要求、對於假如押假地之宣示、暫行停止、使房東去其朦蔽壓迫之機、更房客得更慶再甦之望、則感恩戴仁、宣待敝會已哉、為特具呈、伏乞鈞院察核施行、無任迫切待命之至、謹呈江蘇上海地方法院、每特區地方法院、第一特區地方法院、 
[中宣會實業扔員來滬　攝製工廠安全影片　改進工業安全增加知識技能　下月運滬放映招待各界參觀]  
　　實業部中央公廠檢查處檢查科長王瑩工廠檢查局秦宏濟為籌備工業安全衛生展覽會來滬徴集物品、同時為改進工業安全設備、故由中央黨部中央宣傳委員會、中央電影攝影場導演徐心波、偕同攝影師演員工人等十餘人來滬、陪往永安紗廠、康元製罐廠、華成烟廠、閘北水電公司、永和實業公司、新中公司、中華鐵工廠、天原電化廠、天利淡氣廠、南洋烟廠、開利廠等大範圍工廠攝製影片、內部計分（一）機械與電機、（二）鍋爐、（三）火險、（四）急救、（五）衛生設備、除永安紗廠業已攝竣外、其餘定本月份內攝取、再生楊樹浦攝取、全市工廠全圖、然後返京剪接、另加外景佈置、至於鍋爐等、決以模型而用卡通、定十月底出發、至無錫蘇州上海等工廠集中地點、借影戲院放映、招待各工廠勞資雙方參觀、藉以增進知識技能、減少危險、全片共八千尺、剪接後、約計六千尺、闊度三十二公厘、可映一小時半云、 
[中央信託局　特設中央儲蓄會　專辦中實等特種儲蓄]  
　　中央信托局經中央聘定該局理事及局長等重要職員後、即積極籌備、其額定資本一千萬亦由該行一次撥發、現決定十月一日舉行開幕典禮、而中行奉部令接辦中國實業２銀行及中法儲備會之有獎儲蓄、已大致就緒、將交該局接辦、該局特設中央儲蓄、辦理是項特種儲蓄業務、主持接收儲蓄會賑務、又悉、該局副局長張納川氏、昨晉京、向孔財政報告接洽經過情、並請示辦理云、 
[公共租界納稅華人會　贊同房捐救災捐　銀樓業提成助賑一千一百元]  
　　中央社云、上海籌募各省水災義振會、以鄂·魯、贛·豫·等十餘省沉淪災難同胞、亟須拯救、雖各方踴躍捐助、究災區遼闊、災黎衆多、杯水車薪、恐難濟事、故計劃籌辦全市及特區房捐救災捐·依照房租金徴百分之五、日前該地由正副會長聯名、函請公共租界及法租界納稅華人會、請一致主張、使早日實現、共襄義舉、該會昨接到公共租界納稅華人會函復、舉辦房捐救災、　表贊同云云、該會正在擬定詳細辦法、日內即可開始辦理云、 
　　水災義振會、昨收到銀樓業公會提成助振洋一千一百元、陸京士二百元、及樂劉文卿女士·蔭遺氏·志成公司悟浮生等·二十四戶、計洋一千二百五十一元四角八分、胡楚卿經募中國道德總會五百元、墾業寗波分行六十元、召美生四十七元、徐府奠職助振馬式如戈震廷等七戶八十六元、國貨銀行代募李淸泉一千元、金城銀行代收楊玉瑛十元、申報館代收邵規詢南京民衆敎育館宓濱泉·憲兵駐蘇二營·大中煤礦公司·錢周鏞·李仲倉·茂昌冷汽間同人、茂昌蛋間女工·華友銀行局人·李耀記·等等一百零三戶計間女工·七百六十一元二角、上海婦科專門醫院經募秋月記恊衆足球隊慈應普惠·福州海關嚴一士·朱士梅·等二十一戶一百七十六元五角五分、頤中烟公司華盛路印刷部同人三百九十一元五角五分、足見各界人士、對於救災熱心、解　之一般又訊、該會收到胡文虎捐助萬金油十四木箱、計四萬零三百二十包、陸文中保安水二千瓶、王靜芳莊公館羅公館陸蔭伯等十四戶衣褲五百二十五件、鞋帽襪二十三件、新跑鞋五十雙、卓圍椅披十四只、毛巾一條云、 
[保險公會昨日大會]  
　　上海市保險業同業公會、前爲主請求減低新印花稅率事、推派代表徐可陛·陶聽軒·項馨吾·等晉京、向立法院請願、茲聞徐君等業已旋滬、該公會特於昨日上午十時、召集會員大會、報告請願經過、甚為圓滿、又該公會現任執行委員半數任期將滿、理應改選、擬定十月二日下午二時、舉行改選大會云、　 
 
 
] 

Page 11

 
 
[閘北公共汽車　展長第一路綫]  
　　上海　商公共汽車公司、第一路綫、原山北站至江灣新市路為終站、茲該公司為江灣市內居民便利起見、定由即日起、將一路車展至江灣市池溝路止、查經過春生街·香花橋·萬安路·等處、計全部車輛、每日多行一百六十餘公里、收取車資、仍照舊定、 
[益利輪船出售] 作價十七萬讓與煤業銀行　雙方已於本月十六日立據 
　　大通社云、南市外馬路益利商輪公司益利輪、已於本月十六日、全部讓與上海媒業銀行、作價十七萬元、當在北京路三零四號王建航律師處、雙方出立字據、查該輪向來行駛上海·定海·坎門·樂淸·溫州等航綫、煤業銀行買受、是否仍繼續行駛原航綫、昨據該行表示、尙未有定去、 
[市中心　鐵道今日試車　下月一日正式通車]  
　　本市市政府會同兩路管理局、於本年三月間、由北站起至市中心區三民路止、合作建築之市中心區小鐵道、可直達全國運動會會塲該項路工業已完竣、現因雙十節全運會期、轉瞬將屆、市府與路局為準備起見、特定今日舉行試車、如有設備不妥之處、俾可設法改良至於票價及開車時刻表等、正在擬訂中、其正式通車則準定下月一日、同時開始售票云、 
[國貨捲烟展覽今日　象棋五力爭錦標　各廠陳設新添花樣]  
　　中華國貨捲烟維持會主辦之國貨捲烟展覽大會、昨第八日、仍假大世界熱舉烈行、是日參觀者愈衆情形較往日更見熱鬧、遊客均由華非煙公司每人隨門票附贈黑姑娘甜枝烟一包吸者莫不贊美、 
　　今日贈三杯牌 
　　今日由德興烟公司贈送三杯牌香烟、按三杯牌係該公司最著名出品、色香味美、均臻上乘、凡吸者莫不知之、此實該公司埋頭苦幹之結果、 
　　棋賽日趨劇烈 
　　象棋賽自由前列五名、開始激戰以來、情勢日趨劇烈、觀者愈衆而五戰士亦莫不全力競爭圖獲冠軍、截至目下止、麥友雲吳傳珪朱夢麟倪先耀周海濤五名中、以吳朱麥三君實力較厚、倪周二名略遜、然亦未可忽視、總之此次五覇爭奪戰、現方在內搏撕殺之中、結果如何、尙難臆測、 
　　添加新奇陳設 
　　此次展覽會中、各參加廠家、對於陳設方面、莫不惠精集神、儘力佈置、五千十色、新豔觸目、盡籌劃設計之能事、昨展覽會發表今日買司干亭內、將裝配一奇大木箱、明日卽露佈、其內容屆時定能引起全上海人士之好奇心、 
[華捕開槍自殺　似係受經濟壓迫所致]  
　　櫃司捕房六十四號華捕、於昨日午刻十二時餘、正在上差之際、突至界路北山西路口北站大旅社內某號房間內、用手槍自戕頭部、迨經該旅社聞警、報告滙司捕房、飭派中西包探馳往、則見該捕已倒臥血泊中、氣絕身亡、遂將屍體昇人斐倫路驗屍所、候今晨報請　一特院檢察處檢驗、聞該捕自殺之原內、不外於經濟壓迫云、 
[遊戲塲被歇稽查　利刀戮傷同事　兇手王榮恩當塲被捕　傷者王德魁異常危殆]  
　　法租界某遊戲塲總稽查揚州人王德魁現年四十八歲、在該塲供職有年、平時對於職務上及監塲內員役、異常認眞、會有北方人王恩榮者亦在　塲充當普通稽查、惟須受王德魁之節制、在四閱月前王恩榮因在服務時間與一般妓女笑謔當時為德魁查見、認為有違塲規、遂卽報吿帳房問將恩榮撤職、不料恩榮竟因是恨德魁刺骨、將謀報復、詎至昨晚十時正恩榮竟暗懷扞削水果之利刃混入塲中、尋找德魁、直尋至大京班前面空塲旁、適與德魁和値、恩榮一見仇人當面、竟不問情由　赶步上前　對準德魁右肋下猛截兩刀、德魁欲避不及、已被刺中、立卽倒地、而流如注、幸經人幣見、赶到先將兇手王恩榮拘獲、奪下兇刀、送入捕房、一面由帳房問用電話報吿捕房用救護車將王德魁送至仁濟醫院、經醫師診察一過、據稱、創口甚深、流血過多、且傷在要害、性命異常危殆、 
[為一席地鬥爭　乞丐竟以身殉　行兇之丐不知去向　法院相騐確係毆死]  
　　福建人劉文明、年二十一歲、前充兵士、近則流劉力弱不敵、被該丐擊傷要害、倒地不能起立、而該丐見肇事端、即逃避無從、嗣經老閘捕房一五四四好華捕路過鄙見、當召得救護車將劉飛送仁濟醫院、醫治岡効、延至前日午後六時一刻氣絕殞命、並經該管捕房飭查勘之下、當將劉屍昇入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煉檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、驗明屍體、據華捕頭陸大公禀明前情一過、郭君遂輸騐得死者劉文明、男性、委系生前因傷身死、屍交善山莊收斂、在逃兇犯、出捕房查緝獲究、 
　　河南典獄長崔連動　押解來滬審訊　因瀆職舞弊撤職　指令滬法院審理 
　　河南第三監獄典獄長崔連勳、最近被上峯發豐崔　凟職舞弊等情、是以將崔撤職杳辦、移轉管轄、指定上海地方法院受理、前日已奉河北地方法院備文派警將崔述勳押解來滬、投院報到、當奉歐陽澍檢察官提案、詳為鞫訊良久、結果諭着收押候示、 
[葉仲芳被控　毆看守案訊結　定二十三日宣判]  
　　陣海人葉仲芳綽號小抖亂、前因髮妻陸嬰蘭訴請離異、判决償付費六萬元、確定執行在案、葉以家產　罄、無力繳納、於本年六月間、經特法院强制執行收押、將屆三月、詎葉於民事管收所內、時發抖亂舉動、上月三十日晨七時、葉因所中發食之粥菜黃豆太韌、與所丁施澤民交涉、雙方發生衝突、葉之手指甲將施之臉上劃破微傷、施遂向檢察處吿訴、經王檢察官偵杳終結、認為葉仲芳有妨害公務嫌疑、遂向刑庭依擄刑法一三五條第一項提起公訴、昨晨、　陳樸生推事開刑二庭、飭提葉到案、請之葉供、實因誤會而爭吵、不敢毆打、平日彼此甚為客氣、原為玩笑、彼竟認真、故用手指指彼一下、不知如何有傷等語、織由與葉收管一室之廣東人郭榮記及看守紹興人陳　忠到案、證明施·葉·兩人爭吵云云、未見　打、施澤民稱、是晨發菜與葉時、　無何言、由鄰室發完後走出、葉乃行兇、遂由檢察官表示　見後、庭論辯論終結、定於二十二日宣判、葉仲芳還押、 
[觀看門牌　一笑送命審訊　兇手與死者無仇　因一時氣憤肇禍]  
　　住房河間路二八四弄河間里一八號志浙人吳華美年五十歲、在同路科發藥房為工人、本月九日晚九時許、與同鄕沈學章·孫志榮·在弄中鬥撲克牌消遺、是時吳輸去多錢情念、打錯一牌、而同事羅靑松（年四十歲亦皖籍）在渠背後親看、失聲一笑、吳大恙、互相口角、繼則毆打、羅肚部被拳擊傷呼痛、經瀋·孫二人解勸、將其扶同往所、詎傷處增劇、滬車送上海療養醫院醫治無效斃命、尸舁斐倫路驗尸所、由第一特區法院派檢察官蒞所騐明、而吳犯由楊樹浦捕房拘解法院訊押在案、昨晨、姜樹滋推事開刑三庭研審、工部局律師勵志山陳述案情請究、（而羅之致死、實係脾臟壞裂、出血過多、）據瀋學章孫志榮證當時經過情形、又據死者之母羅張氏投稱近得電報、從原籍來滬、兒在科發藥房、每月工資廿一元、並延律師附帶民訴要求被告付撫慰金一千元、喪葬費三百元、質之被告供、與死者素無仇隙、因一時氣憤、肇斯大禍、吾在藥房工資、約每月祇十力元之譜等詞、求鑒、姜推事諭仍還押、定期宣判、 
[女子方梅林　訴兄不顧贍養　乃兄則盼其回家　庭諭傳原吿投案]  
　　皖人方景和、任事於本埠某保險公司、家住愛文義路愛文坊二十八號、民國十二三年間、父母相繼物故、時方年已三句外、因承襲遺產頗豐、對於弱妹二人、遂予敎養、各使受相當學問、而後遣嫁、惟其長妹方梅林、則以婚姻須彼自主、不願阿兄顧問、致蹉跎迄今尙未正式適人、而兄妹間更因意見不投、竟如參商、數年來梅林以敎學為生、茲乃特延江一平·華懋生·兩律師對於其兄方景和提起不顧贍餐之訴、昨日下午、由第一特區地方法院曹推事開庭傳審、原吿稱病不到、據其代表律師稱、原吿之父、所遺財產、悉為被吿掌管、原吿向以敎書維持生計、現因患病久臥醫院、無以為生、被吿負有職贍之義務、請求判令按月給付生活費洋一百元、而自本年三月起至八月止之六個月生活費、期請先予假執行云云、質之被吿方景和供、現在保險公司服務、月薪約近三百元、自父母相繼浙世、所有二妹、均我撫養、原吿係長妹、今巳三十三歲、距今八九年前、彼因結有戀人、自動脫離家庭、隨其情人往長沙、約隔年餘、忽獨回安慶原籍、故鄉原有租可收、倘其居家、足堪溫飽、乃彼嗣復來滬、且寓逆旅而不歸來、偵之始悉又結情人矣、故雖屢有人作伐然彼輒反對、致迄未正式出閣、但彼自離家以來、時夾信索欵、我皆給之、現彼如願回家、仍加贍養、若果患病、亦願供給醫藥費等語、庭上遂諭改期、仰原吿自行投案再訊、 
[旣非股東　何能任經副理　鄧瑞人訴蘇豫朋等　起訴後雙方又和解]  
　　---法院不准撤回繼續審訊--- 
　　粵人鄧瑞人、於民國二十二年起，仟泰豐罐頭食品公司經理、當民國十一年十月間、與泰豐前仟經理王拔如等合股開設泰豐隆字號、專營販運泰豐公司食品、往小呂宋菲列演等地銷售、資　為一萬四千元、鄧計入股二千元、由王自任經理、營業尙稱不惡、但開設以來、始終未曾將賬目予以結算、及民國二十二年、王拔如因病身死、鄧即着手調查、歷時甚久、始知已由粵人蘇豫朋·羅緝齋·分任經副理、將牌號改為泰豐新記、並與永利等六字號加入中國製腿公司營業、鄧以蘇·羅·二人、旣非股東、而其之分仟經副理、本人忝屬股東、尙且不知、則其名分從何取得、殊為可疑、爰提出質問、則由王拔如之妻黃氏及其姪王熾臣出而聲明、有合同為憑鄧以似此種種、實氣損害本人血本、遂延葛賜勳律師對蘇豫朋·羅緝齊·王黃氏·王熾臣·提起刑事自訴、控以犯刑法三百三十六條一欵·三百十二條一項·二百十條二百十七欵·之侵占背信·偽造文書署押·等罪於第一特區法院、乃自提起控訴後、即經人出而調停、業已和解、由鄧向法院撤回吿訴、法院以鄧所控、均非吿訴乃論之罪依法不得撤回、故昨日午後、由姜樹滋推事開庭傳訊、被告同延趙傳鼎律師辯護、提出終止證據、以證明泰豐新記係另一組織、且由王拔如所主張、經姜推事詳詢一切後、即宣告辯論終結、定下星期四宣判、 
[水綫阻斷　國際無綫電報暢達]  
　　國民新聞社十九日本埠消息、本月六日起、日本電信局長崎上海間兩綫阻斷、中日間往來電報、均由　記路國際無綫電臺收發、報務異常擁擠、查該毫中日無綫電路、係於去夏開放、通訊非常暢達、從無阻斷發生、一般用戶咸表滿意　該臺除於仁記路總收發處及愛多亞路分收發處收受電報外、上海電報局各收發處及郵政分支各局、均代收拍往國外各地無綫電報、此外各界如欲拍報而一時不便送往上述處所拍發者、聞可打電話「一一一三〇」、請其派差前往發報人處收取電報、再發柱日本各地華文電報、其電文不論明密、每一組字可包括七個數目字作一字計費、該項電報收報、屆名及收報人姓名住址均用華文書寫、不論字數多寡、槪作一字計費、至日文電報、每七個日本字母作一字計費、收報局名及收報人姓名住址、用日文書寫、不論字數多寡、亦作一字計費、此項電報、國際電臺備有特　去報紙、以便各界應用、 
[法租界登記人力車夫]  
　　廿三日起檢查一四·〇〇〇以上執照　廿一日至卅日登記一·〇至一三·五〇〇號 
　　法租界警務處、茲定於本月二十三日起、聞始檢查一四·〇〇〇號以上之人力車夫執照、凡持有上開號數執照之人力車夫、麼隨時準備交出騐看、又一三·〇〇〇號至一三·五〇〇號之人力車夫、應自本月）二十一日起至二十日為止、照章完成登記手續、切勿延誤云、 
[內河輪船業　昨開各論代表會議　為反對震澤浚河捐　各地代表明日集湖]  
　　大通社云江蘇吳江縣屬之震澤陣、為行駛申湖綫內河航輪必經之處、茲因該陣市河日漸淤塞、當地區公所、特發起在該河左面另浚新河、關於浚河經費、除由吳江縣政府及地方公團擔任一部份外、並自八月十日起於經過該陣輪隻、每艘征船舶捐三元、本埠內河各輸船公司、曾數度向該協進會磋商、以內河營業不振為詞、請减為半數、（一元五角）憐進會未允、內河輪船業同業公會、特為此事、於昨日下午、在蘇州路會所、召集各綸代表會議、茲誌各情如次、 
　　昨日會議 
　　計到源通鄔茂萱·立興賀圭卿·利興張孝通·永順　澤民·內河招商顧利羣·正昌朱振新·永安朱振新·（代）曁曹蓉卿·汪劍平·等十餘人、由曹蓉卿主席、報吿上項事出後、旋即議决、（一）聯合經過震澤區之各同業一致行　、並召集聯席會議、共同商議、（二）申湖航綫各輪局、均應通知震澤分局、停售客票、及停收貨物、結束營業、（三）申湖綫航論各輪、一致不走震市河、以避非法之強迫行為、（四）在停止營業以前、應由各局負責代表會同同業公會代表、赴震招待各界說明航商被迫停業原委、並發表宣言、使各界不致發生誤會、 
　　通吿集商 
　　逕啟者、案查震澤新河恊進會、利用開河名義、對經過船隻、征收船舶捐一案、迭據敝會申湖綫各會員集議力爭、並由敝會推派代表前往交涉、為時將及一月、尙未得圓滿結果、敝會於本日召集申湖綫各局會議、且以事關整個航業問題、應由公會分函嘉興同業及吳江·吳興，嘉善·同業、舉行聯席會議、共同集商本案、茲定於本月二十一日、在湖州召集各地同業聯席會議尙祈推派負責代表、準期赴湖報到出席、決同集商、是所至盼云云、 
[公共租界衛生狀況　本年堪稱順利]  
　　迭據公共租界衛生當局報告、本年暑期之中、　亂始終未見發生、較之歷年成績、本年至屬順利、即在八月之中、熱度雖常在均率之上、但普通傳染病症、反較平時為少、霍亂一症、除類似者時有報吿之外、眞性虎烈拉可云絕無、但據衛生當局者言、霍亂不發生固屬可喜、但居民切不可因此大意、疏於防範、蓋霍亂之症有潛伏數年而不發者、但並不因此而絕跡、當遠在七十年以前之一八六五年、霍亂亦未曾發見、但彼時衛生設備、决非可與今日比擬者、由此可見霍亂之潛伏、並非由於某種制止之方法、而日常防範尤不可稍忽也、再以過去之紀錄而言、在下列之時期中、均為霍亂症潛伏未發生之期問、一八六六年至一八七四年、一八七丸年至一八八四年、一八八六年至一八九四年、一八九七年至一九〇一年、以七所舉者均為五六年至七八年之長時間、而一二年短時間尤數見不鮮也、本年夏季租界衛生處對於冰洪淋及其他飲食品之檢查、極為嚴厲、運送冰洪淋者、均給以相常證書、此舉效力極大、而街頭小販之無執照者、遂大受影響、然於市民之安全、則裨益頗多也、關乎防疫注射一節、上月防疫注射汽車、曾免費注射三萬二千二百三十八次、其中人力車夫在登記時受注射者一千二百零二人、此外復有四千八百四十四人、曾受第二次之注射、再則滅蚊工作、東區稻田內、曾於大雨之後、散佈食蚊小魚、此等小魚雖於天晴水去之後、不免散失、但鑒於附近日本廠家工人、時有瘧疾發生、此舉亦屬不可少也、 
[中國防癆恊會　籌備防癆展覽會　現正徵求防癆圖表模型　已定下月五日正式舉行]  
　　中國防癆協會、鑒於防癆之重要、為喚起人民注意起見、已定下月五日起、舉行防癆展覽會、現已開始徵求、此次所陳列者計有防癆模型圖表及防癆書籍、他如各國肺癆病患者統計表、及我國成人孩童肺癆患者之統計、中國人民癆病損失之統計等云、 
[南市烟兌業　會議同意市價辦法]  
　　本　烟兌業同業公會滬南辦事處、鑒於邇來市面蕭條、各業衰落、不景氣現象、達於極點、失業者則日益增多、咸在街路里衖稍熱鬨之處、設烟兌小肆、兼營南貨油酒香燭、或華洋百貨、次則糖菓雜貨、彼此競爭、兌洋售價、懸牌紊亂、頗不一致、大失商業信用、甚至糾紛迭起、該處為銷弭同業糾紛、以維業務信譽計、特擬訂協約、已於上月二十日起、派員出發徵求各同業、迄茲匝月、南市方面蓋章加入者已有一百餘戶、租界方面尙在微求中昨日假阜民路四一二七號召開處務議、討論結束南市手讀、並促本會於最短期間、速定實行辦法、以期統一市價云 
[瑞橋農教館昨日開會　土布運動四週年紀念]  
　　縣立顓橋農民敎育館、於昨日下午二時、在滬杭公路顓橋黃屋、召開士布運動四週年紀念大會、出席者六百餘人、主席張翼、行禮如儀後、首由主席報吿舉辦士布運動之經過、略謂、土布運動、發端於民國二十年九月、於今已屆四載、在四年中、賴各方之協助與努力、使七布運動、彌布全國各地、本年水災嚴重、農民生機、不絕如縷、提倡土布、實為救濟民齦方法之一、望在座諸君、一致服用、並努力勸導同事親族以及友人等服用、挽救危亡、實為至幸云、繼由金作賓。陸叔昻楊倬雲·等相繼演說、最後由光益社全體社員表演「疾風暴雨」話劇、會塲空氣、至為緊張、至五時五十分始行散會、 
[工部局衛生處　八月份生死統計]  
　　頃據公共租界工部局衛生處八月份報吿、是月外籍居民之出生者、總數為八十七人、共住居公共租界以內者、計七十八人、內分男孩三十四、女孩四十四、華籍嬰兒出生者、共九百三十五人、弁中屬於租界居民者、計八百七十三人、內分男孩四百六十七及女孩四百零六、再則是月外籍居民之死亡者、共四十人、其中非華籍之亞洲人、佔百分之六十二、死亡原因之最大者、為肺結核·痢疾·腸炎·瘤症·及腎臟炎等症、華人死亡者、較前月及去年同月均减少、死亡最大原因為弱老·傷寒·肺結核·神經系病等、再則八月份中因傳染病而死亡者、大致均巳减少、惟上月因患犬瘋症而死者有二人、一為英國士兵、在八星期前為犬咬傷手指、一為九齡之華童、三十三日之前、為犬嚙傷醫部、均未加以醫治、卒致不救、 
[無名英雄墓揭幕有期　議決積極佈置園林任人遊覽　經費由張効良暫墊再行籌還]  
　　本市地方協會曁各界領袖、為紀念「一二八」滬戰殉國軍民、在廟行鎭建立之無名英雄墓、自去歲七月醵資動工興建以來所有墓堂、墓門紀念碑工程、於本年四月間、次第竣工、因墓北距離頗遠、為便利市民前往憑弔起見、曾於動工期前先行築就南接閘北嶺南路、西通大場陣之道路、所餘橋樑工程、經趕工建造、迄至最近、始告完成、該墓創建委員會、以墓塋各部份工程業已蕆事、急待設計佈置墓週園林、俾成風景區、供國人遊憇憑弔、特於昨日下午二時、假座香港路銀行公會俱樂部、召集全體委員會議、商討一切、出席委員計到杜月笙張公權、林康侯·劉鴻生·蕢延芳·胡筠秋·王曉籟·沈君怡·薛次莘·張效良·董大酉·王延松缺席者杜重遠、公推張公權主席、行禮如儀後、首由主席報吿募欵成績、及興工後動支費用數額、繼由担任義務設計工程師董大酉報吿工程進行情形、隨郎討論議決各項如下、（一）現墓塋僅餘小部份工程、不敷費用、及佈置園林需費、共約二三萬元、暫由委員張効良個人代墊、俟募欵後由會撥還、（二）各項工程、迄今已次第完成、今値秋時氣候適宜應迅速開始佈置四週園林、期於二閱月後、舉行揭幕典禮、一切應行籌備事宜、卽日由各委分頭進行、（三）建墓原意、在紀念過去創痛與殉國烈士之偉大精神、以昭後人景仰憑弔、將來正式揭幕後應常年開放、任人參觀遊憇、决全部移交上海市政府負責管理、不另設管理委員會、免耗開支、議至四時始吿散會、 
 
 

Page 12

 
 
[公共租界八月份　牛乳檢查概況]  
　　茲據工部局衛生處之報吿、八月份本埠半乳產額、平均每日二萬八千九百三十一磅、較之去年同月增加約百分之六弱、乳酪平均每日產額為七百五十二磅、乳油一百二十一磅半、是月衛生處檢騐乳樣、不及化學標準者、計共十八種、不及徵菌學標準者、六十八種中有三十二種、是月疔毒症又復發現、致死牛隻五頭、復有牛一頭、死於胸膜肺炎、患肺結核而死者七頭、患其他病症而死者三十七頭、總計是月共死牛隻五十頭、 
[彭伯勛來滬徵求國貨]  
　　實業部國貨陳列館館長彭伯勛、因舉行六週紀念擴充永久商場起見、前日來滬、赴上海國貨工廠聯台會、請代徵求、級該會主席陸星莊·總幹事馬炎文·秘書孫籌成·與其詳加討論後、主自今年國慶日起、舉行六週紀念展覽會一個月、擴大宣傳、上海方面各工廠、由該會代為徵求、如欲參加該館永久、商塲與臨時售品部者、限本月廿一日起、赴會登記、以便十月七日赴京、 
[江灣賽馬新訊]  
　　明日為江灣萬國體育會下半年第一期賽馬、報名與賽之馬、計共二百十八匹、分賽十次、名駒如「卡色立笨」、「康必利門」、「神虎」、「慢來開特」、等、均參加起步、屆時必有良好成績、聞該會對於內部辦法、竭力整頓、除塲內一槪刷新外、機器售票辦法、確已停止使用、另加單雙號馬票、為全世界賽馬塲所罕見、穩而簡便、趣味興濃、確為觀賽者所樂覩者、此外尙有門券一元、可作洋一元、以購當日彩票、是亦愛觀賽馬者所樂聞也、 
[無錫國展昨開籌備會　定本月二十五日開幕]  
　　上海市國貨推行協會主辦無錫國貨運動展覽大會、於昨日下午四時、在漢口路一一五號四樓會所舉行錫展籌備委員會、出席朱賡陶·陳有運·徐菊棠·錢承緒·鄭東山·周廷良·徐君濤·佘錫品·等十餘人、主席錢承緒、報吿赴錫籌備經過情形畢、討論事項、（一）會塲如何佈置案、（議决）聘請孤星美術社設計裝璜、（二）會塲假定縣前大街三進大厦請公决案、（議决）通吿參加廠商、（三）蘇展訂二十一日閉幕、應辦結束案、（議决）各廠貨移錫、以免往返、通知各工廠、（四）會期决定案、（議决）訂於本月二十五日開幕、會期定三星期、（五）擴張宣傳力量、應如何進行案、（議决）車站以及衝要街口張掛標語旗幟、並在無錫縣鄉村張貼廣吿招紙、以更普遍宣專、（六）場立布置間數案、（議决）以六十間為限、使限制分業、（七）登記期限及裝貨日期、如何决定案、（議决）登記以額滿截止、裝貨送北站富記轉運公司、（八）本會除呈無鍚黨政協助外、巳由實部備案、並推鄭東山常務兼秘書、徐君濤總務、周廷良塲務、婁郁生設計赴錫設辦公處等、議至五時餘散會、 
[永安公墓　水陸法會明日圓滿]  
　　永安公墓舉行水陸法會、由圓瑛法師主法、歐美和尙照空等隨喜參加、法會佈置、甚形莊嚴、連日參加、亦極踴躍、茲聞會期於二十一日星期六圓滿、今晚七時、由玉佛寺方丈遠塵和尙主座施放五方燄口、想必更有一番熱閙、 
[蔡寗今日離滬赴崇明　視察敎務後仍返滬]  
　　為參加公進代表大會、來滬之蔡寗總主敎、連日在滬參觀酬酢極忙、蔡氏昨日仍由上海惠主教·于斌總監督、等陪伴參觀滬西公教建設、蔡氏定今晨偕惠于等赴崇明視察敎務、留一兩日卽返滬去徐州、然後再詣杭州、 
[靑年會的人格教育]  
　　上海靑年會提倡四育、領導靑年，而尤注意於人格敎育、此項工作、各部事業、均含有此種意味、惟　育部則專事於此、該部所立之宗敎敎育社、即為改進人格之小團組、其宗旨在研究基督之精神建設、發展靑年之良知良能、使有高尙之人生觀、以解决現社會各種嚴重問題之方法、成立以來、已經數稔、歷年參加社員、不下千數百人、極具成績、茲秋季以來、該會又徵求新社員、不收社費、休業時成績優良者、且有獎金、此種組織、對於靑年修養、實有英大助益、凡有志者、祗須有初中畢業或同等稈度、不限年齡、不分性別、均可加入、按照各人程度、分班指導、 
[夫婦倆跳樓自殺　均受重傷]  
　　袁某、年約二十歲、與其妻同住於虹口東有恒路愛而考克路口榮昌里四十一號、今晨一時三十五公、袁夫婦兩人、不知何故、頓萌厭世之念、忽由二層摟上跳下自盡、兩人頓時身受重傷、不省人事、後由一八六三號華捕查見、將其車送同仁醫院救治、據云、受傷均極重、恐有性命之虞、 
[丁錄生服毒自殺]  
　　南京人工祿生、年二十六歲、家住大南門內阜民路三百零五號、昨日下午五時許、丁祿生不知何故、竟背入吞服安神藥片一瓶自盡、　經家人發覺、即將其車送海格路紅十字醫院救治、據云受毒頗深、恐有性命危險、 
[匡仲謀收留　遍體長毛怪小孩]  
　　大通社云、皖屬颕州人邵振全妻張氏、於去年五月間、生一男孩、遍體生金黃色長毛、茲邵因原籍洪水為患、於一月前絜眷來滬、其所携生毛小孩、初伐某游藝塲所知、視為奇貨、欲出資購貨、邵夫妻以屬親牛骨肉、未忍拋離、未允、嗣為蓬萊市塲主人匡仲謀所聞、察視屬實、現在市塲後面曠圃闢室、安頓其全家、大通社記者曾於昨晨赴蓬萊市塲往觀、該小孩身體頗為魁碩、面頰黃毛叢生、長二三寸不等、色澤光亮、揭衣諦視、遍體皆然、除手掌手面及手指、曁足背足面及足指部份外、悉生黃毛、其尻部之毛、尤特別長而且盛、審察週身、確係生理上之畸形變態、並非作偽、當足供生理學家之研究也、 
[沈冬根被控妨害公務]  
　　住居法租界福開森路李家宅美華里七號門牌之本地人沈冬根、與婦人張張氏、為田單糾葛、涉訟於弟二特院民庭、旋奉判决後、因沈不服、向高三分院提起上訴、於本月七號、法院派執達員周禹田至沈處送達傳票、詎沈一味蠻橫、始則拒不收受、繼則喝令其妻弟張良義及王寳根等行兇、將周毆打、以致腰部等處受傷甚重、乃周即赴法醫處騐明受傷屬實、一面據情向第二特院檢察處控訴沈等妨害公務及傷害罪、當經檢察官派警票傳沈冬根到案、訊問一過、諭令交三百元舖保、補傳張·王·兩人到案、冉核在案、昨午、又經傳訊先據執達員周禹田陳述前情、詰之被吿等、否認行兇、惟供詞支吾、王任檢察官遂諭沈交原保、張·王·兩人各交隨傳隨到舖保、改期再審、 
[花號職員侵佔巨欵　號主提起刑事自訴]  
　　住居老北門吳家弄九十四號之通州人奏九章程鏡明·二人、向在其同鄉人孫世輔所開至孫世記花號內供職、於本年正月間告辭離店、自己仍做花衣買賣、旋經號主查得秦·程·二人、在任期內侵占店欵達四千餘元之鉅、當在南通五山日報上登載啟事、聲明秦程兩人假欠店欵、且已脫離、以後關於委託本號售花事件、統由號主孫世輔親自敘談等語、秦·程·二人見報後、認孫世輔方法院、控告孫世輔妨害名譽、法院准詞後、即開庭審理、當以孫世輔已另案對秦·程·二人、　起侵佔之訴、故庭論本案應停止審判、俟孫世輔訴秦九皐·程鏡明·侵占案判决後、再行進行、茲孫世輔訴秦程二人侵占案、於前日由呈象祖推事開庭審理、原告孫世輔委方俊傑律師到庭代理、被吿等延胡崇基律師到庭辯護、首據原吿提出賬簿、經庭上核閱之下、確有侵占事實、當諭被吿秦程二人各交五百元舖保、出外候訊、無保收押、被吿辯護律師請求以時間已晚、無從覓保、可交付本律師負責將被吿等帶回、明日補遞保狀、庭上不准、逐還押諭候定期再訊、 
[寗波實業銀行　籌備復業呈財部文]  
　　寗波實業銀行複業事宜、近日正積極進行、聞離復業這期不遠、茲覓得該行昨呈財政部文云、呈為呈報寗波實業銀行停業淸理及籌備復業經過情形事、竊商銀行受市面不景氣影響、金融週轉不靈、不得巳於本年六月四日、宣吿暫停營業、由具呈人委託徐永祚會計師清查帳目、並請其會同余華龍·林克聰·律師等封存行內契據文件、當時因各董事監察人散處各地、直至七月二日、始得在甬召集一部份董監會議議决、委託徐永祚會計師等為淸理人、並代表召集股東會、各淸理人為審愼計、函由部派監督淸理員羅、呈奉部令、須分向其他董事聯名簽署委託、以符法定人數、乃復於八月十一日、由羅專員召集新舊兩屆董監會議識决、追認上屆董監會議、並添聘張學文會計師·趙傳鼎律師·為淸理人、速前共計淸理人五人、公推具呈人及董事周永昇、根據議决案、代表致函各會計師及律師、委託淸理、並代表召集股東會、一面由羅專員據情呈准備案、至九月五日、各淸理人就任後、現正積極進行淸理事務、在此停業期內、因各偵權人利害關係、即於六月八日、召集債權人聯合會、籌商保護債權利益、安定社會金融辦法、旋即辦理債權登記、以期集中力量、並分向各界領袖、甬籍同鄕、要求援助、時亘三個月、會議十三次、各債權人均為自身利益計、均一致主張復業、因此甬籍同鄕及商銀行債權人關係人等、於七月廿日、召集複業運動會、為維護債權利益保存甬商信譽起見、公决、籌劃復業辦法、及其進行步驟、兩個月間、開會六次、並與債權人聯合會、商得具體辦法、除請甬商領袖勸募新股外、各債權人願以債權額十分之五充作股本、十分之三作為定期兩年之存欵、十分之二、於複業後發還現金、衆意簽同、爰於九月丸日、由具呈人與債權人聯合會、簽訂和解據、以資信守、該會代表之債權額、計銀六十八萬九千四百五十三元七角一分、業經簽具複業認股證者、計銀六十六萬二千五百三十四元、（截止九月十五日）查商銀行所有存欵、共計銀八十七萬九萬九千六百十五元零三分、同意復業而認股者、已達債權總額四分之三以上、其餘四分之一弱之債權、當亦能贊同複業、簽具復業認股證、賴社會各界之扶助、及債權人等之諒解、使商銀行得以轉危為安、繼續營業、深為感幸、所有債權人聯合會及復業運動會進行情形、及復業方案、迭經該兩會函呈羅專員、請予轉報有案、以上係商銀行停業淸理及籌備復業之經過情形也、商銀行自停業以來、迭舉鈞部訓令、督促淸理、造報表冊、並限期分別償還儲蓄存欵、及其他債務·各等因、自應遵照辦理、關於　報表冊一節、上海市內總分行之帳冊、已經徐會計師審查吿竣、將表冊送由羅專員呈部有案、外埠分行帳册、擬仍由徐會計師繼續淸查完竣後、轉交淸理人核辦、惟調集簿據審查彙報、尙須時日、茲先由具呈人貴成各分行自行造表彙合、編成總表、及總分支行分表、藉明資產負債之總額、及細數、此項總表及分表、合訂一冊、今特隨文附呈、關於償還存欵一節、除和解據訂定、以存欵十分之五、充作新股十分之三、改作定期存欵外、其餘應還之現金二成、現正催收欠欵、處分財產、巳集得相當成數、俟復業手續辦理完竣後、即可按戶償還、以資結束、至於召集股東會一節、一　新股招收足額、即可集會報吿、以符法定程序也、綜上所陳、是籌備復業、即為淸理結束之一種、各方有利的簡捷方法、大部維護金融、無微不至、對此債樣債務雙方同意之辦法、當邀鑒許、理合檢具附件、瀝情呈報、伏乞察核備查、實為德便、謹呈財政部部長孔、附呈資產負債總表及總分支行分表一冊、和解據副本一份、債權人簽具認股證詳表一份、增資復業簡章一份復業認股證樣張一紙、具呈人寗波實業銀行董事長兼經理鄔志豪、 
[自來血始終為補品巨臂]  
　　五洲大藥房之「人造自來血」、發行已及二十餘年、功效正確、服者日衆、始終為補品巨擘、蓋此品係依據生理實騐之科學製劑、以有機性鐵質及其强壯劑為主要成分、柿血生精、無寒燥滯膩諸弊、服過者類能道之、 
[旅滬廣東　聖樂團舉行聖樂大會]  
　　旅滬廣東中華基督敎會之聖樂團、前於七月初有旅行港粵演奏之舉、曾在港各大禮拜堂、及廣州市政府·靑年會·各學校·等公開奏演、凡十二次、赴會之衆、達八千餘人、大得該地人士之讚許、認為基督敎未有之創舉、現該團為聯市內各歌頌團體求借助於他山、特定於二十一晚八時假北四川路新亞酒店禮堂、公開演奏云、 
[英文世界名人傳已出版]  
　　上海北京路三七八號中國通藝社圖書部影印英文世界名人傳、業已出版、該書內容豐富、凡屬古今中外之政治家·軍事家·文學家·科學家·哲學家·等、以及一切有名人物、莫不包羅在內、記述其畢生歷史、及其偉大事業、遠如希臘大詩人荷馬·波斯大軍人亞力山大·法蘭西怪傑拿普倫·吾國聖人孔·孟·諸子·成吉思汗·以及現代之列寗·史太林·墨索里尼·希特勒·胡佛·羅斯福·孫總理·蔣委員長·顧維鈞博士·皆刊述在內、全書共　四五二頁、包括全世界二萬人以上、圖像及挿盡五千餘幀、誠屬世界巨著、亦為該社驚人貢獻之一、各機關各學校圖書館等不可不備、以供參考、聞其定價每部十元、外埠加寄費五角、 
[淨士庵第四次播音]  
　　沽嶺路淨土庵、為提倡素食運動、作廣大宣傳之舉、　定播音四次、由九月一日起、九月二十二日止、每逢星期舉行一次、九月二十二為最後之一次、特商請海上紳商報票伶各界名人、假座李樹德堂電臺、播唱平劇、播音宣傳、果能收效、則可减少許多殺生、此亦唱者諸公功德無量之事、並非專為號召生意也、已邀定者、有丁慕琴·王蕓芳·江一平·良君·余空我·李瑞九·周振芳·袁美雲·陳小蝶·曹輔臣·慧芳·鄂呂弓·舒舍予·楊　白·楊畹農·劉叔詒·鄭子褒，鄭艷雲·丸雲·雲·潘雪艷·薜良·魏庭蓉·嚴香心·蘇少卿·等、約二三十人、聞良君即鼎大各之小黑姑娘楊慧君女士、嚴香心即前三馬路大舞臺之著名花衫嚴綺蘭女士、名士名媛、薈萃　堂、屆時定有一番熱閙云、 
[運貨汽車業公會執監會議　討論集台全市車輛：備全運會使用]  
　　運貨汽車業公會、昨開執監會議、討論應付十月十日市中心區舉行全運會時車輛問題、出席美仲英等十餘人、主席樓銀川·紀錄錢　儀、首由樓君報吿、十月十日、本市舉行全運會、本會奉令籌備車輛、以應付全運時使用、我們所有車輛、除載運緊要貨物外、應全體出動、車輛愈多愈佳、報吿畢、即席自動認定者、有寗波車行四輛·華實車行四輛·二鑫車行二輛·協興公車行一輛·同興德記車行一輛·吳恒記車行一輛·同與車行二輛·袁志記車一輛·楊順記車行一輛·大新車行一輛·復興車行一輛·陸文記車行一輛·劉發記車行一輛·　複决定於本星期日（　二十二日）下午二時、再行召集同業會商辦法、散會巳六時餘矣、 
[上海時代圖書公司　兩大刊物同時出版]  
　　時代圖書半月刊八卷七期、及時代漫畫二十一期、為雜認中最具光彩最富質量之二大贖物、時代圖畫半月刋、為張大任所主編、介紹智識、並刊有趣味之圖片、及極快之新聞照片、聞該期內容更見精彩、最近落成之雄視東亞的上海市運動塲全塲、刊載內容無遺、珍貴非凡、堪為特色、其他如曹心　的兒童圖書日記、天眞流露、可貸獻全國小學藝術敎師作為模楷、滇緬劃界問題已在進行所特載之「邊疆瞭望」、關心國事者、極可一覩、以廣見識、其餘各篇、不乃備載、時代漫畫　魯少飛所主編、二十一期中之速續漫畫、及單幅漫畫獨多、文字方面、如無常之我的閒話、魯班之生活與生命、曾迭之下級妓女雜話、各具精彩、聞十月二十日出版者、為二週年紀念特大號、材料加倍、並歡迎讀者投稿云、 
[走失男孩者注意]  
　　圖中幼孩係田上海被拐至厦門者、如有人能知該孩之身世請即報吿四馬路工部局警務處刑事總稽查處可也、 
[亨達利鐘錶行新訊]  
　　南京路拋球場亨達利鐘錶行、專售各國名廠出品、精確鐘錶、鑽石首飾、科學眼鏡、無不精美雅觀、式樣時新、並請專門技師、修理鍊表、化學電鍍、各色俱全、因此譽滿全國、迄今白有餘載、有口皆碑、該行向例、每逢星期日休業一天、近因外埠及本埠顧客去函要求、僉以星期例假出外、欲同該行購置鐘表、乃適逢同在休息、而回、茲以副顧客雅意起見、於本星期期日上午休息、下午一時起照常營業、之抱向隅憾云、 
[出版界]  
　　「金魚飼餐實騐談」上海菜市路二讓坊七號元昌廣吿公司最近出版「金魚餅養實騐談、」內容分飼養金魚訣及經騐等十四節簡括、而不尙空談、用重磅潔白報紙精印、每冊特價二角、函購郵票十足通用、 
　　空中敎授英語第二集　上海大陸英文學校校長王鐵博士、根據歷年敎授經騐、於本年七月間將其編著之一空中英語會話二書出版、即聘美國恩培爾君每日晨夕二次、在佛音電臺播音敎授、並請陳女士詳加翻譯、此種敎學功能、實為前所未聞、而未有讀書大衆、曾譽為「劃時代的空中文化工具」故出書後、不旋踵間、即將售罄、作者現應一般讀者之要求、將其會話著述之另一部份付梓、命名為「空中英語會話」第二集、以便學者深造、此書刻已提前出版、仍由原有之語言家播音敎授、以期敎學上獲得更大之成效、聞每本仍售實洋一元、如以電話購買（ 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四是三十分氣象預報云、山東四周天曇而晴、有東北至東南微風不等、揚子江流域天曇、尙晴好、有時轉陰、有和綏之北至東風不等、束海與臺灣、東北微風頗勁峭、太平洋之颶風仍徐向西北進行、正午時兩颶風中心、一進至距北緯二一度東經一三六度約一百二十哩以內、徐向西北進行、一進至距北緯一八度東經一零九度約六十哩以內、向西偏南進行、風力均為悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八二·四、最低六三·零、去年同日最高七九·三、最低六七·一、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啟 
　　第二九七一號、男性、畢春林即下、南京人、八歲、民國二十四年三月十六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二丸七二號、男性、張士雲即樹林、當州人、十二歲、民國二十四年三月十六日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九七一號、男性、陳阿年、橫林人、十三歲、民國二十四年三月十六日、由公安局送閘北慈善團留養、 
[來函]  
　　申報館鑒、壽縣四載連災、今又奇早、夏秋以來、時雨毫無、以至禾苗枯萎、溝堰龜裂、秋糧顆粒未收、人民流亡載道、全境都屬災區、災民約計四十萬口、其旱災慘重、為近百年來所稀有、現本縣政府及當地人士、已向各級政府及各賑務機關慈善團體、呈報災情　乞募賑欵、惟壽縣僻在偏隅、誠恐外埠莫明眞相、茲特略陳災狀、並附災片一份、（計六張）尙希據登貴報新聞、以廣宜傳而代乞賑、災民公感、安徵壽縣紅十字分會、刪、 
春秋 
[點滴] [  （寒）]  
　　大凡有知識的，他决不肯輕舉妄動，沒有知識的是不敢輕舉妄動，所有輕與妄動的，必定是些似有知識實無知識之輩，世界的不安，國家的紛亂，社會的不寗，都是由於這些輕裏妄動的鬧出來的。 
　　從前大禹治水的時候，因為急於要救民、所以三過家門而不入，他能「無添爵職」「公而忘私」，所以成了千古未有的大功績，現在治水的專員，有的是不顧一切，辭職他去，有的是因水災已到離職回家等等「有負委任」，「私而忘水，所以使幾千萬人民都變成了水鬼，而且花費了多少經費，猶其餘事。 
　　從前崇伯縣治水，並沒談到外國學理，努力的去治，可是因為他的方法不當，結果沒有好成績，被舜殺了，明清因治水無功，也死了不少官員，談到現在的一班治水的專員，平時是養尊處優，高談外國學理，水災成了以後，也沒有什麼重咎，我實在替從前因治水血死的人叫屈，他們為什麼不生在中華民國，因為民國治水的人是永遠「有功無罪的啊」。 
[小說枝譚] [  甲辰生]  
　　西廂記中之普救寺　普救寺在山西蒲州，與文昌閣隔坡相望，寺建於隋代，據邑志所載，該寺原名西永淸院，五代漢遺大將郭威討李守貞於河中，周歲城未下，郭威駐節院中，一日與院僧商攻城之策，僧謂將軍如發善心，城卽可克，威乃折箭為誓，决不戮一人，翌朝，城果下，民感寺僧之恩，遂改院名為普救，院宇古樸而不宏闊，寺外偏西有浮屠聳立，高十三層，塔四周有宋刻陀羅尼經，極珍貴，惟年代久遠，經字多漫漶矣。西廂記中日午當天塔影圓句，蓋卽指此。普救寺之名，始於五代，西廂記作於金章宗時董解完，故稱普救，何以元禛作會眞記，亦稱普救耶？殊不可解也。 
　　三國中之玉泉山　玉泉山在湖北當陽縣城西三十里，形如　舟，疊幛回環，飛泉迤選，為四大名山之一。山麓有寺，建自隋開皇間，據志乘所載，謂有禪師智顗者，來自浙江天台，受此山佳勝，欲建寺以居，無如沮汝旋繞，無基可波，乃入定喬木之下，見金甲神謂曰：余漢壽亭侯也，願捨此地為和尙掛錫處，請安禪七日，以觀後效，指期之夕，萬壑震動，風號雷虢，化揪覃為基址，寺乃建成，後事聞於上，隋特賜玉泉寺額。寺東為顯烈廟，有華表，勒漢壽亭侯顯烈處七字，則為智顗　之所以報謝神功者。至三演義書中，謂關公殉節後，英魂不昧，大呼選我頭來，過玉泉山時，為普凈禪師所點化覺悟云云。考之山志及邑乘，均無是項記載，蓋係著書人之附會耳。 
[蜜絲朱古力] [  惟經]  
　　在那紅瓦屋的某大學的斜對門，有一家小糖果店，屋子矮矮的，開間又是那麼的狹小，沒有市招，只有一個不滿三碼長的木椻臺，但却十分的著名，不只每一個大學生都知道，就是附近的居民，也都知道，---知道朱古力。 
　　朱古力，本是一種糖名，是這家小糖果店所出售的糖果之一種。但這裏的所謂朱古力，却是另有所指的，是這家小糖果店的老闆的女兒。老闆本來不姓朱，他的女兒也不叫古力，但因為大學生們見伊生得有幾分姿色，於是便給起了一個渾名，叫朱古力，也算是本地風光 
　　因此，大學生們，都趕著伊叫蜜絲朱古力。於是密絲朱古力，便一天一天的著名起來，雖然那家小糖果店，沒有市招的，但只需提起朱古力，在那左近，便沒一個不知道。 
　　蜜絲朱古力的號召力眞不小，每天淸早，中午，和下午散課之後，一直到過，應接著，從不得罪者任何一位上門的主顧。 
　　蜜絲朱古力，是一位杭州姑娘，但說得一口純粹的上海話，同時，還會得說幾句廣東話。年歲兒是足足十六歲，皮色，够不上說雪膚，但大學生們說：「蜜絲朱古力的朱古力色的皮膚，正合了這年頭兒的健康美。」 
　　今年秋季開學時，蜜絲朱古力，忽然不見了。坐在小糖果店裏的，是別一位姑娘了，據說，蜜絲朱古力，是成了某大學中渾名經濟博士的小陳的博士夫人了。確否待證。 
[空防之夜] [  湖鶯]  
　　在九月五日的夜間全杭州巿的人民都懷着緊張的心情，祗等九時零二分空襲警吿的汽管聲，大部份的人家，都提早進晚餐，以便實施燈火管制。當時辰鐘鐺鐺的打了九下時，我立刻放下正在閱看的申報畫報，從書室裏一氣跑到住宅後邊的花園裏，祇見四下裏靜寂無聲，二分鐘後，忽然那沉着洪大的汽管聲，破空而起，一聲長一聲短，連績三分鐘，那警鐘也連撞了四響，知道空襲的警報已施行了便將電燈的總開關閉上，靜待空襲的來臨不一會兒機聲號聲由地平升至天空，祇見掛着紅綠色號燈的飛行機已在杭州全市空中飛揚着，作偵察戰了環飛了一週後，接連又飛來幾架，這樣連績到九點四十二分鐘，那汽管聲又響起來了，這次是緊急警報汽管放的長音，連續三分鐘，警鐘也急急的撞了三分鐘。這時全市街路上完全不能通行，夜行的人民，由警察指導到臨時避難所暫留，所有電燈已直接由電廠統制熄滅了。天空雖有星光雲彩，但防空方面的探照燈光也如閃電一般照射上空，以防敵機的來襲。忽地裏機聲由遠而近，在沉寂的黑夜裏，緊張的情緒裏，那威力無敵的鐵鳥，又飛臨了。一時間機上的紅綠色信號燈和陸上照射的探照燈映射，眞是壯觀，我看了不由喚起航空救國的呼聲，期望我們門戶洞開的國防，有消極和積極的領空保障。我正在作奇想的當兒，演習吿終，聽得那汽管已放解除警報的號聲了。於是電燈重放了光明，一剎時將危機四伏的杭州市，恢複了燈紅酒綠紙醉金迷的原狀，一般享樂的人們早已忘去了那過去假想的一幕，也許是未來眞實的一幕咧！ 
[寄杜重遠獄中步午昌] [  仰葊]  
　　破碎河山夢裏親，空歌禾黍涕霑襟，文章辣手超餘子，道義能局生不辰。儘有斷頭三字獄，從無長尾百年身，中原榛棘吾何往，那有情懷慰故人。 
小常識 
[食器的衛生] [  楚玉]  
　　食器從用途而別為飲食器，烹調器，飮食物調製器，貯藏器等，又依其材料有木製，金屬製，陶製，磁製，電木製的區別。食器原與食物相同，雖非直接及於我們的人體，然而不知不覺的影響於我們身體很大，所以應當特別注意，（一）金屬製的食器，大凡含有多量的鋁質所製成的器具，如筷碟盆等，一遇酸性（酒酷類）就會剝蝕溶化，變為鉛毒，和食物相混，送到口內，所以用錫製的器皿，外國人規定不准用鉛量超過百分之十，照化學上研究起來，鉛遇醋立即鎔化，他如酒類，鹽，牛乳等，亦能鎔解鉛質的，我們由市上買來的食器，若要知道鉛量含有分的多少，先把器具的表面，偕拭潔淨，再用白布，用力摩擦後，如含鉛多的，則變為濃黑色的汚跡。銅製的器具，往往因空氣中炭酸，酸素，水分等作用，要生綠靑，這綠靑奇毒，所以使用銅器，第一要防生綠靑，第二用銅器煮飮食物後，勿等其冷，倒在別的器皿中，因為煮時沸勝，有水蒸氣可防空氣流通，等到冷時，接觸空氣，就會起酸化作用的。鐵製的器皿，用途最廣，然鐵亦因空氣中酸化要生銹，又鐵與丹銀化合，變為黑色的丹銀酸鐵，我們試以小刀切水果的皮，就可見果皮的切處變黑，這就是果實中的丹銀酸與刀的鐵分化合的緣故，近年來用阿雨米銀（Aluminium）製的器皿，風行於世。因為可防生銹而且不會腐蝕。使用又很輕便，可是對於酸，阿爾加里等，煮沸時亦要溶解的。鎳（Nickel），製的器，亦因不易酸化生銹，用途比阿爾米銀為好，亞鉛製的器皿，遇酸容易分解，而且一遇高溫，就要溶化，所以不可乘熱湯。最近用克羅姆製的器具（Chrome）亦很普遍，這與阿爾米銀相同，但是有克羅姆酸，毒害身體的。（二）陶磁器的食器，這類器具上所繪的釉藥，多含鉛質，若燒時溫度不高，那所含的鉛，往往溶化在飲食物中，而且外觀愈美的色彩，危險愈多，我們若要預防陶磁器類有鉛質，最好先用醋一杯，加水十倍，煮沸二三小時，那末，鉛分因酸化作用，可以全部溶解了。（三）玻璃製的飲食器，普通的玻璃，為碓酸那德里姆，與硅酸加爾秀姆的混合物，如用加里姆代那德里姆，成為加里玻璃，那末比較堅固，不容易破損，他如石英製的玻璃，雖然能耐高熱，然而大驗阿爾加里的。（四）電木製的食器，近來市上出品很多，可是電木一遇酸性的東西，就起化學作用，比鉛性中毒為尤甚。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十九回　大員惜羽毛敲門有術新歡離骨肉探病無由 
　　藍太太道：你活見鬼？我那裏抖......一句話未曾說完，只聽得樓底下，有人大喝一聲。嚇得藍太太面如土色，立刻把話停住。其實倒並不涉及樓上什麼事，乃是樓底下的客人叫茶房。藍專員鼻子哼着，淡笑了一聲。裘則誠雖是很恭敬的站若，也是很忍不住笑意的樣子，微低了頭，將嘴唇皮咬着。等藍氏夫妻都不作聲了，這才低聲道：這事情，我們總應當作一個結束。現在那個姓張的，還在我屋子裏等着回信呢。他的意思，想得藍先生一句實在的話。就敢負責去作調人。藍專員道：什麼？難道還要向我提出什麼條件來不成？則誠道：那或者不至於．不過說幾句好話，把這風潮息了，却也未嘗不値。說時，依然挺立在專員面前，彷彿是等他的最後句話。藍專員把怒氣平息過來了，想到今晚上所作的事，實在有此說不過去，便默然的將雪茄用勁吸了兩下，才無精打彩的點了兩點頭道：那也好，就叫那個姓張的來，我當面問他兩句罷。則誠受了剛才一番驚恐，自己也是拿不出多大主意來，彷彿請張介夫去見藍專員，也是一個辦法。於是扭轉身來，出門就去找介夫。一掀門簾子，一個黑影子閃立門邊，眼前突然的有了障碍物，嚇得心裏猛可跳上兩下，那黑影子却說出話來道：是專員請我去嗎。（三二〇） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我便向一個正醒着的太監說道： 
　　「老佛爺有旨：許你們馬上趕到園裏邊去，立刻把那些管種花的人喚起來，胃着雨去把那些新長成的菊秧一起用蘆粥蓋好，不準讓大雨將它們打壤！」 
　　那太監聽了我的話，怎敢遲疑，便冒着雨沒命的奔出去了。 
　　隔了十分鐘梭樣，他又急急忙忙的奔回來了。 
　　「他們已早就用蘆蓆把那些菊秧全　着了！」這是他帶回來的一個很滿意的報吿。 
　　原來那些當着園丁職務的太監，也深知太后是非常愛惜　的花木的，而且憑着他們的經騐，更無需可嚀地已知道那些初長成的菊秧是萬萬經不起大雨的，所以不待通知，早就自動的給它們蓋上蘆蓆了。從這一伴事上看來，宮裏頭的太監能幹的委實很能幹，端的未可一槪鄙視！ 
　　這一夜就此很平安地過去了，太后也就亳無掛念的翻過身去，重覓黃梁，待伊第二日好夢醒來，祇見窗紗上巳滿映着日光了；伊知道昨夜下的大雨已經停止，心上頓覺很歡暢，梳洗過後，便决意沐着晴和的陽光，走到園內去瞧瞧伊那些心愛的花卉，經過了一塲大雨之後，又是怎樣的景象（四二〇） 
 
 

Page 13

 
 
[體育消息 
[本市全運足球隊產生　李寗張榮才等十五人　男子籃球選手亦決定]  
　　本巿參加全運會足球代表隊、昨經選技委員會會商决定、並定本星期日下午三時半、隊於申園、茲錄名單如下、 
　　李寗（隊長）、張榮才、江善敬、馮運佑、陳陣祥、梁樹棠、陳洪光、戴麟經、賈幼森、李義臣、孫錦順、陳家球、萬象華、 
　　男女排球名單業已公佈、茲自今日起繼續加緊訓練、男子在復旦大學、時間每星期一·三·五·日下午五時、女子在民立女中、時間每星期二·四·六日下午四時半、各選手須準時到塲聯繫、本市參加全運會男子藍球隊業已產生、並規定每星期二、四下午六時半至八時半為練習時間、加緊訓練、定本星期日上午十時、並約西人强隊比賽、地點申園、茲祿名單如下、陸鍾恩（隊長）陳祥龍、梁國權、馮念華、孫賓慶、尹貴仁、陳宗祺、王南珍、韓振元、許文奎、 
　　登記照片限今日送到　全市參加全運選手、昨日辦理登記手續、尙有一部份未送照片、統限於今日送往市中心區教育局、又昨日公佈職員名單中、男子游泳指導已改聘彭三美、管理改聘梁兆安、男子排球管理改聘吳世傑、 
　　選手團服裝式樣確定　本屆全國運動會上海市代表隊選手、約一百餘人、男女各種球類田徑游泳國術服裝式樣、經籌備會討論頗久、因本屆全運會上海市屬於地主、一切槪需莊麗、爰徵求各商店擬製式樣、審查結果、咸以標準運動器具公司樣品質地顏色及式樣均合、現已確定委托該公司承製云、 
[香港全運選手　李惠堂出塲網球]  
　　（港訊）本港華人體育協進會、以第六次全國運動大會、經决定十月十日、在上海市運動塲舉行、前經度召集會議、决定飭令各部積極籌備、及遴選各項運動選手、北上參加、各部自奉令後、當即進行遴選、各情巳見前報、茲查體恊會、現以各部運動遴選大致吿竣、特定昨日下午六時在加露連山南幾體育塲館、召開第二次特別會議、討論本埠參加此次全運會人選問題、查是日出席者、除協會主席顏成坤外、有黃錦英、陳子靑、葉觀炎、黃少池、鍾志强、陳錫培、周永錫、謝雨川、郭木開、趙强華十委員、是夕會議、拒絕各報記者旁聽、故各項要案、均無從探悉、直議至丸時許始散會、後由恊會辦事人、將本埠參加全運會之各項運動選手名單、列出如後、 
　　游泳選手　（男子）陳振興、曾河福、李羅敏、陳震南、黃錫漢、方宗宇、劉寳希、陳啟謙、陳福星、（女子）楊秀瓊、楊秀珍、陳玉輝、區恩照、沙蕙英、陳鳳卿、 
　　排球選手　胡耀東、林兆華、周永梅、種志強、陳錫炳、李沃林、許子俊、伍灼煙、羅子明、李錫祺、劉德禹、李振安、 
　　田徑選手　許子俊、余啟恩、 
　　網球選手　何家　、徐偉培、李惠堂、郭字杰、姚德霖、 
　　籃球選手　丘其昌、鍾志强、蕭傑民、許子俊、李通成、馬陳瑞、劉德禹、胡耀東、蘇伯祥、陳超俊、 
　　足球選手　俟南華體育會南遊足球隊返抵本港、方能决定、至出席全運會總領隊人選、則俟十四（星期六）日體協執行委員會再度召集會議再定、大致如下、黃華繼、劉茂、梁現贊、梁榮照、林德譜、李國威、曹桂成、黎兆榮、鄭季良、卓石金、李碩友、 
[浙全運選手　定期授旗誓師]  
　　（杭州迪信）浙省出席全國運動會、全部選手指導名單、灼已發表、茲又派定各組隊長、定期授旗誓師出發、 
　　各組隊長　由選手中各推一人、計男子組田徑全能隊畏陳漢章、足球隊長許雪雷、籃球隊長呂基淳、排球隊長張錫祜、網球隊長陳乃新、國術隊長（兼女子）何長海、游泳隊長俞寳鑑、女子組田徑隊長　淸、籃球隊長周燮香、 
　　授旗誓師　浙省參加大會關於報名手續、昨日已全部辦妥、十月三日前派員赴滬先行報到、現又趕質大旗及各隊旗、並於十月八日上午授旗誓師、總領隊陳柏靑本月底返國回杭、屆時領旗率師出發、 
　　（杭州通訊）浙省出席全運會游泳選手末次測騐、昨（十八日下午二時在西湖游泳池舉行、測驗結果、成績尙佳、丁乃行之四百公尺自由式以七分二五·四秒、破全省紀錄、 
[第五屆　閩省全運成績 []  
　　田徑成績大多退步惟女跳遠特色　游泳大部破省紀錄去國紀錄尙遠 
　　（厦門通信）第五屆二十四年福建全省運動大會、九月十一日上午十時厦門中山公園運動場開幕、會長鄭貞文主席、副會長王固磐報吿籌備經過、名譽會長蔣鼎文親到訓詞、陳肇英陳儀訓詞由代表代讀、參加以縣巿為單位、廈門市男六十五女三十一人、閩侯縣男三十五女子、永春男七、長泰男三、龍溪男二十四女六、晋江男二十三女一、同安男三十七女十九、漳浦男八女二、莆田男二十七女十一、金門男六、海澄男十八、詔安男四、建甌男六男六、德化男六、仙遊男一福淸未到、南安迎到未參加、共十五單位、男女選手三百五十六人、十一日下午起開始競賽、至十四晶夜全部結束、十五日閉幕、計男子部份厦門得徑賽·全能·足球·籃球·網球·棒球·游泳匕錦標、各項總分三十四第一名、得男子錦標、閩侯得排球錦標、各項總分十四第二名、同安各項總分丸第二名、莆田得田賽錦標、各項總分八分、第四名、女子部份、厦門得籃球·排球·網球·壘球·游泳五個錦標、各項總分二十三第一名、得女子錦標、閩侯各項總分九第二名、莆田得田徑賽錦標、各項總分五第二名、晋江二分弟四名、廈門得男女各項錦標十二個及男女錦標因是取得本屆大會總錦標、男子田賽總分莆田六一第一名、厦五四第二名、閩侯二八第二名、同安六分第四名、徑賽厦門八八第一名、閩侯同安莆田同為二十三分、以獲得個人一二三四名之多寡分次、為閩侯第二、同安第三、莆田第四名、全能廈門二十八分第一、莆田二十七　二、閩侯十四第三、晉江六分第四名、田徑個人總分第一名男子莆田吳錦棋二十六分、女子莆田在梅英二十八分、本屆大會重心、實在田徑、女田徑、全能、及男女游泳六項、球類惟女排球厦門對閩侯競鬭極烈、以二比一厦門勝、閩侯男女排球均有名國中、歷届省運男女排球錦標均閩侯保持、本屆敗於厦門、實出意外、非鏖戰之烈、正見不相上下、除此外、足球、男女籃球、男網球、他縣球藝太差、厦門取之易易、女綱球、女壘球男捧球、竟以無人應戰、厦門坐得其成、男排球錦標賽、閩侯以直落二勝厦門、球藝亦眜差太遠、閩侯得巍然保持其排球　鎭也、茲將田徑女子田徑全能男女游泳本屆成續及與省紀錄之比較列左、 
　　男子徑賽 
　　一百公尺　邱光華（閩）十二秒二 
　　二百公尺　邱光華（閩）二十四秒一 
　　四百公尺　王明午（同）五十七秒十分一 
　　八百公尺　王明午（同）二分十匕秒、 
　　千五公尺　王逢元（厦）四分四十八秒 
　　一萬公尺　陳炳煌（厦）四十一分二五秒 
　　高欄　葉茂發（厦）十丸秒 
　　中攔　胡調奎、（厦）一分六秒六 
　　男子田賽 
　　跳高　吳錦祺（莆）一　·七二公尺 
　　跳遠　吳錦祺（莆）六·一五公尺 
　　二級跳遠　王先登（閩）一二·六七公尺（破省） 
　　推鉛球　吳錦祺（莆）一〇·五二公尺（破省） 
　　擲鐵餅　王先登（閩）三〇·二七五 
　　擲標槍　林仁心（莆）四三·一五公尺 
　　撑竿跳高　蔡　顯（厦）三·一七公尺 
　　女子田徑 
　　五十公尺　許梅英（莆）七秒三 
　　百公尺許　梅英（莆）十四秒三（破省） 
　　二百公尺　許梅英（莆）三〇·七· 
　　低欄　羅玉珠（莆）十六秒一 
　　跳高　陳翠芳（厦）一·三五公尺（破省） 
　　跳遠　唐淑媛（莆）四·二七公尺 
　　推鉛球　洪瓊珠（厦）七·八六公尺 
　　擲鐵餅　許梅英（莆）二三·一五（破省） 
　　擲標槍　朱得利（莆）一八·一六五 
　　壘球擲遠　洪瓊珠（廈）三九·九二（破省） 
　　四百公尺　第一名 
　　接力（厦門隊） 
　　全能成績 
　　六一秒十分四 
　　五大項　陳鴻籌（莆）　一七一〇八〇〇分 
　　十大項　吳錦祺（莆）　一七三三·一七五分 
　　四百米接力　厦門　四九秒 
　　千六百米接力　厦門　四分一秒 
　　男子游泳 
　　五十米自由潘威廉式（同安）　三〇·秒（破省） 
　　百米仰泳潘威廉　一分三一·六秒 
　　二百米俯泳林惠添（厦門）　三分一六·五秒（破省） 
　　百米自由式　潘威廉　一分十一秒 
　　四百米自由式陳樹林（同安）　五分五十八秒 
　　千五百米 
　　自由式　陳樹林　一三分三·三秒（破省） 
　　二百米接力　厦門　二分一六秒（破省） 
　　女子游泳 
　　五十米自由式　楊瑪麗（厦門）　四三·六秒（破省） 
　　百米自由式　施惠治（厦門）　一分四二秒（破省） 
　　百米仰泳　施惠治　二分六·七秒（破省） 
　　二百俯泳　楊瑪麗　四分一六·五秒（破省） 
　　粽上紀錄、除田賽兩項、女田徑四項破紀錄外、除田徑全能各項均退化、游泳男子六項四破紀錄、女子四項全破紀錄、惟十四個破紀錄中、除陳翠芳與第二名之唐瑞媛女子跳高、成績同為一·三五、去全國紀錄之一·三五五米、僅差「〇〇五」米、極微外、餘均去全國紀錄甚遠、以本屆省運拔選全運選手、當推厦門陳翠芳最有希望、據陳本人及慈勤女校敎師云、陳練習跳高僅一星期、臨塲有此成績、出乎意外、其次為同成績之莆田姑娘唐瑞媛、再為本屆女田徑個人優勝之莆田許梅英、許包辦五十米、百米、二百米、擲鐵餅四冠軍、兩破省紀綠、風頭最健、許上屆省運五十米保持之七秒、去全國六·九秒、僅差十分之一、苟加勤練、亦尙有望餘子則雖望在全運中爭勝矣、於此有一事焉、即大全跑道劃綫、第一段五中米誤多量十米、成為六十米、第二日晨開始競賽為女子五十米、許梅英第一、成績八秒九、於是親衆大詫、許在全省有「女飛毛腿」之譽、上屆成績為七秒、何至退步如此之甚、乃疑跑道度量有誤、重量之、果然、隨糾正、再跑、乃七秒三、其退步或一錯再跑之影響也、球類厦門之女籃球、閩侯之排球、實力尙强、可參全運、女子游泳兩冠軍施患治十五歲、楊瑪麗十三歲大會有。女國術比賽、結果。子團體及個人均海澄擾勝、女子團體及個人優勝均厦門、第五區行政專員黃元秀裁判、惟未列錦標耳、名聞國內之永春國術、以大會不允敎師與賽、未參加、（九月十六日） 
　　參加全運各單位　選手註冊今午截止 
[]  
　　註冊之選手如有調換之必要　限本月底前備函向大會接洽 
　　第六屆全國運動大會將於下月十日開幕、所有各單位準備參加之錦標種類、業於本月十日截止登記、關於各單位全部選手名單、統限於今日正午十一時以前、向大會註冊、逾期無效、惟各單位註冊之選手、如有調換之必要時、應限九月三十日以前備函向大會接洽、過期不得再行更動、並定十月三日起、各單位應向大會報報、辦理其他手續云、 
[全運川選手昨抵渝]  
　　（重慶十九日電）全運會川選手六十七人、由總領隊劉愼施率領、十九日由省抵渝、候輪東下赴滬、 
　　贛補助全運經費千元 
　　（南昌十九日電）贛省府决議補助六屆全運會經費一千元即日滙交大會應用、 
　　全運乒乓預選成績 
　　前晚結果 
　　朱文麟勝張英三---一 
　　陸修律勝林榮基三---二 
　　歐陽維勝馬廷亮三---二 
　　朱文麟勝陸修律三---一 
　　林榮基勝姚冠凡三---二 
　　容德能勝羅汝漢三---〇 
　　鄒國範勝陸漢俊三---〇 
　　今晚秩序 
　　羅汝漢------戚寳榮 
　　陸修律------歐陽維 
　　馬廷亮------林榮基 
　　容德能------鄒國範 
　　陸修律------陸漢俊 
　　朱文麟------周公顯 
[港滬埠際游泳第一日　滬勝接力水球　簡而潔獲百米第四]  
　　（香港十九日電）港滬埠際游泳賽、十九晚開始、二百碼自由、（一）港羅蘭士、一分二十三秒五分三、破埠際記錄、（二）韓文達、（三）虞根、百碼游泳、（一）郭陣恒、匕十一秒、（二）和爾斯、（三）馬隙士、（四）簡而潔、一百碼四人接力、滬隊勝港、一分四一秒五分三、水球上半時一對零、下半時、零對零、滬勝港、 
[市運動場　趕裝電話月底可竣工]  
　　交通部上海電話局、以第六屆全國運動大會、定本年雙十節在市中心區上海市運動塲開幕、為便利塲中與外界通話起見、故特進行裝置公用電話、塲內對講電話、場內外對講電話、普通電話、該局總工程師郁秉堅、昨特前往視察、督工趕裝、據郁氏云、裝機工程本月底可全部工竣、下月初即可通話云、 
[郝更生病愈今晨來滬]  
　　（南京十九日電）郝更生於上月初旬、在靑島忽患腸炎病、經醫生開刀、經過良好、於本月初啟程返京、到敎部視事、但不能操作過勞、業已恢復健康、於十九日、乘夜車來滬、籌備全運專宜、並出席一十一日上午十時之籌備會常會、 
[章輯五患腦充血]  
　　南開大學體育主任章章輯五考察歐美體育返國後、聞其夫人已去世、頗為悲傷、前日忽患腦冲血頗烈云、 
[南華足球隊返港]  
　　（香港十九日電）南華會南征足球隊十餘人、十九由星洲抵港、此行共賽十八次、勝十一、和四、、負三、 
　　友聲田徑隊今晚赴京　與雞鳴田徑隊作對抗賽　假中央大學運動塲舉行 
　　本埠友聲旅行團體育部組織之友聲田徑隊、前假申國舉行振災運動會、現已圓滿結束、今該隊賈其餘勇、定今晚出征南京、與該地唯一勁旅鷄鳴田徑隊舉行對抗徑賽、地點已商定假中央大學運動塲、並指定該校體育館為友聲團員下榻處、聞團員參加者計有王正林·陳永福·羅斗文·王禾，陶英傑·葉嵩平·魏志平·關宏達·程孟平·辜秉後·張良·霍鉅康·廖庭良等數十人、其中為本市全運選手、實力甚為雄厚、該隊赴京後、即於二十一二十二日對抗云、賽畢即行返滬、 
[靑年會自由車旅行團　定本星期遊瀏河]  
　　上海靑年自由車旅行團、定本星期日（九月二十三日）、作瀏河之行、時間定早晨六時至六時半、集合於愛文義路卡德路口、又團員須各自備乾糧飲料、倘有不詳之處、請函詢郵政信箱二五六號、 
[公開游泳賽參加踴躍]  
　　上海市游泳池定二十二日舉行之公開游泳比賽、自開始報名以來、參加者頗為踴躍、昨日來池報名者、男子方面有李道一·楊淵·陳兆熊等、女子方面有張嘉箴·李令邐·劉定蜀·伍娟娟等、聞定本星期六日正午為報名截止期、有興參加者、盍興乎來、 
教育新聞 
[教部令發簡體字表]  
　　敎部八月二十一日以部令公布簡體字表、繼又公布各省市敎育行政機關推行部頒　體字辦法九條、會刊前報茲由教部將是項公佈令和辦法印成小冊、於日昨通令全國各教育廳局仰切實推行、茲險其中辦法和簡體字與公布令已刋者不計外、尙有選編經過一篇、原文探錄於下、 
　　選編經過　簡體字之功用及社會需要之狀况、已見本部公布令、茲不再述述其選編經過於後、先是本部雖已决定採用簡體字、以增進敎育之效率、但以此項字體、包括簡筆字、（即手頭字）俗字、別字、行、草等體、自漢以來、為數甚多、應採其最通用者選定公布適民國二十四年一月、前國語統一等備委員會、有搜采固有而較適用的簡體字、編為簡體宇譜之　議、其大意謂、「漢字改簡本非對」漢字為根本之改革、故若在草書、行書、別體、减筆字等中、搜采固有之體而選用之、則勢順而易於推行、若自我作古、別剏新體、則因無史之習慣、易召阻力、目的反不易達到、其實固有之簡體字、亦已不少、　加以偏　配合、則通應用之字、當不虞其缺乏、本亦無須自剏新體云云、其言切實可行、惟　體字譜、非可倉卒選成、因决定先行分批編定簡體字表、將來再根據各批簡體字表、彙集成譜、較易集事、當經擬定推事簡體字辦法三項、提請行政院會議核准轉呈中央　治會議備案、原辦法三項附後、一·由本部聘集專家、選定簡體字表公布，依「述而不作」之原則，但就向　已有者選採之、向所未有者、不復創製、二·經部公布之簡體字表、仍應酌定分期增訂辦法、以便採納各方意見、逐漸擴充簡體字數量、三、簡體字强制適用範圍、暫限於民衆學校課本、民衆讀物曁小學課本、其詳由部斟酌定之、上項辦法、施奉中央政治會議准予備案、本部因將是項初步選字工作、委託前國語統一籌儂委員會辦理、至民國二十四年六月中旬、初稿始擬定送部、本部遂復約集黎錦熙·汗怡·趙元任·潘尊行·張炯·鍾靈秀·吳研因·顧良杰等在部開會，就原稿逐字審杳、計自六月二十日開始、迄二十二日完畢、原稿係本一述而不作」之原則選編、原分（一）丫韻、（三）　韻（三）　韻等十七韻、全部共二千四百餘字、是為第一次草案、開會後頗有增刪、結　選用二千三百四十餘字、就中認為最適當且便於鑄鋼模者、計一千二百餘字、是為第二次草案、復經本部部長次長　部中其他有關系各司處、就第二次草案、詳為覆核、將可採者逐字圈出、發交社會敎育司詳加研究、經司詳細審查、並函徵前國語統一籌備委員會錢玄同、黎錦熙、汪怡諸君意見後、又召集部內有關各司科長及國立編譯館人員、軍行整理、呈請簽定、是即本屆公布之第一批簡體體字表、據上所述、第一批簡體字表、實已經渦多次之鄭重審查、始行公布、但在本部方面、仍認為應公布而未公布之字、為數頗多、尙擬微求各方竟見、繼續選擇審查、一俟簡體字之推行、已達相當程度、社會之一般觀感、已漸泯去舊日「正體字」之成見、當再斟酌情形、陸續公布、以期完成此項艱鉅工作、除將表列各字、鑄成銅模、以備普遍採用外、特將選編經過、述這如右云云、 
[貴州省立中學校　教職員薪俸標準]  
　　貴州省會各省立中學校曁師範學校職敎員二十四年度薪俸標準、業經該省敎育廳長葉元龍、最近分別增加、呈經省府通過、薪俸標準如下、（甲）校長薪俸（一）高初中合辦達十二班以上者、支一級俸、月支洋二百四十元、（二）單辦高中達六班以上者、支二級俸、月支洋二百元、（三）單辦初中達六班以上者、支二級俸、月支洋一百八十元、（四）單辦初中、不足六班者支四級俸、月支洋一百二十元、（註）凡兩級中學校長、每週應擔任功課九小時、初中或高中校長、每週應擔任功課十一小時、均不另支課薪、並以不出校為原則、（乙）敎務主任敎導主任（初中設置）訓育主任薪俸、（一）一級俸一百八十元、（高初中合辦十二班以上之學校）（二）二級俸一百五十元、（同甲項二）（三）三級俸一百二十元、（同甲項三）（四）四級俸九十元、（同甲項四）（註）一二三四各級主任、每週擔任功課十二時、不另支薪、十二小時以上得按時計薪、但合計每週至多不得過十八小時、（丙）高中部（師範同）課薪每時一元八角、初中部課薪，每時一元三角、（註）各科敎員每週擔任功課高中、（師範伺）不得超過二十四小時、初中不得超過二十六小時、（丁）國文算學英文、改文改題津貼、皙仍照舊案辦理、 
[浙二十三年度　會考成績統計]  
　　（杭州通信）浙教廳為明瞭本省高初中各科敎學狀况並督促改進計、特將二十三年度浙省高初中學生畢業會考成績、按校按科分別統計、均以會考成績為準、編製高初中畢業會考各校各科不及格人數一覽、藉為實施各校一二年級學生主要學科抽老、分令各校作改進該科敎學之依據、 
　　高中部份　（一）黨義二一人、（二）國文二六人、（三）算學八二人、（四）物理五六人、（五）化學三三人、（六）生物二〇人、（七）歷史四二人、（八）地理六六人、（九）外國語　六人、（參加會考十六校、學生四百〇二人） 
　　初中部份　（一）黨義二二五人、（二）國文六〇人、（三）算學七五匕人、（四）理化一四　人、（五）生物　九六人、（六）史地五〇三人、（七）外國語九六人、（參加會考七　九校、學生二千四百二十三人）、 
　　中國科學社　積極籌備二十周紀念　推羅家倫等為籌備委員　下月廿七日在中大舉行 
　　中國科學社、成立迄今、已有二十載、以專治科學、馳譽世界、其歷年研究發明、有裨於中國科學界者至鉅、茲　紀念二十周年起見、經本届年會後首次理事會議之議决、定下月二十七日、假南京中央大學大禮堂舉行紀念典禮、並已推定羅家倫·丁緒寳·趙元任·竺可楨·秉志·楊　述，孫光遠·鄒樹文·盧恩緒辛樹幟·周仁等十一人為籌備委員、指定羅家倫為委員長、丁緒寳為秘書、銷極籌備一切、其籌備大要　（一）重訂社務概况、（二）發刊科學的民挨復興一書，（三）商請日報發刊紀念專號、並利用廣播電臺、敦請科學專家、作有系統之科學演講、各地分會亦同時舉行紀念儀式、以誌慶視云、 
[本市童軍理事會會議　定期舉辦敎紳員檢定　整飭本市童子軍服裝]  
　　市童子軍理事會、昨開第二十七次理事會議、出席理事冷雪樵徐國治·孫浩、羅烈·余魁元·孫移新龔靜坦·席與同·趙慰祖·金星等、主席冷雪樵·記錄謝烟波、（甲）報吿事項、一·總會令本會改推常務理事及遞補理事准予予案、二·總會令前令徵集童軍作品、茲因檢露展期飭暫緩送會、三·市民敎館函請演講救護常識及表演技能、四·六届全國運動會函准本市童軍於大會閉幕時舉行會操幷派員接洽辦理、五·本會二週工作經過、（乙）討論事項、一·六屆全運會函復本市童子軍於大會閉幕時舉行會操幷請派員前往接洽辦理案、（議决）推冷理事前往接洽、確定辦法後交常務理事會同指導考核一科辦理、二·市民衆敎育館函請演講救護常識幷表演技術案、（議決）派二九團擔任、三」本市服務員翟越等呈為本市市黨部常務委員童行白、市教育局局長潘公展歷來熱忱倡導扶植本市童子軍事業請轉呈中國童子軍總會明令嘉獎、幷頒給獎章、以酬勛勞案、（議决）轉呈總會、四·我國赴美童子軍代表訂本月廿三日返國到滬應如何接待案、（議决）派一七七·二六八·一一九·三團負責接待本會定期再召集全市各團舉行茶話會歡迎、五·本市童子軍團來會請求登記者其主辦機關如屬學校必須在市敎育局登記或立案及格者、如屬社團必須在各該主管機關登記合格者方准辦理案、（議决）通過、六·定期舉辦本市童子軍敎練員檢定、凡中國童子軍服務員、欲在本市團部服務者必須檢定合格者方准充仟案、（議決）推羅秘書草擬檢定辦法、提會通過後、呈總會備案施行、幷函市敎育局會同辦理、七·本市少數童子軍服裝頗不整齊、應如何整飭案、（議决）交編制科擬定服裝及徽章偑帶圖樣、令飭各團及函請市敎育局轉令各校一體遵照、議畢散會、 
[魯教育廳　注意災民教育　擬定辦法通飭各縣遵照]  
　　（濟南通信）此次魯西被災面積十數縣災民數百萬人、蕩析流離、韓主席除令各縣收容供給衣食住以外、對災民敎育亦極注意、前經擬定災童就學辦法、令各縣遵行、現在敎育廳又擬定「山東省各縣辦理成年災民敎育暫行辦法、」擬一面通飭有災民收容所各縣遵照、幷令全省二十個義務敎育區指導委員、一體試導、該辦法全文如次、一、因本省黃河水災設有災民收容所之縣分、其成年災民敎育、依本辦法之規定辦理之、二、各縣成年災民敎育、由縣長督飭縣立民衆敎育館主持辦理、三、成年災民之敎育之設施如左、甲、常識敎育、（一）關於公民之常識之演講、（二）關於淺近科學之演講、（三）關於個人或公共衛生之演講、（四）關於農業之演講、（五）關於其他常識之演講、乙、康樂敎育、（一）留聲機演凑、（二）音樂演奏、（三）無綫電收音機播音、（四）化裝演講、（五）各種遊藝及運動、（六）其他、丙、識字敎育、（一）成年災民年在五十歲以下者應儘先分送收容所附近之民衆學校上課、（二）其不便入民衆學校上課者、應分別舉辦識字班或識字團、（二十人以上者設識字班、不足二十人者應分別組織識字團）、（三）辦理識字班或識字團、應酌採露天學校及統動敎學及連環敎學辦法、（四）識字班或識字團之敎材、應由敎師依據民衆千字課酌選、並利用黑板掛圖等敎具揭示解說、令學生摸寫學者、（五）識字班或識字團之敎學時間每日以一小時至二小時為度、（六）敎學用品應力求節省以由民衆敎育館館挪用　向各學校借用為原則、四、各項敎育工作　於每日早晚及災民工作餘暇時舉行、五、各項教育舉辦地點、應力求災民之　利以收容所內或其近地點為宜、六、收容於鄉區之災民、其成年人敎育得按照居住情形酌　舉辦、七、辦理成年災民教育人員、應應儘先由民衆敎育館館員　抽調、其不足特得驗時由民衆敎育館、呈由縣政府指派縣立師範中學小學教職員或選聘大　通順之熱心人士擔任之八、辦理成年災民敎育人員、均為義務職、其特聘者、得每月酌給津貼元至四元、和、辦理成年災民敎育人員、立山縣政府嚴加考查、分別獎懲、十、成年災民敎育用費由各縣民衆事業費和備費項下開支、但均須造具預算書連同設施概况呈經敎育廳核准、方得動支、十、本辦法自公布之日施行、 
　　縣教育局局務會議紀 
　　上海縣教育局、於昨日舉行第三九一次局務會議、出席者全體職員、由朱局長主席、行禮如儀後、報吿事項略、討論事項、（一）規定各小學校每學級最低實到動通令各校切實獲辦案、議决、（一）初級小學每級或單級每敎室實到學生數不滿四十人者、校長級仟一併記過扣薪、不滿三十五人者、校長及敎員一併免職、（二）高級小學每敎室實到學生數不滿三十人者、校長記過、敎員扣薪、不滿二十五人者、校長及級任敎員一併免職、（三）扣薪辦法另訂之、（二）上學期實到學生數不滿四十人者應如何辦理案、議决、依照本年三月本局第九三號訓令除學生過少各校校長業已辭職外、其餘各校一次扣薪計孟晉一元、增新三元、東橋五元、並將所扣薪金購置兒章讀物、具報查核、（三）呈請縣府轉令各鄕陣保長協助區內各校勸學案、（四）函公安局轉令各分局派出所協助境內各校勸學案、以上兩案合併討論、議决通過、餘略，議畢散　、 
[袁淵黃寶勳赴歐留學]  
　　天津工商學院為我國有名學校之一、對於工商人才之造就、不遺餘力除向歐美延請專家來校講學外、幷資送優秀畢業生出國深造、本期公費保送出國學生、計有黃寳勳·郭可銓二人、黃係鄂人、現任華北水利委員會助理工程師職務、郭為河北人、曾仟天津市政府技正、巳於本月乘法郵輪大達南號起程赴法、同行尙有該校同學袁淵君、 
袁淵黃寳勳近影 
[國學講習會開學]  
　　國學大師章太炎氏、道德文章、薄海同欽、年來移居吳下、講授撲學、最近又象帳宏開、於蘇州城內錦帆路五十號組織大規模之國學講習會、招收全國有志之士來蘇聽講、全國名人之贊助者、先後有馬良·段祺瑞·朱慶瀾·張東蓀吳偑孚·唐大圓·黃炎培·張壽鏞·李根源·陳柱·曹亞伯·陳陶遺等一百數十人、茲悉該會學額已滿、業於九月十六日開學、十八日正式上課、教授除章氏親自講授多數課程外、其餘所聘者亦均海內碩士學於經史古文素有根底者、又該會為流傳國粹、廣通聲氣起見、發行「制言」半月刊、由章氏主編、其第一期、經出版、排印裝訂、兩皆整齊美觀、學術方面、有張氏自撰之發刊宣言曁漢學輪上下篇、繆纂之老子古微等、詩文方面有張仲仁·黃季剛·鄧孝先等之作品、該刊定價全年三元、半年一元六角、另售每期大洋一角五分、 
　　交通大學 
　　上海交通大學二十四年度第一學期已於本月二日開始註冊九日上課、本年各院錄取新生共約二百人、上課後、新生共赴師生茶話會、黎校長敎務長各院院長訓育長事務長及各中任均出席、黎氏勉　生以發奮自强為要、各院院長及訓育長亦均有訓詞、該校本年底敎員更動甚少、新聘者有　翼固錢迺楨　建維王雲瞻四副敎授、而專任敎員已遞升副敎授者、有許國保譚炳勳等、該校重建校門、造價亦全為該校校友所捐集、約查藏二萬餘册、至其道路材料試騐室、春間落成、內中設備、憶逐漸安置、足供試騐及敎課並用云、 
　　愛國女學體育科新款 
　　江灣路愛國女學體育師範科、自民國三年開辦以來、歷屆畢業生之服務、於國內各地以及南洋請島甚多、其成績優良、工作勤敏、本學期起、聞該校力事整頓、除增加各穢皎備外、並聘前大夏大學體育主仟沈昆南為體育師範科主任並兼球類敎授、前廣東敎育廳視察員譚天沛、南京東南大學體育部師範科畢業生蔡欣然、分任田徑賽器械操及體育等課、前北京師範大學畢業生余炳成、担任生物學、東吳大學理學士蔣世昌担任化學、大夏大學文學士胡武葆徐貴基担任敎育心理及槪論、金陵女子大學體育小畢業生林雅個、担仟音樂及舞蹈、中央黨部童子軍敎練員訓練班畢業學員、孟志一担任童子軍教練、中國公學文學士鋟泗源担任史地、上海法學院畢業生殷之豫、担任公民、東吳大學文學士張人亮、担任國文武當拳術研究社學員吳雲倬及中央國術館、畢業女生張了芳担任國術等課、又聞本屆投考新生、人數頗多、經各敎師切實飄練後、將來成績之優良、自可預下、 
　　各校消息 
　　海光小學　法租界亞爾培路愛麥虞限路口海光小學曁幼稚園、自提高國英算等基本學科程度後、學生學業猛進、各家長無不稱善、近來該校鑒於寄宿生及寄膳生增加、特增聘保姆位、早晚照料學生起居飯食、諸家長以付託得所、極為放心、聞該校各級尙有餘額、但為期有限、通學生寄宿生欲報名者、應從速辦理云、 
　　中法工學院高中　中法國立工學院為中法兩國政府所合辦、在國立大學中尚屬創製、部一切組織與實施、均參照中法兩國政府內所定大學規程辦理、開辦迄今、已十餘年、學生畢業赴法比等國留學者、後先相望造就高深工業專門人才甚多、該校除大學本科四年級外、並附設高中部以為學生畢業升入大學之準備、高中部各門課程程度均極高深、近經法國政府敎育當局審核之下、認為該校高中與法國一般高中學校程度相埒、學生畢業後、可以直接升入法國各大學肄業、其畢業證書與法國高中畢業證書、有同等効力、此項消息業經刋載法國政府公報行知全國、該校此次招收新生甚多、業於今日開始上課、 
　　回民職業補習夜校　回民職業補習義務夜校、為上海回敎熱心靑年所組織、其員的在救濟教中失學靑年灌輸各種應用知識、南生畢業後、當局擇期成績優良者、設法助其升學、或介紹職業、故開辦以來、學生異常擁擠、一般敎中聞人、均極贊美、該校為普及計、本屆特續招挿班生及初級生四十名、日來前往報名者、頗形踴躍、據云、該校已於九月三日舉行開學典禮、正式上課、並聞此次復得李介庵沙毅忍熱心參加、分別敎授國學簿記等課、李君係聖芳濟中學國文敎員、沙君現在商務印書館會計科任職、二君經驗均　豐、學術素有研究、今番加入該共同負責、該校基礎、將更行鞏固、 
　　徵求專門人才 
　　卡德路九號寰球中國學生會消息云、該會近受本省某省立職業學校、托聘生理衛生動植礦物地質敎員一席、担仟初中生理衛生動植物質業班礦物地質等科、每週授科十一至十三小時、以大學生物學系畢業者為合格、月薪七十元左右、亦十二個月計算、元者可開明詳細旅行、向該會接洽云、 
 
[小男兒（五）（一）美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　裴夫人每天總有五六次對他到了不能再事忍耐的地步，然而總沒丟去他，並日常常執持着，說那個童子終究也有他的長處；因為他對人雖然粗魯，對動物却是和愛的，他愛到森林裏去徘徊，而最好的一件事，便是小坦第很喜歡他。究竟為何如此，別人不得而知，然而小寳實對他却一見如故！一見了他便喔喔咯咯起來！喜歡騎在他的堅固的背上，覺得比什麼人的背上要好！從他的小頭腦裏稱他為「我的唐納。」坦第是世問惟一的人能使他有幾何情愛的表示，然而即此也只當他以為沒人見到時才表顯出來；然而天下母親的眼睛附得快，母親的心能自然會揣度到誰是愛她們的寳實的。因此蜀夫人不久即見到而且覺得相魯的唐恩也非塊然無情之物，於是要靜待她的機會來感動他，來悅服他。 
　　可是一椿出人意外絕對令人驚駭的事，打破了他們一切的計劃，擯出唐恩於梅莊之外。 
　　因為別的童子們冷落了唐恩，所以掏摸乃德核小橋可憐他孤獨無友，小雨相親；然而不久他門每個人都覺得這個粗狂的蓋子確也自由他可以動人之處，把以前看輕的態度調轉為看重的態度，而且各有各的理由。韜摩羨慕他的技術和勇氣。乃德感激他以前的好意看待；而小橋則當他為一種生氣勃發的故事書，因為唐恩高興的時候，他能說蘇他親申請里種種冒險的故事，侃侃而談，令人王娟·唐恩能得到這三個知己，心中自是答問，於十他也努力留心自己的言行，不致令人生厭，這也便是他成功的秘鑰。 
 
 
] 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　標重續呈徘徊狀態　港市趨緊印銀報縮　結局略好一元一角]  
　　金市昨仍徘徊、中途雖因人心不振、滙市尚鬆而趨跌、但華商仍有維持、港市已有起色、滙市回緊、印銀報縮、結果反漲、晨初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀價則長四毫至一厘二不等、倫敦生金漲一便士半、滙兌繼續下縮、英鎊更賤、人心不振、加之報載英方海軍集中、國際風雲似已劍拔弩張、塲外預備交易開出、即降七十元有零、春源永大德成永利福興永等賣到六十七元半、春源永恒餘趁低進至九元、大德成福學永則賣、又降至八元內、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四厘、標準標金價掛脾、升為九一六元七角、恒餘義豐永略納而稍穩、晨開低盤、開後求過於供、即穿出七十方亦來活動、而退入匕十元內、預悉滙豐掛牌勿動、尙有盤旋、入後滙市硬化、津貨勇到、人已浮動、一度步跌、惟買方見低又來活動、廣帮來扒外滙、不久復回升至七十元外、滙豐努力塞出、銀行尙多對做、此際市况平定者頗久、迨後滙市轉緊、買氣遂盛、印銀雖告預濺勿動、續起漲風、惟午刻尙平、後市、塲平靜、乍起乍落、惟差度微細、缺乏特殊變化、後以滙豐反來扒結、買氣稍盛而上漲、沙遜尚塞、大戶趁貴亦售、尚略下挫、迨夫印銀報縮五安那、買方更湧、始起漲風、惟因喬直甫拋售美金、沙遜又塞先令、不久複平、港市仍形微緊、買尚尙殷、印銀一次雖長一安那、最後已趨徘徊、津方現貨源源而來、掉期貼價轉好、今將一天市況誌後、 
　　晨開為八六八元角、較前收下降四元半、旋退為八元、恒餘惠祥納條、升角九元九角、福興永慶發永永利尙售、退至八元六角、麥加利扒十月份先令六八七五、大德成萬與萬豐恒餘日昌永和申豐俱進、漲到七十二元八角　福興永惠祥福餘恒餘趁高脫手、退為六十九元八角、麥加利扒十月份先令六八匕五、大成德申豐餘慶永尙進至七十一元半、元茂永鼎康尙來供條、退至六十九元一角、預悉匯豐掛牌勿動、直餘大達趁低維持、升為零八角、有利塞十月先令六八七五、利豐日昌惠祥恒餘福興永大達俱賣、逐步下游、曾跌至六十六元、義豐永福興永恒餘元一永利趁低納條、仆至七〇元九角、麥加利塞十一月份先令半便士、恒餘　潤售條、降為六十九元一角、惟因廣帮仍扒外滙、人心得以穩定、福興永大德成恒餘惠祥萬豐元一申豐等連袂購買十一月份先令半　士糾結、升至七十二元二角、永利大德成永德尙售、降為七十元、港市微緊、惠祥大德成永利萬豐　潤爭購、漲到三元六角、有利出來十月份先令四三七五、申豐恒昌永趁高賣至一元三角、三　扒十一、月先令　　七五、萬豐福與水恒餘申豐萬興惠祥仍准、又漲為四元半、印銀預測勿動、福興水萬豐脫手、退至三元三角、浮空又補益成東祥等來進、更漲到四元八角、福興永恒餘順利福餘迎祥慶發水紛紛售條、降至零七角、午收為八七〇元七角、收巿後恒興猛購、永利亦納而轉穩、 
　　後市開盤八七二元七角、恒餘惠祥售條、自三元降為一元七角、迎祥大德成福興永納條、升為二元八角、滙源惠祥元茂永尙售、降為一元半、恒興恒餘大德成福興永來進、又升　二元八角、恒餘惠祥春源永售條、再退至元六角、後以恒餘元亨福興永來進、更升至四元二角、申豐永利恒興大達等脫售、降為二元、印銀報縮五·五·五安那、日昌大達乾昌祥惠祥恒昌永益成萬豐紛紛納條、逐漸漲到五元六角、義豐永日昌鼎豐恒餘迎祥裕新祥趁高晚手、降為三元六角、此時因益成元茂永等略納而盤旋、後以益成福興永大德成來　、面升為五元、涵恒永豐同泰昌等脫手、印銀　次升一安那、降為二元七角、收盤為八七元八角、收巿平和、 
　　結價以中央銀行標準標金　　牌升為九六元七角、照收　價言、約撳四十三元弱、較之前收略形少撳、本月份登賬價八六四元、十月份八六八元、　　月份八七元、上午補水八六四元、下午袖水八六七元、赤金價照加四元、為八七二元一角、現貨市况、以津貨湧到、由堅轉疲、天津貨照加化元、大豐恒納七百兩、旣而泰康潤又進一千零五十兩、祇加八元七角、俱山大津都賣出、　市天津帮仍售、由盈豐恒買進和百　兩、更降為照加八元、來源極為擁擠、粭亦照加　元、而乏成交、掉期亦因　而轉昂、初由盈豐恒貼予惠祥二百八十條二元、入後缺乏空方、盈豐恒貼予惠祥一百八十二條、福餕貼予惠祥二十一睛條、已升中二元、義豐永貼出七十條、益成三十五條、由福泰卓貼進二元半、後市福興永貼出三十五條三元二角、盈豐恒貼出百　四條二元半、俱由生大貼進十月份條　、　元茂永劃予益成一百八十條、價八七零元、 
　　塲內交易平常、綜計春源永惠祥福餘復盛永景福的大永祥和同福同豐恒福泰亨申豐等驗於賣方、恒餘同泰昌恒興裕新祥義覽永萬興大昌祥元亨益成大德成順利順茂慶發永天豐福興永永德等居於買方、涵恒恒餘裕新祥鼎康乾昌祥先進後出、惠祥恒昌永大成　昌先出後進、大連幫萬興共做六百不到、軋進四百餘條、順利共做二百有零、軋進一百餘條、廣幫生大平靜、恒興出少數、進三百條弱、 
　　查一天市況平庸、晨開為八六八元二角、後收為八七三元八角、最高乃後市之八七五元六角、最低乃前市之八六六元、計有丸元六角上落、結果較前收續升一元一角、本月份公單仍未解淸、尙剩七條、十月份條子剩二千四百九十一條、共計多方十三家、空方十六家、十一月期籌碼總計一萬七千二百七十六條、成交總計前市三萬七千三百七十三條、後市一萬六千二百四十條、 
[港市稍有起色　外滙鬆後漸緊]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱平、紐約銀市仍未更動、蒙得里遠期銀價回升九毫至二厘　不等、倫敦生金漲一便士半、英對美縮半分、英對法跌九磅音、美對英勿動、美對法長一五、此乃歐洲資金逃避之象、加之報載國際風雲更為緊張、人心平疲、滙市晨開近期賣價、英滙一先令六便士八一二五、美滙三十八元六二五、較之前收、計英平而美緊零六二五、軋小匯兌之兩地、開後人心不振而略鬆、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四厘、無甚影響、開後形熱混亂、惟因銀行州而復塞、、過程仍難支持、中國及滙豐紛紛塞出、一度硬化、惟因銀行趁錢互有對做、人心亦平、後以華商如廣幫等仍扒、過　漸漸回緊、港市亦略轉好、銀行如三井等度扒結、午刻趨緊、印銀預測勿動、銀行趁貴尙塞、午收徘徊、後市上塲平平、惟以金城滙豐連袂扒結逐漸趨緊、沙遜趁貴塞出先令、尙形平　、後以印銀報縮五安那、過程由緊、喬直甫趁貴塞出美金沙遜又塞先令、但以銀行反具納胃、印銀二次回升安那、形勢已轉徘徊、迨收盤近期賣價、英滙一先令六便二六八七五及匕五對搭、美滙三十八元四三七五、較之前收計英緊零九二七五、美緊一八七五、華商扒塞不、軋過約扒少數先令及美金二十餘萬元、今將天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士八一二五、麥加和扒十月份六八七五、有利塞同月同價、麥加利塞十一月份半便士、中國售予花旗十月份六八七五、滙豐售予有利花旗九月份八七五、正金售予麥加利七月份六八匕五、滙豐售予有利正月份二五、花旗售予　井十一月份四三七五、二井扒同月同豐、大英塞十月份五六二五、麥加利扒十月份六二五、午收近期賣價一先令六便士七五、後市花旗售予金城十月份五六二五、十一月份三七五、麥加利售予金城十月份五六二五、有利售予滙豐現貨七五、二井吃十一月份三七五、匯豐扒同月同價　正金售予滙豐現貨七五、沙遜售予花旗華比十一月份三七五、花旗塞同月同價、（套匯兌）又塞同月三一二五、而扒十月份半價士、沙遜售予大英匯豐十一月份三一二五、收　賣價現貨先令六便士六八七五及七五對搭、九月份六二五及六八七五對搭、十月份四三七五及半便士對搭、十一月份二五及三一二五對搭、十二月份零六二五及一二五對搭、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十八元六二五、滙豐售予荷蘭九月份七五、花旗塞十一月份七元九三七五、麥加利售予大通十一月份八匕五、麥加利塞十月份八元二五、滙豐售予華比九月份六八七五、二井扒十月份二五、正金扒同月一二五、華比塞同月同價、午收近期賣價三十八元五六二五、後市花旗塞---一月份七元匕五、華義售予麥加利九月份八元六二五、朝鮮售予中國現貨五六二五、喬直甫售予華比十月份零六二五、興業售予麥加利十月份八元、喬直甫售予華比十一月份匕元六二五、收　賣價貨三十八元四三七五、九月份三一二五、十月份七元九三七五、十二月份五六二五、十二月份一八七五、進價照加零六二五、 
[英美匯兌由花旗扒美塞英、做過十一月份四元九角二分三七五、乃大連帮所對做、]  
　　拆市平定廣角漲而復回 
　　今年各商業感受種種　良印象和　境、並受銀錢業調劑上之節制、輒難流通活躍因之目前　仲各業當令之候、始終無暢達之可能性、金融由之閑散亦坐是故、而不能儘量供應也、昨日之市塲局面、人心仍復怠懈、人跡亦殊稀少、洋拆市價遂無些微升降、結果早午兩市均開一角三　、與　日市價亦復相同劃頭加水、以頭寸久充、　銷無　、故近來終做白劃、而每日多缺差額、仍　準備庫抵載平直即對於銀行收解、亦山該庫收付　冲、所以目前市塲交易狀况、頗為平淡耳、拆　交易、早市轉帳二百八十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易六十餘萬、鈔票收回及發出為數　稀、收回僅八十餘萬、發出流連券六十餘萬、暗記劵四十餘萬、押欵取　六十餘萬、新做出三十餘萬、客路米源三十萬、去胃現洋二十萬、鈔票三十萬、錢壯洋公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、各路滙欵六十餘萬、解出現欵五十餘萬、銀行收解、計外商銀行收解票欵二百五六十萬、各種滙況押墊什欵收解二百九十餘萬、貨物欵收解一百二三十萬、外匯結價欵九十餘萬、特匯欵一百十餘萬、電匯欵五十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵三百三四十萬、各種滙欵押墊什欵收解三百四五十萬、結出差金一百二十餘萬、電匯欵四十餘萬、特匯欵一百四十餘萬、外匯結價欵一百三十餘萬、貨物欵收解一百四十餘萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵二百廿餘萬、各種匯　押什墊欵收解三白十餘萬、貨物欵七八十萬、特滙欵和十餘萬、電匯欵八十餘萬、外滙結價欵五十餘萬、進倉六十萬、至江南小洋、晨間為八百三十五元、午市為八百三十三元、結果與前日早午市均仍同價、蓋交易稀少市價盤子無人競爭、做出交易、早市二千角、午市一千五百角、廣東小洋早市為七百五十一元四角、午市為七百四十九元五角、結果較前市改小二元餘、做出交易、早市二十五萬角、午市八萬五千角、銅元市價改長一千文　為三百四十五千五百文、做出交易四萬八千三百七十串、合代價洋一萬四千元、又本市票據交換總數、銀圓一千一百六十八萬三千零五十九元六角七分、內計交換總數銀圓五百念五萬九千七百四十七元五角七分、滙豐銀圓二百七十八萬八千五百十五元三角二分、代收總數錢業一百六十四萬九千八百五十二元一角八分、其他九十八萬四千九百四十四儿六角、 
[證劵　變幻莫測之九六公債　近遠復又衝出十元關]  
　　昨華商證券交易所、市面仍極堅穩而幷無若何鉅大波動、本月份交割日期、雖漸逼近、存帳數雖尙有近三千萬之譜、但巳多數預備交割收解、多空相抵、大戶方面漸趨平衡、故前途環境上無大變化、債巿於交割前、亦不致有鉅大起伏矣、惟九六自發生謠言以後、人心終覺興奮、穿出十元大關後、雖曾一度回鬆、旋即拉提趨高、有過之無不及、前途波折尙多、雖謠言不足信、而補空形勢、則未見稍殺、依檯面趨勢、九六或當冉有度趨高、昨日經過、上午開盤、大　掉期交易、稍見熟鬧、廿關近期抬高三角半、餘亦致繼續微高、丸六則猛漲四角、開盤本月期即衝出十元大關、次盤掉期仍以空方為多、統稅本月份猛高三角、餘亦續略見堅、惟九六遠期、六十八號賣出較鉅、撳低一角、四號四十八號續有貿進、午後開盤、以近遠期相差愈多、多方掉期熱閙、市價稍銷回疲角左右、九六因上盤市價、本下月價仍相等、招來拋空之段機、本月猛回三角半、遠期四號四十八號等續有買進、故袛小一角半、形勢又轉、收盤平穩、高低互見、為數祗一角左右、九六近期復又衝出十元、遠期因四號及四十八號抵補愈烈、抬高至最高價十元〇五角收盤、必勢至為堅俏、九六趨勢、變幻莫測、謠言關係居其半、袖空關係亦居其半、市價結果、一致繼續上漲、自五分，角至四角不等、九六近期好二角、遠期又漲半元、成交總數、共計一千二百七十五萬元、九六居一分之一強、茲將其漲跌結果、比列表如左、（單位元成交單位白元 
[美股市活躍上騰]  
　　新豐洋行報吿、昨（十八日）紐約股市、於交易暢旺中向榮而趨、汽車鐵路以及汽油股因生產　望良佳、故有買進、軍用股之交易　則反獲利了結、小交易所股票上升　公債挺秀活躍、全日成交一百九十四萬股、道瓊期指數列左、 
[紗花　紗花後市突轉軟化]  
　　紗市晨漲午跌、局勢顯現紊亂、以意阿戰爭如果發生、未必一定利於多頭、市塲議論、見仁見智、莫衷一是、前昨兩日成交頗旺、檯面上籌碼充足、惟大阪三品紗、又漲四元八角至六元、 
　　傳有環紗解入倉庫 
　　標紗前市開盤、各月一致趨昇、漲勢銳利、以上日人氣堅挺、海外棉業漲風尤熾、塲中浮戶抵補者又踴、各月均跳七八角至一元一角、但拍到二三盤、大阪三品紗來電又漲二元外、然市塲人心未能提高、收盤愈鬆、結果各月均漲二四五角、某公司大批了結、為數益鉅、惟潤康抵補甚旺、午後開盤、本月份忽見衰弱、市價下落、謂某君有二十支金鷄一千五百包、解入倉庫中、檯面驟軟、近月一疲、遠月牽入漩渦、結果近月比上午收盤跌一元二五角、遠月跌六角至一元、又破七十元關內、查賣掛大孚三千八百包、恒益四百包、振大二千三白五十包、賡豐一千四百包、遠大八百包、均旭六百包、仁豐一千一百五十包、元一四百包、泰昌一千五百五十包、恊成四百包、恒昌一千零五十包、大豐五百包、潤康一千二百五十包、買進通記六百包、合興九百五十包、大昌成一千包、益昶一千一百五十包、長豐一千八百五十包、潤康三千五百五十包、愼記八百五十包、仁豐一千六百五十包、泰興四百五十 
　　現銷千六百包弱 
　　現紗銷路尙暢、查全日各帮買去統計千五百八十四包、行情漲五角至一元、各帮買額如下、 
　　棉市猛升銳降、形勢異常狂暴、初以海外棉市一致上昇、人心振作而漲、繼以新棉各路來游踴躍、廠方消費呆木、市盤忽轉下驗、惟大阪三品棉花又漲七角至一元外、 
　　標花同勢頗猛 
　　標花前市開盤、因美棉續漲、印棉漲風益熾、且上日多數心理看好、今得外棉之助、市氣更形挺秀、散空抵補愈衆、頭盤開出各月均漲三角至三角半三盤聞姚花到貨擁擠、人心轉疲、又見回落、結果各月均漲一角·二角·一角、甬帮抵柿甚巨午後開盤紗市一鬆、棉市亦見帶落、且近日各路新棉到埠當日不能銷靑、市乃愈挫、大浮大批拋出、近月比上午收盤價跌五·六角、遠跌三角半、惟大阪三品花步步上昇、查賣出同和一千一百但、大浮五千一白担、振大一千四百担、合興一千一百担、泰興一千一百擔、賡豐一千擔、仁豐一千七百担、永大千七百担、益康二千担、福源一千三百担、長和一千一百担、同豐　千四百担、愼記四千四百擔、買進吉豐一千四百擔、通記四千一百擔、同興一千八百擔、長豐四千四百擔、協成一千五百擔、信誠二千六百擔、源關昌五千五百擔、瑞大一千八百擔、長和五千八百擔、茲將一日間最高低價及收盤價列左、 
　　現棉到湧銷淡 
　　現棉銷費仍淸、廠房需求不計、來源計姚花四千〇三十八包、通花千四白包云、 
　　歐洲政治難料　美棉猛漲二十餘磅音 
　　昨美棉開盤、市况甚堅、利物浦消良好、利物浦及切外商鑒於國外美棉短少、歐洲政治　料、一致買進、各月猛漲十　至十七磅昔、南方套額乃紐奧崙之拋售、均為同業買進及空戶抵袖所吸收、每週天氣報吿、更形順利、尤以西部為最、因之有散戶多頭、獲利了結、其後隨股市冉　、最後套賣重起、略形疲軟、計現貨漲十磅昔、期貨漲十九至十四磅音英棉現貨漲十四點、斯貨漲十四至下六點、印棉初因股市停止、歐洲出口商賣出而疲、後因利物浦消息良好、期貨商及投機家買進而堅、計平果爾漲三·五羅比、奧姆辣漲五·五羅比、自羅溪漲五羅比、原電錄友、（十八日電） 
　　又據孟買電、十九日白羅溪花之開盤預測、為二百零四羅比、較上日收盤漲半羅比、 
　　美棉軋花估計 
　　十八日紐約電、皮耐脫公司此次軋花估計、為二、五九二、〇〇〇包、 
[糧食粉麥跌至後市即回]  
　　粉市空呈回跌之像、以洋麥報價、芝加哥回跌三四角不等、坎拿大跌二三角不等、市塲人心、因意阿　件、或有和綏之望、是以業內外恐怖情形、巳不若前日之惶急、當開價時、沂遠期即短去二三分之巨、旋則多頭仍有回出、遠期又跌一分零、迨至下午開盤、初仍不穩、較上午又見軟弱、惟至三盤以後、因業外多頭、又有收進、客幫雖未動、廠家則少套售、故趨勢似又見穩、照目下情形、殆屬大漲小回耳、 
　　麥市、上午開盤、市而均見鬆動、因東非形勢、暫無爆發之可能、洋麥報價、又回跌二三四角左右、故各月份開價、即吿軟弱、本月份開價祇匕角八分、計跌五分、遠期開價、亦因之帶落三五分不等迨至下午開價、近期因現貨到稀、浮空趁鬆抵進、致開價又見步佳、遠期則及有出入、勢呈定局、觀察後步、恐少過落之望、現麥布面、仍趨穩定、高貨因廠　未貪、故無成交、中關貨則又提一二分、開管店明光麥三元八角五分、高郵麥三元八角二分、東台麥三元八角三分、東葛麥二元八角一分、由阜豐去三千包、信大去一千包、福新去二千包、 
　　本麥 
　　洋麥 
　　芝加哥小麥　九月七日　九月十八日　上落 
　　加拿大小麥　九月十七日　九月十八日　上落 
　　河米烟靑銷路尚暢 
　　（滬南）昨日各帮來源與前相仿、仍有二十餘號（貨共四千餘石）巿本平庸、昨則驟以天陰、人心向上、且本街銷塲較活、包胃亦有靑島烟台帮辦五六百包、故各破粳及薄破價卒為喚起二三角、而各新粳悉皆回上二角、其外蘆洋等各色新尖、同以胃香漲角半至二角不等、香粳亦挺秀、獨陳陰　元尙無上落、至於新陰元昨己上市、貨屬西塘所產、價開七元六角半、 
　　（滬北）昨日河河各路來源念七八號、市上銷路各色續動、客方因產區價昂、致價白破粳·西新粳·新羊尖·國尖·價又漲二角左右、新埠尖價亦緊角、東新粳貨稀、價形暗緊、白元價加角外、薄稻加起一角、早稻緊加二角、新客尖到不旺、產銷頗佳、市價亦加角外、其餘各貨亦緊數分至一角、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[「五四」的「實情」] [  羊棗]  
　　曹聚仁先生因自由神影片「　　主義」地把五四學生運動中的學生寫做「新式的英雄，」肯為社會犧牲的人物，把那些人物所住的「第一等」「富麗『的小洋房改成了節陋狹小的較室，沒有忠實地描　他們所過的金迷紙醉的生活，和他們被收買，被利用的卑鄙齷齪的政客式的活動，於是在自由談輕蔑嘲駡地暴露出「當時的實情一，說那時的學生代表等於南宋周密齊東野語听記的南　游士：「多無檢束，羣居率以私喜怒軒　人。甚者以植黨撓官府之政，叩　攬　陟之權；或受賂覥詆朝紳，或設局騙脅民庶。一結尾，他以為我們應注意五四運動的時代意義，一而千萬不要看重那幾個滿身霉菌，時勢所造成的英雄！「顯然，曹先生是重視五四運動整個，而十分看不起那運動中的人物的。 
　　重視五四運動整個，我們沒有異議：但是一概抹段地駡得那運動中的人物的狗屎不如，似乎不見得就算眞認識了「當時的實情；而且，重視一運動而扔掉其中的人物，又豈能算眞　視了那運動的意義。 
　　「五四」時代，我不在杭州，不　得那邊的「實情」，但北方！尤其我所在的唐山---的「實情」，我是應該曉得一點的，因我也曾參加那運勁　一個小卒。 
　　我們沒有「第等小洋房一的會所，我們沒坐過　等車，沒住過「新新旅館」，沒吃過「聚豐園」，沒坐過「包申」。我們的「會所」是飯廳，「辦公室」是兩張床一張桌子的寢室：我們到豐潤，澳州，永平（盧體），遷安等地方去，除灤州坐三等火車外，其餘都是坐大車，騎驢了，最多時還是仗爺娘生的兩條腿聞步走，爬過沒有九溪十八澗，龍井，雲棲的荒山，涉過無橋無船沙河；住，除當地學校當局特別恩准時，只有馬　臭，人汗羶的大車店：吃，除盡地主之誼的學生們在他們的飯廳請客，只有麵條子，大餅和蒼蠅可滿的熟切肉。至於「英雄的對手」------「美人」，我們是影子也沒見過，因為那時北方的男校沒有女生，而我們裏　女校差不多都沒有。 
　　我們也曾在講台上閙過一慷慨激昂痛哭流涕的頑意兒」，但我敢發誓沒有人是在和「政客一樣穿了各種外套」在「扮演」。我們也曾「植黨撓官府之政」，「叩　　　陟之權」，但撫心自問决沒起過絲毫「設局　脅」的念頭。也許我們出的地方小，不够資格，但至少足以證明那運動中的人物還有和曹先生所說兩樣的。 
　　這樣，訴出我所知的「實情」，我决不是在暗示只有我們才是「新式的英雄」，「眞肯刻苦社會犧牲」的人物。正相反，我們不是「英雄」，只是憑了股熱氣在那兒胡鬧的一羣孩子。不用說怎樣才眞能　社會犧牲，把社會弄好」　不多　社會究竟是個什麼東西都不懂得、而且，我决不是在自諮我們羣中都是實心眼幹　的，我們裏而有的是祇想在會塲上出鋒頭，被舉什表拿同學捐出的錢到北京上海等大地方去開心。但達到月的去了回來，被大家在飯堂臭駡的情形，却也鮮明地還印在我腦裏。 
　　關於南方，尤其上海，北「實情」我們雖不深知，但根据我們的代表回來後報吿，我們也確曉得有此「英雄」是在坐「馬車」，跑「飯局」，軋　人」；但我們還知道另有更多的人是一天到晚在會所裏啃燒餅，睏地板，寫宣言，擬計畫，或邁着兩條腿四處拉人開會，站在馬路上演說...... 
　　但凡一個運動，不，任什麼事物，用術語說就是「過程」，其內容和表觀决沒有淸一色的。一只生物在原細胞初成形的時候，其中已含了破壞他的「霉菌」。這生物的發展和成長，正是其健全的細胞與所含的一霉菌」奮鬥的歷史。五四運動是一個從霉爛透頂的舊社會裏爆發出來新生的胞胎，它那裏能不含遺傳下來的「霉菌」；別方面，它所含又豈只是「霉菌」而沒有一世健全的細胞？ 
　　如果我們要看重五四運動的意義，我們一定得先認識它是一個在矛盾的社會裏爆發出來，因而必然含有一切矛盾成份的社會的，也就是人的運動。如此，假使我們要研究，描寫，那運動，我們怎能扔掉其中「人」的成份？誰都知道那運動有它的光明面，也有它的黑暗而，則它的「人」的成份豈又祇有黑暗面，而沒有光明面？ 
　　旣說「五四運動顯示時代靑年的光明追求，顯示小市民的反抗意識一，却又說五四時代的學生代表全等於「受賂覥詆朝紳」，「設局騙脅民庶」的政客，我們真不知道那些學生代表是從什麼產出的，是不是從那時代追求光明的靑年，懊反抗意識的小市民？難道凡被舉為代表的都是「穿外套搬演」的政客，或一經被舉為代表就立刻都變得會「賣身投靠」嗎？如果它所有的代表全是如此卑鄙和黑暗，我們眞不知道五四運動怎樣會「顯示時代靑年的光明追求」和「小市民的反抗意識」。論事不論人，就個人或可以應用這種方法，對於一個廣大的，劃時代的社會運動，也那樣折衷地處理，恐怕永還不會看出「常時的實情」吧？ 
　　我們不否認五四運動因它所處的時代和環境，必然要包含許多「霉菌」成份，而正因為一霉菌一太多了，五四運動不能有很大的成就，使我們到現在還聽到和看見無窮的「卑鄙手腕」。這種手腕在五四運動中確一早已具體而微的試用着」，决不是從五四運動起才聞始試用的啊---五四運動確含有電菌，然决不是它下的種子，而也是遺傳得來的啊！ 
　　別方面，五四運動决不是除霉菌而外，就毫沒有健全的細胞的。細胞的力量過能是事實，正如前面所說，許多人連社會究是什麼東西都不大知道，因此，五四運動乃終於祇是五四運動。然而，也正因為五四運動有那些健全的細胞，以後才能發　起來形成其他運動。 
　　五四時代所種下的不是「霉菌」，是健全的發展着的細胞。 
　　我懂得曹先生的意恩，曹先生是　我們別上「自由神影片的當，不要以為現存的從五四學生運動出身的「英雄」是「眞肯為社食犧牲」的人物。這是一點也不錯的但曹先生過了火，走到另一極端去了，就忘記那　運動中，即在「代表」裏面，也還有優心眼眞幹的人，而五四運動的眞正代表不是的者，乃是後者。這樣，如果「自由神」把五四學生運動的人物單純地寫成了「新式的英雄」是理想主義，曹先生前統地駡倒他們則可，不過因為這而否定一切，那末曹先生就有些，因太通世故人情而流人無條件的輕蔑嘲駡的Sophi　ticism了。 
[滙泉殘壘] [  劉明]  
　　剛走進鐵棚門，沒人影的路岑寂地伸在面前；那些雖未枯萎但已失掉夏天鮮活氣的洋槐林，和林下蔓生的野草，就漸　包圍過來。偶在轉灣處，又忽然碰見伏在路邊强盜似的那些灰頹的小石屋，和帶着銹鐵柵門而且粘有蛛絲綱的暗黑地道，便使人不禁覺得此地不僅荒凉，且有些可　了。 
　　可是，一登上頂去，槐林蔭中，驀地閃出一座八角亭子，和一間賣汽水零食的精緻小屋，以及三兩個在秋陽中悠閒坐着等候遊客的職業照像家時，就立刻愜意地抒了一口氣，彷彿剛從可疑的地方逃出了那麼似的。雖然，同時在這里，四五尊戴着圓形鋼蓋子的德國大砲，正英武地從地下伸了出來，對着東南海面，做着　準的姿勢，但看起來却已經失掉了那一種嚇人的氣槪，和殘酷的氛圍。 
　　這是匯泉殘壘首次給我的印象，時候正値暑退之後的中秋。 
　　匯泉殘壘在伸入海中的匯泉岬上，與太平洋岬遙遙相對，凡欲進膠州灣的船隻，都須打這兒過去，實係靑島的第一個門戶。先前，德國人不惜十年工夫，億萬金錢，把此地築為砲壘，原非徒然的。但為了一時租借之地，覓建下百年大計的防禦工程，至今想來，仙們那　併呑目的之大，實在令人　畏。 
　　壘中尙留有鐵軌電燈的遺跡，以及寢室廚房藥庫等等，惜此行抱有方出世二月多的嬰兒，未能下去仔細觀瞧，到是歉然的事情。 
　　不過，站在亭上，從槐林疎處，俯視下去，差不多可說是四週都漏出了碧藍的海面，和聽着隱約送來的濤聲，卻也的確能繪出一種淸幽和怡悅的境界，使人感到滿意。 
　　賣汽水零食的小屋壁上，嵌有馬福祥的觀潤亭記，說是德國估領時代，華人不得登臨此地，約有二十年，則　們小百姓能在今日雍容遊息其上，把克虜伯廠製的兇蠻武器，看成木石，撫之唾之，一任己意，眞是難得，雖然，說起來這原是屬於使倖的 
　　然而，倘若，能在全世界一切的砲壘上面，像今大一般，同着妻兒，指點殘松斷壘，閒話往事，或則將孩子騎在大砲上面，以作嬉戲，則此也算人生最大娛樂之一了。 
[鋼繩斷了] [  露野女士]  
　　天剛剛亮，人聲就到處嘈雜着，沒有一處，甚至於每一個角隅，不是在談論着昨夜發生的意外的事件，也是礦塲近年來所未有的慘劇。人們都知道了在礦塲南面的礦井下是犧牲了二十三個工人。 
　　原因是這樣，在昨夜十點班礦工換班時，六點班的工人，從地底坐着上升的謙籠將要接近地面時，絞輸的鋼繩斷了，罐籠翻了十九個筋斗，碰着礦井的邊沿，士壤和石塊在落下去，所以這二十三個工人就因此而送命。 
　　這事在昨夜十一點鐘時　傳遍了全礦塲，以致死者的家屬，並且員司工人，都在連夜的忙動着。因此------ 
　　只要東方稍稍的吐出了魚肚白，幾隻雀兒不耐煩的呌着，礦　的第次汽笛放出，火車的怪叫聲從遠處傳來，慢慢地在鐵軌上蠕動着的輪聲時，人們的論調，嚎啕，哭呌，也就隨着這一切洶湧起來；不但整佩的礦塲陷於不安，就是怒吼着的北風，也有些近於凄厲了。 
　　粉紅色的朝陽，照遍了大地，風從原野上刮來，在四圍山岳圍繞着的礦塲，是比別處更冷。 
　　工人們燃起了一堆堆的炭火取暖，一副副的面孔都特別顯得悽愴，本來，在這氛圍里是該舒服的，但是北風料峭，他們的手仍然是　腫的，緊硬的。他們有的連破棉衣都沒得穿，在狂風中，在蒼空下，在一堆堆的煤堆旁，有氣無力的顫動着，打著寒顫。 
　　此外，有着幾個無家可歸的乞兒，在工廠的附近，用了　詫的眼光傻望着烟囱，煤屑吹進了他們的眼睛，無意地擠出了幾顆瑩瑩的淚珠。那凜烈的北風斷續地襲來，從衣服的破綻中吹進去，兩肩高高的豎起，頸項縮了下去，齒縫間發出了競競的聲音，手上凍出了紫色的裂痕，淌着鮮紅的血。幾乎，在每年這個時節，他們都無法避免的。 
　　當火車又放出汽笛，輸運着黑得發亮的煤，由礦塲傲慢地輾過，機器震天的響動着，在礦塲二尤其是在廠里，除了緊張得有些忙亂外，一切都是森冷。 
　　這里，仍有你一時所數不淸的人在蠕動着。黑的煤屑和煤灰，在他們的衣服上，面孔上，頭頂上，甚至兩隻粗糙的大手上塗着。不過，在這里也有可以使得你注意的地方，例如站崗的警察的增多，使得礦塲在忙亂中更增加了些威嚴，好像是騷動將臨的前一刻。 
　　當然，只要是廠方的負責人牠們的工作都是緊張的，一點也不鬆懈，他們便成了機器。但是死者的遺骸在礦井下，是要防碍工作的進行，而且死者的家屬要來見屍體，所以在往日里罐籠升降的地方，現在沒有了罐籠的升降，而那絞輪宏大的鄉聲再也聽不到了。 
　　於是這里圍繞着一大羣人，除却了工作人員之外，有着不幸的比死者還要更慘痛的婦孺們，在沒有認到死者的屍體以前，眼淚包在她們的眼眶里，便焦灼着茫然無所措。孩子們更是不知其所以然的呆望着睜着圓圓的眼睛，滿塗着煤炭的面孔，十望着媽媽們，姐姐們，工人們；個個的，由側旁的人行道中去掏這此死者的遺骸。 
　　一個個的，她們都會在萬分的傷心中和焦灼中去我到。並且都會在不約而同的情境中放聲的痛哭起來。於是------ 
　　這里除了將近嘶啞的哭呌聲，憤怒的叱駡聲，絕望的訴苦聲，之外，局外人另有着副憂愁和厭惡的面孔。在這一羣，不管他們是不幸的，或者是幸運的，低級的，或高級的人；在同一的時間中呈現出來的，在北風的怒吼中。太陽慘淡地昭着地面上，都是一樣悽絕的表情。 
　　那不同樣的聲音跟着北風吹來，順着工人們拾着的屍首，人羣蜂攤的通過了礦塲的機器廠，電氣台，水塔，......最後抬到了間大屋子裏。屋裏的嚎啕聲和外面的北風怒吼聲相配合；天是漸漸地黑了，裏面是陰沉沉的閃着幾閃掉着淚水的灼光。那零亂的屍體旁，人們的哭聲是模糊着。然而，哭不是個辦法，在這些發狂似的婦女們的哭聲由高而低而破啞，最後只能變成微細的呻吟了。------這是奇怪的，而且是任何人也想不到的好像這羣人已經沒有了氣息。 
　　當婦女們已經是疲倦到了極點的時候，另有一位老太太却打破了這沉寂的空氣，而要使人們感到十二萬分的淒慘　樣了，他們雖然也一樣用着破啞了嗓子哀呼，腫紅紅的眼睛夾着淚水，抖顫的帶着强烈的憒怒...... 
　　夜慕漸漸的漸漸的垂着大地，幾顆星星閃耀着亮光，追隨　慘白了顏色的月亮。風仍是怒吼者在山岳平原，一直刮　了礦場的工廠中，樣器的響聲，火車的汽笛聲，伴著這恐怖的夜晚，人聲早已消失盡了。 
[發燒的手] [  大保]  
　　非常簡單地， 
　　朋友，你去了。 
　　大家省却了虛偽的酬------ 
　　你給我一隻發燒的手， 
　　我給你一隻發燒的手， 
　　你的手吿訴我： 
　　我的手吿訴你： 
　　我們，沸騰的血流， 
　　定要掃蘯世間一切的敗類！ 
　　非常簡單的， 
　　朋友，你去罷！ 
　　末了，請記留這一回的握手， 
　　算是我們眞誠的送禮。 
[寄宿舍（四）] [  J·喬易斯作立波譯]  
　　他想著他是被騙了。他可以和想像他的朋友會談到這事，笑著。她是一個小小的俗人；有時的所做的事他不能决定到底要喜歡她昵還是鄙視她。自然他也做了。他的天性勸他自由自在，不要結婚。俗語說，你一結婚你就完了。 
　　當他穿着襯衫和畏褲無力地坐在牀緣的時候，她輕輕的叩着門，走進來了。她告訴他一切，吿訴他：她在她母親面前照直　陳了，她的母親那天呈上會要知他談話。她哭起來，她的手臂圍在他的頸上，說： 
　　「呵，白浦！白浦！我怎樣辦呢？我究竟怎樣辦呢？」 
　　她想了結自己，她說。 
　　他柔弱地撫慰她，呌她不　哭，事情會很如實的，不要怕。他的襯衫上覺到了她的胸的激動。 
　　這一切完全不是他的過錯。用獨　者的奇妙的緊忍的記憶力，他很清楚地記。她的衣裳，她的呼吸和她的丰指給他的最初的意外的愛撫。後來有一夜，夜已深了，他正要脫衣上床的時候，她膽怯地　叩仙的門。她要在他的燭上接燃她的燭，因為她的被風吹熄了。這是她入浴的夜。她穿了一件印花法蘭絨的鬆散寬大的梳洗短衣。她的白潔的脚背在毛皮的拖鞋口上發出光輝，她的香氣盈溢的皮膚裏，血熾熱地燒着。她燃了燭，扶好燭的時候，從她的手和腕上也發出微微的香氣。 
　　許多晚上，他回來很晚的時候，是她，熱好他的晚餐。他差不多不知道在吃什麼，她單獨地在他的旁邊，在晚上，在睡靜了的房孑裏。還有她的親戚！如果夜是有些寒冷，有些潮濕或多風的話，靠得住有一小杯調合甜酒給他準備　那裏。也許他們一道可以幸福罷。...... 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[南京路減租糾紛事件] [  夢若]  
　　本市减租運動，巳實行年餘，成績雖不算如何美滿，但一部分房主，迫於時勢，頗能體諒各房客的苦衷，均允按折照减。然大多數人，尙未肯退讓，仍堅持維持原租金。致此項要求，難以普及。此减租會所以不能不再接再厲，繼績努力，以期達到最後的目的，不意近日南京路哈同洋行房客，因要求减租，房主不允，遂致發生糾紛。綠三益綢緞局等，以市面蕭條，營業不振，曾行聯名請求，照其新租與人之房價比例，减低租金，以昭公允。詎該洋行竟始終推諉，堅持租約，不肯通融。房客方面不得已，暫停付租。由是該洋行最近遂派人帶同司閽捕，分向各商家，威嚇壓迫，幾至釀成事故。現三益綢緞局等，已致函納稅華人會，市民總會，减租委員會及各公團，籲請主持公道。聞减租會昨召開緊念會議，結果議决出力援助，藉資對付。 
　　查本市减租運動，巳為全市三百萬居民一致的要求。稍具見識的房主，應立卽自動减租，以輕房客的負担。今哈同洋行，竟不顧各商家的能力，堅持維持原租約，實在不知變通。且上海房租，以南京路一帶為最昻貴。若在繁榮時期，自不成問題。但近來市面的慘落日甚一日。南京路雖舊日為一商業中心點，現時市况，亦巳衰頹不堪，非往昔可比。幾間立得住足的商家，有的僅足維持，有的則皆屬勉强掙扎。今哈同洋行房客三益綢緞局等，向其要求按照新租與人之房價比例，减低租金，原甚公道。哈。同洋行卽使不願通融，亦儘可依法解决，何竟派人威脅，擾及營業耶。 
　　邇來本市百業停滯，淸理倒閉，時有所聞。此原因雖極複雜，然房租之昂貴，亦有以促成之。故一般人均主張復興市面，應以减低房租為前提。蓋房租為各商家一重大的負担，如能减低房租，實多少可以救濟商家之困。 
　　此减租運動所以得各方面的同情，而節節進行。且市面的發達與否，奧房產業者息息相關。市面發達，房產業者亦隨之面繁榮。反之，則房產業者亦必隨之而衰落。故我們甚願本市房主，能不貪圖一時之利，自動减租，以副房客之望，此正是一共存共榮之道也。 
[金魚區巡禮] [  蒙胥]  
　　近來的生活有點轉變，經不起開門七件事的威脅而戚到彷徨，想找等一點趣味的工作來排除苦悶，於是我開始學養金魚。 
　　住得房子並沒有天井，門前却有一個小小的草坪，拔去那些野草閑花，和的我弟弟兩人在烈日之下先築起魚池來了。魚池的面積並不大，但可以養上七八尾大金魚池之外，又有缸，成行地放上五隻注滿了淸水，巳經經過好幾日的太陽和夜露了，池底放下雨花臺石，池的一旁還栽着一點點睡蓮。缸呢，淸水巳經變成淡綠。於是，在一個大淸早就跑到閘北去選購金魚。 
　　我們在中山路大約走上了十多分鐘，便巳見到「良種。」是一位天津人辦 
 
 

Page 18

 
 
的魚塲，夾馬路分設兩部。好魚不少，但沽量價錢方面一定很有可觀，徘徊了一回，便沉默地走了。一走就走到「留春」「留春」的範圍，比良種大些，魚的數量也着實不少，五年的「紅龍」的顏色的確可愛，問起價錢來，老司務回說非八塊錢一對不可。其實應不貴，至少，他們已經費了五年工夫，祗有一塊六角錢一年的代價而己。然而，我是買不起的，祗好拉住弟弟又走了。 
　　我和弟弟商量：有招牌的魚塲是我們無從「問鼎」的，還是到較大的沒有招牌的魚塲去吧。弟弟也以爲然，便望共和新路拐到阿福的魚傷去，阿福是我弟弟熟識的一個魚熱。魚塲的規模倒不少，有三四畝地方，但顯然是衰落了。籬笆可以鑽進野狗，魚池已經七零八落，缸呢，算起來有二百左右，都是陳貨，養魚是最好不過的。 
　　我們在阿福的魚塲裏先看「五花洋龍，」一大池中約有三十來尾，看樣子是養上了兩年的了，色彩尙艷，但非佳種，我們蹲在池邊選了好一回，才選到了一對。要看「蛋種」「朝天龍，」魚的數量和「五花洋龍」差不多，可身體長得應不大好，也祗選了一對。「朝天龍」很別致，體若垂蛋，兩眼朝天，美國人呼牠爲「千里眼」，其實是極端近視。再看他的「水泡眼，」又看他的「翻腮」，「絨球」，和「高顯」（卽老虎頭，）每樣都選了一對。我們又看他的「龍種」，眼凸尾大，色紅無黃，的是佳種，便又選上一對。論價，要十塊錢，說了幾句笑話之後，就以五元成交。 
　　從阿福的魚塲裏出來，又到別的魚塲去玩了一回，買了一對「紫魚」一對「珍珠魚」和一對「洋蛋」。「紫魚」渾身紫色，「珍珠魚」的魚鱗反捲，顆顆如珠，「洋蛋」全體無鱗，肚腸可見，是東洋變出來的異種。我們把買來的魚統一給一個熟　的魚人，叫他送回家去，再和弟弟到處去溜，凡見到草棚的門豎上一隻撈紅蟲的網的便闖進去。然都是些小本經營的小規模魚塲，花上一百幾十塊錢，鑿一兩座泥浜，築三四座三和十的魚池，憑着一副擔子去養家活口，養的魚全是些小魚！普通的「龍」和「草種」，每魚的本錢祗花上幾厘，最多一分，挑到市上去賣個六七十錢或者一隻八開，這　　　　　地來維持　　　　　　飄雨的時候，他們是不會發市的，好在他們的草棚的周圍是瓜荳雜栽，薯芋並種，短時間可以不致餓到肚子。但城市居民，又那裏想到他們的生活是這般凄苦。 
　　金魚本來有很好的國內和國外的市塲，但國外市塲已經給人奪去了。原因國人飼養金魚是死守老法，一成不變；人家則探取最新方法，科學飼養，可以使種類繁多，魚身優秀，色彩艷麗。他們還能够染色，一經染上，可以保持六月之久。我國運銷美國的金魚市場，早就給他們換縱了。 
　　金魚業近來似乎頗惹起國人注意，中國國貨商塲，大出界及城內都有展覽，上海蓄植公司，冠生園農塲，金魚樂園也都在極力提倡。金魚業並不是不可爲的，利益也還優厚，但須得飼養得宜，經騐充足。據個中人說，天時氣候，都與的金魚健康有關，須得隨處當心，隨時留意，否則一魚得病，不亟於隔缸調治，則全體皆危了。養金魚也不花多大本錢，一畝地方，經常費年約三百，則已綽有裕餘，但不是經過都市生活的人所能做到的。 
[野外] [  羅之華]  
　　住在都市的人總是希望能够看見野外的景况，從鄉村來到都市的人，更是如此。每天每天地，生活在機器的燥音和塵沙的混合物里，聞着惡心的氣息，刺激的粉香，聽着那些討厭的聲音，誘人的霓虹燈張開網等待你眼睛的注意。每個人，沒有時間去旅行，甚至沒有時間去散步，沒有時間去呼吸；偶而想起了綠的草野，和高高的碧藍的天，心頭不禁曾泛起追思的滋味。 
　　這次南行，對於我，展開一種新的渴望與安慰。 
　　我生活在一個小城的鄕村里的人，來到都市以後，每天疲倦了的時候，抬頭看流過白色雲塊的天空：雲塊像被壓著，擠在樓房的屋頂上，天空就鐵葉似地覆蓋下來，好像壓住我的身體。 
　　當天快要亮的時候，平滬三〇一次車怒嚎著　在大平原上...... 
　　也許是時候早的關係，外邊還黑濛濛的，鳥被驚起，喞喞喳喳地向四周飛。有的就跟要和火車賽跑似的，一大羣一大羣地向前鑽。沿路旁的洋槐樹，被帶著朝前倒？ 
　　天漸漸　亮起來，陽光裏愛地撫模着我的臉子，當我　在　品的　　；　陽光，我多少日子沒能見着了呢？離開那災難緊緊地抓住了咽喉的故鄉到現在，我久沒有看見他從地平線上慢慢地檯起鮮艷的臉。我像接受一伴珍貴的贈禮，親切地溫存着他的光。低下頭，我希望見到寬闊的野外。但是，車正行過一段山路，淡綠的石塊擋住了面，車廂里也暗下來了！ 
　　呵！謝謝天！我的眼前展開了，那樣廣大，那樣遠高的野地！ 
　　不知道是歡欣，還是悲哀，想笑，還不好笑的情形中，轉過去多少里路了 
　　以前，住在鄕村里的時侯，在春天，在夏天，在秋天，在冬天，在任何一　個季節里，氣候的轉變很快地感受到了。從禾木的生長上，從水果的生熟上，從野外景色的變遝上，看到麥黃了，高粱紅了，看到梨白了，林禽紅了，看到任何一種東西，都會聯想到衣服的更易。來到都市，在冬天可以吃夏天的產物，在夏天可以吃冬天的產物，沒有四季的分別。更看不到野外景色的變遝。 
　　看到那些高高矮矮的麥子，眞有說不出的滋味。 
　　深深地吸一口氣。 
　　但是，鄉村的野外的確是浮蕩着一種土香的，這時怎樣也不會聞到。------全被煤烟掩沒了。 
　　看了一會，山谷又擁過來。 
　　我回過頭，車廂里的情形沒有大變更，空着的位子上添了兩個女學生裝的，都很樸素，正爭論着阮玲玉死的社會的意義。似乎都主張是社會把她殺害了，但是，有些地方還不對。我沒有理由參加她們的談論，也沒有必要。那兩個靑年呢，一個俯在　口用望遠鏡看山景，一個用攝影機偷偷地拍車廂角里坐着的女性的像。 
　　車向前走的很俊，山的回嚮，聒人耳朶。 
　　進來一個穿灰軍裝的護路隊，坐在「路警崗位」上。 
　　外面又是綠野了。 
[秋窗絮語] [  赤子]  
　　早上起來，看見籠子裏的叫哥哥向天翻若薑黃的肚皮，死了。是夏天，有個老者担了呌哥哥到弄裏來販賣家人買了一個懸在牆壁，說是牠的嗚聲孩子聽了可以「避驚」的。每天喂一點瓜花或毛登，牠就終天展翅而鳴。後來同居的都買了一個屋子里幾乎不絕地聽着牠的鳴，此唱彼和。那聲音的嘶長而啞的，但是聽慣了也不覺得刺耳。夏天，我每天寂得很遲，獨自挑燈在窗下讀書，在萬簌俱聲的午夜，牠忽然叫了起來，於是這邊一個那邊一個都相繼和唱着，倒覺別有一種情趣。聽着，聽着，自己往往會在椅子上睡去的；這或許是我的癖好，我是各種虫鳥的。最近幾天，那叫哥哥顯得衰老了。一天難得聽着牠展翅而鳴的時候，聲音亦更嘶啞；倦縮在籠子的一隅，懶得彈動。從前翠綠可愛的身體，漸漸地顯示淺黃色，最後喂的食物都留下來了，牠終於逃不過秋的降臨，死了。 
　　秋天，是個多虫的季節。蟋蟀，紡織娘，金鈴子，更有許多不知名的嗚虫。想起在　鄉，我的臥室面臨着院子，院子很寬大，二面砌了花牆，種着海棠花，是秋季開放的。翠綠的大葉，紫紅　　　　　的花朶，沿花　　延着。到了夜里，虫聲四起，你簡直辨不淸牠的種 
 
 

Page 19

 
 
類，方向甚至有多少。然而傾耳辨之， 
　　紡織娘的鳴聲是髙亢而長的；一如牠的名稱，有些女兒氣，幽怨，文雅，有條不紊地；金鈴子的鳴聲則分辨不出來了許多秋虫都是那樣亂七八糟地叫着，而且聲音又細小。我是和　弟合一個臥室的，晚上，在燈下習課，煤油燈旁時常發現那些能飛的秋虫，牠們向着燈罩猛撲，自己投入燈心而送死的很多。但是那些飛進來的虫都不很好看，大的螻蛄，小的木鈴，叫起來咕咕咕地。我們喜歡紡織娘，牠美麗，活潑，又如牠的名稱一樣，雖然叫哥哥的形體和她相同，但不愧做哥哥，有一種丈夫氣的。我們每天晚上躡到花牆邊，用經騐的聽覺辨別紡織娘的所在。牠有六條腿：二對在前，短小，一對在後，有長者三四倍，在秋海棠葉上振翅而鳴的時候，我們祗要輕輕地用食指大指搯住牠的雙翅，牠的後腿雖能踢人，也無用武之地了。一晚之間，可以捕到很多，放在一個特製的大竹籠里，掛在帳鈎上聽它叫引爲趣樂的。到明天早上，我們又盡數釋放，讓牠恢復自由，那姑娘常關在籠子畢，恐怕沒有叫哥哥的壽長，幾天之內就要送命。 
　　講到捉蟋蟀，更好玩了。我們不知蟋蟀的好歹，是蟋蟀都捕了來豢養在盆里。放到雌雄一對的仍放在一個盆，（當初對於雌雄的分別，遝以爲三尾的是雄的呢）每天把捕來的蟋蟀，用淘汰制大打一番，戰敗的不論多少都關在一個盆里，讓牠們去自相殘殺。勝的一個就愛護備至，居以最精緻的大盆，貯以淸水，米粒，封爲常勝將軍，但是常勝將軍的命運也是很短促，因爲下一天又在捕來的一羣中再選出一個常勝將軍，再要一决雌雄，才榮任此席。有時一個常勝將軍，居然屢戰屢勝，那就要向鄰家的孩子們誇耀了，可是往往敗在他們手里，令人竟日不歡，現在想來不免孩子氣。 
　　在上海鬥蟋蟀不但賭錢，而且是作爲貨物一樣賣買的，走過西藏路一帶，席地皆是，但我從不注足一觀，現在覺得無閑顧及於此了。 
播音消息 
[新歌介紹]  
　　母親　天一聲片母親 
　　母親的光耀，好比燦爛的旭日，永遠地永遠地照着你的心；母親的慈愛，好比和煦的陽春，永遠地永遠地披着你的身。誰關心你的飢寒！誰督促你的學業？只有你偉大慈祥的母親！她永不感到疲倦，她始終打起精神，殷殷地期望你上進，爲了你嘗盡了人世的苦辛！她太疲勞了，你不見她的額上，巳刻上了一條條的皺紋！世界上惟有母親者，是最幸福的人。可是你怎樣報答母親的深恩？ 
[國學]  
　　馮明權唐詩 
　　明遠（九六〇）上午七時半至八時半 
　　講題杜甫蜀相無名氏吟（題壁七律）劍江春水綠澐澐。五丈原頭日又嘿。舊業未能歸後主。大星光巳落前軍。南陽祠宇空秋革。西蜀關山隔暮雲。正統不慚垂萬古。莫將成敗論三分。 
　　陳瑞麟陳雲麟落金扇 
　　市音（一三四〇）下午五時半至六時一刻 
　　開篇「梁紅玉擊鼓戰金山」 
　　白茫茫。茫霧震江山。紅赤赤。赤光透天外。烟陣陣。陣烟壯秋色。　聲聲。聲　聞奏凱。姣滴滴。滴婈平康女。眉鎖鎖。鎖眉恨滿懷。義勇勇。勇義梁紅玉。氣昂昂。昂氣率軍隊。裝戎戎。戎裝如月字。弓彎彎。彎弓腰間佩。緊穿穿。穿緊魚鱗甲。戴束束。束戴鳳尾盔。密層層。層密旌旗幟。船點點。點船結速環。計謀謀。謀計金兀朮。恨悠悠。悠恨胡兒來。但見他步輕輕。輕步雲梯上。腰織織。織腰上髙桅。鼓鼕鼕。鼕鼓聲不絕。擊重重。重擊把兵摧。光閃閃。閃光耀秋波。俊俏俏。俏俊含碧翠。昏慘慘。慘昏迷天日。淅索索。索淅散飛灰。唿喇喇。喇飛如蝗箭。密鏘鏘。鏘鎯干戈揮。轟隆隆。白骨如山倒。谷轆轆。人頭滾過來。血濺濺。濺血黄天蕩。氣騰騰。騰氣敗胡番。舞急急。急舞雙鼓棒。汗淋淋。淋汗濕羅衫。勝似似。似勝木蘭女。梁紅玉擊鼓戰金山。靑更名標女英才。 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午五時至六時 
　　餓馬搖鈴（前奏曲）永別了弟弟（曼琳）梅花接老爺（露茜）蘇武牧羊（奏茵）風雨歸舟（流朗）最後的安慰（曼琳）永遠在後台（曼琳）新婚燕爾（露茜）警鐘（秦茵）薔薇之蕊（曼娜） 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　Under　The　Moon（前奏曲）紅燒丈夫（曼娜）浣衣曲（露茜）小鸚哥（奏菌）人間仙子（流朗）採蓮歌（曼娜）女軍人歌（曼琳）梅花接老爺（露茜） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　不自由的花（前奏曲）塞外村女（祭茵）銀色的凄凉（露茜）等一等吧（流朗）（秦茵），香處處開（曼娜）新鳳陽歌（曼琳）夜來香（茜）天倫之愛（曼娜）大地行軍曲（流朗）賣花詞（曼琳） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　娥眉月（兪月明）我願意（姚瑤）我不能忘記你（姚莉）蘇武牧羊（佈德）好妹妹（兪月明）塞外村女（姚璇）新婚燕爾（姚莉）魚兒跳（佈德） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　摩登戀愛（前奏）畢業歌（全體）雙搖舟（雪　）人面桃花（佩佩）我當初認識你（靜美）永遠親愛（英英）路柳牆花（程瑩）太平花（雪麗）娘子軍歌（佩佩）開始的一吻（賴玲）勇士凱歌（王超） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　一封快信（葉英）大地進行曲（朱琪）月下幽情（白燕）賣花詞（胡蒂）謝謝你口香糖（葉英）等一等吧（白燕）警鐘（王蝶）花弄影（朱琪） 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午六時三刻至八時一刻 
　　蝴蝶姑娘（劉琳）慈母搖籃（葉紅）蘇武牧羊（叔牙）慢牛快馬（葉英）愛的花（葉紅）牧羊女（葉英）鳳陽歌（劉琳）小夜曲（口琴） 
　　話劇　娜拉 
　　燕羣　亞麗　亞偉　叔牙　劍魂　金今 
　　在這年頭，要一位女人進廚房去，的確是做不到的。 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　新月掛床頭（周璇）特別快車（嚴斐）我不能忘記你（嚴華）夜深（徐健）花開為着你（徐健）小鷄小羊（嚴華）追求（嚴斐）睡的讚美（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　離別了姑娘（周璇）娘子軍（嚴斐）天下太平歌（嚴華）努力（徐健）愛向何處尋（徐健）滿目淒涼（嚴華）自殺尚未成功（嚴斐）攀不倒（周璇） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半醉臥沙場（王琪）城市之光（周璇）娘子軍（珍珍）　骨頭（馬亭亭）因為你（周璇）我們的皇后（珍珍）好朋友來了（黃喋）（王琪）摩登戀愛（馬亭亭） 
　　淸萍社 
　　航業（一一八〇）下午九時三刻至十時半 
　　慈母搖籃曲（徐琦）風雨歸舟（麗影）紅顏車士（純美）　泊者（陳文元）窮富姻緣（王琪） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　（一）漢興，外關交通之路，美梭巴達印度方面之文明寢假而播及中華，（二）中國歷代美術家傳。 
[蘇州新書]  
　　楊知了「太平花」 
　　敦本（八〇〇）下午三時三刻至四時半 
　　第三回　福宇賞花姿千枝塑雪 
　　韓樂餘步出中堂。在天井裏踱來離去。無計可思。小梅暗自好笑。便朝門外一望。二禿橫臥床上。昏睡不醒。連聲呼喚。二禿已驚覺起來。跑到堂前。見季守白坐在堂中。與韓公談天。心甚奇疑。詎守白一見二禿。即問同行何在。答云不知。守白心甚疑惑。韓公即　二禿。出去尋訪。 
電影消息 
[南京今日公映從軍樂]  
　　一年一度的滑稽長片傑作由那老搭擋勞萊與哈台主演的已經有「喜臨門」「怕老婆」與「玩意世界」等，而本年度之「從軍樂」較諸他倆以前作品更精彩，更發噱，例如大攏密蜂　，功　敵軍，一個噴嚏把一　條大河吸乾，無中生有的哲理研究，勞萊哈滑稽跳舞，歪曲兵操等等，都屬維妙維絕的演出，令人捧腹，大笑不置，正是影迷們六十分鐘的精神興奮劑，極難可貴的絕佳娛樂品，今日起在南京大戲院公映。 
 
[業已離開曁大的璐璐]  
[程步高解決三角戀愛]  
　　又是「夜來香」的一幕 
　　這年頭兒不好，苦悶的人太多了，尤其是一般靑年，在報紙上面，我們可以天天看見服毒，投水，種種自殺的黃色新聞。照近年來自殺的統計表看來，其中多半都是戀愛的糾紛。程步高導演的「夜來香」中，也有一幕三角戀愛的悲劇，主角是最近歐遊歸國的胡蝶，善演Sentimental的角色的趙丹，從舞台跨上銀幕的舒繍文，胡蝶飾一賣花女郎，和她的鄰居，在牛奶場裏做小工的趙丹很為要好，除了工作時間外，溪邊樹下常有他倆的形影。其實這時候，趙丹早被鄕女舒繍文看中了，不過趙丹沒有將她放在心上而已，然而三角戀愛已形成　　後來胡蝶認識了孫敏，常常陪着孫敏去遊　，這不過是胡蝶的一種天眞的舉動而已，但誰知給舒繍文知道了，她將這去告訴胡蝶的爸爸與趙丹。於是胡蝶被她的爸爸驅逐出來，趙丹也因此陷於失戀的煩惱漩渦中了。舒繍文便盡情地來安慰趙丹，以致於結婚了。這時，胡蝶也只好投到孫敏的懷抱中去，於是三角戀愛，一變而為兩對美滿的（？）姻緣了。這功勞不能不歸到導演程步高的身上，他解決了這三角戀愛。 
[陸福曜婚禮誌盛]  
　　兆菲影業公司導演陸福曜，新自長沙返滬，於今日假八仙橋靑年會九樓與名媛何夢珍女士結婚；到新聞界電影界同志百數十人，由名人聞蘭亭先生證婚，童星玉妮提紗，歌星賴玲女士奏樂，介紹人為美術家傳笨漢，當場並由名攝影師王偉靑攝製電影，熱烈狀況，空前未有，直至下午八時許賓主始盡歡而散云 
[銀色雜筆]  
　　電通攝影師陳耀庭君已說離電通，原因為「新上海」之「銀色閒話」而起。 
　　山於陳君的被迫辭職，我們更覺得小職員的生活無保障，蓋陳君的去職，祇為「疑神疑鬼」而起也。其實，若要人不知，除非已莫為，門背後拉矢終要天亮的；要「人和為實「，還是以後少幹一些「陰謀」吧！ 
　　王瑩日前動身到北平去，大槪近幾天就可以回來了，些去目的。據說純粹欣賞「北國的秋天」的。 
　　照現在形勢看來，電通旁的人都可裁，惟有袁牧之趙邦　」君不可裁。 
　　理由吧？戲法人人會變，各有巧妙不同也。 
[出版界]  
　　唐瑜丁聰合編之「電影藝術」畫報，第一期將於九月廿一日出版，文字有蔡楚生丁白孫師毅鄭應時姚蘇鴻塵無沈西苓靈犀舒湮柯靈唐納方之中唐瑜等之作品，漫畫有張光宇胡考張樂平江棟良黃堯丁聰等，銅圖六十餘幅，封面陳燕燕，三色版五色印，九開大本，定價祇一角五分，出版者上海麥賽爾蒂羅路十二號第八出版社，定閱國內全年連郵一元七角四分。優待長期定戶，全年連郵祇收一元五角預定處上海寗波路廣西路口社會日報館代定並為讀者負責保證。 
　　聯華畫報六卷六期已於十六日出版，封面為黎灼，及其他照片數十幅並有高龍生，汪子美，吳永剛，蔡楚在等作漫畫甚多，文字有「中國電影的出路」「從影日歷」「胡云集」「天倫分幕劇本（二）」「葛佐訪問記」等多箱，每冊五分，各處均有代售。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
