# 1935 - 237 - 4922398

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[微水突漲　西大隄形勢岌岌　萬寨東引河橫隄失守　龍固集揚官屯均吃緊　官民正星夜搶護隄防]  
　　（徐州）豐沛兩縣一日電徐稱、微湖水勢三十一夜突又大漲、微西大堤形勢告危、龍固集楊官屯簫堰均吃緊、兩縣官民正在星夜搶護堤防（一日專電） 
　　（徐州）微湖水位一日晨猛漲、頃據一區長吳劍秋報告、萬寨東引河橫堤失守、水頭套引河逼近車道口、該處橫壩已冲坍數丈、閘已動搖、形極危念、縣長王公瑣立電責成火速征集材料打椿築士、並加送蔴袋蒲包搶護壩口、又據建設科長劉心源報告、武屯之不老河套堤、有兩處河口寬達三百公尺、水深三公尺、堵寒困難、湖水由引河續向西泛溢、已抵套套堤側、一旦浸漬、危險異常、王縣長復令火速搶堵河口、又據九區長王壽仁報告、王台子之不老河南堤口门、第一道已失效、第二道堤正危念、縣令六九兩區會同搶護、（一日專電） 
　　（淸江浦）防汛處息、今日微水漲五公分九、存三六一七七公尺、窰宿漲六寸、淸江漲二寸、（一日專電） 
　　（徐州）微湖水勢猛向不老河傾瀉、三十一日夜一日晨泛决堤、萬寨西北護堤坍潰數叚、水頭一面沿引河逼抵車道口、一面泛抵西套堤武屯附近套堤、南北兩河口、寬達二百公尺、水流向西猛瀉不止、已溢出兩岸、急待運料搶堵兩河口門、以免套堤再潰、王縣長午刻派員運送大批蔴袋蒲包至武屯搶堵、並飭加意防守不得敗潰、（一日中央社電） 
　　（徐州）據報、南陽湖微山湖水位、三十一日晚流量突增、勢極汹涌、確係上游大光溜下注、一區長吳劍秋頃電徐報吿、萬寨以東引河口門橫堤、一日晨因水勢過猛、致被冲漬、洪水猛瀉頃刻淹沒萬寨、水奪引河逼近車道口、該處橫壩亦坍潰數丈、車道口閘門已被撞動搖、極形危急、按車道口爲徐城二道防綫、該處如不保、洪流立刻瀉逼黃河故道北坍、縣長王公瑣據報、立電吳區長火速徵集材料打椿築土、搶護壩口、並送出蔴袋千條、蒲包於木大批材料責成星夜守護、不得放棄、因徐城最後防綫之故黃北堤、兵工修築、尙未完也、（一日中央社電） 
[東光大雨　南運河復轉漲　滹沱河潰　溢多處]  
　　（天津）東光三十晚大雨二小時、繼降電、大者如拳、約半時、積厚四五寸、禾稼均毀、南運河因此復轉漲、滹沱河任邱段堤埝上月潰决後、頃水勢湍急、縣長率民夫費一週時堵築、未合龍、溢水深數尺、沿堤東南流、數十村皆爲淹沒、三十晚降大雨、河水猛漲、堤埝潰决處益巨、現各村書夜鳴鑼、集衆搶堵、（一日專電） 
[前黃河上游局長　條陳堵口辦法]  
　　（濟南）十日以前、黃河决口水奪正流十分之九、上游北岸康屯險工、小深至多二丈一尺、現深二丈四尺、足徵河水已漸歸正河、或不至改道、前黃河上游局長王露洪條陳堵口辦法、新舊併用、一·挖引河、二·在引河上頭水流轉灣處、建截流壩、用三十匹馬力打椿機二千磅、鐵錘將木樁打入河內、每五根一排、距離十尺、共打八十五排、打齊後上架木板、形如浮橋、上鋪鐵軌、用人力輕便鐵車用石拋、石拋出水下時、再用法舊作掃、掃廂竣旣水亦斷流、三·築堤五道、修挑水下壩道、共計費不過七十萬元、决口卽可堵合、（一日專電） 
[日參謀堂脅等慰問　魯西災民]  
　　（濟南）今日駐津日軍參謀堂脅、駐濟日武軍石野、乘機赴魯西慰問災民、省府派員招待、記者同往、見災區五千平方里內、如汪洋大海、村莊縣城如島嶼、田禾仍沒水中、不見人影、極爲悲慘、嘉祥·濟寗·問尤甚、午後返濟、石野等原機飛津、（一日專電） 
[華北經濟委會　在津覓妥會址　東亞經濟恊會明折成立]  
　　（天津）高凌壽王雙岐等所發起救濟華北經濟委員會、頃已在日租界蓬萊街覓妥會址、卽開辦、其資本完全由東京國際銀公司津分公司負擔、東亞經濟協會定三日成立、由鈕傳善·沈同午·劉驤業等負責、該公司與救濟華北經濟委員會性質稍異、目的則一、歸中日實業公司高木陳郎及滿鐵關東軍部指揮、專營調查介紹工作、俾外資投入有一標的、日實業家宮木良造明石友助入交太三郎一日由榆關來津、考察平津冀察造紙等工業、（一日專電） 
　　（天津）津商會一日開執監委聯席會議、决卽組絨東亞通惠貿易公司、推潘燕生·邊守靖·于馥純·等九人爲籌備委員、並定潘燕生爲籌備主任、三日開籌備會議、該會宗旨在倡導國際經濟提携、（一日專電） 
[中央允撥鄂欵]  
　　（漢口）中央准張羣請求、允撥欵三百萬、舉辦工振、培修民堤、蔣電令省府、速修施蓉公路、以利川鄂交通、（一日專電） 
　　（南京）鄂主席張羣一日晨返京、據談、此次在滬與各方商量救濟鄂災辦法、已有相當希望、本人擬有救濟湖北災民計劃、一度在滬與孔部長商議、孔極關心、對計劃亦表贊同、惟尙未定具體辦法、現來京與中央關係各機關繼續商議、期早决定、余離任已久、留兩三日卽行返鄂、（一日專電） 
[廖仲愷安葬禮　昨在紫金山天堡城舉行]  
　　（南京）廖仲愷靈櫬、一日晨在天堡城墓地行安葬禮、京中委及黨政軍各機關代表軍校學生等四十餘人、均往執綁如儀、（一日專電） 
　　（南京）革命先烈廖仲愷先生安葬禮、一日晨十時在紫金山天堡城墓地舉行、九時前先在靈谷寺誌公堂停靈處行禮、到在京各中委葉楚傖·何應欽·戴傳賢·邵元冲·石瑛·朱培德·張羣·馬超俊·朱家驊·周啟剛·陳公博·張貞·褚民誼·洪陸東·陳樹人·焦易堂·苗培成·蕭吉珊。段錫朋·鄭占南·王祺·潘雲超·鄧飛黃·紀亮·軍校敎育長張治中·隊長桂永淸·李明灝·曁軍校全體員生代表團及中央黨部各處會秘書蕭同茲·狄膺·楊棟林·及工作人員等各機關各民衆團體代表陳大齊·許崇灝等、共約數千人、廖夫人何香凝率廖氏親屬蒞臨主持、並答禮、汪院長原定由滬趕歸參加、因在滬尙須覆診、不及回京參加、特電陳樹人向廖夫人代致歉意、陵園警衛處長馬湘親率警隊到塲維持秩序、九時正奏樂起靈、卽移入靈車、循陵園外路向天堡城墓地開行、軍校員生代表團列隊在前開道、參加人員及廖夫人等亦各乘汽車隨靈車護送、車輛蜿蜒數里、至爲壯觀、十時抵墓地、移柩入窆後、卽舉行安葬禮、由中央常委葉楚傖主祭、恭獻中央執監會花圈、並引導全體向廖伸愷靈行最敬禮、奏哀樂後禮成而散、據葬事籌備會主任陳樹人談、廖墓工程草圖、刻已擬就、並徵得廖夫人同意、靈墓工程、决以簡單樸素爲標準、墓前僅樹巨碑、並闢廣塲、俾供人民瞻謁、刻即招標建築、一俟工程完竣、再定期舉行公祭禮、（一日中央社電） 
　　（南京）張羣一日晨由滬乘車到京、卽參加廖仲愷安葬禮、並分訪何應欽等、聞定日內返鄂、（一日中央社電） 
[馮玉祥對六中會　擬有重要提案]  
　　（南京）馮玉祥對六中全會、擬有重要提案、將托中委李烈鈞帶京、（一日專電） 
[劉建緒昨就　四路總措揮職　張學良何成濬監誓 
　　（長沙）劉建緒一日就第四路總指揮職、張學良·何成濬·何健·三監誓員與省黨委彭國鈞箏勗作胡林翼第二、不分疆域、完成剿匪工作、劉答詞、敬謹接受、午劉在俱樂部歡宴張何、一時游嶽麓山、六時黨政軍又在天心閣公宴、一一日早各界在中山堂開歡迎張何大會、何電中央、請發救災公債五千萬、以一千萬賑湘、（一日專電） 
　　（長沙）張學良何成濬二日早八時半參加紀念週、十時乘機飛漢、（一日專電） 
[平政整會實行撤銷　留少數職員辦未完手續王克敏仍在會督促辦理]  
　　（北平）政整會今日起實行撤銷、內部職員二百餘人、已遣散、現僅留少數職員三十餘人、趕辦未完手續、王克敏仍在會督促辦理未完事宜、尙須一週時間始可辦竣、王前電行政院、請派員來平、接收結束後各事宜、行政院今晨已有覆電到政、謂决定三日內派專員來平、（一日電） 
　　（北平）商震今晨在私寓召集李培基·李竟容·何基鴻·呂咸·等會議、商討各項重要省政、商因政整會已撤銷，今後一切平務、待接洽者正多、擬親自在平料理、短期內不返保、（一日專電） 
　　（北平）王克敏今晚由政整會遷回私邸、（一日專電） 
　　（北平）王克敏定一週左右晉京謁汪、報告政整會結束經過、（一日專電）殷汝耕訪高橋接洽戰區剿匪　殷談匪勢猖獗進剿困難李老包傳已擊斃 
　　（北平）殷汝耕今晨訪日武官高橋、有所商洽、殷談、戰區匪勢猖獗、進剿極感困難、（一日專電） 
　　（北平）殷汝耕昨夜謁王克敏、今晨九時再赴外交大樓謁王、有所商談、十時許復謁商震、請示要公、定今晚或明晨離平返唐、（一日專電） 
　　（北平）殷汝耕一日晨訪高橋、接洽戰區剿匪事、午謁王克敏（一日中央社電） 
　　（天津）保安第二總隊畏張硯田·一日中滄縣檢閱特警畢返津、待股汝耕至報告後返防、該特警將有千名東開、恊助勦擊長城綫十匪、（一日專電） 
　　（天津）李老包股匪衆、自竄入遷安三屯營毛山、經張硯田部保安隊痛擊、二十八夜九時許、李老包本人率殘匪一部拚死突圍、擬逃逸、因警隊包圍甚密、匪被擊斃極多、李匪本人中九彈斃命、餘衆三百餘潰散長城外、（一日） 
　　（天津）匪氛不靖盧龍適當其衝、三十日起縣府宣佈實行清鄉、派團隊下鄉搜索匪黨、對村民施行連坐法、以免隱匿（一日專電） 
[川勦匪軍　昨攻克墨聾溝]  
　　（成都）我軍於廿七日克復維關後、跟踨追擊、廿九日分兵兩路渡河攻匪、至正午、我兩路部隊同時將營盤街雜谷腦佔領、沿途人民恨匪蹂躪、久已切齒、刻有聞官軍到皆沿山集團協助、又李樹華旅廿九日與匪在墨聾溝激戰兩小時、斃匪數十名、下午一時將匪擊退、確實佔領墨聾溝、（三十一日中央社電） 
[宋哲元　準備赴平就職]  
　　（北平）秦德絏·蕭振瀛·前日赴津、與宋哲元商就職問題、大致現巳商定、聞衛戍部經費、每月僅兩萬餘元、除增設外交處一處外、其餘均照原來組織、不多事更動、宋以正式命令已奉到、定節前來平、與王樹常接洽交替事宜、秦須俟宋就職後、始能返張垣就察主席職、宋來平期、約在本月十三日左右、（一日專電） 
　　（北平）宋哲元將來就平津衛戍司令後、平市治安、仍由馮治安維持、劉汝明部將調津駐防、冀全省保安處將取消、有將成立保安司令處設保定說、（一日專電） 
　　（北平）秦德純·蕭振瀛·定二日由津回平、宋哲元是否同來、尙無確訊、聞宋就職後、津市治定亦由二十九軍負責、三十二軍一師調保拱衛、津沽保安司令部將撤銷、改爲冀全省保安司令部、移設保定、（一日中央社電） 
 
 
] 

Page 4

 
 
[英國派港軍隊　現已停止出發]  
　　（香港）香港海軍當局、現得悉英國派赴香港之軍隊、現已停止出發、又據今日消息、運兵船蘭開夏號、原定九月二十日由英開往香港、現已取銷、蓋以歐洲多事、不欲分其兵力於遠東也、（一日路透電） 
[陳濟棠　派員赴川謁蔣]  
　　（香港）陳濟棠派李尙墉經湘入川謁蔣、（一日專電） 
[須愷隊船閘工程]  
　　（淸江浦）導淮委員會總工程師須愷、一日晨乘馥記專輪由京抵浦、旋往視察淮陰船閘工程、及楊莊淮黃交匯河道、下午五時返城、訪運區防汛主任徐鼎康、討論防汛事宜、定二日晨沿中運北上視察宿邳兩汛水勢、以定今後防黃計劃、（一日專電） 
[各中委對出自版法將提修改原則　]  
　　（南京）關於出版法、中委間發表意見者不少、俟彙齊後、卽可提修改原則、再交立法院複議、又院收到各方建議、已由院長交法制委員會參考、（一日專電） 
[梅蘭芳抵京　籌商演劇助賑事宜]  
　　（南京）梅蘭芳一日晨到京、逕赴白下路中國銀行休息、因客歲赴俄奏藝、蒙政府恊助、十時許親赴各處答謝盛意、在京不多勾留、仍卽返滬、至演義務劇助賑問題、須與首都賑災募捐會接洽後、再行决定來京日期、（一日專電） 
　　（南京）梅蘭芳一日晨七時隨褶民誼乘車抵京、向當局報告出國經過、並籌商演劇助賑、各機關代表在下關車站歡迎者甚衆、梅下車赴中國銀行休息後、卽出外拜客、正午應市黨部市政府歡宴、梅於席間答詞、謂歸國途中、已知國內水災慘事、抵滬後卽擬演劇助振、本京亦有壯舉、自當盡力參加、俾多得一文錢、使災民多得一分實惠、望各方共襄盛舉、謹代表災民道謝云云、國立戲劇音樂院籌委會定二日晚舉行歡迎大會、梅在京留一二日、俟諸事商妥、卽赴滬、演劇屆期再來京奏演、梅在京表演日期、已定十一日至十六共六日、劇目亦已排定、（一日中央社電） 
[林翔追悼會在京舉行]  
　　（南京）林翔追悼會及奠禮、一日晨假京里廬寺合併舉行、林主席派呂超代表前往致祭、最高法院考試院考選會銓叙部等機關全體職員均往祭奠、自晨至晚、絡繹不絕、各長官參加者、有戴傳賢·黃慕松·谷正倫·魏懷·陳大齊·钮永建·石瑛·等儀式極爲肅穆隆重、遺柩定八日由京運京、暫厝閭門外、俟擇期安葬靈岩山、（一日中央社電） 
[揚水曾　籌建白茆河堤]  
　　（南京）揚水會爲防江水倒灌太湖、决先建白茆河頂、並修建瀏河頂、該會委長傅汝霖。總工程師孫世輔·已前往勘察、建築費約二十萬元、已呈由經會核發、卽將招標興工、（一日專電） 
[各機關共同議定　救濟紗業辦法原則]  
　　（南京）實部息、紗業生產數量下降、華北各廠、受外紗傾銷、銷路一落千丈、多以關閉减工爲最後辦法、山東山西兩省、尙在困苦奮鬥、入秋後向例好轉、惟事實上是否如此、仍難預料、至救濟辦法、全國經濟會綿業統制會財實兩部、共同議定原則、一、棉業統制會主管棉產改良、二、實業部監導改良紗業生產、三、財政部主管稅率推動、就性質分析、棉統會與實部屬於技術方面、財部則屬於調劑方面、但尙未議到救濟辦法、（一日專電） 
[許世英　視察水災報告脫稿]  
　　（南京）許世英視察冀·魯·豫·三省水災報告股稿、統計三省災民五百五十萬人、被淹四萬公里、損失三萬萬、（一日專電） 
[行政院　催各部會工作報告]  
　　（南京）行政院以六中全會開幕在卽、各部會工作報告、大多數仍未送來、頃再令限本月八日前送齊、並定十日召集各部會人員整理文字、彙送中央秘書處、（一日專電） 
[司法會議中之提案]  
　　（南京）司法會議十六日在考試院舉行、司法院提案、改進司法行政、改善監獄制度、及淸理積案等、現已脫稿、聞其他出席代表、現時尙無提案送京、此次大會討論中心、將以院部所提谷案爲主要、（一日專電） 
[祁門茶葉公會　請取締祁茶合作社]  
　　（南京）祁門茶葉公會請取締祁茶合作社、實部主管司正審查中、取締與否、頒派員調查後决定、（一日專電） 
[靑島　漁鹽實騐區籌備竣事]  
　　（南京）靑島漁鹽實騐區籌備竣事、籌委陳天材等擬就分期進行計劃意見、呈送實部、並請令派實騐區委員、以便將委會組織成立、（一日專電） 
[僑委會　請勿留難返國僑胞]  
　　（南京）僑務委會以近來沿海口岸、市政府公安局藉口檢騐華僑護照、及所携外籍眷屬、諸多留難、僑民久居海外、不諳國情、甫履國土、非受關役之苛擾、卽被公安局水警之留難、設保證無人、或竟不許登岸、困厄旅途、情殊可憫、况政府向無對歸國僑民檢查護照之朋文、亦無海外歸僑携有外籍妻子須先取得國籍證明書方許登岸之規定、顯見卡警等逾越常軌、請高海各口岸岸市政府及公安局、對於歸國僑民及所携春屬、儘先予以便利、勿藉訓留難、以符政府愛護歸僑之至意、（一日專電） 
[贛農村服務區均成立]  
　　（南京）經會在贛籌設之九個農村服務區均成立、除去年已成之臨川章興服務區外、計南城之堯村、豐城之岡上、新淦之三湖高安之藻塘、永修之朵湖、南昌附近之青雲谷、吉安之敦厚、上饒之沙溪等八區、對復興贛省農村、正設計推進中（一日專電） 
[魯省請對賑糧免稅]  
　　（南京）魯主席韓復榘電行政院、請飭財部將運往該省災區賑米麵粉業物品、完全免稅、以惠災黎、行政院以被災省分甚多、應否均予同樣辦理、交財部統籌核辦、（一日專電） 
[平當局防範九一八]  
　　（北平）平市當局以九一八紀念日將屆、是日除通令各方面觀止開會集衆舉行紀念外、並通飭秘密嚴防一切不良份子、以保治安、（一日專電） 
[冀省被災縣份調查]  
　　（天津）保定電話、冀全省被水災及霪雨爲災縣份、共八十八縣、頃民廳分電各受災縣分、調查實况報省、（一日專電） 
[冀省實行統收統支]  
　　（天津）保定電話、冀省府令各縣、由九月一日起、全省經費統收統支、凡有徵收機關、須逐月報徵、不得延誤、否則扣發其本月經費、俾全省收支稽核正確、（一日專電） 
[津日軍學習砲擊]  
　　（天津）津日軍一日晨八時至九時、砲兵一大隊、在南開八里台機塲演習空砲數十發、（一日專電） 
[大名縣長籲請賑欵]  
　　（天津）保定電話、大名縣長稈廷恒電省、秋來漳衛兩河漲溢、上游山洪暴發、西南東北各鄉遭水災者四百六十餘村、冲塌民房三萬一千四百餘間、現天氣漸凉、災民露宿、墾予撥欵賑濟（一日專電） 
[北寗路趕造武裝車]  
　　（天津）北寗路在唐山工廠中趕製武裝警乘車、以敞蓬貨車改裝、內鑲枕木砲垜、俾每次東行車往來、附掛於後、（一日專電） 
[王又庸已到南昌]  
　　（南昌）新任民廳長王又庸、一日晨由得乘車來南昌、正午到達、王氏友好及民廳職員到站迎接、王旋赴民廳職員歡宴、并謁熊式輝、定三日視事、（一日中央電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[工業復興問題] [  磬]  
　　中華工業聯合總會昨日舉行八屆大會。主席郭順致開會詞。略謂中國工業一面因受外國勢力之壓迫。應付困難。同時本國市塲衰落。農村崩潰。幾成有生產而無市塲之現象。爲謀今後本國產業之復與。本會深切期望。凡我工業界同志。化除成見。通力合作。同時政府當局。亦能熱心維護。减輕生產界之種種負擔云云。些言至當。蓋本國產業之復興。繫於銷路之發展。而該會所期望之兩點。實爲發展銷路之先决條件也。 
　　然而今之談工商業復興者往往以爲欲救濟今日衰弊之工業。徒就根本方面着想。尙覺緩不濟急。因而主張就貨幣問題以謀救濟。此種主張。卽使貫徹。果有若何實效乎。請就此點。一加檢討。 
　　工業停滯之主要現象。爲存貨山積。物價慘落。此實綠於人民購買力之薄弱。緊鈴解鈴。仍須自提高人民購買力入手。庶積存貨物。得以逐漸肅淸。金融週轉。亦能漸轉靈活。若對社會需要方面完全忽視。專就生產方面着想。卽使因政府協助之故。籌碼充分增加。各工廠亦得按常軌開工。然而去胃薄弱存。貨之紀錄日增。工廠爲環境所迫。自不得不以停工爲出路。過去半年間各廠之以存貨過巨而停工者。固已數見不鮮矣。 
　　至廠商方面。爲謀目前資金之活潑起見。又曾有以公司債引換金融公債之議。此項辦法。觀於政府財政現狀。似亦非當局所樂意接受。就我人所知。前者以金融公債充第二担保之錢業抵押借欵。爲期僅及三月。即以劃頭久已白劃爲辭。一再加以催索。今若以期限較長之公司債。請求引換。不啻綠木求魚。設或引換問題可獲相當解决。要知各公司之事業各異。優劣懸殊。償債能力彼此不同。公司債之償還程序。未能强之盡同。若以此種條件之公司依引換金融公債。手續上之困難。亦可槪見。即使引換成功。各公司因而獲得若干轉現金。倘銷路不暢。仍難持久。而利息之魚担。反因之而加寫矣。　由此可知。欲救濟本國產業。若置產銷問題不顧。而惟增加籌碼之是求。則有效實解。請以蠶絲業偽例。我政府亦曾兩次發行絲業公債。以爲救濟。然而綜業不扳依然。今年蠶繭出新之時。上海絲廠之開工者亦未見踴躍。最近外銷滔極絲。出頓見劇機。絲廠復工。日益激增。雖債不能謂爲絲業復興之徵象。然而以此類推。工商業必有賴於銷路之開發。始克收起疲振衰之效。固彰彰明也。 
[第三國際宣傳赤化　美國警吿蘇聯　謂兩國友好關係欲使維持不墜　全靦俄方能否恪守約言以爲斷]  
　　（華盛頓）美政府今日警告蘇俄、謂兩　間將來之友好關係、將全賴蘇俄恪守不干涉美國內務之質言、此項警告、非見諸致俄之公文、乃由國務總理赫爾發表正式文告以公布者、赫爾述及美政府因共產業際近在莫斯科舉行第七次大會時、發言者多抨擊美國、故特向蘇俄提出抗議、乃蘇俄竟予駁絕、此實顯然不顧莊嚴之質中、而使兩國友交受重大之打擊、蘇俄政府如仍任令好事者在其境內計謀並指導破壞美國制度之程序、則卽等於否認真質言、而於對美關係上施一打擊、蘇俄之質言、文詞明白、故蘇俄政府决不能否認阻止其境內志在擾亂美國社會秩序的一切活動之義務、且不能藉詞無力履行質言而諉卸責任、蓋蘇俄政府之權威、實爲最高的、其控制人民言行之權力、實爲絕對的、兩大國之友交、是否將不幸而受損害、與夫兩大國合作以求極大福利之機會、是否將不幸而遭摧毀、將以蘇俄政府之態度與行動是賴云、按蘇俄政府前曾對美聲明不准志在推翻或强力變更美國政治或社會秩序之任何團體在蘇俄境內成立居留或活動、而此次共產國際舉竹大會之際、昌言無忌、作對美不利之宜傳、美政府認該會之宗旨、大背蘇俄之質言、乃提出抗議、而經蘇俄政府駁絕、故赫爾總理乃有今次之文告也、（卅一日路透電） 
[俄艦侵入瑞典領海　蘇聯聲明闢謠]  
　　（莫斯科）瑞典報載、蘇聯波羅的海艦隊演習時、有蘇聯戰艦數艘在加爾克倫那附近侵入瑞典領海、並謂有蘇聯潛艇一艘在瑞典領海內穿破漁類數處、塔期社今受命對於此項業經瑞典各報及他國報紙所載消息加以否認、蓋波羅的海艦隊內絕無一艦駛入瑞與領海、同時據瑞典各報所載時問、其時波羅的海艦隊絕未顯瑞報所稱地點、作戰術上之訓練與演習、故所稱蘇聯戰艦侵入瑞典領海一節、盡屬子虛云、（一日塔斯電） 
[羅斯行將抵日　日當局準備作懇談　期調整英日間關係]  
　　（東京）英國政府特派之經濟使節羅斯、預定來月六日抵橫濱、氏抵日後約留日一週、會見朝野官民爲重要之懇談、外務省對此、不僅與大藏省以下關係方面恊議、彙集日本政府關於對華經濟援助之見解、關於日英關係調整問題亦將自由討論、以羅斯氏爲介、要求英政府之考慮、又外務省現在所考慮之主張、大體如下、（一）爲調整日英關係之故、英國對於對華財政經濟問題、以及日本中國暹邏東亞各國之發展、須有正當之認識、（一）英國對於以自然之勢在海外發展之日本、在世界各地屬領對於日貨加以種種之壓迫、在中國則掌握中國之稅關、於中國政府之名之下、牽制日貨之入口、今後若仍繼續此種態度、雖日英提携援助對華經濟、其效果亦爲疑問云、（一日電通電） 
[東京震災紀念　全市靜默一分鐘]  
　　（東京）東京府市所發起之十二周年紀念震災學靈祭與佛式法要、今日上午十時在本所震災紀念堂嚴肅舉行、參列者岡田首相以下各大臣、駐日各國大公使、貴衆兩院議員、及犧牲者之遺族等、祭禮完畢後、准一般民衆之參拜、震災發生時之上午十一時五十八分、全市各寺院均鳴鐘、工廠亦放汽笛、通知全市電車公共汽車汽車行人等均停北默轉一分鐘、藉表哀思、（一日電通電） 
 
 

Page 9

 
 
[阿畀英美採油權　意大利異常憤慨　各國策略益固意併阿決心　他日收歸掌握不認其有效]  
　　（倫敦）阿政府給某美公司以油讓予權之消息、使全球之政治界則政界爲之驚詫、衆恐此事將成一新衝突點、阿王昨與美國台拉威州註冊之菲州開拓公司簽定恊定、將面積逾阿國全部之半境內之礦產石油、歸該公司開設七十五年、毘連意屬索瑪里倫之土地及伊里特里邊界之阿比西尼亞低地部分、咸在其內、羅馬聞此消息、大爲震驚、復引起對英之抨擊、 
　　按菲洲開拓公司、乃六月十一由美國信託公司在台拉威州杜佛註冊、資本定五千股、每股美金百元、其目的在開採石油、並覓求寶石金銀十瀝淸等礦、組織員爲紐約之白里丹氏·維廉士氏·威斯特魯浦氏、此次在阿國辦理談判者、爲倫敦財政家李克特氏、英國石油發展公司之獲得伊拉克油讓予權、亦多賴李氏之力、其夫人現寓阿姆羅資邸、路透訪員曾往訪問、據稱、其夫此次赴阿、未告以此中之秘密、渠唯悉其夫辦理甚重要之機密談判、已數月之久、其夫有廣大之油確利益、常在美國作長時之旅居云、（一日路透電） 
　　（羅馬）關於阿此西尼亞敎府以媒油礦讓與權給予英美銀公司一事、意國政府迄今尙未接獲正式通告、曾飭駐英大使館探詢消息、英國政府本日發表聲明書、謂與此事不相涉、當由於駐英大使館要求證明所致、意大利全國對於此事深表憤慨、謂此項讓與權所佔面積、在實際上卽係全部最肥沃區域之半、其地係在高原、向以礦產水利天然富源著稱、其所蘊藏之煤油量、可與伊拉克國摩蘇爾區相埓、意國負責方面以爲英國政府對於此等重大商務談判、自謂事前毫無所知、殊可詫異、此種讓與權之嚴重性質、卽置而不論、其在財政上能予阿比西尼亞國皇以助力、其對於意大利自係非友誼之行動、加之此項讓與權俟至最後時間即山窮水盡之際、始乃給予之、此種地帶他日收歸意大利掌握時、意國政府自未便承認其效力、要之意國對阿計畫業已决定、無論如何决不加以變更云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意國官方對於阿國出讓油權之消息、與各報之熊度適成一反照、卽不欲表示意見是也、且謂此種消息、至今尙屬報紙傳說、不足爲據、唯此間人士深信當局已訓令意國駐英大使詢問一切、設其果屬事實、則意政府必認英國爲違約、美國爲自壞其中立宣言之立塲、再則英美若諉爲私人行動、亦不能辭其咎、總之阿國此種讓與計劃、絕不能更易意大利對阿行動之决心也、（一日國民電） 
　　（巴黎）巴黎晚報訪員自阿京來電、徵實給予某美公司之石油讓予權恊定業已簽字之說、並謂阿王今無疑的、求自處於盎格羅薩克遜種諸國經濟的保護之下、以期獲彼等之扶助云、阿京人士皆信阿王現不復須單獨對意、惟該處美人各界以爲此讓予權、未必能變更意阿爭議之趨勢、（一日路透電） 
[意首相向五萬人激昂演說]  
　　意國特稜多　今日有意國人民五萬在此集會、首相墨索里尼突來演說、竭力反對歐洲各國阻止意國在東非發展之行動、墨氏聲稱、各國政治上之策略、决不能使意國放棄其已經進行之路程、無論各國欲設置何種障碍、將終歸無效、意國人民已團結於法西斯主義之下、再無分散之可能、故準備應付一切試騐云、（三十一日國民電） 
[英國發表聲明　諉稱未接徵實報告　訓令駐使尊重條約]  
　　（倫敦）英外交部已發表公報、說明英國之態度如下、 
　　報載阿國石油與礦產讓予權之消息、英政府迄今未接徵實之報告、第覺不得不通告駐阿京英公使巴頓爵士、此項讓予權、無疑的爲須由英政府依據一九〇六年三國條約第二欵與法意政府豫先會商之事、職是之故、已訓令巴頓爵士、如此說果確、則應通告阿王、英政府爲盡其責任起見、應勸阿王收回此讓予權、（一日路透電） 
[美國保持沉默　私人事業故示非所關心　始終不願牽涉國外紛爭]  
　　（華盛頓）阿國以煤油開採權讓與英美合組在美國台拉威州註冊之非洲開拓公司、國務院今日對於此項消息、非常沉默、而世界各處、則有種種批評、國務院表示不願爲國外之紛爭所牽涉、某發言人稱、此事目前並不引起外交問題、惟該發言人頗注重「目前」二字、因俟將來意阿爭端解决之後、美藉人民在阿國執有合法財產者、或將要求交戰國之一方或雙方、賠償損失、而美國政府將不得不承認者也、國務院對於此項讓與權之合法與否、不欲置詢、因阿國爲獨立國家、阿王當然有權可以自由讓與任何權利、至於已得權利所在國家、被外國徵服之後、美國對於此種權利、將保護至何等程度、則未經提及、國務總理赫爾亦不允作假想之討論、惟稱此係純粹私人之事業、美國人民並無向國務院報告之義務云、（三十一日國民電） 
　　（華盛頓）國務總理赫爾接駐阿京美代辦來電徵實石油讓予權恊定簽字消息後、卽向新聞訪員聲明美政府無因此讓予權而與聞意阿爭議之可能性、美商在國外談判此種事件、向不豫先商諸國務院、政府並不注意國人在世界各處之行動、而告以何事應爲、何事不應爲、私人勾當、當非政府所關心云、赫爾雖有此聲明、然主張美國不與聞歐事者因此讓予權已大起恐慌、據謂美國在阿享有領事裁判者、故美人之產業與本身均受美領事官員之管轄、美人旣獲此讓予權、則美政府負有保護此項權利之責任云、（一日路透電） 
　　（華盛頓）關於阿比西尼亞煤油讓與權一事、國務卿赫爾發表宣言云、「世界各國均住有美國公民、美國政府對於此項公民在外國所置產業、未能分門別類施以特殊政策、亦無追隨各公民隨時加以勸告之義務、關於阿比西尼亞煤油讓與權一項問題、余在事實尙未完全明瞭之前、不擬採取何項决定」云、白宮方面亦謂美國在阿比西尼亞已享有他項利益、若干觀察家以爲美國政府對於「菲洲拓殖銀公司」未必加以贊助、亦不願捲入反意大利行動之渦漩關於意阿爭端、田納西洲民主黨參議員麥克凱勒頃宣稱、「美國不願賡續爲人作嫁」、但一般人仍以爲國務院必將贊助英國防止戰爭、若干人士則謂國會所通過之中立法案、僅禁止以軍火運往交戰國、至煤油機器之類則在例外、其他人士又謂前此胡佛柯理治兩總統當國時、曾公然鼓勵美國某公司承攬阿國查那湖堤壩建造工程、當時英國雖出而反對亦非所計、美國政府又在若干時之前、遣派經濟專家數人前往阿國、而與煤油讓與權有關之科爾遜即其中之一人、目下美國民衆尤其是敎會人士、對於阿國類能表示同情云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）關於阿比西尼亞政府以該國大部份煤油鑛讓與權給予「菲洲拓殖銀公司」一事、國務院頃接獲駐阿代辦范能傑所發出之報告書、業經加以證實、國務院人員宣稱、阿比西尼亞國開發之舉、雖由美國公司參加、但美國政府並不立卽有所牽涉、美國各主要煤油公司亦宣稱、「菲洲拓殖銀公司」與各該公司並無關係、所可知者、卽該銀公司乃係依照美國特拉瓦州現行法律所組織云、按美國公司在外國經營業務者、多在該州註册、（三十一日哈瓦斯電） 
[羅馬報抵綸調　意權益直接受侵害　英人此舉顯違條約]  
　　（羅馬）意國各報現皆謂此事乃仇意英人之另一策略、意大利日報載有蓋達所著官方授意之一文、謂墨索里尼在波爾柴諾確切聲明意國擬尊重英國之利益、並引述所已成立與經承認之一切利益、墨氏不欲簽一空頭支票、亦並非以爲英國如要求阿比西尼亞全部之專權、則意國應免冠而退云（一日路透電） 
　　（羅馬）今日各晨報對於阿國以七十五年之油權讓與英美商人、以消息突如其來、且疑信參半、故皆無評論、唯各晚報對此消息則一律憤慨、標題中多謂「英國吞去阿國之一半」、「英帝國主義之眞相暴露矣」、半官性之意大利日報聲稱、「英國此種强盜行爲」之消息、尙未正式證實之前、我人雅不願有所論評、唯此消息而爲事實證明時、則英國此種行動、顯屬違反一八九一·一八九四·一九〇六年各約之規定、一則此等條約不容一國爲對阿之獨佔、二則此種讓與權直接侵害意國勢力區之權益、並稱墨索里尼已在波爾柴諾宣稱、意國决將承認英國之利益、其意卽在承認英國在阿已有之利益、及待承認英國在阿未來之利益而言、墨氏之言、决非空頭支票、英人何必皇懼若是、講壇報之標題帶有譏諷性質、謂「英人所斤斤者非國聯乃媒油耳」、評論報更謂於此我人對於艾登欲使阿國獲得徐拉海口之建議、始能充分明瞭矣、此一行動雖爲商人之私人行動、然英政府固不能辭其咎、蓋英國商人若明知不受政府之保護、必不敢冒險投資於行將開戰之地帶也、更就英國最近地中海大事調動艦隊之一事、合而觀之、則英人欲與意國爲難之心理、尤見昭然矣、（三十日國民社電） 
[談判成功　歷時三載]  
　　阿京　消息靈通方面宣稱、關於媒油讓與權之談判、進行已歷三年之久、最初係由美國某公司所屬之意大利籍職員出面接洽、旋因合同條欵未能就緒、因而作罷、另一美國公司爰乃繼之而起、卒底於成、此項讓與權並無政治性質、菲洲拓殖銀公司每年當以欵項若干、付給阿比西尼亞國政府作爲代價、至該公司是否有英國資本在內、曾否以欵項接濟阿國政府、礦區面積若何、礦區所屬之主權若有轉移情事時、該公司將何以自處、均非外間所可知云、（卅一日哈瓦斯霉） 
[法報立言權衡事實]  
　　（巴黎）法國報紙對於阿國讓與權事、適與意報之態度相反、權衡事實、頗爲冷靜、晨報云、阿王與其對意屈伏、不如以其國內之權利讓與他人、在一定之時期以內、作經濟上之開發、此舉亦屬人情之常、且阿王早已聲明、意國如欲代管阿國、則卽使阿國成爲被管之國家、管理亦决不致爲意國、至於現在阿王與英美公司所成立之協定、亦不能稱之爲遠反一九零六年及一九二五年之條約、因該項條約爲英法意三國所訂、阿國迄未承認也云、（一日國民電） 
[殖民企圖　意受窒碍]  
　　（巴黎）阿政府將油權讓與英美公司之消息傳來、此間人士頗見興奮、各報對於此事之結果、亦紛紛加以猜測、皆謂其所讓與者不僅爲油權、卽凡一切天產亦皆包括在內、故意人欲於此處企圖殖民之計劃、亦將受其妨碍矣、巴黎迴聲報聲稱、英國此一行動、無異將阿國版圖之半、置於自己保護之下、以排斥意人之發展、（三十一日國民電） 
[德报評論　憂慮前途]  
　　（柏林）關於阿比西尼亞煤油鑛讓與權事、國社黨機關報民衆觀察報頃就李凱特其人所完成之任務加以評論云、一以一私人願能干預政治、而以堅决行動强使各大國變更外交政策、此非第一次、阿國媒油讓予權一事、若係李凱特一人所爲、則其干預外交之所爲、徒成一種兒戲舉動、反之、英美兩國煤油大王、若在幕後策動、則李氏所爲、乃歷史上一種事蹟」云、當地指導報亦稱、「今茲之事已非阿比西尼亞問題、而爲英國意國問題、一般人印象以爲時局緊張、實與歐戰初期相同、解鈴之責、惟繫給人能任之、一切假面具頃已揭開、强有力者正與强有力者相對峙、瞻念前途誠不深杞憂矣」云、（一日哈瓦斯電） 
[英法談話方根目標]  
　　（倫敦）不管部大臣艾登卽將前往巴黎、與法國總理兼外長賴伐爾會晤、政界人士以爲艾登在啟程之前、當可接獲英國駐阿公使巴頓關於媒油讓與權之報告書、俾就此一問題、向賴伐爾加以解釋、綠此種讓與權、實與英國關於意阿爭端之現行政策相違反、卽以「菲洲拓殖銀公司」而論、其所可享受之權利、在戰時亦無何項保障故也、未來英法談話之主要目標、係就意阿爭端草擬英法兩國所當向國聯會行政院提出之共同報告書、其內容一部分當就爭端加以評論、并解釋現行條約詳細辦法、當由賴伐爾與艾登會商定之、一般人相信日內瓦方面將向意大利提出新建議、卽由英國與其他各國同時讓步、俾意國得以滿意、此種調解辦法或稱爲調劑辦决、如果失敗、則英國當考慮國聯會盟約實行問題、屆時英國是否向行政院提出建議採取硬性程序、抑或設法遷延時日、將視他國能在何項程度之內、加以贊助以爲斷、此在英國輿論大部份均希望採取捷速程序、（三十一日哈瓦斯電） 
[美參議員在歐活動]  
　　（巴黎）美國參議院卜普星期四由倫敦抵此、與歐洲政治家作非正式之會晤、今日預料煤油商或將宣傳美國宣敎士在阿國之困苦情形、以引起美國人民對於阿國問題之興趣、卜氏謂美國金融界五十年來、輒欲使美國軍隊保護彼等之國外投資、然彼等應知政府决不以一卒一矢、保護此等在國外弋獵讓與權者之利益云、按卜氏在歐之行動、早已愼重聲明爲非正式性質、惟彼在倫敦時與英國高級當局之屢次談話、一般人皆視爲非常重要、並信卜氏實爲美國政府報告歐洲國家各種消息聯絡專員云、（三十一日國民電） 
[意大利　利用空軍制勝　最新式轟炸機三百架　編成四旅分駐各要隘　士兵軍械不斷運東菲]  
　　（巴黎）意大利航空部次長伐雷將軍、昨向「日報」駐羅馬訪員發表談話云、「吾人卽將遣派最新式飛機三百架前往意屬索謀里蘭、分爲四旅各七十五架、令其駐於（一）亞斯瑪拉、（二）蘇拉、（三）阿沙、（四）摩伽第西各處地方、此項飛機統係薩伏亞瑪凱蒂式三引擊轟炸機、能載炸彈一噸、而以每小時三百五十公里之速率飛行二千公里之距離、余最近曾乘此項飛機、由羅馬飛達伊里特里亞瑪薩華港、需時僅十一小時又四十五分、飛行高度有時達八千公尺、」伐雷將軍又謂空軍普通任務、當注重值察敵軍行動而綠以爲利、「日報」訪員詢以意國是否調集大隊飛機在天空施行攻擊、俾阿比西尼亞人民因而喪胆、伐雷將軍答稱、「吾人並非野變民族、不欲恐嚇平民、並不欲殲滅之、吾人唯一目的、乃在攻擊敵軍、而在山嶺崎嶇地域用大隊飛機施行天空攻擊、亦鮮有效力可言、吾國空軍當在地面相近之處飛行、並用傳聲器警告民衆令其退出作戰區域、意國飛機根據地設於意屬海岸地帶、與阿京相距不過七百公里、往返僅需五小時、以故燃料接濟並無何項困難云云、（卅一日哈瓦斯電） 
　　意大利那波利港本日午後有汽船三艘、自此間開往東非洲伊里特里亞瑪薩華港、計（一）「恩白利亞」號載有軍官一百三十員、「十月二十八日」師士兵二千一百五十名、砲隊軍官二十五員、士兵五百五十名、（二）「阿德朗底特」號與（三）「洛羅」號、則載軍械暨護送軍隊先後出發、尙有其他汽船將於明日駛出、（卅一日哈瓦斯電） 
[阿國王勸民力持鎭靜]  
　　阿比西尼亞京城　京中若干居民恐受天空攻擊、業於本日去而之他、國皇頃擊表宣言、勸民衆持以鎭靜、謂人民當在京中安居樂業、有敢潛行避走者、卽當予以拘禁、並沒收其財產云、（三十一日哈瓦斯電） 
[芝加哥黑人　集衆反意示威　遭警察揮棍驅散　三百餘人被拘捕]  
　　芝加哥　芝加哥黑人所集居之區圖於今夜示威反對意國之侵略阿國、警察迅乘汽車、狂鳴警笛、馳往集會地、阻止羣衆之示威、警棍亂揮、使數千黑人不能駐足、並拘獲三百餘人、內有白人多名、且有抱嬰兒之婦女、據警務當局稱、示威舉動乃由共產黨暗中組織云、（三十一日路透社電） 
[戰時中立案成法律　羅斯福發宣言　美願與他國合作增進和平　固定條文隨時可加以補充]  
　　（華盛頓）保持美國在歐洲戰爭中中立議案、今日已由羅總統簽定、旋發表一文、宣布該案規定（一）管理美船載運軍火之領照制、（二）取締敵潛艇在美國海面之行動、（三）取締美人乘交戰國之船隻旅行、（四）遇戰爭時宣布禁止軍火運濟交戰國、羅繼統並聲明此舉以一九三六年二月二十九日爲終止期、文中又稱、大局或有變化、使該法令固定之條文效果適得其反、亦爲意中之事、美政府之政策、在以種種和平方法與同志諸國政府合作、以增進和平、而一方面復不欲自行束縛、末謂中立事件、在數方面上尚極需更審愼之考慮而加以擴張、兼及此臨時詩畫所未涉及之中立政策之其他重要事務云、（三十一日路透社電） 
　　（華盛頓）美國在戰時保守中立一項法案、頃由羅斯福總統簽署、業已成爲法律、總統並發表宣言云、「美國政策係欲維特和平、任何糾紛凡可使美國與他國發生衝突者、均在避免之列、他國政府凡行使同樣政策者、美國政府並願以種種和平方式、而避去一切糾紛與之相合作」、總統嗣述及中立法、關於禁運軍火前往交戰國一項條文、謂此項條文當在滿期之前、（至一九三六年二月二十九日滿期）重行加以研究、其結論則謂未來時局、有非國會議員與政治家所能預測者、歷史上先例甚多、各國政府當以賦有柔性之手腕應付之、綠硬性原則、原用以避免戰爭者、實行之際或且引起戰爭、以故法律條文均可加以修正、遇有必要時並可加以補充也」云云、一般人解釋此項宣言、以爲總統所謂補充當指禁止貨欵於麥戰國而言、（三十一日哈瓦斯電） 
[意製飛機馬達不耐熱　有擬訂購美貨說]  
　　（華盛頓）此間今日消息、意國因其本國製造之飛機馬達、或將不能抵抗非洲之熱度、故擬訂購美貨、據專家意見、國會最近通過業經羅斯福總統簽字之中立法案、僅規定於宣戰之後、禁止北運輸軍火至交戰國家、若於備戰之時供給軍火、並無妨碍云、（三十一日國民社電） 
 
 

Page 10

 
 
[查那湖水源問題　埃阿締約談判]  
　　開羅　內閣對於埃及蘇丹與阿比西尼亞因查那湖水源利用問題、締結條約一事昨日午後曾加以考慮、并决定由國務總理杜菲克曁公共工程與財政部長、會同意大利公司代表在亞歷山大特里城進行談判（一日哈瓦斯電） 
[意國積極增加煤產]  
　　（羅馬）意國政府鑒於煤斤爲該國主要進口品之一、現特積極增加產量、俾將該國島買外國尤其是美國之煤斤數量、减至最低限度、蓋恐一旦發生戰事，意國將受英國之重大挾制也、意國亞奧西鑛區、去年僅產煤二十九萬噸、經此次加緊開採之後、本年產量可達三十萬噸以上撤丁島之巴溝·亞比斯兩鑛區、目下亦以全力出煤、聞當局尙擬加以擴充、此外國內尙有礦苗數處、則係歐戰時所採掘、但戰後業已停止工作、遇必要時亦將重行加以經營、以應急需、（一日哈瓦斯電） 
[政治會議結束　小恊商益團結　反對奧復辟意見一致]  
　　捷克京城　小協商各國常設政治會議結束之後、曾經發表公報申述會議結果、此間各報對於此項公報、均發表論文、詳加評論、咸謂三國外長會談之後、業已證明三國意見完全一致、所採策略亦完全妥恊、外傳三國之中、曾有某國對於反對奧國哈布斯堡皇室復辟一項問題、其所持態度不若其他二國之舉决、此種傳聞實屬無稽之尤云、外長員奈斯機關報言論報謂、「小恊商各國經此次會議後、其團結之堅、爲從來所未有、」又民主社會黨機關報潑拉伏里鐸報稱、「若干政界人士若以爲仍可繼續利用哈布斯堡皇室以遂其私、則歐洲局勢將益趨危險、此不可不知也、」此外半官式捷克新聞報則謂、「小協商各國之實力、與其應付時艱之抵抗力、業由會議結果予以蹬明、」此外勃勒特城公報中所述之其他各點、如對國聯會盟約多瑙河公約曁東歐公約之忠誠態度、及反對軍備平等權利問題、主張於承認此項權利之前、必須保障小恊商各國之安全等事、此間各報均加以贊許云、（卅一日哈瓦斯電） 
[法陸軍秋操　騎兵摩托化　歐洲各國派員參觀]  
　　法國蘭斯城　陸軍秋季大操、已於本日開始、指揮官係由巴黎衛戍司令卜萊德將軍擔任、本年大操特點、乃完全不用騎兵而代以「摩托化騎兵、」俾參謀部得就摩托器械之價值加以實騐、蘇聯·意大利·波蘭與比國軍事參觀團均當到塲參觀、（一日哈瓦斯電） 
[德元首希特勒　出巡新置乘艦　名蟋蟀號長百餘公尺]  
　　（柏林）希特勒元首近置私人乘艦一艘、定名「蟋蟀號、」艦身長一百一十五公尺、寬十三公尺、速率每小時二十英里、艦上裝有一〇五米里密達之大砲二門、高射砲二門、及機關槍二架、此艦隨時可爲元首出巡之用、最近赴基爾港檢閱海軍操演、卽乘此艦前往、（三十一日哈瓦斯電） 
[全德天主敎主敎　發表吿敎徒書　抨擊國社黨所創新異敎文義　要求元首取消社會活動限制]  
　　（柏林）全國紅衣主敎總主敎及主敎近在夫爾達城舉行會議、并發表告敎徒書、用以維持天主敎觀點、而反對國社黨觀點、此項文件業於今晨在全國天主敎堂宣讀、對於國社黨所創之新異敎主義加以抨擊、謂「天主敎在過去曾征服異敎主義、今後仍將征服新異敎主義」、各主敎并宣稱、頃已向希特勒元首提出要求、請將當局束縛天主敎社會活動之種種限制予以取消、此外各主敎雖反對國社黨之種族理論、及其（他基本主張、但仍勸告全國敎徒、勿從事反對國社黨領袖之示威運勁、其言曰、「緘爾之口、掩爾之耳、切勿傳播反對國社黨領袖之流言」云、（一日哈瓦斯社電） 
[比故后　明日舉行殯儀　英法均派代表執紼]  
　　（倫敦）今日正式宣布、約克公爵將代表英皇、於星期二在比京參加比后喪儀、英皇並令全國公共機關、於是日下半旗誌哀、威斯明禮拜堂則將舉行莊嚴之追悼禮拜（一日國民電） 
　　（巴黎）比后喪儀舉行之時、代表法國參加者將爲不管部閣員馬旦、總統府衛隊長史托飛爾、執印官貝拉、法國駐比大使則將代表總理賴伐爾云、（一日國民電） 
[加拿大阿爾白泰省　社會信用黨政府成立　實施道格拉斯經濟學說]  
　　卡爾迦尼　據今日消息、加拿大阿爾白泰省新成立之社會信用黨政府、財政策根據於道格拉斯所倡之經濟學說者、將於星期二日就職、新內閣以未有國會或內閣經騐者八人組成之、其第一工作爲立卽調查該省之財政、社會信用黨領袖艾白哈特除任內閣總押外、兼任行政院議長及敎育部長長、而財長一席則為諸的充會計員現開商店之格克洛夫其他閣員有律師醫士礦業技師及經濟學家在內、該黨於阿爾白素省選舉時、以該黨秉政後、每一公民月可得二十五元爲宣傳、故獲最大勝利、新政府現已請道格拉斯來省襄助賞行其經濟學說、（三十一日路透電） 
[汽車肇禍再起　美內長夫人當塲死非命　英捲姻業巨擘子女喪生]  
　　新墨西哥州聖特菲　美內務部長伊克思之夫人、今日在此汽車失事、當塲殞命、（一日路透電） 
　　（倫敦）英國捲姻業巨擘韋爾斯之子女四人、今日共乘一汽車、從蘇格蘭游歷歸來、由長子司機、行至貝福夏某處、與一貨車相撞、結果車中四人死者二、重傷者一、惟司機者受傷尙輕、（一日路透電） 
[美日游泳家　撕破世界紀綠]  
　　檀香山　美國着名游泳家約翰赫金斯、頃打破二百米胸泳世界紀錄、成績二分四十一秒八、較之舊紀錄保持者德國游泳家西壳被斯之成績少十分之一秒、此外日本游泳家小池亦打破世界紀錄、但日本游泳協會未加以承認、（一日哈瓦斯社電） 
[埃及壽翁逝世　享年一百五十三歲　八旬生子傳爲佳話]  
　　開羅　埃及年齡最高之人瑪克蒲、現年一百五十三歲、頃已逝世、其子現年七十三歲、係瑪克蒲在八十歲時所生、此一老人曾在一八三九年土耳其駐埃及總督默罕默亞里對希臘作戰時出力、（一日哈瓦斯電） 
[蒙僞會議將重開　蒙代表返庫倫請訓]  
　　庫倫　出席滿洲里滿蒙會議之蒙古代表團已返抵此間、向蒙古人民共和國政府報告交涉經過並請訓、彼等將於九月中旬復返滿洲里、與「滿國」代表重開談判、（一日塔斯電） 
[劉峙昨赴偃師勘災]  
　　（鄭州）劉峙一日晨九時由汴乘專車抵鄭、省府政治視察團由張婺原率領、隨行專車、抵站時、錢宗澤蔣鋤歐等均在站迎迓、劉氏專車在站少停、即赴偃師查勘災情及縣治卽晚返鄭、赴豫北安陽等縣視察約週內返行、（一日中央社電） 
[蓉市裝礦石電話機]  
　　（成都）蓉市電話經交部派徐學禹籌備、遍裝礦石式電話機、已於在十日晚十二時正式通話、（三十一日中央社電） 
[川劃五區　設置禁烟督察處]  
　　（成都）四川善後督辦劉湘、劃全省爲五區設置禁姻督察處、委周俊等五員爲處長、分駐重慶萬縣宣漢叙永成都等地、（一日中央社電） 
[西公旗札薩克　不接受蒙會免職令]  
　　歸化　西公旗事變、平息已歷數月、近蒙政會忽下令將該旗札薩克石拉晋多爾濟免職、據石表示、本人爵位世襲、已數百年、非大逆不能革職、且任免之權、屬諸中央、蒙政會無此權力、本人無過、此種越權任命、不能接受、惟有靜候中央處理、（一日中央社電） 
[各地記者慶祝九一節]  
　　（北平）一日爲記者節、平記者午假龍爪寺抱泳墩聚餐聯歡、下午五時齊集記者公會、舉行慶祝會、通過（一）致電中央、請飭全國各屬恪遵中央命令、對新聞事業及記者安全認眞保護并重新修正出取清、（二）專電全國新聞界、請一致主張、（三）募欵賑濟鄂省各省災民、（一中央社電） 
　　（成都）成都新聞界熱烈慶祝九一記者節、成都市記者採訪團、卽於本日成立、並舉行遊藝會、募捐共千餘元、振濟水災、（一日中央社電） 
　　（重慶）一日爲記者節、此間新聞界休業兩日、以資慶祝、並假第一公園舉行水災遊藝募賑會兩天、所得票價、完全助賑、（一日中央社電） 
　　（長沙）九一記者節、各報停刋、聚餐慶祝、並議决統一長沙市新聞團體組織、（一日專電） 
　　（香港）粵記者一日開會紀念記者節、各報休刋」天、（一日專電） 
[粵僑委會成立]  
　　（香港）粵僑委會一日假省參會行成立禮、林翼中等十一委同時就職、省派李祿超監誓、（一日專電） 
[唐海安離粵返滬]  
　　（香港）唐海安一日午乘干德羅素輪返滬、（一日專電） 
　　（廣州）唐海安游粵之行、今日告畢、現已赴港、以便乘輪返滬、此行結果未詳、但衆信唐在此半月、其所討論者、已使中央接濟粵有經費一層、具有端倪、（一日路透電） 
[廣州檢查影片糾葛]  
　　（廣州）廣州影片檢查處以美國派拉蒙影片公司拒繳檢查費、故决計停止其出品之險查、於是派拉蒙影片不能在此開映、今日影戲塲主開聯席會議、决定如美國影片經理者仍拒繳檢查費、則各影戲塲」律停映美片蓋華人自製影片、現漸爲衆歡迎、同時英德俄片皆不難羅致、故停映美片、無害營業也、派拉蒙公司則以爲早在南京繳付檢查費、今廣州欲再收費、則應由影戲塲自行交納、聞影戲塲主現請市政府援助、市府已允向美領署磋商矣、（一日路透電） 
[廣州實取締　婦女奇裝異違者拘局懲戒　一時怪服絕跡]  
　　（香港）廣州一日實行禁婦女穿奇裝異服、公安局派督察分赴各服裝店搜查、并飭段警注意、穿奇裝異服者、拘局懲戒、一時怪服絕跡、（一日專電） 
[台灣技師到閩　參觀水利工程]  
　　（福州）台灣總督府技師八田來閩、參觀長樂仙遊兩地水利工程·陳儀·陳體誠·三十一晚在省府設宴招待、邀日領中村作陪、（一日專電） 
[陳肇英到泉視察]  
　　（福州）陳肇英一日到泉視察、日內沿公路視察惠安莆仙各縣、十日前可返省入京、出席六全會（一日專電） 
[閩省收編民軍完竣]  
　　（厦門）收編民軍完竣、設漳之綏署省府整編團隊聯辦處結束、定五日撤銷、留經理組辦未了事、新編保安團隊、歸保安處直轄、（一日專電） 
[厦門首屆集團結婚]  
　　（厦門）厦門第一次集團結婚、一日午舉行、新夫婦五對、市長王固磐證婚、是日廈市補行兒童年開幕禮、胡文虎創辦之星光日報出版、（一日專電） 
[到蕪迎候林主席]  
　　（安慶）民廳長馬凌甫一日晚乘江安輪赴蕪、迎候林主席、陪遊黃山、（一日電） 
　　（蕪湖）國府林主席定二日晚由潯乘中山艦到蕪、三日轉車赴黃山遊覽、皖省府派馬民廳長隨行招待、蕪各界已籌備歡迎、（一日專電） 
　　（南京）林主席自廬山歸、途過黃由、參軍處奉諭、將主席汽車及隨從車五輛、一日午駛赴蕪湖、備主席登岸後乘用、（一日專電） 
[皖省兒童年開幕]  
　　（安慶）兒童年實施委員會、一日晨八時、在皖鐘舞臺舉行開幕典禮、由王德熙主席、會畢、並表演遊藝、（一日專電） 
[各縣營業稅局長會議]  
　　（鎮江）財廳一日晨召集各縣營業稅局長會議、趙棣華主席、訓勉、（一）廢潔、（二）剷除中飽、（三）培養稅源、下午分四組審查提案內容、飭縣協助征收、提高待遇、重定此額、及呈部修改姻酒牌照稅章程、二日晨陳果夫訓話並繼續開會、（一日專電） 
[北平政整會　結束已吿完竣]  
　　王克敏宴僚屬話別　員司失業待救濟中 
　　北平通信、北平政務整理委員會泰令裁撤後、前（二十九）日起卽開始結束工作、迄至今（三十一日）日、大體就緒、員工除經指定留守候辦交代者以外、其餘於今（三十一日）晚散值、卽不再到會、門首牌匾、今（卅一日）晚已撤下、現留會候辦交代者、爲第一二兩科、一科司文書、二科司會計、事務均極繁重、如檔案之整理、帳冊之淸查、約須一星期始能蕆事、代理委員長王克敏、今（卅一）晨有電致汪院長、請即派員北來接收案卷、計程下週內該員可到平、王氏本人、因離平在卽、特於昨（三十）夜宴請平市地方長官、曁軍政兩會在平委員、是晚外交大樓前、汽車啣接、到者甚衆、觥籌交錯、深夜始散、今（三十一）午王仍在外交大樓邀宴本會股長以上職員、藉資話別、灤榆區專員殷汝耕、午前亦由津趕到參加、席間互致別意、悵然而散、成立兩年餘支撑華北危局於今之北平政整會、今（三十一）晚以後、遂成爲歷史上之名詞矣、 
　　此間一般人認爲政整會之裁撤、短期內必有代替機關出現、馴至有所謂將有華北經濟委員會組織之傳說、且有謂某市長或某主席將有更動者、實際皆非、據可靠方面消息、外傳之華北經濟委員會云者、或係河北經濟恊會之誤、但河北經濟恊會、係屬商民發起、由平津兩市商銀兩界領袖爲主體、平津兩布府及冀省府、僅立於贊助地位、與政整會毫無關係、可以斷言、該會宗旨、在研究如何繁榮民間經濟、如何開發河北產業、故該會負責籌備者、現正分頭延約經濟專家、藉收集思廣益之效、外傳該會準備投資若干、及已推定日方代表爲籌備委員云云、今（三十一）日關係方面、已鄭重否認、由此可信該會將來成立、代替政整會之說、並非事實、 
　　至於某市長或某主席將更動一節、記者今（三十一）晨曾向接近王克敏之左右探詢、據稱、王氏始終未接得關於此類報告、其或一般神經過敏者之臆測、並悉王本人在平無多勾留約下週內卽離平入京、向行政院報告政整會結束經過、事畢卽赴滬、料理個人經營之事業、一部春屬、將隨同南下、預定在滬留一個月、俟各事料理就緒、再行北來、各方傳說、據推敲結果、或是以王氏未來出處問題爲目的耳、 
　　政整會撤銷後之一股失業者之補救問題、高級者、因其地位與聲望、將有一部份人受軍分會之委任、任顧問等職、其次一級如科長秘書等、泰半决定南返、另謀出路、事實上最困難者、爲一般客籍科員·司書等、因家室之累、走旣不易、守更不可、所領得之八月份薪金、祗能維持過一中秋節而已、恩俸一個月、政整會因未奉行政院明令、故尙未發放、至於該會工役、因彼等大半爲舊外交部工役、自有其諜生出路、一種優然神情、較諸一般員司徬徨無策、誠不可同日語、此等人之善後措施、微聞王巳五汪院長請示矣、（八月二十一日） 
[秦德純治察談]  
　　由察吏安民作起　待宋履新後歸察 
　　天津通信、察省府主席秦德純、偕察省委簫振瀛、於三十日夜車、由平抵津謁宋哲元、接洽返察就職事、中央新發表宋任平津衛戌司令命、猶未接到、據宋個人表示、就職無須亟亟、卽使命令已頒至、亦擬延緩數日、俾從容佈置、預定廢曆中秋節後、再往接事云云、秦德純則擬待宋履新後方返察就職、三十一日、王樹常特令其參謀長以長途電話與秦德純接洽、囑轉催宋氏從速到平視事、因刻值月終、一切正好結束、若必須廢曆中秋節交接、手績上辦理、亦過感麻煩、秦以此意轉達於宋、宋猶未有確切表示、頃訪秦德純於馬塲道蕭振瀛宅、據談回察就職、因待宋先生接任平津衛戍司令、然後成行、宋就職日期雖未確定、但或不至中秋節後、察省政府、無改組明令、宋先生去後、省委一職未免、民廳長一席、中央命本人暫兼、各廳因亦無變動、察省保安隊、係由前全者保安處所轄隊伍編成、業有一部開往察東指定地點、惟預定編練四千名、頃此數尚不足、將再行編練足數、分別開往防地、察省自前次外交事伴解决後、尙屬平靖、最近亦無何事故發生、多日前、寶昌一帶發現土匪、因該地向爲土匪竄擾之路、後經警備司令張允榮派隊往剿、近已肅淸、延慶永安堡四海口、頃有匪衆二百餘盤踞、以地介長城附近、界綫未淸、將俟保安隊編成、開去剿擊、本人治察方針、前追隨宋先生初到察省時、地方異常貧瘠、軍隊系統猶多經過宋先生苦心孤詣、先將軍隊分別整理淸楚、安定農村、然後由察吏安民作起、宋先生個人人格操守、向爲部下信孚、但一人公正、無濟於事、必須部下均皆廉能、始可作到好處、本人常以此說爲進、故宋先生曾到各縣巡視一週得知各縣民衆担負、有時臨時支應攤派、超過正額者數倍、譬如各縣縣政府之外有區公所·鄉公所、每處開銷月須百元以上、而此額定之開銷外、區公所每成爲一地方支應招待之機關、上級機關、遇有需索、則責成區公所聚斂、結果、區公所求諸於民、遂致負担累累、若公安局有公安分局、稅捐局有稅捐分卡、此均接近民衆機關、不詳細考察、絕不知其弊害。與民衆所受痛苦、而察吏安民、亦無從入手、本人追隨宋先生數年、仍依照此意去作云云、（三十一日） 
[魯省　災區發生疫癘　電中央催撥欵堵口]  
　　濟南通信、本省災區現况、據鄄城縣長秦道堉電稱、現災區內發生瘧疾腸瀉肚痛等病、患者甚衆、韓氏當令各縣注意防範、朱口險工、現仍吃緊、菏澤、永綏鄉、經此次黃河再漲、已一片汪洋、溜勢直衝朱口、新婦二十段墊陷頗甚、仍在搶護中、魯北無棣縣馬頰河、三十一日三點、於車鎭地方東岸、决開丈餘、經集夫搶堵、幸 
 
 

Page 11

 
 
告無虞、夏津衛河半壁店地方、護岸磚壩、坍陷十五丈、亦經搶穩、 
　　省政府以此次黃河肇災、魯西南數百萬人民、悉成澤國、哀鴻嗷待哺、籌欵施賑、點金之術、故對於庶政經費、極力節省、以期集腋成裘廣為賑濟、 
　　黃河口門未堵、水勢奪正流十分之九、洩入運河及南陽微山等湖後、而下游宣洩不暢、魯南蘇北、現已一片汪洋、災區益見擴大、全國經委會、今又催令堵口、本省正積極運輸材料、惟工程浩大、估計需欵約三百萬元、省方實難擔負、自決口迄今、韓復榘曾迭電中央請撥欵堵口、賑救災民、而撥到僅二十六萬元、此區區之數、購稭搶險、尚不足用、挑挖引河一道、卽需一百五十萬元、更難着手、乃再請中央早日撥欵、以便興工、 
　　本省董莊黃河堵口、正在籌備、俟天凉水落、積極進行、堵口工委會　、擬重用石料、以期堅固、作一勞永逸之計、估計堵口石料、約需一萬六千市方、按四個月運完計算、每月運到蘭封車站約四千市方、卽每日一百三十三市方餘、輕便路以斗字車五十輛計算、每日往返蘭封東壩頭間二次、共計路程一百二十里、可運石料二十市方、其餘之一百一十三市方餘、在蘭封至東壩頭火車岔道未修成前、每日須增大車九百輛、方足運石之用、每輛大車、擬每日給一元五角至二元之腳力、以示體恤、石料運至東壩頭、須僱用方船及民船裝運至董莊工地、據調查載石方船、每隻可載石四市方、條船每隻可裝石一市方半至兩市方、假定每船平均載石兩市方半、以每月運輸三趟計、約需民船五百五十隻、船價俟查明後、再行規定、以上船車兩項、關係運輸最重要、應事前征僱、以利進行、堵口委員會、已具呈省府船隻請由冀豫兩省各征僱一百五十隻、於五月五日前至東壩頭、由本省征僱二百五十隻、限九月一日前到東壩頭、車輛擬請由沿津浦膠濟鐵路各縣征僱大車九百輛、限八月二十八日前齊集各該縣火車站、等候運往蘭封車站備用、三十日省府政務會議提出討論、議決原案撤回、由堵口工委會分電豫冀兩省府·及本省各縣沿津浦膠濟各縣、照數征僱（三十日） 
[粵省廣九廣三　兩路實行聯運　聯運合同業經正式簽訂　決定九月七日開始實行]  
　　廣州通信、粵省廣三路、為粵漢鐵路一支線、由廣州石圍塘站經南海佛山等屬、而達三水、由三水轉趁輪船、可上溯梧州、為粵桂交通孔道、廣九路為中英合辦、由廣州大沙頭站至深圳為華段、由深圳至九龍為英段、如南方出海之幹路、近日兩路為發展營業、溝通內地與香港運輸起見、特舉辦聯運、先由廣九路車務處長黃漢偉、廣三路車務處長程耀楠、向廣九英段總理霍架（英人）徴得同意、起草聯運章程、及收費章程、經雙方修訂後、由粵漢南段管理局長兼廣三路局長李仙根、廣九路局長李祿超、廣九英段總理霍架三人、於八月三十日在廣九路管理局一度會議、訂定兩路聯運行車時刻、車票欵式、車票價目記帳方法、旋由三人將聯運合同簽字、定九月七日開始兩路聯運、茲將廣九廣三兩路聯運合同全文錄下、廣九鐵路華英兩段及粵漢鐵路南段廣三支路、三方面聯運發售直通客票合同、本合同以廣九鐵路管理局局長、及其繼任人、為第一方面、英段總理及其繼任人為第二方面、粵漢路南段管理局局長及其繼任人為第三方面、茲共訂合同如左、（一）凡由三水西南佛山等站至九龍站、或由九龍至三水西南佛山等站、按照附刊（甲）（乙）（丙）三種價目表發售單程二三等直通客票、兒童在四歲以下者免費、四歲以上十二歲以下者、概照此項價目表規定算收、（二）三方面須照規定行車時刻表間行車次、聯接直通車運客、（三）三方面中無論某一方面、倘因意外事故、以致不能依時開行直通車次聯接運輸者、其他方面概不為公眾負責、（四）凡持有聯運直通客票人、如非因自己錯過而不能依時乘直通車者、該票可由有關係之站長批明、准其卽日或翌日仍得乘搭直通車、（五）三方面如有一方面發生事故、以致有傷亡遺失損壞被乘客要求賠償者、其他方面均不能為發生事故之方面負責、其賠償責任應由遇事地段之方面完全担負、倘搭客因意外或別種事故不能繼續行程、而請退票者、可准照辦、　須向下車處之站長簽字證明、方生效力、退票之法、除將該客經過之站程票價扣出外、卽將餘欵發還、（六）三方面中如遇一方面有停車之必要時、須於事前電知其他方面以便停止售票、如未得到停車消息以前、所有售出之票、應向客聲明持票向售出之站、請將票欵退還、（七）凡三水西南佛山等站售出直通客票、每旬由粵漢南段路局備表分別列明頭二三等各若干張、其號碼票價、一併列入、（每月三次）分寄華英兩段知照、九龍英段亦為此辦理、（八）聯運直通客票由粵漢南段路局及九龍英段兩方、各自印備應用、所有印票費由三方面按照票欵平均攤付、（九）聯運直通票欵收入、由各方自行登記數目各數總結及各方面應得之數、依照附表每月總算一次、各方面應得之票欵、由三方面共同淸算、（十）三方面中之稽查員、如因公及穿制服、持有乘車證、經所屬方面負責人員簽署者、得免費乘車、該項乘車證發出若干張、每月末日由各方面造報告表互相送遞、（十一）凡廣毫洋伸算港幣價格、應按照每個月由十六日至下月十五日期間內時價平均計算、（十二）關於發展聯運事宜登報告白及宣傳印刷品等費、每方面應派若干、按照三方面路綫公里比例計算分派、（十三）關於聯運駁客汽車費用、其由西濠口至大沙頭應歸華英兩段發給、其由大沙頭至西濠口、應由三方面負担、按照賣出聯運票數計算、（十四）本合約經三方面正式簽署後、卽生效力、無論任何一方面、欲將本合約停辦或修改、須於一個月以前通知其他方面、（十五）本合約意義以中文為主體、英文譯本祇供參考之用、（八月三十日） 
[蘇主席　報告蘇北黃災問題]  
　　蘇省府主席陳果夫、上星期一在省府聯合紀念週報告蘇北黃災問題如下、「諸位、幾星期來、因為身體稍有不適、所以好久未與諸位談話、本屆省政府成立以來、我們最初就認定開發水利、為建設的重心、而年來政府對於水利、不能算不重視、老百姓在政府指揮之下、對於水利、也不能算不努力、去年下半年至今年農忙前的一年中、全省老百姓所做的水利工程、共四千幾百萬公方、從事工作人民、最多時達四十萬人、江蘇人民三千三百餘萬、即每人平均開一公方的土、每八十個人中、有一個人做水利的工作、照這樣的字數、總不能說江蘇省政府與人民、對於水利不努力、但不幸得很、出乎我們意想之外的黃河水、於七月間突然於山東決口、向蘇北奔瀉而下、現在還繼續不已、一般人都很擔心、顧慮着將來的結果何如、如果黃水繼續向蘇境大量傾瀉、蘇省受到的影響、當然很大、尤其對於淮河入海的工程、所以黃災確乎是本省目前的大問題、但在此大家焦急顧慮中、有一點值得我們的安慰、而對於黃災抱樂觀的、那就是銅山人民、這次防黃所表現出來的精神與力量、銅山區人民、能於短期內築長達一百四十里的微湖西堤、這條堤的功效如何、暫且勿論、單論這偉大的工程、完全由人民的力量、於短期內成功、這一點、實足當革命建設之稱而無愧、而且這堤、是在黃水未來前修築、並不是黃水已到時才急趕的、這一點、尤其值得我們注意、現在雖然有兩處決口、而人民這種偉大奮勇的精神、都很可紀念的、江蘇有銅山區人民這種非常建設的精神、相信憑此精神、什麽水災都不怕、如果全省各縣、都有這種精神、那末全省水利建設、預計可在兩年內全部完成、以後可以永避水災、上次看到蔣委員長的電報說、江蘇處江淮下游、今年能免水災、係該省水利建設所致、實在慚愧得很、今年江南北免災的部份、還是叨天惠居多、大家要能有銅山區人民這種精神來從事水利建設、那末兩年之後、或者能承受上面的一段話而無愧、　堤決口兩處、其原因一則因為黃水的壓力太大、二則因為新築的堤、究竟不如舊的堅固、但銅山區人　奮鬥到底、現再從七叚決口處至鄭家集築套堤一道、琵琶山接津浦綫、再至東閔山橋、加築護堤、再接再厲、以盡人事、這次　湖西堤、如果不事先修築、那八月十八日那天水位、　與民國二十年大水的紀錄相等、銅浦各縣、早成澤國、農作物毫無收穫、現在有了這條堤、沒有被水淹的部份不必說、就是後來仍舊淹水的部份、因為時間拖後、高粱已大部收穫、豆子因為成熟期關係、恐怕希望較少、所以這條堤、估計人力物力、共值百萬元、而因此堤所保存的農作物之價值、無論如何、不止這點錢、至少可以超過多少倍、所以因為決了口、就說政府及人民以前的力都是白費的話、那是不對的、凡一件事用了全副的精神去幹、無論如何不會一點沒有報酬的、現在除銅山境內決口、被淹的十四里長、四里寬一帶地域、已決定放棄外、其餘一部份土地都還能收到大部份或一部份的農作物、截至現在止、還沒有接到人民因水而死的報告、但有一保長因堵口淹死、這種急公的精神、值得敬佩、將來當然要撫卹他、講到黃水去路、蘇北的六塘河、夠做它的下游、流瀉人海、不過中段的中運河及不老河太窄、所以成了些問題、六塘河本為導淮工作的一部份、但因中央無欵、祇由江蘇自己來做、後來居然用征工的方法、把它疏好了、但六塘河浚疏的目的、本為承受沂水、並不預備承受黃水的、照六塘河現在的流量、可以承瀉現在的黃水、不過中運一段、接受黃水覺得太不暢了、至於微湖西堤、完全保障湖西各縣、並不障礙黃水的去路、黃水入海、儘有道路可通、至於中運河等太窄的地方、以前並非不計劃開後、實因過去各縣的水利荒　、迨今一時不能百廢同舉、祇能逐步做起、那知沒有等到我們的水利工程完全做好、黃水又突然的來了、真是出乎意料之外、黃河如不堵口、源源向江蘇流瀉、確是很討厭而難於應付的問題、所以前星期、本省已經匯欵十萬元給山東補助堵口經費、但決口口門太大、因為材料運輸種種關係、一時不易堵口、我們惟有希望堵口早成俾黃水原歸正槽、水利工程的興廢、負責者的盡力與否、關係很重大、從前軍閥時代、河工及海塘諸水利工程、向稱肥缺、往往因為一個人的自私、一個人的忽略、犧牲了多少人的生命財產、所以辦水利工程的最要緊的、為切實負責做事、如祇拿錢不做事、或做事而不切實、往往一著之失、鑄成大錯、所以本省水利工作人員、都得明白、或許因為一個人的努力、而全盤都弄好、或許因一個人的失策、而全局都弄壞、一出一入、關係多少人的生命財產、這是水利工作人員所不可不注意的、這次微堤決口、這部份工程的負責人、當然要相當負責、但尚有可以原諒的地方、最無聊的、那些置身事外而事後就說現成話的人、說微堤早知道沒有用啦、又說計劃是錯啦、祇躲在後面寫空文章、而自己不來做實際工作的、最是卑劣無恥、筆上寫寫、是很便當的、老百姓化了許多血汗、反而說他們一點也沒用、那末教他自己來做做看呢、這些亂七八糟的風涼話、是使努力工作者灰心、我們在現在的緊急狀況下、要鼓勵人民再接再厲的奮鬥下去才對、我想如果全省民眾都能有銅山區人民這種非常建設的精神、什麽天災都不必怕、即使一時不免於災、也很容易恢復的、有了這種精神、兩年以內、不難完成江蘇整個的水利計劃、所以在省方對於此次銅山區人民的堅毅奮鬥、表示無限的嘉慰、各縣受災區域、政府當然應該設法救濟的、這幾天有一種謠言、說我因為身體不好、又遭災患、有消極的意思、報紙上雖然沒有登新聞、社裏卻有此消息、這種謠言、根本沒有認識革命政府的立塲、革命政府遇到困難、決不放棄責任、現在銅山區人民正在努力與水奮鬥、我們在省工作的人、愈加應該鼓勵辦事的勇氣、我從來沒有因病說過一句消極的話、何況在此時期、所以無稽之謠言、實不值一笑、」 
[松江　楓涇芥字圩連刦]  
　　楓涇古芥字圩二十一圖鄉民沈秀泉家、於八月二十九夜間、突被盜匪操土客音者十餘人、從屋面躍入、肆行搶刦、被刦去布廿四疋、衣服數十件、攜贓向西北而去、詎該盜等又在同圖李善餘龍餘家刦掠而逸、 
[無錫　城市肉店一律罷市]  
　　本邑屠宰稅徴收所主任毛鶴章、因城區屠宰稅、於去年九月一日至本年八月三十一日止、由肉商陸宗儀等承辦、時有拖欠稅欵、故決定於昨（一日）日起、由稅所直接派員點豬徴稅、並於豬身腿皮上、加蓋騐訖戳記、惟肉商聞訊後、以按隻點徴、殊為苛擾、且全縣並不一律辦理、故於前日（三十一日）下午、在肉業公所召開會員大會、決定堅決反對、非達到撤銷點徴目的不止、並呈請縣商會救濟、昨）日）起全城肉莊、一律罷市、僅南門宋永記、西門源昌等少數小肉莊、於昨晨仍有營業、但未幾即行停止、屠宰徴生所方面、昨日僅收得稅欵十餘元、據該所表示、如肉莊開業一日、即收稅一日、如罷市一日、即停收一日、對於點隻徴稅方法、決不變更、而縣政府方面、因昨日適舉行二區運動會、故無暇及此、尚未有所表示、肉業公會、昨日並開會、討論今後辦法、邑中葷蔬兩菜罷市未決、而暗中尚有他業、可謂多事矣、 
[常州　兩電氣廠擴展路綫]  
　　建設委員會戚　堰電廠、除在武錫兩縣供給電氣外、近以發展業務、與丹陽肇明電氣公司簽訂饋電合同、架設三萬三千伏高壓饋電綫路、長約四十五公里、沿途植鋼塔三十八座、鋼桿二百六十餘根、工程定九月中旬開始、如無意外障碍、約於二十五年三月終全部完竣、又武進電氣廠擴展路綫至奔牛鎮、八月三十一日由縣府召集奔牛原有興業電廠及武進電廠負責人商定公斷辦法、由武進電氣廠給與興業公司津貼洋二千二百元、興業公司應於九月五日起、將奔牛營業停止、由武進電　擴展路綫繼續辦理、 
[鎮江　沛縣代表來省請願]  
　　黃水南泛、蘇北各縣防黃、官民均稱努力、惟縣與縣間、固堤罷問題、時有爭執、近沛縣以豐縣掘義河東岸放水入沛、災區擴大、特推代表朱芸生等多人、來省請願、要求五點（一）請令豐人賠償沛人一切損失、（二）請嚴懲守堤不力決口淹沛之豐人、（三）請急撥鉅欵賑濟災民、（四）請電飭銅山澈底疏通蘭家壩不老河、消除障碍、以利宣洩、（五）請依照黃水會委員長李儀　意見、儘量將微湖積水導入六塘河入海、沿途所經各地、不得稍事阻遏、以利微湖宣洩、 
[南通　少女身死不明檢騐]  
　　金沙少女張水貞、許字顧步歐、臨嫁暴卒、顧步歐探悉未婚妻、平日與姪張祖蔭通姦、懷孕墮胎殞命、向法院控訴、張祖蔭避匿、棺柩亦不知去向、三十一日、檢察處將張祖蔭拘獲、張水貞柩、亦由法警偵悉　所、　運來城、　劉檢察官開棺檢騐、 
[軍警搜緝伏匪]  
　　滬揚班鴻大輪、破獲來通行刦盜匪、地方軍警、以境內已有潛伏之匪、連日大舉搜緝、獲嫌疑犯十餘人、正由縣公安局偵訊、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[汪院長昨晚返京]  
　　中央社云、行政院院長汪精衛氏、前日來滬復診換藥、原定當晚返京、參加昨日舉行先烈廖仲愷先生安葬典禮、嗣以檢騐身體尙未完畢、臨時中止成行、昨日繼續檢騐、當晚十一時、偕鐵次曾仲鳴乘坐夜車返京、主持中樞政務、 
[顧維鈞返滬　日內返籍料理私務　定十月底赴法回任]  
　　我國駐法公使顧維鈞氏、前偕秘書施肇夔等、由滬入京、晋謁汪兼外長、晤商外交事務、業已公畢、於前日由京返滬、昨晨、據顧氏左右稱、顧氏以本屆國聯大會、已定九月十日、在日內瓦舉行、時間迫近、且我國於此屆大會席上、無重要提案提出、故已决定不往出席、赴法回任日期、大約在十月底、顧氏擬於日內離滬、返嘉定原籍一行、藉以料理私務務云、 
[唐海安　明日由港返滬　孔財畏暫不南行]  
　　中央社云、江海關監督唐海安氏、上月奉命赴粵、商洽補助粵省建設經費·及緝私問題·業於一日公畢、乘坐意郵船康德慮梭號輪離港北返、定於三日到滬、唐氏到滬後、卽將晉謁孔財長、報告一切、至於外電所傳、孔財長將南下一行之說、目前尙難實現、蓋孔財長早有南下一行視察之意、奈以公務忙碌、迄未成行、據孔氏之左右談、孔氏南行、於最短期內、尙難實現、 
[昨日起實行　抽查電局報底　交部令電政管理局辦理　如有延壓分別情節處分]  
　　大通社云、交通部爲整頓電政、防免公報及轉報、或有提前壓後等情事起見、特訂定抽查電報辦法八條、飭各電局於昨日起實行、大通社記者茲探錄如次、 
　　交部通令　交通訓令　第四零六五號、查公報及轉報、有無不合規則、曁提前壓後傳遞情事、前經本部通飭各該管理局、按月抽查所屬各局處報底、以資整頓在案、茲爲劃一辦法、俾資遵守起見、合亟規定「抽查電報辦法」一種、隨令抄發、仰遵照辦理、此令、附抽查電報辦法一份、 
　　抽查辦法　（一）各管理局應照本辦法規定、按月抽查所屬各局處來去轉報及公報報底、（二）每月抽查報底、至少五局、每局報底一天、（三）抽查之報底、應在三個月以前者爲限、（四）抽查報底、應注意下列各項、甲·稽延過久者、乙·稽延在十五分鐘以上之電報、報底背面未註明理由者、丙·轉報壓後拍發者、丁·抄寫字跡不淸楚者、戊·黏貼紙條不合規定者、已、收發報地名誤拚者、庚·報類或寄費字數誤錯者、辛·收到及發出時刻、先後顚倒不符者、壬·公電不合規則者、癸·其他報務上應行注意各項、（五）抽查之報底、如有前條所開情事者、應視情節輕重、酌予罰薪或記過處分、（六）報底抽查完畢後、應將「抽查局名」、「抽查電報日期」、「來去轉公電報次數」、「抽查結果」、及「懲處情形」、五項列表、連同有關抄電底、呈報交通部電政司備核、（七）各管理局抽查之報底、必要時得由交通部電政司再予覆查、（八）本辦法自二十四年九月一日起實行、 
[印花稅法及細則　昨日開始實施　僑華外商一律遵照]  
　　申時社云、新印花稅法、巳於昨日起開始實行、所有處商僑民、亦一律遵照辦理、印花督察委員亦將於今日（二號）起、分別出發各省勘查、茲將各情詳誌如下、 
　　昨起實行　新印花稅法、係於二十三年十二月八日、由國府公布、國府命令財部、於二十四年九月一日起實行、財部奉令後、卽通令各省市、自昨日起遵照實行、同時所有以前之暫行條例，及各省市施行章則、曁財部以前核准免貼緩貼或减貼印花之各成案、亦一律實行廢止、 
　　派員督查　財部爲整頓國稅、並嚴厲督察各省市辦理印花稅收計、特令由稅務署成立印花稅稽查委員會、經指定人員積極訓練、已告訓練完畢、茲以新印花稅法已於昨日起實行、故該項督查員、亦將於今明日內開始分批出發、赴江·浙·皖·贛·鄂·豫·魯·陝，等各省、實行督察、其督查員爲李遠·林玉衝·陳孟孚·孟質君·沈釗·張昭民·秦執甫·孔慶治·韓立德·梁造明·李承順·程濟雲·劉巨壑·李子五·顧咸曾·李國器·羅純安·萬福達·劉鴻熙·張兆符·等二十人、 
　　外商照貼　此次新印花稅法實行、中外商民均一律遵照辦理、蓋過去各國僑民、向多籍口條約、不遵我國法令辦理、於法不合、故此次新印花稅法實行前、財部己咨由外交部向各國駐華使館商洽、一體遵照新頒印花稅法條例繳納稅欵、以重主權、故昨日起、外國僑華商民亦均一律盡納稅之義務云、 
[中華工業總會　昨開會員大會　郭順王雲五等當選爲本屆委員　通過麥粉統稅平等待遇等要案]  
　　中華工業總聯合會、昨日上午十時、在漢口路一百十五號會所、召集第八屆會員大會、實業部派國際貿易局長何炳寶指導、選舉執委、通過各提案、茲誌詳情如下、 
　　到會會員　到會員永安紡織公司郭順·中國亞浦耳電器廠胡西園·仁豐染織廠朱賡陶·大成紗廠劉靖基·蘇綸紗廠嚴慶祥·盛豐紗廠周鑫康·大中華橡膠廠薛福基·章華呢絨廠程年彭·商務印書館王雲五·（黃仲明代）福新一廠浦志達·新亞藥廠許冠羣·閘北水電公司翁友三·蘇州襪廠王效良·達豐染織廠·振泰紗廠·賽興紗廠王啟宇上海市麵粉公會王堯臣·孫濱南·華商紗廠聯合會張則民、天廚味精廠吳蘊初·天原電化廠余雪揚·江蘇全省國貨工廠聯合會薛明劍·潘國俊·中法大藥房許曉初·美亞織綢廠蔡聲白中華全國民營電業聯合會李彥士·沈嗣芳·梅林罐頭食品公司鑬承緒·上海搪瓷業公會方劍閣·上海市電器製造業同業公會楊景時·濟南分會成通紗廠仁豐紗廠等代表林遠夢·靑島分會戰警堂·華成姻草公司戴畊莘·南洋兄弟姻草公司勞敬修·蘇浙皖內地麵粉公會王蔭喬·新聞報館汪伯奇·中華書局陸費伯鴻·蘇州分會蘇州三泰廠代表莫經鏞。中國水泥公司姚錫舟·中國工業煉氣公司李允成·等八十餘人、 
　　主席致詞　主席團爲郭順·胡西園·錢承緒·紀錄吳叔臣·行禮如儀後、首由郭順致詞云、諸位代表先生、今日爲本會舉行第八屆會員大會、承蒙光臨參加、不勝欣幸、查本會自成立迄今、已有八年之歷史、中間所經歷之過程、諸位先生、大都已能明瞭、無日不在極困難艱辛之中、過其奮鬥生活、差幸得會員間之恊助、各委員之努力、現在會員分布全國境內、已達二百餘家、將來之一切工作、尙有賴於會務重心之有所寄托、合力推進方能達到最後之成功、現在世界生產情形、已較昔年複雜、尤其是在中國、一方面有外國勢力之侵略、應付困難、同時本國市塲衰落、農村崩潰、幾成爲有產而無市塲、益使經濟情况、更感受一重壓迫、爲圖中國今日產業之復興、以及籌維如何可以脫離外來勢力之羈絆、本會深切期望、凡我工業界同志、能以化除私見、通力合作、同時政府當局、亦能賓心維護、减輕生物界之種種負擔、祇須時期稍久、政策與方針不變、復興之日、可以預期、本席忝任本會主席、已屆兩期、對於會務、絕少貢獻、尙希諸位先生、加以鑒宥、繼由實業部代表何局長指導、期望該會之發展、詞甚懇切、次修改會章、 
　　選舉執委　中午叙餐、並歡迎出席國勞代表王志聖、報告出席大會情形、下午開始選舉、計郭順一百五十票·王雲五·一百四十六票·胡西園一百四十五稟·蔡聲白一百四十二票·吳蘊初一百四十一票·錢承緒一百三十七票·王啟宇一百三十六票·勞敬修一百三十四票·王堯臣一百三十四票·陸費伯鴻一百三十二票·汪伯奇一百三十一票·戴畊莘一百三十一票·許曉初一百二十一票·許冠羣一百零一票·程年彭九十二票·嚴友三八十八票·朱賡陶八十六票·嚴慶祥八十五票·李允成八十一票·戴警堂七十六票·姚錫舟七十三票·當選爲本屆委員、依照會章規定、定期召集執行委員會、互選主席委員及常務委員、 
　　通過各案　最後討論提案、通過、（一）上海市麵粉廠同業公會提、麥粉統稅、應平等待遇、以維粉業而昭大信案、（二）江蘇全省國貨工廠聯合會提、請中央援照上海成例、迅於籌撥金融公債二千五百萬元、以資救濟全省工業案、及（三）該會委員會提、組織稅則研究委員會、從中研討現行稅則問題、便於將來貢獻政府採納等提案多起、卽日備文請求政府考慮施行、而求其事實之速現、派代表赴京建議於各中委、期於六中全會提出通過云、 
[上海市　市政公債概況]  
　　中央社云、上海市政府先後發行復興公債六百萬一元、曁二十三年市政公債三百五十萬元、均由外商承銷、自發行後、郎在國際人士所主辦之衆業公所內開盤交易、本埠中外各界多相競投資、故其價格、曾漲至溢出票面百分之三、（即每百元值百零三元）近日交易淸淡、各種股票證劵多屬跌價、即以上海電力公司之債票而論、亦嘗降至七十七八元左右該兩項債劵、自亦不能例外、但其最低市價、仍能保持至八成左右、此項債劵之跌價、足以證明市面經濟之衰落、及金融之不流通、如果市面經濟逐漸恢復、則債價自必蒸蒸日上、最近本埠金融商業報登戰上海市公債槪况、頗爲詳盡茲、譯如一 
　　一九三二年上海市復興公債 
　　該公債每屆本息、雖均能按期償付、而近月行市仍疲萎不振、照票價跌落百分之二十、奎計至木年六月份止、除還本息外、尙餘基金二十九萬三千四百七十四元、超出市府與承消人人所規定全年定額之準備金半數有奇、上列七厘公債、總領共六百萬元、由一九三二年十一月、以票面實收八折發行、不旋踵全數售盡、價格實漲至一百元後、因市面金融緊縮、行市隨跌至八二、按購進成本計息、則可得八厘五凈利、設使上海商埠一日存在、則該債券之擔保基金、永保無虞、緣此項基金、取之於碼頭捐、歸海關徵收、每季由稅務司彙解匯豐銀行保管、作爲撥付債欵用途、如捐收不敷、仍由總稅務司秉承財政部命令、在關稅項下儘先撥付補足、故此項公債、實際上得市府絕對無條件之擔保、有此穩固保證及按月匯增之基金、况政府斷無故意失信、基金斷無缺乏之和、該公債以二十年分期淸償、每年分兩次抽籤還本付息、向發行之日起、至本年六月止、其詳細收入情形、可如下表、至該公債逐年利隨本减、乃自然之變動、每季祗需撥付基金十三萬八千元、現爲鞏固全年基金起見、每期平均存欵已達十六萬一千一百三十八元、論理以投資此項公債、而收獲官利至八厘半之厚、實緣現在通貨失其信仰、或銀幣缺乏之所致、或兩者兼而有之、惟此種不景氣之現象、繼續至何境地、殊難預測耳、 
　　廿三年上海市市政公債　依據最近市政統計、所牧之汽車機器脚踏車及人力脚踏車之牌照捐、截止本年六月三十日止、作為償還去十六月發行之上海由七厘公債到期本息之基金、實超過應償之數、雙倍有餘、查該公佔當時發行、以九八買收、曾經一次超漲至二百元、而目前行市反跌至八折、有異於尋常狀態、大概皆因市面銀根緊縮、致切有利證券、槪受影緊、具結里的經濟充裕、而有信任心者、向各方面經營此項證券、必有原科、如照八折購進、則德利超出八厘以上、按財政方面觀察、此種投資、絕無危險性質、計至本年六月還本付息之故、共合五十二萬五千元、以公情總額劃分十二次抽籤淸償、則每年償付之數、漸次遞减、而反觀市府所收之車捐、則遂年加增、市區發展、大有蒸蒸日上之勢、過去一年、每月車捐收入詳表如下 
　　一九三三年上半年至六月三十日止 
　　收碼頭捐　三四〇、二二、一三元 
　　銀行利息　一、八一九、五二元 
　　共收　三四二、〇四〇、六五元 
　　支債券利息　一二〇、〇〇〇、〇〇元 
　　債券還本五　〇、〇〇〇、〇〇元 
　　銀行手續費　六七五、〇〇元 
　　除付凈存　七一、三六五、六五元 
　　共支　三四二、〇四〇、七五元 
　　下半年至十一月底止 
　　收接上期凈存　十一、二六五、六五元 
　　碼頭捐　二六一、八三三、三〇元 
　　銀行利息　二、八七五、九九元 
　　共收　四三六、〇七四、九四元 
　　支債券利息　二〇七、九〇〇、〇〇元 
　　債券還本　六〇、〇〇〇、〇〇元 
　　銀行手續費　六六九、七五元 
　　除付凈存　一六七、五〇五、一九元 
　　共支　四三六、〇七四、九四元 
　　九三四年上半年至六月二十日止 
　　收上年凈存　一六七、五〇五、一九元 
　　碼頭捐　一三八、四四二、五六元 
　　銀行利息　三、三三九、七五元 
　　共收　五〇九、二八七、五〇元 
　　幣值券利息　一〇五、八〇〇、〇〇元 
　　值券置本　六〇、〇〇〇、〇〇元 
　　銀行手續費　六六九、七七元 
　　除付凈存　二四二、八二三、〇〇元 
　　共支　五〇九、二七八、五〇元 
　　下半年至十二月底止 
　　收接上期凈存　二四二、八二三、〇〇元 
　　碼頭捐　二七六、〇〇〇、〇〇元 
　　銀行利息　二、一二〇、四七元 
　　共收　五二〇、九四三、四七元 
　　支債券還本　二〇三、七〇〇、〇〇元 
　　債券利息　六〇、〇〇〇、〇〇元 
　　銀行手續費　六五九、一五元 
　　除付凈存　二五六、五八四、一三元 
　　共支　五一〇、九四三、四七元 
　　一九三五年上半年至六月三十日止 
　　收收上年爭存　五五六、五八四、二二元 
　　碼頭捐　二九五、八八五、八七元 
　　銀行利息　二、二五八、〇九元 
　　共收　五五四、七二八、一八元 
　　支債券利息　二〇一、六〇〇、〇〇元 
　　債券還本　六〇、〇〇〇、〇〇元 
　　銀行手續費　六三四、〇〇元 
　　除付凈存　二九五、四七四、一八元 
　　共支　五五四、七二八、一八元 
　　一九三四年　每月收入數總收 
　　七月份、　一八〇、五一〇、五〇　四二一、七九〇、四六元 
　　八月份　八、二八四、一四元 
　　九月份　三、九二六、九四元 
　　十月份　一二七、二九、〇〇元 
　　十一月份　九、一八八、九〇元 
　　十二月份　三、七六〇、九八元 
　　二三五年　一月份　二五九、一三七、三六元　五四〇、八九六、一五元 
　　二月份　三、七〇二、五八元 
　　　三月份　一六、三四二、九七元 
　　四月份　二〇七、七九〇、三六元 
　　五月份　一五、〇一八、五八元 
　　六月份　五、六四六、三〇元 
　　全年合共九六三、六八六、六一元、 
　　查一九三二年七月至十二月、共收三三〇、〇〇〇元、比較最近兩期收入之成續、大有增進、此種現象、雖不能永久存在、但斷無跌降之勢、基金確定充足、有過而無不及之虞、此項公債用途、爲發展閘北市政事業車捐之收入、悉撥存國債基金管理委員會所指定之銀行備付本息、至債欵之川途、則由市府各局長銀行公會代表、承銷經理代表、及瞬佔基金管理委員會、共同組織委員會、監督事業之進行、 
[中央信託局　決定十六日開幕　規定資本現金一千萬元　業由中央銀行一次撥到]  
　　申時社云、中央信託局、定於本月十六日（星期一）正式開幕、全體理事及局長等、同時舉行就職禮、所有資本一千萬元、已於三十日、由中央銀行一次撥給、據申時社記者探誌詳情如次、 
　　資金撥到　中央信託局自籌備以來、瞬將數月、現已大體就緒、其營業資本在該局章程規定、應由中央銀行一次撥足一千萬元、如須增加、經理監事會同意、得陳報加撥、現悉此項資金、已於上月三十日、由中行撥到現金一千萬元、經該局領收支配營業之需、日來該局全體人員、工作異常緊張、布置及接洽、尤爲忙碌、其辦事人員、充滿朝氣、工作緊張、努力異常、 
　　十六開幕　又據中央銀行方面息、該局原擬早日實現、惟以該局內部業務範圍、極爲廣大、致內部工作增繁、不得不稍形延遲、茲該局已經財部正式核定、於九月十六日、在滬正式開慕、屆時中央財部及中銀行等、均將派員出席、參加致詞、 
　　局員名單　至該局所有全體理事、及各高級職員、亦定於十六日同時就職、其名單昨經正式發表如下、理事長孔祥熙、常務理事張公權·葉琢堂·理事徐堪·宋子良·監事陳行·陳光甫·李馥蓀·局長張公權·副局長劉政芸·張納川·購材處長張度·信託處長劉政芸·儲蓄處長陳鐘聲·會計處長林兆棠·其也各科主任副主任、亦經一律發表、 
[正大銀行股東會議決　昨起停業淸算　選定吳國昌王文治等淸算人　已公告催領存欵及淸償欠欵]  
　　正大商業儲蓄銀行、經臨時股東大會議决、於昨日起實行停業淸算、並指定總經理王文治·副經理屠恒禮·律師吳國昌·爲淸算人、公告催領存欵及淸償欠欵、茲誌詳情如下、 
　　去年改組正大商業儲蓄銀行爲葉鴻英·王一亭·王文治·諸氏所發起、成立於民國十四年、額定資本國幣二十五萬元、一次收足、並經向財政部註冊、專營商業儲蓄銀行一切業務、該行營業初頗發達、惟至良國二十一年春、因押欺及滬戰影響、宣告停業淸理、迨至民國二十三年七月、召集股東大會、議决、舊股折爲五萬元、重招新股二十萬元、並由江西路舊地遷至天津路二十五號新厦、改選董監事正式復業、 
　　議決停業　該行董事長爲孫伯繩·董事王一亭·吳宏士·王堯臣·朱衍慶·丁方鎭·王文治·袁滋靑·柴芝舫·監察人彭杏生。高培良。總經理王文治·副經理屠恒禮、今鑒於市面不景氣、所放之欵、不易收回、經八月二十五日、臨時股東大會、一致議决、准行解散、宣告淸算、並選出吳國昌·王文治·屠恒禮·等三人爲淸算人、設淸算處於天津路二十五號該行內、卽日辦理淸算事宜、 
　　公告清算　該銀行公告淸算、並催告值權人領取存欵、債務人淸償欠欵云、正大銀行經二十四年八月二十五日臨時股東大會一致决議准行解散、宣告淸算、並授權與董監聯席會、就股東中推選淸算人、並定二十四年九月一日超、實行停業淸算、登報公告、又議决所有發還儲蓄及存項、均責成淸算人統籌辦理各在錄、茲國昌·文治·恒禮·被選爲淸算人、同於本日就職、並依上開决議、卽將本行停業、着手淸算、經通盤籌劃、關於淸償存欵本息、擬先儲蓄、次往來、次活定期、一面由經理設法籌措現欵、准定九月五日起、發還儲蓄存欺、九月二十日起、發還往來存欵、十月十日起、發還定期及活期存欵、務希各項債權人、分別依限持證前來、報明領取、至各項欠戶、限於本日起、從速將本利如數償楚、至遲以九月十五日爲限、尙希各債務人依限淸償、俾免訟累、除另由全體董監呈報財實兩部、由淸算人呈報法院備案外、特此公告、淸算人吳國昌·王文治·屠恒禮·同啟、 
　　存欵發還　新聲社記者、昨晨向該銀行探悉、此次停業自行淸算、原因爲受市面不景氣彩響、放欺不易收回、於是各股東均無意繼續經營、議决解散、至於（甲）存欵部份、（一）儲蓄部約三萬元、（二）往來存欺約四萬餘元、總約七萬餘元、（乙）放欺部份、抵押信用等總約三十餘萬元、卽日辦理淸算、各存戶存欽、均十足發還云、 
 
 

Page 13

 
 
[油餅廠商聯合罷運後　萬餘油工籲請救濟]  
　　再電中央西南當局撤消麱捐　俟漢口代表蒞滬後出發請願 
　　大公社云、油餅雜糧廠商爲反對粵省捐商征抽麱類附捐、激成全體將停業罷運後、萬餘榨油工人生計頓起恐慌、一致籲請當局救濟、以安工作、各地油餅廠商團體、再聯電中央行政院及西南政務會等收回增捐成命、茲將各情分誌如次、 
　　停業罷運廠商調查　反對增捐、實行聯合停業罷運之各地油餅廠商、經大公社記者調查、（一）上海方面、計大有餘昌記·大德新·穗豐·順餘·大新昌·長德·立德·同甡·等九家、（二）無錫恒德·潤豐·二家、（三）常州恊豐、（四）崑山厚生、（五）漢口方面、計立豐等七家、曁廣東汕頭等各帮駐滬坐莊客商、總計達四十餘家、 
　　萬餘油工生計恐慌　國內榨油廠設立在上海無錫常州崑山漢口等計二十五家、各廠平均僱用榨油工人及職員、每廠四百人、總約一萬三千餘人、現各油廠因反對增捐聯合停工罷運後、以是全體油工、恐糾紛延長、生計恐慌、上海油工方面、特於日內召集會議、决具呈當局、籲請救濟、並爲勞資合作、一致行動、取消捐稅目的、據油廠同業公會常委陳子彝向大公社記者表示、如粵省當局不顧農商困苦、受捐商之朦蔽、必須抽征斯項附捐、則本業各廠、决力爭反對、卽任何犧牲、在所不計云云、 
　　撤消附捐　維持成案　上海市雜糧油餅業公會油廠公會等再電中央行政院·實業部·財政部·蔣委員長·廣州西南政務委員會·第一集團軍總司令·廣東財政特派員公署·廣東省黨部·廣東省政府鈞鑒、粵捐商近又承包征收麱類附加費一案、經各地廠商運商及粵省有關係團體、環請制止、並由上海市商會據情分電京粵當局、轉飭維持原案、迄無效果、現得確息、捐商已定九月一日起征、致滬漢錫武崑各地廠商及廣汕各帮客商、迫於無奈、聯合决定停業停運、專情惶駭、夫豈得已、此舉一則違反迭次非東三省麱類不征費之明令、二則抵觸當局歷年維護國產之初衷、三則妨碍粵省農村更陷絕境、四則摧殘各地廠商運商絕其生計、似此上遠政令、國信安在、下累民生、民命何堪、目聞粵省方厲行三年計劃、廢除苛雜四十餘種、今捐商承包麱類抽費、其害更甚於苛雜、賢明當局、何忍獨令施行、用特合詞電懇、迅予撤銷、以維成案、而尊國信、臨電不勝屏營待命之至、上海雜糧油餅業同業公會·油廠公會·漢口雜糧油餅公會·無錫·武進·崑山·油廠公會等同叩、世、 
　　籲請各界予以援助　該會等除聯電中央西南當局外、復函電廣州市商會·廣州雜糧油餅公會·汕頭市商會·南北港同業公會·汕頭雜糧業公會等籲請顧念舟誼、迅予援手、一致力爭、務達撤消目的、（電文與前同從略）各地油餅廠商俟漢口代表蒞滬後、再召集聯席會議、討論進行步驟、並卽出發赴中央西南各機關請願云、 
[駐滬比領館　定期追悼比后　本月六日舉行]  
　　比利時王后逝世後、比國政府已定明日（三日）舉行隆重之國葬典禮、除比國駐華使館舉行追悼儀式外、本埠比總領事館方面、亦將定於本月六日（星期五）上午十一時、假法租界約瑟菲教堂、舉行追思儀式、聞駐滬各國使館、屆時均將前往參加、同時比公使紀佑穆、亦將來滬主持一切云、 
[水災惜欵由承借銀行　分別簽訂合同]  
　　國聞社云、上海籌募各省水災義振會、與銀行界接洽商借之現欵五十萬元、屢傳簽字消息、實際尙未簽過、昨經國聞社記者、探悉詳情如下、 
　　已認借欵數目　中央·中國·交通·三銀行、共認三十萬元、早經認定、不成問題、惟共他銀行共認二十萬元、在銀行公會、於星期五開第七十三次執委員會時、方始認足十三萬三千元、星期六續有聚興誠銀行認定五千元、共爲十三萬八千元、尙餘六萬二千元、未經認足、昨又滴為星期例假、開銀行公會、將於今日（星期一）分函各未認銀行、請卽從速認定、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命　至於此項借欵合同、並非由 
　　分別簽定合同　各借欺銀行、合組銀團簽字、乃係由各行分別簽定、卽擔任一萬元者、與義振會簽一合同、而擔任五千元者、亦自行與義振會簽一合同、至於按照銀行性質、借欵必須利息、聞合同中亦規定有利息一項、但尙未决定幾釐、大槪因義振會純爲慈善性質之故、其利息亦必特別减低、須於簽字時、再行商榷决定、 
　　義振會之預測 
　　據上海壽募各省消沉義振會某委員語記者云、民國二十年大水、僅長江流域而已、至淮水灌入運河、高郵決口、則係一部分而已、况其時民尙豐裕、籌募不難、今年則長江黃河並漲、災區遼闊、而民窮財盡、勸募維艱、此深堪為災區難胞三扼腕者也、預計今年籌募、大約僅籌募至五十萬元之譜、償還銀行、大致不成問題、將來冬令急振、至多亦可募至五十萬元、以情勢預測、今年約可募集百萬之譜云云、 
　　撥助蘇北振欵 
　　國聞社云、昨據中央振務委員會委員長許靜仁氏、語國聞社記者稱黃水大溜南竄、微山湖水勢猛漲、致蘇北豐沛銅山諸縣、岌岌可危、成災各縣、待振迫切、自不必言、卽上述三縣搶護工作、亦需欵孔殷、故本人特就本會所收華僑捐欵內先撥五千、交陳主席果夫、散放急賑、另電咨南京孫科長·胡秘書·卽日撥匯之、茲錄許氏致陳主席原電如次、鎭江陳主席果夫兄勛鑒、卅電計邀鑒察、黃水奔騰、侵擾蘇北、災情匪輕、亟應振救、茲先在本會所收華僑捐欺內、撥助國幣五千元、卽由京匯、請我兄轉發辦理急賑、以資救濟、明知爲數無多、不過聊動綿薄、藉襄仁政、將來水災義賑會籌備有得、當再提議酌助、特先電聞、敬希察照、弟許世英叩、東、 
　　魯省代表謁孔 
　　國聞社云、山東災民請振代表團李文齋等五人、前晨由京抵泥後、連日分謁孔祥照·許靜仁·宋子文·三氏、請願救濟、結果、均甚圓滿、孔氏除允於可能範關中、極力設法救濟外、並語該代表等、謂於本星期二出席中常會議後、準星期五由京乘坐自備飛機、赴魯冀勘查黃災、至於由政府發行救災公債事、因一時無相當抵押、尙待斟酌等語、該代表極爲欣慰、定今日假靑年會、招待本市新聞界、報告魯災實况、請代爲宣傳、籲請各界救濟云、 
　　本館昨收捐欵 
　　昨日（一日）本館經收籌募各省水災捐欵、計招妙霞君十元、嘉定顧二太五元、陳公達五元、費名賢君一元、蔡國鈞君一元、張學和君小洋八角、共收大洋二十二元、小洋八角正、 
[航會總隊長辦事處　召開廿七次處務會議]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、的日（卅一）下午二時、在該辦事處召開第廿七次處務會議、討論徵求募捐一切進行方針、出席者總幹事李大超·幹事周松鶴·張裕良·鮑冷雪·陳顧·劉松濤·魏建新·薛保倫·陸章炎·李際明·朱聲揚·顧尙瑞·黎文耀·宋拯·張暇民·等、主席李總幹事、紀錄·陳碩主席報告略謂、征求隊工作、各隊長副隊長隊員等、進行非常努力、惟月來因盛夏時候、各級學校放暑假、或隊長前赴各地避暑、一部分工作、未免稍見停頓、茲巳秋凉、各隊長相繼返滬、均在積極活動、各級學校、業巳開學、本處已分別通函各學校担任隊長副隊長隊昌、等請即加緊努力、向敎職員及學生進行征募、早日報交成績、於一個月內、分別結束、望外勤幹事、努力推動、視各隊長環境與性質、决定工作之先後、各跳舞塲、自本月十五日開始征收、得舞縐熱心協助、各界人十踴躍輸將、進行順利、成績擾良、希望工作工員、多爲努力、旣可增加航空捐欵、亦能爲征募運動、作普遍之宣傳、砂石業征收航空捐欵、自廿一日開始征牧該業、均能按章繳捐、且非常踴躍、該同業公會極見熱心努力、將來成績、定必可觀、各外勤幹事應多想方法恊助進行、以收事半功倍之效云云繼由各處勤幹事報告工作、詳細情形、復討論征求募捐　　　　多案、至五時散會、 
[南通　國貨運動展期開幕]  
　　南通縣國貨運動大會、自籌備以來、業經規劃就緒、原定於九月十日開幕、茲因各廠請求過中秋節出發、本會立即召集廠商代表大會、討論一切、議决、准於展期九月二十日開幕、屆時並敬請南通徐專員行開慕禮、 
[林主席　卽日啓節赴黃山遊覽　劉鎭華特派馬廳長隨行照料]  
　　國府主席林子超氏、前赴廬山避暑、瞬已兩月、因聞黃山建設工程、日臻完善、特致電許世英氏、謂須赴黃山遊覽、許氏接電後、立卽電知皖建設廳長劉貽燕氏、請爲派定專車、至蕪湖候駕、昨許氏接得復電、並謂劉鈸華特派馬廳長凌甫隨行照料、茲錄其原電如次、仁濟堂請速轉許委員長鈞鑒、世電敬悉、昨已電飭蕪屯路備車在蕪站候用、雪公並已派定凌甫兄同車照料、併聞、皖建應劉貽燕叩東、 
[水泥聯會函商會　對新印花稅法之商榷]  
　　中華水泥工業聯合會、以九月一日起施行之新印花稅法、與財政部所定之同法施行細則、稍有抵觸、特備其意見書、致市商會、提出商榷、並懇轉呈財政部修正、茲錄原函如下、逕啟者、查九月一日起施行之印花稅法、對於稅率及罰則等之規定、力避含混苛索之弊、校之印花稅暫行條例、不可同日而語、是不得謂非立法之進步、惟財政部所定之同法施行細則、竊尙有不能無疑者、（一）原法第三條第八欵「凡公私機關或組織其內部所用不生對外權利義務關係之單據、」定爲免稅、所指「內部、」所指「對外、」意義原至明顯、而施行細則第四條、定爲「所稱內部所用之單據、係指該磯關或組織內部彼此通知所用者而言、至分機關與總機關或分組織與總組織互用者、不得視爲內部所用、」似與原法條本旨不無殊異、蓋「內部」二字、當就該機關或組織整個體系而言、觀之下文緊接「不生對外權利義務關係」數字、可見茍非該機關或組織對外發生權義關係之單據、即應予以免稅、「對外」者、係別於該機關或組織整個之內部而言、似無將該機關或組織本身强爲割裂之可能、施行細則、以」分機關與總機關或分組織與總組織互用者、不得親爲內部所用、」不特對於本法「對外」二字解釋、似欠圓滿、且分機關與總機關分組織與總組織、其系統原屬一體、更何權利義務之可言、茲以公司或工廠爲啓、若認總公司或總廠為纔組織、則試問其所屬之分事務所或分廠、是否即以屏諸該公司或該廠範圍之外、又在普通商業中、總公司或總廠之規模較大者、又往往分設若干部、設依細則所定界說、則總公司或總廠中之最高管理部分、亦何嘗不可對於所屬其他部分視爲分組織、於理又焉可通、再就實例證之、上項機關或組織、不論其有無總分之別、法律上認係一個法人、凡其對外發生之權利義務、即由該法人分別承擔、從未開因該法之本身組織較繁、而即視爲數個法人、法人如遇負債、法律更不以其組織關係而僅使其局部負淸償之責、印花稅多係立據者貼用、立據者茍係法人、當由該法人負責、若如細則所定、總機關與分機關或總組織與分組織互用之單據、亦必各別貼用印花、則該法人部分間之相互行爲、巳進而視為各個法人之相互行爲、揆之法人組織之法意、亦恐未盡允當、關於細則之堪資研究者、此其一、（二）本法第三條第九欺規定「催索欠欵或核對數目所用之帳單、」免納印花稅施行細則第五條、對於催索欠欺帳單、限於「年節所用、僅列結欠數目之進輸進」查現在商業經濟、巳非昔比、從前年節催收之欵、現率改爲每月大小月底催收、且自奉行國歷以後、節令習慣、以漸消滅、而市面衰落、經濟日迫、商業之融通愈難、斯催欠之時期愈促、巳萬不能如以前之待至年節、始行催收、此項催帳單、依法原在免稅之列、而施行細則定以年節所用者爲限、誠恐將來多所糾紛、且催帳單僅係催索欠欺性質、商家旣巳於發票上依法貼花、自不應於催帳時再令負擔第二次或二次以上之行爲稅、致滋重複、若謂成衣店等帳單，係屬代替發票、故不能視爲催帳單、予以免稅、此固無可非議、但要不能以此而使一般商業中確係催帳性質之單據、限以期問、而剝奪其法定免稅之權利、關於細則之堪資研究者、此其二、以上二點、似施行細則與本法不無衝突、此後工商業遇有上述依法應予免稅各件、恐將無所適從、夙稔貴會對於印花稅法富有研究、用敢函陳所見、尙祈提出商榷、並轉呈財政部將施行細則第四第五兩條之與本法抵觸者、酌加修正、曷勝公感、此致上海市商會、中華水泥工業聯合會啟、 
[中華國貨恊社　舉辦滬南區國展會　地勘定十六舖南關橋　九月二十日正式開幕]  
　　中華國貨協社爲推銷社員工廠出品救濟生產過剩起見、特發起舉辦滬南區國貨運動大會、業巳勘定十六浦南關橋空地爲會址、定於本月二十日開幕、茲分誌各情如下、 
　　通告各廠 
　　該社昨特　吿社員工廠云、爲通吿事、本社應中小國貨廠商請求、舉辦滬南區國運會、並附臨時商塲、以繼擴大宣傳國貨出品、而達實施救濟生產過剩、業巳勘定本市滬南區十六誧南關橋通裏外馬路空地爲塲址、爰定於九月二十日開幕、除積極籌備分呈黨政機關備案外、即日起辦理登記、即希貴廠踴躍參加、共襄盛舉、是爲至盼、特此通告、 
　　參加簡則 
　　（一）塲位、計八十間、每間佔地一方丈、（二）會期、定於九月二十日開幕、期限三星期、（三）納費、每間繳納塲位費大洋二十八元、（供給二十五支電燈二只電費在內）塲位費在登記時一次繳納、（四）出品、各廠在塲出售貨品祇限本廠、不得兼售他貨及非國貨、一經察出、立即撤去或取消參加資格、塲費沒收、（五）登記、即日起開始登記、額滿即行截止、（六）業額、各業有限、以先登記繳淸塲位費者爲定、（七）抽籖、塲位以抽籤法定之、（日期另行通告）（八）地址、登記處、在門門內肇方路肇方里十二號本社 
[本市　防疫運動昨日結束]  
　　本市防疫運動、自於本年七月一日開始以來、迄今已屆二月、現全市市民之被注射防疫針者、已達四十餘萬人、故本歲防疫工作、殊爲嚴密、自盛夏迄今、始終未見霍亂等時症之發現、茲悉氣候已轉凉爽、本屆防疫運動、暫定昨（一日）日結束、各組消毒隊、注射隊、亦已暫時停止工作、惟各區市民中、仍欲注射防疫針者、衛生局仍可免費施射云、 
[播音業公會　水災賑欵徵集紀念品]  
　　本市廣播無綫電播音業、進行籌賑水災以來、迭荷各界贊助、故近日捐欵、尤見踴躍、茲據該業水災宣傳組發表徵集紀念品、分贈指欵人、以增强籌賑濟事件二項如下、名家書件、書家郁靈武、自動爲贊助播音業籌賑水災捐欺、並備紙張、分文不取、廣贈捐欵善士、書件一份、但以二百件爲限、凡持有十元以上之播音業水災賑欺收據者、得憑條至江西路三百念二號播音業公會換取書件一份、紀念照片、靜安寺對面雪鴻照相館暨提籃橋滙山照相館、自願賑災犧牲、凡持該公會捐欺收據一紙、在三以上者、得免費拍四寸那片一張、五元以上者六寸一張、十元以上者八寸一張、 
[美大公司提成助振]  
　　本埠籌募各省水災義振會、昨接四馬路中市美大綢緞棉布公司經理陳劍白君函稱、本年天災流行、江淮河漢水災奇重、待振孔殷、自愧力不從心、夙夜在疚、茲將敝公司所有存貨貶價賤售、自本年九月一日起、至月底止、每日售得貨欵、提出百分之一、送交該會充放急振欵、以拯災民等情、聞水災會以陳經理關念災胞、提倡義舉、業巳具函致謝、所望各界樂善之士、觀感興起、當仁不讓、庶幾共救慘災、必能多數裨益云、 
[沈世詠書家繼續贈聯]  
　　書家沈世詠精通漢魏、　呼難偉超逸、久爲識者所景仰、自得黨國要人張靜江·蔡元培·吳鐵城·陳樹人·柳亞子，諸先生等、代訂潤例、問世以來、求者鍾接、君爲廣結墨緣、月前曾登報贈書五尺、裱成珊瑚對百付、每付僅收回裱工紙費洋二元、墨費潤資全免聞未及半月、定額早滿、惟日來外埠仍有來函定件、達十餘處之多、君爲之情難可却、特再照前例、繼續贈書五十付、額滿决不再贈、餘件仍照原潤、總收件處上海二馬路石路東久大禮品局。及各大扇莊、聞沈君五尺珊瑚對原潤每付八元、誠不可多得之機會、潤單備索即寄、 
 
 

Page 14

 
 
[電話專委會深願　各方供給意見　僅周詳參考補諮詢之不足　調查硏究工作進行頗順利]  
　　工部局董事會、為解决特區電話加價、及收費制問題、特設之電話專家委員會、自徵聘之中英美日四國專家先後來滬　、開始工作、迄今已將近兩週、進行調查硏究、頗為順利、專委會深願各方儘量提供意見、作一月工作上之參考、茲分誌各情如下、 
　　工作進行頗為順利 
　　公共租界工部局特設之市話專家委員會、自中·美·先後蒞滬後、依照董事會規定之二個月工作正式開始迄今、將近兩週、各委共同調查硏究特區電話問題、殊見積極、全部工作進行、頗稱順利、據工部局消息、專委會任務、現時正在繼續進行中、 
　　深願各方提供意見 
　　茲據專委會秘書黎氏向大公社記者表示、工部局賦予專委會之任務、非常重大、各委依據原定之工作範圍、作為步驟之調查硏究、周詳探討、不遺餘力、期於預定二月期中完成其使命、日前特一區市聯會來函申述各項意見、殊為詳澈、已存案參考、他方面仍盼中外各方儘量將意見提出、以補諮詢上之不及、蓋此項參考資料之供給、為專委會所深願也、 
[公安局飭屬取締西洋鏡]  
　　由公安局局長蔡勁軍、於昨日訓令所屬云、案准教育局教字三五四四六號公函、「查本市各馬路空塲及游戲塲等處、常有西洋鏡之擺設、專門吸引一般無知愚民及兒童、以銅元一二枚之代價、前往觀看、最後屢雜男女間事、極盡淫佚荒謬、惡風所播、廉恥盡失、有碍社會風化、莫此為甚、除由本局戲曲唱片審查委員隨時注意取締外、擬請貴局通飭崗警協助辦理、即希查照見復為荷、合亟令仰各該分局所長、飭屬隨時注意、協助辦理、切切此令、」 
[北德新輪普士丹昨返德　下月四日抵漢堡港完成行程　第三艘那愛斯努號年底來滬]  
　　行國北德公司中歐綫第二艘快輪普士丹號、於上月十六日抵滬後、招待各界參觀、倍受中德人士歡迎、於十九日駛日搭客、二十九返滬、泊陽樹浦十二號浮筒、於昨晨九時啟椗返德、來遊遠東之奧地利國前布利哈堡皇室廢、皇太子巴英、亦乘原輪返歐、該輪定二十三日抵日內瓦、下月四日抵達漢堡港、完成全部工程、其自滬赴港航路、可直達沙士姆登、接通大西洋郵船、尚為創見、聞該公司第三艘快輪那愛斯努號、「構造設備、與普士丹相仿、預計本年底來華、」 
[魚市場籌備處遷新厦　浮碼頭一座同時落水　全部工程下月初完竣]  
　　實業部上海魚市塲倉庫辦公室等工程、業已先後竣工、現正裝修內部、籌備處亦於昨日遷入新厦辦公、浮碼頭一座、同時落水、至全部工程十月初可吿完竣、屆時當舉行盛大落成典禮、茲將各情誌後、 
　　籌備處遷入 
　　魚市塲新厦共三層、三樓為辦公室、二樓為經紀人辦公室、一樓為競賣塲、及倉庫·冷藏庫·各部工程除冷藏庫因裝置冷氣裝冰機關係、地基如墻壁現在改建外、其他各部、均已竣工、並油漆內部塲內道路、亦正鋪築、籌備處已於昨日遷入、暫在經紀人辦公室內辦公、另在四川路三十二號　處、設立通　處、以便接洽、 
　　浮碼頭落水 
　　該塲沿　計有浮碼頭五座、其中一座於昨午一時許、在承建之華一造船廠內落水、委員王千里·姚煥洲·及余愷湛·等前往勘騐、碼頭長二百餘尺、寬約十尺、全以鐵板裝就、俟碼頭木樁打峻後、拖往裝建、又該塲自開之自流井、現亦竣工、今日將由衛生局派員前往騐水後啟用、 
[兩路與蕭紹三公司　添辦包裹聯運　昨日起實行]  
　　兩路局前為便利客商、曾與蕭紹之曹嵊·蒿新等三公司、辦理嵊縣新昌兩地旅客聯運、業於本年元旦簽訂合同實行、茲該三公司因自該兩地聯運實行後、對於客商、實有莫大利便、營業固因而發達、故為推廣交通便利客商寄貨計、特聯請路局添辦包裹聯運、已於昨日起實行、其收費辦法如下、一、五十公里以內每公斤七厘、二、一百公里以內、每公斤一分四厘、三、一百五十公里以內、每公斤二分一厘、四、二百公里以內、二分八厘云、 
[查禁廢暦暦本　抄獲者均判决沒收]  
　　市公安局偵探陳廣炎、近查悉荆州路荆州里十五號屋內有人私印廢暦、兜銷漁利、有違政章禁令、遂於前日午刻、投榆林路捕房偕華探目謝萬芳向第一特區法陸軍簽發搜查票、密往按址拘拿、已無一人、祇抄獲廢暦暦本一萬五千本、帶入捕房、翌晨、將解案單送刑三庭、工部局王律師、陳述前情、繼據陳偵探禀明一過、當將證物呈察、蕭推事諭搜獲廢暦暦本一萬五千本沒收、 
　　又公共捕房政治部華探長潘連璧奉市公安局之命、向第一特區法院簽發搜查案、在海寗路裕鑫里十號劉德記印刷所抄獲印就廢暦暦本八千本（係匯司捂住房管轄）繼赴東京路樂勤坊四十一號陳桂記印刷所搜得同樣廢暦暦本一萬本、係（戈登路捕房區屬、分別帶入捕房、一昨傳同兩所主解送刑八庭、經吳則韓推事訊明、是項廢暦、均係他人着為代印、當庭斥釋、遂諭搜獲廢暦暦本一萬八千本沒收、） 
[英國兵士自殺　聞為戀愛而起]  
　　大西路第六十五號英國軍營中、於昨日上午十時許、忽有一兵士、以步槍自殺、經同伍瞥見、已屬不及挽救、乃急為報吿長官、轉知靜安寺捕房、派車將其車送醫院救治、惟以彈在要害、故勢甚危殆、至於自殺原委、據傳係為戀愛而起、刻下該管長官及捕房方面正在偵查、 
[嗎啡來源只須打一電話　法捕房先後拘獲男女六犯　因案情尚須調查改期再訊]  
　　法捕房探目毛金生·汪治浩·探員張鳳鳴·等、於目前偵悉住居白爾路十一號內有台州人吳法壽（年三十五歲）私售紅丸、當即馳往、將吳拘獲、抄出紅丸一千粒、訊據吳供、紅丸向蔡市路一百二十四號內婦人王顧氏（三十八歲海門人）處買來、探等即帶吳同往、將氏拘獲、據氏供、向往在敏體泥蔭路二百七十五號錦裕里過街樓上之吳阿才（三十三歲常熟人）與住在錦裕里一號常福康兩人處買來等語、該探等又按址前往、將吳·常·兩人拘獲、幷在常家內抄出紅丸一千粒、嗎啡十六小包、據吳供、紅丸向愛來格路四三零號門牌華長生（年三十二歲鎭江人）處購買、彼命姚紀生（二十九歲甬人）住愛來格路九號一送來、而常供嗎啡來源、祗要打一電話九四二四八號、即派人將貨送來等語、探又將華·姚三人拘獲供認紅丸嗎啡、由住六馬路福昌里三十一號大老闆漢口阿四囑託代售云云、該探等乃將以上各人連同證物、帶入捕房、一面會同公共捕房按址密往拘捕、漢口阿四詎已聞風逃逸、無從拘拿、搜查其家、因所有贓物、另有機關藏匿、故家內一無發現、探等回報捕頭、前日將所獲之吳法壽等男女六犯、解送特二法院刑一庭警務處律師袁家潢陳明案情、依禁烟法第六條起訴、幷由承辦探員報吿拘獲被吿等經過情形、將證物呈案、官將被吿等逐一隔別硏訊、均承認輾轉販賣圖利不諱、經章朝佐推事核供、以案情尚須調查、遂諭改期九月五日再訊、被吿等還押、 
[兩老嫗濫用偽幣被逮　主犯拘捕無着　定期四日宣判]  
　　法捕房探目周瑞元·探員陳崑玉·干學明·等、於上月廿六日午夜偵悉馬浪路普慶里五十四號內有人販售鉛質偽雙亳、當即馳往、拘獲湖北老嫗陳李氏（年五十歲）·吳鄭氏（年六十二歲）·兩口、抄出偽雙亳五百枚、及製造所用鉛粉模型一個及圖章一顆、炭灰一包、訊之兩嫗、諉稱不知機關所在、探等遂將兩嫗連同證物、帶回捕房、一面派探在該處守候至當夜一時、復有浦東人張富庭（四十歲）前往詢問、陳李氏探即加以逮捕、在身上搜查抄出偽雙角五百十八枚、幷供出製造機關在公共租界成都路八四三號、老闆係陳桂生、浦東沈家宅人、身上所帶偽角、由陳囑我送交陳李氏等語、即將張帶入捕房、翌立、倂解特二院訊押偵查、一面會同成都路捕房派探赴成都路八四三號拘捕陳桂生、已聞風逃逸、搜查亦一無所獲、前日捕房將張與陳·吳·兩嫗幷解法院、由李昌年推事蒞刑一庭提訊、警務處律師顧守熙陳明案情、依行使偽幣罪起訴、請求依法訊辦、幷將證物呈案、訊之張富庭供認、由在逃之陳桂生託我代送偽角、每三四天送一次、陳李氏供、偽角買進、每洋一元廿六角、售與吳鄭氏、每元二十角、吳鄭氏供、來滬未久、由陳李氏託我送角子、每次贖力錢一百五十文等語、庭上核供、遂宣吿終結、定期九月四日宣判、被吿等還押、 
[南市商號呈請免拆警鈴]  
　　南市萬春醬園等呈交通部朱部長文云、呈為上海電話局撤除警鈴、有關地方市面、環陳經過、仰祈鈞鑒、請求准予核飭收回成命、免予拆除、以資保衛地方振興市面事、竊商等在上海市滬南區、自薛家浜沿裏馬路·南至滬軍營·東至南碼頭浦灘·地方遼闊、商店如林、於民國十三年軍閥時代、盜匪蟊起、白畫橫行、一月之內、有被刦至兩次者、甚至槍殺典夥、而又遭損失者、商團警局、疲於奔命、結果、仍難破案、地方日亂、市面日衰、正在恐慌緊張之際、其時適有新發明警鈴一種、一家裝設、可以保全十家之效用、爰由商等聯會函准警局、勸諭各商店、斥資購置、僱匠裝設、破案多起、效用殊宏、共裝十架、（現只九架）而分兩組綫、由華商電氣公司電桿木而出、一組達公安局一區一分所海神廟派出所、一組達上海市保衛團第二分隊、以收團警聯絡之效、並倣效古制守望相助之法、故裝設之家、無論隣居對戶、如遇盜刦、立代報警、多有得邀倖免、每月試鈴一次、以騐有無損壞、時加修理、以備防患未然、凡逢廢暦端節中來年終收賬之期、尤為重視、以故十餘年來、盜匪之對於警鈴、啣恨至於入骨、每每前來窺探、裝設秘密、思所破壞者、已不一次、所幸共同嚴守、未為所逞、則可知是項警鈴、於地方羣衆·市面大局·均有密切關係者矣、泊本年七月一日、忽接鈞屬上海電話局函稱、據工務課報吿、派綫工李有楨往薛家浜二百三十六號查悉萬春醬園私裝警鈴、通海神廟公安局派出所、有違交通部定章、是應拆除等情、閱之不勝惶駭、當卽備函陳述原委、聯名請求保留、去後、於七月十二日復稱、有苦於未能應命之語、但事關公衆利益、重又請求、至七月十九復稱、私裝電綫電鈴或警鈴等件、一經查出、除機件沒收外、並須罰繳加倍之裝話費用、及三個月以上之租金、玩其語氣、報吿者旨在圖賞、查悉者旨在邀功、工程師亦罔知商等之苦衷、博盜匪之稱頌、卒致仍無效果、又經商等討論、僉設是項警鈴、修關地方治亂、市面興衰、且裝設在十年之前、何能承認私裝而受科罰、惟有痛切陳詞要求諒解、否則惟有別籌善後辦法、詎至八月二十日、又奉鈞局上海電話局函稱、貴處私裝警鈴、事前旣未來局報明、事後函催、又不來局接洽、殊不知私裝警鈴、有違電信條例、早經部令飭准、拆除在案、茲定於九月一日起、開始拆除、拆除之後、所有損失、本局槪不負責、卽希查照為荷、等因、據此、查商等斥私資·防盜警·安地方·利羣衆·値此商業凋敝之際、又屆中秋收賬之期、繳納租費、委無力量、請求保留、亦無效果、設再遇警、覆轍堪尋、經衆集、討論、惟有環請鈞部、俯念商艱、准予核飭上海電話局在電信條例第三十七條、現改第三十九條、未經規定之前、允予免費、槪予保留、並卽收回拆除成命、而利地方、俾使商等從前所抱痛苦、迄茲猶有成效者也、臨呈不勝迫切待命之至、謹呈交通部部長朱、具呈人上海市市商萬春萬楨濟太等、 
[友聲旅行團發起賑災運動會　七日下午起假申園舉行　昨函請議振會主持監視]  
　　本埠勞合路友聲旅行團、為振濟各地災黎、特定期本月七日下午一時起、假座膠州路申園、由該團田徑隊舉行振災運動一天、劵資分二角·四角·兩種、將全數收入撥交水災義振會放振、並分函該會及王一亭氏、請主持監視與給獎事宜、以資隆重、茲探錄兩函如下、（一）敬啟者、敝團鑒於各地水患頻仍、遍野哀鴻、嗷嗷待哺、爰定九月七日假申園開運動會、酌收門票、聊以助振、茲奉上門票五千張、乞卽加蓋貴會印鑑、以昭信用、再敝團於七月一日有蘇州之行、人數衆多、大約可售去不少、敬請將印鑑設法提先蓋就賜下、以便應用、並請於開會時遴派專員蒞臨監視、事關善舉、諒蒙贊同、一亭先生處已另函奉知矣、幷及、此致上海籌募各省水災義振會、友聲旅行團啟、（二）一亭先生有道、敝團鑒於本年各省水災綦重、遍野哀鴻、延欵待拯、爰定九月七日、假塲申園舉行運動會、以資籌欵助振、事畢給獎、允宜敦請碩望主持一切、素仰先生為慈善領袖、社會泰斗、為此詞凟案前、屆時務請枉駕給獎、以資鼓勵、事關拯濟災胞、仁人為善惟諒、當急不致見却也、專此奉布、祇頌道安、友聲旅行團姚元幹啟、 
[白玫瑰公司播送精彩平劇助賑]  
　　南京路廣西路明智里白玫瑰公司、近以各處災情奇重、前晚特邀海上名票、假座永生電臺、播送精彩平劇、並以營業收入、提出百分之十、捐送水災義賑會、當時荷承聽衆慷慨解囊、計有周松卿君點汪其俊君別窰、捐洋五元、薛壽齡君點張中原君掃松、捐洋四元、顧老太太點李白水君四郎探母、捐洋十五元、陳堯光弟弟點陳覺民君桑園寄子、捐洋十元、朱順昌弟弟捐洋五元、張老太太點張中原君追韓信、捐洋五元、張小姐點曹亮節君荒山淚、捐洋五元、王福根君點汪其俊君打嚴嵩、捐洋五元、蔣漢炳君點汪其俊君路遙知馬力、捐洋五元、程選靑君點李白水君審頭刺湯、捐洋十元、白玫瑰公司送貨隊點訾　霖君程三關、捐洋三元一角、白玫瑰公司足球隊點洪雁賓君滑油山、捐洋三元五角、王小妹妹捐洋二角、周小弟弟捐洋五元、洪昌宇君點汪其俊君掃松、捐洋十元、白玫瑰公司捐洋五元七角七分、共計洋九十八元三角七分、業於昨日送交雲南路水災義賑會、該公司熱心公益、嘉惠災黎、至為可佩云、 
[大鱷魚將在天蟾舞台表演]  
　　日前報載、五馬路外灘、當潮漲時、發現身長丈餘大鱷魚一頭、為住居浦東冰田業搖渡船者、連合船夫、費九牛二虎之力、設法捕得、携歸家中、以待善價而沾、事為天蟾舞臺聞知、因新耕七本濟公傳新劇、中有百骨人魔、濟公捉妖、等情節、正欲覓此等怪獸、以助劇情、爰即問船戶、出數百金代價、將此碩大無朋之怪獸購得、此物性頗馴善、經趙如泉連日訓練、能悟人意、以備加入新排七本濟公傳中當塲表演、為舞臺上別開生面、他日定能哄動一時云、 
[國貨橡膠製品業改選大會紀]  
　　國貨橡膠製品業、於上月卅一日下午二時、舉行第三屆改選·協康馬傑夫·大德余秋生·民生唐和衷·大中華楊蔚蔭·大中興記陳越生· 
[高二分院更改辦公時間　仍依向例辦理]  
　　江蘇高等法院第二分院院長沈家彝、為暑期已滿、辦公時間、仍照向例辦理、昨特發點布吿云、查現在暑期已過、本院及所屬院監辦公時間、仍依向例改為上午八時至十二時、下午一時至五時、除令知院監外、合亟佈吿週知、此佈、 
[莫爾妥麥膏魚肝油到滬]  
　　本市華達藥行獨家經理瑞士國出品莫爾妥麥膏魚肝油、能助消化、健脾胃、改良血質、補益虧耗血腥氣惡味、哺乳者及病後正在復原者、服之尤有特效、並具有戒烟功能、前以進貨未到、市售暫脫、致令當服者、不能持續服食、現已大批到滬、三大公司及全國各大藥房均有代售、 
[周黃婚禮紀盛]  
　　本埠中南銀行董事長黃弈住先生之令媛寳萱女士、與周幼梅先生之令弟壽愷君、昨日下午四時在國際飯店舉行婚禮、是晚並在該飯店讌客、但黃君平素不喜鋪張、故此次婚禮從簡、但戚友聞知其事，多往致賀、來賓多屬銀行界名人、車龍水馬、頗停一時之盛、 
[上海市民合作社昨開設立人會議]  
　　近由名流許世英·王曉籟·屈映光·林康侯·趙晋鄕·黃慶瀾·姚錫九·王鯤徙·潘肇邦·等贊助、籌設之上海市民生產消費信用保險有限合作社、經合作專家尹讓能負責籌備、設籌備處於漢口路恭慶大樓、徵求設立人、照原定組織程序、於昨日（一日）開設立人會議、當經議决、（一）繼續徵求設立人、仍由籌備處擔任辦理、（二）擇定社址、由籌備處先行選擇相當地點、俟開創立會時决定、（三）收集股欵、自九月五日起、開始由設立人將所認股欵、交籌備處或華安銀行代收、（四）召集創立會日期、原定九月十日、茲改為十月六日、屆時再行通知、 
[過去一週間本市犯罪案件統計]  
　　本市公安局昨發表八月二十四日至九月三十日過去一星期中境內發生犯罪案件、共計三五八件、查獲人犯、計男女六二七名口分列如后、計開、搶奪強案一一件、人犯二三人、竊盜案九〇件、人犯一三〇人、傷害案八二件、人犯一三三人、奸拐案、二四件、人犯四五人、鴉片案、三一件、人犯六三人、紅丸嗎啡案一一件、人犯二三人、賭四案二件、人犯六人、詐欺案二二件、人犯三二人、共黨案三件、人犯三人、命案五件、人犯八人、火案、二件、人犯三人、偽鈔案、七件、人犯一〇人、違警案三二件、人犯二一人、其他刑事等案、三六件、人犯八七人、合計三五八件、人犯六二七人、以上查獲人犯、均經第三科預審終結、除案情輕微依照違警罰法處理、或判處開釋、以及烟犯飭其具結領照者、計二〇六外、其餘人犯、均經解送地方法院、或其他主管機關審理、至本週查獲犯罪案件、較上星期减少三六件、查獲人犯减少九〇人、 
[英商泰和洋行華總經理就職]  
　　本埠博物院路八十八號、英商泰和洋行、開設滬埠、已近三十年、該行專營呢絨五金顏料各種貨物、因前總經理已辭職、今該行另覓甬人王皋蓀君為總經理、於昨晨到行就職、聞晨間趨行道賀者、達五六百人、而聞人鉅紳頗多云、 
[穆罕默德言行錄出版]  
　　上海蒲柏路三八〇號伊斯蘭文化供應社發行之「穆罕默德言行錄」一書、已於今日出版、內容有仁慈·謙虛·日常生活等、並隨有聖言選錄一百數十條、全書約萬餘言、平裝一冊、定價大洋一角五分、凡硏究歷史·宗教·社會·諸學者、不可不讀、上海時報營業部·大公報代辦部·及各大書局均有代售、鎭江代售處鎭江書店·南京申報叢書分銷處·太原東米市中國伊斯蘭佈道會·北平·開封·西安·山東·等處代售、刻正在接洽中、 
[名人代辦壽屛廉潤]  
　　張君澹庵、為蘭陵望族、家學淵源、攻書甚勤、諸子百家之說、無不通貫、為文上追史遷、下探柳州、不落恒蹊、故其聲馳大江南北、品重藝林、客歲中委某公欽其才、斥鉅資挽與張氏之素諗者屬為亡室著墓志並書其碑、本年四月間、海上聞人曹幼珊慶祝七十壽辰、張氏又為其代選壽屛兩堂、洋洋　千言、一字一珠、富麗堂皇、見者咸嘖嘖稱賞、故日來求其文字者、踵趾相接、外埠如南京·北平·濟南·杭州·蕪湖·等處、皆紛紛函訂、而張氏幸精神尚健、亦頗願多留文字於人間、故求無勿應、並一律廉潤、壽屛連做連寫每幅六元、至速一星期、不誤晷刻、其他傳記·碑誌·及壽聯·晚聯·壽詩·頌詞·像寳、亦極克己、急需者隔日取件、小品且可立應、收件處上海天津路亞東銀行轉、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴、有東北至東南微風、揚子江流域天曇、尚晴好、有東北風、東海天由曇轉陰、有局部之陣雨、並有東南至西南風不等、呂宋東之颶風仍徐向西北進行、其中心午前六時進至距北緯一七度東經一二七度約一百二十哩以內、風力未悉、另一颶風將進抵瓜姆向西北西進行、又昨日午後三時二十四小時內、本埠氣溫、最高八七·八、最低七一·六、去年同日最高八七·四、最低六九·三、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二九三二號、女性、根弟、紹興人、十三歲、民國十四年二月二十一日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九三三號、男性、葉令龍即徐福慶、常州人、五歲、民國二十四年二月二十一日、由第二特區法院　中國救濟婦儒會留養、 
　　第二九三四號、女性、　玲、安徽人、十七歲、民國十四年二月二十一日、由公安局送中國救濟婦儒會留養、 
[推廣國貨振興實業　工商合組國產貿易所　實行以物易物使供求適合　徵求廠商參加將開創立會]  
　　本市工商界鉅子陳蝶仙·陳麗生·于少炎·壽毅成·胡健中·徐禮耕·姚潤靑·胡愼康·馮尚文·曁浙江省財政廳長徐靑甫等、為挽救生產過剩、發展國貨銷路起見、特聯合籌設國產貿易所、刻正擴大徵求廠商參加、定日內召開創立會、茲探悉詳情、分誌於後、 
　　創設目的 
　　國產貿易　、為一國產所有過剩物產、分寄于各地貿易所、並以本地所需物品、開列價目表、一倂寄與參考、以有易照、互相交換、祗須彼此劃帳、不必匯寄現金、實為挽救生產過剩之良法、如浙省現以絲綢與晉省毛織品試行交換、成績殊著、又如實部倡議以我茶葉向俄交換煤油等辦法、皆可推廣國外、仿效施行、 
　　組織草案 
　　（一）本所發起人等、因念我國地大物博、各地皆有特產、但為資力所限、欲其行銷廣遠、每感困難、遂多固步自封、除供固有銷塲外、卽不免有生產過剩之虞、不得不行限制生產、此等現狀、輓近愈形普遍、是以地不能盡其利、人不能盡其力、實為致窮之道、若能以有易無、各將就地產品、委託貿易所設計推銷、卽以售得之資、委託貿易所購辦本地所需物品前來、銷售于當地、則各地現金、可免流出於外、但不過為記帳劃欵之方式、而實際等于物物交換、完全以信用為基本、故於設立費用、亦頗簡單、但由發起人等擔任資金若干、先在浙省創立、以成基礎、卽按股份有限公司、組織進行、其發展當無限量、而目的則在全國通行、故定公司名稱為國產貿易所、將來推廣設所於國外時、則當於國產之上、冠以中華二字、其後凡以同樣組織、設立於各省埠者、槪不加冠地名、為謀各省聯合進行、以杜壟斷左右之弊、爰採官督商辦之方式、由浙江省政府所設之商務管理局、撥借商塲房屋、以定基礎、而便調查統制、除擬請商務管理局長為本所所長外、應設董事監察、並依公司法選任之、（二）本公司於創立之初、當由發起人先行徵集國貨工廠若干家、為基本合作之創辦股東、得以出品若干銀數為股本、其價資得由本人自定、但須核實計算、依公司法第九十一二條之規定辦理、並得享有優先股之權利、每屆會計年度、結得純利、除提十分之一為公債金外、另按營業統收入數、提百分之五為準備金、其餘當作二十成支配、股東十成、優先股二成、發起人二成、辦事人三成、董事二成、監察一成、（三）本公司股份、每以國幣銀一百元為一股、暫以若干為額、如有增减額數、當由創立會决定之、凡入股者、均得以物品抵作股欵、但至少十股中肌有兩股現金、以供支給應用、凡撥現金之股欵、均得給與優先股票、其以物品抵作股欵者、均給普通股票、凡認股者繳納現金、均請付入中國銀行、取得收據為證、凡以物品抵作股欵者、當先直接與本所接洽、 
[駐韓總領范漢生談　旅韓華僑近况　當局對待尚佳無耕華情事　定四日乘長崎丸東渡返任]  
　　駐朝鮮京城總領事范漢生、前此回國晋京、報吿　切、茲已在國內事畢、於前日下午一時半、由京乘車到滬、寓天潼路新亞酒店、定於四日晨乘長崎丸、赴日轉返朝鮮任所、新聲社記者昨特往訪於其旅次、據談、我國旅韓僑胞、原有十餘萬、中以山東籍最多、職業頗多為苦工、如種田·石工·　　等、正式營業、則為進出口貿易、販賣我國　有　　等貨、年來以受不景氣影響、成本貴納稅高、自九一八以來、情形每况愈下、現旅韓華僑、尚僅五六萬、惟有一較好現象、即今年半年來、我國糧食輸入朝鮮大增、較去年全年尤多、朝鮮地方、自字垣總督就任以來、對待華僑可稱甚佳、無所謂排華情事發生、華僑入口、亦不受限制、不過每人於入口時、須繳騐身帶日金一百元、宇垣雖出身軍人、但頗有政治思想、治政有方、現朝鮮京城之秩序、與日本東京並佳、吾人所望於祖國者、在政府能設法援助、所望於僑民方面者、在能有大規模之企業組合、夫然而旅韓華僑商務、自可日上也、本人此次回國、係循例述職性質、茲以業逾兩月、領務亟待處稍事部署、再折至日本東京一行、謁見蔣作賓大使並日方當局、 
 
 

Page 15

 
 
敎育新聞 
[江蘇　敎費管理處科長已定]  
　　江蘇敎育經費管理處第一科總務科科長楊子侁積勞病故後、所遺科長一席、江蘇省立各校校長表示此科總司江蘇敎費之出納、人選極關重要、曾提出人選懼準要有聲望及熟悉江蘇教費情形、現聞該處鈕惕生處長、以原任該處第三科科長劉勳麟資望學識經騐、符合蘇省敎育界建議修件、（劉曾任前蘇省工業專門學校校長、在敎費處任第三科長多年、於江蘇敎費之籌別、出賦已上軌道、最近蘇省敎費能按月發費劉頗有功）、巳調劉勳麟任第一科科長、劉所遺第三科長、席巳聘前任江蘇民政廳科長及吳縣縣長黃蘊深擔任、 
[川大新舊校長交替]  
　　（成都三十一日電）川大新舊校長王兆榮任鴻雋、卅一日晨十時至校辦理交代巳將校印圖書儀器校具等移交竣事、秘書處及文法學院、亦移交淸楚、一日移交理學院、 
[中大實行新學曆]  
　　（南京一日電）中大本年度實行新學曆、春假廢止、暑假提早一星期、一日巳開學、六日上課、 
[敎部派員視察　蘇浙滬護士校報告]  
　　敎育部日前派醫學專門人員、視察江蘇浙江上海等省市護士學校、視察結果、業經呈報敎部、茲將該項報告中視察總評及視察意見兩項探誌於下、 
　　所視察之學校 
　　上海方面爲上海伯特利護士學校、上海紅十字會護士學校、上海尙賢堂婦孺護士學校、上海仁濟護士學校、上海寶降醫院護士學校、上海西門婦孺醫院、上海同德醫院護士學校、上海市立醫院護士學校、上海體仁醫學護士學校、上海中德醫院助產學校、上海大德醫院助產學校、上海宏恩醫院護士學校、杭州方面爲杭州普濟醫院、杭州同仁外科醫院、杭州廣濟廣院護士學校、常州方面爲常州新華醫院、常州紅卐字會醫院護士學校、常州武進醫院護士學校、浙江省方面爲浙江省立醫藥專科學校護士學校、蘇州方面爲蘇州博習醫院護士學校、蘇州更生醫院護士學校蘇州福音醫院護士學校、蘇州婦孺醫院助手訓練瑛、鎭江方面爲鎮江基督醫院護士學校、鎭江弘仁醫院護士舉校、江蘇省爲江蘇省立醫院護士學校、吳興爲吳與福音醫院護士學校、以上共計二十七校 
　　二、視察德評 
　　（一）各校招收學生每多利用以供本院護病工作、藉可减省經費、且其訓練目的、僅爲應付本院之需要、惟畢業後本院不能全部容納、其他醫療及衛生機關對於上項畢業生所受訓練、多表示不能滿意、不願延攬、因此畢業生多有失業者、（二）各校師資均感缺之、現任敎員多以醫師或護士兼任、每因院中醫務過忙、不免授課疏略、而各校訓育之實施、每無負責人員（三）各校所授敎材多不能適合部頒課程標準、間有用課本者、亦多陳舊不適用、（四）此次所視察之學校、其修業期限、至不齊一、有十六校是三年半、二校是三年、二校是四年、考其原因有二、一·利用學生在院服務、二·以爲護士工作需要長期之經騐及實習、（五）各校參考書籍、由學校供給者、極為少數、其他普通書籍更少置備、（六）各校均未設置適宜的練習宗、僅將學生送人病房實習、以病人爲實習品、未免危險、（七）各校醫院之特別及頭二等病房皆准家人陪住因此病室雜亂不潔、且病人家中送米食品、難免不合衛生、殊易染傳病症、破壞隔離法以致管理方面在在發生困難、考北原因不外、一·因家人之懇求、難以拒絕、二·醫院因此可得餘利及省人事、（八）各校之實施訓練多類似學徒制度功課多與本院實習相關運、憔多數以公民·國文·社會學等爲不需之功課、且學生僅讀產科理論及助產醫生展生、實際上沒有接產的機會 
　　三、視察意見 
　　（一）各校均應有練習室之設備一切練習用具、均應儘量備齊學生在練習室受指導認爲及格後、方准入病室實習、（二）各校招生時須按照所設病床數酌收學生、最好以一與四之比（即每四病床可收一學生、）因床位不能常滿、恐致學生多而病人少、失却實際經騐機會、（三）各校均應遵照部頒課程標準、一律三年畢業、不得任意變更、（四）各校應有專責管理訓育人員、（五）各校均應設置圖書室或閱報室、各神有關護士刊物及其他必需雜誌、應一律置備、（六）各校醫院應限制病人之陪理、改良探望病人方法、不准家人替代護士護輝病人、（七）各校學生上課及實習、均應按照規定時間不得因工作而减少授課時間、（八）各校經費均應獨立、俾得充分發展、 
[一特區私立中小學　明年補助費開始審查 
　　今日起至月底止塡表送局　市敎育局昨特發通告知照 
　　上海市敎育局、昨發出敎字第三五六四九號通告云、查本市第一特區工部局一九三六年補助費、業屆請求之期、凡第一特區內已經本局核准立案、及試辦改良、啓准予開辦之私立中小學合終補助規程、欲請領該項袖助費者、得自本年九月二日起、至九月七日止、來局具領表格、並限於九月三十日以前將領得表格詳塡呈送本局、以憑審核彙轉辦理、特此通告、 
 
[小男兒（卅三）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　「我要去積儲下來，直到我足够自備一枝提琴，這樣我便可自食其力，不是嗎？」當他送錢與裴先生請其代爲保存時總是這麽說。 
　　「這是我的希望，乃德；但你必得先要强健有力，並且在你音樂的頭腦裏也要充實些知識。這樣，勞先生總會給你設法一個地位，幾年以後我們都要來聽你當衆演奏。」 
　　旣有許多適合性情的工作，又有同情的鼓勵，因之而發生希望，乃德在這些情形之下覺得他一天快活一天，而在他的音樂課裏尤有長足的道步，裴先生覩此情形，也就恕過他在別的事上的迂緩，因爲他深知其精神之所在，心思也是最靈敏的。假如他果眞忽略了較重要的功課，祗是將那提琴和拉弦掛起一天，便足使其改悔。恐怕一日要完全失去了這個遵止切心的朋友，使他對於書本益自奮鬥；况且旣已拿專實來證明了他們也能够習得這些功課，那末又何用說「我不能」呢？ 
　　小梅對音樂甚爲愛好，見到了有能唱歌或奏樂的人，她對之且肅然起敬，因此當乃德在練習時，她常獨坐在乃德房門外的階梯之上，藉以仔細諦聽。他知道了，心中甚爲歡喜，他便爲了這一個安謐的小聽者之故，越發盡力；她說不進米，祗是喜歡坐着，縫綴她的那種顏色絢爛的布塊，有時撫拘着她許多囡囡兒中的一個，臉上現出一種微茫縹渺的快樂，使蜀姨母不由地含着眼淚說道，「多麽像我的玨絲」，於是輕輕走過，深怕她雖然是個熱人，也許會擾亂這小孩甜蜜的欣賞呢。 
[日本實施青年學校制度]  
　　併合補習學校及青年訓練所 
　　（華聯社一日東京電）日敎育部從今日起、實施靑年學校之新制度併合原有之補習學校及靑年軍事訓練所、應各地之特種情形、可以加减其訓練學科、分爲五大科目、其內容如左、 
　　（一）修身及公民科、敎授國體之本義、自治精神、法制、經濟及社會常識、 
　　（二）普通學科敎授國語·國史·地理·數學·及音樂、 
　　（三）職業科、特與地方產業機關連絡、實習水產工業商業農業等各種技術、應其地方之需要、任意選擇其課程、 
　　（四）家事及裁縫科、集未出嫁女子敎習家政裁縫及手藝等、敞注家庭生活所需之知識、 
　　（五）體育科敎習體操·敎練·競技及遊戲等、 
　　（六）敎練科特別側重軍事敎練、 
[中國衛生敎育社　上海分社昨日成立]  
　　並歡送俞龐兩社員出國考察 
　　中國衛生敎育社爲聯絡本市衛生及敎育兩界有志衛生敎育人士、專事倡導衛生敎育、力謀中國衛生敎育之普及起見、委派社員潘公展·兪松筠·汪企張二君、籌設上海分社、於昨日上午十時在福煦路中德醫院開成立大會、並致送俞松筠龐京周二社員出國考察衛生敎育、社員到者有吳鐵城·潘公展·楊廷安·翁之龍·陳白·蔣建白·俞松筠·龐京周·隋廣川、及市黨部代表毛雲、敎育局代表蔣建白、衛生局代表鐘子瑜、總社代表胡定安等二十餘人、公推潘公展爲臨時主席、沈階升紀錄、行禮如儀後、由潘公展報告籌備經過、次山市黨部衛生局曁總社各代表相繼致辭、次討論修改分社章程、選舉潘公展爲總幹事·汪企張·陶廣川·俞松筠·胡叔異·朱仰高·翁之龍·陳白七人爲幹事·傳北民·龐京周·謝筠壽三人爲候補幹事、并假中德醫院爲社址、末由主席代表各社員歡送俞龐兩社員出國考察致辭、及攝影而散、 
[市立識字校昨日考試]  
　　第一期已圓滿結束 
　　本市政府自七月一日起推行强迫識字敎育、第一期設立市立識字學校二百二十所、業已期滿、於昨由市府派員分赴各校舉行測騐、業已完竣、第一期識字學校已告圓滿結束、至第二期學校、擬於本月五日設立、數量仍爲二百二十所、惟休業期間、延長爲三個月云、 
[本市第九屆　小學敎員登記揭曉]  
　　充級任敎員五百五十九人　充其他者計一百四十九人 
　　上海市敎育局、昨發出敎字第三五六四二號通告云、查本局舉辦第九屆小學敎員登記、凡應報名登記者、共八百七十人、業經分別辦理體格檢查及口試、並將繳騐畢業證書及其證明文件、逐一審查完竣、計准充小學級任敎員者、五百五十九人、准充小學專科敎員者、八十三人、准充幼稚園及初級小學敎員者、六十六人、除資格不合或手續不全者無從審核外、茲將本届登記及格名單揭示於九月一日晨報本局公告欄、所有繳騐各項證明文件、俟登記表蓋印後另行規定日期公告同時發給、合亟布告、仰各知照、此布、局長潘公展、 
[市敎局嘉獎粵東中學]  
　　水電路粵東中學（原名廣肇中學）昨日奉到上海市敎育局訓令敎字第三五五五一號內開、據本局二十三年度視察報告、「該校校舍新建、寬灌合用、設備良好、行政有條不紊、敎學合法、訓道有方、學生活潑守秩序、成績斐然」、成績列入甲等、應予傳令嘉獎、以資鼓勵、合行令仰知照、此令、 
[商務印書館　兒童圖畫競賽給獎]  
　　商務印書館於八月一日起至八月十八日止、在該館店堂、舉行兒童圖書競賽、計初賽錄取五十四人、復於八月二十一日舉行複賽、低·中·高三級各錄取一人、昨日下午二時給獎之禮、計初級陸麗菁等、中級何錕年等、高級楊嘉祁等、各獎兒童畫報或兒童世界全年一份、每組第一名初級汪伊甸、中級曾敬文、高級李亨利、各獎小學生文庫乙編一部、 
[各校消息]  
　　杭師小學敎育函授班　浙江省立杭州師範學校附設之小學敦育函授班、自創辦迄今、巳歷五屆、舉員分布全國各省、各科講義、均由該校特約對於各該科素有研究之敎師編撰、內容豐富精彩、裨益於研究小學敎育者不淺、本學期係第六屆開始、函授科目、共計教育法令、兒童文學、小學學科心理學、小學各科成績考查及記分法、敎育測騐及統計、敎育公牘、小學行政、小學訓育問題、小學週唱敎材及敎法等九種、聞現巳開始報名、預定十月中句截止、簡章函索即寄云、 
　　中國女中　西門林蔭路中國女子中學校招考新生取錄者計二百餘人、聞因各方遠道函請來校求學尙多、爲便利各新生起見、决續招考、可隨時來校報考、並定於九月四日開學上課、新舊各生來校繳費者極為踴躍、又聞創辦人王孝英李大超、因年來學生驟增、原有校舍不敷應用、巳决定積械進行、於明年完成新校舍計劃 
　　廣明小學　中國女中附設廣明小學、在林蔭路方斜路口、投考新生甚多，現已開學上課、爲便利敎管學生起見、特設宿舍爲學生住宿、並聞尙可報名來校人學、 
　　證券業小學　王家沙花園路證券業小學、所聘敎師、學騐俱豐、鑒於訓敎二方、頗爲認真、上學期已由敎育局派員視察、認爲辨理完善准予立案、故本學期報名新生、更爲擁擠、三四年級業已額滿、並聞該校畢業後、可免試保送、升入正始中學·市北中學·上海中學·上海幼稚師範·明德商業中學·金業中學等、聞該校已於上月二十四日開學、二十八日正式上課、 
　　君毅中學　上海南市斜橋局門路君毅中學、本届落成新校舍、特闢女生部宿舍、可預容女生二百、開班四級、現聞該校女生部學生、除已錄取外、尙有餘額可容、各方女生、日來又紛紛來校要求繼續招考、並有以市况凋疲、經濟困難、懇請酌减學費等情、該校招生委員會應各方女生之請求、特提交第三次招生委員會議議决、對女子部優待辦法、 
　　折鵝畫校　滬上名畫家陳秋草方雪鴣潘思同等創立這白鵝繪漟校、爲國內僅有之術袖習團體、列屆卒業生員、多以實技優異、見用於世、近爲適應社會需要、養成實用美術人才、改進現代商業美術起見、本期特設實用美術班、實施生產美術之訓導、開始招生以來、報名加入者甚爲踴躍、聞其學科包羅一切商業美術裝飾藝術、修業期間限定一學期、敎略係以培養各學員基本實技爲原則、使畢業後即可勝任社會任何重要美術職業、簡接具備改進工商建築各業美術設計之能力、該校開學定九月十日、不論已未習畫、不限性別、有志此道者均得函致本埠戈登路四四五號索章參閱加入研究云、 
　　全人小學　本埠法租界亞爾培路步高里全人小學、自金雅敏君任校長後、校務日見猛晋、故本學期前往報名投考者頗形擁擠、該校已於前日正式行開學典禮、即日上課、聞尙有餘額 
　　黃花岡中學　本埠黃花岡中學、爲中央黨部於國內特准設立之唯一學校、原有地址、不敷應用業已遷至閘北香山路二六九號大厦、屋宇實暢、操塲廣曠、所聘職員均係學識並長、如敎務主任曹偉奇、爲國立勞大敎育學士、訓育主任管懷琮、爲國立勞大文學士、秘書程元湊、爲東吳大學文學士等、敎員慮濤爲國立北京大學法學士、彭子蘊爲國立中山大學文學士、侯煥章爲大同大學理學士、沈則林爲浙江法政法學學士、陳人龍爲東吳大學文學士等、一日開學、爲應堡道學生請求、於九月六日仍繼續招考新生云、 
　　上海美專　上海美術專科學校校長劉海栗歸國後、厘訂改革方案、一、提高學術思想從事中國文藝復興運動、二、培餐藝術科及勞作的師資、以諜發展藝術及勞作敎育、三、養成實用藝術人才補助生產敎育疊與全校同人共矢以苦幹碑、幹實幹之精神推進校務云、又訊成美藝師、該校爲求造就中小學校校圖案音樂勞作科師資、附設成美藝術師範學校、新聘謝海燕祖任主任、投考者甚爲踴躍、並聞爲優待淸寒有志學生起見、特設免費新生十名、惟須山敎育機關具函保送、 
體育消息 
[施博根簡而潔　當選埠際游泳代表]  
　　開上海國人游泳界之新紀元 
　　全滬中西公開游泳錦標賽、於上月廿四日在邁爾西愛路法商會揭幕、續於廿八日晚舉行第二次公開賽、其第三次賽、巳於前晚卅一）十時、仍在原處舉行、華人方面參加者、爲簡而潔簡而廉及梁倖生等三人、項目爲百碼俯泳及百碼自由兩項簡而潔於俯泳中、與惠令威而茲競爭頗烈、終點以十分之一秒之差、失敗於威而茲、威之成績爲七十化秒八、簡之成續為七十九秒五、均爲上海之新紀錄一殊覺可貴、池旁西人、對簡之維姿、均爲咋舌、贊美不置、威簡兩人、已被本埠業餘游泳會、選爲港滬埠際游泳賽上海埠際代表，歷屆本埠埠際游泳代表均爲西人所佔據、我華人從未染指、本屆施博根氏破例於先、簡氏繼之於後、爲我華人生角不少、梁偉生於百碼自由式中、與海蒙勞根兩人、競爭亦烈、結果掙得第三、現全滬公開錦標賽、尙有五十碼自由式、及四百四十碼自由式兩項、定於本月七日在西靑游泳池舉行决賽、並定三日下午六時在西靑、池舉行五十碼自由式預賽、五日下午六時舉行四百四十碼自由式預賽、預賽不收門票、可自由參觀、我國名將梁偉生及施博根、均參加此兩項、奪標呼聲殊濃厚、至港滬埠際游泳、將於本月十八日、在香港舉行、本埠代表、將於十四日啟稈南下、梁偉生君亦有被選爲埠際代表之希望、最可惜者爲第一幕之百碼仰泳、我國周瑞琴君、巳在預賽中獲勝、在决賽時周君因要事返也港、致不克參加、否則或有列入第二名之希望 
[高級棒球賽　中華勝內外廠　十比九表演精彩　－中華第一次光榮成績－]  
　　高級棒球賽、中華隊屢次遇業餘及麥令等比賽、雖迭遭敗北、但表演緊湊、按術猛員不已、上星期在虹口公園與內外廠比賽、僅賽兩局、中華以二比零佔優、逆料中華可得勝利、忽大雨傾盆而下、比賽中止、昨日下午二時、二隊重逢於虹口、中華挾精銳之隊伍、予內外廠以迎頭痛擊、結果卒以十比九歸中華首次之勝利、 
　　開始兩局、各無建樹、第三四兩局、中華各得二分、而內外廠在重大威脅之下、生路毫無、祗得一分、第五局日僑反抗得法、取得二分、成四比三、而下局中華一氣奔回四人之參、氣燄大張、往後兩局、內外廠又各得一分、最後一局生死關頭、中華又加二分、凑成十分、內外廠不甘屈伏、大舉反攻、竟連得四分、幸中華吃緊防禦、以一分之差、獲最後勝利、另一塲業餘勝上紡、十四比二、 
　　中華　〇〇二二〇四〇〇二---十分 
　　內外廠　〇〇〇一二〇一一四－九分 
[本市山席全運選手　田徑預選開始報名　足球試賽明日截止報名　男女游泳今晚開始訓練]  
　　本市參加本届全運會、田徑預選定本月七日下午二時在交大舉行、業於昨日起開始報名、地點在大吉路市一育塲、定四日截止報名、遝動員可速往報名、又足球試賽定本月八日舉行、已於昨日起開始報名、地點在申園全國體協會、至三日截止報名云、 
　　又男女游泳報名已於昨午截止、此次向中靑會報名者、男子方面甚爲踴躍、計達五十四人、其中包滿不少名將、如施博根·梁偉生·張榮光·楊亨華·黃日雄·吳幹生·周瑞琴·余郇子·余榮基·及簡氏三雄明廉潔等、均爲第一流選手、並爲本屆國際游泳賽之中華代表、將來甄拔正式代表時、將以此數人爲基本隊員、惟此次女子向該會報名者、僅祗五人、其由三人、且爲中靑隊員、其餘兩人、則爲自靑市移植滬濱之何氏姊妹、惟大姊文懿業L返靑、不及返滬參加、至新近成立擁有二百會員之中國女子游泳會、遍覓報名單上、竟無一人加入、殊覺詫異、現男子兩組、已定今日起每晚八時至九時、在四川路靑年會游泳池混合訓練一星期、再舉行甄別正式代表、並於混合訓練時期、每晚測騐各人成績姿勢及轉身是否合格、在甄拔代表時、並將以一星期來之成績、參酌去取、以免在預選時之一剎那、或有滄海遺珠之憾也、茲將報名參與混合訓練之男女名單錄下、 
　　男子　一梁偉生、一張榮光、三余榮邦、四陸惠傑、五施博根、六簡而明、七周瑞琴，八許守强、九沈家怡、十簡而潔、十一簡而廉、十二余榮基、十三梁國權、十四余郇子、十五鄭正仁、十六溫敬令、十七陳玉泉、十八朱烱培、十九黃日雄、二十郭銳基、二十一楊亨華、二十二吳幹生、三十三鍾壽均、二十四吳紹鍾、二十五王元立、二十六溫敬甲、二十七霍征鴻、二十八劉子桑、二十九梁志桓、三十李這一、三十一王永廣、三十二陳日斌、三十三鄭金甘、三十四黃偉南、三十五黃汝霖、三十六吳德盛、三十七謝國人、三十八遲毓銳、三十九鄭斌熾、四十郭鈞祺、四十一侯新慶、四十二陳文和、四十三華寄庭、四十四許瑔瑞、四十五金懷祖、四十六何月殿、四十七王椿楗、四十八陳兆熊、四十九薛雍源、五十梁及聲、五十一趙神光、五十二陸惠民、五十三王寗五十四萬家鑄、 
　　女子　五十五陳寶璇、五十六劉素嫺、五十七周秀珍、五十八何文靜、五十九何文錦、 
[徐海十縣運動會開幕]  
　　（徐州三十一日電）徐海上縣全遝會、一日晨在雲龍山下開幕到銅蕭豐沛皞邳睢灌贛沭十縣、男女選手三百餘人、由銅山縣長王公璌主席、邵專員朴專員訪師長等演說、觀衆兩萬人、繼開始比賽成績甚佳、竟日有數項打破省紀錄者、 
　　日本台杯選手　今日在滬表演　下午三時半在法商會 
　　日本出席台林選手山岸西村及送征爪哇之木下塚田等一行人四人、業於昨晚搭乘箱根丸抵滬、今日即應上海草地網球會之邀、在法商總會表演二塲、時間自下午三時半起、秩序如下、 
[羅泊杯複賽　中華敗於美國　歷屆盟主退讓　英美得決賽權]  
　　羅泊盃國際雙打、昨日下午三時半在法商總會舉行復賽、計有中美曁英日兩組、觀者什九係西人、比賽結果、美以三比二勝中華、英以三比〇勝日本、 
　　連勝兩盤　中美之戰、首先舉行、第一盤內、林邱合作極佳、而卡遜與史規亞則自殺纍纍、除第四局獲勝外、餘均敗北、中華遂以六比一先佔上風、第二盤內、卡史極力振作形勢轉趨緊湊、自一比一而成三比三後、輪值卡遜發球、不意屢次上網、均難如願以償、遂爲林邱乘隙而下、反以四比三佔先、嗣後雖有激烈之鬥爭、奈史規亞錯誤頻出、終以四比六再度敗北、 
　　好景不常　第三盤內、林邱滿擬乘勢直下、卡史二人亦不日示弱、於是遂成相持不下之勢、雙方均憑發球局而獲勝、造成平局凡七次之多、嗣後因邱飛海在發球內未曾取勝、卒以七比九受挫、第四盤內、卡史二人精神抖擻、鋒鋩畢露、一比一後、竟連下三局、而以四比一遙遙領前、林邱雖一再奮鬥、奈心餘力絀、徒呼負負、結果成六比三、 
　　五盤決賽　第五盤開始、雙方鑒於勝負得失、在此一舉、無不出全力以赴、起初形成均勢、局面極爲緊湊、迨成三比三後、不意林邱復陷於不景氣之氛圍中、而卡史則得心應手、上網劈殺、鮮有錯誤、遂一帆風順、卒以六比三再度告捷、 
　　英日之戰　因實力懸殊、形成一面倒、德孚身長玉立、攔網高壓、無不如心所欲、致日本內田木村二人、徒有招架之功、而少還擊之力、三盤經過、精彩殊少、 
[乒乓賑災賽功德圓滿]  
　　廣東勇戰獲得最後勝利　童子女子表演倍極精彩 
　　本市上海乒乓聯會此次發起乒乓賑災賽、前晚爲廣東對瑯琊决賽之期、聯會方面爲增加興趣、及提倡兒童女子乒乓起見、特加聘乒乓小同志黎鏗等、女同志郭麗華等、於决賽前作表演賽、至九時半始畢、廣東與瑯琊之决戰、繼即開始、賽來驚駭萬狀、蓋昨賽瑯琊本有戰勝廣東之可能、乃失之毫釐、差以千里、樂俊昌初以二對零佔先、乃林慕容賴有穩定之削球、終以二比二反敗爲勝、於是造成各二局面、末組廣東陳兆文以三比零輕取瑯琊郭予雄、而獲最後之勝利、茲將是日比賽成績錄後、 
　　表演賽 
　　郎德培　鄧秀榮三---〇 
　　張嘉箴　陳祥淸　三---二 
　　陳景隣　呂超凡　三---二 
　　鄭麗華　鄭家昆　三---二 
　　范祜　黎鏗　三---二 
　　廣東　瑯　成績　優勝 
　　盧仲球　葉全根　〇---三　瑯琊 
　　歐陽維　張英　三---二　廣東 
　　容德能　鄒國範　二---三瑯　琊 
　　林慕容　樂俊昌　三---二　廣東 
　　陳兆文　郭予雄　三---〇　廣東 
　　又該會通告凡下列各球員、希於今晚（九月二日）下午七時前、往該會（福生路中華儉德會三樓）乒乓窒報到、出席本市預選賽爲荷、姚冠凡·梁鼎志·蔣動誠·桂偉民·羅汝漢·張肇禎·陸獻琛·許樹業·郭錫權·劉龍洲·盧文良·邢嘉良·陳紹邦·胡淵如·鮑伯玉·奚逸·區尙志·劉福安、 
[競走會練習成績]  
　　中華競走會昨晨開始練習五萬公尺之十七英里競走、加入者十錄人、驗蔡正義張造九王涇仁金振耀等外、尙有三年未走之老將周余愚、此次亦參加練習、雖好久未試脚步、去年又不幸脚跟受傷、但視昨日之成績、未見稍遜、不愧為老將也、出發後、一路上張王蔡周四人列隊前進、無分前後、各人步伐非常輕快、蓋僅走十七英里耳、迨至福煦路略有參差、金振耀等數人、因初次加入改走十三英里、但成績尙佳、亦可造之人才也、茲將十七英里之成績錄後、聞下星期路程稍增至二十五英里云、 
　　一蔡正義　二小時四十一分半 
　　二張造九　二小時四十二分 
　　三周余愚　二小時四十七分 
　　四王涇仁　二小時四十七分 
[賢鈁盃補賽成績]  
　　中國網球聯合會第五屆賢鈁盃聯賽、目下積極進行補賽工作、近數日來、巳賽七組之多、現祗極少數尙未履行完畢、大約最近期內當可完全結束、聞鐵路本星期六已約綠燈、數星期日約實衆袖賽、其餘亦布接洽中云、最近補賽成續如下 
　　華强勝鐵路　九比三 
　　華强勝實業　十五比〇 
　　晨光勝實業　十比五 
　　梅廬勝實業　十一比四 
　　梅廬勝同濟　十五比〇 
　　劉路勝晨光　十一比四 
　　華强勝大德應　十二比三 
[小球勁旅紛紛參加　全運小球表演預選賽]  
　　入選球隊約法十章 
　　運會小球表演賽、自經小球協會發起預選後、各小球隊聞訊、無不調兵遣將、準備參加、開賽之期不遠、入選球隊須知列後、 
　　（一）每隊加入之隊員名單以十人爲限、如名單中球員有不合格者、本會得函知該隊於三天內、調人遞補、逾期槪不通融、二入選後須繳保證金三元、候預選結束發還、如中途退出或取消資格者得沒收之、（三）每隊由本會發給隊員證十張、參觀券十張、以便比賽時憑證入塲、否則得拒絕之（四）比賽前各隊須先五分鐘、向該賽裁判員報到、並領取陣綫表、俟賽畢塡交裁判員、（五）比賽時絕對不得表現組野舉動、違犯者取消全隊比賽資格、（六）比賽時各隊球員衣服、應有號碼字、以資識別、（七）比賽時之巡邊員、不可於接近之隊、有所偏私、非經裁判員問訊、不得越權發表意見、（八）比賽時對於裁判員、須絕對服從、不得當塲發生爭執、即有意見、亦須於比賽後二十四小時內、具正式抗議書送交本會、山主席裁判提交委員會判决之、（九）比賽秩序及地點、可參閱各報、如遇隔日天雨或比賽之日曾下小雨、須打電話八一一七二號本會問訊、否則比賽而不到塲者、作棄權論、（十）比賽棄權一次者、即行取消資格、 
 
 
] 

Page 16

 
 
春秋 
[點滳] [  （闌删）]  
　　天下唯有殘缺不完的事物够人想像，一經滿足了之後，便是平平無奇的了。雕刻名手替人刻的印章，特缺了小小的一角，這就表現了殘缺之美。十五夜的渾圓的月亮，只像個大餅，不如十三四夜的將圓未圓時的有味。殘碑斷碣，字跡不全，更見佳處。 
　　就是人們的生活，也以有一點缺憾爲好，你若果享受到十全十美的生活，這只是一個平凡的人生，一切的美妙的詩文，將無所致其用，亦更創造不出什麽美妙的作品來。屈原如不見放，我們今日斷然讀不到離騷，這是不移之理，惟殘缺然後有美，一切都滿足了，就沒有動人的事物發見了。 
　　這世界也中殘缺的，强凌弱，衆暴寡，弄得來五光十色，目不暇接，如果眞的完全和平起來，還成個什麽世界！ 
[狗運亨通] [  馮摩尼]  
　　一個人反不如一隻狗，什麽意思？耶穌自有道理。 
　　會做戲的狗明星，一個月也有幾百塊錢的薪水，狗主人可以靠狗發財。狗的日常生活，享受着世界上的愉快，而且也有汽車代步，假使狗生了病，有狗醫院可住，有獸醫治療，一般爲衣食奔走的人，那里及得上牠，眞是慚愧。 
　　但是，狗的命運，也是有幸有不幸的，像蘇州的野狗，可就倒霉。因爲它們整天在街頭覓食，而且其形殊不雅觀，一到春天，沿途交媾，頗能引起一般年靑男女特殊的衝動，實屬有礙風化，而且時有瘋狗嚙人，行人都有意外的危險。我們蘇州野狗特別的多，當局因爲這個意思，所以實行捕殺野狗。 
　　當局捕殺野狗的方法，是用鐵棍擊斃，而且經過長時間的討論，才想出這個妙不過的方法來，眞使我佩服得六肢投地：可是因了捕殺野狗，反而引起許多大慈善家的惻隱之心，於是阻住捕殺，當局奉命維謹。已死的狗，都入枉死城，不曾死的，可就狗運亨通罷！ 
　　軟心腸的人畢竟還有，那許多大慈善家眼看着活生生的狗枉死於鐵棍之下，着實爲狗悲哀，所以呈請停止捕殺，一方集資建屋，收養野狗，救活無數野狗，勝造無數浮屠。 
　　指顧之間，集有六千元之狗經費，而且在蘇設立動物保護分會，更要籌措某本金五萬元，其法盡善，不過爲了狗命慷慨解囊自願捐助：然而功德還是有限。今年鄂省水災奇重，幾個縣城，盡成澤國，洪水汜濫，田墟盡沒，死傷的人，有五萬人之多，（據報載）不曾捲入波濤的人民，都往高山避水，又是孤零無援，嗷嗷待哺，肚子究屬不能長時間挨餓，處於這種情形之下，眞是水深火熱，看了這種情形，應該有點惻隱之心。 
　　幸而賑災會加以救濟，得保全許多人的生命，如果以六千元的狗經費充作災欵，至少可以救活幾百個人，而况是同胞，不此之圖，而以護狗，這樣看來，眞的狗運亨通啊！ 
[雨夜的上海] [  張慕良]  
　　雨夜的上海是值得留戀的，因爲它沒有惹人討厭的煩囂和沙塵，有的祗是美麗的畫面，和靜的美態。 
　　俄國式的大菜館，那種「愛之集合，」「維也納之夜」......亢激的調子，怪悽慘的組合在雨夜的微風里。黑啤酒，炸牛排，咖啡茶......雖然不時地施展着香氣，可是吸引力已不像晴天時候的有効力了。跳舞塲，電影院，對於它們的營業也同樣地减少了吸引力。都市的動脈，也得暫時休息了一回。 
　　霓紅燈的顏色，紅的，綠的，藍的......溶成流水地點綴着雨色瀰漫的夜色。立體型的建築物在空際矯挺着鋼的軀幹，它們把平日所蘊藏着的污垢，都洗了個乾凈；因之，它們虹神氣地好像獰笑着那些幼稚的建築物。 
　　烏黑光亮的柏汕路上，已很難看到瘋狂似的人影，和輕快疾馳似的新世紀的機械了。低窪處的積水，映在電光下，像小河般的在潺潺地流水。 
　　來往的公共汽車，電車......每輛都裝着沒有幾個人，可可，噹噹......拖着笨重的身子，在規定的路程中邁進。沉寂而平凡的空氣中，祇有這些東西凑着熱鬧。 
　　雨夜的上海是值得留戀的，因爲它沒有惹人討厭的煩囂和沙塵，有的是美麗的畫面，和靜的意態。 
 
[莫吃人，---水災感想---]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十八回　戚黨高攀逢迎斥小吏雌威大作嘈雜惱夫人 
　　介夫道：裘先生，你在專員面前，怎不說實話呢？我的姑表姐，和你太太是表姐妹，那我們不是親嗎？藍專員道：這樣說來，倒是親戚。則誠，你爲什麽不承認？雖道爲怕上司不高興，連親也不認嗎？那麽，你這人也就太勢利。則誠道：並非我不肯認親。因爲他以了我總叫姐夫。這姐夫兩個字，豈是可以胡亂承認得的？所以我只好根本上否認親戚關係。藍導員聽了這話，那莊嚴的面孔，也就禁止不住笑了起來。向介夫道：你雖然有恭維人的毛病，你也不該這樣不信上當。怎麽胡亂叫人家妣夫？介夫道：因爲這樣問接的親戚，實在不便招呼。我想表姐是自己姐姐一樣。表姐的表姐，當然相同同所以　裘，生做姐夫。藍專員子　哼了一聲，因道：我看你　人，有些勢利薰心，只求有官做，什麼事都做得出來。本來要把你送公安局，治你招掏撞騙的罪。姑念你也在客邊，把你饒恕了。介夫聽說，連道是是，鞠了一個躬，藍專員道：也不能白饒你。飯店內外這些粗語，都是你貼的，你依一給我撕了去。明天我若看到還有一隻紙角在墻上，也不能放過你，你自己去打算罷。張介夫看看這位專員的氣派所是不好對付，只得顯了一個節，走了出來。（三〇五） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我時常在回想：要是我當日在宮中時面皮能够放得老一些，待有機會就向太后表示羨慕和想望的意思，伊一定可以把這樣有價值的舊衣服多賞我幾件咧！ 
　　「據我所知道，尋常的一般婦女」，太后偶然又和我談到了女人家的裝飾問題上去。「簡直是都沒有自己尊重自己的心理；伊們把裝飾的一伴事，當做是專給別人瞧的玩意兒。醫如今天要去赴什麽宴，會什麽客，才肯不情工本地裝飾起來，讓瞧到的人都稱讚若伊們的美麗；但在平常的日子，却明知家內沒有什麽外人，便一些也不講究了，甚至頭也懶得梳，這眞是太把自己看得輕了。我們在人的面前雖也一般是很講究地裝飾着，然而回到了裏面來，還是同樣的講究，决不因沒有人瞧見而偷懶。因爲我覺得一個人如其能够把衣服穿得齊整潔凈一些，並把自己的面部扎括得好看一些，那末在精神上必然也自能感覺到一種說不出的愉快；所以我敢說卽使你們這些人也都走了出去，祗剩我一個人在宮裏的話，我對于裝飾還是要講究的！」 
　　這番話自然是很有相當的理由的，不過我們如其合上眼一想，像太后那樣一個年高德劭的老太太，還要那末想盡方法的講究裝飾，眞是多麼够人噁心啊？尤其是伊前額上的那些皺紋和瘢痕，任伊用什麽東西也不能把它們掩過，老是很明顯地給伊報告着伊的年齡。（四〇五） 
社會寫真 
[或人一席談] [  襬襯生]  
　　「老爺在家嗎？」一聲純粹的江北口音，從後門口傳了進來；我和冷，常着來了什麼同鄉的親友，都停箸丟碗，探首向外，只見：娘姨引進來一個精强力壯，身材高大，年約二十多歲的少年人，身穿紡綢掛褲，足登絲襪緞鞋，却沒有着上長衫。 
　　我正在佔量着：來人是哈路道？冷却霎時皺緊了兩眉，從鼻子裏哼了一聲道：「唉，你又來啦！」 
　　「也呌沒法！」他祗一聲淡笑，便老實不客氣地，在一張椅子上坐了下來。 
　　「朋友！今天你算空跑一趟了。本來，我上次對你那樣說了，怎麽還是饒我不過？你也得替我想想：我失業巳經半年多，一家八九口，看看將要挨餓了，怎能出從井救人？我在有職業的時候，只要你一到，不等開口，就拿出兩角錢來，個把月一次，從沒脫過空。你總該稍有良心，現在，眼見我身處窘鄉，似乎不應再照顧我了。你想，你沒錢用，只顧往我這裏跑；我沒錢用，請問伸手向誰去討呢？......」 
　　這人可眞有能耐，一任冷怎樣數說，總像充耳無聞，等冷話說完了，他依然是說那麼兩句： 
　　「今天實在無人可找，只得請你帮一次忙」。 
　　我們的飯，巳經吃好了，他依然坐着不起；這樣相持了好久，終於還是如了他的願望。---冷向我借了兩角錢給了他了。 
　　這時，一個意識，爬上了我的心頭，忽然，對於他的生活狀况，發生了研究的興趣。於是，我又留着他躭擱片刻，經我詳細地探問之下，他對我作了下列的自述。。 
　　「我姓×，住居賓應南鄉，今年二十五歲。自幼兒也讀過兩年書識得幾個字，不料十一二歲時，父母就先後去世了。我還有個阿哥，比我大兩歲，那時，我倆無依無靠，旣未學過生意，又沒習過工藝，無法生活，就漸漸的流爲乞丐了。這樣過了幾年，忽然遇到一位走江湖的，靠了他老人家的提挈，傳授了我倆一點江湖門檻，我倆就在家鄉站碼頭了。前兩年間，敝前人對我倆說：「在江北小地方混，混一輩子，也混不出道理來的。」便替我倆，分別介紹了南京一位前人，上海一位前人，呌我倆去，各遞一張小帖子。於是，阿哥進京，我就來滬，從此，我倆又在京滬綫上，跑來跑去的混起來哪。......」 
　　「你們是怎樣混法呢？難過就是靠着向同鄉告貸嗎？」我追問下去。 
　　『不，我們平時的收入，是靠着帮相打，吃講茶，這一類的事。有時淸閒下來，無錢可找，才來請同鄉帮忙呢。這裏的同鄉，共有二三百家，我都很熟識，按着各家的境遇，帮忙的數目，各有不同，最好的，每去一次，總有一兩塊錢，像冷先生這裏，算是最少了，把我坐一天的電車，還嫌不够呢。不過，諸位同鄉，也不是白帮我的，也許在業務上，或其他上，有時有用得着我的地方。因爲，京滬兩地的下級白相人，與我大半沾着靠着的。而且，我也很漂亮，時常開碼頭，到南京去，不僅是找這裏的同鄉的。」 
　　「你每月大概能找多少錢呢？」 
　　「靠祖師爺的靈光，家裏的義氣，好的時候，可找到百十塊錢，最少三五十元，總是有的。」 
　　「那末，你總該有點積蓄了？」 
　　「那裏談得上積蓄，江湖江湖，將餬將餬，多來有多用，少來有少用，不過左手進右手出罷了！」 
　　「你倆有老婆嗎？」 
　　「先生，呆了！上海，南京，還愁少着女人這家寶嗎？」 
　　「朋友！不是我喜歡多話，看你這樣年富力强的，找點正當職業幹幹，成立一個家庭，......」我想用一番話來勸導他，誰知冷却攔着，我道：「傻子說什麽霉話？他道樣的生活，多寫意，難道倒願意賣力氣吃苦去？」 
　　天呵！也許我年紀太輕，涉世日淺的綠故吧？在這一點鐘前，我做夢也想不到，這社會的人羣裏；尙有這一種人在生活着哩！ 
 
 

Page 17

 
 
經濟專刊 
[粵省徵收麱類附費問題] [  柳塘]  
　　最近爲粵省征麱類附費，每擔銀兩角五分，因之上海漢口各地油創雜糧業，共起作取消之舉，事之濟否未可知，但觀於商人惶惶不可終日，亦足資以檢討者矣。查我國各種子餅，大部分供給本國施肥之用，淸末民初，日本台灣，需要漸增，然自東北淪陷，此大宗銷路，巳非吾有。因此餅類銷塲，端賴粵省，民初曾因禁種罌粟，南方餅銷爲之减色，終因蔗稻需肥，故至今餅類去路仍以粵省爲最。按去年二十三年全國各口岸餅類進口量，豆餅爲三、五〇一、九二八公擔，廣東占其中百分之六三·七六。花生餅四八、九五九公擔，廣東占其中百分之九七·八八。其他子餅一一、三四一公擔，廣東又占其中百分之九七·七九、（作者按，其他子餅或爲茶餅等類）此二者，則幾全數爲粵省所消納。粵省旣爲全國餅類唯一之大主顧，故其舉動之間，影響所及於餅市者甚大。試觀以下各表，便可明瞭。（係根據民國二十三海關貿易統計編製，單位公擔，） 
　　（一）廣東省餅類進口數量表 
　　（二）各口岸與廣東省餅類進口數量比較表 
　　從上表，粵省進口之餅，又以汕頭居其多數，如豆餅自汕頭進口者占廣東全國進口之百分之九四·一五，花生餅占百分之五六·三二，其他子餅占百分之九五·五三。再觀運往廣東之餅，以來自何口岸爲多數可閱下表。 
　　（三）各口岸餅類出口數量表 
　　（註一）所謂「餅類」也者，棉子餅菜，餅未在內，祇就廣東省進口者而言。（註二）所謂「各口岸進（出）口總數，」廣東之數量亦包括在內。（註三）此所謂「進出口」，蓋指各口。岸間進出而言，外洋進口及出口往外洋者不在內。 
　　據此，可知此次粵省征收麱類附捐，所受影響最嚴重者，爲汕，滬（錫，常，崑，在內）漢之油餅雜糧業，故要求取消，亦以此三處商人爲最力也。 
　　在九一八以前，全國油餅唯一之來源，爲東三省，故其他各地油餅業並不十分發達，即如上海一埠，亦不過寥寥四五家。自僞滿徵收我運往貨物以進口稅，則我爲自衛起見，亦不得不同樣辦理。因之自大連運來之油·餅·豆，俱照進口洋貨徵稅，（約在百分之十五）惟豆爲原料，餅可肥田，故特許自營口安東來者，予以變通，仍照土貨轉口辦理。內地製油業，自爲原料之豆可徵輕稅，出品之油，可與東省來者相競爭，一時突見勃興之狀，上海一帶，（無·常·崑在內）增至十家左右。豆餅出口亦見增加，而有近年之局面。民國二十一年八月粵省為建築中山大學，徵收舶來肥料附費，每擔大洋八角。未幾以豆麱生麱來自大連牛莊等處，亦欲同樣辦理，旋經業中人反對而中止。二十三年五月舊事重提，又經力爭，乃改爲東三省出產者每擔徵毫洋三角，非東三省出產者一律免徵。本年八月又復改章，不論其來自何處，每擔徵附費大洋兩角五分，有於昨日（九月一日）實行之說。滬漢汕頭商人聞之共起反對，惟事已投標妥洽，能否取消，現尙難知；但商人方面，停運停工，形勢巳見嚴重矣。 
　　（註四）麱同麩，麥皮屑也。粵人呼子餅亦日麱，故稱豆餅爲豆麱，花生餅爲生麱。 
　　吾人欲論徵收麱類附費之得失，不得不一研究粵省子餅銷塲獨鉅之故，此則土壤關係也者爲氮質肥料，而各種子餅含氮最富，故餅類銷路以粵省爲最。今粵省乃課農民最需要之肥料以附費，是逼農民放棄自然肥料而羣趣於化學肥料也。雖化學肥料在粵省去年籌設之二十二工廠中，亦有所謂磷酸肥料廠氮氣肥料廠，其成績如何，尙不得知。然舶來之化學肥料，價廉物美，效力宏偉，本可盡奪自然肥料而代之，（年來化學肥料進口增加，可以推知），但尚不至席捲以去者，則爲自然肥料使用巳慣，且富於有機物，一時之見效固晚，日後之收效較弘，並有附費之徵收，土產肥料較爲合算，農人所以不忍割愛者在此。今若與舶來肥料同樣徵收　費，雖費餓大小，而多予化學肥料以可乘之機，固無異獎勵洋貨，壓迫土產。而況事果實行，農民勢必多所捐失。一則每擔徵收大洋兩角五分，每張豆餅至少加上一角，以最後之負擔，恒歸消費者論，此非粵農之損失而何。即不然，廠商別圖取償，勢必壓抑黃豆之進價，以彌餅價之所失，則猶是農夫受虧也。際此農村破產，農產物賤，斷不宜謀肥料以附費，加重作物之成本，而加緊農村之被產。尤可慮者，大連油餅所以不得志於南方，正爲彼我之地位餓優劣之分也。今則負擔相同，處境無異，行見連餅死灰復燃，橫行百粵，快意者有人，而我國之油餅業危矣。故從農工商業計，土產捐稅，祇宜減，不宜加，祇應廢，不應立，少收一分捐，即多保存一分元氣。况在出口稅尙思减輕，轉口稅猶欲免除，粵省又在廢除苛雜，奈何附費反及於本廠之餅航，不將使本國油餅業更形失望耶！故此後萬不宜興一事，籌一欵，蹈以往之覆轍，致民力永不得蘇，苛雜永不得廢，似應通盤籌畫，而收建設之效也。 
[半年來之上海冰鮮魚市] [  若寨]  
　　上海冰鮮魚類的進口，每年總有一千多萬元，其最重要的來源，是「冰鮮魚船」「冰鮮桶頭」和「魚輪」所運來的。所謂「冰鮮魚船」是普通帆船，在漁汎的時候裝冰到外海漁塲收買鮮魚，用冰保護魚類鮮度，運來上海以銷售；這大都是在江浙一帶漁塲經營的，最多的是湖帮，而收鮮的重要地點是嵊山沈家門等處。所謂「冰鮮桶頭」是各漁產集中地，因各該地魚價低落遠不及上海的時候，就用冰和鮮魚共同裝木桶中，商輪運來上海銷售，最多的來源是寗波，石浦，溫州，舟山，烟台靑島等地，經營者大都是各地魚行，也有是專事經營的冰鮮桶頭商。所謂漁輪方面，那就是以上海爲出漁根據地的各漁輪，在外海漁獲以後，運進上海港銷售的了。除了道三種大量輸入的冰鮮魚類以外，也有日本漁輪偶然進口，推銷漁獲，或是日本的冷凍魚類。 
　　本年上半年各項水產品遝來的，總計達八十八萬零五百五十三擔十五斤，價值八百九十八萬零四百八十九元九角，就中冰鮮魚類五十五萬七千三百零五擔八十八斤，占全部進口數量十分之六强；較諸去年之六十一萬七千四百四十四擔五十一斤减少十分之一弱；價值合計三百四十八萬九千五百九十二元三角七分，占全部水產進口價值之十分之四，較諸去年之五百十二萬六千零零四元二角，則减少十分之三。於此可見冰鮮魚類在上海進口水產品地位之重要，同時本年之進口數值至較去年同期减少頗多，茲先將本年各月份之數值列表如下：（小數從略） 
　　（註）去年同期中如加入日本冷藏魚進口之六百四十擔，價值一萬二千八百四十元，及日本漁輪進口之三千九百六十一擔價值五萬七千九百八十七元一角九分台計爲數量六一七、四四四、五一擔價值五、一二六、零零四·二零元。 
　　照上表所示，四月份進口的冰鮮魚類爲最多，次之爲五月。計四月份進口二十四萬四千九百三十六擔價值一百二十一萬四千二百三十一元比較最少的一二兩月份數字，數量增加十倍，價值則達六倍。何以進口的數字，相差如此其鉅？因爲這幾個月是江浙外海大小黃魚的盛漁期，而上海進口的冰鮮魚類，是以江浙外海所產的魚類爲大宗。去年一年中大黃魚共進口二十四萬六千四百二十擔，價值一百九十六萬三千二百七十九元九角三分；小黃魚共進口二十一萬九千一百四十一擔，價值一百四十一萬七千零十九元三角二分，二項合計達四十六萬餘擔，價值三百四十萬餘元，占全部冰鮮魚類進口七十七萬餘擔，價值六百二十五萬餘元的半數以上。以今年半年來而言，則進口的冰鮮魚類中，當然不能例外，茲將半年來重要食用魚類的進口數字，列表如下： 
　　名類　數量（担）　價格（元） 
　　大黃魚　一三九、六五九担　九一三、七一四 
　　小黃魚　二五〇、四四三　一、〇五八、二五八 
　　鰳魚　八、九八六　五九、九一九 
　　鰻魚　四、五一二　三二、八二三 
　　鱉魚　五、二〇六　五四、四八一 
　　鏝魚　九、三〇三　一二一、四〇二 
　　烏賊　二四、〇六〇　一二、四二三 
　　鰓魚　七、二六九　二二、四八一 
　　帶魚　七、七〇〇　四六、二七六 
　　鞋底魚　二、三九四　八九、七二四 
　　全部冰鮮合計　五三、九九八　二、三六八、二〇三 
　　從上表可知大小黃魚的數字占絕對的多數，同時要占到全部總數的三分之二，所以吾人而研究到上海的冰鮮魚類進口狀狀，就應注意大小黃魚的漁况，因爲外海漁况的盛衰，是影響到進口的數字的。這是從來源方面研究上海進口的冰鮮魚類。也就是經濟要素中供給的問題，於是乎，同時應該注意到消費的問題了。 
　　上海因爲人口的衆多，食料品的消費至大，魚類也自成爲大消費的一部門。可是年來社會經濟的不景氣，魚類的消費，也大受打擊，還是從魚價方面很可以見到的，像今年上半年在小黃魚盛漁期中，一時大量小黃魚如潮般湧進上海，於是魚價慘跌，每担最低時祇售一元二角（本年四月，去年同期最低價每祖四元）並且在四月下旬每天多盤旋在一二元間，上落在一兩角中，實爲歷來所少見，因以往價格最高最低的相差，普通總在一元以上的。大黃魚售價最低祇售洋三元，照水產經濟月刋所載，大黃魚的「魚價仍難抬高，冰鮮魚船在外海的收鮮價格，以本月（五月）二十日在大戰洋面之每元一百四十尾爲最低。」以一元而可買到一百四十尾，自然在上海的售價也可降到很低了，但是，同時吾人還得明瞭，這種收鮮價格的低落，並非單純的因爲生產地生產過剩的結果，這中間還有重犬的原因，一則是上海不能像以往的消費大量的冰鮮魚，以此而價格低落，冰鮮船因知上海魚價低落，故不得不在外海壓價收買，俾能維持其運輸中的損失。而最大原因，却是運銷問題與分配問題的失敗。所以上海的魚市如何，以及江浙外海漁業的復興，吾人實不能不深切研究這個問題的了。 
　　上面已提及上海进口的冰鮮魚類每年餓七十七萬餘擔（二十三全年爲七七四，八二九担）而去年從鐵路運往他埠的冰鮮魚類祇六萬多担（二十三年全年由滬杭路運出者爲二六，二六一公担，京滬運出者爲六，三四七公担，約合計六五，二一六市担）尚不及十分之一的進口數，何況還有內地的十七萬担淡小魚類運來，縱令上海擁有廣大的人口，自亦難於消費全部進口的鮮魚吧？這如何能使魚價不日趨慘落呢－所以消費問題的核心，自在於如何的向內地運銷。同時吾們回顧到上海現握賣買樞紐的魚行制度，經年來魚價的每况愈下，他自身營業頗有艱難的趨勢。（今年上半年巳有一家倒閉，一家換主，而謝洋結賬期中，又發現了同樣的現象）最近實業部籌設上海魚市塲，所期望是切實謀魚產的合理分配，以避免擁積滯困於上海的弊害，尤希望魚市塲，魚行，魚商，各各推誠合作，以打開上海漁業經濟的危機。 
[半年來之對外貿易] [  汪警石]  
　　對外貿易我國向居入超地位，故每年漏扈起始增加，恢復往昔之常熊；出口由三月後亦之鉅，人所盡知。然往年國際貿易之不均，有無形輸入如華僑匯欵，外人旅華費用，及投資等等；以資抵補，因之恐慌程度，尙不致引起全國之深刻注意也。然近來形勢，大非昔比。蓋自世界不景氣以來，橋胞在外營失敗，與失業者日衆；外人亦以經濟狀况欠佳，投資亦存顧忌之念，而猶豫不前。是無形抵補，巳不足恃。且各國關稅壁壘未休，而通貨之戰方興未艾，巳不啻重返往昔之鎖國經濟，以多持金銀始爲國宵之局。更有美國白銀政策之雷厲風行，凡此種種皆足以使我國之金銀，由貿易入超而涓滴歸流，無從抑制。故年來入超益爲國人所重視，亦爲國人所亟望於平衡，以免情况之愈惡者矣。但以半年來對外貿易之事實，所昭示吾人者，則依然有龐大入超之數字耳。 
　　試觀牟年來之對外貿易總額八〇四，八二四，九六八元，則已較去年同期之八三八，三九四，五五〇元减少三三，五六九，五九二元，或百分之四。計進口减百分之四·二；出口减百分之三，四，則整個貿易已有逐步下趨之勢。茲列各月詳細數字如後：（單位元） 
　　自上表觀之，一月份之貿易總額，較二十三年一月的减低百分之七；與十二月相較尙增百分之二五·如以當時金融狀况，與一般的不安定之情形而言之，未始非良好之現象。二月份總額較一月實减百分之二五。五，此蓋由於季節關係所致，因二月適爲廢歷之年初，按例爲淡月·但其出口數字，較去年同期實增加百分之九二。此則純因芝蔴一項輸出美國所造成也·至三月份對外貿易總值又增百分之二五·九，但此月之貿易情况已形轉變，其進口方面已由前兩日减退之情况中而驟增百分之四或五左右；出口則减少百分之二·六，是三月之入超，幾與一二兩月之入超相等。四月份之貿易額爲半年中最高之一月，即與去年各月相較，亦屬最大。如以三月份相較計增加百分之六·五·而進口數量之增加，亦當以四月份爲首。逮五月間則較上月减百分之七。三，如與去年同月相較尙有百分之一·二之增加也。至六月則較五月又减百分之三·〇三。查半年間各貿易以四月爲最高，二月最低，進口則由一月份逐月衰退矣。故其入超額亦因是而漸形擴大也，茲將各月入超額與去年同期比較於後；（單位元） 
　　二十四年入超額二十三年入超額 
　　一月　三四、七六三、四二二　五四、六八四、三七四 
　　二月　二五、一七〇、四五四　四四、七三、九〇七 
　　三月五八、二四七、五〇〇　五九、三二二、五九四 
　　四月　六二、二五六、五〇〇　五九、八三六、八〇六 
　　五月　五五、三四九、八四六　四五、六六二、八二四 
　　六月　五〇、二九七、三九五　三七、〇八六、六一七 
　　總計　二八六、〇八五、六二二　一〇一、二〇五、二三 
　　吾人再就對外貿易之動向而言之，其異於往年者，厥爲德國之壓倒英國而佔有第三位也。蓋德國在半年間進出口貿易與去年同期相較，均有增加，而英國則雙方皆在退縮之列。蓋在六月底德國之進口總額爲五三，八八四，〇〇〇元即百分之九，八一；英國則爲五二，四〇五，〇〇〇元即百分之九，四四。出口方面英國雖高於德，但去年同期對英之出口爲百分之八，三一；德國僅三，八〇。而今年德國已躍至五，七〇，英國則降爲七，五八矣。至如美國進口者雖减少，然出口則顯有增加。對日本則進口繼續遞增而出口銳减。此日美兩國間互相消長不同之點。美國在去年同期所占貿易之百分數爲二三，八五，今年减至百分之二二，二八。日本亦由去年之一二，九七而降低一二，八〇。其詳細百分比較列後以供參考： 
　　至貿易之進出口雙方，吾人於上述中可爲其減退之大概。計進口較去年同期減少二三，，三九四，五四一元即百分之四·二：出口减九，一七五〇四一元即百分之三·四·如就進口與出口兩項之品別分折而言。則進口增加者，計有羅糧及雜糧粉等增加三三，八〇四，四五四元；雜貨一三，三八〇，一二七元；木材六，一〇五。八三七元；糖四，三三〇，五七〇元；人造絲綱緞等，一，三八，四八八元；書籍地圖紙張等一，三〇四，五四四元；蔴制品一，七六六，六三四元；金屬砂九三八，一七三元；機器工具三二〇，三三八元；魚介海產品八七三，二五七元·減退者；則以棉花棉紗一項三〇，二〇〇八七四元爲最鉅；烟草亦減一四，一九七，八〇四元；他如燭皂油脂等減一三，九四三，四五七元；雜類金屬製品一三，四九一，三一一元；化學品二，五三〇，九七三元；煤燃料等項二，二五元，六三八元。 
　　至出口方面增加者：如油脂臘一項之一二，五三一，九七五元；子仁六一二，一七〇，五五八元：鑛砂金屬等三，七六四，〇二四元：雜糧六一，七六八，八六七元，至出口減少者：餓如紡織織維一項計八，四四八，九一六元；后勢皮皮貨等，八，五九〇，五七九元；紗綫製品等七，七一九，二三九元；疋頭六·〇三九，五〇四元；雜貨二，〇五九，四六元；茶一同四七九，一八六元；動物及動物產等一，三八七，五六九元· 
　　就進口方面增加最大者，厥爲雜糧中洋米之鉅額進口，此度以農立國極矛盾之現象也。至人造絲之進口增加，適足反映我國絲業之衰落，故紡織織維一項之减少，純係蠶絲出口之銳减，而此種出口之退减乃由於世界眞絲市塲被日本所奪，亦半由人造絲所致耳。煤之减少進口，實非國內產額增加，乃半年間各種工業停工减工之故。棉花進口有大量减退，其中尤以美棉爲最，此由國內年來努力植棉，與關稅加高之結果。出口之油類增加，則幾爲桐油一項所造成，子仁出口之突增，亦僅爲芝蔴一項輸出美國所賜耳。 
　　觀上各節所述，是半年來整個對外貿易巳較去年减少百分之四，實爲國內經濟不景氣愈甚，購買力日低之明證。然際此百業凋零之秋，社會經濟顚沛之日，而仍有二萬八千餘萬之入超，試令人寒慄不巳也！今者國內不振之景象依然，而各省又災患迭乘，是今後之如何？固有望於當局者之措施甚多。但亦深望國人之早自爲計，俾可「失之東隅，而收之桑榆」。則未始無補也。 
　　啟事 
　　冷波，魏友棐，書，新在，潘文安，宓伏君諸君鹽，八月份稿費業已結淸，請自本月六日起至十日止，每日下午二時至四時，憑本部寄上之酬金單，向本館會計處具領爲荷， 
　　增椿君鑒，請將印鑑及地址惠下，以便補奉酬金單，　經濟專刊編輯部啟。 
商業新聞 
[金融　金交公單延至今日收解]  
　　金交九月份現金交割、昨巳届期、惟因週日例假關係、延長一天、今日（九月二日）正式開始公單收解、昨已由空方解所一千一百四十八條、占全部公單百分之七二强、將於今日由多方備欵收進、如除公單九月份條子餘剩四百四十一條、共計多方八家、空方十一家、今將公單細數九月份條子誌之於後、 
　　公單空方昨已解所者、計福興永二百九十四條、禮昌一百九十六條、大德成一百八十九條、盈豐恒一百四十條、鼎泰一百十二條、大蠻恒七十條、永利利豐各三十五條、永豐二十八條、福安元一同泰昌各十四條、元昌永七條、今日多方應收者、計同豐恒七百三十五條、乾昌祥一百七十五條、福泰亨一百三十三條、義豐永六十三條、福泰永十四條、潤昌裕元茂永永德益餘各七條、共計一千一百四十八條收解、結價則以八八七元計算、 
　　九月份條子餘剩無幾、如除公單、多方計同豐但二百八十七條、乾昌祥七十條、福泰亨四十九條、義豐永二十一條、福泰永元茂永各七條、空方計盈豐恒九十一條、同益八十四條、裕新祥七十條、大德成五十六條、永豐三十五條、元盛永鼎康昌大各二十一條、福興永鼎泰同泰昌各十四條、總數剩四百四十一條、共計多方六家、空方十一家、 
[洋市至星期更寂]  
　　自各小銀行本年七月份起、星期亦停全日營業、寂寞更甚、早午兩拆、仍爲一角五分、劃頭照例不做、拆票交易、早市轉賬三百二十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、錢莊洋公單、收解三千四百餘萬、各路滙欵三十餘萬、洋押欵銀行例無進出、僅外界還錢莊取贖抵物欵二十餘萬、客路來源十萬、至於小錢莊做出之各種輔幣市况、江南小洋改小二元、爲八百三十三元、早午兩市輒同、廣東小洋、早市爲七百四十元、午市又高一元、爲七百四十一元、而較前日市價則漲起二元、做出交易、江角早市二千角、午市一千五百角、廣角早市十四萬五千角、午市三萬角、銅元仍如前盤、為三百四十五千五百文、交易數量三萬七千一百六十八串、合代價洋額九千六百元、 
　　早市　午市 
　　洋拆一角五分　一角五分 
　　江南　八百四十三元　八百三十　元 
　　廣東　七百四十元　七百四十一元 
　　拆兌　一千三百五十一角三分　一千三百四十九角五分 
　　銅元　三百四十五千五百文　三百四十五千五百文 
　　衣牌　三千四百五十五文　三十四百五十五文　 
　　角坯　二百五十六文　二百五十六文 
　　貼水　八十九文　八十九文 
[上月份日拆統計總額　－全月三十天爲五元五角四－]  
　　八月份每日洋拆市價、初則坐住二角、至下半月則改小數分、以一角八分及一角七分、最後則爲一角五分、迄至月終仍爲一角半、全月統計總數爲五元五角五分、以三十天平均扯計、每天爲一角八分四釐六七之譜、蓋八月份本有三十一天、因二十七日爲孔誕紀念、休假一天、故仍祗三十天、市價如是、則今日常會開議存息定價、總在五元半九五扣、而較七月份之存息似小半元、 
[證劵　上週祇廿三關賣出獨盛]  
　　上週證券交易、中閒逢孔子誕辰、及八月份期貨交割、停市兩天、實際祗做四日交易、買賣尙稱不惡、影響較鉅者、厥惟銀行結進之大量廿三關、忽向市塲售出、大多頭四十八號、連日賣出、有由多翻空之勢、市塲人心較虛、拋空者多、惟以金融界形勢鞏固、暫時斷不致有何波動、散戶空頭、逢低即補、市價或將因多空相持、趨於盤旋、上週經過週一即祇做九月份期貨一個月、交易極淸、全日祇做二百餘萬交易、惟廿三關爲二十一及四十三號等賣出甚多、市價由高而下、反小二角半、週二孔誕停市、週三仍祇做九月份一個月、廿三關跌勢已顯、十一號四十七號賣出極湧、猛跌八角、其他亦因之帶小數角、週四八月份期貨交割停市、週五金融界賣廿三關餘額尙鉅、再跌一元許、同時市上發生無稽之謠、故各債亦一致傾跌數角、週六謠言已息、廿三關止賣、故僅頭盤前列一跌之後、漸漸回蘇、十六號進胃甚濃、市價前列尙疲、後列已漲、正六回好五角、全週形勢、完全受廿三關之影響、頗足以左右一時、九六亦因之跌落甚鉅、市價結果、一致傾跌、計小四五角至一元七角不等、成交總數、共計三千三百五十三萬九千元、 
[紗花　美棉近遠期差價愈遠]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息不佳、外商及南方賣出、多頭了結、各月跌四至七磅音、同業及補空爲主嬰買戶、業外人新交易不多、塲中交易、大都爲月期移至遠期、因之近遠期差價漸形廣闊、最後因政府及南方賣出、市價又軟、華盛頓方面非正式報告、如市價跌至一角以下、借欵計劃或將變更、收盤平疲、計現貨跌十磅音、期貨跌八至十二磅音、英棉現貨跌七點、期貨跌四至六點、印棉因多頭了結、期貨商賣出及買戶不多、市價疲軟、計平果爾跌半羅比、奧姆辣及白羅溪跌一·七五羅比、原電錄左、（三十一日電） 
　　美棉　比上日合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　又據孟買電、二日白羅溪花之開盤預測、爲一百八十九羅比、較上口收盤跌一·二五羅比、 
[糧食　薄稻銷活緊兩角]  
　　（滬南）昨各帮來源共二十餘號、（貨共四千餘石）銷塲平常、祇包胃靑島帮辦二三百包、市色定局、各厚粳薄稻靜定新粳河下高貨缺乏、挺一角、廠貨平平、新羊尖平（滬北）河下各路來源念三四號、白粳續有交易、市價挺立、薄稻到少銷活、價緊二角、東新粳出貨落稀、另銷活路、市價定立、白元存稀化活、價加角外、新客尖車運寥落、銷路頗活、市形亦數分至一角、新羊尖到雖不旺、去路滯細、跌三角、 
[糖市　大批潮糖今日可到]  
　　昨公會糖市劃盤、無甚更動、交易寥寥、據汕頭電訊、潮靑因登記後已有大批裝出、存底漸稀、而各方仍有續辦、潮靑漲起一角、上綿赤漲三角、聞裝出在途之貨、共有萬餘包、今日可以抵申、 
本市洋糖存底略增　（八月三十一日止） 
　　貨別　本届量　比上届 
　　粗砂白　八九、五一四　增一二、四三一 
　　又又小包　一九、三三〇　無增减 
　　荷赤　六、四七〇　减三、六八三 
　　中砂白　七〇四　减一〇〇 
　　古巴赤　一、三五五　减　四四五 
　　太車白　九、一〇〇　减　二、一〇〇 
　　共計二九、四八八件此外尙存西太古雜糖 
　　二〇、三一〇件。 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[作家的精神] [  先河]  
　　幾乎所有偉大的作家，不論產生他們的時代和社會階層，也不拘他們的社會觀，都是富有偉大精神的。尤其是在「時窮」的時候，他們的氣節愈其堅越。 
　　譬如拜倫是個浪漫主義的大師，他的著作如「唐瓊」（Don　Juan）和「查特海洛脫的巡遊」（Childe　Harold'sPilgrimage）等等，都充滿了泛濫的熱情，激越的愛自由的呼喊。他自己一生，也就是自由與熱情的化身。他厭惡虛僞，憎恨世俗，疾視政府，國家，暴政。對於給法國大革命淘汰下來的一班假革命者，尤爲輕視。他爲了婚姻和社會衝突，致不容於英國；爲了實現自己的理想，更不惜犧牲一切，親赴希臘幫助它脫離土耳其統治的獨立運動。雖則因爲中途得了熱病，未達前綫就死在密所龍琪（Missolonghi---一八二四年），但他的精神，他那一種偉大的正義感，却永遠照耀在人寰。 
　　再如更古一點的但丁，他的著作（主要的爲「新生」及「神曲」）以及人格之所以偉大，實在是由於他敢代表新興的階層，體無完膚地攻擊神學者和說敎師的們荒誕不經，諷刺法王，敎會，以及僧侶之流的虛僞可憐。他所持的批判精神，遠遠超過於常人之所設想。在「神曲」（The　Divine　Comedy）中，他對當時的意大利政治狀况大爲不滿，且付以如火如荼的憎惡，稱自己的祖國爲「隸從的娼婦之家」。他本身更是一個卓越而且熱烈的政治家，曾被罰流放。他抱着探求眞理與幸福的偉大目標，終身與封建的黑黯勢力搏鬥，政給人看成「異端者，革命家，並且是社會文義者」。 
　　更明顯而且熟悉的例子，當然是高爾基了。他用着極高的熱情，堅定的信仰，贊美者勇敢，光明，自由，希望，歌頌着海燕，飛鷹，暴風雨。他的著作全是宣佈舊世界潰滅，歡迎新時代誕生的號聲。在悲觀和虛無正在文學上跋扈的時侯，他發表了他的傑搆「母親」。不論遇到什麼艱苦的環境，他都是一往直前，從不知道退縮的。他的確配稱積極，歡喜，戰鬥的象微---象徵着新理想的實現。 
　　此外可舉例子的很多，但無須一一寫出。只是我們必須明白，目前正是一個混亂的黑黯時代，人類的生命與文化都遭到絕大的厄運。像今年六月二十一日「巴黎國際作家保衛文化大會」所揭示的三個任務一樣，我們的使命也是在「保衛文化，反對殘殺，反對野蠻主義」。在那大會中，大家都認爲作家的任務不但在用作品反映現實生活，且在更進一步的改造現實生活。我想爲了負起這個嚴重迫切的使命，一個作家必須有敢作敢爲的，愛自由的，面對黑黯而向之挑戰的精神。對於一有困難就往後退縮，抱着「道不行，乘桴浮於海」的思想底失敗主義，以及偷生求榮，都非得加以嚴厲制止。所謂「沛乎塞蒼冥」的那種氣概，「視鼎鑊如甘飴」的那種胆量，是一個不甘落後的作家所必具備的。 
[查戈理與官吏] [  方之中]  
　　作爲俄國「文學之父」，而與普希庚並稱十九世紀兩顆慧星的果戈理，他的光芒是永恒地燦耀在明眼的人們的面前！普希庚從薔薇架下閃着娓婉的歌喉，而他則從荊棘叢中作着悲酸的吼呌，在他的慧眼透視中的俄羅斯，彷彿是一座荊棘蔽天，骯髒極目的荒園。 
　　但他雖刻毒地掘取俄羅斯的腐濫暴露在人們面前，而他那一顆提挈斯拉夫民族向上的診斷心是終始地伴隨着他的，到了晚年，他是被酣醉着到了瘋狂的境界了。我們從他幼年的Taras　Bulba"至最後的「死靈魂」，看來，便知道他是用淚水蘸上筆尖細膩地洗抹斯拉夫人身上的稗糠和塵垢的。他不單開拓了後來俄羅斯文學的豪華時代，而斯拉夫人積極地趨赴時代的前端不會缺少他的助力，這也不能算是過分的話 
　　在創作的視野上說，他雖承受着普希庚的餘蔭，然因發展的路向的歧異，在過程中他便隻手創拓了他的獨特的天地。他的諷刺也不同於契訶夫，契氏的出發點是從笑，---從笑裏嚼出人生的苦味，而他的出發點是從淚，---從淚裏滲透出現實的醜惡。縱以滑稽熊度出之，使你覺得那滑稽的扮演者便是你自己，假如你是或多或少地有些病態。但他在任何時候，不忘記自我的存在，---人格的滲透。批評家安卡特這樣謂美過： 
　　「果戈理的諷刺有一亡的持性：這是純俄羅斯的，坦然靜穆的，在其中作者似乎裝作傻子。他永遠是一致的，即在所迷戀而寫的事物的情况裏，從不改變自己的態度。無偏是他的偶豫」。 
　　在他全部作品中，對于官吏的攻擊簡直佔了量的泰半，由于這，冷箭熱嘲之集于一身，便造成他全部生活史的悲慘面而帶着滿身創傷終結了他的一生。而他之對于官吏，也彷彿有着深重的宿仇似地一絲不會放鬆，這無論在戲劇「巡按」中或在小說「外套」中都可看出來。在「外套」的開篇說：「沒有比各種司呀，辦公處呀，一句話，各種辦事機關更愛動怒的了。現在每個私人都認侮辱自己就是侮辱全體。」基于「動怒」這便產生了官吏階層的尊嚴，低級官便和小百姓一同做了上層階級的犧牲者。「長官對他總有些冷酷的樣子。一位什麽副書記長也簡直將紙往他鼻下一扔，甚至不說：「你抄」或者『呵，這是一件有趣的小事』，或者別的中聽的話，如在文明差事里所通用的」。而九品官阿加克·阿加克維奇便機械地祗瞅一啾紙，拏過來寫着。這不是上層官吏本能性的驅使，而是傳統的制度規定着：「在神聖的俄羅斯，一切受模仿的傳染：人人傚法自己的長官裝腔作勢，......他們的法制底重要基素是嚴「嚴而且---嚴」......他同屬員談話聲色俱厲，多半是三句：「你怎么敢，你可知道你同誰講話，明白不明白誰站在你面前？」不過他心地是好人，......但是將軍的品位完全把他弄糊塗了，他一得到將軍品位，就昏亂起來，迷了道，完全不曉得他應該如何是好。倘若他要和自己平等的相遇，那他還同好人一樣------人很不錯......但他是只要一到那些只比他低一級的，人們裏面，那他簡直要變樣......」從官吏表面的鋪張透到裏層，便是腐爛：阿加克·阿加克維奇淸早去報刦案，署長沒起床，十一點鐘再去，尙在睡覺，到十一點鐘，又謊說不在家，直到由發氣纔與署長見面時，署長猶不關心他的外套，反而責備他爲什麽回來的。這樣晚，這完全把十九世四十年代的俄羅斯的政治的黑暗和腐爛面刻毒地烘托出來了。 
[纙鼓聲] [  沈聖時]  
　　這討厭的聲音， 
　　會逼你造魷一顆傻子的心， 
　　要嚇狂一個文明人的神經· 
　　從膩吵得要作嘔的老調裏， 
　　聽出了這社會的無希望， 
　　原始的野蠻潛活在裏邊。 
　　粗大的聲音像一頭畜獸在打滾， 
　　這社會這樣的樂聲不會滅亡· 
　　像一缸發臭的死水上 
　　不會絕滅大金身蒼蠅， 
　　這兒新的世紀被打死 
　　在一片喧鬧的鑼鼓聲裏。 
[蹺蹺板（一）] [  白矗]  
　　爸爸回來了。 
　　破板鬥呀的一聲，糖粥担子就順進來。前頭鍋底下熄了火，張開嘴的鍋門裏黑洞洞的，像要吃人的黑狗熊·後頭擔上空碗忽落忽落地響，響得小和尙心裏怪難受。------爸爸又回來了，會不會挨駡呢？看看比他小兩歲的妹妹小毛頭還在地上挖爛泥，偷偷地推她一掌：「爸爸來嘍！」 
　　小毛頭兩隻手背在背後，站起身。 
　　媽媽丟了破褲子到小鍋腔子底下去燒火。大家不作聲。 
　　爸爸順好擔子，抽下扁擔，靠在床頭牆邊。一屁股坐在媽媽縫褲子的獨凳上。推開桌上豆油燈，胳膀朝桌子上一放，「唉喂！」嘆了一口氣。「累死了，今兒。」但不是生氣的調子。 
　　媽媽從火頭上伸出臉來問：「在哪塊賣的？」 
　　爸爸抽出褲腰上旱烟袋，裝上烟。「今兒好生意！------西門外桂花庵多熱鬧！------明兒觀音菩薩生日！」 
　　「呀！要死嘍！」媽蹬脚，駡自巳：「菩薩生日都忘記了！------該請香了！」 
　　爸爸擦了一根洋火，含上烟袋。慢吞吞地吐出烟，烟裏帶出了聲昔：「明兒......」又抽了一口烟。「你們也到桂花庵去燒燒香。......」 
　　小和尙同小毛頭睜大了眼睛。 
　　媽媽頭伸得長長的，笑得面孔上縐紋更多了。她說：「我哪天就想去吶！唉，窮忙！」 
　　爸爸敲去旱烟袋裏的灰，點着頭。「今兒生意好，不能不感謝菩薩的保佑。......明兒一早去，也順便去玩玩。......」 
　　小毛頭不由得呌聲。「媽......」溜到鍋旁去了。倚在媽媽膝蓋上搖。 
　　小和尙說：「我去......。」回頭看着爸爸。 
[家庭裏的風波（續二）] [  西村]  
　　「你來替我陪不是？好，娶了媳婦忘了娘，是媽媽錯，不該替你討老婆，黃毛未乾就知替老婆摚門面！我不陝你陪不是！我不缺你買新鏡子，我沒有那多閒錢！ 
　　大林這時也弄得沒有了主意，可是後來他决定呌女人吃屈了，因爲再吵鬧下去別人會笑話他的。他想了好一會，終於很爲難的眼妻子說： 
　　「替媽媽陪個不是罷，還說什麽打碎了鏡子是你不小心，你作錯事情了。」 
　　女人聽從了丈夫的話，向婆婆陪了不是說：「媽媽鐃我這一回罷。」她不哭了，收拾碎玻璃片子，她肯於吃屈陪不是，也是怕別人笑話，因爲她才只是個新媳婦，怕別人說她是個吵家不良的騷貨。她寗可自己吃點屈，不同婆婆去分辯，婆婆駡了她也算了。她收拾好玻璃片，掃到外屋去。她想事情總可以姻消雲散了，想不到婆婆還不答應，等她走出屋子之後，她又鬧起來： 
　　「陪了不是就行麽？鏡子打碎了就算了？」 
　　大林這回覺得媽媽實在有些太故意爲難人。陪了不是，再去買個新鏡子，這辦法再合理沒有，但是媽媽還不答應，這是講道理麼？他可有些不明白了。不，他不耐煩了，因而順口說道： 
　　「媽媽，這也够好看了，陪了不是，再替你買一面新鏡子，這不是滿好麼，你說不行可是什麽意思？」 
　　媽媽聽聽兒子的話，有些刺耳，覺得話語不對，不由就鼻涕一把淚一把地哭了一大陣。隨後，叫出一聲「天老爺呀，」就口不連聲地叫起來了。 
　　「唉，都是自己找苦頭吃呀，這一着，早就算着了，老婆比娘好，娘老了，不中用了眞是老昏子，怎麽能說別人的不是！唉！死老頭子，你死的早，跑陰朝地府享福去，拋下我一個人，誰還看得起我，我該死了啦！我可偏不死，不死，偏不死，偏活着討別人厭，看能把我怎麼樣！啊，是我的錯，不該怪到人家的寶貝身上，寶貝呀，不知好歹的老東西，怎能說人家的寶貝有錯！下賤，沒有出息的東西，幾輩子沒有討過老婆，必得把老婆當賢貝！......」 
　　她還想說下去，但讓兒子截住了，他一連呌了幾聲： 
　　「媽！媽！媽！」 
　　看媽媽不出聲了，知道有了機會，趕緊接下去說： 
　　「媽媽，兒子沒有半個字說你有錯，你少說幾句好不好？媽媽，你就不看金面看佛面饒了這一回，下次再看還不行麼？媽媽，你是老人家，你說的話都好，我們沒有不聽從啊。媽媽，你消消氣罷，好不好？兒子對你沒有三心二意，兒子還是你的兒子呀。」 
　　大林的話全是軟話，他爲了趕速平息事情，不惜委屈求全說好話，他想呌一個老人消氣的辦法只有自己服軟，老人要面子，常常藉一點小事情發一陣脾氣，這實在是平常事，他如果一定跟媽媽講里表，那就講一天也講不淸白，反而媽媽過分的哭號會引起別人的同情的。 
　　媽媽還要再說些什麼話，她覺得這樣就完了事情太便宜了兩個年靑人，可是她一時又想不起從何說起。「算了罷，放過去這一回再說罷。」到後退一步地這樣一想，就暗自接受了兒子的勸解一聲不出了。兒子最後一句話她聽來很滿意。 
　　媳婦在隔壁展子裏嘔吐起來，大林一聽，非常着急，想去看看，媽媽這邊又脫不得身，他眞怕女人氣個好歹的。媽媽看出來他不安於位的情形，癟着兩片老嘴譏諷着說： 
　　「去罷，你還是看看她去罷。」 
　　兒子去了，她到碎鏡堆中去尋碎片，她這是想要在那裏面尋出一片能够使用的小玻璃片來。（完） 
[小竊] [  欽文]  
　　如果生活是以多變化爲貴的，那末在輪船上，搭統艙比房艙官艙有意思得多了；雪白的甘蔗渣，血紅的桔子壳和皎黃的香蕉皮，四處散滿，不但舉目可見，走起路來也會使得脚底發鬆的。在房艙官艙，除非原是同伴，是男女分間的；統艙中却兩性共同生活。固然許多人聚集在一起，擁擁擠擠；而且人樣來得多；有的瘦得像臘鴨，有的髒得似泥人；有的頭癩，有的脚跛；有的衣服襤褸不堪，有的聲音嘶嗄如啞雄鴨。爲着搶舖位和爭放行李，動輒互相惡駡，甚致揪打。 
　　房艙官艙的搭客，上船有旅館里的人護送，又有茶房的招待，凡事可以按步就班的處置。。統艙中要以力致勝，在船開行以前，見不到茶房的影跡，可以看到許多無政府的狀態。 
　　爲着貼近貨艙，有些搭客，好容易爭得位子舖好了被褥，一有起卸的貨物，要做走路，只得連忙捲起舖蓋。搬運貨物的勞工，好像是力氣有餘，其實因爲疲乏，容易動怒，會得隨便踢壞脚旁的什物。 
　　船是外國船，人是中國人；忽然，許多條視綫集中在扶梯脚下的一旁了，因爲那里出現了個這樣的男子，三十多歲，穿着破舊的短布衫，赤着脚；仲長着瘦黑的項頸，無聊賴的仰着臉孔探望起卸貨物的艙口；一看好像是個因爲患病回到家鄉去的貧苦搭客，可是他的臂膊上明明賢縛着麻繩，不言而喻，是個被捉住了的扒手，正在「示衆。他的後而澄站着，羣船上的工役，一目了然，就是動手捉住他的人物。 
　　扒手被吊在扶梯的一旁了，起重機接連隆隆的響，工役們散在各處搬運貨物。 
　　經過了一陣忙碌，貨艙的口子上鋪好木板了，起重機仍在隆隆的活動；工役們搬到了一具磅秤，隨即走來兩個辦事人，其中一個穿着白制服，戴着白帽子，另一個穿的是便衣。 
　　過磅的貨物是由麻袋盛着的，每秤一袋，由穿便衣的辦事人記錄分量，穿制服的站在旁邊監視。 
　　當初工役們故意把麻袋搬動得很緩慢，起重機却迅速的接連把貨物吊下來，不久小山般積起了一大堆。就在這個堆的後面，辦事人視綫不及的地方，三個工役，一個先把麻袋割開，第二個連忙從那里抽出兩三個紙包，好像是小疋的綢緞，第三個當即把那破洞縫好。隨即另換一包，接連照樣的做。 
　　這樣直接從事的雖然只有三個人，可是不絕暗暗的互相關照，好像無不一致聯絡着，連在上艙指揮起重機的，也在隨時打暗號。 
　　抽了出來的紙包，馬上從板縫塞到下面的貨艙里去。無論是割開麻袋，抽動紙包，把紙包放進板縫，和縫好麻袋，都做得非常的快：舉動的敏捷，和手腕的順熟，眞可以使人佩服，更其是用心起勁的神情，要是通常的工作都這樣做去，我想實業一定可以大大的振興，國家不難馬上富裕起來；如果大家都能這樣切心努力，不但不會亡種滅族，也就可以强成，罷！扒手仍然吊在扶梯的一邊，反綁着手，臂上舉籌着麻繩。 
 
 

Page 19

 
 
申報醫藥周刊 
[傷寒發揮五（中）（太陽下）] [  余雲岫]  
　　與結胸相似者，爲痞，傷寒論曰：「脈浮而緊，而復下之，緊反入裏，則作痞，按之自濡，但氣痞耳。」方中行注曰：「濡，言不硬不痛而柔軟也」，按方說是也，管子幼官篇，「藏溫濤」，注日，一君之月癖者，溫和濡緩」，是濡可訓軟，又集韵二十八獨，有輭軟通濡，是濡卽軟字矣，柯韵伯改濡作硬，徐靈胎，訓濡爲濕，皆非是，傷寒論又曰，「心下痞，按之濡」，又曰，「但滿而不痛者，此爲痞」總諸條觀之，傷寒論之痞，乃傷寒鼓腸證而不甚者也，若鼓腸之甚者，按之亦不較，其危險亦大，所謂臟結者，或卽此乎？ 
　　結胸之後，所當注意者，熱入血室也，傷寒論熱入血室，凡有三條日，「婦入中風，發熱惡寒，經水適來，得之七八日，熱除而脈遲，身凉，脑脇下滿，如結胸狀，囈語者，此爲熱入血室也」。又曰「婦人中風七八日，續得寒熱發作有時，經水滴斷者，此爲熱入血室，其血必結，故使如癥狀，發作有時」。又曰，「婦人傷寒發熱，經水適來，畫日明了，暮則囈語，如見鬼狀者，此爲熱入血室，無犯胃氣及上二焦，必自愈」，欲論此候，當先决定血室之果爲何物，成聊攝明理諭，以爲血室卽衝脈，方喻諸家，從而和之，柯韻伯以爲是肝，徐靈胎以爲是心肝兩臟，皆以意爲說，而無明確之蹬據，陳自明婦人良方，以爲是胞門子戶，羅謙甫衛生寶鑑，屬爲是女子胞，程式醫彀，以爲是子宮，張景岳三焦命門辨，亦以爲是子戶，為金匱要略，婦人雜病二十二，有曰，一婦人少腹滿，如敦狀，小便微難，而不渴，生後者，此爲水與血俱結在血室也，大黃甘遂湯主之」。然則傷寒論所謂「胸脇下滿，如結胸狀」者，乃在少腹也，少腹者，膀胱子宮之所在也，子宮有病，其影響往往及於膀胱，故曰，「小便微難」也，以此論之，陳羅程張四子之說，較爲有據矣，且獨見諸婦人，又獨見諸婦人月經之時及生產之後，其爲子宮，更可無疑，由此觀之，所謂熱入血室者，小骨盤腹膜炎也，子宮周圍炎也，其劇者，亦能生腦膜炎，故囈語，而神經衰弱之女子，每至經行之期，神經證候更甚，故見鬼也，其輕者能自愈，故曰「無犯胃氣及上二焦，必自愈」，如瘧狀，發作有時者，化膿熱也。余嘗診一左姓女子，經來中止，發熱，少腹脹痛不可近，送至同德醫院，此時長院者爲龐京周先生，以其爲處子也，不欲遽檢查其生殖器，姑以泥膏敷其少腹，以觀其經過。至入院之第三日，突然有白色之膿，大最從陰道出，自是病候頓减，無幾日，全愈而退院矣。此乃局限性少腹部化膿症，（或卽盲腸周圍局限性膿瘍），自陰道破潰而出者也，此亦熱入血室之例也。然病不在子宮內，無所謂血室，謂之熱入血室者，古人想像懸擬之辭，今則不宜用矣。今世醫家，但見婦女熱病有囈語者，不問其少腹有無滿硬，方案上多書熱入血室字樣，可謂不思之甚矣，想像懸擬之辭，其流弊如此也。 
　　傷寒論曰：「傷寒脈結代，心動悸，炙甘草湯主之」，又曰，「脈，按之來緩，而時一止，復來者，名曰結，又，脈來動而中止，更來小數，中有還者，反動，名曰結陰也，脈來動而中止，不能自還，因而復動，名曰代陰也，得此脈者，必難治」。按結代等脈，拙著皇漢醫學批評，已論之矣，若以較嚴格言之，結代脈者，卽新醫之不規則脈中之期外收縮Extrasystole及房室刺戟傳達障碍也。何謂期外收縮，何謂房室刺戟傳達障碍，非明心臟刺戟傳達之生理不可，今請略言之： 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（六十六）慢性和結核性腹膜炎 
　　（問）什麽叫做慢性腹膜炎？ 
　　（答）普通很少，大都從急性腹膜炎遷延而成：或因外傷腹水穿刺或腸潰瘍而起初就成慢性的。 
　　（問）什麽叫做結核性腹膜炎？ 
　　（答）結核性腹膜炎，也是慢性腹膜炎的一種，由於結核菌侵犯腹膜而起。大都續發於他部的結核病，像肺癆，骨膜結核，結核性肋膜炎等。 
　　（問）這兩種腹膜炎，病狀怎樣？ 
　　（答）慢性單純性腹膜炎和結核性腹膜炎病狀相同，都是潛行性發病，或突然發病的。 
　　（問）病人是否和急性腹膜炎一樣訴腹痛？ 
　　（答）並不很痛。祇有輕微的壓痛。腹部中等度膨滿，但並非全腹部都起膨滿。間或有腹壁扁平陷凹緊張。 
　　（問）觸診的時候，覺得怎樣？ 
　　（答）觸診的時候，見有限局性抵抗，或瘤狀隆起；這是因爲大綱膜或腸間膜腺腫脹的緣故。 
　　（問）腹膜腔內，也有滲出液體嗎？ 
　　（答）有的；但量不很多。而滲出液常限留於一部，所以不像腹水那樣跟着體位而流動的。 
　　（問）病人的身體有無發熱？ 
　　（答）有時有發熱的。 
　　（問）還有其他病狀嗎？ 
　　（答）還有嘔吐吃逆等病狀。 
　　（問）單純性慢性和結核性的腹膜炎的區別，應該怎樣診斷？ 
　　（答）祇要考查病人的旣往史，有無消耗性發熱。而結核性的滲出液，富於淋巴球，又帶血性，又結核性的腹膜炎，缺乏腹痛。 
　　（問）這兩種腹膜炎的預斷吉兇怎樣？ 
　　（答）非結核性腹膜炎，預後比較佳良，有時可以治愈。結核性的，大多數是危險的。但比較他部分的結核症，却有一綫希望。 
　　（問）單純性慢性和結核性的腹膜炎，療法怎樣？ 
　　（答）第一，要注意食物的衛生，多吃營物質豐富的食物。第二，腹部用酒精濕布溫濕布，或塗灰白較膏，木焦油洋橄油，沃替盎油膏。或用人工太陽燈照射。第三，內服藥，祇有用帮助吸收或减少滲出的藥品像碘劑或松溜滽製劑。 
　　（問）有行開腹衛的必要嗎？ 
　　（答）結核性腹膜炎，有行開腹放水，而治愈的。又放出水分後注入消毒的空氣（六〇〇---一〇〇〇立方緾）有偉效。 
[高血壓與血管硬化（上）] [  月祺]  
　　------醫學故事之九------ 
　　血高壓與血管硬化，不一定是同一事情。二者都是人體隨年齡衰老的自然法則。在高血壓的例子中，或許有硬化血管存在着------至少是最小血管起硬化。但外端血管的硬化不一定與血壓的增高相伴隨。而且，外端血管------如在手腕及前額等處------起硬化的人們，可以活到長壽的年齡。 
　　高血壓本身，種類不同。伏耳哈（Volhard）和發爾（Fahr）曾寫過一篇著名的論文，把高血壓分爲「良意」的與「惡意」的二類。這確實是一種頗有見地的分類。 
　　固然，測量血壓成爲醫界的一種普通察騐方法，只是三十年來的事，但血壓問題的討論却是於二百年前開始的。一七三三年，一個英國牧師，名叫海耳斯（Stephen　Hales）的曾用一種很簡單的方法測騐馬的血壓。他拿一技九呎長的玻璃管挿入那馬的股血管。他發見血液在玻璃管內昇高八呎三吋，這表示血液所受的壓力足够支持這樣高的一段血液。目前用以測量人體血壓的頗類於此的器具，大槪於一八五零年開始被若干生理學家所採用，但應用的塲所只限於生理學實騐室中。到了一九零五年，從測騐人體血壓所得的充分的材料，使幾家人壽保險公司認爲這測騐血壓的方法對於他們頗有用處。從那時起，數百萬人的血壓，壽命，及死後察看內部器官的情形，一一被詳細地留記下來，從此一般醫生獲得藉以研究血壓問題的大量的資料。 
　　如前所述，血壓是與年齡俱進的。爲什麽呢？因爲在年靑的時候，血管是彈性的，但當人體逐漸衰老的時候，血管的彈性組織漸被織維組織和石灰鹽所代替，因此它們就逐漸變得僵硬。我們知道，自來水通過橡皮管的壓力比通過鐵管的壓力低，這是因爲有彈性的橡皮管會帮助着擠下在裏面通過的水的綠故。血管硬化影響血壓，正和這情形相同。這是對於高血壓的「機械的」解釋。 
　　此項「機械的解釋」曾受各方面的批評。至少一般醫生界對此並不一致贊成。現在，讓我把他們的反對論和他們自己的見解列舉於下，并論述其是否具有充分的理由。 
　　對於「機械的解釋」的最有力的反對論，根據於注重兩個事實：（一）在許多例子，易於察看的血管------如在手腕和籲籲等部分------確起顯著的硬化，但用水銀測量血壓器測量血壓却不見昇高；（二）在若干極度高血壓的例子，同樣的血管並不顯明地增厚。可是，在長遠以前，名叫健威（Janeway）的學者曾努力於使這些顯然相反的事實不致衝突。他指明：在外端血管起硬化的同一時間，內部的大血管------如總動脈及其枝脈------仍然可以照舊富於彈性，而造成變化的主因所在正是這些大血管。 
　　血管硬化是一種情狀，這情狀影響血管的情形隨部分而不同，有時造成血腰的昇高，有時則否。 
　　另一個對於「機械的解釋」的反對論是這樣：在某種極度的例子，血壓昇得非常高，但死後用顯微鏡察看血管膜，却毫無變化。從生理學實騐室中發生的 
 
 

Page 20

 
 
情形得來的解釋，可以用作對於這些例子的解釋。生理學告訴我們，血管的衣膜含有一種肌肉組織；又，某種神經的刺戟，會造成這些肌肉的收縮，使血管更小更僵硬。這些馬達神經的刺戟，可藉某種藥物或化學物質的溶液加入血液中造成。所以，這是可能的，就是：某種物質留在血液中，造成連續的血管收縮，同時却不至於造成可藉顯微鏡看到的恒久的變化。無論如何，這些嚴重型式的存生，已使敏銳的觀察者------卽伏爾哈與發爾二人------宣稱高血壓可分二類，而他們給予這二類高血壓的名稱魷是「良意的」與「惡意的」。 
[無錫新醫藥衛生概況] [  過醒虎]  
　　無錫是中國模範縣治，位於京滬鐵路中心，交通便利，水路有大運河，陸路有京滬鐵路，近年來又先後興築錫澄鍚宜錫滬三大公路，錫澄路從無錫到江陰，錫宜路從無錫到宜興，錫滬路從無錫到上海，中間經過常熟太倉嘉定而達上海，縣內的鄉鎭公路，也很發達，倘從錫宜路到宜興，便能和京杭國道相接，可見無錫和南京杭州間的交通，也很便利。 
　　無錫衛生行政，由公安局辦理，每年舉行衛生運動，收買蒼蠅，貼衛生標語，勸導食品店，加蓋紗罩，每年暑期，由縣府撥欺，舉辦臨時防疫醫院，勸導人民免費注射預防霍亂疫苗，尙有各鄉鎭慈善家，舉辦施診給藥局，中醫公會亦舉辦施診給藥局，由會員義務担任，無鍚民衆對於公共衛生，素不注意，街道骯髒，坑厠齷齪，河水混濁，使蛟蟲病菌蕃殖，故每屆暑天，患霍亂瘧疾者很多，城中雖有淸道夫和淸河夫，並改良坑厠，但市民對於公共衛生，仍不注意。 
　　無錫監獄，平日飲食起居，不很衛生，自新監落成後，遂逐漸改良，但分駐所，及看守所，一仍其舊，入夏以來，天氣炎熱，近數日氣溫總在百度左右，羈押人犯，人數擁擠，聚居一室，汗氣薰蒸，酷熱相逼，疫癘流行，每多突然中暑而病者。 
　　無錫有醫院已近三十年，最初創辦的，是美國聖公會開的普仁醫院，創辦在光緒三十四年二月，院長美國人李克樂，很得地方人士信仰，院內設備完善，分內外各科，有病床六十張，職員醫師三十多人，是無錫最早最著名最完備的醫院，無錫除省立平民產院，民衆醫院外，沒有大規模的公立醫院，便利一般窮苦的病人求醫，自國府厲行禁毒以來，無錫設立縣戒姻所，經費由省府撥充，人員也是由省委派，所址設在從前之遷善局，後改勞工醫院，由勞工醫院停辦後，卽改設今之縣戒姻所，設備尙佳，可容姻犯一百二十人，辦理尙好，無錫半慈善醫院，由紅卐字會助資創設之能仁醫院，院長衛質文醫師，設備甚佳，取費較私人醫院爲廉，無錫私人開設的醫院很多，但取費很貴。 
　　無錫有醫師公會，及中華西醫公會無錫分會，共有新醫醫師一百人左右，已向衛生署登記者，七十餘人，於十八年前已經開業，與衛生署所頒之變通給蹬查格符合，因消息滯呆，錯過登記者二十餘人，現由無錫西醫公會，赴省請願，發給開業執照，據聞頗有希望，以九十四萬一千三百七十二人之人口計算，每九千四百十三人中有一新醫師。 
　　無錫藥房，資本較大，設備稍週者，有五洲藥房，大陸藥房，太和藥房，中法藥房等，惟尙無藥劑師配方，其他藥房，如中和藥房，中外藥房，興昌藥房，中西藥房，中南藥房，大英藥房，華美藥房，兄弟藥房，專門經售成藥及化妝品，略備少數原藥，兼及其他營業。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（六十二）　發聲器 
　　所謂發聲器者，魷是屬於呼吸器中的喉頭。喉頭的形狀。彿彷漏斗。是由三個無對的軟骨及三個有對的軟骨互相疊述而成此形。無對的軟骨。就是環狀軟骨·甲狀軟骨·及會厥軟骨。有對的軟骨。就是披裂軟骨·小角軟骨·及楔狀軟骨。這等軟骨再由喉頭靱帶及喉頭肌肉彼此繫述。更從牠們的共同作用。而營發聲的機能有發聲機能的主要部。就是聲帶。聲帶位於喉頭的中央。是一對具有彈力性的靱帶。在兩聲帶間所有的空隙。稱爲聲門。我們在呼吸的時候。聲門立卽哆開。變爲三角形，（參照下列A圖）。發聲的時候。聲門立卽合閉。變爲柳葉狀（參列下列B圖）。聲門的能開能閉。是乃喉頭肌肉運動的結果。聲音的可以發生。是由聲門合閉呼出空氣的時候。緊張的聲帶。爲氣流所襲突而振動所致。聲帶的長短及弛張。與聲音的高低。很有關係。所以一般女子及十五歲以下男兒的聲調。高而細。且柔軟（無怪乎悅耳動聽）。成年男子的聲調。低而粗。這就是因爲女子的聲帶短細緊張的緣故。我國一般俗間的流言。謂從聲調的高低粗細。可以辨別是否童子一層。無非也就是根據方才講過的生理變化而言。 
　　此外尙須注意的。就是我們言語的時侯。並非單獨倚賴發聲器的喉頭。蓋空氣通過聲門的時候。必須附有咽腔，口腔，軟口蓋，舌，齒，口唇，下顎骨，及鼻腔的共同運動作用。方始可以成爲言語。假使一旦某部發生變化。失去作用。那就立卽感覺言語困難。或竟不能言語。所以在咽頭實扶的里，扁桃腺病，口腔炎，軟口蓋破裂，舌炎，齒牙脫落，口唇缺裂（兎唇），下顆骨脫臼，肥原性鼻炎，及鼻茸腫等等時候。常常威覺到言語困難的痛苦。這是很明瞭的事實。 
　　如果聲音一旦發生嘶嘎（就是聲啞）。大都就是聲帶發生變化的明證。牠的變化的原因，很多。據我的經騐看起來。大槪不出喉頭炎，喉頭實扶的里，喉頭結核，喉頭梅毒，喉頭腫瘍，迥歸神經麻痺，及歌人結節的幾種。關於這幾種的詳細病情。大半已經在本刊發表過。讀者諸位。當可回憶。 
　　（附）發聲器的衛生若有嘶嗄。應卽嚴守（一）禁止談話，（二）多吸新鮮空氣，（三）避免乾燥寒冷不潔的空氣。（四）室內最好有散佈水蒸氣的裝置（可使空氣濕潤），（四）烟酒及辛辣的食物，能刺戟喉頭粘膜，避之爲宜，及（六）速就專科醫師檢查喉頭等等六條 
 
[（Ａ）呼吸時保聲門悤開]  
 
[（Ｂ）發聲時保聲門合閉]  
[現代花柳病學通俗演講（十六）] [  陳生白（編述）殷木强（校正）]  
　　丁·治療及預防　軟性下疳患者。當保守身體之安靜。禁止長途步行及劇烈運動。避絕情慾之亢奮及刺戟品之飲用。以免病原菌之蔓延。而速潰瘍之治瘉。在局部如防腐，消毒及洗滌之外用。在全身如自家血淸，蛋白製劑及Vaccin之注射等。可隨症施治。各擇其宜。 
　　其預防。略如一般性病預防法。 
　　第二章　關於軟性下疳性淋巴管炎及淋巴腺炎 
　　甲·淋巴管炎軟性下疳之經過中。屢侵陰莖背面之淋巴管。惹起淋巴管炎。淋巴管作疼痛性索狀腫賬。該部皮膚潮紅。漸乃軟化，破潰，排膿，作下疳樣潰瘍。 
　　乙·淋巴腺炎鼠蹊部淋巴腺之腫脹（卽橫痃）。亦爲軟性下疳時常見之合併症。此時以生理上陰部淋巴交叉行走之故。每在漬瘍之反對側。見鼠蹊淋巴腺之腫脹。當腫脹之初。覺行動時之牽引感。次覺疼痛。步履維艱。及其長大。或如鳩卵。或如雞卵或更大。該部皮膚漸亦潮紅，浮腫，化膿。並伴有高度之發熱及全身症狀。 
　　至於預防及治療。卽保守安靜，罨包濕布，塗佈軟膏，照射X光綫，注射Vaccin與蛋白刺戟劑及切開排膿。或避免病毒之蔓延，或促進膿汁之吸收，或增加體內之抵抗力，及殺菌，排毒以作根本之企圖等等。如應用適當。每能預防本病之發生或速其治瘉也。 
　　第四編　鼠蹊淋巴肉芽腫 
　　鼠蹊淋巴肉芽職（Lymphogranuloma　inguinale）徵諸旣往文獻。與此類似之記載。雖屬不尠。但確鑿與性交有關之報告。則爲一九一三年一月法人Nicolas，Favre，Durand是。本病之病原菌。尙未發見。現假定爲一種濾過性病原體。因其由性交而傳染。又稱之曰第四種性病。本病之傳佈於國內者。亦數見不鮮。惜尙未能引起一般之注意爲遺憾耳 
　　甲·症狀本病之感染。因性交爲媒介。已無可疑。故多犯靑年男女。而尤其男子爲多。其症狀有 
　　一·原發疹本症潛伏期尙不明。大約感染以後。經一二週至數月之潛伏期。於龜頭或包皮內板起表皮剝落。形成小潰瘍，小水泡或丘疹。以無顯著之自覺症狀。患者疲憊略不知魷醫。 
[止痛的醫學（三〇）] [  李興]  
　　科學醫旣日有進步，當然不能置歸女的疼痛於不顧。現在已有的止痛方法是於生產痛時可注射少量麻醉品以止痛，或內服少量鎭痛藥也可，但於胎兒落牠前約兩小時以內，不宜注射麻醉品，以免胎兒落地後悶氣。於胎兒落地前痛極時，產婦可於每次痛來時吸蒙藥，但蒙藥不宜過量，以免生產作用停止。如果是難產須施行手術，助以局部麻藥或蒙藥。 
　　急性輸卵管炎 
　　男性淋病傳染，旣有突飛猛進之勢，女性也當然不能倖免。女性淋病之多少是與男性之淋病成正比例。女性所發生的淋病是與男性的完全相同，同爲一種雙球菌，所以男性可以傳染女性，女性也可以傳染男性，如此循環不已。女的得了淋病起初發炎在陰道部，發炎漸漸向內達到子宮頸。有時機會好或治療得當毛病達到此處可漸砌全愈。但有人不楚這樣僥倖，疾病達到子宮頸再向上經過子宮內腔達到兩輸卵管（兩輸卵管位於小腹內自子宮兩上角起向兩旁伸出各約三寸左右長短）。淋病一達到了輸卵管就成了淋病之內病，普通藥洗與內服藥都達不到了。 
　　無病的輸卵管大小略小於鉛筆，但一發炎了就腫脹直徑常達一寸餘。管內生出大量膿水，管壁也增厚，發紅發腫。由於這種的變化患者第一種的感覺是嚴重的痛。痛是在小腹內卽骨盆內，下腹兩旁都痛，同時身體也發冷發熱，下部排洩也加多。患者食慾也隨之减退，身體平素不肥胖的，就不免漸顯消瘦，就是肥胖的身體也必軟弱。如此經數星期之久，病勢减輕或漸全愈。後來如果再受一次傳染這種毛病也可照樣發作。若是時發時止，久之便成了慢性輸卵管炎。 
　　治療這種毛病與治療別種急性發炎原理相同。第一急務卽臥床靜心休息。休息是任何急性發炎病的基本治法，也是止痛術的要素。痛的部分若是動來動去不使休息自然是更痛。若是休息了疼痛可以减少，發炎也可漸漸停止。第二種辦法是用熱療止痛，如用熟濕熱敷於下腹一日多次。最近有用人工發熱法治療頗有驚人效騐，法卽用生熱電機或熱水涔將病者身體溫度增高到一百零五度（平常體溫爲九十八度零十分之六度）每次歷四五小時之久。由實騐和淋病菌不能抵抗一百零四度以上熟度根久。如果由一次或數次之人工發熱將淋病菌殺死，病自全愈。一次或多次人工發熱治療確可治愈急性輸卵管炎。此法用於男性淋病亦有同樣效果。此種方法須由有經騐醫師負責實行。 
　　還有一種方法卽注射反應作用蛋白質，如消毒去脂牛乳，淋菌或別種細菌苗漿，使身體起反應作用以增加身體抵抗淋菌之力。 
　　外科手術痛 
　　在中古時代已不斷有人施行外科手術，但從中古時代到十九世紀之初外科學並沒有進步。其不發達之原因爲不明細菌學。沒有病菌學的知識施行外科手術是一種危險的事，也是一種投機的手術。一直等到十九世紀的當中才有英屬之外科鼻祖李斯特氏起來提倡滅菌外科手術。明白了細菌與疾病之因果關係與消滅病菌之方法外科學與外科手術才有一日千里之進步。 
　　外科學之進步也，爲科學醫開一頁新記錄。有的從前要死的病現在有了辦法，從前無治的病現在有治了。外科學之有造於人類實屬不小。 
　　助外科手術發達的第一是細菌學，第二是止痛藥物，例如蒙藥，局部麻藥，麻醉藥，鎭靜神經藥等等。使患者於施行手術前神經鎭靜或麻木，不驚不撓，施行手術時有各種麻藥，或局部麻藥，使病人不知痛苦。於施行手術後正當使用麻醉藥使患者神志昏迷而不知有痛苦。現在全世界醫學界仍是繼續研究新方法以減少人類之痛苦。 
　　外科手術於近數十年也傳到了我國。我國人起初是很怕痛的，過有外科病時往往說「怕痛怕痛」以求避免外科手術。此爲人之常情誰也不能以爲怪。就是一年到頭開人家刀的外科專家到了自己有了毛病假設有法避免外科手術他也未嘗不避免。就是一年到頭拔人家牙的牙科專家他有了牙病個設施避免拔去自己牙他也未必去拔掉自己牙。在患者無可避免手術時外科家如果看人家所患的病如同自己患的一樣，施行外科適當的手術，將樂於施行在自己身上施行在病人身上，患者宜服從這種外科翳師的指導。這是理想的外科家也是任何國家所需要的。要知外科手術可否避免須確切明白病理。確知了病理才可以知道避免外科手術是否有益。確知了避免外科手術有極大的危險，萬不可避免，也萬不可怕外科手術痛一定要避免。須知愚昧的避免外科手術輕則要多受痛苦，重則要發生性命危險。例如，身上長一瘤於大如蠶豆時，怕痛不要割去，等到後來瘤長到十磅或二十磅重時必須割去才割去，痛苦當然要加增千百倍。再如，胃瘡穿破如果愚昧避免外科手術患者將無生活希望。故遇有外科病症時醫病兩方預先作精密的考盧而後施行適當的治療法不但可减少痛苦並且還可保有生命的安全。 
[消息]  
　　醫訟案件彙抄預約截止　中華醫學會業務保障委員會宋國賓醫師編輯之醫藝案件彙抄第一集，爲數年來國內醫病糾紛案件之總集。包含醫案二十餘伴。凡兩造之訟狀。法院之判詞。以及醫學機關之鑑定文件。靡不羅列。全書約三十餘萬言。佔四百餘頁之獲。自發售預約以來。各地訂購者日有多起。至八月三十一日止。已有數千餘戶。現該書預約期已滿。存盡祗數百冊。如欲購者須照實價一元。不折不扣。並聞該書購者以醫師律師法官佔最多數云。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[本市各機關實行三化生活] [  夢若]  
　　頃上海市新運促進會，以實行新生活，應以各機關爲先，愛依總會所頒「生活軍事化，生產化，藝術化初步推行方案，」制訂「上海市各機關實行三化生活初步方案，」分發市內各國立市立機關，轉發各公務人貝，以資實行。聞所訂方案，係採由淺入深方法，分期施行。其第一期要點包括三項原則：（一）使養成迅速整齊之行動，（二）使養成勞動節約之生活，（三）使養成有禮守法之習慣。此要點以二個月爲一期，自九月一日起實行，由各該機關長官負督促推行之責。在實行期間，新運會得隨時派員查察。 
　　新生活運動，自開始實行迄今，雖爲期祇有年餘，但因全國各方合力推行，的結果，成績亦頗不差。單以本市而言，新生活十名詞，已爲婦孺皆知，市上自經新生活運動服務隊努力活動，市容已爲之一變，各公共塲所，亦頗見秩序齊盛，黃包車夫雖在熟日下奔馳，鈕扣亦不敢放開。此皆爲人民奉行新生活之一斑。 
　　此次本市新運促進會，以實行新生活，應以各機關爲先，故特制訂一實行三化生活初步方案，分發各公務人員實行。此舉於新運前途，頗多助力。蓋各機關公務人員，爲市民表率，對於新生活，若能以身作則，首先奉行。則今後於此運動的推行，當可收得良好的效果。因公務人員的一舉一動，直接間接，皆足以影響於人民也。 
　　我國官民之間，幾如隔一鴻溝，分成兩個不同的階級。位高祿厚者，往往窮奢極侈。或則日夜徵逐於酒色塲中，過其頹廢的生活。此種行爲，不但有阻礙個人的進取，抑亦有妨害公務的執行。故欲澄淸吏治，改善官塲的生活，實爲要圖。而改善之策，使各機關公務人員實行新生活方案，是頗適當的。 
　　觀第一期所訂方案，雖甚淺易，要亦公務人員日常生活所必需奉行。其中如婚喪不濫發帖，待人接物應持和靄態度，此皆爲公務人員所最缺乏的行爲和禮貌，故今後各機關公務人員，若能切實奉行此三化生活，則新運前敵眾我寡，定必有更驚人的發展。 
[蟋蟀] [  譚曇]  
　　自己做事沒有恒心，所以，無論什麽事，繼續到三年的實在不大有；只有一件事，我足足繼績了十年，那就是養蟋蟀。 
　　不知道十歲還是十一歲那年，我跟着仲兄在附近一個學校裏住讀。秋天，剛開學，沒有上課，我因爲第一次離開家，所以常常一個人坐在房間裏對着窗外一株沒有皮的紫薇花發呆。紫薇花又各百日紅，開花的時候極長，我天天對着他實在有一點厭了，但是沒法，窗外除了這種瑣小的紅色的花就什麽也沒有了。 
　　一天，我正在發呆的時侯，仲兄忽然從外邊來，手裏捧了幾只磁的器具，匆匆的放在臥牀下邊又出去了。我好奇心動就偷偷地去拿他牀下的東西弄開看看，原來每一管裏都有一頭蟋蟀。蟋蟀我本來就認識的，同時也知道牠們會鬥，這時候實在無聊得太厲害，魷揀兩隻大一，些的放在一處，讓他們鬥。果然兩隻蟋蟀鬥得極起勁，好久一隻才敗了，我就輕手輕脚的把他原舊分好盆放在牀底下。經過這次親手弄他們一鬥，我的養蟋蟀念頭就提了起來，正想找幾只管頭預備捉蟋蟀的時候，忽然紫薇花底下，幾塊斷磚中，有蟋蟀的鳴聲傳了過來，我就跑到紫薇花底下去聽一聽，原來從一塊小小的斷磚下發出。我那時非常高興，輕輕把斷磚揭開一看，見一隻灰黑色的蟋蟀，就拚命的抓去，抓到之後，我就急急跑回臥室，把仲兄牀下才鬥收的一隻倒去，把新捉到的一隻放下，把盆蓋蓋住，一回揭開一看，雄偉非常，比仲兄的幾隻神氣雄健得多，我那時就很珍重的藏好，後來仲兄回來，看了也嘖嘖稱奇，他把所有的和我那一隻鬥，也完全敗北。從此我養蟋蟀的興趣提了起來一連十年沒有間斷。 
　　因爲經騐的豐富，對於蟋蟀的强弱，一目了然。但當我得了一本呌做「促織經」的小書後，我的對於蟋蟀的判別力更加敏銳。「促織」是蟋蟀的別名，「促織經」是淸人著作前有名士尤同人序。對於蟋蟀的各方面論得很詳細，自然這裏是無法轉錄的；那末，下邊我還是說一點促蟋蟀的趣味罷！ 
　　蟋蟀夜鳴，我們對於蟋蟀有經騐的人只要一聽他的鳴就知道他的强弱。所以每到秋初，我總是一吃晚飯就睡，一覺醒來正當夜半，這時候月明人靜，蟋蟀亂鳴我披衣起牀，點一紙燈籠，輕輕地跑出房來。夜風襲袂薄寒中人，我常常引起一陣陣的感傷，無從捕促，而歸房晏臥，不然就潛潛等等，屏息側耳，一則確實知道蟋蟀的所在，就做一個記號，到明日天色一明，再來捕捉，如此往往終夜。 
　　除了捕蟋蟀外，最有趣味的就是開鬥了。開鬥我們的術語叫「開欄」。每逢上中下三旬的三六九日爲開柵之期，遠近的蓄「蟲子」（蟲子也是術語）都携着健者趕來，先由經紀人過枰稱明了重量，然後擇重量相等者配對開鬥。博金由兩蟋蟀之主互相講定，約分三種，高爲十元以上，次爲十元以下，最少爲不滿一元者，講定之後，卽行開鬥，勝敗一分，彩聲立起，那時勝蟲的意氣揚揚，而敗者自垂頭喪氣。酒食相勞，酬酢甚忙，這種情形雖則許多又都說是「市井氣」但我樂此不疲。 
　　自從離開家庭，養蟋蟀之事，就間斷了。秋風一起，街頭就有蟋蟀出售，未能忘情，聊購一二頭，然目的已不在鬥，而在聽他的鳴聲了。 
　　「少年哀樂過於人，消息都防父老驚」，目前人事勞勞，連這種「勝業」都不能繼續，實在令人惆悵！ 
　　宋玉九辯云：「哀蟋蟀之宵征」，歐陽永叔秋聲賦云「四壁蟲聲，唧唧，似助余之嘆息，」現在蟋蟀之於我，不過「助余嘆息」而已。 
[浮浪人的手册] [  夏蔭]  
　　（一）送行 
　　呷下最後一口濃味的咖啡，爵士的繁聲在耳邊消失去了。一輛白牌的汽車，裝着四個年靑的浮浪者的心，偷偷的爬過夜靜的街。跳下車，拖着倦疲的步伐，走上暗影幢幪的碼頭；夜靜的黃浦江飄過腥味的凉風，四個人都不約而同吁了一口氣；望着散綴在江面的巨船的燈火，幾疑是天邊的星點。哦，浮浪者的寂寞的行程！ 
　　靠船邊的碼頭上，隨地躺着熟睡的襤褸羣；一些短打的同胞，許是生活剝奪了他們的睡眼，散坐在暗影裏談着我們聽不懂的事故。當甲板上的臭味術到鼻孔來時，四個人都更變得沉默了。 
　　茶房將朋友的手提箱接到房子裏去。客廳裏兩座小電風扇旋亮着耀目的金光，軋嗡軋嗡的發出微嚮。一切都靜止着。看看貼掛在艙壁上的大鐘，短針正指着二點二二刻。離開船還有三點鐘。 
　　剛才霓虹燈下的狂興消失去了，大家雖然對着話，臉上却流露出疲倦和黯然的神色。生活逼得我們分散，各爲着自己的前途奔程！流浪人送流浪人，這寂寞的行旅呀，已倦困了每個年靑的心，歲月一季一季的老去。流浪的行程可無息下的時候啦。 
　　甲板上正吹着習習的江風，可吹不淨心中的別離的悽楚。友情是值得惓戀的，然而今宵可要離散開去呀！倚若船欄，默默的望着夜深的黑黝黝的江面，不由自己想念到自己的浮浪生涯，前麅影事，都一齊湧上心來。我深深的向江面太息着。 
　　------唉，今宵是自己送着人行，以後恐怕只有自己一個寂寂寞寞的背起行裝奔趨了。 
　　（二）夜歸 
　　燈炧，人倦，夢也闌跚；咖啡的澀味淡了，再會，歡笑的假情的女兒！扔去手中的殘姻，眼底飛起一陣困感，一串寂寞的翅翼，偷偷溜進脆弱的心。 
 
 

Page 23

 
 
　　沒有悔恨，也沒有歡欣；疲倦溶解了整個身心。默默的邁向夜靜的柏油，街燈昏昏的，照着兩隻年輕的影兒，拖着沉澀的步子，皮鞋擦出單調的嘆息，又飄散在夜靜的街心。 
　　一障露凉爽颯的天風飄過街空，猛抬頭望望無語的天河，正是繁月缺，舉掌摸摸冷滑的雙頰，心頭微微滲進一股酸味，唉，似水的年華，靑春已全不珍惜的浪費在慘綠的情熱中了。 
　　汽車向夜之郊野馳去，一程一程吞噬着死蛇一般懶睡的柏油路。心是空寂的。車窗外，星斗點點，都向後邊旋過去。懶懶的靠在車塾上，闔下眼皮，頓覺一陣輕飄，身像離了車座，我失了心力的主宰。我想放開喉嚨，用自己的無譜的歌，驅逐這沉濃的睡意和疲倦；但是，我可聽不到自己的歌聲。哦哦，這浮浪的慘綠的生涯，它已奪去我振作的生命之力了。 
　　在一條照着星光的石子路上，與同伴打了個無語的道別，踅進自己的睡房來；沒有扭亮燈，胡亂褪下衣裝倒在枕被凌亂的床上。這就是浮浪者的睡宿之地喲，喃喃的自語着。糢糢糊糊的，閘北工廠的笛聲飄進耳邊來...... 
　　（三）莫問我的家 
　　莫問我的家，家，這已成了徒有惹人感傷的份兒了。 
　　飛出故巢的雛燕，只有用自己年輕的銳力去經營安宿的新巢的，故巢雖然溫暖，那已不能供牠戀就了。縱一年一度的歸去探望，那不徒然多增一番酸情嗎？ 
　　也莫問我是否一人獨自；也莫歆羨行裝爲處的浮浪生涯。傷痛的是空支付出年少的熱情，換來一塲慘綠的糜爛；而今，寂寞已噙走了歡笑的意趣，日子空留下浮浪的詛咒：與倦厭。 
　　再無舊日的戀情去顧念溫暖的家。出巢的乳燕只有用自己年輕的銳力去經營安宿的新巢。我是要在浮浪的旅程中去尋求安宿自家的新巢了。 
播音節目 
[國學]  
　　馮明權「古文觀止」 
　　明遠（九六〇）上午七時半至八時半 
　　講題　莊子逍遙遊 
　　至理所在。可以心遇。而不可以力求。斷編殘簡。呻吟諷誦。越宿已有遺落。至於途歌里詠。偶入吾耳。則雖終身而不忘。天下之理。固眩於求而眞於遇也。理有觸於吾心。無意而直遭。無約而相會。油然自生。雖吾不能以語人。况可以力求乎。一涉於求。雖有見非其正。食用飲食之間。無非至理。惟吾迫而求之。則隨得隨失。研精極思。日入於鑿。曾不知是理交發於吾前。而吾自不遇。是非不用力之罪。乃用力之罪也。 
[歌唱]  
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　夜月之歌（白燕）睡的贊美（飛虹）鐵蹄下的歌女（朱琪）旋宮艷史（飛亞）春潮回來吧（（朱琪）（白燕）說愛就愛（飛亞）（飛虹）慈母搖籃曲（朱琪）老鳳陽歌（飛亞） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　小孩與花（前奏曲）放在心頭（靜美）小妹妹的心（黃韻）乘風飛去（賴玲）因爲你（程瑩）娘子軍歌（王佩佩）凰陽歌（程英英）愛情是什麽（黃韻）妹妹我怪你（余雪麗）蘇武牧羊（王超）摩登女郎（靜美）南海美人（黃韻） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　紅顏軍士（黃喋）愛的花（周璐）銀色的凄凉（競芳）女軍人（淑珍）愛情如玫瑰（王琪）小東西（黃喋）蘇三不要哭（競芳）快樂家庭（王琪） 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　節儉歌（周璐）長期抵抗（黃喋）夜來香（淑珍）雙料情人（競芳）別矣巴黎（周璐）從軍別愛（王琪）光明之路（競芳）雙搖舟（黃喋）（王琪） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　花月爭輝（嚴華）小東西（嚴斐）空中音樂（周璇）回憶（徐健）落花流水（徐健）民族之光（周璇）慢牛快馬（嚴斐）祝你晚安（嚴華） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　好時光（嚴華）勇士凱歌（嚴斐）花生米（周璇）安眠（徐健）鳳求風（徐健）賣花詞（周璇）說愛就愛（嚴華）（嚴斐）漂泊者（嚴華） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午七時一至八時 
　　夜鶯曲（前奏曲）市上山歌（露茜）娥媚月（曼娜）一封快信（露茜）落花流水（曼娜）瞎子瞎算命（王蝶）賣報歌（顧瑛）妹妹我怪你（秦茵） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　木人舞曲（前奏）醉花與酒（曼娜）長生果（露茜）寒衣曲（顧瑛）我的愛人就是你（流朗）（秦茵）春又來（王蝶）摩登戀愛（曼娜）銀色的凄凉（露茜） 
　　丁香社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　四時吟（雯仙）風雨歸舟（飛虹）心琴曲（琳琍）戀愛明星（飛亞）回憶（變仙）窮富姻綠（飛虹）路柳牆花（琳琍）鐵馬金戈曲（飛亞） 
　　淸萍社 
　　航業（二八〇）下午九時三刻至十時半 
　　一封快信（純美）休息五分鐘（徐琦）路柳牆花（王琪）你要那一個抱（麗影）鐵馬金戈曲（文元） 
[彈詞]  
　　周劍虹大紅袍 
　　東方（一〇二〇）上午十一時至十二時 
　　開篇「百壽圖」 
　　天降麒麟福壽全。壽星騎鹿到堂前。先有壽星來上壽。壽曲唱進壽廳前。壽檯一隻中間擺。左右分開壽臘扦，壽爛浪響描壽字。壽爐裏向壽香姻。壽桃壽糕分左右。一杯壽茶敬壽仙。八把壽椅東西擺。雕刻仙人壽八仙。南極仙翁。騎鹿。隨地行走蔴姑仙。東方湖楚山偷桃喫。沉香刻就鬼谷仙。張仙送子行千里。黎山老母愛修仙。陳搏一聦千年睏。王母娘娘在雲間。百壽圖一幅當中掛。左右分開壽對聯。上一聯福壽壽福添福壽。下一聯是壽福福壽壽千年。壽比南山萬萬年。） 
　　程方丹李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午三時至三時三刻 
　　開篇「吃煠蟹」 
　　煠蟹蘇州最著名。洋澄湖金爪更歡迎。何至有一蟹不如一蟹嘆。對蟹分兩要滿一斤。可恨他。結連蟹將身强硬。幸虧騙入牢籠一盞燈二從此請君入鍋金錢力。問他可要再橫行。有的是對菊持蟹風雅士。無腸公子常題吟。有的是約到酒家同吃蟹。親朋叙飲甚開心。有的是圓坐合家齋大嚼。尖臍團臍滿盤盛。最可笑吃蟹每把鉗先棄難道怕死蟹還要夾殺人。兒童最喜將鉗剝。配做雙雙蝴蝶形。蟹壳裏仙人個個有。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
說這就是秦檜老奸臣。罰他世世代代做蟹人。可愛那　　玉手將餘蟹剝。蟹粉居然滿一盆。或者做饅頭。或者裹餛飩。明朝還可吃一家門。正是煤蟹愈大愈肥碩。故而老蟹滋味最得情。然而須防多吃難消化。蟹爬腸千萬要當心。惟有松江新吃法。蟹斗分開盤內蒸，再加葱　陳紹興。倘把餘湯燒豆腐。鮮味還能勝　精。此外風味別饒是醉蟹。油醬蟹滋味亦津津。可憐死蟹無從揀。雖然蟹理蟹氣像蟹形。無奈蟹脚肉想吃亦難能。 
電影消息 
[「峨眉山下」後天公映]  
　　「峨眉山下」一片，爲四川黃候，黃令，黃美三姊妹合演之處女作。由名導演家萬籟天導演，定後天起在金城大戲院公映，該片以掙扎在多方壓榨下的黑暗的四川農村爲題材，烘托出雄偉峻抜之峨眉山風景，在國產影片中誠屬別開生面之作，攝製耗費已達三萬，聞該片公映時，並由黃氏三姊妹親自登台合唱四川山歌，足一新滬人耳目云。 
[「大家庭」與「小家庭」之對照]  
　　「大家庭」中有五位兄弟，六個妻子，見女成羣，大大小小，計有十三人之多，當新年除夕之際，全家人互相對拜，每個六磕頭，共有廿餘次之多，後來大家庭分了家，化爲五個小家庭，王獻齋龔稼農孫敏都帶着他們的妻子兒女來到上海，創辦國貨工廠，他們受了都市的薰染，大肆奢華，夜夜浪跡舞塲，孩子們則睡在家中，鬼哭神號，結果王獻齋被債戶們逼得服毒自殺，老婆兒龔稼農因刺激過深，以致於發狂，孫敏被其妻之情人毆傷......在這動亂的時代中，享樂的人們必然地沒落。 
[金縷曲前言] [  佩佩]  
　　葛蕾絲摩亞的金嗓子，是全世界　迷時刻不志的奇蹟。她帶來電影業從來未有的光榮，更造成她自己峯極的地位，這一位時代　前綫的女藝人，够多麼的榮幸啊！ 
　　她的過去作品「歌后情痴」，已成爲去年最榮譽的歌唱片，而縱起的力作「金縷曲」將　短時間在本埠上映了。 
　　這消息給予多少望眼欲穿的影迷有甚大的力量，而「金縷曲」戲劇的雰圍氣也非常的豐富，有撼動靈魂的熱戀史，有悅性怡情的歌唱，有曲折纏綿的故事，使人同情，傷心，流淚，這偉大的戲劇，是全世界的禮物。 
　　一個女郞，從有錢跌人破產的漩渦，一個男人------是溜壑中的幸運兒，兩個人乍合乍離，亦悲亦歡，葛蕾絲摩亞和里奧卡利洛分飾南角，傳神阿堵，妙到毫歎。 
　　導演維克多許琴格，原是「歌后悄痴」的前任，而且劇本也是他的大作，定能駕里就熟，勝任愉快，有驚人的手法，我們等着她吧。 
　　一個從舞塲跳上影壇的新人---張新珠 
　　電通「都會風光」主角 
[「小姨」的始末記] [  羅根]  
　　現在，快活林的「小姨」差不多是完全成功而立待公映了，但是，他們在過去從開花到結果的過程中，正有着許多件事情値得我們的知道呢。 
　　首先是角色的配合問題： 
　　我們知道「小姨」是一個笑聲裏的悲劇，這裏所要的演員是必需能够理會得劇的複雜的空氣而會盡情地表現的，在導演者閔騫的幾度考慮，幾度商洽之後，夏佩珍，英茵，新人羅軍都在他的笑意中訂定了合同，而最後一個周鳳文是　引得起每個人的興奮的。 
　　又一個是攝影師的問題： 
　　這一個詼諧的，美麗的，輕鬆的劇本，眞是最需要一個但杜宇先生一樣鎊攝影師來搆成它的畫面的，結果是圓滿的，快活林主人張丙生先生以最大的熱誠商得了但杜宇先生的同意，本片的攝影師就是但先生了。 
　　第三個是歌曲的問題： 
　　「小姨」裏要二個動人的情歌，讀者們。說起「情歌」你們也許會想起了幾乎是「專家」的黎錦暉先生罷，是的，黎錦暉先生爲本片製了「花花世界」和「在月下」二個情曲，「在月下」是夏侯珍唱的，「花花世界」則是英茵唱的。 
　　還有： 
　　這一件有趣的事可以一提，拍「小姨」　　途撮影塲上死了一個木匠，大家心理作用而　鬼，都不敢上塲工作，是英茵小妲以最大的勇氣粉碎了這沉黑的空氣。 
　　「小姨」圓滿地得到它的成功了。 
[新時代花絮錄] [  帆]  
　　大家都覺得滑稽影片不過是笑笑而已，沒有什麼意思，其實這是一種錯誤，滑稽片不過是利用喜劇的形勢，向觀衆顯示它所包含的主題，這主題無疑的與任何形勢的影片是一樣的須要偉大，淸醒促使社會人類走向光明之途的，諸位要看過新時代公司出品的滑稽片「王先生的秘密」和「王先生過年」就知道這話不錯了。該公司編劇曹雪松左明語人，在拍製中的「王先生到農村去」一片劇旨是非常嚴肅的，對於目前的都市恐慌和農村破產有精潔的顯示，而初審　審皆得電檢極佳的獎評，這部有聲的滑稽影片「王先生到農村去」問世之後，對於一般輕視滑　片的人們，一定有不少有益的啟示。 
[出版界]  
　　娛樂週刊第一卷第九期業已出版。內容文字有「北平李麗南下赴港之內幕」「東華會將不參加比賽」「張織雲與任矜蘋决裂之原因」「貂斑華擬做舞女」等數十篇。並有銅圖十餘幀。封面爲陳嘉震氏特攝之「陳燕燕游泳池畔」之浴裝照片。封底爲梁賽珍女士。每期售大洋五分。 
　　電聲電影圖畫週刋第四卷三十五期已於今日出版。文字如：「裴斯開登被控與人通姦」「鄭正秋追悼會別記」「貂斑華將爲聯華所不容」「吳村男傭人和徐來大姐發生戀愛」等數篇。並有名貴之銅圖甚多。封底面有鄧波兒黎莉莉等之最近照片。每期僅售洋五分。各大書局及書報攤等。均有經售云。 
　　白雲刊印社出版之均益畫刋，由第五期起篇幅大增，竟達一倍之多，價格仍售二分，其一副嬌小體格大有引人生愛之魔力，故銷數增至五千，明日爲第五期出版期，聞資料較以前格外豐富，但其唯一目的，决不談及政事，專以液輸海外新見聞，及校正社會個人之短篇文字，極有解渴讀者之慾望，圖畫亦均爲名流之作品云。 
　　千秋出版社出版之春色半月刊第十七期出版，內容豐富，文字趣味，有銅圖照片漫書多幀，定價低廉，零售每冊大洋八分，試閱附郵五分，預定全年二元，另贈蔣芷芬女士繪扇面一張，可加上欵，不取分文云。 
[東西南北] [  三多]  
　　蠻像胡蝶格「照片明星」貂公斑華，最近要跳出這灰暗的電影圈了，據說是想到蘇州去讀一點書，這消息或許將使「捧貂」朋友終日不歡，及半夜登門求舞者掃興；不過在貂公本身，我想還是「吿老歸鄉」的好，（眞希望她別像「訂婚」一樣的玩快手魔術）那末多的浴裝照片已經不負她到電影圈里來走一遭了！ 
　　吳曉邦陳歌辛將於月之七日假座靜安寺路五七七號美國婦女總會演奏「歌踊之夜」，據陳君言此次公演均爲「古典音樂」，尙祈「識貨者」前往一聆佳音。 
　　「峨眉山下」將繼「自由神」映於金城，看黃家三姊妹的近日努力練習四川民謠，稱之爲有做上海人「天才」，實在有道理，而况她們在宣傳方面亦是懂得上海人的「生意眼」的。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
