# 1935 - 220 - 4922381

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中常會决議後　致電汪院長慰留　『中樞責重端賴主持　務打銷辭意速到京』　魏懷奉命謁汪後已離靑返京]  
　　（南京）汪辭行政院長兼外長職務案、十五日中常會由葉秘書長報吿赴靑慰汪經過後、卽决議慰留、（十五日專電） 
　　（南京）中央十五日晨八時開第一八四次常會、出席常委葉楚傖·陳果夫·委員吳敬恒·張貞·馬超俊·陳策·鄧飛黃·蕭吉珊·柏文蔚·邵元冲·范予遂·谷正綱·段錫朋·羅家倫·陳立夫·洪陸東·李宗黃·等十餘人、陳果夫主席、决議案如下、（一）汪委員兆銘辭行政院院長兼外交部部長職務案、决議慰留、（二）通過修正革命紀念日簡明表於革命先烈紀念日儀式欄增國全國一律下半旗紀念之規定、（三）推邵委員元冲出席下星期一中央紀念週報吿、（四）八月二十日廖仲愷先生殉國紀念、推葉委員楚傖報吿、（五）其他例案、（十五日中央社電） 
　　（南京）十五日中常會决議慰汪後、卽由秘書處電汪、略　接讀庚電、本日提出常會、僉以國勢阽危、內外交迫、執事周張應付、極費苦心、現標病旣去、稍假時日、必當霍然、中樞責重、端賴主持、務望打消辭意、俾資靜攝、尤盼迅克到京、以固中樞、至為遙企、中執委會刪等語、（十五日中央社電） 
　　魏懷到靑代林挽汪 
　　（靑島）魏懷十五晨來靑、據談、此來係代表林主席慰留汪、並携有林親筆函、謁汪後、將面達慰留之意、現林蔣等極盼汪若打銷辭意、勉任艱鉅、林定下月初返京、預定十四日接見德使、十七日接見美使、予晤汪後卽南返覆命、至六中會之召開、係為五全代會前應舉行之例會、並非為其他關係、（十五日來電） 
　　（靑島）魏懷謁汪後、十五晚離靑、據談、林挽汪函已面交、汪有親筆函交予帶轉林致謝、並表示數日內可返京、惟對辭職事、示明白表示、（十五日專電） 
　　交長朱家驊辭職說 
　　（南京）聞交長朱家驊、近亦呈請辭職、（十五日專電） 
　　顧陳兩人辭意甚堅 
　　（南京）據政院息、實鐵敎曁僑委會各部會長辭職慰留後、鐵部顧部長僑會陳委長辭意今甚堅决、（十五日專電） 
　　（南京）行政院政務處長彭學沛辭職、經慰留後、十五日已到院照常辦公、（十五日專電） 
　　行政院慰留黃慕松 
　　（南京）黃慕松呈辭蒙藏會委長、政院十五日亦指令慰留、（十五日中央社電） 
[玉田雙城河　新堤决口三處　還鄕河决口淹沒區極廣]  
　　（天津）玉田戴家莊雙城河新堤决口三處、每口寬十四五丈、水流湍急、無法堵築、李官屯壩亦危急、村民搶護、為巨浪捲入河心、淹斃數名、還鄕河亦决口、淹沒區極廣、災民十餘萬均棲樹巔房頂、剝樹皮果腹、縣長特電省方求賑、南運河東光縣境堤埝發現五處透水、大溜淘刷、危險已極、段工員夫協民夫均出動搶護、（十五日專電） 
　　（北平）玉田還鄕雙城各河决口七八處、被水災區佔全縣三分之二、災民共約十餘萬人、均棲身於屋頂樹尖、十四日又决口三處、長十四五丈、水勢洶湧、無法搶救、房屋均被淹沒、（十五日專電） 
　　堿河南運河均漫溢 
　　（天津）滄縣捷地瑊河、受南運河灌注及陰雨連綿、水勢大漲、兩岸水勢漫溢、與潦水連成一片、全縣五日百餘村皆被淹、深處四五尺、縣城房屋倒塌二千間、鄕間三萬餘間、縣政府亦倒三十餘間、禾稼十餘萬頃悉淹沒、災民四十餘萬、具居屋頂、或在高阜處搭棚避難、災情慘重、逾於他縣、（十五日專電） 
　　（天津）南運堿河支流九宣閘段惠豐橋東、因溜勢緊急、决口二里許、水勢直衝、沈靑莊等村田禾盡被淹沒、當地居民竭力搶堵、幷請九宣閘管理員啟閘洩流、（十五日專電） 
　　永定河伏汎已安瀾 
　　（天津）永定河蘆溝橋廻龍廟水位為六〇·八七公尺、已下落、溜勢甚穩、上游已無漲勢、本年可慶安瀾、（十五日專電） 
　　津當局籌修大口堤 
　　（天津）津市河水位金鋼橋段漲一寸、南運金鐘橋落三寸、工務局籌修大口堤、防意外、（十五日專電） 
　　津各界組救災聯會 
　　（天津）津各界發起天津救濟水災聯合會、十五日開成立會、到五十餘人、張伯苓主席、决定推鄧慶瀾起草組織法、十六日開會討論、幷推熊希齡·張伯苓·卞壽蓀·等九人為委員、分頭募賑、（十五日專電） 
[黃河　上游溜勢湍急　張連甲赴工次督工]  
　　（濟南）黃河上游朱口李升屯王坦因溜勢湍急、險象環生、河局長張連甲今往督工搶險、滕縣運河東岸張河閘决口水直衝津浦路、鄄城救災船覆、淹死災民三百餘人、（十五日專電） 
　　（濟南）黃河上游李升屯柳口王坦等處溜勢湍急、工情吃緊、河務局長張連甲十五日晨六時親赴工次、分別督飭工作、並視察口門情形、又派員分赴沿河各段、限三日內將大堤水溝浪窩塡竣、（十五日中央社電） 
[長垣縣境民夫　正搶護兩大堤]  
　　（天津）保定電話、長垣縣長電省、黃水垻仍續漲、縣境內北大堤及太行堤、異常吃緊、刻以民夫萬人、搶護北大堤、四千五百人搶護太行堤、此項水勢較上次約高二公尺、波濤洶湧、險象叢生、東北堤東了牆口門、南一公里大蘇村口門張武陳口門、共發現漏洞十二處、急溜冲刷、塌陷甚多、幸經員夫努力搶護、均已堵住、（十五日專電） 
　　（天津）保定電話、冀境太行堤孫東段共長四百餘公尺、因黃水大漲、幾為漫溢頃危險萬分、長垣縣長督民夫在大堤上築子埝一道、正竭力搶護中、（十五日電） 
[許世英　昨到濟寗視災　候韓復榘同赴董莊　孔祥榕邀請先蒞汴]  
　　（濟南）今早許世英視察災民收容所、八點偕方覺慧等專車赴濟寗查災、（十五日專電） 
　　（濟南）今日申刻許世英到濟寗、乘船沿運河南下、至石佛查災、晚回濟寗返兗州、候韓同赴董莊、又濟寗南泗河西堤運河東堤均潰决、平地水深七八尺、鉅野·嘉祥·鄆城、金鄕平地水均漲一二公尺不等、（十五日專電） 
　　（開封）孔祥榕常志箴接許世英電稱、十五日赴濟寗、十六晨由兗州出發轉蘭封、十七日赴董莊視察後來汴、孔常以蘭董間汽車不通、謂先蒞汴、並派汪有龍·夏長純·赴徐歡迎、（十五日專電） 
　　（濟南）十五日晨七時許世英由市長聞承烈等陪同視察濟市災民收容所、撫慰災民、八時偕方覺慧李文齋專車赴兗、轉往濟寗災區視察、省振務會長章鑄九隨行、據其左右談、韓復榘定十六日晚由濟出發、許或於十七日晨卽返兗、先轉蘭封、候韓同赴口門視察、（十五日中央社電） 
　　（南京）監院報吿、據該署查勘水災要員電稱、濟寗車站常有災民萬人羣集、日僅運出千餘人、現該站振糧已竭、災黎猶源源來來、前後由該站運出及各災縣內收容所難民、經調查統計、共有十餘萬左右、幷稱卽日會同韓復榘許世英赴董莊口門查勘、（十五日中央社電） 
　　（南京）振委長許世英、率秘書胡邁孫亞夫等抵濟後來電云、已晤韓主席、商談各情、十六日偕韓赴濟寧視察、事畢同至隴海路蘭封視察、後由蘭封轉魯西災重各縣查勘、（十五日專電） 
[安陽湯陰一帶　被淹區域甚廣]  
　　（開封）安陽湯陰廣潤陂一帶、被淹區域、周圍約七八十里、深處逾丈、淺亦三四尺、王貴等莊房塌十分之六、富戶均斷炊、省府决將許昌至禹縣間鐵路工程、由豫官商合辦、黃河全部堤壩、除雇民夫外、正由汎兵趕築中、已成百分之八十、考城子埝所剩三百公尺、編柳護岸工程、十四日築竣、河局借黃水會石一千方、築東壩頭工程、滑縣老安堤由縣長謝隨安、防巡主任馮英、督民夫二千編柳護岸、（十四日專電） 
[豫省待賑災民人數]  
　　（鄭州）豫黃沁伊洛等河暴漲、被災縣份計四十五縣、茲將豫各縣待賑災民人數錄後、汝南一〇〇·〇八〇人、西華二一〇·一七六人、商水一三九·一七五人、鄭縣二〇·〇〇〇人、滑縣二八〇·〇〇〇人、西平一四六·八九四人、淮陽八〇·〇〇〇人、內鄕四〇·五三〇人、鄢陵五·五〇〇人、鄧縣一〇〇·〇〇〇人、湯陰八六·〇〇〇人、遂平五七·二八四人、汜水一〇〇·〇〇〇人、陳留三·五六九人、洛陽五五·四〇〇人、蘭封一二八·〇〇〇人、伊陽一二·〇〇七人、襄城一七八·四七三人、沁陽二·一五五人、新野六六·九二一人、總計一·七〇四·一六四人、（十五日中央社電） 
[豐沛北堤决口　星夜搶堵完竣　堤南趕築套堤一道]  
　　（徐州）專署訊、豐沛北堤昨被冲出險、現搶堵已竣、水勢未能過堤、人心稍安、邵漢元今日派虞克裕馳往沛北督同兩縣防安、並分令各縣、如大堤出險、搶護不力、定以連坐法責懲各該縣區鄕鎭長、（十五日專電） 
　　（徐州）豐縣電話、蕭堰北堤决口、經縣長王述先集民夫三千、星夜搶堵完竣、並在堤南築長三里之套堤一道、以為後蔽、沛電稱、龍固集决口、當經堵住、未出險、沛購蔴袋借撥豐縣二千、供搶堵、（十五日專電） 
　　（徐州）邵漢元偕王公璅視察荆河不老河後、决築南岸河堤、王今日召沿河各區長討論興工、現荆河上遊接近蘭家壩口門之處、低田均已被淹、鄕民圈堤約水、使循荆河下洩、荆水大漲、（十五日專電） 
　　（靖江浦）十四晚運河區防汛處息、微湖續漲二十九公分、眞高三四·六三五公尺、韓莊運河水位漲至三四·五八九公尺、形勢嚴重、該處再電沿運各縣、加緊添夫積土、並修轄境缺口、以免疏虞、（十五日專電） 
　　（鎭江）十五日微湖續漲、韓莊湖口眞高三四·七五五公尺、韓莊運河三四·七零七公尺、高郵五·八五公尺、沂水三零·二八公尺、（十五日專電） 
[經會發表江河　决口堵築情形]  
　　（南京）經委會發表揚子江及襄河幹堤决口堵築情形、揚子江方面已堵决口五處、為湖北荆江大堤、得勝台東北垸、北堤子陳公垸、觀音庵、羅城垸、二聖寺、黃岸團風溥壽宮子堤等、已進行堵築之决口十六處、為湖北陵吳家大堤等、襄河方面已進行堵築决口七處、為湖北子門、陳河垸、漢川尹家垸、漢川彭公香花等發脾氣、漢川索子垸、漢川城堤、蔡甸南永堤、保豐垸、襄陽老龍垸等、正在計劃堵築之决口、為湖北鍾祥堤、（十五日專電） 
[鄂水災總會　决卽實施農賑]  
　　（漢口）水災總會决卽實施農賑、第一批籌四十萬元散發、赴京乞賑代表日內東下、各縣災民廣集武漢者、由水災會分批遣送回籍、（十五日專電） 
[粵仁愛善堂　派員携欵施賑]  
　　（香港）粵仁愛善堂派王仁康携欵六萬元赴江河災區施賑、（十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[陶案抗議　日方口頭答復　須磨謁唐有壬有所說明　外部電平就近繼續接洽]  
　　（南京）陶尙銘被扣案、經我方向日鑤出抗議後、日駐京總領須磨、已奉到日大使有吉明轉奉外務省訓令、十五午十一時、赴外部謁外次唐有壬、代表使館口頭答復、並有所說明、據唐次長答記者問、謂須磨對陶案、謂正在設法中、尙無具體答復、（十五日專電） 
　　（北平）日方息、陶尙銘案須待東京訓令到後、方可解决、（十五日專電） 
　　（北平）陶尙銘被日方扣留案、自經外部向日大使館駐京辦事處提送抗議書後、交涉重心雖由平移爾、但此間關係方面對營救工作、並未少懈、希望陶能早日返寓、陶之太夫人因思子情節、已臥病多此間當局仍就近與日方　續接洽、一般觀測、陶在相當時間內可安然返寓、王克敏今晨以書面答記者問如下、日方對我方之陶案抗議、在南京辦理、此間不甚明悉、劉佐周案聞已獲嫌疑犯二三起、正在訊問、政整會大會未定期、本人月內是否赴京未定、（十五日專電） 
　　（北平）新任津日駐屯軍司令多田駿、　本月十九到津履新、在津辦理接交手續竣事後、卽將來平、訪我軍政當局、作新任後之初次拜會、陶尙銘案、聞須俟多田駿接事、始能有解决辦法、駐平日大使館參事淸水談、日使有吉照例於每年秋季北上一次視察使館館務、今年何日北來、現尚尙無確期、英記者瓊斯現尙未抵承德、中日雙方正極力記設營救中、性命絕不致有何危險、關於陶尙銘被扣留案詳情、本人不知、（十五日專電） 
[商震程克　公宴梅津餞別　竹下高橋等被邀作陪]  
　　（天津）商震程克十五晚在商氏津邸公宴梅律餞別、酒井·川樾·高橋·竹下等均被邀賓主三十餘人、（十五日專電） 
　　（天津）日關東軍山海關特務機關長竹下義晴大佐、十三日到任、十五晨來律、訪梅津司令酒井參謀長高橋駐平武官等、晚應商震程克公餞梅津宴作陪客、前山海關日特務機關長儀我誠九十四日離任、轉長春謁南次郎後、卽歸國、就三十六聯隊長、（十五日專電） 
　　（北平）商震今晚在津宴餞津日軍司令梅津、並處理津沾保安司令部部務、定明晚來平、料理軍部事務、俟新任津日軍司令多田駿到津履新後、再赴津商洽劉案、商短期內將不返保、省府秘書長劉燧昌今日下午赴津揭　、報告一切、（十五日專 
[戰區匪勢猖獗]  
　　（天津）留守營陽鈸北長城口附近、發現股匪七百餘名、槍械整齊、擬行內擾、保安隊十四日由留守營開去一部、堵禦榆關、懼匪滋擾、特加戒備、洛山口羅股匪前攻擾遵化、為團隊擊退、頃匪盤踞各口未退、人數約千五百餘名、頗有組織、仍欲進擾縣境茅山、刻保安隊散在各口附近防堵、二區境內窮人會亦乘間蠢動、致人心惶惶、縣長特電薊密專員署請援、（十五日專電） 
　　（天津）撫寗縣北台頭營附近花菓山、為大五龍股匪佔據、梁家灣·東峪村·與嶺口·黑石村·案莊、皆為匪區、台頭營一帶·交通斷絕、居民咸他逃（十五日專電） 
　　（北平）留守營訊、盤據長城北口外之股匪、約七百餘人、服裝槍械齊全、十三日竄入北口、在海陽馬各莊一帶、大肆騷擾、挨戶搜索民槍、現榆關一帶、入心恐慌、謠諑大起、特警第一總隊已派便衣偵探二人往台頭營偵查、並已派大隊馳往圍剿、（十五日專電） 
[唐山公安局　嚴密調查戶口]  
　　（北平）劉被刺案、經各方上緊緝兇、已有綫索、唐山近日調查戶口甚嚴、唐市公安局第四分局警察、十四日在喬屯街發現行動可疑者二人、一人面部有傷經檢查帶局審訊、供一名孟憲章、一名倪永發、與劉案有關、卽送總局嚴訊、（十五日專電） 
[薊密區專員　將由危道豐繼]  
　　（保定）蘇玉琦辭薊密專員後、繼任聞從懿　代說、（十五日中央社電） 
[瓊斯仍在匪窟]  
　　（北平）據華人方面消浪稱、現已知被携之英　聞家瓊期、刻為匪匿於沽源南蓮花塘與太平莊營子間之某地點、又稱、沽源縣知事已派代表一員赴匪窟　判釋放瓊斯之條件、聞匪要求現欵四萬八千元、來福槍十枝、手槍十枝，子彈萬發、（十五日路透電） 
　　（北平）據華人方面消息、日大使署某員頃由張垣返平、謂衆仍信瓊斯為匪匿於熱邊、渠在張垣得悉中國當局現正盡其能力、營救瓊斯、雖救工作淮行遲滯、但渠信瓊斯不致有性命之憂云、（十五日路透社電） 
[鄂旅京災濟會　將向全國乞賑]  
　　（南京）湖北旅京水災救濟會起草通電、全國乞賑、明日可發、內容請中央查辦防汛不力之江漢工程局長楊思廉、與襄陽行政專員程澤潤、並飭水利會補修已壞江堤、又武昌救濟　會、請在京設分會、附來四十九縣受災詳細情形、及圖表等、由鄂省請賑代表方本仁等抵京後、會同再向政府請撥五百萬元賑欵、一面向監察院請彈劾楊思　　　　　懲戒、（十五日專電） 
[賑欵百萬元日內由　賑會分撥各省]  
　　（南京）賑會息、財部所撥賑欵一百萬元、十五日已由滬中央銀行匯交本市中央銀行、日內卽由會具體分配各省、（十五日專電） 
[李儀祉函經會　報告魯西災况　經委會租飛機勘災]  
　　（南京）李儀社等函經會報告、魯西災區面積成三角形西區以黃河大堤為界、東北以運河為界、西南以萬福河南堤為界、淹水面績約為六千平方公里、董莊决口河溜由口門東南直衝王老虎地方、然後分為三股、一由宋金河向東北經鄆城而入東平湖、一由牛頭河經鉅野嘉祥之北灌注南旺湖及南陽湖、一由徠水河下南陽湖以入微湖、全省以內水深逹二三公尺、災民甚多、魯省府正用民船裝運災民、先至濟寗、再分送各縣組織、當卽由經委會向歐亞航空公司租用飛機、派員分別前往災區確定汜濫範圍、與受災情形、十五晨八時、歐亞二號機由京向徐州及魯西一帶飛行、被派乘機勘查者為水利處技士吳又敦·黃委會總工程師許心武·顧問貝克·及航空測最隊王主任·與技師等六人、當日下午勘畢返京長江勘查之飛機、定十六日晨七（十五日專電） 
[美紅會捐欵救濟　長江流域災民]  
　　（華盛頓）美國紅十字會宣布、該會已捐華幣十萬元與中國政府作為救濟長江流域災民之用、（十四日國民電） 
[孫家哲　到粵謁陳濟棠]  
　　（香港）孫家哲十五日晨抵省、謁陳濟棠報吿謁蔣經過、蔣伯誠·唐海安、十五日由港赴省、（十五日專電） 
　　（香港）陳濟棠十五日發表、林時淸調任燕塘軍校長、杜益謙粵防空會委長、利樹宗繼憲兵司令、（十五日專電） 
[黃紹雄抵南寗]  
　　（香港）桂息黃紹雄十五日晚抵邕晤李白、（十五日中央社電） 
[六學術團體　在邕開會情形]  
　　南寗中國科學社·工程師學會，化學會·地理學會·動物學會·植物學會·六團體十二晨七時在南寗寗省府禮堂開聯合年會、到各地會員四百餘人、主席竺可楨、行禮如儀、竺致詞、謂六團體在此開空前盛會、有三大意義、一、桂建設猛進山水甲天下、會員得乘機參觀遊覽、二、去年在廬山開會僅四團體、今擴大組織、三、科學無分國界，今來會參加、歐美日人均有、最後對桂當局招待盛意、深表感謝旋四集團軍總司令李宗仁·桂主席黃旭初·相繼致詞、略開六團體來此開會、羣英畢集、開我桂最新紀錄、放學術空前異彩、學術救國、行見光大發揚、桂省地瘠　貧、雖全建設、力有未逮、甚盼諸君儘量批評指導、繼各團體代表分別報吿工作經過、最後桂教廳長雷沛鴻等演說、至十時奏樂攝影散會、下午二時中國科學社開社務會、該社理事十五人、本年度改選七人、經司選委會報吿選舉結果、計秉志·翁文灝·胡剛復·竺可楨·馬君武·趙元任·胡適·當選、晚六時省府公一宴全體、黃旭初致歡迎詞、惲震代表答謝、宴後演挂劇助興、（十三日專電） 
　　謝剛哲在京酬酢 
　　（南京）謝剛哲在京約有一週勾留、十四日上午陳策邀謝歡宴、下午朱焙德亦宴謝、（十五日中央社電） 
　　執行問題之解釋 
　　（南京）司法院解釋新刑法第二條第三項疑義如下、關於數罪並罰之裁判確定後、未經執行或執行尙未完畢、其中有一罪因刑法不處罰其行為、而免其刑之執行、設仍餘數罪、應依刑法第五十四條及刑訴法第四八一條之規定、聲請該法院以裁定更定其刑、若僅餘一罪則依重宣告之刑執行、又牽連犯案件輕罪之刑、已被重罪之刑吸收、如重處刑之重罪因法律變更、而不慮罰、應逕免其刑之執行、（十五日中央社電） 
　　京市土地登記近訊 
　　（南京）市秘長王漱芳　、土地登記手續已辦竣、三萬戶限二十四年度內辦理完竣、地價稅係良稅、開徵期未定、是否須至登記完竣後再行開征、正縝密考慮中、（十五月專電） 
　　中央有聲攝影塲　建築費僅三萬餘圓 
　　（南京）中央電影攝影塲、為中宣會一種新事業、最近在玄武湖地方建築有聲電影攝影塲、外界有該塲為東亞獨覇及建築費達三十餘萬元之說、頃據張塲長談、該塲籌備計劃、開始在二年以前、嗣因目前電影事業之進步、與文化教育均不建築有聲攝影塲、今春在玄武湖購地建築　辦公室及雙套攝影塲兩座、建築費共為三萬二千數百元、連同設備各費　共約八萬餘元、（十五日中央社電） 
　　六歲以下兒童　不准入普通電影院 
　　（南京）內部為謀全國兒童健康起見、昨特通咨各省市府及首都警廳·威海衛管理公署·轉飭各電影院、六歲以下兒童、不准入普通電影院觀看、（十五日中央社電） 
　　新任銓次　李曉生下週視事 
　　（南京）新任銓部政次李曉生、下週可先到部視事、俟定期與石瑛同在國府補行宣誓禮、（十五日中央社電） 
　　政院公布　行政效率研究會規程 
　　（南京）政院頃公布修正行政效率研究會暫行規程、全文計十一條、自公布日施行、（十五日中央社電） 
　　京災會之决議案 
　　（南京）京各界水災募賑會、十五日議床、一·組織募捐隊、二·舉行游藝會、三·童軍挨戶募捐物品、四·舉行書畫展覽、五·舉行音樂會、（十五日專電） 
　　大連黃豆貶價傾銷　蚌雜糧商請求救濟 
　　（南京）蚌埠雜糧運商同業公會、以大連黃豆貶價傾銷、電示救濟、或增加關稅、行政院交財部核辦、（十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[三國會議成功之可能性] [  恒]  
　　英法意之三國會議。現已進行預備談話不日卽　正式開幕。此會之召開。乃在最近國聯行政院集會前所决定。蓋行政院旣不能充分解决意阿問題。不得不於國聯以外。另尋一解决辦法耳。此項會議所根據者。大抵為一九〇六年英法意三國之對阿恊定。及一九二五年之英意交換牒文。前一協定。表面上承認尊重阿國之領士完整。實乃三國預備劃分阿國勢力範圍之契約。其最著者。卽該協定許意大利於阿國境內建造鐵路一點。至一九二五年之英意交換牒文。則英國更許意大利於鐵路經過之處獨佔種種經濟利益。故此會召開。後英國對意當比較的能以眞誠相見。不致徒唱高調矣。據最近歐電。英國準備依照一九二五年兩國互換牒文內所開條件。許意大利得在阿國獲取廣大之經濟利益。但不承認其政治的優惠權。英國此種建議。雖未必全為意所接受。然英國對意阿問題。已回至一九二五年之立塲。固已極為明顯就此以觀。設此會議竟能成功。意阿戰爭。或可避免然阿國之獨立主權。要不能不受幾分危害矣。 
　　此會成功之可能性現尙在不可知之數。然其及於歐局之影響殊非淺鮮。良以英國今次行動。具有極大决心。若法意不能與英協調。則英且欲退出歐洲集體和平制度。無論法國受德威脅。或奧國受德侵犯。均將置之不問。（見十四日巴黎電）。英國此種步驟。足使法意威受極大不安。兩國顧慮及此。卽可增加此次會議成功之可能性矣。言法國。一九二五年英國對意之建議。法曾竭力反對。認為遠反一九〇六年三國協定維持阿國七地完整門戶開放之原則。（見一九二六年七月十四日白里安復英意之牒文。）近來法國所以處處迎合意大利之意志者。無非欲意國贊助其對德之立塲耳。然而歐洲集體和平制度之建立。尤有賴於英國之支持。設英國宣吿退出。則法國對德之立塲。必受極大威脅。雖有意大利之合作。亦無濟於事故法國於此。稍變其一味緩助意大利之政策。竭力斡旋。俾能成立三國恊調。實為意中事也。以言意國。觀於墨索里尼歷來宣。言大有吞滅阿國全疆之志。但若因三國會議破裂結果。英國退出歐洲集體和平制度。中歐局勢。卽將大變。此時意大利雖欲經營阿國。亦不能不有所顧忌。墨索里尼往時雖曾暗示與德國携手之一策然其前提有二。（一）德國承認奧國之獨立。（二）意國有割棄法國友誼之决心。觀于目前情勢。意國與德携手。殊無較大之利益可言。且就一九二五年英意互換牒文而觀意大利對於阿國之希望原不過如英人之所建議今若放棄對阿武力行動。屈就英人建議。亦不能謂為喪失體面。故意國對于此次英方建議大體上或能接受。亦未可知也。 
[美財長再聲明　購銀隨市價進退　穩定銀價並防銀派活動　星期三購二千餘萬盎斯]  
　　（華盛頓）財長毛根韜今日宣稱、財部於星期三日曾購進白銀二千五百萬盎斯、計此一日購進之白銀量、實較去年全國之生產量為尤大、財長更謂、財部購銀計劃、隨銀價之跌落而逐步增加、財長並謂、此次購進者皆在紐約倫敦兩處、此後更當繼續購進、毛氏同時否認近數日內怠於購銀之風說、至於政府購銀計劃　於市塲有何影饗發生、毛氏則稱不知、至銀幣流通額之大小、毛氏以為數前梢見減少、（十四日國民電） 
　　（華盛頓）財長毛根韜今日在種種謠言及銀派參議員抗議後發表之言論、許多方面視為防免參院調查購銀程序及阻止世界白銀多頭鐵續了結之舉動、毛氏又稱、市價低落時、財部購銀增多、此乃好交易、此種政策使財部在價格平穩時不甚活動、但在投機家了結時極為活動、近來印度與中國有巨量售出、以致世界銀價暴跌云、（十四日路透電） 
[倫敦銀市較穩　美財長一言之結果]  
　　（倫敦）今晨銀市較為穩定、此乃美財長毛根韜昨在華盛頓發表言論聲明美國將繼續購銀、以期淘汰多頭所致、據衆估計、美國在過去三日內購進白銀約為五千萬至六千萬盎斯、金融時據稱、自白銀案通過以來、美國共已購得新出礦白銀三八·五〇五·〇〇〇盎斯、國有白銀一一二·九一二〇〇〇盎斯、又在公開市塲購進二七〇·〇〇〇·〇〇〇盎斯、同時美國金準備、業已大增、故所存白銀在比較並不為多、故購銀案所定金三銀一之比率、目前相距猶遠、據專家估計、從美國從今不再購進黃金、美國尚須購八十萬萬盎斯白銀、始可適合此比率云、（十五日路透電） 
　　（倫敦）各報皆在前幅登載白銀新聞、以其交易極巨也、估計美國今日從多頭方面購得二千五百萬盎斯、印度與中國前從事多方者、因美國購銀政策未有新發展、故爭先售出、以期結東、昨日美國以較前稍低之價格巨量購進、今日多方鑒於昨日之跌價、紛紛　出、市價掛牌初較昨低一便士七五、繼又低二五、美國購銀旣多、不得不大購外匯、於是美元匯價以英鎊折合之、遂疲弱矣、昨今兩日賣風大熾、多方籌碼乃大减少、故銀市呈更穩健氣象、（十四日路透電） 
　　（紐約）垣街以為銀價之續跌、乃投機家失望之反映、蓋投機家覺財部不維持銀價、而國會又在休會之狀態中、故預料暫時未必有利於銀派之舉動、乃陸續了結、紐約市塲中有財部繼續購進之說、但據白銀商人云、財部對於交貨及時期特別認眞、故一般人以為財部此舉使投機家感受出售之困難、同時議塲對於銀價之低　不置一詞、惟參議員畢特門評論此事、謂渠毫不驚惶、因渠確信財部行動必有把握也云（十四日路透電） 
[美參院銀派擬提案　調查政府行動　鑒於銀價低落而不安　總統核准社會安全法]  
　　（華盛頓）參院銀派領袖湯默斯今日宣佈、彼擬要求參院農業委員會調查政府之購銀政策、湯氏謂銀價今復低落、故彼以為應有舉動云、惟此間中立之觀察者及專家則以為銀價之低落、有三大原因、（一）投機家以為財部暫時不欲積極購銀、（二）國會閉幕期近、促督政府加緊購銀之壓力將漸消滅、（三）最近美元對於英磅之比價暴跌、同時參議員麥卡倫已提出取消白銀利益稅作為股富稅案之修正案、如麥氏要求表决、　將於本星期中投票、惟麥氏稱、如無確實通過之把握、彼亦不擬要求表决云、（十四日國民電） 
　　（華盛頓）民主黨參議員湯姆士為參院銀派之領袖、今日聲稱、渠現草擬一提案、請國會調查政府購銀程序、調查並非對於個人而作、但與政府全盤程序有關、如購銀程序果須實施、則應立卽實施之、因現政府並未有永遠秉政之擔保也、如此程序不須實施、則亦應立卽停止、不必久延、（十四日路透電） 
　　（華盛頓）羅總統今日批准社會安全案、並稱、此案乃尙未完成的新建築之基石、過去百年之文化與其工業方面之驚人變更、已使生活愈呈不安全之象、今日此案已實現多年希望之一大部份、將注意人類需要、並謂美國成立更穩健的經濟結構云、（十四日路透電） 
　　（華盛頓）參院今日討論羅斯福總統之殷富稅案、共和黨議員范登堡動議將此案留待下次國會集會時考慮、表决結果、范氏動議為五十五票對十九票否决、此為共和黨首次進攻現政府之失敗、（十四日國民電） 
　　（華盛頓）農業整理處今日將一九三六年小麥調整契約中所需要之麥田减額由百分之十五减為百分之十、此項變史將使一九三六年美國麥田增多五百二十萬美畝、農長對記者稱、八月份麥產報吿表示美國麥產因黑銹病及氣候亢熱之傷害、大為减少、故至此報吿發表後、乃决定縮小减額、渠希望此舉可使美國在世界輸出市塲中立於堅强之地位云、（十四日路透電） 
　　（華盛頓）參議員彭海德今日預料當局將於本週杪前後宣佈一角二分之棉花借欵（十四日路透電） 
[美與遠東經濟　有問羅斯福是否派調查團]  
　　（華盛頓）今日有人詢問羅斯福總統、美國有無派遣經濟調查團至中國之意思、羅總統當將此問題轉交國務部、按此問題之提出、原因在美國對於英國派遺羅斯爵士赴華調查經濟、態度過於冷淡所致、美國方面更謂、最近由遠東返美之美國經濟調查團、及完全代表商業團體之私人組織、與政府絕無關係云、（十四日國民社電） 
[斐律濱向美　要求維持市塲　准斐貨自由輸美]  
　　（華盛頓）斐律濱副總督海登曾致函參院屬地事務委員會主席泰定斯、謂經過詳細研究一切事實之後、已知斐島物產、如不能繼續大批自由輸入美國市塲、則斐島之獨立政府將不能有充分之收入、以維持中央或地方政府之開支、斐島之生活程度、較之遠　各處、高出甚多、故其物產、除美國外、萬難與他國在任何市塲競爭、若經濟上發生困難、則政治上之不安自當隨之而起、故美國　實施全部對斐之進口稅率、則自治政府之試騐必將失敗、海氏以為美斐間最妥善之互惠商約、為使不與美國農工出品競爭之貨物、得自由輸入、同時美貨亦以同等條件、作為交易、目前美國方在全世界覓求貿易、是則對於斐島市塲又何不維持而發揚之耶云云、（十五日國民電） 
[日滿經濟委會　日方委員隨員决定]  
　　（東京）政府本日發令任命陸軍中將西尾壽造·大使館參事官谷正之。由東局總長大野綠郎·從四位勳三等竹內可吉等四人為日滿共同經濟委員會日本委員、又任命大使館一　書記官山本熊一·陸軍步兵大佐永津佐比重，陸軍步兵中佐秋永月三、關東軍資政部長武部六藏四人為日滿經濟共同委員會日委員隨員、（（十五日日聯電） 
　　（東京）松岡洋右就任滿鐵總裁以來、與外務·軍部·大藏·拓務各省當局協議各項方針、茲因工作完畢、定於二十三日上午九時離東京赴任、（十五日日聯電） 
　　（長春）滿洲貿易近年來成為崎形的發展、卽自九一八後由歷年之出超、一變而為入超、輸入貨物、幾為日貨獨佔、本年上半年之輸入貿易、日貨竟佔七成以上、故滿洲已造成為日貨之專有市塲矣、斯波堪芒台那哀達胡與鄂利貢三州昆連處之森林地數千英畝失火、救火員千人刻正奮力施救、林中野獸如熊鹿兔類、為火熖被這、紛紛亂竄、恐野獸死者甚多、（十四日路透電） 
　　查本年上半期之貿易、輸出為二億二千五百二十九萬二千元、輸入為二億九千八百二十四萬三千元、比之去年度、不特輸出大差、輸入更有三千十二萬九千元之急增、入超一躍為七千二百九十五萬一千元、再者輸入總額中之日本商品、竟佔二億一千四百二十五萬五千元、逾全額七成之上、今將九一八事變前一九三一年以來之滿洲貿易大勢、舉出數額以觀、（單位千元） 
　　三一出超三九，七六二 
　　三二出超二八〇，四八四 
　　三三入超六七，三五四 
　　三四入超一四五，一三五 
　　三五（半年中）入超七二，九五〇 
　　卽自入一九三三年以來、「滿洲」貿易驟由傳統的出超、轉變為入超、而逐年輸出漸减、輸入於增、至本年上半期、竟達到空前之入超、最値得注意者、卽日貨之進出關係驟增而入超所及、影響、「滿洲」之財政者亦大、 
　　至於輸出减退之原因、主要者有二、卽（一）世界農業恐慌、（二）對華輸出不振貿易斷絕、因自九一八以來、「滿洲」之輸出、約减少六成、至於輸入之增多、則因日貨之充斥及由日本輸出之建設鐵路等材料增加之故、惟另有數種商品、則反招致輸出增加輸入减少者、計招致輸出增加者、為鋼鐵·硫黃·木材·及媒炭·羊毛·鹽·牛肉·亞麻等、輸入减少者、為小麥粉·洋灰·鐵器·媒油·啤酒·木材及其他棉花·麻袋。紙烟等、總之、近年來滿洲貿易、已成為崎形之發展、受日本經濟勢力之支配矣、（十五日華聯社電） 
[白俄反滿運動　哈埠已有七人被捕　澳人攝取照片拘獲]  
　　（哈爾濱）此間重要白俄七人、內有軍官三人、今日被捕、因密謀反對滿洲國」、並妨害俄僑聯合會之改組、預料尙有多人將被逮捕、（十五日路透電） 
　　（下關）澳洲某商行雇員洛維士、年二十六、因攝取朝鮮南部海軍根據之照片、今日被日警拘獲、（十五日路透電） 
　　武者小路見廣田外相 
　　（南京）駐德大使武者小路子爵、今日返京、定明日見廣田外相、報告歐洲之外交情勢、（十五日華聯電） 
[英官方否認　開海軍會議說　惟日電傳十月間舉行]  
　　（倫敦）據東京方面消息、謂英國政府提議、英美日法意五國大海軍國於本年十月間舉行海軍會議、此間官方頃切實否認此說、謂關於海軍會議、將由英法意三國間先行舉行預備談話、以確定海軍問題之討論基礎、或邀請蘇聯一併參加談話、亦未可知、在此項預備談話未竣事以前、海軍會議不至召集開會云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（南京）英國政府擬於本年秋舉行海軍軍縮會議、積極進行準備、英外交部參事官格萊基日前會見日本駐英代理大使藤井之結果、遂决意於本年十月在倫敦召開軍縮正式會議、最近非公式通達藤井代理大使、並請傳達本國外務省、英國曾與德國交涉海軍問題成立恊定、豫定於九月初與法意兩國進行交涉、完畢準備工作後、卽與美國開始交涉、而不待該項豫備交涉之成否、在十月召開正式會議、解决一切問題、日外務省十四日接到英政府非公式請貼、卽時傳達海軍省、外海兩省似將應允英國招請出席會議、在緊張空氣中進行準備矣、（十五日日聯電） 
[英國商業續見起色]  
　　（倫敦）英國商業續見起色、七月份輛出共值三六、四四三、〇〇〇鎊、較六月份增三、五二九、〇〇〇鎊、輸入共值六一、八二五、〇〇〇鎊、較六月份增三、九九八、〇〇〇鎊、本年首七個月輸出共值二四二、八七四、〇〇〇鎊、較上年同期增一八、八二五、〇〇〇鎊、輸入共值四二〇、五〇五、〇〇〇鎊、較上年同期僅增六三三、〇〇〇鎊、（十四日路透電） 
[瑞士羅薩山之怪物]  
　　長逾九呎粗若巨木作黃綠色瑞士羅薩山此間有數十人成稱、近數日內曾見一怪物、其狀若龍、此物棲於附近密林中、已閱四年、不時為人瞥見、近甫隱匿、據一目覩者聲稱、物實巨蟒色為黃綠、長逾九呎、組若巨木、近村鄉農異常震恐、當局現正組織大隊、捕此怪物、俾村民夜出、不致戰慄、（宇林報八月十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[意國水災續訉]  
　　米蘭奧伐達一帶今日景像慘澹、昨日之大雨已使平地變為湖澤、淹斃之人畜甚多、漂沒之財產計、麻拉及加普利達兩村幾已完全毀滅、奧伐達衝毀之房屋有一百三十戶之多、救濟工作澈夜進行、但因土地泥濘、加之新咖繼降、頗感困難、遇害人數因此今後數日內尙難得悉、星期一夜至星期二晨降雨過多、致使奧別西拉湖水驟漲、自五百萬立方公尺增至一千五百萬立方公尺、二百公尺之堤防最後轟然一聲潰决、湖身高於平地、故水勢甚猛、沿途財物衝洗一空、災區之廣長達四十公里、闊達二公里、（十四日國民電） 
　　未蘭據派往摩來爾地方調查該處湖閘潰决原因之委員會報吿、水閘潰决原因係連日大雨、湖中水位較平時高出十五呎、對於石基壓力過大所致、唯此湖之主要水閘、以建築堅固、並未毀壞、僅近傍用作原動力之蓄水池、不勝壓力、先行潰决、待猛濤衝入位於其下之湖中、湖閘始為衝毀、蓄水遂一瀉而盡、以至平時一千八百萬立方公尺水量之湖水、至今僅剩二百萬立方公尺之水量矣、現雨水雖尙未停、但湖閘已無再行潰决之虞、按此湖及用作原動力之蓄水設備為十年前所建、水閘潰决今猶為第一次、調查委員會現已奉命研究補救方法矣、（十五日國日電） 
[「聊齊」譯成德文]  
　　（路透七月二十三柏林通訊）白萊斯洛大學之中國演講員彭君、已將聊齋故事三十八段譯成德文、今已出版、據彭君聲稱、渠譯此書、煞費苦心、力求適合原議云、 
[日陸相談永田案　軍譽上實屬憾事　影響嚴重老虎善後　統制部內當前重任]  
　　（南京）林陸相於十五日閣議散會後與新聞記者團會見、對於永田軍務局長遭難後最初表示其心境、茲錄其所談於下、本月十二日永田中將突然遭難、此事在國軍名譽上實屬遺憾、千萬當係余之德薄有以致之、痛感責任之重大、關於此次事件、須講求相當之善後處置、以便確立今後部內之統制、殊覺係當前余之重大職責也、但在陸軍方面實為空前之巨案、故其影響所及亦甚嚴重、不能不處以深刻之關心、對於犯罪之內容等情、目下正由軍法會議審理、尙未便說明、至於善後處置、余今日在閣議席上、亦未有所陳述、但講求適當之善後處置、余亦正在考慮之中、岡田首相亦謂當極力設法、甚望此際考究善處之策、並作各種激勵之辭矣云云、（十五日日聯電） 
[日閣議决定　取締奇怪文件　將製成法律嚴厲執行　林陸相昨訪岡田首相]  
　　（東京）林陸相於十五日閣議席上說明永田局長遭難之原因時、據謂、「盲從奇怪文件之所說」、乃惹起此種不祥事件、該奇怪文件實為發難之原因、已甚明顯、故閣議亦對於取締此項奇怪文件、再三協議之結果、當將取締奇怪文件案須嚴厲執行、認為由關係各省如內務司法等省詳加研究後、决計作為法律案、向下屆議會提出、業經意見一致矣、並聞對於此項奇怪文件之發行者須處以相當之體刑、而執行嚴重之取締云（十五日日聯電） 
　　（東京）林陸相十五日晨九時半訪問岡田首相、報吿永田少將遇刺事件眞相、及傳訊犯人相澤中佐之情形後、說明其决意、謂今次發生軍務局長暗殺事件、對於統制軍部至為遺憾、本人甚覺責任重大、然因時局嚴重、不欲拘泥區區責任論、决意積極進行善後辦法、肅正軍規以計强化統制軍部工作、待一切目的達到、而事件、解决後、將負一身責任、决定進退、岡田首相答謂、閣員一致希望陸相留任原職、並邀勵陸相、邁進統制國軍目的、（十五日日聯電） 
　　（東京）林陸相於十四日在閣議席上說明永田少將被殺事件及其對於統制軍部之方針、及閣議散會、卽時招致橋本次官及今井軍務局長等至其官邸、恊議應以如何方法統制軍部問題、據林陸相意見一片形式的訓令、恐無効果、故命橋本次官早時研究最有効果之統制軍部具體方法、橋本奉命後、卽與今井軍務局長·山岡整備局長·後宮人事局長等、考慮具體方法、據聞其內容如下、（一）召開軍司令官師團長會議、（二）召開團隊長會議、（三）召開參謀長會議、（四）傳達三長官、關於肅軍訓令、然陸軍調動人員未久、且因永田急死、今井新任軍務局、繼任事務不能迅速進行、各項事務頗難辦理、故召開如上各種會議、必需相當時日、又林陸相認改革軍部上級人員為統制軍部之最緊急事件、擬於日內對其他二長官表示此决意實行改革、（十五日日聯電） 
　　（東京）林陸相會見崗田首相時、微露事件吿一段落後、擬引咎辭職、因此各方面均甚注意、岡田首相及各閣員雖懇請林陸相留任、但林陸相辭意堅决、故其辭任恐為時期問題、（十五日電通電） 
　　（東京）傳林陸相於三長官會議時、曾表示辭意、故其辭任最已成為時期問題、惟此次事件最初善後措置之臨時軍司令官師團長會議、將於八月底開會、故本月內當不致提出辭呈、至於陸相之後任、已擬定由渡邊教育總監繼任、並擬以軍事參議官川島大將或同阿部信行大將繼任教育總監、又若二大將周辭時、將推舉台灣軍司令官寺內大將、（十五日電通電） 
[英法先事商定　三國會議原則　以一九二九年英意換文　為意阿問題談判之基礎]  
　　（巴黎）據可靠消息、英閣員艾登昨已與法總理賴伐爾商妥、阿比西尼亞問題之三國會議要點、卽（一）純在國聯機構內處理意阿爭議、（二）法國不干預英意間之談判、談話時兩人對於和平之維持與國聯義務之履行均表示深切之關心、並皆以為三國會議可供獻九月四日國聯集議前獲得和平解决之最後機會、艾登當時曾切實說明、菲洲之戰事一旦發作、則歐洲等處必將因以發生範圍更廣之事件、英國朝野關於竟阿爭議問題之意見可稱一致云、 
　　法政府得悉英國所定由阿國以經濟讓予權給予意國之計畫、此項計畫之內容、迄今尙未宣露、惟聞其可適合（一）担保阿國士地完整及畫定三國勢力範圍之一九〇六年條約、（二）一九二八年意阿條約及國聯盟約、按一九二五年英意兩國曾交換公文、意國承認英國有處置柴那湖之權利、英國元不反對意國在愛利特里腹地與意屬索瑪里興築鐵路之計畫、此項公文今可為談判之基礎、第須勸喻意相墨索里尼接受英法為應意國開拓殖民事業而給與之權利、今料英法兩國將運用勢力、使阿皇允以此項權利給與意國、昨日之談話、賴伐爾有外交部政治指導員巴爾治頓為助、艾登則携外交次官樊西泰特爵士為助、 
　　意代表阿洛錫男爵今日可抵巴黎、卽將會晤法總里、法英意三國代表將如豫定日期於星期五日開始正式談話、昨晚賴伐爾曾與駐巴黎之希臘公使波列蒂斯會談、按波氏已被聘為審查華爾華爾爭案調解委員會之第五仲裁員、該委員會前因雙方意見參差而停頓、今復繼續其工作矣、（十五日路透電） 
[意代表抵巴黎　當即晤賴伐爾外長]  
　　（巴黎）意大利代表阿洛亞西率同隨從人員於本日上午九時三十五分自意國抵此、參加英法意三國會議、阿洛亞西嗣於上午十一時赴外交部會晤法國總理兼外長賴伐爾、談話至十二時二十分始畢、（十五日哈瓦斯） 
　　（巴黎）意總代表阿洛錫今晨抵此、旋往晤法總理賴伐爾、談一小時、又一刻鐘之久、當時無他人參加、談話內容未悉、法總理後告新聞記者、三强會議明日開始、賴氏將於今日午後再與英代表艾登晤談、（十五日路透社電） 
　　（巴黎）據吟瓦斯社探悉、意國代表阿洛亞西、今晨與總理兼外長賴伐爾舉行談話時、曾竭力辯護意國之主張、謂意國因人口增多、在本國不能容納、故須在阿國獲得政治優惠、且為防衛意屬索謀里與愛利特里亞起見、亦有獲得此種政治優惠之必要、若僅獲得經濟優惠、實未能　足、意大利現已派遣陸軍十七萬入、集中東菲屬地、倘不能獲得滿意之和平解决、則準備隨時以武力干涉、至於意國解决爭端之要求範圍、則當俟明日三國會議開會後、方可提出、且昨日意國又動員陸軍五萬人、意國抱定决心、支持其原來主張、於此可見云、賴伐爾現將以阿洛亞西此項陳述、於午後報吿英國不管部大臣艾登、意國旣表示須獲得政治優惠、而英國則反對政治讓步、兩國主張、顯然背道而馳、一般人相信賴伐爾將調和英意兩國意見、另覓折衷辦法、主張和平解决意阿爭端、而予意國以實質的利益云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）半官式之「外交事務報」評論意阿爭端、謂『以紅海出海口畀予阿國也、限制阿國之經濟讓予權也、由國聯會委任統治也、凡此均屬用以掩飾英國在阿比西尼亞之代管權、今欲使意阿爭端妥協解决、則必捨棄以上各種方式而後可』、該報又謂意國雖承認由條約所產生之英國權利、然意國殊不願以意大利人之血、作擴大英帝國之代價、該報繼又縷舉英國方面對意缺欠友誼之種種行動、如唆使阿國動員軍隊也、以封鎖蘇彝士運河相威脅也、增加阿國附近英國屬地之駐防軍隊也、該報謂「英國所以不願意國勢力深入阿國、則以苟有機會可乘、英國卽將囊括阿國而佔有之也、英國用意在使意國一貧如洗、俾意國所需原料品、不得不仰給於英帝國、然意國對於此種威脅、並不畏懼、回憶一百零五年前、當法國遠征菲洲阿耳日里時、英國亦作類似之煽動、可見此乃英國之慣技、吾人亦何所憚哉」云、（十四日哈瓦斯電） 
[意阿兩國　仍有軍事行動]  
　　（羅馬）首相墨索里尼頃已核准僑居國外之意大利人組織志願黑衫隊、開往東菲、此項隊伍共計四營、每營一千人、由國外意大利人協會領袖巴利尼統帶、截至自前為止、全球各處意國僑民志願從軍者已有一萬一千人之多、惟因醫學檢騐甚為認眞、故正式編成隊伍者僅有四千人云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）墨索里尼首相已徵集一九一一年一九一三年及一九一四年三級後備兵二十萬人、該三級兵士以前已免服役、惟是否將開赴菲洲則未經發表、（十四日國民電） 
　　（巴黎）據此間接得阿比西尼亞京城電訊、阿比西尼亞政府昨日以大批軍械子彈運往哈拉爾省、尙有大批軍火、將陸續運往、阿國皇帝命令各省省長呈報所必需之軍需品數額、又集中阿國北部邊界之兵士、已達四十五萬人、均枕戈備戰、昨日並有大批機關槍自日本運到、（十五日哈瓦斯電） 
[柏林舉行　反猶太人大會　天主敎公墓四十餘被毀]  
　　（柏林）今夜此間運動宮將舉行德國前所未有之反猶最大集會、國社黨員與會者豫料當有二萬五千人、德國反猶最著名之記者史特里轍氏將向衆演說、會議定晚八時三十分開始、坐位已出售一空、今夜柏林尙有其他四處舉行反猶會議、猶太教領袖恐同教受意外危險、已勸吿彼等今晚勿入咖啡館、甚至勿行於道中、今日某報載有一文、謂德國猶太人登記者共逹五十萬、實柏林者約十六萬、（十五日日聯電） 
　　（柏林）今日上巴萊蒂那特之香陶夫鎭某天主敎公塋有四十餘墓被毀、貧乏天主敎徒墓前之木十字架、均被　斷、或連根拔起、白萊斯洛地方有國社黨筆鋒隊員乘運貨汽車八輛、游行於市時、携有紙糊一天主敎神甫懸於斷頭臺之巨像、車中之人狂呼排斥天主敎徒與猶太人之口號、道特門之市長今日禁止猶太人持物向市立當店質錢、德國西南沃爾登堡之當道下令禁止猶太人參加牲畜之出售、（十四日路透電） 
　　（柏林）國社黨機關報民衆觀察報、頃發表關於猶太人之統計、謂「居住德國之猶太人、其三分之一寄居柏林、德國全境共有猶太人四九九、六八二名、其中居住柏林者約佔柏林全城人口百分之四、其比率僅之於佛朗克孚城、緣佛朗克孚城為著名之猶太城、猶太人約佔全城人口百分之五、（十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）浮登堡政治警察當局、頃下令將勒勃朗·奈卡蘇·巴林根·及埃邦根等處之天主教靑年團體槪行解散、並禁止再有此項組織、此舉理由、係因該團體中若干團員、曾對國社黨靑年團團員動手毆擊云、（十四日哈瓦斯電） 
[日駐靑總領事革職]  
　　（東京）政府因駐靑島副領事消費公欵、阪根總領事不免負責、十五日閣議决定革除駐靑島總領事坂根準三之職、（十五日日聯電） 
[德國社黨　舉行代表大會　將有六十五萬人參加]  
　　紐倫堡國社黨機關報今日載稱、參加今年在紐倫堡舉行全國代表大會之國社黨員將有四十萬人之衆、陸海空軍亦將派遣代表一萬三千人、彼等將駐於奇波斯道夫四郊、並將携帶昔日德軍旗一百三十面、政治組織派遣之代表最多、其中十五萬人為地方領袖、其他代表計衝鋒隊十萬人、褐衛隊二萬人、工個五萬四千人、希特勒少年團五萬人、國社黨汽車隊一萬一千人、須用專車在四百列以上、現信信該會將吸收其他團體之會員二十五萬人、故與會人數總計約有六十五萬人、實為歐洲空前未有之大會希特勒總理下令、定名該會為「自由大會」去年大會則名「意志之勝利」、（十四日國民電） 
[國際商業電訊　---八月十五日路透社特約商情電---]  
　　金銀　英金倫敦金價、今日為一百四十先令一便士、與昨日價同、 
　　英銀倫教銀市今晨續跌、現貨價為二十九便士、跌一八七五、期貨為二十八便士九三七五、跌二五、 
　　匯兌　英美倫敦外滙市塲今晨續形穩定英美滙價開盤、為四元九角八分二五、與昨日美英收盤價同第一小時內漲起一八七五、而為四元九角八分四三七五、午後一時續漲一二五、而為四元九角八分五六二五、後一小時內、未起變化、 
　　英法開價漲一磅音、而為七五佛郎〇一、第一小時內漲起三磅音、而為七五佛郎〇四、後無變更、今晨法滙價格復受英平準金之調劑、 
　　棉麥　美棉紐約棉市開盤價跌、後繼續鬆動、參議員彭海德、昨日所發政府將宣佈　角二分借欵之預測、商人現欲待此說之證實、衆料農長華萊士今日在與新聞記者晤談時、將正式發表關於此事之消息、 
　　英棉　利物浦棉市、因昨日美參議員彭海德發表之言論、引起空頭補進、故價格稍形高起、午後一時十月期價為五。九二、漲起七磅音、 
　　英麥利物浦電訊較好、國內麥產、復有樂觀報吿、故芝加哥麥市開盤、價格漲起、開盤後缺方補進、市價續漲、後頗堅穩、雜糧雖其產量報吿、繼續利干缺方、但因聞售出過多、故與小麥有同樣趨勢、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨因阿眞廷及澳大利亞消息利於多方、故開盤堅定、午後一時、十月期價為五先令二便士半、比昨收盤漲起八七五、 
　　橡皮　倫敦倫敦橡皮市况、今晨價格穩定、午時十月十二月期成交價格、較昨收盤漲起零六二五、 
　　紐約紐約橡皮、今日開盤價漲、因倫敦市價高起、而美金疲弱也、一般人氣似尙起色、 
　　證券　紐約證券市塲、今日開盤時、昨日垣街所抱之更審愼態度、今日尙繼絨存在、人氣不一、公用股票與路股、初皆有獲利了結、後呈較堅趨勢、油股與鋼股市况仍穩、銀鑛股票亦有起色、因當局對於政府政策、發表使人安慰之言論、而白銀派議員又有鼓噪之表示、也道瓊斯三十種實業股票、平均價格、開盤為一二八·二四、跌去三磅音、各貨如左、 
紐約物品市價 
 
 

Page 10

 
 
[京市救娼辦法內容]  
　　（南京）婦女會擬訂救娼辦法內容、一·未滿十七歲及身體孕姙之婦女、不得逼其賣淫、二·娼妓住所應劃定區域、不得與良家婦女混居一處、三·妓女服裝特予規定、以免皂白不分、四·指導其操作勞動、以三個月爲限、逾期如不受指導、即送市內救濟院教養、五·鴇母不得有虐待情事、但社會局是否即行開禁娼妓、尙在研討中、（十五日專電） 
[三屆高考定期報名]  
　　（南京）三屆高考定十一月一日分京平武粵四處舉行、八月二十日在京開始報名、（十五日中央社電） 
[唐有壬返京處理部務]  
　　（南京）唐有壬十五日晨返京、即到外部處理公務、並接見往訪賓客、（十五日中央社電） 
[贛礦被淹稅收毫無]  
　　（南京）贛礦多被淹沒、無法開採、礦稅毫無收入、贛礦稅處長電財部請示、（十五日中央社電） 
[蒙政會　請一次撥欠費八萬元]  
　　（南京）蒙政委會以新會址正在興工、建築需欵甚鉅、電請蒙委會轉咨財部、一次請發該會欠費八萬元、以應急需、（十五日專電） 
[蘇普徵房捐　財部批示未便撤消]  
　　（鎭江）蘇省爲整頓全省房捐、特擬訂整理辦法、函經財部修正核准、本年開徵、蘇人紛請撤銷、財部以蘇整理房捐辦法、係將各縣原有類似房捐之各種捐稅廢除、改徵房捐、并非新增稅目、未便撤銷、已批示知照、（十五日中央社電） 
[秦德純移西山靜養]  
　　（北平）秦德純以病體新愈、今晨移住西山靜養、暫不入城、（十五日專電） 
[津市戶口統計]  
　　（天津）津市戶口七月份統計二二九六三四戶、男六二一六一五名、女四四一二三五口、共男女一〇六二八五〇名口、較六月减五〇三戶、（十五日專電） 
[冀各縣改三科原則]  
　　（保定）冀各縣改三科原則、除一科外、原有二三四五各科合併爲兩科、第六科裁撤、恢復公安局、俟警政制度擬妥、即實現、（十五日中央社電） 
[井部搜勦陜北散匪]  
　　榆林　井岳秀部旬日以來在橫山屬之石灣以南、搜勦散匪斬獲甚眾、並實行堅壁清野、移民併村、現在石灣以南偏僻鄉村民眾、已移至各碉堡附近、守望相助匪無藏匿之所、（十五日中央社電） 
[魯省普考揭曉]  
　　（濟南）今普考揭曉、取男六五人、女鄧芳林係考教育行政、（十五日專電） 
[晋省會公安局長　至青島考察警政]  
　　（青島）晋省會公安局長劉樹榮、帶督察員一名、十五晚六時由濟來青、考察警政、（十五日專電） 
[加徵一成賑災附捐]  
　　（青島）救災籌賑會函各旅館飯店、自十六日起、加徵一成賑災附捐、（十五日專電） 
[關吉玉劉航琛抵渝談　財政金融公債問題]  
　　（重慶）關吉玉劉航琛十四日晨由蓉飛渝、據關左右談、川省財政及收回地鈔問題、均有具體辦法、短期即可公布、惟在過渡期間、中央爲調整川省金融、决借撥六七百萬元應付短期債務、至新公債掉換舊公債已無問題、現正發行預約券、以資週轉、總之川省金融財政公債三者均有相通關係、能解决一項、則其他均隨之解决、（十五日中央社電） 
[何鍵由南嶽返省]  
　　（長沙）何鍵十四日由南嶽返省、新財廳長何浩若十四日晚由京返湘、新省府改二十日成立、何電中央派員監誓、（十五日專電） 
[陳肇英展期出巡]  
　　（福州）陳肇英因病展期出巡、中央對省府請月再補助政費二十萬、已電覆、謂在設法籌劃、（十五日專電） 
[蔡持在泉執行槍决]  
　　（厦門）晋南著劣綽號石獅皇帝蔡培慶即蔡持、前經泉三區綏部逮捕、歷八審定案、呈綏署、奉令准處死刑、十五日下午三時、在泉州南校塲執行槍决、綏部佈告云、該犯販賣嗎啡、通匪分贓、開設花會、販賣槍支、販運白銀出口、武斷鄉曲、種種罪狀、均已供認在卷、呈綏署核辦、茲奉綏靖蔣主任十四日電、該犯　據明確、准處死刑、奉此、提該犯蔡培慶執行槍决、按蔡五十五歲、被逮後、漳泉厦爲之緩頰者極眾、且願納巨金贖死、均被拒絕、（十五日專電） 
[粵省議會昨開三次會]  
　　（香港）省參議會十五日上午十時舉行三次會開幕式、到參議員林國佩等一零二人、十六日開始審查提案、開會前舉行粵地方自治完成紀念會、議長林國佩主席、到各界代表數百人、（十五日中央社電） 
[黃麟書已抵西貢]  
　　（香港）黃麟書抵西貢、留數日回粵、政研會十四日討論李揚敬所提裁併省市各自治機關案、議决、推各區綏委召民財兩廳長等再行審查、（十五日專電） 
[皖省定期舉行普考]  
　　（安慶）皖省普通考試、定十月十五日起開始舉行、計考普通行政等八類、（十五日專電） 
[清江至鎭江　長途電話綫已裝就]  
　　（清江浦）交部籌辦之九省長途電話、在蘇省境內清江至鎭江一綫、十四日已裝就、十五日通話、聲音清亮、成績極佳、（十五日專電） 
[命令]  
　　國府五日令、任命張銳試署內政部參事、此令、又令、任命蔡培爲內政部民政司長此令、 
[公電]  
　　安徽銅陵縣乞振電　上海申報館公鑒、天厄銅民、又遭水患、今夏長江上游洪水汜濫、吾皖沿江各縣、均蒙其害、銅陵幅員本有三山七圩之稱、全縣大小圩堤、鱗次櫛比、　月以來、官紳民眾、晝夜防護、不遺餘力、無奈水勢日增、益以狂風侵襲、卒至潰决大小圩堤五十餘處、共計被淹田地九萬數千畝、損失農產約値八十餘萬元、受災民眾八千餘戶、大小四萬餘人、估全縣人口四分之一、漂沒廬舍五千所、牲畜農具、不計其數、蕩析流離、風餐露宿、呼號啼哭、慘不忍聞、轉瞬秋凉、尤深悲憫、在昔圩鄉受災、猶可向山鄉就食、今則山鄉因上年苦旱、元氣未復、自顧不暇、且四旬不雨、旱象將成、益爲可慮、故論水位、或較二十年爲低、論災情、實較二十年爲重、縣長等目擊心傷、亟謀救濟、除籌設救災委員會積極辦理振務外、謹將受災各圩、製成表式、分別懇求救濟、爲特聯名公請貴報館代爲呼籲、俾各慈善團體各大善士、早頒仁漿義粟、以救災黎、毋任感盼、附表一份、並乞賜詧、銅陵縣政府·縣黨部·民食調節委員分會·財務委員會·各商會·農會·教育會·常平倉積榖總分各倉·教育局·各區區公所·同叩齊印、（附表從略） 
江河災情視察記　平漢路沿綫災况之一斑 
　　從天門開漢口之汽輪、於清晨三時出發、過汈汊湖、港灣交錯、蘆葦叢生、曾爲鄂中赤區之巢穴、天門四鄉、昔亦赤化甚深、克復後近三年來、地方當局努力建設、已博獲模範區縣之美聲、詎料河伯爲患、旋又掃蕩無餘、滄桑鉅變如此、在人力不能駕馭自然之國度、流禍所至、誠不知將伊於胡底也、出湖駛入河道、岸上未被冲去之村舍、已見居有逃歸之災民、或運甓剷泥、修葺破屋（占最多數）、或晒打糟麥、望求一飽於餘粒、刦後餘生、莫不面掛慘容、老鷹及鴉、四顧汪洋、盡成水鳥世界、被亦只得沿堤長飛、以尋特殊食物、喙距泥血淋漓、不忍思其究食何物也暮抵漢口、兩岸綠柳崇樓、晚霞返照、景色鮮麗、士女納凉怡然、若無江漢匯流激盪之聲、稍稍動人心絃、恐沉醉都市錦衣玉食悠閒生活者、將不復憶及世間尙有所謂成千成萬嗷嗷待哺之災民在也、輪靠碼頭、乘客尙未下完、忽有十餘男女災民、迎面亂闖亂擠、緊欲搶登輪上、輪警阻問「將往何地、」慘然答曰、「要下去（指下游各地）逃災」、輪警繼謂、「下幾省也有水災、哪裏好去、何况這是專開天門的輪船、不是開長江下　的輪船、退去退去、」一人復哀求曰、「我們也是前兩天剛從天門逃來的、在江邊坐了兩天、沒人收容、有個同伴去討飯、一去便找不回來、其餘的都怕打失掉、不敢離開、肚餓只好將貼身衣服、吊二八百錢的賣了、買米煮稀飯吃、我們實在挨餓不住了、所以才想往下幾省好的地方逃去、請你做做好事、」輪警逐怒聲曰、「輪船不是做好事的走開走開、」一客插言曰、「你們（指災民）爲何不去拉洋車、」旋有兜生意之車佚代答曰、「老兄、我在漢口混了三四年、租界街道還跑不熟、剛來的鄉下人、想拉洋車、咄、好容易、」此外尙有指赴湖北水災總會登記者、有勸往各慈善團體乞賑者、眾議紛紜、形同畫餅充飢、卒與顚沛流離之災民、無有實際之助益也、 
　　當夜搭平漢車北上、大智門站附近居民、赤膊夜臥於樹蔭下者、不下數百人、其地多積水蒿草、自易繁殖蠅蚊、野臥固凉、終於衛生不宜、但以較侷促　　水涘之災民、晝間日晒水蒸、夜恐風濤再至、此輩又不啻安臥樂土矣、座有黃陂　民王君、爲告該縣水災、略謂、「黃陂於七月七日、忽狂風暴雨、濱湖禾苗、盡遭湮沒、襄河亦猛然暴漲、洶湧奔騰、將民生三陽等　垸、先後冲沒、縣城西南一帶、湮溺田地十餘萬畝、災民達十五六萬人、或緣棲山阜、露宿風餐、或攀寄屋頂、日蒸波撼、或麡集縣城、闐溢街道、人人菜色泥衣、狼狽不堪、男號女泣、慘不忍聞、近因水漸退落、　勢較高處、已可補種蕎麥、地勢低窪、料難復種、若帶沙性之處、可種蘿蔔紅薯、但籽種肥料、在在均成問題、亟盼農賑及時、或有一綫生機」云云、 
　　午夜抵孝感、有久候多時之災民、扶老携幼、蜂擁擠入兵車、雖外有路警之呵斥、內遭乘車士兵之排嫉、　災民爲最後生命出路之掙扎、憑其羣眾力量、用盡軟硬工夫、卒達乘車不免費而免費之目的、而得躋與先欲排斥彼等下車士兵同志之列（士兵乘慢車亦不買票）、亦云徼幸多多矣、按孝感一二三各區、適當南部窪地、會澴鄖兩水匯流之交、爲　縣及雲夢、應城、天門、各縣洩水之口、湖汶所及、全部均成澤國、所謂孝感八大風景之一之鳳台、建於清咸豐時、高聳雲霄、從未湮沒、而此次水位、竟亦浸及階沿、低處田禾房產人畜之漂沒、自屬無法避免矣、此外「漢孝子董永故里」一碑、雖在城外、但亦無恙、災民似視古跡較生命爲重、因之盛稱不已、 
　　翌晨過武勝關、鐅山開洞、爲平漢路所經第一大山、洞南爲湖北應山縣境、洞北爲河南信陽縣境、昔南北　分治、曾以此爲界、旁有擂鼓臺、春秋時、楚莊王拒鬥越椒、曾親擊鼓於此、故名、北去約十餘里、至新店站、站東十四里爲雞公山、峯岩聳翠、雲霧氤氳、西人以教會名義、在山巔建設樓房甚多、乃與盧山齊名之避暑勝地也、站西有巨石五六十方、錯布山脊有騰驤之勢、故名龍跑山、傳山腹尙有仙人靴、石質靴形、工巧天成、山麓有石鼓、叩之隆然有聲、自此嘉樹成蔭、芳草遍地、紅菽黃黍、尤豐美可愛、 
　　車過信陽、停時甚久、該縣乃豫南文化商業中心區、山洪雖曾暴發、因地勢優越、未罹水災、輸出多雜糧·棉花·牛皮·竹器·及雞鴨蛋之屬、中高學校教育、有省立高級師範、縣立初級中學各一校、私立初中兩校、各校當局、鑒於該縣四鄉及鄰封、過去曾淪於赤化區域、爲防範學生思想激進、對課外活動則取干涉主義、對各科正課、則取嚴格主義、平日并禁吸紙烟、違者重罰、惟教職員不以身作則、恐收效未必美滿也、城中有塔名朝陽塔、高十餘丈、建於明正德間、塔下有井、爲他處所罕見、車站西數里有子貢祠、碑鐫「先賢子貢爲宰處」數字、 
　　車過確山而至駐馬店、商務頗盛、爲附近貨物之集散地、車站東高十數里、山勢崎嶇、有所謂古城其他者、傳即關公斬蔡陽處、今蔡陽墓尙在、城內有張明府廟、祀東漢張熹、熹爲蔡州平輿令、大旱禱雨弗應、積薪自焚、天乃大雨、民感其德、立廟祀之、熹自焚雖跡近迷信、尙不失爲史乘上負責之賢吏、惟中國自大禹治水、卓著功績以後、數千年來之災異史、幾乎全屬旱澇二字之紀述、尤其當此科學昌明時代、各地水利機關、多如雨後春筍、年年增費防水防旱、然亦年年患旱患水、主管機關、責無旁貸、不知其將可以爲辭也、李新店站、月前曾發生刦案、先是匪徒喬裝乘客、買票入站、俟車至站、各出袖藏小槍、分把各車要口、路警倉猝無以應、曾被奪去長槍十一枝、其餘乘客、人財均幸無傷、現信陽至鄄城段、加派路警、嚴密防範、已安全無虞、鄄城地土肥腴、盡屬平原、此次因沙河漯河暴漲、湮沒田禾甚多、車入縣境、即見積水汪洋、作物根幹部份、尙沒水中數寸、若被急流冲壞者、水退處亦已補種蕎麥、城關幸未被水、四鄉人畜、亦僅有少數之漂沒、獨糧食損失極多、由鄄城北行、經孟廟村至小商橋、鐵路基土、曾冲毀二十餘里、中有一段約長四里、全被冲毀、鐵軌空架如橋樑、半月前車行告阻、即以此故、現已加工修復、惟基土塡實、石滓未鋪上、車行軟軟甚慢、過此旋加快如初、 
　　鄄城商業與教育、在豫南不亞於信陽、城東南里許之漯灣河鎭、船舟停泊如鯽、百商會萃、繁盛過於縣城、輸出以芝蔴·黃豆·牛皮·桐木爲大宗、桐木在昔專銷日本、近年已趨襄微、城內中小學均發達、惟四鄉守舊性甚大、緾足之風、迄未盡改、束鄉有歸村鎭、即孔子在陳思歸處、東關外尙有清立之孔子思歸碑焉、 
[閩省府　救濟水災鼠疫　閩南閩東風雨爲災　閩北閩西發現鼠疫]  
　　福州通訊、閩南莆田·仙遊·惠安·晋江·南安·永春·同安·安溪·龍溪、及閩東連江·南日·各縣、此次風雨爲災、人畜漂沒、盧舍坍倒、田禾掃蕩、樹木摧折、道路損壤、橋樑衝毀無數、省政府連日迭接各縣來電報告、綜計被難人民、不下十餘萬人、損失當在千餘萬元、災情之重、災區之廣、實爲近數十年來所未有、除道路方面、由建設廳責成莆化·泉州·漳州·三公路工程處、分段趕修、預計須兩星期方能完竣、工料費須二十餘萬元外、特由省政府主席陳儀、召集賑務委員會主席陳培錕·民政廳長高登艇等、討論救濟辦法、决定一面電令各縣迅將被災實情、查明詳報、一面由民政廳派視察員何敬·陳煌琳·二人、分赴閩南閩東各屬、實地查勘災情、以便統籌賑濟辦法、一面由賑務會先籌一萬元、辦理急賑、專以救濟無家可歸之災民、計安溪二千元、惠安·同安·晋江·龍溪·南安·各一千五百元、連江一千元、南日五百元、一百再向中央賑務會報告、請撥鉅欵施賑、其報告文云、「閩省自上月杪起、兩次颶風暴雨、庚日始稍平息、迭據第四五兩區行政專員及惠安·安溪·龍溪·晋江·連江·南安·等縣縣長報告、風災之後、繼以山洪水高丈餘、城市均成澤國、人畜糧食廬舍、漂流無算、災情奇重、均數十年來所未有、電綫損壞、船泊停航、公路冲毁、交通全斷、沿海各縣災情、尙未報齊、恐更慘酷、現已派員繞道查勘、籌放急振、惟閩省連年匪禍、民困本深、近雖次第勘定、而瘡痍未復、元氣凋殘、重遭偏災、民何以堪、惟有迅賜籌撥大宗振欵來閩、以資救濟、而紓喘息、據查此次水災、正當晚稻與時菓結實及成熟時期、皆被颱風掃蕩無遺、農民損失最鉅、下半年生計、將受影響、至閩北延平、閩西龍岩各縣、月前均曾發生鼠疫、現閩北方面、經官廳與社會組織防疫會、協力救治之後、日來疫氛已漸平息、惟閩西因去歲大戰之後、遺屍遍野、多未收殮、穢氣薰蒸、致疫氛愈延愈烈、死亡日眾、日前省政府除電閩西各民療隊悉數集中龍岩、協力療治、並電衛生署速派專家來閩、主持防疫事宜、昨該署已派本署技士兼經委會衛生處檢騐所主任楊永年、偕醫官林家瑞·何之光·汪德英等、携帶大宗藥品、由滬來閩、謁見陳主席、陳述防疫方針、定十五日搭船赴厦、轉往閩西、從事防疫工作、省府並電漳州綏靖署、俟楊到地協助進行云云、（八月十四日） 
[粵省　東區殘匪肅清　各縣限期編辦保甲　整頓常備後備警隊]  
　　廣州通信、粵省近日厲行辦理保甲、各鄉村調查戶口、舉報匪類、使匪類無從匿迹、同時分設西北及東南中四綏靖公署、辦理綏靖工作、東區方面、因昆連贛邊及閩邊、少數匪徒逃至饒平鳳凰山、及揭陽潮陽交界之南山、迭經東區防軍派隊搜勦、茲查饒平附近一股、經獨立第一師黃任寰部曾友仁旅圍勦後、擒獲匪徒四十餘名、獲械百餘桿、近已次第消滅、至南山之匪、近亦爲第九師分頭派隊搜索、共匪僞機關如東江特委會、縣蘇維埃及修械廠·糧食局·郵政局·均被破獲、匪要古大存刻已逃亡、其餘著匪袁新雲·賴玉衡·謝容華·曾九華·林三記等三十餘名已投誠、被俘有陶耀·陳耿光·何福生·徐子貴·田樂光·及女匪吳英娣等七十餘名、擊斃者有女匪曾玉蓮·及匪首張木葵·古漢銘·羅屏漢等、現在東區綏靖署已分函各縣政府、限八月底將各縣保甲辦理完成、其辦理步驟約分三項、（一）迅即由縣派定人員、查照保甲條例、督同縣內各區鄉長、於八月底以前、務將保甲辦竣、（二）各區鄉長或區內人民、對於編辦保甲如有藉故推延或故意違抗、應嚴行究辦、（三）各縣區保甲編保完竣後、應檢同名冊、呈送該管政府備查、以便派員抽查、至於各區鄉警衛隊近日亦認眞整頓、凡警衛常備隊各中小隊長、如認爲學術太差、未能稱職、應即加以訓練或更換、常備隊兵均屬外籍者、亟應設法逐漸推行徵兵制、隊兵應輪流訓練、至後備隊對於學術科之訓練、應遵照平衡教授、不宜側重術科云、 
[松江　柴行牙戶索佣之反響]  
　　松邑居戶燃料、以稻柴殻糠爲大宗、附廓鄉農、輒擔柴銷售、而較遠之處、鄉農以舟運抵城區銷售、亦有江北人販運銷售、惟柴行牙戶、自恃領有財廳行帖、遇見柴糠船隻、輒行扣留、索取佣金、鄉農不堪其擾、縣商會於第二十四次執委會議提出討論、略謂自畊農以柴糠銷售、與專以販賣者性質不同、豈能一律强索回佣、以擾安寗、議决呈請縣政府、轉飭公安局派警取締、以資救濟、 
[蘇州　老翁强姦少女判决]  
　　六十七歲老翁王仁長、强姦十三歲少女韓杏寶一案、經公安局將王仁長拘解地方法院訊辦後、業經地審理終結、於昨日判决、王仁長處有期徒刑三年、王仁長奉判不服、且在法庭上意圖自殺、經法警將王押下、發所還押、 
[無錫　日新火警損失數萬]  
　　北大街日新綢莊、昨（十五日）晨六時、二造擱樓上、忽然走電失火、焚及擱下樓面、幸該莊自備帮浦水箱、立即用救火龍頭灌救、待各救火會奔到灌救、火勢已殺、結果、樓面四間、均已焚穿屋頂、連同水漬損失、約四五萬元、幸向保隆、愼昌、環球等公司保有火險七萬、故損失不致過鉅、昨日該莊整理貨物、暫停營業一天、今日照常開市云、 
[探親受辱懸樑自縊]  
　　第五區堰橋鎭倉橋鄉婦朱劉氏、年五十餘歲、生有三子一女、女名榮秀、嫁與高家橋居民高阿世爲妻、惟阿世之母高氏、性頗凶悍、時將榮秀責罵、榮秀當將虐待情形、訴諸乃母朱劉氏、前往交涉、始則口角、繼而動武、結果、雙方各受傷痕、　經隣人解勸、始告平息、惟劉氏返家後、因氣憤交集、頓生厭世之念、逐於前日懸樑自縊身死、當由五四圖圖正周龍會報請法院相騐、昨（十五）日上午八時、經任檢察官帶吏下鄉相提、委係生前自縊身死、論令屍屬備棺收殮、聽候核辦、 
[武進估衣行强抽佣金]  
　　本邑縣商會、爲武進典業與豐記估衣行交涉一案、昨特代電省政府、財政廳、建設廳、略謂查牙行性質、原屬爲代客買賣、自係指外來之客、並無坐莊而言、目含有對於本地商號、居間保證外客之意、故其抽收佣金、亦多取之外客、乃屬權義對待、如典當包滿出貨、售與往來衣莊、既各自有坐莊、須聽自由賣買、牙行何强制、顯係擾害商業、用敢代電馳陳、敬祈鑒核、迅飭查明嚴行禁止、以安商市、而免效尤云云、 
[嘉興　東行主失踪之眞相]  
　　嘉興春波橋　利通豐記車行主張廣豐之子文新、（十七歲）於十一日晨出外收取車租、即告失踪、廣豐四出找尋、不知下落、午間接一具名高小怪之勒索信一封、索價五百元、經報水陸警團偵查、嗣經水陸警人員將文新時常同伴之徐廷章子徐得茂及張鼎通等拘獲訊問後復將徐廷章（鹽城人業放鴨）獲住鞫訊、始悉張文新在許村車站守候、經第一公安分局巒局員帶警於十四日乘車前往將張文新帶回訊問、始知文新此次出走、係由徐得茂主謀、（張文新因於前數日遭父責打故）所有文新之胡琴一把皮套鞋一雙、五百尺電簡一個、亦在徐宅抄出、即勒索信之字跡、亦似徐得茂書寫、故此案現已大白、完全徐得茂一人主使、張鼎通似無甚關係、現縣府方面、以此案尙有勒索信、故須將一干人證解送法院訊究、 
[南通　城北破獲嗎啡機關]  
　　趙城北城脚十六號、設有販賣嗎啡機關、經城區公安分局破獲、拿獲販戶徐廣元、連同證物、併解總局、轉送第四區保安司令部、歸軍法訊辦、 
[金沙少女身死不明案]  
　　金沙人顧步歐、聘張水貞爲妻、迎娶有期、張女突身死不明、經顧探悉伊未婚妻、與姪張祖蔭通姦、臨嫁墮胎殞命、向法院控訴、檢察處派警赴金沙、將張水貞之柩運城、以便開棺檢騐、 
[蕭山　新榖豐收米價大跌]  
　　蕭山第四區各地農民、種値早稻、到處皆是、今夏晴雨得宜、在放花之際、又未受風雨摧殘、因之結實纍纍、且穗花特長、前數日正在收割之時、每畝能穫光榖三石、收成之豐、歷年罕見、一般農民、無不喜形於色、又臨浦各米行、因諸暨及本地新榖登塲、且又豐收、現在來貨踴躋、各檔食米减價一元五角、新米每石六元八角、陳晚售洋每石七元四角較諸去冬、跌减至三元以外、此亦民食前途之好消息也、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[錫滬公路　昨日舉行通車盛典　晨在南翔剪綵午在常熟設宴　陳主席晚間在無錫招待各界　長途汽車定十七日開始營業]  
　　江蘇省建設廳與上海市政府合建之錫滬公路、全綫長一百四十公里、自去歲破十興工、分段進行、至最近始觀厥成、十五日晨八時在南翔古漪園特舉行盛大之剪綵通車典禮、滬常錫各界前往參與者三四千人、錫滬汽車公司特備車輛、迎送賓客、午刻並在常熟設宴招待遊覽虞山等名勝、陳主席則於晚間在錫邑頤園宴請公司董事張公權王曉籟等、至該公司客車則定十七日開始營業、茲將典禮盛况、及公路建築情形、分誌如下、 
　　滬翔路上車塵不絕 
　　十五日晨、天氣晴朗、滬上各界士女、前往參加典禮者甚多、錫滬汽車公司特備公共客車六十輛、在公與路口接送、自淸晨七時卽陸續開行、而自備汽車前往赴會者亦甚衆、一時滬翔路上車塵不絕、該路　石屑舖面、雖路面較狹、而坦平如砥、車行道上、絕無顛簸之苦、途中小橋、均由軍警戍守、經綠陽鎭卽入嘉定縣境、有汽車站夾道建綵牌、中懸布額、書「歡迎陳主席沈廳長蒞嘉」字樣、不數白武古漪園首之綵牌在望、蓋已至南翔而　典禮會塲矣、 
　　參加來賓一千餘人 
　　古漪園為南　之名園亭橋山水、頗具幽勝、禮堂則設於園後之大廳上、堂中有董其昌所書華巖墨海橫額、四面滿掛萬國旗、禮台交懸黨國旗、中有總理遺像、及革命尙未成功、向志仍須努力鏡框、禮台桌上置有剪綵用利剪兩把、上鐫吳市長沈廳長惠存、八時半行禮、參加者有吳市長·沈廳長·李石曾·黃伯樵·潘公展·葉恭綽·張公權·俞佐庭·虞洽卿·黎照寰杜月笙·林康侯·劉湛恩·王延松·潘更生·莫衡·樊守執·沈田莘·司法行政部鄭鉞·張銘·榮宗敬·榮德生·楊翰西·汪伯奇許世英·黃伯度·黃任之·潘仰堯·陸伯鴻·汪曼雲·成舍我·毛和源潘序倫·奚玉書·蕭友梅·劉海粟·淞滬警備司令　李篤初·海軍部注廷榆。常熟縣政府溫崇信·葉問政·縣黨部石民傭教育局蔡德恭等一千餘人、市公安局樂隊奏樂、並由明星影片公司張石川領導攝影師董克毅等一隊、到塲沿途攝製影片 
　　上午八時典禮開始 
　　八時正　典禮開始、由滬市公安局軍樂隊奏樂開會（一）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（二）主席吳鐵城恭讀總理遺囑、（三）主席吳鐵城報吿、（四）沈廳長報吿施工經過、（五）錫滬長途汽車公司董事王曉籟報吿、（六）陳其采俞佐廷演說、（七）奏樂（八）攝影、 
　　吳氏報告籌備經過 
　　主席吳鐵城報吿、錫滬路籌備經過云、錫滬公路連同蘇常支路、均已建築工竣、茲值舉行通車典禮、鄙人謹將籌備經過、簡略報吿如次、查錫滬公路及蘇常支路、乃為述絡蘇省內地溝通錫滬交通之要道、其經過之處、有嘉定·太倉·常熟·無錫·及吳縣等縣、均為物產豐富人烟稠密之區、以前蘇州常熟太倉嘉定間·及無錫常熟間之行旅往還、均憑水道通行、往往相隔數十里、需時竟達一日以上、交通異常不便、故錫滬公路之建築、關係極為重要、蔣委員長關心公路建設、曾於民國二十二年九月間、電囑籌築談路、限期完成、本人奉令之後、卽經邀集上海各界領袖發起組織鍚滬路長途汽車公司、先行成立籌備委員會、以王君曉籟·杜君月笙·張君公權·陳君光甫·錢君新之·郭君和輝·楊君翰西·錢君孫卿·孫君直齋·榮君宗敬·及本人等十一人為籌備委員、並推干曉籟君為主任委員、籌備關於該路築路經費及通車等一切事宜、惟錫滬路全路計長一四〇公里、連蘇常支路三九公里計算、共一七九公里、路綫旣長、需欵孔鉅、經積極籌措經費、並由省市政府與錫滬路長途汽車公司商定築路方針、分別訂立合約、畀公司以在該兩路專營之權、全路工程原定於二十三年五月完成、嗣以公司方面、因受市面不景氣影響、股欵不易籌集、以致築路工程、因之略為延緩、但經公司各股東之努力、經兩次借欵、以應築路要需、卒使全路工程得於今日完竣、各股東努力之精神、及省政府築路之迅速、良用欽偑、至公司方　、業於二十三年年底正式成立、舉定董事十五人、監察七人、復推舉張君公權為董事長、王君曉籟等四人為常務董事、並聘任王君曉籟為總經理、積極計劃、行車設備、經數閱月之籌備、亦已於本年六月底全部就緒、故於今日遂得舉行通車典禮、希望本路通車之後、沿路各地之文化、可以日益進步、客運貨運、可以更為便利、本市與浙省之陸上交通、　鐵路外、已有滬杭公路、今又築成錫滬公路、以與蘇省內地連絡、將來如能擴展、完成江南各省公路網、則前途之希望、誠不可限量、茲承省市兩方及各界領袖親臨與會、曷勝欣感、特將籌備經過情形、向諸位簡單報吿、尙望各界賢逹、對於本路工稈及行車設備等等、隨時予以指示、克臻完成、是為至幸、 
　　沈氏報告施工情形　 
　　沈廳長報告施工經過云、錫滬路幹綫、起自無錫、經常熟太倉嘉定各縣而至滬境、全長約一四〇公里、在蘇境長一三〇公里、為江南各縣通上海市一大幹道、支綫自常熟至蘇州、計程為四〇公里、均於去年六月興工、至本年七月完工、茲將各項工程、摘要報告於後、（一）路基工程、幹綫路基寬度為九公尺、除太嘉段太倉境內及翔眞段嘉定境內、業已築成、僅須修理外、其餘土方之開挖填補、共約九十萬公方、支綫寬度為七公尺、挖補士方約有五十萬公方、（二）橋樑工程、幹綫除舊有二十二座不計外、此項新建橋樑一百四十九座、總長二〇八〇公尺、均為半永久式桁梁橋、卽下部結搆用鋼筋三合士或石砌、上部用木梁、橋面支綫新建四十五座、總長為八四〇公尺、（三）涵洞工程、幹綫除舊有涵洞三十座不計外、計新建鋼筋混凝土管式、或石砌方涵洞五十三座、水管三一三道、支綫新建涵洞十七座、水管二八二道、均照幹綫同式、（四）路面工程、幹綫路面寬度暫為三公尺、係砂石路凈長一二八公里、俟土基堅實及交通上有需要時、再籌加寬成改善、支綫寬度為三公尺、係泥結碎石路凈長三十九公里、（五）建築用費、幹綫以新築士基橋梁涵管及路面、合計共費一百四十萬元、其中土基佔百分之十、橋樑佔百分之五十五、路面佔百分之二十五、函管佔百分之四、其他佔百分之六、支綫以新築土某橋涵及路面、合計共費五十萬元、其中士基佔百分之十、橋涵佔百分之六十、路面佔百分之二十、其他佔百分之十、幹支兩綫工費、合計除舊有橋涵士基及地價不計外、約共費二百萬元、其中承經濟委員會撥借工費二十八萬九千餘元、錫滬長途汽車公司撥借工費七十四萬四千元、繳專營行車保證金六萬八千元、其餘不足之數、均由蘇省籌撥、都賴各方指導協助、在工人員共同努力、於一年間完成、不勝感幸、 
　　王氏報告公司狀况 
　　錫滬公司董事王曉籟報吿云、茲為節省時間計由本人代表公司報告、諸位遠道而來、致最敬之謝意、今日天氣甚好、可謂得天時·地利·人和、本路長江在其北、京滬在其南、沿途又極富庶、路係官民合辦、事事能開誠布公、得良好結果、汽車公司為交通機關、國內交通不便、望能逐漸發展、以促進文化經濟之發達、本公司係營業性質、但對車價力求减低、為公衆服務、尙望各界指示、以期改進、而臻完善云、 
　　陳其采俞佐廷演說 
　　陳其采演說、略謂、本人參加盛會、甚為榮幸、歷聆吳市長·沈廳長·王先生之報吿、深知其　益及建築之困難、故吾人應設法維護、羣策羣力、一方面建設、一方而維護、以謀發展、本人特乘公共汽車而來、同車中、頗多汽車專門人材、以為欲使機器不發生變化、應駕駛稍緩、繼市商會主席俞佐廷演說云、本人參加盛典、非常榮幸、發展公路、卽　固國防云、 
　　市長廳長行剪綵禮 
　　禮畢、來賓卽於軍樂聲中散會、齊住古漪圍附近鍚滬路　　剪綵通車典禮、事先該公司搭有牌樓一座聲彩色緞帶、九時許、由吳鐵城市長及沈百先廳長行剪綵禮、剪綵後各車卽魚貫向西駛往常熱、 
　　車輛魚貫駛赴常熟 
　　九時半禮畢、沈　長偕夫人公子乘自備車先驅、吳市長王曉籟等後隨、最後為公司所備客車、陸續由翔開出、途經嘉定·太倉·兩大縣、古城隱現於綠蔭之中、頗饒畫趣、而所經馬陸雙鳳直塘等鎭、鄉民均圍立田岸間、歡迎過境賓客、自翔至琴共七十七公里、車行二時許始達、所經各處、河塘縱橫、故橋樑特多、車行未能過速、所幸路面平坦、而曲折亦少、故行旅可無顛簸之苦、 
　　招待午餐遊覽名勝 
　　抵錫滬路常熟時為十字交叉路、西至無錫、東至上海、南至蘇州、北至常熟、車站各來賓一律下車、該地臨時搭綵牌樓一座、上書「常熟縣政府縣黨部曁各團體歡迎參加通車與禮來賓」大字、而常熟人民在旁觀熱鬧者、不下數萬、為歷來所罕見、各來賓均步行至南新街前街壇之招待處午餐、大東旅館大廳為外賓招待處、二樓為女賓休息處、得意樓二樓均為招待處、長樂茶園樓卜為車夫衛士休息處、二樓三樓為招待處、大中華茶館二樓為男賓招待處、午餐均為山景園之常熟名菜、午餐後、各來賓游覽虞山、該山入門處、上書四大字為「虞山福地」、（一）雅集亭、在城西山麓、登臨閒眺、則滿城風物一覽無餘、（二）劍門、在拂水禪院之前山石崖裂如劈、削壁十餘丈、令人不敢仰視、（三）聯珠洞、在破山寺西北、高不及丈、廣三丈、深四五丈、泉流自石孔下注、四散如雨、（四）桃源澗、在北山石屋澗下有瀑布、（五）言子墓、在縣城山麓小三台之東、（六）維摩寺在石屋澗上、建於宋隆興元年、（七）虛霩居在縣城九萬圩、（八）方塔、在縣城東北、（九）拂水岩、在山峯之上報國寺前、此外尚有破山興福等等、各參加者暢游後、於下午四時乘原車返滬、已六時許矣、 
　　宴請董監明日營業 
　　江蘇省政府主席陳果夫氏、於昨晚在無錫邑頤園宴請滬錫長途汽車公司董事監察入等、該公司王曉籟張公權陳藹士徐偑璜等、均於昨日下午三時許、由常熟乘汽車環錫滬路赴錫參加、江蘇建設廳長沈百先等作陪、聞王曉籟等、定今日由錫乘汽車返滬、又錫滬長途汽車公司、准　明日起開始營業、行車時刻及客票價目公佈後、已誌各報、屆時分三段、（一）上海常熟段、（二）常熟無錫段、（二）常熟蘇州段、均同時開始、惟在通車伊始、暫改為八折收費該路為市省交通要道、預卜營業、一定發達、 
[日飛行家阿野　昨晨乘機返國]  
　　日聯社十五日大村電云、日飛行家阿野氏、駕靑海號飛機、自本月四日抵滬以來、為惡劣天氣　困阻、靜候多時、幸得天氣安定、於十五日午前七時四十五分由滬起飛中途被東北風迎面吹來、繼續難航、故較豫定時間甚遲、飛至九州、沿岸復為濃霧所惑、未能發見大刀洗地方之所在、且汽油告罄、乃於午後五時十分、不得已降落於長崎縣大村海軍飛行場、夜問擬住此一宵、豫定明晨飛往東京云、 
[農商銀行添設分行]  
　　本埠農商銀行、為謀擴充營業、救濟工商起見、添設杭州·廈門·兩處分行、聞杭行已委定陳懷瑾氏為經理、行址覓定清泰路、內部籌備、業已完竣、口前該經理來滬、向總管理處領取簿據及一切文件、計六大箱、已出三濟轉運公司運杭備於昨晚返杭、積極進行、據談廈門分行亦已委葉於昨晚返杭、積極進行、據談廈門分行亦已委葉文出前往着手籌備、 
 
 

Page 12

 
 
[宋子文昨返滬]  
　　全國經濟委員會常務委員兼中國銀行董事長宋子文氏、日前因公入京、業於昨晨七時十五分、乘坐夜快車抵滬、下車後、卽返祁齊路私邸休息、宋氏入京之時、本擬偕同孔財長西上視察水災情形、旋以中國銀行事務待理、故臨時作罷矣、 
[第一特區减租會代表　今日請願　請求速頒减租條例]  
　　第一特區减低房租委員會、自成立以來、對於减租運勤、努力工作、各區分支會報吿已實行减租者、有寗波路永平里。匯山里·白克路鮮康里·江西路吉慶里·三馬路同安里·西華德路師善里·四馬路崇讓里·四川路和平坊·麥根路義善里·天潼路市房·武昌路金書里·元芳路敦本里·華德路圓明坊·保定路華興坊·延平路延平邨·白利南路宏與里·海防村·靜安別墅。靜安寺路尊德里·等百餘處、但减租辦法不一、最低有减至六折者、該會為普遍减租計、前經執行委員會議决、向上海市政府請求速頒减租條例、公推酈鰲奎·陳九峯·張賢芳·王靖東·王和松等為代表、定今日上午十時、赴市政府謁吳市長、要求命令减租、以達解放市民負担之痛苦、並由常務委員　鰲奎等、為一致淮行工作起見、劃定區域、昨已分函聘請指導委員蘇州路祝志純·山西路陸榮棠·河南路方佩誠·五馬路冷炳南·山東路邱平山·西藏路陳樹德·九江路陳樹藩·靜安寺路王鑑淸·四馬路陳英民。愛而近路裘輔成·嘉興路顧沉香·西華德路陳正順·漢璧禮路鄭辰龍·浙江路趙國祥·等為各區指導委員、督促各里弄房客、組織减租支會、以統一减租運動、期得普遍實行云、 
[濬浦局呈請准免征　出口貨濬浦稅　减輕商民負擔獎勵出口士貨　業奉部批以一年為試辦期間]  
　　上海濬浦局自宋子良氏、就任首席局長以來、發展港務嘉惠商民、不遺餘力、茲宋局長鑒於國內商業凋敝、金融枯竭、非設法减輕商民之負擔、鼓勵出口之增加、殊不足以挽垂倒之狂瀾、爰　呈請外交財政兩部、准將所有由滬免稅出口貨及復出口貨應徵之濬浦稅、一律豁免、以一年為試辦期間、以觀成效、茲悉該局昨已奉到外交財政兩部會令開、「呈悉、所請免征免稅出口貨及復出口貨濬浦捐、係為减輕商民負擔、獎勵出口士貨起見、自屬可行、應准試辦、卽自八月一日起施行、除由本（財政）部飭關遵照辦理外、仰卽遵照、」並聞該局此舉、對於經常收入、每年損失、為數頗鉅、惟因體恤商艱計、亦所不顧、殊足欽佩云、 
[海道測量局布告　西江口有暗礁　航輪界須加注意]  
　　海關巡艦查星號、近頃出巡沿海各口岸、在西江口打浪崗西北、卽東經一百十三度十八分、又北緯二十一度五十九分、自打浪崗山頂三一五度、距離約四鏈地方、發見暗礁、礁石已露出水面二英尺、殊足危害航行、已經報吿海軍部海道測景局、一載入海圖內、外園危險綫、附註「乾二尺」及「槪位」等字、俾航輸界注意、免致誤行肇禍、海道測量局特發一三六號布吿、通知各輪公司、轉知各輪船員查照矣、 
[租界繼續努力　防止霍亂工作]  
　　茲據工部局衛生處最近提出於董事會之報告、本年夏季、界內生生狀况、在六月終止以前、堪稱十二分滿意、准自七月中暴暑驟臨之後、稍見反響、致有中暑猝倒及腸胃傳染病之發生、喪失生命者、亦數見不鮮、惟本年顯著之特點、即為霍亂症之絕未發現、上月報紙之中、雖有發現霍亂症之紀載、然不過係根據於不負責任者之妄言、且目前調查霍亂症發生之機關、組織至為完備、一經實地考察、立可證明該項謠傳之毫無根據也若就租界衛生當局防止霍亂工作而言、則其所循之途徑有二、一為個人方面、為飲水方面、就個人方面言之、則本夏已經受防疫之注射者巳有四萬九千人以上、而第二次注射者二千二百餘人、尙不在其內、若就飲水而言、則淸潔飲水缺乏之處、每日由自來水公司、供給清絜飲水約一萬五千加侖、此外復有近郊飲水井九百七十二個、平均每六日即行消毒一次、此二者之外、復對於街頭販賣切開瓜果冰飲之小販、加以嚴厲之注意、凡未領照而在街頭市上販賣冰淇淋及菓子汁者、一律加以取締、而輸送冰淇淋之人、亦使佩帶證章、以免冒混、幷有私製未受檢查之菓子汁數百瓶、查獲沒收、再則上月各飲科製造廠所採用之捕蠅器、成績極佳、現已由衛生處指示各食品所、及菜市店舖多多採用矣、 
[中央造幣廠　昨日開鑄新幣　舊幣模型已對存]  
　　中央造幣廠、自十五日起開始鑄造民國二十四年之新幣、新幣模型、與舊幣完全相同、僅更換一年份而已、至於舊幣模型、則業經封存、 
[貨欵會積極審查　六十餘家申請借欵　申請貸欵人仍多數不明手續　不獨雜符章則且亦無法審查]  
　　本市工商信用貸欵、開辦以來、外問尙有一部份人士、未明眞相記者昨特訪唔貸欵審查委員會負責人、據談、本會介於財政部與承放借欵銀行曁借欵人之間、對於各方面、均盼切實合作、以期順利進行、對於實施貸欵、遇有窒礙、均隨時建議財部變通辦法、以期適合環境、如建議財部、請减信用借欵二家舖保為一家、及准許麵糰業公會、連環担保辦法、量近更為申請人着想、正與各銀行代表研究借欵手績、力求於可能範圍內、特別通融、至於申請人方面、本會亦竭誠指導、並託立信會計師事務所祖任義務指導、惟借欽人以小工商業為多、察其所填報之書表、大都與銀行錢莊、向未有過往來、對於商塲習慣、甚少經騐、此次向本會請求貸欵、不啻初次與銀行錢莊往來、故雖經指導、仍多手續錯誤、不獨難符章則、且亦無法審查、本會受政府　託審查貸欵、雖具救濟工商性質、但非放賑可比、不能不顧章則、任意濫借、以市博施濟衆之美名、現在到會申請者、已有六十餘家、正在積極調查審核中、日內提出會議、决定貸放、惟本會託由市商會發出空白申睛書達四千餘份、其已領書表未來申請者、為數甚多、其原因不外乎下列數種、（一）八月節關尙未迫近、（二）覓保困難、（三）多數缺乏商塲知識、不明塡報手績、（四）在觀望中、以上各點、除（一）（四）兩項、係時間問題外、其（二）（三）兩點、已有補救辦法、如前所述、故本會對於貸欵任務、無時不盡其能力、以期達到救濟工商、安定市面之目的、更望負有輿論責任者、將本會章則及實際工作狀况、認識情楚、予以正當督促、倘有合理之意見、希望儘量貢獻、俾本會可以轉睛財部採納施行、勿徒斷章取義、作題外之批評、以免阻礙各方面合作之精神、尤望對於缺乏知識之借欽人、隨時協力指導、蓋此點最關重要譬之醫師處方給藥、而病人不知照方服藥、終歸無救、其責任固不盡在醫師也云云、茲探錄該會為連環担保事、致市商會函如下、逕復者、接准貴會商字第五六三號公函、以據麵糰業同業公會函、擬請對於各會員商店、按照資本大小、分一百元五十元三十元數等借欵、並擬以三家述環担保、並經公會蓋章、以昭信用等情、囑將定章酌予變通核議奉復等由、准此、案經敝會第七次會議議决、「所請小額借欵、應准變通以三家連環担保、各同業公會、並得援例辦理、候請示財政部奉准後、再行核放、」紀錄在案、除請示財政部外、相應函復、卽希查照、轉知為荷、 
[法公董局　年報前日發表　詳記昨今兩年預算]  
　　大陸報云、法公董局年報已於星期三日（十四日）發表、計長六百頁、詳記一九三四年經常與特別預算案、並一九三五年預算之收入與支出、本年預算之收入共為九、七九二、一九二元五一、、除去假定之支出、尙餘二、六五元二三、收入之數超過一九三四年、（是年為九、六七三、五五一元六七）惟上年所餘欵數、較本年為多、計有六零六九六零元零三、本年各捐之收入、預算為五、八一五、〇〇〇元、佔收入項之大部分、黃包車執照捐為四一〇、〇〇〇元、私人汽車執照捐為四一八、〇〇〇元、年報中並載有一九三四年各科辦事情形、附有圖表照片等、一九三四年各項市政債券之利息、共達一、七六六、九一五元九三、法租界內醫院維持費共用二六零、三零二、六四五、市立學校費、共用五九四、九八七元零八、公董局職員薪金共用四、一零三、二七七元七八、公園維持費共用三、一四八、一九〇元、一九三四年特別預算案盈餘三、二二八、二六一元三七、計收入為八、四五七、三四六元〇九、支出為五、二二九、零八四元七二、 
[禁烟勸導隊　昨晨出發宣傳　分區勸導工作緊張]  
　　大公社云、市公安局自佈告厲行禁烟後積極辦理烟民登記、業於上月二十日開始、各區自首與被捕之烟民、陸續前往登記、及移送戒烟醫院人數頗形擁擠、該局為期喚醒迷悮烟民起見、經各科聯席會議决、特組禁烟勸導隊、於昨晨起出發工作、每隊携帶大批關於禁烟之種種宣傳品、分頭前往南市·閘北·浦東·龍華·眞如·江灣·吳淞·各區勸導、工作頗為緊張、同時並製備禁烟挿書標語多種、遍貼各區、俾市民知所警惕云、 
[中華糖業公司　籌開創立大會　資本三百萬元業已足額]  
　　中華糖業股份有限公司、自開始籌備以來、迄已數月、茲悉各項籌備事宜、均已次第告竣、該公司資本為三百萬元、由財部認定官股七十五萬、發起人籌足一百六十五萬、尚有六十萬元公開招股、茲據該公司籌備處消息、三百萬元股本、業已盡數籌足、現已着手籌備成立事宜、一俟就緒、卽定期舉行創立大會、討論一切進行事宜、並悉、該公司設在上海、在各大埠設分公司、以便推銷、公司內部組織、將分管理·輸運·營業·三部、至於組織草案、亦將着手草擬、俾提交創立大會通過云、 
[大批　華僑由日逐回　往者禁阻上岸　居者押逐歸來]  
　　由滬乘三笠丸赴日華僑、為日水警禁阻上岸、勒逐歸國者、計有葉明清·鄭壽財·鄭壽廉·郭家學·郭順仁·林聖才·等、旅日華僑被押乘六甲丸輪到滬者、有張明珊·朱振英·張三妹·王修興·厲進美·高延吉·何來·陳瑞曲·朱誠齊·周進貴·劉品松等、數十名、各該僑民、有為皮革商、有為勞働者、亦有充理髮司者、今悉押逐歸國、到滬時情形非常狼狽云、 
[秋季房損自繳期滿]  
　　本市財政局自八月一日起、開征秋季房捐以來、凡捐戶自行投處繳納、以及函寄銀行支票納捐者、甚形踴躍、該局各稽征處辦理收欵手續、尤為迅捷簡便聞秋季房捐、自繳期限、截至八月十五日屆滿、照章仍有十日自繳機會、倘再逾期不繳、卽由稽征處派員到門征收、須按應納捐額加收百分之二罰金、又該局前接市商會公函、為吳淞鎭距離市北稽征處路途寫遠、商民投處納捐、頗感不便、現在己飭市北稽征處派員常駐吳淞市輸渡碼頭車捐處、就近辦理、自繳房捐收欵事宜、俾資便利、並已函請市商會、轉行該鎭商民知照云、 
[荷蘭駐滬總領易人]  
　　中央社云據此間外交界息、荷蘭駐滬　領事赫龍門現已奉調他職、已定下月二十日左右離滬返國、繼任者為鮑雪汶、Brossevein業已由荷乘輪啟程來華履新、約於下星期內抵滬、 
[國勞局定期遷局所]  
　　本埠國際勞工局中國分局、局務發展、原居靜安寺路八六八號房屋、不敷應用、近呈請日內瓦國勞總局、另遷局所、擴充範圍、茲悉已　得靜安寺路卡德路之四明銀行大廈二樓為局所、本月底卽開始遷移、 
[上海務職工會　昨開代表大會　改選執監委員]  
　　昨日（十五日）下午五時、上海郵務職工會、在該會會所、召開第九届第一次代表大會、到代表四十餘人、列席八届執監委員十餘人、市黨部代表季灝郵務職工總會代表史飴堂·等、計共六十餘人、公推甄少珊·王成樑·為主席、如儀行禮後、由執委會代表朱景升·及監委會代表陳聲揚、先後報吿過去一年問會務工作、繼　舉行改選、結果、史詒堂·傳德衛·張光樞·張錫揚·洪蓀祥·五人當選第九屆監察委員、卞千仞·何廷甲·當選候補監委、史源寬·杜誠·朱景升·高志誠·陳歡揚·徐芳·黃大耿·楊雪門·鄒靈仁·甄少珊·蔣樹德·張師翰·高維周·梁紹棟·李庚鑑·等十五人、常選第九屆執行委員胡孟泉·仲光耀·王紹華唐文吉·朱開晋·五人當選候補監委、决議　、有（一）追認開辦識字學校經費七十元、（二）呈請總會注意組護人員利益等案、末由市黨部代表季灝致詞、大致對於該會團結精神、甚表欽佩、並冀當選各委本前屆團結精神發揚光大、等語、總會代表史詒堂、亦有演詞、至晚七時始散會、 
[全浙救災會催報領　用洋米免稅護照]  
　　甲戌全浙救災會、以去年早災、經冬春兩季振濟後、均先後畢事、故委派虞仲咸·查仲堅·殷鑄夫·分往各縣收工程、並定下月中旬結束、該會奉振務委員會及浙江省振務會命、調查領放振米免稅護照、故分函各縣政府塡報、原函云、逕啟者、本會所領洋米免稅護照、疊經振務委員會曁浙江振務會函催、將支配各縣數量、及運輸情形、逐項查報等情、到會、為此附上簡表、乞將貴處在本會護照內（浙江振務委員會不在其內）領用免稅洋米護照數量、曁購辦運輸各項、依式愼造、尅日送會、以憑彙轉、案關限報、祈貴政府於函到三日內　寄為幸、再如所領免稅洋米護照、尚未送給領者、幷祈即為　具印領、　　手續為荷、 
[各善團賑災要訊　分撥藥品...寡集童衣...乞捐鉅欵]  
　　紅卍字會中華東南各會聯合總辦事處、迭接各省分會報吿水旱各災區、疫癘流行、特備製雷擊散二萬服·飛龍奪命丹二千服·長春丹一萬餘服·普濟丸一千服、舍衛丹三千吞包·並募集保安水五百瓶·九能太上淸靈丸五千包·分撥長江黃省旱災區域救濟、其江浙各分會、以資施濟、 
　　紅卍字會中華東南各會聯合總辦事處、昨接濟南紅卍會來函、以現在災民到濟、入收容所、已逾數萬、其携來之災童、均赤身露體、轉屆天凉、難以支持、貴處有此頃衣服否、如無、請向外間搜集、不論單夾棉的、均可、能有多少即寄多少、以便散放、此亦功德之一云云、該處接函後、已立即通知淞滬各會員及東南各省各會、趕緊徵集、隨時運寄、務望海上各界、推愛子女之心、憐茲孑遺、從速捐助小衣、不論新舊破壞補綴、立即檢送巨籟逹路同福里四號、該處收集、寄往濟南散放、 
　　華洋義振會茲又接得安徽山東各災區電函、分誌於後、（一）安徽銅陵縣政府黨部商會曁各局所代電云、天厄銅民、又遭水患、今夏長江上游、洪水氾濫、吾皖沿江各縣、均蒙其　、銅陵幅員本有三山七圩之稱、全縣大小坯堤、鱗次櫛比、一月以來、畫夜防護、無奈水勢日增、益以狂風侵襲、卒至潰决大小圩堤五十餘處、共計被淹田　九萬數千畝、損失農產約八十餘萬元、災民八千餘戶、計四萬餘人、漂沒廬舍五千所、牲畜農具不計其數、在昔圩鄉受災、猶可向山鄉就食、今則山鄉因上年苦旱、元氣未復、自顧不暇、現災民蕩析流離、風餐露宿、呼號啼哭、慘不忍聞、轉瞬秋凉、尤深悲憫、亟謀救濟、理合聯名電請、賜予撥發急振、以拯垂斃災黎、（二）山東鄆城縣黨務整理委員會函稱、鄲民不幸、數年以來、災患頻仍，民生彫蔽、農村破產、復於本年七月十日、　城臨濮築黃河開决、滾滾洪流、直　鄲城、雖經死力搶堵、無如水勢浩大、防守無效、所過村莊、田苗淹沒、廬舍為墟、雜物資糧、悉付東流、山西南境至東北境、長百餘里、寬五六十里、水深七八尺或九六尺不等、一片汪洋、盡成澤國、全縣計分九區、受害者有八區之多、被災村莊、計八百四十餘、災民三十餘萬、房舍嚴具食糧等、損失共計三千數百萬元、人畜死亡、尙不知其數、誠為鄲民從來未有之浩刦、所有被水災民、衣食無着、呼號之聲、慘不忍聞、而人畜屍身、仍不時隨流而下、兼有以一繩繫束屍身七八人或至十餘人、其為狀之慘、尤目不忍覩、死者已矣、生者何依、情狀危險、望振尤殷、乞迅撥鉅欵、以濟垂危災民云、 
 
 

Page 13

 
 
[濬浦局預測　今晨高潮最鉅　預測十二呎有奇尚須超過]  
　　昨晨零時四十分浦江所發高潮、亦超過濬浦局預測數量、計十二呎三寸、（預測為十一呎九吋）是項高潮、於前晚九時三十五分、開始上漲、至昨日上午十二時許、始完全退落、又據該局預測、本月高潮、當推今晨一時二十分所發為最高、數量計十二呎零二分、然證之前昨兩天實際發足數量、均超過預測　勢、自必尙將增加、其去外濰十三呎之駁岸高度、至為密邇、殊足注意、茲為詳列其發潮時刻如下、今晨高潮、自昨晚十一時四十分開始上漲、至今晨零時四十五分、漲勢最為急湍、水流速率、每小時達二·二海哩、至一時二十分、始漲至最高點、數最計十二呎零二分、（因氣候關係、實際尙須超過、）大約至今日中午、可完全退落、 
[德國第二特快輪　柏士丹今日到　十二時進口　停泊公和祥]  
　　北德輪船公司之第二新船柏士丹號、第一次從德國開來上海、因途中稽延、遲到十天、昨日美最時洋行接到該輪船長發來無綫電言、準定今日上午到吳淞外銅沙洋面、已派定領港前往帶引來滬、大致午刻十二時、柏士丹輸可至浦江、船泊虹口公和祥碼頭、放客等均在該處上陸、柏士丹號凈載量為一七一八五噸、船身長一九三米突、闊二二米突五、台甲六層、發動用電汽、每小時速率為二十一海哩、由滬至其諾瓦為二十三日、 
[大中華案和解後　刑案分別結束　嚴啟山等部無罪]  
　　大中華賽璐珞製造廠、因遭火災、與災戶發生之訟案、原有四五起之多、嗣以整個糾粉、在外和平解决、故此項訴訟、除依法不能撤回自訴者外、餘亦了結、至不能撤回自訴之案、均巳由第一特區地方法院分別訊判、昨日下午、又中姜推事判决一起、被吿為災民方面之嚴啟山、秦步坤·劉金標·張玉成·朱為·陳耀·等、係被該廠經理姜俊彥以强將尸棺舁入該廠及搗毀廠中物件等情、提起自訴者、因所訴法條、不能撤回自訴、故日前經姜推事開審後、茲乃判决各被吿均無罪、此本為該廠最後結東之一案、准自工部局參加四十戶災民自訴該廠董事長朱如堂等案、經法院准予重開辯論、並已訂期八月二十七日下午、復行開審、則最後結束者、當在彼而不在此矣、 
[魏廷榮長子　將自投法院　侵佔庫券案今晨開案]  
　　當任法租界義勇軍司令之魏遷榮之長子魏元生、因以魏元記名義、出入於證券市塲、始與北京路淸遠里晋裕瞪券號職員干登來為莫道交、曾合作為各項蹬券之買賣但干則虧負萬餘金、無法彌補、竟於上月二十九日乘機盜取晋裕巨額關稅庫券、避匿徐家匯路九百九十四號魏元生家、嗣干被捕、而元生復藉口赴杭匿跡無踪、業經第一特區地方法院出票拘提在案、茲聞魏廷榮因其子元生旣經法院指名拘提、則無論如何、皆須到案、故已决命元生速行自首、以免案延莫結、今晨為該案續審之期、屆時除由捕房將　押之干登來解至法庭外、魏元生亦擬不俟拘執、自行投案、與干共同受　、並已聘就律師担任辯護云、 
[中國銀行　職員侵佔鉅欵　傻佔二萬六千元　訊判處徒刑三年]  
　　中國銀行北四川路八九四號虹口分行付欵部職昌浙江桐鄉人陳積賢、因於本月五日下午五時三十分、侵佔鈔洋二萬六千元潛逃、被報各捕房、並登報懸賞緝拏、杳無踪跡、直至前日上午十一時、該分行經理王振芳得悉陳匿居虹口羅別根路一五零號上海療養衛生醫院、遂　報虹口捕房、派華探王崇浩與西探寺法院一六七號通緝書密往該醫院、在二十六號房間將渠逮捕、　悉賊洋藏於浴室間一小皮箱內至該浴室啟扉察視、在箱中檢獲原贓二萬五千七百五十元、尙少二百五十元、據稱給醫院費二百元、五十元自己用罄、並在其身畔、搜得　匙四個、　子二枚、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院、工部局律師王耀堂陳述前情、並稱查被吿在總行作事、已有四年之久、本年三月間、派往虹口分行為付欵員、是晚有出店王瑞堂見其先在厠所逗留十分鐘、旋携一帽籠而出、翌日被吿投函聲明脫離職務、現依刑法二三二條第二欵業務侵佔罪、提起公訴、請為嚴辦云云、當將證物呈察、又據分行主任王振芳證明一過、質之被吿供、近因鄉間家中發生不幸事、債務頗多、到來逼索、而雙親及妻殊為困難、致余神經錯亂、出斯下策、求宥、蕭爕棻推事判决陳積賢處徒刑三年、科罰金五百元、如易勞役、以三元折算一天、匙　沒收、贓洋發原原王、 
　　工部局衛生檢查處　七月份生死統計　　工部局衛生處七月份報告、是月公共租界外籍居民之出生者共六十八人、內分男孩三十六、女孩三十二、華籍居民之出生者、共七百九十六人、內分男孩四百十一、女孩三百八十五、是月外籍居民之死亡者、共五十二人、其中日籍居民佔二十三人、死亡之最大原因為肺結核·中暑·心臟病·及瘤症·華籍居民七月共死一千四百二十人、死亡最大之原因、為弱老·神經系病·肺癆及腸病、 
　　在七月份中、消化系傳染病、有普遍增加之勢其間患大小傷害症者、計有外人八名、華人六十九名、息痢疾者外人二十一名、華人一百三十名、此外並有界外華人二名、患恐水症死於工部局華人隔離醫院、其中一屬婦人、年三十一歲、約於三月以前、為猫咬傷、一屬二十七歲之靑年、六星期以前為瘋犬咬傷、均以不及醫治而死、 
[閘北大統路　匪刦崗警手槍　三匪一齊動手　獲嫌疑犯一名]  
　　昨晨四時五十分、閘北太陽廟警察派出所警士趙岳雲·在大統路鐵路口三十八號崗值勤時、突遇匪徒三人、一匪在趙警背後、先將趙攔腰抱住、二匪則一出手槍、對準該警胸前、嚇禁聲張、幷不許動、一匪則將該警所佩之手槍奪下、趙警雖欲抵抗、奈匪徒人多、無可如何、出事後、匪等卽向東面京江路逃逸、該警卽尾隨匪後、至京江路支路匪皆失踪而返、報告巡官張種德、張巡官據報後、隨派警長胡濂波·朱禮明·楊錦堂·率領警士多人追出兜拿、而匪等已不知去向、遂卽回所、復經張巡官計加訊問一過、將該匪搶刦警士手槍時、遺落手槍匣一只、手槍帶一根、草帽一頂、連同該警趙岳雲一名、着胡警長併送新閘分閘、阮分局長得報後、立飭局員歐陽柳、訊據趙岳雲供、年二十八歲、湖南人、餘詞與上略同、歐陽局員核供後、卽與阮局長會商之下、以案關匪徒刦奪崗警手槍、除飭屬上緊嚴緝該匪等到案外、一面將趙岳雲連同遺物、先行押送總局訊辦、幷聞偵緝分隊、昨日下午已拿到嫌疑犯一名、正在偵查中、 
[盜匪圖刧舞場　尙未實行已被逮案　各盜均係判刑過犯]  
　　靜安寺捕房華探目戚夢慶·包探王玉斌、前晨在 
[蔳石路　破獲製造假銀機關　各種溶化器具佈置井然　拘獲工役出店等十四人]  
　　法捕房偵探督察員蔣福田、於前日接得眼綫密報、謂蒲石路一百十七號（近聖母院路）門牌屋市上搜羅雙毫銀角及舊物等溶化夾鉛、製成銀條元寶等、轉售與各小銀行圖利、一說服往外國售賣、蔣督察員據報、以毀損國家錢幣、有干法紀、遂據情報告西探長、於十四日上午三時、偕西探目巨利（譯昔）率同樑目王如松·張道榮·探員劉金榮·郭少榮·王東萬·等及華越捕、分乘警備車、按址密往蒲石路一百十七號該機關、先將四面包圍、而後叩門入內、見樓上俱係工塲、各種溶化製造器具、佈置井然、當塲拘獲紹興人季和尙·謝來潮·趙阿全·周世潮·南通人俞七金·楊仁川·李和尙·周國安·李妙發·本地人韓阿康·韓阿生·甬人王慶章·崇明人劉阿二·太倉瀏河人陳建初·等十四名、各犯在內分任工人之溶化·製造等工作、及茶房出店飯司等雜役、抄出圓銀鉛塊八十八餅、銀磚五塊、鉛磚十二塊、與巳成未成斜坯及溶化所用爐子等各式器具、計其價值約在三四十萬金之譜、即將人證一併帶回捕房候究、一面派探在該機關內守捕餘黨、各犯抵捕房經嚴密偵訊後、供出機關老關係南通人李國樑、二十六歲、住閘北永興路三六四號門牌義昌翻砂作內機關內賬房、由閘北華興路七十二號萬盛祥烟紙店主常熟人　潤才（三十三）擔任、法捕房即派原班探馳赴閘北公安分局、報請派探協助、將李·倪·兩犯拘獲、並在兩人處又抄出私製之銀條頗多、帶局轉解公安總局暫押昨日因天主教聖母瞻禮節、法警務處循例休假、停止辦公、故未及解送法院、俟今日上午將蒲石路所獲之十四犯解送特二法院訊究、同時請求法院備文、向公安局移提李·倪·兩犯、歸案訊辦檳榔路拘獲盜匪江北人曹有賢·尹子祥·李王氏·劉備培·等四人、抄出手槍兩支、子彈十九粒帶入捕房、分別收押、昨晨、解送第一特院請求覊押、以便調查、即據捕房律師張天蔭起而詳述破案情形、謂本月十三號上午十二時一刻、華探目戚夢慶得眼綫報吿云、有盜黨匿跡於華界檳榔路均益里五號屋內、意圖於當晚深夜、搶刦滬西兆豐花園對面聖愛娜跳舞塲財物等情、乃會同該管六區公安局警探按址前往、旣入室、則見曹·尹·二人同睡一床、遂將逮捕、並在枕下抄出手槍兩支、子彈十九粒、彈夾兩只、連同婦人李王氏、一併帶入公安局、未幾、劉德培亦至該屋、被公安局駐守探員所獲、併予移解至捕房、向詰手槍來歷、據曹有賢供稱、槍彈係住閘北花子浜之孫大二子所有、探員得供、即往查拘、詎孫巳聞風逃避、祗抄獲假珠一串、繼又根據曹之供詞至光復路平房拘捕同黨王某、則亦已逃逸、抄出當票一紙、遂在某當內起出手表一只、調查之下、始悉假珠手表、均係本年六月二十三號早八時周家牌路四十九弄二十五號門牌趙姓家被刦之原賊、所有抄得之手槍兩支、亦已送往工部局騐械處、騐得內有第門牌手槍一支、曾於去年十二月九日早二時、引翔港董家潭十號居民被刦及本年四月三日早三時、塘山路一百四十三號居民被盜搶刦·開槍殺人未遂·兩案內有關、現本案因調查手續、尙未完畢、故請求准覊押、且查得曹有賢·尹子祥·劉德培·三人、均因犯盜案、曹在華界被處徒刑十五年、尹在本院處徒刑十年、劉在法租界處徒刑五年、均屬過犯云云、請之曹等四人、供均推諉、吳則翰推事核供、論四被吿准予覊押七天、候查明再訊、 
[南市閘北滬西等處　發生命案五起]  
　　本市前昨兩日南市閘北滬西等處發生命案五起、分別由警局着地甲報請地方法院檢騐屍體、茲將各情分誌如下、 
　　吐血路斃　寓居小東門悅來街十六號俞長壽家之揚州人溫玉宏、年五十三歲、失業已久、不料前日下午四時、在悅來街途中、驟然吐血不止、頃刻面色轉變、倒地氣息奄奄、迨該管市公安局十六舖分局十九號崗警方遇隆發覺趕往查察、巳氣絕斃命、即轉報局長黃君復、呈請總局備案、並着地甲投報法院檢騐屍體、列者並無家屬、僅有友人羅春山、在公共租界垃圾橋、 
　　病斃車內　浙江台州人葉賢梅、年三十八歲、寓居於滬西曹家渡極司非而路吳家宅三十號、織襪為生、葉近因患病無錢醫治、經設法借得數元、於昨晨八時許、乘黃包車出外求醫、不料車抵弄口、葉忽然轉劇、竟在車內斃命、當由滬西曹家波公安局崗警瞥見、即將情報告龍巡官、轉報分局長譚葆壽、呈請總局予以備案、一面着地甲報請法院騐屍、 
　　爭屋自縊　本地人李根道、年三十六歲、世居本市彭沛鎭顧家宅十四號、耕種為生、昨晨八時許、與住居隔壁伊兄李榮鳳、為爭寓草棚問題發生糾紛、根道被榮鳳訓斥後、即轉身赴家中、憤氣頓萌厭世之念、至深夜潛往李榮鳳家門口、竟懸繩自縊、經隣居發覺、報告該管市公安局新閘分局浦分駐所、轉報總局備案、一面着地甲報請地方法院檢騐屍體、 
　　口角厭世　寓居南市油車碼頭油車弄八號之朱某、於去年間、憑媒娶浙江鎭海王姓女子為妻、（即朱王氏年十九歲）結　後、夫婦感情尚稱融洽、詎於前晚朱王氏、與夫因細故發生口角、該婦遂負氣背人、懸樑自縊、迨其兄王榮定發覺、上前施救、奈為時已久、無法生還、遂將前情報告董家渡警察所長易纘仕、即派陳巡官前往一度查勘、轉報總局備案云、 
　　質鈍縊死　本城老北門內民珠街十七號、無錫人朱生社、所開之朱順興銅作內夥友蔣金海、（年二十六歲通州人）最近在侯家路三三弄識字學校內讀書、奈蔣金海記憶力薄弱、每日所教援之生字、難以默寫、設或令其背誦、亦瞠目不能答、因此自怨自艾、突於前晚乘同伴熟睡之際，竟用鉛絲在擱樓上自縊身死、迨至昨晨五時許、始經同作之人瞥見、不覺大驚、設法解救、早已體冷如氷、遂報吿該管警所、令飭九舖地甲蔣平陽投地方法院請為相騐、並稱頃據該校教授王保良先生聲言、死者確有數日未來上課、法院據狀後、立委歐陽澍檢察官、率同宣志明檢騐員蒞塲驗明棺殮、 
[大伯戳斃弟媳　岳家不幸之離奇案]  
　　向業呌賣要貨之岳子宏、年二十一歲、係上海人、其胞兄子成、年三十八歲、亦操要貨業、兄弟二人、同居於本城小東門內聚奎街聚奎南里第十二號、平日兄弟間頗為相得、同在該處街口、設攤售賣玩具、生涯不惡、去年十二月間、子宏憑人說合、聘娶常州女子瀋氏（今年十七歲）為室、夫婦間感情融洽、不料潘氏忽於本年四月間背夫私逃出外、旋為市公安局曹家波分局查獲、移送上海地方法院審訊一過、即傳到其本夫岳子宏、具領管束、迨岳子宏將潘氏領歸家中後、不知何故、潘氏突謂被大伯子成、屢次向我調戲、因不堪其擾、故而私逃云云、昨日上午八時許、子宏即出外擺攤呌賣玩具、惟乃兄子成、則臥病在家、詎至九時許、子成忽從床中躍起、手持長約八寸許之三角式鋒利尖刀一柄、奔進氏室、突向其弟婦岳潘氏左胸部乳下、猛戳一刀、深約數寸、頃刻痛極倒地、血如泉湧、子成怒猶未息、復向潘氏下體、連戳三四刀、自知肇成巨禍、遂急步奔下樓梯、斯時該屋二房東高氏、忽聞樓上岳家房間、狂喊救命、心知有變、立即登樓察視、適與岳子成相遇、但見其忽促下樓、亦未悉底蘊、迨高氏上樓瞥見、潘氏倒臥血泊中、口不能言、不覺骇極、急即呼同該屋隣居、帮同追趕、時子成早已奪門逃出、杳無踪跡、當即招到氏夫岳子宏投報該管邑廟警察所、立即撥派巡官前往調查時、潘氏已經氣絕殞命、當在該室內檢獲沾有血跡之兇刀一柄返所、據情報吿劉所長以此案關係人命、且情節離奇、遂着該鋪地甲報請地方法院、派員蒞塲相騐、一面飭所屬長警、一體注意、查拘是案兇手、務獲歸案嚴究、當此案發生後、傳播遠近、故前往觀看者、聚奎街上、頗為擁擠云、 
[婦人一鬆手　送掉學徒一命　划船向外直下　學徒失足墮浦]  
　　漢口路永寧里廿三號取豐號、於昨日上午七時、派夥友學徒等八名、赴浦東陸家嘴隆茂碼頭、將白包棉花打裝洋夾子包、以便上棧銷售、至中午十二時零五分、雇乘一五一五號划船過浦、迨駛抵浦西五馬路碼頭、由船首划船婦人張施氏、用手拉住碼頭外檔之碼頭船舷、諸人相繼上岸、末後一學徒夏彭年、正欲跟蹤跨岸時、詎施氏雙手一鬆、划船向外直下、夏立足不住、當塲墮浦、經岸上諸人用救命圈擲下、亦無從挽救、致夏身遭滅頂沉沒無蹤、而該划船上兩船婦、亦畏罪逃去、由各夥投報海關水巡捕房、派探將兩婦張施氏·楊馬氏·併帶捕房、詰以何故臨難逃避不救、詎兩婦忽指死者係自己投浦自盡云云、當以案關人命、諭候今晨解送法院訊究、聞死者年十六歲、紹興人、係獨養子、家中祗係一母、情極可慘、 
[虹口大旅社　男女雙服毒　男已畢命女甚危殆]  
　　北四川路虹口大旅社、前晨十一時、來一糜登少女、截髮革履、衣服麗都、雙十年華、操粵籍口音、自稱何氏、須開一房間、當經茶房導入九十四號房間、入晚、復有一靑年男子入該號聚談良久、後緊閉房扉、毫無動靜、於翌日被茶房發覺九十四號房內男女雙服毒、乃設法將房門撬開、瞥見男女二人合衾而睡、神色慘變、並發現來沙爾藥水空瓶一隻、知係服毒無疑、亟報吿賬房、轉報捕房用救護車、將男子送同仁醫院、奈服毒過多、旋卽斃命、女子送入靶子路上海療養院求治、至午夜尙在危險中、 
[人力車夫代表　昨開聯席會議　要求法當局賠償受傷車夫損失]  
　　人力車夫代表徐鴻生·李阿四·吳又高等、於昨日下午四時、在南市南碼頭開車夫代表聯席會議、到五十餘人、公推徐鴻生主席、報告畢、卽討論議案如下、（一）對於被捕車夫薛三、應如何營救案、（議决）推派徐鴻生等代表、向法租界納稅華人會請願、（二）要求法當局賠償受傷車夫一切損失、及醫藥等費案（議决）通過、（三）提出改善待遇、（甲）車輛所載乘客物品、要求法捕房不得濫撬車照、（乙）要求給車夫每人一件號衣、（丙）對登記費、每人大洋五角、要求車主負担、（丁）要求减輕車租、（議决）通過、議畢散會、 
　　胡蝶主辦　航空遊藝會明日舉行　「中華民國之妻」劇情概要 
　　電影明星胡蝶女士、此次自海外歸來、頗為國人所矚目、航空協會為擴大宣傳航空意義、徵募捐欵起見、特派張裕良前往接洽、舉行航空游藝會、明星影片公司總經理張石川、對於此舉、極表贊同、决由胡蝶女七領　會串、由該公司全體男女賞、合演愛國喜劇「中華民國之妻」參雖、除胡蝶外、尚有高倩蘋·葉秋心·朱秋痕·王慧娟·徐來·嚴月閒·宣景琳·顧蘭君·黃耐霜·舒繡文·袁紹梅等、該劇情節至為體切、極含有航空救國之意義、連日由張石川親自導演、决定明日在辣斐花園獻身銀幕、俾滬地士女、得以一飽眼福、聞在演劇之前、尚有各種新穎歌舞表演、開空前未有之盛况特在十七十八兩日、備動、增加觀客便利起見、特在十七十八兩日、備有雲飛祥生兩大車行汽車、免費接送、届時觀衆之擁擠、自在意中、惟票券無多、欲購從速、售票處、永安·先施·新新·中國國貨·福安·冠生園·馬寳山等公司、國際飯店·國貨商塲、八仙橋靑年會航空協會、仁記路華威公司、楓林橋明星公司、聞每券一律售洋二元、茲將「中華民國之妻」劇情概要、略列如下、凌阿雲（胡蝶飾）是一個女工、她本來有一個愛人胡祥生、（高占非飾）彼此巳有嫁娶之約、可是她的母親、（舒繡文飾）不情願嫁給沒有錢的祥生、但是她很不以母親要干涉到自己的終身大事為然、阿雲以自己工作所得之資、除去支持家用以外的餘欵、購買了一張航空獎券、竟中了頭獎、新聞記者、（龔稼農梅熹飾）自然立時來訪問、祥生也替她非常高興、從前嫌她窮、而不願配親的人、也都來說親、可是她雖得中頭獎、她並不自己享用、完全捐助政府、購買兩架飛機、所以她自己說、「仍舊自一個窮人」、但是別人都是那裏肯相信、四個自命不凡的人（王獻齋王吉亭尤光照謝雲卿飾）來向阿雲求婚、阿雲感到這樣的事情、簡直無法應付、於是她就利用這情形、再發行三百萬獎券、所有券資、一齊捐給政府去購買二十架飛機、誰得中頭獎、她就嫁給誰、那末所有她求婚的人、都一齊去爭購獎券、不單是可以得獎、而且可以娶阿雲、在祥生曉得這辦法時、自然是有些難過、但是經阿雲冉三解說、他了解阿雲是以身嫁給國家為了大義、又怎肯忍將這一中華民國之妻」據為己有呢、 
[紗襪竊案判决]  
　　南市仁豐襪廠最近失竊大批紗襪、開單報請公安局查緝去後、嗣經拘獲收買贓物之王渠鈴·虞阿英。等多人、移解地方法院檢察處、訊明起訴刑庭、昨奉張推事開庭宣判、主文王渠銓·處阿英、共同收買贓物、各處拘役四十日、黃民靑·蔣孝鍵、無罪、王阿根、管宗達·李煥文·張阿水·王渠銓·慶阿英·應連帶返遝仁豐襪廠紗襪三百三十七打、又八雙、或按每打一元四角計算之價 
 
 

Page 14

 
 
[水災游藝會今日開幕　下午四時梅蘭芳博士揭幕禮]  
　　本市各界籌賑水災游藝大會、今日下午四時、在南京路新世界原址舉行開幕典禮、會期共計三星期、券資收人悉數移賑災民、茲誌各情如次、 
　　會場佈置　 
　　該會假新世界北部為會址、沿南京路大門　高搭松柏牌樓一座、上書上海市各界籌賑水災游藝大會、入門即為國貨世界商塲部、沿西藏路邊門二處、亦　牌樓兩座、並綴以五色電燈、小公園四週及各甬道、盡懸災情圖畫及標語、觀之令人油然起惻隱之心、大劇塲及中山樓·東二樓·西二樓·三樓等游藝塲·均佈置煥然一新、對於衛生公安消防等事宜、由中國紅十字會習捕房救火會等、分別派員蒞塲維持、並有震且藥沫滅火機數十只、分懸塲內、以資防範、 
　　大會職員　 
　　主席團吳鐵城·處洽卿·王曉籟·林康侯·杜月笙·張嘯林·王延松·沈田莘·陳濟成、秘書陶樂動·朱雨陶、司儀葛福田、紀錄尙兆麟、總務員曹志功·劉仲英·鄭澄淸·張益齋、總招待陳炳輝·朱學範·祁仍奚·尤菊蓀·丁守棠·袁增煜·招待李如璋·蔣夢谷·陳樹德·樊天錦·孫隱峯·趙子雲·梁耕舜·馬名駒·潘納安·余玉書·汪維英·胡克敏、糾察陳九峯·吳半丁·吳權民·董家寳·邱子明·王靖· 
　　開幕儀式 
　　（一）奏樂、（市公安局樂隊）（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）恭讀總理遺囑、（王曉籟）（六）靜默、（為災區死難同胞誌哀、（七）揭幕、（梅蘭芳博士）八主席報告開會宗旨、（九）演說、（十）攝影、（十一）奏樂、（十二）禮成、（十三）游藝、 
　　游藝節目　 
　　今日游藝節目、除潮社票房全體票友彩排外、尙有（一）鄧國慶君武術、（二）王效奇君魔術、（三）上海市話劇聯台會話劇、（四）名花會唱、（五）潤餘社彈詞、（六）光裕社彈詞、（七）西童方西嘉、（譯音）歌唱、（八）海市蘇灘聯合會蘇灘（九）笑嘻嘻笑奇奇君獨脚戲、（十）陸希希陸奇奇君獨脚戲（十一）周吉泉君戲法、十二童別聲君、（十三）上海市申曲聯合會申曲、（十四）王雷森君、（十五）紅葉歌舞團歌舞、（十六）費嘻嘉君四簧、（十七）童子團飛車絕技、（十八）上海市四明文戲聯會合四明文戲、（十九）筱湘雲女士、（二十）王玉珍女士口技、（二一）張冶兒君滑稽、尙有其他游藝、限於篇幅、不克備載、 
　　標語一斑 
　　該會宣傳科特製就標語多種、分貼會塲內外、（一）拯救水災同胞、是國民應盡的天職、（二）拯救災胞是我人應盡的義務、（三）救人一命、勝造七級浮屠、（四）數千萬災胞、在水深火熱中掙扎、我們趕快去救呀、（五）天下第一好事、莫過於救人性命、（六）要望子孫好、趕快救災胞、（七）拯救災胞、可以替子孫造福、自己添壽、等數百餘條、 
[我國肉桂　能製高等香精　法技師最近發明　實部令種植提倡]  
　　中國社云、我國肉桂、產於雲南、貴州及廣東廣西各邊縣、人工培植與天然生長者各半、每年生產總額、佔全世界百分之六十五、自海通以來、傾銷甚暢、惟僅用作一種醫藥滋補品、最近、經法國香水化學技師發明、更能製造特種香精、為配合各種高等香水·肥皂·香粉·之主要原料、不獨香氣純馥、且能保持其他混合之香氣、不致消散、故最近銷路、益形活躍、實部據國際貿易局呈報後、除分別令四省主管各廳、積極提倡種植外、並令該局、仍注意海外推廣工作云、 
[中航塞可斯沉機　昨已撈起卽將運滬　是否仍可應用須檢騐後决定　洛寗四號機亦同時運滬修理]  
　　中國航空公司停泊漢口水上機塲之塞可斯機、於十三日下午、因漢口突遇颶風、致浮桶鐵鍊、被風颳斷、以致與第二號洛寗機相撞、因風勢猛烈、兩機機翼、均經損毀、塞可斯機因受損甚重、當時卽為浪捲沉水中、洛寧機則僅左翼部受傷、據昨日中國航空公司息、因風撞機事發生後、當時除卽電交通部報吿外、一方面已電漢口分公司設法打撈沉機、　與受傷之洛寗機、同裝船運滬修理、茲公司方面昨接漢口來電、塞可斯機業於昨日中午打撈出水、至損傷程度如何、以及今後是否仍河應用、俟運滬詳細檢騐後方可决定、該損機及另一機、最近一二日內亦可運到、又悉此次被沉之塞可斯機、係雙翼式水陸兩用機、與前次在鎭海附近沉毀者相同、具有引擊兩具、價值約十餘萬元、 
[日本白鷹艦明日赴港　日本農林省之捕漁班　舉行遠洋實習捕漁法]  
　　日本農林省水產講習所、此次因全體學員畢業、特由該所派出白鷹號練習艦一艘、由艦長中川甚藏、駕載得水產習講所教官十五員、講習所之漁撈科畢業學員三十一名、從五月十三日離日、舉行遠洋實習、先由北海道等處開出、再至海參崴、然後往高麗。旅順·大連等處海面演習新法捕漁、最後到靑島、復從膠澳來滬、及至前日進口、適已三個月、該艦各教官學員抵滬後、連日僑滬日本官民、宴請甚忙、昨日各學員且視察上海全市、對我國漁業市塲、非常注意、今已定明日（十七號）午後四時、仍乘白鷹原艦離滬、此去先到香港、再赴臺灣、然後再返日本、該艦離滬時、到吳淞口外及舟山羣島等處、亦將演習捕漁等術云、 
[華商電車　便利乘客上下　三路二路分別遷移　自本月廿日起賓行]  
　　華商電氣公司車務處、為便利交通乘客起見、所有三路電車、原在東門路福安公司之站口、現以該處裝設交通行車燈後、於乘客上下諸「不便、故該公司為便利搭客上下起見准自本月二十日起、將該在小東門魚行街口、（二）兩路電車、准在東門路口、為乘客上下停站、昨特通告週知 
[甬同鄉會　籌建中正紀念橋續聞　徵集發起人...定期一個月]  
　　寗波旅滬同鄉會、以將委員長北伐完成、勞苦功高、在寗波桑梓之鄉、應有紀念辦法、經該會議决發起籌建中正紀念橋、並組織專務委員會、辦理等情、會誌前報、茲悉該會昨開專務委員會討論進行方針、到有委鹹張申之·方椒伯·毛和源·竺梅先·張繼光·烏崖岑·穆子湘·等、公推張申之為主席（甲）報吿事項、（略）（乙）討論事項、（一）確定發起人分兩種（A）團體、（B）個人、（二）徵集發起期限、定為一個月、（自九月一日至十月一日止、）（三）通過籌建中正紀念橋徵集發起人章程、茲探錄發起人章程如下、第一條、發起人不限區域、凡敬仰蔣委員長之同志、吿得應徵、第二條、發起人分兩種、（一）團體、（二）個人、第三條、凡團體應徵為發起人者、須由該團髁推舉代表一人、第四條、徵集發起人之期限、定為一個月、自九月一日至十月一日止、第五條、徵獎發起人期滿時、即召集發起人會議、議决發起人應盡之義務、並推舉籌備員、從事橋工之建設事宜第六條、發起人應負擔發起費銀五十元、第七條發起人之名銜繕具淸册、呈報蔣委員長察存、並橋工完竣時、勒名於紀念亭、第八條發起人收到被徵書函時、請在徵集期限內具函答復、第九條發起人除自已擔任外、能介紹他人加入者、應隨時以害面通知、第十條、本章程自發起人會成立籌備員選定時、不適用之、 
[太平洋　靑聯會中國代表抵菲]  
　　太平洋靑年聯會中國代表楊福攸·高則羣·何祚蕃·等三人、於上月三十日搭柯立芝總統號赴菲、茲據本埠辦事處接楊氏函吿、業於本月三日安抵馬尼拉、到埠歡迎者有馬尼拉等七大學代表、及菲列濱靑年聯合職員等數十人、當即趨謁許瑞　領事及　　　　　　　　　　　　　　方飯店休息、當晚KZRM電台播音歡迎、應藥物牙科大學歡宴、五日晋謁菲督墨飛及總統奎松　日出席年會、參觀各處及應中華商會等處歡宴、甚為忙碌、間十四日會畢後、即搭乘傑克遜總統號回國、十九日即可抵滬云、 
[中國旅行社舉辦　第三次黃山遊覽團]  
　　本埠中國旅行社、今春自組織黃山二次遊覽團後、因黃山風景秀麗雄偉、遊者莫不心曠神怡、故本外埠人士前往詢問遊覽者、頗不乏人、該社有　於此、爰特舉辦第三次黃山游覽團、日期定本月二十四日、由滬出發、二十八日晚返滬、遊程如後、八月二十四日（星期六）下午、由北站乘下午三點十五分車出發、下午七點三十二分到杭州、下榻淸泰第二旅館、（晚膳在車上進西餐）二十五日（星期日）上午七時、由淸泰第二旅館乘大包車出發、下午一時半到歙縣、（午膳在車中進乾糧）在歙換乘小包車績進、下午四時到湯口、由此乘轎約一小時至中旅行社黃山招待所下榻、並晚二十六日（星期一）上午七時、在所早餐後、遊附近一帶名勝紫雲橋·小補橋·湯泉池·攬勝亭·祥符寺·居士林、十時起乘轎上山、遊覽靑龍潭，白龍潭·人字瀑布·雙溪閣·丹井經·紫雲菴·慈光寺·半山寺·一綫天、四時抵文殊院、在此晚膳、下榻、二十七日（星期二）上午五時、在文殊院看雲海奇觀·雲門峯·天都峯·蓮蕊峯·迎客松·老人松·玉屏峯、七時起、乘轎登蓮花峯、經閻十壁·轉身岩·蓮花嶺·下嶺回至文殊院午膳、不午一時半乘轎返招待所、下午五時到達、二十八日（星期三）上午六時、乘小包車返歙、在歙乘大包車返杭、（中膳在車中進乾糧）下午三時半到達杭州、下午五時五十五分、由杭乘車返滬（晚餐在車進西餐）、下午十時三十五分到達上海、旅費每人收國幣洋六十五元、如該社遊覽團團員參加、每人僅收洋六十二元、內包括車轎旅舍膳食及遊覽等費、（來回車票以二等為限）聞額定二十人、自　日報名起、至二十三止、接洽及報名處、四川路四百二十號中國旅行社總社遊覽部、及本埠各支社、並備遊程時刻簡章面索、 
[慈幼會與滬東公社合辦　托兒所舉行畢業式　今日午後五時舉行　畢業兒童共十二名]  
　　民國二十二年四月一日、中華慈幼恊會與滬東公社、因鑒於楊樹浦一帶、工廠林立、女工困於工作、對於子女、熱難兼顧、妨得兒實　福頗巨、為解除工人痛苦、輔助其教養子女、增加其工作效率起見、爰　楊樹浦橋下一五一九號、聯合設立上海慈幼托兒所一處、所中組織、分為幼兒與幼稚二部、幼兒部所收者、為二歲以上四歲以下之男女兒童、幼稚部所收者、為四歲以上六歲以下之男女兒童、凡在工廠作工、無法看顧其子女之工人、均得照章塡寫請求書、進行托寄其兒童、每日（星期日除外）上午十時、由家屬將兒童送所、下午五時領回、午膳與下午之茶點、均由所方供給、對於兒童之教養、注重科學之保育、啟發之教導、環境求其優美、設備求其適宜、所中職教員、每星期探望兒童家庭一次、每月舉行懇親會一次、藉與兒童家屬發生密切之聯絡與合作、自創辦以來、將近兩年半、因其辦理完善、成績斐然、故　近一般男女工人、莫不交口讚譽、稱善稱便、今日（十六日）下午五時該所將舉行第三届畢業式、畢業兒童共十二名、會發出柬帖若干、邀請各界人士、前往參觀並指導、茲由記者探誌其開會秩序如下、（一）主席宣佈開會開會、行禮如儀、（二）致　會詞、（滬東公社社長仇子同傳士、（三）唱兒童年歌、（全體兒童）（四）演講、（中華慈幼協會幹事陳征帆先生）（五）唱畢業歌、（全體畢業生）（六）發給文憑及獎品、（仇子同博士）（七）訓話、（仇子同博士）（八）畢業生致謝詞、（胡根榮）（九）兒童家屬致謝詞、（鄭重愛阮杏葉陳邦忠）（十）攝影、（十一）茶叙、（十二）散會、想托兒專業、如斯完善、届時當有一番盛况、 
[顧園荷興談片]  
　　京滬鐵路崑山車站西眞義車站東里許地方之東亭顧園荷池、係數百年來名貴種子之並蒂蓮花、自顧氏後裔、曁聞人葉恭綽任筱珊等、會同眞義鎭士紳組織保管委員會後、從事整理、今春該委員會、就在原有荷池之旁、另開一池、覓得該鎭宅西地方魏姓花園外面數百年之白荷提取種子、至該處種植、因此今歲開放之紅白荷花、比較往年更盛、惟白荷花每枝開放一朶、竟有頭號之大碗相彷彿、而紅荷花除並蒂蓮（每枝二朶）四面觀音（每枝四朶）外、最多者每枝竟開放九朶之多、遠望如牡丹花、因此連日滬杭蘇崑等各處人士、前往瀏覽參觀者、頗不乏人、聞鐵道部今歲在該處池塘四週、裝置白石椅子十數座、以便遊人憇座、惟管理該處池亭之工友小無錫乘此　會、預備茶點、供給遊人品茗小酌、自荷花盛放以來、均利市三倍、又聞滬地王開照相館、日前已派攝影師下鄉攝取名花影片多幀、携滬出　　、 
[婦人含寃投浦]  
　　少婦章全妹、年廿一歲、溧陽人、家住滙山路提籃橋明華坊三十四號、上月間乃夫將白米一百餘担、令全妹押運回溧出售、迨完全售罄後、收得賑欵鈔洋五百餘元、藏於手提夾內、晚間宿於客棧、詎至深晚十一時、突遭相識之某甲、打門入內閒談、乘間將提夾　去、計內藏鈔洋外、尙有金鐲一副、金戒兩只、手表一只、一併失去、迨全妹發覺、早已不知去向、回滬後、乃夫不諒、毆駡交作、致全妹益憤　厭世、突於前晚隻身出走、至午夜後、步至南京路外灘上、縱身投浦自盡、黑暗中蓬然一聲、被附近舢舨夫二名驚覺、立即上前設法救起、送至海關水巡捕房、供明自盡原因、並稱投浦之前、已吞下金戒一枚、入肚未出、捕頭以伊求死心切、急將乃夫傳到捕房、勸導一番、將兩人於昨日上午、送至地方法院、以價轉請溧陽政府緝拿原竊犯究辦、 
　　虹口公園釣魚規則修改公佈 
　　虹口公園釣魚規則、茲經工部局修改公佈、决定自九月一日施行、凡擬前往該處釣魚者、均須遵守親章、先向工部局工務處請領執照、執照費每年三元、公園門票在外、並限每人用一竿、每日釣魚二尾、凡起過二尾或魚長不及六吋者、均須釋入池中、不得携走、並不得對於魚身、加以不必要之傷害、此等規則、計共八條、凡不遵守或犯章者、工部局得隨時吊銷其執照云、 
　　公共租界　七月份牛乳檢騐槪况 
　　工部局衛生處報告、七月份本埠牛乳產額、平均分十三强、乳酩每日平均產額為六百三十七磅、乳油每日平均八十六磅、均較上月减少、是月衛生處檢騐乳樣、不及化學標準者、計有十一種、不及徵菌學標準者、八十九種之中、計有三十五種、牛奶棚之發生胸膜肺炎者處、死牛六頭患傳染性癰疽症而死者　頭、患肺結核而死者六頭、患其他病症而死者十四頭、總計是月共死年二十九頭、是月因請求而加以有　肺結核檢騐之牲畜、屬於甲種牧塲者、計共一百三十六頭內有頭顯現反應、當即加以隔離云、 
　　浙江興業銀行報告 
　　浙江興業銀行發行準備　六十二次檢查報吿云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月十五日、經會計師嚴　客檢查、計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、兌換券發行總額七百五十八萬七千七百七十三元、準備金總數七百五十八萬七千七百七十三元、內計、本行發行數三百四十五萬七千七百七十三元、準備金、計現金二百四十七萬三千百七十三元、保證九十八萬四千五百元、同行領用數、四百十三萬元、準備金、計現金二百五十萬一千二百五十元、保證一百六十一萬八千七百五十元、 
　　請購宋藏之一波折 
　　雲南僻處遼遠、而民間信佛甚篤、順寗澗泉寺海門法師、精苦修持、努力不斷、尤為衆所敬仰、前聞上海發售影印宋磧砂版大藏經、特發願為該寺謂購一部、節衣縮食、並典質田產、得滇幣一千三百元、合滬幣五百四十五元、託昆明市昌美利號、代匯定購、乃該號東西京訓、延宕三年、竟將此欵隱吞、不為匯出、海門大師不得已將此中情形、具呈順寗縣長、大為震怒、已請昆明市長嚴行追繳、以期必達完成法典之初願云、 
　　國醫何時希懸壺問世 
　　國醫何時者、為靑浦廿餘世懦醫、畢業於中醫學院、復為皖南國醫程門雪之得意高足、現何醫訂自今日起、懸壺於浙江路厦門路尊德里、（電話九三六六〇）南市病家、可電話二二一〇五接洽、想何醫家學淵源、他日造福病家、當非淺鮮、 
[游藝]  
　　白玉霜昨日在中央登臺盛况評戲名旦白玉霜·飪靈芝·愛蓮君·等、於昨日在中央大戲院登臺、日塲為東請各界參觀、夜塲未及九時、已吿客滿、白伶演戲、側重表情、唱又抑揚疾徐、名極其妙、今夜開演全部桃花菴、其劇情益見繁重、而預票亦已售去過半、今晚定又有一番盛况、 
　　明珠大戲院粵劇今晚開鑼福生路明珠大戲院、前禮聘粵劇名班鳳來儀班、業已抵滬、聞該册內名伶梁少初坤角名旦肖麗霏、藝技超羣、聲譽珠江、該院編劇名宿雷公、因與該伶等、有密切之友誼、此次始允來滬奏藝、准於今晚開演、愛好粵劇者、當必爭先一睹為快、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴、有東南至西南風不等、並有局部之霧、揚子江流域與東海、天曇而晴、頗熱、有東北至東北風不等、　西有低壓區域、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高八九·一、最低七五·九、去年同日最高九七·七、最低七五·九、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本月十五日貴報內載「財政、禁止英美烟公司在許昌種烟」新聞一則、查英美烟公司並無呈請在許昌設立種烟場所、本署更無呈部警吿該公司停種之事、顯係傳聞失實、為特函請貴報迅予更正、以免混亂觀聽、是所企盼、此致申報館、財政部稅務署總務科啟、八月十五日、 
　　又按昨報「拱　」係烘　之誤逕啟者、查貴報本月十五日本市新聞關內所載、「木匠控醫生擅為割去手新聞一則、內有江都人盧銘耀畢業於同德醫科學校、查敝學院歷届畢業生中、並無虛銘耀其人、顯係傳聞失實、用特專函更正、並盼登入來函更正攔內、以明眞相、此致中報館編輯部、同德醫學院啟、八月十五日、 
春秋 
[點滴] [  （謝仲文）]  
　　只要聰明與傻氣使用得當，聰明人和優子便都是世界上可崇敬的人。 
　　聰明教人節力省時以克服困難，優氣教人堅持猛進以克服困難。 
　　聰明人的智慧，傻子的勇敢，同樣是創造萬類的泉源。 
　　只要聰明與傻氣使用不得當，聰明人和優子便都是世界上可唾棄的人。 
　　聰明只是作奸取巧的技倆，傻氣只是强行蠻幹的興奮劑。 
　　而聰明人的詭譎，傻子的蠻橫，便同樣變成搗亂社會的因素。 
　　我們需要的是聰明人的智慧而不是他的詭譎，是傻子的勇敢而不是他的蠻橫。 
　　然而社會上只見詭譎害人的聰明人，不見勇敢肯吃虧的傻子！ 
[補記王均卿事] [  鄭逸梅]  
　　吳興詞人王均卿歸道山，予已為文以悼之，顧猶有未盡者，遂再記之於此。 
　　詞人之築日辛獎於吳門也，移居之先，囑予紹介諸星社友，以為他日文酒之懽，不料有無賴少年，冒社兄金季鶴名，向詞人乞貸，詞人慨假若干金，致書述少年之狀態，詢予是否季鶴其人，予得書大詫，以季鶴頎然身長，神情瀟灑，絕不類書中所述之寒酸也，季鶴知之，更約詞人於某酒家以辨誣，且有認明長人為記，庶不　誤等語，此一齣雙包案，儕輩傳為趣談。 
　　予識詞人於數年前，一見如故，交訂忘年，其時予適遭一二八之難，家室蕩然，而一片牢愁，洩諸楮墨。詞人因以懇摯之詞為慰曰：「如有急需，不妨見吿，當量力以為濟助也。」予婉謝之，然其盛情殊可感銘已。 
　　詞人於民國初元，嘗發願輯　彤史，藉以增輝女界。如秋瑾華吟梅等，均收入其中。奈以某種關係，未能成為事實，甚可惜也。 
　　中委褚民誼幼受詞人少訓誨，始終以師禮敬事之。說者以汪兆銘之於朱疆村，于右老之於沈兼巢媲美之。顧詞人從不有所委托，蓋襟懷冲淡，絕無些子利祿之想也。 
　　詞人與程宗伊太史善。太史聞詞人噩耗，挽以二律，承太史囑代發表爰錄之以殿我文：「頓塘一見便心傾，風雨吳中訃乍驚，邀我無緣虛榻設，（君屢次請蒞蘇州）校警有術點金成，（君以編書起家）香山望子渾忘老，范式論交敢負生，勝有書碑辜宿諾（君重修明季黃九烟進士墓撰碑記屬書因濕氣纒繞兩掌未果）天涯流涕答君平。曙後星孤思悄然，飄零著作劇堪憐，咀含詩味雲崧集，（滬嘗謂詩學甌北）抉擇文心惜抱編。（謂評註姚選古文辭類纂）水竹平分軒面圃。滄桑不變硯為田。胡圖塚傍要離葬，猶有英風憶昔年。」詞人之梗槪，亦不難於詩中見之也。 
 
[下他一番功夫] [  涓隱]  
[談談脚尖舞] [  憶秋]  
　　「舞蹈可以美化女子的一切姿態和動作，」記得曾有一位美術家這樣說過，在下從事歌舞界多年，從經歷中證明了這見解的確切。 
　　脚尖舞是舞蹈藝術的最高峯，更可以使人婀娜多姿，因為這種舞蹈是富於彈性的，可以使任何笨重呆木的女子，變成了輕盈飄逸的美人。但是，在中國，眞正能够跳脚尖舞的人，嚴格點講，僅龔秋霞，潘文娟兩人。 
　　有些表演魔術技擊的江湖班子裏，他們在開演的時候，也有一二個小姑娘出來跳脚尖舞，但那種僅提起了脚跟，前趾完全着地的躍動，絕對不能稱為脚尖舞。 
　　在外國，用脚尖來舞是很平常的一伴事，一般的舞蹈，都是用脚尖步法來組合的。但是，在各種藝術都貧乏得可憐的中國---舞蹈當然不能例外！脚尖舞是着實覺得名貴了。 
　　據魏縈波女士說：脚尖舞人才稀少的原因是，中國的歌舞從業員缺乏堅苦心，因為，用脚尖在舞台上跳上十來分鐘的玩藝兒，不是輕易可以得來，必須經過一番堅苦的功夫才得成功的。 
　　龔秋霞女士已嫁了人，脫離歌舞界多年，僅潘文娟女士尙在邁進不已，現正獻藝南洋，聞華僑觀衆對潘女土之脚尖舞深致驚佩，熱烈歡迎，各地報紙均為潘女士出特刋，譽為中國眞才實藝的「歌舞聖手」，可謂紅極一時。據歌舞界某君云；中國歌舞在南洋，以團體論當推梅花之聲譽最隆，但以個人相比較，則潘文娟女士為最紅也。由此可知，眞眞的榮譽，不是偶然可以得來的，甚望一般歌舞女演員，切勿再存僥倖心，以為學會了幾個媚眼，笑功，就算了不起了。須知不久的將來，只有騷功夫，沒有眞本領的姑娘們都要自然的淘汰了。 
[藕齋寓趣] [  （沈瘦若）]  
　　雲間名士楊幾園先生了公在日，襟懷曠達，風流　灑。嘗賞廡黃浦灘頭，比隣都有操神女生涯者，先生恬然居之，不以藏垢納汚為憾。因榜其寓居曰「藕齋」，人或詢其命意所在，先生輒樂為說明。蓋先生自比萍藕之高潔，雖處汚泥而不染也，其寓意可謂趣矣。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十七回　莫問女兒身難言隱痛爭看貴人臉共仰高風 
　　帳房笑道；張先生眞細心，事先還練習了許多呢。介夫將大栂指一伸，昇了頭道：我的字，藍專員一抬眼就認得的。我歇了兩個多月沒有寫大字，筆力有些退回去了。明天藍專員到了，若是說起字是我寫的，他見我的字寫回去了，我一定要受申斥的。有道是不怕官，只怕管，誰讓我的官此他小呢，那帳房聽他說出這種話來，更覺他和藍專員有了密切的關係，於是伺候他寫完了標語，立刻到前面店堂裏去宣傳，說是怪不得後院住的那位張先生，他要寫標語歡迎藍專員了，原來他就是藍專員手下的屬員呢，前天倒不該開了帳單子和他要錢。不過帳單子已經開過去，他還沒有給錢，以後對他放鬆一點就是了。論到小西天這旅館，是常常住着高級官吏的，來一個闊一點的人，倒算不了什麼，不過這次藍專員來，似乎他自己就宣傳了一陣，由南到北的報紙，都已登載過，西安本地的報，自然也是登載着的。有知識的人，覺得這不過是二三等要人，並不十分注意。這帳房先生，究竟對作官還是外行經不得介夫一再的說，他是中央大員。平常來了中央大員，都住在省城唯一的華貴招待所，新城大。這次大員來，不住新城夭樓要住旅館，他也像包文正私訪，要來查民間善亞的，倒是恭維一點的好。（二九一） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　伊的聲音說得非常的低，而且有些發抖，想必是因為伊此刻，已瞧得太高興了的緣故；人在太高與的時候，心是往往會顫的。 
　　「讓我們趕快去把那幾朶淡緣色的探了下來，」太后又說道；「在我們未用早膳之前，儘先把它們用淨瓶盛起來供，到觀音菩薩的座前去。像這樣罕見的奇花，理該先去供菩薩！ 
　　太后對於觀音菩薩原是供奉得很虔誠的，我自已也頗有相當的信仰，可是此刻我的腦神筋上，却依舊在惦記那被發往黑龍江去的巡撫，因此不曾注意到這一點；但後來我决心擲開這椿煩惱的事情，儘一心瞧着那些奉了太后諭旨去採摘荷花的太監，駕着小舟，在荷叢中往來摘取。太后還不時叫人高聲傳話過去，這樣那樣的指點他們。在我們回宮之前，除掉供菩薩的綠荷之外，尋常的粉紅色的荷花也探滿了好幾筐，太后今天眞是得意極了！ 
　　第三十二章　太后的梳妝臺 
　　遠在歐美人士以化裝術眩耀當世之前，我們的皇太后，已早就很透澈地發明了許多美容的秘訣，有幾種到如今可說還不曾給人家發現咧！所以我在當時就確認每次早朝之前，隨着太后上伊的梳洗室中去瞧伊慢條廝理的化裝起來，委實是等於去上一課「美容術」，而且是每次都能給我們得到新的體騐，决不會讓我們白白地站上半天的；因為伊老人家對於面部化裝的一件工程，始終是十二分小心地從事着的。（三九一） 
短篇小説 
[新生] [  吳雅非]  
　　突然地，接到了明的一封信，他吿訴我，他現在已經到了長沙，在長沙一個農村實騐中學裏當訓育主任，他說：　---我對於教育界雖已灰心，教育飯也委實吃得有些厭倦了，然而我自己對自己也覺到有些懷疑；現在終於又給捲入了教育的漩渦里。如果是普通的中學呢，我或許會决心不願意幹的，但這是農村實騐中學，所以我情願犧牲了自已的主義，來做一個農村教育的拓荒者... 
　　明是一個十足的抱消極主義者，開出口來總是一派消沉語氣，什麼悲哀，什麼煩惱！常常在他嘴角上掛着，而日常也不輕易看得見他一絲笑容的。平日他總整天躱在家裏，研究他的人生哲學：所以我雖和他是同學，而且也是同鄉，然而因為和他性情各異的緣故，彼此也就落落，但是比較其他朋友却是知巳得多了。 
　　我雖反對他的消極主義，但却很了解他的苦衷，有時也剴切的勸解他一番，或安慰他一番，縱不能减少他的悲哀和煩惱的成分，可是他却也可以引我為知已的。 
　　「菲，我生平知我者祗你一人而已！你纔算我的眞知己，除了你之外，便沒有第二個人了！就是父母兄弟，他們都不能了解我的！」他時常這麼對我說。 
　　「明，做人原不過遊戲人間，過一天算一天，心裏要做的事便應當去做，不願做的事可不必去做，你何必這樣認眞？你也未免太會自苦了！原來天地間那會有完全稱心之事，完全愉快之人？」我總時常這樣的勸慰他。 
　　他實自殺過三次，都為他家人設法救住的；我為了他的自殺，却不曾同情過他，反而着着實實地埋怨了他幾頓。後來他自已也彷彿有些覺悟了，所以每逢到我去埋怨他，他總對我表示着無限的慚愧！ 
　　「為人要勇敢，愈受磨折，其志愈堅，尤其是一個靑年，不應該氣餒，需要努力奮鬥，去剷除前面的障礙！」 
　　眞的，他現在是轉變了，這一轉變，使他成了一個簇新的有志靑年；從他以前苦悶的網裏掙札了去來，去我取他的新生命了。他最近轉變的原因是：他近來有一位比我更了解他的愛人在鼓勵他，使他這顆將萎的心靈又活躍起來了。 
　　上月，他由於那位愛人的慫恿，故離開了上海，同伊一起到了長沙去，做他們農村教育的拓荒者了；同時，更是他們純愛的幸福生活的開始。 
　　當我得到這個喜訊的時候，該是怎樣的欣慰呵！ 
　　「他新生了，我們明的生命有了寄託了，這新人的靈魂有了歸宿了」！我不禁這樣默默地念着。 
 
 

Page 15

 
 
敎育新聞 
[七省敎廳聯呈中央　保障廟產辦學　悉數用作改辦小學]  
　　（長沙十五日電）湘浙魯皖鄂豫蘇七省教廳、聯呈中央、切實保障廟產辦學、厲行　怪寺廟條例悉數用作改辦短期小學或其他地方教育事業、 
[敎部訓令國立　東北大學切實改進]  
　　教育部十五日訓令國立東北大學原令、略謂該校曾經本部提示改　要點令飭遵辦在案、茲據視察員報告、該校注意訓管、學生尙能勤苦、工學院教學　為認眞、殊堪　慰、對於前令整理院系各節、均已照辦、此後應行改進之點、提示於左、 
　　一、該校外國文學系·法律系·及教育系、原有班次、旣經　束、以後毋庸設立、史地政經兩系及中文、邊政兩系、各隔年招生一次、本年則招史地、邊政兩系、邊政系旣分組學習日國兩外國文、本年度可酌招俄文組、 
　　二、下年度工學院祇招士木系新生、機雷系停辦、但得酌設電工專修科、機電系原有學生得酌送他校供讀或改入電工專修科、 
　　三、教員兼任者太多、應大加裁减、代以優良之專任教員、達到兼任教員不得超過教員總數二分之規定、並須愼重選聘、 
　　四、該校經費每年三十萬元、按照部定最低標準、百分之十五為設備費即每年四萬五千元、連同財政部特別設備補助費每年二萬元、共八萬五千元、應以此欵額　各院圖書儀器設備之用、 
　　五、該校現有行政人員太多、應嚴加裁减、以節行此支出、關於學校興革事宜、應提交校務教務等會議討論决定、合行令仰遵辦具報云云、」 
[皖省高爾夫　飭各縣籌設短期小學]  
　　皖省府　中央進行義教令、擬定安徽省各縣廿四年度設置　期小學辦法、令飭各縣努力推行、幷飭各縣於令到十日內將各該縣應設短小校數、於人口較多學校較少之鄉村覔定校舍、并由當地聯保主任等將應由聯保自籌之經費、即籌措足額呈報核奪、各縣應設短小校數、計如下、五河十九所、六安廿所、長廿所、太平十五所、太和廿所、太湖十五所、石埭十五所、立煌十五所、泗縣廿五所、盱眙十五所、祁門十五所、休寧廿所、合肥卅九所、全椒十五所、至德十五所、含山十五所、來安十五所、定遠十五所、東流十五所、桐城卅七所、涇縣十五所、巢縣廿所、和縣廿八所、阜陽四十九所、靑陽十五所、南陵十五所、宣城廿四所、郎溪十五所、臺縣廿二所、寧國十五所、滁縣廿所、當塗十六所、績奚十五所、　縣十九所、蒙城十九所、宿松十五所、旌德十五所、望江---五所、過陽廿三所、無為卅二所、舒城十七所、貴池廿所、潛山十五所、　上十五所、　縣十五所、蕪湖卅所、黟縣十五所、霍邱十七所、銅陵十五所、鳳台十八所、鳳陽卅所、廣德廿所、懷寧廿四所、懷遠十八所、　瑩十八所、臨泉廿所、宿縣卅八所、繁昌十五所、嘉山十五所、霍山十五所、廠江十七所、 
[重大校長胡庶華飛蓉]  
　　（重慶十五日電）重大校長胡庶華、十五日晨飛蓉接洽、該校增設醫學院問題、 
[一年來備案私中統計]  
　　（南京十五日電）教部十五日、將去年八月一日起至本年七月三十一日止、續經該部核准備案之各省市私中覽、令發各教廳局知照、該表共計八十四校、 
[魯省派男女生　赴蘇訓練蠶絲技術]  
　　（濟南十五日電）建廳續派男女學生二十五人、十五日赴鎭江蠶絲改良所受訓、備來年大興擴充蠶票、 
[吳康定期赴歐　出席國際東方學會]  
　　（香港十五日電）中大教授吳康、定一十七日離粵赴歐、出席國際東方學會、幷赴巴黎大學講學 
[粵中大考察赴日]  
　　香港十五日電）中大生物學考察團、十四日來港、定十六日赴日、 
[市敎局　考查中小學學科成績　訂定抽調審核辦法]  
　　上海市教育局訓令本市公私立中小學云、案查本市公私立中小學科成績、本局為考查並督促切實改進起見、經訂定上海市教育局抽調公私立中小學學科成績審核辦法、以便考核各中小學學科進度情形、業已檢同訂定辦法、呈奉市政府曁教育部核準備案五案、應即公佈施行、並自本學期起實行抽調　查、除分令外、合亟檢發辦法、令仰本市公私立中小學一體知照、此令、附上海市教育局抽調公私立中小學學科成績審核辦法、第一條、本局為考查本市各中"學學科成績督促切實改進起見、除厲行視察指導外、並訂定本辦法考核其進展、第二條、本市各中小學左例各種成績、本局得隨時以電話或專差通知抽調考核之、（一）學生各利課卷、（二）學生各科練習簿、（三）學生各項筆記報吿、（四）學生日記、（五）學生寳習紀錄、（六）試教教案、第三條、本市各中小學接到本局電話或專差通知抽調各種成績後、應於二十四時內、將所抽調各種成績專差即送本局憑本局所給收件收條時間、以為各校成績送局之考核、第四條、本局收到各中小學送來成績後、三日內加以考核、分別獎懲在本局教育週報、公布之、在審核期內、各中小學　另備副本應用、第五條、本辦法第一條規定抽調之成續　指定某科某年級某學科之全部成續、（包括實習成績）外、並　附繳記載該學科成續有關之全部表冊、第六條、各中小學呈送抽調成績、除本局有指定時期外、應自本學期開學之日起、至奉抽調之日止之全部、在指定抽調某學科成續、並應附該級全體學生各單、該學科教員姓名、教科用書、如有學生請假、並應在名單內註明及有無成績、第七條、各中小學呈送學科成續、概須由學生註明作業日時及項目、負責教員按期簽註批閱日期、第八條、本辦法自呈奉市政府、教育部、備案之日施行、 
[二十九團體　明日歡送出洋學生　下午四時在市府大禮堂舉行　由吳市長主席克銀漢等演說]  
　　上海市教育局、寰球學生會等二十九團體、定明日下午四時、假市政府大體堂舉行歡送出洋學生大會、各情迭誌前報、茲悉各界領袖復函繼續參加者、計有潘公展、徐偑璜、王延松、陳庶靑、杜佐周、朱　鵬、江小鸛、陳東白、李權時、朱志鳴、李熙謀、趙鐵章、沈田莘、黃警頑、濮登靑、姚爾昌、李元信等、及出洋學生周晳新、王世熊、吳倬、陳國柱、林之瑛、劉作舟、王承烈等二百餘人屆時由吳市長主席，致歡迎啟、美總領事克銀漢等演說、赴會路由、（一）乘五路電東辛北火東站換乘寳山路口之華商公共汽車直逹市中心、（二）於是日下午三時以前、至卡德路賓球學生會內集合、由該會職員陪同所往市府亦可、 
[兩機關獎勵　中學會考優良學生　大陸銀行及科學化通對恊會　市教局已開開列名單六十五名]  
　　市教靑局頃接中國科學什運動協會及上海大陸銀行、分別函詢本屆高初中畢業會考成績優良學生、以　給予獎學金、市教局業已開列名單分別國復、茲錄原函及名單如下、 
　　大陸銀行給獎學金 
　　敎局函復大陸銀行云、逕啟者、接准貴行大函、為本屆中學生畢業會考、個人為單位之總榜、是否提示、囑　見復、等山週局、查本屆中學學生畢業會考、所有各學校參加會考學生業經本局核定個人成續等第、並以學校為單位在本局教育週報刊布在案、惟應得貴行獎學金額之學生、現經本局依照刋布各學校成續等第最優之學生、核其成績總分、以次排列、除仍在本局教育週報揭示通吿外、相應抄錄本屆會考應得貴行獎學金額高初中學生名單、函請查照為荷、此致上海大陸銀行、附送應得獎學金額高初中學生名單一組、 
　　高初中各取二十名 
　　（一）、高中得大陸銀行獎學金者（一）浦東袁明恒（二）滬江趙偑之（三）大同　崇銜（四）滬江孫醉經（五）廠業楊　淇（六）同濟吳師佑（七）　倫錢聖發（八）南洋模範呂保齡（九）同濟湯德全（十）同濟鄧瑞麟（十一）同濟高餘慶（十二）南洋模範錢家騏（十三）滬江周洵鈞（十四）私立十中陶吉官（十五）徐匯顧其行（十六）同濟朱維善（十七）民立李大礽（十八）南洋模範董鐵實（十九）同濟何祚豐（二十）淸心女中李果眞（　初中得大陸銀行獎學金者（一）敬業趙忠孝（二）吳汝懋（三）澄衷唐子靑（四）民立趙彥孫（五）　育　禧（六）滬江賀松年（七）澄衷徐鴻英（八）吳淞　中福（九）吳淞郁（十）　明鄭逸珠（十一）南洋模範尤其怡（十二）裨文朱以（十三）澄衷蔡福林（十四）民立來嗣湧（十五）民立馬又强（十六）民立楊光鵬（十七）立楊雪草（十八）敬業王為益（十九）澄衷　維勒（二十）南洋吳錫琛 
　　科學恊會　特殊獎勵 
　　教局函復科學化運動恊會上海分會云、逕啟者、接准貴分會函內開、頃奉中國科學化運動恊會總會函開、查此次上海市舉行中等學生會考、本會　鼓勵學生研究自然科學起見、凡高中及初中數學物理化學科之成績、列於第一名至第五名者、均予以獎勵、相應函請接洽等因、奉此理合備文函達、務希貴局此次中等學生會考試卷評判完畢後、將高中及初中學生數學物理化學三科成續之列於第一名至第五名者、將該項名單抄示、俾　陳報總會、予以特殊之獎獎勵、敬祈俞允見復為禱、等由過局、茲將本屆中學學生畢業會考高中物理算學化學三科、初中算學理化三科、成精在前五名之學生姓名抄錄、函逹貴分會查照辦理為荷、此致中國科學化運動協會上海分會、 
　　數理化各取前五名 
　　（一）高中算學物理化學三科成績列於前五名者、算學（一）大同附中萬幷先、（二）國光楊動弓（三）大同錢保功、（四）浦東袁明恒、（五）南洋模範　廣震、物理、（一）南洋模範郭敦仁、（二）滬江附中邵明耀、敬業張克效、（四）南洋王裕千、（五）同濟吳師佑、化學、（一）南洋模範董鐵寳、（二）麥倫中學凌鼎錡、（三）滬汀趙佩之、（四）滬江周洵鈞、（五）青年徐　人，（二）初中算學理化二科、成績列於前五名者、算學科、（一）吳淞陳汝懋、（二）民立趙彥孫、（三）三育程禧、（四）滬江賀松年、（五）正始林佺、理化科、（一）私立上中劉釗、（二）敬業趙忠孝、（三）澄衷唐子育、（四）務本王寳琳、（五）澄衷忻元瑞、 
[中學師範敎員　檢定試騐明日口試　學科考試今日可以結束　教育經騐教部解釋疑點]  
　　本市教育局舉辨之中學及師範教員檢定試騐、自本月十二日起在震旦大學舉行考試、筆試可於今日完畢、　明日上下午口試、仍在震旦大學、口試完畢即全部結束、又教局以中學師範教員檢定試騐規程第四五兩項關於教育經騐有所疑點、經呈請教部解釋、茲悉教部已令復、關於該項教育經騐凡專科以上學校畢業者、其教育經騐不限何級學校、其高中程度同等學校畢業者之教育經騐、應限中等校云、 
[童子軍理事會昨會議]  
　　本市童子軍理專會、於昨召開第二十五次理事會議、出席理事潘公展（杜剛代）、冷雪樵、瞿越、羅烈、沈愚、孫一鳴、趙慰祖、余魁元、金星、孫移新、席與同等、主席瞿越、記錄謝烟波、行禮如儀、甲·報吿事項、（一）總會領飭本年八月內應將本學期工作報吿及下學期工作計劃大綱呈報審核、（二）總會令各地開辦童訓班依照規定辦理備案、（三）總會令擬發全國童子軍救災總動員辦法令轉飭各團遵照、（四）招待赴美代表經過餘略、乙·討論事項、（一）常務理事提暑假期內天氣炎熱、會中工作時間改定上午八時至十二時請這認案、（議决）准予追認、（二）常務理事提暑假期內、理事會議改於必　時召集舉行、請追認案、（議决准予追　、（二）　擬定本屆第二年度工作計劃案、（議决）推常務理事曁秘書草擬幷由各科供給意見、（四）瞿越理事離滬函請辭職案、（議决）照准、所遺理事職務、依法由沈愚候補理事　補、（五）本會常務理事任期巳滿、根據總章　行改推案、（議决）推童行白潘公展冷雪樵三理事擔任、（六）東亞電訓　改訂期舉行畢業與禮、請派員出席指導案、（議决）推羅秘書出席、（七）應如何　理童軍總動員救災工作案、（議决）推沈愚理事草擬辦法提下次常會、議畢散會、 
[泉州民生農校參觀團　步行參觀華北昨返滬　步行數十縣二千五百餘里]  
　　福建泉州足生農業學校華北農業教育參觀團、繼去年中華沿海步行團之後作華北步行參觀之舉、於上月一日由泉抵滬、參觀工學團、念二社、黃渡鄉師、立達農教科等處、後搭輪至靑島、茲悉該團至靑後、由市府領導參觀市政建設等、旋即離靑沿膠濟路步行、經城陽、膠州、高密、昨山灘縣、昌樂、益都、鄒平、龍山、濟南各縣、一路考察民教、義教、及農村事業等、省府韓主席電各縣予以保護、故該團所經非常便利、並循津浦路至德州、河北景縣、阜城，武强、鐃陽、安平、博野、定縣等縣，然後沿半漢綫至保定、所到各地、對於各種建設及其他社會教育等機關團體、均往參觀、抵北平後參觀市府、社會局、燕大清河實騐區、華洋義賑會、農事實騐塲、家庭福利協濟會、聾啞學校等處、並遊覽古宮、公園、然後步行登居庸關、八達嶺長城之巔、遙望關外、感慨無巳步行回津後即搭輪於昨日返滬、統計該團理來往舟船歷時二月有餘、步行數十縣、達二千九百餘里參觀所得、頗為豐富、洵屬壯舉、回泉後將作詳細報吿云、 
[章太炎在蘇講學　九月十六日起舉行]  
　　樸學大師餘杭章太炎先生、自卜築蘇州以來、日以著書自娛、今春國府致送萬金、以示敬老、章氏即以該欵充作講學會籌伸費、俾得建築講堂、廣設學座、招收四方學者、來蘇聽講、寄宿會中、茲悉該會籌備工作、業已就緒、所有講堂宿舍勝廳等、均已竣工、而暑期中所設之講學班、亦經結束、自九月十六日起、正式規模宏大之講習會、刻正徵求外埠學者、前往報名、章程函索即寄、該會會址為蘇州城內錦帆路五十號、聞現在報名之各地學者、即邊遠省區、亦絡繹而至、他日昌明文化、復興國學、一綫生機、胥繫於此、又聞該會自九月分起、將出版一制言」半月刋一種、專以闡揚國故為主旨、內容分類、暫定「通論」「專著」「義林」「女苑」「別錄」「雜錄」等門、其有前腎遺著、未經印行者、以付該刋、可特為登載、刻巳推定太炎先生主編、其弟子孫鷹若、葛豫夫、金東雷、王偑諍、諸佐耕王乘六、潘景鄭、吳得一等為理事會委員、分任編輯發行等事特約撰述人、均海內名流、有黃季剛·邵潭秋·錢玄同·汪旭初等數十人、又該會上半年之星期講演會、章氏講詞、巳出版至第六册、定價每冊二角、函購照寄云、 
[上海縣立觸控中改組　前校畏范崇衡並非撤職]  
　　上海縣教育局來函云、敬啟者今日貴報教育新聞欄登載、本縣縣立初級中學校新聞則、標題為「縣立初中校長撤職另委」字樣、查該校雖係　廳令改組、對於前校長范崇衡、並無撤職字樣、且令發省督學報吿書、有「行政設施極端認眞」等語、祗以本届省辦畢業抽考學生成績較差、故予改組、實非掛職、相應函請更正免淆聽聞、上海縣教育局謹啟、二十四年八月十五日、 
[兩江校友今日會議　在西摩路正行女中]  
　　木埠兩江女子體育師範學校創立十五年、畢業學生共十八班、數近千人、籍貫徧國內各省市、畢業後多數服務海內外、其成績早為社會所洞悉、該校年來因建設上之進步、及實地倡導之努力、聲譽益振、本年冬適逢十五週年之期、諸畢業同學、以母校歷年艱苦奮鬥、慘淡經營、對此極為重視、届時擬舉熱烈盛大之慶祝、自係由滬上各校、首先集合會議、然後再漸次聯絡全體進行籌備、茲已山該校校友正行女中校畏黃達平、大夏大學蔣隷仙、發起召集在滬校友會議、定今日午後三時、在西摩路正行女中大禮堂舉行、届時討論事項分二大部（一）今年冬母校創立十五週紀念届時、舉行盛大慶祝，應如何集合其他畢業同學、進行籌備工作、（二）今後各畢業同學間、應如何謀切實聯絡、共相探　、以致力於女子體育之發展、均在討論之列云、 
[美國　法學家龐德博士蒞滬]  
　　馳譽全世界之大法學家美國哈佛大學法學院院長龐德博士、於昨晨趁林肯總統號到滬、同行者有由檀香山講事回國之束哭大學校校長楊永淸博士、龐氏為近代社會法理學派之　將、著作豐富、歐洲各大學用作教村者甚多、其法律思想影響於世界各國法律之改進者綦大、可稱為二十世紀法學界之泰斗、最近應東吳法學院院長吳經熊博士之邀來中國觀光、同時佐吳氏設計東吳法學院研究所之組織與教材、在上海約有三四日之逗留、聞東吳法學院同學會哈佛同學會曁上海律師公會等團體、正在籌備歡迎云、 
[西班牙敎授來滬考察]  
　　大陸報云、西班牙巴塞洛那大學教授加琪迦爾博士、偕同志四十人、旅行東方、考察西班牙昔日傳於世界之文化、及其今日所存之勢力、巳於星期三日由馬尼刺抵滬、博士等上年曾旅行南美中美墨西哥古巴、且曾在美國數有名大學勾留若干日、以上年所獲成績良佳、故今年特來遠東、繼續探討、公畢即將啟程遄返馬賽、 
[各校消息]  
　　同進英日文校 
　　本市北四川路海寗路口、同進學校、為滬上首創之日文學校、向在老靶子路、迄今巳有十年、畢定學生達四千餘人、今春校舍遷移、擴充範圍、添闢運動園宿舍以來、遠道來學者、益加增多、聞秋季起、添聘中外粵籍教授、增加文學科學額、巳於日前開始招生、報名入學者較上學期增加云、 
　　東方日文學校 
　　上海八仙橋東方日文學校、本年度秋季初高級班、留日預備班、會話班等各班、現已開始招生、其函授部自本年五月起即行開始籌備、茲一切均已妥善、講義亦已由該校主任教員陳靄芬黃振等合力編就付印、舉凡外交商業學界等等普通與專門用語、均搜羅無遺、註解亦甚詳盡、且加有文法上分析之圖表、現巳同時開始招收男女學員、不論來學已學、均可報名入學、至其各部詳章、函素均須附郵兩分云、 
　　新寰職中 
　　本市重聯路新寰職業中學、管教嚴格、設備充實、今夏第一次招考高初中各科新生及挿班生、來校報名者、異常踴躍、業於本月十三日舉行考試、應試學生、達六百餘人之多、現該校招生委員會晝夜工作、嚴格審查證件、評定成續、不日即可發表、並聞該校各級尙有餘額、已定於本月卅一日續考新生云、 
　　道中女中 
　　愛文義路道中女子中小學校、已逹十二載、校長崔堅吾、下學期除增租石隣洋房二座、努力於物質上建設外、更注重精神教育、日昨第二次入學考試、計錄取各部新生等一百二十四人、開第三次入學考試、定於八月二十二日舉行、八月二十四日開學、 
　　靑華中小學 
　　本市白克路靑華中小學曁幼稚園、創辦十載本學期更擴充學額增加教室、並補充各種設備、充實內容、學生課桌大加添置、尤致力於幼稚園、特闢兒童樂園、該校不但致力學業、對於學生健康、尤為注意、除原有體育童子軍外、又添設國術科、聞投考學生、非常踴躍、 
　　民國女中 
　　威海爾路民國女子中小學、於本月十一日、舉行第二次入學試騐、投考學生二百六十七人、計錄取林錦楓等一百十四人、均經分別通知遵期入學、該校近應遠道學生之請求、定本月二十五日為第三次考期、投考工藝科者、尤稱踴躍、 
　　上海女中 
　　本市斜橋製造局路、上海女子中學暨小學幼稚園、創立將屆五載、校長吳志騫氏、克苦耐勞、去年曾考察日本教育、今春又留學意大利、該校下學期起大加整理、仍請胡可文女士擔任教導主任外、並聘請大夏大學教育學士、燕京大學教育碩士趙一葦擔擔任總務主任、滬江大學教育學士沈昌淑女士、大　大學文學十錢阜虞女士、擔任英文教帥、大同大學理學士張引垣女士、擔任數理教師、大夏大學商一學士鄭惠慈女士、滬江大學商學十楊峻渠女士、一擔任職業科教師、並請留日學生傳曉峯女士、兼一任補習科主任、省立南京女師畢業生胡璧文女士擔任大光小學教務主任、本校師範科畢業生一諸葛振亞女士、擔任大光幼稚園主任、鮑愛蓮女士、擔任圖書館主任、聞該校第一次招生、定本一月二十日舉行、 
體育新聞 
[靑島訓練會最後一次成績測騐　百米鐵餅全國紀錄　百米十秒六鐵餅三七米九二　高欄十六秒二平等全國紀錄　訓練會講習會同時結束]  
　　（靑島十五日專電）訓練會十五晨九時在體育塲作最後一次成績測騐、除萬米八百米跳遠外、餘均測騐、成　多優良、百米劉長春十秒六、破全國平均遠東、四百米戴淑國五二秒八、超所定標準、高欄林紹周十六秒二、恢復全運本人紀錄、鐵餅陳寳球三十七米九二、破全國壓倒冷培根、三級跳楊道貴---四米十五、超標準、講習訓練兩會教職員及學員選手、日內分別離靑、 
　　（中央社十五日靑島電）暑訓會十五日午後四時賑災籃球賽、訓會球員均將出塲表演講演會十五日午巳考試完畢、兩會均於十五日晚同時結東、惟不行儀式、 
[女游泳會今日發會證]  
　　本埠女子游泳會、於上星期三成立、會員共一百五十六人之多、近更有繼續要求參加者、茲該會巳排定星期一·三·五·下午二時至五時、假江灣兩江游泳池練習、並聞該會會證現巳印就、即可分發、凡俞員尙未徼到會費及照片者、均可於今日下午一時赴前往兩江游泳池辦事處補繳會一元、二寸半照片一張、以憑發給會證云、 
[扶輪杯　日本得複賽權　明日中華對日本]  
　　扶輪杯國際網球、日葡雙打、昨已解决、日本以直落三勝葡萄牙、成績如下、 
　　前一日單打、日葡旣各勝一組、雙打旣為日勝合計日本已以二比一淘汰匍萄牙、明日起複賽、中華遇日本英國遇美國、 
[中國體育影片參加　國際運動影片比賽會　九月在柏林舉行]  
　　第一次國際教育電影會議、認為獎勵體育及運動影片之攝製與推行，效力極為宏大、並以一九三六年第十一屆夏令匹克運動會為良好時期、爰提議創辦運動影片國際比賽會、以達獎勵及推行是項影片之目的、該比賽會由國際教育電影恊會主辦、於本年九月十日至二十日在柏林舉行、為求此項計畫之有效起見、國際會議提議請由夏令匹克國際委員會於一九三六年舉行運動會時頒給一金質獎章與敢優良之影片、國聯協會、特函請中國教育電影協會參加、電影恊會、以提倡體育、為健强民族之基、極願恊助、當經製成提案、提請中央宣委會召集之全國電影公司負責人第二次談話會討論通過、徵集各電影公司或私人攝製之運動影片參加、一面請由理事褚民誼攝製德語有聲運動影片一部、片名「中國體育」內容大部係述我國固有體育方式、由褚民誼親自表演太極拳·太極操·踢毽子·射箭等、幷附以其他各項運動之表演、頗　精彩、經於本月十一日在上海大戲院携京、由中央電影檢查會發給出國執照、已於昨日寄往拍林、並由電影協會函請駐德大使館參事譚伯羽為代表、就近主持比賽事宜云、 
[國際游泳夲碼自由式　梁偉生獲决賽權　壓倒日本木下]  
　　第四届國際游冰賽已於前日開始比賽、惟一百碼自由式第一組之日本選手木下與中華隊之梁偉生君、截判議决重賽、定昨日八時借西靑由委員克來司畢、本山、俞斌祺等、分定職務、舉行　賽、當時日本方面、雄心勃勃、大有嚇退中華軍之狀態、惟梁君不慌不忙、努力奮鬥、初五十碼落後、經積極追趕、以六十一秒五分之四獲得首席、不凡淤泳國手此次中華隊除黃日雄黎日新不知何故缺席外、其他選手施博根、節而潔、節而　、周瑞琴等選手、伊西背練習勤奮、精神可嘉、 
[上聯乒乓會執委會議]  
　　本市上海乒乓聯合會昨晚在福生路該會舉行執行委員會、計出席者有盧仲球·陳霖生·胡建坤·陳振聲·徐多·陸修律·劉克仁·等委員、徐多主席、胡建坤紀錄、行禮如儀後、首由主席報告此次日本立教大學乒乓隊來滬比賽及招待經過、次即開始討論、議决要事多項、摘錄如下、（一）定期為上聯隊攝影以誌紀念案、（議决）函上聯全體隊員定星期日（十八）下午二時前集合會所、共同出發、（一）上聯隊成績最優之陳振聲、陸漢俊、應如何嘉獎案、（議决）各獎于紀念銀牌一方、交陸委員負責製辦、（三）　函全國各省市從速準備派隊參加本會舉辦之「全國乒乓競賽大會」案（議决）通過交文書處負責辦理、（四）本由出席「全國乒乓、競賽選手應如何產生案、（議决）定斯舉行本月二十日起預選開始報名、（辦法另詳預選條例該項條例即日公佈、（五）請規定下次會議日期案、（議决）定下星期一晚七時舉行、（六）散會、 
[平津世運籃球選手　將到濟比賽賑災]  
　　（濟南十五日電）平津參加世運籃球選手、定日內由靑過濟、與本市參加全運選手、作友誼賽、售票賑災、 
[市一體育塲　小球會檢查身長體重　十八日上午靑年健兒小友三組]  
　　市一髁育塲第十次小足球競賽會、前經報名截止、參加者計壯士組一百五十九隊、靑年組十四隊、健兒組十六隊、小友組八隊、共一百九十七隊、可謂極一時之盛、聞該會定本月十八日上午檢查靑年健兒小友組球員身長體重、其時間為靑年組上午八時、健兒組九時半、小友組十時半、現已分函各隊、轉知球員、準時到塲受檢、並每隊各派代表一人、共同監視、以昭公允、如有隊員因病或因事、届期不能到塲受檢、則將來比賽時、對隊得隨時要求檢查云、 
[今晚男女乒乓比賽　上海對中華　地點廣東會]  
　　滬上女子乒乓健將如鄭麗華呂超帆張嘉箴陳源淸張菊庭等、其球藝之優秀、早已登堂入室、惜素無聯絡、向抱閉門自攻、少與外界接觸、故外人知者　鮮、近由呂超帆等發起集合全體精萃、組一上海女子乒乓隊為提倡女子乒乓運動之第之第一聲、成立以來、暫於廣東乒乓會、經健將如盧仲球等勤加指華、球藝突飛孟晋、現為增進球墊起見、今晚（十六）特與南京路中華百貨商店乒乓隊、在廣東乒乓會作友誼比賽、該店乒乓隊亦係新近組成、會經滬上有名健將容德能君指導、預料今晚之賽、定多精彩、 
 
[小男兒（十六）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　龐韜摩做那進攻隊的前鋒，柏小橋固守他自己的房間，其勇敢與堅忍，殊足令人敬羨。他同時將丢來的枕頭隨到隨拾，直至圍攻的人軍火已竭，於是他們又復集隊前來，向他猛襲，來恢復他們旣失的兵器。雙方略有徵傷，然而大家均不在意，各以十分不打緊的神氣，去施予或接受振振有聲的拍擊，同時枕頭飛得竟如雪片一般，直到裴夫人看看她的錶喊道： 
　　「時候已經到了，童子們，進床裏去，大大小小，要不然便當受罰。」 
　　「什麼罰呢？』乃德問道，他坐着，急切想知道敢有不遵從這位最奇怪而又最熱心公益的女教師的，便該怎麼辦。 
　　「下次便沒得玩。」裴夫人回答道。「我給他們五分鐘的時間去　下來，然後將火熄滅，那時秩序便得恢復了。他們是有名譽心的孩子，他們能守着他們的約言的。」 
　　這確是巳分明了的。因為那秤戰鬥的停止正如興起時一般敏捷，---一二辭別的丢擲，一次最後的歡呼，---當小橋對着那退却的敵人，放着第七個枕頭的時候，---幾句看下次再比的豪語，然後秩序已完令恢復；惟有一些嗤嗤的笑聲與　　的低語，間或打破此喧開笑樂後的沉寂，裴夫人於是一吻她的新識實子，儘讓他去做梅莊生活的各種好夢了。 
　　本篇遂日登載次數記號。十四日應為（十四）。誤為（十三）十五日應為（十五）。誤為（十四）。特此更止。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　又傳美購戶量白銀　金市突告崩潰　重重賣氣包圍銀行條子翻空　連破四重大關慘落念八元二]  
　　金市昨海外銀市雖美停購銀之傳而慘縮、但大條脚地、已使人心起疑、果也開後美財長闢謠之訊紛來、金價遂一再暴跌、疲莫能興、晨初以海外銀市英美俱吿慘跌、惟脚地謂收市後續低二五、美國即於是價購買、蒙得里遠期銀價慘跌一分五厘二至一分七厘二不等、匯兌俱長、倫敦生金縮一便士半、塲外預備交易開出、雖喊二十五六元、但乏成交、春源永福興永大發永恒餘大昌祥大達俱售、即自二十二元、降為十九元、良以路透社倫敦銀市報吿內、謂美國在慘跌時、猛購白銀在　千五百萬盎斯之上等說、一般心理認為報載美停止購銀之訊無稽、助畏賣風也、惟因申豐萬興永利惠祥等趁低尙進至二十元外、日昌元茂永餘慶永福餘恒昌永恒除等仍賣、而跌至十七八元、開後以中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮三厘、標金標凖價退為九三〇元六角、而難作振作、大戶如恒昌永福興永福餘元茂永春源永等力售、跌勢極勁路透社電吿美財長發表今日購銀數量、巳在二千五百萬盎新之上、表示繼續開始購銀程序、以及湯麥斯主張徹查購銀程序等訊、而退入十元關內、雖有盤旋、無奈滙市奇硬、銀行條子、再奮售、加之美聯社電吿美財長對外傳停止購銀之說、認為無稽、並謂目下巿上所流通之銀幣劵數量、超過存銀頗多、政府當繼續購足之等訊、賣風更熾、再破九百元大關、不久復退入八九〇元關、銀行繼續扒結、並傳中央開現、買方趁低活動、賣氣稍止、回好約八元强、銀行趁貴吐出、大陸仍有塞胃、印銀預測長十二安那、漲勢遭阻、午刻趨勢又疲、後市塲外因掉期貼價、自賣方貼進元半後趨跌、人心略好、升至五元外、印銀報漲十九安那、始起回跌、開後平平、匯豐有所扒結、疲而復稽、掉期貼價步賤、屢有拉上、但人心仍現不振、此後時起時仆、缺乏變化、最後缺乏維持、上午之利空消息、路透社略有重報、突起跌風、再渴入九十元關內、形勢更怯、銀行尙扒、收市平定、收市後印銀勿動帶軟、而由穩定、本屆掉期由空方貼進一元三角至零八角今將一天市况誌後、 
　　晨開為九一七元、較前收雖升三角、但較之前收後及晚市暗盤回跌不少、福餘福興永大發永春源永尚進至八元、中央掛牌揭曉、關金縮三厘、恒餘福與永惠祥元昌永恒昌永永利大德成益成售條、跌至四元八角、華比吃九月份美金〇六二五、義豐永恒餘進至五元八角、福餘大德成大發永利昌大恒昌永又賣到二元、恒餘力購、升為三元二角、日昌福興永福餘恒餘迎祥禮昌恒昌永售條、又退為一元半、申豐恒餘大德成尙進至二元七角、恒昌永福興永正昌萬豐大發永復盛永大達元茂永春源永等一再俳給、預悉匯豐銀行掛牌、雖縮一二五及二五、但以路透電有美財長發表今日猛購白銀、逾二千五百萬盎斯、並謂開始繼續　銀政策等訊、而破十元大關、跌至零六元、福興永益成大德成納條、麥加利吃九月份美金五六二五、升為九元八角、恒昌永福興永賣至八元一角、恒餘義豐永春源永來進、回升至十一元、大陸肯塞九月份美金六八七五、恒昌永大德成日昌忠祥福興永恒餘元茂永慶發永大昌祥努力售條、更降為九〇四元半、大德成惠祥福興永迎祥恒餘申豐趁低進至七元八角、恒餘鼎康同益慶發永脫手、又降為五元、元昌永涵恒等來進、回升至八元一角、福興永益成大發永售條、退為四元三角、恒餘大德成福餘趁低納條、又升為六元一角、義豐永福興永萬豐福餘申豐猛售、而　至一元、恒餘萬興尙納、麥加利扒十月份美金三七五、升為二元一角、申豐迎祥恒餘永利義豐永脫手、乃破九百元大關、退至八九八元半、滙豐扒九月份美金九三七五、春源永大達大德成來進、回升至九〇一元半、美聯社電吿美財長表示、外傳謠言無稽、市上銀元流通劵超過存銀數多多、將續購白銀之說、賣氣仍盛、申豐福餘萬興元一大達惠祥福興永爭售而重破九百元大關、跌至八九五元、元茂永永利涵恒裕新祥趁低補進、華比吃九月份美金六元〇六二五及一二五、升至七元、元茂永惠祥大達鴻康永順茂同泰昌冉售、跌至二元、福興永雖進到四元半、但以大戶義豐永申豐惠祥福餘福泰亨春源永永利又賣、而跌至九十元、麥加利扒九月份美金三一二五、福興永元昌永進至二元半、春源永恒餘傾出不已、而破九十元大關、退為八九元半、日昌大發永大德成福興永趁低納條、回升至九十四元二角、迎祥元昌永春源永雖賣至三元、東方華比扒九月份先令四三七五、恒餘福興永大成進條、升至五元七角、福餘恒餘順利等略售、一度降為二元四角、麥加利扒十月份美金六八七五、錦豐永福興永元茂永裕新祥萬豐昌大正昌俱進、傳聞中央略開現貨漲到七元七角、申豐益成元茂永趁高脫手、降為五元半、恒餘大德成尙進至七元三角、三井出來九月份美金一二五而仍挫、春源永昌大益成永利售條、大陸售予麥加利九月份先令三七五、印齦預測漲十二安那、降為三元二角、　餘義豐永尙來購條、升為六元、大德成元茂永賣出、人心不振、又跌至二元、迨午收為八九三元、收市後元茂永等仍賣而趨跌、退至一元內、惟最後又復轉穩、 
　　後市開盤八九二元一角福興永春源永售條、退至零六角、恒昌永盈豐恒等納條、升至二元八角、慶發永福餘義豐永尙售退為、元、元茂永恒餘惠祥福興永等進條、漲至三元三角、喬直甫有所塞出、永利大發永福興永陸結賣到零六角、迎祥恒餘趁低又納、升為二元八角、迎祥大發永售條、又退至零八角、大達但餘元茂永迎祥復來購買、升為三元六角、大德成福興永大發永脫手、又退為一元半、銀行尙來扒結、恒餘春源永利福興永惠祥元茂永日昌紛紛購買、升至五元二角、福興永大達脫手、退為二元七角、掉期貼價已退至一元內、順茂大德成元茂永來進、升至四元七角、幾而貼價又升至一元外、春源永福興永售條而仍挫、大德成雖進、但以鼎康元一福興永大發永恒餘連袂售條、前市之國外不利消息、路透社復有電吿、人心更疲、而破九十元大關、賣方雲集、退至八十六元七角、申豐福興永恒餘趁低納條、回升至九元半、元一仍來售條、降為七元三角、收盤為八八八元半、收市後春源永鉅大傳條、而自九元退至七元半、鼎康大發永等購條、升至八元半、印銀二次電吿勿動升一安那及勿動、脚地巳軟也、查一天間最高價九一八元、最低價八八六元七角、計有三十一元三角上落、結果較前收慘跌二十八元二角、 
　　結價以中央銀行標金　準價掛牌退為九三〇元六角、照收　價言、約撳四十二元、較之前收多撳二十七元光景、本月份登賬價八九一元、九月份八九三元、上午補水八九一元、下午補水八八七元赤金價照加六　、為九二三元、現貨市况轉穩、良以中央開進現貨也、天津貨照加十元、烚　照加十三元、俱乏成交、本月份公單空方仍未解所、今日遂無收解， 
　　塲內交易極旺、綜計恒昌永、（出二千餘條）春源永大昌祥（各千以上）盈豐恒益餘福餘元盛永鴻興同福丙興順茂福安豐昌大發永萬豐等居於賣方、永豐（進千餘條）瑞興大德成裕新祥恒餘惠祥萬興元茂永餘慶永順利同泰昌涵恒永德元亨達源嘉潤福興永乾昌祥等居於買方、益成曾劃予元茂永九月份條子不少、大昌祥義豐永申豐先售後進、萬興元一先進後出大連帮萬興共做　千五百左右、軋進五百餘條、順利共做八百光景、軋進五百餘條、廣帮則靜、 
　　本屆九掉十月期上塲、在下午二時十五分後開始預做、由多方貼出二元半左右、萬興雖有貼出、乾昌祥大豐恒恒餘大德成同益等貼進降為　元二角、元茂永萬興瑞興餘慶永益餘貼出、又升為二元半、益成惠祥大德成乾昌祥延豐永盈豐恒申唐貼進而退至元八角、元茂永晋隆同泰昌大昌祥永利貼出、升至　元外義豐永瑞興恒昌永恒興貼進、退至二元內、義豐永福餘元茂永涵恒慶發永元、永利大昌祥盈豐恒紛來貼出、升至　元三角、恒興申豐福興永爭先貼進、二點鐘正式開盤、由賣方貼進　元三角、開後義豐永大昌祥惠祥貼出、但以同豐恒乾昌祥大德成元盛永申豐元昌永福躲紛來貼進、自一元四角降為一元二角、義豐永潤昌裕元茂永永利福興永福興貼至一元三角、永豐申豐元昌永元茂永福興永貼進、乃跌至零七八角、福興永申豐貼出、升至一元外、元盛永益成元茂永努力貼進而退為零八角、春源永貼出而穩、收盤為賣方貼進一元、收市後永豐福興永福泰亭貼出、恒興雖有貼進、仍升至一元二三角、大德成益餘大發永福興永貼進、最後約一元左右形勢初高後低、此乃中央已有開現金市轉跌之影響、 
[華商狂拋　外滙節節趨鬆　英金硬半便士　美長一元〇六二五]  
　　昨據外電倫敦大條、近　俱跌七五、脚地謂牧市　尙縮二五、美國即於是價購賣、紐約銀市縮一分六二五、蒙得里遠期銀價亦跌一分五厘二至分七厘二不等、倫敦生金縮二便士半、英對美升七五、英對法勿動、美對英長三七五、美對法升七五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令五便士二五、美滙三十五元七五、較之前收、計英緊一二五、美緊三一二五、惟因華商心理鑒於大條市况報吿中、謂美國曾於慘跌時猛購二千五百萬盎斯以以之說、則報載美國將停止購銀程序之訊、尙難肯定而反疲、是以開後即現鬆動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金跌三厘、華商即來紛塞而趨鬆、銀行雖有扒結、無如供過於求、迄難維持、是以入後滙豐掛牌雖縮一二五及二五、但以路透社電吿、美財長及湯麥斯俱有利於銀價之談論、賣氣更盛、華商鑒於大陸等塞出、有恃無恐、過程更硬、此後雖有掙扎、但以美聯社亦有不利電訊傳來、趨勢鬆濫逾恒、外商銀行趁賤維持而形平定、入後雖有回緊、但午刻潛勢仍難樂觀、預測印銀長十二安那、大陸仍有賣胃也、後市上塲平平、銀行雖扒、印銀則漲十九及二十安那、開後即盤、猶太商喬直甫等有所塞也、無奈華商心理仍難振作、最後又難支持、紛紛塞出、過程乃硬、迨收盤近期賣價、英滙一先令五便士八七五、美滙三十七元一二五、較一之前收、計英硬半便士、美硬一元〇六二五、華商中人一致狂拋、大連帮復因金市狂跌之故、　出美金、軋過共拋先令約四十萬鎊、矣滙一百萬元、中國行家亦　、外商方面有所結欵、 
[銀錢市况似已活動]  
　　本月間銀錢業市况、上半月形勢大都呆滯、毫一無生活氣象、故一般商業行號大感枯竭、迨至目前、半月呆滯時期巳過、就昨市大體觀察、覺得稍稍活動、即齦錢業對於殷實商號往來、已有少數可以通融、雖工商小借欵現在尙無實際大多數出借、而終久必能途到目的、故一般久旱望雨之輩、中心為之安慰不少、昨市塲中拆息價較前日改好一分、計為一角九分、但拆票交易、依然不多、良以放欵及同業互拆之行為、一般多方不肯儘量供應所致、劃頭以頭寸充濫、故始終白劃、小總會中即有數分行情、然終以供多求少、概以白劃為標準、拆票交易、早市轉帳額三百十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、做出僅貨物及證券兩種約計四十餘萬、鈔票收回七十餘萬、發出晤記劵五十餘萬、流通劵僅二十餘萬、客路來源三十萬、去胃十五萬、錢莊洋公單收解五千二百餘萬、洋劃頭欵收解五百三四十萬、各路匯欵五十餘萬、解現十餘萬、銀行收解計外商銀行收解票欵一百四五十萬、各種貨匯押墊什欵收解四百〇數萬、特種匯兌欵收解三十餘萬、外匯結價差額八十餘萬、電匯國外五十餘萬、國內三四十萬、進倉一百萬、又洋米補收欵一百四五十萬、華商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯押稅墊什諸欵收解三百十餘萬外匯結價欵八九十萬、電匯欵國內四十餘萬、國外五十餘萬、特種滙兌欺七十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解豐欵二百七十餘萬、各種貨匯什欵收解四百萬而弱、電匯欵八十餘萬、特匯欵七十餘萬、外滙結價欵五十餘萬、出倉三十萬、觀目前市氣、較諸盛夏時期、似已差勝多多矣、至輔幣市面、始終無甚上落、江南小洋較小二元餘、計早市為八百三十五元、午市又跌一元、為八百三十四元、結果較前日早市似小二元二角、然買氣不勁、如果一有買胃、市價立刻可以飛騰也、做出交易、早市五千角、午市二千角、廣東小洋早市為七百三十五元三角、午市為七百三十不元、結果較前市改小七角、做出交易早市十一萬五千角、午市三萬角、銅元改長一千五百文、為三百四十三千文、交易五萬一千四百五十串、合代價洋一萬五千元、又本市票據交換所十五日票據總數、銀圓一千九百四十三萬二千三百九十三元三角、內計交換總數、銀圓四百九十三萬九千四百念八元二角八分、匯劃銀圓七百八十七萬一千另另九元七角、代收總數、錢業三百四十萬八千一百四十五元九角、其他三百念 
　　萬三千八百另九元四角二分、 
[證劵　大戶逢高即賣　債市先起後伏]  
　　昨華商證券交易所、市况繼續堅挺、北帮買進、以十四號　最湧、號及四十九號進胃亦不弱、其餘零星買進、均頗熱鬧、交易雖不多、頗見求過於供、惟以十一·二十一·四十七以及四十八號等、均有賣出、四十八號雖無大數出籠、但逢高即賣、或掉期、大體趨勢、仍未脫盤旋、環境消息沉悶、四十八號如不湧瀉出籠、市價當不致遽跌、昨日經過、先起後伏、即係大戶逢　即　關係、　勢仍多掙扎、開盤十四及四十九號等買進、賣戶如二十一及四十八號等均係緩緩賣出、檯面稍稍趨緊、次盤形勢稍弱、十致回鬆一角左右、正六九六比較為堅、市價結果、繼續趨高、五分一角至三角半、成交總數、共計五百七十三萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　標金跌風波及紗花　日人估計本年我全國棉產量銳減]  
　　紗市上日大漲之後、今則反動、　起跌風、此種情形、完全受金潮打擊、多數心理、因美國對於白銀停購、預料銀市大跌標金必漲、昨日詎料反之、忽然下落、目跌勢狂暴、於是多頭大爲失望、市盤乃直綫下降、但現紗　帮顯現發展、不過其他帮口、尚無動辦氣象、 
　　金雞多頭紛起出龍 
　　標紗前市開盤前、羣衆因白銀趨縮、金價當長、毛盤　做達九百二十二元、未幾因大戶出籠、回跌迅速、致極紗開盤、各月一致下瀉、且跌風猛烈、因標金暴落、致浮　。神恍惚、斬結者頗不乏人、市盤愈難支持、　證劵帮努力購進、賴以維持、然時潮流洶湧、獨力難擋，二三盤仍弱、迨至收盤、聞上日蜀　現紗交易有一千四百五十包、人氣略振、回上五角、結果各月比上日收盤似均跌一元六七·八·角、午後開槃、形勢仍軟、內標金仍在低峰盤旋、但塲中成交不旺、結果本月比上午收盤價漲二角、餘月均跌一·二·三·四角、大阪三品紗漲一元六角至二元一角、查賣出梅記一千六百包、裕康四百五十包、大豐六百五十包、賡豐一千二百包、長餘六百包、元一一千五百包、長豐一千二百五十包、潤康一千八百五十包、信誠一千〇五十包、德記五百包、義成六百包、貿進吉豐五百包、益大二千二百五十包、裕大一千三百五十包、源大五百五十包、錦昌二千六百五十包、森康七百五十包、泰昌一千九百五十包、協成四百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現紗川帮去胃尙暢現紗銷路尚佳、查全日各　買去、連前日成交之額共計一千七百八十包行情平平、各帮買額如下、 
　　四川　一、四五〇　天津　五　廣東　六〇 
　　內地　一四〇　徐州　一五 
　　棉市　疲、跌風亦熾、因標金猛跌三十元、最多頭失望、大起了結、以最　血鬆濫、市盤反動下墮、惟八月期多頭意態殊强、拉提頗急、跌勢較綏耳、據日人方而估計、本年我全國棉產佔計、約九百六十萬擔、較央年之一千零六十四萬　、减少一百零四萬擔云、 
　　新花浮多失望 
　　標花前市開盤、各月均趨下　、形勢異常虛弱、因上日多數預料、標金看漲、詎料狂跌、直低破進九百元大關、於是浮戶又現不安、市盤乃步步下落、　益虛、結果本月比上日收盤價僅跌一角、遠跌二角半至四角半、午後開盤、聞標金仍在低峯盤旋故賣者尚不乏人、遠月新棉突跌三角、打至二三盤略漲一二角、收盤尚平靜、惟大戶之多頭、尙鎭靜不動、結果各月比上午收盤價均跌一角至二角半、查賣出賡豐五千九百擔、梅記二千擔、大福一千二百擔、森康一千六百擔、同豐七千九百擔、長豐一千八百擔、潤康二千六百擔、源興昌三千擔、瑞大二千七百擔、長和二千擔、買進均昶二千擔、大孚二千四百擔、大豐一千一百擔、　昌一千三百擔、義成二千擔、泰昌五千七百擔、恒昌二千擔、信誠三千九百擔、大昶一千一百擔、益康一千四百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　小量廠需不絕 
　　現棉消費、漸形活　、各廠靈星需要尚不間斷、來源計姚花九百二十包、通花三百包、 
　　漢口細絨花四三·六翈新裕廠進一六〇件現貨送廠 
　　漢口細絨花四二·五〇大康廠進一〇〇件現貨送廠 
　　火機花四一·〇〇上海廠進三〇〇包現貨送廠 
　　澳口細絨花四二·二五恒大廠進二六件現貨棧交 
[糧食　麫粉廠商補近出遠]  
　　昨日粉市、上午開盤後、初居挺站、旋即銳落、惟本月份始終堅站、因現粉客化仍有零星去路、各廠存底均枯、大廠已經在市收補本月期、廠方對於本月雖有收進、但於遠月反有售出、市面乃見近堅遠平之局、繼以金價回跌、囤買觀望、廠方繼出、除本月份因現粉缺乏帶住外、餘月一致跌落、收市價九月小一分二五、十月小一分半、十一十二月各小一分七五、一月小一分二五、本月祇小二厘半云、 
[麥市隨金價鋭落]  
　　昨日麥市、晨盤開市以後、各月份立即趨下、午後開價更見逐步跌落、因金價在前日飛騰後、　日突降二三十元、業內外國戶進意巳淡、浮多新興新空頗有拋出、兼之業外囤戶向以洋麥與金價為趨向、今洋麥電訊雖漲、而金濟突落、匯水放長、倘再度狂跌、則定貨即可接近、囤胃呆、市即下趨、多頭回出、價即銳落、收市價八化月各小五分、十月小三分、十一月小四分、十二月小三分、現麥存到兩少、貨主繼續喊大、　廠方意在　小、以致全市停頓、由產地高昂、一時終不易壓　 
[食米去路昨又冷淡]  
　　本業（滬南）昨日各　來源忽又稍多、計到二十餘號、（貨共四千餘石、）故人心　而銷塲續滯、包胃仍祇靑島等　辦四五百包大局形勢難以振作、市色再見貶跌、各厚粳及薄稻行情、悉落一二角不等、惟浦東新粳、以前朝連日天雨貨稀、續呈定局、而陰變元及　尖等各花色、俱無上落、（滬北）來源十四·五號、市上各貨去胃白粳依然呆滯、價疲數分至近角　薄稻去貨平常、價形疲勢、東新粳到六·七百石零化尙稱不惡、巿價定局、白允到銷兩平、價無榮辱、新客尖車運乏到、零拆續化、市形平定、其餘略軟、 
　　洋米昨市更形軟弱、因日來甬秈一再裝到外皖秈亦由火車接連裝到、洋米存底雖少、而客化去胃日淡、昨泉州與北帮均已停辦、內地與甬帮略辦中次貨與碎米等、本街胃口均宏、但有新秈軋脚、因此各米一律跌去一角及五六分不等、甬秈到數雖微、市亦步下、全市開出西貢四千五百包、暹邏小絞高貢等一千八百包、甬秈三百多包、多數爲本街辦去云、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[宮廷藝術與現實] [  屈軼]  
　　最近看到一冊景印康熙內府臧本耕織圖。是欽天監五官焦秉貞畫的。全冊有耕圖二十三幅，織圖二十三幅。卷首，有羅振玉題簽一頁。御製耕織圖序五頁。据這作序的康熙皇帝的意見，這麼地呌欽天監畫了四十六張畫，給他看看，也稱是他那治道之一。他那序說： 
　　「朕早夜勤毖，研求治理，念生民之本，以衣食為天。嘗讀豳風無逸諸篇，其言稼穡蠶桑，緘悉具備，昔人以此被之管弦，制於典誥；有天下家國者，洵不可不留運三復於其際也。西漢詔令，最為近古，其言曰：『農事傷，則餓之本也；女紅害，則寒之原也。』又曰『老耆以壽終，幼孤得遂長。』欲臻斯理者，舍本務其曷以成。朕每巡省風謠，樂觀農事，於南北土疆之性，黍稼播種之宜，節候早晚之殊，蝗蝻捕治之法，素畫咨詢，知此甚晰。聽政時恒與諸臣工言之，於豐津園之側，治田數畦，環以溪水。阡陌井然在目，桔橰之聲盈耳，歲收嘉禾數千緟。隴畔樹桑，飭置蠶舍，絡繭繅絲，恍然加鄰簷蔀屋。因構知稼軒秋雲齋以臨觀之。古人有言：「衣帛當思織女之寒，食粟當念農夫之苦，」朕捲捲於此，至深且切也。爰繪耕織圖各二十三幅，朕於每幅製詩一章，以明論其勤苦，而出之於圖，自始事至終事，農人胼手胝足之勞；蠶女繭絲機秄之瘁咸備；極其情狀，復命鏤板流傳，用以昭子孫臣庶俾知粒食維艱，授衣非易......』 
　　這序眞可謂做得體面之至。所以我把它抄了一大段。其中最使我們注意的，還是他能治幾畝田地，種幾吐桑樹，構些子蠶舍，親自來觀賞耕織以表示關心農事。可是四十六幅圖中，每幅的布景和人物的安排，都極其細密工緻。耕圖二十三幅為：浸種，耕，耙耨，耖，碌　，布秧，初秧，淤蔭，拔秧，挿秧，一耘，二耘，三耘，灌溉，收刈，登塲，持穗，春碓，麗，簸揚，磐，入　，祭神。織圖二十三幅，為：浴蠶，二眠，三眠，大起，捉績，分箔，採桑，上簇，炙箔，下簇，擇繭，窖繭，練絲，蠶蛾，祀謝，緯，織，絡絲，經，染色，攀華，剪帛，成衣，---雖則這種農事和蠶事的生產過程，是不錯的；但每幅的畫出，都太美化了。把鄕村畫成個詩的境界，幽閒而謐美。同樣，單就耕圖說，每一個農夫，都軟脚軟手的，有付豐滿的臉，淸麗的鬚眉，全像個文雅的紳士。如布秧一圖，二個農夫各提着一個籮筐，邊笑邊談，緩綏地把手里穀子，像餧鷄似的散下田去，彷彿有無限的工作樂趣。這無疑是歪曲了現實。就我所見的說，農人布秧時，是播那麼的，用勁地把穀子散成一田面一田面的，决沒有那麼邊散邊談的閒逸神情。然而正因為有這閒逸神情，却就適合皇帝御目了。要不然，作者眞的畫出個粗里粗氣使勁播穀的農人出來，那也許會便皇帝看了不快的。 
　　又如在三耘，灌漑時，那正是大暑天氣，鄕下農夫大都是赤膊工作的。但在這里也還是衣服整然沒一個裸體的人。裸體那自然有穢凟御目之處了。雖然是事實，却還不得不加以掩蔽。能掩蔽，則能使皇帝看了高興，發得出詩興來，每首題得下詩去。雖然詩是極拙劣，但皇帝那份高興却顯然的，你看他那初秧一幅的題詩吧。 
　　「春工正當時，下種看期度；乘閒携子遊，策杖臨堭路；看水汛西湖，臨風方日暮；農家事可知，應費心無數。」這里，雖然在末一句帶了一筆農事勞苦的話，但全首詩却畫出了農人快樂的情形---而皇帝彷彿也在這快樂中分得一份歡喜了。 
　　其實，在這二十三幅耕圖裏，沒一幅不充滿了快樂，和諧的神情。---地主對於農人的和靄，農人與農人間的親密；以及娘兒們和孩子們的高興，全覺得這日子是過得和平而愉快的。---眞是一個和平而愉快的農村呵！於是天下也就昇平了，所謂藝術作為昇平的點綴的能事也盡了。 
　　但現實總不容許作者過分掩蔽眞實的，藝術作品，應該是從現實生活里眞切地體騐而得的成果，才能偉大。如其把藝術作品，作為宮廷的奉仕之一，且用以粉飾太平，那麼作者底思想感情，是必須以宮廷里主人底思想感情為準則，對於現實不過是借取些材料，來利用一下吧了。因此發生了內容與形式的矛盾。如在這里將農村粗野的生活內容，表現成為優婉和柔的筆調，把藝術從現實游離開來。雖然皇帝看了，頗有心得；但呌農人自己來看，怕會疑心這是另一世界另一人間的事了。 
[峽中行（下）] [  方鄔]  
　　我便吿訴他，這原是不得巳的事情，因為在那些山里走路，若不自稱是做生意的，別人就不願意和你同路走，話也不高興和你講的。 
　　「那末，你到底是做啥子的？」 
　　「我麼，肚子逼我走路，只要能够活下去，都要作下去的人哪！ 
　　「喔！」 
　　那位漢子便把腦袋歪着，對着我的旅伴譏刺地笑了起來。 
　　「你簡直倒給人騙着了！......還呌你去騙啥子人，回家去看你的牛吧！」 
　　我的旅伴頹然地坐在地上，也不開腔，也不回答，只是把嘴上的旱烟管叭得咬吱地發響。 
　　這時覺得我的危險業已過去，我可以自由地走我的路了。但那漢子忽地拍一下大腿，向我呌道： 
　　「好傢伙，你有本事騙着他，那你同我們一道吧：你又是不論啥子事，都願意作的。」 
　　接着，忽然想起了什麼東西似的，抓着我的肩頭，猛力搖了兩搖，瞇小右眼，睜大左眼，像要看透人家的肺腑一樣地釘着我，大聲問道： 
　　「你到底是怎樣跑到外面來的？吿訴我，老老實實地吿訴我！是不是像他一樣（指一下我的旅伴）拿鋤頭打傷了主人家呢？...吿訴我，你得老老實實地吿訴我！」 
　　我搖搖頭，說我並不是這樣的。他挺一挺眉毛，現出深思的神情，低聲自言自語道： 
　　「唔，是一隻還有窩巢的鳥兒哩」。 
　　隨即現出决斷而靈活的樣子，對我揮一揮手，詼諧地向我說道： 
　　「朋友，還是走你的路吧，祝福你，一路發財！」 
　　到這時我才鬆爽地透了一口氣，好像立刻從水里鑽出頭的一般。等我提着包袱，向前走了一二十步的時候，那漢子驀地在後面大聲地呌道： 
　　「喂，轉來！轉來！」 
　　我吃驚了了但却不能不依從地走了回去。 
　　我抱着由他擺佈的惴惴心情，走到他的面前，他這時已經盤着腿坐在大石上面了，嘴角上吊着吸了大半節的　烟捲，仍舊現出先前那種悠然自得的神情。他用手指一指他的對面，諷刺地笑着道： 
　　「不要怕，坐下吧...，剛才還會過，現在應該是老朋友了。」 
　　我不由得坐了下去，包袱却依然躭在背上。 
　　「丟開你的爛包袱把！...唔，那樣寳貴着，一定還有一點...」 
　　我只得把牠取下，心禁不住跳了起來，想道： 
　　「這傢伙又要幹啥子哪！」 
　　同時用眼睛偷偷瞟那鄕下人，他正彎着身子，朝迎春柳下面的草叢中，仲長着手腕在摸着什麼東西。 
　　我面前的漢子呢，已把嘴上的烟枝摘來丟到江裏去了，現出不能等待的氣色，連聲催促着。 
　　「快點快點，......你總是那樣慢！」 
　　我的身上，有點冒出毛毛汗來了。 
　　不久東西取來了，是一個包袱。那漢子一手抓過去，很快地就把牠打開，乾牛肉和乾麵餅的香味，馬上升騰起來。他一面喊着「吃吧」，便把一塊乾牛肉，撕來塞進嘴裏去。 
　　我猶豫着。那位鄕下人却蹲在我傍邊，饕餮地大吃起來，彷彿昨天就沒吃過飯似的。 
　　「吃呀，你獃痴痴的做啥子？......傻瓜麼？」 
　　那位漢子把一塊牛　塞在我的手上，見我不敢接的樣子，就實備道： 
　　「你不餓麼？吃呀　」 
　　我紅着臉，口吃地說道： 
　　「不要......不要同我開玩笑，我可付不起這頓飯的賬呀」 
　　「扯，不要那樣傻！付得起，可就不要你吃了！」 
　　漢子略帶生氣的樣子說，一面把掛在牙縫裏面的筋絲拉了出來，丟下江去． 
　　吃飽了的時候，那漢子便向我笑着說道： 
　　「老朋友，你可以動身哪！我們也要走了！」 
　　跟着又莊重地吩咐道： 
　　「一直走，可不要回頭看哪！......你可知道，我們說一句，算一句的！」、 
　　我懂得這批人的規矩，說話就是法律，眞的，我頭也不回地便繞着山坡走了。 
　　江聲一路荷荷地吼着，不斷地噴吐着白色的泡沫，彷彿一羣頑皮小學生，已從嚴格的學校裹放了出來，歡笑得發狂的樣子。 
　　翡翠鳥在水上迅速地掠着，時而挨近了我走的路邊，時而又飛得遠遠的。野鴨拍着麻褐色的翅子，歡喜地呌着，三三五五地飛了起來，又三三五五地浮在水上追逐。 
　　開着黃色小花朶的迎春柳，和一些麻柳樹的枝葉在颯颯吹着的江風裏，欣然地飄搖着，抖動着。 
　　我飽吸着峽裹嫩凉的新鮮空氣，吹着口哨兒愉快地走着。 
[投宿] [  時玳]  
　　---齊東山野小景之一--- 
　　西沉的太陽含羞的漲紅着臉兒，向虎口山西坡躱藏，靑翠的山頭在夕陽光照不，格外顯得幽靜而肥胖了。披着密葉的柞　，高高地參出松林，探頭遙望着天際的晚　，細長的影子寂然無聲的按摩着松枝。松　暗淡了，模糊　落在士丘般的石硼上，漸漸地减退了顏色。 
　　遠谷傳來陣陣牧雷聲，一忽兒雖給送晚的禪聲淹沒了。 
　　「歇會兒再走吧！我實在累得要死！」 
　　「眼看天就黑了，爽性我們走到山腰那座廟前在歇息好不好？說不定那兒就是娘娘廟呢？」珊姐指着西邊撇　山半坡的廟宇說。 
　　「對了，到那里我們還可找宿呢！」 
　　疲乏急激的燃燒着，拚着最後的氣力的殘餘，我們好容易轉過呌馿嶺，跨過一道深谷，崎嶇的山道倒臥在我們脚下，一不留神就給石塊碰一下子，或是踏蹭了石頭給跌一交。璇姐不時嘟嚕着，抱怨「何不該在石榴噇僱牲口騎」我跟珊姐却忍耐着不言也不語。 
　　趕到廟前的碑座上坐下時，黃昏已在收縮它的淡影，我跑到廟跟前仰頭看那紅漆金字匾，果然是「娘娘廟」三字。愉悅像一朶含苞待放的夜來香一下子就掙開了花瓣，我老遠就喊： 
　　「正是娘娘廟啊！」 
　　彷彿疲乏畏懼了愉快，兩腿鷄毛似的輕飄，一溜風跑到碑前。我拍着璇姐的肩頭： 
　　「我們不愁沒處宿了。」 
　　我要去拍廟門，珊姐說不急。「等歇息過來呌門不遲，反正那尼姑看了三姑媽的信她不會不留咱們住宿！」死心塌地的歇乏吧，璇姐倒着鞋裏的沙子，我却被碑上一張小紅帖子吸引住了，我靠近仔細一看，上邊寫着： 
　　「天皇皇地皇皇，我家有個哭夜郞 
　　行路君子念三遍，一夜睡到大天亮。」 
　　夜幕掩蓋了黃昏，暑熱也隨着羣山跌入黑暗的陷阱，鳴濺濺宛如寡婦夜　的石女河底流水，划破空氣的沉寂向山谷飄揚，草虫在深草叢中　　的敲擊翅膀，彷彿故意嚇我們探險似的旅行的女孩兒家。 
　　「阿玳！去呌門吧！」 
　　姐妹三個一齊走到廟階上，我用璇姐的手杖敲着門，裏邊的狗瘋狂的呌着跑來，爪抓着門檻狠命的咬，接着有人呵斥着狗。咆哮的狗呌停止了，門開處露出」位穿黑袈裟的尼姑，她的發光的臉上攤着詫異？眼光敏捷的打量着我們姐妹三個。 
　　「師傳！貴處有位怡師傅嗎？」 
　　「啊！啊......」 
　　她躊躇着，顯然在懷疑着我們的來歷。 
　　我見她那股勁兒，就忍不住急性的脾氣： 
　　「我們也不是匪不是賊，你放心吧，我們姐妹三個都是打江南來的，全是學生子，請你吿訴我們怡師傳在不在這里？要不信我們還有介紹信！」 
　　心直口直的人，幹嗎都得來個痛痛快快，阿姐都向我使眼色，不讓我再往下說什麼。 
　　那老尼姑終於點頭讓我們進去。 
　　黑暗籠罩了廟院，一切都是糢糊的，閃着光亮的眼睛底狗，在角落里汪汪的呌着。禪房靜悄悄的，微弱的燈光半晤不明的殘喘着，壁上的菩薩畫像幾乎給燈光遺忘了。 
　　璇姐打開皮包把三姑媽的親筆信遞給那位老尼姑，她一看信皮的筆跡和署名就知道是她二十年前的老友時珂韻的信，她一邊拆信一邊笑嘻喀的對我們說： 
　　「我就是靜怡。珂韻姐姐一向可好？」 
　　「托師傳的福，姑媽平平安安。」 
　　她讀完三姑媽的手書，就滿臉喀笑的招待我們，她進里屋把一個已經睡了覺的小小尼姑喊起來，她吩咐她生火燒水煮飯。 
　　縱然疲憊在身上發酵，躺下去歇息是不可能的，怡師傳問長問短，姐妹三個總得用心的回答，講到三姑媽的身世，她便嘆息她自己的過去，做尼姑並非她的心願，她不是厭世主義者，更非逃避現實，不過是暫且借以安身而已，雖說現在是做了為娘娘廟的主持，但這種枯寂的生活一點不能引起她的興趣。 
　　吃過飯時，夜益靜寂，山門深鎖着，遠遠山澗的瀑布嘩嘩的襲擊着溪流，呵欠催促我們早睡，當時我們躺下時，怡師傳却伏在燈下讀我們帶來的信了。 
[海邊的悲劇（五）] [  法國巴爾扎克原著王堅生譯]  
　　「你們曉得，我永記好這一切，柴勃拉梅也自然還記得」他在停了一會後說。 
　　「當呷葵斯柴勃拉梅十五六歲的時候，他己是一個十足的小騙子。他常常出去愚弄人家，並且在居輪第和莎菲蘭地方靜候着。接着他就需要錢幣，因此從事去搶竊他的母親的，她不敢在丈夫面前露出一字，拉勃拉梅是一個誠實的男人，假使一個人在支票上多寫二個「蘇」雖然要趕跑二十里的路，也得如數歸還。」 
　　「最後，一天當他的父親出外捕魚時，他的母親所有的東西都被搶刦一空；他們的兒子拿走了梳妝臺，陶器，被單，襯衣，他什麼也不給遺留一些，只賸下蕭蕭的四壁，他把所有席捲去的東西變賣後，獨自到蘭突斯暢飲去了。那可憐的婦人為着這件事日夜痛哭。當他的父親回來的時候，她要把這件事吿訴他，可是她畏懼着這孩子的父親------不是為了她自己------你們自然明白的！當辟銳柴勃拉梅回來後，他看見他家里陳設着他妻子借來的家具時，他說：「怎末一會事」？他的可憐的妻子眞是比死人多一口氣了，最後她說：「我們已經被搶刦一空了」。「呷葵斯到那兒去了」。「呷葵斯獨自去暢飲了」！沒有一個人知道這位亳無可取的活寳貝究竟潛逃到那兒去了。「他眞是太喜歡放蕩的了」！辟銳說： 
　　「六個月以後，這位可憐的父親風聞他的兒子將被帶到蘭突斯城被審判。他步行到那里（步行比走海路還要近便，）找獲了他的兒子，把他帶回去。他並未問他「你犯了些什麼罪？」他只是說：「如果你不能和你的母親與我在一塊過活二年，行為端正，出外捕角為業，做一個誠實的人，你看我的顏色吧！」這位瘋狂的人，認為他的父母愚蠢，對他父親極力椰揄。因此辟銳在他頭邊重擊一下，使呷葵斯臥倒了六個月，同時那可憐的母親因憂傷而憔悴下去。 
　　『一夜，正當她熟睡在她的丈夫的身旁，她聽見一陣囂聲，她從牀上爬起來，臂上給刺了一刀子。她哭喊起來，他們點了一個火，辟銳柴勃拉梅知道他的妻子是負傷了。他堅信着這一定是强盜---好像在我們這地方，眞有强盜似的。哎，你就是隨身携帶一萬金法郞從娜克羅亦錫克到聖那撒，不必担心有人問你帶些什麼東西。辟銳去尋找呷葵斯去了，但是到處也尋不到他的影蹤。翌日淸晨，小强盜眞的老了面皮地回來了，說他是住在拔突斯的。我應該先吿訴你，他的母親不知道她的錢應該寄存在什麼地方，柴勃拉梅把他的錢存到克羅亦錫克去和留蒲勒先生放在一起他們的兒子的惡作劇，耗費了好多金鎊，他們已經是一半傾家蕩產了，因為對於一個人有一萬二千「里佛爾」（法銀幣名）在身邊的人欲求揮霍自如，就有些難了。沒有一個人知道究竟柴勃拉梅在蘭突斯地方化了多少錢才把兒子贖回來。整個的家庭陷落在惡逆的命運中。柴勃拉梅的兄弟，也遭逢不幸，而求援助。為了要安慰他，辟銳吿訴他呷葵斯應當娶辟魯突為妻（辟魯突是柴勃拉梅兄弟的女孩兒，）於是帮助他謀生，他在捕魚時雇用他，約瑟·柴勃拉梅因為麵包問題也得屈身做苦工了。他的妻子巳患熱病而死，所以她必得付淸辟魯突斷乳中幾個月的工錢。辟銳柴勃拉梅的妻子為了鎮小孩，為了他的衣着，欠了人家一百法郞之多，又因替辟魯脫帶奶，欠了大福羅魯二三個月的工資，大福羅魯曾和西高德利養過一個孩子。柴勃拉梅的妻子在她的臥褥的羊毛中縫好一個西班牙金幣上面寫着「給辟魯突。」他曾經受過良好的敎育，她的字寫得和書記一樣的工整，她曾經敎他兒子讀書，就是這件事，使他破家。沒有人曉得這件事，但是大家曉得那位毫無可取的呷葵斯曾盜了金子，他拿到娜克羅亦錫拉克去胡調。 
 
 

Page 18

 
 
電信特刊 
電界之聲 
[行政院通令政軍機關繳納報話費] [  楨]  
　　最近行政院以政軍警各機關，發寄電報，裝用電話，其應付報費話費，時有拖欠，如過新舊交替，新任接事之後，對於前任任內未付之報話費，往住藉詞推諉，不肯繳納，因此電政收和，日漸短少。特通飭各部會各省市政府並轉飭所屬，嗣後關於應付報費話費，務須按月繳納，遇有交替，前後任不得互相推諉，否則槪照報話局規章停止發報通話。此係行政院徇交通部之請，整頓報話欠費最有效之通令也。 
　　夫電信乃國營事業，政軍機關爲國家機關，其和員爲公務人員，對於報話各費，應按定章繳付，毫無疑義，無待乎政府最三通吿者也。乃自軍興以來，政治未上軌道，政軍機關，濫發電報，濫裝電話，至所欠之費，無法淸償，而交通部每年因其所欠之費，不能收回，致各種改進與整理之計劃，均無法實行。交通部經濟上之損失，固已不貲，政軍機關不按定章發報裝話，繳付各費，事後又不遵政府功令，按月淸償，其道德上之損失，尤爲可惜者也。 
　　近年國家多故，開支浩繁，政軍機關經費，未能十分充裕，吾人深所諒解。然試查政軍機關之預算决算中，每月若干之郵電費，固已赫然列和，此項郵電費，果能按月照付，自爲電政機關所歡迎，苟此固定之費，吝而不予，似不能以經費支絀爲政軍機關諒也。 
　　查政軍機關所發之電報，事屬緊急者固多，事屬平常者，亦復不少。卽緊急電報中，故爲舖張者有之，過事冗長者有之，此之謂濫發電報，濫發以後，報費自必拖欠，拖欠以後，自難淸償。政軍機關，如能遵照蔣總司令二十一年十二月刪電「非萬難節省，不得長過一百字，非特急事件，不得濫加限卽刻到字樣，非緊急情事，尤應改用快郵，不應動輒發電」之規定，决無濫發電報情事，報費自可照付，决不至拖欠如今日之鉅。 
　　至政軍機關新舊交替，係其內部情事，與電局無關，何得藉詞推諉，對於前任未付之報話費，不肯繳納。試問政軍機關如欠各機關或商店之欵項，能如此藉辭推諉乎？又各機關或商店如欠政軍機關之欵項，能如此藉辭推諉乎？明知不能如此推諉，而終於不肯繳納報話費者，因政軍機關狃於故習忽於功令之故，而電政機關懾於威權，疏於職責，對於政軍所欠報話費，不按月催收，亦爲主因焉。 
　　今者行政院最有效之通令，旣經發出，嗣後政軍機關如不按月繳付應付之報話費，則電政機關，自可根據此令，停止發報通話，同時可呈報交通部轉呈行政院，對於該機關長官予以法律上應受之處分，電政機關經費有無整頓希望，在於政軍機關尊重此項功令與否而已。 
[蕪湖米商與電局糾紛案的真相] [  驊]  
　　前幾矢南京的中國日報和蕪湖的皖江及工商日報等，都登載着「蕪湖電報局遲送電報，被當地米商控訴法院，要求賠償損失」的新聞。案情是這樣的：安徽省政府在上年起，對於出境米糧，要徵取振米，在皖區各地設有徵取振糧辦事處，專司其事，後來該處奉省政府電令停徵，限期結束，可是當時因爲停徵的電報，被蕪湖電報局遲送了數小時，有幾家米商多繳振糧四百餘石，要求辦事處退還未果，所以米商認爲所蒙的損失，完全爲了電報遲送的緣故，特地聯合延請律師向蕪湖地方法院控訴電報局長過失罪，要求賠償。記者覺得蕪湖米商的損失，是否完全爲了電報遲送的緣故，固然尙有研究的餘地，但是停徵電報的遲送，旣是本案發生的主因，當然有首先檢討的必要。尤其在電報業務積極整頓聲中，發生了上面的不幸事件，更應該澈究其原因，與社會人士以共見。現在把記者探詢得到的延送原因，寫在下面，希望本刋讀者公正的指敎。 
　　本來每張電報的收報地名，照章祇准有一處，若是有兩個收報地名，那末就是兩張電報，要納兩份報費，這個理由很簡單，因爲一張電報發到兩處，要費兩份的人工與材料，和兩張電文不同的電報，情形完全一樣。但是有些軍政機關所發的軍官電報，往往不受這種拘束，每份電報常有幾處或是十幾處的收報地名。電局在特殊情形之下，當然無法拒絕。不幸這次安徽省政府停收振糧的電報，就是因爲多處收報地名的混淆不淸，才發生延送的結果。原來皖省府停徵振糧電報的收報地名是這樣寫的：「蕪湖南京上新河送西梁山滁縣送陳家淺廣德送定埠明光送盱眙徵取振糧辦事處」，蕪湖電局當時以爲蕪湖南京兩地名之間，旣沒有收報人姓名住址和其他標識，認爲是「蕪湖南京上新河探送西梁山」，因爲蕪湖距西梁山僅三十餘里，而南京上新河距西梁山有一百二三十里之遙，並且平時發往西梁山電報，向來由蕪局專送，所以無疑地派差專送西梁山，後來經蕪局覆核人員研究的結果，覺得蕪湖本地或亦項抄送，故將電報重行檢出送往，但巳延擱了數小時的時間。所謂遲送的原因卽在此。 
　　記者對於蕪湖米商這次重大的投失，表示十二分的同情，可是這種損失，果眞是電報遲送的原因嗎？安徽省府停徵振糧電報的內容，固然是局外人無從懸測，但是依常識判斷，一定有明白規定的期限，决不會說：「自電到之時起停徵」。况且徵取振糧的地方，並不是蕪湖一處，當然與省內各地受同等待遇，决不能使蕪湖一處獨受損失，這是要請蕪湖米商們認識淸楚，否則徒勞無功的。 
　　聽說交部對於蕪湖局的延送電報，雖然有上而所述的原因，但是仍舊認爲是辦事人員疏忽，曾經把負責人員，加以相當的處分，並且竭力設法避免同樣事件的發生。至於蕪湖米商與電局涉訟是否合法，究竟電局應否負賠償的責任，法院自當根據交通部電報規則，秉公辦理，用不着記者多說了！ 
[敬告設置學術試騐電臺者] [  明]  
　　自交通部在平律滬漢等處登報通吿，懸賞徵求密吿私設電臺以來，　密之函，紛至沓來，私設電臺之因而破獲者，爲數非尠。但其中設臺主旨，經查明純係試騐學術者，亦有數起，此其性質與一般私設電臺秘密通信者，迪然不同，自不能一概而論。 
　　夫公私團體或個和爲供給學術上試騐之用而設置之電臺，本爲電信條例第三條第六欵所許可。交通當局且於上年七月有學術試騐無綫電臺設置規則之頒布，該項規則當時並曾周咨各關係機關及團體查照。故交通部對於學術試騐無綫電臺（以下簡稱試騐電臺）之設置，母寗謂爲具有監護與獎勵之旨。惟是項規則，施行迄今，轉瞬經年，各地試騐電臺之遵守規則聲請登記者固多，而因循觀望者仍復不少。交通當局對於此等未請登記之試騐電臺，自不負保雜之責，一旦經人吿發，查明屬實，爲維持法令威信計，自不能不斷然取締，執法以繩，深望設置試騐電臺諸君，迅行照章登記領照，母再猶豫徘徊，免蹈法網，俾可專心一志從事於無綫電學術之研究與試騐也。 
　　至學術試騐無綫電臺設置規則計二十六條，頗爲完備。茲摘述其內容如次次，藉供關係方面之參考： 
　　（甲）凡以研究無綫電信學術爲宗旨，專供試騐而設之收發無綫電信機器，稱爲學術無綫電臺。此項電臺凡國立火學學院，在國民政府教育機關立案之專門以上理工學校及理工科學學會等合法團體，以及從事於無綫電學術研究及改良，能在實際上有所貢獻之中華民國國民，經聲請交通部核准後，均可設置。聲請時應將下列各項詳細開明：（一）負責代表人及負責試騐人之姓名·履歷·地址：（此項人員遇有更動，應隨時報吿交通部，）（二）私立學校或學會之立案機關，及其立案年月；（三）電臺之名稱·地址·組織·槪算·及其機件來源，機件程式曁工程計劃等項。 
　　（乙）試騐電臺之發信機發射電力，個人設置者，最大不得超過五十華脫；學會或國立暨私立專門以上學校設置者，最大不得超過一百華脫。所用電信機電波之週率，以左列規定者爲限，並應力求穩定，使與原定週率相差不過千分之二，並須避免多次波之發生： 
　　（一）五六〇〇〇------六〇〇〇〇千週。（波長五·三五---五公尺） 
　　（二）二八〇〇〇------三〇〇〇〇千週。（波長一〇·七---一〇公尺） 
　　（三）一四〇〇〇------一四四〇〇千週（波長二一·四---二〇公尺） 
　　（四）七〇〇〇------七三〇〇千週。（波長四二·八---四一公尺） 
　　（五）三五〇〇------四〇〇〇千週。（波長八五---七五公尺） 
　　（六）一七一五------二〇〇〇千週。（波長一七五---一五〇公尺） 
　　（丙）試騐電臺應於呈准設置後六個月內裝置完竣，並開具機器程式，詳細接綫圖，發射電力，天綫最大電流及其高度，電波方式及其週率，通信方式與其通信電臺之地址·呼號·波上及電力，以及每日發射時間等，聲請交通部派員查騐，發給執照並爲指定呼號。上述各項經交部規定或核准後，不得自行變更。 
　　（丁）試騐電臺除專供學術試騐之用外，不得作其他任何通信或廣播之用；並不得擾亂或妨礙陸海空軍通信，及國營或公衆通信機關之業務；對於其他電臺之通信亦不得截取，如屬於無意中取得，亦應絕對保守秘密，但遇有遇險呼吊時，不在此限。 
　　（戊）試騐電臺如與其他電臺通信時，應依交通部所定學術試騐電臺通報紀錄表格式，詳細填註，按季彙寄交通部查考。並須將平時試騐成續於每年五月底及十一月底彙總報吿。 
　　（己）交通部得隨時派員檢查電臺之機件·執照·及各項有關係之簿籍圖表，各電臺不得託故拒絕。如查有違反規則情事，得依情節之輕重，酌定期間，停止其試騐或撤消其執照，並得依照電信條例第二十一條之規定辦理。 
　　上述六項爲該規則內容之簡括的叙述，讀者欲窺全豹，可逕函南京交通部電政司或本社索閱，當卽寄奉。 
[新訂納費公電辦法之優點（續）] [  葆眞]  
　　（四）發報人發出電報之後，如發覺電稿內尙有要言遺漏，或將電文某字誤繕，或誤譯者，或接到收報局發來查詢電文疑字之納費公電後，查明確係本人錯誤者，均可請求電局拍發納費公電通知收報局，補充電文或更正錯誤之字。此項納費公電，僅按請求人所請求之字付費。例如補充住址或電文二字，祇須付二字之報費，更正電文一字，僅須付一字之報費。較之向例應由發報人按全電所含字數納費，亦可减省一部份報費也 
　　（五）發報人如因未知發出之電報，巳否送妥，發生疑慮，可往電局請求代發納費公電，查詢原電，係於何日何時送妥，其發出之公電，免予計費，僅須預付六字之回電報費，卽可接到收報局通幾於傳日何時送妥之回電。此項納費公電，在新訂辦法未實行以前，應由發報人按照去電所含字數按字付費，並須預織回電報費。現在僅須繳納六字之回電報費，亦係優待發報人之一端也。 
　　（六）發報人因事發電，大都亟待收　人回復。　收報和竟擱置不復，未免令人焦急。但發報人如欲再發一電催促　方回電，勢必另納電報費，亦覺太不經濟。現新訂劃一納費公電收費辦法內，規定「發報人請轉知收報和速拍回電」之納費公電一種。　後撥報人如困所發電報亟待回復，而去電後竟未卽得復者，可向電局請求發一納費公電，至收報局轉　收報人催復，收報人接到催復之公電後，當然不能再行遲遲不復。且此項公電，僅須由發報人付一字之報費，較之自行發電催復，省費不少，確爲新訂納費公電收費辦法中之一種優點也。 
　　（七）假定靑島某商號，甫發一電致上海某洋行或外國某廠家定購某種貨物一批，繼聞市塲確息，該項貨物之價格，有陸續猛跌之勢，倘照目前市價去電定購，將來貨到以後，勢必遭受意外虧損。欲圖補救，惟有將業已發出之電報，設法中止。發報人如遇上述情形，不必再發一電逕向收報人聲明，可委託電局代發納費公爾，通知收報局，將該電註銷。電局對於此項公電，祗收一字之報費，可謂低廉巳極，確予發報人以莫大之便利。再發報人對於請求註銷原電之納費公電，如須收報局復電證實者，亦可照辦，祗須預付六字之回電報費，俾收報局將原電註銷後電復發報局。在發報和方而所費，僅此區區六字之回電報費，而發出之電，旣巳由收報局電復蹬明，業經註銷，當可不至發生意外糾紛矣。 
　　（八）設有發往淸苑一電，據電局通知，該電因收報人已往北平，無法投遞。倘發報和確知收報人之北平寓址，而願祖任原電之轉遞報費者，可請電局拍發納費公電，通知清苑電局，將該電轉遞至平。此項公電不論字數若干，僅須付六字之電費，亦頗便宜。 
　　依據上述各節，劃一納費公電收費辦法之頒行，對於收發報人，確有莫大之便利。嗣後收發報人對於所收或所發電報之任何事項，欲向對方電局查詢，或通知對方電局者，均可利用納費公電，不必逕自發電，以免虛糜電費。且此項新訂辦法，對於國內國際電報一律適用。收發報人明瞭利用納費公電方法以後，對於國際電報，省費尤多。由此可見交通部電政司近來對於電報業務上一切設施，均以便利民衆爲前提，服務力求週到也。 
[交通部最近對於廣播電臺之整頓] [  馭周]  
　　近年以來，我國各地廣播電臺，時有增設，民衆裝用收音機者，爲數尤衆，鬧市通衢，固莫不歌聲喧雜，卽附近城市之鄕里，亦時見竹桿高豎，比比皆收音機之天綫也。交通部以廣播事業，關係一國之政治文化，至爲重大，矧在我國，民智未開，一般民衆具有讀書閱報之能力者，實居少數，關於社會敎育之推行，普通常識之灌輸，重要消息之傳遞，均有待於廣播電臺之補助，爲謀收正當功效而免意外流弊，對於廣播電賽，極為重視。至從前以我　廣播事樂，尙在萌芽時代，爲提倡起見，不得不稍予放任，現在情形旣有不同，亟應採取嚴格主義，以資整頓。茲將近來整頓情形，擇要縷述，諒亦留心廣播事業者所樂聞也。 
　　（一）停止發給許可證交通部規定用於廣播電臺之週率，係自五百五十千過至一千五百千週，各辜應相差之數，並規定爲十十千週，故事實上計可設立電臺九十餘處。茲交通部以此項週率，業將分配罄盡，而巳成立各電臺，又函待整理，特於上月份規定一律停止發給民營廣播電臺許可體，並登載京滬各大報，諒爲閱者所已知悉。顧吾人尙須注意者，交通部此次停止發給許可證，其目的純在整頓廣播電臺，不可誤認作無故限制民營電信事業也。良以波長旣已分配罄盡，若猶繼續增設，勢必發生干擾現象，卽已成立之廣播電臺，亦將感受播音之困難矣。 
　　（二）取締辦理不善各電臺交通部對於各廣播電臺於准許設立後，仍隨時嚴密稽查，關於機件方面，則指定專員，分赴各臺實地查騐，關於節目方面，則華南曁華北各部，分別由國際電訊局曁天津電報局注意查聽。其辦理不善者，分別懲處，如情節重大，卽予取締。最近實行取締之電臺，已有十餘處，其原因有係於準許設立後，迄未依限成立者，有係機件不良，迭經令飭改善未能遵辦者，有係播送淫詞邪曲復不遵令受罰者，有係私自轉讓頂替者，凡此各項，於交通部公佈之民營廣播無綫電臺暫行取締規則中，固皆明白規定應在禁止之列，各該廣播電臺違背規章，不服指導，遂受取締處分，固屬咎有應得也。 
　　（三）整飭各臺播音節目關於各臺播音節目，交通部在民營廣播電臺暫行取締規則中，已有原則上的規定。惟各電臺每多疏忽，最近交通部通飭各電臺，在消極方面，不得迎合各界低級興趣。播送有傷風化之淫詞邪曲，在積極方面，爲發揚黨義提高人民智識程度激發民族精神起見，每日應劃出相當時間，輪流播送黨義，歷代民族英雄小史，公民常識，國際常識，以及我國固有善良道德等項節目，所有各項報吿，並應以國語爲主。一面飭令各臺將現行之播音節目，檢送一份，嗣後如有變更，並應於五日前呈報，以供稽核上之便利。此外尙有一事足供報吿者，交通部擬俟各臺播音節目收集齊全後，加以縝密之考究，對於一般廣播電臺應有之節目，及其時間之分配，作一具體之規定，俾各臺有所遵守。良以廣播節目之良否，直接關係廣播電臺之實際功效，不得不切實整頓也。 
　　綜上以觀，交通部對於廣播電臺整頓之苦心，已灼然可見。抑吾人尙有不得已於言者，我國廣播事業，組織散漫，且從前以各地法權關係，難於管理，頗現紊亂狀况，社會上嘖有繁言，茲經交通部之努力整頓，已漸趨正軌，苟能依此前進，前途殊有希望。深望黨政各機關對於自設之廣播電臺，依法受交通部主管權之指揮，俾得收通盤籌劃之功效，而各民營廣播電臺，尤當認識責職之重大，與經營普通商業，迪不相同，必須在法令範圍以內，力謀改進也可。 
[值得注意之一千萬元] [  佑]  
　　國際無綫電開放後，爲公衆節省之國際報費數目。 
　　自國際電臺，於民國十八年成立後，我國與世界各處往來電報報費價目，屢經接洽减低，計至本年三月底止，公衆因此節省之報費，近一千萬元，茲將詳細數目列表如左： 
　　各界之注意電報情形者，有時或因國際電報銀元價目之增加，而於節省報費一節，發生疑問。查此項增加，係依照國際電信規則隨金法郞兌換率之變更而定，兌換率有所漲落，則銀元價目自不得不隨之增减。但不論此項銀元價目之或增或减，倘標準金法郞價目（見表內第一項）始終未曾減低，（表內第二項卽减低後之價目），則各界對於國際無綫電報費，卽將添增一千萬元之負擔，所謂節省報費者，蓋指此耳。至交通當局所以與各方接洽减低報價之故，良以電信事業服務大衆，不能以營利爲單純目的，故雖在電政經濟極端困難之中，仍將報價儘量减低，以輕公衆之負擔，値得國人稱贊者也。 
[近年來世界電信技術上發展的動向] [  王大椿]  
　　近數年來，世界各國的電信事業，在技術上，常有驚人的發展。尤以上年------西歷一九三四年------起，電信技術上有長足的進步，使電信傳輸的能率，益臻繁密而迅捷。所有昔日電信工程師們認爲尙在理想中的一切通信方式，現均次第達於實用的境地。簡言之，現在各國的電信事業，其通信方式，無論在有綫電或無綫電方面，均趨於應用較高的週波率（Higher　Frequencies）今試將各國最新採用的各種通信方式，加以研究時，其最可引人注意的，卽各種通信方式內的通信路（Channels）常包含有寬闊的週率帶（Bands　of　Frequency）。例如上年在歐洲各國採用的多信通信路式電話（Mlulti　channel　Telephone）因其回路內裝有新設計的反饋放大管（Feed-back　Amplifiers）及晶體濾波器（Crystel　Filterer），使此種通信方式，有寬闊的週率帶，足供應用，在通信上，發生極優美的成績。此種技術上的發展，迄今已有多種，雖其結果，各有不同，但能有滿意的成續，可稱一致。 
　　今試將上年度各國電信技術的發展程序中，較爲重要的，先爲申述：其中以載波電話（Carrier　Telephone　System）之用於架空回綫上，較爲著名，以其應用寬闊的週率帶，做成補充通信路，而該項週率帶的閣度，並可用以傳送播音台的廣播節目。此種方式，在上年八月間，捷克的波拉蒂斯拉伐（Bratislava）及高塞斯（Cosice）兩城間，已經實用，卽在原有三通信路上，加一高通信路，該高通信路的週率帶闊度爲七千五百週波。 
　　在原有的電信回路內，增加多量的通信路，爲上年度電信技術發展稈序中，較有意義的一事。其辦法，係將電報機回路內，原有的標準三通信路載波方式上，各加以十和個通信路的音頻電報（Voice　Frequency　Telegraph），如此，連同原有的電話通信路，在一回路的架空綫上，將增加至五十四個雙方收發的電報通信路了。此種裝置法，在南斐洲地角城（Cape　Town）及瓊納斯堡（lohannesburg）兩地，已經實施，其兩端距離，足達一千英里。 
　　電親回路，電話中繼器及負荷綫輪（Loading　Coils）等，凡爲最近的設計，大都可以供給一個電話回路以上的用途，因此新設計的奇巧，在每一普通電話回路上，往往可以另加一載波回路，其週率帶可自三千五百週波起，用至七千週波。新裝的倫敦至格拉斯哥（Glasgow）間電纜，卽照此設計，其通信數量，實騐上可增進不少。由此可知，普通電話回路上，加一單路載波信路，固巳毫無困難，現更進而研究將三路以上的高速度載波通信路，用於極長距離的回路內，其實現期，諒不甚遠。最近澳洲至塔斯瑪尼亞島（Tasmania）間，新設計製造了海底電纜一條，其通信路卽爲多量的，所有週率帶的總闊度，擬定用四萬二千五百週波，兩端的機械設備，亦特別設計，使每一單綫，可以負擔二路（Two-way）電話通信路三個，週率帶達九千週波；一路（One-way）電話通信路三個，週率帶爲一萬一千至二萬週波；其回復通信路三個的週率帶，爲二萬一千至三萬一千週波：此外，再有一路的可換廣播通信路一個，其週波級，係用三萬四千至四萬二千五百週波。 
　　至於陸綫電纜，在一九三三年，美國紐極賽州（New　Jersey）的瑪利斯城（Morristown），曾經做過幾次實騐，有極顯著的重要性：其辦法，將長二十五英里的地下電纜心綫，每兩對在前後兩端，互相環接，如此，將心綫假想的做成了長八五十英里的綫回路，用四至四十基羅週波（KC）的週波率，可得九個載波電話通信路。通信方式的應用同心綫（Coaxial　lines）者（同心綫係一中空的圓形導體管，管中置一較細的導綫，其功效在甚寬的週波級內，可傳輸電報電話或電視符遞），能傳輸更闊的週率帶，現各國正在研究中，所得試騐的結果，可將週率帶之闊度在一千基羅週波以上的，作有效的通暢傳輸，如用適宜的設備，更可將此週波級，分成二百個一路的電話通信路。惟同心綫上，常因週波級的增闊，其通信的衰量，亦將隨之增加，回路內中機器間的距離，在勢必須縮短，因此距離的縮短，中機站上所用中繼器的數量，反可减少，在應用同心綫的回路內，每中繼站得的中繼器，祇需二枚，數量旣經减少，對於技術的管理，可較簡易。（待續） 
[世界電信發明家小傳] [  健]  
　　十六，台司拉（Tesla） 
　　台司拉氏爲美國之電機及無綫電專家。生於一八五七年南斯拉夫之斯密爾英。嘗肄業於葛拉茨及潑拉苟等大學。旋供職於奧國電報公司。一八八四年至美國任愛迪生之助理員。氏係專門研究高週率及高壓交流電流者。尤以發明多相交流法。旋轉磁塲交流馬達。弧光燈。台氏變壓器。及備有控制設置之各種無綫電機件等爲最著。 
　　十七，蒲頻（Pupin，Michael） 
　　蒲頻氏者。美國之無綫電之作家也。生於一八五八年匈加利，於十歲時渡美，繼肄業於哥倫比亞大學。後兼攻讀於英倫劍橋大學。一八九一年任哥倫此亞大學數學物理敎授。氏於該處作無綫電報及電話等靈要之研究及探求。並創製關於電話及無綫電之機件茶多。蒲氏曾致力於研究共振。並設計選擇性優良之無綫電路等。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[五年中娶八十位老婆] [  似]  
　　國民社十一日貝爾格勒電訊，據報載，五年內共娶八十個妻之馬尼亞，已於羅馬尼亞京城被捕，馬氏年僅二十八，據謂彼娶八十妻，曾耗資美金二十萬元，唯結婚後，即騙取女子金錢，旋即棄之，這真是值得注意的一件風流孽障案。 
　　我細細替他考量，五年之中娶了八十位老婆，若平均計算，差不多二十天便要一位新娘，其誘惑異性的手段高明，實足今人驚駭，惟據其所稱，結婚後即騙取女郎金錢，旋即遺棄，彼娶八十位妻，也曾耗資二十萬美金，然則明明是以結婚為手段，以騙取金錢為目的，彼曾結婚八十位女子而耗資達二十萬美金之鉅，則該女子等受其欺騙者，當亦倍蓰於其所耗費，可以斷言，此真可謂天字第一號拆白黨員。 
　　馬尼亞的人品怎樣，雖電文簡略，沒有說明，但觀其吸引女性魔力的偉大，必定是一個年少風流的小白臉無疑，但與其謂馬尼亞之竊玉手段高明，毋寧說是該女子等的智識程度薄弱，凡一女子而和人結婚，豈有對於對手人的人格，品性，學問，身世，完全絕不加以考慮，而一見傾心，貿然以終身大事相托，其愚真是莫及。 
　　重婚有罪，不但我國有些規定，他國法律，諒亦如此，現在馬尼亞氏犯了七八十個重婚罪，不知法官對於該案如何判决，恐在法律上既沒有這樣的條文，在事實上也沒有這樣的先例，在審判該案的法官，倒也是一個難題，我國拆白黨人，號稱出產地，在社會中雖扮演着不少風流慘酷的歷史，但若以與氏案件較之，真還是小巫見大巫。 
　　自從Adam與Eve闖下了彌天大禍以後，人世間便平添多少癡男怨女的風流孽冤，有的女子上煞了男子的當，有的男子上煞了女子的當，難分難解，糾葛不清，這原是一個宇宙之謎，倘有人若能把這謎團打破，社會上必定清凈得多，現在女子，雖說解放，但男女之間，總還隔閡着一重障碍，假定男女之間，果能澈底解放，把宇宙之謎，完全打破，此種孽障自無由發生。 
　　但是現在還有人把男女分校等等主義，提倡起來，在表面上似乎光明一些，其實在實際上反而腐敗一些，因為宇宙之謎，不去打破，又從而神秘起來，簡直使謎者愈謎，而冤者愈冤，語曰私鹽越禁越好賣，徒然多此一舉。 
[秋天到來的時候] [  吉彖]  
　　也許大家都知道，每一次季節的循環，每一年，那被稱作「自然現象」的悲劇是在串演着的吧： 
　　當夏天的太陽熏炙得透不過氣來，而在他自己底季節之末尾盡力地掙扎着，企圖來一次「迴光返照」的烈燄的時候，那兒，在天邊，淋來了一陣索落而寒冽的大雨，打在地上，像翻騰着的水老鼠那樣地，起來了，又下去了。 
　　雨繼續地下了幾天，那種清凉的溫氣是多够叫人舒服啊！這之間，三伏裏的太陽開始慢慢地垂倒了頭，像一匹受了創傷的猛虎，也像一個從青年沈落到中年去的人，他底光燄，已經不再有少年時候的勇猛與熱烈，正相反地，却開始變得枯萎而沈着了。於是，讓天空慢慢地高起來，顯得像大海一樣的寂寞與空曠；讓雲慢慢地呈顯出更綺麗而變幻的金色來；讓月亮長成得更清晰而皎潔，讓大氣變得更遲緩而凉爽；這麼着，大自然已經完全佈置好了一個更適合於中年人居住的世界，於是，這褐色的，飽經世故而沈着的秋天，也終於像一位植着行仗的老者一樣的，無聲息地一步步走近來了。 
　　秋天是終於那麼無聲息地潛來了，而山又是那樣的模糊，雲又是那樣的遼遠啊！ 
　　是的！在山裏，在樹枝上，在舊宅基的潮濕的磚墻的角落，在枝頭，在都會的商店的旗幟上，在人底心的一角裏，在一切微小的所在，都已經點點地撒下了秋天的影子了。白天吹起悠悠地小風，葉子優閑地落到地上；夜晚，青銅古鏡一樣的月亮掛在中天，一些不知的虫兒在陰濕的屋角裏斷續地聽着；人底心也變成了漠然的大海，一點點地空曠而沈着起來了；像儘在思索一件事物；可是不知道這是什麼；也像在聽着一種聲音，然而說不出是那一種的話語！覺得到的就只是：人底心，人底靈魂，也在跟着花木與果子的凋零而漸漸地老起來，老起來了！從過去的經驗，我知道這是秋天，是為一些沈落的靈魂所建造的秋天了。秋天是無言的，是靜寂與沈着的，他並不要求自然界的紅花綠葉之錦綉的花言巧語，像年青的春日那樣的；他所要求的只是老老實實的果子與收穫------一年來生長着的成績啊。他只是默默地伸出乾枯的手，在沈着的長者的聲音中給了我們一個可怕的要求：「哪！你且拿出你底果實來看，你要證明你曾長成了多少啊！」 
　　這是叫人難以回答的問題：秋天給我們帶來了一個真正的「審判日」，而叫我們在一種無私的懔冽中去疚責着，戰抖着的！ 
　　真是難以描畫的，心竟是那樣地寂寞與空虛啊！看見有雁子向南方飛去，真想問一問，什麼地方有高的山------高得難以測想的山------想去登在最高的一個頂點上，對着世界，對着這整個的人間，做一次最粗野的原始的呼號啊！ 
　　是的，真想有一次瘋狂的呼號啊：我看見了陰沈的太陽，我看見了凋殘的樹木，我看見了年青人鬢髩上的灰白的點子，而最後，在這一堆殘酷的自然現象中間，我看見了秋天！ 
　　驚詫着，為什麼會有那種奇怪而難受的心情呢？也許在怕着，在担心着一些好天氣的不可挽回的凋落吧？然而這是不確切的；天與雲依然是那麼沈靜而明朗，「審判日」的天氣不一定是多風雨的，可是想一想那可怕的凋殘呢...... 
　　大自然是無私的，好的日子終究已經過去，而現在是秋天到來的時候了！ 
[孫富朝] [  史維之]  
　　人物塑像之一 
　　孫富朝，算起輩份來我應該稱呼他一聲舅公，但是因為他從小就在我家裏做活，年齡又衹差我十幾歲，所以稱呼他舅公，至反而在近乎開玩笑的時候，他聽了，不是臉紅紅的說：「別這麼叫，聽起來怪刺耳的」便是裝出一副長輩的架子，把聲音裝得滿正經的：「孩子，乖乖的不要鬧，舅公等會兒買糖給你吃」！ 
　　沒等到說完，他先就禁不住笑出聲來。 
　　不論他臉紅紅的禁止我們叫他舅公，或是裝着長輩的身份來喊，我們是孩子，我們在既得高興的時候總歡喜叫他舅公，並且，因為他怕我們叫他的緣故，我們總一連聲的舅公的叫，一直使他答應了我們的才罷，而在他回答我們的時候，我們纔一齊聲的哈哈的笑了，笑得他怪不好意思的。 
　　他愛渴酒，甚至飯可以不吃，酒可是每餐非有不興的，但是他怕父親，每 
 
 

Page 20

 
 
次喝酒總是背着父親偷偷地喝的，一聽到父親從樓上下來的足聲，他總是把酒藏了，把下酒的五香豆，花生之類團在一包的藏在衣袋裏，等父親到外面去的時侯再拿出來喝，因爲這樣，他有時候忽忽的吃一淺碗飯，有時甚至連飯都不吃，聽到父親的足聲，便把飯往飯桶裏一倒，捧起空碗來把飯屑吃個乾凈，讓父親看起來總是剛吃好飯似的，於是把飯碗一放，便回到他工作的竹椅子上去 
　　但是他雖然愛喝酒，他勸別人可是以不喝酒爲妙的，他對待我們，五香豆，花生，牛肉之類會毫不吝嗇的儘讓我們抓着吃，他手裏的五茄皮或是虎骨木瓜酒，可是從來不肯讓我們喝的，這自然是他愛酒如命的緣故，但他深深的知道酒的害處。 
　　從什麼時候起他嗜好起酒來，這我們是不知道的，但是他會什麼要喝酒，這原因却是我們所知道的。 
　　喝飽了酒，他一面工作，一面便唱起小孤孀上墳或是什麼來，唱呀唱的，唱到後來總是唱鳳陽花鼓，「別人家老婆做綢又做布，我的老婆一雙大脚婆」，反復着，顚倒着老是唱這麼二句。 
　　他的身體很結實，皮膚是帶些棕色的，胸前刺着一個黃天霸。他能移用二隻手亳不費事的爬到人家的凉棚頂上去。 
　　在我們的眼光裏，他是樂天的，他不像父親整天的沒有笑容，他一天到晚總是有說有笑的，等到笑得倦了或是說得倦了他便喝起酒來，好像喝酒能够忘記什麼心事似的。 
　　家裏時常有信來，他總是偷偷地吊我讀給他聽，信呢，老是向他要錢，他聽了老是一聲不響的把信撕得粉碎，然後又喝酒，又唱小孤孀上墳和鳳陽花鼓，唱的時侯，或是喝酒的時候，有時突然像記起了什麼似的，輕輕的向我說：「別向你父親說鄉下又有信來」。 
　　漸漸地，我知道他有一個並不愛的家，和一個並不愛的妻子。 
　　記得父親要爲我了他的終身大事的心愿的時候，他曾經鼓起勇氣向父親抗議過：「這是一生一世的事情，你要小心一點纔好」。背後，又偷偷地問我：」你歡喜不歡喜這頭親事？不要怕難爲情，老婆討不着「世苦呀」！ 
　　以後，我離開了家？帶了我的並不愛的妻子，到各處去找食去，關於他的消息也好久沒聽到了。 
　　最近，聽到了關於他的消息，說是：富朝瘋了，身體是發酒瘋，變成痴痴癲癲的，哭笑無常，一有錢還是去喝酒，沒有錢，見到東西魷要偷。 
[閑暇與雲] [  程銓]  
　　天，漸慚地在凉起來，秋天彷彿又在眼前了。黃昏，帶着一身微微的汗，與多量的疲勞回來：天！也許這便是一點生活的懲罰吧？然而，難道眞的生活是一種過失，一種罪惡嗎？爲什麼呢？聖神沒這樣說過，天神也沒這樣說過：這樣說的，是社會啊！是的，還有是... 
　　好，儘它把生活當作是一種過失，讓它去用種種方法來對無數的犯者來刑罰着，毒虐着吧；繼續要說的是，在一天的刑罪中，到晚來，帶了一個受傷的疲乏的身體，說，也居然有了一點休息，一點眞正的休息與閑暇啊！ 
　　在烏黑的房屋裏坐了下來，點起一支烈味的捲烟，讓它着了火，烟一絲絲地騰上去，一絲絲地，騰上去又消滅了，於是，我看到窗外的雲！那永遠是浮游在靑空中的，像烟一樣的雲！ 
　　（像烟一樣的雲哪！一堆一堆的，在像着了的色的畫布一樣的大空浮游着：赤金的，嫣紅的，紫羅蘭的！全是那麼地豐滿，那麼地饱吸了生命之精華的啊！一層層地堆疊着，遼遠像嚝野的關山；一個人---個流浪的人---是容易想念到他底家鄉，而分明地從雲的色彩上指出那一朶是曾經從自己故鄕的天空飄着過來的。於是，帶給它一千聲的珍重啊！然而它是淡泊的，流浪的，而終於在不斷的飄流中，它自身也儘是不斷地變幻着過去了，是的，雲是變幻的！） 
　　變幻的啊！像受了針刺一樣地，猛地跳起來！已經不敢相信自己的理智了；然而，那有什麼用呢，眞理的鏡子會照出自己底多縐紋的臉，與蒼白了的鬢髮的；少年的生命在一天一天的老起來，世界已經走得那麼遠（也許在前進，也許在後退，可是，誰知道呢？），總之，生命飄游着，也像雲一樣已經變，幻了阿！ 
　　正像雲一樣地，從生活的灰空中飄着過來，靑春是怎樣去的？笑是怎樣在心裏絕了蹤跡的？這一切，已經完全糢糊得像宿年的夢了。而且，去追想它們是需要更大的冒險的勇氣的---不是近來，在遠處，在一所糢糊的遠處，一種沉重的足音又一步步地在踏向前來了嗎？沉滯的，灰暗的，打在人底心上，像喪禮行進中的鼓，它帶了人向一個不可知的地方走去，我想到了！那是中年！那是衰老！那是死亡啊！ 
　　全是義幻啊！生命，誰又能否定，它是像雲一樣的不斷地在飄流中變幻着的呢？ 
　　變幻着，直到黑夜的來臨，用他底黑色的喪服來掩沒了大地，掩沒了整個世界爲止！ 
　　有一個時候我讀過郞番羅底「生命之歌」，那生命的沉重的脚步是被感到了：「從泥士裏來的啊！你將回到泥土裏去！」而現在，生命像雲一樣地在幻變，在飄流，掛在一個年靑的孩子底面前的，在一秒鐘以後，已經不再是油綠的豐盛的葉子，而是一幅褐灰色的中年的幕子了！ 
　　接着來的將是一種什麼心情呢？彷彿小木船上的老船夫巳得了大海中的風浪的預示似的，好奇地等待着，準備着，却又不斷地顫抖着。 
　　看着雲，我像沉落在冰窟裏那樣的，凜冽而失望了，我好像看見了生命之枯萎的容顏，也聽到了它底逐漸在微弱的脈搏！生命所給予人的，僅是與天空的雲一樣的，一團不可捉摸的虛空得像夢一樣的變幻阿！ 
　　（捲烟是，已經燃到了烟蒂的盡頭了，而餘下來的是，一些毀滅的灰燼啊！） 
　　閑暇的時候是看雲的，而於今是，終於閑睱給帶來了難以述說的　怖了，是愚蠢的啊！ 
　　（黑夜來了！） 
　　我怕，我甚至不敢入睡，我知道：今夜的夢定又會是可怕的一個。 
　　我决定，以後不再看雲了。 
[奔馬的感情] [  真]  
　　又是「世紀末！世紀末！」 
　　當我連今天的裹腹糧都要向綺麗都市的暗黑底角落裏去探尋的時候，便這樣沉重地發出一聲粗巨的慨嘆，同時心弦打足了滿弓，便像四重奏那樣繁複，迫促，繚亂，連神經系也有些漲痛！ 
　　感情裏雜着多量的火的原素，它操縱了我的喜怒哀樂，一剎那頃在笑一剎那頃又在哭，有時又哭笑不得的只是莫明其妙地直着眼在想，似乎有責任的要想一件事把哭笑不得的難題移轉去，然而想什麼呢？------一轉眼仍是那些哭笑不得的難題襲攏來。 
　　仰頭看天，天是木然地和我腦神經一樣，幾片游雲，至低也只和我尙有一絲喘息罷了！我滿屋子跑，屋子自然是小了，我想縱使再大一點，也容不下我那龐大無朋的憤懣，因爲茫茫無邊的天空，在我眼前也是渺小得可憐，它實在渺小，連我容膝的地方也成了奢望。 
　　馬路上便成了我感情的遊戲塲，那調子是激越的，它和狂風競賽，越過喜馬拉耶和阿耳卑斯山高原，越過地球上僅有的海洋系，也徘徊過天上羅列的星球系，靈魂無知而又似有意地離開了這具只算未僵的肉體，我在想着，天地只算是一樣卑狹的窮廬，絲毫找不着「我」的什麼，我想到天外去，有一種分外的想在天外發現極樂世界的希求。然當我靈魂與肉體重行結合時，始發覺我那伴白得像我吐出來的痰沫底顏色的上衣上，禮帽上，佈滿着不知何時從上層洋樓中扔下的香蕉皮和瓜子皮，我討厭牠們，我驅逐牠們，------一粒一片地。 
　　我終究沒到天外，------很淸徹地我尙在人間，眼前的一切不會欺騙我。把饑荒的瞳子向着鱗櫛的小擺攤上掃去，不暇接的特有的香氛刺和我的嗅覺，我淌着口水來接受，但一回顧週遭，淌口水者尙大有人在，我不寂寞了，在茫茫的宇宙中，我生命尚不是孤獨的脆弱，絕望的淒涼。 
　　我完全挾着留戀似的心情回到和間來了，從汗汁浸漬的背上，忽然感覺着一陣淸幽的凉意，我回頭時，是一位同我一樣閃着飢眼的被「盛世」遺棄了的老公公，------我這樣稱呼他是本能的，一點也不算是過分的恭維，而他有那柄蒲扇，也比我多一件生產工具，他實在比我富有，但他只是扇着我那只裝一枚銅子的上衣，眞是一椿出奇的寃枉！然而他仍是無感覺地而又熱烈地扇着，步子隨着我的快慢，扇子一張一弛地也吻合着我肺葉的伸縮，「君子成人之美」，於是一枚銅子，也輕輕地和我宣吿仳離了 
　　而他又走到兩位摩登女郞的背後去了，扇着，扇着，可是那風絲只飄動了她們旗袍的下端，不曾襲進她們「慈善」的心園，同時分明那扇風也沒有永洪淋，冷氣趕走火素的魔力；而她們似乎此我還更慳吝，連一枚銅子也不曾留給老公公。但他絲亳不氣累，不惱怒，又轉 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
臉到長衫紳士那里去了，他追出着，掙扎着，仗着那件唯一的工具，似乎要活個痛快而澈底。 
　　然而我有什麼呢？------我想；是，我仍不是一無所有，我有着無痛無憂的手足，我有一顆法律管不着的心兒，想到這里，我的情戚又如奔馬的飛越了，但不是渺茫的天外，而是現實的和間。 
　　『從惡魔的手裏，救了靈的世界的人。「不論誰祇要繼續的努力，我們都可以使他超昇」。上天也有愛的同情，一切的神們，衷心地對他表示歡迎」。 
　　歌德在「浮士往」中幻化了天使這樣歌着，我也這樣歌着，而且盲目似地篤信着。 
播音節目 
[新歌介紹]  
　　滿目淒涼 
　　（一）社會是這樣淫蕩，人心是這樣頹喪，抬頭一望滿目凄凉！屋子里裝滿顏色，屋子里裝滿肉香，不知多少靑年被埋葬！ 
　　（二）有了手，不去應用，就和沒有手一樣；魔宮呀！我的丈夫，活活被你埋葬！有了腿，不堂向上，就和沒有腿一樣，魔宮呀！我的丈夫，活活被你埋葬！年紅燈光，燦爛輝煌，麻醉了　的心房；酒的濃查，肉的芬芳，迷住了他的志向；失去孑，一切的希望；帶回了，一重重，怨恨懊喪；抬起頭，滿目凄凉，低了頭，遍地滄矣！ 
　　（三）有了腦，有去思想，就和沒有腦子一樣；沒有腦，殘廢一樣，一切都成了絕望！有了力，不去工作，就和殘廢瘋癱一樣；只享樂！不能久長，一生只有悲傷！情歌齊響，艷曲悠揚，蒙住了他的思想；眉的飛舞，色的奔放，埋葬了他的剛强；靑年啊！國家多難；已不是笙歌燕舞的時光！靑年啊！睜開眼來看一看！滿目凄凉！ 
[唱歌]  
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　和平歌（飛亞）娥眉月（白燕）好妹妹（朱琪）鴛鴦怨（飛虹）晚香玉（飛亞）我願意（白燕）滿江紅（朱琪）蝶戀花（飛虹） 
　　美玲團 
　　航業（二八〇）下午六時至七時 
　　離別了姑娘（前奏曲）特別快車（程英英）風雨歸舟（程瑩）晚香玉（黃韻）我不能忘記你王超）蘇三不要哭（程瑩）紙窗夜雨（黃韻） 
　　賣油條（程英英） 
　　李樹德（九四〇）下午六時十分至七時 
　　節目臨時報吿 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　走馬（前奏）離別了了姑娘（文仙）乳娘曲（曼麗）五月衣（吳芳）娘子軍（瑛瑛）好妹妹（玲玲）謝謝你口香糖（文仙）蘇三不要哭（玲玲） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　昭君怨（前奏）長得記（文仙）人面桃花（玲玲）蘇武牧羊（吳芳）我願意（曼麗）醉臥河塲（瑛瑛）回憶（文仙）鋤頭舞歌（曼麗） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　小桃紅（前奏）花生米（文仙）努力（玲玲）開路先鋒（周恭）戰地之花（瑛瑛）摩登戀愛（文仙）鐵馬金戈（玲玲）芭蕉葉上詩（曼麗） 
　　星光社 
　　當星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　好妹妹（周璐）光明之路（黃喋）茉莉思鄉（黃喋）（胡瑛）秋夜蘭聲（競芳）永別了弟弟（問　）戀愛明星（胡瑛）漁光曲（競芳）春宵曲（黃喋）安眠（王琪） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　生之哀歌（嚴華）戰地之花（徐健）英雄夫婿（嚴斐）逍遙調（周璇）嫁給勇士吧（徐健）琴挑（嚴華）無寃的皇帝（周璇）追求（嚴斐） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　桃花林（嚴華）舟空曲（徐健）追回　來（嚴斐）鴛鴦怨（　　）山中美人（徐健）新小放牛（嚴華）鐵蹄　歌女（周璇）荣莉思鄉（嚴斐） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　寄生草（前奏曲）好朋友來了（流郞）空中昔樂（曼娜）花生米（露茜）甜密的夢（王蝶）採蓮歌（露茜）舟中曲（曼娜） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　夜鶯曲（前奏曲）黃昏（露茜）婦程（曼娜）等一等吧（王蝶）（流朗）鴛鴦怨（露茜）舟中曲（曼娜）娘子軍歌（王蝶）我不能忘記你（露茜） 
　　維也納音樂歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時三刻至九時半 
　　回來吧（馬伯）（綠茵）擱樓上的小姐（新華）永逮在後台（張燕）去年的我（新華）你的一笑（綠茵）關外高歌（張燕） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　關外高歌（黃韻）飛花村之歌（姚莉）薔薇之歌（姚莉）夜月之歌（奇霞）市上山歌（黃韻）大路歌（姚明）凱旋歌（姚莉） 
[敎授蘇音]  
　　國語會敎授蘇音 
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　（一）講故事（諸葛亮）（二）敎蘇音課本（第十五課）（三）唱歌（做人難下）（四）變戲法（鮮紅吐帶。） 
[話劇]  
　　光明社 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　「唐祝文周四傑傳」中編 
　　神妙計巧激華洪山 
　　賞嬌婢樂殺唐伯虎 
[更動節目]  
　　敦本（八〇〇） 
　　八時至八時一刻唱片 
　　八時一刻至八時半梁　帥法律問答 
　　八時半至九時時范信孚中醫常識（日停） 
　　九時至十時　錢榮卿宣卷昭君和番 
　　十時至十一時　吳祥麟申曲描金鳳 
　　十一時至三刻　吳金鳳申曲白羅衫 
　　三刻至十二時半　王蘋秋珍珠塔 
　　半時至一時一刻　王寳慶十美圖 
　　一時一刻至二時　錢玉蓀笑中緣 
　　二時至二時三刻　朱泉根張美云申曲 
　　四時半至五時一刻　趙鶴蓀玉環龍 
　　五時一刻至六時　陳蓮鄉祁蓮芳華麗緣 
　　六時至六時三刻　許繼祥英烈 
　　六時三刻至七時　唱片 
　　七時至七時三刻　沈儉安薛筱卿珍珠塔 
　　七時三刻至八時　唱片 
　　八時至九時　夜鶯藝社 
　　九時至十時　施春軒施文韻申曲 
　　十時至十一時　顧雷音話劇笑 
　　十一時至十二時　張雲亭蔣月泉玉蜻蜓 
　　零時至一刻　唱片 
　　一刻至一時　蔣如庭朱介生落金扇 
　　一時至二時　顧韻笙跑馬拾扇 
　　福音（八四〇） 
　　七時半至八時　音樂 
　　八時至八時半晨　晨禱 
　　八時半至九時　音樂 
　　十時半至十二時　禮拜堂禮拜 
　　零時至半時　音樂（日停） 
　　半時至五十分　英文宗敎演講 
　　五十分至一時二十分　音樂（日停） 
　　四時半至五時　勉勵會（日） 
　　五時至六時　聖公會晚禱（日） 
　　五時至五時半　新聞報吿（日停） 
　　五時半至六時　家庭改良（日停） 
　　六時至六時一刻　禮拜堂禮拜（日） 
　　六時至六時半　聖經研究（日停） 
　　六時半至七時　兒童故事（日停） 
　　七時一刻至七時三刻　粵語禱拜（日） 
　　七時至七時半　特別音樂（日停） 
　　七時半至八時　佈道（日停） 
　　七時三刻至八時半　夜禮拜（日） 
　　八時至八時半　王完白將師醫學衛生（一至四） 
　　衛生局衛生（五） 
　　醫師公會醫學（六） 
　　八時至九時德育故事（日停） 
　　黃文佈道（日） 
　　九時至十時半黃文佈道（日停） 
　　九時半至十時各國方言佈道（日停） 
電影消息 
[麥格爾風播音]  
　　魯史和劉亞偉創辦之「表演實騐所」，聞敎育局下令取締，原因爲組織不健全。 
　　明星公司張石川與胡蝶，昨因日因航空游藝會特召集全體演員會議討論進行辦法。 
　　新時代的「王先生到農村去」外景完畢，主角黃耐霜，巳於昨日由蘇返滬。 
　　萬氏卡通畫家，籟嗚，古蟾，至京後（超塵未去）頗受文藝界及親友歡迎，應酬甚忙，聞中央攝塲亦設宴招待，並擬聘請代製卡通影片一部。 
　　徐欣夫導演的「翡翠馬」，是一部十足偵探武俠巨作，昨日拍偵探追捕一塲面，頗爲精彩，尤共是眞手槍射放，令人生畏。 
　　舒繡雯和梅熹，這幾天忙于「英雄與美人」的話劇排練，導演據說是應雲衛，但將來以何種名義出演，大概逃不了「舞台協會」的範圍。 
　　上海的「電影茶話會」兩三次將壽終疋寢，南京的「電影茶話會」到第八次後也沒有什麼動靜，現在北平也籌備「電影茶話會」了，其命運就不知長短了。 
　　「上海晚報」近擬將「火山銀島」取消，另闢一電影戲劇，播音版，以求內容充實。 
[蝴蝶呌賣「夜來香」]  
　　夜來香現在僅剩了舞塲一景，全部告竣，可指日而待了。 
　　昨天明星攝影塲中，拍舞塲的最後一塲，胡蝶站在舞塲的門口呌賣「夜來香」。 
　　這一天，大少爺孫敏，本來約好了一位女友來跳舞，誰知她竟失會跟了別的男人來，而且又特別的親熱，這眞够孫敏氣憤，他恨地跑出舞塲，恰巧這時胡蝶在正門口呌賣「夜來香」，他一發現胡蝶的模樣，非單不覺得討厭，而且對她特別地表示好感，給她一大捲鈔票，僅買了她一朶「夜來香」。 
　　這一幕戲拍完了，胡蝶笑着說道：「一朶花能賣這許多錢，要是眞的賣夜來香就好了」 
[談王瑩施超的演技]  
　　「自由神」快公映了，在王瑩，可說是她在銀幕上最成功的一個作品，也是有聲片運動中的開口等一聲。據她說，「自由神」太使她感動了，全部的劇情，像是她身世的寫眞，在攝影塲中，她忘掉這是在做戲，銀幕上的悲歡，離合，喜怒，歌，哭，這是她內心的熱情流露。她想，人生不會再有這般的眞切了。這一點，是促成她的演技更深一層的收穫。至於施超，他是一九三五年電通擢取新人之一。在聲片運動年中，電通對他抱着極大的希望。這次「自由神」里，他飾一個然情的革命的青年，他的靈敏的動作，純眞的感情，百折不畏的精神，逼眞地表演了劇中人的個性。 
[鄭正秋先生追悼會廿五日在湖社舉行]  
　　鄭正秋先生之追悼大會，已由各團體籌備多時，昨日潮州旅滬同鄕會，將召集各團體開會討論，决定於本月二十五日在北京路湖社舉行云。 
[「兩小無猜」公映]  
　　「兩小無猜」是爲童星佛雷湯麥斯和海倫柏麗許初次合演，殊有異常驚人的成績，視「塊肉餘生」之佛雷巴塞羅密（飾大衛幼年時代者）未爲多讓，而故事亦頗耐人回味，同時特映之卡通名作「杖頭小鳥」和滑稽短片「未來法律」，都屬上乘俊品，現在南京公映。左爲兩小無猜一圖面。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
