# 1935 - 121 - 4922285

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委長飛抵昆明　龍雲及民衆出郊歡迎　列隊十五里盛況空前]  
　　昆明　蔣委員長與夫人、十日下午三時、由貴陽乘飛機五時到達昆明、龍主席以下及民衆學生出郊歡迎、自飛機塲至雲南大學十五里之問、沿途列隊、途爲之塞、實開空前熱烈之盛况、（十日中央社電） 
　　昆明　蔣委員長十日下午三時、由貴陽乘飛機飛昆明、下午五時降臨巫家壩機塲、同來者有宋美齡·吳稚暉·晏道剛等、到塲歡迎者爲龍主席及顧夫人、各省委廳長、省指委、以及駐滇各國領事各機關長官等、機降後、均趨機前致禮歡迎、委員長脫帽答禮、神彩奕奕、旋赴歡迎台稍憩、卽分乘汽車直赴行轅、學生民衆往歡迎者、由三元街到巫家壩列隊約十餘里之長、歡迎民衆塞滿街巷、黨國旗飄揚、全市歡聲雷動、爲滇中從來未有之盛况、（十日中央社電） 
　　雲南　蔣委員長夫婦今日抵昆明、官民歡迎、甚爲熱鬧、蔣由貴陽乘機出發、費一時半抵此、滇省要員及領事等皆在機塲歡迎、沿途有軍隊童子軍及女學生排隊迎迓、全城升旗掛燈、（十日路透電） 
　　（北平）龍雲九日電滇旅平同鄉會、略謂、此次共匪乘滇軍在黔追剿、乘虛竄滇、經僻路、避免截堵、曾竄集嵩明尋甸、惟昆明境內、因防務周密、未敢闖入、省垣治安、亦未受任何影饗、現我部隊業已調回、尾追至元謀永仁江邊、不日當可聚殲等語、（十日中央社電） 
[孫科昨抵開封]  
　　（開封）立法院長孫科偕立委梁寒操·傳秉常赴西北考察、午後二時平快車抵汴、劉主席及各機關代表到站歡迎、入城參觀博物館、並應劉主席歡宴、定今晚或明晨西上、（十日中央社電） 
　　（徐州）立法院長孫科、偕梁寒操·傅秉常·吳尙鷹。張惠長·劉維熾等、十日晨六時乘泰山號包車、由京到徐、鐵逍特派專員黃日新隨同招待、隴海路局派車務副處長葛灃·總段長董耀堂等在徐迎接、孫在徐站下車、略事瀏覽、隴海路爲備專車一列、掛孫包車、六時半離徐西開、預定抵汴遊覽半日、十一日夜赴洛、稍停逕駛西安、（十日中央社電） 
[袁良謁汪院長]  
　　（南京）平市長袁良十日由滬抵京、晨九時半赴行政院訪褚民誼·彭學沛·下午謁汪院長、報吿北平市政、卽晚十時半乘車北返、（十日專電） 
　　（南京）袁良九日晚十時五十分由滬抵京、十日晨十時赴政院謁汪院長未遇、訪彭學沛、褚民誼、晤談一時許、陶履謙。許修直·午宴袁洗塵、下午五時半、袁復赴鐵部官邸謁汪、報吿平市政務及整理故都文物情形、七時辭出、袁因急須北返、定十日晚十一時仍搭滬平通車北上、（十日中央社電） 
[楊森抵敘府　主持調防事宜]  
　　（重慶）軍息、楊森部調駐川南後、部隊已開拔竣事、楊本人十日晨至叙府主持、總部亦設叙、（十日中央社電）參謀團近派高級參謀兼六路剿匪督察專員羅樹昌赴寗遠一帶視察防務、羅定日內首途、（十日中央社電） 
[徐向前匪部　已成釜底游魂]  
　　（重慶）徐匪近被各軍圍剿、已成釜底游魂、刻有一股在陳家壩荳蔻寺一帶、徐向前·張國燾·兩匪、均在該地指揮、圖向西南方面急竄、因屢攻江城不下、頗戚恐慌、已有撤退模樣、朱毛兩匪企圖偷渡金沙江、在通安白渡一帶與劉文輝部激戰甚烈、匪初以爲可長驅直入、旋以到卽受創、其竄擾企圖、决難實行、（十日中央社電） 
　　（重慶）我六路張旅九日已攻下竇圖山、斬獲甚衆、並將重華堰佔領與胡師之游擊隊取得聯絡、刻正續攻彰明之匪、（十日中央社電） 
[張學良返抵漢]  
　　（漢口）行營張主任代表蔣委員長於八日率隨員衛隊等乘專車赴鄂南校閱駐軍、茲悉張主任已於前日下午八時乘專車自趙李橋站北返、於十日晨一時安抵徐家棚車站、下車後當卽返官邸休息、（十日中央社電） 
[瞿秋白等就捕]  
　　（福州）偽福建軍區司令龍騰雲·政委萬永誠·擊斃後、偽中委瞿秋白。張亮。周月林·亦就獲、於七日九日先後解送龍巖二區綏靖部、閩西匪黨首要已撲除殆盡、四區專員孟平電吿、尤溪殘匪千餘、刻竄至永泰·仙游·界之黃溪、我軍已星夜馳往鳳頂堵擊、水警第一大隊昨在魁岐拘獲共匪葉凱、已送憲兵團訊辦、查葉原係鞋工、曾任偽福建省委福州市委各職、（十日專電） 
　　（廈門）閩西社訊、信安十四團長錘紹葵在上杭長汀交界之路潭地方、俘獲匪首瞿秋白、及項英之妻張亮、梁伯台妻周月林三人、張周供承、解龍巖、瞿偽名林祺鮮不承、解長汀、由俘匪指認、嗣張周在巖供出、同俘之林祺祥、確係瞿秋白、又同行何叔衡擊斃、鄧子恢逃脫等語、瞿將由汀解巖、（十日專電） 
[殷汝耕赴通　辦理換防事宜　日參謀大木等同照料　特警隊昨已開始移動]  
　　（北平）殷汝耕今日赴通、辦理戰區新舊保安隊換防、及改編李允聲部事、冀省特種警察隊共分五總隊、第一總隊爲張慶餘部、第二爲張硯田部、第三爲劉佐周部、第四爲趙雷部、第五爲李允聲部、開入戰區以內者爲第一第二兩總隊、其餘均駐戰區附近、第一第二隊可携帶機關槍、計每隊二十五挺、共計五十挺、張慶餘部今日已開始由蔡村開動、明日完全集中通縣、殷對該隊訓話畢、卽分別向各縣開拔、李允聲部已編遺之人、遺費已分別發下、將由蔡村運平、分別遣散回籍、駐夏墊燕郊之李允聲部保安隊縮編就緒、明日給資遣散、被淘汰者共三百二十八　名、中有官佐十四名、官長每名五警長二十元、隊警十元、編完卽分三批押解到通州、登車返原籍、（十日專電） 
　　（天津）特警第一總隊十一日可完全拔防畢、第二總隊以車輛關係、須四五日輸送完竣、兩總隊馬夫差役除外、每一總隊連官長共二千五百名、大槍如數、機關槍每總隊二十五挺、與約定數相符、津日駐軍參謀大木石幷十日早赴唐山、參謀堂脅部附江頭赴通縣、分由陶尙銘。殷汝耕·伴同照料特警隊開入戰區、楊玉成部保安第二總隊集中昌黎留守營、卽搭運送特警隊五車輛開出戰區、十二日晚第一批可到軍糧城、（十日專電） 
　　（天津）新編特警隊十日開始移動、張慶餘部第一總隊晨七時先開出、由蔡村徒步向通縣進發、十日夜在通縣宿營、十一晨開入戰區、再集結玉田、分向各地接防、輜重等物、由大車輸送、省令各市鎮對該隊伍過境、除茶水外、弗須他項供應、張硯田部特警第二總隊、十日午後三時由滄縣登車、五時開出、分由津浦兩路撥車四十節、先後作兩列運送、該隊十一晨過唐山入戰區、直駛指定各防地下車、（十日專電） 
　　（天津）新特警第二總隊張硯田部、十日午後六時半第一批隊伍由滄縣登車、共裝運二十車、附掛四零二次津浦　慢車後北開、須十一晨睿時半抵津、第二批隊晚九時登車、共掛車十七節、須十一晨八時過津、此兩批運入戰區後、空車運楊玉成部舊保安隊出戰區、萬能再開滄縣、接運其餘隊伍、預計須運七次方畢、由津迄留守營一帶大小站、均有警所為該隊預備茶水、備過境領用、（十日專電）、 
　　（天津）周毓英部保安第三總隊大部開遵化剿匪、兩月後調出戰區、特警換防後、戰區內除周毓英二千外、計張慶餘部張硯田部各二千五百名、劉佐周趙需部各二千名、李允聲部千名、統計一萬、分別維持治安、劉佐周部編制溢額騎兵三百餘、特警換防後、省方即着手整理該部、昌黎樂亭防地、中日雙方約定暫不駐何隊伍、俟劉佐周部加以整理、再開去一部塡防、趙雷部編制不合省制、亦同時糾正、（十日專電） 
　　（天津）李允聲部保安隊縮編、十日已將孫宇臣、劉本志·二大隊編竣、羅子臣一中隊，俟與馮壽彭部同時改編、餘三百二十八名、十一日發遣故費遣散、（十日專電） 
[柳江煤礦糾紛]  
　　（天津）于學忠談、柳江煤礦事件、省方已得報、决飭由地方交涉解决、由臨榆縣長袁泰負責、此事起因、歸咎於當初繪圖時不愼、雙方所爭礦坑、柳江礦圖載明屬該礦所有、泰記礦圖則亦繪有、僅界以虛綫、而缺註誰屬字樣、致泰記礦爭執所有權、省方令按礦業糾紛法處理、不致擴大、（十日專電） 
[江漢工程局　預防襄河水患]  
　　（漢口）江漢工稈局爲預防襄河水患、十日上午在漢召荊江堤工局及七工務所主任、在漢開防汛會議、（十日中央社電） 
[廿四年度預算　歲出部份大致議就　酌量增減行政事業義敎各費　收支相差尙鉅仍須設注彌補]  
　　（南京）連日預算會議、已將廿四年度預算歲出部份大致議就、對于各機關行政經費、均酌量核减、而對於事業費、則務求不令其中斷、關於補助義務敎育、特別注意、酌予增加、至於駢枝機關之裁併、亦經詳加研究、其具有特殊歷史關係而工作並不重複者、仍聽其存在、聞照此緊縮、收支之數、相差尙鉅、仍須設法彌補、參加會議諸委員擬不日提出大會通過、以便製成總槪算書（十日中央社電） 
[津萬國橋　登生墮河慘劇]  
　　（天津）十日午刻、津萬國橋開橋、通過航船、事畢、未能關嚴、致橋樑自開、橋上二行人二洋車夫墜河、同時騾一匹車一輛亦落河內、經中法警士撈救未死、惟四人均負傷、送入法醫院治療、（十日專電） 
　　（天津）天津萬國橋放某日輪駛過後、甫經閉合、不意突然分開、人力車一輛卽被損毀、又有小車一跌入河中、傷人四、據工程師稱、此橋修理後、均衡力不健全、以致自己開放、幸當時未有電車或汽車過橋、否則死傷必多、（十日路透社電） 
　　（天津）天津萬國橋、日來加以修理、十日正午、電力突然流通開閉機關、橋由中間分開兩方、當時行過橋上之車馬人物不及避、跌落白河中、淹死或受傷頗多、秩序大亂、（十日日聯電） 
[美考察團　訪晤平各要人]  
　　（北平）美經濟考察團今晨由外交部特派員程錫庚伴同赴居仁堂訪何應欽晤談甚久、嗣往市府訪袁良、因袁在京、由秘書長陳寶書代見、繼赴政整會訪王克敏、適王南下、由秘書長余家驥代見、一部團員分訪商會主席冷家驥·銀行公會王壽彭·作普通寒暄、今是午刻赴頤和園應市府歡宴、由市府秘咨長陳寶書招待、當晚應美使詹森夫人宴會、（十日專電） 
　　（重慶）美經濟考察團行將來川考察、各方籌備歡迎、設招待處於模範市塲銀行公會、十日開始辦公、（十日中央社電） 
[行政院審查　籌設汽車廠案]  
　　（南京）實部以我國汽車需要日多、均向外國購買、漏資甚鉅、近特擬具計劃、呈政院籌設汽車廠、政院據呈後、十日晨十時、特開會審查、鐵道交通財政實業各部派谷正鼎等出席、據悉此次係初步協商對資本廠址開辦時日各點、未作具體决定、惟聞該廠資本將來官商各半、係官商合辦性質、（十日中央社電） 
[汕頭市長更調]  
　　（香港）十日省府例會議决、准翟宗心辭汕市長職、遺缺由李源和接充、（十日中央社電） 
[艾沙被控案　蘇高法院不起訴]  
　　（南京）艾沙被控有危害民國嫌疑、謂艾所辦天由月刊、內中文字、大都反動、經蘇高法院偵查結果、以艾係對於現在主持新疆省政之人及回民中之首領有所不滿、對中央政府並未加以抨擊、自難認爲有危害民國之據、已予以不起訴處分、（十日專電） 
[國聯鴉片委會　我國提案已擬就]  
　　（南京）國聯鴉片顧問委員會本年大會定十五日在日內瓦舉行、我國報吿及提案、業由禁烟會擬具、交外部轉達、（十日專電） 
　　（南京）國聯查詢我國年來有無海洛英輸入、經外部轉交禁烟會查復、據該會息、我國近年迄未發現是項毒品製造機關、去年一年入口海關緝獲者、亦僅數白兩、均已沒收焚毀、已由會將是項情形、函外療、轉達國聯、（十日專電） 
[警廳請修正違警法]  
　　（南京）首都警廳以新刑法卽將施行、現行違警法與新刑伕頗多抵觸、爲謀適合新刑法條文、已呈由內政部審核予以修正、（十日專電） 
[日考察團離京赴漢]  
　　（南京）日政友會來華考察之貴族院議貝藤沼莊平等六人、在京分謁各當局已畢、十日上午十一時、由京乘洛陽丸赴漢京日總領須磨及副領田中等、均到碼頭送行、（十日中央社電） 
[劉數忱遺骸　明日安葬拉薩近郊]  
　　（南京）致祭達賴大師專使行署總參議劉樸忱遺骸、定十二日安葬拉薩近郊、藏當局於墓傍建劉公亭、以誌哀思、劉京中友好、定同日上午十時、假華僑招待所、舉行追悼大會、致送輓聯祭帳者極多、按劉去年赴藏時、朋好有勸共年高體弱、不宜冒險前往、劉慨然曰、余年來專心藏事　倘能成功、個人縱有不測、亦屬無憾、臨行時、復令隨從携幣身後所需衣物、其捐軀報國之念、固决於未行之前、母宮氏於劉赴藏後病逝、兄弟俱早歿、遺妻一子一女四、身後蕭條、（十日中央社電） 
[司法院角釋　返還押租金疑義]  
　　（南京）司法院頃解釋關於返還押租金疑義如下、（一）依民法第四二五條規定、應繼續存在之租賃契約、其讓與人對於承租人契約上之權利義務、卽皆移轉於受　人、承租人當日所交之押租金、係原約　容之一部、自得向受讓人返還、（二）承租人終止租約時、得向受讓人請求返還押租金、已如前述、如受讓人主張有不應返還押租金之理由、或承租人在押租金未返還以前、不願交出租賃物、均係另依訴訟始能解决之事項、不得逕爲執行、（十日中央社電） 
[黨務工作人員　從事司法考試科目]  
　　（南京）黨務工作人員從事司伕考試科目、已由考委會决定公佈、爲司法官·承審員·書記官·監獄官四種、各分一試二試、並定二十五日截止報名、六月十一日在考試院考試、（十日中央社電） 
[美使詹森即將返平]  
　　（南京）美使詹森擬三五日內返平、詹此來對中美商約及使節升格等問題、均未談及、（十日專電） 
[贛捐稅監委會　請歸還贛南鎢礦稅]  
　　（南京）贛南各縣鎢鑛前由粵省征收鑛稅、現贛省捐稅監委會、呈請中央、轉飭粵省歸還贛省收稅、俾爲辦理該省災後善後、經詳行政院、已交財部核辦、（十日專電） 
[鐵部派員代理技正]  
　　（南京）鐵部派鈕孝賢代理該部簡任技正、兼工務司帮辦、又派馮洛侯·夏安世會同鈕孝賢、負責整理平漢鐵路機務事宜、（十日專電） 
[實部解釋　英碼英磅使用範圍]  
　　（南京）實部對於有對外貿易關係之營業、已核准暫行置備英碼英磅等外國度量衡器具、並須報請備檢、滬市綢緞業對此項意義、未能明瞭、經該部解釋云、　暫行置備英碼英磅之使用範圍、僅限於對外貿易部份、所謂對外貿易之意義、係指國產貨品以運輸國外爲目的而言、並不以運輸國外爲目的者、自不得稱爲對外貿易、（十日專電） 
[台北領事　發放旅台僑民屒欵]  
　　（南京）台灣地震、吾旅台僑民頗有損失、外部曾電匯三千元放賑、現正由駐台北領事郭　民出發各地察勘、並放發賑欵、（十日專電） 
　　（南京）　台灣地震損失極重、我外部已匯三千元振濟、現我駐臺領事正出發名地察勘、並放發振欵、（十日中央社電） 
[閩省府　擬撤九龍江各處捐稅]  
　　（南京）閩省商民請飭撤銷沿途苛稅案、經財部電閩省府查照、業據該省咨復、擬將九龍江各處不合法之捐稅、照案一律裁撤、江東橋等處稅收局所、以歷辦有案、擬仍奮辦理、（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[鐵道部整理路債之成績] [  彥]  
　　我國政府鑒於開闢交通之念不容緩。近年於鐵路之整理與建設。亟亟進行。然而鐵路之建築查金。就已往經騐。都向國外募集。以現狀而言。此種需要。殆尤甚於往昔。是外資之如何取得。當爲鐵路建設問題之焦點。顧外資之動向。雖以各該國資本輸出能力爲轉移。但本身信用之厚薄。則尤佔重要。我國對外信用。年來因政治已見安定。外價雖未有大規模之整理計劃。然其價格已一致向上。而鐵路債務。尤以軍人提用路欵之舊習早已革除。各路可稍用餘力。以整理債務。是以市價騰漲。更見迅速。就去年而論各鐵路之償債能力如左。 
　　（一）北寗滬杭甬膠濟等三路債券。均能依照合同規定。償還本息。 
　　（二）京滬汴洛兩路債券。前年僅付利息一次。去年則依照合同。均付息兩次。 
　　（三）津浦路原續兩項借欵。前年本息均未償付。去年則原借欵及續借欵之德發部份。均付息一次。 
　　（四）道淸路之贖路債券及購車借欵。先後撥還利息或本息一部份。 
　　除上述各項外。各路之外商料債。如平漢津浦平綏等路。均已規定按月提還若干。京滬路之購車塾欵。其每月償付數目。亦自英金四千五百鎊遞增至一萬二千五百鎊。而量近消息。則本息愆期已久之南潯路日金借欵。與前郵傳部正金銀行借欵。據外電所傳。亦有分別整理之說凡此種種。鐵道部維持債信之苦心。可以想見矣。 
　　以言內債。則鐵道部經管之各項舊欠內債。約共三千萬元。其中除滬杭甬路範圍以內之蘇路浙路兩項瞪券。及浙路公債等三種。共計本息約一百六十萬元。聞將按現負數對折收回。其餘如川路湘路鄂路等證券。雖經持票人再三籲請。迄今猶未聞有何具體辦法。其近年發行老。津浦路購車公債之本金償還。則曾一再展期。收回粵漢路商股公債之抽籤還本。至今亦無消息。乃者鐵道部於國內幹路之興修。計劃不遺餘力。其需要之經費。亦不在少數。回憶粵漢路滬杭甬路以及浙贛路之完成。均得國內金融界之恊助。卽最近江南鐵路公司京韶路之建設。亦賴國內資本。足見鐵道興修計劃之實現。其有賴國民之熱忱擁護。亦非淺鮮。然國民投資之取得。必以國內債信提高爲條件。殆可斷言。所幸鐵路內債。數量未見甚巨。以鐵道財政之現狀。與鐵道部整理外債之成績而言。再進行整理內債。以提高其信用。當亦非難事也。 
[法外長聘問俄波　歐洲和平關鍵　昨赴華沙途次柏林　受德政府正式歡迎]  
　　此行旨在鞏固法波舊日同盟　畢蘇資基因病不克參與談話 
　　（巴黎）外交部長賴伐爾、業於午後七時啟程、前往華沙及莫斯科、聘問波俄兩國政府、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）後數日內法外長賴伐爾將在莫斯科與華沙討論與歐洲和平極有關係之問題、賴氏已於今晚離此、先赴波京、次赴俄京、當時送行奢頗衆、衆視賴氏之赴波京、較赴俄京尤爲重要、因今須消釋因波德條約及法俄互助條約所引起兩國間之誤會也、賴氏抵莫斯科後、將設法使法波兩國間之友交由冷轉熱、聞波蘭狄克推多畢蘇資基上將現患病甚重、故不能與賴氏談話云、（九日路透電） 
　　（柏林）法外長賴伐爾所乘之車、今晨過此赴華沙、法國大使龐賽赴站迎候、並送至富郎克福始止、途中告以最近之消息、蘇俄大使蘇列芝則侯之於西爾興車站、火車在此停留二十一分鐘、俄大使登車代表蘇俄政府問候、賴氏旋復行至月臺、接受德政府之正式歡迎、賴氏精神煥發、談論風生、法國代表團其他人員則與法報駐德訪員交談、（十日國民電） 
　　華沙　法外長賴伐爾將於下午五時五十分乘車抵此、此間籌備歡迎不遺餘力、外長貝克將赴站迎迓、但隨賴氏俱來之伕報訪員外、不准他人入站、車站已由警察驅散閒人、祇准波蘭外部認可之少數波蘭訪員得入月臺、此後卽不允接見新聞記者、以免賴氏此行之結果洩漏於外、此行關鍵在於星期六之讌會、屆時總統莫錫基亦將出席云、（十日國民電） 
　　華沙　官塲發表正式公報、謂軍政部長畢蘇資基上將體氣不佳、醫師叮囑切勿操勞、故預定與法國外長賴伐爾會晤之議、只得作罷云云、據私人方面消息、畢氏最近患尿毒症甚重、雖得脫險、究因年高、體氣衰弱、仍足使人憂盧云、按畢氏今年已六十七歲、（九日哈瓦斯社電） 
　　華沙　法國前外長巴爾都、現外長賴伐爾、前後一年中來聘波蘭者兩次、具見法國對於東歐同盟國關切之深、波國輿論皆以此爲言、多數人士以法波兩國同盟、今後將益趨鞏固、引以爲幸、波蘭人土重視賴伐爾來聘一舉、於此叮見、惟政府方面、因伕俄兩國甫經訂立互助公約、故不無採取保留態度、蓋伕國在東歐友邦之中、究礙置波蘭於何等地位、係政府人士所亟欲了然者也、此外外交界人士、惟恐賴伐爾來聘、引起東歐公約談判之重啓、亦感不安、總之賴伐爾在波蘭勾留之期、過於短促、對於伕波兩國間全部問題、勢難作澈底之研究、惟近來引起兩國誤會之若干點、則有澄淸之望、吾人所當注意者、即伕波兩國盟約有加以維持、並充實之必要、此則波蘭一切人士所同意承認者也、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）外長賴伐爾於訪俄之前、先在華沙逗留、與波蘭當局會晤、各報對此俱極重視、幷以爲法波同盟條約依然存在、實與法俄互助公約不相抵觸、新時代報載稱、「波蘭政府聲言願與法國加重聯繫、吾人自歡迎之、此種辦法旣與吾人所已簽訂之公約不相抵觸、亦與吾人行將簽訂之公約能相融洽、而保障和平之道亦卽在此」、斐迦羅報謂、「去年一月二十六日德波兩國簽訂十年互不侵犯條約、旣未妨害法波同盟、則今茲伕俄互助公約、自與法波同盟無所窒碍、互助公約乃應付現實所必須、法波同盟則爲兩國傳統友誼之結果」云、（十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）時報載一與賴伐爾外長華沙之行有關之社論稱、歐洲自知當前之危機、復羣起擁護法國之主張、並已締結一相當限度之協定、規定預防此種患難之最有效方伕、蘇俄自與伕國締結互援公約後、今亦躋於維持歐洲現狀國家之林、法國之防禦系統未必能裁减軍備、或緩和緊張之政局、但德國旣不信任鄰邦之和平志願、則此種防禦政策實屬要圖云、（十日國民電） 
[巴爾幹協商會議　昨在辦京開幕]  
　　羅馬尼亞京城　巴爾幹協商會議、定於明日午後開會、由羅國外長蒂杜樓斯哥担任主席、目前希臘·南斯拉夫·及土耳其三國代表皆已到齊、各該國首席代表係希臘前外長馬克西謨斯·南斯拉夫總理兼外長葉夫的區·土耳其外長魯舒第、羅京報紙申說此次會議性質、極爲重要、則以近數月來所提出之問題、如哈布斯堡皇室復辟·奧匈保三國重整軍備·及多瑙河互不干涉內政公約等、胥將由巴爾幹協商各國加以研究、以便採取立塲故也、（九日哈瓦斯社電） 
[羅外長表示　堅決反對修約　對法維持友誼團結]  
　　普哈勒斯　法前外長彭古訪問羅馬尼亞京城、羅國外長鐵杜樓斯哥設筵招待、卽席發表演說、堅决反對若干歐洲國家要求修改條約、鐵氏盛稱伕羅兩國友誼及團結、並謂歐洲應迎合大戰所產生之政局、如有人妄想恢復久已廢止之事物、則無異以人力勉强造成引起世界大戰之時勢、當今唯一可行之道、在於取法小協約及巴爾幹集團、以共同利益爲基礎、謀取各國之合作耳、行見保安公約之網、不久將普及全歐洲云、（十日國民電） 
[土耳其　外交注重睦隣　願努力參加國際和平事業]  
　　基瑪爾總統發表演說 
　　土耳其京城　士耳其採行一黨制、其人民共和黨、爲土國唯一之政黨、該黨頃在此問舉行第四屆全國代表大會、本日午後由土耳其國務總理伊斯美舉行開幕禮、到各地代表六百人、並有外賓列席、當由土耳其大總統基瑪爾發表重要演說、報吿政府在人民共和黨指導下各方面所造就之成績、並述及外交政策、略謂土耳其繼續努力、以謀保障國際和平秩序、業已大見成效、土耳其與蘇聯友誼日益敦篤、土耳其參加巴爾幹恊商、使巴爾幹半島各國互相提携、消滅足以擾亂國際和平之一重要因素、關係尤爲重要、此外士耳其與遠近隣邦、關係均日見良好、而尤以土耳其與阿富汗爲然、要之土耳其共和國、期望參加國際和平合作之事業、此志始終不渝云、（九日哈瓦斯電） 
[奧國總揆抵意　今日與墨相會晤]  
　　（羅馬）奧國休樞尼格總理午後三時半由維也納行抵意國佛羅偷斯城、將於星期六日午前與首相墨索里尼在該地會商多瑙河會議之籌備問題（九日哈瓦斯電） 
[希特勒定下週四　說明外交政策]  
　　（柏林）據消息靈通方面宣稱、衆議院現定於本月十六日午後開會、屆時希特勒元首、當說明德國外交政策、（十日哈瓦斯電） 
[希特勒對美記者　談法德間關係　兩國互仇和平難期　東歐公約始終反對]  
　　（紐約）美國「文彙週刊」記者貝爾、最近訪問德國元首希特勒、經希特勒發表談話、各國報紙均經轉載、希特勒談話略謂、「各項條約、其中義務有明白之規定、且顯然以和平爲其目的者、吾人均準備加以簽訂、過去如此、今亦猶然、吾人可與全世界各國簽訂互不侵肥公約、然不能簽訂東歐多邊互助公約、蓋在無論何種情勢之下、德國决不願爲布爾希維克而戰鬥也、若欲余簽訂此種公約、則不若命余自縊之爲愈、至於西歐天空公約、則德國深願參加、德國今後决不爲領土問題而從事戰爭」云、記者詢以伕德兩國日後是否有誠意友好之可能、希特勒答曰、「然伕德兩國雖累世互相仇視、然必有一日歸於和好、而以前種種嫌怨將悉忘之、苟不然、則歐洲必無和平之可覩也、吾人與法國斷不能長此互相齟　、法德兩國將永爲善隣、而舊日歷史之一章、必將完全結束也」、最後詢以德國要求歸還戰前殖民地一事、希特勒則謂、「德國重行回復殖民地制度之要求、定可獲得各國之承認、蓋文明國家均須有殖民地、德國自亦應享受平等待遇也」云云、（十日哈瓦斯電） 
[英閣員與屬領代表　討論國際現局　外交國防意見一致]  
　　（倫敦）今日閣員復在下院首相室與自治領各首相開會討論國際現局、歷兩小時始已、由首相麥唐納主席、麥氏曾述及昨日聖哲姆斯宮偉大之禮節、與會諸人皆以爲昨日之舉、其性質與意義實非常重大、路透訪員探悉、衆曾討論下屆帝國會議舉行日期、有主於一九三七年舉行者、但或恐於海外數種方案尤其爲總選舉相衝突、故一九二六年或一九三七年舉行問題、將續開會討論之、惟目前談話、純屬對與國際有關及與帝國各部間有關諸問題作初步探討性質、故談話終局、似不致有任何確切决議、且英國當局殊不欲使任何來賓對猶在迷離恍惚中之事件、受切實行動方針之拘束也、（七日路透電） 
　　（倫敦）海外自治領代表、本日復與英國閣員舉行會議、討論英國外交政策暨帝國國防問題、各自治領代表對於外交政策、與母國政府意見一致、承認在歐洲及英帝國各交通要道、有發展防衛能力的必要、英國主張同時訂結西歐天空互助公約及空軍軍備限制及監察公約、各自治領代表亦表示贊成（九日哈瓦斯電） 
[全英商聯會提說帖　促進經濟聯繋]  
　　經濟會應准工商農各界參加　整頓空運貿易互惠應予擴充 
　　（倫敦）英帝國商會聯合會、頃向來倫敦慶祝英王登極紀念之各海外自治領代表提出說帖、條陳各項辦伕、以謀促進英帝國各部分之經濟連繫、其辦法計分以下各項、（一）帝國各部分間各項經濟會議、應准工商農各界及勞工團體派代表參加、各自治領政府間舉行會議時、應儘可能範圍、向帝國各屬實業界代表諮詢一切、（二）儘速召集英帝國貨幣會議、俾一九三三年世界經濟會議中、英政府向各自治領所作宣言中之各項原則、得見諸實施、（三）一九三三年哇太華帝國會議開始訂結英帝國各部分之互惠制度、此種互惠制度極可贊許、希望以後遇有機會、隨時加以擴充並發展、（四）請當局設法在最短時期內、整頓天空運輸事業、以謀帝國各部分聯絡之便利、並希望在學校內敎授航空技術、以求航空智識之普遍、（九日哈瓦斯電） 
[俄捷互助協定　談判順利進行]  
　　布拉哈　報載蘇俄捷克互援恊定談判進行順利、並聞此項協定雖以法俄協定爲規範、但實與之有別、未涉及羅迦諾公約卽其例也、該項協定下星期卽叮脫稿、國聯行政院下屆開會時、卽可在布拉哈或日內瓦草簽云、蘇俄報紙亦競載此項消息、因此外間認其出於捷克方面消息靈通者授意登載云、（十日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[菲島獨立問題前展　美如放棄菲律濱　日本必乘機侵入　英日亦將在該島接觸　遠東全局將爲之擾亂]  
　　調查團報告主撤銷獨立案 
　　（華盛頓）參議員吉布森今日向參院提出去冬赴菲考察委員會第二屆報吿書時、謂美國如果放棄菲島、則英日二國或將相遇於菲島、而擾亂遠東全部局勢、美國方欲退出菲島、而日本則欲侵入菲島、爲菲人計、菲人宜請美國國會撤銷其獨立案、蓋若美國退出菲島、則英國未必容許他國阻塞其貿易航綫或危及通至澳洲及東方許多根據地之大道也、英日將在菲島遇有共同難題、其解决之伕、或將發生締結密約、劃分世界勢力、及支配各島嶼商業之結果、渠確信如菲島在美國主下享有一種獨立、則較爲得來云、（九日路透電） 
　　（華盛頓）美國國會前組織調查團、以起草菲律賓獨立法案之民主黨參議員泰定士爲主席、赴菲律賓調查菲島獨立問題、該調查團現已返國、調查四團員共和黨參議員吉卜生、自行提出一調查報吿書、主張維持美國在菲島之主權、吉卜生並宣稱、「如美國放棄菲律賓、則英日兩國將以爲在太平洋已不復有其他勁敵、彼時英日間必訂結秘密協定、劃分太平洋勢力勢圍、分掌菲島之貿易權」云、至該調查團主席泰定士、則尙未提出正式報吿書、蓋團員內部意見甚爲紛歧、甚至右人爲起草一報吿書、而由大多數團員通過、幾屬不可能云、（九日哈瓦斯電） 
[德海軍要求　英國未起恐慌　英法艦隊聯合力足應付 
] 　 
　　（巴黎）巴黎新聞報載稱、英國海軍當局對於德國要求等於英國艦隊噸位百分之三十五之海軍力、並不如報紙所載感覺恐慌、惟法國海軍部長皮特利最近在倫敦與英當局會商將來之海軍會議歸來後、對於英國海軍當局之態度未有表示、惟該報則稱、據可靠方面消息、英當局之見解如下、英法兩國之聯合艦隊旣達二百萬噸、德國要求之艦隊不足爲患、且建造海軍一事費時甚久、無法嚴守秘密、因此種種、今年十月海軍會議開幕時、英國所覺德國要求之威脅、不若日本要求海軍完全平等之甚云、（九日國民電） 
[英當局研究　天空公約計畫]  
　　（倫敦）外務部內各機關、對於西歐天空互助公約計畫、近日正加研究、據一般人所知、研究結果係主張以天空互助公約與天空軍備限制、及軍用航空監察之公約相聯合、並以爲民用航空亦有監察之必要、果爾則民用航空國際化之議、曾經一再提出者、今後又將從新加以考慮矣、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院定於五月二十五日、討論國防問題、據負責方面宣稱、政府對於空軍軍備問題、仍將信守去年在軍縮會議所提出之備忘錄、該備忘錄主張常設軍縮委員會、如不能决定在兩年之內、完全廢除天空軍備、則應准許各國、擁有空軍、其數額當分別加以規定、而於八年內完成之、依照此項備忘錄所規定之原則、德國空軍在八年以後、自可與其他各國、　於對等地位、但在目前則德國飛機之出產、應受節制、而不得自由增加、又此項計畫實施時、倘欲避免違肥情事、亦須加以嚴峻之監察、至英國所挺立卽採行之天空軍備措置、如各國能成立協定、則可從緩施行、幷主張在限制天空軍備之前、先行訂結天空互助公約云、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院雖將於五月二十二日辯論國防問題、然聞辯論結果、不過將政府所採取之防空計畫、加以核准而已、實則政府對於防空計畫、己開始作種種準備、航空部曾通知各飛機製造廠、儘速增加生產能率、俾接到政府定單時、可立卽從事建造、政府現正鼓吹輿論、使其贊成消極防空計畫、五月二十二日下院舉行辯論時、聞僅工黨將表示反對、自由黨則將投票通過政府案云、（九日哈瓦斯電） 
[德國禁止　外國飛機越境]  
　　（柏林）航空部發表通吿、謂「外國商業飛機、除得特許或其所屬國家與德國訂有特別航空協定者外、一槪不許飛越德國領土、」任何飛機有違上項辦伕者、當由邊境關吏立卽通知主管航空機關、相機應付至於外國軍用飛機、則無論　何不得飛過德國上空、（九日哈瓦斯電） 
[德國厲行優生律　體格不健全不得結婚]  
　　（柏林）政府前爲增强種族起見、曾頒佈優生律、禁止身體孱弱與曾肥罪或有精神病者、不得結婚、現聞政府卽將另頒法律、規定人民在結婚之前、必須提出醫生證書、證明雙方體格健全方准結婚、據聯邦高級醫官蓋德博士宣稱、政府對於患有遺傳病之人、當禁止與身體康健者結婚、而在生殖機能已被消滅之人、則准共相互結婚云（十日哈瓦斯電） 
[白金漢宮　英皇大宴貴賓　珠光寶氣目爲之炫]  
　　（倫敦）今晚英皇與后在白金漢宮開大宴會、欵待貴賓一百五十人、與宴者除皇族外、有首相麥唐納與其女公子、及各自治領首相等、宴室滿綴名花、美麗悅目、食器皆以金製、旋因民衆在宮外頻頻歡呼、十時三十分、英皇偕首相出臨正面總廊、未幾、皇后皇太子等亦蒞附廊、民衆見之、歡呼歷五分鐘之久、皇族皆含笑揮手以報之、今夜女賓與宴者、皆盛飾美服、珠光寶氣、爲燈光所映、光芒射目、今夜父母多率其兒女至西端各街道遊覽盛景、許多兒女與其父母走失、但皆爲警察救援、送還其家屬、亳未發生意外事端、（九日路透電） 
[輕車簡從　視察平民區域]  
　　（倫敦）英皇與后今晨出白金漢宮、乘車至倫敦西南各處、以視察平民區域在紀念盛典中之點綴情形、雖輕車簡從、但民衆見之、歡呼不已、（十日路透社電） 
[米美爾總督宣布　議會任期屆滿　定九月杪舉行改選]  
　　立陶宛京城　米美爾區域自治議會久未開會、英伕意三國政府、因此曾根據米美爾公約、向立陶宛政府提出抗議、要求尊重米美爾自治制度、茲據半官式之愛爾泰通信社發表消息、米美爾地方政府、已頒佈命令兩道、其一規定米美爾自治議會任期屆滿、應行解散、其一規定下屆自治議會於本年九月二十九日舉行選舉、因九月杪農忙已畢、可使米美爾農民及工人、便於參加投票云、（九日哈瓦斯電） 
[國聯行政院常會　本屆議事日程　定本月二十日開幕]  
　　（日內瓦）國際聯盟會行政院第八十三屆常會、定於本月二十日開幕、議事日程所列各案如下、（一）國聯會常年報吿、（二）討論本年國聯會大會改選行政院非常任會員問題、按行政院非常任會員中、墨西哥波蘭捷克三國均於本年九月滿任、應行改選、其中惟波蘭得連選連任、（三）討論婦女國籍問題、（四）禁止以軍火供給交戰國問題、（五）討論國聯會與汎美聯合會之關係、（十日哈瓦斯電） 
[國聯盟約制裁條文　西班牙代表研究所得]  
　　（倫敦）西班牙出席國聯會代表瑪達利加、頃在每日電聞報登載一文、研究國聯會盟約第十六條所規定之制裁辦法、是否有見諸實施之可能、略謂「集體生活、非有紀律不可、而無制裁、則無所謂紀律、就經濟制裁而論、經濟生活、本有其本身之定律、縱令各國理直氣壯、然欲抹煞經濟定律、而變更共經濟生活、亦斷不可能、職是之故、實施紀律之方法、應就其他方面以求之、而與論則爲唯一適宜之方法、苟無輿論之贊助、則從事制裁、徒見其勞而無功、如有輿論作後盾、則制裁叮成爲必要之舉」云、（十日哈瓦斯電） 
[美飛機四十五架　排成V形出發　施放烟幕後不知去向　在太平洋與海軍聯絡]  
　　檀香山　美國飛機四十五架、今晨由此起程、飛往密特威島、據海軍當局所稱、此舉實爲空前最大之編隊飛行、尚有飛機三架原定參加飛行、惟起程之後、不久因馬達稍有損壞、卽行折回、最先之一架係於今晨七時二十分飛離珍珠港、先在空中盤旋、其後每二分鐘飛起一架、俟全數升入空際、卽排成A形、施放烟幕、不知去向、此次飛行一千二百英里、中途將有停留、惟今晚降落何處、則未經宣布、氣象局報告、目下密特威島附近之氣候、並不過佳、惟飛行領隊皆預料無大困難、蓋所有飛機咸有最新式之設備、如間有一二飛機中途迷失亦可隨時用無綫電通知、此次參加飛行者計有二百餘人、抵密特威島後、彼等將與現在該島附近之軍艦一隊取得聯絡云、（十日國民電） 
　　（華盛頓）參院度支委員會今日向參院報吿海軍經費案審查已經過、原案規定經費二千三百三十八萬元、衆院度支委員會前曾議决减爲半數、但參院度支委員會則主張恢復全數、以便建築新艦二十四艘、以補充廢艦、查此案主張成立美國史中平時造艦之最大程序、規定總經費四萬五千七百萬元、並在一九四一年後增至五萬五千五百萬元、（九日路透電） 
[不耐受意壓迫　阿國唯有備戰　阿王之堅決表示　各國廠商供給軍火　意政府準備提抗議]  
　　（倫敦）據每日電聞報阿比西尼亞京城消息、阿王薩拉西今日宣稱、設意大利仍不停北其備戰之態度、則彼將下總動員令、召集所有壯丁以備萬一云（十日國民 
　　（羅馬）意政府將向淮許私人廠家以軍火供給阿比西尼亞之各政府提出嚴重抗議、聞阿國除已運入大批軍械外、尙向歐洲各廠定購各種軍火甚夥、意大利日報曾評論意政府提出抗議事、謂世界各國當知意國之友交、端賴各國關於以軍火供給阿比西尼亞一事之態度爲决、世界現已知意國友交之價値云（九日路透電） 
[日本籌備　設立新通訊社]  
　　（東京）東京大阪重要報館十八家之代表、及外相遞相昨夜開會决定組織籌備委員會、以進行設立新通訊社之籌備事宜、新立之通訊社將仍爲新聞通訊社之性質、全國各大報館及廣播通訊社皆與有關係、籌備委員會定明日舉行成立會議、而討論進行組織已具體辦伕、（十日路透電） 
[俄機飛北庫頁島　參加慶祝政確立紀念]  
　　斯維洛夫司克　馬土羅克駕「P－五號」飛機自莫斯科向庫頁島飛去、現已在此間降落、此行由蘇聯民航總局發動、以慶祝庫頁島蘇權埃政雄確立之十週紀念云、（九日塔斯社電） 
[比政府　準備對俄復交　日內將派代表赴俄談判]  
　　白魯塞爾　比國政府今日宣佈其恢復對俄外交關係之意嚮、此間政界因此議論紛紜、聞社會黨領袖迪文已研究此事、不久且將有正式代表團赴莫斯科進行談判、按比國因道德的與法律的理由、迄今尙未承認蘇俄政府、而蘇俄之反宗敎運動、實爲承認途中之主要障碍、然自比國科學團上月訪問莫斯科受蘇俄熱烈歡迎後、此種態度顯已變更、如比國决定恢復對俄外交關係、歐洲至今尙未承認蘇俄者僅有荷蘭·瑞士·葡萄牙·及阿爾巴及四國而已、（九日國民電） 
[蘇俄兩大紀念　日本發表俄空軍力]  
　　（莫斯科）蘇聯最近慶祝兩大紀念日、一爲全聯邦北氷洋研究所成立十五週紀念、一爲契略斯金隊員營救一週紀念、北氷洋研究所爲世界上研究極北地帶各項問題之惟一科學機關、該所應用各種科學研究工作以備控制北氷洋大水道及蘇聯北部各區、此等區域之面積佔蘇聯領土之半、佔全世界陸地之十二分之一、蘇聯科學家初乘一小船、排氷塊、衝巨浪、航行千餘公里、彼等自南方繞新地島以行、復經倍魯舒灣至瑪托區金沙、此舉堪稱空前、迄一九三四年、航行蘇聯北部水道之船隻凡八十五艘、世界最强大之破氷船、曾橫渡北氷洋、時有無綫電站三十七所、飛機數十架、設備完善之實騐室、以及北氷洋探險家數千人、從事有系統的研究、帝俄政府對於遠北問題不圖解决、而蘇聯當局則恒以北氷洋之探察與開發爲目標、一九二〇年已有探險家四組、在北冰洋西部工作、自一九二〇---二四年、探險工作雖仍繼續、惟亦局限於西部、以當時內戰正殷、東部無路可入也、數年以後、新地島及瑪托區金沙兩地、設地質站、從事經常的研究工作、由此蘇聯探險家及海員工作遂逐步向北延伸矣、探險家及飛行家亦組成各穩團體、北氷洋研究所乃着手托科茨克民族區之研究、卽由飛機勘察該區地形、並爲之繪成地圖、該研究所所集合及敎育之探險家不久卽馳名全球、一九二八年蘇聯探險家以乘克拉辛號破冰船、救護「伊太利亞」號飛船、聲名益彰、一九二九年北冰洋研究所首任所長希米特敎授率隊乘「薩杜夫」號破氷船至法郎士約瑟夫、並在該地設世界極北地理研究站、一九三〇年探險家島莎科夫·烏爾凡推夫等在北地島過冬、進行大規模科學工作、彼等於一百五十一日中、勘察此等羣島、或步行、或用犬橇、或用滑雪鞋、彼等跋涉三千公里、勘察地形約四萬立方公里、彼等同時研究當地氣象、生物、氷之力量及漁獵等情狀、彼等發現若干新島、及新海峽、海灣及角等、一九三一年蘇聯科學家參加德國齊伯林機勘察北氷洋蘇聯部份之工作、並主持其科學工作、一九三二年蘇聯圖解决北海航路問題、希米特敎授率隊乘西比利亞科夫、自阿爾罕格爾沿北海航路至海參崴、解决大北海道之問題、大北海路中央局遂更進一步欲將該航綫自白海延續至白令海峽、並欲保證該路航行時之安全、於是有契略斯金隊及列那隊之行矣、一九三四年列特凱號破氷船於八十五日中、自海參崴行抵墨爾曼斯克、若干船隻被送至列那河口、此爲歷史上空前之舉、該研究所主要工作在迅速控制北海航路及其鄰近區　　域、並從事蘇聯北部礦物資源之考察、以及該區地圖之測繪、同時爲便利北海航路之航行計、現正研究北氷洋之水學、水地質學及氷之規則、近兩年來、新地島探察工作已吿完成、馬托區全沙及奧克杜索夫羣島附近、均發現多金屬礦其後乃集中注意於列那泰米爾區、奧列涅克河口初次發現煤礦、哈蘭加河口及諾屈克灣均發現油礦、科列瑪及北霍拉兩河流域則有煤礦、伐加契島則發現多金屬礦、該研究所復考察吉林司克之燐灰石礦、維贛島惟北及西北之低水正在研究中、賽賽夫號破冰船考察隊對卡拉海水流已繪成地圖一幅、科學家對北方生物亦多研究、契略斯金隊員目塞爾曼斯克至白令海峽之觀察最僥與趣、列特凱破泳船考察隊曾研究、水面浮生動植物、以預測各區冰之狀況、此項研究之主要目標爲鄂畢灣區獸類之狀況、上年北冰洋方面、添設氣象台十四座、及無終電試探器站四所、大體言之、北海航綫西段勘察工作已吿完成、其東段亦已着手研究云、（九日塔斯電） 
　　（東京）蘇俄紅軍保有飛機數占世界第一位、人人共知、然其確實數因紅軍嚴重秘密、外問絕無知悉、然蘇俄政府最近公表全國各地參加五月一日勞働節示威飛行之軍用飛機數、於是其全貌始得明瞭、即據蘇俄政府四日發表、參加勞働節之飛機數三千、其中八百架在遠東方面、其驚人的數字叮以證明蘇俄所謂「和平之武裝」之內容如何、五月一日在各地分別參加勞働節之飛機數統計如下、莫斯科八百架、列寗格拉三＝百五十架、遠東方面八百架、民斯克三百五十架、基愛夫三百架、哈羅夫一百七十架、洛司脫夫一百架、其他各地一百數十架、（十日日聯電） 
[梅蘭芳小住巴黎]  
　　（巴黎）中國名伶梅蘭芳博士頃來巴黎、將以純粹私人資格在此間小住、（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[中日使節將昇格　德人頗爲重視]  
　　（柏林）據聞中日兩國政府業已决定、互將所派公使昇爲大使、德國人士對於此事至爲重視、「德意志總彙報」載稱、「日本將步意大利後塵、而與中國互換大使、蓋已承認中國確係泱泱大國矣、現聞美國亦擬仿此辦理」云、（九日哈瓦斯電） 
[日內閣審議會　委員正式決定　調查局長官亦決定]  
　　（東京）政府於十日閣議將內閣審議會委員十五人及調查局長官均已正式决定、茲錄其人員於左、 
　　（重臣）子爵齊藤實、男爵山本達雄、水野鍊太郎氏、（政友會）望月圭介氏、（貴族院（子爵靑木信光、男爵黑田長和、男爵伊澤多喜、馬塲鑵一氏、（民政黨）賴母木桂吉氏、川崎卓吉氏、富田幸次郎氏、（財界）各務鐮吉氏、池田成彬氏、（國民同盟）安達鐮藏氏、（其他）秋田淸氏、（長官）吉田茂氏、（十日日聯電） 
　　（東京）岡田內閣以强化政府爲目的、設立之內閣審議會及調查局、因齋藤·山本·高橋等提力斡旋之結果、法定委員十五人中、十四人已見决定、卽高橋藏相親自出馬任副會長、齋籐·山本兩長老·民政黨最高幹部賴母木·川崎·富田、貴族院研究會有力者靑木信光·馬揚鎮一、民政系議員伊澤多喜男、實業界巨頭三菱派之各務、三井派之池田、政友會長老水野練太郎、前衆議院長秋田淸等、均係政財界之第一流人材、最後一人政友會長老望月圭介尙未同意參加、政府日來熱心勸告、與田首相定於十日訪問望月懇請就任委員、（十日日聯電） 
　　（東京）內閣審議會委員中未决定之各務謙吉池田成彬本日晨叮望回答承諾、故審議會十七日可舉行初次會議、（十日電通電） 
[日北海道　六月可見日蝕　東京氣象台分發請柬　邀各國學者前往觀測]  
　　（東京）東京氣象台與帝國大學所和成之委員會、已發出請書一百二十通、分致三十國之著名科學團體與學者、請其參加六月十九日在北海道可見的日蝕之觀測、（十日路透電） 
[美衆院　通過銀行法案　上月白銀進口激減]  
　　（華盛頓）衆院今日通過政府之銀行法案、此案旨在强固聯邦儲備局對於全國金融及放欵之控制權、同時增加政府對於聯邦儲備局之管理權、衆院中反對新政及保守派人物雖對此案嚴厲攻擊、但仍以二百七十一票對一百十票之大多數通過、羅新福總統最近於無綫電播音中竭力爲此案辯護、其言曰、若撳避免一九三三年銀行倒閉風潮之復演、此種改革實屬必要云、反對派對於加重政府管理聯邦儲備局之權限、認爲含有危險性、因竭力攻擊、現此案己移交參院覆議、預料在參院必有一番激戰也、（九日國民電） 
　　（華盛頓）據美國商務部所發表之統計、四月份白銀進口數字較三月份跌落甚鉅、此種白銀輸入之降落、由於世界物價增高、據商部統計、四月份白銀進口總値一一·〇〇二·一六九元、而三月份則值二〇·八四一·九八八元、四月份白銀之主要供給國仍爲英國、計其所供給者有七·三〇一·四一〇元、墨西哥所供給者値一·九六七·八三六元、加拿大所供給者七〇九·一四四元其他各國其數更不足道云、（十日國民電） 
[美國恩給金案　各方爭執甚烈　參院將維持總統之否決]  
　　（華盛頓）參院前日所通過之膨脹性退伍軍人恩給金案、如經總統否决、則無論運動該案成立之勢力如何强大、參院亦决將維持總統之主張、此係美聯社訪員今日遍向參院議員徵詢意見所得之印象、茲悉確切允許贊助總統者有三十六人、若然、則該案即不能得三分之二多數通過、恩給金派雖希望能礙就一種爲白宮所可以贊同之妥協辦法、然此種希望今日己被膨脹派領袖民主黨參議員湯默斯所打破、蓋湯氏非但拒絕一切妥協辦法、而且現方盡力設法推翻總統之否决也、今晨羅斯福總統曾召退伍軍人管理局長哈恩斯及財長毛根韜至白宮會謹　會畢之後、並無官布、同時運動該案成功者之努力已達空前之高度、退伍軍人司令藏德且要求美國人民速發電報一百萬通、直接向白宮力促總統批准該案、而參院議員、亦仍以考格林神父無綫電播音之結果、各得電報要求贊成該案、多如雪片云、（九日國民電） 
　　（華盛頓）贊助巴特曼之恩給金案者、聲稱此案旣經通過、唯有送交總統、請予執行、彼等不願有折衷辦法、羅總統現已召集其財政顧問、以便討論此事、按此案規定發行新幣二十萬萬元、立卽償付退伍恩給金、（九日路透電） 
[法大郵般試騐速率　每小時行三十海哩]  
　　（巴黎）世界最大新船諾曼第亞號、數日前作正式初步速率試騐、今日據船主大西洋航業公司宣稱、該船每小時速率殊易達三十海哩、故船主人聲稱、該船速率與意國最大之郵船兩艘相埒、而較德國郵船兩艘約快兩海哩、按該船載重六萬八千噸、（九日路透電） 
[希特勒不滿日本　續管委任領土　廣田發表聲明]  
　　五月四日名古星新聞載稱、英國西門外相在下院討論委任統治問題時、發表德國希特勒之意見如下、希特勒反對復返國聯之理由、卽爲委任統治問題、蓋日本已脫退國聯、仍管理南洋羣島之委任統治領土、於理殊爲不合云、日外務省據報、發表非正式聲明、謂西門外相在下院演說、係在柏林與希特勒會談後所發、我方尙未得正式報吿、故不明其意向何在、但三月二十三日德國駐日大使訪問廣田外相時、曾聲明德國正式恢復徵兵制、有德國决無考慮南洋委任統治問題之意、故廣日外相、于二十三日在衆議院預算總會時、言明此旨、蓋日本政府、繼續管理南洋委任統治問題、已根本决定、卽列國亦諒解日本之意見、今該問題之提出於倫敦、實不可解、日本政府對於此種異議、毫不介意云、 
[駐京美領館決擴充]  
　　（南京）美使館駐京辦事處向在京領事館辦公、因原址不敷、决加以擴充擬在將軍廟附近、新建較大館址、由銀行界墊欵建築、租與使館、將來建築完成、使館辦事處及駐京領館、卽同時遷入、以原有領館作辦事處及館員宿舍、俟裴克總領八月來華返任、卽開始建築、（十日專電） 
[陳公博病痔請假]  
　　（南京）實長陳公博病痔向行政院請假兩星期、衽寓割治、（十日專電） 
[蘇省府會議]  
　　（鎮江）省府十日會議、通過啟東銅山沛縣揚中贛榆淮陰等縣二十四年度地方總分預算、（十日專電） 
[蘇捐稅監理會議案]  
　　（鎮江）蘇捐稅監理會十日議决、一、將廢除第四批苛雜總額六十萬餘、塡表送部、並探納財廳意見、請部將上年十一月起、按月歸縣三成印花稅欵、撥發到廳、專欵存儲、分別隨案發放抵補、二、根據規定職權、對於田賦附加、亟應明瞭實在狀况、製表分發各縣、將歸經征收數目、分別塡報、三、泰興車船業請廢車船捐宜興農民請免竹笋生產稅、泰縣佛敎會請裁敎育廟產捐、淮陰浴業請免沿堂捐鎭江旅業請廢旅館捐、銅山商會請免筵席捐、宿遷商會請廢敎育蛋捐等、各案交由擔任各該縣調查委員查明後再行定奪、（十日專電） 
[李石曾抵平]  
　　（北平）李石曾今日晨由京抵平、（七日專電） 
[張作相私邸　被日人闢爲游覽園]  
　　（北平）錦州縣西郊小嶺子張作相私邸、事變後爲日方改爲農事傷、現日人複將該宅闢爲遊覽園、賣票供人遊覽、已於本月初開始、（十日專電） 
[劉翼飛等離平南下]  
　　（北平）劉翼飛·富占魁·蕭仁源等、今晨離平、黃杰隨同赴保定、轉平漢路、專車一列、由西站開赴保定候命、（十日專電） 
[駐津日軍演習槍砲]  
　　（天津）十日日軍四十名、由軍官率領、携鋼砲六門、至唐家口演砲、晨出發、午歸營、又日軍一小隊、今晨到軍糧城演習手搶、（十日專電） 
[長城綫匪勢猖獗]  
　　（天津）長城綫羅文峪紅山口迤北、發現劉桂堂股匪與王繼宗殘部、約數百名、由匪首王慶芳統率、遵化民團均在邊境防堵、惟日方阻我方隊伍開抵距羅文峪十五里內致匪勢猖獗、（十日專電） 
[于學忠談整理民團]  
　　（天津）于學忠談、本省整理民團需時、各縣長諱報匪情、民團散漫、無整個組織、致乏捍衛地方力量、將嚴督各縣、速行整理、民廳長張厚琬今日出巡、即視察各縣情形、爲督促整理地步、本省防止白銀出口、此爲根本問題、非一隅所能收效、（十日專電） 
[濟南奇熱]  
　　（濟南）今日奇熱、達華氏九八度麥將枯死、風吠似火、（十日專電） 
[韓復榘在滕縣訊案]  
　　（濟南）韓復榘以魯南臨汾·鄒縣·滕縣·積案甚多、一律提至勝縣、除士匪毒品案昨今親訊兩日、幷定十一日續訊外、幷電高法院長吳貞續帶推事往解决民刑案件、軍法處副處長孫璽鳳往訊土匪毒品案、（十日專電） 
[咸陽掘出古代瓦棺]  
　　（西安）咸陽鄉民掘獲古代瓦棺一具、現田縣府收存、陝考古會十日派員往考察瓦棺之歷史價値、並運省保存、（十日中央社電） 
[興薩抵陝]  
　　（西安）興薩班智達活佛九日晚由平抵西安、一行共二十餘人、因邵力子已往鳳翔、候邵力子返省晤見後、卽返靑謁班禪、（十日中央社電） 
[甘省府　籌議救濟農村辦未能]  
　　（蘭州）甘省府鑒於皋蘭各區烟苗業經剷除、深恐影響農村、因於九日開臨時會議、討論救濟辦伕、决定、（一）由農民銀行與臯蘭縣長籌借的欵、提前辦理農村貸欽所、（二）免征修築西蘭路民夫、（三）豁免本年下忙糧賦、（四）明令停付高利貸金利率、（九日中央社電） 
[勵志社見習團抵贛]  
　　（南昌）勵志社幹部訓練班見習團一行約百人、由黃仁霖率領抵贛、定十一十二兩日在贛勵志社舉行遊藝及美術展覽、券已掃售一空、該團演畢卽赴鄂並將赴杭見習（十一日中央社電） 
[湘北石門已無匪踪]  
　　（長沙）石門領稱、賀蕭殘部竄擾石屬邊界楊柳舖莊塔華岳山一帶、連日經我李司令覺協同張師長萬信所部、分由南溪坪白壁岩石門亞等處向匪迎頭痛剿、達到目的地後、與匪肉搏十餘次、斃匪甚夥、匪以損失過多、轉向袁家溪三合口潰竄、我軍當將楊柳舖石門亞等處收復、現石門已無匪踪、人心平定、又羅旅長啟疆七日午電省略稱、賀蕭股匪進肥慈石未逞、潰竄庸北、企圖竄回桑植老巢、六日午經督率所部、會同朱王兩旅長、由大小後社溪抄小路向匪截擊、與匪遭遇於李家溪三姊妹山一帶、激戰　傍晚時、始將該匪繫潰、殘部續向庸北張家界分水嶺潰退、現在庸城防務異常鞏固、正聯絡向匪追擊中、（九日中央社電） 
[湘省府通過預算案]  
　　（長沙）省府十日議决、停辦湖大附屬高中、又各榖米稽查處、七月起裁併稅務局兼辦、、官營業機關收支、如有虧折、卽停辦、考試公費生、取錄三名、計留荷習水利謝家澤、留日英先進、留丹張學粹、均習農業、省府十日通過二十四年度省預算案、歲入經臨共一七二九萬七零八零元、歲出共一六四八萬一七八五元、餘八十一萬零作預備費、（十日專電） 
[陳儀暫不赴京]  
　　（福州）陳議因足疾未愈、暫不赴京、（十日專電） 
[閩建廳趕築各公路]  
　　（福州）閩建廳以趕築沙縣、永安連城及龍岩鋒市上杭等路、迭奉行營電催、限五月底完成、對各該路橋樑涵洞、擬徵用民間木石材料、特擬具徵用辦法、呈由省府政務會議修正公布、（十日中央社電） 
[閩組縣長檢定委會]  
　　（福州）省府組縣長檢定委員會、派李祖虞·林知溫·高登艇·沈銘訓·等爲委員、卽開始對前後保送人員審查檢定、備送廬由暑期訓練（十日中央社電） 
[閩省認眞辦理保甲]  
　　（福州）省府以各縣推行保甲、應注意實際工作、通令各區飭縣認眞辦理、並决派員巡迥抽查、以資考核、（十日中央社電） 
[廣州市商會　電請堅築關稅壁壘]  
　　（香港）廣州市商會九日議决、電請財部堅築關稅璧壘、加重有國貨可替用之舶來品進口稅率、以維本國商業、（十日專電） 
　　（香港）粵糧委會定十七日開會、决定禁暹米入口問題、（十日專電） 
[李培基抵粵]  
　　（香港）李培基九日晚抵省、十日謁林雲陔、留五六日赴桂、（十日專電） 
[蔡騰輝解憲兵部看管]  
　　（香港）蔡騰輝九日由海軍司令部解憲兵部看管、總部派莫張兩團赴花縣從化築軍路、（十日專電） 
　　（香港）中山十一區呈報、朱卓文被捕後、推倒衛兵奔逃、被衛兵槍斃、聞蔡騰輝被捕、與朱案有關、（十日專電） 
　　（香港）粵海軍參議蔡騰輝八日被扣留、解押憲兵部、九日送總部軍法處審訊、聞與朱卓文袁帶被爾案有關、朱被槍决說已證實、（十日中央社電） 
[穎上縣長辭職照准]  
　　（安慶）省府十日常會、議决、頴上縣長張毓桂懇辭、照准、遺缺以唐理淮代理、（十日專電） 
[曾仲鳴視察京蕪路]  
　　（蕪湖）鐵部代部長曾仲嗚、十日農偕次長呂苾籌等、分乘汽車九輛、由京出發、視察京蕪鐵路、午刻到蕪、對路工設施、甚表滿意、該路蕪孫段係鐵部寗湘路基所讓予、特准分期付欵、曾等週遊蕪市、午後返京、（十日專電） 
　　（南京）京蕪路由小行鎭至中華門外五貴橋一段、中日開始舖軌、定十五日將客貨車通達至五貴橋、並加開上下行各一班、（十日專電） 
[曾萬鍾由徐赴蚌埠]  
　　（徐州）第七師長曾萬鍾、十日晨由徐赴蚌、（十日中央社電） 
國際商業電訊 
[五月十日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　倫敦金價、今日續跌三便士、而爲一百四十三先令五便士、 
　　倫敦大條　倫教銀市穩定、現貨價爲三十三便士、期貨爲三十三便士一八七五、均漲半便士、價格之升起、大都由于印度與投機家之購進、 
　　芒特里大條　芒特里銀市、隨倫敦消息而漲、遠期開盤約漲四十磅昔、九月份價格爲七三·八〇至七四·〇五、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨開盤沉寂、英美匯價開盤爲四元八角五分一二五、與昨日美英收盤價同、一小時內價跌一二五、但後因英鑛需求頗佳、價復漲起、午後二時價爲四元八角五分五六二五、比開盤高四三七五、 
　　英法　開盤價爲七三佛郎六五、較昨收盤高五磅音、十一時跌去五磅音、後轉堅俏、午後二時價爲七三佛郎七〇、比開盤長五磅音、 
　　棉麥 
　　美棉　棉市雖有通貨膨張之說、但今日開盤並未受其影響、價格反見低落、多頭了結與獲利了結、使棉價續形鬆動、但市況後稍穩定、人氣尙佳、 
　　英棉　利物浦棉市、今日價格較俏、午後一時七月期價爲六·五一二、漲起八磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日價漲、一變近來疲弱之市况、午後一展七月期價爲五先令五便士八七五、漲起三七五、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤無甚變史、因氣候消息良好、價稍鬆動、後囚有人購進、價略趨堅、同業中人現待農產局之報吿、聞加拿大收穫頗形退步、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况、今日堅定、午屐七月九月則成交價格爲五便士八一二五、與昨收盤價同、 
　　紐約　紐約橡皮、今日依然平穩、雖價格無甚升降、但因罷工消息漸佳、故市况有向上趨勢、 
　　證券 
　　紐約　紐約澄劵市塲、今日開盤穩定、交易若昨日活動、市塲賣易、顯有選擇性質、有數種股票價格微起、在此膨脹心理復活之時、開盤價格可望維持、道瓊斯三十種實業股票平均價格、爲一三·〇八、跌去二磅音、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　　一時廿分 
　　美國冶金　四四·八七五　四五·〇〇　四五·五〇 
　　紐約煤氣　二三·五〇　......　二三·八七五 
　　杜邦顏料　九八·八七五　......　九八·七五 
　　電廠股票　六·七五　六·六二五　六·七五 
　　通用汽車　三一·二五　三一·二五　三一·二五 
　　國際電話電報　七·七五　七·七五　七·八七 
　　魯和電影　三九·〇〇　三九·二五　三九·三七 
　　孟高華百貨公司　二七·一二五　二七·〇〇　二七·一二 
　　國民蒸汽廠　二四·八七五　......　二四·七五 
　　紐約中央鐵路　一六·五〇　一六·六二五　一六·七五 
　　紐遮賽油公司　四五·六二五　四五·七五　四五·七五　美國鋼鐵　三二·七五　三一·七五　三一·八七 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　二·九八　二·九六　二·九一　二·九一　二·八七 
　　十月期棉花　二·七五　二·七三　二·七一　二·七三　二·六七 
　　九月期芒特里銀價　七三·四〇　七三·八〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　二·七八　二·七九　二·七九　二·八〇　二·八〇 
　　九月期橡皮　二·八八　二·九三　二·九三　二·九三　二·九三 
　　七月期芝加哥小麥　九六·一二五　九六·一二五　九六·一二五　九五·七五　九五·八七五 
　　七月期溫尼佩格小麥　八八·〇五　八八·七五　------　八八·七五　八八·七五 
　　七月期芝加哥雜糧　八二·一二五　八二·一二五　八二·二五　八一·七五　八一·七五 
　　七月期紐約絲價　一·三二　一·三一五　------　------　------ 
 
 

Page 10

 
 
[徐海一帶炎熱不雨]  
　　（徐州）徐海一幣、月餘未雨、氣候乾燥、述日迭吹西南風、熱度陡增、室外華氏表達九十六度、室內八十七度、麥顆枯萎、農民恐慌、四鄉紛紛祈雨、（十日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府十日令茲制定簡易人壽保險法、公布之、此令、又令茲制定中華民國民事訴訟法施行法、公布之、此令、又令中華民國民事訴訟法、定自二十四年七月一日起施行、比令、 
[西北視察記] [  本報特派記者賡雅]  
　　陝西省敎育之槪况　 
　　陝西地處西陲、敎育不甚發達、重以荒歉之餘、農村經濟破產、災情較重之各縣敎育、過去規模、大多蕩然無存、今幸年荒已轉、交通漸見發達、雖敎育經費、僅足以維持現狀、但當局對目前需要之輕而易舉者、蓋亦無不計劃實施之、 
　　全省中等敎育、省立中學、計有西安高中、西安一中、西安二中、三原中學、三原女中、鳳翔中學、南鄭中學、安康中學榆林中學、共九校、各縣聯立者、有南鄭共立中學、商縣共立中學兩校、縣立者有郃陽、韓城、雒南、西鄉、南鄭、等初中計五校、私立者有西安之民興、民立、玫瑰女子、尊德女子、華縣之咸林富平之立誠共計初中六校、敎廳以各校學生、多屬農家子弟、本極淸寒、爲實現敎育機會均等之原則、曾於廿二年度開始之時、豁免省立中小學學生學雜費幷獎助淸寒學生、此事殊爲難得、 
　　師範敎育、省立有西安師範、西安女師、大荔師範、南鄭師範、南鄭女師、安康師範、榆林女師、等七校、多與中學合設、利少弊多、而師範與中學之分佈狀况、且多麕集於省會或政治中心所在地、殊少平均發展、各縣小學師資、甚感缺乏、爰於去年在西安設立小學敎師訓練所、調各縣現任小學敎師來省受訓、六月爲一期、畢業仍回原職服務、於各縣敎育之改淮上、收效甚著、此外縣立師範講習所、現有十二三校、甚少顯著之成績、敎廳對於師範敎育改進之辦法、已見諸實施者、則爲實行師範獨立制劃分全省爲八師範區等、 
　　職業敎育、省立職業學校、原有西安農業、三原工業職業初級中學等二校、縣立者有南鄭之蠶科、潼關之農業等二校、聯立者有榆林之毛革工業職業學校、私立者有西安之女子平民　業學校、共計六處、敎廳鑒於陝西形勢、天然可分爲三大部、陝北榆林屬、富於毛產、延屬宜於墾牧關、中適於農林工業、漢中則蠶桑農林採礦均宜、惟皆有改良之必要、除已將榆林之毛革工業職業學校、收爲省辦、由省庫撥費、充實內容、並就停辦之華陰兵工廠、籌設華陰工科職業學校外、尙擬按各職業敎育區、逐年開設適應環境之各種職業學校、期於最短期內、達到每區至少有職校一二處之標準、 
　　初級敎育、各地均不發達、失學兒童、爲數至夥、刻年荒已轉、當力謀義務敎育之擴充、現正從事各縣敎育經費及學齡兒童等項調查、以便統盤計劃、完成全省義務敎育、關於社會敎育、除西安有省立第一圖書館、省立第一民衆敎育館、臨潼華淸池有省立第二民衆敎育館外、今尙籌設一西京文化博物院、內部擬分古物科學二館、一方徵存古物、考古代文化之源、一方研究科學、赴近代文明之路、將來籌備就緒、正式開辦、對於西北文化之進展、裨益實大、 
　　陝西敎育方鍼、據敎廳編輯主任祁伯文氏所談、計分兩大綱、一爲民族敎育、一爲生產敎育、民族敎育實施之注意、則爲（一）鄉十敎育、（二）健康敎育、至生產敎育方面、則注意（一）職業敎育、（二）農村敎育、鄉土、健康、職業、農村·等敎育、均各分祖委員會、以便專門研究、負責推進、祁氏尙研究鄉十敎育、爲述鄉土敎育意義之重要、略爲（一）啟發兒童愛鄉之觀念、養成了解本鄉之能力俾樂爲鄉十服務、（二）由鄕土信念、養成民族自信、引起民族竟識、振發民族精神、由樂鄉愛鄉進而爲保衛鄕土、（三）發展鄉土生產及工業、兼謀鄕土事業之改進、由保衛鄉士更進而建設鄕土云、 
　　陝西尙無高等敎育、有主張應辦大學者、但經費設備及師資、在在均成問題、目前補救辦伕、確應實事求是、多選派學生分入國內外大學、予以官費、培養高等敎育方面需要之人材、同時並添設農林工業等專科學校、以造就生產實際人材、中央擬在武功創辦一國立農林專科學校、此事在環境上、旣極需要、旦在實際上又甚有效力、甚望其早日實現也、 
　　每地報紙出版物、發達與否、恒與地方文化敎育、互有連鎖之密切關係、西安報紙、有西京日報、西北文化日報、工商日報、朝報、國民日報、曉報數種、此外尙有敎育會敎育廳及其他各機關出版物多種、各縣則絕少見者、日報銷數、以西京日報爲最多、然亦僅達五千份、其原因、蓋多限於客觀條件也、前陝省舉行第一屆運動會、該報所出特刊之軟性記載中、有「標準美人」字樣、稱讚女子跳高冠軍某女士之健美、並有「黃將軍搖頭擺尾、加入田徑賽」等詞、更以游戲筆調、述一溜入跑道之黃犬、不料竟惹起一部份社會人士之反感、尤其某局長以爲「黃將軍」係影射彼本人、頗爲不滿、當時滿城風雨、事態似頗嚴重、後經解釋、雖告無事、然該地一般社會知識之水準應當提高、以及今後普敎工作之應當努力、硯此一類趣事之發生、自更暸然、無待煩言矣 
[僞組織　金融崩潰現象]  
　　偽幣跌價商會呼籲　人心恐慌呌苦連天 
　　瀋陽通信、僞組織對於紙幣發行、保證準備、向不充實、值此東北現金恐慌萬分之際、偽組織財政、因之大爲動搖、東北現銀流往日本者、已達六百萬元、故其金融恐慌、仍無法救濟、「塞天」全省商會聯合會、近以偽幣跌落、人心恐慌已極、特召集各縣三十四南會代表共計三十七人、開會討論應付辦法、由蓋平。遼中·昌圖，雙山·北鎭·撫順·岫巖·西安·大東溝·等九商會提案、以偽幣慘跌、人心惶惶、偽財政當局、應守信維持「國」幣法、穩定價格、該决議案略以幣制爲商民之命脈、如果時有不穩情形、工商百業、必蒙受莫大損害、以前奉票毛荒、以六十元折合硬幣一元、致商農交困、元氣大傷、後偽組織成立、實行統一幣制以純銀二三·九一瓦、爲偽幣單位之標準價格、載於偽法令、發行以來、商民始漸信仰、不料偽財政當局、現銀空虛、毫無準備、致偽紙幣日形跌落、與注定標準銀價、相差懸殊、以現在匯水價格計算、每千元竟差三百五十餘元之鉅、且復日進不已、不知伊於胡底、市面恐慌、謠諑繁興、金融奇緊、周轉不靈、工商業均陷於停頓、况東北工商業、多數有外國投資、贏虧均以硬幣計算、倘偽幣長此跌落、外國投資者、不願受損失、勢將收回資本、當此東北現銀極度空虛之上、工商業將因金融崩潰而完全停頓、此不獨工商業之破產、亦偽組織之難於存在也、現屆緊要關頭、各處商業待救甚殷、實金融極危險時期、不容再行漠視、　偽財政當局、迅予維持偽幣純銀標準價格云云、 
　　安東通訊、自偽組織財政當局廢止銀元與鎭平銀以來、市面之流通貨幣、以偽紙幣爲唯一本位其他如中國鑄造之現洋、與日本銀行·朝鮮銀行·所發行之金票、均可流通於市面故偽組織貨幣甚畸形、但現大洋爲銀質實貨、偽幣乃虛本位紙幣、難得商民信用、近來現大洋兌換率暴漲·各埠匯水亦大爲增高、查四月二十八日、現洋每千元之行市、電匯上海、偽幣須一千三　　　元、烟台須一千三百十元、天津須一十三百十四元、此以前匯水各漲三十乃至四十元、市况之增高、誠予市商以一大打擊、且有損失鉅金者、至二十九日電匯上海　爲一千三百十八元、票匯煙台爲一千三百十四元、票匯天津爲一千三百十四元五角、匯水按日高漲、異常堅挺、偽安東當局、擬出偽令强制干涉、 
　　開原通訊、開原偽縣政府、鑒於現洋奇漲、紙幣毛荒、無有已時、市民惶惶、莫不呌苦述天、一面將情形報吿偽財政當局、一面卽亂作主張、强制商民規定市價、並遍貼布吿、以後商民如再提高價格或故爲騰漲奢、定按擾亂金融治罪、絕不寬貸云云、由此可洞悉偽組織各地民間困苦情形之一斑矣、（東北社） 
[川北殘匪　企圖分股流竄]  
　　國軍屢勝速克各要隘　何成濬談湘匪被包圍 
　　漢口通信、川北徐向前殘匪、久攻江油不遂、梓潼左翼、平武右翼、昭化後方、反被國軍先後攻破、巳至進退維谷之境、匪攻江油、自四月初旬始、迄今將近一月、該地守將楊晒軒、率兵十連、日夜抗戰、卒獲轉危爲安、其中軍民一致、頗有壯烈之事實、據楊旅長晒軒、江油縣長曁各機關法團之通電、謂匪衆攻城、晝夜不息、我官兵合力抗戰、疲勞萬分、兼糧食缺乏、地方民衆、將所儲食物、搜集勞軍、前日匪於城東數里之地、利用屋舍隱蔽、挖掘隧道、企圖轟城、我軍多方設防、並於城內建築新城、以備扼守、迨匪之隧道掘成、在距城根數尺之地爆炸、幸防禦得當、匪不得逞、我軍僅傷數人、現胡宗南王纘緒兩部、巳遵令馳援、蔣委員長並電楊旅嘉槳、各路官兵、益用振奮、該匪至此、頹喪萬分、知久陷包圍、必將全股殲滅、乃圖化整爲零、分股沿江油側面、西竄北川茂縣、安縣等處、以圖入康、匪志渙散、益爲國軍所乘、大亞口·土地嶺·黃連堊·兩河口各要隘、均爲國軍收復、現軍匪主力戰、似在北安昆連境內、 
　　湘西賀龍蕭克殘匪、前竄鄂邊、被徐源泉　師擊退、回竄桑植、當邊警正亟時、何成濬氏曾由漢乘飛機赴沙市視防、並擬飛赴常德、與何鍵會商肅淸殘匪計劃、刻以何鍵遄返長沙、而綏署要公、又亟待處理、乃於九日山沙市乘飛機返漢十行、日內赴長沙晤何、再赴川　贊、何氏在綏署接見記者、據談鄂西殘匪、早已絕跡、地方極爲安堵、民衆不廢春耕、將來可望豐收、蕭賀匪股前曾竄抵鄂湘交界之子良坪、經派隊嚴密防堵、並猛力追勦、該匪不支、回竄桑植、現正被我軍包圍、在相當期內、當可完全殲滅、于於是否冉往長沙、或再赴沙市、俟二三日後、始能决定、（九日） 
[美經濟視察團　由津蒞北平]  
　　---福勃斯談此遊印象極佳--- 
　　北平通信、美國經濟視察團福勃斯一行十二人、於今（九日）日下午六時四十二分、由外交部特派員程錫庚、陪同自津乘北寗四次附掛花車抵平、到站歡迎之各機關·各團體代表等共一百餘人、該團下車與歡迎人員分別週旋後、卽乘招待處特備汽車、赴北京飯店下榻、該團留平日程、事先由北平市政府·社會局·外交部檔案保管處合組之招待處礙定、計二十日晨分訪何應欽·及商界·銀行界·領袖人物、下午一時、市長袁良在頤和園景福閣宴請全體團員、下午八時、美公使詹森夫人、在公使館設宴招待、十一日上午、赴天壇·太廟·中山公園等處遊覽、正午、赴美國恊會宴下午三時、參觀地質調查所、靜生生物調查所等學術機關、下午五時、應北平圖書館長袁同禮招待茶會、晚八時、何應欽在居仁堂設宴招待、十二日、整日遊覽長城及明陵、十三日、上午休息、下午遊覽三大殿·故宮博物院·並出席該院院長馬衡茶會、晚八時半、商銀兩會聯合招待晚餐、十四日上午十一時、參觀淸華大學、並在淸華應北大校長蔣夢麟·淸華校長梅貽琦招待午餐、下午三時、至燕京大學參觀、由燕大招待茶會、晚八時、應政整會王克敏招待晚餐、十五日上午休息、下午一時、由外交部特派員程錫庚招待午餐、下午三時、赴北海團城·孔廟·國子監等處遊覽、晚八時、應北平學術團體公宴、一部團員、當晚十一時搭乘平漢快車赴漢、另一部則轉往察綏等地視察、 
　　該團離津消息到平後、記者卽赴豐台候晤、蓋豐台北平間、車行須半小時、以半小時之時間、當叮望作「括的談片、初未意該團發言人福勃斯極不願談到具體問題、茲就所談誌如下、「本人（福勃斯自稱）在一九二一·一九二七·一九三一等年、均曾來華小遊故貴國情形、本人比較各團員爲熟悉、此次來華、在上海·廣州·靑島·天津·各地觀感所得、印象極佳、蓋一切均表現在進步也、北平爲貴國故都名地、本人此來、尙屬初次、故現在尙談不到感想、福勃斯繼稱、本團來華、絕未負任何政治使命、沿途承貴國政府、曁商界金融界之誠懇招待、同人表示無限感激、記者嗣以中美經濟關係、以何種方法始能謀共鞏固爲間、福勃斯答稱、君所問者、正爲本團所研究之中心問題、極希望將來能謀得一結論、歸國後向政府建議、同時希望貴國商銀各界領袖、與本團作縝密之意見交換云云、（九日） 
[贛省　撤銷新加鹽捐]  
　　每鹽一斤跌價二分 
　　南昌通信、贛省二十三年度歲入歲出預算、均爲一千七百餘萬元、收支適相符合、查贛省在十九年以前、財政紊亂、無預算之可言、十九年以後、每年收入、亦不過六七百萬元、近數年來、在匪禍蔓延收入銳减之際、能達一千七百餘萬之歲入者、一方面固在當局之整飭然來源之增加方面、則爲中央按月補助、曁地方鹽捐收入及淸匪善後捐之挹注、故得以供應協則善後及淸匪之急需、近中央以贛省匪共敉平、而國庫又極支絀、特將補助費每月二十五萬元撤消、致贛省團隊經費、頗感無着、同時前經力爭方得核准一平之鹽附捐、（築路協剿基金）又將屆滿、則贛省財政月差數十萬元、勢將亳無辦法、故當局前當中央協欵停止之際、於食鹽上每担加捐二元、以資救急、查贛省鹽稅連同各附加每担達十一元之鉅、人民似覺難以負擔、好在此項協欵、經當局及贛省各界向中央請願力爭、結果、中央允按月補助十萬元、行營補助十萬元、原來徵作築路及協剿之鹽附捐、亦准延期撤消、省府以團隊經費有着、卽於本月將前次加徵食鹽捐每担兩元之捐裁撤、刻市上食鹽每斤已跌價大洋二分矣、（六月八日） 
[閩侯農民　反抗徵工築路]  
　　匪首林懷淸煽惑民衆　大刀會被保安隊擊濱 
　　福州通訊、閩侯縣屬第十二區、舊名大湖區、在縣城之西、距省會一百二十餘里、與古田·羅源·閩淸·三縣交界、全區共轄百餘鄉、爲閩侯縣各區中地方最大者、前淸設有縣丞、民國設有縣佐、入黨治後、設有公安分局、最近始改爲區公所、其地山嶺險峻、土壤貧瘠、人民窮苦、習俗蠻悍、出產僅有米薯木竹四項、每年米稻僅收成一次、春未下種、秋初成熟、本年初、當局以其地土匪如毛、烟苗遍地、一切保甲·淸鄕·造路·興學·要政、均無從進行、特派憲兵第四團黃愷元營、於二月初句、移駐該區剷除烟苗、淸勦土匪、時經月餘、始將烟苗拔凈、土匪自新者百餘人、地方秩序乃得安靖、由區公所着手編組保甲、至三月下旬完成、閩侯縣長陳世鴻、當偕八十七師旅長沈發藻、前往巡視、在大湖區公所、召集各鄉老及保董談話、决定舉辦兩事、（一）烙驗民槍、編爲壯丁隊、以資自衛、凡鄉民自二十一歲至四十五歲、均須應徵訓練、（二）築造公路兩條、一由大湖至大坪、一由大穆至溪口、規定每保百家、須築造一百步、並由區長馬龍翔、保證匪首林懷淸·陳臚田·繳械自新、會畢陳縣長沈旅長卽行返省、留隊伍一營、在大湖帮助馬區長進行烙騐民槍、編壯丁隊、及徵集民工築造公路、乃一月以來、僅烙騐民槍五百餘枝、（全區民槍共有一千五百餘枝）餘均不肯繳出、對築造公路、更相率觀望、不肯出工、而請求投誠之匪首林壞淸、亦乘機煽惑民衆、組織彌勒會、柢抗軍隊、愚民無知、被騙加入老達千餘人之之、麕集下洋一帶、林匪同時復勾結閩淸大刀會五六百人、侵入大湖附近、以爲聲援、謀圍繳駐軍槍械、幸經當也保安第三大隊發覺、將大刀會首先擊潰、彌勒會因勢孤始行解體、不敢由下洋侵入大湖、惟區長馬龍翔、當事變之初、卽由大湖逃回省城、縣政府與沈旅長、以林懷淸係其保證投誠、乃敢煽惑民衆作亂、本人又不能鈸攝地方、逃匿省會、殊屬非是、當派隊至其寓所搜捕不獲、乃委林芳接任區長、林已於前日到湖視事、據報彌勒會解散後、地方已漸平靖、惟築造公路、與編壯丁隊、現因農事甚忙、大槪須延至秋收後、方能舉辦、（八日） 
[蘇省府辦理　江北烟苗檢舉　派員會同各行政專員辦理]  
　　鎮江訊、蘇省府前奉蔣委員長電令嚴禁栽種烟苗、令各縣印具切結、如有烟苗發現、願處死刑、當經通令各縣遵辦、並先後據丹陽等五十二縣呈報、境內烟苗業已完全肅淸、茲爲施行江北各縣烟苗總檢舉、特由省府民廳曁保安處委寗派伯晉張國瓊韋之騏巢楣曹明煥羅愛林左其雯王國斌常鶴峯林績成梁長才秦漢初等十二員、　往鹽城淮陰東海銅山等四區、會同各該行政專、員理種烟總檢舉事宜、同時責令各該區專員刑依照奉頒辦法、切實辦理、並將檢舉實狀及所屬各縣禁種成績優劣、列其詳表、加具按語、連同總檢舉報吿表併呈核轉、其與表要點如下、（一）、戶姓名應查明家主、（二）發現烟苗地址應塡明某區某保某村及種烟地點四至、（三）剷除情形應塡明烟苗、當時眼同連根剷除及已剷烟苗焚燬狀況、（四）省縣會否派員查勘、應將查勘委員分別註明、（五）地方有無收受捐費情事、應將主辦收捐包庇種烟人姓名及捐欵數目徵收方法分別註明、（六）應將案情經過或將案內種戶甲長保長區長及各級人員姓名、分別處分辦法、摘要塡明、 
[松江　分局長得賄判罪]  
　　本縣自厲朽禁烟以來、經縣政府令飭公安局轉飭各分局分駐所嚴密查緝、詎亭林弟一分局長李澤寰拘獲販賣嗎啡犯、私行釋放、得賄一案、經三區黨部檢舉發覺、由縣派水巡隊長將李在蘇州弋獲解松、移送法院、迭次偵訊、提起公訴、業於本日（十日）宣判李澤寰凟職行爲、處有期徒刑五年、害記陶惠民湮沒被吿之證據所爲、處有期徒刑二月、 
[金山　第五屆　聯合運動會閉幕]  
　　本縣第五屆中小學暨民衆業餘聯合運動會、於本月六日在公共體育塲軍樂悠揚聲中揭幕、向縣長大廷任正會長、朱局長時雋任副會長、奚塲長肖秀任總幹事、並聘體育家容啓兆王復旦等　總評判等職、是日上午八時舉行開幕典禮、參加者二十校參觀者千餘人、行禮如儀後、正副會長縣黨部代表等相繼演說、隨下舉行會操畢、開始比賽、上午爲各校團體操、即午一時田徑賽開始、七日仍繼續比賽、直至下午四時幕閉、結果各項成績之打破本縣紀錄者頗多、小學團體第一朱涇中心校云、 
[無錫　錫商會對破產法　徵詢會員意見] 　 
　　無錫縣商會、前奉立法院民法委員會、函發破產法草案初稿、徵求意見、限於本月十日以前復會、遂將原函印發各業會員、分別徵詢、旋據棉紡織同業公會書面略稱、對於草案總則第一條、不能淸償債務、即允許爲和解或破產程序之開始、雖總說明（一）項認爲各國習慣、對於不能淸償之債務人所沿用之淸理方法、厥爲破產、但中國各項登記制度、均未完備、人心險詐、尤遠過東西各國、故和解或破產之開始、除債權方面表示同意外、似應依民事訴訟程序判决確定、經執行實無結果、方可准許債務人依照破產法聲請和解或破產、或可矯正社會一般之詐欺、並對於債權人、兼施相當之保護、誠以復權之聲請、祗須於破產終結二年內、無不法事實之發見、過去一般欠債人之倒賬、未經數年、復成富翁、不過工於當時之隱匿、轉瞬財產仍操其掌握、此種不善良之惡習、社會比比皆是、故對於破產之開始、及復權之期限似不得不再四縝密考慮等情、復於六日召開各業會議、詳加研究、將所有意見、電請立伕院民法委員會採納施行、 
[保安隊班長訓練畢業]  
　　江蘇省第二區保安隊督練員柏竹筠氏、爲改進保安隊基本工作起見、特於去年八月間、在惠山忠烈祠、舉辦班長訓練班、其第一期學員、業巳畢業、分發各縣、頗著成效、第二期學員、自本年一月訓練以來、越時四月、又吿期滿、特於昨日舉行休業典禮、共計學生一百四十七人、畢業者一百二十七人、省保安處長項致莊、派人事科彭科長來錫訓話、 
[水警破獲雙河刧案]  
　　停泊北門外吳橋下永盛樹行前河干之販竹船、於七日晚、被匪徒四人、排擋至雙河浜行劫、損失五百餘元、事後、經駐防黃埠墩府殿內之水上省公安隊第二區第九隊隊長閻鶴齡、飭派項巡官等、嚴加緝捕、旋在吳橋西首天打橋草蓬內、拘獲本案匪徒王老四、王魏氏、及男女小孩四人、搜賊贓物綢布衣服七十八件、匪船一艘、匪首王連生、則被脫逃、又在附近草蓬內、拘獲匪徒王杏生一名、一併帶隊、昨（十）日移解蘇州區部訊辦、 
[毒丸案要犯房屋發封]  
　　製造人馬牌毒丸案主犯王桂卿、在滬就逮後、提解來錫、並獲同黨蘇國樑一名、併解縣府、由第一科長俞菼芬開庭訊問、據蘇國樑供稱、不認與王桂卿台股製造毒丸、且謂與王從未謀面、次訊王桂卿供稱、於民二十二年十月間、與蘇國樑陳紹坤等五人、合股製造人馬牌毒丸、每二天可出貨十萬粒、銷售區域、僅限無錫、所有巳獲在押之胡裘氏一口、係一傭工、實與本案無關、懇請即予開釋、以免枉累無辜、訊　、論令王桂卿釘鐐、蘇國樑收押、尙有同黨丁子健一名、亦由督察員葛心德等、前往城內大王廟弄長大厦二十號丁之住宅內搜查、詎丁早已聞風逃逸、當將其房屋暫行發封、蘇國樑之住宅、亦經公安局派員發封、一面由緝警分赴各處跴緝關係各犯、歸案懲辦、 
[謝埭橋發生命案]  
　　第七八兩區交界之謝埭橋鄕民騰錫根（即勝阿七）、開設肉店為業、共弟阿連、開設小茶館、惟　弟兩人、秉性兇暴、前晚六時許、來一乞丐、年約十五六歲、向阿述茶館內求乞熱水少許、阿連不允、並加以呵責、當由茶客錢根寶、（年二十六歲、）出而說勸、詛阿速不問情由、將根寶及乞丐拳足交加、痛毆一頓、根寶力弱不敵、逃至謝埭橋南堍、又被一拳、跌入河灘邊、頭部適撞在靑石上、腦漿迸裂、氣絕身死、兇手知已肇禍、逃逸無蹤、當由圖正騰鶴亭、報告附近公安分駐所、一面來城報吿地方分院、請求相騐、 
[常州　第七區發現大批蝗蝻]  
　　武邑第七區靈臺鄕、地處湖濱、南與宜興接壤、中開灘域遼闊、水草茫茫、蘆荻叢生、約有數萬畝之多、最近該處忽發現大批蝗蝻、成千成萬、跳躍草際、漸食蘆草、鄉民異常恐慌、該鄉鄉長殷永大除召開保甲長緊急會議大規模捕捉外、昨（九日）並電請區長翟豪轉電縣府、迅速派員下鄉履勘、設法救濟、並轉咨宜與縣政府飭屬同樣捕捉、以期肅清 
[揚州　各業舉行聯席會議]  
　　江都三十三業公會、於八日下午一時、在商會開聯席會議、計到各公會出席代表六十餘人、公推施蕊衫主席、行禮如儀後、即由主席報吿聞會意義、其討論事項、對於「商定事項」有兩伴提議、均經分別議决通過、 
[胡顯伯請補編縣志]  
　　江都爲文物古邦、惟年湮代遠、稽考無從、縣乘所載多所遺漏、聞邑人胡顯伯等、以先代文明、不忍聽其湮沒、特聘請前江都縣長十酌笙來揚主編、將縣志所缺、分別補入、現正征集資料、以便着手編纂云、 
[南通　平湖破獲毒品機關]  
　　公安局在平潮破獲販賣毒品機關、拿獲毒販錢國義·陳生·李貝藩·郭海·倪道士·郭照等六名、連同搜獲嗎啡、併解縣府、轉送四區保安司令部訊辦、 
[公祭殲倭殉難曹烈士]  
　　南通各界、於五九國恥日、就狼山路曹頂墓、舉行盛大公祭、到五千餘人、由張公任主祭、曹頂南通人、明嘉靖中、起義兵殲滅犯通倭寇、其後追倭殉難、專祠正在建築中、 
[杭州　深夜坍牆壓斃夫婦]  
　　杭市太平門外采和橋六號住有江北人吳阿雲、前晨三時許、吳某夫婦均深入睡鄉、詎床畔泥墻年久失修、忽然坍下、吳夫婦均被壓墻下、經同居者設法救起、俱已氣絕、報由公安局轉報杭地法院、派員檢騐後棺殮、 
[平湖　黑衣人爲人殺斃]  
　　乍浦楊家橋浜內、前日發現浮屍一具、刀傷纍愛、經地方人報官請騐、該屍年約三十左右、身穿黑色長衫、內襯破舊軍服、計左右頫兩手及右脇等處、有刀傷十三處之多、耳輪被刀斫分、顯係生前爲人殺斃、拋棄洪中者、袋內有象牙圖章一顆、篆文許寶行章四字、諒係死奢姓名、 
[海門　少女身死不明]  
　　四區合福鋇附近、鄉民袁宗秀、娶妻施氏、生一女名玩狗、現年十四歲、許字黃志康之子爲妻、前年施氏因病逝世、袁續娶李某之女爲繼室、李氏生性悍暴、視玩狗如眼中釘、稍不如意、即加鞭撻、玩狗懾於淫威、敢怒而不敢言、惟吞聲飲泣而己、本月四日、玩狗突然失蹤、袁四出偵尋、杳無形跡、至前日、始在宅西溝內發現玩狗屍體、旋經志康得悉、以玩狗突然身死、情節可疑、昨日巳是請縣府究辦、 
[蕭山　蠶汛欠佳桑葉暴跌]  
　　蕭山今庚天時寒暖不勻、四鄉蠶戶、所育之蠶、大半殭斃、東鄕爲產　之區、今春　改良種、尙有六成收汎可望、外餘則完全無望、現在立夏節過、多數大眠蠶、多數停食桑葉、故立夏節前、葉價每担一元二角、節後跌至每担八角、昨今兩日、竟暴跌至二角三角、此種葉便、爲近數十年來聞所未聞、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[出席國勞大會　我國代表昨午放洋　各界到埠歡送者一百餘人　將乘便考察歐美勞工狀況]  
　　出席第十九屆國際勞工大會我國勞資代表第一行六人、於昨日下午、乘意郵船康特盧梭號道途、各界均派代表前往歡送、茲分誌各情如次、 
　　各界歡送 
　　本屆國勞大會、定六月四日起、在日內瓦舉行三星期、除我國政府代表李平衡等、已在日內瓦外、僱主及勞方代表王志聖·王錦霞。顧問顧炳元·吳聞天·秘書張華聯·張導民·等六人、昨午十一時半、由新關碼頭出發、登康特盧校號輪、於下午三時啟椗、赴埠歡送者、有市黨部陸京士·總工會朱學範·市商會俞佐廷。全國商聯會林康侯·中華工業總聯會錢承緒·永安紗廠郭順·中國勞工局長程海峯·及趙晋卿·項康元。王性堯·顧懷冰·趙樹聲。曁代表親友等共約百餘人、 
　　臨行談話 
　　據王志聖王錦霞等臨行語中央社記者、謂大會約在六月底完畢、康特盧核輪預計卞月三日抵威尼斯、同人等卽將趕往、會同政府代表出席大會、將遵照預定提案、努力折衝、以副國人雅望、會議完畢後、王志聖·顧炳元。張華聯·等將在歐略事考察、然後逕赴美國、考察新興工業及勞工狀况、至王錦霞。吳聞天·張導民·等、則在英法意德各國考察、預計八九月間、卽可返國、 
歡送國勞代表出國留影（朱順　攝） 
[孔部長抵滬談　裁減轉口等稅]  
　　下月如不及展至七月實行　交易所稅開徵期尙未確定 
　　中央社云、行政副院長兼財政部部長孔祥熙氏、前晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十分、抵眞如下車、當卽逕返西愛咸斯路私邸休息、旋於上午九時許、前往虹橋路上海療養院、探視宋子安氏之病、嗣卽折往外灘中央銀行處理要公、並接見新聞記者、據孔氏談、日前蔣委員長鑒於川江多灘礁、有碍行旅、故特來眾囑加炸燬、惟川江灘礁過多、轟炸工程、殊屬浩大、須先派員前往調查、俟調查完竣、始卽開始轟炸、俾川行障得早日消除、而利行旅、報載國際匯兌銀行條例、係屬去年所簽訂之國際公約、蓋因過去各國銀行、恒於發生戰事之時、停付國際儲金及禁止現金出口、茲則此項條例實行之後、卽可免除上述之幣病、交易所稅何日開始徵收、目前尙未確定、裁撤轉口稅及减少出口稅、如六月一日不及實行、則當展緩至七月一日實行云、 
[中央造幣廠　審委會昨常會]  
　　新奮委員同時就職　互選常委今晨發表 
　　中央社云、中央造幣廠審查委會、昨午四時半、在中央銀行三樓會議廳、舉行第二十三次常會、同時新舊各委員舉行就職、並選舉常務委員、茲探錄各情如下、 
　　增聘委員 
　　中央造幣廠審查委員會、原有委員三十五人、業於四月滿任、本月初財政部除令原有委員連任外、並增聘宋子文·宋子良·宋漢章·旭麥克·佐籐·矢吹敬一·吉田政治·等七人爲委員、昨該會舉行常會時、新舊委員同時就職出席惟未舉行就職儀式、 
　　出席委員 
　　昨日出席委員、計孔祥熙·馬錫爾·陳行·薛萊頓·錢永銘。台維·胡筆江·席德賴愛司·佐籐·旭麥克·徐寄廎·宋子良·宋子文·史比門·施都金·史德門·宋漢章·唐壽民·吳蘊齋·胡孟嘉·矢吹敬一·葉琢堂·業扶　·吉田政治·秦潤卿·等三十一人、列席廠長陳行·副廠長韋憲章·秘書喬輔三·化騐師葛萊德、主席孔祥熙紀錄李哲昶、 
　　審查報告 
　　行禮如儀後、首由主席孔祥熙致詞、略謂、今日舉行常會新聘委員亦均出席、無任歡迎、各位均係金融界知名之士、與諸舊任委員合作努力、本人謹代財政部致無限之希望、及其慶幸云、繼由喬秘書報吿四月份審查合伕新幣、計五百八十三萬元、已淮予出廠、並列表佈吿、及函報財政部備案、至考核廠務、審查廠方賬目、暨該會四月份工作情形等、亦經分別詳細報吿、嗣由化騐師報吿四月份出廠新幣、其成色重量、均在法定公差以內、 
　　互選常委 
　　該會常務委員計七人、除孔祥熙爲當然常委外、餘六人、則由委員中互選之、此次第一屆滿任、第二屆增聘委員後第一次舉行全會、卽席分發選舉票互選常委六人、選舉結果、將由該廠職員、加以整理計算、於今晨發表云、 
[賑災公債　昨日抽籤還本]  
　　抽籤一支還本卅萬元　本月底起三銀行付欵 
　　民國二十年賑災公債第一期發行債票第十三次還本抽籖、於昨晨十時、在銀行公會大會廳舉行、財部派公債司長蔣履福來滬主持、到會監視者、有市政府王達、上海審計處林襟宇、湖南財政廳李維湘、市商會柯幹臣、銀行公會王志莘、錢業公會劉午橋、及中央中國等銀行代表金問源·唐鈺孫·潘用和。等三十餘人、行禮如儀後、首由主席蔣司長報吿、謂今日執行抽簽、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸、查二十年賑災公債、第一期發行總額爲三千萬元、除第一次至第十二次本銀、業已抽還外、今日係抽還第十三次、計抽籖一支、合本銀三十萬元、凡抽中各債票、定於本月三十一日起、由各地中央中國交通三銀行連同第十四期利息、一併付欵、無論何地、一律支付現洋云、繼由監視員查騐叢支及籖支底薄後、執行抽籖、結果、抽得第五九號中籖云、 
[國產廠商聯合會　昨開會員大會]  
　　林康侯等廿五人當選執委　胡西園等十一人當選監委 
　　本市中華國產廠商聯合會、昨日上午十時、假小西門蓬萊市塲、上海市國貨運動助賑大會、召開第五屆會員大會、舉行改選執監委員、並討論提案九伴、茲誌各情如下、 
　　到會代表 
　　昨該會到會代表計有美龍酒精廠林康侯、鼎新染織廠孫心祖、中法藥房許曉初、梁新記牙刷廠粱博之、中國統一毛織廠陳賢本久新琺瑯廠錢宗建、泰康食品公司樂輔成、民生橡膠廠唐和衷、傳鳳記機製針織廠傅鳳祥，中國唯一駝絨廠徐菊棠、及上屆執委王漢强·劉仲英等、曁會員民華傘廠、和豐襪廠、亞浦耳電器廠美亞綱廠、五洲藥房等二百餘人 
　　主席報告 
　　上午十時半振鈴開會、經公推林康侯·陳濟成·孫心祖、王漢强·劉仲英·五人爲大會主席團、紀錄徐承德·劉濤、司儀葛福日、行禮如儀後、卽由主席劉仲英報吿、略云『本會成立於民國十九年、至「一二八滬戰發生、因本會會所、適在戰區、發於全滬混亂恐怖中、因倉卒問不及遷移、致會所全部被燬、而文件等均遭失散、於是會務亦因以停頓、故成立迄今、雖已六載、而實際祗五年、其發起動機、係在民國十九年、國貨界張子廉君、舉辦中華國產聯合大商塲於南京路市政廳原址時、綠當時國產大商塲、因被租界工部局以設備未周、及種種不合租界章則爲藉口、橫加阻撓、勒令停止等種種不堪忍受之壓迫、竟至飭派大批探捕、荷槍實彈、將商塲强行封鎖、揆其用意、完全係摧殘我國民衆之提倡國貨運動、於是商塲全部參加廠商、覺帝國主義之侮辱、我華人實屬苛刻已極、乃因激於公憤、在劇烈交涉抗爭之下、卽團結起來、有本會之組織、仲英不才、承全體會員廠商之謬愛、歷屆推選爲本會執委、五載於茲、幸得各委員曁各會員之熱忱贊助賴免隕越、但方今國難未已、市况日非、而每年入超、仍繼漲無止、國貨事業之發展、仍萎靡無振興、此則當須我國貨團體之繼續努力奮鬥、尙希各會員釗本會今後之進行會務、仍加以督促扶持、以謀我國貨事業之最後勝利目的、末謂本會歷屆會務工作、詳載本會五週紀念刋、講各自詳細察閱』云、 
　　討論提案 
　　昨日該會提案共九件、計通過者、（一）電請實財兩部、切實救濟工商業、（二）霍請實財兩部、豁免國貨轉口稅、（三）電請財部免徵內地國產棉綫營業稅、（四）舉行江陰國貨展覽會、留交執行委員會辦理者、（一）籌辦國貨樣品陳列所、（二）攝製國貨影片、（三）籌　國貨播音電台、（四）舉辦全國物品展覽會、（五）組織國貨宣講團、 
　　當選名單 
　　該會昨選舉票總數共一百七十八票、（內有廢票三張）計分四組唱錄、旅經揭曉、名單列下、林康侯·劉仲英·陳炳輝·樂輔成·王漢强·徐菊棠·許曉初·朱賡陶·陳濟成·薛福基·許雲輝·孫心祖·唐和衷·陶樂勤·錢宗建。黃石邨·邵達人·梁博之·陸德馨·陳吉卿·陳有運。傅鳳翔·徐國鈞·潘德春·陳賢本·當選爲執行委員、胡西園·高事恒·王延松·姚德甫·梁耕舜·張子廉·李祖範·項隆勳·楊蔚蔭，徐緘若·梁次達·當選爲監察委員、 
[私設無綫電臺機關　交部徵求報密]  
　　新聲社云、交部近時據各方報吿、謂各地時有私設電臺收發電訊、此種不法行動、非特破壞我國電政、且於治安上將發生阻碍、特通吿懸賞密報、冀能破獲、茲誌交部通吿文云、近查各地常有不法之徒、私自設立無綫電臺、秘密通信、非特破壞國營電信事業、抑且妨碍治安、觸肥刑章、迭經本部嚴厲取締、破獲伕辦在案、惟查私設電臺、率多行藏詭秘、仍恐偵緝猶有未盡、爲特懸賞徵求吿密、無論何人、凡能偵悉私設電臺處所、密報當地電報局或南京交部電政司、因而破獲者、能搜出發報機一架、賞洋三百元、搜出收報機一架、賞洋一百元、其情節特別重大者、並得從優議賞、吿密函件、應用密封、逕寄當地電報局或交部電政司、密報人姓名、本部絕對守秘密云、 
[中航公司滬平綫　改訂飛行時刻]  
　　道格拉斯機卽行加入飛行　客票價目亦一津略有减低 
　　中航公司滬平航綫、定本月十四起、道格拉斯機加入機行、該綫客票及航行時刻、將略有變更、又該公司新購菲爾才式機三架、卽由美運來、茲將各情分誌如下、 
　　減低價格 
　　十四日起增加新機開航、其各站價目均實行减低、茲錄其新訂價目如下、（甲）單程、上海至南京三十元、至海州六十元、至靑島九十元、至天津一百三十元、至北平一百五十元、南京至海州三十元、至靑島七十元、至天津一百二十元、至北平一百四十元、（乙）來回程、上海至南京五十元、至海州一百元、至靑島一百六十元、至天津二百二十元、至北平二百七十元、南京至海州五十元、至靑島一百二十元、至靑島二百十元、至北平二百五十元、 
　　改訂時刻 
　　至滬平綫開行時刻、改由道格拉斯機飛行後、亦有變更、新訂定開行時刻如下、（甲）北上、上海六點三十分開、七點三十分到南京、七點五十分開、九點四十分到靑島十點正開、十一時四十五分到天津、十二點正閒、十二點二十五分到北平、（乙）南下機、北平六點三十分開、六點五十五分到天津、七點十分開、八點五十五分到靑島、九點十五分開、十一點零五分到南京、十一點二十五分開、十二點二十五分到上海、 
　　菲爾才機 
　　又中航公司近又向美訂購最新式菲爾才機三架、該機刻已在美製就、現中航公司美籍機航主住愛立遜氏、現正留美靜候該機試飛後、押機來華、預定該三機在七月中旬可先後運到、該機等可乘客十人、速率平均每小時爲一百五十英里、將來運到後、擬配入長江綫開航云、 
[黃朝琴　今晨放洋履新　昨晚登輪夫人郭佩雲同行]  
　　我國新任舊金山總領事黃朝琴、赴任履新、業於昨晚十時、偕其夫人郭佩雲女士、由新關碼頭渡浦、至大來碼頭、登克利扶蘭總統號輪、黃氏在滬親友、均往輪次歡送、該輪於今日淸晨二時許啟椗離滬、計程二十八日可抵舊金山、據黃氏於行前、向新新社記者稱、本人抵任後、稍事憩息、卽須轉往西美聖地亞、代表我國政一府、參加六月二日在該處舉行之萬國博一覽會開幕典禮、事畢、尙擬轉往加利佛尼亞省各城鎭、視察華僑商務、然後於六月底前赴美京華盛頓、晉謁我國駐美公使施肇基氏、報吿所屬僑胞狀况、並請示一切云、 
[法新任遠東艦隊司令　愛斯太伐昨訪吳市長]  
　　法國新任遠東艦隊司令海軍中將愛斯太伐、偕法總領事鮑德斯、於昨日上午十一時半、赴市府拜訪吳市長、市府前由保安隊一排吹號致敬、由市府秘書耿嘉基。保安處股長王成志·帮同招待、吳市長欵以香檳、談約半小時辭出云、 
[吳市長　昨午讌請明大校長]  
　　吳市長於昨午（十日）一時、在海格路私邸、宴請日本明治大學名譽校長木下老友三郎、及老田博士、松平男爵·木下敎授·赤池議員·北岡少將·及同文書院教授山田岡山·彭等、席間觥籌交錯、賓主咸歡、至三時許、始興盡而散、 
 
 

Page 12

 
 
[俞飛鵬　昨視察郵務管理局　今日視察郵政儲金匯業局]  
　　交通部次長兪飛鵬、業於前日赴國際電訊局視察、昨日又赴四川路橋上海郵務管理局視察、於上午九時抵局、由該局郵務長乍配林·及副郵務長王偉生等、偕同至各間視察、並對工作上詳加報吿、至中午、與全局重要職員攝影、下午、繼續視察、至五時離局返寓休息、今日視察四馬路郵政儲金匯業局、下週再按照原定程序、繼續視察、 
兪飛鵬氏視察郵局與高級人員合影（唐福堃攝） 
[時人行蹤錄]  
　　楊德昭·馬寅初·昨乘夜快車晋京， 
[海孟德昨晚出京來滬　先考察京滬滬杭甬路]  
　　英國鐵路專家海孟德旅長、此次應我國政府之聘、來華考察我國鐵路制度、業已由滬入京、晋謁我當局、茲悉海氏定十日晚、偕同北寗鐵路副局長鄭寳照及全國經濟委員會代表二人出京來滬、定十一日晨七時抵滬後、少事休息、卽行出發考察、其程序擬先考察京滬滬杭甬兩路、然後再分赴各路考察、海氏來華任期為四個月、五六月為考察時期、七八月為彙編考察報吿時期、海氏一俟任務吿竣、卽行返英、 
[全國經濟委員會　將建築棉業實騐館]  
　　全國經濟委員會棉業統制會、為謀澈底改良我國棉業起見、曾計劃在滬西興建棉業實騐館、以念萬元之經費、設備一具有工廠規模之關於揀棉製棉之工程、以期縝密研究、作根本改進、業已在美國購買優好棉種、分發種植、我國棉紗業之所以不振、其原因在成本過高、及棉種欠佳、現實騐館卽將本此意旨、作精密有系統之硏究、據聞該館之建築圖樣、全經會已審核竣事、日內卽可發下招標建築云、 
[取締錢莊任意倒閉　財部訂單行取締法規]  
　　原則已山錢幣司起草 
　　大公社云、財長孔祥熙氏、以錢莊業銀號等、自白銀問題發行以來、藉口金融窘迫已有數家相繼停閉、影響市面甚鉅、而追究其停閉之最大原因、則什九胥由私人營投機事業虧累並非營業上有所損折、日前曾公開發表談話、嗣後如續有上項情事發生、應嚴予取締、同時並由財部訓令錢業公會、飭將停閉錢莊家數、及其停閉原因、調査具報、錢業公會亦即遵令開具調査詳表、呈報財部、茲悉財部以各該錢莊為無限公司性質、對於存戶及債權人、應負絕對責任並為防止冉有同樣事件發生起見、擬訂立一單行取締法規、此後凡錢莊停閉、對存戶及債權人、不能　停閉而放棄債務責任、其原則業經令由該部錢幣司負責起草、 
[榮宗敬今日執行報界]  
　　參觀申新福新各廠 
　　我國棉紗麵粉業鉅子榮宗敬氏、為求社會各界眞切明瞭彼所畢生經營之事業起見、特訂於十一日、招待各報社記者、參觀申新九廠及福新麵粉二八兩廠、請柬及參觀證、業巳發出、定十一日下午一時、聚集江西路四百二十一號申新總公司、由棉花部主任田夏霖·庶務主任薛冠羣·榮守宣·秘書孫北萱·等招待、一時半乘特備汽車出發、榮氏將在九廠親率廠長吳昆生·副廠長陳品三·工程師吳士槐·副工程師王士璋·招待參觀、並說明一切、榮子鴻元亦將於十一日午刻由錫專誠來滬、參與此事、至福新麵粉二八兩廠、則將由廠長陸輔臣副廠長施俊侯招待、參觀後、榮氏將於茶點之時、對記者等有所報吿云、 
[工業總會呈請實部交涉　修正中外買賣契約]  
　　中華工業總聯合會、據靑島分會提議、以華商與西商貿易往來、往往為其片面契約束縛、備受壓迫、擬即會同其他工商團體與洋商會商交涉、昨並具呈實部請求救濟、原呈云、呈為呈請交涉修正中外買賣契約方式、仰乞俯賜鑒核事、竊據靑島分會呈稱、世界各國通商貿易之原則、向取平等互惠之立塲、藉使兩國人民、得於此原則下、享同樣之待遇、詎料我國情况、與各國逈殊、因國勢不强、西商等往往於中國商家與彼訂立貨品買賣契約時、賣主事前、即印就一種片面契約、條件苛刻、且文中尙有規定、如有發生糾紛、須以英文為憑等種種文詞、蔑視中國法律、與國家尊嚴、歷年以來、受其害者、不知凡幾、仰乞鈞會一面據情代陳政府、請求救濟、同時依理與西商會交涉力爭、等因前來、伏査此種情形、在通商大埠、行之巳久、我國商民、於不知不覺中、備受帝國主義之壓迫、竟以國勢衰弱、難於抵抗、該會所陳各節、於商民之立塲上、於國家法權之立塲上、均有相當見解、自應力爭、以變更歷來習慣、為此草擬中英文契約方式、及購料通則各一件、備文呈請鈞部鑒核、以備修正、俟發還後、即會同其他工商團體、與洋商會商交涉、並請鈞部咨請外交部、與所在各地領事協商、其辦法如何修正之處、伏候訓示祗遵、實為公便、謹呈實業部長陳、 
[實業部聘虞洽卿等　爲國貨館春展審委]  
　　虞洽卿·兪佐庭·鄔挺生·等昨接實業都部長陳公博來函云、案査本部國貨陳列館、舉辦本年春季國貨展覽會、業經令准備案、茲據該館呈、以此項展覽會、巳於本月一日開幕、計微到出品不下數千餘種、依照本館規程第十二條之規定、展覽會期內、應審査出品、擇尤給獎、茲謹擬訂審査出品委員名單、呈請鑒核、准予分別聘委、並指定主席委員、俾便組織審査委員會審査出品等情、據此、除已令派本部司長梁上棟等為審査出品委員、並指令該館定期召集開會外、夙仰台端學識湛深、經騐豐富、並熱心提倡國貨、用特敦聘為本部國貨陳列館本年春季國貨展覽會審査出品委員、相應函請察照為荷、 
[市商會電呈財實兩部　准漁船兼營沿海貿易]  
　　請變通航海民船章程　救濟沿海漁業之崩潰 
　　上海市商會、昨為請變通定章、准漁船兼營沿海貿易、分電財政實業兩部云、案於本月九日、據屬會吳淞分事務所函稱、據寳豐萃盛愼泰等魚行聯名函稱、為漁船被罰、影響市容、籲請賜予救濟、轉函海關體恤、以維商業事、竊北洋黃花鮝魚、為吾淞春季商務旺盛之期、今年到船伊始、海關卽以違犯新章、行處罰金、船商聞信、咸將改趨別口、　淞者頓形見少、因之市面大受挫折、爰將漁船所述原理及困苦情形、略陳如下、海關新章第十六條雖訂簡略、凡海航貿易、民船改營漁業者、應將所領領照、呈關檢騐、由關於該船掛號簿內、註明改　經營漁業、不得再行貿易之規定、乃按諸事實、勢所鄰能、因漁汛之前、民船尙多裝運客　、故曾擬在申裝貨出口時、附帶申請註明、卸貨後即去捕魚、而海關以有貨在船、未予便利、迨往北地起卸南貨時屆汛期復、開網落鹽等事，尤恐趕之不及、實無暇到關卡地方辦理註　、祇將關簿持請當地機關、如區公所·商會·公安局·等蓋章、足資證明、詎意捕魚到淞、海關仍處罰金、每船洋念五元、奈民船外受仇輸侵奪、匪盜憂患、內被海關　罰、値此時期、民船束縛太深、可否請求貴處商會、函懇海關體恤、否則下汛獲魚、惟有趨向七丫·滸浦·等處無關口岸、以策安全、勉圖生活等語、査採捕北洋魚之船隻、完全兼業性質、非純粹漁船可比、况汛期過於短促、對於號簿註冊、又屬新章、揆其苦衷、似可鑒原、並蒙政府功令迭頒、維護漁業、振興國產、商等以此種魚類、係為農作食品、吳淞乃雙方賣買薈萃之區、値此市面蕭條、漁船不至、農購勢必別求、則淞鎭全部商業衰頹、何堪設想、為此額請貴會、仰祈核轉市商會、俯轉江海關監督稅務司、恩示體恤、迅飭吳淞分關、於捕魚民船之號簿、曾經當地正式機關蓋章證明者、姑念新章初訂、從寬免罰、以維漁業等語、據此、査吳淞黃花魚汛、為本區各商店營業最盛時期、全年盈虧所繫、今江海關頒行新章、魚船未諳、致遭罰則、相率裹足、商業大受影響、該號等所稱、事屬實在、相應據函轉報鈞會、祈賜轉函江海關交涉、免予處罰、以維漁業、而恤商艱、至紉公誼、等語、到會、查吾國沿海漁船、其從事捕魚向有季節、俗諺謂之漁汛、是以一年四季、捕魚之時甚短、其在不捕魚之期間、類皆從事於沿海貨物之裝運、此等兼業、由來已久、於漁船生計、固稍資調劑、於公家稅課、亦並無虧損、今照部頒修正海關管理航海民船航運章程第十六條之規定、經營漁業之後、不得再行貿易、違者有船貨充　　公之罰、則漁期一過之後、勢必長年坐食、收益毫無、其何以堪、當此沿海漁業、瀕於崩潰之際、何塨再有此作繭自縛之舉、故此事非為海關免罰問題、實為章程改訂問題、鈞部對於漁業、係屬主管、沿海漁民生計、　所軫念、非剴切咨商、請其將章程改訂、垂絕漁業、斷無復振之機、理合據情電請鈞部鑒核、俯賜咨商修正、俾漁船仍有兼營貨運之權、以維垂絕生計、實為公便、上海市商會叩、佳、 
[市商會電鐵道部　請令兩路局整頓貨運]  
　　貨物釗站恒露天堆積　車輛過少每擱置甚久 
　　上海市商會昨電鐵道部云、南京鐵道部鈞鑒、本月九日、據本市綢緞業·針織業·搪瓷業。醬酒號業·土布業·水果地貨行業·豆米行業·絡麻袋布業·磁業·海味雜貨業、米號業·雜糧油餅業·電機絲織廠業。國貨橡膠製品業。精煉業。等同業公會聯名函稱、竊屬會等迭據所屬同業聲稱、商等經營商業、對於各地產銷貨物、全賴運輸迅連、俾俱應民生之需要、以調齊商市之　榮、乃今者、京滬滬杭甬鐵路運輸、非但不能迅捷、且多遲滯推其原因、實由於本市各站貨物棧房容積極小、工作員司人數過少、以致貨到站、大都堆積露天、陰雨受潮、無人顧問、有時車輛缺乏、將貨積壓、少則六七日、多則十餘日不等、在十海為全國商務總匯之區、鐵路又為國營事業、理應規劃周密、設備完全、以謀商民之便利、今乃適得其反、未免與民生主義背道而馳、為此懇請函達上海市陶會、　呈鐵道部、請求救濟、以維營業、而蘇商因等由、凖此、査該商所稱各節、確係實情、理合據情函請　會、迅予轉呈欠揍　部鑒核、俯賜電飭京滬滬杭甬鐵路管理局事務　、切實整理、以　貨運、而安商業、實為公便等語、到會、查京滬滬杭兩路、為全國最稱繁庶之區、近自各路水陸聯運、次第實施貨物集散、當較前為鉅、所兩路貨棧容積過小、工作人員過少、以妙貨物到站、恒有露天堆積、受潮受損、及因車輛過少、而擱置至一週半月之久、旣據各該業合　陳情、當係實在、鐵路業務、以貨運為主要、貨運尤以　　迅捷為責、據函前情、理合電請　部　核、行知兩路局、將述缺點、迅予逐一整　改善、以利商運、實為公使、上海市商會叩、佳、 
[孔聖後裔　孔照潤等已返魯　來滬並未多留]  
　　參加日本期文會舉辦之儒道會代表孔聖後裔孔昭潤·及四聖後裔顏振鴻·魯代表趙新儒·聶澄濟·王守德·孔士勳·等一行八日乘長崎丸返國抵滬、據本埠仁濟堂消息、孔等抵滬後、並未停留、已於八日晚車卽已晋京返魯、向省主席韓復榘氏、報吿此行經過、 
[漢渝綫　特班機不停落沙市]  
　　上海郵政管理局通吿第一二二二號云、査中國航空公司、自四月十日起、開行京渝航空特班、飛經九江·漢口·宜昌·及萬縣等地、曾由第一二一六號通吿通知在案、茲准中國航空公司函開、「自四月十日起、每星期三四開行京渝特班、其同日滬漢段普通航班、仍照常飛行、至同日之漢渝段、卽以特班機代替、不停落沙市」等由、准此合亟通吿、俾衆週知、此吿、 
[精武體育會　贊助航空救國　擬舉行遊藝會券資移充捐欵]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、開始徵募工作、深賴各徵求隊隊長努力進行、各界人士及市民熱烈贊助、成績極佳、又如國立音樂專科學校、定本月二十日在新亞大酒店、舉行音樂會、復旦劇社、擬表演話劇、所有收入悉數移充航空救國金、迭誌前報、聞精武體育會、亦擬在中央大禮堂舉行遊藝會一次、收入移為航空救國金、該辦事處極表贊同、並去函嘉許、請其努力辦理、决定日期、以便派員籌備、足見全市各界對於航空救國運動熱誠贊助之一般云、總隊長辦事處、所舉辦音樂會、入塲券、自分配全市各團體·各學校·曁各隊長、日來繳送券資、非常踴躍、聞昨日徵求隊隊長葉琢堂·陸伯鴻·姚慕蓮·褚文綺·陳翊周·陳　庵·董仲生·沈叔玉·伍連德·吳蘊初·聶潞生·秦潤卿·黃伯樵·等數十人、及南洋女子中小學·唐灣·培德·南洋模範中學·大德助產·錢業中小學·等數十校、將券資繳該辦事處點收、 
　　三一二隊隊長潘序倫、繳會　洋一百元、三五九隊隊長陸京士、繳送會費洋一百八十元、二一二隊隊長呂岳泉、繳送會費一百元、一五八隊隊長朱秉祿、繳送會費及捐欵二百二十七元、一三四隊隊長朱聯馥、繳送會費七十二元、八九隊隊長伍連　、繳送會費五十元、二二三隊隊長姚錫舟、繳送會費二百三十二元、二二　隊隊長張一塵、繳送會費洋四十八元、均經總隊長辦事處點收、並掣給收據、又三九四隊隊長曹惠羣、請加聘關實之·　海瀾·王震海·葉彥弘·等為該隊副隊長、聞該辦事處業已分別照聘云、又七四隊隊長張石川進行徵募工作、非常努力、昨函總隊長辦事處、以該公司演員胡蝶女士、亦係徵求隊三〇二隊隊長、此次前赴俄國參加影覽、擬俟其返國、共同合作、舉行航空徵求籌募會收人移充航空救國金、該辦事處極表贊成、已函復嘉許、 
[上海縣戶口復查統計]  
　　上海縣　組保甲業已完成、所有全縣戶口、同時由各區編査委員會同區鄉鎭長復査竣事、當即繼續辦理戶口異動查報、茲將縣府據各區査報之戶口統計、採錄如下、第區　戶五七一五戶、船戶三五戶、男一二三八〇名、　一二四〇八口、第區住戶七〇六二戶、船戶一戶、男一四九二九名、女一四九六九口、第三區住戶六三五四戶、船戶七戶、男一三九七三名、女一四〇四三口、第四區住戶五〇七〇戶、船戶七戶、男一二〇一〇名、女一二三三六〇口、第五區住戶三一二九戶、船戶七戶、男七三四三名、女七五三七口、總共住戶二七三三〇戶、船戶五八戶、男一二二八五二名、女六一五三五口、內有他往外縣者、男七二六九人、女一三二五口、他往外省者男一四五人、女一六口、他往外國者男九名、 
[全浙救災會　規定各縣平耀辦法]  
　　甲戍全浙救災會、以全浙各地因去年旱災影饗、災民困苦異常、昨特規定各市縣平糶辦法七項、茲錄原文如下、（一）本原則適用於向本會請求免稅米糧辦理平糶之全浙市縣、（二）各市縣平　處、須根據本會或浙江省振務會、或上海各省旱災義振會、各振災戶名冊、及由鄉鎭長證明之貧戶口每戶給購米證得憑證發售、（三）各市縣平糶米價得按服購入米價、連同開支、併計在內、呈請市縣府會同市縣振務分會核定公布、方得出糶並須呈報本會審核、（四）各市縣平糶處按糴戶狀况、每次以一升至二斗為限、（五）各市縣糴戶如有頂替購米證或非次貧戶冒領購米證、一經査實、由市縣府罰辦、（六）各市縣平糶處當地各官署團體得派員監視之、（七）各市縣平躍結束後、應由市縣府會同市縣振務會將收支欵項分項分別公吿、並由市縣府轉報本會査核、 
[國聯救濟白俄婦女　將在滬設救濟機關]  
　　中央社云、在華白俄婦女、迫於生計、流為娼妓、現已逐漸增加、國聯會販賣婦孺問題委員俞、予以嚴重之注意、將加以救濟、據記者探悉、白俄流亡中國、雖無詳確之統計、但約計當在六萬人左右、其中婦女約佔三分之一、達二萬人許、此輩白俄、流亡我國、大都困於生計、甚至男子流為乞丐、婦女流為娼妓、藉以生活者不在少數、其寄跡較衆之處、為東三省以及津滬等地、該輩白俄（男）年來在華生活、淅有新進展、因一部份外商廠家、已有招雇白俄以代華人者、但婦女仍陷於赤貧、無以謀生、仍持其皮肉、以　賣笑生涯者、為數當達半數、即以上海一埠而論、因散漫無團體可査詢、預計約一二千人、該輩婦女、都集居於虹口及霞飛路金神父路一帶、每屆夕陽初上、恒見該輩異國淫娃、濃裝彳亍於霞飛路上、招覓歷主、以維持其生活、其行可賤、而其情可憫、茲者國聯會販賣婦孺問題委員會為謀救濟此輩婦女起見、將在津滬及東三省等地、設立救濟機關、　津滬等埠市上、可以除去不少寄生蟲矣、 
[俞案後援會　昨向市政府請願]  
　　要求向美領交涉　各代表認為滿意 
　　本年二月十六日下午五時許、被美國海軍第四聯隊兵車、在法祖界望志路貝勒路口極斃之人力車夫兪維旺、其母兪吉氏、因其子慘遭非命、身後蕭條、所遺孤寡生計頓絕、其母年邁悲傷成疾、邀請衆同鄕、為組織被害後援委員會、昨日公推代表馮國民·孟兆熊·薛增銀·持文向市政府社會局請願、要求轉向美領事交涉、迅予撫卹吳市長派二科科員徐君少修接見、社會局亦派陳君冷僧、各代表要求轉向美領事館交涉撫卹救濟、以免延長、而維兪吉氏一家五口生計、家五口生計、常由徐君報吿交涉經過、早已備文至美領事館交涉撫卹、不日有圓滿答覆、社會局陳君所報吿　過亦同、各代表認為滿　而出、 
[市府禁止　用戶對抗電器事業]  
　　上海市政府昨發佈吿云、案准建設委員會公函第二三一號內開、査電器事業、為近代重要公用事業、其關係地方人民、工商實業者、至深且鉅、中央主管機關、特厘訂各項電器事業條例法規、呈准國民政府、先後公佈施行、以資電器事業人及地方人民之共同遵守、而便地方政府之監督、惟是近年以來、地方人民對於當地電廠、遇有爭執或不滿意時、往往組織用戶聯合會、以資對抗、藉地方團體之名義、使糾紛日益擴大、甚或以不付電費為要挾、於公用事業前途、實多妨碍、於中央所頒佈之法規、更多所抵觸、査民營公用事業監督條例第十四條之規定、民營公用事業、辦理不善、致妨碍用戶利益、或損害社會安全時、經人民呈訴、由專門技師査明確有實據者、地方監督機關、得呈准中央主管機關、限令改良、故電器用戶、認為當地電廠辦理不善時、應循正當之途徑、臚陳事實、開列用戶姓名、呈請地方政府、加具處理意見、呈准本會、限令改善、如再有藉端組織用戶聯合會名義、或其他類似之名稱者、應一律嚴加制止、以利公用、而崇法令、除分別函令外、相應函達貴府、請煩査照通吿周知為荷等由、准此、除分令主管局知照外、合亟布告、仰全市市民、一體周知、此布、 
[上海縣公敎會　昨開念二屆會員大會]  
　　楊維幹等九人當選理事 
　　上海縣公敎會、昨在馬橋會所、召開第二十二屆會員大會、到會員二百餘人、縣黨部派代表陳世敏等出席指導、公推楊益明主席、周君奇紀錄、行禮如儀、首由主席報吿開會宗旨、及上屆會務、縣黨部代表致訓詞畢、討論事項、（一）本會章程提交大會修改案、議决、修正通過、（二）本會理事應如何選舉案、議决、票選理事九人、候補理事五人、旋卽推定周君奇唱票、陳世敏監票、陸梅溪等寫票、開匭結果、楊維幹·李品山·楊傑·楊益明·楊志培·楊正祥·楊福慶·胡潤德·胡文良、等九人當選為理事、屠子文·陳棟國·楊嘉良·楊益庭·宋厚田·等五人為候補理事、議畢、攝影散會、 
[道路協會董事就職]  
　　舉定會長王正廷副　會長吳鐵城趙晉卿 
　　中華全國道路建設協會、昨晨舉行常務董事宣誓就職禮、是日到者有王正廷·黎照寰·屆映光·高恩洪·趙錫恩·曹雲祥·吳凱聲·樊光·候補常董李大超·李登輝·董事史家麟·黃瓊如·張維城·等、行禮如儀、由市黨部代表毛雲致詞、常董代表王正廷答詞、禮畢、卽舉行本屆第一次常務董事會、臨時主席王正廷、紀錄蔣蓉生、推舉正副會長及書記會計董事案、衆推王正廷述任會長、孔祥熙為名譽會長、吳鐵城·趙錫恩·為副會長、書記董事朱少屛、會計董事曹雲祥、均述任、通過、散會、 
[青年會　日本旅行團今日出發]  
　　參加團員共計十人　定廿七日由日返國 
　　基督敎海靑年會發起之日本旅行團、已定今日上午五時、乘淺間丸赴日、此次參加團員共計---人靑年會並特派專員隨同前往作為嚮導、在日約勾留半月、將遍遊日本各名勝區域工商要地、如東京。神戶·京都·大阪·門司·名古屋·等地、並參觀各地市政教育社會工商業等設施、至廿七日乘上海丸返國云、 
 
 

Page 13

 
 
[正風中學　女學生失蹤糾紛　是否同學誘拐已涉訟法院　一說考試不及格投海自殺]  
　　住法租界台斯脫郞路二三三弄四十號門牌海門人陳少庵、今年六十四歲、生有一女、名陳品淸、年屆及筓、在姚主敎路正風中學初中三年級肄業、於上月十七日上午十一時、突然失蹤、我尋無着、旋經訪悉、被現回啓東黃倉鎭之女同學黃惠貞·及住姚主敎路一七九弄四號女同學浙江人盧若雲、及男同學崑山人汪定一·盧兄盧營·等、有 
　　勾串路誘 
　　藏匿行為、即具狀特二法院刑庭、自訴黃惠貞·汪定一·盧若雲·盧營·等妨害家庭、請求依據刑法一五七條治罪、據訴狀稱、女兒品淸、於本月十七日上午十一時、經盧若雲相約出走無蹤、報捕後亦杳無音信、第一被吿黃惠貞、向住第二被吿汪定一家、盧若雲時與第二被吿來招品淸、第一被吿突於十五日回里、由第二被吿約女送至輪船、即於次日午後復由第二被吿再約女同至吳淞、有是日自 
　　吳淞發出 
　　寄與第一被吿信函可證、幷連日迭接第一被吿致母函三封可證、顯係第一被吿誘惑、第二三兩被吿向係友誼、素有信件往返、女兒出走之日、第三被吿五次來往盧宅、有女傭及徐薰時目見可證、第四被吿盧營向其問話、據云、通信往來、已有年餘、惟信已焚燬、核其情形、顯有嫌疑、第四被告自第二被吿出走、經自訴人 
　　一再查追 
　　後、即向第三被吿問話、幷派人專往啓東、向第一被吿追究、但自啓東歸來、態度頓變、一反從前追査之决心、有信可證、幷經探捕追問、依然不尋、設非先事串通、何以先後如出兩人、兄妹感情、出於天性、何忍弱妹逃亡、極不注意、此中情節支離、請求依法訊究、交出女兒云云、法院據狀、昨日由孫彭銜推事在刑二庭傳訊、先由自訴人陳少庵聲訴 
　　女兒出走 
　　由被吿等串誘經過、第一·三被吿黃惠貞·盧華雲·未到、第二·四被告汪定一·盧營·兩人偕所延辦護律師到案、據汪供、不知自訴人女兒行蹤、否認串誘、盧營供、我妹若云、與自訴人之女同走、至今找尋無蹤、嗣接得來信、說因 
　　學校大考 
　　不及格自殺、即託人往黃惠貞家詢問、並無消息、詢問汪定一、亦無頭緖等語、官乃諭知黃惠貞之傳票、囑託啓東縣政府代傳、尙未接到咨覆、候改期二十日再訊、惟聞自訴人之女陳品淸與盧若云俱因考試不及格、不能參加畢業會考、恨而自殺、傳聞盧若云投海、尸身巳在海門江畔發現、其兄盧營、於昨日退庭後、卽乘輪赴海門認看、確否待證、 
[本埠暴熱後　氣候昨又劇變]  
　　昨日午後突降驟雨　迄晚五時始復晴霽 
　　本埠前日突然炎熱、溫度升至九十四度且氣壓甚高、推測天氣、在最近期內、不致變化、詎昨日上午十一時、天氣忽又轉變、黑雲陡然排空直上、終至掩蔽日光、至十一時三刻、遂飄揚雨絲、繼復加驟、迄下午五時、始雨止天霽、重透陽光、終日氣壓極低、且極熱悶、殊感窒息不舒、 
[傷哉　黃包車夫之死]  
　　恐巡捕撬照會飛奔而逃　乃被英人汽車輾傷身死 
　　住南市華界魯班路李家宅五十六號江北人孫全釗、今年二十五歲、拉黃包車度日、於八日下午八點零五分、拉車在法租界霞飛路七〇三號門前兜生意時、見有七十九號越捕巡邏到來、孫情虛恐被撬照會、驚惶拉車、由東向西、飛奔而逃、適有英僑甘而的（譯音）所駕一一二四三號自備汽車、由東向西、同一方向駛來、不及避讓、致將孫撞倒、頭部受傷昏暈、由該越捕抄錄汽車號碼、將孫帶至捕房、送往廣慈醫院、因傷重醫治無效、於當夜十一點半時身死、由院通知捕房、將尸身舁入同仁輔元分堂騐尸所、昨日、報請特二法院、由陳首席檢察官偕魏法醫彭書記官、於午刻蒞所、騐明尸體、升坐公案、向證人越捕訊問一過、被吿英人未到、據死者親戚王維高稱、死者家有母妻、現在鄉間、願代領尸收殮、請求伸雪、官諭騐得孫全釗委係生前被汽車衝倒跌傷後腦身死、尸交王維高領殮、被吿甘而的應負責任、由警務處査明咨請該管領事署公平訊斷、 
[繁麗源十餘年老店　昨晨突告倒閉]  
　　受金價影響欠人九萬餘元　期票不能照付延律師淸理 
　　四川路北京路口繁麗源記呢絨洋貨號、開設以來、已有十餘年歷史、近因受貴銀金跌及市廛不景氣影響、突於昨晨倒閉、延律師宣告淸理、欠人達九萬餘元、茲將各情誌后、 
　　倒閉原因 
　　四川路五一二號繁麗源記呢絨洋貨號、為嚴烈坤獨資開設、迄今已有十餘年歷史、專賣西洋貨物、以西人為重要主顧、在四年營業極盛、年有盈餘、年來因社會經濟不景氣、及邇來因銀價逐步高漲、金元則逐步跌落、以致定貨到滬後、每次虧本、復以本市銀根奇緊、週轉不靈卒至無法維持、於昨晨倒閉停業、欠人約達九萬餘元、惟存欵貨尙値六萬餘元、人欠賬欵約一萬餘元、 
　　宣告清理 
　　最近日因打出期票多張、不能按期付欵、又無法調度週轉、乃延律師陳芝藩代表宣吿淸理、茲錄其淸理通吿於下、一茲據四川路五一二號繁麗源記號主嚴烈坤來所聲稱、本號因營業不振、無法維持、特委請代為宣吿淸算、以資結束等情前來、合亟據情登報通告各債權人、於十四天內持證來所登記、各債務人亦限同期內將欠欵掃數付來、以便分配、幸勿觀望自誤、此佈、 
[捕房破獲　兩紅丸機關]  
　　倍開爾路販賣　愛而近路製迅 
　　榆林路捕房華探長楊培生·探目黃王甫·謝萬芳、偵悉有蘇州老嫗陳王氏、每在倍開爾路人壽里附近秘密出售毒品紅丸漁利、遂派綫人充作買主向其購定毒丸八千粒、計五十六元、着於前日下午六時、在里中交貨、將是項鈔洋、暗做記號付彼、屆時探等按所約地點等候、移時陳嫗偕其子陳柏生及紅丸機關學徒南翔人王二郞、姍姍而至、眼綫即指陳嫗手携紙匣中乃烈性紅丸、探等一擁上前、將若輩途捕、啓視紙匣內裝紅丸十二袋、並在渠腰際搜出四袋、共計八千粒、曁檢獲賠記鈔票五元一張、向氏詰悉製造機關、在愛而近路同發里二十三號樓上馳赴該處、拘獲小老闆紹興人楊宗耀、在伊身畔搜得暗記鈔票五十一元、米缸中又抄獲毒丸一袋、計一百三十九粒、及鴉片烟具兩副、夾底泡水大鉛壺一把、（按此壺係裝紅丸之用、送遞顧主者、）但製丸器具、一無所有、係用手搓成、連同其父楊子順·母楊顧氏·嫂楊劉氏·親戚杭州人陳根生、一併帶入捕房、分別收押、昨晨、解送特一院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、並稱陳王氏係該機關傭人、巳有多年、楊宗耀在捕房承認毒丸藥料、從藥房中購來、其餘被吿等諒係搓製毒丸者、鴉片烟具楊劉氏承認吃食、本案請為延期詳査云云、繼據中西探禀明破案經過、當將證物呈察、質之被吿等、供詞支吾、吳則韓推事論仍分別還押、改期査明再核、 
[一家失火兩婦跌傷　愛多亞路許姓家肇禍]  
　　公共租界愛多亞路成都路口一千零十八號許姓家、昨晨七時三十分鐘、不戒於火、登時冒穿屋頂、由救火會驅車到塲灌熄、當火熾時、樓上房客均未起身、分別披衣逃命、詎有住居三樓之鎭江婦人趙潘氏、及前樓之蘇氏、（寧波人）均從樓上跳下跌傷、趙潘氏且懷孕七月、跌傷甚重、許蘇氏傷勢稍輕、均送醫院救治、趙潘氏恐有性命之憂云、 
[浴佛節　香會今日結束]  
　　昨日為浴佛節、滬西靜安寺香會之熱鬧景况、為向所罕見、信男善女、沿途絡繹不絕、寺中烟火繚繞、幾無隙地、各攤戶營業、均特別旺盛、中外警崗日夜加緊巡邏、各攤戶營業限今日下午全部遷移、一年一度之香會、即吿結束、 
[市園林塲　市中心分塲佈置完成]  
　　市園林塲自包伯度塲長蒞任以來、對於塲務、努力改進、範圍逐漸擴大、內容非常充實、現以當局對於市中心區之繁榮、正謀積極進行、特於華原路與虬江交角處領得基地六十公畝、設立市中心分塲、去冬開始工作、春季已大體就緒、本屆植樹式、卽在該分塲舉行、全塲怖置、頗覺淸雅壯麗、入門卽見花壇、壇後有古鏡形草地、外圍崗嶺起伏、曲徑迥環、松柏梅桂、分區羣植、各種標本樹木、分佈於園路之左右、插有紅色標牌、表明名稱及用途、山麓有廣深荷池、架以紅欄小橋、俯窺游魚、別饒風趣、橋東築辦公室、室前溫室、迤西復有橢圓形花壇、其周圍接近荷池處、間植垂柳與櫻花、沿虬江之岸、則桃柳間植、西南角更有各種庭園樹類、全塲山淸水秀、配置合宜、羊腸曲折、綠影參差、令人心曠神怡、該塲以極少之經費、最短之期間、得有如此成績、殊非容易、市民於遊息之餘、欲採購花木、佈置庭園者、問津有所、諮詢便利、殊於園林事業之發展、有所貢獻、 
[法大畢業生　以僞支票騙打字機　欲領律師證書無法籌欵　窮思極想作此違法事件]  
　　湖南人江元齡、年二十五歲、家住西摩路西摩別墅七號門牌、向在法政大學肄業、業於去年夏間畢業、遍謀職業無着、有袁海光者、亦法大畢業生、與江友善、近袁因須至司法行政部請領律師證書、缺乏資財、乃與江商、終無良策、爰窮思極想、結果於上月二十六日以法政同學會具名之新華銀行支票兩張、計一千五百元、向浙江實業銀行開立往來戶頭、一面由江於是日下午二時半、前往南京路七 
　　文儀洋行 
　　十四號英商購買「勞也爾」牌子打字機一架、價　二百十元、由江出具廿八號期浙江實業銀行支票一紙、具名者除法政同學會圖章外、尙蓋有黎銘中·彭錫琛·私人簽名各一、該洋行察視後、認為可靠、當予收受、江卽携機而去、及至二十八日、文儀洋行前往浙江實業銀行收欽、經該銀行吿知、此戶所存入新華二支票、印鑑不符、故不能付欵、文儀 
　　始知受騙 
　　卽報吿總巡捕房、由華探目吳春榮·張小林·前往法政同學會、調査支票上具名之黎·彭·二人、而黎遍查並無此人、彭則有其人、旋由彭錫琛自向捕房聲明、對於此事、根本並未預聞、且完全不知、亦不知黎銘中其人、並將畢業時所攝全體照片一張呈出、經探傳文儀洋行職員馬剛至捕房、經馬在照片內指認出來、購機者 
　　即江元齡 
　　黎銘中實係其化名、彭見馬指出江元齡後、卽稱此人現住南京中山東路七十一號、探等遂禀請第一特院備具公文、前赴南京、會同江寗地方法院、於本月八日、將江緝獲、昨日提回上海、在江身畔抄出進德當當票一紙、所當之物、卽係所購之打字機一架、計質洋八十八元、昨晨、解送第一特院刑一庭、 
　　捕房律師 
　　王耀堂陳明前情、依刑法二百六十六條、三百六十三條、偽造文書詐欺罪起訴、並稱因尙須査緝袁海光及調査詳情、故請准予改期云、繼由馬剛指認確係被吿前來購機、詰之江元齡、供認以上事實不諱、所質得之欵、袁取去六十元、我用二十元、其餘八元、由當店扣作利息云云、錢鴻業庭長核洪、乃諭被吿還押、改期再訊、 
[市動物園信鴿比賽　優勝賽鴿評定]  
　　與賽者八九隻回滬者僅六四隻　首名每分鐘飛八九四點二公尺 
　　市立動物園主辦之信鴿比賽、已於九日上午九時、在無錫車站舉行、至下午七時止、賽鴿回至上海者、計六十四隻、成績頗為優良、申時社記者、茲將各情分誌於下、 
　　與賽信鴿　八十九頭 
　　該館自上月開始報名以來、前往報名參加之鴿主計二十五家、登記賽鴿一百四十五只、但至九日、實到戶主為二十家、比容鴿為八十九只、最初該館原定起放地點為南京下關車站、後以該項比賽、尙係試辦性質、為顧慮賽鴿能力起見、乃改為在無錫車站起放、該館職員、均於八日夜車赴鍋佈置、 
　　聘定評判　鴿巢紀錄 
　　九日上午九時、與賽信鴿八十九只、均在無錫車站起飛、一時廻翔天空、至為壯觀、十分鐘後、此一羣信鴿即遂漸消失於東方空間、京滬路自錫至滬閘北、距離為一二八·五四公里、惟賽鴿因戶主任處距離遠近不同、故事先另由該館請市黨部周樹望·及市民敎館曹効賢·張壽松·等十餘人、分赴各鴿巢地點精密紀錄、 
　　前列十名　結算完竣 
　　此次計算成績方法、係依賽程標準里數與各鴿巢地點遠近、加减差數所得眞確距離、再與賽鴿飛行時間分別比例核算、其名次如下、 
　　名次　賽鴿記號　鴿主　每分鐘飛行速率 
　　（一）腳圈二〇六八　李梅齡　八九四，二〇公尺 
　　（二）翼　四號　週逸民　八九二，三九公尺 
　　（三）腳圈　六九七　孫俠　八九一，七一公尺 
　　（四）腳圈　一五一四　新聞報館　八七七，八〇公尺 
　　（五）腳圈　二〇六三　李梅齡　八七七，〇八公尺 
　　（六）腳圈　五八七　新聞報館　八六五，一〇公尺 
　　（七）翼　五號　週逸民　八六四，一二公尺 
　　（八）腳圈　一三三三　新聞報館　八六四，一一公尺 
　　（九）腳圈　一七三　孫俠　八六一，八三公尺 
　　（十）腳圈　一五四一　周昌善　八五四，七三公尺 
　　定期給獎　公開展覽 
　　信鴿比賽計算成績、極形繁複、現僅初算完畢、全部成績、須俟覆核凖確後、再行公布、並定期發給獎品、所有列入前十名之賽鴿、在領獎時尙須通知鴿主交該園參覽二日、 
[婦女節制會　明日慶祝母親節　董事會及新遷茶點同日舉行]  
　　中華婦女節制協會、將於明日下午三時在新址圓明園路二百零六號舉行母親節紀念大會、已誌前報、頃聞一切籌備、均已就緖、日昨特開最後籌備會議、分配工作如下、會塲布置陳鳳西·吳文卿。鄭秀瑩。招待凌集熙·曹鳳翔·陳維莊·茶點周鍾慧卿·曹永祥夫人·林趙淑慶、慶祝節目伍勞雄偉·劉王立明·陳令儀·等、此外還請有吳醒亞·潘公展·兩先生演講、又聞該會董事會亦於是日中午會餐後舉行、重要議案有發起女子生產合作社及擴大家事職業學校、 
　　慕爾堂於本禮拜日（卽本月十二日）上午十時半、舉行母親節禮拜、由葉芳珪牧師主領、有特別唱詩、並贈花籃與中西母親代表各一、凡是來賓、俱贈以鮮花一束、凡父母亡故者、贈以白花、一存一亡者、贈一白一紅·父母俱健全者、贈以紅花、以資紀念、大衆皆歡迎參加、 
[上海縣府　令禁侵削鄉道路基]  
　　上海縣屬浦西錢糧廟至浦東三林塘之錢三鄉道路基寬度、計浦東段為二公尺五公寸、浦西段為三公尺三公分、現浦東段業已拓築完竣、浦西段亦已完成及半、茲縣府據報該鄉道沿綫民衆、時有侵削路基情事、實屬妨碍路政、故昨特訓令該管區公所、責成沿綫鄉鎭保甲長、切實査禁、如放故違、拘辦不貸云、 
 
 

Page 14

 
 
[兩路局興建十層大廈　開始拆除民房]  
　　經費七十萬由同人贍養金撥借　業經鐵部核准預定七月初興建 
　　京滬滬杭甬兩路管理局局址、自一二八戰爭時、被日機全部炸燬後、總辦公處暫　河濱大廈、復將殘屋重行修建、為車務處及車站、藉資應用、致兩處相距過遠、辦事方面、殊感不便、故特計劃興建十層大廈一所、俾可一併遷入、籌建經費業已决定、寳山路舊屋、行將開始拆除、茲誌各情如下、 
　　大廈經費　業已籌定 
　　昨據該局負責人云、本局辦公房屋、現已决定在寳山路旁興建十層大廈、經費暫定七十萬元、即係由兩路同人贍養金集成該欵、將來即以現在所付河濱大廈之租費、按年還本付息、一面由局商請中英銀公司之同意、其建築設計、業已聘定建築師董大酉担任、 
　　收買民屋　行將拆除 
　　路局在寳山路旁收買民屋、計有三樓三底六幢、門脾自九號·三九號·四七號·五三號·五九號·及六五號、二樓二底者七幢、門牌自十號·十九號·二十號·二十一號·二十二號·二十五號·及二十四號、面積約三畝餘、行將開始拆除、並限於本月間拆竣、 
　　鐵部核准　招標興建 
　　兩路局興建十層大廈之經費、將同人瞻養金撥借夫定後、即呈謂鐵道部核示、業已批准、並請董大酉建築師設計大廈圖梯、一俟審定後、即招標興建、大約於七月間開始動工、於明年春間當可落成、 
[市醫師公會執委會記]  
　　上海市醫師公會昨開第九屆第七次執委會議、計到出席委風陳方之·陳榮章·郭琦元·姜振勛·葉信誠·龐京周·汪企張·余雲岫（陳方之代）·程瀚章（姜振勛代）·湯　舟（郭琦元代）·（監委）葉植生、由陳方之主席、討論如下（甲）報吿、（一）報吿四月十六日第六次執委會議紀錄、（一）報吿五月二日第七次常委會議紀錄、（一）報吿勸吿顧王二會員函巳經發出案、（一）報吿上海自然科學硏究所來函、定於五月十一日舉行第二回學術講演會、歡迎參加案、（乙）討論、（一）常委會交議根據大會、决議組織委員會、辦理鑒術演講、其人選應如何擬議案、（議决）推富文壽·張友梅·京周·陳方之·陸露沙·五人為委員、（一）呈請府從速實施麻醉藥管理條例初稿巳擬就請修正案、（議决）通過照發、（二）陳方之·蔡禹門·郭琦元·姜振勛·四委員提議、今後新會員入會時、所繳入會費、擬撥作本會基金、請討論案、（議决）通過、（一）上海市民衆常識指導委員會來函、囑推固定代表案、（議决）仍推郭琦元委員前往參加、（一）復査宋子江醫師入會資格案、（議决）通過、 
[人力車夫互助會　開始注射防疫針]  
　　學校訂期進行　家庭挨戶注射 
　　上海人力車夫互助會、以夏令巳屆、為防止癘疫、保全健康、安寗社會起見、特由該會竭全力從事滅蚊、滅蠅運動、及作積極防疫宣傳、並定於即日起、開始羣衆免費注射防疫針、大概當可供苦力者一部份之疫征、得較往年大為减少、誠無疑義、茲經探得辦理情形如次、 
　　個人注射 
　　該會東嘉興路總會所·麥根路泰來里分會所、巳實行開始注射工作、或須添設臨時分所、專做防疫工作、注射者以公共租界公用人力車夫及車夫父母·女眷·子女為限、 
　　住所注射 
　　査癘疫發生、其原因則為飲食起居不衛生、極易傳染所致、同時鑒於一般勞苦車夫家庭、大都缺乏智識、恐不識往各該會所設立之診療所之途徑、為補救計、將由該會巡迴護士携帶應用藥品、往各車夫住處、挨戶作人口及住所注射、 
　　學校法射 
　　該會注射防疫針、無論長幼、每人至少須注射三次、每星期注射一次、以足重量二〇為度、俾在六個月內、不至發生任何疫症、 
　　其他 
　　該會現有診療所二處、開辦以來、對於醫治工作、無不積極進行、自本年一月份起至四月份止、合計就診人數、為一〇七八二人、大都可分為下列數種、外科·患皮膚三一·八％、傷八·三％、耳喉鼻眼一八。九％、花柳九·六％、內科、患呼吸器七·八％、腸胃八·四％、風濕三·四％、熱·六％、心臟·一％戒烟·一一％神經炎·三八％、 
[公安局第三科　閘北分科裁併]  
　　閘北長安路通安里、原設有市公安局第三科閘北分科、所有新閘北站市中心各分局各分所、如吳淞·江灣·眞茹·等、違　以上刑事案件、咸送該分科發落、茲悉蔡勁軍局長、為節省開支起見、曾經提出局務會議通過、將駢枝機關裁併、故已於前日下午四時許、電令第三科閘北分科停收案件、將該分科寳行裁併、至各分局所如有押解案犯、暫由北站分局代收、由總局每日上午六時、下午一時、七時、分三次派車前往裝運、幷悉日內、卽將分科器具搬往總局云、 
[法商電燈公司　新定水電費繳欵辦法　限函到八日內向公司繳付]  
　　上海法商電車電燈公司、為新定水電費繳欵辦法事、昨發通吿云、為通吿事、案奉一九三五年四月十一日法租界公董局公報所載合約修正文之規定、所有電光契約第十一條電力契約第十二條、電熱契約第十二條、自來水契約第十五條之規定、應行作廢、而自一九三五年五月十五日起、應以新定辦法代之如下、註明用　度數與費額之賬單、每月由郵局寄達用一次、此項發票、應由用戶在郵局寄遞之日起、於八日以內前來本公司、或附屬辦事處付欵、付賬之限期、在該發票上註明之、無論該賬單欵額若干、該用戶　可用支票、送交公司換取收條、如該發票未便在該票所註明之限期內付淸者、則用戶將收到一封信、請其儘在五日內付賬、如過五日後、仍不付賬者、則公司保留有權中止供給、（如係電費發票則為流電·電光·電力·電熱、如係水費發票則為自來水、）並按照合法途徑控追延期未付之欵、用戶不得以耗度不符為拒絕付費之藉詞、故凡賬單之賬額、均應照付、惟得請由公司在下次收費時、考慮該用戶之損失、但如其所抗議之情節、認為有理時、則公司可立即以現欵退還所收之賬、關於水電費應行繳欵之塲所、計開呂班路二四九號總公司辦事處、公館馬路四〇六至四〇八號、（自來火行西街及自來火行東道）東區辦事處、霞飛路一三一四號、（善鐘路附近）西區辦事處、所有水電費發票、應於繳欵時呈騐或附於發票上送達為要、此布、 
[友聲團　華北旅行二組聚餐]  
　　本埠友聲旅行團第一次華北旅行隊、業於四日出發、茲第二次華北隊亦已啓程在即、定明日（十二日）下午七時、在四馬路全家福舉行聚餐、由領隊金性初君報吿一切、俾各團員有所預備、再該團第一次華北隊早經安抵北平、業由領隊電滬、 
[錫蘭佛敎團赴日]  
　　錫蘭佛敎團團員西爾伐氏與僧人那拉達氏應駐滬基蘭比氏之請來華、於三月二十九日抵滬、茲定本日（十一日）午後二時啟程赴日、大約將於下月返滬、應許多佛敎會之請、在京滬兩處從事宣傳工作、 
[粵考察團　參觀亞浦耳電器廠]  
　　廣東省政府所組織之考察團、日前在滬考察各項建設時、曾由市政府介紹參觀本市各大工廠、首至遼陽路中國亞浦耳電器廠、參觀各部、對於該廠各種設備、極為贊美、繼由團員黎葛天·陳宗海·杜湛津·等代表該團訪晤該廠經理胡西園、由何氏親自招待、暢談良久、始往他處繼績參觀、 
[中國醫院院長　王伯元往定海視察]  
　　虹口平民科產學院院長王伯元君增設之中國醫院開幕未及旬日而踵門求治者、日有數十起、王君為發展產科普及內地平民起見、現正積極籌設分院於各省村鎭、已於昨日親往定海等地視察、並擬與當地政商各界領袖接洽籌備事宜、昨日定海寗波同鄕會及各界代界百餘人均往歡迎 
[女子書畫展第一日]  
　　昨爲中國女子書畫展之第一天、自上午九時起觀者已極擁擠、全塲作品、共六百餘件、精彩之富、得未曾有、當日定去之件巳甚多、且聞自九日下午佈置時、即已有人定購多幅、而最後加入之新作品、有席與眞山水人物、胡畹馨·江南蘋·張蘊玉·于吟詹·蔣宗遙·魯蘋·魯茱·黃荃徵·花烏、鮑煒光百歲圖、許悅音·毛燧華·任鈞耀·張佩文·江道樊。徐冷芳·出品之書聯屛幅、幷有曾國藩女聶雲臺母曾紀芬、年已八十三歲、猶樂為揮毫、出品尤古茂可貴、預料今明兩天、觀者必將加增也、 
[陸空海書刻廉潤加快交件]  
　　陸君宗海精書刻、馳譽海內多年、其書以篆隸為最工、得鬱勃縱橫之氣、其刻直追秦漢、能不以浙皖為範圍、近以鑒於市上書刻家之確屬能手者、往往奇貨自居、廉潤者則傖俗不堪入目、特提出扇面石章兩項、將潤資减低、交件加速、以革名士積習、計寫扇不論篆隸、每頁連扇面取潤一元、刻石章不論朱白文、四字以內連普通石章取潤一元，概於二日內交件、决不誤期、並可通函交辦、本埠以函到復二日內派人送奉、外埠於函到後二日內掛號寄出、（惟外埠郵資請另附郵票二角）聞陸君通訊地點、在上海老靶子路五二七號兩路衛生課云、 
[啟昌照相館播送特別節目]  
　　夙負盛名啓昌照相館、現為更加努力服務起見、特設冲晒部、特別廉價代客冲晒照片、交件迅速、出品精美、團體攝影、電話招呼、隨邀隨到、又該館頃特約海上歌唱名家、組織電影歌詠社、於明日起、假永生電臺開始處女播音、時間下午二時一刻至三時一刻、有特別節目、請注意明日本報無綫電欄、 
[國電宣傳隊將赴諸暨　放映國貨生產影片]  
　　本埠中國國貨電影宣傳服務社第二次所攝各種國貨生產影片、業已吿竣、曾誌各報、茲悉是項影、巳於本月一日由該社第二組宣傳隊携帶至寗紹一帶放映、疊接報告、成績頗為圓滿、現因天氣驟熱、故在放映時所贈觀衆各項國貨、以中和樂房之萬靈丹為最多、頃接浙屬諸曁　山餘姚等縣各國貨團體來函要求放映、該社　派宣傳隊長潘世光前去接洽定期放映云、 
[迷路少女待領]  
　　浦東洋涇區保衛團員、前日深晚、出巡至陸家渡高木橋附近、査獲迷路少女一名、送至浦東公安分局、據該女供名陳金弟、年十六歲、原籍山東濟南人、來滬二年、家有父母阿姊、家住浦東、是晨七時赴浦西某紗廠尋姊、至傍晚回浦、以致迷路云云、張分局長昨派警帶同該女赴各處遊行一週、仍無人提領、該女身穿藍綫春旗袍、黑印度綢缽、白布鞋、手巾包內有皮鞋花鞋各一雙、 
[黃通海宣告無罪]  
　　周乾康在第二特區法院訴黃通海損毀名譽請求提究一案、曾經邱推事開八庭提訊之下、諭以辯論終結、定期官判、昨屆宣判之期、由邱推事當庭判被告黃通海宣吿無罪、附帶民訴駁回、 
[五芳齊點心號今日復業]  
　　南京路畫錦里口五芳齊點心號、曾於本月二日下午二時失愼、幸施救迅速、前埭房屋、未遭殃及、茲悉該號於此數日內、將內部重行整理油漆、煥然一新、並於今日起、照常營業、該號出品各種細點、膾炙人口、對於招待、尤屬週到云、 
[市聲]  
　　三星棉鐵廠廉價近訊　南京路石路西首三星棉鐵廠、自四月廿九日起、大减價三十天、迄今巳有旬餘、營業非常發達、各貨之廉、為空前所未有、雙毛浴衣每件祇賣一元六角、倏子府綢每尺一角四分、買一尺送一尺、白府綢襯衫每件祇賣一元二角、另有六十寸闊印花毛巾被、每條賤賣二元五角、聞此項特別廉價、祇有今明二天、每人限購一條、以賣完為止、 
　　中法藥房　佛節送人丹　本月十日係浴佛節、本市靜安寺內、人山人海、擁擠不堪、中法大藥房鑒於人多空氣惡濁、易罹疾病、故派員携該藥房所出之龍虎牌國貨人丹前往分送、每人一包、蓋是藥功能辟疫祛邪、開胃消食、勝於同音異義之帕來品、故得者皆大歡喜、 
　　力十香皂祝壽謎　駐華利華肥皂有限公司所發行之力士香皂與利華衛生藥皂、以品質純凈、價格低廉、素受各界歡迎、今屆夏令需要尤殷、該公司為博得主顧興趣起見、特畢辦一種猜謎競賽、名曰「祝壽謎」、獎金共計三千元、手續簡便、得獎極易、詳章可向各洋貨店或經售處索取、聞該公司連日收到之猜謎券、已有數千、 
　　慈林蔬食處開幕　經愛多亞路南京大戲院對面慈林蔬食處、於昨日舉行開幕、各界應邀入內參觀者甚多、由經理陳道綱·總稽核丁保義·諸君招待、內部三層洋式大樓、樓下特　廣大禮廳以供喜慶之用、樓上雅座多間、室內陳設頗為新穎、佈置非常富麗矞煌、兩壁高懸名人書畫、均是不易多得之墨寳、對於蔬菜麵點等、特聘名廚烹煮、衛生淸潔、各種冷飲、一應俱全、並悉該處係海上聞人王一亭·關炯之·黃涵之。等所集資創設者、 
　　開利公司贈送綢緞　靜安寺路卡德路口開利綢緞公司總店及霞飛路馬斯南路東開利綢緞公司分店、自昨日起、特定免費贈送綢緞辦法、凡向開利公司購買綢緞、不論多寡、可將發票保存、待次日抽出號碼、凡與發票末一字相同、即可將發票換取同值之綢緞、十人中定有一人可得、聞昨日該公司特請影星王人美女士抽籤、抽出結果爲「三」字凡五月九日向開利公司購貨發票號碼其末一字爲「三」字者、可於三天內憑票向開利公司免費掉換同額之綢緞、 
　　宣和印社廉價　本埠三馬路廣西路西首宣和印社開幕、已經多日該社專售印泥印譜及刻印用具治印書籍各質印章等品所售之漪園印泥、為漳州曾竹卿君所製、其印泥選料精純硏製合法、色澤鮮艷、歷久不渝、所出之品、極為各界歡迎、蓋曾君旅滬凡十餘載、久有印泥專家之譽、故組設宣和印社以來、聞名採購者、殊為踴躍、又該社之刻印用具及印章等品、亦均物美價廉、同為購者稱道不置、聞廉價尙有一星期、 
　　ABC茶舞廳重行開幕盛况　ABC茶舞廳、為近日滬上唯一高尙而又經濟之茶舞廳、前日重行開幕、舞客擁擠、該廳為酬答各舞客起見、將滬上各大舞塲中最負盛名之舞星、羅致一廳、殷勤伴舞、加以舞塲地位寬敞、空氣凉爽、際此初夏乍熱、身臨其境、頓覺身心愉快、且音樂為著名之菲洲班、奏着幽雅名曲、並聞有精美茶點奉贈、而同時仍分放五色大汽球、以助舞興、該廳茶舞時間為下午五時起、至八時半止、地址三洋涇橋安樂宮舞廳、 
　　中西藥房廉價加贈　四馬路中西大藥房此次舉行防疫運動大廉價大贈品、又値氣候轉熱之時、特將神效功德水買一送一、保命時疫水每元五十瓶、紅神丹靈寳丹買一送一、並加贈品、至越陳越香之老牌明星花露香水减折出售外、亦有贈品奉送、此外護士牌臭水·飛勿動、果子露·等、均待價發售、 
[出版界]  
　　贈送碧蓮居詩集　詩翁徐雨蓀、遺著碧蓮居詩集、刊行以來、各地吟壇、交相稱譽、其孫為提倡詩學、宣揚祖德起見、廣為分贈、如欲索閱、附郵三角、投函上海老靶子路五二七號、兩路衛生課張聯芳君、即當寄奉、或以自著詩詞文集、小品筆記等、文學書籍交換、亦極歡迎云、 
　　時代圖書公司名貴書籍廉價　去年該公司為一週年紀念、曾舉行大减價、其熱鬧情形、實打破書業界空前紀錄、蓋其不顧血本、可想而知矣、茲則又適値該公司二週年紀念、故將再度犧牲一次、巳於本月十日開始、其犧牲廉售之大批名貴書籍、有時代畫報六卷·論語一至四十·時代電影一至七·萬象一至二·大衆一至十二全·小說一至十九全·袁中郎一至五·晚明十八家文學·我的話·庶務日記·王先生·家庭敎育講座·政治工作大綱·女人·戲臉·生生·俱樂部·紅一點·金屋·新月雜誌·等、均特別折扣發售、現巳存貨不多、購者請速、機會難逢、遲即錯過、 
　　新生周刊二卷十六期　新生周刊二卷十六期、今天出版、有杜重遠的「靑年是可愛的」、大小言三篇、國際問題講話、日本通訊、廣州通訊、名人名著提要一荷馬與伊利亞德」·萍踪寄語「托兒所的辦法」、街頭講話「力量與勇敢」、街頭文談「現實」、此外有世界亡命者的記述「文化情報」·「法國的電影界」梅蘭芳到蘇聯演藝得了蘇聯民衆底熱烈歡迎、本期新生畫報上、就有幾張關於他在蘇聯表演時的攝影、新生現在全年定價國外四元、國內一元五角、另買每本四分、聞下期起將由靑年的修養與訓練的作者平心先生撰著關於靑年修養方面的文字、歡迎讀者們訂閱、 
　　連環圖畫西廂記出版　上海卡德路一五三弄四號千秋出版社出版之連環圖畫西廂記、現已出版、為第一流漫畫家胡考傑作、內容趣味豐富、、為不可多得之藝術作、並有魯迅序文·及曹聚仁為其每幅逐一說明、句句新頴、字字動人、印刷美麗、裝璜雅緻、計一厚冊、實價大洋一角、直接為限、 
　　文藝大路創刊號　籌備已久之「文藝大路」月刋、創刊號已定於今日出版、內容充實創作、有名作家方之中之「折臂漁人」樂建之「朋友的妻子」·黑嬰之長篇創作「靑春」·等、散文有李輝英之「打尖前後」王獨淸之「談創作不振的原因」·趙景深之「平水詩韻的分柝」·楊帆之「寫作與環境」·蔚南之「關於利害」、譯文有美布克夫人之「新裝」、詩選有王一心·沈聖時·拾名·路易士·等名貴之作、印刷尤為精美、四色版封面、全書六十八面、每盼僅售一角、由上海雜誌公司發行、 
　　女學生文選徵稿　茲有女學生文藝出版社近擬刋行一種女學生文選、專載全國女學生之文藝寫作、不拘體材、故可投寄、能附作者照像及小傳、更所歡迎、稿件一經載出、並有相當酬謝、誠為女畢生發表文藝作品之絕好良機也、稿件可逕寄上海中山路大夏大學該社、 
　　社會新報贈送名畫七種　社會新報自發行以來、深得社會人士之歡迎、銷數之鉅、每日達一萬份以上、該報素以提倡社會文化、普及經濟閱報為宗旨、故定閱該報取費最廉、每月祇收大洋二角五分、茲為優待起見、凡寄郵票五角、定閱社會新報二個月者、贈送珂　版精印名畫家海上閒畫、螺域幻景圖一幀、敎子圖（仕女）一幀、美人獨立東風裏半為春愁翠黛　（仕女）一幀、古佛一幀、人物一幀、屛條四幅、精裝一函、共計七張、備極珍貴、此項畫件、以贈送二百套為限、（每套請另附掛號郵票一角）來函請寄上海望平街二百廿一號社會新報發行部、庶不致誤、 
[游藝]  
　　光怪陸離之新封神榜　共舞臺　玲玉香消記後、有新封神榜之排演、並添聘名角小三麻子飾姜子牙、藍月春飾白龍太子、唱做俱佳、有爐火純靑之概、劇中加入種種綵頭、有絕大飛機、從觀客頭上飛過、愈飛愈低、下降臺上、又有大龜　、背上能馱多人、拍浮過海、他如南京路眞景、閘北大火燒、尤為逼肯、且宗旨異常純正、借用神仙、破除迷信、蓋醫毒攻毒之法也、因此無論新舊社會中人、莫不歡迎讚賞、日賣滿座、絕非倖致、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇、勁峭之風來自西南至西北不等、揚子江中游與下游天曇、有雷雨、風向無定、因河南有低壓區域所致、東海與臺灣海峽、天陰、有雨或霧、風頗勁峭、而無定向、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八四·二最低六五·三·去年同日最高七六·一、最低四七·一、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啓 
　　第二七七零號、男性、李小奎、江北人、九歲、民國二十三年十月二十九日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七七一號、女性、顧林弟、蘇州人、二十一歲、民國一十三年十月二十九日、由第二特區地方法院送閘北慈善團留養、 
　　第二七七二號、男性、張靑芝、遼寧人、十五歲、民國二十三年十一月一日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
春秋 
[牧之水榭] [  （朱紫）]  
　　在宜　的東門外，有一灣流水繞着，中間聳起一所　圯的亭閣，據說這就是「牧之水榭一；按牧之是晚唐詩人，因慕宜興多佳山水，所以就築水榭以居，直到現在千百年來，還能使後人俯仰遺蹟，誠不禁感慨係之了！ 
　　這裏，沒有美妙的點綴，華麗的佈置；也沒有名人的書畫，足供後人的賞鑑，只有頹瓦幾片，殘垣半壁；還有那蛛絲　着的破洞；而樑上的一塊橫匾，字跡也看不出了，以前此地曾聚過不少文人，都算抱着懷古的心情，到這兒來憑弔，一方面可以避暑，飲淸茶，迎凉風，對素月，現在久不加以修葺，弄得這樣荒凉，而後生小子也許會把它忘却的。 
旅行特刊 
[兩幅山水畫] [  一葉]  
　　在藝術的評價上，儘管是很小的畫幅一只要畫面上的藝術成分豐富，那麼這幅畫便居上乘，反之，就縱橫到數十丈的巨構，若缺乏藝術的意味，也認為卑劣的作品。現在且把美學上的估量方法，運用到地方名勝方面來，覺得沒有什麽地方不對。 
　　這見解的發現，在我是頗偶然的，就在這次春假旅行的時期，我看過不少的名勝，然只有南京的白鷺洲和揚州的瘦西湖這兩處很有上面認定的藝術條件。 
　　首先，讓我來展開白鷺洲的畫幅： 
　　一片點綴着少許苔蘚的冷水，疏疏落落地浸着幾條靑草，池塘的邊緣開着縱一叢，橫一叢的菜花，遠處幾座矮小的田舍散佈在平蕪柳堤間，當脈脈地斜暉倒映着半段古城的影子，在橋頭，池邊，三兩個穿着春衫的處女或少婦，輕輕地敲着砰杵，從此若斷若續的音節中，回望着洲前綠楊掩映着頹敗的亭館，殘缺荒凉的情狀，不禁悵然若失，徘徊流連，不忍遽去--- 
　　至於瘦西湖的豐韻，杜牧之的「娉娉嬝娘十三餘」那句詩形容得恰好，眞的，把瘦西湖來比女人，尤其是玲瓏活潑的小姑娘最美妙不過。女性的美是在於活動而優美的曲線。而瘦西湖本身就特別地富有這種曲線。當你一出天寗門，在問月橋或綠楊村那兒，坐上一葉扁舟，在這瘦小的湖面上慢慢地划去，曲曲折折，灣灣轉轉，幾度迴環在春波柳蔭間，這樣的過了虹橋，小金山，直到平山堂，湖面的曲折越見美妙，這裏含有不盡的深長意味，和細膩纏綿的情趣，到微波峽時，眞使你發痴的會想到女性的細腰上去，線的韻律的美，和人體畫室內的模特兒。同樣的使你手顫心慄呢！沿岸的風物也複雜有致，古舊的城墻，近水的樓臺，玲瓏的橋梁，明媚的湖村，還有處處敷抹着一種粉綠的色調，這便楊柳都城的揚州所特具的背景了。 
[騎馬上虎邱] [  吳雅非]  
　　乘了五點鐘的早車趕到了蘇州，因為離開搭木瀆班輪船的時間還早，所以我和雄便想往虎邱一遊；準備回來乘第三班輪船的。雄聽說到虎邱去，他也很高興，然而為歡喜騎馬的緣故，於是就向宋記馬房裏租得了兩匹白馬，兩個人騎着緩緩地向虎邱進行。 
　　和煦的春陽照着大地，輕風掠過脖子，帶來了一股醉人的淸香；把我們窒息了好久的胸襟也衝了開來。我們嘴裏哼着春天的戀歌，週圍是那麼怙靜，；田野裏一片靑的麥和一片黃的菜花，接連地向眼前飛過，朗朗的歌聲和得得的馬蹄聲相應和。沿着一條碎石舖成的大路走去...... 
　　朝左首右首抹了幾個灣，一座三吳古剎的西園叢林已在前面：當時雄要到西園去觀五色大魚，於是我們就在寺前下了馬，闖進了寺裏，在山門內發現一輛流綫型的新式汽車，那準是從上海來的「闊老寄放在這裏的。寺裏是這樣靜穆的，除了不多幾個沙彌在來往走動之外，差不多沉寂的像死了一樣。我們在一扇門裏挨身進去，那是一個簡陋的園子，祗見森木葱籠，一泓靜止的碧水澄淸得可以見底。踱出了山門，望左走了幾步，到了一個小小的園林中，「放生池」裏正有許多尾所謂五色大魚在唼喋着萍草，雄把帶來的餅干投入池中，魚兒羣來爭食，不多時五塊餅干都給吞噬完了。 
　　玩了許久，看看腕上的手表，知道時間已經不早，連忙催雄一同跨上了馬背，把手中的繮繩一緊，那馬便騰起了四蹄向前路奔馳。 
　　虎邱的寺，虎邱的塔，都在眼前很淸晰地出現了；然而當走到山坡下的當兒，那馬不知怎的向前一蹶，使我在馬上坐立不穩，冷不防恰從馬背上摔了下來。我猛的用手去撐，手掌中已擦去了一大塊皮膚，膝蓋也已跌破，鮮紅的血汨汨地從創口中流出，流出。因為疼痛，故已無心再玩；「雖已到了虎邱，可是虎邱終於玩不成了」！雄說著嘆了一口氣。 
　　兩個人棄了馬，改雇了兩輛人力車，回到了胥門，媚給我洗著血迹，裹著創口說： 
　　「誰敎你們放著馬車不坐，要去騎馬擺威風呢」！ 
[武陵古洞] [  （朱紫）]  
　　武陵洞在宜興嗡目山中，地處荒僻，人迹罕到，其實是名勝的所在，就可惜沒有知音去賞鑑呢。在春初，我們去玩，那裏有柔軟的草，馥郁的花，以及參天的古木；如果在秋天，那麽還有干山的紅業，點綴出更美的景色。 
　　洞門是狹小的，古籐掛在四壁，一路上怪石嶙嶙，各個的表現其不同的姿態。山澗水從地底流過，汨汨有聲，再進去便比外面寬敞，可以望見天日，陽光輕拂着遊人的臉，感到十分舒暢。 
　　走得越深越是黑暗，總不能達到終點，那邊雲氣也太濃，閒或有水滴落下來。據說有人冒險一直走進去，可以到達安徽省的地界，可是這也不能確定。這個洞倘能加以一番修飾，將來一定是很可觀的。 
[右軍舊游地] [  ]  
　　離開了死一般的城市，天空中稀疏的晨星，還發出伊的最後的微弱的光芒。 
　　再沉寂是沒有了！這微寒的春曉：兩樣似的細霧，又不絕地向我們的身子侵襲，但！咱們的遊興，倒反因此濃了起來！ 
　　當我們感覺到腿已酸疲的時候，驀然地，給我們瞧見了，山麓裏孤聳着的尖尖的黑影。 
　　喲！這豈不是就是那壯嚴的「仰高亭」的亭尖嗎？那一座座淡灰色的屋宇，豈不是就是晋王右軍廟嗎？ 
　　的確，右軍的舊游地------獨秀山，確已到了！但！伊還含羞似的躱在那牛奶色似的晨霧裏，不願與我們見面。 
　　近處鬱鬱蒼蒼的矮山，也彷如貪睡的懶婦，尙在做伊們的酣夢。 
　　走進了築在山腰松薛叢中的刻石庵，仰首就有有夢四道人呂　」書的「右軍舊游地」橫額一方，呈現在我們的眼底！ 
　　庵雖這樣的樸實簡單，但那幽靜的秀麗的，深含着十七世紀的古雅風味，足使我們的心脾，舒暢了不少！ 
　　庵中旣多神像，多題聯：我覺得這一聯最為可愛，字跡也這聯最為堅俊瀟灑： 
　　「鵝池留古蹟，喜從詩酒招遊，憶當年地屬右軍，果誰問，幾杵晨鐘，數聲暮鼓。 
　　鷲嶺溯遺蹤，曾向湖山欖勝，看此際峯高獨秀，更何須，六橋風月，三竺雲烟。一 
　　庵前有苔痕斑爛的石碑，碑的中央鐫着「刻石佳地」四個大字，兩旁又有幾行未柔媚的小字：「予性僻好遊，入嵊抵桃源鄕，□□□□見林　陡絕，天然圖畫，□□□□□奉化毛玉佩口□□題一，碑的背而，又有七絕一首：「崔嵬百尺翠微　，　　　衆仙、，到處□鴻留指爪，風遺應不讓前賢。□□□□邑志載刻石山一名獨秀山一名穿山□□□」歷經滄桑，安蹟多已糢糊了！ 
　　山頂是平廣的「王郞坪」，庵左是「紙　潭」，潭是很小的，在亂巖之下，那澄潔的淸凈的潭水，反映出蒼翠的松柏的綠蔭，正如一張不敷脂粉的少女的臉。真嗎？昔日右軍听畫的紙　，確曾飛進這兒嗎？但是！有誰目覩呢？ 
　　呀！右軍，你何故遺下了墨沼？又何故遺下了鵝池？徒使後人憑吊！又你最愛的遇風附輒聞樂聲的「風洞」，究在那兒呢？ 
[玄墓攬勝記] [  吟秋]  
　　予家先塋在光福銅井山，此次因祭掃之便，得飽覽玄墓諸勝，暮春天氣，晴光澹蕩，更喜老父腰脚健强，登臨遊眺，其興益豪，是日七時出城，在棗市登輪，乘客不多，尙覺舒適，晤熟友朱劉諸人，同舟而行，足破岑寂，八時啓艇，九時半到木凟，十時過石碼頭，又半時經五峰山而達善人橋，遊穹　天池諸山者，均於此登岸，十二時已抵光福。先在旅舍小憇，果腹後，乘竹兜入山謁墓，墓道幽深，林木葱　，緬想先德，不禁有追遠之思---祭畢尙早，而遊興遂動。 
　　先至柏因社，卽司徒廟，入古柏山房，由儈培根導觀「靑奇古怪」四古柏，怪者歌臥，靑者聳立，盤旋而上者為古，下合上分奢為奇。實則尙有二株，亦極夭矯蟠屈之致，其兀傲之態，不讓於四，合之為六，因淸乾隆之品題而其二弗彰。佛室曰流香閣，懸聯二：一為一淸奇古怪畫難狀，風火雷霆刧不磨」，係同治間歸安吳雲所題；一為「此中祇許鸞鳳宿，其上應有蛟螭蟠」，則為銅井山人潘遵祁所書。其旁為柏廬，中有鐵橋和尙所畫古柏，其意不宜以四字分題四柏，而使各占一字，蓋淸者未嘗不奇，奇者未嘗不古，古者亦怪，怪者亦靑，淸奇古怪，固諸柏之所同具，其說頗有見地。因成一絕云：「為尊古柏到山房，老榦奇枝擁翠蒼，我亦生來同傲骨，不知人世有冰霜」。 
　　旣出，屈曲梅林中，循仄徑而上，直至玄墓山，聖恩寺前，古木參天，幽　夾道，塵襟頓釋。入內為梵天閣，有王時敏書「海印發光」額，上層即為萬佛閣，前住持忠恕所募建。其右為還　閣，即康熙駐蹕所，豁朗宏敞，彷彿焦山寺之枕江閣，鷄鳴寺之豁蒙樓，憑欄望太湖，雲影波光，氣象萬千，為寺中最勝處。壁間題墨甚多，如李根源錄鄭所南句，「雲深千古寺，月冷一天秋」：于右任之夜宿閣上句，「鐘催明月上，風送太湖來；尙有康南海題詩云：「邱壑重深夾路松，梅花百萬冷香濃，遺碑洞石晋時墓，古寺斜陽周代鐘；香海人家三十里，太湖波浪百千峯；憨山說法空空矣，但領山情與水容」。頗能寫實，茗坐久之，亦得---詩：「萬樹梅林一徑通，閒尋古寺此山中，登臨直上還元閣，雲水蒼茫映碧空」。 
　　下山後，猶有餘興，遂至東崦草堂，為吾友吳似蘭別業，園林幽蓓，結構精雅，有看雲處·叢桂小榭諸勝。壁間有余舊題一聯云：「得意自忘言，精舍層樓聯遠岫；耽幽愛淸賞，波光雲影映疏林」；蓋集　也。門外柳堤，傍水面山，境尤幽絕！又成一詩：「草堂寂寂故人家，門外柳絲傍水涯，最是詩情無限好，兩三漁艇夕陽斜」。 
　　翌晨，以虎山橋風景至美，而離鎭不遠，因徒步往。橋旁有虎山寺，近處即迂村，相傳雲林故居，時曉色初開，湖上羣峰，掩映入畫，漁汀樵徑，怳同隔世。續得一詩：「虎山寺畔虎山橋，曉色初開意寂寥，水碧山靑渾似畫，何年結屋伴漁樵」。旣歸，並以記之。 
[龍華半日遊] [  轉陶]  
　　我與龍華久違了，依稀想起了龍華塔的古舊，在前天的下午，同了幾個女伴，到龍華去流連了半日光陰。龍華古剎的面積同建築是非常雄偉的，可惜傾頹得不成樣子了。據有人考據說。龍龍華的建造，遠在孫權年間，那麽，實在可以稱是古蹟了。後來被徐文定公所焚燬，所以一直到現在，仍舊未能壯復舊觀；徐文定公雖然是天主敎的信徒，似乎也不應該把年代久遠的古廟付之一炬，無論是與他的宗旨怎樣衝突，也不必如此大煞風景，雖說是迷信的一種痕跡，可也是風景的點綴。 
　　寺裏高大的佛像很多，現在有一部份方在重裝金身，有幾個佛像已經竣工了，現出了金碧輝煌的顏色，比了沒有重裝的，那是不可同日而語了，人要衣裝，佛像當然要金裝了。寺裏的和尙，正忙在募捐的工作，每一處佛殿，都有緣簿擺着，在這種民窮財盡的社會裏，這種錢倒還有人肯捐助，由此可知神權之偉大了！我們欣賞風景的，儘不妨希望他們財源滾滾而來，再過數年，說不定金黃燦爛的龍華寺，又與夕陽爭輝了。 
　　我游覽了一周，看遍了幾位黨國名人親筆的匾額。可是香客旣少，游人也稀，大概龍華的香汎，巳經過了；據龍華本鄉的人說：龍華實在也無所謂香汎，與其說香汎，不如說是桃汎，因為到龍華看桃花的，多於進香的：我要想覓一些妖艷的桃顏，却眞成了「人面不紅，春風笑人」的了。 
　　我記得「塔影晚鐘」是龍華八景之一，那龍華塔當然是上海的名勝了，其實龍華塔是鄉人的通稱，呌報恩塔，是什麽一回出典，恕我還沒有査考。塔高七級，望上去也不十分高，在它的衰頹陳舊看起來，高封是不少了。我聽得美術家說過：塔宜乎古，越古越是够味，所以蘇州的虎邱塔，杭州的寳叔塔，都是不可多得的風景，特列點綴品，那麽，龍華塔也可以算盡家筆下的好資料，我先在塔的最下層望了一下，只見暗沉沉的陰慘得可怕，在佛前點着微光的小燭，搖曳着好像荒野間的燐火，我那裏還有勇氣登塔，祗敢在塔下徘徜了一陣，遙睇那斜陽一抹，烏鴉歸噪，一羣羣的飛向朽塔的上層。（未完） 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[江大運動會昨日開幕　丘廣變跳高破大會紀錄]  
　　南京十日電、第八屆江大田徑運動會、十日下午二時半、在中大體育塲暴雨眾行開會式、到光華·持志·復旦·曁南·金陵·中央六校、運動員七十七人、由會長容啓兆全席、名譽會長羅家倫致詞、大意謂本會在國恥後一日舉行、意義深長、欲復興民族、雪恥復仇、旣非搖頭擺尾之書生所能勝任、亦非跑快跳高之少數運動員所能勝任、須多數國民有强健之體格、並智識技能與優良之修養、今日諸君冒雨舉行田徑賽、其勇氣可見、在比賽之先、舉行宣誓、精神可佳、希望此後之江大運動會、各大學學生全體總動員、轉移全國學校之運動風氣、則復興民族、庶幾有豸、羅氏詞畢、雨止、天晴、全體運動員攝影後、三時起開始比賽、本屆女生僅中大一校報名參加、故取消女生比賽、 
　　各校得分 
　　本日决賽結果、田徑合計中大十九分、復且十八分、光華五分、金陵二分、田賽錦標中大極有希望、能繼續保持、但徑賽錦標、中火光華復旦三校、尙有一番競爭、鹿死誰手、殊　預測、復旦丘廣變之跳高創大會新紀綠十日　中大羅校長請全體運動員在體育館茶會、以資歡　、大會擬十一日下二起繼續比賽、五時給獎後即閉會、各校運動員十二日回滬、 
　　預賽成績　一百公尺 
　　（一）柳英俊（中）吾舜文（中）張凱基（金）十一秒八 
　　（二）黃飛龍（曁）魯麟玉（中）顧再平（復）十一秒五 
　　高欄 
　　（一）黃德成（持）鄧堪舜（中）吾舜文（中）十八秒五 
　　（二）柳英傑（中）劉漢民（中）徐敬義（光）十六秒八 
　　二百公尺 
　　（一）葛衢康（中）朱章苓（光）魯麟玉（中）二四秒八 
　　（二）黃飛龍（曁）馬瑜（中）孫洎（金）二四秒三 
　　中欄 
　　（一）葛衢康（中）徐敬義（光）郭留麟（曁）六四秒六 
　　（二）奚竹漪（復）黃實成（持）包和淸（中）六五秒五 
　　四百公尺 
　　（一）董叔昭（光）楊純福（中）嚴莊周（曁）五六秒 
　　（二）馬瑜（中）朱章苓（光）黃義成（持）五六秒四 
　　今日秩序 
　　（一）百公尺决賽　二時正 
　　（二）鉛球决賽　二時正 
　　（三）四百公尺决賽　二時念分 
　　（四）高欄决賽　二時〇三刻 
　　（五）撑高跳决賽　三時正 
　　（六）一萬公尺决賽　三時三刻 
　　（七）標槍决賽　三時三刻 
　　（八）二百公尺决賽　四時半 
　　（九）三級跳遠决賽　四時半 
　　（十）中欄决賽　四時三刻 
　　（十一）八百公尺决賽　四時三刻 
　　（十二）給獎　五時正 
　　昨日四項決賽成績 
　　千五公尺　董叔昭（光）　楊慶燮（復）　胡士煊（中）　藍時傑（復）　四分卅二秒四 
　　鐵餅　張捷春（中）　黃庭谷（復）　王正寅（復）　戈福鼎（金）　卅四公尺八七 
　　跳高　丘廣　（復）　劉漢民（中）　周孟喬（中）　王錫年（復）　一公尺七三（會新 
　　跳遠　柳英俊（中）　羅耀基（復）　熊舒果（中）　潘煦之（金）　六公尺五五 
[江浙私中運動會昨開幕　約翰附中穩得田徑錦標　昨四項決賽約翰已得廿九分　今日續賽英華可得排球錦標]  
　　第八屆江浙私中田徑曁網排球賽、昨今兩日、在蘇州東吳大學及晏成球塲、分別舉行、昨為第一日、計田徑方面、舉行預賽五項、複賽一項、决賽四項、下午二時十五分開始時、雖因天雨未止、天賜莊畔、觀衆不多、但各校選手、精神奮發、跳高一項、打破歷屆紀錄、其餘成績、亦頗不差、晏成球塲共賽網球三塲、排球五項、各項情形及成績、分別詳紀如下、 
　　昨日田徑賽共四項决賽、約翰健兒包辦第一、已得二十九分之多、他校相差遠甚、錦標為約翰穩得、許文奎之跳高、一公尺七二、破該會之紀録、但猶非許之得意作、網球排球昨共賽八塲多、排球錦標、英華中學希望最高、 
　　開會情形 
　　上午九時、在晏成中學大禮堂舉行開會儀式、正會長馮敎準主席、行禮如儀後、主席致歡迎詞、繼由名譽副會長彭嘉滋（吳縣敎育局長）代表教育廳、曁吳縣縣長吳企雲（名譽正會長）致詞、申述遝動道德與精神、次楊永淸（東吳大學校長）演詞、大意計分（一）運勁要體育化、（二）要紀律化、（三）要友誼化三點、次陳子初演說、為人羣的精神與競爭的精神兩點、又次晏成創辦人西人麥嘉祺（以上均名譽副會長）致英語詞後、最後由田徑總裁判蔣湘靑致詞、希望各運動員、革除不良風習、各人均成為一個好遝動員、與好學生云云、旋即禮成攝影散會、 
　　預賽成績 
　　百米預賽　參加者十八人、分三組、每組取四名、第一組（一）嚴志椿（東）、（二）裘頌恩（約）、（三）楊祖熹（晏）、（四）周奕（明）、十二秒四、第二組（一）曹鐵新（約）、（二）文玉麟（金）、（三）張文灝（晏）、（四）張福生（桃）、十二秒、第三組、（一）衛古煜晏）（一）張兆錕（金）、（三）張少勉（約）、（四）鮑文柏（桃）、十二秒、 
　　百米複賽　第一組（一）曹鐵新（約）（二）嚴志椿（東）、（三）張少勉（約）、十一秒八、第一組（一）裘頌恩（約）、（二）衛大煜（晏）（三）張文灝（晏、十一秒八、 
　　高欄預賽　參加者十二人分三組、每組前三名、第一組（一）李星祿（約）、（二）吳家華（滬）（三）劉安德（東）、十九秒六、第二組（一）許文奎（滬）（二）叶德明（約）、周奕（明）、十九秒六、 
　　二公百尺　加入十五人、分三組、每組取二名、第一組（一）曹鐵新（約）、（二）衛大煜（晏）、二十五秒六、第二組（一）黃儉（桃）、張秉心（東二十五秒七、第三組（一）秦南英（滬）、（二）張少勉（約）、二十五秒五、 
　　四百公尺　參加者十七人、分二組各取三名、第一組（一）重馨源（約）、（二）秦英甫（滬）、（三）顧德昌（東）、五十八秒六、第二組（一）張秉心（東）、（二）黃正邦（約）、（三）王永貞（桃）六十秒二、 
　　低欄預賽　參加者十三人分二組舉行各取三名、第一組（一）吳家華（滬）（二）兪廣源（晏）（三）嚴志椿（東）三十一秒二、第二組（一）劉安德（晏）（一）周奕（明）（三）岳文生（桃）三十秒八、 
　　排球比賽 
　　（一）金陵二比一勝明强 
　　明强陣綫 
　　第一排第二排第三排 
　　陳自堅關祝洪馮念民 
　　劉信初黃金松張海川 
　　甘志通陳焯威鉀玉熹 
　　金陵陣綫 
　　第一排第二排第三排 
　　何學泉林其新李宗敞 
　　楊金陵鍾振濟劉輕初 
　　陳渭渠佘銘達劉長洪 
　　明強　十七對廿一　廿一對十七　十五對廿一　金陵 
　　（二）英華三比〇勝約翰 
　　英華陣綫 
　　第一排第一一排第三排 
　　歐陽　伯康　李華森陳華春 
　　鄭維國鄭維疆鄧孟起 
　　郭炳坤鄭亦泉吳兆元 
　　約翰陣綫 
　　第一排第二排第三排 
　　李寳光江晟李翊聲 
　　劉祖惠董永基張翊冶 
　　關肇留胡其明韋鎭興 
　　英華　廿一對九　廿一對十八　廿一對十二　約翰 
　　（三）英華勝滬江 
　　英華　廿一比十九　廿一比十　廿一比十九　滬江 
　　（四）約翰勝金陵 
　　約翰　廿四比廿二　廿一比十五　廿一比十四　金陵 
　　（五）滬江勝明強 
　　滬江十五比廿一　廿一比十三　廿一比十三　明強 
　　今日秩序 
　　上午九時　明强對英華　滬江對約翰 
　　下午一時　英華對金陵　約翰對明强 
　　下午五時　金陵對滬江 
　　昨日四項決賽成績 
　　項目第一名第二名第三名第四名成績 
　　跳高許文奎（約）李星祿（約）章道元（金）李九昌（桃）一公尺七二七（新） 
　　鐵餅顧德重（約）楊聲樹（金）張秉心（東）周文瑞（約）二六公尺九五 
　　跳遠吳承基（約）穆家康（約）莫華添（約）顧傳　（晏）五公尺七十 
　　千五公尺董馨源（約）吳志章（東）周斌（晏）王義安（晏）四分四九秒 
　　綱球比賽 
　　約翰勝晏成 
　　（約翰）（晏成） 
　　（一）何其進勝戴步源六比二六比二 
　　（二）簡叔文勝郭大同十三比十六比四 
　　（三）蔡國基勝施鳳權六比一六比一 
　　（一）雙打晏成棄權 
　　滬江勝金陵 
　　（滬江）（金陵） 
　　（一）唐植楡勝林鴻章六比二四比六六比三 
　　（二）葉寳生勝陳紹齡六比二六比二 
　　（三）唐寳嘉勝張其鈞六比四六比一 
　　（一）葉寶山　唐寶嘉　勝　張其鈞　陳紹齡　六比三　四比六　六比二 
　　（二）唐植榆　唐植槐　敗　林鴻章　馬慶廉　四比六　四比六 
　　東吳對桃塢 
　　（東吳）（桃塢） 
　　（一）吳天錫勝錢輝宇六比四六比二 
　　（二）侯慕臨敗盧逢鐸四比六四比六 
　　（三）徐次遠勝衛樹嘉六比二六比二 
　　（一）淩尙賢　侯慕臨　敗　衛樹嘉　邱志華　三比六　二比六 
　　（二）徐次遠　吳天錫　對　盧逢輝　錢輝宇　六比四　二比六 
　　（未完） 
　　今日秩序 
　　八待半　東吳對桃塢續賽九　時半英華對金陵一 
　　一時　東吳　桃塢　勝者對約翰　四時　英華　金陵　勝者對滬江 
[女子二百公尺接力　創全國新紀錄　粵中大隊二八秒三]  
　　（香港十日電）粵省運十日女甲二百公尺替換賽跑中大隊第一成績二十八秒三破全國紀錄、（按全國最高紀錄為哈爾賓及北平隊保待二八秒六、） 
[國際運動會　中華今日補選　有補選資格者王委淮等五人]  
　　國際運動會之中華田徑隊代表、業經委員會選拔就緖、尙有陳嘉佑·王季淮·符保盧·羅潛·張嘉夔五人、曾有良好成績、在預選會時因故未曾出塲、委員會特擇定今日下午四時在申園預選、予以試賽機會、如表演優良、當可補選充任代表、希上列五人、准時到塲應試、如不到者、即作放棄被選資格論云、 
[平市運動會昨日開幕]  
　　參加運動員二千四百餘人之多 
　　（北平特訊）北平市春季運動觀摩會、十日上午八時、在先農壇公共體育塲舉行開幕典禮、大會會長袁良因事赴滬、不克出席、改由社會局長蔡元祖任、此次競爭、因年來人材輩出、尤以長距離賽跑為甚、總計此次參加者男校一百五十四校、女校七十四、個人及學校團體運動員共二千四百九十九人、老將新軍、競顯身手、極盛一時、北平十日電、平市春季運動會、十日晨九時在先農壞公共體育塲舉行開幕禮、大會名譽會長何應欽袁良因事未能出席、由社會局長蔡元主席、並報告開會意義、希望今後注意民間體育、使全國人民均養成健全之體格、次由體委會作表李靜澄致詞、至九時半禮成、十日上下午係各校團體表演、參加表演之學校、共九十三單位、因種類頗多、故其成績須閉幕後始能發表、十一日起比賽各項田徑、計參加田徑賽者共一百七十五校選手四千三百八十餘人、定十二日下午閉幕、十一日各中小學校多放假前往參觀、王元龍特到塲拍攝活動電影、 
[魯全運預選田徑結束]  
　　計選出男三十女十人 
　　濟南九日電、全運預選、午前田徑結束、被選者男三十人、女十人、十項劉夢齡總分四二七九點二三、五項杜景溫未及格、下午足籃球女籃球初賽畢、今日田徑成績女織餅梁光二十二米四十、男八百米胡金甲二分七秒六、百米閻家棣十一秒六、 
　　（濟南通信）本省凖備出席全運會預選會、田徑賽業已結束、統觀各項成績、大致尙佳、十六項决賽、多能打破標準、而男子鉛球陳永安成紙十一公尺四三、女子鉛球楊翠芳成績八公尺二八、跳選馮蘭亭成績六公尺一一、比較尤為出色、惟造成全國女子跳高紀錄（一公尺三五五）之朱天眞、成績退落不堪、此次僅得第三名、成績僅一公尺二二、益都師範于秀蘭尹素桂佟芝英時文英等、均因忙於畢業考試、未獲來濟參加、將來或將予以補選機會云、錄取名額如下、 
　　田徑及格選手　男女田徑旣巳結束、打破大會所定標凖、應取及格選手、姓名於下、（男子）張兆禮、王彥卿、馮蘭亭、劉夢齡、王海鳴、陳永安、宋德棠、李瑞生、李培壇、牛濟川、盧成琦、田兆先、王德增、李輝、鈕鴻銓、高君明、張文香、劉玉璜、李蔚雲、閻家埭、胡金甲、陳毓琪、靳士民、陳棋東、鄧士銘、李建修、喩嗚隆侯健、閻寳森、丁隱萍、（女子）李天眞、楊翠芳、于成德、楊桂芳、孫鴻璽、蔣寳坤、韓福坤、張澤華、張慕霞、龐素珍、 
　　球類着重個人　本屆預選會球類選拔、仍與上屆同、不作團體比賽、而注重個人表演、所有參加隊員均混合表演、裁判員紀錄每人之技術·精神·體格·以定取舍、九日起開始選拔 
[贛兒童團　今日舉行體育表演]  
　　南昌十日電、贛兒童團萬除人、定十一日晨在體育塲舉行體育表演、省黨政軍高級長官均將蒞臨訓話、 
[八區小學運動會閉幕　八區今日在暨大舉行]  
　　眞如彭浦各小學均參加　自上午九時起開始角逐 
　　本市小學運動會、自十七年起開始舉行以來、業巳六屆、此次為第七屆市敎局為普及體育、及便利各鄉區踴躍參加起見、自本屆起改為分區舉行、故分區小學運動會此次實係第一次、共分八區舉行、今日第一日為第八區小學聯合運動會、地點在眞如曁南大學、眞如彭浦兩區小學均巳報名參加、自上午九時起開始競賽、如遇天雨則另行訂期、評判名單如下、總裁判余衡元、終點裁判長余衡之、計時長郝春德、檢察長王克永、發令朱守訓、檢綠王家楨、田賽裁判余杰、總紀錄鄒蕉安、團體操評判長張瑞珍、 
[道路協會舉辦　腳踏車競賽明晨舉行　男女幼童參加者共九十人　明日上午九時在市中心區]  
　　中華全國道路建設協會舉辦之第一屆脚踏車競賽、定於明日（十二日）上午九時起在市中心區府後路舉行、各種手續、均巳籌備完妥、職員亦已分別聘定、此次獎品本定每組只贈前三名、因各方贈送獎品極多、故男子組贈至十二名、女子組贈至六名、幼童組贈至四名、參加競賽者共九十人、（男子組五十名女子組廿八名幼童組十二名）是日市公安局軍樂隊特為奏樂、衛生局特派救護車以備萬一、靑年會中學童子軍到塲維　秩序、福斯慕維通新聞社、攝取活動映片、該　為便利參觀者進用茶點起見、特准惠而康茶點當塲發賣、預計是日到會者必甚踴躍、如天雨則順延一星期、茲將詳情分誌如下、 
　　開會秩序 
　　（一）奏樂市公安局軍樂隊、（二）競賽、距離、一·幼業組......一公里、二·女子組......公里、三·男子組......四十公里、（三）主席致詞、（四）給獎王儒堂夫人、（五）練習脚踏車之器具表演、（六）攝影、（七）禮成奏樂市公安局軍樂隊、 
　　裁判職員 
　　總裁判兼發令王儒堂、評判員吳鐵城趙晋卿蔣湘靑唐觀翼徐仲蓮申國權趙祖康董修甲、總指揮樊震初、副指揮彭三美周家騏、糾察長盧壽同程守中何春輝、糾察員沈鶴皐金芝軒黃瓊如陳宇澤沈回春陳吉祥、記圈主任陳乙明、記圈員鄺兆祁梁砥中錢崇淦夏開民趙端章謝欽哲林宣璧張造九陸翔千　文英鄺海華王總善潘志傑陸雙徐　朱韞華沈仲俊劉雲舫蔡曉白劉嗣芬王慧珍黃勝白沈育光沈賢田雲靑李良訓馮燦周蔡懷、計時員唐觀翼邱道生、報圈員張銘黃瑞生 
　　各組賽員 
　　男子組　（一）孫山虎（二）唐耀良（三）吳志超（四）唐炳良（五）禇根法（六）侯耀宗（七）許文遠（八）汪鐵魂（九）丁永年（十）周家禎（一一）郭啓明（一二）揚少宏（一三）劉厚珊（一四）（一五）薛元昌（一五）侯長林（一六）龔金寳（一七）于彭（一八）錢國華（一九）朱慶華（二十）陳小寳（二一）曹振家（二二）于志田（二三）張克方（二四）方斌（二五）吳印科（二六）李阿四（二七）黃正祥（二八）唐長根（二九）李廷海（三十）朱雲佛（三一）蔣有良（三二）徐正義（三三）楊文輝（三四）陳惠民（三五）郭子輝（三六）姚士泉（三七）馬基良（三八）金道平（三九）陳振聲（四十）徐正智（四一）許加鵬（四二）范仲康（四三）陳浩（四四）盛銀根（四五）鴻根（四六）沈宇林（四七）唐少淵（四八）金榮邦（四九）李偉庭（五十）方榮貴 
　　女子組　（五一）于麗芬（五二）汪愛先（五三）王祖儀（五四）鮑秀寶（五五）湯　楣（五六）曹尋芬（五七）吳民鐘（五八）陳寳璇（五九）李寳珍（六十）出朱玲（六一）黃仁華（六二）孫錦云（六三）陸子蘭（六四）孫文心（六五）馬明渠（六六）朱蔓珍（六七）莊華（六八）李貴靈（六九）陳詠聲（七十）徐絮（七一）張嘉箴（七二）王慧（七三）崔啓英（七四）陸長緻（七五）洪雁（七六）王琪（七七）楊金寳（七八）楊　 
　　幼童組　（一）零（一）蔣松雲（一）零（二）唐德良（一）零（三）紀洪　（一〇）（四）王克哉（一〇五）陳文紹（一〇六）陳寳華（一〇七）陳宏通（一〇八）許銳芬（一〇九）孫廣發（一一〇）孫廣林（一一一）許耀東（一一二）陳宏本 
[青島運動會今日舉行]  
　　靑島十日電、春運會定十一及十二兩日在匯泉體育塲舉行、參加選手九百四十六人、 
[中華競走會總練習]  
　　明日上午六時出發中華競走會已定本月二十六日舉行五萬公尺競走賽、以便遴選人才、參加本屆全運會中表演、明日為最後一次之全程總練習、凡加入練習者、均希於是晨聚集同孚路斜橋路口、並各請引進員隨帶熱水壺毛巾等物、沿路引進及照料、因天氣漸熱、時間提早、凖六時出發、 
[滬西籃球會今日秩序]  
　　隊名　時間　裁判員 
　　別發------未名　三時起　張樂 
　　國際------崇信　四時起　張樂 
　　勝德------車隊　五時起　董小培 
[韓僑仁成學校運動會]  
　　今日在漕河涇黃家花園舉行 
　　留滬韓僑仁成學校（校址在法租界勞神父路）、為留滬韓僑子弟之唯一敎育機關、開辦迄今、已歷二十寒暑、成績斐然可觀、該校每年必有運動會之舉行、藉以增强學生之體格、培養尙武之精神、本年之第二十屆、仍循例舉行、現由校長胖于　君指導之下、業已籌備就緖、於今日（十一日）上午十時、在滬西漕河涇黃家花園開催、運動項目、除普通之個人競技及團體操外、尙有該僑民之童子軍加入各種表演、預料必大有可觀、該校除已柬邀一般僑胞參加外、亦極歡迎我國人士蒞臨參觀、以敦睦誼云、 
敎育新聞 
[全國童軍檢閱]  
　　將改在滬舉行　全運會閉幕後 
　　（南京十日電）全國童軍大檢閱大露營、原擬國慶日在京舉行、茲經常務理事會一度討論、擬改在上海市中心區大體育塲舉行、開幕日期、移至第六屆全運會閉幕之後、俟確定、即派員與敎部及滬市府接洽、 
[蘇敎廳長周佛海　視察徐海敎育]  
　　乘小輪出港觀學生捕魚實習　參觀連雲港後前往西安考察 
　　墟溝特訊）蘇敎廳長周佛海氏、本月五日視察東海敎育完畢後、六日八時、乘汽車直駛灌雲、全縣各界代表均集城外迎接、由縣長許協揆嚮導、分赴省立小學及縣立中學小學等處視察一週、在縣黨部地址召集學生訓話、即在縣府午餐、午後、四時赴墟溝、中途參觀監坨監田、五時餘、抵白家大樓、卽白寳山先生寓所、負山面海、氣勢雄壯、風景絕佳、周氏一行均寓於此、七日晨、步行赴連雲水產職業學校視察、由校長王剛報吿一切、至各敎室考査敎學狀况、詢問學生實習情形、對招生應注意事項及以後發展方針、有所指示、下午遊法起寺、及漢東海孝婦竇娥祠、八日晨七時、往連雲職校訓話、勗以勤學問、養技能、將來不愁無出路、復偕吳科長易主任赴墟溝小學視察、指示甚多、對於淸潔方面、尤為注意、下午赴東磊査勘學田、九日上午、乘小輪出港、觀水產學生捕魚實習、極為嘉許、並由白寳山先生陪同參觀連雲港、晚車返徐、轉道赴西安考察 
[江蘇敎費如期發放]  
　　十五日續發半月 
　　江蘇敎育經費、以各縣田賦為大宗、其次則為屠牙兩稅、屠牙兩稅、近年之整理、成績不差、各縣大宗田賦、經教費管理處主管科之整理、巳上軌道、加以蘇財　趙廳長之贊助敎育、年來各縣對於田賦之應解教育　欵、多能按期報解、不似以前之挪作別用、故蘇省敎費、年來漸趨安定、多能如期發放、聞四月份下半月之蘇省鄕村師範及省立各小學經費發欵通知書（社敎機關與職業校及師範則為四月上半月份中學為三月份下半月）已經廳處辦理蓋印手續、准於十日寄送各校、書面塡十五日到期、屆期可向銀行兌現、並聞敎費稽核員會、於本月十日開會、此次簽各校各機關一個月經費、（鄉師及小學五月份一個月、社敎機關職業與師範為四月下半月與五月上半月、中學為四月份一個月、）估計敎育金庫存欵、至五月底發此一個月經費、尙可支付云、 
[財部指定川大經費]  
　　（南京九日電）財部息、川省以國稅業經歸還中央、關於四川大學校經費、請求中央核發、當局現指定由川南鹽務稽核分所撥付、 
[第四區　童軍今日起開始露營]  
　　市童子軍理事會主辦之全市童子軍、分區檢閱露營、業已舉行者、有第一（浦東）第二（南市）二區、經過各情、疊誌本報、茲悉第四區各童子軍團、訂於今日開始露營、地點市中心區市政府前廣塲、各情如下、 
　　參加團部　愛國女學·廣肇中學·東南女體·少年德育會·廣肇義學·兩江女體·廣東中小·滬江附中·持志附中·吳淞中學·育才小學·滬北中學·立達學園·培成小學·儉德小學、 
　　露營日程　十一日上午十二時前露營報到、下午一時自由活動、四時檢閱預演、五時團長會議、六時落旗、六時半晚餐、八時營火會、九時半營火完畢、十時就寢、十時十五分熄燈、十二日上午六時起身、六時半早操、七時早餐、七時半整理營地、八時檢閱報到、九時進塲、九時半檢閱式、十二時午餐、下午一時給獎、二時拔營、 
　　營火大會　今晚八時在營地舉行營火大會、由參加各團童軍擔任各種遊藝表演、歡迎當地民衆前往參與云、 
[北平十四校　六百人之大合唱]  
　　明日舉行露天音樂會 
　　（北平十日電）平燕大師大等十四校、近組一六百人之大合唱歌曲、多爲閘揚我國文化宣傳愛國思想之作品、茲定於十二日午後五時半、假古物陳列所內太和殿前舉行露天音樂大會、屆時並由河北廣播電台（XGOT）（波長）（1220）播送全國、此乃創舉、屆時定有一番盛况也、 
[識字敎育會方辦　識字學校敎師考試]  
　　昨日下午口試今日筆試上午國文下午常識本市識字敎育委員會招考識字學校敎員、昨日在震旦大學舉行口試、應考者九百餘人、分六組舉行、監考委員陶百川·蔣建白·陳白·曾繩點·謝恩皐。孫育才·李萬育·沈鄂等、幹事陸人傑·金湛、各組口試員、第一組蔣建白·孫育才·第二組陳白·沈鄂、第三組會繩點·錢弗公、第四組謝恩皐·何毅侯、第五組盧海珊·錢惠英、第六組李萬育·馮國基、今日筆試、上午國文、下午常識、考試結果、十四日在晨報揭曉、體格檢査在錄取後舉行云、 
[市敎育局令　眞如等九區初敎研會]  
　　速將研究問題結果呈局 
　　上海市敎育局、昨訓令眞如等九區初等敎育研究會主席云、查此次部頒各級初等敎育研究會、最近期內應行硏究之問題、早經本局令飭本市各區初等敎育研究會限期硏究結束呈報在案、茲査已呈報上項研究問題結果者、祇有楊思·吳淞·洋涇·引翔·漕涇·高橋·陸行·法華等區、其他各區仍未遵限呈報、或亦未將出席全市初等敎育硏究會代表依照規定手續產生、殊屬玩忽、本局現擬定期召集全市初等敎育硏究會成立大會、所有眞如·殷行·江灣·彭浦·蒲淞·塘橋·高行·滬南·閘北等九區初等敎育研究會、應速將此次部頒研究問題研究結果呈局審核、毋再延誤、合亟令仰遵照、此令、計抄九區主席名單如下、滬南顧楠、閘北周法均、殷行周逸休、江灣嚴正淸、彭浦尤吉生、眞如陳科美、蒲淞王同德、塘橋張梅先、高行韋史南、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　外電傳聞不利　標金續跌八元七]  
　　廣帮買進後市跌而重回 
　　金市昨人心復疲、美聯社電吿、美政府將於下週一發表銀政策、引起不利傳說而跌、後以匯豐傾扒先令、廣帮猛力傾進、復吿回漲、査晨初以海外銀市繼續下跌、惟大條脚地收市後極硬、印度需要缺乏賣戶之說、蒙得里遠期銀價反漲六厘至八厘半不等、匯兌則長、倫敦生金跌四便士半、塲外預備交易開出、雖為九十四五元、缺乏成交、大戶爭先售條、即退入九十元內、中央銀行掛脾揭曉、英平美升、海關金單位縮四厘、標金標準價退為八四一元七角、此後雖跌而多盤、晨開低盤、開後銀行趁賤扒結、而復漲、一度升至九十元外、惟因消息不利、銀行趁貴塞出匯豐掛牌揭曉、英平而美升〇六二五、即轉下跌、中法塞出先令、沙遜欲塞而未獲、激起賣風而更跌、惟銀行趁賤扒結、買方亦趁低活動、廣帮稍進、一度拉上、無奈華商心理不振、韆續塞出，銀行納胃轉滯、匯市硬化、大戶猛烈脫乎、仍有下跌、午刻以求供雙方勢均力敵、大呈盤旋、略轉恍惚、後市初以印銀報長十四安那而續跌、後以滙豐猛扒現先令、激起買風、逐漸拉上、廣幫落手傾進、人心始轉堅俏、漲勢乃勁、印銀二次回縮二安那、廣帮複扒先令、更穿出九十元大關外、上漲頗速、惟因銀行趁貴塞出、大戶多方脫手、而吿回跌、最後徊徘於九十元左右、一天市况、依然初疲後堅、人心尙未平定、前途又難捉摸、掉期昨成交二元、今將一天市况誌後、 
　　晨開為七八八元半、較前收下跌十元零二角、大德成春源永脫乎、降為六元、麥加利扒七月份美金六八七五、恒餘惠祥福餘迎祥俱進、逐漸回升至九十一元七角、麥加利出來六月份美金七五、大發永惠祥元亨大德成恒昌永等脫手、預悉匯豐掛牌英平而美升〇六二五、降為八十六元六角、恒餘福餘尙進至八元、中法出來六月份先令一八七五、沙遜亦有賣胃、恒昌永福興永大德成祥豐春源永恒餘元一同裕潤萬豐福餘連袂售條、降為三元八角、益成元茂永福興永生大恒興永利義豐永等連袂補進、回升至七元、順茂元昌永元盛永售條、退為五元半、散戶尙納、惠祥亦進、一度升為七元六角、福餘惠祥大德成昌大源康祥俱售、七月份美金七五難賣、跌至三元、春源永福興永進至四元四角、乾昌福恒餘大發永餘慶永益餘元茂永紛紛售條、退為二元一角、錦豐永福興永大德成趁低納條、升為四元二角、惠祥猛力售條、又跌至二元一角、福興永恒昌永申康大德成等紛來補進、升至五元半、惠祥繼續力售、又退至三元三角、午收為七八三元九角、收市後平穩、 
　　後市開盤七八三元八角、迎祥大德成益成慶發永售條、印銀上升十四·十六·十六·安那、降為一元、永利雖進為二元、恒餘益成又賣到一元、匯豐扒結先令、英美烟公司結欵股勤、元茂永恒餘大達申康昌大福興永俱進、逐漸漲釗八元、大德成福興永益成恒昌永趁高脫乎、退至四元八角、餘慶永代廣帮努力購條、而又漲到九元二角、麥加利塞六月份美金八七五、福興永元盛永永德脫手、退至七元、大德成惠祥元茂永尙來購條、又吿拉上、印銀二次回縮二·三·二安那、又起買風、恒餘同裕潤奮購、即穿出九十元外、升至九十一元二角、福興永大德成售條、退為九十元、元茂永福興永萬豐恒餘同福連袂納條、又漲到一元半、麥加利塞七月份美金六八七五、降為八十九元九角、福興永大德成順茂益餘春源永大發永等陸續購買、乃漲到九十三元、麥加利出來五月份美金七五、福興永大德成乾昌祥永利順利元亨等連袂脫手、跌至八十九元七角、最後因雙結價關係、抬撳者不一、迨收盤爲七九〇元、收市後平穩、查一天間最高價七九三元、最低價七八一元、計有十二元上落、結果較前收下跌八元七角、 
　　結價因中央銀行標準標金價降為八四一元七角、照牧盤價言、約撳五十一元餘、較之前收多　六元餘、本月份登賬七八六元、六月份七八四元、上午補水七八六元、下午補水七九二元、赤金價約照加十元、為七九八元半、現貨市况平定、塲內成交不多、天津貨約照加十三元、而乏成交、足赤由盈豐恒大德成售予銀樓帮一百四十元、照加十六元、此外華比賣出炲赤、由同豐永購進、照加十四元、市價在七百八十六元、掉期成交不多、僅由盈豐恒貼予生大二十一條二元、五月份條尙剩二百二十四條、共計多方五家、空方五家、 
　　塲內交易稍旺、棕計益成生大恒興永利義豐永慶發永餘慶永元茂永壬發永同一大達厚昌永大發永大昌祥等居於買方、春源永大德成福興永源康祥永豐萬豐祥豐聚昌復盛永惠祥大成養餘匯源元一裕新祥等居於賣方、益成福餘同泰昌恒餘同豐恒先進後出、順茂大德成益餘慶永福泰亨先出後進、大連幫萬興共做一千條左右、軋過徵進、順利共做六百餘條、軋過稍進、廣幫生大除由元茂永餘慶永划進一千餘外、約出二百餘條、恒興進二百餘條、出少數、六月期籌碼計一萬三千二百十六條、共計多方四十五家、空方五十二家、成交總數計前市三萬九千三百四十七條、後市二萬九千九百三十二條、 
　　公單公方、昨巳解所者、計福興永生大各七條、今日多方應收進者、計乾昌祥十四條、結價七八六元、 
[海外銀價有漲有跌　本埠滙市轉趨鬆動]  
　　匯豐及廣帮猛扒最後稍緊 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱縮三一二五、惟脚地謂收市後極硬、印度需要而缺少銀價反長六厘至八厘半不等、倫敦生金跌四便士半、英對美升一分一二五、美對英長六二五、英對法漲十九磅音、美對法跌一二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令八便士一二五及一八七五對搭、美匯四〇元七五、較之前收、計英鬆〇六二五、美硬一八七五、中央銀行掛牌揭曉、英平而美升〇六二五、海關金單位跌四厘、無甚影響、開後銀行趁賤扒結而尙平、預悉滙　銀行掛牌、英平而美升〇六二五、惟華商仍難振作、加之消息不利、中法沙遜塞出先令、銀行納胃稍滯、過程復鬆、入後銀行趁賤扒結而多盤、但華商仍有塞出、不久過程再硬、後市上場以印報長十四安那而稍鬆、後以滙豐銀行猛烈結匯現貨先令、以致人心轉俏、逐漸回好、最後印銀回小二安那、廣帮復扒先令、過程更形緊臻、但銀行頗肯塞出、收槃近期賣價、英匯一先令八便士一八七五及二五對搭、美滙四〇元九三七五、較之前收、計英鬆一二五、美硬三七五、華商先塞後扒、軋過約扒先令五六萬鎊、而塞美金二三十萬元、匯豐傾扒先令、中法則塞、今將一天成交録後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令八便士一二五及一八七五對搭、三井售予麥加利六月份一二五中法塞六月份一八七五，有利售予麥加利同月同價、住友納同月同價、匯豐扒七月份一二五、麥加利售予滙豐現貨三一二五、匯豐扒七月份一八七五、午收近期買價一先令八便士三一二五、後市大通售予匯豐現貨三一二五、德華售予東方七月份一二五、有利東方麥加利正金售予匯豐現貨三一二五、有利大英麥加利售予生大六月份一八七五、滙豐塞五月份二五、收盤賣價現貨一先令八便士一八七五及二五對搭、五月份一八七五、六月份一二五、七月份〇六二五、八月份八便士、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價四〇元七五、麥加利扒七月份六八七五、三井吃六月份八一二五、麥加利塞同月七五、華比塞現貨一元、麥加利扒七月份四〇元七五、華比納同月六八七五、興業售予美豐同月同價、正金售予大通麥加利華比本月份一元、麥加利華僑廣東扒七月份四〇元七五、盤根扒七月份八一二五、午收近期賣價四一元〇六二五、後市浙江售予美豐八月份五六二五、華比扒七月份八一二五、麥加利塞六月份八七五及七月份六八七五、華比扒七月份七五、上海售予三井華比六月份八七五、麥加利塞七月份六八七五、廣東塞八月份五六二五、大通塞六月份八一二五、麥加利華比塞七月份六二五、麥加利塞五月份七五、收盤賣價現貨四〇元九三七五、五月份八七五、六月份七五、七月份六二五、八月份半元、進價照加〇六二五、 
[金融呆滯拆息無變更]  
　　近日銀洋市况、以工商業救濟放欵尙未履行之時、銀錢業對於營業上多暫存觀望、致金融形勢反趨沉悶、而各種行情更為呆滯不動、昨市場中拆息早午仍掛一角二分、劃頭加水亦始終白劃、拆票交易、早市轉賬三百七十餘萬、新交易五十餘萬、午市無聞、小總會中交易八十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新交做出二十餘萬、鈔票交易收回一百十餘萬、發出八十餘萬、又暗記券發出五十餘萬、各路滙欵四十餘萬、客路來源三十萬、去胃十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨墊等什欵收解二百五十餘萬、電滙欺三十餘萬、特種匯欵五十餘萬、外滙結欵八十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵二百零數萬、各種貨墊等雜欵收解二百九十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種滙欵六十餘萬、外匯結欵九十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵一百八十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百四十餘萬、特種匯欵三十餘萬、外匯結欵五十餘萬、出倉二十萬、錢莊洋公單收解三千餘萬、洋劃頭欵收解四百二十餘萬、收現二十餘萬、 
　　昨江南小洋、依然疲敝、早午兩市同開八百三十三元、較前日改小八角、做出交易早市三千角、午市無交易、廣東小洋早市好一元、開七百三十五元、午市續好三角、為七百三十五元三角、結果較前市回長一元三角、做出交易早市二十萬角、午市五萬角、銅元為三百三十六千文、仍與前日相同、交易數額四萬三千六百八十串文、合代價洋一萬三千元、 
　　又本市票據交換所十日交換總數、銀元一千一百三十萬零三千一百五十八元一角九分、內計銀元四百三十一萬七千八百五十元正、匯劃銀元六百九十八萬五千三百零八元一角九分、 
[證券　債市絕無振作之象]  
　　交易祇頭盤較旺　市價僅五分目標 
　　昨華商證券交易所、市面仍無振作之象、環境之沉悶、不啻若處　中、好消息固無所聞見、壞消息亦無人揑造、市價隨交易之淸淡而趨於呆滯、絕無可以利用而為投機之資料、即九六近亦趨於和平、抑若存帳數一二千萬元之譜、並不致碍及多頭收貨之備現、觀於五十四號之大買、散戶之吃進、可以卜知多頭之堅挺、大體趨勢、依然盤旋、塲上雙方所競爭之市價、僅祇以五分為目標、似有增之一分則嫌貴、减之一分則嫌賤之狀况、經過情形、祇上午頭盤趨勢堅穩、似有活動之象、交易亦比較湧旺、二十號及五十四號之買進本月份九六一百數十萬、頗足以引起一般人之興趣、祇以遠期吃戶轉稀、人心頓趨懈怠、此後三盤交易、均趨於呆滯無神、多數保持原價而巳、市價結果、多數微好五分至一角、整六遠期好二角為最多、九六亦回上一角至一角半、成交總數、計共七百六十九萬一千元、茲將其潑跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高盤次　最低盤次　較昨日　成交 
　　編遣五月　四〇·〇五　一　四〇·〇〇　一　漲〇·〇五　三〇〇 
　　裁兵五月　七四·四五　一　七四·二五　四　又〇·〇五　八五〇 
　　又　六月　七四·八〇　一　七四·八〇　一　平　一〇〇 
　　一九關五月　四〇·八五　一　四〇·七五　四　小組長　〇·〇　 
　　又　六月　四〇·二〇　一　四〇·一五　二　又〇·〇五 
　　一九善五月　四六·九〇　三　四六·八〇　一　平　一、〇〇〇 
　　又　六月　四六·四〇　二　四六·三五　一　平　八五〇 
　　廿捲五月　五〇·五〇　一　五〇·四〇　三　平　一、〇五〇 
　　又　六月　五〇·一〇　一　五〇·〇〇　三　平　一、六〇〇 
　　廿關五月　五〇·二五　一　五〇·一五　三　跌〇·〇五　三、六五〇 
　　又六月　五〇·〇〇　一　四九·八五　四　漲〇·〇五　一、八〇〇 
　　廿統五月　五五·四五　一　五五·二〇　三　平　二、六〇〇 
　　又　六月　五五·〇五　一　五四·九〇　一　平　二、八五〇 
　　廿鹽五月　五六·七〇　一　五六·五五　三　平　四、二〇〇 
　　又六月　五六·二五　一　五六·一五　二　平　一、二五〇 
　　金短五月　七五·七〇　一　七五·六〇　二　漲〇·一〇　二、六〇〇 
　　又　六月　七六·四〇　三　七六·三〇　一　又〇·一〇　三、四五〇 
　　念賑五月　七二·六〇　一　七二·五〇　一　跌〇·〇五　二〇〇 
　　三關五月　五九·六　一　五九·五五　二　漲〇·〇五　五、〇五〇 
　　又六月　五九·二〇　二　五九·一〇　二　又〇·一〇　四、一〇〇 
　　三關五月　六七·五〇　一　六七·三五　四　平　一、一五〇 
　　又六月　六六·六〇　一　六六·五〇　二　漲〇·〇五　四〇〇 
　　整六五月　六九·八五　二　六九·八〇　一　又〇·一〇　一〇〇 
　　又　六月　六八·九五　二　六八·八五　一　又〇·二〇　一、一〇〇 
　　九六五月　八·八〇　一　八·六五　二　又〇·一〇　二〇、九五〇 
　　又　六月　八·八五　一　八·七五　二　又〇·一五　一四、七〇〇 
　　廿關現貸五·〇四五　四　一〇 
[紐約股市一致上漲]  
　　新豐洋行報吿、昨（九日）紐約股市、在煤油股之領尋下挺進、獨汽車股未漲、此因罷工猶未解决之關係、小交易所市况甚强、債市亦呈堅强之象、美政府公債則淸淡而疲、全日成交一百六十五萬股、道瓊期指數列左、 
　　五月八日　五月九日　上落 
　　三十種實業股　一一二·六三　一一三·一〇　漲〇·四七 
　　二十種鐵道股　三〇·二八　三〇·六五　漲〇·三七 
　　二十種公用股　一九·一七　一九·一八　漲〇·〇一 
　　四十種債券　九五·二一　九一·二二　漲〇·〇一 
　　十一種物品　五九·〇九　五九·六〇　漲〇·五一 
[紗花　標紗無多大漲力]  
　　紗市趨漲、市氣尚屬平靜、無積極向榮之狀、因近期有大戶交貨、市價被其阻碍、惟遜來棉市日漲、廠方成本步高、然仍難激起新買風、前市寗波和豐紗廠又向標紗市塲套賣、所以市面難於前進矣、 
　　近月紗遭交貨阻碍 
　　標紗前市開盤、各月一致上升、但近月仍被某方有交貨轉疲、回落二·三·四角、因寗波和豐廠套出二千餘包、致檯面鬆濫、但收盤又漲、因原棉堅漲、紗市帶起、結果各月比上日均漲五·七·八·九角、午後開盤仍平、但多頭方面、繼續購進、市價仍屬未能向漲、結果各月比上午收盤價漲跌一角、査賣出裕大四百包、達記九百包、泰興五百包、潤康二千一百包、吉豐六百包、通記三百五十包、明德三百五十包、昶記九百包、長豐一千一百包、買進大孚四百包、同孚七百五十包、源大一千五百包、賡豐一千一百五十包、生源三百五十包、德記七百包、愼記八百包、潤康六百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　五月期　一七四·〇　一七三·七　一七三·九　漲〇·八〇　三二、九〇〇 
　　六月期　一七六·一　一七五·八　一七六·一　〇·六〇　三六、〇〇〇 
　　七月期　一七七·三　一七六·九　一七七·三　〇·八〇　四二、四五〇 
　　八月期　一七八·〇　一七七·七　一七七·九　〇·七〇　四五、一五〇 
　　九月期　一七八·七　一八七·五　一七八·七　〇·七〇　二二、二五〇 
　　十月期　一七八·八　一七八·六　一七八·七　〇·七〇　九、二〇〇 
　　總計　一八七、九五〇 
　　紗銷做開一千包强 
　　現紗銷路尙佳、査全日各帮買去統計一千〇五十五包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　廣東四〇五海州一九五長沙　七五威海衛一五 
　　內地一〇〇南洋　四〇雲南一六〇　蕪湖　五 
　　大通　五北幫　五秦皇島一〇　廈門　五 
　　徐州　二五安慶　一〇 
[豫陝亢旱新花高漲]  
　　棉市步漲、人氣熱烈、報載豫陜亢旱六月、靈寳棉苦乾、不能耕種、因此多數心理、一致看漲、且外棉增加進口稅一事、市傳極盛、於是一般棉商、堅意拉緊、故十月期新棉漲氣、愈形激昂、 
　　鄭標人氣熱烈 
　　標花前市開盤、各月均現大漲、形勢俏利、買方抬力較強、因邇來人氣轉機、看高者較衆、且北方棉商、每日大批收進、市價本有向漲之象、今得美棉新花漲三十餘磅音、印棉亦漲二羅比半、猶如錦上添花、北方新棉苦乾無雨、不能播種、十月期新花、買者雲集、漲風尤熾、結果各月比上日收盤價均漲三角半至四角、午後開盤稍平、拍至三收盤又回堅、結果近月比上午跌五分、收盤價遠平、惟十月期漲五分、查賣出大孚三千担、穗隆一千八百担、明德一千七百擔、合興五千三百担、昶記二千五百担、森康一千一百担、益昶一千六百担、生源五千三百担、益康一千九百担、畏和三千七百擔、同興二千擄、買進大孚四千二百擔、吉豐二千一百擔、通記一千九百擔、大豐三千五百擔、振大二千一百擔、賡豐四千二百擔、元一二千擔、長豐四千六百擔、潤康四千八百擔、源興昌一千九百擔、益昶一千九百擔、永大二千四百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　仔賑數 
　　五月期三四·二〇　三四·一〇　三四·一五　漲〇·三〇　一二四、七〇〇 
　　六月期三四·七〇　三四·五五　三四·六五　〇·三五　一八〇、三〇〇 
　　七月期三五·二〇　三五·一〇　三五·二〇　〇·三五　一九三、七〇〇 
　　八月期三五·二〇　三五·一五　三五·二〇　〇·三〇　一三七、〇〇〇 
　　十月期三四·一　　三四·〇五　三四·一〇　〇·四〇　六五、二〇〇〇 
　　總計　七〇〇、九〇〇 
　　廣需似略轉機 
　　現棉銷費、略形起色、來源計姚花五一〇包、通花六二〇包、 
　　紗市花　四二·一五　申新廠進　三〇〇件　現貨送廠 
　　又　四二·二五　又　一〇〇件　又　又 
　　靈寳花　四七·六〇　新裕廠進　八四件　又　又 
　　又　五〇·二五　裕豐廠進　八二件　又　又 
[四月中旬　日廠紗銷路呆滯]  
　　比三月中激减七、七五六包 
　　本埠某洋行調査、四月中之日廠紗銷量、總數計三萬二千〇五十包、比三月中减少七千七百五十六包、査上海銷路占第一位、為一萬六千三百七十二包、天津銷路為九千八百〇八包、占第二位、茲將運往各地名之統計情形列下、（單位包） 
　　朝鮮　三〇〇　秦皇島　二三〇 
　　天津　九、八〇　八島靑　一、三〇五 
　　山東　七四六　漢口　一、五八三 
　　香港　九二一　印度　二〇五 
　　廈門　一二五　南洋　二〇七 
　　新嘉坡　二〇〇　本埠　一六、三七二 
　　總計　三二、〇五〇　减　七、七五六 
[前月比較　新陳美棉差數漸近]  
　　昨美棉開盤、市况活動、價因瓊斯頓之聲言、經紀商華爾街及遠東購買新花而昂、利物浦帮則售遠月、塲中有人買新花而售陳棉、故新陳間之差離、巴漸接近、惟同業繼續買進七月、對於新花、仍抱懷疑態度、其後紐奧崙買進、政府亦有購買現象、故市價又漲、收盤挺秀、計現貨漲十五磅音、期貨漲十三至三十二磅音、英棉現貨漲二點、期貨跌一二點、印棉初因操業者賣出而疲、後因大衆買進而回、計平果爾漲一至三羅比、奧姆辣漲一·二五至二·七五羅比、白羅溪漲一·二五至二·五羅比、原電錄左、（九日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
　　五　二·九三　漲九　三二·五〇　現　六·八二　漲二　三七·四〇 
　　七　二·九八　一三　三二·七〇　五　六·五〇　跌二　三五·七〇 
　　十　二·七五　二六　三一·六〇　六　六·四七　二　三五·五〇 
　　十二　二·八一　二六　三一·八〇　七　六·四五　二　三五·四〇 
　　一　二·八六　二九　三二·〇〇　八　六·三六　一　三四·九〇 
　　三　二·九四　三二　三二·三〇　九　六·三〇　平　三四·六〇 
　　現　二一·四〇　一五　三三·七〇 
　　平果爾　一四〇·七五　漲三·〇〇　一七·七〇 
　　七月期　一四一·二五　二·二五　一七·八〇 
　　十三正月　一四·〇〇　一·〇〇　一七·六〇 
　　奧姆辣　三七·七五　一·七五　一七·六〇 
　　七月期　三六·七五　二·七五　二七·五〇 
　　十二正月　二〇〇·〇〇　一·二五　二五·二〇 
　　白羅溪　二四八·二五　二·五〇　三一·〇〇 
　　七八月期　二四九·二五　二·二五　三〇·四〇 
　　四五月期　二二二·七五　一·二五　二八·三〇 
　　又據孟貿電、十日七八月期白羅溪花之開盤預測、為二百四十羅比半、較上日收盤漲一·二五羅比、 
　　附美棉田私家估計如下、 
　　九日紐約電、鐵克塞斯州哥去　局、預估本年棉田爲三一、六〇〇、〇〇〇畝、 
[糧食　新麥年景有佳　期粉麥買氣濃厚]  
　　粉昨日粉市、上午開盤後、各月份呈先平後則激漲之象、以洋麥報價、芝加哥漲一角另、坎拿大好四分左右、當開價後、以洋麥漲度尙微、人心平平、旋則天津帮對於現粉需求、甚為迫切、對標凖購買、亦愈暢達、因此市氣步步上漲、至遠期各月份、則豫魯兩省久旱、或須影響新麥之收穫、故　外方面亦競起買進、市塲形勢遂覺步緊也、迨至下午開盤、市氣依然堅定、其時雖廠家定成澳麥兩船、價四元七角二分、一係本埠、一　內地、並同時均有套售、然以新麥年景之不佳、仍未能抑低市面也、結果本月份漲二分二釐半、六月份漲二分半、七月份漲二分、八月份漲二分二釐半、九月份漲三分、十月份漲三分半云、 
　　麥昨日期麥市面、上午開盤後、各月份呈初定繼則高漲之象、當開價時、以天時熱悶、恐有雨意、至新麥年收、江南雨水尚調、當有八成左右、江北則久早之後、恐須减色、是以開價雖平、繼則逐步盤漲、遠期則新麥年景不佳之影響、人心尤俏、迨至下午開盤、各月份交易依然暢旺、市面則已呈盤旋、因洋麥傳續定二船、價祇四元七角二分、有此情形、漲度又見停頓矣、結果七月份漲八分、八月份漲七分、九月份漲一角之巨、現麥因現粉奇俏、客戶扳售、各檔均提好五分、開山東河南麥四元一角、次九分、江北麥四元零三分、次三元九角七分、宿州麥四元零八分、蚌埠麥四元零五六分、由福新去一千包、阜豐麥一千五百包云、 
　　芝加哥小麥　五月八日　五月九日　上落 
　　七月份　九五·六二五　九六·一二五　漲〇·五〇 
　　九月份　九六·二五〇　九六·五六二　漲〇·三七五 
　　現貨　一〇三·六二五　無市 
　　加拿大小麥　五月八日　五月九日　上落 
　　七月份　八八·三七五　八八·五〇　漲〇·一二五 
　　現貨　七六·七五〇　八七·〇〇　漲〇·二五〇 
[天氣悶熱　杜米暴跌三四角]  
　　洋米到多亦小　苞米亦見下游 
　　本米（滬南）昨各帮來源共到三十號、（貨共六千餘石）、銷塲實以天氣悶熱、人心無意多備、故各貨做開不多、市面迭見下游、跌風甚熾、如蘇同及南港等粳價均暴跌二三角、而各晚稻更以包胃僅天津帮辦二三百包、修削尤烈、竟有四角之譜、陰變　及杜尖等各花色則以環境不良、亦步小二尺有奇、（滬北）河下各帮到船念餘號、市上各貨去胃仍淸、然客銷尙有、市形白更高料疲數分、中次償修一二角、白元亦修角外、早薄稻價小一二尺、其餘各價亦短近角、 
　　洋米昨市突形趨落、良以邇日來到頭不絕、存底日增、而在最近一月內續有次西貢及碎米大絞等定成、存到旣過、來源不絕、以致囤買與客販均爲心虛求脫、內地幫連朝暢辦、未能盡數裝車、存米旣多、亦欲暫時停手、故昨日洋米成交總計一萬四千包、（路貨期貨在內）、客秈一千二百五十包、已較往日減少、而貨主亦願減價求脫、因此市價立小四五分至一角不等云、 
　　苞米自各方災區辦充食糧以來、其價由二元四五角漲至四元外上週末天津苞米曾開四元一角八分、但市雖呈奇俏、然一般安慶等元路銷塲、致束手觀望、近日祇剩浙紹幫動動、故去路一旦落淡、此種花色貨易於趨跌、昨市祇開天津苞米三百包、價做三元九角、比前市跌去二角八分、 
[絲茶　珍眉綠茶洋銷停頓]  
　　---市盤猛跌十元--- 
　　本埠洋莊茶市、忽趣疲軟、名歐莊均以首批新茶、本日業巳裝出、二期噸位、尙未配置現時並不急需、因此態度頓趨淸淡、昨市遂安土莊兩路珍眉綠茶、僅協和天裕等行、略有進胃、市盤暴跌六七元至十元不等、至祁門紅茶、大帮業已到滬、惟各茶棧、因徇某洋行之請、决定下星期一、正式佈樣云、 
[五金　黑鐵皮受銀根影響]  
　　黑鐵皮為搪瓷廠、熱水瓶廠之繁銷品、在上前二月中供少需旺、市情頗佳、但標準終以定價鬆動及滙兌放長、致行情依然有外强中乾氣象、最近市上受銀根緊迫關係、兼實用之廠家均袖手不辦、而客帮亦以銷路不廣而停購、故市情節節下墜、現市一六尺每扎售價七元二三角、三六尺售七元三四角、比之先後均各小去三四角不一、惟新近到貨又旺、而走銷仍呆、市面一時不易見好、 
 
 

Page 17

 
 
出版界 
[出版與文化] [  葉靑]  
　　出版就是印行書報，------所謂出版物是。這是人人知道的。書報或出版物為人類文化的記載，有文字和印刷以後一切文化都被它記載起來。這也是人人知道的。那末出版與文化的關係不很顯然麽？ 
　　是的。我們要看一個社會的文化情形，從出版的書報上，可以一目了然。尤其是在今天，文化發達，印刷便利，紙張的生產容易，幾乎現在的一切乃至過去的一切，在文明國家，是全都出版成書報了。所以有甚麼文化就有甚麼書報。文化作用於出版。 
　　但如果人類的思維有邏輯性是確實的，那末過去的思維就必然成為當前思維的决定者。所謂文化，是種種觀念形態，為思維的產物。卽採取廣義，把行為包括進去也一樣，因為行為是觀念的事實化。這樣，記載過去文化而出版的書報，也就成為當前思維的决定者。出版於是就加影響於未來的文化了。這裏我們不感覺得出版之作用於文化麼？ 
　　如果這樣，那末依照第一個法則，我們現在出版物的貧困，據舒新城先生的估計，在世界上佔第十六位，便是我們過去文化不發達的證明了。在這種情形下，我們是應該特別努力的。歷史吿訴我們，凡文化落後的民族都要被它的車輪打下去，不能生存。所以努力發達文化，是我們生存於二十世紀的條件。 
　　這樣，依照第二個法則，要發達文化，就必須在出版上加以注意。希望有甚麼樣的文化，就應該看有甚麼樣的出版物。今天的書報是將來文化的種因。所以我們將來的文化，在今天的書報出版中就透露出消息來了。 
　　如果這些話是實在的，我們將來的文化便很可憂慮。因為從我們對於出版的檢閱中，知道現在的出版方向是傾向於古書和兒童讀物的競爭。在兒童讀物方面，雖於提高沒有意義，於普及是很需要的。只有古書的大出特出，是一件不祥的事情。它必然要使將來的文化呈出復古的姿容。 
　　我並不根本反對古書。古書是古代文化的記載，自然應該出版，以供我們了解古代文化之用。但我們的任務不在了解過去，而在創造將來。中國過去的文化，實在不及歐洲近代得秀遠。如果我們將來的文化從中國過去出發，那是落後的，必然不及歐洲的將來。我們現在要趕上他們，與他們並駕齊驅，再不可停留在後面了。因此古書是不應該大出特出的。 
　　這裏，我要附帶地說一句，多出版古書自然不應該，提倡讀古書尤其不應該。對於讀經存文的主張，在出版界，文化界和敎育界，當同聲反對。那是使文化和出版都開倒車的事情。 
[英文作家老前輩李登輝博士] [  吳道存]  
　　談到中國英文作家的老前輩，我們立刻會想起復旦大學校長李登輝老博士。 
　　李老博士今年六十三歲了，所以可以稱「老」，而且，他的辦事精神，甚至許多靑年是望塵莫及的。不論冬夏他要吃冰，每次在復且大學吃午飯（四毛錢的大菜）時要點「蛋炒飯」，當我們看見他坐在辦公桌上工作或與復旦當局討論發展學校時的那種不倦態度，我們忘記了他的「老」。 
　　他不像魯意喬治是巨漢的頭放在矮人的身上，他是身材適中的。他雖然穿上舊的西裝，但是身子挺挺的而有尊嚴。他雖然三十歲才回到中國，但是現在能講很好的普通話，上海話，和他的本鄉福建話。他雖然以英文著名，但是他的法文，德文，西班牙文，意大利文，希臘文，拉丁文，馬來文都很不錯。他常歡喜在無綫電中聽法德文的歌曲。他望着令人敬長，但是和他談起話來你又覺得他可愛。他的慈祥面龐使人對他生良好而深刻的印像。 
　　他很可以做大官，但是二三十年來他一心一意辦復旦大學，這在一般人的眼光中看來也許是「其愚不可及也」，而我們中國正是需要這種「憑人」呵。他致力的慈善事業也很多，不幸的人們---如貧兒孤兒之類---受他的恩惠不少。論起他的精神收穫，他無疑的是一個很大的Nlillionaire。他是一個忠實的基督徒。 
　　他有時很幽默的；當他的辦公桌上放了一大堆的信件時，他見到會說「這裏成了一個郵局」。有人問他對於毛女士嫁給老人的意見，他說「我沒有意見，因為我自己也是老人了。」他有時似乎有點傷感，最近寫給他的一位耶魯大學同班友人的信中說：「近幾個月來我常收到同班死的消息。我們從三百個年靑力强的人，减到不及半數了。我們要把我們的地位讓給我們的晚輩了」。但是他對於人生興趣還是很濃厚，他歡喜花木，復旦大學的一花一木都是由他的指示而種植的。他最近還預備造座新房子自己住，一座樸素無華的小屋。 
　　他對於國事也很擔憂的。他說「每個人出十塊錢買飛機，國家的武　不是可以充實了嗎」？他主張道德救國。 
　　他的英文著作很多。因他做過中華書局的英文總編輯，所以在中華出版過幾本英文敎科書。在商務出版的有「文化讀本」，「李氏文範」，「李氏英語修詞作文合編」，「今日中國之重要問題」等。「文化讀本」國難後已達六七版，「李氏英語修詞作文合編」為今日中國僅有的英文修詞學，曾有翻印，被商務發現，翻印者被罰二百元。我問他何以最近不著書，他說「我本預備編一部世界史和一本世界地理，村料已搜集，但是我的Wife死了，我沒有心編了」。從此我們可以想像他與他的夫人伉儷的情篤。 
　　讓我們祝李老博士健康吧。 
[各書局印象記（續）] [  李衡之]  
　　開明---新生命---黎明---華通 
　　（四）開明書店------由新女性雜誌社蛻化出來的開明書店，在後起的新書業中，算得是較成功的一家。 
　　為了婦女雜誌上發表了較激烈的婦女問題的論文，章錫琛脫離了商務。在一家一樓一底的住宅中，幾個朋友計議出版一種婦女問題的刊物，為發行刊物的方便，自然又需要一家書店。新女性雜誌即和開明書店同時產生。正和北新的初創推動了初期新文學運動的怒潮一樣，開明的初創介紹了許多進步的婦女問題的學說。新女性上關於「自由戀愛」及「自由性交」問題的論爭，掀起了一個大波，雖則因不滿婦女雜誌的保守而退出商務的「章老板」及其「社員」，在這次論爭中，畏縮地維護着所謂性霪的「戀愛」，但柯崙泰的戀愛論等終於也在這個時候介紹了進來。 
　　開明書店在另一方面，可說是中學敎師的集團，在文化界中，他們有他們超然的一派。自「新女性」走到了無可發展的盡頭，他們便很聰明的和「一般」一同結束，這對於開明是有益的，他們發現了他們的長處，這個轉變，使開明推向另一條新的路上發展，那便是中學課本及一般中學生讀物的輯編。在這一點上，開明奠定了它的基礎，後來雖有什麼「中畢生書局」等來模倣，但沒有一個能趕上開明的。 
　　就性質來說，開明的幾種中學課本不能不說是較優秀的，雖則他們想由中學課本而推進到小學課本，在去年，小學課本上曾受到一些虧折，然書的本質還是不錯。 
　　不過，不景氣籠罩着新書業，開明沒有這種魄力可以和商務一樣，超然不受其影響。最近二十五史等大部舊書的印行，其意義並不是說，開明更進步了，而是恰恰相反，開明在新書出版上已感到枯竭，而為了吸收現金，更不得不以巨量的書來賣「預約」。其次，開明之興，由於「章氏一家人」似的「家庭工業式」的經營，而現在，開明的範圍日大，內部的關係日形複雜，必然的開支亦必大大地增加。這樣，如在出版上不能另打出一條新出路，這也未免不是開明的危機。 
　　（五）新生命書局------淸黨後，「新生命月刋」取得了以前「新靑年」，「現代評論」，「嚮導」等最流行刊物的地位。差不多各方面的人，都在注視着「新生命」。新生命書局遂在「新生命月刋」的迅速發展中成立。 
　　就實質言，當時新生命書局和民智書局等相類似的「黨機關書局」。三民主義的讀物，幾為該局所包辦。但在一般人的心目中，却並不以「機關書局」視之，新生命的許多新興社會科學的書籍，頗為一般讀者所歡迎，而且，也可說，在當時，祇有新生命書局尙能供給讀者在進步的社會科學方面一些新書。其別一刊物「社會與敎育」，更曾獲得極廣大的讀者，這不是矛盾嗎？這是新生命書局為他人不能及之處。 
　　隨新興社會科學的衰落，新生命書局亦曾沉悶過一時，而現在又在恢復其原有的朝氣了。對於中國社會史硏究的專籍，新生命出版者大半。最近「食貨」的發刋，以新的方法，來硏究中國社會史的意義上，也不能說不是劃了一個階段。 
　　（六）黎明書局------提起黎明，常有人把它和開明相並稱，實則黎明的方向和開明不同，其相同的地方，祇是：黎明也有個別的書局所沒有的特點。 
　　黎明在初創時，可以說是一個大學書店，所出版的書，均是篇幅浩繁的大學課本及社會科學名著，這是其他的書店所視為畏途，也是其他的書店所引為可驚的。接着黎明在農村復興運動發生以前，出版了許多關於農村問題方面的書籍，不久又出版了許多鄕村敎育的著作，在事前，頗引起一般「追波逐流」者的不解，但事後，我們不能不說這是黎明的特別地方。 
　　記得黎明以前發刊的一本刊物上，曾表白其自己的方針說：新書業的歷史，祗是追波逐流彼此倣傚的歷史，如文學書潮流之後是社會科學書，其後是兒童書及敎課書，其後是翻印故書，各家並沒有一定的方針。「但是黎明在出版方面並不是沒有方針，反之，却有其一貫的方針。我們（黎明）認為新書業的重要使命，是以比較合理的智識，提供於一般的讀者，提高本國一般的文化水平。......我們......並不因有什麽誘人的波瀾而動搖，不但以前如此，以後我們還是如此。」 
　　那是對的。譬如現在吧，在大家正在提倡「幽默」的時候，黎明出版的「世界文學」，態度是那樣的嚴肅。其另一刋物「中國農村」月刊的又是一般瞎吹農村復興，農村建設的人們所看了即感頭痛的。 
　　（七）華通書局------一家由文化圈外的人所經營的書店，其命運，和大東一樣。在創辦時，何嘗不大吹大擂，但現在，也頗有日暮之感。 
　　華通的書籍有一個特色，就是：並不特別壞，如世界大東的什麼「奇俠傳」，「哀史」，「百日通」等「禮拜五六」派的著作是沒有的。但同時，也沒有切合需要或較有價値的著作。以前華通曾有過一種介紹出版品的刋物（名中國出版月刊），其中介紹的文字，都是些不痛不癢，使人說好不成，說壞也不能的文字，這種精神也充分表現在華通出版的書籍上。 
　　在以前，華通門市部是很能吸引人的，其特色是收羅廣，佈置佳，但不久即為別家門市部所壓倒，雖也曾應用什麼「拉丁區」的咖啡館為招徠，但就是這咖啡館本身，也沒有觀察到讀者的「需要」。 
[新書介紹]  
　　五月一日至八日 
　　---以本會收到者為限--- 
　　宗敎與哲學 
　　黑格爾哲學批判　費爾巴哈等著　柳若水譯　辛墾書店　九角 
　　進化論　基德士湯姆生合著張微夫譯　同上　八角 
　　唯物辯證法讀本　大森義太郞著　楊允修譯　新生命書局　八角 
　　法律與社會 
　　刑法讀本　瀧川羣辰著　陶希聖黃得中合譯　新生命書局　八角 
　　中國行會制度史　全漢昇著　同上　六角 
　　唐宋官私工業　鞠淸遠著　同上　五角 
　　商業與交通 
　　人壽保險概論　沈雷春編　現代書局總代售　五角 
　　文藝與美術 
　　筆端　曹聚仁著　天馬書店　九角 
　　雲霓（漫畫集）　豐子愷著　同上　六角 
　　夢裏春風　鄭弗言著　現代書局甲種四角半總代售　乙種四角 
　　異鄉與故國　黑嬰著　千秋出版社　二角 
[本刊徵稿條例]  
　　一·本刋為週刋，定每星期六出版。 
　　二·本刋旨趣在以嚴正態度，從「研究」，「介紹」和「批判」方面，為中國落後貧乏之學術界與出版界，稍盡綿力。 
　　三·本刊歡迎關於下列各項之外稿：（甲）個人讀書經騐，（乙）中外作家研究，（丙）中外名著摘要，（丁）書報介紹及批評，（戊）各地文化界消息。 
　　四·如以與讀書及出版界有關之畫稿及木刻見賜，尤所歡迎。 
　　五·來稿字數最好在二千字以內。 
　　六·來稿請註明姓名及通信地址。 
　　七·來稿無論登載與否，概不退回。唯附有書就之信封及足數郵票者，不在此例。 
　　八·來稿一經登載，酌致薄酬每千字二元至四元。 
　　九·來稿請寄上海愛麥虞限路二三四號。 
 
 

Page 18

 
 
申報無線電周刊 
[無綫電殺蟲] [  泡]  
　　在一架奇特的無綫電機前面，一位科學家把一個試騐管盛了六只活的蜜蜂，管口用棉花塞上，再用綫把這試騐管掛在那無綫電機前面的二塊方形的鋁板中間，隨手旋動機中的一個很大的變量耗阻器；這時鋁板中間，亦看不出什麽東西發生，幾秒鐘後，又把這無綫電機關去，將試騐管取下看時，奇怪！管裏面的蜜蜂，體態上雖沒有什麽改變，但是早已無生命的了，原來它們早已被一種看不見的波浪所殺死了。 
　　上面所說是美國新裘賽州農事試騐塲（New　Jersey　State　Agricoltural　Experiment　Station）昆蟲部主任海利氏（Thomas　I　Headlee）、所做的試騐，目的在利用一種無綫電波，以撲滅一切久為人類敵患的農作害蟲。上節所說的無綫電機，除去不用天綫而代以二片鋁板，和所用的波長不　外，其餘和普通的發射機並無不同之處。 
　　這樣發射的特別波長的無綫電波，植物遇到了，並無損害，但是任何昆蟲遇到，則在數秒鐘裏立卽死亡，而且死後的屍體上一些沒有創傷，連燒灼的痕跡亦絲毫沒有，不過體溫要比生前升高得多，據說昆蟲所以死亡的原因，是這種無綫電波在體內發生很高的熱力所致。 
　　這種方法不僅專殺農作害蟲，更可推廣到其他方面，譬如罐頭食物就可以利用這種方法來殺菌，以資久藏。可惜這樣的無綫電波，需要很大的電力，所以雖然實騐室中是成功了，但是尙不能作商業上的實際應用，而須再作進一步的研究。 
 
[利用電波殺死蜜蜂]  
 
[利用電波殺死花上的害蟲]  
 
[無綫電波消滅食物中的徵生物的理想圖]  
　　附圖說明：甲，本法設計者海利氏，在其設計造成的「無綫電殺蟲機」前，試騐用電波殺死蜜蜂。乙，把一　　　　二片鋁　中間，試騐用電波　死花上的書蟲。丙，無綫電波消滅食物中的微生物的理想圖，圖示裝箱的食物用機械運至二片鋁板中間，受無綫電波的消毒處置 
[單層綫圈自身電容量的計算法] [  醒士]  
　　（一）一個新的公式 
　　普通在高週率應用上，一個綫圈最重要的特質便是他的自感量和電阻。但是此外還有一特質，在某種情形下可與前二者，佔同樣重要的地位，而在一般上則常被忽略，這就是他的分佈電容量，或稱自身電容量。 
　　在大多數的接法中，這自身電容量可以當作一個永遠跨在綫圈上面的固定小電容器，而使諧振週率的最高鍍受一限制。故一般而論，在設計一綫圈時，應使這自身電容量愈小愈好。若有一公式能從綫圈的大小求出，這電容量的値，那末這公式顯然有實際上的價値。 
　　在一九三四年七月外國無綫電工程雜誌上有A．G．Palermo一文，叙述一個計算自身電容量的新公式的數學上的來源和實騐上的情形。這公式通用於長和直輕相彷彿（Same　order）的單層線圈。　　這公式是 
　　其中Co為自身電容量（兆兆分法拉），D為綫圈的直徑，d為導綫直徑（不包含絕緣物）·S為螺距（卽二相隣導綫中心間的距離），都以厘米為單位。這公式可以寫成更簡單的式樣，如 
　　K為常數，隨螺距與導綫直徑的比例而變，可從第一圖的曲綫求得。 
　　為便利讀者將此曲綫放大計，另把各相當値寫在下面： 
　　這公式的精確性　用十九個大小不同的綫圈加以蹬實，實騐　和計算値問密合的情形可看第二圖。 
　　（二）螺距的重要 
　　這新公式有最有趣的兩點，第一，就是那些單層綫圈的自身電容量和轉數的多少沒有　　。第二，假使線　的　徑一定，那　　　　　　　　　　　　而　。還有，這變化的情形很有趣，　是當相隣二導縫間的距離小於導綫直二徑時，導綫間空隙若縮小。自身電容量卽猛烈增加。反之·若二綫間的距離大於導綫二倍時·則空隙加大，對於自身電容量影響很微。 
　　所以在特別需要减少自身電容量時（例如短波用的綫圈和阻流綫圈），對於這種長和直徑相彷彿的綫圈，吾個可以得到一個實用的法則，就是導綫間應留以空隙，使相隣二導綫間的距離大於導綫直徑的二倍。這個簡單的規則對於長較直徑大得多的阻流綫圈亦能大致適用，但不能得到準確的結果罷了。 
[幾點關於短波收音機的話] [  庸言]  
　　短波收音機的收程，實非廣播收音機之所可比擬於萬一。譬如用了八管或十管的收音機收聽歐洲的廣播播音，已覺十分困難，而且又限定在晚上沒有天電干擾的時候；反之，我們用了一架平凡的二管短波收音機，却能在白晝很有把握的收聽來自歐洲的短波電訊，効力之優異，自不言可知。 
　　在一天二十四小時裏，淸晨最合收聽十六公尺段的短波電訊，中午則為十九公尺段，二十五及三十一公尺段則傍晚及黃昏間收聽最好，五十公尺段則最合晚間收聽。 
　　調節短波收音機，確要比廣播收音機困難些，這點可以用數目來表示出來。譬如我們假定每十千　的地位，可以容納一個電臺，則廣播段一五〇〇至五五〇千週間，有九十六個電臺的地位；假使刻度盤分一百度·則每一電臺所佔的地位，大約有一度光景。而在短波收音機，則某枚綫圈可以包括的波長，約自二十至五十公尺，卽自一五〇〇〇至六〇〇〇千週，可以容納九百個電臺，刻度盤每一度間，須容下九個電臺；如此每一電臺所佔的地位當然狹得多，刻度盤略動一動，就跳去不少電臺。所以在短波機上，緩旋度盤是萬不可省，否則就應加裝所謂「波段放大」（Band　spreading）的設備。 
　　那一式的短波收音機好？無極外差式呢還是回授式？這問題現尙無確切答復。據一般意見，二式的成績多很好，北較上無極外差式的選擇性好些·但是用件繁多，構造複雜：回授式則構造簡易，易於自製。所以我們自製短波收音機，以回授式為宜。 
　　無極回授式收音機在十公尺以下，可　　　　　，　在十公尺以上，則因　　　太太，普通很少　用。 
　　裝置短波收音機，對淤另件的　　應該特別注意，劣質另件萬不可用·尤其是射電週率電路裏的，完全應採用量上等製品·如預定以次等另件　三管機者，則　可以上品另件而裝二管機，反可得更好的成績。如　中有射電週率放大級的，則應有極完密的　隔，否則効力不顧。 
[介紹簡而易製的振盪器] [  楊方朱]  
　　這振盪器是在去年冬做的，因為它的易造及適合業餘研究的經濟條件，於實用上有不少幫助，故特為介紹。 
　　應用零件為： 
　　·〇〇〇五變量電容器連度盤一只二又八分之一吋直徑一又四分之一吋長膠木管一只 
　　十二號或〇一號眞空管述座 
　　一百十弗打二十五瓦電泡一隻或兩隻 
　　·〇〇〇二五MFD電容器連二MEG柵漏 
　　六呎長軟皮線連挿頭 
　　七吋長七吋高膠木面板及底板各一張 
　　線圈繞製用三十號雙絲包銅線密繞五十四圈於二十七圈處另分一頭 
　　全機裝置如第一圖，線路見第二圖，接線時須於各接合處用膠布扎緊，方不致有觸電之慮。此機裝妥後可直接一百一十弗打交直流電源，如用於二百二十弗打電源，可再加一電燈泡連於第二圖虛線處。 
　　將電抑頭挿入電源電座，電泡應發光與平時一般·〇一號則只有微光已足應付，勿再加大電泡電力，致〇一號燈絲易斷。 
　　未應用之先，要預為校對其波長曲線，用一有小方格之紙於紙旁書明振盪器之刻度數，自零至九十或一百八十，將振盪器放置於近收音機二三呎處，轉動收音機使收已知的電台波長在六百千週左右，如上海之東陸廣播電台，然後轉動振　器至一點，收音機發生呌聲為止，卽可將振盪器上刻度數於方格紙所寫之度數橫格內註明六百四十千週，再於一千千週處及一千四百千週處作同一之校凖。 
　　以後如欲試收音機之靈敏度或分隔力等卽可將此振盪器作為一電台，此器用為校凖T．R．F．收音機之雙連或三連電容器時又為凖確。 
[內外消息]  
　　上海市敎育局核准設立之「大陸電信函授學校」自遷至新址北四川路北四川里四十一號洋房以來，加入者日見踴躍，近聞擴大招收學員，設有（一）無綫電工程科（二）有綫電話科，備有詳章，函索付郵一分卽寄云。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[祝母親節] [  謝克]  
　　本月十二日爲母親節。上海婦女界對此節日將有重要紀念。在這裏我得發表一點關於這節日的意見爲這母親節祝。 
　　母親節的重要意義便是怎樣使現代的婦女們知道做現代的母親底意義。這一意義是很重要的。現代所已做母親的，特別是中國的一般做母親的，大部還沒有明暸做母親的重要責任與義務。她們只知怎樣撫養兒女成長這便是她們唯一的責任。此外怎樣發展兒童的特長，保留其優點，除去其劣點，大都不很注意的。反之，在中國一般舊式家庭中尤其如此，一切腐敗陳舊的舊敎與惡習慣，反都把本來很天眞活潑的兒童都敎養變壞了。這是非加糾正不可的。再次，則是一般有錢人的家庭------特別在上海是這樣，只把兒童養成一種驕奢淫逸的習慣，這也是應加改正的。 
　　然而話又說回來。其實今之母親節，也不過是上海幾位有聲名有地位的婦女界領袖們所熱烈歡迎慶祝的一個集會。一般做母親的，特別是下等人們，却未必有機會參加，而且也根本不會知道有這麽一回事。這又怎麽辦呢？有錢人的太太，養了孩子，可以交給奶媽大姐去照顧，而無錢人眞實的在做了一羣苦孩子的母親，但却不得參加這盛會，由此，我們可知這母親節其實是並未深入一般家庭，眞實在做母親的在這重要紀念日却並未能知道她們所應盡的義務與責任。 
[炭夫之歌] [  凈夫]  
　　幽美的春之山谷，往往應和着那柔和的鳴聲：『到鳥巢去摘茶喲』採茶婦婉轉的歌曲似的音嚮，漫飄的散盪着。無數的鄉民都問烏巢山去。也常常在靜穆的深林，風蕭蕭的盪着大自然的樂曲裏，飛躍着漢子們的帶笑的高聲：『到烏巢去燒火炭呵！火炭眞値錢。』也歌向山上去！那兒的高聳入雲，深邃無底似的烏巢山，以往，是週圍的鄉民的代代相傳的，取之不竭的寳庫。憑着壯健的雙手，勞苦的上烏巢山採茶，斬薪，取竹，燒炭，總有得飯喫呵！鄕民們都這樣歌唱着。 
　　可是，現在靑山依舊，人事却全非了。深高廣闊的烏巢山上己聽不見那柔婉的採茶婦的歌聲，那漢子們的歡呌。烏巢山上，變成荒絕的深淵了。滿山的貨料，不復有人來採取了。只整日夜風嗚咽似的凄奏，掠過濃蔭的深林，蕭蕭的悲鳴！ 
　　那山窩一轉，每百步卽可見到的每個炭窰，是久經風雨的摧殘，而成一片廢土，沒人理會。僅有的那便是烏巢山的，現今算是唯一的老伴侶的老燒炭夫阿福了；他便還常常看到那傷心的破炭窰發着嘆息，以至於流淚。他從前是一個最和善的老人，臉上老是掛着笑容，每逢月之初一和十五，一定要上哈溪墟去理髮呢。可是，他的頭部，現在就活像一個雜亂的小山窩，頭髮和鬍子散遍頭部，露出一個焦黑的，儘是可怕的縐痕血筋浮脹着的臉孔。顫抖着嘴唇，搖着頸子，他一想到過去，就連站都站不住。他的心靈的底層只會暗哀歌着------我這老不死，將怎樣死法呢？老天爺？ 
　　這幾年來，南洋那黃金地似的番邦變了，歸鄉的番客們能買火炭去燒鴉片，燒茶葉，燉猪脚的，已是少到可憐，火炭便賣不出去了。鳳安公路又開成，貨物都可以正用肩頭去担負而飛去。烏巢山上及附近靠挑貨到城裏去的勞力們，特別是燒炭夫們的生路更絕了。火炭已不用他們挑去，挑去的那只有虧本價錢賣不到以前的三分之一。阿福老人，不願想那痛心的往事，往事却又偏偏要湧上心頭。這怎樣能忘記呢。老人惟一的兒子，那麽雄牛似的漢子，便因為火炭不値錢，每次只好拼命的挑重些，以致不到一年，便吐血而死， 
　　附近的鄉村的人漸漸少了，逃飢逃荒，避匪避難，都一個個一陣陣的走開去，上那兒去呢！眞是天翻地覆，家鄉全都不要，祖宗可以丟掉，要找一個來買火炭的，那就像找皇帝那麽難。烏巢山上的採茶婦絕跡了。炭夫們也都棄了錢代相傳的炭窰，丟下從前是寶貝似的樹木，對阿福老人說：走呀，這年頭不對了，燒火炭只有餓死，誰要你的火炭呢？到別處去求生吧！但阿福老人却總想不出個道理，到那裏去投生呵？祖宗辛苦傳下來的家鄉怎麽可以丟掉呢。然而，老人現在是更想不出一個做人的道理，烏巢山像要絕滅了。他現在只會晴暗哀歌------我這老不死，要怎麽死法呢？...... 
[夜宿江灣] [  斯全]  
　　雜花生樹的春天，江南是旅行的季節呵！但是------街頭送來了加萊馨的賣花聲，夏的信號在姑娘們身上顯示了特有的記號；雖然你可以把這未踐的希望付託在第二個春天，然而去年不是這樣地期望過來的嗎？如今已是不見亂飛着的羣鶯底行蹤了！ 
　　星期尾的晚上，一個偶然的約會中，乘一路電車上天通庵車站，依稀的電炬隔離了騷亂的都市之夜，覺得僅是一天的遨遊，够償兩年來的宿願了。火車上的坐位，舒適地安排着，迎窗送進來的風中，挾着一股不知名的氣息。將沉重的頭顱，安放在椅背上，燃了一枝淡味的烟捲，夢魂似的注視着瑣碎的烟屑，幾乎停止了一切的思潮。一聲汽笛在靜穆的夜室中呌起來的時候，纔勾引起我的目光向窗外瞥去，樹叢，房舍，在昏黃的路燈下向後逝去，那樣迅速，或許那是個名勝的景地呢！想起霓虹燈光下高速度的動態，誰能否認這不是江南的旅行呵！ 
　　朋友們在江灣車站等候我，更有一條高大的狗，牠親愛地嗅着我的鞋尖，（大概我帶來了混濁的氣息呢！）低聲地吠着，歡迎我這次最短距離的旅行，就當先向黑暗的街道衝去，作地主之誼的嚮導牠們的同類高踞在汽車上的時候，或許沒有夢想到這裏更有一個自由的世 
 
 

Page 21

 
 
界呢。 
　　毘接煤屑路的盡端是江灣的市中心。一家茶樓沒有歇業，幾個粗野（自然也是種率直哩）的木地人，用脚掌蹲在板凳上，把壼談心，我猜想他們談到去年張天師作法求雨的故事吧；初夏的太陽威逼着他們勾起大旱的傷痕啊！ 
　　雖然從大街向西走去，脚底下漸漸不平穩起來，街燈更是出奇的灰暗，那頭狗忽然在前狂吠起來，有一個龐大的怪影倒在地面上，是一所頹毀的房屋的側影，後面更强調地襯着新建的樓房。我突然憶起那次大屠殺的殘劇來了，我朋友的家不是受了戰爭的賜與而重建的嗎？那末，用脚掌蹲在板凳上茶客或許傷心地演述帝國主義砲火下的慘像吧？ 
　　轉入小徑，燈火閃爍於竹圍之間的便是朋友的家了。街燈到這里為北，前面一片無休止的黑暗。野的犬聲更是高嘷着，我幾乎懷疑身入神奇的傳記中了。友人輕輕地叩籬門，應門的是一頭吊着嚮鈴的錦毛狗，嬌小可愛，見了主人又一撤腿跑得無影無蹤。 
　　登樓，開了南向的窗，天是高的，繁星閃着媚眼，她們彷彿得了塊自由自在的天地似的，不受霓虹燈的威迫，發輝她固有的光明。在她籠罩下的周遭，純潔而靜穆，微風拂過樹林，像悅耳的音樂，蛙聲唱和着，更覺奇趣。 
　　主人特為我們製菜沽酒，對於這種殷勤的欵待，我們開懷暢飲起來。我已經實踐了江南的旅行季節呵！我將永遠懷念着這個偶然的機緣，雖然那些姑娘們的身上已飄起了夏的信號。 
[龍眼花開的時候] [  小林]  
　　池塘裏的水蓮飄着淸芬的時候，牆頭的柘榴纍纍結着粉紅的果子的時侯，當龍眼花開綻的時候，就是我們踐行深固的心約的時候。 
　　如今龍眼花不只開過，而且脫落，孕着胚胎了，可是南國的玲玲為什麽沒有一絲兒消息來呢？惦念着的心懷是多悒鬱啊！每天，我彷彿摘去了靈魂一樣，時時老是倚在窗口，悶悶地瞧着街下的街景，用着一顆疑慮的而又熱切的心，等待綠衣使老替我帶來了玲玲密柑味般甜潤的句子，然而天狠快便黑了下來了，我可不得不失望地離開了窗邊，退回來嘆了口氣，這樣地一天等過一天，一刻挨過一刻，時間在忽忽地飄了去，待候的心漸漸地淡了，但是惦念玲玲的感情却反而更加增長起來。為着玲玲使我負担着太多的愛戀的份兒，她曾經使我的心湖蕩着無邊的波瀾，在我這流浪人的心境上，寂寞遼遠的旅程上，玲玲就是我長途勞頓的最後的綠洲，雖然我的身子和玲玲的身子被重疊的山重疊的海分隔着，重疊的山和海却攔不了兩顆心的暗合，我不可沒有海的那邊的玲玲給我無限的精神的滋養，如同玲玲需要海的這邊的我的渴念一樣。我還深深地記住當那臨別的時間，是一個夜晚吧，天上沒月亮，　沉沉的，只有幾隻星子在盼着眼，玲玲到江岸送着我，海浪一陣陣湧上來，撞襲着船舷嘩啦一聲又退下去，風是冷的，我凝望着無邊的黑暗的海，想着自己就將讓這船載着飄浮去了，為什麽便要這樣離開你呢？我顫着咽子說着，在那樣的情景下，我不禁有點悵惘了。玲玲聽了我的話，抬了腦袋媚媚地望了望我，　住我的左手說道：時間很容易過的，龍眼花開的時候，我們又可見面了。 
　　「龍眼花開的時候」玲玲這長長的日子中，我那個時候不唸着這一句為你所唸着的信語。春天在柳條依依中透露到人間了。接着夏日又在喧鬧的蟬鳴聲裏來了。玲玲，龍眼花開過三度，又三度結果子了。北國是無從瞧見龍眼樹的，遙想南島早開的龍眼又該是滿滿的白色的花朶了。 
　　而我們的心約何時也結果子呢，玲玲。你不至於把那金的誓言看得雲烟那麽輕吧，這我也難料，悠悠的三年間巳經是音訊渺茫。在那同樣孤寂的日子裏，也說不定你會熬不住孤寂的侵蝕而變了心，撕碎金色的誓言。我早就從友人的口上聽到你另嫁了人的消息。並且來到北國作蜜月的旅行，我總是不信，雖是留神去打探也終無由得着一個眞情。 
　　珍重扶植了三年的光陰的夢已碎了我還想着什麼呢？流浪人勞苦的旅程終歸是勞苦的，我算是卸了一重心事，好讓我開始永恒的流浪了。 
[東大池] [  陳里昂]  
　　雖已久隔了一年，而路途還依稀的認識，一個灣又一個灣，一頂橋又一頂橋。路是被攤開在澗溪的旁邊，路又被曲折得像蚯蚓似的，靜伏在麥隴的盡頭，近午時的白熱的陽光，混和在澄淸的泉水裏了，流過窈窕的蘆梗，流過靑和硃色的，不整齊的石塊。帶着一些管弦的幽聲，帶着幾枝嫩綠的柔弱的浮萍。「胳哩唏哩」地流着，流着......浮萍的命運是水主宰着的呵。 
　　可是，我們這一夥，走得那樣的緩慢，浮萍兒似的，蕩漾在溫和柔潤的氣流中。我是懷着孤僻的情緒，沿路流覽着各色景物，古墓頹牆裏矗站着的高而苗條的松樹，把它象徵一個不拔的丈夫？把它象徵一個女人的腰肢？把它象徵老年人的唏臂？「哦，那邊孤單單的一株，不是去年我還給它留了一張照嗎，它不是還像認識我而在笑着點頭嗎？」自己默然地痴想着，假使植物有靈性智覺的話，它一定要說：「朋友，你怎的瘦萎了呵，你和去年大不同了，你......？」 
　　是的，只短短的一個時期呢，環境更換了，生活更換了，心坎更換了，容顏亦都更換了。雖說，在我的身邊，依舊是那幾位知友，佩麗姑娘依舊是那副天眞的姿態，從溪畔拮取幾支紫色的草花，笑嬉嬉地挿上我的衣襟，再帶跳帶奔的走在前面，而我，我只能圓瞪着濕潤的眼，望着她的背形，把感謝之忱包含在苦澀的微笑中。「這樣好的天氣該放出點精神來啊！」梅雪掉過腦袋來喝一句。 
　　從一個淺薄的夢中蘇醒回來似的。正走在東大池的石岸上了，楊柳的葉子長闊得像小魚，稀疏的浮在水面，一些微風挾着一些靑草氣息，輕微地撲過，激起一陣銀鱗在水上，泛着白色光，沒起波痕的水面是綠色的，綠色的樹木枝葉的倒影呢，池水自己是沒有色彩的，完全仗着週遭環境的反映，假使在一個黯晦風雨的日子，那就不會呌人們去留戀她了。 
　　東大池被幾個山峯緊緊地擁抱着，她隱身在萬綠叢中·似乎故意希圖避去那批庸俗的，平日緊繫在聲色貨利上的耳目。假使是個陌生的遊客，就是當地車夫亦不會把這幽冷沉寂的境域推薦的，他們以為最好的去處，是堆砌得幾乎成了大假山的黿頭渚滿眼朱紅欄杆的蠡園，人聲嘈雜的惠山·和那架如死屍般躺臥在湖面上的六十二環洞的灰色長橋，而這許多刻板，惡俗，煩囂，和洋化文明的醜態，東大池是沒有的，所以我獨愛這並不使人注意的境地。 
　　佩麗和梅雪引着我的朋友登山去了，而我還坐蹲在那半月形的石堤上，瞧着水中那幾支黃色的野水仙，那幾支不知名的深紅色的草葉，桃樹雖已不及春天那般濃艷，姿態却仍逗引着人們的回憶，而起光陰似流水之感。山木株株，各依適宜的地位，或矗立，或灣腰，或仰首，或作撲勢，向山風吹噓，白雲幽閒地從這個山頂飄到那個山頂。我不忍離去這靜美天然的境域。佩麗站在半山腰裏的那座石屋前，扯高着尖銳的嗓音：「眞的......你一生一世生活在東大池了嗎？」當我起步走到山脚下的時候，她把松花果摘下往我身扔上。 
[主的滋味] [  西蒙]  
　　一路進了門他的顆充滿着熱望的心便不禁馬上冷了半截，為因他看見坐在客堂上邊的叔叔分明瞥着走進來的自己！却反把視綫扔了開去，管自跟着客人攀談，也許那是出於一時的忽略，為着證明這個猜想的凖不凖，於是他故意踏若更響亮的脚步子，但是對方仍舊繼續着他的高聲的拉扯，讓他單個兒靜靜地坐着冷凳板，光景就像不理睬他，也像等於沒有他那麽一個人存在那裏一樣，而在有個面生的客人以着奇異的服光注視到他身上的時候，將使受注視的人感到一種怎樣難堪的刺激，他如同遭受刑罪的忍耐着坐了好一會兒，客人終於先後走了，現在只勝下他們兩個子， 
　　送走客人，叔叔扳轉身子走回來，這才開始發見似的，微微點一點腦袋，另後冷冷的問着： 
　　「你有什麽事」，比着剛才起勁的嘴臉，簡直成了兩種模樣，像兩個人似地。 
　　想着：有事才來啦，就是沒事難道也不可上你家來。為什麼竟然說這樣的話和做着這樣的態度，一下子幾乎呌他不敢站相信，站在跟前的卻就是自己的叔叔。 
　　差不多連開口的勇敢都消失了，他發怔似的呆住着， 
　　這樣便各自默默的對坐着，叔叔儘管抽噓着雪茄，嘴巴像是緊潔了再也不會張開來，他斜眼悄悄瞟着叔叔一面鐵搥出來一樣着表情的臉孔，身上不覺一陣冷一陣熱的發燙着，彼此沒聲響地挨過了一些時間，叔叔用着不禁憚煩的神色打了幾個欠呵，站起來，預備離去的樣子。 
　　他不得不趕着囁嚅地說了： 
　　---叔叔，過幾天要替爹做七旬祭，發貼子用你叔叔的名字，跟你說知道，他以為這宗事祇要吿訴一聲兒就行，在如一家人的密切關係上，叔叔無論如何是會答應的，而且也該有份做着這個的義務，况且這又不要動一動，或用點兒勁。 
　　然而聽了他的話，叔叔可縐着眉尖，一種不大願意不待說明便很淸楚的表示着，踱着方步，彷彿在思索一件不易應付的事，隔了很久，才說道： 
　　------為是好的，不過...... 
　　------不過，怎樣叔叔你說。他有些着急的問着， 
　　------我想不要用我的名最好， 
　　他明白叔叔是在存心的推諉，甚至於把自己看成外人了。 
　　這一切，使他戚到驚異與不解。 
　　可是他明瞭不用叔叔的名出頭，藉叔叔在社會交際塲上些許的情面，不能在賀客的賀儀上多點收獲，却料想不到準沒有什麽不可以同時是必要做的叔叔，竟加以拒絕了。 
　　------叔叔，無論怎樣是非你出名不可的。爹爹是沒了，除了你之外，誰還有這身份兒。 
　　他的口吻漸漸地變成一個懇求他人帮忙自己的口吻了。但是任便他如何婉言，說個不休，他叔叔一逕是保持堅决的拒絕，全沒有磋商的可能。而被纏得叔叔簡直冐火了： 
　　------我說不能用就是不能用，你別多嘴。 
　　樣子是整個兒弄殭了。（未完） 
播音節目 
[口琴]  
　　上海民聲口琴會 
　　交通（一三〇〇）下午五時半至六時半 
　　姊妹進行曲　（於以信） 
　　風流寡婦　（袁世祥） 
　　頑石進行曲　（二重奏）沈宏九錢鴻儀） 
　　熱浪　（陳世慶） 
　　乘風破浪　（葛朝祉） 
　　皇后　（合奏） 
　　國華（一二〇〇）下午六時半至七時 
　　茶花女　（陶士琦） 
　　東方情曲　（二重奏）（盛善本錢鴻儀） 
　　快樂銅匠　（陳世慶） 
　　卜郞琪將軍進行曲（二重奏）（於以信）（沈宏九） 
　　杯酒高歌　（葛朝祉） 
　　從軍進行曲　（全體合奏） 
[歌唱]  
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午五時至五時三刻 
　　嫁給勇士吧　（曼英） 
　　休息五分鐘　（曼雄） 
　　晚香玉　（耐雪） 
　　慈母搖籃曲　（曼傑） 
　　妹妹我怪您　（曼雄） 
　　花生米　（曼英） 
　　漂泊者　（曼傑） 
　　利利（一二四〇）下午干時十分至十一時 
　　連環扣　（前奏） 
　　麗華决不忘你　（張如） 
　　城市之光　（文仙） 
　　賣油條　（曼麗） 
　　警鐘　（吳芳） 
　　新鳳陽　（張如） 
　　路柳牆花　（文仙） 
　　桃李刦　（全體） 
　　給摩登小姐　（玲玲） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　漂搖曲　（前奏） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
　　光明之路　（全體） 
　　艷陽天　（靜美） 
　　醉臥沙塲　（英英） 
　　風陽歌　（琳琍） 
　　十里長亭　（賴玲） 
　　等一等　（靜美琳琍） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　追回春來　（周璇） 
　　路柳牆花　（徐健） 
　　英雄夫婿　（葉紅） 
　　人間仙子　（姚莉） 
　　公平交易　（周璇） 
　　我的愛人就是你　（徐健） 
　　單想思　（葉紅） 
　　春宵膩舞　（姚莉） 
　　國華（一二〇〇）下午六時至七時三刻 
　　開路先鋒　（曼雄） 
　　新女性　（曼傑） 
　　義勇軍　（曼英） 
　　吹喇叭　（曼雄） 
　　良辰美景　（耐雪） 
　　木偶寄情　（曼傑） 
　　舟中曲　（曼雄） 
　　口琴　（沈志淸） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　雨打芭蕉　（前奏） 
　　叮噹太太　（曼麗周恭） 
　　鴛鴦怨　（曼麗） 
　　永遠相愛　（玲玲） 
　　湘纍　（張如） 
　　愛的花　（文仙） 
　　花生米　（文仙） 
　　麗華决不忘你　（張如） 
　　紫羅蘭　（吳芳） 
　　李樹德（九四〇）下午八時至八時三刻 
　　Ha-Cha-Cha　（前奏） 
　　重羽　（張如） 
　　漂泊者　（文仙） 
　　農村之歌　（曼麗） 
　　慈母曲　（玲玲） 
　　月下花前　（吳芳） 
　　和平歌　（張如） 
　　祝你晚安　（文仙） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　月下情歌　（前奏） 
　　黃浦江　（張如） 
　　西宮祠　（吳芳） 
　　吹泡泡　（文仙） 
　　人約黃昏　（曼麗） 
　　小蝴蝶慢飛　（玲玲） 
　　風雲兒女　（張如） 
　　盡力中華　（吳芳） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　夜花園裏　（周璇） 
　　愛情是甚麼　（嚴斐） 
　　花心曲　（葉英） 
　　　花新婚　（黃韻） 
　　光明之路　（周璇） 
　　這回事情太稀奇　（嚴斐） 
　　嫁給勇士吧　（葉英） 
　　飛機上結婚　（黄韻） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　瀟湘夜夢　（黃韻） 
　　鴻雁寄相思　（嚴斐） 
　　南海美人　（林鶯） 
　　航空救國　（姚莉） 
　　我們的皇後　（黃韻） 
　　夜半的私語　（嚴斐） 
　　摩登戀愛　（林鶯） 
　　花開為着你　（姚莉） 
　　大上海社 
　　同樂（七二〇）下午七時至八時 
　　安眠（魏雪） 
　　賣油條（夜聲） 
　　戰地之花（魚華） 
　　愛情如玫瑰　（珊珊） 
　　人間仙子　（魏雪） 
　　鳳陽歌　（珊珊） 
　　中華小姐　（魚華） 
[播音消息]  
　　本埠敏體尼蔭路敏村六十六號子夜樂會，自出版子夜週歌第一期「賣油條」以來，頗得愛好歌唱者之熱烈歡迎，茲悉第二期「離別了姑娘」準於本星期日（十二日）正式出版，試　附郵六分立即贈閱一份（外埠七分）最近該會主辦許如惲君著作一還我河山」一曲，為全體國樂合奏，亦定於本星期日（十二日）二時三刻至三時三刻在敦本電臺播送，同時並請江曼莉小姐歌唱云，海上名家組織之電影歌詠社，於明日（即星期日）下午二時一刻至三時一刻在永生電臺　　播唱特別節目，敬請各界注意明日本　　　消息。 
電影消息 
[天一世界]  
　　王斌現正埋頭苦幹其新作。 
　　沈勇石在飛機上大拍其西湖全景 
　　昨，上海美專及中國中學男女學生多人來天一參觀。 
　　天一新片「重歸」，十二日起在中央大戲院公映。 
　　陳競芳在「母親」中飾一要角。　　左明對於一母親之意識頗表贊同 
[船家女中的歌曲]  
　　沈西苓自編自導的新作「船家女」，中　三支歌曲，均極動聽。而最深刻動人者要算「神女」一曲，此曲為胡笳所唱，賀綠汀所作，現特介紹其動人之歌詞於下： 
　　今朝呀只有今朝， 
　　我還能忍受痛苦的前煎熬， 
　　明朝喲，明朝， 
　　我的歌喉破了， 
　　我的皮肉腐了， 
　　那時候便是無用的煤渣， 
　　被棄在寂寞的荒郊。 
　　同是樣父母生， 
　　要分富貴和貧賤， 
　　有錢的享盡榮華福， 
　　無錢的賣身淮妓院， 
　　挨不盡打駡和飢寒， 
　　受不盡侮辱和摧殘， 
　　想我這嘶嘎的歌喉， 
　　想我這殘破的皮肉， 
　　去鈎引那有錢的無聊漢， 
　　去為那貪婪的鴇母掙取不義錢。 
[「風雲兒女」即將公映]  
　　電通全部有聲對白歌唱新片「風雲兒女」，已經全部攝製完成，即將繼「國風」後，公映於金城了。 
　　許幸之這次導演「風雲兒女」，雖屬處女作，却把握全部演員的動作，劇情的複雜，即片段的預吿上，已能充分地控制着觀衆的心理，有阿鳳王人美對爸媽被失業與貧困的滾潮所襲去，感到自己的身世漂流而痛哭；C夫人談瑛，妖媚的姿態，配着華貴的裝飾，而對人施着蛇一般的誘感：給於顧夢鶴的抗敵身死，袁牧之的投筆從戎，更顯出中華民族怒吼的壯烈。內容可謂充實偉大，以富於美術文藝修養的許幸之的導演手法，畫面的富有美感，更是意中事了。 
[快活林銀絮]  
　　咱們的「小姨」　 
　　咱們的「小姨」是一個多情而美麗的姑娘，眼珠子裏憧憬着的是粉紅色的美夢，她美麗的笑，她動情地歌，她捉住了一個慨慷情多的少年的心房，愛啊！他們的心的花開了！但是她是一個罪犯了---她的熱情是多餘的啊！ 
　　「小姨」，快活林的新作；「小姨」，是夏佩珍。 
　　「小姨」的新人　 
　　「小姨」裏主角羅軍之外，還有着二個新人： 
　　一個呌姚萍，生長在南國的熱情的靑年，熱戀着電影圈而特地從南洋奔波到上海來的；一個是女性，叫吳茵，在新「新女性」裏她演過一次校長，而「小姨」，是她的有聲的處女作。 
　　導演和主演　 
　　「小姨」的導演閔騫謙虛地說：「小姨一的有現在的成績，他感謝幾倘主演者的努力，但，英茵這主演者說：「小姨」裏的收穫，英茵是感謝導演的帮助。 
　　一對愛謙虛的藝人啊！ 
[「中電」代郵]  
　　本會定於本星期日（十二日）下午二時在南京路新雅粵菜館舉行第三次常會。望各創辦人准時出席為荷。　中國電影學會啟 
　　南京開映之「征空壯史」　華雷斯皇萊主演 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
