# 1935 - 17 - 4922181

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國内日僞軍各沽源縣屬長梁烏泯河方面活動黃郛抵京謁汪蔣報告華北政務渝行營令剿匪各軍嚴密防守 
　　國外日本議會今日重開意阿爭議兩國成立妥協 
　　上海吳市長不贊同延期大結束市商會呈請暫緩實施 
交易稅德僑慶祝收回薩爾打狗團五犯絞决 
第一張...要電 
第二張...要電　國際電 
第三張...國際電　本市新聞 
第四張　本市新聞　兒童週刋　　　　教育消息 
第五張　商業新聞 
　　　　婦女園地 
本埠　　第一張...業餘週刋 
　　　　第二張...業餘週刋 
增刋　　第三張...電影專刋 
[日僞軍進犯沽源縣境]  
　　長梁烏泯河爲我屬地 
　　且僅有民團維持治安 
　　日軍聲言係豐寗轄境 
　　竟調陸空軍企圖侵佔 
　　（北平）　近來熱境日僞軍、有向察省沽源縣所屬之長梁烏泯河方面活動之訊、記者特爲此事、往訪察省府某委員、探詢眞相、據云、此次日僞軍將向長梁烏泯河一帶活動、殊出意料之外、查長梁烏泯河·北石柱子·南石柱子·永安堡四楯溝一帶、原屬察省沽源縣屬地、中外各地圖記載界限甚清、且上列各地、向無駐軍、僅有當地民團維持治安、當此中日關係好轉之際、駐熱日軍達聲言上列各地爲熱省豐寗縣轄境、並將出以軍事行動、殊屬遺憾云、（十九日中央社電） 
　　（北平）　聞承德日軍主力現集結於熱境豐寗縣、最前綫部隊在大灘一帶配置、有僞軍張海鵬部約三千餘人、並以日軍千餘人殿其後、（十九日專電） 
　　（北平）　宋哲元今晚宴日使館武官高橋、明後日或將返察、察東日僞軍最近略有調動、現駐大灘方面之僞軍張海鵬部約二千餘人、日軍約爲一千名、（十九日專電） 
　　（大連）　據息、關東軍認獨石口至沽源一帶之華軍所駐地帶、係屬於熱河豐寗縣、駐平日使館武官高橋中校、於昨夜經某方向留平之宋哲元、提出警告、要求迅速撤退察東駐軍、否卽採取斷然態度、（十九日華聯社電） 
　　（大連）　據今日息、日軍兩部隊、已前進至大閣鎭及大灘、大灘主力軍、已向沽源、大閣鎭之一部隊、亦向獨石口、均放步哨、徐徐前進、日偵察機、紛紛飛至省境、其根據地、由承德西移云、（十九日華聯社電） 
　　（天津）　此間華人各界對於察哈爾事件、緘默無言、各報皆未登載關於此問題之消息、大公報今日載有社論、論黃郛離平、視大局甚爲嚴重、希望中國當局卽日與日方談判、勿久延待去、此間陸軍當道聲稱、大局今尙未發展云、（十九路透電） 
　　（東京）　今日午後長春關東軍司令部發表文告稱、現已調集日軍飛機、以便立卽排拒宋哲元及其上年開入熱河省沽源附近大塘區而擾亂地方行政之騎兵、（十九日路透社電） 
　　（長春）　關東軍發表聲明書後、卽時開始軍事行動、（十九日日聯社電） 
　　（大連）　據息、長春關東軍司令部、於昨夜八時、發表聲明、謂關東軍近將以駐熱河日軍主力部隊及陸軍空軍之一部、進攻豐寗縣下之宋哲元軍云云、（十九日華聯社電） 
[儀我離平赴榆]  
　　（北平）　日駐榆關特務機關長儀我、爲調查匯通轉遞局昨晚發現炸彈之來源、今晨離平返榆、（十九日專電） 
[日方整頓華北在鄉軍人]  
　　（天津）　日方整頓華北各地在鄉軍人統治權、及訓練各事、軍部令濟南·靑島·張家口·太原及其他灤東各地在鄉軍人、均組織分會、聽華北駐屯軍司令官梅津美治郎指揮、各在鄉軍人會務求强大化、十八日梅津並派參謀川口中佐、赴各地傳達意旨、視察各分會組織内容、（十九日專電） 
[吉林東部延吉等地匪化]  
　　（北平）　吉林東部延吉小黎樹溝石頭河等地、現已完全匪化、匪中且有共黨份子、日軍進擊數次、迄未收效（十九日專電） 
[日人山田調查密雲商情]  
　　（天津）　僞國承德統關長日人山田、帶馬蘭峪日軍將校士兵各一名、十四日由熱河到密雲、卽到縣府訪縣長、對當地商情狀况、貨物價格、稅率數目調查甚詳、十六日在平谷三河兩縣調查、聞其用意、係在該方闢一日貨入口之路、（十九日專電） 
[首都月蝕]  
　　（南京）　十九日晚之月全蝕、適逢廢曆望夕、又因天氣清明、故觀測甚便、首都初虧、係晚間九時五十三分、復圓一時四十一分、中央天文研究所全體研究員、均齊集紫金山天文台、從事窺測、并拍照多張、（十九日中央社電） 
[日經濟考查團視察戰區各縣]  
　　（北平）　日本政治經濟考查團一行十餘人、由瀋啟程來關内考查、日前赴遵化薊縣等地考查、該團在薊密區各縣視察後、將赴灤榆區各縣視察、（十九日專電） 
　　（北平）　日經濟考察團近由東北入關、赴戰區各縣視察、昨已抵遵化薊縣、日内卽往密雲古北口、（十九日中央社電） 
[玉田團隊糾紛]  
　　朱式勤與高橋商洽　 
　　（北平）　朱式勤今晨訪高橋武官、對玉田團隊糾紛問題、曾有所商洽、玉田民團王秉孝部現退大小圍域、與保安隊馮壽彭部、正相持中、竄至燕山口劉桂堂匪部、現已與王部聯合、薊密區公署已嚴令鄰近各縣、嚴密防範、（十九日專電） 
　　（天津）　十七晚燕山中劉家莊一帶、仍有小衝突、保安補充隊特務隊長馮壽彭、欲消滅王秉孝部而甘心、故對省方令飭停止進攻命令、漫不理會、十七晚衝突、團隊雙方、各死傷十餘名、玉田林南倉鎭鴉虹橋士紳、推出代表多人、紛向保安隊民團請求停戰、俾逃散鄉民、得以歸還故里、并擬推代表來津、向省當局請願、制止雙方無謂戰爭、（十九日專電） 
　　（北平）　戰區清委會定本月二十五日開全體委會、討論戰區各項清理問題、（十九日專電） 
　　（北平）　玉田民團總王秉孝聞在平津兩地匿居、（十九日專電） 
[交部擬闢康蒙航運交通]  
　　（南京）　交部擬闢康蒙航運交通、飭中國航空公司籌劃康蒙航綫、大致就緒、該公司呈報交部、奉撥籌闢此項航綫經費美金二千五百元、已如數領證、（十九日專電） 
[劉匪殘部攻平安城未逞]  
　　民團據城力抗 
　　（天津）　盤踞遵化南麻各莊長各莊劉桂堂匪股、在村内肆意姦淫、婦女羞辱自殺者、不可數計、匪於十七夜突圍反攻、民團保安隊與戰不利、爲匪擊敗、退據平安城待援、該股匪十八早聚衆又向該城圍攻、槍聲密如爆豆、鎭民皆逃、民團在内拚命抗拒、縣長何孝怡特電薊縣長王興公、請派民團大隊來援、匪股已打通玉田道路、如不逞時將竄入玉田、（十九日電） 
　　（天津）　劉桂堂殘匪刦遵化平安城後、經民團七百餘人往勦、退竄麻各長各兩莊、十六日復由七堡王莊竄來股匪五十餘、與劉匪會合、十七日三度進攻平安城、因民團奮勇抵抗、匪未得逞、（十九日中央社電） 
[寳坻寗河交界匪搶掠十餘村]  
　　（天津）　十七晚、寳坻寗河交界、突竄到股匪八十餘名、槍械齊整、搶掠十餘村、鄉民紛紛逃避、寗河縣長陳赞虞、已飭該縣游擊隊長王綽璞、率隊往堵擊、一方電省、請飭鄰縣恊勦、聞該股係由興隆小倒流水方面竄來、仍爲劉桂堂殘部、（十九日專電） 
[黃紹雄擬就施政方案]  
　　昨赴蘭溪視察 
　　（杭州）　黃紹雄現已擬就浙省整個施政方案、聞長約八萬字、内分十項、對全省行政組織主嚴密、政治機構及運用、對用人省縣機關公務員主三分之二考試、三分之一甄别、考試擬打破資格限制、俾鄉村被淹没人材、亦有從政機會、他如現行政制度之改良計劃甚多、黃最近擬卽全部送呈蔣委員長核示批准後、卽可開始次第施行、（十九日中央社電） 
　　（杭州）　黃紹雄十九日晨七時、專車赴蘭溪視察·吳興·鄞縣·蕭山·富陽四縣長隨行、尙有杭縣·諸曁·衢縣三縣長、已先期在蘭溪迎候、黃擬視察後、卽邀各縣長開縣政改革討論會、以便徵詢各縣長意見、爲將來實行改革縣政之張本、黃定二十日午後返杭、（十九日中央社電） 
　　（杭州）　黃紹竑今晨七時渡江、乘浙贛路專車啟程赴蘭谿實騐縣視察、爲改革縣政張本、中午抵蘭、召集八縣長談話、垂詢各縣政情、昨日出發說不確、（十九日專電） 
[何鍵昨抵常德]  
　　（長沙）　何鍵十九未刻抵常德、各部卽日向大庸賀蕭匪總攻、（十九日專電） 
[黃郛抵京報告華北政務]  
　　先後與汪蔣晤談 
　　不日擬來滬一行 
　　昨晚赴蔣委長宴 
　　（南京）　平政整會委員長黃郛、十九晨八時三刻抵浦口、往迎者不少、汪院長亦親臨浦口、在站與黃郛晤談、黃下車後、搭澄平輪過江、偕汪院長赴鐵部官舍休息、旋赴陵園新村謁蔣委長、報告華北政情、黃郛所搭專車、僅掛三輛、沿途僅在濟略停、晤韓主席後、卽逕南開、時間僅二十餘小時、到浦口時警察廳長陳焯等均在浦口照料、與黃同來者有夫人沈景英·秘書何傑才·參議葛敬猷·及隨從衛士等、至黃就内長日期、怱促到京、尙未確定、日内當先到部、（十九日專電） 
　　（南京）　蔣委員長夫婦十九晚七時、在軍校官邸設宴、爲黃郛夫婦洗塵、邀汪院長、王寵惠、孫院長等作陪、黃夫人沈景英女士十九日先行赴滬、黃俟就職後、亦將赴滬一行、（十九日專電） 
　　（北平）　唐有壬因平方有私事待理、俟在京與黃郛會晤、卽此來小住、月底可抵平、（十九日專電） 
　　（南京）　黃郛夫婦偕顧問葛敬猷、秘書何傑才·王大綱及衛士四十餘人、十八日晨五時、由平專車南下、八時過津、下午四時過濟、十九日晨九時半抵浦、憲警在站戒衛甚嚴、汪院長親行過江歡迎、林主席派吕超·蔣委員長派楊永泰及黃之友好等數十人、亦均在浦迎候、黃下車與汪等握手後、卽登澄平輪渡江、先赴中國銀行休息、時偕楊永泰赴鐵部官舍謁汪、多談卽辭出、赴軍校謁蔣委員長、下午在陵園新村寓所休息、並接見往訪賓客、晚七時、赴軍校應蔣委員長歡宴、並報告華北政務、據葛敬猷代黃向中央社記者談稱、黃因離京數月、華北政務有須向中央報告及請示者、故特南來晋謁中樞各當局、初擬乘機南下、但以飛機未能趕到、乃改乘專車、過濟時曾與韓復榘略談、黃在京有數日勾留、以後擬赴滬一行、至是否就任内長兼職、或何時就任、須與蔣委員長·汪院長詳商後、始能决定、現時尙談不到、華北現極安謐、政整會職務暫由王克敏代理、（十九日中央社電） 
　　（南京）　黃郛偕夫人及參議葛敬猷、秘書何具才、十九日晨十時、乘專車抵浦、到浦站歡迎者甚衆、黃等下車後、卽乘澄平輪渡江、換乘汽車、入城休息、（十九日中央社電） 
　　（北平）　李擇一前來平謁黃郛有所報告、今日下午赴滬、（十九日專電） 
　　（天津）　李擇一今午後五時四十分、由平來津、（十九日專電） 
　　（南京）　蔣委員長十九日晨、在軍委會批閱重要文電、並接見朱培德·唐生智·，周亞衛等高級職員、王寵惠·孫科·汪兆銘·等均先後往訪、有所晤談、黃郛亦往晋謁、報告華北政務、下午三時許、蔣赴陵園巡視一週、旋卽入城拜會林主席·汪院長、晚七時在軍校官邸宴汪院長·孫科·居正·王寵惠·黃郛·葉楚傖·陳立夫·熊式輝·楊永泰等、楊叙頗歡、（十九日中央社電） 
[渝行營電令各軍嚴密防守]  
　　倘有疏忽或不努力被匪衝破 
　　定照江西剿匪條例軍法從事 
　　軍事會議有重要决定 
　　老君關刀靶水已收復 
　　渝各團體歡宴參謀團 
　　（重慶）　渝行營十六日電令川各路總副指揮文曰、（前略）均由川滇兩軍抽隊、嚴陣固守、薛岳所部正尾匪急追、並令聯絡川南囗囗部隊來擊、徐源泉等部已分向虁萬等地西進、日内卽到、似此情形、有聚殱該匪之可能、此後我各部隊應卽趕築堅固之工事、嚴密防守、倘有疏忽或不努力、被匪衝破、定按照中央頒定江西勦匪條例、軍法從事、除日内派員分往視察、另電飭知外、特電遵辦、蔣中正銑亥印、（十九日中央社電） 
　　（重慶）　侯之擔被扣後、參謀團昨電蔣委員長請示處分、電文中有勦匪不力、迭失名城、擅離職守、貽誤軍事等語、（十九日中央社電） 
　　（重慶）　行營十八日午後會議、到賀國光·劉湘·楊森·李家鈺·各軍高級參謀及參謀團高級人員推討過去勦匪錯誤、並對軍事上有重要决定（十九日中央社電） 
　　（香港）　白崇禧定三五日内赴柳、（十九日專電） 
　　（香港）　黔電、中央軍徐源泉·周渾元·吳奇偉各部及湘川黔各軍、分東西南北四路包圍共匪於川黔間、將可聚而殲之、（十九日專電） 
　　貴陽　猶國才何知重進駐中果河禾輝章師於十五日晨、向刀靶水之匪進攻、十七日晨克復老君關刀靶水、斬獲甚多、匪向遵義潰退、（十九日中央社電） 
　　（重慶）　川勦匪區安撫會定本月底結束、以後匪區收復後之綏撫工作、由參謀團繼續辦理、該會二十四起停止公文、（十九日中央社電） 
　　（重慶）　上官雲相所部刻在囗囗途中、副官處長郭一守先行到萬籌設行營、蕭之楚部亦已到川境囗囗囗一帶、卽開囗囗、（十九日中央社電） 
　　（重慶）　此間黨政軍民各團體機關十九日午後一時、假市商會大廳設讌歡迎參謀團、主任賀國光以次各高級人員及川財政特派員陳紹嬀、並請新省府各廳長委員作陪、賀卽席演講、略謂四川匪患乃整個中國之匪患、故中央派參謀團來川、以江西剿匪之經騐帮助劉總司令、參謀團此來、乃爲黨國做事、抱定犧牲精神、團内人員不做官、不招搖、川各軍首長已與本人先後會晤、均能澈底覺悟、今後剿匪力量、决可集中、吾人對於剿匪前途、極抱樂觀、本團首先要做之事、在實行賞罰、失地軍人必究辦、未賀對江西匪禍報告甚詳、（十九日中央社電） 
[川民請設民團總指揮部]  
　　（重慶）　成都紳耆决請中央設立四川民團總指揮部、並先設川西北民團總指揮部、推周道剛·徐孝剛爲正副指揮、（十九日中央社電） 
[張鑾基師追勦閩東殘匪]  
　　（福州）　張鑾基師十六日在崇浦界洋莊方面、擊潰方志敏股、殘匪向大安逃竄該師十八日已向大安追勦、蕭乾師電告、閩東匪主力有槍七百、賴匪金標仍在匪中、任僞副指揮、該師現委七八師團長鄧經儒等、爲閩東各區清勦指揮官、又會同二區專員、委劉宗彜·葉明琨爲福壽福寗聯防主任、俾嚴密勦匪陣綫、（十九日專電） 
　　（福州）　五二師師長盧興榮以前方清勦殘匪、亟待親自指揮、定十九日晨、率同隨從人員赴南平、轉道沙縣清流、返寗化防次、該師在京領到之大批軍用品、已運抵前方應用、（十九日中央社電） 
[閩南綏靖會議定期在泉舉行]  
　　李家鼐返漳覆命 
　　（厦門）　泉訊、閩南十一區綏靖會議、擬二十五日在泉舉行、興泉永各縣長駐軍長官均出席、（十九日電專） 
　　（厦門）　綏署參長李家鼐、賚綏會議案、赴滬謁蔣、十九日乘滬粵機返厦入漳、報告請示經過、蔣鼎文有將飛滬訊、（十九日專電） 
　　（厦門）　報載、綏署預備軍總指揮衛立煌辭西十綏區司令兼職、已准委李默菴繼、軍會點騐員王鈞點閩西各師已畢、十九日來漳、將回京復命、（十九日專電） 
　　（厦門）　綏署派參謀科長趙光烈、點騐八十師陳琪部、（十九日中央社電） 
[泉屬民軍多數願受收編]  
　　（厦門）　綏署發表收編民軍辦法後、泉屬民軍多數向南區請編、九師副師長鄭作民談、如眞覺悟、可予容納、（十九日專電） 
[國際記者二批團員抵贛]  
　　（南京）　外部息、國際視察團第二批團員五人、十九日晚七時抵南昌、視察日程、行營改爲二十日廿一日住南城、廿二廿三住寗都、廿四日住臨川、廿五日晚回南昌、廿六日乘早車赴潯、東下返京、（十九日中央社電） 
　　（南昌）　國際記者團十九日晨九時渡江、由蕭純錦領導、至藻塘參觀經委會在該處舉辦之服務區、及西山萬壽宫、午應省府宴、下午三時參觀特種教育處及土地局、旋參觀新運總會及養展會、四時半赴行營茶會、晚至教育廳參加音樂會、九時許、始返招待所、（十九日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[民食問題中之洋米問題　柳]  
　　我國之食糧問題。至今猶爲一啞謎。爲盈爲絀。爲勉可自給。無有能確切言之者。照歷年進口糧食論。固無人不知其爲不足。然如二十二年秋收之後。二十三年旱災未發生以前之各産米省分。焦思苦慮於穀賤傷農之爲患。迨乎旱災逐漸進行。禁止米糧輸出。於是皇皇然又以不足爲慮。誠所謂曾幾何時。而前後矛盾若是。是眞不可索解者矣。 
　　自災象成後。在上海方面。米價日貴。此日貴之原因。多半尙爲人心恐慌作用。因慮食糧不足。乃紛紛訂購洋米。以補不足。最近聞登記之洋米。已達四百六十萬包。有以爲今年缺米最甚者爲浙。約少一千萬包。江南約少二百萬包。江西約少一百萬包。合共一千三百萬包。出産方面。江北約有二百萬包。安徽約有二百萬包。湖南一百五十萬包。湖北宜沙一帶有五十萬包。福建泉漳等地。亦有五十萬包。浙温屬約五十萬包。共計七百萬包。供求相較。不足六百萬包。除已登記之四百六十萬包。則不足之數。僅爲百餘萬包。况尙有未登記之洋米。併合計算。所缺無幾。靑黃不接時期。糧食似可無問題。此一派樂觀論調。與不久以前恐將不得食及慮價昂之狀態。又截然不同。以此相推。更安知不數月後。不又將以糧食不敷。春熟不登。蟲害復作。稻作不利之種種藉口。而糧價大漲特漲乎。 
　　近來米價。曾有一度小挫。其原因不外（一）洋米定貨之到期者。陸續將於舊歷年内趕到。（二）河下到米甚旺。因内地銀根緊急。咸思出售米穀。備總結賬期結束之用。 
（三）滬上銀根明鬆暗緊。一方急於出糶。一方無意多存。米價遂呈疲茶之狀。然此尙爲一時現象。紅盤開出後米價如何。又非預先所能測度耳。吾人以爲目前所應考慮者。有左列各點。 
　　（一）上海之米。除自用外分運南北各埠。而浙西居多數。浙西本缺米。大旱之後。所缺更巨。查民國十八年蘇浙一帶。蟲害爲災。十九年上海洋米進口。有七百十三萬八千四百零六担。本年如以四百六十萬包計算。（每包作二百磅折算）折合爲六百九十萬担。與十九年全年進口之數。相差無多。如再繼續訂購。勢必超過十九年之最高額。然一觀浙西農民經濟。更不如十九年矣。自絲繭失敗。農産低賤。更繼之以稀有之旱災。室如懸磬。面有菜色。不啻爲今日之浙西農民寫照。故浙西固缺食。固需米。然實無購買力。滬上雖多米。浙西恐仍多餓莩。卽此四百六十萬包洋米。能否如十九年順利出售。尙有考慮之餘地也。如洋米陷於過剩。其必然之現象。一爲米價下跌。連帶牽動本米之行市。二則民國二十一年米商所受定米之損害。元氣未復。斷難再度虧損。設以此波及金埠之商業。担保之金融業。則其所關。非僅米業之本身而已。故於未來洋米之訂購。宜應加以相當節制者也。 
　　（二）余嘗謂貿易問題無辦法。白銀問題亦無辦法。耿愛德氏曾謂解决貿易入超問題。祇要糧食不進口。足可抵銷。（原文見經濟專刋第九五期）去年以來。白銀輸出甚鉅。固有一部分爲販運牟利者。然大宗爲應付之貨欵也。現在已非節用洋貨，提倡土貨，無以解目前困厄之時。若仍有大宗糧食付欵支出。不更增加白銀流出之速率乎。卽以訂存之洋米論。貨價（稅除外）每包估十元。已有四千六百萬元。訂額再增。則付出之欵亦增。故從貿易着想。對於續訂洋米。自有審愼顧慮之必要。然此非爲已訂有洋米者圖利益也。以今冬之奇暖。菜豆著華。麥苗雄長。近三日來天氣寒冷冰結。早發育之豆麥。不禁寒威之摧殘。勢必凍死。春熟失望。災民將又受打擊。設想及此。則未來之民食問題。誠爲莫大之急務。應由中央於國計民生雙方兼籌之下。確立方針。早作準備。洋米之應否續訂。亦不難隨以解决。若欲以地方之力。處置不准登記之洋米。勢必多所糾葛。不觀夫越南商約之遲遲未成。非即爲洋米徵稅之一點乎。吾人誠宜以萬分鄭重之態度。以考慮此一問題矣。 
[日軍侵察聲中廣田刷新對華外交]  
　　議會今日重開將發表演說　 
　　（東京）　廣田外相决定以日本軍縮根本政策、卽不威脅不侵略原則、爲日本外交政策基礎、將於二十日議會重開之日演說其方針、（十九日日聯社電） 
　　　（東京）　廣田外相將於議會完畢後、命有吉公使歸國、接洽對華外交、（十九日電通電） 
[外務參議會議]  
　　（東京）　凖備非常外交爲外務大臣諮問機關之外務參議會議、本日上午十一時在外相官邸開第一次會議、出席者廣田外相、重光次官·各部局長·永并前駐德大使·出澗前駐美大使·長閩前駐法大使·太田駐俄大使·松島前駐法大使·林前巴西大使·笠間前葡萄牙公使·川島前希臘公使等外交界元老、廣田外相陳述設置本會議之理由、希望恊力後、說明軍縮問題·中東路讓渡交涉·及對滿·對美·對華等之外交經過情形、於下午二時散會、下次會議時將提出諮詢事項、作爲外交諮問機關、期待該會議之活用、（十九日電通電） 
[英報揭破計謀]  
　　（倫敦）　工黨機關報「每日民聲報」發表評論、謂日本駐華公使有吉將於日内赴南京、圖謀恢復中日兩國之友好關係、此舉實具有特殊重要之意義、蓋日本現正凖備一種新行動、以施展其獨覇遠東之大計、此其爲事、至爲明顯、日本每次在滿洲邊境從事武力侵略、同時必向南京方面發出一種極友好之印象、期望與南京談判一切、過去如此、今亦猶然、日本現正邀請中國毋以日本爲敵人、而當視爲保護中國、以防止「白禍」之侵入者、又况中日兩國原屬同文同種、尤應密切提携乎、日本一方面施以甘言蜜語、同時則又在察哈爾陳列毒瓦斯·坦克車·與飛機、藉以向中國警告蔑視日本願望所可發生之危險、（十九日哈瓦斯電） 
[東歐約爲討論中心日内瓦外交活動]  
　　法波談話去諒解尙遠 
　　小恊商集團團結益固 
　　（日内瓦）　薩爾問題解决之後、各方面所發生之希望、於昨日各國代表在國聯會行政院會議交換竟見時、胥已自由發揮、在此多種私人談話中、德國回返日内瓦之問題、亦曾爲各國代表所提及、此外法國所剏議之東歐互助公約計劃、又復成爲一時討論之中心、法國外交部長賴伐爾昨晚曾與蘇俄及巴爾幹恊商各國代表、作長時間之商討、巴爾幹恊商各國政府對於此一問題、原已表不贊同意見、（十九日哈瓦斯電） 
　　華沙某軍事機關報對於法外長賴伐爾及波外長貝克在日内瓦之談話、表示樂觀之意見、謂兩國外長之談話已能泯除兩國之異見、雖兩外長談話之實際結果、僅能增進法國對於波蘭原則上之諒解、但在波蘭視之、其政策已佔勝利矣、兩人之談話與羅馬恊定及東歐羅迦諾公約有關、質言之、解决東歐問題之政治基礎、必須顧全波蘭之利益、波蘭外長旣已一再鄭重申明此意、故此點必須列入東歐問題之任何討論也、苟能達此、則波蘭對於各種恊定或抱積極態度云、（十八日國民電） 
　　華沙半官性之波蘭日報、今日以顯著地位登載日内瓦電訊、謂自消息靈通方面得悉、日内瓦之談判並未提及東歐公約問題、並標其題曰、「東歐公約之僵局」、電文雖甚含糊、但華沙方面政界則認此爲賴伐爾與貝克談話之結果、若然則法報日内瓦電訊所稱波蘭與法外長賴伐爾談判後、仍未改變其拒絶加入東歐羅迦諾公約態度之說、似已證實矣、（十八日國民電） 
　　（倫敦）　據每日電聞所載、法外長賴伐爾與小恊約各國·巴爾幹各國·及蘇俄代表等討論後、羅馬恊定中關於多瑙河流域之不干涉公約問題、已發現許多難題、法外長所接洽之各國、暫時尙未就範、蓋三小恊約國之外長業已發一議定書、規定小恊約國或巴爾幹各國、非俟賴伐爾能於德國或波蘭拒絶簽訂東歐公約時與蘇俄訂立合作條約、將不參加多瑙河公約、小恊約及巴爾幹各國且保留權力、自議如何參加多瑙河公約之手續、並聞李維諾夫亦抱同樣態度、各國均須賴伐爾偕佛蘭亭總理至倫敦前、予以堅决之保證、此事可證蘇俄小恊約及巴爾幹各國間之團結、故賴伐爾須於日内决定態度也云、（十九日國民電） 
　　（日内瓦）　巴爾幹恊商四國、（卽希臘·土耳其·羅馬尼亞·南斯拉夫）代表頃在此間開會、由希臘外瑪克西謨斯主席、開會後並未發表公報、惟會議結果承認羅馬恊定擴充之有利、主張成立廣泛之諒解、此種諒解並不至損害東歐互助公約之建議云、巴爾幹恊商會議、對於法國外長賴伐爾昨日在國聯會行政院之演說極爲滿意、（十八日哈瓦斯電） 
[巴黎維也納間電報傳影試騐成功]  
　　明日開始營業 
　　（巴黎）　據郵部正式通告、自本月二十一日起、由巴黎維也納間開始電報傳影、（十九日國民電）　 
[新加坡固防務]  
　　新加坡茲悉新加坡島最高峯之一法白山、將開建防禦工程、聞工作期内禁止民衆行入該地、但工畢仍將開放、（十八日路透電） 
[視察南洋商務四專員準備出發]  
　　（南京）　外部新派南洋商務視察專員梁宇臯等四人、現正摒擋行裝、一俟出國手續辦竣、卽出發考察、期約三月、（十九日中央社電） 
[國聯注意日代管島軍事設備]  
　　糜巨欵築口岸居心叵測 
　　行政院通過委員會報告 
　　（日内瓦）　國聯行政院今日所通過託管權委員會之報告書、載有關於太平洋中日本代管島嶼之言論、尤注重日本在此島嶼不惜巨欵、建築口岸、而其商業範圍則殊細微、二者殊不相稱之情形、請國聯行政院對於日本下屆報告書中關於此事之紀載、予以更大之注意、聞日本在賽板島築新碼頭、須費日幣十五萬元、在巴勞島港中築泊船所、費日幣二十一萬五千元、在羅太島泊船所、費十一萬五千元、（十九日路透電） 
[國聯行政院會議今明日可結束]  
　　討論少數民族問題 
　　波蘭代表避不出席 
　　意阿爭案兩國成立妥恊 
　　伊波劃界爭執解决困難 
　　（倫敦）　國聯會行政院本屆會期、行將結束、苟無意外情事發生、則掌璽大臣艾登可於明日午後由日内瓦返抵此間、（十九日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　上年九月波蘭外長貝克曾通告國聯大會、謂波蘭此後不與國聯所委執行保護波蘭境内少數民族担保之委員會合作、波蘭久以爲凡爾賽和約中關於少數民族之條文、應普遍實施、不得專施於波蘭等國、並援引俄德兩國均不受此項條例之拘束、指爲不公、當時歐洲政界、頗爲驚愕、嗣關於波蘭境内少數民族之問題、波蘭復作種種辯論、而所持理由殊爲脆弱、波蘭今顯仍不變其决心、今日國聯行政院會議討論此問題時、波蘭代表卽起而離室、直至議及議程所列下一問題時、始回室就座、（十八日路透電） 
　　（日内瓦）　意大利與阿比西尼亞國之爭執案、當由各該國直接談判、冀獲得友好解决、此層自昨晚法國外長賴伐爾·與英國掌璽大臣艾登·意大利代表阿洛亞西會商之後、業已確定、國聯會行政院本屆會議、自無加以討論之必要矣、（十九日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　意阿兩國關於索瑪里倫邊界之爭案、已於原則上成立妥恊、其條欵規定現狀不變、豫料國聯行政院今日將通過决議案、將該問題留待下屆會議期中考慮、（十九日路透電） 
　　（日内瓦）　波斯與伊拉克關於勘劃界綫之爭執、現於此間遭遇困難、國聯行政院現正努力斡旋、以謀解决、但波斯代表之態度、殊爲强硬、（十八日路透電） 
　　（日内瓦）　伊蘭（卽波斯）與伊拉克國之爭執案、原定由國聯會行政院今晨開會時提出討論、嗣因故未果、當改於午後舉行、（十九日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　國聯解决意阿兩國間索瑪里倫邊界爭議之努力、現亦遇頓挫、國聯行政院關於處理意阿間與波伊間兩種爭議之手續、業已議定、但皆將暫時延擱、俾行政院得於明日結束其本屆會議、（十八日路透電） 
[薩爾國際警隊撤退日期未定]  
　　俣障流民安全 
　　法國提出說帖 
　　（日内瓦）　國聯行政院意代表阿洛錫、與薩爾管理委員會主席諾克斯今日午後皆否認薩爾國際警兵撤回事件業已决定之說、撤兵日期迄未規定、但未嘗無一月内開始撤兵之可能、（十九日路透電） 
　　（日内瓦）　調駐薩爾區域維持投票時治安之國際警兵、將於下月撤回、據國聯行政院今日之决議、國際警兵下月一日卽將開始撤退、意兵首先開回、薩爾流民問題、因法代表提議、已列入行政院本屆會議議程中、據反對國社黨之薩爾領袖樸郎估計、流民出境者將達二萬人、法政府今日以關於薩爾流民問題之說帖送交國聯、謂國聯對其管轄十五年之人民、在道德上應負保障其安全之責、薩爾流民之移居經費、似宜由國聯擔負之云、並請將此問題列入國聯行政院下次某會之議程中、（十八日路透電） 
　　（日内瓦）　法國外長賴伐爾頃以法國政府備忘錄一件、送交國聯會秘書處、要求將薩爾難民問題列入本屆行政院議程、蓋如不能獲得國聯會之合作、則法國對於薩爾政治難民、殊不能實施門户開放政策云、（十八日哈瓦斯電） 
[法德協定補充條文]  
　　規定煤礦贖欵辦法 
　　（日内瓦）　法德兩國間對於薩爾區域善後問題、於昨日成立妥恊、已見前電、茲經官方發表、尙有補充各項如下、按上年十二月三日法德兩國在羅馬訂結關於薩爾問題之恊定、由國聯會行政院予以登記、此項恊定已將最重要之各原則加以决定、其中規定德國應償付九萬萬佛郎、作爲贖回法國國有煤礦之欵、昨日復經規定付欵辦法、德國儘先以薩爾區域所流通之佛郎償付法國、其次則以馬克匯付、尙有不足則每年以薩爾所産之煤作價付還、分五年付清、此外法國私人在薩爾區域投資經營之事業由德國收回後、德國承認對法國私人所投資本負償還之義務、然償還方式、則以德國對法貿易出超有盈餘時爲限、因此法德兩國必須作比較完備之商業談判、嗣經兩國共同决定、凡屬法國經濟關係、由兩國直接談判、不必經國聯會管轄、國聯會所辦理者僅以清了過去一切懸案及建立新制度爲限、德法兩國政府並預先承認國聯會行政院之决議、具有强制性質、必須執行、最後關於薩爾區域撤廢軍備一節、德國承認凡爾賽條約中關於撤廢軍備之條欵、在其他萊茵區域一律適用、薩爾區内自亦在内、（十八日哈瓦斯電） 
[兩國談判薩爾善後]  
　　法代表團首途赴柏林 
　　（巴黎）　法德兩國關於薩爾公民投票善後問題之談判、將於本月二十一日開始舉行、已誌昨電、擔任是項談判之法國代表團、將由商務部商約司司長龐納福克拉邦率領、於今晚由此首途前往柏林、按善後問題不一而足、其性質又甚複雜、在國聯行政院所規定二月十五日之限期以前、恐未能談判告成、（十九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　外交政治新聞報載稱、與交還薩爾有關之問題、應無不可迎刃而解之處、昨日國聯行政院之明白决議已掃除一切疑義、法德兩國苟仍能以阿樂西所主持之薩爾委員會談判精神、以臨未來之問題、則法外長所稱未來問題複雜困難者、德不作如是觀、該報對於賴伐爾昨在日内瓦演說遵守條約及承認薩爾居民嚴守秩序之公平之態度、表示尊敬、稱賴伐爾之言論與希特勒所稱兩國已無土地之爭一節完全脗合、故足爲誤信政治陰謀仍能達到目的者之當頭棒喝也云、（十八日國民社電） 
[法禁止分裂派宣傳]  
　　（巴黎）　主張薩爾區維持原狀之首領樸朗、於失敗後曾至日内瓦、勾留二十四小時、今日已由法國當局警告、禁止其參與今日下午在巴黎舉行之反法西斯團體集會、茲悉法内部之出此、係藉此以緩和法國之民情、因各報所載薩爾區内之分裂派、擬以巴黎爲根據進行宣傳、致人民頗感不安也、（十八日國民電） 
　　（巴黎）　法當局禁止薩爾反國社黨領袖白朗向此間反法西斯會議演說、法社會黨領袖白倫與共産黨領袖加項均將參與此會、（十八日路透電） 
[德國發行紀念郵票]  
　　（柏林）　薩爾投票表决、德國已佔勝利、頃者德國郵務當局决予發行三·六·十二·及二十五芬尼之紀念郵票、其圇式爲慈母撫抱其孺子、慈母指德、孺子指薩爾也、題日「薩爾歸來矣」、（十八日國民電） 
[意阿衝突事件英國發表報告]  
　　對意軍司令深致不滿 
　　羅馬英國今日發表關於意兵與阿兵在烏魯爾邊界衝突事之報告、對於意兵司令、深致不滿、此報告書係英阿邊界委員會之英代表克立福中校等署名、斥統帶士籍兵之意軍官有拒絶和解、毫不通融之態度、謂該委員會雖已退出所爭地點、然意國軍用飛機獨翱翔於高懸英旗之委員會蓬帳上、並對之凖備開放機關槍、英代表努力欲使邊界爭議獲有公允解决、但意司令屢加阻撓、且揚言如委員會不依其請、則渠將調兵數百人云、烏魯爾意司令辛麥魯太今日否認曾以機關槍對委員會蓬帳凖備開放之說、（十八日路透電） 
[俄人三名任國聯會委員]  
　　（日内瓦）　國聯行政院今日任命蘇俄國民二人爲國聯財及經濟委員會委員、卽莫斯科國際貿易銀行主席史文尼芝、被任爲財政委員會委員、蘇俄外部經濟司長羅森白倫月、爲經濟委員會委員、據稱國聯財政委員會委員資本主義代表倪美友及史特拉克樞爵士、自聞委任蘇俄「間諜」爲委員後、卽宣言以去就爭、但行政院任命發表後、仍照常供職、行政院並委蘇俄白隆納教授、爲衛生委員會委員、（十九日國民電） 
[美商部公布最近購銀總數]  
　　墨西哥供給爲最多 
　　香港第二中國第三 
　（華盛頓）　香港今日爲以白銀供給美國之重要市塲、據商部公佈一月十一日前一星期之進口白銀統計、香港爲美國購買之第二大銀市、此次自香港方面購入二七六·○○○元、自中國方面購入一六八·○○○元、共一·七一五·○○○元、其中以墨西哥供給者爲最多、墨西哥共供給一·○八七·○○○○元、其他市塲供給之數如下、加拿大三七·○○○元、秘魯八二·○○○元、洪都拉斯四·三○○元、智利二·一○○○元、自美國在國外市塲實施購銀計畫以來、以本星期購入之白銀爲最少、（十八日國民電） 
　　英國桑蒲墩最近四日内將有價値一一·○○○·○○○鎊之金銀、自桑蒲墩運往美國、昨日倫敦方面以四列專車計五十五輛、運來價値二·五○○·○○○鎊之黄金及一·五○○·○○○鎊銀條、以備郵船歐羅巴號及滿哈敦號運美、但兩船均爲重霧阻於漢堡、（十九國民電） 
[荷印擬實施外貨輸入限制]  
　　長岡返東京晤廣田 
　　報告荷日會商經過 
　　巴達維亞荷印政府曾於去年十一月一日宣言通商政策之自由後、制定五十六種貨品之限制進口命令、及進口特許制度、當時經日本嚴重抗議之結果、暫時停止實施、現在荷印政府仍有公布此項限制命令之意、擬乘日荷會商休會機會公布實施、其新限制令之内容如下、 
　　（一）　受新限制令之貨品達六十餘種、然因行政手續關係、分數次發令、每次規定五六種貨、最先限制進口者爲玻璃製品·磁器·自由車·及其他物品、實施六十餘種全體貨物之限制、至少要半年、（二）新限制令除共干例外、不適用各國分配制度、又輸入數量以國内需要數量爲標凖、（三）日貨之限制、以一九三三年之輸入情形爲基礎、規定二成五分爲最大限、（十八日日聯電） 
　　（東京）　因日荷會商中止而歸國之日本代表長岡春一、昨晚九時抵東京驛歸京、（十九日電通電） 
　　（東京）　日荷會商主席代表長岡、今晨十一時、往訪廣田外相、報告會商經過、並進言此後應採步驟、因此、廣田外相决於最近、向荷蘭提議重開會商、（十九日華聯電） 
[美著名飛行家林白準備渡太平洋]  
　　確定遠東航綫基礎 
　　（華盛頓）　著名飛行家林白上校頃在米亞米城、據其友人宣稱、一俟其幼子綁架案審判終結後、林白卽將駕「克里伯比阿納」式飛機、作橫渡太平洋之飛行、藉以確定太平洋航空路綫之基礎、此項太平洋航空路綫、由華生公司及汎美鐵道公司聯合經營、並由前國務院航空司長楊格主持一切、可於本年四月間開航、其起點或在洛杉磯·或在舊金山·中途經過夏威夷羣島·中途島·瓦克島·關島·或耶浦島·及馬尼刺·在各地停降、最後則抵廣州、其中以美國至夏威夷之一段路程最長、計達三千八百六十公里、此段路程、美國女飛行家哀哈爾脫最近以十八小時飛達、若用「克里伯比阿納」式飛機、則僅需十二小時、自美國至廣州全程爲一萬四千四百八十公里、平常郵船須歷時四星期、太平洋航空郵綫通行後、則僅需六十小時、卽可到達矣、（十八日哈瓦斯社電） 
　　佛利明頓林白對於紐約所傳、今春開辦中美太平洋航空綫、及彼將作太平洋試飛之說、未有具體答覆、（十八日國民社電） 
[包圍東省及日本蘇俄完成遠東航空網]  
　　幹綫支綫合計十七條 
　　平時運郵戰時供軍用 
　　華聯社瀋陽通訊據關東軍司令部接到情報、因中東路出售交涉略告轉好、俄日關係似大見緩和、然蘇俄對日本之軍備、日漸鞏固、以綏芬河·海蘭泡·滿洲里爲中心之國境綫、蘇俄佈置尨大之兵力、遠東各鐵路陸續輸送軍需品、此等陸上軍備、隨伴第二次五年計劃着着整備、尤其是空軍之擴充、自一九三二年以來秘密進行工作、現在已完成其遠東各地之航空蜘蛛網、卽由連擊海參崴·伯力·與莫斯哥之幹綫、分設東西南北之支綫十餘條、現在此等綫路專運郵件、但一旦戰事發生、卽立刻變爲軍用綫、查其支綫有以海參崴爲中心之亞歷山得羅斯克·亞奴支諾兩綫、以伯力爲中心之海蘭泡·皮戎·克姆索莫里斯克·澳哈·及亞歷山得羅斯克五綫、以海蘭泡爲中心之朴知加黎澳·朴鴉爾哥澳兩綫、以尼克萊佛斯克爲中心之蒂加斯得里·客爾浜·格爾將三綫、合計其他數短綫卽達十五綫、此等綫之飛行狀態極順調、而完全包圍遠東北部之天空、尤其是以海蘭泡及泊力爲中心之兩支綫、其航運能力甚大、澳哈與亞歷山得羅斯克間之北樺太綫、亦每日或每二日飛一次、而此綫及海參崴綫、加以集結於海濱省之各綫、卽係日本本土之包圍綫、而與海參崴·伯力·赤塔·莫斯科綫相峙、完全包圍日本與東省云、 
 
 

Page 9

 
 
[賀耀組下月中旬赴任]  
　　參贊内定馬宏道 
　　（南京）　賀耀組定下月中旬赴土、就公使任、館内職員均遴選派定、參贊一席内定馬宏道、按馬崇信回教、曾留土十餘年、且爲我國留學彼邦第一人、精通回文、對疆藏邊境與土歷史關係情形、尤爲熟悉、（十九日中央社電） 
[國聯公路專家預定視察路程]  
　　（南京）　國聯公路專家顧桑、定二十一晨汽車出發、視察皖浙贛各省市公路、由經委會公路處技正吳華甫·魏秉俊·二員陪往、一星期返京、然後再定限赴湘鄂豫、及西北一帶視察、此行日程如下、一月二十一日由京至蕪湖、視察京蕪公路、二十二日由蕪湖至歙縣、二十三日由歙縣至杭州視察浙皖公路、二十四日由杭州至天台、二十五日由天台至温州、二十六日由温州至金華、經浙贛路回杭州、視察浙贛公路、二十七晨到杭後、渡錢塘江橋、是日下午十二時半、經滬杭公路到滬、（十九日專電） 
　　（南京）　國聯專家顧桑定廿一日由京出發、視察各公路、經委會派吳華甫陪同前往、預定行程如下、廿一日由京乘汽車赴蕪、廿二日由蕪至歙、廿三日由歙至杭、廿四日由杭至天台、廿五日由天台至温、廿六日由温至金華、經浙贛路回杭、轉車至滬、然後返京、報告視察經過、（十九日中央社電） 
　　（南京）　五省市交通會議、本月三十一日在杭公路管理局開第九次會議、討論五省市公路聯絡保安事項、經委會公路處已分别通知浙江皖贛滬五省市建設廳長及公用局長屆時出席、（十九日專電） 
　　（南京）　經委會息、五省市交通委員會定月底在杭開會、討論五省交通聯絡等事、（十九日中央社電） 
　　（南京）　行政院農村復興會組中國各機關人員江西農村攷察團、組織如下、（一）定名中央各機關人員江西農村攷察團、實地攷察江西農村及新近收復匪區狀况、（二）團員由中央各機關遴派人員充任之、暫不限定人數、（三）中央各機關服務人員、如得所屬機關允許、亦得以個人名義參加攷察、（四）團員所需一切費用、各由派遣機關負担、或由團員自行負担、均須依照預定槪算、於出發前六日内、總繳農村復興會所派之引導員保管、沿途支用有餘攤還、不足增補、引導員不負塡付責、（五）沿途攷察之導引接待、由農村復興會向江西省府商洽辦理、（六）攷察路程、自南京出發、經九江·南昌·臨川·南城·廣昌·寗都·以至瑞金、再經東鄉、貴溪·上饒玉山等縣、取道杭江鐵路、至杭州解散、（七）攷察期間二十天、二月十五、日由京出發、如因事變更、先期通知、（八）旅行日程及每人旅費槪算表、（九）凡願參加者、請將台銜性别機關名稱、及所任職務、函告農村復興會羅理君、或直接面洽、（十九日專電） 
　　（南京）　農村復興委員會組織中央各機關人員赴贛農村考察團、定下月十五日由京出發、考察期定二十日、路綫經九江·南昌·臨川·南城·樂昌·寗都·瑞金·東鄉·貴溪·上饒·玉山、取道杭江路至杭分散、經費每人定一六六元、（十九日中央社電） 
[渭惠渠工程計畫通過]  
　　（西安）　陜省府十八日通過渭惠渠工程計劃、撥引洛欵移作導渭經費、俟李儀祉與孔祥熙商妥後、再决定、李定十九日晚離陜赴京、商洽水利建設事宜、（十九日中央社電） 
[外機經我領空須遵規定手續]  
　　（南京）　外部與軍事機關商定、以後外人航空機須經過我國領空時、該國駐華公使、應在該機未到達二個月以前、依照外部規定申請書塡就、送呈外部、俟得政府正式允許後方可駛入我國領空、該機入境後須遵守我國政府規定航綫行駛、不得駛入軍事禁止區域、但外機初入國境、如誤入禁止區域時、由駐在區域以警告信號通知上項辦法、卽將通知駐華各使館查照、（十九日專電） 
[郵政總局遷京全部竣事]  
　　（南京）　郵政總局十四日開始遷京、十九日全部竣事、辦公人員共一百四十餘人、悉數到京、局長郭心崧亦到、以交通大厦樓下及三樓爲總務處·秘書處·會計處·經畫處·聯軍處·視察處等六處、分配辦分、二樓局長·副局長·辦公室·及其他部分辦公室、二十日佈置完竣、二十一日正式接事、尙有供應處一處、向在滬辦公、今仍留滬、任購辦材料事宜、下關駐京辦事處二十一日正式撤銷、辦公人員調總局任事、（十九日專電） 
[立院各委會起草各種輔助法規]  
　　（南京）　立法院各委會奉孫院長諭、將通過法案須制定輔助法規者、分别緩急輕重、從速制定、俾利施行、當卽各自草擬會務進行綱要、法制委員會擬卽起草國民大會組織法·選舉法等、刑法委員會卽起草刑法及刑訴施行法等、民法委員會擬卽起草破産法·民訴施行法等、自治法委員會擬卽起草四權行使法等、其他各委會會務進行計劃、亦正在草擬中、（十九日中央社電） 
[木刻展覽會在津開幕]  
　　（天津）　全國木刻展覽會十九日在市立美術館開幕、陳列古今名家作品的約五百餘件、並有鄭振鐸收藏之古版畫、及歐美日本木刻出品、尤爲珍貴、參觀者甚踴躍、定三日閉幕、（十九日中央社電） 
[開灤五礦採分工合作制]  
　　（天津）　開灤唐東五礦局改組、廢却以前獨裁制、採分工合作制度、裏工井工處電汽台、由副礦司管轄、并上監工處貧民教養院庫房、由大寫司密司轄、工務處·房産處·地畝處、由經理魏子春轄、總局賬房及中華醫院由礦司麻非轄、（十九日專電） 
[水利會後日開首次會]  
　　（南京）　水利會主席委員孔祥熙、定下星期二、在京召開首次會議、討論統一全國水利行政等問題、開會通知已發出、委員王正廷·黄紹雄·朱家驊·李儀祉·韓國鈞·孔祥榕·曾鎔甫等、均函復該會、凖期出席、韓復榘·劉峙·子學忠·則派代表參加、（十九日中央社電） 
[蘇禁烟會開會]  
　　（鎭江）　蘇省禁烟委員會、十九日决議、（一）通過蘇省烟民戒除烟癮後、抽查復騐辦法、曁統制吸户辦法、（二）准上海溧水兩縣縮短分年施戒年限、爲三年辦法、（三）公開徵求禁烟電影劇本、曁嚴令各縣、認眞辦理烟民執照黏貼相片、（十九日中央社電） 
[電報局代發進口護照]  
　　（南京）　交部新訂電報局代發無綫電收音機及材料進口護照暫行辦法、指定滬津靑烟台秦島鄞縣永嘉福州厦三都澳等電局、先行辦理、其軍用無綫電材料及發射用品進口護照、則不在此例、（十九日中央社電） 
[統一水利委會定期開第一次會議]  
　　（南京）　全國統一水利委員會二十二日開第一次委員會、已柬邀各委員屆時出席、委員長孔祥熙在京、委員秦汾·朱家驊·傅汝霖·唐有壬·劉維熾·錢昌照·丁文江·茅以鼎等均將出席、如王正廷·陳果夫·黃紹雄·李儀祉·韓國鈞·孔祥榕·曾鎔甫·亦均有電復到京出席、魯主席韓復榘派張鴻烈代表、豫主席劉峙派陳汝珍代表、冀主席于學忠派李書田代表、就近出席與議、聞要案爲水利工程計劃（十九日專電） 
[戴傳賢病痊日内返京]  
　　（南京）　考試院息、戴傳賢病漸痊、日内卽由滬返京、（十九日中央社電） 
[津浦路業務漸佳]  
　　（南京）　津浦路業務漸佳、去年十二月例爲淡月、收入亦有二百零四萬餘元、去年全年總收入、刻正統計、約在二千四百萬以上、（十九日中央社電） 
[旅京湘人請人請振湘災]  
　　（南京）　旅京湘人賀耀組·唐生智·葉開鑫·仇鰲等、擬日内聯袂謁蔣委員長、請仿浙省救災辦法、於軍費内酌予撥欵、振濟湘災、（十九日中央社電） 
[法部訓令辦案認眞]  
　　（南京）　司法部頃訓令各省高等法院長首席檢察官等、嗣後對下級法院、辦案務必認眞、督促指示、不得因循敷衍、（十九日中央社電） 
[童耀華將赴寗就職]  
　　（南京）　新任寗夏教廳長童耀華來京謁王教長、請示一切、俟日内謁汪院長後、卽赴任、（十九日專電） 
　　（南京）　新任寗夏教廳長童耀華、頃由津抵京、將謁汪院長蔣委員長及教長王世杰、請示一切、下月赴寗履新、又馬鴻逵電童、請早日飛寗、（十九日中央社電） 
[覃振過錫來滬]  
　　（南京）　覃振十九日晨赴無錫爲友人證婚、事畢赴滬、留數日返京、（十九日中央社電） 
[滕縣出土銅器將送倫敦藝展陳列]  
　　（濟南）　省圖書館决將去春滕縣出土西周銅器鼎盤敦匜鬲罍壼各一、及漢畫秦像漢磗瓦等榻片、送倫敦藝展陳列、（十九日專電） 
[振務函電等國府訓令提前速辦]  
　　（南京）　國府頃訓令行政院、轉飭交通鐵道兩部、對於振務函電及交運振品、一律提前速辦、以利賑務、（十九日中央社電） 
[審計部籌妥審考及格員分發辦法]  
　　（南京）　審計部政次陳之碩、遵于院長電囑、已妥籌審考及格人員分發辦法、在各審計處未設前、審考及格人員、先派部實習、一俟各審處成立後、再行分發、實習期間、各員均給生活費、此案已呈監察院、候院令核准備案卽施行、（十九日中央社電（ 
[美國函購我薄荷種子]  
　　（南京）　實部據美舊金山文生種子公司函、需購我國薄荷種子、特令中央農業實騐所、查明介紹、（十九日中央社電） 
[財部組鹽務研究會]  
　　（南京）　財政部組織鹽務研究會、研討改革鹽制及建囤設倉等辦法、本擬卽日開會、因主席鄒琳副主席朱庭祺在滬、故未定期、俟鄒朱返京、月内卽開首次會議、（十九日專電） 
[皖省電告停征賑糧捐]  
　　（南京）　皖省征收賑糧案、行政院令飭結束、該省府電部云、征取賑糧請續征三個月一案、遵於十四日電令各征收賑糧辦事處卽日裁撤停止征收、（十九日電） 
[鐵部核准浙贛路加入貨物聯運]  
　　（南京）　鐵部核准浙贛路自二月一日起、加入國内貨物聯運、並准隴海西安站開爲旅客聯運站、已令各路局會遵辦、（十九日專電） 
[創辦中之西北通濟信託公司]  
　　（南京）　有閻幹卿等擬在西安組織西北通濟信託公司、呈由陜西建設廳轉呈財部備案、財部指令、飭創辦人籌擬訂詳章、送部再核辦、（十九日專電） 
[立院定期審查交易稅]  
　　（南京）　立法院財政經濟兩委員會、定二十四日開聯席會、審查交易所稅案、已函財部及滬交易所公會、派員列席、以備諮詢、（十九日中央社電） 
[禁輸玻巴軍械國府令飭所局遵照]  
　　（南京）　禁送軍械至玻巴兩國臨時禁令、吾爲國聯會員國、已經行政會議通過、由國府分令軍委會行政院參謀部知照、（十九日專電） 
[古物運英展覽平學術界力主愼重]  
　　（北平）　英政府爲慶祝英皇加冕二十五週年紀念、要求吾國政府、將故宫博物院、及公私方面收藏文化古物、運倫敦開一中國藝術國際展覽會、籌備經費、在英國方面、由中國對英庚子賠欵中墊付、會後再由售買取得歸還、吾政府已允所請、而英國突又要求、對古物不必保險、故宫古物皆世界希有無價之寳、如不保險、遠涉重洋、出國年餘、誰能保其萬無一失、吾國學術界聞人熊佛西·張奚若等、對此深表反對、特列名發表反對意見、希望政府對運出古物、嚴格限制、重價保險、（十九日專電） 
[德王代表包悅卿謁何應欽]  
　　（北平）　德王駐平代表包悅卿、今日下午謁何應欽代表德王致候、略談卽辭、包談、德王贈何等各要人之良駒二百餘匹、明後日可押運抵平、分别專送、德王近電蔣、請對韓鳳林案嚴予澈查、以慰羣情、蒙政會平辦公處因經費關係、成立有待、（十九日專電） 
[班禪明日赴寗夏]  
　　（北平）　班禪行轅秘書廳電平報告、班因應馬鴻逵之請、定二十一日晨赴寗夏小住三日、卽赴阿旗宣化、策覺林定二三日内離平入蒙謁班、（十九日中央社電） 
[長城各卡進口酒精加徵統稅]  
　　（北平）　津海關長城各卡辦事處、十九日通告、自一月一日起、進口酒精除照徵進口稅外、並加徵統稅、（十九日中央社電） 
[索王贈何應欽良駒]  
　　（北平）　索王前接蔣電、慰問病狀、今覆電蔣、表示申謝、索此次來平、携有良駒多匹、贈各要人、刻又贈何二十匹及鹿茸一對、（十九日專電） 
[孫科夫人昨抵平]  
　　（北平）　孫科夫人陳淑英女士、前隨孫離平、過津時、下車小住、今晚來平、定二十仍赴清華園靜養、（十九日專電） 
　　（北平）　孫科夫人陳淑英、十九日下午五時五十分、偕鄭寳照由津來平、（十九日中央社電） 
[裕元紗廠工潮和緩]  
　　（天津）　裕元紗廠宣告停工後、因工人反對解僱、發生工潮、經當局數度調解、雙方意見已接近、現由當局决定解僱辦法、雙方已大體同意、定二十一日再度開會、如無枝節、卽可解决、（十九日中央社電） 
[冀水清縣股匪猖獗]  
　　（天津）　冀永清縣發現股匪劉福安率衆二百餘、在該縣各村綁架、勒每次綁架肉票後、以二大銅板貼於目上、外黏以膏藥、被贖回者均成盲目、頃在信安鎭設僞司令部、自充司令、并有老司務長司務長等匪名目、省方已准該縣電請、特飭五一軍駐廊坊之一營、馳赴永清·固安圍勦、（十九日專電） 
[冀河務會議閉幕]  
　　（天津）　十九日爲冀河務會議、第三日上午舉行審查會、下午接開三次大會、晚七時全部提案議竣、卽舉行閉幕式、胡源匯主席致詞、於登瀛樓歡宴全體會員、二十日晚各河務局長假榮華春、宴請建廳重要職員、關於本屆大會對於永定大清子牙及南北運河工程、决請中央撥發專欵、（十九日中央社電） 
[于學忠自平返津]  
　　（天津）　于學忠十八夜乘汽車自平返津、（十九日專電） 
[武强巨匪白長年就捕]  
　　（天津）　擾亂冀南武强縣巨匪白長年、經省府派手槍隊長李清波率隊在該縣後王曹村捕獲、今解來津固安永清一帶、鄉民菒不稱慶、（十九日專電） 
[黃委會派員防範凌汛]  
　　（濟南）　黃河下游濱縣境已結冰、黃委會派華冠時·許瑞鰲來魯、分駐上下游、恊同河局防範凌汛、並設雨量站、該會以冀豫交界黃河、頻年决口、决測量設計、築堤防堵、國聯水利家一週後先到濟、再沿黃河視察、（十九日專電） 
[陳璧君遊泰山]  
　　（濟南）　陳璧君與其子女及隨員一行十二人、今游泰山黑龍潭、定二十日過濟赴靑、（十九日專電） 
[周作民過濟赴平]  
　　（濟南）　今周作民由滬過濟赴平、（十九日專電） 
[安邱東南鄉匪患肅清]  
　　（濟南）　運其昌旅十七日在安邱東南鄉七十里朱家莊、與匪激戰、斃匪百餘、生擒四十餘、均在安邱南關外槍决、該匪係劉桂堂餘孽、現又受劉委爲僞團營長、企圖擾亂、今已一網打盡、又徐小乾一股、在臨沂南鄉十字路、被李占標旅擊散、（十九日專電） 
[聶育夫視察水利完畢]  
　　（開封）　國聯水利專家聶育夫等在陜視察涇惠·洛惠·渭惠工程畢、十九晚到汴、黃委會本年工作計劃已擬定一部、正在分别進行中、（十九日電） 
[豫省府例會]  
　　（開封）　省府例會通過公務員保障暫行條例、及審查委用縣長剿匪期縣長奬懲各辦法、並定於開封設森林公園一所、由建廳計劃進行、（十九日中央社電） 
[鄭市冬防]  
　　（鄭州）　鄭市冬防會議、决嚴密抽查户口、防匪藏匿、市外由警備隊調派保安團担任、並嚴禁廢歷年節、燃放紙砲、（十九口中央社電） 
[靑日僑考察團抵洛]  
　　洛陽日駐靑島僑商攷察團一行十二人、十九日下午三時五十分、由陜抵洛、下車後、赴可洛圖書館及洛堤遊覽、定二十日晨赴鄭、（十九日中央社電） 
[于右任視察西北農校]  
　　（西安）　三原電話、于右任於十八日晨由三原赴武功、視察西北農林專校、約三日内返西安、（十九日中央社電） 
[傅作義趙承綬離并]  
　　（太原）　綏主席傅作義偕趙承綏今晚離并赴平、分返同綏原任、周玳等均赴站歡送、（十九日專電） 
[川財特派員署成立]  
　　（重慶）　川財政特派員公署、十八日在此間公園内秋岳館成立、籌備渝中央銀行之楊筱波、日内將返京一行、報告川省金融情形、（十九日中央社電） 
[蓉警備部改衛戌部]  
　　（重慶）　成都警備部奉劉湘令改爲衛戌部、任督署參謀長、李劍鳴兼司令官、指揮各軍駐省、（十九日中央社電） 
[鄂國展會改期開幕]  
　　（漢口）　鄂省國貨陳列館、會同湘鄂國貨廠商籌辦之省國貨展覽會、原定二十日在開幕、茲以各事籌備未竣、改二十二日開幕、（十九日中央社電） 
[鄂救災會借欵辦平糶]  
　　（漢口）　鄂救災會向漢銀行界借三十萬元、舉辦平糶、十九日派員赴信陽、購米三十萬擔、陸續運漢、救濟民食、（十九日中央社電） 
[上官雲相抵漢謁張]  
　　（漢口）　上官雲相頃由洛抵漢謁張學良、（十九日專電） 
　　（漢口）　上官雲相十九日由鄭州搭平漢車到漢、當赴總部綏署、晋謁張副司令及何主任、報告追剿經過、並請示移防機宜、（十九日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[鄂各關仍徵堤工捐]  
　　（漢口）　財部頃咨鄂省府謂、各貨除已征統稅及按章應免者免稅外、在各關報關稅者、堤工捐仍需繳納、（十九日專電） 
[傳吳佩服孚將南下]  
　　（漢口）　傳吳佩孚將南下、道經武漢、（十九日專電） 
[湘財廳將增米照費]  
　　（長沙）　米價日漲、財廳將加護照費、每石爲一元、限制出口、（十九日專電） 
[趙恒惕抵長沙]  
　　（長沙）　趙恒惕十九日亥刻抵省、（十九日專電） 
[林鵬俠謁陳儀商籌賑]  
　　（福州）　女飛行家林鵬俠女士、由莆田原籍來省、分謁陳主席及各廳長、商洽籌賑事宜、日内仍返莆田、（十九日中央社電） 
[馬江地圖測繪竣事]  
　　（福州）　馬江要港司令部奉海部令、繪測馬江地圖、現已竣事、十八日呈送海部察核、（十九日中央社電） 
　　（福州）　馬江前後街公路、由陸戰隊兵工築造、完成大半、全部月底可竣工、（十九日中央社電） 
[衛生署科長姚永政赴閩西視察]  
　　（福州）　衛生署科長姚永政抵省後、十八日晚應省健康教委會閩侯醫師公署等團體之請、演講中央衛生行政、定十九日偕技正孫志戎·助理沈之漢·察德鑫赴厦轉漳、經龍巖·連城轉汀、省府通令各縣保護、並撥旅費二千元、派熟悉閩西情形之衛生調查員郭愛棠偕行、（十九日中央社電） 
[閩建廳設改良農場]  
　　（福州）　建設廳設改良農塲、專研究改良苗圃、及有利農民工作、塲長由陳體誠兼任、（十九日專電） 
[思明各界籌募急賬]  
　　（厦門）　思明各界急賑各地災區、决定籌勘辦法、聘勸募隊長二十五人、（十九日中央社電） 
[胡適留桂展期北返]  
　　（香港）　胡適因應白崇禧邀請、在梧講學、展期北返、定二十日離桂赴港、二十六日乘胡佛總統號輪北返、（十九日中央社電） 
[琶江兵工廠倒屋傷人]  
　　（香港）　琶江兵工廠東廳工程、十八日忽全部倒塌、傷斃工人二百餘名、（十九日中央社電） 
[石井兵工廠長易人]  
　　（香港）　何　辭石井兵工廠長兼職、已准由鄧演存繼、（十九日專電） 
[粵糖麵業不振]  
　　（香港）　粵糖類專賣後、廣州糖麵業日益不振、現存商號僅一○三間、與二十一年較减四七家、（十九日中央社電） 
[李宗仁卽將返桂一行]  
　　（香港）　李宗仁以離桂日久、各項軍政要務、亟待處理、定週内離粵返桂一行、（十九日中央社電） 
[粵省商會組商聯銀行]  
　　（香港）　省商聯會爲救濟市面金融、調節銀根、籌組商聯銀行、陳濟棠已允贊助、（十九日中央社電） 
[津浦警備部槍决三匪]  
　　（徐州）　津浦路警備司令部十九日午槍决在定遠捕獲之叛逆僞廿六軍團長申學九、及從犯顧耀庭·潘海中三名、罪狀謂申等在皖西私刻關防、妄稱軍事長印發宣言布告、擾害地方、呈准行營一併槍决、（十九日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府十九日令任命林濟靑爲山東省政府委員、此令、又令、西康建省委員會委員祿國藩、呈請辭職、祿國藩准免本職、此令、 
[蘇北黑熱病之調查]  
　　病區極廣患者前後達十萬 
　　研究隊設事務所每日施診 
　　清江浦通信、蘇北黑熱病蔓延、患此症者爲數甚衆、自徐州以東、以宿遷淮陰漣水等屬爲最烈、經全國經濟委員會衛生實騐處、於去歲組織黑熱病研究隊、到此實地調查、並成立事務所、開始施診、最近江蘇省政府陳主席、對於此症、亦異常注意、曾派員來江北調查研究、以便設法治療、誠罹此症者之福音也、茲將蘇北黑熱病病區之分佈、患病人之分析、診治之現况、以及病態之詳情、一一分述如左、供留心斯症者之參考、（一）病區之分佈、黑熱病英名爲Kala_a2ar '俗名爲症塊病、往時此病盛行於地中海及印度、患者皆膚黑發熱、故名爲黑熱病、此病在中國絶少、黑熱現象引人注意者、則爲患者脾肝變硬成塊、痞塊即指脾塊而言、黑熱病流入中國、恐不足二十年、當時有一曾在印度駐防之英國兵士、在北平病死、後經恊和醫院解剖研究、發現爲黑熱病、此爲在中國境内之第一患者、從此南下、蔓延至河北山東河南安徽江蘇等省北平雖爲中國黑熱病之發源地、但患者尙不爲多、恊和醫院每年診治黑熱病、患者不過四五十人、爲害之烈、以沿舊黃河道各地爲最、清江浦仁慈醫院及宿遷徐州睢寗各教會醫院、診治黑熱病人數、統計如下、 
年　代　一九三一　　　一九三二　　　一九三三 
清江浦　三·三八三人　二·九○四人　二·二○○人 
宿　遷　------------　　　　　三五○人　　　六五○人 
徐　州　------------　　　　------------　　　　七○○人 
睢　寗　------------　　　　------------　　　　三五○人 
此外東海泗陽淮安漣水灌雲阜寗沭陽邳縣蕭縣豐縣𥓘山沛縣等、亦爲黑熱病患者人數較多之區、單以東海而論、患者亦超過一千五百人、統計蘇北黑熱病患者、前後將至十萬人、清江浦仁慈醫院一九三二年共治黑熱病患者計二千九百零四人、依患者籍貫分析、有如下數、　 
清江浦　　　八八一　沭陽　三九○ 
漣　水　一·二八七　瞧寗　　　一 
徐　州　　　　　二　泗陽　二二八 
宿　遷　　　　　三　淮安　　八六 
灌　雲　　　　　六　阜寗　　一五 
東　海　　　　　二　其他　　　三 
　　（二）黑熱病研究隊黑熱病患者、以窮苦人爲最多、若用新法注射、無論用Tartanr　Emali　Neostan或Neostidoean、每人至少須費十五元貧苦患者、一人不易籌此鉅欵、輒恒聚爲十五人、每人各出一元、共得十五元、以抽彩方法决定、何人應用此欵治病、十五人中只有一人得欵治病、其餘十四人則只有坐以待斃、鄉間術士、復乘機以謊言騙錢、每用鐵瓷鋒利之物、在患者腹上劃綫見血、云爲治病、實則騙錢、收費恒至六元、鄉人無知、傷財誤事、莫此爲甚、全國經濟委員會衛生實騐處、有鑒於此、乃組織黑熱病研究隊、到清江浦調查研究、同時施診、該隊以衛生實騐處寄生虫學系主任姚永政爲隊長、醫學博士浦南谷爲醫務主任、另設醫士一人、技佐二人、技術生一人、護士二人、黑熱病研究隊於民國二十三年四月下旬到清江浦、事務所設於民衆教育館内、先起始調查、六月三十一日復起始施診、每逢星期一三五上午八時至十二時門診、尾期二四六出外調查、病重或路途較遠者、可住隊内、飲食亦由隊供給、不另取費、論設備黑熱病研究隊現有掛號室、門診檢騐室、候診室、診察室、候針室、注射室、研究檢騐室、動物室、圖靑室、地下儲藏室等、顯微鏡備有五架、最高度爲一千二百倍、田鼠有四百三十隻、兔子十五隻、白蛉子甚多、壁上　有掛圖及照像多幅、設備費達一萬五千餘元、每月使用Nootib 'an約二千餘元、 
　　（三）黑病人之分析黑熱病研究除已在清江浦調查九村、在泗陽調查一村、調查項目甚爲詳盡、凡户口病人死亡、水井池沼猪狗、以及其他健康情形、與生活環境、俱列入調查、並繪圖說明、茲將十村户口數目及患者所佔百分數、分刋於下、（劉莊屬泗陽餘均屬清江浦） 
　　　　　　　患者百　　　　　　　患者百 
村　莊　户數　分數　　　　人數　　分數 
　　莊　二四　七九·一七　一三七　三○·○八 
王莊甲　　七　五七·一四　　三一　二五·八○　 
王莊已　　二　七二·七三　　八一　二七·一五 
鞠集子　一三　七二·七三　　九六　二九·五二 
大渡口　二七　四○·七四　　二三　一三·九三 
張　莊　一八　七七·七八　一二六　二七·七八 
陸　莊　一五　四六·六七　　七四　一六·二一 
陳　莊　　九　六六·六七　　五七　三一·五八 
蔡　莊　　九　六六·六七　　五六　一○·七一　 
劉　莊　三○　八三·三三　一九三　二六·四二 
就黑熱病研究隊施診十一月止之四百四十八人言、中有男子二百八十八人、女子一百六十人、就年齡言、有如下數、 
年　歲　　　人　數　 
○---一　　　　　一 
一---一○　　一五二 
二---二○　　一三八 
三一---四○　　八五 
四一---五○　　一四 
五一---以上　　　八 
共計　　　　四四八 
就得病年代言、有如下數、得病年代　人數　 
一九二七　　二 
一九二八　　○　 
一九二九　　三 
一九三○　　二 
一九三一　　五 
一九三二　三六 
一九三三　一七六 
一九三四　二二二 
共計　　　四四八 
[贛省春荒堪虞]  
　　田畝無人耕種 
　　鄉村禁米出口 
　　南昌通信、贛省原爲産米之區、在民國十五年以前、米穀由九江出口者、年輙數百萬元以至千萬元、民國十七年、亦達八百四十九萬三千一百五十四海關兩、但自匪禍蔓延以來、全省八十一縣、被匪所陷及半陷匪手者、達六十餘縣之多、此六年中、農村經濟、被匪摧燬無餘、農村壯丁、徵調死亡過半、米穀爲中心之生産、亦斵喪殆盡、其幸而收復及安全之區、亦因赤匪之游擊刦掠、及恊剿徵調之故、生産大受影響、故至民國十九年以迄二十三年、不但無米穀出口、反需要安南西貢米源源倒入、以資救荒、尤其是贛南方面、前年曾閙空前未有之米荒、每米一擔、飛漲至四十餘元毫洋、乃禍不單行、去年又遭空前旱災、全境遭厄、内中以贛北爲最慘、八十一縣中、上下年河鄉山鄉收成、全盤統計平均不到六成、在禾鐮根下各地、卽閙米荒、省境内安全區之食穀、因爲旱災之故、一村難保一村、一鄉難保一鄉、於是多自行禁止出口、而匪區及新收復區、顆粒無存、嗷嗷待哺、且瑞金·寗都、雩都　·橫峯·以至各匪區、不但無糧食、連種子亦已弄光、田地悉已荒蕪、茂草没膝、各地蓄後會招人耕種、亦以壯丁列傷逃亡、及被匪脅走一空、無人問津、寗都善後會、遂有責成保甲代耕荒田之舉、因此匪區糧食問題、又非今年之荒歉問題也、據曾旅行撫河贛北各地者談、現在尙屬殘冬、農民有食穀者、估計不到十分之三四、然非到七月、無穀可收、此六個月春荒、來日大難、更難度過、江西米價、在昔總比滬漢低一二三元不等、今各地米穀、每擔均在十二元以上、而農産品及其副業、則一落千丈、低廉無人問津、所以農村仍只有加速凋殘也、民政財政兩廳、爲救濟春荒計、正在調查各地糧食狀况、從事調劑、四省農民銀行、亦在秉承中央調劑糧食意旨中、從事糧食販運、以作杯水之助、（十四日） 
[皖匪僞軍團長尋維洲確斃命]  
　　經在涇縣掘獲遺屍 
　　并將首級割下示衆 
　　蕪湖通信、股匪羅炳輝·方志敏·糾合竄徽、經國軍痛擊、消滅殆盡、查該兩股均由前僞七軍團長嗣任僞第十師師長尋維洲指揮、尋匪年僅二十有四、身材短小、勇於作戰、去年在太平以南殷屯路沿綫之譚家橋一役、爲國軍王耀武旅痛擊、幾全部崩潰、尋匪因身先匪衆、冐彈指揮、當受重傷斃命、時王旅因軍事順利、推進追勦、後省府主席行署得據投誠之僞衛生部長胡雲根·管理班長陳道南供稱、尋匪確於是役陣亡、並由伊等親在涇縣之茂林村監視掩埋、行署爲證實供詞起見、特令七十八師鄭團、並派副官杜景棠·及王旅副官黃文治·偕同胡雲根陳道南、前往發掘、果在茂林以南三里之潘村土山掘獲、上身無衣、下穿西裝呢褲、黑藍色帽、紅布五角帽花、檢視匪尸右大腿上部、受有槍彈一洞、手臂亦有傷痕、尤以頸部負傷最劇、想卽致命之處、卽由杜副官等將尋匪首級割下、帶回復命、劉鎭華除將匪首示衆外、並重賞譚家橋作戰部隊、以資奬勵、（十八日） 
[績溪駐軍奮勇剿匪]  
　　七十八師四六八團之戰績 
　　績溪通訊、陸軍七十八師四六八團、原爲十九路軍改編、滬戰時頗獲榮譽、去年春、自閩調蕪、適赤匪八九千衆、竄陷太湖、該團奉命赴剿、規復太湖、乃赤匪偵知湖城兵力單薄、復以主力回竄、作復陷太湖之企圖、該團團長符昭鶱、盡率直屬部隊、星夜向太湖急進、始獲不戰而解太湖之圍、又於十一月十五日、親率步兵五連、及直屬隊一部、向古城以北冒險搜剿、劉主席以該團勇敢善戰、威懾匪衆、特撥二十餘中隊、歸符團長統一指揮、後奉蔣委員長令調防、該團在駐皖剿匪期問、軍紀頗佳、故離潛山時、圍邑民衆贈旗發揚、駐太時商民除贈旗犒勞外、復爲　碑紀念、而劉主席倚畀尤深、賞責頻頒、於奉命調防時、尤多方挽留、該團駐昌化旬日、除注意建築防務、阻匪東竄外、復興地方官民、致力於新生活運動、推進地方建設、孜孜不倦、夙夜匪懈、故於離昌時、該邑民衆、亦贈旗褒揚、總計各縣所贈該團旗幟、共有十幅、一般輿論、均謂爲模範軍團、（十九日） 
蘇州 
[收稅困難停征菜捐]  
　　蘇地商界聞人季小松程幹卿等、反對菜捐認商魏度苛征滋擾、其經過情形、已誌本報、茲悉認商魏度以近日受季等反對、報紙宣傳、各菜販大都拒繳菜捐、於是收捐頓感困難、即日起祇能停止征收、一面將困難情形、呈報縣政府核示、吳縣長對於此事、擬呈報財廳核示、 
[律師席德和被捕解虞]  
　　在一星期内、在蘇執行職務之常熟律師席德和、因積欠常熟縣政府田賦三千餘金、經常熟縣政府派警來蘇、會同公安機關、於前日在城内觀前將席逮捕、帶至公安局、已於昨日（十九）押解常熟縣辦理、 
常州 
[業户下鄉收租被綁]  
　　武邑城内東下塘已故畫家劉蘧然之次子劉行素、家道富裕、於第三區惜字洲地方、置有良田數百畝、劉行素近赴該洲收取租稻、並雇有船户一人隨行、詎十七日上午一時許、劉正住在茶館内熟睡之際、突來綁匪多人、破門入内、即由持有盒槍之四匪將劉綁架而去、事後船户來城報告其家屬、惟家中尙未接匪窟來信、亦無從設法營救、該管警所昨（十八日）將被綁情形、呈報公安局請求恊緝、 
無錫 
[部委騐收新監]  
　　無錫新建監獄、業於去歲底落成、當由徐院長錢首席檢察官呈報蘇省高等法院、轉報司法行政部、茲奉部委本部技士周曾祚、於昨日上午由京來錫、騐收工程、當由嚴縣長徐院長錢首席曁新監建築委員程敬堂等、陪同參觀、周委極表滿意、已於當日下午三時赴蘇公幹、 
[春季實施繭行統制]  
　　省蠶業改進管理委員會、爲督徵各縣改進費、厲行繭行統制起見、特在本縣設置駐錫辦事處、委蔡經德爲主任、另調宜興區副周元勳、接充本縣模範區副主任、前日該會復派秘書管義達君、由省來錫、往訪本縣蠶桑模範區天副主任嚴愼予、蔡經德、及省蠶絲試騐塲塲長湯錫祥、繭行公會主席葉少純等、接洽實施繭行統制諸問題、結果各方均表示圓滿、故本年春期繭行統制、勢在必行、可望相當成效、現管君已返省覆命、 
[變更徵收營業稅反響]  
　　本年春季營業稅、近奉財政廳令飭縮短徵收時期、定每季首一月開徵、至次月截止、逾期處以滯納罰金、逾兩月者並須停止營業、本邑縣商會因迭據各業報稱、向例以毎季首一月開徵、至末月末日爲止、爲期三月、事極公允、際此旱災之後、百業凋敝·銀根奇緊、按季納稅、已屬奉公守法、似不得縮短至兩月爲期、而遽以逾限滯納處罰、故昨特電請財政廳、准予收回成命、仍照向章辦理、以杜糾紛、又縣政府昨日奉令佈告、對於米行花行木行竹行等類、遵照牙稅章程繳稅領證後、仍應繳納營業稅、不得藉口規避取巧、 
[廢止田賦徴收費]  
　　財政廳長趙棣華、鑒於蘇省各縣田賦積弊甚深、情形不一、苟非澈底改革、不足以蘇民困而裕歲收、前經令飭各縣切實　頓在案、現爲解除困難、積極整頓起見、决定於二十四年度起、廢止徵收費儘收盤支原則、另定下列辦法四項、（一）徵收費支出預算須提早編送、（二）徵收費歷年收入、應詳細列表送核、（三）徵收費收支均列入總預算、（四）徵收費不敷縣份、應如何補足、由該縣各機關開會討論後補辦法、呈廳核辦、昨已訓令無錫嚴縣長迅即詳密研究討論、限於十日内編造預算、呈候核辦、 
鎭江 
[鎭清班恆餘輪被刦]  
　　福淮輪局清江班恒餘輪下水、十七日下午八時半駛至實應汜水鎭七里閘地方、忽有預先扮裝旅客模樣之匪徒六七人、各出手槍、向空施放、該地有一通湖之港　、匪船兩艘埋伏守候、當有匪徒十餘人、一躍上輪、向賬房及船客搜索、全船損失約三千餘元、當匪徒搜刦時、適有達通霍清班下水開到、匪徒又鳴槍登輪搶刦、達一小時之久、始向湖中呼嘯而去、 
海門 
[少女墮胎斃命]  
　　六區日新河、鄉民陳洪洲之女珍伯、現年十七歲、於去年秋間、被鄰人周慕元引誘成奸、致珠胎暗結、周恐被女父得悉、乃於本月十五日、唆使珍伯墮胎、詎服藥後、腹痛如絞、血流不止、至次日（十六日）殞命、旋被女父察悉實情、當將周扭交該鄉鄉公所看管、並呈請縣府究辦、縣府據呈後、昨日（十七日）由陳承審前往檢騐屬實、乃將歼夫周慕元帶縣、開庭偵訊後、論令收押、 
[田土糾葛釀成慘劇]  
　　三區長來鎭、鄉民彭林福、因七十餘歲之祖父臥病在床、醫藥無資、乃將田地一千步、向嬸母彭施氏抵借五十元、定於前日（十六日）訂約、詎屆期彭施氏突然反悔、雙方遂起口角、林福怒不可遏、乃取菜刀向彭施氏頭部猛砍、頓時血流如注、痛倒於地、當經鄰人得悉、將林福扭交區公所、解送縣府究辦、彭施氏於昨日（十七日）抬縣　　、聞傷勢甚劇、恐有性命之虞、 
嘉興 
[東栅口綁案破獲]  
　　居住嘉興東栅口六塔鄉周庵浜十三號云盧餘波家、於一月十五日下午六時許、突來身穿藍布短衫褲乎持尖刀之匪徒三人、將餘波次子老五（年二十餘歲）、綁向鐵路方面而去、老五因不肯行走、被匪用磗擊其頭部、致受重傷、最後竞用尖刀戮死、藏入墓墩中、翌日經盧報請第四派出所緝拿、詎後一日盧家又接到匪徒來信、索詐洋一千元、並約十八日在七星橋接洽、以乎報甘蔗及香烟爲號、遂報請公安局偵探、化裝至七星橋守候、果有匪徒前來探詢、當被拘獲、訊供名吳阿二、（即吳永成）、住本城荐橋河大弄吳培豪家、並又供出綁盧老五係吳永大吳成發等三人同去的、公安局即派警至大弄吳培豪家、將吳成發吳培豪拘獲、并供出盧老五被害情形、將屍體藏在塘匯附近之墳墓内、十九日報請法院前往檢騐屍身、一面緝拿逸匪吳永大到案究辦、 
南通 
[籌備舉辦春賑]  
　　南通區屬各縣、上年旱災慘重、目前四鄉景况極慘、貧民已紛起搶食、名爲吃麻雀飯、情形嚴重、刻地方各界、集議籌欵赴産米區、採辦食糧、辦理春賑、專署並於十八日、討論通海各縣浚河、以工代賑、 
[鹽城富家子失踪案]  
　　鹽城富家子劉海靑、來通朝狼山進香、因携有金器多件、被地痞吳正美等瞥見、劉海靑突告失踪、由船户報由公安局、將吳正美押解法院、檢察處將吳收押、勒令交出劉海靑、 
常熟 
[頑童玩火焚燬全村]  
　　縣屬第四區西塘橋西義莊、係城内龐姓所有、莊址位置於落鄉荒僻處、房屋寬大、無人居住、龐姓爲便利收租起見、派司賬陸君蓮駐鄉坐收、陸携有一子、名大寳、隨住鄉間、大寳年僅五齡、於前日在門外荒地上、燒放蘆葦、時正西北風奇緊、即燃及龐姓莊房、旣而殃及鄰户、一時烟霧彌漫、火勢猛烈、鄉間以又缺少消防器具、致無法挽救致將附近鄰舍、全部焚燬、損失不冀、 
國際商業電訊 
　　---一月十九日路透社特約商情電--- 
[金銀]  
　　倫敦金價今日爲一百四十二先令、比昨低一便士半、　　倫敦大條倫敦銀價、今日未動、現貨價爲二十四便士五六二五、期貨爲二十四便士六八七五、美國與中國購進、印度買賣兼作、市况穏定、 
　　孟買大條孟買銀市穏定、現貨收盤價未動、仍爲六四羅比六安那、 
　　芒特里大條芒特里銀市、期貨開盤、幾無變更、 
[滙兌]  
　　英美今日倫敦外滙市塲、交易清淡、英美匯價、開盤爲四元八角八分一二五、比昨日美英匯價收盤高一二五、午前起落小而參差、收盤價爲四元八角八分一八七五、比開盤高零六二五、 
　　英法開盤價格爲七四佛郎一五、與昨日同、後跌去六磅音、而爲七四佛郎零九、但收盤價格回起、爲七四佛郎一五、與開盤同、 
　　美英今日紐約外滙市塲、美英匯價、開盤爲四元八角一二五、漲一二五、但未幾即跌去一二五、而爲四元八角八分、此後市况較爲穏定、 
[棉麥]  
　　美棉棉市開盤平穏、約高四磅音、因國外電訊較佳、而外人需求亦復良好也、但價格漲起後、南方賣出增多、價旋回跌、至昨日價格、據零售貿易之報告、棉貨交易似尙好也、 
　　美麥據氣候報告、冬麥區域天氣更寒、故麥市開盤穏定、價稍漲起、在開盤後第一小時内、約漲起半分、 
　　英麥利物浦麥市、今日期貨續有起色、五月期收盤、價爲五先令一便士半、較昨收盤高六二五、 
 [P紐約物品市價> 
　　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　十時一刻　　十時三十分　十時三刻 
三月期棉花　　　一二·四一○　一二·四五○　一二·四三　一二·四三　一二·四一○　　 
七月期棉花　　　一二·四八○　一二·五二○　一二·五二　一二·五一　一二·五一○ 
三月期芒特里　　五四·一○○　五四·○五○　------　　　　------　　　　------　　　　　　 
五月期白銀　　　五四·八○○　五四·七○○　------　　　　------　　　　------　　　　　　　 
三月期橡皮　　　一三·一五○　一三·一七○　一三·一七　一三·一七　一三·一七○ 
七月期橡皮　　　一三·四七○　一三·五三○　一三·五三　一三·五五　一三·五五○ 
五月期芝加哥　　九七·五○○　九七·六二五　------　　　　------　　　　九八·○○○ 
七月期小麥　　　八八·五○○　八九·○○○　------　　　　------　　　　八九·○○○ 
五月期温尼佩　　八二·七五○　八三·一二五　------　　　　------　　　　八三·二五 
　　　格小麥 
五月期芝加哥雜糧八六·五○○　八六·七五○　------　　　　------　　　　八七·二五○ 
五月期紐约絲價　一·三九○　　------　　　　　------　　　　------　　　　------　 
　　英棉利物浦棉市略跌、五月期收盤價爲六·八三、跌去二磅音、 
　　印棉孟買棉市、開盤糧動、跌四便士、後因投機家購進而漲、收盤堅定、四五月期白洛志棉、價爲二百四十八羅比二五、跌去一羅比二五 
[橡皮]  
　　倫敦橡皮市况、今晨穏定、午時四月六月期成交價格、爲六便士六二五、比昨日高零六二五、 
　　紐約　紐約　橡皮聞盤、價格稍高、後因交易無甚精彩、價乃不動、 
[證劵]  
　　紐約金條文案迄未解决、勞工爭執又見傳說、觀於國内形勢之不定、衆料今日證券市塲、仍將清淡狹小、價格起落參差、今日證券開盤後、市塲中呈尋常星期抄之清淡氣象、交易甚少、一般價格、較諸昨日無甚變動、惟工商業之消息、依然良好、故人氣較佳、茲將紐約證券市價列左、 
　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　十時三刻 
美國冶金　三五·五○　　------　　　　三五·七五 
紐約煤氣　二○·二五　　一九·七五　二○·○○ 
杜邦顔料　九四·八七五　九四·五○　九四·七五 
電廠股票　六·六二五　　六·七五　　六·七五 
通用汽車　三一·七五　　------　　　　三一·七五 
國際電話電報九·一二五　九·○○　　九·一二五 
魯和電影　三二·七五　　　　三二·八七五　三二·七五 
孟高華百貨公司二七·八七五　二七·八七五　二八·○○ 
國民蒸汽廠　二六·一二五　　------　　　　　二六·三七五 
紐約中央鐵路　一八·六二五　一八·八七五　一九·二五 
紐遮賽油公司　四一·七五　　------　　　　　四二·○○ 
美國鋼鐵　　三七·七五　　　三七·七五　　三八·一二五 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[吳市長發表延期大結束意見]  
　　片面主張非特不足救濟商艱 
　　深恐影響所及且將擾亂市面 
　　中央社云、關於上海市第一特區市民聯合會主張、本屆工商業大結束延期一年、及遲延支付房租六個月一節、昨日、本社記者、特晋謁吳市長、叩詢意見、蒙發表談話如下、近年以來、上海市因受各處地方災患頻仍、農村經濟衰落之影響、外受世界金融經濟交相壓迫之打擊、市况蕭條、各業艱困、固屬不能避免之現象、然最近因各方之努力、經濟市况、已日益鞏固、社會人心、已日趨安全、在此有顯著進步之環境中、欲謀工商業之逐漸恢復、祇求各界人士、均能就整個社會福利之立塲、互相維繋與努力、自不難否極泰來、惟工商業之發展、應有基本條件、卽法益之保障、與工商業常規之維持是也、現在一部份市民、所主張工商業之延期結束、及遲延繳付房租六個月、揆諸法理、衡以人情、均有未合、此種片面的主張、非特不足以救濟商艱、恐影響所及、且將擾亂市面、實非繁榮本市之道、尤非有秩序有紀律的社會所應有、本市長自不能予以同情云、 
[日本决意侵察]  
　　日軍公然發表聲明書 
　　察軍對僞軍已小接觸 
　　外論社云、日軍侵察之企圖、係熱河失陷後兩年來之事實、及今年新歲開端、日本之世界立塲、陷於國際危機之窮境、乃以外交軍事之重點、着集於對我之侵略、軍事行動與外交進展、互相配合、外交方面、如須磨蘆野等之奔忙中日道上、須磨且於來華途中、急遽巡行東北華北各地、至爲活躍、在軍事方面、去年十一月及今春初旬、分别在滬及大連、兩次舉行駐在武官之特務會議、尤形緊張、迨至近日、駐滬之日本海陸軍、屢屢武裝演　、遊行示威、而在華北又藉題非難冀省當局、並直接與察省宋哲元部搆釁、用心之惡、殆已見諸事實、茲據長春訊、十八日午後八時、日本關東軍司令部、竟公然發表聲明書、聲稱將進討熱河省内之我軍、宋哲元部隊、措詞乖張、離奇狡辯、可知昨日本埠日使館對華北緊張形勢之否認、徒爲掩耳盜鈴也、 
　　外論社北平訊、各方面首傳日本軍有調動之說、可見察省形勢之緊張、空軍已經移動、大批軍隊由古北口·灤州·開平·等處、調往熱邊各地、沽源亦在其内、宋哲元因察局緊張、已派秦德純返察應付、宋氏本人則因尙須與何應欽氏會議、暫行留平、宋氏語記者云、一月十三日察軍與僞國雜軍、在察東沽源附近之張嶺地方、小有衝突、結果侵入僞軍被擊退、截至現在、察局甚安謐云、 
　　外論社北平訊、今日消息、駐承德之日本步兵隊、已於昨日調赴熱西大寗及大古鎭、日軍用機多架、亦已在承德附近集中、此項行動、據云係日「滿」軍聯合驅逐宋哲元軍隊之先聲、日軍駐承德之司令官、近曾致最後通牒於宋氏、促其速將軍隊撤出熱境、此通牒係由張家口日本武官轉達宋氏、北平日本官塲、對於此消息不加批評、僅謂卽有行動、亦將限於地力而已、大古鎭在承德西北一一○籽羅米突、距古北口之北僅八十籽羅米突云、 
[中央等銀行放欵昨已全數歸還]  
　　銀根日鬆洋拆續降 
　　如有請求繼續照放 
　　中央·中國·交通·三銀行、於去年十二月間、爲應付市面需要及調劑金融起見、特聯合凖備拆放現欵一千萬元、凡有相當抵押品者、均可向中央銀行請求抵押、但以每户十萬元爲限、並規定二日一結、凡遇星期五則爲三日一結、自該項拆放實行後、先後請求抵借者、計有五十餘家之銀行及錢莊、共計借出四百三十餘萬元、迨至新年後、各户已陸續歸還、最近以銀根日鬆、洋拆續跌、市面已見穏定、截至十九日止、所有各借户、已全數還清、如有請求抵借、仍繼續拆放云、 
[兩路去年凈利]  
　　共獲三百零二萬元 
　　核發員工一月奬金 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、爲發給二十三年度員工奬金、昨特訓令所屬各處署云、案奉鐵道部二十四年一月十一日計字第二六二六號指令、略以據報、該兩路二十三年份凈利共爲三百零二萬元、呈請匀發該兩路員工奬金一個月單純薪工之數等情、查該路現負外債甚鉅、到期本息、尙難凖期籌償、揆度財力、本應停給年奬、惟念該兩路在職員工、一年來黽勉從公、不無勞績、原呈計算表各項結數、姑准照給年奬一個月單純薪工之數、以資激勸、而策將來、以後並不得援以爲例、其餘悉照本部十八年第二八九六及二八九七號訓令規定辦法辦理、至該路會計處所擬在廢歷年前、先就月薪在一百元或不滿百元之員工發給、隨後再發給月薪一百元以上之員工一節、旣爲調節財力起見、自應准予照辦、並不得借欵凑發、以致增加鐵路負担、除已先行電知外、合行令仰遵照、此令等因、奉此、除分行外、合行令仰從速製單、以便核發、此令等因、除飭總務課人事股從速製單、並分函外、合亟函希知照爲要、 
[滬銀行界承押湘省公債]  
　　四百萬元抵押二百萬元 
　　辦法商妥利息週年六厘 
　　張慕先昨晋京轉湘復命 
　　大公社云、昨據本市銀行界消息、湘省政府、以此次所發行之省公債一千萬元、數額極鉅、向民間發售、旣費時日、而其效果、亦難預斷、故該省財廳廳長余籍傳、與公債發行主持人張慕先兩氏、數度來滬、與本市銀行界承募、茲銀行界方面、業已承允、將公債票面額四百萬元、暫先抵押現欵二百萬元、嗣後於可能範圍内、再行承押、利息定週年六厘云、張慕先氏以商有結果、故於昨日乘車晋京、將晋謁蔣委員長、報告湘省金融近狀、逗留一二日、卽由京飛湘復命、 
[舒楚石晋京報告點查古物]  
　　運英古物下月提選 
　　故宫博物院存滬古物、自經去歲開始檢點以來、古物館部份古物、已點訖四百餘箱、昨晨點盤專員舒楚石、因公赴京、故古物檢點暫停、至參加英倫古展古物、聞將就所檢點之古物館部份提選、舒專員此行返京、係向古物保管委員會有所報告、下月來滬、提選運英古物人員、據悉屬古物陳列所方面、内政部將派員來滬、故宫博物院方面、則由滬辦事處負責人主持、此外行政院則將令由古物保管委員會派員來滬會同辦理云、 
[前晚旅滬德僑慶祝薩爾收回]  
　　到德僑五百餘人 
　　本埠德僑、自聞薩爾區域重歸德國後、異常興奮、日前已集會、討論籌備慶祝、茲悉旅滬德僑五百餘人、於前晚八時、假大西路德國禮拜堂、舉行慶祝薩爾投票勝大會、熱烈氣象、爲從來所未有、到德國駐滬要人頗多、如國社黨駐滬支部長拉曼·德領克利勃·等五百餘人、由拉曼氏主席、全體唱德國國歌、拉曼氏卽席演說、對於薩爾區域被佔、及此次光榮之收回、報告甚詳、繼由克氏演說、對薩爾　民、不忘祖國、而使此次投票、得最後之勝利、倍加讚揚、希望舊德意志國民、能一致集合新德意志旗幟之下、擁護民族·發揚德國之光榮、對孟特樞夫人遠涉長途回薩投票、極爲推重、末呼口號散會、 
[李世甲昨日來滬]  
　　候輪返閩 
　　海軍馬尾要港司令、兼閩省府委員李世甲氏、於日前奉海軍部電召、由閩來滬、轉道赴京、晋謁政務次長陳季良氏、報告馬尾要港事務、並便道過滬、晋謁陳紹寬部長慰問、茲聞李氏、因閩務重要、已定於昨日來滬、候輸返閩銷假、並於上午再度謁陳、請示一切云、 
[時人行蹤錄]  
　　曾仲鳴·褚民誼·昨乘夜快車晋京、 
[綏省特派員昨抵滬]  
　　考祭各省市縣政 
　　國聞社云、綏遠省自傅作義氏接任主席後、勵精圖治、成績卓著、近爲澈底改革行政組織、訓練民衆自衛起見、特派該省省立第一民衆教育館館長樊庫氏、專赴冀魯江浙等省考察縣政、樊氏遂於上月二十三日、啟程經北平·濟南·南京·鎭江·無錫·蘇州·等地、來上海、於前晚到達、下榻惠中旅社、記者得交際家黃警頑君之介紹、晤樊君於旅次、叩以南來任務、據謂、渠此次係奉省主席之命、南下考察、目標注意、（一）「保衛」之民團組織及訓練、（二）「自治」之基本組織、（三）「教育」之農村鄉師、訓練民衆方法、（四）「合作」之産銷聯運、（五）「行政組織」之如何集中事權、增加效率、（六）「社會新興事業」生産建設等、在滬勾留三五日、卽行搭車赴杭州、經蘭谿荷澤天津北平定縣、而返歸綏、昨日在滬參觀市立民衆教育館、中華職業教育社、漕河涇農學團、大塲山海工學團、遊民習勤所、省立上中等地、印象均極良好云、 
[昨晚月全蝕]  
　　世界新聞社云、日西京帝國大學觀象台、長山本博士、有關於昨晚月蝕之預談一篇、記之以資參證、山本云、此次月蝕、爲自昭和六年（民國二十年）以後之第一次、初虧時刻爲一月十九日午後十時五十三分、復圓爲二十日午前二時四十一分、共計歷時三小時四十八分、全蝕時間自十二時零三分起、至一時三十一分止、共一小時二十八分、在蝕時、月將現紫銅紅色、蓋地球四周之大氣、其時將如攝影器中之三棱鏡、從月球僅傳送紅色至人眼簾故也、至於此項現象之原因、爲地球行至太陽與月球之間當月球全蝕時、太陽光綫不能達至月球、月球僅攝受從地球上反射之光、故人見爲紫銅紅色耳、 
[審查交易所稅立法院通知書到滬]  
　　五所代表改二十三日晚晋京 
　　昨開預備會議討論力爭要點 
　　市商會昨呈請院部暫緩收稅 
　　大公社云、徵收交易所稅案、立法院定於一月二十四日舉行財政經濟兩組審案會議、通知書業已到滬、五所代表决定本月二十二日晉京、昨開預備會議、討論各項要案、並舉行擴大請願、茲將詳情分誌如次、 
[立院通知]  
　　逕啟者、查交易稅條例草案一案、奉本院會第三屆第八十五次會議議决、議付財政委員會會同經濟委員會審查、茲定於本月二十四日（星期四）下午二時、在本院會議塲開會審查、卽希貴會推派代表、凖時蒞會、陳述意見爲荷、此致交易所聯合會經紀人公會、中華民國二十四年一月十八日、立法院經濟財政委員會啟、 
[預備會議]  
　　金業紗布證券麵粉雜糧等五交易所經紀人公會、於昨日下午五時、在紗布交易所舉行預備會議、到王正莊·脅蓮生·邵文楣·張蔚雲·薛成章·吳禮門·等二十餘人、由邊馥堂主席、報告立法院通知列席審查會議經過畢卽開始討論、（一）晋京代表除由五所經紀人公會主席委員爲代表外、並加推代表列席折衝案、（議决）由各交易所自行推派、（二）請求中央顧念商艱、須撤銷徵稅原案、（三）各所徵集關於不應徵收交易所稅之各種事實與材料、貢獻當局參考、議至七時散會、 
[定期晋京]  
　　新聲社云、各交易所一再請願後、當局接納請求、已交立法院付有關委員會審查、現聞審查會已定二十四日晨、在京開會、本市雜糧交易所理事長顧馨一·證券交易所理事長張文煥·麵粉交易所理事長王一亭·金業交易所理事長徐補蓀·紗布交易所理事長穆藕初等五代表、定二十三日晚同時晋京列席、並再度請願、昨有各代表昨已晋京說、當係誤傳云、 
[市商會呈]  
　　上海市商會、以據上海華商證券·紗布·麵粉·金業·雜糧油餅·等五交易所、及各該所交易所經紀人公會函、請轉呈院部、撤消徵收交易稅、昨呈立法院行政院及財政部文云、（上略）查各該交易所年來營業衰退、難以負担新稅情形、上年各該交易所經紀人於其逕呈立法院財政部文内、及此次致屬會一函、言之已詳、屬會所欲補充陳述者、此項交易稅、雖取則於日本之取引稅、但日制期貨買賣有稅、而現貨買賣無稅、又彼之稅額、係就其買賣之差額課稅、以防市塲之激涨暴落、而我則現貨期貨、一槪課稅、其稅率又較日制爲高、凡此已不適合於吾國現在商情、况本案主要之點、尙不在是、蓋交易稅爲行爲稅之一種、其性質與各省現行之營業稅牙稅並無二致、交易所於物品買賣成交以後、旣分别課以交易稅、而於其他應徵之營業稅牙稅、又無免除明文、是物品買賣、至少須課以重複之行爲稅三次、而事實上、屬於營業稅範圍者、批發一稅·零賣又一稅·連交易稅合計、决不止正稅三次、似此、貨物轉一手卽抽一稅、與　年厘金未裁時、貨物過一地卽抽一稅者、似無區别、不過昔則以地爲主、今則以人爲主耳、故在重複課稅制度未加厘正之前、交易稅尙不宜於急遽施行、此實商家一般之期望、尤有進者、吾國稅權、不及於外商、上年全國財政會議、曾有外商一律徵收營業稅之提案、卒以無從實施强制、議而未决、廣州華商、爲此事亦有激烈之表示、而英人且於議會中、明示援助、該處華商、卒亦無可如何、是交易稅如果實行、亦必爲營業稅之續、祇徵華商、不徵洋商、而流弊之甚、尤當過之、蓋洋商在華營業、祇有批發、絶少零售、且其地域以通商口岸爲限、故營業稅雖一徵一免、尙於商業命脈、影響不鉅、至於交易所爲平凖貨物之樞紐、握有支配全國市塲之能力、並無獨立國家、絶不許以此權授之外商、今因法權受軛、無力以裁制之、祇有任其所爲、幸而國人所設交易所、角逐市塲、彼之勢焰、亦稍歛戢、今後如國人所辦之交易所、相繼徵收交易稅、而外商所設者、則無法徵收、人情趨利、未有不趨之若鶩、是此後全國市塲之盈虚消息、盡受外商之一手壟繼、就國民經濟立塲而論、雖昔人所謂洪水猛獸之禍、無以逾此、國家徵稅之所得、遠不足以償其所失、故對在華外商、未能一律實施徴税之前、此項交易稅、揆情度勢、確宜緩行、此純從國民經濟立塲着想、非專爲各該交易所請命也、基上兩項理由、理合據情呈請鈞院部鑒核、俯准將正在審議中之交易稅法、暫緩議决實施、實爲公便、謹呈立法院行政院財政部、 
 
 

Page 12

 
 
[明興明日開航]  
　　内地轉口稅即將免征 
　　滬甬航業爭潮解决、三北公司履行議定條件、將新船明興號、租與招商局、下星期二、正式開行寗波航路、昨日、招商局已將該輪客票、包與太古新北京買辦鄭成業辦理、鄭君准定明日接管此輪、昨日、虞洽卿亦在招商局接洽交船手續、虞氏對滬甬綫計劉、開通鎭内口岸、俾以後貨物、槪作内地免稅、煞費苦心、茲將詳情分述如下、 
[明興正式開班]  
　　三北明興輪、茲經公議、先由招商局租用一個月、代替新江天修船、租費每天爲四百五十元、船員水手等全部薪工、統歸三北担負、船上燃煤則歸招商局、第一個月租費、以三十一天計、共租金一萬三千九百五十元、第二個月、由寗紹公司續租一月、以代新寗紹班、兩月期滿後、如果長江聯合成立、明興卽駛長江、萬一不成、由三北自行寗波班、明興輪明日由招商局接租、星期二起正式開駛、 
[鄭成業包客位]  
　　招商局總經理劉鴻生原意、將明興輪客票辦理實報實銷、環顧局内、以伍德鄰君辦事最有經歷、而且幹練、最爲難能、明興輪開行、擬要伍君辦客票事、伍君因營業科公務甚忙、無暇顧及此事、遂將明興輪客票、包與太古新北京買辦鄭成業君、每天客票、包價爲一千一百五十元、先試辦三星期、鄭君已接受、昨已與該局商訂包約矣、 
[開始革除陋規]  
　　寗波班輪積習最深、旅客最感不良影響者、厥爲茶房之酒資小費、每有票價三元、茶房酒資亦需三元、如果稍少、便有不滿意之表示、各公司屢議改革、總不能剷此積習、今次明興輪茶房、實施革新制度、統艙旅客每人所給茶房酒資、祇限定一角半、至二角半、不得逾額需索、此項新章實行、打破滬甬輪數十年積習、爲航旅界造福不淺、 
[虞氏發表談話]  
　　三北總經理虞洽卿、昨對本報記者發表明興增航滬甬班、純爲救濟寗波農民、第二步援助寗紹公司、第三步挽救垂危航業、收回一部分航權、虞氏謂、渠爲此事、經六個月之苦心籌劃、用去四十餘萬元巨欵、鎭海築成碼頭、更開闢接通寗波内地汽車道、寗波爲五口通商要埠、向來貨運進出、須納關稅、鎭海爲内地口岸、一旦增行航輪、寗波貨均可利用汽車道、直達到鎭海下船、作内地貨、可免繳關稅、故本人開明興輪、實爲救濟甬地農民、何以言援助寗紹、蓋明興開航、勢必發生競爭、予擬在競航潮旣成之後、卽替出寗興輪、使公約仍可訂立、而將寗興船撥交寗紹、以助其營業之發展、至第三步之挽救航業、則關係尤巨、 
[促成免稅實現]  
　　現在政府對火車運貨·汽車運貨·以至民船運貨·均先後免稅、而獨于輪船運貨、仍須征收關稅、例如鎭海貨到滬、固可以内地免稅、若該貨往南北洋各埠、在上海仍須征收轉口關稅、今此事已經各方面向政府一再力爭、對于本國貨轉口稅一項、要求免征、已得中央允可、大致在此短時期内、便可實現、此舉于整個航業上、均有莫大利益、 
[蔣委員長贊許]  
　　虞氏又稱、蔣委員長此次到滬、本人曾于晋謁時、將此開航鎭海、使内地農産品出口得免稅實利、蔣委員長對此舉、大爲贊許、謂江西收復之區、正謀復興農村、杭江鐵路成立後、將來江西農産物、均可從鎭海出海裝船、故鎭海航埠之重要、實爲浙贛海運之咽喉、故預料鎭海埠、異日將成爲重要海港也、 
[各報關行及商號重行到關登記]  
　　江海關昨布告週知 
　　江海關稅務司羅福德、爲已註册各報關行及商號、務於本月三十一日以前、來關重行登記事、昨發貼第一四二三號布告　　 
云、查凡已在本關註册之各報關行及商號、均應於每年一月間重行註册、茲仰各該行商業、務於本月三十一日以前、來關重行登記、否則查明逾期、卽一律照新行未註册者辦理、特此布告、 
[唐有壬昨晨來滬]  
　　中央社云、外交部次長唐有壬氏、於昨晨由京抵滬、下車後、卽返甘司東路寓所休息、此來係料理私務、定星期二入京、至於唐氏再度北上、將俟行政院駐平整理委員會委員長黃郛南下晤面後、再决定行期云、 
[急賑普捐施省之移壽儀充賑]  
　　急賑普捐會成立將屆二月、辦理各種普捐、甚得本市各界熱烈贊助、捐欵踴躍、聞日前施省之先生七十壽辰、特託佛教凈業社及永亨銀行、代收壽傑、悉數充作公益慈善事、昨日派人繳送該會洋一千元、施君熱心急賑、實足欽佩云、 
　　殷富捐辦理以來、各殷富多能以救濟災民爲當務之急、踴躍認捐、先後繳送、惟有少數殷富、視財如命、置災民於不顧、聞急賑普捐會又函詳細解釋災區苦况、冀能激發天良、催其即日繳會、以便撥發災區救濟、否則公告社會、另定對付辦法云、 
　　華商電氣公司、自接到急賑普捐會函請勸募普捐後、即分向職員各工人勸募、聞職員方面已捐得大洋四百八十元、繳送上海銀行、至工人方面、仍在代扣、日内再行繳送、又勤豐染織廠代扣工人捐大洋一百元、又急賑普捐會昨日收到榨油業同業公會洋六百元、懿德小學大洋三元、 
[飢寒交迫待賑孔亟旱災義振會加緊工作]  
　　兩路局捐輸寒衣千餘件 
　　農村貸欵團一時難成立 
　　嚴冬已屆、各省災黎之啼飢號寒者益衆、本埠旱災義振會、日來工作亦驟見緊張、茲誌各情如次、 
[查放人員電告災情]  
　　旱災義賑會第二次分配各省之振欵、計皖·湘·鄂·贛·川·浙·蘇·豫·冀·桂·陜·甘·閩·（莆田縣）等十三省、賑欵分配、係斟酌災情之輕重而定多寡、上次分配共五十萬、並卽席决定、由前推定之查放人員、於三日内一律出動、俾災賑能早日到達災民之手、免爲飢寒迫斃、故查放人員出動赴各省後、均紛紛有電來會報告各省災况、多文長情詳、讀之令人酸鼻、去歲旱災慘重、誠同胞空前之浩刧、 
[路局捐到大批寒衣]  
　　兩路局去歲發起徵集寒衣義舉、時未數月、服務路局之員工、均能踴躍輸將、計先後共約千餘件、雖寒衣略有敝舊、而仁者之心、則未可泯也、昨路局分以汽車運送旱災義賑會點收、 
[農村貸欵暫難實現]  
　　許世英等發起建議官商銀行界組織農村貸欵團、作根本澈抵之災振救濟、茲據某私人談稱、許氏嘗以此事、於上次晋京、與政府當局磋商、以種種關係、政府允予考慮、暫時難以實現、以此舉需欵至鉅、非少數欵項、所能做到、因災區範圍過廣、計十數省之衆、一省近百縣、一縣又近百村、一村農民貸欵、至少數百元、推而至十數省、則所需欵至少須千萬、多則萬萬、此宗鉅欵、非此時之金融界所能擔負、故許氏前所建議之三千萬、一時暫行擱淺、至澈底救濟農村之辦法、仍捨此莫屬、苟金錢能向國内倒流、則農村復興有望、全國掣時經濟、當可迎刃而解、 
[紅卍字會賑務彙記]  
　　紅卍字會、前派賑務專員多人、分赴各省、辦理急賑、茲聞浙江海寗縣振務、業已辦畢、其江蘇宜興丹陽金壇等處、亦已積極進行、茲將該會海寗縣專員報告、及宜興丹陽金壇溧水振濟隊振務情形、分錄如後、 
　　海寗賑務報告毓林等此次奉派、擔任查放海寗縣第四區急賑事宜、周歷各鄉村鎭、挨户調查、費時達四十日、於上年十二月六日至十日、在長安令公廟及許村吉祥寺、發放賑欵、業已完竣、賑欵分道德善三級發放、計發道字六百九十四户銀二千八百零九元、德字三千七百八十四户銀一萬一千七百五十五元五角、善字四千二百四十二户銀八千六百六十七元三角、計共八千七百二十户、發振欵萬三千二百三十一元八角、又代甲戌金浙救災會賑票一千張、計銀一千元、統共計發振欵二萬四千二百三十一元八角正、至本會在該縣災區所設施診所、每日就診者、平均約有二百餘人、以患濕氣及瘧痢者居多、又有黃疸病及痞塊病等症、現已開辦將五十日、不日即將結束云、 
　　宜興賑務報告紅卍字會賑濟隊、由李天眞會長·率幹事長季寳琛·徐乙藜·隊長歐陽都麟·曁隊員十六人、於本月二日到宜、三四兩日、審 
查各區、造送災民調查册、五日、全體出發、復查第六區、隨給賑票、文日查竣、總計散去賑票五千二百六十户大小口二萬餘口、第七區元日繼續復查、 
　　丹陽金壇溧水賑務紅卍字會辦理江蘇各縣振務、以賑濟隊不敷分配、特電津調隊員南下恊助、辦理丹陽金壇溧水句容等縣振務、津卍會接電後、即派隊員十二人、乘新銘輪來滬、業於日前抵埠後、即轉車赴錫集中、會同各會查賑員、已於巧日出發、分赴丹陽金壇溧水等縣、實施工作云、 
[浙建德縣旱災嚴重昨派員來滬乞賑]  
　　浙省去年亢旱成災、其慘象爲十餘年來所未有、現値隆冬、災民飢寒交迫、實堪憐憫、該省建德縣災情尤重、災區之大、爲各縣所僅見、亟應從速救濟、茲悉第六特區行政專員黃人望、建德縣縣長馬成驥二君、特於昨日來滬、擬向甲戌救災會華洋義賑會等各大慈善團體乞賑、在滬約勾留一二日、即返杭向浙省慈善團體乞賑云、 
[商會通告禁止黨徽作商業標記]  
　　上海市商會昨通告各業同業公會云、逕啓者、本月十八日、奉上海市社會局訓令會字第一一九七七號内開、案奉實業部商字第三零九四七號訓公内開案奉行政院第六七五零號訓令内開、案准中央執行委員會秘書處第一六七四零號公函開、頃奉常委員交下直屬漢陽兵工火藥廠區執行委員會呈一件、内稱、查本會第三十三次會議討論事項第二案、據方委員紀根提、製造使用黨國旗、業經中央頒發訂定條例、自應遵守、惟第十四條黨國旗之式樣、不得作爲商業上一切專用標記、或製爲一切不莊嚴之用品等項規定、查市面上現有用日光十二芒、任意變更顔色、中心冠以商店字號、類似黨徽、可否會同警察機關、予以指導糾正、敬請討論案、經决議、呈請中央核示等議紀錄在卷、理合具文呈請鈞會鑒核、俯賜解釋示遵等情奉批、應予糾正、並函請行政院通飭取締、查本黨黨徽、乃本黨之標識、第三屆中央第七十一次常會、曾有禁止以黨徽爲貨物商標或裝璜花樣之决議、茲據前情、復奉上批、除復知外、相應函達、即希查照辦理、等由准此、自應照辦、除函復轉陳曁分令外、合行令仰該部即便照辦、通飭取締等因、自應遵照辦理、除呈復並分行朴、合行令仰該局即便遵照、轉飭所屬取締、等因奉此、合行令仰該會轉飭各業體遵照、等情奉此、相應備函通告、即希查照爲荷、 
[司法院解釋同業公會代表資格]  
　　司法院前准中央執行委員會民衆運動指導委員會、據江蘇執行委員會、轉請解釋同業公會代表及委員資格疑義一案、業經該院統一解釋法令委員會議議决解釋函復、茲錄原文如下、查公司行號推派出席同業公會之代表、當選爲公會委員、更由公會舉派爲出席商會之代表、而其原推派之公司行號已歇業、依修正指導民衆運動方案第二項第四欵、人民團體之搆成份子、以禁止非現在從事於本業者參加爲原則之規定、其委員及代表資格、自應隨而喪失、本方案議决爲二十二年二月二日、本院第六三六號解釋、爲二十年十二月十日、在本方案議决以前、至其業公司行號之商人、由該同業公會舉派爲出席商會之代表、並當選爲商會委員、而該公司行號已改營不同性質之他種商業、並加入於另一同業公會雖仍係從事商業、然旣改隸於他之同業公會、自不得仍參加於原有之公會、其被派出席商會、亦失其依據、上述方案之精神、其代表及委員資格、亦均應喪失、云云 
[聶潞生談紗廠失敗原因]  
　　爲受重利所累 
　　希望政府付息 
　　國聞社云、年來我國商業、因受世界經濟不景氣影響、致一蹶不振、今茲尤岌岌可危、銀行停業、紗廠停工、商店倒閉、幾日有所聞、記者昨特訪紗業界領袖聶潞生君、詢問對於二十四年度紗業發展之新計劃、據云、我國紗業失敗之原因、一方面係受世界經濟不景氣及劣貨傾銷之影響、而另一方面實係受重利所累、譬如現在紗廠、向銀行借欵若干、最低之利息爲月息九厘、重者幾至一分一厘、較之外國、相懸過遠、卽以英美等國而言、政府對於各種工業之保護、無微不至、如向國家銀行借欵、槪無利息、故各工廠當然可以努力發展、回顧我國、則適得其反、故本人（聶氏自稱）希望已經與紗廠有來往之銀行、組織銀行團、輕利放欵、紗廠最高不得超過月息四厘、如其不能、則四厘之外、當悉由政府代爲付給、俾與紗廠以發展之機會、此外再聘請紗業專家、派赴各紗廠考察、該廠一切工作有無缺點、以期逐步改良、則紗廠前途方有希望云、 
[中華慈幼恊會昨開末次執委會]  
　　二十六日舉行第六屆年會 
　　中華慈幼恊會、昨日正午、假香港路銀行公會、舉行第五屆執行委員未次會議、出席者羅運炎·趙晋卿·林康侯·許建屏·陳鐵生·王曉籍·丁淑靜·等十餘人、主席羅運炎、開會如儀、由總幹事許建屏·會計林康侯·先後報告一年來會中經過之事務、及經濟狀况、討論事項、（一）通過第六屆執監委員提名單、（二）通過二十四年工作實施方案、（三）通過二十四年度經濟預算案、旋即散會、又該會年會日期、已訂於本月二十六日下午二時在北四川路新亞酒樓大禮堂舉行、 
[温一如吳公虎書畫展覽會明日開幕]  
　　湖社布置一新 
　　嶺南書畫名家温克剛·吳公虎、聯合舉行賑災書畫展覽會、定明日二十一日）開幕、會址湖社、已布置一新、温君書法、譽滿海内、於義獻章草漢隸、尤精研有得、極爲時賢所推重、吳君爲故嶺南名畫家高奇峰入室弟子、作品已歸神入化、馳名寰宇、此次黨國名流、孫科·于右任·李烈鈞·吳鐵城·諸氏、爲兩君發起、舉行聯合展覽、可謂珠聯璧合、屆時盛况可卜也、 
[世界書局助賑結束]  
　　本埠世界書局、歷年來對於各省水旱之災、素所關懷、籌募助賑、不遺餘力、此次各省旱災頗烈、該局通知上海總發行所及全國各分支局、先後定期舉行半價一日、將全日門市所得、連本充賑、現已完全結束、聞共得洋六千九百四十五元七角二分、如數分别委託上海籌募各省旱災義賑會中國道德總會·中國濟生會·仁濟堂·鎭江義賑會·等五慈善機關、代爲散放各地災區、聞該但在自身上努力發展、即在一般社會事業上亦局年來不頗具熱心、目前雖處不景氣之時局中、猶能售書助賑、以盡扶生之義、殊足多也、 
[市社會局發表工人生活程度調查報告]  
　　市社會局、對於本市勞工生活狀况、素極注意最近所發表之市内工人生活狀况分析尤詳、平均五口之家、一年收入約四百十六元五角一分、支出四百五十四元三角八分、收支相抵不敷三十七元八角七分、須借欵維持之家處平均占百分之八八、當物者占有百分之七八、合會者占百分之六九、其中尤以借印子錢度日者爲最慘酷、全家支出中、食物一項、占百分之五三·二强、房租占百分之八·三、衣着占百分之七又半、燃料占百分之六·四、雜項占百分之二四·六、食物一項雖占半數以上、然營養成分、大華來自植物、品質欠佳、且患不足、雜項費用百分比、雖不過低、然其中無謂費用、如嗜好迷信所占成分、均覺太高、而教育衛生娱樂儲蓄等等、則又失之太低、在大都市中、生活程度之提高、實較工資增加爲速、故支出方面支配適當、尤爲主要、倘能注意及此、生活狀况、當不致如是之窘迫云、 
[瑞昌祥皮貨號清算]  
　　委徐傑律師許超會計師清理 
　　城内舊校塲路、四十五號瑞昌祥和記皮貨號、係慈谿人胡樹勳獨資開設、三開間門面、規模宏大、專向順德·張家口·北平·本埠同業買賣毛皮熟皮羊皮、迄今十餘年、前由其父經營、自胡父逝世、即山胡樹勳繼續營業、過去交易、尙稱不惡、自一二八戰後、漸行衰落、近亦受不景氣影響、客帳難收、銀根奇緊、昨日因週轉不靈、委托徐傑律師·許超會計師·宣告清理、惟據該號清理人徐傑律師稱、該號生財存貨、債權與債務尙足相抵云、 
[中國新村建設社服務部積極工作]  
　　爲社會解决住的問題 
　　本市愛多亞路九一八號中國新村建設社、自公布薔薇園新村普及計劃後、備受各界之同情與贊譽、一般感覺住的問題之嚴重者、咸向該社業務部訂建住宅、該社承社會同情熱望之餘、深恐全社會之住的需要、尙不止此、特添設服務部、爲各界解答關於住的各項疑難問題及規劃設計、該社服務部、頃已成立、延請專家主持其事、備有章程表格及印刷品等、各界之欲解决住的難題者、可附郵資逕函該部索取章程及表格將自已切實之需要、塡入表格逕寄該部、十日左右、自有詳實答覆、又日來外埠人士向該社工程部函購住宅圖　者甚多、委托代爲設計繪圖者、亦復不少、 
[工商管理會討論會]  
　　中國工商管理恊會、於昨午十二時、假庫靑年會舉行第五十四次聚餐討論會、到有錢承緒·胡西園·項康元·沈九成·曹雲详·程守中·唐澤炎·屠哲　·等三十餘人、山曹雲祥博士主席、中華工業聯合會總幹事錢承緒演護「生産與市塲」、講詞大意、分（甲）生産之槪念、（乙）市塲與生産之關係、（丙）中國當今生産與市塲情况、（丁）結論演講歷一小時餘、引證豐富、頗爲精闢、 
 
 
 

Page 13

 
 
[打狗團五犯昨絞决]  
　　五犯神色自若均無遺言 
　　刑前相約死後同時上路 
　　---各犯且爲一般受苦獄囚請願--- 
　　廣東中山縣人歐志光·（二十七歲）陜西人張玉山·（三十歲）崇明人袁友芳·（三十二歲）廣東番禺人張德新·（二十四歲）徐州人董紀全·（二十五歲）等、均爲共黨重要份子、並組織一打狗團、專以暗殺公務人員及自首之共黨爲宗旨、上海市公安局督察員馬紹武·黃永清·等均爲彼等所殺、旋經市公安局及公共捕房警探將歐等五犯拘獲、解由江蘇高等法院第二分院訊明、於前年十一月七日各判處死刑、歐等奉判不服、上訴於最高法院、亦遭駁回、茲高二分院呈請司法行政部核准、定昨晨 
[執行絞决]  
　　是以昨晨捕房將歐等五犯、由西牢提出、解送高二分院刑一庭、由趙鉦鏜推事偕鍾清檢察官升座、命將各犯逐一提案、訊問有何遺言轉致家屬、據歐志光供、住龍門路四十號、業廚房、今天我已流血、並無關係、不必通知家屬、面現苦笑、張玉山供、在滬並無住址、並無信通知家屬、袁友芳供、住皮少耐路五十四號、我自已顧不了、何必顧家、但監獄中之犯人均不能吃飽、此點應請庭上注意、張德新供、住成都路戴德里八十八號、對親戚等 
[並無遺言]  
　　、祇要求與姊陳張氏（同案判罪三年、在監執行、）一面、庭上以該氏現在監執行、所請碍難照准、張卽繼稱、現在西牢内犯人囚糧計分四等、頭等稍多爲做工者吃、其餘二等·三等、均極微少、不能果腹、致犯人咸皆面黄肌瘦、而囚房面南窗户緊閉、北窗反而洞開、際此北風凛凛、犯人饑寒交迫、痛苦非常、且牢中看守西印捕動輒不問情由、將犯人毆打、甚且頭破血流、訴諸典獄長、反責犯人之不是、有時犯人偶爾閒談、被捕所見、 
[卽毒打之]  
　　、某日、我被四十號西捕打得頭破血流胸背受傷、有時且上吊刑、故請庭上前往查察、以解囚犯痛苦、董紀全供、並無遺言、惟要求五人死後同埋一處、並將組織打狗團之宗旨宣示一過、捕房律師甘鏡先卽將歐等照片及拘捕時搜獲鈔洋、共計十元餘呈庭、各犯對於呈案金錢同稱、交與張德新之姊陳張氏收用、趙推事核供、乃諭送上海地方法院執行、遂由中西捕將五犯押登汽車、逕駛赴漕河涇江蘇 
[第二監獄]  
　　刑塲執行絞决、先時通知南市地方法院、請爲派員蒞塲監視執行、當經首席檢察官鍾尙斌委派歐陽澍檢察官爲監刑官、乃率同書記官鄭吉予·檢騐員宣志明·一面由司法警長陳鈞芳·警目陳錫匯、督同行刑法警薛炳章·徐國光·朱寳昌·高金生·周岐文·曹子謙·鄒鎭東·周良華·王志靑·張成·朱志琦·宋長貴·趙明遠·等相繼乘車到塲、迨至十點五十分、始見中西探員押解囚車到塲、而其時早有各法警預將 
[絞决木椿]  
　　佈置妥貼、先經陸伯鴻先生命西探將各犯逐一從囚車提出、分别付以聖水、與各犯懺悔罪孽、各犯俯首貼耳、口念天主教我靈魂、上昇天堂、陸君施付聖水完畢、各犯同聲高呼、打倒帝國主義、監刑官歐陽澍升座公案、命提歐志光至案供、年廿七歲、廣東人、爲廚司、業住龍門路四十號、家有父母、問有無遺言、答、不必通知、次據張德新供、年廿四歲、廣東番禺人、並無職業、住成都路載德里八十八號、原籍有父母妻子、我等　 
[如此結局]  
　　不宜爲雙親知道、徒增悲傷、董紀金供、年廿四歲、江蘇徐州、無業、雖有父母、不必寫信、張玉山供、年廿九歲、山西運城人、皮貨業、袁友芳供、所卅二歲、崇明人、住皮少耐路五十四號、均稱家有父母妻子、惟不願通知、法官命帶下執行絞决、當經各法警將各犯扶上木椿、分别在咽喉套以蔴繩、額紥紅布、由警長陳鈞芳一聲警笛、五絞棍同時發動、徐徐絞緊、約五分鐘、五犯均告 
[氣絶斃命]  
　　監刑官親視無訛、復經行刑法警將各犯肚腹推擦一過、撫摸心坎脈息、均各停頓、遂將絞棍緊縛木椿内有兩犯舌尖伸出唇外、約長寸許、絞决手續完畢後、由宣志明檢騐員檢騐一過、各犯頭部套以蒲包、露屍一宵、至次日（卽今日）由堂收殮、當各犯甫上木椿、各犯尙彼此招呼、口稱我等同時上路、不致寂寞、設或誰人先死、亟應等候後死者、方不負生則同監、死後同淘之義、又稱請諸位老鄉暫緩片刻、容我等最後再談幾聲、行刑法警笑而答稱、爾等且到鬼門關上去長談罷、迨絞棍發動、各犯寂靜無聲、各犯態度自若、眞愍不畏法也、 
[時事新報解雇問題解决]  
　　定今日回館復職 
　　新聲社云、時事新報去年底解雇一批職員、本市新聞記者公會、爲此事迭開緊急會議、並組織專案委員會、推派代表與時事新報館總經理張竹平經過多次會商、茲已解决、並定於日（二十日）回館復職、張氏致記者公會函錄下、敬啟者、敝報停郵以還、營業日疲、收入亦日絀、敝館恐長此以往、全體職工、或將不免同歸於盡、用是姑謀局部緊縮、暫維現狀、事誠有出於不獲已者、不意因此發生誤會、迭經貴會代表枉臨、作友好之會商、一切誤會、茲已冰釋、敝報於無可如何之中、爲副雅囑、希卽轉致來館復職爲荷、此致記者公會、張竹平啟、廿四年一月十九日 
[陸錫侯昨出獄]  
　　交八萬元舖保 
　　中國興業銀行董事長陸錫侯、十七日自第一特區法院刑庭、准許交保後、而承辦清理程序之推事余長資又將陸管收、昨日余推事又開庭審理普通債權（約洋四十餘萬）之代理律師鄥鵬·王仲桓·唐鳴時·等、均表示希望如陸能出外、則四十餘萬之債權、於十五日内陸可籌還半數、但庭上因陸債總額達九十四萬餘、今四十餘萬之債權、雖同意陸免予管收、若將來陸一旦逃亡、其餘債權將無着落、故諭陸交二十萬元舖保、方能免予管押、陸之代理律師吳麟坤等聲明該九十餘萬債權、除今日在庭之四十餘萬外、内有三十萬元債權、即屬陸本人及四明銀行之債權十四萬、有相當擔保品、應予除外、及刑庭所交五萬元保、祇能不滿十萬之債權、故請减少保額、經余推事考慮之下、减爲十萬、而陸稱在此商業不景氣之中、又値廢曆年底、何來此鉅保、要求减爲五萬、並於未覓保前、由本人之辯護律師三位及債權人代理律師八九位負連帶暫保之責、如三天内不能覓保、仍來鈞院管收、余推事即宣告退庭、將賬目詳細核算之下、復升座、准陸交八萬元舖保、除另覓新保五萬元外、其餘三萬元准予刑庭具保之商舖加保、在未覓得保前、責付債權人代事律師、及被告代理律師暫爲保出、三日内補具保狀來院、陸遂得出獄、 
[脚踏車業兩公會昨請願]  
　　修租業請公用局收回成命 
　　販製業昨日召開緊急會議 
　　實業社云、本市修租脚踏車業與販製脚踏車業兩同業公會、爲要求市公用局廢止車輛登記、敲打硬印、增捐一元等三項問題、昨特分别推派代表、携呈向公用局請願、並於昨日下午、召集緊急會議、討論辦法、茲將各情公誌如下、 
[修租業呈公用局文]  
　　上海市修租脚踏車業同業公會、昨呈公用局文云、呈爲轉呈困難情形、請求變更辦法、以恤商艱而維營業事、竊屬會自奉鈞局第二二六號公布、舉辦脚踏車敲打鋼印辦法後、即遵令通告各會員查照辦事、茲有會員同業聯名呈請、以該項脚踏車送局敲打鋼印辦法、諸多困難之處、謹爲鈞局一詳陳之、（一）加敲鋼印、查脚踏車之爲物、係由車身車頭輪盤等各部分配合而成、營業之車、極易損壞、各部分時常流通裝配、甲車車頭有時裝入乙車、而乙車車身、有時配入丙車、如此互相配裝、錯綜流轉、故平時以十輛車營業者、必備車十四五輛、方足以資週轉、蓋日常民必有四五輛車供修理調換之用也、一旦加敲鋼印、則甲車損壞、不能以乙車之件配裝、必致陷於不能週轉流通之地步、不便孰甚、故關於加敲鋼印一點、實有困難之處、不能與自備車輛、一律看待、此應請變通辦法、以恤商艱者一、（二）年增捐銀一元、查開設脚踏車行、原爲小本經濟營業、恃此微利以資餬口每輛捐銀二元、已屬負担甚重、値此市面不景氣之時、維持現狀、已覺不易、若再加捐、勢難担負、此應請收回成命、仍照原捐繳納、以恤商艱者二、據此屬會經已召集執監委員詳加討論、僉以該項敲打鋼印辦法確有困難之處、用特轉呈鈞局鑒核、懇乞體恤商艱、俯賜通融、准予收回成命、伏乞批准、實爲恩德兩便、 
[販製業昨開緊急會]  
　　上海市販製脚踏車業同業公會、昨日上午派王君向市公用局請願、當由該局蕭科員接見、旋因未得要領、遂辭出返會、當於昨日下午二時、在該會會所召集緊急會議、報告請願經過、並討論應付辦法、議决各案、暫不發表、 
[徐建侯侵吞鉅欵被控]  
　　鈔票二萬餘元被竊 
　　被告到案一切否認　 
　　丹徒人徐建侯、現年廿四歲、向在某銀行充任檢點鈔票之職、於去年五月間、徐忽不别而行、經該行當局檢查之下、發覺徐有侵吞鈔幣二萬二千八百元之嫌疑、遂報告捕房、因徐之行踪、無從查明、即票請第一特院簽發通緝書、并由該銀行懸賞通緝在案、直至本月十七號上午九時一刻、始由市公安局偵緝員王愼卿在南市蓬萊路百壽坊二號將徐緝獲、帶入公安局暫押、於前日由總巡捕房華探目康增祥往將徐提回捕房收押、昨晨解送第一特院刑一庭、依照刑法三五七條業務上侵占罪起訴、而被告則延戴繼恩·殷靜㶊·兩律師代辯、即據捕房律師王耀堂起而陳述� 
案情、謂被告徐建侯、爲檢點鈔票員、去年五月十七號、該行出納科主任將鈔幣十萬元、交被告檢點、按照向例、如工作未能於一天中完畢、則將鈔票鎖於抽屜内、至翌日繼續工作、但被告於翌日即離行他往、直至六月二號、始正式請給病假、該行當局即起懷疑、且因時近結賬、故即詳查之下、發覺有鈔票二萬二千八百元失竊、惟因不知被告行踪、故由該行於七月三號報告捕房、轉請鈞院通緝、直至本月十七號早九時上海市公安局偵緝員王愼卿奉命、在區域内調查户口、及查至蓬萊路百壽坊二號、忽覺屋中人數不符、較平日多出一人、名徐吉生、乃帶入公安局、查明即係懸賞通緝之徐建侯、徐吉生係其化名、遂通知捕房提回、但被告在捕房内祇承認六千元、均係投機金子失敗化去、今捕房請求將案延期、以便查明眞相云云、繼據出納科主任朱佩卿投訴一切、詰之被告供、在銀行服務、已有二年、對於捕房律師及朱佩卿所述各節、均加否認、謂彼因薪水菲薄、欲思另謀發展、逐於五月間請假離滬返徽州、與友人胡步堂商議來滬、投資創辦事業、詎到皖後、因受共匪蹂躪、市面蕭條、胡亦無意投資、且因交通阻隔、故直至本年一月二號始行來滬、我在捕房所供、均係被迫、全非事實等語、錢鴻業庭長核供、諭徐建侯收押、改期七天再訊、 
[公共租界衛生狀况]  
　　工部局衛生處處長十二月份之報告有云、是月一般健康良好、猶如前月、故兩處隔離醫院、均較空閑、死亡率甚低、外僑之數爲千份之七·五六、係歷來之最低紀錄、 
　　十二月内、界内發見天花一件、此係九月以後之初次發見、種痘之數、因人心弛懈、且又天氣不佳、故爾减少、然此症難保其不再發生、故凡未種痘者、及近三年内未種者、務要求種、以資保障、實屬切要、 
　　是月發見由内地運來之牲畜有口蹄疫症、甚至屠塲中亦有發見、此症係前此界内之所無、現已會同市政府獸醫股、及法租界實施限制入口之法、或可止其傳播、惟鑒於此症傳染之烈、尙未可過分樂觀、在月初時、屠塲方面、發見有疫牛隻約百分之二十五至三十、及月終則已甚鮮見、大約牛販已改向他處購辦也、 
　　華籍居民、報告生産者、一一二四起、内六○八爲男、四六一爲女、至死亡率、則爲千分之九·五八、較前月計减八·三○、 
　　本月傳染病、除華人中白喉略盛外、餘皆見少、有六十人至瘋犬症診治室求診、内十五人來自外埠、 
　　學童健康方面、計本月因病告假者四六三人、其中僅二十九名係傳染病、砂眼診治室一所、現經創設、求診之學童甚多、係屬免費、 
　　牛乳出産、平均每日三三·八六五磅、計較前月增百分之四·七七、有乳樣兩件、查係不合化學標準、又五件不及細菌標準、均來自乙等乳廠、木月屠宰之數見减、係因節季關係、且牲畜之價亦增高也、 
[手頭拮据之高懋功被綁奇離]  
　　廠長馬榮冠竟被拖下 
　　姘婦石氏暫帶隊研訊 
　　昨日上午九時五十分、滬西梵皇渡浜北中山路大達橡膠套鞋廠附近、發生一匪徒綁架案、爰將詳情、探誌於下、 
[充任石灰廠工程師]  
　　浙江信昌人高懋功、現年三十一歲、寓居於滬西梵皇渡中山橋浜北西首十二號内、結髮妻王氏、業已逝世四載有餘、生有一子名阿大、居於鄉間家中、高因在滬不慣獨宿、曾於二年前與同鄉婦石氏（名蘭軒現年三十有六）姘識、同居於此、高本在孔士洋行任職、於去年九月一日、調任中山路順昌石灰廠工程師之職、彼因所入式微、故手頭拮据非常、 
[隨同廠長乘車外出]  
　　高自入廠任職以來、對於職務、勤勞異常、故頗爲廠長所器重、昨早八時餘高到廠後、廠長馬榮冠、因須磋商業務、囑高出廠同坐馬之自備市照一七四一號、租界照四六七六號小奧斯汀汽車、由車夫李阿毛駕駛、擬往戈登路承德里事務所内、詎車行至大達套鞋廠附近、突來綁匪四名、 
[將馬拖下架高逃逸]  
　　四匪均身穿黑衣、三執手槍、先由兩匪乘坐脚踏車、見汽車由北向南駛來、卽馳前將汽車擋住、司機人恐肇禍、立卽煞車、時又有由路旁躍上兩匪、卽行上車將廠長榮冠拖下、由匪司機向南越中山橋轉入凱旋路、至大西路口時、車又緩行、兩匪又將車夫李阿毛逐下、向西飛駛而去、乘坐脚踏車之兩匪、亦隨往逃逸無踪、 
[探警全體出動追捕]  
　　廠長馬榮冠被匪拖下後、卽奔至附近之女子中學内、借電話報告曹家渡分局、汪局長得報、立令楊龍兩巡官督率全班長警、曁偵緝隊分隊長耿壽寳·正領班曹楚翹·偵緝員王益辛·施玉麟·李長發·張紹銘·朱本貴·張文彬等四出追捕外、一面卽報告文局長、並通知各捕房一體查緝、 
[被架汽車迄未發現]  
　　全班探警出發追捕至旁晚、卒無踪跡、汽車亦未發現、當將司機人李阿毛、及高之姘婦石氏拘局、訊據李供、年二十三歲、海州人、充任廠長司機、已一年有餘、並將高之被綁情形、詳述一過、又據石氏供稱、年三十六歲、信昌人、前曾與吕鐘許姘識、同居中山橋開設包飯作、於三年前與吕脫離後、卽與高同居、餘詞支吾、耿分隊長以該氏恐有嫌疑、卽將該氏帶至總隊研訊、旋聞該氏性本風騷、且擅日文日語、前在日商豐田老廠任職、現在豐田新廠任寫字翻譯之職、月入薪五十元、附近工人、均稱伊爲女大亨云、 
 
 

Page 14

 
 
[因細故起糾紛法官勸告忽訟]  
　　自訴人接受勸告 
　　雙方撤回爭端息 
　　前臨時法院兼上訴院院長盧興原、自卸職後、在滬執行律師職務、與英籍律師高易合作設事務所於北京路三十九號、去歲、因辦理房東對房客王熙卿等加租事件、涉訟於第一特區地方法院、初審判决以原告聲請准予增加房租、理由不足、予以駁回、盧律師仍代表房東向江蘇高等法院第二分院上訴、一月四日、經高二分院民庭傳審、房客王熙卿等均到案備質、嗣由法官審訊終結、宣告退庭後、王等以盧興原律師是日當庭所發言論、有誹謗被上訴人之處、遂聯合各房客袁榮萓·張鏡清·汪時珍·王虎·王梅芳·趙鶴霖·李季陶·石壽鴻·范定章·張維賢·等十人、對盧興原及委任盧代表起訴加租之孫穀臣提起刑事妨害名譽之自訴、請求依法訊懲、昨日下午、由第一特院黃日昇推事開庭審理、自訴人祇到王熙卿·王虎·張鏡清·張維賢·四人、餘皆委王熙卿爲代表、被告盧·孫·兩人俱到、當據王熙卿供稱、一月四日加租案、在高二分院民庭開審時、盧興原律師爲上訴人之代表、彼向庭上聲稱、各房客本可增加租金、因房客中有不良份子、藉加租問題、向房東索賄一千餘元、倘房東能犧牲此項金錢、該不良份子等則無異議、惟房東拒却若輩要求、故該不良份子等、即組織房客聯合會、阻撓加租、從事搗亂、卒致涉訟云云、此種論調、盧律師連續說至五次之多、究竟不良份子爲誰、向房東索賄者爲誰、應着盧律師明白宣布、提出證據等語、盧興原則絶對否認有該項言論、要求向高二分院吊取該案審訊時之筆錄、並以王熙卿等所控不實、亦特提起反訴、而孫穀臣則稱、高二分院開審時、並未到案、原告所述盧律師之言論、指由我教唆、更屬臆測、黃推事以人民旣涉訟於法庭、則總難免不彼此攻擊、本案事起細微、更無經訟之必要、隨勸原告撤回自訴、經到案之各自訴人表不接受勸告後、旋轉勸被告亦撤回反訴、於是雙方始息爭端、 
[滬南庇寒所請撥助棉衣褲]  
　　昨函各省旱災義振會 
　　本市各慈善團體聯合會滬南臨時庇寒所、以天氣嚴寒、收容日增、所存棉衣褲、不敷發給、昨特致函籌募各省旱災義賑會、請捐撥衣褲、俾資發給、以救窮民、茲將原函照錄如下、逕啓者、敝所收養貧民曁失業工徒、在潮州會館潮惠山莊兩處、計共二千四百餘人之多、投所者尙連日擁擠、所有承各善團曁各善士捐助之棉衣褲·及連上年發存之數、共計不滿一千套、以致難能完全發給貧民、頗感不敷、且敝所經費、向無的欵、加以上年各省旱災慘重、近年來農村破産、工商凋敝、籌募爲難、而失業之貧民、較往年爲多、天時漸寒、收容日增、棉衣褲未能自行購置、用特函奉懇、請貴會賜予恊助、希將各界捐助之棉衣褲捐撥若干、俾分給貧民、以度嚴寒、聊過歲暮、功德無量云、 
[郵務工會演講「西北之現狀」]  
　　由汪炎武主講 
　　上海郵務工會訓練部、爲增進郵工智識注意邊疆問題起見、昨特請近由西北考察歸來現任曹家渡公安分局局長汪炎武氏演講「西北之現狀」、於五時半開講、聽者甚見踴躍、首由該部部長水祥雲致介紹詞、世勤速記學校校長范世勤速記、旋即由汪氏演講西北之政治·經濟·民生·教育·宗教·等問題、分别解說、甚爲詳細、聽者亦頗感興味、講畢、由教育電影推廣處開映教育影片四本、 
[中國瘋病醫院近訊]  
　　本埠虹口東有恒路小菜塲旁中國瘋病醫院、專治各種瘋病、屢奏奇效、最近有住居塘山路二○一號卞亦莊、因操勞過度、兼受風邪、致週身疼痛、劇烈痛瘋三年、經該院醫治、不一月已霍然全愈、又菜市路二二一號鴻興襪廠夥友王成煥、患痴癲甚劇、僅住醫院五天、亦經治愈、此外由靜安寺捕房送治之男痴李炳根、戈登路捕房送治之瘋婦陳鄭氏、均於昨日全愈發還、 
[光華醫藥雜誌社派員調查醫藥狀况]  
　　本市光華醫藥雜誌社所發行之醫藥月刋、内容豐富、爲國醫藥出版界之翹楚、發行以來、備受各界歡迎、各省市均設有分社、頗能收集思廣益之效、近該社爲明瞭各地醫藥狀况起見、特派黃仲彬君出發調查、俾作實際紀載、貢獻全國醫藥界、參考改進、黃君先至宜昌調查一切、促進當地國醫藥界互相聯絡、俾固有醫藥、發揚光大、並在該處組織分社、一俟成就、再轉往他處調查、黃君此行、於醫藥界利益匪淺鮮、 
[高奇峯遺畫集將出版]  
　　去年春間、高奇峯先生之京滬遺畫保管人汪精衛·陳樹人·葉恭綽·曾仲鳴·方君璧·五先生、選出高先生遺畫中之傑作十九幅、彙成一巨册、交老靶子路華僑圖書公司負責印刷發行、原定去年八月一日出版、嗣因臨時增加篇幅、等候名人題詞及顔色版之屢次更改、以求傳眞、致稽延至今、尙未出版、茲聞一切畫稿文稿及題辭等、印刷即將蕆事、一俟裝訂完竣、即可與世相見、該畫集内容、十分豐富、除高先生之遺畫·遺像·遺墨·遺教·外、尙有汪精衛先生等所撰高先生之行述與墓誌、林森·蔣中正·德公使陶德曼·于右任·蔡元培·葉恭綽·居正·孫科·陳樹人·邵力子·吳鐵城·傅秉常·馬超俊·曾仲鳴·徐悲鴻·楊家駱·諸先生之題詞、德國雕刻名家文彩夫人之造像、方君璧女士之速寫、坤儀女士哀懷教養用淚和粉刺腕取血寫成之梅花、印刷之精與裝璜之美、爲國内所出畫集之冠、凡景仰高先生藝術者、必以先覩爲快也、 
靑年會之新事工 
[少年消寒會]  
　　上海靑年會爲利用寒假之暇、俾少年學生不致荒廢學業、而得正當娛樂起見、特發起少年消寒會、有各種極感興趣之比賽、排日舉行、本星期日（今日）在八仙橋該會雪賡堂聚集少年會友交誼會、兼爲消寒會開幕、有科學常識演講、由陳靈生主講、講題「死光」、聞加入消寒會之少年、爲數頗多、 
[宗教哲學講座]  
　　該會對於德育、素極注重、通常每星期日均有宗教演講、主講者皆當代名流或學術專家、因之聽講者極形踴躍、本期該會舉行宗教哲學講座、主講者爲留美文學士崇德女子中學校長徐松石君、總題爲「中西文化的教育思想」、共分四講、第一講一月二十日、講題爲「東方的宗教陣綫」、第二講一月二十七日、講題爲「儒釋道耶的正當關係」、第三講二月三日、講題爲「孔門的宗教精義」、第四講二月十日、講題爲「基督教的方便法輪」、每次時間均在下午四時、地點在八仙橋該會大禮堂、此項演講爲公開性質、無論何人、均可往聽、 
[天氣轉變三輪圍巾活躍]  
　　本埠月初氣候温暖、　雨連綿、猶値冬行春令、寒暑表常駐四十六度之間、不料日前突然轉變、驟聞降至二十七度左右、北風吼寒、因此羊毛圍巾、大受歡迎、北河南路聯華毛織廠、除春夏二季之三輪牌游泳衣及眞蠶絲襪大宗出品外、餘如秋冬二季、向織粗細羊毛衫背心男女襪等、得以聞名、最近北風起、冷襲骨、聞該廠所備大批存貨、因身骨高尙、式樣新頴、價格低廉、四五日間、驟售一空、連日開工趕製、頗形忙碌云、 
[檀島茶舞大會]  
　　昨午四時舉行於百樂門 
　　美國檀香山島、我國僑居其地者頗不乏人、歷年回國者、日增月盛、祇上海一埠、已達四五百人之多、該地回國僑胞、深感索居獨處、毫無建樹、亟有組織俱樂部之必要、爰於昨日下午四日、假座百樂門大飯店舉行茶舞大會、籌集經費、以充基金、經一星期之努力、門票推銷成績、絶爲美滿、昨日不期而集、震於檀島音樂者、有千餘人之多、濟濟一堂、衣香鬢影、盛况得未曾有、舞時、有檀香山音樂及歌曲、熱烈激越、别有風味、檀女之草裙艶舞、最博得全廳仕女之熱烈歡迎、其腰肢之靈活、舞恣之冶蕩、令人神魂飛越、不克自持、百樂門歌無節目、照常表演、來賓旣享口腹之欲、復極視聽之娛、無不盡歡而歸、今午五時、百樂門照常舉行茶舞、欲得佳座、請電話三○○五○號預定、 
[五華銀行案重開辯論]  
　　昨撤銷辯論終結 
　　公共租界寗波路一百三十號廣州五華銀行上海分行與法租界麥高包祿路一百六十二至一百六十八號八仙橋支行、於上年八月二十二日同時倒閉後、即有該兩行儲蓄與往來等存欵債權儲龍根·陳賢記·羅麗華（女）石鵬飛·杜志記·石必龍·沈鵬·周德林·王福林·潘元記·等十户、分延律師代理、具狀第二特區地方法院刑庭自訴該分支兩行經副理樊紹良·王劍鍔·葉海田·吳有三·襄理謝順之·唐嵩山·參事唐壽民·陳炳謙·等詐欺背信罪、指該分支兩行在滬設立營業、事前未經呈報財政部核准註册、以五年·十年·計畫利用廣告宣傳、故設厚利誘騙、吸收儲蓄存欵及先前捲搬財産文件、而後閉歇逃亡、請求依法訊究、科處罪刑、及罰金等情、法院據狀、迭經開庭傳訊、被告等分延吳凱聲·華懋生·等各律師辯護、於本月十二日、經承審推事章朝佐宣告辯論終結、聽候定期宣判各情、已迭詳前報、昨日屆宣判之期、自訴人等偕代理律師到院候示、被告方面未到、山章推事蒞刑一庭宣諭、本案對於事實及法律兩點尙須詳細研究、撤銷辯論終結、重開辯論、聽候定期再傳審理、　 
[鄭順寳失踪原因]  
　　喜觀神怪小說之結果 
　　畫家鄭集賓、係本地人、家居法租界東自來火街、鄭有一子、名順寳年十三歲、現在某校肄業、惟平日順寳性喜觀看各種神怪圖畫小書、幾至入迷、不料昨日順寳忽然離家出走、乃父鄭集賓、恐其迷於小書、作入山修道等荒謬舉動、故正焦急萬狀、並據情報告華租警局、請爲注意查訪云、 
[掮木小工壓斃]  
　　張修更兄弟掮木 
　　一失足抱恨終天 
　　小工張修更、年三十七歲、台州人、昨日上午六時三十分、張偕胞弟修福、在南市油車碼頭外灘順泰木行内、新堆高約丈餘之木排上、共掮巨大木植一根、從跳板上掮至地下、其時張弟修福在前行走、張則居後、不料偶一不愼、足下一滑、即從跳板上跌下、仆於地上、所掮木植一根、立即隨之倒下、壓於張之頭上、頃刻腦漿迸裂、慘呼一聲、氣絶殞命、旋由該行據情投報該管董家渡警察所、該所聞報因事關人命、即飭地甲報請上海地方法院、派員相騐、 
[收捐員家來四盜]  
　　上海市財政局市南稽徵處收捐員陳伯明、係浙江人、家居南市十六舖信太碼頭信太里一百二十四號、其妻陳凌雪、現任市公安局督察處女檢查員、昨日下午三時五十分、突有盜匪四人、闖入陳家、袖出手槍、嚇禁聲張、一面翻箱倒篋、將箱内所藏鈔洋六十餘元、及衣服首飾多件、一併刦取、携贜出門、四散逃逸、事後陳妻凌雲投報該管十六舖分局、請爲追緝、 
[旅客服毒自殺]  
　　湖北路清和坊清和旅館、於本月十二日來一旅客、自稱江蘇人張民韋、年四十歲、業商、當經茶房導入樓上一二三號房間、疊連寓居數日、並無異狀、直至前晚、不知如何、竟背人私服生鴉片烟自盡、於翌晨始經茶房發覺、奈已氣絶身死、乃報告賬房、轉報老閘捕房派二二六號包探馳來、將屍身車送仁濟醫院團舁騐屍所、候報法院勘騐、 
[南潯國學講習館之設立]  
　　上海亦有報名處 
　　南潯龐君萊臣、鑒道德之淪喪、文學之荒蕪、特設國學講習館於本鎭本宅、暫定學額三十人、班分初高兩級、兼收家境清寒之學生、或免學費、或學膳全免、額定十人、不拘籍貫、報名處分設上海蘇州湖州等處、聞所聘之教員、皆博學方聞之士、國學中興、於茲有望、 
[上海國貨公司舉行金箭投壼高尙遊戲]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、在此國歷年頭整備各種國貨、研究推銷方法、茲聞於今日舉行「金箭投壼」遊戲、此種游戲、爲古代宫中游戲之一、該公司用以引起顧客之雅興、並備九種大贈品、凡購買國貨滿洋二元者、均得上樓參加、有王屏南先生爲之題五言詩一首、「斜行九品奬、引箭一投壼、佇看高身手、同將國貨扶、」至其奬品、則標明榜上、凡顧客意欲取得何種贈品、則以金箭投中何品奬之壼中便得、如投而不中者、亦有額外贈送、此種游戲」誠爲滬上空前之舉、其高雅之意義、洵有引人入勝之興味、絶無私毫弊寳奇嫌、昨日下午、業已佈置就緒、有聞此舉而行參觀者、眞有山陰道上應接不暇之况、其投壼塲所、設在二樓兒童樂園内云、 
[永安銀公司新聘經理]  
　　北四川路橋堍、永安銀公司、定期恢復營業、一切事宜、佈置就緒、正式宣告繼續營業、爲期不遠、並聞新聘任沈祖神爲經理、羅華舫·王永鑫·爲副經理、 
[華洋雜貨公會挽留程毓傑主席]  
　　第十三次執監會一致决議 
　　上海市華洋雜貨同業公會主席委員程毓傑氏、前因倦勤、函向該公會辭去主席職務、已誌前報、昨聞該會特召集第十三次執監會議、由巴凌雲主席、行禮如儀、秘書符可銘報告程主席委員毓傑、請准辭職原函、及其他文件、次議决要案、（一）第五期華洋月執出版期案、决延期十五天、（二）程主席函懇辭職案、僉以程氏努力該會、功績頗著、一致懇切挽留、茲探錄該公會致程氏復函如下、逕復者、頃接大函、謙辭主席職務、本日適値第十三次執監常會之期、遂將尊函提出討論、僉以台端服務本會、不辭勞瘁、素爲同人所欽佩、且顧本會今後會務設施、端賴長材璧劃、豈容遽爾高蹈、當經議决、一致懇切挽留在案、相應錄案函復、敬祈察照、勉任艱鉅、以利會務、是所至企、 
[邑廟豫園國貨會改選紀]  
　　邑廟豫商人提倡推銷國貨會、前晚開後四屆會員大會、出席會員一百十一人、公推主席團朱覺影·劉春台·（趙卜臣代）陳雲吉·紀錄潘岳林·到上級代表·及來賓市黨部黃惕人·中華國貨維持會徐賡華·鐫業同業公會徐關福·開會行禮如儀、程序如下、（一）主席朱覺影報告開會宗旨、申述提倡國貨之重要、（二）財務楊芝田報告上年度經濟狀况、（三）上級黃惕人訓辭、語多勉勵、詞、（六）開始選舉、結果、朱覺影·楊芝田·陳雲吉·趙卜臣·張銀奎·陸根生·張應奎·鄒根甫·陶宗堯·方德全·等十一人當選執行委員、朱慈興·火蘭生·倪某林·顧連生·爲候補、楊小弟·施笑山·李榮森·當選監察委員、胡文翰爲候補、（七）黨代表監誓新委員宣誓就職、（八）主席致謝詞（九）其他要案、移交第一次執監聯席會議辦理、（十）禮成散會、 
[天益布廠新出品預告]  
　　法租界馬浪路康悌路南首南山里天益布廠、富於創造精神、故歷次出品、莫不精益求精、卓絶一時、良以該廠所抱兩大營業方針、一·爲花樣俱係别出心裁、自行創造、市上已有之貨品、决不冒仿、二·爲各種顔色、無論水洗日晒、眞不褪色、該廠具有以上兩大特點、宜乎受人讚美與歡迎也、現聞該廠續有新出品兩種、號曰茉莉呢·迎春呢、不日即可發售、如外埠棉布號欲索布樣、可函致該廠、自可照寄、本埠可致電話八○三三一號、 
[將有化裝跳舞會出現]  
　　聖愛娜雲裳合作舉辦 
　　跳舞塲在上海之歷史、已近二十年、然從未有化裝跳舞之舉行、良以舉辦此會、費用旣大、而製裝之標本又難以採集、是以上海舞塲雖多、化裝跳舞終難實現、茲有聖愛娜舞塲主人、有鑒於化裝跳舞會之足以增加舞客之興趣、乃就商於海上著名之雲裳服裝公司、深得該公司主人之贊許、特向歐美服裝名家、訂購服裝標本多種、均爲一九三五年式、計式樣五百餘種、由王君就五百種中選出七十種、令該塲全體舞星、分别認製、其費用約二千餘元、此事籌備迄今、已近兩月、全數服裝、已製就過半、現正由雙方籌備一切、舉行之期、約在二月初旬、是亦新年舞國之新氣象也、又聞雲裳方面爲優待舞迷同志起見、歡迎外界選製、各式異樣服裝、定價特廉、 
[市聲]  
　　福祿園菜館承辦年夜飯年關將近、各家例有吃年夜飯之舉、自烹中烹術即佳者所烹各菜多係慣食、此爲事實、蓋非廚業中人所知有限、自未能翻新、其不精烹術者、則大好原料、盡爲糟塌、豈不可惜、近有福祿園者（在牛莊路勞合路口友聲旅行團隔壁電話九五三六五）對此應時營業、特别興旺、因價格公道、量多質佳、其六元·八元·十元「席最配居家年夜飯之用、祇須電話一聲、即可按時送到、旣免購烹之勞、又能一嘗異味、宜乎呌菜者之應接不暇、生涯之鼎盛、在同業中無出其右者、 
[醫藥界]  
　　玉田陳子宜家藏瘋癎奇藥河北玉田縣陳子宜君、秉承祖傳秘方、善治瘋癎及瘋犬咬傷·氣迷瘋·痰瘋·或受激刺過深、以致神經錯亂、自言自語、哭笑反常、種種疑難瘋症、一經服用、立能見效、現陳君鑒於滬上之複雜社會、人烟稠密、患此症而求救無門者、時有所聞、故藉供職滬上之便、特由原籍携來大批丸藥、半施半售、貧苦不計、患此症者、盍一試服、陳君通訊處爲四川路大陸報内四社辦事處及法租界金神父路一百二十一號、 
　　眼科姚和清送診給藥本埠牯嶺路人安里寗波姚和清眼科、醫學精深、經騐豐富、貧病施診、非但不取分毫、而且格外愼重、一般苦力病人、實受其惠、茲聞該醫士新近治愈久患沙眼靑盲翳瞕等多人、略誌如下、交通銀行匯劃科嚴鶴祥、瞳神白珠一顆、時歷年餘、經醫服丸、已化除盡凈而愈、浦東坦直橋天吉堂周主婦年六十三、靑盲二年、以金針撥落内障復明、尙有李祥富子永興眼中生瘡、楊瑞榮努肉遮睛失明三年等、均經該醫治愈、 
[上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　一月六日至一月十二日 
　　傳染病週報表 
　　　病名　　　　　　數目　死亡數 
（一）傷寒及副型傷寒　○　　○ 
（二）斑疹傷寒　　　　○　　○ 
（三）白喉　　　　　　四　　○ 
（四）天花　　　　　　○　　○ 
（五）鼠疫　　　　　　○　　○ 
（六）霍亂　　　　　　○　　○ 
（七）赤痢細菌性及　　　　　○ 
　　　　　阿米巴性 
（八）流行性腦 
　　　脊髓膜炎　　　　○　　○ 
（九）猩紅熱　　　　　○　　○ 
　　自來水檢騐簡報表 
自來水廠名閘北南市 
採集日期　　　一月八日　同上 
採取水樣地點　本局衛生試騐所　本局滬南區衛生事務所 
　　物理學檢騐 
氣　味　冷　時　無　無 
混　濁　度　　　一　一 
色　　　度　　　六　八 
　　化學檢騐 
氤化物中氤　三二　三八　　 
游離𠼞中氤　○、○七八　○、五二○ 
蛋白粉𠼞中氧　○、○七四　○、一○八 
亞硝酸鹽中氢　○　　　　　　　痕跰 
硝酸鹽中氧　○、五八　○、四八 
耗氛量　　　一、五　二、一 
鹼性度　　　九六　　九八 
總硬度　　　九四　　九五 
　　細菌檢查 
大氏三十七度二十四小時　一六　九 
培養每公撮細菌數 
大腸菌屬　　　　　　　　不存在　不存在　 
病原菌　　　　　　　　　無　　　無 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二七一六號，男性，毛蓮囡，籍貫未詳十二歲，民國二十三年九月二十六日，由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養， 
　　第二七一七號，女性，蔣徐氏揚中人二十一歲，民國二十三年九月二十九日，由地方法院送中國救濟婦孺會留養， 
　　第二七一八號，男性陳兆豐寗波人，十五歲，民國二十三年十月一日，由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養， 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天氣晴寒、有西南至西北風不等、揚子江中游與下游、微風無定向、東海與臺灣海峽、天臺、有勁峭之冬季時令風、高麗南部四周與日本有　、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四二·八、最低一二·六、去年同日、最高四二·三、最低二三·七、 
[陳景彰私設烟窟被獲抗不到庭以無賴頂替]  
　　推事當庭識破大爲震怒 
　　如下次不到卽出票拘提 
　　最近新閘捕房西探長抱台據密報、有在寗波路永豐錢莊爲跑街之陳景彰、（又名萬躧）係浙江上虞人、除經營錢業之外、復在公共租界卡德路祥福里九號密設規模宏大之烟窟、專供一般上流社會巨腹賈及錢業界中吸食鴉片、生涯鼎盛、吸客常滿、故捕房簽出搜查票、於前晨十時餘、飭西探長抱台率領華探目華捕頭馳往該烟窟、先將前後門把守、一擁上樓、斯時因時間尙早、一般烟客、咸未光臨過瘾、故祇有陳景彰本人正在一榻橫陳、呑雲吐霧、遂由探等當塲拘獲、並在四處房間中搜獲烟燈七盞、烟斗十餘只、烟槍六支、烟膏三十餘兩、另有價値頗巨之翡翠烟槍一支、此槍想係供給特殊吸客所用、至此人贜並獲、一併帶入捕房、經捕略訊一過、陳祇承認祇有自已所吸、並無供人吸食等云、旋於本日下午、由某律師具保、將陳保出、昨晨、由捕房提起公訴、案解特一法院、由吳廷琪推事開第八刑庭提審、先由捕房律師陳述案情一過、詎陳景彰畏罪避不到案、另買由一不知姓名之無賴、冒名頂替、到庭受鞠、爲吳推事當庭識破、大爲震怒、並捕房亦同時以禁烟法第十條提起公訴、如陳景彰下次抗不到庭、並請出票拘提、以懲不法、吳推事遂諭改期下星期二（即二十二日）再行審訊 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[上海埠際隊二次試賽]  
　　今日下午三時在申園 
　　滬港埠際足球賽、已定二月四日在香港舉行、上海隊已於上星期日在逸圍冒雨舉行第一次試賽、分甲乙兩隊、表演十分滿意、結果甲隊以八比三勝、詳情已見本報、經此一戰後、西聯方面愼重考慮之下、再分甲乙兩隊、定今日下午三時在申圍舉行第二次試賽、陣綫較初賽益見整齊、甲隊尤爲平均、實爲理想中之正式陣客、將再在乙隊中擢取數人、逆料今日之戰、必更有可觀也、裁判員傑拉姆、巡邊員陳吉祥與那愛脫、陣綫如下、 
　　▲甲隊　　　　　　　　　　▲乙隊　 
　　　　　　　　　　　萬象華　　法凡笑　 
　　　　李寗　麥　達　孫錦順　　陳家球　陳洪光　江善敬 
史梅頓　　　　雷蒙斯　戴麟經　　鮑休脫　馮運佑　　　　　狄屈理 
　　　　休脫　雷米迪　柯拉沙　　鮑色列　梁樹棠　馬山兒 
　　　　　　　　　　　鍾勇森　　格林勃 
（預備員）華特、伏洛夫、亞爾傑、福恩、陳鎭祥、李義臣、 
[西聯字林杯賽優游東華秋色平分]  
　　結果三比三 
　　西聯足球字林杯賽、東華乙對優游乙、昨日下午三時、交綏於申園球塲、雙方旗鼓相當、一番劇戰、早中意料之中、觀者千餘人、該二隊之甲組球員、亦均到塲助威、結果各得三球、和局而散、 
[質彬首開紀錄]  
　　裁判員何春輝、笛聲一嗚、雙方健兒、即開始角逐、優游得開球之機、即取攻勢、未能得手、東華乘機反攻、深入優游腹地、山符質彬攻門、急而且準、球遂入網、時距開賽時僅十分鐘耳、 
[季良錦上添花]  
　　優游旣失一球、乃努力反攻、五前鋒有如餓虎呑鷹、東華門前頓成多事之秋、奚巧生·毛鴻發屢有攻門之機會、惜均過門而不入、東華東山再起、捲土重來、賈季良接得許竟成之來球、舉足猛射、不偏不倚、又告中的、上半時就此告終、二對零東華全勝、 
[惠培拔回一城]  
　　雙方各進檸檬、易地再戰、優游連失兩球後、人人發憤、個個努力、力圖恢復、惠培截得一球、單槍匹馬、隻身獨入、恰到好處、對門猛射、球從門角而入、成爲二與一之比、 
[鴻發再拔一城]  
　　優游旣奪回一球、其進攻之猛烈、更勝於前、東華門前、則頻處於風雲飄蕩中矣、毛鴻發接得中央之接濟、略一盤傳、到適當地位、咬緊牙關、碰然一聲、球從右角而入、此時之比數、爲二與二、 
[文魁罰十二碼]  
　　此時雙方勝負不分、各賽員因求勝心切、舉動方面、頗形粗暴、東華球員某、因非法衝撞、被罰十二碼、由許文魁主踢、一蹴成功、三對二優游佔先、 
[寳駿秋色平分]  
　　東華在失敗之餘、乃振頓旗鼓、冀圖背城一戰、雙方正在萬軍奔騰之間、只見東華寳駿、猛烈進取、一時聲勢浩浩、連破二道防綫、對準敵門、猛力一射、應聲而入、三對三秋色平分、 
　　▲東華 
　　　　　　　　黃國勇　楊人偉 
　　　　馮念漢　　　　　賈季良 
范家駒　　　　　許竟成　符質彬 
　　　　趙雲生　　　　　黎寳駿 
　　　　　　　　丁兆成　薛文秀 
　　▲優游 
　　　　　　　　石金生　孫惠培 
　　　　朱　璆　　　　　許文魁 
楊銘金　　　　　王章玉　胡有成 
　　　　陸志明　　　　　奚巧生 
　　　　　　　　金世明　毛鴻發 
[台維斯杯網球賽我國參加美洲帶]  
　　人選即可正式公布 
　　（南京十九日電）我國參加台維斯杯網球賽、代表人選、不久即可正式公布、查台杯共分歐洲美洲兩帶預賽、我國則參加美洲帶、 
[英尼斯敗於沙谷爾]  
　　結果三比二 
　　西聯足球、昨日甲組僅英尼斯對沙谷爾之一塲、在逸園舉行、結果三比二、英尼斯竟然敗北、沙谷爾初次得勝、 
[中華足球會今日秩序]  
　　與賽隊名　組别　時間　　塲地　　裁判員 
太平對東華　　丙杯　九時半　中國　　沈回春 
　　　　　　　决賽 
樂濟對商船　　中　　三時　　同濟大　江良規　 
　　　　　　　　　　　　　　學　　　唐仲光 
滬靑對羣華　　華　　十時　　小沙渡　談　熹 
　　　　　　　　　　　　　　路球塲 
工華對鐵華　　足　　三時　　塘山路　李國義 
　　　　　　　　　　　　　　底聖芳 
　　　　　　　　　　　　　　濟球塲 
英美對上紡　　球　　一時　　其昌棧　林惠霖 
　　　　　　　　　　　　　　球塲　　張樂 
公聯對浙光　　會　　三時　　其昌棧　陸順德 
　　　　　　　　　　　　　　球塲 
愼昌對土地　　會　　三時　　奇異廠　何春輝 
　　　　　　　　　　　　　　球塲 
[明晚開幕西靑女子籃球]  
　　甲組七隊採單循環制　 
　　乙組五隊採雙循環制 
　　本屆西靑年會之女子籃球賽、係採用男子規則、此次滬上女子籃球賽採用男子規則之第一次、東南女體校因此未加入、兩江繼續參加甲乙兩隊、該隊定明晚起、在西靑健身房開賽、每逢一三五舉行、甲組參加共七隊、用單循環制、乙隊五隊、打雙循環制、茲將隊名及第一週秩序分誌如下、 
[甲乙組隊名]  
　　甲組七隊兩江甲·麥令斯·德律風·黑鷹·划船綠隊·西靑甲·美婦、 
　　乙組五隊伊令·漢璧禮·划船黃隊·兩江乙·西靑乙、 
[第一週秩序]  
　　二十一日星期一 
七時一刻　兩江甲對麥令斯　甲組 
八時正　　兩江乙對漢璧禮　乙組 
　　二十三日星期三 
七時一刻　黃隊對西靑乙　　乙組 
八時正　　綠隊對德律風　　甲組 
　　二十五日星期五 
七時一刻　兩江乙對伊令　　乙組 
八時正　　兩江甲對西靑甲　甲組 
[西靑籃球閉幕]  
　　西靑蟬聯甲組冠軍 
　　西靑籃球會男子組比賽、全部結束、昨晚閉幕賽、丙組滬江附中對美童公學一塲、競爭至劇、上半時美童以十五比九佔先、下半時滬中努力進迫、一度以二十五比二十三佔先、最後美童卒以二十一比二十九獲勝、查本季西靑籃球甲組中共十一隊參加、西靑十戰十勝、連獲冠軍、麥令僅敗於西靑一次、得亞軍、曁南則敗於西靑麥令各一次、八勝二負、列第三、江灣則敗於上列三隊各一次、七勝三負、列第四、 
[國體專校招收女生]  
　　（南京十九日電）中央國體專校、定下學期起、招收女生、並擬建造宿舍教室游泳池等、力謀發展、 
[市一塲乒乓會結束]  
　　五隊奬品待領 
　　市一體育塲第二次乒乓競賽會、第一循環賽、於去年十二月三十一日結束、彙計成績、冠軍爲廣東隊、亞軍爲瑯琊甲隊、該會原定有多次之循環賽、每經一次、將優勝之隊提出、俾球藝較差之隊、亦有得標之望、嗣以參加隊數不多、故改定以第二循環爲終止、惟多設錦標之額、以資補救、茲悉第二循環賽、亦於昨晚結束、計其成績、冠軍旭光隊、亞軍南星隊、季軍晚霞隊由該會製備大銀杯三只、中國乒乓公司製贈大銀杯二只、奬給上列優勝之五隊、並聞即日可以領取云、 
[中華乒乓會三屆聯合杯開始報名]  
　　二十八日截止 
　　本市中華乒乓聯合會昨開執委合會議、議决案件如下、（一）三屆聯合杯報名、定本月二十八日爲截止期、（二）分高初二級、原有聯合杯作爲高級比賽、再山本會另置初級杯一具、作爲初級比賽、優勝者第永久保存之、（三）陸漢俊鄧國當紀念章照發、（四）聯合杯註册費二元保證金三元、（五）函覆愛樂體育會三屆聯合杯即將開始、應請暫綏舉行、（六）陳振聲提案（議决）一、修改本會名稱應提交代表大會公决之、二、本會每年應選一上海聯隊、原則通過辦法另訂之、（七）胡建坤提定期舉行慈善　案（議决）日期定一月二十六日晚、陣綫由本會選擇後函聘之、議畢散會、 
[今晨滬西小球慈善賽]  
　　九點三十分......羅芳對健中 
　　十點三十分......一鳴對晨光 
　　---在白利南路第一球塲---　 
　　羅芳·健中·一鳴·晨光聯合發起之小球慈善賽、上週因天雨改至今晨舉行、四隊皆爲小球界中之勁旅、屆時定有精彩之表演、並請滬西聞人楊森行開球禮、以示隆重、沉寂已久之滬西小球塲、又將熱閙矣、 
[全國球迷之好消息]  
　　頃有熱心足球運動之體育界及文藝界中　份子、編印「足球世界」一書、内容豐富、文圖精美、計有全國足球名將之最近小影、出席九十兩屆遠東運動大會之中國足球代表、及各埠著名强隊之全體攝影、如廣東之强華隊、香港之南華隊、上海之優游隊、過去之三育隊、遠徵國外之中華聯隊、外間所不易見到者、莫不竭力搜羅、製成巨幅銅版、共達六七十幅之多、文字則有「球迷須知之小常識、」「球王李惠賞評傳、」「海上中西足球名將許傳、」「世界足球珍聞、」「中國最古之足球及健將考證、」「球塲點將錄、」「南洋球話、」「球迷現形記、」「全國足球陣綫、」「球員小史、」「本屆三大錦標之預測、」「上海足球强隊實力之檢討、」「北寗隊之實力、」等等、凡二十餘篇、共十餘萬字、均由著名專家擔任撰述、價値名貴、趣味深濃、紙張印刷、尤不惜工本、備極富麗、爲力求普及起見、定價特别低廉、精印一厚册、僅售大洋三角、凡屬球迷、皆應人手一編、先睹爲快、誠不可多得之好消息也、書定今日（星期日）出版、球塲内外報販均有出售、四馬路上海雜誌公司總代發行、 
[全國體恊會籃球新規則出版]  
　　一九三四至一九三五年男子籃球規則、業已由全國體育恊進會譯印出版、全書都八十餘頁、文字中西俱備、每册祇售大洋三角、如購買在十本以上者、得照價九折計算、女子籃球規則、現亦繙譯完畢、正在印刷中、約兩旬以後即可出版、 
教育消息 
[明令嘉奬吳德馨等捐資興學]  
　　（南京十九日電）　國府十九日令行政院呈、據教育部呈稱、查民國二十三年捐資興學、在三萬元以上未滿十萬元者、計有吳德馨丁立方周渭石陳耀漢葛李氏等五名、按照捐資興學褒奬條例第五條之規定、除由部先後各援與一等奬狀外、應請轉呈明令嘉奬等情、轉請鑒核施行一案、查吳德馨等慷慨捐資嘉惠來學、洵堪矜式、應予明令嘉奬、以昭激勸、此令、 
[民校初級課本改編竣事]  
　　（南京十九日電）　教部改編民校課本初級部分、業已完成、正由周邦道等六人、簽註意見中俟送、經部長核閱後、即可公布、 
　　（南京十九日電）　教部段次長錫朋與張炯徐逸樵鍾靈秀厲家祥周邦道唐　芬等、迭次會議議定編輯初級民衆課本、四册八十課、現初稿已成、正由周邦道等簽註意見、俟經社會司及教部核定後即公布、 
[中央研究院全國沿海魚産調查]  
　　（南京十九日電）　中央研究院動植物研究所、擬本年春間、舉行全國沿海魚産總調查、預定分四期進行、每期一年四年畢事、第一期先赴威海衛一帶調查、正籌備中、 
[北平師大研究所研究師範各科教材]  
　　製定調查表格共六種 
　　教局分發各市立小學 
　　上海市教育局昨訓令本市各市立小學云、案准國立北平師範大學研究所函開、敬啓者、師範學校教育各科教材、影響於小學校整個之教育甚鉅、部定標準、坊間課本是否完善、尙屬問題、敝所擬用科學方法、研究此項教材、藉供師範學校教員之參考、惟此種研究非多方贊助、難期完成、素仰貴局提倡研究、謹將製定之調查表六種、每種四百份、共二千四百份、呈上希分發與完全師範學校、卒業者之市立小學教員（每人六種）限期塡交、（以一星期）貴局再由貴局彙齊送交師範大學教育學院爲感等由、並附寄調查表准此、除分行外、合亟檢發調查表六種、每種二份、共十二張、令仰該校長迅即分發與完師範學校、卒業之教員塡註、如完全師範卒業人數超過二人以上者、應將公共意見塡入、限文到七日内報局、以憑彙轉、事關教育研究、毋稍延誤爲要、此令、計師範學校小學行政教材調查表、師範學校小學教學法教材調查表、師範學校小學教材研究教材調查表、師範學校教育槪論教材調查表、教育心理學教材調查表、教育測騐及統計教材調查表等六種、 
[陳石珍返教部報告]  
　　（南京十九日電）　教部參事陳石珍視察齊魯大學畢、十九日向教長報告該校風潮平息、 
[浙省社敎輔導機關工作討論會第三日]  
　　修正並决定提案二十一件 
　　昨（十九）日爲浙省社教輔導機關工作討論會之第三日、仍於上午八時、在教育廳大禮堂開會、由該廳第三科科長馬巽主席、依照議事日程、先請省民教實校實騐部主任章銳初講演「民衆教育的目標與方法」、語極核要、次由第六七八九四省學區代用社教輔導機關主任人員王寗適等、報告各該機關工作槪况、繼即開始討論提案、其經修正决定者、計有城市民衆教育館對於生計教育應有何種切實設施、各民教機關應如何實施生産教能各社教輔導機關、應推行農事指導以利農業之發展、各縣社教機關生産成績比賽應如何規定、應如何推行合作事業、本省災荒之後教費支絀輔導機關應以何種方法輔導各縣設法維持民衆學校事業、及專設民校、應如何擴充班級以增教育效率等十案、午十二時休會、下午二時繼續開會、首由第十·十一兩省學區代用社教輔導機關主任人員梁士光等報告各該機關工作槪况、嗣討論分區推行電影教育、應如何改進各民教館通俗購演工作、應如何實施國防教育、應如何訓練民衆實行新生活運動、應請指定嬰孩體格標凖以爲社教機關舉行嬰孩健全比賽時之依據、訓練瞎子歌唱故事以利社教、呈請教廳添買教育電影放映機、分發各代用省學區社教輔導機關巡廻各縣放映、積極訓練民校師資、及實施職業補習教育及感化教育等十二案、均經分别修正、四時許、由教育廳分發該廳前所購備之講演補助用具幻燈、幻燈片、及各種圖表等、至五時散會、晚六時半、教廳許廳長柬邀出席人員、在靑年會歡宴、席間對推行社教事業、聞亦有商談云、 
[中國教育學會今日在蘇開理事會]  
　　（南京十九日電）　中國教育學會、定二十日下午在蘇州開第四次理事會、陳劍翛等均將前往出席、現收到提案極多、最重要者、有（一）世界國際教育學會、本會應正式加入、並歡迎下屆在我國開會、反對在日開會案、（二）建議欵部、聲述軍訓困難案、 
[僑會鼓勵華僑興學]  
　　昨通過第三批補助費 
　　（南京十九日電）　僑委會調查海外僑校、共達二三二五所、立案者一五六所、該會爲鼓勵華僑興學對立案者、已兩批補助經費、十九日晨常會、又通過第三批補助僑校經費案、 
[湖北教育學院羅院長將出國考察]  
　　湖北省立教育學院自羅廷光氏長院以來、精神蓬勃、院務蒸蒸日上、如農塲倉庫教職員住宅之建築鄉村建設實騐區之舉辦、附設新河民衆教育館之創辦農塲之整理與開闢、以及圖書儀器之添置等、成績卓著各情、曾誌各報、刻聞羅氏率命赴歐考察教育、呈率教育廳核准辭去本兼各職、並由教廳呈省府咨教育部、聘姜教務長接替院務、羅氏將於最短期内交代乎績清辦後、即首途放洋、連日正往各友好處辭别、並聞該院全體教職員、業於日昨假漢口杏花樓設筵歡餞、飛觴月盛醉極一時、 
 [P中華學藝社創辦自然科學研究所> 
　　及中學科學實騐館 
　　業經推員負責籌備 
　　中華學藝社、鑒於本市各中等學校、對於自然科學方面之儀器設備、大多因陋就簡、故是近擬創辦自然科學研究所、及中學科學實騐館、以便中學生輪流前來作科學上之研究及實騐、經該社首次理事大會議决照辦、並經推定馬宗榮潘公展何炳松傳式說等負責籌備、最短期内、可促其實現云、 
[地質學會定期在平舉行年會]  
　　二月十四日起在平開會 
　　推定丁文江等爲籌備員 
　　中國地質學會、爲中國著名之學會成立迄今、已有多年、對於地質貢獻甚多、茲悉本屆（第八屆）年會、業經定於二月十四日起在北平舉行、已推定丁文江等數人、負責籌備、年會期内、除討論各種重要問題外、並宣讀會員論文、改選本屆職員云、 
[國語教育促進會建設訊]  
　　全國國語教育促進會、爲改變歷年偏重宣傳方面的方針、注重實際上的供給起見、特定本年爲國語建設年、聞該會建設辦法、除已照着計劃進行者外、本年又有兩項决定、現探錄於下、 
　　鑄造注音銅模、决先鑄造三號四號注音漢字銅模兩套、每套三千六百字、業經該會詳細計劃、分類統計、採定基本漢字、劃一各字字體、將來鑄成、對於推行方面、可得絶大的帮助、 
　　擴編印注音書報、該會决定編印注音符號報、第一期將於本年四月四日出版、又着手創編注音萬有書庫、注重生産常識、第一集决定一百册、 
　　輯人員、業已開始工作、並分往上海水泥等大工廠以及各種小工業製造、實地調查、以助編輯、 
[國立同濟大學翁之龍銷假視事]  
　　力疾回校整理一切 
　　國立同濟大學校長翁之龍博士、前因患病請假離校就醫、現翁氏病體行將就愈、因目前學期結束之際、校中事務百端待理、故已力疾回校、銷假視事矣、 
[之江大學經濟期刊二號出版]  
　　杭州閘口之江大學經濟學系、辦理認眞、成績卓著、現有學生一百二十餘人、該系學生所組織之經濟學會、出版經濟期刋、先後已有兩期創刋號、已無存書、第二號最近出版、原撓廣贈各界、因絀於經費、略取成本、以資彌補、郵購連寄費二角五分、郵票通用要目如下、章乃器經濟學衆派時代的分野、胡繼瑗世界商船業之統制與聯合、潘祖永中國今後應有之航業政策、朱實鐵路負責運輸之責任與賠償、　塵、工資理論之一解、陳世振世界列强銀行制度之比較、何進　簡單的零售商店、會計制度之擬議、張世焜劉圭新聞會計槪論、姜陽生農村破産與合作運動、徐學武王安石靑苗法之研究、孫經鎔克魯泡特金傳略及其經濟思想等、内容豐富、並聞第二號、由萬超潘祖永何進壽張孫來編輯、亦已在集稿中去、 
[曁南大學寒假之新猷]  
　　國立曁南大學、本學期對於學期考試、異常嚴格、經誌前報、現在各院考試至十九日止、經已完竣、定於二十一日開始寒假、寒假期内、其四年級本學期畢業學生並請求補修軍訓、已由軍事教官嚴密組織開始援課矣、至下期聞已定於二月一日開始、並定二月四日至六日爲註册期、七日至八日爲補考期、十一日開始上課、並添聘有名學者江亢虎張資平等來校援課、又寒假期内秘書處及註册課各職員、均仍逐日到校辦公、以重公務、 
[民智中小學休業給奬]  
　　民智中小學昨日舉行十九屆休業典禮、到教職員五十餘人、男女學生一千餘人、行禮後、男女教職員相繼訓話、學生沈德淮等答詞畢、即開始發給奬學金五百餘元、曁書籍雜誌用品等、鼓勵學生五育競進、計團體中學春二小學六甲春三春一等級奪得錦標、個人席德衡王季良張大强虞兆年樊德康等百餘人優勝、末後歡唱校歌而散、 
[慈航助産校畢業禮]  
　　本市　德路康腦脫路口慈航助産學校附設之慈航醫院及閘北分院、免費施診、附近居民、莫不稱便本月十七日下午該校召集各學生家長於大禮堂舉行懇親會、由校長王學權主席、致辭、並於晚間舉行聯歡聚餐、席間由金問淇博士及上海銀行行長奚玉書、校董吳天倪等相繼演說、至十一時許始盡歡而散、昨日該校假四川路靑年會大禮堂舉行第五屆畢業典禮、到市教育局局長潘公展、市黨部代表喻仲標、衛生局代表鎭之琦、校董會代表、吳天倪及全體教職員學生家長來賓等一千餘人、由王學權主席、行禮如儀後、山潘局長給憑、典禮完畢該校全體同學特繼續舉行遊藝大會、直至晚間七時許始畢、所有各項表演、均極精彩、其中有「原來如此」「别痕」二劇、富於愛國思想、 
[同義中學近訊]  
　　本市英租界福熙路馬浪口私立同義中學校、自創辦以來、歷有年所以、平日教管素主嚴格、故來學者年有遞增、該校於即日起、已開始招生、同時巨籍達路一三九號小學部、亦以擴充新校舍、且於本學期起、附設幼稚園、並添招各級新生及插班生、膳宿亦備、男女兼收、再幼稚園特聘富有教養兒童經騐之教師主持其事、各校堪稱無與倫比、茲聞前往索章報名者、日有數起、如有志求學可逕向該校辦理入學手續、惟學額無多、須從速報名、庶免有所見遺焉、 
[工部局華員俱樂部公開學術演講]  
　　上海工部局華員俱樂部、定於本月二十一日（星期一）下午五時半、在漢口路三四○號工部局衛生分處、舉行公開學術演講、題爲外人對於中國文化之研究、講員爲江亢虎博士、各界人士欲前往聆講者、可於事前電話九五○○○號預留名額、無任歡迎云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童週刋 
[毅力和成功] [  笠萊]  
　　小朋友們，你們不是都想成就你們的欲望，或想在將來做個大人物嗎？我可以斷定地說一句「欲望是成功之母」，只要你們有毅力，具有大無畏的精神去幹，早晚能成就的。假如你們不信的話，我可以舉一個榜樣給你們聽： 
　　從前麥丹的國王因失敗後躱在一所破舊的茅屋内，這時候他很懊悔，於是他復仇的心以此漸漸地消滅了。後來他忽在一根橫豎的棟樑上看見有一隻蜘蛛在做網，它吐了六次的絲終於失敗，可是它毫不悔心，依舊努力地向着它選中的地方吐絲，到第七次它成功了，這一種舉動，具有毅力的舉動，感動了國王，這時候國王振起了精神，召集了百名勇士去抵抗敵國，果然不上幾天，就將喪失的國土給他收復了。 
　　小朋友呀，「人皆可以爲堯舜」，你們不要輕視自已，你們是將來的偉人呀，假如你們具有百折不撓的毅力的話。前進吧！你們的祖國在向你們求救呀！ 
[牛頓的童年] [  希旦]  
　　英國的大科學家---牛頓先生，他幼小的時候體質很弱；他的母親，費盡了心力去撫養他。惟恐他不能自立。却想不到他後來竟發揮他的天才，造成大業，永遠受人家的稱讚和崇拜。 
　　牛頓在十二歲的時候，在一個公立學校肄業；但是，不肯用功，而成績也不好。後來，因爲同學欺侮他，他覺得非常痛苦，纔立志發憤去求學。 
　　他對於一切學問，都想應用到實際上去，刀·鋸·斧·鎚·這些東西，是他常常使用的器具，而且手法練得非常精熟，他年紀雖小，却常常想拿自已的技能來試騐試騐。 
　　在他村落附近的一條路上，有人建設了一架風車，他仔細的去偵察，把那工程的佈置，機器的構造，都完全參透了，不多幾時，他就照樣造起一架風車，建在他的屋頂上，一息不停的在那裏旋轉。他這風車的内部各機關，簡單和原物没有絲毫差異。 
　　小朋友，我們要知道他後來能做出驚人的事業，不完全是倚賴天才，還是因爲他能够立志呀！ 
　　（註一）偵察，就是觀察而加以思考的意思。 
[不怕冷] [  茸餘]  
　　小英雄，肯吃苦，也肯不避艱難的努力。不過這種魄力，也須日積月累的修養。驕養慣的公子哥兒，脆弱的身體，怎會有這般的毅力呢！ 
　　過這寒天，不怕寒冷，人人知道，也人人會說，可是實行的能有幾人呢？我瞧見租界上異國的小英雄，在寒風雪陣中，披着短大衣，露着膝蓋，提着書包，跳跳蹤蹤的上學去了。返觀我們的小英雄呢，父母溺愛一些的，早已呌他們在屋子裏烤火，不讓他們上學去了。平常的孩子，也穿得像駱駝一般的臃腫，没精打彩地拖曳着笨重的脚步。 
　　英國的海軍偉人納爾遜，是歷史上有名的人物。他在小時，因爲風雪載道，怕冷不去。他的爸爸說道：「去不去任你，不過畏首畏尾，不是大丈夫應有的態度」。他聽了這話，立刻拖了哥哥，一同到學校裏去。 
　　小朋友們，在這寒天，不怕冷，也和納爾遜一樣。那末將來的成就，也未必不及納爾遜咧！ 
[敏兒的寒假消寒法] [  菱湖昭]  
　　光陰過得很快。一霎時又是放寒假了。許多小朋友們都挾着書包回家。那眞是好像一羣脫籠的小鳥一般，活潑潑地跳躍着。 
　　親愛的小朋友們，你們在這長長的假期内，你們所讀過的書，或許因爲没有先生的督促而忘記的。就是你們的爹媽也以爲假期而放任你們了。那你們便很危險了，我想信你們再進學校考試時，一定不及格，不能升班，這是多麽可怕可恥呵！ 
　　那末，我們一味用功嗎？那也不對的。讓我把敏兒的寒假消寒法介紹給你們吧！ 
　　（一）七點鐘起身，寫大小楷二張，到門外作呼吸運動。 
　　（二）九點鐘做做算術，畫圖畫，和弟弟踢鍵子。 
　　（三）午後一個鐘點内同哥哥按按風琴，唱唱歌曲。 
　　（四）午後二點鐘讀國語，寫生字，和背書。 
　　（五）四點鐘時到同學處玩玩。（或呌哥哥領我出去遊公園。） 
　　（六）晚飯後，請爹爹講故事，或和弟猜謎子，最後寫日記睡覺了。 
　　小朋友，你們也可自已定一張表來實行的。 
[國貨歌] [  英]  
　　國貨好，國貨妙：國貨括括呌！爹爹買隻國貨新呢帽，價錢巧，回家哈哈笑！媽媽剪件國貨旗袍料，貨色高，就把裁縫呌！姊姊要做絨繩衫，國貨絨繩牢且俏！弟弟要買大皮球，國貨皮球拍得高！國貨土貨銷塲好，毛鬼小鬼氣死了！國貨好，國貨妙，國貨括括呌！ 
 
[航空] [  亞光]  
 
[李医生給我一个加號呢] [  亦菴]  
[動物怎樣過冬天？] [  何公超]  
　　天冷了，什麽蟲兒，鳥兒都不大看見了，它們到那裏去了？小朋友們，你們想到過麽？ 
　　動物像人一樣，也是怕冷的，它們也有過冬的方法。你們看第一圖，螳螂雖然死了，但是它在秋天，已經産卵在樹枝上面，卵的外面有一層膠質包着，呌做蛸螵，裏面的許多卵子，經過冬天不死，到了次年夏天，小螳螂又生出來了。再看第二圖，一到冬天，螞蟻（蜜蜂也是如此）不再出來了，躱在窠裏過冬。因爲它們平時積蓄了許多糧食，在冬天也不會餓死了。再看第三圖，蛙，蛇，龜之類是睡在泥土裏過冬的，這呌做冬眠，他們在這時候，一點也不吃東西，可是不會餓死，因爲它們身體裏藏好了許多補養的東西，慢慢地在那裏消化的緣故。再看第四圖，鳥和獸一到了冬天，增加它們的羽毛，它們的身體就不覺得冷了。我們人到了冬天要多穿衣服，原來鳥獸自已會加添衣服的啊，再看第五圖，水中的魚蝦大都躱到冰下的泥裏，不再游到水面上來，和冰上的冷空氣接觸了。再看第六圖，燕子預先知道冬天要來，早於秋天飛到温暖的南方過冬了，同時，雁却由北方飛到我們這個地方來，因爲北方比我們這裏冷得多呢。 
小常識 
[下雨前的預兆] [  君朋]  
　　小朋友！你到學校去的時候，忽然在途中下雨了，落得頭淋水滴，好似一隻落蕩鷄，你想：這是多麽没趣呢？本來我們要看天氣晴不晴，祇要看氣壓表好了，但我們是否個個有一個呢？我想：不見得罷！諸位小朋友！對於老天下雨前的現象，的確是値得我們討論一下的。然而我們未看下文以前，在下雨前的天氣，我甚麽變化，有何與晴天不同而特殊的地方，這種啓示，就叫預兆。 
　　一·燕雀高飛，是晴天的預兆，反之則爲下雨。 
　　二·遠山看得近，則爲下雨。 
　　三·遠處鐘聲聽得明，則爲下雨。 
　　四·煤烟不能上昇，則爲下雨。 
　　五·東虹日頭，西虹則爲雨。 
　　六·東方日出，天色帶紫則雨。 
　　七·蛤螟叫，下雨不久便開始。 
　　八·螞蟻歸穴，是爲久雨的預兆。 
　　九·稻菓着露，就是晴天，反則下雨。 
　　十·地上潮濕，出汗珠，就要下雨。 
　　十一·汽笛從遠處鳴叫，聽得明亮，則爲下雨。 
　　十二·月有　則爲下雨的預兆。 
[鉛筆的研究] [  苦]  
　　我我們現在用來寫字的鉛筆，有許多人没有詳細的研究過，都以爲它是用鉛來製造的，這是大錯而特錯了。其實鉛筆是用石墨來製造的。 
　　石墨是從鑛裏採出來的，所以是一種鑛物，質地黑而輕鬆。 
　　鉛筆的材料是石墨，泥土，柏木，橡皮四種，它的製法：是把石墨和泥土混合成漿，放到水壓機上。機上有模，模上有許多洞，洞的圓徑，和所要的鉛筆心的粗細相同。石墨和泥土的漿，就從這模壓過去，於是就成爲一條一條的鉛筆心，把它截斷，拿到火爐邊去烘乾，就可以使用了。 
　　至於鉛筆心的軟硬，並不是石墨自已，是泥土成分多少的緣故。此外保護鉛筆心的木，必須木質柔軟，不易彎曲，才可合用。 
　　小朋友，你們不要看輕了這一支小小的鉛筆，是不値研究的。其實在這宇宙間的一事一物，都有研究的價値。 
[電燈泡變爲金魚缸] [  道生]  
　　金魚缸可以利用壞了的電燈泡製造，方法很簡單：最先將燈泡上的黑質硬物用尖鐵器去掉。這部工作並不困難，黑質硬物去掉以後，可以看到一層玻璃連着燈泡内的玻璃小棒用，尖釘小心將那層玻璃打破，玻璃小棒即可取出，燈泡内便没有東西而且同外界相通了，水加到裏面以後、便可以養小金魚 
　　燈泡頭上原有兩個小釘，平常用以安置在燈頭上的，現在可以很容易的取去，所遺下的兩個小洞，可以穿上一根細繩子，以便將這自製的小魚缸吊起來。 
[奇怪的動物園] [  文譽揚]  
　　馬類 
　　（一）角馬　産在菲洲，是脊椎動物反芻偶蹄類，它的鬃毛尾巴都很像馬。所不同的，它却長着角，從前有人說馬出角希奇的，現在我們可以知道馬中也有角馬。小朋友覺得奇怪嗎？ 
　　（二）河馬　也是馬的一種，但不反芻，它的身體有一丈多長，眼睛和耳朶很小，嘴很闊，腿很短，每條腿上有四隻爪，有蹼連在爪上。它的性情喜歡住在水裏，並且能游泳，白天睡覺，晚上出來尋東西吃。 
　　（三）駱馬　産在南美洲，是反芻動物偶蹄類，有人說它是美洲的駱駝，身體和驢差不多大小，能載運東西經過險要的山嶺。 
　　（四）斑馬　産在南菲洲是脊椎動物奇蹄類，它的身體有六七尺長，四條腿很細，全身銀白色，身上一道一道的黑條紋，視覺，嗅覺，聽覺，都很靈敏，跑得很快，不容易捉到它們。它們的樣子又像驢，所以又呌斑驢。小朋友在電影上可曾看見過没有？ 
[水手辛白德傳（三）] [  心青]  
　　我正在講述我的故事，船中有幾個人走上來了。他們一見我，就知道我是辛白德，曾有好多時和他們同在一船的；所以我也不用更費許多時光，向船主證明我不是騙子了。末後他便說道：「該感頌上帝，你正平安着。這裏是你的貨物；你取去由你如何擺佈好了。」 
　　那些包子因又歸到我的手中，我便深深地感謝此人。 
　　我對他說：「請取我一部分的貨物去，作爲禮物；因爲你是個公正的人！」但他却對我說並没想到這樣的事。 
　　於是我把貨物中最好的東西贈與梅勒奇王，因爲他如此的厚待我。那時他聽了我這幸運的事，也很快樂。 
　　不上幾時，我便搭着那載我貨包來的船出發，仍回到我的故鄉。 
　　我家裏的人都樂於見我，因爲我出去了多時，他們都以爲我已死了。我造了一所華屋，買了奴隸和田地，因爲我已决意在巴克達度我的餘年了。 
　　辛白德的第二次航行 
　　不久我就想改變我的生活狀况了。我志願再做一次賣買，於是買了貨物運到海上，以備下一次的旅行。我們經行各地，我的貨物賣得很好。 
　　一天我們來到一個島上，長滿着各種果樹的，我們上岸去，但是在我們走到的所在，却不見此地有人畜的踪跡。 
　　我離開了我的朋友們，在一條溪旁坐下，把我所帶來的食物飽餐了一頓。按着便躺了下來，一會兒已沉沉入睡了。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融大户觀望金市下挫二元一]  
　　金市勢形沉寂、缺乏變化、大户觀望、以致　　 
半天間僅計一元九角起仆、此乃廢曆歲尾應有之現象、自晨初以海外銀市、英升美平、蒙得里遠期銀價則縮、滙兌平平、倫敦生金漲二便士半、塲外預備交易初做七十一二元、但因大條脚地收市後、美國買進之說、一般浮多即抱賣意、大户略來供給、一時供過於求、跌風立起、而退入七十元内、晨聞低盤、開後略疲、旋因中央銀行掛牌正式揭曉、英美俱平、海關金單位升三厘、標金　準價爲九九三元一角、激動散户補意、大户趁低納條而告回漲、惟七十元大關未曾穿出、銀行胃口塞出、買方又來活動、高後即低、但因銀行扒結先令、趁低亦多買户而漲、預悉滙豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、銀行仍具賣胃、此時乃徘徊於九元内外、後以多方略來出籠、一時賣户較湧而疲、但大户趁低力購、得以維持、白銀平衡稅揭曉未更、仍徵百分之六、英滙以一先令五便士七一八七五計算、雖無刺激、此後曾告回漲、銀行胃日塞而復扒、市價由低而高、惟因七十元關有大户供給、迄難穿出、漲勢遭阻、供源遂殷而回挫、交易有限、此後求供平衡、始終徘徊於九元一角至九元半之間、爲狀至爲無聊、延至午收、大勢仍呆、半天間市况平庸、極難掀風浪、良以欲漲而缺乏刺激、低後又慮中央開現、有以致之也、掉期貼價仍約七元光景、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九六九元九角、較前收下降一元七角、恒昌永首售而退至八元八角、中央掛牌揭曉、關金升三厘、永利·恒餘·元昌永等進條、升至七十元、三井塞二月份美金半元、散户以及昌大·恒興源·塵餘·恒餘賣出而退至六十八元二角、福興永·乾昌祥·大德成·大成等趁低進條、華比扒二月份先令五便士、逐漸升至九元九角、預悉滙豐掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、大發永·永利售條而退至九元内、恒餘進條而盤旋於九元光景、華比·三井·上海塞出三月份美金三七五、兆豐昌·福興永·大發永·順利·乾亨等紛紛售條、而跌至八元一角、乾昌祥·大德成·恒餘·恒昌永·益成等趁代買進、逐漸回升、白銀平衡稅揭曉勿動、此後會回升至九元七角、福興永努力售條、鼎昌等亦出而退爲八元半、華比吃二月份美金六二五、恒餘·元茂永·福餘等來進、又升至九元九角、大德成·元一·瑞興等脫手、退至九元一角、此後大勢呆滯、福興永·申康·永利·大發永·福餘等趁低陸續維持、大起盤旨、惟差度極狹、延至午收爲九六九元半、收市後福興永·大德成·益成·慶餘等爭購、曾回升至七十一元、福餘·恒興源·萬興等趁高售條、又退至七十元内、最後掙扎於七十元光景、查半天間起仆狹窄、最高價九七○元、最低價九六八元一角、僅一元九角差度、結果較前收回跌二元一角、 
　　結價以中央銀行標金標凖價、掛牌升爲九九三元一角、照收盤價言約撳二十三元餘、較之前收多撳三元餘、二月份登賬九六三元、三月份九七○元、上午補水九五三元、赤金價計九六元九角、現貨市况平定、僅由天津帮售予大豐恒八百兩、照加四元、掉期由福昌貼予瑞興七百七十條、同豐恒一百七十五條、七元及七元一角、又又惠祥七條、七元一角、盈豐恒貼進二十一條、七元、祥豐所貼出、中央銀行胃口平安、　　塲内交易有限、綜計恒餘·大發永·乾昌祥·義豐永·恒昌永·大德成·元茂永·永利·申康·福興永等居於買方、大昌祥·順茂·福餘·元一·恒興源·鼎亨·同福·順利·萬興等居於賣方慶餘·福興永先出後進、福餘·元茂永先進後出、大連帮萬興共做五百光景、軋過略出、順利共做二百餘條、軋過微出、廣帮生大·恒興仍乏整批交易、當天成交總數僅一萬五千四百五十六條、 
　　二月份條子逐日减少、綜計買方恒餘九百餘條、福泰亨·鼎永各七百餘、福興永三百餘、福昌·瑞康各二百餘、麇發永·申永·大達·聚昌·祥豐各一百以上、賣方計乾昌祥九百餘條、永豐五百餘、大德成·益成各四百餘、義豐永四百不到、盈豐恒三百有零、總數尙剩四千五百四十三條、 
　　三月期陣容、連朝呆滯、綜計多頭正昌四千有零、福昌二午一百餘、森昌永一千一百餘、兆豐昌·萬興各九百餘、大昌祥·春源永·聚昌各八百餘、慶發永·丙興·順茂·鼎永各六百以上、天豐·恒餘·昌升永各五百以上、大發永·昌大·晋隆各四百餘、涵恒·鼎昌·惠祥·同福各三百餘、益餘·大豐·裕新祥各二百餘、天成祥·元盛永瑞康·恒興源·匯豐·恒泰·五昌祥·萬豐各一百以上、空頭計乾昌祥四千五百不到、餘慶永一千七百餘、大德成一千三百餘、元茂永一千一百餘、生大九百餘、同豐恒八百餘瑞興·福興永·益成各七百以上、元大永六百餘、永豐五百餘永德·義生·永亨·同泰昌·大豐恒·恒興·大康永·福星各三百以上、義豐永·申康·盛永·鼎麥·祥豐·迎祥·元昌永各二百餘、鉅大·鴻康永·元亨·永利·福安·裕永·福餘亨·愼大永各一百以上、籌碼總計二萬一千五百五十三條、共計多方五十五家、空方六十家、 
[外滙極形平靜]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱縮○六二五、美銀未更、蒙得里遠期銀價跌五毫至四釐不等、倫敦生金漲二便士半、英對美未動、英對法跌十三磅音、美對英勿動、美對法升一分二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士一八七五、美匯卅四元九三七五、期貨較緊○六二五、較之前收、計英平而美緊○六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升三釐、但内銀行胃口仍塞、以致開後即露鬆動、惟因華商扒美塞英、尙堪維持、入後匯豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、潛勢仍略鬆動、但因缺乏大量成交、此後銀行胃口求供不一、形勢尙定、白銀平衡稅揭曉勿動、亦乏影響、惟此後銀行互相對做、過程極爲平庸、求供雙方勢力平衡、遂乏變化、延至收盤、近期賣價、葉匯一先令五便士一八七五、美匯三十五元、較之前收、計英美兩匯俱告平定、華商軋過略扒先令、及美金十餘萬元、銀行胃口平常、略有扒近塞遠之勢、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士一八七五華比扒二月份五便士、而塞四月份四便士八一二五、安達售予匯豐六月份六八七五、三井扒三月份八七五、（套英美滙侃兌）年收賣價現貨一先令五便士一八七五、正月份一二五、二月份五便士　、三月份四便士八七五、四月份八一二五、五月份七五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元九三七五、三井塞二月份三十四元半、大通售予荷蘭現貨三十五元、三井·上海塞三月份三十四元三七五、華比扒二月份六二五、麥加利售予花旗三月份三七五、三井塞三月份三七五强、（套英美匯兌）三井塞三月份五六二五、華比塞三月份三七五、午收賣價現货三十五元、正月份三十四元九三七五、二月份三十四元半、三月份三一二五、四月份一八七五、五月份○六二五、進價照加○六二五、 
　　英美匯兌、昨由三井扒英塞美、做過三月份四元九角三分、套出美金三十四元三八二八、而英匯合一先令四便士八七五、 
[洋市日見步落]  
　　拆息又跌三分···劃頭始終白劃　 
　　日來銀洋市面逐步下降、已回復昔時狀態、市塲中洋拆亦每日下跌、昨已跌至一角二分、較之前日又續小三分、而劃頭加水以頭寸鬆濫、始終白劃、拆票交易、形勢亦極萎怠、早市轉賬祇一百七十餘萬、新交易三十餘萬、午市五十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做出八十餘萬、鈔票交易收回五十餘萬、發出八十餘萬、又暗記劵九十餘萬、收現六十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種滙押雜欵收解三百七十餘萬、年終結欵一百三十餘萬、外滙結欵九十餘萬、特種匯欵六十餘萬、出倉五十萬、華商銀行收解票欵二百零幾萬、各種滙押稅雜等欵收解三百八十餘萬、外滙結欵收解五十餘萬、特種滙欵八十餘萬、年終結欵收解一百五十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵一百八十餘萬、年終結欵收解一百三十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百三十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外滙結欵九十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解三千五百餘萬、洋劃頭欵收解四百二十餘萬、各路滙欵五十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十五萬、 
　　又本市票據交換所十九日交換總數、銀元七百七十七萬五千三百六十二元四角一分、内計銀元二百八十七萬八千二百五十五元一角四分、滙劃銀元四百八十九萬七千一百零七元二角七分、 
[角市俏利銅元略萎]  
　　昨江南不洋、早市仍爲八百五十七元、午市交易俏利、加昂二元五角、改爲八百五十九元五角而結果較前日漲二元半、做出交易、早市三千角、午市八千角、廣東小洋、早市亦漲二元、爲七百五十六元五角、午市回小數角、改爲七百五十六元二角、結果較前日漲起一元七角、做出交易、早市二十二萬角、午市六萬角、銅元爲三百零六千文、較前日縮短二千文、交易數額二萬八千八百八十六串文、合代價洋九千六百元、 
[證劵債市形勢漸覺慌張]  
　　供多求少市氣更虚 
　　逐盤降落半元左右 
　　昨華商證券交易所、市氣仍極虚軟、察局形勢、仍極緊張、加之洋拆雖鬆至一角三分、而銀根則愈見加緊、似此背道而馳、益使多頭虚軟、歲聿去暮、需欵者多套利交易、又見减色、大户空頭、祇稍有掉期、而未見繼續抵補、檯而形勢、亦覺漸有慌張之勢、交易則漸見熱閙、四號及四十七·四十八號、乃始終賣出、十一及十六號則出多進少·五號二十三·及五十號、亦係賣出居多、進户則十四·四十三·七十七及七十八號等、較有胃量、賣買仍是供過於求、前途仍恐不易掙扎、昨日經過、大都全日趨跌、幸有進户拉提、跌勢尙覺和緩、上午開盤、即跌半元、次盤賣氣仍未見殺、　小二三角、午後消息、仍覺不利、開收盤仍係趨跌、每盤均小二三角、市價結果續小一二角至六七角不等、成交總數、計共一千五百十一萬六千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　　　　最低　　　　較上日　　　成交數 
編遣一月　三九·○五　三八·八五　漲○·一五　四·○○○ 
又　二月　三八·八○　三八·六○　跌○·三五　九○○ 
裁兵一月　七四·一○　七三·七五　又○·二五　五、○○○ 
又　二月　七三·六○　七三·四五　又○·三○　六、一五○ 
一九關一月四○·九五　四○·六○　又○·三五　二、五五○ 
又　二月　四○·四五　四○·二○　又○·二○　一、六○○ 
一九　一月四五·九○　四五·六五　又○·二五　一、一五○ 
又　二月　四五·五○　四五·三○　又○·二○　一、○五○ 
廿捲一月　五○·○○　四九·七○　又○·一○　四、三○○ 
又　二月　四九·七五　四九·四五　又○·二○　四、三○○ 
廿關一月　四九·六○　四九·二○　又○·二○　二、七○○ 
又　二月　四九·七○　四九·○五　又○·三○　五、九五○ 
廿統一月　五四·五五　五四·○五　又○·三五　七、○五○ 
又　二月　五四·五五　五四·○五　又○·三五　七、○五○ 
廿鹽一月　五六·○五　五五·三五　又○·七○　八、七○○ 
又　二月　五五·七五　五五·二○　又○·六○　九、五○○ 
金短一月　七○·四○　七○·○○　又○·六○　八、九○○ 
又　二月　七一·四○　七○·八○　又○·七○　一○、七五○ 
一三關一月六○·三○　五五·九五　又○·五○　一一、二五○ 
又　二月　六○·二五　五九·八五　又○·七○　一八、七○○ 
二三關一月七一·七五　七一·五○　又○·三五　二、○○○ 
又　二月　七○·九五　七○·六五　又○·三五　三、七○○ 
整六一月　六六·二五　六五·九○　又○·五五　五、三○○ 
又　二月　六七·○○　六六·七○　又○·六五　七、三五○ 
九六一月　一一·七○　一一·六○　又○·一五　八、五五○ 
又　二月　一一·八五　一一·八○　又○·一○　六、四五○ 
一八關一月二五·○○　二四·八○　漲○·○五　二五○ 
[紐約實業股交易稍活]  
　　新豐洋行報告、昨（十八日）紐約股市堅定、交易稍活、美國無綫電公司通告清付甲種優先股之積欠股息九元六角二分半、該股價格遂扶搖直上、打破一九二八年來之最高紀錄、鋼鐵金銀股俱漲、華爾街投機家對最高法院金幣條文判决之恐懼、已不若以前之甚、惟態度則依舊審愼、多欲特判决之宣布與後果、故抱觀望、又投機家對羅斯福之社會安全計劃、在未立法之前、不欲加以評論、據專家云、該計劃未包括重徵工業、故不致影響市面、投機家對其他計劃若三十小時工作制及設立中央銀行等、則似乎比較恐懼、債市趨高、小交易所平定、全日成交六十八萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　三十種實業股　一○一·九二　一○二·三六漲○·四四 
二十種鐵道股　三四·七四　三四·五八跌○·一六 
二十種公用股　一七·三六　一七·三六不動 
四十種債券　九六·二五　九六·三七　漲○·一二 
十一種物品　五九·四八　五九·四二　跌○·○六 
[紗花紗市受流言打擊]  
　　連漲兩日之紗市、又轉向下游、據市塲流言、謂通成公司對於本月份賣出不收貨、另有一說、恐將交二十支富貴紗一千餘包、又因報載察哈兩形勢忽告緊張、致人心愈形頽唐、賣風突起、浮多賣出民結、市價乃下堕矣、 
[本月份通成多頭了結]  
　　標紗前市開盤、因印棉漲風激烈、而上日形勢良好、故塲中市情尙帶堅昂、拍至三二盤、漸現軟化之狀、因通成公司將本月份之多額賣出了結、人心突轉懈怠、近月跌三·五角、遠跌一角、午後市塲上傳言、謂通成分公司對於本月份非但不收貨、及有交出一千二百包之說、多數目光、亦集中於察哈爾問題、於是本月份市氣獨弱、近月一鬆、遠期尤挫、結果本月又跌七角、遠跌四·六·七角、查賣出大孚一千一百包、均昶三百包、大昶三百包、大豐一千一百五十包、達記一千○五十包、恒德三百包、買進大豐八百包、愼記一千二百五十包、信誠四百包、合興四百五十包、同興四百包、德記四百包、益昶五百包、一日間最高低價及收盤價列下標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
一月期一八四·一　一八三·二跌一·○○　一三、九五○ 
二月期一八五·一　一八四·三　○·九○　四○、九○○ 
三月期一八七·三　一八六·五　一八六·五　○·五○　五二、五○○ 
四月期一八八·四　一八七·五　一八七·五　○·七○　五二、五五○ 
五月期一八九·三　一八八·四　○·七○　二九、二○○ 
六月期一八九·八　一八九·○　一八九·○　○·五○　八、五五○ 
總計　二○六、六五○ 
[現紗亦跌五角光景]  
　　現紗銷路尙堪維持、查全日各帮買去統計八百三十五包、行情跌二角半至五角光景、各帮買額列下、 
廣東七四五　南京　　五　汕頭　五 
内地　五五　寗波　一五　同行　一○ 
[交貨轉旺棉市突然下挫]  
　　棉市突然趨疲、且形勢異常鬆懈、因本月份檢查處、解進之花、增加至四千擔說、故印棉雖漲七羅比七五、美棉轉跌、遇時紗市消息不佳、多頭了結、市價遂不振而挫云、 
[鄭標多頭了結]  
　　標花前市開盤、印棉白洛區獨漲七羅比七五、惟美棉回跌十五磅音、市塲人氣未見緊張、同時紗市不振、本月份交貨繼續解進二千擔、約共計四千擔、而金價平平、滙兌稍長、市盤愈拍愈鬆、結果本月跌二角、遠跌五分至一角、午後聞印棉暗盤回跌四五羅比、檯面尤虚、賣氣見濃、多頭了結、各月均跌一角至一角半、查賣出大豐一午擔、穗隆九百擔、通記二千九百擔、益康一午五百擔、益豐九百擔、長和一千五百擔、森康八百擔、錦昌七百擔、買進大孚七百擔、大豐一千六百擔、愼昌一千五百擔、愼記一千九百擔、均昶一千七百擔、同和二千三百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　　最低價　　　收盤價　　　漲　跌　　　存賬數 
一月期　三六·六○　三六·三五　三六·三五　漲○·二五　七八、四○○ 
二月期　三七·一五　三六·九○　三六·九○　　○·一五　一四二、八○○ 
三月期　三七·六○　三七·四○　三七·四○　　○·二○　一四九、九○○ 
四月期　三七·九○　三七·七○　三七·七○　　○·一五　一二六、七○○ 
五月期　三八·一○　三七·九五　三七·九五　　○·二○　八七、○○○ 
六月期　三八·二○　三八·○○　三八·○○　　○·一五　二九、八○○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六一四、六○○ 
[現棉銷路岑寂]  
　　現棉銷路又轉岑寂、來源計姚花一千一百五十包、通花一千三百包云、 
沙市花　四四·二五　大豐廠進　一○○件現貨送廠 
沙市花　四四·五○　大豐廠進　一○○件現貨送廠 
沙市花　四四·七五　大豐廠進　一○○件現貨送廠 
[本埠存棉减少]  
　　---一月十八日調查--- 
花名　　本屆量　　　　　比上屆 
陜西花　三一、七七六件　减　九○七件 
靈寳花　五二、八七四件　增　一、三八二件 
美國花　八一、六四八件　减　四、七三九件 
捲筒花　七、七五七件　　又　　　四六二件 
印度花　八、一七三件　　又　四、五九九件 
埃及花　九五一件　　　　增　一八一件 
天津花　九、二二二件　　减　二、六○五件 
山東花　四、三五九件　　增　二、九四○件 
木架花　二九、七○六件　又　四三一件 
下沙花　一、四四○件　　减　九五九件 
通州花　一四、四六三包　又　一、八三四包 
火機花　一三、○四六包　又　一、六四四包 
太倉花　一、二一二包　　增　三二包 
九江花　二、八○四包　　减　四、一四四包 
餘姚花　四、○三四包　　增　一、一○八包 
[美棉初漲繼跌]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息良好、外商買進、各月漲三至五磅音、旋以彭克海條例額定一千零五十萬包、依每包四百七十八磅計算、實爲一千一百七十萬包、多頭了結、本地帮售、遂形回軟、同時傳聞有組織合作恊社、以抵抗一九三五年貸欵計劃、致引起遠期抛賣、同業依然買進、大部需要不佳、蓋然金條文案殊難捉摸也、收盤平平、計現貨跌十五磅音、期貨跌十二至十四磅音、（海斯脫報告本週廠用英棉一八、○○○包、英國存棉二九二、○○○包、）美棉初隨美國消息而昂、施歸平穏、計現貨漲二點、期貨漲四五點、印棉因期貨商大批買進、及空户抵補、市况挺秀、計平果爾漲三·二五羅比、奧姆辣漲四·二五羅比、白羅溪漲七·七五羅比、原電錄左、（十八日電） 
美棉　　比上日　　　　　　合國幣　　　英棉　　比上日　　　合國幣 
一　　　一二·三四跌一二　三九·八○　現　七·一五漲　二　四七·一○ 
三　　　一二·四一　一四　四○·一○　一　六·八七　　四　四五·二○ 
五　　　一二·四八　一二　四○·四○　二　六·八七　　四　四五·二○ 
七　　　一二·四八　一三　四○·四○　三　六·八七　　四　四五·二○ 
十　　　一二·三八　一四　四○·○○　四　六·八六　　五　四五·一○ 
十二　　一二·四五　一四　四○·二○　五　六·八五　　五　四五·○○ 
現　　　一二·六○　一五　四○·八○ 
平果爾　一六一·○○　漲三·二五　二四·五○ 
奧姆辣　二三一·二五　　四·二五　三五·一○ 
白羅溪　二四九·五○　　七·七五　三七·六○ 
　　又據孟買電、十九日白羅溪花之開盤預測、爲二百四十五羅比、較上日收盤跌四羅比半、 
附美棉週末統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　一九三四年　一九三五年 
本季上市累計　　　　九、二九四　六、三一四 
八月一日起廠用累計　二、九三七　二、四二一 
　　　　又出口累計　四、七三三　二、八二六 
　　　　至日本　　　一、一五六　一、○六四 
　　　　至中國　　　　　一七一　　　　四九 
　　　　至英國　　　　　八二○　　　四四九 
　　　　至德國　　　　　九○三　　　三一七 
　　紐約存貨　　　　　　　九四　　　　三三 
　　各港鎭存貨　　　五、九七三　四、七五三 
　　全世界供給　　一○、七六一　八、五八六 
　　其中美棉　　　八、七五九　　六、五九三 
　　八月一日起全世七、○八八　　五、○三九 
　　界美棉提用 
[糧食標粉被洋麥帶好]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份已轉穏定之象、以洋麥報價、芝加哥好四分至一角六分左右、坎拿大好八分左右、當開價時、以洋麥微好、人心轉穏、本月份因客帮略有捕買、趨勢平定、遠期各月份、廠方仍續有抛售、惟北路客帶、亦陸續吸進、故市氣逐步呈俏利、迨至下午開盤、各月份交易、微呈清淡、開價雖較上午好一分外、迨因廠方又有套出、復見微軟、查半月來、市面已跌去一角外、此後如無洋麥　脚、當可平定過去也、結果本月份微好二厘半、二月份好五厘、三月份好二分二厘半、四月份好二分、五月份好一分七厘半、六月份好一分二厘半云、 
[期麥先跌繼穏]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份呈先跌繼穏之象、以洋麥報價、芝加哥好四分至一角六分、坎拿大好八分零、當開價時、本月份以交割已近、并以前日現麥之鬆落、人心遂覺鬆濫異常、最低時曾跌至六角三分、較之本月份初開市面、已跌去四角之巨、遠期因套户不動、市氣尙見定位、迨至下午開盤、初仍平平、旋因粉市轉漲、人心亦漸佳、惟近遠交易、則反冷寂也、結果本月份不動、二月份反好二分、三月份好二分、餘未開、現麥因廠胃未動、故無做開云、 
　　海外麥市阿根廷供價稍硬、遠東對澳麥續有需要、西南市塲稍堅、冬麥區天氣乾旱、雪蓋不厚、惟加麥可供出口之剩餘達二萬七千五百萬斛、價又過昂、此事亦宜顧及、買方之數量尙嫌太小、 
　　芝加哥小麥　十七日　　　　十八日　　　　上落 
五月份　　　　　九七·一二五　九七·六二五　漲○·五○ 
七月份　　　　　八八·六二五　八八·六二五　不動 
九月份　　　　　八六·五○　　八六·六二五　漲○一二五 
　　加拿大小麥　十七日　　　　十八日　　　　上落 
五月份　　　　　八二·三七五　八二·八七五　漲○·五○ 
七月份　　　　　八二·二五　　八二·五○　　漲○·二五 
現貨　　　　　　七八·六二五　七九·○○　　漲○·三七五 
[洋客秈市居平定]  
　　洋米續到二萬四千包 
　　昨日洋米市况、午前市氣仍佳、洋商拋貨意在喊高、因産一迄居挺立、目下定貨殊無利息可占、惟進户不願放價、故期貨擯不售開、現洋米仍由本街内地暢辦、午前似有步升之象、午後因新到西貢二萬包、又由香港轉到四千包、進户胃口轉懈、市面隨亦持平、全日成交西貢米三千五百包、　米一千七百包、客秈近日略有到貨、去化亦活、市居平定之局、昨日開出三千多包、仍係本街及江浙内地辦去、行情不動、 
[河下米市氣轉疲]  
　　（滬南）昨日各帮來源又稀、祇到三十餘號、（貨共五六千石、）而銷塲零　兩胃亦懈、故市態殊屬平淡、所幸到稀、成到銷兩平、市色尙能見定、然環境不良、人心較餒、是如各厚粳及晚稻等行情雖無甚榮辱、而形勢終不免呈帶軟之象矣、杜尖及陰變元等各花色則以去路轉淡、市色亦帶疲角許也、 
　　（滬北）昨日河下各路到船二十餘號、市上各色去胃口粳仍淡、變元拾巧略交、薄稻早稻、勒價稍化、餘货均屬呆滯、市價白粳亦定、中次疲小數分、變元跌價一二角、薄稻續小角外、餘貨均趨下游之象、 
[洋莊蔴再漲三角]  
　　---黃荳廠需仍暢--- 
　　昨日洋莊芝蔴口胃仍健、統市成交一千四百噸、訂一二月份交貨、由怡各去大半、餘爲沙遜辦去、行情再漲三角、計開十元零五角、大勢依然挺秀、現貨交易、勢極熱閙、統市做開各蔴一千六七百包、市價提升六七分、後情照洋莊凈貨挺秀、 
　　黃荳近日有幾家廠家需要仍旺、故價續漲八九分、計開大連荳約共十八九車、漢口車豆八百絲包、歸　荳三千餘包、穎州荳二車、蚌埠荳二車、郯城荳三百包、沙市荳三百餘包、漢口荳二千五百包、漢口遲荳五百八十包、牛莊白扁荳一車、去路多數爲油廠之胃、餘爲出口及本街内地云、 
[糖市潮靑糖洋盤略降]  
　　昨日糖市趨勢平平、以値週六、交易不多、且廢歷年關在即、嗣後銷路恐難過暢也、公會劃盤二四粗砂白、現貨並通十八元七角三分、比前好起三分、荷赤叫原價未成交、太古糖B嘜十九元一角半、比前日小去五分、本廠綿白一號十八元、提莊靑現貨可出者十元八角、以次爲十元四五角、至九元八角、中下檔比前又降一二角、 
[南北貨海口枝開出二千六百箱]  
　　降去五角 
　　海口枝因市不佳、號貨久無開出、但前後所到之貨、統共不上三千箱、茲總結束期已邇、决無漲望、故行號雙方接洽之下、意見漸趨一致、前昨兩日、將各貨評視之後、當將前存二千六百餘箱、全數開出、較之前盤計跌去五角、由各行派通云、 
[油市]  
　　柏油到稀軋俏 
　　柏油各處到貨均稀、而以漢上爲尤甚、乃近日被皂嚴辦後、漢市現貨更見缺乏、且聞行家尙有定數、故即有少數到下、行家與代莊均相爭取、市面因之軋俏、重荆油已做至十二兩外、有木者亦須十二兩矣、麻城油須十一兩五六錢、如是總結帳前、漢市已無多數到貨、而存底單薄、已無可諱言、本埠行家亦無存積、旦今冬客貨來源不多、所幸銷塲不逮往年　甚、尙得免强敷衍過去、若照往年之旺銷、不知缺俏之如何景象矣、浙西嘉興一帶之本車油、因今年祇三成收成、故迄今無新貨到滬、據現市售價送滬每担須二十二元、較漢荆油須高起二元以上、雖云貨品較優、然總覺價高、似欠合算也、惟間有必需之燭淘家、非用不可、則亦少數採辦、聊資點綴耳、 
[五金竹節鋼條到銷均暢]  
　　---白鉛皮市仍呆滯--- 
　　竹節鋼條新近到貨雖覺暢達、但出路亦旺、故市情極覺熱閙、做開各花色價在一百七十元至一百二十元之間、交易客帮中推福州·漢口·靑島·諸帮爲最起勁、本街生意則以建築帮爲最踴躍、查數日來成交共有三四百噸之多、聞拋出明年貨亦有百餘噸、其價比之現市則均各好起一二元不等云、 
　　白鉛皮近日交易、雖同業在各業竭力推銷、但終以結賬期近、銀根緊急、仍少發展、行情雖在外洋定價高升中、然仍無上進之可能、故最俏花色每担估二十六元五角、普通花色估二十五元、而最果茶色則仍開二十四元光景、聞明年茶帮及印書房生意發動、其行情或可加高也、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　一角二分 
劃頭 
江南　（每萬）八百五十七元 
廣東　（每萬）七百五十六元五角 
拆兌　一千三百二十一角九分 
銅元　三百○六千文 
衣牌　三千○六十文 
角坯　二百三十一文 
貼水　七十五文 
　　午市 
洋拆　一角二分 
劃頭　白劃 
江南　（每萬）八百五十九元五角 
廣東　（每萬）七百五十六元二角 
拆兌　一千三百廿二角二分 
銅元　三百○六千文 
衣牌　三千○六十文 
角坯　二百三十一文 
貼水　七十五文 
金市 
[金業交易所]  
三月份　（　金）　（單位元） 
上午開盤　九六九·九　又　九六八·八 
　　最高　九七○·○　又　九六八·二 
　　又　　九六九·二　又　九六八·四 
　　又　　九六九·七最低　九六八·一 
　　又　　九六九·七　又　九六八·五 
　　又　　九六九·九　又　九六九·一 
　　午收　九六九·五 
二月份豐賬　九六三·○ 
三月份登賬　九七○·○ 
　上午補水　九五三·○ 
　　赤金　九六九·九 
銀樓首飾金 
大同行兌出每兩一百元○五角 
　　　收進每兩九十四元五角 
匯兌 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期廿四便士　五六二五 
又　　　遠期廿四便士　六八七五 
紐約銀價　五元四角二五 
純金每盎斯　 
英　七鎊二先令一便士五 
美　三十五金元 
上海標金標準　九九三·一○ 
關金　一元九角五分六 
又　英金卅三便士　一二五 
又美金　六十七元五○ 
倫敦電匯一先令四便士　八七五 
以上國幣一元計算 
紐約電匯　卅四元三一二五 
巴黎電匯　五百二十法郎 
柏林電匯八十五金馬克二五 
以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電匯一先令四便士八七五 
（以一國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅四元　三一二五 
里昂電匯　五百二十一法郎 
日三電匯　一百二十元七五 
新家坡　坡幣五十九元八七五 
爪哇電匯　五十盾六二五 
小吕宋　六十八元五六二五 
印度電匯　九十三羅比 
漢堡電匯　八十五馬克 
香港電匯　八十元 
（以上國幣百元計算） 
證劵 
[華商證劵]  
　　第一盤收　　　　　　　第二盤收 
廿年賑災公債　六八·○○ 
編遣庫劵一月　三八·九○　三八·八五 
又　　二月期　三八·八○　三八·六○ 
戴兵　一月期　七四·○○　七三·八○　 
又　　二月期　七三·六○　七三·五五 
一九關稅一月期四○·九○　四○·九○ 
又　　二月期　四○·四五　四○·三五 
一九善後一月期四五·九○　四五·七○ 
又　　二月期　四六·五○　四九·四五 
二○捲燈一月期五○·○○　四九·八五 
又　　二月期　四九·七五　四九·七○ 
　　　一月期　四九·五五　四九·四五 
又　　二月期　四九·五　　四九·三五 
二○統稅一月期五四·四五　四四·三○ 
又　　二月期　五四·三五　四四·二○ 
二○金短一月期七○·三五　七○·三○ 
又　　二月期　七一·三○　七一·二○ 
二二關稅一月期六○·三○　六○·一五 
又　　二月期　六○·二○　六○·一○ 
二三關稅一月期七一·七五　七一·六五 
又　　二月期　七○·八五　七○·八○ 
整六　一月期　六六·二○　六六·○○ 
又　　二月期　六六·九五　六六·八五 
九六　一月期　一一·七○　一一·六五 
又　　二月期　一一·八五　一一·八五 
　　第三盤收　　　　　　　第四盤收 
關稅庫劵一月　二五·○○ 
編遣庫劵一月　三八·九五　三九·○五 
又　　二月期　三八·八○　三八·六五 
戴兵　一月期　七四·一○　七三·八○ 
又　　二月期　七三·五○　七三·四五 
一九關稅一月期四○·七○　四○·六○ 
又　　二月期　四○·三○　四○·二五 
一九善後一月期四五·七五　四五·六五 
又　　二月期　四五·五○　四五·三五 
二○捲燈一月期四九·八五　四九·七○ 
又　　二月期　四九·七○　四九·五○　　 
二○關稅一月期四九·四○　四九·二○ 
又　　二月期　四九·二五　四九·一○ 
二○統稅一月期五四·一五　五四·○五 
又　　二月期　五四·一○　五四·○○ 
二○鹽稅一月期五五·五○　五五·三五 
又　　二月期　五五·四○　四五·三○ 
二○金短一月期七○·二○　七○·○○ 
又　　二月期　七一·○五　七○·九○ 
二二關稅一月期六○·一○　六○·○○ 
又　　二月期　六○·○○　五九·九○ 
二三關稅一月期七一·六○　七一·五五 
又　　二月期　七○·七五　七○·七○ 
整六　一月期　六六·○五　六六·○五 
又　　二月期　六六·八五　六六·七五 
九六　一月期　一一·六○　一一·六○ 
又　　二月期　一一·八五　一一·八○ 
紗花 
[華商紗布]  
　　前市　　　　　　　　後市 
標凖棉紗（反手二十支金　） 
一月期開盤　一八四·一　一九三·五 
　　　二盤　一八四·一　一八三·五 
　　　三盤　一八三·九　一八三·二 
　　　收盤　一八三·九　一八三·二 
二月期開盤　一八五·一　一八四·七 
　　　二盤　一八五·○　一八四·五 
　　　三盤　一八四·八　一八四·六 
　　　收盤　一八四·七　一八四·三 
三月期開盤　一八六·三　一八六·七 
　　　二盤　一八七·二　一八六·七　　　 
　　　三盤　一八七·○　一八六·五 
　　　收盤　一八六·九　一八六·五 
四月期開盤　一八八·四　一八七·八 
　　　二盤　一八八·三　一八七·七 
　　　三盤　一八八·二　一八七·六 
　　　收盤　一八八·二　一八七·五 
五月期開盤　一八九·三　一八八·七 
　　　二盤　一八九·二　一八八·六 
　　　三盤　一八九·○　一八八·五 
　　　收盤　一八九·○　一八八·四 
六月期開盤　一八九·五　一八九·二 
　　　二盤　一八九·八　一八九·一 
　　　三盤　一八九·七　一八九·一 
　　　收盤　一八九·六　一八九·○ 
標凖棉花（國産細絨棉花結二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤　三六·六○　三六·五○ 
　　　二盤　三六·六○　三六·四○ 
　　　三盤　三六·五五　五六·四○ 
　　　收盤　三六·五○　三六·三五 
二月期開盤　三七·一○　三六·九五 
　　　二盤　三七·一五　三六·九五 
　　　三盤　三七·○○　三六·九○ 
　　　收盤　三七·○○　五六·九○ 
三月期開盤　三七·六○　三七·五○ 
　　　二盤　三七·六○　五七·五○ 
　　　三盤　三七·五○　三七·四五 
　　　收盤　三七·五五　五七·四○ 
四月期開盤　三七·九○　三七·八○ 
　　　二盤　三七·八五　五七·七五 
　　　三盤　五七·七五　三七·七○ 
　　　收盤　五七·八○　三七·七○ 
五月期開盤　五八·一○　三八·○○ 
　　　二盤　三八·一○　三七·九五 
　　　三盤　五八·○五　三七·九五 
　　　收盤　三八·○五　三七·九五 
　　期開盤　五八·二○　二八·一○ 
　　　二盤　三八·一○　三八·○二 
　　　三盤　三八·一五　三八·○○ 
　　　收盤　三八·一○　三八·○○ 
[現紗]  
　　前市　▲四十二支 
花蝶　三○三·○○　廣東　七○ 
人鐘　二八二·二五　又　　二○ 
　　▲四十支 
五五　二八二·五○　廣東　二○ 
金城　二八二·五○　汕頭　　五 
　　▲三十二支 
人鐘　二三二·○○　廣東　二五 
松鹿　二五三·○○　内地　一○ 
　　▲二十支 
三羊　一八五·五○　廣東　七○ 
招財　一八七·五○　又　　一○○ 
紅人鐘一八八·七五　内地　　五 
寳星　一九○·五○　廣東　二○ 
牧羊　一八六·五○　又　　五 
藍人鐘一八九·七五　寗波　五 
紅人鐘一八八·七五　又　　二 
　　▲十七支 
醒獅　一八四·○○　寗波　五 
招財　一七八·○○　同行　一○ 
　　▲十二支 
金鐘　一六七·五○　廣東　八○ 
醒獅　一七二·五○　又　　一○ 
　　▲十六支 
好做　一七八·五○　廣東　一○ 
人鐘　一七八·五○　内地　　五 
　　▲十支 
新飛機　一五二·五○廣東　一○ 
　　後市▲四十二支 
五子　三○六·○○　廣東　　五 
金城　三○五·○○　又　　二○ 
　　▲三十二支 
三星　二四二·○○　廣東　二五 
三羊　二三二·○○　又　　二○ 
花蝶　二五○·○○　又　　一五 
　　▲二十支 
紅人鐘　一八八·七五　内地　五 
大發　　二○一·七五　廣東　七○ 
　　▲十六支 
人鐘　　一七九·五○　内地　　五　 
　　▲十支 
帆船　一六九·五○　廣東　一○○ 
紅荷豐　一五九·二五　又　一○ 
招財　一五四·五○　廣東　一○ 
　　▲十二支 
飛機　一六六·五○　廣東　一五 
糧食 
[滬南米市]  
常帮特粳　一三·三張廟宇種　一○·五 
又白粳　　一二·七株　高早　一○·五　 
　　　至　一一·七　角晚稻　一○·四 
又　變元　一二·七　　　至　九·七 
　　　至　一二·五又　冲特　一○·三 
同里白粳　一○四五　　　至　一○二五 
又　特粳　一○六五又　眞特　一○九二 
　　　至　一○五五又　白稻　一○·九 
北坼白粳　一○五五　　　至　一○·八 
　　　至　一○·五中　蘆尖　一○·五 
平　白粳　一○·四又　陰元　一○五五 
黎里白粳　一○·三泗涇特包　一○八五 
　　　至一○·二又　另冲　　一○五五 
盛　熱粳　九·七又　眞特　　二·○ 
陳　白粳　一○四五盧固特别　一○·六 
　　　至　一○·四章揠特别　一○·五 
周莊白粳　一○三五楓涇晚稻　九九四 
　　　至　一○·三　　　至　九·九 
　莊白粳　一○二五四塘粉粳一○·二 
　　　至　一○·二　　　至一○·一 
蘆壚白　　一○二五　塘晚稻九·八 
　　　至　一○一五　　　至九·六五 
華塔白粳　一○一五嘉普飛粳一○·五 
　　　至　一○·一松江晚稻一○三五 
新倉早稻　一一·二　　　至一○·二 
　　　至　一一·○　　　至一○六五 
松隠早稻　一○·五航船晚稻一○·七 
河淺　又　二○五　　　　至一○·一 
錢圩早稻　一一·一黃檽晚稻一○·五 
吕　早稻　一○五三　　　至一○四五 
　下早稻　二·一 
滬北米市 
　　常熱特白粳 
股洪興一三·五五　沈巧記一三·五○ 
沈小玉一三、五○　沈　泰一二·九○ 
姚良　一二·七○　倪根海一二·○五 
　　▲江陰白粳 
周永興一二·五三　買玉文一二·五○ 
蔡正嘉一二·五○ 
　　▲伯凟港白粳 
華竹丹一二·六○ 
　　▲安鎭白粳 
朱永根一二·六五　華梅觀一二·三○ 
　　▲無錫白粳 
孫仁泉一二·○五　馬永貴一一·八○ 
尤金泉一一·三○ 
　　▲官村白粳 
劉天榮一一·八二 
　　▲崑山白粳 
丁根和一一·八○　朱興男二·七 
　　▲崑山杜尖 
倪阿二一一·一五 
　　▲望亭白粳 
周學成一一·二五 
　　▲木凟白粳 
恊泰昌二·○○　華坤大一一·○三 
　　▲蘇州白粳 
冀阿根一一·○○　毛阿狗一○·八七 
　　▲石浦薄稻 
　子祥二·五○ 
　　▲陸家浜薄稻 
伊金觀一一·一七 
　　▲嘉善早稻 
劉渭一○·四○ 
　　▲溧陽白元 
胡金堂一二·八五　李長寳一二·四○ 
花松和一二·三○ 
　　▲泰州白元 
尤子英一一·五○尤金泉一一·五○ 
鄧永寳二·一七楊煥章一○·六○ 
周萬和一○·二○ 
　雜糧公會售開之秈米 
湖南機油米一一·○二　至二·○○ 
又糙油米九·九五 
又機靖米一○·六二 
又砶靖米一○·一五　至一○·○五 
又機紅米一○·三二　至一○·二○ 
又糙紅米八·八五　至八·八○ 
沙市機秈米一○·四○　至一○·一二 
又糙秈米九·○九 
四貢一號米一一·一○　至一○·七七 
又三號米九·三五 
又碎米　八·二○ 
暹　機尖米二·○○ 
又機碎米九·四○　至九·三五 
[麵粉]  
　　▲前市 
　　一月期　　　　　二月期 
開盤　二·四○七五　二·四三○○ 
收盤　二·四○五○　二·四三五○ 
　　三月期　　　　　四月期 
開盤　二·四五七五　二·四七五○ 
收盤　二·四六五○　二·四八○○ 
　　五月期　　　　　六月期 
開盤　二·四八五○　二·四七五○ 
收盤　二·四八二五　二·四七五○ 
　　▲後市 
　　一月期　　　　　二月期 
開盤　二·四○七五　二·四三二五 
收盤　二·四○二五　二·四三○○ 
　　三月期　　　　　四月期 
開盤　二·四七○○　二·四八七五 
收盤　二·四七○○　二·四八五○ 
　　五月期　　　　　六月期 
開盤　二·四九五○　二·四八二五 
收盤　二·四八七五　二·四七二五 
共成交粉八十三萬四千包 
[雜糧交易所]  
標準荳油 
　　　　　前市　　　　　後市 
一月期開盤一五·一五○　一五·一○○ 
　　　收盤一五·一○○　一五·○五○ 
二月期開盤一五·二五○　一五·三五○ 
　　　二盤　　　　　　　一五·三五○ 
　　　收盤一五·一○○　一五·二五○ 
三月期開盤一五·一五○　一五·三○○ 
　　　二盤　　　　　　　一五·二五○ 
　　　收盤一五·○○○　一五·二五○ 
四月期開盤一五·一○○　一五·二○○ 
　　　二盤　　　　　　　一五·二○○ 
　　　三盤　　　　　　　一五·一五○ 
　　　收盤一四·九○○ 
五月期開盤　　　　　　　一五·○五○ 
　　　二盤　　　　　　　一五·○五○ 
　　　收盤一四·八五○ 
　　▲標凖有邊豆餅 
一月期開盤　　　　　　　一·六○○○ 
　　　三盤　　　　　　　一·六○○○ 
三月期二盤　　　　　　　一·六五二五 
四月期開盤一·六四五○　一·六五○○ 
　　　二盤　　　　　　　一·六五七五 
　　　三盤　　　　　　　一·六六○○ 
　　　收盤一·六四七五 
五月期開盤一·六七七五　一·六八○○ 
　　　二盤　　　　　　　一·六八五○ 
　　　三盤　　　　　　　一·六八○○ 
標準新小麥　 
一月期開盤三·六七　　　三·六五 
　　　三盤　　　　　　　三·七○ 
　　　收盤三·六三　　　三·七○ 
二月期開盤三·八七 
　　　二盤　　　　　　　三·九一 
　　　三盤　　　　　　　三·八九 
　　　收盤　　　　　　　三·九○ 
三月期開盤四·○二　　　四·○五 
　　　三盤　　　　　　　四·○六 
　　　收盤四·○二　　　四·○五 
四月期開盤四·一二 
　　　收盤四·一三 
　　▲標準車黃荳 
二月期二盤　　　　　　　四·○三 
　　　收盤四·○○　　　四·○四 
三月期開盤四·三　　　　四·一四 
　　　三盤　　　　　　　四·一四 
　　　收盤四·一三 
四月期開盤四·一九　　　四·一九 
　　　二盤　　　　　　　四·二○ 
　　　收盤四·一九 
[雜糧]  
　　大連黃豆四·二八漢口乍豆三·五三 
　　　　　至四·一四又　　豆三·五○ 
頴州又　　　三·八三又靑豆　三·七○ 
　德又　三·八三牛莊又四·三○ 
牛莊又　四·二○　　至四·一一 
漢口又　三·七○張家口荳五·○五 
沙市又　三·五二明光白蔴七·五二 
　　又　三·八三　　　至七·○三 
蚌埠又　三·六八宿州又　六·七○ 
　　　至三·六一蚌埠又　六·四五 
漢口乍豆三·六三 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
洪泰　泊兄生油一○○件一六·五○ 
恒興　夾倉生油五○件一六·○○ 
聚順　輕皮生油五○件一五·六○ 
長德　本廠豆油一五○件一五·○○ 
大德　又　　　一○○件一五·○○ 
大有　又　　　　五○件一五·○○ 
新記　船牛豆油　一五○件一五·五○ 
新豐　機牛豆油　八○件一五·三五 
各行　輪沙歧油　五○件一五·二五 
洪泰　輪沙歧油　五○件一五·二五 
各行　輪連豆油一○○件一五·三○ 
穗豐　正牌廠餅二○○片一·六五○ 
大有　三牌廠餅二○○片一·五四○ 
以上采菽堂售開之價 
[大連電報]  
　　豆油　黃豆　豆餅　紅　 
現　一五·八○　四·八○　一·四○○　三·九九 
一　　　　　　　四·七八 
二　一五·八○　四·八一 
三　一五·八○　四·八四 
四　一五·八○　四·八九　一·四四五　四·○三 
五　一五·八○　四·九五　一·四五○　四·○九 
鈔票九九六○ 
[絲市]  
購進户　類　别　絲　牌　包數　價格 
用　户　白　廠　B　字　二○　五四○·○ 
新　大　順　綿　黑　虎　　六　二五七·五 
新　大　山　西　柳　子　　二　三一五·○ 
開　利　沔　州　汽　車　二○　五○○·○ 
[茶市]  
買進---牌　名---茶名---件---價 
行名---　　　　　　---數---格 
錦隆---眞奇草---珍眉　三四　一○二 
合中---芽　芽---又　　二六　一○○ 
又　---益　昌---又　　一○　一○○ 
又　---益　昌---又　　一○　一○○ 
又　---養華香---又　　一七　一○○ 
協利---陸香永---針眉　三二　二一○ 
　　以上源　潤茶棧售出 
同孚---香　香---針眉　六二　二五·○ 
華商---榮順祥---鳳眉　一七　四二·○ 
又　---榮順祥---又　　一六　三九·○ 
又　---榮順祥---娥眉　三○　二四·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
[魚市]  
　　魚名　　最高　　最低 
大黃魚冷凍　一二元　一一元 
小黃魚冷凍　　九元　　八元 
　魚　冷凍　一○元　　九元 
龍魚　冷凍　二○元　一四元 
鞋底魚　　　一八元　一五元　 
鮮鰻　冷凍　一○元　　九元 
　魚　冷凍　一六元　一四元 
帶魚　　　　一二元　　六元 
　魚　冷　　一一元　一○元 
鹹　　　　　一七元　一四元 
鹹帶　　　　一一元　　八元 
　　▲河鮮 
　魚　　　　四○元　二○元 
靑　　　　　四○元　二五元 
草魚　　　　二三元　一七元 
　魚　　　　三○元　一五元 
鯉魚　　　　一五元　一三元 
白　魚　　　一五元　一○元 
花　魚　　　一七元　一三元 
靑魚　　　　三○元　二二元 
　魚　　　　二八元　二○元 
[進出口各貨彙報]  
　　▲進口 
生油　七○○聽　靑島來 
生仁　二二○○包　又 
花生　一四○○包　又 
棗子　三○○　包　又 
烟葉　二七○○件漢口來 
蔴　　　六○○件　又 
豆子　二八○○包　又 
米　　一五○○包　又 
木耳　一五○件　又 
麥　　六○○包　又 
紙　　四五○件九江來 
蔴棕　五○○件　又 
芝蔴　三五○○件長江來 
　　▲出口 
麵粉二八○○○包　運天津 
紙　一○○○件　又 
又　七二○○件運靑島 
麵粉　八○○○包　又 
精鹽　二二○○包　運漢口 
鐵　六○○　擔　又 
高梁　三○○包　運安慶 
糖　　三五○○包運長江 
麵粉　四○○○包運汕頭 
疋頭棉紗一九○件又 
又　　　一五○件　運厦門 
麵粉　一○五○○包又 
臘　　一一○○包運香港 
疋頭棉紗一三三○件又 
又　　　一六八○件運粵 
花生生仁一六六○包又 
棉花　九○○件又 
[輪船進口預告]  
　　（一月） 
湖北　二十日港福來太古 
松浦　二十日長江來三北 
蘇州　二十日靑島二太古 
温州　二十日長江來太古 
新疆　二十日港汕來太古 
德安　二十日連煙來太古 
德和　二十日長江來怡和 
怡生　二十日港粵來怡和 
　晏　二十日福州來招商 
泳平　廿一日福州來招商 
蕪湖　廿一日長江來太古 
遇順　廿一日汕粵　招商 
阜生　廿一日　煙來怡和 
濟南　廿一日港厦來太古 
重慶　廿一日長江來太古 
寳和　廿一日長江來怡和 
麥金利廿一日香港來美郵 
寧靜　廿一日長江來寧紹 
海祥　廿一日老窑來　　 
建國　廿一日長江來招商 
海貞　廿一日粵港來招商 
裕生　廿二日汕頭來怡和 
順天　廿二日津煙來太古 
明生　廿二日靑島來怡和 
格蘭　廿二日日本來美　 
盤情　廿二日香港來亨寳 
湘和　廿三日長江來怡和 
穎州　廿三日港汕來太古 
大通　廿三日長江來太古 
大名　廿三日津烟來太古 
[輪船出口報告]  
　　▲寗波班 
鴻興　廿一日　達興 
新　紹廿一日　寗紹 
新北京廿一日　太古 
寗興　廿二日　三北 
明興　廿二日　招商 
　　▲長江班 
江大　二十日　招商 
江華　廿一日　招商 
蕪湖　廿一日　太古 
吉和　廿一日　怡和 
江靖　廿二日　招商 
温州　廿二日　太古 
德和　廿二日　怡和 
松浦　廿二日　三北 
靜寧　廿三日　寧紹 
重慶　廿三日　太古 
建國　廿三日　招商 
大通　廿四日　太古 
寳和　廿四日　怡和 
武昌　廿五日　太古 
湘和　廿五日　怡和 
　　▲北洋班 
山東　二十日午靑島太古 
泳吉　廿一日老窑　招商 
湖北　廿一日大連　太古 
新疆　廿一日靑島　太古 
順天　廿二日靑煙津太古 
阜生　廿二日威煙津怡和 
怡生　廿二日靑島　怡和 
泰順　廿二日威煙津招商 
海祥　廿三日老窑　招商 
富陞　廿五日靑島　怡和 
新寗　廿五日靑島　太古 
利生　廿五日烟津　怡和 
　　▲南華班 
和生　二十日午汕港粵怡和 
南昌　二十日午厦港粵太古 
蘇州　廿一日汕港粵太古 
明生　廿二日汕港粵　和 
芝沙路亞廿二日廈港爪渣華 
新豐　廿二日廈福　招商 
德安　廿二日厦港粵太古 
濟南　廿三日厦港粵太古 
海貞　廿三日汕港粵招商 
岳州　廿四日汕港粵太古 
貴生　廿五日汕港粵怡和 
山東　廿五日汕港粵太古 
　　▲温州班 
海晏　廿二日　招商 
泳平　廿二日　招商 
　　▲　安平陽班 
新瑞平　廿五日瑞平沙　興 
新瑞寳　廿七日瑞平瑞安 
瑞平　廿九日楚瑞平　興 
　　▲通揚班 
大和　二十日　大　 
鴻大　二十日　大通 
大通　廿一日　大連 
正大　廿一日　大通 
大慶　廿二日　大連 
　大　廿二日　大通　 
大豫　廿三日　大　 
　　▲温台班 
舟山　廿一日定穿　聯安 
　興　廿三日定石海聯安 
穿山　廿四日定石海聯安 
益利　廿四日定坎海聯安 
大華　廿五日定石海聯安 
台州　廿六日定石海聯安 
　　▲香港小吕宋　 
格蘭　廿三日　美　 
加拿大　三十日　昌興 
批亞士　　二日　人來 
　　▲　洲郵班船 
利浮柯遲　廿二日亨　　　 
奈　　　廿二日　　人　 
約翰鮑特　廿六日馬　　　 
杜惱　廿七日亨　　　　 
　　▲太平洋郵船班 
麥金利　廿二日西雅圖美郵 
太陽　廿三日紐約　大 
胡佛　廿九日舊金山 
日本皇后卅一日温哥武昌　 
　　▲世界班 
　生　廿九日　　　 
 
 

Page 18

 
 
婦女園地 
[華羅深女士講中國婦女問題] [  謝靑]  
　　據本月十三日「時事新報」所載北平各界婦女聯合會最近請到一位前北平市公務局長華南圭夫人講演，聽說她是法國籍，擅長文學，曾有聯華所採用之電影劇本「戀愛與犧牲」以及「文星」等名著云。 
　　講題是「中國婦女問題」，照她想中國婦女有三個成問題的地方：（一）中國婦女不注重衛生，（二）有不良的嗜好，不歡喜讀書看報。 
　　這就呌做問題！ 
　　這的確也是問題，不過大抵不是我們中國大多數的婦女問题吧？這只是中國的貴婦人，太太的問题罷了。她們吃得好，穿得好，不用勞作，不學會點不良的嗜好如打麻將，吸鴉片烟，喝酒......等，你却呌她們怎樣過活？吸鴉片喝酒自然是不大合衛生，但讀書看報對於她們又有何用？---也許會看看報的，不過看的大概是什麽跑狗賽馬的盛會，什麽香豔肉感的電影廣告，與中國社會或中國的婦女解放無關的。 
　　問題是這樣的爲華羅深女士所認識，那問題的解决自然是高明得有限了，據說「作出一種類似郵票的小票子，貼在信封上，寄到各處，呌人見到，就知道有所警惕......」 
　　這就是解决婦女問題的方案！如果這麽一來，眞能「警惕」了那些堕落的婦女羣，而有所覺悟，那也眞是省力得很；不過，我想，問題還得延長下去的，卽使她們想改變了這種生活吧，但往後又呌她們怎麽去過日子呢！---歷史命定她們，她們是上流女人，不需勞作的。 
　　中國的婦女問題，决不是呌一位「擅長文學」的女人，來在這般浮面的現象上所能够捉摸到的。婦女問題，原來只是整個的社會問題的一環，要追問牠發生的根源，是必需追究到形成婦女問題的社會制度的。 
　　中國婦女的悲慘情况，想來或者不是一個公務局長的夫人的眼睛所能見到的。差不多不用誰個去「警惕」她，生活的越歷就會指示給她們：她們覺得苦痛，覺得難受！ 
　　的確，中國大多數的婦女是不衛生的：她們的生活條件不容許她們「衛生」一點兒，中國的女士，在未到發育完滿以前，早就要開始每日十多小時的勞働；中國的女工在懷孕的時期，廠主不容許她們告假去休養，中國的失業的女人，從鄉村拐賣來的女子，她們被迫充當爲娼妓之類，因而爲適應上等人的需要，習慣了一些不良的嗜好......凡這些，是她們願意的嗎？是她們本身的罪惡嗎？ 
　　中國的大多數的婦女，她們在「女子無才便是德」的封建意識的教育原則上長成，或者資本主義的商業式的學校拒絶了她們，使她們大多數都是文盲，對她們談什麽讀書看報，不顯然是捨本逐末嗎？ 
[衡陽的知識婦女羣] [  華]  
　　衡陽是湖南湘水之濱的一個縣城，在文化 
上，並不是十分落後的地方，反之，牠以緊扼着湘水上游各城市的交通總匯，顯得非常動躍，僅次子省會的長沙；人民富有野蠻的氣質，時常因細故毆鬥而流血。------這樣環境之下成長着的婦女，在學校裏，因自身利益常常發生驅逐飯桶教員的鬥爭；在社會上，也鳳毛麟角的有爲革命而犧牲的。但這些，現在似乎都成爲過去的陳迹，和當時爭取縣議會女議席的民權運動，一樣寂寞的消沉了。知識婦女變得更庸俗，更腐化，---革命婦女的鮮血，不曾鼓起她們自覺的自信和光榮的紀念，而榮繞她們羔羊般的心神的：「那種犧牲是可怕的，我們應該明哲保身；甚麽意思？人生不過百年呀！」由于民主口號所給與她們的幻滅，使她們徬徨無路，只有更深的鑽到「自私」的年角尖裏，消磨那可憐的，卑怯的生命。但是，時代的經濟恐慌，不容她們「與物無爭」的活下去，幾個小學校的職位，她們相互的明爭暗鬥來奪取牠，因此，女生們的利益鬥爭，常被蒙混被利用爲某某私人位置的爭奪工具。政府各機關，没有一兩個婦女的點綴，婦運團體，更不用說，完全是一個零。 
　　這樣，離鄉背井，獲得高等教育文憑的婦女，没有豪紳或更硬板的後台靠山，休想插進衡踢的教育界去。而這寥若屢星的高等知識婦女，眞也太遭------大學文憑和愛人，就是她們追求知識的目的和意義，是她們生命的歸宿。每天悠閒的坐在家裏，雅緻點的，吹吹唱唱，吟吟詠詠；世俗的，紙牌四十跑，麻雀十六　；「良妻賢母」談不到，大學文憑却像塊金字招牌，足以使她們藐視一切的寄生着。 
　　幾乎是普遍的，衡陽的知識婦女的意識是封建的。對于自身的種種問題，没有較深切的理解，也没有自覺的行動。婉轉承歡于翁姑和厭惡的丈夫之下的一羣且不說，就是曾從從家長乎裏奪到婚姻自主的婦女，常常背着人眼睛哭腫，而没有勇氣跳出那已成的圈套。竟有旣不爲「愛情」，也不爲「獨身」的靑年寡婦教員。毫不害羞的在人羣裏訴說着，一陣讚美跟在嘆息後面，滑稽的塲面展開了，像演「木偶戲」。---自然，這「木偶戲」的玩弄者，不是賣藝的流浪漢，而是吃人的「禮教」。「命運論」主宰了她們，無論中年婦人或靑春少女，將一切自身的悲苦，常在一種劇烈的難堪糾緾之後，無助的低𠻨着：「註定的，没有改善的可能！」 
　　因此，許多十年以前是活生生的學生或先生，而現在，除却床舖和爐灶没有天地；生的消沉，夢樣活着，不願被一個老同學看見，躱藏着如同死去一般，完全爲社會所遺忘了。 
　　而活躍在社會的一羣，不曾聽過有一頁光輝生活的人。封建的威脅，「命運論」是她們的解救。憧憬于政治苦悶的，可以說，搜盡此刻的衡陽城，不會有那麽個婦女。在她們活動的範圍------學校------裏，充滿着沉滯的，没有生氣的抑壓。可憐一些受業的學生們，坐在教室裏简直是些木偶，或者靜聽一點鐘，或者照黑板抄寫一點鐘；没有自動發問的；答先生的話，那聲音是畏怯的顫抖的，怪　悶的。禮堂掛着學生們的作文圖畫和手工等等成績，刻板的模仿外，很少，甚至没有吧，創造的表現的作品。假如有提議到教育改革上，這個外來多事的傢伙便將受到冷嘲：她們不是避開正面的話鋒，一笑了之，便回答：「行不通啦，先生！這裏是一遇新奇便遭摧殘，你還想吃飯不啦？大家都一樣，馬馬虎虎的。能注入些固有知識給學生們，在我們，也算是滿意了。」這種「得過且過」的主義，就是衡陽知識婦女的人生觀，事業精神。 
　　但她們的待遇，是異樣可憐的！一個縣立小學的校長，整天勞動着在學生没有自治能力的學校裏，而所得的薪資，却只有廿元多點；教書的是論鐘點算，每星期卅來往點鐘的，大堆大堆的卷子堆在案頭，夜裏要看到深夜的，也不過四十元上下。------然而，這是可觀的數目啦！幾元，十幾元的，多着多着呢。 
　　簡直令人想不來，她們的生海是如何節儉着的；有些人，仍能有餘不買置産業。在她們刻苦計算的靈魂裏，閃耀着一種怎樣没落的傾向呵！...... 
　　說到她們的娛樂，就是消遣吧，都很少願意拿書做對象------自然她們時問很少也是原因。無聊的是，學浪蕩詞人玩弄女人的故技，」粉菊花」，「金艶紅」，津津有味的，着了迷般的，也掛在她們嘴邊，每天四開的報紙來了，首先爭看這種消息，並且朗讀着那些輕狂的捧角詩詞；興緻來時，便相率的上戲院了。此外，也有偶爾玩着牌的。世俗的餽贈和宴請，一例是，怎樣難子生活，也掙扎得起來；「體面」在她們，却是很要緊的東西。 
　　庸俗，腐化，------衡陽的知識婦女們呵！我不能更詳盡的寫下去；同情梗塞着我的心，我的筆僵硬了。回憶着，總角的嬉邊，難忘的或多或少情愛的友誼，這裏，朋友們，在較高的意義上，希望着雲山遠隔的你們，視這篇輕描淡寫的東西，是一種愛的更進表現，是夢　中的一個提示。祝你們勇敢的生存！願我們更有力的再見！ 
[剷除女子的嫉妒心] [  韻霓]  
　　假使我們承認心理現象是社會現象的反映，那麽，女子的嫉妒心當然也是一定的社會環境所造成的。嫉妒心不但女子有，男子也一樣地有，不過女子表現得更厲害些罷了。不用說，嫉妒是一種最没出息的卑鄙心理，因這種心理，差不多純粹是依據自私自利的個人主義，而且常常是在最狹隘的範圍或死巷内兜圈子，甚至流於最卑劣殘忍的舉動。然而最後說來，嫉妒心還不外是現社會制度之産物，私有觀念之最尖銳化與惡劣化之具體表現。所以在現社會中，凡我所没有的，或人家比我好的東西，都能引起嫉妒。在工商業中的「同行生嫉妒」，是人所共知的，甚至人家有知識，有能力，有天才，乃至生得美麗，或發明一種科學和機械等發明品，都能招來嫉妒心的光顧。利已心越重，知識越淺薄，心性越狹小（心性的狹窄與寬大有一部分是遺傳得來的）的人，嫉妒心也就越厲害---這差不多可以成爲定律。反之，能透視私有制度的構造，了解其中的關係及其必然的因果規律，具有遠大的眼光和改造社會的志願，决心犧牲自我而爲人類共同幸福奮鬥的人，則嫉妒心也就降低到最微弱的地位，甚至完會洗掉。 
　　女子之所以特别富於嫉妒心，則反是由於女子之特别的歷史和特别的社會環境，家庭環境使然。在歷史上，女子是投在一種多重被壓迫被凌辱的境域中，又常被拘束於最狹小的家庭圈子之内，首先就養成了一種最狹隘的心理，其次就是種種不平和不滿的鬰積，再加是感情的豐富和理智的缺乏......，這些與私有觀念互相結合而繁榮滋長起來，便形成了嫉妒之特别活動猖狂的巢穴了。所以，女子不但看見别人比她有戲有勢要嫉妒，看見别人多有幾件衣服和首飾要嫉妒，看見别的女人比她美麗和聰明也要嫉妒，甚至大嫂子看見二嫂子生了個好看或聰明的孩子也要嫉妒，最妙的是：如守寡的母親，看見兒子同媳婦要好也要嫉妒......嫉妒之極，其至大嫂子將二嫂子的孩子害死或傷殘，母親磨折或害死媳婦種種殘忍卑劣的行爲無奇不有。抬頭現在受過所謂新式教育的女子，嫉妒心當然要减少了許多，但就一般說來，傳統的習慣還是很深，這只從機關中，學校中......女同事間之不和，團體中之互爭領袖地位，或背後互相毁謗的種種事實中，就足以證明，不過在形式上表現得文雅些聰明些，或者不現形些罷了。自然，女子中也有因改造社會志願的堅决，及自我犧牲精神的英勇而脫離了那狹小卑劣的嫉妒心的。然而這究竟是少數，女子的嫉妒和人們一般的嫉妒心，旣是屬於心理現象之一，是私有觀念的卑劣化，是社會現象的反映，那麽，我們便不能像道德家或宗教家一樣，只是單纯咀咒這人類的惡根性！嫉妒心，而應了解這種「惡根性」不過是這一定社會制度下反映出來的必然結果。要剷除這種「惡根性」，當然要從根本上改造社會入手。但從個人方面說來，尤其從女子方面說，亦應從主觀上學悟嫉妒心之可鄙，應該認識嫉妒心是破壞我們女性團結力的惡魔，是婦女解放運動途程中的大障碍，我們非從根剷除牠不可 
[全節堂] [  莊啓東]  
　　---松江旅行記之一--- 
　　一重門又一重門，緊緊地鎖着少婦的靑春，這封建的古宫全節堂呀！ 
　　當我們走到最後二重大門的時候，誰都會覺得陰深深的没一點生氣，每一重大門一都加着大鎖，大鎖以外還要加一個看守的人。 
　　這一天因爲是元旦，全節堂的小孩子特别多，這些孩子是寡婦從前養的，現在，有的在學校裏念書，晚上回來，有的是整天在那裏玩的。他們的膳宿都由會節堂担負，而男孩子一到十三歲，心須離開那裏了。 
　　院子裏的空氣是非常沉寂，不要說由她們看起來這是没有變化的，就是我們看來連這幾株蕭條的小樹也好像永遠是那麽没有季節地苟生着，苟生着！ 
　　院子的對面是一間間鄉下式的房子，一樓一底，這便是寡婦們臥室，性的拘留所。樓上和底下一樣大小，縱橫約莫有二丈左右的寬闊，據說每一間要住二份人家呢。 
　　一個十六七歲的女人，坐在樓窗邊觀望着，不，說得正確點，她是在凝望着，凝望着這羣不速的旅行者，凝望着天上的幻變的雲。她若有所思地將木板窗半掩起來，失望地輕輕地搖着頭，她是在回憶啦，或者她是在想着自已以後的命運啦！ 
　　「這裏有多少人呀？」我問一個在我近傍的老太婆，她已經四五十歲光景，她正在一針針地縫一件男人的長袴，她停下針來，胆怯地回答： 
　　「很多呀！」 
　　「年紀大小都可以進來嗎？」 
　　「不，不，三十以上就不能够進堂呀！ 
　　「那末你呢？」 
　　「我嗎，」她笑起來，「從前年輕時候進堂的呀。這裏許多老太婆那一個不是年輕時候進堂的呢！」 
　　這麽着，她又繼續縫起衣服來。她的臉色頓然陰沈下去，大槪她感觸到從小寡婦到老寡婦這一過程的艱難和無爲了。 
　　片刻的沈默以後，我又貪婪地問她： 
　　「這裏一天吃几餐呢？」 
　　「三餐。」 
　　「幾碗菜呢？」 
　　「兩個人只有一碗菜。」 
　　「葷菜還是素菜呢？」 
　　「平常都是素菜。十天内有兩次大葷，四次小葷。不過節頭節面另外還加點菜。」 
　　「你們可以回去嗎？」 
　　「不能够，只有清明上墳時候可以回去一次。」 
　　「你們的衣服，小孩子的衣服，由誰來管呢？」 
　　「都是自已的。」 
　　「你們那裏來錢呢？」 
　　「有的是從家裏送來，有的是靠自已做活計的」 
　　做活計的工鈿大嗎？」 
　　「那裏會大呢，比平常總要少好幾倍。」 
　　因爲我們又要到别處去參觀了，所以我提出最後一個問題來問她： 
　　「你一生的希望是什麽呢？」 
　　「在孩子！」 
　　她驚惶地猶豫地終於這樣回答着。但是不久，她又好像否認自已般，她沮喪地搖搖頭，她不再作聲了。 
　　在歸途上，我們的同伴們都滿意地偶談着：「可惜時間太怱，不能再詳細地參觀一下。」 
　　「我們很運幸，能够看到這個人類的秘密了。」 
　　「這裏是一面鏡子，照出女人的命運，照出一個女人的生命是怎樣歸宿的！」 
[杏妹妹的悲劇] [  蓮蕊]  
　　前些日子接到姊的來信，知道大舅父家的杏妹妹，已到她婆家去守望門寡了。張家有錢，杏妹妹的生活費用自然不成問題，但十七歲就做寡婦，到底是很可憐的。而且她婆婆因爲要保守家産管理權的緣故，過去旣然會運動大舅母騙杏妹妹去演抱牌成婚的悲劇，現在杏妹妹說「自已願意終生守寡」，怎能担保不是她婆婆運動她說的？一個活潑的姑娘，怎麽能看一眼躺在棺材板上的未婚夫，發生愛情，願意爲他守寡呢？杏妹妹很天眞，這樣小小年紀，想必還不會使用什麽詭計。一定是她婆婆的甜言蜜語，說得她動了心，她就說是她自願的罷？ 
　　「大舅母眞是糊塗虫，還在希望大總統頒給節婦碑。斷送了女兒一生的幸福，去換一塊節婦碑？」這是姊信上的結語。我看了信後，呆了五六天。杏妹妹去年暑假已畢業初中，難道奾的學校教育連這一點人生知識也没有給她嗎？我幾乎不能相信這是事實。 
　　在十多年以前，那是五四運動以前，我的母校也曾有過這樣的一回事。那位被騙的同學，是全校最美的一位姑娘，因爲那時還没選校花舉學校皇后等風習，所以大家祇在心裏暗羡她，並没有對她什麽榮稱。騙她的主犯是她的胞姊，原因是想將自已的兒子承嗣給她以便取得那份豐富的遺産。結果是在數年之後，原來想做節婦的貞女，因爲受不慣寡居的寂寞，一變而爲某軍閥的姨太太，頑固的父親竟登報和她脫離父女關係。但那到底是十多年前的事，我怎能相信十多年後再會有「望門寡」的犧牲者呢？不過不信儘管不信，事實終還是事實呵！這呌我深深地懷疑到現在的女子教育了。 
　　「二表姊愛見，去年我逃到杭州做工，不願嫁癆病鬼，九月因跟人罷工受開除，回家後爹說他癆病已好，要我過去，我信以爲眞，兄嫂手下飯不她吃，就嫁過去，拜好天地送進新房，我得知他連拜堂的力氣都没有，我就哭着不肯同房，婆婆好說歹說，求我做好事，爲她兒子留下一塊肉，一條命根，我不要害自已，夜夜和小娘同床，爹狠心肝，不好同他商量，哥回來過年，我借他幾塊錢，想逃到上海做工，不論粗工細工我都願做，總比做寡婦好，求你代我問小嬸娘，她廠裏怕要用雜工，我想寡婦不做，不如自做自吃快活，你說對嗎，祝 
你 
幸福。　　表妹愛蓮手上」 
　　我再三再四讀蓮妹一年前給我的信，竟愈讀愈覺懁疑，爲什麽一個祇在小　讀過三年半書的表妹，反而比初中畢業的表妹有見識呢。難道是越讀越湖塗嗎？ 
　　我想，如果不是學校教育不同的話，一定因爲二舅父，蓮妹的父親，是種田的，大舅父是教書的從小教杏妹妹讀多了古書的緣故。可憐的杏妹妹，不知道幾時才能學悟過來？一想她到抱牌成婚的悲劇，我的心就緊縮得像喘不過氣來似的難過。 
[婦女與文學] [  錢子衿]  
　　（一）古文學的中所反映的婦女 
　　（二）婦女靈魂的發現者易卜生 
　　（三）易卜生以後的婦女 
　　（四）未來的婦女 
　　（一） 
　　文學反映是社會生活的一面鏡子，同時又是呼醒人類生活改進的信號。文學家用了靈妙的筆尖，反映了社會生活，暴露了社會的一切。同時又提示了社會大衆尙未認知的，新的問題給人去注意，去認識。 
　　歷來人類之半數的婦女的生活，留存下來的印痕，我們可以從文學中去找尋，發現婦女人格，靈魂，使婦女覺醒而起來改進自已生活的新鮮的事跡，我們也可以到文學中去搜求。從文學以映出來的婦女的形象，我們可以清楚地看出幾千年來婦女所經過的歷程。 
　　古文學中所表現的婦女，全是些没有獨立人格，没有靈魂的可憐蟲。她們不是玩物，便是奴隷。樂府子夜歌有： 
　　「腕伸郎膝上，何處不可憐」，這是說明女子的目的，只是要男子覺得「可憐」。 
　　再看一首古詩： 
　　「上山採藦蕪，下山逢故夫；長跪問故夫，新人復何如」？是說一個女子被丈夫丢棄了，受了許多痛苦。後來上山去採野菜，回來途中遇着那無情的丈夫，她還跪下來問丈夫說「新娘子好不好」？丈夫回答她說：「新人不如你漂亮，織布也没有你快速」。 
　　從這首詩看來，那被丢棄的女子，不但不敢怨恨，遇着了丈夫夫還跪下來詢問新人如何。這簡直不將自已當人看了。丈夫回答她也只說不如你漂亮，織布不如你快速。這不是明明將女人看成了奴隷？ 
　　西廂記裏面的崔鶯鶯，也只是一個十足的玩物，她是從頭到脚從肉體到靈魂都獻給了那色情狂的張生。 
　　紅樓夢中的林黛玉，雖然寫得十分聰明，十分自重，但她處處叫人覺得可憐。那樣多愁多痛，那樣弱不禁風，可說是舊式女子的代表，舊式女子的典型。没有半介獨立的精神。一旦失却了男子的保護，或玩弄，竟不能活下去了。 
　　我們再能在西洋文學中看到同樣的舊時代的没有靈魂與獨立人格的女人。屠格湼夫和柴霍甫的小說中，我們可以認識許多嫵媚而多感的女性，從左拉莫泊桑的小說中，能够看到不少優柔順從的奴隷。託爾斯泰的小說裏面，有着一個做了運命的奴隷的婀娜，克萊尼娜，湯麥斯·哈代的小說中，可以看見一個永遠逃不出惡漢手掌的台絲。 
　　以往的女子，正如耶穌聖經裏面所說的「是男子身上的一枚肋骨」，附屬於男子，没有靈魂，没有人格。可知不論中外，在野蠻時代女子是同樣的不幸，同樣的做着另一種人的奴隷或玩物。她們向主子小心討好，慇懃侍候。或故作嬌態，柔順，無人憐憫。丈夫却隨心所欲，橫行一時。或使用些靈巧的本領，甜蜜的稱呼，麻醉婦女。使之堕落而不自覺。如此婦女就處在暗無天日的地下，度送他們的一生。 
　　（二） 
　　婦女並不是天生的奴隷或玩物。她們原來是有着優美的靈魂與獨立的人格的。不過被長時期的壓迫與傳統的思想習慣所淹没，被瓨妙的手段本領所迷醉，而偶然的鬱憤，也就在她們自已的苦哭聲中壓平了。於是她們便變成了無靈魂的動物。她們這種非人生活，經過了一個漫長的時期，一直到偉大的文學家易卜生出世。 
　　易卜生的問題劇挪拉。誰也知道是給與婦女的警鐘，使婦女覺醒的信號。點醒了數千年來婦女的迷夢，盡情地暴露了冷酷橫暴的男性的外表與内幕。他將向來男子之問的一切罪惡與欺詐，揭開　虚僞的假面，讓婦女去認識。於是從來不被人注意而婦女自已也忘却了的婦女的靈魂，驟被這位偉大的文學家發見而喚醒了。（未完） 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫談 
[靑年讀什麽書？] [  莊明夷]  
　　讀書的目的在獲得知識。書籍是一種工具，人要能運用工具，駕駛工具，斯得工具的妙用。譬如木匠，須選擇銳利的鑿子斧頭等等，才能對他的業務有所帮助。讀書須精選書籍，實爲必要的工作。 
　　前一時，梁啟超先生曾經發表過他的「國學必讀書目錄」，民國二十二年十月裏大晚報徵求「我所要介紹於靑年的書」，應徵的人不少，施蟄存先生就以「莊子」和「文選」兩書推薦於靑年之前。因此曾引起了一塲熱閙的筆戰。 
　　所以「靑年應讀什麽書？」這種答案，實不易遽下斷語的。我以爲與其列舉一本本撒野的書名，倒不如大家來研究出幾個「應讀的書籍的選擇原則」，使有志的靑年，得根據原則去找尋適合的書籍。 
　　根據吾人日常生活，應讀的書籍大槪可分三方面：（一）人生修養方面的，（二）業務智識方面的，（三）休閒教育方面的。 
　　靑年正當人生改造期，個人生活和事業隨時都有修養的必要，我們雖不必崇拜偶像，但我們可以從過去的名人中，求他們所以成名的特殊的所在，所以修養方面的書籍，讀了之後，能使我們得一反省機會，作改變本人氣質的張本 
　　在學生時代所求的知識，多半屬於普通教育上的智識，大學功課雖有較屬專門的研究，而實際上也因爲尙未與眞正的業務發生關係，所求的未必爲業務上有用的智識，一個出了學校門的人，他才會感覺到自已知識的缺乏，許多實用的知識太覺不够，這是什麽緣故呢？原來以前所求的知識，是空洞的，到了現在，與實際生活接觸了，才發現以前空洞學習的未必實用，或未必爲當時所注意，故欲求業務的精進，非獲得與業務有關係的智識不可。 
　　關於欣賞的書籍，也同樣不能棄如敝　，眞如吃了飯，决不能不吃水。人的生活，不僅須過物質的枯燥的數目字的生活，同時也須過精神的愉快的美感的生活。文藝美術，都足以補救人生的缺憾。它們表現更眞切的人生，足以使吾人瞭解更有意義的人生。文學藝術雖不能如科學一樣有物質上的貢獻和發明，但它已盡了涵養人們情感，慰藉人們靈魂的責任。所以當每天公餘之暇，欣賞這類書籍，實是最好的休閒教育。 
　　莊子說：「吾生也有涯，而知也無涯。吾人旣不能將生命有限的光陰，完全消耗在無窮的書堆中，則又豈可不從浩如烟海的書籍中，找出我們所需要的書籍來？ 
　　霍勃斯曾封人說：「我倘若也像别人一樣多讀書，恐怕也將像别人一樣的没有學問了。」他並不是呌人不要讀書，實在是呌人不必濫讀書，就是說，讀書應謹愼選擇。 
生活 
[「鉛桶」] [  孫福山]  
　　鉛桶是什麽東西，用不着我來說明了，你看那一家不用着鉛桶，眞是一種普遍到無以復加的物事了。我是怎樣地和鉛桶發生關係的呢？說來話長。那是在鄉裏，去年遇着大旱災，没有辦法的人，聽說上海容易生活，都跑到上海來了，我就是這逃荒羣中的一個。 
　　自然在街頭站着，或者是踱來踱去的看人們的臉色不是一個長久的辦法，因此，找職業的念頭就跑到我腦子裏來了。窮親戚們也覺得我很聰明，費了不少的力氣，托人又再托人的算是在鉛桶店裏替我補上了一個學徒的職位。條件是：跟着師傳做，有飯吃，每月給我二十個銅子的剃頭費。這還是親朋們多方面的說情，鉛桶老板認爲當作好事似的才肯收留的。 
　　起先老板教我把裁好的鉛皮用木方敲成一個圓形，不到幾分鐘我就學會了。經過一個禮拜的光景，他才教我剪鉛皮；只要你會拿剪刀，會在鉛皮上畫綫，這有什麽困難呢！後來經過了一個月吧，他才教我「滾邊」，「敲底」，至於「走漢」他却始終不肯教我。我知道他在做鬼，他深怕我學會了要逃跑的一樣，我眞氣極了，這简直是一種侮辱。其實要學會做一個鉛桶有什麽難呢，總共不到半點鐘我都學會了。我以前還在高等小學校畢過業哩！有一天，師傳不在家，我就偷偷的做了一個完完全全的，居然走了漢，不漏水，和師傳做的一樣。我眞高興極了。你道後來師傳曉得了怎麽樣？他駡道：「他媽的！你倒很聰明！」很不耐煩的樣子，有當天晚上，借個故，把我痛痛快快的打了一頓。 
　　在剛進店的幾天我很歡喜，過後就不同了。做鉛桶的時間並不多，大槪每天有七八個鐘頭，或則是五六個鐘頭。也有趕夜工的時候，那是要一天忙到晚，要到夜間兩三點鐘才得睡覺的，我們呌這樣的日子做「闖鬼」。在不「闖鬼」的時候，也是一樣不得閒的，總有許多事要做。不過，可以早一點睡覺罷了。晚上十點半鐘睏，第二天早晨不到六點鐘就要起來，去倒馬子，掃地，打開舖門。做一點鐘的活，又要去生火爐替老板和老板娘燒水洗臉。買菜回來，做早飯的事也要我去動手。總之，一天除了做活，燒飯，就是抱小孩子。我自已雖然還是個小孩，我總喜歡小孩子，但是老板這孩子我非常恨，眞是嬌養得不成個樣子，三歲多了還成天的要人抱，要吃什麽就得吃什麽，假如他一不高興哭起來，老板娘凖有幾個巴掌會打在我臉上的。和我一樣吃着苦頭的在店裏還有一個，也是十五歲，同我是「老根」，我們兩個很要好 
 
 

Page 20

 
 
，甚麽事都是商商量量的做。他們的算盤眞就精明呢，買小菜也不能讓我和他同去，總是不讓誰閒着的。 
　　大槪是因爲趕了夜工，和買菜着了雨的緣故吧，我的「老根」生病了。起初他們都没有說什麽，在第三天上，他們說：「病老是不好，睡着吃，還要别人服侍他，呌他滾吧！」我聽着這些話眞是傷心，我想我們在做「鉛桶」，自已就眞像一隻「鉛桶」，「鉛桶」假如生了鏽出個洞的時候，總是被人扔在一邊，有誰來理他哩！ 
[看了「桃李刧」] [  慶音]  
　　「桃李刧」在近頃的影壇上可算是一個相當優異的收獲。這不只是牠在技術上有相當的成　，也是牠在内容上接觸到了現實的問題。這個戲的能够激動觀衆並賺取人們的眼淚，到底是並非偶然而有着牠不同凡響的所在的。 
　　首先我們不能忘懷的，是舞臺人在這裏的努力及其成績的難能。作爲這個戲的演出特色的是無臺人初登銀幕大會串的這件事。實際，從編劇，導演，以至演員，舞臺人都幹了自已的脚色，並且都幹得没有塌自已的臺。本來，舞臺演技和銀幕演技就没有什麽本質上的不同，從舞臺得來的訓練和修養，同樣是可以帮助一個演員在銀幕上成功的。「桃李刧」的成績恰好就說明了這一事實。「桃李刧」中的主要演員演技的不穏及情感過程的充分，都是得之於舞臺的賞賜的。雖表演中不乏過火和誇張的地方，這也許是一個小毛病，但實際這種塲面有時反能獲得意外的效果，這在「桃李刧」中是找得出這種地方，在歐美的許多由舞臺劇改編的影片中，特别是在名片「二十世紀快車」中，也是可以很容易的找得出這種地方的。 
　　編劇技術上値得一提的是追叙法的運用和歌曲的安插。從老校長探監而使故事在回憶的叙述中進行，比平舖直叙要顯得曲折有致而不落凡俗。「畢業歌」在行畢業禮時唱來只是作爲故事的進展而顯得必需，在男主人公犯罪卽將行刑的回憶塲合中唱來，却喚起了人們對於「畢業卽失業」這一事實的感慨。這不但增加了這個戲的悲劇的氣氛，同樣也因了那嘹亮的聲音而很自然的在觀衆的腦膜上刻下了一層沉痛深刻的印象。 
　　導演稱職。爲了是第一次戲身銀幕，免不了的有部分的缺點，例如對於人物個性，特别是陶建平的個性，把握得不够明確，情感過程有時也嫌過速了一點，但這都是小毛病，他在心理描寫和空氣上不也是顯得很有能力的嗎？ 
　　最後，不能無言的是這個戲所代表的不甚健全的内容。我們不能否認，劇作者在剪取題材上是看到現實了，但可惜的是他並不曾合理的解釋並反映這現實。他只看到現實的浮面，而没有從根本上去探究現實的本質。「畢業卽失業」的事實，只是作爲一個偶然的事象而解釋着；只是因爲主人公陶建平自視甚高，不肯忍耐，才招致了失業的悲慘和不幸。假設他是能够「忍耐」的，失業的浪潮就不會捲到他的身上來了。這何異於痴人說夢？在現社會體制下，絶難容許人們這末樂觀。假設大中學生都能像陶建平那樣先後找到了輪船公司的職位，建築師，或勞力的工作，那「畢業卽失業」這句話，就無異是一句可笑的謊語。可是不幸得很，這句話恰好代表了一件難於改變的嚴重的事實。這一點正好說明了劇作者對於社會認識的膚淺和浮面。可是電影藝術是不該停留在這種膚淺的浮面上的，牠應該往事象的裏層探究，闡明事象的内在，指明事象發展的方向。不然的話，在整個作品的評價上，就不能不打一些折扣了。我認爲「桃李刧」就該打這末些折扣，因爲牠的技術上的若干的成就到底不是整個作品的成就。------雖說牠仍不失爲一部値得推薦，値得一看的片子。 
時事研究 
[法意協定之剖視] [  少門]  
　　大戰以後，法意衝突的表現在其程度上，幾乎不亞於德法的矛盾。無論在地中海，在北非洲，在中歐，在巴爾幹，法國和意大利的衝突都鮮明地表現了出來。馬賽慘劇發生以後，法國的三大衛星之一的南斯拉夫更鮮明而又具體地表示了仇意態度，同時莫索里尼也不示弱，採取了對南的强硬政策，一時之間，歐洲形勢又行嚴重起來，大有再來一次大戰之勢。乃此慘劇所流的血跡尙未乾去，法新外長賴伐爾行抵羅馬的消息卽被傳了出來，隨卽全世界的報紙都刋出了「歐戰後一頁新史」---法意恊約簽字的新聞；而仇意的南斯拉夫也與羅馬尼亞和捷克一同表示了維護此項恊約的態度。此種情形，當然是要引起人們的驚異的。 
　　本來，歐戰的結果，法國卽挾凡爾賽和約以壓制德人，稱覇歐洲，力主維持戰後的現狀，對此不僅德國拚命反對，卽意大利也因爲這和約所造成的現狀於已不利，而　成了修約的主張。但希特勒登臺以後，一方面因其大唱重整軍備，廢除和約的高調，使法國受到了極大的威脅，另一方面又困其積極進行合併奧大利，復使意國深感不安。在此情形下，法國爲要保持其戰後的勝利品，便努力緩和法意間的衝突，以阻止德國的毁約企圖。至於意大利，則亦因爲要保持其在中歐的現有地位及其發展途徑，不願德奧合併成爲現實，一時之問，也想聯結法國以對付德人。雖然法意的矛盾非常複雜尖銳，但它們在某一相同的利害關係上，却是隨時都在設法有條件地緩和其矛盾以謀一時之妥恊的。最近在羅馬簽字的法意恊約，就是法意兩國在德國對外的不穏趨勢之下，而相互地以各種條件來緩和其矛盾，謀得一時之妥恊的表現。 
　　據報載，法意恊約共分四部，其内容大意如下： 
　　一·法國允以意屬里比亞以南十一萬四千方公里之士地讓與里比亞；並以法屬索謀里蘭所轄巴貝爾曼特海峽對面之海岸綫讓與意屬愛里德里。...... 
　　二·意大利得參加自法屬古布底至阿比西尼亞京城阿提斯阿巴巴之鐵道經營權。 
　　三·法意共同建議，凡奧國各隣邦及奧國應相互訂結不干涉及不侵略之恊定，法國，波蘭，羅馬尼亞，亦得加入該恊定，俾遇奧國土地完整遭遇威脅時，各國得與奧國舉行磋商。...... 
　　四·關於軍備權平等問題，法意兩國政府根據一九三二年十二月十一日英美法德意五强宣言，共同承認無論何國 
[觀冷燕歌舞團表演後] [  萍遙]  
　　冷燕歌舞團跑了北平天津靑島等幾個碼頭之後，現在又到了上海，他們已在東南，華德，恩派亞等幾個影戲院裏表演過了。他們這次的表演，代表了歌舞界的另一傾向，就是他們不以肉感號召觀衆，而傾全力於歌舞本身的技術上的注意這件事。這是可注目的一點。 
　　說到技術，則無論在歌，舞，音樂方面，都頗有値得一提的地方。前「霞影」歌舞團臺柱現爲冷燕要角的路易斯小姐就是賦有歌喉的，她的「獨唱」，就够惹人注意。舞蹈方面，該團曾在天津請了一個俄國舞蹈師教授了多時，故演來堪稱熟練，而舞姿亦多帶有一種異國風味。節目中如「哥薩克舞」，「俄宫艶舞」，「探戈舞」，「吉潑西舞」，「法蘭西舞」......等大都代表了一個民族性，又具有一種種健而有力的舞姿，都頗能引人曯目。音樂方面，該團樂隊組織尙稱完備，隊員七人大都有樂藝素養，故成績不下於上海之歌舞團。此外，話劇「千方百計」（這個戲是在上海演過多次的），由該團劉茫路易斯女士二人主演，雖佈景方面不免嫌簡單一些，但二人的演技則頗有可觀處。至於這個戲内容的陳舊，那是另外一件事，這裏且不去說牠。 
　　最後，我想說一說對該團的希望。歌舞的宜改變傾向，該團是已經看到的了，但歌舞的宜有新的創造，則該團怕尙未十分注意及之。模仿别人無論如何是不够的。自已應當有藝術化的，適合大衆欣賞而又健美有力的新的創作的創製，方能適合廣大觀衆的要求。不然的話，則在營業上將難取得勝利，在歌舞藝術本身的發展上也難以有什麽表現。不知該團諸公其亦以鄙意爲然否？ 
 
 

Page 21

 
 
不得以單方之行動，變更關於軍備之義務；關於此一問題，遇有必要時，兩國政府得相互磋商。 
　　這很顯然地表示着：一面由法國讓與一些在非洲的殖民地的土地和權利給意大利，以相當地滿足其急於擴張非洲殖民地之慾望；同時由法國及其衛星小恊約國與意大利共同保障奧國之獨立，阻止德奧合併，以保持其由奧國走向巴爾幹之出路；另一方面則是意大利不侵擾南斯拉夫，不傷害法國在巴爾幹的利益，與法國及小恊約國共維持奧國獨立及歐洲和平（卽是共同維持歐洲的現狀），以保障那早已被人撕毁了的凡爾賽和約的某些效用，使法國在大戰中所得的利益因以保存。------所謂法意恊定，便是在這樣的條件下成立的。其第一作用，當然是在緩和法意間的衝突，並於某一點上共同監視德國。 
　　然而，戰後的德國却非向外找出路不可。在這中間，德國所走的道路不外兩條：一是實現德奧合併，進窺巴爾幹與法意抗爭，一是北向波羅的海，東侵蘇聯。但最近的事實表現，却說明了前一途徑阻碍甚大，不易走通，使其不得不把眼光全移東方，走後一道路。如德國之結好波蘭，希特勒之删去其自傳中仇法的語句，國社黨人之一再發表「和平」言論，德法退伍軍人之聯歡等等，都是德國這一傾向的顯然例證。法國呢？自然要保障其自身之「安全」，不讓德國起來復仇，但倘使德國眞的不走西出的道路，直向東方前進，那它也是贊同的，這裏的問題，乃是在於法國不能相信德國眞的放棄其復仇的懷抱，不攻打巴黎，假如在歐陸上能得到意大利乃至英國之贊助，一同來監視德國實行其東進政策，那法帝國主義便可在有力的帮助之下躱開了他的敵人，使之與他人爭鬭，這對於牠又有什麽不好呢？本來法國對德的辦法不外這兩者間之一：在德國未恢復元氣之前，先對德國舉行一個防禦戰，使之無法再起；希望德國東進，避去德法間的正面衝突。但前者是很危險的，因爲不能得到英意之贊助；後者易於得到英意之贊助和保障，却是很「安全」的。所以，只要可能，法國當然要採取後一政策。最近簽字的法意恊定，除了法意兩國用以監視德國不傷害它們的利益外，更有使德國的外出由西向東的意味：這當然是英法意外交政策之結果。蘇聯「伊斯維斯太」報贊同了英報對這問題的分析，說道：「羅馬談判，正如英報所言，將爲一種願爲德法之間建設橋樑創製若干有利條件之表現，英國外交家正循此方向努力，此事無他，僅爲獲取德國方面適量之高調與文件，而允許德國軍擴之合法權利耳。」在公布的法意恊約中雖未見有許可德國重整軍備的條文，但我們相　法意乃至於英國對此問題必有具體的談論。如事前英外相西門之遊行法國，事後英國之表示歡慰，法總理與外長之將往訪倫敦，賴伐爾之擬遊柏林，法國最近對於東歐互助公約之冷淡，英人之公然主張廢除和約中的軍事條欵，已死的軍縮會議之「甦生」表現，德國重返軍縮的聲浪之遍傳歐美，......------所有這些，都透露出了羅馬恊定之另一作用：「爲法德之間建設橋樑創製若干有利條件」，「允許德國軍擴之合法權利」，以便其東進。 
　　然而，夜長夢多，一切事件之發展是否如歐洲列强的打算，却還是一個値得研究的問題。 
業餘咖啡座 
[現實與希望] [  飛鵬]  
　　希望和現實是人類生存的兩重活力。不管現實怎樣使你不美滿，使你厭倦，失望，但再壞的現實你仍不能突然離開它。因爲人是已經生活於現實中了，絶没有完全無現實而可以生活的道理。現實是人類所不能擺脫的。穿衣，吃飯，住房子，交朋友，過性生活，做你正做和想做的事，說你正說和想說的話，都是現實。每個人就在這現實中生活，每個人的生活也表現爲他個人的現實。没有現實就没有人生。 
　　現實雖是每一個人的生命内容和生活條件，可是任何時代和任何個人的現實，都會使他不能滿足，因而不能不有另一種希望作爲生活的動力。否則人類不但不能進步，而且卽連這已有的現實也要保持不了，生活不下去了。因爲不管一個人所希望的能否在將來成爲現實，但他總要有一個希望才成功，也總已有一個希望。一個掌握最高權力的人，那怕他已爬上了人類社會的塔形組織之最高尖頂，但他還是有他的未來希望。所以古代的帝王如秦始皇漢武帝之流，他們還希望長生不老，遣人入海或築露臺以求神仙。别的最高權力的掌握者，則希望自已能够永保他的地位不至動搖。商人在賠本後固然希望把本撈轉來，就是賺了錢的人也希望能更多賺些。工人希望着明天能加工資，一月多有點收入。農民希望着明年比今年更能豐收。寫文章的人希望稿費高點，每篇文章都能賣得出去。女人找着了丈夫，還希望早生兒子，再娶媳婦，抱孫子。總之，一大堆的未來生活的憧憬，是成爲每一個人的希望和幻想，而縈繞在腦海裏，搆成了他的生命和生活的一部分。希望，簡單地說來，它是人類在不滿現實中要求安慰自已，補足現實的缺陷的慾求。人們有了一種希望，卽可以安慰自已，繼續活下去。希望是憧憬未來，但它就以此增加了人類的奮鬥力和勇氣。人類必須要有希望，要有引誘他的未來憧憬，然後他才能向前猛進。人類的進步在這裏，生活的燃燒力和推進力也在這裏。如果人類没有希望心，恐怕他早就停留在野蠻社會而不能前進了。如果個人没有希望心去燃燒他的内心，因而成爲失望者，那他必定會走到自殺的前途的！ 
　　這樣看來，希望和現實又是矛盾的又是恊調的。因爲没有現實，你是已經不存在的了，那裏還有甚麽希望呢？没有希望，你亦不能生活着享受現實，繼續創造現實，一切已有和未來的現實，也都在你的失望中消失下去了。而且一方面是只有現實給你以經騐，才能感覺滿足或厭棄，因而發生希望。他方面則只有希望才能使你去創造不斷的現實，創造起來作爲你的生活延續中的現實。然而現實和希望又是矛盾的。因爲没有對於現實的不滿，就不會使你發生希望，而把握未來的希望向它走去，也就是使你抛開現實。反之，如果你安於現實的滿足而把握着它不願放棄，那就是說你没有别的希望，抛棄了未來。換一句話説，就是完全站在現實上一步也不肯離去，那就没有希望的必要，希望就消失了，現實是如此否定着希望。又如完全空想着未來的希望，或簡直不講現實，那你是没有生活的内容和生存的可能，現實就消失下去了，希望亦如此否定着現實。現實要你停留在它懷裏不讓你離開，而希望却要你離開現實跟着它向前跑，它們就這樣互相矛盾互相否定着。因爲如此，所以正當的人生，經常是脚踏在兩條船上的：旣要把握現實，也要樹立希望，追求未來。現實與希望的恊調，在維持你的生命，現實與希望的矛盾，也在創造你的生命。人是生活在矛盾中的，矛盾就是生命之流，就是引導生命的火炬。 
　　然而，世界上却有着兩種可怪的人：一種人則專門教人安於現實，說你們不要不滿於現實來和現實對立，你們的希望是幻想，不要離開實際而趨於幻想，應該抛開希望，抛開幻想而完全聽命於現實的安排。現實呌你怎樣生活就怎樣生活，雖然在現實中蒙着很深的痛苦，也得這樣生活下去，對抗現實就是罪惡。可是他們不知道没有對於現實生活的不滿，厭倦，抗爭和將它抛棄，就不會由此憧憬將來而發生希望，以此作爲他的推進力，這樣，人類就不會進化，個人就會因失望而消極甚至自殺。亦有一種人則專門教人希望未來，特别是宗教家是如此。他們說現實誠然是痛苦，但你們應該完全忘掉現實的痛苦，忍受着現實的捉弄，去希望將來的補償罷。這完全是拿將來的希望作爲催眠劑，催眠病人使他忘却疾病的痛苦的辦法，這辦法同樣是不許人和現實對立的。他們不知道完全不講現實而希望未來，這是使人們立刻失掉生存的依據，使人們失掉現實的立足地以後，亦不能創造未來，達到希望。很顯然的，比如吃飯，穿衣都是現實，如果没有飯吃，没有衣穿，人都餓死，凍斃了，還有甚麽將來可希望的呢？ 
　　總之，人類不是單生活於現在，也不是現在的生活就是美滿的止境。他還要生活於將來，生活於較爲美滿的生活中。所以他應當生活於現實中，亦當生活於希望中。要能對現實不滿才能發生希望，也要能在現實中生活才能去創造將來，實現他的希望。要現實也要未來的希望，要對抗現實也要不專門幻想未來。這雖似乎是矛盾的，然而這矛盾就是人類的生活法則，也是人類的歷史演進法則。 
畫報介紹 
[介紹「火山」] [  柳辛]  
　　---上海雜誌公司發行--- 
　　五四運動以來，詩的形體算已得了解放，然而除了早期的急就章而外，還有什麽收獲呢？ 
　　我們的詩壇沈寂極了，我們只一返顧那些濫觴於北歐的沈雄豪偉的詩篇，西歐的　　温馨的歌章，島國的纎麗藴藉的誹句，不禁悲苦我民族精神的消沉和堕落。詩歌是一個民族靈魂的呼聲，她會喊出大衆苦悶的情緒，她會表揚出一個民族獨特的精神，然而我們的詩壇沈寂得幾至没有動靜了。 
　　中國是個不適於爲文化努力者生長的土地，只要看近數年來社會對待文人的薄倖，甚至虐待，卽已瞭然這種悲慘的事實。詩人朱湘投江自殺了，彭家煌在貧病交迫的日子中消逝了。文化水凖一般的落低，讀者購買力一般的薄弱，出版界自一九三三年起，也泛濫着不景氣的怒潮，新書以一元三斤作估計，文章以一元千字作代價；詩人生當這個時代，他的一行行的詩句，更有誰來顧惜呢？詩壇的沈寂，這是一個原因。 
▲以下接第五版▲ 
業餘娱樂 
[耍燈] [  濤人]  
　　在貴州，新年裏，最快樂，最熱閙而又最有趣的一件事，怕就要算是「耍燈」吧。燈有若干種，如像「龍燈」「獅子」，「花燈」，「車車燈」等等。這差不多是貴州任何一縣或鄉　裏都熱烈地舉行着的。「耍燈」的意義有兩個：一則是慶賀新年，凑凑熱閙，再則是這些「燈」都各自代表了一種神，這些神的責任，是在「保一街清潔，佑四海平安」的。 
　　耍「龍燈」是一個極其隆重的曲禮。龍是用竹篾造形，糊上紙，再畫上所謂龍應該具備的彩色條紋，龍衣子是布做的，身段長有十二洞或十五洞。出龍是從初九到十五爲止。在龍的前面有若干排燈，紥成蝦兵蟹將水族類奇奇怪怪的樣子，還另外紥有八仙。接着，鑼鼓喧天中，「龍燈」出現了。耍龍是耍「放花」的，你祗見「龍燈」在火熖裏打滾，而「花」也有很多的巧妙，有的放出來顔色是藍的，也有白色的，也有紅色的，人們在製「花」的時候，或者在當中隔上一層紙頭，使牠放得正帶勁時忽然中斷，或者在火藥裏擱下一點「潮瑙」，使牠放時發出劇烈的吼聲，幾乎要爆裂的樣子。在這許多陪襯之下，「龍燈」的「龍」眞像是活生生地出現，有遨遊千里的氣慨。觀衆是途爲之塞的，往往因爲「龍柄」打壞了人，要惹起不少的糾紛。 
　　「耍獅子」是在白天，到初二你就可以見着。耍「平地獅子」倒没有甚麽，不過是將獅子的一切生活習慣，表演一番罷了。但「台上獅子」可眞要令人呌絶的，「越角」，「穿台」不算希奇，最使人胆寒的是爬上四十一顆板櫈，或者七十一顆板櫈架成的高台，還要在上面做很多戲，而台又戰戰兢兢的幾乎要倒下來的樣子。從下面玩上去，可從上面玩下來。除獅子外，還有一個「笑頭羅漢」和一個「孫猴子」。在頂上一顆一顆的把板櫈拆下來是「孫猴子」的責任，在每一顆板櫈上總要打一個翻觔斗，或者是舉鼎。呵，我忘記告訴你獅子是怎樣做成的了，獅子的頭是硬紙做的，頭上有九色，有鈴，嘴巴是活動的，身子是用布剪成個渾圓有弧樣的形接在頭上，用兩個人披上獅子的假面，一人耍頭，一人耍尾，人足就等於獅子的四隻足。這裏我得把我的幾位「老表」誇奬一番，他們的玩藝是鐵鍊純靑的，假如你造新房子要獅子去踩樑的話，他們可以穿上釘鞋（在木上極滑，很重。）在樑上打滾，轉彎，掉頭看不出絲毫破錠。 
　　「花燈」和「車車燈」是比較平淡的，但也有牠低級的趣味。兩種燈的主角都是一個少女，一個小丑，也喊呌「兜么妹」，有說有唱的，簡直是亂七八糟的話都說得出來；不過也得有個系統，有個故事。他們要到人家户去玩燈，遇着門關上的話可就麻煩了，那得耍「說接連」；倘兩方都是内行的話，眞是犖犖大言，可以談到二三點鐘，從「天上有幾顆星」，一直談到「爲什麽耍玩燈」，和「請主人家開財門」，是應該口若懸河，不能打頓的，不然，可名譽掃地了。這也是初九出燈到十五日爲止。「車車燈」和「花燈」不同的是，「車車燈」的么妹老是在紙糊的車箱裏不能下地，而且是不能進人家堂屋的，因爲牠代表的神最小，據說是一個産婦的緣故。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　然而，這偌大的地域上，到底還有刻苦蠻幹的人存在着。「火山」詩刋，終於在少數年靑詩人的奮鬥中，於一九三四年的歲尾，以嶄新的姿態出現於我人的眼前。 
　　這一件事，將成爲一九三五年的奇蹟。 
　　我讀她的創刋號，在一個人靜的午夜。讀罷，腦海裏充滿着一幅幅人間苦悶的圖畫，她唱道： 
　　牠們無風而自落了 
　　落在多垢的枕上 
　　棕金色的古舊的棉袍上 
　　翻開的書頁上 
　　塗滿了果醬的熱烘烘的麵包上XXXX 
　　秋來了 
　　梧桐樹撒下她的絳色的小小的舟 
　　而我的樹頂上 
　　落下一根根長長的絲狀的葉 
　　黑色的，無光澤的，柔而細的葉 
　　XXXX 
　　這些落葉啊 
　　從我的樹頂上落下來的 
　　使我深深地留戀而悲哀 
　　---路易士的「髮」 
　　路易士的作品，以往在「現代」上已有不少的貢獻。他的抒情詩，雖然罩上一重悲哀的濃霧，但纖細的筆觸，幽抑的音調，是他特有的作風。 
　　天 
　　滴你的藍色的瓊漿在我眼中 
　　灑你的藍色的香粉在我頭上 
　　啊，可愛的十月天 
　　翻你的藍色的軟軟的浪 
　　掀你妙齡女的藍色的長長的裙 
　　XXXX 
　　你以無限奧秘的藍色 
　　覆蓋着我 
　　覆蓋着梧桐樹和大地 
　　XXXX 
　　傾聽你無限奧秘的 
　　藍色的催眼歌 
　　我逐徐徐地閉上沈醉的眼 
　　XXXX 
　　梧桐樹顫抖於你的催眠歌 
　　不停地搖着 
　　她的金色的肩膀 
　　XXXX 
　　於是 
　　這個灰色而無言的大地 
　　也快入睡了 
　　我聽到了我們的詩人底心靈的震顫了。 
　　烏鴉來了 
　　唱黑色之歌 
　　投我的悲哀在地上 
　　碎如落葉 
　　XXXX 
　　片片落葉上 
　　駄着窒息的夢 
　　疲憊煩重的心 
　　乃乘鴉背以遠颺 
　　這是我們終日閉塞在勞苦悲哀的鐵桶中的慘呌，借着詩人美化的筆，由低沈的節拍中發洩出來了。 
　　不必再多舉這種例子，總之，讀過了這種詩，心頭雖是感到無限的沈重，但肉體上却反得到無限的舒徐，像四肢百骸都已酥散似的。 
　　「火山」中路易士丁辛老邁等，都是有前途的靑年熱情詩人，我望他們除在刻苦中自勵外，更須豐富他們自已的生活體騐，找到新詩的新的途徑，更希望社會不再給這一顆新栽的鮮葩以冷酷的摧殘。我寫本文時，心腔裏是包含着多少的熱望啊！ 
[請失業朋友注意]  
　　某出版社欲招聘推銷員數位，凡粗通文墨，能向智識文化團體兜售書報刋物，並能具一元至五元之貨價保證者，可函施高塔路歐湯路東唐里九號洪道君接洽。 
　　江西路二六七號世界工業情報社受某學校之托，代聘建築繪圖助教一人，願就者可塡具詳細履歷，函江西路二六七號世界工業情報社收。 
　　某小學擬聘美術音樂體育女教師一位，願就者請書明詳細履歷及每週授課時間，需要月薪若干，函北蘇州路九九六弄三號陳君接洽。 
　　敝公司現需聘請精於圖案畫兼分公司經理一位，年約二十二至三十歲，需相當保證，老西門口中華路標凖公司啟。 
　　上海（寗波）日報，現擬聘添外勤記者兼校對二人，須甬籍，又招收練習生四人，須甬籍，具有初中畢業程度，並有保人者爲合格，願就者請於每日下午四時後至西藏路平樂里本社接洽。 
[介紹讀書生活新年號]  
　　讀書生活新年號（第一卷第五期）已於本月十日出版了。篇幅增加了三分之一，定價仍然照舊，内容方面，也有了一些新的增加。在「編者的話」後，加添了「社會相」一欄，有三個短小精美的文字畫相，煞是新鮮有味。以外又添了「各國論」一欄，本期是「論日本」，這是一種獨創的風格，對於日本有精微之見解。其他各欄，文字内容雙方都有進步，在一般通俗刋物中，自然還是首屈一指的大哥哥。現在新年雖然過完了，但這本六七萬字的刋物，仍是可作爲新年的禮物贈送少年朋友的，一般自學的靑年，業餘苦學的朋友，尤不能不買這本新年號來讀。四馬路上海雜誌公司發行，本期仍定價一角，固定全年在新年特價期間，只收一元九角八分。 
[世界語者恊會近訊]  
　　上海世界語者恊會爲上海熱心世界語者所創設，成立迄今三載，會務蒸蒸日上。該會爲聯絡本埠會友感情計，曾於今年元旦旅行松江，在松江民衆教育館舉行學術演講，聽衆甚爲擁擠。近聞該恊會所舉辦之世界語講習班第十期已於本月十五日開課，該講習班專爲本埠學者便利而設，除原有初中兩班外，復於南市另設一班，有志學習者可向卡德路永平坊該會事務所報名云。 
名人傳記 
[愛因斯坦傳（一）] [  從木]  
　　亞爾巴特，愛因斯坦，是世界聞名的現代科學上的大革命家。他的「相對性原理」出世，不僅推翻了在科學上曾經支配二百餘年的有名的牛頓力學，在物理學上在整個自然科學上投下了一顆足以變動一切的劇烈的炸彈，而且對於近代哲學近代思想都起了莫大的影響，使各種觀念論的理論各種機械的玄妙的思想都不得不更加顯示其謬誤的姿態。所以，我們可以說，不知道愛因斯坦的學術及其生平的人，是不會全部地了解現代科學哲學現代思想之變遷發展的。 
　　關於愛因斯坦的傳記及其學術的有系統的著作，在我們的出版界中我至今還没有見到。我現在要向大家介紹愛因斯坦，是依據最近日本出版的「愛因斯坦傳」（桑木或雄著）來做我的工作的；但這是一本較大的書，我不能把牠全部地翻譯出來，當作一篇文章來發表，所以我只能依據此書簡要地來編述「愛因斯坦傳」，如果因此能使大家對於這位現代的偉大的科學家---愛因斯坦有相當的了解時，那就算是我的精力没有白費了。 
　　（一） 
　　愛因斯坦於一八七九年三月十四日生於南德意志的甫爾母市。這地方是在流貫德奧的多腦河上流的左岸，向來是一個交通的要地。五六百年以前，在這裏建立了一個哥提克式的大寺院，其尖塔有百六十一米突高，實是世界最高的寺院建築。愛因斯坦是被認爲達到世界科學史上最高峯的人，而他就是在有世界最高寺院的建築地方誔生的，這不是很有趣味的事情嗎？ 
　　愛氏誔生六年以後，他的全家便遷到　恩去了，共少年時代卽是在此度過的。 
　　愛因斯坦才四五歲時，他的父親就把一個小小的羅盤給他玩，當時他對於那盤中磁針之搖動就發生了不可思議的感覺，待他父親作了一番說明之後，他仍覺不能解釋其驚異。又，也是在那時候，他的一個從妹由基那到來，談了一些關於意大利的土地，人物，港灣，船舶等等的事情，他聽了之後，始則驚異着世界之廣大，隨卽從他父親的工塲中取出一隻舊箱子來，做倣傚航海的遊戲。---這雖不能算是他之成爲偉大的科學家之徵兆，但他的這樣的性格與其成就多少總是有點關係的。 
　　可是，由於這些事情的刺激，由於他之感到自然的不可思議與廣大，把他引導到統一自然與神的汎神教的宗教心裏去了。他的父親受了功利的時代思想，是一個自由思想家，不重視宗教，在自已的家庭中不行猶太的儀式，但對於愛因斯坦，郤是希望其嚴格地遵守猶太的規律的。 
　　待到滿六歲的時候，愛因斯坦就進小學讀書了。但他對於他所處的小學校的規則，對於學校的設備，對於學校之對貧富兒童待遇不平等現象，在那時就深深地感到了不滿。同時，因爲他是猶太人，在小學生活中，也就開始受到了反猶太人的痛苦。 
　　愛因斯坦自小就嗜好藝術，尤其喜歡音樂。他的母親也好彈鋼琴，喜歡古典的東西，他在六歲的時候就開始學梵啞鈴了，所以待他成人時，他的音樂知識也就有了相當的根底。 
　　他的中學教育也是在廟恩受的。他所住的學校，是以實行希臘，拉丁的古典教育爲主的中學。但他對於這個中學的感印，也和他對其所住的小學的感印一樣，是機械的，施行無靈魂的教育的學校。不過，那裏有一個呌做吕斯的教師，曾發了一些希臘，羅馬，古典的德意志文學的講義，這引起了他對於古典文學的興味。據他在三十歲時所說，在他已經發表了關於相對論的最初論文的兩三年之後，在他的名字已爲學術界的一部分人注意了的時候，他曾特别去訪問過這位舊老師；但這位老師向來就未把他記在心裏，反而露出怪他何故來訪問的神色，於是，他感到了大大的幻滅，怱怱地辭去了。 
　　少年時代的愛因斯坦，在數學的才能上顯示了早熟的情况。他在十三歲時，就把初等幾何學的教科書，學到學校的課程的前面去了。可是，他與楊格和哈米爾頓不同；這兩人不但是早熟科學家，而且語學的才能也是早熟的，愛因斯坦的數學才能雖顯示出驚人的早熟，但其語學郤是很平庸的。他在某次考試時，曾因語言和博物的成績太壞而失敗過。 
　　對於哲學書籍，愛因斯坦也很喜歡，當時流行的畢希那的「力與物質」曾給了他以很深的印象，他日益接近唯物的一元論，但他從小就有的宗教心理郤還未被完全消滅；在他的學校也有猶太教的教育，教師德克特爾，勃爾來斯給與了他難於忘記的宗教的銘感。 
　　在他快要卒業中學的時候，他的家庭發生了一個大的變化。他父親所經營的電氣事業蹉跌了，使他的一家不得不離開廟恩，而遷到了意大利，但愛因斯坦仍要留在廟恩　直到共卒業的時候。 
　　愛氏對他父親的事業木無興趣，他從不到他父親的工塲裏去。對於廟恩的街市生活的一切，也是没有什麽興味的。他只是想着意大利，因爲他曾經聽到過由　　來的他的從妹的一些關於意大利的話，他卽以爲意大利是今世的樂土；而他的雙親那時是在這個樂土的地方，在其通信中使他想像着意大利是如何的光明，如何的自由，一天，他竟迅速地走到他的雙親面前了。因爲他很想到意大利去，所以不待卒業，他就乞求醫師，以神經衰弱的理由得到了休學證明書。自此以後，半年中，他是完全脫離了學校生活的。在光明的大陽之下，在色彩濃艶的北意大利的風景之中，與米拉羅的自由的靑年人交遊。 
無綫電播音莭目 
[特别節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二○）上午九時一刻起 
　　（一）商用美術廣告學 
　　（二）中國洋畫家故事 
　　本星期預告在上海（一一○○）中午十二時一刻 
　　星期一（教授解剖透視）星期二（提琴學）星期三（藝辭摘要、美術家）星期四（提琴學）星期五（商業美術、美術家）星期六（第八藝術介紹） 
[特别節目]  
　　許如煇君國樂及寒聲社戨唱 
　　友聯（八八○）上午十時半至十一時半 
　　黨歌子夜進行曲永遠親愛四時吟田家　永别了我的弟弟搖搖小寳寳櫊樓上的小姐 
　　鮑明珊君「口琴演奏」 
　　華美（一○六○）上午十一時至十二時 
　　馬寳革命歌（請求進行曲）古城之鐘（請求著名樂曲）拉巴洛馬（請求探戈舞曲）命也運也（請求著名樂曲）快樂家庭（請求變奏曲）行吟詩人（請求歌劇音樂）春之微笑（請求圓無曲）快樂銅匠（請求滑稽曲）講世界大音樂家故事（續前）西班牙舞曲（請求古代舞曲）感慷退爾（請求歌劇音樂）卡門（請求歌劇音樂）昔年春夢（請求變奏曲） 
　　晨風歌詠團 
　　新聲（一三八○）下午二時至三時一刻 
　　琳琍　玉靜　玉雪　玉琳　秋萍　玉萍（歌曲臨時報告） 
　　其美社 
　　元昌（一一二○）下午二時半至三時一刻 
　　前奏曲（鋼琴獨奏）（霏琪）永别了我的弟弟（霏莉）擱樓上的小姐（霏瑞）野草閒花（楊朶先）夜來香（霏蝶）吹泡泡（霏霏）小小茉莉（霏露）大路歌（霏敏）桃李刦（全體）漂泊者（霏均）安眠（霏莉） 
　　麗芳歌詠社 
　　中西（一○四○）下午二時半至三時一刻 
　　桃李刦（耐雪）小小茉莉（文萊）花生米（珍珍）新鳳陽歌（麗芳）安慰（文津）醉臥沙塲（耐雪）瀑影（珍珍）夜來香（麗芳） 
　　重九票房平劇 
　　華光（一四八○）下午三時起 
　　章經緯（珠簾寨）朱彤霞（慶頂珠）唐　定轅門斬子）張鶴鳴（御碑亭）章賢芳（獨木關）符雲石（南陽關）張德卿（追韓信）林琴言（彩樓配）王和元（迴龍閣）符恬如（坐宫）符雲　（定軍山）翟綺綺（投軍别窑）陳道相（空城計）邵梅庭（捉放曹） 
　　亞聲（七○○）下午七時三刻起 
　　張鶴鳴（八義圖）翟綺綺小姐（虹霓關）文英小姐（鳳還巢）趙國屏（駡曹）張夫人（六月雪）吳繼蘭（雷峯塔）朱彤霞（打嚴蒿）秦麗驊小姐（駡殿）王和元（女起解）唐翊定（坐宫） 
　　靑光口琴隊 
　　李樹德（九四○）下午四時一刻至五時 
　　天堂與地獄（二重奏）（許企傑許企俊）摩登郎進行曲（唐家治）深宵浪漫（錢志昂）行吟詩人（謝善培）昔年春象（李金鐘）戴冠進行曲（許企俊）櫝香山圓舞曲（謝善增）西伯來月光（黃爾毅）蝴蝶夫人（周啓模）銀色的小河（方之靑）學生軍進行曲（謝善珉）卡門二重奏）（許企傑許企俊） 
　　永生（一○八○）下午五時半至六時 
　　西班牙進行曲（二重奏）博西米少女序曲（獨奏）梅花三弄（二重奏）鞭與鐵專刺進行曲（二重奏）牧獲者之舞曲（獨奏）東方薔薇園舞曲（二重奏） 
　　春宵團 
　　元昌（一一二○）下午五時半至六時一刻 
　　你要那一個抱（張悌）開路先鋒（施剛）小寳寳（妮妮）特别快車（曼妮）女軍人歌（琪琪） 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　獻與美人（姚莉）蝴蝶姑娘（露茜）四十二號街（曼娜）可憐的秋香（姚莉）再見吧故鄉（露茜）王昭君（曼娜）窮富姻緣（姚莉） 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　小鸚哥（嚴斐）小東西（曼娜）小蝴蝶慢慢飛（露茜）小寳寳（姚莉）小小茉莉（嚴斐）小寳貝（曼娜）小妹妹的心（露茜）小小畫眉鳥（姚莉） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時半至六時一刻 
　　醉臥沙塲（雪莉）妹妹我怪你（雪芬）魚兒跳（黃韻）女軍人歌（雪芳）自殺尙未成功（雪雪）從軍别愛（黃韻）夜戰塲（雪雪） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　晚香玉（雪莉）體育皇后（雪芬）一封快信（黃韻）蘇三不要哭（雪芳）市上山歌（雪雪）靑春之樂（雪莉）風雨歸舟（黃韻）快樂家庭（雪芬） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　我們的皇后（雪莉）英雄夫婿（黃韻）南海美人（雪雪）小寳貝（雪芬）水後在後台（雪芬）鴛鴦怨（雪芬）求愛秘訣（雪芳） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　娘子軍（雪莉）丁香山（黃韻）太平花（雪芬）夜吹蕭（雪雪）張家老老（雪芳）紅燒丈夫（黃韻）擱樓上的小姐（雪雪）綠裙隊（雪芬） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　新婚燕爾（雪莉）飛機上結婚（黃韻）恭賀新禧（雪芬）梅花接老爺（雪雪）甜美的心（雪芳）雙料情人（雪芬）賣報歌（雪芳） 
　　玫瑰團 
　　中華（一一四○）下午六時至六時三刻 
　　三潭印月（前奏）這回事情太稀寄（張如）漁村之歌（吳芳）給摩登小姐（玲玲）可憐秋香（愛仙）夜半私語（張如）蝴蝶姑娘（吳芳玲玲）飛花歌（王蝶） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　花生米（前奏）摩登戀愛（張如）開路先鋒（周恭）瞎子算命（玲玲）請你們回答他（吳芳）警鐘（王蝶）永别了弟弟（　仙）勇健的靑年（張如） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　雨打芭蕉（前奏）人間仙子（雯仙）春宵曲（玲玲）夜花園裏（張如）情伴（吳芳周恭）飛花歌（王蝶）恭賀新禧（曼麗） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　湖伴曲（前奏）月圓時節（張如）紅顔軍士（雯仙）你要那個抱（曼麗）市上山歌（吳芳）一封快信（張如）紅玫瑰舞（玲玲）畢業歌（全體） 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　逍遙調（張靜）追回春萊（白虹）努力（英茵黎明健）你的一笑（張靜）好時光（白虹）歸程（英茵）雙搖舟（張靜黎明健）關外高歌（白虹）園裏圍外（黎明健） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「鶯鶯拜月」 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「空谷蘭」 
　　紀蘭蓀一時糊塗，累得　珠走了；丢下了孩子無人看管，她祇帶着　兒走了，可是法果呢？翠兒　在火車下，以訿傳訿的變成　珠死了。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「紅樓夢---風月寳鑑」 
　　賈瑞第一次受了騙還不死心，這二次賈瑞可要遭了王熙鴻的毒手了。王熙鳳等賈瑞走後，便囑附賈蓉，賈薔依計而行。可憐的賈瑞不但没有吃着天鵝肉，損失了五十兩銀子，還吃了一桶的尿屎，從此賈瑞便得了相思病。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[情聖乎？浪子乎？范朋克氏心目中的唐璜] [  華]  
　　唐璜Don　Juan，恐怕大家都知道的吧。他到底是什麽的一種人，英雄嗎？流氓嗎？抑或他是冀望着得到美滿愛情的風流聖手？還是以女人爲娛樂的色情狂者？像這樣。問題，倘若對唐璜没有深切的研究和了解，實在是不容易下斷語的。他有這麽多的嬌妻美妾，風流韻事，廣播塵環。像這樣的一個人，你可以說他是上述的怎樣的一個呢？ 
　　不久以前，范朋克氏離開了好萊塢到歐洲製片。在名導演亞力山大柯達之領導下，他已攝竣一張關於唐璜一生風流事實的巨片「美人心」"Tbe　PrivateLife　of　Don　Juan"，（將在本埠南京大戲院公映）。爲了這事，他實地的走到西班牙的西衛爾---唐璜的故居---去詳究他一生的事跡。他了解唐璜一生的苦悶，知道他的情衷並不是外人們所想像的這麽瘋狂浪漫。他知道唐璜是一個唯心論者。一個思想過敏，情感獨富的大情人。他終身的光陰都化在追求他心目中的一位十全十美的女人。比較的他以住在西衛爾的時間爲最長久，但這是没有甚麽重要的，祇是因爲西衛爾是他的故鄉罷了。他終其一生的去追求他理想中十全十美的愛人，可是這種追求，始終都給他失望。因爲他所理想的女人，是太好了，太完美了，根本就没有這樣的一個女人，而且是永遠不會有的。他日夜所追求的，祗是詩人所幻想的，音樂家所奏出的，和一般藝術家們所創造的，並不是眞實有存在的人兒。他一生所得到的女人，雖然是不可勝計，但都祇是一班的普通人。固然她們都具有沈魚落雁之容，閉月羞花之貌，但是仍然和他所理想的差得太遠了。 
　　唐璜是貌美。外面可看見的是英俊豐姿，心裏所藴着的是豐富熱情。女人們遇見了他，就會向他追求，而不肯離開他。爲了這個原故，他就不得不四方流浪了！他這麽一來，就給人家說是「狂蜂浪蝶」了！可憐的唐璜！他費了一生的精力，始終都找不着他所愛慕的女人，我們怎能說他是犯了色情狂呢？他爲了要避免許多女人，才四方逃避，我們又怎能說他是狂蜂浪蝶？造成他一生的缺點就是因爲他太愛惜女人了，他不忍使她們愛到失望的痛苦，所以就承受了「不忠實」的批評。世人們又怎了解到他内在的隠痛？ 
　　雖然在我們看來，他所追求的女人是太理想化了。但是然唐璜在西衛爾的時候，生活的組織，並不像現在我們這麽機械化。他所生活的地方在詩般的環境裏和浪漫的情緒中。所以他對於理想實現的希望是太重了。我們實在不能怪他。 
　　英國大詩人拜倫也曾爲唐璜的一生寫了不少的記述，但所寫的事跡，並不見得都是眞正的事實。我們如果要眞正的認識唐璜，就不得不實地去搜集一切關於他的傳記以及一切的遺事，把他分析出來，才可以明　唐璜的眞面目。人的一生當然是有長有短有善有惡，但是作書的往往喜歡吹毛求疵地把他的短處寫出，把他的惡行擴大。他本來所有的眞面目反而一筆抹煞了。 
　　總之我們要明白唐璜的一生是想從浪漫的過程中，尋求到他理想中十全十美，毫無缺陷的美人，但是他終於失望了。 
影片談評 
[評「憐香惜玉」] [  華綸]  
　　One　Exciting 
　　Adventure---大上海 
　　屈就了郎德川奏技的伴演品的這一「憐香惜玉」，在許多不够高明的偵探片中，倒並不因牠的短而减少牠之缺點的。 
　　牠虚搆了一羣莫明其妙的人物。少女莉娜以絶世的嬌艶天人，而到處行竊，說是由於神經衰弱症的嬉戲態度。靑年萊佛沙却坐了汽車跟着她跑。到處給她付償失主的損失，說是因爲愛她。在這近於神秘，怪誕的設置下，劇情展了開來。偵探福斯理由她在一次行竊中做關子的手套的芬芳上，拉出了香水商華爾德，華一見傾心地愛上了她，和萊佛沙三人大閙其愛的糾紛，加上那個壽頭壽腦的神斯理的噱頭。結果在案卷中間發覺萊佛沙原來是著名的大騙子。於是出了錢給兩個辦事探案的人，算她舞罪。同時莉娜改去宿疾，和香水商結婚。 
　　　從牠的演出方面來說，自然，在如此這般的劇本中，要求什麽特别的成績是不會有的。和没落期許多平凡的偵探片一樣，演出上儘量避免着一些枯燥的探索與嚴肅的偵察，而以戀愛，歌舞來交織案子的進行。甚至把辦案的偵探等人物，也丑角化，噱頭化了以增加輕鬆與趣味的空氣。這是一般製作者藏拙之道，也正是技窮的必然表現。 
　　導演E·Franke在這兒並不見過人的地方，只是寫女主角莉娜那種神秘，飄忽的地方，儘量用氛圍來烘托性格這點上較成功。 
　　Binnje　Barnes的莉娜，在冷靜時不够神秘與潇洒。在熱情時也不够奔放與沸躍。演華爾德與萊佛沙兩人，更是平平而已。倒是飾福斯理的GrantMitchell把社會上的某一種人，刻劃得頗能入木三分。 
[評「羅敷艶史」] [  尤兢]  
　　Elinor　Norton---國泰 
　　少女愛麗娜抛棄了愛着她的華利，而遵從祖母的意見去嫁了唐納。丈夫的生性好妒，使她非常的感着婚姻上的痛苦。唐納從軍出征後，她愛上了另一少年林茵。可是，她事不常，唐納回來了，除了本性的好妒脾氣外，戰爭又把他造成了一個神經病的患者。愛麗娜從此在憐惜丈夫與戀愛情人中，成爲愛與妒交攻下的俘虜。幾經波折與糾紛，結果達到了愛之結合的歸宿。 
　　原著者Mfary　Roberts　Reinhart這一作品已經是庸俗淺薄的了。Rose　Franken更未能電影藝術的地來處理牠，只是依據着原作搆成了一部冗長，散漫的影片。承受着好妒的丈夫會願竟和妻子的情人提出合夥經營牧塲的要求，與對情敵商訂六個月愛的試騐期等笑話外，更强調地發揮了丈夫堕馬荒郊，情人汽車趕到救護這一巧合，來作着全劇的重要關鍵。於柔和的劇調中，插着幾段不必要的戰爭塲面。這也許是故意安排了來增加劇的力量，與襯托愛麗娜與情人馳馬的戲吧，可是突然與生硬，足以破壞全劇的情緒，這是顯然的缺點。 
　　導演Hamilton　Mac　Fadden算是努力地獲得了一些成績的。除了受着編劇方面的限制外，個别的若干塲面，是頗見功夫與聰敏的。如妒性未發作前，那股新婚夫婦的愛勁，寫得極神秘潔凈。發生勃谿後，妻的心理的苦痛與對丈夫的表白，以及雪中的情景，都精細地把劇中人的心境，寄托在四週的事物上去，乃是可取的。高潮的設置與處理，也較適合與充份，獲得效果不少。頂點的突變後，來一段清新的結束。同樣是寄心情於景物，昭示着另一境地的開展。只是戰爭中的描寫，有偷工减料之嫌，不是嗎？旣是兇惡的一戰，傷亡决不會如畫面上那樣的，只唐納等一二人的。 
　　演員中，以（laire　Trevor的愛麗娜較好。愛與憐的矛盾心理演來頗爲動人，比之在「小娃娃」中是進步了的。飾林茵的原是容易成功的角色，可是Gilber　Roland没有做到應有的成績。Hugh　Williams好像是很會做戲的，但在這兒却未能把愛妻子，妒情仇的性情表現得够。在神經病患者的可以發揮下，也只是平平地過去而已。 
[重作馮婦的玻拉納格里] [  東林]  
　　記憶好的電影觀衆，一定還能够記着這位在默片時代享着盛名的玻拉納格里吧---從銀幕上銷聲匿跡了三年左右的她，現在又回到好萊塢重作馮婦了。 
　　她的第一部影片聽說將根據十九世紀波蘭聞名的作曲家弗特立卓賓（Frederic　Chopin）、的一生爲題材云。華納公司目下正和她談判着各種條件，因爲玻拉非常喜歡那故事，所以大槪不至於發生什麽問題的。 
　　可是事實上，波拉對於重登銀壇的事情，好像不大注意着似的，她目今專門致力的是，怎樣去佈置新近買下的范倫鐵諾的房屋。 
　　「我已經决定把我的餘生在這裏過去，」玻拉這樣對新聞記者說，「並且只有在這房子裏，我才能够快樂地過日子---時常能够回味當時我和范倫鐵諾的甜蜜的愛。我想他亦一定喜歡我這樣住在這裏的吧！」 
　　你們可知道波拉和范倫鐵諾是過去一對情人呢？ 
[中國大技術家郎德山行將休退] [  沁]  
　　魯人郎德山，三十年來走遍世界，以我華夏固有之技術，宣揚國外，備獲盛譽。三年前嘗一度返國，出演於本市南京大戲院。售座之盛，無出其右。蓋歐西僑民，素仰郎氏技術，以一覩爲快。而我國人，對郎氏爲國宣揚國粹，亦以瞻期丯采爲幸也。郎氏以兩女皆已標梅待嫁之年。本身亦屆歸休之齡，三年前即有終老故國之意。祇以海外戲院堅邀作最後一度之表演，郎氏不得已乃成行。三年來橫涉歐美。今乃命駕言旋。其在本市大上海戲院出演殆亦將表示以最後一度與滬人相見耳。聞郎氏此後是否久作海上寓公，此時尙未决定。俟兩女遣嫁或且返原籍養其天年云。 
電影小說 
[相逢待嫁（ForsaKing　all　Others）（九）] [  素因]  
　　迭倫又哎唷了幾聲，呻吟着道：「因爲我...喔...吃了太苦了...燒壞了...並且...倒霉的事，接一連二的來到我身上，頭一次，車子掉在溝裏。後來天又下雨，淋得我浸濕。後來又燒了一下子。現在我又傷了風了。這一天吓...這一晚吓...」傑弗雷怪模怪樣地看着他，然後假意的問道：「曼麗呢？她怎麽樣了？」迭倫撅着一張嘴道：「曼麗！還問她作什麽。我想她很舒服在那兒。她擲開我就走了。她亦没有被燒...她連風都没有傷。恐怕昨天晚上，睡得一生一世没有那麽舒服過呢...我亦不知道她是睡在那兒的」 
　　傑弗雷聽着，起初不敢相信他自已的耳朶。過了一回，她忽然仰天大笑起來。他笑了又笑，笑得不可遏止起來。迭倫問道：「什麽事？這樣高興？」傑弗雷搖着頭道：「你不會知道的。起來吧，喀生諾伐。」他於是將迭倫扶了起來，帮助着他穿好了衣服，預備回家去。 
　　他們在歸途之中，本來可以安然無事的。但是他們在半道，又遇見了康妮。康妮是和莊生一同來尋找她的丈夫的。可是在路上，車胎爆裂了。康妮下了汽車，在路上來往地走着發火，莊生爬在地下整理車胎。傑弗雷的汽車來到這個地方，連忙將車閘住了。康妮惡狠狠地看了迭倫一眼。這時迭倫正坐在前面汽車夫旁邊，一路說不出來的痛苦。他眼大無神地望着康妮帶着哀求的神氣說道：「康妮...有話慢慢說...」康妮聽了，暴躁如雷地嚷道：「我？慢慢說？你這渾蛋！你看你們，多好的一個家庭大團圓呀！」他嚷着吵着，連坐在後面的葆拉，曼麗和傑弗雷，都給她駡在一起了。「到底這是怎麽一回事呀？你說給我聽聽。可是你不說，我亦猜不出來的嗎？」 
　　傑弗雷，當然又祇有他來出頭。他很客氣的對着康妮說道：「杜達夫人現在路上不好說話。你要是肯坐上我們的車子，我們到了城裏，自然有辦法想出來的。」康妮很不願意似的，祇得聽了他的話，坐上了他們的汽車，傑弗雷一路上就和康妮開始談判起來。曼麗還時時對着傑弗雷，不斷地熱嘲冷駡。可是傑弗雷不理她。他不久就和康她談判好了。叫迭倫給她一百萬元的赡養費，他們就此離婚。迭倫在前面聽着，亦無可如何，祇好含胡答應了。曼麗當然亦無話可說。 
　　他們不久已經來到迭倫寓所的門前。一切問題都已解决了。迭倫祇好進去，拿了他自已的東西搬到俱樂部裏，或是到醫院裏去養傷。康妮呢？亦定了明天到墨西哥去立理離婚手續。傑弗雷將迭倫扶下了汽車，扶上了台階，走了進去，直扶到電梯裏。但是等到他退了出來，走到大門外面的時候，曼麗和葆拉，已經坐着原車開走了，已經開出了一箭之路，追不上了。 
　　傑弗雷不覺暗暗駡了一聲，連忙喚了一輛街車追趕上去。等到他追上曼麗，曼麗已經要進她的屋子了。傑弗雷跳下了汽車，搶上一步，拉住了曼麗的臂膊道：「曼麗...你和我生氣嗎？」曼麗掙扎着，想推開他的手，但是掙扎不脫。她喊道：「放手...我的臂膊痛了...」傑弗雷央求道：「那是不得已的。康妮是準備着將這事閙大的。我没有法子，祇可以先穏住她...讓她以爲你情願嫁給迭倫的。」曼麗突然回過頭來，對着他道：「讓她以爲我情願嫁給迭倫？我準定要嫁給他了。你覺得怎樣？」（未完） 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
