# 1935 - 333 - 4922495

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀察新行政機關　日內可具體實現　何再召秦蕭等會商　宋哲元昨宴各要人]  
　　商震電中央辭職 
　　（北平）所謂安定華北現局方策决定後、昨晚曾一度具體商洽、結果已由何應欽宋哲元分別電呈中央報吿、惟手續上仍將提出行政院會議通過後發表、如第一次行政院會能於三數日內舉行、則時局之幕卽可揭開、名稱或仍為冀察政務委員會、委員預定為十六人、已擬定者為宋哲元·秦德純·蕭振濤·張自忠·程克·呂均·曹汝霖·王揖唐·門致中·齊燮元·鹿鐘麟·鈕傳善·周肄祥·湯爾和·斬雲鵬·吳佩孚·委員長或將由宋担任、委員會成立後、冀察平津兩省兩市之政務財務交通等、均歸該會直接管轄、俟冀察政務委員會成立、平津衛戌司令部正式撤銷後、宋或可就任冀察綏靖主任新職、津市長程克因病辭職、繼任人選現正愼重遴選中、冀省府屆時是否改組、抑或有所更動、現尙未完全决定、（八日專電） 
　　（南京）何應欽電京對華北事伴接洽情形、及安定辦法、有所報吿、此間正考慮答復、（八日專電） 
　　（北平）今午後二時、何應欽再召集秦德純·蕭振瀛·陳儀·熊式輝等、在居仁堂舉行重要會談、對冀察政委會組織權方面、有所研商、四時餘始散、秦·蕭·旋赴頤和園謁宋哲元報吿一切、朱因精神恢復、定一二日內返城、陳·熊·等亦因在京尙有要公待辦、定日內離平南返、（八日專電） 
　　（北平）宋哲元今午在頤和園宴何應欽並邀陳儀·熊式輝·秦德純·蕭振瀛等作陪、（八日專電） 
　　（北平）·秦德純·蕭振瀛·八日下午五時、赴頣和園晤宋哲元、商談一切、記者八日午赴頤和園訪宋、因公忙未見、外傳宋八日午在頤和園宴何應欽等不確、（八日中央社電） 
　　（北平）河北時局連日經何應欽·宋哲元·等縝密研商結果、大致已抉定組冀察政務委員會、置委員長一人、委員十五至十九人、除冀察兩主席平津兩市長為當然委員外、並羅致在野名流、襄理一切、聞委員人選及組織辦法、已電中央核奪、日內可通過發表、（八日中央社電） 
　　（天津）保定電話、冀省主席商震、八日午後雷京、向行政院請辭本兼各職、原電云、震以菲材、受命於艱難之時、數月以來、心力交疲、雖委曲求全、終鮮尺寸之效、國權日削、旣挽救之無方、因循已位、更深違乎素志、籌維再四、惟有仰祈鈞院准予免去本兼各職、俾息仔肩、以讓賢路、（八日專電） 
　　（天津）商震談、本人辭職後、决乘此機會出國遊歷、藉增學識、至於所部三十二軍、因係國家武力、决交中央處理、（八日專電） 
　　（天津）冀主席商震、今日電京辭職、商震對客言、願出外遊歷、並將其軍權交還中央、（八日路透電） 
　　（北平）何應欽自到平以來、連日與各方商洽時局問題、極為忙碌、聞何氏以辛勞過甚、精神極感疲乏、八日晨特赴湯山沐浴、晚問並未回城、並聞何氏擬在湯山小住一二日、略資休養云、（八日中央社電） 
　　（北平）路透社從負責方面、探悉今後管理冀察兩省之新行政機關、將名為冀治會、聞將依據三種基本原則辦理、（一）　冀察不脫離南京、（二）外交軍事政治司法權仍屬諸國府、（三）所有官員由南京任命　、路透社又悉新組織及其人物、將於星　期二日在南京公佈、政治會委員大約為十九人、雖人選尙未宣佈、但衆信下述諸人必在共列、宋哲元·蕭振瀛·秦德純·商震·張自忠·程克·曹汝霖·王揖唐·門致中·齊燮元·高凌蔚·陸宗輿、此行政新機關、並未以自治或防赤為名號、如日方所主張也、不過今之辦法、似為日當局所滿意耳、聞中日解央、全屬口頭、並無書面協定、亦未簽定公文、蓋日方旣以自治純為民衆運動為言、當然不能有何書面妥協也、現雖有財政仍歸國府管理之傳說、但政治會成立後、財政究如何支配、尙難確悉、說者謂關稅鹽稅與郵政收入、仍將全數解交中央、惟冀察兩省其他收入、則政治會將留供已用、兩省現所通用之貨幣、將照常不變、政治會成立後、冀東自治會當然解散、而冀東區域當然歸行政會管轄也、同時日人似欲在冀東自治會解散以前、厚植其在冀東區域內之勢力、該自治會委員在過去數日內甚為忙碌、在通州東門外、趕造飛機塲、並聞巳向日本購置飛機十架、數日內卽可在通州繳貨、日人又在唐山築一飛機塲、今午何應欽赴頤和園應宋哲元宴會、何已諭令路局準備專車、大約明後日何將離平赴京、（八日路透電） 
[徐永昌　抵平謁何應欽]  
　　（北平）徐永昌八日下午八時二十分由津來平、代閻錫山謁何報吿晋省近况、擬留三數日卽返幷、（八日中央社電） 
　　（保定）徐永昌下午三時由幷過保赴平、捷語記者、因何應欽到平、特往晉謁、無他任務、留平期未定、閻因封翁週年紀念已赴河邊、晋一切如恒、（八日中央社電） 
　　（北平）徐永昌前回幷謁閣錫山、頃以何應欽到平、處理北方事務、特代表閻今晚到平、擬在平勾留二三日、卽返幷、（八日專電） 
　　陽曲　徐永昌今乘正太早車赴平、聞係舊疾復發、再入恊和醫治、（八日專電） 
　　陽曲　傅作義今晨偕徐同車赴平謁何請示後、由平返綏、（八日專電） 
[張允榮　謁宋報告防務]  
　　（北平）察省騎兵司令張允榮、今晨由張垣來平謁宋哲元、報吿防務、（八日專電） 
　　（北平）廿九軍駐津辦事處長兼平市財政局長林叔言、八日晨十時廿四分、由津來平、下車後卽赴頤和圍謁宋哲元、有所請示、（八日中央社電） 
[三十二　軍移駐蘆台不確]  
　　（北平）某外報載、商電所部三十二軍近向蘆台移動消息、茲據關係方面確訊、商部自集中冀南訓練後、迄無向任無方面移動準備、前項所載完全無稽、（八日中央社電） 
[日軍　開抵通縣暫駐　古北口人心不安已戒嚴]  
　　（北平）通縣電話、昨晚有武裝日軍步兵百餘名、由古北口沿平古大道過順義、開抵通縣城內、臨時住於西街高陞三元大生等客店內、聞不日將移往男師校內、似有久駐模樣、通縣城內市面極安謐（八日專電） 
　　（北平）古北口日兵騎兵二百、各全副武裝、七日晨由古北口出發南開、當日下午抵石匣鎭、夜宿城內、今晨離石、午後抵密雲縣、縣府派員在東關招待一切、日騎軍進城後、卽分住各客店內、定明晨離密向懷柔縣開拔轉平、開往通縣臨時駐防、（八日專電） 
　　（天津）日軍在古北口屯集千餘、人心不安、當地保安隊第三區隊第一大隊、協民團施行戒嚴、城門每日晚啟早閉、幷檢查出入行人、（八日專電） 
　　（天津）八日早九時、日機一架由八里台機塲起飛、迴繞全市數匝、向北平飛去、（八日專電） 
[喜多不日抵津]  
　　（南京）外交界息、日參謀部喜多大佐、已啟程來華、十二日將到津、至日電傳日政府續派陸軍省新聞班長根本大佐赴華中華南視察說、尙未接報吿、（八日專電） 
[竹下由平返津]  
　　（天津）駐榆關日特務機關長竹下義晴、八日早由平來津、（八日專電） 
　　（北平）日駐榆特務機關長竹下、昨由榆來平接洽要公、事畢今晨赴津返、（八日專電） 
[冀東偽自治會　嚴格檢查電訊　撫寗縣長已開釋]  
　　（天津）冀東自治會因陳贊虞向省府通消息被捕、恐仍有向外傳播該會不利消息者、特令各保安總隊加派人員駐電報話局、嚴格檢查監視、（八日專電） 
　　（天津）股汝耕劃昔榆行政專員區歸唐山防共自治會管轄、薊密區行政由殷汝耕直接處理、（八日專電） 
　　（天津）撫寗縣長陳贊虞經全縣士紳保出、七日由張硯由派保安隊一分隊押解陳返縣、卽辦交代、殷汝耕對此事允不追究、（八日專電） 
　　（天津）冀東防共會取消興隆縣、設一辦事處歸唐東辦事處直轄、馬蘭峪古北口辦事處如舊、仍辦地方外交、（八日專電） 
[任邱亂民暴動　卅二軍唐團開往鎮懾　塘沽發現偽自治運動]  
　　（天津）任邱奸民劉萬鵬馬德彪、六日晨突集結奸民二千餘、持有大槍盒子砲等武器、擬入城請願、實現自治、縣長李天民急督警團制止、詎保衛團長已與劉等預有默契、竟行叛亂、武力佔據縣城、縣長被扣禁、馬德彪妻王連情則率衆遊行呼口號、演講自治、城門緊閉、斷絕交通、電話電報均不通、秩序陷於混亂、（八日專電） 
　　（天津）保定電話、冀省府已接有任邱亂民暴動電報、特飭卅二軍唐國良團、自霸雄兩縣集合往鎭懾、（八日專電） 
　　（天津）塘沽七日晚發現亂民數百、集結遊行、有正規之某國軍人在內、到處張傳單、喊口號、並至公安局請願、實行自治、迄夜情形不明、（八日專電） 
　　（天津）冀全省保安處長李杏村、六日馳赴大名、調集民團隊警、搜勦亂民、冀南邢台高邑堯山南宮隆平臨城任縣平鄉等十餘縣、發現亂民、假藉防共自治名義、煽惑愚民數千倡亂、平鄉一帶形勢殊嚴重、懷柔謠言甚熾、（八日專電） 
　　（天津）塘沽公安局已被暴民佔據、揭揚自治、公安局長吳隆復逃來津、向省電吿、塘沽地方尙安、一切在亂民手、（八日專電） 
[榆關股匪　洗刦楊屯等村]  
　　（天津）榆關發現自稱救國軍股匪、槍枝齊全、人數三百餘、盤踞海陽鎭附近、洗刦楊屯等村、臨榆公安隊協保安隊開往夾擊、八日專電） 
　　（天津）關外綏中縣發現救國軍、在城內傘旗街設秘密部、經日軍警探悉、五日晨包圍搜索、發生巷戰、相持迄夜、救國軍死十九名、傷二十七人、餘突園逃去、印信文件均落日軍手、（八日專電） 
　　（北平）榆關信、臨榆縣海陽鎮附近、突發現股匪、共三百餘人、槍枝齋全、約百人、均持雙槍、號稱救國軍、在楊屯因要求人民供給飲食未如所欲、洗刦全村、損失甚重、死村民三人、縣府已＼派隊往勦、（八日專電） 
[京市昨日降雪]  
　　（南京）京市八日自晨至暮細雨霏霏、入夜北風驟起、天氣轉寒、十二時、六出紛飛、為今冬第一次降雪、（八日中央社電） 
　　（鄭州）鄭八日陰霾密布、氣候奇寒下午瑞雪紛飛、街市冷落、截止發電時、猶如絮花、（八日中央社電） 
　　（天津）津八日晨一時許、陡起大風、氣候奇寒、陰霾終日、海河東浮橋上流已結薄冰、為入冬以來首次嚴寒云、（八日中央社電） 
　　（清江浦）竟日西北風緊、天氣突寒、華氏表二十六度、晚更降雪、（八日專電） 
[行政院辦移交　蔣院和下週就職視事]  
　　（南京）行政院自一中全會推選蔣中正氏繼長後、卽趕辦移交事宜、八日雖星期例假、而秘書處一部份人員、仍照常辦公、聞蔣院長下週就職後、卽到院視事、（八日中央社電） 
　　（南京）新任行政院長定本週內視事、行政院秘書處已趕辦結東、準備交代、八日星期例假、該院各科負責人員、仍到院辦理結束、（八日專電） 
[豫黃沁河南岸　各縣實行造林]  
　　（開封）河局實行二期造林計劃、沿黃沁河南岸、蘭封·陳留·開封·中牟·鄭縣·鞏縣·新安·洛陽·閿鄉·陝縣·潼關·武陟·沁陽·濟源、廣武·各派指導員一人前往、須造寬一五十公尺之林、至明年淸明竣工、（八日專電） 
[鄂省電請　增撥工款修堤]  
　　（漢口）省府電中央稱、本年各縣潰堤共五五一一個、潰口長度七百萬市尺、土方一萬萬餘方、修費需六百萬、懇增撥工欵、以利進行、（八日專電） 
[王固磐今宣誓就職]  
　　（南京）首都警廳長王固磐、定九日晨在內政部大禮堂舉行宣誓就職禮、將由代理部務陶履謙·警政司長李松風監誓、並致訓詞、（八日專電） 
[各監使將分別返任]  
　　（南京）中委兼各區監使方覺慧·丁超五·苗培成·陳肇英·戴愧生、前因中央召開全會、先後來京出席或列席、幷就便向監院報吿使署工作進行狀况、現已竣事、除方覺慧在京尙有躭擱外、丁超五等均將於本週後分別返任、又兩湖區監使高一涵、前因來京列席五全大會、亦巳竣事、卽可返漢、（八日中央社電） 
[財部　嚴禁私製手工捲菸]  
　　（南京）財部以私製手工捲菸、直接妨礙稅率、間接影響軍政各費、呈請行政院轉行各省市府、切實協助查禁、並請函請通飭各地海軍、隨時協助查緝、以維國稅、（八日專電） 
[馮玉祥將在首都長住]  
　　（南京）中委馮玉祥被選為中常委、據馮左右稱、馮本人已定長住本京、俾與中央各當局隨時接洽、（八日專電） 
[自治計委會人選　將由本週中常會決定]  
　　（南京）中央地方自治計劃委員會委員人選、將由本週中常會决定、其組織條例、巳草擬就緒、下設組織民衆訓練農村生產、保甲合作戶口土地各委會、將於下月初旬成立、（八日專電） 
[劉鎮華　離京轉皖南視察]  
　　（南京）皖主席劉鎭華八日晨乘車赴蕪、轉往皖南各地視察、（八日專電） 
[交部計劃　改進華南航務]  
　　（南京）交部航政司長高廷梓報吿視察華南航務情形、該部已根據該報吿、詳擬改進辦法、俟决定後、卽飭招商局遵辦、同時江浙及長江一帶、亦擬於短期內加以擴展、（八日專電） 
[鑄新輔模型已運到]  
　　（南京）財部為抑平物價、除由中央銀行增發輔幣外、並籌價鎳銀銅三種新輔幣、以資調劑、該項輔幣新模型、業已向美國定製多種、運抵國內、正究審中、俟決定、即令中央造幣廠開鑄、（八日專電） 
[京社會局　討論被焚善後事宜]  
　　（南京）京社會局八日雖為例假、仍照常辦公、並開局務會議、討論被焚善後事宜、決定令各職員即日整理一切、開具被毁文件用具淸單、並飭對登記調查各事照常進行、（八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[改善新聞檢查之意見] [  都]  
　　保障輿論之聲浪。一再喧騰於吾人之耳鼓。皇皇提案。滔滔閎辯未嘗不令人心折嚮往。翹首跂踵以佇其實現。迄於最近。一中全會中。復有周佛海等五十六人提議。函國府通令全國切實保障輿論。並由常會切實改善新聞檢查辦法。業經第三次大會决議通過。觀於今回一再援引「切實」字樣。似非復如往常徒託空言可比。自經此次國府通令之後。地方機關若仍有摧隳正當輿論之事實發生。卽為弁髦法令。藐視中央。中央為顧全國家威信計。必宜有適當之制裁。為「切實」下注脚。吾輩從事新聞事業者。應如何底厲身心。勉盡職責。以代表民間喉舌上副國家期望耶。至如檢查新聞。原屬臨時辦法。在漂搖局面未吿完全穩定之前。政府不欲遽予撤消。吾人亦寧無諒解之同情。而檢查辦法之亟待改善。則為事實所不容恝然者。今且於中常會未經擬訂之先。一抒吾人之意見。 
　　檢查新聞之動機。原在謀行政之利便。一方用以防止機密消息之洩露。一方亦在闡明當局辦事之立塲。故其目標完全以國家利益為對象。實為非常時期一種不得已之措置。過去檢查新聞。似猶未能盡飫人望。此後改善之點。吾人以為。第一。應確定檢查之範圍與標準。軍事策略。外交方針。事關黨國大計。未容任意披露。誠應痛快入檢查範圍之內。其他類似事件在政府認為有秘密之必要。而未便一一列舉者。不妨規定標準。籍資適從。至若地方設施私人得失。枝節問題無關宏指者。皆不應利用職權率予限制。以符保陳輿論之旨。第二。應明課檢查人員以資任。而賦以便宜應付之權檢查新聞人員。對上級故應矢其服從之義務。對報紙亦當盡其維護之責任。若遇疑難事件發生。範圍不淸。標準不明之時。惟賴檢查員運用明晰之頭腦。依據平衡之觀察。以常識為判斷。符實際之需要。當局對於檢查人員。誠能事前予以應付之便宜。事後勿為毛疵之糾　。則檢查員與報紙間。必可保持協調之精神。蠲免無謂之糾葛。非然者。檢查員一遇疑似問題。斟情放行則權力未逮。向上請示則時間不許。勢必出於任意抹煞之一途。以逃避對上之責任。如此漫無準則。紊亂之局卽成。往往同一性質之新聞。或昨是而今非。或此放而彼扣。有纔露面目卽遭斬截者。有未叙原委突如其來者。讀者如墮雲霧。報紙備受譴責。凡此皆為事實所難以諱飾者。甚願常會諸委於新訂辦法中予以切實之改善也。 
[三日人到徐視察]  
　　（徐州）日本國際觀光局派田中淸次郎金井淸桂五郎及北條保平一行三人、沿平漢隴海各路視察、八日晨由鄭來徐、到城廂各處瀏覽定九日赴述雲港視察畢再返天津、（八日中央社電） 
[戰後最重要之國際集會　海軍會議今晨開幕　海軍公約殘破將如何謀補救　絲難治成敗繫於日本態度　會義勢將涉及遠東政治問題]  
　　（倫敦）今日有木工與電氣工人一批離外交部之著名洛迦諾室」、是為明日開幕之戰後最重要國際集會卽海軍會議一切佈置已吿完畢之證、會議　慕後、將在威斯明斯寂流濱之支拉倫斯厦進行、會義時期目前不能預定、大約將歷六星期之久、（八日路透電） 
　　（倫敦）海軍會議將於星期一開幕、殘破之華盛頓條約、以今日情形觀之、似已萬難挽救、而世界列强靡費萬萬金錢之海軍競爭、處於國家主義高潮推動之中、亦屬事在必行、根據華府條約規定、苟有簽孛國宣布廢止、則於一年之後必須召集會議、現在英國發出請柬之時、意阿戰爭所引起之局勢、適生極大之壓力、而遠東復因華北之自治問題、發生嚴重之危機、英美二國當局已表示深切注意、並稱九國公約與海軍條約有聯帶關係、倘有違反、決不容許、然海會開幕之後、卽使日本之平等要求、能打破英美之反對而得滿意、法意對立之勢亦頗費斟酌、英德二國之海軍恊定、已將凡爾賽和約之海軍條欵宣吿死刑、法國當然須增加其海軍實力、故此間經騐豐富之觀察者、咸以為此次會議對於减縮軍備、已完全絕望、卽防止擴張亦希望甚微云、（七日國民電） 
　　洛迦諾室佈置一新 
　　（倫敦）海軍會議定於星期一日午前、在外務部一洛迦諾」室、由首相鮑爾溫主席正式開幕、此室係洛迦諾公約簽字之室、在外務部二樓、室形長方、寬敞多窗、四壁張紅色織錦、沿壁則置綠呢長桌、以供會議之需、啟窗出視、卽係外部院庭、開會時將僅有少數新聞記者許入會塲、但在會議時間不得出外、其他記者則均在其旁外部餐廳坐候、會塲演說由傳聲機傳送隔室、演詞全文另由速記員加以紀錄、一切文件則由大會秘書處分送各報、預定程序係先由首相鮑爾溫致開幕詞、嗣由各國首席代表按照國名首一字母次序依次演說、至會議所用文字則英國主張僅以英文作為正式文字、但因法國代表提出異議之故、秘書處業已决定一切演說文伴、以英法兩文並用、由外務部譯員担任譯事、以後歷次會議、將在外務部對面「克拉倫斯」大厦舉行、英政府業已租就兩層、專供會議之用、（七日哈瓦斯電） 
　　英美與日對立形勢 
　　（倫敦）此次會議之特點、為事前與會之各國中並未商妥共同之立塲、據非官塲方面略述種種觀察點、足以證明此事如紊絲之難治、而成功多繫於日本之態度、蓋日本今堅决要求其海軍應與英美均等、實足會議最重大之障礙也、日本如能達到此點、則願將主力艦飛機母艦萬噸巡洋艦加以廢除、或大加限制、英國因有保衛其遍播世界之帝國之必要、故反對與日均等、惟可歡迎今後置較小之戰艦及巡洋艦噸位以七千噸為限、但英國之承認巡洋艦五十艘目前之限額、僅為暫時事、他日必將恢復舊日七十艘至少之限額、英國大約尙將主張將戰艦之年齡自二十年展至二十六年、豫料此可為獲一般妥協之數點之一、美國亦堅决反對日本均等之要求、而欲維持前在華盛頓商定之軍艦型式、卽戰艦以三萬五千噸為限、巡洋艦以萬噸為限是、美國或能允將戰艦之十六吋大砲减小口徑、聞美國並欲置與英國同數之巡洋艦、但可贊同潛艇之廢除美日代表團今均未由其政府授權辦理政治問題、但美國今對於華北事件戚印甚深、故日本對華政策之羼入會議中、亦人人意中事也、（八日路透電） 
　　法意親善易獲妥協 
　　（倫敦）英法兩國近數日來有友好之外交接觸、故法國對於數點、與英國密切和諧、惟法國非至更明悉德國之意志時、殊不欲作何担任也、再法國對於廢除潛艇不願贊成、意國前曾要求置與法國同數之潛艇、使法國頗為憤懣、惟兩國邇來之親善、或可使此節易獲妥協也、意國現共有潛艇八十三艘多屬甚新式者、故决不願廢除此項利器、再意國現已開造三萬五千噸之戰艦兩艘、此事使英國對於地中海方面甚為担憂、（八日路透電） 
[英日預備談話　日本堅持均等要求]  
　　（倫敦）英日二國之海軍會議代表、今日曾舉行預備談話、所討論者大概為會議籌備問題、法意美三國代表已定於明日赴海軍部正式鍋見、（七日國民電） 
　　（倫敦）永野永井兩全權代表及岩下首席委員、已於七日午前十時半訪英國海軍部、行使質問式之討論、英代表在席上亦提各種質問、永野全權代表乃闡明日本之方針如左、 
　　（一）關於各國政府保有之海軍兵力、須設共同最大限度、確立海軍力實質上之均等、（二）英國政府所提之建艦通吿案、倘不根據上項原則、决不能承認、（三）關於潛水艦基於國防上之必要、絕對要求自主上之必要量云、（七日日聯電） 
[日本代表演辭大意　不威脅不侵略為原則]  
　　（東京）九日為軍縮會議開會之第一日、當由日本全權代表團與各國代表互相應酬、然後由永野全權代表担任一切明白表示日本之根本原則、其第一聲之骨子大致如左、 
　　（一）世界和平為國家存　上不可或缺之要件、日本政府對於確保國際和平之軍縮職業促其實現、抱有最大之關心、從來在軍縮會議亦與關係各國協助、為促進軍縮事業之成功、亦曾為之努力矣、（二）日本政府對於討論縮少海軍軍備、輒立脚於軍縮精神、務期不致害及各國之安全感、關於各國在地理上之地位與夫特殊情形、充分加以考慮、以期拿現實之情况、而得到公平合理之解决、希望成為今後會議之指導原則、（三）日本政府認為軍備之平　、乃此時應卽實眉之最合實際之方法、（四）日本政府關於海軍兵力、認為應設定各國能承認之最大限度、各國在該項限度範圍內，行使在防禦立塲上及地理上地位之自主的軍備、以期實現不威脅不侵略之主旨、故首先要求行使共同最大限度之協定、　後對於兵力簽訂具體條約也云、（八日日聯電） 
[大角海相發表聲明]  
　　（東京）倫敦海軍會議將於九日開會、大角海相關於日本出席此項會議之決心、以談話之形式發表聲明如左、根據華府倫敦兩條約所規定之游軍軍縮會議、決於九日在倫敦開會、出席者有日·英·美·法·意等五國代表、日本出席此項會議之根本方針、曾於去年豫備交涉以來屢次闡明於中外、主張在大海軍間設立不得超過海軍兵力保有量之共同最大限度、同時實行徹底軍縮確立各國間不威脅不侵略之原則、以便貢獻世界之永久和平與繁榮、其餘到會各國之主張各有不同、故其折衝之前途煩難豫測、但希望世界和平與繁榮之歸結目的、均屬一致、是可確信者　、倘未將此項共同歸結之目的視為等閑、而去其無理取閙之感想、虛心坦懷作共同之討論、則問題之最良解決方法、結局當歸納於日本所主張、可無疑義、此次軍縮會議日本審察內外情勢、尤覺含有重大意義、故吾人應譽國一致、確保國家將來之國防、而期待世界之眞正和平與全人類之幸福者也云云、（八日日聯電） 
[美日形成對峙狀態]  
　　（倫敦）據美國首席代表台維斯左右人士確切說明、美國對於日本對等權利之要求始終加以反對、一般人以為日美兩國主張之對峙狀態、一俟星期一日海軍會議正式開幕之後、卽可顯然曝露、而在華盛頓與倫敦兩海約所採用量的限制形式下討論海軍問題之希望、勢必加以放棄矣、關於此項對峙狀態、外間傳述日本代表團、將拒絕在範圍較狹之技術問題下討論海軍問題、惟此說昨晚曾由日代表團加以否認云、（八日哈瓦斯電） 
[今日出席參院　意首相將發表演說]  
　　（羅馬）據聞首相墨索里尼明日將在參議院發表演說、評論英法兩國代表最近在巴黎所舉行之談話、（八日哈瓦斯電） 
[九國公約　遠東均勢賴以維持　與海軍約亦有聯帶關係　美國認為絕無修改理由]  
　　（華盛頓）日本之半官建議謂九國公約之簽字國家、應設法條改該約云云、政府領袖對於此議、今日仍非常冷淡、彼等曾以私人資格表示、謂該約並無修改之理由、且以為條改之後、並不能變更中國之實在情形、無非使日本在滿洲及華北之行動及企圖現在此間認為違反該約及其他有關中國之條約者反成合法而已、若干方面以為日本外務省發言人之表示、足見日本領袖已漸覺英美兩國之壓力、加之國聯對於意國破壞條約之態度亦日益强硬、國務總理赫爾之聲明、請求其他簽字國家共同主張權利、要求遵從一切條約、此間認為係引起各國對於遠東時局發生興趣之一種直接行動、俾國聯亦能注意日本、有力方面聲稱、苟無九國公約及四國公約、海軍軍縮卽無法進行、其意蓋謂九國公約如經修改、則將擾亂遠東之政治均勢、而海軍軍縮益將無從進行云、（七日國民電） 
[英法兩巨頭　巴黎舉行外交談話　就意阿釋爭建議加以調整　地中海海軍合作亦經步及　意相態度倔強和平希望微]  
　　（倫敦）昨晚意相墨索里尼在衆院發强硬之演說、已打銷意阿戰爭早日解决之一切希望、日內瓦視前途極端惡劣、因墨氏復拒絕和議故也、英外相霍爾今將在巴黎與法總理賴伐爾會商多次、以定後此步驟、故一般人之目光、今咸集中於巴黎、兩要員之第一次會商、已於昨晚在法外交部舉行、歷兩小時十五分之久、英外交部阿務專家彼得森英駐法大使克勒克英外次樊西太特均列席、會議畢、賴伐爾發表公報稱、英法政府關於雙方進行目的與密切合作、完全同意、明晨十時三十分將續開會議云、（八日路透電） 
　　（巴黎）英法兩國談話、今晨十時半、在外交部繼續舉行、至午刻二十分始畢、英國方面列席者、外相霍爾爵士·外部次官汪西泰爵士·駐法大使克拉克爵士·及阿比西尼亞問題專家潘德遜、法國方面係賴伐爾總理兼外長。外部秘書長雷瑞·及菲洲司司長聖岡旦、據本社訪員所知、音阿問題未來進展情形、將視意國態度為斷、今晨談話性質、大部份屬於技術方面、其用意係在調整聖岡且與潘德遜二人所擬建議、以便草成實提案、一俟草成之後、卽當送交意相墨索里尼、大約同時送往國聯與阿國皇帝、本社訪員又探悉、英法兩國將邀請意國首相公署機要處阿洛鍚、携墨索里尼答復、前來巴黎、或逕赴日內瓦、俾遇可能、卽行地繼續談判、無論談判情形如何、十八國小組委員會、仍將如期於本月十二日開會、由英法兩國政府、以調處爭端之結果、提出報吿、俾遇要時、將煤油禁運辦法、延期實施云、今晨談話結束後、英國代表由賴爾留進午餐、午後尙將賡續討論、（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據本社外交訪員探悉、英法兩國談話如不能在今晚成立完全妥協、則英國外相霍爾或將在此多留一日、明日當不至啟程前往瑞士聖摩里茨城、至今後談話、則大約將由英國外務次官注西泰爵士與法國外部秘書長雷瑞、會同兩國專家賡續進行、以便完成所擬提出之建議草案、（八日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯方面深覺意相墨索里尼在衆院之演說、已使本年年底以前之和平希望、完全斷絕、此間今日相信、國聯雖有通過煤油及煤鐵制裁之恫嚇、意國仍將一意孤行、而英國外相上星期四之演說、亦已表示英國將艦續擁護國、故十八國委員會通過早日實施對意禁運煤油及銅煤鐵之議、目前已無法可以挽回矣、（七日國民電） 
　　英法談話範圍廣泛 
　　（巴黎）據本社訪員所知、霍爾賴伐爾昨日會談時、除意阿問題外、尙將（一）英法兩國與德國間之關係（二）天空洛迦諾公約、及（三）地中海方面英法兩國合作問題加以討論、法國外部軍縮問題馬西格利時亦在座、關於一二兩項、霍爾興賴伐爾曾將本年二月三日英法倫敦宣言書所建議各端、重新提出研究、（此項建議、卽（甲）訂立限制軍備公約、以代替凡爾賽和約軍事條欵、（乙）德國重返國聯會（丙）簽訂天空公約、（丁）簽訂多瑙河公約、（戊）簽訂東歐互助公約）並對訂立天空公約及限制空軍軍備兩項、再度商得同意、惟因德國主張先將意阿爭端解决、然後討論上述問題之故、英法兩國是否將向柏林重新提出交涉尙不可知、關於第三項地中海合作問題、霍爾與賴伐爾議决、由兩國專家立卽舉行談話加以討論、至於意阿爭端、據本社訪員所知、英國方面現已準備有所讓步、卽如該國前此主張阿國讓予意國之南部土地、西至東經四十度為止、現則已願按照法國提議展至東徑三十八度、惟目前尙有多數困難之點、仍待解决、故英法談話何時始有切實效果、尙難逆料耳、（八日哈瓦斯社電） 
　　對意將以高施壓力 
　　（巴黎）英國外相霍爾、今日與法國總理賴伐爾終日會議同時據悉英法二國已向意國施行重大之壓力、法國外部曾以新訓令電致法國駐意大使香勃倫、令向意相墨索里尼傳達、並悉英國駐意大使與墨氏會晤之後、復曾與意國外次蘇維區晤談、（七日國民電） 
　　（倫敦）據巴黎消息靈通各界聲稱、霍爾與賴伐爾决議兩國應卽共同致牒意政府、如墨索里尼之覆文不能使兩國滿意、則兩國應在十二月十二日十八人委員會會議中主張自明年一月一日起實施對意油禁、此種手續使意國有廻旋之餘地、俾得在新年以前變更其主見、（八日路透電） 
　　實施油禁爭不容緩 
　　（倫敦）聞日內瓦今有數方面殊不以展緩實施油禁之决議為然、此種見解雖未為衆所贊同、但意飛機屢次轟擊阿國不設防之城鎭、已使各方戚覺實施油禁為急不容緩之圖、英國國聯事務大員艾登已定本星期內赴日內瓦、參與十八人委員會重要會議、墨索里尼之演說、雖可謂為未對閉談判之門戶、但其意中實不欲覓求釋爭之方案、故倫敦與巴黎皆以倔强目之、英法政府則仍决計照兩國專家在巴黎所定之和平方案而進行一切、（八日路透電） 
　　割地非阿國能接受 
　　（倫敦）據聞英法兩國專家建議辦法、對於意相墨索里尼所要求伊利里特里與索謀里蘭兩地連接一層、並未予以滿足、按此項要求欲予實現、必當以阿國哈拉爾省割予意國、此在阿國皇帝則業已通知英法兩國、謂决非所能接受云、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[意相強硬言論　各方感覺失望　和議前途殊為渺茫]  
　　（巴黎）法國外交部方面對於意相墨索里尼本日在衆院所發表之演說、雖不作何項聲明、但均以為墨氏演說、業使各方感覺失望、蓋以墨氏不第並未說明意國對於阿此西尼亞所擬提出之最低限度要求、顧反重言申明、意國在菲洲之權利與利益若不予以承認、則當繼續軍事行動、直至獲得最後勝利而後止、因此英國外相霍爾與法國賴伐爾總理本日之會晤、縱使兩人業已獲得同意、而和議之前途、則已十分渺茫、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據此間消息靈通人士宣稱、前由羅馬方面傳來消息、謂意相墨索里尼一時尙無議和之意、當時外間卽發生悲觀印象、今以墨索里尼本日在衆院所發表之演說觀之、此說業已蹬實、因此相信禁運媒油辦法、必將於本月十二日十八國小組委員會開會時、見諸實施云、但設者有謂墨索里尼之公開言及各方媾和企圖、此實為第一次、由此可見外交談判、尙不無成功可能云、（七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）墨索里尼昨在衆院所發之演說極短、殊出人意外、其演詞曾受全院熱烈之歡呼、演說畢、議院乃延會至下星期二日、墨氏之言曰、吾人已達第三百六十五日時、吾人仍抱與第一日相同之志願、相同之果敢、相同之决心、次述及駐羅馬英大使德魯蒙爵士最近向其提出之和議請求曰、在此最近數小時中、空氣似己稍一已進步、惟余必吿誡諸君勿具太早過度之樂觀、再次述及英外相霍爾星期四日在下院所發演說中願見意大利强盛之言、謂東菲與殖民地整個安全問題如不解法、則此事實不可能、又接言曰、十二月十二日議施之油禁、將嚴重妨碍大局、國聯對於嚴重遠勝阿案之事件、從未實施制裁、今獨對意國施之者、蓋以意國貧於原料耳、末後切實聲明必至明白承認意國在菲洲應享之權利及保衛其利益、爭案始能獲有結局、墨氏演說畢、全院接續歡呼三分鐘乏久、並繼之以高唱國歌、（八日路透電） 
[意參院　擁護墨索里尼政策]  
　　（羅馬）政府於八月二十三日頒佈代法律命令一道、令財部籌撥非常經費、用於東菲洲方面、頃參議院定於明日開會、預定議程、包有前項代法律命令之批准問題一項、一般人預料、參院對於首相墨索里尼所採政策、熱烈贊同、將不亞於衆院云、此外多數參議員、連無綫電發明家馬可尼及若干宗室人員在內、聯名提出動議案一起、將由財政部長泰翁台萊維爾為之辯護、此案略稱、「意大利王家參議院、今與全國國民一致團結、以與削减音國志願最不公道而荒謬之企圖（指制裁）相抵抗、並再度說明、意國在東菲洲所採行動、全係合法自衛之舉、並含有以文化灌輸菲洲之深意、此在吾王愛麥虞限三世、業已鄭重說明之矣、參院茲聲明、與首相墨索里尼之行動、聯合一致、深信首相必能不忝保全意國榮譽與權利之職責也云云、（八日哈瓦斯電） 
[經濟制裁弭戰　美議員多數表贊同]  
　　（華盛頓）美聯社今日向參衆議員徵求意見、已悉十分之八皆贊成以經濟制裁之方法阻止戰爭、彼等之答案、已表示國會將通過禁運煤油棉花等物、並謂如此項行動為美國保守中立所必需、則彼等所代表之人民皆竭力主張中立者云、（七日國民電） 
[意機飛台西上空　續施猛烈轟炸　燃燒彈如雨下　阿軍營帳被燬]  
　　周圍五十公尺火光燭天 
　　蒂格里省前綫　本社訪員巴爾消息、意國空軍一隊飛往台西城、向阿軍數千名所駐紮之營幕拋擲炸彈、此種目標固定不移、易於命中、據最初所得消息、所有營幕均被炸燬、城中亦受重要損失、蓋所拋炸彈係屬燃燒性質、所中之處週圍五十公尺之地均卽起火、當轟炸之時、阿國皇帝亦在域中云、（七日哈瓦斯電） 
　　阿京　據政府公報、意國空軍今晨又在台西城施行轟炸、共投炸彈五十餘枚、據聞美國醫院為炸彈多枚所中、該處本社訪員高伊雄昨日為炸彈所傷、業已運抵此間醫院治療、據本社特派訪員消息、意國飛機曾於星期二日一度企圖轟炸台西城、業已飛抵離城十公里之處、惟因天雨視綫不明、故卽行折回、（七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據軍事專家觀察、意國空軍轟炸台西城一舉、在空戰史中可謂空前之最艱辛行動、參加轟炸者計有飛機十八架、往返距離達九百公里、台西城地勢極高、拔海二千六百四十公尺、四週均係三千公尺左右之高原、阿國在各重要地點置有多數防禦天空攻擊之設備、而防守人員亦均係歐洲籍軍官之所訓練云、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據阿京消息、星期五日意飛機之轟擊台西、死者不下八十人、傷者不下二百人、傷者中多難有生望、昨日意飛機復襲台西、雖擲下五十彈、但無死傷、因居民多逃避山中也、同時此間意大使署接羅馬消息後、卽發表一文、否認台西或貢達之美醫院一所昨為意飛機轟毀之說、又謂意飛機之用引火性炸彈、乃為報復阿兵用特姆特姆槍彈計、且意飛機飛過台西時、曾受高射砲猛烈之轟擊、故乃以炸彈擲擊敵營云、（八日路透電） 
　　阿京　意機日昨大舉轟炸台西城、本社駐該城特派員高伊雄亦遭殃及、茲高伊雄業由飛機載運來京治療、據其樓述當時意機轟炸經過、及阿國軍民奮勇抵禦之壯烈情形、至為詳盡茲特補記如下據云昨日淸晨、先有意國轟炸機四架、飛至台西城上空、環飛數分鐘後、卽投下百公斤重之炸彈多枚、擊中城內市塲、當有七人被炸身死、嗣又投下燃燒彈數枚、房屋多所當卽中彈起火、最後乃至美國醫院所支架之篷帳上空往來飛翔、終淤投彈將其焚燬、所幸院中病人均已及時遷往他處、其中惟有瑞典籍女看護一名、因一時慌張失措、怱忽由樓窗躍下、遂致腿部受有重傷、其時城內四處起火喊聲霍耳、意機雖向阿皇行轅投彈數枚、但損失不重、不久又有意機十六架疾駛而來、所投百公斤重之炸彈、多落於美國醫院一百公尺以外地上、當時阿軍卽以步槍機關槍高射砲迎敵、警察則以手槍向空射擊、所發子彈當在二萬發之譜、當有意機一架似曾中彈、但仍得隨同其他意機迅速飛去、總計意機前後轟炸兩次、歷一小時始畢、至炸斃人數、截至昨日午夜為止、已達五十人之多、其中僅有士兵三名、多數罹難者雖非當時殞命、但以受傷過重、卒致不救、目下猶有多人傷勢沉重、生死難卜、阿人受偽後、類能忍痛支持、其精神殊可欽佩也、又昨晨意機飛去之後、城內新聞記者卽會同警察護士分頭探視被難人民云（七日哈瓦斯社電） 
[英外相言論　埃人大感不滿　反英暴動層出不窮]  
　　埃及京城　英國外相霍爾、前于五日晚間、在下議院發表外交演說、其中就埃及問題有所論列、此問政界人士聞之大一感失望、先是上月十日霍爾曾在倫敦市一政廳發表演說、述及埃及問題、當時埃及政府猶不以為代表英國政府正式表示、愛乃向英國駐埃及高級委員藍浦遜爵士進行交涉、希冀與英國政府成立協定、及聞此次演說、則認以為英國政府對于埃及要求之最後答復、于是全國各派大戚不滿、咸表猛烈抗議、前總理塞德基業向國民黨與自由黨兩黨呼籲、促其捐棄前嫌相互合作、此舉在今日情緒緊張之埃及人民目中、實有重大意義、恐嚴重事端或將隨之發生云、（八日哈瓦斯電）開羅此間今日反對英國政府之暴動、終日不息、有英國官長一人、腦壳被人擊破、當局已將暴動者七十八人拘入獄中、（七日國民電） 
　　開羅　此問又起暴動、罷課學生焚毀電車若干輛、並以磚石擲擊警察、埃及步兵與騎兵今日奉令出防、內務大臣現已取銷警察對付學生勿過嚴峻之前令、遇必要時准其以武力阻遏暴動、學生於縱火焚燒電車後、見警察馳來、卽避入某醫院、從陽台上擲落磚石、並以皮帶放水注擊警察、至此警察乃向空開槍、學生遂奔散埃及大學現已無期停課（八日路透電） 
[德國官吏　托鉢勸募冬賑　總成績不逮去年]  
　　（柏林）本日為一民族聯帶責任日」政府預定按照去年一民族安寗日」辦法、由各閣員分往街頭躬親托鉢、向路人募捐、以助冬賑、結果各閣員均募得鉅額捐欵、但總成績則不逮去年、是日一部份募捐者、着十七世紀三十年戰爭時兵士服裝、黃其襖藍其襪而靑其帽、站立十字路口、持鉢搖動、使鉢內錢幣丁冬作聲、航空部長兼普魯士總督戈林將軍、則在波斯丹廣場托鉢募捐、電影公司均派員在旁攝影、蓋戈林將軍軀幹魁梧、有偉大夫風也、同時名優威利弗里却亦在該處勸捐、與戈林望衡對宇、互爭短長、旋戈林又赴韋亭工人區勸募、則其所募得者、已非大人先生之銀幣鈔票、而為貧寒階級之銅元輔幣、此外外長牛賴特男爵、則在威廉街持鉢勸募、其姿態絕佳、別具一種豐釆云、（七日哈瓦斯電） 
[王正廷在日之酬酢　應運動界之招宴]  
　　（東京）日華運動界要人之會談雖非正式、但頗被一般人士所注目、此間國際運動委員副島道正伯爵與王正廷氏之會見、巳於七日夜在代代木上原之副島伯爵邸舉行、加納體協名譽會長平沼副會長等人均經出席、首由副島伯爵關於五年後皇紀一一六〇〇年招請第十二屆國際運軌大會至東京開會案、要求中國方面之恊力、當局歡談至九時始散會、（八日日聯電） 
[東京中華青年會失慎　留日寄宿生幸無恙　起火原因在調查中]  
　　（東京）今日早上二時五十分、由在東京市神田區神保町之中國基督教靑年會發火、延燒於近鄰、一時起大混亂、幸而因消防隊之活動、至三時四十五分始熄火、查該靑年會寄宿舍中、有我國留日生五十餘人、留日學生一時飽受虛驚、幸無死傷、發火原因及損害程度、現正在調查中（八日華聯電） 
[華僑王振山　發明化油機汽車　用蘇叻油代替電油　英政府予專利五年]  
　　華聯社新加坡訊　新加坡如切律王振山汽車公司主人王振山、原籍福建福清自幼南來、學習機器、對於汽車工藝研究尤精、近發明一種化油機汽車、可用蘇叻油（卽煉煤油所餘之渣滓）以代電油、已經當地英政府四州府車務司試騐合格、准作長途載客汽車、准予專利五年、據王君向記者發表談話云、油機汽車改用蘇叻油、較電油每加侖便宜六角、且可多行八英里、該化油機汽車若用煤油或火酒、當然亦可行駛、又言我國近來公路開闢、汽車甚多、所需電油概係舶來品、財源外溢、數可驚人、若用化油機汽車、而以國產之蘇叻油或火酒或煤油代電油、則可免財源外溢、且無來路斷絕之憂、現擬籌資回國、設廠製造化油機汽車、於國於已均有利益云云、 
[日大本敎不敬事件　三百餘人被拘捕]  
　　（東京）當局曾進行調查大本教之不敬事實、現已得到確鑿之證據、八日上午五時起一齊開始大檢舉、檢舉之中心京都地方由地方檢事局府警察部非常召集警察三百餘名、包圍綾部町之本部及龜岡町之大本教天恩教、檢舉中心人物出口王仁三郎等數百名、一面東京亦與京都相呼應、於八日淸晨一齊開始檢舉、包圍四谷愛住町之昭和神聖會支部、檢舉教主令嗣以下數十名、押收綁神體證據書類等、用卡車運去、又此次之大不敬事實、在大正十年大不敬事件以上云、（八日電通電） 
[度量衡新制積極推行]  
　　（南京）度量衡新制、現沿江海各省已推行普遍、邊遠省區如川陜滇湘桂等省、亦熱烈推行中、並聞實部將於明春召開二屆度量衡會議、俾全國度政提早完成、（八日中央社電） 
[高考三試試竣]  
　　（南京）高考三試八日晨試竣、定十日晨發榜、再呈考院、定期舉行給憑典禮、（八日中央社電） 
[新幣制實行後　亟待進行之方案甚多]  
　　（南京）新貨幣制度施行後、外界有要求政府同時舉行新經濟政策補救者、頃據關係方面息、實施新貨幣制度宣言及布告內、亟待進行之方案甚多、外界要求政府同時舉行所謂新經濟政策、殆卽指此項方案而言、（八日中央社電） 
[財部研究德海關行政]  
　　（南京）財部為考察德國海關行政、及緝私制度、曾派專員分赴各國調查、現考察報吿業已整理就緒、並附建議八條、孔已交由主管機關詳細研究、（八日專電） 
[歐亞公司　平粵綫籌備復航]  
　　（北平）歐亞公司平粵綫、前以飛機不敷分配、暫時停航、現擬籌備恢復、惟日期尙未確定、（八日中央社電） 
[津平民通訊社長被捕]  
　　（天津）津平民通信社長戴聽潮、八日晨由公安局特務偕日憲兵捕去、送日軍部、原因不明、（八日專電） 
[日軍用機離青西上]  
　　（青島）日一二六號軍用機自五日由津來靑後、卽停落滄口飛機塲、至八日晨始載日海軍官四人西上、（八日專電） 
[豫省騐棉花成績]  
　　（開封）豫省棉花攙水攙雜取締所成立年餘、計查騐棉花已逾二萬擔、據該所發表報告、在三年內可將全省作偽之風、根本剔除、使棉花貿易合於標準、企向國外市塲發展、以利農產、（八日中央社電） 
[晉開防共宣傳會]  
　　（太原）綏署·省府·八日晨、召集全市各機關團體學校及商民、在中山公園豐行防共宣傳會、到二三千人、由考察陝北匪情團代表報吿赤匪慘酷詳情、各該代表並卽赴各縣舉行防共宣傳會、（八日中央社電） 
武漢　聯運碼頭地點擇定 
　　（漢口）鐵部令平漢粵漢兩路局、以粵漢全路通車在卽、着商定聯運辦法、經認定武漢過江輪渡為必需、並指定武昌徐家棚漢江岸、及特一區為聯運碼頭、八日派員赴京向部請示、（八日專電） 
[鄂境國道幹綫趕築中]  
　　（漢口）蔣電省府、限兩月內完成鄂境國道幹綫、省府八日令公路局積極遵令進行、（八日專電） 
[贛六大公路全部通車]  
　　（南昌）贛省公路已完成一萬一千四百餘華里、原定贛粵贛浙贛閩贛湘贛鄂贛皖六大幹綫、均已全部通車、公路處今後着重於營運事業之發展（八日中央社電） 
[贛嚴厲禁種鴉片]  
　　（南昌）省府令各縣嚴厲辦理禁種鴉片、又全省成立戒烟所者五十三縣、成立禁烟分會者七十一縣、（八日中央社電） 
[劉建緒　督所部圍勦賀蕭匪]  
　　（長沙）劉建緒督部分三路沿沅資水·問新溆圍勦賀蕭匪、七日收復藍田、錫鑛山正合圍中、匪圖突圍竄黔、刻令陶廣李覺等嚴堵、（八日專電） 
[孟廣潮考察湘保甲]  
　　（長沙）鄂民廳長孟廣澎·來湘考察保甲、（八日專電） 
[閩綢布業請撥款救濟]  
　　（福州）省綢布等十六同業公會、今聯電財部、籲請撥欵百萬、交閩侯商會等、備各商押借、以渡年關、（八日專電） 
[福清等縣將續廢苛雜]  
　　（福州）捐稅監委會擬續廢福淸等縣苛雜五十餘種、年額二十餘萬、現正研究抵補方法、並呈部核示中、（八日專電） 
[崇安殘匪已銷滅]  
　　（福州）建陽麻沙殘匪百餘、回竄崇安、經周志羣張鑾基兩部夾擊、卽將匪全部解决、現崇建間已無匪踪、（八日專電） 
[漳米業議決禁抬米價]  
　　（廈門）漳米停運已八日、厦有米荒、七日米業議决、已售外埠期米暫停交、維持禁抬米價、福州米連日運厦接濟、（八日專電） 
[廈銀鈔陸續運滬]  
　　（廈門）厦實施法幣後、一月中中行就稅收抽存各行鈔六十萬、本週運滬、各行發鈔約千萬、中國二日六日兩次運滬現幣百萬元、又商運金赴滬四三九九兩、（八日專電） 
[廣州市開始冬防]  
　　（香港）廣州市軍警八日起辦冬防、由公安局憲兵司令部合同負責、（八日中央社電） 
[沈百先視察導淮工程畢南下]  
　　（清江浦）蘇建廳長沈百先、五日沿導淮工監向東視察、並於六日往套子口視察導入海工程切灘事宜、七日晚公畢返浦、八日晨專車南下、（八日專電） 
[浙公務員參加勞動服役]  
　　（杭州）浙省會各機關公務員勞動服務、今日乘星期例假舉行、上午七時、保安處·市政府·公安局·等機關官佐士兵六百餘人、一律參加塡寒運司河、連同民工壯丁共千餘人、精神良好、宣鐵吾·趙龍文、等均親往視察督促指導、至午始畢、下午雇工仍熱烈進行、（八日專電） 
[經濟叢談] [  唐慶主編]  
　　勞資調協　朱通九 
　　一，勞資調協的意義工業革命以後，勞資雙方，形成對峙之局，明爭暗鬥，各盡其能國。今日工人罷工，明日資方停廠，彼此均各利用其戰鬥工具，盡其克敵之能事。實則勞力與資本，均為生產上不可缺少之要素，理應彼此合作，生產始得增加，社會得蒙其利。今乃彼此不諒，妄事爭鬥，不特於勞資雙方，各受巨大損失，抑且生產低落，社會不寗，於社會全體福利，發生嚴重影響。各國政府，有鑒於此，特頒布法律，規定勞資雙方，不得任意罷工或停廠，如有意見不合或利害衝突，須依規定法律手續，從事調解；設調解失敗，繼以仲裁，使事熊不至擴大，從速解决，而後已。此種調解或仲裁，謂之勞資調恊。 
　　二，勞資糾紛發生的原因勞資糾紛的發生，其原因頗多，且因社會事態變遷而不同。然其主要原因，不外增加工資，改良待遇等項。民國十五年罷工次數為五三五次，工人因經濟壓迫而罷工者計二五〇次，占全數百分之四六·七；因待遇問題而罷工者計一七二次，占全數百分之三一·一左右。民國十八年上海之罷工統計，罷工次數為一百十一次，而因雇用與解雇問題而罷工者，有三十六次，占全數百分之三二·四三，居第一位。因工資問題而罷工者，計二十六次，占全數百分二三·四三，屬於第二位。民國二十二年我國全國勞資糾紛總數為五二七次。因解僱或僱用關係而發生者為一六七次，占全數百分之三一·六九；因工資問題而發生者一二七次，占全數百分之二四·一〇。根據上述統計，可知勞資糾紛之主要原因有二，一為解僱或僱用關係，二為工資問題。至其他原因，依照中國經濟年鑒二十四年續編所載，大概如下：A與團體交涉有關之勞資糾紛，（一）工會勞動者的協調方面，甲，工作，乙，勞動協約。（二）關於僱用狀况者，有甲，工資，乙工時，丙待遇，丁廠規，戊工作制度，己僱用，或解儷，庚歇業或暫時停業。B與團體交涉無關之勞資糾紛，（一）同情的，（二）政治的，（三）其他。 
　　三，勞資調恊的原則勞資調協的目的，在乎維持工業的和平，而欲使勞資調恊實施的有效，必先確定勞資調協之原則，始能進行順利，勞資雙方，翁然遵從。計勞資協調的原則，約有下列各項： 
　　一，嚴格規定僱用與解僱方法查考我國近年勞資糾紛之第一主要原因，為僱用或解僱問題，則為避免糾紛發生起見須嚴定僱用與解僱之條件。在平日工廠僱用工人之時，工人如無過失，不能任意解僱。同時事實非解僱不可，則事前通知工人，俾工人得以早日從容招尋工作，不至卽受失業之痛苦。且工廠解僱工人，須付解僱金，卽所謂DismissalWays是。如此嚴格規定以後，工廠對於解僱工人，須謹愼從事，否則必受支付解僱金之損失。故工廠為免去損失計及减低熟練工人流動計，自必不願隨意解僱工人，糾紛卽可减去。且第三者或政府出而調停或仲裁，亦有所依據，糾紛亦易於短期間內吿一段落。、 
　　二工資與生活程度勞資糾紛之第二主要原因為工資問題，則工瓷之高下或增加興否應以生活程度為標準。設物價水準上升，貨幣工資之購買力下降，則工廠對於貨幣工資，理應增加。故如因工資問題而發生糾紛，則工資之增加應以物價增高之程度為標準。使工人所得工資，得以購買生活上必需之食料，以充滿工人物質上之最低要求。且工人食料之充分與否，與工人之工作效率，有密切之關係。設工人所食資養料過少，工作效率减低，於工廠方面亦有無形損失。所以工資數目的决定，須以生活程度為標準。 
　　三，公營事業公營事業如自來水，電氣，電話，電車，公共汽車，鐵路，郵局等項，不以營利為目的，而以服務社會為職責。且經營上述各項之公營事業，近代均由政府或地方公共機關辦理，故公營事業工人之對象，卽為公衆或政府。所以公營事業之工人，不論待遇稍差或工資减少，不能因要求不遂，而立刻宣布罷工。因此種公營事業的停頓，使社會全體，遽蒙不利。所以各國對於公營事業的工人，頒布嚴格的條例，如有相當要求，必須遵照一定手續，依法請求，靜待當局核准處理，而對於罷工，則絕對禁止。我國勞資爭議處理法第四條規定如下：「左列各事業發生勞資爭議，其事件經調解而無結果者，應付仲裁委員會仲裁。（一）供公共需要之自來水電燈或煤氣事業。（二）供公衆需要之郵務，電報，電話，鐵路，電車，航路及公用汽車事業」。所謂仲裁，卽表示勞資雙方，經仲裁委員會之裁判，不得申明異議，寓有强制執行，與禁止之意。所以同法第七條規定「爭議當事人對於仲裁委員會之裁判，不得聲明不服。」 
 
 

Page 7

 
 
[朱耀廷昨晨舉殯]  
　　（杭州）浙公路局長朱耀廷、今晨出殯、靈返海鹽原籍、擇期安葬、滬杭公路各站人員一律佩黑紗誌哀、（八日專電） 
　　璨正　日前天津電報載有遵化縣長何季怡赴通縣、縣政由秘書劉福和代一師、茲據何君來函稱、遵化縣缺早經呈准辭職、旣由省府於七月二十二日調署鹽山縣、所有遵化一缺、卽行改委趙從懿君繼任、誠恐遠道傳聞失實、云云、為特照行更正、 
[漢川洪水未退]  
　　良田七十餘萬訵尙浸水中　曹河高襄河一文亟待疏濬 
　　漢口通信本年鄂省水災、以襄河流域之鍾祥·天門·漢川·各縣為最慘重、洪水所淹之地、自夏徂冬、尙未退盡、災民痛苦、殆超過歷來紀錄、民政廳長兼救災會主席孟廣澎、四日由武昌乘仁愛砲艦出發漢川視察、五日仍乘原艦返省、據孟氏談稱、「余四日出發、除自乘之仁愛砲艦外、並帶楚德巡艇·及第五號磨盤機巡划隨行、以便到災區使用、是日午後三時抵漢川、當登伏龍山、遠眺汈汶湖、仍屬汪洋一片、甚多村莊、包圍水中、殊為始料不及、五日晨八時、自漢川出發、由旱赴路曹家河、勘視異文堤、溢港湖南垸·北垸、沿途雖洪水已退、而起伏轉迥、濘泥沒脛、不便於行、刦後情景、歷歷在目、曹家河堤、潰口約數十處、旋乘船至蔡甸、轉道回省、漢川今年水災慘重、據老農談、為七八十年所未有、超過從前最高水位約在五尺以上、現在水浸區域、按淸丈畝數計算、仍達七十餘萬畝、四五六三區、均沿汈汉湖、田地仍被水浸、其原因、一係臼口潰口未堵、襄河之水、仍源源下瀉、一因汈汶湖下游曹河淤塞、排洩不暢、現湖之水面、較襄河高出一丈有餘、壅無出路、所淹之田、自無耕種之期、查漢川全縣堤垸、大小共三百餘、本年受災者達二百數十垸、以彭公堤·南屏垸·所保土地較多、今年亦淪為鉅浸、該縣賑欵、由省水災救濟總會發給、及本縣自籌、除用於急賑者外、現尙有三萬八千餘元、擬以一萬九千元、濬曹家河、以急其所急、惟工程頗大、賑欵太少、非當地人民義務帮工不可、區區之一萬九千元騷欵、只能供給伙食而巳、關於災區人民之生活、過去無論、今後之救濟辦法、則沿汈汶湖之四五六各區、家家有船、可以捕魚、勉維生計、其餘可分一部份壯丁、赴臼口作工、其不能遠出者、編在本地參加工脤、而退水之地、蠶豆大麥、均已補種、明春酌盈劑虛、或可安然過去、其次土地淸查、進行頗為順利、惟近來未丈之地、尙有四分之一、為水佔領、致登記亦戚受阻碍、該縣田地、從前由人民自行登記、僅五十三萬餘畝、現實施淸丈、已丈者一百三十餘萬畝、未丈者估計尙有五十餘萬畝、人民以前負担、極不平允、故甚歡迎淸丈、將來如整理就緒、不但省賦可以增加、卽該縣各項事業、亦可逐漸進行、關於禁烟事宜、政府本具决心、烟民須一律登記、烟館絕對禁止、漢川烟館、據調查員密查、尙未發現、烟民登記、正在辦理、蔡甸為五方雜處之區、查有私自營業之烟館數家、已命公安局將人犯逮捕、送縣懲處、該地公安局長查禁不力、亦將議處、 
[膠東　共匪即將消滅]  
　　展書堂在海陽牟平夾擊　匪已滑散正辦理淸鄉中 
　　濰城通信、自華北多故、殷汝耕叛變、冀省已陷於愁雲慘霧之中、本省與冀為隣、地方治安、最關重要、上月大名一帶發現所謂自治軍之匪徒若干、欲圖暴動、省府主席韓復榘、當令駐聊城之八十七旅旅長榮光興、不分畛域、速予解决、以遏亂萌、幸得撲滅、而最近膠東半島上、又有紅色恐怖、據傳黨徒達二千餘人、盤踞牟平海陽兩縣交界、韓復榘據報後、立派八十一師師長展書堂、前往勦辦、茲紀各消息如次、 
　　匪之起源　匪首為段成齋、聞係某校學生、本為牟平縣南鄉段家村人、平日雖與匪類連絡、而羽毛不丰、不敢動作、近乘河北騷亂、始决意一逞、上月二十五日舉事、不過數十人、有槍者僅半數而已、餘皆土槍長槍大刀等、彼輩計劃、因附近有通海村、駐有保衛團一部、擬往收繳保衛團槍枝、以厚實力、是日傍午、闖入通海村保衛團以人數較少、事前聞警、恐衆寡不敵、避往他處、匪等失望、乃縱火焚該團駐所、並將村內稍有資財者搶掠、煽惑貧民加入、旋又往附近平極鎭等處刦掠、是役、通海村保衛團槍枝未損失、房屋之火、亦為人撲滅、僅燬屋二三間、通海村為汽車站、站員亦為擄去、翌日始逃回、自此匪勢漸盛、其衆漸達一二千人、盤踞牟平西南鄉一帶、揭紅色旂幟、幷有宣傳品等、 
　　竄擾海陽　本月初、有匪數百人、由牟平竄擾海陽、沿途煽惑人民、强迫參加、幷割斷長途電話一部分、海陽縣已聞消息、第三區聯莊會出而截擊、該縣民團、亦在郭哥莊迎擊、匪係烏合之衆、旋被擊退、民團獲手槍步槍各一枝、幷捉獲匪徒二人、據匪供稱、係共產黨員、奉首領命令、定期暴動、黨徒已聯合數千人云、 
　　烟台戒嚴　烟台與牟平縣相距甚邇、該縣公安局為防範起見、特傳諭各娛樂塲所、每晚於十一時停止營業、奇山所各門街長、奉到該管第二分局面諭、每晚十時關城、早五時開城、不得隨時開放、該街長等已傳知各戶遵照、東西北三門、均定十時關門、祇留南門通行、 
　　韓令痛勦　匪徒編事之後、福山縣長李樹森、首先報吿省府、其餘各縣、亦陸續報吿到濟、韓主席據報後、立派在濰縣之八十一師師長展書堂為萊陽海陽牟平文登榮成五縣淸鄉司令、率直屬部隊及步兵兩團、前往各該縣辦理淸鄉事宜、幷頒有淸鄉條例、俾資遵守、至於淸鄉期問所需之偵探費、概由總部發給、計每團二百元、旅部三百元、師部四百元、幷令購物給價、不准就地徵用民間車馬、每日人馬各四角發價、 
　　清鄉會議　展書堂奉命後、三十日、率部到萊陽、召集清鄉會議、出席者、展書堂·旅長唐邦植·團長趙廷壁·萊陽縣長梁秉錕·海陽縣長駱茗　·牟平縣長王昭旭·文登縣長劉祟武·榮城縣長邱中度等、議决、各縣民團恊同軍隊堵截、幷積極淸鄉、 
　　兩方夾擊　據烟台消息、駐濰縣展師旅長運算昌、奉令率部分乘汽車二十八輛抵烟台、略作休息、旋赴牟平、駐牟平之部隊、亦向烟濰榮段乘汽車二十餘輛、由牟平南下追擊、同時由萊陽派兵一團赴海陽、展書堂本人、亦由萊陽到海陽、兩方夾擊、據四日所聞、已將匪衆解决、斃匪十數人、獲二百餘人、頃尙在繼續辦理淸鄉中、 
[贛南綏靖進行]  
　　一軍辦冬防及勦匪　潯安公路趕緊建築　着手籌辦廣贛民航 
　　廣州通信、去月杪第一軍直屬警備團與第二師第五團陳樹英部奉調由贛州開往贛縣興零都興國交界之江口駐紮、陳團奉命後、業於去月廿九日抵達江口防次、担任贛江東岸一帶搜勦殘匪及綏靖事宜、同時第二師復派第四第六兩團及教導團、推進贛州·大埠·及王母渡一帶、與江口圩防軍聯絡舉辦冬防、所遺信豐防地、暫由駐安遠之第三師張瑞貴部兼顧、至於第一師一部、刻由第　　　　長彭霖生率領、開赴湘邊、與　　　　　　保部殘匪、昨據該副師長　　　　　　來電報吿、連日一師在湘邊　　　　　縣搜勦士匪、俘獲二十餘名、獲　百餘桿、起出男女肉票十餘、餘匪現潛匿資興境、現正跟踪追勦中、又另一帮殘匪楊木森股、自被贛邊保安隊第十三大隊、及第十一第十二兩中隊堵擊後、楊匪已逃入資興、贛保安隊亦已開回遂川、刻聞惕匪近向彭副師長投誠、彭已電軍部請示、第一軍兩師除分頭搜勦殘匪外、近日對於贛南公路、亦注意開築、信豐各路刻已次第完成、近又趕築安潯公路、此路由安遠至潯鄔、長一百八十華里、由軍部限令潯鄥安遠兩縣、分段征集民工、開築路基、近又派出信豐工程隊長、尅日率領全隊員工、移駐安遠、加緊工作、限於本年底築成、以利交通、西南民用航空公司現以贛　　　　　　密切、在交通上各公路雖已　　　　　　之間、路程遙遠、往返轉折需　　　　　消息、迅速行程起見、擬於短期內舉辦贛廣民航綫、此綫原以廣州及南昌為總站、韶州·大庾·贛縣·吉安·等處為分站、嗣因南昌設站、尙待與贛省府洽商、在未商妥以前、暫以贛州為終點、在韶關大庾設分站、日昨已派機師及電站員前往沿途測勘、並覓相當飛行塲、一面向某國公司訂購士丁純機兩架、以為行駛此綫之用、將來如發展、再行擴充、（十二月三日）查、當在江鎮特務隊內查獲隊旗一面、興密報薛巨淸截留之旅相符、張副局長以此旗上級並不發給、顯由該除私製、當即帶局、並飭區部於前日將薛扣留、李景文聞訊後、即棄職潛逃、現正在查緝中、 
[蘇州　西山商民反對採煤]  
　　洞庭西山成金煤礦、係用土法採煤、每日可採二十餘噸、惟因辦理不善、時有糾紛　　、西山旅滬同鄉會以該礦工人、迭次騷州　　　肥十部請求取締、而該山全體商人、　　　　　　　部照、且有擾商行動、特於八日聯　　　　　　府請願、要求制止開採、並請派軍警　　　　　遣散客工、以免騷擾、 
[無錫　取締私娼開辦公娼]  
　　縣公安局長陳育初、以錫邑私娼充斥、禁不勝禁、迭經擬具籌設教養所、收容所等辦法、均因限於經費、事實上　　碍、一時未能實現、惟長此以往、妨害社　　　　　族健康、至深且鉅、茲查江蘇省取締　　　　　布巳久、省會試辦以來、巳有成績、　　　　　倣效、已辦有頭緒、錫邑娼妓情形、個　　　異、非實行遵照取締規則辦理、不足以謀　本解决、當經召開第六十一次警務會議時、提出討論、經決定、（一）倣照吳縣辦法擬具各項章則、呈請核示、（二）暫行指定北城脚、遊山船浜為一等妓區、萬巷上等處、為二等妓區、東新路等、為三等妓區、由科會同該管分局、勘定核處、 
[建築蘇急進]  
　　本邑建設局、奉令建築蘇錫公路、早經會同吳縣建設局着手辦理、其路綫計劃圖表、亦經擬就呈省、一面復會同吳縣招商投資、經張建局長與錫澄·江南·鍚滬三長途汽車公司、先後接洽之下、各該公司均以無力投資為詞、以致未有結果、最近建廳方面、又訓令縣府、轉令建設局、催促進行、張局長奉令後、當以建築該路路基、收用民田、應否俟全部經費籌定後開工、須請示省方辦理、故昨特續呈縣府、轉呈建廳請示遵行、 
[省令改編各縣商團]  
　　各縣商團、前經省府通令、一律限於上月一日取消、無錫·蘇州·鎭江·崇明·淮陰·上海等地商團、按照各縣訓練壯丁辦法、改為壯丁預備隊、或守望所、婦縣長節制、受當地區長及鄉鎭長指揮、各縣商團奉令後、大都主張以不脫離「商」字為原則、故迄未實行、須待渡過冬防後、再行改編、而省保安處方面、昨特再令縣府、從速將商團名義取消、尅日照章改編、不得有其他名義上之變更、朦蔽省令、 
[鎮江　新聞團體電周佛海]  
　　中委周佛海等向一中全會提出保障正當與論案、全國新聞界聞之、均表欽慰，江蘇新聞學社及記者公會八日電周氏云、報載先生等向全會提案、具見扶植輿論之熱忱、蘇新聞界除表示欽佩外、並希就近催促政府、擬定辦法、從速施行、毋任企盼、 
[江陰　高院派委密查控案]  
　　江蘇高等法院朱院長、據澄人控吿承審員周驤收受賄賂等欵、朱院長遂委推事吳昱恒來澄、化名胡嘯天、先在澄秘密調查三天、至六日始至縣府調閱黃惠安檢舉黨部秘書王家俊吸烟卷宗、下午並赴監獄視察、吳推事兼負調查司法行政、關於周承審員辭職問題、高法院須俟吳推事查復後、再行决定、 
[南通　保護航輪施行檢查]  
　　蘇省第四區保安司令部、以區屬各縣、濱江臨海、港汶紛歧、匪徒易於混入、且長江下游、匪氛不靖、航輪時遭騎刦、爰令各縣水陸軍警、對於境內各港口及輪埠、施行檢查、 
[嘉興　屠宰附稅案解決]  
　　嘉興鮮肉業屠宰附稅、經縣規定照正稅加增六成五、每猪一頭、須納附稅二角六分、肉商以不堪負擔、表示異議、經縣令飭公安局傳拘肉商十一人、雖經縣商會呈請保釋、奉批不准、現悉此案經數度洽商、始告解决、縣府方面、巳准免除七八兩月、捐額仍擬六成五、不得短少、並須補交九·十·十一等三月、肉商方面、已允照交、因此在押肉商、亦已釋出、 
[蕭山　商會改組派員整理]  
　　蕭山縣商會執監委員、任期早滿、迭次召集會員大會流會、且粗織方面、僅商店會員參加、多未組織同業公會、又未經呈准備案、於法實有不合、茲聞縣黨部、現已决定派章望雲、陳湘帆·傳炳炯·汪調臣·余家明·為整理委員、並派陳樂歡為指導員、 
[杭州　南玉段下月通車禮]  
　　浙贛織路南玉段、經積極趕築以來、舖軌工程分四段進行、本月十五日前後可全段啣接、沿途橋樑十餘座、已先後竣工、僅梁家渡貴溪兩大橋須二十日左右完工、通車典禮决在南昌舉行、巳開始籌備、日期擬定下月五日、不敷工稈經費約二百萬元、會養甫向滬銀行繼續商借即成立撥付工程之需、 
[竊鉅款逃杭被捕]  
　　上海安餘證券交易所電話員陳舜祥、上虞人、年十九歲、本月二日在該所竊取支票一紙、計洋二千三百元、兌現存入交通銀行六百元、中南銀行七百元、儲蓄銀行七白元、挾餘欵潛逃來杭、寓城站旅館、當晚公安局檢查房間、以其形跡可疑、經搜出存摺及現欵等、送交法院、陳供認不諱、論令發押訊辦、 
[寗波　破獲私運現銀機關]  
　　寗波公安局、日前訪悉上海某方在甬秘密收買現銀、偷運出境機關設在獅子街一〇二號、俞局長據報後、即密派幹員、喬裝民人、在該處左近、密窺動靜、至六日上午、果見有寗紹輪為茶房之丁阿祥者、在該號屋內、携帶包裏一個出外、察其形狀、頗為沉重、員警等遂躍出將其扣留、檢視包裏、則赫然為現洋五百元、當入室搜查、尙無現銀發現、僅住有李阿興之妻裘氏一口、屋主李阿興、巳聞風逃逸、警等乃將獲犯丁阿祥裘氏二人、連同現銀、一併解送總局核辦、 
[南滙　隊長販運私鹽鹽破案]  
　　第二區江鎭稅警特務隊，於半月前在外三灶緝獲私鹽一大船、約有三百餘擔、旋該隊長李量文私行售去百餘擔、僅將所餘若干擔解送上海第二區部、繼即裝運私鹽數百擔、販往川沙、在合慶海灘起岸、當被祝橋商巡隊副隊長韓景周偵悉、派由該隊偵探馬黃金馳往扣留、並在船上查獲稅警特務隊隊旗一方、上有江鎭二字、帶隊後由隊長薛巨淸備文將船鹽解送上海第二區部核辦、惟薛與李有共同販私關係、故不將隊旗併解、經人密報第二區部、轉報南翔稅警局、由副局長張淸澄抵南密 
[松江　嚇詐案當場破獲]  
　　本城東內中山路二二七二號費張氏家、略有資產、三日晚接得具名三愛黨主林一西恐嚇信、聲稱借欵五十元、否則以手槍對槍等語、費姓初不之理、詎又接催信、囑將此欵置於來信信封內、私藏於隔璧丁壬宮香爐下、上燃香燭為號、費張氏將鈔洋五元、上蓋樹滋堂費戳、如法泡製、前往安設、另派傭工孫阿囡在附近偵察、果於本日下午見一靑年男子入內、取出信封藏諸衣袋、欣然就道、即為傭工擒住、將解公安一分駐所間、詎有業小木作之蘇杏卿出為攔阻、鄰人認涉蘇有嫌疑、併予解局、訊供該靑年名王永昌、十八歲、泗涇人、在蘇處學藝、因天寒無錢購衣、與許某密謀寫信嚇詐、旋押同王永昌於縣府前將許某捕獲、供名許增昌、年十六歲、張澤人、王永昌實為蘇杏卿之子、而蘇始俯首無詞、惟稱其子不肖、其行動不知云云、 
敎育播音專刋 
[我國的科學研究事業（續）] [  中央研究院總幹事丁文江]  
　　（十一月二十六日對全國中等學校學生演講） 
　　凡此種種，舉不勝舉。上面所說的不過就中央研究院已經着手的問題，隨便舉幾個實例而已。 
　　以上所說的兩種任務以外，中央研究院還有許多工作，一部份是沒有直接經濟價值的，如所謂純粹的物理和化學。一部份是完全沒有經濟價值的，如歷史語言人種考古。 
　　先講所謂純粹科學問題。國家是否應該化許多錢來提倡沒有直接經濟價值的研究。世界各國，在過去與現在都有人提出這個問題。可是事實上凡是應用科學發達的國家，沒有不同時極力提倡純粹科學的。美國脊許多純粹科學研究，都是實業界化錢，因為純粹與應用，根本無從分別的。許多科學的應用，都是發端於所謂純粹的研究。這種例舉不勝舉。工程學的全部是從物理化學來的。無綫電和X光綫就是很明顯的實例，就地質學而言，最無用最純粹莫過於古生物。近來美國因為搜求油礦，不能不利用古生物來計算油層的上下深淺。古生物學一變而為石油地性學者的必需科目。翁文灝先生說得好，科學是整個的，本無所謂純粹與應用。與其說應用的科學，不如說科學的應用。 
　　其次要說到到史語言考古人種和所謂社會科學，這裏面一部份是最新的科學，如考古人種；一部份是最古的學問，而最近纔科學化的如歷史語言，旣然科學化了，他的性質與所謂自然科學，就沒有根本的分。。凡上面所討論純粹科學的話，都可以引用到這裏來。而且在今日的中國，研究這種學問的人，還有一個很大的使命。中國的不容易統一，最大的原因，是我們沒有公共的信仰。這種仰信的基礎，是要建在我們對於自己的認識上面的。歷史和考古，是研究我們民族的過去，考古人種及其他的社會科學是研究我們民族的現在。把我們民族的過去與現在都研究明白了，我們方能够了解自己。最明顯的例，莫如歷史與考古。許多守舊的人，還相信上古有「黃金時代」，所以主張維持舊禮教，讀經，復古。中央研究院近幾年來，在河南安陽縣發掘商朝時代的舊都與陵墓。得到許多材料，使我們了解那時候人的生活狀况。他們迷信的奇異殘酷，生活的簡單幼稚，很可以帮助我們打破「黃金時代」的觀念。譬如一個皇帝死了，殉葬的車馬器皿不算外，還要砍幾百個人頭，埋在四面，宮室大都是板築，因為磚瓦還沒有發明，皇帝的祭祀，田獵，戰爭，一切都聽命於卜卦。把龜板上挖一個窟窿，用火燒他，然後再看上面的裂痕，夾斷定所卜的吉凶。如果主張復古的人是對的，復古應復到甚麼程度？假如我們恢復到商朝的文化程度，我們又如何能够生活？考古歷史的貢獻如此，其他也復如此。了解遠東各種民族根本是無大區別，有測量可證；了解各種方言完全是一種語言的變相；了解中華民國是一個整個的經濟單位，分裂以後，無法生存；然後統一的基礎，纔建設在國民的自覺之上。 
　　以上所講的是中央研究院實行科學的辦法。至於指導聯絡獎勵學術研究的任務，是由中央研究院的評議會主持。評議會一共有四十一個會員。中央研究院的院長與十個所長，是當然會員，其餘的三十個人是由各國立大學校長選舉，再由國民政府聘任的，第一任的評議會於本年幾月成立。凡國內重要的研究機關，如北平研究院，地質調查所，農事實騐所，科學社的生物研究所，中華教育文化基金會的靜生至物調查所，黃海工業化學研究社·北京。淸華·武漢·中央·中山·浙江·南開·協和·燕京各大學都有代表當選。所以中央研究院的評議會，是一個代表全國學術研究的機關。開會的時候，照中央研究院已經設立的科目分組。再由各組委員會，調查全國研究機關的成績和全國學者所發表的著作，以為將來聯絡合作的基礎。 
　　其實在評議會成立以前，國內的研究機關，已經有相當的聯絡與合作。譬如地質，有實業部的地質調查所，中央研究院的地質研究所，兩廣地質調查所，河南地質調查所，湖南地質調查所。近幾年來這五個機關的工作，都有合理的分配，後來沒有絲毫的重複，並且各機關互相援助，不分界限。譬如去年兩廣地質調查所調查廣西地質，職員不够分配，就由中央研究院派了兩個人加入。中央研究院派了一個研究員到雲南調查礦產，地質調查所又派一個調查員做他的助手。湖南地質調查所經費不足，中央地質調查所每年就津貼他八千元，並且派人在湖南帮他們工作。又譬如生物，中央研究院的動植物研究所，中國科學社的生物研究所，在北平的靜生生物調查所，北平研究院的動物植物研究所，都商量得有分工合作的辦法。在北平的機關，擔任中國北部的生物調查。科學社擔任揚子江流域生物的分類，中央研究院則注重沿海的海洋生物。沿太平洋的國家有一個太平洋科學恊會。會理面有一個研究海洋學的委員會。各會員國家都設有分會。本年四月，中國的分會，由中央研究院發起成立。分為一·漁業技術。二·漁業。三·珊瑚礁。四·物理海洋學。五·海產生物學五組。各組會所代表的機關，除中央研究院外有北平研究院，中國科學社，靜生生物調查所，實業部，海軍部海道測量局，山東，厦門，中山各大學，靑島市觀象台，中國動物學會，江浙兩省水產試騐塲等團體。當時决議在厦門，定海，烟台，靑島四處設立海洋生物研究室·由厦門大學，中央研究院，北平研究院，山東大學和靑島觀象台分別主持。同時海軍部海道測量局，用資源委員會，財政部鹽務署，中央研究院三處的補助費，提前測量揚子江口到海州的海道詳圖。第三艦隊又把定海軍艦，借給中央研究院，在山東半島渤海灣作研究海洋生物的工作。中央研究院的職員常常在各大學担任教課，可是他們雖然兼差却不兼薪。因為中央研究院所有的職員，都受嚴格的限制，不准以任何名目，在院外受任何的薪水和公費， 
　　此外中央研究院與各方面合作的事業，還有很多，我沒有時間詳細說明。上面所舉的幾個例，巳經可以證明國內的研究機關，並沒有多少衝突或是重複。而他們的五助合作的精神，很可以為其他團體作模範的。 
　　最後還有一個問題，值得我們的討論。我上一次播音的時候，會經講過，現在中國公私方面，每年用於科學研究的欵項，大約在四百萬元左右。要知道這個數目的意義，我們可以拿其他各國來作比較。據美國中央科學研究評議會NationalReseachCouncil的估計。美國每天所用於工業研究的費用，約為七十五萬金元。所以我們全國用於科學研究全年的經費，還抵不上美國用於工業研究的兩天的欵項。上面所說的數目，還不包括美國各博物院，各大學及政府機關，如中央地質調查所之類，單是地質調查所，每年的經費就有三百萬金元之多。各項合計起來，美國全國每年用於科學研究的欵項，至少有三萬萬金元。照現在的滙兌，約有國幣九萬萬元。所以我們用於科學研究的經費，還抵不上美國二百分之一。據赫胥黎FnleanHuxley估計，英國人用於科學研究的費用，約為美國四分之一·就是比我們要多五十倍。我們的人口，比美國要多四倍，比英國多八倍我們一切工業學術都比英美人落後一幾十年。由此可以知道我們現在所用於科究的經費，與我們的需要相比，眞正不過牛的一毛（完） 
 
 

Page 8

 
 
[朱耀延昨晨舉殯]  
　　（杭州）浙公路局長朱耀廷、今晨出殯、各機關及友好執紼者七百餘人、家屬扶靈返海鹽原籍、擇期安葬、滬杭公路各站人員一律佩黑紗誌哀、（八日專電）更正　日前天津電報載有遵化縣長何孝怡赴通縣、縣政由秘書劉福和代一節、茲據何君來函稱、遵化縣缺早經呈准辭職、旣由省府於七月二十二日調署監山縣、所有遵化一缺、卽行改委趙從　羣繼任、誠恐遠道傳聞失實云云、為特照行更正、 
[漢川洪水未退]  
　　良田七十餘萬畝尙浸水中　曹河高襄河一丈亟待琉濬當口通信。本年鄂省水災、以囊河流域之鐘祥·天門·漢川·各縣爲最慘重、洪水所淹之地、自夏徂冬、尙未退盡、災民痛苦、殆超過歷來紀錄、民政廳長兼救災會主席孟廣　、四日由武昌乘仁愛砲艦出發漢川視察、五日仍乘原艦返省、據孟氏談稱、「余四出發、除自乘之仁愛砲艦外、並帶楚德巡艇·及第五號磨盤機巡划隨行、以便到災區使用、是日午後三時抵漢川、當登伏龍山、遠眺汈汶湖、仍屬汪洋一片、甚多村莊、包圍永中、殊為始料不及、五日晨八時、自漢川出發、由旱赴路曹家河、勘視異文堤、溢港湖南垸·北垸、沿途雖洪水已退、而起伏轉週、濘泥沒脛、不便於行、刦後情景、歷歷在目、曹家河堤、潰口約數十處、旋乘船至蔡甸、轉道回省、漢川今年水災慘重、據老農談、為七八十年所未有、超過從前最高水位約在五尺以上、現在水浸區域、按淸丈畝數計算、仍達七十餘萬畝、四五六三區、均沿汈汉湖、田地仍被水浸、其原因、一係臼口潰口未堵、襄河之水、仍源源下瀉、一因汈汶湖下游曹河淤塞、排洩不暢、現湖之水面、較襄河高出一丈有餘、壅無出路、所淹之田、自無耕種之期、查漢川全縣堤垸、大小共三百餘、本年受災者達二百數十垸、以彭公堤·南屏垸·所保十地較多、今年亦淪為鉅浸、該縣賑欵、由省水災救濟總會發給、及本縣自籌、除用於急賑者外、現尙有三萬八千餘元、擬以一萬九千元、濬曹家河、以急其所急、惟工程頗大、賑欵太少、非當地人民義務帮工不可、區區之一萬九千元賑欵、只能供給伙食而已、關於災區人民之生活、過去無論、今後之救濟辦法、則沿汈汶湖之四五六各區、家家有船、可以捕魚、勉維生計、其餘可分一部份壯丁、赴臼口作工、其不能遠出者、編在本地參加工賑、而退水之地、蠶豆大麥、均已補種、明春酌盈劑虛、或可安然過去、其次土地淸查、進行頗為順利、惟近來未丈之地、尙有四分之一、為水佔領、致登記亦戚受阻碍、該縣田地、從前由人民自行登記、僅五十三萬餘畝、現實施淸丈、巳丈者一百三十餘萬畝、未丈者估計尙有五十餘萬畝、人民以前負担、極不平允、故甚歡迎淸丈、將來如整理就緒、不但省賦可以增加、卽該縣各項事業、亦可逐漸進行、關於禁烟事宜、政府本具决心、烟民須一律登記、烟館絕對禁止、漢川烟館、據調查員密查、尙未發現、烟民登記、正在辦理、蔡甸為五方雜處之區、查有私自營業之烟館數家、已命公安局將人犯逮　　捕、送縣懲處、該地公安局長查禁不力、亦將議處云、 
[膠東　共匪卽將消滅]  
　　展書堂在海陽牟平夾繫　匪已潰散正辦理淸鄉中 
　　濰縣通信、自華北多故、殷汝耕叛變、冀省已陷於愁雲慘霧之中、本省與冀為隣、地方治安、最關重要、上月大名一帶發現所謂自治軍之匪徒若干、欲圖暴動、省府主席韓復榘、當令駐聊城之八十七旅旅長榮光興、不分畛域、速予解决、以遏亂萌、幸得撲滅、而最近膠東半島上、又有紅色恐怖、據傳黨徒達二千餘人、盤踞牟平海陽兩縣交界、韓復榘據報後、立派八十一師師長展書堂、前往勦辦、茲紀各消息如次、 
　　匪之起源　匪首為段成齋、聞係某校學生、本為牟平縣南鄉段家村人、平日雖與匪類連絡、而羽毛不丰、不敢動作、近乘河北騷亂、始决意一逞、上月二十五日舉事、不過數十人、有槍者僅半數而已、餘皆土槍長槍大刀等、彼輩計劃、因附近有通海村、駐有保衛團一部、擬往收繳保衛團槍枝、以厚實力、是日傍午、闖入通海村保衛團以人數較少、事前聞警、恐衆寡不敵、避往他處、匪等失望、乃縱火焚該團駐所、並將村內稍有資財者搶掠、煽惑貧民加入、旋又往附近平極鎭等處刦掠、是役、通海村保衛團槍枝未損失、房屋之火、亦為人撲滅、僅燬屋二三問、通海村為汽車站、站員亦為據去、翌日始逃回、自此匪勢漸盛、其衆漸達一二千人、盤踞牟平西南鄉一帶、褐紅色旂幟、幷有宣傳品等、 
　　竄擾海陽　本月初、有匪數百人、由牟平竄擾海陽、沿途煽惑人民、强迫參加、幷割斷長途電話一部分、海陽縣已聞消息、第三區聯莊會出而截擊、該縣民團、亦在郭哥莊迎擊、匪係烏合之衆、旋被擊退、民團獲手槍步槍各一枝、幷捉獲匪徒二人、據匪供稱、係共產黨員、奉首領命令、定期暴動、黨徒已聯合數千人云、 
　　烟台戒嚴　烟台與牟平縣相距甚邇、該縣公安局為防範起見、特傳諭各娛樂塲所、每晚於十一時停止營業、奇山所各門街長、奉到該管第二分局面諭、每晚十時關城、早五時開城、不得隨時開放、該街長等已傳知各戶遵照、東西北三門、均定十時關門、祇留南門通行、 
　　韓令痛勦　匪徒舉事之後、福山縣長李樹森、首先報吿省府、其餘各縣、亦陸續報吿到濟、韓主席據報後、立派在濰縣之八十一師師長展書堂為萊陽海陽牟平文登榮成五縣淸鄉司令、率直屬部隊及步兵兩團、前往各該縣辦理淸鄉事宜、幷頒有淸鄉條例、俾資遵守、至於淸鄉期問所需之偵探費、概由總部發給、計每團二百元、旅部二百元、師部四百元、幷令購物給價、不准就地徵用民間車馬、每日人馬各四角發價、 
　　淸鄉會議　展書堂奉命後、三十日、率部到萊陽、召集淸鄉會議、出席者、展書堂·旅畏庸邦植·團長趙廷壁·萊陽縣長梁秉錕·海陽縣長駱茗　·牟平縣長王昭旭·文登縣長劉崇武·榮城縣長邱中度等、議决、各縣民團協同軍隊堵截、幷積極淸鄉、 
　　兩方夾擊　據烟台消息、駐　縣展師旅長運其昌、奉令率部分乘汽車二十八輛抵烟台略作休息、旋赴牟平、駐牟平之部隊、亦向烟濰榮段乘汽車二十餘輛、由牟平南下追擊、同時由萊陽派兵一團赴海陽、展書堂本人、亦由萊陽到海陽、兩方夾擊、據四日所聞、已將匪衆解决、斃匪十數人、獲三百餘人、頃尙在繼續辦理淸鄉中、 
[贛南綏靖進行]  
　　一軍辦冬防及勦匪　潯安公路趕緊建築　着手籌辦廣贛民航廣州通信、去月秒第一軍直屬警備團與第二師第五團陳樹英部奉調由贛州開往贛縣與雩都興國交界之江口駐紮、陳團奉命後、業於去月廿九日抵達江口防次、担任贛江東岸一帶搜勦殘匪及綏靖事宜、同時第二師復派第四第六兩團及教導團、推進贛州·大埠·及王母渡一帶、與江口圩防軍聯絡舉辦冬防、所遺信豐防地、暫由駐安遠之第三師張瑞貴部兼顧、至於第一師一部、刻由第一師副師長彭霖生率領、開赴湘邊、與湘軍協勦李宗保部殘匪、昨據該副師長彭霖生在恩順來電報告、連日一師在湘邊桂東汝城等縣搜勦土匪、俘獲二十餘名、獲械百餘桿、起出男女肉要十餘、餘匪現潛匿資興境、現正跟踪追勦中、又另一帮殘匪楊木森股、自被贛邊保安隊第十三大隊、及第十一第十二兩中隊堵擊後、楊匪已逃入資與、贛保安隊亦已開回遂川、刻聞楊匪近和彭副師長投誠、彭已電軍部請示、第一軍兩師除分頭搜勦殘匪外、近日對於贛南公路、亦注意開築、信豐各路刻已次第完成、近又趕築安潯公路、此路由安遠至潯鄔、長一百八十華里、由軍部限令潯鄔安遠兩縣、分段征集民工、開築路基、近又派出信豐工程隊長、尅日率領全隊員工、移駐安遠、加緊工作、限於本年底築成、以利交通、 
　　西南民用航空公司現以贛南與粵關係密切、在交通上各公路雖已通車、惟贛廣之間、路程遙遠、往返轉折需時、爲靈通消息、迅速行稈起見、擬於短期內舉辦贛廣民航綫、此綫原以廣州及南昌為總站、韶州·大庾·贛縣·吉安·等處為分站、嗣因南昌設站、尙待與贛省府洽商、在未商妥以前、暫以贛州為終點、在韶關大庾設分站、日昨已派機師及電站員前往沿途測勘、並覓相當飛行塲、一面向某國公司訂購士丁純機兩架、以為行駛此綫之用、將來如發展、再行擴充、（十二月三日） 
[松江　嚇詐案當塲破獲]  
　　本城東內中山路二二七二號費張氏家、略有資產、三日晚接得具名三愛黨主林一西恐嚇信、聲稱借欵五十元、否則以手槍對付等語、費姓初不之理、詎又接催信、囑將此欵置於來信信封內、私藏於隔璧丁壬宮香爐下、上燃香燭為號、費張氏將鈔洋五元、上蓋樹滋堂費戳、如法泡製、前往安設、另派傭工孫阿因在附近偵察、果於本日下午見一靑年男子入內、取出信封藏諸衣袋、欣然就道、即為傭工擒住、將解公安一分駐所間、詎有業小木作之蘇杏卿出為攔阻、鄰人認涉蘇有嫌疑、併予解局、訊供該靑年名王永昌、十八歲、泗涇人、在蘇處學藝、因天寒無錢購衣、與許某密謀寫信嚇詐、旋押同王永昌於縣府前將許某捕獲、供名許增昌、年十六歲、張澤人、王永昌實為蘇杏卿之子、而蘇始俯首無詞、惟稱其子不肖、其行動不知云云、 
[南滙　隊長販私監破案]  
　　第二區江鎭稅警特務隊，於半月前在外三灶緝獲私鹽一大船、約有三百餘擔、旋賅隊長李景文私行售去百餘擔、僅將所餘若干擔解送上海第二區部、繼即裝運私鹽數百擔、販往川沙、在合慶海灘起岸、當被祝橋商巡隊副隊長韓景周偵悉、派由該隊偵探馬黃金馳往扣留、並在船上查獲稅警特務隊隊旗一方、上有江鎮二字、帶隊後由隊長薛巨淸備文將船鹽解送上海第二區部核辦、惟薜與李有共同販私關係、故不將隊旗併解、經人密報第二區部、轉報南翔稅警局、由副局長張淸澄抵南密查當在江鎭特務隊內查獲隊旗一面、與密報薛巨清截留之旗相符、張副局長以此旗上級並不發給、顯由該隊私製、當即帶局、並飭區部於前日將薛扣留、李景文聞訊後、即棄職潛逃、現芷在查緝中、 
[蘇州　西山商民返對採煤]  
　　洞庭西山成金煤礦、係用土法採煤、每日可採二十餘噸、惟因辦理不善、時有糾紛　　、西山旅滬同鄉會以該礦工人、迭次騷擾鄉民、曾呈部請求取締、而該山全體商人、亦以該礦未領部照、且有擾商行動、特於八日聯名具呈蘇省府請願、要求制止開採、並請派軍警到山、用武力遣散客工、以免騷擾、 
[無錫　取締私娼開辦公娼]  
　　縣公安局長陳育初、以錫邑私娼充斥、禁不勝禁、迭經凝具籌設教養所、收容所等辦法、均因限於經費、事實上頗多窒碍、一時未能實現、惟長此以往、妨害社會風化、民族健康、至深且鉅、茲查江蘇省取締娼妓規則頒布巳久、省會試辦以來、巳有成績、吳縣亦踵相倣效、巳辦有頭緒、錫邑娼妓情形、與吳縣無異、非實行遵照取締規則辦理、不足以謀根本解决、當經召開第六十一次警務會議時、提出討論、經决定、（一）倣照吳縣辦法、擬具各項章則、呈請核示、（二）暫行指定北城脚、遊山為一等妓區、萬巷上等處、為二等妓區、東等處、為三等妓區、由科會同該管分局、勘示、 
[建築蘇錫公路之急進]  
　　本邑建設局、奉令建築蘇錫公路、早經會同吳縣建設局着手辦理、其路綫計劃圖表、亦經省、一面復會同吳縣招商投資、經張建局澄·江南·錫滬三長途汽車公司、先後接洽之下、各該公司均以無力投資為詞、以致未有給果、最近建廳方面、又訓令縣府、轉令建設局、催促進行、張局長奉令後、當以建築該路路基、收用民田、應否俟全部經費籌定後開工、須請示省方辦理、故昨特續呈縣府、轉呈建廳請示遵行、 
[省令改編各縣商團]  
　　各縣商團、前經省府通令、一律限於上月一日取消、無錫·蘇州·鎭江·崇明·淮陰·上海等地商團、按照各縣訓練壯丁辦法、改為壯丁預備隊、或守望所、婦縣長節制、受當地區長及鄉鎭長指揮、各縣商團奉令後、大都主張以不脫離「商」字為原則、故迄未實行、須待渡過冬防後、再行改編、而省保安處方面、昨特再令縣府、從速將商團名義取消、尅日照章改編、不得有其他名義上之變更、朦蔽省令、 
[鎮江　新聞團體電周佛海]  
　　中委周佛海等向一中全會提出保障正當與論案、全國新聞界聞之、均表欽慰，江蘇新聞學社及記者公會八日電周氏云、報載先生等向全會提案、具見扶植輿論之熱忱、蘇新聞界除表示欽佩外、並希就近催促政府、擬定辦法、從速施行、毋任企盼、 
[江陰　高院派委密查控案]  
　　江蘇高等法院朱院長、據澄人按吿承審員周驤收受賄賂等欵、朱院長遂委推事吳昱恒來澄、化名胡嘯天、先在澄秘密調查二天、至六日始至縣府調閱黃惠安檢幾黨部秘書王家俊吸烟卷宗、下午並赴監獄視察、吳推事兼負調查司法行政、關於周承審員辭職問題、高法院須俟吳推事查復後、再行决定、 
[南通　保護航輪施行檢查]  
　　蘇省第四區保安司令部、以區屬各縣、濱江臨海、港汶紛歧、匪徒易於混入、且長江下游、匪氛不靖、航輪時遭騎刦、爰令各縣水陸軍警、對於境內各港口及輪埠、施行檢查、 
[嘉興　屠宰附稅案解決]  
　　嘉輿鮮肉業屠宰附稅、經縣規定照正稅加增六成五、每猪一頭、須納附稅二角六分、肉商以不堪負擔、表示異議、經縣令飭公安局傳拘肉商十一人、雖經縣商會呈請保釋、奉批不准、現悉此案經數度洽商、始告解决、縣府方面、巳准免除七八兩月、捐額仍徵六成五、不得短少、並須補交九·十·十一等三月、肉商方面、已允照交、因此在押肉商、亦巳釋出、 
[蕭山　商會改組派員整理]  
　　蕭山縣商會執監委員、任期早滿、迭次召集會員大會流會、且組織方面、僅商店會員參加、多未組織同業公會、又未經呈准備案、於法實有不合、茲聞縣黨部、現已决定派章望雲、陳湘帆·傳炳炯·汪調臣·余家明·為整理委員、並派陳樂歡為指導員、 
[杭州　南玉段下月通車禮]  
　　浙贛鐵路南玉段、經積極趕築以來、舖軌工程分四段進行、本月十五日前後可全段啣接、沿途橋樑十餘座、巳先後竣工、僅梁家渡貴溪兩大橋須二十日左右完工、通車典禮决在南昌舉行、已開始籌備、日期擬定下月五日、不敷工稈經費約二百萬元、曾養甫向滬銀行繼續商借即成立撥付工程之需、 
[竊鉅欵逃杭被捕]  
　　上海安餘證券交易所電話員陳舜祥、上虞人、年十九歲、本月二日在該所竊取支票一紙、計洋二千三百元、兌現存入交通銀行六百元、中南銀行七百元、儲蓄銀行七白元、挾餘欵潛逃來杭、寓城站旅館、當晚公安局檢查房間、以其形跡可疑、經搜出存摺及現欵等、送交法院、陳供認不諱、諭令發押訊辦、 
[寗波　破獲私運現銀機關]  
　　寗波公安局、日前訪悉上海某方在甬秘密收買現銀、偷運出境、機關設在獅子街一〇二號、俞局長據報後、即密派幹員、喬裝民人、在該處左近、密窺動靜、至六日上午、果見有寗紹輪為茶房之丁阿祥者、在該號屋內、携帶包裹一個出外、察其形狀、頗為沉重、員警等遂躍出將其扣留、檢視包裹、則赫然為現洋五百元、當入室搜查、尙無現銀發現、僅住有李阿興之妻裘氏一口、屋主李阿興、已聞風逃逸、警等乃將獲犯丁阿祥裘氏二人、連同現銀、一併解送總局核辦、 
敎育播音專刋 
[我國的科學研究事業（續）] [  中央研究院總幹事丁文江]  
　　（十一月二十六日對全國中等學校演講） 
　　凡此種種，舉不勝舉。上面所說的不過就中央研究院已經着手的問題，隨便舉幾個實例而已。 
　　以上所說的兩種任務以外，中央研究院還有許多工作，一部份是沒有直接經濟價值的，如所謂純粹的物理和化學。一部份是完全沒有經濟價值的，如歷史語言人種考古。 
　　先講所謂純粹科學問題。國家是否應該化許多錢來提倡沒有直接經濟價值的研究。世界各國，在過去與現在都有人提出這個問題。可是事實上凡是應用科學發達的國家，沒有不同時極力提倡純粹科學的。美國有許多純粹科學研究，都是實業界化錢，因為純粹與應用，根本無從分別的。許多科學的應用，都是發端於所謂純粹的研究。這種例舉不勝舉。工程學的全部是從物理化學來的。無綫電和X光綫就是很明顯的實例，就地質學而言，最無用最純粹莫過於古生物。近來美國因為搜求油礦，不能不利用古生物來計算油層的上下深淺。古生物學一變而為石油地性學者的必需科目。翁文灝先生說得好，科學是整個的，本無所謂純粹與應用。與其說應用的科學，不如設科學的應用。 
　　其次要說到歷史語言考古人種和所謂社會科學，這裏面一部份是最新的科學，如考古人種；一部份是最古的學問，而最近纔科學化的如歷史語言，旣然科學化了，他的性質與所謂自然科學，就沒有根本的分別。凡上面所討論純粹科學的話，都可以引用到這裏來·而且在今日的中國，研究這種學問的人，還有一個很大的使命。中國的不容易統一，最大的原因，是我們沒有公共的信仰。這種仰信的基礎，是要建在我們對於自己的認識上面的。歷史和考古，是研究我們民族的過去，考古人種及其他的社會科學是研究我們民族的現在。把我們民族的過去與現在都研究明白了，我們方能够了解自己。最明顯的例，莫如歷史與考古。許多守舊的人，還相信上古有「黃金時代」，所以主張維持舊禮教，讀經，復古。中央研究院近幾年來，在河南安陽縣發掘商朝時代的舊都與陵墓。得到許多材料，使我們了解那時候人的生活狀况。他們迷信的奇異殘酷，生活的簡單幼稚，很可以帮助我們打破「黃金時代」的觀念。譬如一個皇帝死了，殉葬的車馬器皿不算外，還要砍幾百個人頭，埋在四面，宮室大都是板築，因為磚瓦還沒有發明，皇帝的祭祀，田獵，戰爭，一切都聽命於卜卦。把龜板上挖一個窟窿，用火燒他，然後再看上面的裂痕，來斷定所卜的吉凶。如果主張復古的人是對的，復古應復到甚麼程度？假如我們恢復到商朝的文化程度，我們又如何能够生活？考古歷史的貢獻如此，其他也復如此。了解遠東各種民族根本是無大區別，有測量可證；了解各種方言完全是一種語首的變相；了解中華民國是一個整個的經濟單位，分裂以後，無法生存；然後統一的基礎，纔建設在國民的自覺之上。 
　　以上所講的是中央研究院實行科學的辦法。至於指導聯絡獎勵學術研究的任務，是由中央研究院的評議會主持。評議會一共有四十一僩會員。中央研究院的院長與十個所長，是當然會員，其餘的三十個人是由各國立大學校長選舉，再由國民政府聘任的，第一任的評議會於本年幾月成立。凡國內重要的研究機關，如北平研究院，地質調查所，農事實騐所，科學社的生物研究所，中華教育文化基金會的靜生生物調查所，黃海工業化學研究社·北京·淸華·武漢·中央·中山·浙江·南開·協和·燕京各大學都有代表當選。所以中央研究院的評議會，是一個代表全國學術研究的機關。開會的時候，照中央研究院已經設立的科目分組。再由各組委員會，調查全國研究機關的成績和全國學者所發表的著作，以為將來聯絡合作的基礎。 
　　其實在評議會成立以前，國內的研究機關，已經有相當的聯絡與合作。譬如地質，有實業部的地質調查所，中央研究院的地質研究所，兩廣地質調查所，河南地質調查所，湖南地質調查所。近幾年來這五個機關的工作，都有合理的分配，後來沒有絲奄的重複，並且各機關互相援助，不分界限。譬如去年兩廣地質調查所調查廣西地質，職昌不够分配，就由中央研究院派了兩個人加入。中央研究院派了一個研究員到雲南調查礦產，地質調查所又派一個調查員做他的助手。湖南地質調查所經費不足，中央地質調查所每年就津貼他八千元，並且派人在湖南帮他們工作·又譬如生物，中央研究院的動植物研究所，中國科學社的生物研究所，在北平的靜生生物調查所，北平研究院的動物植物研究所，都商量得有分工合作的辦法。在北平的機關，擔任中國北部的生物調查。科學社擔任揚子江流域生物的分類，中央研究院則注重沿海的海洋生物。沿太平洋的國家有一個太平洋科學恊會。會理面有一個研究海洋學的委員會。各會員國家都設有分會。本年四月，中國的分會，由中央研究院發起成立。分為一。漁業技術。二·漁業。三·珊瑚礁。四。物理海洋學。五·海產生物學五組。各組會所代表的機關，除中央研究院外有北平研究院，中國科學社，靜生生物調查所，實業部，海軍部海道測量局，山東，厦門，中山各大學，靑島市觀象台，中國動物學會，江浙兩省水產試騐塲等團體。當時决議在厦門，定海，烟合，靑島四處設立海洋生物研究室·由厦門大學，中央研究院，北平研究院，山東大學和靑島觀象台分別主持。同時海軍部海道測量局，用資源委員會，財政部鹽務署，中央研究院三處的補助費，提前測量揚子江口到海州的海道詳圖。第三艦隊又把定海軍艦，借給中央研究院，在山東半烏渤海灣作研究海洋生物的工作。中央研究院的職員常常在各大學担任教課，可是他們雖然兼差却不兼薪。因為中央研究院所有的職員，都受嚴格的限制，不准以任何名目，在院外受任何的薪水和公費， 
　　此外中央研究院與各方面合作的事業，還有很多，我沒有時間詳細說明。上面所舉的幾個例，巳經可以證明國內的研究機關，並沒有多少衝突或是重複。而他們的五助合作的精神，很可以為其他團體作模範的。 
　　最後還有一個問題，值得我們的討論。我上一次播音的時候，會經講過，現在中國公私方面，每年用於科學研究的欵項，大約在四百萬元左右。要知道這個數目的意義，我們可以拿其他各國來作比較。據美國中央科學研究評議會NationalResachCouncil的估計。美國每天所用於工業研究的費用，約為七十五萬金元。所以我們全國用於科學研究全年的經費，還抵不上美國用於工業研究的兩天的欵項。上面所說的數目，還不包括美國各博物院，各大學及政府機關，如中央地質調查所之類，單是地質調查所，每年的經費就有三百萬金元之多。各項合計起來，美國全國每年用於科學研究的欵項，至少有三萬萬金元。照現在的滙兌，約有國幣九萬萬元。所以我們用於科學研究的經費，還抵不上美國二百分之一。據赫胥黎FuleanHuxley估計，英國人用於科學研究的費用，約為美國四分之一·就是比我們要多五十倍。我們的人口，比美國要多四倍，比英國要多八倍我們一切工業學術都比英美人落後一百幾十年。由此可以知道我們現在所用於科學研究的經費，與我們的需要相比，眞正不過是九牛的一毛（完） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孫科等昨到滬]  
　　一中全會業巳圓滿閉幕、出席各中委、以連日會議繁忙、故先後出京處理私務、昨晨七時十五分由京乘坐夜快車抵滬者、計立法院長孫科·司法院長居正·文化事業計劃委員會副主任委員褚民誼·及中委李石曾·張定璠·薛篤弼·王祺·等、除孫科院長在眞茹下車後、餘均在北站下車、抵滬後、各返私邸休息、在滬稍留、卽行入京就職云、 
[西南各中委　鄒魯等均到滬]  
　　林雲陔黃季陸等卽候輪南旋　劉紀文昨晨乘便赴杭州一遊 
　　西南方面各中委、在京出席一中全會後、除新任中宜部長劉蘆隱、新任地方自治計劃委員會副主任委員黃季陸、於前日下午乘飛機到滬、廣東省政府主席林雲陔·廣州市長劉紀文·中委陸幼剛·業於前晨七時一刻、乘夜特快車到滬、尙有中委鄧靑陽·崔廣秀·李綺庵·則於前晚十一時三十分乘車到滬、新任中央常務委員會委員鄒魯、亦於昨晨七時十五分、乘夜特快車到滬、除鄒魯劉蘆隱外·林雲陔·劉紀文·黃季陸·鄧靑陽·等、均因南中職務關係、已定十三日左右、乘輪離滬南旋、並聞劉紀文乘便於昨晨乘車赴杭一遊、 
[鄂主席　張羣昨晨抵滬　吳鐵城張公權先後往訪]  
　　湖北省政府主席張羣、五全大會後、曾一度來滬、訪會海上故舊、並會會晤日本駐華大使有吉明、有所接洽、　畢返京、出席一中全會、茲以全會業已閉幕、乃於七日晚搭乘十一時夜快車再度出京來滬、於昨晨七時十五分抵北站下車、逕返亞爾培路私邸憇息、本市市長吳鐵城·中央銀行副總裁張公權、於昨日上午十時許、先後往訪張氏於其亞爾培路私邸、　晤談頗久、市府秘書長俞鴻鈞、亦於昨日午後、往謁張氏、問候起居、據悉、張氏在滬稍留、卽須返京、 
[出席五全代表　莊不唐昨來滬　定十四日返星]  
　　南洋星加坡出席第五次全國代表大會代表莊丕唐、會畢、在京觀光祖國建設後、旋赴杭州·無錫·等地遊覽、於昨日來滬、下榻大東旅舍，滬上親友設宴歡讌、頗為忙碌、茲悉莊氏已定十四日乘輪赴港、勾留三五日、卽返星加坡云、 
[中央銀行發表十月底　滬市存銀總數]  
　　華洋銀行綜共三萬三千餘萬　外商銀行佔四千零八十八元 
　　華東社云、自財政部實施通貨管理制度後、滬市存銀總額、當局迄無正式公佈、（向例中央銀行每逢星期六日、發表一次）存銀數量之消長、一時難得準確統計、茲中央銀行、昨已正式發表本市中外商之存銀總額、此為通貨管理制施行以後、官方第一次發表之正式統計、據謂滬市存銀總數、截至十月三十一日止、共計三萬三千零二十九萬七千元、該項統計、乃截至十月三十一日止、已由中央銀行發表於昨日發行之十一月份月報、該行並為各界明瞭新貨幣眞諦計且發表「新貨幣法專號、」亦登載於該項月報、內載有「論政府最近公佈之新貨幣法、」「新幣制之成功及其展望、」「我國新貨幣政策廣義」「新貨幣政策對於我國工商業之影響、」新貨幣政策與外匯、」「我國幣制政策改革後應注意之若干問題」「世界通貨戰爭、興中國新幣制政策、」「我國停止行使銀幣之理論的根據」「我國幣制改革之經過、」及「民國二十四年幣制法參考文獻、」等十篇、理論綦詳、茲特錄誌十月底華洋各銀行庫存總數如次、 
　　（一）華商銀行 
　　行名　銀幣（單　廠條（單　大條（單　合計（單 
　　位千元）　位一條）　位一條）　千元） 
　　中央　八〇·〇四〇　四·〇一五　二·八四〇　十二·二三一 
　　中國　七三·八八〇　八·七三三　二·一一〇　八五·五五七 
　　交通　四四·七六〇　九·一二六　五三·九七六　 
　　通商　二·八八〇　一·四一七　四·二九七 
　　四行　一七·九七〇　一五九　一八·一二九 
　　錢業庫　一·九〇〇　一·四八三　三·三八三　 
　　各行莊　二九·四九〇　二·三五〇　一三·八四〇　 
　　華商合計二　〇·九二〇　二七·三六三　七·七五〇　二八九·四一三 
　　（二）外商銀行 
　　行名　銀幣（單　廠條（單　大條（單　合計（單　　 
　　位千元）　位一條）　位一條）　千元） 
　　麥加利　二·七九〇　四六三　三·二五二 
　　匯豐　七·七二〇　二四六　七·九六六 
　　有利　一·〇六〇　五八　一·一一八 
　　大英　一·三六〇　二　二　一·六一三 
　　正金　一·四五〇　二·三六三　三·八一三 
　　台灣　一·一三〇　三六　一·一八六 
　　朝鮮　一·〇三〇　一六〇　一·一九〇 
　　住友　一·六七〇　一二三　一·八八三 
　　三井　一·七三〇　六八一　一·四七一 
　　三菱　八三〇　三五三　一·二〇三 
　　花旗　二·四四〇　一·〇四〇　三·四八〇　 
　　大通　一·三四〇　一一三　一·四五三 
　　運通　四七〇　二五九　七二九 
　　匯理　一·七九〇　一·五二三　三·三二三 
　　中法　一二〇　七五　二八五　 
　　荷蘭　八〇〇　三八　八三八 
　　安達　七七〇　三四二　一·一一二 
　　華比　一·五八〇　五一二　大條　二·〇九二 
　　德華　八五〇　四九二　七·九五〇　一·三四二 
　　華義　三二〇　一二六　五三六 
　　外商總計三一·四四〇　九·四四四　大條　四〇·八八四 
　　中外合計二八二·三六〇　三六·八〇七　七·九五〇　三三〇·二九七 
　　（註外商銀行無大條） 
[中央銀行　增發一元幣]  
　　借用中國農工銀行紅色一元券　改印行名四角加印央字並簽字 
　　中央銀行、以一元法幣、不敷應用、特借用中國農工銀行紅色一元券、改印行名、與前發一元券、同属法幣行使、特發通吿云、本行一元法幣、現在不敷應用、茲借用中國農工銀行紅色一元券、改印本行行名、及四角印有「央」字、並加印本行圖章簽字、由本行負責發行、與本行以前發行之一元券、同属法幣行使、特此公吿、 
[錢業公會對輔幣價格　聲明迄未改變　常會議决函復商會]  
　　上海錢業同業公會、於前日下午四時、開第三屆第十次常務委員會議、出席者常委何衷彼·席季明·陸書臣·邱燕山·劉午橋·等五人、由何衷筱主席、葛槐淸紀錄、國際問題研究會、為發起歡送美總領事克寗瀚回國、來函徵求加入、並請推定代　參加案、議决、推何衷筱·席季明·陸書臣·張夢周·張達甫·等五人參加、對於接市商會函、為奉社會局令、平衡兌價案、因錢業市塲、每日公佈之銀輔幣價格、每萬角合法幣八百三十三元三角、每法幣百元、合銅元三百千、自奉財政部長孔祥熙面諭後、迄今尙未改變、至於烟兌店之兌價、本會無從得知、議决函復、至五時許始散、 
[川省供欵成功後　滬川匯水漸平　滬千元合川千〇三十五元　川財廳已開始收回匯劃證]  
　　四川財政廳長劃航琛·上次來滬、向財政部長兼中央銀行總裁孔祥熙氏、請求將前借之四百萬元、暫緩歸還外、並另借百萬元、合為一千二百萬元、作為調劑川省金融、並收回重慶各行莊所發不兌現之匯劃證後、）按所謂匯劃證者、係前因通貨缺乏而發、代價不代現、）劉廳長返川、業經開始實行收回、因此過量高漲之申川匯水、經財部整理川省地方鈔票、曁川財廳决定收回匯割瞪後、川申匯水已漸入正軌、前日匯水為申元每一千元合川元一千零三十五元、較前最高時期、每申元乙千元竟合川元一千七百餘元之時、已見大降、預料再經相當時期、是項匯水、卽可取消、而代以有限制之手續費、滬川商人、將更形便利云、 
[年關伊邇　工商紛請貸欵　貸欵委員會今日開會審查]  
　　國聞社云、上海工商業貸欵審查委員會、自開始貸欵以來、一般正式廠商、賴以周轉靈活者甚衆、現以年關在邇、向天津路中國國貨銀行二樓該會、請求貸欵者、尤見踴躍、該會據各申請人之請求貸欵後、除一面指導其塡表等手續外、並一面派員調查其資產·負債·存貨·等種種概况、以為斟酌損益其貸欵數目之標準、現該會已將各項申請案件、提交今日下午舉行之第十八次審查委員會、審查通過、 
[朝鮮對華貿易]  
　　輸出入額常佔首位　主要輸出貨為紅蓼 
　　新新社云、朝鮮與我國商務關係、素稱密切、其對華貿易、雖不免時有消長、但與其他外國貿易相較、則輸出入額常佔首位、新新社記者特探誌近年來朝鮮對華貿易情形如次、以供關心國際貿易者之參考、 
　　近十年間　貿易狀況 
　　最近十年間、朝鮮對中國貿易狀况、至民國十九年止、貿易額約有一千五百萬元、乃至一千八百萬元上下、自二十年起、漸次减少、至二十一年僅不過四百七十萬元、而於二十二年、又復開始回復、二十三年達一千萬元、其間對中國貿易、雖不免時有消長、但與其他外國貿易比較、則輸出入額當常占首位、預料年內或可恢復昔日貿易額數、 
　　出入港別　仁川居首 
　　朝鮮對中國貿易各港別、因地理關係、當以仁川為中心、華商貿易額、占貿易總額之六成、其次則為釜山與鎭南浦二處、茲列舉其去年對中國貿易港別情形如下、仁川輸出一·一五〇、（單位千元下同）輸入四·〇〇四、京城輸出無、輸入三二、羣山輸出一〇、輸入二八二、元山輸出無、輸入五四、淸津輸出二二、輸入四、雄某輸出無、輸入六、釜山輸出五一〇、輸入七五二、木浦輸出四、輸入七七、新義州輸出一二三、輸入一九九、鎮南浦輸出二四四、輸入二·二三九、平壤輸出一〇、輸入一四、 
　　輸出輸入　主要商品 
　　去年朝鮮對中國主要輸出貨中、紅蓼占首位、價格約八十萬元、其次為海產物約四十萬元、蘋果約十四萬元、以及各種罐頭約十萬元、若按主要輸入貨而言、夏布占首位、價格約一百七十萬元、其次石炭約一百六十萬元、鹽約一百三十萬元、辣椒約四十萬元、綿絲約四十萬元、繰綿約四十萬元、及鐵鑛石約四十萬元、 
[籌募水災義賑會　昨開理監會議　討論籌辦冬振事項]  
　　上海籌募各省水災義振會、昨日下午四時、在仁濟堂會所、召開第五次常務理監事會議、討論籌辦冬振、到許世英、王一亭·陸伯鴻·吳鐵城·（李大超代）李大超·屈文六齹綱之·毛雲·黃伯度·王條齊朱爕臣·江仲權·陳濟成·陳良玉·王延松·（陳濟成代）穆藕初·李子栽·陳惕敏·杜月笙·王曉籟·趙晋卿·趙夷午·等二十餘人、由許世英主席、 
　　主席報告　 
　　首由許世英氏報吿收發電文件數曁振品收支數額。繼籌募組、由李大超等報吿籌募工作、旋仍由許氏報吿甲、陸伯鴻主任函、以魯省災後疾疫叢生、請於衛生組醫藥費項下撥五千元、為魯省辦理災民醫藥之費、准予先行撥付、提會追認等由、該欵五千元、業已撥付在案、請追認、乙、上海市社會局函復、三新紗廠同善堂財產、已定處分辦法、未便遽予變更、丙、本會前推聘陸芷汀先生前往皖北一帶、調查旱災情形、先後據報、實地調查壽縣·鳳台·霍邱·穎上·阜陽·臨泉·太和毫縣·渦陽·蒙城·懷遠·鳳陽·定遠·合肥·六安·等縣災况、確余慘重、亟宜設法救濟、本會巳將前旱災義振會撥抒安徽農振二萬五千元、除提二千元交石專員國柱辦理急工工振外、其二萬三千元、已請弘傘主任、迅卽會同政府、擇定蒙城穎上渦陽太和四縣放振、丁、上海各慈善團體聯合會·孤見院殘疾院·游民習勤所·救濟婦孺總會·新普育堂·等善團、請發給旱災用餘振米免稅護照一案、經第四次常會議决、交常務理事會核辦、業經王一亭副會長查明情形、分別配發、取具該各善團印收、請核銷、 
　　議决各案 
　　討論事項、（二）成翊靑主任條陳冬振意見、擬請逕商財政部、在扣薪項下、將前借未淸之欵、躉撥歸還、舊債旣清、又可再舉新債、倘能商由各銀行再借八十萬元、分配各省冬振、仍由募欵陸續歸還案、議决、公推許世英·王一亭·杜月笙·王曉籟·趙晋卿·穆藕初·李大超·關綱之·屈文六·黃涵之·等十人計劃籌募冬振事宜、由王一亭負責召集之、（二）成翊靑主任電吿視察淮海兩區災情振欵振品支配、均覺十難救一、請加撥救濟案、議决、併前案、（三）江蘇邳縣秦縣長傑人等函、為災情特重、請撥欵救濟案議决、函復、（四）散會、 
[船舶往返銷假規定　呈第關薄　則政公用兩局會銜布吿]  
　　本市財政公用兩局、為管理船舶、特規定往返銷假、須呈騐海關簿、特發會銜在吿云、查本市已登記之船舶、因事離滬、及回滬銷假等事、向係僅憑各該船戶報吿辦理、其中誠實報吿者固多、未能確實報吿者、亦在所難免、殊有改革之必要、茲經本局等會商决定、自布吿之日起、凡已經本市登記而領有航政局所發國籍證書之船舶、如因事報離後、復經來滬銷假時、概須呈騐海關關簿、（先至本公用局該管船務處呈騐、並報到後、再向本財政局該管船捐處呈騐、並納捐）、以昭覈實、合行會銜布吿、仰各船戶一體知照、此布 
[全經會督造　七省聯絡公路　大部完成通車]  
　　華東社云頃據交通關係方面探悉，全經會督造七省聯運公路進行狀况、爰錄各情於後、（一）京滬幹錢、由京繞道京杭路、經句容以達鎭江而至江陰、再繞道錫澄路而至無錫、已全部完成通車、其自無錫經常熟太倉而至上海、或由常熟轉蘇州崑山而達上海、路基橋梁亦巴完竣、路面工程業完成、故京滬幹綫在最近期內、卽可接通、（二）京閩幹綫、由京經杭州至溫州、均已全部完成通車、溫州以南尙在進行中、（三）滬桂幹綫、該綫在蘇浙贛桂四省境內、除有數小段須繞道達到外、均已全部完成通車、湘省境內由茶陵至衡陽、可繞道安仁耒陽、到逹衡陽、其自洪橋至桂邊栗山舖、正在積極進行、卽可完成、故由滬至桂、不久可直接通行汽車、（四）京黔幹錢、自京至皖省祁門、及由贛省景德鎭、經南昌長沙至寳慶而達洞口、均己完成通車、祁門至景德鎭一段、正在分段進行興築、洞口以西、工艱費鉅、尙待進行、（五）京川幹綫、自浦口至烏江一段、擬於本年度內督造完成、烏江經合肥至太湖縣、已可通車、自太湖至鄂省黃梅浠水李家集等處、有局部可通車、自李家集經漢口至宜昌、均已通車、宜昌以西、尙待進行、（六）京陜幹綫、自浦口至合肥與京川同道、由合肥經豫省橫川而至信陽、均已通車、信陽以西、尙在測勘中、（七）汴粵幹錢、自開封至漢口均可通車、由武昌經大冶至贛邊、除有一小段正在進行外、其餘均可通車、贛省境內、均已完成、故汴粵幹綫、不久可全部通車至粵境韶州、（八）洛韶幹綫、該錢在湘省境內、各段已全部完成通車、鄂省境內除孟樓至老河口一小段外、其餘均可通車、豫省境內僅有洛陽至臨汝一段正在進行、 
[王志聖昨晨返滬　將與招商局接洽添南洋航班]  
　　參加南洋國展全國商會聯合會代表王志聖、前自新加坡·安南·西貢·返滬後、日　再度晋京向實業交通等部、接洽明年南洋各地循迴國貨展覽會、及添設南洋航班事宜、業已獲得圓滿結果、於昨晨乘車返滬、擬日內訪晤招商局總經理劉鴻生、接洽一切云、 
[汪精衛　謙辭中政會主席　病體不敢擔任......才望愧不敢當]  
　　一中全會推定中樞黨政負責人員後、卽由一中全會主席團致電汪兆銘云、「上海汪委員精衛大鑒、本日一中全會决議、推汪委員兆銘為中央政治委員會主席、敬以奉聞、切盼尊體早日康復、來京主持大計、一中全會主席團陽、汪氏於昨日下午、在病榻作下列談話、聞一中全會已准本人辭去行政院長職務、並以蔣先生繼任、至為欣感、惟對於中央政治委員會主席、如此重要之付託、不但現在病體不敢擔任、且自度才望、亦愧不敢當也、 
[促進中國對外貿易　美商和參贊安諾德氏發表意見]  
　　日日社云、國際貿易局、頃發表美國商務參贊安諾德、對促進我國對外貿易意見一文、語多中肯、對發展我國貿易、足資借鏡、茲錄其大意如下、中國對外貿易、已有數百年歷史、但至今在國際市塲上所佔地位極微、如絲·茶·等特產、夙著名於世、近則日趨低落、考其原因、不外二點、（一）輕商習俗、中國社會、自古卽重士輕商、此為欲求功名、與其經商就賈、不如攻習典文、直至最近、政府始注意國家商業之發展、（二）缺乏競爭性、如中國之茶絲土布等及其他手工業產品，均獨步世界市塲、但因缺乏競爭性、漸被他國侵奪、而致日就衰落、具體說來、如桐油一項、數十年前、美發見用中國桐油製造油漆、遠勝美原用之亞麻仁油、開始採用中國桐油、不久桐油卽成為一種製漆主要原料、每年出口激增、成為對外貿易主要出口貨、但因中國商人、有時乘機抬價、攙雜劣質油等失去外商之信仰、因此美油漆業領袖、勸吿美國人民、自行種植桐樹、生產桐油、决定組織美桐油股份有限公司、在福洛利達省干斯維購地一千二百英畝、開始種植桐樹、但此事對中國桐油法發明桐油之新用途、消費量必將增加、對中國桐業、反見有利、祇須中國桐油改良土產、及運銷方法、前途仍頗有希望、華茶與桐油、亦同一原因、對於鮮菓蔬菜方面、可設法推銷國內擴充市塲、如華南盛產美味荔枝、中國人絕少注意運往華中華北、再如福州密橘、亦為世界名產、可愼加選擇、成為標準商品、運往全國大城市推銷、蔬菜可取法日本、進行改良、如荳漿為中國發明特產、富於滋養料、售價極廉、可加以推廣、成為一大工業、此外如手工技藝磁器等、在國內外市塲、儘可竭力開發、實業部長陳公博會謂、「要整頓中國工商實業、須與改良農業相輔而行、」又謂「要鞏固中國國基、除改良農業與提倡輕工業外、無其他良法、」故欲改善中國對外貿易、並須商農並進、中國天賦獨厚、在世界各國、均難與之抗衡、但因缺乏經濟的交通工具、國債之高利率、稅收之不能集中與統一、成本會計之不講求、各項工商業無完善之組織、故毫無繁榮希望、此後如能努力改進、前途有無窮之希望云云、 
 
 

Page 10

 
 
[張孝追悼會　昨在湖社舉行　到朱子橋葉恭綽等三百餘人]  
　　名流朱子橋·葉恭綽·等發起之張孝若追悼會、於昨晨十時、在湖社舉行、到會者、計朱子橋·葉恭綽·杜月笙·褚民誼·（陳醒箴代）榮宗敬·吳蘊齋·葉扶霄·鄒秉文·等三百餘人、公推朱子橋主祭、葉恭綽·李耆卿·陳抱初·趙叔雍·襄祭、行禮如儀後、朱子橋報吿云、孝若先生學問淵博、為各界所欽佩、一身從事實業地方事業、不遺餘力、不幸為仇所害、同人等為此發起追悼云云、繼由李雲良報吿行狀、末由葉恭綽等演說、（從略）各界致送輓詞、計有蔣中正聯、「超宗殊有鳳毛、實業先聲誇一代」、「賈誼竟悲　賦、壯年宏抱黯千秋」、于右任聯「堂構承名父」、「龍蛇紀盛年」、孫科聯「常歎才華期晚就」、「頃尋題署感前塵」、居正聯一天道寗論、變生肘腋罹無妄、父書能讀、名重工商惜異才」、 
　　戴傳賢聯」才調權奇、足振家風期遠大、年華猶盛壯、何堪世路遇崎嶇」、閻錫山聯「經濟負宏才、中歲遷膺來歙禍、人才傷永別、英靈應共赤松林」、 
[我國棉紡業極度衰落　劉維熾滬籌商救濟]  
　　將邀同銀行界及紗業鉅子　商整個救濟計劃以挽危殆 
　　大公社云、本市申新第一第五兩紡織廠、前因紗價慘跌、虧損甚鉅、致銀根轉輾不靈、宣吿停業、該兩廠萬餘工人突遭失業、生計堪虞、當呈請本市黨政機關、迅飭廠方設法開工、但無結果、上月十二日五全大會在京開幕、該工人等復推代表晋京請願、要求救濟、大會中並由中委吳稚暉等、聯名提議救濟棉紗業、經議决轉主管機關辦理在案、茲悉實業部奉令後、以我國紗業受外紗傾軋、已供過於求、若不謀澈底救濟、前途殊堪危險、故於日前派商務科幹員來滬調查詳情、業已擬具報吿、返京呈復、茲悉實次劉維熾氏、已於前日來滬、將邀同銀行界、及紗業鉅子榮宗敬·郭順·聶潞生·等、會商整個計劃再由劉氏携京研究實施救濟辦法、以挽危殆云、 
[市商會通告各業　呈服需用硝磺]  
　　上海市商會昨通吿機器染織業·海味雜貨業·醃臘業·爆業·飛花業·橡膠製品業·化學原料業·搪瓷業·化妝品業·藥材業·黃沙軋石業·等公會·及中國化學工業社·中孚染料公司·大中染料公司·大中華火柴公司·勝泰廠·華豐公司·綜合化學工業公司·等商店會員云、本月六日、案准財政部江蘇省硝磺總局公函、蘇字第四三〇號開、案查關於各公司廠商、二十五年份年需硝磺品類數量、應於本年十二月份以前呈報本局辦核、其呈報年需數量手續、仍照去年十月間本局蘇字第一七一號公函附送之辦法辦理、茲查年終在邇、急待辦理、除分別函令一體一照辦外、相應函達查照為荷等由到會、准一此、相應備函通知、卽希查照轉知為荷、 
[實業部在滬　籌組全國稻麥改進所　組織規程將由行政院公布施行]  
　　申時社云、實業部為調節全國民食、改進稻麥品種、依據行政院全國稻麥改進辦法大綱之規定、擬在滬設立全國稻麥改進所、並設復興農村委員會、全國經濟委員會等機關協助一切、該項組織規程、業已呈請行政院公布施行、茲錄之如下、「全國稻麥改進所暫行組織規程草案」第一條、全國稻麥改進所隸屬於實業部、掌理全國稻麥改進事宜、並依行政院全國稻麥改進辦法大綱之規定、受全國稻麥改進監理委員會之監督指導、第二條、全國稻麥改進所之職掌如左、（一）研究及改進全國稻麥品種、（二）批廣各地優良稻麥品種、（三）研究及防治稻麥病蟲害、（四）研究及促進液漑制度之改良、（五）研究稻麥之分級及運銷、（六）研究及防制稻麥及攙水攙雜之惡習、（七）研究及調查全國稻麥生產狀况、及農村制度、（八）　充全國稻麥耕地面積、增進地方改良農具、（九）指導並調整全國稻麥實騐機關之事業、（十）訓練稻麥改進技術人員、第三條、全國稻麥改良所之工作、應與實業部中央農業實騐所密切聯絡、第四條、全國稻麥改進所設稻作組·與麥作組·兩組、分掌全國稻麥改進事宜、第五條、全國稻麥改進所設所長副所長各一人、均簡任、掌理全所事務、監督所屬職員及機關、第六條、全國稻麥改進所置技正十二人至十五人、二人至四人簡任、躲薦任、技士十四人至十八人、技佐二十五人、均委任、由所長委任、承所長之命、辦理技術事宜、第七條、全國稻麥改進所置組主任二人、由簡任或薦任技正兼充之、承長官之命、分掌各組技術事宜、第八條、全國稻麥改進所、為處理事務設事務員六人至九人、委任、其中三人得以薦任待遇、並得用僱員六人至十人、第九條、全國稻麥改進所為助理技術事務、得雇用助理員十二人至二十人、並招收練習生四十人至五十人、第十條、全國稻麥改進所得聘用外籍專家顧問、第十一條、全國稻麥改進所之各項職員、得於實業部中央農業實騐所調用兼充之、第十二條、全國稻麥改進所、為訓練技術人員起見、得開辦各項訓練班、第十三條、全國稻麥改進所、設稻麥試騐總塲於南京、並得於各省擇相當地點設立區分塲、或就當地原用農業技術機關、委託試騐、第十四條、全國稻麥改進所、每年工作計劃及每季工作進行狀况、應分別呈請全國稻麥改進監理委員會及實業部核准備案、第十五條、全國稻麥改進所之預算、應呈由全國稻麥改進監理委員會審定後、呈請實業部核轉、其逐月收支　算、除依法呈報核銷外、並應抄綠副本、呈送　國稻　　麥改進監理委員會審查、第十六條、本規　自行政院公布之日施行、 
[內政部解釋　出版著作權疑義]  
　　國員社云、內政部前據本市商務印書館呈請解釋關於出版圖書著作權之疑義三則、業經函准司法院函復解釋謂、（一）著作物著作人個人之眞實名姓、自官署法人或團體等呈請註冊、為該著作權之所有人者、究與著作物名純用官署名義者不同、其著作權享有之年限、應依著作人就該著作物於註冊後、是否仍有何種利益定之、若係由著作人將著作物全部轉讓於官署法人或團體、不再享受何種利益、則著作權已全屬於法人或團體、其享受之年限、應依著作權法第七條之規定為三十年、倘著作權人於法人或團體呈請註册後、仍享受著作權利益、（如抽收版稅等）則其權其原著作人並未睨離關係、應依同法第四條第五欵之規定為其享有之期間、（二）著作權法第三條、旣規定著作權得以轉讓、則其著作人或其繼承人、若將未取得著作權以前之著作物轉讓於他人、倘無其他意思表示、當然應視為該著乍物上所可得之著作權、亦已一併多專、故司法第六條所定著作人亡故後發行物之餘、不以著作人之繼承人為限、印行古人文稿字畫之收藏人、如其著作物之取得、係由著作人之繼承人移轉而來、自得依該條約所定年限、享有著作權、倘所印行係無主之著作物、則該依同法施行細則第八條所定程序、經准予發行後、方得呈請註册、享有著作權、至其著作物得原稿抑抄本、自所不問、（三）著作權法施行細則第一條第一欵所謂通行者、祇該著作物於實際可認其會通行者、即可不以印刷流傳為限、影印名貴碑帖之收藏人、能否依法呈請註册、應即以此為標準等語、又內政部以著作權法施行細則第八條、關於發行無主著作物之規定、如呈准發行後、再呈請註冊、應否予以著作權法之保護、殊滋疑義、函司法院解釋、謂依著作權法施行細則第八條、准予發行之著作物、須合於著作權法第一條第幾項規定享有著作權、始得受著作權法之保護云、 
[造幣廠定期開審查會　十三日下午在中央銀行]  
　　中央造幣廠審查委員會、定本月十三日（星期五）下午四時三十分、在外灘十七號中央銀行、召開第二十八次審查委員會議、審查新鑄銀幣、並聽取化騐師募騐報吿、該會已通知中外各委員屆時出席云、 
[日駐滬新司令官　及川中將昨午抵滬]  
　　日本駐滬新任第三艦隊司令官及川古志郎中將、乘日郵聯絡船長崎丸、於昨日午後三時、抵匯山碼頭、日本石射總領·佐藤武官·近藤少將·等均往歡迎、及川中將登陸後、四時轉登駐停於大連碼頭之出雲旗艦履新、由前司令官百武中將躬親交卸、百武中將於交替後、卽退居豐陽館、定今日九時、乘長崎丸、遄返日本、 
童軍普捐成績揭曉（續） 
　　所囑幾關　參加人數　募捐成績　大洋　元　角分　小洋　銅元枚數　折合大洋總數 
　　慕雨堂　二二　一一四　九〇　一〇〇　一二三　二三三 
　　華豐體育會　二一　一一四　一〇　一〇二　六　一二二　六二〇 
　　一心小學　二二　一一六　二〇　七〇　一二二　〇三三 
　　荊州路小學　二六　一二〇　九〇　一二〇　九〇〇 
　　龍華小學　二四　八六　九〇　三九八　一二〇　〇六六 
　　洋涇中學　二三　六六　八〇　五八四　一一五　四六六 
　　震修小學　二七　七六　二〇　三九六　一二〇〇　一一三　二〇〇 
　　靜安小學　一〇　一一一　四五　二六　一一一　五三六 
　　旦華中學　二五　六一　四〇　五七四　四八一　一一〇　八三六 
　　民光中學　三一　一〇一　六〇　二四　五四〇　一〇五　四〇〇 
　　少年德育會　三三　六一　一〇　五一六　一〇四　一〇〇 
　　四育體育會　一〇　八六　一〇　一九六　一〇二　四三三 
　　航海安旅小學　二五　五一　三五　五六六　五七七　一〇〇　四四六 
　　北區小學　二〇　九九　九〇　九九　九〇〇 
　　明倫小學　一二　四〇　八五　六〇六　一二〇一　九五　三五三 
　　正誠小學　二〇　九四　〇〇　九四　〇〇〇 
　　民族第二小學　三〇　三七　七五　五三六　二一二六　八九　五〇二 
　　青年中學　一〇　六〇　三〇　二七〇　一六九　八二　八〇〇 
　　時化小學　二二　五一　四〇　三四〇　一〇〇　八〇　二九六 
　　儉德小學　二五　三九　二〇　四七八　一八　七九　三六六 
　　留雲小學　一六　四七　五〇　三六〇　一七八　七七　五六〇 
　　巽與小學　二〇　六一　七〇　一七四　六〇〇　七六　七九三 
　　汪西中學　二一　六五　四〇　六四　七二　七三三 
　　扶輸小學　二〇　三九　二〇　三五六　六八　八六六 
　　世恩義務小學　二〇　六四　九〇　六四　九〇〇 
　　大夏附中　二〇　三八　〇〇　三一六　八五　六四　六一六 
　　雨江女體師　二〇　三七　八〇　二八八　一〇　六一　八三三 
　　廣東中小學　二〇　三一　八〇　三三四　三八六　六〇　九二〇 
　　立達學園　二七　五六　〇〇　八　二〇　五六　七八二 
　　中國中學　七　三九　二〇　一九四　五五　二六六 
　　萬竹小學　一六　三〇　三〇　二二八　四九　三〇〇 
　　上海實小　二〇　三四　七〇　八〇　四一　三六六 
　　祥生工人子子學校　三〇　一五　四〇　一九四　八五　三一　八五〇 
　　君毅中學　一〇　一〇　五〇　一一〇　八〇　一九　九三二 
　　南洋模範中學　一　二　〇〇　二　〇〇〇 
　　馮振威　個人　一九　二〇　一九　二〇〇 
　　總計　六七〇〇　二七五六九　五五　九六六八四五　五六四二　三五八一四　六二九 
　　上海市童子軍小災募捐總動員各團成績人數比率平均在七元以上者 
　　所屬機關　參加人數　成績總數　平均每人成績 
　　大中中學　二三　四七三　四四三　二〇·五八四 
　　育材中學　三〇　四八七　六一〇　一六·二五四 
　　重實中小學　三〇　四一八　六五〇　一三·九五五 
　　工部局女中　二七　三六九　二八四　一三·六七七 
　　金業中學　二〇　二三八　四三三　一一·九二一 
　　上公小學　二〇　二二七　一三三　一一·三五七 
　　民國中學　三〇　三二六　〇〇〇　一〇·八六七 
　　泉漳中學　二三　二四六　〇五〇　一〇·六九八 
　　和安小學　一〇〇　一〇六四　七二〇　一〇·六四七 
　　懷安小學　三〇　三一七　六〇〇　一〇·五八六 
　　震寰小學　三〇　三〇六　四九六　一〇·二一六 
　　公益小學　三五　三五〇　二四六　一〇·〇〇七 
　　武陵中學　二五　二四九　七五〇　九·九九〇 
　　五育體育會　二四　二三七　九〇〇　九·九一二 
　　徐滙中學　八八　八一四　〇〇〇　九·二五〇 
　　滬江附中　三〇　二七四　〇一六　九·一三四 
　　道中女中　四七　四二二　三〇六　八·九八五 
　　市商會　七八　六七八　二〇〇　八·六九五 
　　民智初中　一五〇　一一九二　七三〇　七·九五一 
　　愛國女校　一〇〇　七六〇　六六六　七·六〇七 
　　民立女中　三九五　二八六三　七八三　七·二五〇 
　　東南女體師　五六　四〇二　九九〇　七·一九六 
　　私立上中　一五〇　一〇七七　一七〇　七·一八一 
　　復旦中學　一〇〇　七一五　〇七〇　七·一五一 
　　上海市童子軍水災募捐總動員個人成績一百元以上者 
　　名次　姓名　募捐成績　所屬機關 
　　一　錢月英　五五二·七〇　民立女子中學 
　　二　陳祖蔭　五〇〇·〇〇　和安小學 
　　三　吳福元　三五〇·〇〇　民立女子中學 
　　四　朱婉英　三四七·三〇　民立女子中學 
　　五　高成萬　三一〇·〇四　重寶中小學 
　　六　胡國恩　二九一·二八　工部局女中 
　　七　宣世俊　二七〇·二五　復旦附中 
　　八　何兩康　二五〇·五〇　大中中學 
　　九　張潤霖　二五〇·〇〇　南洋中學 
　　十　鄭秀英　二四五·〇〇　民立女子中學 
　　十一　李進全　二三〇·九〇　懷安小學 
　　十二　潘林棣　二二六·一七　民國中學 
　　十三　瞿婉君　一八三·三四　大中中學 
　　十四　彭玉英　一八三·〇〇　民立女子中學 
　　十五　金榮卿　一七四·三七　青年會中學 
　　十六　溤兆增　一七四·三三　金業中學 
　　十七　江耀賢　一六九·九二　泉漳中學 
　　十八　王伯樂　一六八·〇〇　南洋中學 
　　十九　陳叔和　一五一·九八　市商會 
　　二十　莊瑤卿　一五〇·五〇　中國女體師 
　　廿一　岳金根　一五〇·〇〇　和安小學 
　　廿二　江高初　一四九·三八　滬江附中 
　　廿三　李漢鏘　一三七·八五　廣肇義學 
　　廿四　胡桂芬　一二五·〇〇　上海女中 
　　廿五　陳家鼐　一二三·七二　和安小學 
　　廿六　王維珍　一二一·四五　愛國女學 
　　廿七　張德從　一二〇·二七　愛國女學 
　　廿八　吳吉珍　一二〇·〇〇　道中女中 
　　廿九　蔡成賢　一一五·二七　徐滙中學 
　　三十　郭叔翰先生　一一二·七〇　貧兒教養院教員 
　　卅一　傅其章　一〇四·三三　五育體育會 
 
 

Page 11

 
 
[煤業反會　反對礦煤漲價　昨日召集大會發表宣言]  
　　煤業同業公會鑒於財部頒布改革幣制以來、一般投機份子乘機抬高貨價、開平煤最近半月竟漲價三次、每噸增價二元以上、特於昨日下午三時、召集臨時會員大會、到鮑哲薌·陳玉書·潘貽三·毛春圃·王文正·陳渭濱·許義鏞·等四百餘人、公推陳玉書等主席、報吿開會宗旨、旋卽討論議案、（一）反對謀觔漲價、公推代表、定斯請願實施制裁案、議决推代表十三人、進行請願、（二）電請政府、通令各媒礦供給媒觔、維持市價案、議决通過、（三）發表反對礦煤漲價宣言、議决通過、（四）開灤煤允廉批一萬噸、是否接受案、議决不接受、茲錄其宜言如次、溯自九一八及一二八國難暴發以來、事態嚴重、變幻不測、無在不使有心人驚駭危懼、而無在不為投機人升官發財、言念及此、徙磋何益、計惟興奮自强、淬礪應付、則萬難可排、衆紛可解、本年十一月四日、財政部頒布貨幣政策、此是經國大計、不容等間視之、詎投機份子、誤解原則、以為大難將至、爭將貨物價格、任意抬高、操縱居奇、無所不用其極、財政部原已預知、一再明令、嚴切申禁、而上海市政府暨社會局、亦一再訓令、切實取締、緝拿違令奸商、依法從重究辦各在案、乃開平煤礦、最近半月、漲價三次、每噸煤觔、增加二元以上、非特違反法令、竟敢公然居奇、於理於法、均屬不當、本會為維持營業、安定市價計、除早報主管官署、請願制裁外、並由體會員之自决、別謀有效之對待、欲明大義、謹此宣言、 
[六屆集團結婚　今日開始登記　紀念品將改用銅質　取締婚筵過事舖張]  
　　六届集團結婚、定於今日（九日）起開始登記、截止期為本月月底、頗數規定為一百對、聞社會局以新幣制實行後、為節省用途起見、故本屆起贈與新夫婦之紀念品、將不用銀質而改用如古銅等質、及其他金屬、以免浪費白銀、剩餘之欵、或並購贈新夫婦花球等物、又該局以五屆集團結婚舉行時、事後據該局派員調查、婚筵能從節儉方面着想者固多、但有廿餘家猶稍嫌過事舖張、糜費奢侈、殊不合提倡集團結婚之本旨、故六屆起、對於新夫婦婚宴過於舖張者、將予以取締、 
[三千餘包麪粉　壓傷小工八人]  
　　滬西莫干山路一二六號阜豐麫粉廠內，昨晨十一時許、因所堆粉袋過高、小工缷貨不愼、突然坍下、逾三千餘包之多、有小工八名、適當其衝、均被壓住、當為司事者所見、亟召他部小工數十人趕來搬運麫粉、一一救出、然均已受傷、茲將姓氏列後、計姚少卿、年二十一歲、兩腿折斷、任世淸、年三十四歲、傷腰部、龐生金、年三十一歲、左腿斷、王山亭、年三十一歲、傷腹部、任增銓、年三十九歲、傷左腿、任增吉、年四十歲、傷右腿骨、朱少棟、年二十歲、傷右腿、朱法嘉、年三十一歲、傷左腿、以上受傷者八人、由街捕召救護車到來、載送寳隆醫院醫治、 
[妓女向旅客搭訕　茶房措誘姦　勒詐金錢剝去衣服　旅客不甘報捕拘究]  
　　平湖人馬雲巖、年三十九歲、業綢緞商、於本月五日下午、由南京搭乘火車來滬、是夜十一點半時抵滬、因時在夜半深更、不便赴友人家叩門借宿、故至法租界西新橋街四十一號興隆小旅館內、開二號房間暫宿一宵、擬翌日回平湖、睡至次日上午九時、一覺醒來、覺腹中飢餓、令茶房文林寳代購點心、房門未關上、當時有住在一號房間內之雉妓某女、至二號房門口、由門隙中向內窺探、幷與馬搭訕、斯際茶房文林寳（三十八歲、通州人）、買點心回來、見狀即指馬調戲婦女誘姦、向馬敲詐、强令馬出洋五元、以償妓之夜度資、否則不與干休、馬以茶房憑空誣擊、拒又兼所帶盤川用盡、只得任從毆辱、若輩乃剝馬之棉袍抵償、馬以長服被剝、無法出外、經苦苦哀求、始被剝去縐紗夾袴一條、交茶房質當後、脫身出外、馬以被辱、心不甘服、即報告法被房、由探陳金山往拘、流氓均已逃散、祇獲茶房文林寶一名、吊出原贓、解送特二法院刑一庭、警務處律師顧計熙陳明案情、謂被告糾黨苘詐財、捕房尙須偵查拘捕同黨、請求延期、繼由告訴人馬雲岩聲訴被毆敲詐情形、訊之被告文林實、否認參與拆梢、實係客人所為、由客人呌我質當衣服、客人夜來早去、女人亦由客人帶來、不知客人姓名、詰以是否因見旅客孤單可欺，故、意敲詐、文堅詞否認、經章朝佐推事核供、諭被告還押、改期十一日查明再訊、 
[永安公司內　購鑽戒掉包　當塲被店夥察破　眞鑽戒拋入痰盂]  
　　前日中午、有北平人李俊民·李福山·魯人趙徒儉·三人、至南京路永安公司首飾部欲購鑽戒一枚、當由職員談福耀取出鑽戒三枚、與之選擇、李等三人、卽將戒互相取閱一過、以價格過高、將戒交還與談、談乃置回櫃內、當此時談發覺三戒中之一枚約一克勒者價值九百八十元、已變為贗品、卽通知另一同事董振福到來、將三人扣留、正嗚捕之間、趙徒儉突將一物拋入痰盂內、經檢視之、卽屬被換去之鑽戒也、嗣經探捕到來、將李等三人、拘入老閘捕房、在三人身畔抄出鈔洋一百零四元五角、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、捕房律師錢恂九依刑法三百三十九條起訴、詰之三被告、均否認以贗品掉換、而李福山且稱彼之鑽戒為公司方面掉為贗品等詞、戴榮鐸推事核供、遂諭本案改期查明再訊、 
[招商局採用煤粉機　可節省燃煤百分之六十]  
　　申時社云、國營招商局、前曾數度派員向本埠丹陽路上海機器廠接洽訂購媒粉機、為裝置於輪船內鍋爐勞之用、藉以節省燃煤、日內卽可商妥成立、茲據廠方消息、媒粉機係最新之成功、在中國尙屬創見、不惟可使爐中火力增强、抑且節省燃煤百分之六十、例如每月原須用煤十噸者、今則四噸已足、該機裝於爐旁、由加煤處將煤屑（不須塊煤）傾入、該機卽自動將煤屑輾磨成粉、然後由風力將煤粉吹入爐中燃燒、火力均勻、雖大量燃煤、　僅少許滓屑、機上置有熱度表、可使火力强弱自如、實為大工廠及航海界之唯一節省燃煤機械云、 
[兩路與通達公司　辦理水陸聯運　新訂合同十二條]  
　　京滬滬杭甬錢路、與通達元記輪船公司新訂聯運合同、該路與該輪船局辦理聯運、實行有年、現自本年十一月二十一日起、改訂標準合同、並自同日起、將該輪局大虹橋一埠、加入辦理行李及包裹聯運、茲將該項新合同內條文、摘要　下、（一）京滬滬杭甬鐵路管理局務處、（以下簡稱甲方）通逹元記輪船局、（以下簡稱乙方）為謀旅客便利、特辦理車船聯運訂立合同、雙方遵守、（二）甲方規定上海北站為聯運站、乙方規定游浦大虹橋第二埠為聯運輪埠、雙方以靑陽港為聯接站、辦理旅客及行李聯運、該項聯運客票價目及公里里程、列為附表、該表亦作為本台同之一部份、（三）聯運客票、以當日為有效期、（四）凡孩童未滿四歲者、免收票價、巳滿四歲至十二歲以下者减半核收、已滿十二至十二歲上者、照收全價、（五）免費行李重量、甲方規定每張客票計頭等免費八十公斤、二等六十公斤、三四等各四十公斤、孩竄半價票、其免費重量、按其等級照上列各數减半、乙方則與甲方同、（六）凡非號碼術接之客票、不得併計其免費行李之重量、（七）聯運行李逾費重量者、申方規定每二十公斤或不滿二十公斤、每公里收銀一一里、此項逾限費、其尾數不滿五分、概作五分計算、五分以上、一角以下者、概作一角計算、乙方則靑陽港許浦間者、每重四十公斤、或不滿四公斤收銀一角、靑陽港大虹橋間者、每重四十公斤或不滿四十公斤、收銀八分（十一）聯運行李移交時、如發現短少損壞、雙方行李員應交代淸楚、批註明於授受憑單上、如損失在甲方範圍內發生者、由甲方照路章負責賠償、如在乙方範圍內發生者、由乙方依照路章負責賠償、（十二）本合同之有效期為　一年目二十四年十一月二十一日起、至二十五年十一月二十日止到期、如經雙方同意、得延長之、在有效期內、變方如欲取消合同時、須於工個月前用書面通知對方、即可取消、 
[青滬路竣工有期]  
　　自上海至靑浦縣城之靑滬路、興工建築、瞬經年餘、自靑浦至滬西虹橋路牌坊路轉角之大小橋樑涵洞、因所經路終、港汶紛歧、計有一百六七十座之多、並有大橋三座、業已次第竣工、但路身士質鬆軟、現已重行計劃、舖築底層碎石、上舖黃沙三和土、路面加砌瓜子石片、故工程費用甚大、因此路身闊度較為狹窄、由大批路工努力工作、預計年內尙不及竣工、通車之期、至早當在明春、 
[西南公路展築泗涇]  
　　滬西自自龍化經漕河涇黃家花園直逹虹橋鎮、再接通虹橋路之西南公路、亦已初步工竣、聞該路擬由虹橋鎭展築至七寶、以達松江縣屬之泗涇鎭、現已計劃就緒、泗涇至松江之公路、早經成功通車、此路一成、滬西交通、益形便利、虹橋與程家橋兩鎭、當為上海與內地往返之要隘矣、 
[平民新村即竣工　規定承租人限制　薪金逾卅元者不得租賃　居住條伴日內卽可公佈]  
　　市府建築之四處平民新村、全部工程、均將於本月月底以前竣工、平民福利事業管理委員會對於租賃住宅價目、業經規定、甲種月租三元、乙種月租四一元、定於本月十六日起開始登記、明春一月一日當可讓承租人遷入、又該會以建築平民住宅之目的、原為籌謀平民福利事業、予勞働階級解决居住問題而設、今茲平民新村旣將吿落成、將開始房屋租賃、故對於承租人之資格、不得不予以規定、聞該會議定凡職業階級月薪在三十元以上者、卽不得承租平民新村房屋居住、據記者探悉、關於平民新村居住規則（內包括居住條伴及賃價等、）市府日內卽可公布、平民福利委員會訓練班本月十四日結束、現正由該班主任李應林籌備結束、擬定十五日卽分派學員分赴各平民新村服務、以便辦理平民新村承租管理一切事宜、 
[國產廠商聯合會　滬西展營業甚佳　奉賢國展今日出發]  
　　本市中華國產廠商聯合會所舉辦之滬西國貨展覽會、開幕三日參觀人士、十分踴躍、故臨時商塲、營業甚佳、該會所舉辦之奉賢國貨展覽會、今日出發、本月十日開幕、茲誌各情如次、 
　　滬西　商塲開幕以來、至昨日（八日）止、據該會商塲組調查、雖祗三日、而營業頗佳、如亞爾登電器廠、天豐布廠、永華磁器廠、老雙成銅器廠、國華帽廠、友聯織造廠、和豐襪廠、大東皂廠、大中華化學工業社等廠商、因所售貨物、皆係日常必需品、且最合時令、兼之價廉物美、故營業更佳云、 
　　奉賢　奉賢縣國貨展覽會、經該會積極籌備以來、一切均已就緒、聞該會辦事人員及廠商代表定於今日出發、展覽品則已於昨日運往奉賢會塲、大會準於明日（十日）開冪、 
[比國美展今日閉幕]  
　　比國駐華公使館主持之比國現代美術展覽會、自上月三十日、在本市四馬路江西路漢密爾頓大厦底層開始展覽以來、迄今已達十天、使館方面、决照原定日期、於今日下午六時閉幕、所有定購各畫、本埠者可於明日送到、外埠者亦將於明日寄出、未售出各劃、則將分別寄還各畫家、此次前往參觀者、總數約三千餘人云、 
[中山醫院日內開工]  
　　本市醫事委員會曾籌捐經費計劃建築規模宏大之中山醫院、並經美國煤油大王洛克斐爾捐贈法租界勞神父路地皮、旋經法租界當局阻止、遂改在楓林橋購地約一百畝、重行建築、茲悉該項工程、仍由原包之營造廠承造、圖樣方面、亦稍事修改、現一切均已籌備竣事、預計日內開工、定期八月完成、 
[湘煤氣爐比賽結果　上海中華媒氣公司出品　向德式發生爐獲膺首選]  
　　湖南公司路局新購汽車六十十輛、均改裝煤氣爐、為試騐煤氣爐之優劣起見、特由財建兩廳·審計會·公路局派員組綫煤氣盧審查委員會、參加比賽者、有上海中華·上海仲民·漢口中國·三廠、經數次會議商定煤氣車在路行駛考騐方案、審查優劣標準、及該項標準應佔之百分數、以便决定優劣、於十一月二十一日起、在潭寳段開始行駛、推定各委員、分期赴路考察監督、費時二星期、並由專管工程、將比賽紀錄、彙表送會評定、審查結果、以上海中華煤氣製造公司之向德式發生爐、成績最佳、審查結果如下、公路局煤汽爐·審查委員會婁旣庭·周鳳九·游和熙·吳瀚·電通鼎張仲·黃綸·譚天愚·各委員審查意見、結果、平均分數、向德氏·八九李葆和氏七八·七五·湯仲民氏六三·七五、 
[各地律師會　推定出席全協會代表]  
　　中華民國全國律師恊會召集各會員公會、開第七屆代表大會、訂定於民國二十五年二月十六日在滬舉行、地點擬借法租界愛麥虞限路中華學藝社、推定上海律師公會預為籌備、而恊會則照章預開會期二月個之前、通知全國各律師公會、推定代表報吿上海律師公會、以便轉呈司法·鐵路·交通·等部、以學術團體之優待辦法、預計輸車坐位等情在案、茲悉吳縣律師公會已推定副會長吳曾善·章世菼·為出席代表外、並加推評議員薄鑄·章驪·徐均燨·等三人屈時來滬參加、業經該會開具代表名單、函報上海律師公會外、並有蕭縣律師公會亦推定正副會長為代表、昨已函報滬公會查照矣、 
[各區減租聯會　通告分支會加緊工作]  
　　上海市各區减低房租聯合會、現以市面蕭條、日甚一日减租運動、奔走呼號、迄未達到普遍减租之目的、茲以前奉蔣委員長指令、故通吿各區分支會加緊工作、以期早日解决、茲錄其原函云、為通吿事、茲以减租運動奔走呼號、已歷數載當此市面不景、日甚一日、非將房租减低、殊難復興市面、减輕平民負担、爰特通吿各區分支會、以及鄰近各里弄、如有未經减租者、仰自卽日起、迅向各該區會呈報登記、轉批來會、以便早日達到全市减租之目的為要、特此再佈云云、 
[上海婦女敎育館　昨舉行女子書畫展覽　參觀者甚為踴躍]  
　　華龍路上海婦女教育館發起舉行之女子書畫展覽會、於昨農九時起、在該館開幕、共計作品二百餘幅、分列四室、著名女子書畫家何香凝·陸小曼·唐冠玉·馮文鳳等、皆有作品陳列、為該會生色不少、昨適為星期例假、故各界前往參觀者、肩麼踵接、頗為擁擠、聞該會展覽一星期、定十五日閉慕、 
[錫僧吶囉達　歡迎錫蘭學法團]  
　　該團現正習巴利文　團員揭示留學宗旨 
　　大通社云、本埠中國佛教總會所組織之錫蘭學法團、參加之團員、有慧松·法周·維幻·維植·降安·維實諸法師、及林慧白居士等、定明年一月底出國留學等情、均誌報端、續情誌后、 
　　錫僧歡迎 
　　茲悉各團員、現已集住赫德路佛教凈業社、預習英文、已利文、該團名額、暫定八名、經費往返川資、由佛教會、凈業社資助、學程預訂五年、在錫蘭學法期內衣食住、概由前曾來滬宣教之吶囉達法師負責、吶囉達法師、日昨由爪哇致書爭業社該團、稱渠巳派其同伴席爾呱居士、先返錫蘭、代其接洽學法團至錫事宜、並希中國佛徒錫蘭學法團、亦應早為籌備一切、 
　　留學宗旨 
　　又據該團發言人稱、吾人往錫留學之使命與目的、簡要言之、有下列二點、（一）佛教傳入吾國、就時間言、有近二千年之悠久歷史、今日中國佛教教義、是否與印度原始佛教相合、而保持其本來面目、殊成絕大疑問、本團之第一使命、即在研究學習原始佛教之制度、以為改革我國佛教制度之借鏡、（二）佛教之傳布、有南傳北傳兩系、北傳佛教、以梵文為基礎、南傳佛教、則以巴利文為根本、此為佛教學者所公認、我國佛教經言、皆由梵文譯來、至南傳巴利文佛教、至今尙少研究翻譯、介紹國人、故本團之第二使命、即在學習巴利文佛教、以為將來回國後、翻譯南傳一切經言之準備云、 
[自來水管護寒辦法]  
　　商辦閘北水電公司及上海內地自來水公司、為天氣嚴寒、誠恐冰凍自來水管、昨致各用戶通吿云、敝公司等售水營業章程第十一條規定、一每屆冬令用戶須極早以棉絮或稻草紮裹水管水表、夜聞應將總開關關閉、放盡管中積水、以免凍裂、其水管或水具、已經冰裂者、宜即自費招請水瞥商趕緊修換、否則因此耗費之水量、公司仍照表計算水費、凡水表經冰凍或他故捐壞、咎在用戶者、公司對於此項損壞、不負保養之貨、其修理費或賠償費、應由用戶負擔之、至水表冰凍尙未損壤時、應即報吿公司、派匠修理或掉換、不取任何費用」等語、現因氣候漸寒、除通吿各用戶外、並將章程規定應注意之兩點、重行聲明如下、（一）水表四週、用破絮或稻草剪斷紮裏、（二）水表如已冰凍、請即報告公司、切勿自行用火燒溶、否則水表如有損壞、照價賠償、特此通告、 
[麥加利銀行　大班麥萊由英返滬　約月底可抵滬銷假]  
　　麥加利銀行上海分行大班·兼上海國外匯兌銀行公會會長·中央造幣廠審查委員會委員麥萊、請假回國後、由柯克朋代埋、今麥氏已由英國倫敦起程、預定月底、可抵滬銷假、 
[鎰昇洋貨號偷稅案　照章應處鉅額罰金　該號現提出商會證明函件　遞狀法院請求准予先行交保]  
　　天津路集賢里五十四號湖州人劉銘嘉所開設之鎰昇洋貨號、因經江海關查悉內有價值十六萬餘元之絲綢、均未完納關稅、遂協同公共捕房前往查抄、當將所存絲綢四分之一二百七十二箱抄出、解由第一特區法院、准予扣押、而鎰昇方面要求將扣押之絲綢、准予提供擔保、先行發還經庭諭候提出被扣貨物價額之證明後、再行核辦各情、已誌本報、茲悉鎰舁方面已覓具蹬據多伴、如商會之證明函等己於前日遞狀法院、請求準予交保、法院不日當開庭審究准否交保、而海關方而所認定鎰昇所遠犯之法條為海關緝私條例第二十一條第二十二條、查二十一條所載私運貨物進口出口、或經營私運貨物者、處貨價一倍至三倍之罰金、二十二條規定、得處以匿報稅欵二倍至十倍之罰金、並得沒收其貨物、故此案如若成立、其罰金之欵額、殊屬可觀、又與鎰昇同樣事實之品珍珠寳店偷稅事件、特一法院因有權受理與否發生疑義、特呈請司法行政部·會同財政·外交·二部指示、迄今數月、茲開法院已奉到部復、飭江海關與公共租界工部局會商適當之辦法、呈請主管機關核准後、再行核辦、其所謂適當辦法、卽指起訴權而言、故品珍事件、目前當難解决也、 
[市立動物園昨舉行　芙蓉鳥競賽]  
　　參加賽烏分七種六十九隻　鳥主袖拙軒主獲總分第一 
　　文廟路市立動物團第二屆美蓉鳥比賽、已於昨日上午八時、在該園標本室開始陳列、下午一時、並瘵行評判、茲錄其情形於后、 
　　與賽芙蓉 
　　此次與賽之芙蓉烏登記、尙於上月二十一日開始、全部登記數共八十九頭、惟昨日因天氣欠佳、故送園陳列者、僅六十五頭、其類別為本國種（二十四）、英國種（九一、德國種（二十二）、荷蘭　（三）蘇格蘭種（一）那威種（三）、雜交種（三）、 
　　陳列情形 
　　是項賽烏、各就其品種、於昨晨八時、開始在標本室陳列、自入口處起、首行為那威種次為蘇格蘭種、雜交種、德國種順序排列、以迄出口處而止、至本國聲瞅唧、甚足悅耳、同時毛羽色彩、各隨其種別而異、五色紛披、尤極美觀、 
　　開始評判 
　　下午一時、開始由評判員徐摹烟·謝芝庭·　伯庸·李麗池·顧志軒·等六人就其鳴聲·羽毛·體態·三項、分別紀分、迄晚六時、始評判完畢、各組前三名鳥主姓名、及總分第一·第二·第三·獲選者名次·巳於當晚評定發表、將由該園隨其名次先後、贈給特製銀盃、及吳鐵城·潘公展·徐佩璜·蔡勁軍·楊虎·吳開先·緒氏之題字、 
　　名次揭曉 
　　（本國種）第一林雲鑫、第二朱慶安、第三朱楊瑞、（德國種）第一王念蓀、第二　壽祺、第三　壽祺、（英　種）補拙軒主、（荷蘭種）第一名葉新福、第二名補拙軒主、第三名鄭維翰、（雜交種）第一名徐榮昌、（蘇格蘭種）第一名王孔陽、總分第一補拙軒主、二百五十五分、第二臧壽祺、二百四十五分、第三周昌善、一百三十五分、 
[昨晨洋涇口　警匪激戰記　各開槍十餘響　盜匪卒被逃走]  
　　浦東洋涇鎭蔡家宅二十八號居民吳金富家中、係開設烟紙店、於昨晨二時許、突有口 
　　操雜音之盜匪　三名、一穿黑短衫、兩穿藍布短衫褲、持手槍一支、闖入吳家、斯時吳金富與妻劉氏正値擁衾酣睡、瞥見盜匪光臨、劉氏卽欲呼喊、當被執槍之匪以槍抵住吳妻胸口、嚇禁聲張、經其餘兩匪開始搜刦、結果被搶去法 
　　幣五元戒一只　各盜得贓、乃相率由該處烟紙店竄出、向洋涇口方面圖遁、時該處十一號崗警（距崗約里許之謠）已經聞訊、遂狂鳴笛追趕、洋涇警所朱韻聲巡官聞警、馳往兜拿、各盜逃至洋涇口、見官警大批追趕、立卽開槍拒捕、朱巡官等至此、遂亦開槍射擊、致槍 
　　彈劈拍如聯珠　雙方各開十餘響、當時盜匪見勢不佳、乃相率躍上停靠於江邊舢舨船、强迫船主彭金湘駕駛、當此時浦東水巡分隊聞得槍聲、立派巡船在浦江協緝、結果因在深夜、上述之三盜、得渡船之力、駛至浦面、旋各上岸竄逸無蹤、嗣經水巡隊將舢舨船主彭金湘拘獲訊究、當盜匪與官警雙方開槍、格鬬時 
　　流彈傷一路人　名小三子、行經三井東邊地方、被流彈擊傷腿部、鮮血进流、痛極倒地、旋經該管警所將該受傷人小三子車送浦東醫究救冶、 
 
 

Page 12

 
 
[大學生為父報仇　新友狀請特赦　應由司法院核辦　特二院批示知照]  
　　靑年大學生貴州安南縣人錢兆豐、又名培鎬、於民國二十二年二十歲時之十月十六日晚上十點半時、在法租界八仙橋黃金大戲院內、乘影戲開映全塲黑暗之際、手刃其殺父仇人前原籍安南縣長同鄉人何尊甫（時年三十六歲、前在西南軍界任事）、刀傷胸部醫治無效、翌日在仁濟醫院身死、當時錢於行兇後、逃至戲院門口、被探捕赶到逮捕、在塲內檢獲兇刀、帶至捕房、解送特二地方法院、由法警務處依預謀殺人罪提起公訴、在審訊期間、經特二院移文至貴州安南縣政府調查得錢父錢斌確係被何所害、乃依法寬恕、於翌年二月二十日判錢兆豐處有期徒刑七年各情、曾誌前報、嗣錢兆豐亦捨棄上訴、確定送往馬斯南路第二特區監獄執行在案、茲有錢兆豐之親友王蕭勁勘等、鑒於錢之為父復仇、孝行可嘉、特聯名呈請特二法院、請求從寬特赦錢兆豐執行未滿刑期、茲奉特二院批示、呈悉、查特赦事項依中華民國國民政府組織法第三十七條第二項規定、應由司法院核辦、所請由本院從寬特赦一節、應毋庸議、此批云云、幷通知具呈人等知照、聞具呈人等奉批後、擬再向上級機關呈請特赦、 
[兩善團協振鄂災報告]  
　　續辦宜昌沙市江陵急賑　時值嚴冬需要棉衣甚念 
　　華洋義振會、與紅卍字會、合力振濟鄂省水災振務、先後派振濟隊三大隊、前往災區工作、已舉辦漢川·漢陽·鍾祥·三縣振務、其辦理狀况、迭誌前報、茲聞該會續據李天眞·俞稼神。兩專員、報告各地振務情形、特錄之如后、 
　　漢川方面 
　　漢川振務前經派歐陽都麟隊長負責查放、現巳竣事、計該縣城廂鎮三十三保、災民一千八百四十四戶、大口五千一百四十四人、小口三千零九十二人、第一區計八鄉一百六十九保、災民八千四百二十一戶、大口二萬四千七百四十二人、小口一萬五千零一十八人、第二區計四鄕四十二保、災民二千零七十五戶、大口六千三百三十三人、小口三千九百一十二人、第三區計七鄉一百五十四保、災民六千八百六十戶、大口一萬八千零八十一人、小口九千六百四十八人、第四區計四鄉八十九保、災民四千七百二十三戶、大口一萬三千一百零四人、小口五千九百四十九人、第五區四鄉八十九保、災民四千一百一十九戶、大口一千三百二十七人、小口五千八百五十八人、第六區五鄉一百一十一保、災民四千一百二十二戶、大口一萬一千三百五十四人、小口六千三百九十人、統共發出麵粉蠶豆白米炒米麥粉鍋耙炒米粉等項五十二萬一千零三十斤、又共發棉衣褲一百三十八件、夾車衣三百餘套、該隊業已車竣、遄返南京、 
　　漢陽方面 
　　該縣二五兩區、業已調查完畢、第三區計二十三鄉九十七保、四千二百零九戶、大口一萬零四百零七人、小口千一百三十人、共發振票四千二百零九張、又第七區計十八鄉、前經第三隊放過十二鄉、尙餘六鄉、仍須續振云、 
　　宜沙陵方面 
　　宜昌·沙市·江陵·等縣災情奇重、原在該會計劃振濟之列、茲已公推李天眞·俞稼神·兩專員、先行前往查勘、以作振濟之標準、並公推漢韞永澄二君、加組振隊、不日出發上列各縣、辦理急振云、 
　　鐘祥方面 
　　該縣災區、在鄂省為最慘重、而尤以一二六九四區為更苦現已着手查放第一區、惟該區而積廣闊、四鄉盜匪橫行、工作殊感困難、 
　　該省各地災區、需用棉衣甚急、紅卍字會與華洋義振會、先後運往大批棉衣振濟、惟災區太廣、不敷支配、茲值嚴冬·災民飢寒交迫、困苦不堪、尙望繼續勸募、早日運漢、功德實為旡量、 
[趙毓湘律師執行職務]  
　　趙毓湘律師、為上海法政學院法學士、年少英俊、法學精邃、前曾由滬上名律師聘為帮辦有年、精明幹練、經騐豐富、近已加入上海律師公會、執行律師職務、興名律師葛之覃合組和中法律事務所於三馬路綢業銀行四樓、前往託辦訴訟事件者、頗不乏人、行見律務發達、可操左券也、 
趙毓湘君 
[青鶴四卷一二期出版]  
　　陳　一先生編撰之青鶴雜誌、久已膾炙人口、搜羅之富、得未會有、茲第四卷第一二期業經出版、內如陳灨一之隨感讀湘綺樓日記、逐條詳加註釋、陳道之集思堂外集、祁雋藻之滿碧軒文存、文廷式之知過軒隨筆、越縵堂日記批註、沈曾植之護德瓶齋簡端錄、吳大徵之愙齋自省綠使湘集、鄭文焯之石芝西堪札記、鶴翁異撰、章士釗之孤桐雜記、夏敬觀之詩話詞話、梁鴻志之爰居閣脞談、陳子言之詩話、冒鶴亭之雜劇等篇、均第三卷所未有、讀之眞令人氣足神吒也、特價期本月底截止、全年二十四冊、新定戶連郵六元、舊定戶仍收五元六角、須直接向上海望平街一六一號靑鶴總發行所訂購、各分銷處無效、 
[劣孩以銅戒子行騙]  
　　唐家灣太平橋等小菜塲附近發現劣孩行騙女傭、近日來日有多起、劣孩大者十五六歲、小者十二三歲、手持銅戒子、僅露一角、作慌張狀言、被業師責打、竊主母金戒而逸、不敢質當、擬賣作車船費、以資回家、並約其同伴故作還價、女傭無知、遂墮其彀、昨早勞神父路曾有二女傭各被騙四元、 
[名醫夏莘夫診務忙碌]  
　　浙西名醫夏華夫先生、　在石濰懸壺應診、垂三十年、活人無算、浙西一帶、盛譽久著、今夏應滬上親友敦促來滬、現設診所於北京路泥城橋宏興里二弄廿三號、日來門診、擁擠異常、膏方尤多、幸其女公子平如女士家學淵源、侍診開方頗為得力、 
[民船船員工會積極籌備　二區分事務所設緯成里]  
　　上海市黨部委令王金榮·張小弟·童阿四·楊姚生·孫金富·忻來全·謝根榮·傳來喜·段扣子·等九人、為民船船員工會籌備員、積極開始籌備以來、迅速進行、共分七區、次第成立、二區分事務所、現設南市裏馬路緯成里二十號、推定張小弟為籌備主任·童阿四·楊姚生·為籌備委員、陳雁影為幹事、現巳分頭開始工作、各會員踴躍加入、已有五百餘云、 
[唯美公司精製涇縣豆腐乾]  
　　皖南涇縣、素以豆腐乾著　、如南京蕪湖等地　售之豆腐乾、所以博得一般人士之　美者、其製法皆脫胎於該地、面並未十分臻上乘、該縣有一部份問鄉、以此項豆腐乾、有益於衛生、以之佐膳、以之下酒、以之飲茶、以之消閑、上至豪富、下及勞慟階級、為一日不可無之食品、面滬上各豆腐店之出品、非但不清潔、而味亦劣、爰集資在康腦脫路公共汽車公司西首太平坊口三九二號創設一唯美豆腐乾公司、專程由涇縣聘雇世傳精製該項豆腐乾技師多人、製造各種豆腐乾、以應各界之需求、現已開幕出品、各茶食店均有出售、共出品超勝南京·燕湖·等地之豆腐乾多、若上海本地所製之豆腐乾、更膛乎其後英、 
[訪尋失踪小孩]  
　　童孩潘蘭根、年七歲、南通人、於昨日至曹家渡恒通路一零六號外婆家遊覽、至附近楊小姑娘門口、忽而被匪拐去、家長四出尋覓不得、除已投報該管公安分局請為查訪外、一面將該孩身穿衣服等、刷印傳單分送、該孩面部四方、雙眉中間、有一疤痕、上海口音體肥胖、身穿粉紅自由布罩袍、黑洋綫布棉袍、球鞋、花色洋機、學生帽子、 
[市聲]  
　　章東明濬記紹酒淺遷移擴充　章東明濬記紹洒棧、向在河南路、巳歷多年、近因業務擴展、原址不敷應用、現已遷移在天津路長鑫里口、照常營業、並大加刷新、提高品質、減低售價、聞太號大花雕每瓶祇售四角五分、遠年竹葉靑、每瓶售四角、為便和顧客起見、以電話九一二五八通知、當派專司遞送、又恐市上有無恥之徒、魚目混珠、購時尙須認明雙獅商標、方不受欺、 
　　萬源湘繡莊耶誕禮品廉價　三馬路中市石路東首長沙萬源湘繡莊、貨美價廉、久著聲譽、茲為耶誕將届、各界禮尙往來、以及家庭裝飾需要應時繡品、該莊特將新到大批高貴精美湘繡、特別廉價、 
　　福來種植園之業務　福來種植園、設建植塲於直茹曁南新村東首、栽植各種果樹花卉、聘請高等花匠、專任裝紮、各式花籃花圈、及結婚花球等花飾、並承造庭園公園、學校花圃等工程、用專家設計、手續敏捷、保證滿意、價格克己、該園營業部、在法租界西門路仁吉里三十五號、電話八三四四三號、 
　　滙利源連中三元　本埠法租界愛多亞路東新橋西首新聞匯利源經售航空獎券店、門面雙間、裝修華麗、聞係前券商姚某招集股哀集資組織而成、於本月三號開幕、而十七期航空公路建設獎券、於六日下午開獎、該號竟連中頭二三鉅獎、落在該號門市售出、足徵該號彩風暢旺、運中三元、現該號門庭如市、大有山陰道上、應接不暇之概、 
　　華歐製糖廠杭州第四支店開幕　本埠勞神父路五豐里華歐製糖廠出品各種著名糖果、早已風行全國、受各界歡迎、該廠主人陳菊生君悉心研究、不遺餘力、吉士橡皮糖、高而富球糖、且可吹泡、最近該廠新設第四支店、在杭州官巷口、新建三樓洋房、裝璜美觀、經售上等餅乾、環球罐頭食品、定受杭市各界歡迎也、 
　　天天公司改良豆乳盛况　本埠海格路天天補品公司、自發行各種豆乳後、營業異常發達、近又改良製法、採取肥豆、以沙濾水蒸者殺菌消毒、並經衛生局檢騐合格、其滋補效力、與牛奶有並駕齊驅之槪、誠冬令補身之妙品也、聞該公司復聘各技師精製南腿茶于、味極鮮美、售價低廉、本埠各大食品公司均有代售、電話購貨、更為優待、電話七四一八四號、 
[醫藥界]  
　　國醫侯淸林醫術高超　庽居本埠北四川路東武昌路嶺南大旅社十一號侯淸林醫士、醫術湛深、丹藥奇效、雲遊滬上、巳十有餘年、凡沉疴異症、經治愈者不知凡幾、會有本埠裕德銀號經理陳漢卿君之女公子、年華雙十、尙待字閨中、近患癆病、面黃肌瘦、醫藥鮮效、後經友人介紹前往診治、不久即恢復健康、陳君除頌揚仁風外、復躬臨致謝、 
　　張道中醫師戒烟特效　愛多亞路貝勒路口張道中醫師、自特設戒烟科以來、前往求戒者、絡續不絕、張醫師係用最新科學方法並新老法及血盟戒除法、聽憑戒者自擇、無論新老姻　、及已吸數十年者、均能妥善戒除、絕不痛苦、如染紅丸白面　者、統可戒絕、戒絕後發給正式證書、以資證明、張醫師電話八一一四四號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇而寒、有雪、並有强烈之北風、揚子江流域天曇而寒、有雨、或降雪、有强烈之西北至東北微風不等、東海與臺灣天雨、有强烈之北至東時季風不等、呂宋東而天氣惡劣、因颶風向西北西進行所致、颶風中心午前六時進至距北緯一八度東經一二九度約一百二十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五二·三、最低四九·六、去年同日最高五三·八、最低二九·三、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局廠 
　　第三一五四號、女性、蔣愛林、安徽人、十三歲、民國二十四年八月六日、由公安局途中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一五五號、女性、吳桂英、湖北人、七歲、民國二十四年八月六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一五六號、男性、曹銀花、河北人、六歲、民國二十四年稚月六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[章華毛絨紡織廠參觀記] [  胡伯洲]  
　　衣食住行，為人生四大要素，而衣居首位。攷全世界人口總數，約計十六萬萬，其中衣被全體者八之五，衣蔽半體者八之一，赤身裸體者八之二。近代文化進步，一日千里，衣蔽半體者，即將進而衣被全身，赤身裸體者即將進而衣蔽半體，此為自然之趨勢，故紡織事業之需要，正日在增進之中。 
　　毛絨紡綫者，所以別於絲麻綿等紡綫，在衣服原料中，獨占一席者也。我國古代，衣服原料，僅用絲麻，唐以後始兼用棉。迨近代海禁大開，外商販運呢絨入口，毛紡織品，開始活動於中國市塲，而為我國衣裳增益一新原料　毛紡織之在歐洲，起源甚早。紀元前五百年，英倫三島即知以毛絨製衣。及三世紀，英國之毛織品，在羅馬極負盛名，十八世紀，瓦特發明蒸汽機，最初即試用於蘭開夏之細毛工廠，為近代產業革命之第一聲。英國毛紡織品，因是產額陡增。當時每年出口總值約六百萬鎊，毛織品幾占全數二分之一。 
　　淸光緒四年，即西歷一八七八，陝甘總督左宗棠，以甘肅產毛羢，如加工製造，利可操券，乃籌集資本二十萬元，設甘肅織呢總局於蘭州之暢家巷。廠內有二百四十匹馬力發動機一座，織機二十十一部，每日可製呢二十疋，是為中國有毛羢業之始，亦我國紡織工業之濫觴也。 
　　不一年，左氏他調，甘肅織呢總局旋即停閉。直至二十餘年後，上海北平武昌天津等地，始有新興毛紡織廠設立；織呢總局，亦於是時復活。共後迭有盛衰，直至民國廿三年，除東三省外，全國尙有毛羢廠二十八家，總計資本額三百六十四萬元，每年出品約值八百七十九萬元。其中二十二家均在上海。各廠以資本徵簿，原料復多仰給國外，發展極艱。而近年來國人之採用西服者，日益加多，外國毛織品，源源流入，年達一千九百萬海關金之巨。振興本國毛羢紡織業，以塞漏巵，正有待全國志士之共起圖之也。 
　　記者為明瞭毛紡織業之實際情狀，最近曾隨本館工商參觀團，至本埠規模最鉅之章華毛羢紡織廠參觀一過，爰將所見概况，略述於左，以供讀者參攷： 
　　該廠建於浦東周家渡，占地三十餘畝·廠屋開闊，門內有花圃，有草地，布置整潔，光綫空氣均佳。民國十八年開始創辦，資本八十萬元。共用男女工人四百餘人。工資按件計算，女工每日可得三角至七角，男工每日可得五角至二元，平均約六七角之譜。 
　　記者等一行抵廠後，由該廠徐先生殷勤招待，領導至各部參觀。以下所叙，為當日所見工作程序之大概。 
　　一，洗毛及烘毛 
　　羊毛黏有油質及灰砂，非經洗滌，不能淨盡。其法，先將排列洗毛機各水箱中，預儲相當之冷熱水及曹逹灰肥皂等，俟其融化後，再加入羊毛，藉機器力輾轉翻攪，毛由前箱以次移挪至後箱。其中油質及灰砂等經化學作用及機器壓榨，滌除淨縱，而得純潔之羊毛。再經烘機使其乾燥，即可施第二步工作。烘毛機共有三部，每日可洪毛五千磅。 
　　二，混毛及彈毛 
　　以織物之種類色澤及成本適合於市價關係，往往混合雜色羊毛或其他綫維，而施以混毛及彈毛工程，其法，先用一種毛，平舖地上，加相當油類，再舖其他羊毛或纖維於其上，如是依次將應配合之毛舖齊經開毛機彈開混合，以納入梳毛機。 
　　三，梳毛 
　　梳毛工程，為毛羢紡織工程中最重要且最困難者，偶有缺點，其影響即及於全部。其法，用鋼絲機，以三部為一組，羊毛經過第一部鋼絲機，加以梳刷捲取等工作，去其纖維過短不能紡紗之廢毛而成毛網，再經二部三部鋼絲機，、以同樣而更細密之工作，得相當粗細之條子，使之捲於木棍上，即可移置於紗織。 
　　四，紡紗 
　　紡紗者，即將統毛工程所得之毛條，紡之成所需要之支數，幷使之捲於一定紙管之上，以備織造之用。所紡毛綫，粗者三支，供製地毯用；細者十四支至十八支或二十支不等。 
　　五，織造 
　　織造工程，先將經紗經過絡紗，牽經，上漿，穿寇等手續，置識機上，用綠紗與之交紐而成經緯一定組織之織物。全廠共有織機六十六部，為德比二國出品。 
　　六，染色 
　　染色工程，因織物種類不同而異其手續。有先染毛而後紡織者，有紡成毛紗而後染者，有織成疋頭而後染者。普通以染毛或染疋頭為多。大略多色者染毛，一色者染疋頭。 
　　七，整理 
　　整理為毛織品最後之工程，其工作視呢羢種類而別。普通分修補，洗呢，縮呢，脫水，燒毛，拉毛，刷毛，剪毛，壓呢，蒸呢，摺呢等項 
　　八，搖紗及打包 
　　毛羢紡織物經以上各部工程，已成相當貨物，為裝運便利計，如毛紗則經過搖紗機，搖成絞而打包。呢羢則須軋頭燙印，然後加以包紮，即可裝運出售。 
　　該廠工作程序，大概如上所述，廠中所用原料，大部分為我國西寗及湖州之羊毛，惟羊之品種及蓄養，缺乏研究，毛質較為粗硬。且雜質及灰砂，多至百分之五十五，至少亦有百分之二十五。故廠內另有揀毛部，由熟練工人專司剔除工作。小部分則購自澳洲及捷克斯拉夫二處，為製細貨之用。 
　　出品大部分銷售長江流域一帶，華北及華南，銷路較小。營業狀况去年售出貨品約三百萬元。今年不及去年之多。同時因受外貨傾銷，不得不將售價减低。現在所出各貨，較三年前，幾至减半出售，不惟毫無贏利，且年有抑越，前途難抱樂觀。又以限於流通金不足，不能大批製造，亦為不能進展之一因。前者為整個民族工業問題，非一枝一節所能解決，此處姑置勿論，後者則有待於主持者之細心籌畫設法加以改善者也。 
整理毛線 
　　織造部工作 
　　織駱駝絨 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[史高塔杯次賽　東華三比三和法商　戰情激烈最後被法商造和局　西捕陣容齊整優游二比三失敗]  
　　史高塔杯次賽、兩華昨日分別出塲、冒雨作戰、均未能如願以償、東華對法商在逸園交鋒、造三比三和局、優游對西捕、則在申園舉行、西捕宿將、東山再起、實力驟然强勁、優游於先聲兩球之後、反被連下三城、敗下陣來、殊可惋惜、茲將兩戰祥情分誌如下、 
　　東華戰和法商 
　　3-3 
　　上半時敵燄囂張東華反敗為勝最後十分鐘內被法商打成和局上屆史杯盟主東華隊、昨與本屆在聯賽中四戰四勝之法商會、冒雨作史考托杯於逸園球塲，兩雄相過、因之吸引力大增、南北兩看臺上、觀衆近萬、黑莊莊圍得水洩不通、惟地滑如油、球員均跌得像泥瓜一般、上半時東華以三對二佔先、易位後、東華攻勢殊猛、惜良機屢失、於最後十分鐘內、竟被法商造成平均、裁判陳吉祥、戰情如下、 
　　胡茄聲報敵燄囂張 
　　兩隊相對戰爭即發、法商會實力平均、虎視耽耽、不可一世、小華特率師犯我國境、中綫左傳、鮑休脫、伺候鬥下、一觸入網、局面就此打開、曹秋亭怒髮衝冠、興師勤王、李義臣亦步亦趨、聯騎凍討、雷米迪鮑琪司趨前捍禦、曹李兩將如玩之股掌、秋亭一個眼色、李鐵腿拉弓搭弦、馬上報以顏色、中綫開球、法商五鋒齊上、東華邊關吿急、法凡笑內犯扣關、潘安擋去不遠、小華特候個正着、拉起毛腿、東華又失一城、法商好勇鬥狠、脾睨一切、四座胡兒、笑顏相向、吾國同胞奠不提心弔膽、更以絲絲雨下、凄凉之極、 
　　幼良義臣相繼建功 
　　東華健兒眼見敵燄囂張、楚歌四逼、全軍將士個個用命、以顯我大中華之英雄本色、李義臣義旗東指、四座觀衆均吶喊助威、到達相當地點、李將軍避過鮑琪司、傳給幼良、幼良即拉起一脚、二對追成平局、東華經此奮興、後防堅如鐵閘、法商雖勇、亦不能耀武揚威、曹秋亭左執鞭弭、右屬槁鍵、邊陲起義、直撰敵防、李義臣左輔各弼、聯翻東顧、雷米狄抗拒王師、曹李輕巧避過、迨兵臨敵壘、秋亭一脚傳中、義臣舉足直射、恰切橫木、向賽仲雖有萬手千身、亦祇得東手待斃、三對二東華顯出盟主威風、結束上半時、 
　　法商臨終造成和局 
　　濘檬過後、東華攻勢極盛、十分鍊內、屢闖敵陣、均以塲地濘滑、失諸交臂、最可惜者、在十五分鐘時、幼良右角逞攻、白賽仲躍接未着、不幸適中橫木彈出、東華眼見法商怙惡不悛、屢犯邊關、王師壓境、又遭抗拒、乃以五鋒齊進、法商內無接濟、外乏援兵、派克趕上捍禦、白賽仲奮勇撲救、逼成角球、此時東華佳機屢失、球民莫不同聲浩歎、大半時間、已經過去、平平穩穩、各無進展、東華擬保勝局、改攻為守、不幸惡運臨頭、中樞腹地、驟吿緊急、胡騎雜踏、形勢混亂、幸敵鋒幾度叩門、均被擋出、但最後大華特在右角遙射、鮑休脫暗伺城下、頭頂入網、竟造成和局、東華拚命反攻、戴麟經單騎直入、以操之過急、偏而未中、嗣後大勢已去、秋事又負傷出塲、相持不久、鳴金收軍、東華以最佳局面、竟成三對三之比、各無勝負了結 
　　東華 
　　開當安 
　　李寗　關洵安 
　　顧尙　　馮運佑　周光中 
　　曹秋亭　李義臣　戴麟經　張金海　賈幼良 
　　法商 
　　自賽仲 
　　傑溫　鮑琪司 
　　倍爾　派克　雷米迪 
　　墨納脫　鮑休脫　W華特　法凡笑　J華特 
　　優洲敗於西捕 
　　三...二 
　　上半時優游表演精彩一路領先 
　　下半時西捕三軍用命反攻得利 
　　西聯會史高塔盃賽優游對西捕、昨日下午三時仍冒雨於申園舉行雙方各擁堅甲利兵賽來旗鼓相當、精彩百出、上半時優游以二對一佔先、下半時西捕反攻、連獲二球、反敗為勝、總結果三對二西捕凱旋、 
　　勢燄逼人連獲二球 
　　三時正、雨尙淅瀝不停、雖塲地潮濕、而雙方戰士、仍準時到塲、傑林銀笛聲起、雙方佈陣而戰、優游先取攻勢、鍾育祥撥球領導輸運前方為軋許半途攔截、小黑炭邊陲入寇、連闖三關、對准敵門猛然掃射曼因守禦無法、隨開紀錄、優游得利後、士氣大振、氣燄萬丈、不可一世、鍾育祥統領三軍、浩浩蕩蕩、勢如破竹、逼入敵人腹地、蕭脫擋駕有功、化險為夷、沈世琦斜裏衝出、傳球中央、劉始讚按住來球、建奇功而返、 
　　西捕反攻扳回一城 
　　西捕連失一陣、乃抱必死之志、人人拚命、局勢為之大變、前鋒五將、旁襲側擊、銳不可擋、時在優游腹地、與風作浪、當時險象環生、四將衛理見屢次襲陣、均未得利、怒髮衝冠、不顧利害、單槍匹馬、陷入敵營、果被其一舉成功、奪回一球、西人得彩後、如射興奮之劑、軍容大振尤以衛理好爾二敵將、最為驍與、屢有良好表演、惜因脚頭欠準、徒費心力、未幾、蕭脫犯規、判罰十二碼、小黑炭主踢球中守門身上、時問巳届、優游上半時以二對一占勝、 
　　西捕拚命反敗為勝 
　　檳檬過後、易地冉戰、西捕抱破釜沉舟之决心、猛力反攻、前鋒聯袂衝陣、球時在優游門前盤旋、衛理突然在優游門前舉起毛腿猛射、球雖中門柱彈回、但小張巳嚇得魂魄失所、衛理並不氣餒、冉接再厲、截得許竟成來球、勇往直前奮不顧身、一記回馬槍幸張榮才臥地撲出、好爾趕上、坐守漁利、迭成和局、此時優游軍心煥發、五前鋒往來衝突、如入無人之境無奈鵠的欠準、均未建功、反見敵將沃克萊棄虛進襲、與傑克一搭一擋、大刀闊斧、運下三道防綫、張榮才見勢不佳、奔出救駕、傑克暗傳奎凱萊暗放冷箭、幸球越門不入、未遭毒手衛理崛起中原、再度起義、十五碼處又放强弩、小張心荒意亂、離門搶刦、但球巳側身而過、滾滾入網、小黑炭怒髮皆目、誓雪此恥、下總攻擊令、沈鍾兩將、埋伏邊境、趁勢刦營、果然敵將中計、離防他去、沈鍾伺隙包團、奈球運欠通、在十二碼處、三過敵門而不入、是為優游失敗之因、此時離終了時間祇九分鑛西捕乃改變戰策、專守而不攻、並　踢野球、延宕時間、致優游永　雪恥之望、總結果以三對二敗於西捕、雙方陣綫如下、 
　　西捕 
　　曼英 
　　透納　蕭脫 
　　吉勃遜　軋許　魏士烏 
　　好爾　修士　威利　傑克　沃克萊 
　　優游 
　　張榮才 
　　陳鎮祥　江善敬 
　　雲逢鵬　許竟成　梁樹棠 
　　沈世琦　陳鎭和　鐘育祥　劉始讚　鍾勇森 
[港督憲足球杯初賽　華聯大勝西聯]  
　　四比一 
　　（香港八日專電）全港屬目之督憲杯足球初賽、八日午三時半舉行、華聯隊以四比一、大勝西聯隊、雙方表演極有精彩、觀衆歡呼震山谷、計馮景祥鄭季良各射入一球、李惠堂二球、 
[上海籃球會　定期開始比賽　新會員共錄取廿五隊]  
　　上海籃球會新會員、報名業已於前日截止、共計錄取二十五隊、泉漳·旦復·國光·靑年中學·民立中學·現實·金城·海鯨·約星·震旦·建電·新亞·華威·中山·華光·晨光·私立上中·菲星·虹光·中友·工大·强靑·麥令乙·優游乙·協興、茲將各會員全部分組及分部表、詳列如後、 
　　（一）甲組乙部A及甲組乙部B兩部有决賽、（二）比賽秩序定十二月十六日起、先行開始乙二三四五六七六部比賽、甲組甲部甲組乙部　A甲組乙部B及乙組一部比賽、約在二月中接後舉行、（三）乙組二三四五六七各部會員、希即日赶辦註册繳納照片及註冊費、保證金手讀、（四）新錄取會員另須繳納入會費每隊洋十元、（五）秩序現正在編排中、印就後即行分發各球隊、（六）各球隊註冊須由管理員負責、注意勿使一球員註冊兩隊、（七）各一項手續宜早日妥備免得臨時不及、 
　　甲組甲隊　眞如·梵王·海賊·東華·麥令甲·優游甲·協興· 
　　甲組乙都A　七隊、大同·大華·中山·砲隊·麥令乙·鷹隊· 
　　甲組乙部B　全海·靑光·健華·菲星·猶太·華威·滬江· 
　　乙組一部　友愛·光華附中·俠克·梁溪·震旦·慕爾·優游乙·藥光甲· 
　　乙組二部　正風·衣隊·南光·約星·浦光·健美·精武·樂施· 
　　乙組三部　工大·天行·法軍·海甲·阜豐·菲隊·國華·圖進· 
　　乙組四部　中社·民立·東方·留雲·商工·郵務·澄淸·羅浮· 
　　乙組五部　日復·初光·虹隊·黑星·銀星·華光·羣毅·藥光乙· 
　　乙組六部　火烽·靑中·幼敵·現實·海鯨·黑貓·泉漳·農光· 
　　乙組七部　上中·中友。金城。虹光·建電·强靑·新亞·國光· 
[沈嗣良到平會商決定　參加世界運華北將預選]  
　　華北體聯會召開第三次常會　足籃球預選定元月在津舉行 
　　（北平通訊）吾國參加第十一屆亞林匹克運動會各項代表隊、定於明年四五月間在上海舉行總决選、足籃球代表隊以華東華北華南三區為單位、定於明年一月二十五日在滬舉行預選、中華全國體協會總幹事為與華北體聯會董事馬約翰袁禮敦董守養等、商討關於預選事宜起見、故特於六日搭中航公司飛機來平、當晚華北體聯會即召開第三次常務委員會會議、决定各項重要事宜、沈氏並於散會後、對記者發表談話、茲將各情分誌如次、 
　　召開常會決定原則 
　　華北體育聯合會第三次常務委員會、出席馬約翰、袁禮敦、董守義、趙文藻四常委、列席沈嗣良、曾仲魯、主席袁禮敦、席間決定重要議案兩項、（一）華北區參加吾國世運預選足籃球代表隊如何產生案、（議决）定於二十五年一月十八·十九·二十·三日在津挑選、推章輯五·田秩會·陳文煌·宋銳庭為籌備委員、籃球選拔委昌蓋守義·宋君復·齊守愚、足球選拔委員馬約翰·宋君復·阮志珍、籃球指導李清安、足球指導馬約翰、管理侯洛荀、（二）第二屆滬上運動表演會、是否應舉辦案、（議决）定於二十五年一月間在津舉行、推章輯五·齊守愚·傳鏡如·田秩會·宋銳庭五人、組織籌備委員會籌備辦理、由章召集 
　　沈嗣良氏本週返滬 
　　會後據沈氏對記者談、此次吾國參加世運、尙為破天荒第一次、成續如何、尙不能逆料、總之、全在吾國體育界之能否協同努力而已、至參加世運經費、業經政府批十七萬元、田徑預選定明春四月間在滬挑選、先分區選拔、預定一及於標凖、作為選拔之根據、游泳與國術尙須視經費而定、大致可選一二人、競走選定二人以上、三項尙須作最後之商討、舉重擬選一人、聞舉僑中對於此項成績頗佳、最近正在物色中、本人定下週返滬、明日（七日）上午或將隨同馬約翰·趙文藻·袁禮教·董守義四君赴津、參加章輯五先生與張淑娣女士之結婚禮云、 
[鐵城盃籃球昨賽結果]  
　　真如以二等人馬出塲敗於同濟　東亞女子四分之差見屈於兩江 
　　鐵城盃籃球賽昨為第二日、除幽默與同德之戰改期外、共賽八塲、昨適為星期日、又以男女各有甲組一塲、故江灣一帶學生前往觀戰者、甚為踴躍、籃球房中驟然熱閙、籌會方面以有數隊因時間關係、故秩序稍有變動、俟以後秩序另排後通知外、請參加各隊隨時注意各報當日刊載秩序、準時到塲、茲將昨日結果及今日秩序錄下、 
　　昨日結果 
　　新民勝健民　（乙三）二六比一八 
　　社光勝旦星　（乙三）三二比二六 
　　上行勝二七　（乙二）四三比一九 
　　海鯨勝法學院　（乙一）二九比二一 
　　力隊勝同濟乙　（乙一）二一比一四 
　　同濟甲勝眞如　（男甲）四四比二八 
　　崇德勝愛國甲　（女乙）一七比八 
　　兩江勝東亞　（女甲）二五比二一 
　　今日秩序 
　　新亞對粵東　（乙二）四時周雋人 
　　慕爾對江灣乙　（乙一）五時周雋人 
　　兩江丙對華東　（女乙）六時郭效汾 
　　光華對東亞　（男甲）七時胡宗藩 
[昨西聯戊組賽　友聲大敗萊斯德]  
　　聯絡佳妙以七對一獲勝 
　　友聲旅行團足球隊、本屆實力雄厚、昨日下午三時與萊斯德作西聯戊組賽於虹口公園、結果友聲隊以聯絡佳妙、七對一大勝蘭斯德、茲將友聲隊陣綫探錄如下、 
　　周晴輝 
　　李松屏　陸永熙 
　　金玉麟　張顯崙　余雲生 
　　丁稚嗎　李松筠　張志和　高鍚泉　何金根 
[中校體聯會　越野賽跑開始報名　二十日在復日附中起賽]  
　　上海中等學校體育聯合會舉辦之越野賽跑、經常會决定於本月二十日（星期五）在海格路復旦附中舉行、茲將該會越野委員韓奎永（主席）吳世傑王懷瑛等、議决案探錄如下、（一）日期、本月二十日（星期五）下午二時半起賽、（一）地點、海格路復旦附中、（三）路程、規定為三千公尺、詳細路圖由復且附中韓奎永規劃後、分寄各校、（四）報名、自即日起開始報名、至本月十五日（星期日）截止、過期概不通融、報名處海格路復旦附中韓奎永處報名須用掛號信、（五）人數、各校報名人數至多十人、至少六人、（六）計分、用倒算法計分、第一得一分、第二得二分、餘類推、以積分最少之一隊為錦標、各校以六人正式計分、（七）職務、比賽職員及編配運動員號碼等職務、由復旦附中韓奎永負責主持、 
[中華乒乓會商決定　聯合盃賽十六日開始]  
　　上海中華乒乓聯合會此次舉辦第四屆乒乓聯合杯錦標賽、參加者計有英華等三十二隊、昨晨九時在福生路中華儉德會三樓會議室、召集第四屆聯合杯代表大會、出席者計有精武等二十餘隊、公推徐多主席、首由主席報告開會宗」　、及會務狀况、會計報吿收支賬目、次以第一屆執監委員任期已滿、理應改選、當由出席代表票選結果、計胡建坤·陳霖笙·徐多、盧仲球·陳振聲·馬廷亮·李鳳池·向蔗菴·劉克仁等九人當選為執行委員、王仲衡·張觀鳴·謝壽華·當選監察委員、並定明日（星期二）為新職員就職之期、即晚七時半召開第二屆執監聯席會議、討論今後會務進行事宜、聞四屆聯合杯賽、則定下星期一（本月十六日）開始競賽云、 
[運動裁判會　裁判員手冊出版]  
　　裁判會明晚月會 
　　上海中華動動裁判會集全體會員平素研究心得、印成專册、命名裁判員手册、以供裁判員參考、茲悉該會第一期手册、巳於今日出版、內容豐富、材料充實、對於足球問題、及越位解釋、討論特多少、洵無不可多少得之足球專警、每本售價大洋兩角、標準運動公司、華東運動公司、四川路中國靑年會體育部、及申園全國體育恊進會均有代售、 
　　又該會定於明晚（星期三）下午七時、在四馬路會賓樓舉行月會、同時行發裁判員手册、希全體會員、準時蒞會為荷、 
西青籃球今晚秩序 
　　明强　對　滬江附中　（乙）　七時一刻 
　　滬江　對　協興（甲）　七時三刻 
　　東華　劉　優游（甲）　八時三刻 
敎育消息 
[各省市社敎師資概況]  
　　敎部為推行社會敎育、曾令各省市培養社會敎育之師資、查現在各省市因培植師資成立社會敎育人員訓練所或訓練班者、計河南二五八、山西一二九、雲南六零、山東五六、廣東四九、河北三八、浙江一六、四川一二、湖南一一、湖北九、甘肅六、綏遠五、廣西福建北平各三、青海陜西江蘇各二、青島一、以上合計訓練所钷班六五六所其中省立十縣三五二一、市立五私立八一所、所有學生公立方面二四三三四人、（男二零八五零女一二零九人、）私立二六四三人、男一八七三、女二四九八、）公私合計二六九七七人、是項培養師資之經費、年共三九零八三五元、（公立三七零七七六元、私立二零零五九元、）訓練機關中之敎職員、共有二零五七人、（公立一八八五、私立一七二人、） 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題　强健身體方法 
　　講師　吳蘊瑞 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
[國立音專昨舉行　校舍落成典禮]  
　　校長蕭友梅報告　王世杰等致訓辭 
　　國立音樂專科學校成立八年、今奉賢臨時費業經政府發出、乃連同歷年募捐所得購地於上海市中心區市京路、興建校舍、歷時九月而正校舍及西練習室、於以告成、該校因於昨日舉行校舍落成典禮及八週紀念音樂會、於該校新禮堂、計到教育部部長王世杰教部總務司長雷震、市黨部代表曹沛滋、上海市政府代表羅沛輝、京滬各大中學校校長羅家倫·劉湛恩·翁之龍·顏福慶·等、及本埠各報記者、及各界士女六百餘人、首由該校校畏蕭友梅致開會辭、並報吿建築經過及將來計劃、次由市黨部代表曹沛滋、教育部部畏土世杰、市政府代表罷沛輝及滬江大學校畏劉湛恩相繼演說、語語警策、會塲均報以熱烈之掌聲、王部長在演詞中、謂音專此後須有兩種條件、來學者當知本身所負之責任、認定學習音樂之目的係為音樂服務、不宜流於消閒裝飾或商品化、學校方面則須有使命之自覺、養成音樂師資、俾吾國新音樂迅得廣大欣賞之羣衆、苟羣衆對於高尙之音樂能够了解、則於轉移風俗、鼓舞民心之工作、方易奏效、而國家設校之期望為不虛云、會後、攝影於芷校舍門前、繼開學生音樂會、以時間關係、節目較平時為短、然無一不表示各生優良成績、演奏已畢、茶叙於該校招待室、其盛况蓋前所未有云、 
　　學生音樂會節目 
　　三部合奏小輪旋曲、（陳又新君、張自遖君、易開基君）小提琴獨奏（劉蕙佐君）大提琴獨奏、夢幻（張貞黻君）獨唱浮士德之一曲（斯義桂君）、琵琶獨奏、一個血戰、（譚小麟君）（朱英作）鋼琴獨奏、匈牙利幻想曲、（夏國瓊女士）獨唱、歌劇多士卡之一曲、（郎毓秀女士）合唱、舍利凡諾夫夫人指揮、校歌、 
國立音專新校舍洛成禮攝影（國際社攝） 
[甄別試騐昨開始　今日考試專門科目]  
　　應試學生計千餘人　監試嚴密秩序良好 
　　市敎局舉辦之未立案及已停閉專科以上學校肄業生及畢業生甄別試騐、已於昨日開始、分民立·敬業·務本·三試塲舉行、應考學生千餘人、由市教局各塲均派主試及監試人員、監試嚴密試塲秩序良好、上午考國文及外國文、下午考黨義及社會科學、自然科學、今明兩日為考試專鬥科目、法律政治兩系學生在敬業中學試塲、其他各系在務本女中試塲、自上午八時起至下午五時十分止、各院第一二年級均考三門、三年級須考四門、四年級須考五門方算完試、至明日可全部考竣云、 
[參加畢業會考中小學生　名冊照片限期送局]  
　　上海市教育局、為催報參加畢業會考中學師範體育師範應屆畢業學生名冊公吿云、查本局公布二十四年度中小學學校歷規定、「十一月八日（星期五）中等學校及小學、開始呈報應屆畢業生名册、中等學校並應分別依照修正中學規程第十一條、修正師範學校規程第十四條、修正職業學校規程第十七條之規定、呈報各該校學生歷年各項成績表（參加畢業會考學生、並須各附期、業將屆滿、依限呈報之學校、尙屬無幾、殊有礙本局審核、特予冉行展限一星期、自本月九日起、至十四日止、所有本市應參加會考之中學、師範學校、各師範科、體育師範學校、如有應屆畢業學級學生、應即依照規定手續、並迅將名册照相、先行呈送、倘冉逾越展限期間、即作無畢業生論、决不再予補列、幸毋遲延自誤、再查上屈參加會考一二科不及格應補習及三科以上不及格應留級之學生得一併分別列報名冊、檢送照相二紙、參加本屆會考、及補考不及格科目、合併公吿、仰各遵照、 
國立音專練習室 
[中法敎育基金委員會　中國代表團在滬開會]  
　　到有代表鄒魯等十餘人　中午聚餐下午舉行續曾 
　　中法教育基金委員會中國代表圍、昨日上午十時、假霞飛路世界文化合作中國協會、開第二十八次會議、到代表鄒魯·羅家倫·陳劍翛·沈尹默·李石曾·劉錫昌·李書華·及特務代表周作民·錢新之·齊致·（代劉符誠）主席沈尹默、報吿年來會務經過、並討論下年度槪算、及關於財務案數起、午間在該處聚餐、下午一時繼續開會、直至下午四時始散會云、 
[六十餘學術團體　聯合歡送陶百川]  
　　今晚六時在新亞酒樓 
　　本市黨部執行委員、警備司令部軍法處長陶百川氏、行將赴美考察、中國文化建設協會·上海市教育局·申報·新聞報·時事新報·晨報·上海新聞社·市教育會·各大學教職員聯合會·各大學學生聯合會·中等學校教職員聯合會·商務印書館·中華書局等六十餘學術文化機關團體、定今晚（九日）下午六時、假北四川路新亞酒樓、聯合歡送陶氏、集本市文化界於一堂、定有一番盛况也、 
兒童敎育小說 
[小男兒（一一八）] [  Louisa　M．Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　南恩失望了，便丟了這件事，恨恨地喊道，『滾悼罷！你這老壞貨；』於是那可憐的母半便獨自行去，喉間溫和地瀉出一片不平的嗚聲，表示她的受驚與微怨。 
　　『各人可以一啜，然後我們應該走一趟。假如不走，就要睡去；迷路的人郤是不可以睡的你不記得那有趣的故事中李哈娜怎樣睏在雪底下因而致死呢？』 
　　『不過這裏並沒有雪，而且又是暖利的，』羅勃說道，他原來沒有雨恩恩一般活躍的想像的。 
　　『不打緊，我們只是向四周窺探一下，　　一陣子；如其再沒有人來，我們可以藏在矮樹　裏，像神仙故事裏的「大姆指何伯」的弟兄一般。』 
　　他們可是不能走得長久，因為羅勃已是昏昏欲睡不能再繼續走去，並且常常跌倒在地上，因此南恩實在耐不住了，心想自己討了這個累，眞也懊恨之至。 
　　因此她說道，『假如你再跌倒了，我就要把你身子來蠻搖，』一面說時，郤又將這可憐的小人兒極慈和地舉了起來，因為南恩有些像善吠的狗，不一定會咬人的。 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刊 
[經濟建設聲中的國民消費問題] [  程尙林]  
　　一　引言 
　　近來經濟論壇上爭論的焦點非常的多。槪括的言及，有經濟建設行程中的重工與重農的問題，通貨膨脹與貶低銀值的貨幣問題，入超與中國利害問題，白銀外流是否由於國際貿易入超的根本原因問題。這四個問題，關於第一欵國內討論的人很多，我個人，也曾在統制經濟建設與農村復興民族復興，註（一）及都市疲憊農村破產原因之一考察及其對策，註（二）兩文中一再評述，這裏恕不多贅。關於（二）（三）（四）三欵，亦當另有文字解釋，現在，我特地裏提出一個問題來討論，這就是：本文標題上所寫的「經濟建設聲中的國民消費問題。」 
　　二　問題提起的原因 
　　雖然目前中國經濟論壇上爭論的焦點，非常的多，但有一點意見，却是大衆一致的，這便是關於中國經濟建設進行，是刻不容緩的事。 
　　例如：重工派的主張，認為救中國的當務之急，是工業建設。而重農派的主張，雖然認為救中國是要從鄉村運動普及敎育着手。但對於工業科學建設，除了感嘆於國力一時難以辦到以外，也不敢明目張膽的再提出其他反對的理由來。不寗如此，而且在遇有機會足可以施用科學的時候，總還是極力採用科學方法的。河北定縣用新式手術畜猪養雞，山東鄒平之缺乏電燈，便會聯想到科學人材之缺乏。註（三）即是一例。此外如趙蘭坪先生，雖然不承認「貿易入超為白銀外流的根本原因」，但也承認「一切產業為外人所有是中國之大患。」註（四）顧季高先生雖然認為「貿易入超並不一定與中國有害，」但也主張利用外資建設「內地工業區」。註（五）又足為此點說明。此外再如中日提携聲中，日人方面主張開發華北，美國經濟考察團回國後亦主張援助中國開掘富藏。註（六）又足見外人也主張中國物質充實之為必要，雖則其出發點或者不同。 
　　但有一點我們不可忽視的，這就是：經濟　建設的目標是着重於軍事方面，抑還是整個的國民經濟方面。若果依照若干重工派的看法，着重於整個國民經濟方面的話，那末在國民經濟總崩潰，購買力一般薄弱的中國今日，工業品之推銷脫售實是一個嚴重的問題，在久已用慣舶來品的局面下，國貨工業品是否能與外貨爭長，又是一個問題。 
　　因此本題是特地裏提出來討論了。 
　　三　消費問題的意義 
　　關於中國經濟建設時問題之待解答者正多，本來不止一個消費問題。例如：經濟建設時之資本或利用外資問題，但「資本」兩字，實質的說，僅能包括於土地，勞力，原料，三種範圍。然而在中國境內來談經濟建設，所謂土地者，當然不成問題。勞力嗎？中國的敎育是書本上的智識，缺乏專門的技術工程人員確是真的。但這僅係居勞力部份中的少數成份，外國人材的借用，只要沒有他人從中阻撓，更其是要僱傭性質，用得其當，那也是不成問題。至於多數的勞働工人，在災難頻年，生死一綫的中國今日，更是不成問題的了。所缺乏者僅是作為生產手段相視的二重資本的機器問題，和僱傭勞工時的工資，------或者生活必須費用問題。然而關於屬器問題，這是介乎利用外資與購買外貨兩者之間的一個問題。若果經濟建設時某種工業的必要所需。非購買某種機械不可。而這購買機械所需的代價，又非中國財政力量一時所能償付，那末掛欠方式是可以的，向某國借欵若干，規定必須購買該國貨物也是可以的。註（七）以物易物。註（八）中國方面吃點虧也是可以的。只要在不損害中國主權，和經濟建設前途有利的原則下進行。至於僱傭時的工資，------或名之為日常生活必須費用的勞力報酬問題，這是可以分作兩面解的。一是客卿方面，一是中國民衆勞働工人方面。關於客卿方面，其僱傭工資酬勞，除在中國生活消費以滙外，若尙欲交他們祖國，那末仍須現貨，這是無庸我們考慮的。但專門人村客卿的借用，當然是成分中的少數，則月修所需酬報，雖比較國人高昂，其支付恐怕也不會過分驚人。而本國工人生活必須資金的償付，這在政府集中白銀的今日，當然可以用法幣支消了。但政府僅集中白銀，並不主張通貨膨脹。為維持法幣信用起見，法幣的發行終有其和白銀存額成為數理分例比額的限制性，若果推論得遠點的話，那末又會牽連到制幣問題本身上面去了。然而勞工薪資的發放，終非有和現貨相等的法幣不可。這也可以算得是生產建設中的一個重要問題。 
　　貶低銀值或通貨膨脹政策之是否能在中國實行，及其效果如何這非本文範圍所要討論。但經濟建設在中國進行時，若果外國機械的購買和專門技術人材的借用都能如理想實現的話，那末在經濟建設的行程中所需的必要費用，如工資，或若干國貨材料的選購，（例如創設煉漆工廠則非收買國貨桐油不可，創設染廠則非收買五掊子不可，以木炭酒精代替甘司林更非採辦國貨原料不可。）之類，還須一筆數目較有可觀的資金的週轉維持。這種資金，直截了當的說就是貨幣在現在，自然也可以說是法幣。但他是介乎「原料」與「勞動」兩者之間而表現的，所以便高踞了「資金」的名義。其次再說到分配問題，經濟建設的目標，若果着重於軍需工業，如槍砲子彈戰艦飛機等等的製造，那末根本就不會分配於全國人民消費之間的，我們當然可以不必替國貨造品之推銷作鰓鰓然的過慮，但，若認為經濟建設是為整個國民消費着想的，那末，無論是輕便工業如日用必須品等，或重工業如機械之類，其推銷出路如果欲到海外去找市塲，那似乎太理想點，若在國內找消費者的話，那末是不得不以全體國民為對象了。所謂消費問題的意義，原即在此。四消費問題的重要 
　　四　消費問題的重要 
　　許多的人把世界列國分作兩種性質，一是資本主義，一是社會主義，這資本主義與社會主義的差別，便在視貨物分配，是否藉貨幣，尤其是經過商業交易過程而决定。關於社會主義制度學說，本來派別很多，有無政府主義，共產主義，基爾特主義等等。不過在目前，在二十世紀時代的今日地球上，能站立支持得住的社會主義制度國家，僅有蘇維埃俄羅斯一國。所以談社會主義，在以權力即是眞實的功利觀點立論，非拿俄國作典型不可，------僅僅只一個社會主義國家，便無從再劃分了。關於資本主義國家，從私有財產制度這點立論，那末除了蘇俄以外，在這在球上可以說滔滔者天下皆是，中國當然不能例外。不過法律允許私有財產制度這點，除了蘇俄以外，中國雖然和其他各國共通。但貧富的懸殊，經濟發展階段的前進與落后，尤其是政治環境的差異，中國却不能與各國，不論諸工業先進國中任何一國相提並論的。因此以貨幣為分配主體的消費制度之在中國社會存在，在中國本身並未完成工業革命過程，且已淪為別的資本主義國家殖民地的今日，實顯露出他的大破綻。這破綻，又和歐美及東鄰諸工業先進國家不同，歐美諸工業先進國，私有財產社會制度的存在，是使富者愈富，貧者愈貧。形成富貧兩階級尖銳的對立，結果非向國外找殖民地市塲不能克復他們內在的矛盾，緩和他們內部的恐慌。中國正是他們殖民地對象之一。但中國則大不相同了，中國是被榨取的殖民地環境，除了極少數官僚買辦以外，其餘國民，是整個的貧困，全體經濟生活的窘迫，蓋中國半自給狀態之不能支持，由於內部的天災人禍者一半，由於外來的資源利潤的榨取者也有一半。因之，中國的消費制度問題，不僅是一個平均分配問題，而是無物可分，無產可共，如何的充實發展物質供給，作全體國民消費的問題。近年來談經濟建設，其動基原就在此。 
　　雖然無物可分，無產可共。但我們還不能忽略了中國是私有財產社會這點意義，所以中國的現階段，固然物質貧乏，不能自給。大部份人非遭天災即累人禍，生命安危，朝不保夕。而少數部份人，因為能從外人搾取中國利潤中分嘗殘餘之故，反可以藉洋貨服用來滿足他們人世的浮華。因此在中國社會上，也居然有少數的官僚買辦，和多數的貧乏大衆的貧富階級懸殊的對立。所以經濟建設實行時其國貨工業迭品，少數富人，因為慣用洋貨之故，是否樂用已成問題，而多數貧人因天災人禍交相侵但這乃是待賑救的需要補充，並非以現貨購買的需要補充。他們用什麽方法來消費分配國貨品服用，又是一個問題。不然，若果是以現貨購買的需要補充，乃係有金錢而無貨物之謂，那末大批洋貨入口正是不耕而食，不織而衣，不勞而獲，豈不乾脆？又何必高談經濟更生，經濟建設？因為在以貨幣為全世界交換主體的二十世紀，受榨取侵略巳達六七十年的中國今日，不但物質缺乏，而且是財政恐慌。經濟建設聲中消費問題之重要，從這一點就可以想像得到，蓋中國現在，正是整個國民經濟窘迫，購買力極端薄弱之時。 
　　五　根本改造乎，片面改良乎？ 
　　許多攻經濟學的人都能明自中國現在，不但物質缺乏，而且是金融枯涸。所以他們主張發展中國生產，正是一面在補充物質給養，一面在彌補入超，恢復市面榮華。然而他們在這種想像中仍不能放棄他們一種錯誤的成見。這　錯誤的成見是什麽？乃就是以為只要發展生產，便可以　救中國的貧因，使金融凍結的局面冰解，使國際入超可以中止。但他們却不曾明白發展生產，便可充實物質生活乃是理論上的邏輯，茍生產品不能普遍分配於全體國民消費者中間，則金融凍結的局面，仍無法冰解，充實整個國民生活的計劃，仍不能實現。乃是實事上的必然。照理想派的看法，中國為生產落后、只要發展生產便可推進中國走向用代化成功的路，那末，所有一切旣成的國人主持的企業，都可以營業蒸蒸日上了，該不致有什麽營業蕭條或破產停業之虞了，------偏偏不然，只要翻開日報月刋一看，便知道中國實業是每况愈下，破產停業幾日必數見。這為什麽呢？說受外國商品傾銷政策之影響，固然是最大原因。然而國貨實業生產，是為營業，為利潤而生產，也未曾不是一個原因。苟能以合理的方式，普遍的分配於全體國民間消費，那末縱然外貨傾銷政策，再猛烈一點，但實事上中國實業的榮華，還是可以指日而待的。試將每年外貨入口，及中國本身生產的數量綜合統計，再將人口數字作一消費的比較，便知道筆者所言之非謬。 
　　自然筆者所言，也並不是沒有人注意到。近年來復興農村的呼聲，銀行投資農村之實行，雖其動機為資金無出路，（註九）為政治因素。（註十）但其意義，在恢復一般的國民購買力，刺激工商業榮華，却是一致的。可惜這種表面上的救濟，不能發生根本上的效果。其原因為： 
　　（一）國民創痛巳深，片面的救濟究屬杯水車薪，不生實效 
　　（二）天災人禍之匪共水災，益擴大人民流離破產之程度，談救濟實有不勝救濟之感 
　　（三）政府談復興農村，僅見空言。銀行實行投資農村，為營業性質，非賑濟性質，故有其限制性，不能普及於赤貧之大多數人民。 
　　（四）在以商業交易為消費分配主體的今日，國貨難於和外貨競爭，國貨工廠難於和外商工廠比賽、（註十一）結果縱然能使人民購買力恢復，也原不過多消耗外貨，使白銀益發外流而巳。况乎經濟建設，是緩不救急，直到現在為止，僅聽諸呼聲，並未見諸實行。 
　　這種，四個原因中除了最后一個原因，暫且拋開不談。其餘三個原因，足可以說明經濟建設之消費問題，在商業分配制度的今日，談救濟是不能奏效的。於此，又有若干人較為大胆淮步，提出物品證券制度，土地村有制度等等方法來。關於物品證券，土地村有等主張，其本身的功過是非，在中國現實環境之下實行的結果怎樣，非本文範圍所欲討論。現在，且將這種分配方式，就其大體義理上，和經濟建設時的消費問題，作一觀察的比較，視其功過是非又是如何。 
　　是的，由於西洋文化思想學說的輸入，使若干人都喜歡追求「各盡所能，各取所需」的較理想渺茫的夢然而這種夢的實現，姑暫丟開一切政治的黨派不談，從經濟觀點立論，物質貧困的因素正是『理想世界」實現的大阻礙。 
　　雖然，由於中國整個國民經濟生活之貧困，社會主義的學說，或絞他國人士更易使人發生興趣，這是眞的。但發生興趣是一件事，實事能否實行又是一件事，十月不要計較中國次殖民地的環境和俄國乘歐戰方濃時改變國家制度的年代。但，當俄國施行初期軍事共產主義時代，其人民生活之苦厄，物質給養的貧乏，若干留心世界時事的人想總不至於遺忘的，試問各盡所能，各取所需的制度，在現階段的中國，經濟建設根本尙未進行時期，如何可以實現？這麽的說，則分配的社會化這點，目前中國根本不能辦到，是則商業交易分配制度，仍然有他存在的理由。明白了這點意義，則我們對於土地村有，和物品證券的辦法，會發生下列幾點感想。 
　　一：依照經濟建設充實物質設備的原則進行之生產方法，應該是集體農塲，科學電氣方法耕稼。土地村有或耕者有其田的方法分配，在消費一點立論，若辦理的好，許能抑制地主與佃戶問階級的對立，但於國家發展生產，充實科學設備一點，是沒有幫助的。 
　　二：物品證券制不知是依照消費標準而分發，抑係以勞動能力標準而分配。如由於前者，丟開貨幣問題不談，而係按照每人消費能力而分發物品證券那簡直是理想世界實現了，至少至少，也可以說政府成了一個振濟機關，若干殘廢疾病老弱者，無機會勞働工作或不願勞働工作者，都不必為生活憂愁了，政府的力量恐怕不能這麽辦吧！如果由於後者，那末除了老弱殘廢以外，其餘的人，是否個個都有勞働的機會和技能，恐怕還是一個問題吧！若正當年富力强，有勞働技能和願望之時，却無勞動機會，那末物品證券之難獲取，恐怕也和現在失業者之困於經濟一樣。這麼的說，物品證券之發行，除了調貼現貨之恐慌和限制國民服用國貨兩點不談，其於整個國民消費方式，並無多大帮助。 
　　這可見消費制度，求其能普遍於國民全體中間的片面救濟方策固然沒有。根本改革的方策也難實行。 
　　六　國家資本主義乎，國家社會主義乎？ 
　　關於經濟建設，還有一點意義，我們不可以忽視。這就是經濟建設的目的是在國力的充實，抑還是國民生活的充實？本來國家與民衆，是相關聯的，民衆生活苦厄，未見得國家能充實力量。國力衰弱，人民生活必然的受牽制。可是這問題之在中國，尤其是二十世紀的今日，却不見得如此簡單。國民經濟破產，國力也就因之衰弱，這是實事如此。但國力强盛，國民經濟也必然充裕，這話似乎僅有相對的理由，沒有絕對的根據。例證，我可以不必舉，而且也不便舉。但中國經濟建設之進行，究竟是為國家富强着想，抑還是為人民生活　實着想呢？如果由於前者，則缺乏殖民地的意德兩國軍需工業景氣，而人民生活並不能充實的新聞，我們讀了之後的感想，有智者總會自己知道的。目不要說什建造軍艦飛機製造廠等等。即目前國內若干省份建築公路。亦已耗九牛二虎之力，以至於加重政府救濟人民經濟破產的任務則可知純軍需工業發展，不但一時無此力量，且政府也是不忍的。若果由於後者，那末消費問題之不易解决，普遍的社會分配制度之一時難於實行，------尤其是外貨减價傾銷政策的施行，使貨幣購買的商業分配方法亦受桎梏（國民購買力恢復也原不過多少推銷外貨而巳。觀於洋米每年入口竟達一六，三六四，一六七担之平均數字，而若干農村米穀反無法脫售足可為這點說明。）這麼說來，則可如中國經濟建設所走的路，在分配一點立論，資本主義的路走不通，社會主義的路也不能走。 
　　次殖民地的中國還應該在資本主義和社會主義兩者之外，另闢蹊徑。 
　　七　結論統制乎，合作乎？ 
　　分配方式在中國之難解决，上數段文字中已約略的說明。但消費分配問題之難解是一件事，經濟建設非急待進行不可又是一件事。中國目前的局面，無論什麼事都是在進一步退兩步之下邁進的。經濟建設之進行當然不能例外。明白了這點，則初期的經濟建設，實是一個最艱難，最痛苦的担當。若干企業，無論其為國營或者商營，創辦時出品貨物之蝕本，甚至無市塲出路，乃是勢所必然。這點若能注意和認識，更其抱着犧牲的决心，以百折不撓的勇氣繼續奮鬥，或者若干年後，則可見到他的勝利之果。問題只在視經濟建設進行中政府和社會人士是否有此犧牲的決心和力量耳。不然，若果藉經濟建設之美名，作商品利潤追求之實。那末現在，國貨工廠之難於支持，正可以說明經濟建設是此路不通。 
　　但經濟建設，為增加國家或人民的財富，而作利潤的追求，在以商業主體的交換分配制度下，實是勢所使然。若國家或人民認淸了經濟建設非蝕本或失敗不可，那末根本便無人進行了，如何能使經濟恐慌的僵局打開？這所以，問題又會轉到統制或者合作方面去，其意義在設法减少蝕本的程度和貨物擱淺的危機。另一面，國家反可以在此情勢下，不正式走社會主義的路，也不走資本主義的路。（其實這兩條路根本即無能力走）。而將形同過剩的物品分配於全體勞苦大衆，而以全體或大部份失業的勞苦大衆無處出賣的『力』，轉移於重工業的經濟建設，軍需工業建設，國防工業建設方面去。正可以使分配消費方式的困難解開。使初期輕便工業的貨物不致淺擱，使重工業得以進行。於國家，於民衆，正是雙方有利。而於消費問題商品推銷問題，重工業建設問題方面說，又是三方有利了。這裹，『私商』的禁止，或範圍勢力的縮小，營業性質的政治化，------尤其是代替「現貨」的物品證券或類似證券的發行，都是實事上不得不辦的。不過，今日中國的國際環境，是否能如此辦，在門戶洞開，租界林立的現在，實是一個問題。而中國的官吏道德人格和能力，是否可以勝此任務，又是一個問題，因此，這種方式，只能從小處起，從鄕村或偏僻地方試辦起。 
　　而形式方面，如其用統制，還不如用合作，蓋統制僅有政府單獨負責，合作則人民亦須參加，我說到這裏，我又懷想到計劃經濟問題上面去了。 
　　總之，消費分配問題之解决，是有待於政府和人民雙方努力的。至於內亂的廢止，長期和平秩序安寗的維持，尤其是賑濟政策之普及和速效，那還是經濟建設進行和消費分配問題解决的先决條件。 
　　最后，我還有一點意見要加以說明。這就是，經濟建設的進行，要集體化，公共化。除國家以外，不允許任何人獨佔生產機關，社會團體。而分配制度的施行，要個別化，普遍化，連政府人員在內，不能使任何人的物質給養分配有過分畸形的懸殊，和不公平消費的事實存在。然而此則在中國更難。明乎此，即生產手段公有，消費方式平均的政府統制政策的實行，又是必要的，不過現在，尙言之過早耳。 
　　註（一）　見南京中國經濟三卷八期拙文 
　　註（二）　見漢口經濟評論二卷九期拙文 
　　註（三）　鄒平鄉村建設研究院某敎授致其同鄉學生信中語。 
　　註（四）　請閱中央時事週報四卷二十三期趙蘭坪我國銀本位不應放棄乎？原文第三段。 
　　註（五）　請閱社會經濟月刋二卷五期顧季高入超於中國有害否？原文末段。 
　　註（六）　美國經濟調查團團長福勃斯氏在美國　對外貿易協會七月十六日設宴歡迎中之演說詞，原文可參閱九月十二日天津大公報經濟　轉載者。 
　　註（七）　中山文化敎育季刋二卷三期緊伯瑞民國二十四年十平期的中國經濟一文的末段云：『例如導淮禽底借用中英庚欵九白萬元，並向沙遜洋行借欵，除掉支付利息以外，必須全部用作購英貨之用。......』云云：不過我們希望不要購消費物品　美國棉麥之類耳。 
　　註（八）　美國經濟調査團團長演說：有「以產絲衣棉之國，與產棉衣絲之國相交易，以工業極端　達之美國，以其製品易中國手工　製成之奢侈品」之語，不過我認為中國所需要者，美國機械耳。 
　　註（九）　請一讀南京中國經濟三卷五月號武育宣銀行投資農村之檢　一文。 
　　註（十）　同註（一）拙文中個別的批評一段。 
　　註（十一）　請參閱上海工商管理月刊二卷十期拙文中國實業發展的幾個問題。 
商業新聞 
[金融　金交公單七十條收解]  
　　十二月份公單、昨因週日例假、延至今日收解、空方昨巳解所者、計大豐恒五十六條、鼎泰十四條、今日多方應收者、計義豐永惠祥各二十一條、福興永十四條、益成恒興各七條、共計七十條、結價一一三五元、目下本月份條子、極為零散、除公單多方計義豐永四十二條、惠祥二十八條、福興永二十八條、益成二十一條、恒興元昌永大昌祥各七條、空方計大豐恒五十六條、盈豐恒元豐永各三十五條、鼎泰十四條、總數凈剩一百四十條、共計多方七家、空方四家、 
[銅元暗盤三千零五十]  
　　近數日來、金融市氣異常沉悶、毫無興旺氣象、昨亦不能例外、然因值星期、倍形冷落、洋拆因市面之安謚、仍無變史、早午同為八分、拆票交易、早市轉賬二百四十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易無聞、小總會交易四十餘萬、銀行收解、因值星期照例停理、錢莊洋公單收解四千八百餘萬、各路欵匯四十餘萬、輔幣市價、角幣仍無動、而銅元則為某家大批售出、故暗盤行情只有三千零五十、做出交易、廣東早市一萬五千角、午市五千角、銅元計二萬七千六百串文、合代價法幣九千二百元、 
[證券　一週間債市仍在震盪中]  
　　------結果漲數角至一元許------ 
　　上週十二月二日至七日、華商證券交易所、市況升降、頗形飄忽、已不若前次之直綫升降、蓋以前多頭公司之一再抬價、所憑藉者均已不攻自破、吸收過量、均感滿足、而附和者流、則已知不足再恃、故亦紛紛出籠、其中以金帮及少數大戶賣出為旣多且猛、此檯面形勢、漸由狂熱而轉溫和之大概情形、環境情形、較之從前之緊張、似稍緩和、目下關鍵、在法幣之是否流通全國、各省白銀、是否能集中政府、債市處此極度震場時、前則幸賴多方之拉提、今則熱度漸退、一反一復、故其震盪情形、尙不易鎭定、交易所成交總數、尙有一萬萬元之譜、在此兩度年關及銀行結帳關係、尤不易使債市遽入寗靜也、上週經過、週一何氏北上、銀行尙有少數拉抬、金帮則巳出籠、市價漲數角至一元三角半、週二何氏止於保定、大戶停止拉抬、北帮及金帮繼續出籠、市價漸轉、稍形混沌、高低互見、為數仍有七八角之升沉、週三何氏雖已抵平、而五省謠言未息、法幣流通、又生問題、大戶涿漸出籠、市價小數角至一元、週四華北事尙在醞釀、謠言又多、北帮賣氣又盛、略小一二角至六七角、週五四號賣出極鉅、各帮亦紛紛售賣、而北帮及四十三·四十六及五十四號等則均有買進、市價復趨混沌、高低互見、為數三四角左右、週六華北事無展、　號繼續賣出、故盤略稀市　而　　、 
　　尙漲起數角至　元、一週市價結果、計漲　　角至元　四角、成交總數、共計一萬六千一百八十五萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　星期　星期　　上週　所交　 
　　一八關十二月　一九·〇〇二　一九·〇〇二　平　一〇〇 
　　編遣十二月　四〇·〇五三　三八·〇〇一　漲〇·三五　三五、三〇〇 
　　編遣一月　三九·八三　三八·〇〇一　又〇·六　二六、七五 
　　　兵十二月　八二·二〇三　八〇·三〇五　又〇·九五　三〇、〇〇 
　　　兵一月　八一·八〇三　七九·七〇一　又一·二五　六〇、三〇〇 
　　一九關十二月　三六·〇〇六　三五·二〇二　又〇·四五　二〇、二五 
　　一九關一月　二五·二〇一　三四·六五一　又〇·四〇　八、八〇 
　　一九關十二月　四三·二五六　四二·三五二　又〇·七五　二〇、一五〇 
　　一九關一月　四二·六一　四一·六〇一　又〇·六〇　五、八五〇 
　　日　十二月　五〇·一五三　四八·〇〇五　跌〇·二一　四九、八五〇 
　　廿捲一月　四九·五〇一　四七·三〇一　又〇·二〇　二八、三〇 
　　廿捲十二月　五二·六〇三　五〇·八五五　漲〇·二〇　六七、三〇 
　　廿關一月　五二·九〇一　五〇·六五一　又〇·三五　六三、八五〇 
　　廿統十二月　五四·八〇三　五二·七五五　又〇·六五　八八、六〇〇 
　　廿統一月　五四·四五二　五二·六〇一　又〇·六〇　六八、五五〇 
　　廿鹽十二月　五六·三五二　五四·〇〇三　又〇·六五　九四、六〇〇 
　　廿鹽一月　五五·九五一　五三·七五一　又〇·六〇　九一、九〇〇 
　　　短十二月　八一·一〇一　七九·三〇五　又一·一〇一〇九、一五〇 
　　金短一月　七九·九五一　七七·八〇一　又一·一〇　八一、五〇〇 
　　三關十二月　六四·五〇三　六二·三〇五　又一·四〇　一二八、三〇〇 
　　三關一月　六四·三〇三　六二·〇〇一　又一·〇〇一三七、一〇〇 
　　三關十二月　六三·九五一　六一·九五二　又一·一五　四五、九〇〇 
　　三關一月　六三·三五一　六一·〇〇一　又〇·五〇　五四、六五〇 
　　正六十二月　七七·五〇一　七五·一〇五　又〇·七〇　七九、四五〇 
　　正六一月　七八·六〇一　七五·八五一　又〇·五〇　九一、〇〇〇 
　　九六十二月　一四·五〇一　一三·七五五　又〇·九〇　六一、八五〇 
　　九六一月　一四·七〇一　一四·〇五一　又〇·八〇　四八、八〇〇 
　　金長十二月　五二·九〇二　五二·五〇二　新開出　五〇 
　　廿關現　五一·〇〇　一〇 
　　金短現　六八·〇〇　〇 
　　總計　一、六一八、五七〇 
[紗花　美棉靜待政府報告]  
　　昨美棉開盤、因政府報吿明日發表、市况靜寂、有若干南方套賣及多頭了結之額、均為同業及外商吸收、政府未有拋售現象、惟大部份同業仍在等候高等法院對於農整案之判决、其後股市堅定、十二月期限價買進、趨勢復挺、現貨呆滯、價格堅定、週內紡織品之銷售量約等生產量、結果現貨不動、期貨漲一至三磅音、英棉現貨跌一點、期貨跌二點、印棉歐洲出口商及日商略有售出、適遇空戶抵補、結果平果爾漲〇·二五羅比、奧姆辣跌〇·二五至〇·七五羅此、白羅溪跌半羅比、原電錄左、（七日電） 
　　美棉　比上日合法幣英棉　比上日合法幣 
　　十二　一一·七九　漲二四四·一〇　現　六六六　平五一·二〇 
　　一　一一·七六　平四四·〇〇　十二　六四　　跌一四五·五〇 
　　三　一一·五八　二四三·三〇　一　六四四　二四九·四〇 
　　五　一一·四九　一四三·〇〇　二　六四二　二四九·三〇 
　　七　一一·四〇　平四二·七〇　三　六四二　二四九·三〇 
　　十　一一·二五　三四一·八〇　四　六四〇　二四九·二〇 
　　現　一二·二〇　平四五·六〇 
　　平果爾　一五一·五〇　漲〇·二五　一七·一〇 
　　三月期　一五一·〇〇　〇·二五　二七·〇〇 
　　奧姆辣　二〇三·五〇　〇·二五　三六·二〇 
　　白羅溪　二二四·五〇　〇·五〇　三九·八〇 
　　又據孟買電、九日白羅溪花之開盤預測、為二百二十五羅比、較上日收盤漲半羅比、 
[美政府報告之預測]  
　　七日紐約電、美棉第六次棉收估計、定於九日發表、茲以各私家估計為根據、預測其產額、為一一、〇四〇、〇〇〇包、 
[糧食　天雖陰雨　河下米到多銷呆而步跌]  
　　（滬南）昨各帮來源共到五十餘號、（貨共一萬餘石）、其中薄稻居半、故薄稻市雖包胃續有天津靑島烟台威海衛等帮辦四千餘包、結果價仍削落一尺、至厚早等粳、則賴天時陰雨、人心平穩、故市平定、杜洋尖惟中關貨有帶軟之象、陰變元去路不廣、價跌角許、 
　　常幫白粳　九·九〇　平望白粳　八·六〇　松江晚包八·六〇至八·八五　震澤白粳　八·六〇　泗涇特包九·三〇 
　　常帮特粳　一·〇四　吳江白粳　八·五五　航船晚稻九·〇 
　　同里白粳　九·〇五　北　新捷　八·八〇　亭林早稻八·七五 
　　同里特粳　九·二〇　平湖早稻　九·〇〇　山塘早稻九·三〇 
　　同里陰元　八·二〇　平湖陰元　八·一〇　洙涇陰元八·四〇 
　　（滬北）昨河下各路來船五十三·四號、市上銷路白粳早晨店胃平淡、後因天雨稍有走銷、做開市盤平定、惟薄稻價小數分、洋埠秈零銷尙佳、盤價無上落、客秈及白元等各貨亦少變動、 
　　常特白粳 
　　陳祥根一〇·九 
　　陳祥根九·八 
　　江陰白粳 
　　震豐盛一〇·二 
　　周開太一〇·〇 
　　周茂林九·八 
　　無錫白粳 
　　張新廠九·八〇 
　　尤士金九·八〇 
　　灤陽羊尖 
　　鄧根培九·三〇 
　　任世昌九·二〇 
　　吳榮根九·〇〇 
　　上與埠尖 
　　戈裕生九·二〇 
　　陸壽泉八·九〇 
　　金壇白元 
　　王世昌九·〇〇 
　　陳仁　八·九〇 
　　魏長林八·八〇 
[糖市　最近本市存糖統計]  
　　（十二月七日止） 
　　貨別　本屆量　此上屈 
　　粗砂白　七、四二一　增八、五六二 
　　又小包　九、六六八　增一、六六八 
　　荷赤　三七、七八七　增二、〇九二 
　　中砂白　、五〇四　無增减 
　　古巴赤　二、五七一　無增减 
　　太古糖　二、二〇〇　减、二〇〇 
　　共計二〇、一五二包、此外尙存西太古棧 
　　雜糖三、二〇〇包、 
[五金　薄馬口鐵狂漲不已]  
　　薄馬口鐵、近日香烟公司採辦甚踴、餅乾廠玩具廠等亦以底存單薄、狂收不已、所以連日成交、甚為衆多、行情因此亦狂漲不巳、每箱價格由五十四五元加至五十八元五角、雖昨逢星期日、然成交仍達四五十箱之多、聞昨市市塲中喝價要穴十元者亦多在人、市情十分良佳、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[談筆業] [  （寗自强）]  
　　------我們要提倡小工業------ 
　　毛筆，便是提倡國貨的對象，毛篷之盛衰，關係國貨前途·至為重大，自不景氣籠罩全國之後，刧後小民，幾成涸轍之魚，主持筆業者，自不能不受其影響也。 
　　毛筆之原料為麻興毛，麻則購自江西，安徽各省，每斤至少需洋二角，毛則購自徐州，每簍重約一斤半，需洋五元左右。筆桿則購自皖南一帶，成本每枝亦需銅元一枚，然後再加以人工，洗之，刷之，製之，成之，每人每日能成筆三十枝者，卽為上手，薪金當在十元左右。 
　　準此以觀，人工原料，需值旣如彼，故一枝毛筆非大洋四分卽不合算，然而今茲一般購買力旣在水平綫以下，筆商雖减價而沽，仍不能脫售、維持成本，更談不到矣！ 
[燒窰] [  田舍翁]  
　　燒窰是我們早經發明的工業，跟造紙，釀酒等等，談不到科學不科學，也早有了相當的成績。一個村莊裏面，只須有人提倡這些小工業，人無游惰，地無棄利，國家難道還愁不富强嗎？ 
　　沿姚江的×村，背山臨水，風景很好，村人都以燒塞為業。日出而作，日入而息，却也安安穩穩地度其生活。但，一來因為士壤的性質，二來墨守成法，弗求進步：所以只能燒些磚瓦出來，沒有及得來江西景德鎭的出品。據說，奉化人也能够造紙，出品也不甚精良；這些都是地方上「智識階級」，「有產階級」的責任！ 
　　窰要是不寬廣，薛平貴跟王寶川夫妻倆也不能够住了。單把燒磚的窰來講，大概一窰可燒出六萬五千塊磚，談到資本，實在輕微，大概須燒松柴五六十元，却足够用，不過人工占了大部分吧。 
　　掘上河泥，用脚踐踏，使它靭爛調勻，於是把泥放在型中，乾後傾出，聚堆窰中，便可燒了。松柴從窰門投入，烈火融融，穿燒全窰，這樣不斷地燒了一畫夜，便用鐵絲網，稻藁，細沙等物，封住窰口，引水從窰口注入，---據個中人說，一窰須注水六十担。---水溜入窰中，散布如雨，使所燒的磚，漸漸冷却。第三天，開了窰門，裏面還非常溫煖，把燒成的磚，搬運出來，便可應用了 
　　這是最簡便的老法燒窰，至今雖然還沒有洵汰，我以為優勝劣敗，天演公理，快快改良纔是！這也不是燒窰一事吧 
　　燒窰的地方，女人找不出一個；因為窰工往往裸着全身來工作，自然女人避開了。這也是應該革除的一種陋習。 
[自紡絨線] [  顏波光]  
　　社會上失業的人這樣多，不想方法去救濟，眼看他們因失業而受到凍餒的苦痛，也太忍心了吧。像現代的中國，正需要提倡小工業，原料最好是土產。 
　　絨線，它的用途很廣，原料是羊毛，人人所知道的。從前的絨線都是仰給外國，因為不知道紡絨線的秘密，其實是很容易的。 
　　長興（浙屬）一帶的農民，最喜歡蓄羊，差不多每戶都蓄着十來頭綿羊。此地的農民除了耕種度日以外，育蠶，蓄羊，都是副業，但夏秋二季的蠶都不育。桑葉留養在樹枝上，經過一度嚴霜，就把它採下飼羊。羊的糞尿又可肥田，倒是一個挺好的循環生產方法！ 
　　羊的生育很繁衍的每年的冬季，許多農民閒在家中沒事，牽了羊到附近的鎮落上去做殺羊責肉的生意。可是刮下的羊毛很多，現在已學得用羊毛紡線的方法，所以近段農婦都會自紡。它的方法用羊毛若干和石堿屑，再加沸水一泡，另用淸水漂淨，晒乾後，隨意染色。紡線的手續，用舊時打綿線的器具，方法雖然是很笨拙，不過婦女沒有事，拿這種當作玩意兒，也是提倡土產小工業的善法，並希望大家來實騐吧！ 
[  鴻　]  
[宜興陶器] [  花鈴]  
　　蘇　一帶有一句很刻薄的俗諺，叫做「三鈿買一雙宜興夜壺」，意謂「只出一張嘴」，形容只會說話，不會幹事的人。雖然這一句俗諺，並無深意，但「宜興陶器」，確有一述的價值。 
　　宜興陶器的生產中心，是在宜興城東南的蜀山和丁山二鎭。蜀山出的以茶壺茶盃為主，而丁山却生產着大量的盌碟用具。但這不是絕對的限制，因為蜀山的陶窰，也製售盌碟，丁山的陶工，也會製茶具，不過因這二區的主要銷路不同，而分着這麼個限制罷了。 
　　以蜀山和丁山為中心的居民，十家之中，至少有九家是依着陶業為生的。農業在這二區中，雖也相當地發達，但顯然地，農業是不過處於副業的地位。在陶業區中生產的孩子，在十歲左右，已能揑製各種陶器的胚型。的確，宜興的陶業，已有二千年的歷史，陶民們依着取之無盡的黏土為生，可說得是得天獨厚。 
　　從康熙年間，一直到民國十年左右，是宜興陶器的全盛時代，不特風行全國，日本，南洋各地，到處受人歡迎，就是歐美各國的上等家庭，也都有備着一套中國產的宜興茶具或盌碟玩具的。蜀丁二鎭，在民初淸末每年輸出的陶器，平均每年約有二百至二百五十萬元之巨。但是近年來，受外國瓷器，搪瓷，以及玻璃器皿的壓迫，也逐漸地和江西瓷器相伴着，日趨衰落，而走上了不幸的命運之途。 
　　據說宜興陶器的原料，在我國的廣大領士之中，只有宜興的蜀山丁山二地，有得生產。就是世界各國，也似乎沒有生產着生產於宜興的同樣細緻的黏土。所以直到現在，也沒曾見有怎一國能仿製宜興陶器者。但現在宜興陶器是日趨衰落了。江西瓷器，聽說現在有人加以提倡，用科學方法加以改良，為甚麼對於這個有悠久的歷史，而且是獨步全球的宜興陶器，便沒人加以注意呢？ 
　　末了，我又記起了一位宜興朋友，從前命我屬對的上聯，叫做「無錫宜興瓦茶壺」。把二個地名的上一字都化成了動字，十分自然，但我想了許多年，也沒曾擬出下聯來。今天說起了宜興陶器，附筆及之，以供一粲。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十二回　俠語動脂唇羣姝集議虛情驚玉腕苦女逃囚 
　　這個宇宙裏面的人人，似乎都有兩副面孔，一副面孔月為了爭名而用的，一副面孔是為了爭利而用的。這兩副面孔同時拿出來，往往就生着很大的街突。程志前隔壁屋子裏那位教訓老爺的太太，這時就是把兩副面孔，一同拿出來的人了。王北海怔怔的聽過了一陣子，却不由得怒從心起，恨不得跳到那邊屋子去，打那女人兩個嘴巴。志前却笑着望了他的紅臉，沒有作聲。過了一會子，那胡嫂子却由隔壁屋子裏走出來，似乎也在臉上帶了一種笑容走過去。北海實在是不能忍耐了，並不先知會志前，起身就向外而走着。直搶過後院子門口，把過路的地方給攔住。胡嫂子對於他的面孔，倒是很熟的，這就站住着，向他笑了一笑。北海臉上還紅着呢，把喘氣的樣子按捺下去，然後向胡嫂子笑道：大嫂子，你又可以分一筆媒錢了。胡嫂子向後退了兩步，手扶了牆，微咬了嘴唇向他望着。笑道：聽你先生說話，也是本地人，我是那種人，你還有什麼看不出來的嗎？北海兩手挿到褲袋裏，隨着又抽了出來，兩手互相搓了幾下，因笑道；我怎麼不知道你是那種火。我要說一句你不大愛聽的話，是你自己的親成，你遠介紹若賣出去呢，別人的兒女，你有什麼不能介紹的嗎？胡嫂子被他這話一頂，倒楞住了，說不出個所以然來。北海見他不作聲，索與把眼睛瞪着，因道：我吿訴你罷。當年西安城裏餓死人的時候，官府裏還不許賣人，賣出去的，為了逃命起見，還是偷偷摸摸的出去呢。現在地方太平得多了，窮人找飯吃，只要不偷懶，總有法子的。你若是再做賣人骨頭的事，我一定去報警察。（三七三） 
小文藝 
[小本經營的一種大生意] [  天虛我生]  
　　自從本報的國貨週刊，披露了一篇稻草製紙的文字以後，各處來函，竟至答不勝答。報紙一項，巳有官商合辦的中國造紙公司專造，不久定當出現於市·我們的機器太小，資本太大，可以不必去費心的了。惟有改良粗紙，實在是一條大路，農村方面，專工於造漿，生產之量，增加六倍，一定可能·不過售與紙廠，須要放帳，旣不放心，又無實力，倒是一個難題。閃此想到打米廠的辦法，農村中造出來的紙漿，可以利用我們的現成機器，來巷大家造出「改良粗紙」去買，那就容易實現成功。我們中國四萬五千萬人，只有在襁褓中不必用紙，不論男女老幼，貧富貴賤，可以說得沒有一人沒有一天不要用紙的。只可惜是手工抄成的紙，因為耗費光陰，太不經濟，而且所投資本太不容易周轉，因而價值昂貴，萬不能與機製的爭衡。即就粗紙而言，近年來的趨向已都改用冲水圓桶，上海靑島的住戶，已莫不摒業國產粗紙，改用捲筒式的坑紙。但因價亦不廉，每卷只能抵到一百張，需洋一角以上，於是虹口店當，賣出一種灰色坑紙來了。他是用油字紙造的，核價要廉一半，所以不久的將來，富陽草紙，必歸淘汰無疑。而在江西方面產的坑紙，叫做正西，則比富陽草紙尤昂，如何能與競爭？因此我們非要趕緊改良不可。要想內地各處，改用機製，一時斷乎不能，與其徒作空談，不如大家來起而實行，來用分工合作的方式，那就輕而易舉，雙方都能放膽而不必担心。爰定簡單的方法如左： 
　　（一）凡以自造之紙漿，不論是稻草或是麥桿做的草漿，或是樹皮做的木漿，或是普通的竹漿，不用漂白，不必成紙，只要淹過晒乾，做成豆餅一般的東西，（其實不乾也行，不過運費加重了，怕不合算，）就可以送到我們廠裹來，用機器加工造紙。最容易變錢的，要算是「改良粗紙」了，每一噸料，可以包造「正西」式的坑紙八十捆（每捆二十二刀，每刀一百十張，）祇收工資三十六元外費四元·市上的「正西」價格，在兩年前，賣到每塊二元六角，因為有了灰色坑紙，比他便宜，所以逐步跌價，現在跌到每塊一元二角，就是次一檔小一些的「小西，」也要賣到一元一塊。他是用手工去一張一張撈的，簡直連飯錢撈不出呢。（未完） 
[街頭捲烟廠] [  （喬耘飱）]  
　　一天有意無意到江灣鎭去散步，忽然被我發覺了街頭捲煙廠這個奇跡，起初以為他們的原料，一定就是那班「拾香烟屁股」專家，是他們散兵綫式的莊客了；（註：廠商各埠派員，收買原料，謂之出水莊客，）經過一次訪問，他們卻高出一籌；又知道這些街頭捲烟廠，以江灣鎭為總樞紐，稱大本營；他們也有架機器，形式如擺拆字攤一般，機器，葉子，烟紙，都由烟行一手承銷，據說：這種烟行，大半開在虹口塘山路一帶；主持攤頭的有男有女，不過只由一人包辦，「總經理」三字，他們纔當之無愧咧；工程師，經理，會計，店員，等等，可稱為「萬幾之躬」了；手裏調着烟絲，製着烟捲，有主顧來，收着貨價，發着貨品，碰到老主顧，並另給贈品，買烟一盒，送烟一枝，接上去還寒喧兩聲：「你的生活忙嗎？」「你的交易好麼？」這樣兩句對話，他們眞是手，口，耳，目，並用了；他們大熱天移廠墻壁角，大冷天移廠太陽邊，他們說：每天可出烟百盒，零銷一半，躉批一半，常年流動的資本，只要一元一頁的法幣三張，就綽有餘裕的了。 
 
 

Page 16

 
 
申報醫藥周刊 
[近世醫學上重要之發見（中）] [  謝筠壽]  
　　一八五二　派拉華此Pravaz　發明皮下注射器 
　　一八五四　海爾曼Hermann　唱自然療法設立肺結核療養院 
　　一八五五　頗冷台爾Pollender　發見脾脫疽菌（在動物體） 
　　，，，，　買拿爾介爾豈阿ManuelGrcia　發明喉頭鏡 
　　一八五七　介來勿Graefe　施行斜視手術 
　　一八五八　維爾曉Virchow　創細胞病理論 
　　一八五九　達爾文DarwinCharlesRobert　發表自然淘汰之大原則 
　　，，，，　尼曼Niemann　發見『可根』（Cocain） 
　　一八六〇　利買來Lemaire　發見石炭酸之消毒 
　　一八六二　耐拉通Nelaton　創製『耐拉通』導管（NelatonKatheter） 
　　一八六三　富脫及配登可弗VoitPettenkofer　研究呼吸與新陳代謝 
　　一八六五　維來明Villemin　證明結核之傳染 
　　一八六五　明衡台爾GregorMendel　研究植物遺傳法則 
　　一八六六　旭爾此SchultzeBernhardSigm　發見假死小兒蘇生法 
　　一八六七　立斯德ListerJoseph　發見防腐的創傷療法開外科史上之一新紀 
　　一八六八　阿爾拿爾特ArnoldBernhald　以皮下注射器行囊胞之試騐穿刺 
　　一八六八　卡爾WundlichKarl　在病床上開始測定體溫 
　　一八六九　阿陀爾富KussmaulAdolf　發見胃消息子 
　　一八七〇　富利此Fritsch及雪出西Hitzig　認明大腦局部之機能 
　　一八七二　阿倍Abbe　發見油浸裝置使顯微鏡大改良 
　　一八七五　冷衡陀斯Landois　異種血液輸入人體發見溶血作用 
　　一八七六　郭后KochRobert　脾脫疽菌人工培養成功 
　　一八七六　尼菜買克司NitzeMax　發見膀胱鏡 
　　一八七七　派斯德Pastenr　發見惡性水腫菌 
　　一八七七　ErnstVonBergmann　發明昇汞之消毒法 
　　一八七九　那衣色Neisser　發見淋菌又發見癩菌 
　　一八七九　克來台Crede　發表初生兒膿漏眼之預防法 
　　一八八〇　愛培爾脫Eberth　發見腸傷寒菌 
　　一八八一　賴勿郎Laveran　發見瘧疾原虫 
　　一八八一　郭后KochRobert　創製透明固形培養基使培養基一大進步 
　　一八八二　郭后KochRobert　發見結核菌 
　　一八八二　懷而退爾ElemmingWalter　發見核間接分裂法 
　　一八八三　克來勃斯EdwinKlebs　發見白喉桿菌 
　　一八八三　卡爾FriedanderKarl　發見肺炎菌 
　　一八八三　溫那Unna　應用魚石脂 
　　一八八四　郭后KochRobert　發見霍亂菌 
　　一八八四　尼可來爾Nicolaier　發見破傷風菌 
　　一八八四　富蘭衡克爾FraenkelAlbert　發見肺炎雙球菌培養成功 
　　一八八五　派斯德PantenrLouis　發見低溫滅菌法免疫接種法 
　　一八八六　愛元立西Escherich　發見大腸菌 
　　一八八六　佩爾哥曼VonBergmane　對外科手術用蒸氣消毒法 
　　一八八七　懷雪在爾龐姆Weichselfmann　發見雙球菌 
　　Bering　　 
[輸血講述] [  佐伯重治　宗澤譯]  
　　操術正當不生危險 
　　---血液保存廿五日尙有効--- 
　　應用廣泛 
　　所謂輸血，就是從供給血液的人------給血者------的體內，依其血液之能營其全機能為限度，採取其儘可能量的血液，再把這輸送給需要血液的人------受血者------的血管內之稱謂，這種血液的授受，並不是任意可以施行於人與人之間，若用不適合的血液彼此授受，受血者往往有喪失生命的危險，所以血液的適合，在輸血的關係上是非常重要的。 
　　血液型　血液的大體，可以分為血球（有形成份）和血淸（液狀成分）兩種，然現在多數人的血球和血淸是分離看的，譬如說，其中二人，甲的血球和乙的血淸是混合的，又甲的血淸和乙的血球也混合時，那末所謂凝集反應的現象只起於前者而不起於後者，再若另外二人，乙和丙而混合時，反應現象便不起於前者而起於後者，若甲和丙混合就兩者都起反應，丙和丁混合就兩者都不起反應等等不一的凝集反應現象是因人而異的。在念餘年前，有學者數人，就多數人的凝集反應檢査之結果，確定人類的血液，分類為四血型，這四種血型的名稱叫做O型A型B型AB型，其中卽使以同型的人的血混合起來，也不起疑集反應，把這不起反應的彼此間的血液來輸血是絲毫不會發生危險，由多方的經騐血明曉了的，卽同型的血液固然適於輸血，但卽使以異型者問血液輸血，也發現並無妨礙，又在理論上已被容認了的，卽如以〇型的血液可以輸血於其他血型（A·B·AB）的人，又AB型的血液也可以輸送給其他血型（A·B·C·）的人。 
　　給血者　除了血液的適合之外，給血者的必要條件，還需要健康，因輸血而會引起病毒傳染的血液當然是要不得，最有効而適當的莫若健康而生活力旺盛的壯年人的血，若是且可免除給血者於採血時所蒙的影響，因為給血者須被　去多量的血，若給血者的血壓甚高，則施行採血非但無害於身體，且可除去其特殊狀態，於衰弱和貧血的人身上施行採血是很危險的。從多數的經騐和實騐上探知，凡健康者的身體體重每一基羅可採取一〇格蘭姆以內的血------若體重有五〇基羅的（約十三貫）可採取五〇〇格蘭姆以內的血，這樣卽使連續每月一次的採血，亦無害於給血者的身體，大抵輸血所需的血自一〇〇格蘭姆乃至三〇〇格蘭姆（最高五〇〇格蘭姆）的血量。 
　　輸血的目的　這種輸血的方法，適用於何等樣的病症呢？當我們在遇到外傷，胃十二指腸潰瘍，肺桔核，痔核，分娩，子宮外姙娠中絕等症，結果患者有大出血而發生生命危險的時候，第一需要血液的補充，這是誰都能想得到的一着。因為在急激的大量出血之後，血壓頓時下降，這種血壓的下降是能威脅患者自身的生命，所以在動用手術或講究止血法以及劃策其他種種方法之前，最緊要的着眼處便是使患者血壓的增高，在這目的上，輸血可說是最良好的方法，其次像大出血之後的貧血症，胃十二指腸潰瘍，胃癌，腸癌，子宮癌，子宮筋腫，痔核，肺桔核等病症，因慢性出血所引起的貧血，又如傳染病，寄生虫病，各種藥品中毒等症因毒素的作祟而引起的貧血，以及其他種種的貧血，更在血薄者之欲使血液濃厚等等的目的上，都可施用輸血方法，而在慢性出血的塲合尙含有止血的意義。 
　　已經注入體內的血液，有刺戟造血器管與促進血液新生的作用，譬如說，胃癌患者，從病勢上而度察，當以割除其癌為根治之療法，但若患者體力衰弱而不能動過强的手術時，我們通常施以數回的輸血方法，使患者體力加增之後，然後再動用大手術而達到根治癌症的目的。此外如血支病患者在出血時因血液缺乏凝固性而一時不易止住，像這樣的人若常行輸血方法，亦有相當之效果，這是因為健康者的血液內有凝固血液的必要物質存在着的綠故。 
　　輸血也能適用於敗血，急性腹膜炎，急性骨髓炎，蜂窠織炎，丹毒，腸實扶斯，赤痢，疫痢等的急性傳染疾病，因為這些病症的起因是由於毒素在人體內破壞多數赤血球的緣故，若用輸血方法，可使補充赤血球之不足，同時也可以破壞體內存在着的毒素，和殺减血液中的微菌等的功能。在這抗毒和抗菌的目的上，更進一步使發揮其效用的方法，稱做免疫輸血，卽如使與患者有樣病程之經過，採用將在恢復期患者的血液來輸血，或豫期對給血者施免疫注射，都可增高其免疫性，因為在恢復期的人的血液中含着多量免疫物質的緣故。此外如火傷，子癎，惡疽，石炭瓦斯中毒，葺中毒，以及其他各種藥品中毒等症，輸血亦能奏其效用，在對付傳染病或中毒症患者，可先使其瀉血（須事前預備血液），然後再施以輸血，若是更著效果------而另外一方面要說到輸血的有沒有危險問題上來。 
　　輸血的副作用　若選擇血液沒有錯誤，輸血方法正當而直接因輸血招致死亡的，可說是絕無僅有的事，但也不能說全然無副作用，把極輕微的也一併算入在內，大約有百份之二十起何種副作用的，其較輕的症狀如倦怠，惡寒，熟戚，發熱，頭痛，動悸，眩暈，蕁麻 
 
 

Page 17

 
 
疹，輕微的腹痛等等。重的如惡寒戰慄，高熱，惡心嘔吐，激劇的腰痛腹痛，下痢，呼吸困難，脈搏不良，譫語等等的現象，像這樣的情形雖使周圍的人起萬分的驚惶，但大都是一時的現象，經過一十二小時（最長數小時）之後，患者卽能恢復舊態。這種副作用的原因，雖經多方研究之結果而判明，但卽使操術上絲毫沒有欠陷，往往亦有此等情形發生，且一遇到這種情形有至某一程度的危險性，因此輸血並非誰都可以實行的事，非得依着各人的情勢審愼考慮之後施行不可。 
　　輸血的方示　輸血的方法有二種，（一）把採取下來的血不加雜質直接輸給受血者---直接法，（二）在採集下來的血中再加進拘椽酸曹達，奪取其血液凝固性後的輸入方法---間接法。直接法祇要找到適合的血液，依原成分輸送給受血者，這種方法在理論上說是很合宜的，而實際上也絕少副作用，但因着操作上的種種不便，應用的並不廣，而間接法因為可以防止血液凝固的緣故，辦理的成績要良好得多，而其效果較之直接法亦並無多大差別，故目前大多數主用此法。此外如加有拘椽酸曹達的血液，可保存於冷藏庫內至若十時期，且若運往遠地輸血亦為可能之事，關於血液保存的時期，大抵二十五日以內的保存血，仍有相當的效果，這是最近研究的結果。 
　　又若血液一旦變成乾燥的粉末時，可於臨用時溶解成液狀之後再行輸入，這便是所謂乾燥血輸血方法，這樣雖與眞實的輸血意義稍有差異，但至少亦能達到輸血一部份的目的。 
[疾病常識問題答] [  程瀚章]  
　　（問）什麽叫做血蛭病？ 
　　（答）這是一種吸蟲寄生於人體肝門脈血管中的病。後前是因為日本有幾處地方流行這種病、，所以特稱為日本寄血吸蟲病。近來我國也有幾處地方發見這種寄生蟲病。 
　　（問）這種吸蟲，怎樣會侵入人體呢？ 
　　（答）是從皮膚穿入人體內或從飮料水喝進去的。 
　　（問）血蛭在侵入人體之前，是寄生在那裏的？ 
　　（答）他們的中間宿主是一種海螄。 
　　（問）血蛭的身體有多少大小？ 
　　（答）雄蟲長約十五至十六公厘（合市尺四分至半寸）雌蟲長約十九至二十一公厘（合市尺六七分）而雌蟲比雄蟲細得多。 
　　（問）患了血蛭病的人，身體器官起什麽影響？ 
　　（答）人體直接受影響的是肝臟。肝臟初腫大，後萎縮硬化。表面生小丘狀隆起和陷沒。有時因為蟲卵經大靜脈而到肺內，於是肺臟也起和肝臟相同的變化。其他脾臟也腫大，大小腸的黏膜發炎腫脹，或成小潰瘍。 
　　（問）患了血蛭病的人，起什麼病狀？ 
　　（答）血蛭病的狀有急性和慢性型二種。 
　　（問）急性型的病狀是怎樣的？ 
　　（答）局部有瘙癢性皮膚炎，尤多見於下肢。傳染後約二星期先起全身倦怠，食慾不振，腹痛等前驅症狀；經三星期，因為蟲產卵子於腸壁的門脈枝而呈急性腸炎或蚓突炎狀，有時發熱，肝臟腫脹。 
　　（問）慢性型的病狀怎樣？ 
　　（答）有的因為急性型的反復而變慢性，有的初起就成慢性，肝臟漸漸腫大而硬固，生壓痛。等到病勢進行，那末肝臟縮小，其表面可以觸知大小種種的顆粒。同時有貧血和消化障碍，胃部疼病，腹部膨滿，心悸亢進，和呼吸困難，有時起水腫，腹水或黃疸，胃腸出血等病狀。 
　　（問）怎樣診斷，可以確定是血蛭病？ 
　　（答）若在流行地方而遇到有肝臟腫大，粘膜出血，和門脈鬱血病狀的時候，就可慮到本病。在糞便中證明蟲卵那更確實。 
　　（問）應當和那幾種病相區別？ 
　　（答）應當和斑替氏病，林奈克肝硬變相區別。 
[牙齒常識問答（十二）] [  林鑑賢]  
　　（第六六問）屬於全身的助因有幾種？ 
　　（答）屬於全身的助因，可以分做先天的和後天的二層。先天的就是關於遺傳性自已不能為力的。譬如父母身體虛弱，抵抗力薄，或是父母牙齒不健全，為兒子的牙齒，也會脆弱，無抵抗力，極易生蛀。後天的方面，可以說凡是生活失常，可以减低身體抵抗力的，都可誘起蛀牙。尤其是下列幾種原因，更為顯著：（一）營養障礙，身體衰弱，而致石炭質退化。（二）食物中滋養料不足，缺乏燐質，鈣質，維他命等。（三）患肺病，花柳病，傷寒，新陳代謝病如糖尿病等。（四）唾液變當，失却鹹性，不能中和乳酸及防止微菌的發育。（五）姙娠時期石炭質的消失。 
　　（第六七問）牙齒那一部分最易生蛀？ 
　　（答）凡是牙齒面上凹處，和牙磁發育不完全的地方，如臼牙咬合面上溝漕，及其他面上的凹紋和小穴等，最易生蛀。又如兩只鄰牙中間的縫隙，牙頸的周圍靠近牙肉的地方，亦極易蛀；因為這些地方，磨擦不易及，刷牙不易到，食物最易逗留。又上門牙，較下顎的易蛀。這是因為下顎門牙，適當舌下延綫分泌的所在，能多得唾液的保衛。 
　　（第六八問）蛀牙怎樣進行的？ 
　　（答）牙磁的表面，受到乳酸質浸蝕的地方，膠質被其溶化，先發生粗糙。蛀蝕漸深，成為小洞。於是食物和微菌更易停留，蛀蝕更快。及蛀穿牙磁到達牙質後，乃勢如破竹。這是因為牙質遇見酸質，就會軟化，已軟化的牙質，微菌能透入，在牙質內部進行發酵遇酸的作用，微菌酸質，狼狽為奸，因此蛀蝕極快。終至蛀穿髓室，制死牙髓。 
　　（第六九問）蛀蝕到什麽部分，纔會覺痛？ 
　　（答）蛀到牙質的時侯，就會有酸痛的感覺。尤其是在受冷熱或酸物刺激的時候。及至蛀近牙體，常會發生劇痛。 
　　（第七十問）蛀牙能够引起什麼牙髓疾患？ 
　　（答）最起初的是牙髓充血，再進為牙髓炎，終至牙髓壞死。 
　　（問）這種病危險程度怎樣？ 
　　（答）急性型，大都良好，經過數星期到二三月便得全愈。慢性型，有經二三十年之久，由全身衰弱而死。 
　　（問）怎樣治療？ 
　　（答）祇有施行奎寗和替英爾的合劑或注射九一四號 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（七十二）鼻内異物 
　　鼻內異物的一症。多患於幼年兒童。臨床上常可遭遇。茲將異物的種類及牠所引起的症候。略為一言。異物的種類＝幼年見童大都應用石筆，粉筆，及象皮。或者戲弄鈕扣，棋子，及豆類。所以異物的種類。亦多屬於這幾種。異物侵入的機會。常為自動的塞入鼻內。很少被動的侵入。 
　　由異物所引起的症候＝異物塞入鼻內後。如能立刻發覺。由醫取出。當可不致發現若何症候。如果經過一二日。尙未發覺取出。則鼻腔頓可溢流鼻液。鼻液初為稀薄粘液：繼卽變為膿樣。而帶臭氣。同時感覺鼻腔閉塞（若異物為豆類。則能遇鼻液而澎漲。鼻閉塞亦因此而增劇。）此時患兒的父母。往往以為患有鼻瘤或腦漏。而患兒亦多記卻塞入異物的經過。直待醫師診察後。方可發見異物的存在。關於這一類的事實。臨床上屢可遇見。着者最近會得一例。係五歲的男兒。牠的症狀。就是鼻背部特別腫脹。鼻內流出黃綠色膿樣的分泌物。病側的鼻腔呼吸。完全閉塞。這樣的經過。約有四月。父母以為患有鼻腔的腫瘤。但是診察的結果。發見了一個小塊狀的綠色象皮。象皮的外面。染著膿性的分泌物。鼻腔的粘膜。亦腫脹糜爛。所以為父母的。如果一旦遇著兒童發生一側鼻腔閉塞及溢流鼻液的時侯。當卽注意患兒鼻內有無異物為要。若有可疑之處。應卽就醫診察鼻腔。當可不難解决。 
　　又患鼻內異物的時候。往往家庭中自己設法取出。施之不得其當。常易推入鼻腔後部。以致頓呈恐懼。以為可以侵入腦內。其實異物可由鼻腔後部。經過鼻咽腔。而達口腔。所以儘可不必驚惶。 
　　鼻內異物的治療方法。就是决定異物後。施用相當器械取出卽愈。 
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[知識強盜] [  家為]  
　　每天打開本埠新聞來看，「拐騙」，「誘姦」，「遺棄」......等等香艷風流的糾紛與亂子，日必數起，而大學生的要詐欺，作偷兒，以至市政當局，工部局等的每週犯罪事件統計報吿：偷，竊，綁，盜等案的有增無减，正告訴了我們今日的社會病態------不見嗎？日前報載漕河涇江蘇第二監獄的鬧着人滿之患而要大舉假釋舊囚犯至六七百人之多，正是一個最眞實的反應！ 
　　報載，更有曾受高等敎育之靑年强盜判處十年徒刑之新聞。據云此靑年精通數國語言受過高等敎育，山東人，年二十四歲，因携帶兇器，結夥三人以上强盜處徒刑六年，殺人未遂，處徒刑七年，褫奪公權七年，應執行徒刑十年，褫奪公權七年。 
　　像這種精通數國語言，受過高等敎育的「知識强盜」，似乎不多聞見的吧？記得數月前，因為大學生作了偷兒，曾引起了社會上一般人士跟輿論界的注意，而作了靑年就業，失業以至整個出路問題的檢討：然在這里，不知將更作何表示？ 
　　本來，關于「靑年的出路」原不是一個簡單的問題，而「知識份子」的要作强盜的勾當，却也並不怎樣偶然的。誰都見得的吧？幾年來，跟着社會的不景氣------農村破產，市塲凋疲，百業簫條，一般的勞苦者羣在重重的壓迫之下正是「前仆後繼」地向着飢餓與死亡綫上去掙扎，肉搏，而一般小資產階層也正無可避免地隨着倒退，沒落；同時，「知識份子」也就大批的沒得出路而潦倒......種種，都是不可掩飾的事實。 
　　不過，「知識份子」的作着盜竊的勾當，原並不祇是今日始了，轟動一時的某要人的盜運古物，某政客的私賣公權，以至貪官汚吏們的受賄暗掠等等，都是成了公開的秘密。 
　　本來，我們的社會早經是這樣錯綜地，紊亂地變演着，我們應該怎樣去透視，去認識這些事實而作一個有効的準備！ 
[無題（外一篇）] [  梁啟筠]  
　　無題 
　　燈下，聽秋風把雨點輕叩着窗子，一陣緩，一陣急，那蘭珊的秋意耐不住寂寞而嗚咽着。往事又潮水樣地在心坎里湧起了。 
　　但，往事只能倍添愁。愈想愈亂，想剪又剪不斷，...... 
　　是的，閒來最怕的就是想往事。不知為的是什麼緣故，舊時的夢蹟總是那麽地美滿，而橫在目前的境遇，又老是 
 
 

Page 19

 
 
這樣的該詛咒。 
　　我曾經把這個老脾氣比譬為惡魔的。那傢伙是壞透了！歡愉的時候，就消逝得無踪無影；而在煩惱侵襲到了的當兒，却更其是給它攪擾得昏沉沉地。 
　　我忿怒了。用着最兇酷的話語賣備我的神經，詰責它為什麽要讓這些鬼東西，在腦子裏搏鬥着，盤據着。 
　　------靜點吧！海沒有風是抑不起浪的。 
　　迷惘間，彷彿有一個輕柔的語聲低地說着。 
　　於是，站起來把燈熄了。 
　　夜是寂靜的。 
　　為了怕煩惱，就閉起眼睛，把腦袋枕着窗櫺，默默地聽雨聲在夜風里嗚咽着。...... 
[寄遙遠的故人]  
　　小樓今夜又浸在瀟瀟的雨聲中了。 
　　想着在遙遠的南國海島上的你，我又惘然了呢。幷不是為了太息着日子的消逝之迅速；朋友，想想吧，實在是那些昨日的夢蹟太值得留戀。那時侯，不知道什麼是秋天的憂鬱，什麼是冬天的恐怖；我只知道春天，春天，每個日子都是春天呵。 
　　所以，在你走後，我便開始學習沉默。 
　　『慢慢地學習起來吧，從沉默中，你會體諒出人生是為什麽的。漸漸兒，漸漸兒，你更能懂得人間世里是沒有什麼可追求的。』 
　　那個三十多歲的新近做了鰥夫的朋友，當有一天他發現了我正拿着你的照片凝視着的時候，他就親暱地對我說過這樣的一句話。 
　　我之所以沉默起來，是以這為理由的。 
　　但，每每獨自個兒陷於百無聊賴中一，威到左又不是，右又不是，便會把這一所以沉默的理由推翻了。------自家又不是雲雀兒，為什麽要把自己關在樊籠里呢？而且，卽使是雲雀兒，它也不會自家關起來的。 
　　為了這，曾經有過一些時光，每天的黃昏，我就常常的散踱在秋天的郊野上。因此，我看慣了在遼遠的園林那邊的裊裊地漫騰起來的炊烟，也熟悉了那西方的落日底憂鬰的臉子。直至暮靄把四周染上了一層古墓情調的灰惘色的時候，我又拖曳着沉重的步子回去。 
　　也許你會說；「為什麽這樣的憂怨呢？」不，......我只冀望有一個打破這悒鬱的樊籠，而讓那雲雀兒自由地飛出去的機會哪。 
　　於是，我打開了窗子。讓微寒的夜風吹醒點我的迷亂的神經，讓雨點子輕拂着我的臉上，髮上，...... 
　　哦，朋友，春天也會像我那麼地，經過一個短暫的沉默着的時間，而從新來臨的麽？ 
　　「沒有不能的理由存在的。」------你也許這樣的回答吧。 
　　是的，朋友，會來的。但，你得緊記着：「沒有你，我是沒有春天的。」 
　　因為有了這個緣故，我說不出別的話了。 
[鷹之歌（續）] [  勞心]  
　　沈默是可怕的痛苦。偶而抬起了頭，四隻眼睛望着四隻眼睛：呆定的，沒有亮光的，裂開一個苦笑，又低下了頭。 
　　天邊掠過一頭蒼鷹，他伸展着兩隻强有力的翅膀，從這邊飛到那邊，從那邊飛到這邊，是那麽地雄壯而又自由地飛翔着。他的頭頸向前長長地伸着，從硬的咀吧里，唱出了那嘹亮而又淸脆的歌聲，象一柄號角，銳利地刺着我們的耳朵，刺若我們那跳動着的心。我們耳邊響着一個朋友歌聲： 
　　「我愛看那半空里在飛翔着的蒼鷹，我更愛聽他那嘹亮的歌聲！年靑的朋友，不要忘記：他所吿訴我們的！』 
　　熱的血在沸騰着，我們四個，跳了起來，忘記了剛才我們親眼看見過的一幕悲劇。我們掉開了給那悲劇引來的灰色，我們忘形地跳躍着，我們抬着頭，對着那自由而又雄壯的蒼鷹，我們響着粗沙的嗓子，我們歌唱： 
　　『我們愛看那半空里在飛翔着的蒼鷹，我們愛聰他那嘹亮的歌聲！我們更沒有忘記他吿訴我們的！』 
　　我們開始飛翔着，學那蒼鷹那麽地在天邊飛學那我們親愛的朋友那麼地飛翔。我們沸騰着的熱血鼓，在勵着我們自己，為了我們自己的權利。 
　　南方是一團火熖，我們帶着了這火焰飛，從這里飛到那里，又從那里飛到那里。我們都很年靑，我們都有一對强有力的臂膀和一對健的腿，蒼鷹也是有一對强有力的翅膀。我們象鷹，象鷹一般地飛翔，自由地飛翔：飛到無論什麽地方。我們也有一付嗓子，粗沙地喊出了那嘹亮的歌聲，那蒼鷹一樣的歌聲。我們愛聽這歌聲，我們也愛歌養這歌聲。 
　　於是，我們忘却了抑鬱，我們也扯下了那悲劇的灰幕，雖然還是在這太陽還沒有出來的黑夜，我們是這麽地興奮的飛翔着。---我們第一次嘹亮地歌着鷹之歌。 
　　這時侯，我們記起了那剛別了很久的朋友，那象鷹樣地飛翔着的朋友，我們默念着他的歌聲，在默頌着他的健康。我們沒有慚愧，我們便是這樣地用事實來吿訴他：我們沒有在一刻鐘忘記他。 
　　現在，又是這麽的一個黑夜了。灰色的幕又蓋上了我的眼睛，我又給掉進了沈默的柵欄里。我抬起了頭，在天空里我又看到了那飛翔着的蒼鷹，那嘹亮的歌聲又沸騰了我的熱血。我便挺起了胸膛，伸長了脖子，歌着那鷹之歌： 
　　（...我們沒有忘記他吿訴我們的）！（完） 
[綠和藍的偏戀] [  溟濛]  
　　在各種的自然顏色中，我最愛的是綠色，其次便是近乎綠的藍。人對於顏色的偏愛，與其說是理智的，毋寗說是感情的；與其說是可以解釋的，毋寗說是直感式的為佳。所以對於綠色或藍色的偏戀，我不想加以什麼解說，勉强說起來，那或許是基於愛好自然的本性吧？ 
　　在房子裏，我喜愛綠色的裝飾。我愛把綠紙貼上牆壁，愛把珍愛的書本子包上綠色的紙皮；把綠布做檯布，也把綠墊做成椅墊。其他的用物，在可能時，我總愛揀着綠色的拿來使用。直把房子佈置成一派的綠色，然後弧坐其中，抽起一支香烟悠悠然自得。或夢想，或思索，或讀書，或作文，都覺溫暖和諧，精神煥發。否則房間如果換成一派赤紅，或深黃淡灰，或其他斑爛或深黝的顏色，我的精神便不能集中，神經一定被紊亂了。 
　　夜間臥在綠房中，睡意是濃而且甜。將睡未睡時，瞥視周圍的綠色光澤，投射眼角，直刺心底，心房像被熨平一樣，覺得異常舒服，於是便能安心地睡去。及至一覺醒來，睜開惺忪的睡眼，瞥見房間裏模糊的綠色，是會歡躍地把眼睛一揉，打個呵欠，悅意地爬起來的。據說寢室的綠色原是最適合於睡眠的，這理由我不知道，但是憑着直覺，我確覺得綠色的溫柔對酣眠最有帮助，便是做夢也是甜蜜的。 
　　基於綠色的愛好，所以我愛在窗間憑視。看村莊的綠林，天空的藍色，是最會刺激起我的幻想力的。我每每會在窗間站立了幾個鐘頭，讓幻想之翼在綠色的樹梢上飛，在藍色的天空上飛翔，直至沈浸入幾乎無知無覺的境界。梅德林克的「靑鳥」，會在我的少年時期中獲得特殊的愛好，這原因現在想起來，似非偶然吧？ 
　　由於愛好綠色，便愛爬高山，也愛旅行。因為在高山上才能看到更為廣大的綠色原野；在旅行中才能擴開眼界。遍看異　綠野的新鮮色澤和嗅到綠林的氣味。我爬過的高山雖不算多，却也不少了。雖然各處的景色不同，味道互異，但是那相同的綠林的凝瞥，綠野的職視，和空闊的藍天的仰望，却是一樣地可以得到偷快的領受的。在高山上，綠林靑草的一碧無際，村莊田畝的靑蒼色彩，是可一目了然的。至於遼闊悠遠的高空，更非屈居在窄狹的室內所能看到的吧？ 
　　從旅行的車廂或輪船中，也一樣地可以看到碧綠的田園植物，和高罩在藍色的河海上而的天空的。火車或愉船，因為長途馳行的緣故，所經過的山陵，田野，茂林，和沼澤，是　數不少的。從這裏，我便可以儘量擴展我的視綫，而攝取沿途所有的綠色光澤了。至於船在海中，天空與大海同樣是一片的碧藍，那時除稀少的白雲和天邊的彩虹外，差不多全是一派的藍色。則大海對於我的愛戀，更是無須說得了。 
　　因此，我愛海洋甚於陸地，愛高山甚於平原，愛農村甚於都市，愛河流甚於曠野，愛原野甚於房尾。基於色澤的偏嗜，而使我的性情和宇宙觀都全盤勘定了。色澤對於我的影響，可算是很大了。 
　　紅色多刺激，灰色富感傷，黃的令人心情溷濁，黑色使人悲傷，我還愛好和平而溫柔的綠色，和富於幻想力的藍色吧！ 
[水仙] [  蕭雯]  
　　父親是個酷愛自然的人，對於花草的愛好是當然的，然而沒有專一的嗜好，是否比陶淵明低流紙一等，也無足論。不過水仙是年年買的，當買水仙時我感到是快過年了，因為冬天才有這東西，又是供人年尾歲初點綴的。水仙雖不會紅紅綠綠的盛開，綠的長葉裏開出白瓣黃心的花，映襯出非常宏偉，決不叫人存一毫歪念頭。盛開着時，還有一絲絲的香味是淸雅地；加上白石子配一隻古雅的盆，極其壯嚴和精神，若說水仙最好用「斌媚」兩字，可以包括她的一切。 
　　到了春快萌起頭，水仙謝了。有人說掛　籚下不讓它潮濕腐毀，明年還是有用，而且陳起來可以醫治一種病，像「三年之其」一樣有用，可是我們老是棄掉的，有一次哥哥照法子做了，不長大又不開花，怕是手法不高妙，以後也沒這種閒性情。我看父親買水仙當然不是一次兩次，年年的心年都事變換着，而且變動得很快的，在這其問父親也像老了一些。 
　　有個時候，兩年不曾看見父親，也不知買過水仙否？今年又看見父親買了水仙回來，但白石子上加了一層南京雨花台帶來的彩石，又顯得新鮮。水仙是年年那般好模樣，自己却一歲歲長上去，父親又是老了一些，為什麽不和水仙年年的精神？我又不知道明年父親買水仙時，我是能够看見它再開一次白瓣黃心的花朶；白石子上蓋一層雨花台的采石，配一隻古雅的盆，連一座紅木的座子，印象在幾條畫屏之下，顯出水仙的斌媚。 
　　鄉土的迷信說法：花的盛衰和一家的興亡有關，年底是百樣要討吉利的，當然卜之水仙的好壞了，只是我以迷信的觀察也覺得並不是，我家兩棵水仙為了所處地位的不同，所判別出榮枯，為了水仙眞正的需要是水和太陽，沒有受過水和太陽的水仙要萎頹而不能生存的。然而烏雲時時曬在人眼前，像沒有太陽，若說我們一樣受着水和太陽的恩惠，也和水仙同樣有精神了。 
　　在朝北的小屋裏，有盆水仙，恤沒有太陽照臨的幸命，漸漸地枯黃了，想起自己的遭遇，得把那盆水仙放在陽尖裏曬曬，讓她不受冷落的苦惱，怒放幾枝斌媚的花。 
 
 

Page 20

 
 
播音節目 
[新歌介紹]  
　　好兄弟 
　　「兄弟行」為鄭老夫子未竟之作，現中程步高導演，片中主題歌「好兄弟」一曲，為童星沈駿與梁開元所唱，歌詞通俗而適合兒童個性，現將歌詞錄下，以響讀者： 
　　好兄弟，不分離，在天上，鳥翼比，在地下，枝連理，你要往東，我不往西，心要同，力要齊，親兄弟，手相携，手相携，不怕外人欺，好兄弟，喜融融，同上學，同用功，同遊戲，同做工，我要往西，你不往東，泉與石，鶴與松，親兄弟，時於達，時於達，那怕路難通。好同胞，樂陶陶，你唱歌，我體操，你競走，我賽跑，食同器，睡同巢，親同胞，志氣高，志氣高，直上雲霄。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　人面桃花（周璇）别矣巴黎（周潔）開始一吻　（徐健）市上山歌（秋影）舟中曲（秋影）梅花接老爺（徐健）採蓮歌（周潔）國花（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　春朝曲（周璇）紫羅蘭（周潔戰地之花（徐健）桃李爭春（秋影）十六歲姑娘（秋影）民族之光（徐健）恭賀新喜（周潔）拒絕（周璇　） 
　　漢音歌詠社 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　愛情是什麽（漢璇）慈母搖藍曲（漢琳）粉紅　色的夢（漢瓊）一身都是愛（漢琳）我們的皇后（　漢瑛）好朋友來了（漢璇） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　魚兒跳（姚莉）賣花女（姚英）凱旋歌（王緝　）喜相逢（綠茵）逍遙調（文璧）花心曲（金光） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午八時至九時 
　　慈母搖藍歌（曼娜）（夜鶯）因為你太美（露　茜）（夜鶯）嫁給勇士吧（石琪霞）花開為着你（　佈德）以下播送要求歌曲 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）八時半至九時一刻 
　　新鳳陽歌（飛亞）城市之光（飛虹）楊柳絲絲　（文仙）薔薇之蕊（曼麗）賣花女（飛亞）愛情如　玫瑰（飛虹）小鸚哥（文仙） 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　等一等吧（飛亞）好妹妹（飛虹）四時吟（文　仙）電影院中（曼麗）離別了姑娘（飛亞）醉臥沙　塲（飛虹）蝴蝶姑娘（文仙）聲聲慢（曼麗） 
　　淸萍歌詠社 
　　航業（二八〇）下午十時至十時三刻 
　　摩登戀愛（王琪）誰和你玩（莉影）蛾嵋月（　曼琳）琴桃（允利）民族之光（王琪）別別快車（　莉影） 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇『歲底」 
　　忙忙碌碌到殘年，風雪寒冬臘月天，富家萬事皆齊備，早已酬神祭祖先，合家歡叙飮酒筵，收租歸賬金銀廣，置產添籌又得田，還有餘資生利錢，窮人苦，到殘年，憂愁肺腑像油煎，七欠官糧下私債，衣穿柴米不週全，兒啼女哭女奴怨，央親吿友露羞顏，苦求哀怨全無用，返惹分離冷笑言，奔波急速到年三十，更鼓敲殘嘆氣連，古云窮漢來年望，臨渴焉能掘幷泉，未雨綢繆記胸前。 
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「閨思」（每句集花名） 
　　長春美麗好風光，桃李爭妍分外香，國色牡丹開富貴，效　芍藥鬬芬芳，千紅萬紫迎春意，惹得那，蝴蝶紛飛到處忙，枝上杜鵑啼不住，却敎儂，菱花雖對懶梳妝，櫻桃無意胭脂點，憔悴芙蓉　黛長，剪剪春羅衣未換，飄飄錦帶束輕裳，並頭蓮名貴難描畫，驀地思君罷繡囊，燈卜金錢時暗卜，夜夜夢魂越重洋，寒梅鬥雪分離後，瞬息光陰放海棠，織女牽牛銀漢隔，難將紅豆寄離腸，知心嬌小丁香婢，殷勤含笑勸紅妝，但願他，成名早遂凌霄志，歸家來，雙雙重聚合歡床，到那時，處美人常伴紫薇郎。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　『美術與人生』，人們都忽略了一件永遠專為人生解除煩悶愁苦的精神生活的工具，一件在革命期為愁苦精神的慰安，在建設時期為疲憊精神的興奮，便是藝術（美育） 
[最新節目]  
　　元昌（一一二〇） 
　　八時半至九時一刻　唱片及商業介紹 
　　九時一刻至九時半　最新畫報介紹 
　　九時半至十時　湯筆花常識講座（星期一） 
　　毛執中美術講座（二四） 
　　郭宗唐醫學講座（三六） 
　　唐行健法律講座（五） 
　　馬興濤音樂講座（日） 
　　十時至十時三刻　春宵團歌唱（日） 
　　亞聲隊口琴（六） 
　　唱片及商情介紹（六日停） 
　　一時至一時三刻　天喜社紹興文戲 
　　一時三刻至二時半　沈桂英沈筱英申曲 
　　二時半至三時一刻　何雙呆筱笑亭滑稽 
　　五時半至六時一刻　石根福石小英申曲 
　　六時一刻至七時　湯筆花新奇故事 
　　七時至七時三刻　朱泉根張美雲申曲 
　　十時至十時三刻　沈桂英沈小英申曲 
　　十時三刻至十一時　半朱泉根張美雲申曲 
　　至十二時一刻　顧醒愚顧玉蓮故事小曲 
　　一時至二時半　唱片及本臺口出版消息 
[餘音]  
　　市敎育局之無綫電敎育播音英語科，向由謝福生君擔任，茲因謝君逝世，聞該局現巳聘就周椒靑先生敎授，仍假中西廣播電台（週率一〇四〇）每逢星期一，三五，上午七時起廣播，所用敎材為進步英華週刊兼輔以職業英語基本會語等選材實用，教授認眞，甚易領悟。至英語正音仍由周君在李樹德堂電台（九四〇）晨六時半起播敎。周君為英語專家，即法，德，意，日俄等國語言亦均精通。曾留英美多年，倡導敎育甚力。其敎授英語，經騐豐富發音正確，絲毫不拘，諄諄講解，條分縷析，闡發無餘，使聽者豁然而後已，今每晨假無綫電波敎授，誠為學習英語者之福音，有志者，請注意云。 
　　中華電台（二四〇）每日晚六時三刻至七時半四大國醫團體假座該台播送的國醫常識，現因合同期滿，自即日起仍由國醫各人陸士誇，俞同芳，程迪心等組織中醫友聲社每日輪流播送社會醫學時間照舊，三位經騐豐富，造詣頗深，尙希讀者注意。 
　　據說活潑藝社祇成立了三星期，便解散了。 
　　麗琳小姐近日因接絨綫衫非常忙碌，聽說連唱歌的功夫都沒有。 
　　羅娜小姐唱起歌來，有些像唱灘簧。 
　　藝娜小姐代人題的紀念冊，都喜歡用此人的姓名平頭，下面冉寫幾句適當的句子 
　　外傳麗琳小姐小名阿素說不確，而是素珍。 
　　歌星中要算藝瑾小姐的架子最大。（以上育才） 
　　藝瑾小姐正式加入藝鳴社。 
　　藝玲小姐的衣服，總是一件藍布旗袍，外套一件絨綫馬夾。 
　　莉亞小姐的眼睛是雙眼皮。 
　　藝鳴社藝娜小姐的說話，像放機關砲， 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
而手嘴並進，而皮上老是現出笑嘻嘻。（以上介然（ 
　　金魚眼姚英小姐，昨天在東陸下扶梯，險險跌下，高跟鞋害人不淺。 
　　瀾漫藝社盧小姐，每天吃留蘭香二包，其消耗足以驚人。 
　　莉亞，鄭霞小姐，絕對沒有加入『春宵團』和「藝鳴社」。 
　　毛瑩，秋虹小姐退出藝鳴社。（以上海風） 
電影消息 
[「桃花夢」不日公映]  
　　「桃花夢」為但杜宇改變作風後之第一部偉大出品，經過八足月之攝製，始克吿竣，劇中包含鄕村之自然美，都市之繁榮美兩大部分，即劇中人之動作，亦隨環境而蛻變，前後若出兩人非素富藝術天才者，不克勝任愉快，由殷明珠領導，餘如倉隱秋雷夢娜以及歌星舞星如徐粲鶯包惜惜等，均有深刻之表演，有見其試映者，謂其塲面，可與一詩人遊地獄」相媲美，而技巧過之，日內即在本埠金城大戲院開映，一般影迷定必以先親為快也。 
[「國防大秘密」]  
　　在美售座造新紀錄 
　　「基度山恩仇記」主角勞勃杜奈和「紅粉鐵血」「丹宮恨史」等片女主角曼琳卡洛合演的「國防大秘密」the　39　STeps一片，在紐約洛山大戲院開映的時候，賣座之盛，打破了六年以來沒有被打破的『翻天覆地』的售座紀錄，全美影壇，均為震動，咸譽為英國的空前世界鉅片。該片內容，無論是情節方面，表演方面，攝影方面，的確是處處出人頭地。這片子巳經來滬，聽說不久就要在大光明公映，這確是值得向全滬影迷報吿的一個消息。 
[關於春之花]  
　　吳村導演的作品中，常常有一種微妙的幽默的風味，逗人發笑，而又不過火。他能把一個悲劇的實質，用喜劇的手法來表演出來，使觀衆在無可奈何的苦悶環境裏，常常發出幽默的苦笑，在他的新作「春之花」裏，除開照例有着都市夜景，雪之街，流冰的河，宮殿式的舞塲等等美麗塲面以外，如片中影片公司攝製影片，軍營生活等等穿揷，都是在輕鬆的情調，俏皮的對白中，曲曲傳出一種令人作會心之笑的意味。最近正在積極攝製內景，大約在不久的時間中，他將有赴北國攝製外長之行呢！ 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　莎翁的「仲夏夜之夢」，看了眞使人有如做了一個奇妙的夢的感覺。固然，牠的在現在的社會價值，也正如一個「夢」而已。 
　　看「仲夏夜之夢」之後，有一點感想：一，攝影技巧的進步，如烟如夢，美麗之至；二，分幕的緊凑和導演在手法的敏捷。尤其是第二點，更使人確信，有一個好的劇本（就祇談編製上吧，也如此。）和一個好的導演，即使無好演員，也不會使戲失敗。 
　　『仲夏夜之夢』國泰映後，將在大光明上演，座價不增。 
　　『時勢英雄」昨在金城大戲院公開試映，據看過的人說：尙冠武的戲的確做得很好。 
　　『開麥拉』載：算來算去，在影界稱得上「時勢英雄」的祇有任公矜蘋一人。不是熱華的『時勢』......焉有任公此「英雄」。 
　　『鉅片之王』天倫在大光明畢行「國際獻映」的廣吿，已見昨日申報，不過沒有日期，因為大光明還沒有排出來，映期是兩天。 
　　聯華和金城是訂合同的，於是金城向法院起訴，結果金城敗。傳合同中聯華每年給戲二十四部，內有六部巨片，可拿兩部給大光明映，本年度聯華出戲僅六部，而天倫即歸之大光明，金城所持理由是如此。 
　　又傳：天倫本擬雙十節在金城公映，後被電通都市風光奪去，金城即借三千金給聯華，而洽定將天倫排在下一個節日。 
　　現在不知『國際獻映』之後，再在金城續映否？ 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
