# 1935 - 287 - 4922447

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[和平有望　停戰談判証實　卽提國聯處理　並須得阿皇同意　法意英正在接洽　教皇代表亦幹旋]  
　　（倫敦）倫敦政界承認意法政府己交換終止意阿戰爭之試騐的建議，又承認十月十八日意相墨索里尼與駐羅馬英大使德魯蒙爵士談話時，曾約略涉及此舉之可能性，聞終止意阿戰爭之可能性、迄今僅作非正式之探詢耳、現信探詢終止意阿戰爭之可能性，乃法總理賴伐爾於會晤敎廷公使倫亞沃與意大使塞魯悌時倡議、賴伐爾當時曾提出一種方案、主張以阿國土地一大部分割讓意國、而以英屬紫瑪里之齊拉海口補償阿國、但該海口仍須經過讓與竟國之土地始能達之、第此種辦法距墨索里尼之願望尙遠、然法國今已努力從事和平探詢、且一切行動、均使英政府知之、故一般人士推料墨索里尼所持代管阿比西尼亞全部之要求、今已有所變動矣、（二十一日路透電） 
　　（羅馬）自巴黎方面發起外交談判、以冀依據英國不管部大臣艾登前于八月間在巴黎會議所提出之建議、及意國擬將阿比西尼亞區分爲本部領士與邊境省份之主張、而覓求解决方案之後、此間官塲人士以爲意國對于此項談判必定加以贊助、并以爲阿比西尼亞問題苟不牽涉歐洲觀念在內、則解决方案當易于覓獲、此外、關于英法意三國最近外交活動情形之情報、頃已傳至阿國蒂格爾省、該處意阿兩國當局聞已開始談判、此間意國當局以爲解决方案、似可在短時期內獲得之、并可在北路前綫暫時休戰狀態終止以前、提交國聯會考慮、至英國駐意大使德魯蒙于星期五日與意相墨索里尼相會晤、事後雖經發表公報、說明經過、但據本社訪員所之內、撤回地中海海軍艦若干艘、意國政府則撤回集中意屬利比亞軍隊一部分、關于此層、意國雖尙未作最後决定、但一般人以爲英國召回軍艦、其事甚易、意國撤退駐紮利比亞部隊、則較爲困難云、（二十一日哈瓦期電） 
　　（日內瓦）外傅國聯行政院處理意阿爭端之五國委員會不久卽將恢復解决意阿問題、惟負責方面則否認其說、據哈瓦斯社記者探悉、各國代表團對於五國委員會恢復工作、咸認爲可行、惟必俟目前在倫敦巴黎羅馬三方面所進行之談判獲有滿意結果後、五國委員會方能繼續開會、且凡解决意阿爭端之條件、於提出討論之前、必先徵得阿國政府同意而後可云、（廿日哈瓦斯電） 
[意征東菲　財源已漸枯竭　虧耗達萬三千餘萬里拉]  
　　（華盛頓）聯邦儲備局今日報告、意國因東菲戰爭之結果、其財源已漸枯竭云、（廿日國民電） 
　　（羅馬）據財政部發表、結至九月三十日爲止、國庫收支帳項、計九月份一個月、東菲洲臨時支出達六萬三千三百萬里拉、本年七·八·九·三個月合計、則爲十三萬四千五百萬里拉、九月份一個月中、收入共計十六萬一千六百萬里拉、支出共計十七萬四千七百萬里拉、總計財政虧耗達一萬三千一百萬里拉、紙幣流通額、則達一百五十二萬七千三百萬里拉、（廿日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）美聯社記者今日曾向國聯各國代表徵求「制裁能否有效」之意見、據悉多數咸信諸會員國對意實施經濟及財政懲戒之後、不獨對於意國將大有影響、且能使意相墨索里尼之權力完全崩毀云、若干代表預料、意國遠征菲洲、如遭失敗、則墨氏法西斯黨專政之傾覆將爲必然之結果、而其所以傾覆之直接原因將爲日內瓦在經濟上及財政上三方面之「戰爭」、國聯於上星期六所完成之懲戒計劃、逐漸進行、將頗費時日、惟最後當能使意國在經濟上及財政上窒息而後已、經濟專家以爲國聯懲戒之影響、在初期實施之時、意國將無所感覺、因意大利爲高度工業化之國家、能於短時期內自給、且奧匈及阿爾巴尼亞三國皆不參加　裁、瑞士亦略有不願之意、而意國或能自德美日本等國、購買鋼·鉛·油·銅·等等原料、凡此皆足使懲戒之效騐較緩發生、惟一般代表咸承認國聯最有力之一著、在於英國之控制蘇彝士運河、若一旦封鎖、則紅海之入口已斷、將使意國空軍鞭長莫及、固不必在地中海一端作戰也云、（廿日國民電） 
[英法合作實行　地中海軍艦調防]  
　　（日內瓦）今日據悉、英法海軍協議、互援之結果、英國已令戰艦胡特號及雷囊號退出地中海、惟法國同時已在地中海增加海軍實力七萬噸、故雙方滴相抵銷云、（二十日國民電） 
[德參加制裁說　惟將向索英代價]  
　　（倫敦）晨郵報外交記者頃宣稱、「德國將向英國要索相當補償、作參加對意制裁之代價、以抵補因參加制裁所受之損失、此當係確情、惟此項代價、是否爲金融上之援助、如德國前年之所渴望、欲在倫敦市塲發行德國債券、抑爲外交上之利益、則目前猶未能預測」云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　阿京　今日此間盛傳、阿代表正在英進行二百萬鎊之信用借欵、以資購買軍械軍火、（二十一日國民電） 
[瑞典總理表示　參加集體制度　制裁非仇恨一國]  
　　瑞典京城　國務總理漢生頃發表演說、陳述國際局勢、略謂『對意國實施制裁旣非仇恨一國、亦非反對某種政治制度、蓋僅係表示反對侵略國之態度爲已、此與曩昔比利時侵犯南菲時、瑞典所採取之態度相同、瑞典人民一致認而瑞典必須參加集體行動、以謀恢復和平、瑞典資產階級三政黨之代表、對於在日內瓦之政策、亦均與政府及社會民主黨一致、若以爲應召集衆議院、以核准參加對意制裁之政策、則政府亦不反對』云、（二十日哈瓦斯電） 
[英屬東菲　實施中立法令　強迫意船廿四小時內開行]  
　　奈洛俾　英國東菲屬地政府得倫敦訓令、今日開始實施中立法令、强迫意國船隻、於到埠二十四小時以內、卽須開行、意船塞遜考達號、今日巳被迫開離蒙拔薩、未能裝畢運往意屬索馬里之汽油及食品、惟悉此項中立法令、與國聯對意制裁、並無關係、（二十日國民電） 
[英下院今日開會　討論外交政策]  
　　（倫敦）下議院定於明日復會、討論關於意阿爭端之外交政策、首相鮑爾溫已於下議院開會之前、與各閣僚分別會談、今晨并已延見海軍大臣孟寨爾爵士（二十一日哈瓦斯電） 
[德退國聯生效　斷絕一切關係]  
　　（日內瓦）德國退出國聯於今日夜半生效、其與國聯之關係從此完全斷絕、且與日本質脫退有異、蓋德國今已與國聯各種團體、如國聯勞工局、世界法庭、及其他非政治委員會等、槪行斷絕關係矣、國聯下屆選舉行政院理事時、德國之遺缺將由坎拿大遞補、德國退出國聯所引起之最重要問題卽爲西歐和平所繫之洛卡諾公約是否仍舊生效、蓋以該約係以德國加入國聯爲條件也、若干法學專家咸以爲該約於德國退出國聯後仍屬有效云、（二十一日國民電） 
　　（日內瓦）自十月二十一日夜半起、德國將正式退出國聯會、按國聯會員國聲明退出、須自聲明以後滿二年、方發生效力、查軍縮會議德國代理首席代表萊茵巴登於一九三三年十月十四日宣佈、已奉政府命令、同時退出國聯會及軍縮會議、但德國政府退出國聯會之正式通知書、則係於一九三三年十月二十一日送出、故核算日期、於明日夜半、德國始實行退盟、因此國聯會行政院爲德國代表所設之一席、卽將於後日實行撤除、至日本之一席、則已於本年二月間撤除矣、按德國於一九二六年二月十日請求加入國聯會、是年二月召集國聯非常大會、未獲通過、後至一九二六年十月十日始宣佈加入國聯會、總計德國加入國聯會、先後共歷九年、德國退出國聯會後、同時亦退出國聯勞工局、該局理事會、現將於本星期內開會、選定德國所任國際勞工局理事一席之繼任者、查國際勞工局原任理事加拿大、最近因美國加入勞工局、故以其理事之一席、讓諸美國、此次德國退出後、大約將以加拿大繼任理事云、（二十日哈瓦斯電） 
[視察近東　松島返國報告　向廣田有所進言]  
　　（東京）日外務巡閱使松島大使、十九日公畢返日、今日十一時訪廣田外相、報告視察情况、對於所得結果、向廣田外相有所獻策、松島巡閱使之意見云、（一）印度及近東各地方之新國家運動、日方應特別注意、决定恒久之對策、（二）巴黎斯丁各地、應新設駐外公館、擴張通商與貿易、（三）從速確立輸出統制之總機關、（二十一日華聯電） 
[意絲傾銷日商恐慌]  
　　（東京）據日產業界息、意國因要籌備軍事、决取生絲傾銷政策、凡對外輸出之意絲市價、决比日絲减收一成、决與日絲爭奪市塲、以此代價買軍用品、因此日絲界已起大恐慌、日蠶絲界因此所受之損失甚巨、（二十一日華聯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[停戰聲中之英法合作問題] [  昻]  
　　英法意三國間日來頗有外交上之接洽。其最堪注意者。爲墨索里尼與英大使。英外相霍爾興意大使。分別晤談緩和地中海局勢問題。倫敦羅馬並於上星期日同時再發彼此並無敵意之聲明。此種作用。誠如意外部人員所云。僅在表示和解之門未閉。於實際大局。可謂並無多大關係。蓋英無單獨行動之意。本爲九月十一日霍爾外相向國聯大會宣言之主旨。而意無侵犯英國權利之心。與九月二十八日意內閣公報所載。亦無出入也。 
　　雖然。意爲新興之工業國。其向東菲作軍事冒險之動機。又爲國內之經濟恐慌。故國聯經濟制裁所予之打擊。在目前殊有使意軍欲戰不得之苦。墨索里尼邇來之沉默。可槪見其躊躇之心緒。據最近消息。英法意已在磋商東菲停戰條件。可知意國對於軍事。頗覺難以爲繼矣。 
　　最近英意之稍見接折。爲法海軍允於地中海方面援英一舉所促成。英法合作之必底於成。吾人前已言之。蓋英法之於歐陸。猶之英美之於遠東。合則成。不合則敗。事甚顯然。况英法政策均以國聯爲立塲。不過其對象。在英則爲地中海。在法則爲萊茵河。談判之癥結。卽在如何將此二問題歸納於同一集體制之下耳。法國方面固不願犧牲本年一月間羅馬恊定所樹立之法意親善關係。英國方面。亦不願毀損六月間倫敦海軍協定所促進之英德諒解。英法二國投鼠忌器。合作之議遂呈迂迴曲折之象。然在國聯範圍以內。兩國行動。固亦步亦趨。未嘗稍背也。 
　　茲再就史的觀點。一加考察。則今次英法合作談判。實可視爲歐戰後集體和平制談判之連續。亦卽充實國聯運動之進展。集體保安制原爲法國所馨杳求之而不得者。自一九二〇年英美法三國同盟之議遽歸泡影後。集體運動。如一九二二年之互援草約。及一九二四年之日內瓦議定書。均以英國之不願參加。而功敗垂成。至一九二六年英國所參加之洛卡諾條約。不過集體制中之屬於局部性質者。耳英於保奧獨立一事。雖曾一再與法意發表共同宣言。然猶不願卽允以武力爲其後盾。法國乘上月英外相霍爾向國聯大會宣言之良機。舊事重提。以冀「塡補集體保安制英法間之缺陷。」旋英亦以地中海海軍合作問題向法徵詢。於是月餘間文書往還。至上星期六談判始告一段落。綜其結果。英僅作槪括的答覆。卽恪守全部國聯盟約之義務。此外不願指定特殊問題有所預約。法國亦僅允履行盟約第十六條第三項之消極的互援約束。以此視昔。固已頗見進步。然盟約之眞正實力。乃在關於軍事制裁之第十六條第二項。此則尙有待於試騐之機會矣。 
[蒙政會昨開正式會]  
　　討論剿匪及實現上街議案 
　　百靈廟　蒙政會本屆大會九日已舉行開幕典禮、因到會委員尙差數人、乃先開談話會多日、從事於各項議題之研究、二十一日到會委員已足法定人數、遂開正式會議、决定會期爲一星期、議案中之重要者、計有兩項、（一）陝北共匪大有北進形勢、亟應督率各盟旗一致防禦、（二）上屆大會决議各案、尙未能一一施行、亟應設法促其實現、（廿一日中央社電） 
　　（南京）蒙政會呈行政院、在蒙設蒙古生產合作社、當交實財兩部及蒙委會討論、實部定二十五晨邀請各機關派員出席會商、（二十一日專電） 
[日大使通知外部　卽擬晋京訪汪]  
　　（南京）日本大使有吉明通告外部、定二三日內晋京、訪汪兼外長、有所商談、（二十一日專電） 
[日領紛紛到津　準備參加會議]  
　　（北平）外交界訊、日本對華方針、經陸海外藏四相聯席會議後、已有新的决定、聞對華北及全華之經濟提携、除主張中國自力更生外、更企圓形成中日經濟集團、故日對華政策仍與已往之積極政策一致、惟手段似傾向採取和平辦法、華北各地日總領事定廿五日開會議、張垣·天津·濟南·靑島·鄭州·各地日領均至津參加、日外務省東亞局第一課課長守島、一二日到津主持日領會議、並傳達日政府對華意見、及聽各地日領之現狀報告（二十一日專電） 
　　（天津）日駐僞大使館參事官谷正之偕大迫幸夫橋丸太吉、二十一日搭飛機離津飛太原訪閻、二十四日返津、出席總領事會議、在太原留二日、將轉張家口一行、日遞信省電務局外國電信課長長岡信捷抵津、調查關內外通訊狀况、并與我方接洽通報各事、（二十一日專電） 
[石本在平津　連日酬酢甚忙]  
　　（北平）滿鐵理事石本、由大連進關後、在平津兩地佈置滿鐵平津兩處事務所擴充事宜、與我各關係方面酬酢甚忙、石本定本月二十四日離平、赴察綏晋一帶調查經濟情形、然後返連、聞石本係滿鐵對華事業專任負責者、除派太田有賀兩氏分駐津平辦理調查情報工作外、總機關則設大連、不久卽可成立、石本將來卽往返平津與大連問、（二十一日專電） 
　　（北平）平市銀行界定明晚歡宴滿鐵理事石本、及津兩事務所所長有賀、並邀高橋等作陪、（二十一日專電） 
　　（北平）滿鐵理事石本二十日赴察綏包視察、據石臨行語人、謂此行係考察華北工商業及金融情形、中　經濟提携進行事宜、將由余負責辦理、在西北事畢、卽返大連、（二十一日中央社電） 
[華北日駐軍　又準備大演習]  
　　（天津）華北日駐屯軍平津步砲隊、定十一月四日起、沿北寗路平津段廊坊黃黃上坡魏善莊等處作大規模秋季防守戰遭一過戰演習、參加部隊共八百餘名、由平駐軍隊長長谷川、津駐軍隊長萱島任指揮、長谷川二十一日早特來津、參加司令官邸大演習會議、津日駐軍砲兵騎兵隊定二十五晨在津郊灰堆子吳家堡演習野戰及遭遇戰、參加軍隊共四百餘名、二十一日日駐軍司令部特派林中佐偕堂脅參謀由津沽保安司令部派員、伴同往各演習地點勘視地勢、（二十一日專電） 
[榆關出關旅客　最近忽又被阻]  
　　（北平）交通界息、榆關日本大東公司前曾停止售證、禁阻關內農工出關、北寗路局曾佈告彼方官廳禁止華工入境辦法、其後出關者各按手續、故被阻者日漸减少、不意於本月十九日起、榆關日方忽又禁止通行、當日被阻者達四百餘人、二十二十一出關旅客亦均被阻、旅客均分住留守營灤縣及唐山各地、旅店均患人滿、（二十一日專電） 
　　（天津）十九日偽國境警察禁阻出關旅客原因、傳係因關外謠言甚熾、日俄關係緊張、哈長已無形中戒嚴、故禁華人入境、（廿一日專電） 
　　（天津）山海縣偽警隊十九日又突阻華人出關、凡穿著如勞工者、均不得通過、放行者極少、盤詰甚厲、已有旅客四五百人因被阻、返留守營灤唐一帶、暫住候信、（二十一日專電） 
[關內外貨物聯運　將開二次會議]  
　　（北平）關內外貨物聯運第二次會議、日內卽可在平舉行、關外段代表小地大津等五人、今午由榆關抵平、東方旅行社經理張水淇今早抵津、約明晨來北平出席會議、（廿一日專電） 
[日經濟考察團　一行昨日到幷]  
　　（太原）日經濟考察團十四人、今晚由大同乘綏署往接汽車來并、下榻山西飯店、官方派員招待、該團定明日起參觀西北各工廠、並擬遊覽晋祠、據該團長談、在并擬留二日、逕赴漢口、本團考察目的、在明瞭華北各地經濟狀况謀中日實業界之直接關係、以增進兩國之親善、（二十一日專電） 
[堅田艦長　訪晤川省當局]  
　　（重慶）駐渝日領事糟谷廉二、二十一日晨偕新近奉命來渝駐防之堅田艦長、訪晤川當局、作普通拜會、公安局長范崇實定二十五日午宴堅田及日署主要人員、表示答謝上次日領之宴請及歡迎堅田之意、（二十一日中央社電） 
[大量日貨運汕]  
　　（香港）汕案解决後、日商大量運貨入汕、因除關稅外、其他地方稅槪免繳、每港輪到汕、均有揷紅字白地之日商駁艇百餘艘、開往卸貨、汕商業將爲日商盡數礱斷、（二十一日專電） 
[津裕元紗廠　短期內可恢復]  
　　（天津）津裕元紗廠開董事會、擬最近期內恢復、該廠倒閉將一年、債務淸算巳畢、頃日方棉紗廠擬投資二百五十萬、改爲股份有限公司、中日合辦、并以所欠日債、一部折作股本、日大阪內外棉紗株式會社取締役山田八郎二十一抵津、進行此事惟裕元尙小同意（二十一日專電） 
[北寗路　灤河鐵橋開工]  
　　（天津）北寗路灤河鐵橋二十日舉行開工禮、到路局工程師技師材料處長等、是日實行開工、計有工人五百餘在塲工作、北寗路二十一日復派去專門技術人材三十餘名往協助（廿一日專電） 
[白堅武潛赴大連　黨羽已告瓦解]  
　　（北平）豐台叛變首領白堅武、潛伏戰區各縣、圖謀不軌、因地方當局防範嚴密、現已潛赴大連、黨羽多已瓦解、（二十一日專電） 
[宋哲元　檢閱趙登禹師]  
　　（北平）宋哲元今晨偕秦德純蕭振瀛赴南苑檢閱趙登禹帥、三數日後赴察、（二十一日專軍） 
[中央·國府　昨聯合紀念週]  
　　（南京）中央國府二十一日晨九時合併舉行紀念週、到中委居正·馬超俊·鄧家彥·王祺·蕭吉珊·李宗黃·洪陸東·及國府各處局長官魏懷·許靜芝·楊汝梅·聞亦有·傅選靑·蕭芹·曁黨部工作人員共約六百人居正主席、李宗黃報告總理遺敎·對於五權憲　中之監察制度、闡明至爲詳盡、如對監察權之獨立、權限之劃分、監委人選及保障等問題、均明白指示、李氏在報告詞中、並將中國歷代固有之監察制度、歐美各國監察制度、民國後北京政府監察制度、均加以陳述與比較、至十時方詞畢散會、（二十一日中央社電） 
[外交部　造具工作報告]  
　　（南京）外交部應送六中全會報告、原定九月造送、嗣因六中全會五全大會十一月先後舉行奉行政院令工作報告合併編造現已編具報告、自四全大會至最近止、包括下列事項、一·重要外交事項、二、締結條約事項、三·批準加入及退出國際公約事項、四·參加國際會議事項、五·使館之增設及昇格事項、六·領館之增設事項、七·僑務事項、八·關於關務稅務商務鑛務及禁令事項、九·護照簽證及貨單簽證事項、十·駐華外交官待遇事項、十一·庚欵事項、十二·外人來華調查事項、十三·國際宣傳事項、共五萬餘言、日內呈行政院轉大會秘書處（廿一日專電） 
[哥羅訪徐謨談述　中英貿易情形]  
　　（南京）倫敦英商中國恊會幹事哥羅奉派來華、考察中英貿易實際狀况、二十一晨由滬抵京、由英大使介紹、於上午十時赴外部訪外次徐謨、作普通訪問、並對中英貿易情形、有所談述、哥在京稍留、將轉漢口平津一行、（二十一日專電） 
[泗陽　六塘北堤潰決]  
　　（淸江浦）泗陽境六塘河、因水由總口洶湧南流、險工迭出、雖經搶護、北堤卒於二十日夜潰决一口、長二十丈、遙堤頃亦岌岌、東北一帶村莊全在水中、縣長何昌榮二十一日電此間王專員、正率領二萬工夫、在遙堤之上、搶築子堰兩道、以防北堤全部崩潰、（二十一日中央社電） 
[海屬各河　水勢均已見落]  
　　（徐州）海訊、中運開放束水壩、海屬各河水勢均已見落、鹽河六塘落約一公尺左右、今後海屬黃患、可望减除、惟成災各區、亟待救濟、沭陽軍屯河災區、縱橫六十餘里、沭縣府呈財廳、請借二萬元購辦糧食、以救災荒而平市價、並擬辦理災區耕牛貸欵、俾利春耕、灌雲以被災影響、縮减敎育經費、除災區學校停辦外、敎費一律按九成支發、（二十一日專電） 
[鄄城黃水漸落]  
　　（濟南）鄄城黃河水漸落、工情轉穩退埝可望保全、堵口會購蔴袋鉛絲葦蓆大宗堵口料物、今晨開標、（廿一日專電） 
[賑委會昨日　匯出賑欵三萬]  
　　（南京）賬災會二十一日匯出第七次振欵共三萬、鄂五千、魯五千、湘三千、蘇三千、贛二千、豫二千、皖二千、冀一千、閩一千、粵一千、內蒙五千、其中皖二千有一千匯交皖建設廳、採購棉子、散發災民佈種、內蒙五千、係由院轉匯雲王發放、至首都各界救濟水災會之一萬五千元振欵、不日亦可送往振委會、振委會將支配於第八次振欵中、（二十一日專電） 
[賑災公債條例　財部修改竣事　提今日行政院討論]  
　　（南京）關於發行振災公價案、經中政會决議、將債額由千萬增爲二千萬後、卽發交行政院、令飭財部、將原擬之千萬振災公債條例、遵照中政會决議、加以修改、現悉該案已由財部修改竣事、并已呈行政院、提請二十二日會討論、修正案對基金之籌措、仍以中央年撥之救災準備金及關稅爲担保、對還本付息期限、較原案略有變更、（二十一日中央社電） 
[孔祥榕昨抵京]  
　　（南京）孔鮮榕廿一日晚自豫抵京、卽向全經會報告四省堵口復堤會議經過、（廿一日中央社電） 
　　（開封）孔祥榕二十日夜赴京、向經委會報告四省堵口復堤會議所擬方案、（二（十一日中央社電） 
　　（南京）經濟會水利委員孔祥榕、赴豫魯勘察黃河堵口工程、二十一日離濟來京、中央屬意孔氏繼任黃河水利委員長一席、俟面徵同意、再行决定、（二十一日專電） 
[新疆鼠疫猖獗]  
　　（南京）新疆半年來癘疫甚盛、近鼠疫猖獗、盛世才電政院、飭衛生署迅派衛生隊前往救護、惟交通不便、路途遙遠、恐時間遲緩、請與駐華俄大使商議、在衛生隊未到新以前、請俄國就近派衛生技術人員赴新治療、此事已由俄大使轉致俄方、並已電覆外部、允予卽刻派員前往、一面吾衛生署亦正選派人員、購備用具藥品、準備出發、（二十一日專電） 
[香河縣民與　縣府衞隊衝突　爲反對地方苛雜請願　衛隊開槍死七傷十餘]  
　　（天津）香河電話、香河縣民反對地方苛雜、二十午前十時聚衆數千、到縣府及公安局請願、與縣府衛隊衝突、衛隊武力彈壓、開槍射擊、死農民七、輕重傷者十餘名、各村民二十一日推代表赴通縣薊密專員署請願、（二十一日專電） 
[陳濟棠　召見返省將領]  
　　（香港）陳濟棠召見一二三軍返省將領、諮詢各地防務綏靖近情、並定十一月初召開冬防會議、（廿一日中央社電） 
[陳儀等赴台灣]  
　　（福州）陳儀等今午後二時赴海潮寺、乘逸仙艦赴台、（二十一日專電） 
　　（福州）福建省政府主席陳儀、今晨乘軍艦逸仙號赴臺灣明晨到臺灣、卽赴臺北參觀臺灣博覽會、並視察全島之產業交通、聞陳主席將與臺灣軍司令官寺內中將及臺灣總督中川鍵三會見、商中日親善方策、（二十一日華聯電） 
　　（福州）陳儀二十一日下午上逸仙艦申刻開台灣、陳訓詠因林主席已定二十三乘海容返京、須隨護北上、台行已作罷、（（二十一日中央社電） 
[駐巴達維亞總領　宋發祥請假回國]  
　　（南京）駐巴達維亞總領事宋發祥電外部請假一月、代表當地僑胞團體返國、出席五全大會、經外部核准、館務交林副領事暫代、（二十一日專電） 
[救濟參戰華工辦法]  
　　（南京）救濟參戰華工辦法、經决定由外部調查流落各國華工人數及近况、設法遣其回國、歸國後由僑會安揷僑樂村等處、從事墾務、（二十一日專電） 
[蔣志澄訪徐談]  
　　（南京）廬山管理局長蔣志澄、二十一晨赴外部訪次長徐謨、對收回廬山英租借地協定、作詳細報告、并請示一切、原定二十一日起中英雙方開始淸算財產、因蔣須二十二日始能飛漢、故對淸算期須延一日、（二十一日專電） 
[高考監試委員派定]  
　　（南京）高玫監試委員、監察院派定南京劉三·楊普笙·杜羅·高魯、廣東朱雷章·段宏綱、北平楊任天·朱宗良、西安于洪起、卽將由國府令派、（二十一日專電） 
[京仁育善堂　昨有制服盜匪光顧]  
　　（南京）二十一晚京洪武路仁育善堂、忽到身着士兵軍服佩帶手槍之盜匪直入、遇會計孫景福及管理員趙壽高·向之索欵、在孫某身上搜索多時、得鈔洋三元餘、出門乘車而遁、事後警局幹警赴出事地點查勘、將孫趙二人傳案訊問情形、謂匪雖穿軍服、未見證章符號、僅佩有新生活證章一枚、（二十一日專電） 
[公務員考績　銓部擬卽實行]  
　　（南京）公務員考績、銓叙部擬下月實行、以公務員平日工作學識、先行分別以分數定考績標準、年考分六等、總考分七等、以六十分爲合格、（二十一日專電） 
[盧作孚將赴川接事]  
　　（南京）新川建設應長盧作孚、定二十二日謁汪院長、請示一切、二十四日乘輪赴川接事、（二十一日專電） 
[連雲港設市案　內財等部明日審查]  
　　（南京）連雲港設市案、政院交內財軍參四部及蘇省府先行開會審查、俾提院會决定、現內財等部定二十三日開會審查、（二一十日中央社電） 
　　（南京）連雲港設置連雲市案、定二十三日在行政院開會、討論辦法、（二十一日專電） 
[江河治標經費　中央地方各半負擔]  
　　（南京）財長孔祥熙提治理江河標本方案、經行政院通過、由經濟會及財部會同研究、治標經費總額二千萬、中央地方各半負擔、正在分別籌劃、至治本部份、此時尙難决定、（二十一日專電） 
[京市國民　勞動服務會今日成立]  
　　（南京）京市國民勞動服務會、二十二日開成立會、先已請水利農林專家委員三人、一·導淮總工程師須愷、二·經濟會水利處副長鄭肇經、三·實部林墾署長譚熙鴻、市府亦指派社會局長陳劍如·工務局長宋希尙·衛生事務所長王視祥·參事張劍鳴·專員葛熙東·段麟郊等六人爲委員、指定陳劍如·宋希尚·曁市黨部憲兵司令部首都警察廳三機關代表　常務委員、二十二日全體委員會議、議案分配各組事務、討論水利工程、及造林計劃、及征工辦法、征工範圍、工程分期、經費預算等等、（廿一日專電） 
[國府　公布工人出國條例]  
　　（南京）國府二十一日明令、公布工人出國條例、全文計九條、自公布日施行、（二十一日中央社電） 
[黃慕松續假一星期]  
　　（南京）蒙委長黃慕松感冒漸愈、惟未完全恢復健康、頃再續假一星期、會務仍由副委長趙丕廉代理、（二十一日專電） 
[司法院解釋誣告疑義]  
　　（南京）司法院解釋、直系血親尊親誣告卑幼、應包括在刑法第一百六十九條第一項內、不能謂其行爲不成立犯罪、（二十一日專電） 
[實部擬派駐外商務官]  
　　（南京）實業部擬在英美各國重要商埠、派駐商務官、調查貿易狀况、經中央核准、從前公布之商務專員章程、迄未施行、令照該章之用、不再另擬條例、（二十一甘專電） 
[水利專家　蒲得利自漢飛京]  
　　（南京）經濟會國聯水利專家蒲得利、偕技正汪朝楨赴湖北鍾祥區一帶監工、視察修築潰決口各口後、工程已全部完成、蕭汪二氏今由漢飛京報告、（二十一日專電） 
[賀耀組擬返國一行]  
　　（南京）駐土公使賀耀祖擬返國出席六中全會及五全會代會、並向中央報告中土外交狀况、刻正向當局請假中、如獲核准、卽由歐兼程返國、外傳業已啟程不確、（二十一日專電） 
[中央工檢處　籌備工業衛生展覽]  
　　（南京）中央工廠檢查處籌備之工業安全衛生展覽會、現正積極分向各機關徵求展覽品、開幕期約在明年二月、（廿一日中央社電） 
[法代辦訪徐謨]  
　　（南京）法駐華使館駐京代辦谷樂才、二十一日午十一時赴外部訪次長徐謨、對中法外交事件、有所談商、（二十一日專電） 
[德大使未離京赴綏]  
　　（南京）德大使陶德曼前次被邀在立法院報告德國政情後、迄今並未離京、平電謂赴綏遠、諒係傳聞之誤、（廿一日中央社電） 
[司法院　解釋自訴案件疑義]  
　　（南京）司法院據浙高法院特請解釋自訴案件疑義、茲經該院解釋如下、（一）犯罪之被害人無行爲能力、或提起自訴者非犯罪之被害人、應依刑訴法第三二六條諭知不受理之判决、（二）自訴人提出自訴狀未依刑訴法第三一二條第三項按被告之人數提出繕本、經法院限期補正、故延不遵、自應視爲起訴程序違背規定、應依同法第三三五條準用第二九五條一欵諭知不受理之判决、（二十一日中央社電） 
[誠允赴靑期再展緩]  
　　（南京）誠允原定中旬赴靑、惟專使部份經費尙未撥發、行期一再展緩、現正力催中、朱海山二十一日晨赴政院謁汪院長、請速撥班禪赴藏經費、聞俟孔鮮熙廿二日返京後、該欵週內可望撥發、（廿一日中央社電） 
[沈鴻烈赴濟晤熊斌]  
　　（靑島）沈鴻烈·葛光庭·二十一晚西上、沈談、因熊斌到濟、特前往會晤、在濟稍留卽返靑、（二十一日專電） 
　　（濟南）沈鴻烈定二十二日到濟晤熊斌、（二十一日專電） 
　　（濟南）熊斌今日由平來濟、日內回京、（廿一日專電） 
[南昌二屆集團結婚]  
　　（南昌）南昌第二屆集團結婚禮、二十一目午後二時在市政會舉行、新夫婦共七對、觀禮者千人、龔學遂致訓詞、（二十一日中央社電） 
[各地選手分別言旋]  
　　（安慶）皖省出席全運會選手、二十一晨乘明興輪返皖、（二十一日專電） 
　　（北平）綏遠選手十餘人出席全運事畢、今晨抵平、日內赴綏、（二十一日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[東菲前綫零星戰　意阿兩軍鞏固陣地　北路意軍攻瑪加爾不已得手　羅馬公報南路軍佔領兩要隘]  
　　（羅馬）今日公報稱、阿國南路陣綫達納萊設防境內、有戰事發作、意方死傷意兵十四人、土著兵十人、防方死五十人、傷多人云、（二十日路透電） 
　　阿斯瑪拉　據今日此間所接南路陣綫戰事之詳報、意軍已奪據索拉夫與加句里兩處軍事險要地點、該處阿軍因意機投彈轟擊、損失頗大、意機五架爲槍彈所聲中、但皆安然飛回根據地、聞此番勝利、將使阿軍戰志頹喪、（二十日路透電） 
　　（羅馬）進攻阿國之南路意軍、業已佔領傑洛古比城北面希拉弗地方、此間軍界人士以爲此舉、可使南路總司令格拉齊亞尼將軍、便于進佔戈拉海鎮、（沃迦登區域重鎭）在軍略上極關重要、按阿軍部隊現正向戈拉海鈸集中、計有兩路、一路由那齊比將軍統率、自哈拉爾城沿發方河開往戈拉海鎭、一路係由德斯都將軍、卽阿國駙馬統率、則自西南部沿威勃西貝里河開赴該鎭、至意軍戰略、乃在將戈拉海鎭之阿軍、加以包圍、俾迫其北退至哈拉爾城云、（廿一日哈瓦斯電） 
　　阿京　南路陣綫戰事仍沉寂、阿軍刻在達迦坡築造堅固之防禦工程、以拒意軍進窺哈拉爾、按達迦坡距哈拉爾東南一百二十哩、聞哈拉爾與齊齊加二地之阿軍現多患血斑病、英屬索瑪里倫伯爾伯拉刻正趕運藥品濟之（二十日路透電） 
　　阿克森　意軍北路陣綫、在阿克森至阿狄格拉一段四十英里中、已漸形鞏固、準備取第一次大舉攻勢、意軍司令部軍事當局今日估計、意軍陣綫之前一百英里中、分佈各地之阿軍約有十萬、惟目前北路全綫皆無戰事、據此間消息、意軍陣亡人數至今日爲止、有軍官一人兵士五人、阿斯加里種士兵二十三人、其他尙有兵士七十人受傷、同時意國飛機仍在附近各處轟炸阿軍之集中地點、（二十日國民電） 
　　阿斯瑪拉　據現象觀之、北路意軍之進攻第二大目的物距阿杜華東南六十五哩之瑪加爾城、非經大戰不能得手、飛機赴前綫偵察者歸稱、阿軍司令加薩將軍現率大軍由西南向瑪加爾前進、另有大軍扼守前所佔之陣地、同時意軍正在準備進攻、現陸續佔據阿狄格拉特四周之山地、意國陸軍參謀總長巴杜格寥上將之赴前敵、已引起種種猜測、據上將與路透訪員談話察之、意相墨索里尼或有一日親臨戰地、亦意中事、墨索里尼之巨輻肯像、在意軍所佔區內多高懸顯處、此爲墨氏能得衆心之明徵、（廿一日路透電) 
[意機大肆轟炸　南路陣綫進展]  
　　（倫敦）此間接電、南路意軍今日殺死阿軍甚多、據稱意國飛機曾轟炸達海萊及希拉弗二處阿軍壕溝、並曾以機關槍掃射、其後意軍與阿斯加里種士兵向前衝鋒、阿軍抵抗甚力、經過數度肉搏、意軍始得佔領陣地、惟第一次衝鋒曾被擊退云、（二十一日國民電）、 
　　蒂格爾省前綫　據本社隨軍記者巴爾訊、意軍在意屬索謀里蘭陣綫、獲得重要進展、頃已佔領傑洛古比城以北之希拉弗地方、奪得大砲兩門、卡車多輛、俘虜無算、希拉弗係由戈拉海鎭（在沃迦登區域）通往意屬索謀里蘭之中途、近日阿軍正準備在該處抵抗意軍深入、現則已爲意軍佔頒、又意國飛機十架、會飛往達海萊鎭、施行轟炸、并投燃燒彈、以致起火、按阿軍近沿威勃西貝里河在加拉福地方、設置重兵、以資防守、前述被炸之達海萊鎭、卽距該處陣地不遠、此外、意軍飛機并繼續向威勃西貝里河沿岸蒲爾多尼地方投彈轟炸云、（二十一日哈瓦斯電） 
[陷入沙漠地帶　兩縱隊失聯絡]  
　　阿京　本社特派員奧柴納報告前方軍訊如下、 
　　（一）「東部前綫」最近該處有意軍兩縱隊自穆薩亞里山向前推展、其中第一縱隊行進過速、致陷入酷熱之沙漠地帶、與携帶輜重之第二縱隊失却聯絡、不得已乃由飛機運載糧食飲水、暫時接濟、此外在穆薩亞里山附近之意軍築築路軍隊、因築路所用腐爛木材、傳染病菌、致多患目疾、（二）「北部前綫」現在停滯狀態中二（三）「南部前綫」傳聞沃迦登區域意軍已佔領傑洛古比水源、惟該處無綫電台仍照常工作、 
　　總之、各方眞正戰事尙未開始、阿方軍隊集中、大部分係在蒂格里省、蓋以該省天時地利以及强悍之民俗、均足使意軍進展、暫時受其阻遏也、（二十日哈瓦斯電） 
[意軍籠絡人心　土酋紛紛投誠]  
　　阿杜華　自意軍北路司令台波諾將軍命令所有阿國敎士及軍人、於十日以內不向意國當局歸順、卽將視爲敵人之後、今日已有考潑脫派僧人二百及下級酋長若干投降意軍、（二十一日國民電） 
　　（羅馬）據阿比西尼亞阿克森城消息、該城一帶之考潑脫派敎會二百餘處、聯合向意軍投誠埃查哈區域酋長之子瑪里亞亦在其內、意軍佔領地帶內多數村民、均將所藏歐洲廠家製造之步槍、繳呈意軍、至東菲洲高級委員台波諾將軍日昨佈告廢除奴隸制度一舉、在各蓄奴主人方面、并未引起不安、緣現有之奴隸、雖經恢復自由、但仍得在主人家中充當僕役或兵丁、意軍爲籠絡人心計、并實行種種義舉、以免阿民對之發生惡感、例如意軍佔領阿克森城之後、會將城內阿國當局所囤積之小麥、分散附近居民、同時則在佔領地內擴充衛生設備、設立臨時救護所多處、此外、并計割設立醫院數處、延聘富於殖民地醫藥經騐之醫士、專爲土著服務、其第一所醫院、卽設在阿杜華城、刻正在佈置、不日當可完成、（二十一日哈瓦斯電） 
[阿國各地戰士　開赴前綫作戰]  
　　阿京　阿國各地戰士、繼續前來京城、由當局授以武器彈藥後、分赴前方作戰、至於開往地點及作戰計劃、則有關軍機、絕未洩露、亞巴巴將軍所率哥發區域戰士、亦已於今晨抵此間、駐京城二十公里外、其所携子彈均經阿皇衛隊詳細檢查、蓋因數日前、自內地開來軍隊、多有携帶達姆達姆彈者、因國際紅十字會公約禁止使用達姆達姆彈、故阿皇特禁止其部屬携帶此項子彈、惟聞意軍仍用達姆達姆彈作戰、但未經徵實、關於此層、阿皇是否準備向日內瓦方面、提出正式抗議、尙所未悉、又阿皇前綫最近捕獲大批意軍間諜、不久將解至京城隔別審訊云、（二十目哈瓦斯電） 
[意軍衛生狀況　據稱甚形良好]  
　　瑪薩華　據當局宣稱、意軍自十月三日在阿開戰至今、患病者共二百三十三人、僅三人不治、自十月二日至今、伊利特里有意兵二百十二人因病返國、多患熱病、意軍在所佔阿境內已築成新路一百八十三哩、鑿井一百二十一口、商人現尾隨大軍而進、意人與伊利特里人已在阿狄格拉特·興阿杜華兩處、開設商店多家、掌理所佔阿境內衛生事務之名醫加斯台拉尼爵土對於意軍之健康、至爲滿意、謂北路意軍衛生狀况、茶形良好、上月中僅有醫院船一艘、載病兵開回意國、計軍官與士卒二百零二人、未載有受傷者、現共有五船改爲醫院船、其中一艘長駐瑪薩華、（二十日路透社電） 
[法參院改選結果　左派勢力加增　賴伐爾獲選政府地位益固　共黨佔有席位此爲第一次]  
　　（巴黎）賴伐爾總理之斡旋和平現深得人望使其今日在參院選舉中獲得勝利、賴氏現已繼續當選、惟寨納區極端左傾、與賴氏同票之其他候選人九人均告落選、今日得悉、賴氏認此次選舉有此結果、係其對於意阿爭執及歐洲問題所採之策獲得擁護所致云、（二十日國民電） 
　　（巴黎）法國參院改選三分之一、其特點爲現任總理兼外長賴伐爾之獲選、法政府之地位因以愈固、此次雖積極、左翼派之重大反對、但賴氏卒獲勝利、其內外政策之得人信任、可以槪見、他日國會中左翼諸黨推翻、政府之努力或不致成、功、賽納省已選出巴希勒氏、渠爲加入法國參院之第一共黨黨員、選舉最後結果、爲現局卒能維持、急進黨仍爲最有勢力之一黨、（三十日路透電） 
　　（巴黎）本日參議員選舉改選參議員三分之一、計投票二次、選出參議員一百零七人、各黨所得席數如下表、 
　　超然派二席、保守黨一席、共和黨二十六席、左派共和黨十七席、超然派急進黨五席、急進社會黨三十八席、超然派社會黨二席、新社會黨四席、社會黨（卽第二國際法國支部）十席、共產黨二席、共計一百零七席、 
　　此次改選結果、對於參議院各黨勢力分野、雖無重大變更、但左派勢力則巳見增加、總計當選之一百零七席中、右派及中央各黨計佔五十一席、而左派及極端左派各黨則佔五十六席、共產黨富選入參議院、以此爲第一次、該黨領袖　香亦在當選之列、按參議院選舉係採限制選舉制、選舉人之一部份、係各市參議會代表、自最近市參議會選舉、左派各黨獲得勝利後、一般人預料參議院改選時、左派統一陣綫必可獲勝、今則果然、而以在塞納省爲尤然、該省包含巴黎各市區於第一次投要後、左派統一陣綫卽當選七人云、（二十一日哈瓦斯電） 
[北海狂風怒號　船隻擱淺遇險]  
　　（倫敦）星期杪大西洋北海英吉利海峽不列顚全部在風怒號、船舶受有重大損失、英倫各處死五人、傷多人、格拉斯哥之汽船佛陀里亞號沉於愛爾蘭海濱外七百哩處、船中人員生命可虞、有海員三十七人曾分乘數小艇逃生、雖經數船尋覔二十四小時、卒未獲其蹤跡、紐開塞爾煤船一艘亦遇風覆沉、幸船員二十二人、悉爲一挪威船救起、德船歐爾福特號、初傳失其推動器、後無消息、船中共載二十五人、法船阿格拉爾號在西地附近沙灘擱淺、海員現仍留居船中、（二十一日路透電） 
　　阿姆斯特丹　北海今日發生颶風、英國貨船本鄧尼斯號已領覆、惟該船水手二十三人悉由挪威船愛列斯那救起、本鄧尼斯那載重約二千噸、此間同時得悉、法國貨船阿特拉號載重五千八百七十二噸、在安勒姆島擱淺、德國戰鬥艦希爾號停泊其旁、以備於必要時施救該船水手、其他四船於今日發生求救急電、四船爲意國貨船畢爾那號、法國貨船奧伐納載重二千一百十四噸、航行拉脫維亞及比國間之加大伐號、載重一千九百噸、及貨船拉的克、共國藉不明、昨日報告遇險之荷蘭勞特公司郵船伊福特號今日發出無綫電稱、該船幸免擱淺、（二十日國民電） 
[希臘復辟運動　現總理力主恢復王泉]  
　　雅典　貢第利斯總理頃向「喀德里尼報」記者發表談話、略謂「國家政治、現宜澈底改造、改造基本要點、則有三端、（一）恢復君政、鞏固王權、俾令國王成爲各黨之最高仲裁人、（二）改革行政機關、（三）增加行政權力、但欲實施此種政綱、必須經國王核准而後可、故國王返國復位後、內閣卽當提出辭職」云、（二十日哈瓦斯電） 
　　雅典　本日雅典體育塲舉行軍民聯歡節、政府人員均行出席、羣衆多人高呼希臘王喬治二世萬歲、又據雅典通信社宣稱、外省四城市亦於本日舉行集會、其中薩洛尼加城集會時、前總理查爾達利斯向羣衆發表演說、亦主張請喬治二世返國復位云、（二十日哈瓦斯電） 
　　雅典　保王黨頃在體育塲舉行廣大集會、參加人數達六萬人左右、攝政貢第理斯親臨會塲、發表演說、略謂、「新政府甲雖有人民黨重要領袖數人參加在內、但政府無意採行新政黨政治、反之、吾人當摒除黨爭、而使國民政府貫徹其純粹愛國之目標、抑國民大會表决廢止共和制度、同時使全國參加公民投票之選民處於平等地位、國民大會完全尊重人民主權、俾令國民對於國體問題、作最後之决定、目下絕大多數國民、均希望實現復辟、且自廢止共和制度後、一般標榜共和之呼聲已熄、全國業已復歸平靜」云、（二十一日哈瓦斯電） 
[漢德森逝世]  
　　（倫敦）國聯軍縮會議主席漢德森今日逝世、固未知意國之攻阿牽動英國如是之烈也、漢氏之侍醫深知其關心歐局甚切、故自開戰時起、卽禁其閱讀報紙、並告訪者、不得向彼提及意阿戰事、漢氏之死、於其領導有年之英國數百萬工人實爲一大損失、卽政界要人對其功業亦交口稱譽、戰時內閣與漢氏同爲閣員之張伯倫爵士宣稱、人人欽佩漢氏致力和平云、和平健將薛西爾子爵聲稱、漢氏之死、可爲和平前途一哭、最近當選工黨領袖之阿德禮宣稱、無人能若漢氏之急公好義、獻身和平者云、（二十日國民電） 
　　（倫敦）軍縮大會主席前任英外相漢德森、爲英國勞工運動中最顯著人物之一、今日逝世、年七十二、生於一八六三年九月十三日、幼習鑄範業、渠爲工會職員、一九〇三年被舉爲國會議員、任職歷三十餘年、一九一七年加入戰時內閣爲不掌部閣員、一九二四年任工黨政府之內務大臣、一九二九年至一九三一年任外相、深得當時首相麥唐納之信賴、迨麥唐納改組全國一致之政府時、漢與其他工黨領袖不滿麥氏所爲、憤而辭職、當其長外交時、軍縮大會舉爲主席、後雖脫離英政府、然不願拋棄軍縮會主席職、以在野之政治家而主席甚重要之國際大會、殆前所未有也、（二十日路透電） 
漢德森氏遺像 
[美著名探險家　葛雷萊將軍逝世　曾著有北極探隊記一書]  
　　（華盛頓）美國著名軍事家探險家兼著作家葛雷萊A·W·Greelg將軍、現已逝世、年九十一、自南北戰爭發生時、卽服務軍隊、爲國宣勞歷五十年、一八八一年曾率領探險隊入北極區境、同行二十五人、生還者僅七人、格其一也、此役犧牲雖鉅、然世人始知北極區域尙有數千哩陸地在焉、美輿地學會皆贈以獎章、而美政府亦擢升其軍職、嘉其功也、格著書多種、言世界各處氣侯狀况、其北極探險記、尤燴炙人口、年八旬復著一書、名「二十世紀之北極區域」、一九二八年出版、格頗留心科學、對於美國無綫電及飛機頗多貢獻、（二十日路透電） 
[墨西哥　亂事未炍平]  
　　墨西哥諾加爾斯　墨西哥之零星戰事今將延長、殆已無可避免、索諾拉之叛軍以中央軍由馬隊及空軍協助、業已退却至發難之策源地、堅守四郊之險要、此間得悉、索諾拉省總督賴麼斯已於星期六在墨西哥提出辭呈、其繼任人選將於四十八小時內發表、（二十日國民電） 
國際商業電訊 
[十月二十一日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日爲一百四十一先令五便士、跌落兩便士半、 
　　英銀　倫敦銀市今日穩定、價格未動、現貨期貨均爲二十九便士三二二五、美國購進、印度與中國售出、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨沉寂、英美滙價開盤、爲四元九角一分八七五、與星期六日美英匯兌收盤同、午時跌去四三七五、午後二時、回起三七五、而爲四元九角一分八一二五、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎六二、漲起六磅音、午時跌去八磅音、午後一時回起三磅音、而七四佛郎五七、後無變更、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市開盤時之套賣、皆被吸收、市價旋漲三至五磅音、交易不旺、發電時市况沉滯、 
　　英棉　利物浦棉市、今日轉形鬆動、午後一時、一月期價爲六·〇三五、跌去六磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨雖有不利之國外電訊、然尙穩定、午後一時、十二月期價仍爲六先令五便士半、未動、 
　　美麥　南美與澳州雖皆有使人氣餒之消息、但芝加哥麥市開盤、竟高起一二五、惟交易呆滯、雜糧開盤漲二五、但交易甚少、價格不動、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫教橡皮市况、今晨淸淡、一月三月期開盤、價爲六便士四三七五、與星期六收盤價同、午時價無變更、 
　　紐約　荷屬東印度土人橡皮出口稅、現又增高之消息、使紐約橡皮市塲爲之起色、價格甚形穩定、開盤高一磅音、午前價續微漲、不過交易有限耳、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券今晨市况、甚爲堅穩、開盤時除礦股微有跌落趨勢外、各種證券皆因購者踴躍、價格漲起、但價高時、有獲利了結、價乃稍跌、道瓊斯三十種實業股票、平均價格、開盤爲一七三·五七、漲四十八磅音、各價如左、 
　　上日　金　今日開盤　是　三刻 
　　美國冶金　二五　五二·七五　五二·六二五 
　　安納康大銅鑛　三·〇〇　二〇·八七五　二〇·六二五 
　　紐約煤氣　二七·五〇　------　二八·七五 
　　電廠股票　一二·七五　一·二〇〇　一三·〇〇 
　　通用汽車　五〇·〇〇　------　五〇·五〇 
　　國際電話電報　一〇·〇〇　一〇·二五　一〇·〇〇 
　　魯和電影　四八·二五　四八·七五　四八·七五 
　　孟高華百貨公司　三三·二五　三三·三七五　二二·一二 
　　紐約中央鐵路　一二·六二五　二三·一二五　二二·〇〇 
　　美國銅鐵公司　四六·一一五　四六·二五　四六·〇〇 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二月期橡皮　一三·〇七　一三·〇八　一三·〇九　一三·〇九 
　　十二月期芝加哥小麥　一〇一·〇〇　一〇〇·八七五　------　------　一〇〇·二五 
　　五月期芝加哥小麥　九九·八七五　一〇〇·二五　------　------　五九·二五 
　　十二月芝加哥雜糧　五九·五〇　五九·二五　------　------　五九·二五 
　　五月期芝加哥雜糧　五八·五〇　五八·六二五　------　------　五八·七五 
　　十二月期棉花　一〇·八三　一〇·八〇　一〇·八一　一〇·八四　一〇·八三 
　　五月棉花　一〇·八五　一〇·八七　一〇·八五　一〇·八八　一〇·八八 
 
 

Page 7

 
 
[丁槐靈柩啓運返滇]  
　　（北平）丁槐靈柩二十一日晨九時運往東車站、江朝宗·吳佩孚·等均往執紼、沿途由軍警保護、定卽晚裝車運滬轉港、返滇省原籍安葬、（二十一日中央社電） 
[何競武過訪鮑文樾]  
　　（北平）何競武昨由京抵平、今晨赴軍分會訪鮑文樾、據聞關於西公旗糾紛、何無出任調解意、此次來平係養病、暫不他往、（廿一日專電） 
[日庚欵之未來用途]  
　　（北平）外交界息、日庚欵連年並未應用、迄今已有數萬元、將來日方擬應用於發揚華北文化用途、此事關係方面曾非正式接洽、尙未具體决定、（廿一日專電） 
[羅斯即將北上考察]  
　　（北平）外人方息、李滋羅斯定十日左右北上、　平津考察、然後轉察綏晋陝順道至豫鄂視察後返京、（二十一日專電） 
[殷汝耕派員　調查灤榆區吏治]  
　　（北平）殷汝耕派員調查澳榆區吏治、殷談戰區各縣安謐、股定明日赴榆關、訪晤日駐榆特務機關長竹下有所接洽（二十一日專電） 
　　（北平）殷汝耕今午謁商震請示一切、（廿一日專電） 
[義大使改期入京]  
　　（北平）義大使羅亞谷諾原定今日赴京、頃因蔣已返奉化原籍、遂改定明日赴京、（二十一日專電） 
[王克敏眷屬送津居住]  
　　（北平）王克敏此次北上、料理其夫人喪事畢、近將眷屬送津居住、王定本月底赴京一行、並謁黃商陳一切、（二十一日專電） 
[榆樹溝村民　搗毀鴉片專賣署]  
　　（天津）遵化羅文峪口外榆樹溝藍旗營馬圈子等地村民、因反對僞凌南縣鴉片專賣公署烟稅、十八日聚衆七百餘持槍械搗毀鴉片專賣署、搶掠富戶、榆樹溝一帶日僞軍已於十九日調集大隊往勦、（廿一日專電） 
[北寗路增加護路隊]  
　　（天津）北寗路增加護路隊兩中隊、由駐滄縣蔡村特警選拔、已由路警署吳督察長偕特警負責人前往（二十一日專電） 
[財部專員　偕長蘆鹽使到津]  
　　（天津）財部專員劉和、二十一日偕長蘆鹽運使曾仰豐、由平來津、着手組設改良冀南城地委員會、（三十一日專電） 
[津市府預算編竣]  
　　（天津）津市府二十四年度預算大致編竣、支出五百二十萬元、收入約四百七十萬元、因社會局單獨闢設、經費增加、致影饗預算編竣、（二十一日專電） 
[滹沱河　灌溉工程處將改組]  
　　（保定）滹沱河灌溉工程騐收竣事、工程處定十一月十五日結束、改設灌漑管理局、灌漑委員會並定十月三十日開會討論一切、（二十一日中央社電） 
[偃師新治完全測竣]  
　　（開封）豫省偃師遷治、前經民建兩廳派員會同測勘新治地形、現已訂立界椿、完全測竣、（廿一日中英社電） 
[楊虎城赴三原視察]  
　　（西安）楊虎城二十日赴三原、指示所部進勦陝北赤匪機宜、並乘便視察防務及兵工築路情形、（二十一日中央社電） 
　　（西安）三十八軍軍長孫慰如二十日由漢中專機飛省謁張學良、請示進剿陝北赤匪機宜、（二十一日中央社電） 
[崔二旦匪被擊傷]  
　　（成都）行營參謀團據龐炳勳報稱、據由席鄉覇逃回之肉票稱、崔二旦匪在馬正覇之役、被職部擊傷、子彈由左眼入、左耳前出、傷勢甚重、且衣食困難、人心渙散、逃者甚多等語、（二十一日中央社電） 
[錢大鈞報告剿匪近勢]  
　　（漢口）行營結束後、錢大鈞二十一日在鄂黨政紀念週報告勦匪近勢、（一）豫鄂皖邊匪化整爲零、分成四股、大者不過數百、竄入皖境、（二）鄂南殘匪、僅存數百、現竄平瀏、（三）湘鄂川邊、匪盤踞較久、力量較大、宜昌行轅成立、軍隊增加、指揮統一、自易勦除、（四）行營移川及陝設總部殲滅朱毛徐劉各匪、亦可不成問　、（二十一日專電） 
[湘西剿匪軍事猛進]  
　　（漢口）四路總部科長鄧靜安、因公於二十一日由津陵經長沙抵漢、當晚乘晋京、鄧談、湘西勦匪軍事進展甚速、蕭輪殘匪巳入日暮途窮之境、不難一鼓蕩平、（二十一日中央社電） 
　　（漢口）四路總部祕長鄧靜安二十一日過漢赴京、鄧談、蕭賀困處湘西、劉建緒已由沅陵進駐保靖督剿、一面從事綏靖之中心工作、（二十一日專電） 
[高一涵　出席長沙紀念週]  
　　（長沙）兩湖監察使高一涵、二十日亥刻抵省、二十一日出席紀念週、報告監察意義與職權、（二十一日專電） 
[何鍵歡宴蔣鋤歐]  
　　（長沙）蔣鋤歐二十日抵湘、何鍵二十一日歡宴、何自兼長沙市冬令徵工服役委員會主席、實行徵工修路、（二十一日專電） 
[陳佩玉電告　擊潰閩浙邊股匪]  
　　（福州）陳佩玉電告、近在閩浙邊礬山鎮擊潰周昭崙陳阿托兩股新匪、斬匪首五、傷匪十餘、現尙在跟剿中、（二十一日專電） 
[閩振務會分配賑欵]  
　　（福州）省振務會按各縣災情輕重、分配賑欵、計安溪南安晋江各一萬、仙遊·惠安·永春·長樂·各五千、莆田·龍溪·各三千·同安·漳平·各二千、（二十一日中央社電） 
[粵桂中委　崔廣秀等獎携案北來]  
　　（香港）粵桂中委崔廣秀詹菊似等、日內携案赴港北上、出席六中全會、蕭佛成·鄒魯·陳濟棠·李宗仁·因軍政各務羈身、决不出席、（二十一日中央社電） 
[皖區政訓練所畢業禮]  
　　（安慶）區政訓練所二期學員、二十一晨九時舉行畢業典禮、由馬凌甫代表劉鎭華致訓、（二十一日專電） 
[隴海路視察團　經徐往連雲港視察]  
　　（徐州）隴海路組全路視察團、由局長錢宗澤率領、昨由鄭專車抵徐、視察東北兩站及機車工警各段、考詢甚詳、錢今日召徐段全體員司訓話、卽晚原車東下、往連雲港視察、（二十一日專電） 
[黃紹雄返杭]  
　　（杭州）黃紹雄以蔣委員長已返奉化、抵滬後並未赴京、已於二十一日午後四時由滬乘汽車返杭、擬明日赴奉謁蔣委員長、（二十一日中央社電） 
[前駐華日使重光　宴經濟考察團]  
　　兩國實盤界感情極融洽　擬組促進兩國貿易機關 
　　東京通信、經濟考察團、自到東京後、已經一週、每日經各方招待、宴會參觀、及舉行坐談會等、異常忙碌、迄十四日、關於兩國貿易之商談、始大致告一段落、蓋改善兩國間之關係、端在經濟上之互利互助、彼方固亦抱有同戚、此次兩國之金融實業界領袖、會聚一堂、開誠談商、故戚情極爲融洽、所得之一致意見、擬於將來由兩方實業界人士共同發起組織一促進兩國貿易之機關、經濟商談完畢後、十四日由外務次官重光主催、在次官邸午餐、各局長均出席作陪、席間、首由重光致辭、略謂「近年來日本產業迅速發展、承中國經濟界領袖人士、惠臨參觀、甚爲歡迎、並信於今後兩國前途、定多裨益、且諸君之中、多數係鄙人舊友、機會難得、今日承諸君寵臨、甚感榮幸、願得暢談」云云、後由吳鼎昌致辭、大意略謂「重光先生、前於任駐中國公使時節、適當中日外交當局困離之際、重光先生爲兩國邦交幸福之種種努力、久已承知、自今中日局面之困難、不惟未能稍减、或更加甚、是不能不希望重光先生之更加努力者也、日前於茶話會上、曾聆廣田外相引論語「賜不受命而貨殖焉」一語、望兩國以仁義之道、謀經濟之往來、鄙人今引孟子答齊宣王問、「交鄰國有道乎、孟子對日、有、唯仁者唯能以大事小、唯智者唯能以小事大」一段、覺日本自明治維新以來、頗能利用此項外交原則、以往殆可謂已用盡智者之能事、其最著者、若英日同盟、收得外交上之最大成功、現日本國力日益强盛、已進至應研究以大事小之日、但以大事小、較以小事大更難、蓋往往易將事小解釋爲服小、而違背四書上所謂「以力服人者非心服也」之明訓、故望今後日本能明瞭以大事小之原則、於中日外交之前途、定能收得最大之成功」云云、後卽隨意叙談、至二時許、始盡歡而散、三時、同往大日本製糖會社、社長藤山私邸、出席茶會、晚九時、搭夜車離東京同赴大阪參觀、定一週後、仍回東京、解散歸國、 
[潮汕之糖蔗業]  
　　專賣處取締私賣 
　　汕頭通信、潮汕第一製糖廠、今春在揭陽曲溪地方、擇定廠址、收買民田五十餘畝、已經完成十之七八、機器之主要者、大都安裝完竣、曲溪地點、水陸運輸、均甚利便、下月可以開工製糖、據該廠籌委鄭宗涵言、收買民蔗一事、已委託華生公司代購、每擔一百斤、定價毫洋七毫、華生公司、已向揭陽·普寗·潮安三縣、定購九百八十萬擔、可以陸續供給廠中製造、目前潮揭農村種蔗之家、對於製糖廠收買民蔗、甚形憂慮、（一）因政府規定每擔蔗小洋七毫、經手之華生公司、又要得佣錢一毫幾分、（二）離曲溪較遠之蔗田、人工挑運、用船艇駁儎、每擔蔗加重一毫幾分費用、（三）連蔗尾運去、則明年缺乏蔗種、若砍去蔗尾則製民吃虧過甚、（四）蔗旣賣去、農人家中終年缺乏煮飯之燃料、（五）蔗已砍伐、點交過遲、則糖汁缺少、斤兩亦輕、吃虧太甚、（六）蔗在田中、要聽候工廠命令、何時砍伐、留田中過久、又誤春耕、且今年所種之蔗、肥料豆餅、已經漲價、田租又改收地稅、賣出之蔗、除被經手人扣除手續費及挑運費之外、所得不上四五毫、用來抵償肥料田租、尙且不足、故農人無不十分失望、 
　　潮汕省糖專賣處、在汕頭設有公倉、白糖由廣州運來、每月在潮梅各縣、可銷六七千擔、每擔價格十七元五角、各縣設有分銷處、交通要點、設有緝私隊·糖稽查、到處可以搜查舟車人家店戶、無許可證之商店、不能販賣白糖、賣糖許可證、每年換領一次、九月底各證期滿、另換新證、潮梅十餘縣各圩市鄉村、只限發大零沽店營運許可證一百張、無此證者、不能經營販運白糖、又限發小零沽店營運許可證五百張、無懸掛此證在門首者、店內不能賣糖及存糖、此等辦法、可謂週密極矣、 
　　潮屬原爲土糖出產之區、每年土糖運銷出口、不下二三百萬擔、士糖商人佔經濟商業之重要地位、省政府旣實施白糖專賣、對於土糖、卽加限制管理、前者頒行之土糖登記辦法、因潮汕羣衆、未悉同情、嗣加以改善、此後凡土糖登記之後、運出省外者、須在所在地或經過地之省營蔗糖運銷分處、領得運銷證、以憑轉運、如到汕頭時、須携證到汕頭分處銷號、方准出口、如運銷省內、到達地未設運銷分處者、則將運銷蹬、寄回原發運銷證之處所銷號、政府所以取此到處盤查·登記·領運證·放行單·銷號等手續、據云、係防止洋糖攙雜、並杜土糖發達、免影響於製糖買蔗之進行云、 
[皖省　征工興辦水利　各縣徵工規程業已擬定]  
　　安慶通信、皖建廳以本年度水利建設、瞬屆實行施工之期、關於組織徵工等項、均須擬具方案、特將改訂各縣工程委員會規程、曁新訂各縣興辦水利徵工規程、提經十八日省府常會通過、爰分錄如下、 
　　各縣興辦水利徵工規程 
　　第一條、本省各縣爲興辦水利徵集工役、除法令別有規定外、依照本規程辦理之、第二條、征工分義務工及受益工兩種、凡法令規定之應服工役者爲義務工、其興辦某項水利工程之受益者爲受益工、第三條、徵工時期、以農隙爲原則、但遇應辦特別緊急工程、不在此限、第四條、應征工人之膳宿及應用工具、均須自備、第五條、省縣人民年在十八歲以上五十歲以下者、均應征作義務工、每年服役三日至七日、第六條、公務人員及軍隊官兵、均應參加當地工役、第七條、中學以上學校敎職員學生、在年假寒假期內、應各服工役十日、第八條、義務工非有左列原因之一者、不得免除、（一）已充某項水利工程之受益工者、（二）已應征築路造材或其他工役者、（三）有特殊故障經證明查實者、第九條、受益工應接某項指定之工程情形、就受益田畝工商航業及受益住戶、分別攤派、以完成該項爲標準、第十條、工稈實施以前、應造具征工名冊、按照計劃、分配工作地段、限定日期、通知各工人、如限到工、第十一條、工人徵集後、應一律加以編制、逐日點騐、第十二條、應征工人不能自到、並無人代替者、得按上數折納代金、由縣政府先期規定每工應納之金額公布之、第十三條、縣政府收納代金、應即代雇替工、並將原應征人及替工姓名、同時公布、第十四條、征工實施細則、由各縣斟酌當地情形訂定、呈報省政府備案、第十五條、本規程如有未盡事宜、得隨時修正之、第十六條、本規程自公布之日施行、 
　　各縣水利工程委會規程 
　　第一條、本會爲防禦水災與辦水利、於各縣縣政局設立水利工程委員會、區署各設水利工程委員分會、弟二條、委員會設委員九人至十一人、縣長·及縣政府主管科長·財務委員會委員長、均爲當然委員、餘由縣長遴選本縣熟悉水利正紳聘任、以縣長爲委員長、並由縣長就委員中指定一人爲副委員長、第三條、分會各設委員七人至化人、區長爲當然委員、餘由縣長遴派該區之正紳充任、以區長爲委員長、並由縣長就委員中指定一人爲副委員長、第四條、委員會及分會、得聘當地熟悉水利熱心公益之紳　爲顧問、第五條、委員會及分會、分組辦理事務如左、甲、總務組、一、關於會議事項、二、關於工欵籌集保管收支稽核事項、三·頂算計算决算編造事項、四、關於文件擬辦收發保管事項、五、關於其他不屬工務組事項、乙、工務組、一、關於工程調查勘估事項、二、關於工程指導督修事項、三、關於工人徵集點騐管理事項、四、關於工程報告事項、五、關於其他工程事項、第六條、委員會及分會各組各設主任一人、由委員長遴員派充、第七條、委員長副委員長組主任、均應常川駐會、第八條、委員常務會、每月舉行一次、臨時會議由委員長召集、會議時、委員非有特別事故、不得缺席、顧問及組主任、均得列席會議、第九條、各縣應辦水利工程、應於年度開始以前、由委員會召集分會代表、舉行聯席會議、擬定計劃、請由縣政府轉呈省政府核定、第十條、委員會及分會事務、分別由縣政府及區署職員兼辦、必要時、得酌用僱員、第十一條、委員均爲義務職、組主任及僱員得酌支薪津、第十二條、委員會及分會必需之辦公費·督工費、應造具預算、連同籌集方法、遂由縣政局轉呈省政府核定、第十三條、委員會鈐記及分會圖記、均由縣政府刊發、並摹式呈報省政府備案、第十四條、本規程如有未盡事宜、得隨時修正之、第十五條、本規程自公布之日施行、 
[松江　建廳技正履勘支綫]  
　　縣府建築松泗路完成後、繼於九月杪動工、輿築自北門至新東門之支綫、以接通松韋路、中經東門繁盛市街、及拆卸民屋四十餘間、與金前任時報廳之三間五披屋不符、致東門商民及地方人士、紛請救濟、幾釀糾紛、旋中縣府暫飭停工、電請建廳派員股勘、茲建廳特委技正央廷佐氏、於二十一日抵松、訪李縣長後、偕往支綫、實地履勘、並邀地方人士錢選靑朱久望姚廉伯等、曁口團縣黨部縣商會並第一區長沈浮雲在縣府談話、吳技士對於主管科所報拆屋之墩不符、深爲不滿、惟於改綫一點、因沿城基地、在六公尺以內、例不准有建築物之規定、無從更改原綫、對於被害人拆屋給價、允爲提高給現、將原預算重行規定、請在席者出外解釋婉轉云云、錢氏等歷陳民衆損失過重、轉請迅籌現金給付、稍顧民艱等語、至下午六時始告畢、吳技正當晚搭車返省覆命、 
[蘇州　結夥行劫警匪開火]  
　　吳江唐家湖地方、二十日晚到有湖匪三十餘人、乘船而來、登岸行刦、爲當地公安分所得悉、由彭巡長率警往勦、開槍射擊、鉅匪徒亦開槍退擊、雙方相持有三小時之久、結果因匪勢不支而退、當被警察獲住湖匪七名、匪婦三名、並獲匪船四艘、巳於二十一日解送吳江公安局訊究、 
[爲人挑痧竟釀命案]  
　　專在百靈電台播唱滑稽之袁漢文、以口才靈活、每日堂會生涯鼎盛、新遷居史家巷三號、二十日忽有附近臨坎路新興園菜館夥友丁萬全、忽患急痧腹痛如絞、當經同事薛根泉伴至袁處、請袁挑痧詎一針甫下、丁即氣絕袁家籐椅上、隨由崗警將袁拘所、死者則至二十一日下午二時止、仍僵坐袁家椅上、觀者絡繹不絕、戶限爲穿、由警所派警照料旋於三時許、由地方法院派檢察官蒞騐、 
[無錫　豫康紗廠昨日復工]  
　　周山浜豫康紗廠、前因存貨堆積、營業不振、宣告停工、爰由股東會推定薛匯東等五人、組織整理委員會、着手整理、並推選楊冠常爲經理、周繼美等爲常務董事、三月以來、整理計劃、業已就緒工務方面、澈底革新、聘定紡織工程師都春座爲工務長、於二十一日起、巳正式開工、此亦錫邑實業前途之好現象也、 
[揚州　城廂二屆救火檢閱]  
　　江都城廂第二屆救火檢閱比賽、於二十日午後三時、在西門外大敎塲舉行、計到公私立救火會二十六隊、計八百九十二人、及縣長馬鎮邦、曁公安局全體長警和觀衆、約共救千人、三時許、舉行開會儀式、由馬縣長主席領導行禮如儀、即由主席報告救火檢閱意義、次由公安局長張澍講防空與消防關係、禮成後、乃整隊檢閱、由公安局第一科長姚雲從任總指揮、報告檢閱開始、馬縣長等乃依次撿閱一週、嗣即舉行分列式、全體會昌繞塲一週後、即騐器械、「分龍質射高射遠、」救火操演「分出發液救截火路、救人救物集合、」至六時許散會、 
[海門　澈查非法征收苛捐]  
　　本縣牛洪、宋季、大安、靑龍、靈甸等港輪埠、向往來旅客、征收水陸警捐、並爲抬划力、經縣民郁純治等、呈請江蘇省捐稅監理委員會派員澈查、茲該會以各港水陸警捐，苛細擾民、早經財廳明令停征、划力亦經規定每各一角五分、不得額外需索、乃各港輪埠、竟敢違令征收、殊屬不法、十八晶函經財廳令飭縣府、切實查明、依法嚴懲、俾免效尤、又該會以南通、海門、啟東三縣軋車捐、經財廳明令廢除後、仍有非法征收情事、茲已派調查員沈伯陶、至通海啟三縣、搜集證據、以憑究辦、 
[平湖　稅警獲私鹽三萬斤]  
　　駐乍浦稅警第一區區隊部、十七日、查悉四埭鹽民、燒有大批私鹽、出境販賣、因密飭所屬、分赴各要道攔緝、十八日、果在縣城南三里之財神廟橋截獲私販鹽船六隻廳販等不加抵抗、上岸四散竄逸、乃即雇夫將船搖往隊部、計數有三百餘擔之多、 
[喫女招待三人中毒]  
　　本城各小酒肆、以營業關係、年來均雇用女侍、最近北寺前之源盛麵館、亦起效尤、十八日、有乍浦崔老松、李鏡淸、及本城王榮春三人、自戲塲散出、乘興相約喫女招待、（即往女招待處喫酒之意）乃至源盛館酒叙、初時笑謔甚歡、不意席終、即感不適、王送二人甫至旅館、同覺腹痛如絞、噤不能言、送醫治療無效、十八日、王已畢命、崔李二人、猶未晚險、 
[杭州　柳浪聞鶯闢新公園]  
　　杭市府前將「柳浪聞鶯」一帶、劃爲風景住宅區、近復奉省令、在該地計劃興建公園、經派員洋加調查、以涌金門外直衝湖口原沿直達錢王同一段道路舉例環湖路過近、而該處環湖路則奉令向湖中移出、擬將湖中塡出一部份土地、闢作公園、同時將該設作廢之沿湖路綫、闢作十尺闊馬路、使將來公園四周、盡屬大道、在現時規定之環湖馬路未經建築以前、湖濱交通、亦得連絡、關於毘運錢王祠一帶高地、原可預留以建築公園、惟以「柳浪聞鶯」基地僅有一畝八分、踏近高地均屬民產、收作公園、頗多窒碍、故擬將錢王祠高地廣植花木、與「柳浪聞鶯」合併整理、再合上述新塡湖地、已有八畝以上之面積、闢成公圍作爲南山路一帶公共遊覽處所、已够寬敞、聞杭市巳據根此項調查報告、作成計劃呈覆省府、並先着手築路平地、 
[嘉興　南匯肉票逃出匪船]  
　　嘉興塘滙街第一派出所、於二十日下午六時許、突來頭髮披肩身穿短衣之男子報稱、渠係上海附近南匯縣人名徐維卿、年三十二歲、業外科、於陰歷五月二十日、被人藉邀去看疔瘡爲由、將渠綁去、至今四月餘、均在匪船中度生活、並由匪逼寫信函致家中、索價二萬元、今日船泊塘河中之大橋邊、因身常佩槍之兩匪、正上岸購物、看票之二匪、亦入睡鄉、因此乘機上岸逃逸、循大路而至此間云云、當由派出所電話報知警察大隊、至王江涇塘之百步橋一帶追緝、結果未獲匪船、當晚即將肉票送至公安第一分局留宿、並悉該肉票家中、尙有老母妻子三女一子、現由公安局何局長電話通知其家屬、令其來禾領回肉票完聚、 
[興化　縣政公報經費分配]  
　　本邑縣政府、近通令各區公所·以第八十三次政務會議議决、創辦縣政公報、增進行政效率、所需經費、由縣政府·敎靑局·各學校·禁烟會·欵產處·各區公所、保安隊部·公安分局所等分担、查報價分配辦法、各鄉鎮公所每月亦應負担五分、統由區公所收集彙繳、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[美陸長竇恩昨午抵滬　旋應美總領茶會晚赴財孔宴　定今晚晋京廿五日原輪赴美]  
　　美國副總統迦納·及陸軍部長竇恩·George　H·Dean因參加菲島獨立政府成立典禮、業已先後由美啟程、副總統迦納氏、定十一月二日抵滬、陸長竇恩則已於昨日下午二時十五分、乘坐哲斯特號軍艦抵滬、定廿四日入京、訪謁我當局、二十五日晨乘原艦赴菲、茲將各情分誌如次、 
　　各方歡迎 
　　竇氏偕夫人曁公子及霍琪士上校·畢旭勃少校·等一行六人、於上月二十日、由美乘坐哲斯特號軍艦、經日來華業於昨晨六時一刻、駛進淞口、七時停泊楊樹浦江中、軍政部長何應欽代表許金源·本市市長吳鐵城代表俞鴻鈞·外交部駐滬辦事處長余銘·美駐華大使詹森·商務參贊昂諾德·駐滬總領事克寗瀚·美遠東艦隊司令亞百亨上將·駐滬司令百門上校等、均於十一時、由南京路外灘碼頭乘坐鏡輝、歡迎專輪、駛往歡迎、美駐滬陸軍司令部並派遣武裝軍隊兩小隊軍樂隊一小隊到碼頭歡迎、捕房方面、亦臨時派遣巡捕到碼頭、四週戒備、 
　　財空歡宴 
　　竇氏本定十二時登陸、臨時以事改於下午二時十五分登岸故歡迎人員、於十二時始陸續散去、於二時前、再行齊集碼頭歡迎竇氏於二時十五分、換乘小汽艇駛抵外灘銅人碼頭、於軍樂齊鳴聲中登岸、卽赴美總領事館稍息後、卽於五時三十分、赴哥倫比亞俱樂部、出席本埠美總領事館之盛大歡迎茶會、美總領事館並邀請中外各界領袖作陪、晚八時、財政部長孔鮮熙、在西愛咸斯路私邸、設席歡宴、並激請各界代表作陪、至十時許、賓主始盡歡而散、 
　　今晚入京 
　　竇氏巳定今日上午、赴市中心區市政府、拜訪市長吳鐵城、作普通之酬酢、中午、應美靑年會演講、晚十一時、由美大使詹森、陪同入京、拜謁我當局、在京擬作兩日勾留、藉以參觀首都各項建設、定二十四日晚、乘坐夜快車離京來滬、卽於二十五日晨、乘坐原艦赴菲、參加菲島獨立政府成立典禮在菲勾留兩星期、卽取道上海、經日本返國 
　　竇氏談話 
　　竇氏現年五十五歲、其夫人年事較輕、竇氏體態魁梧、精神飽滿、與人語談、和靄可親、昨衣黑色常禮服、據抵滬時語各報社記者、本人此次赴非、純係參加菲島獨立政府成立典禮、並無共他任務、道經貴國、藉便觀光一切日前經日時、亦以順途略加參觀、將來返國時、仍將循原道而行、屈時如時問許可、或將多作勾留竇氏繼謂、中美爲太平洋兩大國家、而菲島爲新興之國、三者之問、關係夙極密切、今後必能益臻親陸云、 
　　外報紀載 
　　大美晚報云、美國陸軍總長竇恩一行人衆、連其太夫人在內、已於今晨（二十一日）乘萬噸巡洋艦哲斯特號抵滬、該艦於晨間九時後泊於浦江下游十三十四浮筒、駐華美大使詹森·駐滬美總領事克髯瀚·與第四海軍陸戰隊司令波芒特大佐·及俞鴻鈞·余銘·等均乘特別小輪登艦歡迎、第四海軍陸戰隊並派兵一隊·軍樂隊一班、在江干鵠候恭迓、原期諸人在正午時卽可登陸、後諸歡迎者均被留在艦午餐、故遲至午後二時十五分、始翩然蒞臨、竇陸長於登陸之前、曾在艦上辦公室接見大美晚報代表竇氏和藹可親、殊顧與普通人士作非正式談話、據謂此次獲臨中國、無任欣慰、渠之至華、不負有任何使命、渠出國之唯一使命、乃在代表美總統、參加菲律濱新共和國成立典禮渠殊樂乘此機會、在東方消磨此甚短時間、此為渠初次抵東、而與他人相同、富於好奇心、渴欲觀光中日、吾人在火奴魯魯盤桓五日、繼有橫濱盤桓四日、渠在東京曾入宮觀見日皇、而由陸相欵宴、得與諸要員會晤一堂、且嘗游覽日光、渠對於日本農村生活、及所過一路之田野風景、尤饒興趣、此次過華、無飽覽一切之機會、但覩江景之壯麗、已足使人流連不忘矣云云、竇陸長擬於明夜入京一行、星期三晚將由行政院長邀宴、而定星期四日返滬、晚赴吳市長之宴會、星期五日上午十一時、仍乘原艦赴菲、中外官紳欵待程序規定如下、星期一日午後五時三十分、由美僑團體爲主人、在美國鄉下總會開歡迎會、參加者每客納費一元、八時孔財長夫婦在公館邀宴、星期二日上午九時二十分校閱駐滬美國第四海軍陸戰隊、午後十二時二十分、聯太平會在禮查飯店邀宴、並請演說、晚六時至八時、第四海軍陸戰隊軍官開歡迎會、八時十五分、美總領事邀宴、午後十一時乘火車入京星期三日抵京、午後四時、謁見行政院長、晚由院長邀宴、星期四日晨七時抵滬、晚七時二十分吳市長邀宴、星期五日上午十一時左右、乘哲斯特號巡艦離滬、 
竇思氏夫婦與美大使詹森合影 
[美國派赴菲島軍事顧問　麥克敖瑟抵滬　美報界鉅子賀華德同來]  
　　新聲社云、美國政府大批官員、陸繼赴菲、參加其新政府成立盛典、除首先於昨晨抵滬之陸軍部長竇恩氏、及行將於下月二日過滬之副總統迦納等人外、前任美軍總司令現奉派担任菲政府軍車顧問之麥克敖瑟（Douglas　MacArthur）將軍偕同其八十六歲之太夫人及僚屬等一行、亦已於昨晚九時、乘大來公司胡佛總統號輪抵滬、在滬不多勾留、於今日下午三時半、卽行乘原輪兼程赴菲、麥氏　曾供職菲島、於一九零三年至一九零四年及一九二二年至一九二五年、兩度担任駐菲美軍司令、尙有美國名新聞家賀華德報系領袖賀華德（Roy　Howard）及其夫人子媳女公子並秘書福斯特等、於昨晚與麥克敖瑟將軍同輪抵滬、賀氏則將赴我國首都一遊、然後於下月五日、由滬乘輪、繼續赴菲、參與前項盛典云、 
[英大使昨抵滬　此來會晤羅斯爵士]  
　　英國駐華大使賈德幹氏、前晚十一時、乘坐夜車、離京來滬、昨晨七時十五分抵北站下車、當卽逕赴外灘華懋飯店休息、英使此來、係會英國特派來華調查經濟狀况之李滋羅斯爵士、至於羅斯爵土是否將赴華北及華南各地視察、曁究將於何日啟程、均待與英使會晤後、再行决定、惟悉羅斯爵士不擬在華作較久之勾留、將於短期間內、啟稈歸國云、 
[日本駐滬高級幹部　不再召開會議　前晚已在六三花園會談]  
　　新聲社云、日本駐華文武官員、以外務·陸·海軍省派遣來華各代表爲中心之領事·陸海軍武官三會議、除領事集會已於十九日終結外、陸海軍武官兩會議、亦於昨日上午會議完畢、至駐華外務陸海軍最高級幹部聯席會議、已不召開、因前日下午七時、有吉大使在江灣路六三花園內、設筵歡迎岡村·本田·守島·各代表曁各陸海軍武官領事時、席次意見交換、披瀝相見、已無再開之必要、茲將使署發言人碧井英一語新聲社記者各情誌次、 
　　有吉設宴歡迎代表 
　　日大使有吉明、前晚七時、在江灣路六三花園內設盛筵、歡迎陸海軍外務三省此次派遣來華傳達意旨之三代表、並宴來滬參加各項會議之各地陸海軍武官代表曁總領、計到有陸軍省代表岡村少將·海軍省代表本田大佐·外務省代表守島課長·曁磯谷·日田·渡·雨宮·高橋·石野·中井·服部·河本·一田·大木·百武·荒木佐籐·下村·杉坂·須賀·中原·長井·北浦·凑·冲野·等陸海軍武官將領、石射·須磨·河相·杉浦·各領事、由使館有野參贊·堀內書記官、担任招待、席次、陸海軍外務三代表、與駐華各高級幹部人員、均披瀝開誠、交換意見、直至九　半始盡歡而散、 
　　武官會議均告終結 
　　日駐華全體陸軍武官會議、昨日上午九時、仍繼續在武定路九二三號日本陸軍參贊處客廳內、繼續開會、出席各員、仍爲岡存少將等十二人、九二三號門外、日憲兵隊及工部局警探密佈、戒備極為森嚴、直至中午十二時始散會、聞武官會議、亦卽終結、海軍武官將領會議、前日下午四時、卽在盤手軍艦內集會、昨晨八時、仍在該艦內續會、出席有本田大佐·百武中將·荒木·下村·衫板·三司令官·佐藤須賀·中原·長井·北浦·凑·冲野·等武官、參加者、有陸戰隊及第三艦隊參謀等十九名、會議至十二時許亦終結、 
　　岩井否認有新政策 
　　以上兩種會議之舉行、陸軍武官會議、共歷時十二小時之久、海軍武官將領會議、歷時六小時之久、兩種會議、時間之冗長、討論問題案件之多、各地武官報告情况之詳、可以想見、但據使署發言人石井英一宣稱、兩武官會議之內容、並不報載在之盛、不過傳達陸海軍外務大藏四省意見融洽巳趨一致之過程耳、另一方面、則聽取各方報告、別無所謂新政策云、 
　　各地官員分返任所 
　　關於此次來滬之日陸海軍外務三省特派來華代表及各駐華武官領事等之行蹤、據新聲社記者、向日使署探悉、二十日晚離滬者、有京總領事須磨、明（二十二日）晨離滬者、有守島課長、使署掘內書記官、同乘靑島丸赴津、出席二十五日之天津總領事會議岡村少將、曁粵武官臼田、總領河相、已定二十三日同乘淺間丸赴粵視察、百武中將同日返佐世保、台灣代表服部中佐、定二十四乘巡艦返台、其餘各領事武官、則分別於明後日相繼離滬、各返原駐在地、 
　　有吉大使暫不離滬 
　　另據新聲社記者探悉日大使有吉明、並無北上準備、同時津駐屯軍司令多田駿來滬說、絕無其事、唯有吉大使晋京說、聞將候晤我駐日大使蔣作賓氏、於廿五日由日返國述職、並出席六中全會過滬時、訪晤後再定行止、蓋有吉大使最近、並無何項重要事項、須與我政府當局接洽、故暫不離滬、 
[推行承兌票據辦法　貸款會昨通過　徵求行莊意見呈部核准施行　並核准信用小借欵四萬餘元]  
　　新新社云、工商業貸欵審查委員會、於昨日下午四時舉行第十五次會議、核准信用小借欵四萬餘元、並通過推行承兌票據辦法、徵求有關各行莊同意呈部核准後、卽行實施、新新社記者探誌各情如次、 
　　核准借欵四萬餘元 
　　昨日第十五次委員會議、除陳光甫·俞佐廷·赴日、杜月笙因公未出席外、計到蔡增基、王曉籟、秦潤卿·席德懋·張佩伸·貝淞蔣·宋子良王延松·等、由蔡增基主席、報告各商號申請借欵數額後、當卽審查結果、申請貸欵商號、合計五十戶、其中三戶、因某種關係被拒絕貸欵外、當通過四十七戶、總計放欵數額爲三萬八千五百三十元、另外通過粉糰業一百七十九戶、小額信用借欵、總計爲一萬零二百九十元、 
　　通過承兌票據辦法 
　　借欵審查畢、卽討論惟行承兌票據辦法草案、該項草案、事前由主席委員蔡增基草擬就緒繕正付印、分送各委員研究、故昨日由主席逐條官讀後、（按該項辦法草案、全文已載昨報）除第四條內甲乙丙三項外、另加丁項「關於承兌或保證之辦法第乙項、完全依恃信用、現本會業已辦理信用放欵、應援照本會信用貸欵章則、限定每戶不得超過五千元、及持票人應取具相當保證」外、餘均全部修正通過、並徵求有關各行莊意見後、呈部核准施行、議畢至五時許散會、 
[孔部長昨在邸　接見楊德昭等　惟未赴中央銀行辦公]  
　　新新社云、行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、近因來滬途中、感冒風寒、致政躬微感不適、經俗諾爾醫生至邸診視、已漸告痊可、連日在寓靜養、未赴中央銀行辦公、昨晨十時二十分、孔氏在邸、延見往謁之陳濟棠氏駐京代表楊德昭、有所垂詢、談歷一小時許、楊氏始行職出、財次徐堪·及中央銀行副總裁陳行·業務局經理席德懋·等、并於十一時許聯袂往鍋孔氏於其私邸、對財務及中央銀行各項重要公務、有所報告、並請示、直至十一時五十分、徐·陳席·三氏、始相偕辭退、 
[黃季陸昨訪孔　會晤桂崇基等交換意見]  
　　中委黃季陸氏、自前日抵滬後、特於昨晨九時、往訪行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏於其西愛咸斯路私邸、有所洽談、約歷四十五分籲辭出、午應其友人之宴、聞黃氏並已謁晤立法院長孫科·及在滬中委桂崇基·孫鏡亞·何世楨·等、交換意見、氏在滬尙有數日勾留、傳其已於昨晚晋京、並非事實云、 
[許修直　昨晨訪謁黃郛　黃氏暫時不擬返山]  
　　內政部長黃郛、自謁汪院長等、由京返滬後、現仍滯滬靜養、內政部次長許修直、曾於昨晨十時、往謁黃氏於其祁齊路私邸、晤談頗久、直至十一時許、始行辭出、據悉、黃氏暫將不擬返莫干山、六中全會時、或將再度入京一行、 
[招商局理監事總經理　先後呈部辭職　每星期理事常會已停止舉行]  
　　新　社云、國營招商局全體理事張壽鏞·　琢堂·劉鴻生·張嘉璨·杜月笙·楊志雄·王曉籟·等十五人、自呈請交通部轉行政院辭職後、卽不到理事會辦公、每星期四之常會、亦停止舉行、一切事務、由秘書吳衡仲辦理、交通部長朱家驊雖已予懇切挽留、但各理事表示决於十一月十四日任期三年期滿之後不願連任、 
　　總經理劉鴻辭職 
　　總經理劉鴻生、自辭去常務理事後、對於總經理之職、亦已辭去、劉本人已隨赴日經濟考察團東渡、由首席秘書徐致一代拆代行、新聲社記者按、依招商組織章程第田十三條規定、總經理任期五年、期滿得連任、故劉總經理自民國二十一年十一月十五日就職後、迄至本年十一月十四日截止、僅及三年、任期未滿、 
　　全體監事亦提辭呈 
　　監事會主席盧學溥·監事陳光甫·虞洽卿·胡孟嘉·秦潤卿·榮宗敬·黃金榮·金廷蓀·郭順·等九人、亦已聯合提出辭職、新聲社記者、按依照招商局組織章程第五條規定、「監事由交通部長遴請簡任、任期兩年、期滿得連任、第一屆監事四人至六人、任期一年、以抽簽定之、」全體監事、於民國二十一年十一月十四日就職後、於去年期滿仍連任、 
[滬蓉特快班　今晨處女航　滬平線更改班期　滬漢線不停安慶]  
　　世界航空新聞社云、中國航空公司、為謀滬蓉間交通上之便利起見、向美國訂購新式道格拉斯巨型機一架、於本月初運滬、卽行積極裝置、茲以裝置完竣、定於今晨七時、首次開航、沿途經南京。九工。漢口·宜昌·重慶·成都六站、每星期二五西上、每星期三六東下、上海成都間八小時卽可到達、上海至成都單程四百元、來回七百廿元、又滬平綫班期、該公司為使滬粵綫與滬平綫班期上之啣接起見、自本星期起、改爲每星期一三六飛往北平、每星期二四日飛返上海、因係臨時變更、未運公告各界、凡各界交寄之航空信件及本社交寄之航空報祇、因班期變更、知者甚鮮、均須說班一次、至滬漢綫之安慶、因營業淸淡、搭客甚少、未降落該站將近一月之久、 
[一特法院判決懷興里　房租八折收付　酌量情形以昭公允]  
　　本埠東熙華德路懷興里房主元懋公司、與房客林道志·黃菊森·陳興祥·王學明·王玉林·等、爲求付租金並遷讓及减租互訴事件、已由第一特區地方法院莫潤華推事判决、准照八折付租、判决書已於昨日下午送達原被兩造、茲照錄該院判决書如下、（理由）本件被告等欠付原告房租、爲不爭之事實、所應審究者、即被告主張應照原租額减成收取、是否有理是已、查租賃物爲不動產者、因其價値之昂降、當事人得聲請法院增减租金、爲民法第四百四十二條所明定、本件被告主張、近來市面衰落、地價暴跌、因爲不可掩之事實、雖工部局地畝估價冊並未降落、然自近半年以來、營銀錢業者之紛紛倒閉、泰半因不動產之無人過問所致、現在滬市之房地價、逈非昔比、人所盡知、則被告之請求減低租金、自不能業偉無理由、況被告所住房屋之左右鄰近、均已減低租金、業經被告提出房票等位證、第一被告之早經減租、亦經證人馮貴和到庭證明、尤應認其主張爲正當、惟被告請求照原租額減去四成、未免過低、房主損失亦鉅、應由本源酌量情形、二十三年度者、在去年之租金、仍應招原額支付、自本年一月起、則均照八成支付、判令各被告如主文所示之數額向原告支付、原告逾額請求及被告其餘反訴、均應駁回又查被告等因减租問題未經解决、故暫行停付、將租金提存銀行、旣各據提出存摺爲證、則非故意欠租可知、自不能遽行請求終止契約、遷讓出屋、原告遷讓之訴、應併予駁回、關於欠租部份原告代理人旣陳明在執行前可供担保、聲請假執行、依法應由本院定相當之担保額、宣告供担保後、而准予假執行、據上論結本件原告之訴及被告之反訴均爲一部有理由、一部無理由、應分別准駁云、 
[減租後之房捐　納稅請查照成案一律辦理]  
　　上海租界納棁華人會、昨致函公共租界工部局代理總辦費利溥云、逕啟者、據楊樹浦揚州路華盛路口福康醬園函稱、「本店房租、自去年二月份起八折减租、已成事實、房票俱在、對於工部局四季所收之房捐、八折房票未來之前、當然照付、不得反抗、去年已成過去之事、不成問題、惟今年春·夏·秋·已付之房捐、似應在冬季內除去額外多付之欵、」等情到會、相應函請貴局、令飭捐務處查照成案、一律辦理爲荷、 
[鄭澤南　昨謁黃季陸　汕頭代表饒洞明已抵滬　今晚在萃秀堂聯合歡宴]  
　　雜糧豆餅業反對粵徵麱類附稅罷運停工後、曾派顧馨一·鄭澤南·等晋京請願、雖財實等部電粵制止、但粵省徵收如故、自中委黃季陸由粵抵滬後雜糧豆餅業特派雜糧公會常委鄭澤南氏、於昨日下午七時謁黃季陸、詢問粵省徵收麱類附加稅案、至汕頭豆餅業推定蔡時帆唐伯言·饒洞明·等三人、爲向粵請願撤消麱類附稅代表、後在汕等候滬代表前往、以便會同請願、今因滬代表迄未啟程、特派饒洞明赴滬接洽、業已抵達、雜糧公會主席委員顧馨一氏、定今晚六時、在福佑路萃秀堂歡宴、並請報告徵稅經過、 
[全國商聯會電請財部　制止硝磺重稅　爆業大受影貧民生計垂絕　迅令萬載硝磺局照前章征收]  
　　全國商會聯合會昨　財政部云、頃准江西萬載縣商會卅日電、略開、據萬載縣爆業同業公會電稱、竊查本縣匪患以來、白業停滯、經濟陂產、全縣民衆所恃以爲生者、爆竹手工居其大半、是故硝磺稅率之輕車、影響　貧民生計者甚大、今吳局長定松接辦萬載硝磺稅收、增加稅率、每硝百斤、勒稅六元、每磺百斤、勒稅四元、可謂橫征暴歛矣、又營業牌照稅、亦與前此加里、迫令具領、致各爆莊無力負擔、今已完全歇業、若不請求制止、不但爆竹一業、受其摧殘、即農村經濟、亦受莫大影響、萬載爆竹、在昔盛時每年出產百數十萬元、今漢口·荊州·沙市·浙江·廣東·佛山·等埠、悉爲瀏陽爆竹侵奪、樟樹·臨江·饒州·樂半·則爲瀉沒爆竹侵奪、贛州力面則爲吉安爆竹侵奪、現在銷塲地點僅賸南昌一隅、每年產値不過十餘萬元、浙江僅餘十分之二三而已、爲此電請鈞會鑒核、懇請即予轉呈當道、迅予制止、以蘇殘黎、而維實業不勝迫切之至、諥電、等情據此、查本縣匪亂敉平、復遭旱災、農村荒凉、市面蕭澀、巳達極點、今近早稻登塲、秋收可望、正進行與復之候、乃以此事執行、馴至停工地方、實受其害、據電前情、理合電請鑒核、懇請轉呈財政部、迅予糾正、以符一律、俾有遵循、毋任禱盼、謹電、等由准此、理合電呈鈞部察核、懇准迅予令飭轉令萬載縣硝磺局制止勒征重稅、仍照前章征收、以維平民生計、至為禱切、全國商會聯合會主席林康侯叩箇印、 
[黃紹雄昨由滬返杭　日前到滬後並未晋京]  
　　浙江省政府主席黃紹雄、前由杭到滬、本擬晋京一行、謁見蔣委員長、嗣臨時中止、而於昨午十一時半、仍偕同夫人等、乘自備汽車、循滬杭公路由滬返杭、京電傳黃氏前日抵京云云實屬不確、黃氏並未晋京也、 
[唐有壬等晋京]  
　　唐有壬·劉維熾·周啟剛·王伯齡·傳汝霖·等、昨乘夜特快車晋京、 
[市公安局　開始三次調查烟民]  
　　市公安局自負責進行本市禁煙運動後、工作殊爲緊張、現該局於本月一日開始舉行之禁烟宣傳運動、業於廿日完舉、昨日起、卽舉行第三次烟民調查、並悉此次極爲嚴格、務使不再遺漏一烟民、又該局卜月一日起、卽行開始强迫登記、故此次烟民調查、實爲烟民自動登記之一最好機會、 
 
 

Page 9

 
 
[馬族爭產眞相]  
　　馬相伯氏、近因產權問題、爲其姪媳馬陸氏、向法院控訴一案、業經再度傳訊、均由雙方代理律師、到庭陳述爭執各點、迭見報載、已引起各方注意、咸以馬氏德高望重、平素虔奉宗敎、熱心公益、且曾盡斥私有田產四五千畝、捐充敎育基金、似不應爲此區區、竟至涉訟、茲爲探求眞相起見、特向各方調查、據說老人弟兄三人、老人居次、早經分析、各得有遺田數千畝、當時依據分書、由各房撥田三百畝、作爲馬氏公產、祇許增益不許典賣、其每年收益、除供修理視墳、及追思祝福、救濟孤寡各費外、有餘悉行存積、備添置公產、嗣後、老人卽將所有田產、悉數捐出一無餘留、面大三兩房、亦以歷年營業失敗、陸續典賣、所餘不及千畝、且有朝不保暮之勢、老人身爲族長、不無慎終追遠之思、對於公產、尤應負保管之責、以杜典賣之漸、况按陸氏之姑丁氏遺囑論、對於長房亦應盡督察之責、更非陸氏所得過問、遑云承受處理之權、自無控訴理由與可能云、風聞雙方有和解希望、顧詢之老人家族、則絕對否認、緣大房陸氏之夫筱眉故後、負債纍纍、孤寡堪憫、故此項公產收益、向由長房暫管、無非補其不足、藉符救濟須先己及人之旨、不料陸氏受人慫恿、妄指私產、以遂其佔賣之謀、發生產權爭執、初非因陸氏個人不得享受收益及產權管理而需要和解與可能也、故當爭執之始、雖由原告方面、託章·王·諸君數度進行和解、迄無合理的具體辦法、而被告方面、亦無絲毫表示、今已涉訟、愈宜靜候法律公判、至前次各報所載、絕非眞相、事實俱在、是非終可大白云、 
[麥根路卡德路口　昨晨大火燬屋]  
　　福來理髮廳全部被燬　永豐水菓行被焚一部 
　　滬西麥根路（卡德路口）三十二號、揚州人李德宏所開之福來理髮廳、昨晨四時三十分、突然失愼、火勢甚烈、經崗捕得訊、急用電話向救火會報告、迨救火車開到、火勢已不可收拾、樓板亦已貫穿、樓上雜物、隨之倒下、轟然一聲、震動遐邇、附近居民、均被驚醒、其左隣三十號永豐行水菓店、其時亦被延燒、一時秩序大亂、新閘捕房、派來中西探捕、到塲彈壓、至六時許、始行灌息、福來理髡廳、已全焚燬、損失最重、永豐水菓店焚去一部、尙幸店夥均各逃出、未演慘劇、事後火首李德宏、由新閘捕房帶去查究起火原因、當延燒時、閘北方面、由舢板廠新橋前來卡德路小菜塲趕早市之菜販、均不能通過、浜南浜北交通、被阻者頗久、 
[火災空室內　破獲私售紅丸　魏大昌等二人各押三月]  
　　紹興人魏大昌·甬人俞阿林、近在海寗路鴻安里經過火災之空屋內、帮助湯姓婦人秘密出售毒品紅丸營利、生涯頗盛、前日下午五時三十分、被八百五十一號·一千五百七十五號·兩便衣華捕偵悉、當將魏·俞·兩人逮捕、連同嫌疑甬人王阿龍及紅丸一袋、計重半磅、曁烟槍·烟燈、一併帶入虹口捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述案情、請究、繼據兩華捕稟明破案經過、蕭變棻推事向三被告訊供明晰、判决魏大昌·俞阿林·各處徒刑三月、執行之前、先送戒煙醫院、施以禁戒、其期間爲一月以下、紅丸烟具沒收、王阿龍無罪開釋、 
[楊錫記洋貨號等　有縱火嫌疑]  
　　捕房將東夥五人逮捕　案情猶在繼續調查中 
　　甬人楊錫鮮、租賃台灣路第九弄六號門牌房屋、開設楊錫記洋貨字號、以同鄉童斌侯爲司賬胡祥生充學徒、並將樓上餘室、租與其同鄉徐名華開設寳森申莊、徐弟名才、則隨兄習業、自開張後、楊向好華保險公司投保險洋五千元、又向祥泰保險公司投保險洋二千元、而徐亦另向北美洲保險公司保險一千元、詎至本月十九日上午四時半、該屋內忽然起火、四鄰均從夢中驚醒、相率呼號奔救、俄面消防隊員役各駕皮帶車馳往、汲水救滅、事後該管老閘捕房派探目龐瑞卿、探昌陳瑞生·孫大發·等嚴密偵查之下、發覺實有縱火圖賠保險鉅費之重大嫌疑、緣楊錫記號內僅有價値兩百元之貨物、而寳森申莊祗置備一桌兩椅、顯係虛設無疑、遂將該兩號東移五名、一併逮捕、昨晨、解送第一特區地方法院、由錢鴻業庭長提審、捕房律師王　堂略逕經過情形、以本案現猶在繼續調查、請求准將楊等羈押、容偵查終結、再行訴請究辦、庭上旋向楊錫祥等五人、逐一詰訊、楊供、渠巳於本月十四日返甬、及接火警電報、纔趕來滬、故如何起火、並不知情等語、而楊之司賬童斌侯、則供此次火災、係楊錫祥與在逃同黨預定之計劉、故楊特於先期去甬、以爲諉卸罪責之藉口、更據楊之學徒胡祥生供、起火時、我在夢中、經人拯救脫險、餘事概不知情云云、錢庭長核供、諭楊錫祥等還押、改期查明再訊、 
[爵祿飯店破獲　烟賭窟案判決]  
　　洪龍生等禁押年半　並各科罰金五百元 
　　老閘捕房藥鋪頭劉亞英·陸大工·前在西藏路爵祿飯店八十二號及一百零八號兩房間內、破獲鉅大之煙賭窟、拘獲主持者卽著名流氓綽號小塌餅之紀增壽·洪龍生·張小利·及煙賭犯顧斌·李金生·等共十六名、連同烟賭具、一併拘解第一特院、一度訊供之下、諭各被告分別交保收押各請、已誌本報、昨晨、由錢鴻業庭長蒞刑一庭續訊、各被告除王生三保出未到外、餘均到案、先由捕房律師王耀堂陳明、在改期重調查之經過情形、繼由錢庭長相各被告逐一質訊之下、當庭判決洪龍生·紀增壽·各執行徒刑一年六月、並科罰金五百元、張小利處徒刑一年、顧斌·李金生·各執行罰金四十元、單實先·陳阿華·各處罰金二十元、朱阿培處徒刑六月、周福生處徒刑三月、朱周均准予緩刑、朱萬文·吳友生·各處罰金三十元、吳梅生·胡耀傳·李根發·曹金生·均無罪、王生三部份、改期冉訊、烟賭具等沒收、 
[兩公共汽車衝突事件　責任亟待判明　全運會圓滿閉幕竟有此不幸事件　雙方負責人昨均有中國要談話發表]  
　　---張登義金保賢有引咎辭職說--- 
　　全運會一切均在順利中、忽於閉幕之日、發生市辦與商辦公共汽車司機衝突事情、各情已誌昨報、茲據中央社記者採誌續情如下、 
　　市公用局負責人談 
　　據市公用局負責人向記者談、本局以全運會開慕後、往來人數激增、而原有閘北華商公共汽車、不敷應用、爰經本局將滬南公共汽車抽調一部分至閘北服務、不幸於全運閉幕之日、與華商汽車方面發生衝突、市辦汽車方面、除副處長金保賢受傷外、尙有司機售票五人受傷、現金副處長傷勢較輕、暫爲休養、其餘五人、悉行送入瞿直甫醫院療治、中有二人、頗有性命危險、惟此事發生、全出誤會、本局除將經過情形、呈報七級機關外、并望此事勿使擴大、 
　　華商汽車負責人談 
　　復據閘北華商公共汽車公司負責人談、本公司對於此次所發生之不幸事件、殊出於意外、現幸受傷者七人、尙無大碍、經送仁濟醫院療治後、傷勢已漸見輕减、但此次糾紛之發生、責任誰屬、尙待當局作公正之調查、現本公司已將經過情形呈報市公用局、并函知長途汽車公司聯合會主持公道、本公司尤引不安者、因雙方之發生衝突、使乘客受驚、且有累及者、本公司不得不鄭重表示遺憾、將來是非曲直、自有社會公正之判論、尙有一點須待聲明者、據傳本公司曾於是日下午開出客車一輛、載有司機二十餘人、至東體育路附近、將市辦汽車司機售票毆打云云、實係誤傳、蓋當時全體車輛出發、尙有不敷應用之虞、何來有餘車云、 
　　雙方路線恢復原狀 
　　自昨日始、滬南公共汽車管理處、已飭令臨時調往閘北行駛之汽車、仍回滬南原有路綫行駛、而閘北華商公共汽車公司、自閘北至運動塲之車輛、亦已减少、仍恢復行駛原有路綫、故此事當可望不致再有糾紛之發生、而使乘客之威受不安也、 
　　市公用局討論應付 
　　市公用局局長徐佩璜、自前日發生衝突後、卽令主管人員、將闖禍情形、詳爲調查、對於市辦汽車受傷人員、分別送入醫院療治、并於昨日下午、召集臨時緊急會議、討論應付此事之具體辦法、但其辦法、內容究屬如何、局方尙未宣佈、又據記者向某方探悉、此次事件之發生、尙在全運會時期內、故市公用局第四科科長兼全運會交通股股長之張登義、已有引咎辭職之說、而公共汽車管理處副處長金保賢、於闖事之時、適亦在塲、不料造成此空前巨禍、亦已示倦勤之意、 
　　張登義之書面談話 
　　昨據公用局送來全運會交通組組長張登義之書面談話云、此次全運會觀衆之多、早在吾人預料之中、故事前由全運會與本市有關係各局洽商準備、除雙十節下午四時、因雨稍感困難外、其餘十日、差能應付、此皆由於京滬滬杭甬兩路管理局·公安局·工務局公用局·各公共汽車長途汽車公司·各營業汽車行等協助所致、鄙人當代全運會表示威謝、閉幕之日、華商公共汽車與市辦公共汽車汽車夫發生衝突一節、殊爲惋惜、杳閘北雖爲華商公共汽車公司專營區域、惟該公司車輛不多、平時在市中心一遇重大舉動、交通上已早戚不便、故對於此次盛會、預料觀衆必多、該公司所有車輛、自更不能應付、因於事前商請滬閔·滬太·上松·錫滬·各長途汽車公司及市辦公共汽車管理處前來恊助、計滬太汽車六輛、滬閔汽車三輛、上松汽車一輛、錫滬汽車二十輛、市辦汽車十七輛、共四十七輛、此係救濟大會交通、不能視爲爭奪營業、滬太·滬閔·上松·與市辦四種車輛、同駛一條路綫、其兩端停車站興路由、始終未有移動、報載移動一節、殊與事實未符、至二十一日報載消息內有覆車爲市民不滿一層、據報在全運會期內、除華商公共汽車曾有其事外、其他公司汽車未聞有肇事情事、又來往市中心區車輛速度、限於前後車輛衆多、大都接連而前、某一種車輛卽欲超越他車前行、爲事實所不許、至對於華商公共汽車及市辦公共汽車車夫衝突之事、刻正由市公用局嚴密調查、以期秉公處理、 
[新娘歸寗自殺　喉管處戳入剪刀一把因一目失明新郎失望]  
　　浦東洋涇鎭西首半里許郁家巷地方居民成白妹、其子龍生、業工、自幼由父母央媒文定附近趙八八之女新英爲妻、現因雙方男長女大、已屆成婚年齡、故由乾宅擇吉於國歷本月十八日爲婚期、屆時大張筵席、迎娶趙女過門、至翌日（前日）上午、依照鄉俗、新郎新婦應赴坤宅拜謁、俗呼回門、至下午四時許仍返乾宅、詎新娘入房後、將房門緊閉、家人以爲更換衣服、故不疑有變、至五時許將迨晚膳時、仍未見房內動靜、呼喊不應、家人大駭、急切設法將房門啟開、則見新娘已倒臥血泊之中、察得頸項間喉管處、戳入剪刀一把、深計寸許、喉管亦已剪斷、厥狀至慘、當經報告洋涇警所、於昨晨傳諭地保成志文、報請地方法院、於午後委派檢察官蒞塲、騐得委係因傷身死、諭令家屬先行收殮、聽侯訊奪、此項新婚命案發生後、哄動遠近、至死者自殺原因、聞係新娘新近因病一目失明、乾宅尙未知悉、迨過門後、新郎大爲失望、回門時新郎不肯同去、事後又未往接、致新娘獨自往返、遂羞情出此下策、 
[牙醫公會舉辦　口腔衛生展覽昨開始]  
　　陳列各種齒牙模型圖表　會期定一星期歡迎參觀 
　　上海市牙醫公會爲增進市民衛生常識、喚起注意齒牙健康起見、特於昨日起、假北四川路靑年會舉辦第一屈口腔衛生展覽會一星期、時間每日自上午九時至下午六時、茲分誌各情如下、 
　　展覽開始　本市牙醫公會、鑒於一般市民、平日對口腔衛生、極不注意、致患牙疾者增多、影饗健康恭鉅、此次爲期增進市民衛生常識、與喚起注意齒牙健康起見、特於昨日起假座四川路靑年會開第一屆口腔衛生展覽、業於昨晨九時開始、時間每日上午九時至下午六時、一星期後閉幕歡迎各界參觀、 
　　陳列一斑　展覽會塲、設四川路靑年會二樓大廳、四週滿懸口腔衛生及護牙標語圖畫、塲內陳列各種特製之模型及眞牙、並附以說明之圖表、內容可分（一）齒牙之構造、（二）兒童齒牙成長時期之保護方法、（三）齒牙疾病、如蛀牙·牙囊炎·及牙部缺點、與夫因牙疾而起之他類病象之療治預防方法、（四）齒牙與口腔之淸潔種種、 
[市動物園舉行　信鴿芙蓉等比賽會]  
　　本市市立動物園、近除積極添置各項珍奇鳥獸外、茲悉該園爲增加遊客興趣起見、已定下月三日舉行金魚展覽會、十日舉行信鴿比賽、十七日舉行芙蓉比賽、除金魚展覽會由金魚樂園供給外、兩項比賽、殊望各界人士踴躍參加、 
[閔行並無惡性瘧疾]  
　　日前報載上海閔行鎭發現惡性瘧疾、上海縣政府特訓令閔行區公所詳查具報、以備設法防止、區長吳時芳奉令後、一面切實調查、一面函請中醫公會加以協助、茲據該會復函云、查各會員症務統計瘧疾人數較往年增多診治後、大都在一星期內卽告痊愈、似乎時症之類、並無危險發現、間有先患瘧疾後變他病者、似較平常瘧疾爲重、然亦不致有性命之虞云、 
[出席工業會議　日本代表今日起程]  
　　日聯社二十一日東京電云、以子爵井上匡四郎爲團長、而出席東洋工業會議之日本代表、訂於二十二日午後十一時、由東京車站起程、將在上海開第一次會席土、當由日方對於東洋工業會議須隔年舉行一次、並使永久化决定提案、該代表團並擬將該會議、不必限制在日本或中國「滿洲」等處、將來對於暹邏·菲律濱·以及東洋各國、均須包含在內、此事亦有企圖云、 
[互助會車夫理事　昨晨抽出候選代表　向虞洽卿請願請協會派監選]  
　　人力車夫互助會車夫理事選舉、自抽出代表四百人後、定二十四日下午三時半、在東嘉興路互助會互選理事、昨晨十一時半、抽出代表許步華·范壽橋·張阿和·蔡永興·等四十餘人、特向工部局華董虞洽卿願、要求協會派員監選、 
[辛未救濟會　昨遣送難民返籍]  
　　辛未救濟會、於昨日下午遣送鄂皖蘇等省難民八十餘人、名人發給船票一張、由該會陳葛兩幹事、押登招商局江華輪分返南京·蕪湖·安慶·九江·漢口·等處云、 
[馬華選手參觀康元廠　該廠參加星洲國展得特等獎]  
　　本市康元製罐廠、在製繼業中、規模之大、冠絕全國、又以首先實行科學管理得有成效、著名於世、其出品精良、故營業遠及南洋暹羅等地、去歲、該公司在南洋一帶宣傳募股、備受僑胞歡迎、紛紛投資、本屆全運會在滬舉行、馬華選手返國長征特於閉幕後、前往該廠參觀、由領隊林金殿·王景成·林　·等率領、於二十一日上午十一時到達該廠、該廠董事林康侯·王志莘·總經理項康原、等親自招待、並舉行茶會、以表歡迎、首由主席林康侯致歡迎詞、略謂、諸君回國參加全運、成績極佳、不勝欽佩、吾人當前工作、一爲精神的、如諸位之提倡體育是、一為物質的、如敝廠之努力實業是、甚望諸君於回南洋後、提倡國產實業、此則敝廠歡迎諸君參觀之微意、繼由項總總理致詞歡迎、並分贈各選手、以該廠出品活動玩具一件各選手將國徵佩諸襟前玩弄玩具、咸以製作精巧、趣味盎然、歡聲四起、旋由林金殿君代表演說、甚贊美該公司努力實業、出品優哀、吾人當本諸提倡國貨之天職、竭力宣傳提倡、並謝該公司熱忱招待之盛意、會畢攝影、並參觀全廠、各選手以該公司設備完善、秩序井然、稱譽不置、再於舉行茶會時、適接新加坡來電、報告該廠出品在新展覽、得有特等獎、由項總理經理當塲報告、並稱謝南洋僑胞提倡國產實業之熱忱、頓時塲中掌聲雷動、歡汴不置云、 
[川選手參觀四川商店]  
　　此次六屆全國運動大會、在滬舉行、各省運動優秀靑年、齊集海上、人才極一時之盛、邊遠省份、如四川此次參加規模亦頗偉大、各項選手、共有七十餘員之多、本屆大會已於日昨（廿日）閉幕、川選手即將言旋、乃以本埠四川商店爲川人所開、專推銷四川各項土產、大宗如銀耳等品、享有盛名、特由總領隊劉愼旃君、率領各選手、於昨日午後至四川商店之南京路總店、及拋球塲分店參觀、由該店總理李　甫君殷勤欵待、各選手以李君能如此努力推銷四川各項土產、對於四川農村、實有鉅大裨益、均極推崇稱譽、李君遜謝不遑、并請各選手多加指導、彼此談話、倍極歡洽、各選手參觀多時、始興辭而去、 
[公共租界工部局　開始舉行戶口調查]  
　　公共租界戶口調查事、今日（星期二）爲工作開始之期、關於調查手續用意等等、日前曾由各捕房派員向各戶送達通知書、自本日起、將復由各捕房派員、向各戶送達空白戶口調查報、如今日不能送到、明日一早、一定可以送到、並有塡寫說明書、一併附送、各住戶可按照說明書上所述塡寫方法、詳細塡寫、查戶口調查、通行與各國及中國內地各處、除去編製戶口總計之外、不作他用、望界內各居戶接定該項空白表格後、卽行塡就、留待調查員前來取回可也、 
[中國旅行社　雁蕩山遊覽團將出發]  
　　四川路中國旅行社所組雁蕩山游覽團、定於本月二十八日由滬出發、計游覽八日、於十一月四日返滬、僅收費洋六十五元、如係該社游覽團團員、並酌予核减、計收洋六十二元、按雁山風景、甲於東南、茲距出發期、爲日無多、凡有志加入游覽者、希早往該社報名參加、免致向隅、訂有簡章、面索函索、均所歡迎、 
[靖江旅滬同鄉會　建築會館不日開工　並將舉行奠基禮]  
　　靖江旅滬同鄉會自成立以來、迄今瞬已年餘、該邑旅滬同鄉、志願加入該會爲會員者、甚形踴躍、數達二千餘人、該會鑒於原有辦公地址、不敷應用、實有建築會館之必要、特組織建築會館寡捐委員會、並即席推定李謨·王連生·劉泉桂·陳燦林·張炎·豐成欣·繆蘭生·陸占奎·劉銘度·倪子儀·等十一人爲慕捐委員、自開始募捐以來、諸同鄉熱心桑梓事業、慷慨捐助、現已收有成數、除仍在繼續進行徵募外、擬即先期興工、所有圖樣、業已繪竣、係由唐福興營造廠承造、地基位於江灣大塲車站附近、一俟各項手續齊備、即可正式開工、屆時並將舉行奠基典禮、以留紀念云、 
[兒童年實施會　招待苦兒遊覽崑山　定二十七日上午九時出發]  
　　本市兒童年實施委員會、爲優待本市苦兒起見、定於本月二十七（星期日）日、招待本市苦見三百名遊覽崑山、出發時間爲上午九時、團員於八時半前集合北站、搭京滬路火車往返、回滬時間爲下午六時、該會日前並函請社會局分令各留餐苦兒機朋、分配選送、社會局接函後、昨巳訓令中華慈幼恊會·上海孤兒院·教濟婦孺總會·及閘北慈善團·等留養苦兒機關、遴選兒童、以便屆時會同出發、 
[婦女協會勸募振衣]  
　　本市婦女協會、鑒於各省水災慘重、轉瞬冬令即至、災民無以禦寒、前曾經募第一批振衣一千五百餘件、今又續募第二批一千四百餘件、先後送由水災義振會轉送災區散旅、而繼續勸寡、尙在積極進行、源源接濟、惠及災黎、其熱忱實足欽佩、 
[上海國貨公司　法院暫緩拍賣　淸算處請市商會調解]  
　　南京路上海國貨公司停業迄已四月對於職工薪金、至今尙未解决、該職工代表嚴瘦夫等、向第一特區法院訴請將該公司一部份布疋綢緞假扣押、經法院數度傳集原被告審訊判决執行將該部份貨物拍賣、該法院於十月十二日通知原被告、定昨日（二十一日）上午一時派員到塲監視拍賣、詳情曾誌昨日本報、昨日上午九時許、數百顧客停足該公司門前守候啟門、擬買便宜貨、該公司職工亦等候多時、未見法院派員到來、該公司職工代表嚴瘦夫趕赴法院探詢究竟、據該院傳達處云、淸算處來呈請求暫緩拍賣、現正請市商會調解云、 
[林蔭路丁澤民家火警]  
　　昨晨零點四十分、南市西門外林蔭路松盛里第二號居戶丁澤民家、不戒於火、突告失愼、火勢猛烈、迨發覺後、巳不堪收拾、頃刻冒穿屋頂、各區救火會聞警、急驅帮浦車到塲、紛紛接水澆救、直至兩時許、始行撲滅、結果、除二號全部焚燬外、又延燒比隣一號及三號四號等樓房三幢、其五號·六號·七號·等之樓面、均遭波及、當火熾時、該管警所三度堂派出所警長率同警士多名、在塲彈壓、並查拘火首、解局訊究、 
 
 

Page 10

 
 
[電政公債一千萬　抵押現欵六百萬元　交部代表連日在滬接洽順利　滬市各銀行决合組銀團承借]  
　　新新社云、交通部以發展國際國內電訊事業、及其他交通建設、在在需欵應用、爰特决定將本年發行之電政公債一千萬元、向滬銀行界按票面六折抵押現欵六百萬元、以資分配、關於是項借欵、曾由交通部長朱家驊、委託郵政儲金匯業總局局長沈叔玉、轉向各銀行一度接洽、最近並復派電政司周科長來滬、協助該局進行、新新社記者向銀行界探悉、該項公債抵押借欵六百萬、現正由交部代表、分向中央·中國·交通·大陸·金城·中南·等各銀行分頭作初步談判、可望成爲事實、但以數額較鉅、勢必有多數銀行分担、故接洽將稍費時日、將來爲便利解繳償還起見、决由各承借銀行合組銀團辦理、交部代表、現擬與各銀行分別接洽就緒後、卽行召集各承借銀行會議商討合同、照目下進行步驟、頗爲順利、預料最近期間、卽可正式簽訂合同、開始解欽云、 
[市商會　解答應貼印花簿據]  
　　上海市商會、昨爲解答應貼印花簿據、發出兩函如下、 
　　寄米棧條　該會函復徽安梅諸鎭商會云、本月十九日、接准大函、以糧食同業寄棧之米、依例於收到後出給棧條、係屬回條性質、將來提米時並不憑此棧條、是以亦不收回繳銷、其性質與憑以提貨之棧單不同、應照何類貼花、希杳明見復等由、過會、查印花稅法第十六條第八欵、列有寄存單據一種、其性質欄內註明、凡各業商店貨棧或保管庫等、受他人寄存物品文契等項、出給寄存人之單據皆屬之、來函所述棧條性質、與該欵相同、似可照此欵貼用印花、准函前由、相應函復、卽希查照爲荷、 
　　貨物暫記簿　該會函復本埠西門國貨公司云、接展來函、以收付貨物暫記簿、係對內計數、對外毫無關係、且無銀錢數目、似可不貼印花等情、查此事按照財政部歷來解釋、以單據有對內對外之分、而賬簿則均爲內部稽核所用、並不用以對外、故舊印花稅條例、及現行印花稅法、均定爲如係營業所用、卽應貼花、並不問其賬簿所載者爲貨物、抑為銀錢也、來函所附樣、註收進棧貨若干、付門市部貨若干、不能謂非營業所用所詢不必貼花一節、自係誤會、 
[浦江女屍案開審　檢察官偵查明確正式起訴　喬戚有共同殺人之行為]  
　　本年八月三日下午二時、法租界太古三號碼頭盛京輪船起椗出口時、因機葉轉動、浦中翻起之怪女屍一口、當經水巡捕房將屍帶至南碼頭、當經婦人張周氏前往認明、死者實爲渠之外甥女張金林、遂具狀地方法院檢察處、請求澈究、並經碼頭小工郝忠陽、投水巡捕房報告、以死者實被推入浦中溺斃、願爲見證等語、奉諭派探偕郝忠陽同投法院、加派幹警、將 
　　跡涉嫌疑 
　　之婦人喬戚氏、並喬速堂·褚福慶·等拘案、訊供喬戚氏收押、喬連堂等交保候突各情、次傳瞪研訊明確、據情起訴刑庭、略以被告喬戚氏興死者張金林認識、張金林原有銀洋二千元、陸續存儲在褚福慶所開木梳店內、二年前、張金林以姘夫孟姓 
　　營業失敗 
　　偕回山東原籍、今年夏間、張金林隻身返滬、向褚福慶索提存欵、以臨行倉卒、未將存摺携來、褚福慶不允照付、幾經交涉、由張金林登報聲明存摺遺失、並陸續取用銀二百六十元、旋由被告慫恿張金林向褚福慶全部索提、謂已提用二百六十元、係存欵利息、與褚福慶。 
　　發生爭執 
　　並由被告代托隣居胡養元介紹律師胡鳳聯、與褚福慶交涉、進行調節、被告組織張金林外出、時有翻語、本年八月二日夜十一時許、被告與共同在逃不知姓名男子二人、婦女一人、用黃色汽車、將張金林誘至黃浦江邊碼頭、預謀殺害、旋由類下有黑痣之男子、將張金林之褲脫下、推入黃浦江中、另一男子持槍 
　　嚇禁聲張 
　　被告與另一婦女旁坐袖觀、張金林旣被推入江中後、被告等卽行逃逸、越日由海關巡捕撈起張金林屍體、報經蒞騐一、確委係溺水身死、據死者姨母張周氏告訴、將被告拘案、訊悉前情、依法起訴、查被告喬戚氏、對於共同殺人行爲、雖堅不吐實、但據郝忠陽指證、歷歷如繪、且被告被逮時、所着衣服及勘騐張金林屍體上衣並襪均存、獨 
　　下體無褲 
　　均與郝忠陽所述相符、參以張周氏供稱、張金林前曾述被告不放其出來、有人要弄死他等語、被告實共犯刑法第二百七十一條第一項之罪云云、昨日下午三時、由吳象祖推事特開十三法庭審訊、並由選任律師方俊傑出庭、爲被告辦護、問官命提在押之喬戚氏至案、訊據供、年四十三歲、揚州人、住老縣前懷賢坊十八號、 
　　前夫已故 
　　現與開設喬順昌帽子店主喬連堂姘識、與死者係在姑娘家（卽褚福慶家）認識、對謚謀斃張金林、則堅不供認、繼由水巡捕房探員程永年陳述出事後之經過情形、末由張周氏供、年六十歲、上海人、住福佑路恒德里二號、張金林爲三胞姊之女、係屬外甥女、今年四月初旬回申、曾在喬戚氏家住過數天、（喬戚氏爲褚福慶第四妾之嫂）出事日晚上九時光景、張金林在我家出外乘凉、不知如何被人謀死、請求伸雪、問官得供、以案情複雜、候再續審、喬戚氏還押、 
[本館　昨收水災捐款]  
　　昨（二十一日）本館經收水災捐欺、計張俊臣君四十元、寇盛林君五元、陳衡九君五元、仇劍平君大洋七角、方驊君大洋三角、鮑韜山君大洋三角、吳鴻聲君大洋三角、孔祥琪君大洋三角、韋錫和君大洋三角、王金玉君大洋三角、又劉淸海君、蕭武君·袁淸林君·王文德君·吳士顯君·每人各大洋三角、施麟補君六元、過揖人君十元、共收大洋七十元云、 
　　救災卽救命　多捐一文錢　多救一條命 
[鑛業金融調劑會　審查鑛商借欵將竣]  
　　將呈部核准由銀團貸放　申請額超過照比例核减 
　　實業部爲救濟國內礦業起見、曾向滬銀團成立國幣一千萬元借欵、並組設礦業金融調劑委員會、主持一切、各礦商均紛紛向實部申請貸欵、實業部當將申請書交礦業金融會審查、據新新社記者探悉、該會自接實部轉交各礦申請書所填各項表格竣、當卽由技術處長王正補、分別派專家、赴各礦實地查勘、該項調查工作、行將完竣、將召集委員會議、加以審查後、卽行呈復實部核准、然後通知各礦商、依照部訂合同、直接與銀團另訂契約、由實部祖保、據聞各礦申請借欵總額、巳超過一千萬元以上、現擬向銀團接洽、增加借欵額、如銀團不允、則依照比例核减、以一千萬元爲止云、 
[錢業聯合準備庫　首次執行委員會議]  
　　推定秦潤卿等五人爲常委　檢查委員爲俞佐廷等三人 
　　上海錢業聯合準備庫新執行委員秦潤卿等選出後、前日舉行首次會議、委員何衷筱·席季明·邵燕山·劉午橋·陸書臣·陳笠珊·張夢周·汪介眉·沈景樑·趙松源·秦潤卿·李壽山·謝駿甫·裴雲卿·盛筱珊·等十五人均出席、當塲推定秦潤卿·謝駿甫·何衷筱·裴雲卿·邵燕山·等五人爲常務委員、並定期開首次常務委員會議、推定主席委員一人、聞錢庫章程、規定設檢查委員三人、任期一年、今業經基本會員代表大會票選出錢遠聲·王懷廉，俞佐廷·等三人爲檢查委員、候補爲吳子麟秦貞甫等、其任務爲（一）檢查本準備庫一切帳單簿據事宜、（二）盤點準備財產事宜、 
[出席國勞資方代表　顧炳元昨晚返滬]  
　　我國出席本屈國際勞工大會資方代表顧炳元氏、因於大會閉幕後、轉赴歐美各國考察工商業、茲已事畢、於十月四日、由美國舊金出乘大來公司胡佛總統號輪、越太平洋經檀島日本返國、於昨晚十時抵滬、本埠工商團體及顧氏友好、均赴外灘新關碼頭迎迓、 
[豫省府派員來滬乞振　劉峙昨電水災會知照]  
　　籌募各省水災義振會、昨接豫主席劉峙電云、籌募各省水災義振會慈鑒、查本省今年災情奇重、任命藝析離居、原狀至慘、瞬屆冬令、無衣無食若不設法救濟、勢將成為　殍、茲推本會常務委員常志　、面陳災況、務祈俯撥鉅欵、以利施振爲禱、河南省水災救濟會主席委員劉峙叩篠印、 
[濟生會　振魯災麵粉一千包　由水災義振會轉撥]  
　　中國濟生會、鑒於魯省黃河水災奇重、値此朔風將屆、災民啼飢號寒、至爲可憫、特向阜豐麵粉公司購買四號麵粉一千包、函送上海籌募各省水災義振會、轉撥魯振主任代爲散放、該會頃接各雀水災義振會函復云、頃准大函、并承捐助四號麵粉一千包、附阜豐麵粉廠棧單一紙到會、具見軫念災胞、熱心救濟、曷勝感佩、當經掣具印收一紙交來人帶奉、諒荷察存、除將上項麵粉轉運山東、交本會陸查振主任伯鴻、擇最重災區電放、一面專登報端、奉揚仁風外、特此申謝云、 
[鄂省黨部發起　書畫古物博覽助賑會]  
　　湖北省委艾敏英·劉鳴皋·喻育之·陶堯階·等鑒於鄂中水畢交侵、急待拯救、爰發起湖北書畫古物博覽助賑會、其徵求作品啟事云、鄂省不幸、四年之中、三遭災害、而今年被災區域之遼闊、與災民人數之衆多、較之二十年之水災與二十三年之旱災、尤有過之、其傾家蕩產爲洪濤所淹沒奢無論矣、即僅存者亦皆轉徙流離缺衣乏食、是故接於耳者、皆啼飢號寒之悲聲、觸於目者、省扶老携幼之慘狀、同人有見如此、爰特發起湖北書畫古物博覽助賑會、徵集古今書畫名家作品聲家藏珍貴古物、藉供展覽售賣、冀以展覽售賣所得之資金、悉數移作辦理賑濟之用、所望各界人士共襄義舉、或以個人大作公諸社會、或以家藏珍品慷慨捐輸即暫借展覽、亦所歡迎、如荷贊同、請於十一月底以前將作品逕寄湖北省黨部內本會辦事處點收、毋任禱盼、此啟籌備會常務委員何成濬·張羣·夏斗寅·方本仁·喻育之、聞該會加聘王世杰·居正·吳醒亞·等二十餘人爲籌備委員、向京滬各界廣事徵求作品云、 
[中交等六銀行　投資浙省漁業合作社]  
　　華東社云、浙江建設廳、爲扶助定海沈家門漁業產銷起見、特聯絡指道該地漁民組織漁業合作社、資本金六十萬元、由該地各漁棧全部生產作抵、除由該地金融界承担三十萬元外、其餘一半、已由建廳請各銀行承認、本市中國銀行前曾遵實長陳公博之囑、投資漁業、因乃踴躍承認、計中國·交通·浙江地方·中國實業·上海四明·中國農民等·六銀行、每銀行計五萬元、日內卽可正式簽訂合同云、 
[婦女協會續募振衣　計一千四百餘件]  
　　本市婦女協進會、鑒於各省水災慘重、轉瞬冬令卽至、災民無以禦寒、前曾經募第一批振衣一千五百餘件、今又續募第二批一千四百餘件、先後送由水災義振會、轉送災區散放、而繼續勸募、尙在積極進行中、源源接濟、惠及災黎、其熱忱殊堪欽佩、 
[磚灰業等　航空捐欵異常踴躍　將組織流動簡易展覽會]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、爲廣徵航空國錦舉辦磚灰運輸業航空捐欵、自六月十五日開始以來、深得該業同人努力辦理、認真徵收、成績極佳、所得捐款先後繳交、詳情迭誌各報、現總隊長辦事處又續收第十期捐款一百八十六元零一角、及一零三隊隊長范幼蘭繳交會費及捐欵四百零六元三角、一八二隊隊長董子星續繳捐欵七元、又徐雨蒼君繳會費十元、認定爲特別會員云、 
　　中國航空協會航空救國簡易展覽會、在市中心區田徑塲旁搭蓬、於雙十節開幕後、各界人士前往參觀者、非常踴躍、華僑及各省市選手暇時前去瀏覽、亦極擁擠、因全運會於前日閉幕、故亦同時結束、聞總隊長辦事處、爲促進民衆航空知識、由李總幹事大超負責計劃、着手籌備流動簡易展覽工作云、 
[東臺營業稅局　強徵棉稅制反響　紗廠聯會電呈財廳制止]  
　　華商紗廠聯合會、昨電江蘇財政廳云、鎭江財政廳趙廳長鈞豐、據常州大成紡織公司·及無錫麼豐紡織公司·函稱、敝塲等在東台大中集、立設收花處、收買原料、專爲本廠自用、早經呈準實業部、頒給支店執照、並呈蒙江蘇財政廳、准予備案、各在案、茲據敝廠收花處函稱、該地營業稅局、在本年新花上市、開始收買時、即屢次勒繳營業稅、當將實業部執照、及財政廳批示、逐一呈閱、均置之不顧、不允填發運照、使已收之花、不得起運、其意欲便廠用不敷、轉而就範、以遂其勒迫之願、並聲言如不能得之於收花處、則將在收花處門首、轉向農民徵收、查敝廠大中集收花處、按照部定免徵紗廠收芥處營業稅辦法、及廳訂稽核紗廠收花處採購棉花免徵營業稅辦法、並無不合之處、絕對五綫納營業稅制義務、而農民自種自賣、更無繳納營業稅之理由、此種保護農民之意相反、不特敝廠等受意外損失而已也、爲此專函奉達、敬祈轉呈制止、並按例發給運單、以維法令、而恤商艱、等語到會、竊查該兩廠、就產區設莊收花、均已遵照部令及鈞廳頒佈免徵營業稅辦法辦理、乃營業稅局、依然達法勒微、甚或在收花處鬥前、逕向棉農收稅、是何異視營業稅爲釐金、尤爲法所不許、懇請鈞座、迅令各縣營業稅局、嚴予申誡、對於各紡織公司之收花處、更不得再有苛擾、以維法紀、而恤商艱、不勝迫切待命、 
[旅日被迫僑胞　第八十六批抵滬]  
　　實業社云、旅日被迫僑胞陸續歸國者已有八十五批、共計八百餘人之多、茲悉第八十六批僑胞楊良祺·周崇登·（浙江永嘉）陳宗卿·（浙江靑田）等三人、復被名古屋日警署押登日郵社筑波丸於昨日下午一時抵滬、輪泊浦東新匯山碼頭、登岸後投十六舖老公信旅社暫宿、衣衫襤褸、景况堪憐云、 
[甬航局主任被誣撤職　航商代表來滬呼籲　請甬同卿會電部收回成命]  
　　大公社云、甬商輪公會·汽船業同業公會·曁全體上輪公司、爲航政局寗波辦事處主任周監殷被誣奉令撤職、惶急萬狀、迭電交通部及寗波旅滬同鄉會、並推代表來滬籲請轉爲電部、懇請收回成命、茲將該團體來電錄下、寗波同鄉會鈞鑒、航政辦事處主任周監殷、蒞任以來、　潔奉公、經護航業無微不至、全甬航商、一致愛戴、突聞去職消息、羣情惶惑、業巳聯名電部請願、茲悉周主任係被小人中傷、奉令去職、尤爲驚異、除再電部外、謹懇諸公顧念桑梓航艱、急電朱部長收回成命、並派公正大員來甬澈查、以明眞相、寗波商輪公會·汽船業同業公會·曁全體商輪公司叩可寒又第二電云、（上略）塞電計達、此間航政辦處周主任、被開革職員葉愼微橫加誣陷撤職、經全甬航商迭電呼籲、并派代表赴京、請求收回免職成命在案、現周案被葉誤陷、業經證實、恐新任即將來甬、除逕電交部外、切盼顧念桑梓航業、火速電請朱部長、分電蔣周兩新舊主任、暫緩接手移交、以慰羣情、（銜同）茲聞該寗波同鄉會將開會、討論挽留方法云、 
[游泳池落帽者注意]  
　　俞文祥君於星期六即十九日、在新市府游泳池拾得呢帽一頂、失主可向南京路一百五十號文儀洋行向俞君領取、 
[拆板坍屋　收舊貨者被壓重傷]  
　　漢口路第四百〇八號門牌、於昨日下午五時三十分、該號灶披間房客因擬將隔板拆卸售實、遂喚來住居南市小北門內大境路八號素業收賣舊貨之江北人錄紀根（二十八歲）·戴利勝（五十六歲）·兩人論價旣定、陸·戴·二人即開始拆除、不料該屋因年久失修、隔板甫卸、上部亭子間頓失中心、譁然一聲、自上壓下、戴·陸·兩人不及逃出、被壓朽木亂瓦中、除陸紀根頭肩兩部受傷尙無大碍外、戴利勝則週身受著重傷、隨由人報告捕房派探將兩人車送仁濟醫院醫治、 
[中國商美會　昨開第一次理監事聯席會議]  
　　中國商業美術作家協會、昨晚召開第一次理監事聯席會議、到有理事趙子祥·陳亞平·薜萍·鄭愼齋·王宸昌·陳靑如·葉鑑修·唐銘生、監事王守仁·徐民智·等十餘人、主席葉鑑修、紀錄薛萍、首由總務部報告圖書股經徵各會員出借及由會訂購各國參考圖書經過、生產部報告編審股從事編製世界商業美術全集計劃、繼即討論會務並審查新會員入會資格、八時散會、 
[自由農場發售紅茶牛奶　爲中區寫字間服務]  
　　延平路二六〇號目由農塲創辦迄今、已壓十餘　、爲美國康南耳大學農科學士尤懷皋君親自主持、所出A字消毒牛奶、因管理嚴格、出品精良、早已蜚聲社會、今夏因營業擴展、加設營業部於香港路銀行公會一樓後、更以服務社會爲宗旨、曾於五月至九月夏令期間、發行半價冷飲牛奶辦法、深得各界信任、近因天氣漸冷、該塲爲適應時令起見、特訂定「紅茶牛奶」辦法、繼續爲各寫字間半價服務、聞該項辦法、非常完善、旣可充飢、復能滋補、現訂飮者巳有二百餘人、詳細情形可電話一八二七六或一六六六一該塲營業部詢問、索取章程、 
[梁桐芳昨日訂婚]  
　　實業社云、愛國志士梁桐芳、自經實業巨子方液仙之熱忱援助、入中國國貨公司服務後、對於國貨運動、十分努力、茲悉梁君近經親友王祖安·梁桂松·兩君之介紹、與蔡月英女士訂婚、業於昨日假座浙江路東南鴻慶樓舉行訂婚禮、按蔡女士前會肄業於民立女中、思想前進、頗有巾幗之風、故對於梁君因愛國運動、而致身成殘廢，十分同情、並願追隨梁君爲國貨事業努力、一對志同道合璧人、前途實未可限量也云、 
[市商會夜校　國文晨班定期上課]  
　　市商會商業夜校附設之國交晨班、第一期業已結束、該校因徇各學員之要求、繼續開辨第二期、各情已誌本報、茲聞新舊生前柱報名者、頗爲踴躍、人數已達二十餘人之多、凡利用淸晨餘暇志願前往補習者、可自今日起速往市商會財務科報名加入、同時繳納學費、准於十月廿四日（星期四）正式上課、 
[夏襄壽失蹤]  
　　甬人夏襄壽、年二十歲、在聖約翰大學肄業、昨日突告失踪、其家屬異常着急、如有知其下落者、可向呂班路萬宜坊五十五號鄒字報告、當有酬報、 
[市聲]  
　　泰昌北號减價近訊　本市南京路日昇樓東泰昌參號、爲參燕業大同行南號、開設裏鹹爪街、已歷數十餘餘年、茲爲北號開幕一周紀念、舉行特別大减價、各種名貴補品、無不大廉特廉、四川正路銀耳、備貨最多、售價比衆便宜、每日並有大批犧牲品應市、减價之期、至本月底截止、惠顧諸君、幸勿坐失良機、 
[出版界]  
　　時代漫畫特大號出版　上海時代圓書公司發行之「時代漫畫」第二十二期、二週年紀念特大號、己於前日准期出版、篇幅增多至六十頁、全國作家、均羅致加入執筆、用七色版、三色版、雙色版精印、故賅期質量豐富、突破以前各期、計有現代中國本　漫畫選特輯、全運會漫畫快鏡、其他如張美超之十月趣味手帖、錢紀之遊戲法、高龍生之孔夫子上海、劉建英之愛六題等等、誠爲一册良好之讀物、每冊定價三角、定戶訂閱、槪不加價、並歡迎愛讀者定閱云、 
　　時代畫報八卷九期出版　張大任主編之時代畫報八卷九期、巳於昨日出版、本期爲六屆全運捷報、大會之各單位選手及運動紀錄、速字等刋載詳盡、並有各選手之親筆簽字、均彌足珍貴、封面爲蒙古團之摔角比賽、餘若中日邦交近狀、及抵抗的阿比西尼亞均有系統之刋出、聞每册之定價洋二角、爲上海時代圖書公司總發行云云、 
　　華美影集預約　上海福建路三〇五弄七號華美社新近編看攝影名作一本、定名華美影集、內容豐富、攝影名作數十偵、攝影文字數千言、俱屬現代攝影名家、如郎靜山·伍千里·盧勢東·鄭皓初·張若谷·丁陞保·盧馥·等作品、照片張張都是藝術、印收文字、句句都從經騐得來、兼以洋裝精印、極爲美觀、爲優待愛好攝影同志起見、經於十月十六日起舉行預約二十一天、連日預定者、非常擁擠、預約簡章函索即寄、 
[醫訊]  
　　國醫何立三任市立民敎館特約醫士寓新北門內沉香閱警局對面王醫馬弄國醫何立三、歷任中華國醫學會委員、及中華醫報編輯、學識經騐、俱極宏富、治內婦幼各科、及傷寒時症、均獨具心得、外交界要人、如駐法大使顧維鈞氏·駐比大使朱鶴翔氏、均深佩共醫術、親友抱恙、輒介診治、無不應手而愈、現本市市立民衆教育館、特聘其為特約醫士、凡貧病無力延醫者、可至文廟該館辦公室掛號、至何醫處診治、概不取資、 
[遊藝]  
　　華北評戲團將開演　華北評戲團定於明日到滬、休養兩日、二十五日即將登臺、表演京劇蹦戲、聞該團團員共有六七十人之多、均係平·津大連·等著名角色、現所排之文武戲劇、採用最新各種機關及五彩佈景、屆時開演地點、已定在淅江大戲院、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天睛而寒、有時多雲、有勁峭之北至東風、揚子江中游與下游農間有霧、並有東北至東南微風不等、東海與臺灣天由曇轉陰、有和緩之東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七八·八最低五五·〇、去年同日最高七七·九、最低五六·五、 
公共租界工部局衛生報告 
　　傳染病統計 
　　一九三五年十月十九日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　症別　外僑居付租界內及租界外工部局道路（人口約五〇、七六二人）華人（人口約一、一三四、六九二人） 
　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
　　天花　一　一 
　　猩紅熱　一　二 
　　白喉　二　一二二 
　　癆病　五　三　一九　一六 
　　傷寒　四　一　一一　九 
　　似傷寒　〇　〇　〇 
　　赤熱　三　〇　〇 
　　白痢　五　八三 
　　腳氣　四三 
　　流行性感冒　三　二 
　　瘧疾　四　三　二 
　　疹癥　六　一 
　　患各種病癥　一 
　　死亡人數　一二　一九四 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[（點滴）] [  （田舍翁）]  
　　世變憶亟，本日大難，雖有英傑，難挽狂瀾，信識隸者，以為下元甲子；抱杞憂者，徙然咄咄畫空，余以為「易，窮則變，變則通，通則久」，此不易之訓也，奚足悲哉！ 
　　宋亡於元，明亡於清，莽莽禹域，淪於夷狄者數百年。然皆不久光復舊物，還我河山，今有人以此自慰者，實大謬也。若朝鮮臺灣，非萬刦不復者乎？今昔之勢異，亡國之術苛，國人應如何自救哉？ 
　　我國一年老之富孀也；白相人甲，涎其富，而誘惑之。又恐白相人乙丙之染指，視同禁衡，喫醋威脅，無所不至。甚矣，此年老富孀處境之　也！ 
　　曠觀中外史鑑，亦可見興亡成敗之因矣；朝野上下，宜如何自勉哉！ 
[先棉祠] [  茸餘]  
　　瞧了瞧身上穿的棉布，便連帶着想起首先在上海播種棉花的黃道婆來。 
　　黃道婆是元末時候的人，伊的老家是住在上海的烏泥涇。伊在閩廣一帶住了好些時，一瞧見那邊的土人，都會種棉紗織布，偷偷的把方法學會着。等到回到上海，還帶了不少棉的種子來，除了自己種植外；還把種子分給別人；也把紡織的方法教給着。這樣一來，四鄕的婦女都會紡織了。這倒了慢替婦女們找着一種生產的工業，功勞着實不少咧，後人不忘伊的功澤，便造了一所先棉祠來紀念伊。 
　　不過我瞧到某書局出版的教科書上，說到先棉祠現已荒廢，無從查考，這卻有些不對。按先棉祠在上海西門內龍門書院的後邊，大殿一廡，庭中帶種着四侏梧桐，殿的正中，塑着慈眉善眼的金身法相，便是這功被蒼生的黃道婆了。兩旁還塑兩個侍女，小心翼翼地侍立着。後來那龍門書院改作師範學校，因校舍不敷，便把這祠址圈進，不過大殿神像，絲毫未加毀損。在殿前造了幾間平屋，作為學生們的養病室；正殿權充了病人飯堂；兩旁的餘屋，給校役居住，這樣一來，祠與外間隔絕，便不大給人知道和接觸了。到了民國十六年後，那師範學校校舍，改作了省立上海中學初中部，那祠宇卻仍舊劃入學校勢力圈內。去年上海中學遷入新校舍後，將原有校址全部拍賣去，那先棉祠當然也包括在內。不過有一部護古人士，提議把先棉祠劃出，修理保管，不知是否實行呢 
[上場詩] [  馮摩尼]  
　　凡是在社會上做事的人，都得要懂上場詩，什麼叫做上場詩呢？就是遇見了朋友瞎纏二官經的寒暄一番，所謂敷衍，也就是上場詩。 
　　兩個人見了面，像啞子般的默不作聲，固然不好，所以一定要有上場詩來敷衍；不過有些人以上場詩來敷衍，未免滑稽。譬如：一個人往糞坑上去出恭，遇見了熟識的人，便是這麼說：「你出恭」！那個人回答的話是「你也是出恭啊！」因為都要出恭，都到糞坑裏來，決沒有這種空暇的人，沒事往糞坑裏去嗅木穉香，而且沒有這種好胃口的人，這種上場詩的敷衍，似乎太幽默了。 
　　還有些人，往澡堂裏去洗澡，瞧見朋友赤裸裸躺在塌上，徧徧還是以上場詩來敷衍說道：「何是淴浴」？（吳語）細細一想，真要笑煞外國人，世界沒有天字第一號的獃子，澡堂當做博物館似的欣賞古董，這種上場詩的瞎敷衍，真是要不得的。 
　　上場詩這句話，因為戲院裏的角兒出場，沒有走出卞唱戲的，先打引子，然後坐定下來，唸四句詩，這叫做上場詩，今人都以為和人開頭說話爾曰上場詩了。 
　　我是不會瞎敷衍，而且不諳上場詩的奧妙，瞧見了朋友我卻反而上場暈，就是我懂了瞎敷衍的上場詩，還是說不出口來，實在太沒意義的空話。 
 
[鎻鑰] [  涓隱]  
　　門雖設而常關 
[同是屋頂] [  （醉樵）]  
　　都市裏的人，好像對於平地生活過厭了，於是就興起屋頂花園，屋頂舞廳，屋頂電影場，屋頂酒排間，一般紅男綠女，都在屋頂上逍遙快樂；但是再轉看到災區的慘狀，無數哀黎，屋頂待援，屋頂露宿，屋頂悲號，那平地白浪掀天，欲下平地而不可得，相形之下，同是屋頂，一則金迷紙醉；一則慘目傷心！希望都市裏的人們，在屋頂追歡取樂，就得想到災區屋頂上的難民，慨然解囊去救濟，那真功德無量了！...這是揚州評話家王少堂，在華東電臺報告我們聽的；同時，我還希望各電臺，都能照樣宣傳！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十回　掙命看嬌孫抱頭落淚荒年憶往事種麥招殃 
　　這便向他們笑道：有什麼事，讓你的姑娘，慢慢兒的和我說罷。說着，掉過臉來向月英道：你只管說。也許我可以帮你一點忙。月英向祖母看看，因道：奶奶，你就在那床上躺一會子，我們出了錢把這屋子租下，在今天一天，這屋子裏什麼東西，都是我們的了。朱胡氏走近前去，扶着他道：娘呀！你身子不大好，你就躺下罷！朱老太隨了兒媳扶着，身子向下倒去，手撐了床心的藤繃子軟沉沉的，嚇抓了朱胡氏的衣服，又坐了起來。月英道先不要緊的，你躺下就舒服，那像我們土窰裏的坑哇！周太太道：你不管他們了，你說你的。月英見祖母已經是躺下了，母親坐在床沿上，於是先歏了一口氣，向周太太道：我們也并不是賣兒賣女的下賤人家呀。我們在甘肅種着地，養着牲口，也過的是很太平的日子。我的爹，才三十八歲，就丟了我們去了。朱胡氏聽一說他丈夫，立刻兩行眼淚猶如兩條水晶粗綫？直墜下來。哽咽着道：他那是丟了我們去了呀！他是大兵抓去了，活活的弄死啦。月英繃着臉子道？娘子你怎麼這樣不懂事，這位周太太...說着眼珠帶了恐怖的樣子，兀自向周太太望着。周太太笑道：不要緊的，我又不是大兵，你只管說，就算我是大兵，你說的那個大兵，也不見得是我，我怪你作什麼？有什麼話，你只管說。（三四五） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　第三十五章　異兆 
　　這一年的深秋，委實是一個令人永遠不能忘記的特殊的季節。當九月過後，日曇漸漸的短了，各種樹木上的葉子開始在脫落了；我人帝一羣久居在聖宮內的人，對於每個季節的更換原是不甚注意的，但這一次卻都發生了一種異樣的感覺。雖然沒有人能够明白地說出為的是什麼緣故，可是大家的確是那樣感覺着，尤其是太后自己。也許可以說：到深秋時節，天氣漸漸冷了，人們的皮膚上自然會有一種不同的感覺，因此連心內上了也起了相當的反應；這個解釋似有理，但深秋的大氣我們決非出生第一次遇到，何以往年毫無影響，獨自今年突然有起這種感覺來呢？而且這種感覺的刺激性非常的尖銳，竟使我們終日惴惴然好像大患難，大恐怖不久便要臨頭的樣子。然而各人也祇是這樣暗暗擔心而已，誰也不敢在言語上有所表示。 
　　直至這件事發生，我們才知道我們的心悸竟是最靈驗的預兆！ 
　　這件事究竟如何開塲的呢？我到事後才追憶岀來。 
　　上苑裏的花木中，木蘭（即玉蘭）原算不得什麼奇異的名種，但也有好幾十株培植着，每逢初夏時，總得開放出許多花朶來；祇　因它們并沒有怎樣的特色，所以我們也向不注意。到了暮春時節，我們是更不會輕易向它們看一眼了。（四四一） 
拉雜話 
[市招續談] [  嚴芙孫]  
　　滬西有一家雜貨鋪，取名「勃郎林」，可算奇特。據我所知，廣東路石路口，有一家潮州茶食店，亦名「勃郎林」，遙遙相對，無獨有偶。閘北寳興路，還有一家餅乾店，招牌喚做「轟天雷」。曹家渡還有一家已經閉歇的洗衣作，取名「一口劍」離奇怪誕，不可思議，簡直令人莫明其妙了。 
　　幾年前，閘北還鬧一件笑話，竟有一家錫箔莊，幾有魯目之嫌。而該莊門口，忽而樹立一塊新市招，上書「上海冥國銀行鈔票發兌處」十一個大字。上海直轄於冥國，冥國寄生於上海，像這樣人鬼交通的金融機關，五百年後，也許有實現的一天。畢竟時代不同，大家認為出現得太早，官廳一怒，而冥國銀行宣告清理。所謂鈔票也者，至今沒有兌現，恐怕都已化作一炬，和錫箔共成灰爐了。 
　　上海旅行社林立，其命名形形色色，不勝縷舉。其中較有意義的，以我的眼光，認為有下列兩家。一為二馬路的「源源」，取着其來不竭的意思。即通俗，又雅致。一為三馬路的「香賓」，（近始閉歇，）跑馬大香檳，人人腦海中，已有深刻的印象。現在把香檳二字，諧音作為香賓，已算雋妙，而雛賓又都是吃香的人物，閑村古風有句云：「賓至如香醴」，是香賓二字，更入詩境，那就格外覺得够味了。 
　　上海的典肆和押店，在全國的統計中，要算打破最多的紀錄。走出大街小巷，到處可和「尚」「田」先生會面。典肆的取名，以「兩濟」和「兩宜」兩塊招牌，來得最為確切。把利人利已的原則，可以兼顧得到。閘北有一家小押鋪，縣着一塊「民生」的金字招牌，顯然是取着救濟民生而暗示調劑金融的意義。命意固未可厚非，但是民生的要素，完全要仰伏着尚田先生當做生活之源，暫時幸「生」，終乃趨「死」。果然在一二八之役中，敵方鐵島的毒彈，把那塊整個的民生招牌炸碎了。 
　　上海還有一種奇異的中招，闊不滿五寸，長不滿一尺。看上去渺乎其小，而它的誘惑性，任何市招，再也比上。這類小小的市招，依着物以類聚的公式，像鱗次櫛比般的，或在羣玉清和之坊，或在福致勤之里。奇異市招之所謂奇，往往是洋場才子心血的結晶。我曾走馬看花，注意到三張艷幟。一為「奇俠」，一為「虫二閣」，一為「非非」。這幾個命名，彷彿是商店市招上「勃郎林」「一口劍」一般的詭秘。它的取義，經過我搜索枯腸，方纔一鼓成擒，無一漏綱。原來「奇俠」二字，用我的葫蘆測字的破解法，拿來解剖。剛剛化作「大可夾人」四個字，絕紗好辭，可謂惡毒。「虫」「二」二字，疑是風月無邊的象徵，亦有奇趣。令人噴茶的。要算「非非」這兩個字的文虎捲簾稍了。「非非的謎底，便是「想入」。連貫而成一句，便是「想入非非」了。想入非非的人，真好算是想入非非了。我想「非非」女士，讀了這一篇妙文，一定要哭笑不得。 
　　末了！鄙人還要附帶聲明一句，鄙人靠着鬻文賣卜為生，所手創的戎蘆測字，垂簾迄今，恰巧十年。葫蘆問題，設在新世界飯店，只此一家，并無分出。最近有港友函告香港也有「嚴鞭孫葫蘆測字」，并且還聲明出滬到港，其實鄙從從未離滬，香港的嚴鞭蓀，當然另有其人。司馬相如，名相如，實不相如。鄙人不敢掠人之美，因承港粵的親友，親懷垂詢，附帶作一個答復。又本埠曹家渡，也有「嚴芙蓀測字」。（孫字上面，加了一個草頭，這是異點）。南陽橋更有「小葫蘆測字」，都和鄙人風馬無關，唉！可憐呵！文丐吃飯之難，我真不忍再寫下去了。 
 
 

Page 12

 
 
體育新聞 
[全運大會昨更正　男游泳女網球名次　男網球未更正謂有相當理由　獎品俱已領去重裝一份發給]  
　　六屆全國運動大會所發表之男女網球及男子游泳、名次與得分、均有錯誤、昨日本報已代為更正、游泳得分與女子網球名次、經此發覺、昨已決定加以更正、惟對於男子網球之名次、則謂并無錯誤、因大會自有大會之見解與理由也、 
　　更正男游泳名次 
　　本會昨正式公布更正之男子游泳得分、由中央社發出通告如下、本屆全運大會男女游泳分數、結算上、略有錯誤、大會紀錄股、茲特更正如左、 
　　男游泳　女游泳 
　　廣東　五十七分　得錦標　廣東　六十二分　得錦標 
　　香港　五十分　得亞軍　香港　四十分　得亞軍 
　　馬來亞　卅一分　得第三　廣西　十五分　得第三 
　　上海　十二分　得第四　南京　三分　得第四 
　　據上更正、男子組游泳總分第四為上海、前誤為廣西、故男子部總錦標上海、應得二十七分、而廣西無分、 
　　更正女子網球名次 
　　女子網球名次錯誤、亦先經本報發覺、第四名應為四川而非馬來亞、在調查紀錄之後、四川得女子雙打第三、馬來亞第四、故第一山西、第二上海、第三南京、第四應為四川、已通知獎品股補送四川獎品一份、馬來亞早已領去也、男子游泳亦補送上海一份、因被銀樓發給廣西去矣、 
　　男子網球名次理由 
　　至於男子網球之名次、大會之理由、述之如下、是否公正、姑且不論、據云網球錦標之定奪、一單位之名次如何、須視其在單雙打中之成績如何、須單雙打并佳、四川單雙打俱得第四名、而馬華僅得雙打第三、單打無名次、故四川應居馬華上也、照此說法、如果一單位得單打第一、另一單位得兩個第二、錦標應屬後者、馬華此一分、關係總錦標名次、牽涉太多、恐亦未便更正也、 
　　錯誤在總報告更正 
　　大會成績報告之錯誤、決定在總報告中更正、昨紀錄股發出消息云、大會各項成績紀錄、因時間匆促、其中容或有錯誤發生、更正不易、故大會正式結果、應以大會總報告為準云、 
[全運審判委員會昨議　滬京兩抗議案　京抗議滬選手衛鼎彝　議決兩案須再行調查]  
　　全運會中、上海市抗議南京市選手楊純福·參加兩單位預選、審判委員會曾一度開會、決議進行調查、茲悉照片已由鎮江寄到、審判委員會昨日在全運總幹事室召集會議、由王正廷代理主席、同時京市亦提出抗議謂滬市男排球選手衛鼎彝、亦曾參加蘇預選、請求取銷資格、審判委員商議結果、以案尚須進行調查、如大會籌備委員會結束、將調查所得呈報教育部核準、 
[算算全運總賬　打破全國紀錄者共十九起　尤以女子為佳共破十三項]  
　　第六屆全國運動大會業已閉幕矣、各單位本屆參加人數眾多、競爭劇烈、成績顯然有突飛之猛進、此不能不歸功於各地體育界近年來對於提倡體育之進步、茲將本屆新收獲分列如下、以供關心者之參考、 
　　男子田賽 
　　撑竿跳　三、九〇公尺　符保靈（滬） 
　　鉛球　一二、三〇公尺　劉福潤（冀）（大會新） 
　　標槍　五〇、二七五公尺　彭永　（平） 
　　男子徑賽 
　　四百公尺　五二、二秒戴淑國（滬） 
　　八百公尺　二分三、一秒賈連仁（滬） 
　　一萬公尺　三四分二、六秒谷祥勝（晋）（大會新） 
　　女子田徑 
　　五十公尺　六、九秒、李　森（滬）（平全國） 
　　二百公尺　二七、五秒　李　森（滬） 
　　跳　　欄　一四、四秒　錢行素（滬） 
　　跳　　高　一、三二公尺曆瑞媛（閩）（大會新） 
　　跳　　遠　五、〇六公尺鄧銀嬌（馬） 
　　鐵　　餅　三〇、〇五五公尺陳榮棠（滬） 
　　標　　槍　二八、五五公尺　原瑞恒（豫） 
　　壘球擲遠　五〇、四五公尺　　灑　（滬） 
　　四百接力　五四、五　秒　上海隊　 
　　男子游泳 
　　百公尺自由式　一分五、七秒　陳振興（港） 
　　四百公尺自由式　五分三三、二秒　楊維莫（馬）　 
　　千五公尺自由式　一二分五九、二秒　揚維莫（馬） 
　　女子游泳 
　　五十公尺自由式　三六、二秒　劉桂珍（粵） 
　　一百公尺自由式　一分三秒　楊秀瓊（港） 
　　二百公尺仰泳　一分三七、四秒　楊秀瓊（港） 
　　二百公尺俯泳　三分三八秒　陳玉瓊（粵） 
　　二百公尺接力　二分三九秒二　廣東場 
一肩行裝賦歸秋　（葉長烈攝） 
[選手紛紛離滬　昨有十三單位歸去]  
　　全國運動大會業已閉幕、各單位選手、均已紛紛起程離滬、昨日歸去者計有山西·河南·北平·山東·青海·江蘇·南京·浙江·四川·西藏·江西·貴州等十三單位、分乘舟車離滬、大會宿舍中、現已十室九空、景象倍形凄慘、尚有青島選手、定今日分兩批離滬云、 
[王氏網球姊妹花　下月赴汴表演]  
　　（開封通信）年來河南體育界、對網球一項、極端注意、提倡不遺餘力、去冬曾邀邱飛海張定釗來汴表演、嗣又組織河南網球會、今夏邀世界網球家鐵爾頓來汴未成、現新運俱樂部體育股建築之網球球場、已全部竣工、該會特函邀全國女子網球名手王春菁春葳二姊妹、來汴表演、聞已得王氏姊妹覆函、謂十一月初可來汴、并聞新運會已定票價為八角四角兩種、屆時汴市之有網球癖者、當又可一飽眼福矣、 
[水災會足球賽　李惠堂等四十人悉加入]  
　　全國運動會應上海各省水災義振會之請、為救濟各地災民起見、特於昨日（廿一）在市中心區上海市游泳池舉行游泳表演、各界仕女、前往觀者、異常踴躍、據該會發言人稱、并定廿六日舉行足球賽、而球王李惠堂曹桂成等、一行四十人悉數參加、準備最優美之球藝、以引起觀眾興趣、以增加收入云、似此人材薈萃聚集一場、屆時又必有一番盛況、又該會昨日收到王永基等七戶共洋一百七十四元五角、中國佛教會經募沈香閣司賬員趙槐亭君洋二元、丁老太太洋一百元、寶太祥等四戶共洋一百五十四元五角、徐府奠儀助振、史詠賡君洋五十元、林康侯先生壽儀助振楊培晶洋二十元、緒元布廠同人八戶共洋一百零五元四角五分、徐府奠儀助振、朱吟江君洋二十元、馮紹洲君十八戶、共舊衣褥四百件、新衣褲一千五百件、 
[參加全運僑胞選手　明晨早車赴京觀光　僑委會特派專員會同僑務局招待]  
　　此次南洋僑胞返國參加全運者、有馬華·菲律濱·爪哇等三單位、中央僑委會為優待僑胞起見、特派專員來滬、會同本市僑務局長簡經綸氏、招待馬菲爪三單位全體選手赴京觀光、已定明晨（二---三）搭早快車離滬晋京、約有一星期勾留、再行返滬云、 
[昨賑災游泳表演賽　劉寶希仰泳破全國　成績一分十九秒一]  
　　全運游泳健兒為各地災民請命之賑災游泳表演賽、於昨日下午二時十五分在市池舉行、除節目十項外、臨時又增加高板跳水、及蝴蝶泳等各項饒有興趣之表演、萬人囑目之南國英雄劉寶希、及美人魚楊秀瓊、果不負眾望各造新紀錄、惟到影觀眾僅約一千餘人、殊不若前幾日之踴躍、市長吳鐵城教育局長潘公展及各省水災籌賑會主席許世英等、均翩然蒞池觀戰、池畔空氣、頗形白熱、每至精彩處、觀眾均歡呼欲狂、國光記者探誌昨賽詳情如次、 
　　李羅敏得利於衝刺 
　　昨日之開鑼戲、為菁英薈萃之男子百公尺自由式、於二點二十七分在氣溫七十七度及水溫六十九度下入水、參與者有馬華沈定鵬、港之李羅敏、粵之石錦培、與任孟雄等四人、陳振興因更衣未畢、致未下水、發令員關頌聲持槍待發、任石先已出動、李沈隨之、關司令執法如山、召回重賽、最先兩人業已泳過半匝、重賽後、第一程四人實力均等、不分先後、沈定鵬轉身靈便、得着先鞭、李羅敏衝刺更佳、於七十五尺時、超越定鵬、直刺終點、佔先四尺、粵石又後四尺繼至列第三、粵任殿軍、成績一分十一秒八、其時市長高踞司令台上、頻詢已否已否擊破紀錄、但因兩次出發、中間并未休息、致賽員體力疲乏、否則或可一破紀錄也、 
　　一、李羅敏（港）　一分十一秒八 
　　二、沈定鵬（馬）　一分十三秒六 
　　三、石錦培（粵） 
　　四、任孟雄（粵） 
　　女五十尺人魚逞能 
　　第二項節目為女子五十公尺自由式、參加者薩惠英陳玉輝及楊秀瓊三人、自為增加興趣起見、今惠英先玉輝一秒鐘下水、而秀瓊再遲五秒鐘下水、以視人魚能否趕越、槍聲響後、惠英一躍入水、關司令在旁默記秒數、一秒鐘到、將玉輝一推入水、再過四秒鐘、又將人魚尾部一拍、砰然躍出、其時惠英早已泳過二十公尺、玉輝亦後薩無幾、人魚果然神乎其技、但見水波響處、於三十公尺內已越玉輝面前、博得四岸觀眾、幾乎狂躍、人魚速度再增、疾刺終點、惠英亦是可兒、雖勁敵在後、亦能鎮靜衝刺、終點被薩手先着池、未曾追出、但人之分先後、僅在手之高下而已、其間不盈一寸耳、秀瓊成績三十七秒正、打破本人保持之三十八秒　全國紀錄、但未逮本屆全運中三十六秒之佳名次如後、 
　　一、薩惠英（港）　四十三秒二 
　　二、楊秀瓊（港）　三十七秒（破全國） 
　　三、陳玉輝（港）　四十三秒七 
　　寶希仰泳身手驚人 
　　男子一百公尺仰泳、為港劉寶希之拿手傑作、雄視全國、無人與爭、此次因報到太遲、未及參加全運、昨於賑災賽中方初試身手、果然一鳴驚人、擊破全國及本屆大會紀錄、可貴之至、昨參加此項者僅有馬華林福宇、粵之石錦培、港之陳啟謙及劉等四人、出發後、劉兩手翻騰、有如電閃、二十公尺時、劉已已佔先五尺矣、林福宇雖奮力追趕、於五十公尺轉身時後、劉十五六尺、寶希不僅速度驚人、其泳法亦為最式之輪轉式、轉身時身體輕捷異常、最後「六喜」速度之快、已臻爐火純清之候、終點先福宇達十七公尺、石後林十餘尺、成績為一分十九秒一、破本人保持之一分二十三秒一全國紀錄、及馬華林惠俊保持之一分廿三秒五本屆大會紀錄、名次如下、 
　　（破全國及大會紀錄） 
　　一、劉寶希（港）　一分十九秒一 
　　二、林福宇（馬）　一分三十六秒 
　　三、石錦培（粵）　 
　　四、陳啟謙（港） 
　　秀瓊入水其疾如矢 
　　女子百公尺自由式、僅楊氏姊妹參加、美人魚再為保持實力起見、表示願後秀珍九秒鐘下水、迨秀瓊下水時、秀珍早已泳過二十二公尺綫、兩岸觀眾、多為人魚担心、潘局長亦謂損失太大、恐難追趕、無如人魚絕技在身、一躍而前、其疾如矢、五十公尺轉身時、離珍僅五六公尺、人魚越泳越快、九十公尺時、已越秀珍而前、終點竟着先鞭、且勝珍三尺、一時鼓掌如雷、歡呼聲有如萬馬奔騰、成績一分二十三秒五、破全國及遠運本人保持之紀錄、與楊在本屆大會所造成者、亦僅差〇、五秒、難能可貴之至、非具真實功夫確不能為也、 
　　一、楊秀瓊　一分二十三秒五（破全國及遠東） 
　　二、楊秀珍　一分三十七秒一 
　　四百公尺羅敏稱雄 
　　男子四百公尺自由式、參加者有馬華吳文鑑廣東石錦培、香港李羅敏、三人實力、初相均等、一二兩程、不差毫釐、泳成直綫、第三匝轉身時、石用足挺岸、略形估先、李吳乃奮力趨前、於二百五十尺時、兩人并駕齊驅、領先十餘尺、最後一程、李羅敏仗其轉身靈便、拋落文鑑、加緊衝刺、轉瞬即達終點、勝吳約九尺許、錦培氣力不加、又後吳一餘尺、成績如下、 
　　一、李羅敏（港）　六分二十八秒七 
　　二、吳文鑑（馬）　六分三十七秒一 
　　三、石錦培（粵） 
　　港勝四式接力對抗 
　　男子二百公尺接力、臨時改為四式接力、形式港粵對抗、第一程泳、港以劉寶希粵以蘇天謨應戰、第二程俯泳、港陳福星、與粵郭蛙王相抗、第三程側身泳、港曾河福遇粵陳其松、第四程自由式、港用李羅敏、粵用任孟雄、槍聲響處、劉蘇仰身直前、寶希寶座、豈能篡奪、勝蘇約五尺餘、第二程俯泳港陳福星先下水、蛙王小郭遞後五六尺、中途蛙王發揮絕技、漸漸迫近、終以損失過大、且福星亦非弱者、二程終點粵隊仍後二尺許、第三程側身泳、河福較其松為強、再先四尺、最後一程自由泳、孟雄與羅敏奮爭殊烈、羅敏較先一着、且前三程本錢充足、故從容獲勝、成績如下、 
　　第一程　第二程　第三程 
　　（香港隊）劉寶希（仰）陳福星（俯）曾河福（側） 
　　第四程 
　　李羅敏（自由）成績二分二十五秒八 
　　（廣東隊）蘇天謨（仰）郭振恒（俯）陳其松（側） 
　　任孟雄（自由）成績二分三十秒四 
　　區恩照俯泳造遠新 
　　二百公尺俯泳、係男子合併舉行、着眼處為欲一試區恩照能否擊破遠東紀錄、楊秀珍亦加入伴泳、惟作自由式耳、男子方面為港之方宗宇、粵之郭振恒及王耀民、五十公尺內、王方佔先、郭次之、區楊并列在後、惟相距不及尺許、轉身後、方先四五尺、小郭着着進逼、未見效果、秀珍自是我行、已迫近小郭而作并轡、區究因身驅矯小、仍後　尺、第三程中、方已漸離漸遠、秀珍進逼耀民、小郭則以接力中勞乏過度、并不十分賣力、與區恩照挽手同行、倍更親密、第四程中方已力趨向前、佔先十二尺到達終點、王耀民則先秀珍一手、郭區則後十餘尺、區果以三分五十二秒二、破陳煥瓊保持之三分五十八秒遠東紀錄、但未破秀瓊保持之三分四十一秒全國紀錄、蓋全國較遠運為優也、男子方面、因係陪泳未計成績、 
　　區恩照　三分五十二秒二（破遠東） 
　　三項表演神乎其技 
　　昨日臨時新增節目、有陳振興曾河福兩人表演之蝴蝶式泳、距離為五十公尺、振興佔先一尺、探時計之恰為三十六秒正、陳振興於四式接力後、再加演五十公尺水底潛泳、非正式計時、為三十六秒六、潛水泳非有真實功夫、不能勝任、旣須一氣呵成、又須速度敏捷、司令臺上、特於振興表演時加以說明、以示鼓勵、最後并有南國跳水大王黃錫漢蘇天謨兩人表演高板跳水、計有燕式鐮刀式背曲式半轉體入水式向後翻騰入水式、及雙人連環入水式等、或如飛燕掠水、或如倦鳥歸林、或如龍騰或如虎躍、浪翻波湧、博得彩聲頻頻、其中尤以雙人連環入水式、最博觀眾歡迎、此種表演非精於此道者、曷能臻此、確神乎其技矣、 
　　水球賽滬粵聯大勝 
　　最饒興趣之水球比賽、於各項完畢後舉行、裁判為葉觀棪君、一聲銀笛、兩隊健兒一躍向前、滬粵聯軍前鋒張榮光孤鍪先登、抰球直前、所向無敵、港馬聯後衛陳福星捍禦無功、榮光將球一揮、直中鵠的、距開賽未一分鐘也、中綫開球、又為滬得、轉遞右鋒石錦培、再傳郭振恒、轉輾多時、仍歸石手、在離門三尺處又一擊中的、再開球後、中堅郭蛙王、御駕親征、直趨前綫斬將　旗、遠攻未中、再度進逼、又中紅心、港馬連遭損失、雖有大將陳子青居中坐鎮、亦以軍無鬥誌、門戶大開、陳其松勇往直前、又告命中、轉瞬間、上半時宣告終了、滬粵聯以四對〇佔先、下半時再戰、雙方以時宴水寒、祗賽一分鐘畢事、未分勝負、總結果四對〇滬粵大勝、總觀雙方球藝、港馬兩鋒、亦屬有多次絕險之攻門、均為滬粵後衛黃紀周及門守周遠云所救出、表演美妙、掌聲不少、陣綫如下、 
　　滬粵聯軍 
　　周遠云（滬） 
　　王新民（粵）　王紀周（粵） 
　　郭振恒（粵） 
　　石錦培（粵）　陳其松（粵）　張榮光（滬） 
　　港馬聯軍 
　　朱成家（馬）　 
　　陳福星（港）　王金云（馬） 
　　曹河福（港） 
　　陳子青（港）　陳鴻成（馬）　沈定鵬（馬） 
吳市長裁判員及全體　游泳表演者合影　（國際社攝） 
[川選手團電謝招待]  
　　川選手團昨電本報云、上海申報館、煩轉各報館通訊社機關團體四川同鄉均鑒、馬晚乘民權輪直航重慶、此次辱承熱忱招待指教、至深感謝、因行期匆促、未能走辭、至以為歉、今後尚希不吝隨時指教、是所切盼、敬祝努力、并健康、四川選手隊全體職員選手七十五人同叩、 
[馬華選手昨參觀曁大　華僑學生開歡迎會]  
　　馬來亞華僑選手此次遠道來滬、初返國門、參加全運、倍受各界熱烈歡迎、該隊以曁大為華僑最高學府、特於昨日上午十時赴該校參觀、當由該校僑生開會熱烈歡迎云、 
[京三機關主辦　港粵馬滬救災足球隊]  
　　（南京二十一日電）中委葉楚傖電足球冠軍香港隊來京表演、并請中大羅校長在滬面加敦促、該隊已首肯、并約同廣東馬來亞上海等隊、勁旅同行、定二十四日下午三時在中央運動場田徑場舉行賑災足球賽、門券收入、全數充賑、由首都各界救濟水災會中央大學及勵志社三機關、會同主辦、票價分二元六角三角三種、 
[西聯本週足球　參加杯賽球隊發表]  
　　西人足球會發表各杯賽參加隊名、及本週秩序如下、 
　　萬國杯　中華·英格蘭·猶太·葡萄牙·俄羅斯及蘇格蘭 
　　史高塔杯　法商·英尼斯·臘克斯·猶太·葡萄牙·西商·西捕·沙谷爾·聖芳濟·優游·東華、 
　　初級杯　法商·測量隊·震旦·BMICC　青華·英尼斯·猶太·初級·卡薩·葡萄牙·公園·PB軍醫·俄軍·西商·西捕·華捕·臘克斯·沙谷爾·特別·阿脫隆·聖芳濟·優游·東華·同文·友聲· 
　　字林杯　隊名同初級杯、惟另加飛公及薩伏爾隊、卡薩未曾參加 
　　念六日星期六秩序 
　　法商對西捕　甲組　逸園 
　　優游對葡萄牙　甲組　申園 
　　西捕對約翰　乙組　梵皇渡 
　　星光對薩伏　丁組　虹口一 
　　公園對阿脫階　丁組　膠州路 
　　兩路對俄僑　戊組　虹口二 
　　仁濟對華捕　戊組　虹口三 
　　念七日星期日秩序 
　　東華對英尼斯　甲組　申園 
　　沙壳爾對西捕　甲組　逸園 
　　臘克斯對猶太　甲組　跑馬廳 
　　友聲對皮達　戊組　虹口一 
　　維華對亞華　戊組　虹口二 
　　飛公對葡萄牙　戊組　虹口三 
　　國貨銀行對救火華　戊組　膠州路 
　　上週結果 
　　法商勝英尼斯　甲組　四比三 
　　西商勝西捕　甲組　四比一 
　　臘克斯勝沙谷爾　甲組　四比一 
　　葡萄牙勝猶太　甲組　五比三 
　　震旦勝測量　丙組　七比一 
　　青華勝法商　丙組　三比二 
　　味之和亞細華　戊組　七比七 
　　國貨銀行勝華捕　戊組　十四比四 
　　優游勝東華　乙組　九比二 
　　華捕和俄軍　丙組　一比一 
　　維華勝皮達　戊組　六比〇 
　　仁濟勝電力　戊組　三比二 
[兩路局舉辦　遊艇網球兩項競賽　本月廿六廿七假花園飯店舉行]  
　　本埠京滬杭甬兩路管理局為提倡運動、增進民族健康、并鼓勵旅行興趣起見、特定於本月二十六·二十七·兩日、假青陽港鐵路花園飯店、舉行青陽港遊艇網球兩項業餘競賽、各界如欲報名參加及問訊事項、可至北站車務處營業課客運股　洽、辦法如左、 
　　（甲）遊艇賽 
　　（一）資格·凡上海市之成年業餘運動員、對於水上運動具有相當經驗者均可參加、（二）編制·與賽員分為男女兩組、（三）名額·以三人為一隊、男女分組競賽、每組至少須有三隊始得開賽、但兩組隊數合計至多以四十隊為限、（四）裁判·本路聘請體育專家任之、（五）取錄·本項競賽每組各取錄成績最優者三隊、（六）凡參加競賽者各贈以紀念章一枚、以資紀念、每組優勝隊隊員、各贈以另備之獎品一份、（七）報名·報名時以三人為一隊、每隊中如有一人缺席者、其餘二人即不得與賽、但仍可按照規定享受利益、 
　　（乙）·網球賽 
　　（一）資格·凡上海市之業餘運動員、（除曾代表國際比賽者外）均可參加、（二）編制·分男子女子兩組、每組各分單打雙打兩種、（三）名額·單打以一人為單位、雙打以二人為單位、每一單位作一隊論、兩組單打雙打兩種競賽隊數每種至少各以三隊為限、至多各以十隊為限、（四）用具·球拍由參加者自備、網球由路局供給、（五）裁判·本路聘請網球專家任之、（六）取錄·兩組單打雙打各取成績最優者兩名、（七）給獎·凡參加者均贈以紀念章一枚以資紀念、優勝隊隊員、各贈以另備之獎品一份、 
[乒乓海昭杯不日開始]  
　　澳門乒乓隊此次不遠千里來滬、參加全國乒乓競賽、現與上海·江蘇、同列冠軍、聞該隊并攜有海昭杯一具、茲交上聯會主辦、將與滬上各强隊如郵工·廣東·精武·瑯琊·華豐諸隊、一決高下、該隊球藝、早為滬上人士所賞識、屆時當有一番競爭也、 
依依話別時　（葉長烈攝） 
[全運射箭裁判張唯中談　射箭運動及推行法　射箭具有偉大勇武之民族精神　今日下午在大夏大學公開表演]  
　　射箭一項、本為吾國鍛練身體之良好運動、去年全運特增添是項比賽、藉以引起民眾對射箭之興趣、昨國光社記者晤本屆全運射箭裁判張唯中、據談射箭運動對於教育軍事文化以及發揚民族精神、裨益殊巨、張君昨又應本埠大夏大學之邀、定今日在該校舉行公開表演、茲將各情分誌如下、 
　　養成沉毅　果斷美德 
　　據張唯中談、射箭運動於教育方面、能活動筋骨、强健肌肉、鍛鍊精神、涵養氣質、以養成守規律尚協同、沉毅果斷光明正直諸美德、并可訓育理智鍛鍊思考、在智力之運用上、能次第養成沈着精密之觀察、正確迅速之判斷、且遊藝性之射箭、更可調劑勞苦疲倦生活、至於在軍事方面、則射箭實為射擊之基礎練習、 
　　發揚勇武　民族精神 
　　再者對於吾國文化與民族精神方面關係更為重要、射本為吾國六藝之一、又為和平之文化、具有偉大勇武之民族精神、同時可追憶吾中華四千年來與弓箭俱存之偉大民族之光榮歷史、換言之、弓箭存在、即中國光榮歷史之存在、　 
　　日射一時　半月可成 
　　至於推行辦法、於團體方面可設班分組練習、每日射箭一時、上弓箭學一時、十後日即可學成、再逐步練習、進於中級高級射法、個人方面、本人著有箭弓學大綱一書、可參閱練習、 
　　今日下午　公開表演 
　　張君昨又應本埠大夏大學之邀、於今日下午四時在該校舉行公開表演、表演項目、（一）四十公尺一號長方射的、（二）二十公尺四號圓形射的、（三）二十公尺六號長方射的、（四）射蘋果、（五）上午方向之活動射的云、 
[中體聯網球賽延期　因與江大網球賽衝突]  
　　本市中校體聯會網球錦標賽、原定日期、因與江大網球賽時間衝突、現已決定延期舉行、開賽正式日期、須俟網球委員會重行規定後呈行公佈但未報名之學校甚多、尚可即日向光華附中姜靜南處報名云、 
[融圃今日網球表演賽　林望蘇黎廣駿表演單打]  
　　熱心網球之陳其浩、以全運會已告結束、網球選手將分別離滬、特於今日下午在海格路三五七號融圃設備茶點、招待馬來亞男女網球選手、并於二時半起請林望蘇與廣東選手黎廣駿表演單打賽、及謝莉蓮李飛莉女士等參加混合雙打賽云、 
[滬西小球會　第三屆冠亞軍揭曉]  
　　鏖戰半載之滬西小球賽、在上週中、已告結束、現將各部冠亞軍、一一分誌於後、 
　　壯字組 
　　良華A　冠軍　良華B　亞軍 
　　　甫甲　同上　健莑　　同上 
　　友聲　同上　順記　同上 
　　鳴呼乙　同上　新昇　同上 
　　明光　同上　恒心　同上 
　　白貓　同上、健光　同上 
　　康樂　同上　同樂　同上 
　　健民　同上　聯北　同上 
　　羣聲　同上　斌華　同上 
　　矛盾　同上　光錄　同上 
　　捷馳　同上　進德局　同上 
　　匯星　同上　虹隊　同上 
　　華星　同上　一二八　同上 
　　日月星　同上　市西　同上 
　　青年組 
　　羅芳　冠軍　亨利　亞軍 
　　少莑　冠軍　亞青　亞軍 
　　健兒組 
　　羅芳L　亞軍　羅芳　　亞軍 
　　（注）各隊獎品、及發回照片等、待本會杯賽結束後、同時舉行開幕典禮、 
　　滬西杯賽開始報名　聯賽結束、嘉棠華德兩杯、相繼舉行、以此提倡小球比賽興趣、但欲報告參加者、須為本屆聯賽之舊會員、并於本月二十七日中午前截止報名、聞比賽淘汰制、報名者參入何杯、由該會審定云、 
教育消息 
[第六屆　全國木刻聯展閉幕　轉赴京粵各地繼續展覽　在滬展覽十日成績良好]  
　　第六屆全國木刻聯合展覽會、自於雙十節起、在上海中華學藝社展覽以來、迄今十日、已於昨日閉幕、即日即將轉道南京廣州各地舉行、關於此次在滬展覽成績、作品豐富、內容精彩、為滬市空前之創舉、會期中觀眾達十萬以上、對羅清楨之「逆水行舟」、李樺之「怒馬」、藍加之「黃色車火」、野夫之「出喪」等作品之細賦精巧、神鬼莫及、均表示萬分讚美、再野夫君發明之磚刻二楨、於古代木刻之珍貴、東方藝術之輝煌、兼而有之、此外恢有民間年畫百數十幅、搜羅南北各地之產物、代表各地風俗之所好、亦為有價值之作品云、 
[教部派雷震　視察蘇省義教　週內抵省即赴各地視察]  
　　教育部以各省市推行義務教育以來、其進行已達何種程度、亟應加以考查、故將派定專員、分赴各省、實地視察、并予以指導督促、茲據教廳方面消息、蘇省視察人員、業經教部指定為該部司長雷震担任、雷氏奉派後、本週內可抵省、屆時教廳將派員陪同分赴各地視察、 
[中國科學社　定期舉行廿週紀念　本月二十日在京中大舉行]  
　　中國科學社、成立已歷二十年、茲定本月二十七日、假南京中央大學禮堂舉行、紀念典禮、各地分會、亦同時舉行紀念式、并作有系統之科學演講、已推定羅家倫·趙元任·竺可楨·秉志·丁緒寶·楊孝述·周仁等為籌備員、并指定羅家倫為委員長、丁緒寶為秘書、負責籌備一切、屆時必有一番盛況也、 
[新華藝專生赴杭旅行]  
　　上海打浦橋新華藝專、向於春秋二季、舉行旅行寫生、現屆深秋、該校援例舉行、由教務長汪亞塵教授吳恒勤周碧初等率同學生一百餘人、於昨晨搭車赴杭、領略勝景、攝取自然現象、為期兩週、 
[教部昨開始討論　中小學課程標準]  
　　（南京二十一日電）教部廿一日晨九時開中小學課程標準討論會、出席者王世杰、普通司長科長等、曁專家小學組陳鶴琴等五人、中學組廖世承等十一人、首由主席王世杰致開會詞、有下列兩點、（一）釐訂中小學課程經過、（二）本部提出討論之要點、嗣舉行分組會小學、由楊振聲主席、中學由顧樹森主席、討論至下午五時散會、其結果正由兩組趕製報告、以便提二十二日大會討論、 
[草塘小學　昨行新校舍落成禮]  
　　南市魯班路草塘街市立草塘小學、自許少慧長校以來、積極整頓、學生驟增、以校舍不敷、特呈準教局、建新舍於草塘街、茲已落成、於昨日舉行新舍落成典禮、同時舉行成績展覽會、下午二時游藝表演、晚七時并加放教育電影、 
[民眾教育館將舉行　民眾音樂演奏大會]  
　　本市民眾教育館、為提倡市民正當娛樂、養成市民藝術生活起見、特於本月二十六日下午八時、假南市小西門尚文小學天禮堂舉行民眾音樂演奏大會、茲悉該會除呈請市黨部及教育局、屆時派員出席指導外、并函請本市各文化機關臨蒞參觀云、 
 
[小男兒（七一）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　「呀，那裏話來！」裴媽媽忙着說道，「我便愛這件事自從有了這一大堆的孩子以後，我是最快樂的了，你知道，茀力子，我對於南恩有深切的同情，因為我自己當時也是那麼一個頑皮的孩子，所以我是知道一切的。她精神勃勃，只要教他怎樣去使用這些精神，便可以像小梅一樣的好。照她的穎悟與機敏，她對於功課亦必是喜歡的。假如我們能够恰當地利導，那末現在一個終天嬉耍的小虫也許不久要成為一個忙碌而又快樂的孩子。我知道怎樣管教她，因為我記得我的敬愛的先母怎樣管教的，還有末　」 
　　「是的，她自從她母親死後，在家裏竟無法無天，她是那麼一個聰明的孩子，若被僕人們寵壞了，也就未免太可惜了。我着眼在她也已有不少的時候，那天我在鎮上遇見了她的父親我就問他為什麼不送她上學校去。他說他也很願意，假使他能够找到一個女學校，能有我們的男學校一般的好，因此我知道他必樂於送她上這裏來的；我們今天下午何妨趕了車上他那兒去一趟，看看他的意見到底如何。」 
　　「你還不够煩惱嗎，我的蜀，卻還要去招進一個小精怪來？」裴先生說道，一面拍拍放在他肩上的那個手。 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　印銀雖告猛騰　標金疲後大堅]  
　　傳印减銀進口稅增生金出口稅　曾穿出五十元關結果漲六元六 
　　金市昨人心恍惚、易遭激刺、大戶求供不一、惟因印度有减銀進口稅、而增金出口稅之說、印銀雖漲、仍遭買氣所包圍、晨初以海外銀市英升美平、蒙得里遠期銀價未動及縮一厘不等、匯兌一致上升、倫敦生金漲四便士、人心平穩、塲外預備交易開出、爲四十三四元、永利春源永大德成恊大祥俱進、升至四十六七元、福興永惠祥萬豐趁高供給、退至五元、晨開高盤、開後以中央銀行掛牌揭曉、英平美升、海關金單位漲三厘、標準標金價掛牌升爲九四七元半、人心尙穩、買戶乘機活動、即告步漲、幾逼近五十元關、銀行趁賣塞出、張勢被阻、滙豐銀行掛牌英美俱平、尙有般旋、後以銀行賣胃敏活、紛紛塞出、激勵賣氣、節節下降、一度轉疲、但以買方見低維持、匯市尚平、逐漸回好、銀行商塞美金、買方有所脫手、又漸下游、但事況殊爲平庸、預測印度小二安娜、午刻形勢徘徊、求供雙方頗形平衡、銀行亦不肯過事拋塞、後市上塲即穩、銀行互有對做、匯市平庸、市况遂呈徘徊、買氣較殷、易於拉上、不料印銀初次電告漲二十五安那、一時賣氣殷勤、突告下跌、惟一部份心理鑒於、一時賣氣殷勤、突告下跌、惟一部份心理鑒於現貨無電收到、且上電註明須待查考之說、表示懷疑、是以低後頗多維持、大戶紛紛追購、說傳印度减低白銀進口稅、但同時增高生金出口稅之說、人心反俏、買氣奇熾、缺乏供結、而穿出五十元大關、步漲至速、靑形殊俏、大戶趁貴脫手，印銀二次再升四安那、最後逐漸退入五十元內、惟收後以印銀三次報小十二安娜一度回好、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九四五元四角、較上週六回好二元九角、中央掛牌揭曉、關金漲三厘、大德成恒餘恒昌永永利福餘福興永俱進、自五元角逐漸漲到九元三角、惠祥恒餘春源永福興永趁高脫手、退爲六元七角、預悉匯豐掛脾勿動、人心尙定、惠祥大德成永利春源永尙進至八元外、匯豐三井出來十一月份英金三七五、迎祥恒餘大達大發永鼎康正昌脫手、降爲三元半、順利春源永同泰昌永利元亨大德成趁低維持、回升至六元、三井花旗已塞十一月份美金六二五、鼎康大發永大達春源永大德成同福再賣至二元半、永利大德成萬興同泰昌餘慶永趁低納條、升爲四元八角、福興永大德成進而復出、退至三元七角、志昌大達迎祥裕新祥大德成來進、匯豐吃現先令六八七五、升爲七元、恒餘大德成福餘趁高供條、退至四元七角、大德成同福一度進至六元八角、木陸出來十二月份美金一二五、慶發永淳源永恒餘萬豐大達紛售、降爲三元七角、恒餘大德成春源雖進爲四元九角、恒昌永同福又賣到三元六角、義豐永日昌大德成來進、預測印銀小二安那、升爲六元二角、申豐福興永所有供給、午收降爲九四元八角、 
　　後市開槃九四六元二角協大祥大德成恒餘大發永脫手、自六元半退至四元三角、麥加利扒十一月份先令四三七五、大達恒餘福餘大德成日昌納條、升至五元九角、利豐餘慶永脫手、退爲五元、大德成元亨惠祥俱進、升至七元二角、印銀報大二十五安那、福興永協大祥萬豐恒昌永同益元亨乾昌祥爭售降爲二元惟一部份心理、以爲印銀漲風外電報告、需待復電之訊、而尙抱疑問、而後回漲、加之傅聞印度减銀進口稅、並增加黃金出口稅之說、恒餘大達永利惠祥俱進、漲到八元八角、大德成福興永春源永脫手、降爲七元、恒餘大達福餘福興永俱進、漲到五十一元、大德成恒餘趁高脫售、降爲四十八元九角、永利大達福興永恒餘惠祥大發永俱進、漲到五十三元七角、印銀二次又升四安那、惠祥恒昌永同福福興永趁高售條、跌至四十九元二角、恒餘大德成趁低仍納、升爲九十一元八角、福興永大達仍賣、退至四十九元七角、大德成五昌祥大發永尙進、升至五十二元六角恒餘惠祥大達義豐永慶發永福興永大發永大德成紛紛脫手、退至四十八元八角、收盤爲九四九角一角、收市後印銀回小十二安那、利豐恒餘等進至五十二元弱、大達惠祥趁高拋售、又退至四十九元半光景、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升爲九四七元半、照收盤價言、約抬二元弱、較之上週六少　四元餘、十一月份登賬價九三九元、十二月份九四五元、上午補水九三九元、下午補水九四三元、赤金價减三元、爲九四二元四角、現貨市况以缺乏買戶掉期趨昂、之故而疲、天津貨賤至照减一元、烚赤則照加一元、俱乏成交掉期市况稍堅、惠祥貼予恒餘三十五條六元三角、日昌貼予春源永二十一條、升至七元、 
　　塲內交易頗爲混亂、綜計同泰昌大德成萬興順利福泰永餘豐永祥豐日昌順茂大昌祥福安通與恒昌永達發永等居於買房、鼎康惠祥義豐永元盛永同福大達益成晉隆大發永景福元茂永淳源永福興永先進後出、大臉幫萬興共做一千四百餘條、軋進七百不到、順利共做六百餘條、軋進三百餘條、廣幫生大橫興出入不多、 
　　查一天市况初疲後堅、晨開爲九四五元四角、後收九四九元一角、最高乃後市之九五三元七角、最低乃後市之九四二元、計有十一元七角上落、結果較上週六回好六元六角、十一月份條子尙剩一千九百七十四條、共計多方十六家、空方十三家、十二月期籌碼計一萬八千九百四十九條、共計多頭五十四家、空頭五十五家、成交總數計前市三萬一千八百九十九條、後市三萬一千零五十二條、 
[傳說激起買風　滙市平後驟緊]  
　　昨據外電、倫教大條近平而遠升零六二五、紐約銀市勿動、蒙得軍遠期銀價勿動、及縮一厘不等、倫敦生金漲四便士、英對美長七力、英對法漲六磅音、美對英升一分、美對法長一二五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令五便士八一二五、美滙三十六元半、較之上週六、計英平而美鬆零六二五、人心則穩、中央銀行掛牌揭曉、英平而美升零六二五、海關金單位漲三厘、開後即緊、銀行趁貴塞出、預悉滙豐銀行掛牌、英美俱平、此時徘徊、迨後銀行一再拋售美金、華商雖扒、無如供過於求、過程即告鬆濫、惟以滙豐趁賤扒結現先令、華商仍有維持、尙有回頭、銀行仍具賣胃、預測印銀小二安那、午刻形勢徘徊、過程尙緊、後市上塲平平、銀行互有對做、形勢徘徊、入後印銀初次電告口僅十一·十二月期長二十五安那、現貨無電、且註明需查攷之說、是以人心初疲繼回、更傳印度减白銀進口稅、增加生金出口稅之說、激起買風、賣戶旁觀、過稈突緊、銀行趁貴塞出、印銀二次又升四安那、緊後稍平、收盤近期賣價、英匯一先令五便士六二五、美滙三十六元一八七五、較之上週六收市、計英緊一八七五、美緊二五、省商約扒美金二十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令五便士八一二五、上海售予華比花旗十月份六二五、滙豐三井塞十一月份三七五、朝鮮售予中國現貨六八七力、華僑三井售予滙豐現貨六八七五、華比售予正金十一月份四三七五、東方售予麥加利十月份六八七五、午收近期賣價一先令五便士七五、後市朝鮮售予麥加利現貨六八七五、東亞售予麥加利十一月份四三七五、有利售予嗬囒十二月份一八七五、上海售予華比花旗十月份六二五、麥加利花旗塞十一月份三七五、有利出來十二月份一二五、收盤賣價現貨一先令五便士六二五、十月份五六二五、十一月份三一二五、正月份零六二五、二月份四便士八七五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十六元半、三井花旗塞十一月份五元六二五、花旗塞十二月份一二五、華比塞十一月份六八七五、有利塞十一月份六二五、花旗扒十二月份一八七五、華比塞十一月份六八七五、麥加利住友扒十一月份七五、午收近期賣價三十六元四三七五、後市有利塞十二月份五元一二五、華比塞十一月份五六二五、花旗華比大英有利麥加利塞十一、月份零六二五、麥加利扒正月份四元六二五、收盤賣價現貨三十六元一八七五、十月份零六二五、十一月份五元五六二五、十二月份零六二五、正月份四元六八七五、進價照加零六二五、 
[劃頭收盤加水三分]  
　　------銅元繼續放長------ 
　　昨日注拆仍呆滯、早午同爲一角三分、劃頭因頭襯缺少、開盤雖仍白劃、收盤加水三分、拆票交易、早市轉帳四百二十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會交易五十餘萬、洋押欵取贖一百三十餘萬、新做出五十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出流通券四十餘萬、又暗記券七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百四十餘萬、各種貨匯什欵收解六百十餘萬、電滙欵九十餘萬、特種滙欵一百四十餘萬、外滙結欵九十餘萬、差金結出額九十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解三百餘萬、各種貨滙稅什欵收解四百六十餘萬、電滙欵六十餘萬、特種滙欵一百二十餘萬、外滙結欵九十餘萬、差金一百三十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解二百五十餘萬、各種貨滙什欵收解四百五十餘萬、特種滙欽九十餘萬、外派結欵七十餘萬、電匯欵八十餘萬、差金一百三十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭收解七百五十餘萬、各路滙欵七十餘萬、客路來源二十萬、去胃現洋十五萬、鈔洋三十萬、收現七十餘萬、江南小洋、早午同爲八百二十六元、與前日同、交易均無做出、廣東小洋、早市爲七百六十二元二角、午市爲七白六十三元、較前日行情大一元、做出交易、早市二十五萬五千角、午市八萬角、銅元爲三百三十八千文、較前日行情續長一千五百文、成交三萬二千一百十串文、合代價洋九千五百元、 
[證劵　國際風雲頓轉和緩　濃厚買氣彌漫儷市]  
　　補空與新多一時蠭起　漲七角至一元六角半 
　　昨華商證券交易所、市况忽起劇烈變動、塲七買氣之盛、不可向邇、一時市上籌碼、頓感枯竭、大戶散戶、一片買進聲、市氣之旺、在最近兩月內實所罕見、四十八號當然繼續加碼、奮勇抬高、十六號空頭、居然亦有買進、餘如四號·二十、二十一·四十三·四十七·七十七·七十八以及四十號等、均係一路買進、補空新多、一時紛起、誠不可多得之好現象、賣出方面、十一·五十二·六十四·六十五及六十九攏數家爲多、但終覺供不應求、市價自晨至暮、一綫上漲、大有飛黃騰達之象、揆之上漲原因、咸以爲英法合作、英意形勢、頓轉緩和、中日關係、雖未因此而顯轉弛懈、惟國際風雲、能由危急而轉和平者、則日方政策、或可稍弛、目下交割期近、市價必尙有鉅大反復、因環境變化、陰睛不定、尙未可遽抱樂觀也、昨日經過、開盤猛漲一元、餘亦至少漲四角、市上盛傳某號專抬裁兵、實則其大數多頭、無法脫手也、次盤漲風未戢、趨漲仍堅、統稅續漲四角半、午後開盤、四十八號猛抬遠期金短、再漲四角半爲最多、餘則稍有恍惚、收盤形勢依然堅俏、裁兵由某號再抬高五角半、後列雖較軟弱、但因此亦均續堅、金短本月份又抬高五角半、市價自晨至暮、漲風未止、計好起六七角至一元六角半不等、成交總數計二千〇二十六萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　交貨籌碼不充足　本月紗有軋空模樣]  
　　紗市晨平午漲、局勢益見緊張、良以本月交割期限日近、前日盛傳有某廠二十支地球交解說、此事尙在猶豫中、且包額甚微、浮戶活動抵補同時倉庫中之存紗日减、人心激昂、市價乃上昇、惜現紗銷塲呆滯、未免美中不足也、 
　　近月軋高一元 
　　標紗前市開盤、各月一致傾跌、市塲謠諑紛繁、皆屬利於空方、大阪三品紗來電下落三元外、故檯面略形鬆懈、頭盤開出各月均跌三四·五角但拍至一盤以後、聞公債上漲、並聞標金堅穩、市態乃徐徐回升·結果各月比上日收盤價跌一二三角、午後開盤、本月突然緊俏、謂交貨籌碼不充足、兼之市傳流言、全屬無稽之談、不足影響市面也、因之人心轉佳、近月一硬、遠月隨之而堅、二盤本月跳高一元、三盤略小二三角、收盤仍復上、結果本月比上午收盤價漲一元一角、遠漲六·七·八·九·角、查賣出通記一千包、大豐四百包、長豐五百包、潤康四百包、永昌三百包、賡豐六百包、愼記四百包、元一七百包、永昌四百包、買進明德六百包、合興七百包、仁豐四百包、元一六百包、潤康七百五十包、一日問最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　十月　一七七·五　一七五·八　一七七·一　跌一·一〇　二九、五五〇 
　　十一月　一七六·〇　一七四·六　一七五·九　〇·八〇　四四、七五〇 
　　十二月　一七五·五　一七四·三　一七五·五　〇·六〇　五二、七〇〇 
　　一月　一七四·九　一七三·五　一七五·一　〇·六〇　六五、五五〇 
　　二月　一七五·一　一七四·二　一七五·一　〇·六〇　三七、一五〇 
　　三月　一七五·九、一七五·〇　一五五·六　〇·五〇　一六、〇五〇 
　　總計　二四五、七五〇 
　　紗銷續而不斷 
　　現紗銷路尙好、查全日各帮買去統計六白七十川包、行情與上日無異、各帮買額列下、 
　　長沙　一三〇　廣東　一九〇　內地　一〇五 
　　寗波　五　汕頭　一九　四川　三五 
　　厦門　一〇　同行　四〇　江西　三五 
　　天津　五 
[大批及格棉交進　棉市不免帶鬆]  
　　棉市平穩、因海外棉業狀況又轉軟化、而本月份空方交貨、棉花檢驗處審查及格之貨、日達一萬三千擔意外、所以氣勢稍鬆、然多方意態仍無出籠舉動、市仍在醞釀中云、 
　　棉花午後回起 
　　標花前市開盤、美棉跌三至十三磅音、印棉尙漲〇·七五至一羅比二五、但市塲謠言空氣極盛、頭盤開出賣氣又濃、各月均跌一角半至三角、拍至三收盤、聞標金尙漲、而證券轉升、一鼓虛浮之氣、又見消散、結果各月跌一角至一角半、午後開般盤紗市忽起跳風、棉市帶起、但形勢不若紗市之堅挺、大阪三品棉跌去一元外、結果各月比上午收盤價漲五分至一角半、查賣出明德一千二百擔、梅記九百擔、大孚一千二百擔、錦昌一千二百擔、同和三千三百擔、愼昌九百擔、愼記一千九百擔、元一一千二百擔、益昶一千三百擔、信誠一千二百擔、買進通記六千一百擔、長豐一千五百擔、益康二千一百擔、新亨九百擔、長豐四千七百擔、合興一千一百擔、泰昌三千四百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存張數 
　　十月期　三三·一五　三三·〇五　二三·一〇　跌〇·一〇　七四、八麟〇 
　　十一月期　二三·四〇　二三·三〇　二三·四〇　------　一二七、九〇〇 
　　十二月期　三三·七五　二三·五五　二三·七五　------　一四〇、二〇〇 
　　一月期　三四·〇〇　二三·七五　三四·七五　------　一二六、九〇〇 
　　二月期　三四·一五　三四·一五　三四·一五　漲〇·〇五　九八、六〇〇 
　　三月期　三四·五五　三四·四〇　三四·五五　跌〇·一〇　五六、四〇〇 
　　總計　七三、八〇〇 
　　現棉威辦轉滞 
　　現棉消費略滯、各廠購辦不旺、來源計姚花一千四百二十六包、通花二千七百五十八包云、 
　　天津美種花四六·〇〇上海廠進三〇件現貨送敵 
[標紗多空壁壘高築]  
　　愼記買出獨旺------裕大買進尤鉅 
　　華商紗布交易所標紗存賬數量、至本月二十日截止、查十日期成交一萬九千五百五十包、十一目期四萬四千七百五十包、十二月期六萬五千七百包、一月期五萬二千五百五十包、二月期三萬七千一百五十包、三月期二萬六千〇五十包、總存二十四萬五千七百五十包、多空軋直凈存量爲七萬五千一百包、茲將其中賣買最多之額戶摘錄於後、 
　　賣方 
　　懋記　三·七五〇 
　　大豐　八、六五〇 
　　新昌　四、七〇〇 
　　合興　八、八〇〇 
　　賡豐　八、一五〇 
　　愼記　二、一五〇 
　　長豐　十、二〇〇 
　　信誠　八、三七〇 
　　買方 
　　大孚　四、七五〇 
　　通肥　五、七五〇 
　　裕大　七、一五〇 
　　錦昌　七、一〇〇 
　　仁豐　四、〇〇〇 
　　大昌成　三、二〇〇 
　　恒昌　五、一五〇 
　　同和　四、三五〇 
[糧食　洋麥跌風席捲粉麥]  
　　粉市開盤後、近遠各月份一致狂落、跌風甚猛、遠月一度、跌落五分左右、良以國際風雲和緩洋麥紛綠報跌、而現洋麥復有兜售之活躍、市上人心大震、新買觀望、囤戶求脫、市面隨之一蹶不振、且數廠拋售亦活、形勢一時難以振作、近月尙有北帮抽現、比較安定， 
　　週六收價　昨收價　比較 
　　十月期　二·七一〇一　二·六八二五　跌〇·〇二七五 
　　十一月期　二七四二五　二·七〇七五　跌〇·〇三五〇 
　　十二月期　二·七七七五　二·七四〇〇　跌〇·三十五 
　　一月期　二·八〇〇〇　二·七五七五　跌〇·四二五 
　　二月期　二·八二五〇　二·七七〇〇　跌〇·〇四五〇 
　　三月期　二·八二五〇　二·七八〇〇　跌〇·〇四五〇 
　　麥市開盤後、洋麥美坎均跌三五角、利物沛澳洲阿根廷各地亦有報小之電訊、倘金價再鬆、現洋麥即有成交之希望、因此業內外囤戶莫不盡力了結、午後粉市下跌、形勢更軟、十二月二月各小九分之多、本月份以現麥稀乏、賣戶不願再出、故午後致未成交、現麥被洋麥與期粉麥下跌影響、各廠一致擯持、而貨主尙欲以前度售開價出售、以致雙方未有安交、 
　　本麥 
　　芝加哥小麥十月十八日　十月十九日　上落 
　　十二月份　一〇二·六二五　一〇一·〇〇〇　跌一·六二五 
　　五月份　一〇一·六一五　九九·八七五　跌一·八七八 
　　現貨　無市　無市 
　　加拿大小麥 
　　十二月份　九一·二一五　九〇·二五　跌一·〇〇 
[河米步跌銷路仍滯]  
　　（滬南）昨各幫來源三十餘號、（貨共六千餘石）本街銷塲呆滯更甚、各貨成交細微、各厚破及薄破價步落一·二·角、惟薄破胃較有秀色、天津·威海衛·烟台·靑島·等帮納辦二千來包、形勢頓緊、見升角許不等、窰種百哥亦以包胃採取六·七·百包、市呈堅定、新粳續俏數分至角許、杜洋等各色新尖去路亦澀、再降低近尺、新陳陰變元繼步下風、 
[客秈涌到突落二三角]  
　　昨客秈到頭不絕、又新到有江西沙市漢口甬江陰台各米四五千包、而本客胃不旺、沙漢各米均未成績奧、其他各米亦多貶價售出、因此贛米立小二三角、甬米亦小一角左右、跌後消化較活、天津帮辦去甬江柳秈與湖白米機晚米等近千包、本街去江西米六百二十五包、溫台米七百多包、洋米市存已稀、行囤心思甚堅、市面尙能站立，昨本街胃口尙佳、貨主多不願貶價出售、故小絞只開五十包、遷邏碎米仍有三千包成交、 
[油市　新柏油已有行市]  
　　柏油將見新、惟用鄂等省連在數千里外、新油到滬、往例必在古歷十一月底、所以歷屆初新、本埠行家以及燭淘家所賴以仰給者、其惟隣近之浙江、故浙東西產柏地點年令之豐歉、尤爲滬上一斑拍油行家及製燭家所關心、據本年浙路年令均告豐稔、柏樹所結子實、較往年不營增培蓰、實爲向來所未有、但浙東各產地榨坊、桐柏兩油並榨、而桐油產期較柏油須早一月、今庚尤以桐油價高、各榨坊均先趕榨桐油、拍油雖屆出期、勢必爲桐油所壓退、故初產時來源未必湧旺·獨浙西嘉興一帶、無桐油出產、當可如期開榨、大概在古歷十一月初句、新貨即可到滬、現聞內地已有人到滬拋售、合市秤每擔總在十六元四五角送到、較荊柏油價格爲廉、故購者極爲踴躍云、 
[糖市　糖價多數無變動]  
　　昨糖食趨勢標平、公會劃盤而死粗砂白現貨十八元二角、無變動、惟轉口貨小去五分以六元成交、振記本廠綿白亦星定勢、仍持原價、糖業合作公司標兌綿赤一百九十包十三元二角、二號粵綿白八十包十七元七角、四號八十包十七元半、其餘惠中砂白及荷粗白均未成交、號貨有廣帮開出祝靑百餘包十元至九元九角、又潮帮提靑又呌升五角、爲十二元未成、東白八號呌十八元一角、九號十七元九角、東赤呌十四元均未成交、 
[雜訊　明日之股東會]  
　　召集人　南洋兄弟烟草公司 
　　會議性質　第十五屆股東常會 
　　時間地點　下午二時東熙華德路本公司 
　　會議事項　報告賬略選舉董監 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[自然描寫（上）] [  屈軼]  
　　在文學作品里，自然描寫，歷來是看作很重要的。古人所謂：「山林皐壞，實文思之輿府。」就是這個意思。但爲什麼在文學作品里一定要有自然描寫呢？那理由也早有人說過： 
　　「春秋代序，陰陽慘舒，物色之動，心亦搖焉。蓋陽氣萌而元駒步，陰律凝而丹烏羞，微虫猶或入感，四時之動物深矣。若夫珪璋挺其惠心，英華秀其淸氣，物色相召，人誰獲安。是以獻歲發春，悅豫之情暢；滔滔孟夏，鬱陶之心凝；大高氣淸，陰沉之志遠：　雪無垠，矜肅之慮深。歲有其物，物有其容：情以物遷，辭以情發。一葉且或迎意，虫聲有足引心。况淸風與明月同夜，白日與春林共朝哉。是以詩人感物，聯類不窮；流連萬象之際，沈吟視聽之區，　氣圖貌，旣隨物以宛轉；屬朵附聲，亦與心而徘徊。......」 
　　這就是說人生活在自然里，時時要受自然的感應。文學是人們感情的抒發；故無論如何，免不了自然的描寫。但在這里有二點，値得注意。其一，是屬於人與自然的關係。其二是：自然描寫的方法。郎人對於自然的關係，是人隸屬於自然的：是自然的奴隸，是隨目然之年動而變動的。至自然描寫的方法，則是使自然有情化。歷來文人，對於自然的態度和表現的方法，差不多都站在這種同一的立塲上。 
　　人與自然的關係，大概有好幾個時期。最初是混混噩噩與自然渾同的：是屈服於自然的。接着，鑽穴取火，構木爲巢，才知道了利用自然，克服自然。但自工具日益精進以來，人就知道進而創造自然。本來，人類的幸福，全應建築在創造自然上。人類的歷史底終極目的，是呌人們，鞏趨於與自然鬥爭的目標下。但歷來文人，都是不事生產的寄生蟲，所以他們不但不能發揮克服自然創造自然的力量，且還不能在自己身上------人類的能力上------發現有這種力量。所以文人就成爲人類中最軟弱的人；黃仲則詩：「仙佛茫茫兩未成，祗知獨夜不平鳴：風篷　盡悲歌氣，柳絮沾來薄倖名；十有九人堪白眼，百無一用是書生；莫因詩卷愁成識，春鳥秋蟲自作聲，」可說寫盡文人的無能了。尤其以春鳥秋蟲，比喻文人，理爲確當。 
　　自然對於詩人的襲擊，詩人是永遠不敢回手的，而且也無法回手。所以連詛咒之聲也沒有體到。自然　詩人面前是無限的偉大，神秘。自然即是神。本來在自然經濟時代，農民們雖然能利用自然，部分地克服自然，改變目然，但一到自然發揮其最大的權力的時候，（如風暴與水旱等等），却也祇能興仰屋之歏，而莫可如何了。拜物敎存在於農民社會里那是無足爲奇的。屈原的九歌，據說是楚國民間用以祀神的歌謠，不過經厘原潤澤過而流傳下來的。統觀道九歌所表現的，全是贊美自然的靈異與神祕。帶有拜物敎的思想的。如山鬼中云：「若有人兮山之阿，被薜荔兮帶女蘿。旣含睇分又寗笑，子慕予兮善窕窈。乘赤豹兮從文狸，辛夷車兮結桂旗；被石處兮帶杜衡，折芳聲兮遺所思。」又如少司命云：「荷衣兮蕙帶，條而來兮忽而逝。夕宿兮帝郊，君誰須兮雲之際。與汝遊兮九河，衡飈起兮水揚波；與汝沐兮咸池，晞汝髮兮陽之河」。又如湘夫人云：「聞佳人兮召予，將騰駕兮偕遊。築室兮水中，葺之今荷蓋；荃壁兮紫壇播芳椒兮成堂；桂楝兮蘭撩，辛夷楣兮藥房。罔薜荔兮爲帷，擗蕙　兮旣張。白玉兮爲鎭，疏石蘭以爲芳。芷葺兮荷屋，繚之兮北衡。合百草兮實庭，建芳馨兮廡門；九盛繽兮並迎，虛之來兮如雲。」這些都是極意雕塑自然的神靈與偉大的。並將字宙間最美麗的事物，掇擷攏來，以形容自然的人格之高潔與芬芳。在其根底里，實存有拜物敎的思想，目遼十分濃厚。 
　　人在自然前面，旣感到自己能力的渺小。於是發生了崇拜自然的思想。崇拜自然的結果，便想學一學自然，以求其闊大。返眞還撲的道敎思想，在這裏有了根底。但道敎所求的闊大，祇是一種精神勝利，不是實際的闊大。他們想脫離了人間，循「自然的法則」孤獨地在這自然裏活下去，與自然永存。雖然活得下去，活不下去，是一個問題。但人呌這類人是神仙，或仙人。也許有的人這麼地活不下去，悄悄地餓死了。但偏有人呌他成仙子。且還有人作了詩贊美他，追慕他；詩曰： 
　　「翡翠戲蘭苕，客色更相鮮。綠蘿結高林；蒙籠蓋一山。中有冥寂士，靜嘯撫淸弦。放情陵霄外，嚼藥挹飛泉。赤松臨上遊，駕鴻乘紫烟。左挹浮丘袖，右拍洪崖肩；借問蜉蝣輩，寗知龜鶴年。六龍安可頓，運流有代謝。時交感人思，已秋復願夏。淮海變微禽，吾生獨不化。雖欲勝丹谿，雲螭非我駕。愧無魯陽德，廻日向三舍。臨川哀年邁，撫心獨悲吒。（郭漢遊仙詩） 
[澗浴] [  姚慕]  
　　我很喜歡水，一痕的小溪，一泓的池塘，都引起我難名的歡悅，尤其是在山嶺歷碰到潺湲的澗水，或飛濺的水潭，彷彿在靜穆的夜裏聞着七紘琴的逸響，莊嚴如女神前看到雙渦的淺笑，我特別感到神往。 
　　記得童時第一回旅行，就是到以飛水潭著名的鼎湖山上，那里的翠綠的潭水，迸瀉的長瀑，扶疎帶拂的高樹，至今猶縈洄我的心曲。像初戀的花絮那樣，我實在把山泉的幽緲之趣理想化了。 
　　今年我們的山居附近本有黃龍潭的瀑布之勝，我曾到過兩回，可惜都不是在雨後泉發的時候。但是坐在一片羊脂似的石灘上頭，看淸湛的寒泉自亂石雜樹間流出，蜿蜒洄蕩于石　石穴間，水聲滿耳。揷足入水，掬水洗臉，暑氣倦意都給那一股冰凉的快感消滌盡了。憑着萬壽橋頭下眺，才見一匹瀑布從压頭下落，銀絲冰屑，一瀉數十丈，凝爲古玉似的碧潭。兩旁石壁峭立，也有流泉的痕跡，豪雨剛過後萬壑爭流的壯觀，可想像出來。壁上舖着青苔，倒乖着藤本的小樹，和蘭芷似的　草，著了飛濺的水花，埋鮮澗欲滴，有數朵　黃的金針化在草樹業中招　着，益日嫵　，水光泉　之外，軍有　般的草色花香。置身其間，像是啜着千年的醇醪，物我都忘，又像是升登凈土，身上心上一塵也染不到。 
　　我們在山中也曾一度遷居，離新居一里便有一道山澗，即裏寒泉激瀉，亂石積疊，景物淸幽像是柳柳州小品中的境界。我們路過的時候，已覺到那是一個洗澡的好去處。到後的第二天，晌午，便和老張携着浴具和待洗的衣裳到那裏去。過了幾處人家，據開豐草埋着的小路，轉了幾個灣，便聞琤琮的泉響，循着水聲再走下幾步，就看見山澗。 
　　雨下過後沒有幾天，澗水還不小。石大小不一，縱橫錯落。依着石的體勢，有些地方洄游激蕩，有些地方　成小潭，有些地方奔瀉如小瀑布。兩厓斜植着梨樹和一些不知名的大葉樹，枝葉交义銉綜，構成天然的棚架，甚至把澗遮過。高高的太陽從枝葉的間隙下窺，圓影在潭中幌蕩。隨着水的深淺，和日光的明暗，水呈着蒼碧淺綠，微黃，雪白，種種的顏色，但都一樣的淸湛冰凉。 
　　先我們到的已有兩個年靑的女孩，正蹲在澗邊洗衣服。我們先脫了靴，以不熟練的姿勢，從這石跳到那石，從低處扳上轟處，把澗的周遭相度一下。然後把帶來的衣服胡亂的洗　一過掛在有陽光的石上晾起來。待女孩們去後，我們　揀深　　開朗的地方做我們的浴塲。水深剛過膝，初揷足時感到遍體生凉，幾要發抖。擦了一會便覺得好了。我有時全身躺在水裏，有時俯着背讓那瀉流的泉水冲激，有時坐在石上以足撥水。一半兒洗澡，一半兒玩。無掛無礙日來的煩膩巳不知消歸何處了！ 
　　澗水浴後，我們揀一塊床一般的巨石臥下，再作太陽浴。陽光忽收了，雨跟着　起的凉風落下來，雨料打着樹葉的簌簐聲跟淙淙的泉聲相和。我們穿好衣服，躱在密葉底十，一會，雨便收了，太陽再出來，浴過雨的山澗，更饒蒼潤之意。 
　　我也曾作過神種的沐浴，悶人的蒸汽浴不必說了，------假如容我拿女人來做比喻的話------溫泉浴像是一個濃情密意的　婦，海水浴像是一個豐容盛　，儀態萬方的少女，而澗水浴却有「天寒翠袖　，日暮倚修竹」的風致。嘗過澗水浴的人們當不以這個譬喻爲誇張吧？ 
　　那幾天恰是月明的時候，月下的山澗當史幽絕。想像夜凉似水，石凉如冰，樹　橫斜，銀光參錯　灧，口蕩有聲，神話裏所說的　窺　浴的女妖水神，假如眞個有的話，當也在　時此地　　　吧！可惜我浴後的　三天，　下由　，不曾踏　月　來尋　　　　夢境。至今還引這遺憾呢！ 
[兩種父親] [  莫孚]  
　　法文蒙巴爾扎克有一篇小說------「柯老頭兒」。開頭便這樣寫着：「柯里窩老頭兒，是個發過財的人，很愛他的兩個女兒。因爲要很光榮地出嫁她們，不惜盡　所有分贈給了她們。自己落得很窮苦地流寓在一所學生寄宿舍里，還怕丟她們的臉，不敢去看望。後來病的很沉重，只有同寓的一個少年照應他。少年看出老頭兒漸漸不妥當，急忙叫寓里的僕人去通知他的兩個女兒趕緊前來看視；可是結果只見送信去的人單身走回來。」直到柯老頭見斷了氣，雖然在這中間，那位看護他的少年曾經親自去請他兩個女兒，終未見來。而在柯老頭兒這方面，却老是呶呶不休地喊叫着囈語「......假若我依然還是個有錢的人，仍舊保留着我的財產，不分給她們倆，她們必定來，必定頻頻地吻我的雙頰！......有了銀子就看得見她們了，，......她們竟有鐵石般的心腸......過於愛她們了，所以她以這般對待我。做父親的應該永久是個有錢老......女兒啊！亞萊迭絲，黛芬（他女兒的名字。）！我要見她們。叫巡捕去捉她們來......公道帮助我！天理，國法......都應助我......父親給孩子們蹂躪在脚底下了......」這話彷彿很明白，很理智的，可是他却依然在計劃着怎樣------「去奧地薩做麵片賣......好賺幾百萬銀子......讓她們來，雖然是爲錢財來，也甘心受她們的哄騙......」最後高喊着------「摸摸她們的衣角也是好的......只想摸摸她們的衣角，......可就心滿意足了......我給她們祝福......福......」就這樣死去了。臨終尙爲這樣的兩個女兒祝福，亦眞可謂他愛女兒心切，達到盡致了。 
　　也許會有人以爲這描寫有點過分，實際上不會有這樣的女兒。不錯，這確乎是不十分平常的，在一股人看來，未免殘酷。可是，倘若我們想一想，類乎這樣的事情彷彿隨處都可以遇到，而遇到過，還感到他寫得不够，她們還沒有爲取得老子的財產來同妙謀害，人世間比這更加殘忍的兒女，眞是多得很呢！固然我們對於父母不必尊敬到無理由絕對服從地步，而無錢可得卽置之不理，或爲謀其財，不惜暗下毒手，確是背乎常情。 
　　這是一種溺愛兒女不顧自己生死的父親。柯老頭兒這樣的父親，實在並非特殊，一般父母多是溺愛兒女的，特殊只在這兩個女兒。 
　　因爲這篇小說的關係，使我憶起與此迪然不同的另一種父親。數年前我居住在一個小城市裏。我的房東是一個四十歲左右的退伍軍人。他只有一個孩子，過去家計尙不差，只因閑來無事，染上賭博毛病，不久便將一份家產送盡。可是他對於財產的斷送，並不煩惱，而煩惱的，只在當送掉最後一處住宅時，懷孕四個月的妻爲之一氣而流產：自此以後，七八年間一連流產四次，捉不住胎。他一向主張「多一個兒子，多一份幸福」，對他惟一的兒子，自然不會不愛護。然而他愛子的方法，却全然與柯老頭兒不一------日常吃穿，較好一點的自己獨個享受，讓孩子眼巴巴在一旁觀看。他有一種理由爲自己辯護------孩子能吃穿的時候還長着哩！不止此也，他家敎嚴勵得可怕，雖只是幾歲的孩子，也必須絕對服從，像他對待兵士一樣，毫無理性。於是孩子在他的重壓之下粉碎了。整日裏楞楞怔，老像魂不附體樣子，近乎痴呆。而且他的愛也與柯老頭見兩樣------柯老頭兒的愛，是單純，全然基之於骨肉，談不到什麼目的。可是這另一位正相反，有目的的---指望將來享受兒子賜以幸福，所以不惜以苛刻訓導，鞭撻孩子猛進（？），期達到自己的目的，置孩子自身福利於不顧。其結果如何我們暫不去管它。這種包含別種作用的父愛，着實比柯老頭兒的兩女見對待父親的情腸更要殘酷而不應該。然而這樣的父親在現社會裏，同柯老頭兒一般普遍，隨時隨處可以碰到。 
[跑狗塲] [  大保]  
　　天上是蔚藍的雲， 
　　地上是淡綠的草塲。 
　　雲端中星兒在放亮， 
　　草原上熌着玄奇的明燈。 
　　這兒是人間的樂園， 
　　這兒是玩意的世界。 
　　當眞，每夜每夜，有成千的遊人到這兒來尋開心。 
　　跑狗穿着紅背心，在用勁的競賽， 
　　紳士太太們，在狂歡着拍手和喝采。 
　　光景要用胡鬧與狂喊， 
　　來補償他們生活的疲倦。 
　　世紀末的人類， 
　　讓時光這麼消逝： 
　　胡鬧，無聊， 
　　直至拿牲口來開玩笑。 
　　不管世界變成狗窩， 
　　大家歡呼幸福的沉淪： 
　　可憐人類的智慧， 
　　竟賤價賣給這種人類的文明。 
[名譽老婆婆（十二）] [  江馬修作任鈞譯]  
　　某一個秋天的深夜，我家忽然嚮起了一陣　暴的敲門聲。出乎意料之外，敲門的人竟是從警署裏來的。原來剛發見老婆婆已經在市梢的寺廟的院子裏上了吊，警察是來通知的。 
　　我家裏的人們都吃了一驚。因爲這一天老婆婆也仍舊一早就跑到我的家裏來，一直勞作到夜裏才回去。 
　　「噢，那麼，到底眞正地發了瘋呀。近來總覺得她很可笑......可是，因爲老婆婆本來就有可笑的地方，所以，也就沒有十分留意......」 
　　我的母親這麼說着，就聞始念起佛來。 
　　賬房和男僕跑出去了。我因爲想看看可怕的東西。也悄悄地跟着他們跑。是暗黑而寒冷的夜晚。天空裏漫天的小星兒在　着抖。我們都靠着提燈的光，朝着暗黑的市梢急忙地走去。 
　　當我們走到了寺廟裏的時候，老婆婆的屍體已經給解下來了，擺在正殿階下的蓆子上面，屍體上還更用蓆子蓋着。 
　　一個警察和另外的兩兩個人，不時用電燈的光亮的　黑裏把那蓋在蓆子底下的一團照了出來。 
　　我又慌　又害怕。縮成一團，躱在賬房的背後。　　聽了在塲的人們講了一回發見的情形以後，就一聲不響地跑到死屍跟前去。接着，他把蓋着值蘆子悄悄地拉開，謚是，我就從他的背後戰戰兢兢地偷春着。 
　　可驚的事情，就是，老婆婆還是穿着那　　四　　，胸前的　章正在發亮。 
　　我忽然覺得好像聽見她的瘋狂似的聲音： 
　　『這是名譽！這是名譽！』　（完） 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[羅斯福子受處罰] [  家爲]  
　　晨　翻閱本報頭一兩張，照例排滿了關於意阿問題的新消息：「阿軍十萬備開則綫，東菲大戰將開始」，「意軍一萬六千繼續開往東菲」，國聯制裁不鬆懈」，「英答覆法政府，地中海艦隊難撤」，「英有封鎖意海岸說......想着那些良稱爲「文明人」的意軍，爲了他們的領袖墨索里尼------林肯第二呢？------他自己是這樣自尊着的------要「征服」那些被認爲「野蠻人」的阿軍跟無辜的婦孺民衆，那樣奮勇地」用着瓦斯毒氣，達姆藥彈去施行大屠殺，在讀者的感覺中，竟得那報端的字裏行間似乎也正充滿着火藥，毒氣與血腥的氣息跟氛圍。 
　　不過，在今日報張的另一角，在這些血腥消息的另一面，我們却又讀到了一節「黃色新聞」的記載。內容照抄如下： 
　　「羅斯福總統之子，因行車過速，今日由法官潘舍斯判處罰金五元，羅氏子現爲哈佛大學三年級生，曾於九月十八日開車速度每小時達六十五英里」，（十八日國民社電）。 
　　「行車過速，罰金五元，」這原是再平常不過的車了，　電訊社却要特地爲牠拍電發稿：而報館編者更爲他加上「花邊」刋載出來，引人注意。當然，這爲的是當事人正是現任美國羅總統斯福之子的緣故吧。 
　　本來，在作老本人，也正不必再來爲他作女官傳。不過，在拋了那些每天讀着的火藥氣的新聞而靜腦想一想，却覺得有幾句話要說的了。 
　　法律，原本是社會的上層建築之」。他是每個社會的規範，卽是個人行爲的準繩，不分什麽地位，也不應有什麽階級。正是「上下無欺，一視同仁」的。然而，正因爲所有社會的上層建築，是得隨着社會的經濟基礎的變易而變易：法律也不能例外。而歷來的社會，却正是上下不平的社會。這樣，法律就此成了統治者們用來壓迫下層羣衆的工具，是成了不可僞飾的事實。 
　　所以，羅斯福子違法受了罰，是那樣平常的一樁小事，要這樣來拍電刋載到世界各報，除去了牠那誇張跟宣傳的成份，在或種條伴之下，是値得人注意的。尤其是今日在我們這個只是以勢利爲事的社會心理狀態之下。 
　　不過，話又要說回來啦，我們想單靠這樣可以來維持現有法律尊嚴，爲示社會的平等，還是不够的。要知在某種塲合，統治者們正有利用了這種方法，來粉飾他們的眞面。所以，要社會太平光明，要法律平等，那非先把我們法律以至其他上層建築所依存的社會基礎，平等了不可！ 
 
 

Page 16

 
 
 
[包書帶] [  巖]  
　　第三堂的散課鈴響了，劉福高對他的同伴打個眼風。他是級良，站起身來高朗地喊着一二三，敎師挾着書踏出敎室後，像打翻了蜜蜂窠似的課室里頓時零亂起來。各人喊着自己知己的朋友，約着一路走，或者再到什麽地方去玩兒。包書，敲桌板，拋皮球，什麽都是聲音。自然也有幾個斯文的哥兒們，他們有一條漂亮的包書帶；這帶子曾引起同敎室的眼紅，把一疊書，這樣那樣地一扣，就挺穩當地提在手里。走路的時候，提着帶的一端，那疊書就搖呵搖的，和着小皮鞋敲出來的聲音，模樣兒就够漂亮。但是扣這帶子多少要費些時光，那個結一定要扣在一疊書的正中央，否則，走路的時候，牠會碰痛自己的膝蓋兒的。劉福高是級長，學校里獎給他一條帶子，他自然很喜歡地回去在父母面前誇耀，而且在同學面前他也可以搖呵搖的走路了。他的最知已的同坐汪元德就沒有這個，他見了劉福高的包書帶十分眼紅。有幾天散學他都是獨自溜了的。劉福高知道這個，他安慰他：說是學校里私心，汪元德的學問也是很好的，作文都是八十分以上，應該也獎一條包書帶。但是空口白說汪元德總不大高興，兩個兒同路回家的時候，他彷彿見不得人面似的挨着牆壁走。最近三天，散學時劉福高竟找不到汪元德了，級長心里明白，他今天沒有把包書帶搖來。剛才拉了汪元德說：今天我們還是一路走，我不用包書帶了？並且今天還有好看的東西。 
　　所以劉福高打了眼風之後，汪元德故意把薄薄的幾冊書疊了又疊，理了又理，慢慢地展開報紙，像摺手工似的把書包着。那些同學都跳跳蹦蹦地走了，幾個斯文的哥兒們謹愼地把書帶扣在正中，搖呵搖的搖出敎室，他們倆個就伸伸舌頭，和往昔一般親熱地手挈着手，從學校的後門出去。學校後門是一個實弄堂，要多走一條馬路才繞到前門來。但是他們常常這樣走，他們要走得慢，避去同學們的眼睛，到一個好地方去看好東西。這不是劉福高不願意大家跟着他去看，因爲這東西好看是好看的，說出來却不够嚮嘴，他自己是級長，級長就不能這樣馬馬虎虎的做錯事，汪元德是好朋友，自然是例外。 
　　從學校前門再穿過兩條馬路，有一家小電影院。他們散學時，正是第二塲五時半將要開映。門口有一只方匣子嘩啦嘩啦放着好聽的歌曲；有些劉福高注元德也會唱，像大路，畢業歌，學校里都敎過的。但是那個匣子里放出來的聲音響亮，彷彿有許多人合唱似的。近門有一個玻璃櫃，就放着影片的呆照。如果就看看這個的話，他們還不致這樣秘密，因爲他們想着里面做的電影。他們想出一個方法來：偸偷地在門邊躱着，有三五個大人買票進去的時候，他們立卽挨着進去。這小電影院的定章，每一個大人可以帶一個孩子的。他們看過許多電影，都是用這方法，這方法是不能被同學們知道的。劉福高是級長啊！ 
　　昨天他又沒有和汪元德同路走，他覺得這書帶子害了他丟了一個好朋友，不知怎末想着又走到電影院門前來了。一看玻璃櫃里放着不少呆照，是獨各的，雙人的，外國女人跳舞照片。劉福高本來想用老方法進去看一下的，但是沒有汪元德在着他不很高興。他今天就沒有把書包帶帶來，拉汪元德來看跳舞。 
　　但是當他們挨在三五個大人背後混進去的時候，被收票的擋住了，說是兒童恕不招待，一一鬧蹩扭，前面的人兒已不見了。他們不懂得兒童恕不招待的意思，倆個兒研究着被拒的理由是：這是外國女人跳舞，要一個人買一張票子，不准帶小孩。那末，他們要另想方法了，汪元德的意思，大家多積幾天的點心錢，級長却顯得更聰明，他說把包書帶賣了換錢來看電影，爲了要討好朋友的歡心，他願意拾棄那種搖呵搖的漂亮樣子的。注元德自然更歡喜，他們依依不捨的站在玻璃櫃邊，直等到方匣子里停了歌聲，才一路走一路想把包書帶換錢的方法。 
[吧裏風光] [  從龍]  
　　這素稱「熱帶的希臘」的吧裏，它確有許多値得給人們記憶，讚美，與留連的地方。 
　　除了西部有了高山之外，其餘的盡是一片膏腴肥沃適合種植的平原。就是高山，那山洞的龐大，雄偉；火山噴口一帶的氣魄的莊嚴，嫻靜；晨昏的雲霧的繚繞，徐移，玉帶似的在尖削的山峯間浮蕩着。這些美景，在在都可以使人們感到快意，胸襟曠怡起來。 
　　吧裏的土地的肥沃，和河流的四通八達地便於灌漑，稻田是絕沒有受到災害的降臨的。而且他們的種植，全不用受時節的限制，隨時都可以收穫，播種。每當天日晴明的時候，走到郊外去散步，你可以望見一片茫茫漠漠的水田裏，點綴着許多棕黑色的土人：有的正忙着揷秧，有的在趕有白色的水牛在犂鬆田土，有的却在收割着金黃的稻穗，怡怡樂樂地，在同一的時間內，各做着各種不同時期的工作。因爲氣候溫和，士地的肥沃與容易種植，故吧裏人的經濟情况大都是富裕的。 
　　吧裏的女人，都完全的裸露着上身，讓兩隻新墳似的尖聳的乳峯，跟着她的步調一聳一聳地微顫着，不論在室內或街上都是終年如此。而男子則喜歡在頭髮上揷着紅白的花。據說這都是他們的習慣，從古先到現在還依然流行着。每當晨昏沐浴的時侯，他們不分男女都一絲不掛地同在河裏洗操，但很少聽見兩性間有不規矩或淫邪的羅曼斯的行爲。這碧水裏的一羣美麗的人體模型，在初到這裏來的會覺得有點兒羞澀和瞧不上眼的。 
　　他們的居住的房屋，大都不甚注意，任憑它的破碎潰爛，汚齪窄狹，經不起暴風雨的吹打就有塌下來的危險，但他們却滿不在乎，並不想加以修葺，整理，好像這些都是小事情，不値得放在心頭上？他們寗願花着可驚的數目的金錢，在鬥鷄或祭神的廟會上。因此，在這兒要瞧見一座完整華麗的住宅，自然是指一般的平民層而說的）。簡直有如鳳毛麟角了。 
　　吧里人全都信仰神敎，敬神可以說是他們每天重要工作之一。他們相信大地上的一切萬物都是屬於神和由神所統治的，神能給予人們的一切的快樂與幸運：所以，我吧里這個地方，不論是在高山上，海灘，堤岸，樹林，村落，以及每家人家的茅舍與皇宮的外面，都有大大小小的神廟的建造的：而他們的梭巴（村長）的唯一的任務却在於建造神的廟宇的事情。所以對於神廟的建築，都鈎心鬥角地精益求精，祇看那廟宇的外墻的拱門的彫刻，工程的偉大，藝術的高超，就叫人對於吧里人不會輕視的。 
　　住居在吧里，每天都可以隱約地聽見一種低沉的銅鼓的聲音，在微風中蕩漾着，這就是他們在舉行廟會。當舉行廟會的時候，成羣的女人，穿着輕飄飄的綢質的外衣，佩着金銀的首飾，一排排蜿蜓地，有秩序地走向廟里去，頭頂上頂着各式各樣的祭品，遠望着彷彿千佛巖的一列華麗的彫刻的佛像。 
　　吧里人又善於跳舞，她們的舞中却多寓演一些怪異的故事，舞者戴着金盔，佩着小刀，穿着燦爛的金葉子外衣，當舞得興高采烈的時候，這些跳舞的年輕的姑娘，時時抽出身旁的小刀割開自己的胸膛，讓股紅的血流淌出來而死，這正和逢着地方上發生瘟病的時候，小孩子在神廟之前，圍着猙獰的死神跳舞，而用手里的蛇形的短劍刺穿自己的胸膛一樣。她們相信一切的幸福都是神的賜予的，獻身於神才是一件純潔高超的事情的呵！ 
[舊書] [  勞心]  
　　太無聊了的時候，我是今把自己安置在一些淸靜的角落裏的。因此這擺設在馬路的邊緣上的舊書攤，倒是我常立足的地方。這一天却發現了奇跡了，我在一堆舊書裏看見了兩本書，於是我盒起來親切地看，------沒有錯！這不是眼睛騙我的事，這是我一個遇着那不好的運氣的朋友的書，我還淸楚地記得在版權負上我瞎塗上的幾個開玩笑的字，和在第一，百二十三負上夾有一張剪報，一點還沒有錯，一點都依舊，雖然這書已經不知經過了幾許人的手上。從這本書我想起了四個月前的生活，我們還是在那裏談笑，還在那裏在鬧着靑年人的玩藝兒，在快樂地遇去那一連串的痛苦而困難的日子。在這時候，誰也不會想到現在是會變成這個樣子的，尤其是我，在這偌大的都市裏變得孤獨而且寂寞，沒有歡笑地去忍受那生活的給矛。想到了這，我變得更眷戀了這本舊書來了。 
　　「老板，這本要多少錢？」 
　　雖然，我明曉得袋子裏是一個銅板也沒有，但是只有一線的希望，我從來是不會放過的，因爲我知道這裏的老板他是認得我的，，也許叫他留起來讓我過幾天再來買是可能的，所以才冒昧地要向他打探一個價錢。 
　　「老實說，我們從來不要說謊價，你要是買，八角大洋。」 
　　他也帶着希望的音調來答覆我。因爲我知道有些時候他這個攤子是簡直沒有生意的，一會兒他又接上來說： 
　　「還有咧，這裏還有幾本，都是一起兒收得來的。」 
　　於是他接連地翻了五六本出來。這五六本舊書都是我認得的，而且其中有兩本，還是我自己的書而存在他的家裏的。我看到那這些書，象看到了熟朋友一樣，投着親切的眼光。雖然有點埋怨；那個朋友不應該地這些愛護了幾年的書都賈掉：但是回實想到他的環境，我明白的，在他離開這地方時是如何的窮，他如果不把這些書賣法，他是更不能過生活的。同時，我也願意原諒他，他不把這些書送給他的朋友，是因爲他沒有了這個的權利，同時他也不能在朋友中間借到什麽錢，或者獲到什麼帮助。比如我，便是最抱歉不過的，我答應了她的帮助，我變成了不兌現的支票，實在我也是給生活壓得透不過氣的一個，在失業半年的長時間中，我是嘗到了人生的一切享受的了。...... 
　　「要買嗎？」 
　　老板看見我在那里另着，奇怪而不耐煩地望着我。 
　　「啊，是的。我要買，不過今天實在買不起，你可以不可以替我留下來，最多過一兩天我找到了錢便要來買。」 
　　我懇切地對他說，他也算作是答應了。 
　　但是，我從那里找錢哩，在房錢還沒有着落的時候，可以再從那里找到一筆錢來買這書哩。於是，只好讓他一天一天地過去了，雖然心里是空着急，但也是沒有辦法的事。直到有一天借到了一隻洋，本來是爲了這幾天的吃飯的，可是我却忘記了一切地跑到了舊書攤去了。 
　　「老板，書？」 
　　他帶着微笑的抱歉：「你一個禮拜多沒有來了，我當作你忘記了，所以書都賣出去了。現在只剩了這一本。」 
　　這一本是一婦人與社會。」在一個最低的價値中我買到了。當我拿那剩餘下來的最后財產去吃陽春大麵的時候，我翻着書，顯出了微笑。 
播音節目 
[教授歌曲]  
　　和平歌 
　　大家起來我們靑年一齊唱反戰，帝國主義最後掙扎來瓜分地盤，我們中國半殖民地作他們火線，喚起同胞四萬萬，不給他們當砲彈，萬衆一心喊。起來反對大戰！他們製造轟炸機，用　我們金錢，一切大砲魚電艦，都是我們血汗。還有我們血和肉爲他驅使打仗，拿起他們手溜彈，爲著自己幹！今日（星期二）下午六時半至七時在上海交通部無綫電台，（一三〇〇）由劉良模先生敎授 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　鐵馬金戈（綠茵）我不能忘記你（佩佩）燕燕（英英）蘇三不要哭（程瑩）永別了我的弟弟（佩佩）偉大的愛（綠茵）（靜美）追求（賴玲） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　平沙落雁（前奏）山中美人（玲玲）碧紗窗外（若英）楊柳絲絲（文仙）自殺未成（曼麗）英雄夫婿（琰琍）醉臥沙塲（瑛瑛）淡白梅花（若英）（文仙） 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　漢宮秋月（前奏）開路先鋒（全體）心琴曲（文仙）關不住（琰琍）長訊得（玲玲）拒絕（若英）杏花大（曼麗）可憐的秋香（瑛瑛） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　畢業歌（前奏）蘇武牧羊（文仙）空中音樂（楊曾恕）（琰琍）曼麗（若英）新鳳陽歌（瑛瑛）光明之路（全體）好朋友來了（若英）（文仙）（玲玲）（瑛瑛）天明了（曼麗）別矣巴黎（周恭）（文仙） 
　　丁香社 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　慢牛快馬（綠茵）節儉歌（姚莉）夢中情人（麗亞）銀漢雙星（文璧）慈母搖籃曲（鄭霞）閨房之樂（麗亞）滿目凄凉綠茵）窮富姻緣（姚莉） 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　賣笑者（姚英）誰和我玩（綠茵）賣花詞（姚莉）賣花姑娘（月明）摩登戀愛（文壁）劍錄之下（姚英）蝴蝶姑娘（綠茵）戀愛的心（姚莉） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　三潭印月（前奏曲）長記得（飛亞）四時吟（王琪）蝴蝶姑娘（飛虹）莫寳蘇哪（飛亞寒衣曲（王琪）回來吧（莫竇）（飛虹）畢業歌（全體） 
[彈詞]  
　　朱筱麟開篇 
　　新聲（一三八〇）中午三刻至一時三刻 
　　開篇「果報錄請文」 
　　玉蘭潑膽狠靑衣。不識奸謀大是非。旣乎嚇死王廷貴。逃出網羅揷翅飛。一葉扁舟藏避久。託名相請下鄕醫。誰知不見風聲響。已及南樓五七期。未曉如何瞞閉過。十分歡喜十分疑。歸家備禮登門吊。無病而亡絕不提。慚愧靈前並叩首。面容羞恥汗淋漓。孝幃主婢留心聽。言語聲言眞是伊。幾度園林尋不見。墻頭盼望影形稀。今宵親筆情書寫。藕斷絲連何作奇。面寄王文遺婢請。驚聞王祿扣園扉。蒼頭拾取眞憑據。一垜花墻兩步梯。誰曉東人謀害死。斷難隱忍斷難依。貞心侍妾忠心僕。恐被劉家父女欺。請官審斷始相宜。 
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「楊妃壽誕」 
　　暑月炎天六月初。唐宮穩穩奏笙歌。西苑專寵楊妃千。自怨自艾淚痕多。一失足成千古恨。痴意痴心入情魔。安祿山兵反范陽地。咫尺潼關路不多。只怕。一將成功萬骨枯。狼烟烽起良民哭。失所流離怎奈何。想後思前終爲奴。奴無心再到長生殿。怕弄琵琶丁尺和。華淸池怕進蘭湯浴。只怕。沒肯燙壞嫩皮膚。並蒂蓮花無心當。反不如。窗前小坐敎鸚鵡。可喜鳥性聰敏勝宮娥。先敎他。三章淸平調。後敎他。大悲神咒唸彌陀。你聽他。百轉鶯聲活像奴。流水韶光催人老。願天公早日息干戈。貴妃心亂如麻輕輕嘆。天子是含笑聲聲阿環呼。妃子吓。六月初一逢壽誕。荔枝新鮮黑葉多。南海貢獻進京都。君臣祝壽長生殿。小宴安排兩歡娛。好夫妻永渡恩愛河。 
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「長生殿」 
　　開元御極慶承平。詔戒歡娛珠玉焚。挑宋張韓同爕理。贊襄黼座佐經綸。有一日。唐皇盰食宵衣倦。朝罷龍顏不樂聞。傳御侍臣高力士。問誰是。紅顏傾國又傾城。自從那。太眞寵幸宮中選。賜盒釵鈿作定情。身受君王新雨露。春寒浴日賜華淸。只見那。千嬌百媚矜裝束。偏是娥眉不讓人。姊妹承恩皆顯貴。平明騎馬人宮門。曲江遊禊爭相競。棄寫遺珠不足云。這時節。春睡海棠猶未足。芙蓉蓉帳裏擁香溫。六宮粉黛無顏色。遺棄佳人江采蘋。雖有那。十斛明珠親作賜。　門冷落夜黃昏。竟不料。太眞觸忤君王怒。獻髮猶沾　召恩，豈不聞。一騎紅塵鮮荔進。蒼生不及美人心。正逢那。牛郞織女雙星夕。世世生生作誓盟。那知道。歡樂未深愁已至。一剎間。漁陽鼙鼓動愁聲。都是那。祿山作亂兵謀叛。禍起蕭牆旦夕驚。因爲是。四海太平無事久。干戈弭患鮮公卿。怎奈何。君王西幸蒙　去。奔走長途車馬行。可憐他。一幅輕羅悲薄命。馬嵬坡下殞香魂。幸虧得。汾陽一起烽烟熄。御駕回　返帝京。只見那。白髮嬪娥人已老。梨園子弟半凋零。傷心往事空回首。死別悠悠莫再生。劍閣聞鈴魂欲斷。爭看羅襪酒家村。到後來。欲敎術士窮尋覓。宮關蓬萊豈是眞。獨奈何。底事君王迷入夢。情天恨海幻無因。倘然是。有人爭唱畏生殿。不作尋常歌曲聽。莫非是。治亂興衰感古今。 
[消息]  
　　「電音一束」今日起暫時停止，這或許要使「有些人」哈哈大笑的，但是負起這個責任的還大有人在：關於此次播音同會義賑會，蒙讀者寄來許多消息，感甚，這筆賬總會公佈的，「專關救災」，毋勞諸君懸念。（編者） 
　　新種立之狂聲歌劇社，係集電影話劇歌舞等之精粹人才而成，所排就之偉大歌劇。不久將於著名大戲院公演，近聞該社爲擴充社務起見，徵求愛好歌劇之男女社友及音樂員等，有志者可直接向該社訊問，聞地址在法租界辣斐德路辣斐舞廳丁家街二十三號　云。 
　　大上海音樂歌唱社，應嘉興久大電台之聘，于今日下午四時一刻在北站動身，聞留嘉興約二三日，其他一部份人昌則每晚九時至十時仍在本埠華美電台播送云。 
電影消息 
[「月兒彎彎」拾零]  
　　轟傳已久明日公演 
　　胡蝶與王　齋在月兒彎彎中，是一對快樂的夫妻，但後夾給洪水冲散了。 
　　胡蝶在患難中，她情願捱餓，而不嫁給有產的同學高占非，她忠實她的丈夫，同時也受了「好女不　　夫」的封建的遺毒。 
　　顧蘭君熱戀着她的表哥高占非，但高並不愛她，於是形成一個三角戀愛的悲劇。 
　　王獻齋捨棄了胡蝶，而與朱秋痕結婚，還殺死了自己親生的女兒。 
　　幾千年來，為什麽女子要受男子的支配？娜拉爲什麼要出來？胡蝶爲什麼要犧牲一切？月兒彎彎詳細地解釋了許多婦女問題。 
　　當「月兒彎彎」排練時，許多影迷致函明星公司探詢「月兒彎彎」的演期。 
　　「月兒彎彎」這次可算是舞台　的大規模的演出，除了劇的本身有五幕外，其它如佈景，音響，燈光等亦偉大無比，如月夜中洪水爆發的塲面，幾千難民的呼聲，大水聲，均盡逼眞之能事。 
　　「月兒彎彎」巳準定本星期二（二十三日）起在新光大戲院公演。 
 
[銀月歌舞團馮鳳]  
[新華雜訊]  
　　新華公司自桃花扇博得社會美譽後，對于長恨歌之進行，益復努力，該劇由史東山編導，王人美梅熹二人，担任主角，劇本已經電檢會初審通過，現正從事籌畫一切，佈景方面，注重美術技巧，由佈景師繪成圖樣，藉以討論，收音成績雖已卓著，但尙以爲未臻盡善，更悉心改裝，再三試騐，結果異常滿意，聞不日卽行開拍。據史導演談，該劇旣有此長時間之籌備，諸凡就　，將　進行，定必十分迅速，史東山對于人選問題，非常審愼，加入是劇者，尙有劇務主任陳翼靑之夫人，及王明宵，吳玲，洪警鈴等等，均甚合於個性云。 
 
 

Page 17

 
 
 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　第六屆全運會閉幕了。現在，就讓我記一些六屆全運的零碎賬吧， 
　　聯華公司在會塲旁有一座聯華館，明星公司來一個「明星歌詠夜」，藝華呢，呌些孩子們穿了紅的綠的制服，手執盾牌，扮「時勢英雄」之外，還分贈一種簽名紀念小冊。 
　　電通在大會特刊中登廣告，作爲半價之用；天一符保盧的「國撑一替他們作了一番義務廣告。 
　　十一天大會中，明星到者並不如理想之多。次數最多者是粱氏三妹，在最後幾天裏，差不多每天都在司令台出現。其次是「體育皇后」黎莉莉，偕朱文極同來，三番二次的被球迷兼星迷包圍簽字。 
　　陳公嘉震在會塲裏忙着替選手們拍照。 
　　貂公某日偕克尼哥同來，穿紫醬色絲絨旗袍，頗使人注目。未悉嘉公見之作何感想也。 
[麥格爾風播音]  
　　萬氏兄弟精心攝製的國產卡通片「新潮」「漏洞」「抵抗」「民族痛史」及全部有聲的「駱駝獻舞」，於日昨在全國運動會慰勞各單位選手游藝會公映，各省市選均往參觀，草不稱讚佳美。 
　　胡蝶領銜登台表演的話劇「月兒灣灣」，本定上星期三（十六）在新光開演，後因天一公司的「海葬」，急於公映，故改在「海葬」後再為公演。 
　　徐欣夫導演的現代化的偵探片「翡翠馬」中，有一塲偵探互相爭功的塲面，頗爲發噱，王吉亭和尤光照的一對偵探面孔，眞有點像「神氣活現」。 
　　沈西苓導演，高占非，徐來主演的一船家女一，全部圓滿解决，最後的問題，就是靜待上映。 
　　電影戲劇家佐明，在「王先生到農村云」裏飾一個小癟三，這兩天忙着未完成的工作，昨對「麥格爾風，曰，外間傳我要到南洋以及其他的消息，完全是「放空氣」。 
　　曁南公司現推盤與大　南公司，但從中債權人堅持反對，刻下正在進行法律手續。 
　　揚州中華日報近闢一「銀燈週刊」，專載電影文字及消息，內容尙稱豐富。 
[戲劇電影界之新動向上海戲劇電影研究所成立]  
　　上海藝術劇社導演魯史，他自從大道劇社無形消來之後，他即離開劇壇而從事於電影事業，近來，他與一些舊日的道友如鄭伯奇，沈西苓，左明，陶晶孫，歐陽予債，向培良等二十餘人，因鑒於中國戲劇電影的新人材的缺乏，所以在一個月以前就在江灣路上所謂文藝村的公園坊開始籌辦一個培養此項專門人材的機關。在目前，中國戲劇電影人材的需要是很迫切的，魯君等能够認淸了這一點，而盡他　所謂前輩者的任務向來敎養一班新人，這種請神是値得我們敬仰的，現在這研究所是開張了，我們希望他們的努力，使牠成爲一個完善的學校，而對於中國戲民影有一些新的貢獻。 
[業餘劇人第二次大貢獻「欽差大臣」近訊]  
　　沈西苓，史東山，孫師毅，章泯等八人聯合導演之欽差大臣」，（即巡按）業定本月底上演，連日不分日夜，加緊排練，每晚金城第三塲戲散後，至深夜三時，大爲工作緊張之時。王瑩小姐亦特自北平趕回，台詞動作，業已熟讀如流，大胖子殷秀岑，小胖子顧而已經連日辛苦勞頓後，殷减輕十一磅，顧亦减少五磅，兩人時作苦笑。 
　　「欽差大臣」由許幸之，張雲喬，朱今明担任裝置，各項現已規模初具，聞所費已七百多金，其餘粉飾繪畫種種，預計總非千餘元不辦，近以爲期不久，日夜趕工，並電邀徐梁新目海州趕到，參加工作。 
　　鄭君里顧夢鶴近忽喉音變啞，詢悉爲排練「欽差大臣」所致。 
　　趙丹麥病南通，作有長函致怪物沈西苓及好好先生章泯，探知爲討論「巡按」上演事。 
　　顧而已，金山近來每日祇得三小時睡眠，因爲日間要趕到新華拍史東山編導之「長恨歌」，夜裏要趕排「欽差大臣」。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報建築周刊 
[我國古代建築略說（上）] [  史東]  
　　我國建築術之發達，由來甚古。而在此長期的發達過程中，建築界所採用的建築材料，大都不出於磚（甎），木材，石料，泥十等物。其各尤以磚，早已遍用於我國各地，據諸文獻之所昭示，磚之披採爲建建築材料之用，遠在周代以前；而其使用之初期，則甚盛行於黃河流域各地。至於木材，在昔時則多使用於長江流域各地及南部等處。且當時黃河流域各地亦有滲用磚與木材的建築物。例如今之混用磚與木材的房屋之遍布我國各地一則，可爲此例證之一。又石料在當時，亦與磚及木材同樣，被採為建築材料之用。而泥土之被取爲建築材料，昔時尤以我國北部各地爲最。蓋北方各地旣缺乏木材，復又少雨量；是以住宅之建築，泥土正爲最適當的材料。至此，我國建築法雖由於使用建築材料而被决定；然嗣後又因採用石料及磚之發達的結果，拱的構造亦發達的很早，又穹的架構法亦相繼而產生。反之，在此長期間中，純木屋則不甚發達。蓋我國自古以來的建築法，背完全注重於細部的意匠及裝飾，卽專注重在外觀方面，是以木屋之建築，亦受其影響而不甚發達。 
　　至於我國建築物之正面，普通大都採取前後左右均齊的構圖法。例如上自宮殿下至寺廟住宅以及墳墓，無不採用前後左右均齊的構圖法。這種構造法，可以說是我國人先天的性癖；並且這種思想，不但表現於建築物方面，卽如室內的凳子之排法，以及愛好文章之對句，都可以說是這種思想的表現。又我國古代建築物之外觀？其特質則在於使用華麗的色彩，與豐富的細部意匠，及特殊的屋頂。同時塗上顏色於建築物之外表，亦爲我國人之特性。例如木材之塗上顏色，或用玻璃瓦作壁之外表均是。由此一點可知，色彩之與我國建築物，誠有不可分離之關係。然而關於色彩之探用，自古以來亦有一種規定；卽依陰陽五行說而採用靑，紅，白，黃，黑之五色，因爲此五色均爲吉祥之象徵，並且嗣後又依此單純的五色爲基礎，而調製許多很强烈又富於刺戟性的色彩出來。又在我國建築物中的細部意匠之豐富，實用世界第一。再就窗形而言，不但有方形，圓形，橢圓形，多角形等；此外還有壺形，扁形，弧形，格狹間形等。而窗格之變化更爲複雜，有卐字系，多角系，冰字系，文字系，彫刻系等；在一城市中之建築之窗格形式達數百種百亦不算稀罕。至屋頂之形式，亦有懸魚形，柱礎形，樹拱形等，其細部工藝之精密，誠足以使人驚嘆不已。並且在屋頂的形式方面，我國建築法，對於外觀上的特徵，卽爲屋頂之構造，原則上必須呈凹曲形，這種屋形，在北方雖不多見，但南方的建築物大都屬於此形。其所以南北建法之互有差異，亦卽由於南北民族各有不同所致。並且由此亦足以窺知，講究外觀上的特殊美觀，亦是我國建築物之一要素。 
[觀察本市體育塲的幾個新法則] [  歐陽古]  
　　無論是公共集合的會塲，或運動體育塲，都同樣是訓練人民保守秩序，與鍛鍊體育的重要命脈，所以在歐美如美國的洛杉磯，與法國的凡爾賽等地，都在郊外有這種偉大運動體育塲的建設，但此類建築物的設計，俱以宏壯美觀而不失安全，又須經濟而切合實用爲原則，於是它的地位在無形中，也就成立了一種特殊的建築術，而與普通建築方法逈異的地方也很多，好在轟動全國的全運會業已閉幕，這個全市罕見的偉大建築---體育塲---正好給我們一個詳細的觀察，在這個不可磨滅的偉大建築間，很可以找出我們所需要的關於建築上的新法則，有許多確是普通所並不多覯的，下面的幾個片斷紀略，雖不逮什之一二，但是言小而見大，其餘的還待發見，因爲這種新法則的設計，都是國人經手監造，絕未假手外人，將來如果推廣應用，誰說不是中國建築界的好現象！ 
　　關於水泥壁柱的熱脹冷縮的防止，儘量應用科學物理的方法，每個看　的水泥節段處，與毘鄰的相互中間，空留出五分左右的伸縮縫，供給外界溫度如有升降的伸縮地位，此項水泥壁柱的水泥和三和士成分，因其爲構成看臺的基礎，不能稍為疏忽，所以它的配合成分，俱依：...二：四的體積爲比例，內部鋼筋亦規定每平方公分，須有一千二百五十公斤的拉力，更有一件足資爲一般參考者，據內部人言當建造時，監視者檢查鋼架結構的方法，殊爲新頴，卽無論各部鋼料規定制煉後，每平方公分的最大漲力。不得省於四千二百公斤，配合時先照屋頂樣圖，詳註尺寸大小，經該對無誤，方得截剪打眼，一切鉚釘亦經打合緊密，騐看方法祗須逐一用小錘擊之，其胃緊者發淸脆聲，其鬆動者則發破碎啞聲。 
　　運動廳與健身房的光綫，純採高射式，穹屋頂的週圍裝置毛玻璃鐵絲天窗，可以滅除一切閃耀眩目的亮光，且健身房地板，均墊以油毛毡，下襯洋松企口板，上舖械木Marle毫無幅射光綫的可能性，並且與地下的潮氣，完全絕綠，可算是很完美的了。又全運會開始時，游泳次賽節目排在晚間，關於游泳內的燈光設備，更屬奇妙，蓋燈光裝置在池壁的水平面之下，比賽時燈光與水色非常調和，料想建造時一方令池壁玻罩的裝置，全不透水。另一方面又須防及水泥灣節及接筍處的滲漏，不料而今施用時，竟有如此成績，這也可以見得是國人技術發展的新途徑。 
　　會塲大門廳所設司令臺及貴賓招待處，其上建有一種鋼架遮棚，凌空橫越伸展，設計的卓越奇異，卽整個上海全市，亦屬罕見，此項懸臂式的鋼架，長約十三尺餘，上覆玻棚，三面凌空，毫無撑條，確爲最近轉式的奇異設計。本屆運動會開幕共計十天，中外人士到達參觀者，至少有百萬人左右，於是對於體育塲的外表美觀問題，亦殊煞費苦心，我們首先觀察整個會塲的房屋建築，遍尋不見半個烟囱，因建造時，對於烟囱的設置，力求典雅，所以俱把它藏納於門樓巨鼎的屋頂上面，額依舊是矗立雲表，粗看上去，那裏想得到那便是設置爐灶的烟囪管呢！其餘四週的紅磚淸水牆，水泥柱子及大料，均擱入牆內隱而不見，殊爲整齊美觀，似乎是很合乎建築術上的整齊條件。 
　　關於其餘各部的建築及施工情形與經過，本刊雙十節的建築特刊上已說得很詳細，這裏不想多贅，我們現在且看範圍如此廣褒的偉大建築，據該處工程管理處揭示之工欵及材料約計表報吿的數値，亦甚低廉，因所用材料，儘量採用國貨故也，且看了下表，便知它的確數： 
　　房屋建築　九九五，三〇〇 
　　衛生設備　六九，〇〇〇 
　　電燈設備　一七，三〇〇 
　　游泳池給水設備　三四，五〇〇 
　　溝渠　七，八〇〇 
　　跑道　六，七〇〇 
　　球塲　一，四〇〇 
　　鉛絲鋼　八，〇〇〇 
　　水泥路　七，〇〇〇 
　　填土工程　一五，〇〇〇 
　　木看臺　六，〇〇〇 
　　共計　一，一六八，一〇〇元 
　　此外卽體育塲一切工程設計監造事項，俱由本市各機關主持規劃，通力合作，絕未假手外人，對於一應建築材料，亦莫不儘量採用國貨，足徵當局與努力建設之中，深寓提倡國貨之誠意，此堪爲建築界所當法式者也。 
[瑞典的平民住宅建築] [  不忍]  
　　瑞典的平民住宅建築運動，開始於一九一六年，主　事者爲斯篤科爾摩房屋合作社。此合作社係總工會所創辦；合作社的社員就是未來的住戶，火抵是低薪階級。他們對於作爲他們的住所的房屋的建造與管理，得到　預的機會。到了一九二二年，合作社的計劃，大體實現了，於是更進一步而從事普遍全國的運動。 
　　在這運動之下，一個名叫「儲蓄建築社」（Hyresgasternas　SparkasseochByggnadsforening的社團------節稱H·B·S·------開始成立了。目前顯現於瑞典各城市的平民住宅建造的可驚的成績，不得不歸功於這H.B.S及其建築總工程師華蘭竇氏（Sven　Wallander）。 
　　儲蓄建築社，總部設在斯篤科爾摩，是一個頗複雜的組織。牠購買基地，或長期租借基地。房屋建造後，由總部賣給各住宅區分社。總部記錄賬簿，管理財政，分賣住宅，並皆分社購辦燃斤及其他用品。整個社團由信託委員會管理，委員由分社代表公選，每年改選一次。 
　　住戶，卽購買房屋者，都是儲蓄建築社的社員。社員入社時，應購股票一股，計洋十五元，週息六厘，並付屋價百分之十至百分之十五，其餘不足之數由總部墊付，此項經費大抵係從國立儲蓄銀行及保險公司借來。 
　　房屋分甲乙丙一種，因此社員也分甲乙丙三種。甲種房屋屋價，自二千元起至一萬元以上，每年租金自一百五十元至八百元以上。乙種房屋屋價，自四百元至二千元，每年租金自一百二十元至五百元。丙種會員，入社時不付屋價，只須按年繳付租金。 
　　茲以乙種社員每年繳付二百元爲例，指出每年租金之用途如下： 
　　借欵利息......一二〇·〇〇元 
　　借欵攤還......三五·〇〇元 
　　供應......二一·〇〇元 
　　熱與熱水......一六·〇〇元 
　　修理......六·五〇元 
　　準備金......一·五〇元 
　　合計二〇〇·〇〇元 
　　二十年期滿後，借欵全數付淸，房屋卽歸住戶所有，惟住戶每年仍須繳付相當租金，以充修理供應等費。已得房屋所有權之住戶，可將房屋出賣或出租，但須徵求H·S·B·之同意。 
[建築行話（十九）] [  梅震寰]  
　　---關於築塲裏用--- 
　　滿脚---假使並不依照築　裏另一種稱呼的話，那末，滿脚（Fill　Mud）的意思，就是塡平瀾泥，因爲築塲裏對於工作的進展，是取有一定的步驟，滿脚就在擺好大方脚（Footing）之後（按，擺好大方脚，亦爲行話之一，）進言之，滿脚也者，卽滿平大方脚的簡稱。 
　　翻排---泥水匠砌墻，兩隻手對於墻身的高度等待够不到的時候，就得擱脚手（按擱脚手亦爲行話之一。）脚手有木與竹之分，木脚手祇少五六層房屋方纔可以用。普通如二三層房屋，差不爲用竹脚手比較多，因爲木脚手的用料複雜，如衝天，頂撑，泡脚，氣扛之類，而且人工也是浪費得多些，所以普通用竹脚手在經濟上合算些。如今講到翻排，究竟算是什麼意思，那就是先前說的泥水匠砌墻，兩隻手對於墻身的高度等待够不到的時候，從地面上說，祇有叫擱脚手，可是朝上就不能叫擱脚手，祇有叫翻排了，意思就是將脚手板翻上一排。 
　　捉樣---不論大小工程的進行在人事的組織上除監工之外，就是翻樣。關切，等統治着下級的做手們，翻樣（詳前）的職司顧名思義，當然在圖樣上（築塲裏用的叫藍樣子）用心思。捉樣的意思，就是翻樣司務在藍樣上的尺寸放大，可是築塲裏不叫放樣而叫捉樣啊。 
　　藍樣子---藍樣子的本身，並不是藍色的，是經過了科學作用之後，方纔變成藍色的，除了藍樣子在築塲裏有它的地位之外，還有一種照會樣子，那就是租界上的工部局或工務局應可的樣子。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
