# 1935 - 74 - 4922238

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黃河堵口工程　孔李分段負責　冀省府召開堵口會議　撥欵三千八百元搶險]  
　　（天津）黃水大漲、堵口工程緊迫、新工程處組成、由孔鮮榕負責專辦貫台溝及金門卡堵口工程、李儀祉專負培修太行堤金堤、搶護冀南工程、冀建廳長胡源匯在工事塲、已無責任、下週內回津、（廿三日專電） 
　　（天津）二十三冀省府召各廳開黃河堵口會議、各廳長出席、决議、（一）電長垣縣長、督工拚命搶堵、并擬搶護太行堤金堤辦法、（二）電令局長會縣查勘設防、（三）由黃災振欵撥三千八百元、匯長垣、為搶護用、（二十三日專電） 
　　（天津）二十三省府接長垣縣長張慶祿電、二十二風勢略息、水無漲落、丈堤危險雖免、搶護仍須應機、請撥欵五千三百元為購料用、冀建廳購麻袋五千條、二十三運黃河工處應用、（二十三日專電） 
　　（天津）黃河貫台口門、水勢續漲、堵口工情、日趨危機、且連日春風特多、波濤洶湧、太行堤及長垣城防、均形吃緊、又冀省府二十三日接派往貫台勘查員葉振民電告、災區難民麕集、四鄉無衣無食、急待救濟、現時長垣縣境災民、已達十四萬人、（二十三日中央社電） 
　　（開封）孔鮮榕二十三晨赴鄭、約平漢所撥列車由和尙橋、隴海由徐州運石料、均於二十四日開始、（二十三日專電） 
　　（開封）滑縣兩年來因黃河為害、死亡萬四千餘口、損失達三千餘萬元、（二十三日專電） 
　　（開封）常志箴二十二晚返汴、據談、（一）在京謁汪許、允對豫賑欵設法、（二）在扈商設豫鑛業銀行、因經濟不景氣、難望有成、（三）於鐵門設水泥廠、俟瑞士洋行派人調查後、方能決定、（二十三日專電） 
　　（濟南）移民屯墾處長趙明遠、今來齊謁建廳長張鴻烈、催移災民修黃可尾閭民埝、堵築荊子口門、保障墾區、趙談、魯西災民自動到魯北屯墾者、現達四千徐、（二十三日專電） 
[張靜江等抵漢　應蔣電邀入川　陳布雷昨飛川]  
　　（漢口）張靜江·李石曾·吳敬恒三中委、應蔣電邀入川、有所商談、並游覽風景、二十三晨七時半、同乘永年輸抵漢、下午五時乘原輸赴宜、轉輸赴川、（二十三日專電） 
　　（漢口）吳李張三中委抵漢後、張學良張羣均登輪訪便、吳等旋登岸、巡視漢口市政、當晚五時西上、吳談、此次赴渝、係遊覽性質、候晤蔣後、再往成都、予獨遊峨嵋、李張卽由蓉返滬、（廿三日專電） 
　　（漢口）陳布雷二十三晨偕陳秋陽謝霖雪及晏道剛夫人、乘康道飛機赴川、下午抵淪、寓陶園辦公、（二十三日專電） 
[劉蘆隱抵廣州]  
　　（香港）劉蘆隱抵省、謁陳濟棠、蕭佛成·鄒魯等委、報告在京接洽經過、並携中央要人親筆函、轉交陳濟棠等（二十三日專電） 
[我對中東路抗議　俄方未有答復]  
　　（南京）中東鐵路非法買賣、二十三晨在日簽字、俄方對我抗議書、尙無書面或口頭答復、外部對此事、認為我方之法律手續已經完備、現在無再重提抗議之必要、故對非法簽字、淡然視之、（二十三日專電） 
[川新運會成立　蔣委員長親臨訓話　下午舉行清潔遊行]  
　　（重慶）四川省新生活運動促進會、二十三日上午十時、開成立大會、到主任幹事劉湘、常務幹事謝作民·李根固及幹事康澤·楊全宇·甘績鏞等一千六百餘人、蔣委員長親臨訓話、詞至懇切、逾一小時、下午舉行各界淸潔大遊行、出發前由謝作民親自指導、解說新生活意義、至為詳盡、開會時、由飛機散發傳單念萬份、各商店機關懸旗慶祝、重慶全市氣象頓新、（二十三日中央社電） 
[農業貸欵團　邀平銀界談話]  
　　（北平）中華農業合作貸欵團、二十三日晨十時、假銀行公會、邀各銀行代表開談話會、到周作民·冷家驥等、討論一切進行事宜、擬在鄭州西安籌設辦事處、主持合作貸欵業務、平辦事處推中南銀行負責籌備、（二十三日中央社電） 
[經會派測量隊　協測閩省公路]  
　　（南京）蔣委長前電經委會公路處、派測量隊兩隊、協測福建·沙縣·永定·連城·上杭·公路、茲已組織兩隊、卽日閩、又該會所組甘肅新疆公路測量隊、將就緒、月底出發、（二十三日專電） 
[蒙綏稅爭幹旋中　外傳蒙綏軍衝突說不確　包悅卿昨謁何報告眞象]  
　　（北平）蒙綏稅收糾紛、自德王電蕭仁源、表示對前在百靈廟所議定解决辦法、完全推翻後、昨晚此間盛傳、雙方有某種行動說、茲探悉並無其事、惟雙方軍隊往返調度則有之、綏方軍隊在黑沙垞地之數目、約有兩團、蒙兵約有五百人、德王頃已由黑沙垞返百靈廟、故情勢尙稱緩和、此可證外傳當非事實、何應欽為謀事態不使擴大起見、今晨召見德王駐平代表包悅卿、告以對該項糾紛、已定有解决原則、令卽轉電德王、希望德王本以往擁護中央之忠誠、速將該問題和平了結、包辭出後、卽致電德王、明日可有覆電抵平、據包稱、認為該問題於三數日內、卽可得一結果、蕭振瀛今日亦因此事向各關係方面奔走、經過良好、蕭俟得有相當頭緒、或將赴百靈廟一行、（二十三日專電） 
　　（北平）包悅卿談、余今晨接德王電、內容係報告綏省軍隊、在阿薩克突增有兩團左右兵力、阿薩克距百靈廟西北約五百里、余報告何請速卽設法制止、以免發生誤會等情、余今晨謁何、報告一切、何表示定有相當辦法、余已電德王報告何意旨、（二十三日專電） 
　　歸化　傅作義派財廳長李居義、二十三日走平該何應金、商解決綏蒙稅收系紛、（二十三日中央社電） 
[劉密區保安隊　携機槍追剿叛警　殷汝耕商得日方同意　古北口日軍會同防堵]  
　　（北平）密雲電話、馮壽彭叛部約二百餘人、經馬蘭峪竄長城口外、復由牆子路竄回密雲後、我保安隊卽在東南西三面包圍、因北面我保安隊不能開往、致該叛匪由北面突出、於二十二晨開抵距石匣鎭外里許地方、將電話綫割斷、平古交通中斷、密雲遵化平古各縣保安隊、繼續團剿、激戰甚烈、斃匪十數人、保安警死一人、至晚該匪不支、乃西退二十餘里、現在董各莊一帶、又有向口外逃竄勢、古北口日軍得訊、亦派兵於白馬關等口堵截、該部匪眾、一二日內當可解决、（二十三日專電） 
　　（北平）遵化電、遵化保安隊調往密雲、協剿匪眾後、警力稍單薄、二十二晚、忽由熱河境內、捨身竄入遵化縣屬第二區、民團槍械一部被繳、現團警正合力進剿、匪携有機槍、殷汝耕據報後、因匪有機槍、致進剿困難、今晨赴日使館訪日武官高橋、商洽運送機槍一部入戰區、俾保安隊得迅速肅淸匪患、俟匪平後再携出、可望望無何問題、（二十三日專電） 
　　（北平）馮壽彭部二十二日始再縮編、趙雷下令該部士官等、在未編竣前、不得請假離隊、（二十三日專電） 
　　（北平）馮壽彭部叛兵竄密雲後、騷擾地方甚烈、薊密區署頃已商准日方、保安隊臨時携帶機槍六枝勦匪、預料日內可全部殲滅、密雲·古北口間電話綫、被匪割斷後、現已派工今修復、（廿三日專電） 
　　（北平）密雲電、馮壽彭部叛兵、昨晚由石匣西　董格莊時、經保安隊跟踪追擊、至太子陵地方、擒匪一名、獲大槍一支、脚踏車一輛、斃匪一名、生擒一名、匪負傷數名、並獲騾馬數匹、打落肉票二名、古北口日軍派部在白馬關防堵、日方與密雲縣長章文　電話、商妥合剿、馮匪現仍在小石尖山內隱伏中（二十三日專電） 
　　（北平）冀戰區未了問題、經中日雙方人員、在津會商決定、分三步辦理後、第一步玉田保安隊調防問題、已辦竣、調至唐山之馮壽彭部正訓練中、調至通縣·三河交界之孫繼周部、薊密區公署令由總隊長李允聲統率後、刻正着手縮編訓練中、第二步新保安隊開入問題、因我訓練完成者、其有九千人、開入者祇五千人、故尙須稍加改編、開入期待于學忠返津後、卽可商洽確定、第三步、馬蘭峪東陵接收問題、經日武官高橋、向日關東軍請示結果、日方提出條件、如東陵保護諸問題、須解决後、始可交還、此問題正由股汝耕等與日方商洽接收、尙須相當時日、在東陵之遜淸遺族、約有二萬餘人、生活無着、乃設林墾局、將東陵至興隆一帶之森林砍伐净盡、其間經過七八年時日、可見損失之鉅、薊密區公署擬於東陵接收後、辦理植樹農耕等事、俾數萬旗族、得以謀生、然此筆經費、如何籌措、又頗費躊躇、（二十三日專電） 
[榆關日大東公司　將重售出關證]  
　　（北平）榆關日本大東公司本月二十日發出佈告、大意謂、本公司前奉令按照外國人入境取締規程、停售「入國證」、現又奉令定四月一日起、仍由本公司及榆關日本憲兵隊同時發售「入國瞪」、每張仍售三角、但入境人民、事先須至本公司或憲兵隊塡具本人之履歷書等語、聞日阻華人出關、事前經外部及華北關係當局交涉結果、日方已允緩期一年、故榆關大東公司始奉令實行、（二十三日專電） 
　　（北平）二十三日北寗路局呈報、調查山海關偽警阻華人出關經過詳情、報告軍分會及鐵部、請核示遵辦、（二十三日專電） 
　　（天津）在榆關被阻出關旅客、關外段退還票價、目前田北寗路局榆關票房兼辦、俟後與東方旅行社淸算、（二十三日專電） 
　　（北平）平瀋通車連日赴東北旅客的少、今晨開出之車、僅有乘客二十五人、惟昨晚平瀋車到平時、入關者甚踴躍、約二百五十人、（二十三日專電） 
[東方旅行社　改組辦法已定]  
　　下月即可實行 
　　（天津）東方旅行社改組辦法、大致已定、日內仍由國際觀光局負責、平山副經理不動、我方中國旅行社退出後、另以張水淇並交通界熟諳人員、組平藩特別快車中國資本團、下月十五左右、卽可實現改組、日方對於東方旅行改組、反對名義變更、及私人接辦、故我國組一資本團、代旅行社負責、（二十三日專電） 
　　（天津）東方旅行社資本、合同現定二百萬、為購兩列車及建築山海關鐵路旅館用、約定先集四分一、嗣開辦後、僅集足八分一、其二十五萬、中日分負十二萬五千、半年來已賠净、茲改組後、其餘資本續繳足、存社備用、至購列車、因我以主權及關係複雜等問題、已拒絕日方提議、張水淇月底可到平晤殷同、預先商談一切、東方旅行社過去開銷過大、職員薪水普通者皆超過二百元、改組後、或將核减、（二十三日專電） 
　　（北平）東方旅行社改組會議、下月五日、在平召集中日雙方、屆時以殷同·高橋·平山·張水淇為中心、進行商洽、（二十三日專電） 
　　（天津）東方旅行社與北寗路局商妥、在山海關被阻出關各旅客、其榆瀋一段通車票、准在山海關車站票房十足退找票價、路局應收手續費豁免、由二十一日起、僞國境警察禁阻出關旅客、形勢稍緩、惟尚有數千旅客、住榆泰客店內、候關外親友來信證明、爲出關信憑、大小旅店棧、人患擁擠、（廿三日專電） 
　　（天津）山海關偽大東公司二十二日張出通告、謂前奉令停發入國證、茲由四月一日起恢復舊辦法、仍行出售、每張收費五角、惟購買時、須附證明伴及日憲兵隊許可、北寗路局否認被阻榆關赴東北各旅客、該路備車免費運回平津事、（廿三日專電）、 
[劉桂堂股匪　竄掠三河縣境]  
　　（天津）劉桂堂一部匪股、二十二日竄抵三河縣境、搶掠各村落、營家舖民團已往勦、唐山日軍派軍曹久聞、赴玉田林南倉鎭調查民團改編情况、（廿三日專電） 
　　（天津）劉桂堂匪股王慶芳部經遵化保安隊王占元部追勦、已抵黃花山棒錘山問長城綫、日軍迎擊、死傷十餘、仍在追勦中、（廿三日專電） 
[周毓英部保安隊　包圍鴉虹橋鎮　與民圍僵持中]  
　　（天津）玉田周毓英部保安隊三百餘人、二十一日包圍鴉虹橋鎭民團孫承祖部、擬將該部繳械遺散、民團據鎭扼守、雙方僵持、形勢險惡、土紳正竭力調處、玉田民團、經保安第三總隊分別繳械者、十之六七、祇少部尙不肯就範、縣長趙從安二十二集縣內士紳會議、討談組合法民團辦法、額數約一總隊四大隊二千名左右、（二十三日專電） 
　　（天津）戰區保安第三總隊長周毓英、二十三過津赴平、謁何應欽、報告玉田團防整理經過、據云、玉田已安謐、外逃商民漸歸、商號多開業、全縣民團均和平、聽受改編或繳械遺散、惟王繼宗部據鴉虹橋、抗不受命、該部共二千餘、內有劉桂堂匪部四五百、槍械齊全、將來改編頗費事、（二十三日專電） 
　　（北平）玉田信、前據玉田林南倉地方之股匪王慶芳、張漢等部、自退出該鎭後、卽沿平玉大道、竄抵三河縣境、駐玉田保安隊周毓英部、已派隊住剿、該二部現僅徐一百餘人、唐由日領分館派書記生久聞赴玉田調查、久聞定二十四日中唐山來縣、（二十三日專電） 
[劉湘電京告捷]  
　　（南京）重慶二十三日電、劉湘電京、蔣委長蒞渝後、川省局勢為之大變、督促統一、厲行禁烟、整飭警政、極著明效、川軍克復仁懷茅臺後、復由茅臺湘赤水河到草紙外與匪尾隊千餘激戰、匪以大部犯我鎭龍山防綫、經我謝團痛擊、匪潰退至箭竹坪、斃匪二百餘名、現正分道追剿中、自北道徐向前匪近復移轉主力、向五路軍正面反攻、均經擊退、三路亦固守原綫、與匪相持、餘無異狀（二十三日專電） 
[僑樂村到京公路　正在徵工修築]  
　　（南京）安徽宣城慈溪鎭僑樂村、正修築到京直達公路、該鎭距高淳縣二十里、由高淳至京公路一百八十里、已經通車、僑委會祇添築由慈溪至高淳段二十里、與京淳路銜接、卽可直達、現正徵工修築、月內完工、此後京僑間相距僅四小時路程、（二十三日專電） 
[桑植城完全收復　斃匪三百餘奪獲物品無算　殘餘向西潰竄現正追勦中]  
　　（漢口）徐源泉部陳耀漢師、二十二日攻克桑植城、賀匪偽模範師全擊破、向西潰走、正追剿中、湘軍亦猛攻永順、日內可下、十軍駐漢辦事處長陳漢存、在沙謁徐源泉後、二十三日乘飛機返漢、據談、湘鄂川邊區、剿匪軍事、進展甚速、賀蕭等殘匪不難肅淸、（二十三日專電） 
　　（漢口）第五十八師陳耀漢部廿二日電漢謂、已克桑植、略謂李迥齡部於廿二日晨四時、向桑植進攻、盤據該城之匪約三千餘人、頑强抵抗、至午後五時始不支、紛紛向西潰竄、我軍遂於六時三十分、完全佔領桑植城、共計斃匪三百餘名、奪獲物品無算、現正向桑城以西追勦、（二十三日中央社電） 
　　（長沙）李覺師連日在雞公坳痛剿賀蕭匪、斃匪千餘、匪退龍爪關、竄平瀏之徐匪彥剛部、經湘贛軍在瀏萬擊潰、向萍鄉境南竄、（二十三日專電） 
　　（長沙）據報、賀龍匪部竄踞永順屬金溝坪一帶深山、堅築工事、十八日經我何友松旅勇猛進剿、將匪部擊破、斃匪四百八十餘名、並將匪築工事完全破毀、又赤匪一部竄大庸屬漏塘坪尹家溪一帶、二十日拂曉、經我陶柳旅及王團向匪夾擊、斃匪百餘、並奪獲偽軍用品甚多、（二十三日中央社電） 
[莫斯科音樂廳　梅朗初試歌喉　作報稱譽胡蝶才藝]  
　　（莫斯科）二十二日梅蘭芳博士在此間音樂廳第一次公演、座為之塞、開幕前首由對外文化交誼會理事契爾湼夫司基向梅劇團致意、且謂梅氏不僅為中國舞臺上之明星、且為世界舞臺上之明星、「梅蘭芳博土之來此、對於中蘇偉大民族文化關係之發展、至為重要、」云、次張彭春敎授致答辭、謂「吾人在此已受熱烈而友誼之歡迎、吾人熱望此種諒解、將為吾兩大國家文化親善創造一種基礎、」云、是日前往覜劇老有黨政代表·及公務員·文藝界·藝術家·及莫斯科各團體代表·及報界人物、梅氏旋演汾河灣·費貞娥刺虎·及紅綫盜盆等劇、觀眾熱烈歡迎、（二十三日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯政府公報伊斯維斯太報論中國電影女明星胡蝶女士之抵蘇聯、並評其藝術、稱之為有可驚的藝衛天才之有數明星、該報復稱、「胡女士之抵此、乃欲研究蘇聯電影、以及蘇聯名導演與演員之工作、彼留此兩週、卽將赴列寗格拉研究、」云、（二十二日塔斯電） 
[宋子文赴川時　將有技術團隨行]  
　　（南京）宋子文擬四月十日左右、由滬走程入川、視察經濟交通建設、除宋氏外、并有技術團隨行、該團之組織、係集合水利·公路·工程·蠶絲·鑛業·各專家、人選不限於經委會方面、由宋向各方遴選中、在宋入川前、經委會先開常務會議一次、討論經費支配外、對該團入川視察程序及區域、作一次準備、（二十三日專電） 
[汪院長定期宴英使]  
　　（南京）英使賈德幹日前由平來京、拜謁我政府各當局、商談一切、現聞汪院長定二十六日晚八時在外部宴賣使、賣定二十九日晚八時在使舘宴汪及外部各長官、（二十三日中央社電） 
[交部結算官電欠費]  
　　（南京）交部呈行政院云、中央黨政軍各機關舊欠官軍電報餐、數目甚鉅、卽將此項欠欵結算總數、向財部轉帳、作為本部解繳國庫之欵、院已交財部核辦、（二十三日專電） 
[劉文輝編送　西康建省經費槪算表]  
　　（南京）劉文輝呈行政院編送西康建省行政經費槪算表、並請暫就近邊四川縣份作籌備範圍、請撥定協欵、以利進行、院交內財等四部及蒙會審議、（二十三日專電） 
[湘鄂路擬建設倉庫]  
　　（南京）鐵部據湘鄂路呈報、該路建設倉庫、計分二期計劃、第一期將需要倉庫最念之徐家棚等三站、先行辦理、定四年內完成、次則蒲圻等十站、定六年內完成、該部當將該路所擬興建程序、及其計劃、分別指定、令飭遵辦、（廿三日專電） 
[關署擬具　轉口稅抵補辦法]  
　　（南京）關務署息、去年全年海關所征轉口稅、計共一千六百九十萬元、較前年一千八百萬三千元、减少約近一百十萬、現時計劃該稅裁撤後抵補辦法、已有眉目、正由孔部長審核中、（二十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[美經濟考察團已啓程]  
　　（南京）外交界息、美經濟考察團廿二日已由美啟程、將在日本停留二星期、約四月中旬到滬、在華旅程現尙未定、（二十三日專電） 
[紗賤花貴之救濟策]  
　　（南京）實部調查去年紗花價格、與前年度相較、平均紗跌四十三元、棉價則漲一角二分、紗賤花貴、由於國內棉產之不足、故救濟紗業、必須推廣棉產、以求自給、據工業司長劉蔭茀云、救濟辦法、正由財實兩部會同經委會研究中、（二十三日專電、 
[衛署推廣衛生敎育]  
　　（南京）衛生署為推廣衛生敎育、請敎部令全國敎育機關、設立健康敎委會、增進國民健康、（二十三日中央社電） 
[平綏路六站　加入聯運站已核准]  
　　（南京）鐵　核准平綏路淸華園等六站加入國內旅客聯運站、本年七月一日起實行、（二十三日專電） 
[中國計政學會　通過新會員百餘人]  
　　（南京）中國計政學會二十三日開第十次理事會、通過武昌行營經理處長熊仲韜等百零六人為會員、（二十三日中央社電） 
[黃慕松明日就職]  
　　（南京）黃慕松定廿五日晨就蒙藏會委員長掃趙不廉辭職已慰留、二十三日晨例會　趙仍親到主席、章嘉駐京辦事處長宮書土兼公署總務處長呈辭、章派羅桑色圖接充、并派秘書蒼吉周古來京、二十二日聯袂謁汪院長、請示入蒙宣化事宜、昨當謂蒼等為西藏代表實誤、又章嘉自五台山電京辦事處謂、定廿八日啟程經大同返平、籌備　蒙　宮書士二十三日晚搭車北上赴大同迎接、（廿三日中央社電） 
[軍部平製呢廠　在京舉行呢羢展覽會]  
　　軍政部北平製呢廠、為提倡生產宣傳業務起見，定二十五日起至四月二日止、在京第一公園舉行商品呢絨展覽會、以期引起首都各界對毛織業之興趣、（二十三日中央社電） 
[李覺繼任　中國銀行官股監察]  
　　（南京）中國銀行本屆監察人任滿、該行除將召股東總會選任四人外、并按定章函請財部指派官股監察一人、財部函復仍派李覺繼任、（二十三日中央社電） 
[中央氣象研究所　召開聯席討論會]  
　　（南京）中央研究院氣象研究所定四月八日在京開氣象機關聯席討論會議、商討關於氣象事業合作互助問題、已函各機關派代表出席討論、計被邀者有海交等部二十四機關、（二十三日中央社電） 
[五審計處長　明日在京聯合宣誓]  
　　（南京）江浙鄂滬津浦路五審計處長、定廿五日晨在審計部禮堂舉行聯合宣誓就職典禮、陳之碩已電于右任、請卽返京致訓、審計考試及格人員、除十名留部外、餘一律籤定、分發各處、江浙滬鄂各廿、津浦十五、名單廿三日已公布、各處四月一日可成立、（廿三日中央社電） 
[財政收支系統法　立法院已起草竣事]  
　　（南京）財政收支系統法、業經立法院財委會推定委員衛挺生等、根據中央决定原則、起草竣事、日內卽召集各起草委員及關係部會處代表開會審查、（二十三日中央社電） 
[京漢話綫着手測量]  
　　（南京）交部九省長途話綫工程處、刻正着手測量、京漢話綫、全綫共分五段、卽由京至順安由順安至殷家匯、由殷家匯至湖口、由湖口至陽新、由陽新至漢口五段、分段派員進行查勘事宜、約四月可測竣造綫、（二十三日中央社電） 
[京市實行家犬登記]  
　　（南京）市府實行家犬登記辦法、凡屬居民蓄有家犬者、均須送至淸潔總隊檢查、并消滅其生殖機能、發給牌照、縣於犬頸、其無牌照者、一律予以捕殺、至慈善機關家犬蓄養者、亦須將其生殖機能消滅、（廿三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
時評 
[美國果將放棄菲律賓乎] [  立]  
　　自上年七月終開始起草至本年二月間宣告完成之菲律賓憲法。將於今日經美總統羅斯福批准。表面上固為菲律賓民族獨立運動之成功。而實際乃美國爭霸策略巧妙之運用也。 
　　溯美之佔菲。當甲午戰爭日本大勝之後。其時列强方在我國劃定勢力範圍。美國不甘落後。遂乘西班牙之敝疲。掠取其地。以為經營遠東之根據。然其地密邇台灣。大足以阻日本南進之雄圖。因此日人銜之甚深。太平洋上日美爭衡之局。遂造端於此。厥後日本與英國結盟。又舉兵大敗帝俄。其勢濅盛而美國富於財貨。在遠東貿易亦著著進展。雙方遂勢均力敵。互相爭雄迨歐戰旣起。日本突據加羅林羣島。以遮斷檀香山菲律賓間之聯絡。美國甚感威脅。亟謀對付。巴黎和會干涉不成。則倡國際聯盟。以加羅林羣島為委任統治地。藉圖挽救。其後華府會議。復糾合各國。重以國際條約箝制之。此皆美國由佔取菲律賓以與日本爭霸於遠東之往事也。 
　　今者太平洋形勢頗為險惡。而美國竟有放棄菲律賓之表示。其故何耶。曰美實未嘗有放棄之意。特以退為進耳。申言之。美國之治殖民地。以本國建立之歷史。及歷來對於國際政治之宣言。恒故作開明之表示。不圖日本卽利用此點。以促起菲人之獨立運動。此美國所戚之苦悶一也。美國本土與菲島遠隔重洋。欲防禦他國之窺伺。在地理上原屬困難。日本旣佔加羅林群島。對於南進政策孟晋不已。更予菲島以威脅。此美國所感之苦悶二也。自世界經濟衰沈以來。美國對於菲律賓農產之輸入。及菲律賓人之入境。漸威不安。在復興運動之推進上。尤為急需解决之一大問題。此美國所感之苦悶三也。有此三點。益以九一八以來。日本亟亟進行其亞細亞門羅主義之工作。在加羅林羣島復布置軍事設備。甚且不顧一切。退出國際聯盟。宣言廢棄華府會議所訂之條約。於是美國迫於事勢。不得不有此以退為進之計畫焉。 
　　此就國際關係言之也。再由軍事行動方面加以觀察。則美國海軍在太平洋上之行動。向以巴拿馬運河及舊金山檀香山為中心。注目於南太平洋。今年之操演。乃擇地於舊金山檀香山與阿拉斯加之間。且有建港於阿留申島荷蘭港之議。美國軍事行動。旣轉移其重心。在菲律賓當然應作退守之計。然此亦僅退守而已。不足以言放棄也。去年决定之泰定士菲島獨立案雖已徇菲人請求。允於宣佈獨立之後撤退所駐陸軍。但仍申明海軍根據地暫行保留。且自泰定士案開始實行以來。美國對於菲島政治上之控制。實未嘗放鬆一步。菲島制憲會議所提之國防計畫。卽被莫飛總督退回。聲言在斐島完全獨立以前。美國仍負保護之責。國防問題尙非切要。此舉意義伺如。不待智者能明矣。况憲法中明定菲島建立共和政府後仍承認美國宗主權。官吏必須宣誓對美效忠。獨立云何哉。不寗唯是。在經濟方面。且見其控制之手段更進一步焉。統制進口貨。採行比例制。則保護美貨排除日貨之政策。將假手於共和政府。以堅决執行之矣。若夫限制菲人赴美。强制管理菲棉生產。禁止菲糖輸入美國。以及最近赴美菲島代表團與美國官塲間商務談話暫時停止等事實。尤可見美人以許予菲島獨立之美名。一舉而解除上述三重苦悶之妙用矣。 
　　職是之由。吾人對於美總統批准菲律賓憲法之舉。一方固認為菲律賓民族運動相當之成功。而對其民族為獨立自由而奮鬥之精神。深表同情。然同時亦不能不指出美國並無完全放棄菲島之意思。而美國之許予菲島獨立。亦未足解除日美間在太平洋上之糾紛與問題也。 
[東京昨日正式簽訂　中東路非法協定　先付欵二千三百卅萬元　偽國當委南滿公司接辦]  
　　（東京）中東路讓渡協定正式簽字本日在外相官邸舉行、日本方面、廣田外相·重光次官·東鄉歐亞局長·來栖通商局長、「滿洲國」方面、丁公使·大橋次長、蘇聯方面、優列尼夫大使·加資諾夫斯基·克資勒資索夫等出席、上午十一時完畢、（二十三日電通電） 
　　（東京）承辦「滿洲國」國債銀行團之與業銀行、二十三日上午九時半發出二千三百三十萬元支票、此支票由「滿洲國」代表手交蘇俄代表、作為第一次付欵、蘇俄代表送達正金銀行折算英鎊、匯至倫敦分行、於是付欵手續完畢、（二十三日日聯電） 
　　（哈爾濱）中東路最後之理事會昨午後開會、理事長李紹庚以下六名出席、「滿洲國」交通部長丁鑑修亦到、决定解散理事會及幹事會、同時廢止督辦制度、（二十三日電通電） 
　　伯力　中東路東部綫本日上午十時全綫一齊接收完畢、卽改名有濱綏綫、接收之際、十九日以來非常警戒、（二十三日電通電） 
　　滿洲里　中東路西部綫接收用之鐵甲車、次第接收各站及附屬建物、上午十時安抵滿洲里、接收完畢後、新舊站員互相握手、站頭降下蘇聯赤旗、而改懸「滿洲國」旗、（二十三日電通電） 
　　（哈爾濱）中東路全綫一千七百基羅公尺之接近工作、業於三月二十三日近午平安完畢、（二十三日日聯電） 
　　正式簽字經過 
　　（東京）中東路賣買協定文其他各種關係文伴二十三日上午九時半在東京外務大臣官邸正式簽字、日本方面全權廣田外相以下重光次官與外務省首腦部、蘇俄方面全權優烈尼夫俄使·遠東部長柯資羅夫司基·及隨員、「滿洲國」方面全權丁士源公使及大橋外次等、共四十餘人出席、以如下順次進行簽字、 
　　（一）交換日滿俄三國全權委員狀、並檢查其內容、 
　　（二）俄滿全權簽字中東路讓渡基本協定公文、 
　　（三）俄滿全權簽字俄滿兩國議定書、 
　　（四）「滿洲國」全權對於蘇俄全權手交買價一億四千萬元中、第一次付欽二千三百萬元現金及滿洲國章瞪券、 
　　（五）日俄滿三國全權簽字關於裁定物價之三國議定書、 
　　（六）日滿全權簽字關於日本政府担保付欵之日滿兩國交換公文、 
　　（七）日俄全權簽字日本政府祖保付欵之日俄兩國交換公文、至上午十時十五分、各項文書之簽字完全完畢、於是廣田外相起立致慶祝詞、由宮川調查課長翻譯俄語、由原田通譯官翻譯「滿洲語」、外相致詞畢、優烈尼夫俄使與丁士源滿使起立致答威謝、廣田外相之努力斡旋、最後三國全權及全體隨員一致舉杯、高呼萬歲、一切儀式在十一時完了、（廿三日日聯電） 
　　廣田致詞 
　　廣田外相今日在中東路協定文簽字式席上致詞、內容如下、中東鐵路讓渡問題之交涉、經過二十一月之久、始得完全成立、本日簽字於其關係文書、此對於東亞及世界和平之增進、必有多大貢獻、不勝慶賀、俄滿兩國關係、以本協定之成立、造一新時期、今後友誼關係益增、東亞天地因此更為明朗、此實不外於蘇俄政府欲解决中東路問題之確乎决心、與「滿洲國」政府協和的精神之發露結果、而日政府介在其間、始終熱心斡旋、俾交涉得以成立、此本大臣最以為欣快之事、吾人想到本交涉之如斯重要意義時、過去兩年間種種曲折與困難、毫不足為意也、日俄滿三國之間、除中東路問題之外、尙有正待解决之各種懸案存在、然余深信若以今次交涉所發揮之和衷協同精神、進行談判、則其圓滿解决非難事也云云、（二十三日日聯電） 
　　俄使致謝 
　　（東京）優列尼夫蘇聯大使本日發表聲明云、本日蘇滿代表間完畢東路協定之簽字、足使全世界愛好和平者、喜悅不置、蘇聯政府於日蘇關係之改善、有特別之意義、廣田外相對本交涉為積極的斡旋、為本交涉成功之要因、殊深感謝、余確信此後以善意與相互信賴、足以保證日蘇關係之强化、（二十三日電通電） 
　　滿鐵受託經營 
　　滿鐵公司、於二十三日正式簽字完畢後、卽將受到「滿洲國」政府委任經辦中東路之命令、於是滿鐵當局發表如左聲明書、俄滿兩國間今次成立協定之結果、中東鐵路完全歸於「滿洲國」之所有、「滿洲國」政府因認由熟知鐵路事業之滿鐵經辦國有鐵路為最適當、前已委託本公司經辦國內一切鐵路、今次又委滿鐵經營中東路、非但能統一全滿鐵路於單一公司之下、且能發揮經濟的及技術的能率、對於交通之發達、產業之開發、必有相當貢獻、此卽「滿洲國」政府所以委託滿鐵經營中東路之理由、而滿鐵亦並無拒絕理由、故决定接受其委託矣、（「滿洲國」政府與滿鐵當局簽字之合同內容省略、）（二十三日日聯電） 
　　（東京）中東路之從來運價以海參崴為中心、規定價率、其種類頗多、計算亦複雜、非但鐵路職員事務因此煩雜、商民業務亦甚不便、滿鐵當局認此價目不合於「滿洲國」門戶開放機會均等原則、决意犧牲每年數百萬元之利益、减低運價、二十三日發表新價目表、卽日適用、全綫車站、其結果由長春至哈爾濱客票頭等减五元七角、二等减一元六角、三等减少一元兩分、（二十三日日聯電） 
　　（哈爾濱）哈爾濱鐵路局長佐原憲次二十三日發宣告、謂中東鐵路由「滿洲國」政府委託鐵路總局經營一切事務、均在哈爾濱鐵路局管理之下、繼續進行、滿籍路員自本日起為鐵路局員、得其身分之保證、然俄籍路員、依據協定、將於三月之內辭其職務、但對於辭職者之退職金·存欵·津貼等、當應完全撥發、又願留原職者可以繼續採用、聯絡隣接鐵路、開發地方文化及產業、為本鐵路之重要使命、希各職員負責盡其職務、違者依照國法處罰、（二十三日日聯電） 
　　辦理移交 
　　（哈爾濱）中東鐵路現已改名北滿鐵路、原有之俄「滿」董事部今晨舉行末次會議、該會議接長春來電、謂轉讓協定已在東京正式簽字後、卽由「滿」交通部長丁鑑狄宣讀解散董事部布告、並由李紹賡與俄方班杜拉各讀其本國政府之徵實公報、於是乃將該屋族杆所懸之俄「滿」旗卸下、而後升「滿」族、同時交讓事務業已辦竣、南段東段西段各車站均已由新委之人員接管、（二十三日路透電） 
　　協定全文 
　　（東京）日滿俄三國全權代表今晨簽字之中東路讓渡協定全文於上午十一時在東京長春芝斯科同時公表、此項協定文以如下六種文書而成、 
　　（一）關於讓渡中東路之俄滿基本協定、 
　　（二）日俄交換公文其一、 
　　（三）日俄交換公文其二、 
　　（四）議定書、 
　　（五）最後議定擊、 
　　其中為今次協定之中樞者為基本協定、其全文內容如下、 
　　關於蘇俄社會主義共和國聯邦對於中 
　　東路權利讓渡於、滿洲國」之蘇俄共和 
　　國聯邦「滿洲國」內協定、 
　　「滿洲國」及蘇俄共和國因希望解决中東路問題、以貢獻擁護遠東和平、任命如次全權委員、締結協定、將蘇俄關於中東路之權利讓渡、「滿洲國、」 
　　俄滿全權委員名單 
　　「滿洲國」駐日公使丁士源、 
　　外交次長大橋忠一、 
　　中東路督辦公署參事、烏澤聲、 
　　蘇俄駐日大使、優烈尼夫、 
　　遠東部長、柯資羅夫司其、 
　　中東路理事長、克資尼作夫、 
　　上記各全權委員提示其全權委任狀、承認良好妥當之後、協定如下諸條文、 
　　第一條　蘇俄政府將其關於中東路之一切權利讓渡「滿洲國」、「滿洲國」政府對俄政府付以日幣一億四千萬元、 
　　第二條　蘇俄關於中東路之一切權制、於本協定實施後、卽時轉讓「滿洲國」政府、同時中東路歸於「滿洲國」政府之完全佔有及單獨管理、 
　　第三條　本協定成立後、卽時解除俄籍高級職員、並其所管掌之記錄·帳簿·文書·及書類等、均要引渡新承繼機關、（以下省略） 
　　第四條　「滿洲國」政府承繼蘇俄政府於一九三四年三月二十二日託日本外務大臣提出「滿洲國」代表團之中東路資產及負債、（以下省略） 
　　第五條　蘇俄政府永久有權所有哈爾濱蘇俄總領事館、職員住宅、小學校、圖書館等各財產、（以下省略） 
　　第六條　「滿洲國」放棄在蘇俄領地內之中東路資產、又在滿洲里之貝加兩鐵路財產及烏蘇里鐵路聯絡用之財產、由蘇俄所有、 
　　第七條　本協定第一條中所揭日本國幣一億四千萬元之中四千六百七十萬元、依據本協定第八條規定、以現金支付、其餘額九千三百三十萬元、依據本協定第一條規定、以物品給什、 
　　第八條　本協定第七條所規定之現金付欵四千六百七十萬元中二千三百三十萬元、於本協定簽字後交付、其餘二千三百四十萬元及每年三厘之利息、以「滿洲國」國庫證券給付、 
　　萬一日幣對瑞士法郎價格漲跌有過十分之八時、日幣之比價照時價變更之、第九條第七條規定之付物品方法如下、蘇俄政府於協定簽字後、以日滿兩國出產或製造高貨抵償買價、簽字後三年期限分六期、每期購買相當一千五百五十萬元之貨物、 
　　第十條　辭退俄籍路員時、須於三月前豫先通知、辭職後應給與需餘時間兩月、退職路員家族行李在中東路有免費運輸權利、（以下省略） 
　　第十一條　本條分九項詳細規定路員退職金·津貼·存欵等撥還辦法、 
　　第十二條　中東路之語包含屬於此鐵路之一切權利事業及財產、 
　　第十三條　「滿洲國」政府及蘇俄政府為增進兩國交通運輸關係起見、於本協定成立後三月內、另行協定、規定與烏蘇里西伯利亞兩綫之聯絡、中東路在滿洲里綏芬河兩站與蘇俄西伯利亞及烏蘇里兩站聯問題、 
　　第十四條　本協定自簽字後卽生效力、各全權委員簽字蓋印以為證據、一九三五年三月二十三日在東京簽字、（二十三日聯電） 
　　担保付欵公文 
　　（東京）日俄兩國全權簽字之日本政府担保付欵交換公文內容如次、「滿洲國」政府關於付欵事項發生困難時、日本政府自當實行一切必要的努力、對於蘇聯政府支付「滿洲國」政府應付一切欵項無誤、以免蘇聯政府受任何損失、（二十三日日聯電） 
[日方擬接收　東鐵附屬房產　與平俄使館交涉中]  
　　（北平）平俄使館旁有中東鐵路附屢房產、現中東路旣已出賣、日方擬一併將該項房產接收、歸滿鐵公所管理、聞正與俄使館交涉中、（二十三日專電） 
[羅斯福定今日　簽定菲島憲法]  
　　（華盛頓）羅總統定明日簽定菲島憲法、菲督墨斐刻在美國、已電致馬尼刺召集立法會之特別會議、以决定公民投票大會之日期、通過此項憲法、此為今後十年或十二年中菲列濱完全獨立之第一步驟、（二十二日路透電） 
[甘地靜默一月　草擬農業改革計畫]  
　　孟買　聖雄甘地頃採取驚人决定、謂將靜默至四星期之久、在此期間、當將最近所接各處函牘加以整理、並將農業改革計畫書草擬完善、甘地體氣健全、尙未决定開始靜默之期、但已拒絕發表談話、（二十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[駐港英軍演習　陸海空軍全部參加　青紅兩軍分任攻守]  
　　（香港）香港駐軍陸海空軍共一萬二千餘人、自昨起開始演習、全軍分青紅兩軍、青軍分乘國艦數隻進攻香港、紅軍為防禦軍、因今次演習為香港有史以來之第一次演習、其成績如何、頗為各國軍事當局所注目、（二十三日日聯電） 
　　（香港）港二十三日舉行海陸空攻防演習、晨一時進攻隊中南岸登陸、防軍力弱、退守山中、增援後至十一時始擊退、（二十三日專電） 
[英撥巨欵　新加坡固防務　興築砲壘刻不容緩]  
　　新加坡　此間若干方面頗責備新加坡防務計畫進行過緩、主張應從速趕興砲壘工程、衆信此問軍事當局有贊同此種見解者、大約此種見解及海防視察員巴倫少將視察新加坡之建議、將一併提交政府、聞在一九三五至三六年財政年度底所餘經費、可用於新加坡海軍根據地砲壘及空軍根據地者、共約為四百萬鎊、（二十三日路透電） 
[英法意三國　巴黎舉行會議　澈底討論歐洲大局　談話情形進行良好　西門偕艾登今日飛柏林　二次會議在柯摩湖舉行]  
　　（巴黎）英掌爾大臣艾登今晨十一時廿分與法外長賴伐爾意外次蘇維志集議於法外交部、此外出席者尙有法總理佛蘭亭·法陸長摩朗·及不管部閣員赫禮歐、聞曾透澈討論歐洲之大局及德國决議重整軍備事、三國代表討論開始之前、艾登曾偕駐巴黎英大使克勒克興賴伐爾互談、未幾、蘇維志面含笑容到部、亦與賴氏作短談、會議至正午停會、蘇艾乃與賴氏共餐、有人詢蘇以會議情形、蘇笑而不答、僅曰「一切進行良佳」、聞艾登會告法意兩國外交當局、謂英政府主張俟其於四月四日或五日回抵倫敦後、再於柯摩湖舉行三國會議、果爾、則會議期須延至四月七日左右矣、今晨會議中頗有樂觀之空氣、但散會後、並未有所發表、外傳艾登在今晨會議中建議在倫敦舉行歹強會議「並請德國參加、此說今日下午已由當局否認、倫敦有經騐之觀察家數人以為英法意三國與德國似將作外交的討論、而不致舉行會議云、（二十三日路透電） 
　　英閣員今日遊東歐 
　　（倫敦）掌　大臣艾登號英國軍縮之兜攬人」、今日乘特備之飛機赴巴黎、此行將於歐洲四國京城會商大局事務、蘇俄大使梅斯基等要員均躬往送行、艾登明日先與法外長賴伐爾意外次蘇維志接談、繼赴柏林、英外相西門已定星期日飛往德京、俾同與德當局會談、因德國重整備引起之局勢、於是西門將返倫敦、艾登則將赴莫斯科會晤俄當局、續赴波京華沙捷京柏拉格、然後乘機於四月四日返抵倫敦、（廿二日路透電） 
　　外交努力挽救危機 
　　（倫敦）英政府仍信歐洲之危機、仍可以審愼與外交挽救之、掌壐大臣艾登今日自倫敦乘飛機赴巴黎、參加英法意預備會議、西門外相則於明日偕隨員五人飛往柏林、屆時艾登亦將前往協力與德元首希特勒及戈林會議、巴黎電稱、法外長賴伐爾亦信戰事可藉各國外交家之斡旋而免、（二十三日國民電） 
　　二次會議北意舉行 
　　（日內瓦）據今日消息、英法意三國代表淤最近之將來、將集柯摩湖會商德國違反凡爾賽和約重整軍備事、意代表為首相墨索里尼、法代表為外長賴伐爾、英代表為外相西門、意外次蘇維志刻在巴黎、亦將參加會議、此間人士甚注重此會、蓋屆時與會者可知德國眞正意旨、而將對付具體之現實」也、（廿三日路透電） 
　　意相籌備歡迎嘉賓 
　　（羅馬）墨索里尼首相現正籌備歡迎今後數日內英法政府當局之蒞臨、聞墨氏主張凡爾賽和約簽字國對於該約軍事條欵應採取堅定步驟、墨氏對於德國外交部拒絕意國之抗議至為不懌、墨氏並未說明是否將接受英國邀請德國參加將來在科馬地方舉行三强會議之建議、惟聞墨氏將於今日巴黎會議閉幕後决定此事云、（廿三日國民電） 
　　國聯下月初開特會 
　　（日內瓦）國聯會行政院將於下月第一星期中開會，俾應法國之請、將德國重整軍備問題提山討論、惟開會確期則現尙未定、（廿二日哈瓦斯電） 
　　據倫敦路透電稱、國聯行政院已定四月第一星期中開會討論法國反對德國重整軍備之申訴、數方面現覺行政院會議應在柯摩會議之後舉行、（廿三日路透電） 
　　希特勒蓄意擴海軍 
　　（柏林）官方今日表示、希特勒元首明日與英外相西門舉行會議、德國或將於徵兵制外、復要求較大之海軍、蓋希特勒以海陸軍之安全為其基本政策、他國如不承認此項政策、則德國將不復返國聯、如德國不能與各關係國立於絕對平等之地位、而欲希特勒接受英法兩國建議之空軍公約亦屬可疑、但德外長牛賴特告美聯社記者稱、西門外相與希特勒元首之會議、全歐皆蒙其利、政府正以極大之興趣及滿意、期待英國貴賓之蒞止云、（二十三日國民電） 
　　德人踴躍捐助軍費 
　　（柏林）德國人士捐助現欵、以充陸軍經費者、為數甚眾、國防部長白隆培將軍頃在柏林某銀行中特開一戶、名為「人民對陸軍感激之表示、」今後此類損欵悉數付入該戶、一切手續務極簡便、、（二十二日哈瓦斯電） 
[德海軍改良魚雷　藉電力推進水不揚波]  
　　（倫敦）每日電聞報載稱、德國海軍所用魚雷、現已大事改良、此後將用電力推進、俾在水面上不着痕跡、其由潛水艇施放者、則藉空氣氣還原之設備、不致激成波浪、此項電氣魚雷、自一九一八年以來、卽已開始研究、其速度較之普通魚雷稍遜云、（二十三日哈瓦斯電） 
[凡爾賽和約束縛　德國忍無可忍　維護安全委諸自身力量]  
　　德國哈諾佛港　宣傳部長戈培爾、本日在此間發表演說、謂「德國受凡爾賽條約之覊絆、實已忍無可忍、今欲從事解放、自當在內政上採取革命性質之措置、其影響自必及於外交問題、此三月十六日政府所由以維護國家安全之責任、委諾德國民族自身之力量也、」戈氏嗣談及外幣缺乏問題、謂德國因欲防止失業、自必輸入大批原料、以製造工業品、此卽入口超過出口之原因、亦卽外幣缺乏之原因、在國民不得不忍受者也、（廿三日哈瓦斯電） 
[意相勗黑衫同志　武裝維持和平　下令召集徴兵入伍　任何事變有備無患]  
　　（羅馬）意相墨索里尼今日午後對黑衫同志數千人演說、詞極激昂、謂吾人期望和平之念、以百萬槍桿為根本、吾人欲有種種準備、以應付將來所可發生之任何局勢、並欲戰勝可妨碍吾人達其目的之任何阻力云、（廿三日路透電） 
　　（巴黎）英意法三國代表今晨十一時十五分在外交部會議、力謀於德國恢復軍條所引起之騷亂中探討和平辦法、惟據羅馬電、墨索里尼首相今日已今一九一一年級陸軍全部動員、該動員令稱此項調動為「預防性質」云、茲悉、此軍重員後、意國常備軍已增至六十萬人、（廿三日國民電） 
　　（羅馬）德國之重整軍備、意國顯有戒心、今日意相墨索里尼發表命令、召集大批徵兵入伍、按一九一一年級之徵兵約有半數、已於上月召集出役意屬索里倫、茲所餘者全於今日令召集、聞此舉將令意人執戈者達六十五萬人、外加備有來福槍與機關槍之法西斯民團四十萬人、使意國武裝隊伍之實力共達百萬以上、（二十二日路透電） 
[革新海軍積極造艦]  
　　（羅馬）意政府昨日擬議延長軍役年限、使其陸軍增至五十萬人以上後、復於今日宣佈擴充及革新其海軍、海軍次官加伐那利頃向國會陳述明年度一部份海軍造艦計畫稱、本屆財政年度、意國除改良多數現有之戰艦外、並擬增造驅逐艦四艘、魚雷艦二艘、及潛艇驅逐艦一艘、現在之三年海軍軍役或將照陸軍辦法延長之、俾增加海軍人數及戰鬬力云、（二十三日國民電） 
[法政府決定　添募職業軍隊　新兵服役期限延長]  
　　（巴黎　）政府業已决定自本年十月起至一九三九年止、卽「缺額年」內新兵服役期間、暫時延長至兩年、除此以外、政府要求自一九三六年起至一九四〇年止、將新兵入伍年齡由二十一歲逐漸咸至二十歲、同時加緊徵募職業軍隊、一切員額之整頓、務求不出一九二八年徵兵法範圍之外、此案業已提付眾院審查、昨日陸軍委員會加以討論、曾由陸長摩冷將軍親自出席說明、（二十二日哈瓦斯電） 
[西門演說　英國實事求是　致力於和平事業　不願作冒險嘗試]  
　　（倫敦）西門外相在李慈城附近發表演說、謂「英國人士對於和平建設問題、務當一心一德協力工作、若意見參差、目標互異、精力分散、則不論為何理由、要非和平之益也、吾人在外國方面不能嘗試種種冒險行為、亦不能為任何人之爭執、自受約束、須知此於和平事業並無裨益、而於英國民族實事求是之心理、亦相背道而馳也云云（二十二日哈瓦斯電） 
[德向法意保證　萊茵區不駐兵]  
　　（柏林）據可靠消息、外長牛拉脫對於法國抗議書所指陳各點、雖加以拒絕、但曾向法國大使提出保證、謂對於萊茵河解除武裝區域、决無撤廢之意、嗣後並向意大利大使提出同樣保證、果爾則德國不至在萊茵省及萊茵河右岸五十公里以內派駐軍隊矣、國社黨領袖對於意法兩國抗議書、認係徒託空言、謂事勢進展、决非任何事物所得而阻止云、德國方面日前曾謂軍備平等權利旣已實現、對於重返日內瓦之議、卽不復加以反對、法國政界人士深信此係德國之新策略、其意蓋希望英國對於此種「寬大行為」感覺滿意云、（廿二日哈瓦斯電） 
[小協約國　對德深具戒心　成立堅固共同陣綫　羅外長將聘問英法]  
　　羅京　巴爾幹諸國對於德國復施强迫軍役、現抱其嚴重之觀念、此間外交方面聲稱、小協約國與巴爾幹諸國業已决定如從前敵國步德國後塵、則彼等定將動員云、聞不久卽將發表文告、說明此項决議、（二十三日路透電） 
　　羅京　羅國外長本日與英國公使郝爾作長時間談話、郝爾當將英國關於歐洲各種重要問題之觀點、提出說明、蒂氏現已决定不日啟程前往南斯拉夫京城及巴黎、聘問兩國當局、並將作英國之行、（廿三日哈瓦斯電） 
[美赫爾倡　條約尊嚴論　不啻對德下一針貶　一般認為將有所行動先聲]  
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日與新聞記者晤談時、確切聲明嚴格遵守各種條約之必要、並謂美國官塲刻密切注視歐洲時勢云、察其所言、含有美政府不贊成德國重整軍備之意、但赫爾不願披露美國將有何種舉動、據觀察者之意見、赫爾所發關於條約尊嚴之言論、乃美國將有一種行動之先聲、（廿二日路透電） 
　　（柏林）美國國務卿赫爾、昨日發表宣言、謂美國現當利用其精神勢力、俾各種條約得以嚴格屨行、此問柏林日報加批評、謂赫爾此言、係為「法國極端主作聲援、」對於德國實為鍼貶之詞、抑知「條約能為歐洲樹立和平、雖為德國所承認、但條約種類不一而足、未可槪括言之」云、（廿二日哈瓦斯電） 
　　美人士意見不一致 
　　（華盛頓）參議院外交委員會主席畢德門、頃謂美國並非國際聯合會會員國、故對於德國重整軍備問題、當完全置諸不問惟委員會另一委員民主黨之波浦、則謂在目前情形之下、萬一歐洲發生戰事、美國决無維特中立之可能、而國內各實業家及棉花種植人、亦必向政府及國會施行強大壓迫、俾海道商務航綫得以通行無阻也、（意謂維持海上自由原則）（廿二日哈瓦斯電） 
[步德後塵　奧國重整軍備　現有常備軍不足應付事變　法將助成包圍德軍事計畫]  
　　（維也納）奧國今日加入恢復軍備運動、陸軍部刻已召集全部後備軍官聽訓、以便編練强大新軍、此項軍官奉令於三月三十日以前悉行報到、具體計劃尙未宣佈、但非官方宣稱、政府正計劃早日恢復全國徵兵制云、但觀察者對於奧國步德國後塵重振軍備之說表示懷疑、聞政府以為其他大國均已增加軍備、卽不能否認奧國有擴大其軍事組織之權、奧國現有常備軍三萬人、許士尼格總理認此不足應付任何重大事變、現政府官員確與法英親善而反對希特勒之政策、彼對於奧國之恢復軍備計劃、具有絕大勢力、據稱、法國將為奧國謀取較大之軍隊、以完成其包圍德國之軍事計劃云、（二十三日國民電） 
　　（維也納）國務會議本日開會、討論國際時局、結果議定奧國防禦能力、有充實之必要、將由政府與他國進行談判、以冀實現軍備平等權利云、本日京城附近之新城及巴登兩處、舉行防空演習、聯邦陸軍警察及一切衛生團體、曁各種軍事公民組織皆來參加、（二十二日哈瓦斯電） 
[蘇俄志願和平　力足抵禦外來侵略　俄駐美大使發宣言]  
　　（紐約）蘇聯駐美大使脫羅雅諾斯基發表宣言、謂歐洲一旦發生戰事、則其結果必將蔓延全球、蘇聯現已準備保障領土完整、俾勿受他國之侵犯、不過蘇聯志在和平、决不侵犯他人耳、又謂蘇聯願與美國擴充貿易、以冀兩國關係益臻密切云、（二十二日哈瓦斯電） 
[俄擴充商船隊　向荷商購輪二十艘]  
　　阿姆斯特丹　據此問電聞報今日載洛特天消息、蘇俄已製定擴張商航隊方案、現正與荷蘭船主商購輸船二十艘、中有荷蘭勞合德公司所有之船七艘、據該公司稱、現尙未商妥、但消息靈通者則謂業已購成云、（二十二日路透電） 
[美衆院陸委員通　建航空根據地]  
　　（華盛頓）衆議院海軍委員會主席文生曾宣稱、政府將於一九三六年公共工程預算三萬萬美元之中、撥欵三千八百萬美元、作為夏威夷羣島珍珠港、美國西部海岸、曁巴拿馬通河地帶、建築航空根據地之用、現悉此案將於下星期二日、由眾義院提出討論、按海軍方面、現有飛機一千架、今則要求增加一倍之數、惟駕駛人員大感缺乏、須待養成耳、至在大西洋沿岸太平洋東北及東南隅阿拉斯加西北部及該處內地、建築陸軍航空根據地亦處法案、業由眾院陸軍委員會投票通過矣、二十二日哈瓦斯電） 
[美神秘飛機　試飛檀島作罷]  
　　（華盛頓）美國之機器駕駛飛機、擬作檀香山之試飛、籌備已久、且曾鬨傳一時、今日突由商部航空司宣布作罷、並聞今後試飛擬改在大西洋方面舉行云、（二十三日國民電） 
[齊泊林航空公司成立　戈林任理事長]  
　　（柏林）齊泊林航空公司、頃於本日組織成立、以航空部長戈林為理事長、往昔航行歐美間之齊泊林飛艇統帶愛克勤博士為監察委員會主席、該公司將在若干航綫上、擔任客貨郵件之支輸、（二十三日哈瓦斯卡耶拉） 
　　（柏林）此間今日開會、由航空部長戈林將軍主席、決定設立旅客與商品之飛船運輸公司、定名為德國齊泊林運輸公司、總部設於柏林、定資本九百九十五萬馬克、佛里特里樞沙文齊泊林飛船製造公司已認交五百七十萬馬克、漢沙公司認交三百八十五萬馬克、以著名大齊泊林號飛船指揮愛克勒博士任總理、（二十二日路透電） 
[墨西哥下令　收黃金為國有]  
　　墨西哥京城　總統今日下令、所有存金槪歸墨西哥銀行處理、所有黃金賣買亦歸該行辦理、此令雖未明白規定沒收人民之存金、但實際上等於實行黃金國有政策云、（二十二日國民電） 
[俄青年團犯法「行樂」　行竊發覺首領處死]  
　　（莫斯科）有靑年一團、專以犯法為務、並設一總會、訓練孩童行竊之技倆、日者已被發覺、其首領三人、年皆在十八歲至二十歲間、均經處決、當審訊時、據諸人供稱、彼輩並非因貧困而為盜、特藉以「行樂」耳、有同謀犯一人、年不滿二十、判處徒刑十年、又有一十六歲之婦女生任「瞭望人」、判處徒刑五年、邇來當局大舉清除全國匪徒、工人應募為助者數千、列寗格勒一處已拘獲匪徒四千、小竊二千（廿三日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[廿省荒地調查]  
　　（南京）內部息、甘肅上年舉行荒地調查、計渭源等二十六縣荒地總數一三一一六五九三畝、其中已墾畝數不及百分之八、（二十三日中央社電） 
[國勞大會　我國提案決定兩件]  
　　（南京）實部勞工司長唐健飛云、我國出席國勞大會僱主勞工雙方代表、俟推選决定、將名單送部後、卽呈送行政院簡派、約下月底放洋、我國提案已决定兩件、一、契約勞工案、二、靑年失業問題案、正在搜集有關材料彙編完竣、交由僱勞代表帶往、（廿三日專電） 
[實部籌設職業介紹所]  
　　（南京）實業部擬籌設職業介紹所、已擬具法規、呈由行政院轉立法院審議、（廿三日專電） 
[蘇禁烟會昨開會]  
　　（鎮江）蘇省禁烟委會二十三日决議、（一）推葉楚傖定期假中央廣播電臺、作禁烟演講、（二）推葉楚傖聘周佛海、程天放為學生禁烟演說競賽評判、（三）各縣視需要情形、增設專任稽核人員、（四）傳戒抗傳不到烟民、經拘獲勒戒後、予以拘役處分、（二十三日中央社電） 
[王克敏南下謁黃郛]  
　　（北平）王克敏因黃郛日內晋京、就內長兼聯、今晚離平走京候謁、（二十三日專電） 
[遜青二妃墳墓竣工]  
　　（北平）遜淸瑜瑾二妃靈柩、日前由平運赴東陵安葬、其墳墓係用洋灰建造刻已完全竣工、用欵二萬餘元、與從前妃嬪安葬時所需用、相差不止倍蓰、同治陵稍損壞、此次乘便加以修理已完整如新、惟西太后陵墓已傾圯不堪、淸室遺族於舊歷四五月間興工修築、載瀛於瑜瑾兩妃靈柩安葬竣事後、已赴長春謁溥逆、報告經過、並籌商修理西太后陵寢事宜、（二十三日專電） 
[于鳳至就醫協和醫院]  
　　（北平）于鳳至在平患病、就醫協和、蔣夫人宋美齡電平慰問、（二十三日專電） 
[宋哲元檢查身體]  
　　（北平）宋哲元今晨赴協和醫院、檢查身體、宋以病體痊可、察省政務亟待主持、日內偕察民政廳長秦德純返察、（二十三日專電） 
國際商業電訊 
[三月二十三日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　因英鎊價漲而跌、今日掛牌為一百四十六先令一便士、較昨低落四便士半、 
　　倫敦銀市　今日因印度與中國買胃良好、而出售者不多、故現貨價為二十七便士三七五、期貨二十七便士半、皆比昨日高一八七五、市况頗形穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今日起落頗為狹小、交易呆滯、但仍有向上趨勢英美匯價開盤為四元七角六分八七五、較昨日美英收盤低一二五、十一時因有貿風、價稍趨堅、漲起五六二五、後買風漸息、價遂回跌、但收盤時、人氣轉佳、價為四元七角一二五、比開盤高二五、 
　　英法　開盤價為七二佛郎三一、較昨低落三磅音、開盤後有人購進故十一時漲起四磅音、後有一度回跌、此外無他特色、收盤價格為七二佛郎三四、比開盤高三磅音、 
　　美英　紐約外匯市塲、今日狀况頗形呆帶、英匯開盤價為四元七角七分二五、此昨收盤高二五、後跌至四元七角六分七五、 
　　美法　法匯開盤價為六元五角九分六二五、比昨收盤低二五、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、今日開盤價格、與昨收盤相似、市况期跌落尤甚、以經紀商了結及外國售出故也、國內同業稍有購進、蓋預料廠商將補進若干、以抵價格發生變化以前之售出也、 
　　美麥　芝加哥麥市、今日價稍回跌、但因西南麥區依然缺雨、故價跌後市况平穩、溫尼佩格麥價、開盤穩定、在第一小時內、未生變化、 
　　英棉　利物浦棉市、隨紐約良好人氣而漲、投機家與同業皆購進、收盤時五月期價格為六便士二四、比昨收盤漲十三磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日價亦高起、因主要產麥國皆有利於多頭之消息也、開盤時五月期價為五先令三便士一二五、比昨收盤漲二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况淸淡、午時七月九月期成交價為五便士四三七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮市塲開盤低落十磅音、後無起色、交易茶少、市况淸淡、 
　　證券 
　　紐約　通貨膨脹現久為垣街操業者談話之主要資料目巴特曼恩給金案昨在眾院通過後、膨脹之說、今復甚　塵上、但此案雖由眾院以大多數通過之、然負責方面、殊不抱可在參院通過之希望、且勢將必有之總統否决、亦須計及之也、羅總統反對目前形式之恩給金案、為眾共知、故此案之膨脹性質、如不為參院所刪除、則此案未必能成為法律、今晨證券開盤以前、說者預料市况必受通貨膨脹說之影響、但開盤時之市况、雖稍活動、然價格起落依然參差、公用股票、初尙有人購進、但價格稍漲、壓力即隨之發生、結果各種股價仍多降落於昨日收盤價格之下、鋼業股票、開盤漲起二五、而為三〇·二五、但不及二十分鐘、即降至二九·七五、鐵路股票無甚變更、再將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三四·一二五　三四·三七五　三四·二五〇 
　　紐約煤氣　一九·七五〇　一九·五〇〇　一九·二五〇 
　　杜邦顏料　九〇·六二五　九〇·六二五　八九·八七五 
　　電廠股票　六·〇〇〇　五·七五〇　五·七五〇 
　　通用汽車　二八·六二五　二八·六二五　二八·二五〇 
　　國際電話電報　六·六二五　六·八七五　六·七五〇 
　　魯和電影　三四·六二五　......　三四·七五〇 
　　孟高華百貨公司　二四·五〇〇　......　二四·一二五 
　　國民蒸汽廠　二六·八七五　二六·五〇〇　二六·〇〇〇 
　　紐約中央鐵路　一四·一二五　一四·〇〇〇　一三·八七五 
　　紐遮賽油公司　三七·八七五　三八·〇〇〇　三七·八七五 
　　美國綱鐵　三〇·〇〇〇　三〇·二五〇　二九·三七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　一〇·九九〇　一〇·九七　一〇·九一〇　一〇·八二〇　一〇·九三〇 
　　十月期棉花　一〇·六六〇　一〇·六七　一〇·五四〇　一〇·四九〇　一〇·五四〇 
　　五月期芒特里　五九·八〇〇　五九·八〇　------　------　------ 
　　九月期白銀　六〇·五五〇　六〇·八〇　------　------　------　 
　　七月期橡皮　一〇·八五〇　一〇·七六　一〇·七六〇　一〇·七八〇　一〇·七八〇 
　　九月斯橡皮　一一·〇一〇　一〇·九一　一〇·九〇〇　一〇·九〇〇　一〇·九〇〇 
　　五月期芝加哥　九五·二五〇　九五·〇〇〇　九四·七五〇　九四·五〇〇　九四·七五〇 
　　七月期小麥　九二·五〇〇　九一·七五〇　九一·六二五　九二·三七五　九一·五〇〇 
　　五月期溫尼佩格小麥　八四·七五〇　八四·七五〇　------　八四·五〇〇　八四·五〇〇 
　　五月期芝加哥雜糧　七八·六二五　七八·五〇〇　七八·三七五　七七·八七五　七八·二五〇 
[津浦路貨車出軌]  
　　（濟南）津浦六四四次貨車、昨晚十點在黃河崖站出軌阻路、今早九點半交通始復、滬平北上車昨晚被阻張莊站十二小時、南來車被阻德州九小時、（二十三日專電） 
　　（北平）今晨應抵平之平滬通車北上車、因二十二晚津濟假貨車在濟南附近出軌不能通過、經津浦路局急調工程隊救濟、經七小時後、交通實行恢復、平滬車迄今晚六時二十分始抵平、共誤點七小時半、（二十三日專電） 
　　（天津）津浦三零二次客車、在德州受一列煤車脫軌所阻誤七時、二十三午後二時十分抵津、（廿三日專電） 
[灤河鐵橋　築堤工程已告段落]  
　　（天津）重建灤河鐵橋所有施工應用材料、已全部運抵朱各莊、預備工程之築堤、業告段落、據北寗局工程處負責人稱、現正鑽探河身、至正式工程分橋身與橋底二部、如無天時人事阻碍、三年後可全部告成、（二十三日中央社電） 
[興薩過濟赴平]  
　　（濟南）靑海活佛興薩班智達、今由京過濟赴平、談在平稍住、卽返靑、準備歡迎班禪、班現在新疆阿拉善、今年决返藏、興薩定下月在靑行接受冊封禮、定明年再到京、（二十三日專電） 
[魯採金局章則擬定]  
　　（濟南）採金局章則均擬定、通過省府政會、卽組織、附設建廳內、先採沂水紅石橋鑛產自造木箱採金、約用工人千名、（二十三日專電） 
[于學忠赴青島]  
　　（濟南）于學忠今晚赴靑島、于談、魯一切上軌道、優於他省、到靑留三日、返蓬萊原籍掃墓後返津、省府卽移保、津留一警備司令、卽修津保公路、（二十三日專電） 
[韓復榘分期　召集黨部人員訓話]  
　　（濟南）韓復榘談、二十七起分三期召全省下級黨部人員、到濟聽訓、（二十三日專電） 
[駐陜參謀團離并]  
　　（太原）駐陝參謀團主任毛侃等八十餘人、廿三日晨七時、分乘汽車十餘輛離并、取道晋西、赴陝北、沿途略作視察、約二十八日可抵綏德、（二十三日中央社電） 
[豫各廳長公宴毛維壽]  
　　（開封）豫各廳長李培基等曁委員張仲魯等、保安處長馮劍飛、二十三午在建廳公宴毛維壽、（二十三日專電） 
[豫專員王次甫入川]  
　　（洛陽）蔣委員長調豫鄂皖等省成績優良之專員赴川、謀改進川政、豫十區專員王次甫、已奉命起程前往、（二十三日中央社電） 
[甘省豁免清鄕畝捐]  
　　（蘭州）十九日甘省府會議通過、豁免各縣市一年前清鄉費畝捐、以恤民艱、（二十三日中央社電） 
[甘建廳長赴贛粵考察]  
　　（蘭州）建廳長許顯時、平凉區行政專員范樸齋、二十三日飛陝、轉贛粵考察、（二十三日中央社電） 
[哈斯視察涇洛渠]  
　　（西安）哈斯等二十三日晨八時出發、視察涇洛兩渠、劉景山·李儀祉·張維·孫紹宗等陪往、先至周陵·茂陵遊覽、次至涇惠渠、並轉三原、參觀衛生醫院、當晚宿三原、二十四日晨至洛渠、定二十五日晚至潼、轉車赴漢、（二十三日中央社電） 
[川黨部籌備拒毒運動]  
　　（重慶）四川省黨務特派員辦事處、决定邀集各軍政機關、舉行拒毒運動、正積極籌備中、（二十二日中央社電） 
[鄂土地清查會議閉幕]  
　　（漢口）全省土地會議、二十三日閉幕、孟廣澎致閉會詞、揭櫫六點、此次大會舉行四日、議决要案八十起、（廿三日專電） 
[南昌籌組航協分會]  
　　（南昌）市商會二十三日召集各團體開會、商討籌組航空協會事宜、决設航空協會贛分會籌備處、推十五人為籌備員、（二十三日中央社電） 
[長沙各界募欵振災]  
　　（長沙）各界發起募欵賑災、傅南軒等當場認募七千四百餘元、（廿三日專電） 
[湘省委　出巡辦公處擴大組織]  
　　（長沙）何鍵抵源陵後、以省委出巡辦公處所轄湘西二十二縣、一切政治改革事宜、千頭萬緒、勢非擴大組織不可、特將原設一二三股名義廢除、改設秘書室及民財·建·敎·保安五課、秘書室設主任一入、各課設課長一人、已派鍾齡為秘書主任、五課課長亦已派定、又該處對於湘西各縣敎育、已擬具整理方案、將隨時派員前往視察、二十一日令各縣長、應督飭敎育局長、切實積極整頓、各將本年度敎育經費收支情形、與義務民眾職業等項敎育之現狀、以及今後改進計劃、統限於文到十日內、分別詳細具報、以憑核辦、（二十三日中央社電） 
[閩公安局特務組破獲　冒充師長汪海洲等]  
　　（福州）公安局特務組、近破獲冒充新編第六軍十八師長汪海洲等、因查悉尙有黨羽、二十二夜會同日警赴養生醫院搜查、（二十三日專電） 
[閩第四綏靖區　會商綏靖建設計劃]  
　　（福州）第四綏靖區今召集行政專員王伯秋·徐虎侯·湯蔭棠、會商本區綏靖建設計劃、議决中心工作三項、（一）分三期完成閩東及閩永古屏各縣公路、（二）構成本區各縣通訊網、（三）淸查戶口、收編民軍、閩東匪首柯成貴等二十二日押解來省、省府特撥千五百元、分賞擒獲該匪各官兵、（二十三日專電） 
[長庚號機遇風降落]  
　　（香港）長庚號機二十三日下午三時許、由梧東飛、過風降落鷄籠洲海邊、機尾略有損壞、搭客安全、（二十三日中央社電） 
[姜西園返黃埔]  
　　（香港）姜西園二十三日返黃埔、肇和艦中止來港修理、（二十三日專電） 
　　（香港）姜西園已恢復自由、二十三日赴黃埔檢閱海圻等三艦、晚在私宅宴海軍同袍、（二十三日中央社電） 
[粵建廳統制火柴業]  
　　（香港）粵建廳定二十五日施行統制火柴業、初步辦法、限各廠商一個月內登記、登記後三年內不准設新廠、（二十三日專電） 
[余漢謀出巡贛南]  
　　（香港）余漢謀二十三日由庾出巡贛南各縣、視察地方善後、曁辦理綏靖情形、（二十三日中央社電） 
[英皇后輪環遊到港]  
　　（香港）環遊世界之英國皇后輪、廿三日晨九時到港、載有遊客五百人、沿途經廿四國、炸泊卅二埠、定廿七日離港赴滬、五月廿日可返抵紐約、（二十三日中央社電） 
[日商工業視察團抵港]  
　　（香港）日本商工業視察國一行八人、廿三日抵港稍留、卽赴澳洲、推銷日貨、（二十三日中央社電） 
[粵軍界公祭鄧仲元]  
　　（香港）粵軍界二十三日晨九時、公祭鄧仲元、由繆培南主祭、（二十三日中央社電） 
[余井塘抵南通]  
　　（南通）余井塘二十三晚乘伯先艦到通、二十四對區鄉鎭長訓話、二十五檢閱警隊、（二十三日專電） 
　　（鎮江）余井塘率警務督察員吳濟卿等、廿三晨乘伯先艦赴通檢閱水陸公安員警、并向鄉鎭長訓練所學員訓話、視察該區縣政、（二十三日專電） 
[新運視察團到杭視察]  
　　（徐州）新運視察團昨晚十二時零五分到杭、今日上午視察省黨部及省政府秘書處·民政廳、由黃紹竑親自招待、歷一時半、再赴財政廳及省院及省會公安局等處視察、下午視察者為敎育廳·建設廳·保安處·高等地方兩法院、至六時始畢、表示尙稱滿意、（二十三日專電） 
[浙捐稅監理會常會]  
　　（杭州）浙捐稅監理會、二十三日午後開三次常會、通過廢除各縣苛雜案數件、（二十三日中央社電） 
[公電]  
　　安慶來電　申報館編輯部鑒、閱本月二十三日貴報載、皖商聯會請制止增稅一則、查本省營業牙稅屠宰烟酒牌照各稅、征收考成、向由財政廳酌定比額、現為剔除中飽起見、會有增加比額二成之通令、至於稅率恪守定章、絕無增加情事、應請貴報立予更正、以符事實為荷、安徽省財政廳印、 
[皖徽茶市不振　滬地金融奇緊茶棧放欵縮小　旱災匪患以後茶商視為畏途]  
　　蕪湖通信、皖南徽屬茶市、豐收之年、貿易輸出、統計可吸進現金約二千萬元之多、誠攸關徽屬人民之生計、茲新茶已將登塲、在往歲屆此時期、滬棧到鄉放欵、茶商集資設號、茶葉市况活躍、乃今春氣候暖和、茶芽遍地勃發、而茶商之奔走活動、反遠不如前、聞其原因、一以徽屬茶號之設立、胥視上海茶棧放欵之多寡為轉移、近年上海金融奇緊、銀錢兩業放欵於茶棧者、皆採取緊縮政策、以故茶棧對於茶號之放欵、亦不得不收小範圍、再因徽屬前為股匪盤踞竄擾、為害滋烈、富戶以及茶葉業者、多有避居外地、茲匪患雖已完全消滅、而遠地對徽屬情形、似仍有未盡明瞭、有所顧忌、故現在到徽之滬地棧商、不過三數家而已、員其預定放出之銀數、亦不及往年五分之三、其餘多數棧商、仍在考慮觀望中、以是一般茶商為靜待棧商之降臨、茶市遂陷於沉寂之狀態、蓋茶商本身、昔雖間有擁資甚厚者、惟迭受旱災匪患之打擊、經濟整個受創、民力頓衰、更加歷年茶葉對外貿易、每遭虧蝕、致投資於茶號益視為畏途、又據熟悉滬地茶葉情况者稱、滬棧今年放欵、預定總數不及去年十分之六、以此推算、則本年茶號能成立者、恐不上百家也、皖省府主席劉鎭華、以徽屬被匪以後元氣大傷、若徒恃募欵脤濟、不但事實困難、亦且難收普遍之效、故對於復興徽屬茶市、極為注重、前於肅淸匪患後、卽在各報遍登廣告、期召回遷徙之徽人、迅卽反藉、俾不致再錯過農茶時期、蓋茶市恢復、卽徽人自救之惟一良方也、惟駐徽乏六十四師三百八十三團部隊、本擬調回祁門集中命待離徽、嗣乃允茶業公會之請求、復令分駐徽屬各地、負責防護茶市、並在祁門至德邊區山澤中、搜剿零匪云、（二十二日） 
[松江　紅分會請保存泥家壇]  
　　中國紅十字會泗涇分會李修則松江分會周學文昨呈江蘇省政府、略以松江縣西關外馬路橋南有泥家壇者、本為明末殉難諸烈士及洪楊義軍埋骨之地、迭經邑紳姜世綸等於民國四年十月呈縣禁賣有案、民國十四年、吾松人士感西敎士步惠廉於疊次兵災維持地方之力、又集資建亭於其上、以留紀念、不料近有不肖劣紳、將該壇得價盜賣、要運日有七八十工人在該壞挑去磚泥、毀掘墳墓、（近日一班土劣專以毀掘古墓為謀利唯一捷徑）並將步惠廉紀念亭運仝拆毀、此風一長、奸謀滋生、為此籲請轉飭松江縣政府、迅予嚴厲制止、並澈究盜賣、以慰忠魂而保古蹟、 
[蘇州　蘇木公路限期完工]  
　　蘇福汽車公司、投資建築蘇木路、現在工程方面、尙有木僑四座、限于一星期內完工路面限五十日內竣工、所有路面工路、由建設廳核准、先築三和土基及煤屑路面、俟通車後三個月、再舖彈石、以資堅固、預定於五月下旬、必須通車、蘇車站設在平門外京滬路車站之南首、木瀆車站設木瀆鎭中市引綫區、雙方車站房屋均在建築中、該公司定本月二十四日開第五次董事會、商决一切進行方針、 
[無錫　難民白晝持械行刦]  
　　第四區開原鄉大箕山地方、於前日上午十一時許、到有客籍難民船六艘、見該處朱德奎家房屋高大、知係富有、乃一擁登岸、闖入朱家、袖出武器、嚇禁聲張、並將朱妻張氏捆縛毆打、通令說出藏銀所在、旋即肆意搜刦、當被刦去金鐲一付、金戒七只、白米十餘石、廠計損失一千元、各難民得贓後、乃返船揚帆向湖州方面而逸、 
[杭州　兩縣長虧欵凟職案]  
　　前寗海縣長唐天森、因在任虧短公疑、交代未淸、離浙後連在粵省任事、茲經省府行文廣東省府、將唐扣留、昨已派員提解到省、將移交法院依法押追公欵、又現任定海縣長謝任難、因前在開化任內交代不淸、被省府扣留、茲悉謝託人覓五千現金保釋、出外淸理、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[市黨部　通過黃花崗紀念辦法]  
　　二十九日上午假少年宣講團開會　推市政府等七機關團體任主席團 
　　------是日全市各界下半旗休假------ 
　　國民社云、本月廿九日、為黃花崗七十二先烈殉國紀念日、本市市黨部為紀念諸先烈革命精神、以資後人景仰起見、特遵照中央規定紀念原則、擬定紀念辦法、提出執行委員會通過、並推定市黨部市政府等七機關團體任主席團、假少年宣講團舉行紀念會、是日全市各界均下半旗、休假一天、茲錄紀念辦法如下、（一）召開上海市各界革命先烈紀念大會、（二）會塲假小西門少年宣講團、（三）日期三月二十九日上午九時（四）大會主席團、由市黨部·市政府·警備司令部·市農會·總工會·市商會·市敎育會·擔任之、（五）大會糾察事宜、由調查科同志擔任、招待司儀紀錄等事宜、由宣傳科同志擔任、（六）三月二十七日起、登報三天、通告各界、於是日休假一天、並推代表備函參加、（七）函市敎育局、轉飭本市各校推派代表十人參加大會、（八）函市公安局派警察若干、維護會塲秩序、並遣派軍樂隊蒞塲奏樂、（九）由宣傳科撰發「革命先烈紀念告民眾書」、 
[財部發行金融公債　增三銀行資本]  
　　中交兩行决提本屆股東會　公債司長抵滬商發行辦法 
　　新聲社云、財政部為救濟市面、發行民國二十四年金融公債一萬萬元、撥充中央中國交通三銀行資本、今該三行已分別定期舉行股東總會及理事會等、提出通過、茲誌詳情如下、 
　　蔣司長抵滬商發行 
　　民國二十四年金融公債一五萬元、業經中央政治會議通過、交立法院審核、俟條例等通過後、卽發行、財政部公債司長蔣履福、於前晨由京抵滬、卽謁部長孔祥熙請示一切、同時於昨日午後、晤中國銀行總經理張公權·交通銀行總經理唐壽民·商金融公債發行問題、聞决照歷來辦法辦理、故是項公債之發行、業已無問題矣、 
　　中央資本總額增加 
　　中央銀行資本總額為國幣二千萬元、實收資本為國幣二千萬元、由財政部撥付、去年政府決擴充該行資本至一萬萬元、故此次再撥民國二十四年金融公債三千萬元、以補足之、依照條例規定、「因業務上之必要、須增加資本時、由理事會議决、監事會同意、呈請國民政府核准、擴充資本總額、並得招商股、但商股不得超過資本總額百分之四十九、今該行將提交理事會及監事會通過之、 
　　中交兩行資本沿革 
　　（一）中國銀行（國際匯兌銀行）資本總額為國幣二千五百萬元、實收資本為國幣二千四百七十一萬二千二百元、股份數目為二十五萬股、每股一百元、政府認五萬股、卽五百萬元、商股二十萬股、卽二千萬元、此次撥民國二十四年金融公債二千五百萬元、增加資本、總共為五千萬元、（二）交通銀行、（發展全國實業銀行）資本總額、為國幣一千萬元、實收資木為國幣八百七十一萬五千六百元、股份數目十萬股、每股一百元、政府二萬股、卽二百萬元、商股八萬股、卽八百萬元、此次撥民國二十四年金融公債一千萬元、增加資本、總共為二千萬元、 
　　條例規定股東通過 
　　中國交通兩銀行條例第二條規定、「因業務上之必要、須增加股本時、得由股東總會議决、呈請財政部核准增加之、」新聲社記者、昨日特向中國交通兩銀行探悉、該兩行之本屆通常股東總會、均已分別定期在滬舉行、業已通告各股東在案、對於財政部發行民國二十四年金融公債、撥增該兩行資本案、决提交本屆通常股東總會通過、再依照條例規定、呈請財政部核准增加云云、 
　　股東總會分別舉行 
　　（一）中國銀行通告、本行本年第十八屆通常股東總會、現經董事會議决、定於三月三十日午後　時、在上海香港路四號銀行業同業公會議事廳召集開會、各股東具有本行章程第四十條規定之會員資格者、（自開會之日起算、在六十日以前註冊、繼續有十股以上之股東、）務請於開會期前、親持新股票·或舊股票·或調換股票聲請書回據、至總行或本行支行辦事處、騐取到會執據、並希於開會前五日起至開會前一日止、憑到會執據、向總行換取入塲券、以便到會、如因事故不能到會、得於騐取執據後、述同委托書、交由到會股東代理再者、在開會期前三十日內、暫行停止調換新股票、俟開會後再繼續辦理、除函達外、特此廣告、（二）交通銀行通告、交通銀行股東諸君鑒、查本行本屆通常股東總會、茲經本會議决、定於國歷四月二十日午後一時、在香港路四號銀行業同業公會開會、務請股東諸君、於會期前十日起至開會前二日止、携帶股票、到上海三馬路外灘本總行騐明、領取入塲券、或就近向本分支行憑股票騐取到會證、依前項日期、持赴本總行換取入塲券、其有不克親自到會、須委托代表者、其代表人應照本行條例第十六條及第十七條規定、以會員為限、並請先期親携股票到就近本分支行開列戶名股數、塡具委托書、由該分支行騐明蓋章、交由代表携赴本總行騐明照領入塲券、以便屆時赴會、除分函外、特此通告、 
[湘省百萬抵押借欵　合同昨午簽字]  
　　决分三期繳欵月底付五十萬　三行長沙分行直接交湘省府 
　　新新社云、湖南省政府、以湘省建設公債要面一百六十六萬六千元、向中央中國交通三銀行抵押借欵一百萬元、合同草案、業於二十二日下午一時商妥、並經中央銀行理事會通過、爰於昨日上午十時、在中國銀行二樓、正式簽字、簽字代表、為中央席德懋·中國陳慕灝·交通唐壽民·湘省財政廳長張開璉·建設廳長余籍傳·合同共計四份、三行各存一份、共餘一份、由張余二廳長携返湘省府報告、存案備查、至中午始簽字完畢而散、該項借欵、决分三期、由各行長沙分行直接交付湘省府、第一期本月三十一日繳五十萬、第二期四月十五日繳二十五萬、第三期六月十五日繳二十五萬、利息八厘、二年還淸、張余二氏、以農商十八萬、上海十五萬、兩借欵、及中央中國交通三行一百萬借欵、均己先後簽字完畢、决定於二十五日赴京、向經委會有所接洽後、卽轉赴漢口與中國實業等五銀行、繼續接洽八十萬借欵、然後返湘報告云、 
[工部局討論結果　准許電話加價　至多一成二分五須法租界同意　其他關於管理酬勞等另行核議]  
　　上海電話公司陳清工部局、於本年四月起、改訂收費價目、現在工部局已允許公司方面、增加總收入至多百分之十二·五、公司方面、須另行擬具收費新章、斟酌分配、再候核議决定、又據公司方面嚴近聲稱、近兩個半月之內、電話數减少約一千具之譜、而先前之約計、則以為可增加八百具、因此出入之間、今後收入、將運不及預料之多、茲將該公司陳請書內容摘要、及工部局公用委員會討論情形、分誌如下、 
　　資產負債 
　　據公司之報告、以一九三四年而論、投資項下有股本八百零五萬二千元、（均照中國國幣計算、千位以下省略）公司債二千四百六十七萬五千元、一年期以上之借欵二百零九萬八千元、總計為三千四百八十二萬五千元、公司之收入、計是年話費等收入六百六十二萬五千元、開支項下、計話務費一百零二萬五千元、維持費八十七萬五千元、業務費六十九萬五千元、折舊一百五十九萬七千元、捐稅十四萬元、共開支四百三十三萬二千元、再除去利息等支付十三萬餘元、計得純益二百十五萬九千元、合投資額約為百分之六·一三、 
　　收費新法 
　　按據公司之特許合同、自去年四月起、公司應得純益年息一分、卽八厘利為、再加二厘之預備金、故依公司方面之計算、照一九三四年之數目、收入項下（尙虧短一百三十六萬二千元之譜、為補足此項虧短起見、項使現在話費之收入、平均增多百分之二十三（二十二·八九）光景、公司為此擬議改訂收費辦法、共中最主要者、為將商業用之電話、一律改為按次計算之收費新法、 
　　商用電話 
　　查現行商業用之電話、其收費係分兩種、一種係固定的、每月每綫十二元二角四分、一種則限定三百次以內為十二元二角四分、五百次以內十三元八角、七百次以內十五元六角九分、七百次以上每次加收五分五厘九毫、公司方面、擬一律改為按次收費、計一百次以內、每月一律十元、由一百至二百次、每次加收五分、二百至三百次、每次加收四分、三百次以上、每次均加收三分、 
　　住宅電話 
　　至住宅用電話、現在話費每月合七元五角八分、公司方面、擬增為八元五角、此外自用專綫、延長綫及分綫、與分綫交換機等費、皆有增加、而掉機及重接費、則予减少、其裝設及移置費、從前一律收十三元九角九分者、今後擬改為商用者十五元、家用者十元、總計各項增减之結果、約計可將總收入增多百分之二十二·八九、照此辦法、則公司自今年四月一日起、至一九三七年四月一日止、約可得純益、平均為每年百分之一〇·〇八、 
　　討論經過 
　　該公司請求增價一案、業經工部局公用委員詳細討論、同時匯票經紀人公會、日本僑民團體·及上海市商會·等各公團、均致函工部局、表示異議、在公司方面、計算損益之基礎、如關於應付美國之所得稅問題、折舊準備金問題付與國際電報電話公司之管理酬金問題、皆有研究之必要、而公司方面之預測、謂按次數收費後、通話次數將减少一半、似亦本免過於樂觀、據財務處長意見、所得稅一項、（據公司計算、今後兩年需八十五萬元、）不在合同範圍之內、不應由用戶担負折舊一項、前年年終、工部局曾以貸欵協助公司、將其所負之金洋債務、改換為銀幣債務、因此投資方面、應减少三百萬元之數計算、而每年之折舊額、亦可因之大减、至付與國際公司之管理酬金、每年係按總收入之百分四·五計算、約需三十萬元之譜、此事亦不應令上海長久負此電担、故依財務處長之意見、如公司收入每年能增百分之十二·五、卽足使公司獲得一分純益、至其加價之分配項目、應再加以斟酌、據公司之意見、如股東不能獲得相當之利息、則將來欲再籌募資本、必感困難、但財務處長云、如照十二·五之額收後、股東實已可獲得約一分五之紅利、且將來擴張、並不再需巨欵、且或可由本埠籌募、惟以工部局之地位而萬、其他公用事業、旣皆可按時分紅、似不能不許電話公司以相當之利得、且近今十五個月以來、公司之經營費、已經節省約每年四十萬元之譜、而其工務上之效率、亦無問題、再則照公司方面兩年前之計算、增價需在四成以上、方能達到合同所許之條件、經用種種方法應付、今之所增、不過百分之十二·五、是對於用戶之利益、已可謂有合理之保障矣、 
　　許可增加 
　　此案經公用委員會詳細斟酌後、乃决定建議於董事會、許該公司自本年四月一日起、增加收入至多百分之十二·五、但須同時得法租界當局之同意、而加費之支配辦法、亦須兩租界許可、至其他關於所得稅、折舊金·管理酬勞等問題、另行核議、 
[美國兩考察團　定期先後來華　洛山磯商會考察團明日抵滬　美經濟考察團下月廿二到達]  
　　新新社云、美國洛山磯總商會組織之遠東商業考察團一行二十餘人、已由港乘胡佛總統號輸來滬、二十五下午可抵埠、至美國國際協會組織之遠東經濟考察團、則定於下月二十二日抵滬、本市各界、已籌備歡迎、茲分誌各情如次、 
　　洛山磯商會考察團 
　　美國洛山磯總商會組織之遠東商業考察團一行二十餘人、業於二十二日、由菲抵港、二十二日搭乘大來公司胡佛總統輸來滬、據該公司消息、胡佛輸定於二十五日下午四時三刻抵埠、停靠浦東白蓮涇碼頭、據新新社記者探悉、該團團員、均係美國著名商人、其任務為考察美國在華商業狀况、故該團抵滬後、將赴杭州一行、再轉赴華北一帶考察、在華約勾留三星期、卽擬轉赴神戶返國、 
　　美遠東經濟考察團 
　　美國國際協會組織之美國遠東商務經濟考察團、團員十六人、均係美國金融工業交通等各界聞人、新新社記者、昨晨特赴中國國際貿易協會探詢該團來華消息、據該會宣稱、該團已於二十二日由舊金山起程來華、四月五日抵日本橫濱、四月二十二日可抵上海、該團抵滬後、卽擬分隊至內地考察實際情形、然後再返上海、與中外各界討論發展中美貿易問題、再行定期返國、 
　　兩團來華各有任務 
　　該兩考察團、所取名稱、雖近雷同、但所負任務、則各有目的也、查美國洛山磯商會組織之遠東商業考察團、其目的、僅在明瞭最近美國在華商業狀况、俾今後對華貿易有所認識、蓋全係含有商業性質之組織、至美國國際貿易協會組織之遠東經濟考察團、所負任務、較為重大、該團目的、在搜集關於中美貿易上所需要之各種材料、及美國在華投資情形、並與我國研究發展中美貿易辦法、故其所負使命、對中美整個貿易前途、實含有重要意味、 
　　中美各界籌備歡迎 
　　本市市商會·國際商會全國分會·中國國際貿易協會·等團體、以美國遠東商業經濟考察團來華考察、對中美貿易、有相當裨益、特發起舉行歡迎大會、各團體已數度討論歡迎辦去、現决定組織美國遠東商業考察團招待處、主持一切、該處正在積極籌備、不久卽可正式成立、開始辦公、至外商方面、如英美烟草公司·大來公司·上海電力公司·等、現亦分頭接洽籌備歡迎、預料屆時必有一番盛况云、 
[納稅會市民組　昨發送選舉票]  
　　上海租界納稅華人會、節十四屆選舉、市民組已定於二十七日上午九時至下午五時投票、二十八日上午十時開票、該組選舉票、共七零二七張、已於昨日下午時、投送郵局、其時到會代表、有寗波同鄉會毛和源·廣東同鄉會李玉璇·該會主席王曉籍·徐寄廎·市聯會胡鳳翔·邱嘉樑·錢業公會烏汝霖·市商會陳蔗靑·紹興同鄉會綫左蘭·銀行公會林康侯·等十餘人、將選舉票點明數目後、公推邱嘉樑君沿路監視、送往上海郵政管理局、分別投遞、 
　　分函　該會昨並分函各商業團體及同鄉團體云、逕啓者、敝會第十四屆選舉、所有團體組代表、應由各商業團體、及各同鄉團體、各推二人為該項代表之候選人、其應其之資格如下、（甲）在公共租界住居五年以上、年付房地各捐在七十元以上者、（乙）在公共租界住居五年以上、年付房租一千六百八十元以上而付捐者、除分函外、相應檢同代表資格調查表一份、兩請查照、推定塡就、於三月二十九日以前、函送敝會、以便編入團體代表選舉名冊為荷、此頌公綏、七海租界納稅華人會啓、 
　　公告　話會又以商業及同鄉團體、為數眾多、且時有遷徙、因在各報登載廣告云、「上海各商業同鄉團體公鑒，案查本會代表大會、係分三組選出、所有商業團體與同鄉團體兩組代表、行將定期舉行、惟上海商業團體與同鄉團體、為數眾多、且時有遷徙、本會調查所得、或有遺漏、為特登報公告、凡商業團體或同鄉團體、請於三月廿九日之前、推定合於下列資格之一、而住居公共租界五年以上者二人到會、加入上開之兩組團體選舉、至期未能報到者、以自願放棄論、茲將推舉代表資格列下、（一）在公共租界年付房地各捐七十元以上者、（二）在公共租界年付房租一千六百八十元以上而付捐者、上海租界納稅華人會、（會址香港路五十九號、） 
[輪船　改用新公噸制]  
　　通告各商輸船員　四月一日起實行 
　　改新公噸 
　　船舶改用公噸、已經江海關及交通部議定、自國月一日起實行、共計六項原則、本埤各輪一局、已通告各商船全體輸員、略謂、奉航政局四九號公函開、轉奉交部六五二號訓令、各輸船照海商法改用公噸、經實業部飭由全國度量衡局、擬定六項原則、自應先為試辦、茲定四月一日起實施、今將各項原則、加以註明、令各該船員、一體遵照、附抄航政度量衡劃一原則六項如下、 
　　原則六項 
　　（一）丈量船舶限用公尺惟民船得用市尺、但須加註合公尺若干、（註本局旣屬國營機關、應以公尺為標凖、一公尺合三·二八英美尺、一英美尺合〇·三〇四八公尺、一公尺合三市尺、（二）丈量船舶容積、依照採用公制各國先例、規定以二·八三立方公尺為一噸、稱為容積噸、計算船舶之容積噸數、應丈量船舶之長寬高各為若干公尺、相乘而得若干立方公尺、然後再以二·八三除之、即得若干噸數、船舶丈量章程第四章噸位計算第十五條、擬改為「船舶之容積以二·八三立方公尺（即合一百立方英尺）為一容積噸、以擔數表示容量之船舶、以〇·二八三公尺（即合十立方英尺）為「容積擔」、（註）按船　容積噸、即計算總噸數及净噸數之噸位、今以二·八三立方公尺為一容積噸、在實際上仍等於一百立方英尺、惟丈量時應以公制為標準耳、本節關係航政局及本局噸鈔之支付、通常與高級船員辦事無關、（三）船舶載貨之以重量計算價值者、一律應用標準之重量名稱、如公鐓公擔等、或市用制之重量名稱、如市擔市斤等、至若以容量計算者、則其所佔地位、應以立方公尺（合立方市尺數）或以立方市尺（合立方公尺數）為單位、必要時可採用一·一三立方公尺之數、為載貨容積噸、（註）以重量計算之載貨噸位、即英名稱謂Dead---Weight　Ton、現下規定之一公噸、即一千公斤、合英制二千二百零四·六二磅、以容積計算之載貨噸、即英名稱謂Measurement　Ton、今以一·一三立方公尺為載貨容積噸、在實際上仍等於四十立方英尺、惟丈量時應以公制為標準耳、（四）計算船價所用之里程、應以公里或市里為單位、（註）按一公里即一千公尺、合二市城、或合〇·六二一三七英里、此項單位與海里不同、祇為計算船價之用、在航駛方面並無關係、至海里之如何規定、可閱下列第五項、（五）大洋航海所用之海里、依照國際間之規定、以一八五二公尺為一海里、（合一·八五二公里）（即地球子午綫計三百六十度、將其每度分為六十分、取其一分距離以為一海里）、（註海里仍以地球子午綫一分之距離為標準、與英美制所定六〇八〇英尺為一海里、在實際上並無變更、（六）船舶氣壓之規定、原用「磅每方吋」者、應改為「公斤每平方公分」、但可附註磅數以資過渡、（註）「一磅每方吋」合〇·〇七〇三一「公斤每平方公分」或合〇·〇六八〇四「大氣壓」、一「公斤每平方公分」合一四·二二三磅每方吋」或合〇·九六七八「大氣壓」、一「　　大氣壓」合一四·七〇「磅每方吋」、或合一·〇三三三「公斤每平方公分」、各船員對於以上各項原則及註解、如仍有未盡明瞭之處、儘可隨時到科而詢、 
[三北上江輪　鴻貞擱淺救出]  
　　宜昌下枝山擱阻　宜安輪拖救來滬 
　　三北公司上江輪鴻貞號、在本星期三、由宜昌下水來滬、船上裝齊火批貨物、先到漢口、原擬二十二號從漢口開出回上海、詎料該輪自宜昌駛出後、送中因有霧露、又値江水退落、因領江者之誤事、致將鴻貞輪船身在宜昌之下漢口之上之枝山地方江面擱淺、當時因船內載貨多、吃水深、儎脚重、致輪體陷入淺灘、竟無法使之脫險、鴻貞船主至此、乃急電宜昌分局、報告求救、宜分局得報、立派宜安號輸駛往枝山江面、設法將鴻貞輸內之貨駁出一部、然後再進行拖曳、至昨日本埠已得到電告、言鴻貞輸已由宜安輪從淺灘曳救出險、現卽開駛回滬、船體有無受損、候到上海卸淸貨件後、再行檢騐、 
[渝昆綫　明日由滬試飛　郵局通告收寄郵件]  
　　上海郵政管理局昨日通告云、查中國航空公司籌闢之渝星航空綫、定於本月二十五日由滬試飛、經由巴縣·貴陽·以達昆明、各項郵件、欲交由該機帶往貴陽昆明者、須於封面上註明「交渝昆試飛機帶運、」字樣、每重二十公分、或其畸零之數、另付航空資費洋七角五分、並於本月二十四日、在本管理局、或各支局窗口交寄、合亟通告週知、此告、 
[許世英昨返滬　談春賑貸欵]  
　　政府與地方各担任半數　二十萬元無息貸給農民 
　　國聞社云、國民政府賑務委員會委員長、兼各省旱災義賑會副會長許靜仁氏、因向中央報告去年度賑務經過、及請示春賑事宜、晋京業已公畢、於前晚十一時三十五分、乘車來滬、昨並對往訪之國聞社記者、發表談話、謂關於春季籽種無息貸疑事、會數度與汪院長孔部長葉楚傖三先生、會商辦法、決由政府撥欵二十萬元、為購買籽種之經費、分發受災各省縣農民栽種、再由各省省政府担任半數、如江蘇省由本會撥給二萬、加上省政府二萬、共四萬元、購買種籽、貸給農民、不取利息、俟其秋收後償還、至於各省擲派數目、及貸給方法、定本月二十七日（下星期三）午後四時、在仁濟堂召開常委會議决定一切、經費大致先由中央銀行代墊、至於中央撥給各省旱災義賑經費共六十萬元、已領到五十五萬元、其餘五萬、除由財政部直接撥給南京市政府五千元外、尙有四萬五千元、已於今日（即昨日）派員赴中央銀行領取、俟領得後、即派員携赴指定之省散發、去年冬期急賑、即此告一結束、又黃山建設工程、本年度山內建設、業已開始、官有土地報名承領者、有九十餘戶、報到者約三十餘戶、刻正積極籌措經費、以完成原定計劃、本人（許氏自稱）定一十八日赴杭、轉往黃山視察云云、 
[道勝銀行對東鐵碼頭　請假處分駁回]  
　　限繳訟費期滿 
　　日俄間關於東鐵非法買賣成交、簽定草約後、本埠華俄道勝銀行、即提起控訴、向上海地方法院要求執行假處分、法院據狀後、會由姚福祥庭長一度作非正式之調查、被告方面、因通知書並未送達、故無人出庭、奉諭着候改期再傳各情、巳誌前報、茲悉此案法院受理後、諭着繳納訴訟費用、迄已限期屆滿、仍未補繳、是以裁定駁回、矣、 
[時人行蹤錄]  
　　孫科昨日下午五時四十分、由杭州夜快車來滬、十一時許抵埠、 
　　曾仲鳴。昨乘夜車來滬、 
　　張興奎昨日由杭州乘汽車來滬、 
[地產商說流通券　擬减發三萬萬元]  
　　國聞社記者、昨晤及某地產商人、關於發行地產流通券問題、據謂、此次所提議發行之流通券、醞釀已久、事前與政府亦有所接洽、因上海地產、全部值洋十八萬萬元、假定有八萬萬元、握於洋商手中、則華商所有地產、值洋十萬萬元、以此對折、發行五萬萬元流通券、尙不為過多、卽或此十萬萬元地產中、間有因別種關係、而不能流通者、設此種不能流通之數目、為四萬萬元、則仍有六萬萬元之譜、可以流通、將此六萬萬元、亦照對折計算、尙可發行三萬萬元流通券、且當發行之初所有地產商之道契、悉藏於國庫、萬一地產商個人發生變故、則政府可沒收其全部財產、以抵償其損失、卽使將來地產漸趨下跌、但决不至跌到對折以下、故地產擔保發行流通券、似較其他空洞擔保品為有把握、我地產商最低限度、須堅持發行三萬萬元之流通券云、 
 
 

Page 11

 
 
[新仁和輪　青年男女投江自殺　因婚姻問題而厭惡塵世　船主停輪施救已經不及]  
　　航行崇明海門啟東上海之新仁和輸、於本月二十一日下午五時、由滬南五號碼頭開往海啟各港、於七時三刻、駛經吳淞口外獅子嶺之西、浮筒附近江面、聞乘客譁傳有靑年男女兩名口、同時由二抬格後梢投江自盡、當由船主急行停車、掉頭施救、計費時四十五分、時適潮落、兼之東北風甚緊、水勢湍急、無從救起、當時並據茶房黃燦卽報告、於是日四時許、有靑年男女兩人到船、開三臺格四號官艙、於船行淞口時向茶房喊蛋炒飯·白斬鷄·蝦仁鹹菜湯·白酒·等、迨經廚房煮熟、將飯菜端上、不見人在、正訝異間、卽聞有男女二人投江自盡、卽經船主會同買辦及其他船員等檢視該官艙、發現桌上有古銅皮紙上用鉛筆書寫絕命書一頁、復檢視所遺手提皮夾一隻、見夾內儲有香粉零星鈔洋及銅元絕命書等物、可見二臺格後梢所投江自盡之靑年男女兩名口、卽係所開三臺間四號之官艙男女兩人、復查閱絕命書內容、始悉男名龔嗚皋、（署名師尙）啟東匯龍鎭人、女名張雪晴、係寗波人、其投江自盡原因、似為婚姻問題、除已先托岸頭港分局主任楊錫卿專誠通知該家屬外、並將所遺物伴及絕命書等呈報航政局備案、絕命書如下、 
　　貴書兩通　雙親大人尊前、謹禀者、兒不話之罪、重若天大、養育之恩、來生再報、雙親愛子、如若掌珠、兒今日自盡、皆由老母胞姊之逼、環境之惡劣所致望大人勿悲、譬如子急疾而亡、或幼年早死、子現已看透世情、一切皆虛、所以不願生存於繁華之世上、子今及雪晴女士因情絲縷縷、不可分散、所以登船求死、生則仝生、死則同亡、我言未盡、終刻已到、餘言不叙、夢中再訴、子龔師尙·媳張雪晴·叩上、（二）祖母大人尊前、謹禀者、孫自離啓到崇、受盡苦楚、前日母親通同外祖母提起訴訟、告諸公安當局、竟被押出境、孫芷落迫申江、無顏回里、竟痛不欲生、今投草非別、孫已看送世情、所以不願生存於世上、孫今及孫媳現已同投大海、望祈勿悲、此致、叩視萬福·孫龔師尙·孫媳張雪晴·叩、 
　　致記者書　記者先生、我要煩你哩、請把下面的一段登諸報章我倆因情不可散而死、所死之理、皆因家中之老母及胞姊之所致、欲逼余二下分離、余倆難忍割愛、到申投江、今日我倆至大中華飲與世長別酒後、至黃金戲院看戲後、二人來船投江、女係寗波籍、現年念五歲、名張雪晴、男係啓東人、現年廿歲、名龔鳴皋、下列之詩、亦望刊登、女男合詞、 
　　遺詩三首 
　　（一）別世辭申只為卿、拋棄白髮又累君、生時悲樂仝時享蒼海茫茫共沈浮、（二）握筆提詩意洋洋、詩中言語話非常、恨吾蕭湘無花影、亦在泉流微雨中、（三）親生泗涇唐家莊、父在崇城牢獄中、女媚柔情娘家住、自在遊鄉苦逍遙、 
[無賴窮極無聊　冒充房主詐欺]  
　　以他人之屋為己屋　揚言减租騙取租金 
　　法租界巨籟達路恒達里口泊馬路有老門牌十八·二十號房屋兩幢、現由工部局更換新門牌為五六·五八號、係鴻餘地產公司所有之產、以前租與恒興祥洋貨店、近因市而不景氣、致該店倒閉、退租後、房屋空關、門上貼有召租通告、詎有無賴王文泰（年三十三歲、無錫人、住老西門榮華里三號門牌）、近因窮極無聊、異想天開、假胃該房屋之主人在外揚言减低租價、招人租貧、會有現住閘北共和路三百九十三號門牌為肉店生意之蘇州人劉錦康、正擬覔屋開店營業、得此消息、卽於本月六日找王租賃該兩幢房屋、言定每月租金一百四十七元、小租在內、當付定洋十元、約期訂立租契、乃王刻不待緩、又函催劉趕速付欵租定、否則有入挖租、恐被捷足先得、不可延悮、劉接信後、又於同月十日交付王租金洋二百元、由王出給衡記公司經租賬房二十四年四月份之房票一張交劉作為租定房屋之憑證、劉卽僱工於翌日入屋裝修門面、至十三日始由該屋之正式房東鴻餘地產公司得悉阻止劉裝修工作、至此劉始無受愚被騙、找尋王文泰理論、追還所付之欵、奈王已避匿無蹤、劉卽報告法捕房請求查緝在案、豈知騙子王文泰收得劉之欵項後、又以同樣方法、仍將此兩幢房屋假胃房東名義、租與住在磨坊街仁智里六號門牌蘇州人高全生·徐雲卿·夏克明·三人、開設野味店、已議定每月房租一百二十五』元、小費一百元、開門費十元、約於前日（二十一）上午十時、在法大馬路鄭家木橋街口羣樂居茶館內交付房小費等欵、訂立租約、正在雙方接洽之際、被以前受騙被害之劉錦康得悉、卽報告大自鳴鐘麥蘭捕房、派探李寶昌偕劉趕至羣樂居茶館、將王文泰拘獲、及高等一併帶至捕房、由捕頭訊問後、高·徐·夏·三人亦向捕房告訴王詐欺未遂、請求訊究、捕頭命將王收押、昨日解送特二法院、由邱煥瀛推事蒞刑八庭審訊、捕房律師袁家潢陳明案情、謂被告因詐欺取財案逮捕、請求延期、俟捕房詳細偵查案情後訴請訊辦、繼由告訴人劉錦康聲訴被騙經過、并稱付欵時有證人江阿福在塲目覩、質質被告王文泰供、在鴻餘地產公司任事、否認向劉欺騙、實被誣告、庭諭改期二十六日再訊、被告還押、並着告訴人下次邀同瞪人到案候訊、 
[綁匪強橫竟駡法官　魏廷榮被綁案匪徒覆審判決　綁匪朱竟成大駡謂情願槍斃]  
　　前任法租界中華義勇隊司令法工部局華董委中法銀公司經理甬人魏廷榮、於民國十八年七月廿四日午刻、在朱葆三路被綁票匪擄架藏匿、勒索互欵放贖、經法捕房救護出險後、拘獲匪黨朱金成卽朱竟成、（又名祥鳳、今年卅七歲、安徽懷寗人、前在皖財廳及蘇水警廳任事、）陳仲衡、（又名陳望魁、今年卅五歲、浙江溫台州人、）唐世良、（今年卅六歲、松江、）等三名、由法捕房解送前法公廨訊判各監禁五年、期滿送內地官廳訊辦在案、茲朱等三犯五年刑期屆滿、因公廨已經收回、成立中國法院及監獄、故由特二監獄將朱等三犯移送特二法院、請為覆核、業經邱煥瀛推事兩度開庭審訊、并吊到後獲已判處無期徒刑之匪黨呂若望·李維才·等案卷、查核朱等辯認串綁、并延律師辯護宣告辯論終結、諭候定期宣判各情、已誌前報、昨日屆宣判之期、由邱推事蒞刑八庭、飭提三犯至案、略訊姓名年籍後、卽宣告判决朱金成敎唆擄人勒贖、减處有期徒刑七年、陳仲衡·唐且良·帮助擄人勒贖、各减處有期徒刑六年、在監日數均以執行論、判畢、官又對朱等撮要解釋判决理由意旨時、朱犯面現驕橫之氣、問庭上我的刑期還有多少、减刑三分之一、是否已扣除、緣我之官司實在吃得寃枉、請你（指法官）超生、官謂綁案本應處死刑、現在减去七年徒刑、已屬輕之又輕、倘如不服、於接到判决書、可向高三分院提起上訴、此際朱犯怒目厲聲、答稱不服、情願槍斃、并破口辱罵法官判决不公道、庭上聞之、大為震怒、諭令法警帶下、候送檢察處偵查究辦、朱犯卽由警帶下、尙罵不絕口、但陳·唐·兩犯、始終默無一言、畏縮之狀、亦堪令人憐惜也、 
[市公安局佈告　取締迎神賽會]  
　　勞民傷財妨碍治安　厲行新運破除迷信 
　　本市公安局長蔡勁軍、為取締迎神賽會之惡習、昨特訓令各分局及各警察所遵照辦理、並發帖佈告云、『查迎神賽會、有干律村、迭經布告取締在案、茲據報告、本年清明時節、洋涇鎭·塘橋·一帶、復有昇神迎會之舉、殊屬非是、須知此種舉動、非特勞民傷財、抑且造成地痞流氓歛錢滋事之機、實與治安大有妨碍、當此厲行新生活運動之際、豈容有此提倡迷信之惡習、自應重申禁令、以重治安、除令飭所屬切實取締外、合亟布告週知、仰各凛遵、母得故違干究、切切此佈、』 
[舞女墮胎案　穩婆有罪判刑]  
　　處徒刑一年六月緩刑三年　陳偉達以書件證明無關係 
　　老大華跳舞塲舞女鮑惠英、因濫用愛情、最近又以與舞客發生肉體關係之結果、竟懷身孕、屈指已屆三月、腹漸膨脹、該女以所操為摟抱生涯、若成大腹、旣不雅觀、更與業務有極大影響、旋被訪悉住居九江路七百廿三號之穩婆劉王氏慣於墮胎、乃於本月四日、親赴該氏處乞施打胎之術、嗣雖將胎墮落、而該舞女內部、已受損傷、經其父鮑振元於十一日午後四時、送往廣仁醫院救治、延至當夜六時傷重殞命、該管捕房事後據醫院報告、派探目吳長愷調查之下、除禀官驗明屍體飭屬棺殮外、並由捕房律師王耀堂對穩婆劉王氏提起公訴、業經第一特區地方法院兩度提審、因死者鮑惠英、於墮胎後缺乏資斧、會於三月八日致函偉達飯店主南匯人陳偉達告貸、遂諭候傳陳到案質證各情、已備誌前報、昨晨、錢鴻業庭長又將被告劉王氏提案續審、陳偉達曁死者之父鮑振元均次第到庭、即由陳詳述死者生前致書貸欵之經過、謂昔因賓朋交際、偶亦涉足舞塲、曾與死者共舞、僅知共姓包、不悉其名、且祇逢塲作戲、並未發生任何關係、近更未嘗謀而、腦海中已無其人之印象、詎至三月八日深夜、突接郵差投到一信、外書包緘、展閱之下、方知係該舞女所發、欲借貨數十元、以濟眉急、我當時認係尋常乞助函件、遂擱置之、不料十一夜、突有捕房探員來查該、始悉該舞女已因打胎致死、其父鮑振元、竟在捕房　稱墮胎乃我所主使、誠極不經之至、故我當檢帶所接之信、亟赴捕房、由捕頭詳加業品、以我對於打胎確係風馬無一關、眞相旣明、此際鮑振元則懇求念其實困、稍予赒濟、本來濟貧救急、事屬應為、但彼時我若予以資助、反為人所藉口、是以不允通融云云、並將死老之原信呈案、經錢庭長察核一過、以函內所述自首至尾、全係稱貸之語、而開端即言久未獲晤、定證鮑前供三月六日其女與陳通電話之詞、殊難憑信、隨復向鮑及被告劉王氏研訊、後由捕房律師辯論終結、錢庭長遂宜告判决、劉土氏意圖營利受懷胎婦女囑托墮胎致死處有期徒刑一年六月、緩刑三年、至陳偉達因祇處證人地位、故其證明後、庭上即命退去、 
[褚友良詐取貼奶費　敎友兩騙神父　更誘幼女頂替詐財]  
　　住居滬西梅龍鎭北首俞更浪十一號門牌本地人褚友根、（綽號小蹺脚）年卅歲、不務正業、專事遊蕩、五年前入徐家匯天主堂為敎友、神父念其貧苦、荐至聖母院內當雜役、民國廿一年正月間、友根將堂內收留甫生數月之女孩、陽為介紹於鄉間貼奶、（卽寄養）每月三元、由堂供給、實則被友根將該孩價賣於東俞更浪鄰居婦人褚褚氏（又名褚阿虎）為養媳、得洋六元、詎該孩養至民國廿二年六月間、因病天亡、友根匿不報告、貼奶費仍按月領取、至今年正月間、已滿足三年、照律將女孩送回堂內、屢次催促、友根托詞延宕、至上月底、竟異想天開、將族叔褚和根之三歲女名阿妹、騙至徐家匯堂內、施種牛痘、每名可領賞洋二元為由、和根信以為眞、遂將女孩托友根抱至徐家匯種痘、不料友根卽一去不返、和根之妻朱氏、前日趕往天主堂內詢問、始知友根將阿妹作為貼奶之女孩、並領得賞洋十二元、逃逸無踪、該堂神父得悉前情、大為震怒、現報告公安局及英法捕房、查緝究辦云、 
[新婚五日　夫卽棄妻長逝]  
　　寡婦訴翁贍養　當庭成立和解 
　　松江女子彭品珍、今年廿二歲、在愛國女校高中二年級肄業、前與住在法租界霞飛路餘祥里八號嘉興人顧鴻翔之子顧滌塵、由友誼進而發生戀愛、滌塵長女年一歲、亦受過高等學問、由雙方挽媒張玉泉龔景祥介紹訂婚、至上年九月間、滌塵忽患睡病甚重、而彭女愛顧之心頗切、深信舊俗病中結婚冲喜、可使病恙轉愈、遂山兩方家長預備婚事、實行結婚、不料顧滌塵於婚後五天、竟棄其嬌妻而長逝、彭品珍靑年喪偶、精神上感到無限痛苦、尤願矢志守節、近欲出外求學、以冀博得高深學問、以圖將來立足謀生、詎因不得翁姑之諒解、彭品珍乃延律師具狀特二法院民庭起訴、請求判令乃翁顧鴻翔一次給付贍養費一窩四千四百元、并附帶返還陪嫁妝奩、法院據狀、經李良推事一度傳訊原告彭品珍偕律師到案聲述請求判决目標意旨、被告顧鴻翔由律師代理到案稱、被告祇生一子、不幸早喪、心痛何如、媳能守節、為長者當能得到一些安慰、但原告砍在外守節、被告不贊同、如被告能在家讀書、被告可以延師敎導、不希望原告出外求學、致原告訴請給付生活費、她出嫁時、女家有良田六十畝賠嫁、對於原告以後之生活不成問題、今之涉訟別有意思、庭諭改期傳被告到案再訊在案、昨日、又屆續訊之期、雙方當事人均偕代理律師到案、仍由李推事在民七庭審理、先由原告聲述起訴意旨、如前要求每月卅元生活費、被告則稱對被告要求巨數生活費無力負担、因產業已抵押在外、至多每月祇能担任付給洋十元、以作原告生話之用云云、官又傳張龔兩媒人訊問後、勸令和解、着雙方讓步、原告乃减去五元、每月至少要廿五元、被告增加五元為十五元、經庭上勸令被告月給廿元、原告乃稱不够、經雙方律師等之磋商結果、由被告每月付給原告洋廿二元、經原告允許、雙方當庭成立和解、簽訂筆錄而退、 
[市衛生局　定期舉行防疫運動]  
　　市立醫院免費注射防疫針　並派醫生赴機關學校注射 
　　本市衛生局、對於市民衛生、極為注意、除於二月二十日舉行擴大種痘運動三個月、派該局直轄市立醫院一律免費施種痘苗、現據衛生局長李廷安、語國民社記者、天氣已漸趨和暖、時疫病又將流行、本局為預防起見、决自下月十五日起、舉行防疫運動、較各地防疫運動、提早半個月、因本市氣候較他處為暖和、屆時全市市立醫院、一律免費注射防疫針、並由醫師分赴機關學校注射、以免疫病流行云、 
[救火員因公殞命　周錫堂今日出殯]  
　　全市救火員參加執紼　靈柩即運往浦東安葬 
　　本地人周錫堂、現年三十三歲、於民十七年九月、入南市和尙浜二區救火會為義務救火會員、平日熱心救護工作、不遺餘力、周於前晚十時許、因南市機廠街五十八號同昌榨油廠失火、乘該會救火車駛往灌救、不料駛經小東門大街時、車行過速、震動車輛、致周站在車旁、立足不穩墜地、當由同事送附近南洋醫院、結果終因傷重不救、昨悉將屍體昇入南市紫華街二區救火會大禮堂、定今日中午入殮、同時舉行出殯、本市公共租界及法租界各區救火會、除贈以花圈挽聯外、並由全體救火員一律參加執紼、聞靈柩經董家渡至上南碼頭、運往浦東安葬云、 
[移轉管轄之　松滙放火案辯論終結]  
　　前蘇州公安局局長殷石笙、去年夏間、在松江原籍松匯汽車路旁開設松匯遊藝園、至七月十五·十六·兩日、忽遭焚燬、殷石笙以該區救火會李瑞芝·姚崇甫等有關、據情訴由松江縣法院、聲請江蘇高等法院移轉管轄、指定上海地方法院受理、當由孔祥麟檢察官偵查明確、諭飭李·姚·兩被告、各交五百元書面舖保出外候示、一面以該兩被告妨害秩序及公共危險毀損妨害公務等罪起訴刑庭、而殷石笙亦具狀附帶私訴、請追償損失洋一萬八千四百七十七元六角六分、曾奉邵欽植推事兩度公開審訊、因案情複雜、致未終結、詳情迭誌前報、茲悉此案、昨日上午十時、仍由邵推事續審、告訴人股石笙偕私訴代理律師曹壽鷄、到庭請追私訴、被告李瑞芝·姚崇甫、則偕所延之金雄白·俞傳鼎·張股奎·顧昌元·等四律師、相繼蒞庭、當經問官向兩被告略訊一過、遂諭開始辯論、被告律師先後起而為被告辯護良久、大旨兩被告並無喝眾搗毀該園情事、况辦理地方公益的事、斷無此種行為、且告訴人舉出之蹬人、如巡官吳錫生等之報告、內稱因人數眾多、（竟有萬餘人之多）碍難指實、完全希望嫁禍於救火會、事實明顯、請求宣告無罪云云、告訴人則稱民之住室內牀帳箱被傢具等物、舉火焚燬、業經在塲目覩之巡官吳錫生（巡長吳慶珍等、在偵查中供證明確、民之所受損失、自應由被告等負賠償責任等語、問官得供、乃諭本案辯論終結、定於本月三十日下午二時宣判、兩被告每人加保二千元殷實舖保、出外候示、 
[上海德語醫師會講演]  
　　上海德語醫師會、現定於本月一十五日星期一晚六時半、請曼亦伯先生講演眼病對於人體構造及遺傳學的關係、地點在愛文義路李斯特研究所、歡迎聽講、母須入塲券、 
[青年會德育演講會　王治心演講中國倫理思想的演變]  
　　本埠八仙橋青年會德育演講會、上次敦請江亢虎博士演講善生十箴、一連五次、每次聽衆、擁擠不堪、於上星期日已告結束、該會德育主任羅鐘瑞君即向滬江大事國學系主任王治心敎授接洽、業已就緒、聞得此講程序總題中國倫理思想的演變、分題（一）先秦諸子的倫理思想、（二）六朝道佛的倫理思想、（三）宋元明理學家的倫理思想、（四）基督敎傳入中國後的倫理思想、以上各講、均於每星期日午後四時在該會大禮堂舉行、今日二十四日）為第一講、各界靑年有志研究是項題目者、屆時往聽、均所歡迎、 
[兩路籌辦春季旅行]  
　　備有精美乎冊奉贈　介紹各地名勝古蹟 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、為增進民族健康起見提倡戶外運動及各種旅行消息、已迭誌本報、茲聞該路局以時屆春花似錦、湖山呈秀之際、各界人士、正宜遊目騁懷、及時行樂、特又籌辦春季旅行、時間規定自三月三十日起、至五月三十一日止、印有各項遊覽乎冊、介紹南京·棲霞山·鎭江·無錫·宜興·蘇州·崑山·靑陽港·常熟·松江·嘉興·杭州·莫干山·各地名勝古績、備分贈遊客之用、並特編春遊手冊、題日江南春色之巡禮一種、內容新頴、印刷精美、附各地名勝照片多幀、堪供遊人參考、不日可望出版、此外並訂有便利旅客辦法多項、想屆時京滬杭兩路沿錢遊人絡繹、仕士如雲、定有一番勝况也、 
[為老虎灶　打碎王文耀頭顱斃命]  
　　王作舉糾眾行兇　男女在人送究辦 
　　龍華路二百零八號老虎灶主蔣老八、前因無意經營、將老虎灶出租與王作舉營業、最近租期屆滿、由蔣將店收回、出租與南京人王文耀開設、因此王作舉失業無事、心疑王文耀從中作祟、所以蔣老八不允展期續租、愈思愈忿、殺心頓起、遂於本月二十一日下午七時許、糾同伊姪王小和尙、並費德全·王振標·許德金·湯小五子等多人、手持利斧木棍、擁至王文耀家、不問情由、動手逞凶、一時刀棍齊下、王文耀寡不敵眾、頭顫竟遭利斧砍傷三處、血流滿面、受傷倒地、若輩見月的達到、乃一哄而逸、當由王妻楊氏、將乃夫昇送上海醫院醫治、一面報告該管警所、派警將王作舉·費德金·並王振標之妻王張氏等、男婦三人拘送公安局訊押、詎受傷之王文耀、因腦究受損、無法挽救、延至前晚十一時、傷勢轉劇、氣息僅屬、俄即斃命、昨晨由地保顧學淵偕同屍妻王楊氏、投地方法院報請相騐、下午奉委趙傳家檢察官、率同宣志明檢騐員等蒞院、騐得已死王文耀委係因傷身死、塡明屍格、判令屍屬自行棺殮、候警局將凶犯解案、訊明律辦、 
[汽車碾扁頭顱　尹洪發斷送一命]  
　　閘北金陵路草棚內居戶阜　人尹洪發、（年二十五歲）拉塌車苦度、昨日上午九時許、尹行經金陵路動業里口、忽有一三四六一號汽車從後疾駛而來、尹不及避讓、立遭撞倒、其頭顱竟遭車輸碾扁、血肉模糊、慘不忍覩、當經該管警所、令飭地保李瑞如投報地方法院請騐、下午奉委趙傳家檢察官宣志明檢騐員等蒞塲騐明、諭着家屬棺殮候示、 
[男女盜匪犯案多起]  
　　楡林路捕房中西探、前拘獲盜匪楊金龍·江金連·兪永生·胡福　·戴永林·黃漢成·婦人汪三妹·等一干人、調查得若輩犯案多起、（一）二月二十五至本月六日上午十一時十分、兩次圖刦七浦路二四七弄寶慶里十九九號陳水堂家財物、（二）一月二日下午八時、搶刦齊齊哈爾路九四一號翁子安值洋一百二十八元之衣飾銀洋、（三）去年一月三十日、夥刦北京路淸遠里泰亨源銀爐號值洋一萬餘元之金銀飾物、解送第一特區法院訊押在案、昨日、吳韓韓推事開刑三庭研容、工部局律師厲志山詳述經過、並稱北京路泰亨源銀爐號早已遷移停止營業、事主無從查傳、但當時被告胡福　係在該號為夥、伊放龍着戴永林及辦定之張茂松·顧金桂·暨老七等同往搶刦、是時獲犯供出戴係首領、出有通緝書云云、繼據事主齊齊哈爾路之翁子安證明一過、質之胡·戴·兩被告、對於北京路泰亨源刦案、承認事後得欵祇數百元、胡否認放龍、戴亦不認為首、供詞支吾異常、而楊金龍等男婦五被告供詞如前、吳推事指定律師為各被告義務辯護之下、諭仍分別還押、聽候宣判、 
[愛而近路　刦盜押候查明再訊]  
　　向在北火車站服務之蘇州人陳榮興、家住愛而近路四八八弄德壽里二十一號門牌、前晚七時四十分、突有盜匪五人、持械闖入陳家、出槍恐嚇、將室中男女、驅入一室、監視行動、然後翻箱倒篋，刦得鈔洋百餘元、以及衣飾等物、共值洋二百零九元、携贓呼嘯而逸、當經事主等追踪出外、大聲呼捕、由一百十七號西捕·及華捕一一二二·號一二四四號·聞警、帮同追捕、至克能海路追獲盜匪浦東人章木生一名、抄出手槍一支、子彈四粒、並檢獲盜黨拋棄之贓物大衣一件、餘盜則被逃脫、乃將章帶入匯司捕房、由華探長尙武·探目沈德輝·西探吉勃生·詰問之下、章供認搶刦不諱、謂此事由蘇州人潘阿小起意、緣潘與事主陳榮興係屬親戚、故於昨日邀同在逃之老槍·陳阿大·小仁發·等先在浙江路淸和坊淸和旅館一二六號房間商議、然後前往搶刦潘阿小在對弄口把風云云、中西探乃帶領章木生至貴州路榮壽里、將潘阿小續獲、帶入捕房收押、昨晨、解送第一將院刑八庭、即據捕房律師張天蔭陳述案情、依照刑法三四八條强盜罪起訴、惟因尙有同黨在逃、故要求展期、繼據事主陳榮興偕證華江虎·呂水根·證明被刦情形、並當庭指明章木生當時係執有手槍喝禁聲張者、經吳廷琪批事向兩被告略訊一過、諭令押候改期七天查明再訊、 
[劉鴻熏案更審]  
　　律師劉鴻熏因恐嚇案、被第一特區地方法院判處徒刑並罰金在案、嗣因劉本判不服上訴、第二審仍判罪刑、業已向最高法院抗告、經由最高法院刑一庭、吊齊全案卷宗、察核之下、裁决（主文）將原裁定撤銷、應由江蘇高等法院第二分院更為裁定云、 
 
 

Page 12

 
 
[首屆集團結婚　婚禮儀式莊嚴隆重]  
　　電影公司欲拍攝影片　限事前呈社會局核准 
　　------市長訓詞業已印就------ 
　　首屆集團結婚、現决於下月三日舉行、婚禮儀式、昨日業已發表、極為莊嚴隆重、屆時中央宣傳部並將派員攝製電影、本埠電影公司、如欲拍攝新聞片、須於四月三日典禮舉行以前、呈請社會局拍攝、始得准予拍攝、至照相公司、則祇准一家拍攝、以免禮堂秩序凌亂、證婚人吳市長訓詞、業已印就、極為美麗雅緻、又觀禮之詳細辦法、各界參觀者請注意、以免觀禮時秩序散漫、禮堂只能容七百人、故觀禮券除酌送各機關及結婚人每對四張、外界槪不發給、而該局接到來函索取之信件、仍為數極夥、惟各界可往市府前廣塲上參觀、 
[吳市長　昨招待朝日機兩機師]  
　　中央社云、大阪凍京朝日新聞社來華訪問之朝日機新野·塚越·兩機師、昨日在滬終日酬酢、該機定今晨九時飛回大阪、朝日新聞社昨午在六三花園、宴本埠中日各界答謝、其他消息分誌如次、 
　　上午拜客　新野及塚越二氏、昨晨由該社東方部長神尾茂·上海支局局長木下等、伴同起外白渡橋日本駐滬總領事館拜謁日使有吉明·日總頒事石射猪太郎·並於十一時至市政府、拜訪吳市長、當由市長偕同王專員長春接見、新野卽遞呈該國東京大阪兩市長及朝日新聞社社長·致上海市長及市民之問候書、略事寒暄、卽行辭出、 
　　市長茶會　吳市長昨日下午四時、野·及機關士塚越·朝日新聞社東方部長神尾茂、到本埠各界領袖虞洽卿·王曉籟·俞佐庭·社月笙·楊虎·汪伯奇等、及日本駐華公使有吉明、駐滬總領事石射猪太郎·曁日本駐滬海陸軍官、並中日新聞界、計二百餘人、由吳市長·及俞秘書長·各局局長·秘書唐士暄·張廷榮·專員王長春·等招待、席間、吳市長致節短歡迎詞、並以市長名義、贈朝日新聞社銀塔一座、另托朝日機帶回吳市長擾東京市長大阪市長朝日新聞社各一國、由新野飛行士接受、致詞答謝、吳市長歡迎詞、及新野答詞、均由王長春傳譯、至六時始散、 
　　日使晚宴　昨晚七時、日使有吉明日在畢勛路私邸歡宴、到吳市長及各界領袖甚多、 
[財部調查　浙皖等省印花稅收]  
　　王文蔚等下週由滬啓程 
　　財政部長孔祥熙氏、對於各省印花稅收情形、至為關切、並以自浙江安徽江西湖北等省實行郵局代售印花以來、成績欠佳、故已派定王文蔚·史春霖·等前往視勢、王史兩氏、現已凖備一切、定下星期內、由滬啓程、分赴浙皖等省調查、藉明究竟、 
[國府　嘉獎張寅等熱心賑務]  
　　特破格頒給采玉勦章 
　　行政院賬務委員會委員長許世英氏、因本市士紳張寅等、熱心賑務、捐助鉅欵、災黎受福非鮮、爰經呈由中央、頒發勳章、中央對於張寅·杜鏞·黃金榮·韓芝根·徐懋棠·等五人、頒給三等采玉勳章、吳瑞元頒給四等襟綬采玉勳章、業由許氏親赴南京、向國府領取、携帶來滬、按該項領綬采玉章、原屬特任官吏而有功勳者、亦可頒給、此次因張寅等對於賬欵徵募達二十萬元以上、殊屬可嘉、故特破格頒發、以示策勵、領綬采玉勳章、中係紫色采玉、鑲以金框、佩有藍色緞帶、襟經采玉勳章、中係藍色采玉、鑲有金框、佩有藍色緞帶、賑務會將訂期舉行授章典禮、此事在本市尙屬創舉、想屆時必有一番盛舉也、 
[全國火柴聯合會　昨再呈財部呼籲救濟]  
　　火柴業險象環生崩潰堪慮　請及早予以救濟以恤商艱 
　　中華全國火柴同業聯合會、前為市價跌落、營業衰落、會呈請財部救濟、但迄未有具體辦法、昨特再呈財部呼籲救濟原文如下、竊查本會前於去年七月間、因同業僉以生產過剩、營業凋敝、復被驟征重稅、私漏愈難防範、情勢益呈危迫、環請轉呈、 
　　設法救濟　曾經瀝述火柴過剩之因由、私漏難防之情況、並經抄同上年十二月十日、本會第二屆第二次執行委員會議定之全國火柴統制大綱及火柴聯合營業大綱、連同各項附件、一併呈送鈞部、籲請俯賜採擇施行、以資救濟、旋奉稅字第一九五號鈞批內開、呈及附件均悉、已據情函商全國經濟委員會查核辦理、仰即知照、此批等因、同業奉批之餘、咸相慶幸、以為火柴業、　一綫一機　端繫於此、莫不引領跂踵、以企統制之實現、乃迄今多日、消息杳然、而一方則往見私漏火柴、自加稅以後、日形活躍、納稅火柴、橫被侵略、因之營業範圍愈狹、過剩程度愈深、供求不能平衡、同業競爭愈烈、賣價逐步跌落、成本早已不保、高稅無汰轉嫁、虧蝕與日俱增、危迫情形、為從來所未有、奄奄一息、幾有儳焉、不可終日之勢、雖經各同業及本會先後呈蒙鈞部、稅務署通飭各局、嚴緝私漏在案、顧大利所在、宵小競趨、或冒險繞越、或托庇偷漏、種種乘機取巧之鬼蜮技倆、不一而足、實非通常 
　　緝私辦法　所能收效、如不另謀救濟、漏稅之風、必至愈演愈烈、不特數十年慘淡經營之火柴業、將因障碍叢生、無法生存、即於國家各項稅收、亦必發生運大之影響、伏思寶業救國、總理遺訓昭垂、但考吾國所謂新興事業、其命脈所在、大都操諸外人之手、惟火柴一業十之八九、為國人所經營、此一 
　　碩果僅存　之國人金業、若不亟謀援助、而一任其澌滅以盡。則國人之欲投資於其他企業者、勢必引為前車之塵、而裹足不前、實業為稅源所繫、救助現有之實業、以保持稅收、即所以提倡未來之實業、以開闢稅源、其事至順、其理至明、今者火柴事業險象環生、時時有崩潰之慮、及早予以救濟、猶有 
　　生存之望　遲則雖欲救濟、恐亦回生無術矣、昔日扁鵲告齊桓公有云、病在毛髮、不治則深矣、目下火柴業之病象、已由毛髮而入肌理、行將延及腹心、危機一髮、奄奄待斃、本會為斯業集團、為同業生存計、自不能不盡其奔走呼號之責、鈞部為國家稅收稅源計、為吾國實業前途計、諒亦萬無坐視不救之理、為敢不避冒瀆、續呈籲懇、伏乞鈞部仰體總理救國之遺訓、俯念火柴事業之垂危、迅賜設法救濟、以恤商艱、而保國本、無任迫切待命之至、 
[航協會總隊長辦事處　昨開第五次處務會議]  
　　討論徵募進行方針 
　　中國航空協議上海市徵求隊總隊長辦事處、昨下午二時、在該辦事處召開第五次處務會議、討論進行方針、出席者總幹事李大超、榦事開松鶴、周欣、顧尙瑞、薛保倫、陳碩、宋極、劉松濤、張裕良、朱吉楊、李際明、陸章炎、黎文耀等、主席李大超、紀錄陣碩、主席報告、略謂各徵求隊長進行徵募工作、非常努力、各幹事所接洽名隊長、本月內應將詳細情形報告、再定其他方法、協助進行、以達到我們之目的、募捐問題、如運貨汽車業徵收航空救國捐、業於本月十九日、該公會執監委員會議通過徵收十寓元、日內即可開始徵收、至磚瓦業、捲烟空壳、廢物利用、及酒菜館業等、航空救國捐、均在接洽中、最近均可以開始云云、繼討論、關於接洽聯絡各隊長及徵求慕捐各問題、至四時散會、 
　　總隊長辦事處昨接市地方協會紹興七縣旅滬同鄉會等函、允加入為團體會員、並徼納會費各五十元云、 
　　三七七隊隊長孫震春、請聘孫繁熙·鞠根泉·等為副隊長、陸倩英·王文彬·李磻生·楊懷純·徐榮光·姜作霖·張尙文·五十餘人為隊長、三三九隊隊長韓覺民、請聘江顯之為副隊長、劉匡世·徐尙覺·李安案、為隊員、三四三隊長顧繼武、請聘童世荃為副隊長、聞該辦事處已分別照聘、並發給聘書云、 
　　三四三隊隊長顧繼武、請補發入會書五百份、徽章一百枚、會費收據五本、捐欵收據十本、暨各種宣傳品等、總隊長辦事處業已照送云、 
　　總隊長辦事處昨分函公安局市保安處、及淞滬警備司令部、請轉飭所屬職員及官佐士兵曁警士等、全體加入中國航空協會為會員、依照本會章程第五章之規定、會費軍警減半、並請繼續徵收第一次徵募時已入會之會員、以利航空救國運動云、 
[尊孔救國會派員出發]  
　　搜羅孔敎史蹟 
　　新聲社云、本市辣斐德路尊孔救國會、自開始徵求會員以來、前往參加入會者、殊為踴躍、該會僉以各方崇孔學子、得訊後紛紛來函、要求參加、或組織分會、以示擴大宣揚孔敎、亟應派員前往接洽、乃推派籌備委員葉正經君、出發就商、茲將該會會務近况、探錄如次、 
　　派員出發　該會推定籌委葉正經君出發宜揚後、已於昨日下午、乘新江天輪赴漢、俟事畢即北上赴保定太原等各地、除接洽會務外、並擬分訪宿儒、研求發展會務計劃、抵平南旋途中、經曲阜時、下車小駐、藉以搜羅孔敎史蹟、以資闡揚、 
　　開課講學　茲據該論負責委員程、本會自經籌備以來、計時已將二月有餘、因會務籌備尙未成熟、故迄未舉行正式成立大會、惟各籌備委員、咸以崇孔學子、參加入會者、為數已多、擬即設立講學班、開課講學、以作宜揚孔敎之初步工作、故本會現正積極聘請講師準備開課云、 
[華豐麪粉廠糾紛解決]  
　　小沙渡華豐麪廠停業糾紛、社會局昨召集勞資雙方進行調解、當經决定、（一）由資方籌備開工、在未開工前、工人職員伙食、由資方負責維持、（二）工人不得阻止廠方山貨、資方設法將三月份欠工發淸等二項辦法、當時雙方均認為滿意、糾紛即告解决、 
[市聯卅六區分會成立]  
　　上海市第一特區市民聯合會第卅六區分會、由北山西路曁天潼路等一帶商店市民發起組織、籌備多時、業已就緒、昨假　安里一弄五號、開成立大會、出席代表有許楷賢·葉平等五十餘人、市黨部派代表王愚誠·市總會派代表王鴻輝蒞臨指導、當塲推定許楷賢·江宗海·祝志純·等三人、為王席團、錢子平為紀錄、行禮如儀、主席報告開會宗旨後、即由市黨部·市總會·兩代表、相繼致訓詞、選舉揭曉、計當選執委者、有許楷賢·江宗海·祝志純·陸茶堂·王愚誠·王少卿·葉平·王大鵬·鄭贅奎·仇民眾·金瑞福·范源森·陸達·楊潤生·金頓星·等十五人、候捕者有徐醒吾·徐慶培·徐才卿·宋鴻富·戴承茶·等五人、均當塲宣誓就職、並互推葉平·許楷賢·王愚誠·為出席市總會代表、次並討論提案、茶點散會、 
[市聯會二十區分會改選記]  
　　上海市第一特區市民聯合會第二十一區分會、昨在山西路棉布業同業公會內、舉行第四屆會員選舉大會、到會者、有王延松·葉家興·陳祝祺·許雲輝·秦德全·呂樸山·等三十餘人、市黨部代表趙爾昌、市民聯合會代表胡鳳翔、下午四時開會、主席許雲輝、紀錄毛頴伯、開會如儀、首由主席報告開會宗旨畢、次由上級機關代表、監視開匭、並推舉檢票唱票寫票各員、結果、許雲輝·王延松·葉家興·王成德·汪伯奇·戴哈士·吳培生·張文煥·張達夫·李文治·張子泉·呂樸山·沈志成·徐長賡·莫兆鏞·等十五人當選、胡梅棠·秦德全·鳳瑾甫·沈寶荃·陳靜安·等五人為候補、次討論事項、（一）查漢口路交通、早經工部長變更、先將人力車雙程交通恢復、迄已多日、尙未見實行、殊與本會會員營業有關、應函請工部局、將三馬路人力車雙程交通、尅日恢復、並通知該路崗捕、一體知照、以維商業案、議决、函請工部局、迅予恢復該路人力車雙程交通、並將路口車輛交通時間牌、即日更換、俾眾週知、（二）准函、各會員如有需要救濟借欵者、請先行調杳登記、以資準備案、議决、轉函各會員查照辦理、後即散會、 
[南市第一區化裝工會改選記]  
　　南市第一區化妝品業同業工會、於昨日下午假國貨路第一區水電業工會禮堂、召開第三屆會員大會、改選理監事、到市黨部代表李維熊·社會局代表沈信眞·總工會代表方如升·及會員等二百二十餘人、公推虞福慶主席、丁祖思紀錄、行禮如儀、首由主席報告會務及開會宗旨、後由上級代表各致訓詞、即開始投票選舉、結果、虞福慶·許繼慶·陳耀虎·王玉蘭·周華仙·等五人當選為理事、高連生·朱少卿·二人為候補理事、曹婉宜·陳廣益·孫阿義·等三人為監事、劉孫民為候補監事、當塲宣誓就職後、攝影散會、 
[沈家詒執行律務]  
　　沈君家詒、字燕謀、浙之桐鄉人、自畢業於上海震旦大學法學博士科、得法學博士學位後、即赴法力求深造、嗣即在法得汰國巴黎政治大學最優等畢業文憑、返國後、歷任上海法學院·上海法政學院·暨南大學·國立商學院·復旦大學·各校敎授·及厦門大學法律系主任·等職著有管子之政法經濟學說·及民法債編各論等書、學識經騐、為時所重、近聞經友人慫恿、力以服務社會為念、特加入律師公會、設事務所於寗波路三四九號達豐染織公司四樓、執行律師職務、想沈君以保障人權為懷、當能為社會造福、特誌於此、俾各界知所問津焉、 
[萬有文庫二集訂購踴躍]  
　　分組分期預約不日截止 
　　商務印書館編印萬有文庫第二集、前徇各方函商、特定分期交欵及分組發售預約辦法、購者可各就經濟情形或衡量需要、分期交欵、或各就性之所好、分組選購、辦法活動、級為便利、定戶頗見踴躍、十通及佩文韻府同為國學參考要籍、亦在分組發售之列、訂購者尤眾、茲悉該項預約辦法、定於本月底截止、第一期書亦可準期於本月底出書、現距預約截止、為日無多、各方訂購、絡繹不絕、 
[駐滬法軍演習空彈射擊]  
　　駐滬法軍、茲定於本月二十六日即星期二晨七時半至九時、在勞利育路空地上、演習空彈射擊、附近居民、可勿駭擾、 
[交通銀行檢查報告]  
　　交通銀行滬區發行凖備檢查委員會第五十一次檢查報告云、該行第五十一次檢查滬區發行準備、經由該委員會、於本月二十三日、公推董事監察人等、會同會計師嚴鷗客·帶同人員·依據該會規則、在行舉行檢查、結果分列於後、兌換券流通額、肆千陸百四十二萬四千三百元、準備金總額、四千陸百四十二萬四千三百元、內計、現金準備數、二千九百八十八萬七千九百元、保證準備數、一千六百五十三寓六千四百元、 
[市聲]  
　　殺菌鐵軍之「固本藥皂」　吾人每日呼吸之空氣中、常充滿有各種微菌、如由皮膚毛孔侵入體內、即能發生危險疾病、欲防患未然、每日須用藥皂沐浴洗乎、「固本藥皂」為五洲大藥房最新精製品、含有强烈之殺菌力、而有益皮膚、無論何界均宜購用、以防皮膚傳染病、因其功效超羣、故有殺菌鐵軍之美譽也、 
　　良晨箋封春季廉價　良晨好友社設北京路浙江路西首、迄今十有四載、茲於即日起舉行春季廉價十四天、其出品良晨變稿箋中西信封發票收據簿等、照原價對折至九折不等、定印箋封九折、滿五千者八折、用仿宋字版免費、兼接一切印件祇取成本、以日用必需品有此良晨、必臻賓至如歸之盛、該社有箋封樣品價表、欲索附費一分即得、 
　　潤腸菓子糖贈送　四馬路中西大藥房出品潤腸菓子糖、有淸積導滯之功、為最王道和平之唯一助瀉劑、暢銷全國、已數十年、茲在春季大廉價期內、特備標包十萬分送、各界如需試服、可向該藥房總分店索取、該藥房今日又將越陳越香明星花露香水每瓶紙售五分、一滴香潔白皮膚原料亦僅售半價二角半、此外四大補品、亦買一送一、 
　　中國國貨公司特訊　中國國貨公司、（南京路一大陸商塲）自春季廉價以來、今日已為最後一天綢緞部發售二三幅門維也納毛葛、自昨日售起、不數小時、數十疋即行售罄、為酬答顧客起見、今日再行發售三十疋、布疋部永不退色夾毛學生呢、每尺一角六分、鞋帽部不走樣不變色呢帽、每頂一元八角半、上等紋皮男鞋、每雙六元半、禮物部軟緞幛每頂四元、糖果部巧克力夾心餅乾半價每磅祇售七角半、購　磅贈方雪鵠各畫一幀云、 
　　大盛福舉行播音會串　南京路石路口大盛福綢緞局、商請膚上閨秀、於前晚九時半起、假座中西大藥房電躉舉行盛大擴音會串、播送開篇彈詞、新頴歌曲、鏗鏘悅耳、饗遏行雲、其中最受聽眾歡迎者如張女士之報告、唐女士之開篇。江笑笑·鮑樂樂·一位夫人之客串、創播音界別開生面之盛况、聞今日該號將名貴喬其絲絨廉價貢獻每尺僅售一元五六角、照市價不到對折云、 
　　龍華冠香園菜社開幕　龍華為本埠著名古剎之一、自性空住持承乏以來、積極整頓、寺宇修葺、煥然一新、現屆香汎、中外仕女結袂前往遊覽者、日以萬計、值茲春光明媚、風和日麗、桃紅柳綠、花香烏語之時、龍華道上遊蹤相接、當地學者某君、為破除陋習供應游客便利起見、特在寺前塔下、創設冠香園、重金聘到粵東名廚、精製中西大菜粵式炒賣、及經濟客飯、葷素麵點各種糖菓點心、兼售龍華土產、內部裝璜整潔、悉採歐化、定價低廉、招待週到、更以一元之公司大菜、加贈龍華土產一大包、以故開幕以來、營業十分興盛云、 
[出版界]  
　　「健康生活」神經衰弱專號　天津中國健康學會主編之「健康生活」三卷三期、昨又出版運滬、委託上海雜誌公司為上海總經售處、本期為神經衰弱專號、有神經衰弱論·神經衰弱與信仰療法·神經衰弱症自然的痊愈·性神經衰弱的治療法·慢性神經衰弱撲滅法·由性的興奮所引起神經衰弱·神經衰弱的根本療法·性的神經衰弱圾新療法·等、頗覺精彩、篇幅亦增、每冊祇售二角、四馬路三二四號上海雜誌公司總經售、 
　　「巨輪」將出合訂本　巨輸週刋、言論警闢、描寫生動、第十期現已出版、有許嘯天寫討論「生楊梅瘡罪惡問題」及描寫文常識文字多種、凡欲索閱、可寄郵票十分、當可得一至十期全份、試閱三個月、祇大洋三角、又該刊將出合訂本、增印圖畫、裝釘新美、兩星期後出版、售大洋三角、在未出版期內、預定的祇收大洋二角、通訊處在上海靜安寺路一六九九弄二號巨輪社、 
　　保險年鑑今日出版　我國保險界空前巨著之保險年鑑、業於今日出版、內容分四篇、計七十萬言、上篇為保險業概况、指示保險業之沿革、類別·效用·等等中篇為世界各國保險業概况、詳述世界各國保險事業進展之途徑、下篇為中國保險業概况、有全國保險公司總覽、登載各個保險公司之內容、有各地保險事業調查、報告各地保險事業之情形、有各種數字統計、顯示保險事業之眞象、附篇為保險法規及其他、有政府法令、保單契約之譯文、同業規章、與公司章程等等、確乎以實際所得之資料、作比較有系統之記載、不特為經營保險事業者之南針、抑且為研究保險事業者之嚮導、荃書用二十三開厚道林紙精印、硬面燙金布裝一巨冊、每部定價五元、本埠愛多亞路十九號中華人壽保險協進社及各大書局、均有出售、 
　　佛經解義大廉價　本埠三馬路廣西路口净各精舍主辦人了因居士、近念佛經、詞義深奧、學者不易領悟、爰特發願編印「金剛經解義」。「法寶壇經解義」。兩書、對於經義用深入顯出之筆、問發净盡、自去歲發行以來、早為佛學界一致歡迎、茲因普及起見、金剛經解義每部原售一元二角、現下减售七角、法賢壇經解義每部原售元二角、現下减售一元四角、機會難得、購者請速、 
[醫藥界]  
　　龍華寺聘施診　龍華寺住持性空、自主持廟務以來、勤加整頓、努力經營、除大興土木刷新廟字外、並鑒於全寺僧眾二百餘人、寺境鄉村、人烟稠密、入春以來、百病叢生、特發大慈悲願、本普渡眾生之旨、聘請上海名醫張成陸君為常年醫藥顧問、並自即日起、下午二時不五時、開始施診、張醫生除於每日上午七時至下午一時、在上海法租界西門路西湖坊一號照常應診外、下午二時起、即由該寺專車接往寺內、為鄉民診疾、至五時返寓、凡龍華鄉境疾苦婦孺、均可按時前往求診、一概不收診金、加惠鄉民、誠非淺鮮、 
　　國醫孫茨如遷侈診所　孫君茨如、為丹陽名醫賀季衡先生之門人、學識湛深、經騐宏博、精研內婦幼咽喉各科、而於傷寒肺病、尤擅特長、甚得賀氏眞傳、自蒞滬設診以來、活人無算、茲因原有診所、不敷應用、遷移鄰近方浜路廣福寺西首古慶方二號、照常應診、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、勁峭之風來自西南至西北不等、因低壓經過蒙古向東進行所致、揚子江中游、天陰、有霧氣、有時轉曇、風向不定、東海有勁峭之旋風與雨、因低壓經過向東偏北進行所致、臺灣海峽天陰、有霧氣、風勢不穩定？又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五四·五、最低四五·五、去年同日最高六九·八、最低四八·二、 
[來函]  
　　頃閱貴報第四張十三版、載有「救火員因公殞命」一則、內容與事實不符、查其起火地段、乃敝廠間壁同昌紗廠車間之一角、並非敝廠、當起火之始、敝廠即發覺比用自用之太平龍頭灌救、迨救火隊來時、已經撲滅、僅燒去綿條筒數十隻、房屋磚瓦、絲毫未損、因恐外間傳誤、故特函請更正、此致申報館均鑒、順餘工廠啓、三月廿三日、逕啓者、茲據當事人黃友賓來所聲稱、昨閱申報載有龍順船廠主黃友賓被控遺棄新聞一則、內容與事實不符、請為致函、即予更正、免淆聽聞、等語、前來、據此、合亟函達、即希改正、實紉公誼、此致申報館、律師彭學海、三月二十三日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二六九二號、女性、陸阿毛、寗波人、十二歲、民國二十三年九月十四日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六九三號、女性、花袁氏、江北人、二十三歲、民國二十三年力月十五日、由第一特區地方法院送閘北慈善團留養、 
　　第二六九四號、男性、衡宗邦、即洪振邦、安徵人、十四歲、民國二十三年九月十六日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留　、 
特載 
[金城銀行二十三年份營業報告（十一）]  
　　蘇俄平均每月出口貿易額 
　　（單位百萬比盧） 
　　一九二九　一九三〇　一九三一　一九三二　一九三三　一九三四 
　　輸入類　一三·三九　八八·二四　九二·〇九　五八·六七　二九·〇二　一九·〇一 
　　輸出額　七六·九七　八六·三六　六七·六〇　四七·九一　四一·三一　三三·五六 
　　平均每月入超（------）或　十三·五八　---一·八八　---一四·四九　---一〇·七六　十一二·二九　十一四·五五 
　　出超（十） 
　　一月至九月之平均 
　　乙　國內經濟概况當世界經濟凋敝之最初二年、中國以情形逈異於他國、所受影響、較為微鮮、中國之所以能幸免一時者、蓋因中國為銀本位國家、銀之金比價、其跌落程度、較諸以金計算之物價、跌落程度、相等或過之、結果中國物價因銀價低落之故、有時保持不變、有時則呈上騰之勢、國外貿易、因金價之故、較能獲利、其間雖因外國購買力之减少、致使出口貿易略形衰落、但未若他國之甚、國內產業、亦能保持常度、是以該二年銀價之逐漸低落、誠大有造於中國也、迨一九三一年九月起、英日美等國、相繼放棄金本位後、中國貨幣、因受其變化、遂逐漸增值、中國因亦開始隨世界各國、而淪入經濟困難之城矣迨至本年、內受水旱災荒之侵襲、外受美國白銀政策之影響、農村之病態加深、都市之工商不振、一般人民之購買力、較形低减、我國經濟問題、乃為各方面所愈加注視焉、 
　　（一）金融本年我國金融情况顯異常狀態者、厥為白銀之出口較鉅、上海外商銀行之存底、低，减、華商銀行存底、並不多减也、茲先就白銀輸出入情形列表於次、（未完） 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[萬國杯足球　中華葡萄牙今日決賽]  
　　下午三時起在申園　勢均力敵大有可觀 
　　上海萬國杯足球賽、中華不得錦標者、已兩年於茲、今日又屆决賽之期、下午三時、中華將與葡萄牙决賽於申園、今年葡萄牙實力可觀、初賽六比一大勝猶太、複賽又六比二大勝英格蘭、據隊長柯拉沙言、竟有葡萄牙隊員個個準備奪標之紊語、然我中華隊員、亦個個破釜沉舟、龍爭虎鬥、必然事也、裁判員傑倫巡邊李君塞琴納、兩國陣錢如下、 
　　中華隊 
　　徐亨 
　　李寗　江善敬 
　　顧尙勷　馮運佑　梁樹棠 
　　萬象華　李義臣　戴麟經　孫錦順　賈幼良 
　　葡萄牙 
　　蘇石 
　　馬山爾　維克太 
　　雷米迪　考司泰　F諾特 
　　C貢山夫　L貢山夫　柯拉沙　法凡笑　A諾持 
[全運會籌委發戈後　組織法已決定]  
　　日內由敎部公布 
　　------郝更生昨來滬即返京------ 
　　組織亦决定日內公佈 
　　敎育部體育督學郝更生氏、為籌備本屆全國運動大會事宜、於前晚來滬、昨與市府再度會商、對於大會組織已磋商决定、日內由敎部公佈、至經費問題尙未提及、郝氏已於昨晚夜車返京、定四月八日來滬參加第一次籌備會議、大會職員、已詳誌昨報、 
[今晚室內網球表演　鄭兆佳對卜生　晚七時在申園　許承基明日到]  
　　我國出席台維期杯網球賽代表許承基鄭兆佳二氏、定於二十六日乘胡佛總統號輪船渡海赴美、現鄭氏已由菲島返滬、曾得一九三〇年全美女子冠軍之狄米屈理維夫人（原名海倫馬洛）與之同舟來滬偕同練習、經已數日、現由協會約定全滬錦標卡爾王及雙打名手卜德、於今晚七時在申園新設之室內網球塲之電炬下舉行單雙打表演、俾資觀摩、屆時盛况當可預期也、門券一律大洋一元、茲將今晚兩幕秩序如左、 
　　單打　鄭兆佳　對　卡爾生　下午七時起 
　　雙打　鄭兆佳　狄夫人　對　卡爾生　卜德　下午八時起 
　　遠在巴達維亞之許承基氏、亦已乘鐵山納號輸船起程來滬、已於二十日途經香港、會登岸與該島冠軍徐煒培一度表演、許以直落二獲勝、即乘原舟來滬、於明晨（星期一）到埠、當局方面擬於許氏抵滬時、約作表演賽以供滬人士賞金、已邀定網球宿將邱飛海、及其他中西名將、於明晚在申園舉行、 
　　此番許鄭二氏、行將於二十六日出國、對於經費方面、所絀甚鉅、當局擬在出發前、約幾塲比賽、藉資挹注、明晚秩序暫定如左、但在賽畢後、如有時間、須請狄夫人表演單打賽、增厚興趣云、 
　　明晚秩序 
　　許承基　對　邱飛海　單打　八時起 
　　許承基　鄭兆佳　對　卡爾生　邱飛海　雙打 
[警旅籃球隊　敗於北平麥令　二十八比三十六]  
　　武漢警旅籃球隊、昨晚與北平麥令作戰於申園籃球房、麥令棋下先着、上半時以十九比十分佔先、下半時警旅奮勇趕進、競爭劇烈、因上半時之落後、結果警旅卒以二十八比三十六敗北、 
　　麥令　擲　罰　犯　分 
　　派的搿里　五　〇　四　十 
　　愛絲萊　〇　二　三　二 
　　鐵浦登　三　五　一　十一 
　　布朗　二　三　三　七 
　　鮑勞凱脫　〇　〇　一　〇 
　　麥克搿萊夫　三　〇　〇　六 
　　珊爾登　〇　〇　二　〇 
　　凡第凡恩特　〇　〇　〇　〇 
　　共計　十三　十　十四　卅六 
　　警旅　鄭　罰　犯　分 
　　鄭森焯　〇　〇　二　〇 
　　段焯　一　一　〇　三 
　　劉振元　三　二　二　八 
　　葛克　五　〇　四　十 
　　尹鴻祥　三　一二　七 
　　王堪若　〇　〇　二　〇 
　　共計　十二　四　十二　廿八 
　　上半時麥令十九警旅十分 
　　下半時麥令十七警旅十八 
　　中華足球羣華對滬青 
　　上午十時在其昌綫 
　　羣華對滬靑、於今日上午十時、在其昌棧球塲交載、為中華會華字組賽、裁判員陸順德、 
[今日西聯足球　丙組賽東華乙對嶺南]  
　　今日東華乙對嶺南隊、作西聯足球丙組賽於虹口第三塲、東隊出塲陣錢如左、 
　　關檔安 
　　馮念漢　尹政達 
　　翁仁安　丁慶祥　張銀海 
　　楊人偉　周光中　龔子文　張金海　薛文繡 
[兩江籃球隊　在泗水七戰全勝]  
　　本校兩江女子體育師範學校籃球隊、前應菲島華僑體育協會邀請、赴菲比賽、該隊為提倡南洋女子體育、及聯絡僑胞感情起見、當於未出發前擬定、除在菲比賽外、並順道往英法荷屬各大埠旅行、訪問僑胞、該隊係於上月六日出國、抵菲後交綏五次、均獲勝利、且兩次壓倒同時赴菲之全閩冠軍厦門惠羣女中籃球隊、一次戰全星隊、造成六十七對二之絕大比數、以是震動全菲、譽溢人口、詳情竹先後迭見本報電訊、該隊在菲任務畢、於七日離埠、前往爪哇各地、茲悉昨午曾有捷電致該校、報告抵泗水後已接戰七次、均告大勝、現因萬隆來電邀請、即將由泗啓程前往云云、全校師生聞訊、無不歡騰萬狀、 
[田徑對抗白虹勝約翰]  
　　七十二對五十三成績未見出色 
　　白虹田徑隊、為謀羣體之進步起見、特約梵皇渡聖約翰大學田徑隊舉行對抗賽於約翰田徑塲、雙方選手、俱未到齊、故每項競賽、祇二三人參加、興趣未見濃厚、成績亦欠優美、良以久疏練習之故也、此後當可逐漸進步、昨賽結果、白虹以七十二分獲勝、約翰得五十三分、茲錄各項名次及成績如下、 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　百公尺　薛劍秋（白）　童遇春（約）　朱洪琪（白）　玉振倫（約）　十一秒四 
　　二百公尺　薛劍秋（白）　意遇春（約）　陳明良（白）　陳寶琳（白）　二四秒六 
　　四百公尺　陳明良（白）　瞿志成（白）　瞿炳輝（白） 
　　八百公尺　吳子靜（白）　昨效良（白）　夏貽態（白） 
　　千五公尺　徐產博（白）　周志成（白）　劉德嘉（約）　湯仲光（約）　四分四十九秒 
　　跳高　朱文極（約）　符保靈（白）　劉海珊（約）　佘坤行（約）　一公尺六五 
　　跳遠　王永民（約）　王宜鈺（白）　華璧（白）　六公尺十七 
　　撐杆跳　符保盧（自）　劉海珊（約）　佘坤行（約）　三公尺三六 
　　鐵球　林寶（譯音）（約）荊世元（約）　繆啓威（白）　九公尺六四 
　　鐵餅　符保盧（白）　汪津生（約）　顧德奎（白）　荊世元（約）　三十公尺二十五 
　　標槍　顧德奎（白）　王文傑（約）　王宜華（約）　四十公尺五四 
　　高欄　朱文極（約）　汪津生（約）　瞿志威（白）　十八秒六 
[大夏添辦體育專科]  
　　大夏大學體育設備、素稱完善、年來厲行普及體育、更積極擴充、運動塲面積達八十餘畝、尤屬不可多得、校中又有六十餘畝之河流一條、河水淸澈、可供游泳及划舟之用、該校校董何應欽褚民誼吳鐵城等、對於提倡體育、均極熱心、爰於本年春季校董會提議、添設體育專修科、經全體校董一致通過、並由王伯羣校長聘請現任該校體育主任、美國哥侖比亞大學體育碩士、歷任北平師範大學安徽大學國立中央大學浙江大學等校體育敎授方萬邦君為主任、彙由方君悉心規劃、釐訂課程、决於秋季開辦、招收高中畢業生、施以二年之專門體育學識及技能、男女分班訓練、以期養成適當之中小學體育師資、體育行政人員、及童子軍敎練員等人材、該校敎育學院久負盛名、理科睽備亦甚充實、如敎育原理·敎育行政·敎學法·心理·生理·衛生等與研究體育有關之學程、體育專修科學生可與大學部學生同時選習、所有校內優良之設備與敎材、均可儘量利用、尤為難得之機會、 
[望眼欲穿之　女運動員今日出版]  
　　精美富麗使人愛不忍釋　同時舉行運動皇后選舉 
　　望眼欲穿之「女運動員」一書、已於今日出版、該書為上海體育書報社編輯發行、全書搜集我國著名女運動員近影達百餘幀、用八十磅道林紙彩色精印、文字用仿宋活體、美麗悅目、每運動員姓附以有趣簡史、全書一厚冊、富麗精美、愛不忍釋、無論收藏參考、皆宜人手一篇、每冊定價大洋三角、由本埠四馬路上海雜誌公司·西門標準運動器具公司·靜安寺路華東運動器具公司·北四川路春生運動器具公司代售、各報攤亦有出售、凡有該書預約券者、請持券至原預約處或馬浪路振華里四十號本社領書可也、 
　　運動員名單　楊秀瓊·錢行素·孫桂雲·焦玉蓮·藍滌淸·戴若莉·王春菁·壬春蕨·高碧珠·翟漣沅·徐仲纂·利話芬·黃杏芬·關柳珠·王志新·潘月英·陳榮明·陳聚才·郭小萍·萬蓉·席均·張鳳瓊·李媛芬·顏秀容·朱天眞·鄒善德·原恒瑞·梁詠嫺·劉桂珍·陳淑卿·廖祝元·蔣懷萱·孫琤·陶蒓·蘇祖琦·胡瑞聲·馬驥·張素慧·黃淑懿·陳玉如·王化昌·蕭傑英·仲平眞·王大樂·陳端儀·朱民寶·陳英瑞·樂秀雲·齊韞等百餘人、 
　　選舉運動皇后　該社與中國華美烟公司合作、為提倡女子運動起見、發起選舉中國運動皇后、辦法有趣、人人可參加、辦法詳該書內載、關心體育者、不宜忽之、 
[東亞女選手過港返滬]  
　　（中央社二十三日香港電）上海東亞女子體專田徑籃球隊、日前赴星加坡南征、二十三日由錢行素率領乘法郵船晏地厘般號返國過港、晚原倫返滬、 
[優游盃籃球昨晚結果]  
　　優甲勝火鋒　六四---四三 
　　今晚秩序 
　　郵務---勝德　六時　徐政 
　　優乙---商工　七時　邵樂年 
　　中央與南光改期 
[籃球賽盜隊勝白隊]  
　　白隊為商界業餘分子新組之籃球隊、昨以市一體育塲第五次業餘籃球競賽會、報名於本月三十一日截止、急於準備參加、特約南洋中學之盜隊籃隊球隊、作友誼比賽、藉以增進技術、比賽地點卽在南洋中學籃球塲、上塲時、白隊頗佔優勢、惟中鋒張少卿、舉動過於猛烈、該隊隊長恐損友情、故令退出、以替補員上塲、致實力減削、結果為三十五比三十二、盜隊勝、開白隊隊長、頗以運動道德為重、如張君不减其習性、將令北退出該隊云、 
[聯合杯乒乓賽]  
　　前晚結果 
　　精聯勝廣技　六---三 
　　豐華勝粵光　七---二 
　　晨鐘勝英乙　英乙棄權 
　　瑯丙勝華順　七---二 
　　愛樂勝華順　九---〇 
　　紗布勝儉光　八---一 
　　今晚秩序 
　　尙級組 
　　精武---郵甲　在儉德 
　　初級組 
　　晨鐘---工華　瑯琊 
　　粵光---嶺南　嶺南 
　　英華---廣星　廣東 
　　連環---青聯　青聯 
　　英乙---瑯丙　工華 
　　豐華---東方　精武 
[「體育雜誌」創刋號出版預告]  
　　南京國立中央大學體育科學生史龍雲包和淸吳壽祺吳錫宏周鶴鳴俞晋祥胡士煊郭功駿楊永燦葛衛康顧允慶襲家鹿等十穴人、組織體育研究社以提倡體育研究學衛為宗旨、該社自成立以來、工作頗為積極、最近出版體育刋物一種、定名體育雜誌、二月出版一冊、創刋號已於本月中旬付印、月底出版、撰稿人大都為國內體育專家、現已開始預約、全年大洋」元二角、每冊零售二角五分、創刊號及專號零售大洋三角、預約不另加價、該刋取材新穎、內容豐當、為體育敎師及運動員所不可多得之參考書、 
敎育新聞 
[晉省　改革高等敎育]  
　　敎部派員視察 
　　（太原二十三日電）省府對全省高等敎育另擬整頓改革辦法、提經省委會通過、山西大學增設理學院敎部派鍾督學日內來晋視察、 
[敎育基金董事會　將在滬開年會]  
　　四月十五日 
　　（北平二十三日電）任鴻雋二十三日語記者中華敎育文化基金董事會、十一屆年會、定四月十九日在滬舉行、本人定四月十五日南下、參加至科學研究補助金、共收到聲請書百餘件、已開審查會、兩次從事審查名單、俟提交年會審查核後决定、 
[蠶絲改良會　設高級蠶桑校]  
　　校址設立南京明日起招生　兩年畢業後分發各地服務 
　　全國經濟委員會蠶絲改良會、為改進蠶絲起見、將訓練高級蠶絲技術人材、以應國內各改良蠶絲事業之實際需要、茲悉全經會蠶絲改良會、特在京設立蠶絲高級學校、定於本月廿五日起、開始在京滬兩處招生、訓練專門人材、定二年畢業、畢業後由該校介紹至各蠶桑機關服務云、 
[全國職校及中小學勞展　各省市留部出品統計]  
　　敎部頃將前次全國職業學校及中小學勞作科成績品展覽會各省市留部之優良出品、加以統計、茲探錄如下、 
　　省市別　職業校成績　中學　師範　小學　總計 
　　江蘇　二〇〇　一九　一二九　二二六　六四六 
　　浙江　一二一　四二二　一　一三六　七八一 
　　安徽　八五　五九　二〇　一七九　三四三 
　　江西　一四六　一二八　一二　七九　四五四 
　　湖北　三〇　四一一四　五　二　一五一 
　　湖南　二九六　八〇　五　二八　四〇九 
　　四川　四〇　------　五　二　四七 
　　福建　三〇三　一四二　一一三　三三四　八八二 
　　雲南　------　------　一　二　三 
　　廣東　五〇　一一　一六　------　七七 
　　廣西　二　二五　一　二五　五三 
　　陜西　一九　一　------　一一　三一 
　　山西　一　七〇　六　三六　一一三 
　　河南　一〇八　九六　五一　一五九　四一八 
　　河北　一八八　二四　四九　一〇二　三六三 
　　山東　一二八　九四　三一　一〇四　三五六 
　　甘肅　七　八　八　六　二九 
　　寗夏　------　一　------　二　三 
　　綏遠　------　------　九　三　一二 
　　青海　五　七　五　------　一七 
　　察哈爾　五四　一　四五　一二二　一三三 
　　東四省　------　三九　------　------　三九 
　　南京　二　一〇四　------　一八五　二九一 
　　北平　七一　六七　三　一二五　二八八 
　　上海　一三　四〇〇　一八四　四七三　一六四三 
　　青島　二八二　------　一二五　------　四〇七 
　　威海衛　一　五　六　------　一二 
　　總計　一二五一　二〇七九　八三〇　二四三〇　八〇九〇 
　　（說明）（一）另有敎育行政機關出品、北平二二件、七海五〇一件、社會敎育團體出品、浙江一件、河南四件、敎育學衛團體出品、上海七二件、加入上表總計數內、（二）職業出品留存實業部之工業試騐所、中學師範小學等出品、留存在中大敎育學院、現正布置陳列、俟陳列就緒訂定展覽辦法、則定期開放、隨時展覽云、 
[日警務局決定　以孔孟敎訓為敎育方針]  
　　日本眞能尊重孔孟之道乎 
　　世界新聞社云、據東報載、日內務省所屬警務局對於全國各警官學校、現决定實施敎育之新方針、即以中國孔孟之敎訓為敎育基本、務期發揚東方治平之道、一方將原有之國際法及其他法律的課程式全廢或减少、認為此等科目於今後之警務維持者無甚用處、查警務局此項方針變更之用意、在注重警員道德心之養成、而於習識方面認為次要、此項新方針、定於四月一號起實施、該局並將編印一種定期刊物、闡明此項旨趣、以期全國現役警員六萬三千名咸受此新方針之統制云、 
[文化建設協會　浙分會幹事長派定]  
　　中國文化建設協會浙江分會、昨接總會函開、特指派許紹棣為該會幹事長、劉湘女項定榮為副幹事長、卽日開始工作云、 
[陳鶴琴　對於注音漢字之談話]  
　　本月十三日報載黎錦熙覆舒新城討論開鑄注音漢字銅模事、敎育家陳鶴琴氏對此曾發表意見、略謂報紙所載、語言不詳、玩其辭意、大概並不主張注音符號代替漢字、而主張用符號注明正音、俾讀者對於文字不致有讀不出音的苦楚、對於此點、鄙人以為釐訂正確國音字典供小學敎師遵照施敎、及學生自行翻閱、已足完成其使命、至民眾讀物及小學敎科書、全數用注音漢字排印之計劃、似大可不必、為勉强實行、恐有下列諸端之弊、 
　　（一）費時　注音符號與文字並列、對於生字固屬需要、然每課書中生字極其有限、如果對於已讀過之熟字、亦一律附加注音、則學生閱讀時眼睛方面勢必多費功夫、且文字符號、排在一起、極易淆亂視覺、分散注意敎學費時是不待言、 
　　（二）耗目力　兒童目力不比成人、在現今一般敎科書之字體、閱讀時有時或感困難、如再附加注音字母、更不易觀看明淅、耗費目力、極易引起近視危險殊甚、 
　　（三）易差誤　觀看旣不易淸楚、則差誤之機會是必加多、且字與符號混合一起、幼年兒童每易誤認符號為文字之一部分、因而發生差誤、 
　　（四）應先從事研究　在美國對於文字閱讀的難易、會用攝影方汰、詳細試騐、結果甚佳、關於注音漢字一事、關係甚大、最好先由國內大學校或專門敎育機關、試騐及研究一過、再斟酌實行、否則恐非徒少益、或且有害也云、 
[本市中學生　國語演說今日決賽]  
　　七午八時起在務本舉行　分組評判人員業經聘定 
　　全國國語敎育促進會主辦之本市中學生國語演說競賽、定今日上午八時起舉行决賽、各情已誌本報、茲悉决賽共分六組舉行、甲乙丙三組於九時開始、丁戊己三組於十時半開始、每員演說時問為十分鐘、茲錄評判人員及計分方法如下、 
　　决賽評判　甲組及丁組、思想童行白、結構謝六逸、語詞汪馥泉、語法胡叔異、聲音馬國英、語調許逵伯、神情李化元、動作嚴工上、乙組及戊組、思想陳白、結構曹聚仁、語詞張詠春、語法趙景深、聲音黎維嶽、語調裝惟森、神情陳大悲、動作金光楣、丙組及己組、思想蔣建白、結構陳子展、語詞周尙、語法徐懋庸、聲音樂嗣炳、語調祖雨人、神情徐公美、動作汪公遐、 
　　計分方法　（甲）實質分四目、共五十分、思想（優）十五至十一、（上）十至六、（中）五至一共十五分、結構（優）十五至十一、（上）十至六、（中五至一、共十五分、語詞（優）十至八、（上）七至五、（中）四至一、共十分、語法（優）十至八、（上）七至五、（中）四至一、共十分、（乙）形實分四目共五十分、聲昔（優）十五至十一、（上）十至六、（中）五至一、共十五分、語調（優）十五至十一、（上）十至六、（中）五至一、神情優）十至八、（上）七至五、（中）四至一、共十分、動作（優）十至八、（上）七至五、（中）四至一、共十分、計時人員、甲丁兩組朱南英、乙戊兩組何斌、丙已兩組桓　、 
[市敎育局　改訂播音演講時間]  
　　自四月一日起實行 
　　上海市敎育局播音演講、在中西電台自四月一日起、改為四時至四時半、又該局及國立音樂專科學校、每星期五播送之敎靑音樂、亦改為晚間九時至九時四十五分云、 
[市敎育會請敎部　統一全國中小學敎科書]  
　　應由國立編譯館迅予編輯　各科參考書則可自由編纂 
　　上海市敎育會於昨日下午二時在該會會議室開第八次理事會議、到理事馬家振·黃造雄·翁元龍·馮一先·陳白·與斐成·王龍章等、主席黃造雄、紀錄李光騰、行禮如儀、討論要案、（一）關於第十一區敎育會函請轉呈市敎育局將本屆市小聯地運動會分期舉行以資普遍案、議决、照轉市敎育局、（二）關於第四區敎育會函送王天民等會員名冊請准登記案、議決、推馬家振審查後提會、（三）關於中國航空協會函請繳納入會金五十元案、議决照辦、（四）本會擬建議敎育部統一全國中小學校敎科書案、議决、用本會名義呈請市敎育局轉請敎育部、一·敎科書應全國統一、由國立編譯館迅予編輯、二·各科參考用書則可自由編篡不必限制、（三）如因印刷關係、可委托各書局共同印刷、議畢散會、 
[國立暨南大學　創校廿九週年紀念]  
　　昨廿三日為國立曁南大學創校廿九週年紀念、是日該校校門懸黨國旗以示慶祝、校內四週滿貼慶祝標語、禮堂則綴以鮮花、狀極嚴肅、晨九時即舉行開會紀念、計出席者有沈校長、唐秘書長、訓育主任吳修、曁敎職員學生八百餘人、由沈校長主席、尹應官紀錄、行禮如儀後、主席致開會詞、首述前人創校之艱辛、繼謂後人今後應負起責任、繼續努力、發揚校譽、以期臻於至域、詞極詳透、全體為之動容、禮成即散會、并放假一天、以誌慶祝、又查該校事前會函請吳市長蒞校演講、臨時始接復電、因事終止來校云、 
[市民敎館　今日舉行珠算風箏賽]  
　　珠算比賽上午九時舉行　下午三時舉行風箏比賽 
　　市民眾敎育館為提倡算盤之使用、並為鼓勵一般市民習用珠算之與趣起見、特於今日上午九時在該館演講廳舉行比賽、同日下午二時舉行風箏比賽、各情如次、 
　　珠算比賽　參加人數計四十八人、其中商界佔大半數、三位女性、年齡最長者五十七歲、最小者僅十六歲、題目共二十題、半數係會計問題、餘者為普通文字問題、評判員為該館職員金在冶、陸海羣等、 
　　風準比賽　參加初賽者五十四人、參加决賽者三十人、於今日下午二時由敎育館出發、至新龍華惠靈中學、三時正式比賽、評判員已聘定張雲卿張叔珍嚴永延等、若遇天雨、則臨時改期、 
　　給獎日期　四月二日假該館舉行給獎給憑聯合典禮、所給之獎計有一月之書法比賽獎、二月之演說競進會比賽獎、三月之珠算競賽及自由車競賽獎、所給之憑有民眾學校補習學校畢業文憑及第三屆國術傳習班畢業文憑云、 
專件 
[德國科學和中國圖書（下）] [  德國圖書館委員傑琴博士者]  
　　再就上海而論、互助會又把一部份的工業書籍捐贈交通大學、把關於國民經濟的書籍捐贈中央大學商學院、同時和復旦大學、同濟大學、以及其他各研究室、無不發生密切的聯絡關係、同濟大學尤為互助會特別的注意、且予以經常的帮助、雖然德國內部的經濟十分困難、可是對於同濟大學、却依然不惜捐贈巨價的善本、 
　　互助會和中央研究院發生關係、至今已有數年、在不久以前、互助會曾有長篇的報告發表、目的在使德國人知道互助會的合作試騐、一種使中國的科學生活系統化的試騐、互助會在努力地和中國各方面發生關係的時候、同時也希望和圖書館發生同樣的關係、使每一種交往、成為相互的交往、這是本文應該說明的、 
　　德國學術互助會對於圖書館的帮助、並不像美國人的專務外表、德國學術互助會的意志、在以德文的書籍、贈送於中國的圖書館、或用來交換中國書籍、藉以充實中國圖書館的內容、而尤以能得中國方面的捐贈圖書、引為莫大的榮幸、 
　　再就中國的故都北平而言、互助會早已和北平圖書館發生了密切的聯絡、互助會捐贈該館的書籍、已有植物學者Landolt---Bornstein的鉅著以及地理學考古學之類、此外關於德國語言和文學的書籍、所捐贈者亦已不在少數、在北平方面、又因該館的介紹、互助會和其他方面發生錯綜的關係、如燕京大學圖書館·北京大學圖書館·北京大學·淸華大學圖書館·北平研究院·國民大學·中央觀象臺·輔仁大學圖書館等、都已有密切的聯絡、 
　　在廣州方面、亦有同樣的關係、尤以中山大學圖書館和中山大學更為密切、其他的機關學校、如嶺南大學、敎授、私人間、如汪敎授、也都有很密切的關係、可是互助會的和北平廣州間的關係、幾乎是全屬交換性質的、 
　　位於長江中心的武漢三鎭、因為互助會代替武漢大學收集大批德文書籍的起因、也已經和互助會發生了關係、武漢大學的書籍、都是駐華德國公使陶德曼博士用個人名義捐贈的、其中都是傳記·歷史·法律·古代作品·物理以及化學一類的書籍、 
　　在南京方面、互助會現下正與國立中央圖書館的蔣復璁先生極為接近、即如中央大學圖書館、以及國民政府衛生署等、也都有相當的聯絡、此外、如杭州的浙江大學、浙江省立圖書館、香港的香港大學、皇家研究院、也都是同互助會有關係的、 
　　要詳舉中國方面與互助會有關係的機關、學校和集團、當然不免於辭費、不過、除了原有關係的機關以外、若有他方面的圖書館、因為讀了本文而需要互助會有所帮助時、本會當然不辭勞瘁、不避艱辛、一定會有相當的援助、藉以獲得對方的同情和互助的、 
 
 

Page 14

 
 
兒童周刋 
[小科學家] [  白桃]  
　　現代兒童是一個小科學家。小科學家所幹的是些小實騐，小改革，小發明。他要玩活的把戲，不讀死的科學敎科書。 
　　小科學家當然也得用書，但他用的是活書：山水草木，虫烏魚獸是活書，雲雨風雪，日月星辰，宇宙之大微生物之小，都是活書 
　　整個的宇宙是小科學家所用的科學敎科書，也就是小科學家的偉大試騐室。要求得眞實的知識，要打開自然界一切神秘的謎，都要在偉大的試驗室裏，來活用這些書本才行 
　　其實，小朋友們生來，就是這大試驗室裏的，一位小科學家。天空打雷，他要追問：「那是為什麼？」蜘蛛吃蚊虫，他要看：「那是在做什麼？」而世界上有名的大科學家，大發明家，都是用了這些活書，在這偉大的試騐室裏磨練出來的。例如達爾文，牛頓，加利略便是一個很好的例子。所以小科學家們，都是將來有希望的大學問家，大發明家。只要諸位小朋友，不要忘掉這些寶量員的活書，和這座偉大的試驗室。 
[文藝故事] [  孫育才]  
　　（一）民族英雄石達開 
　　石達開是太平天國的名將，他不但精於軍事，而且深通文學。當時諸將爭權，自相殘殺，石達開眼看得這新興的革命政府，决不濟事了，就單獨領了一支兵，直趨四川，意欲再圖大舉，不料獨木難支，終於失敗。據官家報告，石達開兵敗後，卽為淸兵擒殺；但據野史記載，石達開郤並未遭擒，自然也不曾被殺。不錯，這樣的民族英雄，我們那個願意他遇害呢？ 
　　現在單說他一椿故事；不知怎麼，他的敵人曾國藩也愛上他的才能，苦苦寫信去勸他投降。像石達開這樣一個革命家，當然絕不是封建代表的曾國藩所招致的，他做了四首詩，予以嚴正的拒絕。這詩中有兩句道： 
　　『我志未酬人亦苦：東南到處有啼痕　。』 
　　從這兩句詩，我們可以看出他對於民生疾苦的關心，而不失為一個革命家的本色。這一片仁厚之心，不要說那時候的諸將沒有，就是在現代也何嘗多得呢 
　　（二）年羹堯問字 
　　年羹堯是淸朝的一員大將，曾經征西藏，定川邊，平靑海，功績很偉大。 
　　據說他年幼的時侯，就很聰明，他的父親特為他請了幾位先生來家敎導，可是沒有一位先生不是被他為難而自己情願告退的。 
　　有一次，他的父親請了一位本地很有名的先生來敎他，年羹堯第一天上學，便寫了個『重』字，問那位先生道：『這「重」字怎麼解釋？』 
　　『「重」字是不輕的意思。』老師答。 
　　『不對，不對，把重字拆開來，便是千里二字，明明是很遠的意思，怎麼說是不輕呢？』年羹堯笑喜喜的說。 
　　老師聽了，面上脹得緋紅，默然無語。 
　　第二天年羹堯又寫了一個矮字和『射』字問老師道。『這二個字怎樣解釋？』 
　　『這「矮」字是不高的意思，所以稱人體不高的人，呌矮子：「射」字是把箭發出去的意思。』老師答。 
　　『照先生的解釋是不對的，依我看來，應該把「矮」和「射」兩個字調換一下方對。你看「射」字是從寸身兩字合攏來的，人的身體旣然只有一寸，豈不是矮麼？至於「矮」字；明明是矢委二字合成的，「矢」是箭，「委」是棄掉的意思，把箭棄掉不就是表示發箭嗎？』年羹堯哈哈大笑的說。 
　　『中國人造字委實顚倒極了，譬如「牛」和「魚」兩個字，照理也要互相掉換一下方對。」年羹堯又繼續着說。 
　　『這又是什麼道理呢？』老師吃驚似地問。 
　　「魚」字明明是像形的四足動物，「牛」字却才是一條有頭有尾而沒有脚的水裏動物，怎麼又把他顛倒過來講呢！』年羹堯說。 
　　老師覺得年羹堯的天才，委實了不得，自已沒有才學足以敎導他，睡在床上思索了一夜，東方旣白，便辭館而去。 
 
[拾得了一枝粉筆以後] [  文煥]  
　　阿毛頂頂不好 
[苦與樂] [  康健齋夫]  
　　貧家兒， 
　　何其苦！ 
　　赤脚衣衫一身破。 
　　拾柴捉糞件件來， 
　　手似鐵鈀顏如土。 
　　菜根粗飯充飢肚， 
　　打破難關全仗做！ 
　　貧家兒， 
　　莫辭苦！ 
　　富家兒， 
　　何其樂！ 
　　鮮衣美食萬事足。 
　　坐吃山空海也乾， 
　　憑你家藏金與玉！ 
　　半絲半縷應知難， 
　　一才一藝都須學。 
　　富家兒， 
　　莫貪樂！ 
[老母雞] [  林蔭]  
　　老母雞咯咯地呌着，牠覺得自己的身世很可憐，沒有生幾個孩子來陪伴它的寂寞。它到處這樣賽凉的呌喚：「咯咯咯！多寂寞！咯咯咯！多寂寞！」 
　　有一天，它從草窠裏爬出幾個蛋來，它很歡喜，現在它可以孵小雞出來安慰它寂寞了。它立刻把草堆整理成像它住的窠一樣。又把蛋放在草窠當中，很小心地把身體蹲伏在蛋的上面。一面用翼翅掩着這幾個蛋，一面耐心地等候着小雞從蛋殼裏鑽出來。它想：甜蜜的日子快要來到了。 
　　日子一天天過去，今天已經是母雞孵蛋後的第三個星期日了。老母雞咯咯的呌喚，已經顯得很愉快，歡樂。它把翼翅輕輕地收歛足來，立刻聽得蛋殼裏面有「嚶嚶」的呌聲。老母雞眞是快活極了。他呌着：「咯咯咯！多快樂！咯咯咯！多快樂！」 
　　母雞的希望實現了，蛋殼裏都鑽出孩子來，老母雞便帶着它出去尋食。它一路「咯咯」地呌喚着，孩子們都圍住在它身邊。可是牠很奇怪，為什麼孩子的樣子完全不像它自己。它們的嘴是扁扁的，身體是長長的，脚梗是矮矮的，連它們的呌聲都是「希呀」「希呀」的，這不禁使老母雞懷疑了。 
　　它們走到池塘邊，老母雞正預備敎他們啄食的方法，但這羣孩子却都向池水中跳下去了！老母雞急急的呌喚起來：「咯咯咯！快來救！咯咯咯！快來救！」老母鴨聽了這呌喚的聲音，趕快跑到池塘邊來。老母雞喊道：「咯咯咯！孩子把要溺死了！」老母鴨「呷呷呷」的大笑起來：「這是我的孩子呀」它也急急地跳下水中去了。 
　　老母雞呆呆地望着它們，只見它們很快活的在水中游泳。只得「咯咯咯」地走回草窠裏。 
　　植物自衛抗敵，不儘是用可惡的氣味。有許多植物，都生來有自衛的武器，像棘刺之類，動物要是去咬它們，口就會被刺破的。有些植物有剛毛，可以抵制那些貪饞的蝸牛之類。還有些植物能分泌粘液，用來防禦昆蟲的攻擊。 
　　關於植物的自衛，我們不妨再舉出發個實例來說一說。薄荷有特殊的芬香，我們常用它作藥品，但是食草動物很怕它那種氣味。毛苾，山躑躅等，都是有毒的植物，食草動物，對於它們，都是不敢嘗一嘗的。 
　　栗的果實，外面生滿了刺：山　向枸橘的莖上都有刺；小蘗的葉子下面，也有根刺：薊的莖和葉，都生滿了刺：貓兒刺的葉子邊像緣多有像針樣的鋸齒：對於這些有刺的植物，食草動物，是　也不敢掽的。七葉樹的芽，捕蟲瞿麥的莖，都能分泌粘液，防禦昆蟲的進攻。蕁麻的枝葉都有剛毛，又含毒汁，你要是一不小心，趣着了它，他那剛毛就會刺破你的皮膚，把毒汁注射到你的血裏，那是怪疼痛的。 
　　植物雖說有各種自衛的方法，却仍有一部分動物能傷害他們的。不過像這些有惡劣氣味的和有刺的植物，到底跟他們作對的動物很少了。只有少數的動物，才敢侵犯他們；那麼，他們在生存競爭上，就很占優勢了。 
[植物怎樣自衛] [  董純才]  
　　不論植物動物，都有天生的自衛本領。跟動物和人一樣，植物也有很多的仇敵和危險。在這弱肉强食的自然界中，那些不能自衛抗敵的植物，結果都要歸於滅亡，只有那些强壯的才能生有存。 
　　有許多的蟲·魚·烏·獸，都要傷害植物。植物必得難力自衛，才能生存。當然，植物不會像動物那樣跟敵人戰鬥：它們也不會逃跑：但是它們確有許多抵抗那些貪食的敵人的自衛方法。 
　　有些植物有種難聞的臭氣，很少動物要吃它們有些植物有毒汁，使那些要吃它們的食草動物，也不敢嘗試；有些植物有種酸澀的或辛辣的味道，使人嘗了一口，就不敢再嘗第二次了。雖沒有惡劣氣味的植物，也有些動物歡喜吃，但是大多數食草動物却知道不去光顧它們的。 
 
[故事畫] [  張友鑑]  
　　---到大海裏去--- 
　　（一）榮兒拿了釣竿，立在船沿上釣魚。 
　　（二）船艙裏的廚司正在破一條大魚：忽見窗口飛進了一個釣鈎，恰巧釣住了大魚的嘴吧。 
　　（三）榮兒把釣竿拉起；想不到鈎到了一條沒有尾巴的大魚。 
　　（四）肥兒見了，就想拿去自己燒來吃，便假裝着驚駭的樣子，說道：「這是船艙裏釣得來的，應該還他，讓我拿去還給他。』說罷，就從榮兒的手上搶下了大魚和釣竿。 
　　（五）廚司拿着剩下的尾巴來對，這條魚果然是自己的。可是肥兒不肯還給他，就想逃走。 
　　（六）廚司恨極了，飛起一脚向肥兒踢去，肥兒就跌了一個天觔斗翻到大海裏去。 
[兒童用書問題] [  黃一德]  
　　「二十四紀的新發見，是兒童的發見。自從這句話說出後，好似我們中國的兒童敎育，漸形重視起來。同時，我們的出版界呢，在這幾年來，對於兒童讀物的出版，也如「雨後春筍」 
　　這不能不說是中國兒童的福音。 
　　但中國的兒童，不幸而為中國的兒童。中國是國恥重重的中國，是國弱民貧的中國，是一切落後的中國：這樣的一個國家底兒童用書問題，實在是一個嚴重的問題並不是隨便出版一點兒童讀物，就算是對於兒童敎育，有所助益，對於兒童文化，有所貢獻。 
　　你來一套兒童文庫，我也來一套兒童文庫；你出兒童讀物二百冊，我出兒童讀物三百冊。這是為文化而競爭？為營業而競爭？且不說他，「多多益善」，現象是好的。中國敎育未普及，敎育晋及之後，出幾千冊，幾萬冊，幾十萬冊也不為多。只是最切要的一個問題，應少出「兒童讀物」，多出「兒童用書」。「兒童讀物」，是消極的，「兒童用書」是積極的。這樣的一個國家的兒童，並不需要消極的隨便看看的「讀物」，而需要積極，動手去做的「用書」。因為這樣的一個中國的兒童，實在沒有閒心看閒書，實在沒有閒錢買閒書啦！ 
　　那末這樣的一個國家的兒童，應該給與什麼用書呢？這就是本會------中國兒童文化協會應該努力的工作之一了。我們希望社會人士，學校敎師，家庭父母，能給我們以助力。 
[水手辛白德傳（二）] [  心靑]  
　　那船主走到我跟前來說道：「我有一包貨物，是一個人帶上船來和我們一起出發的。如今他已死了，我要賣掉了這貨物，將金錢付給他的後裔。你要是有意接受了，代我出賣，那麼你賣去之後，我給你一筆錢酬你的勞。」 
　　我樂於做這回事，因為我是喜歡工作的。那船主便喚船中書記將我領取的包作開一張淸單 
　　他說：「用水手辛白德的名義寫下來。」 
　　我聽了迢些話，心中充滿了快樂。便給船主知道我，他以為我已死了。起初他還記不起來 
　　這也無怪他不知道我，因為我近來的生活，已使我身上大有變動了。 
　　諸位也一定以為我應當立刻認識他了，但我須得和你們說，他便是我第二次航行時船上的領袖，自我上一次和他相見以來，已過了好久好久的時光了。 
　　我說：「我便是那辛白德，你先前所遺留在」座島上的。那時我在一條溪邊睡熟了，醒回來時却見船已遠去。 
　　船主道：「咦！我此刻認識你了！因了怎樣不幸的機會把你遺留在島上，我不能說。那時我們所有的人都回到船上，而我却不知道你遺落了。一陣大風刮起來時，我們纔不見你在船上，而又不能駛回去。」 
　　我很快樂見他把我的貨物在各埠做得好賣買，所以他把金錢和貨物一起交給我。 
　　我們從薩白拉島開駛到一個所在，我在那邊積存着各種名貴的香料。 
　　我在這裏瞧見好些奇怪的東西，有的模樣兒像母牛的一尾魚，一隻極大的龜，和還有許多東西。 
　　過了些時我們到了白爾沙拉，從那邊動身上白克達，屆時便到了這鎭中。我此時已很富了，凡是我所有的算不勝算。我把大批的令錢給窮人，又在我所有的以外，添買了許多地產。 
[春天的蜜蜂] [  走肖]  
　　小朋友們，現在只要你們肯走到郊野去遊玩一下，便可以看見各色各樣的花朶，紅的，黃的，紫的，白的，......東也有，西也有，那種欣欣向榮的景象，眞是看了够高興了。還有那一羣羣的蜜蜂兒，也是到處都能給你們看見，一會兒飛到東，一會兒飛到西，是多麼好看呀！ 
　　小朋友們，你們以為那一羣羣的蜜蜂，都在那郊野間遊玩嗎？要是你們這樣想，那就寃枉着們了。們並不是在遊玩，們實在是在辛勤地幹着正當工作呵！們幹什麼工作？你們都懂嗎？ 
　　們都是在幹着「採花釀蜜」的工作呵！ 
　　們能辛勤地幹着工作，所以們會，產生出甜蜜的糖來。們製造出來的糖，是多麼甜美呵，並且經過了這一季辛勤，們一年的食糧，都預備好了，所以永遠也不會受到飢餓的痛苦！小朋友們，你們聽見蜜蜂餓死的消息嗎？我肯定的告訴你們，們是不會這樣的。因為們個個都肯辛勤地工作呵！ 
　　小朋友們，你們在年幼的時侯，也好像們在這春天一樣呵，那末，現在們是那樣辛勤工作着，你們在這時候，也應該如何去努力，才不致愧對們呢？我希望你們比們還要加倍努力才好哩！ 
 
[小鷄之家] [  張亦菴攝]  
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　匯市鬆動現貨抵埠　標金回跌四元四]  
　　市況平庸人心散漫 
　　金市昨以滙市轉趨鬆動、津方有整批現貨抵埠、貿氣被壓、人心難振、而吿疲軟、沙遜一度扒轉近期先令、惟納胃未見興奮、中途雖有回升、結果仍告下挫、晨初以海外銀市英平美升、大條脚地收市後美國仍照掛牌加一二五買進之說、遠期銀價亦漲、匯兌俱長、倫敦純金跌五便士、塲外預備交易開出即退為七十六元、中央銀行掛脾揭曉、英平美升、海關金單位跌五厘、標金標準價降為九零八元九角、晨開低盤、開後因日行塞出外滙、加之津貨抵埠二千餘條、其中有半數未獲買主、間有拋出期貨者、不在少數、人心不振、即吿下游、但大戶趁低維持、尙有回漲、不料中央突有塞胃、助長賣氣、再吿下跌、銀行趁賤奮扒、得以維持、迨迨後沙遜又來扒轉近期先令、買氣稍稍振作、一度回漲、無奈日商銀行賣氣高壓下、漲勢至暫、多方有所出籠、逐漸下游、惟成交不多、市况仍極平庸、中途頗有掙扎、最後以散多再度潰散、間有努力撳價之流、大戶覜望下、維持乏勁、午刻趨勢仍跌、半天間人心平常、大勢尙堪支持、掉期亦因現貨壓境之故、多方轉形驚慌、貼價又加至三元、今將半天市况誌後、 
　　晨開為八七五元四角、較前收下跌一元二角、福興永雖　五元二角升至六元二角、三井川來三月份美金一二五、恒餘大發永惠祥元茂永紛紛售條、退至二元二角、萬興恒餘納條、升為三元三角、三井出來五月份先令一二五、惠祥同泰昌脫手、降為二元、永利大達恒餘萬興福興永趁低納條、麥加利扒六月份美金八七五、升為五元、中央肯塞七月份先令七便士、元一福興永趁高脫乎、退至三元、鴻康永震泰大德成春源永散戶又賣、退至一元六角、滙豐扒六月份先令零六二五、永利恒餘福餘大連帮尙進、而吿回好、沙遜忽要五月份先令一二五、元茂永恒昌永惠祥元昌永再進到六元、申康大達福餘福興永恒餘大昌祥趁高脫手、降為二元六角、恒餘大德成尙進至四元二角、散戶心理仍虛、萬興大發永恒餘來賣、更降為二元一角、恒餘靦餘福興永趁低維持、升至三元三角、永利尙賣、收盤為八七二元二角、收市後元盛永雖進、元茂永春源永尙賣、而降為二元內、為狀不振、查半天間最高價八七六元二角、最低價八七一元六角、計有四元六角起仆、結果較前收回跌四元四角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌降為九零八元九角、照收盤價言約撳三十六元有零、較之前收多撳二元不到、四月份登賬八七零元、五月份八七二元、上午補水八六二元、赤金價約照加四元、現貨以津方來源極湧、人心不振、掉期轉昂、天津貨祇照加七元、聞津方於昨日運來現貨二千條左右、其中除半數係抵空方頭寸、尙餘一千條、缺乏買戶、急待脫售之說、以致激動貿方心神、掉期貼價更昂、由多方盈豐恒貼予永豐二十八條三元、 
　　場內交易平常、綜計福興永順利大德成同泰昌福餘昌大惠祥鴻興元盛永乾昌祥益成義豐永大成等居於買方、恒餘餘慶永福泰永裕新祥大發永乾昌祥順茂萬興大昌祥同豐恒元一春源永鼎康等居於賣方、福興永萬興先進後出、惠祥元茂永利先川後進、大連帮順利共做一千三百餘條、軋進三百餘條、萬興共做八百餘條、軋出二百餘條、廣帮生大恒興進出平常、半天成交總數計二萬七千九百五十一條、（合國幣洋二四四（七八零六·五六） 
　　四月期條子之尙未掉妥者、買方計義豐永一千七百不到、同豐恒潤昌永各七百以上、福泰亨六百餘、潤昌裕二百除、慶發永一百餘、賣方計大德成八百不到、元茂永五百餘條、乾昌祥四百餘、申康恒餘惠祥各三百以上、福興永二百餘、大昌祥元亨永豐益餘大發永各一百以上、總數尙剩四千四百十條、共計多方十一家、空方二十九家、 
　　五月期陣容、多頭計萬興二千七百餘條、順千鼎康各一利三百餘、大昌祥一千二百餘、義豐永一千一百餘、大德成一千有零、永利六百餘、乾昌祥五百餘、福泰亨四百餘、申康春源永同泰昌正昌元茂永各三百以上、恒興源元盛永丙興大發永利豐各二百餘、永豐元一鴻興餘慶永祥豐順茂惠祥裕新祥達源各一百以上、空頭計益成二千六百餘條、同豐恒二千二百不到、恒餘二千有零、瑞興一千有零、福興永福泰永各四百餘、大成滙源大豐恒益餘慶發永各三百以上、嘉潤成康鴻康永永亨義生福昌各二百餘、同益鉅大鼎豐五昌祥同福景福生大源康祥福餘震泰宏利復盛永大康壬發永各一百以上、籌碼總數一萬五千一百九十條、共計多頭四十二家、空頭五十五家、 
[日銀行拋售　滙市轉告鬆動]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱平、惟收市後美國仍照掛牌加一二五貿進、紐約銀價升二五、蒙得里遠期銀市亦漲一釐至三釐不等、倫敦生金跌五便士、英對美升一分二五、美對英長八七五、英對法升十九磅音、美對法長一二五、滙市晨開近期賣價、英匯一先令七便士一二五、美匯三十八元、較之前收計英平而美鬆〇六二五、是亦滙兌關係耳、中央銀行掛牌揭曉、英平美升〇六二五、海關金單位跌五釐、開後日商銀行拋售而鬆動、惟銀行趁賤維持、匯豐掛牌揭曉英平而美升〇六二五、為狀平定、入後中央雖有賣胃、惟因沙遜一度扒轉近期先令、略有振作、無如港方及日行有所供源、緊勢遭阻、華商心理未甚振作、趨勢轉鬆、迨午收近期賣價、英匯一先令七便士一二五及一八七五對搭、美滙三十八元一二五、較之前收、計英鬆〇三一二五、美硬一八七五、華商軋過平常、銀行扒塞不一、惟日行較有賣胃、中央塞沙遜略扒先令、香港似有賣胃、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令七便士一二五、三井出來五月份一二五、麥加利售予華比四月份一八七五、華義售予麥加利滙豐七月份七便士、三井售予匯豐·麥加利同月同價、安達售予華比四月份一八七五、大通出浙江同月同價、東方、中央售予匯豐六月份〇六二五、華比售予沙遜五月份一二五、盤根、華比納六月份〇六二五、正金塞七月份七便士、午收賣價三月份一先令七便士一二五及一八七五對搭、四月份一二五、五月份〇六二五及一二五對搭、六月份七便士及〇六二五對搭、七月份七便士、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十八元、三井塞三月份一二五、麥加利扒六月份七元八七五、華比塞五月份九三七五、三井吃六月份八一二五、朝鮮售予大通匯豐三月份八元一八七五、大通售予正金四月份〇六二五、朝鮮塞六月份七元八一二五、盤根華比塞六月份七元八七五、午收賣價三月份三十八元一二五、四丹份〇六二五、五月份八元、六月份七元八七五、七月份八一二五、進價照加〇六二五、 
[銀洋市況安定]  
　　拆息仍開七分...銅元回長三千 
　　昨銀洋市因値週末、銀行界大都祇有半天營業、故形勢較日前安定、市塲中洋拆價早午兩市仍開七分、劃頭加水一律白劃、拆票交易早市轉賬三百八十餘萬、新交易四十餘萬、午市無交易、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做出七十餘萬、鈔票交易收回一百九十餘萬、發出者計流通券一百二十餘萬、暗肥券一百四十餘萬、各路匯欵七十餘萬、收現三十餘萬、客路來源四十萬、去胃五十萬、銀行收解消息、計外商銀行收解票欽一百九十餘萬、電匯欵四十餘萬、各種滙貨雜欵收解三百十餘萬、特種匯欵七十餘萬、外匯結欵一百十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵三百零幾萬、各種貨匯押稅等雜欵收解三百九十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種滙欵六十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、出倉六十萬、日商銀行牧解票欵二百零數萬、特種匯欵六十餘萬、外匯結欵八十餘萬、各種貨滙雜欵收解二百三十餘萬、出倉二十萬、錢莊洋公單　解二千一百餘萬、洋劃頭欵收解三百八十餘萬、 
　　輔幣市况、傾向上游、江南小洋早市曾漲起三元五角、為八百三十九元五角、做出交易、早市六千角、惟午市因無交易、故仍回至八百三十六元、致結果與前日無軒輊、廣東小洋、早市漲五角、為七百三十二元八角、午市續漲一元、為七百三十三元八角、結果較前日好一元五角、做川交易、早市十二萬角、午市九萬五千角、銅元回長三千文、為三百三十四千文、交易數額四萬零零八十串文、合代價洋一萬二千元、又本市票據交換所交換總數、銀元三百十七萬八千五百九十九元三角二分、內計銀元三百五十萬零三千五百八十元零一角九分、匯劃銀元三百六十七萬五千零十九元一角三分、 
[證券　交割逼近　公債近漲遠跌]  
　　軋空似比軋多為甚 
　　昨華商證券交易所、因近期交割、愈逼愈近、更以國外借欵、仍係藕斷絲連、並未絕望、銀行因增加資本、可以大量放欵、銀團借欵、行將成立、國外風雲、究屬無關休戚、市塲仍係軋空比軋多為甚、十三號收進不少、昨四十七·四十八及五十三號等、亦均有吸收、四十三號則頗有賣川、在此交割逼近時、雙方均以籌碼多缺、互相傾軋、故其市價漲跌、已非正軌、此亦每逢交割常有之現象也、昨日經過、上午開盤金融界頗有吸收、大戶買進、如四十七·四十八及五十三號等頗為踴躍、且均係新做、空頭掉期、亦不寂寞、市價一致稍高、好一角至四角、次盤延至午後始行開做、前列尙屬堅穩、惟大戶停買、後列轉疲、跌落五分一角至三角半、軋空軌多、瞬息萬變、殊屬捉摸不定、午後因時間巳遲、改做一盤、市價續疲一二角、近期比較為堅、市價結果、頗現畸形、大都近期漲、遠期跌、完全軋空形勢、成交總數、計共一千五百零六萬五千元、茲將其漲跌高低之不同情形、分別列表於後、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　最低　較上日　成交數 
　　編遺三月　三九·九〇　三九·六〇　跌〇·〇五　二、一五〇 
　　又四月　三九·四五　三九·三〇　漲〇·一〇　一、一五〇 
　　裁兵三月　七四·六五　七四·三五　又〇·一〇　二、六五〇 
　　又四月　七四·八五　七四·六〇　跌〇·〇五　四、六五〇 
　　一九關三月　四〇·六〇　四〇·四〇　漲〇·一五　三、〇〇〇 
　　又四月　三九·八五　三九·六〇　跌〇·二〇　一、三〇〇 
　　一九善三月　四六·三〇　四六·二〇　漲〇·二〇　一、七五〇 
　　又四月　四五·六五　四五·五〇　平　一、一五〇 
　　廿捲三月　五〇·六〇　五〇·三五　漲〇·二〇　三、九〇〇 
　　又四月　五〇·二五　四九·八〇　跌〇·〇五　七、五五〇 
　　廿關三月　五〇·一〇　四九·九〇　漲〇·二五　二、三五〇 
　　又四月　四九·七〇　四九·三〇　又〇·〇五　六、三五〇 
　　廿統三月　五五·七〇　五五·三〇　跌〇·一〇　四、四五〇 
　　又四月　五五·二〇　五四·八〇　平　一二、六〇〇 
　　廿鹽三月　五六·八五　五六·四〇　跌〇·〇五　五、五五〇 
　　又四月　五六·四五　五五·八五　又〇·一五　一〇、六五〇 
　　金短三月　七四·九〇　七四·三五　平　六、五五〇 
　　又四月　七三·七〇　七三·三〇　跌〇·一〇　一一、九〇〇 
　　三關三月　五九·六五　五九·四五　漲〇·二〇　四、四五〇 
　　又四月　五九·四〇　五九·一〇　又〇·〇五　一七、〇五〇 
　　二三關三月　六八·〇四　六八·二〇　又〇·二〇　四、八五〇 
　　又四月　六七·六五　六七·二五　　〇·一五　六、九〇〇 
　　整六三月　六八·四五　六七·九五　又〇·一〇　二、一五〇 
　　又四月　六八·九五　六八·四五　又〇·一〇　四、二五〇 
　　九六三月　一〇·〇五　九·九〇　又〇·一〇　一二、九〇〇 
　　又四月　一〇·一〇　九·九五　又〇·一〇　一一、八〇〇 
　　金長三月　四九·九〇　四九·九〇　又〇·〇五　五〇 
[紐約股市續升]  
　　新豐洋行報吿、昨（二十二日）紐約股市續升、一因派脫鬥退伍士兵之撫恤金案以多數之贊成而在衆院通過、可見將來有打消總統否决之傳說、甚囂塵上、三因蘇俄駐美大使脫勞奴夫斯基在紐約演說、謂「戰爭之危險現日漸顯著」云、債市參差、歐洲公債軟弱、小交易所股票參差帶疲、惟公用股尙穩、小麥因利物浦市况有力、及大風沙引起買進而漲、全日成交七十八萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　廿一日　廿二日　上落 
　　三十種實業股　九九·七二　一〇〇·六八　漲〇·九六 
　　二十種鐵道股　二八·五二　二九·一〇　漲〇·五九 
　　二十種公用股　一五·九八　一六·三八　漲〇·四〇 
　　四十種債券　九四·六四　九四·八四　漲〇·二〇 
　　十一種物品　五四·六〇　五五·五四　漲〇·九四 
[紗花　美棉帶高標紗花]  
　　紗市連朝大跌之後、顯現反動之象、同時美棉繼續上升、致人心轉挺、兼之本月份多頭仍不川籠、故漲勢愈激、又穿出一百八十元關外、不過現紗客方需要較前為淡、但有一部份、看其有一度回風、 
　　本月紗出八十元 
　　標紗前市開盤、因美棉趨漲、塲中賣者缺乏、　面轉緊、浮戶抵　、且已跌多曰、一遇良好消息、反動力愈強、本月份某君之多頭、按兵不動、故漲風尤足、遠月亦受其牽制、結果本月份比上日收盤價漲一元六角、其餘各月期均漲一元一二三四角、午後開盤、仍無極大變化、市象較為安定、本月份比上午收盤價又漲二角、遠月漲跌一二三角、查賣出益大二千六百包、大豐一千三百五十包、泰昌九百五十包、振大九百包、信　四百包、泰典五百五十包、達記四百五十包、買進同興六百包、仁豐七百五十包、大孚一千七百包、森康六百包、益昶八百包、長豐一千三百包、潤康一千六百包、恒昌五百包、一日聞最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　三月期一八〇·六　一七九·九　一八〇·六　漲一·八〇　一〇、五〇〇 
　　四月期一七九·五　一七八·七　一七九五　一·六〇　四五、七五〇 
　　五月期一七八·六　一七八·四　一七八·六　一·二〇　五一、〇五〇 
　　六月期一七八·九　一七八·六　一七八·七　一·二〇　三八、九〇〇 
　　七月期一七九·四　一七八·八　一七九·二　一·二〇　四五、五五〇 
　　八月期一七九·九　一七九·四　一七九·五　〇·八〇　四〇、四〇〇 
　　總計　二四七、一五〇 
　　實銷祇七百包 
　　現紗銷路平平、查全日各帮買去統計七百零五包、行情與上日相仿、各帮貿額如下、 
　　內地　一九〇　長沙　六〇　廣東　一八五　福建　一五 
　　同行　二五　南洋　二五　四川　一五〇　汕頭　一五 
　　江西　一〇　河南　二〇　天津　一〇 
　　花市趨堅、美棉繼續、查其來電云、開盤市况呆滯、至收盤時因政治消息利於多頭、及空盤抵補、市價驟漲、印棉亦漲、故人心轉昂、空頭活動抵補、市盤乃升、但大戶空方、仍無舉動、不過查美棉現貨較低時已漲起九十五磅音 
　　鄭標回好三角半 
　　標花前市開盤、各月均呈反動回漲之勢、形勢挺秀、實因已多日美棉繼漲三十餘磅昔、印棉亦漲四羅比、致空頭活動抵補、買風稍起、市盤乃昂、結果各月價比上日收盤價均漲二角至三角、午後開盤市態平淡、但賣方壓迫仍烈、然海外棉市消息良好、印棉暗盤漲二羅比半、檯峯尙緊、結果近月比上午價相同、遠月均漲五分、查賣出賡豐一千二百擔、益裕一千六百擔、大豐三千八百擔、達記一千九百擔、均昶一千七百、愼記一千九百擔、義成二千二百搶、生源一千八百担、永大一千二百担、益豐七千一百擔、買進穗隆一千二百擔、大孚四千七百擔、長豐五千二百擔、益昶二千擔、潤康二千四百擔、信誠二千七百擔、新享一千八百擔、源興昌二千四百擔、仁豐二千四百擔、同興二千一百擔、泰昌一千六百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　三月期　三三·二五　三三·一〇　三三·一五　漲〇·二〇　一二、〇〇〇 
　　四月期　三三·九〇　三三·七〇　三三·八〇　〇·三〇　一一六、四〇〇 
　　五月期　三三·六〇　三三·五五　三三·六〇　〇·二五　一七五、三〇〇 
　　六月期　三三·八五　三三·七五　三三·八〇　〇·三五　一九四、〇〇〇 
　　七月期　三四·三〇　三四·一五　三四·二五　〇·三五　一八五、六〇〇 
　　八月期　三四·三〇　三四·一五　三四·二五　〇·三五　一一三、〇〇〇 
　　總計　八〇五、三〇〇 
　　原棉只包未做開 
　　現棉消費、各廠未有成交、 
　　恩給金條例通過後 
[美棉抵空突起]  
　　---回漲二三十磅音--- 
　　昨美棉閒盤堅穩、三月期交易至午刻為止、價因交割通知達七、八〇〇包而跌、大部份為現貨商所吸收、賣戶不多、同業仍進、日本購買陳棉、新買戶缺乏、同業等候華盛頓方面之發展、其後聞衆議院通過派脫門恩給金條例、空戶紛紛抵補、市價轉堅、同時小麥及股票上漲、亦助棉市興奮、海斯脫估計本週廠用二六三、〇〇〇包、利物浦存底三〇七、〇〇〇包、收盤時趨勢甚昂、計現貨漲二十五磅音、期貨漲二十三至三十四磅音、英棉現貨跌五點、期貨漲三點、印棉初因空戶賣出及多頭了結而疲、後因現需良好及商買進而堅、計平果爾漲四·五羅比、奧姆辣漲五日·七五羅比、白羅溪漲一·七五羅比、原電錄左、（二十三日電） 
　　美棉　比上日　合國幣 
　　五　一〇·九五　漲二三　三二·一〇 
　　七　一〇·九九　二四　三二·二〇 
　　十　一〇·六六　三一　三一·三〇 
　　十二　一〇·七一　二七　三一·五〇 
　　一　一〇·八〇　三四　三一·七〇 
　　現　一一·三〇　二五　三三·〇〇 
　　美棉　比上日　合國幣 
　　現　六·三〇　跌五　三六·五〇 
　　三　六·一五　漲三　三五·七〇 
　　四　六·一二　三　三五·五〇 
　　五　六·一一　三　三五·四〇 
　　六　六·〇八　三　三五·二〇 
　　七　六·〇五　三　三五·〇〇 
　　平果爾　一二五·五〇　漲四·五〇　一六·九〇 
　　奧姆辣　一九四·二五　五·七五　二六·一〇 
　　白羅溪　一二八·二五　一·七五　二九·四〇 
　　又據孟貿電、廿三日白羅溪花之開盤預測、為二百二十一羅比、較上日收盤漲二·七五羅比、 
[上週美棉受歐洲時局而銳落]  
　　紐約廿二日來電報吿一週中之棉市云、週初市况又形銳落、緣多頭了結及套賣重起、蓋所以保護其存貨或存棉者、且歐洲政局混沌、而外匯復不定也、其後以空頭抵補及同業買進而阻其跌風、但需要沉滯、所以趁勢亦上落不定矣、聞南方參議員贊成政府之繼續貸欵政策川口之鼓勵、以及乎續稅之停徵、頗引起反動、業中人則均待當局之舉動、衆院過通彭海氏案中對農人之生產三包者免稅一節、恐將遇强力之反對也、現貨無軟象、當星期一下跌之後、套賣極少云、 
[美棉週末統計（單位千包）]  
　　一九三四年　一九三五年 
　　本季上市累計　一〇、四八七　七、二〇四 
　　八月一日起廠用累計　三、九六八　三、三四九 
　　又出口累計　六、〇四三　三、六三一 
　　至日本　一、四二〇　一、三三八 
　　至中國　二三　九〇 
　　至英國　一、〇六一　五八五 
　　至德國　一、一七六　三〇四 
　　紐約存貨　八四　二一 
　　各港鎭存貨　四、八五三　三、九三三 
　　全世界供給　九、八五四　七、五〇〇 
　　其中美棉　七、三九七　五、五二五 
　　八月一日起全世界美棉提用　九、六四三　六、九九七 
[埃及棉週末統計（單位康泰）]  
　　二九三四年　一九三五年 
　　九月一日起收數累計　七、三五三康泰　六、五〇康泰 
　　又出口累計　五、九四一康泰　五、一五一康泰 
　　週末現存　二、九九九康泰　二、二二一康泰 
[糧食　洋麥步升粉麥高漲]  
　　------麩皮市絕少動靜------ 
　　粉市上午開盤後、各月份均見猛漲之象、以洋麥報價、芝加哥漲二四有左右、坎拿大漲一角零、當開份時、以洋麥續漲、又因東歐風雲、有爆發之恐怖、此種情形、在目前當無多大之關係、惟與東來之　麥進口、或不免遭受打擊、因此業內外之買戶大暢、市氣遂步步高昂、較盤、本月份市面、因客戶進意略懈、趨勢和平、至達期各月份、因業外機運買進、聞南洋帮亦收買不少、惟大廠方面、反有拋售、然人心則堅挺如常也、結果本月份漲一分半、四月份漲二分七團半、五月份漲四分、六月份漲四分半、七八月份漲五分二厘半、 
　　麥市上午開盤後、各月份呈一致隱挺之象、以洋麥報價、芝加哥漲二四角左右、坎拿大漲一角零、當開價時、各月份均見良好、洋麥續好、又兼東歐形勢之嚴重、故沉寂之人心、頗見活躍、故近遠期喊價、一致高昂、較前日漲三五份不等、迨至下午開盤、各月份交易、仍見穩固、遠期人心、比較更穩、以一般人之心理、深恐洋麥發生影響、結果本月份漲三分、七月份漲六分、八月份漲五分、現麥市面、仍見平穩、高貨微好一二分、中次如常、開南宿州麥三元六角六分、山東麥三元六角四分、蚌埠麥三元五角九分、計一千五百包、由福新辦去、 
　　芝加哥小麥　三月二十一日　三月二十二日　上落 
　　五月份　九四·〇〇〇　九五·二五〇　漲一·二五〇 
　　七月份　九一·六二五　九二·二五〇　漲〇·六二五 
　　九月份　九一·二五〇　九一·八七五　漲〇·六二五 
　　現貨　無市 
　　一〇三　〇〇〇 
　　加拿大小麥　三月二十一日　三月二十二日　上落 
　　五月份　八四·一二五　八四·七五〇　漲〇·六二五 
　　五月份　八四·一二五　八四·七五〇　漲〇·六二五 
　　七月份　八三·六二五　八四·一二五　漲〇·五〇〇 
　　現貨　八二·二五〇　八三·〇〇　漲〇·七五〇 
　　麩皮市面、幾日來、平睜如常、毫無榮辱、因本埠各廠、出　漸豐、內地帮去胃有限、東莊亦少動靜、故各　喊份、仍開二元五角六分左右云、 
[米市報跌頻仍]  
　　米市連日以積存豐富、頻頻報跌、昨市無能改變、分誌如下、 
　　（滬南）昨日各帮來源共到二十餘號、（貨共近四千石、（銷塲零躉之兩　俱平、故市呈高定中疲之局、如厚及粳薄稻價除高料者見定外、中市者悉已貶修數分至近角、杜尖亦軟、陰變元續以去路不廣、又跌角許、 
　　（滬北）昨日河下各帮到船四十來艘、市上各貨去胃平淡、市價高次白粳價短五六分、中叚價小一角、頂羊尖及頂變元價轉小角外、早薄稻價短數分、其餘各貨帶軟之勢、 
　　（洋米）客化不旺、市轉平軟、惟囤戶以東歐風雲日亟、他日糧市或有緊俏之實現、故不復亟亟求售、但本客去胃亦淡、市面終不易上展、全日成交祇五千包左右、由本街內地分去、 
　　（客秈）前日跌價動消後、昨日去胃仍濃、惟內地帮吃價甚緊、昨日交易雖活、價則續形平軟、全市開出三千多包、盡由內地辦去云、 
　　（黃豆）因銷塲轉懈、致市氣平淡、呈長疲短俏之局、計做開頴州豆二車、價為三元五角及五角四、蚌埠豆一車、價為三元四角、大連四平街豆二車、價為四元一角及零八分、漢口豆七百餘包、價自三元四角七至二角二、 
[絲茶　針秀眉客銷尙旺]  
　　本埠茶市、近日洋莊銷路依然無甚進展、惟北方天津山東等路客帮、日來對於針眉秀兩項綠茶、因春銷已告發動、頗多需要、昨前兩日、　各茶行辦云七百餘箱、針眉做開十五六元、秀眉十一元、日內即裝運出口、至珍眉綠茶與兩湖紅茶、聞英莊怡和協和等行亦均有電報發出、减低價目兜銷云、 
[糖市　國產粗白再升二角]  
　　轉口荷粗白升三角 
　　昨日糖市續現緊俏之勢、蓋洋　加稅事、有實行之可能、故人心仍昂、公會劃盤國產粤粗白高貨單售升起二角、為十七元二角、高次三檔扯價照前日標價各加一角、為十七元一角、十七元·十六元九角、轉口二四荷粗白漲風尤緊、又升三角、為五元二角、聞暗盤有再緊之說、本廠綿白因原料旣漲、一時暫無把握、致乏續開、太古糖　嘜劃十八元、比升三四角、潮帮開出原來冰花冉一百五十包、十三元、海南百餘包、十元零五角、黃崗青百數十包、十元至九元九角、比前無甚軒輊、惠來宵開九元五角至五角半、比升一角、成交二百包之譜、 
[五金　扎頭馬口鐵走銷暢達]  
　　扎頭馬口鐵為馬口鐵作塲之繁銷品、因其用度比正號為經濟、况烟廠家作大箱子非此不用、是以市塲走勢頗順、最近因到貨不多、兼之底存單薄、行情微挺、計每二百磅估二十四元、比上日加起一元、聞協泰福記倪鏡記諸號對於此貨頗有進胃、惜市上執此貨者之同業不多、是以扳價極緊、 
[青鉛有囤積居奇]  
　　靑鉛近來交易稍動、海外定價激增、所以金融富裕之號家、巳下手囤積、連日市上由掮客四出搜羅、昨成交達三千餘條之多、流通貨一時大　缺乏、行情又好一角半、計估十三元九角、 
[純銻又跌十餘元]  
　　純銻交易鮮少、行情甚軟、計每噸估七百六十元、比上日又小十五元光景、交易祇有小數買賣、而乏大宗談判、聞產地來貨極多、人心衰弱、來市行情、頗有跌多而漲少也、 
 
 

Page 16

 
 
婦女園地 
[急與迷] [  碧梧]  
　　正在大人先生們茶餘酒後的高談闊論着「婦女應跑回家庭」的當兒，而婦女自殺的新聞，便每日每日雪一樣地飛來：這一個無聲的，具體的回答，未免太凄凉慘酷！ 
　　近日更於接二連三的自殺新聞之餘，忽來一個轟動全國的劉景桂殺人案：自殺，殺人，一九三五年的中國女界，幾乎是殺成一片。可是在這血腥的凄苦的空氣之中，又夾着一些滑稽的，使人　笑的資料，最顯著的是姚某的女化男身的宣傳。 
　　為甚麽如今的女界會有這許多花樣？這些花樣中有甚麽共同的因綠？ 
　　自殺，許多人都已認為是弱者的行為，殺人，可就應該當作强者的行為了。然而未必。觀於劉景桂的談話：「今天來這裏，是專來打滕爽，因為伊之丈夫「卽　明」是我從前之未婚夫。本來是伊丈夫欺騙我，我本意要將伊丈夫打死，因為我能力達不到，所以將伊打死」。這話很明白，殺人的劉景桂，也遝是被壓迫得氣憤不過的弱者------女人。 
　　至於姚某的以女子而假稱已變了男人，是因大多數的人還以為男尊女卑，女子而能一旦變為男兒，必是那人有特別的感天的精誠，然後有此果報然則姚某的這套空城計，恰是弱女子無可奈何時不得已的戲法。 
　　弱女子到了走頭無路時，便發為自殺或殺人或墮落烟花或變把戲。 
　　她如何會這般弱？因為她沒有權力，沒有社會地位，沒有希望，給與她的是一個窄小的家和一席奴隸的身分。她對於世界一切都觀得空虛，一切的金錢，權力，藝術，名譽，都不屬於她。她所看見的最實在的最重要的就是她自身，為了自己一身的問題，可以自暴自棄的自殺，也可以自暴自棄地殺人，更可以自暴自棄地玩其他的把戲。而且在她的情形，卽使她不自暴自棄，社會有時也逼得她不得不如此做。 
　　近來婦女界不幸的事件日多，所說明的就是婦女在社會的地位日更薄弱。「婦女跑回家庭去」！良妻賢母主義復活，加重了她新的，比數年以前更重的壓迫，剝削了她以前僅有的少許的解放的希望。生活上，思想上，都只給她打擊而不給她光明的出路，她只有迷迷沉沉地亂撞。 
　　然而，「飢不擇食」，雖是千年的古話，究竟有糾正的餘地。無論怎樣飢渴，總不能吃毒物或搶奪他人的救命之羹以為餐。婦女在今日，誠然威受飢渴同樣的急迫，但急迫之中仍不能昏迷地亂撞。與其有自殺，殺人，以及各種無謂的自暴自棄的勇氣，何如用來和這社會戰鬥？只要能戰勝生活上思想上的各種束縛，我們是有男人同樣重要的人生。整個的社會在世界的地位日低，我們婦女才有今日的新壓迫，新束縛；我們不去爭婦女在社會的平等地位和社會在世界的平等地位，徒然自己毁滅，不是正當的方法。 
　　別把個人的舒適，戀愛，虛榮列為第一，而當以社會的光明為前提。社會不需要人自暴自棄而需要人勇敢奮鬥犧牲，時勢雖然急迫，我們婦女萬不能自甘示弱，至迷入於破滅的路程。 
[戀愛與殺人] [  茲九]  
　　「誰殺害了阮玲玉」的檢討，尙占着許多報紙的篇幅時，忽又來了一件三角情殺的新聞，各報紙又用着頭號字的標題，以示此事的嚴重與奇特。慘案的主角劉景桂，北平北美美術學校學生，會與體育家逮明戀愛，而訂有婚約，然不久逮明於華北運動會中，得識志成中學體育敎員滕爽，於是以六百元之代價，與劉景桂解約，而與滕爽結婚，劉景桂從此含恨入骨，矢志報復。終於鎗殺了情敵滕爽，而自己做了囚徒。殺人是自尋死路，劉景桂當然也了然，這使殺人自囚的社會意義，當也不减於「誰殺害了阮玲玉」一問題的嚴重，听以也引起了多方的注意。 
　　本月二十日晨報，有林庚白先生的劉景桂案感言一文，劈頭，對現在的中國社會，有如下的一段話。 
　　「充滿了矛盾的意識，形態，的現代中國社會，在最近一兩年以來似乎更走進了歧路，一方面新的文化，還不曾建設起來而別一方面舊的，沒落的，文化，却漸漸抬起頭來，我們深切地認識，眼面前中國這一個階段，固然很需要努力於民族文化之復興，但復興民族文化，應有兩個基本條件，一是「反封建文化」的完成，一是「反帝國主義文化的樹立。同時要了解封建文化並不是我們民族文化的精神所托，而且牠正是摧殘了優美的民族文化之致命傷。......至於帝國主義文化的侵略，好像人人都很明瞭，可是這許多年的文化運動，不僅沒有把牠的勢力消滅了，倒反推動着牠的輪軸，這矯枉過正的病態，恰和迷戀封文化的錯覺，無形地對立。」 
　　林先生作了這一分析後，於是提出了劉景桂案，認為是這新舊鬥爭過程中的產物，是一値得討論的社會問題。這個分析是對的，但林先生並沒明白指出這舊的，沒落的，文化，為什麽會漸漸在抬頭，帝國主義文化的侵略，為什麽依舊如故，不但依舊如故，據林先生的所見，正是「倒反推動着牠的輪軸」呢！因此對劉景桂殺人案的社會病態，似乎只有表面的說明，沒有觸着牠的根源，現在想替林先生加以補充，也許對這社會病態可更瞭然一點吧。 
　　原來所謂「文化」，是社會上層的築物，而社會下層的基礎，却是經濟組織，中國固有的經濟組織，已經瓦解了，新的組織，在這內憂外患的夾攻下，尙未建立起來。在走頭無路的過程中，一部分人在戀古了，以為復古，也許有辦法。於是復古，成了新中國的新方案。過去的經濟組織，造成的是封建意識形態的社會，復古聲中，封建的經濟組織，固然不能再復活於現代的中國社會，而建封文化却可死灰複燃地來毒害現代的中國靑年。另一面，帝國主義者的侵略，却一天天在加劇，雖然眞携親善，高唱入雲，但有心人誰都會意味到其中的「心照不宣」。我們在經濟上，政治上都沒有辦法的現在，「反帝的文化」，怎能產生？郎能產生，那有明達如林先生者去愛護？所以「到反推著牠的輪軸」，正是必然且當然的現象了。 
　　塡基的經濟組織崩潰了，當然不能產生更「優美的文化」，「所以現在的中國社會裏面只有十五六世紀的封建社會習慣的遺留」（借用林先生語）中國是半殖民地完全現代資本主義化當然不可能，「而十八九世紀的資本主義社會的意，識情緒的滋長」（再用林先生句）却是可會有的。在這個陳瘡未愈新毒又加的中國現社會中，產生出來的靑年是怎樣呢？逮明，劉景桂，就是最好的中層社會的代表者。個人主義的自私自利的人生觀，支配了他們的全意識，要飽一已的私愁，可不顧他人的利害。同時他們都是近視眼患者，看不見社會看不見世界，看不見前途，看不到眞正的仇敵，只知道個人的行所要為。尤其經濟寬裕的男靑年，利用社會優勢，追遂異性，朝秦暮楚，便是他的家常便飯。女靑年因封建的雰氣，尙包圍着她的周遭，封建的意識，尙根深蒂固地遺留在她的腦海，又沒有經濟實權在握的，所以雖憧憬着自由戀愛，然而終極，尙是當結婚是終身的養老院，將男子作終身的靠山，所以這養老院的將發生變故，與靠山的被奪，就是終身的大患，怎能不戰戰焉有所戒備呢？於是弱者的對情敵常謹塡以守，不勝則自殺，不能自殺的，則抑鬱以終，而强者（雖經一時之强，仍等於自殺，依舊是弱者。）則常取敵對進攻的行動，劉景桂的殺滕爽，就是例子。逯明的浪漫行為，玩弄女性，正是「十八九世紀的資本主義社會」的意識，情緒渲染他出來的，因為只有這種社會，才能結他有這樣的自由。劉景桂的因失戀而嫉妒，因嫉妒而同類相殘，是「十五六世的封建習慣」與「十八九世紀的英雄主義」，「一個人主義」養成她的。封建社會，女子羞被人棄，又無經濟實權，同時英雄主義，個人思想，使她只有已，與已的利害有衝突，殺之無捨。自己卽使犯罪，亦所不顧。劉景桂在這雙重毒物夾攻下，終於做了殺人犯。 
　　所以劉景桂的殺人，逯明的玩弄女性，固然他們自己不能辭其咎，但這兩靑年，若不投生於這新舊毒素夾攻的現社會，他們决計不會如此，然而現在他們却做了社會的罪人。這惡氣迷漫的社會，將意志薄弱的靑年毒化，使他們做了社會的罪人，社會將他們和她們毒化。而墮落的靑年又助長了社會的紊亂。兩者便如此循環地演變着。 
　　飽一人的私慾，洩個人的私慣，殺人自殺，長此以往，社會秩序，將更紊亂，且日益深化。 
　　所以要使這社會復趨安寗，必需掃除這遺害社會的新舊毒素，要掃除這新舊舊素，誠如林庚白先生所說的，就需要「反封建文化的完成」與「反帝國主義文化」的樹立了。 
婦女問題講座 
[第二節原始時代的結婚及家族形態] [  君慧]  
　　據歷史家的說明，自從人類脫離動物狀態以來到現在，約有二萬五千年，（歷史上所謂現代人的起源）但有紀錄可老的歷史，祇不過四五千年而已。這樣，人類是從久遠的往昔慢慢的進化為像今日一樣的文化人。在這長久的進化過程中，人類的經濟的，社會的，道穗的生活與及兩性關係，亦必適應人類自身的進化階段而有種種不同的形態，這正如現在的黑種人和白植人都各有不同的男女關係和生活形式一樣。 
　　許多近視眼的布爾喬亞學者們，祇看到有史以來的兩性關係，便以為婦女的非獨立性和對男子的隸屬是歷史所决定的事情，過去旣如此，將來亦必如此，同時以為一夫一妻制的家族及結婚形式，是天然的不可變的東西。這種見解，不是有意的欺騙，便是無知的暴露 
　　我們曉得，婦女在社會或家族中的地位是和經濟的發展階段有密接的關係，換言之，婦女在經濟的發展階段中所占地位，即其所負担的生產勞動的性質如何，是决定婦女在社會或家庭的地位。家族及結婚形式也同樣，是和經濟的發展階段有不可分離的關係。例如農業經濟階段和工業經濟階段家族及結婚形式，是完全不同的。 
　　關於原始社會的男女關係，巴霍芬的研究是很有興趣的。在他的母權，（Droit-materna）一書中，詳述入類兩性關係的進化過程。茲舉其重要者如下： 
　　（一）原始的人類，兩性關係為亂交 
　　（二）這類性交，不容父性之確立，子女祇知有母而不知有父，因而發生母系制，即母權制。上古一切民族莫不由此起源 
　　（三）這樣的結果，婦女與母性成為後嗣唯一確認之尊親。其享受尊敬之程度，照巴霍芬的想像，曾達到有母權統治權 
　　（四）後來轉變到一夫一妻制，婦女專處於男子。（參照蔡和森著社會進化史） 
　　巴霍芬以後，摩爾根在各地野蠻民族中搜集許多關於這方面的材料，遂證實了巴氏的研究的正確。並且他更把原始時代的家族及結婚形態加以系統的研究。他把原始的結婚及家族制度分為如下四種，而這四種形態，是和社會的經濟的發展階段正相適應，現在依據摩爾根的意見，對於每一形態加以簡單的說明，以便讀者參考。 
　　（一）血族羣婚家族 
　　人類最初是過羣的生活，和毒蛇猛獸或異族作羣體的生存競爭，他們都靠獲取自然物以維持共同生活，無論强者或弱者，男或女都祗有在這共同團體中才能生活，個體决無單獨生存的可能，而在這種情形之下，一面為着加强團結，一面為着繁殖種族，在血族羣中實行羣體結婚。即是兄弟姊妹自然成為一羣的夫婦。在這羣體中有一主母　她是這共同體中的主人。所謂母權氏族由此而起。 
　　（二）半血族羣婚制家族　　人類進入於未開時代的初期生產工具相當的發達，發明種植　類，飼養家畜，這時代穀類及家畜的生產勞動是由婦女負担，男子是從事戰爭和狩獵。因此，婦女在經濟上占重要地位，這就是母系氏族發生的經濟基礎，這裏以母系為中心，故財產的承繼也只限於婦女，至其結婚形式，則因為他人類進入於未開時代的初期們經騐了血族羣婚在其種族繁殖上有害，遂以母系來分血統，而以不屬於同一母親的一羣兄弟和一羣姊妹作團體的結婚。所謂母權時代由此開始。 
　　（三）對偶婚制家族 
　　這是一時的一夫一妻制所形成的家族。人類到未開時代的中期及末期，農業及牧畜已相當的發達，母系氏族的經濟的生活甚豐富，而男子是不能承繼母親的遺產，故祇能加入妻系氏族團體才能生活，男子無經濟的支配權，祗為了妻系氏族而執行戰爭的任務。這時的結婚形式雖為一夫一妻的結合，但其離合很容易的。這就是母權的全盛時期。 
　　（四）一夫多妻家族 
　　這是母系制被顚覆，父系制成立後發生的家族形式。在這時代農業及畜牧業的技術發達，勞動的形式也跟着變化，需要多量的勞動力，因此男子們從戰爭中捕來的俘虜，不再殺死而把牠作為奴隸，使牠勞動，這樣，生產物更富裕起來，除了消費外還有剩餘的東西，從此，男子便利用指揮奴隸的經制的優越權以顚覆母權制度，確立父系制度。所謂父系氏族便由此發生，這氏族中的家長是男子，他們從戰爭中掠奪異族的婦女來做自己的妻妾，遂形成多妻制家族，所謂掠奪婚就是這時代的產物。 
　　從此以後，不單婦女淪為男子的奴隸，跟着私有財產制度的發生，男子間也發生貧富貴賤等階級的差別。共同生產，共同消費的原始共同體也從此永遠為歷史上的陳迹了！ 
[滬西鄕村婦女生活] [  華]  
　　滬西，越界築路的圈子外面，聚族而居的村莊，草棚，茅舍，棋子般的散佈着在縱橫交錯的菜畦裏。他們的主要生活是種地，做小生意，拉車子，進工廠出賣勞力。 
　　婦女，除却和男子一樣負起生活的擔子外，還要加上燒灶火，洗衣服的勞作；帶領小孩，做鞋脚，補破衣，那是更不用說的份內事。 
　　在這裏，一家生計的支撑，實際上，不是男人，却是婦女。每一對侶伴中，婦女總是佔着生產的重要角色。 
　　種地的夫妻，大半日子男人是東進西出的白相着；佈　，鋤草，澆糞，多是女人的職務。讓大的孩子在垃圾堆裏滾，忍受着一切危險，讓戀着乳頭的嬰兒躺在家裏哭，她們留在田裏，腰兒灣痛了，挑滿一擔菜，才得回來；喘着氣：「唉，沙耿勒！」把頭巾丢在一邊，坐下來，哭　了的嬰孩依在懷裏，小傢伙牽牽扯扯，哭着肚子餓啦，氣還不曾透過來的媽媽，又得趕忙燒夜飯了。天還沒有完全亮，如果今天的田地不需要她們什麽勞作，挑菜上街賣，却又多是妻子的事情。------一般的，丈夫總比妻子要安閒。 
　　做工的男人，洗衣燒飯有母親妻女給安排，如果是單身漢，廉價的飯館可以解决他吃飯的問題工。女呢，就沒得這般福享了！不但燒飯洗衣依仍是自己，有兒女的，撫育照料，怎樣也無法卸責；而且，在經濟上，領來的工資，並不能如男人有自由處理權，父母哥兄或翁姑丈夫對她們的限制兇得很哩，她們必將全部的收入交給家長：「那能好不交出來哩？人情往費，一家頭格吃喝，都是伊開消格呀！」要做件把衣裳還得向他們討，時常遭受不客氣的拒絕。早上絕早就起床，工廠路遠的得跑三五里，十二個鐘頭的勞動，加上跑和吃的躭擱，一天耗費十五六個鐘點的時間，却只能得到四五角頂多八九角的酬報；做夜班更吃力了，白天回來，兒啼女號，料理家務，很難偷個時間熟睡一覺。因此，這裏，姑娘們打情賣俏希圖撈點外水，婦人們把自己的嬰孩丢到母子永不能再見的育嬰堂去，都是十分平常不足驚怪的事。資本主義的繁榮，絞榨她們的血汗的，管家育兒兩重重擔之外，她們必須把勞動時間獻給工廠；不堪的負重磨折着她們，她們無論在工廠，在家庭，都是被當作一架活的機器在看待的呢。為兒女生計荷重的婦人們，為工頭拿摩溫所歡喜的少女們，又溫順，又熟練的，這裏的婦女，差不多都有着這資格的。 
　　婦女的能力，在這裏，顯着驚人的活躍！但在地位上，並沒有因為她們的强幹，她們是家庭生計的支柱而改善什麽；男子仍然有無上的主人權威，一切交往和娛樂的享受多是男人，一切笨重和煩瑣的負祖多歸婦女。 
　　春風吹嫩了千疇交錯的田野，農忙了，在綠油油的菜畦裏勞作的她們，太陽晒得臉子紅灼灼的，腰兒低低的俯着，敏捷的，輕快的，田坎上堆滿了丢棄的雜草，凝固的土地鋤得鬆鬆的了。一陣軟風戲弄着覆在頭上的巾帕，她們像羣蝶兒游戲在花叢一樣娟美；雄糾糾的野馬般的，忙碌的在田野上梭來梭去；給人一種健康的活潑的生存者之壯美的印象。 
　　可是，一年不如一年的菜價低落，她們的辛勞就等於白費，難活下去的，多着呢。時常，她們喊出她們窒息般的痛苦：「活苦惱哩......」這種難堪的重壓，一天天廣泛而深入的，在迫害着圍繞這個繁盛都市的農民們。 
　　她們能够領到學校學生們招洗的衣服時，一天用手洗七八十件是常事。 
　　無論叫喊的買賣，推糞車，......種種只要是為社會所允許幹的勞動，婦女們都在不落後的勞動着的。 
　　她們，滿蓄着創造人類幸福的精力，可是，一部分的活力被剝奪，「英雄無用武之地；」一部分為閒蕩的男人和家庭的負累而存在；喪家之犬般的，牛馬般的生存着。------永遠不能在人類的幸福中取得自己的幸福！ 
　　她們的强有力的生命精力，假使有充分的發展機會，移山倒海是件難事嗎？誰說她們翻不轉幾千年的婦女的從屬地位呢？ 
[姨太太日記] [  露露]  
　　三月四日 
　　昨天運氣眞壞，正要成那一牌，讓那瘟娼給打破了。這幾天接連地總是輸。 
　　長總說他和她近來沒有關係，我何必跟他去用嘴辯呢！昨天那戒指是買來幹什麽的？給二小姐出嫁的，那眞騙人，二小姐明年秋天才出嫁，用得着這早買戒指！並且老太太也並不知道。 
　　他又是天快要亮才回來。公事忙！吃花酒忙！連瘟娼都找不着他，不知又要玩什麽新花樣 
　　三月六日 
　　前天我誤解他了。據趙太太說的確那天他們是在揚子開股東會議，也沒有女的參加，只他們自己幾個打了幾圈麻將。並且他還贏了錢回來，怕是眞的。 
　　昨天下午烟抽得太多了，並且他兩夜沒有好好地睡覺，要好好地睡，我便不得安身了！沒法子，正如他時常和我說的：「你要用起錢來我便不得安身」是一樣的。這也難怪，醫生本來是說我有病，所以對這個特別感覺厭倦一點。但是他如果去我那了瘟娼，我又確實是不快活。這怎麽辦呢？男人在女人身上花錢是為了什麼呢？我只好......！唉，媽說過：「有福的女人是要能使男人歡喜」。 
　　三月七日 
　　今天是二小姐媽的死紀，一淸早老太太就鬧着辦素席。那還有什麽鬧頭呢，再講究些人還是死的。×長天天在外面玩，她都不見管一管，總告訴人說姨太太是花錢買的，不値什麽。其實從前她對她那她婦還不是一樣的說法：「男人只要有錢，取女人總容易。現在又尊重起死人來調排活人了。要知道你自己也是女人呀！眞的，娶來的和買來的有什麽分別？用男人的錢陪男人睡覺總是一樣的事！ 
　　下午他回來得很早，而且一直都在我房裏。大概又在外面遇了什麽不快活的對頭，所以對我這樣好，還說明天要帶我上公司去買東西呢。可是為什麽忽然又說我太瘦了，趕不上顧遠如太太的胸部好看。我明知他是跟我開玩笑的，但是......。 
　　三月八日 
　　今天一淸早顧遠如太太就哭哭啼啼地跑得來，眞把我嚇壞了，還在做着夢就爬了起來。原來她又和顧老爺吵了架，要離婚。這到正和我們家裏的五太太差不多，一年起馬要離九次婚。但是離婚的狀子還沒有做，兩個人又抱起來，親做一團。果然，今早我剛洗了臉，還沒有把顧太太的眼淚勸乾，她老爺便來接了她回去。晚上聽說又是一輛汽車開到回力球塲去了。 
　　後來聽說他們這次吵架的確是為了顧遠如要娶一個女人。我想如果是眞的話，我也要勸顧太太不要提出離婚兩個字來。在這樣的世界裏，男人要重娶，女的提出離婚那眞是太便宜人家了，你這障礙走了還不好麽？所以最好不走，寗可搬開去住，每天的開消是要男的照付。 
　　我想明天下午一定到顧家去看看，到底是什麽一回事情。 
　　三月十二日 
　　這幾天讓顧家的專把頭都鬧暈了。我是無論如何不贊成顧太太離婚。連小姐這人眞奇怪，碰着這樣的塲合她總是勸女的離婚。總說是與其讓男人去調排不如不要這樣的男人，寗可窮苦一些，自己去單獨生活。 
　　這話說得不錯呀，我時常被那些瘟娼氣很了的時候也會這樣想。並且我也當眞的走過。比方前年我和×長淘的那一次氣，妙師父多麽殷勤地勸我到她庵裏去，當我初去的時候，她是每天親自到廚房裏去弄素菜，把服侍她的那個小徒弟籠玉調來陪我。她說「還是出家好，結了塵緣總是煩惱的。何况，老實點說，不怕你太太生氣，你今年也將近三十啦，你們×長又向來是愛風流的，錢又多，說不定隨時隨刻會娶上一兩個。那時你的太太還是要被人搶去的，不是嗎？哦」？ 
　　她還對我說：「只要你能誠心信佛，自己手裏也還有這麼多，就在這庵裏安心地住下去，將來我死了，一切還不都是你的」。 
　　我那時確實是把妙師父的話信以為眞了。那知搬進去住了還不上三個月，我的東西差不多當完了，××長的音信也沒有了，那時候不待妙師父發言，全庵的人連對我的稱呼都變了。後來不是×長聽了李秘書的勸解，良心發現了接我回去，我還不知是個什麽下塲呢： 
　　三月十三日 
　　昨天的日記沒有寫完，碰着連小姐來了。她一來就談起顧太太的事。並且，多麽嚇人呀，正是昨天下午我們看完了頭塲電影的時候，她呑服了烟膏，後來還是讓連小姐的嫂嫂顧三小姐先發現了！給王院長打了電話，說是嬸嬸服了毒，才由王院長發了病車，接進醫院去。 
　　連小姐談起這事來還是主張離婚。我順便地把我前年進庵的那件事向她談起來。她說進庵的辦法本來不對，尼姑總是騙錢。那有眞心替人想川路呢。我說離婚這件事根本就不對，世上的人總是欺壓女人的，女人不靠男人那裏還有出路！連連小姐現在是沒有結婚，自己的父親又有這樣的勢力，一個能幹的女兒找事做誰還不來捧呢？假使將來結了婚，有了兒女，人事也變遷了，父親不像現在的話，拖了兒女去找誰呢？ 
　　連小姐聽了我說的話，不做聲了。我想着她近來一定在講着戀愛，不然為什麽感情常常會變化得那麽奇特呢？快活的時候話那麼多，夏鬱的時候一句話都不說。 
　　三月二十一日 
　　顧家的風潮不鬧了。昨天兩夫婦又手挽乎地出去買東西，晚上還來約我們上紅梅酒家去吃飯。紅梅酒家好像專門是開設了給太太老爺們和事的一樣，上次我們五太太夫婦吵架，結果也是被×長約到紅梅酒家去吃飯，和解。 
　　兩夫婦吵架的時候女的主動總是不値得的，人家總說女人量狹愛吵，被錢一哄又好了。我柱後總想竭力避免吵架這一回事。（未完） 
　　...... 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫談 
[「忙」的哲學] [  黃瑩女士]  
　　人與猪玀不同：猪玀吃飽了食料，可以終日睡在欄裏，什麼事也不幹：但人却不能只是吃飯睡覺，不做事情。一個生活在時間與空間中的社.人，其精力乃是消費在空間的變化與時間的進展中的：由於空間的不斷變化，時間的不斷進展，人類的生活也在日益變化進展中，因而人的精力也是在日益消費中的。但這是沒有辦法的事情，時間前進了一秒一分，人類的精力就得隨之而消費一部份；因爲，只有在人類不斷消費其精力中，歷史才能因人類的推動而向前進展。所以，活的社會人，不能像死的靜物樣，死板板地佔據着一定的空間，白白地讓時間飛跑過去；他必然要活動，工作，做事情，一方面是消費其精力，消費其時間，同時，在另一方面也就是他在繼續生活，追求生的樂趣。假使一個常態的活人，每天吃了飯什麽事情也沒有，不知道怎樣消費自己的精力，只是呆着眼睛讓時間前進，那我相信他是非常痛苦，甚至無法生活下去的。我們看，那些脊錢的老爺太太，不是什麼正當事情都不能而且也不願意做的嗎？但正因爲他們沒有正當事情可做，便不得不拚命去幹那些無聊的勾當，如跳舞，賭博，追逐異性，玩狗玩貓等，借以消費其精力。倘若呌這些有錢因而有閒的老爺太太不去研究方程式（叉麻雀），不到回力球塲和跳舞廳，不養一條很通人性的狗，不追求性的刺激，你想想看，那他們的精力將消費到什麽地方去？他們的精神將會如何的痛苦？再看，在所謂小有產者之羣中，不是有許多先生被稱爲「無事忙」的人嗎？其實，正因爲他們無一定的事情可做，生活沒有中心，精神沒有寄托，所以才不得不每天跑馬路，找朋友，空吹牛皮，做出一種忙得要死的樣子。 
　　是的，活的社會人與吃飽了食料什麽事情也不幹的猪　不同，他是必須要工作，活動，以消費其精力的。但是，人間的事情很多：做工，經商，敎書，寫文章，是工作，事情；賭博，跳舞，抽大烟，廣義說起來，也是工作，事情；革命或者去作漢奸，仍然可以說是說作，事情；......在這些事情中，何者是正當的呢？我們在自己的人生過程中究竟應該做些什麽事情呢？梁啓超先生在其有名的論文「人生目的何在？」中，責問了各種各樣的人爲何忙碌之後說：「忙是人生的本分，試觀中外古今大人物，若大禹，若墨子，若釋迦，若某督，乃至其他聖哲豪傑，那一個肯自己偸閑？那一個不是席不暇暖，突不得默，奔走棲皇，一生到老？若厭忙求閑，豈不成了衣架飯囊材料。至於說到厭世，這是沒志氣人所用的字典方有此兩字；古來聖哲，從未說過；千萬不要誤會了。我所說的，是告訴汝終日忙，終年忙，總須向着一個目的忙去。汝過去現在，到底忙個甚麽？所爲何來？不惟我不知道，恐怕連汝自己也不知道；汝自己不惟不知道，恐怕有生以來，未曾想過。嗚呼！人生無常，人身難得；數十寒暑，一彈指頃，便爾過去；今之少年，竹幾何時，忽巳碩然而壯，忽復頹然而老，忽遂奄然而死，囫圇模糊，蒙頭蓋面，包膿裏血，過此一生，豈不可憐！豈不可惜！何况這種無目的的生活，决定和那種種憂怖煩惱，糾纏不解：長夜漫漫，如何過得！我勸汝尋根究柢，還出一個題目來，便是呌汝黑暗中覓取光明，敎汝求一個安身立命的所在。」「忙是人生的本分」，但我們必須有目的的忙，不能隨便濫費精力；目的爲何？那便應該是在「黑暗中覓取光明」。------這眞不愧是先知先覺的言論！我們在生活過程中應該爲什麼而忙，應該做什麽事情的問題，在這段正確的言論中也有了明白的答案：那便是應該爲在「黑暗中覓取光明」而忙，做在「黑暗中覓取光明」的事情。 
　　我們在上面已經表示過：歷史的前進，是要靠人類的推動力的。如果人類的不斷推動歷史前進，就是人類之日益由黑暗走近光明，那麽，所謂「在黑暗中覓取光明」的事情，具體說來，便是推動歷史前進的事情。因此我們可以這樣說：「忙是人生的本分」，人是必須要做事情的；而推動歷史前進，更是我們「忙」於做事的最高原則。在這一原則下，追求低級的娛樂的事情，當然是我們所不應該做的；跑馬路，吹牛皮，所謂「無事忙」的勾當，也是我們所當認爲無聊而與以鄙棄的；在我們的社會生活中，必須將自己的精力貢獻到推動歷史前進的社會運動中去，努力做有益於社會發展的工作。要這樣，才算是沒有亂費濫費白費我們的精力，才算是盡了我們的「人生的本分」。 
　　當然，這樣說，並不是要一切靑年學生都離開學校，一切工人和店員都離開自己的工塲與商店，......去參加推動歷史前進的社會運動，不是；所謂推動歷史前進的社會運動，並不是在渺茫的太空中展開，而是在一般人羣中發生發展起來的。因此，人們的推動歷史前進的工作塲所，是在一般社會中，同時也就是在職業生活中。 
　　歷史的前進，旣有賴於人類的推動力，所以個人對於人類社會的貢獻之大小，是與其所加於推動歷史前進的力之大小成正比例的。但一個人要具備偉大的推動歷史前進的力量，便須要有認識歷史前進的方向的才能，有知道推動歷史前進的力量如何的觀察力；同時，此種才能與觀察力又非來自天賦，而是在後天的生活中，經騐中形成的。所以，一個人要想增大他推動歷史前進的力量，便須常常到人羣中去考察一般實際的社會情形，常常閱看報章新聞及一般理論與實踐的書籍，借以豐富自己的知能，增加自己對於客觀世界的認識力。 
生活 
[造表員] [  倩蘋]  
　　在從前軍閥時代，我頓過的辦公室，嘴起來有一長串：什麽縣政府，稅務局，警察廳，然而我的工作老是那麽一套------「造表員」。這並不是我高興做這項工作，也非主官特別垂靑我，實在由於資格太淺，得不着閒一點的職務！ 
　　我所造的表，大都是關於經費方面的報銷。不管什麽性質的機關，總不外收支及公費差費幾項；看來很簡單，實地做去纔覺得麻煩極了。一方面鋼筆字要快要好，算盤也要熟習，如果字稍潦草，計數有點錯誤，那問題就大；在自己的主官發現，還不十分要緊，最多記過扣薪，若是被上峯批駁轉來，連主官也要受申斥。天下主官都是愛面子的，都是希望連陞幾級的，對於破壞他的「 
 
 

Page 18

 
 
官聲」「官運」的造表員，那眞不容易輕輕放過呵！本來關於經費的出納，員司的薪俸，所謂「四柱淸冊」的底子，是由會計處供給的，但是他們同主官非親便舊，對於自己分內的事，反要命令我們代做；這麽一來，身兼兩職，不但工作加重，而且還要帮負許多責任！ 
　　不管什麽機關，公費大都有個確切的規定，如果實支實報，那辦理表冊祇作一番記錄功夫就得了。不過，在從前軍閥時代，問題却並不這樣簡單，還有更隱秘的道理呵！公費雖有確切的規定，但是多用了算主官自己負責，少用是要繳還餘數的。主官不是傻瓜，當然不會多用少報，反過來說，就是祇有少用多報。所謂「多報」，便是恰合規定。 
　　總之，實支數由主官盡量的節少，而報銷表則要由我們造表員弄得不剩一個。做這項取巧的工作，若僅僅由我們的腦筋幻想出幾個數目，適當的塡在表的支出項下，却也沒有多大的困難。不過上級機關對於證據是很講究的，卽是說，報銷表上有一枝筆，就要附呈筆舖的發票。天，我們往那兒去找這張發票呢？全份報銷數字都是揑造的，往那兒去找那麼多的蹬據？結果還是在我們造表員的腦子裏，開設了紙筆舖，米店，煤廠，......適當的取好商店的名字，跑到刻字鋪雕刻印記，再托人寫好發票，於是這工作纔算完成了。在表面上看來也許沒有難處，可是憑空揑造幾個商店的名字和貨物的價値，對於地方情形最少也要調查熟悉才不致發生破綻呵！ 
　　差費方面更覺困難：主官本來在家，也沒有派人出差，但是每月總要報銷幾十元幾百元的差費。譬如視察河工開支百元呀，調查命案開支五十元呀，......上峯也要確切的證據，而且住的什麽旅館，吃的什麽菜，都要一張詳細的單據。這麽一來，我們又要特別研究那個地方的地理：某鎭離某市多少遠，有幾家旅社，有一些什麽菜館。其他風土人情都需要一番考查。一切先决條件佈置後，我們造表員的身體雖坐在辦公室裏，思想却出差到幾十里幾百里外去了。這還不要緊，最使我感覺頭痛的，要算菜名的收集和價値的估定；因為每個月都有幾次差費報銷，每次出差總要假定三天五天。為了做假看不出來破綻，每餐菜名最好不要相同，每種菜還要適合地方環境。譬如回鍋肉是四川的普通菜，但不能塡寫在北方某機關的報銷上，大城市的西菜，不能出現在鄉鎭的小飯館裏，......。這麽一來，我們就是在辦公室外也得不着一刻閒空：一面要調查菜名，同時還要注意牠普通的價値。這種傻事，不能請敎當地的漂亮人，也不能問訉苦力（他們根本沒有進過餐館），大都跑到附近大小餐館，記錄菜牌或請敎廚夫。這項問題解决後，纔睡在床上過細的推敲：早上應該吃一盤紅燒肚條，夜間需要一壺花彫，兩碟凉菜。　二天，第三天，要另換一個花樣，......！ 
　　所以我在辦公室裏　的工作，表面上雖是造表，實地裏　還要當庶務，商人，廚夫，......。連白天解便都沒有得到過一次的痛快，夜間睡眠也不能上床就合眼。工作是這麽煩累，但是我的薪水最多不過二十四元；雖然帮別人賺了很多的錢，然而從沒有得到過一元兩元的津貼。------其實根本就沒有生過這種希望，祇要能够保持飯碗稍為久遠一點已算萬幸了。然而奇怪的是：連這個小小的心願都常常要成為一種幻想！ 
訓練與修養 
[「用人」之道] [  橫一]  
　　一樣的人才，經兩個人的雇傭，因為用法不同，所以成事的效果往往也就兩樣了。怎樣能使人靡然景從，使他服膺你的主張，專心戳力，甚至出死力，願苦幹，這是一個事業家應該研究的問題。 
　　不過，人是活的東西，不冊如駕馭機械那樣容易。人的操縱，要「潛之於無形」，要「自然歸向」，孔明之於孟獲，七擒之，七縱之，無非是德的感化，所以我說只有不聰明的首領，才會捨本逐末，不從根本上使人臣服，而用「威脅」「利誘」的笨法，去硬生生地籠絡人。 
　　經騐的事業家，大槪總能感到那般肯赴湯蹈火願效死命的人，决不是因為平時多給薪水的緣故。 
　　一個事業家，能够用人，會用人，是他事業成就的初步，否則儘管你有多大的雄圖，只有拆柱子的人，沒有綠葉來襯托自己，那成敗利鈍，已早决之於當初了。茲進而論「怎樣用人」。 
　　第一應該「深明人性。當用人之初，須先審察那人的人性如何。如果這人頗有可取之處，要想把他引為已用，則應處處給以信任的態度」。這卽所謂獨具隻眼是也。不能因為其人出身寒微，就抹殺他的優長。任何人都有他的高尙衝動，若能旣獲信任於前，自必奮勇發揮自己的能力，藉謀報效於將來。 
　　所謂「信任」，决不是俗之所謂「放任」，所以善用人的，態度上是有信任的表示，然而暗中未嘗不可施以監察，或拘束。把信任和拘束連結在一起，在表面上看來，好像自相矛盾，其實在董率羣力的時候，確是並行不悖，而且有相得益彰之效。 
　　第二，須賴人格感化。我常說人格感人之力最大，足以使人感泣，足以使人震懾。正如古人所謂：精誠所至，金石為開。 
　　若問人格從什麽地方來的呢？簡單地說來，人格，源於人類的本性，人性凝聚而表現於形的，才成為一個人的人格。一個人的人格，决不可僅從一端去發現，也不可單執其品性之某一端，卽認為其全人格之表現。 
　　理想的人格，第一應能自制的，情感能為理智所駕馭，才算能自制的人，世界是一個大刧塲，變幻莫測，若非非常之人，不能應非常之變，中山先生廣州蒙難，砲聲起於外，而從容如故，這種約束情威的自制力，表現於其人格者，足使他的黨徒敬佩其人格之偉大，而得多數人死心歸附。二，能不自私，三，能不刻忮，四，有和平的操守，五，有合作的情操，六，不嫉妬，七，有廉潔的榜樣，所以，所謂理想的人格實亦人之自然的威望（Naturalprestige）。 
　　用人之道，故先應有領袖才。 
科學業談 
[宇宙大觀] [  羅列]  
　　拿宇宙空間的全廣　來說，就是科學家也不能說出一個具體的究極來，只能說因為物質的存在是無限的，所以宇宙的廣袤也是無限的。雖然現代的科學已很進步，但就其所能窺測的宇宙空間，仍是很有限的，至多不過只知道宇宙最小之一角而已。但是，就是這現所僅知的有限空間之一隅罷，其偉大可驚的程度，談起來也會駭人一跳的！ 
　　當你站在不出一英里以外的地方，去看一個四五尺高大，的人，那麽那個人就會變成一個黑點，簡直不易讓你看上眼來。這話的意思是說：一英里的距離並不很短，它能使四五尺高大的人縮小成一個黑點，則它在我們的肉眼直接感覺中，也算相當的長大的距離了。但是，你若問地球有好大呢？那麽，單就它的直徑說，就有七千九百二十英里左右。至於它的周圍，若以每一，緯度的弧說，約為六十九英里，以三百六十度乘之，則地球周圍就有二萬四千八百英里上下那樣大。至於地球的質量，是六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇噸，就是說是六十萬萬萬萬萬噸。這樣，地球又可算是懸掛在天空的大泥球了。然而，就以太陽系的八大行星來說，地球的體積比木星要小一千三百倍，其直徑比木星小十一二倍，比土星小九倍多，比天王星小四倍多，比海王星約小五倍。至於地球比之太陽，那更是小得多了。太陽直徑有八十六萬六千四百英里，比地球約大一百零九倍多，它的體積約大於地球一百三十萬倍，其重量比地球重三十三萬二千倍，所以差不多要一百萬個以上的地球，才能做成一個太陽。 
　　上面不過就太陽與行星的本體大小來說，若從太陽系所佔的空間來看，距太陽最近的水星也有三千六百萬英里，地球距太陽是九千三百萬英里，而海王星距太陽則有二十九萬七千一百六十萬英里。所以如果單就地球來說，以它距太陽的九千三百萬英里作半徑，以太陽為圓心畫一圓周（地球繞日軌道是橢圓，非正圓）則這圓周的直徑就有一萬八千五百萬英里。地球以每秒鐘行十八英里的公轉速度在這圓周上走個圈子，需要一年的時間，卽約需三千一百五十三萬六千秒。如此則此圓周約有五萬六千七百六十四萬多英里了。再以更遠的海王星來說，它以太陽為中心所劃的軌道，單是說到直徑就有五十九萬四千三百二十萬英里，則太陽系所佔的空間之大可以想見的了。在這空間中，以光每秒鐘行十八萬英里的速度計算，由太陽射到地球是要八分多鐘，再射到海王屋就要四點三十六分多鐘。假使從地球的軌道一端射到他端，那是要十六七分鐘才能達到的，而從海王星的軌道一端射至他端，則需要九點多鐘頭。若以每小時行四十二英里的火車由地球向太陽駛去，要二百五十四年多才能達到太陽：再向地球軌道的對極駛去，就要五百多年才能達到。在海王星上放一最大速度的砲彈，當它達到太陽中心時，已是二百五十年；當它再達到海王星自己的軌道的對極點時，則已是五百年的時光了。 
　　太陽和太陽系就算大了嗎？不然，不然，太陽比之地球是巨人，若以它比之別的巨星則變成侏儒。太陽系所佔的空間比別的屋團和星雲座，那又是渺乎其小了。把太陽的大算作一個單位，則天琴座的Ａ星要比它大二又小數點四倍；天蝎座的Ｙ星比它大三又小數點二倍；半人馬座的Ｂ星比它大十一倍；御夫座的Ａ星比它大十二倍；牧夫座的Ａ星比它大三十倍；金牛座的Ａ星比它大六十倍；飛馬座的Ｂ星比它大一百七十倍；獵戶座的Ａ星比它大二百九十倍；海怪座的〇星比它大三百倍；武仙座的Ａ星比它大四百倍；天蝎座的Ａ星比它大四百八十倍；獵戶座的兩個肩星中之一個最亮的變光星要有五千倍太陽的體積才能造成它那樣大。至於直徑在一百萬英里以上的星，其數是有好些的，變光星直徑竟大到三萬萬英里，地球繞日的軌道都幾乎可以包括在它的圓周裏面。 
　　天空中的星球，天文學家將其劃分成區域來研究，每一區域以一主星命名卽為一星座，就現時已公認的有六十八個星座之多，當然還在繼續發現中。每一星座所包含的恒星，為數也是很多的，由幾千幾萬到叶萬百萬不等，據說山女星座的螺旋星雲所包含的有幾百萬乃至幾十萬萬顆星球。在天體中計算各個星團，星雲及其距離的空間面積，已不能適用英里為單位，要用光年了。所謂光年卽光以每秒行十八萬五千英里的速度前行一年之久的距離，作為一光年的距離。我們前面說過，太陽系的面積直徑，若光在其間進行不過需時九月，但在太陽系以外與地球最近的半人馬星座的第一星，距地亦有二十五兆兆英里，需四，四光年才能到地球，天狼星距地有五十兆兆英里，卽約有九光年的距離。有些距我們很遠的螺旋雲星，是有一千萬光年的距離的，因為它距離我們的地球竟有六〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇英里那樣的遠。不僅如此，天空中還有更遠的物體，是一萬萬年前它的光就發出來了的，到如今才到天文學家眼裏來。這就是說，現在天文學上已能窺見一萬萬光年的空間距離了。 
　　在天空中的恒星有許多是自成一太陽系，它們居住最密的地方在天空中映成天河，這天河的面積就有五萬光年那樣大　直徑，有三四千光年那樣大的厚度。天河之邊最遠處的一個星的　星光射到地球上來，就要經過五萬年。像前述的螺旋星雲，其直經亦有五萬光年，不過是島的宇宙中之一最顯著的星雲而已，其實在現在所見的宇宙中，星雲之數，至少在十萬以上。至於宇宙中的恒星，　見今科學界的估計，亦至少在三十 
 
 

Page 19

 
 
萬萬個左右。從這樣看來，這已發現的一萬萬光年的宇宙中，羅列着三十萬萬個左右的恒星，而恒星密集的島的宇宙，已有大到五萬光年的領域的，此外還有那更遠的稀薄的天空，尙未為近今科學技術所探索到，則如此偉大，如此燦爛的宇宙之海，人在這中間比起牠們來，恐怕還小及一個電子與皮球之比罷，這是多麽驚人的啊！ 
藝壇 
[藝術的客觀性] [  蔭潭]  
　　我在最近讀了一木科學的著作，牠會論到藝術和科學的區別，說科學是客觀的，藝術則是主觀的。牠所持的理由很簡單，因科學是以說明客觀事實和規律為本質，是以公衆所共認和具有普遍的贊同性為基礎，不依個人的主觀感情與意見而異其趣；而且事實與規律也不能由個人主觀加以選擇和剪裁，所以是客觀性的。藝術則不然，藝術是在宣洩作者個人的感情，個人的感情不但因人而異，而且是隨時變化的。至於藝術雖然也以客觀事物為描寫的對象，但這是藝術家自已的任意取捨，隨自己的觀戚立塲不同，而自由加以配合剪裁的。作者個人自已固然以自己所認為美的觀點去組織它，就是觀者亦以自己的美的觀點和感情云判別它，所以作者不能只一點一滴地盡數描寫客觀事實，便能構成藝術品，觀者亦要自己以為它美才能覺得它美。這些都是主觀的。 
　　這樣的藝術認識觀點，不但是觀念論的，而且就是對於藝術本身的理解，也是太皮毛而不深刻的議論。是的，任何一種人工的產物，如果從不能離開人自身的努力，不能離開頭腦的思維這一點來說，都帶有幾分主觀性的色彩在，特別是一切智慧的產物。但是，這種主觀客觀的交互作用，只有從精神生產之活的的最近一環看來，才有並立的形式，如果迫進一層，要問這兩種對立物的最後根源，那麽客觀的事實始終是自存於客觀世界之中，而主觀的思維的生起，最初亦仍川於客觀，如此，則能够獨立自足的主觀是沒有的。如果我們能够這樣去理解思維與現實的關係，那麼以藝術是主觀的，科學才是客觀的這種說法，便是不正確的，嶉有說藝術科學同是客觀的，才說切合事實與眞理。 
　　比如說科學是在說明客觀的事實和規律，那麼藝術又何嘗不是以客觀現實為依據的！一切偉大的藝術作品，都要冊體現客觀的深刻的背景，才能成其為藝術並表現出它的偉大，也才能抓住觀衆的心理，打動他們的感情。凡沒有現實的意義的作品亦皆沒有這種作用。那些觀念論的藝術家和批判家，以為一種藝術作品，因為它是為常人所不曾觀感到的東西，愈能引起觀衆的興趣與驚奇時，便愈是作者個人的精神感動了人。其實這種最能動人的藝術作品必仍是最能描寫現實的裏面的東西。換句話說，卽因為它或者是能從普通人所不注意的庸俗事實中，烘托出事實本身的特殊意義來，或者是比普通人更看到了現實的某些精華的緣故。但是，所謂有特殊意義和某些精華的事實，總不能離開現實而存在，偉大的藝術家以能超乎常人的手腕，去掘出這些背面的東西，用以抓住觀衆的觀威，這正是最能描繪現實之所在。自然，這裏亦常因有不同的社會，遂有體現不同的現實的作品，和有對於那些作品發生不同的觀威的觀衆出現，因而不能獲得普遍的擁護。但要成一種偉大的和受人歡迎的作品，至少總得體現自己所屬的社會的生活之現實性，才有可能。這樣看來，藝術也和科學」樣是要以現實為基礎的。 
　　其次，說到科學對於事實無須剪裁配合，而藝術則要由作家出以心匠，加以材料的剪裁配合，也是不正確的。科學的研究中對於事實也有剪裁配合。因為當我們研究科學製定規律時，一定要把許多雜亂的現象加以比較配合，排除一些無關本題的外　現象，審度出那些是形似而實非，或那些是外裏雖異而實剪裁配合是甚麼？至於藝術作品的剪裁和配合，也不是完全出於作者的自由意志，他一樣要依客觀規律來進行他的工作才能成功。這種客觀規律就是自然和社會的法則。比如一個盡家，在他的一幅畫的各種配合中塡顏色時，就得照他那幅盡上的自然現實景致去配合，他總不能在一束鮮花上亂塗一堆墨，因為這樣是不合於自然之美的。又如一部小說和電影，它不能描　一個乞丐穿起西裝革履，坐起汽車去討飯，因為這也是不合社會生活的規律的。如此，則我們可以明白地看出藝術家的工作與意匠，是和科學家一樣的，都要對於材料有所選擇，並且要依照客觀規律去選擇配合原料，去進行他的組織和描繪工作。 
　　不錯，藝術是在宣　作者個人的感情，然而作者個人的感情只有觀念論者才認為它是個人的先天的，自足的，和客觀無關的。其實，個人的感覺是社會所反映和培養成的，愈是偉大的藝術家，他的感情愈是體現着社會的感情。社會要有威迫也才有憤怒和反抗的感情，作者的感情要愈能代表這種感情，也才愈能成為宣洩作者個人和社會的感情之有力的作品。社會的上層要有愉快安閑的生活，有喜幸的感情，作者也才能作出代表某些生活的喜劇作品出來。不能體現社會感情的瘋子，他雖毫無忌憚地在發洩他的威情，但不能作為任何藝術活動的內容。不但偉大的作品其所發洩的個人威情要是客觀的社會的，就是觀衆的感情也是社會的。完全和他們的社會的公衆生活與社會心理無關的作品，是不能抓住他們的感情，他們也不能發洩出同樣的感情來適應這種作品，贊賞和歡迎這種作品。總之，偉大的藝術是現實的客觀的反映，和科學一樣。科學的藝術不能離開現實，不能不體現現實。藝術也是科學，愈能體現現實，依科學方法去組織，研究藝術，便愈是科學的藝術。 
[上海劇院樂據訓練所巡禮] [  李梅]  
　　由於自己向來愛好戲劇，在往日，祗要有一張較佳的影片，那無論如何是逃不了我的眼睛的。尤其對於話劇，我是有着一種說不出的情感；不管怎樣的一個劇團公演，我總是懷着熟烈的心情去瞻仰 
　　五四以來，我國文化運動的史實，是有着可紀念的成績的，特別是話劇和文藝創作，更其在那兒長足的進展着，雖然一般藝術是同樣地也在進化。 
　　但，為了時間和人材的限制，單祗戲劇一方面，就沒有能够充分地發展。在歐洲盛行而且很是普遍的樂劇（Opera），直到現在，仍然不常見於我們的劇壇。人們只是以盼望的目光在期待着牠。 
　　近來的新聞紙上，不斷地登載着關於上海劇院樂劇訓練所的消息。到今兒為止，他們差不多已經上了一週的課了。 
　　這一個嶄新的事物的出現，首先便引起我的注意和好奇；而當我知道了投考者數百僅僅錄取了二十個人之後，是更勾起我前往參觀的興緻。 
　　是在一天上午，我呌了一輛膠輪車，欣欣然的到這訓練所來了。剛走進去，他們正在上課，由他們的所長陳大悲先生出來接待。在陳先生股戁的接待裏，我是作了個小小的巡禮。他們的訓練所給予我的印象是很深刻的。 
　　二十個健美的孩子 
　　當我初到訓練所時，從窗外我就瞧見了他們的課室。二十個人，女的在前，男的在後，極度嚴肅極度整齊的，安坐在自己的位子上；靜靜地，聽着導師的講課。那麼靜默，沒有一個人咳一聲兒嗽或說一句閒話。我個人，曾經過了十年以上的學校生活，從沒有見過這樣好的秩序。那麽有精神，更是難得。我深信，這些可愛的孩子們一個個都是十分健康的。在我的預期中，這個訓練所定是和普通的劇團一樣富有浪漫氣味的，然而事實却證實了我的推測完全是謬誤了。 
　　他們的設備 
　　那是一座不算小的洋房，位置在法租界陶爾斐斯路，法國公園的斜對面。你一進門，主要的，你便知道那裏是安靜和淸潔。他們不特不類似什麽劇團，甚至超過了最好的學校------在淸潔及秩序上。此外，設備方面，這個訓練所雖創立未久，倒是並不簡陋的。裏面有小圖書館，他們曾費盡了苦心，蒐集了所有世界名劇作的中譯本，像原理，思潮，史實一類的東西，也很不少。關於音樂，舞蹈，表情全有着最新式的設備和裝置？ 
　　超過了原來的計劃和理想 
　　最初，他們是計劃着錄取一批中學程度的學生，用漸進的方法，貫輸給他們一些樂劇的智識和技能。錄取的結果，却盡是受過高等敎育的，因之，他們不得不加高原有的計劃。這一來，更增長了敎導者的志趣，他們是帶着勁兒講述着，希望學生們接受學問就如同接受注射。經自己仔細的探聽，纔明白他們的每位敎授，全是有着專門技能而且富有經騐的人材，特別是吳曉邦先生，我偸看他敎舞術的時侯在桌上跳上跳下，簡直像孫悟空大鬧天宮一樣。 
　　生活在緊張而且堅苦的樂園 
　　這是從一個學生的口中得來的。他說：「我們到這兒來，全是下了决心的。我們願意將小我的生命和靈魂獻給劇運的事業。我們現在是很堅苦的，也許日後更要堅苦吧？但我們飴終是以最大的决心來克服這種種的困難。我們功課將近二十種，每天得受八小時課，我們沒有多少休息及娛樂的時間：因為我們休息時大家全在作功課了，娛樂幾乎成了我們的工作，工作也就是我們惟一的娛樂。我們的腿骨鎭天價酸痛，不到禮拜天不能出外，但這一切並不使我們威到拘束。我們敢自信：至少在心裏，我們的同學是已將劇運的重擔放在自己肩頭上了。......」 
　　我的和我們的希望 
　　巡禮的結果是出我意料之外的滿意。眞想不到，劇團中居然有這樣的一個典範。浪漫，懶怠，爭吵這一些惡習，在這個訓練所裏是絕對沒有的；牠所有的是普通劇團的特長：堅忍，努力，全體一致。而且，那二十個孩子，康健活潑而且勇敢忠實。設備是那樣地充實：敎授們又是非常熟心的；在這樣的情形底下，我們是在預祝着牠未來的成功。 
　　這兒，我們默默祈禱着樂劇運動的成功！ 
雜作 
[捕魚之夜] [  有仁]  
　　我愛鄉村，尤愛過鄉村生活；因為那裏有敎人難忘的山之巔，水之涯，靑靑的松林，靜靜的田野，處處可以使我怡然自樂。卽使農友們底那「太陽出來，我們出去工作；太陽落去，我們回來休息」的簡單而粗壯的歌調，在我也覺得比城市底無綫電台所播的什麽「小寳寳，睡着了」來得美妙；卽使我永遠的在鄉村過着生活，也不會像在城市樣地說句討厭，無聊。鄉村的生活，處處使我舒適；尤其是捕魚，是我生性底怪癖，每次的捕魚，總是使我留連忘返的呢。 
　　是一個秋日底傍晚，雨初霽，我和表兄站在高的土隄上，正在欣賞着變幻不定的白雲和潔玉般的明月；這時，牧童雨後歸家的歌聲和着遠處送來的幾曲漁唱，淸脆地，曼妙地，響澈在大自然底宇宙裏，更使我感到無上的美感。我底心靈，像禁不住歌聲的引誘，同樣的唱着漁歌。我想捕魚去了，於是死釘着表兄，要他離了高隄回家：表兄禁不住我的纏繞，只好允許了我。我眞快樂極了！於是我們回了家，很快的收拾了捕魚的工具------魚簍，魚瓢及蓑衣　帽；待表兄疊好了網，我們便同往捕魚。 
　　大地是沉靜的。農友們為了下雨，有的已走入夢鄉休息去了；有的為雨所阻，尙未歸家。草棚下的老牛，在深深地嘆着氣；家門前的小犬，時時在發出兩三聲「旺旺」的狂吠。路上很少行人，------幾乎沒有了人------走了許多路，才碰着鄰右的劉二荷着農具歸家。 
　　再向前走，便模糊地望見了小石在驅着兩隻肥大的黃牛------牠們在拉着「槖車」急忙忙的回家。路是泥濘的，車在吱吱地發着響。牛兒喘着氣，小石還在呵斥着牠們呢！一聲鞭響，把大地上的空氣，由寂靜而激動起來了。 
　　我們和小石相遇了，水泥由車下四濺着。 
　　「才回家麼？」大熱套子又從我底口中發出來。 
　　「是的，為了雨，二畝地的工作都沒有做完呢！」接着又說；「現在是秋天了，河水是新落的，又往那裏捕魚去？眞是沒事做了！也不怕被凉水浸成病麽？一同回家吧！」他看着我倆帶的傢伙，就料到我們是往捕魚；同時又關心到秋雨新落，夜水更凉，像怕我們被雨水浸成病般地，而來阻止。但我和表兄仍然前進着。走着，走着，轉了幾個灣，我們便在一處產荻叢旁的小橋上停下來了。表兄在橋下放下了網，不聲不響的站着。我舖好了蓑衣，偃臥在蓑衣上。靜靜地，像期待着什似的。 
　　橋旁的蘆荻，在夜風中搖曳着。附近的高粱楷和黃豆棵長得深深地，雖有明亮的月光照着，却仍覺得有些陰森森地。田中的蛙鼓在雨後敲得格外起勁。這時的我，享受着眼前的美景，像忘了一切。驀抬頭，看看表兄，仍呆呆地持着網竿靜立着。漣　的水被月光照着，水裏的月也顯明地現出頭動的樣子。我剛吟出「水天雙月明高下」的詩句。表兄連忙說：「不要唱，魚兒嚇跑了！」這時，我底全付精神轉向表兄手中的網。網抬起了，水像銀練般地從網中滑下，水面的波紋一圈連一圈地向外發展，在月光中看來，像是有萬條小白金龍在碧色的玻璃瓶中游泳呢！待水滴完了，網中却是空空地！我有些疑惑，怎麽網中沒有魚呢？忽又想：也許是剛來到吧？頓時心中又恢復了以前的鎭定。網，一網一網地抬起，却述魚兒底影子也沒見！ 
　　「新雨後沒有魚麽？」我問表兄。 
　　「有的，等一等。」表兄却毫不着急！又將魚網放入水中了。大地更沈靜了，風從附近傳來兩三個漁人底夜語。 
　　「呀！別人也在捕魚呢！或許魚兒被他們捕完了？」我又向表兄發問。 
　　「不會的，「魚過千條網」，......將烟袋給我吸袋烟呢！」表兄一面答我，一面要我遞烟袋給他。我以為吃烟可以捉到魚呢，慌忙地裝好烟，遞到表兄底手中。網又舉起了，但仍「空空如也」！夜風一陣陣地加大，身上因為穿的衣單，覺得戰慄了；但因自己拼命的要來，也只好暗自忍受。我傴僂着，一動不動的呆呆地望着網。眼睛為了好久看不到魚，有時又無意識的溜到遠處的夜景。 
　　以下接第五版 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
終於遠處的一切，也漸漸地模糊了。月快落了呀！我正在發急，忽然，表兄說：「遠處有魚來了，你聽河邊魚尾在響。」表兄拉回了我痴望的眼，轉向網中了。果然，我聽見水中咕嘍咕嘍地在響，魚網也起了大大的顫動，接着，魚捉到了！「快！」是表兄急促的聲音。這時，我慌了，也忘了冷，疾忙的拿了魚簍，衣服也沒有脫，撲通的跳下了河去。 
　　「我說不要急呢，「十年不發市，發市吃十年，」你看這魚，有五斤多重呢！」表兄得意的呌着。看他那手中拿着的大魚，魚鱗被月光照得亮晶晶地，我心中有說不出的快樂，我只是笑着。我也不爬上橋了，老是站在網祇旁邊。此後是，網，一網一網地舉起，大魚，小魚，鯉魚，鯽魚，......接二連三的捉了半簍。 
　　不一會，月姐走下山了，村裏傳來兩三鷄鳴聲。橋洞底黑影漸淡，蘆荻叢是顯得更黑暗了。「回去吧，看不淸了。」表兄像疲乏了，催着我回去，於是我們便離了蘆荻叢。啊！魚簍眞重，我沒有剛才來時走得快啦！魚，大的，小的，在網中亂跳着，簍在背上，一些也措不安穩，好容易才摸索着回家了。 
　　可是，第二天，那些跳躍着的魚兒呵，已經挺挺地燒死在鍋裏了！你可憐的魚兒喲！人們底歡笑便是建築在你們底死亡上的呀！這時，我忽然想到了我們底目前的中國，我們底目前的中國便像死亡綫上的魚呀！ 
[請失業朋友注意]  
　　某社代招西文打字兼收眼員一位，又總　生二名　　　悉滬上　徑　　　徵者請至九江路一一三號大陸大樓二樓二〇六號興李君接洽。 
　　某藝術專校欲招石膏技工一位，以能翻造立體石膏模型為合格，有志者請駕臨民國路四明公所對面永慶里二號與吳君面洽。 
　　某藝術社擬招練習生數名，須年在十六左右，具有高小程度，願就者請駕臨民國路四明公所對面永慶里二號與吳君面洽。 
　　某校招請女敎師一位，祖任體音勞作科，有意者請至愛多亞路淡水路對面鋆樂邨內向瞿崇儉醫師面洽。 
　　同孚醫院擬雇用女看護數名，須年在十六歲以上二十歲以下，具有高小畢業程度，願就者請填寫履歷及保證人姓名並附二寸照片二紙寄同孚路福林里一號本院收。 
　　某小學欲聘女音樂敎師一位，擅長歌舞者更佳，應徵者請開示履歷函東新民路來安里九十八號張女士轉。 
　　某小學需聘江浙籍敎員及幼稚園助敎各一位，祖任國算英語常識等科，如願就者請親書履歷寄法租界白爾路八十七號榮華公司轉張先生收。 
　　某校需招女練習生一位，願就者請駕臨閘北江灣路林肯坊二十六號向陳君接洽。 
短訊 
[美華女中近訉]  
　　卡德路六十一號美華女中，創辦以來，一切實事求是，近復增購圖書，並添置各種動植物標本，設備益臻完善，關於運動方面又加設籃球塲，認眞訓練，務使學生對於體育一項得資深造云， 
　　學世界語的好消息 
　　世界語輸入中國已二十餘年，自上海世界語者協會創立（現在卡德路永平坊），三年以來，經該會積極提倡，學者激增，曾舉辦講習班多期，造就世界語人才近千餘人，現聞第十一期已於前星期二晚開課，刻下尙有餘額，有志學習者可向該會接洽，又悉該會於春假期內旅行蘇州，參加者甚為踴躍云。 
　　聲樂基本練習出版敎部最近所頒佈之初中音樂新課程標準，規定在敎授唱歌之前，必須先事舉行十餘分鐘之發音練習，但此項標準，頒佈未久，坊間尙未有課本出售。本埠音樂界巨子裘夢痕氏，有鑒於此，本其十餘年敎學之經騐，依據此項標準，編成聲樂基本練習一書，敎材足供初中三學年之用，並將敎授方法，於凡例中詳加說明，洵為初中音樂課之優良敎本，現已出版，由上海四馬路開明書店經售。每册價僅二角五分。開本埠之澄衷，立達，愛國，新民，粤東；復實，上中，曁實，大中，民智，滬中，及杭州濟南蘇州等各中學，均已採用此書云。 
文藝作品 
[沒落（一）] [  沈千里]  
　　從上海到我的家鄉，祇要一天的時間就可以到達；有火車輪船可坐，路上並不戚到寂寞，這在交通的方便上，的確是値得我感謝的。我到家這天，正是鄕俗忙於「送灶」的晚上。若是在五年前的今天，全村充滿了的都是狂歡的情緒。可是，這天映在我的眼底的，祇是死寂的村莊；每一間土磚牆的門前，都顯示出一團靜恬凄凉的景象。 
　　凜冽的北風，推着地上的落葉在稻塲的空地上打着盤旋，起着水瀉似的沙沙的音響；我和挑夫靜寂地走着，聽到樹葉的那種饗聲，不覺想到這是鄕村的一種沒落的預兆！ 
　　從碼頭上到家裏，是有着三里的路程，我同挑夫就在這夜色蒼茫中走着；中間經過了十多處村莊，每個村莊都現着貧血症似的頹敗。最後，這才的踏上了我們的村莊的邊緣；五年不見的我成長在這裏的村莊，這時所給予我見到的一切，也祇有更份外的衰老了！ 
　　整個的村莊沉浸在黑暗夜色中，一時竟使我無從找着自己的家門：我同挑夫摸索着在村裏繞了一圈，藉着一根一根的燃着火柴的力量，才算認淸了我家門口放着有一塊繫牛的石頭的大門了！ 
　　幾小時的奔波，使我减少了和家要人見面時說話的氣力！ 
　　「少爺！少爺！怎麽這早晚才回來？」長工阿福開了門，突然看見我這張幾年不見的生疏的面孔，一時倒不敢相信我會在這時回來；他借着屋裏放射出來的燈光，睜着眼在我臉上仔細地盤旋了一會，這才喊着幾年前對我喊的稱呼。 
　　「唔！替我招呼把東西拿進來，阿福！」極度的疲乏使我對阿福興奮的神情，祇冷冷地敷衍了一下。 
　　「少爺！你先到裏面去吧。這些東西我來搬好了。」他還是那麽熱情的招待着。 
　　「好，不忙；他們都在後面麽？」阿福的熱情的感動，使我明白這時是不由我不喜歡說話的環境。 
　　阿福把東西一樣一樣地搬進了堂屋，連大氣也沒噓一下就搶着打我前頭奔往後面去了，嘴裏還不住地在急促的嚷着：「少爺回來了！少爺回來了！」 
　　我聽到阿福那樣熱情奔放的喊聲，心裏不覺暗暗地戚到一陣慚愧！ 
　　家人都給阿福的喊聲引了出來；「祖堂」的門口黑壓壓地擠滿了男的女的許多陰鬱的面孔，但當我們的視綫接觸時各人臉上却都堆下了一種無從說出的笑意。我看着家人這樣熱烈歡迎的情緒，一時竟想不起一句動聽的話語來給予他們一些慰藉！ 
　　「祖堂」裏顯着冷淸淸地尋常的樣子，過年時應擺的東西這時還一樣都沒有擺上，堂中間當空掛着的「保險燈」上結着厚厚的塵網，隨着風在空中蕩着；我剛跨進「祖堂」就給這許多不順眼的情景楞住了一會，五年前熱鬧的景象不覺又爬上了我的心頭。 
　　家人們看到我這怪異的舉動，大家都祇是茫然地在我面前站着，誰都像沒有想到對這闊別了五年的生疏的人應該有什麽探問；我囘頭對他們望了一眼，這才發現在這一堆人叢中是少了一個我家的主腦人物。 
　　「爸爸到那兒去了？今天怎麽還不能登在家，姆媽？」我走到母親身傍，撫着她的肩兒問着：祇見她那頭上烏黑的頭髮？也隨着疾駛的時間變成了蒼白的顏色了。 
　　「到鎭去的，大概也快回了吧？你不是還沒吃飯？坤兒！」她勉强地在臉上露出一點歡笑，手頻頻地在我臉上摸着，態度顯得那末的不自然。 
　　我問着這話，他們都突地吃了一嚇似的，沮喪地相互交換了一下視綫；可是一瞬間又都把視綫集中到母親的臉上，大家都睜着灰暗的眼睛本然的站着，似乎都感到將有一種禍事就要在母親這一啟唇之間降臨的惶恐。 
　　「今晚上不是要「送灶」嗎？爸爸還到鎭上去幹什麽？」 
　　從許多人臉上的表情看來，我猜想到父親的到鎭上去，决不是像母親口裏所說的那麽簡單。 
　　「是的，是到鎭上貿「送灶」的東西去的。坤兒！你先吃飯罷，爸爸一會兒也快回來了。」母親朝他們瞥了一眼，接着喊：「阿福---你去關照三嬸子弄飯給少爺吃呀！」 
　　母親額上的皺紋像船上摺攏了的篷布似的厚厚地堆着，一個疑慮的思潮又在那深厚的皺紋上游移起來；可是她還在那麽佯作鎮靜地朝我看着，似乎想在我這給流浪生活帶走了兒時的豐潤的臉上找得一點她所需要的安慰。 
無綫電播音節目 
[特別節目]  
　　雅韻國學社 
　　東方（一〇二〇）上午十時至十一時 
　　（一）霓裳曲（二）　泊者（三）沙塲赴（四）我要你的一切（五）中六（六）女軍人歌（七）芭蕉葉上詩（八）夜花園事（九）早起歌（十）雲慶 
　　該社現擬徵求義務國樂指導一位，熱心提倡國樂者，請來函接洽，社址本埠新閘路八一二弄二九號。 
　　楊氏兄弟粤曲 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十一時 
　　憐香客夜送寒衣（楊貴生君）護花鈴（周傑明君）西飛燕（楊影秋君）青樓訴苦（周傑明君馬如龍君） 
　　子夜學會寒聲歌唱社 
　　友聯（八八〇）上午十時半 
　　前奏（賞春曲）大家想一番（秋濤）大大主主（海虹）永遠親愛（秋濤）離別了姑娘（海虹）寒窗夜織（海虹）這都是無聊（愁　） 
　　鮑明珊君口琴敎授演奏 
　　華美（一〇六〇）上午十一時至十二時 
　　講口琴的構迭與種類（鮑着口琴入門）乘風破浪（請求節目）滑稽舞（請求節目）賣花娘（獨奏曲）戰友（進行曲）却却山（狐步曲）漁業之歌（獨奏曲）桃色夫人（圓舞曲）爵士老人（狐步曲） 
　　潮州音樂名家音樂會 
　　惠靈（一三八〇）下午三時一刻至四時 
　　（一）乎沙落雁（二）賣雜貨（三）混江龍（四）春江月（五）龍虎鬥（六）上天梯（七）鸞鳳和嗚（八）信（九）燕鳴（十）小揚州 
　　靑光口琴隊 
　　李樹德（九四〇）下午四時至五時 
　　（一）輕騎兵前奏曲（二重奏）（二）美國巡邏兵（三）擅香山圓舞曲（四）金蓮紅（五）收護者之舞曲（六）小桃紅（七）學生軍進行曲（八）九連環（二重奏）（九）貧禀中之舞曲（十）王大娘補缸（十一）山他路西（十二）卡門（二重奏） 
　　許氏兄弟口琴 
　　永生（一〇八〇）下午五時半至六時 
　　（一）詩人與農夫（二重奏）（二）乘風破浪（三）德國大運進行曲（四）王大娘補缸（五）茶花女（二重奏） 
　　華光國學會 
　　佛音（九八〇）下午八時半 
　　懷古（大浦何育齋譜）（全體合奏）陽關（王巽之洞簫）平沙落雁（程午嘉琵琶）將軍令（王巽之吳成樑鄭若孫朱文麟箏琵簫胡合奏）懶畫眉（王巽之古　）高山流水（同上四君合奏）長門怨（程午嘉七弦古琴）擊鼓擢花（楊蔭溥編譜兼敎練）全體合奏 
　　未名社平劇 
　　中西（一〇四〇）下午九時半至十二時 
　　馬玉葆（烏龍院）鄭逸琴（駡曹）（南陽關）苪鳳樓（南天門）黃英庭（起解）黃大悲（連營寨）劉伯壬（慶頂珠）吳詠秋（別窰）方俊人（駡殿）李烈鵬（追韓信）蔣君逸（四郞探母） 
[歌唱]  
　　藝風樂聲社 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　敎子歌（賴玲卓晨）休息五分鐘（耐雪）我的愛人就是你（賴玲吳梅）特別快車（雪麗）開路先鋒（吳梅）漁光曲（雪佩） 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　龍虎鬥（雪麗）甜密的夢（耐雪）愛情如玫瑰（賴玲）銀漢雙星（耐雪）戀愛明星（賴玲）戀愛經（吳梅）贊美勇士曲（賴玲）畢業歌（全體） 
　　華光（一四八〇）下午九時一刻至十時 
　　燕雙飛（雪麗）鮮花新婚（耐雪）小　哥（賴玲）夜來香（雪麗）小小茉莉（賴玲）淸早起來（賴玲）蘇三不要哭（耐雪）再會吧巴黎（吳梅賴玲） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）下午五時一刻至六時一刻 
　　（一）飄泊者（二）給摩登小姐（三）瑪麗若是你願意（四）醉臥沙塲（五）妹妹我怪你（六）我不能忘記你（七）大路 
　　同樂（七二〇）下午六時三刻至七時半 
　　（一）小桃紅（二）小　哥（三）小寳寳（四）小東西（五）小親親（六）小小茉莉（七）小妹妹的心（八）小小畫眉鳥 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午五時三刻至六時三刻 
　　春光明媚（徐健）桃李爭剋（周璇）飛機上結婚（林鶯紙）窗夜雨（姚莉）歸程（徐健）芭蕉葉上詩（周璇）銀漢雙星（林鶯）一身都是愛（姚利） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　遣嫁前一夕（徐健）黃浦江戰（林　）粉紅色的夢（黃韻）姊妹化（姚莉）五月花（林鶯）王女士的鷄（黃韻）航空救國（姚莉）娥盾月（徐健）浮雲掩月（周璇） 
　　大中華（二六〇）下午八時至九時 
　　新女性歌（葉紅）自由女神（葉英）燕帶春來（黃韻）祝你晚安（嚴斐）薔薇之歌（葉紅）摩登戀愛（棄紅）秋夜蕭聲（黃韻）楊貴妃醉酒（嚴斐） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　寂寞的心（葉英）黃浦不可跳（黃韻）飛花村之歌（姚莉）愛向何處尋（嚴斐）湖夜招魂曲（葉英）牧羊女（葉紅）自殺尙未成功（黃韻）顦顇了（嚴斐） 
　　飛音社 
　　華興（一二六〇）下午六時至七時 
　　春宵曲（兪月明）鮮花新婚（曼娜）我不能忘記你（露茜）蘇武牧羊（佈德）情伴（兪月明）王昭君（曼娜）民族之光（露茜）蝶戀花（佈德） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　（一）賣報歌（二）松花江（三）臥醉沙塲（四）因為你太美（五）小東西（六）自殺尙禾成功（七）　出快馬 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　醉臥沙塲（曼雄）魚兒跳（曼傑）永別了我的弟弟（曼英）逍遙曲（曼傑）花心曲（曼雄）老年的我（曼英）夜半的私語（曼傑）春宵曲（曼英） 
　　玫瑰團 
　　華美（一〇六〇）下午六時一刻至七時 
　　楊翠喜（前奏）再見罷故鄉（曼麗）燕燕歌（張如）燕雙飛（玲玲）吹泡泡（文仙）娘子軍（王蝶）夜深深（曼麗）小小畫眉馬（張如） 
　　明遠（九六〇）下午八時至九時 
　　蝶戀花（前奏）小鸚歌（張如玲玲）人間仙子（文仙）賣油條（曼麗）我的愛人就是你（楊曾恕張如）少姐我要你一切（文仙）因為你（王蝶） 
　　中西（一〇四〇）下午八時三刻至九時半 
　　平沙落雁（前奏）夜半私語（張如）農村之歌（曼麗）今夜曲（文仙）樂哉樂哉（張如）再見罷古鄉（曼麗）別關巴黎（玲玲擊恭）燕雙飛（王蝶） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　立興祥同人業餘客串前奏曲（徐庶）開路先鋒（全體）桃李刦（全體）鄕下人白相跳舞塲（子路）特別快車（彭年）愛的花（禮庭）漁光曲（戎光）永別了吾的弟弟（何冰）蘇武牧羊（衣谷）鴻陽歌（炎雄）妹妹吾怪你（慕琪）大路（全體） 
　　明月社 
　　李樹德（九四〇）不午九時至九時三刻 
　　丁香山（白　）江南好（楊露茜）得勝凱歌歸（黎明健）晚香玉（黃瓊英）愛神的箭（英茵楊露茜）　衣曲（白　）洋派靑年（白虹） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　城市之光（曼娜）戀愛明星（金儀）妹妹我怪你（露茜）濟南慘案（珮婷）大地行軍曲（流朗）擱樓上的小姐（秀蒂）戰臥沙塲（曼娜）牧羊女（黛　）新婚之夜（露茜） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一〇四〇）下午十一時至十二時 
　　開篇「求婚」 
　　日上煤山有影無。美姑娘凌鏡把頭梳。鏡中忽見情人到。十指尖尖鬢髮擄。站起身。放了梳。一手忙把衣袖拖。呌一聲哥。請坐坐。坐在奴旁邊倍陪伴奴。你一向不來因何故。諒想你別家有姣娥。情人聽。把　搓。想你婦人家言語太嚕囌。前次本欲相望你，只因你家中姐妹多。我前番求過年庚帖。只因你家令尊翁不允待如何。今日書房得一信。令尊將你出帖去配兒夫。嚇得鄙人魂魄無小姐呀姻緣本是前生定。今生無福休妓娥。吾只得削髮念彌陀。小姐聽。笑呵呵。你枉讀詩書才學無，待等奴奴身川嫁。滿月前來望望奴。吾夫　問親和戚。你口稱一聲表妹夫。吾在旁邊喚表哥。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[梅琪伊文絲自嫌表演能力太廣泛] [  馥]  
　　依據着現在的明星制度而言，個人的成功大半是由於他的個性的發揮上的。他的個性的發揮，現在銀幕上的，就是普通所稱謂的作風。一個影星的作風，旣經自成一家，為觀衆所認識之後，往往就很難加以更變。因此，除了許多旣成名的明星，他們已經由他們獨特的作風，而享受着獨特的地位之外，許多將成名而未成名的演員，却最怕被列人某種作風，或某種派別。這大概是因為旣經類別之後，工作的機會就少，而成功的途徑亦狹窄了。 
　　這是一般普通電影演員的感想。他們不願意被放入狹窄的類別之中。他們願意人家稱他們一聲做作廣泛的天才演員。他們喜歡聽見人家稱讚他們是Versatile的演員。但是為電影界的從業員的探討起見，我們却要提出一位被人稱為的Verstile女演員，她却被她的Veritility所害，而至今做著次等的角色。 
　　梅琪尹文絲（Madge　Evane）亦是一位很有名的明星。她有柔軟的黃髮，微帶金色，淡藍色的眼睛，姿態極為秀麗。她是一位無所不能的Verstile演員。她在巳經四年之中，曾演過三十四張片子，最近又在「塊肉餘生」中飾著愛尼司的重要角色，也可以算是能者多勞了。但是她卻還是一位次要的演員，雖然是次要中的佼佼者。 
　　為什麽？據她自己所發現的，就是因為她表演的範圍太廣泛了，太容易扮演任何角色了，因此她至今還沒有被攝製影片的當局，以及觀衆，認出她究竟是屬於那一類別的人。她却厭惡她自己的Verstility，而情願成功一種獨特的作風，而顯露她的專長了。 
　　梅琪說：「一個女演員，普通是受種種限制，而成為某一種的作風的。但是等到某一種作風需要某一個演員的時候，她立即被選擇了。結果她所得到的，就是認識和成功。即如嘉寳她受了她那體格（方肩），面容（高顴），以及聲音（粗而發沙）的限制，而成了一種異國情調的作風，適宜於表演神秘及誘惑性的女郞。她在這一類別中，佔了第一把交椅，沒有人能和競爭的了。 
　　「其餘的亦都如此。瓊支勞馥，凱茀蘭茜斯，安哈婷，康絲登裴湼，梅維絲，她們各有各人的個性，特長，作風，和類別，而各不相混，無論在製作家或觀衆的眼光中，她們都自成一家，永遠如斯。所以，到了最重要的角色分色的時候，她們的適宜，和能力，早已為導演們所承認，而自然地將重要角色派給了她們。 
　　「但是我呢？剩餘下來的不顯著，無意味的角色，就將我的名字寫下去了。他們知道我是無所不能，無所不像的。所以無論是足球片中體育敎員的女兒，或是社會片中的英國貴婦，或是紐約的女企業家，或是中國的女看護，他們缺少適當演員的時候，就是我表演的機會。我現在做着隨便的角色，已經做得很久了。要使我自己不過於失望的話，我情願打破這種環境，而在某一種作風上被人們所認識；」 
　　這種表演能力的廣泛，起初是可喜的資財，但是以後却漸漸使她厭倦了。不過像梅琪伊文絲那樣的天才，大概不至於使她終於失望的吧。 
[評「逃亡」---金城] [  凌鶴]  
　　在正人君子們慨嘆着民氣消沉的今日，這正面的以反帝抗日的姿態而出現的「逃亡」，就在這時候開映，這對於深陷於國破家亡的廣大的觀衆們，似乎是一杯苦酒。這苦酒使人們痛哭流淚，同時也使人們熱血沸騰的怒吼起來。 
　　看罷，這一影片是這樣寫着的：在貧苦而也和平的塞北地方，帝國主義者的飛機，殘酷的轟炸了他們的家鄕他們的父母子女在血洗之下犧牲了，於是未死者扶老携幼的逃亡。在廣大無限的沙漠裏，在飢渴與風沙中，他們掙扎在死亡綫上。逃亡罷，痛苦呼號的逃亡罷，然而何處是他們的家鄉？何處是他們的歸宿呢？他們死於帝國"義的炸彈之下，同時也死於飢渴疾病之下。但是有錢的少爺們却乘機拐帶無家可歸的少女，同時也有些唯利是圖的奸詐之徒，為了販賣人口而將貪病的老頭兒掩埋於沙漠之中，而少女輾轉的被欔在色鬼淫棍的少爺之手。同時在另一方面却有所謂大腹賈的慈善家們，他們在收容災民的美名之下，從中漁利，只顧自己侵呑捐欵的肆意享樂，而難民們所得到的是吃不飽的稀粥，睡在汚穢的硬屋子裏，使少爺們嗅到了難聞的臭味。他們在鞭撻與咀咒的生活之中呻吟着，忍耐着，一直到了不能再忍耐下去的時候，他們終於怒吼起來！他們到底認淸了誰是他們最大的敵人，為了收復他們自己的失地，為了回到他們的故鄉，為了脫出死亡綫而掙扎着生存，他們便將鋤頭之類的農具當作武器，在雄偉的進軍曲中，他們呼喊着收復失地的口號，向帝國主義作最後的搏門了，如上所述，「逃亡」在目前開映，自有其偉大的意義了。 
　　是的，劇作者的用心是好的。他不敢同流合汚的歌舞昇平，他沒有忘懷中國民衆正處在水深火熱的國難之中。他以最大的救亡的熱情，通過電影藝術喚起老百姓抗爭的雄心，以有效的民族戰爭恢復破碎的山河，奪取中華民族自由崗位的存在。但是在創作法　，這並不是完璧無瑕的藝術作品，至少在表現技術上，還有許多値得提川而向編劇導演的作者商榷的地方。同時也有許多優秀的塲合，却也値得提川來向觀衆介紹。 
　　最使我們為之感動的，便是作者以殘酷的描寫，緊抓住觀衆們悲哀的情感。他使秦桐埋在沙堆中祗露出頭頸，我們在愛森斯坦的「墨西哥的暴風雨」中，曾經見過同樣的活埋農奴的畫面，為之大大的感動，現在秦桐的埋在沙漠中，雖然作者沒有明確的吿訴我們，他是被活埋或者是死後的埋葬，可是這殘酷的程度，乃是深刻的刺戟着觀衆的內心。同樣，在難民收容所中，難民們搶不着粥吃還要受鞭撻。至於在沙漠上逃亡的種種，少英叔父的死，父親的受傷，以及少英將叔父所遺下的幼女埋葬，無一不使觀衆，們為之凄然淚下的。 
　　也許有人感覺到塞北的風光，還描寫得不够悵惘與凄凉，但是開始時的牧歌情調，那羊羣的哀嗚，那凄淸的笛聲，那灰色的天空與荒漠的大地，多少是抒情詩似的描寫。至於在那蒼茫的沙漠之中，風沙吹過，難民們忍受飢渴在呻吟，這深重的傷懷，對照着南方的苦雨凄風，完全是另一種苦味。 
　　在「中國海的怒潮」中，我們曾經領略過作者對於羣衆塲面，頗有相當魄力。同樣，在這裏作為劇中精采塲面的帝國主義飛機轟炸，火燒，羣衆的呼號奔跑，對照着前面緊接着賽神的熱鬧，這緊張的悲苦，乃是更顯得有力量的。至於以後打架的一塲，也還可以過得去。 
　　但是同時也有許外缺點，最主要的是在編劇方法上，不能找這一羣反帝抗爭的積極性逐步的提高，甚至於我們祗看到帝國主義的血洗，而看不到一點他們直覺的對敵人憤恨的表現，於是後來以少英為領袖的抗日戰爭，祗覺得是突然與勉强加上去的尾巴。其實，難民的抗日乃是决定了的出路，而是作者避重就輕的不能抓住那必然性的過程。 
　　再有主要的缺點，那便是在導演方法上對於織接法的理解的貧弱。我們看到好些地方　是接不上的。差不多是顧此失彼的，將故事分開來寫，而不能交錯的編　起來。自然也包　不少編劇的錯誤；如小雲的誤入少爺的家及少英的居然找着，都是巧合的利用。如少英兄妹並不知道三姑娘也在室內，居然在緊張的塲合去揭開她的被窩，甚至於三姑娘自殺的過程，都證明導演的處理失當。雖然這些都是劇本的缺點，但是導演不是無法補救的。 
　　再要說到的便是作者對於整個戲的調子了，塞北風光因為少用遠景鏡頭的原故，（如袁美雲唱歌始終就是搖鏡頭。），以致於不能更深刻的給與我們荒漠的感應。有的時候劇的調子過於弛慢，特別是有的搖鏡頭太慢，使人發生滯澀沉悶之感。至於在打架的空氣中揷入極慢的撫尸痛哭，當然破壞了緊張的空氣。 
　　這些，人們也許會因其主題的積極性的感動，而對於這屬於技巧的技節問題，覺得可以不必苛求，但是有了好的用心，而不能更純熟的深刻的表現出來，這使內容的積極性也便失去了它偉大的社會價値；雖然形式不夠表現內容，乃是中國新興電影的通病。不過我們也不會忽視中國電影創造環境的困難，最顯明的是要以「他們」來代替「日帝國主義」字樣，便可知道作者所以要避重就輕的苦心了。 
　　演技，佈景，歌曲皆有較好的成績，祇是配音還沒有選到完善的地步。因限於篇幅，其他從略。 
[評「金蓮花」] [  繼漢]  
　　The　Gilded　Lily---大光明映 
　　繼續着美國影汽目前最流行的作風，「金蓮花」充分的表現着輕妙詼諧的情調。它從頭至尾給與我們快感，而就在這輕妙，風趣中深刻的描寫着劇中人的個性。譬如男主人公皮特，那就是那樣放蕩不覊的，在公園中一定要脫掉鞋子，有的時候忘記了穿鞋便赤脚在地上走的。這種地方，使人不能不笑，同時也覺得他有着可愛的個性。同樣，女主人公瑪琳琍，初次在夜總會歌舞的時候，她忘設了歌詞，她覺得很窘，但是她是很　灑的妙語橫生，聰明伶俐的支持了難堪的局面。固然她不是惡作劇，可是給與你極天眞可愛的印象。這些地方，顯川了導演或演員的靈巧，更主要的是劇作者靑春活潑的風韻，作為成功的基調。 
　　再說罷，劇作者閱世甚深，冷眼旁觀的人生哲學，在男主人公身上作為正面的傳導。他很滿足於自己的職業，不妄想，不苛求，禮拜四偕情人靜坐在公園中吃卜廉，隨便談談，怡然自樂。即使向情人求婚的時候，也不勉强。能結婚，則結婚，否則多等若干時候也沒有什麼關係，滿不在乎。但是他却懂得女人們是不容易完全脫除生活向上之慾望的，甚至於會二使他失去愛情。不過這也不可强求，不妨聽其自然發展。所以當他知道了自己的情人在思慕着英國爵士之子的時候，他雖然有着妒嫉心，但也兩次的不將情敵的照片拋在地上？仍然聳聳肩放回原處。不僅如此，情人要他一同去訪他的情敵（爵士之子）他也樂意隨從。一直到情人覺悟到少爺對她並沒有眞愛的時候，他果然等待着她回到他身邊來。 
　　然而這裏也僅是戀愛的悲喜劇而已，除了愛情的描畫之外，找不着更重要的現實反映。我們一點也不苛求；譬如在極度陷於社會混亂與失業恐慌的美國，男女主人公决不會像劇作者所寫的那般安居樂業的吧？這不能不是意識的粉飾。 
　　是的，這裏祇想成功一個輕鬆的悲喜劇，為了獲得曼妙香甜的情調，無論是導演或演員都是勝任俞快的。也許可以說Wesley　Ruggl，不會像劉別謙或者是卡勃拉，「藝海春光」或「夜風流」的風趣，然而威斯勒魯勒斯决不是一個失敗者，如瑪琳琍在英國突然辭別爵士之子收拾回國的時候，那些新聞記者敏捷的在拍照，便可證明他手法的明快。可是當瑪琳琍和爵士之子在沙灘情話的時候，那作為活動背景的赤脚來往，未免太多了，而成為小疵。克萊黛考爾白的演技，在這類輕鬆的影片中最能發揮，似乎遠在那些古裝的宮闈影片之上。至於男主角自然也是很有成績的了。 
電影小說 
[印度亡國恨（Clive　Of　India）　（八）] [  懋德]  
　　克萊夫道：一但是，親愛的我們的錢都化光了。我們一個錢都沒有了。」瑪格勒蒂聽了她丈夫的話，雖然一怔，心中倍覺慘切，但却安慰着他道：一但是我們還有你我，不是嗎？」她說着，忽然看出他的神色有異，不覺駭然問道：一什麽事？」克萊夫很不安的轉側着，一回說道：「不幸中的幸事，正在這惡消息傳來的時候，東印度公司派了人來請我去。他們又要我到印度去了。你想！」 
　　瑪格勒蒂急不及待的問道：「怎樣呢？」克萊夫道：「我明天就要啓程。緊急萬分。過了明天，要等好幾個禮拜，才再有船哩的一他說完了，二人相對默然，大家思朝起伏，一時都說不出話來。瑪格勒蒂覺得有一種强大的勢力，它將他們夫婦締結了幾年之後，又要將他們生生的拆開，並且連他們的兒子，都要攫取了去。她外表雖是很鎭靜，但是心內確是方寸已亂，但她還竭力思索着，到底走那條路好。 
　　當克萊夫說話的時候，他當然是希望瑪格勒蒂和他　同去的。她心想倘使她陪了她的丈夫同到印度去了，他們年紀都很輕，克萊夫不過二十五歲，過了幾年他們仍舊回到英國來。那時一定一切都恢復了舊觀，房屋，子女，金錢，快樂無窮。但是她又想到，將來無論如何安富尊榮，他們的第一美滿的夢，巳經成了空了。他們將來子女儘可以有，但是現在的孩子，是不會再回來的了。 
　　她想到這個地方，就不勝悲切起來。她覺得她萬萬不能跟着丈夫到印度去。她一定要陪着她的兒子，直等到他死後。她所想將那殘餘未盡的夢境，溫存在她的心頭，雖然她明明知道那是不可長久的了。最後，她橫了心，將弗立斯勳爵的話說了出來。克萊夫聽了怔了半天，看住了瑪格勒蒂的臉。他然後問道：一眞的嗎？眞的......」一些希望都沒有了嗎？」當瑪格勒蒂默無言，但能低着頭的時候，他亦祇低聲喊了一聲：「孩子......」就也說不川話來了。 
　　過了一回，克萊夫才開口道：「不用記住我說的話。當然你祇可以留在這裏。在母親的心中，當然兒子是第一。」他站了起來，走向樓上的小兒房，那是克萊夫特別為他的兒子佈置的。他問：「我現在可以着看他嗎？」瑪格勒蒂點了點頭。克萊夫又說道：「你去呌僕人替我整理行裝吧。」說着就上樓去了。 
　　瑪格勒蒂將女管家，密昔司克里福叫了來，吩咐她替克萊夫整理行裝。她正要出去，瑪格勒蒂又喊住了她。密昔司連忙回來，但是瑪格勒蒂楞了半天說不出說話來。最後，她才說道：「拿我的東西亦整理起來，放在一塊兒。我一回兒就上來帮你。」密昔司不覺奇怪道：「但是......太太......那孩子呢......」 
　　瑪格勒蒂連忙阻止她道：「不要管！整理行裝！我呌你整理行裝！整理行裝！」密昔司看了她的女主人那裏悲慘不耐煩的樣子，亦就默然無言地退了出去。瑪格勒蒂等到密昔司克里福退出之後！心想她無論如何，紙好陪她的丈夫，同到印度去了。她的兒子可人叫人服侍，呌專家醫治，直到他脫離慶世的時候為止，但是她的丈夫却是除了她之外，再沒有第二個人可以安慰他　可以遇事商量的了。（未完） 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
