# 1935 - 216 - 4922377

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔡元培到靑　奉命探慰江院長　葉楚傖日內卽南返　中常會或將提討論]  
　　（青島）蔡元培偕眷十一日午後五時半由滬乘海亨輸抵靑、各機關長官均在碼頭歡迎、蔡住平原路十二號、定十二午後晤汪、面致中央慰留誠意、（十一日專電） 
　　（青島）蔡元培十一日午後五時乘海亨輸到靑、據談、此來係奉中央命、探慰汪院長、並藉便休息幾日、（十一日中央社電） 
　　（南京）汪院長辭職事、星期四中常會是否提出討論、須待葉楚傖返京報吿後、再决定、葉將於三數日內先行南歸、（十一日專電） 
[殷汝耕謁王　請示溜案機宜　唐山捕獲重要嫌疑犯]  
　　（北平）殷汝耕今晨謁王克敏、就灤縣劉案緝凶情形、有所報告、並請示機宜、定當晚赴津、轉返唐山、聞政整會將另派員赴灤唐實地調查、殷同前由津來平謁王克敏、商洽要公、事畢、定今夜返津、主持局務、（十一日專電） 
　　（天津）唐山公安局十日在二分局境內譚家房子、捕獲劉佐周案內要犯二名、在總局審訊中、因此十日午後三時、卽行戒嚴、偵緝隊全體出動、搜查旅店妓館、（十一日專電） 
　　（天津）十日灤縣保安隊探警二十餘到唐山、協當地公安局、將啟新洋灰公司修機廠總頭班曹璽亭父子三人捕去、搜出手槍子彈等物、卽解灤縣、當逮捕時、曹住宅四週佈有電網、經斷供電流、探警由墻垣躍入、出不意逮捕、聞曹與刺劉案有關、在偵訊中、（十一日專電） 
　　（天津）殷汝耕十一夜車過津、擬不停留、卽赴唐山、料理劉案緝兇、（十一日專電） 
　　（北平）劉佐周被刺案、當局正嚴緝兇手、連日捕獲嫌疑人犯甚衆、現尙在審訊中、關於偵查案情經過、政整會定日內公布文件報吿、（十一日專電） 
　　（北平）唐山訊、劉佐周被刺後、灤東各地連日捕獲嫌疑犯甚多、惟正兇迄未捕獲、十日唐山盛傳刺劉正兇二人已在唐山二分局境內譚家房子捕獲、現已解往總局審訊、但唐公安局方面尙未正式公佈、（十一日專電） 
[長城綫各口　均爲股匪盤據]  
　　（天津）長城界嶺口華園山股匪二百餘、由李老包率領、十日內竄、已佔界嶺口、津海關稅卡撤台頭營辦事、劉桂堂一部股匪五百餘、擬竄遵化受阻、十日回竄龍井關、有仍踞大寨老巢意、遷安縣府特調民團、每區百二十名、開邊墻防堵、保安隊任縣南一帶、民團負縣北一帶防務、遷安太平寨有仍爲土匪侵據危險、張硯田部兩中隊特開往佈防長城綫羅文峪·墻子路，潘家口·喜峯口·界嶺口·大水峪·頃均爲土匪盤踞、五分四屬劉桂堂白堅武所糾集者、（十一日專電） 
　　（北平）密雲電話、密雲東六十里墻子路口外東南日前發現之騎匪數百名、經密雲縣長王伯麟分電專署省府請示辦法、並急令第二區保衛團出發、在沙嶺樑一帶佈防堵截後、匪已轉竄好地子村窩、其意擬越長城、竄進石匣鎭北一帶經過、再行竄出白馬關口外模樣、（十一日專電） 
[秦德純馮治安　到津謁宋哲元]  
　　（天津）二十九軍三十七師長馮治安、十一日午後五時四十分、察代主席秦德純、十一日午後七時十分、先後由平來津、謁宋哲元、（十一日專電） 
[滿鐵社員到平]  
　　（天冿）滿鐵社員山口勇男·鄭瑞麟·桶口歧治·馬屋原勝·十一晨由瀋抵津、滿鐵社駐平事務所長有賀庫吉石本寅三、亦於十一早抵津、（十一日專電） 
[梅津游覽明陵]  
　　（北平）日駐屯軍司令梅津來平後、連日酬酢甚忙、今晨赴南口轉明陵長城遊覽、袁良午於該處設宴欵待、當晚卽入城、薊密·灤楡·兩區十八縣長、聯名贈送梅津禮物銀盾等數件、以資紀念、今日已送往扶桑館、梅定十二日離平赴津、商震·程克聯合定十五日在津宴請、二十一日離華返國、（十一日專電） 
[平政整會　調查戰我情形]  
　　（北平）政整會爲明瞭戰區最近情形、特派參議斯烈往戰區各縣視察一切、斯、定日內首途前往、先赴薊密區各縣視察、然後赴澳楡區各縣視察、俟全部視察竣後、卽草擬視察報吿書、呈政整會覆命、（十一日專電） 
[鄂水災會江漢局　會商修築江漢幹堤　已確定原則由各縣府負責辦理　組災區衛生巡廻隊分四隊出發　長江秋汛到漢江水又略呈回漲]  
　　（漢口）水災會江漢局十一日會商修築江漢幹堤、已確定原則、由各縣府負責徵集災民、以工代賑、實行時會局切取聯繫、至管理工資等問題、均由會局會商决定、水災會組災區衛生巡迥隊四隊、十一分途出發、一隊赴孝感·黃陂·雲夢·應城、二隊赴襄陽·宜城·光化·穀城、三隊赴石首·公安·松滋、四隊赴監利·潘江·沔陽、辦理防疫事宜、（十一日專電） 
　　（漢口）長江秋汛到漢、江水略呈回漲、水位四四點四、襄河因上遊山洪暴發、亦有增漲、鄂東南十餘縣久不得雨、又成旱災、省府水災視察團襄河組、歷兩漢·天·潛·沔·京·鍾·宜·襄·隨·十縣、因上遊　軍不通、中止光穀視察、團長李書城電吿、十一起程返漢、所携賑欵二萬散盡、水災總會遵張學良令、續撥八千、匯李散發、（十一日專電） 
[黃河溜勢變幻靡定　昨日上游盛漲大溜直衝朱口下午卽落　微湖水位增高形勢危急入晚漸歸平穩　影山橫堤潰決數丈]  
　　（濟南）今早黃河大漲、上游大溜直衝朱口、七道石壩均着水、淘刷甚急、危險萬分、如朱口潰决、有由曹縣改歸故道危險、下午上游已落、如陜水不再漲、或可無虞、（十一日專電） 
　　（濟南）今日風浪大、魚台南陽湖面全漫决、鉅野水到城根、　城護城堤被冲破、黃河上游朱口第七壩全塌陷、自黃河决口因江蘇壩有挑溜之功、未全奪正河、但其第十壩近受口門抽洩影響、大溜洶惡異常、五三七各埽、或墊動、或衝毀、壩基塌四五丈、以後口門將生變化、鄄城民埝保障河套萬頃良田、現董莊决口水大溜緊帖該埝、南段刷塌數十丈、菏澤趙王七里等河、均出槽、淹村莊甚多、（十一日專電） 
　　（徐州）藺家壩電話、景山堤昨晚被水冲决、當經民夫竭力搶堵、俾微水仍循鹽河出蘭家壩口、瀉入荊河、以免潰泛、現微水加漲頗高、王公　今已督集民夫割除荊河蘆葦、疏通攔河壩、以暢水流、邵漢元計劃加築夾河堤岸、以增荊河流量、 
　　（徐州）頃據藺家壩報告、微湖南岸水勢仍在續漲、近兩日間已漲至一公尺、藺家壩迤北湖裏之景山橫提、因鹽河貫通、口門愈窄、流量不足宣洩、十一日晨堤身潰决數丈、銅山縣長王公　、卽率興修藺家壩民夫五百名前往搶護景山橫堤、同時並飭建設科長劉心源督促民夫趕築蘭家壩、限期完工、復據十一日晚電話、謂微湖水勢已見和緩、預料黃河上游當亦平穩、（十一日中央社電） 
　　（清江浦）微湖水位續高十公分、存誌達三三·二五公尺、形勢危急萬分、中運險期已至、窰灣漲六寸、宿遷漲八寸、淸江漲二寸、建廳十一日又來電江北運河區防汛處、加緊防範、（十一日中央社電） 
　　（天津）保定電話、冀省府派赴長垣勘災專員辛寅電省報吿、黃河水勢九日晚陡漲、長垣濮陽東明三縣長已督飭民夫上堤搶險、又黃河務局長齊壽安電省、陜州電吿、上游水位突增、溜勢悍急、水位較上次最高時尙高一公尺七公寸、約十日午抵長垣、晚八時到壩頭、頃已令員工上堤防護、（十一日專電） 
　　（濟南）黃河董莊堵口委員會今日在建廳開首次會、議决、（一）呈由省府電黃委會、撥庚欵修築由蘭封至董莊輕便鐵路、（二）口門俏堵前拕引河、俟實地勘察决定路綫張琱行施工、（三）每星期一召集例會、董莊口門溜益汹猛、東殘堤頭繼續坍塌、逼近鄄城民修格埝僅二十丈、形勢險惡、河局飭　用靑料趕修裹頭邊埽、抵禦格埝、南叚洄溜逼甚急、難挽救、河局分電　·范·壽·軍·陽等縣長、一面搶護、一而調集套內民衆、相勢修築退埝、現河水有越民埝在大堤內東趨之勢、果如此、河套內田地一萬頃、必被淹沒、但口門流水减少、堵口較易着手、（十日專電） 
[滹沱河决口　河水溢出數里]  
　　（天津）滹沱河十日晚在晋縣東北張家村决口、該地堤埝殘缺、决口後潰决數十丈、河水溢出數里、淹沒農田千餘畝、縣長已馳往督民夫搶堵、（十一日專電） 
[永定河又暴漲　决口四處被淹數十村]  
　　（天津）保定電話、武淸縣長張恒懋電省、永定河水勢暴漲、中游北岸在六道口以東魚壩口以西、長約寸五里、共决口四處、一寬四十丈、一寬四寸、一寬五丈、一寬十丈、沿岸蕭莊子老朱店等數十村均被淹、水深二三尺、傾洪流向北漫溢、災情奇重、田禾損失無數、難民逃往高阜、待賑孔殷、（十一日專電） 
　　（天津）永定河蘆溝橋迴龍廟水位十一日暴漲、水位六二·〇九公尺、三角淀新闢中泓、水勢奔騰、迄晚猶在盛漲中、（十一日專電） 
[堿河决六口　平地水深三尺]  
　　（天津）城河邢家莊段决口、大韓莊望海市皆被淹、十一日復在王橋曹莊决六口、平地水深三尺許、沿河三十里外皆被淹、（十一日專電） 
[劉瑞恒　視察天門災况]  
　　（漢口）劉瑞恒十一日赴天門視察災况、指示衛生工作、定日內飛蓉謁蔣委員長、（十一日中央社電） 
[旅京鄂同鄉　昨開救災會議]  
　　（南京）旅京鄂同鄉十一日晨假華僑招待所召開水災救濟會議、决請中央撥欵五百元、辦理該省工農賑災區衛生疏濬河道等、請中央及鄂省府查辦江漢工程局長楊思廉、及襄陽行政專員程澤潤、請水利會補修已壞江堤、未推舉居正。彭餐光·熊斌·張承　·聞亦有·覃壽堃·楊時傑·等七人負責籌備、（十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[許世英底京　促經會商工賑]  
　　（南京）許世英十一日晨由滬抵京、據談、在滬舉辦亦賑、成績極佳、現已先向銀行商借百萬元作爲急賑、其他如各報社將發起代募賑欵運動、此次來京、除計劃中央救災攀備金保管會推進辦法及舉賑辦法定十三日晚北上、視察冀魯豫災情、約二週後返京、（十一日中央社電） 
　　（南京）賑委長許世英十一晨由滬抵京、定十二日派員與財部會商賑欵支配辦法、十三日左右北上、視察冀·豫·魯·各省沿河各縣災情、據該會賑災科長周一夔云、行政院决定之救災三項原則、現工賑部分不專案辦理、除經委會於水利工程方面統籌一部分外、餘依决議原則、由院通令、各省府、先於各項工程容納災民工作、實行以工代賑、急賑農賑、視當地日前需要情形、分別辦理、至在救災準備金項下撥用一百萬元支配辦法、曾由會派員赴財部一度會商、斟酌各省災情輕重、巳有相當擬定、俟許委長與該部續商决定後、希望趕提十三日行政院會議通過、以便提出、分別撥發各省、實施救濟、（十一日專電） 
[南運河决口　村已合力搶堵]  
　　（天津）南運河泊頭鎭段西岸决口、、由村民五六千名合力搶堵中、滄縣段水位十一日漲五寸沿河堤埝危險、（十一日專電） 
[財部組緝私處]  
　　（南京）財部以緝私組織、近年雖銳意改進、旋因欠缺恊助精神、致仍未能收嚴密之效、為統一權限起見、擬組一緝私處、負責統一指揮、已飭由關鹽統稅三機關恊商具體辦法、俟呈報到部後、卽實行、至緝私處主要人員、已分別遴選、俟辦法决定後、卽同時發表、（十一日專電） 
　　（南京）財部為整頓華北長城各口稅務、與增厚緝私力量、已飭由繼稅務司在長城各口組織聯絡緝私隊、重行分配動務、（十一日專電） 
　　（南京）財部以晋冀察綏四省警察協助查騐統稅辦法收效甚大、已檢同原辦法、通咨蘇·浙·皖·贛·湘·鄂·魯·豫·閩·陝·甘·川·等十二省府、請飭民廳轉令各局、發給准予恊助執照、並分令蘇浙皖區、粵桂閩區、湘鄂贛區、冀晋察綏區、魯豫區、統稅局、轉令各查騐明、與當地警機關接洽、一律推行、以維稅政、（十一日專電） 
[營救瓊斯　進行頗感困難]  
　　（北平）外人方息、英記老瓊斯被匪挾入熱境後、據察省府及各方派出營救人員報告、察省當局前遇匪方接洽結果、一切手續已辦竣、允將瓊斯卽時釋還、詎匪內部複雜、意見紛歧、六日已將瓊斯架回沾源境、復行轉挾他處、行踪難覔、故察省當局進行極感困難、日使館武官高橋前電承德設法營救出險、因電信輾轉、今尙無復電到平、英方因各方負責奴隸營救、對瓊斯生命、尙抱樂觀（十一日專電） 
[行政院將慰留陳樹人]  
　　（南京）陳樹人呈政院辭僑委會委員長職、政院據呈、聞擬提出本星期二例會報告、並擬予以慰留、（十一日中央社電） 
[連雲港　航行標誌卽將竣工]  
　　（南京）財部前曾令飭總稅務司迅設置連云港航綫及航行標誌警號等、俾利航運、茲悉總稅務司已勘定車牛山島設立引導燈、另在附近裝置回聲號、作爲霧警號誌、并於鷹遊山島設立進口燈、以備該港航船需要、各項工程卽可次第完成、（十一日中央社電） 
[管理邊境出入汽車　財部授權海關執行]  
　　（南京）財部對管理邊境中外出入汽車、已授權海關執行、並訂定管理章程八章十二條、規定凡在外國登記之汽車、駛入中國境內遊覽或旅行者、須從入境時報請當地海陸關或分關或查騐所查騐、並在顯明地位加蓋鉛印戳記、其携入之貨品、除證明屬於隨身應用者外、其餘一律照徵進口稅、汽車則繳納足以完納相當之保證金數額、於規定期限之兩個月內出境、並由關騐明鉛印戳記完好者、照退稅欵、如發現有移挪此項鉛印戳記於他車時、除沒收其關金加重處罰外、並對移挪是項鉛印戳記之汽車充公、外國公務人員持有證明身份文伴而乘坐入境之汽車、一律免稅、其所携日用品、亦得免稅、但須於兩個月內出境、不得已時亦須報請延長、否則予以沒收、（十一日專電） 
[工廠檢查經費　應列入正式預算]  
　　（南京）實部咨各省市、工廠檢查經費、應列入正式概算、以利進行（十一日專）電） 
[俞飛鵬返京]  
　　（南京）交次俞飛鵬十一日由漢返京、（十一日專電） 
[葉楚傖等發起　組青年勞動服務社]  
　　（南京）中委葉楚傖·朱家驊。陳公博。等為拍行新生活、發起組織青年勞動服務社、俟黨政機關備案後、卽召發起人大會、討論成立日期、（十一日專電） 
[實部籌辦芬工保險]  
　　（南京）實部籌辦芬工保險、已擬就勞工保險法草案、呈請行政院通過、送中政會核議、下月初可送立法院審議、該法原則以保障勞工生活為主旨、探取强制主義、保險種類分傷害保險與疾病保險兩種、（十一日專電） 
[黨務人員司法考試]  
　　（南京）中央及各省市黨部人員從事司法工作考試及格人員授證典禮、定十九日晨在中央黨部舉行、禮畢卽入法官訓練所受訓、（十一日中央社電） 
[唐生智由靑飛京]  
　　（南京）唐生智十一日晨由靑乘滬平南下機返京、十一時到逹明故宮機塲、下機後卽行返邸、（十一日中央社電） 
　　（南京）唐生智十一晨由靑乘機抵京、記者曾叩以汪院長辭職事、唐稱、余最近未唔汪院長、故一切情形均不悉、（十一日中央社電） 
[玻璃銅准專利五年]  
　　（南京）林澤人發明玻璃銅、實部依照工業技術獎勵法規定准予以專利五年、（十一日專電） 
[丁超五患傷寒症]  
　　（南京）丁超五病、經中央醫院斷定為傷寒症、須長時間療洽、方可完全恢復、（十一日專電） 
[兩淮運署擬發公債]  
　　（南京）兩淮運使為收回四岸引票、擬發行工債、已擬定辦法、呈財部核示、（十一日專電） 
[救濟糧食案　各部會正會商辦法]  
　　（南京）滬漢等市旱請救濟糧食案、內財實等關係部會、正會商辦法、（十一日專電） 
[財部對幣制　將規定以十進計算]  
　　（南京）財部為統一國內錢幣制度、决將幣制規定以十進計算、以前所有各項制度、均一律取締、以重幣政、（十一日專電） 
[戴傅賢赴湯山小住]  
　　（南京）考試院長戴傳賢、十一晨赴湯山私邸小住、定十四日返城、（十一日專電） 
[李景樅到京]  
　　（南京）歐亞航空公司總經理李景樅、十一日下午由滬抵京、向交部請示及報吿陝蓉航綫開航事宜、（十一日專電） 
[江北各縣　報業代表晋京請願]  
　　（鎭江）鎭江曁江北各縣報業代表包明叔等二十餘人、守十二晨赴京、聯合無錫等縣代表、向中央請願復議出版法、（十一日專電） 
[世界最富女郎離平]  
　　（北平）世界最富女郎杜麗斯今晨南飛、六時零五分離平十一時過京、將由滬轉日、於十月前返紐約、據杜臨行談、平市風景幽美、令人留戀、希望不久之將來能再來華、（十一日專電） 
[王用賓視察平法院]  
　　（北平）王用賓十一日晨九時、偕參事楊鵬秘書陳大器科長王登第等、赴平地法院視察、由院長周起鳳陪同巡視一週、至十時復往看守所視察、對一切應行改善之點、指示頗詳、午應平律師公會歡宴、定十二日晨在地法院大法庭舉行擴大紀念週、召集各法院全體人員訓話、午後離平赴察綏視察、（十一日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英日會議之醖釀] [  紀]  
　　據東報所傳英國曾向日政府建議。於今年秋間。舉行英日會議。商討有關遠東之各項問題。日本方面對此建議。準備予以接受。並希望羅斯爵士與英駐華大使賈德幹。均能代表英國出席會議。此項消息雖有待徵實。要亦不爲無因。且羅斯爵士此次來華。照預定日程。擬在日停留多日。而爲避免日本人士之注意起見。將華府之行作罷。是則吾人不得不疑及英國對日已有妥協之傾向矣。 
　　遠東問題。關係素極複雜。其間英國頗有舉足重輕之勢。年來遠東局勢之一張一弛。殆莫不與英國之遠東政第有關。去年八九月間。英巴恩璧調查團赴滿考察之際。英日同盟復活之說。一時甚囂塵。上外國若干報紙曾盛傳英日兩國將成立外交妥恊或締結條約。其主要目標一在於菲列賓以南設立廢除兵備地帶。一在劃分亞洲勢力範圍。英國得在中亞細亞自由行動。而日本則在中國北部自由行動。此種消息。旋以英帝國自治領殖民地與日本經濟利害衝突深刻之故。漸吿平息。海軍預備會議。亦因三角對立關。係宣吿無期休會。日本方面乃採最後手段。官吿廢除華盛頓海約。遠東問題至此似已入於無可妥恊之階段矣。 
　　自日本宣吿廢棄海約以來。英國在遠東之活躍。足使吾人注意。然而在實際上。覓取妥協途徑之意。始終未曾放棄。英保守黨議員對此鼓吹尤力。據彼等王張。英國對遠東問題。應以不開罪日本爲原則。免使時局愈臻惡劣。同時應以極友好之形式。盡調解人之職務。七月十一日。英新外相郝爾在下院發表關於外交之重要演說。對遠東問題仍不忘兩國舊情。謂以敦睦英日友誼。爲其政策之基幹。希望英日兩國友誼繼續發展。而無任何　絆於其間。此種聲朋。固英國外交保守性之充分表現也。 
　　頃者。海軍比率主義。英國旣已自動宣吿取消。日本在東亞之優勢。英國似又已予以尊重。雙方意見如此接近。遠東問題之妥協性自必有相當進展。惟吾人所當注意者。遠東問題非僅英日問之問題。而爲以英日美三角關係爲其主體之問題。英日妥恊。實有引起美國更深反感之可能。美國目前遠東政策。雖以睦鄰爲其表面。然其中心主張。則一在趕速完成其偉大之海軍計劃。一在力謀經濟利益之增進。此則對於英日妥協。實有嚴重之威脅性也。 
　　遠東問題以英日兩國妥協性之增大。或有新的發展。亦未可知但其對於東亞和平。卽有相當效果。亦僅爲局部的。暫時的。面影響所及。則足使其他各國對遠東利益之競爭益趨劇烈。可斷言也。 
[李德立中將任　駐華英艦司令　曾歷任海軍要職　定年底來華履新]  
　　（倫敦）英皇已核准任命海軍中將李德立從本年十一月八日起、爲駐華英艦隊總司令、以繼德萊雅之職、李氏將於十二月六日左右赴華、明年一月內可就職、李生秂上海、時爲一八八二年六惡十四日、肆業於英國不列顚尼亞海軍學校、考中校職時、五種學科皆名列第一、而於駕駛潛艇技術尤爲擅長、一九一六年爲巡艦「無畏」號艦長兼統帶潛艇隊、此後歷任海軍要職、一九二一年爲華盛頓海軍會議英代表之一、一九三〇年昇海軍少將、一九三二年任海軍部長官兼參謀部總代表、次年　海軍中將職、（十一日路透電） 
[暹內長赴倫敦　盤谷不靖係謠傳　]  
　　盤谷　外間所傳盤谷發生變亂之說、完全無據、此間情勢甚爲寗靜、內務部大臣浦拉狄特今日起程赴倫教、首相與陸相皆親自送行、（十一日路透電） 
[威尼斯港一帶　意大利空軍演習　米蘭爲假定攻擊目標　攻守戰表演成績美滿]  
　　（羅馬）空軍演習已於八九兩日在威尼斯港。巴杜城·及米蘭城一帶舉行、演習程序、係假定以米蘭城爲攻舉目標、由轟炸禨數隊、自北部各航空根據地出發、越過阿狄奇河上游地帶、於白晝進襲米蘭、一方面則由米蘭城及勃萊西亞城兩地、發出驅逐機兩隊、從事防禦戰、據政府事後發表公報、謂此次演習、對於如何利用空軍一點曾提出種種問題、加以試騐、其於運甩新式防空設備、能否保護米蘭避免敵機襲擊一層、尤多研究、此次參加演習各機、越過高原及山地甚多、故平均飛行高度爲五千公尺、且値天空多雲、風力亦强、氣候情形極爲不良、、但在此種條伴之下、所有參加演習之轟炸機五隊、其表演成續、均屬滿意、按此五隊空軍、原係最近徵調多數後備軍官組織而成、用以替代調往東菲之空軍者、（十日哈瓦期電） 
[巴黎三國會議　英代表團人選　解决意阿爭端　將提出新建議]  
　　（倫敦）英國對於巴黎卽將舉行之三國會議、特派一重要之代表團、除艾登外、外部高等秘書克萊龐爵士亦將參預、此外更有歐洲事務部之高級官員五六人、國務秘書長范雪太爵士將代表財政大臣張伯倫殖民大臣湯姆士出席談判、此輩皆反對國聯、同時主張英國對意阿問題採取中立態度者、故其地位極佔軍要、范氏對於艾登雖不至於直接壓抑、然對於法國主張、必取折衷態度、據晨郵報云、在三國會議時、英國將提出一種建議、務使各方皆能滿意、此一建議之內容如何、英國方面極守秘密、惟不外爲一和平解决之辦法、大約英國對意大利將重取土地讓與之辦法、晨郵報又謂、意大利佔有阿比西尼亞後、英國在埃及之利益將受其威脅、此種說數漸佔勢力、以爲並非不可能也、（十日國民電） 
[意大利民報　說明對阿立塲　開拓心昭然若揭]  
　　米蘭　今日意大利民報登載一文、對於英國態度、仍予以切實之批評、惟辭氣不獨平穩婉轉、且純從理論上說明意大利對阿政策之立塲、大意謂意大利現時人口過剩、不能無宣洩之所、但意國一旦若能得充分之殖民地、同時此等殖民地又有發展之可能者、則意大利不僅自己亦將採取保守殖民政策、抑將效英國之所爲、以阻止他人矣、英國對意之不友好態度、顧恐意國有危及英國非洲利益之危險、殊不知意大利唯其不欲覬覦英國在非洲之殖民地、故始能轉其注意於阿此西尼亞也、（十日國民電） 
[阿比西尼亞　防衛不容稍懈　陸長否認大規模動員]  
　　阿比西尼亞京城盛傳阿國政府從事大規模之動員準備、陸軍總長頃對此項一傳說、切實否認、一謂政府僅採取防衛措一施、一面則靜待國聯會之决議云、（十日哈瓦斯電） 
　　阿比西尼亞京城　阿國政府對於發表公元消息之各外報記者、將一律發給通行執照、俾可往來阿國境內拍攝照片、此外政府現正考慮辦法、俾一旦發生戰事時、如何以手提無綫電機供外國記者使用、（十日哈瓦斯電） 
[東菲一旦開戰　英埃保持中立　英將增厚駐埃兵力]  
　　（倫敦）星期捷報載稱、東菲形勢緊張、一旦意阿兩國發生戰事、英埃蘇丹昆連阿國國境自應保持中立、爲此英國政府將於下月間派遺步兵五營開往埃及、以期增厚原駐蘇丹與阿比西尼亞邊界之兵力、而確保該地之中立云、（十一日哈瓦斯電） 
[葡萄牙不放棄　菲屬寸土尺地　有人提議分讓意德　駐法葡使力斥其妄]  
　　（巴黎）巴黎迴聲報昨日登載倫敦消息、謂關於解决意阿爭端之方案、曾有人提議以菲洲葡萄牙殖民地分讓意德兩國、意國得莫三鼻給、德國得安哥拉、而在財政方面使葡萄牙獲得相當之抵補、葡萄牙駐法公使館、頃對此項消息、力辯其妄、並申述理由如次、「第一、葡萄牙殖民地爲本國領土之一部、與其他部份合成一體、絕對不能作爲任何談判或財政上討價還價之目的物、第二、葡萄牙目下之財政狀况、可稱爲今世之模範、故欲以本國所絕對不需之財政抵補、餌得本國領土、實屬荒謬之談、第三、葡萄牙之海外屬地、均爲數百年來慘淡經營之基業、其主權業已確定、實無引起鵝蛋有疑問之餘地、要知葡萄牙政府對於經營殖民地之行政組織、較之世界任何國家、豪無愧色、如有人以爲竟可割裂葡萄牙之尺土寸地、以惠任何其他國家、則眞不啻痴人說夢矣、對於此種企圖、葡萄牙政府及人民將不惜反對到底、竭盡種種方法、以全力保障本國之領土完整」云、（十一日哈瓦斯電） 
　　非戰公約起草人　凱洛格發表聲明　意阿爭端未可恃武力解决　簽字國均有遵守諾言義務 
　　美國聖保羅　首任國務總理凱洛格、卽巴黎非戰公約之起草人、今日在此發表聲明謂「非戰公約之簽字國家、皆有提醒他國遵守諾言之義務、且此舉並不違背中立、意阿兩國皆不能藉口任何事故、以戰爭解决兩國之爭端予雖不主張任何國家以强力阻止衝突、惟予亦主張世界各國合力維持非戰公約之規定、以大體論、惟有公共意旨之力量、始足阻止戰爭」云、按凱氏此項聲明、顯與現任國務總理赫爾最近所發表之聲明有關、赫氏會請意阿兩國注意彼等對於非戰公約之責任、而若干方面批評赫氏謂係破壞美國之中立、茲凱氏發表關於此點之意見、殊堪注意云、（十日國民電） 
　　意報攻訐事　英搞議未接答覆 
　　（倫敦）英國向意大使抗議之意報攻盤英國事件、意國迄無答覆、英政府現擬追究意大使曾否將此口頭抗議轉達意政府，設其未曾轉達、則英國將向意大科提出正式抗議、（十日國民電） 
　　意銀行提高貼現　足徵反對通貨膨脹决心 
　　（羅馬）意大利銀行、頃將貼現率及有價證券押欵利率自三厘五提高至四厘五、據官方解釋此舉理由、謂足徵政府對於任何通貨膨脹政第、具有反對决心、而將一秉一九二七年以來之財政政策、堅守不渝云、按上月份貨幣流通額、實已增至八二七·〇〇〇·〇〇〇里拉、去年同月僅爲四四二·〇〇〇·〇〇〇里拉、而前年同月則爲三〇一·〇〇〇·〇〇〇里拉、一般人以爲貨幣數額增加、係因國庫付出鉅欵所致、至上月份有價證券抵押借欵數額、則减少一一八·〇〇〇·〇〇〇里拉、此其理由、係因近日工商業發達、所有市塲游資多被吸納、致不能再用於證劵抵押借欵之途、抑最近政府曾將國庫券利息提高至五厘、故此次提高貼現率及證券押欵利率之舉、實爲適應上項措施而使之協調云、（十日哈瓦斯電） 
[倫敦盛傅　英政府將舉債　供鞏固國防之用　一說謀經濟復興]  
　　（倫敦）此間金融界謠傳英政府將舉辦一種國際大借欵、其用途有謂爲謀經濟之重建、有謂爲謀强固國防之武力、（十日國民電） 
[全英陸軍　改換新式步槍　每分鐘五十發]  
　　（倫敦）星期捷報載稱、英國軍隊中所用之來復槍、不久將一律改用一種新式步槍、按新式步槍、共有五種、其中兩種、係外國出品、英國所選用之一種、每分鐘可發射五十響、爲本國之發明品、聞全國軍隊槍枝、一律改換、計需經三百萬英鎊之多云、（十一日哈瓦斯） 
[英國造艦計畫　補換舊艦六年爲期　巡洋艦增造五之一]  
　　（倫敦）據星期快報及星期紀事報載稱、政府現已擬就海軍造艦計畫、所有年齡屆滿不復適用之軍艦、將以六年爲期悉予替換、現有巡洋艦數額亦將增加五分之一、星期紀事報又謂、上項計畫之大綱、業由大多數閣員贊成、大抵提出國會討論時、不致發生重大困難、（十一日哈瓦斯電） 
[意法共同擬就　多瑙公約草案　包含四項原則　小恊商月杪開會討論]  
　　（巴黎）多瑙河公約業由意法兩國共同擬，草案、據時報載稱、草案內容、係以下列三項原則爲依據、（一）互不侵犯、（二）侵不干涉內政、（三）對于未經挑釁而從事侵略之國家、相約不予援助、該報又謂、「三項原則中、以互不干涉內政之原則、爲最難擬定具體方式、蓋德國對于禁止强力干涉奧國內政一層、雖可加以接受、但必將設法使互不干涉內政之原則、具有某種意義、俾在奧國國內、仍可作破壞奧國自主之活動、此種策略固不可不先事預防也云、」（十日哈瓦斯電） 
　　（維也納）半官式之維也納郵報、相信多瑙河公約不外採取兩種方式、或則訂結具有實質之公約、若是則簽約者將僅有少數國家、或則將公約內容减少至最低限度、如是則可令極大多數之國家均參加公約、目前關係各國所考慮之多瑙河公約草案、大槪係側重第二種方式、（十一日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　據一般人相信、小協商各國常設政治會議、將于本月二十七日或二十九日、在南斯拉夫勃勒特城舉行會議、討論多瑙河公約·奧國哈布斯堡皇室一復辟間題·友南斯拉夫承認蘇聯政府問題、（按小協商中羅馬尼亞及捷克兩國、均已承認蘇聯、惟南斯拉夫尙未與蘇聯恢復邦交）（十日哈瓦斯電） 
[日本軍事航空考察團　謁見墨索里尼]  
　　（羅馬）日本軍事航空考察團、頃來意國游歷、由日本駐意大使杉村伸紹謁見首相墨索里尼、墨索里尼加以歡迎、航空次長伐雷亦親自在塲、（十一日哈瓦斯社電） 
[德陸長訪瑞京　自稱係後人性質]  
　　瑞典京城　德國國防部長白隆培將軍、頃搭乘「海拉號」抵達此問、此行聞係私人訪問性質、將有一星期勾留云、（十日哈瓦斯電） 
[波外長游芬蘭]  
　　芬蘭京城　波蘭外長柏克來游此間、外長海克才爾於歡迎宴會中、向柏克致辭中、謂「繁榮之波蘭、實爲鞏固芬蘭獨立、避免國際糾紛之先决條伴之一、此層芬蘭人民知之甚審」云、（十一日哈瓦斯社電） 
[印回敎徒衝突　雙方持刀棍惡鬥　結果七人受重傷]  
　　西謨拉　拉賀爾之回敎徒與印度敎徒相安正三星期、今日該處附近之布羅華拉村復發生暴動、雙方敎徒各以刀棍互鬥、未幾、經警察恢復秩序、查有七人受傷、其中三人傷勢頗重、按上月該處兩敎敎徒曾發生嚴重之衝突、共死十六人、傷數十人、內有軍警若千人、（十日路透電） 
[連日暴雨河水上漲　日本關西二次水災　房屋浸水六萬餘戶　大孤西京受害最重]  
　　（東京）日本中部大雨傾盆、歷二十四小時之久、致成嚴重水災、至少已淹死二十人、重傷三十人、西京受害最重、房屋萬所浸沒水中、物質損失約數百萬元、聞大阪亦有房屋六萬餘所沒於水中、（十一日路透社電） 
　　大阪　曾於六月底慘遭水患尙未完全恢復至關西地方、自九日夜間連降大雨、復受洪水之洗禮、其雨量殆與前次水災當時同等、大阪地方截至九日夜十一時、已達一百五十米里、市內大正區東城區各一千家港區計五百家均被浸水、綜合各處計達八千戶、京都大阪神戶各處之河流均漲水甚激、洪水滔天、汜監無已、京都地方之潰堤、甚至鐵路不通、尤以阪神國道西官之東極形嚴重、與前次大水水當時完全表現其同等之慘狀、神戶市亦受害匪淺、但以受有痛苦之體騐與奮鬬、故能在豪雨之中、充分設法搶地、以免水魔之跳梁、正在極力防禦之中、（十一日日聯電） 
　　大阪　大阪府京都府及奈良兵庫兩縣、自昨晨來大雨淋漓、大阪府下之雨量達一百五十耗、京都府之雨量二百二十二耗、浸水家屋、鐵路交通之損失與人畜死傷不少、茲將災情記如下、大阪府下郡部之災情甚重、浸水家屋一萬三千四百十八戶、河堤决壞者八處、橋之流失六處、至今晨濁流遍橫大阪平野、大阪府警察部所得消息、浸水家屋三萬九千二百餘戶、大阪市內浸水家屋八千餘戶、電車路遇火車路被水衝壞者十數處、東海道路須至十三日方能修復、京都及奈良與大阪神戶間各電路、多不能全綫通車、兵庫縣西宮决堤七百二十尺、京都府浸水家屋六三百二十九戶、死傷二十五人、雨勢仍强、災情嚴重、關西地方之風水害、係今年之第二次、其損失與前次略同、（十一日華聯電） 
　　京都　曾於六月二十九日遭稀有水患之京洛地方、十日復經豪雨之來襲、自十日晨刻來連降大雨、至午後十一時達一百二十米里、每坪約達二石五斗、如天神川四條橋西岸之臨時堤防業經　倒、其餘如加茂川·堀川·高野川·御室川等之河流、同時破堤、濁流汜監、及至午後十一時以迄現在、無論市區內外被浸之屋宇計達一千家以上、（十一日日聯電） 
　　大阪　自午後六時頃、小雨亦止、夕陽照耀、天氣放晴、颶風亦將他去、據氣象臺發表、謂十二晨天晴、關西一帶當恢復常態、水災之危險已去矣云、但此次大雨爲患、東海道鐵路京都大阪間自十一晨刻以來業經斷絕、攝津富田及山崎間因芥川橋脚低落堤防崩潰、浸水達二十餘處、目下已派遣工人二百餘名趕急修理、倘工程中不發生困難、則至十三日晨或可望修復、（十一日日聯電） 
　　（東京）現以大阪地方洪水爲患、因此東京大阪間之電話、其三十七次綫路與東京神戶間之八次綫路、已於十一日晨刻全部不通、但至十一日午前八時已徐徐恢復而可通話矣、（十一日聯電） 
　　各地損害調查 
　　大阪 
　　大阪　截至十一日正午爲止、據大阪府警察部得到之消息、其鄉村之水災損害狀况、大致如左、浸水在一尺以上者、三·四八七處、浸水在一尺以下者、四三·六六九處、冲散之民房二二家、堤防潰裂二五處、冲去橋梁一四架、倒塌之屋字一一家、（十一日聯電） 
　　大阪　此次水災損害農產物、當在六月底之水災情形以上（六月水災損失約六百四十萬元）大阪市農務課自十一日淸晨令其課員總動員組織調查隊、往鄉村各方面實地調查、正在秀苗時期之稻穀及蔬菜類損害最甚、其中以每年產額五十萬元以上之三島地方之午　獨本、似有全滅之勢、（十一日日聯電） 
　　西京　 
　　京都　截至十一日午前十時正、據京都府廳接得報吿、查悉損害情形如左、浸水較深之處、一·三七三處、較淺者六·三九　處、全壞之民房二四家、半壞二一家、潰堤一五處、淹斃者九人、不知下落者一人、負傷者三六人、（十一日日聯電） 
　　兵庫　 
　　神戶　截至正午據兵庫縣警察部接得報吿、該縣鄉村之災况如左、溺斃者、四人、負傷者、二人、浸水民房）水深一尺以上）一·四二八家、浸水在一尺以下之民房、二〇·四九五家、倒塌屋宇、三家、半壞之屋宇、四家、流散之屋宇、一家、崩潰之道路、六五處、冲失之橋梁一〇架、决潰之堤防、一四處、（十一日日聯電） 
[美國倭州撞車慘劇　死十人傷二十人]  
　　倭海倭州斯潑林菲爾　今日此間附近有客車一列與運送工人車一列互撞、死十人、內有多人傷勢甚重、（十日路透電） 
[太平洋航空最後試飛　美大飛艇「飛剪號」抵檀島　以十七小時行二千哩　亞美航郵年內可成立]  
　　火奴得魯　大飛艇飛剪號由加州海濱阿拉米達出發、今日已安抵此間、以紀錄之時間告成由美達火奴魯魯第一次之商務飛行、計以十七時九分鐘飛行二千四百哩、以速五十分鐘打破前有之紀錄、該飛艇現正添油、迨畢、卽將飛住一·三八〇哩外之米特威島、然後再飛往一·二四八哩外之華特島、衆信此爲飛剪號經營美國達遠東航空業之最後一次試飛、太平洋航空路綫計長八千五百哩、現已於其中火奴魯米特威島華克島瓜姆島馬尼刺五處設立根據地、（十日珞透電） 
　　檀香山　美國郵政部長法爾萊在此休假、昨日曾親見「東方剪風號」大飛機抵此降落、該機係作飛往中島及章克島之試騐、準備成立舊金山至中國間之航空路綫、據法氏稱、國會核准之開辦經費、一經羅斯福總統簽字、卽可招商承辦、約需六十日再加三十日之準之時期、不出三月太平洋航郵當可成立云、按東方剪風號此次試飛、已爲第三次矣、（十日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[國聯行政院　九月大會議程]  
　　（日內瓦）國際聯合會行政院第八十八屈常會、定於九月四日開會、其臨時議事日程、頃已由國聯會秘書處發表、其中最關重要之議案、計有下列各項、（一）意大利與阿比西尼亞之爭端、（二）推定海牙國際常設法庭裁判官一人、以補已故裁判官日人安達之缺、（三）但澤自由市天主敎敎士猶太團體及社會黨機關報「民聲報」等所提起之伸訴、（十一日哈瓦斯電） 
[美白銀歸國有　適屆一週年　有人活動圖復白銀交易　銀價前途目前殊難預料]  
　　（紐約）今日爲美國政府以白銀收歸國有之一週紀念、而二十四日以來、銀價　長爲每盎斯六角七分又四分之三、同時白銀商人因政府微收投機利益稅五成之多、遂致損失極大之佣金、而用銀國家之政府亦因美國政策之結果、發生嚴重之困難、今日據可靠方面消息、現在已有人暗中活動、恢復美國買賣遠期白銀之營業、以免因徵稅關係、而致被倫敦及蒙得里市塲、盡得交易之利益、美國現在已有多人吸收遠期白銀、以準備交易之恢復、惟以後之銀價問題、則觀察者以爲殊難預料、國會之購銀法、規定財部須繼續購銀、至國庫存銀達金三銀一之比爲止、若欲達此目的、則美國尙須購買十萬萬盎斯、故銀派議員及投機家皆希望如政府再行大批購進、銀價卽將上升至每盎斯一元二角九分、倘世界銀價達此高度、則據購銀法規定、美國政府亦無須購銀矣云、（十日國民電） 
[日本擬統制　汽車製造事業　美國深切注意]  
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日聲稱、彼曾接報告、謂日本擬統制一切汽車製造事業、惟彼尙未能明暸全部情形、據汽車商會稱、該會對於日本擬行之法律、尙不能有何批評、至於該項法律之內容、則大槪爲任何公司如無日籍人民之股東超過半數以上者、不得在日本製造汽車云、（十日國民電） 
[德國民食恐慌　對政府經濟社會政策　勞工階級漸示不滿]  
　　（柏林）德國各地各種主要食品、極感缺乏、因之勞工階級對於政府之經濟及社會政策、日感不滿、自最近數星期來、屠戶多缺乏新鮮肉類、而臘腸作坊、亦不能購得充分猪肉、以供裝腸之用、新鮮鷄卵竟至無處可以購得、水菓亦因缺貨、致貨色不佳、而售價極昂、且物價仍有續漲之勢、當局曾用强力禁制抬高物價、多處地方之屠戶、因售價超過法定限度、多被當局逮捕拘禁、是以目下國社黨當局、均爲食物恐慌問題而焦慮、但無論如何設法、物價上漲如故、始終未能加以禁阻、因此工資問題必將應運而生、蓋月下工資數額、仍孫根據一九三二年極低之水準、全國工人之半數、其每星期所得工資、尙不足三十馬克、而三年來之食物售價產、則平均已漲起百分之二十五、其中農品指數、據政府正式統計、已由百分之六十一漲至百分之一百此種景象、自屬可慮、莫怪全國一人之起而非議也、抑近來國社黨中若干人士、亦對此種狀况、表示不滿、甚且非議政府重整軍備之政策、　經濟部長沙赫脫、對於輸入製造軍用品之大批金屬品及各種原料、毫不遲疑、而對於關係民食之各項必需品、則反嚴厲限制其進口、目前食品恐慌、卽因此而起云、（十日哈瓦斯電） 
[商震召見李培基等]  
　　（北平）商震今晨在私寓召見冀民政應長李培基·財政廳長李竟容·敎育廳長何基鴻等、商談一切、（十一日專電） 
[大名會匪死灰復燃]  
　　（天津）大名金生道會匪死灰復燃、頃由會匪首領趙德懷在鷄澤一帶糾集黨徒數百、擬回竄縣郊、孫德荃師業開始準備、（十一日專電） 
[冀省預算尚未編竣]  
　　（天津）冀全省二十四年度頃猶未編竣、因中央對恊欵及停撥司法費間題未批示、現各縣地方預算已報齊八十縣、則廳十日令各縣、文到十日內、一律報齊、又全省廢除第二期苛雜、以抵補欵仍無出、短時間難施行、土地陳報以經費困難、暫不舉辦、（十一日專電） 
[四屆鐵展　昨爲最後一日開放]  
　　（青島）四屆鐵展十一日爲最後一日、觀衆極擁擠、售品所物品多半售　、午後六時停止參觀、此盛極一時之盛會、遂於落日斜暉中與靑市市民握別、各館定十二起辦理結束、分回原路、下屆鐵展在西安舉行、（十一日專電） 
[王懋功到靑療疾]  
　　（青島）中委王懋功十一晨七時由京過濟來靑、住萬四療養院、（十一日專電） 
[張發奎等由靑赴濟]  
　　（青島）張發奎·鄧哲熙·梁寒操·十一日晚九時　十分赴濟轉京（十一日專電） 
　　（青島）張發奎·梁寒操·鄧哲熙·十一晚同車西上沈鴻烈·葛光庭·等到站送行、（十一日專電） 
[晋救災會年支九萬]  
　　（太原）省脤務會日前咨省府、請　救災準備金列入預算、按月撥存並成立保管委員會、省府已决議暫按每年九　元、先行提支、分月撥存、並　民財廳長等五人爲保管委員、備文呈報政院、（十一日中央社電） 
[何成濬訪晤錢大鈞]  
　　（漢口）何成濬十一日上午渡江赴武昌晤錢大鈞、詳述進剿鄂西蕭賀殘匪最近情形、並商洽今後圍剿機宜、迄午始返漢、（十一日中央社電） 
[贛災金保管會將成立]  
　　（南昌）贛救災準備金保管會、除民財兩聽長爲當然委員外、並聘定委員多人、已指撥五萬爲準備金、賑務會刻正擬訂章程、卽可成立、（十一日中央社電） 
[視察閩侯各機關]  
　　（福州）陳肇英十日晨偕監署秘書陳耀章·科長吳春桐·及科員等一行六人、視察閩侯地方法院、巡視民刑庭看守所監獄等、由各主管長官親自招待、分別引導巡視、陳對監獄設備、犯人待遇、垂詢甚詳、並指示各點、旋赴閩侯縣府巡視、並詢查閩侯改革田賦及徵收情形、並敎育建設保甲諸要政、頗爲讚許、仍以减輕民衆担負爲囑、午回監署、餐畢、復赴省會公安局。游民習藝所·婦女敎育院·育嬰堂·等、對各機關設施改革之點、詳爲指示、陳原定循福莆公路出巡閩南轉閩西·因泉厦水災、决十五日乘輪赴厦轉漳、（十一日中央社電） 
[李延年　請放賑米救濟泉災]  
　　（厦门）第三綵靖區司令官李延年、以泉屬水災慘重、特電蔣鼎文、請放賑米、救濟災後民食、並分令所幫廿五縣縣長、限期呈報災情、以便設法賬救、（十一日中央社電） 
[厦市府召商救濟金融]  
　　（厦门）厦市長王固磐、十日召銀行界討論放欵一千萬元救濟本市金融、各行領袖以爲數過鉅、决報吿各該總行商辨、（十一日中央社電） 
　　（厦门）商會爲救濟各業、呈市府請商各銀行放欵一千萬、抵押信用各半、十日市府邀中央、中國·交通·中南·農民·實業·通商·華僑·新華·中與·十行厦分行長討論、結果各分行無權、俟報總行决定、（十一日專電） 
[黃紹雄昨仍留港]  
　　（香港）黃紹雄南下、十一日因事留港待商、改十二赴省、黃國樑改十三赴桂、謁李白後、始入黔、（十一日專電） 
[粵路羅坪段定期通車]  
　　（香港）粵漢路羅家渡至坪石一段、定十五通車、（十一日專電） 
[南遊印象紀] [  本報特派記錢華]  
　　（一）南遊之動機 
　　年來國內建設、百有進展、粵桂諸省攬南中言物之勝、亦銳意發皇、生產激增、廣西民團訓練之成績、口碑載道、其苦幹精神、殊不可進了非、記者年初一度承中國航空公司當局之邀、有飛遊港粵之計劃、終以天時惡劣、迭次展延、最后又遇霧在溫州折回、西南之遊、遂未實現、今次中國科學社、中國工程師學會、中國化學會中國地理學會、中國動物學會、中國植物學會等六學術團體、應桂省當局之邀、定八月十二日起在南寗舉行聯合年會、研究學術、兼事遊覽桂林山水、名甲天下、復獲當局之大規模招待、殊屬創舉、記者躬逢其盛、得償百聞不如一見之願、　自慶幸、六團體會員報名赴會者不期而獲三百餘人、益以粵桂本地會員、故蒞會人數預算約在四五百人左右、南中苦熱、陽歷八九月尤甚、溽暑遄征內地、復須多携行李、事先揮汗籌備、不以爲苦、乃於七月三十日由滬乘大來公司之柯立芝總統輪赴港、轉粵入桂、預定行期爲一個月、遊程凡五千餘里、走馬看花、所得亦僅、沿途見聞、信筆紀述其印象、六團體馬純粹研究學術機關、集各地學者於一堂、絕對不涉政治範團、則記者所紀、亦謹當本此原則也、 
　　（二）柯立芝總統輪中 
　　會員赴會路綫計分甲、由上海·香港·農州·三水·梧州·貴縣·而達南寗、乙、由上海·香港·梧州·貴縣·南寗、丙、由漢口·武昌·長沙·宜章·樂昌·廣州·三水·梧州·貴縣·南寗、甲乙爲水道、丙爲陸路由水道赴會者、多乘招商局之　元　、可享受船價對折之優待、大菜間定價七十元、僅收三一十五元記者籌備較遲、海元輪之艙位已預定一空、乃改乘三十日開行之大公司柯立芝總統輪、大來及昌興公司各輪售價最昂、二等艙九十七元、頭等百三十元、但海程則較招商縮短二天、滬港間四十二小時可達、在時間極經濟之旅行中、覺縮短海程爲可貴也柯立芝與胡佛兩總統輪爲姊妹號、在大來諸輪中爲最新者、載重二萬五千噸、各項設備最稱完善、侍役均爲粵人、彬彬有禮同輪有赴會會員馮介民、張道宏村等數人、旅途頗小寂寞、頭二等艙中美人居多、而婦女尤佔十之六七、美國婦女最活潑强健、無時不在甲板上盤桓遊戲、靜坐卽讀　寫作、高尙生活最可欽佩、日間多服游泳式之夏衣、曲綫畢露、就晚餐　、咸沐浴盛裝、穿大禮服、雍容華貴、判若兩人、而男子則終　服裝整齊、處處向女子獻殷勤、確　女權高於一切之槪、晚間有跳舞會及電影、乘客咸感興奮、途中因受颶風影響、稍右風浪、美國女子仍姚躍進出、而餐室中我國男女乘客却减少一半、體格强健之分、於此可見、有美籍老年夫婦一對、詢之男年六十有四、加利福尼亞人、購環遊世界票、至遠東尙屬初次、東方情調、最感興　云云、其國民性又如此、輪中例須塡旅客調查表、有永久住址一項、下註倘有失物可按址寄還、當時亦不注意、迨抵港後、匆促遺忘漱洗皂巾諸物、未幾卽由輪役專差至旅館送還、其管理之嚴密設想之週到足資辦理旅行業者之參考也、 
　　（三）乍晴乍雨之香港 
　　八月一日晨八時、輪抵香港、泊九龍、記者二十年前曾一度抵此、於今面月全非、店、室狹小湫溢、而房價奇昂、港地平均凉爽、過熱則雨雨後卽放晴、或未幾又雨、習以爲常、文居民外出、咸爲有雨具、且多爲問製大油紙傘、雖漂亮裝束之中外男女亦然、司空見慣、未足奇也夏令雨衣苦熱、咸屏棄勿御、記者抵港之日、由晨十時起至晚十一時止、乍雨乍晴達五次之多情時忽陰遠望山腰濃霧迷濛、對江莫辨景色、未及卽大雨如注、雨止、旭日高昇濃幕揭開、紡紼海市唇樓、變幻無窮、故港地建築、行人道上多有走廊、與滬市法租界大馬路之建築相同、爲市民便利也、港地黃包車漆作紅色、車夫拷衫綠笠帽、另有一種景象、復有竹轎、山路斜坡非轎莫辦、黃包車起碼爲港幣一角、轎　之西人旅客多喜乘轎、嘗試性質也　夫安步緩行、足以飽覽街市景色、出租汽車多爲一九三五年式、極講究、裝有米突計程器、起碼四角以後卽按行程遞加短途乘坐最爲便宜、居民十之六七能操流利英語、但一般除粵語外、卽普通話亦一字莫解、記者除利用英語外對旅店侍役、唯有作書面問答、啞旅行亦有相當趣味、語言不統一、幣制不統一、誠當前急待解决之問題也、 
　　（四）物價與生活之矛盾 
　　香港之商業及在政治上特殊地位、殆與中部之上海、北部之天津相等、西南政治中心之廣州、猶南東及北平也、故香港政客遺老雲集、富賈僑民雜處、無形中生活程度家漸提高、近來港幣價値日高、滬鈔每百元位港幣七十元左右、同時生活指數亦因之隨漲、記者勾留二日、深覺香港實爲遠東生活最高所在、例如黃包車起碼港幣一角約合滬小洋二角、汽車每小時港幣三元、約合派洋四元二角、中上旅館中級房間房價約四五元港幣、合滬洋六七元、再加以餐費另用等、日非十餘元滬洋不辦、故勞働階級有終日奔波不獲一飽者、但生活昂貴旣如此、而物價反特別低　、誠爲一種極矛盾之現象、　香港爲無稅口岸、各國運港貨物其售價較滬低廉特多、甚至有相　倍許者、宜若各商店可門庭若市矣、但事實上到處减價、而問津極少、人民購買力根本薄弱、除萬分必需者外、咸抱可省則省主義、故苟房金米菜等不能减低、其他普通物價之低落、殊無影響於高昂生活也、香港市中以小兌換舖最多、招牌曰金銀便換、專事兌換各地不同幣洋、其次財爲藥房、印度人所開之雜貨商店、以最便宜貨相號召、絲織品襯衫僅售港幣六角、領帶有賤至一二角者、十之八九爲日本貨、營業鼎盛、其他商舖向經營英美貨者、以價昂失敗、初猶勉力支持、最近亦進日貨、故日貨充斥港埠、 
[廣州市大火警　焚商店住戶共二十二家　損失十餘萬元難民百餘]  
　　廣州市自馬路四闢後、火患日就减少、惟未關馬路之內街、仍不免時召祝融、本月七日上午四時許、本市西關十六甫正街、突發生火警、起火之店爲該街第六號門牌「雄礎」號織造店、該店開張已歷數年、營業平常、此次不戒于火、坊隣頗多物議、起火後、風助火勢、烈熖冲天、未幾各她消防隊齊集灌救、撲救至五時許、火始熄滅、然剎那間、二十餘民居商店已付諸一炬、難民百餘名、無家可歸、情形凄慘、事後調查、計被焚店戶計有十六甫正街第一門牌上海鞋店、一號之一萬芳鞋　、第二號世界鞋店、三號環球鞋店、第　號萬興鞋店、五號歇業店一間、第六號　礎織造廠、（卽起火之戶）第七號永安鞋店、第八號秀芳鞋店、第九號永安鞋店、第十號美與鞋店、第一號賓安和白鐵店、十二號萃古堂書店、十三號賽繡鞋店、第十四號歇業店、第十五號三元肥皂廠、第十六號民興鞋店、第十七號三元機房、十八號華眞白鐵店、十六甫東一巷一號譚宅、以上全間均被燬、其半部被焚者、有十六甫東一巷二號陳宅、十六甫西一巷二號李宅、以上各店戶全間被焚者二十間、焚燬一半者二家、損失共十餘萬元、當焚燒東一巷第二號陳宅時、宅中有老嫗陳何氏、逃走不及、被烟窒息、十三齢少女陳冬喜亦暈蹶、幸由救護隊到塲、將二人救出、送往醫院施治、可無性命之虞、（八月八日） 
[泉屬水災續訉　晋江南安安溪三縣最烈　同安惠安漳州莆汕較輕]  
　　厦門通信、泉屬五縣此次水災、爲數百年來所未有、其災情以晋江南安溪三縣爲最重、同安惠安次之、影響所及、北豚莆　汕遊、南及漳州、均遭其殃、茲復將各處災情、分誌如左、 
　　晋江泉州城內及近郊房屋、倒塌、千四百餘座、水退後、四五六等日、尙續塌屋五十餘間、至晋江四鄉、以第　區西門北門外爲最重、就中浮橋新南兩鄉鎭、受贊者有三汕壇·黃甲街·浮橋·五境·石崎·高山·流頭·井尾·池店·尾厝·樟崎·蔡洲·金山·沙尾下·等鄉、浮橋鎮當日僅高山鄉一隅·及浮橋小山上新華學校周圍十餘戶未受災外、其餘各鄉，一片汪洋、最低處深一丈五尺、最高處亦深五六尺、兩鎭人口萬餘、二千二百戶中約一千八九百戶浸水、鄉民登屋頂避水、蜷伏兩晝夜、現鎭塌六七百座、災民二千餘、西北鎭各鄉、田奄後厝坑美塔前塔後段湖白水營馬加浦潭美中堡烏堡　美塔棲下普明奉靈城外、花園頭頂下兩鄉潭美等鄉、塌屋數百間、損失財物約二十萬元、總計晋江災情、除泉城塌屋一千五百餘座、死亡約二百人外、各鄉死屍逐　漂浮、尙難統計、晋江西北兩部、沿東西溪向多稻田、此次災情奇重、計西北第一區人口二椒萬、約四萬戶中三萬餘戶爲農民、房屋倒塌、家具農具漂失、田中稻作全毀、積谷牲畜逐水以盡、估計西北第一區本季稻作損失當及九萬石、三萬農戶中至少有一萬戶　賑、 
　　南安沿東西兩溪、居晋江上游、災區較廣、幾遍全縣、農村之損失、較晋江尤烈、東西溪沿岸七十餘里、東溪碼頭蕓二區受災六七十鄉、房屋倒塌無數、洪瀨街塌屋百六十餘座、洋樓佔四分之一、附近芙蓉鄉塌屋百餘、下蘇園內近溪各鄉、盡成　國、水深低處丈餘、塌屋數十　、石　鶏鷄各處損失亦大、白葉鄉地當東西溪　流之衝、洪水灌入全市、商店居　十塌八九、幾成廢壚、杏埔鄉水淹及丈、全鄉塌屋三十餘座、壓死十餘人、西溪如溪尾區北段大宇鄉、低處水探丈餘、水流湍急、全鄉塌屋六十餘座、墩頂崙後苦蒼三鄉、瀕溪洪水侵入、塌　百餘座、無家可歸者二千餘人、農產損失、尙難佔計、民軍首領陳佩玉新建大厦、全部倒塌、蓮塘學校僅有一鐘樓連塘鄉倒屋百餘座、尙安全美林新街洋樓與店倒塌過半、計四十餘間、溪尾街倒屋數十、以洋樓爲多、後據巖頭等鄉、　死十餘人、東西溪災民均露宿山上、溪口黃酸林小下尾董埔等鄉、皆片汪洋、縣城民居塌數百所、縣政府新建之　穗樓、倒塌泰半、城外一片汪洋、全屋淹沒者有之淹沒及半者有之、人民均登屋脊、哀呼求援、縣黨部地　高、難民避居者數百人、詩口鄉演園遭洪水塗皮芸柯內林坂雖洪水未及、但因風雨、亦倒屋三十餘間、金淘區朶橋·　後·草坤·下尾·劉厝·後厝等鄉被水、倒屋不少、泉屬固瀕海、遭水雖烈、晋江濱海、颶風止後、海潮一落、洪水即宜洩入海、故晋江一日水即退去、南安在上游、亦隨晋江於一日開始退落、三日退盡、水退後、縣政府調查縣城東南西北四門外附近各鄉、塌屋達五百座、泉水德汽車路潘山新安橋、晋江西門等三段路面、幾全冲毀、非短期所能修復、過溪　石頭鄉、水位最高時達五丈、有一數百年之樟樹、須八人擔手方能合　者、連樹梢淹沒、乃並根拔起、隨流漂去、可見水勢之烈矣、南安全縣倒屋兩千餘座、農田損失幾遍全縣、現尙無確計， 
　　安溪爲泉屬東西兩溪發源地、此次水災、以東西溪流域爲最重、故安溪災情亦極慘重、三十日風雨不息、溪流暴漲、入晚、東西門入水、水勢之大、被向來紀錄、沿溪兩岸五十餘里、一一百餘鄉、盡遭淹沒、低處水深丈餘、一日、開始退落、三日、始退盡、洪水登陸時、激流湍急、縣城淹沒五分之三、居民扶老携幼、遷避高處、縣長蔣憲、因縣府亦倒塌一部、率職員遷避高地、城區倒房屋千餘座、沿溪自黃口·佛口·彭　·溪斗·梧埔·仙苑·光德·唐尾·二百餘鄉、場屋二千座、內第一區塌屋約千座、尤以玉田·參內·后鞍·黃潭·陳坂洋·仙苑·五埔·上塲，二十餘鄉爲最慘烈、各災區農民、所有傢私農具牲畜五榖、概被漂沒、農田淹沒、稻稼均毀、災民據屋頂或避山上、有二三日不得食者、死亡尙無確數、近城所知已百餘人、災民估計全縣將達五六萬人、同溪車路衝毀、修復無期、交通陷於停頓、此安溪災淸概况也、 
　　同安三十日溪洪暴漲、同安城內進水、低處深達丈、高處亦五六尺、塌屋四十餘間、壓死五人、溺死十餘人、同溪及馬巷通泉州灌口通漳州車路、均毀、鄉間以東區較重、各鄉沒水、塌屋百百餘座、總共被災二十二鄉、無家可歸者三千餘人、連家屋田禾東區損失五六十萬元、 
　　惠安城鄉受風雨之災、倒房屋數十間、因無大溪河、尙無洪水、惟海上損失奇重、計惠北沿海遭颶風毀漁船沙船百四餘艘、惠東惠南沿海、漂沒船隻百餘艘、菓樹電桿多吹倒、損失甚重、 
　　永春七月三十·三十一·兩日、溪洪高漲、永春縣城進水、南馬路一帶水深一尺、達堡蓬壺一帶均被水、惟均僅二三尺、八月一日　退、城廂塌屋數十座、損失比較尙輕 
　　漳州三十日水漲、新橋及馬坪街頭一帶、均爲水淹、漳嵩及漳浮路路面冲壞、自三十日起、即停交通、城區水雖不甚深、但至四日水始退盡、漳高漳浮交通、七日始恢復、四鄉龍溪海澄瀕九龍江漳江流域、均被水、惟漳　水利設備甚佳、溝滄　橫、均屬稻田、雖易被水亦易宣洩、且漳　歲有雨季、人民亦習於水、多有準備、此次既非颶風中心、故結　城　僅塌屋　餘座、四鄉被水旋退、禾稻尙無　損失、惟漳嵩·漳浮·漳龍·各車路、損失奇　、　　　、第三次颶風在厦登陸，漳泉一帶、六七八日大雨、泉州七日午後東西溪溪洪復暴漲、入夜　次洪水冉登陸、水門新門三堡五堡及西門均淹水二尺餘、八日晨近郊蔡公洲等村落淹沒、深及　丈、水門巷之水、亦浸及中由路南大街一段、鄉間被水區沿東西溪廣　數十里、漳州八日下午九龍江漳江水亦再高漲、漳江水與岸齊、九龍江漳路響水橋一帶已與路齊、下午四時、漳嵩路停駛、泉漳均恐慌三次水災、所幸九日晨天已放晴、晋江南安安溪各縣、現正忙於賑濟、均恃募捐尙無的欵也（八月九日） 
[蕪湖厲行禁烟　烟館一律停歇]  
　　蕪湖通信、蕪湖公安局厲行奉頒禁烟法規、於九月底將全埠烟民勒令登記完竣、以便使其逐年减少、而實現民國二十九年禁絕之計劃、自本月初開始宣傳工作以來、已歷一旬、茲以距九月底之限期、已漸迫促、特嚴令所屬、加緊勒辦工作、並於十日召集各科處及各分局長員舉行會議、詳密商討、决定要案如下、「（一）禁烟宣傳與勒辦登記應同時舉行、不應因宣傳停止勒辦工作、（二）烟民自動登記應予免罰、倘爲調查檢舉吿密等查出拘局者、除勒令補照外、並照章懲罰、（三）各分局關於調查檢舉事宜、應立卽舉辦、隨時報請懲處、（四）禁烟官傳至本星期六爲止、令宣傳隊遵　、（五）卽領有烟照者、亦不准聚集三人以上一處吸食」、各分局及禁烟股、以功令森嚴、不可再緩、連日派遣多數員警、分往各處實施檢查、現已在中山路二街一帶、捕獲無照烟民三四十人、均已帶局收押、聽候訊辦、至對貧民烟照、已備文向省政府呈請發給兩千張、日內卽可寄蕪、　備由保甲長證明之貧民領用、該局又以查獲之烟民、多數無力補照、擬將此輩送入戒烟所、勒令戒除、並將現有之戒烟所擴大組織、由大中華醫院遷至吉祥寺內辦公、委定督察長王書馨兼任所長、凡無力領照之烟民、均須勒令入所戒除、俾全埠烟民、得以逐漸減少、依照勒辦吸戶登記之規定、烟館固絕對不能存在、卽三人以上聚集一處吸烟、亦不可能、現全埠烟館二三百家、均已紛紛停歇、蕪湖歷來之禁烟工作、以此次最緊張最嚴厲、行見黑籍中人、業已走上末路云（十一日） 
　　松江　訓練保長畢業式本縣縣府遵令舉辦保長訓練、三星期授課、業於昨日守竣、由縣長親行測騐、成績甚佳、按本縣保長共八百十五人、除鄉鎭長兼保長及合於免訓資格之保長外、病假四十三人、實到五百八十二人、均能按時聽講、各保長宿、分佳縣立中學楊家橋小學七縣女師觀音橋小學等處、由各區長任訓育員、另　派助訓一人、帮同招料三星期中、各保長尤注意於保甲制度之運用、及戶口異動之查報、均能悉心領會、故測騐結果、不及格祇四十二人、本日上午七時、假座松江大戲院、舉行畢業式、頒給文憑、民政廳特派委員孫視察雲霞、蒞塲訓話、繼由縣當部常委王者五等演說、禮畢、由金縣長率領赴新松江社廣塲攝影、下午各保長粉携行李返里云、 
　　無錫　蘇省各縣記者　今晨聯合大請願 
　　本邑新聞記者公會、爲籲請重行修改出版法、及請求解釋刑法誹謗罪一案、特發起聯合江蘇各縣新聞界、定於今日（十二）晋京請願、昨日各縣代表來錫、集中鐵路飯店者、計有鎭江新江蘇報包明叔、自强日報張逸珊、聯合社楊寒梅、蘇州吳縣日報胡覺民、早報顏益生、江陰正氣報奚小　、大聲報曹一塵、武進商報陳克華、夜報下和之、晨報屠志芳、新溧陽報、宜興品報方志源、無錫記者公會代表錫報吳觀　、孫德先、報孫翔風、華晋吉、常熟大江夜報周振華、琴報、新生報孔祥禎等二十餘人、下午三時、由本邑新聞記者公會、在新世界西餐間、招待各縣代表舉行茶話會、交換請願意見、孫德先主席、華晋吉記錄、議决案件如下、（一）定名江蘇各縣新聞記者請願修下出版法代表團、（二）推定晋吉爲會計、楊寒梅爲庶務、（三）當晚　時、在鐵路飯店集合、乘車赴京、（四）在南京中央飯店集合、招待首都新聞界、翊　進行請願、（五）推定包明叔、吳觀　、孫德先、胡覺民爲本團幹事、（六）共同載起組織江樣省報界恊會、推定包明叔孫翔風研究名稱、（七）由代表團名義通電全國、一致主張關於刑法誹謗部份請求救救濟、議畢散會、當晚由新聞記者公會、錫報錫山通訊社、國民定報、人報、教育通訊社、新無錫、新民報等代表、在迎賓樓宴請各縣代表、賓主盡歡而散、至此次參加請願者、計有二十五縣、八個新聞記者公會、四十六家報館、在錫集中出發者、計有十五縣、共二十人、其餘均在南京集中、聯合進行請願云、同時並連署續呈中央院部會、請求救濟、 
　　常州　典業禁賣包抽佣　武邑典業公會爲報載張致果律　師代表張學晏啟事、謂有豐記估 
　　衣行憑證、責令全縣典當賣包、須一律投行抽收佣金等語、當即召集全體同業開會討論、公决一致否認、據理力爭、即於昨（十日）日分電呈請省府暨民財敎建四所嚴行禁止、原文略謂各典滿貨賣包、自前淸迄今、數十年來、向係自行出賣、並無投行之說、我業處此褻洛地步、已有不堪維持之勢、何能再加担負、重遭剝削、茲以全縣十六典、每典設本平均扯算一萬元計、共三十二萬元、最少以一分行佣計、全年須洋三千二百元、賣包虧本已歷經呼籲救濟、若再加抽行佣、無異落井下石、各典情勢迫切、惶恐萬分、似此非法干涉、任意催殘、非請嚴行禁止、實難維持營業等語、 
　　揚州　運用保甲征工防堤 
　　本縣馬縣長前因運水日漸高漲而江都當運河之衝、襟江帶湖、形勢岌岌可危、爰令第七區長積極辦理、由邵伯六閘至高郵　筋一帶征工集土防堤、業經召集有關各鄉長舉行會議、决定運用保甲方法、所有該鄉區壯丁、一律赴工、已於九日開工、至四區境內接近運河堤岸二十里內之各鄉鎮、亦即日征工積土、幷令不在二、里內之各鄉鎭組織慰勞隊、募　　藥等品，送至工區、以資慰勞、 
　　江陰　江靖輪渡肇禍　 
　　省建設廳公路管理處、在黃田港開辦輪渡、已經旬日、九日颶風經過、江濤洶湧、上午九時、江靖輪渡、由北駛南、正欲進港、忽將察與朱頂山裝運之酒糟一百八十担駁船撞沉、船中男女與人、幸均救起、船夥王三林被　葉割傷腿部、後向輪局辦理交涉、未有結果、　向水公安十六隊報吿、請求援助、 
 
 

Page 9

 
 
本巿新聞 
[新任荷蘭駐華公使　傳思德昨晨到滬　日內入京商呈遞國書日期　否認荷屬東印度排華事件]  
　　中央社云、新任荷蘭駐華公使傅思德男爵、昨晨七時、偕其夫人、乘渣華輪船公司之芝尼加拿號輪抵滬、日內入京、謁我外交當局、商呈遞國書日期、茲將其抵滬情形、分誌如次、 
　　歡迎人員 
　　芝尼加拿號輪、本定十日抵滬、因中途遇風、始於昨日晨六時五十分進口、八時停泊浦東其昌碼頭、本埠中外人士、於八時許、由新關碼頭、雇乘蒙納號專輪、駛浦東歡迎、計有外部駐滬辦事處長余銘·市府秘書唐士暄·及荷蘭駐滬總頒事赫龍門·副領事王頓·秘書葉馬·荷蘭商會會長史篤克·萬國備蓄會總經理司比門·荷商領袖克列阿·伏林·文壘阿伍施家·文薩門隆·等數十人、 
　　抵滬情形 
　　傅氏於六月初、由荷啟程來華、在途次得悉我國府主席赴廬山避暑、故抵荷屬東印度時、曾登岸暫住、故延至昨日晨、始乘輪抵滬、各歡迎者登輪歡迎時、傳氏一一握手道謝、旋於輸中會客室、舉行茶會、至十時三刻、始乘接客專輪抵新關碼頭登岸、返官邸休息、 
　　發表談話 
　　傳氏在輪次向各報社記者發表簡略之談話云、本人奉命使華、殊深慶幸、今後中荷兩國邦交之親善、當努力進行、刻方抵滬、關於今後行蹤、尙難完全確定、惟日內先入京一行、訪貴國外交當局、商定呈遞國書日期、然後返滬暫住、於呈遞國書期前入京、覲林主席、再赴平一行、至於電傳荷屬東印度排華事件、記者曾以此詢問、傳使加以否認、 
　　傳使略歷 
　　傅氏年約四十許、精神飽滿、其夫人年較稚、傳氏爲法學博士、一九一七年入外交界曾迭在該國駐哥倫比亞·華盛頓·土耳其·巴黎·柏林·羅馬·北平·等地使館服務、此次由柏林使館參事、升調使華、傅氏於一九二七年至一九三一年、在北平使館服務、故對我國情形茶爲明瞭、兩國邦交、將賴以益臻親善矣、 
[華僑聯合會　昨得荷印警訊　華僑與土人械鬥]  
　　新聲社云、本埠華僑聯合會、昨忽接得由荷屬蘇門答臘發出緊急電訊、報吿一極不幸之事件、華僑與當地土人、最近發生集團械鬥、現此種不幸事件、由巴東蔓延而實武牙、而先馬達，震驚荷印全部、新聲社記者昨往訪華僑聯合會常委黃建中氏、據談經過各情誌次、 
　　集團械鬥起因極微 
　　據黃氏談稱、上海華僑聯合會方面、今晨接獲由荷屬東印度之蘇門答臘發來電訊、此種不幸事件、發生於蘇門答臘之東部巴東地方、啟衅事端、原因極細、因巴東地方、舉行華僑與土人足球比賽、雙方均組拉拉隊喝彩捧塲、詎竟以拉拉隊吆喝呼喊雙方發、生爭執竟至動武、最後竟各集團械鬥、 
　　羣情憤激二地繼起 
　　自此事由巴東發生後、消息傳至實武牙地方、華僑與土人雙方均憤懣、亦繼起衝突、於是在實武牙地方之第二次華僑與土人集團械鬥、亦以武力相見、繼實武牙之後、先馬達土人與華僑得訊後、亦發生同樣第三次集團械鬥、據今晨之電訊語氣、截至今日（十一日）止、以上三處之械鬥、固未寧息、而其他各埠、亦在蠢蠢欲動中、 
　　印荷全部在恐怖中 
　　故荷印全部、刻墮於恐怖混亂氛圍中、至雙方之死亡受傷人數、電訊中未有詳盡之紀載、然械鬥之慘烈與夫死亡枕籍、以此情形、於想像中可得、今後當續有電訊、以斷定此不幸事件作何解决、滬上旣有此消息、南京方面、想亦定有電訊、 
　　當局動員彈壓制止 
　　現此事荷印當局、鑒於由巴東、而實武牙·而先馬達·蔓延竟如斯之速、深恐將益擴大、則前途將不可收拾、現已開始用極嚴厲之警權派出全部警務人員彈壓制止、同時荷蘭政府聞訊後、亦急電荷印當局速採取有效辦法、予以制止、同時並請華僑甲必丹（華僑官長名詞）曁我國領事從速以有效方法、出而平息、使事態不致再擴大云云 
[中華農業貸欵欵團　决定秋季貸欵　範四以棉稻爲主　總數定三百萬元]  
　　本市各銀行合組之中華農業貸欵銀團、自成立以來、已先後在各處設立辦事處、實行貸欵、計有數百萬之多、各地農民、獲益非淺、故對於借欵、均能守信、如期歸還、茲悉該團以秋收開始、農民需欵孔亟、特經理事會决定、秋季貸欵、總額爲三百萬元、並派常務理事鄒秉文出發視察、一俟鄒氏返滬、卽開始貸放、其貸欵對象、仍以棉稻爲主、計分生產·利用·運銷·押匯·四種、由各辦事處按照前例舉辦，並將貸欵數額分配、爲西北方面五十萬元、鄭州五十萬元、華北及其他各區二百萬元、共計爲三百萬元、 
[籌借　水災急振墊欵　代表今日集議　兩組明日開會]  
　　上海籌募各省水災義振會、八日正式成立後、幷于前日（十日）舉行第一次全體理監事會議、對振欵籌募案、曾經决定、先行向本埠中央·中國·交通·三銀行、借墊欵項三十萬元、其他銀行借墊二十萬元、散放急振、幷推定市長吳鐵城·曁許靜仁·王一亭·陳光甫·張伯鴻·趙晋卿·林康侯·俞佐廷·王曉籟·杜月笙·張嘯林·等十一人、負責代表進行、茲悉各代表等已由吳市長通知召集、定今日下午四借墊欵項契約起草各問題云、另悉、該會時、舉行聯席會議、討論振欵振品籌募及設計辦法云、 
[僑委會　决增設僑樂村　現與贛閩兩省當局商洽]  
　　新聲社云、我國海外僑胞、以受世界不景氣影響、被迫返國者甚衆、政府為妥籌救濟方法、前嘗由京僑委會計劃、擬於江西福建兩省、墾闢僑樂村、以便安挿歸國失業無以為生之僑胞、新聲社記者昨往訪本埠僑務局、據該局負責人談、京僑委會計割增設之江西福建兩地僑樂村、以限於經費、未及早日實現、現歸國僑胞請求救濟登記者甚衆、但安徽宣城之僑樂村、名額已滿、實無法安揷、現京僑委會方面、對增建僑樂村事、决進行與贛閩兩省當局商洽、購置荒地、準備墾闢、唯此項計劃、見諸事實、尙須待時日、 
[孔部長　昨接見張公權　定今晚入京主持中樞政務]  
　　中央社云、行政院代理院長兼財政部部長孔祥熙氏、昨晨在西愛咸斯路私邸、接見中央銀行副總裁張公權等多人、對於行務有所商談、孔氏定十二日晚十一時、乘夜車返京、主持中樞政務、、 
[褚民誼昨返京]  
　　新聲社云、行政院秘書長褚民誼、於前晚由杭返滬後、經卽於昨晚乘十一時夜特快車返京、俟列席明晨行政陸院例會後、約星期四乘機飛靑、謁見汪院長、褚氏於昨晨九時許、曾往謁代理行政院長兼財政部長孔祥熙、於其西愛咸斯路私邸、有所請示、嗣於十時、至西藏路大上海戲院、參觀體育影片試演、中委李石曾氏應褚邀、亦往參觀、至十一時半、李氏復偕褚氏至褚寓談商甚久、據褚談、本人此次赴莫干山、係應莫干山療養院之請、參加該院成立九週年紀念、雖亦曾晤及黃膺白氏惟並非專誠往訪、黃氏病已大愈、但返京尙無期、關於汪院長辭職事、本週政院例會、將提出報吿、現中央方面、已有蔡元培葉楚傖兩氏赴靑勸慰、特汪院長究能打銷辭意否、非所知也云云、 
[蔣伯誠孫家哲　今日聯袂返粵　乘搭俄羅斯皇后號輪啟程]  
　　新新社云、蔣委員長駐粵代表蔣伯誠、自於上月偕同駐粵綏靖主任陳濟棠氏之代表閩省府委員孫家哲、聯袂北來、轉赴成都、晋謁蔣委員長、有所報吿後、業已先後過京　滬、茲悉蔣孫二氏、擬定今日下午、聯袂搭乘昌興公司俄羅斯皇后號輸啟行南返、孫氏抵粵後、卽謁陳濟棠氏覆命、然後返閩視事、蔣氏則仍代表蔣委員長、常川駐粵云、 
[海孟德　前日飛靑暫住]  
　　應聘來華之鐵路權威者海孟德旅長、於九日由漢抵滬後、卽於十日晨、偕同北寗路副局長鄭寳昭、由滬篛中國航空公司飛機、飛往靑島暫住、在靑略作勾留、卽行返滬、 
[薩伏亞機　今晨飛蓉致獻]  
　　新聲社云、意首相莫索里尼氏贈與蔣委委員長「薩伏亞七十二」號巨型飛機、自四日由港飛滬後、迄今留滬週餘、經電蔣委員長請示收受日期、現已得復、同時重裝機件、亦已竣事、頃據意大使館消息、該機已定於今晨、仍由史卡隆聶上校、唐狄大佐、率機械師初巴勞薩·露沙霖·巴斯脫里、無綫電師畢沙等、共同駕駛、自虹橋飛機塲啟飛離滬、飛往成都、獻蔣委員長親受云、 
[靑海機　連日滯留滬上　候日方電吿到滬决定飛日]  
　　新聲社云、日本飛行家阿野氏、前駕靑海號機抵滬、因天時被阻、滯留滬上、業已週餘、現本埠天時雖已放晴、但海外日本一帶颶風仍烈、致仍停留不能起飛、昨據日使署消息、阿野氏明日（卽今日）離滬否、須俟本國之天時電吿到滬後、臨時决定、因上海飛日九洲大刀洗、僅須三小時卽可到達、臨時决定、並不倉卒、又本埠日僑如長崎縣人會·居留民團·商工會議所·各路聯合會·及日本陸海軍武官領事署等官民、均準備赴龍華飛機塲歡送、 
[特巿聯會　關懷各省水災　通吿各分會組織宣傳隊　籲請各界人士慷慨解囊]  
　　第一特區市民聯合會、昨日發出通吿云、爲通吿事、查本年各省水災奇重、災民流離失所、哀鴻遍野、本會有鑒於此、爰經第十次全體理事會議議决、成立賑災委員會、由各區分會、分別組織宣傳隊呼籲隊、向各該分會區域內從事宜傳、並　請各界人士、慷慨解囊、等議在案、事關救濟災民、爲特錄案通吿、希各該分會從達運辦、具報爲要、 
[新閘區四絲廠　工人昨晨復工　尙有四廠改今晨復工]  
　　大公社云、本市閘北新閘兩區十八家絲廠、前因工資爭執、發生工潮、經黨政機關、派員勸導後、閘北區十家絲廠、早經復工、詎　閘北絲廠各工人、仍在觀望、巿黨部社會局、以際此絲業稍見起色之時、勞資雙方、允宜切實合作、力謀發展、故於前日會銜佈吿、勸令各工人一律於昨晨復工、並派陸蔭初·朱圭林·會同該管公安局飭警保護上工、各絲廠遵令、於昨晨五時開車、光復路原記久記、長安路源記復昶等四廠工人、一律進廠工作、詎共和路積餘美豐、梅園路源興、裕通路興昌等四廠、工人進廠者仍屬寥寥、致未能開工、預料今晨當可全體復工、 
[滬漢有綫電　恢復照常通報]  
　　長江上游漢口一帶發生水災後、致沙巿·宜昌·萬縣·安慶·等處、滬漢陸上有綫電報、受其影響、中斷迄逾兼旬、向改由無綫電拍發、頃據本埠四川路交通部電報局息、以上各處有綫電報、現已設法修理完好、照常通報云、 
[滬平間　行駛聯運直達零擔車　已於昨日開始]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、於上年底、奉鐵道部令發聯運直　零擔車辦法、並飭舉辦上海北平問、上海西安間聯運直達零擔車、當於第九次全國運輸會議時、與津浦北寗等路代表會商、訂定上海北平間聯運直達零擔車辦事納則、定八月十一日起實行、細則如下、第一條、聯運直達沿途零擔車之運用、與附掛車次如後、列附表、（表從略）第一條、聯運直達沿途零擔車、暫定每列車各掛四十噸篷車八輛、按照後列附表、（表從略）共計需車十六輛、以經行里程、由京滬出車四輛、津浦出車十輛、北寗出車二輛、該項車輛、彼此均不計算車租、並不入過軌賬內、惟須按日另行登記、以便查考、第三條、押運司事、每列車應各派一名、某路車輛即歸某路押運司事押運、其休息日期、由各路自行規定、　四條、押運司事、應受所在路段站長等之指揮、第五條、聯運直達沿途零擔車、祗裝聯運零担貨物、但各路之本路零担貨物、京滬滬杭甬及浙贛路與津浦徐州以南各站間、曁京滬滬杭甬浙贛　沛徐州以南各站、與隴海之聯運零扣貨物、須視車內有空餘時、方可裝運、第六條、押運司事報吿、應塡寫四份、一份存根、三份交上海或北平站長、（自上海至北平零　車，交北平站長、自北平至上海零担車、交上海站長）分　京滬津浦北寗三路車務處、報吿內之年月日車次等欄、只塡始發列車之日期及列車閃數、第七條、上海·無錫·浦口·徐州·濟南·天津·東西站北平專八處、應預備押運司事住宿處所、上海無錫·兩處、歸京滬預備·浦口徐州·濟南·天津西站四處歸津浦預備、天津東站北平兩處歸北寗預備、第八條如因列車延誤、以致翌日無車回程時、上海或北平兩站、應另籌滴當車輛及指派人員補充之、第九條、沿　另　車、如　途損壞時、應山所在路撥車換裝、其辦法如下、（甲）京滬北寗車輛、在津浦路損壞時、應由津浦派車代替倒裝、並將損壞車修竣、於該項代替車輛，回到損壞車之原有路以前、送還原　路、原有路收到該修竣空車後、應將上項代替車輛、於到達北平或上海後、即行送還津浦、（乙）津浦車輛、在京滬或北專損壞時、由各該路撥專車代替、　損壞車修竣、及代替車回至損壞車之泉在路、（北平或上海）再行換回、（丙）北寗車輛、在京滬損壞或原滬車輛在北寗損壞時、應按乙項辦理、第十條、其他各項事宜、槪按部頒零　車處理辦法處理之、（按）上海西安間聯運直達零担車辦法、除地名同外、其余與上列細则完全相同、（茲從略） 
 
 

Page 10

 
 
[新運會幹事　閻寳航前晚晋京　航運新運决先從招商局入手]  
　　南昌新生活運動促進會總會、爲整頓航運、特聘請劉鴻生爲航輪新生活運動指導員、並派該會幹事兼書記閻寶航來滬協助、該會並函請交通部令飭各航輪公司協商辦理、閻氏抵滬後、當向市政府、中華海員工會、及有關係方面合作進行、期收實效、並决先從招商局入手、然後推行於其他各民營航輪公司、聞閻氏已於前晚（十日）搭乘十一時夜特快車離滬晋京云、 
[時人行踪錄]  
　　黃慕松昨乘夜快車晉京、 
　　焦易堂昨晚乘車出京、今晨抵滬、 
　　唐有壬氏原定十日夜車來滬、茲以京中尙有要公待理、臨時中止來滬、 
[紅卍字會　調查豫省災况報吿]  
　　紅卍字會東南各會聯合總辦事處、昨接冀豫陜聯合辦事處報吿、調查河南偃師滑縣鞏縣浙川彰德修武等縣水災情形極詳、茲特　錄之如後、以吿各界留心豫災者、 
　　豫民不幸、災患頻仍、今春旱魃為虐、近復洪水為災、人畜陸沉、廬舍墟坵、種種慘狀、褚墨難書、本處職司救濟、業經派隊辦理急振、並派專一千八百八十五間、城府戶口計千三百六十萬九千三百七十名口、死亡按調查時撈尸四十二人、全縣淹沒田畝計十五萬五千三百畝、財產內、現在城內積水有盈丈不等、各區待賑人數、計六萬零二面二十七名口、一·最重偃城、窪居復、先旱後澇、諸河接連、水勢洶逆、溢堤决口、水高一丈二尺、淹沒戶口八千七百餘戶、冲塌房屋三萬四千餘間、漂沉人民百餘名口、淹沒村莊三百餘村、冲毀田禾佔全縣之五六、尙有積水六七尺不等、各區災民、六萬五千四百餘名口、一·最重、滑縣、地勢低窪、去年被黃河决口後、災患未已、今因大雨滂沱、又受漳洪衛等河暴漲、溢堤决口、直向東流、滙　該縣、淹沒六百餘村、包圍縣城西北三面、咸成澤國、平地積水六七尺、漂沒人口五千七白六十餘名、沖坍房居三千八百九十間、淹沒田禾佔全　之八九、死亡人畜五百餘名口、糧食衣服沖沒殆盡、損失財產約百七十餘萬金、待賑災民、一萬六千餘人、一·最重鞏縣、舊城帶、師勢　窪、洛河暴漲、上游水勢、如萬馬齊奔、溢堤决口、直撞該縣之　郭鎭·羅莊·淸易鎭·黑石關·孝義鎭·白沙·焦灣·石關·石灰·神堤·等·週圍二百餘村莊、盡成　國、計淹人口四千·百餘戶、冲坍廬舍千九百餘間、淹沒田禾佔令縣之四、偃師陸沉、所以該災　之慘東、多未注意、待賑災民、三萬二千三百餘名口、損失財產約一百四十餘萬元、一·最重淅川、地居西陲、始患匪禍、繼罹水災、接運而來、災慘之重、不亞偃帥、比時山洪暴發、河水陡漲有一丈　尺、水勢洶湧、橫冲直撞、淹沒田　、佔全縣之四、沖坍垣房屋千四百餘處、漂沉人口一千五百餘戶、損失糧食財產約一百四十萬元、因交通阻隔、鮮有傳聞、待振無衣　食之災民、二萬五千六百餘名口、一、最重、彰德、始則亢旱、繼受水患、因運日大雨、由西山太行山山洪暴發、以　流洪衛、河猛漲、先後溢堤决口、漂沒一百五十餘村莊、冲毀田禾、佔全縣之二三、倒坍房屋八百餘間漂沒人畜二百四十餘名口、損失財產四十餘萬元、一、次重、修武、因上游山洪大發、河水陡漲、溢堤决口、勢如奔馬、縣之東北一帶、　成澤國、淹沒村莊二十餘村、倒坍房屋七百四十餘間、冲毀田禾佔全縣之三、漂沉人口一千二白十七戶、淹斃人畜二百八十餘名口、損失財產糧食等、估計五十三萬元、待振災民、一千六百餘名口、一、次重襄縣、汝河陡漲、溢堤决口、沿汝河之魯度長　等八十餘村莊、皆被水淹沒、寨垣廬舍、倒坍穴百八十餘所、水高七尺有奇、冲毀田禾、佔全縣之二三、該縣素稱烟葉中心、損失烟葉不下十萬餘金、漂沒人口七白二十餘戶、損失財產糧食等、估計三十五萬元、待振災民、三千九百餘名口、一、次重、新野、地居鄂豫近隣、襄河上游陡漲、溢堤决口、直灌新野、波浪滔滔、勢甚猛急、水高一丈有奇、冲毀田禾、佔全縣之一三四、倒坍房屋一千八百餘間、淹沒人口四千六白五十餘戶、死亡人畜二百八十餘名口、損失財產糧食計三十八萬餘元、待振災民一萬四千三百餘人、因該縣偏僻西南、交通梗阻、消息鮮通、一·次重、伊洛兩河沿岸居民、河水暴漲、水急地裂、房屋坍陷、三千六百餘間、逃避不及，紛紛落水、隨波漂沉人民一千二白餘戶、冲毀田禾十萬餘畝、損失財產糧食、計二十十五萬元、待振災民、一萬七千四百餘名口、一·次重、蘭　、淹沒廬舍一千二百餘間、冲毀田禾三万餘畝、漂沒村莊三十餘村、淹斃人畜一百四十餘名口、待振災民三千二面餘名口、一·次重、封邱、被災人口一千四百餘戶、冲毀田禾三萬六千餘畝、淹沒村莊二十餘村、人畜隨波漂沒一百五十餘名口、待振災民三千四百餘名口一、欠重、心易、淹沒東可王曲等莊二十餘莊、沖毀田禾二萬三千餘畝、倒坍房屋六百五十餘間、漂沉人口四百三十餘戶待振災民三千六百餘名口、一、次重、獲嘉、奄沒田未六千七百餘畝、冲坍房屋二百三十餘間、漂沉人口四百八十餘戶、待振災民二千八百餘名口、一·次重、臨漳、漳河陡漲、由展莊營硯花臺一帶决口、復從東南迥龍鎭處溢漫、經牛辛莊等四十餘村莊、全被淹沒、平地水深六尺、冲毀田禾、佔全縣之三、倒坍房屋九百七十餘間、淹沒人口七百五十餘戶、待振災民八千六百餘名口、一、次重、淇縣、淹沒村莊三十餘村、冲毀田禾佔全縣之二三、倒坍房屋八百三十餘間、沒人口六百七十餘戶、待振災民、五千三百餘名口、 
[巿社會局　調查本巿工業狀况　分函分廠舉行普遍調查　所得村料彙編工廠名錄]  
　　市社會局爲明瞭本市工業狀况、俾作指道改進之參考起見特、分函各廠、舉行　遍調查、茲分誌各情於後、 
　　分函各廠 
　　市社會局分函各工廠云、逕啟者、本局為明瞭本巿工業狀况起見、向例每年舉行　遍調查一次、將調查所得材料、彙編「工廠名綠，」一書、以供各界參考、去年該書出版、頗受社會歡迎、在工廠方面、所收廣吿之效甚宏、在商家方面、對於貨物之採辦推銷、亦可得有指　、本年仍循舊例、舉行是項調查、茲將空白調查表一份寄上、尙希貴廠仍秉往年協助精神、詳實塡明寄下爲荷、 
　　調查事項 
　　上海市工廠狀調查、包括下列事項、（甲）廠名、（乙）地址、（一）工廠、（二）發行所、（丙）廠長及經理、（丁）資本額、（本局代收祕密不予發表）、（戊）產品、（一）主要品及每年產量、（二）副產品及每年產量、（己）原動力、（一）種類、（二）能量、（庚）工人人數、（一）男工（二）女工、（三）童工、（四）學徒、辛）商標名稱、（壬）商號註冊或公司登記時期、 
[鐵道部規定　專車核收票價辦法　以頭等百人之數爲準　中途停車須收延期費]  
　　兩路局奉鐵道部訓令云、據本部業務司案呈第九次全國鐵路運輸會議、第八四議案、京滬滬杭甬路提議、專開列車應如何核收票價　、業經大會於第八十五議决案議决、「（一）上項專車票價、應按　通列車票價核收、（二）於客運通則第三十四條、（內）項之末、加「並得適用團體减價辦法一等語、尙屬可行、茲將各車運輸通則第三---四條（丙）項修正如左、（丙）凡旅客人數頭等滿一百人、或二等滿百人、或三等滿二百人、幷無論單程、或來回程、里程須在五十公里以上者除免收專車費外、並得適用團體减　辦法、按普通列車　價收費、但專車由旅指定開行及到達終點者、及團體實在人數、不足十列規定人數者、均不得適用團體减價辦法、倘專車乘客、所持客票不同等者、應按下列折合法計算、除分令外、仰即遵照、附客運通則第三十四條全文、第三十四條、旅客如需專開列車、至少須於需用之四十八小時前、函商車務處長或車務段長、倘與運輸情形尙無　礙、可爲照辦、其辦法如下、（甲）旅客如需專開列車、其專車費除應繳之票價與運費外、單程與公里應收銀元三元、回程每公里二元、如往返兩程在二十四點鐘以內、每公里應繳收銀元二元五角、（乙）專開列車費、無論單程或來回、至少以銀元一百元爲起嗎（丙）已修正、照原定時刻開行、致鐵路因比有損失者、每小時先函知更正線定時刻、以免鐵路受有損失者、准予免收延期費、 
[减租運動要訊]  
　　第一特區减低房租委員會以際此商業蕭條、原有房租不勝負担、故要求六折减租、以資維持、並定本星期三推派代表、向黨政機關擴大請願、請予明令减租、茲悉該會以各區减租糾紛迭起、房客往往不明法理、發生意外、茲爲便利各區房客咨詢、俾作法律上解答起見、故特設房客减和咨詢處、推定各法律家、日常駐食、隨時解答、並定今日起、在天后宮橋北堍、第一特區市民聯合會內、開始辦公、 
　　新泰安里　業產、係貝潤生所有、因一二八之前、市面繫榮、佔定租額、每幢三十兩、店面每幢四十兩、一二八以後、市面蕭條、每况愈下、商店每日營業收入、往往不敷房租支出、積欠租金者、幾佔全里百分之八十以上、貼鄰老泰安里亦係貝姓之產、租金估爲二十二兩、房客以業主不應彼此軒　、待過不平、現不動產價格、已跌落甚鉅、向業主提出减低、成租額談判至今、允　內化折、店面八折、但距房客要求目的尙遠、此次糾紛、雙方仍在堅待、最近、泰利洋行忽通吿房客、欠租者一律五天內淸償、雙方空氣頓　惡化、該里沿街商店與里內代表人仇民衆、何志發·土大　·陸榮堂·江宗海·蔡學淸·李道洲。范元生·王鶴年·馬桂發·賈樹玲·周　卿·倪松年·葛祖英·　八十餘人、齊赴市聯會第三十六區分會請求援助並當塲　决要案、探錄如下、（一）函業主貝潤生、店面减低租額、淤少七折、里內减租最少八折、所欠租金、俟减租解决後、分期拔還、（二）在本案未解决前私自付租者、負破壞全責、（三）如逢一家被訴、全體扶助、並公攤訴訟費用、（四）如逢一家發封、决全部準犧牲、議時空氣緊張、頗有破釜沉舟之概、 
　　法租界拉都路敦和里　內外全體房客、感於房租高昂、特團結一致、組織第二特區巿聯會第八區分會敦和里支會、進行减租辦法、並致函經租處泰利有限公司、要求减租三成、自七月份起、實行等情、迭誌本報、不料前日有該里收租員劉某、偕同該里業主滋康錢莊代表吳某、至該里分向各房客、作口頭通吿、「現在經租處和業主、為體恤你們房客、負担太重、所以准自九月一日起、减租一成、實行九折收租、但須付淸以前欠租、方得享减租之權利專語」當由某房客向之質間、「房東果有誠意减租者、則所减一成、示免太少、顯非體恤房客之眞誠、而且通吿减租、應書面回復我們組織的支會」云云、而吳劉兩人又稱、「你們不要相信會、房東也不承認什麽會、祗認識你們房客、該房客當即駁稱、「敦和里支會、即敦和里房客的會、故房客即會、會卽房客」吳劉二人語塞而去、各房客聞此口頭通吿、特於昨日下午三時、召集緊急會議、討論此事、當經一致議决、須减租三成、不達目的不止、、於收租員。頭通吿、不能認爲合理、决定不理、並通吿令里房客、如有破壞會務、認爲公敵、一面又函催泰利公司明白答復、七月一日起减租三成、限五天內答復、據悉、泰利公司曾於八月一石函復市會八區分會、請轉致各房客、按照原額付租、如嫌房價昂貴、儘可另　遷移等語、由此足見收租員劉某等之口頭通吿、並非眞實、或爲房東一種策路、故該支會昨又通吿各房客、須團結一致、服從會紀、勿中房東之離間計云、 
[律師公會　救濟罪犯出獄後辦法　原提議人宋士驤函催]  
　　律師宋士驤等二十餘人、爲救濟罪犯滿期後釋放出獄之生計、或遣回原籍等問題、提出建議於本年上海律師公會春季大會時、請討論組織出獄人維護會、業經大會表决、交付新執監委員討論在案、延擱迄今、尙未議有辦法、日前宋會員又致函公會、請早日議定辦法、該會現已推定審查委員審查確定後、决於下届執監委員聯席會議、提出討論云、 
[國府　簡任張維城為審計]  
　　前駐芬公使外交部司長張維城、自辭職後、回滬辦理社會事業、將及三年、被譽爲國際學會法治勵行社等團體理事、現因國民政府簡任爲審計部審計、已於本月十日明令實授、並保留原有資格、聞已結束經辦事務、將於日內赴京就職， 
[新茂利輪船　失事眞相及事後處置　定海縣府復滬同鄉會函]  
　　定海旅滬同鄉會、前以新茂利輪船、在定海埠頭慘遭沉沒、認為與同鄉行旅生命關係至重、於上月二十九日開會、討論應付辦法、並函請定海縣政府澈查、茲聞該會接定縣府函復、對於該輸當時肇事眞相、及事後處置情形、頗爲詳盡、特將原函照錄如下（上略）查該輪於七月十二日下午五時許、駛至街頭停泊、將裝定貨物起卸後、約十數分鐘、船忽向碼頭傾折而下沉、是時本縣旅客、均已登岸、所有未登岸之旅客、均台州人、溥據街頭派出所孟巡官電話報吿、即飛飭公安科保衛團隊、立時馳往碼頭救護、溥亦親自趕往救治、一面令街頭鎮公所救濟院·保定救火會·合組難民收容所、一面確定三種辦法、（一）新茂利所僱水鬼、應儘先打撈屍體、（二）死難家屬、應准其登記死難者之姓氏人數、（三）死難家屬、應由輪船公司酌給卹金、是日救起難民、共有四百餘人、收容所供給膳宿外、翌日、由公司逐一資遺回籍、被難家屬、由公司分別給予十元二十元不等、撈起之屍體、至上月二十五日止、計有十具、內七具已有人具領、均由各慈善團體備棺收殮、至於撫卹問題、溥面囑陳人實君、與該公司切實商辦、昨據陳君說、須俟該公司上海老　洪寶順夾定、方可解决、究其肇事原因、其焦點約有二層、（一）該輪大軌二軌、均係生手、冷熱管不能調和、致機器間先進水、（四）所裝之貨、前輕後重、上重下輕、如黃岩有草紙五百餘包、均裝在底下、以致船身不穩、此新茂利輪出事後處置情形、及肇事之眞相也、準函前由、相應函復、即希查照云云、 
[巿財政局　招商承辦舊公厠]  
　　上海巿財政局蔡局長、因招商投標承辦滬城引線弄等舊公厠、徐家滙淸潔所、於昨發出第二二六號公吿云、案查本市引線弄唐家灣南碼頭三處舊公厠、又徐家匯淸潔所業絆本局會同衛生局、呈奉市政府核准、不限底額、招商承辦在案、如正當商人願意承辦者、仰照後開各條、依期報名、遵章投標、幸勿延誤、特此公吿、計開（投標辦法）、（一）承辦期限、自得標核准接辦之日起、扣足三年爲度、（二）報名時隨呈最沂相片一張、並預繳投標保證金、每處各一百元、領取標單、塡就數目固封、屆時親自來局、投入標匭、如同時願投標兩處以上者、應分別照繳保證金、（三）報名自即日起至八月十二日止、十三日上午九時至十一時以前投標、十一時當衆開標、倘逾時不到者、不得投標、並沒收其保證金、（四）此次不限底額招標、得依各商自願認繳之數競投、但核開標結果、由本局會同衛生局、先加審核、如認為標價相當、再行呈請巿政府核定、俟奉令准由本局通知得標人、照章預繳三個月標價之保證金、及接辦手續、此外不得標商人、分別通知領回投標保證金、（五）未盡事宣、悉照本局招商投標規則、及承辦淸潔所規則辦理、是項規則、可向本局索閱、（六）報名及投標地址、新西區楓林橋堍市政府路本局、 
[火柴公司兩西人　炸傷後其一已死]  
　　上海泰晤士報云、滬西美光火柴公司之　員愛里克森、年二十八、因火藥爆炸而受傷、星期六日晨死於公濟醫院醫士曾將愛氏兩腿截去、以圖保全其生命、但卒無效、另一職員泊倫諾、年三十一、亦受重傷、恐將失明、兩人現聞皆爲瑞典人、於星期五夜送入醫院時、皆不省人事、泊氏現尙未能說明肇禍原因、 
 
 

Page 11

 
 
[淸理華英藥房　由市商會勸導和解　分推代表監督開六售存貨　期以三月得欵攤還債權人]  
　　南京路華英藥房、自停業淸理後、因標賣貨物、無人顧問、故由該淸算人請求商會和解、昨日下午二時、市商侖特召集全體債權人、舉行和解會議、到一百五十餘人、共計債權數八十一萬、全數一百零五萬元、市商會出席金潤庠·馬少荃·駱淸華·嚴諤聲·及華英淸算人章士釗·袁允行·秦開、由金潤庠主席、報告接受該藥房淸算人之請求、經常會議决爲保護價權人之利益、並减少損失、故召集和解會議、進行和解、俾此案得能早日結束、次山嚴諤聲宣讀來函、馬少荃報告資產負債表、駱淸華報告和解辦法、當經全體贊成通過和解方案、原文如下、甲·本藥房資產、以西藥原料（即存貨）爲大宗、照帳上價值共計銀元六十二萬餘元、佔總資產額百分之六十有强、照現在市面情形、即使减價整個出盤、尚恐無人購買、若聲請法院宣告破產、經過法定之各種手續、需時旣久、藥品亦慮失其效力、債權人所蒙之損失更大、爲此請求由上海市商會監督之下、開門零售、所得價欵、除去必要開支外、按成平均分配與全體債權人、並擬辦法如下、（一）由上海市商會派員及債權人推舉代表十二人、銀錢業二人、上行一人、存戶八人、會同監督本藥房開門售貨、暫以三個月爲度、將全部存貨分批發及零售兩種出售、並限定現金出賣、槪不賒欠及抵帳等事、（二）全部存貨、由本藥房分門別類、檢齊數量、標明批發及零售價目、編製表冊、請上海市商會委託西藥業公侖審定價目、是否合宜、（三）每日售得貨欵、提存中央銀行、俟有成數足可攤派一成時、即行編製分配數目表册、由上海市商會主席核准、定期公告分配、（四）開門售貨日期、暫定爲三個月、開門後如能銷路暢旺、早日售罄、或熟貨已經售完、所剩冷貨、勢難出售、當斟酌情形、隨時停止、另　處分方法、總不使多費開支、使債權人多受損失、（五）開門後應雇用之售貨人員、及管理上一切必要開支、須酌量情形、隨時增减、（六）其他關於開門售貨及管理上一切詳細手續、當另行規定、務使嚴密、乙·本藥房其他財產、如人欠帳欵及房地產等、應在商會監督之下、由淸算人會同債權人代表、從速處分變賣、及設法催收、務使早日得到現欵、以便攤還與各債權人、丙·上開甲乙兩英之財產處分完畢、所得現金、全數攤還與各債權人後、即作爲淸償完畢、至於債權代表、定下星期通訊選舉、再行定期開門售貨、 
[蘇滬公路　蘇崑段昨通車]  
　　全長三十四公里票價四角五分　路局崑縣昨會議籌建靑陽支綫 
　　本市市政府與蘇省建設廳台建滬蘇公路、全綫長七十五公里、在京滬路南、蘇至崑山　蘇省建設廳建築、崑山至南翔、由上海市政府建築、全綫經費、共計八十萬元、建築將近年餘、工程已於上月間全部完成、所有八十七座橋樑、亦已建竣、華東社記者、特於昨日驅車沿蘇滬綫視察經過如次、 
　　昨日通車 
　　蘇滬路蘇崑段、於昨日先行通車、並委沈紹曾爲籌備主任、全綫自蘇州金門起、沿官凟里、外跨塘、唯亭、正儀、至崑山正陽橋　止、計長三十四公里、票價自蘇至崑、全程售洋四角五分、分程票價如下、蘇州至官凟里售洋八分、蘇州至外跨塘售洋一角九分、至唯　售洋三角、至正儀售洋三角五分、至崑山·唯亭·兩大站站長、則巳委定沈紹曾等充任、其他各站則已託附近商店代辦、蘇州站附設於蘇嘉站內、崑山站暫託正泰旅館代行售票、旋又據管理處負責人云、現在已經運到福特脾汽車四輛、先行搭客、不日尚須增加、俾乘　無行旅之苦、而加班次接運、 
　　滬崑一段 
　　又　崑沿路所經之地方爲菉葭浜·花家橋·徐公橋·安亭·黃渡·南翔·接眞北路、（眞如北站）直達抵滬、計長四十一公里、大約下月初可全綫通車、 
　　靑陽支綫 
　　又該路滬崑段靑陽港五十號橋、距鐵路花園飯店約一公里、故崑山縣政府已計劃建一支路、俾直達鐵路花園、昨據縣政府第一科梅科長、語華東社記者云、支路業已測丈完竣、計長公里　一切建築經費、約須萬元之譜、本縣城廂城外、馬路公司尸願意擔任三千元外、其餘不足之數、半出縣府呈請省廳在本縣建設費下支撥、半則商請京滬滬杭甬兩路局擔任、一俟經費有着、即可鳩工興樂云、昨日下午時、崑山縣長彭百川、兩路局副局長吳紹曾、等、特在靑陽港鐵路飯店開會討論、議决結果、一俟經費有着、即行建築、 
　　劃界地段 
　　蘇滬公路業經江蘇省政府建設廳、會同本市市政府建竣、劃界地段、原以崑山分界、自崑山以西至蘇州歸蘇崑路工程處建築、崑山以東至南翔止、由上海市政府建築、後因經費關係、由本市市政府派員至省政府侖商、决定以夏駕河（崑山縣境靑陽港）爲界、夏駕河以西山省政府興築夏駕河以東、山市政府興築、靑陽港橋及夏駕河橋、山省政府建築、 
　　天雨停開 
　　據崑山站站長沈君談、蘇滬公路路面、全係煤屑所舖、煤屑下層、則係土方、故一遇天兩、所有行駛　崑段之客車、均須停駛、按蘇崑段因急於通車、致各站站屋、均臨時搭一草棚、將來或須改建、 
[錫滬公司通告　十七日全路開始營業]  
　　錫滬公路定十五日行通車典禮、、十七日開始營業、錫滬長途汽車股份有限公司通告云、（一）本月十五日上午準八時、敝公司假南翔古漪園舉行通車典禮、除另柬邀請憑證招待外、誠恐分送未週、用特登報道歉、幸祈各界鑒原是荷、是日上午七時至八時止、在閘北虬江路公與路口招待赴會、（二）本公司茲定本月十七日全路通車、開始營業、所有行車時刻表、各站客票價目表、請向本公司總管理處車務課函索卽寄、或向沿綫各站索取、幸各界垂鑒是荷、 
[一百零八人　乘飛機遊全市]  
　　每次十二分鐘收費七元五角　公司派五六兩號機同時飛行 
　　歐亞航空公司爲增加旅客、提倡航空交通興趣起見、特定於本月一日起、舉辦旅客遊覽飛行、規定辦法九條、每次每人收費十元、開辦以來、試乘遊覽者、爲數頗多、自四日起至二日止、前往該公司登記之乘客、更形踴躍、計有男女乘客一百零八人、歐亞公司爰於昨晨十時、派歐亞五號·六號·兩機、由德籍機師駕駛、由龍華飛機塲起飛、每機每次乘客六人、兩機同時飛行、每班時間爲十二分鐘、週遊全市、故昨日全市空中機聲軋軋、市民頗爲注意迨至下午五時許、始行完畢、該公司本規定票價每人十元、茲爲優待乘客起見、特减收七五折、以資提倡、昨日一百零八人票價、共收八百一十元、預料將來請求遊覽之乘客、必更增加、 
[全市棚戶調查完竣　兩局會議救濟辦法　呈報市府後卽興建平民住所　工廠消防設備滬南區已查竣]  
　　市公安實　改進各廠消防設備自開始以來、滬南區已已勘察完竣、繼續進行閘北·浦東·取締草棚、改建平民居所、由社會公安兩局會擬計劃、及預算經費、茲將各情分誌如次、 
　　分三大區　改進消防 
　　市公安局鑒及年來各工廠之內部設備艱於資力、悉因陋就簡、致摻案疊出、地方治安工人生命、實有重大關係、若非積極予以改善、將來危險程度、或慘案發生、更甚於今昔、故特劃定滬南·閘北·浦東·　處工廠林立之區域、實施督促廠方備置消防設備、並山公安局派員會同該管轄區域之分局所及駐在地之救火會人員、從事勘察、 
　　滬南已竣　開始閘北 
　　滬南區之大小各業工廠、總計一千二百餘家、地點均在斜橋·陸家浜·滬軍營·高昌廟·日暉港·盧家灣·魯班路·斜徐路·平蔭橋·打浦橋·大木橋·小木橋·龍華·及南黃浦江邊一帶、市公安局會同老西門分局·西區·東區·救火會人員出發勘察各工廠消防設備以來、滬南區已大部完竣、現正繼續進行閘北浦東兩區、在勘察時、注意房屋建築、工塲及爐鍋布置位址、隨時督促廠方改革消防上設備、並特別注意、含有引火性或爆炸性工廠、使工塲與之隔離、多裝藥沫滅火機、俾獲工人生命上安全也、 
　　平民住所　會擬計劃 
　　本市爲通商要埠、中外觀瞻所繫、在繁榮之市廛中、仍由草棚雜陳、但此皆一般貧苦人棲止之所、限期取締、事實上亦甚困難、市府雖有平民居所之建築、數量有幾、尙未能全數收容羅致、是以任彼輩自築茅舍、起伏如營壘、綿延數十間、或數百間不等、一遇炎警、則蔓延不可收拾、消防施救、亦興杯水車薪之嘆、市府茲謀根本救濟起見、特令社會·公安·兩局調查全市棚戶多寡、貧民人口總數、予以建造平民住所、頃據大公社記者向公安局方面探悉、關於調查棚戶人口工作、業巳完竣、兩局刻正會擬添建平民住所計劃、全部經費預算、俟呈復市府核准後、即擇地動工興建、 
[滬松兩縣　建築莘顓路　昨開談話會决定辦法]  
　　上海·松江·兩縣政府、爲建築莘顓路、於昨日上午八時、在顓橋農敎館舉行談話會、出席松江縣府代表顧樹辰·上海縣府代表戚克中·上海縣第三區長王承堯·顓橋公安派出所朱宗明·衆安鄉公所張翼·等、决定辦法如下、（一）起點、莘莊滬杭甬鐵路南、（二）終點、在顓橋鄉記牛奶棚往南接通建設路、往東接通滬閔汽車路、（三）路綫、循秦皇道、（四）路基、連溝六公盡、（五）裁灣取直、蘆家浜至孫家塘前、（六）收用民田、除裁灣取直外、不給價、（七）建橋、甲種橫瀝橋、（在上海縣境）、乙種、春（在松江縣境）、春申橋（在松江縣境）、乙種、春申庵橋（在松江縣境）、丙種、紅廟橋（在松江縣境）、（八）塡河蘆家浜·春申廟前小潭·春申廟後小潭·春申庵前小港·春申庖丁解牛後三堍石橋下、（九）實籬測丈、定於八月十三日兩縣政府拔術主任、在顓橋農民敎育館會集後實施測文、 
[沿江水位驟急　各輪應報告航政局　航政局奉交通部訓令　已轉飭各輪公司遵辦]  
　　交通部訓令本埠航政局云、案奉行政院本年六月二十一日第三五一一號訓令內開、案准全國經濟委員會（會）（水）字第六〇三〇號公函、案據揚子江水利委員會呈稱、案查揚子江防汛會議、經江漢工程局提議、揚子江防汛工作之人力、材料、交通、三項、應行注意之點、案內關於交通一項、原稱防汛緊急時期、首重消息靈通、及運輸便利、如水位之報告、材料之提補、在在均關重要、應盡量利用所有沿江各省原有交通設備、如長途電話、公路鐵路電報、以及鄰隄之水路汽輸、陸路汽車、均須事前與各該主管機關商洽、以資便捷等語、擬請鈞會轉函行政院、令行各交通主管機關、飭屬遇有防汛必要時、對於傳遞消息及運輸材料等、予沿江各防汛機關以充分便利等情、據此、查原呈所稱各節、實爲防汛切要之圖、伏汛期屆、關於交通上照行協助事項、應請行知交通鐵道兩部及沿江省政府轉飭一體援助、藉利防務、而救沉災、相應函請查照辦理、並希見復爲荷等由、准此、除分令鐵道部及沿江各省政府、轉飭一體協助、並函復外、合行令仰該部、卽便轉飭所屬、一體協助、此令等因、奉此、除分令曁呈復外、合行令仰轉飭航行沿江各輸、在航行時、如發現水位驟急、變更情事、應迅卽報告就近航政機關或海關、轉報沿江各防汛機關爲要等語、航政局奉令後、已分別轉飭各輸公司查照辦理矣、 
[外灘公園　游客突然投浦　屍身浮起忽又沉下]  
　　前日深晚十一時許、蘇州河口外攤公園內、遊客未散之際、忽有一無名男子、步至沛邊濬浦局水表亭附近、突然縱身投浦自盡、蓬然一聲、遊客紛紛上前意圖撈救、但黑暗中未見該人蹤跡、致無從施救、旋見浦邊遺下白布短衫一件、當由七十六號巡丁及二八一六號華捕將遺衣一件、帶至捕房、一面電請海關水巡捕房調查、詛至昨日傍晚五時半、死者屍身、忽在原處略行冒起、該園遊客咸窺見屍體頭部及胸部、復報知水巡捕房、急切赴出汽油油艇前往打撈、不料駛抵該處、屍身又已沉下、以致空撈往返、 
[日舞塲　美貌舞女失踪]  
　　日文每日新聞云、北四川路靑烏舞塲、最近僱一美貌舞女、姓河田名梅子、年僅十七、突於十日正午出家、嗣向關係各方查詢、均不知下落、抑自殺或被男性拐逃、正在嚴密搜索、 
[回敎各團體　昨日歡迎尹光宇]  
　　回敎各團體、昨日下午三時、在城內靑年街二二二號、舉行歡迎尹光字歸國大會、到者中國回敎學會沙善餘·馬晋卿·楊稼山·速子翔。中國回敎文化恊會馬天英·十方淸眞寺聯合會哈德成·達甫主·買　三·小　度回敎堂理事會李夢九·螞蟻芳·人道月刋社李執波·楊玉書·及伊斯師範學校全體人員共四百餘人、公推唐柯·　主席、首由主席致詞、略謂、我國每年出洋赴漢志潮覲聖陵者、不知凡幾、惟多視　個人對於敎義上盡一層職責、其考察國外敎况、歸來供獻國人者、則以太原伊斯蘭佈道會代表尹光字先生之所德爲多、茲特介紹與諸位相見、並請其演講國外見聞云云、當卽由尹君作長時間之演說、綜其大要、可分爲（一）埃及、爲　化最古之國、建國於西元前四千年、在二千五百餘年前、文化已甚發達、其愛資哈爾大學、爲世界最高學府、成立於回歷三百年、迄今已一千餘年矣、（二）阿刺伯現有人口三百餘萬、正在努力建設、已造成之汽車公路、佔全國總數三一分之一、準備以四百萬白金、建築全國便利鐵路、（三）耶路撒冷之白勒斯丁、爲三大宗敎之發源地、現在人口、回敎佔十之七、猶太敎十之二、十字敎（包括天主敎耶酥敎等）佔十之一、人民愛敎之心、異常濃厚、雖一文錢不買敎外物品、其精神實堪爲其人所崇拜云云、直至下午七時、始講畢、立卽招待晚餐、 
[商務印書館捐贈　印度國際大學圖書　大學叢書畫册碑帖數十部]  
　　印度國際大學、爲詩哲太戈爾氏所創辦、其宗日在發揚東方文化、並　合西方科學、以創造世界新文化、太氏對於中國文化、特別尊重、故該大學對於中國文化、尤特別注意、月前該大學特向中國徵求中文書籍及其他文物等、我國民政府、對之甚表同情、特由敎育部通令全國各文化團體及出版機關等、自由捐贈、茲商務印書館已贈送所出大學叢書及各種碑帖畫冊等、共計數十冊、特託該大學敎授兼中印學會創辦人譚雲山氏帶去、 
[世界最富女郎　陶麗斯由平來滬赴日]  
　　世界最富女郎陶麗斯夫婦、此次漫遊遠東、於上月底抵滬後、卽乘機飛平、分赴華北一帶漫遊、迄已週餘、茲悉陶氏夫婦已於昨晨由平乘坐中國航空公司之滬機返滬、當於下午十二時二十五分抵龍華飛機塲、陶氏等下機後、卽赴華懋飯店進餐略息、記者趕往探詢、陶氏業已他出、據華懋飯店人員稱、陶氏夫婦定昨晚乘昌興輸船公司之加拿大皇后號輸赴日漫遊、該輸已於昨日下午六時、啟椗離滬赴日矣、 
[國貨世界　函請廠聯會來塲審查]  
　　南京路國貨世界、自開幕以來、至昨日止、適屆一週、據該世界主持人云、參觀者當在二十萬人以上、而全部營業收入、亦在萬元左右、該世界參加各工廠、所售貨品、均爲純粹國貨、業經審查科詳加審查、才准發售、該世界爲取信社會起見、昨特函中華國產廠商聯合會、請組織審查委員會、重加覆查、並將審查結果、昭告社會、茲錄其原函如下、敬啟者、敝世界商塲部、自本月五日開幕以來、參觀人士、日在三萬以上、足見社會心理、對於服用國貨、已具良好印象、惟際此國貨正在萌芽時期、往往凡有無恥商人、將外貨攙雜其間、朦泯出售、希圖厚利、言之痛心、敝世界草創之始、即深切注意於此、故凡參加工廠發售貨品、均經嚴密審查、方准陳列發售、但非經過公正國貨團體復查、不足取信於社會、素仰貴會爲國貨領袖工廠集團、擬請組織國貨世界審查委員會、蒞塲審查、視其出品之良窳、加以獎勵與指導、並請將審查成績、公告世人、以昭大信、實爲公感、下略、 
[徐家滙展會盛况]  
　　俟三星期滿閉幕　現籌備滬西國展 
　　上海市民提倡國貨會舉辦徐家滙國貨展覽會、自上月二十八日開幕以來、參加各大工廠、貨品優良、定價低廉、均抱有犧牲推銷主義、藉以促進愛用國貨者之興感、殊足引起滬西一帶及昆速各鄉鎭之民衆、踴躍參觀、熱烈購買、每日參觀者、平均在萬人之上、尤以夕陽西下、凉風徐來時、各界男女、聯袂偕入、非常擁擠、幾有不能客納之槪、各貨銷額、極形鼎盛、第一星期、統銷一萬八千四百餘元、第一星期、統銷二萬二千五百餘元、深為各廠經濟衰洛中一大助力、表示無限欣慰、中以中國化學工業社之蚊蟲香·及三星化妝品·大中華橡膠廠之男女膠鞋·天天公司之豆乳牛肉·仁豐染織廠之各種布疋·美亞繳綢廠之夏令綢紗·華昌鋼精廠之銻質用具·泰康食品公司之餅乾·五和織造廠之汗衫·五洲固本皂藥廠之固本肥皂·愼德化學公司之寗康牙膏·聯普公司之防水·正大針織廠之絲紗襪等貨品，最爲受人歡迎、預計第二星期內、常有超過紀錄之趨勢、茲悉該會素來嚴遵章程、展覽三星期、已决定十七日宣告閉幕、並據該會負責人云、將應所屬中小工廠會員要求、樅續擴大國貨宜傳、救濟生產過剩、籌備滬西第三次國貨展覽會、即日開始登記、 
[五洲藥房總店　暫设南京路今日開市　並舉行新遷大贈三星期]  
　　五洲大藥房開設福州路、已及卅載、茲因原址房犀圯舊、不適於用、决定拆建新廈、興工期內、暫遷營業部於南京路浙江路東首、定於今日正式開市、同時舉行新遷大贈品三星期、藉以歡迎各界顧客云、中圖卽該公司南京路營業部之影、 
[洋涇區保衛團　第五隊團員大會紀]  
　　浦東洋涇區保衛團第五隊自隊長張鍾秀、任職以來、　意整格、不遺餘力、頗　全體團員所愛戴、張君茲以遷居上海、且業務繁忙、對於隊務、勢難兼　、於八日具呈團部辭職、該副隊長沈君、以領導不可一日無人、當即於昨日上午十時、召集全體團員開會、到四十六人、由董敖生主席、經决議推舉張林華·陸雲林·王志欣·羅漢人·四代表面向隊長挽留、倘挽留無效時、擬請前隊長張上珍復職、散會後、由四代表面　張隊長、懇切挽留、而張君辭意堅决、攀轅不獲、旋由四代表轉向張前隊長徵詢同意、據聞張君尚在老慮中、該沈副隊長已據情呈報團都核示、 
 
 

Page 12

 
 
[大新華華兩綢局　遷移拍賣成績驚人　自朝至夕擁擠不堪　廿萬存貨轟動全市]  
　　開設石路三馬路口之大新綢緞局、自連日登出與其聯號華華綢緞公司舉行聯合遷移大拍賣之消息後、頗引起各界仕女之注意、昨日爲開始拍賣之第一天、淸晨八時半、該局方經開門、即有一大批顧客蜂湧而進、又因星期日之關係、全日顧客、無一刻不擁擠、緣該局有十載悠久之聲譽、早得各界讚許、此次因擴大營業而舉行遷移拍賣、自必競相爭購、加以二十餘萬存貨、作爲犧牲、减低售價至成本以下、誠屬驚人、又經昨日買得　宜貨顧客之口頭宣傳、凡欲得貨高價廉之綢緞者、莫不爭先恐後、前往購取、故預料連日拍賣情形、定能轟動全市云、 
[藥師公會　二屆執監昨日就職　互選常委决議要案]  
　　上海市藥師公會、昨日舉行第二屆敎監委員就職典禮、公推裘少白主席、行禮如儀後、全體委員舉行宣誓就職、次討論各案、（一）互選常務委員、結果曹志功·沈仲謀·裘少白·人當選爲常務、戴詞齡爲常務監察、（二）分配各股主任案、結果、組織劉步靑、文書王福申、經濟周夢、庶務吳冠民、編輯張輔忠、趙汝調、（三）大會交議增收會員常費案、决議通過（四）呈請衛生局、凡本市藥師呈請註冊時、須先加入爲本會會員案、議决通過、（五）藥劑生陳因等請轉呈衛生署變動給證案、議决、呈請市衛生局轉呈辦理、（六）張委員輔忠提議、本會應組織演講會及參觀團案、議决通過、（七）曹委員志功、提議本會應按月出版刊物、以通聲氣案、議决、暫就社會醫藥報附刋內、原提議人擬定辦法、（八）藥師劉麗昌·楊龍飛·聲請入會案、議决通過、 
[法公董局增烟兌捐　同業再請商會交涉]  
　　本市烟兌業伺業公會、前以法公董局向界內同業征收姻兌捐、於六月起增至倍額、同業會員咸因營業不振、獲利困難、迭次請會救濟、該會除函致法租界納稅華人會請求外、昨又致函市商會云、案查本月二十二日接准會員乾瑞和·瑞大永·瑞泰·廣大·盈昌·恒和祥·等號聯名函稱、前以法工部局於六月份起、派員向敝號收取烟兌捐、因須增加倍額、一再威脅、强迫繳納、如不照繳、致干受罰、當時敝號等、處於淫威之下、呼籲無門、祗得忍痛籌繳、環顧各業蕭條、吾業尤甚、維持現狀爲難、何堪再任重負、爲特聯名函請貴會轉函上海市商會、主持公道等由到會、查乾瑞和等號、向繳烟兌捐每月二元八角、今加增至五元六角、况乾瑞和等均係單間門面、營業範團甚小、兼之邇來洋價驟增、無利可獲、屋漏之後、何堪繼以風雨、爲特　陳艱况、函請貴會轉函法公董局、希於七月份起、仍照原額征收、以挽乖危之同業、准函前情、相應備函奉達、仰祈迅予核轉、實爲公感、 
[辛未救濟會　遣送西藏喇嘛北返　由普陀來滬川資告罄　明日乘招商局輸遺送]  
　　西藏喇　十八名、於上月由天津輾轉至寗波普陀朝山、於日昨抵滬、因川資告罄、無法動身、乃赴雲南路仁濟堂向辛未救濟會要求遺送、當由該侖幹事葛筠蓀陳幼堂兩代表、向招商局接洽後、一律給以免費船票遺送云、 
[水災游藝會昨訊　招待全市票房抽定彩排日期]  
　　各界籌賑稅災游　會、以開　期迫、連日由會長王曉籟·理事長林康侯·督飭各科人員、積極佈置、新世界內部、已呈煥然一新氣象、該會游藝科工作尤爲緊張、除於前日招待全市游藝界外、昨更招待全市票房、並搜集新奇游藝、以資號召、茲將詳情分誌如后、 
　　抽籤彩排 
　　該會昨假中華公俱樂部、招待全市票房票友、計到雅歌集朱聯馥、申商俱樂部袁履登·逸社喬志鈞·大同票房孫均卿·賀稚英·正誼社邵達人·中華公俞藥封·商社馬志荃·樂善社陳良玉·恒社洪雁賓·大成劇社榮瑞昌·湖社沈田莘·包小蝶·梵王渡俱樂部吳守餘·包健甫·華商證劵交易所票房羅鐵臣·朱鼎彝·工部局華員俱樂部蘇撰之等、三十餘人、由遊藝科主任尤菊蓀·丁守棠·袁增煜·三人招待、並報吿各省水災情形、繼即討論各票房彩排日期、當經抽籤决定如下、十六日（第一日）湖社·十七日恒社·十八日樂善社水十九日申商·二十日正誼社·廿一日大成劇社·廿二日工部局華員俱樂部·廿三日大同·廿四日中華公·廿五日商社·廿六日　　築·廿七日梵王渡俱樂部、先行抽定十二天、該會並歡迎其他票房加入表演、 
　　徵求災情 
　　該會宣傳科、以本年災情之重、災區之廣、爲歷來所未有、擬乘開幕時、擴大災情宣傳、並遍函被災區域、徵求災情文字、被災圖畫攝影等、同時向本市達豐仁豐中國內衣廠各布廠、徵求白布、請美專學校繪裂災情圖畫、俾開幕時、分別應掛、以資儆惕、聞市民日報已允在該會開幕時、發行水災特刊三天分贈全市商舖及來賓、該報對於水災文字、極望各界投贈云、 
[吳淞寳山等處　昨日斷電原因　因公司增添饋電綫　下午五時半後始復]  
　　閘北水電公司、因在軍工路增添高壓饋電綫、昨日上午六時起、特停止輸送、（一）吳淞全鎭、（二）寶山縣城、（三）楊行鎭、（四）張華浜、（五）濬浦局、（六）鐵路工廠、（七）徐家灣、（八）唐家橋，（九）大中華紙廠等處範圍內之電流、至下午五時半以後、始行恢復輸送云、 
[上海啤酒廠工潮　巿府派張廷榮勸吿　社會局定日內召集調解]  
　　新聲社云、戈登路上海啤酒廠工人一百七十餘名、因不滿公司當局開除工友、怠工以來、巳將半月、迭經社會局派員調停、因勞資意見懸殊、致未解决、市府以值茲社會不景氣影響時期、勞資應切實協調、藉以安定社會、故特派秘書張廷榮向雙方勸導、以期早日解决、該廠大班業巳返滬、社會局定日內召集調解、 
[永安堂國藥號　總支店昨同時怠工　原因爲工資八折給付]  
　　新聲社云、法租界勞神父路永安堂國藥號及霞飛路支店、開設多年、營業向極發達、近因資方藉口巿面不景氣影響、對於職工工資、槪以八折支付、為各職員所不滿、交涉無效、昨日二號職員同時怠工、幷呈請黨政機關、請求依照國藥業勞資所訂契約、制止資方無故破壞、 
[縣府推任舊松屬善董]  
　　上海縣政府茲准松江縣政府公函、以舊松屬慈善董事會第九屆董事任期屆滿、第十屆董事各縣須另行推任、除分函外、相應函達、即希將人選見復、以便照聘等因、葉縣畏接函後、仍推蔣世傑（前縣欵產處主任）繼續担任、業准松江縣府咨送聘函到縣、昨巳轉送蔣氏查照蒞會就任、 
[縣保安中隊長調任]  
　　駐紮上海縣保安第十四大隊第一中隊長鄧厥勳、刻奉省保安處訓令、與駐紮鎭江縣第二大隊第三中隊長陳友焴對調服務、該兩分隊長、巳於前日交替視事矣、 
　　又駐縣第十四大隊第一中隊中尉第一分隊長楊金保、在本縣前保衛團曁保衛隊總隊部供職多年、茲奉省令、該分隊長即日赴省報到、轉送入中央軍官學校駐贛訓練班、受訓四個月、楊氏奉令後、已於昨日赴省報到、 
[滬南區　糞車業發起聯誼會]  
　　滬南區糞車業發起同人聯誼社、於昨日下午三時、在斜橋辦事處召集會議、到者各車戶代表劉長柏·薛裕才·李開蘭·耿會珍，王兆仁·等五十餘人、公推陳錦堂主席、詹書紀紀錄、行禮如儀後、首由主席報告開會宗旨、次討論、（一）當塲選定朱盛瑤·劉長柏·趙文福·耿會珍·沈文生·陸裕橋·唐虛有·桂守寬·蔡克生·爲籌備委員、陳錦堂得票最多、任社長、（二）討論簡章、呈請黨政機關備　、（三）朱盛瑤提議、各車夫由暑夏以來、時有急痧患病等症、無從救濟、議决籌集經費、公請國醫孟兆熊·馮國民·兩醫士負責、爲同人施診、 
[服毒者二人]  
　　王瑞華浙江路福州路神州大旅社、於本月四日來一旅客、據稱王瑞華、年約三句左右、當經招待導登四樓三十四號房間、疊住數日、亦無異狀、惟有二少女時往該號房間盤桓、談笑之聲、達於户外，昨晨五時三十分許、王瑞華竟萌死念、忽服生鴉片烟自盡、經茶房發覺、即由帳房間報告捕房、召救護車送仁濟醫院醫治、據醫生云、王服毒過久、恐有性命之虞、　馬阿毛本地　馬阿毛、現年三十八歲、業木匠、住居天津路福建路口高陞里四號、前晚因細故與其妻發生口角、一時氣忿、迨翌晨五時四十分、背人潛服毒藥水自殺、經人察覺、立送聲院施救、 
[舢舨渡客中途投浦]  
　　舢舨夫陳阿祥、向在九江路碼如載客營業、昨晨二時、有一男子、至該碼頭喚其舢舨、聲言波　浦東、請定渡資小洋二角、詎載抵浦心、該乘客付過波資、乘舢舨夫不防、突然蹤身投浦自盡、該舢舨夫急切撈救、黑暗中早巳影路全無、遂赴海關水巡捕報告、據稱死者身穿藍色長衫、脚着黑皮鞋、年約二十五六歲、現屍身至昨晚尚未浮起、 
[斧頭上血痕並非血汁　宋關龍已准開釋]  
　　福寗路九十八號圓木作主常州人黃生大、本月 
　　四日上午三時四十五分、因天氣炎熱、與妻張氏、在店門首用木板舖地而臥、突被仇人用斧砍傷右太陽穴、逃逸無踪、黃送醫院醫治、傷重斃命、未死前渠稱、向與住居引翔港北街八弄川沙人宋關龍承包福寗路八十五號中國製釘廠木桶為業、邇來由伊獨自包工、或者宋為此營業關係懷恨、出斯毒手加害、餘無其他仇人等詞、該管榆林路捕房中西探根據黃之遺言、遂密往按址將宋逮捕、在其處尋得斧頭一柄、上有紫色血痕、一併帶入捕房、解送第一特區法院、宋關龍矢口否認、延蔣保釐律師辯稱、該斧上之血跡、可以檢騐是否人血、不難涇渭一剖、即明眞相、奉諭宋暫覊押、改期核奪、前日蕭爕棻推事蒞刑三庭續審、工部局律師王耀堂起稱、該斧上紫色痕跡、業經衛生處西員奶乙搿騐明、並非血汁、應請撤銷覊押云云、蕭推事諭宋關龍准予開釋、 
[迭犯刦案盜匪候判罪]  
　　盜匪江北人趙寳生·夏守山·高子奎、因於上月廿四至卅一日之間、糾黨持械、搶刦昆明路七百八十號居戶姚育之·楊樹浦二零六一號大昌洋貨店·同路二零五七號元泰昌南貨店·臨靑路一五號滬東鞋帽店·等四起値洋五百餘元之財物逃逸、案發被楊樹浦捕房華探長孫阿福·探目蘇應根·探員王仁冲·拘解第一特區法院訊押在案、詳情已誌本報、前日該案由蕭爕棻推事開庭復審明晰、諭各被吿還押、定期宣判、 
[和平會會務進展]  
　　本埠世界和平會、爲提倡世界和平謀人類幸福之集團、茲據該會負責人孫君談、本會自發起以來、聯合世界名流、作救世運動、法國朝野、對於本會宗旨、頗抱信仰、茲接巴黎分會來電、法元首及各黨領袖德爾博皮約等、現將一致聯合參加、共謀和平、在必要時並擬將整個國家名義參期、段氏前以世人尚未明瞭眞義、不願徒爲虛言、刻旣有法國朝野應援、本會更加緊努力和平運動外、同時聯合其他各國分會、於秋間一致籲請段氏定期說法、刻北平市商會已首先來電、贊威此舉、 
[昌充探員索詐案上訴　經高三分院訊結]  
　　前爲律師書記之紹興人王寅、今年三十七歲、於張等心不甘服、報吿捕房由探目汪治浩將王·汪·兩被吿拘獲、查得王等於五月二十日亦向太平橋菜塲販戶徐來康查照為由、詐取洋十三元、同月二十六日、又冒育捕房探員至菜巿路受福里六號甬人劉漢章家搜查鴉片爲由、抄出烟槍一支索詐、將劉帶往捕房、因劉不允給錢、王等無奈、中途將劉放歸、據情報告捕頭、將王·汪·二人、解送特二法院、由警務處律師依恐嚇詐財罪起訴、審訊結果、於六月三十日判决王寅、汪寶生、各處徒刑、年各情已誌前報、茲因王等不服判决、提出理由、具狀向江蘇高等法院第三分院提起上訴、高院　狀、於前日由孫鴻霖·章朝佐·王銊·三推事會同檢察官董其　開合議庭審理、由孫推事爲審判長、飾提兩上訴人等到案審訊、均皆推諉否認、敲詐、據王供五月聞　紹興茶葉上市、本人已回紹興、不在上海、何能參與恐嚇敲詐、致六月八日之事亦推卸於未獲之徐謝二人身上、汪供路過被邀到塲，不知素詐之事、　上繼傳告訴人及捕房承辦此案探員等訊問後、經辯論即宣告終結、諭候定期宣判、上訴人等仍還押看守所候示、 
　　巿聯五區分會開會紀 
　　新聲社云、第一特區市民會五區分會、昨爲工部局拒絕釘侖員門脾、召開會議、到陳九峯等十餘人、由張賢芳主席、討論結果、（一）市聯總會函、稱前欲訂會員證、茲工部局答復不能照訂、因恐門牌號碼衝突、應如何辦法案、議决、推張賢芳向工部局何會辦要求設法照釘、（二）順大等二十一家函稱、要求减租案、議决、准予向房東德和洋行要求减低房租、（三）大照明等申請組織孝本里减租支會、賜予備案、議决、准予備案、（四）東有恒路兆豐路商店要求取締沿途設攤案、議决、轉區嘉興路捕房、（五）本會主辦培本小學、應定期開學案、議决、定八月十五日開校、同時為减租事通吿開會、原文云、逕啟者、茲定於本月十三日（星期二）下午四時、在裏虹橋老街四十一號市民聯合會第五區分會會所內、舉行塘山路日新低房租、事關切身利益、務希貴房客派代表來會與議爲荷、切勿延誤、 
　　同鄕會開會併記 
　　湖北同鄕會、昨開第九次理事會、出席張恕堂等二十餘人、由韓覺民君主席、報告事項、（一）主席報告本會發起組織水災救濟會、業經成立（二）查賬員丁玉田報告會館賬欵審查大致就緒、討論事項、本會議設學校一案、巳經韓覺民起草計劃書、及樣董會章程、經各理事詳加討論、並議定本月十五日再開會議、縝密研究、 
　　奉化　旅滬同鄕會、昨日舉行執監聯席會、暨全體隊長會議、到者何平龍等四十餘人、公推王繼陶君爲主席、行禮如儀、報告及討論事項如下（一）報告會務、由幹事鄔崇琛報告、（甲）隊長康運宣代捐四明公所及四明醫院經費洋十元、移作會費、（乙）中國救濟婦孺會函送同鄕迷途小孩劉根良一名、巳於上月二十三日、陪往寗紹輪船返鄕、（丙）同鄕張陳氏之子被拐破案、解送法院、由本會函請嚴辦、（丁）會員鄔炳華介紹王邦甫至會、因工資糾葛、由本會派員至胡遠騰律師處交涉、巳經解交、（戊）毛恭生之妻到會報稱、伊夫與公安局人員細故衝突被拘、由本會派人交涉、即行釋放、（己）同鄕周後琪與恒利銀行租三次揭學一二八九分、總共三次、計二七八六分、加總揭曉二五四分、統共分數三三四零分、中未繳侖者有一零三七分、限本月底請各隊長繳會、（三）本屆徵求隊長未繳分數者、應否再行函催案、議决、分別辦理、（四）討論事項、（一）同鄉卓成明因、妻陳元仙不願同居案、議决、致函伊之岳父陳林海、本案應予相當解决、（二）委員王漲興之弟王明貴、盜賣田產、請求援助案、議决、法律上手續、由伊自向奉化地方法院主張外、再由本會致函區長嚴行制止、（三）吳興發函稱、妻子被誣案、交本會法律股辦理、（五）本會所修理案、議决照辦、時至七時遂散會、 
　　金山公司發行新式拖鞋 
　　廣西路小花園二三一號、金山公司、係呂宋兄弟鞋廠之上海總發行所、為小呂宋華僑陳華廳來滬經營者、專門製造各種小呂宋式之綉珠拖鞋、花樣新奇、體式美觀、誠滬上破天荒所未有之美術化拖鞋、此種拖鞋、不但美觀無比、且極合衛生、該公司已於本月一號開張、茲特別大减價一個月、各界如往購買、無論批發或零購、該公司均極歡迎、聞自開張至今、前往購買及參觀者、極爲擁擠、誠華僑歸國投資之一好消息也、 
　　聯華游泳衣風行華北 
　　鐵道部靑島四屆全國沿綫出產展覧會、上月十號開幕以來、各方參觀者、日逾萬人、各路分館陳列、一目瞭然、而尤以佈置秩序之佳、堪稱空前絕後、本埠聯華毛織廠、亦被邀參加、該廠經理陳佐乾氏、因公務頻繁、不克前往、特派代表赴靑、除將本年度最新式三輸牌脫水會經化學製煉羊毛游泳衣褲·優細羊毛杉·眞絲襪·等、陳列會塲、名產及京滬兩館之外該代表因鑒於三輸牌游泳衣褲、於華北風行一時、爲謀經銷統制起見、曾赴天津·大連·北平·烟臺，威海衛·一帶、向各大商號　洽、該項物品之特約經銷手續、以爲統一增進速率、茲悉該代表已於前日由津乘輸返靑、即將隨同京滬滬杭甬錢廠聯會人員離靑南下、準備向廠方報告云、 
　　雅歌集遷址取餐會　繼續舉行徵求　歡迎各界加人 
　　雅歌集創辦二十餘年、組織健全、會員一千餘人、會務發達、茲該集爲謀擴充刷新、已由大陸商塲舊址、遷至南京路山東路口三五四號二樓、地段適中、容積　暢、布置煥然一新、昨晚舉行新址開幕聚餐會、到王曉箱·陳良玉·朱聯馥·須維周·羅亮生·李麗明·王壽岑·陳景塘等二百餘人、觥籌交錯、盛極一時、席間並議决、（一）定期本月二十六日參加水災遊　會京劇會串、（二）繼續進行第七屆徵求會、歡迎各界入會、（三）定下星期六旅行高橋海濱浴塲云、 
[出版界]  
　　新上海漫畫贈送上海四馬路東華里六號出版新上海漫畫、內容純爲當代名盡家丁悚·楊淸磐·葉淺予·柳　·柳風·吳天瓜·沈延哲·黃士英·張義璋·亞光·亭映·張英超·陳明勳·姚吉光·丁聰·張鴻飛·等數十位名家之精心傑作、外加精印銅版山水人物及照相裸體畫數楨、再有新舊文壇長短創作、共計二十萬言、完全贈閱、每期祇收寄飛洋六分、好閱漫畫者、幸勿錯過、 
　　麒派秘本萃薈優待外埠麒派研究社新出版麒派秘本萃薈一種、內有簫何追韓信九更天投軍別窰天雷報臨江驛一捧雪等六種劇本、詞句準確、裝璜豔美定價六角、現爲優待外埠各界起見、祇收成本對折、發行所上海交通路好運道書局、寄費加二、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而睛、風向靡定、揚子江流域天曇而晴熱、有西南至東南風不等、東海有西南至西北風不等、颶風中心午後二時進至距北緯三五度東經一三五度約六十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九五·〇、最低七三·四、去年同日、最高九七·七、最低七九·七、 
[來函]  
　　逕啟者、據泰豐公司工人代表張其忠·陳瑞滔·等聲稱、閱本月九日貴報本埠新聞欄內、載有泰豐餅乾廠工人同意麥粉做完變價抵作解僱金　則、核與事實不符，查本公司全體工人、共計二百五十餘人、前奉公司淸理處命、將儲存原料、製造成品、以應門售、現尚在繼續工作期內、不發生解僱問題、更絕無同意以此抵作解雇金之事、前項新聞、顯係失實誠恐外界不明眞相、委託代為函請更正、以免誤侖等情前來、本律師查核無異、合代據情函請貴報、迅賜照章更正、以昭翔實爲荷、此致申報編緝部、雜師矣光鼎、八月十一日、 
 
 

Page 13

 
 
敎育新聞 
[簡體字　明年一月施行　施行規則擬竣]  
　　（南京十一日電）簡體字施行規則、已由敎部主管司擬竣、送請部長核定、即將與簡體字表同時公布、通令各省市遵行、又據該部負責人談、簡字公布後、定明年一月起施行、凡民校及小學課本一律須改用簡字、 
[中國敎育學會年會期　尚在徵集意見中]  
　　中國敎育學會本年第三屆年會、原定七月間在北平師範大學舉行、嗣因中華兒童敎育社年會改期、為與該會共辦講心會亦須改期兼以會員三百餘人散處各地、聲明前往者不多、而論語文提案及講演題寄到者甚少、遂經全體理事會决議年會延期、並擬訂辦法七項、（（一）延期至本年八月杪、（二）延期至明年一月、（即寒假時）（三延期至明年一月、但須於最短期內用通訊方法改選　理事三分之一、（四）延期至明年暑假、但須於最短期內用通訊方法、改選　理事三分之一、（五）委託旅滬理事就近與中華兒童敎育社商權適當日期、函常務理事會照辦、（六）由理事三人以上、連署提出其他辦法交常務理事轉函全體理事徵詢意見、（七）如有會員多人建議適當日期、由常務理事會採擇轉函全體理事徵詢意見分別通函各理事及會費徵訓意見、究竟該會年會、在八月杪舉行或延至明年舉行、現正　請各理事各會員發抒意見、以便决定本屆年會日期、至開侖地點、仍在北平國立師範大學云、 
[平津兩安徽中學停辦　基金移充貸金]  
　　皖省府據北平·天津兩所安徽中學校董會呈、以該兩校辦理困難、均請停辦、原有基金改爲補助淸寒學生升學之用、經省府核准、幷由省府製定安徽省平津專科以上學校淸寒優秀學生助學貸金基金管理委員會章程、其章程大略　下、本省人在平津公立或已經備案之私立專科以上學校肄業家境淸寒威績優異者得領受此項獎金、委員會委員暫定二十人、由平津皖人推選、由委員推常務委員七人、執行會務、委員均名譽職、常務委員任期暫定三年、委員會基金即以兩校之基金充之、助學貸金辦法、照安徽省專科以上學校淸寒優秀學生助學貸金章程辦理、 
[皖敎廳調委識員]  
　　皖敎廳近以學產整理處主任矣天植已調任省立圖書館館長、特調特敎處訓練部主任葉明輝繼任、遞遺之缺以羅良鑄充之、又第三科長王德熙與督學桂丹華對調、 
[本巿中學及師範敎員　檢定試騐今日開始　試塲假震旦大學大禮堂　應試證等已於昨日發給]  
　　本市敎育局辦中學及師範學校敎員檢定、登記者達千餘人之多、所有自請試驗檢定審查資格相合、及自請無試騐檢定而審定應受試騐檢定人員五十餘人、名單早已公佈、定今日起至十七日止、在呂班路震旦大學大禮堂舉行試騐、應詩設巳於昨日下午在萬竹小學發給、茲將考試時間及科目錄下、各員得照本人投考之應試科目、前往應試、十二日上午八時至十二時敎育概論、下午一時至五時敎學法、十三日上午國文·化學、下午公民·體育、十四日上午外國語衛生、下午歷史·物理、十五日上午算學·下午地理、十六日上午師範學校敎育科、下午音樂·圖畫·十七日上下午口試、上述各科除敎育槪論、敎學法二科及口試、爲共同應試科目、投考任何科者均須應試云、 
[寰球學生會　昨舉行留學生談話會　朱少屏報告行旅注意事項　决組學生團俾便統一對外]  
　　本屆留學生將於八九月間放洋、本市名團體業定十七日下午四時在市府舉行歡送大會、各情迭誌前報、衰球學生會、爲指導行旅上注意向項、並組織學生　起見、特於昨日下午五時在會所集、生談話會、上海社記者、茲誌　如左、 
　　到會留學生計到林之瑛·賈觀立·鄭濤·周傑鎔·張志鈞·陳慶鎔。胡昌祺。馬士騏。鄭南渭。徐維　·張長　·周哲新·汪澈·屠達·黃初葵·陳正芳·倪吉士·何海晏·蔡國英·王　瑛等、以上赴美、王承烈·孫靜·以上赴德·陳汝舟·以上赴法、王挹芳·以上赴日、共六十餘人、 
　　朱少屏報告主席寶球學生會總幹事朱少屏、招待遊學部主任矣德寅葉心安、行禮如儀後、首由朱少屏報告本屆留學歐美學生在行旅上應行注意準備事項、及沿途各埠人情風俗、名勝特點、曁歐美各大學槪况甚詳、最後並提出組織學生團、以便統一對外云云、 
　　組織學生團主席報告畢、即討論組織學生團、當推定陳來盟·曹敬康·爲柯立芝輪（十三日開）學生團之召集人、屠達·王雪漁·胡昌麒·爲傑克遜（二十日開）輪學生團之召集人、倪吉士·鄭渭南·爲將軍號輸（二十日開）學生團之召集人、王世熊·陳慶雲·王蓮慶·何海晏·爲俄皇后輪（二十五開）學生團之召集人、張奎爲林肯輪（三十一日開）學生團之召集人、 
　　赴歐美船期八九月間赴歐美各船期、經上海社記者探悉如下、（一）赴美者、八月十三日柯立芝總統號、二十日傑克遜總統號輸、二十五日俄皇后號輸、三十一日林肯總統號輪、（二）赴英法德各國者、九月七日康德羅素號輸、九月二十一日阿島司輸、以上各輸、屆時均能如期由滬開出、故赴美學生、本月內均須出國、赴英法德意各國學生、則須於九月間放洋云、 
[新任川大校長　任鴻雋昨日來滬　不日入川履新]  
　　新任國立四川大學校長任鴻雋、自接得政府明令　、即偕同夫人陳衡哲女士、由平入京、晋謁敎育部王部長、請示一切、於昨晨七時二十分、偕國立中央大學校長羅家倫、同車來滬、據語記者稱、此次來滬、係料理中國科學社社務、勾留一二日、即行入川履任云、 
[巿商會童軍團　長期露營成功言旋　童軍界前進稱爲社會童軍事業之成功　西童軍領袖希望參加西童軍大露營]  
　　上海巿商會童子軍團、即中國童子軍第五十圍、此次銀行長期露營一月、於江灣侯家宅、自七月十四日開始以來、因計劃週密、工作努力、雖經一度大風雨之襲擊而破　、然不日即復、並招待社侖聞人、及中西童車領袖參觀導、經我國童車界前進徐子成等、鑒其設美、訓練有方、爲我國童子軍露營之創見、社會童子軍事業之成功、又本埠西童軍理副會長馬騰君、評有成績優異、殊堪嘉佩之語而西童軍　事會代理主席戈登君、亦評爲優良、並有希望參加下次西童軍大露聲之詞他佳評尙多、茲聞亦圍營地司令、現以露營時期已滿、遵奉團部結束命令、業於昨日（十一日）在紀律活動之下、整旅返團、秩序亦甚整齊云 
[持志學院商學系近聞]  
　　持志學校商學系辦理素稱完善、自去歲聘請前國立中央大學商學院院長徐佩琨爲主任後、除將課程重新整定、以期有合實用外、並隨時領導學生、至各銀行公司參觀、使學生於研究學理之餘、對於實踐方面、亦有見識機會、聞下期所聘敎授如前國立商學院及光華大學敎授沈立人、美國紐約大學商學博士載恩溥、前交通大學敎授李偉伯、美國芝加哥大學商學碩士孫鶴年、美國喔海喔大學商學碩士顧善昌等、均一時知名之士、該校第二次招生、定於本月二十三日舉行 
　　新寰職業中學新氣象本市新實　　中　　理完善、所有敎員均係國內知名之士、是故成續昭著、該校設有商科應用化學科兩科、同時爲求商業基本知識之速成、俾便學生早日就業起見、特附設高級銀行速威科、初級甲乙種簡易商科、本暑期自遷入威海衛路重慶路二七〇號後、塲地寬大、校宇巍峨、誠滬上私校中所罕有、茲更指撥巨欵、除原有設備外、積極充實內空、擴充實習銀行、實習工塲、不遺餘力、學生研究方面、益感便利、故近至該校投考報名者、爭先恐後、踴躍非常、前途進展、實未可限量云、 
[各校消息]  
　　華華中學 
　　愚園路華華中學、成立巳十一載、下學期起　規定之課程積極推進數學效率外、特別注重課外作業、並謀增進學生愛好運動之與趣、將勵行級隊運動比賽、刻該校新任校長烏崖琴李寶琛、正着手釐訂合作社演講會辯論會攝影會美術會篤志團各項章則、期於秋季開學後、爲課外作業實施之程序、 
　　大中中學 
　　本埠崑山路大中中學、自吳瑞年接辦以來、精心臂劃、銳謀改進、內部整理、不遺餘辦、連日刷新校舍添辦圖書儀器體育用具、頗爲忙碌、本埠均益書店、首先慨捐大批西書、以備該校師生瀏覽、聞西門東方圖書儀器公司、亦將損贈大批儀器樣本、 
　　慈航高級助產校 
　　本市赫德路昌平路口、慈航高級助產學校、七月十五日第一次招生、已錄取四十五人、十月舉行第二次入學考試、前主應考者四十八人、各科成績、已由該交長王學權、及各考試委員、評閱完竣、除九人不及格外、共計錄取三十九人、聞第三次考試、定九月五日舉行、 
　　工商管理補習校 
　　中國工商管理恊會會與機聯會合辦「工業管理請習班」兩屆、頗見相當成績、惟該班係成性質、現爲力圖完善起見、故决改設一工商管理補習學校、」仍舊兩會合辦、除較已往講習班課程增多、修業期延長外、並添設函授部、以期廣造管理人材、昨晚工商管理恊會幹事唐澤　君特在八仙橋靑年會讌請各專科敎授、規盡一切、 
　　靑年會職業夜校 
　　靑年會職業夜校、自曹炎申博士長校後偽重新編訂課程、積極擴充設備、整飭學校風紀、近受本埠某大公司之委託、舉辦售貨員訓練班、免費敎授推銷術、及其他商業知識、自下學期起、更擬大加擴充、除原有之高初中兩級外、添設專修科目多種、凡國·英·數·理·工程·政治·經濟·法律等門、無不具備、定於本月二十九日開學、新章程業已出版、 
　　利生小學 
　　本市白爾路黃河路口利生小學校、為熱心敎育家周樹培周塨等所設立、於茲五載、進展極速、現有學生三百三十餘人、自最近敦請富有敎育經騐之董事陳羣王孝英黃建中李大超等後、近來對於校務擴大範圍工作更為緊張、且各界聞該校之畢業生、得直接保送正始中方學中國女子中學後、索章報名者甚多、連日躣、 
　　華東女中 
　　貝勒路華東女子中學昨通科師範科學勝、巳先後畢業二屆普通科畢業生、均升入各著名大學肆業、師範科畢業生均服務各地、畢業同學會、業已正式成立、由陸化存許鼎梅趙佩珩王雲娥馮明源諸世德陸翠芳廖黛莉等常選幹事、又該校定八月十五日招生、初中高中普通科商科各二三年級、均有餘額、 
 
[小男兒（十二）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　一陣發於童子們中心深處的采聲，對他的酬聲實過於許多銅子的投擲，常他停了下來，顧矚他的四周，彷彿是在說道： 
　　「我已竭盡我的心了，請欣賞這個罷。』 
　　「我說，你彈得眞正好呢，」韜摩說道，他自視彷彿是乃德的大阿哥一般。 
　　拂朗含笑點頭道，「可以到我的音樂隊裏來，做第一位的琴手。」 
　　裴夫人輕輕對她的丈夫說道： 
　　「坦第是不錯的：這孩子確是可以造就的。」裴先生開言之後，頷首至再，一面拍着乃德的肩膊，滿心地說道： 
　　「你彈得好，我的兒。現在來彈些我們所能够唱的。』 
　　於是郤來了這個窮苦孩子一生裏最榮幸最快樂的一瞬，常他被領到了鋼琴邊旁，環列着童子們，也不留意到他破舊的衣服，　以愛敬的熊度注視他，急切等着聽他的重奏。 
　　他們選了個他所知道的一篇歌曲，調整了絃索之後，他們開始奏去，於是提琴笛子和鋼琴領導了童子們聲音的齊唱，響震屋宇。至此脆弱的乃德竟受不住了；到最後一次的呼喊逐漸低落的時候，他臉上的筋肉開始抽動，他放掉了那具提琴，面着壁，哭泣得像一個五六歲的小孩子。 
　　裴夫人正在十分起勁歌唱着，一面在留心阻止小羅勃勿以他的靴子　地拍節，忽然見到乃德哭泣起來，忙開道：『我的寶，這是什麼呢？』 
　　『你們大家待我這麼好，---好得是我所想不到的！我忍不住了，」乃德哭着，一面咳得連氣也喘不過來。 
　　「跟我來罷，寶；你現在須得去睡，好生休息；你已經乏了，這裏是大熱鬧了，」裴夫人裏他輕輕說着；一手挽他的譬領他到她自己的坐落問裏，讓他哭到安靜爲止。 
體育消息 
[意料之中　許承基亦勝邱飛海　老邱出全力應付終遭屈服　許卡雙打勝林朋滿是精彩]  
　　昨日爲我國台　選手許承基表演之第二日、對老將邱飛海、許承基以七比五六比一、連勝二盤、勝來極易之至許第一日旣勝卡爾生、故昨日之勝邱飛海、原爲意料中之事、單打之後、天忽傾盆大雨、半小時後、續作雙打賽、精彩之至、許承基卡爾生直落三勝林寳華朋納費區、中國網球會七八百觀衆、無不心滿意足而歸、 
　　許承基後來居上 
　　老邱昨日之戰許承基、幾將其余身解數、出以就付、邱先開球、一比一後、邱憑其兩對角之深抽及恰七之邊綫球、以三比一勝許、許乃上綱投殺、繼之以發球局、追成三比三、許連發三記重球、再成四比四、然　又以五比四佔先、據戰可想、次局許發球於零---四十落後時、反敗成勝、成各五之平手、經此劇戰、老邱之疲態已見、許遂連下一局、 
　　邱飛海無力應付 
　　人老珠黃、第二盤之老邱、巳如在甕中、無復虎虎有生氣、球旣不能過網、因力竭臂無把握、出界之球累累惶論招架許承基之來球、一局復一局、成四對零、幾有先盤之可能、第五局奪回一局、方免覆沒、結果成六比零、昨日二人之戰、大半爲底綫之左右角抽、故在趣味方面、似不及第一日、許之上網殺球、尤不多見、 
　　雙打戰滿塲精彩 
　　半小時大雨、觀衆在棚下躱雨、幸中國會之球塲為「恩土卡」、故雨後仍能續戰、許卡林朋四人、皆能發重球而綱上有工夫者、故戰來極有雙打之精彩、但許卡兩人能在中塲高殺、發球之較有力、朋納費區、較欠把握、故第二盤四比一六比二、許卡再勝、第三盤又成四比一五比二、林朋連追二局、以六比四直落三分勝負、 
[港全運游泳預選　男女兩全國紀錄　劉寳希...男百公尺仰泳　區恩照...女二百公尺俯泳]  
　　（中央社十一日香港電）港全運會游泳預選　十一日為第二日、成績極佳、造成兩項新紀録、男子百公尺仰泳劉寳希、以七十七秒五分四之成績、破全國紀錄、女子二百公尺俯泳區恩照以三分四十三秒五分三破遠東紀錄、（按遠東運動會女子游泳、祇作表演、無正式紀錄） 
[杭巿男徑鍵子成績　造成全國紀錄　陳嘉佑...高欄　謝叔安...鍵子]  
　　浙省出席全　運動會田徑及球類男女選手、十日午後在省體育塲舉行首次總測騐、成績尙佳、除五千公尺柴煥錦成績為址八分四六秒、巳逼近全國紀録外、女子壘球擲遠成績三七·五〇公尺、標槍二四·四三公尺、遠破一省紀錄、又遼寗健將石磊表演撑竿跳、成績三·二五公尺、周子龍成績三·一五公尺、男標槍徐葆　成績四三·四〇公尺、均造成新紀錄、又行健田徑隊昨亦舉行測驗、陳嘉佑百十公尺高欄以十六秒一之成績、突破全國十六秒二之最高紀錄、又杭市毽子健將謝叔安十一日交踢成續爲七十二次，超過五屆全國交踢冠軍上海陳鴻泰六十四次紀錄、 
[暑期訓練會　五次成績測騐　不見進步]  
　　（靑島通訊）全國體育署期訓練會、自開幕迄今、巳舉行四次測騐、今日（十四）下午複在體育塲施行第五次測騐、因天氣炎熱、各項成績、較上幾次、仍未有若何進步、茲將各項成續錄次、一百米劉長春成續十一秒、戴淑國十一秒五、 
　　四百米中欄陳慶楨六十二秒三、劉長俊六十五秒五、 
　　百十米高攔林紹洲十六秒五、柳英俊七七秒、 
　　一千五百米王正林四分二十四秒、陳行佩四分三十秒七、孫善鴻四分三十八秒三、 
　　四百米董翰文五十五秒、賈連仁五十五秒四、朱廣智五十六秒一、 
　　三級跳楊道貴十三米六、王士林十二米八一、呂言俊十二米七二、 
　　標槍彭永馨四七米七五、王振泉四一米九一、 
　　四百米接力朱廣智·董翰文·劉長春·柳英俊四五秒· 
　　鐵球冷培根一一米六九、劉仁秀一一米二九、 
　　鐵餅冷培根三五米三四、劉仁秀三三米七三、 
　　撑竿跳符保盧三米七六五、王禾三米六〇、 
　　跳高劉明儒一米七六五、 
[訓練會　籃球隊昨勝講習會　六十八對二十三]  
　　（靑島十一日電）訓練會籃球選手十一日晨八時、與講習會學員作首次公開練習賽於山大運動場、參觀者頗踴躍、結果六十八比二十三、選手隊告捷、 
[扶輪杯日葡各勝一組　今日續賽雙打]  
　　扶輪杯國際網球賽日葡昨日初賽結果、各單打一組、今日雙打將解决勝利、仍在上海會舉行、成續如下、 
　　今日雙打秩序 
　　H　柯拉沙　S柯拉沙（葡）　對須藤鈴木（日）下午四時半 
[高級棒球業餘隊棄權　中華隊不戰而勝]  
　　昨日上海高級棒球賽、西人業餘隊棄權於中華隊、中華隊不戰而勝、 
[本巿參加全運會　男籃球隊開始練習　今日下午在中華籃球房]  
　　本市參加第六屆全國運動大會、男子籃球隊、定今日下午銷售部時在中華籃球房作第一次練習、以後每逢星期一二五均爲練習之期、茲將其陣綫錄下、前鋒馮念華·錢敬鏞·梁國權·周達云、中鋒陳祥龍·徐亨·邱廣燮、後衛孫寶慶·尹貴仁·王南珍·陳宗祺·陸鍾恩、 
[賢鈁盃補賽　優游梅廬雙勝利　中國對同濟在本星期四補賽]  
　　第五屆賢鈁盃球賽、昨日補賽成績彙誌如次、開中國對同濟之賽、將定於本星期四（十五日）舉行、與靑天及大德成則尙未定云、 
　　優游勝大德成　十四比一 
　　優游本屆實力、雖似較上年稍遜、然精神之勇敢活潑、實足稱逍、試觀昨與大德成補賽之役、竟以十四比一之成績告勝、良非易致、亞軍一席呼聲甚高云、 
　　（一）毛鴻發（優）勝張榮才（大）　六---三六---四六---二 
　　（二）梁官英（優）勝邵振邦（大）　六---二六---一六---一 
　　（三）劉　梁官英（優）勝張榮　　（大）　七---五六---四七---五 
　　（四）朱璆卓觀沛（優）勝金　張　　（大）六---三六---一六---一 
　　（五）程貽澤沈柏貴（優）勝張子　邵長齡　（大）六---一四---六六---三 
　　梅廬勝晨光　十一比四 
　　梅晨之賽、局勢殊佳、梅廬除第三雙打失利外、餘均奏凱、核計戰績、爲十一比四、梅廬告勝、 
　　（一）胡其倬（梅）勝彭少學（晨）　六土一六土---六 
　　（二）胡其昌（梅）勝郭少凱（晨）　六---一六---一六---四 
　　（三）胡其　　（梅）勝黃宏道彭少學（晨）　六---二六---四八---六 
　　（四）胡其　　（梅）勝邱士彬簡石晨（晨）　六---〇六---二六---〇 
　　（五）黃今臣陳適（晨）勝胡筠　　（梅）　六---三六---一六---〇 
[吳醒亞　報吿賑災綱球賽意義　深望一致努力救災]  
　　發起賑災綱球賽之吳醒亞局長譚敬孫麟方諸君、昨晚招待新聞界於水上飯店、到各報記者及許承基等、席間由吳局長報告此次賑災網球賽之重大意義、全國大水災之嚴重性、非全國一致救災不可、徒恃政府當局爲效甚微、今者中西網球界鉅子、合作賑災表演、在賑災之中提倡體育、 
[滬西小球會昨賽結果]  
　　隊名　結果　裁判員 
　　　華勝快樂　三對二　吳榮林 
　　興華勝光祿　五對一　諸　夫 
　　滙鎭勝藍自　五對一　秦海祥 
　　市西勝日月星　三對二　吳家邦 
　　西姚勝麗星　五對一　曹楚雄 
　　明光勝進德華　三對〇　馬德林 
　　乘風勝紅雲　七對一　徐慶祺 
　　捷馳勝羅芳F　一對〇　棄權 
　　羅芳勝螢光　八對〇　曹楚雄 
　　華南勝烏合　二對〇　馬德林 
　　華光勝華南乙　一對一　朱才心 
　　白光勝飛習　六對二　黃錦章 
　　强虹勝健光　四對三　金家　 
　　惠友勝利文　三對〇　夏志明 
　　健中勝餘樂　一對〇　棄權 
　　瀾　勝建光　四對一　朱守仁 
　　羣聲勝法華　四對一　唐英桓 
　　螢光勝商學M　五對一　鄭連坤 
　　綠光勝聯華　五對四　鮑善同 
　　一二八勝江　　五對一　劉春樹 
　　康樂勝靑隊　六對一　孫蕁福 
　　新昇勝優零　一對〇　棄權 
　　矛盾勝卜內門　九對〇　劉春樹 
　　屢北勝郵務　六對〇　徐步雲 
　　日月星勝蜜勒　三對〇　朱守仁 
　　江南勝劍星　二對一　鄭連坤 
　　紅綠勝維華　二對一　潘洪藻 
　　良華B勝興泰　四對〇　　國興 
　　良華A　勝健北　七對一　談國枋 
[巿一綱球會昨賽]  
　　組賽員勝負成績 
　　比　孔漢臣勝程仲賢　六比〇　六比一 
　　樂　周　良勝劉國珍　六比四　七比五 
　　令　柯達勝翁子瑜　一比六　六比一　六比二 
　　比　許伯揚勝吳紹璘　六比一　二比六　六比二 
　　比　沈祖徐勝王裕欣　六比一　六比三 
　　比　高承馨勝孔漢臣　六比三　六比八　七比五 
　　體　魏詩其勝周　智　六比一　六比一 
　　網　何弘道蘇鄧兆棠　六比三　七比五 
　　令　黃國璋勝黃幻仙　六比三　六比一 
　　賽　平寳善勝經仁卿　三比六　六比四　六比二 
　　比　顧耀卿勝高承馨　六比二　七比五 
　　多　張德載勝曹文英　六比一　八比六 
　　樂　張得蓀勝孔　的　六比四　六比二 
　　健　在道南勝顧福海　六比一　八比六 
　　樂　劉國珍勝朱繩祖　六比四　七比五 
　　樂　張得蓀勝顧汝熙　六比三　十一比九 
　　樂　顧汝熙勝劉國珍　八比六　六比四 
[粵省八屆水上運動會詳紀　女子百公尺仰泳二百尺俯泳　梁詠嫺陳煥琼皆破全國紀錄]  
　　（廣州特訊）廣東全省第八次水上運動大會、於本月二日在廣州東山水上體育會游泳塲舉行、一連四天、計參加者有廣州南華會選　手二十七人、西郊潡泳塲選手二十二人、中山大學選手十人、粵秀體育會選手十七人、廣州水上體育會選手二十八人、麥芽團選　手十四人、香港靑年會選手十七人、另個人名義參加者二十四人、合共男女運動員一百五十二人、二日正午十二時在會塲舉行開幕典禮、由巿長劉紀文主席、各團體及機關代表、各界來賓、蒞塲參觀者數千人、行禮如議後、下午一時開始水上競技、查第一日多屬各項初賽、第二日舉行决賽者六項、幷有花式跳水表演·及舢舨比賽、第三日俱屬决賽、情形至爲緊張、大會成績　於是日决定、最後一幕爲水球比賽决第一名、結果第一名屬於水體會水球隊、而是日競賽中、打破省紀錄者計有男子兩項、而女子二百公尺俯泳　首名陳煥琼、（前各報皆誤陳玉琼）、以三分三十九秒又十分九、打破全國及遠東紀録、尤為難得、第二日女子一百公尺仰泳首名梁詠嫻、亦以一分四十三秒十分四、破全國紀錄焉、五日爲大會開會之第四日、舉行頒獎及大會閉幕禮、三日來大會各項成續列左、 
　　男子組 
　　女子組 
　　總錦標 
　　廣州水上體育會獲團體冠軍、麥偉明獲男子個人冠軍、陳煥瓊獲女子個人冠軍、（舢舨比賽、廣州牧塲隊第一名、水球比賽廣州水上體育會隊第一名、） 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （唐子）]  
　　缺雨則畏「旱災」，雨多了又怕「水災」。有人說：「天也是難做的。......」其實，這不過是「　天吃飯」的收穫，今日的中國猶係如此，不得不令人浩嘆。國家每年不知開銷多少經費，人民按歲不知耗費若干錢財，其結果則若是。還有什麼可說？ 
　　有謂欲達到「婦女解放」的目的，須先「兩性鬭爭」，此實絕大謬誤，蓋「婦女解放」雖以婦女本身為主體，但亦不能排斥男性，在某種條伴上，仍需男子互助一管，與通盤合作。 
[鹽厫] [  沙洲]  
　　遠遠的望去，看見一堆烏雲般的瓦蓋，十分整齊，裏邊豎着七八丈高的一根旗杆，天氣晴朗的時候，我們准可以望見那旗杆頂上飄着一扇銀紅色的長旗，近看時，可以看得淸楚上面寫着「奉部督收×鹽」的幾個大字。 
　　那麼這里想介紹幾位奉部督收×鹽的司爺，有一個司爺是打秤的「秤手」，他的面容瘦削，像煞是個老槍，上鹽的時候，他高高地坐在一張高椅子上，把那大了幾兩的進秤，將一包一包的板鹽秤進，他眞是一個能手，他會把進鹽秤得非常巧妙，好比進了三百斤鹽，堆在鹽厫裏，除了折蝕以外，將來秤出去的時候，依然會三百斤，或者還多一點。他很得到厫長的寵愛，可是常被鹽戶罵做 
　　「短命的，不得好死的，絕子絕孫的」 
　　秤鹽的時候，坐在秤手旁邊的，還有一個「花碼司爺」，花碼司爺是記賬的。因爲花碼司爺祇要聽得幾斤幾斤便寫，不要化什麼頭腦，所以薪俸比較的少。餘外的司爺還很多，薪俸也都很大，據說都是些管賬，但是每天除掉看見他們餵鴿子，種花，打牌以外，什麼事兒都不見他們做，就是秤手和花碼除了進　時有一點事情做以外，餘下的時間也都是消費在這些雅事上面的。據熟悉人說；他們做了這件事情，也不大會出來，就是說，這是一個終身職：那麼，他們的生活將是永不會變遷的。如此說來，　厫是他們的求生之地，也是他們活活的墳墓。 
[拾甲] [  征雁]  
　　夏天，在海濱正是一個甲類繁殖的季節。 
　　居住於海濱的人們，他們有的是常年以捕魚爲業的，有的也是務農的；那時候，漁夫們的春魚汎已告盡，都從洋裏歸來；而農家也已大家種下了禾苗，只要在每天做些車水等的田頭工作。---爲了要求補助生活上費用的不足，各人就不得不趁着餘暇的當兒，再以勞疲的軀體，在海灘上作着拾甲類的工作。 
　　當每次上下半天潮水退到海裏去之間，就有許多跣着醬腿，披着破布衣的人們，從鵠候着的堤塘的上面，一個個的跨下到海灘上去。一片曠大的海灘，剎時間望去便有着無數的人們，傴僂地一上一下的跋涉着海泥，零落的在各個泥潭的所在，拾若或捉着甲類。其中有很多的是孩子，也有幾個將近成年的健美姑娘；他們一面拾著甲類，一面有時駛着泥船，擲着泥塊大學相戲着：更有時爭吵起來，哭起來了。火一般的太陽光，晒在他們每一個人的頭上，背上，汗在每個人的身上狂流；但是他們爲了生活，决不避這個赤帝的施虐，所以非到潮水復漲，或携帶的筐子提桶盛滿的時候，不會回上岸來。 
　　甲類中計分爲蟶子，蛤蜊，梅蛤，海螺，海蟹......等等，但海蟹每需　潮水漲的時候，把身子浸在漫深的海水裏，用網捕捉的。他們每天將拾着或捉得的甲類，到街市裏去買給收買海產的行家：大槪一天中可換得三五角錢，而孩子的所得最多不過二角左右。可謂苦極了！ 
[大家庭] [  紫微]  
　　尊親，有扶育敎養之恩的，兄弟，如手足，痛癢相關的，夫妻，是患雖與共，甘苦同嘗的伴侶，師友，是切磋琢磨，立身社會上相互提携，大家帮忙而最不可或缺的。可是，在現社會，尤其是在我們貴國正在新舊禮敎沒有分淸楚的現社會，比較上人口最多，文物最盛的江浙一帶，咳，說也奇怪，我前面所說過的尊親，兄弟，夫妻，師友，都會爲了一個字而把一切情感，恩愛動搖，何以呢？這世界是金錢的世界，大家會得爲了一個「財」字而發生許許多多的新奇事兒，會得父不父，子不子，夫妻不是夫妻，朋友不是朋友，這力量，會得推翻一切，扛倒一切，這其間究竟還是「財」字的權威吶？還是潮流應該如此呢？還是政治不上軌道，才會如此的呢？作者實在講解不出來。 
　　戲劇，是描繪人生，咒咀人生，領導人生的。電影是戲劇的一種，現在明星影片公司最近攝製的一本「大家庭」影片中，對於前面的那個「財」字，有很詳細，很透澈，很滑稽，很動人的描摹，導演是張石川先生，張先生他就是會得洞燭現社會的最裏層，這部「大家庭」，表演得如何？我可以不必先來鼓吹，好在就要在本外埠的各大電影院公映，大家自會得去批評的。不過，關於那本劇本的內容，我認爲是現社會對症發藥的一部很有力量的值得稱許的巨片，片爲全部有聲，更能助長劇中的精采，讀者且等着瞧吧！ 
世界珍聞 
[機器人] [  海客]  
　　歐美的科學，突飛猛進，一日千里，重要的新發明品，一天一天的在增加起來，那些發明家的頭腦和手指，眞的是巧奪天工，那得不使，嘆服呢！他們能做鋼質的手指，替人紡織極細的絲，其精美光滑，遠過於人類的手指，如今他們史能做科學的眼睛，耳朶，鼻子，神經，肌肉，其效用之偉大，都在人類之上。那些眼睛是用電的，耳朶和鼻子是用吸鐵石的，神經和肌肉全是用金屬物製成的，它們儘可以日夜的工作，不覺得疲乏，旣無浪休息，也不必放假，即使擱起不用，也不會引起嚴重的失業問題。 
　　有一隻機器眼能揀選橋子，它能從許多尙未成熟的靑色的橘子中，揀出已成熟的金黃色的橘子來，比了任何人類的內眼來得迅速而正確。又有一隻機器眼，它日夜看守着工廠中汔鍋下面的大火爐，看了火燄的顏色，就知道火力的過與不及，隨時加以糾止，它也比得上一個很老練的火夫。 
　　有一家公司中備有一個專管打字的機器女人，它借着電力工作，一刻不停，不像普通的打字女郎，時時要拿出小鏡來，塗脂抹粉的。有一家電報局中有一個利用電力的機器人，管理着一百多個女工。又有一個守夜的機器人，從不垂民，也從不霎一霎她得眼靑，尚有甚麼偷兒向窗內張望一下，它立刻會打鐘報警。 
　　有一位大學敎授發明一個機器人，能吸雪茄，紙烟和烟斗，它的喉管和肺管都是玻璃製的，每一分鐘中能吸進好多口的烟，而可以在它胸口的玻管中現出它所吸的烟色。有一家工廠裝着一面很大的電招牌，每夜用電不少，非到天色極黑的時候，是不肯旋明的。於是他們在廠　頂上裝了一個電眼，望着天空，管理那招牌上的電流，不論旋明旋滅，從無錯誤，每逢發生風潮的日子，天色突然暗了，它立刻會把那電招牌旋明起來。 
　　德國首都柏林城中，有一家首飾店出售極名書的朱贊寶日，爲了方　盜賊起見，也用一個幾器人，擔任守望之責，白天尚有人在窗前　望或爬上窗門，那人影着在它的電眼上，就有警報發出。到了晚上，倘有盜賊將電筒向窗中照射它一見之下，就將警鐘亂鳴起來。要是那盜盜賊不用電筒闖入店中，那麼另有一個機器人會對付他，祇要他的身影着在那機器人的一雙無形的紫外線眼光上，也就立時報警，異常神速。這種機器人還可以放手槍或擲瓦斯　，但是店主深怕發生意外的危險，所以沒有裝上這種機關。 
　　在最近一個大宴會中，有一位美麗的模特兒登臺表演伊的曲線美，演畢之後，有人介紹伊和一個機器人相見。道機器人裝扮得像一位紳士一樣，大家都稱它爲戴立魯先生。那模特兒向機器人鞠了一躬，走上前去，機器人立時站起身來，表示很謙和的樣子。模特兒開口說道：「您可好？」機器人也道：『您可好？』模特兒道：「請坐請坐。」機器人答道：「是，先生。』當下它就坐了下來。瞧道機器人對待女客的態度，確有君子之風，不過對女客稱先生，未免錯誤，然而無論男女老少，它是一視同仁的。它不會向女人賣弄風情，因此它也沒有愛人，沒有爭風吃醋，一切麻煩的事情。 
　　這機器人十分能幹，它會開電風扇，熄滅燈火，管理一具眞空的去塵器，和其他種種煩瑣的工作。它也識數目，倘把它放在影戲院門口，能點算看客共有多少，使賣票員無從作弊。它在工廠中，又能整天的立在送貨機旁，一包包的貨物，經過它的眼前，一一點算淸楚，其有大小參差或標貼不整齊的，還得給它挑剔出來，退回原處。 
　　機器人的效能，已足打倒人工，將來世界失業的人，恐將有增無减。至於最近美國人發明以機器人駕駛飛機，一樣的會橫行空中，擲彈殺敵，那是更足驚人咧。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　于是我才知道太后是要我們來瞧一種自然界的奇景的，這個是誰都不會不感興趣的我的視綫便牢牢地看着那些荷花的蓓蕾，當然它們的數目很多的，到處可以看到，像一頭未出巢的小鳥一樣伏在綠葉的中問；前幾天，我也見過不少的蓓蕾了，昨天我還見過，我差不多是看它們由小而大的長起來的，現在已是很肥大了，且又充滿着一股奮發的生氣。 
　　灰色的天幕已漸漸地揭盡了，曉風和微波也不再無意識的活動了；彷彿是連它們兩位也在靜悄悄地等待着那奇景的顯露。晨光慢慢的透發，照遍了各處，便是我們身上的衣服，也漸見光亮了。 
　　我不覺又想起了前幾天的那次早朝，以及昨晨才頒布的那條上諭，忍不住偷眼過去看了太后幾眼，從伊此刻的容色上推想，很顯然地可以知道伊早就把那被放逐的廣東巡撫忘懷了；這伴事的影響已經完全消失，伊此刻是正在全神貫注地盼望着那快要升上來的太陽，和那些含苞欲放的蓓蕾。 
　　終于，我們可以看見那紅得像血，圓得像盤的太陽的項兒了，大家不由格外鄭重地注視着，連太后自己也只敢用一種耳語似的聲音，悄悄地說道：「你們快瞧着啊！」（三八七） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十七回　莫問女兒身難言隱痛爭看貴人臉共仰高風 
　　浣花道，程先生肯說這話，就難得。誰就是跟着程先生作姨太太，也是福氣。他說到這句話的時候，居然在淚痕滿而的當中，帶出一些笑容來。自然？隨着笑容，選有些紅暈。志前本就覺得這女人的而容，有些憔悴。而且又在哭中帶笑，那簡直覺得是一分凄慘。自然是隨着一呆，也就無話可說。浣花又默然了一會子道：我並不是因爲有事要求程先生，才向程先生說好話，我實在覺得程先生這個人是位忠厚長者，不能不佩服。因爲如此，所以我想求程先生，我也只好直說出來，對與不對，都請你原諒。志前對他臉上注視了一番，便笑道：果然，你要覺得我有什麼力量可以帮助你的話，你就實說，不必這樣客氣。浣花又在那滿佈淚痕的臉上，苦笑着，因道：也並沒有什麼要緊的事，不過......我想你先生也知道，我眞是說不出口來，因爲我們的交情太淺了。志前道：你的意思，我明白了，是不是爲了川資問題。浣花道：程先生自然是聰明得很的人，我還說什麼？說句不害羞的話罷，只有求程先生恩典恩典了。志前沉吟看一會道：大家都在作客中，你總也知道，這銀錢不是怎條容易的。浣花那略泛　量的臉，便有點蒼白。（二八七） 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[醫療大衆化與公醫制（上）] [  范守淵]  
　　年來我們醫界有一個合乎時宜的口號，叫做「醫療大衆化」。這一句醫療大衆化的意義，就是說！醫療不應是少數人所專有，應該是屬普遍的大衆，爲全體大衆所公有，因爲有資產的人們生了病，固然需要醫治，需要療養，毫無資產的貧民害了病，也是需要醫治，需要吃藥。 
　　於是在民間有了醫療大衆化的需要和呼聲，在醫界也有醫療大衆化的提倡與推動。 
　　這一個「醫療大衆化」的口號，漸漸地紙頭上的提倡宣傳，進而至於實際施行。像上海有一部份的醫師，在他們的私人診所中，規出一個時間，作爲免費診病的工作。上海市醫師公會爲推行免費診病的普遍，有會員免費診察券的辦法。這種種的辦法，究其目的，也無非想使醫療大衆化，普遍化，叫無力診病的大衆，付不起診費的朋友，享受到醫療的福利咧。 
　　然而這「醫療大衆化」施行後的成續怎樣？施行是實際的施行了，成績呢，只好說比未去施行好了一些吧，而與眞正的「醫療大衆化」，簡直差遠！醫師公會登了廣吿贈送免費施診劵，大衆們去領取該劵的，並未見得「門庭若市」。其他一部份私人施診的醫師，有的在施診的時間，就診的病人，不見得比例診時間　的病人增多多少。所以這少數私人的免費施診，不能得到滿好的成續；只能說是比不去施行施診多少好了一點兒，却談不上眞正的所謂「醫療大衆　　！ 
　　這是什麼原故？社會上，需要免費的施診嗎？不是，决計不是！社會是十二萬分的需要着免費施診的，體弱多病的勞苦大衆們，更是急需着解除病痛的醫藥！然而免費施診之所以不能普遍，是有幾種事實上的原因在。 
　　第一個原因，是病人的智識問題，這句話不是說，去到醫師那兒診治毛病，必須具有如何的識，但至少亦　對於這免費施診的本身，先要認識。然要認識免費施診這事，却無形中只限於具有最低限度的粗淺智　的大衆了。就如無力診病的大衆當中說，有失業的智識分子，有小商人小職員，有拉車過日的　夫，有拖地板倒碼桶生活的娘姨，更有終日在場中做工的工人，然在這各種項業中的大衆們，越是未受敎育的勞苦大衆，越是不容易認識免費贈送施診這種事。醫如醫師公會的免費施診劵的贈送廣吿，是登載在報紙上的，這許多最下層的大衆，便無機會看報，無能　看報，又如何告他們認識，如何叫他們曉得呢？就是其他能看報紙的大衆們，他們亦不一定加以注意，或者便是看到了，仍抱壞疑態度，把牠與一般江湖醫生的滑頭廣吿同樣看待，當牠作招呼生　的吸引廣吿，亦說不定呢。 
　　第二個原因，是一般人，尤其是有一些智識的人們，對於免費施診這種事的觀念問題，他們知道免費施診，的確不要出診費，但對于醫師的免費送診，總以爲是馬馬虎虎。其實，亦並不全然！醫師當中，勢利的固多，慈仁初亦不能說絕對沒有。不過話又回頭，在現社會底下，做醫師的，爲生活計，不能把全部的時間，都放在免費的施診工作上。換言之。他們的大部的時間必須放在一般例診病人身上，才能取得報酬，才得過活。不然，醫師自己不能生活，俟餓服務，也萬無是理。做醫師的，能在他的例診時間中，按出若干時間，來作免費施診，已經是盡了心力的了！要他用全力來做施診工作，這是絕對辦不到的事。這不是醫師之故，是現社會制度使然。所以社會上一般人對于施診，尤其是私人診所中的免費施診這種事的觀念，總與普通例診有醫別，總以爲無普通例診時的那麼精細，總以爲是馬馬虎虎，一部份因由于病人的過慮，然客觀的　實，　醫師不能用全力去作施診工作，現社會制度，不容許一郎份肯議牲願做大衆化工作的醫師，去作眞正醫療大衆化的工作任務，也是事實。這也是免費送診不能有好成續的一個原因。 
　　第三個原因，仍然是病人的經濟問題。這句話，初看來，似乎講不通：旣然免費送診，爲什麽經濟上還成問題呢？實則，仔細一想，又是事實。免費送診，只是醫師看病免收診費；看了病後，吃藥，打針，便仍需手錢。醫師盡了義務，送了診，已能够了，再要他們拿出錢來奉送針藥，總說不過去，事實上亦萬難辦到。病人拿到藥方，不能不到華房去配藥。一張方子，普通頂便宜說，也得半元一元的樣子。對于眞正貧苦的大衆，這一元半元錢的數目，也便無力設法了，如果需要打針，需費更多，貧病的大衆們，更不易設法了。所以免費施診，表面上似乎很好聽，是在替無力醫療的大衆放個便，解决他們的診病問題，事實上，仍需要有最低限度的經濟能力的大衆，（或者只能說是小衆了）才能享受得到。至　眞正大衆化普遍化，還不能跳過這一個經濟的關口，達到「醫療大衆化」的理想目的。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（六十三）腹水（Ascites） 
　　（問）什麽叫做腹水 
　　（答）這是身體內的水分　　在腹腔內的病狀，俗名鼓脹的就是。 
　　（問）人們怎樣會起腹水？ 
　　（答）腹水的發生原因，不外乎三種：（一）是鬱血，像心臟病肺病的時候，全身血液循環起障礙或肝臟病時門脈起鬱血時。 
　　（二）腎臟炎時。（三）貧血和惡液質等。 
　　（問）腹腔內所　　的水分，性狀怎樣？ 
　　（答）這種腹水，是黃色透明的液體，含有百分之一到三分的蛋白質，比重一〇一二。有時呈血性，有時是乳糜性，有時是脂肪性。 
　　（問）息了腹水的病人，他的病狀怎樣？ 
　　（答）腹水的　積量，若不一公升半以上，他覺的不能證明。因爲最　　留在骨盆腔內，所以務　將病人的薦骨部抬高成令取膝肘位俯伏時纔得檢查。等到積　多量的時候，腹部膨滿，而在仰臥位的　候，前面成扁平，向側方擴張，好像蛙的腹部那樣。直立的時候，下腹部非常膨滿，臍窩消失或突出呈臍脫腸症的樣子（見　圖）。腹部緊張，放光澤，皮膚有時膨得成裂紋，將來病愈後留着許多花紋，像經產的婦人那樣。 
　　（問）　　腹部的時候，聲音起什麽變狀？ 
　　（答）腹水部呈濁音，有波動，並且跟着體位而變動。 
　　（問）腹部皮膚表面，現出什麽？ 
　　（答）在高度的腹水，皮下靜脈擴張，像蛇行狀。 
　　（問）心搏和呼吸，起有什麽變化？ 
　　（問）因爲腹腔內積水之後，膈膜被抬高，因而心悸亢進，呼吸促迫困難， 
　　（問）怎樣診斷腹水呢？ 
　　（答）只要由腹部膨滿，波動，打診音的跟體位變換而變化等並且查他過去的原因，就得診定。 
　　（問）腹水症，應該和那　種病相區別？ 
　　（答）應當和腹膜炎，卵巢囊腫，腎臟水腫，姙娠子宮，和膀胱充盈等相區別。 
　　（問）患了這種病的預後，吉凶如何？ 
　　（答）大多數是不良。 
　　（問）腹水的治療，怎樣？ 
　　（答）第一須行原因療法，先查出發生這病的原病而加以治療。第二，行對症療法，就是給與利尿　瀉下劑使水分排出，或用强心劑發汗劑等也行。食物忌水分多食乾燥的食品。腹水量十分多量時，可行穿刺術以放泄積水。（完） 
[止痛的醫學（二七）] [  李興]  
　　星紅熱喉痛星紅熱初起患者也要覺到喉痛，喉痛的原因是由於扃桃腺與喉部發炎。這一種喉痛是星紅熱病狀之一。治療宜以星紅熱爲目標，不宜單注意喉痛而忽略星紅熱。 
　　文森氏咽峽炎喉痛與白喉相似，這種發炎常發生於喉部與口腔內。發炎的原因是由於文森氏梭形桿菌與螺旋菌。治療除用和平性殺菌液嗽喉外在患處撒新薩乏散粉效最大。 
　　梅毒喉痛梅毒於初期之末與第二期之中患者常覺喉痛。這是一種較輕的喉痛與慢性扁桃腺炎或慢性喉炎相似。這種喉痛不是任何內服藥或嗽喉藥所可收效。治療此種喉痛不必憂慮喉痛，而宜注意注射梅毒專藥。 
　　耳痛 
　　耳痛有幾種，因地位不同，故輕重也有不同。要辨別各種耳痛須知耳之構造。茲略述耳部之構造以作研究耳痛的基礎。 
　　耳分三部：（一）外耳。我們所注重的是由外耳道口至耳膜爲止。此膜亦稱爲耳鼓膜是外耳道與中耳　的隔膜。（二）中耳。位於耳膜以內與內耳之外，係骨中一孔穴內有數小孔與內耳向通。中耳與鼻喉腔間有一隧道似的耳氣管構通中耳與鼻腔，故鼻內之毛病能影響中耳，病菌有時也能經此管侵入中耳。由中耳向上向後通耳隱窩，再由耳隱窩向後通乳突骨骨小房。此骨小房或稱竇位於耳後隆起的乳突骨內。小房係合多數小骨穴而成。乳突小房向外骨堅厚向內與大腦 
 
 

Page 16

 
 
相隔爲僅厚如紙的骨。故乳突骨房內發炎時極易腐壞此薄骨，致膿與病菌得侵入大腦。病菌一侵入腦筋就成了必死的毛病。（三）內耳。爲司聽司身體平衡的神經感覺所在與大腦相隔一層骨。 
　　外耳道炎外耳道最平常發生的毛病爲耳癤小膿瘡。腫服時常是非常疼痛。其原因爲外耳道爲一小骨隧道外包一層皮，腫脹時沒有仲張的餘地。故痛之性質爲張痛。生耳癤的原因多是由指甲抓破或剃頭匠剜破。治療照以下二原則：第一在未成膿前於外耳道內滴入甘油化的石炭酸。石炭酸可麻木發炎部份的神經感覺器故能减去疼痛。第二癤一成膿卽當割一小口將膿放出，放膿後旣去張力故疼痛可以消除。 
　　中耳炎中耳炎最大的原因係病菌由鼻腔中經耳氣管侵入中耳。中耳炎起始常是急性，且患者兒童居多。有時兒童啼哭噪鬧，身少發熱，若無顯著別種病狀不可不留意及中耳炎。中耳炎的危由郛突骨房達到大腦而成沉疔，故治中耳炎時亦宜注意及其嚴重性與避免生腦部膿腫。可以减少發炎期問疼痛的是用冷熱敷法一日數次。避免腦部受直接侵染的方法第一要緊的是中耳內一生有膿就割破耳膜，使膿向外而不致向內。 
　　乳突骨房炎有時繼中耳發炎患者覺到耳後深處痛。乳突骨上筋肉也腫起。手按乳突骨覺骨內疼痛難忍。身體或者也少許發熱。愛克司光照可見乳突骨房內有膿影。一證明了是乳突骨房炎卽當割治，使骨房內膿由割開口向外流免向內流而成大禍。 
　　眼痛 
　　眼科嚴重的毛病是應當由眞正眼科醫師醫治的。但是患者若能有些常識與自己也有益處不小。此處所述是幾種要緊眼痛，略指出各種病狀與治療的南針。假設患者糢糢糊糊，再找一糢糢糊糊醫生醫治，那末，不但眼痛治不好就是斷送目光也不是難事。 
　　淋病紅眼此種紅眼性質很嚴重，患者全眼腫脹，發紅疼痛。所流出膿中可查出淋病雙球菌。患者受傳染的原因是將自已淋病菌隨手帶入眼中，或將別人淋病菌藉不潔毛巾擦入眼中。此種紅眼不宜當爲普通紅眼治。假設當爲普通紅眼治患者很容易成爲瞎子。治這種眼病不是單解决眼痛的問題，故患者宜請靠得住的眼科醫師診洽，在他指揮之下可免去失明。 
　　眼虹膜炎虹膜亦稱眼簾爲一圓圈形膜圍繞瞳仁，能收縮能伸張。其收縮則瞳孔放大，其伸張則瞳孔縮小。虹膜發炎時發紅部分是圍繞黑眼球，紅綫成放射狀？患者覺到眼痛，痛的部分是眼球，同時也反射痛到額部與顳　部。痛常是夜間較白畫厲害。虹膜炎最平常的原因是梅毒。由此可見梅毒在身內是無惡不作。再其次的原因是風濕痛。還有些原因非專門研究不易知道。 
　　治療這種眼痛知查出係屬梅毒，除局部治眼外宜採普通治梅毒法。如果不根治梅毒這種眼病是不會好的。如果風濕病是病源須根本治療風濕病。如係別種原因也當按病理治療。至於局部治療法中以用阿妥品放大瞳孔使虹膜休息爲最要。詳細治法須請眼科專家指導。 
　　全眼球炎全眼球有時發炎完全化膿，眼球非常疼痛，同時也發生頭痛，身體發冷發熱。患者多數失明有時也引起腦膜炎。患者務卽早請專家診治。 
　　靑光眼是一種毛病眼內壓力特別增大。病分幾期，最終達到雙眼失明。靑光眼發作時患者覺到眼睛非常疼痛與頭痛。目光日漸糢糊，眼的視界也日漸縮小，瞳孔有蒸氣狀微發靑色故名靑光眼。這是一種非常危險的毛病，患者萬勿遷延時日。治療原則爲减去眼球內壓力。此種目的可由外科方法或用藥方法達到，由專家指導挽回失明，尚不過難 
　　急性淋巴腺炎 
　　全身各處都滿布細微的淋巴管，多數細微管匯合而成較大管。有些管的中間有淋巴腺。腺的功用與濾器相似。淋巴管吸收身內的組織液轉輸入血。液經淋巴腺時如內中有病菌往往被淋巴腺扣留。故淋巴腺爲身體外部的第一防綫。假設沒有這些淋巴腺病菌一由破皮處侵入就可隨淋巴液長驅直入心內，而由血流可達到身體任何部分。淋巴腺之性質也與各處公安分局相似。有時病菌之毒非常大，一經侵入淋巴腺就起嚴重反應，卽急性淋巴腺炎。 
　　現在以頸項部之淋巴腺爲例。比如，面部發炎頸項之淋巴腺就腫脹疼痛。面部生瘡也有同樣之結果。口內爛牙或牙牀爛也常叫下牙牀骨下之淋巴腺起急性發炎。急性發炎起頭發紅發腫疼痛難忍，經一兩星期發炎腺或化膿或自行消腫不等。 
　　身體別處的淋巴腺作用也是一樣，例如手指腫爛腋下之淋巴腺也常發炎成膿腫。脚部腿部腫爛大股土部內面之淋巴腺也腫脹生膿。生殖器生軟性下疳或淋病，腹股相接處之淋巴腺常腫脹潰爛而成滑瘍，---不潰爛的爲橫痃，其潰爛的俗稱魚口（注意梅毒之橫痃常是較平和性）。 
　　此處也可順便談談淋巴管炎。淋巴管炎多是急性，其發炎原因爲皮肉部發炎病菌順淋巴管侵入。淋巴管發炎的病狀是患處起紅綫，最常見之處是手臂與腿部，同時身體也發冷發熱。淋巴管炎也常是淋巴腺炎之導火綫。 
　　治療淋巴腺炎用冷熱敷，於止痛消腫有相當益處。發炎的淋巴腺一成了膿就當割開放膿出去。如果大腿上部內面發生淋巴腺炎止痛消腫最妙的方法是靜臥休息數日。如此行大槪可以消患於無形。至橫痃與魚口除普通治療外宜採專門治法。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（五十九）　喉頭梅毒 
　　梅毒一症。人人都知。臨床上可以分爲初期，第二期，及第三期。到了第二期及第三期。就要侵犯內臟。現在所講的喉頭梅毒。就是在第二期及第三期所發生的。若在初期的時候。普通是很少。 
　　喉頭在第二期梅毒所發生的種種病狀。有梅毒性喉頭炎，白斑，扁平胼胝腫，及續發的潰瘍等等。現在分述如左　。 
　　（一）梅毒性喉頭炎梅毒感染後。經過六星期至十二星期。或更經過若干日以後。始發此種喉頭炎。此種喉頭炎和單純性喉頭炎很難區別。所以患者往往祇知是喉頭炎。而不知是由梅毒而來的。在會厭軟骨部，常有薔薇疹樣的斑點。粘膜大槪潮紅。但不是單純發赤。乃是略帶暗紅或紫赤色。往往發生表面剝脫。頭部淋巴腺現出特異的腫脹。聲音多帶嘶嗄。 
　　（二）白斑白斑本爲梅毒第二期特有的徵象。所以喉頭梅毒在發赤的粘膜面上。往往現出白斑。此種白斑喜發於聲帶，會厭軟骨部，披裂會厭皺襞及後壁等處。牠的形態。頗不一樣。有圓形的。有不正形的。 
　　（三）扁平胼胝腫扁平胼胝腫在梅毒第二期中。亦爲特有的症狀。但在喉頭梅毒大約比較的稀少。若是發生扁平胼胝腫的時候。那就現出表面不平的灰白色或淡紅色的扁平隆起。有時候發生淺表性潰瘍。潰瘍底常有污穢黃色膿樣物遮被。並有乳嘴樣的赤色小點突出。 
　　喉頭梅毒在第三期梅毒的時候。也是發生護謨腫。通常梅毒感染後。經過五年至十年。方始發生。起初多爲限局性半球狀的隆起。大小不定。小者如粟粒。大者如榛實。表面平滑。現暗紅色。頗堅硬。周圍的粘膜。現出炎性腫脹。這種隆起或爲孤立。或爲多發。在喉頭內，無論何處。都可發生。尤其是會厭軟骨最多。這種護謨腫，經過短時間。就可破壞而成潰瘍。潰瘍多爲深襲性。潰瘍邊緣。多爲銳利。周圍現暗紅色而腫起。潰瘍的底。附着污穢豚脂樣物。 
　　講到喉頭梅毒的症狀。在有炎症狀的時期。常發聲音嘶嗄。在侖厭軟骨部，發生扁平胼胝腫的時候。則有輕度的嚥下隊磚。若是一旦發生護謨腫。則來嗄聲，失聲，嚥下困難等症。在破壞而成潰瘍的時期。則咳出不潔的膿性分泌物。或混血膿汁。且放呼氣惡臭。 
　　喉頭梅毒的療法。是和一般梅毒療法相同。厲行驅梅療法。同時須就專科醫師施用局部療法。方爲上策。 
[現代花柳病學通俗演講（十三）] [  陳生白（編述）殷木强（校正）]  
　　第二編　淋病 
　　第六章關於治療淋病問題 
　　由以上之列論。可知淋病之治瘉。以在初期爲最便利最確當。故在患淋病者。應有此種觀念。如已知有感染淋病之可疑時。（如旣往症之遊冶於花柳界，既在症之尿道分泌物及輕度炎症。）有立卽求治於專科醫師之必要。 
　　如由旣有之症狀。依膿分泌中顯微鏡的檢靑。已經醫師之診斷。確定爲淋病時。則應絕對遵守醫師之囑付。以期迅速之治瘉。下文所述。爲一般的淋病患者所應守的法則。曁提出治療時一二注意之事項。向續者伸述之。一、攝生法 
　　甲、害因之除去骨內盤。特別是陰部之充血。必須極力避免之。蓋以促進病機之發展也。故患淋病者。應限制運動。例如乘馬，乘車，體操，行軍，旅行，長距離之散步。咸須禁避。此外如正規之便通。亦足以防止炎症之進展。 
　　過度之運動。不特惹起陰部之充血。且以運動之後。往往以出汗太多。而减少小便之數量。如此。不能使濃厚之膿汁。藉小便而稀薄。浮游之細菌。更不能依物輝的作用而洗滌於外方。致排尿時疼痛難堪。而淋菌之增殖更盛矣。 
　　乙·與飲食物之關係酒類及刺戟性之飲食物。不僅直接刺戟尿道。且以興奮之結果。致妨害睡眠。引發勃起。間接的使本病之經過不良。故當絕對禁止之。至於多是無刺戟性飲料之攝取。確能增加尿量。呈洗滌尿道中分泌物之作用。而與以良好之影響。 
　　丙·性交與勃起之避免患淋病者之性交。旣增進其病勢。又有傳染他人之危險。故宜絕對禁止。他如荒淫之小說，談話，照相，電影等。亦有免除之必要。至於勃起。當患病期問。（尤其在急性期。）以炎症之結果。而來不自然之勃起者。往往有之。此時患者每以疼痛而妨害睡眠。更來陰部之充血腫脹。致增進其炎症。及助成淋菌之內侵。故對於此病理的勃起須有處置之必要。局所冷　包之佈施。鎮靜劑之投與。衣被之須輕薄等。皆爲其有效之方法。 
　　丁·使用提睪帶之注意用提睪帶以安靜陰莖及保護後尿道與睪丸。固爲良好之方法。但應注意使陰莖弛緩。不受壓迫。二·內服藥 
　　內服藥直接殺菌作用有限。僅减其分泌。消其炎症。緩其痛苦。除其急性之現象。故作爲急性或亞急性期之待期療法及補助療法可也。茲將使用內服藥時之當注意者。略舉一二如次。 
　　甲·檀香油是已成歷史上有名之治淋劑。此際。當注意（一）有胃病者。每致發生噯氣。减少食慾。甚至發急性胃炎。（二）有腎病者。每被刺戟而起蛋白尿。故不可濫用。觀市上所售之白濁丸。幾皆以本品爲主成分。服此者。其須謹愼出之。 
　　乙·尿道消毒劑此中如Wrotropin，Salol。俱爲常用之品。惟於最急性時亦有刺戟粘膜之弊。故對於過敏性之粘膜及已有著明之炎症症狀者。當避之。 
[肺結核淺說（六三）] [  胡嘉言]  
　　第七節　其他的合併症 
　　（一）腹部器官之澱粉變性。在腹部器官中，若脾，肝，腎，腸，等部分，都可以發生澱粉變性的；他的發生，差不多有五分之四係由於結核症的；單獨拿肺結核症來說，已佔有三分之二的數目，這裏面尤以慢性空洞性的型式為多。關於他的臨床上症像，大抵不甚顯著，肝臟和脾臟兩部分尤少，　我們可以說一句，就是：除開器官腫大和觸之平滑硬固外，是毫無其他症象可言的。腎臟澱粉變性則尿中發現蛋白，這蛋白量有時是很多的。腸部澱精變性則發生下痢，甚至不可制止，所渭崩塌性下痢是。患者往往因之而死。腹部澎漲，和腸結核症有時狠似的。------澱粉變性預後極不良；病壯的轉愈是不可能的，就是能延長至二數年之久的例子也是狠少的。治療則行對症療法。 
　　（二）神經炎。急性和亞急性神經炎症，在肺核症方面也是時見發生的。時為單獨性，但多數性的神經炎也可同時發生的。他的原因，大慨是中毒的關係，因為神經中時常可發見結核　桿菌的。此種神經炎經過情形殊為頑固，但預後則大半系屬諸優良的。 
　　（三）結核性僂麻質斯症。這是一個沒有完全肯定的名詞；他的內容之說明和原名之提出，系由於Pcncet氏。他是帶僂麻質斯性的關節病症，有腫脹及劇痛兩症象的。發生的關節部分，以腎，膝，和肩部關節，爲多。他的臨床上症象，是和尋常的僂麻質斯症相仿彿的。但對於水楊酸劑（急性僂麻質斯症之特效劑）的影響，遠沒有那樣大；心內膜炎癥新發生，也是狠鮮見的。在血液中·有時也可發現結核桿菌的。治療除結核症的本身治療外，其他與僂麻性斯症大致相同。 
　　第八節　結核症與他症之連合 
　　結核症和尋常幾種習見的病症，像梅毒糖尿病瘧症等，有時可連合同時進展的。這一種影響之爲優爲劣，以及洽療愈該特別注意的地方，我想也有一知的必要。現在且一一分述於下： 
　　（一）結核與梅毒。這兩症的連合發生，比較是狠習見的；有先天性梅毒的小孩，同時兼患肺結核者，事實上的例子更多，不過沒有極準確的診斷罷了。如果在新發生的梅毒患者，同時發生結核了，則此種結核症，大半屬諸極端進行核性型式。患梅毒者是否易羅結核症一問題，則迄今還沒有完全解决的。如果三期的老梅毒患者有了結核了，則此種經過是否爲不良一層，也是說不定的。關於梅毒症的治療，也狠值得注意的。水銀劑的愈用，對於結核症是狠不合宜；但鉍剷的治療，是毫無不良影響的。六零六也無大關係，但用量須稍加考慮；碘齊在結核症方面也時常應用的那更加用不着捉了！ 
　　（二）結核與糖尿症。在結核症的過程中，糖尿症的發生，是不大會有的；反過來說，假使先有了糖尿症了，那末是比較容易講成的。這兩症的連合，對於預後方面，是更趨有惡劣的。我們曉得，關於糖尿病的治療治方針，是特殊注意飲食限制的，尤以含水炭素的食品，統减至而無可再减的，蛋白質有時也應該限制的。結核症是非常注重營養狀態的，幷且是兼收並蓄的，甚至有時因食慾之佳否，而揣測其預後情形的。醫者在此種狀態以下，而行適當治療方針，那不是和「兩姑之間難爲婦」一樣的碼？ 
消息 
[醫訟案件彙抄發售預約]  
　　年來醫訟案伴，紛至杏來，任何醫師均可遭遇。中華醫學會醫業保障委員會有鑒於此，爰將歷年來處理之醫訟，彙爲本書，以供醫家病家涉訟時之參考。凡一案之起因，訴訟之經過，及判决之結果，均詳細載入。全書約十餘萬言，都三百餘頁。定價每部一元。九月初出版。凡在八月底前致函預約者，得照七折購買（郵票十足通用）。發售地址：上海池浜路四十一號中華醫學會。 
 
 

Page 17

 
 
經濟專刊 
[甯波金融風潮之回顧] [  魏友棐]  
　　一　 
　　一　甯波金融市場的大槪 
　　浙江有三大金融中心的城市：就是杭州，紹興，和甯波。紹興是生產的區域，而甯波和杭州則是近乎商業區。尤其是在上海未闢商埠之前，杭州跟甯波都佔有國際及國內商業上的重要地位。若單以杭州和甯波相比較，則杭州微近於都市，而甯波則是純粹的商業中心。 
　　在宋代，甯波就有市舶司，管理國內外商船進出的事。因為在那時，甯波不論在水陸交通上都佔着相當的便利。 
　　近世的甯波金融市場不能說不發達，有銀行，也有錢莊。中央，中國，交通，四明，等行，都在甯波設有辦事處或分行。但重心却在錢莊。甯波的錢莊有一種特殊的金融制度，就是大家都知道的過帳制。 
　　什麽呌做過帳呢？過帳就是交換記帳的意思。大凡甯波的商場上欵項，其根據的單位，大多數是過帳。這種過帳的欵子，只能作為互相抵軋或登帳的標準，如果需要取現時，則須另外計算。例如甲商號收到一張乙莊的過帳票據，甲號可以交付任何金融機關去收帳，但是要乙莊付現，則必須另貼一種貼水。這種貼水，俗稱「現升」，他的高下，是根據現洋的供狀況而定的。 
　　因此，在甯波辦貨有兩種行情，有過帳，有現洋，你上市去買貨，如果付以現欵，商店一定付還你相當的貼水，因為他們的定價是根據過帳洋的。 
　　至於各錢莊的過帳方法，連如甲號應收乙號洋一千元，甲號的往來是A莊，乙號是B莊，兩號經過口頭接洽之後，各通知其往來錢莊。AB兩莊各將應收或應解的數目於過帳簿內，互相換簿子，互相核對，如相符，即過帳手續即了。等到夜裏，則由錢業公會將各莊的應收應付的過帳欵項加以清算。所以過帳制，實具票據交換所的雛形。 
　　因為甯波是過帳的金融市場，對於欵項收付，都以過帳為代，所以現金的用途不繁。至於過帳洋用途之浩大，其地位實在上海的匯劃洋以上。 
　　本文的目的，在研討這次金融風潮的因果，因此對過帳制度，只是一些簡略的敘述，好在學者們早已有很詳備的研究書籍出版，便是甯波的錢業公會也有一本「過帳須知」，備局外人參考的。 
　　二　風潮的經過及原因分析 
　　甯波這次風潮的引火綫，也由於上海的金融恐慌。六七月間，已有幾家小同行錢莊的停業。在七月三十日一天中，因漢口源裕銀號倒閉後，其中有幾家錢莊的股東跟前者有關，於是即起擠提存欵的風潮。但因為事出不備，各莊所吸收的欵項，多已變為放欵，因而周轉不靈，無法應付，只得宣告停業。但錢莊的股東或關係人因有連帶的關係，或者因為牌號的誤傳，在七月三十日一天中，又有大同行泰生，衍源，信源，的停業，泰源，永源，五源三莊的宣告清理。以後繼續有被擠倒閉者，全市大同行錢莊原有三十七家，僅存三分之二。 
　　這次風潮的原因，可分下列說法： 
　　（一）信用制度的動搖　原來過帳制度與過帳洋，不外是一種信用。在人心穩定的時候，對於票據的信任力強，故毋須經過掉換現金的手續，而得予以流轉。這種流轉，代替現金的效用不少。尤因過帳洋與現洋有貼水的關係，對於現金的需要上又加上一層制限。一般商社會為手續便利計，及利息的討打計，自然願意用過帳洋。現金的效用反在空間的一邊。因商業社會之信用過帳洋，其欵項的進出，也只在過帳的錢莊集團之內，故錢莊的力量更加雄厚。這一次因了整個信用制度的動搖，不但不信任錢莊，而且不信任過帳洋，演成資本逃避之趨勢。因之，其波動的範圍，乃為全體錢莊，而其所演出的風潮，也不僅在一隅。 
　　（二）現底的缺乏　基於上述，甯波是過帳的金融制度，對於現金的應用不繁，因之在平時的現底存額不多。其所吸收的存欵，類多零星存戶，近乎儲蓄存欵，故其支出亦不多。甯波的錢莊極發達，而甯波的商業恰並不見如何進展，故其所吸收的資金，不能不轉放於外埠，所留存者無多。有此種種，信用制度一動搖，已放出的鉅額資金，大多數是定期的，一時不能收回；而平時不支取的存戶，卻一齊要支取現洋，這么一侵軋，就不得不宣告停業了。 
　　（三）組織上的缺點　組織上的缺點，就是錢莊與股東在平時的欠檢點，這次風潮的原因，由於股東的信用動搖，牽連及於有關係的各莊，頗多累及無辜。所以各錢莊對於股東，以及股東對於錢莊，兩者實在太不協調了。因為錢莊是合夥組織，錢莊應該知道股東的能力，股東也應該體察本身的能力。如果股東自己知道不能負擔應負的責任，應該早日脫離了股東的名義，錢莊對於股東也應如此。要知道金融機關乃是金融制度中分子之一，決不能脫離而獨立。其所受的影響，也決不止本身而止，平時能夠懂得這一層意思，則臨變倉猝之舉，自可避免。 
　　（四）應付方法之欠敏捷　說到應付的方法上，似乎也只在洽標的一方面。例如就六項辦法說，提現不得過一百元的舉動，對於人心的恐慌程度，是只有加深刻的。又如希望各銀行不收過帳存欵一點，也不見有什麽效驗。因為這種制限，徒然加甚資金逃出埠際的傾向而已。最適當的辦法，應該從金融機關的協調，和充實信用及現底的力量上着眼。當風潮初起的時候，錢莊本身能早一些加厚力量，政府方面一方面能早日消弭擠提的恐慌，則恐慌的範圍決不會有這樣的擴大的。 
　　三　結論 
　　就上面的情形來說，甯波的金融市場本來只是一種畸形的發展。因為甯波在商業上說來，是一個人超的口岸，靠着旅外人士的匯入欵項來彌補的。甯波金融機關吸收的資金，並不用之於甯波工商業之進展，反而流到外面去，這是一種失計。 
　　近年農村極度衰落的結果，一般購買力也日趨低下，則金融狀態的枯竭，自然是理想中的事。在這裏，我們不能忽視一般小都市隨時有發現可能的恐慌性。 
　　這一次甯波金融風潮，於各處的金融市場並不生若何影響。一般人以為甯波發生恐慌則存在各處的外埠欵項就須收回；其實這種存欵，就甯波說，固然是一種鉅額的放欵，而分散到各埠，只不過滄海的一粟而已。 
　　我們所希望今後的甯波的金融機關者，是應當鞏固本身的信用組織，同時，不應該忽略金融事業與當地產業的連鎖性。　八月八日 
　　二　唐 
　　這次甯波錢業風潮的經過，就各方面的消息，稍加整理，也可作為參考，且把牠彙述在下邊。 
　　風潮自七月卅日發生，至八月三日暫告一段落。五天內倒閉擱淺的錢莊，有如下列： 
　　（一）大同行方面　信源，衍源，永源，泰源四莊，又七月卅日擱淺。泰生莊，七月卅一日清理。餘豐，景源，彙源，裕源，泰涵五莊，八月二日擱淺。元康莊，八月三日，暫停營業。總共五天內；共計擱淺十一莊，資本總額七十一萬一千元，往來收付約六百餘萬元，內泰源泰生彙源泰涵四莊未詳，倘加入四莊的收付，當在八百餘萬元。 
　　（二）小同行方面　五源莊，七月卅日清理，恒茂，惟康二莊，八月一日擱淺；泰異，元成，承源，保和，豐大，寶源，寶興七家，八月二日擱淺；恒裕莊，八月三日暫停營業，共計十一莊，資本總額四十萬零八千元，總收付約五百十餘萬元。 
　　（三）現兌莊方面　惠大莊，七月卅一日清理；興源，衍康兩莊，八月一日擱淺；同春莊，八月二日擱淺。共計四莊，資本總額二萬八千元，內惠大興衍康兩莊未詳，總收付在六十餘萬元。 
　　統計其大小同行現兌莊，遭風潮中，　二十六家。現將各莊資本及其收付總額，列表於下。（單位千元） 
　　莊名　資本　收付　 
　　衍源　六六　七〇〇　 
　　信源　七二　一、二〇〇　 
　　永源　五五　一、二〇〇　 
　　泰源　六六　------　 
　　五源　五〇　五八五　 
　　泰生　六六　------　 
　　惠大　------　八〇　 
　　恒茂　六六　六〇〇　 
　　興源　二二　四〇〇　 
　　惟康　五〇　四〇〇　 
　　餘豐　六〇　六七五　 
　　同春　六　一〇〇　 
　　元康　一〇〇　六五〇　 
　　莊名　資本　收付 
　　景源　五五　七〇〇 
　　彙源　五五　－－ 
　　裕源　六六　九〇〇 
　　泰涵　五〇　------ 
　　泰異　二二　五六〇 
　　元成　四四　六〇〇 
　　承源　三三　五二〇 
　　保和　三三　七二〇 
　　豐大　三三　五〇〇 
　　寶源　二四　五〇〇 
　　寶興　三三　五〇〇 
　　恒裕　二〇　二六〇 
　　衍康　------　------ 
　　（注）各莊收付總額，係約數。 
　　風潮的善後 
　　甯波的錢莊，向來是很穩健的，縱偶有事故發生，都能安然的渡過難關。當淞滬二二八之時，甯波因昆連上海，受着了嚴重影響，然而終能不生風潮，也可為其穩健的明證。但是，近年來不景氣的日見深刻，使穩健的錢莊，發生空前的風潮。七月卅一日，縣政府以錢業為工商領袖，兩天來倒閉達七家，影響於社會金融至鉅。代電甯波商會，妥籌善後的具體辦法。並同時布告，即日起，存戶過賬，數目不論多少，照舊過劃；支取現幣，暫定一百元，以示限制。八月二日在甯波商會，召集銀錢業代表，開緊急會議，當場議決六項辦法：（二）各莊公單，不得逾十五萬元，如當日過進者，有逾十五萬元，其超過者，歸同業分拆，由同業共同負責。（二）自即日起，存戶提取存欵，每戶每日不得逾一百元，已經縣府佈告，各莊應共同遵守。（三）錢業公會會員，如認某莊缺單過多，得隨時調查其拆單數目，遇必要時，得令其墊本。（四）請本埠各銀行，暫時不收過賬存欵。（五）函請中央，中國，交通二銀行，合借國幣二百萬元，以資救濟。（六）已停業各莊，即日復業，過劃照常辦理；並將收付賬略，抄送商會審查，轉呈縣政府察核。一面各股東儘力增墊股本，一面各存戶之欵，暫緩提取。翌日錢業公會亦開會通過商會所議決之六項辦法。至四日大同行十一莊，一律復業，小同行十一家和現兌莊四家，亦在整飭內部，重振旗鼓，而空前風潮，頓告平息。 
[半年來上海現銀存底之動態] [  冷波]  
　　我們更進一步，時於上海現銀存底移動的狀態，再加以研究，其移動之詳情，請看下表（單位千元） 
　　據上表，自去年年底至今年六月底止，上海現銀進口為一五，四二〇，〇〇〇元，出口為二〇，〇一〇，〇〇〇元，二者相抵，出超四，五九〇，〇〇〇元。在進口方面，由國外輸入者為七，六四〇，〇〇〇元，由國內各埠運進者為七，七八〇，〇〇〇元。在出口方面，輸出國外者為八五〇，〇〇〇元，輸至沿海各埠者為九，六一〇，〇〇〇元，輸至內地各埠者為九，五五〇，〇〇〇元，此處吾人應特加注意者，為在進口方面，由國外輸入者，幾佔進口總額之半，而在出口方面輸出國外者，僅佔出口總額百分之四，以兩者之實數相比，尚由國外入超六，七九〇，〇〇〇元。此種現象初視之殊為可喜。蓋當此美國白銀政策正在進行之中，而上海對外白銀出入，竟得入超，這豈不是美國白銀政策已不為害中國了嗎？其實不然，今年上海所以能有大量現銀由國外流入者，正是為中國現銀存底受美國白銀政策之影響，外流幾盡，而引起上海金融的大恐慌。吾財政當局及金融界為維持計，忍痛拋出大量黃金，由倫敦及香港二處，用高價換回白銀，以資周轉，所以今年上海外銀之流入，乃是一種人為的現象，於中國並無甚利益，實際上尚受損失。（因為在購買外銀時銀價正在極高峯，而現在已漸低落）輸出國外之白銀，由表面看來，為數固微，但稍加考察，則知其不然。半年來上海現銀輸至沿海各埠者，幾佔輸出總額之半，此數皆有偷運國外之可能。蓋以商業之關係而言，上海對沿海各埠立於貿易出超之地位，按理沿海各埠現銀應流入上海，而今上海現銀及流至沿海各埠，　此實為一種不合理之現象。故今年上海白銀運往沿海各埠之目的，亦可想見一斑矣。再就地理上之關係而言，天津位處華北，因有北寗鐵路之便利，某國浪人遂大事偷運現銀出關，此種事件已屢見報端。至於廈門·福州·青島·烟台·等處，亦為某國勢力之活動範圍，故吾政府雖嚴令禁止。但偷運之風，仍未稍　，由此觀之。上海運往沿海各埠之九，六一〇，〇〇〇元現銀，實際上皆偷運國外矣。再加上直接運往國外之八五〇，〇〇〇元，則佔輸出總數百分之五十四，為數之鉅，實足驚人。至於半年來由上海運往內地之白銀，九百五十餘萬元。則僅佔輸出總額百分之四十六，即實數亦不過九百五十五萬元而已，當此復興內地之際，此數實嫌過少。 
　　由上述各節歸納起來，吾人應加以注意者，有以下幾點： 
　　（一）半年來上海現銀存底雖有增加之勢，但較諸去年同期，和去年年底則相差遠甚，而至五月以後，又有趨減之傾向。 
　　（二）半年來上海現銀存底之增加，乃為洋商銀行存底增加所造成，而華商銀行存底反較前減少。 
　　（三）上海現銀仍有鉅額之出超，而輸出之方向，仍以流往國外者（包含沿海各埠偷運之數）較流至內地者為多。 
　　凡此種種現象對於吾國經濟上，金融上，皆屬極端不利，故吾人對於半年來上海現銀存底之變動，殊覺悲觀。 
　　以上海金融季節的變動而論，上半年為現銀流進時期，存底豐富，市面鬆弛。下半年為現銀流出時期，存底減少，市面緊縮。而今年上半年上海的現銀已有大量流出，存底已經枯竭，市面非常吃緊，那末，下半年上海金融恐慌，若不及時根本解濟。則其嚴重之程度，更不堪設想。現在讓我們引用銀行公會秘書長林康侯先生的話。以作本文的結束：林君謂「本市金融狀況，經財政部及銀錢業竭力救濟，上半年安然渡過，表面上已趨安定，但實際上危機仍深，以往救濟，尚屬治標，以後須着重治本，否則，不免崩潰。」現在我們只有翹盼「治本」的辦法早日實現！ 
商業新聞 
[金融　廣角有逐步向上象]  
　　昨銀洋市面、因值星期日、銀行休業、致多數交易、未能進行、故市氣更感呆滯、洋拆市價亦無軒　、早午同為二角、拆票交易、早市轉賬二百六十餘萬、新交易二十餘萬、午市無聞、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、鈔票交易、發出暗記劵四十餘萬、客路來源三十萬、去胃十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、各路匯欵五十餘萬、此外交易、因銀行例假、巳暫入於停頓狀態中、昨江南小洋、早市曾漲一元、開八百三十六元、午市仍回落至八百三十五元、故結果與前市相同、做出交易、早市六千角、午市四千角、廣東小洋、早市亦漲六角、開七百卅五元五角、午市續漲八角、改為七百三十六元三角、結果較前市好一元四角、做出交易、早市二十萬角、午市十一萬角、銅元為三百四十二千文、較之前市改短五百文、交易數額三萬〇七百八十串文、含代價洋九千元、 
　　早市　午市 
　　拆息　二角　二角 
　　江南　八百三十六元　八百三十五元 
　　廣東　七百三十五元五角　七百三十六元三角 
　　拆兌　一千三百五十九角六　一千三百五十八角一 
　　銅元　三百四十二千文　三百四十二千文 
　　衣牌　三千四百二十文　三千四百二十文 
　　角坯　二百五十二文　二百五十二文 
　　貼水　九十文　九十文 
[金交公單續有收解　---凈剩三十八條未清]  
　　金交八月份現金交割、自開始收解公單、迄今已剩餘者極為零散、昨　星期例假、延至今日繼續交割、空方昨已解所者，計盈豐恒十四條、永豐七條、今日多方應收者、社福興永二十一條、結價九〇五元、目下八月份條子祇剩二十八條、多方計　　永二十一條，恒　永七條、空方計　泰　永豐各十四條、共計多空各二家、 
[證券　債劵多頭上週略有出籠]  
　　上週八月五日至十日　商證劵交易所，為　期半日交易最後之一　（是否延期今日　決）各　進出、均見減退、市價亦比　安定、頗有　旋之狀、惟以　縣劉　　被剩消息傳出後，市價曾受一度之刺激、汪院長忽雷　　　，人心再受一度之震盪、多方壁壘、漸見動搖、蓋以場內大戶多頭、當以四十八號為首屈一指、終續收進、為數極鉅、最近已見稍稍吐出、北帮亦出多進少、四號十六號等亦多吐出、通貨膨脹消息、甚囂塵上、均足使市價受不良之影響、趨勢暫時尚不易振作也、上週經過、週一忽高忽低、頗見盤旋、上落甚微、比較為弱、週二　縣發生事件、四號十六號及北帮等均有賣出、同時通貨膨脹形勢、漸見雛形、四十八號雖仍有買進、為數已稀、擴價跌落二三角至一元許、週三　縣事件、不致市大、市價先跌後漲、十一號及二十一號買進、結果參差不齊、週四北帮賣出、四十八號已無進胃、市價盤旋帶疲、週五無新消息、二十及二十一號買進、回漲五分一角至半元、週六忽傳汪院長辭本兼各職、並有發行新公債謠言、人心更見震盪、同時四十八號忽有賣出、多頭壁壘、顯有搖動之勢、跌落一二角至六角不等、全週形勢、一則以四十八號進胃滿足、並有傾向吐出之勢、一則以環境消息、忽有轉變、均足使多方起疑懼之心理、市價再事下降、實意中事、九六公債、忽爾抬高至十一元、忽爾又轉軟弱、壓小行市者、即係抬價之人、繫鈴解鈴、均出一手、聞北方現貨運申甚鉅、九六前途、或將再事看小、一週市價結果、大都跌一二角至七八角不等、成交總數、共計四千九百十三萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價　星期　最低　星期　較上週　成交數 
　　一八關八月　一二·〇〇　五　二〇·六〇　二　漲〇·二〇　一、一〇〇 
　　編遣八月　三六·〇〇　一　三五·三五　二　跌〇·一〇　九、五〇〇 
　　綱遣九月　三五·八〇　一　三五·一〇　三　又〇·二五　五、三〇〇 
　　裁兵八月　六九·九〇　一　六八·三〇　三　又〇·七五　一六、〇〇〇 
　　裁兵九月　七〇·五五　一　六九·二五　三　又〇·七〇　一五、四〇〇 
　　一九關八月　三七·三〇　一　三六·五五　三　又〇·一〇　五、九五○ 
　　一九關九月　三六·五〇　一　三五·九〇　三　又〇·一五　四、四〇〇 
　　一九善八月　四二·二〇　一　四一·六〇　三　又〇·一五　四、九五〇 
　　一九善九月　四一·七〇　四　四一·二五　三　又〇·二〇　三、九五〇 
　　廿捲八月　四五·八〇　一　四四·九〇　　三　又〇·四五　八、五〇〇 
　　廿捲九月　四五·四〇　四四·五〇　三　又〇·五〇　一〇、〇五〇 
　　廿關八月　四五·六五　一　四四·九〇　三　又〇·四〇　一三、七五〇 
　　廿關九月　四五·三〇　一　四四·六五　三　又〇·三〇　二、五五〇 
　　廿統八月　五〇·〇五　六　四九·一五　三　又〇·一〇　一八、二〇〇 
　　廿統九月　四九·七五　六　四八·八〇　三　又〇·四〇　三、三五〇 
　　廿鹽八月　五一·一〇　六　五〇·二五　三　又〇·三〇　二五、六〇〇 
　　廿鹽九月　五〇·八〇　六　四九·九〇　三　又〇·五〇　三二、七〇〇 
　　金短八月　七〇·六〇　一　六九·五〇　三　又〇·七五　二三、六五〇 
　　金短九月　七一·五〇　一　七〇·三〇　三　又一·〇〇　二九、三〇〇 
　　二二關八月　五四·一〇　一　五三·三〇　三　又〇·五〇　二七、七五〇 
　　二二關九月　五三·五七　一　五二·九五　三　又〇·五〇　二六、五五〇　 
　　二二關八月　六二·七〇　五　六一·七〇　三　又〇·三〇　八、九〇〇 
　　二二關九月　六二·一五　一　六一·一〇　三　又〇·五五　一三、三〇〇 
　　正六八月　六四·九〇　一　六三·九〇　三　又〇·四〇　一五、四〇〇 
　　正六九月　六四·一五　一　六三·二〇　三　又〇·八〇　二三、四五〇 
　　九六八月　一一·〇〇　五　一〇·〇五　二　又〇·二五　四三、九〇〇 
　　九六九月　一〇·九五　五　一〇·三〇　二　又〇·○五　五〇、九〇〇 
　　總計　四九一、三五〇 
[紐約股票無一不上漲]  
　　新豐洋行報告、昨（十日）紐約股市，全體挺進、交易甚暢、據投機家言、外界現重來市場購買云、小交易所活潑略高、債市參差帶堅、進出亦旺、半日成交一百二十一萬股、這瓊斯紐約指數如左、 
　　九日　十日　上落 
　　三十種實業股　一二七·二七　一二七·九四　漲〇·六七 
　　二十種鐵道股　二五·二二　二五·四六　漲〇·二三 
　　二十種公用股　二六·〇〇　二六·八〇　漲〇·八〇 
　　四十種債劵　九六·七五　九六·七八　漲〇·〇三 
　　十一種物品　五四·〇九 
[糧食　河米仍在修削中]  
　　（滬南）昨各帮來源共到有二十餘號、（貨共近五千石）銷場本街仍滯、包胃茲有烟台威海衛等帮出手動動、為數祇五六百包、市色仍呈下垂、各厚粳及薄稻等行情、續見步落二角、東新粳則以天時轉晴、價格見削二尺、遭尖亦屬相仿、陰變元未做開無市、 
　　元　元　元 
　　常帮白粳一一·六〇平望白粳一〇·一五泗涇特包一〇·八八 
　　無錫白粳一〇·五〇張堰早稻一〇·六〇重固真特一一·〇〇 
　　同里特粳一〇·六〇　又特早一〇·七〇楓涇晚稻一〇·〇〇 
　　吳江白粳一〇·一五張澤早稻一〇·三〇練　晚稻　九·八〇 
　　又　粳一〇·七　又晚稻一〇·四〇松江特包一〇·六三 
　　北拆白粳一〇·四五青角　包一〇·六五又另真特一〇·七〇 
　　又蘆尖一九·一〇　又另市一〇·一〇　又特別一〇·五五 
　　滬北）昨河下各路來貨三十餘號、市上各貨去路白粳取短價者銷　市價跌二三角、早稻到少稍滯、價跌三角、薄稻零銷呆朱、價形小二角外、東新粳到雖不旺、零拼平淡、價小二角、白元去路仍滯、價疲一二角、其餘各貨、價見修削、 
　　常帮特粳　 
　　殷海和一二·七五　 
　　鄭根壽一〇·九〇 
　　無錫白粳　 
　　朱仁祥二·七〇 
　　無錫白粳　 
　　顧阿金二·一三　 
　　角直白稻　 
　　兪三男二·二〇　 
　　計根根一〇·一〇 
　　常州白粳　 
　　戈裕　二一·五〇 
　　嘉善白稻　 
　　德記一〇·二三　 
　　耿耿　九·九三　　　　　　　 
[紗花　美棉同業與現貨商買進]  
　　昨美棉開盤、堅而欠活、各月漲三至七磅音、其後略有同業限價買進、及現貨商購十月及十二月、市價續堅、同時利物滯消息良好、賣戶　少、亦為上漲之因、惟買戶仍有專　之意、意尤利會有購買、惜因貸欵問題、數目不多、天氣尚佳、西部需要驟雨、在南部番其亞及阿拉　　方面、軋花增多、套賣不多、如借欵不成立、或許增加、現需呆滯、紡織品堅昂、最後因一部份本地拋賣、略見回軟、計現貨不動、期貨漲一至七磅音、英棉現貨漲十點、期貨漲五至七點、印棉略有多頭了結、計平果爾及奧姆辣漲一·二五畢比、白羅溪漲一至一·五羅比、原電錄左、（十日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　十　二·二二　漲四　三三·六〇　現　六五八漲一〇　四〇·八〇 
　　十二　二·〇九　五　三三·一〇　八　六二二　六　三八·五〇 
　　一　二·〇五　三　三二·九〇　九　六一〇　七　三七·八〇 
　　三　一〇·九九　一　二二·七〇　十　六〇三　五　三七·四〇 
　　五　一〇·九九　五　二二·七〇　十一　五八五　五　三七·〇〇 
　　七　一〇·九七　七　二二·六〇　十二　五九二　五　三六·七〇 
　　現　一一·六○　二　三四·六〇 
　　平果爾　一三一·二五　漲一·二九　一九·五〇 
　　奧姆辣　一八八·五〇　一·二五　二七·一〇 
　　白羅溪　二三一·〇〇　一·〇〇　二三·一〇 
　　四五月期　二〇七·〇〇　一·五〇　二九·七〇 
　　又據孟買電、十二日四五月期白羅溪花之開盤預測、為二百零七羅比、與上日收盤同、 
[七月下旬　上海華日紗出口統計]  
　　七月下旬、上海棉紗出口量、共計二萬四千五百十五包、較中旬增四千一百三十五包、其中日廠紗六千八百十三包、較中旬增二千七百五十四包、華廠紗一萬七千七百零二包、較中旬增一千三百八十一包、（單位包） 
　　華廠紗 
　　廣東　四、四三四　香港　六、五〇五 
　　汕頭　一、五六七　漢口　七五七 
　　九江　四二一　蕪湖　三八四 
　　重慶　五二五　長沙　一、三六六 
　　安慶　一二五　廈門　一四九 
　　南昌　一〇　合計　七、七〇二 
　　天津　一、四五九 
　　日廠紗 
　　漢口　六〇五　天津　二、〇七一 
　　青島　二三六　長沙　一〇三 
　　加爾各塔　一、五九〇　孟買　九三三 
　　荷印　四〇五　香港　一三〇 
　　九江　三〇　大阪　一三〇 
　　汕頭　六五　蕪湖　一二二 
　　廈門　八三　其他　一六〇 
　　合計　六、八一三 
[南北貨　新海南肉漲六元半]  
　　海南新圓肉、近以到貨稀少、市勢突見回振、查日前僅到數件、昨已開出、以供不應求、致抬至四十六元半成交、比前盤飛升六元半、茍照最低價、則漲起十元云、 
[糖市　本市洋糖存底見減　（八月十日止）]  
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　組砂白　八七、三四二　減九、八四二 
　　又　又小包　一九、九八五　無增減 
　　中砂白　九〇四　無增減 
　　荷赤　一二、三一五　增四、二三〇 
　　古巴赤　七、九一六　減五、〇〇〇 
　　太車白　二、五〇〇　減　九〇〇 
　　共計一三九、八八二件，此外尚存西太古雜糖二三、五八〇件。 
[五金　五金秋銷大活躍　絕不因價昂而減縮其銷路]  
　　近來外匯步緊、五金各貨成本、無形帶高不少、市上同業、因血本關係。互相扳價、不肯廉售、所以市氣膨脹、況秋涼以來、各業亦漸始發動、因之五金業亦有振展氣象、茲將主要者分縷於後、 
　　會司鐵　二百磅會司鐵、近來製罐廠熱水瓶廠以及罐頭廠等、紛紛收辦、致成交頗夥、行情一節、因外匯短縮關係、人心奇俏、估價大漲、正號貨每箱開二十七元、比前好起一元、副號貨亦開二十六元、漲起五角、聞昨成交達三百餘箱、是以後市情形、殊甚樂觀、 
　　大馬口鐵　二十四號二十六號大馬口鐵、市上存底已有斷擋之勢、標準頻頻提高、每箱好起二元至十元等、而購戶方面、仍不因價昂而減少其進胃、故如二十四號每箱開七十元、二十六號開五十二元、聞同行及販戶等、開出有十餘箱之多、 
　　　　鐵　最近熱水瓶廠下手添辦、故市氣已不若先前冷落、行情開七元、比前好五角、即交易有百餘扎、況近來匯市緊跌、人心奇挺、恐標準一節、殊有漲而無跌、 
　　竹節鋼條　最近出路雖仍不多、但人心市氣却十分良好、標準漲起二元、扯花色估九十四五元、而放賬生意、則非九十七八元不可、因同業皆要虧本、故扳抬甚力、所以後市殊無回小之望 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[關於「純文學」] [  徐懋庸]  
　　當戈恬（Theaphile　Gautier）百年祭之際，紀德（Andre　Gide）對於這作家，曾寫下一篇短短的評論，開頭說： 
　　「對於戈恬的『爲藝術的藝術』這理論，我不想加以非難，除此以外，我不知道有什麼別的存在的理由。不過，他把藝術壓縮得只能表現出這麼些少的東西，那是不行的」。 
　　這話總算是公平的了。 
　　旣爲藝術，當然不能叫它不爲藝術，但是一定要使藝術從人生超脫，從現實游離，「架空」地只成爲「技巧的美」，只能表現「剎那間的經騐」，這實在把藝術的容積壓縮得太小了。 
　　所謂「純文學」，便是爲藝術的藝術」之一種。倫敦大學英文文學敎授Lascelles　Abercrombie在所著文學批評原理的第二節中，論純文學的原理，說純文學乃是用文字傳達純經騐的藝術，而那種經騐是「其本身卽有可享用的價值的」純經騐（Pure　Experience）。「譬如以看風景而論，若我是個農人，我就按照風景的實用價值而下批評：我自己想，我所看見的是否一塊可耕種的好地皮。在另一方面，我也可以僅用這種觀賞風景的經騐，而使我極感滿足，並不發生任何問題。我所感得的只是這風景美麗得很。當我這樣感知時，我所經騐的事物便成爲『曾有過樣的經騐』而大大地使我滿足了。我若把這種感覺表現出來，我的表現並無什麼目的，若我的表現是用文字表達出來的，其結果便是文學了」。 
　　這論調，跟「爲藝術的藝術」和唯美主義之類的論調是一樣的。 
　　照這論調，古往今來的世界名著，泰半不是文學作品，因為歷來的名著，泰半倒是不僅表現着剎那間的美麗快樂的經騐，而也提示着人生的根本的問題的 
　　然而據Abercrombie敎授的說法，則在另一方面，可以說是純文學的作品又很多。他舉了吉彭（Giblon）所著的「羅馬帝國的興亡史」一書說道： 
　　「這書，若將其史實是否正確或說明是否可靠之點拋開不管，而僅把它當作顯現於想像中的富麗堂皇的故事看，當然是一本很好的純文學作品了，因爲此書的表現力是很好的......我們若把實用之學的作品也當作純文學看，必須把作者的目的餘開不管，換言之，凡此種作者是認爲達到目的的手段或工具，我們　認爲目的的本身。但是在純文學中，　無此將作者的目的除外的必要；因爲　了表現的本身外，純文學並無任何目的。」 
　　但問手段，不問目的，但論形式，不論內容，這種見解，跟奮時中國文人對於文字的見解是十分符合的。莊子是文學，因爲它寫得好，孟子是文學，因爲它寫得好，史記漢書是文學，元非因爲它們的表現力好，而它們的哲學，政論，歷史的價值却被无視了。 
　　這樣的純文學論爲是很可怪的，它將明是文學作品的作品擯諸文學之外，却把並非文學作品的作品圈到文學之中；它不但把文學和現實拆開，拋撇了現實，並把作品的內容和形式拆開，拋撇了內容。最可怪的是它本興「爲藝術的藝術」的論點同源，結局却完全否定了「爲藝術的藝術論」：吉彭，莊周，孟軻班，馬的著作本來絕對不是「爲藝術的藝術」啊！ 
[中年] [  小皎]  
　　最近一家都輾轉在病魔中。先是孩子病，一天吵到晚，妻子在夜裏總要起牀五六次。接着就是妻子病了。現在連我也倒下來啦。 
　　載着一個沉重的頭，我還要替病着的孩子哼自己也不曉得的什麼歌曲，一面還抱着他踱來踱去地走。這麼着，有時候自己倒覺得這是一件最勝任的同時也是一件最恰當的工作。 
　　於是一個嚴重的問題襲擊我的心境了。 
　　究竟自己是要靠自己的力氣混飯吃的，要是這樣病下去，醫治可以不必說起，速吃飯立刻就要發生問題了。怎麼辦呢 
　　我燃着燈，我睡不着了。孩子的蒼白的臉橫在我的手臂上，嘴裏不斷地喘着氣，燈一亮，他一驚，乏力地啼哭起來。妻子也給我吵醒了，用嘎聲的喉嚨安慰我： 
　　『不要煩吧！要是在上海活不下去，我們决計退到鄉下去，難道爸爸和媽媽會趕出我們嗎？睡吧，還是睡吧，冬。』 
　　我並不理會她，我還是開着眼睛想我的。我記得一位朋友曾經對我說過，有了孩子，自己就不能再做孩子了。是的，我現在還有父母，總算還可以做一下自己父母的孩子。要是父親跟母親都死了呢？於是我又想起，我少時候死了祖父的那一年，我的父親曾經服過水銀自殺，當別人發覺，驚慌地問他： 
　　「那是，那是爲了什麼？」 
　　「沒有什麼，」他却淡淡然笑着，「人一到中年以後，實在還是睡着來得快活！」 
　　從這一次解救以後，眞的，父親永遠是昏沈沈睡在酒裏了。 
　　這情景，從前我一點也不會了解，現在我是領悟了。如果，在這生活綫上，後面沒有我的一個退路，今夜，我也許也要用着水銀了。 
　　彷彿法朗士說過，人生宛若一條橋，中年人正像走到橋頂一樣，發展到最高峯，他開始要衰頹了。（大意是如此吧。）不錯，我現在正是立在橋頂上。在橋的這一邊，看我的孩子慢慢地在爬上來；在橋的那一邊看父親敗北地在蹌下去。我的形勢正好像是用右手把孩子拉上來，用左手把父親早點推下去。在父親，却是疲勞地負着我們兩個，不曉得引到那裏的烏何有之鄉去了。 
　　於是，我又想到我自己。等到我的孩子走到橋頂的時候，我將會怎樣呢？啊，不能想。我的人生已經發展到最高峯，人世巳經給與我一個「型」了，而這個「型」的發展的終極，原來是如此呀！要是再衰頹下去，那將會......，不，我不願再想下去，我怕！朋友，讓我休息吧，我怕啊，我怕這一類型的尖銳化！ 
[庵裏] [  舒江]  
　　唪完晚經，夕陽也殘了， 
　　佛堂掩臥着懶困的經卷。 
　　鐘鈸聲早已寂滅， 
　　濃厚的香烟在佛像前緩緩地迥旋。 
　　但她擾起了的心再也不能安靜， 
　　看着一瓣瓣的落花吁氣了。 
　　　了着愈發焦燥， 
　　臉上飛起片片的紅暈。 
　　心中似乎有小鳥撲撲地跳躍， 
　　閉了眼，手緊緊地壓着胸脯。 
　　希望晚風吹消臉上和心頭的熱， 
　　但，不成。她跑回去，伏在床頭啜泣了！ 
[可以居里（上）] [  張一蘋]  
　　『可以居」的第一個尊貴的老茶客史董事像幽靈一般地竟進來的時候，當爐子阿根正屁股冲得高高地扇爐于，他沒有留意；不，他不預料史董事會這末早就上茶館來。 
　　史董事照例在當窗的籐椅上坐下，微微喘着氣，額角上也冒着一層細小的汗珠，彷彿他撤腿跑過一陣路，或者斷了一件公案什麼似的。但是他强自鎭定着，從天藍夏布的窄小袖筒里抽出一方摺疊成荳腐乾那樣大小的絹帕來，他有禮貌地抹了汗珠，重謹愼地藏到袖簡管·於是用那生着一寸來長指甲的手指在白木桌上敲出一陣低微地有着音樂節奏的響聲------這舉動表示有一件重大的公案正像一條蛇咬着他的心；五家鎭上的居民只要瞧見過史　事的面就沒有一個人不曉得這「决竅」，阿根自然是看得挺多的一個。但是這一陣子他却嚇得跳了起來，嘴里粗野地駡着見鬼，眼角里巳飄上了那個拉長了臉的尊貴底客人；這一來他不知怎樣去掩飾自己的過失！掌自己一個重重的巴掌吧，心里想着時史董事却開口了： 
　　「阿根，昨天什麼時候打烊的？」 
　　史董事一點沒有怒意，從桌面上抽回右手來抹着那兩撇不成樣的鬚子。史董事自己也知道這個缺憾，但是做董事不留鬚子更不是個「體統」；所以只要有什麼重大心事時他就下意識地去抹那兩撇鬚子，好像那鬚子底不成樣和他的心事多少有一點牽聯關係似的。 
　　阿根低着頭，預防着大禍臨頭的樣子，但是那問句是淸淸楚楚的「阿根，昨天什麼時候打烊的」？他的單純的頭腦中一時相不出這和我阿根駡了句「見鬼」有什麼關係，就被那個「關係」想呆了忘了應該先回答史董事的問話。 
　　「是不是老辰光」？ 
　　史董事今天眞是好說話，他抹鬚子抹得更有勁了；一邊又像用他鏡利的目光在阿根面上搜尋一點什麼似的。 
　　「是的。史老爺」！呌着史老爺的時候，阿根像一架鷄吃食的玩具，他總要先灣一灣腰。但是心里還老忖着那「關係」。 
　　「後來有人來過嗎」？ 
　　這聲音有點審公案的樣子了，在阿根耳朶里彷彿響了一個雷 
　　「沒有！沒有！史老爺」！阿根一連灣着腰，像眞有個響雷在他頭頂上盤旋一般不敢抬起頭來。 
　　「眞的？」史老爺再釘緊了一句，才吩咐阿根冲茶來。 
　　這太使阿根摸不着頭腦，他伸手到擱板下摸着那把紫沙茶壺的時候，他忽然想起狸猫換太子中包公審石頭的情形。史老爺問「打烊」一定有道理，史老爺用那種...那種...阿根呌不出來的方法，要審一件離奇的公案了。但是我阿根是出名的好人，和我打烊有什麼「關係」？不過那聲「見鬼」史老爺一定沒有聽見。心里一寬，他特別在茶壺里多加了幾朶代代花，並且揀了一裝（註一）最高的靑條（註二）捧到史老爺面前來。 
　　「史老爺做幾個燒餅？」 
　　其實這是阿根的多問，他不過想特別獻殷勤而己。史董事每天在「可以居」吃兩個燒餅，在五家鎭上已成了故事。譬如某家的小孩子那天特別多化了幾枚銅元，爺老子管敎起來一定要舉出「史老爺一天祇吃兩個燒餅」的話。 
　　但是史董事搖搖頭，這顯然又有什麼「關係」了。他用指甲在桌上又敲了一陣，一如寫墓碑，壽文之類的時候敲着腦袋，敲呀鼓的有分把來鐘，才掌心在桌面上一擗，雖然不及阿根冲一口痰那麼有勁，在讀書人已經是有失「體統」的舉動了。不過阿根是不懂得那些「斯文」派頭的，他呆呆地站在桌邊，什麼都不是地拉開了嘴巴 
　　史老爺重從袖筒里取出那方荳腐干的手帕來，現在他不是抹汗，手帕從右手遞到左手，左手遞到右手，那樣子像女人家玩弄衣角一樣有些不好意思。又是分把來鐘，壓低蒼老的喉音對阿根說，那樣溫柔，差一點他要舉起手來拍拍阿根的肩頭。 
　　「你知道那阿興小鬼回來的消息嗎？」 
　　那個阿興？阿根幾乎要疑心史老爺今天發神經病了，那些話頭都是阿根想不出方法來答復的。開烊什麼，阿興什麼，却不想吃燒餅，包公審石頭也不是這個樣子的。 
　　「就是那個陸家里的小鬼阿興。」史老爺明白阿根摸不着頭路，補了一句。 
　　「噢，那個×××...」 
　　「別鬧！」史老爺這才像個活包公，面色烏靑的：「問你知道不知道，不許亂說！」 
　　阿根祇有搖頭的份兒，他肚子里的什麼什麼關係一股兒嚇了個乾凈。 
　　「不知道就是了。」 
　　這時候門外走進兩個人來，史董事知道這樣一個局面要引起人家疑心的，就這麼說了，彷彿告訴阿根不要儘把腦袋開着機器似的搖個不停。 
　　進來的客人咳着嗽，這又是「讀書人」的派頭，將入戶，聲必揚，「可以居」裏都是些斯文的茶客，不過史董事今天進「可以居」像一個倫鷄賊般地閃進來的，他沒有咳嗽，是他想着另一件事，忘了這派頭的。 
　　阿根無論再笨得像一根木頭，他聽咳嗽的經騐是有的，他立即車轉身子，灣着腰喊了一陣老爺。 
　　史董事故意推着茶杯出神，等到兩位老爺走到他桌子旁側問候「董事早？」的時候，他才裝做怱忙的樣子放了茶杯，站起身來，用右手掌抱着左手的拳頭，像在神前求籤的善男信女一樣，牽了幾牽，說：「慕老，蓮老，早？」 
 
[如此如此] [  陳靜生作]  
[海邊的悲劇（一）] [  法國巴爾扎克原著王堅生譯]  
　　從娜克羅亦錫克（Lecroisie）到拔突期鎭的一條小路，並不是一條被踏得堅實的小路；一陣微風掠過，就會抹去車輸遺下的凹痕或馬蹄的足跡。但我們的嚮導的有經騐的目光，能够賴牲畜的脚跡，和羊糞來尋覓這條路的所在。這條小路，按照着陸地的形勢和它所環繞的盤石的位置，有些地方低下去通於海，有些地方高上去達於田。 
　　那是中午時分，我們還只走了一半的旅程。 
　　『我們可以到那邊休憇一會兒，』我說，手指着那羣石矗立的山崖。那兒看上去我們似乎可以尋出一處幽隱之所。 
　　當那位漁夫，他的目光隨着我手指的方向看去，聽見我這句話的時候，他搖搖頭說： 
　　『那兒有一個人！每一個行人從拔突斯到娜克羅亦錫克或是從娜克羅亦錫克到拔突斯，當常繞道而行，以免經過他的面前。』 
　　漁夫用低低的調講這些話，這樣的語調，立即引起了神秘之感。 
　　那末他是一位强盜，還是一位刺客？ 
　　我們的嚮導（指漁夫）僅有的回答，是一個深長而空泛的驚嘆，這更增加了我們的好奇心。 
　　『但是，假如我們果眞從那邊走過我們會遭遇意外麼？』 
　　「啊，那不會。』 
　　『你願意和我們一塊兒去麼？』 
　　『不，先生。』 
　　『哎，假使你能擔保我們此去沒有什麼危險的話，我們一定要去。』 
　　『話不是這樣講，』漁人很快的回答着。『我僅僅知道坐在那邊的人，一定不和你們攀談一句話，也不侖傷害你們。他必然絲毫不動的坐在原來的位置上。』 
　　『那末他究竟是什麼樣的人呢？』 
　　『一個男人！』 
　　我平生從沒有聽見過用這樣悲慘的聲調來講這句話的。那時我們離開那海水澎拼的小灣約有二十步。我們的嚮導擇定了那條環繞着盤石的大道，我們向我們的前面一直走去。但是包玲緊挽着我的臂膀，我們的響導爲要達到那兩條小路交义而同時也是我們要聚頭的地方，放快了步子向前。他顯明地揣想到我們瞥見了那人以後，我們必得很快的走上去。這種情形引動我們的好奇心，這種好奇心非常蓬勃地燃熾起來，我們的心跳得很厲害，好像我們已經給一種恐怖的感情所襲擊似的。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[馮玉祥蒸饅頭救濟災民] [  夢若]  
　　防水救災，算是中國當前一個重要的工作。這工作政府當局固然責無旁貨，全國國民更應一致援助。馬相伯先生就出來大聲疾呼，力勸國人節約拯災。但到現在，國人眞能發動惻隱之心的，尙不多見。故除非是利用「娛樂救國」的方法，演幾天戲或跳一回舞，才可以得一筆欵子。否則要等國人自動慷慨解囊，那只好讓那些災民去吃樹皮草根。不過當仁不讓的亦並不是沒有。近日南洋華僑匯欵來助賑的。已有幾個。愛護祖國，華僑的確是最熱心的。 
　　先日送報的送來一份報紙，裏面誤夾一張「大公報，」我略為一翻，竟給我看到這樣一則消息：（泰安通信）本縣收容鄆城濟寗災民千餘人，收容所多在北山坡一帶，連日馮玉祥氏，蒸就大批棗饅頭，派潘廷璽率衛士於淸晨運至各所，每人分給二枚，並囑不得驚動管理處人員，亦不得使災民知為馮氏所送，現已數日，始漸為人所悉云。 
　　自然，救國工作是人人應努力的·我並不說馮先生的蒸饅頭分給災民，是怎樣値得特別稱贊，也不說馮先生所蒸的饅頭，是由自己節約而來的。人我佩服的是，馮先生的救災工作，實在幹得最切實際。他明白救濟災民，是急不容緩的。故他要救災，並不把錢捐到任何慈善機關去。因為這太費事，遠水救不得近火。他就每日蒸一批饅頭，派人運至各收容所去分發。二枚饅頭原不算什麽，但鄆城濟寗那一千餘災民，却已受賜不淺。 
　　各地災民之嗷嗷待哺的，何止幾百萬。國人之有能力蒸饅頭的，將怎樣去救濟他們呢？ 
[山居小唱] [  吉]  
　　（「夏天的山裏是艷麗的調色盤，這裏有綠油油的灌木林，有金黃色的野花，有朱紅的李子，有碧色的瓜，山是紫的，雲，當反照着太陽的時侯，是奢侈地鍍了金的！夏天的山裏，也是一堂演奏着最偉大最紛雜的交響曲的音樂會啊，在這裏，野鶯的嗓子是高音的，像潤滑的溪水一樣，一勁兒流到了靑春的尖端；在另一邊嘰咕着的是老了的烏鴉啊，用若最低音的聲調，像老敎士一樣地唱出了老年的沈寂，而，或者你也喜歡午夜小谷裏的鴟鳥的怪僻的經文吧，這，也許是啟發了宇宙間的星星的神秘，也許會告訴你地獄裏的幽靈的消息，你是會喜歡它們的，也許？夏天的山裏是自然界的聲與色的大集合，它，正像一本向你開展若的大書，把人世問的一切都儘量地向你叙述了：艷麗與沈鬱的，靑春與老年的；人有勇氣看生活，人一定也有勇氣愛夏天的山的。也許給在大都會中的汽油與打字機把心境毁了吧？找一機會到山裏來住幾時，從這兒，你是會重又獲得失去了的自己的！而况，又是夏天了啊......」） 
　　彷彿一陣凉雨打了來似地；從朋友這美麗得如同夢一般的山裏的叙述中，我愕然地驚醒了：是夏天，已經是夏天了啊！ 
　　明白的：在這都會裏飄泊若過日子的人，不是該被嘲笑的麼？「他們是祇能記得月頭月尾，而沒有權利來留意季節的推移的」；然而，生活支配人滯留在一種凝固的區域裏，這可不是千眞萬確，而不容易更動，不充許妄想的嗎？ 
　　但，山是可愛的，夏天也是可愛的呀！一想到在打字機前面流汗的難　，我竟連夜夢見了夏日的深深的山林，已經是不止一兩次了。 
　　終於，鼓了一口氣，對生活冒了一次小小的險，暫時別過了都會中的被晒得軟化了的柏油大街，我向着靜寂的，幽深而親熟的山裏去了。 
　　在那兒，太陽永遠像中世紀的東方的閨女，羞怯地濾過繁密的樹枝的空罅，而溫文地灑落在靑石鋪成的山路上的，於是，人在金光閃耀的鋪道上延曲折地走向遼遠的前面去...... 
　　生長在山裏的，該誰多不會忽略這一個情境的吧：黃昏與淸晨，四週昇起的是一層柔軟的，輕淡的薄霧，在朦朧的天光裏，把太陽裏的赤金色與山的開靑調和起來，合成了一種柔味的紫色的烟，紗一般地輕籠了這山，這樹，這疏淡安閒的人家，這永無休北地流若的山泉水。 
　　山裏的日子是偸偸地溜過去的------是永遠瞞着人而溜過去的：走一個圈子，向年老的鄰人們學一點種樹墾土的動作，聽他們談生活上與年成上的不如意，一笑，一憂慮，那麽着，來到了黃昏，來到了夜，來到了第二個早晨...... 
　　而况是夏天把由裏盛裝了起來，眞的是雜色的嗚奏曲啊。夏天是豐盛的，夏　的山也是豐盛的，大自然的色與聲在那兒集合起來，而且伴着一切的果物一同地，豐滿地成熟了， 
　　一切都成熟了，整個的山！而跟着，愛山的，生長在深鬱的山林裏的人們，也許會在這一顆單純的心裏同樣地滋長了一點什麽，而且，伴着這整個的山而成熟了，而豐盛了！ 
　　愛山的人，是把山當做大自然的寳藏的啊！ 
[二等車廂] [  斯全]  
　　旅途散記 
　　因為自己的職業關係，可以說得終年在鐵軌上奔波，但是像一個高貴的紳士一樣跨進二等車廂去，這是破例兒第一遭。事先，公司里的一位朋友預備與我同行，由他弄得兩張二等車的半價券，郤為了特殊關係他在上一天先走了。在我踏上車廂的時候，我想着舅父的病狀是否能如人們預計着的有「起色」，很有把握的事往往會得着相反的結果的。 
　　坐定身沒有一分鐘，火車開行了。二等車廂中不滿十個旅客，每個人都佔了兩個人的座位，像躺在沙發里一樣地側轉身來翻着當天的報紙或是雜誌之類，一邊呼着捲烟，跟着車身的震激，彷彿一個搖籃里的孩子一樣；他們就微微盍上眼，領略旅途上特有的情趣。自己雖然被稱為「老出門」的，但是在這一點上我的經騐是太不够了。我時常敬吿同事們上火車切莫帶報紙，我們應該時時注意若自己携帶的行李。你想利用這時間來讀報，車上沒有坐在寫字台上舒服，顚簸得利害的時候，你决看不出報上印的是什麼新聞，如果被人家帶走了你的一件行李，這損失是足够後悔一輩子的。但是這經騐應甩到二等車廂中來，是完全失敗了。這里比坐在寫字台上更舒服，在悠長的旅途中你一定要想一點什麽來消遣，我的手提箱中就從來沒有擱過一張卽是幾天前的報紙。於是我想到那個提高嗓子在人叢中擠出擠進的傢伙，我每次遇見他，他沒有一次不問我要買報？現在需要他的時候，那傢伙不知他在開車之前跳上火車沒有？ 
　　一個穿白制服的僕歐進來了，他手里捧着一個特製的木盤，放着十來盃淸茶，走過每個客人面前，不分由說地放上這末一盃，那態度郤比之三等車中「先生，泡一壺茶？」要好看得多。走過我面前，自然不會放空這一盃的。在那樣無聊的時候，我所能挨磨時刻的是只有抽烟和喝茶了，所以心中很想拒絕他這盃不必要的茶，郤沒有說出口來。我望着在白磁碟下這盃淸澄的茶，望着一辮辮的茶葉浮沉，就遐想到一個人在社會中的大概也是那個樣子打着盤旋，在目前景物漸漸模糊的時候，或許我跌入人生的深淵中去了。 
　　我就此這樣睡過去許多時候，眞是做夢都想不到的事；出門人應當時時提防着自己，我是初次那樣大意，忘了自已在旅途之上。還是那尖鉅的汽笛聲把我催醒來，已經過了好幾個碼頭，我的對面不知什麼時候來了位摩登小姐：她的右手指技巧地夾著一枝烟捲，抬高了頭，注意着自家吐出來的烟圈，彷彿考慮着一件棘手的事情那樣凝神。見我醒來，她就忙若收拾台上散亂着的報章，烟捲，奶油蛋糕，水菓，還有幾冊花花綠綠的色情畫報。她顯得那樣手足無措，抱歉地向我點了點頭，把我的茶盃送到我的面前。這樣，，使得我也有些不好意思，我隨意還了禮，舉起我的茶盃來，郤已溫了。她似乎特別注意着我的舉動，立卽推過她的茶盃，並且授我一枝捲烟。我想推却，但是說不來一句客氣的話我是那樣地率直的，普通在朋友之間我從來不曉得客氣那樣東西。然而現在當前的是一個不認識的女人，我更不知道應該說什麼好。在沒有辦法的情形下，我接過她的烟放到台上，馬上站起身來到厠所去，再裝做不在意的樣子在另一個座位上坐了。但是我的目光投到我的那個手提箱的地方，另一男子佔了我原來的座位，並且他們談着什麽的非常親熱，那女子故意高聲笑着，彷彿向什麽入示威。 
　　這一次我眞開了眼界，二等車廂與三等車的分畛把我「老出門」的經騐打了個粉碎，於是我更奢望下次有機會到頭等車廂去看看是什麽情形。 
[籠鳥] [  達雲]  
　　記得兒時，便異樣歡喜玩着動物，家里養着一頭灰白的猫，一頭黑狗，整天除了吃飯睡覺之外，差不多大部分的時間都消磨在逗着猫和狗玩耍。家里還有三隻公鷄，四隻母鷄，母鷄生了蛋，視母便把牠蓄積起來，逢着兄弟們的誕日，總有分到四只鷄蛋任憑自己煮當點心。我和二哥常常各人捉着一隻母鷄，兩手把牠緊抱，吐一口捶沫在地上，抱着母鷄不斷地打旋轉，然後用力將牠莊在涶沫的上面，那末，暫時被我們作耍子的母鷄縱是放開手也走不脫了，要是誰的母鷄先走動，就是誰的本領小。可是，這種把戲，玩着也漸漸感到乏味，那時我的腦海里浮着一種希企，希望着養一隻美麗的小鳥，那才開心哩！ 
　　不久，慈愛的祖母總是那麼順從兒孫們的意志，購給我一只嬌小伶俐的秀眼鳥，光亮的綠羽，金黄的腹，活潑潑地在籠里儘情的跳躍，叫着淸脆悅耳的歌曲，我們實在高興極了，連吃飯也不肯輕易離開牠，我們珍愛牠如同珍愛自己的生命！大家輪流着省點　　的錢來供給牠的食料。以後我達到上學的年齡 
 
 

Page 20

 
 
，早晨上學，要晚上方才回家，我把飼養的責任交給小梅，但每天總還放不下心，在講堂上聽先生講解，老是想起家里的那只伶俐的小鳥來。 
　　那已是放年假的年節了，母親也從學校里搬回家里，母子有了廝守的機會，我那小小的心得到無限的快慰。也許是這個緣故，我漸漸對那籠里的小鳥淡漠起來，而且母親向來極端反對養鳥，尤其是養在籠里的鳥，她以爲那是一椿太殘酷的事情，小籠里不就是人間的牢獄嗎？人爲了自己的一點歡悅，不惜剝奪鳥的自由，那未免太於殘酷呵！ 
　　一天，我正和母親在朋友家里玩了回來，小梅一看見我便烟也似的躱到角落里去，這事情使我有點茫然，於是我追請着她，她像老鼠碰見猫兒般顫抖着，怕我盛怒起來會拿起藤條子抽打她。祖母總是息事寗人的，她一面責備小梅不應該做事不當心，一而吿訴我那籠里的鳥如何被小梅弄逃走了。她說過幾天再買一隻更美麗的給我，她簡直是在哄我，意思是要免了小梅的一頓藤條子，我雖則年紀小，可早就洞穿了祖母的意思了。母親也打哈哈地來替她說情，其實，自從母親放假回家之援，我早就不若從前的悄形般拾不得籠里的小鳥了。大家正在叨叨嘮嘮的時候，二妹嘻嘻地走來吿訴我，那小鳥在屋援的桃樹下，血淋淋地淌着蠻可怕，何媽說是剛才被阿黑追着咬了一口，幸而過着她，被她呼叱才不會被吞噬下去。這消息頓時使我們都覺驚奇，我瞧牠那慘死的情景，妻凉的氛氣佔住了我的心，眼眶里包含着滿盈盈的淚水，撲簌簌地躺下來。 
　　這椿過了整整二十個年頭的事跡；直到現在還淸淸楚楚地印在腦海里。然而，環境的變遷，十年來飽嘗了社會殘酷的滋味，回顧自身，幾何不同籠鳥般的被剝奪了意志，失却了活　　的自由呢！ 
播音節目 
[國學]  
　　馮明權「古文觀止」 
　　明遠（九六〇）上午七時半至八時半 
　　「劉向戰國策序」（七） 
　　孔子曰。道之以政。齐之以刑。民免而無恥。道之以德。齊之以禮。有恥且格。夫使天下有所恥。故化可致也。苟以詐伪。偷活取容。自上爲之。何以率下。秦之敗也。不亦宜乎。戰國之時。君德淺薄。爲之謀策者。不得不因勢而爲資。據時而爲重。故兵革救急之勢也。皆高才秀士。度時君之所能行。出奇策異智。轉危爲安。易亡为存。亦可喜。皆可觀。 
[歌唱]  
　　霞光社 
　　大中華（一一六〇）下午四時圭五時 
　　妹妹我怪你（蓓蓓）丁香山（莉亞）凯旋歌（魏莉）特別快車（鄭霞）永遠親愛（莉亞）嫁給勇士吧（魏莉） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　鳳求凰（白燕）慈母搖籃曲（朱琪）愛悄是玫瑰（飛亞）特別快車（飛虹）路柳墻花（白燕）紙窗夜雨（朱琪）義勇軍進行曲（飛亞）航空救國（飛虹） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　休息五分鐘（俞月明）花想容（姚莉）快樂家庭（姚瑤）新鳳陽（俞月明）太平花（佈德）瑪麗若是你願意（姚莉）紅燒丈夫（姚瑤）微微風（佈德） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　新毛毛雨（前奏曲）愛的花（程塋）新婚之夜（程英英）永別了我的弟弟（王超）乳娘曲（黃韻）賣報歌（程英英）催眠曲（程瑩）吹泡泡（王超）蘇三不要哭（黃韻） 
　　李樹德（九四〇）下午六時十分至七時 
　　節目臨時排定（賴玲） 
　　玫現團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　連環扣（前奏）鳳求凰（文仙）滿江紅（吳芳）愛情是什麽（曼麗）城市之光（瑛瑛）賣花詞（玲玲）漂泊者（周恭）紅顏軍士（文仙） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　娛樂昇平（前奏）新鳳陽歌（玲玲）休息五分鐘（文仙）小小茉莉（瑛瑛）十六歲姑娘（曼麗）安眠（玲玲）塞外村女（文仙）山中美人（吳芳） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　鷓飛鴣（前奏）賣花女（文仙）粉紅色的夢（玲玲）風雲兒女（曼麗）求愛秘訣（瑛瑛）吹泡泡（文仙）飛機上結婚（吳芳）丁香山（玲玲） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　瞎子瞎算命（周璐）愛情是什麼（黃喋）吾們的皇后（胡瑛）乳娘曲（競芳）小小茉莉（周璐）丁了當太太（黃喋）求愛秘訣（競芳）賣油條（胡瑛）因爲你太美（王琪） 
　　上海歌劇社新新（七八〇）下午七時至八時 
　　花月爭輝（嚴華）戀愛的心（徐健）寄來的吻（嚴斐）淡白梅花（周璇）慈母搖籃曲（徐健）風雨歸舟（嚴華）摩登姐姐（周璇）桃李爭春（嚴斐） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　今夜曲（嚴華）微微風（徐健）梅花接老爺（嚴斐）雙料情人（周璇）特別快車（徐健）好時光（嚴華）薔薇之蕊（周璇）聲聲慢（嚴斐） 
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　鷓鴣飛（前奏曲）瑪琍若是你願意（綠茵）謝謝你們口香糖（曼娜）白蘭花（露茜）山中美人（綠茵）薔薇之蕊（曼娜）航空救國（露茜） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　夜鶯曲（前奏曲）可愛的中華（露茜）可愛的春天（王蝶）戀愛的滋味（曼娜）戀愛的心（綠茵）戀愛明星（曼娜）求愛秘訣（王蝶）說愛就愛（露茜綠茵） 
　　維也納音樂歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午八時三刻至九時半 
　　花想容（新華）說愛就愛（張燕）（玲玲）園裏園外（新華）茲母搖籃歌（綠茵）丁丁噹太太（馬伯）（張燕）紅燒丈夫（綠茵） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　從軍別愛（姚莉）摩登戀愛（姚英）天倫之愛（黃韻）永遠親愛（奇　）說愛就愛（姚明）（黃韻）知音之愛（姚莉）一身都是愛（姚明） 
[彈詞]  
　　陸鳳翔陸筱翔白蛇傳 
　　上海（一二〇〇）下午二時至三時 
　　開篇「賣玉哭靈」 
　　多情却是總痴情。薄命紅顏自古云。堪歎倩女離魂後。瀟湘到處不生春。怡紅公子子情難盡。哭吊靈前表寸心。但見那。草木凋零聲寂寂。妻凉滿目影沉沉。　鵡不知心緒事。喃喃詩誦葬花聲。見鞍自必當思馬。睹物焉能不想人。妹妹呀你。絕世才容今已渺。空留遺物面前存。祇望與你常相伴。誰知那。萬事由天不由人。可憐你自小多磨折。可憐你抱恨赴幽冥。想當初靑梅竹馬同遊戯。到今日耳鬢斯磨再不能。想當初玩月賞花聯詩句。到今日狂歌作賦再不能。想當初兩心相印多親愛。到今日形影相隨再不能。想當初你一頻一笑無限好。到今日欲見音容再不能。我今靈前頻默訴。你在九泉可知聞。悲切切。淚紛紛。如醉如痴欲斷魂。這眞是富貴榮華如春夜。人人聚台等秋雲。到不如跳出煩惱地。從此割斷這不了情。做個逍遙世外人。 
　　唐竹坪落金扇 
　　華光（一四八〇）下午三時至三時三刻 
　　開篇「簡神童刺梁」 
　　漢朝梁冀大奸臣。獨掌威權裏外驚。猛聽相家言一句。居然無處不留神。團團護衛嚴巡守。刻刻提防刺客臨。三尺童兒難出入。只許。歌姬一班唱怡情。河東緊急文書到。家將投來轉斗門。自家剪燈判分明。忽見燈前影閃爍。來了。杜橋李固兩忠魂。朦朦伏案沉沉睡。頃刻迥避衆家了。往來恐怕夢魂驚。飛霞是。殺父之仇怨忿久。故而混作歌姬隊裏人。時交四鼓無人在。切齒咬牙恨氣伸。有志竟成從來道。手持三寸釘門針。一旦能酬孝女心 
[敎授蘇音]  
　　國語會教授蘇音 
　　佛音（九八〇）下午二時一刻至三時 
　　（一）講故事（討吉利）（二）救蘇音課本（第十一課）（三）水災乞賑歌（四）猜謎謎子（五）發表瑟當三四答案。 
[消息]  
　　靑春聯歡社附設之靑春劇社，聞不日將排演之「寄生草」話劇在滬各大電台播送，或戲院中登台表演。又該社招收本外埠男女新員，凡有愛好歌唱及話劇，高於表情者皆可入社，備有簡章，函索附郵二分即寄，（空函恕不答覆）通訊處上海廣東路二八七至二九一號或戈登路六八五弄四一號。 
　　寒碧霞張達夫主辦之兒童節目，每日四時半在李樹德堂電台播送歌唱，童謠，兒童欽事，遊記，開播以來，每接小朋友來信，日有數處，故頗得社會人士之贊許，現改在每晚十一時至十二時，請寒張二君開播新體故事，屆時各聽衆可開九四零週波，並聞得在開講故事前，播以家庭談話座，每日一刻鐘，以抵充開簡，使遲到聽衆不致失去正回故事云。 
電影消息 
[贈送歌曲]  
　　「挑花扇」爲一九三五年之國產有聲鉅片，由張善琨監製，歐陽予情導演，中華通收音，張織雲客串，金燄胡萍主演，成績之佳，早在影迷意想之中，該片中有歌曲二支，均由歐陽予倩親自撰詞，劉雪庵作譜，（甲）「新婚的甜蜜」（乙）定情歌」，一則纏編徘惻，一則慷慨激昂，情緒不同，感人自異，聞該公司特將二歌曲精印，廣贈各界，不論本外埠，如寄郵票二分至愛多亞路共舞臺二樓新華公司營業部，卽可獲得以上歌曲二支云。 
　　天一本年度有聲鉅片「母親」，係文逸民導演，范雪朋左明章正凡陳競芳余光梁開元等主演，是片主題歌「母　歌」及「送別歌」二隻，刻已印出，附有簡譜，精美異常，各界索閱，請附郵資（本埠一分，外埠二分）寄上海甘司東路二三二號天一影片公司宣傳部或法租界巨籟達路大德邨二十四號李一鶴卽贈一份云。 
 
[做了母親的陸麗霞]  
[「野性的呼聲」公映] 　 
　　美國聯藝二十世紀公司名片「野性的呼聲」原係大文豪傑克侖敦氏生平得意的偉著，內容描寫人類所不可避免的種種罪惡，例如拜金的瘋狂，貪色的本性，暴虐，殘忍，刦奪佔有等種種衝動和慾望，確是探險言情說部中不可，多得的作品。吾國文學界曾經迻譯，題作今名，在歐美尤爲家傳戶誦，所以它在銀幕上演出當引起影迷界極大的騷動，並且亦獲得文學藝術界異常的擁護，何况主演明星克拉克蓋博爾，爲世界女性極端崇拜的偶像，及女主角綠麗泰楊等，同時該片之北冰洋冰天雪地的背景以及曠野生活的介紹，洵屬滬上士女們前所未經之新奇刺戟。左圖爲該片兩主角。 
[聯華新片消息]  
　　「四姊妹」現正從事更進一步之工作，公演時必能與觀衆以意外的新奇的驚異。 
　　馬徐維邦爲了「寒江落雁」大有廢寢忘食之概。 
　　「天倫」運串祖孫四代之故事，經過政體與時代之交替，多方不同型之人物貫成一氣，激發父母兄弟姊妹夫妻間天倫之愛，深入人心，人未有失其赤子之心者，觀其試片之一部份，則已令人下淚。 
　　王次龍導演之「靑龍鐵馬」將由鄭君里等主演，以南口北平等處爲外景根據地。 
　　吳永剛導演之浪淘沙，故事取景均別闢蹊徑，爲以前國片中所未有，惟於攝製方面，將大費氣九，困難在所不顧，甚至工作人員，均須具有犧牲性命之精神。 
　　朱石麟導演新作或爲「胭脂雪」，正編製中 
　　孫瑜之「到自然去」雖取村於外國舞台劇，然在改編方面，費兩倍工夫於自編劇本，將絕對使之變成爲中國味的影片。 
　　「海嘯」劇本在編製。 
　　沈浮日內回滬，「三個摩登男性」由韓蘭根，劉繼羣，殷秀岑合演，成一新型的搭擋，不久即可開始攝製，此中笑料足以打破全世界不景氣空氣而有餘。 
　　楊小仲，譚友六新劇本亦正在籌備中。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
