# 1935 - 168 - 4922330

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國府任命　商震爲河北主席　程克爲津市長　張厚琬到津接洽交代　程克訪商震明日就職]  
　　（南京）國府仕五日令　（一）天津市長王克敏呈、爲現因代理行政院駐平政務整理委員會委員長職務、不能分身、懇請辭職、王克敏准免大津市長本職、此令、（二）商震着母庸兼代天津市長、此令、（三）任命程克爲天津市長、此令、（四）河北省政府委員兼民政廳長張厚琬、着母庸兼代河北省政府主席此令、（五）任命商震爲河北省政府委員、此令、（六）任命商震兼河北省政府主席此令、（廿五日中央社電） 
　　（天津）張厚琬二十五晚七時由平抵津、定二十六早謁商震、請速赴保就主席、張厚琬談、在平已悉行政院派商司令任冀省主席負責有人俾得卸重負、殊感欣慰、本人明臼訪晤、速其就職、卽日返保、準備交代、省府遷保後、刻已佈置就緒、庶政照常推行、未少中斷、現本省匪患已敉平、所慮者厥惟保定附近旱災、現由民廳籌議辦法、以期救濟、（二十五日專電） 
　　（天津）商震談、中央任命本人爲冀省主席、尙未奉到命令、本日雖與稈仲漁市長會見、對交接日期未確定對冀省施政方針、須待就任後考察情形再定、關於省府遷回一節、並無所聞、本人對此、亦無何意見、一惟中央命令楚聽、至津沽保安司令、仍將由本人兼任、（二十五日專電） 
　　（天津）程克談、此次以私人資格代爲斡旋張北事件、頃雙方在平已開始接洽、本人因非軍政現人員、故未參加會議、據聞中央指示猶未到、故不能作最後决定、秦德純極明爽、辭職爲應有表示、中央慰留電到平、經友朋敦勉、業已打消避意、仍負責與臼進行交涉、（廿五日專電） 
　　（天津）程克二十五日午後六時由平返津、卽到津沽保安司令部訪商震、談就任津市長問題、巳定二十七早九時交接、程克談、中央發表本人爲津市長、本日離平登車時、經友轉示晚報消息始獲曉、津市現極平靜、緊張局勢已過、人心非復惶惶、接事無妨稍緩、不必亟亟、本人自辛丑居津以後、始終未他遷、津地情形略稱熟習、商啟予爲老友、曾經共事、此次再度合作、殊引爲幸、中國市政僅具雛形、方諸外國、相差遠甚辦理市政非僅修築幾條馬路而已倫敦市長地位、每可左右世界、其重要呵知、本人以爲佈政首在使市民知法、獲有保障、譬如華界每不如租界繁榮而商店皆願遷入租界　非其願遷、實因無有保障、感覺不安、不得不遷、今後將於此點著力、至有形建設、只要有欵、建設不難、近津市停解冀省府及軍分曾協欵、每月省十四萬、用以建設、稍爲寬裕、（二十五日專電） 
　　（北平）新任津市長程克、今日下午離平赴津、備就新職、（二十五日專電） 
[日機兩次飛平]  
　　（北平）今晨六時及十時、日機一架兩次飛平市上空偵察、每次均盤旋十餘分鐘、十一時四十五分、又有日機一架由承德飛來、日駐多倫軍事聯絡員崗布猛乘該機到平、在南苑降落、（二十五日專電） 
　　（天津）二十五晨九時、津東局子機塲停駐日機二三號一二八號、飛往平漢綫南叚偵察、午後飛返、（二十五日專電） 
[榆關日兵車　一部開出關外]  
　　（天津）停山海　日兵車十三列、二十四日午後已有二列開出關外、其餘十一列卽擬離去、（二十五日專電） 
[蔣大使晤廣田　純係交換意見]  
　　（南京）蔣大使與廣田會晤、外電傳說紛耘、外部負責人云、蔣與廣田之會晤僅係隨便交換意見、並未討論任何具體問題　至於蔣大使月底啟稈返國、無特殊任務僅因離國較久準備歸國、一訪中樞當局、及其舊雨而已、（二十五日專電 
　　（南京）蔣作賓近連日與廣田會談、並擬月底或下月初返國、記渚頃向外交界探訽、蔣使與廣田會談結果如何、及其返國任務、據悉蔣使與廣田會晤、據聞僅悉隨意交換意見、並未討論任何具體問題或方案、渠回國亦無特殊任務、因彼離國已久、欲回國一行耳、（二十五日中央社電） 
[京日總領　須磨訪孔財長]  
　　（南京）駐京日總領須磨、二十五日下午四時赴財部訪謁財長孔祥熙、談半小時、始告辭、（二十五日專電） 
[察事交涉　中央有覆訓到平　令秦德純就近處理　約定今日再開談判　秦對代主席擬續辭]  
　　（北平）察事交涉、中央昨有覆訓到平、令由秦德純就近與各關係方面會商處理、我已知照日方、約定明日將再度談判、秦德純請辭兼代主席事、中央已覆電挽留、秦以處境困難、義與宋同進退、决再電懇辭、電文正草擬中、一二日內卽呵發出、（二十五日專電） 
　　（北平）蕭振瀛今晨有長電呈蔣、報告張北事件交涉經過、（二十五日專電） 
　　（北平）何應欽二十四日雷秦德純、略稱、國危事急實逼處此、我輩對於責任以內事、已無遲迥審顧之餘地、還望吾兄力肩艱鉅、共濟危舟弟力所能及、仍當本夙昔相知相感之雅隨時相助、爲兄解除一切困難也、特雷慰留、祈勿謙辭爲幸等語、（二十五日中央社電） 
　　（北平）張北事件、經中日雙方在秦德純宅商定幾項原則後，我方卽電中央請示、二十四日晚、平方接到中央覆電、略稱關於張北專件仍由察省當局負責交涉、至中日安涉、日將繼續　行、預料不久卽可解决、（二十五日中央社電） 
　　（北平）平軍分會執委會今晨由鮑文樾主席、討論察省事件、秦德純報告與士肥原交涉之經過據呵恃方面悄息、中央已電致察代表與軍分會密切合作、（二十五日路透電） 
　　（北平）中央對秦德純辭職、覆電二十四日晚由張轉平、勸以體念　艱、母萌消極、秦表示抉與宋同進退辭意仍堅、聞二度辭呈、卽可發出、（二十五臼中央社電） 
　　（東京）華北問題大抵已圓滿解决、察哈爾事件、日內亦呵解决、日本政府擬以此爲楔機期、中日關係本來之友好起見、於察哈爾問題解决後、以有吉大使及梅津中國駐屯軍司令官之名、各發表聲明、闡明今后之對華方針、外務當局將電訓有吉大使、於聲明書中力言下列數點、卽一、中國方面徹底的取締排日行動、爲促進中日友好關係之第一要件、一希望中國解决足以妨害中日友好關係之谷種懸案、一、日本準備在全華漸進的爲經濟的援助、（二十五日電通電） 
　　（北平）秦派員訪晤土肥原、商定會晤時間、决定二十六日繼續談話、傳張北交涉經第二次談判、大致可望得相當結果宋哲元交卸後、其出處問題、中央已在縝密討論中、（二十五日專電） 
　　（北平）秦訪蕭、續談一切、秦士二十五日未會見、（二十五日專電） 
[蕭振瀛　邀宴土肥原等]  
　　（北平）蕭振瀛昨晚七時在私寓邀宴土肥原·高　等、秦德純·程克·陳覺生·張允榮、等均出席作陪、九時許賓主始盡歡而散、（二十五日專電） 
　　（北平）王克敏定廿六日午十二時在外交大樓迎賓館歡宴軍政界要員、廿七日下午七時宴土肥原、並邀殷汝耕陶尙銘等作陪日大使館參事淸水董三廿五日晨十時訪王克敏敏作通常之拜會、稍談卽辭出、王旋接見周利生張勇年等、（廿五日中央社電） 
[喜多自粵飛桂]  
　　（香港）喜多二十五晨八時、乘西南民航機飛桂、下午二時可到邕、（廿十五日） 
　　（香港）喜多廿五日上午八時乘啓明機斜邕、下午三時到達、日駐粵武官臼田等偕行、（廿五日中央社電） 
[駐平英兵瓜代]  
　　（北平）駐平英兵瓜代部隊一百八十餘名今晨搭車離平去秦島轉輸返國、同時英兵百餘名開平換防、（二十五日專電） 
　　（天津）英兵百八十名、二十五日午後四時由平去秦皇島、作夏季野戰演習、期限兩週、（二十五日專電） 
[國府公布　修正海關出品稅則　减免徵稅者百卅八種　總數共三百萬元左右]  
　　（南京）關於减免出口稅則案、經財部呈由行政院轉送立法院大會通過、由立法院呈報國府後、國府已將修正後之海關出口稅則、二十五日明令公佈、二百七十號出口稅則中經免稅者、果類。火柴·棉織物·海產·等八十八種、經减稅者計有蛋類·油類·骨骼·等五十種餘則仍照舊、此次减免之出口稅、計達三百萬元左右、聞俟國府將裁撤轉口稅辦法及因裁减轉出口稅所定之彌補辦法一併公布後、卽可見諸實行、（二十五日中央社電） 
[中法越約　法政府已批准　雙方換文後即同時公布]  
　　（南京）中法越約業經立法院通過、送呈國府最近法政府亦已通過、並正式批准、我國俟接到法方正式通知並換文後、卽在南京巴黎同時公布、（一一十五日中央社電） 
　　（南京）中法越邊商約、法政府已批准、我國手續亦已完備、外部方面現正待法方正式通知、約定換文、雙方同時公布、（二十五日專電） 
[蓉擴大紀念週　蔣出席致訓辭]  
　　（成都）蓉各界二十四日晨第四次擴大紀念週、楊永泰·賀國光·劉湘·陳布雷·等千餘人參加、蔣委員長出席致訓、於綜述過去三週訓詞鋼要後、再論文武並電之教育要點、謂文武並重之教育、應做到良兵爲良民之模範、良民爲良兵之基礎兩點、蔣　指責川省軍人過去未能盡保國衛民之天職、人民亦存厭惡軍人之心理、以致紀鋼蕩然、是以整飭紀綱、嚴守紀律、賓爲救四川救國家之要道、居領袖地位者、尤應以身作則云云、蔣以軍人應盡忠國家、部屬應服從長官、地方應報從中央、爲其訓詞之結語、訓話計歷一小時而畢、（二十四日中央社電） 
[張羣在京　昨分訪各友人　擬再謁汪作二度詳談　東渡說謂係外間誤傳]  
　　（南京）鄂主席張羣來京後、二十五日下午三時、日本駐京總領事須磨赴旅邸訪晤張氏、談約半小時、係拜會性質、無特殊商談、並悉張氏二十五日上下午分訪在京舊友、軍次曹浩森二十五晚訪張未晤、張氏赴滬日期、决　本星期內、因前日謁汪院長時間短促、各項問門尙未詳細商談、擬約期作第二度談話、然後赴滬、（二十五日專電） 
　　（南京）張羣二十四日上午十時由漢口乘江華抵下關入京、氏對電通記者否認赴日之說、並語記者曰、余之赴日說、確係誤傳、或因余之親戚赴雲仙避暑、員赴雲仙之船票、故有此誤偽、又有傳余將任河北省主席或駐日人使之說者、均係無根之談、余之來京、係報告湖北政情、豫定留京一週、乘暇赴滬一行、本月末或來月初仍返漢口、關於中日問題或與、汪院長交換意見、亦未呵知、余意華北問題、非急解决使兩國交正常化不可、（二十五日電通電） 
 
 

Page 4

 
 
[行政院决議　特任駐美德兩大使　施肇基使美程天放使德　顏顧郭爲出席國聯代表]  
　　（南京）行玫院廿五日晨九時開第二一八次會議、出席汪兆銘·孔祥熙·何應欽·陳紹寬·陳公博·王世杰·朱家驊·黃慕松·陳樹人·劉瑞恒·等、汪院長主席、决議要案如下、 
　　甲·報告事項（略） 
　　乙·任免事項 
　　（一）决議天津市畏王克敏呈、爲現因代理行政院駐平政務整理委員會委員長職、不能分身、懇請辭職、王克敏准免天津市長本職、 
　　（二）决議商震着母庸兼代天津市長、 
　　（三）决議任命稈克爲天津市長、 
　　（四）决議河北省政府委員兼民政應長張厚琬着母庸兼代主席、 
　　（五）决議任命商震爲河北省政府委員兼主席 
　　（六）决議陜西省政府委員兼民政廳長胡毓威、因病出缺、所遺民政廳長、以該省政府主席邵力子暫行兼任、 
　　（七）决議特任駐美公使施肇基爲駐美利堅國特命全權大使、 
　　（八）决議特派顏惠慶·顧維鈞·郭泰祺·爲出席國際聯合會第十六屆大會代表、 
　　（九）外交部汪兼部長呈、中德兩國公使館互升爲大使館、業經呈奉核准在案、茲擬將原任駐德公使劉崇傑調回、并特任稈天放爲駐德意志國特命全權大使案通過、 
　　（十）交通部朱部長呈請分別呈簡聘任沈藻墀·林襟宇·周佩箴秦汾·吳大鈞王曉籟·錢新之·黃宗孝、宋子良·爲郵政儲金匯業局監察委員、並請指定宋子良爲委員長、黃宗孝秦汾爲副委員長案决議通過、 
　　（十一）代理內政部部務陶次長呈、請任命張銳試署本部參事案、决議通過、 
　　（十二）軍事委員會函、請任命盧興榮爲第五十二師師長案、决議通過、 
　　丙·討論事項（略）（二十五日中央社電） 
　　（南京）駐德大使、行政院議决程天放充任、原任駐德公使劉崇傑本係兼任駐奧公使、是否將另調他職、外部方面尙未决定新任程大使出國手續在準備中、預定八月間抵柏林遞國書（二十五臼專電）財長孔鮮熙二十五晨返京、出席行政院會議、到部處理部務、午刻交次俞飛鵬前往訪晤、談某要務、申刻孔訪鄂主席張羣、孔二十六晚仍赴滬、（二十五日專電） 
[行營參謀團　全部由渝遷蓉]  
　　（成都）行營參謀團現已全部由渝遷蓉、最後一批之第二處人員、二十四日亦到達、處長王又庸二十三乘機抵蓉、該團遷蓉後、各處均留一人在渝留守、（二十四日中央社電） 
[海圻海琛　兩艦在監視中]  
　　（香港）接管肇和艦之粵水兵、因不諳艦內機械、未能駕駛、張之英二十五日調該艦員兵復職僅更換長官陳季良恐圻琛潛逃二十四晚電港外之海容海籌開橫灘、在港內之寗海、亦頻用探射燈監視圻琛汪最近電圻琛、飭服從陳季良命令、蔣亦雷兩艦、准逕　京密海方面表示仍用和平手段解决（二十五日專電） 
　　（香港）寗海參謀周應總二十五日談中央暫無增艦南來意昨晚用探射燈監　圻琛、乃英艦它治域所爲、陳季良未官佈圻琛爲叛艦、現發、普通命令、飭其接受、一切交涉、均用書面往還、由第三者傳遞、又唐靜海談、報載圻琛長官要求發出洋費五十萬、不確、但兩艦糧缺、則係事實、現靜候中央正式命令解决、本人敢信必無衝突發生、兩艦員兵均不願長官離艦、故未往拜會陳季良、（二十五日專電） 
　　　海圻海琛兩艦北歸事、經海次陳季良南來處理後、卽呵解决、俟得中央命令　兩艦卽隨同寗海艦北返、代理港督蕭頓夫婦及英海軍司令二十五日下午五時到寗海艦參觀、陳季良設茶會招待、賓主歡洽、六時始散、又應瑞艦二十六日晨可到港、（二十五日中央社電） 
　　（南京）海長陳紹寬云、海圻海琛兩艦是否北來、陳次長季良尙無來電報告、大致尙在接洽中、（二十五日專電） 
　　（廣州）昨夜此間有軍用飛機數架、盤旋天空、機聲軋軋、目的未詳、但定係演習性質、海圻等叛變之夜、曾有此同標黑夜飛行、（二十五日路透電） 
　　（香港）廿五日政務會决議、粵艦隊恢復舊制、委張之英爲少將司令、李慶文爲副司令、（二十五日中央社電） 
[大名縣城戒嚴]  
　　（天津）冀南大名金生道趙德懷部佔據金灘鎮·雙廟子·萬金堤·牙里集·等數十村、魏縣集公安局警察爲繳械分局長及保衛團長無下落、會匪按村攤派用欵、與魯西股匪合流、勢頗猖獗、大名縣城戒嚴、各門緊閉、由團警駐守、（二十五日專電） 
[察東發現股匪]  
　　（北平）察東東栅子咐近、昨發現股匪百餘人、武裝齊全、當經我方軍探詢眞相、俟覆電到來、如證明確係股匪、卽派隊進剿、現該地駐軍正監視匪部行動、（二十五日專電） 
　　（天津）張家口電、熱察邊境東柞子一帶、二十三日發現便衣十匪百餘名、擾亂各村、中日後方擬會同剿擊、該匪傳係劉桂堂孫永勤殘部、由遵遷方面爲特警追擊逃去者、（二十五日專電） 
[漢市　金融風潮漸平]  
　　（漢口）漢市金融發生恐慌、經市府召開緊急會、决定由各銀行錢號組公庫並由中交等五行無限制放欵後、風潮漸平息、（二十五臼專電） 
　　（漢口）市長吳國楨談、安定全市金融、已定辦法、市府責任所在、當督銀錢業盡量救濟、商會主席黃文植談、銀行組織倉庫、以百萬爲基金、錢業組公庫、以六十五萬爲基金、市面有此現金流通、尙可周轉　又錢會二十五日組調劑金融委會、合資百萬、提存公庫、增厚實力、（二十五日專電） 
　　（漢口）中央·中國·交通·三行電總行、二十五日運現銀二百萬來漢、人心已定、二十六日上午一鐘） 
　　（漢口）德隆錢號二十四亦倒閉、連源裕共倒倒五家、錢業公庫一十五日正式成立、參加者十八　莊、各出三萬、維持市向、（二十五日專電） 
[粵省府决定　發行短期庫劵]  
　　（香港）省府廿五日例會議决准財廳再發行庫券五十萬元（廿五日中央社電） 
　　（香港）據消息靈敏者云、此間華入投機家售出過多、眾現注視倫敦銀行低落之反動預料此間大銀行必扶助市面（二十五日路透電） 
　　（廣州）粵省政府已决定發行短期庫券五十萬元計本月連此共發行債券五百五十萬元、據財政廳消息、七月一日起、將裁　雜捐四十餘種、查雜捐現已廢止者共百餘種、（二十五日路透電） 
[黃河北岸　金堤月底竣工]  
　　（濟南）本省黃河中游北岸、上游南岸民埝已竣工、北岸金堤月底竣工、全河除上游南岸康屯民埝有險工已有準備外、本年如無意外大水呵無虞、中央將協欵將本省大堤加高培厚、（二十五日專電） 
[海寗水壩衝毀]  
　　（杭州）浙水利局長張自立以杭海塘八堡塔山間之水壩被江衝濤毀、危及塘身、廿五日午後特往海寗視察、一面並飭工督修、以防萬一、（廿五日中央電） 
[日本在滬召集　司法領事會議　外務省派松本出席]  
　　（東京）外務省條約局第二課長松本俊一、今日下午三時離東京赴上海、出席第三次駐華司法領事會議、二次會議曾於六年前開過、現在中日關係大有變化、會議性質極爲重要、松本於會議定後擬在三週期內視察中國各地司法情形、（二十三日日聯電） 
[國際動物學會　定期在葡京舉行]  
　　（南京）國際動物學會、九月十五日在葡京開大會、會期七天、會長約其氏函請我國派員參加、我正考慮、是否派員出席、尙未决定、（二十五日專電） 
[蘇省庫寬裕時酌還]  
　　（南京）蘇省府歷年向糧戶預借冬漕、抵補省庫、有吳縣紳士彭穀孫等、呈由中央轉令該省府、將預借發還、或　抵舊欠、現據該省府核復、預借還、俟省庫略寬再行酌辦、至劃抵舊欠、礙難照准、（二十五日專電） 
[津日警署　請撤回邢志祥案]  
　　（南京）財部息、河北省會公安局前獲私運銀幣犯邢志祥、連同證物、送津海關懲辦、津關忽接日警署來函證明、謂該邢志祥所運銀幣、係爲商業交易所需用之欵應請撤回原案、該關昨呈財部請示辦法、（二十五日專電） 
[梁和鈞抵京晤財孔]  
　　（南京）食糖管理委員會委員長梁和鈞、二十五晨由滬到京、下午見孔財長請示中華糖業公司官股問題、梁談公司進行現頗順利預料本年可以成立、梁定二十七日返滬、（二十五日專電） 
[倫敦銀價大跌　空方急於了結所致]  
　　（倫敦）銀價現已跌至四月間美國爲提高國內銀價時之價格、此乃昨今兩日空方投機家紛紛了結所致、投機家久待美國購銀政策之新發展、今已漸覺厭倦、銀市脚地、較前爲健、、因多方一大部分已被淘汰也、或謂目前銀市之無精彩、乃美國銀價高於世界銀價所致、此種情勢、加以美國所遇種種困難當可使白銀派議員少安勿躁、然亦有人謂美國現仍爲大債權國、白銀似爲美國所願取受以抵償債欵之物、印度邇來曷爲售出大批白銀此爲令人莫解之事、（二十五日路透電） 
[遜淸戰敗法軍　老將丁槐逝世　享年九十七歲]  
　　（北平）光緒十年間曾率兵戰敗法軍於諒山之老將丁槐二十四日下午四時在平逝世、享年九十七、臨終曾頻頻以國事爲念、並囑表　從簡、（二十五日中央電） 
[津市昨日炎熱]  
　　（天津）今日此間氣候炎熱、蔭處達一百一十一度、此與一八九二年六月之最高紀錄相同、較一九零二年七月間之最高紀錄、僅低二度、（二十五日路透電） 
[李石曾飛抵平]  
　　（北平）李石曾二十五日晨乘機飛平、十二時三十五分到　南苑飛機塲、中注大學職員十餘人到塲歡迎、下機後卽乘車晋城、（二十五日中央社電） 
[圖自熱邊竄入灤東]  
　　（天津）澳東巨匪老耗子舊部張海蛟、率匪兩千餘、盤踞偽熱河邊境老座子山、編所部爲四旅、自爲司令、擬由靑山口竄入澳東、特警張硯田部已嚴加戒備、（二十五日專電） 
[滬航業公會　請提前發行公債]  
　　（南京）滬航業公會呈請提前發行航業公債一千萬、行政院交財交兩部核復、（二十五日專電） 
[哈孟視察滬杭路已畢]  
　　（南京）英國鐵路專家哈孟將軍、赴杭視察滬杭甬鐵路事竣、二十五日返京、向鐵邵有所貢獻、哈在京擬勾留二週、卽同秘書等赴靑島避暑、秋凉再繼續視察、（二十五日專電） 
[甌海關　擬組武裝巡緝]  
　　（南京）浙江溫州甌海關、以近來走私風熾、調警協助、時感困難、擬由海關組織武裝巡緝隊、專供緝私調遺之用、將組織辦法及預算呈報財部、請予核准、以便實行、（二十五日專電） 
[法部通令　刑事案應詳細查復]  
　　（南京）司法部頃通令各法院遵照、以後該部飭查刑事案件、務須詳細查明勘具意見呈覆、以省周折、幸勿率爾早覆、致干究懲、（二十五日中央社電） 
[津浦路最近營業淸淡]  
　　（南京）據津浦路息、該路最近營業淸淡、因一、魯省沿綫麥產因天旱故收獲僅四成、二、最近竹市低落、商人此時不願多運三、天熱旅客减少、（二十五日中央社電） 
[考試院則例二讀審查]  
　　（南京）考試院現將歷年考試注規解釋各察彙編成冊、定名考試院則例、內分考選銓敘兩類、該院二十五日下午二時、舉行院會作二讀審查、至五時飴散、（二十五日中央社電） 
[法官臨時考試　昨繼續舉行甄錄試]  
　　（南京）注部司法官臨時考試、二十五日爲甄錄試第二日、展試當義、午試中國史地、二十六日晨續試憲法及法院組織法後、甄錄試卽可舉行完竣、（二十五日中央社電） 
[戲劇音樂院徵求　美術館建築圖展期]  
　　（南京）國立戲劇音樂院美術館徵求建築圖案、展期半月、至七月十五日截止、（二十五日中央社電） 
[朱紹良宴邵元冲等]  
　　（蘭州）朱紹良二十五日午十二時、在省府後花圍船亭歡宴邵元冲·戴愧生、邀鄧寶珊及各省委作陪、（二十五日中央社電） 
[邵元冲談　視察河西觀感]  
　　（蘭州）邵元冲對記奢談、此次視察河西之觀戚、謂潼關一帶、農村破產、民生艱苦、殊堪注意、惟水利豐富、礦產遍地、天然環境、至爲優越、如從事開發、建設交通、整理吏治、方可補救此困難、繁榮西北、可立而待、（二十五日中央社電） 
[松本忠雄過洛赴鄭]  
　　（洛陽）日外務省參與官松本忠雄·偕侃梄宗仗郎二十三日夜抵洛、二十四日晨八時拜會豫十區專員盛士恒、旋卽乘汽車兩部遊覽龍門白馬寺等處、四時離洛赴鄭轉車、（二十四日中央社電） 
[四屆鐵展開幕時　汪顧均將前往參加]  
　　（青島）四屆鐵展參加者共十一路、較上屆增多、大會開幕時、汪院長顧部長會次長均將來靑參加（二五十日專電） 
　　（南京）新嘉坡華僑商會、迭次派員歸國考察本國各地國貨工廠優良出品、運往海外各埠推銷該會以四屆鐵展下月在靑島開幕、特函外部請示日期、以便派員返國赴靑考察、（二十五日專電） 
[孔德成謁韓]  
　　（濟南）孔德成今日謁韓、韓留宴、并電汪、代孔請示入京期、孔并拜謁省府各委、各委定二十六日設筵大明湖古歷亭宴孔、（二十五日專電） 
[黔淸水江流域大雨]  
　　貴陽　黔東南淸水江流域施秉黃平麻江平越等縣、日來大雨、山洪暴漲、田廬盡淹、人畜死亡、未得確數、老黃平城位居下流、被災尤慘、省府近據各縣長報告後、已急籌賑濟中、（二十五臼中央社電） 
[川組財政整委會]  
　　（重慶）劉湘爲整理川省財政、特聘邵明叔·張表方、等十七人組織財政整理委員會、並將各委名單蔣委員畏核定、頃得復電、已准備案、（廿五日中央電） 
[漩平北川已無匪踪]  
　　（成都）軍息、據報、徐匪大部已陸續向茂縣威州竄去、漩平北川等處、已無匪踪連日我軍紛散傳單勸匪投降、携械夾歸者甚多、據降匪楊元新供稱、匪首徐向前張國燾陳昌浩等、現均在茂縣、匪部糧食極缺乏、團長以下匪首人馬均被殺食、勢難久持、（二十五日中央社電） 
[蔣委員長委　諾那爲西康宣慰使]  
　　（成都）蔣委員長委諾那爲西康宣慰使諾那已將使署組織條例擬就、呈經核准最折期內卽入康宜慰、並組織使署、（廿五日中央社電） 
[贛垣大雨東湖水漲]  
　　（南昌）贛垣自二十三日晚大雨傾盆、二十四二十五兩日點滴未停、東湖水漲、綏署已在水中、低窪處盡成凙國、沿湖新闢馬路水深三尺、發電時雨尙未休、（二十五日中央社電） 
　　（南昌）贛各縣霪雨成災、紛紛電省報告、省賑會特急電行政院賑務會、迅速救濟、以惠災黎、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[實施義敎與經費問題] [  冉]  
　　在今日言實施義務敎育。應以解抉經費問題爲第一義。溯自淸季興學。卽提倡義務敎育。以謀敎育之普及。數十年來。政府旣定爲政綱。列入約法。民問亦立會期成。劃區試騐。顧歷時匪淺。致力匪輕。而迄今收效甚微。猶待各方籌劃如何切實推行者。其癥結蓋在經費問題之不易解决耳。最近政府當局决以最大之努力實施義務敎育。吾人切望其迅獲實效。對此不易解抉之經費問題。首有加以考慮之必要。 
　　據敎育部最近公布之統計。全國三十一省市區學齡兒童數計四九·〇二二·二〇二人。現受義務敎育兒童數計一〇·八三四·八四四人。是則實施義敎云者。切實言。之卽爲此三八·一八七·三五八個未受義務敎育兒童設學施敎之謂也依十八年統計。每一初級小學兒童每年公家應擔負經費爲六元三角五分。假令失學之二千八百餘萬兒童同時入學。卽應加籌敎育經費二萬四千餘萬元。其添建校舍·增置敎具·培養師資之所需尙不在內。在此農村經濟非常衰沈。各項雜損厲行裁减。地方敎育經費萬分困難之際。實施義務敎育之經費問題。豈非大可焦慮乎。 
　　雖然。義務敎育之實施。不必於旦夕之問求其完成。苟有决心。何妨取漸進之道。如此則經費之籌措。就中央及各地方之現有經濟能力悉心調度。切實整理。或非全無辦法吾人將此經費問題特別提出。非謂實施義敎在今日尙難談到。蓋欲喚起社會對於籌措義敎經費之注意。由此以敎勵一般人恊助政府督促政府實現義敎計劃之眞實動力耳。 
　　平心而論。中央此次所定義敎辦法。由舉辦一年制短期小學入手。漸進至四年制義務敎育之推行與發展。已頗能注意於减少籌措經費之困難矣。關於籌措經費之辦法。又規定以地方自籌中央補助爲原則。實施之初。令各省市自籌所需經費半數以上。不足之數由中央補助。推行前途當可更得不少之便利。中央與地方果能循此計劃。切實履行。各地人民又能從旁協助。從旁督促。或不致再如前此計劃之徒成畫餅歟。 
　　所可盧者。自實施義敎辦法大綱分布以來。中央方面。據本月六日敎部致四庚欵會董事電以觀。義敎經費尙未有大宗的欵可資支配。各省市方面。據敎部所接覆電以觀。大都希望中央多量協助。而自籌之欵有確實來源者尙不多見。人民方面則又非常沈寂。似取靜觀態度。對於經費之籌集更無所表示。此皆此次義敎運動前途不容樂觀之現象也。 
　　吾人於此。深望全國上下體念此次義敎運動與國家民族前途之關係。確認此次中央所定義敎實施辦法爲切實可行之計劃。對於上列不容樂觀各點加以密切之注意。共起以有效之方法消除之。 
[中國努力烟禁　濮蘭德發表荒廖言論　胡世澤投函英報駁斥]  
　　（倫敦）前曾充上海公共租界工部局總辦多年之濮蘭德氏、六月十四日曾謂中國所產雅片佔世界總產額十分之九。華人種植罌粟縱非受地方官之命令、然亦受地方官之保護云、此說現已引起國聯雅片顧問會中代表胡世澤博士之抗辯、胡博士今日函致泰晤士報、首先駁斥濮氏所稱中國代表不使顧問會注意於眞正事實一節、謂中代表絕未掩飾事實、去年十一月曾將中政府關於種植與購買雅片之條例通知國聯、據此條例、中政府承認立卽完全禁姻之不可能、乃施行罌粟種植之管理權、並發出命令逐漸减種、以期於一九四〇年內完全禁絕、同時罌粟之種植僅以若干省爲限云、胡博士又援引顧問會其他委員關於中國努力禁姻之言論、而法人所述中當道在閩禁姻成效之證詞、胡博士援引尤多、以駁濮氏言論之荒謬、（二十五日路透電） 
[暹羅考察團抵港]  
　　（香港）暹考察團乃納等二十五過港轉菲回國、乃談、中暹訂交、在進行中、（二十五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[德國贊同　不濫用潛艇政策　遵守海軍公約規定　英海相向下院宣布]  
　　（倫敦）英海相孟珊爾今日在下院歡呼聲中答覆關於英德協定之問話、謂德國已久永不如歐戰時作無限制之潛艇戰術、德代表在談判此協定之際聲稱、德國準備無條件遵守倫敦海軍公約第四條關於潛艇戰術之規定、查該條文規定商船除堅决拒絕停輸以聽搜查者外、軍艦無論水上浮艦、或海底潛行艦、概不得於未將商船之船客船員及船證等移置安全地點前遽將該商船擊沉或使之不能行駛、除非天氣良好、風浪平靜、或距陸不遠、或另有他船在旁能以救起船客與船員、則不得視該商船之救生艇為安全處所、孟珊爾又稱、德國此種担任現實行遵守者、僅英美日三國、因法意尙未批準之也云、（二十五日路透電） 
[英覆法照會　年底開海軍會　英工黨抨擊對德協定]  
　　（巴黎）關於英德海軍協定、法國政府前於十七日照會英國政府、提出若干異議、英國政府業於前日備文答覆、此項復文、頃已送達外交部、據聞內容頗為簡括、力稱本年年底以前、召集海軍會議之利益、並邀請法國海軍專家前往倫敦、舉行談話、俾為未來海軍會議作準備、關於此層、法國政府雖準備參加海軍會議、但因英德海軍協定具有雙方性質、非法國所能認呵、故與此項恊定有關之任何談判、非法國所願進行、法國政府主張當以二月三日英法倫敦宣言書為依據、先將一般政策予以明白確定、此旨固始終未變云、（二十四日哈瓦期） 
　　（倫敦）本日下院開會時、工黨反對派議員紛紛提出關於英、德海軍協定之質問、多數反對派議員、均反對政府之外交行動、殊出一般人之意料、反對派議員認為二月三日倫敦宣言書及斯德萊柴會議曾决定原則、不訂立雙方協定、並力謀集體行動、今英國政府此項政策、實已將此種原則加以敝棄云、因此一般人相信下院或將於下星期辨論政府外交政策、（二十四日哈瓦斯電） 
[法擬動用二萬萬法郎　準備海軍競爭　政府將請衆院核准]  
　　（巴黎）此間為應付英德海軍協定所造成之局勢計、大有積極造艦之徵象、以現象觀之、法政府不久卽將動用海軍預算中之二萬萬法郎、按此欵雖已列入預算、唯規定於一九三六年前、不加動用、聞政府已抉定請衆院投票表決提早動用云、（廿五日國民電） 
　　（巴黎）今日衆院海軍委員會集議時、委員數人將主張力速完成現已開造之三萬五千噸戰艦一艘、並主張在華盛頓海軍公約滿期後立卽於一九三七年一月一日安置另一戰艦之龍骨、今日之集議、異常重要、海長畢特利亦將出席、（二十四日哈瓦斯電） 
[阿比西尼亞問題　英意談判癥結　意繼續調兵東菲]  
　　（羅馬）今日確息、意國擬要求實行統治阿比西尼亞國、於必要時且已準備以武力達此目的、並聞墨索里尼首相現正藉端英德海軍條約為此項要求之口實、故目前英國國聯事務大臣艾登與墨氏之談話世界各國成非當注意、據可靠方面報告、墨氏對於阿比西尼亞欲完全自由行動、蓋以阿比西尼亞以前加入國聯之時、曾允廢除奴隸制度、並建設强固之中央政府、然此種諾言、迄未履行、且墨氏以為英國簽訂英德海約、且已漢視國聯、故意國亦不能單獨盡責、另據外傳、自艾氏與法國總理賴伐爾談話之後英法已能同意、然意國當局則以為法國將贊助墨氏對阿比西尼亞之行動云、墨索里尼與艾登今日會議兩小時之久、會後發表公報、違一墨索里尼與艾登今日在威尼斯宮舉行會議、英德海軍協定及擬議中之空軍公約以至二月三臼英法倫效議定書中所載之其他重要問題均經提出討論云、公報雖未涉及阿比西尼亞問題、惟英外部已令阿比西亞尼問題專家湯普生協助艾登辦理交涉矣、墨索里尼與艾登明晨將繼續會議、（二十四日國民電） 
　　（羅馬）艾登與墨索里尼今晨又行談話艾氏不久似將重返巴黎、與賴伐爾再行交換意見、意大利各報雖一致中張不許第三奢千涉意阿問題、唯一般人咸覺英意談話之主題卽在此點、據意政府之意、意阿問題已非國聯問題、因阿比西尼亞於加入國聯之初、卽不能履行國聯義務而廢止其奴隸制度也、（二十五日國民電） 
　　（羅馬）英國不管部大臣艾登原定於本日上午後與外次蘇維區作專門性質之談話、但此項談話並未舉行、艾登仍定於午後五點謁見首相墨索里尼、並將率同英國外交部埃及司司長湯柏森晋見、湯柏森係阿比西尼亞問題專家、由此可見艾登與墨索里尼談話時、阿比西尼亞問題、必將為談話目標之一部分、至關於英德海軍協定、空軍公約·中歐公約等問題、自艾登與墨索里尼第一次談話後、曾向英國政府請訓、目前似正在盼待倫敦之答覆（二十五日哈瓦斯） 
　　（倫敦）此間官塲今日否認英政府行將出任調人、請阿比西尼亞允意保護蓋以阿比西尼亞為國聯會員國、而此種外間謠傳之辦法、則與國聯地位不能相容也、（廿四日國民電） 
　　阿京　英國駐阿比西尼亞公使巴爾敦爵士、因康健不佳、行將返國、阿王堅决否認英阿締盟之說、稱央阿仍維持正常關係、英國積極干涉意阿爭執、可視為英國對阿友善之新證據云、（二十四日國民電） 
　　（羅馬）今日此間人士聞意政府諭令意僑在十日內退出阿比亞尼亞之消息、大為震動、但後經官塲聲明此說不確、最近意阿兩國間所爭之事件、為阿國已將吉瑪王國併入版圖之傳說但據阿政府答覆意牒稱、僅派監護一員前往該國、因新王接位者、年齡過幼故也、（廿五日路透電） 
　　（倫敦）據倫效每日快報通信員今日報告、駐在阿京之意使館、現已令僑居阿比西尼亞之意國人民准於十於之內退出阿境、該通信員續稱意使館向阿政府提出一嚴厲照會、責其干涉琴瑪內政、為有意併吞此小國之明讀、該照會更謂、阿比西尼亞若再繼續爲之、則危害意國利益、莫此為甚、意政府此不能漠視、特行提出正式保留云、（二十四日國民電） 
　　（羅馬）陸軍薩巴達師現在達格里亞里入營訓練、傳作開往東菲之準備、該師工兵於昨夜出人不意舉行操演、迨黎明時、則遊行全城、高唱從軍歌」又陸軍次長貝斯德羅哥於本日檢閱法內期黨軍第六隊、該隊現集中波丹柴、待命開往東菲、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）東菲意屢索謀里倫與愛里德里兩地、自去年七月一日起至本年六月一日止、行政經費共達八四五、〇〇〇、〇〇〇里拉、本年五月份臨時支出、則為二二五、〇〇〇、翈〇〇里拉、意國用兵東菲臨時支出雖大見增加、然聞本屆預算年度告終時、財政虧折、倚較上屆預算年度告終時為少、查一九三五至三六年度預算草案、政府收入總額計一百八十萬萬里拉、支出總額計一百九十六萬五千萬里拉、收支相抵、計虧短十五萬萬里拉、此卽係用於本菲方面之軍費然如一旦東非戰事爆發、則臨時費當不止此數、惟財政主管人員則深信、意國各階級人士、必能踴躍輸將、以供國家之需要云、（二十五日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫　新閣組織成立　前財長任總揆兼外長　外交政策將一仍舊貫]  
　　貝爾格勒　南斯拉夫司徒迦狄諾維志今日已組成新政府、自兼外相職、各政黨除著名克羅特族領袖馬琪克博士所領導之集團外、多有代表加入、故衆皆係之為安慰的政府、新政府擬掃除舊政府之專制法律、籌備於數月內舉行總選舉、而建立民治、按前政府因對於國會議長侮辱克羅特族之舉而不自闢、故有塞維亞族與克羅特族閣員三人憤而告退、於是首相葉維志乃不得不提出總辭職呈、（廿四日路透電） 
　　貝爾格勒　歷任財長之司徒迦狄諾維志昨已組成新閣、南斯拉夫政潮至此告一段落、新閣名單如下、總理兼外長司徒迦狄諾維志（前屬塞爾比亞激進黨）、陸長齊夫谷維克斯、內長科羅基芝（前屬斯洛文民黨）、交通部長史巴荷（前屬巴斯及回教黨）、公共工稈部長巴比芝、（前屬激進黨）、財長雷蒂柴（前任財長）、社會政治部長浦耶加（克羅特人　、農長史登谷維克、司法部長奧爾（克羅特人）、商業部長羅本尼克（克羅特人）、靑年訓練部長加尼諾維克、宗教部長史篤某維克、不管部閣員科維克及白門、 
　　內閣於下午五時宣誓就職、惟此間認此次閣潮之解决、僅係臨時性質、認史巴荷及科羅基芝之入閣、認為一佳兆、蓋此舉可得巴斯尼回教徒及斯洛文天主教徒之援助也、惟克羅特人反對黨領袖馬起克之入閣、雖經攝政保羅親王之努力亦無效、彼現已於星期日回至阿格拉矣、馬氏黨徒堅持糾織中立政府、保證早日奉行不記名投票及組織立憲國會、克羅特人並不自視為政黨、但自視為克羅特民族之代表、彼等拒絕與任何政黨或未得彼等合作之政府進行談判、且稱彼等僅準備與國王及陸軍談判云、（廿四日國民社電） 
　　貝爾格勒　前財長司徒迦狄諾維志奉命組閣、頃已告成、司氏自任總理兼外交部長、以葉弗閣維區將軍為陸海軍部長、並以原任財次杜尙勒蒂查昇任財長、司氏頃向哈瓦斯社訪員發表宣言、謂南斯拉夫外交政策將一仍舊貫、新內閣將繼續與小協商及巴爾幹協商各國密切合作、而於南法聯盟亦將信守勿渝云云、新內閣係得寒爾維族急進黨·斯羅文族人民黨·波斯尼省回教徒黨·及前克羅德族農黨一部分之擁護、至於馬却克博士所領導之克羅德族反對黨、則採取中立態度、一般人以為新閣成立後、國民信任心可望恢復、此固解决克羅德民族問題及回復議會制度之所必需也、（廿四日哈瓦斯電） 
[法德軍人聯歡]  
　　德國斯都珈城　以互爭及權利平等為根據而促進法德諒解之努力、已於此間開端、法國參戰軍人五十名今日受此問之歡迎、一星期內將由名實業家波斯招待參觀史華皮亞名勝、彼等均為大戰期內受傷之軍人、其團體有會員十三萬人、白萊敦之英德軍人聯歡會向此間法德軍人聯歡會發電致賀、引起極大之興趣、該電內稱、昔日前綫軍人為求子孫之安寗計、故需和平云、今日集會結束之時、法德軍人高唱法國馬賽歌、（二十四臼國民社電） 
　　（柏林）希特勒元首今日對英德退伍軍人之祝辭、發出答復、略謂余於君等之祝辭、深為感悅、因此余願兩國參戰軍人之携手、能為英德兩國諒解以及世界和平之闢鍵云、（二十五日國民電） 
[全世界競擴軍備　去年軍費激增　總額四十九萬萬美金]  
　　（日內瓦）國聯今日報告、一九三四年全世界之軍費總數為美金四十九萬萬元、較之一九三五年增加五萬萬元、（廿四日國民電） 
[機器人駕飛機　英空軍試騐成功]  
　　（倫敦）英國空軍所採用之蜂后號飛機、已於航空術獲有空前之進步、據頃發表之詳情稱、該機為世界上第、全用機器人之飛機、機中不載駕駛者、其飛出而於每小時飛行百哩以上、施行許多困難之運動、末乃降於地面或水上、全用無綫電控制空軍秘密用此飛機以作砲靶已閱多時、此機能由船上飛出、且無須為無綫電控制者所見（二十五日路透電） 
[蘇俄政府　獎勵航空人才　現有躍空運動家萬人]  
　　（莫斯科）蘇聯政府竭力獎勵由飛機上繫航本降落傘躍下之運動、以造成飛行人才、頃據共產黨靑年團秘書高　列夫宣稱、蘇聯現有此項航空降落傘運動家一萬人云、（二十四日哈瓦斯電） 
[東京橫濱川崎三市　定期演習防空]  
　　（東京）揭櫫備空守空」之標語、東京橫濱川崎三市之防空演習、從七月六日起演習實戰一週、民間長行機四十三架亦為義勇飛行隊參加　六日午後十時起十一時北、一齊舉行豫備演習、燈火管制亦與眞正演習同樣實行、火車電車等各交通機關、均一齊黑夜運轉、（廿五日電通電） 
[德國空防演習]  
　　（柏林）德國空軍第二三兩隊本日舉行空防演習、演習畢後高比虛少將發表宣言、謂　德國恢復軍事主權以後、吾人關於空防之理論、必須改弦史張、而尤要者則文武當局應學習空防技術、以共同合作、至此演習、甚為滿意、不久將再行從事大規模之演習」云、（廿四日哈瓦斯電） 
[美海軍再演習]  
　　桑地哥　美國海軍司令李甫士今日突令艦隊中之先頭隊開赴北太平洋、練習怒海中之射撃、據此間海軍當局云、此為最近海軍大演習所察覺之需要、因上次演習時、艦隊愈向北進、則砲手之射擊準確性卽大為减少、其原因當為美國砲手於北風怒號波濤洶湧之環境下、不慣工作、現聞該項艦隊准於七月四日離金山北開、（二十四日國民電） 
[希臘陸長　下月初訪羅馬　應意參戰軍人邀請]  
　　（羅馬）希臘陸軍部長貢地利斯已允意國參戰軍人團體之請、定於七月八日訪問羅馬、貢氏係該團體之名譽會員、此次訪問雖係非正式性質、惟招待稈序及與墨索里尼首相談話日期、業已排定、（二十四日國民電） 
[德國家社會黨　定九月間開全會]  
　　（柏林）國社黨決定自九月十日起至十六日止舉行一九三五年全國代表大會、（二十五日國民電） 
[國際商會大會　討論日貨競爭　英代表提出建議]  
　　（巴黎）國際商會大會今日在此開幕、全世界各處商界領袖與會者共千餘人、著名英國實業家貝爾福爵士致詞、言日貨在全世界競爭、有益而無害、爵士舉十九世紀之德國為證、謂當時德國因生活稈度甚低、工業異常發達、雖一般人士預言德國將握世界貿易之大部分、但該國生活稈度旋亦漲高、財富大增、而成原料最入買主之一、反之、高稅率限制入口率及其他貿易壁壘、並不能有何裨益、或杜絕競爭云、日本代表伊藤謂日本乃一負債國、僅能藉輸出業以償債、日本現需原料之供給、伊藤又籲請大會策助而弗阻礙日本商業之進步、（二十四臼路透電） 
　　（巴黎）國際商會聯合會經濟射政組·蘭航業公司總裁海爾德林主席、討論之中心乃係英國薛費爾城商會會長貝爾福報告書中所提出之日貨競爭問題、報告得內稱、「新國起而與舊國競爭市塲、此種現象、自地中海通商時代起卽已有之、今則商戰戰塲已移向東方、而日本尤為一新興之勁敵、日本對外貿易發展之原因、一則以日本曾取世界各大國生產方法、詳加研究、二則因其人民生活程度甚低、日本一方面為羊毛棉花其他原料品及若干種製造品之一大購入國、一方面以其質地優良之也品、適宣之價格、銷售於各地之十著民族、實有助於一般國際貿易之發展、假如各舊工業國能將出產方法發明精神略事改革、使其得與生活稈序較低之國家競爭、且能因時制宜、不拘成格、則經濟局勢必大有轉變、而可使吾人咸為滿意」云、（二十四日哈瓦斯電） 
[美總統幼子　學習自食其力]  
　　（華盛頓）羅斯福總統之幼子約翰今日於坦尼西流域建設會獲得一職、准於今夏前往工作、不受薪給、卽川資飯食亦由彼自備約翰於前年卒業於紐約州聖約翰中學、近方於哈佛大學讀完初年班、身為總統子而習自食其力、亦可發人深省矣、（二十四日國民電） 
[德到期債欵　停止付現一年　訂淸算協定債權人不受影響]  
　　（柏林）代理經濟部長沙赫特爵士因德國外匯市况、不特毫無進步、且仍趨向惡劣、故特宣布凡欠美國與其他與德未訂淸算協定之各國中期長期債欵之滿期者、自七月一日起、皆停止付現一年、債權人付以一種三厘息債券、而至一九四六年一月一日贖回、英國及其他與德訂有清算協定之各國債權人、概不受此影響、（廿五日路透電） 
[羅斯福　均富新稅計劃　可望儘速通過本屆國會]  
　　（華盛頓）今日參衆兩院領袖經過三小時之會議後、宣布羅細福總統之均富計劃、將在本屆國會中趕速通過、今日之會議係在白宮舉行、出席者除總統外、有衆院議長貝恩斯·參院民主黨領袖羅炳生·衆院財政委員會主席道頓·及參院財長委員會主席哈理遜、按國會如欲通過該案、則本屆會議或將延長至八月下旬、因目前國會中尙有重要議案十二件必須結束、然後議員始可各返本鄉、籌備改選也、（二十四日國民電） 
[日藏相向閣議說明　預算編製方針　力避增發公債　維持財政均衡]  
　　（東京）本日之閣議例會、自午後二時起在首相官邸開會、岡田首相以次閣員全體出席、首由高橋藏相朗讀明年度（昭和十一年度）之豫算編制方針、復加以詳細說明、林陸相大角海相後藤內相山崎農相及其他閣僚　均各與藏相有所質問、經藏相一一答復、全體一致承認該項編製方針、至四時散會、（二十五日日聯電） 
　　（東京）高橋藏相現以明年度之預算編制方針、業經决定、認為國家財政實况有普告國民全體之必要、乃於二十五日在閣議散會後、以談話之形式宣佈其要點如左、 
　　（一）每年各省所要求之數目、動輒達二十八億元或二十九億元之鉅額、而其從新要求者亦達十三億或十四億之尨大數目、但財政現况則租稅收入項下為八億除元、普通歲收全數為十四億元左右、此種稈度之財政、萬難容納偌大之要求、其理至為明顯、（二）明年度出於不得已亦須繼續發行大量公債、固不能不作如楚考慮而發行大量公債始自昭和七年度、其預定發行之數量以昭和八年度之九億三白萬元為最高、昭和九年度則减至八億八千一百萬元、昭和十年度更減為七億七千一百萬元、兩年平均約各减六千六百萬元、現在發行鉅額公債其所以比較無甚障碍者、原因頗多、而預算總額自昭和八年度以來、無甚激烈之膨脹、而從新發行之公債數目亦漸形减少、是以大衆對於財政及公債之信用得以維持、因此獲助非淺、明年度所發行之新公債數係在昭和十一年度預算上之自然增收為目標、故其數量擬較昭和十年度預算之新發行數欲圖減少也、然此項計畫决非减少預算總額也、（三）特別會計近因經濟恢復、歲收當呵增加、而其多數在增加上之分配、遠多於普通會計、然其歲出則不如普通會計、因有國防費及其他時局上之要求而增加特別負担者甚少、故任計現上當有相當餘裕、是以新規經費尙能計上也、總觀國家財政全部情形、關於調整亦須考慮適當方法、其具體方針當於今後研究之下、再與關係方面從長恊議也、（四）各省應念及財政全局不分境域、互讓其財源以表示讓步、是所企盼、（五）鑒於財政現況、凡屬官吏規定之人員不得增加、其他昇級之經費概不補發、尤所切盼、蓋官吏須報公以誠、與國一致、均宜以打開難局之精神、表示領導身體力行是為最要云云、（二十五日日聯電） 
[西歐氣候炎熱　倫敦有中暑死者]  
　　（倫敦）英國邇來天寒反常、茲忽大熱、昨夜倫敦氣溫至低為六十六度、此為自一八七一年來六月中最熱之日、昨日日中倫敦為八十六度、今日為八十一度、因受熱浪而死者已有數人、歐陸數部分亦炎熱、瑞典多處氣溫在九十度以上、近兩日內因赫浴於河中者溺斃二十餘人、（二十五路透電） 
[國際勞工大會閉幕]  
　　（日內瓦）國際勞工會議、自本月四日開幕以來、迄至今晨始乃閉幕、業通過下開各案、（一）每週四十小時不作制公約之原則、（二）關於礦山及鋼鐵工業工作公約草案、移交明年勞工會議再行討論、（三）通過玻璃工業減少工作時間之原則、（四）通過關於靑年失業問題立建議紫、（五）决定於本年十二月杪、在智利京城召開美洲特別勞工會議（二十五臼哈瓦斯電） 
[法右派大活動　左翼方面頗感不安]  
　　（巴黎）近來右翼之戰鬥組織、如達拉洛癸所率領之「救火會」大肆活動、大有危及賴伐爾維持政憲休戰之局面、因是頗使左翼方面感覺不安、據一般人之意見、左翼各政黨將於今晚以此問題提出衆院討論、最使左翼感覺惶恐者、卽一星期六、達拉洛癸召集「救火會」團員二萬人、於二小時內全部動員至離巴黎三十英哩之某地、舉行警備演習、達氏親蒞演說激昂慷慨、意頗不測、同時航空部長狄南與達氏近來過從甚密、尤啟左翼之疑、故頗有議員主張對航空部長提出彈劾預料賴伐爾至此將官布國會休會、如是則國會將至十一月間始再麗矣（廿五日國民電） 
[羅馬尼亞外長赴法　參加四國會議]  
　　布哈勒斯　羅馬尼亞外長鐵杜萊斯哥今日動稈赴巴黎、據此間政界推測、鐵氏此行為參加賴伐爾、李維諾夫、皮尼士之會議、以便確定法俄捷羅四國之條約關係、（二十五日國民電） 
[坎拿大商品　日增進口關稅]  
　　（東京）關稅特別委員會昨日開會、關於對坎拿大國發動通商擁護法問題、商議具體事項之結果、决定（一）對於由坎拿大進入日本之左閑各種貨物、課以關稅、本料·小麥·麥粉·澱粉·製紙原料、（二）稅率為從價三成、（三）期間一年、（二十五日日聯電） 
[美國庫存幣十萬萬]  
　　（華盛頓）此間今日消息、財長手根韜已决定使國庫長存現幣十萬萬元、以備政府六星期之支出、據官方報告、財長將每星期籌借小額債欵以達此月的云、（二十四日國民電） 
[英飛船抵馬尼刺　視察新加坡馬尼刺航空綫]  
　　馬尼刺　今日下午二時三十分有英國飛船兩艘飛抵此問、在上空盤旋一週、旋於海陸軍供樂部附近降落、此二機來自香港、其目的乃在勘察新加坡地馬尼刺之航空綫云、（二十五日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[國際商業電訊　---六月二十五日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　英金倫敦金價、今日為一百四十一先令半便士、漲一便士、 
　　英銀　倫敦銀市、今日續跌、現貨價為三一便十〇六二五、期貨為三十一便士二二二五、均跌四三七五、中國銀行家購進、而復售出、印度售出、美國購進、收盤市況不定、 
　　美銀　芒特里銀市、期貨開盤因受倫敦孟買價跌之影響、跌去一百三十五磅音左右、 
　　印銀　昨日孟買銀市之低落、由於多方糾正北購進過多之地位、了結甚多、蓋以美國似僅於價落時購進白銀、而不若從前、於銀價漲高時亦購進也、多頭失望、銀價遂跌、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨交易頗佳、但美元與金幣五分、較昨美英收盤跌去一二、第一小時內、續跌〇六二五、午後二時始回起一二五、而為四元九角五分〇六二五、 
　　英法　開盤為七四佛郎五六、與昨收盤價同、第一小時內漲起一磅音、後無變更、直至二時、復見漲起三磅音、而為七四佛郎六〇、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、今日開盤價格、頗形穩定、徘徊於昨區氣候報告繼續良好、 
　　英棉　利物浦棉市、今日價稍鬆動、午浚一時、七月期價為六·二八、跌去磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨續形呆滯、而無精彩、價格略跌、因美國麥市消息良好也、午後時、七月期價為五先令三便士半、較昨牧盤低去二五、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤隨低半分左右，因產區氣候甚好、新麥行將上傷、加以利物浦電訊低落、而雖拿大情勢又復不定也、開盤後未幾、價格上趨、雜糧開盤高二五、因統計地位穩堅也、後價漸鬆動、跌至昨臼收盤之下、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市塲、今晨交易沉滯、午時七月九月期成交價格為六便士〇二五、與昨價同、 
　　紐約　紐約橡皮市況、開盤略形鬆動、七月期之多頭了結、在價格微低時皆被吸收、遠期尙穩、較昨日收盤價格低八至十磅昔不等、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券今日開盤、殊少活動、因羅斯福總統主張在本屆國會　中、通過全部新捐稅程序也、開盤後各種證劵、大都價跌、油股與鋼股尤有反動、如楚者一小時後、市况轉　、道瓊斯三十種實業股票平均價格、為一一九·三八·跌去六下六磅音、 
　　上日收盤　今日開盤　　一時廿 
　　美國冶金　四二·二五　四一·七五　四二·七五 
　　紐約煤氣　二六·三七五　二五·八七五　二五·七五 
　　電廠股票　八·一二五　七·五〇　七·七五 
　　通用汽車　三三·六二五　------　三三·二五 
　　國際電話電報　一〇·二五　一〇·〇〇　一〇·一二五 
　　魯和電影　四一·七五　四一·三七五　四二·三七五 
　　孟高華百貨公司　二八·一二五　二七·七八五　二七·六二五 
　　紐約中央鐵路　一七·七五　一七·五〇　一七·六二五 
　　紐遮賽油公司　四九·〇〇　四八·七五　四八·五〇 
　　美國鋼鐵　三三·八七五　三三·二五　三三·二五 
紐約物品市價 
　　七月期棉花　一一·五三　一一·五一　一一·五四　一一·五三 
　　十月期棉花　一一·二二　一一·二二　一一·二三　一一·二二 
　　九月期芒特里銀價　七〇·九五　六五·六〇　------　------ 
　　七月期橡皮　一二·四九　一二·四三　一二·四三　一二·四一 
　　九月期橡皮　一二·六五　一二·五六　一二·五八　一二·五八 
　　七月期芝加哥小麥　七九·六二五　七九·〇〇　七九·三七五　七九·六二五 
　　七月期溫尼佩格小麥　八一·八七五　八一·七五　八一·六二五　八一·六二五 
　　七月期芝加哥雜糧　八一·五〇　八一·七五　八一·七五　八一·七五 
　　七月期紐約絲價　一·三二　一·三二　------　------ 
[何鍵令設　長沙市財政整理會]  
　　（長沙）何健准銻鑛每噸附加旱災七元、以萬噸為限、又令設長沙市財政整理會、統一市捐征收、何令新委三十二縣稅務局長、本月底籌墊政費三十萬、團欽六十萬元、從九月起、分月扣還、（二十五日專電） 
[湘省各縣紛報水災]  
　　（長沙）連日暴雨河水大漲、各縣紛報水災、（二十五日專電） 
[武漢昨已放晴]  
　　（漢口）武漢二十五日放晴、江水張尺一寸、省會成立四工稈隊、自金口至靑山、分四段防堤、鄂救災會辦結束、賑欵計收八十二萬九千元、支八十一萬九千元、（二十五日專電） 
[中山縣舉行　肅淸烟賭提燈巡行]  
　　（香港）中山縣各界、二十四日下午七時、在石岐縣治舉行肅淸烟賭提證巡行參加者二千人情形極熟烈、（二十五日中央社電） 
[六學術團體　定期在邕舉行年會]  
　　（香港）中國工稈師學會·化學會·地理學會·科學會動物學會·植物學會。六學術團體定八月十一臼起一連五天、聯合在邕峯行年會、已聘黃旭初為名譽會長、（廿五日中央社電） 
[粵財特署整理金融]  
　　（香港）財特署自廿四日起、停支各機關經費十天、整理金融、（廿五日中社電） 
[粵民廳派員視察水災]  
　　（香港）民廳派北區視察員李德譽視察西北江水災、李定廿六由紹出發、（廿五日中央社電） 
　　（廣州）東江西江北江近因雨水過多、江炎汎濫感災、茲聞水勢已退、數千鄉村二一段交通、現已恢復、（二十五日路透電） 
[英空軍司令飛新加坡]  
　　（香港）英國駐遠東空軍司令史美斯、廿五日晨七時率兩飛艇離港飛新加坡、（廿五日中央社電） 
[閩贛鐵路卽可測竣]  
　　（福州）閩贛鐵路、下月底可測竣、俟材料集中、卽着手建築、（二十五日專電） 
[閩東辦茶葉製造廠]  
　　（福州）當局決就指充建設費之三百萬公債內、出出百萬、辦理閩東茶葉製造廠（二十五日專電） 
[福州商民組减租會]  
　　（福州）省商民組减租會、决定七月一日起實行减租、（二十五日專電） 
[霞鼎交界股匪退竄]  
　　（福州）新十師電告、竄霞鼎界之謝作　等股匪經圍勦擊斃數十　餘向十七溪以東退竄、正重新部署淸勦中、（二十五日專電） 
[閩建廳修造兩公路]  
　　（福州）浦城至延平·及福州至泉州兩路、建應决於四個月內撥欵修造、並函向胡文虎商借十五萬、為完成龍岩至峯市路面、（二十五日中央社電） 
[蔣鼎文　召各保安長官訓話]  
　　（厦門）蔣鼎文廿五日晨召集新編各保安團隊長官七十五員、在漳聽訓、中午蔣假師範學校歡宴、各員定廿六日返防、（廿五日中央社電） 
　　（厦門）民軍編竣、新編各團隊成立、蔣鼎文二十五日在漳召新編保安團長大隊長中隊長集師範校訓話後、設宴欵待、（二十五日專電） 
[惠安鼠疫益烈]  
　　（厦門）惠安鼠疫益烈、最近調查兩月來惠北死亡達八百餘人、惠東三四百人、（二十五日專電） 
[浙三公債抽籤還本]  
　　（杭州）浙整理舊欠公債第八期·公路公債第十匹期·賑災公債第二期·二十五日行抽籤還本付息、結果計付本息共六十三萬九千七百元、（廿五日中央電） 
[杭建廳積極改良棉稻]  
　　（杭州）浙建廳積極謀棉稻之改良、現在該所管理統制之下、各縣已有百萬棉及純化美棉十三萬畝、又純系稻及雙季稻約千畝、二十四年度該廳復擬推廣改良棉田為五十萬畝、稻田為三十萬畝、（二十五日中央社電） 
[黃紹雄晋京謁汪]  
　　（杭州）黃紹雄二十五日午由滬杭公路赴京謁汪院長、面請核准二十四年度浙省預算及行政計劃、并擬訪孔財長、商浙省財政事宜、（二十五日中央社電） 
[蘇省禁烟查緝會議]  
　　（鎮江）蘇省禁烟會召集之江南各縣查緝會議、二十五日在省黨部開幕到、各縣公安區隊長局長省縣查緝人員等百餘人、由周鳳鏡主席報告、次各出席人員分別報告工作情形、下午討論提案、一、利用保甲制度與戶籍警及淸鄉辦法澈底查緝烟毒犯、二、在省境水陸要口酌設檢查所及組織緝私情報機關、以利工作等要案十餘件、四時葉秀峯訓話二十六日續會、二十七日閉幕、（二十五日中央社電） 
[蘇各縣預算　全經省府會議通過]  
　　（鎮江）全省各縣二十四年度地行總分預算、已全經省府會議通過、徐江寗實驗騐縣外、總數為三零八三六六七六元一角、吳縣·如阜·南通·常熟·無錫·最多、揚中·江浦·川沙·最少、（二十五日專電） 
[淮陰一帶運水陡漲]  
　　淮陰　今日午後運水陡漲五尺、且水色紅黃、河心飽滿、仍有續漲形勢、淸江閘誌已達二丈二尺、詢係沂水下注、窑灣方面水位高達丈餘、今後不獨中裏兩運交通照舊恢復、卽裏下河各縣早晚穀、亦可大霑溉潤、不患旱災、（二十五日專電） 
[行營在武昌　設立禁烟總會　延聘熱心公正人士充任委員　制定組織規程頒發全國知照]  
　　漢口通信、軍委會委員長行營為肅淸烟毒曾制定材禁烟實施辦法、通令豫·鄂·皖·贛·蘇·浙·閩·湘·陝·甘·及冀·察·綏·平·津等省市政府、一體遵辦統限六年以內禁絕、辦法中第九條、規定實施機關、省或市設禁烟委員會、縣設禁烟分會層層負責、而於行營所在地之武昌、則設禁烟委員會總會、主持一切、茲又制定行營禁烟委員會總會糾織規程」十四條、令頒全國各省市政府及禁烟督察處知照、爰誌如下、第一條、本規程依據禁烟實施辦法第九條訂定之第二條本會設委員若干人、延聘各省熱心禁烟公正人士充任、除公旅費外、不支薪給、第三條、本會指定委員三人為常務委員、並指定行營第七處正副處長為當然委員、第四條凡各省市政府及各省市禁烟委員會所應辦之禁種禁吸一切事宜、暨獎懲事項、統由本會依照禁施辦法所規定者、負責督促並考核之、第五條、各委員對於禁種禁吸之推進、及一切與禁烟有關之事宜、得隨時建議、以書面提請會議、公同討論、第六條、太會定每星期開常會一次但過重要事項、得臨時召集會議、對於提案之審定、以出席委員過半數同意表決之、第七條、凡經表决之議案、應呈委員長採擇施行、第八條、本會為加緊各省市禁種禁吸之效率起見、得隨時呈請委員長派員前往執行督促事宜、第九條、派赴各省市督促禁烟委員、得會同該管主席或市長、以省市政府命令辦理之、委員並得會章副署、第十條、本會設秘當室、其　掌如左、關於文稿之撰礙事項、關於議案編輯事項、關於會議之紀錄事項、關於禁種禁吸之宣傳事項、第十一條、本會設主任秘書一人、秘書二人至四人、視察若干人、辦事員四人至六人、司書四人、除派用外、得由行營第七處辦理禁烟人員兼任、不另支薪　第十二條、本會辦事細則另訂之、第十三條本規程如有未盡事宜、得隨時呈請增修之、第土四條、本規稈自核準之臼實行（二十四） 
[商業凋敝中　漢市蕭條景象　最大紗廠錢號相繼宣告停業　勞資糾紛倩務涉訟案件極多]  
　　漢口通信、關於漢市商業、因受天災匪禍、農村破產之影饗、日漸衰落、詳情已誌前函、顧市面蕭條景象、及最近發生之問題、在短短數日間、更加深刻而嚴重、唯一之百貨公司華興公司、前日因虧累過鉅、忽告停業、粵籍股東、無力接濟、復業無望中華鋼品貿易公司、同為漢上强有力之企業塲所、亦因金融周轉欠活、上週竟以四十五萬元之債務而倒閉、而不幸之事、接踵而來、二十二日晚、同時發生兩種極嚴重問題、一為第一紗廠全部提前停工、一為錢業巨擘裕源銀號突然倒閉、第一紗廠、自經債權外商安利英洋行接辦、逕已五載、以棉價成本過大、出紗銷售不暢、每月虧銀約在七八萬元左右、總計歷年蝕本、共達四百萬元以上、而廠方各股東、更因力有未逮、無資可投醞醱停工、已逾數月、最後決定七月一日實行停歇省府主席張羣、曾倡議由省府接辦、實亦無此資力而董事會之籌商、亦無法救濟、乃於二十二日晚、宣布提前停工、五十餘工友、完全失業、二十三日、全體職工推派代表要求發給遺散工資六個月經理宋立峯、副經理李貢建、遂於二十四日、召開全體股東緊急大會、討論此事、尙無結果、裕源錢號設特三區鄱陽街、向執漢市錢業之牛耳、二十二晚、因週轉不靈、不得已而停歇、其所欠債務、其達二百二十萬元、經理王蕙卿、副經理時似成、先後離漢、委託律師陳琢、會計師謝霖、代為清理債務、該錢號總號設上海、在漢吸收存欵甚銀、一日停業、於漢上金融界、影響極大、此外各業凋敝、為普遍現象、如旣濟水電公司、五月份水電收入、較上年同月减收四五萬元、資本微弱者、更無論矣、復查市府與法院案件以勞資糾紛、及債務涉訟為多此種嚴重問題當非短時問所能解决、現在暴雨連縣、江水猛漲、鄉村望雨、變爲苦雨、倘不幸再釀水災、更不知如何景象也、（二十四日） 
[平市金融　市府爲銀界商遏止方法　各銀號組公庫互相維持]  
　　北平通信、平市銀根、自明華銀行倒閉後、聚盛源銀號、以週轉不靈、繼之停業、風潮所及、截至二十二日止、被牽動之銀號、計有同　祥·正陽等兩家、於是全市流言龐雜、形成相當嚴重、市政府為安定人心、穩固金融計、特於二十一日上午　時、邀集中央·中國·交通·大陸·金城·鹽　·中南·等七銀行經理十餘人、舉行談話會、商討遏止風潮辦法、經决定由市政府、由商會·銀行公會·銀錢業大會·各推代表一人、協商具　辦法、并於二十二日晨　時、舉行第一次會議、又十一日下午三時、市政府又召集市商會主席鄉泉蓀·委員冷家駭·社會局長蔡元·財政局長程帆·公安局長余晋　·會商維持銀號妥善辦法、决定、（一）各銀號以後絕對不得擅自停業或歇業、如有週轉不靈情形、應由各股東依法負無限責任、方面由市府派員監理繼絨經營、（二）各銀號定期存戶、不得貼現提早取欵、普通存戶、亦應盡體時艱、互相維持、不得無故提取巨額現欵、以致影響　融、以上辦法、除由商會及銀錢業大會、分別轉知各會員共同遵守外、市府亦令飭公安·社會兩局、隨時監視、如有故違、即以擾亂金融論、 
　　關於金融風潮、據市長　良談、近因聚　源·同元祥·兩銀號停業、致奸人乘機造謠、其實該爾銀號之倒閉、自有其本身之原因、市府已令公安·社會·兩局、嚴飭該兩銀號於兩星期內負責淸理完竣、此外對於平市金融、已與平市銀行界及市商會商定安定與維持辦法、決不致再有銀號倒閉情事發生、本府對於妄造謠言竟圖預感者、已令飭公安局立予逮補、以擾亂金融論罪、本市金融、在最短期內、當可趨於安定云、市府為緝捕造謠擾亂金融、二十一日特布告云、「查本市令融、比年以來、尙稱穩國、卽最近聚盛源銀號停業、僅係自身問題、與其他行號、及本市市面、均無若何重大關係、且本府對於該銀號之停業、已正在設法查究、勒令迅　清理、乃竟有無識之徒、乘機造謠、危聳衆聽、一般銀號存戶、不加訽察自柏警擾、以訛傳訛、爭提存欵、須知本市金融、原極安定、似此庸人自擾、不惟兩敗俱傷、抑且牽動市面、除令飭公安局督飭所　、切實開導查禁、倘有妄造謠言、意圖煽惑者、即以擾亂金融論、立予逮捕、盡法　　、决不寬貸外、合行佈吿一體凛遵、切切此布」、 
　　當市府正努力從事平定金融風潮之際、詎意而十二日晨、竟發生中國農工銀行擠兌事件、該行以準備充足、除無限制兌現外、平市各銀行、亦代爲收兌、該行營業時間、是日特延長一小時、二十三日星期、仍照常辦法、故二十二日下午三時許、擠兌者已减少、公安局既奉市府令捕拿要造謠　意圖煽惑之不肖之徒、二十三日即從事捕拿、一日之間、共捕獲拒絕行使中國農工銀行鈔票人犯十五名、現在鞠訊中、將按照擾亂金融　罪、 
　　平市各銀號、爲穩定市面起見、現已聯合一致、組織公庫、彼此互相維持、同負聯帶責任、以免去週轉不靈情形、二十二日上午十一時、關係方面代表、在市府舉行救濟市面第一次會議時、市長袁良、出席訓示、會談結果、决定田銀錢公會以四百萬元之貸欵借據、向銀行公會抵押現欵二百萬元、以責週轉、同日上午九時、商會會舉行緊急會議、邀集各行商代表出席、由主席鄒泉蓀致詞、希望全體會員顧全大局、於市府規定維持金融辦法原則之下、共同努力、毋使平市金融益陷崩潰局勢、云云、就上述情形言、平市金融潮、極短期間、當可望平息也、（二十二日） 
[旅越華僑渴望　改善中越商約　---向政府提出八點---]  
　　汕頭通信、由西貢開來汕頭太平洋輪船昨日抵汕、有大批失業華僑、乘該輪歸國、據其中之某君談、越南華僑貿易情前有三十餘萬人、比年因工商業衰落、减少約十萬人、故失業華僑、陸續歸來、南洋貨運事業、亦見萎縮、此誠為呵慨之事、當一九二九年舊約未滿期之前、越南五六千萬元、越貨來華之米榖木材等、約值一萬萬元、舊約期滿後、越　局對於華貨、竟以無約國待遇、稅率徵收、有增至二十倍以上者、如我國之絲織品·紙料·磁器·茶葉·蔬菓·等類、因受重稅之壓迫、以致輸越總額、每年從五六千萬元降至三四百萬元、跌存原額二十份之一、現時汕市南商公所、在中越新約未正式訂妥之前、仍繼續節制配運、以免損失過鉅、同時越貨銷華、因經濟伸縮共同之關係、蒙影饗、職是之故、吾粵商民、與旅越華僑對中越商約附件之簽訂認為關係今後彼此工商業之榮枯至鉅、故華僑方面、書列舉八項、請求政府於訂約時、予以改善、（一）華僑入口新例之改善、凡不合人道者、應本中法親善之精神取銷之、如入口時新客衙門之打手指模、人民入鐵棚中、行李移通衣箱亭中等不良之待遇、（二）華貨入　稅應减輕、過境稅如由海防轉雲南廣西老、應縣西比利亞歐亞貨運過境辦法、不應徵過境稅（三）减輕居留華僑負擔、每年應截居留稅　人頭稅）最低限度、亦應如新加坡·及暹羅之待遇、（四）中國以黨治國、對　務人員不得派探監　其行動、或開會、對黨國文件、不得任意檢查沒收、（五）對華僑教育勿過份干涉、對課程之限制、及法文為必修科之鐘點及限制、不得免除黨義教授、與嚴格考選教員等（六）對當地華文報的檢查、每天限正午送稿、重要新聞、遺漏甚多、常將無關當地法令之新　、隨意檢去、及無標準的限制國內報紙雜誌入境、（七）勿濫用出境令將智識階級認為過激份子、任意下令出境此後應有一定限制、（八）華僑士生子女、如要回國、須覔商店擔保限期回越、若在國內身亡者、須報　領騐明、旅越華僑、請求中央照上項　欵、向法方交涉改善云、 
[松江　水警巡官搜獲土販]  
　　水上公安隊一區二隊第二分隊六號巡官刁玉山、本日巡邏至新東門汽車站地方、於下車旅客中、察見形跡可疑者、當即上前盤詰、該旅客形色倉皇、言語　囁、顯有可疑、即經搜其身畔、獲以獅子為標記之雲土二十兩、川土三十兩、共計五十兩、帶隊結訊、據供名金玉琦、河北籍、年四十歲、住上海大興街十五號、業水菜、係有張姓友人購就托帶、約定張在車站接收、酬報　五元云云、胡分隊長據供恢、即　文申解第三大隊部核辦、 
[建廳技士驗看河工]  
　　本　疏浚城　市河、令由第二區公所辦理、業將第二五各設完竣、現正籌備疏浚第三段、不日即將動土、係由唐江記承包、第二段工程、曾經縣政府技術科員初度勘騐、認為有數點改善、當由沈區長浮雲轉飭原承包人陳國治補行挑浚、詎正區乾積水後、忽連降三天大雨、致工稈停頓、本日又經建設　士顧厚熙蒞松、由沈區長徐科長等陪往工次量騐、當日回省、該段工程之是否合式、靜候聽令飭遷、惟民意急盼開　、即通水流、 
[無錫　建築錫公路經費]  
　　縣建設局，於昨日召開第四次建設委員會議、主席汪縣長、討論事項、（一）二十四年度建設計劃大綱、業經編製竣事、計需銀二十五萬七千五百六十七元七角、照預算收入、不敷甚鉅、應如何擇要舉辦、決議就本年度預算收入、擇要舉辦、計賑工浚河撥銀八千一百四十八元、建築蘇錫路測量及路基土方費撥銀二萬六千五百三十二元、闢築鄉道發銀三千二百八十一元、改建新民橋撥銀四千元、建築小菜塲撥銀三千二百元、修理街道陰溝橋樑撥銀三千元、 
[籲請廢除筵席捐]  
　　邑中菜飯業同業公會、為蘇省廢除苛捐雜稅、特於昨日具呈蘇省捐稅監理委員會主席韓國鈞氏、請求將疊床架被之筵席捐廢除、並請咨請省府、明令停徵、以解倒懸、而甦商困、 
[常州　裕民布廠女工自殺]  
　　武邑東門外裕民織廠女工史荷英、年二十一歲、該廠附近史家村人、在廠任夜班工作、忽於二十三日深夜乘人不備、在廠中前埭樓梯旁解帶自縊、經該廠夜、該廠隨即派人通知其家屬、一面呈報公安分局轉請縣法院相騐、檢察官管駿捷於二十四日前往相騐、確係自縊身死、屍體由家屬備棺收殮、至女工自殺原因、聞　婚姻不自由而出此、緣死者昔年已由其父母許字某姓爲童　熄、以未得翁姑歡、致取消婚約、退回娘家、最近其父母又爲之許字白姓、將屆結婚之期、該女工鹽於童養媳之痛苦及婚姻不自由、遂萌厭世之念、 
[江陰　搗毀公安局案判决]  
　　北外公安一分局長李宗瑤、於五月十九日與救火會發生衝突、無知莠民、將公安局內部搗毀、此案經縣府先後獲到嫌疑犯劉漢才·高保生·沈炳之·張惠農·邢樹動等五名、王培卿·沈實根在逃、經省府令多歸司法、而周承審員偵訊、并經　分局　士哈玉龍等證明、二十二日公開審問終結、於二十四日宣判、主文如下、高保生·沈炳之·劉漢才·張惠農。共同公然聚衆在場下手、實施强暴歡迫各　罪、各處有　徒刑四年、又共同毀棄公務員職務上掌管之文書、致不堪應用各一罪、各處有期徒刑四年、各定應執行刑　七年、裁判確定前覊押日數、均准以二日抵從刑一日、邢樹勳無罪、王培卿·沈寶根·停止審判程序、俟呈高法院通緝、歸案訊辦、附帶民事訴訟、移送民事法院審判、判畢、高保生等聲明不服、須提起上訴、逐還押、 
[海門　盜卷串改案眞相已明]  
　　　門空前未有之司法盜卷串改案轟動全縣、鬧得烏烟瘴氣、業經縣府將主角倪雲梯拘獲到案、一再鞠詢、始得將眞情吐露、盜卷事項、確係某律師所為並將其親筆函件證明、前被冤人獄之律師施拜休等、不久將出獄矣、 
[常熟　疏浚各鄉重要支河]  
　　本縣今春舉辦疏浚李墓塘、四幹河、徐六涇、梅李塘等各幹河、感績殊佳、縣長　桓、曾得省方之嘉獎、茲因鑒各鄉之水旱不均、為　雨綢繆計、决作第二步計劉、在白茆、福山滸浦各江口、設置大開座、以便蓄水或戽出、又鑒於各鄉支河、對於鄉農灌溉、仍多不便、故現在計劃浚挖各鄉區之重要支河、一俟經費確定、可即呈省核示、 
[蕭山　小泗埠沙地坍三萬畝]  
　　蕭山東鄉頭蓬鎭小泗埠地方、位於海寗縣對岸、住戶繁盛、沿江對出原有沙地約三萬畝左右、頻年以來、江勢大變、潮汎之猛為從來所未有、故江坍未及一戰、三萬畝之成熟沙地盡付汪洋、居民遷居者極衆、近來該處江坍、形勢嚴重、危險萬狀、如最近該處之高正興公所基地、及少數街基、已告落水、街　紛紛拆讓、甚至有不及遷移之勢、一般窮苦無告之貧農、慘遭江坍之災、流離失所、哀鴻遍野、慘不認覩、深望當局、設法救濟、 
[蓮特硬光線　治愈腦膜炎　日醫學界之新發見]  
　　福岡　本埠九洲帝國大學醫學研究室毛利及中村兩學士、近發明以蓮特硬光線醫治腦背髓腦膜炎之方法、兩學生曾以該光線治療腦膜炎患者四人、均於二星期後痊愈頗為學界注意（廿五日華聯電） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[兩路局長　伯樵昨返國　考察各國鐵路事業甚為詳盡　宿疾經在奧國診療完全治愈]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局長黃伯樵氏、前奉鐵道部令、出國考察歐美各國鐵路事業、便道在奧訪求名醫、診治宿疾、業於昨日乘北德公司香霍斯脫號輪返國抵滬、其戚友及僚屬等前往歡迎頗多、茲誌各淸如後、 
　　乘輪返國 
　　黃局長於去歲八月二十一日泰令出國考察、首由滬東渡至日、勾留約一週、卽乘輪赴加拿大及美國、再渡大西洋而至歐洲、歷經英·德·法·比·奧·捷克·瑞士·等國、沿途考察各國鐵道事業、甚為詳盡、而對於英·德·兩國鐵路事業、尤為注意、故勾留時間較久、英國朝野、對黃氏之遊英、亦甚注意、現因考察後事、特乘香電斯脫輪返國 
　　親友歡迎 
　　黃氏乘香霍斯脫輪返國、昨午八時抵埠、前律歡迎者、有鐵道部購料會主任李木園·市長吳鐵城代表李大超·市公用局長徐佩璜·及路局高級職員許元方·莫衡·蕭衛國劉鼎新·濮登靑·胡寄聰·曹省之·馬少屏·王弼·吳希韓·及黃氏戚友等三十餘人、 
　　抵滬情形 
　　香雀期脫輸於昨午六時許抵淞口、八時許駛靠公相祥碼頭、當該輸靠岸時、船上　隊奏樂慶祝、旋歡迎人員卽行登輸、黃氏御白色長衫、態度瀟灑、當在客室欵待歡迎人員並與二握手歡談、旋據語記者、此次考察、為時甚久、其詳細情形、當定期與各位詳談云語畢、卽偕夫人乘車返寓休息 
　　宿疾全愈 
　　黃氏在出國之前、宿疾糖尿病、數次復發、兩臂痠痛、而一目幾有失明之憂、雖經請假赴莫干山診療、亦未全愈此次赴歐、便道至奧國訪求名醫療治、宿疾已愈、黃氏目御黑色眼鏡、以避火光、現則改御白色晶鏡、蓋已全復常態、而其精神、亦甚飽滿 
　　今晨到局 
　　黃氏今晨　將到局視事、其考察之經過情形、亦將起草報告、並定日內赴京一行、向鐵道部長面陳一切、兩路局同人定於二十九日午刻、有新亞大酒店舉行敘餐會、並歡迎黃局長、 
[駐荷蘭阿埠領事　馮執政昨回國　據談　荷印排華曾屢提抗議　惟其本待華僑尙佳]  
　　新　社云、我國駐荷蘭阿姆斯達丹總領事馮執政、此次請假回國偕夫人及男女公子乘北德公司新　香霍斯脫號業於昨晚八時抵滬、馮氏於輪次向新聲社記者發表談話、謂本人以奉派駐外、達九年有餘、此次回國、係向外部請假、我國旅荷僑商、以遭受世界不景氣影響、前此有僑民三千餘、年來逐漸减少現不過尙餘千餘人、荷蘭政府、對待我國僑民、尙稱不惡、惟南洋荷屬東印度、確有苛待我僑胞情事、駐荷使館、迭接報告、經已向荷蘭政府數度抗議、其當局已允予改善、因荷國政府政策、其對國內及海外殖民地不同、故荷屬東印度徘華而荷蘭本國境內對華僑則尙佳也本人在滬休息一二日後、卽晋京晋謁當局、報告一切、將來擬不再出國、卽留部候用云、 
[劉海粟昨返國　述美展經過]  
　　我國政府派赴德國柏林參加中德美術展覽之本市美術專門學校校畏劉海粟夫婦、出國迄今、已歷二年、劉氏現以展覽完畢、卽由德乘北德輸船公司新輪香霍斯脫號返國、於昨晚八時抵達公和祥碼頭前往歡迎者、有劉氏友好及美惠學生百餘人、據劉氏語中央社記者、海粟於廿二年十一月十三日奉命出國赴歐、舉辦中德美術展覽會、十二月抵德京柏林德博物館總館長寇美爾教授、及著名美術史家孔威廉博士·萊特曼博士等、卽發起一盛大之歡迎會、到德後與德方委員緊急籌備、幾費波折、始於一月廿日上午十時、在柏林普魯士美術院開幕、開會四十五日、每日觀衆四五千人、全德各界、一致稱揚、且引起歐洲各國之注意、漢堡·敏興·萊茵河·各省、荷蘭·瑞士·捷克·法意·英·波蘭·各國、在當時卽先後函電聘任展覽、海粟　示政府、陸續允許、遂至各國巡迥展覽、惟所有經費、柏林二處、由行政院撥給三萬五千馬克、依照籌備處預算、支用罄盡、其餘各國各地展覽經費、均由各地美術院或市政府撥欵津貼迄海粟東歸之日止、猶有美國·土耳其·奧國·波蘭·諸邦來電歡迎、茲依時次列為簡表如下、（一）德國柏林、會場在普魯士學院、參觀人數十四萬人、出售作品五十三幀、（二）德漢堡、會塲在漢堡美術院、參觀人數五萬六千人、出售作品十九幀、（三）德萊茵河杜術特夫、會塲在杜城美術 
[工商貸欵實施有期　七月五日以前望開始貸放　貸欵委員會已擬定貸欵押品　抵押信用兩種放欵同時舉辦]  
　　新新社云、上海工商業貸欵委員會保證貸欵人綱·組織章程·辦事稈序·保證貸欵細則等均經第三次會議通過、由主席委員蔡增基、備文呈請財政部核准公佈施行、該會在國貨銀行二樓設立之辦事處、業己佈置就緒、預定七月五日以前、開始辦公、新新社記者昨由銀行界探悉各情、分誌如次、 
　　七月五日　開始辦公 
　　工商業貸教委員會在國貨銀行二樓設立之辦事處業經佈置就緒該會電話、決假用國貨銀行號碼另裝一分機、以便接洽、至辦事職員等、亦將派定、現準備邀聘專家數人、俾各行莊放欵後實行指導各工廠技術之改良、並矯正商號之營業方針、該會預定七月五日以前、開始辦公、接受工商請求借欵、蓋七月一二兩日為銀行休假日、 
　　指定銀行　錢莊貸放 
　　此次放欵、決分抵押與信用兩種、抵押放欵、以一千五百萬為度、信用放欵、以五百萬為度、由該會指定銀行及錢莊貸放、凡製造國貨工廠、販賣國負商號、及運輸國貨出口者、均得享受請求貸放權利、以各丁廠商號抵押品為第一保證而以國庫憑證為第二保證、該會得隨時派員監督稽查各工廠商號借欵用途、以免移作他用、 
　　規定貸欵押品種類 
　　據新新社記者探悉　各工廠或商號等請求貸欵時、須交商品　機件、有價證券等抵押品、但（一）商品以市面暢銷及不易腐壞經有殷實行家保險、堆存倉庫者為合格（二）機件、其無論任何機件、須最新式樣及其製造能力速率較快者為合格、（三）證券以中央及地方政府公債或其他有價之股票爲合格、 
　　訂定兩種還欵期限 
　　凡請求抵押放欵者之抵押品時價或估價、須經專家佔計後酌定、至借用放欵、祇須有殷實商號二家連帶負責擔保卽可、但請求總數、不得超過各該廠號資本及公積金之半數、至抵押信用兩種放欵月息、均不得超過八壓、如工廠或商號、確係不能負擔全數月息者、各放欵行莊、得據情申請貸欵會轉呈財政部核准、補助月息二厘、償還期限、抵押放欵、以一年為限、信用放欵得照塲向例、於每次結束期償遠、院、參觀人數四萬人、出售作品十五幀、（四）荷蘭珂姆司德達姆、會塲在河市東方美術館、（五）荷蘭海牙、會場在海牙博物館、參觀者四萬八千餘人、（六）法國巴黎、會場在將呂靄書院、舉行劉海粟個人畫展、（七）瑞士臼內瓦、會場在日內瓦歷史美術博物館、參觀者達四萬五千人、出售作品十六幀（八）瑞士泊納爾（瑞京）、會塲在瑞京美術大廈、參觀者四萬九千五百人（九）瑞士日內瓦、會塲在日內瓦中國國際圖書館、因九月間國際聯盟大會各國人士咸集、一再囑托海粟代為主辦中國美展、俾資宣傳、粟在最短期、由柏林運到新作二百幅、并向各藏家借得明淸瓷品漆器三百件、九月十二日起、在市府大廈展覽一月、極為各國代表所稱揄、（十）英國倫敦、會塲在新百靈敦畫院、參觀者十萬三千人、出售作品二十六、（十一）捷克伯刺哈（捷京）、會塲在伯刺哈博物院、參觀者四萬人、 
[李石曾昨飛平　歐洲之行作罷]  
　　中委李石曾氏、昨晨六時三十分、乘坐中國航空公司之道格拉斯機離滬飛平、有所公幹、據李氏之左右談、李氏因事覊身、决留居國內、歐洲之行、暫作罷論云、 
[陳儀今晨抵滬]  
　　中央社云、社建省政府主席陳儀氏、二十三日及秘書隨員等、由馬江乘坐大阪商船會社之長沙丸來滬、定於今日八時許到滬、停泊於楊樹浦碼頭、陳氏預定到滬之後、卽將入京向中央報告閩省政況、並謁孔財長商洽下年度之預算云、 
[上半年結帳期屆　各銀行收解忙　滬市金融穩固]  
　　新聲社云、救濟工商業貸欵辦法、俟部核准公佈後、卽實行、銀行上半年度决算將屆、收解繁忙、金融已穩固、决無虞矣、茲誌詳情如下、 
　　銀行决算 
　　六月底為銀行上半年度决算期、銀行業同業公會已定後日下午四時舉行第八屆會員常會、報告半年度之會務等、各銀行連日結算收解、甚為繁忙、銀行票據交換所、昨日交換總額為銀元一千一百九十一萬九千七百十八元七角三分、公單拆欵息為二角、公單貼現率為二角五分、錢業對銀行收解　較平時繁忙、昨日劃頭加水為七角、洋拆為二角以上、足證兩業收解之繁忙 
　　金融穩固 
　　新聲社記者、昨向銀錢業探悉、錢業經財政部撥金融公債二千五自萬元救濟、銀行經中中交三銀行同業拆放後業均週轉靈敏、間接為救濟工商業、至於救濟工商業貸欵二千萬元、實行在卽　故滬市金融　業已穩固無虞、六月底之銀行上半年度决算期决能安謐渡過、 
[上海市地方恊會　四屆會員大會　修政會章兩欵　改選期滿理事　通過議案五件]  
　　昨日（二十五日）午後六時、上海市地方協會開第四屆會員大會、到會者黃任之·任矜蘋·鄭澄淸·沈聯芳·顏福慶·王曉籟·王彬彥·王志莘·杜月笙·徐寄廎·吳蘊齋。高大經·劉志陸·王伯元·李公樸·陶樂動·朱斗文·朱如山·汪伯奇·魏文翰·楊志雄。潘仰堯·穆藕初·胡筠秋·胡筠庵·謝冰如·蕢延芳·錢新之·秦待時·張慰如·沈增寬·徐采丞·陳蔗靑·陳彬·鄒秉文·郭秉文·馮幼偉·潘志文·瞿鉞·李祖變·江問漁·郭順·朱學範·劉湛恩·嚴諤聲·林康侯·徐新六。徐補孫·陳立廷·龐京周·褚慧僧·張嘯林·俞葉封君等數十人、振鈴入席、會長杜月笙先生致開會詞、繼由　任之君報告一年問會務概况、江問漁君報告會中所辦之閔行廣慈院、閘北平民教養院最近教養狀况、陳蔗靑君報告會中經濟狀况、提議修改會章、凡會員因事常期離滬、改推為通訊會員、不納會費俟後返滬、仍為會員如初、照案通過、改選任期已屆三年之理事、為虞洽卿·劉鴻生·穆藕初·張公權·郭公權·等五君、經到會奢投票結果、虞君等均仍當選聯任、衆大鼓掌歡迎、提議本會下半年工作計畫、由江問漁君說明理由、經衆討論、照案通過、提議設糧食委員會調查糧食案、由任矜蘋君說明理由、議决、應卽設立、並推徐采丞·顧馨一·鄒秉文·蔡正雅·潘志文·魏文翰·朱學範·七君為委員、由徐采丞君召集、劉湛恩君提議四案、（一）努力推行識字教育、（二）舉辦博覽會、繁榮大上海市、（三）上海市各區應添設衛生事務所、（四）上海市各區應籌辦簡單公園與體育塲、由劉君一一說明理由議决第二案交理事會討論、一三四案通過、在塲會員均各精神奮發、議事完畢、隨意淮茶點談話並分發會中最折出版之「上海市統計補充材料」、與前編各門均相銜接、誠為研究大上海者必備之書、又「廣慈院年刊」、關於教養事項、眉淸目朗、又杜會長主持之高橋農村改淮會、亦分發「半年的高橋」小册、足以引人增加服務農村之興趣、至七時乃散會、 
[郵局開辦　轉滙電報滙票]  
　　上海郵政管理局儲匯通告第四十五號云、案奉交通部郵政儲金匯業總局令、為謀公衆匯欵更形迅速起見、本區各郵局、現已開辦轉匯電報匯票、其辦法如下、計開（一）轉匯電報匯票之初步轉遞、卽係使用普通匯票在票上加蓋「轉匯電報匯票字樣之戳記交由匯欵人、自行將該　票掛號郵寄雷報匯票轉匯局查收、母庸另備信函、如兌付局有直接電匯便利者、由該轉匯局將匯欵直接電匯兌付局、如該兌付局並無直接電匯便利者、卽經由該兌付局最近之電報匯票轉匯局由郵件轉往、惟公衆應注意者卽用轉匯電報匯票匯欵、因轉遞關係、僅在某種情形之下、如兌付局與發匯局相距遙遠者、方有效用、如按照情形以普通匯票較為迅速者、應由郵局臨時知照匯欵人、（二）除收取普通匯票匯費、如需回帖並回帖費外、應另加收電匯資費二角五分、及每張電報匯票之電報費六角、如眾報須超過二十字者、應按逾限字數、每字加收五分、（三）為使兌付轉匯電報匯票迅速、匯欵人應將收欵人之姓名住址詳細開明、（四）匯欵人於匯欵及上開第二節所述之各項資費付訖後、應將郵局所發給之收據、（卽加誰字樣之請購匯票單第二聯）妥為保存、關於該匯票嗣後有所查詢、應將該收據呈出、（五）轉匯電報匯票之收欵人、如不能證明其為收欵本人時、該匯票應憑鋪保兌付、（六）其餘一切詳情、可。各郵局匯票處詢問、合行通告、仰各週知此告、 
[鎮江大風雨　擊壞招商局輪　利航茂利快利三船　毀損破壞均極重大]  
　　今平鈸江已連遭三次大風雨，本星期日又突起狂風、兼有大雨、自朝至夕竟日不息、鎭江沿江岸之民船貨駁、受暴風雨之激盪而遭打擊損壞者、不勝枚舉、招立局內河輸鎭江各班、甫經分局局長辛耀庠接收、停泊江邊碼頭、詎意尙未派航班次、此次乃被江內激浪打壞、損害頗人、 
　　連損三船　行駛鎭江揚州等綫利航號　、拋泊江岸、為大風浪冲打、船身受重大毀壞其左舷船邊、打毀二丈數尺後尾史爲惡浪所打落船上邊桿、更全　擊毀、其損壞程度之重、誠難言喻、又有茂利·快利·兩船、受風濤冲激兩船邊桿、完全毀去、大捺木更為大浪打斷一根兩船船體亦受傷害已盡浸水、此三船均不能行用云、 
　　請求騐修　昨日鎭江分局局長辛耀庠特將船舶損壞狀況、經其騐勘明白後、已開具詳細報告、函請上海總局、速派工稈師至鎭　勘騐損毀現象、以使大修後、正式開航內河各班、辛君又稱　內河輪修理、照例須至江陰、但該三船破壞不堪、已無法開至江陰　祇呵就鈸江騐修云云、昨日局　已在恊議派員赴鎭騐看估修矣、 
[江南鐵路　優待學生售半票]  
　　商辦江南鐵路公司經營之京韶路全綫、現已正式通行客車者、有京蕪·蕪孫·兩路、並已與京滬路合作聯運、茲悉江南公司當局、以暑假期屆、各大中學校學生、均紛紛返里、為優待各大中學校學生起見、自本月二十五日（卽昨日）起、凡學生在該公司沿綫鐵路購票持有學生蹬概予對折、以示優待、 
 
 

Page 10

 
 
[國際共產黨　怪西人被捕續　袁殊因同案關係被捕]  
　　中央社云、昨日上海各日文報登載袁學易被捕經過新聞、經中央社記奢赴市府查詢、據市府負責人答稱、日文報紙所記載各節、全非事實、查日前警備司令部會同公共租界捕房　破獲共產黨第三國際葛伯烏G．P．U．不明國籍之怪西人約瑟夫華爾敦時、在其衣袋內抄出袁殊（卽袁學易）與該約瑟夫華爾敦往來之信伴住址證明該袁殊係與國際葛伯烏機關有密切關係、　該怪西人手下、擔任秘密工作者因而逮捕絕非如日文報紙所稱、因靠某與日人有往來而逮捕所謂藍衣社者、更屬子虛、破案後、發覺該袁殊有化名甚多、如袁學易·袁逍逃·榮鈞·李惠民·等名字、皆為袁殊所用者、山田純三郎君日前來府探詢袁學易被捕情形、經吳市長查明袁學易　袁殊、並將逮捕原因詳告矣市府負責人又稱、查袁殊原為自首之共產黨、但其人反覆無常、自音後、又迭受共產當指揮、擔任反偵工作、迨怪西人案破後、始發見其陰謀也、現該哀殊與該怪四人已解送主管法院併案辦理。 
[援助誘暹華僑　開始禁銷暹米　各團體致函米業公會]  
　　上海各團體援助旅暹華僑聯合會、昨開始在太市進行禁銷遝米、除一面電致廣州等各地一致抵制外、特公函致本市米業公會、請轉知各會員、尅期抵制暹米茲錄其原函如下、逕啓者、此次暹政府排華、舉國共憤經我上海各團體援助旅暹華僑聯合會發起反對、海內外同胞相繼響應原在促暹政府早日覺悟、取銷種種排華苛例、迺暹政府不特置若罔聞、且變本加　、文過飾非、冀亂國人之視聽、當經本月二十二日下午二時第三次常務會議議决、函本埠各米商、請予尅期抵制暹米、一面電廣州各地米商公會、一致抵制在案相瞧函達貴會、卽希通告會員、尅期抵制暹米、以爲外埠米商倡俾旅暹華僑、得早解除種種束縛之痛苦、至紉公誼此致上海米業公會、上海各團體援助旅暹華僑聯合會啓、 
[全國商聯會電財部　請發還抄獲庫銀]  
　　全國商會聯合會、昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、頃據山海關德盛永銀號經理宋品題並永玉號等百零五家聯名蓋印函開、緣商民向在山海關城內、七條胡同、開設德盛永銀號、分設支號於城外南關經營金融滙兌、及買賣滙劃業務、歷來總分號因地處城內外相隔一郭、城外分號每有滙兌現欵收存、爲防維安全起見、解送城內總號藏庫、以備萬一解欵手續、每日備持公單即來往收條、專供送達之用、欵屬收藏性質、故並不記載任何帳册、通常關於本街零星收付現金、另有僱役、專司投遞事務、惟携帶現洋鈔票、在途中奔馳、最易被匪汪目、發生攔刦危險、故商家習慣上、每有製備背心衣件、俗稱銀衣袋、左右製其兩袋、專供送銀差役襯着、俾携帶現欵、趨　慢藏海盜之計、此項背心、係一種商號、通常習慣、由來已久、（中略、不料上月廿四日、　被秦皇島山海關分卡飭派多人、到總號搜去存庫現銀　萬二千六百七十五元、及銀衣袋送銀解條眼簿等、强誣偷運嫌疑、並將備員宋尊·陳金生·人交該管公安局扣留、雖經當地殷實商號　百零五家聯名證明、並非私運、交涉無效、該分卡擅在號內搜抄庫銀、强誣私運、究不知私從何生、運從何起、至備製送銀人役櫬着之銀衣袋係備本街携帶送銀暗藏之用、防匪覬親、上銀錢業送銀差役、亦有此種習慣、　按上海自銀行票據交所成立後、銀衣袋之應用雖少、但仍作不時之需、要不能指為偷述證據、又解銀單據係明示送銀到達之便條、當有原根可查、足資證明、試問上海銀錢業、每家存儲現金數---百萬、當非少數、且每家亦有送銀差役之銀衣帶、及送銀條、照此推論、亦可指　偷運證據、寗有是理、商號被抄前項　銀、多　各客家托滙　津辦貨滙兌、亦有票根可查、而天津承滙方而聞　被抄消息、紛紛　兌影　市而阻遏金融引起極大恐慌、爲　瀝事實、呈請貴會轉請俯賜　還被抄上門原銀、以維金融　情、　此、　合電　鈞部察核、懇　俯念商民痛苦、迅令奏皇島，海關糾正、此項越軌舉動、將所抄獲庫銀全數發還以　商艱、至為　切、中華民國全國商　合會主席林康侯有印、 
[識字敎良恊進會　昨舉行職員談話會　催促各　校月初開學　訓字學校七一前開學]  
　　本市市　識　育恊進會、日　　　　　時、在該　　　　行　　次　　談會、出席　　　　、主席　行白、紀錄　紹　　、行　如　、首　主　報　　宗　、　即討論提案、（一）出席各　　　表迅　交、以　統計案（决定）　、　　日內將已開舉者報告表填報、乙、各組出席報告表、應於出席之翌日報告各該組負責人彙報、以使逐日發表消息、丙、先填簡表、待視察後再填詳表、（二）未成立之各校如何督促成立案、（决定）甲自辦之學校、如已報告籌備、而尙未開學者、應令催限七月一日前成立、乙、代辦之教員、如尙未造報名册者、應即通知限　八日以前來曾接洽、如逾期不來、作為放棄論、另派備取者接辦、（三）各黨部各團體、不遵令設校者、應如何處置案、（决定）甲、將未經呈報設校之團體查出後、分交各組負責人調查、限七月十日以前報告、乙、尚　呈報設校之團體、如第一期不及辦　者、准緩至第二期辦理、倘始終不理者、應予以嚴厲之處分、丙、新成立之團體及前發通令未接到者、應歸入第　辦理、（四）如何分工視察案、（决定）甲、視察應指定原出席人負責外、並另行派員抽查、乙、視察每人須担任二十校、每校每月視察次、主要點須視其學生人數、（五）學生自動退學、應如何防止案、（决定）甲、在華界者山校長、報請就近警局强制上學、在租界者勸導之、乙、兒童完收、應歸入義務教育　理、至十時散會、 
[國際電訉局　建筑大規模發報台　地點已覓定購錢糧地廟車站附近　準定下月圈購民地進口興築]  
　　國際電訊局、以上海　線電總臺發報臺、附設於南市陸家浜上海中學校內、地址狹隘、不敷應用、當經　員覓得滬西莘鄉二十六保五十一圖內。滬閔南柘路錢糧廟車站附近、迤北長橋鎭南地方民地三百畝、作為建築規模宏大之發報臺之用、曾經工稈師擬具建築圖樣、呈准交通部轉咨內政部照土地征收法征收在案、嗣以一二八事變　生、致告停頓、該局現以無線電報業務發達亟待添裝發報機、故建築發　臺已屬刻不容緩準於下月開始圈購民地、以便進行建築、 
[陜省建設貸欵　本市銀行界不允接受　以地畝作抵與定章不合　各行會商後函分行婉刦]  
　　大公社云、陜省政府主席邵力子氏以陜省建設事業、亟待推進、而省府庫空如洗、經濟困難、愛由省政府建設廳市政建設委員會　機關出面、與中國·交通·金城·上海·浙江興業　等銀行西安分行接洽、擬以地畝作為抵押、另以中央政府每月應撥之建設經費、作為担保、向銀行界簽訂建設貸欵三十萬元、經數度接洽之下、由各分行簽註意見函呈上海總行請示、昨據銀行界消息、陜省當局、抵借建設貸欵一事、關係西京市政建設、銀行界應予以協助、惟所提之抵押及担保欠妥、照章未能接受、因由各　當局會商之後、决予婉却矣、茲探誌其原函如次、「逕啟者、前據函報西安市政建設委員會、　於新市區地畝向銀行團抵借洋三十萬元、請為該示等情、並抄付該會　函及抵押透支借欵、均經洽悉、查西京興修馬路等事、關係市政建設、各本應協助、惟以地畝作抵、照章未能接受　至中央政府每月應撥之建設經費、亦未便指作保降、所商節、殊多窒　、用特會函奉達、卽祈照婉却為要、中國。交通·金成·上海·浙江興業·頭各總行同啟、」 
[工部局總董　安諾德昨晨返國]  
　　工部局總董安諾德氏近因某項任務、須英國料理、特同董事會請假三個月、於昨日上午九時、乘日輸離滬、赴大連、轉乘西伯利亞鐵道返英、該局各高級人員、均赴碼頭歡送、安氏定九月問旋滬、在離滬期內、所有總董職務、由該局副總董蘭牧氏代行云、 
[財部電煤業公會　宣示越煤减稅眞相]  
　　國民社云、我國政府與法國修訂安南商約、有擬將進口媒稅、每頓　金二元九角、减為九角之消息、山西陽泉煤商致函本市媒業公會、請求　致呼籲、該會據雨後、卽電請了政院曁財政　探詢眞相、以釋羣疑、各情已誌前報、茲悉財政部已復電本市煤業向業公會、茲將原電摘錄於下、「上海市煤業同業公會鑒、儉代電悉、查白煤進口稅問題、與中法所訂越南商約有關、外交部對於該項條約已請政府審核決定、將來該　成立後、如華貨運越、可商用最低稅率、我國在越南得添設領事、及改善　越僑民之待過、均為我國所得之利益也、持此電復、財政部咸印 
[孫科晉京]  
　　孫科昨乘夜决車晋京、 
[旅日被逐僑胞　六十四批昨日抵滬　陳成芳等二人]  
　　日本驅逐華僑政策、仍繼續進行不已、僑胞被逐歸國者、已達六百餘人之多、茲悉第六十四批難僑陳成芳·日婦君子·暨女孩淸志·等二人、又於昨日上午八時、乘美國大來公司麥金蘭總統號輪抵滬、當投宿於十六舖老公信客棧、生計艱難亟盼僑務局設去救濟云、 
[華商公司饋電松江　敷設滬松間電流幹綫]  
　　合同等簽訂呈　用局審核　雙方飢電八月初可望實行大公社云、華商市氣公司茲應松江燈廠之請、雙方實行聯絡饋電、合同及電費之草案已決定、下月起進行敷設幹綫、茲將各情分誌如下、 
　　合同簽定 
　　松江電燈廠、係集資商辦、內部規模不大茲該縣曁各鄉鎭居民、逐漸繁密、除市區商店住戶之用電增加外、復給電各處榨汕戽水工廠機器之發動、是以電力時感不敷應用、故特向本埠華商電氣公司、接洽饋　接濟、現雙方對合同草案、及電費價目、業已簽訂、俟呈市公用局核准後、卽可實行、 
　　敷設幹綫 
　　上海與松江聞敷設電流幹綫、刻正由華商電氣公司電務科計劃、一切應用若干材料、亦經預備、其幹綫循滬杭路之南車站起、經龍華·新龍華莘莊·至新橋段、由華商施放、松江西站起、經明星橋至泗涇段、歸松江電燈廠施設、並於幹綫甲間、設置傳電方棚問一所、每日底由華商派　抄錄用電若干、結賬一次、 
　　饋電日期 
　　昨據華商電氣公司總務科主任朱崇咸云、本公司現有電流力量、僅限供給全市之用、此次松江方面要求饋電、原為發展內地縣市之電氣事業、輔助農村需要起見、故竭力設法與彼處聯絡、合向草案經雙方交換礙訂、於下月進行敷設桿綫、預定八月初當可通電云、 
[莫干山聯票　杭莫間汽車票價酌减　兩路局同意七月一日起實行]  
　　　滬滬杭甬兩路管理局、昨為莫干由聯票杭莫開汽中票價自七月一日　酌減　、特發通告云、茲由浙江省公路管理避函稱、擬自本年七月一日起、將杭莫問頭等單　汽車票價減為二元　角、來回票價减為一元九角、三等單程汽車票價、減為一元五角、　同票價减為二元六角、附捐一律在外、并擬將聯運章　第十條，甲項全文、及乙項之乙字併予取銷、應於減價俊待之後、稍予限制等出、除函　同意外、合行仰即轉飭各關係　、自七月日起、將所存莫　了聯票上原印票價、用紅筆妥　更正後發售、并將聯運章稈第十條甲項全文及乙項之乙字、刪去爲要 
[工部局隔疫醫院　肺病床位不敷支配]  
　　工部局衛生委員會、鑒於外開肺病人數增加、工部局隔疫醫醫、原在肺病床位、不敷　用、特交衛生處審查該院肺病床位、是否呵以增加、現衛生處處長已繕其報告書、呈交委員會、由稱該院前以身患肺病、來院請求收容、形勢危亟無法加以拒絕、遂設法讓出床位凡、十個、專作收容肺病人之用、　因此院中床位、大感缺乏、遇有緊急正用之時、反覺不敷支配、目該院收容肺病者、非急　卽屬重症　富有傳染危險、不宜　初期或輕症肺病者合居處、故他處療養院肺病床位之增設、殊不是以减輕　院之擔負、　旣無其他適當收容之所、則隔疫醫院限於床位之不敷、對於長期肺病療養奢之療者之收容時期、遂不得不加以限制、最好能訂定一收容最長期限、該項　限雖不必定强制施行、由對於病人之移置於史當之地點、必人石裨益也、即以氣候而　凡　肺症者、普通皆以返鄉靜養、較在醫院中受拘束者　相宜、衛生委員會亦主張對於丁部局隔疫醫院之收容肺病忠者、應訂立一最長收容　限、對於租界肺病療養設備之缺乏、即準予記錄、將來俟有機會、即當早日　以考慮、即工部局董事會昨日舉行會議呈、　將委員會之會　紀錄、通過存記、 
[黟縣旅滬同鄉會電劉鎭　請澈查賬米免稅護照]  
　　黟縣蘇滬同鄉會、於六月二十三日晚八時　在本埠福建路餘興里十號該會會所、開臨時會出席同鄉二十餘人、當經多數會員提議、以安徽省災區籌賑會頒　該縣賑米　稅　照為人售買、可否請會查究、當經决義請安徽省政府劉主席澈查、其電稿如後、安徽省政府劉主席鈞鑒、省災區籌賑會頒發夥縣之賑米免稅　照後二次、共四千石、由莊縣長具領在案經今兩月、尙無粒米抵黟、際此靑黃不接之秋、民食益艱、價復高昻、人心甚爲惶惑、茲經敝會詳細調查發現該項免稅護照為人售買、殊有負於鈞座矜卹災民之至意、謹此據實電陳、敬乞澈查、無任屏營待命之至、上海福建路餘興里十號黟縣旅滬同鄉會叩敬、 
[孫夏民牙醫自日回滬]  
　　齒科專家孫夏民牙醫生、於上月間次東渡、考察日本最新齒科醫學、歷往東京大阪等處、各齒科學校齒科醫院參觀、茲已事畢、已於日前返滬、仍在南京路二零六號診所中照當應診、 
[錢業公會昨議决　內圍定七月七日開　是日並不舉行儀式　每星期日開放二天]  
　　本市錢業同業公買、昨日下午時在寗波路會所、召開第二屆第四十二次　行委員會議、出席委　計有秦　卿·王懷廉·斐雲卿·李壽山·張夢　·錢　聲·劉午橋午·席季明·陳繩武·郭秉權·邵燕山·嚴大有·陳立珊。等十五人、由秦潤卿主席、葛槐清紀錄、行　如儀、首由主席報告、（一）上次會議決　錄、（二）關於準備庫之各項報告、（三）關於監理會之經過各項報告、繼即開始討論、（一）據內園管理委員會稱、修葺布置、大致就緒、擬定七月七日開始開放、提請核定案、議决通過、（二）　內園管理委員會稱、首次開放日、應否舉行儀式、請核定案、議决無須舉行儀式、議畢、卽行散會、又聞內園開放、仍根據大會決定每星期日開放　天、並非每日間放、聞該會業已呈報市府備案、 
[輪船茶房中途病死]  
　　寗波人葉利生、年四十五歲、向在浦江中為搖舢　船生理、最近因營業淸淡、山表第　會甫介紹葉租利生在魯意斯摩（英國船）船上爲茶　下乎、　次該輪在秦皇島裏　煤斤來滬，船抵余山洋而、　利生因病氣絕身死、昨晨、該輪抵埠、由船主以電話報告水巡捕房、派深姚國　馳　　輪、將葉利生生屍體、帶至南碼頭救生局、而協同死者之表弟戴　甫屍妻襲戴氏同投地方　院檢察請騐、當奉趙傳家檢察官傳訊　過、乃於下午率同宣明檢騐員蒞場騐明、委係病死、判由屍妻趕緊收殮、 
 
 

Page 11

 
 
[北德公司新輪　初航遠東到滬　全船高共達九層速率空前　設備極佳有游泳池運動塲]  
　　德國北德公司新造之巨型特快輸香霍司脫號、於上月八日、自德白魯梅植駛遠東、已於昨晚八時正到達滬上、停泊公和祥碼頭、該輪為行駛遠東各輸中之最佳者、其速率足以打破歷年各輸之紀錄、輸中設備之完善、亦為其他各輸所未有、除臥室·會客室·舞廳·以外、更有超等廚房、游泳池·運動塲·冷凝房·及人造空氣設備·等、該輪定於後臼起招待各界前往參觀、計廿七·廿八·廿九·三日、定於七月一日開回歐洲、茲將各情分誌如下、 
　　全輪烏瞰　 
　　北德特快新輪香霍司脫號（Scharnborst）容積達一萬八千三百噸、用電力推行而燃點汽汕、不用媒料、故速率特快、每小時可行廿一海哩、自船底至船之最上一層、共達九層、船中可容額頭等旅客一百四十二人、二等旅客一四四人、貨艙六間、共佔一萬四千立方公尺、其電力推動時、可產生二萬六于匹之馬力、全船外表作白色、船身則黑色、最高一層為機器房、下為游泳池運動楊再下為臥室、會客室、再下為頭等臥室及辦事室、最下為貨艙、自上海至南歐意大利、為稈計二十三日、較最快之遠東航輸、更速二十四小時、 
　　該輪特點 
　　該輸特點、卽一·用電力推送、二·其接合之處、不用鐵釘　而用熱流鐵液凝合、如此可减少重量、且呵抵禦强大之風浪、更於全船設有新式調換空氣設備　使空氣終日新鮮、故船中氣候溫和、食物則用冷凝氣防腐船中且設有各種雜用商店及理髮店等、至於臥室·舞廳·餐所·等　均較其他輸船為佳也、 
　　抵滬情形 
　　昨晚八時、該輪已入黃浦江、蠕蠕而行、停泊於公和祥碼頭、巍然屹立、艙內火炬通明、燦爛有如白畫、船抵之後、該輸音樂隊卽高奏樂聲、以示慶賀、旋卽裝卸行李、昨晚來滬之乘客、約有百餘人、頗為擁擠、兩路局長黃伯樵·美專校長劉海粟、均自該輸來滬、該輸定於明日起、招待各界參觀二日、定於下月一日開回歐洲、 
[華商捲烟公會　昨開業務會議　討論嚴禁私製捲烟辦法　推鄔挺生謁孔要求救濟]  
　　大公社云、本市華商捲菸業同業公會、昨下午三時、在梅白格路會所開業務會議、討論取締手工捲烟與恢復菸廠營業辦法、並推定鄔挺生氏晋謁財孔、請求救濟、茲誌各情如下、 
　　昨日會議 
　　本許見在葦華商捲菸業同業公會，昨午召開業務會藝、計到稅務署捲菸鄔挺生·沈維挺·施維福·沈星德·包賡笙·梁復初·朱俟卿·等十餘人、主席鄔挺生、討論內容、主要之點、為設法取締乎工捲菸以維正當營業等案當經各委發表之意見議决辦法多項、惟以事關秘密、暫不發表云、 
　　推員謁孔 
　　會後據該會負責人稱、關於乎工捲烟限期禁絕、烟廠已交稅署辦理、但烟廠本身、辦營　衰落內受重稅　追、外受私烟影響無法維持、數萬工人、將相繼失業、擬請政府設法救濟、本會業已摧定主席鄔挺生、晉謁財孔、請求設法予以救濟、以維實業云、 
[兩路　整頓街道清潔　滬南閘北改善倒垃圾辦法]  
　　本市衛生局為整頓街道清潔、對於原在街旁設置之垃圾箱、力謀改善、曾於滬南區劃定文廟警察所轄境內先行試行、頗著成效、業由該局會司市公安局、在滬南及閘北兩區、一律採用改善傾倒垃圾辦法、日前由市公安局飭令各區所會同滬南衛生事務所、派警勸導各住戶及商店廠家、先行自備小形垃圾箱、裝置戶內、所有垃圾均傾倒在內、一面由衛生局將街旁垃圾箱一律撤去、另派淸導夫於每日淸晨及午後二時左右、分別至各戶振鈴為號、各戶聞鈴聲後、卽將小形垃圾箱內垃圾傾至淸道夫所推之垃圾車內、自該項改善辦法實行以來、街道整潔、住戶稱便、將來將推行及於全市云、 
[國際貿易局　介紹國產出口　泰和麥精魚肝油等物品]  
　　據國際貿易局發表云、該局為提倡直接貿易起見、竭力扶助生產商人、直接與外國商家談判、以期逐漸增進我國商人對外直接貿易之經騐、而减少向來由被動貿易所生之弊害、凡屬國產貨品、無不樂為之助、是以中外進出口商家、紛函該局請求介紹、茲摘錄最近國產品廠商請求介紹者、分列於後、凡有意交易者、可向該局指導處接洽、惟該局為貫澈培養商人直接對外貿易之基礎起見、僅負介紹及指導之職、對於交易條件付欵交貨運輸納稅等等、均由進出口商雙方直接商洽、（一）泰和西藥公司胡和平君來函、請求介紹該廠出品化痰止咳白松糖漿、泰和麥精魚肝油、及華爾德補腦汁、（二）美麗化學工業廠請求介紹該廠出品膠木牆開關、膠木挿頭、膠木床開關、及膠木撲落、（三）實豐　記行請求介紹各種羽毛、（四）中國漆皮廠請求介紹牛羊漆皮、（五）勤豐搪瓷廠請求介紹仿西高脚細花搪瓷痰盂、（六）北半廿仁輔君函請介紹中國玩具·綾絹花。又美國一華盛頓司賓庚火爐修鉀廠需要紅石英雕刻件、一希經營該項貨品之行商、函請該局指導處介紹、 
[兩輪肇事併誌　江安撞翻垃圾船]  
　　招商局畏江輪船江安號、此次自　口來滬、係第十六　下水、於二十三日上午上時進口、船到金利源碼頭靠泊、時適太古公司碼頭上泊有湖北號輪、而新開河之垃圾碼頭上又有垃圾、江安為　讓湖北之故、其機葉竟與該處之垃圾船相撞、致遭翻覆、現已報告公司、並致函保險行查照 
[出售秀人造絲騙局　冒充財部滬辦事處秘書長　僞托出售人造絲實行詐騙]  
　　自稱財政部駐滬辦事處秘書長之慶東人黃守仁、今年三十六歲、住北四川路永華里九十一號門牌、近來串同沈行鹿（二十七歲、甬人、住百老匯路百福里二號、）林則元（四十八歲湖北人、住東有恒路春陽里一六四號、）樂信章（五十四歲、甬人、住福煦路承業里五號、）等偽稱江海關稅務司近有充公貨人造絲一百箱出售、向住在公共租界五為路西貴興里七號門牌為絲業生意之無錫人邱紫峯（四十歲、）兜售、詐騙未成、當被邱報告法捕房、由偵探督察員蔣福田·正探目曹福昌·包探陸魯賢、前往鄭家木橋街 
　　大方飯店　 
　　四〇二號房間、將以上各人、一併拘護、當在黃守仁身上衣袋內、抄出新刻牙章木章各一顆、又海關拍賣人造絲報紙一條、及雙方所訂定貨單一份、一併帶入捕房收押昨日、解送特二法院刑八庭、先由警務處代表律師顧守熙陳述案情、略稱、本案被告、因氾詐斯取財案逮捕、捕房尙須詳細偵查、請求改期二星期、暫將被告等覊押、以便詳細偵查案情後、 
　　訴請訉辦云云、繼由捕房承辦此案督察員蔣福田報告稱、告訴人於六月十日由李國賢其人之介紹、與沈行鹿談及、有人造絲一百箱係江海關於去年八月問在濟南丸輪船上抄出之私貨出售、於十七日由沈偕告訴人赴中央銀行晤自稱財政部秘書長黃守仁接洽、當時訂定貨價、每箱計洋二百五十元、必須先付現銀一萬五千元、然後交貨、約於二十一日訂立定單、其實並無此項貨物、完全設計詐騙、告訴人恐受愚、故向海關稅務司詢問、始知楚項貨物、早己 
　　登報拍賣確係驅局、並查得黃守仁亦非財政部秘書長、故由海關緝私科報告水巡捕房、轉報法捕房、一面令告訴人假約黃守仁等在大方飯店開房問、訂立定單由沈行鹿出面、黃守仁爲保人、林·樂·二人担任證人、探等卽往守候、待若輩將收據及定單寫好、正在要付欵之際、探等遂入內將被告等逮捕云云、並將收據定單等證據呈案、又據告訴人邱紫峰投訴前情、詞與蔣督察員所述相同、又稱商人與胞弟玉嘉、於上年曾受過同樣方法之計劃、被黃守仁騙去 
　　一萬數千金若輩前來時皆西裝革履塲面闊綽、及至被騙後、人面不見、此次商人向省處探詢、始悉內容等語、訊之黃守仁供、民人在財政部當科員、並非秘書長、此次實係受人之愚餘供支吾、沈行鹿供　前由林則元介紹與黃守仁認識祇知黃是財政部一等科員、折由李國賢來介紹邱姓等向黃守仁及林則元售賣海關貨物、他們呌我出面訂立定單、林則元供、民與黃守仁相識多年、與沈　鹿認識祇年餘前據黃稱去年八月間海關有濟南丸 
　　抄出漏稅人造絲一百箱、當孥扣留後由日人小田託黃，向稅務司·說情、命令罰懲、因該日人無力受罰、故此貨尙存海關、擬欲出售、故從中介紹、實不知並無此貨餘詞含糊、樂信章供、民人向爲成衣匠、此次他們呌我至大方飯店在定貨單做證人、不知詐騙之事、又據證人李國賢供、廣東人、前　愼遇行任副經理時、沈行鹿來問我有海關人造絲要買否、黨知情、經邱煥瀛推帶核供、諭改期七月十日上午再訊、被告等還押、 
　　興華輪觸損擺齒　 
　　本埠興輪船公司之興華號輪、係行駛上海北洋者、此次在天津津鐵道棧橋上流附近處、船底觸碰、致將輪機上之擺齒撞壞、現須修理、詳情未據船長報告、故尙未悉、 
[全市典當業籲請　改短當貨滿期　受物價狂跌影響停業者踵接　苟不挽救不出二年全體崩潰　呈社會局准予改滿期為一年]  
　　大通社云、本市典當業同業公會、昨呈上海市社會局文、爲請改短當貨滿期、以資救濟、茲抄錄其原呈於下、呈為呈請事、竊屬會 
　　全市同業　際茲市面大不景氣之陰　　罩下，因虧蝕不貲、無法維持停業者、踵趾相接、查虧蝕原因、固由營業清淡、收益銳减、然滿貨售價、僅及當本十之六成、實爲最大之致命傷、例如一典每年滿貨、平均以萬元計、售價祗一萬二千元、卽須虧本八千元、再益以開支不敷、年耗動逾萬金、全賴區區惟一之利息收人、奚能挹注補直、維持不敝、長此以往、茍不 
　　亟謀挽救不出一載、必至全體崩潰盡行停業焉、以平民經濟週轉化命之典業、其前途有此隱思、影響於社會民生之鉅、可勝言哉、屬會有鑒於斯、爰於上年七月十四、具呈鈞局、而有準予改短當貨滿期為十二個月之請、嗣以奉批、案經轉呈市府候核、以致無形擱置、今則同業凋敝之景象、愈趨險惡、設法補救、益不可緩、為敢重申前請、冀裨桑榆、按與當年半之滿期、在市面安定、 
　　物價平衡之秘、原無若何關係、邇則金融枯窘、物價狂跌、受當之貨、仍照向章、作長期之保存、一日當戶棄而不購、居全貨大宗之衣服、因式樣之變遷、退爲陳舊、已屬無人過問重以原料之價格、廉於當本、欲求不遭虧蝕而脫售、安可得乎、况就同業放贖量之統計、當逾十個月而取贖者、十不獲一、足證十個月後之保存、在典商則資本 
　　滯於週轉取息　於　有銷售之時、更遭綦虧、於當戶則亳無裨益、不特兩不實惠，且亦暴殄天物故改短滿之舉、實為目前救濟典業之要圖、而不堪堪緩者也、爲敢不憚詞費、據情瀝陳、伏乞鉤局、俯賜轉是市府、迅予核准前案、以蘇商困、而利民生、實不勝追切待命之至、謹呈上海市社會局、 
[冒充醫師招收產科生　徐功桓被捕　女生索回學費　捕房控訴詐財]  
　　溫州人徐功桓、又名徐漢民、年二十五歲、並未取得醫師資格、而竟冒充醫帥、於本年四月日、在第一特區法院對面北浙江路七沛路轉角一百八十四至八十六號門牌、開設健民產科醫院、請姜天時者為主任、同時並登載廣告、招牧產科學生、自是月十八日至五月九日止、先後有蘇州女子姚冰燕·及本地人孫雁。浦東人朱玉泉·貴州人李一光（係從貴州趕來）至該醫院學習產科、所交學費、姚五十元、孫朱各五十六元、李六十元、姚女等自入院後、即發覺該院設備簡陋、目發覺徐並非醫師、而爲人處方、更有種種殊使人生疑、爰向徐索還所交學費、預備退學、乃除李一光其得　九元外、餘均分文未着、姚等乃報告匯司捕房、飭探於前日將徐拘捕、昨解第一特區法院刑五庭、捕房律師厲志山陳明案情、依刑法三百六十三條詐財罪起訴、因尙須調查、請求延期、繼由姚等陳述被騙經過、且以自徐被捕後、徐妾卽拒我等入院居住、致歸宿亦無處所、請求庭上予以救濟、請之徐功桓、供認彼實非醫師、葉聖超推事核供、乃諭本案改期再訊、並飭捕房派探陪同姚冰燕等前往健民醫院、將行李等先行取出、再行核奪， 
[張達民上訴唐季珊　昨經高三分院開庭審訊　當庭辯論終結定期宣判]  
　　粵人張達民、曾與已故電影明星同鄉女子阮玲玉生前同居、於一十二年四月間、雙方脫離關係、至去年冬間、張忽延師代理、在特二法院以刑事自訴阮偽造文書侵佔等罪、同時又訴阮與後來同居之唐季珊通姦、並略誘女孩妙容、妨害家庭、致阮玲玉因此感受刺激過深、於本年四月八日服毒自殺、案仍依法進行、經特二院竟朝佐推事審訊結果、判决唐季珊無罪、阮玲玉部份不受理乃張達民對此判决、表示不服、具狀江蘇高等法院第三分院提起上訴各情、已誌本報、昨日上午、為高三分院合議庭審理此案之期、上訴人張達民偕具胞兄代理律師、於十時 
　　到院報到　上訴人唐季珊亦於斯時偕阮母何氏及女作數人　辯護律師江一平等、接踵至院報到雙方均穿西裝革履、靜坐於律師休息室候審、默默無言、至十一時、由刑庭長郭德彰·偕　培恩·王鉞·兩推事與張宗儒檢察官·伍家玉書記官·等特開刑三　審理、由庭丁傳呼張·唐·兩人及雙方律師到案、官向兩造訊問年籟·職業·住址後、遂將張達民之上訴理由狀副本、當庭送達、發交唐季珊收受後、官訊張達民不服原判上訴理由、據張達民供、事實上我與阮玲玉確係 
　　夫妻關係唐季珊妨害我之家庭、那年我由福建回滬後、唐已將我的妻女搬走、事實上唐實犯通姦之罪、民國二十二年四月十二日早晨、我到大勝胡同一號阮玲玉處、看見唐季珊在房間內、與我妻阮玲玉在一處、問、你不是已與阮玲玉立有脫　字據麼、答、楚的、後來阮到中國飯店來呌我簽字、問、你與阮字據上明說是一度戀愛發生姘居關係、答、並非姘居、乃是同居、這是弄錯的、問、你有無合同、答，我已失掉了、此際唐季珊方而將張阮脫離同居字據呈案、庭上閱看一過、即外張　看、張閱後、問、這字據上第二行抬頭兩個字、 
　　即是姘居爾奈何說與阮是正式夫婦呢、有何證據可供證明、答、有婚時之照片及我兄今日亦到案作證、言畢、張將與阮及兄嫂等合攝之照片一幀呈案、問、這怎麼可以證明卽為正式夫妻呢、答於民國十六年二月十五日、我母死後我們依照風俗、卽日成婚的、問、你何時　阮玲玉訂婚、答、在十五年八月間、問、有何證據、答有我的哥哥　證、問你與阮玲玉於何時離居的、答、在一十一年三月間、我到福建去、繼問　於女孩妙容部份、張將妙容入智仁勇女校附屬小學讀書時之報名單紙呈閱、問、這單子上的張達文是誰、答、是我、　妙容將我名之 
　　民字寫錯爲文字、至此、官訊問被上訴人唐季珊、以張達民所供、你聽明否、是否有在二十一年因張離滬、你即與阮玲玉發生關係姦情、答、在二十一年冬間因聯華公司請客、始在席上認識阮玲玉、張　民僅上次開庭見過一面、今日尙為第二次見面、至二十　年八月始　阮同居、問、你究竟知阮是張達民之妻嗎、答、不知阮亦未對我說過、問、阮之女孩有沒有、答、有的、名叫小玉、不知還有其他名字、現由阮母領養、我即阮母兩處居住、問、小玉由張從小領來的、綠何要你 
　　誘藏起來答、并未誘藏、訊至此官傳阮母阮何氏到案、據供、年五十歲、中由人、現住北四川路餘　坊一百號、與唐·張·人皆認識、玲玉是我親生女兒、於民　五二月、與張同居、至民二十年戰事發生、我乃將一五九界二十一號房子頂去、遷居勞爾東路文元坊、後於二十二年遷至大勝胡同一號、因張不顧家用、自毆打玲玉、我女乃與張脫離同居、至是年八月、玲玉與唐季珊發生關係、妙容山我所領、那時我尙住在寶山路、妙容之本妙係杜、 
　　其母帮傭父柞船為生、今日小孩在家患病、故未到案、現在我之家用一切、山唐每月給付一百二十元云云云、官又訊張同阮何氏的話你聽兒否、答、不對、他說我不顧家用、那時我在香港曾寄過洋三百元給他們、况我不在上海、如何打他女兒、大勝胡同一號、是阮唐同居所在、請庭上問他什麼時候與阮同居、問、你住大勝胡同幾號、答、二十三號、訊至此、時已近午、庭上遂命雙方律師開始辯論後、即宣告終結、定期二十九日下午二時宣判、 
[鮑咸發之姘婦　控僞造離婚據　被告則堅决否認]  
　　祥茂洋行進口貨跑　鄞縣人鮑咸發、前與同鄉婦人沈四實姘識至民國二十一年、沈氏產生一女後、雙方感情、突然惡劣、是年冬、由鮑略給資斧、彼此脫離姘居關係、沈氏所生女孩、則歸　領去撫養、迄今四載、迨至前月、該氏忽向第特區地方法院對鮑提起刑事遺棄之自訴、庭記之日、鮑提出當初所立之脫離關係字據、調此據係在二馬路大觀園書寫、經沈簽字後、卽給以二百五十元、有許錦芳。章廉保·在塲為中證、並由許·竟·兩人到案、證明確已立據脫離之事實故該案初審終結、沈四寳之訴、補判駁回、而沈氏否認有立據情事、以鮑所提出之字據實係鮑·許·章。三勾勾通偽造、是以現又延律師在第一特院控該三人僞造文書、昨日吳後、由楊推事傅審、據沈四寳供、該項字據、伊甫於五月二十五日另案開庭時瞥見、但伊從未與鮑訂立字據、至鮑所給之二百五十元、係作生女後之生活費、因許之生意、乃鮑所寫、章係茶役、故皆聽飽之命云云、質之鮑·許·章·等三被告堅稱、據內之字、確係原告所簽、楊推事旋諭改期七月三日下午再訊、 
[漁販之女被曹義郎　誘姦墮胎經過　老嫗與蔡玉章均逃避　曹義郎及友人等被捕]  
　　住居楊樹浦榆材路四百四十七弄四號鬥牌之崇明人蔣毛郎、以販魚為業、有女日小靑年纔十七、已感覺性的需要、一般曠夫、窺破其弱點、遂乘機追求、遂被海門人曹　郎捷足先得、於本年一月四日、假逆旅圓斯好夢、不意經曹一索之後、小靑之紅潮、竟不復至、惟曹　經訂婚、且於今春正式完娶、故於新婚之後、頓忘舊日之情、偶與小青相值、則視同陌路、使小靑旣愧旣忿、更因腹漸降起、恐被父知、近乃含羞頻往覔曹交涉、以不為妥善解决、寗甘兩敗俱傷相要挾、曹亦關事態擴大、愛與其友通州人楊學範計劃、楊為介紹同鄉丁老明乞示方略、丁以彼友蔡玉章、乃識涂老馬、遂轉介曹於蔡、而蔡即慨然允為借等之籌以欲澈底悄滅腹中一塊肉、唯有從事墮胎、於是為央以打胎為業之某老嫗、於本月九日晨、赴小青家、乘毛郎入市販賣鮮魚之隙、怱忽實施手術、雖立時將胎墮落、而小靑生命、已處險境、嫗既不諳治理、且非短暫時間所能回復原狀、故卒爲毛郎聞知、當將愛女送往附近聖心醫院治療、並以曹等不應草芥人命、亟白其事於該管捕房、派探員劉克田·劉芝生查緝一千人犯、除蔡玉章及老嫗避匿無踪外、曹·楊·丁·三名已於日前拘解第一特區地方法　、以刑法三百零五條第于欵帮助教唆墮胎罪起訴、當以蔣小靑尙病臥醫院、法官諭將曹等三被告收押候訊在案、直至前日、該管捕房抑報小靑業經治愈捕頭飭派原辦探員往將小靑拘送女押所、昨晨，解至刑庭、由厲志山律師代表捕房對小靑提起隱 
 
 

Page 12

 
 
胎之訴、晴照刑法三百零四條第二欵治罪、並經厲律帥將本案經過、陳明請求改期　曹我郎等合併訊辦、葉推事卽准所請、論將蔣小靑交其父蔣毛郎領去改期併訊、惟曹我郎一名、刻由捕房查悉具與小靑犯姦時、小靑之合法年齡、尙未滿十六較、聞將加控　刑法二百四十條之强姦罪、 
[僞幣案候宣判]  
　　虹口捕房華探長長德孚·探目張　祥·前任伯頓路五百九---弄九十三號擱樓上破獲出售僞幣機關一起、當拘獲案犯通州人陳小三·浦柬人黃士良·福建人王榮光·三名、抄出籐籃一只、內有中國銀行每一元　鼎鈔票六千七百四十三張、解送第一特區法院數度訊押各情、已誌本報、昨晨、吳則韓推事蒞刑三庭績審、工部局律師王　堂起稱、改期中查無別案、尙有該機關股東張錫芳林四等、在逃、查張屒華界西林柳路某號、探員會同該管公案局派探前往、按址拘拏、詎已聞風　　、惟搜得肖像兩紙、一存公安局、一帶捕房、當即呈察、現控被告陳小三出售偽幣、黃士良·王榮光·製造偽幣罪、提起公訴、請依法嚴懲云云、質之陳小三堅稱、係林四邀往、股東共有幾人不知、林四前在大江南及愛多亞路旅館二次共交四千張、吾在虬江路某處代銷千餘張、價每百張十元、紙扣佣金一元、餘供支吾、黃·王·兩被告供詞、與上次相埒、並稱咸受林四及顧姓之騙往工作、求鑒、吳推事誠仍　押、定期宣判、 
[學生國貨年會　積極促成國貨書籍]  
　　紙張已由龍章紙廠發明 
　　本市學生國貨年推行聯合會、自組織國貨書籟等、完全用國貨紙張印刷、故特督促各國貨紙廠、設法研究教科書籍用紙之製造、茲悉本市龍章造紙廠、經該會之督促指導、已研究完成、第一批出貨、已可駕乎舶來品之上、該會爲試騐該項年特刋徵文彙編、現已編校工竣、不日即可出版、與各界相見矣、並聞實業部次長劉維熾、亦特將溫溪紙廠調查詳形、報告該會、以資參考云 
[報關行依照公寅納捐　市民會請公董局免徵　性質爲三房客　與公寓實不同]  
　　法租界公董局對界內報關行徵收公寓捐、且突然停供水電、第二特區市民聯合會、以此種舉動、未免壓迫過甚、特函該公董局顧念商艱、停止繳納原函錄下、一逕啟者、案據本會第二區分會呈稱、「頃據報關行業同業公會函稱、以會員掁大·太古昌·興泰昌·利泰昌·通聚降·等各報關行聲稱、法公董局誤認敝行等兼營公寓、於上年十一月間、勒令繳納此項捐稅後、經一再交涉、其事始寢、乃該公董局時隔半載、復又舊事電提、竟於五月間先後將利泰昌·振大·太古昌·等報關行等電燈綫剪斷、值茲市面如此不景氣、我同業等正苦無法生活、該公董局復意外苛求、纏擾不休、不惜損害市民安寗秩序、敝行等亦市民一份子、惟有懇祈貴會轉函市民聯合會、乞其主持公道、出為協助、據理向公董局力爭、以安商業等情、據此、查報關行分租餘尾、與外埠駐滬辦貨之號客、其性質直不啻爲二房東三房客、與公寅絕對不同萬無繳納捐稅之理、况商業如此簫條、生活尙難解决焉能加此意外之負擔、至於水電爲人民生命所關、今公董局遽予斷絕、是不啻置我市民於死地、貴會為市民領袖、素以保障法益為主旨、合亟據情函懇、伏祈主持公道、量盡協助、據理力爭、俾維市面、而保治安、等情據此、理合備函上達、至希查察、等情據此、查該報關行將餘屋分租興外埠駐滬辦貨之號客、完全為營業上之便利、與公寓性質、確屬不同、今貴局因欲依照公寓繳捐、突然停供水電、此種舉動、未免壓迫過甚、據函前情、相應函達、卽希顧念商艱、停止繳捐、一面立卽恢復電火、以維商業、至紉公誼、此致公董局」、 
[華英藥房　改委章士釗等淸算　原任淸算人謝霖因故辭職]  
　　華英藥房股份有限公司、自宣告停業後、曾召集股東會議、議决不復業、並委託謝霖會計師為淸算人、實行淸算、詎最近謝會計師奉財政部委派赴四川公幹、致淸算事務、不克兼顧、經向該藥房董事會辭職、業邀核准、該藥房董事會、為迅速進行淸算起見、特於昨日下午四時、假座四馬路大雅樓召集臨時股東大會、討論辦理淸算事務之繼任人選、到會股東五十三戶、照章已過法定人數、遂宣布開會、公推章篤臣為臨時主席、行禮如儀後、首由主席報告辦理清算經過、旋開始討論經各股東商議之下、由主席提議、選任章土釗律師·袁行元律師·秦開會計師·為該公司代理淸算人、當塲並由全體股東投票表决、通過、議畢散會、 
[三北靖安輪　被裁工人失業自殺]  
　　新聲社云、本埠三北輪埠公司置有輸　三十餘艘、為華商輸船公司之巨擘、近以副經理李志一、主張緊縮裁減工人、被裁船員、有醒獅靖安·淸浦·　浦·等輸、有最近被裁之靖安輸理貨部看艙甬人史致官、年三十歲、住居浦東賴義渡、其平臼在船服務、所得低微薪資、膽養家口、已慮不足、現因被裁失業、更覺生計已成絕望頓萌厭世之念、於前日在家背人吞服生雅片自盡、迨家人發覺、已挽救無術、當卽氣絕斃命、噫亦慘矣、 
[鑽石漏税案开審]  
　　大美晚報云、美人伊譬支吉安氏格里戈里氏與迦波特氏被控私運值價二十萬元之鑽石、今晨二一十五日）由英領署警庭開審、此項鑽石乃由捕房在法租界中華鑽石磨光廠搜獲、當塲拘獲格里戈里氏與迦波特氏今晨僅此二人到庭、自稱無罪並謂此項鑽石、多非彼等所有、且為購來磨光者、探目格洛佛氏供述搜查之情形、並謂搜獲之鑽石、曾在探捕該公司職員海關代表面前包封、原告為海關、未延律師、被告則有律師辯護、此案已展期本星期五日續審、 
[西林後路　白畫路刦追獲一盜　搜出金飾原贓　併解警局法辦]  
　　寓居南市方斜路崇慶東里四號、前充市公安局偵緝隊偵緝員寗波人余莎門、詎愛珠於昨晨十時許、懷抱伊妹、在附近西林後路白雲觀門前游玩、突有穿藍布短衫褲之本地匪徒一名、由路旁躍出、將愛珠所抱之女孩手上金飾（金木魚）强行奪刦、携贓轉身向方斜路飛奔圖逃、經該少女愛珠發覺、狂喊提盜並跟踪拚命追趕、由該處行人連吹警笛協助追捕、結果被該管西門分局　十五號崗警范維鋼截獲、當塲在該盜身畔搜得原贓、遂將人證一併帶局依法懲辦、 
[兩團體遣送大批難民　分向各界捐募經費]  
　　上海慈善團體聯合會、上海辛未救濟會、董事許世英·王　亭·屈文六·黃涵之·等、為上年各省早災慘重、農村破產、工商凋敝、一般失業貧民、曁各省縣來滬之難民、街頭巷尾、觸目皆是、每工塵集於會所門首、痛哭流涕、請求救濟、殊堪憫憐、其在本市者、大都乞發口糧糧而外省者均求發給船票路費、遣送回籍、均呃山兩會幹事詳細調查、分別辦理、惟本市自一二八戰事之後、市面日趨衰敗、籌欵維艱、而前次救濟事業之費用、在在需欵、殊難應付、故於日前分函向本市各慈團、籌　救濟、茲據該兩會幹事葛筠蓀。陳幼堂·張子欣·王怡蓀·等、將遣送各省難民回籍人數、統計詳告如下、自五月十一日起至本月一十四日止、發給船票、計安徽蕪湖一千二百八十名、安慶一百九十七名、九江六十九名、南京三百零九名、大通二百十三名、鎮江五十名、口岸五名、漢口二百念九名、寗波十二名、天津三---八名、福建六名、共計一千四百零八名之多、均押由招商局及三北公司長江各輪分批回籍、至其給貼輪船伙食費用共達三千餘元之鉅、感兩會經費不易之捐募、渴望各界慈善團體暨熱心善士、慷慨捐助、俾資救濟、功德無量、 
[招寻男子蒋伯桃]  
　　男孩蔣伯桃、年十五歲、家住滬西虹橋鎭南首蔣家塘、去年在漕河涇鎭求知小學校肄業、父名蔣裕亭（即泉華）業木匠、母朱氏、因案在押、上月十六日柏桃奉父命至七寶鎭購物、詎一去不回、各處找尋、終無消息、現裕亭思子心切、終日以淚洗面、如有仁人君子、知其下落、送歸家中、骨肉重圓、則合家感恩不盡、 
[四行準備庫發行準備報告　第二百八十六次]  
　　四行準備庫、係山鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宣、按照該庫發　章稈、發行鈔票、十足準備、現金準備全少六成保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備康二十四年六月二十二日第百八十六次公告如下、鈔票流通額、二千二百一十萬零三千九百七十三元、準備金總額、二千二百三十萬零三千九百七十三元、內計現金準備、一千七百七十五萬八千六百七十三元、保證準備四百五十四萬九千三百元、 
[中行秘書譚仲輝談　沈劉婚姻糾葛眞相　劉氏姊妹已登報脫離姊妹關係]  
　　申時社云、報載蘇州惠中旅館賬房沈西園與女子劉采珍（翠貞）姘識、生有一子、劉屢要求沈與原配妻子脫離、旋本月十九日在蘇州結婚、忽臨時失踪、發覺沈在木凟石家飯店吃生水菸自殺、劉則在其姊處、其姊夫爲中央銀行秘書處長譚仲輝云云、申時社記者昨特趨謁中央銀行譚秘書探詢究竟、據譚氏云、事出蘇州、余亦未識詳情、惟內子與其妹翠貞、見面機會極少、報載在其姊處云云、顯非事實、且其姊妹恩義早已斷絕、脫離關係、由費廷璜律師代表在蘇州各報聲明脫離姊妹關係、自不發生任何糾葛、並承譚秘書出示蘇州各報所登律師費延璜代表譚秘書夫人劉素貞與其妹翠貞脫離關係啟事云、茲據上開當事人來稱、劉素貞翠貞、均為劉郁氏之親女、近因兩人意見不同、素貞願與翠貞脫離姊妹關係、翠貞亦表同意、並得母郁氏之許可、除當場雙方書立字據、請費律師證明外、誠恐親友或有未知、為此委託代表登報聲明等情前來、合代登報聲明、惟希公鑒、事務所蘇州太平門巷四十七號、電話五五八、 
[安利人寿　保险公司筹设南京分公司]  
　　加拿大宏利人壽保險公司、為世界最大壽險公司之一、在三十四國設有分公司、在華設立分公司、業已四十年、信譽素著、茲聞該公司為擴展業務起見、特派王德槐·孫光裕·二君、前往南京籌備設立分公司事宜、不日即將開始營業、據該公司華經理沈宗濂君云、該公司對於所收保費、向來投資於國內事業、蓋以吾國利率高於海外、且　避免滙兌損失、從未匯欵出國、事實上加拿大總公司、每年尙有欵項匯華投資云、 
[中法藥房在新世界送人丹]  
　　新藥業同業公會、於本月廿三日、柬邀本市各界領袖、至新世界參觀衛生展覽、並聘有游藝團體、表演游藝、到者甚夥、中法大藥房在塲分贈龍虎脾人丹、每人一包、得者僉以是丹功效、堪與外貸並駕齊驅、而價值則便宜多矣、咸主提倡購用、以挽利權、 
[時代漫畫十八期出版]  
　　上海四馬路三〇〇號時代圖書公司出版之時代漫畫、自創刋號問世以來、已有年半、銷數逐期逐日無不在進展之中、聞該刊之執筆者、包羅有全國各地之優秀作家、彙集傑作、如本期中履箴之啞國歷險記、劉碩甫之說痰、老紀之銀禧在香港等等、而北遊倦歸之葉淺予、本期更有古城之人物速寫、綫條明快、甚為難得、每冊定價二角、各書局報攤均有代售、 
[蘇農民銀行設北橋辦事處　上月起辦理上海縣金庫事宜]  
　　上海縣自遷治北橋後、新華儲畜銀行即在北橋設立辦事處、除在本地經營業務外、並代理縣金庫、現在上海縣金庫、改由江蘇省農民銀行辦理、故該行即就新華辦事處同一屋宇內、設立北橋辦事處、於下月一日開始辦理金庫事宜、本月三十日已行接收、至新華辦事處原來之業務依然照常進行、且將時間延長、以求服務周到云、 
[松风古今书画展览]  
　　松江松風書畫社、現在南京路新世界二樓、陳列古今書畫展覽會、昨為第一日、參覜者頗為擁擠、古畫如董其昌山水·孫克弘花卉·張宏人物·等百數十件、今畫如王支林于小蓮之山水、湯養方之仕女、張小石之走獸人佛、張琢成·李鍾杰·黃示香·桑伯尹·樓予情·薛士芳·之花卉等、立軸扇面、數百餘件、琳琅滿目、美不勝收、令人流連不忍遽去、聞展覽之日尙多、逐日更換、昨定購數十件、凡有同好者、盍往一賞鑒之、 
[靑年会互助社徵求社友]  
　　本埠靑年會互助社、為七年前少年團體之一、社員均為商學界有志靑年、內部組織完善、歷史悠久、該社宗旨純正、本互助之精神、服務社會、近更努力籌劃新村事業、並附設義務夜校等、茲因更求前途發展、故擬徵求新社員五十人、報名至本月底止、有志加入之靑年、可向八仙橋本會少年部接洽、並備有詳章、函索即寄、 
[吳興同鄉　爲五浦習藝所發起演劇籌欵]  
　　吳興縣立伍浦游民習藝所、成立有年、救濟無　游民、教以謀生工藝、當此失業日多、該所之設、裨益社會、實非淺鮮、惟經費苦無的欵、全賴工藝出品為挹注、近以商業襄落、出品銷路、大受影響、收支懸殊、勢難支持、爰由旅滬同鄉發起演劇籌欵、於六月一十七日在大舞台邀集滬上名票藝林泰斗、會串平劇一天、舞台　用、概由陸連奎·沈長庚·二君慨助、聞各界致同情、對於銷票層、定必踴躍云、 
[市合作促進會開會紀]  
　　本市合作事業促進會、昨日召開第二十次執行委員會、主席陳維藩·記錄施伯珩、討論要議案、探錄於下、一·推施伯珩·王龍章·二代表出席參加本市合作運動宣傳週籌備會、一·呈請中央備訂合作銀行單行法規、二·請市教育局於舉行暑期講習會時、將合作列為必修課、議畢、散會、 
[天气报告]  
　　徐家滙天文毫昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴、勁峭之微風來自西南至西面不等、揚子江中游與下游、天陰、有陣雨、並勁峭之東南至東北風不等、因江西低壓向東或東北東進行所致、東海與臺灣、天陰、有局部之雨、或霧、並有和緩之旋風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八二·八、最低六六·三、去年同日最高一〇一·五、最低七一·八、 
[來函]  
　　逕啓者、查貴報第三張第十二版本埠新聞、載出口草帽業同業公會成立大會提案內、討論會章、議决案內、誤刋取銷販客為取銷販運、及執委七人、誤刊為執委九人、相應函請更正、希煩照登來函欄為荷、此致申報館大主筆、上海市販運出口草帽業同業公會籌備處啓、六月二十五日昨閱貴報新聞欄內、載有萬國劇院假座卡爾登劇院公演紅　烈馬、並列入敝團國樂節目、不勝詫異、按一月前該劇排演之初、承該院不棄、　一度與敝團接洽、帮同奏樂、敝團因公演之時、適有團員因事離滬、故未允參加、乃閱昨臼貴報刊登該院公演消息、內列敝團節目、想係傳聞之悞、敝團未敢掠美、特此專函更正、此致申報館主筆先生台鑒、　雿樂團敬啓、六月二十五日晚誌謝昨承銀行週報社惠贈銀行週報第九百零五號一冊、謝謝、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二八八一號、女性、吳冬蘭、湖州人、十四歲、民國二十四年一月十一日、由來、 
　　第八八　號、女性、陳春香蘇州人、十九歲、民國二十四年一月十一日、由公安局送閘北慈善團留養 
　　第二八八三號、女性、陸和仁即魯招弟、金壇人、十七歲、民國　十四年一月十五日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留　、 
公共租界工部局衛生報告　傳染病統計 
　　一九三五年六月十五日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[妨害風化與遺棄傷害　兩控案均撤回　兩案均因不到駁回]  
　　天津路百七十九弄十號們牌誠與棉布號主甬人費信甫、近被住居白克路北河路鳳瑞里四號門牌之甬婦周李氏、偕女周素珍、以妨害風化罪、訴諸於第一特區法院、其事實以氏夫之友虞梅田與費素識、因此之故、費與女相識經費之勾引、於本年二月初十在新東方旅館將女姦污、旋即納爲側室、賃屋烏鎭路協昌新烟號樓上同居二月後、竟絕跡不往、周李氏以女尙未滿法定年齡、故按刑法百四十條强姦罪起訴、而費亦提起反訴、謂固李氏素為甬籍著名娼妓名芝蘭阿寶、其二妹亦操淫業、名文英·文蘭、其女周素珍亦然、初寓　羣旅館六號房間、三月聞遷迎寶旅館二百二十五號房間應徵、費經虞梅田之介紹、曾往狎遊、烏鎭路之房屋、亦爲周李氏用李文奎之名租賃、邀發前往、費因床頭金　、拒絕不去、致觸怒於氏、向費索詐三百元不遂、遂出而控訴、請治以詐財罪、此案昨日午後三時、由特一院吳則韓推事開刑二庭傳訊、乃至三時半、周李氏·周素珍。尚未報到、吳推事以原告旣已受合法傳喚、而無故不到、應以撤回自訴論、並勸被告方面、將反訴亦予撤回、被告之律師元之、吳推事遂論本件不受理、 
　　又有女子王秀英、近延文超律師具狀特一法院、控訴四川路一百十號　士洋行西藥部買辦間高級職員胥漢臣遺棄傷害等罪、由詹良策推事受理、訂於昨日下午二時半、在刑五法庭訊理、雙方傳票、均經合法送達、至昨臼下午三時零五分、雙方仍未投案、詹推事乃依刑訴法之規定、諭知本件不受理、原告附帶民事訴訟駁回、 
 
 

Page 13

 
 
敎育新聞 
[敎部公布　修正中學規程]  
　　教部又將修正中學規程一百二十一條公布、原文如下、 
　　第一章　總綱 
　　第一條　本規稈根據中學法第十二條之規定訂定之 
　　第二條　中學為嚴格訓練青年心身、培養健全國民之塲所、依照中舉法第一條之規定、以實施左列各項之訓練、（一）鍜鍊强健體格、（二）陶溶公民道德、（三）培育民族文化、（四）充實生活知能、（五）培植科學基礎（六）養成勞動習慣、（七）啓發藝術興趣第三條中學分初級中學及高級中學、修業年限各二年、初級中學高級中學合設者稱中學、單設者稱初級中學或高級中學、 
　　第四條　初級中學學生在學年齡之標準、為十足歲至十五足歲、高級中學學生在學年齡之標準、為十五足歲至十八足歲、 
　　第五條　公立初級中學及高級中學得分別附設簡易師範科及特別師範科、 
　　第二章　設置及管理 
　　第六條　省市（指行政院直轄市）立中學之設立變更及停辦、應先由省市教育行政機關擬其計割或理由呈報教育部核准後辦理、縣市立及縣立中學之設立、變更及停辦應先由主管教育行政機關擬具計割或理由呈報省教育廳核准後辦理、並由廳報部備案、私立中學之設立變更及停辦、應依照私立學校規稈所規定稈序、經由省市教育行政機關核准後辦理、並轉報教育部備案公私立中學之設立、變更及停辦、不依照前項規定程序辦理者、上級教育行政機關得撤消之、公私立專科以上學校附屬中學之設置及管理與公私立中學同、 
　　第七條　省立中學以所在地地名名之、縣市立中學逕稱某某縣市立中學、一地有立別相同之公立中學校以上時、得以數字之順序別之或以區域較小之地名為校名、聯立中　稱某某縣聯立中學、私立中學應採用專有名稱、不得逕以地名為校名、 
　　第八條　公立初級中學及高級中學之分別附設簡易師範科及特別師範科以具有下列條件為限、（一）原有中學各　終、已辦齊、教學設備均完管者、（二）確有需要者、（三）經費係另行增籌、目足敷辦理者、（四）經主管針育行政機關事先核准者、第九條公私立中學應於每學年第一學期開始後一個月內、開具下列各項逕呈或轉呈各該省市主管教育行政機關備案、（一）本學年新生各級挿班生復學生休　生退學生及各級學生名册、（二）本學年校長　職員學歷、經歷職務·俸給·專任或兼任事項（三）年度經費預算、（四）本學年學則校舍及設備之變更事項、（五）前　年各級學生學業成績表、（六）前年度决算或收支項目、前項第二欵事項應由省市教育行政棳　　報教育　、其第一三四五六各欵事項並應造簡表送部、 
　　第十條　公私立中學應於第學期　始後個月內、開具下列各項逕呈或轉呈各該省市主管教育行政機關備案、（一）本學期新生各級挿班生復學生休學生、及退　生名册、（二）本學期新任教職員學歷經歷職務俸給、專任或兼任事項、去職　職員姓名及主職原因、（三）上學期各級學生成績表、前項第一欵事項、應　省市教育行政機關彙報教育部、其第及　欵事項並應造簡表送部、 
　　第十條　公私立中學每屆辦理畢業、應於期前二個月造其應屆畢業學生應歷及歷年各項成績表、逕呈或轉呈市省教育行政機關核准後、舉行畢業考試或參加畢業會考、 
　　第十二條　公私立中學每屆辦理畢業、應於期後一個月內造具畢業生畢業成績表、逕呈或轉呈省市教育行政機關轉報教育部備案、 
　　第十三條　公私立中學每學期應由省市教育行政機關派遣督學視察指導至少一次、並將其視察及健議事項於視察完畢于個月內、呈報教育部備核、 
　　第三章　經費 
　　第十四條　省市立中學之開辦、經常、臨時各費由省市欵支給之縣立或聯立中學經費由縣或聯立各縣縣欵支給之、私立中學經費　其校董會支給之、 
　　第十五條　縣立中學如確因地方貧瘠及成績優良得受省欵補助、私立中學非確屬成績優良不得受公欵補助、 
　　第十六條　公欵補助縣立私立中學之標準、由省市教育行政機關規定、呈報教育部備案、 
　　第十七條　中學經常費之支配、俸給至多不得超過百分之七十、設備費至少應佔百分之二十、辦　費至多不得超過百分之十、其預算欵式另定之、 
　　第十八條　中學經費之開支、應力求撙節核實、並須將全部收支情形、由經費稽核委員會為公開及縝密之審核、其審核辦法中省市教育行政機關訂定、呈報教育部核准施行、 
　　第四章　編制 
　　第十九條　初級中學及高級中學學生依課程進度各分為一年級二年級及三年級、　二十條每學級學生以五十人爲度、但至少須有二十五人、 
　　第二十一條　中學各學科除體育及軍事訓練得採用其他分組方法教學外、均不得合班教學、 
　　第二十二條　中學學生以男女分校或分班為原則、 
　　第二十三條　新開辦之中學第一年不得招收年級以上學生、第二年不得招收三年級學生、 
　　第五章　課程 
　　第二十四條　初級中學之教學科目為公民體育童子軍衛生國文英語算學植物動物化學物理歷史地理勞作圖書及音樂、 
　　第二十五條　高級中學之教學科目為公民體育衛生、軍事訓練（女生習軍事看護）國文、英語、算學、生物學、化學物理、中外歷史、中外地理、論理、圖書及音樂 
　　第二十六條　需要蒙回藏語或第一外國語之特殊地方所設立中學、其高級部之教級科目得減夫衛生、論迎、圖畫及音樂、 
　　第二十七條　中學為適應地方需要及實驗教育起見、得設署職業科目、但須先將設置科目及設備狀況呈報教育部核准、 
　　第二十八條　中學課程標準另定之、 
　　第二十九條　中學教科書須採用教育部編輯或審定者、教員自編教材須滴合部定課程標準、並須於每學期終將全部教材送呈主管教育行政機　審核轉報教育部備案 
　　第三十條　各科教學應活用教本、採用地方性及臨時補充之教村、並須注重實騐及實習、中學余外國語教本外律採用中文本教科書、不得用外國交書籍、中學教員一律用國語為教授用語 
　　第三十一條　教員對於學生件情應注意考察、並須啓發其觀察思考之能力、乃自動研究之精 
　　第三十二條　中學最後年級學生得利用假期為參觀旅行、但不得妨礙課業時間、其費用中學生自有担負、（未完） 
[敎部公布修正　師範學校規程]  
　　教部二十四修正帥範學校規程一百四十三條公布、原文如下、 
　　第一章　總綱 
　　第一條　本規程根據師範學校法第十六條之規定訂定之、 
　　第條　師範學校為嚴格訓練青年身心、養成小　健全師資之塲所、依照師範　校法第一條之規定、以實施左列各項之訓練、（一）銀　强健身體、（二）陶融道德品格、（三）培育民族文化、（四）充實科學知能、（五）　成勤勞習慣、（六）啓發研究兒童教育之興趣、（七）培養終身服務教育之精神、 
　　第三條　師範學校得附設特別師範科及幼稚師範科、公立中學及高級中學內亦得　設特別師一範科、 
　　第四條　專收女生之師範學校稱女子師範學樣、以養成鄉村小學師咨為主旨之師範學校得稱鄉村師範學校、 
　　第五條　師範學校修業年限三年、幼師範科修業年限年或年、特別師範科修業年限一年、 
　　第六條　各地方為急需造就　務教育師資起見、得設簡易師範學校、或於師範學校及公立初級中學內附設簡易師範科、　辦法另章規定之、 
　　第七條　師範學校之入學年齡　為十五足歲至十　足歲、 
　　第二章　設置及管理 
　　第八條　省市（指行政院直轄市）立師範學校之設立變更及停辦應先由省市教育行政　關擬具計劃或理由、呈報教育部核准後辦理、縣市立及聯立師範學校之設立、變更及停辦、應先由主管教育行政機關擬具計劃或理由、呈報省教育廳核准後辦理、並由廳報部備案、師範學校不依照前項規定程序辦理者、上級教育行政機關得撤銷之、 
　　第九條　帥範學校　視地方情形、分設於城市或鄉村、於可能範圍內應多設在鄉村地方、 
　　第十條　各省教育廳得依各該省情形、將全省分劃為若干師範區、每一師範區內得設師範　校及女子師範學校各一所、前項師範學校　收學生、應先就區內各縣招收、 
　　第十一條　省立師範學校以所在地地各之、縣市立師範學校逕稱某某縣市立師範學校、一地有立別相同之師範學校、二校以上時、得以數字順序別之或以區域較小之地名為校名、聯立師範學校稱某某數縣聯立師範學校、 
　　第十二條　師範學校應於　學年第一學期開始後一個月內、開具下列各項逕呈或轉呈各該省市主管教育行政機關備案、（一）本學年新生·各級挿班生·複學生。休學生·退學生乃各級學生名冊、（二）本學年校長教職員學歷·經歷·職務·俸給專任·或兼任事項（三）本年度經費預算、（四）本學年學則校舍及設備之變更事項、（五）前　年各級學生學業成績表、（六）前年度決算或收支項目、（七）前學年畢業生服務及學校指導狀況、前項第二欵事項應由省市教育行政機關彙報教育部其第一三四五六七各欵事項業造簡表送評、 
　　第十三條　師範學校應於第學期開始後一個月內、開其下列各項逕呈或轉呈各該省市主管教育行政機關備案、（一）本會期新生各級挿班生·復學生，休學生及退學名册、（二）本學期新任教職員學歷，經歷·職務·俸給。專任或兼任事項、去職教職員姓名及去職原因、（三）上學期各級學生成精表、前項第欵事項應由省市教育行政機關　報教育部、其第及第一一欵事項、並應造簡表送部、 
　　第十四條　師範學校每屈辦理畢業、應於　前個月、造異應屆畢業學生履歷及歷年各項感績表、逕呈或轉呈省市教育行政機關核准後、舉行畢業考試、或參加畢業會考、 
　　第十五條　師範學校每屆辦理畢業、應於期後一個月內、造具畢業生畢業成績表及分配服務辦法、逕呈或轉呈省市教育行政機關轉報教育部備案、 
　　第十六條　師範學校每學期應由省市教育行政機關派遣　學視察指導、至少一次、並將其視察及建議事項、於視察完畢個月內、呈報教育部備核、 
　　第三章　經費 
　　第十七條　省市立師範學校之開辦、經常臨時各費、由省市欵支給之縣立或聯立師範學校經費、中縣或聯立各縣縣欵支給之、 
　　第十八條　縣立師範學校如確因地方貧瘠及成績優良得受省欵補助、 
　　第十九條　省欵補助縣立師範學校之標準由省教育廳規定、呈報教育部備案、 
　　第二十條　師範學校經常費之支配除學生膳食外、俸給至多不得超過白分之七十、設備費至少應佔百分之二十、辦公費至多不得超過百分之日、其預算欵式另定之， 
　　第二十一條　師範學校經費之開支、應力求撙節核實、並須將全部收支情形由經費稽核委員會為公開及愼密之審核、其寨核辦法、由省市教育行政機關訂定、呈報教育部核准施行、 
　　第四章　編制 
　　第二十二條　師範學校學生除特別師範科學生外、依課程度及各科年限各分為一年級、年級及三年級、 
　　第二十三條　每學級學生、以五十人爲度、但至少須有二十五人、 
　　第二十四條　師範學校各學科、除　育及軍事訓練得採用其他分組方法教學外、均不得合班教學、 
　　第二十五條　師範學校學生、以男女分校或分班為原則、 
　　第二十六條　新開辦之師範學校、第一年不得招收一年級以上學生、弟二年不得招收三年級學生、 
[蘇女師因驅長罷考　敎廳令卽日提早放假]  
　　省立蘇州女子師範學校、全體學生爲反對校長陳淑、發生驅　劇潮、其經過情形、迭誌本報、此事　教育　派黃秘書、向科長·薛科員來蘇調查、當將調查經過、呈報教　在案、至二十四日、黃秘書前往該校監考、詎全體學生因驅長目的未達、律罷考、黃秘書立即電省請示、當日下午、接周廳長覆　、諭知緊急處理辦法五項、（一）開除首禍及脅迫同學有據之學生十人、（二）即日提早放假、分謹各家長、將學生領回、二十六日起　供膳宿、（三）被脅迫及盲從之學生、准其自新、（四）對拉動風潮奢、專函　核辦、（五）校長陳淑素知規律學生甚嚴、成績亦佳着認眞　事、切勿灰心、黃秘書奉電後、　會同吳縣長、率警到校、令學生依法應考、詎知並無一人應考、於是遂將學生吳文藻、學生自治會會長）踐秀英錢秀芳（副會長）孫德·朱光熙·丁瑞芬·朱月英·徐畹玲·姚同珠·儲繼媛·張綠茜等---人開除、至昨日（二十五）上午、黃秘書印遵照廳令、宣　　早放假、故本籍學生·當日即分別返歸、其他外籍學生、亦在準備回里、而黃秘書會同陳校長嚴　甄別　從學生、俾得呈復教廳、請示整理云、 
[鄂敎廳長　程其保向敎部報吿]  
　　（南京十九日電鄂教廳長程　保向教部報告鄂省　育情形、並請示進行方針事畢、二十五日晨乘中航公司飛機返漢、 
　　（鎭江二十五日電）省府二十五日議决、委楊萃為南通中校長、秦蔓　爲丹陽縣教局長陳越為常熟教局長、高鴻奎為吳江教局長、 
[劉季洪長河南大學]  
　　（開封二十五日電）省府二十四日對河大校長楊震文給假休養、委劉季洪代理、並令楊趕辦交代、又電、新任河大校長劉季洪、二十五日到校視事、 
[敎部訓令　私立嶺南大學改進]  
　　教育部二十五日訓令私立嶺南大學原令、略謂「該校會經派員視察據送報告、經加審核該校經費分配力能注重設備教員、多係專任、並勤於職務教學實習、亦稱　眞研究丁作頗能注重實際問題、如蠶絲系對於蠶絲之研究生物系、對於植物昆蟲標本之蒐集成績、尤　可取、惟下列各點、尙須切實改進、一·該校經費旣感困難、以之辦理現有關系殊屬不敷分配、且各系學生、亦不為多、自應縮小範圍、充實內容、家政美術一系、如有設置必要、　改為專修科社會科學系、各稱廣泛、應按其實際範圍改正醫預科早經本部　令取　、應即停辦、其他各系即由該校、限於六月內、擬具縮减辦法呈部備核、二·該校所訂各項規章、如組織大綱學則之類與大學組織法大學規程及各項育法令、不無參差之處應卽妥加修訂呈部備核、切實施行、顧問一職、在大學組織法、旣無根據應卽裁撤、校內重要職員　宜聘本國學者充任教員、分類名稱、並應加以修正、三·該校所設畢業研究院之名稱及辦法、與本部去年、頒行之大學研究院、暫行組織規稈、未盡符合該校如須設置研究院所、應依照上述規得、並視該校之師資、設備及經費情形、擬具計畫專案、呈部核定、在未經呈准以前、不得招收研究生及授予高級學位、四·該校基金缺乏經常費、多賴學費抱注殊非持久之計應由校華會增籌基金、以裕收入、學生織費、名目旣繁、勒額過巨、應力予減少、該校所訂聯校制度、對於聯校畢業生、予以免試、入學之待遇一節、殊屢不當、自應尅日廢止、以杜流弊、五·該校訓育欠缺積極設施學生服飾、尤嫌奢華、應責成訓育委員會、嚴訂辦法、力予矯正、合行令仙切實遵照辦理具報一云云、 
[本市中學及體師　畢業會考昨第二日　今日全部結束]  
　　本市中學及體育師範學校畢業會考昨為第二日、試塲秩序仍佳、今日為最後一日、上午九時至十二時高初中體師均考國文、下午一時至二時半高中考黨義、時一刻至四時一劇、高中考物理、 
[工部局財政困難　影響租界敎育建設]  
　　工部局最近因感於財政上之困難、對於界內教育設施、頗有難於進行之感、即如愚園路西童女公學、最近需建築家庭科學館一所、而昆隣之西童小學、亦　增建會堂所、均以經費無着、不得不暫緩置議、此二項建築費、計前項需三萬五千元、後項須二萬五千元、俱已列入本年度預算案中、惟以財政關係、不得不與其他已經列入預算案之新建築、同告緩議云、惟臼前工部局董事會關會時、總董　表示、西童小學會堂之建築、本在原有建築計盡之中、惟以經濟關係、延宕至今、而女公學之家庭科學館、尤有從速建築之必要、因該　本有房屋一所、設有家政烹飪等班嗣以該屋有碍昆隣西童小學之建築、而加以拆除、故現亟宜建還、以應急需、此係恢復該校原有建築之一重要部份、合以西童小學之會堂、俱非新添建築可比者云、教育處方面、對於此事亦頗願繼續努力、促或其議、俾將來的欵有着時、即可間始建築、惟以月前狀况而論、恐一時尙難成為事實也、 
[租界華人校補助金　工部局規定用途]  
　　工部局教育處、最近對於各華人私立學校之補助金用項問題、曾經提出董事會討論、據教育處之所知各　旣得補助金之後、有用以退湲品學優良、而家境貧　諸學生之學費者、此項用途、雖不能認為不正當、惟是否合乎此項補助金頒給之原意、即頗屬疑問、依　育處之主張、此項補助金之用途、應以下列三種為限、（一）房租及房捐、（二）房屋及設備之維持及整理、（三）教職員之費用、各關係學校已往之辦法、雖時難於加以糾正惟自今以後、各校於領得補助金之後、應即按照上開三種用途處理之、不得再移作他用致干不便云、此事當經本月二十四日董事會、議决通過施行矣、再則復據教育處長及衛生處長調查後所報告、本年春季各華人私立學校、審核及格、應給與補助金者、計共一百七十六校、取銷或不給補助金者十二校、後列十二校所以不給補助金之理由、其因上年開支不能提出相當證據者七校、進行不力者三校、不合格者一校、其餘一校則因上年曾允將校舍車建、但迄今尙未履行云、上列各校已由工部局針育處　列淸單呈請董事會批准照辦矣、 
[新運促進會推行　學生新生活轉扇　請教育局令各校採購]  
　　上海市新生活運動促進會、鑒於上海晨報社特製之學生新生活團扇十萬柄、上印關於新生活各種標語、圖畫、確有協助新生活運動之推進、已呈請針育局分令佈教字第三二九三一號訓管本市公私各級學校、一致採購、以伸學生於暑期課餘、時刻不離信條、深自惕勱、養感習慣、則似對於促淮新運方面、不無裨益、又自前日起晨報社特派人分別至各中學會考處義務分送、以廣流傳、 
體育消息 
[全運籌備會　舉行第六次常務會議]  
　　通過大會設置臨時商塲簡則　請交通部免費拍發大會電報 
　　全國運動會籌備委員會於前日下午三時、在市政府會議室舉行第六次常務委昌會議、競賽委員會亦於昨日下午三時、在市體育塲舉行首次委員會議、紀錄俟審核從明日發表、茲將常會情形探錄如次、 
　　出席委員 
　　褚民誼、（徐致一代）王世杰、（郝代）潘公展、（郝代）郝更生、王正廷（沈代）雷震（郝代）沈嗣良·蔡勁軍、（譚葆壽代）徐佩璜、列席徐致一·蔣湘青、主席郝更生、紀錄汪大煦、 
　　議决要案 
　　行禮如儀、首由主席及沈總幹事報告、繼討論事項、（一）擬訂包辦各省市運動員及職員各地膳食合同案、决議通過、（二）擬訂大會設置臨時商塲商則案、决議第六屆全國運動大會設置臨時商塲商則修正通過、租金分每間四十元四十五元五十元三等、（三）春生體育用品公司擬扣贈標準大鐘一座豎立會塲門前希示復一案請公决案、决議函請市公用工務兩局會向審查再行報會决定、（四）重擬全運會招標承包膳食細則第十一條乙項請核議案、决議仍照前擬辦法通過、（五）擬請交通鐵道兩部為開會時關於本會評判員運動員往返愉船火車减費及免費案、决議分別請交鐵兩部核辦、（六）上海電報局函覆、關於本會免費拍發電報一案、應逕向交通部商辦提請核議案、决議函教育部轉請交通部免費、（七）擬訂大會國術比賽規則案、决議交競賽委員會審查通過先行印發、俟本會舉行第二次全體會議時、再行提請迫認、餘案從略、 
[全運會本市預選會　定期舉行籌備會議]  
　　日期廿八日地點一品香　同時招待各報體育記者 
　　第六屆全國運動大會上海市預選會籌備委員、及審判委員選報委員等名單業已公佈、籌備會潘委員長特定本月二十八日下午四時、假一品香西菜社召集全體委員舉行聯席會議、同時招待各報社體育記奢、茲將開會通知及應出席委員名單、分錄如次、 
　　開會通知　逕啓者本局為選拔本市出席第六屆全國運動大會代表起見、舉行預選會、曾定於六月廿八日下午二時、在大吉路市一體育塲舉行聯席會議、業經通知在案、茲因該塲地點不適中、而該塲會議室是日另有他用、現决定改為六月二十八日（星期五）下午四時、在西藏路一品香舉行籌備聯席會議、會畢敘餐、相應冉函通知、淸煩查照為荷、 
　　委劇名單　下列各委員務希準時出席、沈嗣良·蔣建白·邵汝幹·容啓兆·王復旦·凌希陶·蔣湘靑·申國權·陳詠聲·余衡之·張子震·周家騏·施志千·瞿越·宓季方·陳公素·馬崇淦。王壯飛·王克福·胡宗藩·沈昆南·孫和賓。陸禮華，杜宇飛·余子玉·張元生·樂秀榮·張國助·江良規，陸鍾恩·黎寶駿·陳昺德·李飛雲·陳宇澤·劉達感·梁扶初·劉雪杵·彭·美·劉達成·獎良·陳緒良·徐致一·佟患義·劉德生·朱廉湘，羅叔靑·陳微明·葉大密· 
[德運動健將　犯性罪惡繋獄　判徒刑十八個月]  
　　路透廿四日柏林電今日探悉、德國著名田徑運動家貝爾塞博士、現受十八個月徒刑、因貝氏有違反天然的性慾罪惡也、德國警察自去年實施國社黨肅淸運動以來、對於此種罪惡、查辦頗嚴、貝氏於數日前被判定徒刑、外間鮮有知者、乃巴黎報紙載有貝氏在獄自殺消息、此間新聞記奢着手調查其虛實、始知其刻在縲絏中、查貝氏至今年止、執有八百八十碼中距離之世界紀錄、（廿四日路透電） 
[惠勃爾登綱球賽開幕　我國蔡君參加男子單打　第一週賽為麻福洛淘汰]  
　　（惠勃爾登二十四日國民電）惠勃爾登世界網球大會今日開幕、卽發生一極大之意外變化、美國台維期杯台柱愛律生竟以三比一為澳洲麥格拉斯淘汰、比數如下、 
　　六比四、六比三、七比九、七比五、 
　　（編者按）但又據哈瓦斯社電稱、係愛律生擊敗麥格拉斯、比數與十相同云、 
　　我國蔡君參加 
　　中國留英劍橋大學畢業生蔡君、亦參加單打錦標賽、今日被紐西蘭麻福洛淘汰、麻亦爲劍橋一九三一年畢業生、蔡不幸為麻直落三淘汰、感績為六比二、六比二、六比一、 
　　潘萊最有希望 
　　據一般觀察、今年男子單打錦標、將仍落潘萊之手、雖外來勢力極强、有美德南菲澳洲等凶猛對手、但最後之勝利、將屬潘萊無疑、女子冠軍、郎德女士、最有把握、即使决賽時之對手爲馬迪夫人、郎德女士之勝利、毫無疑問、 
　　其他各組結果 
　　（一）潘萊（英）勝倫維爾（坎）、六比一、六比一、六比三、（二）伍特（美）勝伊藤（日）、六比二、六比二、六比〇、 
　　（三）麥格拉斯（澳）勝愛律生（美）、六比四、六比三、七比九、七比五、 
　　（四）麻福洛（紐）勝蔡君（中）、六比二、六比二、六比一、 
　　（五）鮑羅屈拉（法）勝海格爾（德）、六比四、一比六、八比六、二比六、六比二、 
　　（六）派米里（意）勝西村（日）、六比二、三比六、六比三、六比四、 
　　（七）范令（美）勝喬爾（澳）、六比二、六比三、八比六、 
　　（八）孟捷雨（捷克）勝卡德（英）、六比一、四比六、六比二、六比〇、 
　　（九）克培（南非）勝亨脫（英）、六比一、六比二、六比二、 
　　（十）奧斯丁（英）勝亞代萊（英）、六比三、六比一、六比三、 
[今日草地綱球聯賽　上海對葡萄牙　下午五時在康悌路]  
　　上海草地網球會甲組聯賽、今日上海網球會對葡萄牙、下午五時在康悌路上海網球會會塲舉行、各組秩序如下、 
　　南草地　對　北草地　在南草地 
　　法商會　對　花旗會　在法商會 
　　上海會　對　葡萄牙　在上海會 
　　內外廠　對　日本會　在內外廠 
　　斜橋會輪空 
[全運會　京市選手選出]  
　　（南京二十五日）京市出席全運會各項選手、二十五日經選委會審定公布、男子徑賽為張凱基等女子徑賽為葉學普等、足球、為何和珉等十二人、籃球隊男李震中等十四人、女九月初補選、排球隊中劉俗等十二人、女黃篇其等十四人、女子壘球、朱月珊等十三人、國術白鳳池等六人、拳術范志光等六人、摔角馬文奎等六人、踢毽子邱啓興等三人、 
[游泳對抗　廣東應接不暇]  
　　中靑麥令同約定廿八日　日期衝突勢必分別舉行 
　　廣東游泳隊為滬上游泳界之大集團、最近有中靑及麥令兩隊邀約定本月二十八日舉行對抗、但日　相同、不知廣東隊究竟應約何隊、勢必分別舉行、姑將消息併誌如下、 
　　中靑 
　　本埠華人水上運動組織、僅有中靑　廣東兩隊、廣東隊成立多年、人材輩出、中靑隊今春始告成立、組織幼稚、經騐缺乏、茲為求進步起見、中靑隊特約廣東隊於本星期五（二十八日）晚七時、在中靑池舉行對抗比賽、該時全滬華人水上健兒、聚首一堂、互相切磋、以求技術之進步、將來全還會中、或能為本埠爭回一　　光也、 
　　麥令 
　　麥令游冰隊、自月前將中靑隊壓倒之後、藝舉煊嚇、名震時、茲又定於本月二十八晚（星期五）七時、特約久經訓練之廣東游泳隊對抗、廣東隊接得戰書後、已復函照准、廣東隊久抱雪恥雄心、其實力除擁有久經戰陣之基本名將徐亨溫敬令朱炯培黎日新外、最近復得香港短程選乎、渾號快如龍之黃日雄、及新進能手蛙王之吳幹生、暨南名手王元立等之助、實力雄厚、當可一雪華隊前敗之辱、屆時兩隊短兵相接、定必拚個你死我話、至比賽地點及項目等、則尙在接洽中云、 
[全美泥地綱球决賽　格蘭脫勝派克　五盤才分勝負]  
　　（芝加哥二十三日國民電）全美泥地網球錦標决賽、格蘭脫以五盤勝派克得錦標、格蘭脫在複賽中戰勝前泥地冠軍倍爾、格勝派克成績如下、 
　　格蘭脫　四比六　六比一　三比六　六比三　六比〇　派克 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （倪尙龍）]  
　　我凡是聽到，寫到，看到春秋，心裏終楚要感到無限的悲傷。因為燕子去了，有再來的時候；花謝了，有再開的時候；草木凋了，有再盛的時候；但是我們虛度過的春秋，一去楚永遠地不再來了！ 
　　在冬天的手，最是怕冷了。假如把手再浸到冷水裏，當然格外地戚到冷而痛，但是一離開冷水，不久就會覺得熱烘烘地。這正是「吃得苦中苦方為人上人」的一個絕妙的教訓。 
　　一個生長於奢侈中的靑年，或是生長於依賴他人而母須要自己的勞力爭飯吃的靑年，或是自小嬌養慣的靑年，却難得有大本領的。他與貧苦的孩子相比，正像溫室中培養出來的花，和一顆每一枝幹的長大，都要飽受暴風雨吹打的棕樹相比一樣。 
[花匠] [  耘殮]  
　　花是人人愛的東西，誰總願意欣賞它，修養身心，陶冶性情，都有它的分兒；雖然山明水秀的風景區，終究需它點綴其間；窈窕淑女，固視花若命，便是粗蠢的村姑，也喜歡摘一朶野花，挿在蔴亂的鬢邊；彭澤令東籬賞菊，成了千古韵事；前人寫西湖三月光景，有「花光如頰，波紋如鏡」句，不楚山水甲天下的杭州，花也佔了重要的成分麼？如今社會習尙，告奠死鬼喪儀，要獻花圈，頌祝生人喜慶，要餽花籃，其實這些技巧，純為人工的修飾，精緻的操作，並非出自藝術家的織手，而為形式魯笨的花司務應運的匠心；都會的公園，私人的別墅，具有園林之勝的教育學府，都有花匠的足跡：他們衣著樸素、胸懷恬淡，絲毫不見躁氣，幽靜如處女，心細如毛髮，不類普通傭工；故他自朝到暮，由春徂冬，在和平氛圍中度着移花接木的生活；他們十居八九，是杭縣金華兩地籍貫，好像有帮口一般，可以和揚州理髮師，崇明包車夫，互相輝映的；工資大的月入三四十元，普通的也要十元左右，甲尋到工資厚一些的主顧，這隻舊飯碗，便轉移另一個同道；說得好聽些，是推引後進，敦睦鄉誼，其實倒是「門羅主義實行者；他們不羨繁華，却生活在富貴之家，任憑社會經濟崩潰到什麽田地，這些具有園林的主人翁，絕不會折扣到他們的薪工，影響到他們勞苦的代價；春秋佳日，紅的花兒、鮮艷欲流，綠的葉兒，新翠欲滴，黃的蕊兒，歷歷如繪，淺的草兒，靑靑如茵，這些景色，獲到衆人的贊美，就楚他們的安慰；花匠，花匠，眞配肇錫　名曰「護花使者」咧。 
[老槍] [  寒玉]  
　　西藏路白克路的轉角，是幾個大學校車的車站，許多大學生，都停留在那邊。因此有許多報販去做生意，最引人注目的，就是「老槍」。 
　　他的面龐瘦削得厲害，這顯然是有特別嗜好的特徵，所以大家呌他「老槍」。好久以後，他也自名「老槍」了。 
　　「老槍」的賣報有特別的技能。當人家剛來等車，他就奏近來說：「先生！××的車子只有幾分鐘就到了。站著沒事，買張夜報看看罷！」人家受了他的指示，只好買一張。他的報價比普通都貴一個銅元，他知道大學生是不會計較這些的。 
　　「老槍」不但能連絡學生，還能連絡校車上的人員。在打倒車的時候，他替他們注意；時間的早晚，他又會告訴他們。因此，他能到車上去買報。坐在車上的人，每天總能聽到這樣的話：「先生還去的時候，不要忘掉××夜報啊！」 
　　一種生意勝利後，就有人來競爭。「老槍」的賣報，也不能例外。賣報的突然多起來，他們的報價又便宜，這對於他誠然楚一個很大的打撃。他抵抗的方法，就是放棄「大晚夜報，新夜報」的喊，而用特別的口才，去敷衍學生。這樣，他把這些競爭者都打倒了。 
　　但「老槍」生意不好的時候，也不是沒有。在放暑假寒假的時候，許多學生都脫離學校，校車的生意格外的清淡，他的生意也是一樣，所以每將放假的時候，他總是說：「學校放假，先生們能够回去，可是老槍却倒霉了」現在暑假又要來了，「老槍」倒霉的日子，也就近了 
[自由茶肆] [  方正]  
　　這裏是找不出時髦人物，有的是純樸的農村，忠實的農夫；强健的體魄，粗暴的手脚，是他們唯一的生產工具。什麼摩登？什麼愛國？他們始終是不了解的：但是他們對於泥塑木雕的神像，却十分崇信，因此整個的農村，便陷入迷信的漩渦。 
　　他們每日工餘的悄遣塲所，楚一片小小的自由茶肆，所謂自由茶肆，並不是眞正的茶肆，而楚一片小肉店門口，那裏攏着幾只凳子和二張已經修改過的破桌子，便成為自由茶肆了：茶壺楚各人自備的，這樣就可以開始談話了。談話的資料是什麼？說來眞是不堪入耳，不是什麼光緒皇帝......那一類的陳話，便是些神怪，武俠。 
　　偶然也有幾個從都市裏回到鄉村的人，總楚很熱心地勸告他們不要再去說那些陳舊腐敗的鬼話，現在已經不是那種時代了，他們便會撇起嘴來回答「你這人倒希奇！不怕封神榜上的×××嗎？」所以他們的腦裏，永遠灌不進新知識的。 
　　現在上海市，是在提倡識字運動了，一般無力求學而不識字的人，都有受到教育的呵能了！這當然是件美事。但是那些無智識的農夫呢！我很希望當局多多注意到！最好在農村設一小小的民衆教育館，使他們工餘之暇，也可以到教育館裏去看看書：非但受得無限的新智識，而且還可以革去那些無謂的迷信了。或楚派調查員下鄉，去實地調查一下，能有多少不識字的，那末冉派教員去指導他們。那眞受益非淺哩！ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　大雨在那些建築在萬壽山邊的大宮殿上發狂似的冲激着，加以天色陰黑，雨絲從空中吊下來，彷彿織就了一輻銀絲的簾子。有幾座宮殿的角簷下、光綫分外的不足，因此那些大監們在籃下走動，看去祇是幾條黑影在閃動着：幾乎跟我在奉天的那些古宮中晚上所見的情景一般------連我也像宮中其餘的人一樣地恐慌而戰抖起來了。 
　　因為昨天晚上，太后游湖游得太辛苦了，再加受了一些寒，身子便感覺不快起來，並帶些咳嗽、當伊老人家在不舒服的時候，伊的脾氣總是非常暴躁的：------所以每逢太后病了之後，我們便十分的擔心了，時刻的不敢忘記我們已在伊的手掌之下生存着，呼吸着了；只要伊偶一動念，就可隨時停止我們的生存，閉塞我們的呼吸。說實話，我想我們所有的全部的人，不論男女，在這種時候，都不免要將伊當做是一個很容易危害我們生命的吃人的老妖怪：至少限度，我和其餘的那些女官，以及常在伊近旁隨待着的太監，還有光緒，隆裕，和其餘許多跟伊老人家接近較密的人，都楚這樣的想着！然而無論如何，我自己總可以自信是一個最能對付伊的人。因為根本上，伊原是非常優待着我的，或者楚為了我曾經受過比較高深的學問的關係，伊因此也破格相看，往往給予我種種為他人所絕對不能得到的特殊權益：伊並且還很歡喜聽我向伊講。（三四九） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十五回　苦口婆心不平空拍案錢聲燈影可憐正賣人 
　　志前笑道：就是留心，也算不得什麼壞事。古人說得好，情之所鍾，端在我輩。只是現在的時代不同了，一切事情，都逃不了經濟問題，老弟台，你自己念書這經費似乎是已經很恐慌了。假如你有這樣一個大累背　身上，那前途的變化，我就不忍去說。說這話時，志前的態度、非常鎭靜，將兩隻眼睛，釗定了北海望着，北海站在屋子中間，簡直辨答不出來一個字，垂看兩隻手，暗暗的去模衣擺。志前道：你或者有點誤會，以為我對於這個女子，也是追求着的。我不是剛才對你說了嗎？我同我太太的感情很好。我若楚娶了姨太太，我夫妻是離婚不呵，那我就太不合算了。北海急忙中找不出一句相當的話來解釋，便仰着勃子，答了笑話兩個字。這兩個字說後，他還是站着。志前笑道：若楚那個姑娘，讓姓賈的將錢買去了，不但是你不平，就是我也替他可惜的。不過他們在議論過事的時候，我們到屋子外面去偷聽那究楚不妥。那姓賈的不論對我們抱着什麼態度，他都曾對了我們紅眼睛的。依着我的主意，你暫時　我這裏坐一會子。不久，那楊小姐還是要到胡家去討回信的。那時我把他　進　問幾句話，就知道一個大概　。北海淡淡的笑道：我們知道怎樣，不知道又怎樣？　前笑道：你以為我們　此之外，還有什麼法子嗎？（二四九） 
短篇小說 
[生鐵蛀蟲] [  倦龍]  
　　滿會是麻子，嘴唇比別人來得厚。笑起來時，一雙三角形的眼睛就變成了二條細細的縫，在村上他可算是一個有名的人物了。他的有名就是因爲他有麻子，有厚嘴唇，有三角眼。出起事來，他一個人就可打倒幾個人。他文生成一副鑽營的本領，祇要妻子告訴他米缸已見了底，他就馬上會到不知甚麼地方去借了兩元錢來羅米；但這錢還的日人是很渺茫的。債主也不敢向他討，不然，他只要翻起厚嘴唇，突出三角眼「老子長，老子短」的吹了一陣子牛，就算應付這次討債的關頸了。近房近鄰給他明佔暗騙的錢財更不能細算了，即一村子的人也十九和他有債務關係的的......所以人家，除了背地稱他「老刁麻皮」外又替他起了一個渾號：「生鐵蛀　」。 
　　人家整年要靠二條泥腿過活，而他祇要像生鐵蛀蟲似的東鑽鑽西鑽鑽就可過活了。甚至在生鐵裏也可找食吃。一年三百六十五天沒見他有幾天赤着脚下過田，而生活却可比別人寬裕；一日三餐，魚肉是不斷的；還燒了幾缸酒，每餐壺，喝飽了就　到街坊上去吹吹牛，全村子的人旣怕他兇悍，面子上就不得不抬了他城隍，於是，他也會翻起厚嘴唇，樂得把，雙三角眼笑成了二條細細的縫。 
　　街坊上的南貨舖啼　終　欠上一筆可看的賑，年關一到，人家急得走頭　路，他却會老着麻臉，把二角眼也同樣地笑成了一條細細的縫，跑到闆那裏去： 
　　「老松哥，這幾天你太忙了！我給你去收賬巴！」 
　　「啊吓！不收！不敢！你也忙哪！」老關知道他又是那，套老把戲，只有在心裏暗了叫苦；『他又想賒賬了！』 
　　年關內楚賭錢最起勁的）個時期。雖然收賬先生呀，債主呀，整大價在家裏逼着　子要錢，但他還半避債半賭錢的整天消磨在賭窟裏。錢輸得精光回家時，就拿妻子或女兒來駡一頓打一頓出了氣。 
　　大概他一生太會作惡，現在年紀已上四十了，還是沒有兒子。村上的人沒一個不在背後暗了地馬着「天有眼，這種人就一世不會有兒子，有好收塲！」而「生鐵蛀蟲一他自己却說是命運不濟，初一下五，就拚命吃素。有什麼大齊期，或觀音如來誕辰，夫妻倆也很虔誠地跟着一般唸佛婆到庵堂廟宇云燒了香坐了夜。甚至會著起草鞋帶了些飯長途跋涉到五六十里外的大佛寺去趕種　的會期。......可是，觀音菩薩還是不肯送個兒子給他！ 
　　為了近房遺產的承總或分家事，他也曾好幾次用他「生鐵蛀蟲」的功夫去鑽　過：一哥和四弟死，二份遺產就被他獨吞了。二弟死，幸虧還有一個兒子，他雖然沒法去奪得這份產業，但也被他賠佔了不少。隔壁阿鑲的嫂嫂死（丈夫早亡），這份產業照例是給阿鑲　長子承繼；可是因爲伊生前和一生鐵蛀蟲一發生了曖昧，「生鐵蛀蟲」就趁早把這份產業也弄得七零八落。等伊一死，阿鑲的長子承繼之後，竟發覺道份產業只勝了十分之四了！阿鑲鑲的心裏雖完全明白，可是也只得敢怒而不敢言罷了！ 
　　城隍廟要修了，他又用他的鑽營功夫挖得了一個當事人的名義，表面上說為公衆盡一些義務，暗地裏却拚命在填腰包！等廟修好了，他就洋洋得竟地在街坊上把厚嘴唇翻了說： 
　　「做了一世人，現在終算爲城隍菩薩盡了一些孝敬之道了！」 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　美國購銀銀價仍跌　金市再起激烈漲風]  
　　穿出八百二十元大關　結果猛漲二十二元二 
　　金市自前朝反動回跌後、不料昨日外銀　跌、美國雖盡量在低價時收買、但印度力售極猛、市價被其壓迫、迄難　上、人心反復向榮、空方希望黯淡、塲內突呈軋空現象、（多方三七家、空方七（）家）、最高竟漲到八二三元八角、查晨初以海外銀市、英美一致下跌頗鉅、火條脚地謂收市後印度大批售出、美國盡量收買、市况仍平、價格亦與收市相同之訊、殊使一般空方失望、蒙得里遠期銀市下跌一分六厘半至一分八厘半不等、印銀收市後續跌一羅日四安那、倫敦生金跌一使士半、匯兌略長、前晚轉疲之人心急切向榮、塲外預備交易開出、即自八百零五六元漲到零七八元、大戶趁高脫平、復降爲零三四元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱縮、海關金單位漲九厘、標金標準價掛牌升爲八四六元九角、晨開高盤、開後以滙市硬化、山高而低、中央銀行又來拋塞先令、滙豐掛牌雖平、無如內盤　濫、賣氣極盛、大戶紛紛脫手、一度轉疲、惟因買方趁低維　、頗多回升、華商心理本好、此後紛紛再扒、內盤回緊、激動漲風、路透電謂香港滙市、買戶雲集、缺乏賣方訊、匯豐銀行掛牌改縮一二五及一八七五、而穿出十元大關外、殘空至此而更形驚慌、紛紛爭補、大戶出面復進、銀行賣實己滯、匯市更緊、塲內遂呈求過於供之概、步漲頗烈、午刻稍稍回平、後市上塲以滙市平常、多方出籠、度轉疲、銀行反有買胃、印銀初次報縮四安那、雖升而多盤、人心見難下跌、復來爭購、印銀二次報小十一安那、脚地尚軟、突漲到二十元大關外、此時尚有一度回跌、惟人心殊俏、匯市奇緊、香港市面亦軟、仍穿出二十元外、趨勢頗堅、但因大戶趁高出籠而復退入二十元內、最後求供平衡、起仆不定、印銀三次回長三安那、市况已轉平穩、一天市况步俏、漲勢頗烈、現貨市况仍穩、掉期貼價升一元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八〇四元三角、校前收上升七元半、大德成福興小鴻康永賞到三元半、春源永恒餘鴻興來進、升至六元二角、大德成福興永福餘惠祥脫手、降爲四元二角、春源永福興永恒餘同福尚進至五元八角、中央肯出六月份先令四三七五、及現貨半便士、人心乃疲、福與永大德成永利恒餘惠祥來賣降爲一元八角、春源永大德成恒餘益餘趁低納條、回升至三元六角、預悉滙豐掛牌英美俱平而尚盤、迨後興業塞六月份美金二五、福興永大德成惠祥鴻康永尚售、中央塞六月份先令半便士、跌至零九角、正金扒七月份先令三七五、順利大德成春源、永益餘順茂福餘等連袂納條、升至五元七角、三井出來七月份美金八一二五、迎祥福餘大發永大達恒昌永乾昌祥脫手、降爲三元、大德成厚餘進至四元半、福興永義豐永脫手、降爲三元三角、同福恒餘申豐萬興益成大德成福餘福興永連續進條、七月份美金七五難結、逐漸升至八元半、錦豐永恒餘福興永脫手、退為六元二角、惠祥乾昌祥福興永鴻興萬豐大德成迎祥恒餘俱進。香港外滙報來、買户雲集、毫無供者之說、匯丰掛牌改縮一二五及一八七五、遂漸漲到十三元半、德利大德成福餘趁高供條、退爲一元半、乾昌祥益餘益成納條、升爲三元、永利惠祥福興、永又賣到一元一角、無奈滙市己緊、極難扒結、義豐永迎祥福興永萬豐惠祥餘慶永恒昌永申豐昌大紛紛進條、漲到八元、萬豐迎祥脫手、正金出來七月份美金五六二五、跌至六元半、恒餘萬興同裕潤源康祥福安仍進、更漲到八元半、乾昌祥昌大大發永恒餘申豐連袂脫手、逐步降为四元三角、午收爲八一四元六角、收市後仍堅、升至六元外、 
　　後市開盤八一七元三角、旋为七元七角、恒餘永豐復盛永大德成春源永福興永惠祥脫手、逐漸降爲十二元半、永利迎祥福餘義豐永趁低進至四元九角、迎祥鴻康永賣出、又降爲三元三角、大英吃八月份先令零六二五而仍穩、印银報小四安那、脚地報疲、而福興永萬興迎祥爭購、升至五元半、大德成恒餘慶發永又賣到三元七角、大發永元一福興永义豐永紛紛納條、仍形上騰、迨夫印銀二次又小十一十一安那、脚地又軟、突起買風、而穿出二十元大關外、邵到二十一元、春源永益餘恒餘大德成上塲爭售退至十七元、恒餘惠祥元茂永恒興源來進、逐漸升至九元八角、福興永大德成大發永益餘同泰昌陸續供條、跌至七元半、厚昌永元茂永大達益成義豐永俱來爭購、竟漲到二十二元八角、福餘昌大春源永趁高脫售、降爲二十元、恒餘福興永大昌祥再進、升爲二元半、大發永春源永又賣到二十元、元一福興永大德成嘉潤連袂補進、再漲到二元八角、匯豐又塞六月份先令一八七五、元亨福餘迎祥福興永春源永元茂永義豐永等陸續脫手、退至十七元八角、迎祥福興、永永利納條、三井扒八月份美金七五、回升至九元八角、印銀三次報來升三·二安那及勿動、脚地不從、迎祥大發永元茂永供條、降爲八元、福興永等一再購業、逐漸升至二零元七角、恒餘元昌永等偉給、復退至十八元七角、盤旋之下、收盤爲八一九元、收市後又升至二十元以上、查一天間最高價八二二元八角、最低價八零零元九角、計有二十一元九角上落、結果較前收猛騰二十二元二角、 
　　結價以中央銀行標金準價、掛牌升至八四六元五角、照收盤價方約撳　十八元弱、較之前收少撳十七元餘、七月份登賬八一七元、八月份八十元、上午補水八一七元、下午補水八二一元、赤金價照加十元、為八四元三角、現貨市况穩健、天津貨照加十九元而乏供給烚赤照加三十元、由同豐恒及大豐恒各售予銀樓家七十兩、掉期昨亦隨之　穩、山大德成貼予福興永五十六條一元半、七月份條子尚剩二千四白零一條、共計多方二十家、空方九家、內交易暢達、買氣甚熾，綜計同豐恒益成恒昌永元茂永　茂鴻康永匯源中康萬豐元昌永乾　、水大昌祥等居於買方、福餘同泰昌慶發永大發水大德成惠祥德利福泰亨大成萬興水利餘慶永厚昌永昌大申豐永德恒興等居於賣方、大發水義豐永大德成幅興永先出後進、吞源永晋降元享申豐進後出、大連帮萬興共做一千七百餘條、軋出一百光景、順利共做八百餘條、軋過平平、廣帮生大平靜、恒興略出、八月期籌碼計萬五千三百三十七條、共計多方四十家、空方六十二家、成交總數計上午五萬一千六百八十八條、　　三萬一千六百七十五條、 
[外銀慘跌　滙市急遽轉緊]  
　　銀行賣胃轉滯　結果明暗俱緊 
　　昨據外電倫敦大條、沂遠但繪八一二五、脚地謂收市後印度猛售、但美國盡量收買、惟市况仍平、價格迄未變動之說、紐約銀價綿一分七五、蒙得里遠期銀市亦跌分六厘半至一分八厘半不等、倫敦生金跌一便十半、英對美升六二五、美對英升一分一二五、英對法跌六磅音、美對法漲二分、孟買銀市收市後續跌羅比四安那、人心頗好、滙由晨開近期賣價、英滙先令七便士四三七五、美滙四〇元、校之前收計英緊英緊五、美緊一五、中央銀行掛牌揭曉、英縮一二五、美縮一二五、關令漲九厘、無甚影響、開後美孚雖扒、銀行頗有賣胃而漸鬆、中央銀行又來塞出、滙豐銀行掛牌雖未更動、但過程步硬、惟賤後尚有維持、得以支持、後以華商心理向榮、紛紛扒結、惟銀行賣意忽滯、滙豐掛牌改縮一二五及一八七五、過程突趨緊臻、銀行趁貴又塞、最後趨盤、後市上塲稍鬃、銀行互有對做、得以支持、入後印銀報縮四安那、脚地報疲而尚盤、銀行己有納胃而漸緊、港市仍軟、印銀二次又小十一安那、脚地又軟、過程乃更緊、滙豐趁貴仍塞、最後恍惚、印銀亦升三安那也、收盤近期賣價英滙一先令七便士一二五、美滙三十九元四三七五、較之前收、計英緊四三七五、美緊八一二五、華商約扒先令十餘萬鎊、美滙六十餘萬元、目下己翻多先令十餘萬鎊、美金一百餘萬元、今將一人成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令七便士四三七五、中央塞六月份半便士、正金納七月份三七五、中央售予麥加利六月份半便士、麥加利售予安達八月份一八七五、滙豐售予大通，六月份半便士、滙豐售予華比現貨半便士、上海售予花旗同月四三七五、華比塞七月份一八七五、運通售予花旗六月份三一二五、午收近期賣價一先令七便士三一二五、後市匯豐售予花旗現貨三七五、華義售予大通花旗現貨三七五、華比納七月份一八七五、大英吃八月份〇六二五、華比售予正金七月份〇六一五、滙豐塞六月份一八七五、及七月份七便士、匯豐售予華比同月同價、收盤賣價現貨一先令七便士一五、六月份〇六二及一二五對搭、七月份六便士化三七五、八月份七五及八一二五對搭、九月份六二五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨　近期賣價四（元、花旗售予美孚六月份一二五、華比售予美孚同月　價、正金塞七月份三十九元七五、荷蘭塞六月份四〇元二五、興業售予正金六月份二五、一一井塞七月份三十九元八一二五、花旗塞同月同價、滙豐塞同月同價及七五、華比塞七月份六八七五、三井塞同月六二五、正金塞同月五六二五、麥加利塞七月份半元、華比售予三菱同月三七五、麥加利塞同月同價、午收近期賣價三十九元八一二五、後市麥加利眾八月份三十八元九三七五、正金售予三菱七月份九元二五、三井花旗吃八月份八元七五、麥加利塞七月九元一二五、安達扒八月份八元七五、花旗塞七月份九元〇六二五、華比塞同月九元、收盤賣價現貨三十九元四三七五、六月份三七五、七月份八元九三七五、八月份六二五、九月份三一二五、進價照加〇六二五、 
[結帳期近洋市仍定]  
　　------銀拆靜止加水又升------ 
　　近日洋市、雖結帳類相近、形勢仍無變更、洋拆仍盡、早市同爲角、劃頭加水又見上升、開盤六角、收盤七角、拆票交易、早市轉賬二百三十餘萬、新做出五十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易八十餘萬、洋押欵取贖二十餘萬、新做出四十餘萬、鈔要收回八十餘萬、發出流通券五十餘萬、又暗記券四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨滙什欵收解二百六十餘萬、特種匯欵三十餘萬、外滙結欵八十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨滙稅什後收解三百四十餘萬、特種匯欵六十餘萬、外滙結欵九十餘萬、進倉三十萬、日商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨滙什欵二百五十餘萬、特種滙欵四十餘萬、外匯結欵六十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭收解三百八十餘萬、各路滙欵五十餘萬、客路來源二十萬、去胃四十萬、又票據交換所二十五日交換總數、銀圓一千一百九十一萬九千七百十八元七角三分、內計銀圓六百四十五萬六千七百七十八元八角六分、滙劃銀圓五百四十六萬千九白三十九元八角七分、 
[銅元縮小一千文]  
　　昨江南小祥、早市為八百三十二元、午市爲八百三十四元、較前日行情大四元、做出交易、早市二千角、午市五千角、廣東小洋、早市同爲七百三十三元三角、與前日行情相同、做出交易早市十萬五千角、午市六萬五千角、銅五爲二百三十八千文、較前日行情小一千文、做出交易、計四萬三千九百四十串文、合計價洋一萬三千午後略有補空......稍見回好 
[證券　債市壓力重重]  
　　午後略有補空......稍見回好 
　　昨華商證券交易所、六月份期貨己停拍、留待廿七日交割、榨面祇拍七月汾一個月、而經過波瀾依然汹湧、初以前市之猛烈軋多後、市氣愈呈虛軟、而某種流言突又轉盛、因致大戶零星相繼結出、市面影響跌風頓盛、逐盤市價步落、其勢倍極有勁、入後各帮忽起袖空、而大戶頗有吸收、跌勢轉緩、旋復源源回升矣、先漲後跌、結果多數仍挫落半元左右、　勢前途、因環境之未能趨定、銀根之繼續趨緊、債市在茲雙重壓力下、恐難有良好之發展耳、昨日逐盤經過、上午兩盤、因七十八·五十三·卅五·大批傾售、市面影響乃益掙扎不起、每盤市價、均挫落三五角左右、午市開盤、前列續跌、後列始以四十三號等之收購、散戶之抵補、乃轉回漲、收盤各帮買進、仍極踴躍、各債續漲半元以上、九六市價始終平穩、盤旋於五分一角左右、全日成交總數共一千四百八十五萬元、茲將其高低結果、列表比較如左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高星期　最低星期　較上週　　成數 
　　編　　七月三五·七〇一　三五·四〇三　漲〇·〇五　二、二〇〇 
　　裁兵　七月七〇·〇〇一　六九·三〇三　跌〇·四〇　二二、一　〇 
　　一九　　三六·九〇一　三六·四　三　又〇·一〇　五、一五〇 
　　一九善　四二·七五一　四二·〇五三　又〇·二〇　三、三〇〇 
　　廿　　四五·一五一　四四·二〇三　又〇·四五　七、三〇〇 
　　廿　　四·二〇一　四四·　〇三　又〇·五〇　一一、七〇〇 
　　廿　　三〇·二〇一　四九·〇三　又〇·三五　一五、九五 
　　廿　　五一·一〇四　五〇·七五二　又〇·二〇　一二、一〇〇 
　　金短　六九·九〇四　六九·四五三　又〇·一五　一二、九〇 
　　三　　三·二〇四　五二·六〇二　漲〇·一五　一二、九〇〇 
　　三關　六二·二〇四　六一·三五　又〇·二〇　九、一五〇 
　　　六　六三·七五四　一三·一〇二　又〇·二五　七、九〇〇 
　　　六　九·一五一　九·〇〇三　跌〇·一〇　七、八〇〇 
[投機者意志不定　紐約股市先漲後跌]  
　　新豐洋行報吿、昨（二十四日）紐約股市、先漲後跌、結果參差、投機家意志不定、僉信市面早應反動、小交易所股票亦上落不齊、估市則升、其中以次等之鐵道及公司債券爲尤强、全日成交一百十二萬股、茲將道瓊期紐約指數列左、 
　　六十二十日是　六月二十一日是　上落 
　　二十種實業股　二二〇·七五　一二〇·〇四　跌〇·七一 
　　　十種鐵道股　二三·五四　二三·四〇　跌〇·〇九 
　　　十種公用股　二一·七四　一二·六六　跌〇·〇八 
　　四十種債券　九六·八七　九七·〇一　漲〇·一四 
　　十一種物品　......　五六·三〇　跌〇·〇六 
[紗花　外商逢漲仍拋標紗]  
　　多方陣鞏鞏固看漲亦不乏人 
　　紗市續疲、環境惡劣、新買者仍少興趣、現紗銷塲又轉沉滯、外商逢漲依然拋出、惟某大戶吸收之多額、已超過萬包、看漲亦不乏人、長豐後市大爲買進、本月份形勢和平、交割在千包左右、最後一盤爲一百六十二元、比六月期之百七十一元、跌去九元云、 
　　本月紗末　一六　元 
　　標紗前市開盤、本月份傳說有人收貨、市情尚平、拍至遠月見疲、目長豐又來拋賣、市價步趨下落、但某君之多頭、安然不動、結果各月均比上月收盤價跌四角至一元一角、午後開盤、本月份局勢見疲、惟遠期因標金趨漲帶高、市象較堅、但本月份收貨者種有、交貨人亦不缺乏、多空兩方勢均力敵、但達記在遠月購進加碼長豐大買、千百五十包、結果本月比上午收盤價跌一元半、演漲三四角、查賣出長豐千二百五十包、泰昌五百五十包、協成八百包大昶五百五十包、同孚四百五十包、瑞大四百五十包、長餘一千六百包、仁豐五百五十包、永大七百五十包、新華六百包、大昶五白五十包、買進賡豐一千包、吉豐六百五十包、穗隆千二百包、信誠四百五十包、德記五百五十包、達記一千九百包、同豐五百包、泰昌五百五十包、長豐二千二百五十包合興四百包、一日開最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　六月期　一六四·一　一六二·〇　一六二·〇　跌一·〇九　六·一五〇 
　　七月期　一一五·二　一六四·四　一六四·四　一·三〇　三五、六〇〇 
　　八月期　一六六·六　一六六·〇　一六六·一　〇·〇九　五二、〇〇〇 
　　九月期　一六七·五　一六七·〇　一六七·四　〇·七　四二、五〇〇 
　　十月期一六八·〇　一六七·六　一六七·九　〇·八四　四一、七五〇 
　　十一月期　一六八·六　一六八·〇　一六八·四　〇·六〇　三二、三五〇 
　　現紗聞價與　相似 
　　現紗銷路較前為少、查全日各帮買去統計五百二十七包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
[本月花末盤三十元九]  
　　------比五月份價跌一元七角------ 
　　棉市平澹、一般棉商早已傳播空氣、對於本月有軋空之說、拉緊不放、紗廠業如斯艱難、而各方存棉充足、銀根奇昂、本月份昨爲最後一日、開盤尚堅、午後末盤價爲三十元零九角、比五月期末盤價之三十一元六角、跌去一元七角、 
　　　標平淡 
　　標花前市開盤、各月均現平靜之勢、因　棉又跌五至十磅音、印棉跌一羅比半、但金價回高、拍至二三盤隨紗市不振而下跌、結果本月比上日收盤價漲一角、遠跌　角半至二角半、午後開盤突然趨升、因標金高峰見八百二十二元外、塲中買氣益熾、但本月份多頭無意收貨、末盤跌進一元關口、結果本月比上午收盤價跌四角半、遠漲細角半、查賣出大昌成千百擔、大昶一千一百擔、大豐九百擔、益康一千力百擔、大孚二千二百擔、昶記千七百擔、森康千五百擔一協成一千擔、永大一千擔、買淮瑞大一千六百擔、益昶千三百擔、潤康千九白擔、信誠千八百擔、恒益一千二百擔、愼昌千五百擔、同豐二千一百担、仁豐一千擔、益康二千六百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　六月期　三一·一五　三〇·九〇　〇·九〇　跌〇·三五　一四、四〇 
　　七月期　三一·八五　三一·六五　　一·八〇　------　一二九、八〇〇 
　　八月期　三一·七〇　三一·五〇　三一·六五　〇·一〇　一一三、二〇〇 
　　十月期　三一·五〇　三一·二五　三一·四〇　〇·〇五　一六二、九〇〇 
　　十一月期　三一·　〇　三一·二〇　三一·　　　------　一〇一、九〇〇 
　　總計　五九二、〇〇 
　　廠需沉寂 
　　現棉消費、仍時平常、廠需冷靜、來源　姚花五百六十包、 
　　沙市花　三八·二五　緯通廠進　一一六件　現貨送廠 
　　天雨轉晴美棉下挫 
　　昨美棉開盤、大部　七月期調至遠月、價因利物浦消息不佳、天氣良好、經紀商多頭了結、及遠東賣出、各月跌八至十二磅音、旋以七月期空戶抵補而回、現棉需要呆滯、收盤平疲、計現貨跌五磅音、期貨跌六至十磅音、英棉現貨漲一點、期貨跌三點、印棉市况狄小、價因略有多頭了結而疲、計平果爾跌〇·七五至一羅比、奧姆辣跌一·五羅比、白鞠溪跌一至一·五羅比、原電錄左、（一十四日電） 
　　美棉　比上日　合國幣 
　　七二·五　　跌六　三一·七〇 
　　十二·二　七三〇·八〇 
　　十二二·二五　六　〇·九〇 
　　一二·一五　　　〇·九〇 
　　三二·八　一〇　一·〇〇 
　　　二·一四　一〇　一·二〇 
　　現二·九〇　五　三·七〇 
　　英棉　比上日　合國幣 
　　現六·八〇　漲一　三八·三〇 
　　六六·四〇　跌三　三六·二〇 
　　七六·三〇　三 
　　三五·七〇 
　　八六·一九　三　三五·二〇 
　　九六·一〇　二　三四·八〇 
　　十六·〇一　二　三四·四〇 
　　　　　　一四　·一五　跌一·〇〇 
　　十二正月　一三七·〇〇　〇·七五 
　　奧姆辣　二〇六·二五　一·五〇 
　　十一正月　一九〇·二五　一·五〇 
　　白羅溪　二八·二五　一·五〇 
　　五月　二一二·七五　一·〇〇 
　　又據孟買電、二十五日四五月期白羅溪花之開盤預測、爲二百十一羅比半、較上日收盤跌一。二五羅比、 
　　附蘭貢輪出棉花數量如下、 
　　二十四日孟買電、上週蘭貢方而輸出棉花數量爲六二五包、均至利物浦、 
[糧食　期麥後市漸入佳境]  
　　------現貨高穩中次平------ 
　　昨聞麥市面、上午各盤、交易停寂、價少出入、以洋麥祇微小八分至一二角左右、業內外之買賣、一致觀望、迄至下午開盤、人心漸佳、以粉市帶緊、兼之天有續雨之意、故人心趨穩、至一般人預料之雨儀麥到可吒、暫時當難成爲事實、良以本年出數較少、農民因須備荒、故若歷年之旺、恐尚有待也、結果七八九月份各漲三分、餘不動、現麥市面、高貨見穩、中次平平、開管店明光麥三元四角六分、滁州麥三元四角四分、大橋麥三元四角、丹陽麥三元三角半、江新州麥三元三角八分、和州麥三元三角三分、下蜀麥三元三角四分、太介麥三元四角、次三角三分、直塘麥三元三角四分、蓬萊麥三元三角七分、崑山麥三元四角三分、次三角八分、福新信大各去一千包、阜豐去一千包云、 
　　芝加哥小麥　二十二日　二十四日　上落 
　　七月份　八〇·三七五　七九·六二五　跌〇·七五〇 
　　九月份　八〇·一〇〇　八〇·二五〇　跌〇·二五〇 
　　十二月份　八三·〇〇〇　八二·六二五　跌〇·三七五 
　　現貨　無市　無市 
　　加拿大小麥　二十一日　　　　日 
　　七月份　八二·二五　八一·八七五　跌〇·一二五 
[本月粉浮空抵補]  
　　昨粉市均趨穩固、洋麥報價、芝加哥曾小八分至一二角、坎拿大小八分一角不等、惟市塲人心、因廠方籌碼不加、在新貨檔口、實爲少見之事、本月份以交割己近、小廠及浮空抵補、市氣甚穩、曾一度至三角九分、遠期則外行心思頗堅、亦漲近分、迨至下午開價、交易較暢、本月份市氣、始終平穩、遠期則因晴光又歛、且江漢雨量過足、神經過敏者、又恐水災之發生、天津帮又略有交易、故遠期胃氣較暢、人心高振也、結果本月份較漲七厘半、七八九月份漲一分二厘半、十十一月份漲二分、 
[河下米頻跌不已]  
　　------洋米銷淸亦疲------ 
　　杜米（滬南）昨日各帮來源共到二十五號、（貨共五千餘石）市上稍有添購外、並乏大買　戶、銷塲旣懈、市形遂呈步下之勢、做開各厚粳及晚稻等行情、昨再跌落、高料者小角餘、中市者小二角許、而陰變元及杜尖等各花色、亦悉落一二角不等、（滬北）昨日河下各路來源十七八號、市上各貨去化依然淡弱、市價白粳又小一角左右、薄稻早粳價小一二角、白元價小一角、其餘各貨亦小數分至角、 
　　洋米昨日市况、本客去化减、內地連月辦裝、當地需要已足、如滬枕路硤石等埠均嫌過剩、自得雨後均値農忙、需要更淡昨長江一帶及北帮均爲停手、祗有本街內地略爲應酬、統市只開出不到五千包，消化旣淡、市乃立削三分、目下定貨續有抵申、須待各路實銷活動、方有轉機之望、但長江上游已嫌雨水過多、此後市面尚未能捉摸耳、 
[荳餅回跌黃荳仍疲]  
　　昨日豆餅市况、因大速市電報吿跌、致執貨者心怯、晨市卽行甩價、結果跌過前日所漲之價、計「跌一分外」、總之局面不良、人心虛浮、一時消息惡劣、市面易起風波、昨市交易尚不寂寞、各餅總成交亦有近萬片、黃豆一度轉升、但祇　花一現、即呈疲憊、交易頓見緊縮、廠家早有大批期豆訂進、現豆尚不需要、故市塲中祇江北通主帮及本街園坊問津、昨報做開歸德豆七百包、價爲三元三角、四平街豆三車、價爲三元四角八、牛莊小粒眉豆二百包、價爲三元五角八、 
[糖市　白糖銷路仍見呆木]  
　　昨日糖市以關金突見回升、掛牌爲一、六六八、曾做過一、六八五、故人心稍穩、無如銷路仍呆、致有水漲船不高之槪、公會劃盤、一四粗砂白　貨叫升角半、爲十六元一角、未成交、轉口貨呌五元、乏受、後仍以四元九角成交百包、太古糖B嘜呌升三角、爲十七一半，本廠綿白一號呌十五元四角、均未成交潮帮續開綿赤一百餘包、價爲十一元、又降二元許、高黃崗靑五十餘包、十元〇二角、建帮統手冰略有開出、價為十四元八角、 
[南北貨　夏橘餅暗盤降五角]  
　　厦門橘餅、近以到銷兩稀、市態甚疲、但溫州貨價雖低廉、然品質終不及厦貨之佳、故欲同一之價以購厦貨、尚不可能、昨市聞號方暗盤己有開出三四十桶、價比前再小五角、市價至此似可暫定、 
[絲茶　珍眉綠茶轉趨堅漲]  
　　昨日綠茶市况活潑、婺源屯溪遂元　職等路珍眉綠茶、文易暢旺、英莊協和怡和錦隆天裕各洋行、均因匯價相宜、搜買不遺餘力、加以市上存底枯薄、內地子茶完全停摘、來源並不豐湧、因此人心穩定、步趨緊漲、高莊抽芯與遂安貨、市盤提升四五元、條子優良之針眉綠茶、亦高、二元、形勢漸人佳境云、 
[疋頭　日貨白嗶嘰銷路獨好]  
　　------白直貢異常淸淡------ 
　　白嘩嘰及白直貢、俱爲夏令旺銷之毛貨、洋服舖齊有大量進胃、今庚因銀根緊迫、致銷路减色、售價步落、售盤義記盜仙草一一一）號白嗶嘰、每碼祗售四元三角半、和記頭號老脾白直貢、每碼批售六元角半、其他雜牌市盤、更形紊亂、今夏白直貢市銷大呆、因西服舖門莊顧客、大半俱不喜定、如價廉三元餘之日貨、銷路亦淸、白嗶嘰則稍見聯絡、日貨三元左右之白嗶嘰、走銷獨好云、 
 
 

Page 16

 
 
自由谈 
[吳趼人的小說論] [  寒峰]  
　　我佛山人吳趼人，和南亭亭長李伯元一樣，沒有系統的關於小說的理論發表。現在能以找釗的，祇是些零星的短章，散見在當時的各雜誌上。一定要依據他論小說的意見，來談他對於小說的理解，祗有這一些材料。 
　　最主要的一篇，是「月月小說序」，他正面的提出了自己對於小說的意見。除掉同意於梁啓超的「小說與繁治之關係一，認識小說的重要性外，又補充了二義，一是「足以補助記憶力，」二是一易輸入智識」。他的理由是，一深奧難解之文」，對讀者是「不如粗淺趣味之易入」，用小說方法輸入智識，讀者會「理史易於記憶」。歸結起來，是小說最易於傳播得普遍，最足以感動人。他主張「借小說之趣味之感情，為德育之一助」 
　　這見解，在今日看來，實在是太平常，但在吾人開始理解得小說重要性的當時，正一怪誕支離」的作品不斷產生，此說實足以糾正許多壞的傾向，而强調讀者對於小說與羣治的理解。 
　　他特殊的注意歷史小說。寫過「兩晋演義」，寫過「痛史」（南宋演義，）可惜都沒有完稿。據他的意見，說典冊很難於使人注意，因端緒複雜，文字深邃，卷帙浩繁。要使這些高文典冊的內容，普遍深入於羣衆，祗有用演義的體裁。蓋祗有小說家言，興味濃厚，可以引人入勝，可以補敎科之不及，可以使「小說附正史以馳，正史薪小說爲導一（歷史小說總序。） 
　　他對於舊的歷史小說，頗多不滿意處。他說，有許多以附會爲能，反使歷史眞相，隱而不彰，且多種種怪謬之事，遂使「愚人益愚」。他暢論這一類的小說道： 
　　「吾嘗默計之，自春秋列國，以迄英烈傳，一鐵冠圖，、除列國外，其附會者當居百分之九九。甚至借一古人之姓名，以爲一書之主腦，除此主腦姓名之外，無一非附會者。如征東傳之寫薛仁貴，萬花樓之寫狄靑是也。至如封神榜之以神怪之談，而借歷史爲依附者，更無論矣。東西漢又失於簡略，殊乏意味，而復不能免蹈虛附會之談。東西晉不成片段，不合體裁，文人學子見之，則曰有正史在，吾何必閱此；略識之無者見之，則曰，吾不解此也，是有小說如無小說也。」(兩晋演義序） 
　　他認爲這些都不是歷史小說的正軌，應該是不避史實，所以他要以最大的力量，從事於這一方面作品的創迭。從這　解出發，他也注意於鼓詞，彈詞，曾經重刊賈鳬西鼓詞，並爲之作序，又在一新小說上，正式的論到彈詞小說 
　　「彈詞曲本之類，粵人謂之木魚書。此等木魚書，雖皆附會無稽之作，要其大旨，無一非陳說忠孝節義者，甚至演一妓女故事，亦必言其殉情人以死。其他如義僕代主受戮，孝女賣身代父贖罪等事，開卷皆是，無處蔑有，而又必得一極良之結局。婦人女子，習看此等書，遂晤受其敎育，風俗亦因之以良也。惜乎此等木魚書，豐於方言，不能遠播耳。」 
　　甚至於把粵風之不淫，歸功於彈詞小說。吳趼人本是舊道德的擁護者，如此方法自不足怪，然其能看重這些不爲人齒的被通人目爲的「下流書一，却有不可及處。此等見解，與李伯元實有相同處。 
　　當時的一些小說評，頗多不能客觀的，如說水滸是社會主義書，蒲松齡爲一排外家，專講民族主義，聊齋派均指滿人之類，吳踐人大不以爲然。他幾次的提出抗議。如他論水滸曰： 
　　「如水滸傳，誌盜之害也，而今人每每稱其提倡平等主義，吾恐施耐庵當日，斷斷不能作此理想。不過彼叙此一百八人，聚義梁山泊，恰似一平等社會之現狀耳。吾曾反覆讀之，意其爲憤世之作。吾國素無言論自由之說，文字每易賈禍，故憂時憤世之心，不得不託之小說，且託之小說，亦不敢明寫其事也，必委曲譬喻以為寓言，此古人著書之苦况也。水滸傳者，一部貪官汚吏傳之別裁也。」 
　　這是比較客觀的，不像他人之硬拉之以入現代思想之領域，故他有一吾雖雅不欲援古人之理想，以闌入今日之理想」的話。他論過鏡花緣，認爲是「爲山海經加一注疏」，謂之理想小說，科學小說。論過金瓶梅肉蒲團，說是懲淫之作，顧都無論水滸之闢透切當。 
　　吳趼人對於小說之社會的認識，以及其批判的態度，從這些話裏，己很可以看得淸楚。他以着進步的封建觀點，了解小說的重要，希望藉之以移風易俗，改革社會。現在所能找到的關於他的論小說材料，如此而已。 
[推廣夜話] 徐盈 
　　背着那車輪大的落日，我忙忙地騎着自行車趕路，當太陽消失了最後的一綫，晴空裏飄映着幾塊晚霞時，我到了仲禹的家，進了門，轉過那排向日葵的籬芭，看到那一家人正在簷前吃着飯，我進去，擾動了這個集團。 
　　「我們以爲你進城趕不回------仲禹站起來身，有點歉意的說，他的太太便忙着要給我打水洗臉。 
　　「哈哈，一我笑，一才搬出三天就當客人看待嗎？」 
　　這時，飯桌上首坐的一個蒼老皮膚漢子，頭上受了傷，包着翎帶，忙挿嘴，是用沙沙地喉嚨和仲禹家鄉的土音說道： 
　　怪我------怪我，找對不起------ 
　　這是仲禹的哥哥伯先，三天前逃難到此，他便暫住在我的房間裏，我另搬到關帝廟裏打地舖，但我每天的飯還是一起吃，他們一家人，彷彿爲這事進有點過意不去似的。 
　　「客氣客氣」，我說着，隨手從口袋裏掏出一份報紙給他，「老哥的事過，上了今天到的報」--- 
　　怎麼說的？」仲禹夫人忙銳聲問道。 
　　伯先用一隻乾枯的黑手接過去，那手上也捲着幾塊膠布。他僅向那標題一農民暴動------推廣員被毆一瞥一眼，鼻翅兒掀一下，什麽話也沒有說便遞給仲禹。 
　　一在一般人，對於排廣員的痛苦是不瞭解的......我接續着說。 
　　仲禹夫婦擠在一起念着那新聞，斷續的發出聲音，一怎麽，推廣員强迫」「民衆强悍」一哥，------你的辦公處燒了？」，「啊，入獄者三十餘人，」「不善運用，激------激成民變......」 
　　那位憔悴的漢子却一聲不響地把桌上一盞酒拿起來一飲而盡。黑臉瞠上泛出薄薄的紫紅。我這時感到我不應當把局墊弄得這樣僵，便拿起酒壺又代他滿了一盅，自己也倒了一盞，說聲，「老哥，請。」兩手將酒盞對舉，來了個乾杯。 
　　仲禹也拋下報紙來加入說笑，我報吿了城裏的幾件消息，挿入幾嘴滑稽，空氣便又恢復了，一直到看見天上星子。 
　　大上掛着星子，飯桌換了茶桌，那桌心裏是）盞煤油燈引得綠的浮壟，灰的夜蛾，黑大油光的金龜子聚集在起飛輕。仲禹提議吹滅了燈，黑影中我們吃着茶，伯先的乎指彈茶碗，可噹作豐，成羣結隊的蚊虫在和唱新曲，我們乎中都拿着芭蕉扇子打「拍子一，寂靜了一刻，還是仲禹說了話。 
　　「哥，李先生也在這裏，你說說這次推廣是怎麼羿的？」 
　　「說也沒意思，一暗黑中那沙沙喉嚨沉重地回答，「我，决不駡老百姓，自然，我更不駡自已，找說句良心話，不爲吃飯，誰幹這東西？」 
　　我們安靜的聽着，紡織娘在草裏嗞嗞。 
　　「這事情------就叫暴動吧，我經過兩次了。那年在××，是推廣棉花，那是自萬棉，柿起來並不比老百姓的土棉花高明，而且是棉桃最愛爛，棉花都變成黃的，第一年勉强種，第一年便暴了動：，這一次，又是蠶種，蠶種是好，是好的，可是比普通老百姓的蠶種上山遲一個星期，這一星期的桑葉是吃得最嚇人的，那一年，找眼看着桑葉成了金子，養不起的，堆堆的蠶寶寶都送到毛坑裏，我的心裏又何嘗不替他們心痛？...」 
　　天空裏流着螢火虫，他輕輕地咳嗽。 
　　「今年，上面又發下來這種蠶種，我爲了吃飯，還是得推，我這次挨打是應該的，老白姓一點沒有罪。他們不是給人研究的，他們要完糧，納稅，一家子老小，吃穿都要從這裏出的。他們沒有罪，......」 
　　我們互相長嘆息，爲不使訂朋友痛苦，然後便改了別的題目。 
[職業應徴（續完）] [  李輝英]  
　　經理拿出兩枝雪茄，遞給羅菲一枝，羅菲謝絕了： 
　　「經理先生，我不會抽烟」。 
　　「眞話」？　「眞的」。 
　　「啊，這好極了」。 
　　經理先生抽着雪茄，眼睛一會望着烟圈出神，一會又望羅菲的臉面。過一會，彈一彈烟灰，開口道： 
　　「我看你很好，好，就用你罷，明天九點鐘到這里來，辦定手續就正式開始工作。羅小姐，你可不要忘記了這是我的好意，二十多個應徵的人單只留下你」。 
　　羅菲謝過經理的好意，走了。 
　　走××公司大門，羅菲才發覺到自己出了一身汗，好在那兩只流星般的眼睛已經不在她身上轉旋了，遷感到通體鬆快不少。她想起陸文等她很久一定着急，趕忙往江邊碼頭上跑，一邊想：怎麼跟他說呢？說出經理的輕薄麼？陸文聽到一定不高興。吿訴他事情找妥了？自然該吿訴他，他一定很歡喜......。 
　　到碼頭上，東望西望望不到陸文，人很多，偏是不見他的踪影。急了，想喊，又有些不好意思，而且她也沒有那麽大的喉嚨，好一會沒有見到他，眞有如失去了自己的一顆心。她急得埋怨起陸文了，怨他太不體諒她，他該先來迎她才對，像一個勝利榮歸的將軍受到他的愛人歡迎似的。 
　　陸文從旁面走來了。羅菲一把抓住他，急忽忽問： 
　　「你到那裏去了，文，累我尋了好久」？ 
　　「遇見一個朋友，陪他走一段路，怎麽樣，事情？不行吧？」 
　　「正相反」！ 
　　「就是說？錄------錄取了」？ 
　　「一點不錯」。 
　　羅菲看出陸文的樣子不對，趕忙又問道： 
　　「文你怎麽不樂？你想什麽事」？ 
　　「沒有想什麽事」。 
　　「你說假話。」 
　　「眞沒有什麼，不過覺得公司裏招請女職員多半是別有居心的罷了。」 
　　「全看人爲，」羅菲笑了，替陸文解悶，「這話對麽？」 
　　「但願能這樣。」 
　　「你還不該爲我賀喜麽？」羅菲扯走話頭。「你該歡喜呀。」 
　　陸文果然笑了，不但只是笑，他還跳了跳脚。 
　　「我自然該爲你賀喜的，等一會我替你買件謝體。」 
　　兩個人沿着馬路左邊又在人行路上走起來，他們往家裏走，人雖有此累，此時却平添了很多的氣力，他們的樣子很傲然，天也似乎故意顯得明亮來光照着他們的前路。 
　　「我還忘記問你了，你從什麽時候正式開始作事？」陸文忽然想起來事情。「什麽時候開始？」 
　　「明大九點。」 
　　「明天你就是憫有職業的人了。」 
　　「明大我們的生活就有點着落了。」 
　　可是陸文又想到別有居心的事情上。爲什麽他偏要想起這一套？他難過。他認爲妻子的求業絕對不是技藝成功的，實在是和妓女黃色相差不多。然而把妻子關在家裏作良妻賢母又不是他的主張，他一向是贊成女子跟男子同樣要爲社會服務，女子跟男子同樣要作些事情的。 
　　沒有職業時，怕尋不到職業，有了職業，又想到別的枝節問題上，多麽矛盾啊。 
　　羅菲也正在回想經理家中過去的一刻，一想起來，她就有些爲後日的自己躭心。經理的輕薄如果繼續下去，她可怎樣對付？她這個職業的存留，也繫在他的手中，只要他一時不高興，她就可以作犧牲品。看來她不能違背著他的意思作事，但這樣一來，以後的問題就多了。想來想去想不出穩妥的辦法，最後的决定還是像他回答陸文的詁去作：事在人爲。她還加上一番解說：合則留，不合則去。 
　　陸文走着走着買了兩包花生米，自己留下一包，另外一包遞給他的妻子，笑着說： 
　　「菲，這就是我慶賀你的禮物。」 
　　「太薄了。好，禮薄義重。」 
　　羅菲也笑天了。 
　　海關大鐘正指十二點，公司銀行的小職員們有乘公共汽車的，有乘電車的回到家裏去用餐，還有到就近的飯館去飽腹。每部車子都擠得很厲害，「後頭一部，一賣票人大聲喊呌着。 
　　陸文跟羅菲也有些餓了，要快些趕回家好燒飯，走了一會，陸文領着妻子跳上一部公共汽車，落了座，他低聲說： 
　　「反正職業也應徵妥了，我們也來凑一回然鬧罷。」 
[新宿的夜] [  林林]  
　　棕色　綠色　淡黃的　霓紅燈　灼燿　黑的天　高樓　迷眼　街中央　車　丁丁冬冬　煙　嘈雜　五彩的夜　暮靄　人間　紅燈　BAR　帝都座　舞廳　玲瓏　近代化　肉　腿......　猩紅的　香檳　酒沫　梵爾林　天鵝　狐步　右傾　性的陶醉　手牽手　踵接踵　並肩和齊眉　（但　一齣樂　一摟抱　二十錢　不賒欠　不粉飾　給　當塲）　絲髮　圓臀　柔的渦卷　香的波　搖吧　緊抱喲　天鵝......　綠女和紅男　肉香　軟軟的　橫町裏　游廓　燈　又是肉墟　你來啦　Romance　疎影　櫻枝　鏡中人　曲綫　美　保險的　（不言堂　一時間　一隻洋　一泊五圓　買票　來吧）　紅唇　白的殼子　歡樂的辛酸　波盪　波盪　快喲　沒有嬌聲　腰和腰　肉貼肉　使用價値　逍遙　逍遙　漂渺之鄉　流流......　淡遠的　靑燈斜　壁　窗　床　街　新宿　車　丁丁冬冬...　黑的靄　顚醉的風　五彩夜　天上　灼耀　高樓　迷眼棕色　綠色　淡黃的　霓紅燈 
[大學時代（十一）] [  德國施托謨著陳隱之譯]  
　　磨坊池上 
　　新年過去了。好久以來，我便熱戀着我那雙乎滑鋼底的荷蘭式溜冰鞋，我多少也有點藐視我的同學們，因爲他們祗有舊時留下的那種粗礪的鐵底鞋啊。但現在才到了嚴寒的時候。 
　　這是一僩星期日下午。離城不遠的磨坊池，個不大不小的湖泊，上面結了一層閃閃有光的冰鏡。半城居民都聚集在那裏，在新鮮的冬天空氣中了。老人和少年，有些穿一雙溜冰鞋，有些穿隻溜冰鞋，有些甚至鞋底縛着一根乳牛骨頭，都在那裏練習這高尚的溜冰　。---湖岸近旁架起一些帳幕；附近，在陸地上，熊熊的爐火燒着蒸氣上騰的大鍋，各種使人溫暖的飲料都是從鍋裏供給的。這裏或　裏，人們可以看見一個手推的雪橇從人羣中向空闊的冰面上衝去，橇中生着一個滿身嚴厲的女孩子姿態，但是大家都還在湖泊近岸走動，湖心似乎還不是十分安全的。 
　　我把我的鋼鞋縛在脚下，一個人沿着湖岸溜了一趟。---當我轉回來時，我看見學舞時的件侶差不多都聚集在帳幕旁邊。小姑娘們穿着冬季大衣，乎向前仲着，戰戰兢兢地在那似乎業已物成軌跡的冰面上走動。弗里茨早一天晚上就已把他那雕有鹿頭的黃角雪橇放在磨坊裏了，此時他　把　綠蒂小姐推了回來，已經另有一個跳舞女伴披了華美的虎皮坐到雪橇　去。這位騎士遲　了下，拿眼睛向周圍觀看，彷彿要找尋一個帮手幫他同做這件不甚輕鬆的服事娘兒們工作似的，但我在此時恰好把臉轉開去，因與前面在羣工匠人家底婦人和姑娘中間，我看見了雷娜麗·波力嘉；自從最後晚跳舞之後找就沒有碰見了。那些女孩子們輪流着呌一個舉徒---他是做我家生意的細木工匠底學徒---她們推一個輕義的雪橇，我立刻認出這雪樣是我以前的朋友克里斯多士所有的。升也看見他的妹妹，但他自已幷不在那兒。冰鏡底光輝大概把他吸引到湖泊中央去了，因爲在全城男孩子當中他是最好的溜冰家之一。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[事實上的九國公約] [  家爲]  
　　六月二十日各報載電通社東京電：「關于十七日駐美英國大使林德賽訪問美國國務院一事，據華盛頓電報，謂英美兩國欲結成共同戰綫，援用九國公約，牽制日本之對華行動，英美日內將採具體的行動，日本外交當局對此持冷靜之態度，認爲不値識者一笑......萬一英美提携，援引九國條約，向日本抗議，亦决以下列見地排斥之，（一）河北問題已由中日兩國當事者解决，非他國所能過問；（二）英美兩國每欲援引之九國公約，斷不能承認英美兩國於河北之該條約爲後盾，向日本發言：（三）該條約之效力，日本認爲滿洲事變後，事實上業已消滅。」 
　　從一九二二年到現在，已經有十幾年的歷史了，我們這堂堂的「九國公約」；然而，「事實上業已消滅」了。這在當事者聽了，眞得要抽口冷氣的吧？ 
　　不過，事情也並不偶然的。就以「國際聯盟」來講吧，在「事實上」是個什麽呢？這也是爲「識者」所共知的啦！而且，今日這個時代，這個世界，本來似乎太偉大了。一切關係的複雜與變更，眞要使人不可捉摸。而「現實」正是狂瀾般地在汹湧，在澎，，一刻沒有停留。 
　　看吧；掛着「一言堂」的金字招牌的鋪子，却天天揭起了「大减價」，「大放盤」花花綠綠的旗幟展招着高空。說明是「收付兩抵有餘」，然却終于宣吿「淸理」，「停業」。天災要鬧荒，豐收了同樣過不了日子。身有了一藝之長，然並不有得一席之地......更有像：一面有人在高唱什麽「和平合作」，「呼籲和平」，一方面大家正在實施强迫軍役，重整軍備，添造新艦，擴張空軍......一面唱着「民族復興」，「和平建設」......一切是這樣地在矛盾，在對立，在衝突，在鬭爭------這是今日的社會，也是今日的世界！ 
　　好吧，「九國公約」，「事實上已消滅」了。而「事實」將更吿訴我們所有一切的眞面具！ 
 
 

Page 18

 
 
 
[陳老荐頭] [  秦鑒]  
　　（風物篇之一） 
　　在鬧街上，小小的那麽一間屋子，屋子的中央放了一只褪了漆的方桌子，有人時常在這上面洗衣服，縫被，所以幾年來，這桌子也就凋敝得可憐了。挨着左右二片墻，安置着二排條凳，中間的牆壁上掛了一幅「玄武大帝聖像」，兩邊又雜亂地貼上些「百無禁忌」的紅紙塊，與那些標詰般的紅紙條。「諸親好友，無保不荐」，「走馬上任，一箭（荐）成功」：在門外，一塊紅漆的牌子上寫着黑字：「陳老荐頭傭役介紹所」。 
　　大淸早，開了排門，這「陳老荐頭」是怪墊鬧的，有住在店裏的，也有從外面來「上生意」的，年輕的；年老的：有剛從鄉下出來的「土貨」，也有「老吃人家飯」的「熟手」：有新近在災荒裏死了兒子，走了媳婦，帶着一付六十多歲的老骨頭，拚着死到這大都會裏來給人使喚，找尋一點活命的可能性的老婆子；而另一方面，也有拋棄了剛滿月的孩子，趁這麽一個好機會，千方百計地托人帶到上海來，打算把自己的孩底營養------這一些豐滿的奶水，來喂人家「公館」裏的「小少爺」，換幾個錢回去完租的......這些人，全帶了一種憂急，希望與興奮，期待地排着在這些條凳上坐着，用好奇的眼睛驀生地看外面的世界，外面的人，外面的街道，而在心裏則想念着鄕裏的雖然破陋然而卻是親切的田園，在荒災裏上了吊的親屬，流到別人手裏去了的自己的嬰孩，過往的平靜的日子，謎一般的「生意」的到來，飛快的畫與夜，明天的自己的生活...... 
　　（外面的世界多够呌人難以相信呀那大洋房，那汽車，那穿着「外國衣裳」的先生與太太們，那太得怕人的飯館與戲院子......這世界可眞木錯啊！但是，爲什麼我們却得過着不斷的荒災的日子，把自己的寶寶遞到別人手裏去呢？） 
　　這是個謎，都呌人難以想像的謎啊：「也許------不，眞的！也許運氣好，「上」到了一家好公館裏，巴巴結結地做發年，還撈得到幾個棺材本錢吧？鄉下西橋頭的根生娘一家，不是婆媳倆在上海「帮」了幾年「人家」，回來還蓋屋，還贖田做墳，過得舒舒服服的嗎？」 
　　可是，想着想着，坐在對面長凳上的那個做「粗做」的老婆子，正像猜透了人底幻想？而又過意要給這幻夢一下子迎面的痛擊似地，針對着一些人的美麗的空的盤算，呶着嘴說起來了。 
　　------哼，你們當了在上海灘上吃人家飯是容易的嗎？這年頭，「一處荒，處處荒」，出來吃人家飯的多，用人的人家也祇是「揀精揀肥」地挑剔了。我從淸明過後到上海起，也已經二三個月頭了，在荐頭店裏坐着連看也沒有人來看，好容易有一家公館裏要一個老媽子，我求着店裏的送人的，答應了他額外的送人錢，到那裏去試做了三天，上面說：「人是還可以做得，祇是外表生得討人厭，而且年紀也太大一點了。我捫這裏是要年紀輕輕的，走得到人面前去見得人的。」你想想，可氣不氣呀！回來還吃送人的埋怨，說白賠了脚步，早就知道不對的。你想想，我們出賣力氣，可還得連帶出賈年紀，身段，跟險袋兒呢。 
　　人全把心沈了下來，彷彿連門外的「陳老荐頭」那方大招牌，也有一點兒灰陣陣了。 
[攝影憶舊] [  華]  
　　縣小畢業那年，伯父贈我一具攝影機作爲紀念品。那是構造最簡單的攝影機，和現在市面上的「方鏡箱」大同小異，鏡頭的距離是不能伸縮的，在規定地位捺着快門，就能照到一個很好的像片。這樣引動了攝響的興趣，那個暑期裏，每天帶着攝影機到處亂跑，鄰居的伯伯叔叔，哥哥弟弟，都强迫他門收到我鏡箱裏去。到晚上，又扭纏着伯父要求他冲曬，把父親的書房作爲暗房，鄕下沒有電炬？做了個紅紗風燈，黑暗中工作的時候，蚊虫嗡嗡之聲成羣飛行，幾乎揮手之間，卽能碰着幾個小身體。伯父是特別喜歡我的，雖然忍受不住這種意外的犧牲，不過拍着我的頭頂頻頻說：「被你擾死了！對於冲曬出來的像片，還詳盡加以批判，這自然更增加了我的勇氣。但是當時的成績實在太壞了，六張底片之中，沒有兩張可以隱約認出是伯伯抑叔叔，哥哥或弟弟。自己却是興高采烈，那是一個糢糊的影子，伯父問我時，我一看就吿訴他是鄰家的阿狗叔。「誰的個子比他高呢？」還振振有辭的作爲證據。這種笑話，父親晚餐飲酒的時侯，每次作爲談話資料的。但是我的興趣有增無减，當下學期考入縣中讀書，伯父從上海郵寄了兩册「攝影入門」給我，於是我知道攝影初步應該攝靜物的。我本來感覺到我的攝影對象續漸减少，攝靜物的範圍自然更廣大，後園的枇杷樹，小弟弟的「立桶」，（防止小孩子傾跌的一種木製器具）我都一一攝入鏡頭。一年之後，浪費了無數的底片，但是伯父每次帮我洗片的時候，他發現一張光綫，角度，露光施展了我的攝影本領的，總拍着我的頭讚美我是一個攝影的天才，而且他自始至終指導我，把許多拍壞的底片指示我所以拍壞的原因。有一年春假，可以說要擴大我攝影的範闈，我和伯父到杭州去，對於，那美麗的西子，我們收攝了許多照片，每一張都是由張伯父詳細解釋後而攝取那景物的，那一次的收穫，幾乎沒有一張是不滿意的。 
　　但是過後我就不高興攝影了，這是自然的結果。人類對於一宗新鮮的事物，往往飲食俱廢去研究，稍稍進步之後，早已把興趣移到另一宗新鮮的事物上了。不過那末多的像片，我都一一收藏起來，分別凝在照相簿里，依時間先後排列着。同時向另一方面去收集人家的攝影了。舉凡幾位名家的攝影集，祇要知道的都去買了來。記得某次參觀黑白社的攝影展覽會，有二幀標着二十五元的售價的照片，我呆呆立着不想走開，歸家來想着用什麽方法弄來，卽是出於偷竊也是不惜的樣子，於至可見我的愛好攝影了。雖然從那個伯父贈我的鏡箱分手之後，沒有更進一步去研究牠。 
　　這一次搬家，從一只破箱子裏搜出我悉心珍藏的紀念品，有的幾乎完全褪　了，打開最早一集來看，完全是一片霉汚的紙片了，自己都辨不淸那個是鄰家阿狗叔的高個子了。但是我依舊珍惜地整理了，好好保藏起來，留備着更有一個時間我會特然憶起牠們而溫習我的舊夢，孩童時代的紀念品都是値得珍藏的，牠會給於我甜蜜的回憶及悽然的辛酸。 
[挹鬰章] [  夏蔭]  
　　（一）悒鬱 
　　世紀的悒鬱是無法徘遣的呢，流浪人是只有寂寞地連吐着無有章句的太息的。長串的日子就在悒鬱的情味裏蕩過去了。 
　　將向誰傾訴呢，這難言的隱恫！在人海里摸索了二十餘年的生命留下的痕抹只是一連串的寂寞，一連串的畸零，一連串的冷酷：霓虹燈下的艷笑，難道也足以塡飾生命的空罅麽？唉唉，菲律濱人打出的爵士樂原是職業者的顫抖啊 
　　這是怎樣的矛盾，不，我是怎樣的厭倦於這游離的無業者的日子。夏夜的有着朗月與霓虹燈的街頭，輕鬆與明快，是够迷惑人的呢。可是，游行於那兒的一個流浪漢子，究竟是爲着什麽來呀 
　　我不解，一個流浪漢子，伴着他的只是一長串做不完塲的灰色之夢。今夜，我又帶起自家的寂寞，蝸牛一般鈍緩的爬游過這有着朗月與霓虹燈的街：這一切的快的調子、在我眼裏都會幌成一片的迷亂，使我目眩心顫。然而，我不一能離開它，我沒有那樣的勇氣來收拾這沉淪的都市風情的迷醉慾，去開拓郝新鮮健全的足以安頓自家的思想信仰情感的新地。對於現實的幻滅又無法來制止挑醒消，織於生涯中的世紀的悒鬱。於是，我只有寂寞地述吐着無有章句的太息，算作是對於游離生涯的厭倦咒詛。而述串的日了，就在悒鬱的情味里蕩過去了。 
　　這是够痛心的哪？當淸夜靜思反省的時候，我是能够毫不胡塗的給這頹廢的生涯理出一條明晰的路綫來的。這不是類於自暴自棄的撕碎一切，讓連串的灰色之夢去腐蝕生命的血與力麽？這時，除舉手痛撻腦袋，企圖在肉體的痛楚裏博得一些精神上的痛快外，心裏也會喊出。 
　　------爲什麽不能振作一點呢！ 
　　然而，日子是像長流的水一般過去了：這反省的喊聲。不也像跌墜在水上的花片，隨着水流飄去得遼遠了麽？檢看一遍現刻的生涯，又是如何變動着呢？唉唉，愧責的代價是這排紅的雙頰呀。 
　　世紀的悒鬱是無法排遣的，長串的日子就在這悒鬱的情味裏蕩過去了。 
　　（二）沉默 
　　自從肩頭掮起了生活的行囊，就像一隻失羣的烏，消失了天眞的歌唱：人生的苦汁，把我侵洗得漸漸變成沉默了。長年的飄流，顚沛於生活的風雨交逼的崎途，從沒有得到過人世的愛護，同情，諒解；冷酷，中傷，譏妬，就像一隻目光兇兇的狼，隨時隨地窺伺在前後左右，不時跳出來給我猛咬一口；忍受着痛楚，任鮮紅的血流在脚下，寂寂無聲的滲在泥層裏。這無窮的磨難，年靑的心，已漸漸退去了雅性的率眞：變成沉默，冷靜，而且用沉默來打發歲月了了 
　　但是人生的旅路沒有走完以前，生活的行囊是放不下來的，人生的苦汁將更來得苦澀濃烈：這無窮的磨難呵！ 
[雨之什] [  眞]  
　　做夢也料不到有那末一聲很親切的雷嗚。 
　　可是那霹靂聲雖然淸澈地掠過南海叔的耳朶，同時那間草屋，像一隻沉陲在沙灘上的靑鶴也給震得一抖，而他仍舊不相信，當他入睡時天還是爽朗地沒一片兒雲鱗，不會變得這樣快--- 
　　這是他兩種心理在回答：一面慶祝着時雨，一面又懷疑天公仍是那末慳吝 
　　抖地跳下床，又抖地開門來看天，天和他，一喜一怒地成了個對照：天的西南角上，暗黑的雲峯往上爬，漸漸地蓋滿了蔚藍的面部，掩沒了爍燿的星子，似乎一觸，便有無數火花來燬燒這地球：他呢，面上縐紋堆成一只野百合，喜得沒有適當的話來安慰自己，拔步跑到床前面，打了一下他的老婆子： 
　　「起來看啊---有飯吃飽了啊！」 
　　老婆跟着他的手跑出來，破衣在身上一揌一楒地：更喜壞了七八歲的兒子 
 
 

Page 19

 
 
，聽說有飽飯吃，他近一月來全吃菜粥，從沒飽過肚皮，夢裏聽見父親這句話，便滾下了床，一面呌着： 
　　「爸爸，我要吃！」 
　　他以爲半夜裏爸爸弄了米或別的什麽回家來。 
　　一交跌在黑魆魆的屋子裏，罎罐淸脆地發出一聲饗，老婆子趕快摸進來，這樣駡兒子： 
　　「浪根子的，半夜三更吃什麽啊！」 
　　「爸爸不是喊有飽飯吃嗎？」兒子辯着。 
　　「要下雨了，下了雨，收了穀，才有飯吃，吃飽飯，還得睡一覺啦！知道嗎？」把兒子攙起來。 
　　「媽媽！我肚子餓了。」兒子哽出抽泣聲。 
　　「去睡！睡着了便不會覺到餓了。」 
　　「越餓越睡不着呢！」 
　　見子沒去睡，跟着母親走到門外去看天。天，嘖出口水來了，還隱隱地有點風秧子，和一股悶熟。 
　　「不起風；多下點雨，菩薩，再一乾，我們便活不下去了！」南海叔像自說神兒呢喃着，一手搭在見子頭上。 
　　兒子餐着熱和風，雖然沒减少絲毫饑餓，但一想到未來的白米飯，活鯽魚，口裏倘出一滴饞涎。（未完） 
播音節目 
[特別節目]  
　　雅嗚社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　小桃紅（獨奏）可憐的秋香（珂玲）我不能忘記你（甄明）梅花接老爺（徐煥）愛情是什麽（陳萍）飄泊者（柴瑟）賣油條（璐玲）恭賀新禧（珂玲）紅燒丈夫（徐煥）雙搖舟（陳萍琳玲）乳娘曲（埃娜）休息五分鐘（璐玲）說愛就愛（陳萍徐煥） 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　小桃紅（前奏曲）戰地之花（露茜）永速親愛（王蝶）開路先鋒（曼那）燕燕歌（綠茵）逃亡歌（流朗）落花流水（露茜）雙料情人（曼娜）艷陽天（綠茵） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　夜鶯曲（前奏曲）娘子軍（綠茵）一身都是愛（露茜）我的愛人就是你（流朗曼娜）永遠親愛（王蝶）愛情是什麽（綠茵）鋤頭舞歌（曼娜）瞎子瞎算命（王眞露茜）光明之路（王蝶） 
　　羣鶯社 
　　惠靈（一三八〇）下午四時三刻至五時半 
　　風雨歸舟（時隱）雙料情人（羅鶯）戀愛明星（廖鶯）浮雲掩月（時隱）航空救國（廖鶯）永遠親愛（羅鶯） 
　　曼傑社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　瑪麗花是你願意（曼傑）嫁給勇士吧（曼英）自殺尚未成功（曼雄）醉臥沙塲（耐雪）求愛秘訣（曼雄） 
　　國華（一二〇〇）下午六時一刻至七時 
　　倚江樓（耐雪）節儉歌（曼雄）小姐我要你的一切（曼傑）我不能忘記你（曼英）月下心（耐雪曼雄） 
　　中國玲音音樂歌詠社 
　　利利（一二四〇）下午五時三刻至六時半 
　　木人舞（前奏曲）賣花女（石琦霞）賣報歌（甜甜）甜密的夢（許玲玲）小鸚鵡（石琦霞許玲玲）窮富姻緣（石琦霞） 
　　芙蓉團 
　　上海（一一〇〇）下午六時至六時三刻 
　　鳳求鳳（雪沙）人間仙子（雪琦）回來了（雪雪）花生米（雪沙）乘風飛去（雪琦）滿目凄凉（雪雪） 
　　永生（一〇八〇）下午八時一刻至九時 
　　光明之路（雪琦）國花（雪沙）靑春姑娘（雪雪）我的愛人就是你（雪琦）人面桃花（雪沙）歸程（雪雪） 
　　永生（一〇八〇）十時半至十一時一刻 
　　蛾眉目（雪雪）浮雲掩月（雪琦）祝你晚安（雪沙）船夫曲（雪雪）後臺（雪琦）太平花（雪沙） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　三潭印月（前奏）鳳陽花鼓（兪月明）瑪麗若是你願意（姚瑤）我們的皇后（姚莉）因爲你（王鶯）你的一笑（佈德）春朝回來吧（兪月明賈劍鋒）落花流水（姚瑤）楊泖絲絲（姚莉）小寶寶（王鶯）滿江紅（佈德） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　燕雙飛（前奏曲）休息五分鐘（程瑩）雕別了姑娘（靜美）夜來香（程英英）警鐘（黃韻）姊妹花（賴玲）舟中曲（程瑩）去年的我（黃韻）鴻雁寄相思（賴玲） 
　　電音歌劇社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　戀愛經（璐琳張明）催眼曲（耐秋）咪咪貓（棣玲）夜月之歌（夏莉）光明之路（璐琳）漁村之歌（棣玲）勇士凱歌（夏莉） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　醉太平（前奏）離別了姑娘（張如）塞外村女（文仙）樂哉（曼麗）可憐秋香（吳芳）人生幾回逢（張如）催眠曲（玲玲）甜蜜的夢（文仙） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　和平歌（前奏）張姥姥（張如）新催眠曲（玲玲）窮富姻緣（曼麗）路柳牆花（文仙）悲秋（賴玲）雀麻和小孩（周恭吳芳張如） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　平沙落雁（前奏）可愛的中華（吳芳）新女性（張如）小姐我要你一切（文仙）玫瑰舞（玲玲）電影院中（賴玲）這回事情太稀奇（張如）月兒灣（吳芳） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　桃花曲（前奏）好朋友來了（周恭玲玲張如文仙）再見吧古鄉（曼麗）蘇武牧羊（吳芳）求愛秘訣（賴玲）夜來香（文仙）恭賀新禧（張如）安慰（吳芳） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　漁光曲（葉英）催眠曲（周璐）今夜曲（葉紅）浣衣曲（黃喋）船夫曲（胡瑛）春朝曲（惜憐）舟中曲（周路）鐵馬金戈曲（黃喋） 
　　鶯敏歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　鮮花新婿（黃韻）人面桃花（羅鶯）賣油條（朱敏）永別了弟弟（珮琦）醉臥沙塲（黃韻）飛花歌（羅鶯） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　春朝曲（徐健）紙窗夜雨（周璇）好時光（嚴斐）安眠（嚴華）娘子軍（葉英）吹泡泡（徐健）夜深深（周璇)偉大的愛（嚴斐）梅花接老爺（葉英）" 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　等一等吧（嚴華周璇）風雨歸舟（徐健）十里畏亭十杯酒（嚴斐）漁光曲（周璇）擱樓上的小姐（徐健）國花（嚴華）我的愛人就是你（周璇）鮮花新婚（嚴斐） 
　　華興（一二六〇）下午九時三刻至十時半 
　　慈母搖籃曲（徐健）愛如花月（周璇）航空救國（嚴斐）快樂家庭（嚴華）爸爸倘右你愛我（周璇）求愛秘訣（徐健）薔薇花底（嚴華）湘累（嚴斐） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　滿目凄凉（姚莉）工友努力（奇霞）體育皇后（黃韻）我不能忘記你（姚英）大路歌（姚明）飛機上結婚（黃韻）風雨歸舟（倉隱秋） 
　　明月社 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　我們的皇后（合唱）花花世界（白虹）好時光（張靜）粉紅色的夢（黎明健）問問鷄（自虹張靜）逍遙調（白虹）山中美人（黎明健）最後的勝利（白虹張靜黎明健） 
　　電影歌詠社 
　　大中華（一一六〇）下午十時至十時三刻 
　　路柳牆花（鶯鶯）我當初認識你（徐琦）離別了姑娘（王琪）丁香山（珍珍）春潮曲（鶯鶯）小寶貝（徐琦）好妹妹（王琪）船夫曲（珍珍）寄生草（樂隊） 
[話劇]  
　　觀音社 
　　航運（一一八〇）十時半至十一時一刻 
　　「現代青年」周計春把老父良師的美意全拋棄了。 
　　航運（一一八〇）至十二時一刻 
　　「落霞孤鶩」馮玉如跟大爺逛中央公園了。 
電影消息 
[聯華成立話劇組]  
　　聯華樂劇團話劇組，日前開籌備會，推選籌備委員共二十一人，孫瑜，費穆，金燄，鄭君里，陳燕燕，王人美，黎莉莉，貂班華等爲委員，該組分導演，劇本，常務，事務，劇務，五股。定日內選就劇本，卽行排練，並擬於九月一日做第一次公演云。 
[上海歌劇社]  
　　將舉行公演　正式招考社員 
　　嚴華，劉衡之領導之上海歌劇社，刻已正式招考社員，凡有志於歌舞，戲劇藝術者，可逕往本埠靑島路十九號索章報名，（函索須附郵二分）聞該社對於此次錄取之社員，擬先授以相當訓練，一俟訓練成熟，準假舞臺作大規模之歌劇藝術貢獻云。 
[聯華花絮]  
　　「秋扇明燈」中有四個韓蘭根；但這四個韓蘭根並非一人分飾。 
　　林楚楚在「天倫」扮老眼昏花之婦人，穿針縫紉之神態，維妙維肖。 
　　羅朋近作「寒江落雁」，爲其入聯華來之第一部重頭戲。 
　　蔡楚生正在編製中之劇本，描寫兒童流浪生活至爲深刻。該劇結尾演出之有力與其方式之新穎，爲國片從來所無有。 
　　「寒江落雁編導馬徐維邦近掉去門牙一個，馬徐對人云：「這很好，拍老年人的戲省得再給牙化裝了」！ 
　　「天倫」拍一鏡頭，搭五尺高八尺寬十數丈長之一木臺，望之如巨橋。臺上大羣兒童結隊行走整齊嚴肅，看上去，背景浮雲，人影動，鏡頭隨，眞奇景也。 
[「凱歌」與「人道」]  
　　當年轟動影界的「人道」，是以描寫西北人民在早災中掙扎的慘狀，現在藝華撮製有聲片「凱歌」，也是一部叙述旱災中人民生活的苦況，兩片的導演者，都是中國電影界中有數的導演卜萬蒼先生。 
　　雖然，「凱歌」與「人道「的主旨相同，但劇情却絲毫的不同，同時，「凱歌」的意識的正確，故事的悲慘感人，是更勝「人道」一等的。 
　　很顯明的，「人道」片中卜萬蒼製造了當時國片中所沒有的嶄新的技巧，那麼從卜萬蒼特別努力「凱歌」的工作看來，「凱歌」是會又有着嶄新的優秀的技巧給我們看到的了。 
 
[藝华声片「暴風雨」]  
[大家庭復審通過]  
　　張石川導演，明星公司全體男女演員主演的「大家庭」，復審己於日前通過了。 
　　「大家庭」中描寫被殘酷的時代之輪，壓碎了的紳士家庭，沒落的悲劇，同時襯出農村破產的現象，和繁華都市的罪惡，它像一面時代的鏡子，反映出人生的各種悲喜劇，不是誇大的說，他能帮助人們，對於現社會的全機構，更進一步的認識。 
　　在張石川導演的影片中，是以大塲面而著名的，在這兒當然也不能例外，多着「西席地密爾」作品中的偉大的佈景。 
　　爲了要和社會人士早日相見，「大家庭」的全體工作人員，這幾天差不多日日夜夜地在工作着，預料不久，就可以很順利的和我們相見了。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[汽車引擎點火時間之校凖] [  陳星]  
　　------俗稱「擺湯勃羅」------ 
　　一般的汽車引擎。槪爲四行程循環式。卽曲軸兩轉。各汽缸中的活塞。上下各兩次。完成進汽。壓縮。爆炸和排汽四個行程。故引擎的汽缸數目。不問多少。當曲軸旋轉兩週。每一汽缸。都爆炸一次。以產生動力。惟各汽缸的爆炸時間。必須一定。不能過早。亦不能過晚。而其爆炸之先後。卽引擎的發火次序。尤須遵照規定。不能稍亂。如此。方可使引擎的工作。臻於優美。 
　　汽缸中吸入燃料。經壓縮後。由發火系供以電火泡。纔能着火爆炸。因之。此火泡供給之早晚。及在各汽缸中發生之先後。對於每一汽缸爆炸時間與引擎的發大次序。具有直接的關係。故必須嚴格地加以對準。執行此種工作。卽爲校準引擎的點火時間。 
　　進行校準的時侯。須先將第一汽缸（靠近水箱的一只後同）的活塞。置於壓縮行程的極頂點。其不同方法。分述於後。 
　　（一）取去第一汽缸火星塞。以大拇指按住其裝置之洞口。另以搖手柄搖轉曲軸。當指頭感有壓力頂上時。汽缸中已爲壓縮行程。活塞上行。於是將指頭移開。用彎鐵絲從洞口挿入。同時仍極緩搖轉曲軸。測知活塞上至不能再上之處。卽可斷定已至極頂點。 
　　（二）若取去火星塞，可以窺見進出汽門。則汽缸中之是否爲壓縮行程。亦可以目窺知。當曲軸搖轉。看第一汽缸的進汽門（直列式引擎。兩頭兩只。均爲出汽門。當中進汽門與出汽門。兩兩相間）。由張開而又關閉、卽頂上後而又下去）。卽爲壓縮行程開始。活塞到頂與否。可以彎曲鐵絲。依上法測知之。 
　　（三）以手試摸末一汽缸（靠近飛輪壳）的汽門挺。亦可確定第一汽缸的活塞。是否在壓縮行程的極頂點。將曲軸緩緩搖轉。待末一汽缸出汽門。張開後而又將關閉（卽最末一只汽門挺。升至極頂點後而又下降）。再繼續極緩搖轉。並以手轉動汽門挺。若至出汽門的汽門挺。僅能勉强轉動。而進汽門的汽門挺。尚可轉動自如。此時末一汽缸的活塞。已在排汽行程的極頂點。直列式引擎。第一與最末兩只汽缸的活塞。槪在同一平綫上。末一汽缸的活塞。旣爲徘汽到頂。則第一汽缸的活塞。必在壓縮行程之極頂點無疑了。 
　　（四）倘使卸去汽缸蓋。則較爲簡便。可以搖手柄搖轉曲軸。至第一汽缸的進汽門。張開而又緊閉。再繼續搖轉。使活塞至極頂點爲度。 
　　（五）以上諸法。係適用於順置汽門之引擎。若爲倒懸汽門引擎。則可移開汽門搖程蓋。再將曲軸搖轉。視第一汽缸的進汽門。張開後重行關閉。然後以手試知汽門搖桿與汽門桿間之間隙。進出汽門都相彷彿。此時第一汽缸的活塞。可以斷定已在壓縮行程的極頂點。 
　　（六）引擎之製有特殊記號者。則以對準記號。可更準確。例如去年的別克車。汽門係倒懸。飛輪壳之一旁。設有一小孔。上蓋以可移動之小門。孔之兩旁。橫刻二直綫。而飛輪上面。亦橫刻一直綫。上註『ADY』字樣。搖動曲軸。至第三汽缸的出汽門（卽從冰箱向後數第五只汽門）開過以後。再繼續緩搖之。及至飛輪與飛輪壳子的諸直綫。完全吻合時。第一汽缸的活塞。已至壓縮行程的極頂點。 
　　第一汽缸的活塞。其位置旣已確定。卽不得再稍移動。並可將火星塞裝回，接着。可把分電器蓋移去。鬆開分電器壳子或偏心的鎖螺絲。此鎖螺絲。假使爲鎖止壳子的。則露於外。鬆開後。壳子卽可任意轉動。如爲鎖止偏心。則須取去分電刷。將鎖螺絲鬆出。並取去之。再將分電刷置上。方可轉動偏心。於是轉動壳子或分電刷。務使白金上的膠木片。正爲偏心所頂起，白金頭已經完全張開。分電刷上之接觸頭。正指觸於分電器蓋上的一接觸點。此接觸點。原非固定。惟以便於記憶起見。平常的慣例。總把準對分電器蓋邊緣所特設凹口或凸片之接觸點。作爲標準。故欲使分電刷接觸頭。指觸於作爲標準的分電器蓋上之接觸點。當轉動壳子或偏心時。可無須裝上分電器蓋。祗要使分電刷接觸頭。準對於壳子邊緣所特設之凸片或凹口（當分電器蓋裝上時。蓋上之凹口或凸片。與此凸片或四口相吻合）。就可以了。如此對準以後。卽可將鎖螺絲鎖緊。而分電刷與分電器。均須照原來裝上。 
　　白金頭完全張開時。間隙須適當。不能太大。亦不能太小。如有失常。應加重新校準。可先以白金扳頭。鬆開白金頭上的鎖螺絲。再將調節螺絲轉進或旋出少許。以得較大或較小之間隙。於是鎖緊之。普通間隙。約爲千分之十二至千分之二十五英寸。欲知其確數。可以厚薄尺量之。如無厚薄尺。亦可以新聞紙代用。一層新聞紙的厚度。約爲千分之五英寸。 
　　於是。將分電器蓋上準對凹口或凸片的一根皮綫。（此皮係裝於蓋上綫頭護管之內。並與分電刷之接觸頭相通）接聯於第一汽缸的火星寒。其餘的。按偏心旋轉方向。將第二第三各綫。照引擎規定的發火次序。亦依次接聯於各汽缸的火星塞。如四汽缸引擎。發火次序爲一三四二。則第二綫應接聯於第三汽缸。第三綫應接聯於第四汽缸。第四綫應接聯於第三汽缸。六汽缸引擎。亦可依此例推。 
　　發火次序。四汽缸引擎。爲一二四三。與一三四二六汽缸引擎。則爲一五三六二四。及一四二六三五。後者。祇舊式車間有加以採用。惟一般的汽車。都採用前者。此發火次序。最好在拆卸之前。卽能查明記住（不管汽缸多少。知道了分　偏心的旋轉方向。一拉分電器蓋聯於火星塞的皮綫。卽可查出）。否則。可搖轉曲軸。視各汽缸進出汽門張開的先後。或取去所有火星塞。將指頭按件及以紙團塞住其洞口。試各汽缸壓縮的先後。以確定之。 
　　如此校準以後。可發動引擎以試之。在每一汽缸中。發火系所供給的火泡。時間如過早或太晚（俗呼『火快』或『火慢』）卽宜重加校準。過早。車起動時。發生衝撞。太晚。引擎『劈劈劈』作響。車行無力而慢。重加校準時。仍須鬆去各鎖螺絲。將分電器壳或偏心。轉動一點兒。使偏心頂起膠木片。及白金頭張開之時間略早或稍晚。以求得準確的時間。不管轉動壳子或偏心。順旋轉方向爲晚。逆旋轉方向爲早。 
　　當運用時。火泡供給的時間。因引擎旋轉速率的遞增。須隨之提早。蓋如此可使經壓縮後的燃料。能，於活塞到達極頂點時。爆炸完全。水致減弱動力。提早度數。各車微有不同。惟最多約為三十度。例如福特車B式。提早度數。最多為二十九度。V------8　06"（V式八汽缸一百零六時輪基）為二十度。V---8　ｒ2"則為二十六度。舊式車。有於錶板上或駕駛盤中。裝一火花桿。以管理此時間之早晚。當引擎速率增高時。此桿須依提早之方向撥動若干。但近年所出各車。則大多爲自動調制。不必另加注意。如有前項裝置之汽車。則在校準點火時間時。須將火花桿撥置於最晚地位。不得有誤。 
　　引擎的點火時間。如果校準不當。則可使引擎工作失常。動力减低。過耗燃料。額外發熱。和車行衝撞。機件受傷。若遇此種情形。須照上法加以嚴格的糾正。於是對所用的汽車。方不致遭受意外的損失。 
　　附註。柴油車。係由空氣被壓縮後所產之高熱。以使燃料爆炸。故本篇所述。僅適用於汽油車。而不適用於柴油車。 
[印度車主對於馬律師小牛牌之讚美] [  敷]  
　　居住於中印度格瓦利奧城之工程師佛拉那君。曾於四年前。購得業經四易其主之一九二五年式馬律斯小牛牌雙座式舊汽車一輛。佛君近以該車自應用以來。成績之佳。出乎意外。爰特爲文以彰之。其詞如次。 
　　試就以前四位車主之報吿觀之。余信此車在余購進以前。當已走過五萬至六萬英里。及旣爲余所有。余卽詳加檢視。乃知該車一切部份。悉爲原有出品。並未經過若何重大修理。嗣經銷除汽門炭積。重行打磨，並校準化油機後。每加侖汽油行程。卽達三十英里强。其後汽油哩程。竟達每加侖三十五英里。且至今不變焉。按余自購進該車以來。綜計其行程。當逾二十萬英里。所行途程。類皆爲中印度路政最惡劣之處。而尤足稱者。厥爲在此期間。打磨汽門及校準軸承。僅各兩次耳。余因業務關係。一日中駕車疾行輒逾三百英里。但途中從未發生若何故障。斯則尤爲難能而可貴者。品質若斯精優之馬律斯車輛。余殊足引以自豪也。（敷） 
[十匹馬力英製福持南斐洲試驗之結果]  
　　最近角城（CapeTown）經理處發起用新型特等複門（卽「C」，型十馬力英國福特）一輛作十四天之耐力試騐。此車裝有例定之設備。惟二十五加侖之汽汕箱及照霧燈則爲另裝應屬例外。 
　　此車繼續開駛日夜不停。每週圈計長一百十二英里由司機者五人輪流開車。全圈百分之五十爲柏油路。餘則爲波形碎石舖道並包括山路一段。 
　　車每行二十二小時卽暫停補充燃料。同時並放去滑潤油。每行一千英里則加以高壓力滑潤油。因故而停車者祇有兩次。「次因胎上刺有小孔。一次因欲放去燃料唧筒及除去絨毛。此項絨毛則因輔助汽油箱與喞筒間無濾淸器之故。倘車上果用例定汽油箱者。决不至發生此事也。 
　　是下午時此車完畢其九十週圈。共行一萬〇〇五十五英里。其平均速度連同一切停車在內。爲每小時三十英里。汽油消費量爲每加侖三十九·九七英里。機油不到半加侖。用水十三品脫。 
　　此次試騐之舉行。乃由「角城泰晤時報」及「角城百眼兒」兩報汽車主筆所監察督。該兩報並公舉獨立監視人及查核員十人成立一委員會。 
　　所有汽車中一切主要部份均貼封條。祇有一處封條因欲放淸汽油喞筒而撕破。此車行駛時完美無瑕。試騐告終時竟較起步之初更覺優美有愛。 
　　此車乃係新車。由伊里沙伯埠之南美福特汽車公司所執存貨中隨意取出。並於試騐之前先作十二小時之行駛。 
　　司機者對於引擎之動作極感驚奇。雖於途中經過山路時亦不能使引擎戚覺疲乏。 
　　途中經過種種不同之氣候情形。此車於大部份時間在東南風中逆風而駛。有時風力達每小時八十六英里之速度。有數日寒暑表達一百度。並有兩日大雨傾盆。 
　　水箱中水溫在九十至九十五度之間。而汕之壓力在試騐期間固定於三十五磅云。 
[汽車零訊一束] [  虞]  
　　去年美國汽車稅收增高據美國汽車會最近的調查。美國聯邦各省及當地所徵於汽車主的特稅。一千九百三十四年這一年達到最高紀錄。一九三四年摩托稅總數爲美金一，一六〇，五六四，三八〇元。一九三三年的計數爲美金一，一二八，二六二，三三一元。兩相比較。就可以曉得他的高低了，這種稅損的類別。分析如次。省郡和市合計八九八，二二六，七二二元。聯邦二六二，三三七，五五八元。各省的註冊費雖略有减低，可是因爲聯邦和省的汽油及個人財產稅的增加。結果也沒有什麽影響。美國汽車會會長湯姆士享萊稱。根據了這個徵稅的記錄。現在竭力在設法增高稅率的省立法院。就應該視爲一個警吿。此外並希望國會能廢北公路運輸的聯邦特殊稅。 
　　舊汽車廣吿之規定美國底特羅地區凡有出售舊汽車的。現在都要受一種廣吿上的節制。美國商業改善局曾經立了一個道德的標準。又經過可靠的汽車商協助。得各家報紙的合作。凡是誘惑性和不嚴正的廣吿。都在擯棄之列。還有幾種詞句規定不可引用。因之在出售舊汽車的廣吿中。像「十全」。「與新車無別」等句子或字眼一槪禁用。「重新整理」這個詞句也過於含混。譬如在車身上無論何種整理。從旋緊一只螺絲到擦凈發火塞。咸可運用此詞。這種方法使購車者易受曚蔽。因而亦遭禁用。有一個條規必須遵守的。就是無論那種舊車子出售的時候。在廣吿中一定要叙明他製造年月與車身式樣。拿「免費試用」一語來誘惑購車者。也是在所不許。至於付欵的數目和時期。均須一一說明。不得稍涉含混。 
　　美軍部向雪佛蘭廠訂車去年雪佛蘭廠所出的客車。其註冊的總數爲各廠之冠。一九三四年雪佛蘭廠所出汽車的註冊數。包括客車與運貨車共計六九二，四一三輛，比較起一九三三年增加一一八，〇四〇輛。若拿客車和運貨車分開來算。那末客車所增爲六〇，四一三輛。貨車增加五七，六二七輛。最近雪佛蘭廠又接美軍部的大批定單。共訂購運貨車二，二〇〇輛。救護車五百二十輛。其價値共爲美金二，五四〇，〇七一，〇〇元云。 
　　英製奧司汀七速率紀錄柏德特之斯谷前曾在布羅克蘭開幕會時。駕駛一輛奧司汀特七號打被山行紀錄的。最近又在原跑道上創立萬國組「愛去」記錄。其基羅米達和英里記錄。計爲每英里七七，四三及每英里八五，九五。這個前紀錄比較起從前愛弗之脫氏駕「愛姆琪」小車紀錄。增進每小時兩英里云。據特立斯谷說。比賽的那天。雖然天氣並不十分好。可是奧司汀的動作非常完全。講到最初的七匹馬力奧司汀車是創製於一九一〇年。到現在已經二十五年了。這最早一輛車的模樣。作兩座開敞式，比了目下的奧司汀七大不相同。現在四座位。根覺舒適。空氣心座墊。安全玻璃。和行動自如的四缸引擎。每種設置都是最新式的。二十五年來的進步。眞是令人驚奇呀。 
　　鄧祿普汽車車胎輪新獻鄧祿普車輪胎的製作。因爲他們有橡樹塲和舫織廠。所以出品精良。行銷極廣。原料由於自己生產和管理。改革及製造方面。都得到不少的便利。他們在馬來亞有橡樹塲。蘭開夏的羅去台爾地方有紡織廠。所以所出的橡皮棉花都很完美。造出來的東西自是不凡。像現在新出的一種「九十」胎輪。便是由這種上好的原料所製成的。當其運用的時候。自然勝人一等。這種新胎輪不但經久耐用。對於防滑牢固。安靜無聲。都是出色當行的。 
　　馬律斯銷路增加今年一月份。英國馬律斯汽車之銷路共達一〇·〇〇〇輛之多。從這個數目上。我們可以相信馬律斯不久可以造成一個英國汽車的產量紀錄。據該公司董事長勞特氏云。自從去年十二月份以來。每星期的汽車產量都繼續的上增看。所以不久之將來的能建樹新紀錄。是顯而易見的在馬律斯車暢銷之時。考萊工廠除費去三〇，〇〇〇鎊改計其內容外。還要擴展其廠基主一英畝又半之地位云。 
[一週間汽車禍肇記] [  三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
　　十九日　開封路　某號　徐學甫　重傷身死　車主出資棺殮 
　　二十日　貝勒路　兩車互撞　本車　各損機件　拘兩造法辦 
　　二十一日　同孚路　某號　朱海生　碾傷左足　送院醫治 
　　二十二日　中山路　運貨汽車　江周氏　碾傷右腿　同右 
　　二十三日　華盛路　一八四六一一　吳李氏　重傷身死　拘車夫法辦 
　　二十四日　開封路　某號　王葆生　碾傷左足　送院醫治 
　　二十五日　愛多亞路　二八一九　朱聲毅　重傷身死　候驗查辦 
　　本週間之汽車肇禍。共有七起。內因靈傷身死者。計男子二人。婦人一名。碾傷腿足者。計男子二人。婦人一名。兩車互撞者一起云。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
