# 1935 - 307 - 4922467

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[馮閻等聯電　促粵委陳李入京　五全大會明晨開幕]  
　　到京出席代表已超過三分之二　今日中央紀念週後開常會討論 
　　（南京）中委馮玉祥·閻錫山·李烈鈞·等十日又聯電李宗仁·陳濟棠、促其來京、倘陳因職務繁劇、不克抽身、務請李來京參加、（十日專電） 
　　（南京）五全大會十二日準如期開慕、到京出席代表、已超過三分之二、選舉中委、仍照原來程度進行、陳濟棠白崇禧兩委員於會後或將來京把晤、在粵中委鄒魯九日乘輪來京、出席五全大會、中委李烈釣已接鄒電告、謂九日乘普勝將軍輪赴滬、晤敎匪遙特聞、（十日專電） 
　　（南京）五全大會决十二日晨在中央黨部開幕、各地代表日來紛紛晉京、冠蓋雲集、首都又呈熱鬧氣象、粵桂中委及代表或已首途、或即登程、預計大會開幕時、決可足法定人數、大會會塲、即借用中央大禮堂、刻正由中央秘書處積極布置、聞席次適敷應用、十一日晨紀念週、已推定居正主席、並作報告、紀念週後、並將召開常會、商計關於大會一切應行籌備事項、　（十日中央社電） 
　　（香港）中央福特機兩架十日由京到粤、黃旭初十日午由邕飛抵粵、會同林雲陔·劉紀文·陳耀垣·黃麟書·平衡煥章·黃任民·等十一晨乘福特機飛京、出席五全會、其餘代表十三日乘加蘭總統北上、（十日專電） 
　　（南京）于學忠、何柱國·十日上午由西安乘波音機經漢來京、下午六時許抵明故宮機塲降落、定十一日謁蔣委員長等報吿、于俟出席五全大會後、卽擬赴蘭州就甘省主席新職、（十日專電） 
　　（南京）第四路總指揮劉建緒、十日乘郵航機來京、謁何鐽、報吿最近剿匪情形、劉擬十一日謁見蔣委員長報告防務、在京勾留旬日、俟大會閉幕後、卽行返湘、（十日專電） 
　　（南京）西安綏靖主任楊虎城、日前抵京後、曾赴滬、現已返京、會晤馮欽哉、商陜省最近清剿殘匪情形、又出席五全大會之軍隊代表龐炳勳、亦於十日晚抵京、（十日專電） 
　　（南京）靑市長沈鴻烈出席五全大會、十日由青來京、第三艦隊司令謝剛哲往迎、進城同往中央醫院視汪院長傷狀、（十日專電） 
　　（南京）五全大會蒙古代表吳鶴齡·伊德欽·樂景濤·包悅卿·經大祿·賀雲章·等十日晨抵京、蒙籍中委克興額假國際飯店爲各代表洗塵、又康藏代表劉家駒·羅桑堅贊·由陜乘車來京、十一晚可到、李生達·王靖國·李服膚·等因出席五全大會、十日晚抵京、（十日專電） 
　　（南京）監委謝持以老病纏綿、息影滬杭、業已數載、近以五全會開幕在卽、特扶病來京出席、業於今午由滬到達、居正·于右任·張繼·邵元沖·等親赴站歡迎、下車後赴陵園休息、謝擬十一日晨謁陵致敬、（十日中央社電） 
　　（南京）中委丁惟汾日前由魯過豫赴陜遊覽、旋卽東返、十日京中接丁氏電吿、謂今由濟啟程南下、十一日晨八時卽可到京、（十日中央社電） 
　　（濟南）今日丁惟汾赴京出席五全會、（十日專電） 
　　（南京）二十三軍長潭道源、由贛乘輪抵京、出席五全大會、（十日專電） 
　　（北平）徐永昌以胃病尙須靜養、不赴京出席全會、（十日專電） 
　　（南京）靑市長沈鴻烈十日晨來京、出席五全大會、並分謁中央當局、報吿靑市政情、（十日中央社電） 
　　（南京）馮欽哉九日抵京、出席五全大會、十日農謁軍事當局、報吿陝剿匪情形、並有所請示、（十日中央社電） 
　　（廣州）林雲陔劉紀文定明日乘飛機入京參加五全會、尙有省黨部與市黨部之代表約二十人、定十三日前赴香港、乘格蘭特總統號北上、全國統一之希望、日見增高、至李宗仁是否入京、據半官消息、現尙未定、（十日路透社電） 
[馮决留京小住]  
　　（南京）馮玉鮮自抵京後、卽寄居陵園、迄未他往、并已將眷屬接京同住、據馮左右談、馮決留京小住、俾以個人所得隨時貢獻中樞採納、外傳馮擬赴粵及赴滬、均無其事、（十日中央社電） 
[胡漢民之行踪]  
　　摩納哥國蒙特加洛城中國國民黨中央常務委員胡漢民、頃率隨從多人、行抵法國南部台爾角、（十日哈瓦斯電） 
[汪頰部瘡口　已呈結合狀態]  
　　（南京）在頰部子彈取出後、瘡口已呈結合狀態、九日晚睡眠安適、血淸反應尙未全消、十日晨體溫三十七度五、脈搏九十六、呼吸十七、下午四時體溫三十六度五、脈摶九十二、呼吸十七、（十日中央社電） 
[安定華北時局辦法　即將在津會商决定　熊斌自平赴津公幹　多田等擬飛魯視察]  
　　（北平）關於安定河北人心、由地方當局妥擬目前局勢之具體方策、經熊斌來平、分訪宋哲元·商震·大致可無問題、熊以各項重要事宜、尙有與津關係方面要人洽商必要、預定二三日內仍由津來平、稍事勾留、再乘飛機返京、（十日專電） 
　　（北平）熊斌連日訪宋哲元等、商安定河北問題、九日晚赴津公幹、日內返平、再度商洽後、卽返京覆命、（十日中央社電） 
　　（天津）關於華北安定時局辦法、二十日左右將在津會商决定一切、屆時蕭振瀛·秦德純·均來參加、（十日專電） 
　　（天津）十日晨一時、商震乘汽車由平來津、訪多田土肥原、有所接洽、晚搭汽車返平、十一日卽返保定、短時期內不北來、商震十日行前特召集保安部內各處長、有所指示、（十日專電） 
　　（天津）松井石根大將十日晨由瀋陽搭平瀋通車來津、將調査華北在鄉軍人義勇隊狀况、（十日專電） 
　　（天津）華北日駐軍將校一行十九名、定十三早搭軍用飛機二架、以參觀濟南戰踪及觀光曲阜泰山爲名飛魯、順便飛魯北偵察地形、午後在濟南張莊飛行塲降落、多田司令·石井參謀·及萱島·長谷川·兩大佐偕行、幷與駐濟西田總領事·石野駐在武官·會談時局問題、（十日電） 
　　（北平）日陸軍大將松井、本月六日由錦州飛抵熱河承德、訪川岸獨立旅團長、及熱河特務機關長田中久等、晤談一切、在承德勾留數日、旋卽偕大橋次長等一行乘飛機抵多倫、視察一切、（十日專電） 
　　（濟南）日駐濟武官石野今日由津返濟、（十日專電） 
　　（天津）蕭振瀛九日晨由津赴平後、當晚復返津、處理要公、（十日中央社電） 
　　（北平）日關束軍駐瀋特務機關長土肥原、迄十日並未離津、（十日中央社電） 
[察代高席　張自忠昨就職]  
　　（張家口）察代主席張自忠、十日晨十時在省府禮堂行就職禮、到各機關代表百餘人、張接印後、當致辭云、中央任命蕭振瀛爲察主席、在齋未到任前、由本人代理、余本一介武夫、不諳政治、謬應代主察政、自顧才有不逮、前宋秦二主席對察政建樹甚多、余惟有承宋秦二公安靖地方敦睦邦交之旨作去、並望各方隨時指導、十一時禮成攝影、張並對省府職負訓話、謂大家均追隨宋秦多年、成績素著、余此後尤須借重、午時聚餐、張語記者、余擬不久赴各縣視察一次、藉改善庶政、（十日中央社電） 
[　江河堵口復堤　經會通令即日興工]  
　　經費工程分由中央地方負担　統限明提五月間大汛前完竣 
　　（南京）畏江黄河堵口復堤三大工程、行政院除飭財部速籌撥工欵一千萬元外、經委會已通令各省、應於卽日起、按照堵口復堤辦法大綱、及工程辦理細則、一律着手興工、統限於明年五月間大汛前完竣、其進行各情如次、（一）董莊堵口中央負担二百五十萬元、工程由魯省府負責辦理、黄水會督促經委會監督、（三）鍾祥堵口、中央負祖一百萬元、江漢工程局負責辦理、經委會督促、（三）宣洩蘇北黄水、中央負担三百六十萬元、限三四個月內全部竣事、（十日中央社電） 
　　（南京）江河復堤三大工程、一·董莊堵口、二·鍾祥堵口、三·宣洩黄水、施工程　、均已規定、統限明年五月前完成、中央負担工欵一千萬、將由財部撥交經會、並由會擬具工程辦理細則九條、規定各省堤口復堤工程、除江漢局辦理者外、卽由該主管省府負責辦理、湘鄂贛皖四省工程、由揚水會督促進行、冀魯豫三省工程、由黄水會督促進行、蘇省工程、由導淮會督促進行、均由經委會監督、所有工程計劃及經費預算、由經委會核定、（十日專電） 
[微湖忽又猛漲　東灌沭三縣均漲水]  
　　（徐州）微湖水位及不老河黄流、最近忽又猛漲、據昨日標誌、竟超出最高紀錄、流勢至急、災區已涸田畝、又均漲滿、徐北徐東昆近災區居民、均全體動員、搶護堤防、尤以荊山橋一帶堤埝吃緊、據各方調査猛漲原因、或係黄河近受雨水壓迫、兼邇來西北風緊所致、（十日中央社電） 
　　（徐州）東灌沭三縣水勢、連日亦在猛漲不已、回復最高水位、鹽河陡漲七寸、大伊山西徒司河猛漲一尺、北風狂吹、致南堤潰决十歡丈、水勢南奔、與涵養河泛濫之水相接、受災區域約百方里、又板浦東南十字河、日前亦水漲堤埝潰陷、水溜汹湧、災區擴大百餘方里、南至孟河、西至鹽河、堤平地水深四尺、災民紛向板浦蝦蟆山及鹽河堤一帶逃避、灌雲災情益重、（十日中央社電） 
　　（徐州）海訊、灌雲鹽河、前日以北風狂吹、大伊山西十里之徒司溝南堤潰决十餘丈、水勢向南奔流、注入涵養河、新淹民田長十餘里、寬達三十餘里、灌雲縣府已集夫搶堵、近日風止、堵口工程、可望奏效、（十日專電） 
[香河事件　尙無解决善策]  
　　安厚齊發表局科長　永清亂民亦謀蠢動 
　　（天津）永淸亂民代表劉啟文等、擬仿香河事變、要求縣長讓位、經捕獲五名後解保定、又寳坻縣亦有亂民鼓動風潮、縣長趙樹樁督飭團隊戒備甚嚴、香河事伴目前難獲解决善策、外交上仍有若干阻礙、僞縣長聽命津某租界之中華民主同盟會以行使四權號召、省府派去接收人員均回平、（十日專電） 
　　（北平）通縣電話、香河武宜亭及子振華、上月二十八日赴津、迄未返回、安厚齋經各方推舉、七日正式就任香河自治政府縣長、當日在閣兒樓張貼就職佈吿、文長千言、語極荒謬、縣府成立後、安發表陳致儒爲第一科長、趙武爲公安局長、胡汝成爲財政局長、張潤琴爲建設局長、張一眞爲敎育局畏、原任公安局長高宏調任民團大部隊長、舊任財政局長王自乾、建設局長陸景松、敎育局長馬某財產、均被査封、並嚴緝追索、縣城西南門仍緊閉、東北兩門開啟、由保衛團把守、嚴密檢査、城內商鋪二十餘復業、單日集市亦恢復、惟人烟稀少、商業蕭條、三河保安隊仍駐大廠、並未移動、（十日專電） 
[平市各局長　將有局部更動]  
　　（北平）秦德純就職後、原任之公安·社會·工務·財政·衛生·等局長、均已提出辭呈、現秦正酌量情形、分別挽留、但有若干局長、堅决求去、新局長人選、明日可明令發表、（十日專電） 
[吳鶴齡談　蒙地建設事業]  
　　（南京）吳鶴齡十日晨返京、談蒙古現正進行建設事業、督率各盟旗、一致嚴防殘匪竄擾、又云、蒙政會辦事業較有眉目者。一、訓練保安敎導隊、二、百靈廟小學、已有錫盟兒童二十餘人上課、鳥盟亦可送到兒童數十人、三、電業管理局在各盟及重要各旗、均設專用無綫電台、可以逐日通訊、舉備在各旗增設專用電台及廣播收音機、四、小規模之毛織廠已成立、現正由平津購運毛織機伴、五、增購長途汽車六輛、蒙政會新會舍及各附屬機關之房屋、至少需一千餘間、現僅築成一小部份、因天寒已停工、由天津大同購運之木料、大部份尙在綏遠、約一百萬斤、靑海所購之大批木料、亦經由黄河東運、不日可到包頭、（十日專電） 
　　（南京）吳鶴齡十日由平抵京、出席五全大會、並謁黄慕松、報吿蒙政全會越過、據談、蒙政會此次决議、一爲務使上次决議因經費尙未實現之事業、尅期成立、一爲督率整頓保安隊、嚴防圖竄蒙邊赤匪、蒙政會房屋已築成一部份、西公旗糾紛有澈底解决之途徑可循、（十日中央社電） 
[粵金融漸安定]  
　　（香港）廣州市金融漸安定、物價漸回跌港紙價則漲至加六五、商辦銀行十日至十二休業三天、省市兩行因便利市民兌法幣、照常營業、港政府十日發出一元新紙幣及一毫與五分鎳幣、港洋共存三萬萬、運日輸出達一萬萬、（十日專電） 
　　（香港）粤準備保委會組織章程、在起草中、除委長由政府派委外、其餘委員决以法人爲單位、省市商會省市兩行中交等公私銀行及各法人機關爲當然委員、（十日專電） 
　　（香港）事實業銀行籌備就緒、定十一日開幕、（十日專電） 
　　（廣州）財政廳出示禁止紙幣之抑價、各物之抬價、同時政府仍向市塲吸收現銀、近兩日內已收入二百六十萬元、政府復布吿民衆、不得私帶現銀出境、違者嚴懲、財政廳爲銷除可能的誤會起見、聲明凡在十一月六日以前簽定之合同、必須遵照新律履行、例如有一千元存於銀行、存戶現僅能提取法幣千元、外加利息、聞省商會與各縣商會現皆贊助政府、（十日路透社電） 
　　（香港）粤法幣準備保委會章程十日擬定、省府派沈載和·陳仲璧·何輯屏·熊少康·口梓卿·陳佑璇·蔡昌·爲該會籌委、（十日專電） 
　　（香港）市立銀行行長陳仲璧十日談、連日省市兩行收兌現銀達五百萬元、全市現銀約有二千萬元、全省則有六七千萬、此法實行後、不久卽可由政府全數收兌、（十日中央社電） 
[日代辦若杉將回國]  
　　（北平）日使館代辦若杉要今午由滬來平、聞若杉在使館職務、定下月六日完全結束職務結束後卽離平返國（十日專電） 
　　（天津）日大使館麥事若杉、十日離津返平、卽將交卸歸國、（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[美國對於國際和平之責任] [  星]  
　　自意阿之戰爭發生。國聯各國。以美國態度之不定。於實施制裁。着意愼重。近阿比西尼亞皇帝。電請美國襄助國聯。加入制裁。謂美國爲和平盡力。此正其時。美國國務卿赫爾。亦發表其廣播演說。謂美國在目前意阿戰爭中所處之地位。不僅當維持中立。且應更進一步。協助各國以促成爭端之和平解决。蓋美國外交政策。不但求避免捲入戰爭之漩渦。且應更進一步而爲和平努力也。 
　　赫爾之言。其誠意爲吾人所不能懷疑。蓋彼自就國務卿之職以來。始終主張國際合作。凡關稅之减低。貨幣之安定。睦鄰政策之提倡。及黷武主義之消除。均爲彼一致之主張。然吾人今日所置疑者。赫爾將如何能實現其主張。如何能一方而使美國不捲入漩渦。而一方面仍能致力於國際和平工作耶。美國政府外交之權。不集中於總統一身。而國會之不信任總統。往往立定極嚴格之法律。迫總統奉行。使總統因此失其致力世界和平之機會與能力。中立法案。卽其明例也。 
　　目前美國國會。已休會八月二十九日通過之中立法案。已使總統無與國聯合作以制裁意大利之權力。蓋中立法案者。不許總統於意阿二國。有任何偏袒之行爲。如對意禁北軍火輸出。則對阿亦然。如對意一方不利。則總統爲違法。且依照法案之現在形式。禁止軍用品之輸出。未及於銅·棉·汽油等等。使國聯禁止對意原料之供給。而美國仍將戰爭必需品之油銅棉鐵諸物。源源輸於意國。是制裁必失效。而國聯如予以干涉。必使英美發生衝突。 
　　吾人以爲明智之美國政治家。當知意阿問題。非一隅之事。而爲全世界之事。如美國堅執其中立政策。形式上待意大利與阿比西尼亞爲平等。事實上以意大利需要於美國者甚大。因而袒意。則一旦世界之他隅有事。美國加入戰爭。再欲其他國家之助美國。以維持集體和平者。戞乎難矣。赫爾之輩。固深明其中關係者。故於國會通過之中立法。積極反對。下屆國會。當求其修改中立法。使總統有更大之權力。以防戰爭於未然。遠東風雲。非常緊急。美國在此一隅。必爲主角無疑。深願彼國領袖。及早覺悟。以維護歐洲集體和平者維護遠東之集體和平。保障美國永久不致捲入戰爭。其最佳之法。實爲使世界無戰爭之發生。使意阿戰爭擴大而爲國聯對意之戰爭。則必至擴大爲世界各侵略國對世界各愛好和平國之戰爭。誰有意侵略。誰希望和平。事實顯然。防大亂於未然。美國不可放棄其責任也。 
[羅斯意見貢獻　並無反日陰謀　倫敦太晤士報之聲明]  
　　（倫敦）消息靈通方面今日聲稱、自本年三月中之計畫失敗以後、英國即未有對華借欵之議、太晤士報社論中謂英國之外交、最後當能襄助日本外相廣田、使日本軍部相信羅斯爵士供給中國之意見、其中並無反日陰謀、及中國整頓軍備之計畫云、（九日國民電） 
[瑪加爾陷落後　戰事重心西移　南路意軍迫近哈拉爾　北路固陣地圖進攻]  
　　（羅馬）北路意軍於星期五日佔據瑪加爾後、現向南面通阿京之大路上索里柯特高地而進、惟眾意意軍在該方面之進攻、目前已臻發展之限度、戰事重心現移至西部、該處意軍卽將在塞蒂特河南取攻勢、丹平高原爲意軍陣綫之凸點、現擬將此凸點銷除、阿將西育姆仍率大軍據守高原、預料將不戰而退、同時意軍之前進復爲大雨所阻、（十日路透電） 
　　（羅馬）南路意軍陣地現距哈拉爾城、僅二百公里、一般人以爲格拉齊亞尼將軍在短時期內、當向哈拉爾城採取強烈攻勢目下意軍在南路索謀里蘭陣綫、業已深入三百公里、至格拉齊亞尼將軍所採戰略、則係先以空軍猛烈轟炸阿國陣地、然後利用土著「杜巴別動隊」及阿比西尼亞叛軍編成縱隊、向前進攻、加以沃迦登方面之天然道路、及阿軍前此所建築之公路、對於意軍進攻、實有莫大便利、至於北路意軍日下似將對於現有陣地、充實防務、使之益臻强固、但其陣綫、則暫時當以推至泰加士河爲限、以便包圍唐比安區域、蓋以唐比安區域、尙有阿國賽雄將軍之大批部隊集中故也、至意軍之所以迄未在唐比安區域有所行動者、則以該地道路迂折、便於設置伏兵、意軍爲審愼起見、迄未向該方面進攻云、（十日哈瓦斯電） 
　　哈拉爾　阿國司令部今日發表聲明、承認意軍已佔領戈拉海、並稱事前意軍曾由陸空雙方轟炸該處至一星期之久、阿軍亦曾奮力抵抗、惟在坦克車及鐵甲車淫威之下、阿軍損失奇重、阿飛窩克將軍、亦以身殉、茲阿軍已退守齊齊加、秩序仍佳云、（九日日國民電） 
　　（羅馬）以今日之情形觀之、意軍佔領阿境之範圍及速度、似僅有意軍將領之忍耐心爲之限制、一月以來、意軍已佔領阿國全境八分之一、計二萬五千方哩、尙無一次劇烈之接觸、意軍全恃空中矗炸、所向披靡、阿軍雖屢稱在阿杜華及瑪加爾將有大戰、皆未實現、已任意軍唾手而得、茲且直向安巴阿拉奇推進、顯亦未遇抵抗、一方面意軍亦已向査納湖區之要隘岡大城進發、目前英國因十一月十二日須舉行普選、一切未能草率應付、意軍遂乘此時機、俟英國政府取得人民之同意、繼續目前之强硬政策、恐意軍已將控制査納湖區、及灌漑埃及蘇丹之水源矣、（九日國民電） 
[南路又失要隘]  
　　阿斯瑪拉　今日下午此間接報、南路意軍已佔據距哈拉爾東南一百五十哩之薩薩比尼、該鎭爲哈拉爾阿軍防地之重要中心點、此間人士之意、該鎭旣陷、意軍今不難於後此數日內進抵哈拉爾前、該城爲南路意軍主要目的物、（十日路透電） 
[前哨僅小接觸]  
　　蒂格里省前綫　本社隨軍記者巴爾特訊、意軍在北路進攻得勢後、其南路部隊亦已佔領薩薩比尼鎭、（該鎭距齊齊加不足二百公里、由阿國京城通往英屬貝貝拉港之道路卽由此經過）自茲乘勝進展沃加登全區、卽不難一鼓而下、以北路而言、意軍業已奪得瑪加爾城南方高地、足以俯瞰安泰羅與塞里哥兩地、惟左翼軍則因須補充軍實修築道路、故暫停前進、而在瑪加爾與安泰羅兩城間佈防、此後似將僅由瑪拉維格那將軍一軍繼續進攻、至唐拿凱區域土著軍隊則在阿古拉城東面之貝爾溪脫地方附近駐守、蓋此爲意軍左冀駐有土著兵、可以防制阿軍作包圍之企圖也、此外在西北方面塞底德河流域各重要陣地、仍在阿軍手中、雙方每日僅發生前哨接觸、並無大規模戰事、意國飛機刻在曼伽·塞里哥·安泰羅一帶從事偵察、見各該地方已極安謐、農民亦耕耘如常、其中惟在曼伽巴區域有埃加葉村之材民、曾向意機開槍射擊而已、又意機在瑪加爾城內極易降落、故不難在該處迅速設一飛機塲也（十日哈瓦斯電） 
[意軍籠絡人心]  
　　蒂格里省前綫　本社隨軍記者巴爾特訊、意軍自佔領瑪加爾城後、定於今明兩日舉行宗敎典禮、與佔領阿杜華城時所舉行者性質相同、降將古克薩斯及當地民衆均將參加、東菲洲高級委員台波諾將軍亦將親自蒞臨、受當地敎會與民衆領袖之獻降、意國王姪貝爾伽摩公爵則定明日檢閱「葛朗薩蘇師」、又桑的尼將軍頃向各報記者發表談話、謂意軍此次進攻、並未沿大路前進、蓋欲留出空道以備後方輸送給養之用、並云、在殖民地戰爭中、以坦克車作戰此爲第一次、且意軍進兵時、沿途土民均皆熱烈歡迎云、（十日哈瓦斯電） 
[瑪加爾通至約海　開鑿運河計畫]  
　　（羅馬）自意軍攻克瑪加爾城之後一般人以爲意國當局刻正考慮在瑪加爾城通至紅海之間、建築鐵路、或開鑿運柯、以利交通、假如開鑿運河、則此項運河、將直達瑪爾城附近產鹽地、可將該處鹽地改成鹽海、預計此項運河工程、須費時九閱月始可完成、（十日哈瓦斯電） 
[阿國政府　决在埃及設立使署]  
　　開羅　阿比西尼亞政府最近决定在埃及設立公使館之後、政府頃發命令、准許以京中柴瑪勒克區土地面積二千五百方公尺讓予該國、作爲建造公使館之用、按阿國駐埃代表截至目前爲止、僅有駐波賽港領事一人、（九日哈瓦斯電） 
[意國應付制裁]  
　　組織全國抵抗陣線　流質燃料改歸國營 
　　（羅馬）意國政府最高機關、卽法西斯黨最高會議、定於本月十六日、卽各國實施經濟制裁之前兩白舉行會議、以便組織全國抵抗陣綫、並鼓勵對於參加制裁各國貨物之抵制運動、意國對於各該國若干種貨物、大約卽將下令禁其入口、以資報復、（九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）政府近因抵抗制裁、决定樹立煤油國營制、業自昨日起實行流質燃料管理局、當卽開始辦公、其任務乃在調査國內流質燃料需要而向國外購買、並規定內國售價曁分配事宜、而以顧問委員會輔助之、此項委員會係由財政·陸軍·海軍。航空·交通各部·戰爭工業監察委員會·度支委員會·阿爾巴尼亞國煤油礦管理局各機關代表組織成之、至流質燃料管理局所可採取之决議案、則當由各工商機關担任執行、（十日哈瓦斯電） 
[英禁意貨進口]  
　　文化刋物除外　達則監禁罰緩 
　　（倫敦）國王喬治昨日下詔、准許對意大利實施制裁、外務部頃特發表佈吿、說明凡屬意國貨物、槪禁輸入、惟報章·雜誌·音樂書籍及印刷地圖、不在禁止之列、凡違令私運、或虛報輸入貨物品目者、得處十二個月以下之監禁、一百鎊以下之罰鍰云、（十日哈瓦斯電） 
[埃及參加制裁　意使提出抗議]  
　　（羅馬）使者報接獲埃及京城消息、謂自埃及政府答復國聯會接受對意實施制裁之後、意國駐埃及公使希祁特訪晤埃及首相蒂菲克那西外長亞齋埃査、當以埃及幷非國聯會會員國、不應參加制裁爲理由而提出抗議云、（十日哈瓦斯電） 
[霍爾重申外交策　集體行動制止戰禍]  
　　信守對全世界所發諾方　英政策獲帝國全部擁護　與埃推誠合作不存私利 
　　（倫敦）外相霍爾昨夜在倫敦市尹年宴中發長演說、述本年之時事、盤明英國人民决守對歐洲與全世界所發之諾言、凡任何終止阿戰之高尙企圖、英國人民决參與其事、 
　　是日與宴者有行政宗敎社會商業各界代表、惟首相包爾溫因公忙不克蒞臨、外相演說之初、謂倫敦市民表示其忠誠、及對帝國團結之熱切、莫過於英皇御極紀念大典兩次皇族大婚禮及皇孫之誕生時所表露者、外相次述及內政、謂一般復興已有種種徵象、其最大之二要素、厥為信用與信任之恢複此一者爲穩固政府所必要、而所以能恢復者、首賴英　人民之性情良好、常識豐富、勇氣充足、繼述及英政府對付外國事變之態度、謂吾人曾在國聯盟約中署諾、今責當恪守之、吾人曾引吭反對武力主義、吾人不能放棄和平時之友人、吾人在世界中握有大勢力、若不運用之、則實可悲之自暴自葉、余處此種環境中、曾圖以英國之見解儘力簡單明白吿知國聯與全世界、而不顧余之成敗、而不顧許多餘人將以更大的才略與實效成就其工作、事實今仍存在、卽余所表白之意見、在昔與今、皆爲國人大多數之意見是、 
　　外相至是乃言及英國人民决守對歐洲與全世界所發之諾言、繼曰、彼等並决計以其國家之全力加於世界和平之衡量中、此爲英國人民之態度、此種態度、不因經過之淸事或地理之更動、或選舉之變化而有所游移、吾人擬隨處莊嚴奮勉實行吾人之義務、擬在和平受危迫之處努力以求和平、自余在日內瓦演說後、此志未變、而在總選舉舉行後、此志亦仍不變、此種義務、使英人負有重責、英國爲保衛和平計、必須能先自衛、並須在任何集體行動中盡其充分之責、帝國防務今有嚴重之罅隙、此爲英國抒誠願爲世界表率以趨入軍縮大道之結果、在今日之狀况中、國家不能使此罅隙長此存留、世界各國政府之切求和平者、見英帝國維持和平的武力之重行整治、而得充分盡其對全世界之责任、莫不爲之寬慰、政府將以更大之果敢與保證而向前進、蓋知在和平之努力中、不列顚有堅决一致的帝國贊助之也、 
　　外相於是稱讚帝國在今日危難中之團結精神、謂帝國在外交政治中之團結、歷史上從未有勝過今日者、吾人若無自治領與印度之代表時發忠吿、積極擁護、則艾登决不能在日內瓦實行吾人之工作、自治領之代表且時時予國聯以有價値之輔助、今使全世界日益明瞭者、吾人所守之政策、非係此小島過渡政府之政策、實係不列顚帝國全部審慎考慮而决定堅守之政策、外相申謝此種援助與合作時、尤注意印度代表與印度王公所予之助力、謂一九三五年將在歷史中成爲大不列顚國會創造印度聯邦之一年、吾人薩祝新印度之成功、英國評論家對於印度議案之詳則、間有表示不滿者、但今則印度憲法已載在法典、吾人無論在此在印、當竭力使之獲偉大永久之成功、 
　　外相次述及外國對阿比西尼亞大局之態度、謂今無論爲國聯會員國與否、幾處處熱切擁護和平主義、而願縮短阿戰之時期、今雖有非國聯會員之數國孤行其意、但厥後或終可實行吾人所决定的廣大主張之一部分、再吾人與有長久至密切關係之一國、今已取同樣性質之行動、卽埃及是、埃及已有動加入世界和平之一方面矣、近今之時事已切實表時英國與埃及間友好之情威與共同之利害、此殊可令人欣慰者也、今有數方面妄指英政府擬利用目前之局勢、犧牲埃及之利益以謀私利、此實違反事實、英政府始終竭力增進兩國間之自由友好合作、以謀相互之利益、埃及已以坦直合作之精神答覆吾人矣、並有人指吾人反對回復合於埃及特別需要之憲政者、此亦妄談復吾人依守傳統習慣、對於此事不能且不欲有所過問、惟埃及政府如商諸吾人者、則吾人將勸其勿再施一九二三年與一九三〇年之憲法、蓋一已蹬明不便實施、一已證明爲民衆所反對故也、歷史與地理使英埃之幸福相結合、英埃爲朋友與共同合作者、故彼此當推誠相待、應付事實、如有困難、當就吾人能力所可及、爲之解除、並當彼此了解衷懷、外相次述及國聯會員國、謂事有可令人欣慰者、吾人之和平政策、亦卽彼等之和平政策、彼等之和平政策、亦卽吾人之和平政策、世界各都城幾全言吾人明白堅决擁護此種政策、已提高英國在世界中之威望、爲過去多年中所未有、此實余引以爲榮者、 
　　外相繼曰、吾人其靜受此嚴重時代所予吾人之敎訓、吾人當首先記諸心頭者、凡爲新世界秩序而奮鬥、以圖使戰爭不復爲政策之工具者、不得空談和平、而當黽勉經營和平、吾人次當領受之敎訓、卽吾人如爲集體行動而須有所犧牲、則較諸集體行動失敗、戰爭復成解决國際爭案之工具時吾人所須作之犧牲實微乎其微、吾人最後當憶英帝國利源豐富、勢力雄厚、志向尙、在後此數年中應履行偉大之義務、艱鉅之責任、英國眼光最遠大之政治家畢肯斯斐爾德勳爵嘗言、吾人之帝國、非卑下之世襲產業、亦非僅能坐享其成之世襲產業、而爲當予維持之一種世襲產業、欲予維持、必具有昔日創立者之同樣美德、卽勇敢·紀律·堅忍·决心·尊重公共法律、擁護國家權利是、（十日路透電） 
[麥唐納　政治生涯最後關頭]  
　　（倫敦）樞密大臣麥唐納近因參加西漢港競選運動、下榻該港附近伊星頓小鎭友人某醫士家中、兩三日來當其發表競選演說時、會塲輒發紛擾情事、哈瓦斯社特漩員頃特赴麥唐納寓所叩詢此事、據其答稱、「社會主義者與共產黨徒相勾結、希圖引起騷擾、故最近兩三日來選舉會塲時有喧鬧情事、甚願外國人士勿認爲英國選舉風俗」、麥唐納前患目疾雖經醫愈、但現仍面有憊色、言時頻以手撫兩目、記者嗣乃詢以本屆選舉結果如何、麥唐納宣稱、「選舉結果、政府極易操必勝之券、固絲毫不容疑問也、」並謂、凡老于世故之選民對於嘈雜多事之公衆集會、雖均避之若凂、但於投票則必不規避、傑信此輩選　民對其政見決不變更從來之擁護態度、至渠本人則政見亦始終如一、「蓋一九三一年時余爲工黨黨員、卽在今日、余仍為真正之工黨黨員也」云云、在西漢港與麥唐納競選之政敵、為前工黨內閣秘書興威爾、此人對於麥唐納演說時發生紛擾之解釋、其論調顯又不同、據云、國民內閣對於過去諾言、一再失信、其中尤以麥唐納最爲失信、英國選民爲表示不滿起見、訐惟有在麥氏競選時加以抨擊云按興威爾背後似有礦工爲之後盾、當一九二九年時擁護麥唐納上台者卽爲此輩、詎意今茲麥氏所遭遇之仇視、卽以此輩礦工聚居之各村落中爲尤甚、有時甚至非爲政見向背、而跡近宣洩私憤、例如本日午後之集會、麥唐納發表演說時、會塲雖較爲平靜、但當其步出會塲時、羣衆竟加以叱辱、甚至在若干區中、街上童子見有汽車行經其前、卽相率呼嘯、高喊「打倒麥唐納」之號、其仇視有如是者、且事有出人意外者、今之擁護麥唐納者多爲一般生活較優之礦工及西漢港若干鄕村間之居民、此輩固卽爲一九二九年攻擊麥氏者也、大抵麥唐納競選勝敗之關鍵、須視礦工以外之其他一部份工人是否將加入擁護麥氏集團、以其勢力亦未可藐視也、總之、麥唐納之政治生涯已到最後關頭、其所處地位之危險、爲自麥氏從政以來所未有、此則已可斷言矣（九日哈瓦斯電） 
[法德準備商訂　限制軍備協定]  
　　英政府意見與法一致　希特勒專使將訪巴黎 
　　（巴黎）此間消息靈通各界現正討論法國或將與德國商訂限制軍備協定事、衆信此項討論不日似將開始、蓋法總理賴伐爾返京之前、曾與駐柏林法大使會談故也、且信希特勒軍縮專使里賓特羅浦不久或將來此、又據工報載稱、英國現與法國意見一致、準備向德國建議締結限制軍備協定、包括天空公約及使德國較易獲得殖民地原料之辦法云、（十日路透電） 
　　（巴黎）近傳德國希特勒元首親信前軍縮問題專使里賓德洛甫、將來巴黎一行、此間多數報紙如埃克西有報事業報斐加羅報等、均記載及之、並就法德邦交問題加以討論、名記者塔布衣夫人在事業報發表一文、略謂德國政府之意願、現欲與各大國尤其是俄法兩國相接近、德國國防部方面、甚至欲將一九二二年德俄兩國簽訂之拉伯羅條約予以續訂、「然則德國之願與法國修好、自屬毫無疑義、而里賓德洛甫之將於本月月終爲巴黎之上賓、當屬可靠、但法德兩國進行談判時、德國政府所提出之要求、殆將以締結天空國政府所提出之要求、殆將以締結天空公約及收回殖民地兩項為限、而不致涉及其他問題、以為促進兩國諒解之交換條件、」惟德國政府之於法俄互助公約問題、則或將留待各關係國重行估量洛迦諾公約意義之時、再行提出云、塔布衣夫人旋又對於德國要求收回殖民地問題有所論列、謂英車殆將拒絕德國此項要求、則以英車外相霍爾前此所發重行分配世界原料之語、其意僅謂各國得在他國殖民地內從事經營、而並無重行分配殖民地主權之意、「預料英國將於本月月終獲得法國完全同意、向德國提出限制軍備建議、同時締結天空公約、而以允許德國在某種方工之下、得以經營殖民地事業為交換條件、屆時德國若果拒絕此項提議、則英國將積極擴充軍備以相抵制、總之、法國外交部對於與德國修好一層、在原則上雖似贊成、但其具體計劃則似尙未決定耳」云、（十日哈瓦斯電） 
[意派軍阿爾巴尼亞　羅馬聲明闢謠]  
　　（巴黎）意大利外交部發言人頃向晨報訪員發表談話、否認外傳意國派車隊往阿爾巴尼亞之說、據稱、「散播謠言者、欲使人相信南斯拉夫有被意國侵略之虞、因而下令動員以保疆土、此說全非眞相、造謠者居心何在、誠非吾人所得而知、外間又謂、最近國際談判中、曾將修改丹吉爾（在菲洲西班牙屬摩洛哥境內、係一國際中立地、由英法西三國領事共管）制度問題、加以討論、此訊亦屬不確、大抵盎格魯撒克遜族（指英美兩國）報紙每遇與地中海有關之事件、輒喜故作驚人之談、儼然小說家言、以引人注意」云、（十日哈瓦斯電） 
[駐德使署秘書　雷孝敏調奧服務　駐此凌代辦調回本國]  
　　（柏林）中國駐德使館一等秘書雷孝敏、奉調前往奧國服務、卽將首途履新、書氏曾在華盛頓墨西哥秘魯各國京城中國使館服務、又在國聯會中國代表團任事、前於一九一八年一九二三年兩次由中國政府給千勛章、後於一九三三年來德任職、與外國報界過從甚密、今茲奉調前往奧國、一般人均有惜別之念、（九日哈瓦斯電） 
　　比京　中國使館二等秘書凌其翰、會於朱鶴翔公使到任之餉、担任代辦職務、現奉調回部服務、定於星期一日啟程返國、比國政府頃贈給利沃波得二世三等勛章、比國友人亦均贈送紀念品、（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[美海軍機四十一架　完成編隊飛行]  
　　試騐珠港空防力量　依次起落秩序井然 
　　檀香山　海軍飛機四十一架、今日已完成其四七五英里之不着地編隊飛行、按此次飛行爲試騐珍珠港空防之活動力量、全隊飛機於今晨九時四十分開始出發、每隔一分鐘飛起一架、當時之氣侯雖不甚佳、然並宋展緩、至下午二時五十五分、此間司令部宣布、第一分隊飛行五小時四十五分後鎑後、的地、至三時五十五分末次報告、最後一機亦已安然降落、中途毫無事故、日仍照起飛時秩序、逐一下降云、（九日國民電） 
　　火奴魯魯美國海軍水上飛機四十五架、頃由此間飛往八百公里以外之弗里伽脫沙灘、擬在該處演習旬日後、出發作偵察飛行、以便尋覓適當島嶼、作爲空軍根據地、以鞏固美國國防、（九日哈瓦斯電） 
[美與坎拿大　締訂互惠商約]  
　　志在擴展兩國貿易　談判獲有顯著進步 
　　（華盛頓）坎拿大總理金氏、日前來此、與羅斯福總統作兩日談話、頃發表公佈云、「美國總統與坎拿大總理曾將如何發展兩國商業之種種措置加以研究、當經完全同意、儘量擴展兩國間之貿易、關于此層業已獲有顯著進步」云、（九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統與加拿大首相金氏、今日發表聯合聲明、宣布對於互惠稅則之目的、已完全同意、並稱「增加兩國貿易之問題、曾經考慮、雙方已完全同意、倘貿易增加、兩國皆有利益、現在對於此項目標已大有進步、並承認其良好之影響、不久卽可見及」云、（九日國民電） 
[國聯催繳會費　向會員國發出通告]  
　　明年預算二千六百萬郎強　來春行政院會將在葡京舉行 
　　（日內瓦）國聯會秘書長愛文諾、頃向各會員國政府發出通告云、一九三六年國聯會預算二千六百萬金法郎強、應請各會員國從速撥付會費、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）明年一月國聯會行政院會議、或將在葡萄牙京城里斯本城舉行、緣國聯會現在辦公地點、屆時業已騰出、新會所尙未完工、恐有進退維谷之感也、葡萄牙代表奧却頃因此事晉謁賴伐爾總理兼外長有所商談、（九日哈瓦斯電） 
[希臘國王　定期離英返國　將在巴黎羅馬小作勾留]  
　　（倫敦）希臘政府日昨遣派陸軍部長巴巴戈斯將軍、交通部長麥夫羅米海利斯、前來英車、敦請國王喬治二世返國復辟、二人頃已抵此、麥夫羅米海利斯並宣稱、國王返國之後、將見希臘情形與前無異云、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）希臘國王喬治二世、現定下星期四（十四日）由此啟程返國、將在巴黎逗留兩日、在羅馬逗留一日、謁見意王愛麥虞限三世與意相墨索里尼、靑在弗洛倫斯逗留一日、晋見前王康士坦丁（喬治二世之父）之陵墓、然後渡海返國（十日哈瓦斯電） 
[德國社黨革命　十二週年紀念　希特勒發表演說]  
　　慕尼黑　十二年前之今日、希特勒在此問一地底啤酒儲藏室中、躍登桌上、向屋頂突開一槍、卽開始其第一次國社黨之進攻、今日爲十二週紀念任　大　慶祝籌備者爲斵輪老手宣傳部長戈培爾、當年進攻之時、有國社黨人十六殉難、今日已以彼等之遺體葬入新建之「功臣祠」中、而成為德國之英雄矣、（九日國民電） 
　　慕尼黑　此間頃爲一九二三年十一月九日國社黨員十六人死難紀念、舉行追悼、黨中各領袖與各老黨員均皆參加、希特勒元首當向彼等發表演說云、「四鄰各强國對於我國復興事業、非所樂聞、吾人惟在軍備與主義上、强有力始可存立於世、此際德國在政治軍事之指導上與在內國生活機構上、業已精誠團結、不復爲他人馬首是瞻、新德國之旗幟茲已堅豎而不可抜矣」云云、意國大使亞多利哥頃在國社黨死難黨員墳上獻致花圈、以表敬意、（九日哈瓦斯社電） 
[美商部發表　對華貿易統計]  
　　（華盛頓）商部報吿、本年九個月中美國對華輸出、爲美金二九·一〇〇·〇〇〇元、輸入爲四六·〇〇〇·〇〇〇元、去年同時輸出爲五四·八〇〇·〇〇〇元、輸入爲二四，七〇〇·〇〇〇元、此間專家表示、中國之對美貿易旣爲出超、則穩定通貨自屬較易、且幣價低落之後、更能增進出超數額、倘以前流出之現銀將來稍稍收回、則將來華幣價格尙可回漲云云、（九日國民社電） 
[意大利火山復活]  
　　那不勒斯　維蘇威火山今日爆發、有新缺口四處噴出熔石、惟專家謂山坡村落並無危險云、（九日國民電） 
[巴黎二十萬衆　爭看精彩賽跑表演]  
　　拉杜美格以十分四十秒　畢程三千三百五十二米 
　　（巴黎）世界著名之法國職業中距離跑家拉杜美格、今晨在巴黎街中作精彩之賽跑表演、觀衆達二十萬人之多、情形至爲熱烈、拉氏由巴黎極西區起跑、至巴黎中心貢高特廣塲爲止、計程三千三百五十二公尺、以十分四十秒正、跑畢全程、拉民表演之前、係由著名拳術家加本脫駕汽車載之赴起跑地點、迨到達終點時、法國戲劇界及電影界著名人物、幾全部到塲歡迎、（十日哈瓦斯電） 
[各地分別籌謀　平抑市價辦法]  
　　（北平）平市當局以連日物價飛漲、關係民生至鉅、特草擬辦法數項、卽將佈告各界遵行、又銅元價格、今日又暴漲、每元由五百零四枚漲至四百六十枚、公安局今晨起、派員赴錢市監視、（十日專電） 
　　（濟南）濟市商會今呈省府財建兩廳、請飭各銀行照常放欵、維持市面、否則除少數資本稍厚者外、餘將悉數倒閉、又該會幷擬呈省府、組現金保管委員會、辦法正籌劃中、（十日專電） 
　　（厦門）幣制統一聲中、日來特價奇漲、小洋絕跡、赤金則整批運滬、每百兩可獲利五百元、白銀大宗偸運往台灣、據銀行界稱、幣制安定後、商業前途樂觀、華僑匯欵可望增多、（十日專電） 
　　（徐州）徐商會以貨幣改制、與市面金融活動關係甚大、昨邀銀行界開談話會、一致擁護財部政策、並通告各業、力循常軌、嚴禁高抬物價、一區鄉鎭長亦向縣府請願、取締居奇、平抑市價、以資救濟、（十日專電） 
　　（保定）此間各銀錢號現洋登記竣事、公安局及縣府因銅元缺乏、恐奸商乘機高抬物價、特請中交金城河北等四行、準市面金融、銅元價已穩定、每元換四百枚、（十日中央社電） 
　　（漢口）武漢市面銅元、日來經官方向各商人剴切曉諭、已漸趨活動、物價亦已漸趨穩定、十日各雜貨店、均有大批銅元流通、銅元法價均照六串計算、（十日中央社電） 
　　（漢口）鄂省府爲原定物價、已决定組織武漢物價評議委會、業經分函各機關團體推派代表、以便早日成立、茲聞各機關團體代表大致分別派定、準本週內在省府開成立會、（十日中央社電） 
　　（成都）省府八日電各縣市各機關、其有中中交三行鈔票未盡流通無法兌換法幣各地、姑准保持市面習慣、由稅收機關收洋彙換法幣、所有光板啞板銀幣、亦照川省善後督署規定辦法、一律通用、成都市面現仍安定如常、物價一應照舊、（十日中央社電） 
[政府將嚴密取締　居奇擾亂金融]  
　　（南京）財政部貨幣統制後、民間積存現金、遵令調換不少、據本市金融界息、在此現金調換法幣之時、竟有少數商人、暗中乘機收買銀元、以貼水爲餌、每元貼水一二分不等、目的在偸運外埠、聞天津市面亦有此種現象、百元現洋可調換紙幣一百四十元、其居奇擾亂金融、政府將嚴密取締、（十日專電） 
　　（天津）唐山以情勢特殊、偸運現銀事、始終未禁絕、近自財部頒發緊急令後、奸商浪人更乘機大量收買、致現洋貼水、由每百元廿元漲至四十三元、銅元亦飛漲、昨竟騰至三百八十枚、且無處兌換、食糧及其他日常生活品、價格約增三分、公安局曾均加取締、尙未發生顯著效力、（十日中央社電） 
　　（天津）唐山銅元益漲、每元僅兌三百四十枚、行市紊亂、米麵價復上騰、各商店兌換法幣者極多、五銀行門前均擁擠不堪、津銅幣米麵市行十日仍盤旋無定、奸商圖利、竟拒絕總換銅幣、公安局雖佈告每元五百枚官價、并令料糧業切實平抑價格、但未收效、市府擬十一日開會、再討議萬全辦法、（十日專電） 
[豫省併縣改名]  
　　（開封）省府决併原武陽武、改名博浪、併寳豐·郟縣、改名輔城、併洧川·長葛、改名宛陵、併考城·蘭封、改名興仁、併寗陵·睢縣、改名葵邱、併新安·澠池、改名鐵門、（十日專電） 
[不動產抵押銀行　財部在籌設中]  
　　（南京）財部實施通貨管理後、關於修正不動產抵押法、設置不動產抵押銀行、及中央銀行改組爲中央準備銀行、修改該行組織法等、籌備手續、均在擬訂中、不久卽可呈請中央核准施行、至三行以外之其他銀行、及各省地方銀行、奉命封存現銀後、業已先後將封存數額、列表呈報、正由部詳細審核中、將依呈報情形、派員分赴各該銀行點騐、同時並點騐各行以前核准而未發行之封存鈔票、（十日專電） 
　　（南京）財部爲使國人瞭解新貨幣政策意義、已由該部賦稅司長高秉坊負責起草新貨幣政策說明書、十一日可脫稿、又中央銀行改爲中央準備銀行事、正積極籌備中、（十日中央社電） 
[青省組織巡迴醫隊]  
　　（南京）靑海右翼盟代表蘇諸德力·左翼盟代表索達諾木達什·上次到京、報吿靑海蒙情、請予扶持、並請中央在靑海蒙地籌設小規模巡迴醫院、以重衛生、中央當令內政部衛生署籌辦、該署轉令靑海衛生實騐處遵辦、該省現已組織一巡迥醫隊、一面携帶布吿傳單標語、、張貼街衢、宣傳衛生、一方携帶藥品器械、施行醫療、菠藏同胞就診者極踴躍、每經一縣或經半個月至一個月、預定年內將各縣巡迴一週、（十日專電） 
[中央救濟失業黨員]  
　　（南京）中央救濟失業黨員、通令各省市設法援助、據學術工作諮詢處息、各省市先後與該處函商、取得聯絡、將失業黨員資格學力等、調査具冊送達該處、介紹失業黨員、互相協助、（十日專電） 
[兩工程學會聯合年會]  
　　（天津）中國水利工程學會、河北省工程師學會、十日晨九時在津西沽北洋工脹院舉行聯合年會、到各地會員百餘、彭濟羣主席、李儀祉亦趕到參加、（十日專電） 
[冀省籌辦土地陳報]  
　　（保定）冀擬明春舉辦土地陳報、財廳現將中央頒布辦法、參酌地方情形、簽註意見、呈部請示、但以此項人材缺乏、擬俟中央核准後、即行籌辦土地陳報人員訓練班、訓練人員以資辦理、（十日中央社電） 
[英使館武官過保赴并]  
　　（保定）一英使館武官傳瑞澤、十日晨過保赴幷、有所公幹、聞並擬日內由幷來保、拜訪各當局、（十日中央社電） 
[葛光庭返青]  
　　（青島）葛光庭在濟事畢、十日晚返靑、（十日專電） 
[川收銷地鈔展期截止]  
　　（重慶）中央銀行收銷地鈔已達三千餘萬、尙有百餘萬因流通邊遠縣份、未盡收清、特呈准財部、展期一月十二月二十日截止、（十日中央社電） 
[贛開辦警官訓練班]  
　　（南昌）贛省府爲造就警官人材、呈准行營、開辦全省警官訓練班、委派王次甫·黄光計·爲正副主任、定明春開學、又第三期縣政人員訓練所調省訓練縣長及佐治人員百餘人、十一月開學、（十日中央社電） 
[胡文虎到福州]  
　　（福州）胡文虎十日晨十一時偕隨員葉貴松等由汕飛抵此間、各界歡迎極熱烈、省府代表高登艇及各團體代表等數百人均至魁岐迎迓、胡未發表談話、惟據葉貴松稱、胡此來係便道觀光、留二日卽飛厦、各界即午在商會開歡迎大會、胡晉省即到該處、後由薩鎭冰等陪往各參觀、並於下午三時及六時、分應兒童歡迎會暨省府歡宴、（十日專電） 
[閩垣召商冬防事宜]  
　　（福州）省會各水陸軍警機關以冬防期屆、定十六日召集開會、討論分佈防務等事宜、（十日中央社電） 
[林知淵由台灣返閩]  
　　（福州）林知淵九日由台灣乘輪返省、（十日中央社電） 
[龍溪人民勞動服役]  
　　（厦門）龍溪縣人民勞動服役、由綏署及所屬部隊暨各保人民共一七四三四人、九日晨分段舉行、一連十日開濬本縣河工幹綫七一段支流一八段全綫工程、需五四二四八工、（十日專電） 
[昆明公民定期受訓]  
　　昆明　本市公民訓練、定十一月十四日舉行、第一期參加受訓公民六千餘人、今日先開全市保甲長談話會、到會保甲長一九六七人、由公安局長蕭樹經主席、民廳長曹經沅·警備司令郭思演等公民訓練之意義、及保甲長之責任、歷四小時、會塲始終整肅、（九日中央社電） 
[李漢魂飛汕]  
　　（香港）李漢魂十日晨乘飛機返汕、辦綏靖事務、（十日專電） 
[粵省統一緝私權]  
　　（香港）粤財政廳九日佈吿、統一全省緝私權、取消捐商緝私隊、（十日專電） 
[寃獄賠償運動會　在杭開二次全體會]  
　　（杭州）全國律師寃獄賠償運動會今日在杭開二次全體會、主席沈鈞儒、議抉通電全國、一致呈請政府實施冤獄賠償法、并推代表向五全會請願（十日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[徐站查獲私運烟土]  
　　（徐州）津浦路徐警段長張效純、昨在徐站査獲私運鴉片之男女客四名口、査出大批烟土、計共二百餘斤、解交禁烟督察處辦理、（十日專電） 
[江陰縣商會　電請實行新鹽法]  
　　（江陰）縣商會與醬業公會等十日電五全大會、請力促政府卽日實行新鹽法、以蘇民困、（十日專電） 
[粵省頒佈　管理貨幣辦法]  
　　指定省市銀行紙幣爲法幣　自七日起銀幣失通貨效用 
　　廣州通信、自財部公布統一幣紙辦法後、粤省向以小洋爲本位、本無大影饗、惟粤財政當局、亦恐現金流出、特於本月六日、由財政廳頒佈集中管理貨幣辦法、規定以省立銀行銀毫券·大洋券·及廣州市立銀行憑票爲法幣、由七日起、所有銀幣失通貨效用、公私交收、禁用銀毫、市面流通之銀幣、由省立銀行計値收買、不得收藏、法幣準備金之保管及發行事宜、由政府人民共同組發行準備管理會辦理、茲將財廳六日佈吿附錄如下、 
　　「爲布吿事、自去年銀價騰漲、白銀外溢、源源不絕、因之通貨緊縮、市面週轉不靈、商業日趨凋落、農村乏力救濟、工業無從發展、外貨之傾銷日甚、入超之數目益增、凡此種種、均足以釀成凋敝之局、而增加失業人民、中央政府有鑒及此、乃毅然頒布管理貨幣令、以資救濟、本省同處環境之下、自應依照辦理、籍圖挽救、杏則銀價與幣値相差愈遠、白銀之外溢益劇、非至盡行枯竭不止、國計民生、將陷於萬刦不復之境、査貨幣之本能、在於安定物債、供求相劑、政府本此原則、並爲保全省內現銀調劑金融起見、業經廣東省政府核定下列各辦法公布施行、對於發行紙幣、絕對公開、以供求相劑爲原則、無論如何、决不採用澎漲政策、至於收集現銀、亦已規定公開保管辦法、以昭大信、而免外溢、今後工商業之救濟、農村之復興、實利賴之、特此佈吿、」計開、（一）自本年十一月七日起、以廣東省銀行之銀毫券、大洋券、及廣州市立銀行之憑票、爲法定貨幣所有完糧納稅、及一切公私欵項之收付、槪以法幣爲限、不得行使現金、並不得私藏隱匿、以防白銀之偸漏、如有私運出口者、應照危害民國緊急治罪法處治、（二）法幣準備金之保管及其發行事宜、由政府人民共同組織發行準備管理委員會辦理、以示公開、而昭公信、委會會組織章程另定之（三）本辦法公佈後、所有銀毫大洋已失其通貨之效用、自應由政府全數收回、交委員會保管、凡銀行銀號商店·及公私機關·或個人所有之銀毫或大洋·應自十一月七日起、交由廣東省銀行總行·及其所屬分支行·辦事處·兌換所·曁廣州市立銀行·或其他指定機關、兌換毫券、定銀毫加二給値、大洋加四四結値、（銀毫一元換毫券一元二毫大洋一元換毫券一元四毫四仙）其行使大洋區域、收換大洋照面額加二、以大洋券付之、（四）凡屬銀類、如銀條銀磚銀餅等、自十一月七日起、應交由廣東省立銀行按照成色計値收買、不得私藏（五）凡十一月六日以前、所有以銀幣單位訂立之契約、應各照原定數額、於到期日、槪以法幣結算收付之、（六）凡屬人民存有之外幣、得自由買賣、以應外匯之需求、但不得直接行使、（十一月六日） 
[粵省擬實施　統制對外貿易]  
　　採取以貨易貨爲原則　設貿易所以統馭一切 
　　廣州通信、粤省對外貿易情况、據海關統計、民國三年、貨物入超、全年不過二千三百餘萬元、以後逐年遞增、至民國二十一年爲一萬四千二百餘萬、同時出口國貨、則逐年減少、民國三年、出口貨約値八千七百餘萬元、至民國二十年、僅得一千九百餘元入口與出口成一反比例、益以近年海外華僑匯回現欵不但斷絕、且有在內地羅掘、以挹注海外商業者、現資出口、無可抵補、社會衰落之象、日甚一日、廠店倒閉、工人失業、凡留心社會經濟者、無不引爲杞憂、最近保護民營實業會、特將條陳統制粤省對外貿易一案、送交廣東政治研究會討論、所謂統制對外貿易政策者、卽以全省之出口與入口貨物、均由政府控制之、取以貨易貨爲原則、禁止現金出口、以求出入相抵、或使貨物出超、質言之、卽入口之貨品、祇能換取相當之貨或原料、不能換取現金、其兩方交易、由政府設立機關司之、同時以此機關推廣國際銷塲、徵發原料貨品外運、而無形限制非必需之外貨運入、苟能實現、則入口貨旣無形限制、出口貨必將增加、內地資產、仍流通於內地、此種辦法、係採行政手段、不受關稅協定及其他不平等條約之拘束、茲附錄統制對外貿易辦法如下、 
　　（一）由本省政府督同商人、設立廣東對外貿易所、統制對外貿易、所有對外貿易商人、均須在本所註冊、關於對外交易事項、幷受本所之統馭、（二）本所經濟獨立、由商人所選委員、與省府所派委員共同管理、幷受省政府之監督、（三）凡對外貿易、其沽出貨品、均須經過貿易所、始能出口、運入貨品、亦須經過貿易所始能入口、其定貨運出及定貨運入、均由貿易所代辦之、（四）凡本省已有外貨同樣之出品時、貿易所得拒絕向外定貨、（五）凡運銷外貨入口之商人、須運出同等價額之粤貨、以爲交換、其一切交換價欵、須專用本所瞪券、瞪券條例另定之、（六）本所每月用嚴密統計方法、計報出入口之損益、及價格之漲落、以設法保持其均衡勢、（七）本所每月以兩方供求所需之數量及進展情形、公吿於海外商人、（八）本所附設樣本所、將所需要之內外貨品樣本、搜集陳列、以供採擇、（九）本所負內外兩方貨物成交之責、（十）凡出入口貨物成交時、征收低度之手續費、以補助本所經費、其收費條例另定之、（十）（一）本所對於某種生產過剩之廠店、應令其聯合同業、減少產量、或令其同業之若干廠店、改營其他適應需要之生產、又各廠之生產品、因質地或式欵不合外國銷路時、本所得令其改善、（十）（二）本所成立時、由本省最高機關通令全省機關軍警及團體、一體協助、（十）（三）本所設委員十一人、由省商聯會與廣州市商會共選五人、由省府派出六人、幷由省府指派三人爲常務委員、（十）（四）本所委員會常務委員會附設樣本所及其他部份之組織、辦事章則另定之、（十）（五）本所經費由政府每月撥給五千元、但至第十條手續費之收入足抵此數時、廳免撥給、迨收入超過此數時、卽將超過部份撥充第二三期擴充之用、（十）（六）本所開辦費由政府先行撥付四萬元、以爲建築所址、及裝置之用、至下列兩項、則分期擴充措辦、甲、建築貨倉約十二萬元、（此項俟第二步擴充辦理在開辦之初可暫依原日商營倉庫安頓貨物）乙、各重要市鎭商埠建築貨倉、約共二十萬元、（此項可俟第二步擴充辦理）（十一月五日） 
[蕪商會函請　三行收換雜幣]  
　　---商聯會請多設兌換處--- 
　　蕪湖通信、此間自新貨幣政策實施後、市面金融、異常穩定、存有現洋者、均向中央·中國·交通·三行掉換法幣、惟銅元因奸商操縱、囤集居奇、連日狂漲不已、九日錢業公會掛牌又升一元、兌價已由三百五十六枚、縮至三百十枚、且無處兌換、其他物價、尙稱平穩、皖省商聯會、近據各縣鎭商會報告、略以內地縣鎭、中央·中國·交通·三行、絕少代辦機關、掉換法幣、無法實行、鄉民如用現金、難免有藉口故存隱匿意圖偸漏之企圖、况紙幣本易作偽、眞僞莫辨、流弊甚鉅、明知杞憂、不可不防、應請股法維持云云、該會據此、以此事關係重大、業於九日電呈財部懇請准予通令中央·中國·交通三銀行、迅在內地各縣鎭、多設兌換法幣處所、以便掉換、而免流弊、又蕪湖縣商會、爲討論維持物價事、八日下午、曾開會决議、由會通吿商民、不得再行高抬物價、一面函知中央·中國·交通三行、對於各種雜洋、應視同硬幣、准予一律掉換法幣、不得拒絕、以維市面、而安商業、（九日） 
[幣制改革後　北平各物暴漲]  
　　米糧布疋等物價均紛紛高漲　商會商議安定金融抑平物價 
　　北平通訊、自貨幣改制令頒佈後、上海天津米糧商多商抬糧價、或囤積大量糧食、用以操縱行市、因之北平市接到滬津行市報告、亦均紛紛漲價、今日米麵及雜糧仍續漲、向同時布疋·煤·木料·顏料·紙張、亦因受滬津國際市塲之高抬貨價影響、現亦紛紛上漲、據布業公會主席高倫堂談、市布及竹布七日行市、忽漲一元以上、純係受上海行市影響、又平市洋廣雜貨及媒油汽油等、多仰日·英·美等國供給、近日因貨幣改制、金價暴漲、致外國亦紛紛暴漲、據調査結果、美孚亞細亞等行之汽油、每桶已漲價一元左右、同時北平市行銷洋廣雜貨最廣之東安·西單兩商塲、向係定價售貨、今日多別定價格、每件約漲十分之一以上、 
　　北平市商會今日下午二時、在大會塲開全體緊急大會、出席六十餘人、鄒泉蓀主席、首由主席報吿奉財部及孔祥熙支電、令知銀洋收歸國有、實行通用法幣、並加以解釋後、郎討論安定金融及抑止本市食糧及各項物價暴漲、以維民生問題、討論結果、當經决定一具體辦法、再由商會銀行公會·錢業公會、舉行聯席會議、將此項辦法提出商討决定後公佈、錢業公會以近日金融吃緊、各銀號因各銀行集中準備金、致所被影響較多、昨晚八時、特召開會員臨時大會、商定各會員互相撥兌辦法、以期流通裕如、而使金融不受影饗、同時對金融吃緊之根本補救辦法、亦定提出於商會銀行公會錢業公會之聯席會中决定、 
[孔祥榕談　治黃根本計劃]  
　　需費六千萬元五年完成 
　　濟南通信、黄河水利委員會委員長孔祥榕、就職後、就其多年經騐、擬定根本治黄計劃、標本兼施、以期永絕河患、現正在修改中、山東在黄河最下游、關係重要、故孔氏來濟、與省府韓主席、建設廳長兼堵口工委會委員長張鴻烈、徵求意見、記者昨訪孔氏、問其計劃內容、據說、黃河爲患原因、（一）上游多風沙與黄士層、順流而下、淤墊甚烈、致河糟日高、（二）中游陜豫各河、夏秋山洪暴發、均入黄河、河槽不能容納、（三）下游河身太窄、海口宣洩不暢、所以决口、根據上述三種原因、本會所擬根本治黄計劃、（一）上游造林、以防風沙、除現有之渭河西北農林專校負責籌劃外、擬再就沿河兩岸、及主要支流、成立林塲十一處、如洛河流域之洛寗、伊河流域之嵩縣、沁河流域之淸源、汾河流域之汾陽平遙、淸澗河流域之淸 
[日本財政之現狀] [  一臧]  
　　日本自開始侵滿。迄今已達四載。此四載中·日本財政狀况·非惟不見進步。且益形衰落。民國二十一年冬間·日本政府公債·僅六十一億元。本年六月·增至百零四億·地方債四年前爲十六億八千五百萬元·至本年六月。突超過二十四億以上·國債總額·已達百三十億。此增加之五十億元。幾全爲對華用兵及擴張軍備之代價也。 
　　東北四省雖饒富源，但日本欲在當地吸收利益·尙非其時·蓋東北義軍時起時伏·全境未寗·苟非再投鉅大治安經費。恐不能坐收厚利·而日本財力。早已捉襟見肘。國內創痰滿目自救不遑。焉有餘力抱注國外·况近年來國民大衆。困迫益甚·中產階級·轉爲貧民·金融界一聞政府增發公債莫不驚惶失措。大藏大臣高橋是淸。深悉財政苦衷。對於各省龐大預算·　以明敏手腕。力圖撙節·並體念民隱。不敢增稅。然則五十億元公債。究從何處直接支出耶·一言以蔽之·除銀行外。別無他途·査四年前·銀行金庫中·僅十八億一千百萬元國債。至本年七月。增至四十一憶四千六百萬元·外加地方債四億四千三百萬元。保險公司投資於國債老約五萬元·故日本支配階級內部。早已發生軋轢·即軍部的急進派。亦每以「非常時」相標榜。要求鉅額的新軍事費。穩　派則因財政前途·非常險惡·極力抑制·此高橋藏相所以去年年底警告限制對滿投資·本年七月嚴重反對增發公僓也。 
　　回憶去年度海陸兩省·提出龐大的預算要求·高橋憤而辭職。其後藤井繼任·亦卒爲預算問題而犧牲·難關甫過·而陸海軍對於明年度之預算·又要求十三億元超過本年度之預算。而陸軍省且欲以十六億五千萬元鉅額。單獨成立軍備擴張五年計畫。其中九億元爲强化滿洲鞏固對俄防備之軍事設施。若欲實現此計畫。不得不增發公債。而中下階級。旣無力負担·金融組織·又甚疲敝·高橋藏相點金無術。從何得此鉅欵·於是穩慷派與急進派。通貨收縮主義者與通貨膨脹主義者。形成對峙的暗鬥矣。 
　　吾人就日本金融界狀况觀之。更足知日本財力之竭蹶·譬如銀行之儲蓄·在最近四年間·形式上增加五億元。現已達三十二億元·但實際上不過移東補西·勉强調度·査一九三一年九月金庫之儲蓄額·爲十億三百萬元之國債與五億九千萬元之地方債·本年六月國債達十七億一千七百萬元。地方債九億五千萬元·換言之·即將新舊儲蓄·經國庫之手。轉配於國債。又除國債外。尙有八億五千五百萬元的半官企業債券。亦入於儲蓄部金庫中·其三十二億元儲蓄。投於有價證券中者·超過三十五億元。國債與地方債之總數百二十七億九千萬元·已有八十億元·固定於金融團體之金庫內·但日本金融團體總動員的全資力·不過百八九十億。今已半數固着於金庫中矣。 
　　有價證券旣如此汜濫·公債市况又逐漸下落·四年前股票之平均最低指數。爲五九。九最近數個月間。忽發生半恐慌的暴落。七月一日東京交易所工業股票之平均行市·比一年前低落九二·因此埋藏於金庫中之有價證券·其價値已喪失百分之二十。紙幣之膨脹·雖未顯露。而形式上日本銀行之發行額。又似已减少·但朝鮮台灣二銀行則發行額反見增加。且軍需膨脹。影響全國產業之均衡發達。如本年上半期·投資於工業運輸商業等新企業者·比去年縮小百分之四八·投資於公司者·縮小百分之三三·新社債之發行·縮小百分之一五·舊社債之借換·縮小百分之七八。大多數產業生產量。在此數個月內。皆飛低减·鋼鐵同盟限制生產百分之三〇·紡識同業。强織同業。強制减工·加以各國抵制日貨傾銷。日埃通商條約。日加貿易規定，相繼毀棄。在國際上信用貸借的地位·漸次喪失。故財政當局·雖努力挽救此危急局面·然已無法彌補·設再增加龐大之軍事費·則全經濟部鬥之動搖殆難免矣。 
 
 

Page 8

 
 
澗、無定河流域之綏德、洛河流城之洛川、涇河流域之邪縣、慶陽涇川等處、分期造林、（二）中游建築攔洪水庫、夏秋洪水、挾沉沙而下、河身不能容納、實爲每年决口最大原因、將來擬設攔洪水庫、阻攔洪水、使漸漸下流、庶可免决口之患、擬先設模範區多處、以資試騐、其地點大約在靈寶。薩拉齊·平凉·乾縣·綏德等處、此種攔洪水庫、係使洪水泥沙、漸漸下流、與舊式蓄水庫之永遠蓄水者不同、（三）下游濬海口闢支流、黄河海口、日益淤墊、致官洩不暢、將來擬一方在海口作束水攻沙工程、一方多闢支流、以利宣洩、則以後山東可永免河患、統計全部計劃需欵六千萬元、須四五年方可完成、每年約需用一千餘萬元、此項計劃完成後、卽呈請全國經委會核辦云云、 
[皖財廳計劃　整理官產懇荒]  
　　按照原定辦法賡續切實推進 
　　安慶通信、皖省官產墾荒事務、自經全國財政會議决定劃歸省辦、是項收入、作爲中央補助地方事業經費後、原定年比爲　十萬元、列入二十二年度槪算、呈奉前　省勦匪總部减爲十六萬元、二十三年度連應扣開支、亦列十六萬元、惟接辦以來、始則於財廳設科辦理、而各縣局開辦、均在二十二年秋收之後、籌備需時、難收速效、益以二十三年適値奇旱、全年產荒、收入僅六萬元有奇、且皖省大宗產荒、已經前皖省屯墾機關曁部設局所、處分殆盡、現所存者、均係尙未放完之少數田畝、其中糾紛極多、淸理不易、茲財廳擬仍照原定辦法、賡續切實推進、特預定本年度計劃、爰探詰如下、（甲）官產部份、査本省官產、如從前衙署驛站倉厫等房屋基地、馬學囚糶等田、以及充公抵欵之田地屋宇、所在皆有、民財建敎各廳各管有一部份、亦有由所在地縣政府管理、及仍被人民私佔尙未査出者、擬分兩種整理辦法如左、一官廳保管之官產、此項官產、旣由各廰保管或散在各縣、欲求確實統計，自非先從登記入手不可、擬擇公家無留用之必要者、由各該主管機關按照定章、估計時値、製標變賣、所收價欵、隨時報解財廳、交庫列收、轉呈省政府給照執業、至此項官產、尙有留用之必要者、擬卽釐訂官產租放條例、暫由谷保管機關按章放租、所有租金收入、一律報由財政應交庫列收、二、人民私佔之官產、此項官產、旣被人民佔用、自非詳切調査、不能盡悉底蘊、擬責成各縣局先行通吿限期飭由私佔人自行估價標頒、如遵照標價呈繳、准予給發執照、倘逾限不報、仍圖隱佔、一經査出、卽取消其優先領權、另行標賈、以杜取巧、（乙）墾荒部份、査本省無主荒地、如沿江沿湖濱河各種洲灘、及新漲舊發之地畝、皖中皖北各縣皆有、至於荒山、則皖南各縣爲多、惟情形均極複雜、糾紛亦復不免、有尙未領墾者、有已私墾成熟迄未繳價者、有雖已報領而價未繳淸者、尤非切實淸査、不足以資整理、亦擬具三種辦法、列舉如次、一、未經領墾之荒地、此項荒地、就各縣局調査所得、派員丈測、豎樁劃界、公開招領、並由各縣局估定等則、呈候核准、卽收繳價費、報解請照、至大段荒地、非經築圩開溝排水等工事、不能開墾成熟者、擬由各縣擬具具體工程計劃、呈省核定後、由省撥欵辦理、其因興築工事成熟之田畝、卽爲省有官產、由縣招佃墾種、按期收取租金、報解省庫、二、私墊成熟之荒地、此項荒地、仍責令原墾人繳價承領、如原墾人無力繳價、或抗不遵繳、卽另行放領、由承領人酌償原墾人墾費、以示體卹、三、價未繳淸之荒地、此項荒地、亦仍責令原領人淸繳、如果確實無力繼續繳價、卽就已繳價欵數目、劃給地畝、餘卽另行公吿招領、鈕費亦由繼續承領人酌償、至歷年放荒糾紛案件、亦宜設法解决、除普通條件、由各管縣政府負責處理外、其重大案伴、如蕪湖之天成湖易太圩、泗縣之古浪湖等、或已爭訟餘年之久、或所爭地面有十餘萬畝之多、若長此拖延不决、於人民徒增訟累、於省庫復少收入、擬派專員會縣實行査勘、妥擬淸理辦法、務使歷年糾紛案件、於本年度內淸理完畢、係爭雙方、各按劃定地畝執業、升科完糧、如再有違令強佔情事、即由各管縣政府負責制止、上述各種推行辦法、雖係依照定章參酌情形而定、但本省現已舉辦土地陳報、除官產一項、因向歸各廳縣保管、仍由各縣局按照原頒官產章程實行淸理外、至墾荒一項、擬就已辦士地陳報各縣、併入士地陳報案內、將無主官荒、飭由各保甲長負責陳報、列冊編號、呈候另行處分、其已由人民私墾者、仍令各該墾戶自行按章陳報、以定產權、（十一月五日） 
[膠東　菸葉價格暴跌]  
　　生產過剩無人收買　影響農民生計至鉅 
　　靑島通信、膠東臨淄·益都·濰縣·安邱·等縣、爲出產菸葉著名之區、每年產量約値二千萬元之譜、每官畝菸葉有售至三百元者、少亦百元左右不等、故農民多以種菸爲生、而尤以臨淄兩縣栽種者最多、每屆夏初、爭相栽種、由夏至秋約經百日始可全部收成、晒乾整理後、分別一二三等、運往就近之收菸公司售賣、各收菸公司均在膠濟路沿綫各站設立分莊大批收買如膠濟路之辛店楊家莊·譚家坊子·濰縣·二十里堡·坊子·黄旗堡等站、每屆菸季、各收菸公司凡百數十家、莫不麕集各站、爭相購買、尤以大英·大美·及日本之米星·南信、中南之南洋·華成·上海·鶴豐等公司收買最多去年由膠濟路運出者、達兩千數百車、價値總數、約在一千　八百萬元、惟因去年產量較多、以致供過於求、更因受普遍的經濟不景氣影響、本年菸價遂慘遭跌落、現南洋公司尙存價値三百八十餘萬元之菸葉、足敷年半之用、上海公司亦存十分之七、其餘各公司均有存餘、故本年南洋上海等公司、已不再事購買、僅大英大美及菸販所組之小公司、尙有收買、然膠路沿綫各站、亦不過三十餘家而已、且各該公司更乘機將菸價跌落、去年之三十元一百鎊者、今年僅値十七八元、兼之本年菸葉收成欠佳、多有犧牲血本减價而售、尙難脫貨者、一般菸戶、莫不叫苦連天、其直接影饗於農村經濟頗巨、 
　　松法　第一區籌備冬防 
　　縣政府日前召集冬防會議、組織冬防辦事處、定本月十六日起一體施行、第一區長沈浮雲奉令後、循例於昨日召集各鄉鎭長、並約公安局長開冬防會議、沈區長報吿開會宗旨後、繼討論如何籌備冬防諸問題、議决在冬防期內、仍循上年成案辦理、推定于葵孫·戴蓮璋·廖兆順·王錦雲主持一區、劉鳳高·車怡如·黄潤涵·主持二區、居蔚春·龍學琴·主持三區、其他各鄉鎭、由鄕鎭長分別主持、計一區添員警十六名、二區添二十七名、三區添十一名、披雲鎭添九名、華陽鎭添三名、班長月餉十一元、警士月餉九元、由正副主任遴選經濟委員、分投籌募、按月發放、其制服符號、悉照上年式樣、並區公所製就頒發、 
　　蘇州　田業各棧定期開倉 
　　本年各鄕田稻、均已次第收刈登塲、收成約在七成左右、各田業棧家、已在籌備開會收租事宜、對於租米折債、業已决定最高限度為七元五角、各棧開倉日期亦已分別決定最早者為十六日、大帮為二十日開倉、公安局為保護完租佃戶起見、十日已令偵緝隊派通班探士加意防護、至於追租問題、往年由縣府名義組織佃租處分所、管押欠租佃戶、其經費由各棧家負擔、本年決變更辦法、將由縣府以行政裁定、以免與司法制度抵觸、不再組織佃租處分所、 
　　無錫　汪縣長辭職已慰留 
　　本邑縣長汪寳瑄、近因體弱多病、不勝繁劇、特向民廳請求辭職民廳方面、當以各項施政、正在推進、依畀正深未予照准、即溫諭慰留、並准給假十天、以資調治、現汪縣長已赴滬就醫、所有篆務、由秘書夏鼎文代理、 
　　常州　銀行取銷法幣匯水 
　　武邑銀行同業、於九日下午在楊柳巷余宅會議、到中國·交通·上海·武進·江蘇·農民·信孚·國華八銀行代表、其議決事項如下、（一）法幣匯欵取銷匯水、致收手續費、本省境內每千元五角、隔省不論遠近、概收一元、電滙另加電報費、（二）零星滙欵、應收手續費、本省照前條計算、不滿一角者、至少收費一角、隔省不滿二角者、至少收費二角、（三）往來廠號外埠交欵及代收票據、按照匯欵辦法、收取手續費、於見信之日入帳、至遠期交欵、在京滬路綫者、須遲期一天收帳、議畢散會、 
　　杭州　取締故意抬高物價 
　　浙省商務管理局爲取締故意抬高物價、昨令各地商會云、財部頒定法幣、停止使用現銀、原爲安定金融、復興經濟、而投機商人、乘機操縱居奇、致各種物價、突然飛漲、若不嚴定取締辦法、勢必影響人民生計、擾亂市塲秩序、該會迅於三日內召集同業公會、按照貨物成本、議定價目、一律遵守、如有故意抬高物價、隨時負責檢舉、報請嚴懲、 
[周之石恢復自由]  
　　浙江諸曁人周之石、於民國二十一年因政治關係、在滬被逮、解京判處重罪、近經友人緩頰、特由當局恢復其自由、現周氏經數載修養、身心兩佳、日前過杭回籍、此後將從事於讀書著作云、 
　　南京 
　　鐵道部召開　鐵路會計統計委會 
　　鐵道部統一鐵路會計統計委昌會、自會計長張競立氏兼任主任後、銳意整頓、成績斐然可觀、茲定本月十一日召開四屆大會、討論統一鐵路會計手續、統計規程等重要議案多起、各路掛席列席委員均已派定、來部報到、會計長辦公處方面除各科科長爲當然出席委員外、並派定吳君實、吳英豪、孫寳廉等爲列席委員， 
　　嘉興　破獲冒充軍事機關 
　　嘉興前開來安居宿舍主孫幼山之孫劍石、年二十四歲、專事勾結一般招兵委員、假借名義、招搖撞騙、受其害者、指不勝屈、最近又北門壇弄組織軍事機關、日昨向益新印刷所定印第五十八師司令部藍邊符號十方、經縣保衛團第一分隊査悉、於九日午前先後緝獲胡衛忠孫劍石兩名、又抄獲僞造陸軍五十八師師長之章一顆係屬木刋、白綾符號十張、當票五紙、黄軍服一套、浙保安處士官敎育團徽章一顆、刺刀一把、信件兩封、小地圖一張、旋又拘獲關係人沈關庭、沈如恒兩名、當即帶由隊部轉解縣府督察處訊問、並以事關冒充軍事機關、各該犯將由縣解司令部鞫訊、 
　　海門　仇人縱火焚斃七命 
　　三區光烈鄉第十六保、鄕民朱念邦念倫兩人、同宅居住、六日下午十一時、被仇人縱火、將所有草晨五間、及什物等、一併焚燬、念邦之妻孫氏、長女眞麗、幼芋小保、念倫之子雲芳、女雲大、雲美、秀芳等七人、均不及逃出、葬身火窟、斷肢殘軀、慘不忍睹、七日上午、經該管公安分駐所呈報縣府、下午由陳承審前往檢騐一過、諭令家屬棺殮、並飭警密查縱火兇犯、以憑究辦、 
[來函]  
　　何幹羣君來函敬啟者、閱貴報九月五日第三十張一版、內載吳忠信代表何幹羣三日抵粤謁陳濟棠李宗仁商要公等語、幹羣由黔卸職後、因宿疾時發、遂乘閒赴香港就醫、旣未奉吳主席派遣、尤未謁陳李兩總司令、即陳李兩總司令之左右、亦未接近、用特函請史正、希賜查照爲荷、此致申報館執事先生台鑒何幹羣謹啟、十一月八日、 
輪船進口報告 
　　十一日進口船 
　　建國　長江　拓商 
　　海晏　溫州　招商 
　　海貞　粤港汕　招商 
　　清浦　長江　三北 
　　惠州　威烟靑　太古 
　　黃浦　長江　太古 
　　江和　宜昌　怡和 
十二日進口船 
　　江順　長江　招商 
　　甘州　港汕　太古 
　　明生　靑島　怡和 
　　怡生　港汕　怡和 
　　傑克遜　西雅圖　美郵 
　　十三日進口船 
　　蕪湖　長江　太古 
　　盛京　津烟　太古 
　　凉州　牛烟　太古 
　　吉和　長江　怡和 
　　利生　津烟　怡和 
　　出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新寗紹　十一日　寗紹 
　　新鴻興　十一日　達興 
　　新北京　十一日　太古 
　　靑興　十二日　三北 
　　新江天　十二日　招商 
　　長江班 
　　新昌和　十一日　重慶怡和 
　　新　興　十一日　三北 
　　長沙　十一日　太古 
　　新平和　十一日　怡和 
　　清浦　十三日　三北 
　　建國　十三日　招商 
　　黃浦　十三日　太古 
　　德和　十三日　宜昌怡和 
　　江順　十四日　招商 
　　蕪湖　十四日　太古 
　　吉和　十四日　怡和 
　　北洋班 
　　順天　十一日　靑烟津太古 
　　阜生十一日　烟津　怡和 
　　恒生　十一日　靑烟津怕和 
　　海祥　十二日　老　　招商 
　　新銘　十二日　威烟津招商 
　　公平　十二日　靑島　怡和 
　　怡生　十三日　靑島　怡和 
　　甘州　十三日　青烟津太古 
　　海雲　十四日老　　招商 
　　利生　十四日　烟津　怡和 
　　南華班 
　　海元　十一日　午汕港粤招商 
　　蘇州　十一日　汕港粤太古 
　　惠州　十一日　汕港粤太古 
　　明生　十二日　汕港粤怡和 
　　海良　十三日　汕港粤招商 
　　濟南　十三日　厦港粤太古 
　　凉州　十三日　厦港粤太古 
　　瓊州　十四日　汕港粤太古 
　　福州班 
　　萬象　十三日　三北 
　　遇順　十五日厦門　招商 
　　靖安　十八日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　得利　十二日　瑞興化申平 
　　瑞平　十四日　瑞平沙申平 
　　新瑞安　十六日　瑞平申平 
　　三江　十八日　樂平沙申平 
　　通提班 
　　大豫　十一日　大達 
　　鴻大　十一日　大通 
　　大慶　十二日　大達 
　　正大　十二日　大通 
　　隆大　十三日　大通 
　　大和　十三日　大　 
　　溫州班 
　　海晏　十三日　招商 
　　溫台班 
　　違興　十二日　定石海黃聯安 
　　穿山　十三日　穿定石海聯安 
　　大華　十四日　定坎樂溫聯安 
　　台州　十六日　定石海　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　柯立志　十九日　大來 
　　加拿大　二十日　昌興 
　　爪哇　 
　　芝沙路亞　廿六日　厦　渣華 
　　歐洲郵船班 
　　拉瓦爾　悌　十二　倫敦大英 
　　哈佛爾　十四日　亭賢　最時 
　　血　沙　十六日　馬賽　法郵 
　　盤情蘭　廿二日　亨實　　 
　　太平洋郵船塲 
　　亞洲皇后十八溫哥武昌興 
　　披耶史廿三日舊金山大來 
　　世界班 
　　　特姆史十九日　人凍 
　　澳洲班 
　　南京　十二月十日　大英 
教育播音專刋　日月星辰怎樣運行　及運行結果所發生之現 
[（三）] [  （十月十八二十一二十七二十八日對全國民衆講）中央硏究院天文硏究所研究員　陳遵媯]  
　　上面所說的不過是就北斗七星來說，別的恒星的排列形狀，也是一樣的變化，不過他們的變化，都要幾十萬年的長久時間，才可以覺得出來的，所以我們說他們是恒久不動，叫他們做恒星，也未嘗不可，現在我們就上面北斗的變動看起來可以知道恒星的運行，可以分做二種，一種是横截天空和我們的視綫成直角，這呌做恒星的自行。一種是和我們的視綫相合的，呌做視綫運動。我們知道這兩種運動之後，就可以知道恒星在空間的運行情形，和每杪鐘有多少里的速度太陽旣然是一個恒星，所以他也有這兩種的運行，他所運行的結果，我們全太陽系以每杪約二十公里的速度向武仙座前進。 
　　恒星的運行，普通好像都是四方八面，亂七八糟的運行。但是仔細考察起來，也可以求到相當的系統。譬如星團的共同運行各團往往以同樣的速度向空間同一方向進行，彷彿一羣飛鳥同向着一個査遠的月標進行一樣。星團星雲又常常以相當速度，向我們銀河系而來，或且離我們而去這些運行的情形，都要天文家去硏究不是我們今天所能講的，又恒星中有一種叫做雙星者，就是兩個恒星的距離，非常的接近，我們眼睛看過去，是一個，用遠鏡看他，却是兩個星有時候用小遠鏡看他是一個用大遠鏡看他又是兩個這些雙星的運行，和一般恒星是一樣不過他們裏頭有一種是一個恒星環繞另一個恒星而運行的。現在已經知道恒星中成對的雙星，約有二萬對以上。 
　　要之太陽系的天體，是宇宙裏頭最近我們的星，所以他們的運行，我們可以眼看而容易知道的，至於恒星而運行，則因距離我們非常遠的原故，不是一般人短時期內所能覺得的，那是屬於專門的學識，要讓天文家去研究的，上面對於日月星辰怎樣運行的情形，已經都說過了，現在要說明他們種種運行的結果所發生各種的現象，這些現象，普通我們所看見的，就是朔望兩弦，日食月食，和四季的變化。他如水星和金星的經過太陽面以及月掩星等現象，那是稍爲專門一點，我們暫時不講他，至於日月星辰的出沒現象，那是因爲地球自轉的關係，和運行是沒有關係的。 
　　現在我們先講朔望兩弦的現象，什麽呌做朔望兩弦？大家都知道，這是我們從地球上所看見月亮的一種現象。我們知道陰曆初一的時候，月亮完全看不見這時候叫做朔，過二三天以後，漸漸看見了蛾眉月，再過四五天，就看見月的半面，是爲上弦，再過七八天，就可以看見全面這呌做望。以後又漸漸虧缺，過七八天又只可以看見他的半面，是爲下弦。再過七八天又完全看不見，又復爲朔。陰曆就是以朔望一周的時間作爲一個月的長短。 
　　但是月亮何以有朔望兩弦的現象呢？這就是因爲日月運行的關係。我們已經知道，地球是環繞太陽而運行的。月亮又是環繞地球而運行的。上面已經說過，月亮環繞地球一周所需的時間是二十七日七時四十三分十一秒。地球若是不動，則一個月的長，當然就是這個數目了。但是實際上地球時時刻刻是環繞太陽而運行的，並不是靜止不動的，所以實際上月亮環繞地球一周所需要的時間，不止廿七日七時四十三分十一秒是要二十九日十二時四十四分三秒。又月亮自己沒有光輝的，我們所看見的光明，是太陽光照在他的上面而反射過來的原故；所以月亮的明暗變化，就是朔望兩弦的現象，完全看地球，太陽和月亮，三個的位置而變化的，當太陽地球月亮在一個直綫，而月亮又在太陽和地球中間的時候，我們在地球上面正好看見他的背面，所以他的光暗黑不明，呌做朔。自朔起經過七天多，太陽和月亮相距九十度，我們漸漸可以看見他的半面，他的光亮向西，呌做上弦。再過七八日，月亮距太陽一百八十度，地球居於中間，太陽和月亮正是相對，我們在地球上，正好看見他的正面，所以他的全面光明，呌做望。再過七八天後，月亮又距太陽九十度，我們又只能够看見他的半面，他的光亮向東，呌做下弦。以後距日漸漸又近，到了太陽和地球中間的時候，又完全黑暗回復爲朔。 
　　我們因爲地球月亮運行的結果。看見月亮有朔望兩弦的現象。內行星的軌道是在地球軌道的內側，從我們地球看過去也有盈虧的現象。就是我們看見水星和金星的形狀，也是有種種的變化，是和月亮一樣的形狀，最後，我要附帶的聲明一個事情，就是現在政府所公布的歷書上面所載的朔望，是指月亮的盈虧，就是新月呌做朔，滿月呌做望，並不是說朔就是舊歷的初一，望是舊歷的十五的意思。每年中秋的時候，政府所公布歷書裏頭的日期，往往和民間所私用的　歷的中秋有一二日的差誤，他們常常以爲是歷書的錯誤，實際上不是錯誤的，是根本上的意思不同的原因，因為從前是以舊歷八月十五日為中秋，改用陽歷之後，政府爲體貼一般民衆娛樂休息起見，就把中秋，重陽等節令，搬到陽歷上面去。不過不是以八月十五日爲中秋，是以最近秋分的望日爲中秋。所以和舊歷的八月十五日有一二日之差。 
　　現在我們要講日月食的現象·日月食的原理是非常的簡單。現在我先舉一個例給各位聽。就是夜晚的時候，我們點着電燈，則全屋子都是光亮，假設我們拿了大小兩個皮球，放在電燈下面，則地上或牆上一定有兩個黑影，這黑影地方，我們就看不見亮光，現在我門假設一隻手拿著小球，一隻手拿著大球，都放在電燈的下面，若然大小球和電燈成了一個直綫，則一個球的影子，必射到他球的上面，譬如小球在電燈和大球之間，則在大球上小球的影子地方，必看見電燈的所在，若設大球放在電燈和小球之間，若然大球的影子，正射在小球上面的時候，則大球上一定看小球是黑暗沒有光亮的。日月食的原因，也和這個道理一樣。我們已經知道月亮和地球自己都沒有光亮，都是藉着太陽的光反射而光亮的。並且知道地球是繞着太陽而走，月亮又繞着地球而行的，有的時候，月亮恰好走到太陽和地球的中間，有時候月亮和太陽在地球反對側。現在假設上面所說的電燈是太陽，小球是月亮，大球是地球。則當月亮在太陽和地球中間時，太陽照着月亮所生的影子達到地面上，我們所在的地方，若太陽，或且看不見太陽的一部份，這就發生了日食的現象。譬如地球在太陽和月亮的中間，太陽照着地球所成的影子，恰好對到月亮上面，則我們一定看不見月亮的光明，這就發生了月食的現象。我們因為日月地球三體位置的關係，日食月食又有種種不同的現象，就是日食有全食，偏食，環食三種；月食只有全食和偏食兩種：凡是太陽或月亮全部被食者，呌做全食，一部分被食者，呌做偏食。因爲月亮體積比太陽小，所以他有時不能擋住太陽全面，只能把中央擋住，而四面成一種環形光亮，這呌做環食。 
　　從上面所說，我們已經知道日月食的現象，在天上不過是地球月亮太陽三體走到一條直綫上地位的關係。但是日食和月食，有一個大分別。就是月食的時候，月面全體或一部分在地球影子的裏面，所以無論在什麽地點或是在地球以外都能够看見同樣的月食。但是日食則不然，日食是要月亮影子的圓錐到達的地面在那裏的人物方能看見日食，並且地點入月亮影子圓錐的深淺不同，所見的日食也就各地不一樣，眞是所謂「移步換形」，所以月食的推算，要比日食簡單的多。 
　　我們已經知道月亮在太陽和地球中間的時候，是朔的時候，地球在太陽和月亮中間的時候，是望的時候。所以日食一定是在朔的時候，月食一定在望的時候。我們已經知道地球是繞着太陽而運行的，一年一周，他的軌道，投影在天球上，呌做黄道，月亮是繞着地球而行的，一月一周，他的軌道呌做白道。黄道和白道，若然是相一致的，則每到朔的時候一定發生日食，每到望的時候一定發生月食。但是黄道和白道並不是一致的，他們是互相斜交的，他們傾斜的角度是五度，所以每逢朔望時候，月亮雖然在太陽地球中間，或且地球在日月中間，而緯度的南北若不相同，還是不能發生交食的現象，所以日月食雖然一定要在朔望的時候，但是朔望的時候，就不一定發生日月食的。 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[市府負責人闢謠　深盼市民切勿自相驚擾]  
　　中央社云、自前晚日本陸戰隊十兵一名、在實寶樂安路被槍傷致命一案發生後、本市謠言紛起、致居民頓生疑慮、甚有遷徙者、記者為明真相起見、特趨謁市府當局、據市府負責人答稱、吳市長當晚接到報吿後、雖以此案發生在越界築路地段、然案關謀殺、情節重大、已飭公安局切實澈查協緝、以維治安、工部局捕房方面、亦在嚴密辦理中、所有謠言、均屬毫無根據、深昐市民切勿自相驚擾、以免妨害社會安寗、至對於散布謠言者、定當査拿嚴辦云、 
[粵桂代表　鄒魯等來滬　今日下午可到當晚晉京]  
　　粵桂出席五全會代表鄒魯等一行三四十人、日前由港乘潘興將軍號輪船北來、將於今日下午四時許到滬、中央黨部及蔣委員長曾先後致電吳市長、託妥爲招待、吳市長接電後、已指派人員、搭公安局小輪、屆時前往該輪迎迓、聞代表等到滬後、卽晚將偕同留滬代表鄧靑陽·崔廣秀等晋京、吳市長並已通知路局備車候用 
[日陸戰隊士兵　被擊案經過]  
　　傷者昨晨殞命　兇犯正在偵緝 
　　中央社云、日本海軍陸戰隊一等水兵中山秀雄、前晚九時十分許、道經竇樂安路、在二百零九號房屋之前、突然被人槍擊、槍彈自後貫腦穿出、當塲受傷倒地、旋經送入日本海軍醫院救治、延至昨晨一時十分傷重殞命、當出事時、有高岡鞋店工人胡和祥、在塲目睹、此爲本案中之證人、現正留於狄司威路捕房、胡和鮮係常州人、在高岡鞋店爲製鞋工匠、前晚九時許、前往高岡鞋店、領取工資、該店設於竇樂安路、當胡和祥正欲舉足入門之際、突聞槍聲一響、胡乃回首而顧、則見有一衣黑色西裝者、由豐樂里、向北四川路逃逸、惟是時街燈朦朧、對於逃逸者面貌、未能辯別、胡於同時、並見另一人倒臥於地上、驚慌之餘、乃卽奔入店內、會同店主日人出視、則見受傷倒地者、乃一日陸戰隊兵士、乃卽報捕、査出事地點、係屬越界築路、該路東接北四川路、西接横浜路、北接江灣路、日陸戰隊司令部、於出事後、乃卽通知狄司威路捕房及市公安局北站分局、請予緝兇、當由市公安局督察長汪大燧·北站分局長梁扶初·兩氏、率領警察、在轄境附近、搜査行人、緝捕兇犯、同時捕房方面、在竇樂安路上、拾得彈壳一枚、並於豐樂里口、檢獲兇手所遺之西班牙製造之三十二號自動拳槍一枝、現均存於狄司威路捕房、至於兇犯、則已逃逸、正在嚴密偵緝中、日本陸戰隊司令部、曾於十日上午十時許、特派安田參謀、往訪市公安局北站分局長梁扶初氏、請予協助偵緝兇犯、市公安局局長蔡勁軍氏、亦於十日上午十時半、特派督察長汪大燧·偕梁扶初、往訪日陸戴隊司令荒木氏、表示慰問之意云、今晨消息、日兵在横浜橋以北一帶所佈崗位、業已撤消云、 
[波蘭獨立紀念]  
　　昨晨在天主敎堂舉行　波使授予三僑民勛章 
　　今日爲波蘭復國獨立紀念日、駐滬波蘭使領館等各機關、均循例休假、停止辦公、昨晨九時三十分、全體波蘭旅滬官民、假聖母院路天主大敎堂、舉行宗敎慶祝儀式、到波使魏登濤夫婦·波領·葛雷新斯基等數百人、至十一時始行散會、又昨日下午四時、在聖母院路天主敎俱樂部旅滬波僑開慶祝獨立紀念大會、邀請波蘭公使魏登濤夫人演說、並由魏登濤公使授與有功績之僑民三人以榮譽勛章、與禮十分莊重云、按波蘭建國於公元九百九十年、在十四五世紀時、極爲强盛、一七七二年、俄普奧三國第一次分割波蘭、波蘭大亂、旋有第二次第三次之分割迨一七九五年、國命不幸中絕、愛國志士、迭起革命、相繼失敗、歐戰開始波籣愛國者、卽紛起努力於復興運動、作秘密軍事組織、在民族英雄畢蘇斯基將軍領導下、反抗俄國、爲波蘭獨立而奮鬥、迭獲勝利、旋德奧欲利用畢氏所統率之義勇軍、畢氏不從、一九一七年、遂被德政府幽禁於陸軍監獄、一九一八年、歐戰吿終、畢氏亦被釋、於是年十一月十日、在萬衆歡呼中返抵波京畢沙、翌日卽成立臨時政府、沉淪百餘年之波蘭、至是始獲得獨立自由、今日爲第十七週年紀念日、波蘭已日趨富强、而手創波蘭復興之畢蘇斯基將軍、已與世長辭、其聲名殆與波蘭、永垂不朽、足爲萬世所景仰也、 
[羅斯暫仍留華　依照原定計劃工作]  
　　英國特派來華之經濟專員李滋羅斯爵士、自九月間到華以來、勾留迄今、業已四旬、前此盛傳羅氏將提前回國云云、茲悉其已打銷斯意、仍照原定計劃工作、擬於最近再度晋京一行、該國駐華大使賈德幹爵士、前來滬會晤羅氏晋京後、現尙留京、將俟羅氏抵京、相偕赴平、至其是否尙須赴粤一行、則猶待决定云、 
[前巴西駐華公使魏洛素　定期赴日履新]  
　　據談對我國建設備感興趣 
　　巴西駐華公使魏洛素、奉調昇任該國駐日大使、於日前到滬後、連日與旅滬該國官僑、應酬忙碌、號曾應意大利駐華大使羅亞谷諾之宴、尙有日本駐華大使有吉明、亦已定於本星期三午宴、爲魏氏餞行、昨據魏氏本人語新聲社記者、本人現已定期於十六日、乘輪逕行赴日履新、所有調任手續、業經辦理就緒、故無須再回本國、本人旅華有年、興貴國官民、各界人士、威情融洽、所交華友極多、今旣奉命調任、臨別頗覺留念、本人對於貴國種種建設復興運動、甚感興趣、深慶其能逐步成功也云云、 
[航空簡易展覽　昨日上午開幕]  
　　參觀者三萬餘人 
　　中國航空協會航空救國流動簡易展覽會、業於昨日（十日）上午、在南市文廟路民衆敎育館開幕、此次展覽會會塲、計有二處、一爲南首草地上、搭高大木棚一座、中央除列江鳳飛機一架、作銀粉式、矞麗奪目、關於上各部分名稱及機翼製造之順序、均用藍地白字箭頭木牌、詳細指示、棚之西首、陳列純用國產杉木製成之浮桴五具、由骨牌而成一完整之木桴、均標說明、觀者一目瞭然、北首陳列V形水冷式飛機發動機一、Y形氣冷式已經解剖之飛機發動機一、內部名稱、亦用紅色小箭頭明晰標註、西首停駐震旦滅火機廠製造帮車一所、以防意外、棚內駐有警士二名、照料秩序、第三展覽室、在後埭崇聖祠內天井中建方形木一座、四周飾以鉅幅彩畫、警心怵目、下爲有關航空事業之統計圖表、亭旁爲海軍飛機製造處之各稱事業照片、四門卽爲會塲、成正方形、四壁築木櫃、上覆藍布、布上置各種飛機標型及各式照明燈、各式飛機用機關槍、各國飛機列隊之陣容、及保險傘機塲等攝影、壁面懸掛、關於航協會成立經過及民衆捐購飛機之照片、中央爲方形木台前首置水陸兩用轟炸機一、用彩帶標明說明、後首爲該會新會所及陳列館機型綜觀全塲佈置井然、各界人土摩肩接　、擁擠不堪、約計達三萬餘人以上云 
[童子軍　募捐第二日記]  
　　今日開始對內募捐 
　　上海市籌寡各省水災義振會、此次鑒於各地哀鴻遍野、悽慘萬分、而嚴冬降臨、情况尤爲嚴重、應予以救濟、以挽回農村危機、而利災民生存、愛商得本市童軍理事會同意、舉行全市童軍總動振、以資救濟、並由水災會籌募李大超、及童子軍理事會理事負責進行、經過連日籌備、業於起、開始總動員、全市童軍六千於淸晨、紛赴指定地點、向各商行機關、及各種遊戲塲所、實施勸募工作、昨爲星期日、童軍仍照原定計劃、在街頭巷尾勸募、甚爲普遍、華商公共汽車及電車、均特准免費乘車募捐、全市較熱鬧之區、尤爲童軍集中之地、彼輩向人婉轉陳述、懇請慷慨解囊、以惠災民、各界人士、鑒於災情之嚴重、惻隱之心、固已有之、而見於童軍之幼小年齡、，奔走通衢、一種英勇活潑之精神、由於敬仰之忱、大都解囊相助、昨日、公共汽車中有二童子軍、牟齡幼小、自身並未帶錢、自思爲災民服務、當可不必出資購票、一般賣票之人、尙無問題、然間有西人查票責艱者、該童為西人查票所窘、而車中乘客、大都為我同胞、見童軍受窘頗為不忍、即奮然為之解圍、我同胞熱忱如此、誠屬可嘉、前昨兩日、童子軍工作時、於測壓誠懇言語婉轉之餘、復顯其活潑英勇之概、一船人士、或有為彼等言詞所動、且有協助彼等各人勸募者、比比皆是、昨晚、在某跳舞塲門前、有三童子軍、攔住一輛汽車、童子軍即向車中男女主人謂、　先生今年各地水災、有無數同胞、吃也沒有、著也沒有、現在舞塲不許我們進去、請先生就在此捐一些吧、彼車中人即出十分之鈔票後、逕往舞廳而去、按舞塲本爲消時耗金之處、於社會何補、當茲國難頻仍、災鴻遍野之際、凡我同胞、自應各盡其力救濟災黎、舞塲亦應加以協助、童子軍兩日來之救災工作、甚爲辛勞、童子軍身衣單薄制服、於深夜十二時、尙在各路勸募、一種義勇精神、殊足欽佩、童軍常務理事童行白·冷雪樵·亦連日出發巡視、兩日成績頗佳、對于募捐、已於昨晚結束、今日開始對內募捐、靑年會臨時辦事處、亦於昨晚撤消、各參加募捐之童子軍團、可於即日起、仍向大吉路童子軍理事會接洽、至前昨兩日、各團所募捐欵、亦希於今日先行繳解理事會、理事會已規定十一·十二·十五·十八·四天、每日下午四時前、爲收欵之期、又四馬路聚昌館顧志勇君、拾得一元捐要一冊、並協助捐洋一元、捐票已由理事會備函取回、並表示謝意云、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（十日）本館經收水災捐欵計盛澤守記同人二十元、三育中學中三同學合捐大洋十一元五角、小洋四十二角、共收大洋三十一元五角、小洋四十二角正、又日本神戶華僑同文學校敎職員學生捐欵諸君台銜、前昨本報、未及盡數登出者、茲特續刋於下、計雷關華君·捐日金（以下同）五角、黄耀南君·五角、黄鎰和君·黃永康君·各一角、黄耀東君·五角、陳深元君·二元、熊子祥君·一角、吳麗儀君·霍玉珍君·李鈴枝君·葉日容君·霍玉愛君·各五角、朱寳娟君·一角、鮑關玉君·吳應韶君·陳日蛟君·各五角、吳燦輝君·一角、梁妙嫻君·二角虞錫駒君·戴立八君各五角、黃絲天君·一元五角、譚自雄君·一角、吳紹祺君、吳美容君各二角胡文生君一元、鄭家孚君五角、潘翹元君捐日金一元、潘順華君·潘良規君各五角、林惠芳君三角，鮑城愛君一角、劉順堯君　角、楊華雄君·鄭寳炎君各五角、鄭觀顯君·李華就君各二角、吳華德君·鮑觀略君各一角、施兆祥君·五角、曾昭顯君二角、黃頌恒君五角、郭子華君二角、胡燕珍君·程肇强君各五角柳耀宗君一角、（未完） 
[國棉產量大增]  
　　棉業統委會努力提倡之功 
　　自棉業統制委員會成立後、對於全國棉種事宜、力加注意、故各地產數、較前大增、據最近實業界統計、我國棉產、爲數甚微、歷年仰給於外棉金錢外溢、殊足驚人、一二年來、經棉業統制委員會之極力提倡、並勸導農民改良棉種、故產數較前大增、而各省種棉區域、較前亦增廣、預料五年以後、每年可增收棉花四千萬包以上、可以不再仰給外棉、於社會經濟、關係至鉅云、 
[全國新藥業聯合會　昨開成立大會]  
　　到各省市縣代表一百零八人通過會章今日繼續討論提案 
　　中華民國全國新藥業同業公會聯合會、於昨晨在市商會召開成立大會、出席者、計常州·上海·懷寗·鄭州·湖州·鎭江·寗波·杭州·濟南·成都·紹興·北平·福州·寗鄕·蘇州·廣東·南昌·天津·濰縣·南昌重慶·烟台·無錫·靖江·漢口·安慶·嘉興·武昌·開封·長沙·等各省市縣代表一百零八人、及衛生署李振聲·市商會胡西園·綢業銀行王延松·市黨部朱養吾·衛生局鐘子琦·全國醫師聯合會徐乃禮·社會局宋鍾慶·第一特區市民聯合會胡鳳翔·寗波同鄉會毛和源·國貨工廠聯合會孫籌成，等共一百五十餘人、由許曉初許冠羣·周邦俊·袁鶴松·丁鑑庭·孫德堯·趙昇賓·等七人爲主席團、 
全國新藥業同業公會聯合會成立大會（王開攝） 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首由主席許曉初報吿云、今天全國新藥業同業公會聯合會舉行成立典禮、蒙上級機關代表各界領袖、惠臨指敎、不勝榮幸新藥事業、在國內歷史不過五十餘年、而推進發展、則近三十年事耳、政府之設專部管理、猶在國民政府建都金陵以後、各地同業之能合符工商同業公會法第五條規定、滿七家以上、得組織同業公會者、截至今日爲止、據調査所得、僅二十四處、以致同業間偶有事故、輒覺散漫無力、衛生當局、每有設施、亦戚意見參陳、因是之故、卒致事業推動、每多阻礙、上下之間、難共維繫、而科學日新、醫道昌明、緬維新藥事業職責之重、尤感聯絡團結之不容緩、爰於去年秋、由南京市漢口市杭州市鎭江及上海市等新藥業同業公會發起籌備聯合會、依法申請當地最高黨部之核准許可、積極進行、至今日始克舉行成立、深盼各地代表、秉一心一德之誠、共謀事業之推展、矢敬業樂羣之旨、力圖團結之堅固、同業幸甚、實亦國家社會之福也、至籌備經過另詳報吿、恕不贅陳、 
　　籌辦經過 
　　次由許超報告籌備經過云、本會發起於去年七月間、先由上海市新藥業同業公會開會員代表大會時、據中法藥房代表許曉初之提議、以各省市新藥業同業公會、平素雖有公文往來、但無聯合辦事機　、不足以圖精神之團結、主張組織全國新藥業同業公會　合會以資聯絡、經當塲通過、並徵求長沙·成都·重慶·杭州·南京·漢口·開封·鎭江·等各地新藥業同業公會意見去後、均經先後復函贊同並推周師洛·丁鑑廷·趙升賓·袁鳳洲·諾君來滬、參加發起會署、早請上海特別市黨部核准、推定許曉初·孫德堯·趙升賓·黃裕生·項潤泉·丁鑑廷·袁鶴松·周邦俊·朱玉泉·許超·徐翔孫·等十一人爲籌備委員、互推許曉初爲籌備正主任、周邦俊·袁鶴松。爲副主任、負責進行、假上海市新藥業同業公會一部份餘室、正式成立籌備處、經先後召開籌備委員會議三次、擬定章程草案入會願書、並刋就圖記、分呈黨政機關備案、以昭鄭重、現在各省市新藥業同業公會塡具願書、推派代表·正式加入者、計二十二省市、已超過全國同業組織三分之二以上、其各地別無同業或雖有同業而無同業公會之組織之商店加入、亦有二十四處、謹於代表大會開幕之日、撮要報告籌備經過如上、 
　　通過會章 
　　繼由各界代表致詞、（一）市黨部代表朱養吾致詞、略云、團體之成立、首應健全其組織、以期能爲會員爲社會謀幸福、今日貴會集各省市縣同業、在此舉行成立大會、本人參與盛會、殊為欣幸、尙盼諸君努力鞏固同業互助精神云云、（二）衛生署李振聲致詞、略云、考查全國現有新藥公會尙未普這成立、責會爲謀同業之幸福、發起組設聯合會、本人希望貴會會員本團結精神、以固會務、而利發展、次由衛生局鍾子琦·市商會胡西園·全國醫師聯合會徐乃禮·及王延松、次第演說、中午至四川路靑年會·由中英·華美·大中·文華·等四藥房公宴、 
　　選舉執監 
　　下午繼續開會討論、通過會章、繼卽開始選舉執監結果如下、（執行委員）許曉初九九票·周邦俊九七票、袁鶴松一〇三票·朱玉泉九十票·陳星五八十票·徐翔蓀九七票·屠開徵九五票·許超九〇票·丁鑑廷七三票·孫德堯八三票·趙升賓八二票·謝幼南六九票·胡兆祥六二票·吳韶九二六票、（候補執行委員）項開泉·范文蔚·高培良·黃裕生·陳升海·鄭潤霖·彭仲儀、（監察委員）朱瑞臣六六票·袁鳳票·項繩武六三稟，周夢白六一票·羅伯文五八票、（候補監察委員）劉彥臣·馬心泉·張伯麟、該會原定會議日期爲昨日一天、但以時間短促、而提案達四十四件之多、故決定延期一天、以資從容討論、並聯行政院代表褚民誼、今日亦將出席指導、茲錄褚氏昨致許曉初之電文如下、上海北京路中法大藥房許曉初先生鑒、電悉、准眞（十一日）晨抵滬、如是日有會、尙可參加、民誼靑、 
[中華婦女社　昨開社員大會]  
　　報告社務改選理監　議决重要議案多項 
　　中華婦女社、昨日上午九時、假八仙橋靑年會九樓、舉行第四屆社員大會、到社員一百六十餘人。及全體理監事·敎育局潘局長代表聶海帆·婦女協會代表金光楣·婦女節制會劉王立明·婦女大同盟陳令儀等、由陳玉白等主席、議决要案多起、會後聚餐、並有游藝助興及遊覽、茲分誌各情於后、 
　　大會職員 
　　主席陳玉白·卜振華·汪桂芳、文書汪桂芳·黄影、司儀葉志新、奏琴李榮美、招待王潔自·陶冶·陳宛貞·楊文動·張蘭蓀、幹事洪雲玲·武淑芳·陸進穆·張振麗·顧妙身·高龍·陳竹君·李穠華·馬文娟·江靜怡·黄愛貞·來賓、並由中國化學工業社·唯一乾菜筍·康元製罐廠·中法藥房·大華實業社·等、在塲分贈國貨出品、 
　　社務報告 
　　首由主席陳玉白致開會詞畢、繼由卜振華女士報告社務狀况、略謂、（一）關於社員方面、共有永久社員七人、基本社員二十八人、普通社員六百十二人、年齡最小者十三歲、最大者五十歲、最多二十一二十歲、籍貫佔十一省市、江蘇二百七十七人、浙江一百六十五人、上海五十人、廣東四十五人、（二）關於集會方面、計成立大會一次、社員大會三次、本屆一次、理事會八次、（三）關於徵求社員事項、第一屆六十人、第二屆八十七人、第三屆一百十九人、第四屆一百二十一人、本屆二百六十人等情、 
　　議決要案 
　　（一）聯合上海市婦女恊進會·婦女運大同盟·婦女節制協會·等婦女團體、呈請五中全會、請依男女平等原則、通過憲法、（二）聯合（照上銜）等嚴厲禁娼、並設法救濟、（三）舉行識字運動、以掃除婦女文盲、（四）設法設立托兒所、以解除職業婦女從事職業之障礙、（五）設立看護訓練班、訓練婦女看護技能、以便擔任救護工作、（六）救濟災區 
　　當選理監 
　　本屆理監、係採通信選譽方法、結果、計（一）永久社員當選者、理事卜振華女士一三六票、陳玉白女士一二八票、陸莊女士一二〇票、鄭錫瑜女士九〇票、汪桂芳女士七八票、候補理事王潔自女士六〇票、石啟王琼女士三六票、（二）甚本社員當選者、理事莊可權女士七二票、葉志新女士七〇票、許乃庭女士五一票、曹忠貞女士四九票、胡瑛女士四六票、候補理事曹友竹女士三六票、黃愛貞女士三〇票、（三）普通社員當選者、理事張振麗女士五七票、徐訪梅女士四六票、陸進穆女士四〇票、陳宛貞女士四〇票、陳竹君女士三四票、候補理事呂蘊女士二六票、黃影女士二五票、 
　　游藝助興 
　　會畢、舉行本屆社員徵求最努力之社員給獎、計有張振麗女士·張蘭蓀女士·高龍女士·楊文勤女士·吳寳珍女士·劉賦蘅女士·樓曄女士·武淑芳女士·馬文娟女士·陸進穆女士·陳竹君女士·王潔自女士·華美珍女士、給獎畢、全體社員聚餐、並由中華口琴會演奏口琴、顧仩韓先生胡二錢養田先生·徐肯先生·張蕙卿女士·陳懿楣女士·張錦雯女士·等平劇、王潔女士崑曲等、以助餘興、下午一時起、全體赴漕河涇參觀黄家花園漕河涇監獄等、 
中華婦女社大會（啟昌攝） 
[本市减租請願團　代表今晨晋京]  
　　向五全會請願明定減租標準　呈文三千餘字共分五大要點 
　　本市減低房租委員會、以五全大會、定於明日開幕、愛特組織請願團、派定金楚湘·馬福田·陳九峯·王靖東·酈鰲奎·王和松·等九人爲代表、定今晨七時半、在北站集合、乘搭八時特快車晋京、向五全大會、提呈請願、明定减低房租標準、其呈文要點、計分、（一）要求明令六折减租、（二）俟市面復興、再行恢復原狀、（三）首先三個月實行减租、所得之欵、悉數充賑助災、（四）三個月後歸房客享受、（五）規定不動產租賃利息、最高不得超過五厘、全文共約三千餘字云、 
[時人行蹤錄]  
　　孫科·楊永泰、昨乘夜快庫晋京、褚民誼昨乘夜車出京、今農抵滬、 
 
 

Page 10

 
 
[總工會呈請五全大會　妥籌救濟失業方策]  
　　失業工人顛沛流連謀生無門　要求籌議根本辦法實施救濟 
　　本市總工會以　來市面衰落、工商凋敝、失業工人、數量激增、顚沛流連、無法謀生、昨特具呈五全大會、請予妥議救濟、原文云、呈爲工商凋敝、失業增加、請求妥籌辦法、實施救濟、以安民生而解倒懸事、竊我國比年因受世界不景氣之影響、已使農村經濟、瀕於破產、工商百業、極度衰頽、益以赤匪之囂張肆虐、災　之交相煎迫、致人民購買力愈趨低落、國內通貨愈陷緊縮、商業當茲難嚴、均感無法支持、倒閉停業、日有所聞、卽能勉强維持者、亦　不减工裁員、力事緊縮、因之失業工友、驟然激增、顚沛流連、謀生無門、際茲嚴寒將屆、若不迅謀救濟、則影響所及、必使社會形成不安、職會目擊心傷、曾迭次籲請政府救濟在案、但迄未蒙妥籌切實辦法、迺者五全大會、在京開慕、集全國精英於一堂、碩畫蓋籌、必有以福國而利民、爲敢具呈鈞會、請求妥議根本方策、對失業工友、予以切實救濟、並責令各主管機關負責實施、以安民生而解倒懸、臨呈無任迫切之至、上海市總工會主席委員朱學範、常務委員李夢南、周學湘、葉翔辠、龍沛雲、邵虛白、 
[財政部批示　印花稅貼用辦法]  
　　財政部最近批示上海市商會、關於印花稅貼用辦法云、內部單據彙訂成册、應行貼花批示云、歌代電悉、査內部所用單據與內部所用賬薄、均　有關營業之憑證、其賬簿一項、旣應貼用印花、則內部所用單據、本亦應照貼、惟此項單據、種類複雜、需用浩繁、如巢規定一一貼用印花、商民即不免負擔過重、印花稅法、特予免稅、原爲體恤商民起見、至比項免稅之單據、隨用隨棄、自不成問題、如有彙訂保管之必要、即有與營業所用簿册司作備以査核賬目之用途、自應依照施行細則第十一條之規定辦理、倘此項單據、在單獨使用時、旣可依法免貼、迨訂成册後，又可不照簿册例貼用印花、是各商店所用賬簿此後均將改爲單據式樣、俟月終或年終再彙訂成册、以爲避免納稅之計、則印花稅法第十六條稅率表所載之營業簿册一欵、不啻等於虛設、本部前批對於彙訂成册之內部單據、仍飭依簿冊例貼花、即爲杜絕此項流弊起見、仰即轉飭知照、此批、（二）送貨單應照發票貼花批示云、眞代電及附件均悉、杳送貨看樣、是否成交、以及成交後是否另開發票、除送貨商店曁顧客外、絕非第三方面所能知、察核上市藥材業所用送貨單、即係變相發貨票、應飭依法貼用印花、至核對數目之賬單、依印花稅法施行細則第五條下半段解釋、應以每月終或年終開給來往戶、以便査對收付數目有無錯誤之單據爲限、來電所附藥材業之核對賬目揭單樣張、內容是否僅列收付數目、抑作其他用途、均無從査核、碍難認爲核對數目賬單、仰即轉行知照、 
[工商復興會通過　工商機關管理須知]  
　　上海市商會工商業復興委員會、前日下午四時、在該會三樓會議室、舉行第四次全體委員會議、到委員王延松·徐寄廣·陳蔗靑·徐永祚·金國寳·柯幹臣·徐佩琨·奚玉書·潘仰堯·鄭澄淸·嚴諤聲·高事恒·馬驥良·等五十餘人、由主席委員王延松主席、各情如次、 
　　開會討論議決各案 
　　首由主席致詞略謂、今日爲本會舉行第四次會議、而工商業所請求期望之改革幣制案、政府現已公佈實行、於此足證政府之關懷工商、重視民意、此後白銀外流、及入超遞增之恐慌、當可因之消滅或减少、工商界及一般人民、應加擁護、擁護之道、除遵重法案外、即須努力爲生產之奮鬥、本會爲一貢獻意見之機關、以前所貢獻之意見、俱爲財實兩部及工商貸欵委員會所採納、此後當集合各方意見、根據幣制新法案、擬具復興工商業意見、貢獻與政府云、次由總務組主任嚴諤聲報吿略謂本會自通過增加籌碼問題意見報吿書後、即函請商會、呈請財政·實業·兩部採納、嗣郎先後奉到實業部商字第三七二九號·及財政部錢字七五二零號·批示、已檢發原意見書、函令中央·中國·交通·三銀行、曁中央信託局核議酌辦、而政府在滬所設之工商業貸欵委員會、已採用報吿書中一部份之主張、將議辦工商營運押欵三百萬元、改辦商業承兌匯票云云、次訓練組副主任潘仰堯報吿、擬訂工商機關管理須知之經過又次總幹事任矜蘋報吿、創辦工商實際問題硏究班經過、略謂本會各委昌、研究工商業衰落原因、認爲人事無健全之組織、實爲其間一大原因乃由訓練組議决、與商會商業夜校、合辦工商實際問題硏究班、先辦工商管理·工商會計·及商品推銷·三班、延請專家、担任講師、已於上月二十八日開學、共有學員一百九十九人、較原定人數、增加三分之一、最可樂觀者、則參加學員中、具有中學畢業之稈度者甚多、且間有在工商機關担任主任職務、及外埠函請加入者、又次調查組主任奚玉書報吿、略謂本組在第三次大會報吿時、所收到之調査表、計十六業、茲截至本日爲止、收到調查表、已佔三十二業、次討論工商機關管理須知建議案、經大會議决通過、次討論擬提請政府積極救濟工商業意見、由高事恒·潘仰堯·諸委員先後發表意見、經衆討論、議决、移交小組委員會、採納各方意見、擬具報吿書、交下次大會討論通過、後轉由商會貢獻政府、最後討論、對於籌碼問題、政府已有根本辦法、更進而統制外匯、統制貿易、則工商業復興、不難逐漸實現、本會原定辦理以六個月爲期、現已可提早結束案、討論本會期滿結束案、議决、由本會致函上海市商會、定期辦理結束、未了事宜、由商會各主管部份、繼續辦理、至六時散會、 
　　工商機關管理須知 
　　該會大會通過之工商機關管理須知、原文如下、從經濟學來說、生產有三大要素、資本·土地·勞力·用比較通行的名辭來代替、土地即是原料、因爲土地是原料的來源、勞力即是一切的管理、因爲所有生產的活動、都是勞力、資本·原料·管理·這三頃固然缺一不能生產、但若比較來說、管理似占最重要地位、因爲資本·原料·都是不能活動的物質、非有管理不能運用、管理的適當與否、能增减資本原料的效用、工商管理、本是一個極複雜的名辭、其中包括事項很多、若分起類來、變可分會計管理·生產管理·事務管理·人事管理等等、這幾種管理、若研究起來、都可各成專門學科、但就我國工商業情形論、在這幾方面管理上、都有特別注意的幾項、應首先研究、所以我們簡略的提出幾項重要原則、以作參考、關於會計方面的、本委員會、已另擬「决算須知」、茲僅將生產·事務、人事·三方面管理、擇其中最重要而爲我國工商急需的、提出如下、（一）生產方法、應切實研究、我國的工商業、大多數祗知採用或模仿外人的機械或方法、作生產的工作、成績最好的能與國外的現有出品相同、成績不好的、即不必說、但外人對於機械的改良、方法的變更、時時研究改良、不斷進步、實非我國工商業固守成規者所能比擬、因此我國出產往往不能與外貨競爭、我國工商業、應對於所用的機械、所取的方法、時常根據精神的研究與分析、力求原料與時力的節省、機器成品的改進、這種硏究、要利用專門人才、决非普通見識所能應付、（二）生產成品、應制定標準、歐美各國的出品、能得用戶的信任、即在其有確定的標準、一個廠家的出品質度、及其他標準、永遠一樣、我國工業界的出品、往往沒有固定的標準、今日的貨色、可與明日的貨色不同、並且因爲種種原因、常有故意對換標準的事、這種情形、於推銷上極有妨碍、於整個工商的進展、亦有極不利的影響、所以今後對於生產成品、應根據戰於原料·機械·方法·以及市塲需要顧客心理的研究、制定嚴格的標準、（三）生產量度、應根據統計、工業中製造成品的量度、和商業中銷售貨物的量度、都不是可以揣測估計、應該根據實際推銷情形計算的、有了準確的計算、然後工業上整個的生產、商業上整個的購置、方可有通盤計劃、有了通盤計劃、營業的盈虧、方可計算淸楚、我國工商業、對於生產量度、往往毫無根據、全憑主管人主觀見解、隨意支配的、即稍有根據的、亦多是草率的估計、利用準確計算以統制生產的可說很少、因此供與求不能調劑、出品發生影響、營業感受損失、所以生產的量度、務須根據統計、以求凖確、（四）辦理事務、應避免積壓、我國工商機關生產以外的事務、如文書·會計·庶務·等、往往有積壓的惡習、本日的事、不能在當日辦完、這種情形、不限於一種原因、或因組織的不良、或因手續的不淸、或因心理的不善、但無論何種原因、這種情形、應該完全消除、因爲積壓、不但直接妨碍事務的進行、且間接對於工作的人、有不良的心理作用、可以增加這惡習的勢力、使效率大爲减低、所以無論何種事務、均應以「一日事務、一日淸了」、爲原則、（五）手續表格、應集中設計、無論何種機關、在事務方面、都有許多手續、實施這些手續、免不了應用各種表格、這種種手續表格、自然不是都在一個時候產生、乃是按照需要、隨時添加的因爲這個緣故、往往沒有系統、發生許多重複的地方、在事務上、不能經濟、且容易發生種種阻碍和流弊、所以一個機關的各種手續及應用表格、雖可隨時增改、但設計上應集中管理、方可統盤籌劃、以求連貫、規定先後、减少重複、對於整個事務效率、可以增加、（六）辦公處所應合理設置、一般機關的辦公處所、裏面的佈置、往往不定原則、毫無組織、分室辦公的、往往有關係的部份、反相隔過遠、同室辦公的、各人的位置、又常形雜亂、即距離能適宜、其他用品傢具、能安放適當的、亦復不多、這種情形、就表面論、似乎無關實要、但實際上對於事務的效率、很有影響因爲適當的設置、可以减少許多無謂的勞力、興耗費的時間、並且可使精神舒快、增加遇事淸楚的觀念、所以無論何種機關、對於辦理事務的處所、應有合理的設置、（七）任用職工、應根據合理的選擇、我國各種事業、用人不上軌道、乃是公認的現象、工商業亦未能例外、因爲私交·情面·親誼·等關係所用的人、往往不能勝任、有時發生不良現象、在一個機關中、各種工作需要不同、而社會中的人、又個個在能力學識·興趣·經騐·等等上有相異之點、什麽人應作什麽事、必需經過對雙方仔細的研究、方可斷定、工商機關欲求事業成功、對於所用的人、無論大小、必根據需要及詳細審査、方可得到最大的效力、至於選探的方法、務必根據事實、合乎需要、以科學方法、規定標準、（八）新進職工、應施行訓練、敎育機關、對於工商業的需要、無論如何設法、適應力求普遍、但對於各機關特殊的需要、恐尙不能供給、因爲各機關有各機關的歷史·組織·特性等、决不是敎育機關的敎材、所能完全包括的、所以新進用的機關職工、雖然在基本能力上、有勝任的可能、但對於機關中特殊的地方、總有需要適應的、訓練即是使新職工、在最短期間、减除不適合的情形、增加工作的效率、無論工商機關、對於所有高下職務、應都計劃訓練的程序、成爲管理工作的一部份、（九）獎懲職工、應有公平標準、獎勵與懲罰、都有增加效率的作用、這是一般機關都明瞭、並且多數有實行辦法的、但是獎懲的有效、在乎實行的公平、不論得獎金升級等酬勞、或受記過·扣薪·等處罰、都能使職工發生怨恨與不平、這類情形、不但打消原來的用意、反足妨碍全體職工的紀律、獎懲欲求公平、對於工作成績、必有詳細準確的考査方法、各種工作、必有成績標準、各人工作、必有詳細紀錄、然後可將個人與標準比較、得到獎懲根據、所以欲求獎懲公平、必先有考核成續的辦法、（十）職工福利應儘量注意、普通負管理責任的、以為對職工付完薪資、即算盡其職任、這是極短淺的見解、因為能影響工作的、不祇薪資一項、舉凡飲食·住所·醫藥·敎育·衛生·運動·娛樂·等、與生活有關的、都能增减工作的效率、所以工商業祇就本身利益着想、對於職工的福利事業、亦應按照能力範圍、儘量舉辦、務求職工在生活上安適·穩定·可以竭力的為機關效力、在我國社會中、對於職工業餘生活、尤應特別注意、以防止許多普通職業中、容易發生的流弊、以上各點、係就工商管理中最重要、及我國工商業急需實行者、摘要提出、雖不能包括一切復興工商業之事項、但如能對此十項加以完全注意、切實施行、至少可將工商管理納入正軌、使工商業往復興的路上進行、易收成效、小組委員何淸儒·駱淸華·潘仰堯·玉書·徐永祚·章乃器·金國寳·潘序倫·嚴諤聲·許曉初·李文杰·鄭澄淸·任矜蘋、 
[香港國民銀行　滬債權人通過復業]  
　　香港國民商業儲蓄銀行、自停業後、香港總行債權人、已集議復業滬分行債權人、於昨日召開二次會議、决改組復業、茲分誌詳情如下、 
　　報告經過 
　　昨日下午二時、各債權人在寗波路廣肇公所召開二次會議、到五十餘人、由溫宗堯主席、首先報吿總行債權人、已贊成自行淸理、改組復業、次由財政部所派淸理員盧仲淸報吿登記淸理情形、旋卽分發各債權人表决、原文云、啟者頃接香港總行來函、據云、香港債權人多數贊成本行復業、並提議辦法如左、本行擬於淸理後復業、其辦法於原有股本外、添招新股合、共五百萬元、將債戶之欵、撥出五成、作爲優先股、其餘五成、於復業六個月後、分期攤還、本行分行債權人、是否贊成復業、及香港債權人所提議之復業辦法、尙待本分行債權人表决、貴債戶對復業及上述復業辦法、同意與否、卽請註明於左、 
　　通過復業 
　　投票結果、贊成復業者二百二十八人、計二十萬六千五百七十八元三角八分、反對者十四人、計六千八百四十八元五角八分、蓋登記者二百七十八人、共二十六萬四千八百五十四元九角三分、乃通過復業、據新聲社記者向滬行負責人探悉滬行股本二百五十七萬四千一百元、作爲普通股、不足之二百四十二萬五千九百元、以該行各債權人存欵之半數、加入爲乙種優先股、然後先徵求舊股束意見、决定另招新股、或由舊股東加股、凑足五百萬爲甲種優先股、股票每股均爲十元、利率甲種股週息贏虧五厘、乙種股週息贏虧四厘普通者無官利、甲乙普通各爲七厘、依次派付、本分行今日會議後、卽報總行、以便擬定復業辦法、進行復業云云、 
[航會總隊和辦事處　第三十三次處務會議]  
　　民船業征收航空捐十六日開始 
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、前日（九日）下午二時、在該辦事處、召開第三十三次處務會議、討論徵求募捐一切進行事宜、出席者、總幹事李大超·幹事張裕良·宋拯·周松鶴陳碩---朱聲揚·李際明·張暇民·魏建新·劉松濤顧尙瑞·鮑冷雲·陸章炎·等、主席李總幹事、紀錄陳碩、主席報吿、略謂、各徵求隊徵募工作，進行以來、非常努力、所慕得會費捐欵、先後繳交本處、詳情迭經公布、各隊分期結束、正在積極辦理、望外勤幹事、努力盡量協助、俾易增進成續、早日結束、至航空敎國流動簡易展覽會、明日（十日）起在滬南區文廟路民衆敎育館舉行、應多作有力量之宣傳、使全市同胞、深刻認識航空救國、並在該會址舉辦本會、公開徵求會員及勸募航空救國捐、中國飛行社爲廣征社員、使一般靑年加入該社方便起見、特設立臨時登記處征求社員、又本處所辦理各同業按照營業收入標準、征收航空救國捐、成績極佳、爲廣征捐欵、復辦理民船業征收捐欵、每船月分一元·六角·三角·三種、征收辦法、業已决定、並函請市政府核准備案、本月十六日、開始征收云云、繼由各外動幹事報吿、接洽各隊進行及稽査各同業進行經過情形、末討論征求募捐一切進行事宜案、至四時半散會、 
[菩提學會昨日成立]  
　　選舉班禪爲會長　段祺瑞爲理事長 
　　佛敎名流組織之善提學會、於昨日下午二時、假愛文義路覺園、舉行成立大會、計到吳市長代表李大超。班禪代表榮增堪布·段祺端·許世英·王曉籟·屈文六·毛雲·黄慶瀾·朱慶瀾·聞蘭亭·圓瑛·太虛·等二百人、由榮增堪布·段祺瑞·許靜仁·任主席團、行禮如儀後、首由主席段祺瑞致開會辭、略謂、菩提學會之目的、在集合各地研究佛學之人士、共同闡揚、探討中外佛學之眞締云、繼由市黨部代表毛雲致訓詞、並由該會籌備委員屈文六報吿籌備經過、湯住心報吿譯經處已譯經六種、漢藏字典、亦在編輯中、馮仰山報吿蒙藏學院情形、隨選舉班禪爲正會長、諾那及印光爲副會長、段祺瑞爲理事長、褚民誼·吳鐵城·王一亭·屈文六·關炯之、等一百零八人爲理事、許世英·丁桂樵·等四十八人爲監事、至四時散會 
[張素民　對於新幣制意見]  
　　經濟學者張棄民博士、對於財政部佈告改定幣制一事、發表談話云、據此佈吿、我國已正式放棄銀本位、採行管理通貨、適與個人年來之主張相合、故聞之甚喜、因依年來金融及一般經濟狀況言、整個幣制與經濟、有總崩潰之趨勢、我國不脫離銀本位、銀本位亦將脫離我國、今自動放棄銀本位、明定辦法、旣可提高物價、恢復經濟繁榮、復可促進出口貿易、吸引外資、建設國民經濟、薪水與工資階級、雖略受物價上漲之損失、然各種事業發展、另謀職業、可免失業之苦、得足償失、惟放棄銀本位之後、許多問題亟待解決、如（一）如何嚴禁與科罰奸商之抬價居奇、（二）如何立即發行新輔幣、以補銀角之逃亡、幷應立即收買銀角、（三）採用何種有效方法、收買各地人民窖藏之現金、（四）如何商請日本當局、在大連山海關一帶、協助禁止白銀之偷運、（五）安定外滙、政府已有相當辦法、然如何設立獨立之大量外滙平衡基金、以爲持久之計、（六）如何伸縮鈔票之發行低銀元成色、以俟世界幣制協定成立時、實行金滙兌本位制、凡此種、皆為財政當局所亟應注意者、總之今後之事、全在管理得宜云、 
[紹酒業公會開會紀]  
　　本市紹酒業同業公會、於昨日上午、開第二八次執監緊急聯席會議、出席委員宋錦榮·章毓德··錦生·周錦榮·陳鏡雲·謝錦奎·王聘三·張少華·薛得意·局肇濬·孫孝惠·方長生·陸松高·列席章復哉·陳少靑等、主席周錦榮、行禮如儀、報吿提案議案、（一）五日據會員章豫泰函稱、該號向在金壇縣設有申仁興酒坊、在坊之酒、忽被該地稽徵機關査封、請據理交涉、以維營業、已函請市商會發魚電至鎭江菸酒局及金壇縣政府、主持公道、俾商情稅收、兩得其平、特提請追認、議决通過、（二）又據章豫泰函報申仁興歷來納稅節略、當推定執監委員張少華·章毓德·王聘三·孫孝惠·幹事章琴舫等、持呈向財欽部江蘇印花菸酒稅局請願、（三）公會經常費將罄、如何彌補案、議决、按開支向會員籌劃（四）會員拖欠會費案、鑲决、限期照繳、倘無切實答復、請上級依據實業部規定遠約金辦理、（五）市商會奉市府第一六一六二號訓令、査此次頒布貨幣政策、爲復興經濟、安定金融、謀國大計、至關重要、議定各業貨價單、迅即通知會員或非會員、一律切實遵辦案議决、本會除照會員門市價目單呈報市商會社會局外、並通吿會員及非會員遵守、議决通過旋即散會、 
[青年華僑黃阿乾　旅行世界抵滬]  
　　七年中備嘗艱險 
　　大陸報云、海峽殖民地種植橡樹者黃姓華僑之子名阿乾（譯音）年二十有二、駕脚踏車、旅行世界七年之久、頃回抵滬埠、黄於一九二八年出發、遊歷歐洲各國·北菲·印度·暹羅、昨據聲稱、今尙擬遨遊祖國各地、然後返其麻刺甲故里、黃在學　中上地理課時、卽抱遊歷世界之志、其自麻刺甲出發也、北沿馬來半島，而抵暹羅、繼入頃甸·印度·俾路支·波斯·伊拉克·敘利亞·土耳其·布加里亞、當抵南斯拉失邊界時、爲衛兵所拘、疑爲間諜、反縛其手、監禁一月、日給硬麵包一磅水一孟、並無臥具、夜睡水泥地上、後賴英領事官干涉、始得釋出、逐至維也納、有農民慨然留之、住牛棚中、歷八月之久、以候發還沒收之脚踏車、渠在維也納、加入海京伯馬戲團爲助手、以一九三一年蒞德、留八月、德農民曾供以日用品、柯洛業廠工亦多助之、彼等對於中國事、多所詢問、但渠除英屬馬來之狀况外、不能多告繼乃取道斯特拉斯堡入法、由加萊·赴登扣克·時為邊界法衛兵所拘、因其脚踏車上無執照、而不能付捐之故、此次仍由英領事官援助、代付五十佛郎、乃得恢復自由、留法兩月、乘船赴杜佛港、留英四月、多賴敎士約翰森調濟、全程中所遇之人民、以英人最為慷慨、渠賴敎會資助之力、得一遊北愛、繼復返英倫、而再蒞德國、復加入海京伯馬戲團、隨之演戲於盧森堡·瑞士·意大利·薩狄尼亞羣島·西西里·馬爾太、渠並曾游於北菲阿爾其里亞·特利波里·利比亞·埃及·葉門·亞丁·沃曼、繼乘英油船渡波斯灣、返至新加坡、此行途中、非全順利、曾在波斯某鎭留宿警署一夜、次晨醒時、見行李與脚踏車均失所在、警署索度夜資、無以爲應、後由一印度汽車夫緩頰、始得避免、該汽車夫仍索土曼兩枚爲酬、但較警署所索者已較少矣、渠旋駕脚踏車至波斯京城德黑蘭、復獲美敎士英領事官助以少數之欵、抵裏海時、英領事官勸其勿冒險入蘇俄境、於是乃改赴伊拉克京城報達、其地阿刺伯人多携長彎刀、望之懍懍可畏、繼至叙利亞、得該處阿米尼亞人之助、在赴士耳其之途中、偶遇汽車運輸隊、輒給以糧食、土耳其各處、皆呈摩登氣象、渠所過各處之市政府、皆給以里拉三枚、以爲旅費、本年三月、由歐遄返暹羅、適遇該處排華運動、爲暹羅警察所阻、索入境費百元、乃解至某處、爭論後、僅納資一元一角了事、旋由盤谷赴香港、而於三月二十一日、行抵該處、乃沿廣九鐵路步行至廣州、黄於本年六月間抵滬、而遨遊於京滬鐵路與滬杭鐵路一帶之各城、受陳樹人與中央黨部諸員之欵待、今擬續遊內地各處、而後返里、黄昨告大陸報訪員、渠現需脚踏車一輛、在英時、某公司曾贈以一輛、後至利物浦、因須納關稅之故、遂棄於該處、抵廣州時、晋謁劉紀文、頗形困難、在中國晋謁偉人、殊覺不易、誠不解其故、往往由其秘書代見、謂本人因公忙不暇親自接見云、 
[市動物園信鴿研究會　舉行信鴿比賽]  
　　常州起飛全程百六十里　最先到滬費時二點三分　全部成績一星期後發表 
　　市立動物園信鴿硏究會主辦之第一屆信鴿比賽、已於昨日舉行、大通社記者探詰各情如后、 
　　賽前布置 
　　此次參加人數計十五人、與賽信鴿共七十一頭、起飛地點、因在常州、故所有參加比賽信鴿、由信鴿會陳其惠、動物　曹永年二人、於前晚搭十一時京滬夜持快車携帶赴常、裁判員除信鴿會·動物園·之職員外、復分尙市黨部邀請周樹望等四人、民衆敎育館徐劍華等六人、共十五人、於昨晨九時、由該會雇　汽車、分別送往栽判地點、 
　　比賽情形 
　　信鴿七十一頭、於昨晨八時三十分、在常起放、即絡續振翼飛滬回巢、最早到達者、爲普育西路天主堂街十二號李新銘君之英國種羽點鴿、到瀘時爲上午十點三十三分、全程一百六十餘公里、費時僅二小時〇三分、其次在五小時以內、次第到滬、作爲及格者共四十五頭、其餘二十六頭、回滬時間、均在二小時以上、 
　　最先到達 
　　茲將金程飛行時間、木足三小時、在上午十一時以前、回滬返巢之信鴿鴿主姓名及到滬時間錄下、陶噸記（滬西昌平路）十時五十分、王貴才（閘北海昌路）十時五十分二十一秒陶順記（見前）十時五十二分、沈宗德（北四川路）十時五十五分十七秒、沈宗德（周前）十時五十五分十九秒、凌雲生（月家嘴路）十時五十五分四十秒、朱景黎（辣斐德路）十時五十六分、陳兆元（唐家灣）十時五十六分、陳兆元（見前）十時五十七分三十秒、王經元（　飛路）十時五十八分十三秒、 
　　評判成績 
　　惟正式名次、因鴿巢遠近不一、須甩比例方法計算、始能評定成績優劣、大致需時一星期、可正式發表、據大通社記者探悉、第一名當屬李新銘君之鴿、因其所造成續最爲優異、同時該園評判確定後、對前數名之信鴿、將在園陳列數日云、 
[高三分院定期開審　王興高上訴案]  
　　並傳唐嘉鵬家屬到案應訊 
　　暗殺大世界游戲塲前經理唐嘉鵬身死案內關係要犯阜寗人王興高、因獲案兇犯趙廣福於殺唐事成之後、未得諾約報酬金、反致身罹法綱、出頭無日、恨不能平、乃於去冬向法警務處告發　十二月十三日夜間、由法捕房派探會同公共租界老閘捕房派探協助、在五馬路中央旅社內、將王拘獲、解送特二法院、提起公訴、歷三個餘月、迭經開庭傳集人證硏訊、王雖矢口否認、但承審推事綜核各種證據、與證人供詞、詳加研究、結果、認定王興高確有敎唆殺人行爲、於本年四月一日判决王興高預謀殺人、處無期徒刑、褫奪公權無期、乃王不服初審判决、提出理由、向高三分院提起上訴、業經高院合議庭審理數次、吿發人趙廣福又供及由天蟾舞台老關顧竹軒即四老闆託王邀人暗殺等語、庭上對於是案、因須詳加調查、諭令改期在案、告發人監犯趙廣福、又因向顧竹軒索取酬金、數次去信、以顧俱置不睬、爰又向法警務處告發顧竹軒敎唆殺人、於九月十日、由法捕房將顧逮捕、解送特二院起訴、在顧案期間、高三分院承辦王興高上訴案推事因王案調査需時、聲請延長期間、經刑庭栽定、延長偵查王興高覊押期間二個月在案、嗣顧竹軒案特二院於上月二十八日判决、處徒刑十五年、褫奪公權十年、顧亦不服判决、具狀盤明上訴、業經特二院檢齊卷宗、於八日上午、申送高三分院核辦等情、已誌本報、茲悉高三分院對於王興高上訴案、已定期於十三日（星期三）下午三時開庭繼續審理、其辯護律師通知書與證人等傳票、已於前日掣發、派警送達、並聞此次傳被害人唐嘉鵬之家屬到案應訊、 
[盜匪施火刑　迫事主交財物]  
　　徐成茂傷痕纍纍兩腋腫爛 
　　閘北指江廟路西（卽大統路北底）養猪放黄包車之草棚內阜寗人徐成茂（年四十四歲）家、前晚十一時三十分、突來身穿藍黑布短衫褲、口操江北音之匪徒五人、出示手槍、嚇禁聲張、因事主不肯說出財物收藏之所、被匪先用鐵棍亂擊、以故徐成茂頭額腰背足骨、均受重傷、繼則將徐兩手反縛、以鐵棍扛起、用媒油燃燒其腋下、目下徐兩腋皆腫爛、滿身傷痕纍纍、結果、被該匪等搶去鈔洋十六元、小洋三十角、銅元四十千文、及衣服數件、現事主已投報該管太陽廟警察派出所、轉報新閘分局跴緝人贓、 
[市社會局呈復市府　籌設敎養遊民專所]  
　　考察游民習勤所以資借鏡 
　　本市社會局前奉府令、以刑法規定之保安處分、關於保安處所之强制工作、曁感化敎育兩項、人數旣多、收效難見、迭經召集關係各局、會商結果、擬由市府撥欵籌設敎養游民專所、呈請核示去後、旋准市府秘書處函開、以該項敎養游民專所、究應需欵若干、請卽會同關係各局詳細估計函復、以憑轉呈等由、當由社會局召集公安財政工務敎育衛生等局會商、幷以上海游民習勤所辦理有年、成續卓著、爲參考成規、以資借鏡起見、業經會同派員前往漕河涇考察後、卽將該所組織情形、由社會局函復市府秘書處、轉呈市政府核准後、卽行籌備云、 
[新生活服務團　昨日繼續出發服務]  
　　上午檢査各旅館理髮店　下午動導行人指揮交通 
　　昨日爲星期日、本市新生活靑年服務團各分團團員、仍循例於上午九時許、分頭會同公安局各局所新生活勸導隊出發工作、向各旅館理髮店等檢查清潔、將考核成績、塡入進度表、至十一時始各散去、並於下午二時實行勸導行人、指揮交通等工作、至五時許始竣事、聞各團工作地點、除南區文廟、已由公安局劃爲新運實騐區外、其他各處、仍按照規定界限、分別服務云、 
[戰區借本處業務　歸併貧民借本處辦理]  
　　戰區臨時救濟借本處、爲戰區善後委員會事業之一、自成立迄今、已屆三載、當瓶辦之初、經戰區善後委員會議决定辦理期間爲四年、故各項借本、如建屋借欵小工業借本等、皆定四年分期淸償、同時貧民借本、則定一年淸償、該處出貸數、幾達三十餘萬元、茲以戰區善後委員會業已結束、特將戰區借本處業務、歸併於本市貧民借本處、一切手續及還欵辦法、悉照該借本處章程辦理、經登報布吿在案、至該貧民借本處、前曾因嚴追舊欠、曾奉令暫停出貸、茲已逐漸追淸、仍飭照常出借云、 
 
 

Page 11

 
 
[宏發公司倒閉後　股東提起訴訟]  
　　經理張淑銘始終不到　協理張奮可交保再訊 
　　法租界洋行街已閉宏發公司經理張淑銘·協理張奮可·司賬張錦浩等、於本年四月間、被股東顧蕃（二十八歲、本地人、住西門西馬街靜遠里一號、在中孚銀行任事）、延律師代理、以侵佔背信等罪具狀自訴於特二法院、幷附帶民訴、其起訴意旨略稱、自訴人先父麟徵公、生前於民國八年夏間、應被告張淑銘·張奮可·等之邀、加入宏發公司爲合夥員、該公司設於洋行街、專理客貨買賣、以及租船調票事宜、自訴人先父入股銀一千四百兩、有合夥議據爲憑、據內載明由張淑銘爲司理、協理一席，公推張奮可充任、司賬則由被吿張錦浩充任、公司一切業務、胥由司理·協理·主持、銀錢出入、則由張錦浩調度、該公司營業每三年總結一次、民廿一年、自訴人收到宏發公司紅賬、尙見公司公積金項下贏餘有三十七萬餘兩之多、詎料至民二十二年年底、該公司突然收歇、所有公司賬冊欵項、悉由張淑銘·張奮可·挾往潮州而去、事前自訴人對之毫無聞知、迨及知悉、向被吿等詰問停業緣因、被吿終不宣布、據自訴人所知、廿一·二兩年中公司營業、幷不减色、是贏餘之數、當有增無减、况査公司始終未有淸理之宣吿、則其幷未遭受虧蝕、昭然若揭、乃被吿等或爲正副經理、或爲司賬、於合夥營業發達之時、遽爾自動停業、挾公司賬簿欵項以俱去、對於自訴人非惟不徵同意、抑且秘不使知、是被吿等之共同觸犯刑法第三五七條第一項業務侵佔罪、與三六六條背信罪、請求依法訊究、幷附帶民訴、請求判令被吿連帶負責、將賬簿交出、俾資核算云云、法院據狀、經章朝佐推事迭次開庭傳訊、被吿等始終抗傳不到、上月二十三日開庭續訊時、第一被吿張淑銘仍不到案、僅第二被吿張奮可、偕辯護人董熾律師到案稱、公司以前賺錢、至民二十二年十二月六日、因遵總理及半數股東之命、暫將公司停業實受市面不景氣所致、公司雖有四十餘萬公積金、但外埠汕頭·大連·靑島·等處倒賬有六十萬、故欠賬欵爲數亦巨、總經理張淑銘、現在與人涉訟、迄未終結、致賬亦不便淸算、股東十九個中有十個在汕頭、祗自訴人顧蕃一人在滬、他要看賬簿、而以到汕頭去看等語、官諭張奮可曰、本案張淑銘不到案、不能結束、改期後、爾速即去信呌張淑銘來滬投案應訊、在改期中、爾須覔二千元誧保、方可出外、當由董熾律師負責保出後、即迭次拍電至汕頭、囑張淑銘親自携帶賬簿到滬應訊、乃張淑銘始終不覆一字、是案現定本月十五日下午續審、如張淑銘仍不到案、不知如可了結、 
[中央信託公司　奉命議决改名中一]  
　　惟須再開第二次股東會解决　擬於明年一月一日起廢舊名 
　　中央信託股份有限公司、因奉財政部命令、以該公司名稱、與國民政府新設之中央信託局相同、應予改正名稱、以資辨別等情、該公司奉令後、特於昨日下年一時、在北京路二七零號召開臨時股東會、依照公司法第一三四條第二項之規定、修改章程、第一條、（公司名稱）到會股東王曉籟·裴雲卿·朱吟江·田慶甫·胡慶生·田子慇·等二百八十七人、計股份七萬二千一百十五股、股權四萬六千四百權、公推田祈原主席、報吿奉財政部命令、修改公司名稱後、卽開始討論、以投票式表决、計絕對多數、贊成改爲「中一」、共計得票四萬三千三百十五權、嗣由主席宣吿、於本日到會人數未足法定人數、所議决事項、作爲假議决、俟本年十二月一日再行召集第二次股東大會、正式解决、於二十五年一月一日起、改正名稱、爲「中一」信託股份有限公司、「中央」二字、屆時再行公吿廢止云、 
[國產廠商聯合會　舉辦滬西國展會]  
　　中華國產廠商聯合會、昨爲舉行滬西第四屆國貨展覽會事、特發通函、分致各廠商云、爲緊急通吿事、査本會前發起舉辦之滬南國貨世界、因建築需時、爰擬改假西門京江公所、舉行國貨展覽會、旋據廠商紛紛來會聲稱、是處展覽、必定結果不佳、請中止舉行、並要求由本會設法、另假曹家渡小球塲隔壁空地爲會址、舉行滬西國貨展覽會、預定十一月十五日抽籤、十八日正式開幕、决不展期、用特緊急通吿、如已登記參加之各廠商、請於十一月十五日隨帶塲位費、到會抽籤、如未登記、而欲參加者、請卽來會登記、以免額滿見遺、楚要、特此通吿、 
[烟兌業　昨評定躉售烟價]  
　　計四十餘種酌量漲價　均定於十三日起實行 
　　上海市烟兌業同業公會、昨在寗波路會所、召集評價委員會、到委員源記九祥等十二人、評定貨目四十九種、定本月十三日起酌量漲價、大通社記者茲探錄評定價目單如下、十支金鼠一元〇八分半、十支美麗一元七角八分半、五十支美麗七元五角五分、五十支小美麗六元二角五分、五十支小白金龍七元五角、十支小聯珠八角四分五厘、十支紅荳六角九分、十支小嘉　一元〇三分、十支大英三元一角一分、五十支大英六元三角、十支老刀二元二角八分、二十支大黄金一元、十支小仙女一元六角五分、十支大仙女一元、十支哈德鬥二元一角一分、十支品海二元一角六分、二十支五華一元四角一分半、十支五華一元七角七分、五十支茄力克二十八元五角、五十支大南未十八元九角、五十支小南未十五元一角、二十支小南未十四元三角、五十支白使官七元三角五分、十支白使官六元九角五分、五十支大三砲臺十八元、五十支小三砲臺十三元九角、十支三砲臺每千十四元、五十支金架十五元一角、二十支金架四元三角、五十支前門七元九角五分、十支三杯一元〇三分、十支可開一元〇三分、十支公司一元〇四分、十支中南八角四分、二十支中南一元五角八分、二十支三和一元四角信分半、十支廬山九角、十支紅金龍九角二分半、十支紅妹一元〇三分半、特扁美麗火柴七角一分五厘、大美麗火柴九元二角、鳳凰火柴九元二角、大火柴每元十五包半爲限、固本皂五元七角三分、祥茂皂四元四角五分、老球牌雪茄六元三角五分、上支高爾富一元〇四分、 
[伶界演劇助振成績]  
　　凈存洋一千五百餘元 
　　本埠大舞台·天蟾舞台·共舞台·黄金戲院·各園主、曁伶界聯合會、自動發起於上月三十日、假座康記大舞台合演議務助振戲一天、售座成績、非常圓滿、現經結束、計共售凈洋一千八百三十元六角四分、除去開支二百五十元外、凈存大洋一千五百八十元六角四分、卽由本埠雲南路上海籌募各省水災義振會常務理事杜月笙先生轉交該會、速匯災區振濟矣、 
[電車與公共汽車　規定法幣買票找價]  
　　公共租界有軌無軌電車、及公共汽車公司、蟹法商電車公司等、爲邇來洋價跌落、業於昨日起、將乘客買票規定劃一法幣找價、錄之如下、法幣一元作銅元二百九十枚、半元輔幣券一百四十五枚、二角五分輔幣券七十二枚、二角輔幣券五十八枚、一角輔幣券二十九枚、雙毫四十八枚、單毫二十四枚、 
[香山堂分店昨日開幕]  
　　法租界敏體尼蔭路南褚家橋香山堂國藥號分店、於昨日（十日）正式開幕、該堂爲優待主顧起見、特聯合東熙華德路莊源大東首總店、同時舉行廉價一月、分店昨日自晨至暮、顧客絡繹、十分擁擠、犧牲品有各種名貴藥酒、每元廉售六瓶、計昨日一天、售出萬餘瓶之多、外如參燕銀耳、虎骨龜驢諸膠丸散等、亦售出甚夥、病家紛紛致電接方送藥、及代客煎藥二部、亦甚忙碌、昨日滬上醫藥各界、前往道賀者甚衆、均由該堂經理丁德甫君、曁各部重要職員、分別慇懃招待、頗極一時之盛、 
[董大酉遷移事務所]  
　　博物院路十四號 
　　名建築師董大酉、邇來因業務日益浩繁、致原有江西路事務所不敷應用、於日前起遷移至博物院路十四號中國實業銀行犬厦五層樓新址開始辦公、董氏爲國內有數之名建築師、市中心區完成之各項偉大建築物、如市政府新厦·市運動塲·市體育館·市游泳池·市博物館、市圖書館·市醫院·等等、胥屬董君一人作品、最近開始動工興建之京滬滬杭甬兩路管理局辦公大厦、亦係董君偉大建築之一、 
[孟小冬等　表演義務戲助振]  
　　明晚登塲共演十天 
　　本年黄河長江流域、蒙受水災、災民無衣無食、疾病叢生、今則更趨嚴寒、凍餒交加、其情尤慘、吾人誼屬同胞、豈能坐視、本市各省水災議賬會籌募組有鑒於此、特向各方籲請捐助、幸承各方襄贊、是以收效亦宏、前次梅蘭芳氏在黄金大戲院出演、即其一例、迺者該會爲應滬人仕之需求、爲災民而請命、特復派人專程北上、邀請孟小冬·章遏雲女士·來滬出演、孟章二女士、亦因事關救災、情無可却、故當首允、惟是時孟·章·兩女士、亦正在平演劇籌振、因此之故、遲至日昨、始抵此間、茲悉、刻準於明日（十二日）夜間、仍假黄金大戲院登台義務表演十天、純爲災民請命、尙希各界踴躍參加、共襄義舉、而千百萬災黎、亦當額首云、茲探錄第一天節目如下、張德祿君惡虎村、花想寄·劉文魁·三戲白牡丹、汪其俊君·錢老翔君·獨木關、章遏雲女士六月雪孟小冬女士·金少山君·捉放曹、 
[寗波實業銀行核發儲欵]  
　　復業籌備處拍賣大批細軟皮貨 
　　寗波實業銀行復業籌備處、於本月五日、開始在西藏路寗波同鄕會內、核發各存戶二成現金、均依部批及該籌備處所定之復業辦法辦理、現聞該籌備處、對於四十元起至二百元止儲蓄存戶、發給二成現金、已過半數、其第二批、自二百元以上至五百元儲蓄存戶、已在辦理査對通吿之中、財部特派員羅宗孟、亦常駐該處監督、親自核對蓋章、秩序井然、少數未經認股存戶、臨時前往認股者、非常踴躍、同時該籌備處、將銀行債務人抵償各種細毛皮貨時新綢緞衣着、削碼之外、再打對折、貨價低廉、存戶選購、極其擁擠云、 
[市民敎館史志碑貼展覽]  
　　上海市市立民衆敎育館、爲介紹本市各大書局最近出版之史志碑帖等出版物、藉資提倡、我國文化起見、特於本月十日起、舉行史志碑貼展覽會、現已徵集商務·中華·有正·大衆·開明·求古齊·等書局、精美出品三千餘種、陳列該館大成殿、任人參觀、聞展覽期、暫定一週云、 
[漢譯戴明氏普通化學徵求預約]  
　　海格路二一二二號上海圖書公司、在滬上敎育界出版界、素負聲譽、專印各大中學校西書敎本並經售影印圖書雜誌、爲滬上各大中學校服務、信譽卓著、近更有出版譯本之計劃、敦請滬上各大學敎授担任譯著、今先由滬江大學化學系主任徐作和博土及該校理學士鍾良芳等譯著最新版第四版戴明氏普通化學、即Deming　GeneraOhemisiry　4　th　Ed.內容除該書第三版原文外、並介紹化學界最新發現如「原子搆造、晶體搆造接觸作用、光化學、弗納氏坐標價畢說、重水原子核反應、同位原素等」、尤爲闡解詳盡、詞意暢達、譯名的根據敎育部公佈之標準名詞、各大中學校、如採作敎本、極適合新課程標準、學者備以作自修參考、猶如良師在側、誠有利於化學系學者之名著也、全書四十萬言左右、精裝一厚冊、定價三元、預約二元四角、並聞如各學校團體預約在十本以上者、更有優待辦法、 
[同業公會開會併誌]  
　　化妝品業　同業公會、昨在該會所舉行第四次執監委員聯席會議、出席委員、有牟月秋·陳小蝶·（都代）馬濟生·方子鈞·孫紫香林谷雲·許曉初·程毓傑·鮑惠生·徐從余·胡鳳璋（等十餘人、主席馬濟生、秘書符可銘、報吿上次議案、曁實業部通知工廠登記經過、議决要案如下、（一）政府改革幣制、本業貨價、似有變史之處、如何辦理、請公决案、議决、通函徵集各會員意見、到會後、再行該議、（二）會員華南化學工業社貴失香妃霜商標註冊證、請證准明案、查該社發行之香妃霜商標、見商標公報第二十三期內、載經商標局、審定商標、爲第三八四八號、復査商標公報第三十八期公吿欄內、載該香妃霜牌、使用於潤膚膏化妝品、自民國十九年四月三十日起至三十九年四月二十九日期滿、議決、准予證明、（三）會員廣生行函請核減月費案、查該行為本業之翹楚、議决、所請應毌庸讓、（四）會員大新實業公司函請退出會籍案、議決、依法同業均應入會、函復該公司查照、（五）中央香皂廠改派代表、應遞補監察委員案、議決、應遞補陶伯千為本屆監察委員、（六）市商會函、為印花稅疑義、奉部令解釋、飭轉同業知照案、議决、照轉、議畢、散會、 
　　柏　業　同業公會、前日（九日）下午二時、舉行全體會議、出席常委范崧生·（范宗林代）王智宏·何蔭生·等十餘人、並公推何蔭生君主席、行禮如儀、首由何君報吿、謂、同業中難免有順從客意、仍用老規（衡器）、應否取締、請公决、旋經决議、以前所有公會、發出公秤、及同業自費所釘之（天平）（會館）秤、應歸公會收回、截尾廢止、並通吿同業、嗣後出售柏蠟、槪用（市秤）不得故違政府法令云云、 
[現代文藝社徵求社員]  
　　現代文藝社、為王明德·朱天一·鄭爕堯·樂德卿·談關培等十餘人發起、以研究文藝陶冶性情為宗旨、內分青年及兒童二部、凡熱心於文藝之研究者、不論年齡性別、均可參加、茲定於十一月十一日起開始徵求、欲報名加入者、即請函至閘 
[再版大上海地圖在印刷中]  
　　本埠福煦路邁爾西愛路西首日用生活社測繪印行之大上海新地圖、自首次出版以來、未及數月、即告售罄、致後至者無法應命、現該社已著印刷所日夜趕印、以應社會人士之需要、並聞售價仍照前售四角、郵購須另加寄費一分、 
[張景貽西醫關懷桑梓]  
　　張景貽醫師、於民五年在硤石創設惠德醫院、迄今垂二十年、活人無算、聲譽卓著、張君歷年辦理施診施藥事宜、硤人稱頌不置、張君於前歲應滬地親友敦促蒞滬、設診所於漢口路（石路東首）同安大厦二樓、以二十年之經騐學術、在滬臨診、迭愈重症、浙西旅滬各界人士、信仰尤深、該醫師近以滬地診務日形繁忙、對於硤石惠德院長職務、勢難分身時往兼顧、茲特添聘前杭市壽山醫院醫師胡雲衢、爲惠德醫務主任、陳佩英女士爲產婦科主任、而本人則常川駐滬應診、 
[市聲]  
　　千層紙到滬傾銷本市斐倫路九七號雄興衡五金號、頃由川省運到大批國產千層紙、自二方寸起至一百廿方寸止、尺寸金備、質地精良、實較外貨爲優、茲該號爲提倡國貨起見、連同石棉減火布等狂跌價格、實行傾銷、對於長期或巨額定購者、尙有相當優待、 
　　南市路善利全彩風之盛　第十六期航空獎券、於本月八日在逸園開獎、聞南京路善利全售出大獎最多、計一等獎兩個、三等獎八個、四等獎二十餘個、均山該號門市部及函購部售出、可稱彩風之旺、無與倫比、 
　　老大利元又中航空券二三獎本埠老北門老大利元獎券號、自第十四期航空券速中三元後、今次又中二三獎、故十七期獎券銷數暢旺、門庭如市、堪稱全滬弟一執券界之牛耳也、 
　　中華農塲分讓菓苗中華農塲之檇李·黄泥牆水蜜桃·特種大蟠桃，等三種菓苗、久已馳名、每年出品、均爲各地預定、本年出品稍多、故於即日起特價分讓、槜李每百株十二元、黃墻水蜜桃每百株八元、特種大蟠桃每株十二元、寄費加一、每種餘苗不過一二萬株、捷足先得、郵滙不通之處、郵票代洋、九五實收、地址呂班路蒲柏坊一五一號、 
　　亞美公司贈康健顧問券白克路亞美公司發行新鮮童鷄汁·新鮮牛肉汁·有年、茲該公司本服務社會宗旨、特請德醫博士前寳隆醫院內科主任李武城醫師為服戶康健顧問、凡服戶得贈康健顧問券、向李醫師免費檢查身體及診察疾病、（暫限兒科內科婦科）該公司電話為三二五七九云、 
　　順興公司今日起大减價本埠愛多亞路順興公司、爲中國銅鐵床業、首創第一老牌子、營業頗爲發達、近自增設二樓商塲後、於業務上尤爲便利、迄今茲值三十四週紀念、爰自今日起、舉行大減價十天、但近日市上原料飛漲、他家均已加價、唯該公司存貨充足、仍能一貫薄利初衷、减價傾銷、誠爲難能可貴、然該公司限期未免太短、各界一時未能盡享此種權利、不免遺憾云、 
　　傅習攝影冲晒上海流動攝影社、刻因鑒於初學攝影及冲晒者之日益衆多、而遍査尙無一專門指導初學同好之社集起見、特創出一部份時間、以供初學者硏習、並由專家指導、使學者節省無謂犧牲、而獲到相當成功也、訂有精美詳章、凡有志硏習攝影冲晒放大者、可附郵票五分、寄上海白克路聚興坊十八號該社索取、 
　　泰昌木器公司大减價南京路七四〇號泰昌木器公司、開設六十餘年、貨眞價實、早已聞名中外、有口皆碑、茲以歷年存貨過多、愛於本月五日起、舉行大减價二星期、各貨價格、皆照成本低廉、如新式美術木器窗門帘料、及西廚傢具等尤無不格外便宜、查該公司六十餘年來、從未正式舉行大廉價、此次傾銷存貨、尙屬第一次云、 
　　中法藥房廉價期將滿中法大藥房自十月十二日起舉行秋季大廉價大贈品一個月以來、瞬已兩旬有餘、在此大廉價期內、因不論本牌外各貨、均照碼削售外、並有實用品贈送、且總店與本埠各分店同時舉行、故各種出品之銷數、較平素皆增數倍以上、現距廉價截止期近、欲購補品藥品化妝品者、幸勿交臂失之、 
[醫藥界]  
　　免費奉送瘧疾膏南市多稼路多稼里十五號朱子廉君、曾得一瘧疾膏秘方照方配製、成膏後、施用於忠瘧疾病者、無論男女長幼患日日瘧·隔日瘧·三日兩頭瘧·及小兒胎瘧等、一經貼此瘧疾膏、無不立奏奇效、且絕無誤服藥品之危險、朱君為普遍拯救瘧疾病起見、特不惜藥金、合製多料、完全免費廣贈各界、但本埠函索附郵票二分、外埠五分、空函不覆、該膏貼法、附有說明、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天氣晴寒、有强烈之西北至東北風不等、揚子江流域天氣晴寒、漸起變化、有晨霧、並有勁峭之西北至東北微風不等、東海台灣天由曇轉陰、有勁峭之北至東風不等、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六九·八、最低四六·〇、去年同日最高六五·八、最低四四·六、 
[華菲烟草公司參觀記] [  金華亭]  
　　菲島華僑回國創辦實業之前鋒　資本五十萬元認為係試辦性質 
　　中國近百年來，因爲內憂外患相互逼迫着的原故，國力一天比一天薄弱，外交一天比一天困難，到九一八以後，我們的國難，已經到了極嚴重時期，起初，我們盼望着別人來帮忙，現在覺悟了，別人是靠不住的，什麽都要自己來，我們惟有集中自己的力量，才能戰勝一切，創造一切。 
　　我們的政府，已經抱定這個主旨，忍辱負重，苦心孤意地，向這條路上前進，所以我們熱烈的期望全國的國民，尤其是海外的僑胞，來集中全民族的人力和財力，恊助政府，建設一切事業，樹立國家應有的力量。 
　　寄居海外的僑胞，你們雖然有了相當的財力，稳固的事業，但是寄人籬下，受人凌辱，總非久計，我想你們一定時刻惦念着祖國，極度的希望祖國的力量，伸張到海外，使你們得到祖國的保護，同時祖國的同胞，亦日夜惦念着你們，熟烈的希望你們的資力，投集到祖國，使祖國得到你們的帮助。 
　　海外的僑胞們，你們不要觀望，你們不要懷疑，祖國需要你們帮助的時候到了，你們看菲列濱的華僑，已經開始第一步的先鋒來投資創辦實業，他們集合五十萬元資本，在上海創辦「華菲烟草公司」，開辦不過兩個月，他們的出品，已經蜚聲海上，求過於供了。 
　　我們因爲很重視這個先鋒，特地去訪問創辦人林朝聘·鄺光林·兩位先生，同時參觀他們的烟廠，承林先生親自領導參觀各部製造工作，並詳加說明，鄺先生詳述籌辦經過，和菲列濱華僑情形如次。 
　　菲島華僑之財力 
　　華僑在菲列濱者，大槪有十五萬人之譜，多數楚經營工商業的，譬如糖·烟草·椰油·爆竹·等類，幾乎完全爲我們華僑所經營，所以華僑在整個菲列濱開設的雜貨店，竟達三千餘所之多，因此華僑在菲列濱的經濟力量，亦頗爲雄厚，約佔全部經濟勢力的百分之八十，但楚近年以來，因爲日本的南進政策，積極進行，華僑亦受其打擊，經濟力量，就日益衰落下去，現在大約祗剩百分之六十五左右了。 
　　從前一班華僑，總以爲我們政府沒有相當的保障，對於祖國的投資，都抱着觀望態度，自從一九三三年的年底，立法院孫院長去過菲列濱一次，當時孫院長竭力鼓勵着華僑回國投資，一九三四年上半年，實業部長陳公博·和前任外交部長王正廷，亦先後到菲島，分赴各處慰問僑胞，並竭力勸其回國投資，振典實業，菲島華僑經過這幾位政府大員的鼓勵和慰問以後，才一變以前的觀望態度，决定回國投資。 
　　華菲籌務的經過 
　　菲島華僑，在十八年前，曾經集資三萬元，在菲島創辦一個「菲島華僑烟公司」，歷年以來，營業極爲發達，每年都有贏餘，直到現在，已經擴充到一千萬元菲幣的資本，爲全世界華僑經營最大的烟廠。 
　　去年鄺君在上海時，跟實業部陳部長經過數度的接洽，决定籌集國幣五十萬元，在上海創辦「華菲烟草公司」，其中四十萬元，由菲島華僑烟公司認股四分之一，還有四分之三，均由菲島華僑集合，另外十萬元，留到國內募集，他們把五十萬元資本齊集以後，在去年三月間，開始籌備，到今年八月二十日，在齊齊哈爾路正式宣吿成立，同時聘請「菲島華僑烟公司」富有經騐的林朝聘先生來主持一切，這個「華菲烟草公司」，是菲列濱華僑第一次回國投資，他們認爲是試騐性質，如果試騐成績好的話，以後就可以浩浩蕩蕩，源源不絕的來了。 
　　「菲島華僑烟公司」在兩年前發明三種烟，（一）「雪茄麗」，就是「白宮牌」，美國政府，准許他們專利十七年，美國的加拿大和香港政府，亦准許他們專賣，中國政府准許專利五年，華菲烟草公　之出品，以此爲最名貴，（二）「黑姑娘」，（三）「英雄牌」，這兩種烟因爲烟味好，價錢低，現在已經求過於供了，該公司所用烟葉，多數由菲島運來，而且是華僑自己種植，其中有四分之一在國內採辦，另外尙有極少數是從美國買來的。（未完） 
[室內收聽無綫電　室外忽告火警]  
　　浦東沈家衖柴行失愼　全部損失達四千餘金 
　　浦東沈家衖姜家橋西首本地人潘順昌所開之柴行一所、已有三四十年之歷史、營業頗稱發達、店屋共有面南瓦平房三間、後面另有餘屋二間、均爲堆柴之用、屋之西首、與後面積有蘆柴數大堆、前晚十時許、其屋西之柴堆、忽然着火、其時潘與家中數人、正在後屋聽無綫電機、尙未覺察、有路人某甲、瞥見火光、急切呼喊、然火勢已延及店屋門面、潘等數人、均由窗口跳出、始得脫險、而火燄愈燒愈烈、瞬息之間、延及後面各柴堆、不可收拾、當經該管楊家渡警所楊所長聞警、急電各消防機關呼援、一面親率長警到塲彈壓、旋沛東區救火會趙主任率員驅車馳往施救、繼而洋涇區救火會趕到協助、新成立之老白渡救火會、亦派一帮浦車拖至火塲灌救、惟火勢蔓延頗速、半小時後、已延及西面靠浜之屋、致分兩處燃燒、火光冲天、救火員祇得分道而救、惟以火塲四週、秩序頗形紊亂、故由警察將觀者一併勸令退至較遠處所、保衛團亦派員到塲彈壓、救火員乃得從容施救、焚燒歷一小時許、柴行以東之屋祇焚燬一間、餘均保住、西面靠浜之屋、除轉角新平房三間得以保住外、餘則盡燬、救火員仍力救不已、火勢始漸衰减、惟各柴堆火勢甚盛、救至昨日上午三時後、浜南潮水退落、楊所長見勢不佳、立飭警士向附近米店內取得大批米袋、盛以爛泥、探浜口較狹處塡塞、潮水乃得阻住、至天明、柴堆上仍熊熊不熄、救火員分別飽食後、鼓共餘勇、繼續出水澆救、直至昨日深晚、見餘燼盡熄、始行停止、可調歷時久矣、是役共計焚燬顧金根所開石作一開、王順林住屋一間、奚順昌米店兩間、王順林油灰店一間、柴行店屋五間、又拆燬吳聚盛鐵店兩間、柴行東隔壁半間、又燬柴堆數處、估計全部損失約達四千餘金、至此次起火原因、警所尙難査明、蓋柴堆係在屋外籬笆之內、究竟何以肇禍、頗難捉摸、該所於昨農將火戶潘順昌帶所訊詰一過、飭即備文解送總局發落、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
[新疆學生二批抵京]  
　　（中央社十日南京電）新疆繮回第二批學生二十一人、由艾沙率領、十日晨由滬抵京、將參觀中央各機關及各團體然後入校、 
[京童軍整會將選理事 
　　（中央社十日南京電）京童軍整理委會、整理工作已吿完竣、已呈准總會、定十七日選舉理事、選畢即可成立理事會、 
[全國兒童年　實施委會七次會議記]  
　　全國兒童年實施委員會、於九日上午九時在敎部開第七次大會、到兪子夷·潘公展（胡代）·薜天漢·胡叔異·　鍚榮·吳時中·高君珊·吳硏因·徐逸樵·顧樹森（吳代）等、由吳研因主席、報吿事件、（甲）主席報吿、（一）兒童問題諮詢處組織經過、（二）兒童讀物展覽會籌備會組織經過、（三）印發兒童本位敎育及產婦須知宣傳小冊、（四）有關兒童幸福法令、應補充部分之要目、各組尙未送到、（五）徵集父母會、應用書報目錄之各種書籍、（乙）分組報吿、由兪子夷·胡叔異報吿審査兒童服用國貨方案、及國貨兒童用品目錄提議事件、（一）兒童服用國貨方案、及國貨兒童用品目錄、應如何積極實施案、議决、由本會呈請敎育部令飭各省市敎育廳局轉飭所屬遵照方案、切實施行、（二）兒童問題講演、應如何引起全國人民注意案、議决由本會呈送兒童問題講演分配表、請敎部令飭各地中學、及民衆敎育館、注意本會兒童問題講演、務使一般中學生及民衆、均能聽到該講演、（三）擬請調査各地方有關兒童幸福之福利機關設施狀况、以供參考案、議决、由本會通令各省市兒童年委員會、就近負責調査有關兒童福利事業概况、具報本會以資參考、（四）關於兒童年實施活動、應注意普及鄕村案、議决、（甲）由本會呈請敎部轉飭所屬敎育行政機關、視察指導人員、於視察鄉區敎育時、應負有宣傳兒童幸福事業的責任、（乙）由本會函知各省市縣兒童年實施委員會、組織講演隊、分赴各鄕村講演、並應負責指導、各鄉村小學校民衆敎育機關、對於本會决定應辦之兒童福利事業積極組織成立、（五）擬訂全國兒童繪畫展覽會計劃大綱案、議决、全國兒童繪畫展覽會、决定、開在上海、由本會與上海市敎育局、上海市兒童幸福會、中華藝術敎育社等機關、共同籌備、其經費由上海市敎育局、及上海市兒童幸福會分擔、（六）大陸銀行備有學童儲蓄、與本會兒童年活動辦法第六項之宗旨正相符合、特附寄儲蓄章程一萬份、請通飭提倡案、議决、由本會函請各省市兒童年實施委員會、將學童儲蓄章程、轉發各學校、並予以提倡、（七）新安旅行團、請求本會指導、並補助經費案議决、（甲）由本會具函向各地兒童年實施委員會介紹、（乙）該團旅行計劃及旅行狀况、應用書面報吿本會、以便送登報章雜誌、（丙）補助旅費一百元、（丁）該團旅行所經各地、應隨時宣傳兒童幸福事業的重要、 
[蘇省　中學師範各科研究會]  
　　推定各組主任 
　　（鎭江通訊）蘇敎廳爲硏究中學師範各科敎學方法、增進各科敎學效率起見、特組織汀蘇省中學師範各科硏究委員會、所有委員由敎育廳長指派·或聘請、敎廳秘書及主管科長、爲當然委員、昨日舉行第一次會議、到國文組張震南·劉宗烈·夏崇璞·趙思伯·徐震、英文组陳志雲·朱君惕·董志新·姚雲　·朱鳳璋、算學組汪桂榮·沈有葵·朱鳳豪·許崇德·李蕃、理化組葉嘉穀·吳瑞年·顏承魯·許嘉祥·何贊卿、史地組姚裕源·厲鼎助·施之勉、敎廳派陳天鷗·黄紹鴻·向紹軒出席、主席向紹軒、報吿斯會宗旨、推定張震南爲國文組主任、沈同洽爲英文組主任、汪桂榮爲算學組主任、葉嘉穀爲理化組主任、姚裕源爲史地組主任、繼開小組會議、交換意見、俟小組會結束後、再開大會、討論各組報吿、晚間敎廳歡宴各委員 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講演題　國語訓練 
　　講演人　趙元任 
　　時間　下午六時卅分至七時 
[本市短期小學敎研會　昨日舉行首次大會]  
　　行政類各問題均已硏究結束　其餘各題由敎局支配發各校 
　　本市敎育局本學期除設各區初等敎育硏究會外、並另設短期小學敎育研究會、第一次分區研究已於九日結束、初等短期小學敎育研究會則於昨日下午二時假尙文小學大禮堂舉行第一次大會、茲分誌詳情如次、 
　　參加學校 
　　各短期小學及各校短期小學班校長或主任、昨日出席者計有尙文、周橋、眞如、新陸、適存、比德、彭浦、樹基、梅溪、草塘、飛虹、和安、吳淞、敬業、萬竹、震修、旦華、隆德、偉達、松雪、時化、法華、倉基、西江、唐灣等八十餘校、楊靜、張增安、黄鳳鳴、張荷卿、王超然、徐茗蓮等八十餘人、敎局代表曾繩點、錢弗公、夾人亞等列席指導、主席張增安、紀錄黄鳳鳴、 
　　敎局致詞 
　　行禮如儀、首由主席報吿、繼由敎局潘局長代表會科長致訓詞、略謂潘局長因事晋京、不能親自出席、故由本人代表、敎局鑒於短期小學與普通小學無論行政·敎學·訓導、均有不同、故本學期在初等敎育硏究會之外、特另設短期小學敎育研究會、以專責成、惟短期小學是國家新近創辦的、旣無成法可稽、亦少舊例可援、所以困難問題一定很多、且短期小學之意義、在補救小學之不足、是中國這種經濟情形之下所需要的敎育、其研究的意義、和各位的使命，都較其他硏究會爲大、希望大家要本實際經騐來硏究、不尙空談、同時要把硏究所得去謀改進云、 
　　研究結果 
　　此次研究問題共三十餘個、分行政·敎學·訓導三大類、除敎學·訓導兩類問題、請由敎局支配指定學校研究外、其餘行政類問題、已於昨日在大會中硏究、其結果如下、（一）敎局指定硏究各校學生减少原因及補救辦法、結東、由各校分別呈報敎局、本會毌庸討論、（二）不足或超過規定年齡之兒童、因附近無普通小學、要求入學、可否酌予變通收納、結果、關於年齡不足者、恐程度不够、應不予收納、其年齡超過著、可請敎局核示、酌予變通、（三）附設短期小學班之敎員、可否酌加薪金、結果、姑念市庫支絀、本題緩議、（四）學生數在五十人以上、一百人以下、應如何開班、結果、如發生此種情形、由各該校直接呈報敎局、（五）畢業生請求續學應如何辮理、結果、由原校設法轉送附近小學、免費入學、（六）短期小學畢業稈度相當於小學何年級、畢業後揷入小學何年級爲最宜、結果、應由各校視其程度而酌定、（七）單級小學敎師、請假應如何辦理、結果、照普通單級小學敎師請假辦法辦理、 
[國際敎育社主辦　國際兒童成績展開幕]  
　　昨晚舉行師生遊藝會 
　　國際敎育社主辦之國際兒童成績展覽會、集中英美德俄五國二十餘校出品千餘件、陳列一堂、精美奪目、自本月八日在八仙橋靑年會開慕以來、到會參觀者、異常踴躍、且多贊美、茲該會預定展覽三天、已於昨日閉幕、昨晚並舉行國際師生遊藝大會、由中英美德俄各國兒童參加表演、節目有歌唱·舞蹈·音樂·體操·等十餘項、育童福啞學校學生、亦參加表演、頗爲精彩云、 
[基督敎學生聯合會　舉行各校領袖討論會]  
　　並慶祝學生運動五十週紀念 
　　上海靑年會組織之上海基督敎學生團體聯合會、昨假四川路靑年會舉行各校領袖退修會、爲本年要事工之一、計到會有執行幹事、靑年會學生部幹事諸恩培、代表有滬江等七大學、麥倫等九中學、淸心等二女中、來賓有上海靑年會、全國男女靑年協會、及外賓等六十餘人、昨晨九時開靈修會、特請靑年會總榦事陸榦臣主領十時舉行討論會、題爲校會事工之分析、困難及其補救、山林永侯主席、十一時半有演講會、請吳耀宗講中國目前之危機、下午一時繼續討論、題爲校會在學校中之地位與功用、另題爲如何估價校會工作之成功、由江文漢主席、各校代表紛紛發言、提案頗多、三時舉行慶祝全國基督敎學生運動五十年紀念、由林永侯主席請粱祖堯述五十年來基督敎學生運動之歷史、並請江文漢演講基督敎學生運動之意義、會後於四時開交誼會、有各校會貢獻節目、盛極一時、五時半盡歡而散、 
[兩江校友會　籌備歡祝母校校慶]  
　　本埠江灣兩江女子體育師範學校、創立將屆十五週年、該校畢業校友、曾於民國二十二年、組織上海校友總會、茲以母校過去歷遭挫折、造成今日光榮地位、歷屆畢業學生之衆、辦理成績之佳、爲社會共知共譽、且年來國內女子體育氣象篷勃、母校偶導乏力亦居多、値此立校紀念、雖國難重重、不便稱慶、而撫今追昔、感　殊深、爰决定籌備作一種有意義之慶祝、現正積極計劃公吿海內外校友、並重訂校友錄、一面致函各地校友、協商如何贊助母校復興建設、奠定校友會永久基礎等等要端、聞該會現由黄達　蔣隸仙楊亞馨三君負責進行云、 
[培城女中　今日舉行十週紀念]  
　　本埠小沙渡路培成女中、自創創校以來、迄已十週、校長曹齡淵、校務主任郭美德、努力經營、校務頗爲發達、該校茲定今日上午力時舉行十週紀念會、並成績展覽會、下午舉行遊藝會、並請潘局長演講云、 
[各學校消息]  
　　無錫國專籌建新校舍無錫國學專修學校、自經　宿唐文治氏創辦以來、垂十五載、該校崇奉孔敎、學風淳樸、與蔣委員長所頒新生活運動、改良學風、維護道德之意、確合符節、海內詩人、陳石遺氏、復詡爲國人潛究中國學術唯一處所、自國府頒布尊孔令後、凡研究孔畢經籍者、莫不爭先趣附、本年度驟增至三數百人、原有校舍、不敷應用、唐校長爲發揚本國文化造就宏才計、爰在太湖之濱寳界橋畔、購得基地三十餘畝、興建新校舍、刻正着手進行籌募、定兩年內完成云、 
　　廣明小學懇親會本市西門廣明小學係王孝英女士所創辦、成立以來、成績卓著、先後畢業生、已達數百人、一二八後、自少年路遷入林蔭路新校舍後、校務益臻發達、昨日爲該校五周紀念、上午九時、在大禮堂開懇親會、同時舉行成績展覽、四璧琳瑯滿目、美不勝收、晚間並有游藝、表演舞蹈、如廣寒宮努力等數十劇、其中尤以災民淚一劇、最爲動人、蓋於娛樂聲中、寓有救災之意、屆時當有一番盛况、 
　　大成英日文專修學校開學訊南市文廟路一六三號大成英日文專校，自市敎育局核准創辦後、於本月二日正式成立登報招生以來、報名入學者、頗爲踴躍、惟聞該校敎育方針、係用嚴勵訓導主義、對於校合設備、計有五敎室、敎務處事務處教授休息室等、堪稱完善、茲定本月十二日舉行開學典禮、學生人數、聞將足額、有志向學者、曷速前去報名、以免向隅、 
　　慈航助產謂敎部鍾督學訓話本市鑄德路昌平路口慈航高級助產學校、昨晨八時、特請敎部督學兼科長鍾芷修蒞校訓話、當由該校王校長主席致歡迎詞畢、即由鍾督學對此次視察全國職業學校情形、扼要報吿並、希望該校學生畢業後、應注意二點、（一）應以服務爲目的、（二）到鄉村去、訓話達一小時餘、全體學生莫不爲之感動、末由該校王校長致謝詞而散、 
　　淸心男女中學七十五周年紀念會預誌上海大南門外清心男女中學校、定於十一月十一·十二日舉行七十五周年紀念慶祝會、女校定於十一日下午二時起及晚七時起、由各級學生舉行游藝表演、男校定於十一日下午與十二日、全日舉行成績展覽、及文玩展覽、文玩展覽有鄧糞翁先生金石、夏自怡先生印泥、陳不覺先生毛筆、張石麟先生印石銀銅幣、及樓辛壺顧墨飛·趙立民·陳映霞諸先生書畫、琳瑯滿目、美不勝收、十一·十二日下午六時起、有游藝表演三塲、除由該校學生担任表演外、並有校外各團體參加游藝、男校於十二日下午六時、並舉行校友叙餐、藉以聯歡一堂、並慶祝母校紀念、 
體育新聞 
[我國參加世運選手　明春在滬總决選]  
　　經費在十七萬元已有着落　尙短三萬元向國內募捐 
　　南京十日電）我國參加世運選手、明春在滬總次選、六月中出國、經費問題、汪院長孔都長允助十七萬元、尙短三萬元、將向國內熱心體育者捐募、 
[卡遜獲硬地單打錦標　王文正苦戰五盤慘敗]  
　　二比一佔先第四盤傷足而敗　德孚為爾夫人混合雙打冠軍 
　　法商總會硬地網球、昨日全部解决、邱飛海與好威爾小姐之混合雙打、終非德孚與馬爾夫人之敵、〇對二不堪一擊、王文正卡逊之單打决賽、空氣緊張、戰情劇烈、王文正劇戰五盤、曾以二比一估先、不幸傷足、連失二盤慘敗、硬地錦標、遂吿結束、 
　　（男子單打決賽）卡遜　四比六　六比四　二比六　六比四　六比一　王文正 
　　文正傷足慘敗可惜 
　　最爲觀衆注目之男子單打、於二時半開始决賽、王文正一片野心、滿擬奪標而歸、一雪前次草地之恥、開球後、氣燄甚盛、連下兩局、使卡遜不寒而慄、於第三局中、始奮力扳回、雙方均立於底綫、各以兩角長抽對壘、小心翼翼、不敢經易上綱、文正每以極好之落點、使卡遜嘆服、第一盤六對四、文正估先、第二盤王先獲一局、但卡遜竟一氣呵成三局、精彩之多、無以復加、引得觀衆掌聲雷動、自後雖得數局、然而失之太多、無法挽回在、終以四對六敗於卡遜、文正乃竭力奮發、以對角抽法使卡孫疲於奔命、果然奏效、卡遜實無法上綱、致以四對六敗於文正、此時文正勝利、可操左券、在二對一之局面下、只須再得一局、錦標即可在握、休息後、卡遜竭其全力、努力從事、一遇機會、即至網上、有力之發球、使文正束手無策、王仍沉着應戰、至四對三時、文正忽因救球傷脚、不能奔跑、略爲休息後、再勉力從事、終於以四對六失敗、第五盤爲最重要關頭、戰至各一後、文正因不能奔跑、要求棄權、惟裁判不准、不得意而出戰、只有發出、而無還學、卡遜毫不費力、以六對一勝、結果三對一卡遜奪得冠軍、故文正今日之敗、實屬不幸之至、倘能於第四盤中爭得之、則何至於此、論球藝卡遜確勝一籌、 
　　（混合雙打複賽）　馬爾夫人德孚　六比一　六比三　推勒夫人柯爾邱 
　　（混合雙打决賽）　馬爾夫人德孚人　六比〇　六比二　邱飛海好威爾 
　　邱好兩人不堪一擊 
　　混合雙打、德孚與馬爾夫人、於上午先以二對〇勝柯爾邱推勒勒而獲决賽權、下午即與邱飛海好威爾小姐决賽、德孚之劈殺殊爲凶猛、而馬爾夫人亦有佳妙之救球、第一盤殺得敵方片甲不留、邱飛海竭力掙扎、但好威爾小姐太形柔弱、第一盤雖非光盤、然僅扳回二局、德馬於輕描談寫中奪得雙打錦標、 
[香港尋常杯足球　南華華和中華]  
　　（香港十日電）港尋常杯足球賽南華華與中華會、兩華人勁旅十日大戰於加路連山、各有精彩表演、結果零比零和局、 
[東華大勝西商　結果六對一]  
　　東華昨遇西商於西人足球會甲組賽中、雙方於下午三時在逸園交鋒、西商雖屬庸弱之流、但昨日戰來有聲有色、時予東華以威脅、上半時由西商首開紀錄、後雖連失兩球、而比數尙稱接近、祇因十二碼一脚未能中的、否則上半時必成平手、下半時至終局十五分鍊內、西商連失四球、其敗在長力不足故也、 
　　西商首開紀錄 
　　東華在中綫開球後、前鋒五虎一字兒排開、進攻西商陣地、西商不甘示弱、截得來球、殺個回馬槍、由李寗救出、顧尙勷乘勢射擊、圖得意外之收穫、史威亦非等閑、扣門不入、孫錦順反足一派、賈幼良立即傳與戴麟經、稍失遲濡、至被麥克郞救成角球、開來不巧、被海特萊一脚遠送、海格洛夫得球深入、乃顧尙勷救球心切、至成角球、亞爾得球即轉、打中門柱、彈還門前、左翼趕上、加脚射入、 
　　買孫轉敗為勝 
　　東華失此一球後、全隊健兒怒髮冲冠、拚命反攻、周旋久之、李義臣傳與戴麟經、射門遇救、顧尙趕趕來凑巧、一脚遙遞、賈幼良奔至門旁、躍起一頂、史威手呆脚亂、目送入網、平手旣成、歡騰四座、接後李義臣挾球進展、深入陣內、孫錦順精明强幹、提起鐵腿打入門內、立時轉和爲勝、　麟經連進三關、力破敵門、惜賈氏越位作廢、無何西商得機反攻、李寗保駕心急不愼撞倒番將、樂秀榮執洗如山、由好夫主罰十二碼、球運不佳射中門柱彈出、看臺上、洋容人空喜一塲、垂頭嘆氣、 
　　番將全力抵抗 
　　檸檬後、戰幕再揭西商抱破釜沉舟之决心、沉着應戰、死命費守江山、非遇　不輕取攻勢、至使東華健兒受此嚴重監視之下、未得一逞孫錦順斜裏衝出、被阻於曼萊脫曹氏一記失機、戴麟經頭頂被救、李義臣孫錦順幾次扣門不入、孫氏脚頭雖勁、奈史威亨亦是可人、接應靈敏、曹氏得球盤入、交給戴氏傳與賈幼良、斜起一腿、從門角中攻入網窩、始打破　沉悶之局勢、 
　　一氣呵成三球 
　　至此距終僅十五分鐘、乃西商多老將、畏力不濟、反見東華愈戰愈勇、孫錦順派司給李氏、因阻於番將之監視、無法開弓、故暫遞與曹氏、依法泡製、斜起一脚、飛中敵網、此球之進淸晰美觀、與賈氏如出一轍、未幾、阿戴得球、傳與孫錦順、又吿中的、李義臣見人立功、未免眼熱、接到賈氏法實、不辱使命、亦攻射入網、完成六比一之結果、 
　　東華 
　　徐事 
　　李寗　尹政達 
　　顧尙動　馮運佑　孫賓慶 
　　曹秋亭　李義臣　戴麟經　孫錦順　賈幼良 
　　西商 
　　史威特亨 
　　麥克郞　勃琪斯 
　　曼萊脫　海特萊　金白 
　　馬克考根　格來因　好夫　亞爾　海格洛夫 
[中校體聯會　足球秩序决定]  
　　加入者六校採單循環制 
　　仍輪流在各校球塲比賽 
　　上海中等學校體育聯合會、足球委員會沈昆南、（主席）周雋人（陸代）、陸翔千、於昨日上午十時假申園開會、討論本屆足球聯賽規程、及抽編比賽秩序、茲錄如下、 
　　比賽規程 
　　（一）加入本屆聯賽會員、共計六校、爲滬江·光華·民立·復實·復中·育靑等六校、（二）制度、本屆比賽槪不分組、取單循環制、各校均須相遇一次、（三）規程、採中華全國體育恊進會出版之最新足球規則、惟比賽時間共計七十分鐘、上下半時各三十五分鐘、休息十分鐘、（四）塲地、照大會决議假申園比賽、現因申園塲地不空、故仍輪流在各校球塲比賽、今年在甲校比賽者、明年輪在乙校舉行、凡無球塲之會員、應預先設法借定基本球塲、通知主席委員及客隊、（五）成績、每次比賽勝隊得二分、和局各得一分、負隊零分、以積分最多之一除、作爲錦標、（六）裁判、裁判員由主隊負責聘請、如欲向中華運動裁判會聘請者、須在一星期前向九江路一八六號華義銀行該會足球委員沈回春接洽、（電話一五三六八）、（七）用球、球由主隊供給、一律以採用國貨為原則、（八）改期、除遇天雨地濕、由主隊預先通知客隊、商洽改期、及補賽日期外、一律不得要求改期、如逾規定時間十五分鐘不到者、作棄權論、（倘車輛中途發生事故、得說明原由、予以　通辦理、（）九報吿、每次比賽結果、限主隊於兩日內報告主席委員沈昆南、主隊於比賽時除敎練外、應　同學校當局負維持球塲秩序之責、（十）日期、比賽日期自本月二十日起至下月十八日結束、每逢星期三下午二時半起賽、如遇雨改期之比賽、須在本週內設法補賽、全部秩序最遲至十二月二十五日以前、須全部補賽完結、 
　　比賽秩序 
　　（每週星期三下午二時半起賽） 
　　十一月二十日（第一週） 
　　滬江對光華　光華 
　　民立對靑靑　靑靑 
　　復實對復中　復中 
　　十一月二十七日（第二週） 
　　滬江對民立　民立 
　　復實對光華　復實 
　　復中對育靑　育靑 
　　十二月四日（第三週） 
　　滬江對復實　滬江 
　　復中對民立　復中 
　　光華對育靑　光華 
　　十二月十一日（第四週） 
　　滬江對復中　滬江 
　　復實對育靑　復實 
　　民立對光華　民立 
　　十二月十八日（第五週） 
　　育青對滬江　滬江 
　　光華對復中　復中 
　　民立對復實　復實 
[中華足球華字組　友聲六比一勝滬青]  
　　昨日上午友聲足球隊與滬靑會師於光華大學球塲、華字組錦標賽、友聲全隊合作功夫純熟、上半時友聲即以五對一佔先、下半時復加上一只、總結果六對一、友聲得獲大勝、茲錄友聲陣綫如左、 
　　周晴輝 
　　李松屏　陸永熙 
　　金玉麟　張顯崙　余雲生上　任金根下 
　　張文淸　李松筠（上）　陳言（下）　彭廣新　楊連城　沈尙德 
[西聯乙組足球賽　英尼斯五比三勝青年]  
　　上半時靑年二對一佔先 
　　西聯足球乙組青年對英尼斯、昨日戰於延平路申園、青年係後起之秀、球藝精嫻、連絡純熟、在初賽中曾壓倒東華、昨遇英尼斯、原意迎刃而解、當不費吹灰之力、誰知事出意外、上半時、青年先發制人、以二對一佔先、下半時英尼斯全軍用命、反以四對一克服靑年、結果五對三英尼斯獲勝、 
　　靑年隊 
　　顧彪 
　　張彭年　吳鎭祥 
　　蔣兆祥　石城　陳世耕 
　　王萃興　羅斗文　徐步雲　林家錚　沈尙德 
　　英尼斯 
　　鄧根松 
　　孫納　羅斯 
　　屠費　蒙特　白爾林 
　　伲克松　梅達費爾　達海地　白李剛　包腦來 
[福州兒童運動會開幕]  
　　（福州九日電）省兒童運動大會、九日晨在體育塲開幕、參加者三十四學校、選手八百餘、十日歡迎胡文虎、舉行大會操、人數在三千以上、届時將由敎長鄭貞文親邀胡蒞塲參觀、 
[江陰舉行全縣運動會]  
　　（江陰十日電）全縣運動會、十日連開三天、參加者中小學校共五分區、運動員九百餘人、周敎廳長定日內來澄視察、 
[中校女籃球開始報名]  
　　即日起廿三日截止 
　　報名處滬江孫義光 
　　上海中等學校體育聯合會舉辦乏女子籃球常年聯賽、定於下月起開始比賽、茲據該會常置委員通吿、自即日起開始報名、至本月二十三日（星期六）截止、報名處本埠楊樹浦滬江附中孫義光處、報名時須隨附名單每校至多以十二人爲限、（報名須用掛號信、逾期一概不得通融、） 
[滬西小球　華德盃嘉棠盃昨開始]  
　　滬西小球競賽會、主辦華德盃嘉棠盃賽、於昨晨揭幕、第一幕原定白貓對偉光乙、而白貓臨陣畏縮、不敢交量廝殺、乃假光乙不勞而獲、結果一對〇、白貓隊淘汰、第二幕西姚與紅綠、粉抹登塲、演唱傑作、當由六區公安局局長譚葆壽君舉行開幕典禮後、一時砲火連天、戰至卅分、不分伯仲、表演精采、不幸再戰聲中、西姚良機挫失、連負三球、爲紅綠所勝、第三幕、良華B戰進德、空氣緊張、人翻馬仰、上半時二對一、進德負球、下半時誓師北伐、大舉進攻、奈英雄氣短、終爲良華B所敗、結果八對二、良華凱旋、 
兒童敎育小說 
[小男兒（九）（一）] [  Louise　M.Aloott原著鄭曉滄譯]  
　　『他有否說過？』 
　　『他眼色裏已這麽說着，等刻我把他呌醒來的時候，他像流落的孩子一般說道，『裴媽媽，我已經回到家裏來了。』我竟提不起心來去苛責他，所以就收他進來，像一個迷惘的小羔羊又復回了原羣一般。我可以收留他進來麽，　力子？』 
　　『當然你可以的！這倒使我見到我們對於那個童子，還有足以使他戀繫之處，我現在不願送他出去，正如我一樣不願送我自己的羅勃出去』。 
　　唐恩聽到一點細小的聲日，彷彿蜀夫人是在無言地謝謝他的丈夫，在接着的靜默的一瞬裏，那童子眼裏慢慢積起來的兩夥大淚珠，忽然湧出了眼眶，從他積着塵灰的兩頰直流了下來。也沒胡人看見它們，因為他急急將它們擦去了；可是在那小小停頓裹，我想唐恩舊時對於那一對善人的誤會從此一筆勾消，他心中柔嫩的一點忽受感動，他覺得有一種強烈的欲望要顯得，他是値得那種恩愛與同情，那麼忍耐，又那麽優容，他沒說一句括，他只以全身的力量立定了上面所表示的那一個願；决定以他盲目的孩子氣的行徑做去，幷且以眼淚來固定了他的志向，他的眼淚郤不楚苦痛，疲勞，或伶仃孤苦所能賺來的。 
　　『你來看看他的脚，我怕這是受傷得很利害，因爲他一直在灰塵中和烈日下走着，只間或取水一洗，和一件老舊襯衫包紮一下、我吿訴你，　力子，那童子是個有勇氣的童子，他還是個可造之人。』 
 
 
] 

Page 13

 
 
經濟專刊 
[「偽滿」新通貨政策之批判] [  方秋葦]  
　　（一）日本統治滿洲金融之意義 
　　日本在其統治下的滿洲，三年以來，除了很迅速地完成了交通統制之外，更成功了金融統制的目的。要之，日本的這一成功，它是有著重大的意義而成功的。 
　　一九三三年六月十日大阪朝日新聞說得很明白：關於日滿統制經濟基礎之日滿金融統制問題，如具體見諸實行，則日本資本之投入滿洲，極爲便利；經濟全體之連絡統制，愈爲緊密，貢獻於日滿兩國經濟之繁榮者，亦至偉大。如從前，日本資本設立公司於「滿洲國」內的時候，則日本資本家一方須設以「滿洲國」幣計算之公司於「滿洲國」內，他方復須設立以日元計算乏認股公司於日本，招募股份，易言之，即新起一事業，必須成立二公司，疊牀架屋，不便殊甚。若日滿金融統制成立，貨幣障壁槪可消除，一方復可招徠日本資本於滿洲，他方亦可抑制日圓與「滿洲國」幣滙價之動搖。　所　日滿金融統制的意義，在日本看來便是這樣。 
　　這個意義不是別的，是日本對滿洲金融之統制，在施行一種貨幣的管轄手段。何謂貨幣的管轄手段？說起來，其意義也很簡單。 
　　原來，世界上祇有宗主國對於殖民地配，才是以貨幣的管轄爲其重要的手段。民地必要和宗主國處於貨幣本位之下，然後示主國的金融勢力，才可以在殖民地取得經濟以至財政底支配。此種手段，爲資本主義的先進國家所慣用的方法。輓近以來，資本主義後來控制中國。記得，一九一八年曹汝霖以日本政治金融勢力為背景的所謂「金券條例」，即是這種作用。現在，日本對其統治下的滿洲，也倡行所謂「日滿幣制統一」，其作用即不外是以宗主國支配殖民地之方法，而從事於貨幣管轄手段之講求，與其他資主義先進國控制殖民地之方法，可算是如出一轍。 
　　明白了以上的意義，而來分析日本對東北金融統制之目的，尤其是新通貨制度之建立，有形地無形地陷滿洲貨幣於「日圓體系」之內，其意義是怎樣的，那就會明白了。 
　　（二）「貨幣法」之分析 
　　現在要進一步地硏究：日本在「日滿金融統制」的路綫之下，牠將怎樣完成貨幣管轄手段？其所表現的意義究是些什麽？事實上，完成這一個手段的，是一九三二年六月所成立的「滿洲中央銀行」。與其說「滿洲中央銀行」，是「滿洲國」銀行之銀行，毌寗說是作爲日本在滿洲的金融資本集團的尾閭，畢竟還與事實恰當。單就日本金融資本在滿洲的事業投資一項來說，據最近的統計共達四億八千一百萬元（一九三五年二月二十四日華聯社東京消息），差不多都是「滿洲中央銀行」的轉手。如果再加上滿鐵的投資，則日本自九一八以後對滿洲之投資，共有五億元。（據滿鐵調查會的槪算）另外，「滿洲中央銀行」發揮着最大的功能，即是用貨幣管轄手段，夷滿洲的貨幣於日圓體系之內，實現了「日滿貨幣統一」的旣定政策。 
　　不過，日本對於這個政策之完成，將取怎樣的貨幣本位而統制之呢？換言之，採取金本位呢？採取銀本位呢？採取紙本位呢？關於近些支節的問題，在日本的統治者有些爭論，結果還是正金銀行的總理即現在的大藏省財相高橋的銀本位的主張佔勝了。 
　　貨幣本位制旣决定爲銀本位，一九三二年六月十一日「滿洲中央銀行」便頒佈一種「新貨幣法」，根據這個貨幣法而產生了新貨幣制，其內容與機械大體如左： 
　　（一）貨幣之本位爲銀本位，以純銀重二三·九一公分爲價格之單位，稱之曰圓。此重量爲現大洋之平均含有純銀分，與中國國幣條件所規定之一圓銀貨重量相同。 
　　（二）貨幣製造權及發行權專屬於政府，由中央銀行實施之。 
　　（三）貨幣之計算，依十進法計算，其基本單位爲圓；圓之十分之一爲角，百分之一爲分，千分之一爲釐。 
　　（四）貨幣之種類，有紙幣及鑄幣兩種。紙幣爲無限制法幣，有一百圓，十圓，五圓，一圓，五角五種，這是一種法幣，可以無限制通用。鑄幣爲制限法幣，共有四種，一角及五分的爲鎳幣，一分及五厘的爲銅幣，鑄幣的通行有一定限制，每次使用額最高不能超過額面的一百倍。鑄幣之成色重量如下； 
　　（一）一角鎳幣總量三公分（其中鎳占二五％，銅占七五％） 
　　（二）五分鎳幣總量二公分（成色與一角二幣同） 
　　（三）一分銅幣總量三·五公分（銅九五，錫四，亞鉛一） 
　　（四）五厘銅幣總量三·五公分（成色與一分銅幣同） 
　　（五）紙幣發行準備，規定須有三成現金（現金準備包括銀塊，金塊，確實的外國通貨或存放在外國銀行的金銀存欵）其中七成，則爲保障準備（保障準備包括公債券，由政府發行或由政行保證的票據，及其他確實的證券或商業票據。） 
　　（以上摘譯自「滿日年鑑」一六頁一九三五年版） 
　　在這個「貨幣法」中，有幾點是值得注意的：第一，僞滿的幣制雖號稱爲銀本位，因單位之圓幣並無鑄造，實非銀本位；第二，紙幣之兌換，在「貨幣法」並無明文規定，僅解釋為一種不換紙幣；第三，紙幣發行額，額有三成現金準備，但要使準備金與紙幣發生關聯作用，　須有紙幣兌現或匯兌兌換為紐帶，才能調節通貨而致通貨價値安定。此「貨幣貨」所產生的新貨幣制，則與此反是；第四，所謂保證準備，難爲公債及商業票據（大致楚指「滿洲國」為建設事項所發行的公債及「國營事業」的商業票據（此種一紙空頭的信用膨脹，祇是有利於日本的。 
　　從以上幾點看來，可以知道日本對於滿洲所樹立的新貨幣政策，原來是著眼於日本的利益上：所謂「日本資本招徠於滿洲」者，不過是利用「滿洲中央銀行以通貨膨脹的方法，增加幣材的流通，作為日本在滿洲的投資吧了。像這樣的貨幣本位，當然最好是施行一種紙本位了。 
　　（三）通貨膨脹之出現 
　　依據日「滿」方面的紀載，自「貨幣法」頒佈以後，即從事於舊通貨之整理。一九一三二年六月二十七日公佈所謂舊紙幣整理辦法，同月一十八日又公佈舊貨幣的換算率，以作爲整理滿洲通貨的基礎。該項換算率，依各種舊貨幣的市價不同。。最高　中國，交通兩行所發行的哈爾濱大洋票，每一元可換一元（舊紙幣一元換新紙幣一元）外，最低如前東三省官銀號及公濟平市銀錢號所發行之奉票，每六十元始能換一元。（詳載一九三四年「滿洲國年報」P5I2）此項整理辦法，於兩年內中兌換有效，否則即失其效力。據「滿洲中央銀行」總裁榮原的報吿：幣之收回，至一九三四年六月末，還收額合國幣八千五百五十一萬四千元，其數爲銀行成立時所承繼舊幣一億四千二百二十三萬四千元之六成有餘，內中吉林大洋票收因原數之八成二分爲最高，其次奉票收回原數七分七厘，最低者爲哈大洋票僅有三成，其他各舊幣均收回六成以下，足以表示良好機會。（滿蒙事報三卷十號載「最近之滿洲中央銀行一文」雖然此種「成績」，爲日本對滿洲金融統制的「良好成績」，然而被榨取者還是滿洲的人民。這種現象如一九二三年時的情形；往往有在先有百萬馬克的家資者，轉臃間就會成一文莫名的窮光蛋的慘事，並沒有多大的不同。究竟是誰得了利益呢？不消說是有貨幣管轄權的人------日本，牠握着滿洲的紙幣發行權，而利用其金融機關（滿洲中央銀行），儘量營薄厚利。一方面，以少許的印刷費，便可以在一張票面上註定十元或五十元，甚至百元也可以的鈔票；而另一方面因了政治上的權力，可以任意發行，同時更利用政治上的權力去禁止現金出口，和禁止其他銀行發行，所以「滿洲中央銀行」兩年以來所發行的鈔票，可以自由在僞滿境地行使。現在可將「滿洲中央銀行」的紙幣發行列表如下： 
　　僞滿三年來通貨發行額及現金準備率（單位元） 
　　年月日別　發行額　現金準備率 
　　一九三二年七月一日　一四三、二三四、八八一　五六·六％ 
　　十二月末日　一五一、八六五、三九五　五一·三％ 
　　一九三三年一月末日　一五四、八五一、六〇三　五六·七％ 
　　二月同　一四六、四四一、一六一　四六·七％ 
　　三月同　一三六、三五三、三四七　五八·〇％ 
　　四月同　一三〇、〇八一、〇四一　五六·六％ 
　　五月同　一二四、一九三、三九〇　五九·〇％ 
　　六月同　一一二、二六三、五一九　六七·八％ 
　　七月同　一一〇、三六五、二六七　六八·三％ 
　　八月同　一〇七、四九〇、四四一　六六·九％ 
　　九月同　一〇八、四一〇、六四七　六三·七％ 
　　十月同　一一一、八六九、五六八　五六·二％ 
　　十一月同一一二、六五三、七二九　五五·五％ 
　　十二月同　一二九、二二三、六三七　五二·三％ 
　　一九三一年一月末日一二九、八〇九、八六八　五二·八％ 
　　二月同　一三四、〇二七、五七四　五一·二％ 
　　三月同　一二五、五九六、六九三　五四·二％ 
　　四月同一一五、八五七、九二三　五五·九％ 
　　五月同　一〇六、一四五、三三〇　五五·〇％ 
　　從上表觀之，可知紙幣發行額最多的爲一九三三年一月，發行共達一億五千元四百八十五萬餘元，其現金準備僅爲百另之五六·七％，此乃爲一種最危險的狀態。分外，保證準備（包括公債券，商業票據等）僅少於現金準備，但僞滿政府信用制度是否確立，還是一個很大的問題。如果，僞滿政府信用制度未能確立，僅以一紙空文的公債券及票據，而要與現金準備發生同樣的信用保證，决爲不可能。此毬情形，必演成（三元現金，發行十元紙幣）的狀態。那麼，滿洲舊有的紙幣雖被毀滅了，而新的紙幣又代替而起，以牙還牙的辦法，不外是說明日本對於滿洲金融之統制，乃是實行的一種通貨膨脹而已！ 
　　的確、現在的滿洲，已成了「紙幣世界」，在紙幣流通額中，除了「滿洲中央銀行」按月發行的增加之外，尙有日本及朝鮮金券的流行，據可靠調査：從來在關東州爲流通範圍的朝鮮銀行金券（自一九三二年七月之七千萬元，至一九三三年十二月末，已增長為一億五千萬元）及日金票在滿洲境內流行頗多，已形成滿洲通貨之金銀交錯。要之此種形勢，朝鮮銀行與正金銀行當然不能為偽滿的商業銀行或匯兌銀行而屆居於「滿洲中央銀行」之下，同時，「滿洲中央銀行」更非「銀行之銀行」，在不能高合匯兌的金銀交錯之塲面下，必將爲現階段滿洲幣制上不能克服的矛盾。 
　　正因爲矛盾愈多，日本才能以宗主國對付殖民地的方法，而實行幣制管轄手段，始能獲得若干格外的權益。單就「滿洲國」紙幣每元之價格，超出日金每元之上這一點說來，就是日本對滿　出貿易有利的。不過，這雖然楚對日本極端有利的，但在滿洲經濟機構上，却種下不少的危機，漸漸顯示通貨膨脹的破綻來。 
　　現在，更要證明「滿洲中央銀行」紙幣發行額現金準備之基礎的薄弱。關於這一點，可以從「滿洲中央銀行」鑄幣的發行額上，來證明僞滿所實行通貨膨脹的眞實狀况。據「滿日年鑑」（一九三五年版）所載，僞滿鑄幣發行，有如下表： 
　　偽滿中央銀行鑄貨發行額（單位千元） 
　　年月日別　白銅一角　白銅五分　青銅一分　青銅五厘　合計 
　　一九三三五月末日　七　三　一〇 
　　六月同　一二五　一九　一四四 
　　七月同　二四九　二九　八二　二七一 
　　八月同　二四九　二九　八　二　二八八 
　　九月同　四二九　三〇　一四　二　四七五 
　　十月同　七三三　三六一四　一四　二　七八七 
　　十一月同　一·二五一　七九　一四　二　一、三四七 
　　十二月同一·九九九　一五一　一五　二　二、一六九 
　　一九三四一月末日　二·二三二　一八一　九三　二　二、五〇八 
　　二月同　三·一〇八　一二八　一二三　二　四、〇五二 
　　三月同　四·五五〇　五一四　一三五　二　五、二九二 
　　四月同　五·七六八　七二〇　三二五　五三　六、八六七 
　　五月同九·〇八六　七二一　七二一　五三　一〇、一八五 
　　從上表看；表面上似乎「滿洲中央銀行」鑄幣每月均有增加，勢爲現金準備增加的一種表現；實則所鑄造的完全爲一種輔幣（將滿洲舊有輔幣銷毀，另鑄新的輔幣吧丁），單位圓幣並無鑄造。雖則，「滿洲中央銀行」是以銀本位爲號召，實際上所謂銀者，乃是以銀爲本位的紙幣發行。此種雷厲風行的結果，乃是通貨膨脹最嚴重的塲合。要之，通貨膨脹在滿洲實行，是具有偌大的危險性，那將不利於「王道樂土」之前途的！ 
　　（四）通貨膨脹之破綻 
　　僞滿通貨膨脹的形態，在「滿洲中央銀行「發行增加上已表現出來了。不過此種形態中的最主要的形態，是兼有增發公債及滙兌低落兩種形態之長而有之的。（因爲在這種形態下面必然要增發公債，並且必然會使對外滙兌價格低落）此爲一種露骨的，不能掩飾的事實。 
　　三年以來，所謂「滿洲國」公債的增發，與銀行紙幣發行額的增大，這種形態從政府的立塲說來，是足以損失信用的。現在可將「滿洲國」數年以來所發行的公債列成一個表： 
　　僞滿三年來公債發行表 
　　公債名稱　金額　用途　成立日期年 
　　朝鮮銀行借欵　二〇·〇〇〇　建國之用　三一、五 
　　建國公債　三〇·〇〇〇　鐵道建設救濟北滿水災　三二、十、二三 
　　積欠善後　六·〇〇〇　整理公債舊欠　三三、九、二十 
　　投資事業公債　一〇·〇〇〇　建設長春市及水道　　三四、七、十八 
　　收買北鐵公債　一八〇·〇〇〇　收買中東路　三五、二 
　　（備考）上表係作者製成，見新中華雜誌三卷十八期拙著一僞滿財政現狀乏剖析」一文 
　　此種信用擴張之結果，必然使所有的紙幣及公債都成爲不兌現紙幣。不消說，站在「滿洲國」後面的日本及金融資本家，一般地說是有實際利益享受的。特別是日本金融資本家及產業資本家，他們可以藉此經營滿洲的產業，將紙幣換爲物品以免受落價的損失；另一方面，紙幣爲一種不兌現紙幣，現金準備旣少，且可以紙幣誘換現金退藏國外（當然是日本）。不過此種劇烈性的通貨膨脹的開始，因信用擴張。必不可避免地即招使貨幣本位價値之跌落。據黑白半月刊（三卷三期）所載：一滿洲中央銀行」通貨之低落，實爲人所共知的事。據報紙所載，滿洲紙幣在楡關行使爲七扣，即每滿鈔一元，僅合華幣七角。（一九三五年五月三日天津大公報）又滿鈔與日幣之換算，在七月中之價格，爲每百元換算九十五。（一九三五年七月二日天津日日新聞）此種現象乃爲必然一之結果，而日本方面則以此係受「國民政府匯兌政策失敗」之影響所致。實則除此理由之外，尙有一重大理由，如以中國銀元與一滿洲國幣一相比較，即可顯然易見。 
　　長春（國幣每百元）一一三·〇〇元　一〇八·二〇元 
　　上海（銀元每百元）　一一七·五〇元　一一八·五〇元 
　　此種逆差，耶有兩種現象發生：其一，日本在滿洲之企業中，所有新設會社之股票，無不因此而下落（一九三五年一月十九日路透社大速電訊），其行市甚至降至購買價格之下的程度，此種現象　足以臧退滿洲地方之企業熱，資本家之對滿洲投資亦因之畏縮不前（一九三五年一月十七日前滿鐵總裁林溥太郞發表此項談話）；其二，現金輸送出口亦不可避免的，據統計報吿：因國外銀價飛騰，安東現銀塊多由日鮮浪人偷運出口。據聞此項私運之利益，計每一萬元可獲六百元之嬴餘，即除搬運人之手續費等外，尙可凈利百五十元至三百元以上乏譜。在本年（一九三五）內，一月中出口爲一百三十六萬元，二月中為百五十三萬元，入三月僅十日間，竟已有二十萬元之多，即一日平均出口十二萬五千元之鉅。又據報紙所載：一九三三至一九三四的兩年中，關外普通銀行滙寄關內的金額，達二億四千三百萬元之多，其他經「滿洲中央銀行」及正金銀行匯寄關內之金額亦達二億零四百萬元。（一九三五年三月六日上海中華日報載）此種現象，固然一方面由於華南華北在關外的資本逐漸撤回關內，但一方面則爲關內對關外之入超，不能克服之故。除此以外，如冀魯勞工在滿洲的所得，每年匯回關內；即滿洲社會之不安，人民紛紛均將現金逃避，也是重大的原因。然而這些原因之最大者，還是由於通貨膨脹所引起的危機。 
　　（五）破綻顯現後之危機 
　　像這樣重大的危機，於滿洲之穩定及前途之發展，可謂爲一種一不利的形勢」；在日本看來，此種「不利的形勢」，自然可以用政治權力，實行管理滙兌，停止兌現，禁止現金出口，因此就等於增加關稅，阻礙外貨進口。但此種措施之結果，必然會使物價高漲，最後目的又無異膨脹通貨（因爲物價一漲，則產業必然活潑起來，「滿洲中央銀行」又必大放其欵，結果會使貨幣膨脹），依然不能消滅通貨膨脹之破綻。 
　　照一般的說來，如果貨幣發行多了，物價必然會騰貴起來，如在某一種經濟社會裏面，假如商品有一千個，通貨只有三千個，那麽每個商品的價格應爲三元（當然是把流通回數置諸度外的說話）；現在假如商品的數量不增加，而貨幣的數量增加一倍即六千元，於是每個商品的價格就增加了一倍，就變成六元了。但是，要知道這價貨幣因增多而落價，結果使物價高漲的反面，必然苦了一般消費人，特別是中產階級及貧苦的農民。爲了要說明這一點，可以將滿洲特產物及日常商品價格，舉要如次： 
　　長春批發物價指數表 
　　年月　穀物　食料品及嗜好品紡織品　總平均 
　　一九三二、七　一〇〇·〇　一〇〇·〇　一〇〇·一　一〇〇·〇 
　　一九三三、一　一〇一·七　二七·六　一〇九·六　一〇五·七 
　　一九三一、六　九二·二　九八·四　一〇七·七　一〇二·二 
　　一九三四、一　六八·六一〇三·〇　九四·一　九〇·三 
　　一九三四、三　六五·二　九九·四　九四·一　八八·三 
　　從上表即可知：自一九三二年以來，穀物價格平均下落爲三四·八％，但食料品及嗜好品，僅低落〇·六％；紡織品亦僅低落五。九％。此種情形，爲農產物價格的激落，和生活必需品價格的昂貴，却並沒有因農產品之下落而下落。因之，滿洲人民一方面如拋棄似的在出售着自己的生產物，他方則仍須購買高價的日用品。如果更加以高率關稅消費稅的課賦及過大的地方費負担等，正使農民嘗着地獄的苦味！那麼因爲這一點而種下的危機，在日本看來，對於「滿洲治安」，又是不堪設想的了。 
　　（六）結論 
　　總之，日本對於「日滿金融統制」所講求的「滿洲貨幣新政策」，乃是採行一種通貨膨脹手段，以行其掠奪而已！不過這樣的作爲，却種下了不少的危機，和難於克服的矛盾。據最近報紙所載；日本對於滿洲滙兌價格之低落，决採行匯兌管理政策，進一步將統制中國在滿洲之銀行，以消滅中國金融資本在滿洲的殘存勢力，而同時對於外商銀行（如花旗·麥加利等（亦將謀「善良」方法講求其對策！可是最近的事實，日「滿」貨幣統制政策自九月以來，「滿幣」與日金比率相並，瀋陽哈爾濱長春諸錢莊非改組為銀行，祇有關門之一法。但日本人居然要談朝鮮銀行祖任「僞滿」普通銀行業務，由鮮銀向「滿洲國」內放欵，這是更進一步了。如果日本怎樣去作，所謂「日滿金融統制」的意義，必將更進一層的深刻化起來！然而，終究脫不了通貨膨脹的手段！可是，在這種塲合之下，包圍著日「滿」經濟機構若干矛盾和危機，那是不容易克服的，關於這一個新的議題，我們祇待以後再作進一步的硏究了！ 
[標金暴漲的內幕及其因果] [  一凡]  
　　（四） 
　　國內的銀價是猛跌了，金價是猛漲了，而海外的金價和銀價，却依然高高地維持着崇高的價格，呆住不動，於是我們將立刻遭受到如下的影響。 
　　第一是國內的存金存銀，將同時外流，因爲國內旣是金貴而銀賤，國外又是金貴而銀亦不賤。此種結果，必使國內的銀幣，爲奸商所鎔化成塊，而偷運出口，以求高利，同時銀幣的匯價旣跌，國際上的收支，更以輸送黄金爲有利。這樣國內存金，又將公然的裝運出口，於是一個是暗逃，一個楚明流，過去還只是單一的漏注，現在便成爲雙軌的漏注了。不久之後，中國便不得不迫得沉在一個紙幣的澤國裏了。 
　　或者有人以爲國內的金價急騰，而國外的銀價又不賤，反可以引誘價格低於上海的國外黄金，開始來華，交換多量的白銀到外國去謀取高利，這可以使我國達到以存銀向人交換黄金的效果，而得以確立用金爲貨幣制度的基礎。但是這未免是一個如意算盤，因爲資金總是向安全的區域流去的，像中國目前的局面之下，够得上做「藏嬌之所」嗎？就是退一步來說，滙價未跌之前，國內存金，以之與人交換黃金，爲數旣已渺乎其少，何况在滙價旣跌之今日，以跌落後的匯價來折算，可能換得的黄金，爲數必然更小，如果眞有此種想念的話，那末，我敢斷言，黄金未來之時，存銀則已先去了。 
　　第二：匯價跌落，輸出物價果能削低，於輸出貿易上如有利益。然爲各國的關稅壁壘，今日遠較十九二十年份爲嚴密；今日各國的傾銷政策，遠較十九二十年份爲具體；我國的輸出貿易，旣沒有在彼時的金貴銀賤中獲得利益，難道反能在今日可以僥倖得之嗎？此種事實，徒然使輸出商人（間接上就是農民）削去了匯價較高時所得的利益吧了！ 
　　第三：金價暴漲，銀價暴跌，可使國內物價回昇，予生產者以活氣，但提高國內物價的政策，須以關稅壁壘爲其衛士的，否則自己的物價提高了，舶來品壓低了物價以抵消匯兌上所漲高的程度來侵銷，徒然使生產者增加了成本，依然我不到主顧，而不得不實行忍痛的削本求售。 
　　第四：中國的經濟恐慌，最根本的原因，實由生產與消費的能力之失調，農民沒有充分的土地去耕種，企業家沒有充分的資金去生產。在國際資本主義壓迫之下，又受到了物價慘落的摧殘，削弱了他們微細的收入。國民所得既少，一般的消費能力，如何還能增加？於是國內的生產，造成相對的過剩，今日所倡導的對策，僅僅只想從物價上想辦法，這有什麽用呢？， 
　　何況這閃金貴銀賤的風潮，是由國際金融勢力的一種新陰謀所鼓動與策成的，如果我們的這種觀察不幸而無誤，那末海外金價與銀價皆漲，而國內則金底與銀底將皆空，形勢既成，我們便只有兩條路可走： 
　　（一）不得不迫上無計劃的盲目的紙幣膨脹之途。 
　　（二）不得不屈伏於金鎊或美元的勢力之下，而進行其所謂幣制借欵與幣制「改革」之途。 
　　目前，改革幣制的呼聲似乎很高，而貶抑幣值的聲浪，又似乎最佔勢力，中國如何去改革幣制，現在雖還未可斷言，即以貶抑幣值的政策而論，則看了金貴銀賤所能發生的影響，便知其此路不通，因為所謂「貶抑幣值政策」在中國，即企圖促成「金貴銀賤」的形勢而已，看了上列數點，深恐貨幣貶値的程序，尙未吿成，而國內的存金存銀，倒有澈底逃亡的危險。 
　　至於所謂「幣制借欵」，實在就是這次國際金融勢力策動今日風潮的主要目標之所在，在這數天之內，即一變原狀而形成金貴銀賤，旣可以表示其在華勢力之雄厚，又可以造成投資上的有利條件。別的目不說，就在海外金銀價格維持在高度不動，而國內的金價漲而銀價跌，於是我們如欲獲得借欵，便非負擔較「金賤銀貴」時更大的債務了。 
　　本來一個次殖民地的國家，政治都任人安排，自己絲毫做不得主，經濟當然更不消說起。因此幣制的命運，反能由自己把握，才是「豈有此理」的道理。 
　　如何擺脫政治上的束縛，不是本文應說的對象，要解放我們經濟上的鎖鍊，依我看唯有否定資本主義對我侵略時所用的一切工具。 
　　我們知道，維持資本主義生命的主要工具之一，便是貴金屬；而他們用以壓迫殖民地經濟的主要工具之一，也就是貴金屬；金融資本勢力是現階段帝國主義爭奪殖民地控制殖民地的別動隊，殖民地國家想用這種同一的手段以求自存，如果可以「一帆風順」那也同樣的「豈有此理」。 
　　關於此點理由，原不難加以解釋，而且目前所表現的種種恐慌，就是勝於一切雄辯的雄辯，但要討論如何去否定這秤侵略的工具，而不陷入於更大的悲劇之。則使非三言兩語所能說明。依作者的陋見，如果我們能做到「信用國有制度」「，便可以悲壯地從泥潭裏爬到岸上上去」。關於這點，作者曾在本刊前期的拙著「中國產業金融出路之商榷中略略說過，不久之後，復擬將草成已久之「信用國有制度之理論與實際一再加以修改而發表，總之，我們在當前的事實之下，奉金的觀念，又碰釗了一大棒喝。因此我們的前途，可以知道不該再在原來的泥潭裏，而應該爬到乾燥平坦的岸上。二四，一〇，三二， 
商業新聞 
[管理通貨後之　一週物價變遷]  
　　我國貿易連年入超、白銀外流滔滔不絕、國內銀根緊縮、物價下落、商業凋疲、農村經濟日就衰頽、政府爲防白銀外漏、本月四日宣佈幣制新政策、以中央·中國·交通·三行鈔票爲法幣、不得行使現金、統歸集中、詎自宣肯刋載後、是晨市塲人心、震盪不安、加之投機者之操縱、造作種種謠言、將物價抬高、故當初開盤時、物價即奔騰狂漲、大有漫無止境之勢、惟標金市塲、因多方之脫手、回跌十五元外、其餘如證券市塲、各項公債庫券都暴漲停板、紗布交易所之標紗呌價、晨初開盤即狂漲六七元至十元、六個月一律穿出二百元關、十二月期漲勢最高爲二百零四元、較之今庚七月十二日市情、近月紗最低至一百五十八元九角、相距三個半月、高低相差有四十五元一角、棉花初開亦猛漲三元、二月期最高爲四十三元、回憶本年六月八日市情、近期花曾低至三十元左右、相隔不到四月、高低相差竟有十三元零、其餘若日常之必需品、食米一項、亦突漲一二元、現豆油漲一元餘、雜糧中之「芝蔴·黄豆·生仁·麵粉·小麥·」及「白糖·南北貨·海味·廠絲·紅綠茶·五金品」等無一不猛漲、且是日烟紙店之兌換洋價、亦呈混亂狀態、每元兌小洋十二角、銅元三千文、亦有祗兌十角三百三四十文、銅元二千八百文、相隔一二日問、相差有三四百文至五六百文之鉅、今財部非實行通貨膨脹、而市情如此混亂、平民無辜損失、良由投機者從中操縱壟斷、南北貨海味店家竟公然加價二成、後經市府當局嚴禁高抬物價後、漲風漸戢、價稍回小、用將最近一週來大宗行市之變遷、彙列於左、（除英美滙外單位均爲銀元） 
　　四日收盤　九日收盤　比較 
　　英匯　一·二·五　二·二·五　平 
　　美匯　二九·七五　一九·七五　平 
　　日匯　一〇二·三七五　一〇三·〇〇　長〇·六二五 
　　關金　二·二七六　二·二七六　平 
　　標金　二四七·三〇〇　二四七·七〇〇　漲〇·四〇〇 
　　飾金　二七·〇〇〇　二七·五〇〇　〇·五〇〇 
　　裁兵債十一月　八一·一〇〇　七九·四〇〇　跌二·一〇〇 
　　又十二月　八一·五〇〇　七九·七五〇　又一·七五〇 
　　金短債十一月　七九·五〇〇　七七·三〇〇　又二·二〇〇 
　　又十二月　七九·〇〇〇　七七·八〇〇　又一·二〇〇 
　　廿統庫十一月　五四·〇〇〇　五二·四五〇　又一·五五〇 
　　又十二月　五四·〇〇〇　五二·一五〇　又一·八五〇 
　　廿鹽庫十一月　五五·五〇〇　五三·五〇〇　又二·〇〇〇 
　　又十二月　五五·五〇〇　五三·三〇〇　又二·二〇〇 
　　標紗十一月　一九四·二〇〇　一九二·八〇〇　跌一·四〇〇 
　　四月　一九七·七〇〇　一九六·五〇〇　又一·二〇〇 
　　現紗廿支　一九九·〇〇〇　一九七·〇〇〇　又二·〇〇〇 
　　豐年 
　　標花十一月　三八·七五〇　三九·一〇〇　漲〇·三五〇 
　　四月　四一·三〇〇　四一·八〇〇　又〇·五〇〇 
　　火機花　四三·〇〇〇　四二·七五〇　跌〇·二五〇 
　　小麥十一月　四·七五〇　四·八七〇　又〇·〇八〇 
　　二月　五·二二〇　五·一三〇　又〇·〇九〇 
　　麵粉十一月　二·九八五　二·九七〇　又〇·〇二五 
　　四月　三·一一〇　四·〇八七五　又〇·〇二二五 
　　荳油十一月　一九·二五〇　一七·三〇〇〇　又一·九五〇〇　　三月　一七·二〇〇　一六·〇〇〇〇　又一·二〇〇〇 
　　黃豆二月　四·八二〇　四·六二〇〇　又〇·二〇〇〇 
　　三月　四·八八〇　四·六六〇〇　又〇·二二〇〇 
　　高新粳　一二·八〇〇　一二·四〇〇〇　又〇·四〇〇〇 
　　白元　一〇·八〇〇　一〇·八〇〇〇　平 
　　羊秈　二·四〇〇　一〇·八〇〇〇　跌〇·六〇〇〇 
　　白秈　一〇·二〇〇　九·六〇〇〇　又〇·六〇〇〇 
　　二四粗砂白　二二·〇〇　三·九五〇〇　又〇·〇〇五〇 
　　上海絲　二〇三·〇〇　二〇一·〇〇〇〇　又二·〇〇〇〇 
　　珍眉綠茶　九〇·〇〇　九八·〇〇〇〇　漲八·〇〇〇〇 
　　右表上海且係照一日與八日之比較、食米係嘉穀堂同業議定之門售價、其餘均西日與九日一周來比較、 
[金融　金交公單漸次清訖]  
　　---尙餘三十五條未淸--- 
　　金交十一月份公單、昨由空方盈豐恒解所一百四十七條、今日多方應收者、計生大四十九條義豐永恒興各十四條、正昌祥順利春源永天豐福安潤昌裕祥豐元茂永協興裕新祥各七條、結價一一三八元、目下本月份條子、僅剩三十五條未淸、多方計生大恒興天豐義豐永四家、空方祇大　恒一家、 
[大比收解比較忙]  
　　---內地現洋續來三十餘萬--- 
　　昨、爲昨期日、洋市方面、形勢極平、然値十日大比期、錢業收解略繁、洋拆則較前日縮小一分、爲一角五分、牟午雷同、拆票文易早市轉賬三百二十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易六十餘萬、洋押欵取贖二十餘萬、洋公單收解五千五百餘萬、各路滙欵四十餘萬、客路來源因宣吿法幣政策後、內地現洋續有來滬、掉換法幣、故昨來現洋三十餘萬、輔幣市塲、江　小洋市價均同規定行情、而暗盤方面、則早市十二角一分、午市十二角〇五釐、交易甚稀、銅元交易計一萬九千二百餘串、合代價洋六千四百元、 
[證券　上週債市堪稱巨變　行市成交數都開最高紀錄]  
　　上週十一月四日至九日、華商證券交易所、市况波濤、爲年來非常鉅變之一週、波浪滔天、人心惶駭、投機之狂熱、多空雙方壁壘之高、爲環境這迫、造成交易成績之最高峯、及市價最高之新紀錄、蓋自傳言通貨政策以來、醞釀已久、或張或弛、人心尙有忐忑、自週一霹靂一聲、突然公佈、管理通貨、白銀國有、市面大起騷動、同時附帶發生之不動產抵押放欵、亦可活動、銀行存息、勢非减低、以合潮流不可、借欵之說、復又甚囂塵上、外商銀行、除日方尙在考慮外、英美各銀行、均允將現銀無條件交出。中央經濟、經各方之協助、頓臻十分鞏固、其他謠言，自然無形消減、五全會各省出席中委、極稱踴躍、精誠團結、　見實現、全國統一、經濟活躍、市面繁榮、可操左券、公債前途、在各方扶植下、必亦欣欣向榮、前途無量也、上週經過、週一即爲幣制改革新政策實行之日、辦洗突然公布、市塲震驚萬狀、標金市塲、幾至不能開市、公債市塲、空氣亦萬分緊張、開拍後除九六外、其他各種、均已完全漲逾四元停板、市塲習慣、每達停板、因賣買均已無從下手、雙方在例外做暗盤、然後向所方補賬、當時暗盤、較停板市價冉漲二三元、空方之惶恐可想、下午晤盤、多頭稍有結出、回落漸平、第二盤延至夜間十一時始行開做、祇拍九六一種、驟小二元四五角、買賣雙方、非常紊亂、以北帮買進爲最熱鬧、七十八號漸有吐出、全日祇做二盤、週二謠言雖有、人心仍極堅昂、裁兵劇跌二元九角、一九關遽跌停板、但後列漸漸平穩而轉堅、整六忽漲一元數角、九六亦漲一元、午後一盤、乃又大漲數角至二元數角、結果前列跌、後列漲、北帮及四十八號等繼續買進、週三漲跌適與週二相反、前列漲一元、後列跌一元數角、謠言稍盛、北帮吐出、七十八號亦大批拋售、週四賣氣漸盛、各帮散戶、多數均係賣出、四十八及七十八買進、市價回跌一元餘至三元一角、反動之後、人心轉虛、週五初則繼續趨跌、賣氣愈盛、北帮七十八以及四十八號等均係賣出、散戶亦紛紛出籠、晚盤消息轉佳、後列稍漲、故有前跌後漲之畸形狀况、週六初則傳銀行存息臧低、開盤大漲、次盤平平、晚盤又有中央信託局將設不動產抵押放欵專部之說、四號進胃最强、北帮及五十四六十九號等均係買進、故收盤後列轉漲、結果回上數角至三元有零、聞當局擬將市價拉至九折爲標準、則恐係傳言失實耳、總之市價前途、如無環境之特殊打擊、八折行市、當不甚難、上週市價結果、裁兵祇漲一二元左右、整六漲五元有零、餘漲二三四元不等、成交總數、共計一萬九千九百四十七萬二千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價　星期　最低價　星期　較上週　成交數 
　　一八關十一月　一九·五〇　三　一九·〇〇　二　漲〇·二〇　二、四五〇 
　　編遺十一月　三九·五〇　一　二五·七五　五　又一·四五　二六、〇五〇 
　　編遺十二月　三九·〇〇　一　三五·四〇　五　又一·五五　二八、六〇〇 
　　裁兵十一月　八二·六〇　三　七六·四〇　五　又一·五五　九四、〇〇〇 
　　裁兵十二月　八一·五〇　一　七六·七〇　五　又二·一〇　九三、四五〇 
　　一九關十一月　三八·五〇　一　三四·一五　五　又〇·　四〇　三五、二〇〇 
　　一九關十二月　三八·〇〇　一　三二·七〇　五　平　一八、〇五〇 
　　一九善十一月　四三·五〇　一　三九·五〇　五　漲一·二〇　一九、七〇〇 
　　一九善十二月　四三·五〇　一　三八·九五　五　又〇·八〇　一九、七五〇 
　　廿捲十一月　五〇·五〇　一　四五·七〇　五　又一·四五　四二、九〇〇 
　　廿捲十二月　五〇·〇〇　一　四五·三〇　五　又一·六五　五〇、四九〇 
　　廿關十一月　五〇·五〇　一　四七·一〇　五　又三·四〇　六二、九〇〇 
　　廿關十二月　五〇·〇〇　一　四七·一五　五　又三·七〇　七三、八五〇 
　　廿統十一月　五四·四〇　二　四九·九五　五　又二·四五　九〇、五〇〇 
　　廿統十二月　五四·〇〇　一　四九·九〇　五　又二·一五　八八、二〇〇 
　　廿鹽十一月　五五·五五　二　五一·〇〇　五　又二·〇〇一〇一、七〇〇 
　　廿鹽十二月　五五·五〇　一　五〇·七〇　五　又一·八〇一〇三、二五〇 
　　金短十一月　七九·五〇　二　七四·一〇　五　又一·八〇二一〇、七〇〇 
　　金短十二月　七九·八〇　三　七五·七五　四　又二·八〇　八五、九〇〇 
　　三關十一月　六一·〇〇　二　五七·二〇　四　又四·〇〇一二四、八五〇 
　　三關十二月　六〇·八〇　二　五七·〇五　五　又四·〇〇一八一、六〇〇 
　　三關十一月　六二·〇〇　三　五七·六〇　四　又一·七五　五八、九五〇 
　　三關十二月　六一·二五　二　五六·九〇　五　又一·四〇　六三、五五〇 
　　正六十一月　七四·六〇　二　七〇·〇〇　五　又五·〇五　八一、三五〇 
　　正六十二月　七四·〇五　二　六九·五〇　五　又五·〇五一一〇、七〇〇 
　　九六十一月　一八·二〇　一　一四·〇〇　四　跌〇·八〇一一三、五〇〇 
　　九六十二月　一七·四〇　一　一四·二〇　四　又〇·二五　九九、七〇〇 
　　金長十一月　五三·一〇　三　五一·〇〇　五　漲〇·四〇　二、九〇〇 
　　金長　現　五〇·八〇　四　一〇 
[美股票有漲有跌]  
　　新豐洋行報吿、昨（九日）紐約股市、漲跌不一、公用股浮多出籠、交通股升降互見、范司活令勤系鐵路上漲頗厲、其他各路亦堅、下週一歐戰和平紀念無市、故交易稍淸、債市參差帶疲、小文易所股票亦呈參差、半日成交一百十七萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
　　八日九日上落 
　　三十種實業　一四四·二五　一四四·三六漲〇·二 
　　二十種鐵道　三五·〇九　三五·五四　漲〇·四五 
　　二十種公用　二九·三〇　二八·九八　跌〇·三二 
　　四十種債券　九六·三四　九六·二八　跌〇·〇六 
　　十一種物品　五六·六七　五六·七〇　漲〇·〇三 
[紗花　美棉西南區有雨雪兆]  
　　昨美棉開盤、因利物浦及亞歷山大消息良好、經紀商及外商見政府報吿减少、重行活動、各月漲九至十三磅音、其後棉農套賣、多頭了結、一部份發生反動、卒以西南棉區有雨雪之兆、冉度買進、又復堅昂、現貨堅定、紡織品更形活動、收盤堅挺、計現貨漲十磅昔、期貨漲七至十磅音、英棉現貨漲十二點、期貨漲一二點、印棉初因操業者及期貸商大批買進而漲、後因零星歐洲口商賣出略軟、計平果爾漲三羅比、奧姆辣漲至三·七五羅比、白羅溪漲三·五羅比、原電錄左、（九日電） 
　　美棉　比上日合法幣英棉　比上日合法幣 
　　十二　二·三九　漲一〇　四二·六〇　現　六五一　漲一二　四九·八〇 
　　一　二·三三　八　四二·四〇　十　六三六　一　四八·九〇 
　　三　二·二五　八　四二·一〇　十一　六三三二　四八·七〇 
　　五　二·二五　九　四二·一〇　十二　六二九　一　四八·五〇 
　　七　二·一〇　七　四一·九〇　一　六二八　一四八·四〇 
　　十　二·〇二　一〇　四一·二〇　二　六二八　二　四八·四〇 
　　現　二·八〇　一〇　四四·二〇　三 
　　平果爾　一五四·五〇　漲三·〇〇　二七·五〇 
　　三月期　一五四·〇〇　三·〇〇　二七·四〇 
　　奧姆辣　二〇三·七五　三·〇〇　三六·三〇 
　　三月期　二〇〇·七五　三·七五　二五·六〇 
　　白羅溪　一二〇·五〇　三·五〇　三九·三〇 
　　又據孟買電、十一日白羅溪花之開盤預測、爲二百二十一羅比、較上日收盤漲半羅比、 
[糧食　食米軟至午後轉定]  
　　（滬南）昨各帮來源略稀、計共到四十餘號、（貨共八千餘石）零胃依然淸淡、行情尙難立住、厚早粳等又跌落三四角、杜洋尖亦小一二角、惟經此一番跌價、行家方面已能引起注意、午市頓形活絡、售方晚貨頻頻、包胃天津靑島等帮續辦二千萬包、薄稻較修角外、陰元立定、礱銷路又疲、 
　　常帮新粳　二·四　蘇州新粳　一〇·〇〇　靑角新包　一〇·二三 
　　又特新粳　一二·二　北坼新粳　九·七〇　又一時與　九·九〇 
　　同里新粳　九·八　平望新粳　九·六五　松江特包　九·八九 
　　又蘆尖　九·二　又蘆　失八·九〇　泗涇特包　一〇·三〇 
　　（滬北）昨河下各路來源五十二三號、市上各貨去胃、晨市依然淡弱、新粳又小三四角、百哥稻窰種綠種晚稻及羊尖埠尖價小二角、午市均見轉定、白元去路平淡、價又小二三角、客尖顧問者寥寥、杜尖價小三四角、其餘各貨、亦見疲軟、 
　　常帮特新粳 
　　沈巧記　一二·一〇　朱昌記一〇·六五 
　　江陰新粳 
　　戴歸安　一一·五〇　周生洪　一〇·三〇 
　　靑浦綠種 
　　朱恒豐　一〇·四〇 
　　嘉善晚稻 
　　胡源記　九·七五 
　　崑山新粳 
　　公和廠一〇六〇 
[五金　烟皮鐵本客銷路復活]  
　　中國銅皮價漲二元 
　　姻皮鐵昨走勢復活、如靑島開封諸帮皆有吸收、而本街熱水瓶廠搪磁廠等亦多收買、市上同業因出路已見轉機、人心奇挺、估盤亦加起二三角不等、如三十一號十八張售九元七角半、二十號至二十八號、三張至十張花色、亦均帶好一二角之譜、計估在八元七角半至九元二角光景、聞昨市開出共有四五百担之多、 
　　中國銅皮近日受原料（紫銅白鈴）漲價關係、故成本亦增、刻價亦提漲二元、每担售四十二元、聞交易除熱水瓶廠有採辦外、別帮尙少採購 
[糖市　本市洋糧增減不一]  
　　（十一月九日止） 
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　粗砂白　七〇、九六六　增　六、七九四 
　　又小包　一六、〇二四　减　三九四 
　　荷赤　二一、二五九　增　一二、九一一 
　　中砂白　七〇四　增　二〇〇 
　　古巴赤　二、六四六　減　一一三 
　　太古搪　二、三六〇　减四九〇 
　　共計一一三、九九三包、此外尙存西太古棧雜糖四、五〇〇件 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （醉樵）]  
　　對於國家的一切，沒有絲毫知覺，完全沒有心肝的人們，於是比他爲凉血動物，魚蝦這類的東西；其實魚蝦之類，是老饕們最歡迎的，想起了它的味道，莫不食指大動，涎垂三尺，定要去嘗試嘗試，所以魚蝦在社會上，能有永遠的存在性！ 
　　無論踏進那處小菜塲，嗅覺裏總透進一般魚蝦的腥臭，但是到了菜館裏，經過庖人之手，却又香美擈鼻；這恰等於一個無心肝的人，我們覺得他腥臭不可言，可是到了執掌威權者們的手裏，轉撥自如，在他那裏，轉又香風十里了。 
　　魚蝦在水裏，一天一天的繁殖着，供人們的大嚼，它再也不會有滅種之患；所以一般沒心肝的人，也日夜造着一批一批脅肩諂笑，忍辱求榮的小傢伙，來供巨魔利用着！ 
　　魚蝦，我們拚命的去吃，也不會把它吃盡；正如無心肝者，我們隨便怎樣去咒詛他，指謫他，而他決不會改過自新的！ 
[旗袍應改稱頎袍] [  秋郞]  
　　衣，食，住，行，是人生四大要素，誰也不能缺一的，不過，因時代的推移，人車的演進，對於這四要素，隨時而異，就「衣」而論，男子的服裝，比較固定些，惟有婦女的衣着，却時常在變易式樣，或長，或短，或寬，或窄，尤其是豪貴家庭的摩登女郞，幾有旦夕翻新花樣之槪。但現社會的普通婦女，外服多穿着長及於踝的所謂旗袍，循氣候的寒暑，而更易着單，夾，綿，裘的各種質料，在夏日着單旗袍，（也稱旗衫）旣顯現着輕盈飄拂，嬝娜多姿，而在冬季着綿或裘的旗袍，又表示着雍容華貴，舉止大方，至於防風禦寒，更勝從前半截式的冬服多多了。惟「旗袍」之名，是沿用淸室女裝的舊呼，民國肇造迄今，已閱念四年之久，應早有改稱之必要，數年前，雖曾有人倡呼爲「旗袍」，更有改稱「齊袍」的，但於意義上總覺欠妥，故難普遍，最近中委張知本，在京發表談話，名稱應改正者三項，旗袍亦此中之一，據張委員說；「旗袍」應改稱「頎袍」按；（辭源）「頎」字的解釋爲「長貌」，（詩經）「頎而長兮」，旗袍本爲長及全身的女服，今改稱頎袍，很爲貼切，願社會人士，卽日更正此名爲當。 
[「遺愛難忘」] [  闌刪]  
　　雙木先生死了，享壽不過四十多歲。有一個靑年送來一張祭幛，四個金色大字剪成了「遺愛難忘」的字樣。 
　　大家都以爲這位靑年與雙木先生非親非故，又素無良好的交情，何必如此破費呢？而且雙木先生生平不曾爲官作宰，也沒有什麽流風善政在人耳目，這四個字兒也有點不着邊際。 
　　但據深悉內幕的人說：這靑年用此四字，楚另有深意存焉的。爲了雙木先生有一位女公子，姿容曼妙，向在某某女中肄業，因友人之介，得識此靑年，戀愛達到最高點時，彼此有同衾之願，但不知所因何故，雙木先生對於此項婚事，始終反對着。說做做朋友尙可以，要結婚却不能。大約這靑年在雙木先生眼裏，總有幾分未能符合他的「擇婿標準」的吧？實則這靑年據說倒是一個君子人，只不過稍嫌闊綽一點而已。大家都說雙木先生的個性原是這樣固執的，而雙木夫人對於這婚事却很贊成。 
　　明白了這事情的因由，我們對於這靑年爲什麽要用此四字的原故，也就瞭然了。意思是說：你老先生是歸去了，但遺下來的令愛，無論如何我是忘不了的呢！ 
　　但願將來守孝期滿，有情人終成眷屬，那時候再賦「長母相忘」之章呢！ 
[搶親] [  馬佛生]  
　　是一個新霽的傍晚，地上濕濕的。本來預備出去買一點東西，因爲這裏過去是有一段泥路，所以只好立在門前望那新秋的晚景。 
　　這裏是一個離市不遠的鄉下，也是一個鬧中取靜的好去處。所以在平時，這時候楚很少行人了。但是，不知為着什麽，霎時溇外是起了極大的騷擾了，於是我不顧泥路，也趕去看。 
　　「呀！我的心肝寳貝呀！還只十五歲呀！你們這......把我的......搶去了。」是一個中年婦人在哭着。於是我立刻明白了，這是搶親的一幕。在這裏，這風氣近年來是很旺盛了。 
　　在社戲裏是常有看到的一花臉公子搶親」。但那是風流的勾當。現在，差不多是原始社會的復活了。一個三十多歲的男子訂了婚，一個差不多年紀的女子許了嫁；這已經是所謂「婚嫁愆期」了的。但是因爲社會的習俗，這「婚嫁的儀式」楚少不了要舉行的。可是，在這個農村破了產的年頭，誰還有能力來費幾十塊錢的費用，加多一個吃口。誰還有能力損失百餘塊錢，嫁出一個女兒。於是，在這個畸形社會組織之下：「婚嫁」，也同化的畸形了。不得已而就其次，在男女家雙方秘密允許之下，於是男方邀幾個人（新郞自己也加入），備一隻船，偸往女方。强迫把新婦搶來，女方佯爲不聞。男方把新婦搶了過來之後，擇一個好日，就舉行交拜。這時女方也要備一點嫁妝送去，不過是極徵極徵的。這樣雙方就算通過相歡了。 
　　這種文明的「搶」，不需對敵，不犯法律：於是在這農村破產的年頭，就一日千里的發達了。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　當下太后也不過於窘他，祇低下了頭，自己默默地思慮起來，慶親王等都極嚴肅地在下面候着，而且各人都竭力裝着一副愛國忠君的容顏，表示他們也跟太后一樣的在上心思。這樣靜默了十來分鐘模樣，太后便用着很高亢的聲音說道： 
　　『古人說得好：「養兵千日，用在一朝，」難道我們的兵平日一般也楚有吃有穿的，到得國家有事時，便一次都用不來他們嗎？這一回無論有事或無事，我們都不能不有些準備！就着兵部趕快調集幾路兵馬，卽使他們祇够打一仗，也得用上一用！』 
　　太后這幾句話裏頭是很有些芒刺的，我一聽便知道伊是的確有感而發了；慶親王也未嘗不瞭解，便是其餘那些靜着一言不發的大臣也個個都理會得。因爲那時候的中國軍隊，委實是太糟了。但太后雖明知伊的軍隊的無用，却依舊主張要在可能範圍之中，作相當的準備：就是慶親王所說的日俄兩國作戰與中國無關的話果然是眞的，但也得稍事佈置，以防萬一。 
　　於是伊又繼續說道： 
　　『我們要注意：每一次在我們國境以內，或國境附近發生戰事時，無論是中國人跟外國人打，或是外國人跟外國人打，打到結果，總是把我們中國晦氣，一大方一大方的土地送給人家；這樣的好事情，誰能保得定這一回不再發生呢！我相信日本和俄羅斯這兩個國家，此番的所以開戰無非是雙方都想併吞我們的東三省而起的初部角鬥罷了。（四五四） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十一回　婉轉依人過庭憐月貌激昂訓壻隔室聽獅聲 
　　這兩個孩子，肚皮漲得像大鼓一樣，都倒在灶脚下，一動也不能動，原來是漲死過去了。好容易，靜靜的讓孩子們睡了兩天，才活轉過來。我當時聽了這句話，以爲我那同鄉是形容過甚，可是他賭咒發誓說這是眞事。現在照着你們的話看來，那果然是把吃麵條，當一回新鮮事了。朱老太道：周太太，你是天堂裏的人，那裏會知道我們窮人過的苦日子，在我們那裏的人，兩三年不見着白麵的人，也是很多很多呀。周太太道：那終年吃些什麽東西呢？他說到這裏，就想由這一點，又問到他們的生活上去。可是就在這個當兒，聽到茶房突然的叫道：賈先生回來了。只這一聲，月英臉上，早是一陣由紅變到蒼白，瞪了兩隻眼睛，兩手扶了桌沿站立起來，只管向窗戶外邊呆望着。周太太道：不要害怕，賈先生也不是老虎可以吃人，你就是得罪了他，至多也不過楚彼此撒手罷了，他也决不能把你吃下，何必怕他？萬一他要和你爲難，有我在這裏，我可以和你作主，你放心罷。月英的聲音，有些帶了抖顫，向周太太苦笑着道：楚的，我要請你帮着我一點忙，要不，我不不......不得了的。周太太看了這樣子，眞有些替婦女們歎氣，便挺身而出，走到過廳裏站着。（三五八） 
風土小記 
[記香河縣與武垣] [  寒若]  
　　香河距北平約一百華里，與實坻，武淸，三河，通縣等縣爲鄰。余於四年前，曾因工作，一履其地，該縣縣城甚小，離通州約六十華里，交通工具，僅有驢子及人力車，運輸農產品，則賴大車。該縣在河北省爲一三等小縣，縣城似爲一長方形，南北較長於東西，城內街道極少而短，無商業可言。鄕人來城交易，有一定之集日，市集在民衆敎育館之前，一逢集日，城內物攤遍地，鄕人　藍挑筐來城赴集，城內頓形熱鬧，過午即相率出城，如此每旬日約有兩次，除市集日，城內極爲靜寂。縣城有女子中學及男子中學一所，郵局一所，縣敎育局則設於東門城樓上，即此次事變，縣公務人員縋城逃出之魁星樓是也。 
　　縣城內有較大之旅舍兩兩所，魁盛居即其一。所謂大旅舍者，僅有房舍三數所，最貴者官房售價一角五分毛票一日，室內除兩土坑誧以蘆蓆外，僅置矮桌一，長凳二，別無長物，入晚則油燈一盞，兼以院內驢糞臭味撲鼻，室內臭虫或跳蝨騷擾，初居之南方人，終夜殊難以合眼。其他小旅舍，則爲趕驢夫及農民來城有事者之宿所，收費僅數大枚一宿，數人合臥一土坑，聊能横身伸足而已。 
　　此次事變居中指揮者，報載爲武垣。査武垣於數年前，曾常住上海，余與之有數面綠，其人字官亭，爲河北省之香河縣人，年約四旬，居滬時常住於華北公庽及愛多亞路之河北旅滬同鄕會內。聞武本爲香河富戶，因家產被毀於水，遂發憤提偶興修水利，著有水利叢書多種，如「京畿除水害興水利芻議」，「全國水利之建設」，「河北全省水之概算書」，水利唱本等，在滬大事贈送，並有全國水利協會之組織。武除提倡水利外，並著有「建國大綱講義」，「黨治省憲法草案一等書，書首均附有格言兩條，以述其志，一曰「拿興水利」事，敎全國人民，都認識革命的三民主義」一曰「拿三民主義革命，興起水利，解决全國民生問題」，其人似爲一讀書不多，頭腦簡單而思上進之人，兼以彼爲香河舊紳，易受鼓惑，遂成爲此次事變中之中心人物，良可慨也。 
　　致酬啟事 
　　觀亭，花鈴，寒，張恨水，秦瘦鷗，鄭逸梅，耘飧，新予，天虛我生，佩萸，楚玉，康健齋夫，秋郞，醉痴生，枕綠，孫麟昌，孫籌成，吉人，淸癯，火雪明，水鍔，拾玖，一震，永采，肖白，吳毓雋，顏波光，貢，海，吳雅非，叔範，馬剛，影呆，闌刪，惟經，爰梅，高吉安，跋芙孫，巴玲，征雁，朱慰萱，上海通社，黄連，田舍翁，憶秋，張孟昭，輝他，陳亮，鐵吾，特，葉奕頣，片月，醉樵，茱英，茸餘，馮摩尼，太玄，張慕良，乙孔，王瑜，秋子，朱　，玉明，劉芳棣，金綬錫，隱涓，劍凡，雪鴣，陳浩雄，江敉，王樂天，天基，德君，朱壽仁，丙丁，怡怡館主，南宮生，露華，心意，靑，藝生，（兒童週刋）森，佩瑜，文學，眞，甌陽古，敎書匠，張友鑑，子明，特、何公超，寗自强，禧，矜細，康健齋夫，閻重樓，李伯黍，漁艇，殷憶秋，陳亮，郭善霆，夏瀛，承明，胡錫山，花鈴，徐幹，紀一介，汪瘦秋，魏冰心，陸祖安，沈延英，曹梅瑛，闌刪，以德，君朋，火，秦慰儂，尤墨君，冰玉，玲，周賢，鐵吾，諸君鋻，十月份承惠腸天作，曷勝感紉，稿費業已結算淸楚，請　具條蓋章，向木館會計處領取爲荷。 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十日止，冉於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分別具條蓋章，以便粘附底冊，至蓋章一節，不　篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，即作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，即行將賬取銷，以資結束。 
　　劉大，寓意，吉雲，顧雨時，涂筱巢，甲辰生，孫漱石，顏，陳叔平，（兒章週刊）程美紅，石，陳冉良，生凡，仁，王驥，惠琳，池卜音，志恒，　文煥，張健，影，諸君鑒，請即補寄圖章，並親筆來信以便核對爲荷。 
　　申報春秋編輯部啟 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[介紹日本砂眼預防協會] [  陳任]  
　　十九世紀的末年，二十世紀的初期，世界的先進國開始系統地有計劃地，從事於砂眼的撲滅工作，匈牙利於一八八六年倡導於先，德國普魯士於一八八九年繼起，自後各列強先後效法，舉國一臻，視砂眼如毒蛇猛獸，策謀撲滅，如臨大敵。 
　　世界砂眼分布最廣者，莫如埃及，貧窮階級竟有一百％，而上等階級亦有九十五％以上，可謂人人都有砂眼，西洋砂眼，西洋砂眼之別稱為埃及眼黑，即以此故，自二十世紀初年，也開始了偉大的撲滅預防工作，由一英國眼科專家麥克倫（Mac　Callan）主持之，至今數十年來，已成為全世界砂眼撲滅預防事業之模範。 
　　遠東之中國日本，砂眼分布之廣，固亦見稱於世。所以一談砂眼，立刻想及中國日本，亦無不卑視。然日本自一九一九年，政府發布砂眼預防法律後，全國致全力於此毒病之撲滅，至今十餘年來，成效卓著，每年之徵兵檢查，日見砂眼患率之减少。而世界各國，每談砂眼，對日本無不表敬意。反觀吾國，處處落後·砂眼之毒侵全國，許多壯年窮人·奪其生計，而減國力·今日中國之砂眼撲滅工作，實急不容緩，鄰國日本旣已實行於先，吾人對他國的採考，實爲必要·欲知日本之砂眼撲滅事業，不可不先知與日本砂眼共生死之日本砂眼預防協會，茲先介紹。 
　　砂眼之撲滅，為衛生事業之一·衛生是雙方的，一方是個人，又一方是社會的。社會衛生事業要用政治力量系統地有計劃地。從事撲滅預防之工作，所以社會的衛生事業，也可以說是衛生政策。這時必得有所謂先知先覺的分子，特別是我們醫生及社會知識的先進分子，對疾病之利害關係，完全洞穿，而以全力爲社會倡導，從事宣傳：一方灌輪民衆知識，促進衛生之講究。又一方引起當局者之注意，預防事業計劃之提出，而促其實施。在這偉大的意志下，日本砂眼預防協會，得於一九一五年在東京創立總會。 
　　（一）協會之實傳旨趣 
　　日本自維新以來，舉國一致，努力促進近代國家之造成。而砂眼預防之旨趣宣傳，亦全以國家爲最高的前提。三大原因爲他們宣傳的唯一口號第一，生產力之减少。因日本復興，必須人人工作，始能增國富。今因病而能力少，因失明而寄生，必妨礙國家之發展。第二，兵力之减少，日本國小，欲維持其國際之威位，全賴武力。兵而病眼，則其戰鬥力必臧，國力自疲。第三，國恥之觀念。美國排日，每以以本多砂眼，野蠻國之病患爲口實。日本被稱野蠻國，一最傷日本自尊之心，認爲莫大之恥辱，並因此移民被阻，而妨日本海外之發展。故日本對砂眼之撲滅，無不贊助，無不奮力服從之。於是砂眼預防法案之制定，砂眼調査局，施療病院之設立，講習會之開催，預防事業之宣傳，無不發達而稱於世，良有以也。 
　　（二）恊會之使命 
　　恊會的使命，非常明顯：就是集合社會的先知先覺分子，醫生，特別是眼科醫，爲一個共同理想而奮鬥，協會的最初事業，唯一在於促進政府之注意，而有系統的政策的實施。因會員不斷之努力，而有日本政府一九一九年之砂眼預防法之公布。雖然此法律之公布，固由協會之努力。然協會之使命，並非至此而止。在協會刋物中有云：「因會員對預防事業貢獻之努力，而得朝野諸氏之注意，本會深以爲欣幸。然吾人所期之目的前途，猶頗遼遠。旣往之事業，僅不過一小部分而已。自砂眼預防法發布後，吾人固未可大慶。而此法之充分運用，官民一致，舉全力以撲滅此毒，始得獲良好之成績」。 
　　在預防法公布之後，協會的事業，顯然轉入另一方面，卽切實地實施預防的工作：「政府當局的扶助，預防法完全之運用。在各方面砂眼之調査，檢診，治療預防事業乏計劃及實施，或各地砂眼預防團體之連絡，及支部之設置等。」 
　　（三）協會之經過重要事業 
　　協會於一九一五年於東京醫科大學法醫學敎室開催創立總會。再於次年四月開成立大會。入會之士，皆一時名流。在日本眼科之父河本博士領導之下，而從事於一偉大事業之開始。茲將歷年來重要功績略述如下： 
[戒烟須知（五）] [  張仲明]  
　　（五）安眠戒烟法 
　　係用大量安眠劑。使戒者常處於昏睡狀態中。致不發烟癮痛苦。而得達戒絕目的者。此種戒法。必須住院。在醫生嚴密監視下。方可舉行。大抵年輕身强者。或尙可支持。衰弱者。恐不免有一睡不醒之危險。故醫者多不敢嘗試。 
　　（六）注射戒烟法 
　　注射戒間法。係用一稱鈣素混合液。注入靜脈內。每日一次。一方面仍須服用戒烟藥品。俾漸達戒絕目的。此法始創於日本。邇來吾國新亞藥廠。亦能自製。各安的亞平。至注射法效用。與遞减法內　用之注射品。不過相彷彿而已。 
　　（七）硬戒法 
　　硬戒法多盛行於歐美。因歐美各國。服用鴉片嗎啡等麻醉品。（外人大都吞服打針。無吸食者。）卽爲犯罪。早已懸爲厲禁。故一旦發現。卽送入醫院勒戒其法使戒者入院　。全無麻醉藥品代用。只給以少數輔助藥品而已。 
　　按此法。經過時間甚短。約一星期許。卽可達戒絕目的。惟戒者痛苦異常。體弱　　者。每易發生不測。實危道也。 
　　第四章　禁斷現象 
　　禁斷現象。俗名發癮。卽烟量减少時。　完全减去時。發現種種不舒適之現象也。楚種現象。每隨各人環境，强弱，烟量，精神，年齡而不同。其最要症候。如筋骨酸痛，失眠，腹瀉，遺精，咳嗽，惡心嘔吐，心悸，忽冷忽熱，憤嚏流淚等。均有發生之可能。有數種症狀兼而有之者。有只發一二種者。五光十色。筆難盡述。又所發各種症候。輕重互異。有重於此而輕於彼者。有忽輕忽重者。總之禁斷現象之强弱。與烟量遞减成正比率。卽烟量愈少。禁斷現象愈强。但一旦烟癮完全脫離。則戒時一切不舒適之現象。復漸漸消失。而人生又返於未吸前之正軌狀態矣。是故禁斷現象。並未永久留存。只戒時偶發之診狀。此戒者所宜吿慰者也。 
　　醫者最大之目的。係能預防並制止各種禁斷現象發生。故第一須選擇輔助藥品。使與各人情形適合。以事預防。第二如果中途不適發生。則須臨時應變。以減少其痛苦。蓋禁斷現象之強弱。即戒烟成敗之關鍵。而醫者手段高明與否。亦可視其對付禁斷現象為何如也。 
　　第五章　戒烟時之修養 
　　在戒烟期內。每有强弱不等之禁斷現象發生。吾人旣已知之。故戒者除藥物治療外。還須於身心上特別注意。以利戒烟進行。 
　　（一）精神上之注意 
　　戒者宜淡泊安靜。凡一切悲惡驚懼之情感。務須使之遠避。平時可藉優美音樂。以陶冶其性情。或散步芳郊。以轉移其環攬。身心旣泰。戒烟亦當事半而功倍。 
　　（二）運動與工作之注意 
　　在戒烟期內。運動與工作。並非須絕對禁忌。但過勞工作。劇烈運動。仍以停止爲宜。 
　　（三）飲食之注意 
　　一切飲食物品。當與常人無異。不過刺激食品。如酒類，辣椒，生薑，胡椒之類。宜屏絕勿用。又糯食水菓。極易引起消化不良或洩瀉。故亦宜限制。 
　　（四）居室之注意 
　　居室以光綫充足空氣流通者爲佳。蓋吸者大都俾晝作夜。與陽光接觸甚少。又吞雲吐霧。吸入空氣不免混濁。故在戒烟時。宜力矯其弊。 
　　（五）衛生之注意 
　　衛生之道。本宜人人所奉行。而在戒烟期內。尤當再三致意。蓋一有疏忽。郎易發生疾病。致礙戒烟工作進行。 
　　結論 
　　信筆寫來。已覺不少。現在再作一總括之提要。 
　　（一）須有堅强之决心。 
　　（二）須經醫師之指導。 
　　（三）極靈騐而無毒之戒烟藥。至今尙待發明。 
　　（四）禁斷現象。爲戒期中不可避免之事實。須有忍耐心。 
　　（五）增加戒烟効率。惟有法令森嚴。 
　　吸老諸君乎。鴉片之害。盡人知乏。而君等身歷其境者。更能詳言細述。爲民族前途計。爲國家存亡計。使諸君不得不去其嗜好。故爲君等計算。與其貽悔於將來。曷若立志於今日。蓋戒烟雖非易事。如果意志堅强。無患不成。一旦烟癮滌盡。復作新民。其快樂當何如也。今日何日。今時何時。尙有閒情逸致嘯嗷烟霞之餘地耶。　（完） 
 
 

Page 16

 
 
 
[各國最近之防癆陣綫（上）] [  丁惠康]  
　　意大利及瑞士之三肺病保險 
　　意大利在一九二九年施行防癆保險章程，其第十章第二十七條云，凡屬薪水階級之人民，其年齡自十五歲至六十五歲，及其家屬，共有二千·六百萬人，幾及全意大利人口之半數，均應在保險施行條例之下履行其義務，其權利爲醫院治療醫生治療及疾病補助金之發給云。 
　　瑞士於一九二八年亦有肺病保險方法之施行，其條例及權利，與其他疾病保險方法相同，大約在保險後之每五年內，若罹肺病，得住院五百四十天也。 
　　診療所對於防癆訪求之改進 
　　最近各國對於防癆乏研究，均如努力，凡診療所不僅對於結核病者應加以注意，卽在某種之人，有結核症現象之嫌疑，而尙無主覺的及病的現象發生時，亦應施以診察，此種不發覺性之患者，　可於檢査時得之，卽一般實騐醫家，亦可送來也，此外如家庭問之治療，亦宜力行合作，俾消滅其傳染之發源地，實爲至要之舉，結核之新患者，每在病者之附近，如親屬朋友同居住者，同工作者，俱應時時施以檢査，而不可或忽。 
　　肺病之檢査，在某種年齡及時期內，如在靑春發育期間，或某種職業，如玻璃工作者之類，可舉行結隊檢査法。 
　　此外對於防癆最要之助力，爲學生時代之土白克林檢董法，雖在學校時期，其肺病尙無大患，但阿氏曾有六千七百八十八兒童之愛克司光檢査，發現四十五人患有活動新鮮性之兒童結核，其百分比例爲〇·六四％，以故在大學生中，亦應施以强迫檢査。 
　　總之，肺病之早期診斷，若能普及，則其治療結果愈形佳良，治療期亦可减少，而國家之生產力，亦因是而增高不少焉。 
[牙齒常識問答（九）] [  林鑑賢]  
　　（第四六問）　死的牙齒和活的牙齒，有什麽不同？ 
　　（答）　死的牙齒，功用要遜色。因爲沒有感應，卽使受到傷害如蛀蝕等，也毫無知覺。而且牙質已死，彈性减少，不能像活的牙質般襯托牙磁，使牠堅固。 
　　（第四七問）　牙醫生說抽神經，是不是抽這牙髓嗎？ 
　　（答）　抽神經就是抽除牙髓。因爲牙髓包含神經，所以普通就叫牠爲神經。 
　　（第四八問）　牙髓旣然很重要；應該保護，爲什麼有時反要抽去？ 
　　（答）　齒髓在下列各種情形之下，應該抽去； 
　　（一）發炎腫脹，劇痛難堪，若此炎症無法消退時。（二）已經壞死（這時候應該立卽抽去）。（三）爲裝鑲牙齒起見，不得已要打穿髓室時，牙髓應該先行抽去。 
　　（第四九問）　牙髓牙質牙磁，和年齡有什麽關係？ 
　　（答）　小孩的乳牙牙質牙磁都很薄，髓室蒼大，牙髓也大。少年人的永久牙，牙質牙磁都較厚些，髓室和牙髓也較小。年紀越高，髓室和牙髓越小；有些高年人的牙齒，牙髓甚至於無，差不多變爲實心的。 
　　（第五十問）　牙齒除了牙磁牙質牙髓這三層主要部分外，還有其他部分嗎？ 
　　（答）　還有水門汀質（卽白堊質）和牙根膜兩種。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（七十二）肝臟梅毒 
　　（問）什麼叫做肝臟梅毒？ 
　　（答）這是梅毒的病變，發生在肝臟實質內而致肝細胞破壞，全體萎縮的疾病。 
　　（問）肝臟梅毒的發生，在生後傳染的呢，還楚生前就受遺傳的呢？ 
　　（答）不論後天性或先天性都得發生。 
　　（問）先天性的肝臟梅毒，在肝臟本質起怎樣變化？ 
　　（答）先天性肝臟梅毒，有汎發性或限局性小細胞浸潤和結締織繁殖，肝臟肥大硬固，有時起新生結締織萎縮，肝細胞破壞，肝臟縮小，表面生凹凸。 
　　（問）後天性的肝臟梅毒，在肝本質起怎樣變化？ 
　　（答）後天性性肝臟梅毒，大槪在梅毒第三期發生，起梅毒性肝間質炎或肝臟梅毒腫的象徵。肝臟硬化，生粟粒大小或核桃大小的膠皮腫，於是肝表面凹凸不平。 
　　（問）肝臟梅毒的病人，身體起什麼病狀？ 
　　（答）若是病變限局於肝臟一部的時候，有時在不很重要的位置，臨症上不現什麼病狀。若膠皮腫壓迫門脈，便要起腹水脾腫，上腹靜脈怒張，胃腸出血；若壓迫輸膽管，就要發生黄疸。 
　　（問）梅毒性膠反腫初起的時候，在肝臟部起什麽現象？ 
　　（答）這時候在肝臟的表面或邊緣，存有柔軟的球狀隆起物；其格膠皮腫吸收，生成凹溝，其質硬固，把肝臟分成多葉。肝表面凹凸不平。 
　　（問）病人在這時候自覺怎樣？ 
　　（答）自覺該部有壓痛。 
　　（問）身體有無發熱？ 
　　（答）有起弛張性或消耗性的發熱。 
　　（問）在這樣情形之下容易和那一種相誤混 
　　（答）容易和肝臟膿瘍相混誤。 
　　（問）怎樣診斷　種肝臟梅毒？ 
　　（答）只要注意於肝臟的變化，和疼痛，腹水，脾腫和其他的梅毒性變化，或檢査血液，有無華氏反應等。 
　　（問）和普通的肝硬變症，是怎樣區別的？ 
　　（答）可由病人的旣往症，大顆粒性，經過緩慢，養的比較作良等，就得區別。 
　　（問）　臟梅毒的預後吉凶如何？ 
　　（答）預後兇惡。但若能早期施行驅梅療法，却有挽救的餘地，不能算是絕對不良 
　　（問）怎樣治療。種疾病？ 
　　（答）洗　行　梅　法外，別無他法。 
[止痛的醫學（四〇）] [  李興]  
　　一八四六年摩氏曾在麻沙秋色士的聞名公立醫院表演以脫蒙藥用於開刀病人大見成效。糜爾頓氏於同年也得了工商部特等獎狀。因他獨享發明人的令譽也引起了很多的爭執，結果自己感受了精神上的痛苦後來他也由中風而死。傑克生後來也瘋狂了，此爲求人類幸福犧牲自己的一塲慘劇。 
　　由此時起蒙藥之實用一日千里全世風行。一八四七年有一位名富樂仁的用哥羅芳迷蒙動物，同年英國愛丁堡的辛卜生用哥羅芳於人身於是哥羅芳也成了蒙藥。次年富樂仁又提議用綠化二烷Etbyl　Chloride爲蒙藥。此爲初期蔆藥發明的經過。一九二三年又有人發見二炭烯Ethylene此氣爲蒙藥中之最優者。自從有了蒙藥在前不治的病可以割治毫無痛苦，外科上起死回生視爲常事。我們現在當感醫學前輩苦心研究的功勞，我們也當感化學家先爲醫學家做的基礎工作。 
　　蒙藥的變通作用 
　　現在用的蒙藥有兩種，一種是氣體，一種是液體，液體蒙藥係速揮發性化合物。液體必須先化成汽體然後才能被吸入肺內。蒙藥一吸到肺內就被肺內循環的血液吸收，後流到全身，帶到腦中與神經細胞起作用。經作用後大腦受麻木，初如睡狀，漸次迷蒙加深知覺感覺完全喪失。此時施行外科手術病人完全無知覺。蒙藥可施行數小時之久與身並無特別妨害。停加蒙藥後身內與神經細胞內的蒙藥漸回入血液，再由血液入肺漸漸揮發離身，病人神志也漸恢復原狀 
　　蒙藥之初期實用時經外科手術的病人多是戰戰兢兢非常恐懼，在用蔆藥前被嚇死的也時有所聞。近數十年來蔆藥普徧使用，病人對於蒙藥漸少投懼，對於外科手術也沒有從前那樣懼怕。在施行蔆藥前若給病人注射少許麻醉品以麻木其神經可除去病人懼怕心理。此爲麻醉品的正當用途。除去痛苦除去畏懼，施行各種外科手術盡醫學之　事，挽救垂死的病人，科學醫之有功於人類不能算不大。 
　　以脫爲最先發見的蒙藥，共作用較。何　蒙藥爲安全。使用最易，安全界限最寬，節制多少　易，一見危險立卽可以停加蒙藥，病人轉危爲安並不艱難。其優於注射蒙藥的卽在此。注射蒙藥過量卽無法挽救。以脫對於身體也無大害。用以脫將近百年，現在仍佔蒙藥中的重要位置。 
　　一養化淡（笑氣）發現較以脫為早普徧實用較以脫在後。此氣氣味較以脫好；病人被蒙時並不感受痛苦。以股氣味較難忍受。一養化淡氣迷蒙作用來的快去的也快，且去後也無痛苦。用於大小開刀均無不可但時間不宜過長。用一養化淡氣於產婦臨盆時止痛也算是婦女的救星。患心臟病的與血壓高的不宜用因此氣增高血壓。 
[肺結核淺說（七四）] [  胡嘉言]  
　　第三節　病者之精神修養 
　　那末，所謂精神修養也者，應該從何處著手呢？第一：病者應該徹底明白，肺結核是一種可痊愈的病症。因爲肺結核沒有特效藥，卽目爲不治之症，這是完全錯誤的。如果說：肺結核患老是狠多陷於死亡的；這在一切急性傳染病，胃腸病，神經衰弱症，固無不如是的；甚至尋常的感冒症也有不治者；但這種種病病症決不是不會痊愈的！患者如果明瞭這種理由，對於痊愈的希望和信念，方能不折不撓，不爲其他諸說所威脅的。復次，對於有學識富熱誠的醫者，應該萬分信賴，唯命楚聽的。醫者與患者雙方，其精神互相一致，然後始能恊力以征服此慢性之敵人，使病症漸趨於治愈之目的的。 
　　患者對於痊愈的希望和信念，如何方不致搖動呢？除開上述的外，患者須有忍耐笥，第二須具有充分堅強之意志。我們曉得，肺結核症除開少數的例外外，大半是慢性型式，時發時愈的：所以痊愈究竟需要多少時間，誰也回答不出，就是診治的醫　也是一樣的：像這樣的矌日持久，遙遙無期，當然會引起身受者精神上之不安靜，對前途充滿悲哀色采的。對付這種頑强的慢性敵人，只有長期忍耐，苦思焦慮，於病症是有無利的。至患者之能忍耐與否，首須有充分堅強之意志方行，否則總不免屈服於習慣和誘惑的。患者有了堅強的意志，方能有戰勝慢性病患之大原願，並且是百折不撓，決不至受病患之支配；。---患者假使有這種精神，那末，所謂肉體和精神同須休養一層，當然是辦到不難了！ 
消息 
[中華醫學會第十一屆大會紀聞]  
　　中華醫學會此次乘廣州博　醫院舉行創立百週年紀念，及總理開始學醫及作革命運動五十年紀念，逸仙醫學院奠基典禮之便，在廣州舉行第十一屆，卽合併後第三屆大會，報名參加者，原僅二百六十餘人，迨本月一日登記時，報到會員驟增一百餘人，截至五日上午，報到會員達四百五十五人，就中外籍會員約佔四分之一，國籍以英，美，德，日，法爲多，餘均爲本國籍會員（按該會有會員二千零九十三人，此次出席者尙僅佔四分之一）。大會於四日上午正式開幕，由主席林宗楊致開會詞，敎育部王部長代表朱章賡，廣東林省主席代表金曾澄，廣州劉市長代表何熾昌，廣州市衛生局局長鄧眞德等致訓詞，中華民國醫藥學會代表陶熾孫，中華全國醫師聯合會代表金問淇等致頌詞，並由總秘書朱恒璧宣讀衛生署，中央醫院，中央大學醫學院，香港大學，英國醫學會，美國醫學會，南京，香港等各地中華醫學會支會賀電數十通，並報吿一年半以來之會務。繼由會計及編輯馬雅各，余雲岫等作會計及編輯報吿，幷推舉許剛良及薛雲宣爲本屆大會中英文秘書，然後散會。下午開內科，外科，眼耳鼻喉科，生理學分組會議，討諭詳情，容另行探誌。五日上午改選職員，結果，推劉瑞恒，林可勝，牛惠霖，刁信德，林宗揚，胡惠德，馬理斯爲監察委員會委員，顏福慶，伍連德，蘭安生，胡美，李樹芬，劉劍秋爲董事部董事，朱恒璧爲主席，金賣善，嘉惠霖爲副主席，牛惠生爲總秘書，方嘉成爲會計，許雨階，馬雅各，余巖爲編輯，牛惠生，方嘉成，馬雅各，莫約西，翁之龍，蘇達立爲理事會理事，黄子方，李廷安等公共衛生委員會委員，戚壽南，朱章賡，顏一福慶等爲醫學敎育委員會委員，宋國賓，胡定安，陶熾孫等爲業務保障委員會委員，沈克非，王德光，王鍚熾等爲醫院標準委員會委員，吳憲，江淸，于光元等爲研究委員會委員，張霽，侯寶璋，余　等爲出版委員會委員，貝德巽，馬雅各，伊文思等爲敎會醫事委員會委員，陳宗賢，伊博恩，朱恒璧等爲藥物化學委員會委員，下午開婦產科，病理學及公共衛生分組會議，聞大會全程八日，須至八日完畢，九日並將續開第二次中國麻風會議云。 
[徵求本刋]  
　　茲徵求申報醫藥週刋念三年十二月二十一日一〇五期一份，如蒙讀者割讓，當以康健雜誌及創作小說爲酬，請函本埠南市九畝地開明里四十七號郭賢文接洽，如不欲以書箱　換者，則請開明代價。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[蝗蟲背上的「W」] [  夢若]  
　　我國最有名的預言家爲劉伯溫，據說他所作的預言，事過後無一不中。這是否可信，我們不敢說。我們惟覺得他的話，都是非科學的。所謂應騐，無非是一輩好事者的牽强附會。我們一加檢視，便會大笑三天。然而劉伯溫不但中國有，外國也有。而且外國劉伯溫的預言，往往比中國劉伯溫還要武斷。近來時聞一二外國預言家，像煞有價事的，或說某年某月某日，某國某要人要遭暗殺，或謂經過若干時日，某地會發生大火或水災，像連什麽時侯雷公要劈死蜈蚣精，都可以預料似的。若問他們何所據而云然？除吿訴你因爲某夜看見彗星從天南墮地以外，便是天機不可洩漏。 
　　現在又有一位外國人，因爲發見蝗蟲背上有一英文字母，而預料世界戰爭卽將爆發。這人爲美國美西戰爭老軍人，名叫愛德華毛利司，現住沃克拉霍瑪州白列斯登做寓公。其預言所持理由，爲當地農村中，近忽發見蝗蟲，其背上皆顯有天然生成的英文「W」字母，卽爲（War）一字的縮寫。他說他在美西戰爭與歐戰之前，均曾見蝗蟲背上有同樣的顯現。又謂倘僅有一個「W」字，尙不甚惡。不幸在字形之下，有一小　，這乃表示戰爭將　及全世界。 
　　這位戰爭老人的預言，實在同我國的拆字先生一樣聰明。蝗蟲背上會不會現出字母，這已是一個疑問。就算這奇事是實有的，英字用「W」起首的，何只幾百個，怎能斷定這個「W」卽爲戰爭（War）一字的縮寫？然而我們要指這位預言老人是瞎說，也不公道。因爲他在美西戰爭與歐戰之前，均有經騐過。 
　　不過他預斷世界戰爭卽將爆發，這話却是很不錯的。可惜他老經戰爭。要看戰爭是否會發生，不從世界形勢去觀察，而從蝗蟲身上去問卜，這舉動未免過於愚笨。吿訴你，目前各國在拚命的整軍經武，這不是為的戰爭是什麼？這證據比之蝗蟲背上的字母，可靠得多。 
[獨弦歌者] [  勞心]  
　　這幾天傍晚上跑到馬路上來的時候都遇到見他，一個年紀已經很老了的獨弦歌者。他的頭髮已經斑白的了，瘦癯得象一根柴枝一樣，臉部的表情常常是沈默而憂鬱的，绷得緊緊地，筋肉都象要抽搐起來似的。他並沒有任何的修飾，一切文明物品都與他無緣，身上老是那一件破碎得釘滿了補釘的長袍子，問什着一些斑駁的油膩痕跡。衣服很單薄，雖然是這樣並不寒冷的秋風，也把牠吹得抖索；他，也許是年老的關係，站在秋風里，是那副寒傖而又使人可憐的臉相。他靠着了來吃飯的，大槪是他懷里的一個破壞了的胡琴了。那胡琴是三弦的，可是在他手里已經變成了獨弦，其餘的兩根大槪是斷了，而又沒錢支配的緣故，空在頭上剩了兩個洞。不過，他拉了起來，那弓還很活潑，而且善於利用 
 
 

Page 18

 
 
他的左手的三根指頭，很純熱地在「走綫」，從最低音直到最高音。 
　　當我碰到了他時，也因爲我本來便是沒有什麼事而閒在馬路上的失業人，所以老是站在那里看他弄那純熟的獨弦。不知是不是爲了他的身世可憐的關係，他彈出來的調子，都是那樣地帶着重濁而憂鬱的音調，很象在替他自己訴述着那困苦不過的生活似的。本來我和他是同感，不過我還是靑年人，我還有着倔强的脾氣，並沒有像他的調子所象徵的都是黑暗的一樣。他彈了一會了，那駝着的背抽搐了幾下，跟着便是停了那拉動着弓的手，劇烈地嗆咳着，在吐下了一塊黑而硬的痰塊之後，便把兩手一掬，向着那些圍着他在聽的行人們討銅板。他沒有作聲，他只把臉孔的表情來代替他的言語。但是，行人們也許是專意地跟他過不去，不是趁着熱鬧溜之大吉的，　是站在那里動也不動。 
　　他的眼睛落在我的身上了。我慚愧，我不知道我應該怎樣來回答他的這無聲之語。因爲我並不是可以可憐別人的人，我沒有這伽資格，如果我的袋子在那個時候是有上幾個銅板的話，一碗由芋便是我最好的晚餐了。同樣地，我用一種畏縮而又害怕的熊度，遊開了他的眼光。跟着他便嘆了一口氣，用一種稍帶有憤怒的眼光，在行人們迅速地瞥了一下，便又拖着了一種怪可憐的步伐走了。我知道，他這時候心里一定很難過，而且也許他在埋怨甚至詛咒這世界，這人類，無可躲避的我是被埋怨或被詛咒的一個！但是，那有什麽辦法哩？我們大家的痛苦，還是讓自家兒知道吧。 
　　我在送走着他的背影的時候，也許我的心里比他更難過的。因爲，從他那個胡琴看來，他是一個有過很好的命運的人，相信他在年靑的時候是曾經過着雖不十分寬裕而也可以說得上是安定的生活的。但是，殘酷的時間已經再不可以留着一個人的幸福了，也許他便是這樣的一個被淘汰者。時間把他一切都葬送了，只讓他孤獨地嘗試悲哀。正如他的胡琴一樣，只好讓他殘缺地獨弦了，他再沒有補上去的自由和權利。 
　　他站定了時，我便再次地趕上去，因爲我愛聽他的無音的歌聲。但是這一次的命運比之上一次更糟了，他不特不能用他的純熟的調子去換取別人的同情，反之却得到了更多的冷漠。在我親眼看見的便是一些給認作紳士之一類的文明而有着漂亮的修飾的靑年人，在漂亮地駡上兩句地走了。在這樣的一個很容易會挑起了我的「野蠻」脾氣的機會里，我迅速地掩上了臉走了，因爲我再不能看這樣的一幕慘酷的悲劇。 
　　幾天來我沒有碰見這個獨弦歌者了，爲了要找飯吃的事情。但是，我心里還是牢牢地記着他，當我閉上了眼睛時，便彷彿地看見了這樣的一個寒傖而又沈默的年紀老了的獨弦歌者，他又向我投視着那帶着埋怨的眼光，於楚我害怕了，我瞪開了眼睛。可是一會兒那凄涼的無音的調子又吹進了耳朶了，像一根很鋒利的小刀，一直戳到了我的心坎里，於是我又得掩上了我的耳朶。但是我並沒有忘記了他，噹我跑到了馬路上來時，我還是在人叢中尋找着他。可是這都是幻想，我再不可以找到他了。 
　　時間又過了很久，我爲了借錢借不到而又再不可以不吃飯時，我去賣舊報紙了。一大綑舊報紙在舊貨攤里換四角和二十三個銅子兒。這時候我忽然在很多舊貨堆里發見了那個我天天在記懷着的獨弦歌者的胡琴，我心里在起着抽搐，我明白了這幾天爲什麼找不到他的原故，也許以後也永遠找不到。於是我走了，不敢再看那胡琴一次。 
[深秋] [  曼]  
　　妹妹像一頭燕子似的從門外掠進來，把紙包往床上一摔，一龔新製的旗袍她乘勢提在手里，！邊覆在身上比了比式樣，跳到穿衣鏡前穿著起來。 
　　「姐姐，大紅不是更漂亮嗎？我是歡喜是大紅的！」旋過身來背對着姐姐，「腰身大嗎，姐姐？」 
　　姐姐坐在沙發椅里，悠閑地抽着烟捲。她穿着黑色的旗袍，顯露很大方。妹妹買那襲大紅色衣料的時候，她曾竭力反對，說那不是一個紅爆仗嗎？年紀輕的，就喜歡大紅大綠，叫人家看在眼里不舒服。 
　　「腰身火嗎？」姐姐還是不高興，「做得像竹管箇一樣，走起路來才叫人肉麻呢！」 
　　妹妹吐了吐舌頭，故意一扭一擺走到後房去。姐姐看在眼里，幾乎想笑出來，但是她做做瞧着壁上的照像。那像片是她六年前照的，側着頭，一付頑皮的面孔，和現在的妹妹　樣。那襲衣　也是大紅的，她記得里子也是大紅的，那個時候，她幾乎每天穿着大紅的衣服。但是僅僅過了六年，一切都改變過來，她所喜歡的紅色已經叫人看在眼里不舒服。「時間直是個奇怪的東西啊！」姐姐想着從沙發上站起來，慢慢地走到穿衣鏡前，看着自己憔悴的影子，自己駁斥了： 
　　「不是，年紀才是個奇怪的東西呢！」 
　　下面高聲喊着叫條子了。妹妹從後房應聲出來，走路還是扭着擺着。在白熱的燈光下，她是那樣年輕，那樣燦爛，一個年里人應該尊貴着自己的靑春呢！ 
　　她見姐姐呆呆地站在那里，跳到姐姐面前，雙手扳着姐姐的肩胛問：「姐姐不舒服嗎？」 
　　「不，我想着我那件大紅的衣服不知擱在號口箱子里。」 
　　「姐姐也穿號件大紅的旗袍？那我們才是一哩。我來替你找，總在這四口箱子里的。」 
　　妹妹高興地想跳到後房去，但是被姐姐拉住了。 
　　「時候不早了，我們走罷。換起來要費大半天功夫呢。」 
　　「那末，妹妹終覺得不穿紅衣服是可怖的，「那末，明天穿罷，今晚上我替你找出來。」 
　　她們不是親生的姐妹倆，是一對墮落在風塵牛的可憐虫。姐姐是抖過一時的紅倌人，鴇母仗着她爲搖錢樹，她自巴　　　着年輕，　　那些王孫公子　纖的掌握之中。但是她的靑春是那樣地浪費了，時間是個奇怪的東西啊！琵琶門巷漸漸地冷落起來，她也不再受鴇母的寵愛，於是她的妹妹二個和她同命運的可憐虫）替代了她昔日的光榮，年紀才是個奇怪的東西呢！ 
　　坐上水電燈的包車，她彷彿被人扣上了銷鏈，由車夫拉着她進黑暗的地獄。明亮的街燈，嘈雜的人聲，在她眼前耳邊糢糊過去。她抱着妹妹的腰，偸偸地下淚了。但是踏進了大飯店的門口，她不得不裝起笑臉來，那些野性的人們底企求，她是知道的：他們要挑撻，要媚笑：而自己就貨品一般地任他們選擇一，玩弄。她看着妹妹的紅色旗袍在燈光下打轉，一個輕汽球那樣地，遲早要判决了她的命運。 
　　由這家大飯店轉到那家大飯店，回來已是午夜了。途上靜悄悄地彷彿轉入另一個世界，寒風刺骨地侵襲着地單薄的衣衫，她打了個寒嘩。 
　　「又是一天了啊！」她默唸着。 
　　回到家里，她不由地望着那張六年前的像片，她夜哭。 
　　妹妹忙着卸裝，她把那襲新製的旗袍親自折疊，放進衣櫉里，疲乏地倒在沙發上了。姐姐還在端詳着那張像片，她忽然夜起替姐姐找紅衣服，翻身起來，拉着姐姐的手說：「找那件旗袍去。」 
　　「明天找吧，妹妹，我有點頭痛，想睡了。」 
　　「天氣太冷了！」妹妹搓着手，「吐顆阿斯匹斯睡罷，衣服我來替你找。」　　　是幹，秩深了　　你也早　　吧。 
　　「我不怕冷！」妹妹挺了挺腰肢，像一個好漢。 
　　「不要找了，那件旗袍是夾的，過了時啊！ 
　　「姐姐眞是老了，這夭氣不能穿夾旗袍嗎？我們兩個都穿紅旗袍，不是很好嗎？」 
　　「冬天快到了，也該珍惜自己的身體！」姐姐旋過身去，兩顆晶瑩的淚珠終於掛了下來。 
[悲劇] [  雅非]  
　　阿咪生了孩子，是四個，而且恰巧生在二叔的老家堂底下。生了四個已經够使二叔生恨------四個都是槓棺材的------何况還生在老家堂底下呢？那一定是個不祥兆頭，簡直楚要叫合家倒霉；今年一年人口準不會順利了。於是他對這四個無辜的小小生命，也開始起了仇視。 
　　「斷命貓！你和我前世是什麽寃家」？他用竹竿揍着牠，惡狠狠的駡着：阿咪却並沒有明白自己究竟有了什麽過失，會突然地遭受牠主人的譴責，只睜着一對碧綠的眼珠，灼灼閃光的對他瞪着。牠擋不住那武力的襲擊，終於在一天的晚上搬了家，將幾個孩子全藏了起來 
　　「快去丟了牠們吧，趁牠們還沒開眼，開了眼丟是罪過的。」二嬸娘對二叔說：二叔正想去把牠們丟掉，但是發現產房裏的孩子完全不見了。他找了許多地方，草堆，柴間，尋了個遍，都沒有踪影。 
　　這天嚮午，阿咪曳着了個瘦癟的身體，懶洋洋地走了出來，看看自己的碗裏還空着，------他們沒有給牠像往日一 
 
 

Page 19

 
 
樣的放着有小鮮骨頭的飯在那隻破碗裏，牠失望地對二叔他們望望。 
　　「你這沒有義氣的東西，我們還要來喂你呀！」二嬸娘對牠瞥了一眼，恨恨地駡。 
　　那孩子們在窠裏找不到了母親，便嗚鳴的喊了起來。坐在門限上的二叔頓時發現了什麽似的，倏地站起來，從扶梯上爬到了擱上，在稻草堆裏東一抄，西一翻的找尋，最後畢竟給他發現了四頭沒有開眼的小花貓擠在一個稻草的隙鏬裏，蠕蠕地爬動；眞不知什麼念頭在支使他，他顫抖地將四頭剛生了三天的嬰兒捉進一隻破籃裏，戰戰兢兢的走到一條小石橋上，他揭開了籃來，「噗咚」一聲，把四條無辜的小生命投到僑底下，水面一陣激動，漾出了幾個水淌兒：接者那四頭小貓也拚命的在水面上划了一陣，可見沒有叫。二叔已沒有勇氣對這水裏望一下，掉頭就向家裏跑去，一顆心是緊縮着，好像做了一次違心的，不可吿人的事情，然而同時心裏也像幹掉了一件大事般的輕鬆了。 
　　回到家裏，阿咪嘶聲地狂叫着，非常哀惋悽楚，牠東呀西呀的找，到了晚上，他史其叫得厲害了，牠沒有吃飯，第二天還是不吃飯，儘一處又一處的找，叫，...... 
播音 
[歌曲介紹]  
　　給夜鶯 
　　今日下午十時半至十一時半由夜　藝社露茜小姐在交通部電台唱出 
　　夜鶯，你歌聲是這樣地婉曼輕盈；夜鶯，你歌聲是這樣地淸麗動人；呵！詩人爲你而陶醉，呵！戀人更抱擁輕狂！但是請你低頭看看這地獄下的罪人，，黑暗痛苦深！衣不暖，食不飽，悲慘的生活誰知道？誰知道？夜鶯！請你爲他們呀，發出些被迫得反抗的吼聲！鼓勵那頽喪自殺，徘徊歧途的靑年；斬辣披荊，携手前進！夜鶯，你歌聲要悲壯，要有力，要振奮！夜鶯，你歌聲要這樣地莊嚴動人！呵！請莫專讚美那幽谷的琴泉；請莫呀，專歡唱那天上的明月。 
[特別節目]  
　　夜鶯藝社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　夜鶯曲　（前奏曲） 
　　農村之歌　（曼娜） 
　　風雨　舟　（秦茵） 
　　給夜鶯　（露茜） 
　　船家曲　（流朗） 
　　楊子江暴風雨　（曼娜） 
　　我不能忘記你　（秦茵） 
　　新光明之路　（露茜） 
　　維特與紙蒂　（流朗） 
　　聶耳輓歌　（曼娜） 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時七時 
　　花心曲　（周璇） 
　　長記得　（徐健） 
　　去年的我　（秋影） 
　　太平花　（周潔） 
　　擱樓上小妲　（秋影） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　可愛的春天　（周潔） 
　　開始的一吻　（周璇） 
　　鐵馬金戈曲　（徐健） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　祝你晚安　（周璇） 
　　永別了弟弟　（徐健） 
　　紅燒丈夫　（秋影） 
　　寒衣曲　（周潔） 
　　月下花前　（秋影） 
　　路柳牆花　（周潔） 
　　鴛鴦怨　（周璇） 
　　梅花接老爺　（徐健） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　紙窗夜雨　（周璇） 
　　喜相逢　（徐健） 
　　相見訴相思　（秋影） 
　　天倫之愛　（周潔） 
　　雙料情人　（秋影） 
　　紅顏軍士　（周潔） 
　　夜戰塲　（周璇） 
　　回憶　（徐健） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　鴻雁寄想思　（雪雪） 
　　鴛鴦怨　（雪琦） 
　　燕雙飛　（雪露） 
　　謝謝你們　（雪雪） 
　　醉臥沙塲　（雪琦） 
　　蝶戀花　（雪露） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　奮起前進　（姚英） 
　　勇十凱歌　（綠茵） 
　　銀漢雙星　（樂影）（姚莉） 
　　月下知音　（姚英） 
　　電影院中　（綠茵） 
　　城市之光　（姚萍） 
　　風雨琴歌　（姚英） 
　　贊美勇士　（姚莉） 
[彈詞]  
　　夏　生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開關「豹子頭誤入白虎堂」 
　　世道凌夷友道休，易將利祿莫同憂，陸謙空自稱兄弟，却把林冲作寇仇，設一計，用一謀，網羅密佈待擒投，武師那曉其中意，只道是，比寳刀不必問情由，誰知大禍已臨頭，想他是，忽忽早起隨承局，好似魚兒上了鈎，進衙門轉入屏門後，到一處，碧綠欄杆護四周，此處原來非別地，白虎堂三字筆峯遒，軍機大事方能到，開雜人兒不得留，林沖猛覺痴呆了，我帶刀誤入果何求，嫌疑重大難仲說，李下瓜田誰怨尤，快些兒抽身退出早回頭，猛然走出高逑賊，厲聲詰問吼如牛，想你是，爲官怎不知官法，節堂擅闖甚來由，况且是手中更把鋼刀執，莫非行刺前來恩作仇，憑你林冲千口辯，有心誣害禁牢收，太尉訓條諭府尹，欲得他身首分離作死囚，幸得忠貞孫孔目，據理庭爭照應周，充軍决配到滄州， 
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠　（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇　續吃丐歌 
　　休笑乞丐討飯坯，誰知吿化別具才，他是，勘破紅塵愚夫夢，頓將慧劍斬富貴，人情冷暖皆窺透，世態炎凉盡看穿，半生不爲名利羈，一身全無兒女累，富貴功名都非願。不與他人作傀儡，今日有酒今日醉，明朝再討明朝飯，無拘無東度歲月，要行要止稱心裁，九洲三島憑來去，五湖四海任往還，天下到處爲家室，江湖遍地是，錢財，天作被，地爲毯，一枕萬里夢邯鄲，靜來仰面觀太虛，閒時俯首閱滄海，有時節，擊鉢歌唱大江東，有時節，舞杖拳打醉羅漢，有時節，尋師訪友登聖地，有時節，覓草採藥涉名山，有時節，邀友互論江湖訣，有時節，聚集同志把切口談，祇論各山與靈秀，不問國家興與衰，一生無慮衣食住，都有他人代鈔會，着的是施衣裳，吃的是貧米飯，住的是普濟堂，而且死後冉有施棺材，豈非色色都預備，再有那，討施粥，搶羹飯，奪米票，扯戲單，鳳陽婆再可把親眷攀，偶然有興街坊去，依稀去討前生債，你看他，提了棒，拿了籃，身穿襤褸破衣杉，說好話，拍馬三曲調無腔信口喊，說道，一家過去一家來，興隆寳號此地開，門前有條黄金街，八路生意進門來，大先生，大老闆，熱熱鬧鬧一櫃檯，小個好像韓湘子，老個好像趙玄壇，說說笑笑活神仙，賽過八仙共赴蟠桃會，老先生，坐帳台，又好比，老壽星鎭守崑崙山，個位先生勒浪打睏懶，阿賽過，陳搏老祖轉凡胎，日日長，節節　，生意興隆通四海，一到年底算一算，洋鈿要多三百萬，金子長穿屋頭頂，銀子堆出大門檻，發財老闆好福氣，開店娘娘直督慧，官官讀書蠻聰敏，將來，出洋留學到英美，領仔文憑回轉來，起碼洋行裏向做買辦，搖錢樹，倒門來，添喜添壽又添財，前門送進聚寳盆，後門走進財神來，老龍一到生意好，黄金一響長招財，叨光一隻銅板來，好太太，好奶奶，阿有，冷粥冷飯冷小菜，我是，六親無靠直可憐，家中，還有老娘八十歲，好脚好手天堂路，壞脚壞手活受罪，多謝抬抬富貴手，阿彌陀佛　護倷，壽比南山福如海，年紀活到九十三，做做好事發慈悲，好比萬里拜佛上靈山，正是，世上爲人眞不易，天下無非吃飯難，即是那吿化郞也要會把好話喊， 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「繪畫之研究」寫生，擇境之勝，及美，攝取四時晨夕，氣候光暗不同，謂之情趣，與國畫較，則不如「取舍」獨决，馳驟舒卷，意到。 
[餘音]  
　　時代社話劇組又將有兩個節目預備播送的是許靜聲編的「啼笑因緣」。 
　　佛音電台李茀侯主任，特爲時代社話劇組造意一則，劇名「誘惑」，由劉亞偉主編，近已編妥，嗣「屠手」後播出。 
　　前觀音社社員許靜雅，自加入時代社，因職務繁冗未曾從事播音，現將出馬播音亦好消息也。（以上幽龍） 
電影消息 
[藝華快電] [  白木]  
　　徐蘇靈處女作「恭喜發財」，已决定本月二十五日開拍，現芷從事分配角色及趕製服裝。 
　　日來藝華攝影塲滿是「花燭之夜」佈景，岳楓大呌苦，蓋工作吃緊故也。 
　　「凱歌」中之「凱歌」，現已由任光先生指導純熟，不日將由百代公司灌成唱片。 
　　藝華排球隊，訓練雖有素，但野心勃勃，亟願與外界作友誼比賽，以資研磨云。 
　　海報大王梁篤生，在「凱歌」中飾一陰險之廟祝，成績驚人。 
　　寗波阿哥方沛霖處女片，劇本已脫稿，不日將送京檢査。 
　　藝華公司足球隊昨與聯華比賽於復旦附中　，兩華本是一家人，踢來呑呑吐吐，客客氣氣，卒以藝華五前鋒及中衛綫金世濼，後衛吳家邦之實力較强，以二比零勝聯華。聯華本有金燄之勇，吳永剛之猛，李木龍之靈活，然以合作不佳，竟遭敗北，戰後兩隊握手言歡，頻冰「白相相嘸不道理」云。茲悉藝華之陣綫如下： 
　　（上）梁篤生　（下）岳楓 
　　吳嘉邦　王春泉 
　　孟特　金世濼　莊文郞 
　　金冬心　金世澄　嚴幼祥　韓仲良　胡漢銘（上）　張伯黎（下） 
 
[天一聲片「母親」] [  陳　芳·章正凡]  
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　業餘劇人的「欽差大人」在金城大戲院上演，因爲賣座紀錄甚佳，故原定四日演期結束之後，金城當局，要求業餘劇人們延期二天以酬向隅的觀衆，業餘劇人以情不可却，本來已答應了，第二天可因爲顧而已「縣長」的嗓子實在太沙啞，於楚不得已而停演。（排練的時候，顧而已本來已害病，再加每天十足八小時的重頭戲，嗓子便由沙而啞。） 
　　現在，聽說經過幾召來的修養，顧而已的嗓子已復原了，業餘劇人們於是又在積極準備，打算捲土重來一下，再來演這麽幾天的「欽差大臣」，戲院大概依　是金城，金城如果不成，則將借黄金云。 
　　「天」新片「迎春曲」主要意識是說明工人的生活是痛苦的......」 
　　「主要意識」四字，頗令人費解。 
　　一月前一度盛傳的「荳腐店」，已於昨日出版。 
　　「荳腐店」，盛傳於一月前，而開張大吉則在一月後，說者謂，即使是鐵灶，也應該砌好了。 
　　惟據某荳腐師父云：「荳腐店」的所以遲遲者，是因爲「另起爐灶」的緣故，該店本擬集資創辦，卒因都楚窮光蛋，故即小如「荳腐店」者，也無法開張，在各方奔走之後，情商於上海商報，纔得允許假一間門面云。 
　　「夜會」迄未開拍，或人謂，此不僅是姚子蘇鳳的損失，亦黃耐霜之損失也，咱們姚子是最瞧得起「小阿媛」的。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
