# 1935 - 125 - 4922289

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[淄川煤礦　發生空前慘劇　煤層崩潰發生大水　六百餘員工均淹斃　家屬環號哭聲震天]  
　　（青島）魯大公司淄川煤礦第十煤層第二窩坑、十三日午前十一時半、忽發鉅聲、全部崩潰、採媒夫四百餘名及中日技師各一、慘遭溺斃、同時波及第八煤層、採煤夫二百餘名亦被悶死、礦當局正在救護中、該礦爲中日合辦山東第一大礦、此次受重大損失、產媒頗受影響、（十四日專電） 
　　（濟南）十三早十一時二十五分、　川魯大公司煤礦第二坑七十五號開煤處發生大水、勢甚急、交通斷絕、約四十分鐘、因井底滿水、抽水機不能轉動、坑內工人約四百餘人、及日技師藍原增藏、測量員袁榮芳、均在內、至晚未能救出、坑道不通風、炭酸瓦斯充滿、十九號開媒處有二百餘工人亦未救出、組敢死隊下井、因瓦斯過多、不能接近、第二坑已被淹沒、水每一小時上升一米、至本日午前三時、距井口僅十八米、水愈湧、第一坑亦危險萬狀、六百餘工人證明已全淹死、家屬環井呼號、哭聲雲天、現積極打撈死工人、約一週可撈出、實空前慘劇、（十四日專電） 
　　（濟南）淄川魯大公司煤坑內原有工人七百餘、上水後逃出百餘、淹死在內者約五百餘、縣長公安局長及駐軍旅長寗純孝均往彈壓救護、因原有抽水機已陷坑內水中、須另購幾從亢外由水、此次水系由坑內巾部湧出、故坑底工人均不能逃出、工人家屬今晚已回家（十四日專電） 
　　（青島）中日合辦魯大公司之淄川煤礦、昨上午十一時總延長十五英里最下層之第十坑、突然出水、四十五分鐘、水卽盈坑、工作中之苦力四百餘名失蹤、目下尚以一時問一米突之勢、向堅坑增水、因此對二百米上層之第八坑不能供給空氣、一一百名礦工之生命、非常危險、日人二十名之决死隊正努力從事救出工作、又第八第十兩坑爲淄川煤礦之生命綫、如果成爲廢坑、則影響於魯大公司甚大、故其形勢如何、極堪重視、（十四日電通電） 
　　（青島）靑島淄川煤礦、十三日上午十一時半突然崩壞、礦穴不及一小時、全爲淄水充滿、當時在礦穴中工作之中國工人四百人及日本技師中國技師各一名、全部被水浸沒、公司當局極力設法施救、然因抽水機不能使用、遂致絕望、（十四日日聯電） 
[關外義軍活躍]  
　　（北平）關外訊、揭幟國民决死隊首領閻處文、在阜新崛起、於上月二十八日佔領阜新北部二百餘村、熱河各縣民衆紛紛饗應、朝陽民團首領藍英傑率部萬五千餘人、建平民團曲瑞峯所部八千餘人、綏東蒙軍博經萬人及其他義軍民團、共二十餘部、均加入抗戰、總數約十萬餘人、現據有面積、東自阜新吐呼魯、北至建平下窪子、南至讀南山咀子、西至赤峯黑水鎭、共八百餘方里、所有各縣民衆、全部響應、聲勢浩大、日偽軍曾兩次進攻均慘敗、熱河日本駐軍現正乞師於關東軍準備三次進擊、現各縣民衆均在包圍中、山入檢查極嚴、防止消息外洩、（十四日專電） 
　　（天津）吉林寗安縣南六十里地方、偽國道局包工藤田組庚遭三百名義軍圍攻、擊斃日國道局員五名、架去日人一名、偽間島省靖安軍特馳往援應、（十四日專電） 
　　（北平）古北口訊、孫永勤部包圍承德後、因日偽軍壓迫甚劇、本月九日沿承凌鐵路綫撤至下址城以南約三里地方、該部現聚衆千餘名、本月十日與駐平泉喜峯口日偽軍開始接觸、大板驛日本自衛隊聞訊往援、大板空虛、竟被孫部五百餘人佔據、現雙方激戰甚劇、長城各口日偽軍、均積極調動中、偽承德第五軍管區司令官王靜修認孫部爲熱河心腹大息、連日電長春日方報告、請飭錦州省駐軍派兵往援、（十四日專電） 
[行政院決議　徐堪任財部常次　定期施行學位授予法]  
　　（南京）行政院十四日晨九時、開第二一二次會議、出席孔祥熙·陳紹寬·王世杰·朱家驊·黃慕松·陳樹人·劉瑞恒、列席褚民誼·彭學沛·馬超俊·陶履謙·徐謨唐有壬·曹浩森·鄒琳·劉維熾·谷正綱·段鍚朋·曾仲嗚·股祖繩等、主席孔副院長、議决要案如下、 
　　（甲）任免事項 
　　（一）决議、財政部常務次長秦汾、呈請辭職、以便專理經濟委員會職務、應予照准、任命徐堪爲財政部常務次長、 
　　（二）外交部汪兼部長呈、駐義大利公使等館二等秘書汪延熙等五員、另有任用、應請免職、並請薦任施肇夔等爲駐法蘭西公使等館一等秘書各國案、决議、通過、 
　　（三）軍事委員會函請、任命孫楚爲一百零一師長案、决議、通過、 
　　（四）軍事委員會函軍事參議院中將參議王繩祖、因病身故、遺缺擬請以屬爾康遞補、仍兼總務廳長案、决議、通過、 
　　（乙）討論事項 
　　（一）敎育部長呈請、轉呈明令以念四年七月一日爲學位授予法施行日期、並附定各種學位開始授予之時期、一·學士學位凡依本法有效授予學士學位之學校、得自民國念四年七月一日起、依本法開始授予各種學士學位、二·碩士學位之開始授予時期、應於碩士學位考試細則中另定之、（三）博士學位之開始授予時期、應於博士學校考試細則中另定之、决議、通過（十四日中央社電） 
　　（南京）財長孔祥熙十四晨由滬到京、主持行政院會議、到部處理公務、下午三時、探視汪院長病、面商政務、約一小時、五時到部接見閻崇甫等、（閻係錫由介弟）孔定十六日赴滬、（十四日專電） 
　　（南京）所得稅條例業經財部草竣、呈送行政院、十四日政院例會、已將是項條例、照原則通過、交付審查後、再送中政會復核、（十四日專電） 
[蔣委員長　出席滇歡迎會訓話　希望全滇民眾　負起復興民族之責　開發富源建設工業化之雲南　蔣復在擴大紀念週席上勉滇人]  
　　昆明　蔣委員長出席雲南省黨部及各界民衆歡迎大會訓話、題爲「希望全滇民衆負起復興民族之資」全文云、省黨部各位委員雲南各界代表各位同胞、兄弟此次來到雲南、承各界同胞如此熱烈的歡迎、自己無才無德、實在感覺非常慚愧、但是兄弟此次到了雲南以後、有一點敢於自信、亦聊可告慰於雲南全省各界同胞的、就是兄弟此次來滇、已將中央的精神帶到雲南來、和雲南黨政軍各界各同志以及雲南全省同胞的精神團結一致、而且一定能够將我們雲南全省民衆的精神、帶回到中央去、使雲南全體民衆的精神、與中央的精神、整個澈底的團結起來、共同担負國民革命的責任、這一點是兄弟自信一定可以做到的、雖然在目前不一定可以見到多大的效益、但是一定可以在最近將來發生最大的好果、單就這一點而言、對於國家和革命便很有益處、所以兄弟這一回到雲南、雖係初次、但此後很想每一年能够來一次、和我們雲南各界同胞見面、其次兄弟此次來滇、對於雲南各界同胞、有一點貢獻、就是希望我們雲南同胞、要大家起來建設一個眞正工業化的雲南、來作復興民族一個最重要的基礎、現在外國人都說我們巾國是個農業國家、本來我們中國自古是以農立國、我們自己也自認是農業國家、農業國家也並沒有什麼不好的意義、而且我們還正要振興農業、來穩定國民經濟的基礎、而謀民族的復興、但是各位要曉得、外國人說我們中國是農業國家、其心目中所謂農業國家、卽是認定我們一切落後、應當要作他們工業國家的奴隸、不配和他們講平等、他們這種說法、一方面固然是含着民族的偏視、但是另一方面在事實上如果一個國家沒有相當的工業基礎、要與各國並駕齊驅、是很困難的、所以開發富源振興工業、當然也是我們挽救危亡復興民旅急不容緩之要圖、此次兄弟到了雲南、有一個重要的觀感、覺得以雲南蘊藏之豐富、士地之肥美、氣候之溫和、民性之勤儉等種種看來、雲南眞正是一個最好發展工業的省區、我門不談工業建設則已、如果要淡工業建設、就先要從雲南建設起來、我們一定要在雲南造成堅實宏大的工業基礎、才可以復興我們的民旅、所以兄弟很希望我們雲南全省的同胞、個個人要知道雲南民衆對於國家和民族有如此重大的責任、興特殊的地位、大家一致奮起、共同努力、來建設工業化的雲南、負起復興民族的責任、復次、兄弟此次來滇、雖然時間很短、但是耳聞目見的事物、已經很多、特別是雲南的民情風俗之純樸重厚、我覺得那一省也不及、可以說現在我們看中華民族固有之精神道德和風氣、要到雲南才可以看得見、因此兄弟此次到雲南之後、對於復興民族的志向、更加堅定、而且實在增加無窮的希望、希望我們雲南的同胞、個個人要知道我們民族固有的精神和道德之所在、而格外奮發精神、增進道德、自重自愛自强自立、如此我們的民族一定可以復興起來、總之在今天這樣熱烈的歡迎當中、兄弟一方面固然是慚愧不敢當、同時實在有無上的快慰、無限的感想、和無窮的希望、最重要的一點、就是兄弟以十二分的熱誠、希望各界領袖各位父老各界同胞、以及自龍主席以下黨政軍各界同志、火家團結精神、集中力量、共同努力、如此我們相信不出三年、一定可以建設成工業化的雲南、作復興民族一個最重要的基礎、這就是兄弟對於雲南全省各界同胞的希望和貢獻、今晚承大家如此招待、無以爲報、卽此恭祝各位健康、（十三日中央電） 
　　昆明　十三日晨九時省黨部舉行擴大總理紀念週、蔣委員長特偕吳稚暉陳布雷晏道剛等出席參加、莊嚴熱烈、爲前此所未有、委員長訓話、略謂昨天已和各界領袖大略的講過、我們雲南全省同胞對於我們的國家和民族、負有一種特殊的責任、居於非常重要的地位、應共同一致來建設新雲南、以奠民族復興的基礎、就地利而言、特別希望大家努力建設工業化的雲南、以作建設工業化的新中國之基礎、其次各位對於新生活運精神和內容、都已很明暸、並且已努力實行、希望更能力行不懈、從根本上把國家救起來、（十四日中央社電） 
[瞿秋白解龍巖]  
　　（廈門）瞿秋白十日自長汀解龍巖二區綏部、同時並解偽閩省蘇主席廖某等、汀有俘匪三千餘、內女匪六百、（十四專電） 
　　（福州）六英股殘匪、因回竄靑寗、再遭重挫、狼狽折逃浙龍泉邊境、半途經浙軍截擊、匪出不意、無力抵抗、冒險越山嶺潰走、現浙軍已乘勝疾追、並電閩嚴堵、務予根除、偽閩贛軍區匪一部散潰德化屬潭尾、被駐軍擊斃三十餘、俘二十、其餘向山坪頭竄走、現尚在跟剿中、（十四日專電） 
[中日使節升格　日內即可發表]  
　　（南京）中日使節升格、磋商就緒、日內卽可發表、雙方同時公布、日方决以有吉明任駐華首任大使、有吉明之來華期、大約當在六月初旬、吾方亦已內定蔣作賓升大使、（十四日專電） 
　　（南京）外傳日本廣田外相、將派松本來華、於二十日由東京出發、外交界息、我方尚未接正式通知云、（十四日專電） 
　　（東京）林陸相因外傳陸軍反對昇格駐華使館、特於十四日閣議席上表示軍部意見、謂世上盛傳陸軍當局反對昇格駐華使館之問題、然此非眞相、陸軍內部少數人雖不無抱如此意見者、然此决非陸軍全體之意見、日本對華問題均有重大性質、希今後由關係方面相連絡、愼重處理一切問題、（十四日日聯電） 
　　（東京）駐華日使館昇格問題、因林陸相今日之聲明、外務省之疑慮完全消釋、料于十七日最遲本週末正式發表、任命有吉明氏初次大使、（十四日華聯電） 
[駐津日軍司令　梅津將調回國]  
　　（天津）津日駐屯軍司令官梅津美治郎將調任回國、轉任宇都宮第十師團長、俟命令到後、卽返國、（十四日專電） 
　　（天津）津日軍司令官梅津十三日赴唐山·昌黎、檢軍、十四午返津、駐津日軍百五十四名、十四午後八時半搭北寗專車一列赴平換防、（十四日專電） 
[特警分區駐防外　並擬組騎警隊　薊密二區隊已接防　范楊兩部先後調回]  
　　（北平）薊密區特警第一縱隊二區隊開抵通縣後、現已接防密雲。順義·薊縣·遵化·區隊部在薊縣開始辦公、一區隊定月底開入玉田、舊警范景華部十四日由順義徒步調回、限十七日前集中南苑、新警隊分區駐防外、並擬組織騎警隊、以便調遺、又灤榆區舊警楊玉成部亦定十五口開回軍糧城、（十四日中央電） 
　　（北平）戰區舊保安隊經編遺調動結果、現其有六個總隊、計第一總隊劉佐周部駐灤縣、第二總隊趙雷部駐唐山、第三總隊李允聲部駐夏墊、冀省新編之戰區保安隊第一總隊楊玉成部駐樂亭、第二總隊周毓英部駐玉由、第三總隊范景華部駐密雲、六個總隊人數、共約一萬人左右、（十四日專電） 
　　（天津）張硯田部特警第三區隊第二三兩大隊所乘兵車兩列、十四早三時十五分及五時三十分開抵留守營、卽下車徒步開往撫寗、十四早陶尚銘及山海關日特務機關長儀我分由榆唐趕到留守營、監點新開去兵員數、（十四日專電） 
　　（天津）十四日午後、北寗專車兩列開海陽鎭、接運保安第二總隊楊玉成部第二批開出戰區、該部七百餘名、晚間登車、十五日早可開到軍糧城、（十四日專電）一 
　　（北平）股汝耕談、冀省特種警察隊張慶餘總部隊、共分第一第二兩區隊、另有一騎警警隊、每一區隊分三大隊、現第二區隊已開入密雲·順義·遵化·總隊部設薊縣、區隊部設遵化·第一區隊現尚在蔡村、原駐玉田之周毓英部、其駐澳榆區內之一部隊伍、今日起已向玉田集中、本月底可完全開出戰區、第一區隊俟周毓英部開拔竣、卽開入玉田接防、所有已開入之總隊部及區隊部、均於今日起正式開始辦公、（十四日專電） 
[美考察團　乘機游覽平市]  
　　（北平）美經濟調查團今日上午分別赴淸華燕大參觀、在淸華午餐、下午乘飛機遊覽平市及長城八達嶺十三陵等處、今晚俞家驥代表黃郛在外交大樓設宴招待該團、（十四日專電） 
　　（北平）美經濟考察團定明晚赴漢、赴綏視察團員今日晚返抵平（十四日專電） 
　　歸化　美經濟考察團副團長加羅爾、團員瓊斯一行五人、十三日午十二時由平來綏、鐵部專員湯德華海京廠長楊錫仁平綏路局嚴榮緒等同來綏、各界到站歡迎者百餘衆、狀極熱烈、加等不車卽赴省府傅作義宴、旋參觀農林試騐塲及各工廠各皮貨莊、下午五時各界在毛織廠開茶話會、省黨委趙允開主席、致歡迎詞、晚七時加等乘原車返平、（十四中央電） 
[鐵路運輸會議日程]  
　　（南京）全國鐵路運輸會議及聯運運價研究委員會議、定十六晨開會、會期約兩週、大會日程十六日上午十時至十二時行開幕禮、下午二時至五時一次大會及分組審查議案、十七上午九時至十一二時謁陵、下午二時至五時、分組審查、十七後、每日上午九時至十二時、下午二時至五時、續開大會、討論議案或分組審查、（十四日專電） 
[哈孟德　今日赴漢視察路務]  
　　（南京）哈孟德定十五農乘招商輪赴漢、視察平漢正太各路路務再轉往其他各地視察、鐵部將派專員隨往、（十四日專電） 
[中央電甘省府　救濟外蒙難民]  
　　（南京）中央前據外蒙宣慰使嘉木色楞札布電稱、外蒙文化落後、民衆什九赤貧連年災荒、及當地政府之苛削與壓迫、民不聊生、大部民衆、僉逃往甘肅境內、衣食無恃、待救孔殷、中央已電令甘省府設法救濟外、並指定馬鬃山爲安置難民之所、（十四日專電） 
[財部取締　龍游地方銀行紙幣]  
　　（南京）中央銀行函請財部、取締浙江龍游地方銀行發行類似鈔票之一元紙幣案、財部十四日訓令浙省府、飭將已發者悉數收回、印就未發者一律定期銷燬、並將辦理情形具復、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
 
時評 
[英帝國外交討論與遠東問題] [  星]  
　　日來英帝國各自治領首相以參加英皇登極二十五週年紀念之便。會集倫敦。討論帝國之將來外交對策。據路透社所傳消息。僅言此項討論意義非常重大。而自洽領各代表與英內閣方面意見已能一致。帝國之防禦問題。亦有具體之决定。此項談話。有關於遠東前途者。至深且大。吾人雖不能知其結論果爲如何。然根據英帝國各邦領袖平日之言論。近時各自治領外交政策之趨向。以及目前太平洋局面之轉變。此次談話之結果。則亦不難推知其一二。 
　　不明英帝國內幕者。往往將大英帝國與倫敦政府混爲一談。而事實上倫敦政府之傳統政策。及目前需要。往往與帝國各國治頒之傳統政策及目前需要不相一致。大戰以後。自治領以曾派兵來歐。爲倫敦政府盡力。故倫敦政府於外交上國防上漸顧全自治頭之願望。尊重其意見。巴黎和會。各自治領派有代表。國際聯盟。各自治領之代表團與英國之代表團處平等之地位。及一九二一年之帝國會議討論英日同盟之廢除或延續問題。加拿大首相Meighen氏以一人之力。力排衆議。曾將倫敦政府所决定之親日排美政策。一手推翻。而提出英美華日四國共開會議解决遠東糾紛之意見。當時保守派如外相蔻仁亦因顧全帝國之全部利益。翻然改圖。而接受其意見。故一九二一年六月間之帝國會議。實爲華盛頓會議之先驅。微加拿大代表之努力。勢必英美交惡。日英聯盟。九國條約及四國協定均無由產生。而十年間之太平洋苟安局面。亦無由造成。蓋當時如依照倫敦政府之意見。美旣拒絕國聯。辱及英國。國際信用掃地。殊無與合作之可能。日本則自一九零二年興英締盟後。十年之間在遠束爲英國强有力之友邦。頗有賡續同盟之必要。然其後英在華盛頓會議巾所以願竟興美合作。實由自治領外交政策之成功。而倫敦政府之從其意見也。 
　　倫敦政府之所以親日。而自治領政府之所以親美者。自有其地理及歷史之原因。决非偶然。而英國傳統上外交方針。則在保持英吉利海峽之安全。故凡有利於維持大陸均勢。及其海上覇權者。均願赴之。其願聯絡日本。卽所以免其東顧之憂。俾在歐陸方面多從容應付之餘裕。且對俄對德。英亦均需要日本予以助力。至於自治領之政治家則不然。對於歐陸問題。旣少注意之興趣。對於海峽安全。亦不視爲有關切身之利害而彼輩所威不安者。乃在英國海軍力之日趨式微。澳洲新錫蘭加拿大及南非等國。距離倫救有數千里之遙。大英海軍空軍不足保障其安全。此其一。大戰以後。日本崛起遠東。其海軍之力旣可南下而威脅澳洲新錫蘭。東向則又有危及加拿大之可能。且其經濟之侵略力。又甚猛烈。南非澳洲加拿大等處。紛紛排斥日貨。深慮日本將起反戚。而以對付中國者對付英帝國自治領。此其二。反之。美國與英屬各自治領之關係。則甚密切。加拿大爲自治領中最强有力者。而其人口。僅美國十分之。一其國內富源。大部爲美國資本所開採。美國海軍旣與英國平等。加拿大與美國更有同舟共濟之誼。卽南非澳洲新錫蘭各地。亦美國海軍勢力之可及。故如何可與美國敦陸邦交。利用美國之海上優勢。以濟英國海力之窮。此自治領當局所焦心考慮者三。也 
　　英自治領之態度。賅括言之。爲求英美之合作。以防止日本之侵略。並欲以聯合外交。集體和平。代替武力外交同盟外交。具體言之。在歐洲方而自治領僅望國聯爲道德的合作機關。而不用武力。在太平洋方面。則希望華盛頓條約之系統繼續維持。使美與日不致衝突。使英興美言歸於好。保障諸國領士之安全。求太平洋上防禦之减輕。裁减軍備以减少火併之機會。蓋一旦火。併各自治領之存在將遭致命之打擊也。今英倫政府旣興自治領政府態度一致。則此後英國在遠東行動。將以英美合作爲前提。以維持華盛頓條約下之和平系統爲職志。殆爲必然之趨勢。十三年前有自治領之外交勝利。而後有華盛頓會議之召集。則此次英帝國外交談論。於遠束關係有何影饗。不言可喻矣。 
[美財長演說　白銀政策無變更　穩定通貨不應獨責美國　寗擇硬幣償付貿易差額]  
　　（華盛頓）財長毛根韜今晚之廣播演說中、並無改變美國白銀政策之表示、毛氏雖未曾有何關於購銀計劃之確切宣布、惟亦曾言美國「將努力使白銀在幣制上更爲有用、因白銀爲世界一大部份人民所用之貨幣」云、財長之演說大半爲討論國際貨幣穩定之可能、關於此點彼曾表示、美國並非不願合作以穩定國際匯兌、惟殊不欲作無謂之犧牲、以致美國在世界市塲大受損失、總之「世界應知各國如皆準備使外匯穩定、則美國决不阻撓之、著吾人所處者爲旁觀者之地位所有貨幣戰爭皆非吾人所發起、然所受損失則難以數計、故他人不應責備吾人須負恢復秩序之責任、吾人目前所有舉動務須確知將不再失去吾人已經收回之利益、吾人亦並非不願穩定貨幣、惟各國如仍不能各守秩序、則吾人現在尚可不致受損、蓋吾人業已重訂幣價、以後尚可改變、並無束縛也云、」 
　　惟毛氏亦力稱現在之美元甚爲穩固、因「政府之幣制政策、己使吾人脫離紛亂、且仍向前邁進、以達復興之境」云、毛氏並謂、美國如欲固定美元或再行貶值、儘可自由爲之、然美國所注意者祇爲保護合乎常態之對外貿易、並不欲覇佔一切世界市塲、故「吾人非但不欲競爭貶值、而且吾國之通貨已非常穩定循此進行、世界各國或竟能漸達實際上之穩定、未可知也、」惟所謂穩定、亦並非美國卽宣言不再改繼美元之黃金成分之意、蓋如及則無非將引起他國重新作貶值之競爭而已、毛氏績謂美國自當竭盡全力、以謀恢復世界之繁榮、惟亦不願任由操縱貨幣之國家損害美國、以岡自利、「吾人如計劃將來之國外貿易、務須先行决定是否願以貨物售諸不能償付貨價之主顧、吾人當然儘可多收價據、國際銀行家之願意辦理此種手續者亦不乏其人、然目前吾人所收取者爲鉅額之金銀現貨、此種現貨、除償付貿易差額之外、尚有他國之資本逃避來美、以求托庇於吾國穩定之通貨之下者、經濟家曾稱、吾人如盡收世界現金、則以後將再無國際貿易可言、然事實上吾人之存金雖已達前紀錄、而世界之金產亦增加甚速、尚有人反對吾人之金銀政策、稱之爲係使世界之大批金銀不能流通、惟吾人之幣制準備、固亦因此而得充實也愆期不付之債欵、當然不能作爲吾人通貨之準備、是則此種債欵、亦儘可稱之爲壅塞通貨、倘吾人不欲擇其二者之一而從之、則政府願擇以金銀償付國際間之差額耳、」財長亦曾批評前總統胡佛之政策、謂自一九一四年七月起至一九三二年底止、美國曾輸出貨物達四百七十萬萬美元之鉅、迄今此種貨欵未經償付老尚有一百九十萬萬元云、（十三日國民電） 
　　（紐約）據垣街觀察、財長毛根韜今日對於美元之演說、乃爲美政府探聽歐洲各國有無穩定匯兌意思而發、金融界對於財長之演辭、一致失望、以財長旣未能表明政府對於白銀之態度、卽對於國家貨幣問題亦鮮明白叙述、某部金融專家以爲財長未能爲白銀另定一新價格、殊足令人失望、亦有人謂另定白銀價格、此爲總統之所有事云、又財長所稱美國於現行政策下、可獲得外國大量之金銀、多數經濟學家都不以爲然、蓋此種硬貨之不絕流入美國、足以引起他國金融之紊亂、尤其中國墨西哥秘魯等國所受之損害爲大、同時此等硬貨在美、亦將成爲不生產之物、惟一般商人對於政府有與他國共謀穩定匯價之意、大抵表示歡欣、蓋美元與他國貨幣匯價若能穩定、則大可恢復國際市塲之互信、財長演辭對於市塲將起何種影饗、現尚難判斷、蓋以白銀投機者對此大抵失望、同時美元穩定之後、金價必不致再漲、故購金者亦大都觀望不前也、（十四日國民電） 
　　（華盛頓）美國金融界對於財長摩甘索之演詞中、雖美國不願以片而行爲呆定美元價格、但亦不欲妨碍國際通貨安定之進行一語、認爲有坦直性質、殊出意料之外、若干觀察家以爲此語、意在將幣制安定問題置諸英國之前、蓋其所謂美國在安定方面不能單獨首先進行一節、不啻邀請美國合作進行也、聞糜氏發言之前、曾與羅總統愼重考應其所擬發之言論、故摩氏右認爲以政府全權代表之資格發言、參議員史勒爾素批評政府新措施、並中張立卽安定者、現批評財長言論、其言白、羅總統顯已改變其主張矣、羅總統前曾稱苟非達到一九二六年物價之標準、則渠不願考慮安定、今年一月羅總統在國會所發之議論、猶謂當時平均物價僅及一九二六年標準百分之七四·八、今財長乃有此言論、可見前後已不一致云、（于三日路透電） 
　　巴塞爾　國際淸理銀行今日發表常年報告對於美國之白銀政策、大事攻擊略謂此種政策旣使用銀國家蒙其損害、復使國際匯兌爲之不穩、該報告書繼謂、假使國際間對於白銀之需要、眞如黃金同其稈度、則不必借助於人爲之動作、同時美國此種動作、究竟能否使白銀之國際地位發生根本變化、亦無微象之可見云、（十四日國民電） 
[意國禁銀出口]  
　　（羅馬）政府今日下令厲行禁止白銀出口、不論銀塊銀條銀洋一槪禁止、旅客出國祗准隨帶銀幣五十呂耳、政府此令之作用、卽在防止本國之白銀因國外銀價之高漲而運往國外、故事前早有人料及政府之行動也、（十四日國民電） 
　　（羅馬）意國今日正式禁止白銀輸出、聞意國需要大批現銀、以便運往北非殖民地、故頒布此項禁令、（十四日路透電） 
[比貨幣策成功　資本重行流回　物價復趨平穩]  
　　比利時京城　國務總理齋蘭於外國新聞記者宴會中發表談話、此爲新閣發表大政宣言後之第一次談話、齊蘭略謂、政府銳意改革內政、成功失敗當可於今年年終覩之、至目前爲北、政府巳獲得若于成績（一）日本重行流入比國、爲數甚鉅 
　　足徵比國貨幣政策之成功、（二）銀行地位已大見鞏固、（三）政府對於利息之增高、不加以支持而加以限制、（四）各項證券價格在和緩之限度內、有繼續增高之勢、（五）物價經暴漲後、現已歸於平穩、此外齋蘭又謂貶低幣價、不特爲救濟銀行、目爲阻止各銀行之停付債欵、故實出於必要、他國藉貶低幣價以獲得商業利益、獨比國則不然、至於政府在第二階段之政策大綱、則有以下二端、卽使工業吸收失業工人、並藉减低利息之方法、以减輕財政及捐稅負擔是也云云、（十三日哈瓦斯電） 
[英院質問華事　商標修正法艾登認爲尚滿意　滬杭路債欵問題正在交涉中　輸英華蛋證明並無微菌成功]  
　　（倫敦）今日下院保守黨議員克羅爾頓請政府注意於中國商標法修正事、主張向中政府交涉、對於英人商標予以更好的保護、掌璽大臣艾登答稱、中國商標法修正文、顯較原有爲佳、當可願付目前之困難云、保守黨麼倫請政府注意未償還滬杭甬路綫之上海楓涇一叚債欵事、艾登答稱屢次交涉、尚無結果、駐華英使賈德幹對於此事、現正竭力辦理云、摩倫又詢及甘肅省拘禁英人巴森期事、艾登答稱、官塲指巴森斯竊取洞中古物、故拘禁之、北平英使署已向中政府交涉、中國外長允電令甘肅省憲將巴森斯遺往北平、沿途予以保護云、艾登上月因外交問題往來歐陸各都城、異常辛勞、致返英後臥病多時、今市出席下院、故起答議員詢間時、衆皆鼓掌歡迎云、（十三日路透電） 
　　（倫敦）今日下院複注意中國鷄蛋與中國鷄之食物、沙士比代表衛生部大臣答保守黨議員韓倫之問、謂中國鷄蛋在食物上之品質、渠未知曾否研究及之、近來所研究者、爲中國鷄蛋之菌成分、渠聞鷄蛋脫離冰凍時、並未發生腐化云、韓倫謂中國鷄蛋係在可使人噁心之狀况下產生者、應卽禁止其輸入云、工黨議員勞生稱、中國鷄之生活程度、較英國鷄爲低云、此言引起閧堂大笑、沙士比答稱、蛋之內容因鷄之食物而生變化、全國家禽協會四月三十日會議之決議案反對中國蛋輸入者　衛生部似尙未接到云、沙士比又申述三月十三日蛋業輸入商所稱、「疾病從未有查明發源於來自中國之雞蛋者」一語（十三日路透電） 
[菲島新憲法　舉行公民投票　贊否票成九與一之比]  
　　（馬尼剌）經美國曾通過及美總統批准之菲律濱憲法、就一部份已發表之十四省之投票形勢觀之、贊成此憲法者實佔多數、贊成票佔九一·七七三、而反對票僅佔一一·四七五票、故前次美國對於菲島之恐慌現已化爲烏有（十四日國民電 
　　（馬尼剌）今日舉行公民投票、表决贊同菲列濱新憲法者之多寡、進行頗形平順、未聞發生騷擾情事、其結果尚未宣布、據最初報告、贊同與反對者爲五〇與一之比較、衆意菲參院議長奎松有被舉爲菲島第一任總統之望、（十四日路透電） 
[日陸軍擬定　二次國防計劃　總經費六萬萬元定五年內完成　擴大關東軍實力訓練大陸作戰]  
　　（東京）據日軍部息、日陸軍擬從明年起、再進行第二次國防計劃、其具體案由軍務局擬稿中、將提出下屆國會、其內容如左、 
　　（一）總經費定爲六萬萬元、（二）以五年計劃分步推行、（三）初年經費（一九三六年）定爲一萬萬二千萬元、（四）新國防計劃之目標、（甲）補充新式軍械及軍火、擴大平時各師之編成及其裝備、（乙）擴大機器兵團、加强軍隊之戰鬥力、（丙）補充關東軍之兵力、使與本國隊伍加緊連絡、並加緊訓練大陸之作戰、（十四日華聯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[法俄會議　擴大和平運動　擬定東歐不侵犯公約　賴伐爾迭見蘇俄當局]  
　　（莫斯科）李維諾夫與賴伐爾晤談一小時半、至爲歡恰、其時克萊斯丁司基·法外部秘書長萊格爾·蘇聯駐法大使卜丹金·法駐蘇聯大使阿爾方·及賴氏辦公廳主任羅莎特等、均在座、（十四日塔斯電） 
　　（莫斯科）法外長賴伐爾與蘇俄外委李維諾夫今日午後舉行第一次會議、歷兩小時散會、聞雙方對於會議之進步、均頗滿意、賴氏之來遊、衆皆視爲法俄願担保歐洲和平之明證、俄當局甚以爲慰、蘇俄今願歡迎波蘭之合作、蓋俄波已訂有互不侵略協定、蘇俄今準備依更廣大之基礎擴張兩國間之關係也、衆覺法俄兩國外交當局之談話、或將爲廣大和平運動之先聲、而出以擴大一般安全公約與締結東歐公約之方式、（十三日路透雷） 
　　（莫斯科）本日午後三時三十分、法國外交部長賴伐爾與蘇聯人民外交委員李維諾夫、在外交委員公署舉行第一次談話、歷一小時之久、事後並未發表公報、據本社特派員所知、賴伐爾曾以彼在華沙談話結果、通知李維諾夫、嗣與李氏討論法俄互助公約之批准事宜、並將國際時局檢討一過、又曾討論遇必要時、訂立一種東歐區域公約、包含下列各點、（一）簽約國互不侵犯、（二）遇侵犯時互相諮詢、並相約互不援助侵略國家、本日賴伐爾曾參謁列寗墓、並定於明日與蘇聯共產黨總書記史丹林·中央執行委員會主席加里寗·及人民委員會主席摩洛多夫三人會晤、今晚外交委員李維諾夫設宴爲賴伐爾洗塵、席終李氏發表宣言、謂法俄互助公約之成立、足以證明兩國均欲積極在實質上保障和平、此項公約、任何國家對於維持和平感覺興趣者、皆可加入云云、賴氏答稱、法俄兩國自由聯合其力量、不僅保衛本身安全起見、抑亦爲一般之和平而服務也、各國政府人民務當通力合作、則國際集體聯繫事業、庶幾有成云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）法外長賴伐爾今晨在克里姆林宮與共產黨秘書長史丹林及國民委員會主席莫洛托夫相繼談話、正午與莫氏及諸國民委員聚宴、（十四日路透電） 
[李維諾夫宴賴伐爾　互揭協約宗旨　尙合作而不排斥]  
　　（莫斯科）外委長李維諾夫於十三日歡宴法外長賴伐爾、其他隨賴來蘇之羅莎特及萊格爾、蘇聯政府委員如伏波希羅夫·梅治勞克·采科楊·格林科·布勃諾夫·克萊斯丁司基·蘇聯駐法大使卜丹金·法駐蘇大使阿爾方、以及法使署人員、外交委員會高級官員均赴宴、李賴二人卽席交換演說、歡宴旣畢、繼以盛大之招待會、外交團政府委員、各人民委員會高級官員、蘇聯公共團體代表、以及科學界、藝術界及國內外記者均蒞會云、（十四日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯外委長李維諾夫向賴伐爾致歡迎、辭時有云、「吾人得堅决聲明、吾人締結之公約乃係和平之工具、此約第一特點在擬訂該項公約之人員熱望舉凡足以促成此約執行之需要不致產生、此約本身將爲歐洲兩大國家堅决决定以積極與實際之辦法、保障和平之證據、而此點卽所以完成上述之目的也、該約第二特點在該約不僅不準對任何國家、同時對於一切願意加入、且願實現該約任務之國家絲毫不加拒絕、該項公約旣爲和平之工具、故其於現存和平工具、必能令其更爲强固與確切、予今所言乃指國聯盟約、今次締結之公約適爲盟約必要之補充、此項公約除少數例外外贏得各國及一切眞正和平之友人之讚助與同情、予敢希望此約簽訂之際、並非法蘇合作之完成、而爲此種合作之開端蓋彼於各國在和平未經破壞之塲合進行、和平發展之際、均屬有益」云（十四日塔斯電） 
　　（莫斯科）賴伐爾向李維諾夫致答辭、首對熱誠招待表示謝忱、其後乃曰、「閣卜所表達、蘇聯政府之政策、重新證明蘇聯國民乃以如何深切之希冀、參加並負担締建歐洲安全之責任、吾人已創製一種和平工具、此乃閣下所下之定義同時此乃法蘇公約最佳之定義、吾人談判之際固以平等條件爲基礎、同時此等談判之結束亦以平等爲根據''雙方所有權利與責任均爲對等的性質、」賴氏繼表示和平爲物最屬需要、故習望其他國家亦能參加此項締建和平之工作、賴氏復稱「各國之間欲求必要親善之實現、可謂任重道遠、故負責政治領袖須有忍耐與不屈不撓之精神、吾與閣下均備此種精神、此點已由吾人之行動證明之、各國對於國際團結均有集體效力之義務、良以和平爲物乃不能分割者、故吾人須從事於此、自是以後吾人復將籲請各國政府之良心、直至此種請求被人聽聞爲止云、（十四日塔斯軍） 
[巴爾幹各國　贊成法俄協約　並允許參加多瑙河公約]  
　　布哈勒斯　巴爾幹協商會議、本屆會期業已結果、當經發表正式公報、說明巴爾幹半島現狀殊可滿意、至於法俄兩國互助公約、則係東歐未來安全制度之基礎、巴爾幹協商各國均子贊同、協商各國準備簽訂多瑙河公約、但須以尊重關係各國正當利益爲條件、關於各種經濟問題、協商各國决定推廣相互貿易關係、對於發展航空運輸之公約草案、表示贊成、並曾研究設立巴爾幹半島銀行云、（十三日哈瓦斯電） 
[法意簽訂　航空合作協定　並討論西歐天空公約問題]  
　　（羅馬）法國航空部長狄南與意首相墨索里尼今日在此簽訂航空協定、規定意法兩國商務航空之密切合作辦法、擬公報載稱、兩國之合作足以促成巴黎---羅馬航空新線、以及開辦非洲屬地之都尼斯---特里波利斯聯絡綫、法國所辦之馬賽---只勒綫之降落塲亦將在意境開關之、此外關於開辦法國---都林---米蘭---威尼斯及都林---里昂兩綫、兩國亦均彼此讓步云、（十四日國民電） 
　　（羅馬）法國航空部長特蘭將軍與首相墨索里尼舉行談話、航空次長伐雷將軍時亦在座、事後發表公報、謂首相與特蘭將軍所討論者、係英法倫敦宣言書及斯德萊柴會議所主張西歐天空互助公約之實現問題、當將意法兩國空軍在技術上合作之各種條件、及遇必要時所願採取之措置、予以决定、此外意法兩國民用航空合作之協定、業經簽訂其大要規定、在巴黎與羅馬間、及菲洲法屬都尼西與意屬脫利波利丹間、設立航空路綫、（十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意法兩國航空技術合作、業已開始實行、如兩國對於在建造中之飛機、互換情報、卽係合作之一端、今日兩國技師關於此節、曾舉行磋商、（十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）法意兩國航空協定、規定一俟取獲埃及國同意、卽在菲洲法屬都尼西與意屬脫利波利丹之間、開辦航空綫、目下法國所辦馬賽西貢間之航空交通、由馬賽至叙利亞貝魯特地方一段、係用水面飛機行駛者、自法意協定成立之後、法國飛機可由意國上空飛過、則水陸兩項飛機、皆可適用於此綫矣、怯國航空部長特蘭將軍、昨晚宴請意國要人、外交次長蘇維區海軍次長加伐湼利提督航空次長伐雷將軍、法國大使尚伯蘭均列席　特蘭當代表法國政府、以獎章贈予意國空軍軍官、（十四日哈瓦斯電） 
[土耳其要求　恢復海峽軍備　據稱已通知各國公使]  
　　（倫敦）據今日之每日新聞載稱、土耳其政府曾正式通知駐在安哥拉之歐洲各國大使、略謂和約軍事條欵若能修改、則土耳其當要求修正一九二三年之海峽協定、土耳其此種要求、顯欲恢復其在達達尼亞海峽之防禦工稈、及禁止外國戰艦之出入自由、（十四日國民電） 
　　布哈勒斯　上月國聯會行政院舉行非常會議時、十耳其外長魯舒第、曾提出達達尼爾海峽重整軍備問題、要求將一九二三年洛桑條約所規定之解除軍備條文、予以撤銷頃羅馬尼亞·希臘·南斯拉夫三國、對於十耳其所提要求、决定由巴爾幹協商其他各國加以支持、十耳其外長魯舒第幷於本日就此問題與蘇俄駐羅馬尼亞公使奧斯脫洛夫斯基晤談甚久、（十四日哈瓦斯 
[巴黎防空演習]  
　　（巴黎）官塲與全城居民今農聯合舉行防空演習、全市騷然、各處汽笛亂鳴不絕、工廠工人及麕集各地之人民皆紛紛棄其日常工作、分別施戴防毒面罩、其他人民則紛紛奔至避炸彈之地穴、及避毒氣之隱藏所、街中人爲之一空、同時交通機關亦皆停止、（十四日國民電） 
[意阿邊界爭端　意願仲裁解決　照會阿比西尼亞政府　大批軍隊絡續開東菲]  
　　（羅馬）意政府今日照會阿政府、願將兩國間邊界爭案、依一九二八年意阿條約交調解委員會辦理、意政府已選定該委員會之意方代表云、意政府今日之舉動、與阿政府申請國聯立卽干涉意阿爭案接踵而至、阿政府最近致國聯之公文、述及（一）意政府已請某某數國政府禁阻其國人受任爲爭案之公斷員、（二）否認意國所稱阿國已下總動員令之說、（三）又聲明阿政府願接受公正的公斷法庭之裁判、意國今日致阿之牒文方經公布、而意大利日報同時載有論文、抨擊英國報紙一部分之偏袒、謂任何歐洲之干涉、其結果或將鼓勵阿國之讐意、斷不能减弱意國自衛其國權之軍力、意國雖在東非用兵、然如意國布望所繫的調相與合作之工作、一旦失效、意國之地位仍力能應付歐洲任何事變、意阿兩國間之爭案、乃由武裝阿人不時侵入阿國與意屬索瑪里倫間互爭區域而起、近數月來雙方已衝突數次、墨索里尼爲應付可能的事變起見、派兵若干萬赴愛里特萊與意屬索瑪里倫云、（十三日路透電） 
　　（羅馬）意大利政府最近復將派遺大批軍隊赴東菲洲、郵船「哥侖比號」定於五月十六日啟椗、裝載伽維那那師團兵士一千名赴東非洲、同日開往者尚有「文西號」郵船、裝載携帶大砲之砲兵一千二百名、「達爾瑪西號」郵船裝載軍官及兵士五百七十名、又「波侖柴號郵船則於五月十七日出發、裝載兵土二百名及軍火等、（十三日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）阿比西尼亞政府爲意阿兩國爭端、頃復向國聯會秘書處送遞照會、內述意國迭次動員、派遺大軍至東菲意屬愛里德里及索謀里、故阿國要求國聯會行政院考慮因意國此種行動所造成之局勢、並謂阿國政府屢經要求按照一九二八年意阿條約規定、設立仲裁委員會、以解决意阿爭端而意國　置之不理且設法勸阻各外國政府於接獲參加仲裁委員會之要求時、勿派代表參加、爲此阿比西尼亞國希望行政院迅予設法解决意阿爭端、藉以尊重阿國之領土完整與政治獨立云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯秘書處今日接阿比西及亞政府之新照會、但其全文尚未公佈、自消息靈通方面得悉、阿國政府申請國聯注意意國方面之若干軍事新計劃、及意阿仲裁委員會尚未組織之事實、調解委員會如於五月二十日國聯行政院開會前尚未組織就緒、則請國聯行政院受理此事云、國聯秘書處現公佈下屆國聯行政院開會時之附加議事日程、匈牙利與南斯拉夫之爭案亦列入該議程、此間盛傳南匈之爭卽可解决、不致引起重大困難、小協約各國外長均將赴日內瓦、乘機舉行多瑙河會議之初步談話、此外尚有與但澤自由城有關之若干問題云、（十三日國民電） 
　　（日內瓦）據此間所得消息、意阿兩國爭端、局勢甚爲困難、最近英國駐法大使克拉克爵士奉政府訓令、向法國外交部磋商、俾由英法兩國共同設法、以催促意阿混合仲裁委員會之成立、惟英法兩國究取何種態度、則將俟磋商結果而定、茲阿國政府復照會國聯行政院、要求迅予處理、以解决兩國爭端、總之此項爭端其形勢殊爲棘手也、（十三日哈瓦斯電） 
[波蘭政府決定　畢蘇斯基國葬　各國發電吊唁]  
　　華沙　畢蘇斯基上將之遺體將於禮拜四晚由貝爾夫特宮移至大敎堂、擬於此處停留三十六小時、俾本京人民得對上將遺體致其量後之敬禮、至於何時再由此處運往克拉哥下葬、大約須至禮拜四晚始能决定、但運載上將遺體之專車决於所過乏地停留片刻、俾受人民之憑吊云、（十四日國民電） 
　　華沙　波蘭總統任命前陸軍次長加斯普錫斯基將軍繼任畢蘇斯基將軍為陸軍總長、史密萊將軍繼任為波蘭陸軍總監、新陸長今日向波軍發令、勉其盡忠報國、並令全軍閱議總統告示、各軍且一律服喪、上下軍官則一律佩帶黑紗、今日內閣開會、由史達維克總理主席、議决國葬畢氏、並令戲院及其他娛樂塲所於該日停止營業、全國軍人則佩帶黑紗六星期、畢氏靈前將無花圈、政府官員已捐贈五千五百齊洛斗、用以建築克拉克哥之畢氏墓碑、（十四日國民電） 
　　華沙　畢蘇期基將軍逝世所引起之緊張情緒、現已少弛、政府與人民現方籌備今後數日間之追悼程序、各公私房屋均懸半旗、戲館及電影院則停止營業、無綫電臺僅播送哀樂及與畢氏逝世有關之京城消息、畢氏遺骸陳列於貝爾夫特皇宮、宮前鵠立將軍四人、司守衛之素、畢夫人及其二女亦不離左右、市鄉居民爭赴敎堂爲逝者及國家前途祈禱、天主敎堂則舉行特別禮拜、參加者大半爲鄉人鄕人之樸素、益顯禮拜儀式之莊嚴、克拉哥爲畢氏之生長地、其遺骸將下葬該地歷代王陵、惟畢氏之心將與其母合葬、全國雖充滿悲痛景象、但足表示波蘭之强盛、已足渡過任何國難、（十四日國民電） 
　　華沙　故軍政部長畢蘇資基上將舉殯之期尚未决定、大約係本星期六日、其地點則爲克拉哥維城、卽在該地舉行安葬、上將遺骸現已入殮靈櫬之蓋、係以水晶製成、定於明日移置聖約翰大敎堂、以便民衆瞻謁、大抵上將遺骸、將由歐戰退伍軍人由基爾西地方舁往克拉哥維城　兩地相距約一百五十公里、預計以三日時間畢之、按一九一六廿畢氏率領波蘭志願軍、由克拉哥維城出發擊敗俄軍、攻陷基爾西城、此次卽循相反路徑、藉以紀念二十年前上將之偉績、內閣下令全國服喪六星期、在舉殯前、各處音樂會劇塲、一律停止奏演、外傳德國希特勒元首或將親來吊唁、此訊殊不可信、意大利政府决定派駐波大使代表執綁、意國陸軍亦將特派代表團來波、法國政府則派外長賴伐爾及前陸長貝當上將代表參加殯儀、賴氏將於由莫斯科返國時、在華沙稍停、（十二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）墨索里尼首相聞畢蘇斯基將軍逝世之噩耗後、卽電唁波政府稱、驚悉畢蘇斯基將軍溘逝、謹代表法西斯政府及意國民衆致痛悼之忱舉氏爲軍人與平民之典範、其令名將永垂靑史、凡熟悉與崇拜畢氏之豐功偉業者、無有勿思念之者云、（十三日國民電） 
　　（柏林）總理府秘書長梅斯納今日訪波蘭大使李普斯基、傳達希特勒元首對畢蘇斯基將軍逝世之吊唁（十三日國民電） 
　　（莫斯科）法外長賴伐爾抵莫斯科後、始聞畢蘇斯基將軍逝世之噩耗、當卽發電向波蘭外長貝克第吊唁（十四日國民電） 
[大廈谷戰爭　玻軍進攻失利]  
　　巴拉圭京城　據陸軍部公報載稱玻利維亞軍隊沿巴拉畢底及巴希亞納格拉陣綫、向巴拉圭軍猛攻、經巴拉圭軍擊退、損失甚鉅云、（十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[五機關組織　棉子提煉汽油試委會]  
　　（南京）國內公路日漸發達、汽油漏巵年以千萬計、經會實業部協籌補救、想由植物內提煉汽油、經工業試騐所及中大理學院研究結果、原由棉花子內提煉汽油、尚屬可能、現由經會公路處五省市交通委員會工業試騐所、中央大學及江南汽車公司等五機關、各派代表、會同組織棉子提煉汽油試騐委員會、已開成立會、先由經委會及五省市交通委員會担任經費與試騐材料、工業試騐所及中央大學、担任技術工程、江南汽車公司則以該公司汽車、並作實地應用試騐、究竟成分如何、成本合算與否、非俟試騐結果、無從懸揣（十四日專電） 
[西北科學考察團　標本岩石運歐手續]  
　　（南京）西北科學考察團、有動物標本岩石等三十八箱、運往瑞典、團長赫定請古物保管會、函請財部、飭津海關放行、財部復、不屬於古物範圍者、征稅騐放、屬於古物範圍者、旣由該團負責、於指定期退回、可暫予免稅、倘逾期運回該團長等除負歸還原物之責任外、並應補繳出口稅此項規定、應請訂明契約之內、再行飭遵、（十四日專電） 
[交部令禁　廣播台播放淫詞邪曲]  
　　（南京）交部令民營廣播台、禁止播放淫詞邪曲、應劃出時間、播放黨義等、（十四日專電） 
[京粵路　京皖叚今日正式通車]  
　　（南京）京粵鐵路南京五貴橋至安徽·孫家埠間、十五日起、正式通車、每日上下行車四次、孫家埠以下之港口起、至灰山鑛止一叚路綫、已籌備興築、自展築至贛省貴溪一叚、亦已組織測量隊、從事着手、俟通至該處卽接入浙贛鐵路、冀與京粵路聯絡、惟該項工程、預計約需二千萬元、正籌措中、（十四日專電） 
[黃災獎券續辦一年]  
　　（南京）河北旅京同鄉會鑒於河北長濮東等縣、連年疊受黃河災害、被災人民、數達十萬冀省財政奇絀、未能賑濟、年來災民恃以為活者、全賴黃災獎券之餘利、現在長垣决口、雖經合龍、而災區善後、尤待舉辦、黃災獎券本年五月發行期滿冀南災民頗為恐惶、特推代表到京呼籲、懇予續辦一年、以資繼續救濟、並舉辦善後諸事宜、聞河北旅京同鄉會、已具呈財政部、請為批准云、（十四日中央電） 
[商事海軍爭議　兩處理會條例審竣]  
　　（南京）商事海事爭議處理委會兩暫行條例草案、業經立院商委會分別起草及審査竣事、卽呈院會審議、據商法委員黃右昌談稱、商事處理委會暫行條例、係根據商會法所制定、將來公布施行後、舊有之商事公斷處章程、與民事公斷條例、卽予廢止、海事處理委會暫行條例、係根據海商法所制定、幷未準用商事條文、以期各別獨立、免受牽連、（十四日中央社電） 
[三級三審判　蘇皖十省可如期推行]  
　　（南京）司法部前通令各省法院、斟酌各該省情形呈覆、能否在七月一日如期推行三級三審制、茲據該部息、現業經呈覆能如期推行者、計有蘇皖鄂湘魯閩豫甘晋察十省、其餘各省、短期內亦卽可陸續呈覆、（十四日中央社電） 
[畢蘇資籍逝世　外部電復波使致唁]  
　　（南京）波蘭軍政部長畢蘇資基上將、十二日逝世、我外部接到駐華波使魏登濤報喪電後、已於十三日電復波使致唁、同時並電我駐波公使張歆海、代表致唁、聞波使定日內在京天主敎堂、開會追悼、（十四日中央社電） 
[海部派艦巡閩海]  
　　（南京）海部據報、閩省福淸莆田一帶洋面、有匯出沒　　傅商航　　遣派感覺艦前往巡弋、（十四日專電） 
[各區監使署定期辦公]  
　　（南京）各區監察使署、定六月一日開始辦公、閩浙區陳肇英、已赴福州籌備、湘鄂區高一涵亦定日內西上、餘如丁超五·苗培成·方覺慧·周利生·戴愧生等、均定二十日左右前往、（十四日專電） 
[比京國際律師會議　我國代表出席問題]  
　　（南京）吾國被推出席比京國際律師會議之劉陸民談、本月十八日在滬討論提案與用費、本人須出席司法會議、不能出國參加國際律師會議、陳至東陳霆銳亦難成行、屆時或將由留歐分會選派二代表、就近出席、（十四日專電） 
[覃振談公證制度]  
　　（南京）司法院會議通過實行公蹬制度、現正起草公證規則、據該院副院長覃振談、公證制度各國早已實行、吾國迄未實施、按照我國目前情形如律師會計師等已如此之多、再另設公證人員或將弊多利少、故擬實施公蹬制度、而不設公證人員、將來實行後、由法部指定各級法院推事一人公證、另由書記官襄辦如此能得公證實利、而免除流弊、公瞪規則本月司法院會議時、可望提出討論、惟此項制度、我國尚係創舉、將來擬指定數省、先行試辦、（十四日專電） 
[石青陽葬地覓妥]  
　　（南京）石靑陽治喪處原定十五日舉行追悼會、决展期、擬俟靈櫬移京後、於安葬前追悼、葬地已覓妥中山門外四十里馬羣鎭·紫金山·尾脈山地、治喪處日內將開會、定靈櫬移京及舉行追悼公葬日期、（十四日中央社電） 
[汪院長感冒輕減]  
　　（南京）汪院長偶患感胃已輕减、十四晨延戚壽南診治認極輕微、汪今日函孔副院長、請其主持院會一次、（十四日專電） 
[宋哲元定期返察]  
　　（北平）宋哲元定十六日偕秦德純離平返察、料理省政、十七日檢閱察省各駐軍、定十五日謁何應欽、（十四日專電） 
[平通機車翻倒傷人]  
　　（北平）北平通縣間通車、今晨由通開出、甫出站外、卽發生機車翻倒慘劇、司機一人受重傷、機車大部損壞、平車站趕派工稈人員前往修理、受傷司機人送醫院醫治、（十四日專電） 
[平瀋通車車守被毆]  
　　（北平）昨日晚平瀋通車開出時、車守某因執行職權、檢騐可疑旅客、是否有偷運現銀情事、致遭毆辱、兇犯逸去、該車守受傷、舁往北寗醫院診治、（十四日專電） 
[開灤磚廠工人怠工]  
　　（天津）開灤磚廠工人因要求增加工資、改良待遇與礦方爭持、工人十三日怠工、唐山公安局及省黨部均派員調解、（十四日專電） 
[冀省各縣旱象已消]  
　　（天津）冀降雨二日、各縣紛電省報告、旱象已消、禾苗勃興、麥收轉有望、津市因落雨、米麵價跌落、（十四日專電） 
[日商要求　在戰區內運輸客貨]  
　　（天津）日國際運輸株式會社在古北口馬蘭峪設立支社、十二日派小瑞友雄偕華人邵子如到唐山、向省公路局主任劉博劍交涉、願照章納捐、以汽車二十部行駛遵化·玉田·豐潤·胥各莊等地、運輸客貨、劉拒絕、小瑞挽唐山日領交涉、公路局已電建廳請示、（十四日專電） 
[唐山日軍演習戰鬥]  
　　（天津）唐山日守備隊步兵百二十名、十三晚六時至十時、在市郊劉家屯演習空砲、津日駐軍步兵聯隊長萱島十二日特趕往指揮、該隊並定十五早七時起晚十時止，在唐市西舊射擊塲演習戰鬥、已通知我公安局、轉告商民、十三午前十時一列、有飛機爾　、沿北寗路自東西飛、經過唐山盤旋空際一匝、隱約辨其徽幟為日方所有、（十四日專電） 
[津市舉行清潔運動]  
　　（天津）津市府遵照中央規定淸潔運動命令、定自十五日起、舉行全市大掃除、市　各機關及公安局均協助、十六日分隊檢查各機關及局所、由于學忠任總隊長、（十四日專電） 
[涿鹿縣大雪]  
　　（天津）涿鹿縣十一日大雪、縣屬第四區石門村謝家堡積雪三寸氣候殊寒、（十四日專電） 
[徐庭瑤在演講]  
　　（開封）開封各界十三日晨在河大禮堂舉行擴大紀念週、到劉主席及黨政軍各要人各機關團體職員各學校學生三千餘人、請徐庭瑤講演考察各國印象、由劉主席致詞介紹後徐講演考察各國之人員準備與物質準備兩點、關於人員準備、就是實行徵兵制度、使全國靑年都服兵役、如歐洲法德義俄捷克十耳其各國、尤以德國政府與人民圖恢復固有軍備及廢約運動為努力、歐洲生活高於遠東人民、享樂亦非東亞人民所能比擬、他們不但不以服兵役為苦、而且以為樂、關於物質準備、計德國軍事上一切費用、約達十五萬萬金馬克、其他各國相差無幾、現各國政府將全國工廠數量統計、每日原料產品分別計算、實行統制、最後報告各國社會情况、及吾國應保持固有文化之意義、（十四日中央電） 
[川殘匪進襲被擊退]  
　　（重慶）安縣十二日電稱、匪軍十二日夜半來襲曹山坡陣地、經我曾旅沉着應戰、斃匪甚衆、將其擊退、拂曉又來襲九倒拐大坪山一帶陣地、亦被我擊退、並斃偽連長一、獲槍十二枝、（十四日中央社電） 
[班禪由西寗赴塔爾寺]  
　　西寗　各寺院僧衆王公頭目人民、前往行轅向班禪叩頭、自晨至夕、擁擠不堪、班决十四日晨起節赴塔爾寺、各界領袖均將親往送行、（十三日中央社電） 
　　西寗　各界歡迎班邵大會到四千人、由譚克敏等陪同乘汽車到會、馬步芳親自招待、旋卽開會、主席團致歡迎詞畢、班邵相繼演講、散會已午時、卽在師部中岳堂公宴、（十三日中央社電） 
[秦汾蒲德利過徐赴]  
　　（徐州）經委會秘書長秦汾、偕國聯水利專家蒲德利、十四日午由京到徐轉車赴汴、秦談、視察黃河金堤培修、及三省大堤工程開始、其計需欵百萬元、經委會撥五十四萬、三省撥四十六萬、責成黃河水利會負責監修、限期六月底完成、預定一週視察完畢、（十四日中央社電） 
　　（天津）冀黃河務局長齊壽安電省、請委東長濮三縣長為臨時工程處協修委員、俾工事緊迫中、遇事協商、省覆照准、（十四日專電） 
[皖三期行政會議閉幕]  
　　（安慶）皖三期行政會議十四晨開三次會、下午二時舉行閉幕典禮、由民廳長馬凌甫代表主席、並致訓、次胡一貫丁銘禮傅銅王印川楊廉等相繼致詞、最後由歙縣縣長樓文釗答詞散會、（十四日專電） 
[轟動濟市之　趙金鐸殺弟案　趙當庭複誣其妹亂倫　妹願剖腹瞪明是處女]  
　　（濟南）趙金鐸城南劉家莊人、殺死其弟金奎後自首、判無期徒刑、其母與乃妹金蘭代為上訴、詎趙又信婦言、當庭謂殺弟係因其與妹金蘭通奸亂倫、金蘭係女師畢業、愛名如命、定十五日請法院騐血、是否處女、如仍不能證明、願當庭剖腹、只要證明係女兒身後、卽决辭人世、此案已引起全市之注意、（十四日專電） 
[阿爾卑斯山高峯　義犬拯人獲獎章]  
　　（巴黎）阿爾卑斯山駐防軍隊所豢養之母犬「白帝」　頃以救活大學生盧德爾而得銀質獎章、及榮譽頸圈、其事甚奇值得一記、綠本年三月九日、盧德爾偕友人攀登阿爾卑斯山、行至伽利比埃山峯遊覽、失足受傷、不能行走、雖加以扶掖、終難舉步、同伴不得已、乃暫置盧氏於一深穴中、而下山求援迨援者馳至、則盧氏藏身之地　覓不得、幸有「白帝登山越澗、卒乃覔獲之、幷躍入穴中、以其身靠近盧氏、俾勿受寒、如是者竟夜、迄至　日、盧氏始乃獲救、「畜類慈愛」協會聞而義之、乃贈以銀章及頸圈、以彰其功、防軍司令陶斯將軍、幷親自為之授獎、（十三日哈瓦斯電） 
[劉鎮華飛漢張]  
　　（安慶）劉鎭華十四晨十時乘滬漢郵機飛漢謁張學良商要公、（十四日專電） 
[何成返原籍掃墓]  
　　（漢口）何成濬十三日返隨縣原籍掃墓、（十四日專電） 
[荀慧生到漢演劇]  
　　（漢口）荀慧生程硯秋十四日抵漢、程卽赴湘苟定十八日在和記舞臺演劇、（十四日專電） 
[黔省決採用　行政督察專員制]  
　　貴陽　黔省為改進吏治起見、决採用行政督察專員制、已內定將全省劃為十一督察區、將提省府會譏討論、（十三日中央社電） 
[何鍵欵宴張何代表]  
　　（長沙）何健因湘西設立綏靖區、决將沅陵省委出巡辦公處撤回、何派張其雄赴粵商要公、徐源泉派馬登瀛到澧州、規劃會勦蕭賀匪、何十四日酉刻宴何成濬張學良代表朱傳經·劉紹仿、商剿匪事、何成濬已中止來湘、（十四日專電） 
[贛各縣將分區設署]  
　　（南昌）各縣分區設署、業已决定自七月一日起實行、民財兩廳遵照勦匪省各縣分區設署辦法、將各縣現有區辦公處、分為三期改組、每期四個月、於一年內辦理完成、並會同擬訂分期改組縣份曁經費籌備辦法、簽呈省府鑒核、當經議决通過、念四年度不敷經費、决由財廳擬定籌撥辦法、（十四日中央社電） 
[廖案兇陳細槍決]  
　　（香港）廖案逋兇陳細就逮後、十一日已執行槍决、（十四日中央社電） 
[朱卓文罪狀已宣佈]  
　　（香港）一集團十四日下午、宣佈朱卓文罪狀、謂朱加入亂黨偽大同救國軍、在中山四邑勾結士匪、圖擾地方、危害政府、當令駐中山梁公禁團扣留解辦、該逆畏罪逃脫、經被擊斃、（十四日專電） 
[港督貝璐定期返國]  
　　（香港）港督貝璐任期告滿、定十八日離港返國、中西紳商十四日下午五時半假港大舉行歡送會、（十四日中央社電） 
　　（香港）港督丕爾爵士、自一九三〇年就職、茲定星期五日乘日后號郵船返英、擬作退休計、本港中外團體今晚設宴餞行、爵士卽席致短詞、謂渠料在短時期內香港與英倫必於空中相連接、蓋英政府深知置香港於天空地圖之急要也、（十日路透電） 
[李宗仁派葉琨赴黔]  
　　（香港）李宗仁派葉琨赴黔、與吳忠信商要公、（十四日專電） 
[李漢魂辭職慰留]  
　　（香港）李漢魂向陳濟棠辭第六師長、陳慰留、（十四日專電） 
[國際商訊　五月十四日路透社特約商情電]  
　　金銀　英金　倫敦金價今日微漲、價為一百四十二先令八便士半、漲起二便士、 
　　英銀　倫敦銀市、今日暴漲、現貨價為三十四便士七五、漲起一便士二五期貨為三十四便士九三七五、漲一便士三一二五、印度與中國買進、售者稀少、收盤時市塲人氣不定、 
　　美銀　芒特里銀市、今日開價、約高一百八十磅音、蓋表同情於倫敦之價格也、聞意國已禁銀出口、 
　　匯兌　英美　倫敦外滙市塲、今日開盤後、英鎊稍跌、機因歐陸購進、價轉上趨、英美匯兌開槃、價為四元八角七分二五、與昨日美英收盤價同、初下跌、繼上漲、第一小時後、價為四元八角七分五六一五、比開盤高三一二五、午時續漲三七五、此後趨勢較形穩定、午後一時回跌一二五、但二時又漲出一二五、而為四元八角七分九三七五、 
　　英法　開盤價為七三佛郎九〇、低落一十磅音、午前有逐漸上漲之勢、午後二時、價為七四佛郎〇四、較開盤高十四磅音、 
　　棉麥　美棉　紐約棉市、今日平靜惟價格比昨、收盤略高、傳說美棉公儲機關欲　進更多期貨、但該機關主任則預料政府存底、在本棉季之梢、將减少一百萬包、 
　　英麥　利物沛麥市、今日續跌、蓋表同情於美國市塲也、午後一時七月期價為五先令五便士、較昨低二五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日美棉期貨微漲、午後一時、七月期價為六。四八、漲起二磅音、 
　　美麥　芝加哥麥市、今晨開盤、價咯略高、有繼續上趨之勢、雖有繼續見雨之報告、然小麥供給减少、此麥價之所以漲也、 
　　橡皮　紐約　紐約橡皮市塲、今日開盤、約高十五磅音、汽車業工潮了結、故人氣愉快、再荷屬東印度　人出產之橡皮、其出口稅近又加增、此亦為人氣愈佳之一原因、 
　　倫敦　倫敦橡皮市况今日隱定、午時七月九月期便為五便士九三七五、漲零六二五、 
　　證券　紐約　紐約證券令晨開盤之初、除一二種外、各種股票之價格、大都向上、參院州際商務委員會所贊成管理或解散公用專業銀公司之議案猶多、可反對之點、故公用事業股票、頗受不利影響、而鐵路股價、亦稍鬆動、證券漲價者、以銀鑛股票為最甚、汽車股價因汽車業之工潮已告解决、遂亦漲起、昨夜財長摩甘索之演詞、並未發生多大影響、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時　　 
　　美國冶金　四四·六二五　四四·七五〇　四四·七五〇 
　　紐約煤氣　二三·三七五　二三·三〇〇　二三·二五〇 
　　杜邦顏料　九九·一二　　......　九九·八七五 
　　電廠股票　七·七五〇　七·三七五　七·七五〇 
　　通用汽車　三二·〇〇〇　三二·一二五　三二·五〇〇 
　　國際電話電報　七·八七五　七·八七五　七·八七五 
　　　和電影　三九·〇〇〇　三九·三七五　四〇·〇〇〇 
　　孟高華百貨公司　二六·六二五　二六·七五〇　二六·一〇〇 
　　國民蒸汽廠　二四·五〇〇　二四·五〇〇　二四·三〇〇 
　　紐約中央鐵路　一七·〇〇〇　一六·八七　　一七·二〇 
　　紐遮賽油公司　四五·六二一　四五·七　〇　四六·二五 
　　美國鋼鐵　三三·〇〇〇　三二·〇〇〇　三三·三〇 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　二·八六〇　二·八七　二·八八　二·八七〇　二·八九〇 
　　十月期棉花　二·六八〇　二·六八　二·七三〇　二·七二〇　二·七四〇 
　　九月期芒特里銀價　七五·四〇〇　七七·二〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一二·〇〇〇　一二·一五　一二·一八〇　一二·二三〇　一二·二五〇 
　　九月期　一二·一四〇　一二·三一　一二三一〇　一二·三三〇　一二·三四〇 
　　七月期芝加哥小麥　九二·五〇〇　九二·三七五　九三·〇〇　九二·七五　九二·三七　 
　　七月期溫尼佩格小麥　八八·五〇〇　八八·〇〇　------八八·一二五　八七·八七五 
　　七月期芝加哥雜糧　八〇·一二五　八〇·二五　八一·〇〇　八〇·八七五　八〇·七五〇 
　　七月期紐約絲價　一·三二〇　一·三〇　------　------　------ 
[張之英巡視大鵬灣]  
　　（香港）粵艦隊副司令張之英、十四日晨由省赴大鵬灣、視察防務、並搜集蔡騰輝殃民蹬據、（十四日中央電） 
[陳濟棠為先人營葬]  
　　（香港）陳濟棠購得花縣美蓉嶂洪秀全祖塋售址、遷葬其先人、陳定十四日親往營葬事、十四日專電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[仙永殘匪完全解決]  
　　（福州）第九師旅長張瓊電省稱、仙游永泰邊境之偽閩贛第十一團六百餘人、經夏楊兩團分別完全解决、俘偽司令官兼團長鄭漢其以下六百餘名、槍四百餘枝、（十四日中央社電） 
[李源和將就汕市長]  
　　（汕頭）汕市長翟宗心因病辭職、經省府照准、遺缺委現任綏署政務處長李源和接充、李十四日晋省、請示一切、不日回汕就職、（十四日專電） 
[江蘇省府會議]  
　　（鎮江）省府十四日議决、無錫縣長嚴愼予辭職照准、調太倉縣長汪寶瑄代理、遞遺之缺、委溫崇信代理、東台縣長陳同壽調省、調宜興縣長鐘竟成代理、遞遺之缺委蕭逢蔚代理、委張中堂為金山縣公安局長、通過靑浦六合鹽城東台二十四年度地方總分預算、（十四日專電） 
[鎮江大火]  
　　（鎮江）小門口拖板橋十四夜十一時大火、因風大無水灌救、延燒草瓦房二百餘家、損失極重、零時始熄、（十四日專電） 
[命令]  
　　國民政府十四日令茲加派郭順蔡昌為中山縣訓政實施委員會委員、此令、 
[王克敏黃　報告華北政情　黃日內可晉京就內長兼職]  
　　杭州通信、行政院駐平政務整理委員會委員兼總參議王克敏、因平政整會政務諸待向委員長黃郛報告、並請示一切、特偕夫人隨員由平南下、來莫干山謁黃、十二日下午七時三十二分、王克敏偕夫人隨員曁南京中國銀行行長吳震修夫婦、由滬搭乘京杭特快通車抵杭、杭州中國銀行行長金潤泉適亦由滬同車返杭、卽派汽車招待王氏等至西湖蝶來飯店休息、十三日上午八時半王氏偕吳震修等仍乘中行自備汽車赴莫干山、十時許到庾村站、換肩輿至五百零九號黃郛私邸晋謁、報告一切、並有所請示、中午在黃寓應黃氏之宴、下午五時離山來杭、七時金潤泉特假西湖來音小築歡宴王吳兩氏、被邀作陪者有省府主席黃紹竑、財政廳長徐靑甫、杭市長周象賢、曁前日來杭之北大校長蔣夢麟等、席間觥籌交錯、至十時半始散、王叔魯吳震修偕眷屬等、於今（十四）日上午八時十五分乘滬杭早特快車赴滬、記者特訪晤王氏於車站、據王氏稱、此次赴莫干山謁黃委員長、係報告平政整會政務及請示一切、黃氏臂鼻疾勢大致告痊、本週內可下山晋京就內長兼職、但日期尚未確定、華北局面現甚安定、戰區保安隊換防頗為順利、兩星期內卽可換防完竣、日方禁阻華工出關問題、現逗留長城各口之華工數萬名、已完全出關、其餘關內華工、仍在繼續應募出關中、華北財政情形尚佳、經費月八萬元、由中央照撥、冀省地方收入、年為二千萬、支出相等、收支相抵、並無虧負、華北農村經濟、已較前略有轉機平整會自將農政組撤消後、設一農村合作委員會、辦理農村放欵、利息四厘至六厘、上年放出二百餘萬、因農民信用極佳、期滿收回借欵在九成以上、成績實出意料之外、本年仍在績放中、以利春耕、本人赴滬約有一星期之勾留、卽行北返、過京時或須晋謁汪院長報告一切云、 
[張鼎丞殘匪　逃竄粵邊被圍　鄧師召開治安會議]  
　　汕頭通訉、閩西殘匪張鼎丞部、被國軍擊潰、竄入粵邊大埔饒平交界山中、和村·大產·上下善·各處大受擾害、國軍第八十師已進駐平和、上月將象湖山匪巢克復後、卽電粵方派兵堵截、當經黃任寰令第一旅長曾友仁、由蕉嶺移駐大埔之湖寮、督率駐埔陳紹武部、駐饒葉維浩團、互相協剿、張匪因彈糧兩缺、乃在上下善及詔安秀篆地方搶掠、被民團擊退、本月三日回竄饒埔交界之西岩山、四日、平和·大埔·饒平·駐軍、分兵三路進剿、經饒平孔營長佔據嶺頭、匪向九梓嶂敗退、其時國軍已從詔安秀篆進抵上饒廟之前、大埔防軍於四日下午、亦從石雲向岡頭動員、攔截張匪逃竄之路、四日晚起、雙方在山中激戰甚烈、聞張匪已被圍、一部向韓江下游散竄、又鄧龍光師進剿南山殘匪、四五兩日在惠來普寗召開治安會議、及修理電綫等、聞粵軍方面限黃鄧兩師長、於本月底肅淸閩粵邊及潮屬殘匪（八日） 
[陳銘閣談　改進津浦路務　半沛通車將縮短行車四小時　購置貨車煤車機車三百餘輛]  
　　京訊、津浦路代委員長陳銘閣、日前偕同委員錢宗淵，秘書葉樹苗·工務處長吳益銘·警務署長高禮安等、巡視全綫、用作改進路務之張本、此行視察、比較周詳、往返歷時半月、比已公畢旋京、據陳氏談此行觀感、曁二十四年度改革路政要點如左、 
　　過去概況　陳氏首稱、水路前委員長邱躬景先生、在職三年，鑒於過去路務積病之深、爰抱定決心、埋頭從事固本工作、如修理橋樑、更換枕本、推進員工工作效率等、大著成效、本人代任以還、以治本工作、大致業已告竣、第二步計劃、即在推進業務、期能營業日益發展、當邱委員長逝世時、本路員司、依然努力從公、並無一般怠工與不安情態、此點以去年三四兩月營業成績、與本年同月比較、可以證明、查去年三月份營業收入為一百八十萬、四月份一百七十八萬、本年三月份收入為二百十二萬、四月份一百八十萬、合計增加三十餘萬、 
　　改革計劃　至現已决定改進路務計劃、約分三點、自二十四年度起、開始實行、（一）平沛通車、原來行車時間每次為二十八小時、現為客運貨運便利計、决定設鈇縮短、本月五日、業由車務處試車一次、由浦口出發、費時二十四小時强、到達北平、比較原定時間、可减少四小時、將來實行後、不僅客方增加便利、即本路於車輛調用上、亦得到甚多實益、此事待本月十六日鐵道部召開聯運會議通過後、卽可實行、（二）本路因年來營業日趨進步、原有客貨車輛及機車、均感不敷調用、現已購置新式貨煤車三百輛、內中一部份煤車、其構造為目前最新式、祗須車底螺絲一鬆、整車煤塊、即能頃刻下地、尚有天皇機車十六輛、十一月間亦可運到、（三）此後車輛旣經增加、則修理工作、勢必日繫、本路原有沛口·濟南·天津三處機器修理廠、將同時予以改進、其步驟分兩方面着手、（甲）人力方面、增加工作效率、以目前而言、三廠工人、雖星期日亦不停止、但此後尚須加緊工作、（乙）添置機器鍋爐、使設備方面、益加充實、 
　　視察觀感　本人此次出巡全綫、經過重要各姑、如徐州·兗州·濟南·等處、均詳加視察、於一般現狀、頗覺滿意、員司工作、自推行新生活運動以來、服務精神、尤見煥發、關於沿途駐軍、莫不實力維持、予等此行目的、在如何使行車增加效能、俾謀商旅之便以上所述、均指事實而言、其他正在計劃者尚多、以實行期間未定、不欲先事奉吿，免蹈空談之弊云云、（日日社）、 
[皖南礦產豐富　結溪蓮川嶺發現金礦]  
　　蕪湖通信、徽屬　山峻嶺、故蘊藏極富、而礦苗之漫溢、幾至所在皆有、績溪金砂、若干年前、士人卽已從事淘取、奈終以交通不便卒難引起注意、棄貨於地、殊堪惋惜也、自杭徽蕪屯各公路完成以後黃山之名旣噪於一時、行旅往來因而亦日衆、於是徽山多數之礦產、乃漸為人所聞知、今次正在舉行之蕪屯路沿綫物產展覽會、曾採集各種礦石、分列陳展、益足證礦量之繁多、除荊州楊家塢之娣礦、近已有人正式開採外、至銅礦與水晶礦均係偶然發現、銅礦出於績溪寗國交界之安竹塢陰山、因附近居民拾取山石放於火爐中、發現綠光閃閃、且作爆裂聲、一時傳為異聞、嗣經建　化騐、始確定為銅礦、金礦出現於績溪之大嶺脚蓮川嶺、轟傳已久、該處沿河砂礫中、雜有金砂尤多、十民皆以金船（本製淘金之器狀如船）淘取、其法頗為笨劣、故所獲金量亦無一定、砂金須掘潭三尺之深方可得、惟必熟識水性始可撈取、技之精而幸運佳者、日可獲二三元之利、否則日僅得一三角而已、去年上海復日旦大學敎授汪復泉、實業部技士桂步駿、曾先後親往勘察、掘得礦苗、携歸化騐、近復有礦商江紹杰其呈安徽建設廳、派遣技士沈國楨前往會勘、擬集資採掘齦礦亦在續寗交界之下塢地方、該處山腰間有一八九公尺圍徑之巨洞、地質燦然純白、稍經提鍊、卽成純銀、民十六年間、有陳某掘苗在屯化騐、曾費去千餘元、繼感交通不便、化費過鉅而中輟、現當軸對此正在考慮辦法云、（十三日） 
[西安蘭州間交通現狀　迅速安適遠非昔比]  
　　自隴海鐵路火車通達西安以來、國人對於西北之開發、羣起注意、有前往經營商業者、有組織團體前往考察者、報紙所載、日不絕書、此種有意義的行動、誠為近年來大好現象然西北範圍廣大、當以甘省之蘭州為要點、此為一般考察西北者之目的地、亦為必經之途徑、顧蘭州遠在西安之西北、距離西安尚有一千四百餘里、此種長途跋涉、未免使享受安適者却步不前、茲將西安至蘭州之旅行狀况、言其大概如下、以供參考、隴海鐵路每日俱有特別快車東西對開、凡頭二等臥舖飯廳車飲食、均能使旅客在在滿意、不必贅述、及至西安、該地新式旅館、早已開設、亦有賓至如歸之概、西安為陝西省城、人物風土、已有西北情狀、且火車初通、地方努力建設、亦為新起之重要市塲、欲推銷國貨者、視此為商業上新闢之途徑、長安市上、大足流連、其有遊歷名勝、當玩風景者、如西嶽華山之婎拔、華淸池溫泉之艷跡、俱在隴海路附近、亦足以供雅士欣賞、自西安出發、則有經濟委員會經營之西蘭公路、已自本年五月一日通車、每日在西安蘭州對開一次、由西安至蘭州計程四日可達、速率尚屬不慢、較之從前駝騾大車代步、其迅速奚啻十倍、且該路備有新購大號載客長途汽車十輛、每車可容旅客三十人、座位舒適、車廂內部寬大、至路綫共分十二站、各大站均有旅社及食堂之設備、而沿途經陝甘當局之努力、地面非常安謐、此後往來西北道上之人士、其便利已可概見 
[松江　押犯起即告平息]  
　　本縣看守所、現覊押男女待决犯九十餘人、有竊賊嫌疑之周林福一名、本日奉判徒刑一月、將移送監獄執行、臨行時、要求看守主任、向判决十六年之盜犯徐阿八處索回呢帽一頂錢二千文、徐恃强否認、經周犯入所指認、徐犯無詞遁飾、原物返還、當為看守所所長曹大呂所知、以欺詐輕犯、情實可惡、常提徐犯訓誡、略施楚貴、並加鐐以儆、詎該犯受懲後、乘該所發飯之際、串同李自臣陳得富潘正綱殷文有等諸犯、以飯少菜劣為由、於三時四十分時羣起鼓噪、聲達戶外、當由曹所長電請縣公安隊公安局政務警等馳抵彈壓、並由法院院長楊立堂首席檢察官朱錫瑜人所勸喻、並親嘗菜　、各犯始行就食、一場風波、幸告平息、 
[度量衡檢定員撤職]  
　　本縣度量衡檢定員陶士秀、於四月間、秉縣長建設科長出巡各區杳視保甲之際、擅自召集七縣檢定員會議、公然發表會議紀錄、逕行報廳、致縣府無案可稽、金縣長認為破壞行政系統當報請省廳核示、茲悉已奉廳令、將該檢定員陶士秀撤職以儆、 
[太倉　迎神賽會聲中之慘聞]  
　　本邑城鄉、每屆春末夏初、循例迎神賽會、一般遊手好閒之徒、以及無智鄉愚、咸趨之若騖、各廟輪值與賽、為日頗多、勞民傷財、莫此為甚當局亦素不禁止、今日（十三日）為朝陽門外草庵正日、凡東南鄉一帶廟宇、例須參加、正午於朝陽門外半涇灣地方排會出發、看會者人山人海、凡河南而欲至河北觀看看必須渡過劉河、故備有臨時渡船、以渡看客往返、午飯後、該渡船由南渡北、因載重過多、水手無法制止、舟小人多、動止不一、頃刻沉沒、全船三十餘人頓遭滅頂、盡力撈救、因河深水急、有五人不知下落、至傍晚始撈獲一人、已氣絕多時、回生乏術、至記者發稿時、其他四人、尚未撈獲、 
[崑山　彭縣長被控]  
　　本地人王丕嘉去年因案被縣府通緝、至今尚未獲案、茲悉王因縣長彭百川有濫用職權、即向高等法院控告、高院准詞後、定十五日審理、現彭縣長已接到傳票、至已赴蘇候訊、 
[實騐區區長易人]  
　　本縣自治實騐區區長朱文源、經商滬上、對於區政萬難兼顧、迭向縣府辭職、未荷邀准、茲彭縣長以朱區長辭意堅决、業已照准、遺缺呈請省廳委徐公橋民敎館長徐明之繼任、聞徐奉委後、即日前往接收視事、 
[無錫　陶鄉刦案破獲]  
　　第二區陶璣鄉默光庵內、於前晚十二時、被盜匪六七人、入內行刦、先將看庵之王甫金綑綁、出槍恫嚇、迫說藏銀處所、繼將默光小學校長沛大友房鬥打開、肆意搜刦、損失一百餘元、事後、經東門直轄第一分駐所第四岡崗警徐俊德、在亭子橋附近、查獲本案盜匪陳朋富（又名秉華、年二十二歲、常熟人）一名、搜獲原賊甚多、復在南門拘獲嫌疑犯張福生、及房東顧惠氏兩名、昨日併解公安局，聽候訊辦、 
[餛飩店主失戀自殺]  
　　第四區（開原鄉）小張巷居民張仁生、年三十六歲、前在光復門外吉祥橋嚴　記餛飩店為夥、於去年八月間、與一南鄉婦人李氏姘識、雙宿雙飛、儼然夫婦、至本年二月因事被歇、最近仁生在新民橋福昌酒店旁、開設合記餛飩店一所、姘婦李氏、亦住居店內、日前李氏之本夫得悉乃妻與仁生姘識、即隻身來城、將仁生掌頰數下、大講條件、並將李氏帶鄉、仁生受此挫折、人財兩失氣憤交併、頓萌厭世之念、遂於前晚服毒自殺、經房東覺察、舁送療養醫院求治、因服毒　深、即行身死、亦云慘矣、 
[嘉定　滬太汽車肇禍傷人]  
　　十二日上午十時、滬太汽車二班車到達本縣東門、將近車站、司機人張兆福、早將汽門關閉、及至站前、又撥機煞車、不料煞車機忽然損壞、仍向前行、而該路至站前已為盡頭、再前即將落入低下之農田中、發生危險、司機人以乘客衆多、急掉頭　轉向南、其南為車站至市街之路、兩旁停人人力車甚多、路中立有木柱以隔車站、多　車夫、在柱外候客、頗為擁擠、當汽車向南衝出木椿界限時、司機人雖一再揮手、而各車夫以出於意外、一時趨過不及、被車撞倒三人、二人傷勢尚輕、其中施千郎一人、崇明人、住婁唐鎭、大腿被車輪碾成一大洞、腿骨折斷、頓時昏暈、站長陸希曾、急扶上汽車、親自送往上海實降醫院醫治、 
[杭州　自殺案四起倂誌]  
　　杭市自殺案件，日來層見迭出、茲分誌於下、（一）東街路大方客棧旅客張壽發、因失業後復患病不愈、閉戶書就遺書、懸樑自殺、由法院騐明棺殮、（二）杭縣良渚鎭東嶽廟道士周平章、與橫塘頭梁聚寶之女美英發生戀愛、近因失戀、服鹽滷自殺身死杭地法院已將梁拘案審訊有無別情（三）肅山人沈根桂、年七十三歲、貧老無依、在虎跑寺樹下解帶自縊經人施救訊明實情、給以大洋三元、囑勿自殺、（四）丹徒人吳祥甫、因在杭失業、典質已盡、流落異鄉、在湖濱公園投西湖自殺、經警救起送公安局核辦、 
專載 
[甘肅最近三年間貿易概況] [  朱鏡宙]  
　　一 
　　一國經濟狀况之良　、恒可於其進出。貿易之順逆覘之、蓋凡入超之國、現金之流出必多、其結果每足以釀成經濟基礎之動搖、中國目前之恐慌、雖與美國購銀政策不無重大因果關係、然而根本致命傷、仍在每年七萬萬元左右之入超、致不得不輸出鉅量之現金、以資抵補、往者每年恃有海外華僑鉅額匯欵關係、（據美人雷穆氏佔計民國十九年、此項匯欵約計為三萬萬一千六百萬元、依鏡宙民國十六年之調查、僅英荷二屬華僑匯至厦門·汕頭·廣州等處之欵、年計已在二萬萬左右、如幷歐·美·澳·菲列濱·暹邏·安南·仰光·台灣·日本·朝鮮等處計之、當在四萬萬元至五萬萬元之間）、藉得抵償其大部分、故現金流出終屬有限、自世界經濟全部衰落以來、海外華僑破產相繼、已有岌岌不能自存之勢、更無餘資滙回祖國、而南美洲日本等處、更時有排斥華僑之不幸舉動、昔日所恃為維一入超差額之抵償者、今皆全歸烏有、遂不能不出於現金輸送之一途、以是年復一年、國內現金外溢日多、即無美國之購銀政策、亦必無法支持、不過白銀政策使銀價提高、於吾國出口貿易益不利、殊無異一道催命符而已、總之今日全國農村、整個破產、經濟基礎、全都崩潰、乃為歷年來鉅額入超之總結帳、非一朝一夕之故也、 
　　二 
　　進出口貿易形勢之順逆、關係一國經濟之重要、旣如上述、以言一省、何莫不然、甘省從前貿易之形勢如何、向無統計、無從知其大概、鏡宙自受事以來、鑒於此項統計意義之重大、乃從本廳稅收項下之各種稅票、分類核算、斷自民國二十一年起、計是年進出口貿易總值、為六〇·六九九·三〇七元、內出口貨值佔一四·六五六·一九六元、進口貨值佔四六·〇四三·一一一元、計入超三一·三八六·九一五元、二十二年份進出口貿易總值為八〇·〇〇〇·四七二元、內出口貨值佔一五·四一五·四六七元、進口貨值佔六四·五八五·〇〇五元、計入超四九·一六九·五三八元、二十三年份進出份貿易總值為六三·六五三·九八九元、內出口貨值佔二·二五二·三七二元、進口貨值佔四二·四〇一·六一七元、計入超二一·一四九·二四五元、總計輸出貨值、以二十三年份為最高、二十一年份為最低、輸入貨值、以一十二年份為最高、二十三年份為最低、入超額亦以二十二年份為最高、合計三年貿易輸出總值、僅五一·三二四·〇三五元、輸入總值達一五三·〇二九·七三三元、出入相抵、入超總額為一〇一·七〇五·六九八元、（此項進出口貿易、大部包括靑海在內）、約二倍於輸出、是不啻甘省人民於此三年中、於負担各項捐稅外、尚須支出比一筆巨額入超之經費、甘省人口、在寗靑未分省前、號稱九百萬、自分省後、約計已不過七百萬、年來天災人禍、死亡逃徙、人口銳减、據商務印書館二十三年出版之重編日用百科全書、甘省二十一年之人口統計、僅五·七六二·一〇九人、其數似較可靠、設以此為標準、每人三年間平均之負担、為十七元八角强、即每人每年平均之負担、為六元弱、據一般人之意見、此項入超之維一抵償、即為特貨之出口、然自本年起、已定五年禁絕計劃、第一期為臯蘭等十三縣、業已實行、此後甘省人民經濟、將益陷於危迫之境矣、至二十三年之貿易入超、所以較二十二年份减少二千八百餘萬之巨者、其原因不外下列一事、（一）農村破產、社會經濟日絀、人民購買力日减、商店積貨無法推銷、入口貨亦隨之减縮、（二）甘肅過去經濟、旣全恃特貨為活動之基礎、　十三年扮因受中央普遍厲行禁毒之影響、價格頓落、商人無利可圖、相率觀望、輸入亦因之而衰退、 
　　三 
　　總查上述甘省二年間貿易情形、其足資注意者數點、茲分進出口一縷述之、（一）入口入口貨中之最佔重要地位者、除雜貨不計外、首推布疋棉花、二十一年計值·八七四·六八〇元、佔入口總值中百分之一〇·五八、二十二年計值七·一六七·二三四元、佔入口總值百分之一一·一一、二十三年計值四·八三九·四四一元、佔入口總值百分之一一·四三、次茶類、合官茶散茶計之、（甘肅向有茶引、宛如江南之鹽引然、謂之官茶、人民自由販運者、謂之散茶）、二十一年為二·三五三·〇四〇元、佔入口總值百分之五·一二、二十二年為二·〇五七·六九〇元、佔入口總值百分之三·一九、二十三年為一·七六九·一二六元、佔入口總值百分之四·一八、次紙張、二十一年計值一·二六九·九五〇元、佔入口總值百分之二·七六、二十二年計值一。五六一·三二〇元、佔入口總值百分之二·五七、二十三年計值一·九七三·六·二〇元、佔入口總值百分之四·六七、次食品、二十一年計值六二三·〇〇〇元、佔入口總值百分之一·三五、二十二年計值八一〇·〇〇〇元、佔入口總值百分之一·二五、二十三年計值八二六·〇〇〇元、佔入口總值百分之一。九五、（附表從略）（二）出口出口以皮毛為最大宗、二十一年計值七·〇八八·六七〇元、佔出口總值百分之四八·三七、二十二年計值六·六四〇，一七二元、佔出口總值百分之四三·〇八、二十三年計值一〇·〇五八·一九七元、佔出口總值百分之五二·〇一、次藥材、二十一年計值四·八七九·一五五元、佔出口總值百分之三·二九、二十二年計值六·一一九七七元、佔出口總值百分之三〇·七五、二十三年計值七·〇五八·八五六元、佔出口總值百分之三三·二二、次水菸、二十一年計值一·一七五·〇九九元、佔出口總值百分之一四·八四、二十二年計值　·一七五·〇九九元、佔出口總值百分之一四·四一、二十三年計值一·八四一·七〇一元、佔出口總值白分之八·六七、（附表從路） 
　　四 
　　吾國入超之原因、則用之者衆、生之者寡二語、足以盡之、故今後欲减少入超、自應力求各種寧業之發達、又須坐而言起而行、方可有挽救之望、以目省論、其義正同、今試就上節所論各點而申述之、 
　　（一）宜提倡植棉居甘省每年入口之首位者為布與棉、就最近三年間估計、每年入口平均之總值、為九百六十餘萬元、不可謂非一筆鉅大之漏巵、查西北適於棉作之區域甚廣、當此實行分期禁烟之際、尤非竭力設法提倡不可、茲已由中央棉產改進所、撥到種子二百担、此問題可謂正在發　中、不久當有相當之成效、可報告於關心西北問題諸君之前也、 
　　（一）宜提倡小規棧造紙紙亦居廿省入口之次要地位、目逐年加增、均在三十萬元左右、此為甘省文化日漸發達之好現象、倘雨暘時若、交通便利、將來之需要益多、自必有取布棉而代之勢、查隴南隴西一帶、造紙之材料極富、似宜詳加調查、印具簡易造紙淺說、勸人民自由仿製、以資挽救、 
　　（一）宜開辦毛織廠與製革廠皮毛出產、以甘肅最近三年間之出口統計觀之、皆佔百分之四十八弱、若專以二十三年一年論、則佔出口貿易全額百分之五十二强、其地位之重要可知、皮毛不特為普通服御所需、其在軍事上之價值尤大、自東北淪陷、所恃惟在西北、惟茲事體大、非有大規模之計劃不為功、甘省當殘破之後、財力已竭、恐不足以語此也、 
　　（一）宜設製藥廠藥材產量、居甘肅出口中之次要地位、試以最近三年間之平均出口數觀之、幾佔全額百分之三十三弱、且有與日俱增之勢、查廿肅藥材產量最多、其最馳名者、為大黃·甘草·當歸·黃耆·等味倘能設廠就地製造、年可挽回漏巵不少蓋近年西藥入口、確為一嚴重問題、而大黃當歸等藥、西人嘗製為丸片、專銷吾國、更有急起直追之必要也、 
　　（一）宜提佔植於蘭州水菸、馳名海內、已非一日、昔據徐佩璜氏面告、德人某君試騐蘭州菸葉之結果，製成雪茄、速在呂宋烟之上、則品質之優良可知、其在甘肅出口貿易史上、向佔重要之地位、年來因國人嗜好之變遷、與夫稅率負担之過重、已有逐年衰落之勢、查二十三年全國菸葉入口之數、據國際貿易局發表、計一千五百七十五萬金單位、其數實可驚人、倘能改良種子、推廣區域、不難使蘭州水菸恢復其已往歷史上之光榮、於出口貿易中、必能重現其活躍之地位、以上所述、實為挽回甘省入超根本之謀、似宜先定計劃、按步實施、數年之間、行見入超之數當不減而自減、然後國民經濟方有殷殷向榮之望、此在國人之如何努力而已、至目前治標辦法、本廳方在修訂消費稅率、其方針如下、（一）入口稅率擬加重、出口稅率擬减輕、（二）入口稅率中、外貨之稅率擬加重、國貨之稅率擬减輕、奢侈品稅率擬加重、必需品稅率擬减輕、以期補救於一時、蓋以如此年復一年、必使甘肅全部經濟陷於沒落、故不得不採此稅則自衛之政策也、（附甘肅最近三年間進出口貿易簡明表從略） 
 
 

Page 9

 
 
 
本市新聞 
[林主席昨晨到滬　吳市長蔡軍長等到站歡迎　稍留數日請陸仲安診胃疾]  
　　中央社云、國府林主席、於十三日晚、由京掛坐花車來滬、昨晨七時十五分、抵達北站、市長吳鐵城·市公安局長蔡勁軍·市保安處長楊虎代表王之南·等、均到站歡迎、市保安處並派保安隊兩隊、市公安局警察及軍樂隊各一隊、到站四週戒備保護、市政府事前並派科長李大超到站照料、一切、林主席於軍樂聲中下車、步出站門、換登汽車、由吳市長等陪同逕返金神父路私邸休息、九時許、外出訪晤友好、據林主席語記者、此來係檢騐身體、因胃部日來稍覺不適、擬仍請陸仲安醫生診治、並因久未到滬、擬在滬稍留數日、料理私事、卽行返京云、 
[汪兼外長電波使　弔唁畢蘇資基　各國領事紛往慰唁]  
　　波蘭復國元勳軍政部長畢蘇資基上將軍、逝世消息傳滬後、滬上該國官民聞此噩耗、同聲哀悼、該國駐華公使館及駐滬領事館業於昨日起、卽懸半旗誌哀、並將於日內召集全滬波僑、舉行祈禱追悼大會、地點大致在聖母院路大敎堂、我國行政院長兼外交部長汪精衛、昨特竄波使魏登濤、弔唁畢蘇資基將軍之喪、各國駐滬領事亦先後往波使館慰唁、外交部駐辦事處昨亦派科長趙鐵章赴波使館弔唁、 
[何炳賢談　發展海外貿易　在海外各地籌組代辦所　專事介紹國貨推銷海外]  
　　新新社云、國際貿易局局長何炳賢、日前乘車入京、晋謁實業部長陳公博氏、對發展對外貿易方策、有所商承、茲已公畢、於昨晨搭車返滬、新新社記者、昨曾訪晤何於國際貿易局、與談各情如次、 
　　謁陳商承　發展貿易 
　　據何氏談、本人此次入京、係謁陳部長、對發展對外貿易之基本方策、有所商承、並報告指導本市各國貨廠商、自動籌組工業貿易協會之進行狀况、陳部長對平衡國際貿易辦法、已令主管各司署、籌備進行、對於滬市各國貨工廠籌組工業貿易協會一事、極表贊同、認為此舉、實屬發展我國對外貿易切要之圖、諭令本人盡力指導、以期早日成立、本人擬於明日（卽今日）召見該會發起人、面詢籌備狀况、指導進行、 
　　設代辦所　介紹國貨 
　　何氏對於實業部將與有關部會、合組國際貿易委員會、研究平衡國際貿易辦法之說、表示否認、據稱、本人在京、絕對未聞實業部方面、有此計劃、上項消息、從何而來、殊難索解、記者詢以國際貿易局對於發展海外貿易、已否籌有具體辦法、據答、我國對外貿易不振原因、固非一端、但海外人士、對於華貨之缺乏認識、而致無從採購者、實亦主要原因之一、本局對此、正與工商各界、及各地華僑領袖接洽、在海外各地、籌組國貨代辦所、專司介紹國貨、此外並將於南洋各地、籌設國貨陳列館、俾海外人士、對於中國貨品、具有深切之認識、 
　　荷印排華　詳情未悉 
　　何氏末答新新社記者問、稱報載荷印政府、近有虐待華僑之舉、本人在京時、政府方面尚未得有詳細報告、究竟眞相若何、現尚未有所悉、惟月前荷印經濟部長哈特氏來滬遊歷時、本人曾與晤及、對於如何促惟雙万貿易之發展、亦有談及、當時哈氏態度、頗為誠懇、荷印政府如果確有排華情事、哈氏言旋之後、當可較為和緩云、 
[郵儲總局　開始農村放欵　崑山辦事處已成立　交部核准放欵大綱]  
　　交通部為發展農村經濟起見、去歲曾在湘省試辦農村貸欵、成績極佳、本年决擴大貸欵範圍、先在江浙皖三省試辦、所有放欵計畫、實施大綱、均經郵政儲金匯業總局擬定、呈交部核准、崑山一處業已成立、其他各地亦可次第設立、並派員出發視察、茲分誌如次、 
　　派員視察 
　　郵儲局為辦理此事、前曾由沈局長王秘書等前往各地考察、現該局復派王秘書赴嘉興湖州等地繼續視察、以便着手成立放欵辦事處、開始貸欵農民、王君决於明後日內啓程前往、並據王秘書語國民社記者云、此項辦事處、分為甲乙兩種、甲種辦事處、暫以放欵二十萬為標準、乙種辦事處、放貸以十萬元為標準、視各地農村之需要而設立、但此項借欵數目、倘因環境之需要、亦能稍為變通云、 
　　各縣籌設 
　　郵儲總局自奉交部令在江浙皖三省試辦農村貸欵後、卽開始籌備、積極進行、該局王局長並偕王秘書分赴江浙兩省各地農村視察返局後、即草定實施大綱、呈交部核准、郵儲總局當卽在各縣籌設放欵辦事處、崑山一處已於日前成立、其他如太倉宜興等處辦事處、亦正積極進行、不日當可成立、 
　　放欽大綱 
　　該局並擬定農村放欵大綱、業已呈准交部、大綱如下、（農村放欵之定名、為便利外界明瞭及普遍認識起見、應定名為郵政儲金匯業局農村放欵辦事處並以辦事處上冠以所在地名、（二）農村放欺之方針、農村放欵有二困難、一為眞正農民不能受貸欵之利、同時又須避免手續上之煩瑣、一為農產品產銷有時間性、放欵機關之設立與儲押手續上、均應注意、就放欵對象言、應以農產均生產者、及與農民直接發生關係之商人、庶幾可以收普遍救濟之効、至放欵方式、在開始試辦時間、先辦理儲押、次進行代理儲蓄押滙、再次進行代理儲蓄押滙、使程序七有一貫之聯鎖、（三）農村放欵之進行步驟、農村放欺為政府救濟農村之政策、本局為求易於進行及農民明悉放欵內容起見、除由本局於公共塲所設置宣傳品外、再與當地政府接洽、使各鄉鎭自治機關廣為宣傳、以收放欵普遍之效、（四）農村放欵之區域、為便利進行及監督計、擬以蘇浙皖三省交通便利農產豐富、有放欵需要之處、為初步試辦地域、以逐漸推廣為原則、而確有把握者為度、在此試辦地域中、復以江蘇之崑山·常熟·太倉·蘇州·宜興·無錫·溧陽等為第一期、一方藉以訓練實際之人材、為推廣之準備、一方以試騐之方法、謀業務之穩健進行、（五）略、（六）略、（七）堆棧或由本局指定代理堆棧、憑單抵押、或由本局租定堆棧、向押戶收取棧費、同時本局擬就適當地點、自行建築倉庫、以期實用云、 
[本市　金融市況漸呈佳象　銀錢業積欠銀行欵項逐漸歸還]  
　　財政部為救濟我國工商業衰落、曾計劃舉辦二千萬元救濟借欵、內中一千五百萬元作抵押借欵、由中央·中國·交通·三行秉增厚資本救濟工商業之旨、實行抵押借欵、以資流通市面、其餘五百萬元信用借欵、由各銀行與錢業負責籌辦、茲悉該五百萬元、由銀錢業互相認定數額、近期內卽可成立委員會、實行借欵外、至於一千五百萬元、已經中中交三行、於一月來、拆放欵項、達二千餘萬元之鉅、本市金融狀况、自四月底結賬期渡過後、已大有起色、漸呈活躍、銀錢業積欠銀行之欵項、已迷漸歸還、工商各業市况、亦呈佳象矣、 
[蘇財廳擬與銀界　組商品運銷社　救濟內地工商各業]  
　　中央社云、江蘇省政府為調劑內地金融救濟工商業起見、擬請銀行界組織商品運銷服務社、由蘇省財政廳擬具辦法、向滬銀行商洽進行、為時已久、最近已與交通銀行等洽妥、暫定資本總額為一百萬元、由各行分擔、而由各參加銀行及省府方面各派一人、組理事會、主持其事、現正由蘇省派員與銀行方面積極籌辦中、不久當可正式成立、聞其業務規定、為（一）代理商品及原料之賣買、（二）代理運送、（三）代辦押欵押匯、（四）代理收付貨欵、（五）指導改良品質及分區等級、（六）恊助政府險査攙雜作偽、（七）推廣銷路寄送貨樣、（八）調査市况報告商情等、 
[王克敏談　黃病將痊愈　預料北返時期當不在遠]  
　　平政整會委員王克敏、於上週由平南下過滬赴杭、轉登莫干山、晋謁黃郛、報告華北近狀、茲已事畢、於昨日中午、由杭乘搭早快車抵滬、據稱、此次赴莫拜訪黃委員長、報告華北最近政情、及探視其疾病外、別無其他任務、刻下黃氏之疾、已較前痊愈、預料北返之期、當不在遠、至外傳黃氏定十八日下山入京就任內長兼職一節、本人在山時尚未聞及、故不知其詳云云、並悉中國銀行董事長宋子文氏、以王氏為該行董事、本年適六旬花甲、爰於昨晚為之稱觴祝嘏、並邀銀行界多人作陪、 
[各輪公司應儘先　雇用本國船員　駕駛總會昨呈交部]  
　　近來各輪公司、多有雇用外籍船員者、不特有礙航權，且使本國船員受其排擠、商船駕駛總會昨特具呈交部、請飭各輪公司儘先聘用本國船員、勿雇外人、茲錄原呈如下、呈為請予飭令航政局、轉令各輪船公司、凡遇有僱傭船員機會、應以儘先僱傭國人為原則、俾挽航權、而資救濟失業事、竊查吾國自海通以來、商輪船員、初多僱　外人、此由吾國缺乏航材、不得不借材異邦、致主權旁洛、利益外溢、城痛心疾首者也、幸近年來、國家培植航海人才、不遺餘力、而商船水產等校之迭屆卒業生、及連年在商輪之練習出身者、人數實屬不少、足以分配各輪之用、故處今日情勢之下、殊無再用外人之必要、惟近查輪船公司之以國家權利關係、僱傭國籍船員者、固漸見其多、而不顧大局之一般輪船公司、喜用外人者、仍屬不少、有時竟為未領證書之外人竭力設法結關、而吾國人之領有證書者、反摒置門外、致失業者日多、殊為浩歏、現查船員檢定之第三次展期、將於本年六月屆滿、嗣後公司之儸傭船員、當以證書為標準、而同一有證書之船員、當以儘先僱傭國人為原則、如是則有證書之失業國人、得以救濟、而國家航權、亦可逐漸收復、合亟呈請鈞部、飭令航政局、轉令各輪船公司、凡遇有僱傭船員機會、應以儘先僱傭國人為原則、伏乞恩准、迅予施行、實為公便、謹呈交通部、又呈云、呈為未領證書船員、應請嚴行取締、而船員檢定、亦請不再予以展期、以維法令事、竊查鈞部自施行船員檢定以來、瞬將二載、凡遵守法令者、當早呈請檢定、其及格者、自應執有證書、其不及格者、當不能執行職務、此乃國家法令之威信也、鈞部前以船員人數衆多、一時恐難盡受檢定、故對於船員檢定、有一而再、再而三之展期通令、固出於鈞部體恤船員之摯意、深為感激、惟近查無證書之船員、安然服務者、並不見少、而有證書船員之、實業者、反見其多、此豈鈞部施行船員檢定之本意哉、現查第三次船員檢定展期之通令、以本年六月為止、合亟呈請鈞部、俟此次展期滿後、勿再予以通融、俾有證書之失業船員、得以救濟、而國家法令之威信、亦因以維持、實為公便、謹呈、 
[市黨部嚴令各級黨部　積極推進識字教育運動　並令各團體一律須設識字學校　預計數月中可掃除文盲十萬人]  
　　市黨部以識字敎育為本黨七項運動之一、亦卽提高民智復興文化之最有效辦法、現當政府實施之時、非發動整個社會力量、不足以收分工合作之效、爰經第一六九次常會議决、組織識字敎育協進會、統籌辦理、並委童行白·王延松·李遂先·林美衍·陸京士等五人為理事、並指定童行白為常務理事後、該會迭開會議、决定分兩路推進、一由各級黨部辦理、計全市十區、二百餘區分部、每分部設一校、每校上下午二班、敎授百人、計二萬人、全市黨員七千人、每員限敎二人、計一萬四千人、另一路由各團體推進、計全市核准設立之團體、如農工商學及社會文化團體、計共六百餘處、每團體設一校、每校敎百人、計全市可敎八萬餘人、合共在二三月中、共可掃除文盲十一萬人、此為計畫之大槪、聞市黨部此次抱定决心、採絕對嚴格主義、各黨部各團體如有力能舉辦、而延不奉行者、立予解散、或撤換其負責人、以為組織鬆懈領導不力者戒、一面並徵取社會局同意、發表會銜訓令、一面分期召集各黨部各團體開談話會、積極進行、茲分誌各情如下、 
　　嚴令籌備　為令遵事、查識字敎育、為本黨七項運動之一、亦卽提高民智最切要之辦法、凡屬同志、皆應竭其資能、成斯偉舉　現當政府積極推進之時、應本為黨服務精神、全體發動、俾收分工合作之效、本會有鑒於此、特訂定各級黨部推進識字敎育工作辦法、及黨員推進識字敎育工作辦法兩種、除通令各區黨部、各區分部一體遵行外、合行印發附件、令仰該分部遵照、自文到日起、限兩星期內、先行籌備、隨時具報、並須於六月二十日前、一律開學、一面由該分部常務委員準於本月十八日下午三時至蓬萊路尚文小學、聽候指示為要、切切此令、 
　　令各團體　市黨部以全市各團體之組織、是否健全、即以此次辦理識字學校之有無成績為考核標準、業已徵取社會局同意、發表會街訓令如後、為會銜訓令事、查識字敎育、為提倡民智復興文化之最基本最切要之辦法、凡屬國人皆應竭其資能、期成偉舉、現當政府積極推進之時、非發動社會整個力量、决不易收並行齊舉之效果、况各社團既具服務社會之性質、應負扶助公益之義務。本會局等有鑒於此、特訂定「各團體設立識字學校辦法、及實施行辦法」兩種、除通令所屬各社團一律遵行外、合行印發附件、令仰該會遵照、自文到日起、兩星期內、先行籌備、隨時具報、並須於六月二十日前開學、二面推派負責代表一人、於本月十九日上午九時、至蓬萊路尚文小學、聽候報告為要、切切此令、 
　　召集會議　市黨部以目前已屆開始籌備時期、各項辦法雖經訂定、仍須分別召集會議、以便將此次推進識字敎育之意義與辦法、詳加說明、俾共瞭解、而收並行齊舉之效、爰定本月十八日下午三時、召集各區分部常務委員、十九日上午九時召集各團體負責代表在蓬萊路尚文小學、分別舉行重要集會、盡量指示、 
　　教員登記　各團體舉辦識字學校時、需才必多、不加選擇、足以影響識敎之前途、爰特定期舉辦識字敎員登記、已擬定辦法原文如下、登記識字敎員人材辦法、第一條、凡欲祖任上海市識字敎育恊進會代辦之識字學校敎員者、應依本辦法聲請登記、第二條、凡受過相當敎育、願任各團體設立識字學校敎員者、須向市黨部識字敎育協進會聲請登記、經審査合格者、方得充任、第三條、凡有左列資格之一者、皆得聲請登記、一初級中學或初級師範以上之學校畢業有證書者、二、初級中學或初級帥範肄業二年以上、担任敎師三年以上有證明者、三、曾在上海市立案之私立小學校担任敎職一年以上有證明者、四、曾經識字教育委員會考試合格者、五、有豐富之敎授經騐有證明者、第四條、聲請之書表、可向市黨部識字敎育協進會索取、第五條、聲請登記之識字敎員、須將姓名、年齡、籍貫、住址、出身、經歷、並對於識字教育之感想等項、依照規定格式、逐項塡明、不得遺漏、第六條、聲請登記時、須備具四寸半身照片二張、連同畢業證書、或學校聘書、一併呈繳、以憑審核、第七條、聲請登記之識字敎員、經審查合格者、由市黨部給予證書、第八條、審查合格之識字敎員、俟協進會舉辦識字學校時、依次通知充任之、惟無職位時、不受任何拘東、第九條、凡登記合格之識字敎員有職位時、其待遇規定如下、甲種學校分上午下午二班、每班學生各七十人以上、全日敎授二小時、敎薪及辦公費用每月四十五元、乙種學校分上午下午二班、每班學生各五十人以上、全日敎授二小時、敎薪及辦公費用每月四十元、丙種學校分上午下午二班、每班學生各三十人以上、全日敎授二小時、敎薪及辦公費用每月三十五元、第十條、本辦　經市執行委員會通過施行、第十一條、本辦法如有未盡事宜、得隨時修正之、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[道格拉斯巨型機　昨晨正式加入滬平綫　載客九人六時許飛出]  
　　中國航空公司道格拉斯巨型機、昨晨正式加入滬平綫、於六時四十分、由龍華機塲飛出、載有乘客九人、沿途在南京靑島等地停落、故共經五小時即抵北半、洵屬迅連矣、該機此後、即將照預定班期飛航云、 
[航捐各方踴躍　固糾德堂昨繳殷富捐　紛送音樂會塲劵券資]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、前為廣募航空救國金起見、特函全市殷富、按照其經濟情形、定為五千三千二千一千元四種認捐、各殷富均抱徵募運動為當前急務、陸續按照原定數額繳送、極見踴躍、迭誌前報、聞該辦事處昨日又收到周綱德堂繳捐洋一千元、足見殷富者熱心愛國、慷慨解囊之一般矣、總隊長辦事處為引起國民對於航空興趣起見、决於舉行昔樂大會時、擬將先後命名各機照片、及航空標語、遍佈會塲、以增參加者之興趣、聞此項佈置已交張裕良負責辦理、又音樂會人塲券券資、連日總隊長辦事處收到各徵求隊長、及各學校繳欵踴躍、亦迭誌本報、昨日傳　霖·盛昇願·吳啓鼎·蔡聲白·陸費伯鴻·吳達詮·錢新之·陶桂林·劉湛恩·嚴正淸·楊梅南·董大酉·葉啓字·潘忠甲·王景盧·楊靜宜·應賢三·石芝坤·馬家振·袁履登·嚴味蓮·等五十餘隊長、及市政府·道中中學·中國公學·正風中學·曁彭浦·虬江·比德·尚文·梅隴·等小學、同德助產學校等數十校、將資繳送該辦事處點收、又訊、該辦事處昨收到三二九隊隊長徐松石繳交會費洋一百三十六元五角九分、一五六隊隊長石芝坤繳會費洋五十四元、 
　　總隊長辦事處、自直接徵求會員、本市各界加人極多、而各省市函請加人、曁繳送會費、尤見踴躍、昨日南京葛少琴君亦來函加入為特別會員、並送會費十元、願照定章、每年納費、以振興中國發達强國之期為止、由其戚屬江兆金君繳送該辦事處、葛君熱心愛國、殊堪欽佩云、 
[溫州抵制　外國紙烟及肥田粉　開溫各輪停止裝運]  
　　昨日本埠各客家報關行及各輪公司、接到溫州發來急電、謂溫州民衆對於外國紙煙及肥田粉兩項、向來為進口貨之大宗、今已實行抵制、不許外國烟與肥田粉進口至溫、如有運入、民衆方面已決定不許該兩貨上岸、故特通告各客家勿再採辦運往聞溫州民眾為抵制兩貨入境已組成檢查委員會、派出檢查隊、至各輪船碼頭一帶、嚴加稽察、以杜私運、如有發見、卽予充公沒收、故溫州經營此業者、昨已密電至滬、囑將未辦之洋貨紙煙及肥田粉、迅即止辦、其已辦未起運者、亦立即止裝、勿往該埠、以免引起糾紛、昨日本埠各輪公司得此電報、立即轉吿溫州班各輪、自本日（十四日）起、凡客家有外國紙烟及肥田粉報裝到溫州者、概不收受、不出提單不予上船、蓋防運至該埠為民衆將船扣留引起重大之交涉云、 
[人種學家　施米德博士抵滬]  
　　字林報云、今日（十四日）大來公司郵船格蘭特總統號由日本抵滬時、乘客中有施米德博士者、國際聞名之學者也、博士原係德籍、今已改入奧籍、公認其為當代人種學家前輩之一、博士任斯台爾敎會之牧師、在滬時、擬寓巨範達路七百零九號該敎會上海支會代理人舒爾長牧師處小駐後、卽擬北上赴故都演講若干次、博士受有全世界各大學名譽學位甚夥、為最先探討澳洲之語言者並恊同創設人種學上文化歷史的學派、博士探討比較宗敎學、與原始人種宗敎之心理、造詣甚深、成績卓著、故歐洲重要學會皆聘之為會員、博士且任羅馬拉特蘭博物院理事、此次由美來東、曾在日本盤桓約一星期、原擬由日直接赴平、滬地昨始接訊、知博士已變更行程、到平後、將留駐數月、然後仍取道上海前赴馬尼刺、博士在平將演講其鑽研之學術、如圖勝制度、原始人種之一神敎、靈魂之信仰、與巫的美術之類、 
[米號實施業規會　昨召集緊急會議　取締無綫電播送不正確米價　通吿同業劃量器行業規]  
　　本市米號業同業公會實施業　委員會滬北區辦事處、昨日召問緊急會議、到蔡關鈞等十餘人、由孫桂芳主席、討論（一）法和界興大米號等用無綫電佈音、虛宣米價、混淆聽聞案、議决、請經會嚴行制裁、二度量衡當局已派員四出稽查、通吿同業愼重使用量器、不得改易、致十咎戾、並派員於二十日出發勸　業規屢行辦法、議決、通過、（三）開辦墊欵及經常費用、如何處　案、議決、請總會撥發、（四）委員曹嗣實迄未出席案、議決、去函敦促按期出席， 
[榮宗敬等　電請慰留嚴慎予]  
　　無錫同鄉會榮宗敬等呈蘇省府電云、鎮江省政府主席陳·民廳長余·鈞鑒、本邑縣長嚴愼予、蒞任三年、循聲卓著、近聞向鈞府辭職、旅滬同鄉、一致挽留、伏乞俯順輿論、俾收駕輕就熟之效、母任企禱、無鍚旅滬同鄉會榮宗敬·匡仲謀·張秋園·裘可桴·蔣哲卿·王禹卿·朱鴻昌·馮緒承·楊伯庚·蔡兼三·王堯臣·陶仞千·劉春圃·蕭效仁·陶若洲·買春華·尤菊蓀·王作霖·丁梓仁·孫北　·鄒頌舟·丁雲軒·施復侯·查仲康·榮月泉·胡頌銘·顧執中·秦絧孫·尤榮伯·榮瑞昌·梁燮永·孫秋屏·于義庭·徐可亭·蔡禹門·毛鑑淸·吳臣笏·張頌南·孫志道·季雲卿·馮雲初·陳漱菴·張春霖·李靜涵·沈仲俊·浦志達·過守一·王立肅·榮鄂生·敖士洲·朱俊生·張秉鑫·吳昆生·周壽甫·朱寅生·華衛中·祝伊才·丁仲祜·龔子靑·王傳榮·張雲樵·張敬之·徐采丞·陸鼎揆·趙顯吉·陶標臣·榮永吉·徐公明·叩、元、 
[兩路　招徠箱茶運輸辦法]  
　　京滬滬杭甬路局車務處、去年為鼓勵箱茶運輸起見、曾將滬杭甬路運輸箱茶給予特別回佣辦法、呈准修正、為凡客商在滬杭甬綫閘口南京杭州艮山門及拱宸橋站裝運箱茶、直運七北南日暉港、而曾先專向該路註册牌號、同時繳具箱茶運輸保證金五百元者、於每年底依照下列規定標準給予特別回佣、惟既得特別回佣、不得冉享普通回用每年運額逾五萬箱　厘半、逾十萬箱三厘、逾十五萬箱三厘半、逾一十萬箱四厘、逾二十五萬箱五厘、現在箱茶汛潮又屆、該　為適應貨商需要、復規定凡到達麥根路站之箱茶、准援照到達上北站同樣核牧運費、其每箱規定重量及給予特別回佣辦法、亦援照成案辦理云、 
[冤獄賠償會草案原則　十九日在上海律師公會審查]  
　　中華民國律師協會寃獄賠償運動委員會，於本月五日在蘇州吳縣律師公會會所開大會時、確定寃獄賠償法原則草案、幷推定沈鈞儒·戴天球·陳德新·陳耀東·吳曾善·李時蕊·黃維時·等為審查委員、定於本月十九日（星期日）上午十時、假上海你師公會會所、開審查委員會議、討論草案、並定六月五日為全國寃獄賠償運動日、茲探得該會起草寃獄賠償法草案原則、摘誌如下、（一）請求損害賠償之範圍、（二）不得請求損害賠償之範團、（三）請求損害賠償之主體、（四）請求損害賠償之期間、（五）請求損害賠償人得可撤回、（六）行使損害賠償請求權利之時效、（七）請求損害賠償人得委託代理人、（八）損害賠償之方法、（九）請求損害賠償之方法與管轄法院等云、 
[航業代表　請擴展浚浦計劃　並驅除沿灘艒艒船]  
　　浦東西航業代表邢志剛、昨呈上海市政府、為請求擴展滬南區濬浦計劃、驅除沿灘一帶障碍物、整理水上交通、以維航旅安全、文云、竊民曾於二十二年十二月、曁二十三年九月間、二次呈請挖濬董家渡迤南至南碼頭一帶淺灘、並排除沿灘障碍物、旋奉鈞批濬浦　節、須至二十四年左右、再行疏濬、至所請取締董家渡迤南一帶障碍物、應候令行公安·公用二局、會同查明核辦等因在案、本年適逢淮沛之期、現已濬至萬緊碼頭外灘、惟聞此次挖泥、僅挖至董家渡碼頭為止、自董家渡迤南、仍未計劃在內云、查董家渡迤北、本為掄埠應浚區域、自有公用局碼頭管理處加以整理、固無庸民之曉舌、而董家渡迤南、現屬浦東西上·奉·南·川等縣、各鄉鎭航船上下貨物繁盛之埠、又為大小民船趕遷緊泊之所、今被竹·木·樹排、橫截半江、渾潮緩流、積沙淤淺、若不迅加疏濬、貽害航行、列非淺尠、又查沿灘一帶艒艒船、擁塞航埠、妨害交通、來往貨船、不能停靠、遠列江心突、受怒潮衝激而　禍者、亦數見不鮮、民親歷其境、難安緘默、爰敢再凟前情、籲懇鈞　俯肌　鑒、迅予令行工務·工用·公安三局、乘此毘連輪埠挖泥之便、擴展至南碼頭為止、一律濬深、並將沿灘　艒艒船及障碍物、驅除盡凈、以重黃浦江水道交通、而維航旅安全、不勝感德云、 
[旅滬慈人　對公路倂入省道宣言]  
　　旅滬慈谿公民楊藝生等、前以要求將本邑公路併入省道辦理等情、分呈當局在案茲復以公路股票執票人名義、發表宣言、略云、我慈谿公路築路經費三十萬元、係省府命令、於縣川稅項下、帶征撥給、其時人民深感國雖之殷、勦匹之切、交通事業、亟不待緩、雖在農村經濟枯竭之秋、亦不得不勉任艱鉅、乃自汽車行駛以來、執票人收益方面、迄無保障、推其原山、實綠慈路與省道不能銜接公路營業所人、僅敷開支、是不獨執票人還本、永遠絕望、即於路政方面、求其發達、亦殊為難、（中略）去年我邑災重大、若不由省方備欵收回、稍蘇民　、不獨行政效率、不能劃于、即論救濟災區、亦屬於難安、等語、 
[豆米業呈報　擬具萃秀堂開放辦法]  
　　本市政府對於邑廟內各花園、為供民衆遊覽起見、特令由社會局、轉令各關係同業公所、洽商開放辦法、關於萃秀堂部分、業由豆米行業同業公會會商結果、擬具開放辦法、呈復社會局、茲探錄呈社會局原文如下、局長鈞鑒、謹啓者、前奉豆米行業同業公會轉示鈞局局字第三四九三號函開、案奉市政府訓令第三六一一號內開、查本市邑廟、為我國內地人士、及外人來滬所必遊之地、而其中堪以表揚我國固有建築精神之點春堂、萃秀堂、及內　三處花園、因有各同業公所關係、向不開放、殊為可惜、應即向各該業領袖接洽、俾早開放、以供民衆遊覽、除分令公安工務局外、合行令仰該局卽便遵照、會同洽商、限期開放、幷將遵辦情形、具報等因、奉此、查邑廟各園向不開放、殊堪可惜、亟應設法開放、以供民衆遊覽、茲定於四月二十三日下午　時、在邑廟萃秀堂舉行會議、相應函請出席與議為荷、等因、嗣於四月二十三日下午時、在敝公所萃秀堂、由鈞局召集各關係機關團體會議結果、决定先由三業代表召集同業、分別開會、討論開放原則後、於五月十五日以前、將會議結果報告鈞局、再行討論等語、各在案、敝業遵於五月九日召集全體同業會議、經鄭重討論之下、僉以敝業萃秀堂公所、創建於前清道光年間、時豫園年久失修、荒蕪傾圮、上海縣令招商承修、論令各業管理為公所會議之處、敝業行商、承修三穗堂·萃秀堂等處、後數年又價買可樂軒萬花樓址一部分、即令之神尺堂一帶、遂定為公所基址、咸豐年間、太平軍之役、西兵駐　、一次兵　損燬殊甚、其後歷年整理、如三穗堂大假山之　同治七年、值舉辦淸丈、經丈地繪圖後、由縣令給諭承糧、勒石水遵、遂成定案、迄今勿替、迨敝業與行業合組公會、亦遂以此為會所、數十年來、同業於此公所中、除平日聚談商情、研討行規、　議公益、辦理會務外、同業所用量器、四季會較、亦在於此、而三穗堂一帶、復附設學校、以宏敎育、凡此種種事業、皆賴有此會所、乃克舉辦、且邇來因會務益繁、學校擴充、尚有不敷之慮、至於向稱勝景之大假山、自西首房屋改建遊戲塲、南首九曲橋一帶闢為市塵之後、即登臨其上、徒見呌囂隳突之狀、長復城市山林之勝、且山石崎嶇不平、路徑紆曲狹窄、少數人士、尚可徘徊、若以供多數民衆之遊覽、深恐未必適宜、以是敝業對於開放一事、斟酌再四、實覺頗有窒碍之處、惟市政府曁鈞局、為民衆着想、闢遊覽之區、此任何人所贊同、尤為敝業所欽仰、則敝業又何敢不勉順輿情、仰副鈞旨、爰擬於窒碍之中、籌變通之法、經同業决定、每星期藉學校休假之日、自動開放一天、以供民衆遊覽但敝公所旣前有學校、後有會所、開放地段、不得不有所劃分、而大假山幻回曲折、崎艒難行、避人出入、似亦不得不有所規限、於此二點、尚待祖織管理委員會、詳細規劃、容緩續陳、茲謹先將敝業同業會議討論結果、備函陳報、伏祈鈞鑒、專肅、謹請勛安、上海豆業萃秀堂啓、 
[航空獎券　十四期起將變更將額　頭獎改為二十五萬增加附獎　呈文業經擬就須待財部批准]  
　　大公社云、昨據國民政府航空公路建設獎劵駐滬辦事處消息、該處現决定自第十四期起、變更獎劵獎額、並增頭二三附獎各兩個、俟中央政治會議通過後、卽開始實行、茲分誌各情如次、 
　　改變方針　航空獎券發行以來、信譽卓著，第十二期獎券截止最近、已批去三四十萬張之多、大公社記者因最近外傳該處自十四期起、擬改變方針、增加額之說、昨特往訪、據該辦事處第一科長孫滌生氏謂、前本處曾一度磋商增加航空券獎額然因某種關係、迄未實行、此次之議、雖亦尚在斟酌中、然大體均已决定、俟行文呈請財政部轉請行政院、提出中央政治會議通過後、最早約在下期、遲至十四期即可開始發售、 
　　增加獎額　至於獎額問題、本處為普及起見、擬將頭獎改為二十五萬元、並增加頭獎附獎兩個、各得五千元、二三亦各增附獎、此外各小獎擬酌加獎金數萬元、關於售價方面、因欲使國民對航空公路建設引起興趣起起、未便銳增、然以上各點、本處雖經議妥、尚須待當局批准是否將來准此辦理尚屬疑問、現本處已在準備呈文、明後日即可呈遞財部云、 
[冀同鄉會呈請　續辦黃災獎券一年]  
　　河北同鄉會呈國民政府行政院財政部文云、呈為冀南黃災嚴重請准將黃災獎券續辦一年、藉以挹注賑欵事、竊職會頃據河北省冀南黃災代表田家鼐·關兆鳳·等代表冀南數十萬民來會聲稱、河北自民國二十二年八月間、黃河暴漲、洪水橫流、冀南長垣縣境、南北兩岸、同時幷决、以致長濮東三縣、瞬息之間、淪為澤國、災情之重、損失之鉅、實屬空前未有、嗣因各方賑欵、未能源源接濟、而數十萬災民、嗷嗷待哺、其災區種種善後、又復刻不容緩、萬般無奈、始於去年六月間、呈蒙北平政整會、准予發行黃災獎券一年以資救濟、是該項獎劵、本係為賑濟二十二年之黃災、並辦理其種種善後而設也、不圖該獎券發行未久、而黃河於去年八月間、復由長　決口空前浩刦、二次重演、所有長濮等縣村民、沉淪於洪水橫流之內者、迄今又達十個月之久矣、災期之長、損失之鉅　、較諸上次決口、情節殊重、因冀省財政奇絀、各方賑欵、來源已絕、三縣災民、所以不死於飢溺者、亦惟專賴黃災每月同定收入之五萬元而已、目下貫台口門、雖已堵合、但水未退盡、播種無期、數十萬災民、依然嗷嗷待哺、而大災之後、所有災區村民之房舍財物牲畜農具、蕩然無存、為禍之慘、罕有倫比、待救之切、刻不容緩、現擬一面設法繼續賑濟該數十萬災民以不死、一而妥籌善後、辦理農貨、恢復農村、俾災民得以有力耕種、徐圖休養生息、而挽浩刦、此種辦法、總計至少用銀六十萬元、此欵省府已山窮水盡、　無辦法、至黃災獎券、至本月十五日期威、如不繼續辦理、則賑欵毫無着落、所有上開賑濟之善後等辦法、勢必徒託空談、而該數十萬災民、仍不免流離失所、素仰貴會關懷桑梓、請為聲援等情、前來、伏思拯溺亨屯、責在政府、省方財力旣絀、中央應為兼籌幷顧、查該黃災獎券信用卓著、成績斐然、已成之局、何妨准其續辦一年、藉以挹注賑欵、職會知之、安敢不言、為此臚陳前情、懇請鈞院（部）體念災民、准將黃災獎券、自本月十五日起、校辦一年、以拯飢溺、而挽浩刦、實為公便、謹呈國民政府行政院（財政部）河北旅滬同鄉會謹呈、主席委員　洪伊、副主席委員李石曾、， 
[刺繡用亞蔴布進口　海關佈吿適用保結辦法]  
　　江海關監督唐海安、稅務司羅福德、昨發會銜布告第一四四五號云、案査專供抽紗繡花、及其他類似手工應用之進口平紋（卽素紋）純亞蔴布徵稅辦法、業於民國二十二年七月二十四日第一三一〇號、及二十三年十月二十六日第一三九二號布告在案、茲奉財政部關務署令飭、此項徵稅辦法不僅限於平紋亞蔴布、凡屬經由海關核明確係用作刺繡之亞蔴布、槪行適用保結辦法、按照進口稅則第一〇四號從價百分之七·五徵稅、令仰遵照等因、奉此遵於本年四月三日起實行、所有專供刺繡及其他類似手工應用之純亞蔴布、各商均須於報運進口時、繕具保結、（保結格式見本關第一三一〇號布告）以憑核辦、特此布告、 
[丹陽同鄉會發起　恭祝馬相伯先生上壽　歡迎各界參加]  
　　丹陽旅滬　宿馬相伯先生、年登九六、德高望重、誠國家之人瑞、前有復旦同學于右任等、為先生祝壽、業誌本報、今丹陽同鄉會常務委員董肖騫·裴元鼎·賀芸生·劉哲民·韓景琦·等提議、恭祝先生上壽、業於前日該會執委會議、一致贊同、准訂於六月二日、為先生祝壽、地點由馬楠庚·林煒生·戴金永·商偕黃家花圜、或仍借復中昨由董肖騫面請示於先生、而蒙允許、屆時親臨訊諭並擬分贈參加者以親筆簽名照片一幀、而留紀念、凡丹陽同鄉、願參加盛典者、於本月二十五日、携帶份洋三元、赴寶山路願福里四十六號丹陽同鄉會登記領證、屆期憑證入席、至於本市各界人士、如願參加共襄盛舉、該會亦頗歡迎、地點商定、當由該會通知參加者云、 
[蘇省　禁烟委會職員儲蓄　省農行公務員服務儲金]  
　　江蘇省農民銀行、為保障各機關公務員安心服務起見、特優予利息辦理公務員服務備金、自辦理以來、蘇省府全體辦事人員、均已分別認儲、其他各廳人員、儲蓄此項存欵者、亦佔多數、現聞蘇省禁烟委會全體職員、特成立職員儲蓄會、訂有詳細章則、業於本年三月份開始、由各職員自動於薪俸中、按月請會計室代扣後、存儲農行、各有存存摺收執、已於昨函請省農行查照辦理、 
[郵寄　哈密等處包裹辦法]  
　　上海郵政管理局通告第一二二一號云、査寄往新疆省內哈密·吐魯番·迪化·三處之包裹、現可交由新疆綏遠長途汽車運寄、較甘肅新疆間駝班運寄更見迅速、嗣後寄往該三處之包裹、除寄件人在包面註明「甘新駝運」字樣、仍照現行資例收費外、均發由新綏汽車運客、以資快捷、惟該路汽車運費奇昻、包裹資例、茲另規定如左、（一）客至哈密之包裹、收取十二個單純費、（二）寄至迪化、吐魯番兩處之包裹、收取十五個半單純費、（三）在本區輪軌未通各局寄至哈密、吐魯番·迪化·三處之包裹、除照上項資例分別收費外、另加收一個單純費、以上各節、合亟通告週知、此告、 
[郵局通告　滬平線飛駛路程]  
　　上海郵政管理局通告第一二二四號云、茲准中國航空公司函知、定自本月十四日起、滬平航機每屋期二六飛行之北上機及每星期三日飛行之南下機、均改道南京、不經海州、其每星期四飛行之北上機及每星期五飛行之南下機、仍照常飛經海州、不經南京航空郵資暫不更改、合亟通告週知、此告、 
[本市將舉行玉器展覽]  
　　本埠珠寶鉅商張文棣君、曾費數年之時間、集數十之名手琢就翠玉寶塔一座、前應美國芝加哥百年進步展覽會之徵集、運往展覽、頗得彼邦人士之贊美、而其雕工之精、尤為近年嘆玉工之絕作、張君已於年初返國、現為提倡我國之雕琢藝術起見、正籌備舉行玉器展覽會於本埠、正在搜集作品中、據張君談、年來國內玉工、已漸減少、蓋學習是項工藝、既至困難、而因不景氣之影響、益使玉器工業之衰落、如不加提倡、恐不久將成絕技、 
[雪山游覽避暑佳訊　---中國旅行社優待避暑旅客---]  
　　雪寶中國旅行社招待所、自三月間開幕以來、各方人仕前往遊覽者、絡釋不絕凡曾寓宿該所者、莫不口碑載道、良以設備完善、佈置精雅、招待週到、有以致之也、査該招待所建築於雪寶山上、位處萬山之中、風景幽雅、氣候凉爽、實為避暑聖地、且房價低廉、（雙床房間三元半、單床二元、膳食每客五角、早膳二角、）故前往該社預定房間者、甚為踴躍、茲悉該社為俊待旅客起見、凡住滿一月者、房金一律以八折計算、 
[中華書局　優待湖南邑紳　購書捐贈敎育界]  
　　湖南召陽邑紳劉棠猷、博學多能、好書成癖、時將大批圖書、捐贈於文化機關、生平培植靑年、心力交瘁、對於敎育方面、多所盡力、去歲臥病牀第之際、每以在原籍所手創之敎育機關尚未大加擴充為憾、瀕危之際、猶囑為購定四部備要綫裝本十三紅注疏·淸十三經注疏·正續資治通鑑·子書·理學書·總集·及詩文評、並其他圖書共四千餘卷、三千餘册、二百餘種、價值數千元、捐贈邵陽民衆敎育圖書館及其附近之文化機關、現其介弟範猷、已遵囑着手訂購、本埠中華書局經理陸費逵、以劉氏義舉可佩、各書取價、概特別從廉、 
[大世界遊客跳樓立斃]  
　　今晨零時十五分、愛多亞路大世界內、有一遊客、年約三十歲、不知何故、忽由五層樓上跳下、跌在大世界門口、頓時腦漿迸裂、血流滿地、頓時氣絕身死、後由華捕到來、將該屍車送騐屍所侯騐、 
 
 

Page 11

 
 
[勒殺逆子案訉結　余火根與乃媳直認勒殺不諱　瀝陳其子無惡不作老淚縱橫]  
　　西南鄉河涇迤西余家塘鄉民余火根、因逆子余關紅（卽余級生）不務正業、甘入下流、且染嗜好、吸食紅丸、施打嗎啡針、明　暗竊、無惡不作、因此恨之刺骨、與媳余陳氏（卽關紅之妻）商通、於今年廢歷三月初十夜、乘關紅熟睡之際、用繩勒斃、案發由警所將余陳氏拘送地方法院訊押、並由雷彬章檢察官蒞塲騐明棺殮、余火根本應拘案收押、因其患有膨脹病甚劇、抑且年逾花甲所以交由地保看管、問官以余火根·余陳氏·實犯刑法二百八十四條第一欵、起訴刑庭、請爲公判在案、茲悉此案昨日下午三時、由張劭推事特開第五法庭審訊、命提在押之余陳氏至案、供年三十四歲、生有一子二女、丈夫余關紅、懶於工作、吸食紅丸、不足過癮、還要施打嗎啡針、乃將家中稍值一二百文之衣物、竊出變賣、又偷竊他家衣物、及田中所植各物、又揚言放火燒屋因此合家受累不堪、就是打官司、這種壞人也要辦他槍斃、問、你丈夫究竟如何死的、答、由老爹（指余火根）動手　死的、問、是否你與你翁兩人動手的、答、是的、問、你丈夫頭上之傷何人打的、答、老爹打的、因他不爭氣、不習上、所以老爹氣忿成病、問、事前你翁可曾與你商量過嗎、答、對我說過好幾次了、我不忍心下手、問、然則何以依然將他弄死呢、答、因他聲言定要放火、我自從七歲過門童養到今、吃盡千辛萬苦、問、你們究屬多年夫婦、如何忍心下此毒手呢、答、他終日偷東摸西顔面削盡、問、你家中如何過活、答、我做花邊女工掙錢、養活老爹、並三個小孩、日吃兩餐薄粥、該氏供述時、滿眶熱淚、狀極悲慘、（該氏身穿破衣、形狀畏縮、實爲一貧苦鄉婦、）次據余火根供、年六十四歲、生有兩子、長子關紅、次子關生、次子已於去歲春問病故、遺有瞽目之次媳、問、關紅是否親生、答、是的、問、有幾個人動手、答、我一人動手的、係用褲帶勒死、我乘關紅正在熟睡之際我上床騎在他身上弄死的、因他將家中物件偷出變賣、甚至將他已死之母親浮塋之磚瓦拆下變賣、家中之房屋、已被拆毀半間、陸續將磚瓦運出賤賣、過其紅丸嗎啡之癮、問、爲何不送遊民習勤所、答、曾經央人介紹、因該所人滿、不能容納被拒、問、關紅平日如何對待你、答、他異常兇橫、屢次將我毆打、甚至欲將我用刀砍死、聲稱謀死老子、不過坐監三個月、問、你媳婦規矩否、答、規矩的、如其不信、不妨調查、如有不規矩行爲、請老爺槍斃、問、你與媳婦預先曾有商量　答、今年說過一次、去年也曾說過數次、因爲逆子最近揚言要殺我所以我先下手、問、你之膨脹病、日來曾否減輕、答、撒尿也撒不出、肚皮堅硬如鼓、我這個病也是氣出來的等語、問官命傳二十八保一圖地保陳文堂至案、問曰、余火根平日做人如何、答、甚好、問、余陸氏如何、答、亦好的、平日頗爲規矩、不過很苦、問、死者做人如何、答、死者很不好、竊物、吃紅丸、打嗎啡毒針、無惡不作、實在是個敗類我願甘具結、訊至此、由雷彬章檢察官蒞庭論告、略謂、該被告等自白不諱、對於余火根情有可原、請從輕處斷、並有選任義務律師胡遠駿起而辯　一過、問官復問余火根、你家中還有何人、答、一個孫子、九歲、兩個孫女、長十四歲、次十一歲、自從媳婦收押之後、生活頓絕、我每日出外求乞、撫養三個小孩、供畢、老淚縱橫、聽者動容、問官轉詢地保陳文堂其余火根所供有無偽飾、陳答、確是實情、問官惻然憫之、遂諭辯論終結、聽候宣判、仍諭該地保將余火根帶回看管、余陳氏還押候示、 
[仁濟醫院護士學校　畢業典禮盛況]  
　　服務人羣　市衛生局局長李延安博士、昨在仁濟醫院護士學校畢業典禮席上演說云、「......不要學上海小姐的樣、我們要發揚愛的力量、爲人羣服務......」李博士之所謂上海小姐者、係指終日徒爲修飾交際浪費光陰而無所事事之青年姑娘而言、 
　　給憑儀式　麥家圈仁濟醫院護士學校創立於二十年前、爲中國集團護士訓練之極早者、昨爲共一九三五年級學生畢業之期、下午三時、在三樓禮堂舉行給憑儀式、院長柏德生醫士主席、李延安夫人授憑、此屆畢業者、計三十四名、以女生佔多數、是以李氏之演詞中特偏重之也、 
　　與主同在　來賓學生等、濟濟一堂、爲數不下二百人、護士衣藍白色衫甲制服、嚴整清潔、一如共業務之純潔高尚、予人以深切之印象、三時既屆、主席柏醫士宣佈開會、羣起唱「與主同在」歌、柏氏旋致詞、略述該棱已往之情形、並向教職員及李博士李夫人等致謝意、柏醫士操華語頗流利、致謝時並舉手作揖、懇摯之情、溢於言表、 
　　仁濟醫院護士學校畢業典禮 
　　希望兩點　主席所希望於畢業諸護士者兩點、其大意（一）勿以本屆之畢業考試爲最後之測騐、今後獻身爲人羣服務時、將為病人及工作測騐、宜更加勉諸、（二）病人以身病備受折磨外、心靈間亦難免一種痛苦。爲護士者、應以基督愛人之精神、解除病心雙方之慘痛云云、此屆畢業諸護士、除極少數外、均係基督 
　　看護大力　李延安於尤牧師讀經後繼柏院長起立演說、共本地風光之精彩數句、已如前述、李氏首言國人對於衛生向不請求纏綿慘痛之肺癆病等、蔓延各地、枉死非命者、不知凡幾、看護人才、不但需要、亦應重視、繼乃　述其九年前在後方醫院一病幾殆之經過、李氏曰「茍非看護調養之大力、今日或已早離糜世、不能與諸君歡聚一堂」矣云云、最後以做事不怕辛苦、做事要透徹嚴謹、對病人須出以至愛、提高護士地位及人格、四點爲贈言、李氏於其演詞中曾稱其姪女近方在首都中央醫院學習看護、不久亦將卒業云、 
　　清歌兩折　在場羣眾聞李氏之言、莫不動容、一時掌聲如雷、旋由清心女中學生歌「春天」及「米納東之河」名曲二折、抑揚悅耳、聽者爲之神往、全塲充滿純潔活潑之空氣、護士長謝珀女士於餘音娓娓中向來賓道謝、並以信·望·愛·三字勉畢業諸生、 
　　護士提名　最後由李夫人給憑、男女生代表道謝、及尤樹勛牧師祈禱而禮成、本屆畢業者之名單如下、謝九如·金月仙·陳靈恩·黃華齢·陳德英·王潔敏·孫賓珍·張德閏·邵慧麗·賀素荃·陛施君·潘詠傅·邵達鎮·耿淑卿·施慧君·鄒善梅·陳月琴·張燕賓·朱錦霞·林士鈺·季偉如·韓慧珠·卲貴臨·黃鐘·牟維康·王維賢·畢保根·徐汝傑·陶全汶·蔣曉蒼·馬有福·石國楨·周贊堉·褚　霖、 
[四大油公司　煤汽油減價　將視需要如何再定增減]  
　　本市外商美孚·亞細亞·德士古·油遍地·四大火油公司、以市面蕭條、購買力不振、昨日特將煤油汽油減低售價、以利推銷、茲誌各情如下、 
　　煤油一律減低三角 
　　昨據煤油業中入云、本市英美俄死大火油公司、爲維持共　華市場起見、故特減低售價、煤油每十加侖價格、原售八元五角、現改售八元二角、計跌三角、各火油公司以國外金價低落、匯水低微、按照前價計算、相差極微、 
　　汽油售價同時低落 
　　汽油價格、昨亦同時低落、另售散油、每加侖洋八角七分、空桶退回之桶裝汽油、每加侖售洋九角、連聽聽裝汽油每加侖九角三分、平均較前價計跌四分、將視市面需要如何、擬再行增減、 
[國貨助賑會　今晚提燈遊行]  
　　蓬萊市塲國貨助賑大會、前經工廠代表會議議決、擴大國貨宣傳、並定期舉行提燈大會、茲准今晚舉行、各廠參加燈綵共計不下千餘盞、飛禽走獸、花卉人物、應有盡有、悉延名將製紮、精巧異常、今日日聞、已陳列該會場內、任人參觀、至下午六時、全數集齊後、即由該會出發、聞尚有各大工廠加入汽車遊行、具遊行路綫、已是准本市公安局、該局已尤沿途派警維護、以資安全、該會爲擴大遊行起見、並函邀本市各學校、派學生加入遊行、屆時城廟內外、必有一番盛況云云、 
[南洋羣島　國磁銷路衰敗　因受日瓷傾銷影響]  
　　昨據國際貿易局云、我國出產品之輸入南洋羣島銷售者、素以茶·紅煙·雜貨·等爲大宗、而瓷器一項、每年輸入南島、爲數亦頗巨、然近年來、江西與德化汕頭磁器、素在南島銷達數百萬元、亦大受打擊、營業一落千丈、其最大原因、則以日磁之競爭銷途、查南洋各磁料店日磁、已占十之八九、日日磁不但價格不及我國出產之半數、甚至式樣體形、均與我國出品相仿佛、因此國磁器在南洋幾成強勢之末、查操瓷業者、大部份以閩橋爲多、瓷器來源有二、江西出品、以細瓷爲多、並有類於古玩之磁品者、如瓷佛·花瓶·爐磚·是也、汕頭與德化出品者、多屬粗瓷、以碗·盤·甕·杯等屬之、在邇來日磁輸入南島銷售、不論何種用品、均告齊備、日其色樣與形體、最初則一目便可了然、近者出品、則茜難辨別、非老於斯業者、欲立卽分別其何者爲何地來貨、實非易事、茲據斯業中人稱、與鑒別磁器之方法、簡畫之、可分爲兩項、第一、由形式與用時分之、第二、則以質料辨別之、關於第一、計有數點、一日磁之形式與繪畫、頗有藝術化、其畫筆近以新派法、顏色濃厚而鮮艷、我國出品者、江西瓷之繪畫、可稱考究、但其畫工細、其色調終不如日貨之鮮明、汕頭出品、更不及江西瓷器、第二、日磁之形體大率相類、汕德出品者、則每有參差之形式、第三、日磁傳熱性甚連、如盛熱水或沸湯之時、每覺熱可燙手、江西出品者、則因質料組織緊密、傳熱較緩、汕頭磁亦然、第二項爲質料、亦有數點、第一點、日磁質量甚輕、江西與油德磁質量甚重、第二點、江西與汕德出品者、質料不能純白、反射光頗強、第三點、將江西汕頭德化之瓷器解剖、則磁內之質料住址、緊密結實、而日磁之質料組織較疏鬆、且有如徵發酵性之細孔、其重量其輕、即此故耳、如果吾人照上述情形、加以注意、則磁器係何地來源、必能一目了然也、 
[少婦被盜槍殺　女伴陳述經過　堅執一盜致遭慘禍　女伴自言險亦波及]  
　　住居法租界太平橋榮市路受福里三號鎮江少婦成翠英、於前日中午十二時光景、偕同小姊妹許秀珍、行經方浜路陳市安橋西首、突遭盜匪二人趕上、強捋翠英手臂上所帶之金鐲、當因與之抵抗、被盜開槍、擊中頭部受傷倒地、盜匪得臟、逃逸無蹤、後經該管警所將成翠英車送上海醫院治、中途斃命各情、已紀昨報、茲悉昨日上午、由該處九鋪地甲蔣平陽偕少婦許秀珍投報上海地方法院、請爲相騐、當據許秀珍聲稱、鎮江人、年二十二歲、住白爾路蘭馨里七號、與死者成翠英素稱莫逆、最近因翠英擬赴小東門購買洋布、曾經數度、來至我家、囑我伴同前往、因我家生甫兩月之嬰孩、日來身體不適、所以經我母萬言拒絕同往、詎翠英聆言、不歡而去、及至昨日上午十一時、翠英又至我家、邀我同去購布、我以爲數度爲母所阻、且小孩身體稍好、所以我懷抱小孩、偕同出外、初擬至小東門購買洋布、不謂走至邑廟東首、翠英忽稱改日去買、乃折回往西而行、迨至邑廟門首、翠英邀我在頭門內吃酒釀圓子、我以爲時已近午、此種浪費、可以節省、翠英亦以爲然、遂迤選回家、且行且言、行至陳市安橋西首、忽有盜匪趕上搶刦翠英之金鐲、（係兩綾絲、值價八十元、）翠英不捨、與之爭奪、忽聞後背槍聲一響、我卽命翠英放手、不料粗硬抵死扭住一盜、堅不釋手、正在千鈞一髮之際、續聞槍聲一響、則見翠英應聲倒地、子彈在我耳邊擦過、我初不料翠英已經受傷、因此上前意欲將其扶起、轉瞬間則見翠英額際鮮血泊泊流出、人則昏迷不省、我額狀大駭、急將兩小孩（一爲翠英之兩歲孩子愛林、）懷抱雇車回家報告、我亦險被波及等語、下午、奉委李芬檢察官率同宣志明檢騐員蒞院、騐明已死成翠英、委係彈穿腦部致斃、填格判由家屬收斂、聽候緝兇究懲、 
[法院外　強拉婦人糾紛　離婚案外之風波　婦人誓不願回家]  
　　住居法租界茄勒路永興里業香煙跑街之甬人王善祿、前憑媒娶同鄉王錦章之女見王仁娟（今年二十八歲）爲室、婚後夫婦情愛彌篤、已生一子、今年八歲、最近王仁娟以不堪丈夫之虐待、拋子背夫離家、並具狀特二法院民事調解處、請求調解、與丈夫王善祿離異、法院據狀、昨日上午十時許、由李良推事特開民七庭調解、雙方均運傳到案、先由聽請人王仁娟供訴被夫凌虐不堪同居之痛苦、請求准予離異云云、訊之對造人王善祿供、妻子於本月五日出外、四處找尋無蹤、曾報告捕房、反對離婚、請求諭令聲請人同家同居云云、庭上核詞、宣告調解不成、　聲請人另行正式起訴、並令兩造出外自行和解、即退庭、雙方退出法院時、有男方之男女親友數人、攔住女之去路、勒令回家、王婦堅決反對、不允回去、雙方正在爭執之際、有女方之小姊妹三四人、僱得汽車一輛、到來援助、強欲挾王婦上車他去、王善祿至此、以此素不相識之四婦女、不應乘他人家庭發生悲哀之際、故意加入阻撓、致礙及夫婦重圓、不禁憤怒、上前責問、王之友人亦幫助扭住三婦、正在爭吵之際、由巡捕到來將雙方帶入中央捕房、經捕頭訊問之下、以事屬家庭間之爭執、不予受理斥退、王婦步出捕房、以馬路中俱爲丈夫之親友、恐再被包圍、即奔特二院法警室暫避、事經承辦該案之李推事得悉、重又開庭、命庭丁呼傳兩造至案訊問、爾等何事在外爭吵、王婦含淚供稱、現在我不願回家、他們用強將我攔住、我在老垃圾橋傭工爲生、有一定住址、何必定要強迫我回家、官遂向雙方苦口婆心勸導、雙方在外和解爲宜、並傳王婦之父王鋼章到案、囑令王婦隨夫回去、倘使他們要打你、自有法律保護你的、他們亦決不致有　樣與你爲難、乃令王善祿方面暫代片刻、而令王婦隨父先行退出法院、安心回去、約一刻鐘後、再令王善祿出院歸家、一場囚離婚而發生之強拉糾結趣劇、始告段落、 
[永安銀公司案　已有數戶和解　羅美舫經訊判無罪　林康侯又開會不到]  
　　倒閉業已半栽之永安銀公司、對於所欠債務、迄無淸償辦法、致控告該公司董事總理·經理·副經理·鄧鏡　·李杜·王家楨·莫德惠·林康侯·錢幼菊·葉漢水·張子廉·彭報暉·林秋湖·顧春濤·姜琦·戴克昌·歐建成·沈祖福·王水鑫·羅華紡·等十七名詐欺侵占之案、續增至十三起之多、各被告祇歐·羅·兩人、前已　傳到案、諭歐交三萬元、羅交五千元保候訊等情、壓誌報端、昨日午後、又由吳則韓推事開庭續審、被告祇一羅華舫偕辯護律師陳霆銳報案、其餘均抗傳不到、即由歐建成之辯護律師李時蕊將最近估權債務雙方磋商和解經過情形、詳細報告、要求再予延期、並聲明彭子燦等四戶及李良彬、戶之估權、已經在外和解了結、旋由該兩案之原告律師請撤回控訴、庭上當准所請、而其他各原告、有請求將所空林康侯部份撤回者、亦有請求撤回控訴莫德惠·姜琦·兩人部份者、庭上俱予分別核准、惟陳霆銳律師則請求對於羅華舫被控部份先行審理、調羅係該公司復業後始仟副經理、各原告所控之案、本與羅無關、然羅仍每傳必到、且奉諭交保、若長此拖延、甚感痛苦、是以請求凡有列羅名於被告內之案、先予審究云云、而林康侯之律師仍聲明林囚開會無暇到案、吳推事隨即宣諭永安倒欠被訴之案現共有十三宗、除前後山自訴人聲請全埠撤回斯宗外、尚有九起、器重祇陳生堯等五戶所訴　案、列有被告羅華舫之名、容將新起訴案件之自訴人馮舜記等訊問所控事實后、卽將羅被訴關係研究、並復轉諭林康侯之律師、以林康侯每逢傳審、輒以開會爲搪塞之詞、殊屬蓄意規避、以後如再抗傳不到、當依法辦理、決不瞻徇也、諭畢、向馮舜記訊問被倒欵項之性質一過、當經李律師聲明、馮所交與公司者、係屬保證金、與其他存欵不同、目其尚欠公司債務、現已對馮起訴、究竟誰爲債權、此時尚難認定云云、吳推事繼乃向羅華舫研訊之下、以羅侵無侵占許欺嫌疑、對於陳生堯等被倒存欵毫無關係、遂卽宣告判決羅華舫無罪、其餘各案、改期再審、 
[廣告牌被拆毀　工部局拒絕賠款　以地屬私產而非公路]  
　　字林報云、英皇御極五十年紀念日之夜、駐滬英海陸軍在跑馬廳表演陣式時、西藏路西靜安寺路側所建之廣告牌於銀色裸體女像三具、曾爲觀眾拆毀、後物主向工部局要求賠償損失、茲聞工部局已予駁絕、因廣告牌所建之地、乃屬私產、而非公路、故工部局對於此事、不能負責云 
 
 

Page 12

 
 
[婦女運動同盟會　開辦農村婦女職業所]  
　　中華婦女運動同盟會、於十四日下午五時、假座大中華樓開第五次理事會議、出席理事由陳令王立儀·明·王瑞竹·陳凰兮·陳詠鑒·劉寄塵·陸得音·朱保良·等十餘人、主席陳令儀、記錄陳凰兮、開會程序、（一）陳詠聲報告等籌備運動　賽會經過、（二）陳凰兮報告　月來經濟開支。（三）王瑞竹開辦農村婦女職業傳習所經過、議決事項、（一）關於籌備運動比賽會籌募經　案、决積極進行、交陳詠聲負責和各運動專家接洽、（二）農工組王瑞竹等開辦農村婦女職業傳習所案、議决繼續開辦、並大會予以經濟援助、（三）開辦　忙托兒所及女工義務夜棱案、議决募得經費後立刻開辦、（四）决設醫藥顧問部、由理事朱保良醫師負責、該會會　如有衛生醫藥上的顧問、可　函詢慕爾鳴路　平街六十　號朱醫師、當義務答覆、 
[上海婦女教育館　今日第三次主婦會　討論家庭衛生問題]  
　　本埠華龍路上海婦女教育館發起之主婦會、宗旨在聯絡各家主婦、借集會方式、以互相摩觀、及互相討論家政、以最經濟最科學最的完善方法、管理家庭、共有會員十四人、規定每月集會一次、過去曾假各會員家中、召集會議兩次、對於兒童教養·家庭佈置·諸問題、由各會員自出提出討論、結果、異常圓滿、茲悉第三次主婦會、定今日午後三時、假　英女士公佈舉行、由該　派張華女士出席指導、開屆時　於家庭衛生問題、將　以縝密之討論、 
[大中磚瓦廠瓦磚壞倒坍壓傷女士]  
　　　沙鎮東市（屬南匯縣第六區）大中磚瓦廠製坯部、前日午後三時許、磚瓦坯一堆、突然倒坍、時正在工作制女工潘引弟·汪引男·徐小妹·張琳賓·倪林珍·等十餘人、不及奔避、致被壓在內、大呼救命、該廠職工人等聞警、亟前往救護、內有二女工傷勢綦重、頭顱破裂、鮮血泉湧、人事不省、氣息奄奄、厥狀殊慘、嗣經廠長急飭員工、將受傷之女工、一併舁下、自備汽車、載赴周浦醫院療傷、茲聞傷勢最重之二女工、性命危殆、 
[土販丁文淸判刑]  
　　土販湖北人丁文淸、前日下午七時許、身藏煙土一磅半、行經老百匯路外虹橋附近、被公共捕房搜查隊西捕匹克門華捕二五二四號查見其形跡可疑、當將攔獲、抄出煙土、一併帶入虹口捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、依禁煙法第六條提起公訴、當將煙土呈察、質之被告供、是項煙土、係友陳金山者從宜昌帶來、托吾送往福州路外灘、伊在該處等候、允給洋二元、餘供支吾、求宥、姜樹滋推事判決丁文淸處徒刑六月、煙土沒收焚燬、 
[華豐鑄字所新出品　真宋字·楷書字]  
　　浙江路五三六號華豐印刷鑄字所、爲供給印刷材料及承印書報文件之專門商店、鑄造各式中西文鉛字、以出品精美、著稱於社會、該所爲精益求精起見、更不惜工本、搜集宋代精刻本、用照相術依原本拓攝、創製逼真宋體之真宋字、又請名書法家書寫字樣、由專門技師雕刻而造成楷書字、此二種新出品之真宋字及楷書字、其字體之挺秀端莊、無與倫比、且售價低廉、刻已開始發售、印有樣本、以備函索、亦印刷界之好消息也、 
[泥水匠學徒慘死相騐]  
　　南通人男童袁林生、今年十七歲、父母早故、於十一歲時、由義父吳蓮發（今年卅四歲）挈領來滬、經人介紹、至法租界徐家匯路盧家弄信益甲西首平房內浦東人陳長生處學習泥水匠學徒、至今將屆滿師、現在幫做補工、近由陳帶領在法租界海格路勞利育路口水亭營造廠、承造房屋作場內工作、十二日下午、袁在二層樓上做工、至傍晚六時、袁下樓進晚餐、在二層樓梯口、失足墜下、致跌傷頭部及左手臂等處、當出該作延至翌日下午三時身死、由醫院報告該管新聞捕房、轉知法捕房派探將屍甚舁送同仁輔元分堂騐尸所、一面點差出事情形、傳知尸屬吳蓮發及其業師陳長生到案、昨日、報請第二特區法院檢察處、由首席檢察官陳備　偕法醫書記官等於午刻蒞所、騐明死者委係生前因跌傷身死、升坐公案、據包探報告調查經過、官向尸屬等訊問一過、遂諭尸身准由死者義父吳蓮發代爲領殮、交家屬具領、 
[黃勵訂婚誌盛]  
　　名律師黃人龍之公子黃德　君、肄業於大中中學校、爲該校高二年級之足球健將、近與浙甯望族勵震綸先生之女公子勵翠英女士訂婚、係由立法委員　會　及刑法學專家郭衛兩先生介紹、業於本月十二日在四川路大德里本宅舉行、訂婚儀式、由　法專家王效文律師及土之高足郭南強律師證明、是日前往道賀者、皆係海上名彥、濟濟一堂、車水馬龍、頗極熱鬧、 
[白維也納香煙受人歡迎]  
　　本市華東煙公司、係　僑巨　集資創辦、資本雄厚、爲　煙草公司之一、所出各種香煙、物美價廉、無不風行社會、近更新出　枝白維也納香煙一種、係採選上等煙葉、依照科學方法製成、煙入口無　染細菌之　、定價極為公道、每包紙售銅　　五枚、可爲　惠之至、故自發行以來、深受國人歡迎、認為國煙界首屈一指之上等香煙 
[東南醫學院所藏軍火軍衣由來　郭琦元申明來歷　偵緝隊留後調查]  
　　上海市公安局偵緝隊長沙大馨、近偵悉南市　軍營大批軍火等情、乃於昨日清晨六時許、偕同副分隊長王福、督率偵緝員袁志剛·李發相·時永泉等、會同該管董家渡警察所郭巡官、按地址往、抄查之下、在該院三層樓一小室內、搜出步槍五枝、及灰色軍服八百件、當將該院庶務李雲門·（年四十九歲江陰人）茶房開義·（年四十四歲北平人）姚玉生·（年二十五歲江陰人）等三名、一併拘往、帶回隊中、旋至八時許、沙隊長等又會同西門分局長警、馳往西門中華路泰亨李第八號東南醫學院兼東南醫院院長郭琦元家中、搜出白郎林手槍一支、槍照一紙、及駁殼槍一支、子彈四十餘粒、其時郭適在家、當即將其扣留、連同證物帶回隊中、由盧總隊長提案預審時、據郭琦元供、年三十七歲、江陰人、當一二八滬戰時、曾任中華紅十字會救護隊第七隊隊長、嗣後十九路軍退守第二道防綫中委何向凝等、在蘇州設立國難救護隊、後方傷病醫院、我對即歸併該院、同時我復兼傷病醫院院長此次探等在我家內搜出之白郎林手槍及駁殼槍各一支、均係我自備防身、且該手槍領有執照、駁殼槍則正在換領新槍照、至於院內所藏步槍五枝、係從以前戰地上拾來、軍服八百件、則係購房傷病醫院內用剩、留於院內、以備貧苦病人換穿者云、當因事關重要、卽飭留侯點差核辦、 
[東北公司將售菓汁冰豆乳]  
　　菓汁冰豆乳、爲辣斐德路一二一八弄二號東北豆乳公司獨家發明、去年夏季暢銷市上、供過於求、致使許多飲戶、咸抱向隅、今因暑夏將屆、已在積極籌備、裝置電氣冰箱、俾出品迅速、不日開始徵求預約定戶云、 
[極司非而路房客要求減租]  
　　郵政儲匯局對於該局所屬之房屋地產、實行自動減租、會見各報、茲聞該局所屬之極司非而路地產各房屋、因該局既自動減租、惟對於該路各房屋、獨未一律同減、故亦向該局請予減租二成、以召公允、諒該局或能順應社會之需求、俯予所請云、 
[甯波實業銀行四週紀念　創辦國貨倉庫]  
　　南京路甯波實業銀行、爲旅滬甬商金融實業兩界領袖所創辦、向以提倡實業扶助、漁業農業之發展、爲經營業務之主旨、沈家門支行所辦漁業放欵、崑山支行所辦農業耕牛押欵、成績皆極美滿、本埠總分行、自去年起、除經營普通一般銀行業務、尤注意於扶助國貨、因有國貨流動押欵之舉辦、此項押欵、在各工廠獲得抵押後、不但可得經濟上之協助、並可使押貨陳列市場、不致呆滯、而有隨時出售之機會、各國貨工廠界無不稱便、茲因該行舉行四週紀念、並辦國貨倉庫、該行此種設施、極為贊許、認此爲金融業國貨業切實合作之先聲、特選、各種精美國貨出品、以資慶賀、而該行仍將各種國貨贈品、規定辦法、轉贈各存戶云、 
[古代書畫行價讓]  
　　本埠南京路紅廟對面上海國貨公司二樓展覽古代書畫、開時已久、經滬上名賞鑑家、評定價值、中有王羲之墨寶一冊、定價一萬元、米元章墨寶四幅、定價兩千元、焦秉貞耕織圖一冊、一千二百元、李昭道山水一幅、一千二百元、龍眠居士長楊橋　圖一千元、耕煙散人山水一冊一千四百元、唐寅人物一冊一千元、蘇東坡墨竹四幅一千元、李伯時入海圖手捲、一千四百元、王孝先雪景山水水捲、一千二百元、其餘字畫册頁、定價數百元數十元不等、連日收藏家購選者頗不乏人、茲聞上聞書畫之所有人、原欲即行收去、因　購者日增一日、故爲延期數天云、 
[甬同鄉會昨開執監會]  
　　甯波旅滬同鄉會、因會員大及選舉職員、日期已迫、對於各種提案、會務報告、執行監察基金等候選人、自須整理談論、　於昨日、召集執監委員聯席會議、到有應洽聊·陳翊庭·毛和源·張繼光·穆子湘·陳忠　·洪雁賓·葉翔　·陳良玉·方椒伯·何紹庭·烏崖琴等、開會如儀、公推張繼光主席、甲·報告事項、（一）烏常務校董報告、籌建本會第　小學校舍之經過、乙·討論事項、（一）照章推選本屆改選委員候選人案、由主席提示、會員郎魯會等公推水祥雲軍、會員蔣振英等公推張超君爲本屆執行委員候選人、並本會就同鄉中推選候選人名單一紙、請討論、議決、通過（名單略）（二）擬辦同鄉職業登記案、議決、交提案審查委員會辦理、（三）國貨運動案、議決、推陳委員翊庭、先向國貨工廠接洽、（四）會員對主席圖案、議決、公推虞洽聊·方椒伯·金庭蓀·張繼光·陳良玉·五委員爲主席團、（五）推舉本屆選舉監票員案、議決、公推陳忠　·毛和源·烏崖琴·四君擔任、繼開提案審查委員會、由張繼光主席審查事項、（一）會員水祥雲君提、籌設四明中學案、（二）會員董世庭君提議設立補夜校案、（三）擬辦同鄉之夜登記案、上列各案、審查終結、編入會員大會議事日程云云、 
[南市減租運動成效　大境路家族取消居戶送匾額]  
　　九畝地大境路全體房客、因房東強迫加租三成、照付者已有數月、當爲南區減租會調查知悉、認為際此不景氣市況中、該路房東、殊部應藉名加租、乃推派代表丁昭榮·仇邦鎮·張詠鎰·三君、聯名向上海地方法院提起訴訟、并進行交涉、要求取消加租之議、嗣經法院一度訊問、終以房東欠缺加租理由、故三成加租立即取消、大境路全體商號住戶受惠之餘、持聯名贈送該會一爲民造福一四字匾額　方、已於前日派軍樂隊送至該會、由該會各區分會代表到會歡迎、情形非常熱鬧 
[市聲]  
　　大豐昌三十週紀念減價　本埠法租界公館馬路興聖街口大豐昌華洋雜貨號、自遜清光緒三十一年創設迄今、素以薄利批發、推銷國貨稱長、本月十五日、該號恰值三十週年、特舉行三十週紀念、並印行紀念特刊、該刊內容非常豐富、除詳載四千餘種廉價貨名及贈獎辦法外、並有攝影論說文藝等名家作品、異常名貴、凡與該號有關係者、均可函索、 
　　ABC茶舞廳將裝置冷氣　蓓蕾初放之ABC茶舞廳、開幕迄今、深得舞客之稱譽、因其所有舞女、咸係各著名舞場之舞后、眾星燦爛、羣花豔腥、開滬上茶舞之新紀錄、加以音樂幽雅裝璜華富、更屬錦上添花、楚楚宜人、至於場址、本已十分寬敞、且係四面臨空、難連日舞客擁擠、而空氣仍覺非常清爽、但該場經理深恐他日之炎暑逼人、故決將犧牲鉅資與某洋行訂約、在場內裝置冷氣、俾諸君身入ABC舞廳、頓覺清涼爽適、樂而忘返、 
　　小呂宋　鋪總店今日遷移開幕　南京路拋球場小呂宋　鋪總店、近因原處房屋、即將翻造、現遷移於南京路盆湯弄西首大廈營業、門面全漆紅色、雄壯燦爛、開間亦極寬敞、裝璜更見富麗、聞該鋪爲酬答多年老主顧起見、定今日起、聯合老店支店同時舉行遷移大開幕大廉價、所有各種高貴草帽、均特廉出售、查該鋪自開創二十四年來、向以貨真價實、不尚虛偽、取信顧客、決不輕易廉價、以爲號召、此次尚屬創舉、集會難得、外如該鋪九著聲譽之洗　漂　、該鋪仍希望各界幸勿貪圖外聞假冒便宜、致損尊　、請認明該鋪總老及一二兩支店之牌號、以免致誤、 
[市衛生局　取締不良成藥　頒布成藥註冊規則]  
　　上海市衛生局、爲取締不良成藥、以維市民體健起見、特遵照中央頒佈管理成藥規則、擬具上海市成藥註冊規則、以便辦理註冊之依據、藥已呈奉市政府核准公布、並由衛生局令飭市內各藥商遵照施行、茲探錄其通告及規則如下 
　　通告　查本市所售成藥、種類繁多、本局　防止流弊、及維護市民體健起見、特依據內政部管理成藥規則第四條之規定、訂定上海市成藥註冊規則　種、　經呈奉市政府第一四零一五號指令核准公佈施行在案、除於今日註冊外、　將該項規則全文附錄於後、仰各藥商體遵照爲要、 
　　規則　（一）本規則依照內政部管理成藥規則第四條之規定訂定之、（二）凡在本市區內製造或輸入販賣成藥者、除遵照管理成藥規則外、並應遵照本規則之規定辦理、（三）每種成藥、於呈奉內政部化驗合格、頒得許可證後、應即呈請本市衛生局註冊、（四）呈請註冊時、每種成藥、除應分別填具聲請書外、並應附繳下列各件、一·部頒成藥許可證、二·樣品、三·註冊執照費二元、印花稅費一元、經審查合格、始得准予註冊、其在領得部頒許可證前、曾經本市衛生局衛生試騐所化騐合格之成藥、得免繳註冊執照費、惟印花稅費仍須照繳、（五）任何一種成藥、非領有頒許可證者、不予註冊、非經核准註冊者、不得在本市區內發售、（六）註冊執照、如有損壞遺失時、得及印花稅費、（七）凡成藥之廣告仿單及附加於容器包紙之級　、除應遵照管理成藥規則第九條至第十二條之規定外、不得用衛生局保證等字　、（八）違反本規則時、得按照管理成藥規則之規定處罰之、（九）本規則如有不得事宜、得隨時請修正之、（十）本規則自呈奉核准制日施行、 
　　天仙樂園定期開幕　二馬路大新街口樂園茶樓上晚間將開演羣芳會唱、開幕期爲本月十五日、逢星期三六日晚並加演新排、開所聘名角皆一時之選、並有名家多人加入客串、屆時必有一番盛況也、 
　　藝苑建築裝飾公司近訊　本埠靜安寺路一〇七號藝苑公司、電話爲三四九一六號、專門承辦最新建築、與美術裝飾、製售上等傢具等、爲東方第一藝術公司、聘由專門打樣師·工程師·免費爲僱客設計、所有出品式樣、新奇美觀、質料堅固耐用、向爲各界所贊許、該公司頃為擴充營業起見、增厚資本數萬元、加聘法國打樣師·工程師、並增售上等地毯、與電料傢具、以應各界需求、凡有僱客、需要物品、祗須以電話通知、隨即派員持樣前來接洽、並聞該公司不論遠近地方、均可代客轉運、定購物品、 
　　仁豐染織廠迭獲獎狀　本埠齊齊哈爾路仁豐染織廠、製造各種布疋、貨色精良、足與舶來品相抗衡、歷蒙政府機關頒給特優獎憑、本屆國貨運動大會、經審查委員會審定各種出品、俱有特別優點、乃又由市政府頒給特等獎狀、查此次特等獎、祗由該廠一家所得、足見該廠出品之精良、該廠發行所及門市部、設在法租界公館馬路磨坊街口、近爲提倡各章服用國貨起見、將各貨一律削價、無論零售批發、均特別廉價、 
　　金翠牌化妝品今日舉行爵士歌樂會　新中庸洋行、爲宣傳近自加拿大到滬金翠牌化妝品起見、特於昨今兩天（十四·十五日）、每晚七時起、假座聖愛娜舞廳、舉行爵士音樂歌舞大會、特備著名之二十人爵士大樂隊、及特別表演歌舞節日、名貴贈品、昨晚到會賓客、甚爲擁擠、盛況得未曾有、現於今晚仍繼續舉行一天、各界幸勿交臂失之、 
　　奇異墨水受人歡迎　奇異墨水、又名秘密藥水、爲本埠愛多亞路重慶路中慎利行所經理、自發行以來、爲時無幾、卻已暢銷遐邇、不論零售躉批、日必數起、皆因此種墨水、寫在中外紙上、能不露絲毫形跡、經陽光照曬四五分鐘、便起化學作用、顯現美麗紅色、如再陰天、可用火烘、亦能變成金黃色、此種顏色、一經變成、永不褪色、但未變之前、雖遠寄他省、經歷多日、始終不走樂力、購備一瓶、妙用無窮、原料名貴、絕非一般普通礬液可比、聞該行為普銷計、特價每瓶兩角、郵購須另加寄費、 
　　泰山磚瓦公司擴充業務　上海臺上磚瓦公司開辦迄今、已歷十餘人、出品精良、風行全國、有口皆碑、近年建築事業勃興、且各處偉大建築、　用該廠出品尤多、大有供不應求之勢、今聞該廠爲擴充業務起見、現擬完全改裝電氣設備力求出貨優美、以應社會急需、特聘上海電報局工程師吳傑爲該公司製造廠廠長、聞吳工程師服務電界十有餘年、才學並優、經騐豐富、自無待言、且平時對於最新歐美工廠科學管理、研究有素、頗多心得、當爲該廠得人慶也、 
　　和記營造廠各種設計　和記營造廠、爲粵人梁悌君主辦、自創始以來、頗受社會人士之贊許、故聲譽卓著、該廠聘有高尚建築師、凡承包裝璜工程建築事宜、務使盡善盡美、如設計商店·旅館·舞場·住宅·戲院·公共設備·及油漆打樣工程、訂有分期付欵章程、以適合經濟條件、 
　　冠生園發明精巧刨冰機　上海冠生園食品公司創設飲水室多年、、對各項冷品製造、素抱改良精神、其出品如果子露·鮮桔子水·等、遍銷全國、頗爲各界所歡迎、每當天時酷熱、大有供不應求之勢、值此初夏之際、有志辦飲冰室者、正宜及時計劃、冠生園憑十數年辦飲冰室之經騐、最近發明一種刨冰機、玲瓏犀利、使用又極簡便、該公司爲便相同　計、特製大批發售、共謀業務上之便利、聞各界前往採購者、頗不乏人、用之十分滿意 
[出版界]  
　　建築月刊一卷二期　上海市建築協會出版建築月刊、第三卷二期已於昨日出版、封面用二色版精印、內　圖樣及攝影六十餘幅、如福　森路公寓·元元農場及愚　路住宅等、均全套刊出、文字除長篇杜彥耿之營造　·及工程估價　續外、短片有趙國華之　架用　角分　法·蔡賢昌之建築師與小住宅建築等、零售每冊五角、郵費外埠五分本埠十二分、定閱今年十二冊五元、郵費照加、定閱處上海南京路大陸商場六樓六二零號、 
　　機聯會刊第一一九期　上海甯波路三八三號（石路東）機製國貨工廠聯合會出版之機聯會刊半月刊、爲文學家天虛　生所主編、內容豐富、材料充實、素爲一般青年索愛讀、現已出版至第一一八期、茲悉該刊第一一九期定於五月十五日出版、內容有蒼廠之談積極·白羽之言論的　制·吳漢之夾記夾敘上海女店員·卓呆之貼漢·火雲明之整理書桌·鏡秋之首都陵園的春色·張彬首創民教之葛龍威·亦敏之談作文·巴玲之開話浴室·姜亦溫之誠字訣·以及固椒青之長篇小說金門回想錄等等作品、都爲精心傑作、全年共處二十四期定價一元二角（郵費在內）每冊零售洋五分、現爲優待讀者起見、於四月十五日起、至七月十五日止、三個月內、凡訂約該刊一年者、概贈書券二角、連定二年者、贈書券五角、連訂三年者、贈書券一元、此項書券、可十足購買該會各項書籍、 
　　通俗文化第九期出版　通俗文化第九期、已於十二日出版、內容有文字、由圖畫、有知識、有興趣、適合大眾需要、本期文字、有楊青田之現階段中蘇俄外交·姜解生之現階段中英國外交·葛喬之現階段中法國外交·支道綏之德國重整軍備與內政危機·景雲之大廈谷戰事實況·　　等之近代築城術之發達·耳丹之使鋁經騐、圖畫除各篇插圖不計外、共有十六面整面、內載國際政情·珍奇風俗·科學世界等有興趣之圖畫、本期定價大洋一角、預定全年二元二角、本埠膠州路新閘路全家巷四十一號通俗文化社出版、 
　　汗血週刊第四卷十九期　第十卷十九期汗血週刊、已於昨日出版、內弄要目有一週時事述　何公　·世界和平預測丁鶴識·日本的自殺島會今可·提倡國貨與廣告技術何炳勛·從都市到農村蔣東岑·迦芙帶格豐夢·並有精美插圖八幅、北四川路新祥里五十三號汗血書店及各大書坊均有出售、 
　　立信會計季刊近訊　上海甯波路一九零號立信會計師事務所所出版之立信會計季刊、內容充實、定價低廉、茲爲優待讀者起見、凡自即日其定閱二期者、即贈第八期以前之　刊一冊、惟須加附郵票五分、多定類推、又凡現購該刊四期以上者七折、二期以上者八折、目不論定閱或合購、另行加贈改良中式簿記之討論二冊、聞爲期不多、 
[醫藥界]  
　　滬太戒煙療養院近訊　本埠滬太路餘　橋滬太戒煙療養院、係海上名醫張崇熙等所創設、該院自建療養　　七幢、占地六畝有零、四周皆花草園林、風景優勝、空氣新鮮、一切設備、頗覺完善、自開幕以來、各地煙民到院住戒者已有六十餘人、現該院爲便利各界接洽起見、特在中區地點設立門診部二處、（一）在愛多亞路龍門路口、（一）再虹口梧州路　錄路口、添聘沙學綸·陳補天·兩醫師擔任醫務、各界有志戒煙、均可至就近門診部接洽、 
　　患胃疾者之福音　中國人爲富於吃的民族、宴會酬　之繁、幾甲於全球各國、故患胃疾者之多、亦超過一切、然大多數人士、均當作極輕微之疾患、漫不加意、不知不早治療、則日後極易引發胃癌等重癥、危及生命、本埠　明園路一三一號瑞商新瑞康洋行、最近經理胃藥一種、名曰阿魯克　、此藥統治胃酸過多、胃分泌過強、胃潰瘍等癥、收效之宏、遠超一切市間類似之品之上、蓋過去胃藥內重要成分、以小蘇打爲最習見之品、此藥中和酸性、故可鹽酸缺乏、則防腐作用消失、結果胃中產生許多腐爛產物、第　小蘇打服後、惹起許多難受之痛苦、如灼熱重壓·沉悶·疼痛等情、惟阿魯克爾功效則於之截然不同、其中誰酬化於胃酸並部化合、惟被西首而連成膠樣溶液、而生理上的酸性反應、卻依然存在不變、故凡服小蘇打而發生的副作用者、以及不堪用小蘇打者、均須用阿魯克爾、此藥消化極易、服法簡便、不論何種胃病服之、能使本身之疾患、永不復發、誠家庭中必須之品也、此藥包裝每瓶六十片、各大藥房均有出售、有胃疾者蓋試諸、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文　昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周於黃海、天晴而涼、有強烈之西北風與沙、高　　日本南部、有旋風與雨、因低壓經過向東北進行所致、揚子江中游與下游、大雲而晴涼、西北至東北風頗強烈、東海與　　海峽、天陰、有局部之雨、並強烈之東北風、又昨日午後三時前一十四小時內本埠氣溫最高七八·八、最低六三·〇、去年同是最高八五·一、最低五六·七、 
[來函]  
　　敬啓者、昨閱貴報所載關於吳淞豬業運送車發生糾結新聞一則、查與事實不符、查當日經過情形、鄙人業經呈報上　核辦、相應函請更正爲荷、此致申報館編輯部、鄙人兪洞　啓、五月十四日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二七七九號、女性、黃秀英、甯波人、十五歲、冥國二十三年十一月八日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七八〇號、女性、金根寶、蘇州人、十六歲、民國二十三年十一月九日、由中華慈　協會送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二八八一號、女性、趙少林、浦東人、十二歲、冥國二十二年十一月九日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 13

 
 
 
教育新聞 
[羅摧殘華僑教育再接再厲　新訂強迫班課程表命令華校重新登記　計劃令各華校合併迫學齡僑童入校]  
　　（曼谷航訊）邋政府對華僑實施同化政策、定期本年四月一日取消華校强迫班、令華僑子女律人暹校、受其同化敎育、業詳前度通訊、自該事發生後、旅暹僑胞咸認暹政府同化吾僑毒辣政策非誓死反對不可、因此一面致電中央、請求積極交涉、並派代表回國面陳敦促、一面就地設法、請求暹當局淮予暫惟現狀以俟吾國政府向暹力正式交涉、取消以前一切苛例、保留吾僑敎育自由權、同時國內同胞、亦紛起聲援、廣東雜糧調節委員會、且有禁止暹米進口、以促暹方覺悟之提議、該項消息、於三月底傳至暹羅、暹國當局曾一度大起恐慌、國務院即議决收回取銷華校强迫班成命、惟當時僅用電話通知中華總商會代理主席馬立羣氏、（正主席陳守明現告假離暹）並未有正式命令送達、嗣因敎育部長拍訕沙拉巴攀、熊度强硬、不肯收回成命、（前取消華校强迫班命令係敎部所發）况且吾國禁止暹米消息、在當局僅係曇花一現、事後未見實行、因此收回成命一事、遂成擱置、越數日敎部竟公佈新定强班迫課程表、每週暹文二十三小時、校前增多一小時四十五分、而華文時間、並未列人課程表中、並令各校要辦强迫班者、一律須重新登記由敎部審介合格者、始准收容强迫年齡學生、如是則予奪之權、仍操於教部、茲將新定私立學校、（指華校）强迫班課程表列下、 
　　一年級　二年級　三年級　四年級　五年級 
　　修身　一、〇〇一、三〇一、〇〇一、〇〇一、〇〇 
　　暹文　一二、三〇一一、〇〇一〇、〇〇八、〇〇三、〇〇 
　　算術　五、〇〇五、〇〇四、〇〇三、〇〇二、〇〇 
　　常識　二、三〇三、三〇五、〇〇七、〇〇一〇、〇〇 
　　衛生　一、〇〇、一、〇〇一、〇〇、一、〇〇一、〇〇 
　　圖畫　一、〇〇一、〇〇 
　　童軍　一、〇〇一、〇〇一、〇〇、一、〇〇一、〇〇 
　　工藝或商科　一、〇〇一、〇〇一、〇〇（註上列課程每週授課廿三小時、均須用暹文敎授）自新編課程表公布以來、各華校咸認為敎部、此種政策係屬以退為進、名義上謂為准許華校繼續辦强迫班、事實則增加暹文時間、幷限制華校不得自由開辦、該項强迫班、因此推派代表數度往謁敎育部長請求變通辦理、敎長熊度强硬、毫無通融餘地、最後幷明白對各華校當局表示、謂各華校當行合併、不得再如前此之各自設立、合併之後、如能附屬敎部依邏政府敎育目標及國策辦理、則敎部將予各校以經濟上之津貼云、各代表各敎長此言、早知其用意所在、當塲表示答應、事後因在放假期間、故亦未淮行重新登記、暹政府於是乘機進行第二步策略、令縣署核戶發出通告、着令受强迫敎育之兒童、須於五月一日起往就近暹校肄業、因華校尚未重新向敎部登記成為強迫學校、故無權可以招收受强迫年齡之學生云、現各華校當局及家長均在企盼吾國政府積極採取有效辦法、向暹方提出抗議、取消一切苛例、如再遲延、則華僑子女將悉數被强迫入暹校、受其同化敎育矣、記者翹首北望、謹為旅退三百萬僑胞、叩求當局諸公及全國同胞、速予援手也、 
[中英庚欵　補助教費支配　共一百三十三萬元]  
　　（南京十四日電）管理中英庚欵董事會二十四年度敎育文化事業補助費、已由該會敎育委會詳加審查、擬定支配辦法、報告十三午一次董事會議、一致通過、據該會負責人談、本年度內、所收各方請欵案件、共八十起連上年第一屆息金支配時議决、留待本屆考慮各案二十三起、合共一百零三起、請欵總額達二千四百萬餘元、本年度息金收入、可供下年度袖助者、前於一月內庚欵機關第三次聯席會議時、曾經按照各借欵契約、規定付息辦法估計、僅約八十五萬七千餘元、幸最近數月來、新撥借欵項　、陸續預扣利息、及根據倫敦購料委會寄來購料報告、與各借欵機關結算料欵函復、大約五六兩月份內、我尚有四十餘萬元可收、决定無論如何凑足一百三十三萬六千五百元、但上年第一屆支配所定各事業補助、幾全須本屆繼續撥給、所以對本年度內新請欵案件，仍麼無法應付、故討論結果、仍照原辦法、以一百二十萬元整數、按規定比例支配各類事業、另以尾數十三萬六千餘元、提充繼續辦理戊類中特種農村敎育之用、其支配全案如後、甲類按規定百分之二十五比例、本類可得三十萬元、根據上屆决議原案、仍平均分配國立中央博物館及國立中央圖書館、作為建築經費之用、乙類、按規定百分之三十五比例、本類可得四十二萬元、根據上屆决議原案、以三十八萬儘先支配左列應行繼續補助之事業、（一）中央大學·中山大學·武漢大學·浙江大學·北洋工學院·及中央衛生實騐處等講座費六萬元、（二）中央研究院製造科學儀器設備費三萬元、（三）北平研究院物理化學兩研究所設備費三萬元、（四）中山大學設備費四萬元、（五）武漢大學工學院建築費四萬元、（六）浙江大學農工理三院設備費四萬元、（七）南開大學算學系設備費二萬元、（八）燕京大學設備費一萬五千元、（九）厦門大學購置科學圖書費一萬元、（十）上海醫學院建築一費二萬元、（十一）湘雅醫學院設備費二萬元、（十二）中央衛生實騐處設備費二萬元、（十三）國立編譯館健築費二萬五千元、（十四）中國營造學社編製圖籍費十萬元、此外尚餘四萬元補助左列各校、（一）遼寗醫學院設備費二萬元、（二）海醫大學添購理化儀器藥品費一萬元、（三）廣西大學採鑛科試騐室設備費一萬元、丙類下年度留英公費生五十九名、全年公費及第三屆公費生出國治裝費川費等、共需二十三萬二千餘元、按規定百分之十五比例支配、本類可得十八萬元、相扺約尚不敷五萬餘元、暫行借支、丁類按規定百分之一比例、本類可得一萬二千元、擬設置獎金兩種充徵求左列敎科書之用、（一）初中歷史敎科書獎額六千元、（二）初中地理敎科書獎額六千元、戊類按規定百分之二十四比例、本類可得二十六萬八千元、根據上屆决議原案所有應行繼續補助之江西收復匪區特種農村敎育經費、擬仍照上年成例先將特種準備金十三萬六千五百元、悉數借撥、其餘二十六萬三千五百元、由本部可得之數、撥凑足額、至本類所餘二萬四千五百元補助左列敎育事業之用、（一）補助陝西省建設西京助產學校一所一萬元、（二）補助靑海省建設蒙藏小學一所、一萬四千五百元、 
[教部解釋　中學師範生畢業會考規程疑點]  
　　敎部十三日通令各省市敎育廳局云、案據江蘇省敎育廳呈請解釋中學及師範學校學生畢業會考規程疑點、經解釋如下、（一）未經會考或抽考仍由學校舉行畢業考試之初中學生、其畢業證書僅由竊騐印、並註明一敎育部核准免予舉行會考、經學校考試、畢業成績及格字樣、 
　　（二）畢業會考一科或二科不及格學生准其參加下兩屆各該科會考兩次、是各該科目共有考試機會三次、理應不難及格、若竟不及格時、如逕比照三科以上不及格令其留級、將使已投考升學者、項中途退學、再入初中或高中肄業、發生種種困難、如遽照因故不能留級者少辦法、逕予發給修業證明書、又將使已升學者喪失其學籍、如或准其無限期參加各該不及格科目會考、亦殊不合情郎、折中辦法、惟有舉行全部考試、庶於限制之中、仍寓救濟之意、 
　　（三）會考時因故缺考其事縱縱極正當、而其所缺考科目之無成績與會考而有一二科不及格者初無二致、故亦准其繼續參加下兩屆會考兩次、以免紛岐、而照劃一、此項缺考科目旣以不及格論而須重考、不必再以平時成績作為該科成績、至全部科目因故缺考時、與會考有三科以上不及格者、情形不同、可無庸留級、准其繼續參加下兩屆會考兩次、但此類學生如自願留級老聽、 
　　（四）　考有一二科不及格准其先行投考升學、係予升學者以便利、非俟會考全部及格得有初中或高中畢業證書、不得參與所升入學校畢業考試、係重視學業基礎、嚴整入學資格、自不能因通融於前而幷放弛於後、事實上升學後歷年成績如均能及格、其一二科不及格科目亦不至連考三次均不及格、倘竟不及格時、惟有參加會考、考試全部科目、若其升入之學校肄業期限已滿、歷年成績又均及格、則該生在該校之畢業考試自可予以保留、俟取得初中或高中畢業資格後、再行參與該校之畢業考試、 
　　（五）畢業會考及格證明書及投考升學證明書、均應貼本人照片加蓋主管敎育行政機關印信、俟發給果業證書或投考升學後、准予如擬分別吊銷、以上解釋各點除分令外、合行錄案並抄發蘇敎廳原呈令仰知照、此令、計抄發江蘇省敎育廳呈請解釋中學曁師範學生畢業會考規程疑點原呈一份、 
　　抄原呈案奉鈞部普會壹　第四二六六號訓令知廢止中學師範之學校畢業考試、並發修正中學師範學生畢業會考規程、仰遵照等因、除令行各校遵照外、細繹修正各規程、尚有疑義數端、應請解釋如下、 
　　一、杳修正中學畢業會考規程第九條規定畢業會考各科均須及格、始得畢業其畢業證書、經各省市敎育行政機關騐印、並加蓋畢業會考圖記後、由學校發給、其在會考或抽考及格之學生、因無問題、惟未經抽考、仍由學校舉行畢業考試之初中學生、其畢業證書、如果同樣加蓋圖記、殊覺名實不副、否則又顯分區別、究應如何辦理、此應請解釋者一、 
　　一、查修正中學曁師範畢業會考規程第十一條均規定會考、有一科或二科不及格者、准北繼續參加下兩屆各該科會試兩次及格後方得畢業、如仍有科月不及格時、應考試全部會考科目、原立法之意一科或二科不及格學生、准其繼續參加下兩屆各該科會考兩次、正所以曲予成全乃因仍有不及格科目、遽將其已考及格各科、亦不予承認、重行全部考試、非特失之過嚴、亦目事實難行、似應援照第十條辦法、第二次會考、仍有科目不及格時、山原校給予修業證明書、載明畢業會考各科成績、並加蓋畢業會考某某科兩次不及格圖記、此應請解釋者二、一、查修正中學曁師範畢業會考規程第十一條第二項均規定會考時、凡對於應考科目之全部或一部因故不克與考者、其缺考科目以不及格論、此亦防止各生臨時規避、嚴加加限開之意、惟、是參加各生、有因疾病、或因璽要事故、事先請假、至下屆參加會考者、有在考試中間、臨時發生疾病、或一科不克與考、或有數科不能冬塲者、此等學生、未可概以不及格論、似應察酌情形、查明實在、准予下屆補考、其無故不考、或違犯試塲規則准以不及格論、又一部缺考科目、以不及格論、其成績當然無效、是否即以平時成績---分之四、作為該科成績、全部缺考科目以不及格論、是否作為留級、抑無須留級、下屆准予參加會考、此應請解釋者三、 
　　一、查修正中學畢業會考規程第十二條規定會考有一科或　科不及格學生、準其先行投考升學、經錄取後、作為試讀生俟參加各該科會考及格、得有畢業證書後、始准其參與所升入學校之畢業考試、此項限制、在各該生升入之學校將來辦理畢業、必至發生困難、設如各該生兩次參加各該科會考、仍有不及格科目、而在升入之學校歷年成績則均能及格、因此而取消其畢業考試、似非鼓勵學生進取之道、影響甚大、未可忽視、此應請解釋者四、 
　　一、查修正中學譬師範畢業會考規程第十四條均規定會考及格學生、先行發給畢業會考及格證明書、中學會考規程第十一條規定一二科不及格學生、發給投考升學證明書、蓋所以便利學生升學與服務、惟證明書外、將來仍須發給畢業證書、為防止流弊起見、似應於發給畢業證明書時、責成原校收回及格證明書繳由主管敎育行政機關註銷、投考升學證明書、責成升入之學校、繳由原發主管敎育行政機關註銷、庶免他人冒用、又投考升學證明書、祇能為投考升學之證明、不能作其他證明之用、此應請解釋者五、以上各節、事關條文疑義、為此具文呈請、仰祈鑒核、迅予示遵、謹呈敎育部部長王、江蘇省敎育廳廳畏周佛海、二十四年四月十八日、實業聯合會與中國協會歡宴 
[倫敦實習之　中國工科優秀生返國　實業聯合會與中國協會歡宴]  
　　（倫教哈瓦期十三日電）實業聯合會與中國協會、聯合資助中國工科優秀學生、今其在英國工廠實習一年有半、第一批有兩人、即朱昌業（譯音）實習電氣工程、張海濤（譯音）實習製造火車機關車、均已滿期、即當返國服務、實業聯合會與中國協會頃設宴為之祖餞、陸軍中將麥克多諾主席發表演說、謂「中國學生來此實習、未必立刻見效、所望彼等請習英國現代機械標準方式之後返國服務、磬譽日降、足使英國實業參加中國經濟發展之機會、因以增加」云、第二批中國實習學生六人、業於上月行抵英國、此外尚有三人、將於本年六月來此、自一九三四至一九三五年之間、共有十六人、與英國工廠所希望之人數相差甚多、 
[中大教授　張沅長受美聘講學]  
　　（南京十四日電）中大外國文系敎授張沅長、頃受美國北加羅拉大學之聘、為英國文學交換敎授、現該校已准給假一年、以便張氏赴美講學、聞張定下學年出國、 
[章淵若在同濟演講　自力主義與努動服務]  
　　江灣同濟大學附設高級職業學校、昨請章淵若前往演講題為「自力主義與勞動服務、」氏於其近創之自力主義發揮甚詳、廣徵中外史實、博采各家學說、辭意精闢、令人感奮、略謂自力主義、係自由主義之對稱、須以義務責任為本位、社會國家為對象、求自我人格之完成、故自力主義者之人生觀、當以勞動服務為目的、此於哲學上、亦有其根據、古來聖君賢相、凡能為國立大業者莫不有此精神、推而至於字宙生存、民族生命、社會進化、文化發展、亦莫不由於勞動服務、中國過去之敎育、頽廢虛無、國民精神、萎靡不振、眞才實學、不見發展、而中國民族固有之文化創造能力、亦漸消失、遂使國民貧困、經濟凋疲、民族衰微、至於此極故今日切實救國之道、首應本自力主義的原則、啓發國民救國建國之熱情興生力、而在朝者、亦應本大禹周公勤勞興國之精神、為民標率、上下砥礪、全國苦幹、庶有復興之望、歐洲各國所以能超脫其中古黑暗時代、而有今日之文明與富强、亦無非基因於其國民自我的覺悟、與自我的努力、此即自力主義成功的先例、亦為自力主義最有力的事實的說明云、 
[新亞中學校慶紀念會]  
　　本市北四川路橫浜橋新亞中學、自去年五月十七日改組以來、轉瞬已屆一年、中經辦事人之竭力整頓、如添建校舍、購置圖書儀器、至今成績斐然、頗得社會人士之嘉許、上海市敎育局局長潘公展於前月蒞該校講演時、亦表示滿意、茲聞該校全體師生為紀念校慶起見、特於五月十七日下午二時、舉行中小學聯合運動會、晚七時舉行游藝會、並特請各校當局參觀指導、又聘本市美術專門學校普樂團擔任遊藝節目、現該校正在積極籌備中、想當時必有一番盛况也、 
[蒲淞區識字教育工作]  
　　上海市識字敎育委員會蒲淞區辦事處、自本月五日成立以來，主任許公鑑幹事王振猷、即積極工作、該區調查委員會、亦已組織就緒、調查委員有公安分局局長汪大燧、警所所長董平輿、保衛團團正土同福及各隊隊長警所警長各區分部代表、大　中學主任倪文亞、各學校校長等四十人、該區調查委"會主任汪大燧、副主任董平輿、為推連　功起見於前日（十二日）上午十時、召集令體會員、就蒲淞鎭保衛團團本部間第一次會議、當議决該區參照警區管轄範圍、分為十分區、關查員分為十組、每組設組長一人、組員十人、各分區分工合作同時進行、現各組組長人選及組員領導員等、均經分別推定、一俟總辦事處助派考選敎員到達時、即行開始調查工作云、 
[簡訊]  
　　蘇揚中　軍第六十團於五日舉行成立六週紀念及初中運動會、南通大學紡織科赴日考察團昨日抵滬、參觀後赴日、 
　　無錫旅滬學術界人士於前日下午七時、假八仙橋靑年會、召集同志會議、籌組無錫旅滬學會、主席孫祖基、當推孫曉樓·楊蔭溥·顧毓琦·顧繼武·胡剛復·丁福保·孫祖基·唐慶增·凌憲文·章淵若·張秉鋆·史聿光·張啓明·薛威霆·錢定安·錢保和·錢子厚·王西神·任農軒·董正廷·華承頴·屠威康·朱紹曾·榮孝範·張容照·張權·范家標等二十七人為籌備委員、 
　　中學師範敎研會定明日下午二時、在八仙橋齊年會、舉行二次大會、 
　　職敎社黃炎培江恒源考察西北後、昨日返滬、 
　　粵勷勤大學考察團由滬晋京、 
　　顓橋農敎館、昨舉行小村民康樂會、 
　　本市大南鬥龍文書店出版之童年月刋、第七期業已出版、現由任楊條揚植兩作家主編、 
體育消息 
[國際運動會秩序排定　本星期六日兩天在申園舉行　中華田徑隊今日在申園練習]  
　　八國參加之上海國際運動、定於本星期六·日（十八十九日）兩日在申園田徑隊舉行、秩序業經排定如左、 
　　第一日（十八日） 
　　節目　時間 
　　開會　一點三十分 
　　遊行（全體繞行跑道一週）　一點四十分 
　　開始運動　二點正 
　　（一）百公尺預賽　二點正 
　　（二）五十公尺預賽（女子）　二點二十分 
　　（三）鐵餅　二點二十分 
　　（四）百公尺複賽　二點四十分 
　　（五）跳遠（女子）　二點三十分 
　　（六）高欄預賽　二點五十分 
　　（七）百公尺預賽（女子）　三點十分 
　　（八）千五百公尺　三點一十分 
　　（九）二百公尺預賽　三點三十五分 
　　（十）跳遠　三點十五分 
　　（十一）四百公尺預賽　三點五十五分 
　　（十二）跳高　三點四十分 
　　（十三）二百公尺複賽　四點二十分 
　　（十四）中欄預賽　四點四十分 
　　（十五）跳高（女子）　四點十五分 
　　（十六）四百公尺複賽　四點五十五分 
　　（十七）千六百公尺異程接力　五點十分 
　　第二日（十九日） 
　　（一）百公尺　二點三十分 
　　（二）五十公尺（女子）　二點四十分 
　　（三）鐵球　二點四十分 
　　（四）標檢（女子）　三點正 
　　（五）四百公尺　三點正 
　　（六）高欄　三點十五分 
　　（七）百公尺（女子）　三點二十五分 
　　（八）撑竿跳　三點三十分 
　　（九）萬公尺　三點三十五分 
　　（十）標槍　三點四十分 
　　（十一）千六百公尺接力　四點二十五分 
　　（十二）二百公尺　四點四十分 
　　（十三）三級跳遠　四點四十分 
　　（十四）中欄　四點五十分 
　　（十五）八百公尺　五點正 
　　（十六）八百公尺接力　五點十分 
　　中華隊今日練習 
　　加入本屆國際運動會之中華田徑隊、於今日下午五時在申園舉行總練習、凡被選之男女運動員、均希准時出塲為要、 
[臺維斯杯賽　中美最後兩單打　鄭許表演尙不差]  
　　路透社墨西哥京城十二日電、台維斯杯北美帶初賽中美最後兩單打、於今日下午繼續舉行、美選手勃琪與格蘭脫表演殊佳、中選手亦能勉力應付、結果美均以直落三勝、速前美五比零淘汰中國、 
[平春運會團體名次]  
　　（北平十三日電）平春運會團體總分、（一）男高田賽冠軍體專、得十七分、（二）男高徑賽冠軍東大、得二十四分、（三）男高全能冠軍淸華、得十六分、（四）男中田賽冠軍華北中學、得廿二分、（五）男中徑賽冠軍匯文、得五十三分、（六）男初田徑賽冠軍滙文、得四十七分、（七）男小田徑賽冠軍滙文第一小學、得三十分、（八）女高田徑賽冠軍貝滿女中、得三十三分、（九）女初田徑賽冠軍貝滿、得十七分、（十）女小初田徑賽冠軍滙文第一小學、得三十分、 
[五區小學聯運會　今日在洋涇鎮舉行]  
　　五區小學聯運會今日在洋涇鎮第五簡易體育塲舉行、參加者洋涇塘橋西區十餘校、總裁判胡宗藩、終點裁判長胡宗藩、計時長鄒潤身、檢察長黃勝白、發令郭效汾、檢錄儲馥、田賽裁長張元生、總紀錄王美中、團體操評判長周雋人、其餘裁判員由東亞東南中國等體校派充、 
[六區小學聯運會　靜安虹路各得錦標　參加二十二校運動員三百餘人]  
　　昨日為本市分區小學聯運會第三日、在交通大學舉行、參加六區學校二十二校、運動員三百餘人、事前由敎局指定南洋模範校長沈同一等籌備、一切措置均極周密、大會印有特刊、上午舉行開會式、由主席沈同一報告、及黨政機關代表訓詞、茲誌詳情如次、 
　　國術表演 
　　昨日上午天津國術團到塲參觀、當由大會邀其表演、計有蔣馨山之八卦拳、王霄雲之飛意拳、趙衍慶之運氣功夫、以及太極散手、楊家奇槍等各項節目、頗為精彩、 
　　兩校作弊 
　　昨日諸安小學一」四七號運動員報名者本係王福海、而出塲者乃由華華小學敎員劉樹藩所察破、係王克昌代替、該校校長莊蒞敬自知錯誤、受該會負責當局痛責而罷、又立德小學七十號運動員張民昌亦因作弊、當被總裁判申國權取消參加運動資格、 
　　學校總分 
　　男子組（一）靜安五十七分、（二）南模四十五分、（三）樹民三十分、（四）虹路二十三分、（五）華華十六分、（六）朱行十二分、（七）民國八分、（八）幹公五分、（九）立德四分、（十）曹南三分、（十一）法華二分、（十二））求知一分、（十三）新業一分、（十四）梅隴一分、女子組（一）虹路三十八分、（二）靜安二十七分、（三）曹南十二分、（四）朱行十一分、（五）法華十分、（六）樹民九分、（七）諸安八分、（八）華華七分、（九）求知五分、（十）立德三分、（十一）龍華一二分、 
　　（一）男子甲組 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　百公尺孫慶霖（南校）沈樹林（樹民）吳鈞（樹民）陳方宸（南模）十三秒 
　　二百公尺孫慶霖（南模）沈樹林（樹民）鈞（樹民）沈繼先（民國）二十八秒 
　　四百公尺李潯江（榭民）魯業良（樹民）王占魁（樹民）朱德元（立德）六十五秒十分六 
　　八百公尺胡其傑（南模）吳琛（南模）汪憶山（南模）陳洪達（求知）二分四十四秒四 
　　跳高王根元（靜安）李文烈（南模）沈海澄（華華）王舜翔（靜安）一公尺四三 
　　跳遠徐輝遠（民國）孫慶霖（南模、沈海澄（華華）毛信良（靜安）五公尺四九五 
　　鉛球吳鈞（樹民）沈道海（華華）葉振亞（民國）胡其傑（南模）十二公尺二十三 
　　（二）男子乙組 
　　百公尺顧錦文（靜安）周富根（樹民）席德鉉（南模）十四秒十分之一 
　　二百公尺顧錦文（靜安）董正中（曹南）周富根（樹民）席德鉉（南模）三十一秒十分之二 
　　四百公尺曹興弟（虹路）陸自求（虹路）姚仲蘭（靜安）李光興（靜安）一分十二秒十分之六 
　　跳高闕文燾（新業）趙森童（南模）張克東（靜安）董正平（曹南）一公尺二五 
　　跳遠沈如寶（華華）趙森童（南模）畢志良（靜安）闕文燾（新業）四公尺一五 
　　鉛球李念萬（南模）曹金福（幹公）李賢政（華華）姚仲蘭（靜安）十公尺〇二 
　　（三）男子丙組 
　　五十公尺王文興（靜安）吳錫華（靜安）孫康强（立德）俞永鈇（梅隴）九秒 
　　百公尺徐永福（朱行）吳錫都（靜安）張關銘（虹路）周根榮（立德）十五秒 
　　二百公尺徐永福（朱行）吳錫都（靜安）姚俞根（鈇華）丁志銘（靜安）三十二秒十分之四 
　　跳高勞樹賢（虹路）馮全根（靜安）姚文立（靜安）張宗祐（南模）一公尺一七 
　　跳遠吳錫都（靜安）姚文立（靜安）徐永福（朱行）楊天榆（南模）三公尺九九 
　　鉛球鐘守長（紅路）薛林泉（虹路）陳雲飛（榦公）楊天榆（南模）九公尺〇七 
　　（四）女子甲組 
　　五十公尺張裕前（虹路）楊芝文（靜安）張慧珠（靜安）程霞芳（求知）九秒 
　　百公尺楊芝文（靜安）張裕前（虹路）陳冠珍（虹路）程霞芳（求知）十六秒十分三 
　　立定跳遠張裕前（虹路）楊芝文（靜安）何美麗（法華）陳冠珍（虹路）一公尺九四 
　　壘球擲遠張蕙珠（靜安）永碧澄（立德）何美麗（法華）王文卿（靜安）二四公尺八九 
　　（五）女子乙組 
　　五十公尺朱漢雲（樹民）李金弟（諸安）楊翠達（法華）顧金寶（虹路）八秒十分八 
　　百公尺李金弟（諸安）朱漢雲（樹民）顧瑞英（靜安）楊翠蓮（法華）十七秒十分一 
　　立定跳遠盛桂娥（虹路）楊翠蓮（鈇華）湯秀金（龍華）顧瑞英（靜安）一公尺九九 
　　壘球跳遠張銀鳳（曹南）薛玉善（求知）盛桂娥（虹路）王麗娟（虹路）二十一公尺二一 
　　（六）女子丙組 
　　五十公尺陳立梅（曹南）朱慕貞（朱行）徐秀英（虹路）朱巧琴（華華）九秒 
　　百公尺朱慕貞（朱行）朱巧琴（華華）王敏菊（華華）吳慧琴（樹民）十六秒十分四 
　　立定跳遠張妙珍（靜安）朱慕貞（朱行）徐素英（虹路）王敏菊（華華）一公尺九〇 
　　壘球跳遠李世勤（虹路）李靜珠（虹路）戴蕊英（曹南）翁美娟（虹路）二十一公尺三三 
[全國體協會召開　體育討論會　七月底八月初在青島　大綱及日程均已排定]  
　　中華全國體育恊進會為集合全國體育專家於一地共同對本國各項體育問題作學術上之研討、而資改進實行計、决定於本年七月二十九日至八月三日在靑鳥山東大學舉行體育討論會、辦法大綱已訂定如下、 
　　辦法大綱　第一條、本會偽集合全國體育專家對於本國各項體育問題作學術上之研討起見、於本年七月二十九日至八月三日假靑島山東大學舉行討論會、第二條、本屆討論會除全體會外、並分以下四組、（一）體育行政組、（二）大學體育組、（三）中學體育組、（四）民衆體育組、第三條、本討論會之討論之方法規定如下、（一）全體會由本會（協進會）會長主席、（二）每組討論時由本會推定一人為主席、由主席於到會人中推定一人為紀錄、（三）母組各由本會提出問題若干、事前函請專家撰擬論文、於開會時宣讀之、（四）每一論文宣讀後、到會人員均得參加論文之討論、（五）每組於閉會前推出整理委員若干人、將論文及討論結果整理之一提出具體建議、供全國體育界之參考、第四條、參加討論會之會員、於開會時期由本會在靑島代備宿舍、其他費用槪歸自備、第五條、凡願參加本討論會者、請於開會前五日函告靑島山東大學本會籌備處、並於到會時向本會報到、第六條、討論會之日程另定之、第七條、本辦法由本會常務董事會通過施行、 
　　討論日程　第一日（七月二十九日）午時、全體會、一、開慕禮、二、主席致開會辭、三、總幹事報告籌備經過、四、演講、我國體育應有之目標、五、攝影、第二日（七月三十日）午時、行政組、一、中國體育行政之展望、二、對於中國將育行政系統之建議、三、中國體育人材養成之檢討、四、中國女子體育行政、第三日（七月三十一日）午時、大學組、一、關於大學體育設施之商榷、二、大學校內比賽推行之方法、三、大學校際比賽之原則與方法、第四日（八月一日）午時、中學組、一、關於中學體育敎村之商榷、二、中學體育課外活動之組織與辦法、三、體育車訓童子軍三者在中學課程之相互關係、第五日（八月二日）午時、民衆組、一、民衆體育推行之原則、二、體育塲管理問題、三、民衆體育敎材之商榷、四、民衆體育與民衆敎育、第六日（八月三日）午時、全體會、一、各組整理委員報告、二、主席致閉會辭，三臨時動議及討論、 
　　公開演講　一、張伯苓講從敎育立塲談中國體育、二、沈嗣良講中國的國際體育、三、章輯五講歐美最近體育狀况、日期未定、 
[上海商學院　退出獨立學院運動會　退會原因未明]  
　　各獨立學院聯合運動會、自成立以來、已年餘之久、歷次比賽結果、頗為完滿、該會發起學校國立上海商學院、歷届主持會務、成績優良、精神完滿、頗為各界稱許、茲探悉該校因故退出、業於昨日正式致函該會聲明、查該會上學期參加單位共計八院、本學期先後退出共計上海法政學院、同德醫學院、蒙藏學院、及商學院等四院、誠為該會重大損失云、 
[滬西小球本週開賽　四十六隊開始接觸　健北對嗚呼勁旅抗戰　滬靑甲三民互相肉搏]  
　　滬西小球競賽會、主辦第三屆小球賽、報名者已一百六十一隊、於本週中開始接觸者、共有四十六隊、該會為促進會務起見、於本星期六（十八日）下午四時、舉行第一次裁判員會議、討論規則條件及復議事宜等等、會長劉春樹、副會長鄭連坤孫善福、幹事吳雄林、書記黃一飛、裁判員石崇羽謝桂鈺陸順德談國枋竺小榮潘洪藻馬文鈞曹楚雲張志和龔國興忻子良徐步雲張彭年許竟成蔣兆祥符質彬黃國榮黃錦意吳棋祥徐繼達吳嘉祿、屆時皆將出席會議、 
　　本星期六秩序 
　　隊名　組別　球場　時間　裁判員 
　　健北對鳴呼　（上）　（一）　五時二十分　石崇羽 
　　屢北對閘　　（市）　（一）　四時十分　須竟成 
　　鐵隊對商學　（市）　（一）　三時　鄭連坤 
　　捷馳對三民　（青）　（一）　二時　劉春樹 
　　本星期日秩序 
　　三民對滬青甲（上）　（一）　五時二十分　石崇羽 
　　興華對惠友　（球）　（二）　五時四十分　須步雲 
　　東岸對白貓　（弟）　（二）　四時三十分　劉春樹 
　　江南對建華　（海）　（一）　四時十分　陸順德 
　　新昇對粵光　（滬）　（二）　三時二十分　吳棋祥 
　　偉光乙對粵光　（滬）　（二）　三時二十分　吳棋祥 
　　西姚對同樂　（三）　（二）　二時二十分　　子良 
　　國際對紅菱甲（滬）　（一）　一時五十分　許竟成 
　　日月星乙對飛飛（足）　（二）　一時　張志和 
　　進德中對烏合（海）　（一）　十一時十分　劉春樹 
　　虹光對路透　（屆）　（二）　十時二十分　張彭年 
　　羅芳乙對江灣（健）　（一）　十時二十分　謝桂　 
　　日月星對優零　（滬）　（二）　九時十分　潘洪藻 
　　市西對兆豐　（足）　（二）　八時　孫善福 
　　聯誼對務光　（競）　（一）　八時　馬文均 
　　健中對匯呈　（賽）　（二）　六時三刻　黃錦章 
　　華星對少華　（會）　（一）　六時三刻　劉春樹 
 
 

Page 14

 
 
 
春秋 
[點滴] [  （顯微生）]  
　　墨，誰都知道是黑色，古語也有「近墨者黑」的話兒，學校裏用的紅墨水，藍墨水，明明沒有半點黑氣，不知其墨在那裏？ 
　　浴堂裏用的毛巾，上下不分，堂倌一會兒給人家「揩脚揩屁股」，一會兒又給人家「揩手揩面孔」，正如吃酒人只等酒喝到嘴裏，好似蜜糖般的甜，你咄咄我咄咄咄之不休，毫不計及造酒人，當時赤着黑漆的足，爬在缸裏「踏蘗踏糟」，「脚矢」亦在其中，這大槪是抱着「眼不見為凈」的哲學吧！ 
　　刷牙齒的東西呌牙刷，以其能够刷去牙上的汚穢，板刷用來刷衣裳，照理應該稱他「衣刷」才對，，呌他板刷。難道「衣裳就是木板」麼？ 
[醋] [  闌刪]  
　　開門七件事，「醋」亦居其一。女人們有時思酸，用點醋來調製菜肴，或者買點酸梅酸菜吃白相，便是有孕的徵象，合家人等皆大歡喜，頑皮地開伊的玩笑了。 
　　杭州館子的醋溜魚，膾炙人口，完全靠酷的排頭。 
　　婦女平常時也多有喜歡吃醋的，其原因當然為了這酸溜溜的味兒，吃下去有一種微妙的感覺，可以刺激腸胃：------所以有胃病的人不宜吃酸辣品。------伊們不但吃醋，在某種時間，却也是製醋的能手，不必經過醋師的指導，也辦到甚為合格，那一股酸溜溜的。足使伊們的丈夫薰得通透。某某先生如果和某女士來往幾回，給他的夫人看見了，便大大的有氣，這麼一來，伊的製醋原料也有了；時常用着那些酸溜溜的言語去刺激他；就此他肯改過，也還算了；如其屢誡不悛，伊便推翻醋缸，和他大鬥法寶，結果伊的酸素作用，往往比較力子勝一籌，容易將他征服！ 
　　夫婦之間，固以甜蜜偽原則；但是一昧甜蜜下去，膩也膩煞了，到底有啥興頭？正如小菜，本以鷄鵝魚肉為貴，但久食則厭，總得改改花樣，換換口味。夫婦間亦然，有時發生一點酸事伴，調劑彼此的情感，刺激對方的口胃，這是無傷大體的；只要適可而止，切勿過量，否則刺激太深，會弄成不幸事故，翻不轉來，正如醋吃多了，一樣的要反胃 
　　履園叢話有一段關於醋的趣事，說：「海豐張穆庵都轉，某日外出，有一老婦攔輿告狀，說伊的丈夫娶一側室，請求禁阻，張公笑着打發伊道：我是賣鹽官，不管人家吃醋事」。閱之可為噴飯。 
[永春公公] [  玉卿]  
　　永春婆婆喊我看封信。當我給伊唸著伊的兒子寄來的一封信的時候，伊的二隻廓落落的眼眶里有些水汪汪地。可是，我一點也不感動，我就記起了一個平凡的人來。 
　　永春公公是個好靜而不好動的人，因此他的臉兒，鎭日地是鐵板板的。祇要是認識他的人，或是曾經見過他一面的，誰都會說他是副孤老相。 
　　他是我們族里的族長，從來沒有聽見過有人稱呼他的小名的。尤其和我輩的那般小嘍囉們，却照例地不能不稱他公公的，而同時見了他正好像小鷄遇到了老鷹，使人戰慄。 
　　他每日早上終是在一天亮就起了床，篤篤！篤！很有板眼地揑着那根吸得發了珠砂色的旱烟桿敲着樓板。睏在店堂裏的夥計們，聽到了他的催人起床的信號，於是都急忙地捲起了被蓋。 
　　脫下了牌門，鎭上的人亦就漸漸地集攏來啦！人聲是嘈雜啦！中人張大了啞沙的喉嚨在嘶喊着貨物的斤量及市價，比交易所中的經紀人還要忙！永春公公却照例地是得上東界橫頭麻皮炳生的茶館裏去吃早茶的。他終是自己帶去一小包的雨前。他的茶誰都喝不上口，正是比藥還苦，可是他連得茶葉都要嚼進肚裏，等到市頭散了，他就和那巴盤龍的紫沙茶壺告了別。 
　　我所以還能够記得起永春公公來，這完全他的苔蘇餅所給我的印象。 
 
[明目藥水] [  涓隱]  
　　推行識字教育，掃除文盲。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　打圈子！」所有的狗全出來之後，他又這樣呼喝着；那些狗聽了，便齊在前面這一方空地上滴溜溜的奔跑起來，同時還不停的呌着，並把它們那一截鮮紅的狗舌，忽伸忽縮地吐弄着。有幾頭較大的狗，更就地翻起觔斗來，好像是一隊頑皮的小學生，在操塲上胡鬧。看去好不天眞可愛！接着，那太監又喝道： 
　　「站住」！他的呼喝居然也和軍隊中的號令一般的有效。那些狗聽了，便立卽鎭靜下來，井然有序的排成了一列很整齊的橫行，恰好和太后身後所列的一行侍從人員形成對峙之勢，也許它們站得更比我們整齊些呢！它們的眸子都是很圓的凸出在眼眶以外，像兩枚圍棋上的黑子一樣；這時都一齊朝太后注視着，不稍瞬動地注視着；充分表顯出它們是一種受過訓練的馴畜的機智來。然而我們要是只粗粗的一看，却不容易見到它們的眸子，因為它們頭上的那一簇項毛都是特別的長，長得把眸子也掩過了，只有當陽光直射在它們的前額上時，才可以看見那兩顆像小電燈似的亮光，在黑暗裏閃動。至於它自己看起東西來，有無障礙，那我可不得而知了。 
　　及至全體的狗都已排成直綫，而且都已站得穩定，並不再跳動了；就是它們的吠　也停止了，因為它們的呌也不是濫發的，所以那管理狗的太監可以要它們呌便呌，要它門不呌便不呌。（三一四） 
人物小誌 
[記高志方（下）] [  枕綠]  
　　他曾經參加過幾次市政府發起的長途賽跑；有一次，跑二萬米，他在近百名的運動員中跑得第五名，受有當局的幾　獎品，和報紙上光榮的紀錄，---高志方三字很漏過臉在運動界，因為我不知這就是阿根的姓名，不曾注意。（他提出保存着的舊報紙幾張，和獎章為證。）這雖無補於他艱難的生計，反耗費了他不少掙錢的日子於預備練習，他自已很感滿意， 
　　去年，他考進了上海市的警務訓練班，懇得姜懷素先生作保，照例就學六個月，在二百幾十人中以第八名畢業，便補進公女局的警察名額，被派在閘北太陽廟地段服務。他憑着良心，本其所學，盡他的職務，却遭了當地流氓的忌，加以不名譽的誣陷，幾乎撤差，要不是幾十家正式商家聯署公保他的人格，雖然那流氓終於受到法院幾個月拘役的處分。他經過這項風波，不敢怕讓惡勢力，和他們妥洽苟安，仍須「我行我素一，他自言其志。 
　　至於他投身警界的動機，也可一說。原來有一天，他拉着空車就路旁歇下，正在慢條厮理的檢數進欵，抬頭瞥見一家大戶人家的墻門旁，一面舊的黨旗，遮掩着舊器具一堆。墻鬥口正有一人閒站着，像僕人的模樣。他瞧在眼裏，幾度自抑不平的意識，再也忍不住了，走前去問明那器物止是他家的，就告訴那人，這是 
　　先總理締造艱難的黨徽，應加尊重，不可胡亂應用，請收了起去。那人先是待理不理，接着說他區區一個車夫，不配干涉，厲聲雜以叱駡。他見勸告無效，去邀了一個警察來，向他說明情由，請他相勸。那知那警察也責怪他多事，反而威嚇相加。他情願跟那警察到局裏去受罪，當然在同行的路上先受到零星的體罰。幸得局中職員賢明，斥資那警察了事。他平日本看不慣一部份警察的腐敢和虐待勞働階級的情形，這次更有激於中，所以發憤想入警界，預備以身作則：現在，他果得達到初步的目的 
　　我看這高志方，智識雖還淺薄，却能奮鬥和趨向正軌，所以從他誠懇的要求：寫下一些文字，使他欣幸益圖勵進，並示一般困苦的靑年人。 
[夜茶] [  心仁]  
　　在無錫車站附近的茶館裏，每天夜晚總有一大批人去吃夜茶。這些吃夜茶的客人都是從四等車裏出來的。他們多半是受了市塲的不景氣，離開了都市回他一無依據的老家，僂着身子，背着衣包，為了得着幾角錢的便宜，趁着人多到擠不開的夜四等，為着節省幾個住客棧的錢，拼着一夜不睡的精神去坐茶館，一壺十六枚的茶，三個銅板瓜子兒，一根辣味的旱烟桿，這便是他們的好消夜兒。他們正如夜總會裏的享樂哥兒一樣地把這黑夜想法排遣着。雖然一邊是感着夜的短促，時光不能多假片刻，一邊却咒詛着夜的無情的延續恨不得把東方的天空挖破，抓出那光明的太陽來。 
　　夜是無情地延續着，誰是存心來吃夜茶的呢：於是吃夜茶的人打起呵欠來了，有的也不免和鄰近的攀談着。 
　　「你是到上海去幫人家的吧？」 
　　「是呵，薦頭行裏的人多到擠不開，等了好幾天，眞不是事兒，祗好拉回身了。一 
　　他們望着鄉間的災荒把自已趕了出來，想到都市裏去謀生，可是這刻兒又被都市擠了出來，他們苦味地攀談着，再苦味地思索着，飲着苦味的茶。 
　　吃夜茶的客人多半都是這麼着，雖然他們在巴望太陽出來，但是出了太陽他們依然是在黑暗當中。辣味的烟桿，苦一味的茶，呵欠是接二連三的打着。 
[憶西湖] [  （叔範）]  
　　一鞭南下馬蹄長，冷落湖頭蕭九娘，記得往年香火節，為渠賭飲一春忙。 
　　黃歇浦頭　橈阻，花神廟畔夕陽斜，年年醉過春三月，無分今年看落花。 
　　長街短樹蕭蕭暮，流火驚　續續忙，不比段家橋上望，垂楊凌亂水星黃。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十三回　作嫁固難賣身憐商品為奴亦樂破產說農家 
　　志前看着，地也掃乾　了，床被也疊得整齊了，並沒有什麼髒。因笑道：北海，我們只管在周先生屋子裏談天，倒想不到這裏有個人是候着交代的呢。北海牽牽衣襟，將胸脯按了兩按，然後夾了書本笑着進來　因為月英所按件的那隻棹子椅角，正是在路頭上，所以北海進來，還是挨了月英的身邊走。當他走過的時候，月英轉身子微微的側着，讓他走了過去。北海到了這裏，也是情不自禁的，向他臉上很快的看了一眼。分明當人經過的時候，他那臉上的紅暈，又增加了一層似的。而且他的頭，也格外低了下去。志前向他們都看了一遍，於是對北海道：我看這書，今天是講不成了，明天講罷。北海將書本放在桌上，自閃到靠牆裏的椅子上坐着。他心裏可在那裏想着，難道程先生這樣正直大方，還對這位姑娘有什麼意思嗎？我偏不走。他心裏這樣的想，可是口裏，却也不說出什麼來。月英呢，他另外有個感想，原來這位年靑的王先生，是風雨無阻，每天必來的。他本是手扶了棹子角，臉朝外看着的。想到這裏，他就緩緩的扭轉半邊身子來，很快的向北海朘了一眼。其實他眞個扭轉身來向北海面對面的看着，志前，也不會怎樣的去介意。只是他想着而又不敢明看的這種情形，在志前眼裏，他在人海裏浮沉很久的經騐告訴他，這是彼此有些意思的表示了，心裏可又想着，我且不作聲，看你們這一對男女靑年，究竟怎麼樣？（二〇四） 
 
 

Page 15

 
 
 
商業新聞 
[金融　美將繼續購銀　標金慘跌十元　人心不定過程初堅後疲　印銀上升極微最後尚穩]  
　　金市昨初以海外電告　購銀政策不　之訊、激起窗風、而破入八十元內、下跌殊慘大戶趨勢補空、印銀　升而至微、低後尙形穩定、晨初以海外銀市一致上升惟大條腳地、進收市後由堅轉疲、加之蒙得里遠期銀價反形下降、倫敦生金跌九便士半、匯兌則長、人心稍堅、塲外預備交易開出、即升為八十八五元、缺乏供給、即　上升至九十二元左右、中央銀行掛牌揭曉、英平美升、海金命單位跌九厘、標金標準價退為八三零元、高後略低、開後雖有上漲、淮因中央銀行趁貴塞出先令、預悉滙豐掛牌勿動、而退入九十元大關內、沙遜亦肯塞出而更跌、惟因買方趁低活動、得以維持、匯豐傾塞先令不已、此時轉呈徘徊、入後路透電僅報告、美政府繼續購銀政策之訊、立起賣風、再破八十元大關、惟詳情迄未公布、是以低後頗多買戶、易於拉上、迨後美聯路透社等俱謂　財長演詞涉及政府繼續購買白銀、以求恢復白銀以前種種廣大用途等說、再退入八十元內、然掉　關係、大戶趁低頗有補進、供方欠勁、仍有回好、午刻以缺乏維　、多方搖動、仍退入八十元內、收市後續告下游、後市上塲續疲、後以印銀初次祗長三安那、人心反動而漲、銀行趁貴塞出、猶太商喬直甫仍塞先令、福興永等代廣帮傾售殊力、逐漸下跌、惟掉期關係、大戶補進殊力、人心尚平、匯豐傾扒先令、低後亦易拉上、惟多盤旋、最後印銀二次仍祗微升一安那、買方殊湧、終於回好、一天市况堅而後疲、最後潛勢尚穩、今日將舉行六七月轉期賣買、今將一天市况誌後、 
　　晨開為七九零元　角、較之前收上升三元半、恒餘同裕潤昌大進條、升為二元、福與永春源永大德成惠祥益成尚售、降為零八角、益餘福餘尚進、升至二元二角、中央出來現貨先令一二五、恒餘福興永順利永利昌大恒隆大德成迎祥復盛水俱賣、預悉滙豐掛牌未動、而退入九十元內、沙遜肯塞六月份先令零六二五、惠祥永利同裕潤更賣到八十七元六角、大發永恒餘納條、升為八元七角、東祥昌大生大仍售、乃跌至七元半、此後頗有盤頭、昌大恒餘大發永恒降順茂俱賣、逐漸跌至八十一元半、恒餘大達春源永趁低納條、升為三元半、大德成福興永迎祥恒餘昌大售條、路透社電告美財部繼續購買白之說、跌至七十八元八角、惠祥恒餘趁低補進、升至八十二元半、春源永大發永恒昌永略賣、退為零五角、福興永大德成永利恒餘來進、乃漲到二元八角、匯豐扒七月份美金八一二五、路透美聯等社俱有電告、美財長演詞、謂政府繼續購買白銀、以求白銀恢復以前地位等說、大德成大發永惠祥迎祥益餘昌大元茂永等紛售下、跌至七十八元半、大德成恒餘元茂永利豐一再購條、漲到八三元八角、順利福興永萬豐大發永永　趁高仍賣、退入八十元內、福興永　茂永進而復出、更跌至七十七元半、盤旋之下、午收為七七七元六角、收市後多方動搖、突轉跌勢、 
　　後市開盤七七五元角、福興永涵恒賣到四元、恒餘進至五元七角、麥加利售予匯豐六月份美金三一二五、福興永惠祥脫手、退為三元半、印銀報長三·四·四安那、人心反俏、惠祥恒餘萬興納條、升為七元、麥加利出來五月份美金三七五、喬直甫塞六月份先令三一二五、迎祥福興永惠祥趁高脫手、退為三元六角、益成恒餘元亨納條、升為五元三角、福興永代廣帮力售、元茂永亦賣、降為三元半、餘慶永元亭嘉潤納條、升為五元半、華比出六月份美金二五、福興、永恒餘福餘售條、退至二元半、萬興恒餘同泰昌趁低納條、　升至三元八角、大通出來七月份美金一二五、福興永惠祥恒餘大成等紛紛售條、乃跌至元半、嘉潤恒餘惠祥福餘同泰昌等前來購條、回升至四元七角、餘慶永代廣帮努力脫手、跌至二元半、匯豐扒七月份先令二五、福興永元昌永迎祥春源永惠祥益成元茂永紛紛進條、印銀二次又祗上升一安那、人心仍俏、升至七元二角、大德成春源永趁高賣到五元二角、惠祥福餘尚進、順茂猛購不休、又升為六元八角、收盤為七七六元、收市後平穩、查一天間最高價七九二元二角、最低價七七一元半、計有二十元零七角起仆、桔果較前收慘跌十元零七角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌退為八三〇元、照收盤價言、約撳五十四元、較之前收多撳六元餘、本月份登賬七八〇元、六月份七七八元、上午補水七八〇元、下午補水七七八元、赤金價照加十元、為八〇〇元一角、現貨市况淸平、天津貨約照加十二元、足赤約照加十五元、俱乏成交、掉期亦靜、本屆六月掉七月期、大勢約由多方貼進三元前後、全視人心如何而定、本月份條子、祗凈剩二百十條、共計多空各五家 
　　塲內交易、求過於供、綜計益成春源永義豐永萬興永利元一元昌永開益同豐恒利豐恒餘申康福泰亨順茂嘉潤等居於買方、福興永生大迎祥永豐萬豐豐昌壬發永昌大元茂永餘慶永大達等居於賣方、順茂益餘大發永大德成厚昌永恒昌永嘉潤先出後進、春源永福餘裕新祥元茂永先進後出、大連帮萬興共做一千五百餘條、軋進五百餘條、順利共敵一千左右、軋過平平、廣帮生大約進一百餘條、出一千光景、（連劃賑）　與進少數、出一百餘條、六月期籌碼計一萬四千三百五十七條、共計多方四十三家、空方五十七家、成交總數計上午四萬四千九百三十三條、下午三萬一千四百零條、 
　　公單昨由空方申　解所七條、今日多方　收者、乾昌祥七條、結價七八〇元、 
[中央沙遜俱拋出　外匯結果硬化]  
　　昨據外電、倫敦大條近升二五、　升一八七五、惟脚地謂收市後由堅而趨軟、紐約銀價漲六二五、蒙得里　期銀價勿動及縮釐半不等、倫敦生金縮九便士半、英對美升分七五、美對英長一分、英對法漲二十八磅音、美對法未動、滙市晨開近期賣價英滙先令八便士一八七五、美匯四十一元、較之前收計英平而美鬆一　五、中央銀行掛牌揭曉、英平而美升一一五、海關金單位跌九釐、開後尚平、後以中央銀行趁貴塞出、預悉滙豐掛牌英美俱平、難於再緊、沙遜亦肯塞出、乃趨　動、惟人心尚定、滙豐銀行雖塞、頗有掙扎、後以路透美聯社等俱有來電、報告美財長演詞、謂政府將繼續收購白銀、以求恢復白銀昔日用途等不利消息、乃趨硬化、後市上堪續硬、銀行塞出美金、猶太商喬直甫拋售先令、印銀報長三·四·四安那、雖鬆而多盤、惟因華商心理尚堅、滙豐等力扒不已、不久即形轉平、印銀二次仍祇微升一安那、喬直甫雖塞、形勢稍緊、收盤近期賣價英匯一先令八便士三一二五及三七五對搭、美滙四十一元三一二五、較之前收計英硬一五六二五、美硬四三七五、華商扒塞不定、中央沙遜喬直甫傾塞先令、匯前塞後扒、惟買胃較猛、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令八便士一八七五、中央售予華比麥加利五月份一二五、中央售予大英現貨一二五、美豐售予麥加利現貨一二五、沙遜出滙豐七月份八便士、麥加利六月份零六二五、滙豐售予有利同月同價、滙豐售予麥加利華比同月同價、二井華比塞七月份八便士、三井塞六月份一八七五、麥加利售予花旗六月份一八七五、華比麥加利扒六月份二五、麥加利納七月份二五、午收近期賣價賣先令八便十三四三七五、後市華比售予滙豐六月份三一五、喬直甫售予匯豐同月同價、花旗售予滙豐同月同價、喬直甫售予匯豐五月份三七五、麥加利塞七月份二五、匯豐納七月份二五、天英吃八月份二五、而售予華比七月份三一二、喬直甫　予華比六月份二五及三一二五對搭、滙豐吃現貨三七五、收盤賣價現貨一先令八便士三一一五及三七五對搭、五月份三一二五、六月份二五、七月份一八七五、八月份一二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價四十一元、華比塞七月份四零元四三七五、滙豐華比三井塞七月份半元、三井售予華比六月份七五、美豐售予上海六月份七五、華比售予浙江六月份五三七五、麥加利塞五月份一元、匯豐　七月份四零元八一二五、三井塞七月份八七五、三菱扒七月份八七五、花旗扒七月份四十一元、午收近期賣價四十一元三一二五、後市麥加和售予匯豐六月份三一二五、麥加利塞五月份三七五、匯豐華比塞六月份一二五、浙江售予嗬囒同月同價、華比扒七月份一二五、華比大通扒七月份一八七五、大英納七月份一八七五、三井扒七月份一二五、收盤賣價現貨四十一元三一二五、五月份二五、六月份一二五、七月份四十一元、八月份四零元八七五、進價照加零六一五、 
[絲茶汛雖呆頓　拆息堅定迄少變更]  
　　查往年此時係值絲茶汛上市、正需欵項、而銀錢業之發展、亦咸持此時為轉移、奈今年因銀根緊急、各客尚未開始收買、致銀洋進出沉悶如故、市場中拆息早午市亦均為角二分、未見絲毫出入、惟昨市劃頭已有二三分加水、拆票交易早市轉賬四百二十餘萬、新交易五十餘萬、午市無交易、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出四十餘萬、鈔票交易收回百三十餘萬、發出方面流通券五十餘萬、暗記劵八十餘萬、各路匯欵六十餘萬、客路來源四十萬、去胃五十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百八十餘票、各種貨墊等雜欽收解二百六十餘萬、特種滙欵六十餘萬、外滙結欵八十餘萬、出倉二十萬、華商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨墊等雜欵收解二百九十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外滙結欵七十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解　欵二百十餘萬、各種貨墊等雜欵收解　百五十餘萬、特種滙欵四十餘萬、外滙結欵五十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解一千二百餘萬、洋劃頭欵收解三百六十餘萬、收現二十餘萬、 
　　昨江南小洋、早市曾漲起八角、開八百三十四元、詎午市　落一元五角、為八百三十二元五角、故結果反較前市跌去七角、做出交易早市六千角、午市三千角、廣東小洋早市亦跌小八角、開七百三十二元三角午市又小一角、改為七百三十二元二角、結果較前市跌落九角、做出交易早市二十一萬五千角、午市八萬五千角、銅元依然未有更動、仍為三百三十六千五百文、交易數額四萬二千零六十二串五百文、合代價洋一萬二千五百元、 
　　又本市票據交換所十四日交換總數、銀圓七百四百十萬零一千九百三十二元四角四分、滙劃銀圓三百六十二萬九千一百八十七元四角九分 
[證券　疲憊無神之債市]  
　　昨華商證券交易所、市面似稍活動、價略趨疲、蓋以大戶套頭、至今尚無掉期消息、且有加碼賣出、因此略起波動、即九六公債、連日遠期價毫不振作、套利者固無從下乎、即多方仍以老票交出為多、備現收貨、時有戒心、趨勢尚有續小之可能、因其存賬數目、尚有二千萬元之鉅也、昨日經過、上午兩盤、逐盤微疲、下午開盤前歹不振、後列稍堅、九六仍無起色、收盤仍　度軟形勢似難樂觀、市價結果、祇一九關本月份略好五分、　則一致趨疲、小五分一角至三角不等、成交總數、計共八百十七萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高　盤次　最低盤次　較昨日　　　 
　　一八關五月二四·〇〇　二　一四·〇〇　二　漲〇·二〇　一〇〇 
　　　　五日四〇·一〇　三　四〇·一〇　三　平　一〇〇 
　　又　六月三九·七五　二　五九·七〇　三　跌〇·〇五　三〇〇 
　　裁兵五月七四·二〇　三　七四·〇〇　一　又〇·〇五　一、八〇〇 
　　又　六月七四·七五　一　七四·四五　三　又〇·三〇　九七〇 
　　一九關　五月四〇·八五　四　四〇·八〇　一　漲〇·〇五 
　　又　六月四〇·一五　一　四〇·一〇　三　跌〇·一〇 
　　一九善五月　四七·〇〇　一　四六·九五　一　平　四〇〇 
　　又　六月　------　------　------　------　 
　　廿　五月五〇·四五　一　五〇·三〇　四　跌　·二五 
　　又　六月五〇·〇〇　一　四九·九〇　二　又〇·一五　一、〇五〇 
　　甘　五月三〇·二〇　一　五〇·一〇　二　又〇·〇五　一、五五〇 
　　又六月　四九·八〇　四九·七五　三　又〇·一〇　五五〇 
　　廿統五月五五·三〇　一　五五·一五　二　又〇·一五　四、四〇〇 
　　又　六月五四·九〇　一　五四·七五　二　又〇·一〇　一、二〇〇 
　　廿　五月五六·五五　一　五六·三五　二　又〇·二〇　五、五　〇 
　　又　六月五六·〇五　一　五五·九〇　二　又〇·二〇　二、三五〇 
　　金短五月七五·六〇　一　七五·四〇　四　又〇·一五　四、二五〇 
　　又　六月七六·二五　一　七六·〇五　四　又〇·一五　一、九五〇 
　　二　五月五九·五〇　一五九·三〇　二　又〇·二〇　三、三〇〇 
　　又　六月五九·〇〇　一　五八·八五　四　又〇·二〇　二、六　〇 
　　二　五月六七·三五　一　六七·一五　四　又〇·二〇　二、一〇〇 
　　又　六月　六六·四五一　六六·二五　二　又〇·二五　一、五五〇 
　　六五月　六九·七五　一　六九·六五　二　又〇·一〇　二、九〇 
　　又六月六八·八五　一六八·六五　四　又〇·二〇　八〇〇 
　　五六五月　八·五五　一　八·四〇　四　又〇·一五　一七、三〇〇 
　　又　六月　八·六五　一　八·四五四　又〇·二五　一〇、五五〇 
　　編遣現貨四〇·一〇四　五〇 
[紐約股市靜待發展]  
　　新豐洋行報告、昨（十三日）紐約股市、因財長毛根韜行將播音演說、故參差而靜、糖股因糖公司之股息有增加之望、投資者之需求頗殷、鐵道股價格略漲、蓋衆望金融建設社之放欵條件能稍寬弛、而對競爭者加以限制、在債市方面、政府公債鐵路與若干種公司債券頗硬、公用與實業債券則升降俱有、小交易所股票參着微漲、全日成交一百十三萬股、 
　　五月十一日　五月十三日　上落 
　　二十種實業股　一一四·〇八　一一四·二三　漲〇·一五 
　　二十種鐵道股　三〇·七一　三一·二二　漲〇·五一 
　　二十種公用股　一九·六五　一九·三九　跌〇·一六 
　　四十種債權　九五·三一　九九·二七　跌〇·〇四 
　　十一種物品　五九·三〇　五八·八一　跌〇·四九 
[紗花　標紗人心傾向做空]  
　　紗市趨疲、因海外棉業不振、消息利於賣方、同時現紗交易較前减縮、而本月份某商、仍有準備交貨之說、於是浮多心悸不定、市面顯現疲憊、但源大之多頭、有收貨數千包云、 
　　金鷄疲落 
　　標紗前市開盤、各月又呈呆滯平靜之　、因多頭安然不動、某君　準備交貨、然有部分多方、亦决定收貨、故市盤均平疲之勢、但四圍環境不佳、多數趨向空頭、但至收盤稍跌結果各月均比上日收盤價跌二三角、惟本月漲角、午後開盤突然下降、聞標金大跌、美國對於白銀政策仍不變動、故人氣不佳、結果各月比上午收盤價均跌三·四·五·六角、杳賣出益大　百五十　、大豐一百五十包、均昶二百五十包、潤康一千一百五十包、通記六百五十包、明德百五十包、長餘八百五十包、長　四百五十包、買淮源大七百包、錦昌四百包、賡豐三百包愼記一千一百五十包、梅記三百包，信誠三百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　五月期　一七三·五　一七二·八　一七三·〇　跌〇·三〇　三〇、九五〇 
　　六月期　一七五·四　一七四·九　一七四·九　〇·七〇　二五、一五〇 
　　七月期　一七六·六　一七六·〇　一七六·〇　〇·五〇　四四、〇五〇 
　　八月期　一七七·六　一七六·七　一七六·七　〇·九〇　四六、七〇〇 
　　九月期　一七八·〇　一七七·五　一七七·三　〇·七〇　二三、二〇〇 
　　十月期　一七八·〇　一七七·四　一七七·四　〇·五〇　二、一〇〇 
　　總計　一九一、一五〇 
　　實銷較少 
　　現紗銷路尚好、查全日各　買去統計一千一百五十六包、行情無上下、各帮買額如下、 
　　廣東一〇〇　長沙四〇　雲南一二〇 
　　海州四〇　河南三六　內地九〇　汕頭六〇 
[標花浮多了結]  
　　棉市日向軟途推進、因美棉無力、印棉亦步塵於後、而標金傾向下落、滙兌轉升、致人心急挫、豫省已得大雨、棉田獲益匪淺、惟多頭開緊大批額子、然現棉消費則淡、 
　　鄭標步軟 
　　櫻花前市開盤、各月跌風續現、因美棉仍跌、印棉亦跌一羅比七五至二羅比半、多頭亦有了結、賣氣略濃、北方業已得雨、人心看鬆、結果各月比上日收盤價跌五分至一角、午後開盤驟然下跌、聞標金發生跌風、而消息則不利多頭、於是浮多了結、檯面特鬆、但源大之多頭步步加碼、包額愈積愈巨、結果各月比上午收盤價均跌五分至一角半、查賣出大孚一千六百担、大豐一千四百担、昶記一千二百包、長豐二千担、協成一千三百祖、長和二十三百担、合與一千五百担、瑞大一千六百担長餘一千七百担、潤康一千担、買進大孚三千一百担、源大三千六百扭、生源二千二百担、永大一千九百祖、同輿一千三百担、元一一千五百担、益康一千一百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　五月期　三三·六〇　三三·五五　三三·五五　跌〇　〇五　一〇九、二〇〇 
　　六月期三四·一二　三三·九五　三三·九五　〇·一五　一八三、九〇〇 
　　七月期三四·八〇　一四·五五　三四·五五　〇·二五　一三九、六〇〇 
　　十月期三三·九五　三三·七五　三三·七五　〇·一五　八一、七〇〇 
　　總計　七〇一、四〇〇 
　　廠需零碎 
　　現棉銷塲、仍屬不暢、廠需寥落無幾、來源姚花八百包、通花一百三十五包、 
　　下沙花四二·四〇申新廠淮一〇四件現貨送廠 
　　下沙花四二·一〇永安廠進二一〇件現貨送廠 
　　火機花四一·〇〇申新廠進四〇〇包現貨送廠 
　　靈寳花四七·七五申新廠淮九四〇件現貨送廠 
[天津紗暢花滯]  
　　紗天津訊、本市棉紗市情甚平、客方進胃尚暢、行情穩定、實銷棉紗做開價計津廠紗香河帮買十支三光紗三十五句、便為一百三十八元五角、新集帮買十包價同、（以上統稅外加）、保府買十支三光紗十包價為一百五十　元半、　陽買十六支三光紗十包、價為一百七十三元、（以上統稅皆在內） 
　　花又西河花市况仍無佳勢、人心暗澹、各方銷塲滯鈍、東西洋商吸　亦呈零星、福家行買進七十五包、開價為三十五元四角、日商買進六十五包、開　為三十五元一角、 
[美棉囤貨續有售出]  
　　昨美棉開盤、因多頭了結、外商如利物浦大陸帮及孟買帮一致賣出、各月跌二至八磅音、買戶方面、因麥市不振及棉價接近一角二分、未能踴躍、同業則因在上週中、政府已售出儲棉二十至三十萬包恐將在期貨市塲、重行買進、故非常注意、其後市况平靜、大部為七月期調至遠月、收盤前、多頭了結、仍形疲軟、計現貨　十磅音、期貨跌八至十五磅音、英棉現貨跌八點、期貨跌十點、印棉先因投機家買進而漲、後因買方專家售出回軟、計平果爾跌〇·二五至二·二五羅比、奧姆辣跌一至一·七五羅比、白羅溪跌一·七五至二·五羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　美棉　比上日合國幣央棉　比上日合國幣 
　　五　二·八六　跌八　三二·二〇　現　六·八一　漲八　三七·三〇 
　　七　二·八六　八　三二·〇　五　六·五二　一〇　三九·六〇 
　　十　二·六八　一三　三一·六〇　六　·六·四九　一〇　三五·四〇 
　　十二　二·七三　一三　三一·八〇　七　六·四六　一〇　三五·二〇 
　　一　二·八〇　一二　三二·〇〇　八　六·三七　一〇　三四·七〇 
　　三　二·八一　一五　三一·〇〇　九　六·三二　一〇　三四·四〇 
　　現　一二·一五　一〇　三三·一〇 
　　平果爾　一四五·〇〇　長令·二五　一八·四〇 
　　七月期　一四〇·五〇　〇·二五　一八·四〇 
　　十二正月　一四一·二五　二·二五　一七·九〇 
　　奧姆辣　二二〇·五〇　一·〇〇　一八·二〇 
　　七月期　二八·二五　一·一五　一七·九〇 
　　十二正月　二〇四·〇〇　一·七五　三一·〇 
　　白羅溪　二四九·〇〇　二·五〇　三一·七〇 
　　七八月　　一四〇·二五　二·五〇　三·六〇 
　　十月　二六·七五　一·七五　三八·九〇 
　　又慷孟買電、十四日七八月期白羅溪花之開盤預測、為二百三十九羅比、較上日收盤跌一·二五羅比、 
[貢棉花輸出量]  
　　十三日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量、為四、三六五包、計至利物浦者二四〇包、辛神戶者二、五〇〇包、至上海者一、四〇〇包、至橫濱者一〇〇包、至安體活者一二五包、 
[糧食　麥粉雖疲猶見堅穩]  
　　粉市當開價時、以洋麥續小、及天時良好、實銷態度、亦已觀望標準之脫手者頗形巨大、是以本月份開價、即五角進關、低至四角八分、六月份以下、亦小去近分不等、至二盤以後、則浮空均有扺補、廠拋亦多停手、市氣遂又轉定、迨至下午開盤、交易雖未甚暢、惟天津帮又見微動、故平定之中、又帶穩勢、觀目下各廠現粉、均甚緊軋、價亦照加五分、故在新麥未收之前、殊少過小之望也、結果本月份小二厘半、六月份小七厘半、七月份小一分二厘半、八九月份小半分、十月份小一分云、 
　　麥市以洋麥報價芝加哥跌四五角左右、坎拿大停市、當開價時、因前日暴落之餘風、兼之洋麥續小、故七月份之開價、曾一度小至五角九分、八九月份、亦各小一二分不等、以一後各盤、則以拋戶不暢、人心又復漸振、較初開之價、回好二三分、迨至下午開盤、各月份交易、頗見熱鬧、價亦步呈穩定、因天時雖好、新麥尚未收進、而內地　之套賣、終不敢暢出也、結果七月份反好二分、八月份好四分、九月份好三分、現麥市面、見交尚暢、價微小落、開徐州麥九元零九令、　水口河南麥四元零四分、江北麥三元九角八分、註馬店麥三元九角九分、漢口麥三元九角、計四千包、出福新辦去、 
　　芝加哥小麥、本日又有人以不合格之等級交貨、廠市疲軟、上週可見供給减少二百九十五萬五千斛、 
　　芝加哥小麥五月十一日　五月十三日　上落 
　　七月份　九四·〇〇　九二·　〇　跌一·五〇 
　　九月份　九四·八七五　九三·五　　　跌一·五〇 
　　現貨　一〇二·五〇　一〇二·〇〇　跌〇·五〇 
　　加拿大小麥　五月十一日　五月十三日　上落 
　　七月份　八八·五〇　無　市 
[米價小後略會漲]  
　　本昨日滬南來源忽稀、祇到十四五號、（貨共近三千石）故形勢帶緊、惟銷塲猶未爽快、包胃亦祇辦百　包、市形轉為平常、其結果如各厚粳及　稻等價、悉僅加上一角至角半、而　變　等均見無甚榮好也、 
　　昨日（滬北）河下各路到船雖不多、前到之船心思堅　、未出　者頗多、致昨晨出樣者有三四十號、市上各貨去　、白粳續化、早薄稻揀進、白元略　交易、市價白粳高者定立、中次轉緊數分，早薄無甚上落、白元平定、 
　　洋米市况、初居軟弱、繼內地去胃　濃、而國客浮戶以客化既活、產價亦高、隨多不再賤脫、即連日湧到之低次各米、亦以貨主堅持而轉定局、本街連日停頓後、昨日又有西貢小絞等應酬、內地胃口更濃、市面隨得由疲轉站、統市售開西貢一萬四千包、小紋八千包、暹邏茄辣地等亦有一千多包、行情均與前市相似、 
　　客秈存底漸枯、到頭久乏、祗近日略有四川及宜　等少數到頭、致為內地歡迎、惟到數極少、產價又昂、未能使其十分普遍於市、祗因貨品極高、售價不易十分壓低、昨日開出宜昌機米七十五包、四川機米一百包、湖南機靖米一百　十四包、售價微小、統為內地辦去、 
[芝蔴南粵去路突旺　---二批溫州新蠶豆亦開出---]  
　　昨日　帮採辦芝蔴更覺發　、故市圓二角外、計成交蚌埠蔴六百包、價為五元九角半至七角、明光蔴五百包、價為六元二角二·二角、毫州蔴一百五十包、價為六元七角半、六合　八百五十包、價自七元至六元七角、府　集　三百包、價為六元、頴州黃蔴三百包、價為六元七角二、又汕頭帮、辦九江白蔴一百八十六包、價為六元七角半、洋莊凈貨行情因之亦被帶緊、聞拍電價為八元九角半、第二批溫州新蠶豆、昨由三江輪運到一百五十包、價　三元六角、貨品比較首批見高、仍由天津帮辦去、 
[絲茶洋莊絲經略有發動]  
　　昨日滬埠洋裝新絲已售開一百三十餘包、英法花旗皆　動、尚有若干買賣、因滙票關係而未成交、目前絲市確不若往年踴躍、然已差强人意、據聞若滙票能相當囘小、則絲市當可漸趨繁榮云、 
[屯溪珍眉綠茶開盤　較上年减低四十五元]  
　　昨日屯溪珍眉綠茶、新貨已有到滬、由錦降洋行、開出頭盤八十七元、較上年每擔減低四十五元、其餘遂安土莊等路珍眉、亦均律　跌四五元、祁門紅茶、昨市品質優良之貨、各歐莊進童尚濃、惟普通莊貨、去路仍未能見暢、就現時情形觀察、紅綠茶開盤、旣較往年大為减低、人心又復散漫、市面未能站定、 
[五金　大馬口鐵門莊生意獨暢]  
　　大馬口　近來客帮及廠家　交易均十分清靜、綠是市勢頗為閑散、惟門莊生意、通來獨步　這、故開出之貨、尚可差强人意、行情因到貨不多、尚屬挺秀、現如二十四號每張佔一元三角半、每箱（五十張）估六十五元、二十六號每張售一元一角五分、每　（五十張）售五十五元、查前昨兩日開出違十餘箱之多、聞其購進者、係玩具廠居多數云、 
[疋頭　凡立丁暢滯不一]  
　　昨夏呢絨銷路不弱、西服幫幫銷較盤、川幫因匯水大賤、駐申莊客齊有配購、惜仍無大宗胃口、凡立丁呢西　帮暢銷、黃灰色凡立丁走銷最活、棕色及元常頗色尚稱普通、白色銷路呆滯、售價　賤一二角、亦不易出手、昨正式頭號凡立丁每批售四元一角、副號三元八角、次號三元五六角、 
 
 

Page 16

 
 
 
自由談 
[誰把水滸的中心放到鄆州？] [  稜鹿]  
　　考定梁山泊的地點，大槪是於讀水游很有帮助的，但想借此說明宋江何以會以梁山泊為根據地似乎非必要。我一向懷疑宋江等曾否固定地佔據過梁山泊，但我沒有考據的興趣，所據以懷疑幾項簡單理由，應是有目共見，不值發表。可是到現在迄未看到同具此意而更精關的見解，而却有人向相反的方面探索，那未我的意見，倒終於還值一說吧。 
　　據各家相同的徵引，正史所紀載的宋江這一盜羣，是起於河朔而受招安於海州的。其中間則曾「橫行齊魏」，有「犯淮陽軍，」「寇京東」等事。這樣宋江等明明是一羣流寇，其流竄的路綫，很有些和前年劉黑七由河北竄回山東相彷彿。雖然宋江未必是以同樣短的時期，走上這樣長的路程，但宋江的流寇生涯，似也不過久。宋江何時起河朔，正史上沒有紀載，但宣和遺事記楊志，李進義等的赴太行山落草，是在宣和二年，這是三十六人中落草的最先一批，地點和正史的起河朔吻合，時間或也可信，那末卜距失敗，不過一年餘，恐沒有據山寨立基業的餘裕吧。 
　　吳加亮等七人的落草是第二批，會合着楊志等十二人，當然也是到太行山。這裏出現了梁山泊之名，但這梁山泊傾就在太行山。太行山本有一部份稱梁山，而太行山多盜也是素有名的，這簡直無須如說山東梁山泊的素多盜藪尚須尋冷僻的蹬據。接着另十三人的入夥大槪也還在太行山，以後勢力大了，才流寇齊魏，呼延綽等與戰不勝，及投入夥，凑足三十六人，大槪是在中途了。 
　　如果他們在流竄中曾有一時間比較固定，那大槪在淮河流域。元雜劇雙獻功裏所寫梁山的地勢是：「寨名水滸，泊號梁山；縱橫河港一千條，四下方圓八百里；東連大海，西接濟陽，南過詎野金鄉，北靠靑齊兗鄆。」這已把梁山泊遷至後來水滸傳所寫的附近，但顯然更南更東。縱然在這一帶不一定有可以安師梁山泊的地帶，作者旣寗把梁山泊來遷就他所知的故事，總可信梁山泊的地點安置，比較更具浮動性些。 
　　把梁山泊固定到鄆州的是誰？這因大家並未發過如上的疑問，所以也未有人探求過，我也沒有試解答問題的能力與欲望。空洞地自然可推定是寫今本水滸的最初的底本的人。在宣和遺事與羅本水滸之間，似也容不下幾次改變，若竟是只一次，就非是施耐庵不可了。就水滸的內容看，寫這書的人該是個魯西人，不會是杭人的施耐庵。但宋江的故事，南方人似自有特殊的傳說，或者曾有杭人寫的並非後來水滸所祖的宋江一書也可能。兩者的關係，决不十分密切。杭州那時書業是相當發達的，也許後來初本的水滸流行，杭州也刻過，被書賈胡亂加七當地所識悉的作家的名字。以從筆記所載也傳此訛。（未完）沃圃 
[曲拾] [  沃圃]  
　　四名家傳奇摘齣 
　　淸人雜劇集，收車江英四名家傳奇摘齣四種，分譜韓，柳，歐，蘇四個大古文名家事，計：藍關雪，（韓）柳州烟，（柳）醉翁亭，（歐）遊赤壁，（蘇）都是以他們在日最流傳於世的行蹟來做書名的。 
　　據我仔細覧讀後的所見，覺得這四種實是傳奇，並非雜劇。特就每一種傳奇中，選出若十齣，另行付刊的本子，與戲曲選本的性質彷彿。也許還是不曾寫完畢的傅奇，便先揀幾個斷片來發表了。（說詳下）所謂「摘齣」者，當即表示一摘出的幾齣」之意，甚為明顯。浚儀散人的序：「如徐文長四聲猿，尤展成西堂樂府之作，殊不可多得，」云云，雖然舉的例是雜劇：車作又是四種合在一起像四聲猿，寫韓，柳，歐，蘇，的故事，更和桃花源，讀離騷等的寫陶淵明，屈原一樣，都是著名文人，殊並不能就以之作為這「四名家傳奇摘齣」便是雜劇，及模擬徐，尤的證據。牠本質上之為傳奇，恐無可致疑。殺大的一層觀察點，便是內容各齣題材之不符，和罅漏，毫無貫串，處處關目零落不全，這是很確實的憑證。以下我們來逐一提出。 
　　我們先看籃關雪，這一種的主題，應該是「雪擁藍關」，韓湘子九度文公的傳說，多少要破選用在內罷？但韓湘子在（一）「湘歸」齣內，回家見妻之後，就不見踪跡了。以次（二）「報忝」，寫韓愈忝淮西軍。（三）「賞雪」，寫雪夜破蔡州擒吳元濟。（四）「衡山」是愈登衡山。所謂「雲橫秦嶺」云云的一段故事，絲毫並未見有叙到。 
　　第二種柳州烟，是很有意思的。作者大概仍然脫不了一香艷一的套子，替柳宗元跟劉夢得找出羅曼司來，都做了王叔文家僚壻。但故事仍然是殘碎不整的，我們找不出牠具體展開和打寫的眞象。（一）「春閨」王叔文二女五英，九英的出塲。「倡和」就接到柳，劉中第，接了絲鞭，到王家被二女試詩倡和去了。（三）風謠，是劉貶連州，聽聞柳在柳州之美政。（四）驛巹一，這是大結束，柳劉和王家二女終於團圓了。一八司馬一的事變，當是本劇前後離合的關扭處，其中空白，實在太多，情節無從推測。 
　　醉翁亭一種，作者也替他幻想了一段凄美的幽艷的故事。（一）秋聲一，是隱括秋聲賦。（二）綣別十，寫永叔同他妻子的離別，原因為赴京求取功名，這一折完全是仿襲琵琶記「南沛」的。（三）「吊石」，永叔感念石曼卿之死。（四）「蓉館」，歐陽妻胥氏病歿，魂遊芙蓉仙館，但芙蓉城主石曼卿，照應朋友，設法敎她復活。（五）「返魂她醒來時，丈夫在外，已經「中了進士，點選詞林」，大概還沒有知道妻子患病呢？故事雖荒唐，却又一些首尾頭緒都沒有，醉翁亭事，也不曾提到。恐怕所摘以在傳奇中上半部居多。 
　　最後一種遊赤壁，是唯一實寫了題材所示情節的，見（四）「赤壁」（二）「歸院一，則寫御賜金蓮事。其餘（一）「考壻」，（三）一送別」，（五）「後晤」，全寫的秦少游，蘇小妹楚女黃義姑（相當於文娟或邊朝華的人物）的事。像局山秀賺文娟中情節的一臠，不是正面寫東坡的了。 
　　這所申引的僅是大略，內中各齣種種脈絡不接氣的地方，但又藕斷絲速，隨處皆可見到。俱可證明牠决不是四齣或五齣的一篇完整的自具起訖的雜劇，也不是每折目成一獨立的短劇，如荊石山氏紅樓夢散套那樣的體裁。而現存的一摘齣一中，寫主人翁的每反視其他陪襯人物為少，（如柳州烟中劉禹錫，遊赤壁中秦觀，篇幅較多，地位幾與柳，蘇同等重要。）這四種中的每一種，應該至少都有，三十齣以上，不然，大槪是不能够容納那許多支節冗長，複雜曲折的關目的。 
　　車氏為什麼要刊印這部一鱗半爪的東西呢？這四種傳奇有無完全的本子？關於此點，我疑心實際他的傳奇全書，恐還未作成；僅僅才有了全部的綱領，和分齣的計畫，然後慢慢的正分齣逐步塡做起來。也許後面的反到先做了，並不按着順序，這是塡曲的通常經歷中所可能有的情形。本書書頁中縫作四名家塡詞摘齣」，這「塡詞一二字，似可玩味。結果，全書迄未殺靑，便因陋就簡，急於問世，「摘齣」二字，自掩其拙，也說不定？各齣未加「第一」「第二」字樣，一方面固也可作並非完整的雜劇格式的旁證；他方面則正或因傳奇中各齣，未悉完成，次序凌亂，尚不能釐定耳。旣標「摘齣」，原可不必諱言本來齣數的次第的。此外我想不出這選本式的，無聯繫的「摘齣一，有何另外刊行之需要。像這種體裁的戲曲集，更似乎缺少相同的例子 
　　車氏據浚儀散人的序，是江右人。又作序年月為雍正乙卯。（一七三五）這乃僅知的關於他的時地生平一切。倘使上面的推論，有一半不合事實，四種傳奇，果皆已成書，他日幸獲發見的話，當能够再多知道一些的。 
　　為淸人雜劇的編集體例着想，最好將來再版時，拿他抽出；或者作為一個附錄，覺得較為妥善一點。不知編印者以為何如？ 
[雨（四）] [  何為]  
　　他輕聲地自語着，眼淚竟在他的眼眶里閃耀着了。可是他並不失望，只感到憤恨。舅父他們這時還沒有出來，一定是老太婆在那里從中作梗，不許娟子一塊兒出來。天籬似乎看見娟子在掙扎着，哀　着，伸辯着，要逃出那個老太婆的魔掌。可是那老女巫却把娟子監禁了起來，不讓她自由地移動一步。他想起老太婆那張脫了牙齒的嘴巴，那個皺紋縱橫的臉孔，那對獰惡兇險的眼睛，那雙乾　的，像僵屍似的手掌，全身驟然的感到一陣陰冷。那座白色的古屋，也像在頃刻之間變成陰森森的鬼窟。 
　　他憤怒，發抖，只想着娟子如何能在這種環境底下生活下去，和如何才能拯救她脫離這種生活，不知不覺的已經走到嶺脚了。 
　　就在這個時候他碰到了他的舅父。 
　　「怎麼，舅父，你老是這樣不知天日的！我整整的等了你們一天，就連「上京』也該回來了，你怎麼......」 
　　「不，不，你不要急！」手里提着一盞燈籠的舅父急忙阻止着。 
　　「不要急？」 
　　「是的，是的，急也無用呀！事情都是那個老太婆可惡，她一聽見我跟娟子低聲說話，就來阻止。而且像押解犯人似的，娟子走到東，她跟釗束，娟子走到西，她也跟到西，叫我有什麼法子呢？」 
　　「那末我在凉亭里整整等了一天，娟子竟連知道也不知道嗎？」 
　　「恐怕是的。」 
　　舅父狼狽地回答着，偷偷地看着天籬那雙燃燒着烈火的，血紅的眼睛。天籬的臉色却鐵靑着，手脚也像怕冷似的顫抖着。 
　　「這怎麼甘心...好，讓我親自找娟子去，看那老太婆怎樣對我...難道她吃了我不成？怕什麼？...舅父...你跟我來，燈籠讓我拿！」 
　　「不，天籬，你怎麼好親自觸霉頭去？」 
　　可憐軟弱的舅父低聲勸阻着，可是已下了决心的天籬，却一手奪過燈籠，頭也不回的朝着那座石頭房子奔去，剩下舅父愕然地立在黑黯的嶺脚，聽着春雨不斷地凄其地下着。（完） 
[黃昏時的瑣事（上）] [  邵冠華]  
　　拖着疲倦的腿，走上汽油船；呼的一聲，船遂即開了。浪花托着船身顫動着，在這邊岸上，飄流到那邊岸上，時間不過十五分鐘。 
　　岸上的竹竿紥着華麗的綢綵，數十盞電燈果西地照耀着，黃昏裏更添了精神。 
　　為了一些瑣事，要到××廳，心是更加寂寥了。 
　　腿仍舊是疲倦着，於是呌車子。 
　　---車子，××廳！ 
　　---三百錢。 
　　---二百四。 
　　肯定了交易，便把身子架在車上，隨着車子走到要走的路綫上，身子被移動着。 
　　老年的車夫振起了精神，拖滑車，在破舊的城邊跑。 
　　地是泥土堆滿着，小而尖的石子站在上面。車子便在這二種東西上移動，一頓一頓地幾乎使我訊起下江的×縣的鄉村上時常經過的轎子。 
　　到了××廳，辦了我要辦的事走出來。腿是更疲倦了，不得不坐在車上。到××路去買些零星物件。 
　　風是溫和地吹到肩上，我頓時從疲倦裏醒了起來，把眼向前一看，知道那車夫拖我到另一條路去。 
　　矮小的平屋站在車子拖過去的二旁。菜油燈架在各偭屋子裏的木檯上，在不同的方向上，發出同樣微弱的光。等到車子移過了，沒有星光的黃昏的黑影又籠罩在前面。 
　　---多難走啊。車夫叫着。 
　　---誰叫你在這黑暗的地方拖？另一條路不是也可以走得麼？不過稍遠些。我說。 
　　---唔。 
　　於是我在衣袋裏摸出了電筒，揉一下，它的光照耀到車前五尺路遠。 
　　---好啊。車夫冉叫着。 
　　靠着電筒的不很明亮的光芒看過去，依稀地看到一所矮小的圍牆，圍牆前面，種下幾枝初發芽的柳樹，倒露出孩子們的氣息似的。 
　　二分鐘後，車子移我到另一個方向去，黑漆的鐵鬥關着略整齊的屋子門牌。在電光下，頗淸楚地露出××巷十五號。 
[寄莫非兄漫談意志及其他] [  楊騷]  
　　莫非兄： 
　　我現在又獃在市，和旦兄住在一起，暫時做一條大寄生蟲。今天由你寄旦兄的信中，曉得你還在記掛我的飯碗問題，一時覺得人與人之間的一種溫情氣味，便把久就想寫封信給你的欲望在此刻實現了。然而一提起筆寫，又不曉得要寫些什麼好；姑且說些空話罷。 
　　一個人越老，除開是惡劣的環境使他眞的老朽而連思考都不願N於或不能了之外，對一切的現象------自然的，人間的------的認識，當然是越加深刻而正確化的。因此，許多起始不能互相珥解甚至互相反目吞噬的人，到了時過境遷竟會互相歡洽或在觀感完全一致之下擁抱起來的例子，古今來是很多很多的。一個人的感情，意志，意識，無疑地是由他的生理狀態及其更重要的處境如何所决定。記得從前在某報社的樓上和你爭論過意志自由與否的問題，當時你是個意志自由論者，而我是恰恰和你相反的。在這一兩年中間，不曉得你的這種見解是否已經改變？我是完全和從前一樣的，就是意志非自由論。而且這一兩年來的生活經騐，使我這種信心越加鞏固起來。我於信人與人之間的隔膜是極薄而容易扯破的，它因生理和處境的不同而產生。如果這種非天注定------宇宙間根本就沒有什麼天注定的現象------而大可移易或改造的膜刺破，兩個人有着比較相近的生活環境，因而有着比較相近的感情，理智，意識，兩人一定可以做朋友。難道你生來就喜歡吃米，而我是天注定我要吃麥來和你反對的嗎？難道旦兄自娘胎裏便帶來哈姆列特型，而何先生的高傲是上帝賜與的嗎？不，决不！你願意吃米是中國多產米和中國人吃米的傳統所養成；我本也吃米的，但胃病决定了我須吃麥。且兄的哈姆列特型，何先生的高傲，各有各的原因，即各由各人生活環境造成的：而且這由生活環境慢慢造成的性格，感情，願望，意志等等，也並不是凝固不可移易的它們將跟生活環境的變化而變化：就是因此，人與人之間的仇恨和誤解才不會是永遠的，人與人之間才有握手同道的可能；也因此，親家變成死對頭的現象也極其自然地常常會讓我們看到，使我們感傷 
　　上面這些硬性粗淺的話，說來一定會使你哂笑，實無說它的必要；然而若想及為着要使你知道我現在因這個粗淺的認識更加確固而比從前樂觀許多了這點，我是應該不怕你笑我淺薄而說它的。你曉得嗎，我由這個感情，意志非自由論的更深的認識，對於種種無可奈何的分離减少許多傷感，對於目前不可撮合的種種隔膜增加無限希望：於是，我一身輕了；我感覺着不受到懷念和失望的壓迫，我的前途有光明！沿着正當的路走，在途中，我將有不少的伴侶；雖然有的命離開我或捨棄我，但新的將不斷地凑來。我將永遠不會孤獨，只要我不因厭惡而躱避目前的社會。對，這個的社會，它的形態，動向，和人的意志，感情一樣，也因組織它的各種機構的變動而變動，而且是在刻刻變動着的。我不可以樂觀地在這個息息移動着的社會當中生活，聽環境來决定我的行止；那麼，我何所苦而要懷戀，傷感，失望，頽喪？一切都非偶然；我能認識必然，跟着必然的路定，得了！ 
　　哩哩囉囉說一大堆廢話，也不自知這些廢話從何生出，想自必有其夾源，自己不覺得罷了。我推想，這些廢話，或許還會引起你非難我變成一個機械人；因為我似乎完全沒有意志了，為着我完全否認意志自由。可是，這裏豫先聲明一下，並不然。我並沒有也不能變成機械人。不錯，我完全否認意志的「自由」，但我不否認意志的「作用」。我是還有意志的：這或許可以告慰於在海外還要關心我的飯碗問題的朋友罷。 
　　我來N市將近一月，一點事情沒有做，文章也沒有寫，眞有點着念了。飯碗當然懸在半空中，不會自己掉下來，除非我板鴉跳起舞來取它。但不管如何，我此後當會合理地努力生活下去，不會像從前那麼多煩惱，少笑容，多兒女情態，少丈夫氣，使朋友看了也不舒服。 
　　望有工夫常常通信。嫂夫人均此致意。你們不是快養小孩了嗎？並祝你們未來的小寳　健康！ 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[禁止中學男女同校] [  行安]  
　　文化古城的北平，近來在禁止中学男女同校了。據二十五日平訊：平市立中學禁止男女同校已實行，現市府復頒令，禁止私立中學男女同校，現今夏起一律遵行，以繼風化云。 
　　我國實行男女同校，已有好幾年的歷史了。現在平市當局，爲什麽忽然又要下令禁止起來呢！據平市府禁令所申，禁止中學男女同校，用意在「以維風化」。這樣看來，實行了好幾年中學男女同校的平市教育界，在過去，大概想是已經發現了若干有關風化的事件。故平市當局，爲防止這種事件的繼續發生，現時才又下令禁止起來。若果這測度是不錯，那末這回平市頒令禁止中學男女同校，其用心之苦，也頗值得讃嘆。不然的話，平市這種禁令，未免下得太奇突。這葫蘆里賣的，恐怕是另外一種東西了。 
　　中學可不可以實行男女同校？這問題實在不須再去討論牠。這裹我們所要加以注意的，是：中學男女同校，是否會妨害風化？這一點。自來抱反對中學實行男女同校者，他們所持的理由，是說：青年在中學時代，年齡正達成熟時期，男女異性一接觸，常要發生自由戀愛的事情，故主張男女不應該同校。這理由實似是而非。須知男女同校是一回事，自由戀愛又是另一回事。難道禁止男女同校，青春男女自由戀愛的事情，就可以不發生嗎？退一步說，青年男女同校，自然免不了要發生自由戀愛。然這是男女青年神秘的時期，豈能勉強加以禁止嗎？若謂青年男女在中學時代，正宜奮勉努力，以追求知識。倘一旦走上自由戀愛之途，實有荒廢學業之虞。故中學男女，還是以分校爲善。這話倒也像說得很有理。可是我們要問，禁止男女同校，卽禁止不了青年的自由戀愛。那末一般實行分校的青年男女，也一樣自由戀愛起來，這會不會荒廢學業呢？ 
　　就是再退一步說，因為實行男女同校，青年才會發生自由戀愛。但青年男女發生自由戀愛，這是有礙風化的嗎？不是吧？若說青年男女間正當的自由戀愛，也是有害風化。那社會上像這種有礙風化的事情，真是多得很。當局就是要維持，亦會　到無從維持之慨了。 
　　然而現在平市當局，卻在下令禁止中學男女同校了。我們真想不出，男女同校的中學，會有什麽風化可以維持的地方呢？ 
[老同學] [  華之]  
　　生活底疲憊，往往獨坐在燈下，望著繁星如點的天空，那樣地出神似的時間毫不吝惜地飛馳了過去。一個窗外飄著雨絲的晚上，天空是一片昏暗，玻璃窗上特塗了一層雨天特有的霧氣，平日我目光所馳騁的自由之鄉，如今是移轉到那個有裸體畫像的掛癢上，日子是加倍地飛快較我在記憶之中的。好像應該再起誓來珍惜我的前途，那樣願意看的時候，一陣溫雅的皮鞋聲從樓梯上響了起來，而且那聲音氏光對著我的房間。聽見一個陌生的聲音，像女子一般地斯文，問著我的名字，驀時間我仿佛是正等候著這位不速之客；開了門，燈光映 
 
 

Page 18

 
 
到那位來客面上的時候，我想小起一句有禮貌的話來應付他了。 
　　來客有着修長的身材，配着一張淸癯的臉，在一堆蓬亂的頭髮底下，更顯出他的狼狽。因為我是背着燈光，所以來客略一遲疑，正如我的打量他一樣，然後過量的喜悅使他歡呼起來： 
　　老朋友，不想我們有會面的時候 
　　同時緊握着我的手。在我不知所措的時候，我被他胃着火燄的目光驚醒過來，他是我老同學徐君。 
　　我從鄉下的縣中畢業，到上海進大學，是不慣於一切周遭的環境，常像一個書獃子似的把自己關閉在宿舍里。同宿舍的就是徐君。他是個現代夭學生，大學生的各種玩意兒，他都是來一手的。譬如跳舞，他懂得各種舞步，像紳士　一般地從草塲走過的時候，嘴里哨着各種流行的歌曲。對於運動呢，他又是校花們的目的物。我不能够詳細地描寫他，總之，他和我是隔離得太遠了；或許有時我們沒有會面的時候。我不知他是否鄙視我，然而我不能結合是鐵一般的事實。 
　　那樣的一位摩登靑年，當我踏出校門，被現實生活鞭打着的時候，要不是他一雙我往昔不敢逼視的良光，在任何一種塲合里，我不會相信如今緊握着我的手的是當時的徐君。 
　　我們坐定之從，他用他那雙銳利的目光打量我的臥室了。雖然我們現在並不是同宿舍時那樣地隔離，但是對於這所破陋的樓居，覺得太不像迎接一位久不相逢的貴同學了。他却說了： 
　　境况很好啊！」 
　　從烟罐中抽了一枝烟捲，他彷彿羨慕似的笑了起來。這更使我覺得慚愧，無論他是否在譏視我。我把寫字椅轉向了背燈光的一面，想着一些敷衍他的起首語，但是總是想起來，就是到了嘴邊的話。他燃了烟捲，走過來慢慢地拍着我的肩頭，表示一種美國式的親熱，同時用最狹小的步伐在室中徘徊起來。 
　　這幾年來生活好啊？我終於向他發問。 
　　他馬上站定了「好啊！」重覆了我的問句。 
　　聽說你很得意啊！」他更笑得像隻老虎，「這次我從南京回來，在火車上遇見老王，他告訴我你最近很得意。」 
　　瞧着他的誠意的態度，我不能懷疑他在譏視我了，但是我將以什麼話來使他滿意呢？ 
　　「老朋友，替我留意留意機會，他終於說出了我早已猜準了話。 
　　我下意識地點着頭，望着老同學的一雙逼視的目光。 
[兒子] [  凌秄錫]  
　　從淸早金大嫂把消息在河灘頭告訴了幾個「尖嘴　娘」之後，曰到中午的時分，這小小的，總共不過二十來家人家的材子裏，人們所談着的差不多全是這一件事了：「根福新娶來的女人這三天來天天晚上要出去好多時候哩！」 
　　把這件事說得最起勁，而肯描寫招最淋漓的便是住在根福貼鄰的金大嫂，她，從「根福女人」（村上的人，從金大嫂的「建議」起，沒有一個人呌那個新來的女人做「根福娘子」的！）坐了一頂小紅轎子在半班（鈸上道士堂裏喊來的三個鼓手）「道子」的吹奏中進根福家門的時候起，就開始「捉」起那個女人的「班頭」來了---原因是有的：根福在上海做工，家裏留着一個老媽，她底伙食與「舖塲是全由金大嫂一個人在每月六元大洋的代價下包了去的：現在根福自己弄了女人，這筆生意當然是做不成功了：其次，據說是「新娘子」沒有規矩，見禮的時候連「金大媽」都沒有喚一聲。這樣，一過三朝，金大嫂就用了異樣的聲調在半聾了的根福媽的耳朶邊喊起來了：「你家的好媳婦植錢哩，油頭光臉的，值錢哩！哼，哼！」 
　　而，到看到了根福女人連着三個晚上從後門溜出去的事情之後，第一個去對大家說的，當然不會是金大嫂以外的別人了。「哼！我老早就告訴你們的：油頭光臉的沒根沒攀的，是好傢伙咾？......每天夜裏總是搽得頭光面滑的出去；回來的時候那付樣子是......啊唷唷......你還沒有瞧見哩（其實，回來的時候究竟怎樣，連金大嫂自己都沒見過哩。）啊唷唷......嘔死人哩！這種貸，根福成月的在外面做工，她怎麼挨得住哦！往後笑話多着哩，你瞧着吧，你瞧............」 
　　其實，根福女人近來天天晚上瞞着人出去倒是有的，不過「沒根沒學」却並不見得：人家把這個女人「說」給根福的時候，也呌出媒人中人來寫過「紙頭」的：一漂漂亮亮的一個小寡婦，就在隔壁村子裏的，家裏一個人都沒有了。本來是不肯嫁人的了，男的死了下來，沒飯吃，才......」 
　　而根福，自己的女人已經死了二年，家裏放者一個老娘也少人招呼；自家兒又是常日在十海做工的；弄一個家，一個月回來　二趟也好。這樣，趁手頭有點，便化了五十塊銀洋把那個「淸淸爽爽　　　　　　　　　　　　　　　了。 
　　可是就在村子裏傳着「根福女人天天晚上要出去......呢！」的故事的當兒，根福也在上海聽到了同鄉人的傳說而秘密地帶了一種火一樣的殺氣回來了。第一個晚上就不聲不饗地蹲在金大嫂給安排好了的暗角裏偵察，到夜來這女人照舊出去的時候，便悄悄地在後面跟！ 
　　已經過隔村了，根福女人像懷着一種執切，一下子便在一處掩着的門裏走進去了。 
　　門裏有着孩子的笑聲，女人的笑聲：「好孩子，好孩子，乖，媽媽要不是你，早就跟了你死了的爸......」 
　　已經是不能忍耐的時候了，像發了狂一樣，根福衝進門，便把女人拖着出來：好，你底本頒大！一那麼着，拖到家裏的時候，已給打得半死了。「要不是為了這兒子，要不是......」女人能說的，就這麼一兩聲了。 
　　半個月以後，根福不回來了，村裏的人也全知道了根福女人在前村有着一個兒子；可是，當一部份的女人開始原諒她的時候，根福女人已經在門前的樹枝上吊死了。 
 
[教授减價]  
[凋花] [  容]  
　　沒有結過婚的人，把結婚看作一朶鮮艷的花，那香氣是馥郁的，那姿態是招展的，幽雅得如曉霧中的玉蘭，熟情得如　夏時電藝　繞的玫瑰、芳醇得如倦倚在綠葉上的醉芙蓉，但是這稚氣的幻想也正如一朵鮮花，一經現實的鐵腕摧折，馬上就形容枯稿地乾萎了呢！ 
　　在我的積着歲月的灰塵的記憶裏，有那麼一個春天，是不會消滅了的，牠也許是一朶花，放過色香之後，就枯萎了，凋謝了，但那芳馥的氣息却永遠滯留在我的鼻觀，撫慰着我的全身，我不能忘記那個扇着薰風的四月天，那是個神話，是首悠悠揚揚的戀歌。 
　　當天上堆着紫銅色的雲錦，地下妝遍了碧綠的靑蕪的時候，有兩個孩子，毫無拘束地從家裏跑了出來，從野地裏跑到水濱，在那裏歇下了，水濱是千朶萬朵的黃野花和猩紅的杜鵑花，布穀烏在田野間歌頌着豐饒的麥秀，僅隔一道淸淺的溪流，便可聽到漁人們用魚叉撥水和撤綱的聲音，落日中，靑山一抹紫，若極了在這環境中有兩個孩子傾吐着無邪的天眞　靈魂的幽秘：他們淸朗的笑聲和大自然凑成一個脈搏，那兩個孩子便是我和采靑。 
　　「那麼，姨媽要把你嫁了，你怎麼樣？」 
　　「那不要緊，我已經答應了她」。 
　　「可是要養小孩子的，要被公婆打棍子的，懂嗎？」 
　　聽到這話，她那麼一扭頭：「我不怕」 
　　「我媽也想給我娶親，說我年紀太小，現在　　不到......。」 
　　這兩個孩子娓娓不倦的談着，交換着關於己身的，關於未來幸福的種種談話、「未來」在我們面前就像是一幅極其絢爛的繪圖，一片光華的霞彩，希望漲飽了每個人的心，正如菓實和稻梁裝滿了倉廩。在幻夢中，一大段的日子溜走過去了，那峙她還十六歲，我也在讀着書，過一年他嫁了，她開始踏上無窮的人生跋涉的路子，如一個走遠路的旅客，連最後的身影都隱沒在黑暗之中。我此後沒有見到她，我在用疲乏和忍受來打發自己的歲月。這樣我過了許多年。 
　　像春天的燕子，在今年我們又重逢了，她焦黃憔悴如一個中年的婦人，隨着她的是一羣累贅的孩子和一個瘦弱的丈夫，幾年之間，時光已經不留情地把她塑成另一個雕像，全是板滯的，散文的她給我的印象是黃昏，無人的廟宇，過了時的報紙，秋之寂寞的庭園。面對着這俗化了的驅殼，我驚詫於幾年來人事之驚端猛浪般的劇變，我不敢相信自己的眼睛。我又想到過去的夢，想到對於婚姻的詩意的憧憬，想到那錦繡的春野，想到廻旋在山涯水涘的布穀烏聲，想到小山花，最後這些東西很快地崩圯下去，而以一個漆黑的霧慢來掩覆了我幻想的一切...... 
　　我們把一個下午消磨在公圍裏，春天已經過去了，太揚焦炙得怕人，原野只泛着凄然的綠色，走過小橋的時候，一個　　　　　　　　　　　，落到我肩頭，落到我袖裏，最後我用手帕把牠拂到地上...... 
　　「那是凋謝了的花呢！」我沈靜地說。 
　　她的臉色有點異樣了，她說：「這正好像是，一個人......」下半句沒說出。 
　　我也沒有話，我只看了花一眼，花已經捲入漆黑的泥土。 
[家信] [  天眞]  
　　誰說「家書抵萬金？」！在我却懷着一種恐怖的心情像對猛虎一樣地害怕觸及了它。然而那封面鮮明地綴着我的撫育者的爪痕，不工整的商人的手記與我是那樣地熟悉，親切，以及兩年的別緒着向我縈繞，誘惑，終於不自禁地顫着手折開來了。 
　　也絲毫沒有植得我驚奇，神經彷彿給時代提鍊的驚奇事情馴服了，情感燒成了刦灰滲入在宇宙的微塵中，就是一座巍峨的石山坍到我的腦海，似乎也攪不起半絲波紋。頑石一樣麻木啦！我這末想。 
　　然而不，我又很明白地知道：兩張八行書，是兩年中家事的速寫，寥寥發筆，是那麼深刻，那末逼眞，那末凄淸動人，可是覺得自己仍然有點麻木的原始性，不然，怎會連淚血也像珍惜地不肯瞪下一滴來？ 
　　不過，我又一點不模糊地記得：兩年前一個秋天的黃昏、我父親的一副令人淌着要作三日　的面影。 
 
 

Page 19

 
 
 
　　是六年後的初識面，他用愕然的神情　着我，而我也占有「笑問客從何處來」之忱。各自機智地用靈魂接觸了番，他才吐出陌生氣開始問着： 
　　「老了啦！沒打算我們父子還有見面的機會！」 
　　他把眼睛一收，幾條虹彩斜掛在瞳子邊綠，隨着春露似的澤潤，浸及乾癟得發黑的眼眶的下唇。 
　　一股薄荷味徐徐地展開在我的心幅，話的經路給淸淚壓塞了。兒子的老，是不容易在父親口裏落下來的呵，那帶有千萬斤的「老」字，使我身體各部分的毫毛也全倒栽下來，而腦細胞已超過全身的重量啦！ 
　　「你更蒼老啦！」我變成將受刀刑的那麼斛觫。 
　　在六十餘年的征途中，前史是有過他的盛世豐年，坐交易所的時節，兩個門面營業的時節，操縱金融的時節，豐腴的體格就象徵了他順暢的世途，人們都慕羨着「財神」追隨他，戀念他，而他遇事也能顯出獨特的機警，果斷，並沒想料到，凄凉的暗影，會籠罩他的慕年！提到他的後史的創造，他彷彿無由地自己來悲哀，由於這，我更悚於自己的罪愆無贖回之一日了。兒子，他也和普通人一樣有着絕大的幻想，為了這幻想，他曾經用着希有的情熱噓撫我，灌漑我，直到現在自己淪落到世入熟眼外，還保着原先一股傻勁兒。站在他面前的我，還能有昂揚的資格嗎？ 
　　話彷彿從交襲的視綫上全問答告終了：我一副尷尬樣見，他一幅憂喜交織的枯葉似的臉子。 
　　晚上，他便住在我八塊大洋一月的亭子間裏，而且是同睡在一張床上。 
　　照例，在寂靜的對坐上就是朋友也應寒暄幾句，可是正因為是朋友才有寒暄的心境，現時壓在彼此心境上是一綹理不出頭緒的悲酸絲，誰也不需求說出什麼，如同面前撤下了一層禁網似的；就那麼默默地等待着睡魔來吞沒各人的敏感和靈機。 
　　然而睡魔偏不是我們想像的那樣仁慈，---一張單人被子，突然變得龐大起來，我伸手一摸，父親的脚露在外面，立刻明白父親仍是從前的心理：怕我着凉讓我多蓋一點兒；我和他蓋上脚，他彷彿怪不舒服似的。一會，他輕輕地像怕驚擾我似地翻了個身，手由我的脚踝摸到上腿，放開手，發出從前在家時聽慣了他的心痛的一聲嘆息，嘴裏似乎還有則則聲。 
　　「爸爸，床窄了，睡得不適意嗎？」我什麼問。 
　　「不是啊！我摸你大腿上只賸下幾根骨頭！買點參吃啦！」 
　　我心酸一陣後，準備說：飯都沒有吃，還吃參！但我怕刺痛他的心，終究不敢說出屠。欺騙雖是不可恕的罪過，可是把眞情刺激他的然痛，也同樣是一種殘忍。末了我只好是，是，是地來虛了他的心願。 
　　現在我讀了他的信，銀色的鬚髮和枯葉子臉，又浮上了腦幕，我恨不得把它和我的心，一同扯得粉碎。 
播音節目 
[滑稽]  
　　劉奇巧盛呆呆 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　裴揚華范哈哈 
　　明遠（九六〇）下午七時至八時 
　　江笑笑鮑樂樂 
　　中西（一〇四〇）下午八時至九時 
　　裴揚華范哈哈（單日） 
　　程笑亭管無靈（雙日） 
　　中華（一一四〇）下午九時半至十時一刻 
[歌唱]  
　　夜驚藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　恭賀新禧（露茜） 
　　瞎子瞎算命（綠茵） 
　　知音之愛（曼娜） 
　　大路（流朗） 
　　今夜曲（露茜） 
　　國化（綠茵） 
　　梅花接老爺（曼娜） 
　　較本（八〇〇）下午九時至十時 
　　鮮花新婚（綠菌） 
　　快樂家庭（露茜） 
　　夜　團裏（曼娜） 
　　賣花詞（珮婷） 
　　大地行軍曲（流朗） 
　　今夜曲（綠茵） 
　　桃李爭春（露茜） 
　　給庭登小姐（曼娜） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時至七時 
　　桃李刦（前奏） 
　　鮮花新婚（張如） 
　　夜花園裏（文仙） 
　　節儉歌（玲玲） 
　　長記得（曼麗） 
　　圈兒信（吳芳） 
　　廣州小姐（張如） 
　　李樹德（九四〇）下午八時至八時三刻 
　　鷓鴣飛（前奏） 
　　黨歌（全體） 
　　航空救國（張如） 
　　牧羊曲（吳芳） 
　　桃李爭春（玲玲） 
　　甜蜜的夢（文仙） 
　　空中音樂（楊曾恕張如吳芳） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　娘子軍（前癸） 
　　抗敵歌（張如） 
　　你要那丁把（曼麗） 
　　後台（文仙） 
　　相見訴想思（曼麗） 
　　開始的一吻（張如） 
　　小蝴蝶慘飛（玲玲） 
　　人面桃花（吳芳） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　連環扣（前奏） 
　　好朋友來了（張如周恭） 
　　城市之光（文仙） 
　　賣油條（曼麗） 
　　警鐘（吳芳） 
　　新鳳陽（張如） 
　　給摩小姐（玲玲） 
　　路柳牆花（文仙） 
　　桃李刦（全體） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　人面桃花（周璇） 
　　醉臥沙塲（葉英） 
　　喜相逢（姚莉） 
　　城市之光（徐健） 
　　賣花女（周璇） 
　　慈母搖籃曲（葉英） 
　　努力（姚莉） 
　　戀愛明星（徐健） 
　　國華（一二〇〇）午八時至九時 
　　摩登戀愛（周璇） 
　　小鸚哥（葉英） 
　　昭君怨（黃　） 
　　芭蕉葉上詩（嚴斐） 
　　窮富姻緣（周璇） 
　　可憐的秋香（葉英） 
　　戰地之花（黃韻） 
　　寄來的吻（嚴斐） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　嫁給勇士吧（嚴　） 
　　愛的花（林鶯） 
　　蝴蝶姑娘（姚莉） 
　　梅花接老爺（黃韻） 
　　回憶　（嚴斐） 
　　夜來香（林鷹） 
　　文明結婚（姚莉） 
　　舟中曲（黃韻） 
[醫學]  
　　羅筆仁講婦女病 
　　大中華（一六〇）下午一時半 
　　今日講「血風瘡」 
[介紹新歌]  
　　大家想一番---子夜樂會新歌之一---　　（一）鮮魚好佐餐，蔬菜能下飯，飽了大肚子，大家想一番，漁翁張網把魚攬，深夜捕魚多困難，鄉婦辛勞勤灌溉，剷得淸菜吃葉辦，咽下一口白米飯想到農夫種田難，誰知盤中粒粒米，珠汗流却幾千萬，苦苦苦難難難，願我們大家想一番。 
　　（二）紗長百千萬，織布做衣衫，瞧着身上衣，大家想一番，農夫播種高高土，上下往返多堅難，待等棉實結成花雙雙革履巳破殘，我你服上新衣衫想到縫工也麻煩，誰知衣角絲絲扣，指頭針刺血斑斑苦苦苦難難難，願我們大家想一番。 
[消息]  
　　金光樂影及沈瑛女士等所組織之丁香歌詠社，成立迄今，瞬已匝月，茲因社務發展，原有社員不敷支配，故擬添聘女社員數位，凡愛好藝術而對於歌唱略有經騐者，請於每日下午四時至五時，至新閘路三五三弄七一　，向該社接洽可也。 
電影消息 
[「都會風光」將開拍]  
　　袁牧之導演的電通第四部聲片一都會風光」，詳細攝影塲本已經工作完竣，不日卽將開拍，這幾天他忙着徵求朋友們對他的劇本的意見，他那種虛心的態度，研究的精神。將來必能得很豐富的收穫，何况這個劇本還是中國影壞別開生面的一個「新型樂劇」，大概「一鳴驚人」這句話，勢將成爲電通的慣用語了。 
[誠樸工人型的高占非]  
　　高占非的個性，是最宜於演飾誠懇樸實一類工人角色的。「都會的早晨」中，他演飾這種角色的成功，是使人深深地相信着。最近在明星新片「船家女」中，他演飾一個忠誠的工人，日前明星黑房裏試演某一假的時候。加大家都認爲他演飾的極爲成功，他把那誠樸工人的意識形態完全表露了出來。「船家女」中，高占非的演技，將有優良的貢獻！ 
[聯華花絮]  
　　「無愁君子」梅琳一舉成名，「天倫」中　有一種作風。 
　　「秋扇明燈」介紹貂斑華劇中人的名字，是在她的襪帶上。 
　　尙冠武表演有驚人進步，「大路」的胡夫他做得沒有一個鏡頭鬆懈，如今在「天倫」里，那該說是登峯造極之作。 
　　王次龍加入聯華後，頗忙於劇本之編選，不日卽可開始工作。 
　　聯華新人龔智華，「國風」中一露色相，同人都說她大有希望。 
　　「無愁君子」在上海金城公映時。瘦君子韓蘭根偕其新夫人仲雲珍女士往觀，散塲後胖君子問她觀戚如何。仲女士笑道：「看了此片，更覺我們的蘭根可愛」。 
[逆倫案公映]  
　　「逆倫案」爲美國福爾摩斯之「菲羅梵斯」派神秘恐怖偵探小說作家范達恩氏初上銀幕的傑著，主演明星爲保爾羅伽，愛麗孫史姬，華璐賽玲羅珊兒、泰特希萊等，這是一部關係家庭骨肉間互相殘賊的慘劇，作風與「大偵探聶克」相類，現在「南京」公映。圖爲該片一幕， 
[天一情報]  
　　左明飾「母親」中之父親，昨拍化裝呆照多幀，均蒼老異常。 
　　天一當局亦有出版一影刋之意。 
　　余光在「母親」中亦擔任一要角。 
　　「母親歌」爲「母親」中之主題歌，將着手撰製。 
　　「艷陽天」爲天一新片「重歸」中插曲之一，上海各播音團之歌星，均愛唱此曲。 
[「性的教育」創刊號出版]  
　　「性的敎育」半月刋，係郭柏霖所編，創刊號業巳出版。要自有「男兒女兒的自由生產法」，「根據性器手術使女變男的實騐」，「現在女性的肉體美」，「女子的結婚及再婚問題」，「星洲的鴇與妓」，「束胸之害」，「談談女化男身「，「日本的產兒制限村」，等，內容異常豐富，並有藝術人體美攝影八頁，每册售價僅八分、本外埠各大書局及各報灘均有代售。總代售處爲上海雜誌公司云。 
[袁叢美轉入中派]  
　　在反派角色中，袁叢美該可說是傑出的人才了，過去聯華的「都會的早晨」，「奮鬥」，「小玩意」，「漁光曲」......及最近藝華的「逃亡」，他都是有顯明優秀的演藝的。 
　　由於他的肯努力，所以初次嘗試導演工作的「鐵鳥」，就是「一鳴驚人」，現在導演中的有聲片「暴風雨」，預計是又有若干進步的。 
　　他現在除了自已在忙着導演「暴風雨」外，同時還在史東山導演的有聲片「人之初」客串一「老潘」角色，聞這個「老潘」角色，並不是反派，但也非正派而是「中派」，成績怎樣？這只有期待着「人之初」的公映了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[本年美國造車數量預計] [  虞]  
　　廠方目標為三百五十萬輛　明年新車提早十一月登塲 
　　美國汽車製造家近方回顧本年第一季之全國產車量。計各廠所造之汽車數達一·〇〇〇·〇〇〇輛。至本年第三季止。今年開首之六個月中。美國汽車產額至少可達二·〇〇〇·〇〇〇輛。汽車製造商之全年產量目標為三·五〇〇·〇〇〇輛。或且過之。數量方面。第二季應較第一季為增多。至其餘時日則續照羅斯福總統之計劃。所有一九三六年之新車。將提早登塲約兩個月對於全年產額之增加殊有關係。此項計劃。其原意在令工人辦續於十二個月中獲得多量之工作。將令新車上塲之期。由一月一日提早至十一月一日。各公司主腦人亦多主張將汽車展覽會提前至十一月初舉行。紐約汽車展覽亦擬由各公司主持。以替代一九三五年時之各銷售代理人所發起者。 
　　汽車業是否能達目標中之五·五〇〇·〇〇〇輛之數。乃在不定之間。而以避免重要之稽遲實為至要。車身與零伴製造目前未捲入罷工漩渦之中。其他各部則常受罷工之威脅。因工人方面之鼓動關係。阿克龍廠之車胎部亦有停工之虞。最近所得之報告稱。卽將屆期之八日制工作。有延期之傾向。在此時期中固特異·發施登·固德立各廠均舉行選舉。 
　　本年開首之三個月。數逾一·〇〇〇·〇〇〇輛之汽車產量中。克雷斯勒之五種出品。潑萊茅斯·第沙多·道琪·克雷斯勒·及發谷。其客貨車兩項共達二四九·〇六四輛之多。實為該廠前此所未有之盛况。在此一季之時期中潑萊茅斯共運出一三六·〇四〇輛。地特律及樂士安極立斯兩處之工廠。每日造車約二·〇〇〇輛之譜。 
　　通用一部份中。寶搭克之一季產量。其客車計為五一·八〇九輛。二月份之出品為一七·八〇二輛。四月份該廠之出產計劃。已達一九·〇〇〇輛之數。哇爾特斯摩別爾至三月三十日止之產量計共四四·四四一輛。此數為該廠出品之最高紀錄。故每星期之生產量已屆四·五〇〇輸。 
　　經一年時期之組織努力。汽車工程會對於汽車製造所用之鋼料。已擬成一種新的標準。俾得「合配」於汽車之專門用途。為完成此項工作起見。各廠曾派出有關於鋼料及汽車製造之代表冶金專家二十九人。通力合作。互相研究。 
　　美國汽車製造商會所屬各會員工廠之出口部員司。最近在紐約舉行定期集會。對於對外銷路之擴展有所討論。共中之鮑逸氏為美國汽車業多年之駐外代表。在席報告關於美國汽車輸出之减稅問題。已與十七外國進行磋商互惠之辦法。鮑氏又稱。政府已與比利時當局成立一種諒解。凡美國汽車之輸入該國者。照已往之稅率。减收百分之十五。此而實行之時。則尚有三國亦可對美製汽車予以减稅之機會。美國對該國等之進口貨。亦將同樣减輕稅率。以為交換其他各國尚有磋商中者。包括意大利·瑞典·加拿大·若干中美共和國及海地等。若干外國時於美國入口之汽車。定有一種條。凡美國汽車之由輪運者。必須裝箱運途。此種規定影響於車廠運輸汽車往輪埠之費用。增加約百分之十三。鮑逸氏與其合作者現方努力進行更改此種規定。俾未裝箱之汽車。亦得由輪船公司接收運送云。 
[十七年前到申之第一輛馬律斯] [  敷]  
　　機械依然精優完好 
　　考第一輛馬律斯汽車到申之日。實在距今十七年前。彼時接受該車者。為中央車行。綠該行當時為馬律斯經售商也。此車迄今仍照常行駛。機械方面。且依然精優完好。絕無瑕疵。亞德洋行營業部經理格林白氏。於該行第一批馬律斯新車到滬後。曾語人曰。吾人試觀此第一輛馬律斯之驚人效用。與其出世以後。滬上銷數之旺。曁滬人士歡迎之熱烈。與需要之殷亟。當可稔知馬律斯所抱定之營業方針。實已斟酌盡善。無懈可擊。於此十七年中。汽車業雖經種種變更。但馬律斯固仍堅持其最初製造第一輛汽車時。所抱定之基木條件也。按馬律斯剏辦人。對於製造汽車。所認定之目的。厥為使車主分文不致虛糜。確可享受極端可靠是也。彼輩以為欲實現此種可靠。非由設計健全。選料優良。與技術精巧不可。旣經認淸目標。復能鍥而不捨。此其出品。所以與第一輛馬律斯同。服務旣絕對滿意。而壽命復加倍悠久。所謂維持與運用。均能以最低代價。獲得最大服務也。 
[道奇老工友參加第三百萬輛道奇出廠禮]  
　　頃據本埠經售道奇汽車之著名經理商中國汽車公司宣稱。該公司頃得廠方消息。第三百萬輛道奇汽車。業於日前完成。當時參加出廠禮者。計有該廠最初僱用以迄於今之老工友二十餘人。大都鬚髮如銀。而精神則殊矍鑠。對於斯車之產生。並皆興高彩烈。慰快異常。良以彼輩於二十餘年前。均曾親手造成第一輛道奇。今又目覩第三百萬輛出世。其精優可靠。且已達於盡善盡美之境。宜其衷心之喜悅。倍蓰於常人也。按此諸老工友之年齡平均為六十六歲。至其服務年數。平均則為二十三年半。當第一輛道奇裝成時。參加者僅十二人。但一星期內。人數卽增至一百人。而出產額亦達每日二十五輛。及至二十年後之今日。僅道奇客車產額。已達每日一千輛。所僱職工約二萬五千人云。上圖卽第三百萬輛道奇。 
[蓄電池的經濟用法] [  仁]  
　　蓄電池在汽車事業上。應用之重要。已是毫無疑義。大家都承認的。但是如何能使用一個蓄電池。可以歷久而不致損壞。這是從經濟着眼上的一個絕大問題。下面所述各點。如能加以注意。這經濟使用的問題。便不難迎刃而解。 
　　（一）充電必須依照規定速率普通鉛蓄電池的標準規定時間是八小時。能依照這規定時間充電。蓄電池的使用效率及有效壽命。必可得到良好的成績。此外較速較慢。均非所宜。而尤以較速為害最烈。因時間短促。欲仍達一定量的蓄電量（安培小時）。則電流的安培數量非增大不可。於是所放出的氣泡。旣快又多。溫度升高。使有效質料來不及附着於鉛片上。忽忙中遺漏至電池的底部。造成短路。危險之大。不難想見。 
　　（二）電解質比重的限制無論充電或放電的程度如何。都可以拿比重器來測量。充電時電解質的比重在一·二〇〇至一·三〇〇之間。放電時電解質的比重不得過一·一七〇。 
　　（三）不可過量充電蓄電池於規定充電速率之下。他的充電程度滿足與否。可用下列三個方法來判定。 
　　第一。蓄電池的電壓於一小時內。並無增加。 
　　第二。蓄電池的二極間。有巨量的氣泡發生。有如沸騰。 
　　第三。電解質的比重。於一小時之內。保守不變。無增無减。 
　　（四）不可過量放電過量放電可使硫酸鉛析出的數量驟增。惟因硫酸鉛為不良導體。故內阻以增。電壓以减。循至硫酸亦突起硬化。而促成蓄電池內主要物件的崩壞脫落。所以過量放電的弊病必須加意戒免。普通蓄電池於規定放電速率之下。當電壓降至一·七五〇伏脫時。即宜停止放電。（接第十版） 
[一週問汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
　　八日　徐家滙路　一三九　周九原　重傷身死　候拘車夫法辦 
　　又　楊樹浦路　公共汽車　邱姓男孩　重傷身死　着公司酌給撫卹 
　　九日　中興路　四四六○　朱姓兩女　均受重傷　送普善醫院 
　　十日　交通路　公共汽車　朱小毛　重傷身死　拘車夫法辦 
　　十一日　霞飛路　一一二四三　孫金釗　重傷身死　候查核辦 
　　十二日　麥特赫脱路　一七○七　姚姓男生　腿部重傷　送院醫治 
　　十三日　靜安寺路　某號　汪品生　左足輕傷　同右 
　　十四日　華盛路　運貨汽車　小工張某　腿部重傷　同右 
　　本週間之汽車肇禍。共有八起。內因重傷身死者。計男子二人。男孩一名。女孩一名。重傷者。計男孩一名。女孩二名。男子一人。輕傷者。計男子一人云 
 
 

Page 26

 
 
 
[汽車零件的名稱] [  周國歧]  
　　AIR　CLEANER　凈氣器 
　　Air　cleaner　凈氣器 
　　CARBURETOR　化汽機 
　　carburetor　化汽機 
　　Gasket，Carburetor　to　manifold　化汽機接歧管墊 
　　Shalt　and　Lever　Assemblv，Throttle　節流軸及槓杆 
　　Screw　Throttle　Lever　Adjusting　槓杆調節螺絲 
　　Spring，Throttle　Lever　Adjusting　Screw　槓杆調節螺絲彈簧 
　　Valve　and　Metering　Rod，Throttle　節流汽門及量油棒 
　　Screw，Throttle　Valve　節流汽門螺絲 
　　Screw，Idle　Adjustment　怠度調節螺絲 
　　Spring，Idle　Adjustment　Screw　Lock　怠度調節螺絲鎖彈簧 
　　Shalt　and　Lever　Assembly，Chocker　風門軸及槓杆總成 
　　Spring，Chocker　風門軸彈簧 
　　Needle　Intake　汽油入口針 
　　Seat　with　Gasket　Needle　汽油入口針座及墊 
　　Nozzle，Multiple　Jet　總噴管噴口 
　　Jet　Assembly，Low　Speed　怠速度噴管總成 
　　Jet　with　Gasket，Well　油池進口及墊 
　　Jet，Pump　抽汽油機進口 
　　Plug，Pump　Jet　抽汽油機進口抽頭 
　　Housing　with　Bal，Ball　Check　球塞之殼及球 
　　Bowl，Carduretor　化汽機油碗 
　　Gasket，Carburetor　Bowl　Ring　化汽機油碗墊 
　　Nut　with　Gasket，Body　and　Bowl　化汽機身及油碗與螺絲帽連墊 
　　Float　Assembly，Carburtor　化汽機浮囊 
　　Pin，Float　Lever　浮囊槓杆針 
　　Plunger　with　Arm　and　Cvlinder　Assembled　抽汽油缸與活塞及柄 
　　Plunger　with　Arm　Assembly　活塞及柄總成 
　　Spring，Plunger　活塞彈簧 
　　Leather，Plunger　活塞皮圈 
　　Cylinder，Pump　Plunger　抽汽油機缸 
　　Arm　with　Screw，Pump　抽汽油機柄連螺絲 
　　Pin，Pump　Arm　抽汽油機柄針 
　　Spring，Pump　Arm　Pin　抽汽油機柄針彈簧 
　　Pin，Pump　Arm　Cotter　抽汽油機柄楔針 
　　Lever　Assembly，Pump　Throttle　抽汽油機槓杆總成 
　　（五）電解質必須純淨　電解質所用的硫酸和蒸餾水等。以越純淨越可以得到最高的效能。不純潔的電解質。如含有他種金屬不潔物等。倘積存於極片上後。足與鉛片發生局部作用。耗費電能不少。實非適合經濟之道。 
　　（六）充電時電源正負極的注意　電源的正負極倘煤油明白的標示。最易使人弄錯。如不慎竟錯。其弊非但不能充電。並且同時致使硫酸鉛變硬。和其他主要物件的崩壞脫落。考騐電源的正負極的簡便方法。取稀薄的鹽水一瓶。將電源的正負極通入。能使鹽水中發生氣泡的一極。必是陰極無疑。 
　　（七）蓄電池不用時的保藏法　蓄電池如遇著不用時。在未靜置之先。必須接受一次滿足的充電。所放的位置也要涼爽乾燥的地方爲宜。假使遇著電解質被蒸發作用稍有減少時。卽應將蒸餾水加入填補。務使電解質的水平面以越過片頂半寸左右爲度。 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
