# 1935 - 258 - 4922419

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[六塘河水勢繼續高漲]  
　　東灌交界北堤潰决四丈　防汛處派員往各縣搶險　種運窖宿連日水位仍漲　皂河北門灌水居民遷避 
　　（徐州）海訊、六塘河水繼漲增高、灌勢極猛、東灌交界之北隄、昨潰决四丈、洪水橫流、當經東海縣長何振綱、集民夫千人、連夜搶堵、始未大潰、沭陽錢圩張莊兩處亦均潰决、湯溝小學童子軍全部出發參加堵口工作、民力凋敝、足見一斑、另訊、柴米河高漲不已、東灌兩縣大集民夫、會築新隄、以防漬决、查柴米各河均受六塘河水倒灌、以至溢岸成災、（二十二日專電） 
　　（清江浦）六塘防汛處二十一日派工稈師管成·蔣興孝·袁承儼·薛一瑩·王集之·沈秉易、分往泗宿漣沭東灌搶險、惟據漣訊、該縣灰墩新堤、暫尚穩固、居民搶險幾與沭人發生械鬥、又宿遷消息、皂河北門刻已灌水、居民遷避、（二十二日專電） 
　　（淮陰）窰灣消息、該鎭南門圩脚、日前滲水、人心不安、茲於二十晨該門圩牆業經潰决、宿遷張縣長已向省府及河務當局、分別電報經過（二十二日專電） 
　　（清江浦）淮陰境六塘包家河口、久經倒灌、勢將災及淮泗、縣府今已將其堵塞、計需土三五零零立方公尺、高糧稭四零零擔、木樁二零零根、（二十二日專電） 
　　（清江浦）今日微水漲一公分、存三六·九零七公尺、審漲一寸、存二六七寸、宿定仍二零九寸、淸江漲三寸、存二五零寸、惟水北兩門船橋跳板、已移岸上、（二十二日專電） 
　　（清江浦）此間防水當局、此見海沭各處多加攻擊、不明分洩黃水眞象、聞已擬向各方答復、大致（一）六塘新經疏浚、且可便捷通海、比較裏運迂道入海為便、（二）六塘排洪量大、地位距離海面尤低、（三）目前水距六塘遙堤尙遠、並未達到最危險程度、（四）中運劉老澗下水量、每秒五四零立方公尺、六塘每秒八零零立方公尺、彼此相差有限、（二十二日專電） 
　　（清江浦）運區及六塘區防汛主任徐鼎康許心武、與淮陰區專員王德溥、今電省府、為蘇北被冰災區乞賑、（廿二日專電） 
　　（清江浦）中運窰宿水位、每日仍漲三四寸、宿遷境屏障運堤、及黃墩湖之蘇村隔堤又潰一段、水勢向南奔放、直入黃墩湖、皂河鎭危急萬狀、五區守望濱河等鄉民衆已逃避、（二十二日中央社電） 
　　（徐州）銅豐沛邳各縣、二十二日據報水位均見降落三四公寸不等、陳果夫以邵專員築堤防黃殊稱努力、特電嘉慰、（二十二日中央社電） 
　　（徐州）六塘河受黃流壓迫、水位與堤頂相平、全堤險象百出、沭陽境之楊口附近錢圩及張莊兩處、廿一日晨先後潰决、幸據陽官民先在堤外造有新堤阻塞、災區得免擴大、六塘柴米及灌河薔薇各河、均被黃水灌滿、形勢嚴重、（二十二日中央社電） 
[王克敏昨抵京]  
　　候謁汪院長報吿一切　不日赴莫干山晤黃郛 
　　（南京）王克敏結束政委會事務、二十二晨八時到浦口、內次許修直等到站歡迎、王下車偕俞涵淸周雍能湯爾和柯墨正登安平輪過江、候汪院長返京、報告結束經過、曁北方現狀、再赴滬轉莫干山、向黃郛報告、據王談、政會結束、重要檔案完全運京、次要者另設保管會、暫存北平、辦事人員均經解散、此來任務係向汪院長報吿結束情形、一二日內卽赴莫干山謁黃委員長郛報告、華北經濟協會、事前係得當局之同意而組織、係華北金融業及經濟界人所搆成、純粹一發展華北經濟之集團、官方日方均未參加、予對該會委我主任與否、均不成問題、至中日經濟提携問題、僅係空氣作用、未見事實、（廿二日專電） 
[羅斯抵京後　定今訪孔財長]  
　　（南京）羅斯爵士二十二夜入京、英大使賈德幹為介紹羅氏謁我國府當局、陪同入京、外部决定派員到站歡迎、羅氏到後、定二十三日訪財長孔鮮熙、並將由英國使館通知外部接洽拜會汪兼外長、及覲見主席日期、（二十二日專電） 
　　（南京）英政府首席經濟顧問李滋羅斯爵士、定二十二日晚十一時與英大使賈德幹由滬同乘夜快車附掛花車晋京、二十三日晨七時可到、屆時全國經委會財政外交兩部及英使館、均派員到下關車站歡迎、聞財部準備以孔鮮熙別墅為爵士下榻處所、並聞羅斯到京後、卽於二十三日午後謁汪院長等、作到達後首次揮見、（二十二日中央社電） 
[譚故院長　逝世五週紀念　國府曁各機關昨行紀念禮]  
　　（南京）二十二日譚故院長逝世五週紀念、全市下半旗致哀、國府晨十時領導京中各機關、在譚故院長紀念堂舉行紀念典禮、到林主席·汪兆銘·戴傳賢·何應欽·陳紹寬·黃慕松·曹浩森·馬超俊·鄭螺生·陳其采·呂超·魏懷·等、曁各院部會文武高級官員共約三百餘人、首奏哀樂、由林席領導行禮後、全體默念三分鐘、即由主席報告譚故院長事略、及其逝世經過、至十時半詞畢、奏哀樂散會、會後全體赴靈谷寺東瞻謁譚墓、並行最敬禮畢、復繞譚墓一週、始各分別返城、（二廿日中央社電） 
　　（南京）林主席二十二日晨在譚故院長逝世紀念會、報告原詞如下、譚延闓字組庵、湖南茶陵人、年五十二歲、前淸光緒甲辰科進士、授翰林院編修、宣統初任湖南諮議局局長、光複後歷任長沙軍政部長、湖南都督兼省長、湘軍總司令、民國十年、隨總理赴粵、充大本營秘書長、十二年任革命軍第一次北伐軍總司令、代理大元帥職、十三年本黨改組、任第一屆中央執行委員、中央政治委員會委員、十四年任國民政府委員、十五年第二次全國代表大會被選為中央執行委員、七月北伐、任國民革命軍第二軍軍長、十六年底定東南、任國民政府主席、十七年國民政府改組、任國民政府委員、兼行政院長、十八年第三次全國代表大會、又選為中央執行委員、兼任常務委員、於十九年九月二十二日因病逝世、（二十二日中央社電） 
　　（保定）二十二譚延闓逝世紀念、各機關均下半旗、（二十二日中央社電） 
[長江上遊水漲　鄂省堤防續潰]  
　　（漢口）上遊復水、公安監利石首堤防續潰、枝江之上下百里洲垸·廣復生垸·淅徉洲垸·衆城垸·長考垸·復興垸·福星垸·僵和坑·完全漬决、災情慘重、雲夢蟲災亦烈、（二十二日專電） 
[孔祥榕電告　口門工情平穩]  
　　（南京）孔祥榕二十二日電京報告、董莊朱口一帶工情已平穩、所决各口、已按照堵口具體辦法、進行實施、本人已由工地起行、轉赴徐州後、改乘平滬通車南下、（廿二日專電） 
　　（徐州）孔祥榕在朱口董莊、視察防汛堵口工程後、今晨過徐赴京、據談、朱口隄壩經魯河務局搶堵、已無危險、董莊堵口正在延長江蘇壩東段、以作堵口之西壩、再加築李升屯民埝、以作堵口之東壩、至引河河綫尚待籌劃規定、由蘭對至董莊之輕便鐵道、已舖兩道、徵集大車千輛、船四百餘隻、運輸石料、魯堵口會正積極進行、（二十二日專電） 
[監院建議　改善水利政制　俟各使勘畢後彙編呈報]  
　　（南京）監察院前曾令飭各監使、於九月十二日前將勘災經過、及改善現行水利行政制度之意見、作成建議書送院、以便彙案核辦、現悉監察院以各使尚有在繼續勘災者、擬俟全部勘畢、再將建議書送院彙編、轉呈中央採納、（二十二日中央社電） 
[蘇水災會通過　災區振濟辦法]  
　　（鎮江）蘇水災救濟總會、二十一日下午二時開臨時常委會議、余井塘主席、報吿收到振欵約十一萬餘元、旋决議、（一）分發振欵邳六萬一千一百元、銅二萬九千九百元、沛二萬六千元、豐一萬三千元、（二）請省府令公務員及省黨會工作人員、各捐冬衣一套、（三）通過本省災區振濟辦法大綱、分第一振濟時期、船隻趕釘木筏、備辦乾餱、分途救生、二設置收容所、擇定災區就近廟宇、或搭蘆蓬、收容災民、三、禁止屠宰耕牛及出境、給予適當飼養費、或請農行貸欵、第二振濟時期、第三振濟時期、每期均定有詳細施行項目、第一期自為目前當務之急、已令各縣興辦、第二期關係民命、已至籌備時期、第三期為災民最禮掙扎生死關頭、格外嚴重、亦應早為之備、（廿一日中央社電） 
[中日雙方决定　恊勦長城股匪　徵調各縣民團助軍隊堵擊]  
　　（天津）戰區內剿匪辦法、中日雙方在津接洽已决定、最近卽實行、殷汝耕令遵化興隆玉田遷安懷柔密雲各縣長、兩旬內徵調民團、開往各縣邊境、沿長城綫各口隘恊防、助軍隊堵擊、（二十二日專電） 
[宋哲元昨宴商震等]  
　　（北平）宋哲元二十二日晚在寓歡宴商震袁良邵女凱等、幷邀秦德糾蕭振瀛作陪、袁定二十三日午宴宋、又商震在平公畢、明後日回保、南行巳作罷、（二十二日中央社電） 
　　（北平）宋哲元定明晨偕秦德紳蕭振瀛等赴西苑、檢閱馮治安部、下午一時偕同隨員、分訪各國駐平公使、作到任之寒暄、（二十二日專電） 
　　（北平）秦德純前由張過平赴津、歡迎新任平津衛戍司令宋哲元、並參加就職典禮、已事畢、定二十四日離平返張垣、俟省政料理就緒、如定期出巡各縣視察、（廿二日專電） 
[殷汝耕謁商震]  
　　（北平）股汝耕今晨由津來平、謁商震報告、並請示一切、據談、戰區長城沿綫土匪、移竄長城口外、現正設法防堵、以免再度來竄擾、王克敏在津晤多田司令、係辭行性質、無何商談、竹下赴戰區視察、聞彼曾有此意、何時前往、尚不得知、本人來平係謁商震報告、並請示一切、日本學生前往角山遊覽、被匪搶刦、已捕獲匪犯一人、聞匪徒興平瀋刦車案有關、（二十二日專電） 
[殷同抵平當晚返津]  
　　（北平）殷同今午由津來平、當晚　平返津、據談、平瀋刦車案匪犯、仍在嚴行跴緝中、尚無綫索、（二十二日專電） 
　　（天津）殷同晨赴平、晚返津、卽晤竹下、商談一切、（廿二日專電） 
　　（北平）般同王揖唐竹下二十二日午同車抵平、據殷語記者、日前赴大連、為簽訂購車合同、事畢經瀋陽來津、在瀋僅留一日、未與日方官員會晤、北寗路刧車案仍無綫索、（二十二日中央社電） 
[玉田縣府　會計主任解欵遭刦]  
　　（北平）玉田縣府第二科長兼會計主任李壽年、昨下午五時解現欵五千元、乘通三長途汽車赴平轉保、行至餘縣增燕郊鎭白廟村西、遇三匪攔刦、奪欵而逃、李至午夜始到通縣府報案、現正查緝中、（二十二日專電） 
　　（北平）玉田縣政府昨派員携帶公欵五千零七十元、搭乘天源車行汽車來平解交、行至燕郊河岸地方、突被匪徒搶刦逃逸、玉田縣長何潢先聞警後、今晨來平、謁見殷汝耕報告事件經過、並派警嚴匪犯、現尚無綫索、（廿二日專電） 
[劉瑞恒離平返京]  
　　（北平）劉瑞恒在平事畢、今離平返京、（二十二日專電） 
[趙丕廉暫留平]  
　　（北平）呂咸李竟容等二十二日午歡宴趙丕廉、趙在平尙有三五日勾留、西公旗糾紛事件、因蒙政會態度堅决、調解頗感困難、（二十二日中央社電） 
[冀棉業改進會　昨開首次理事會]  
　　（北平）冀棉業改進會、二十二日下午二時假銀行公會開首次理車會、出席章元善周作民呂咸殷同孫玉書等七人、呂咸主席、决議（一）通過本會總務技術兩組辦事細則原則、（二）定十月初接收本會所轄之試騐場、（三）開始選購國內優良棉種三百担、至四時散會、（二十二日中央社電） 
[吳稚暉昨赴香山　參加療養院開幕禮]  
　　（北平）吳稚暉由大同返平後、二十二日晨偕李石曾赴香山、參加療養院開幕禮、幷遊覽秋景、晚宿靜宜園、吳遊興甚濃、日內將赴杭旅行、（廿二日中央社電） 
[朝鮮訪華機飛抵濟南]  
　　（北平）朝鮮訪華機今晨飛往濟南、並將轉飛徐州南京、（二十二日專電） 
　　（濟南）鮮機今由平抵濟、定二十三早飛靑、又關東軍機一架、今飛抵濟、參加日僑運動會、定二十三日返津、（二十二日專電） 
　　（北平）朝鮮飛行家愼鏽項偕機師坂田源吾、二十一日抵平後、二十二日九時由南苑啟飛入城、在市空盤旋一周、卽離平飛濟、定二十三日飛靑、二十四日飛京、（廿二日中央社電） 
[津沽保安部　派隊搜索津郊僞軍]  
　　（天津）津沽保安司令部二十二日據報、津郊葛沽方面發現偽地方自治軍佈告、署簽為第二路總指揮李明世、措詞荒謬、幷有偽軍數百、在鹹水沽一帶潛伏、該部特令三十二軍百四十一帥呂濟部、派隊搜索、（二十二日專電） 
　　（天津）前擾亂　東偽救國軍司令鄭燕侯、潛行來津、匿居某租界、晤石友三劉桂棠等漢奸輩、有所接洽、（廿二日專電） 
[前灤縣長准予復職]  
　　（天津）糜縣長陳曾拭、前因刺劉案緝兇不力免職、頃省方以該案正兇李振華經該縣長協助緝獲、不無功續、特准復職、並飭繼續努力緝拿餘犯、（二十二日專電） 
[漢奸擾亂唐灤金融]  
　　（天津）山海關浪人等所組密輸機關、近派漢奸多人、在唐灤各地火宗收買中央中交三行單元鈔票、運偽境營利、幷大宗購買　元、使市行暴起暴落、操縱金融、使不平穩、頃單元票每百元加貼水三五元不等、銅元則漲至每五百枚兌銀元一元、（廿二日專電） 
[灤榆區築路計劃]  
　　（天津）灤榆區行政專員署計劃築濂榆全區公路、令各縣先行調膏、然後徵民夫修築、預擬先築唐遵唐遷唐豐三路、就原有各路加以整理、俾交通便利、（二十二日專電） 
[華北水利會　興修永定河殘缺工程]  
　　（天津）華北水利委員會决修理永定河各段殘缺工程、用防水患、全部撥工欵十萬、第一期先築蘆溝橋南北兩岸一段石壩、第二期修築度溝橋滾水壩及鐵橋、第三期建築蘆溝橋透河壩及護岸工稈與永定河中泓工事、同於本年十一月興作、（廿二日專電） 
[北寗路增加路警]  
　　（天津）北寗路局因感路綫遼闊、警察單薄、特電鐵道部、請增加路警名額、以維持全綫行旅安全、（廿二日專電） 
　　（天津）北寗路因全路收入近頃銳减、卽由本月二十八起實行緊縮、汰除老弱員工、將有三百餘人失業、（二十二日專電） 
[津東亞貿易公司　今召開籌備會]  
　　（天津）津商會所組東亞貿易通惠公司、仍由瀋燕生于馥忱劉易白派人籌備、章制已草就、定二十三日召開籌備會、討論立成日期、（廿二日專電） 
[改良冀省鹹池地　决用引水刷淡辦法]  
　　（天津）畏蘆鹽運使署改良冀六十餘縣鹹池計劃、决利用引水刷淡辦法、頃黃災各縣水勢未退、將購抽水機引水入河、以收刷淡功效、（二十二日專電） 
[導淮會今開全會]  
　　（南京）導淮委員會定二十三日下午三時開全體委會、屆時出席委員計有陳果夫·陳立夫·段錫朋·沈百先·許世英·等十餘人、對第二期導淮入海工程、及其他工費事項、將加决定、（二十二日中央社電） 
[本年高考報名踴躍]  
　　（南京）本年高考現發出報名書已達七千餘份、實際報名者亦達六百人、預計在報名截止期前、報名者將更踴躍、（廿二日中央社電） 
[新監成績展覽閉幕]  
　　（南京）司法行政部舉辦之各省新監成績展覽會、於二十二日午後五時閉幕、王部長於晚六時公宴各省監獄代表、並定二十三日晨讒陵後散會、（廿二日中央社電） 
[中央解釋　縣參議員候選資格]  
　　（南京）中央解釋縣參議員候選資格、須在國府成立以後、領有自治訓練及格證書者、已函國府令行政所屬轉飭發表、（廿二日專電） 
[動物節免屠一天]  
　　（南京）行政院據中國保護動物會理事長葉恭綽電、以十月四日為世界動物節、懇通令全爵、於是日免屠宰各種動物一天、已由院令內政部轉飭全國各級政府遵行、（廿二日專電） 
[川鹽稅可望增收]  
　　（南京）財部接川運使劉樹梅電呈、川省鹽稅、自統一征收以來、已趨正軌、預計本年度可增加鹽稅二千萬元左右、（廿二日專電） 
[財部　再禁各銀行擅發鈔票]  
　　（南京）財部前令各地銀行、限期辦理註册、禁止擅發鈔票、近查得各地銀行仍有不遵令辦理者、日前特通令各省市府、迅飭財政廳局膏明當地銀行、有無未經合法手續及擅自發行鈔票情事、如有未註册或擅發鈔票者、迅即令飭停止發行、倘有故　、即予取締、（二十二日專電） 
[冬季農作物　產量及災害損失估計]  
　　（南京）中央農業實騐所、頃據蘇浙皖豫鄂湘察綏等二十一省農情報告員之報告、發表二十四年各省主要冬季農作物產量及災害損失最後估計如下、（子）產量估計、（甲）小麥四二六、〇五二、〇〇〇市担、（乙）大麥一五八、一一二、〇〇〇市担、（丙）豌豆六六、九〇一、〇〇〇市担、（丁）蠶豆六三、四四二、〇〇〇市担、（戊）油菜籽四九、七四九、〇〇〇市担〇（己）燕麥一七、四四四、〇〇〇市担、（丑）災害估計、（甲）小麥一、九二七、二三六、〇〇〇市担、（乙）大麥四一八、七六三、〇〇〇市担、（丙）豌豆四一五、九一三、〇〇〇市担、（丁）蠶豆一〇三、九三一、〇〇〇市担、（戊）燕麥一九、四二〇、〇〇〇市担、再按各項災區分類佔計所損失之總糧食數如下、（甲）旱災一、四二八、一一二、〇〇〇市担、（乙）風災二六四、一一五、〇〇〇市担、（丙）病害二九八、八七三、〇〇〇市担、（丁）蟲害二八、六九三、〇〇〇市担、（戊）其他災害五六五、四七〇、〇〇〇市担、（二十二日中央社電） 
[鎭各界公祭吳寄塵]  
　　（鎮江）鎭江各界二十二晨在伯先公園追悼實業家吳寄塵、朱子橋由西安趕來主祭、滬銀界錢新之·陳光甫·胡筆江·陳陶遺·及南通紳商代表鎭江陸小波嚴惠宇冷禦秋等襄祭、由吳姪蘊齋代表家屬一一答謝、（二十二日專電） 
[劉峙參觀　黑崗虹吸管試水]  
　　（開封）劉峙方其道宋彩及省府技術室主任技士等二十餘人、二十二晨由整水改委會葉瑜朱光彩、陪赴黑崗虹吸管參觀試水、當日返汴、聞每管每秒鐘出水一立方公尺、（二十二日專電） 
[王樹常過鄭赴陜]  
　　（鄭州）王樹常廿一日由平偕董英斌莫德惠陳興亞等抵鄭、王轉陝謁張學良、董等赴漢候王赴蓉謁蔣、並遊峨嵋、王談、謁蔣後赴京就任軍事參議院副院長新職、（廿二日中央社電） 
[陜農合作局　派員赴關中工作]  
　　（西安）陝農村合作事務局、派大批視察調查員赴關中各縣、指導合作事業、（二十二日中央社電） 
[兵工興修綏宋公路]  
　　（西安）陝北由綏德至宋家川之綏宋公路、孫楚派兵工興修、以利剿匪軍事、又陝北參謀團主任毛侃、視察各縣防務已畢、二十日返綏德、（二十二日中央社電） 
[粵記者曾克夫到陜]  
　　（西安）廣州大華晚報記者曾克夫、作環遊世界之創舉、二十一日由洛來省、卽赴甘入新、經中亞細亞波斯土耳其至埃及赴歐、（二十二日中央社電） 
[何柱國謁張學良]  
　　（西安）何柱國二十一日晚謁張學良、報告所部駐防情形、日內即赴鳳翔、（二十二日中央社電） 
[陜省時疫流行]  
　　（西安）陝省近來天時不正、時疫流行、華縣發生流行性威冒、死百餘人、現已撲減、西荊路工地工人、近又發生戚冒瀉症甚劇、工程均被影饗、防疫處二十一日派治療隊馳赴工地應診、（二十二日中央社電） 
[渝中央銀行換川幣]  
　　（重慶）渝中央銀行二十日開始收毀川幣、當日掉換四十二萬元、中行復委託十二家銀行代收、市民掉換異常擁擠、（二十二日專電） 
[葉開鑫抵長沙]  
　　（長沙）葉開鑫由寗鄉原籍來省、奉蔣召卽赴川、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[聞華北改編小學敎科書有感] [  秉]  
　　日前本報電訊。謂津市府决改編小學敎科書。以適合於華北及津市各小學環境。此項消息。適披露於「九一八」日之報端。矚目及此。誠覺威慨百端。搔首撫膺之餘。不得不執筆而貢一言。 
　　夫為某一區域特編敎科書。卽所謂地方敎材。小學敎育界中。固已不乏先例。大抵關於歷史者為鄉賢古蹟之叙述。關於地理者為山川風習之記載。其有不甚普遍之動植物。在尋常敎科書中罕或提及。而在本土乃至有繫於民生。亦別撰課文。備錄而詳誌之。則屬於自然科學者也。復有書商不忍放棄國土以外之營業。而國情不同。尋常敎科書難期合轍。於是特編一種敎科書以應之。如於香港·於南洋·書商皆有特編之敎科書。大抵於卷首刊載該土所屬國家之國旗或元首像片。而命意立言。亦俱不違各該國家之觀點。此為又一種之地方敎材。在書商以營業為最大前提。其出此也。亦自持之有故。然自敎育之立場觀之。以如斯之敎材。饗本國之僑胞。影響所及。直使僑胞子弟忘其祖國。甘為順民。卽斥為賣國。亦豈過分。而其書與前一種之地方敎材不可同日而語。自不待言矣。 
　　今華北之改編小學敎科書。其取意將與後一種之地方敎材相類乎。我人據中國人之。自覺心興責任心推之而知其必不然也。然則與前一種之地方敎材同其旨趣乎。此乃實騐小學或敎育研究會之所務。初不必待行政機關之特事策動也。試觀電訊中有適合環境之言。卽知與前所舉二種地方敎材之編撰悉異其趣。環境限之。不為變通。斯無以適應。其變通以求適應也。茍自定最後之界限。界限以外。無妨舍棄。界限以內。决不放鬆。則改編小學敎科書之苦心且為國人所深諒。誰復忍加以苛刻之責備哉。 
　　按敎科書之為用。在授與眞實之經騐。以期貫澈敎育宗旨耳。至如感情用事。叫囂謾罵。乃下乘宣傳文字之恒態。現在通行之敎科書。雖云未能盡如人意宜未必有是錯失。顧所謂環境也者不之許。改編之以求適應可也。抹殺眞實經騐而以無關宏指之材料代之。則斷不可也。此最後之界限也。凡屬我族之眞實經騐。苟為小學生所必需承受。仍宜不折不扣納入於敎科書。下筆固無妨極度冷靜。而叙述則不容少有歪曲。庶幾使展誦之者與全國小學生同其營養。不致陷於精神上之贏弱。抑有進者。敎科書工具也。工具自當期其盡善。而如何使用工具。以達到所懸之目標。則視工具尤為重要。今華北之小學敎師。其設敎也。殆亦將改易故道。適應環境。苟由此而漸就委頹。所言所行。遠離於敎育宗旨。則雖有優善之敎科書。其何能奏績。如或反之。小學敎師咸認己身所任為特別艱鉅之工作。精心研究。埋頭苦幹。神而明之。存乎其人。則雖敎科書略有未善。又何患不能收敎育成功之大效耶。 
　　民國十八年四月二十六日。國民政府通令公布之敎育宗旨曰。「中華民國之敎育。根據三民主義。以充實人民生活。扶植社曾生存發展國民生計。延續民族生命為目的。務期民族獨立。民權普遍。民生發展。以促進世界大同。」其言美善。良可讚歎。我人願國士以內。凡與敎育有關之人。或編撰敎本。或從事敎學。咸記憶此美善之敎育宗旨。傾注心力。以求貫澈。勿令徒成敎育史之資料也。 
[湘濱湖各縣　借工貸百萬修復潰堤]  
　　（長沙）何鍵劃工貸一百萬、借給濱湖各縣、修復潰堤、（二十二日專電） 
　　（長沙）何鍵二十二日抵津澧、發賑萬元、（二十二日專電） 
[湘鄂贛邊區　匪首徐彥剛被擊斃]  
　　（長沙）岳森師朱剛偉旅二九七團、二十一日在海居山將湘鄂贛邊區匪首偽總指揮徐彥剛擊斃、俘偽參謀長方浩然等、（二十二日專電） 
[贛普考正試揭曉]  
　　（南昌）贛普考正試二十二日揭曉、共錄取四十一名、計敎育十一名、普通行政二十二名、財務　設各四名、定二十四日面試、（二十二日中央社電） 
[閩保安一團　破福獲鼎匪黨機關]  
　　（福州）保安一團在福鼎破獲偽霞鼎中區主席孔阿蓮、及偽職員六人、重要文件一包、多關軍事暴動計劃、團長陳佩玉昨特電省報告、並請示處置、（二十二日專電） 
[馬尾要港部派艦勦匪]  
　　（福州）南潛島一帶海盜、經圍剿後、尚未根滅、馬尾要港部派楚泰艦、二十二日開往、協同陸軍剿辦、並派參謀一員、隨艦出發、（二十二日中央社電） 
[五全會　閩代表會商提案]  
　　（福州）五全大會閩代表徐桴張策安李黎洲謝東山詹調元等、以會期瞬屆、本省提案應先事準備、二十一日在省黨部會商提案原則、（二十二日中央社電） 
[林紹楠抵厦視察外交]  
　　（廈門）閩浙外交視察員林紹楠、昨自省抵厦、偕王固磐訪日領山日、及英領兼領袖領事馬爾、定廿二日入漳謁蔣鼎文、據談、厦門未到過、特來考察、別無任務、按林接任後、尚係初次來厦、（二十二日專電） 
[高廷梓昨由滬抵港]  
　　（香港）高廷梓二十二日晨乘海亨輪由滬抵港、下午三時招待新聞界、據談、南來巡視招商局各地分局航業狀况、以便改進、定二十三日晚原輪晋省、（二十二日中央社電） 
[粵士敏土廠盈餘]  
　　（香港）省營士敏土廠、去年出品二一零二五七公噸、獲利五百萬元、（二十二日中央社電） 
[日實業界　在港舉行巡迴商展]  
　　（香港）日京都市實業界舉辦商品樣本巡迴展覽、日前派邊淸等來港籌備、現巳就緒、定二十三日開幕、會期三日、閉幕後冉轉南洋各地展覽、（二十二日中央社電） 
[梅蘭芳招待杭記者]  
　　（杭州）梅蘭芳二十二日午、在鏡湖廳招待記者、到五十餘人、首由杭市長周象賢致詞介紹、繼梅致詞、述歐遊經過、及今後改進國劇之志願、梅稱改淮國劇當首從改革劇情着手、並謂今後本人卽將停止演劇之說、恐為專實所不許、渠已决心今後為改進國劇而努力、尤望輿論界共同努力、並予指導、記者答辭致勉、攝影而散、梅定二十七日離杭赴滬、續演義務劇助賑、俟滬演畢、擬續往湘鄂兩省演劇助賑、（二十二日中央社電） 
[英菲間飛航]  
　　白萊克由倫敦抵開羅　擬打破阿美瓊森紀錄 
　　（倫敦）上年與史考特氏在英澳航空競賽中獲應利之白萊克氏、今日午後四時十一分、由哈特菲爾德飛行場出發、擬打破由英至南菲開浦鎭往返之飛行紀錄、其所駕之飛機名蒲姆蘭號、每小時速率至高能達二百三十五哩、載油二百五十加侖、携有助手瑪阿塞氏、兼充無綫電員、此行擬在開羅·基蘇慕·開浦鎭三地降落、將直越阿爾卑士山、白氏希望明日清晨可抵開羅、白氏已作此嘗試、以十二小時十五分由倫敦飛達開羅、嗣因引擎不靈、被迫折回克羅敦飛行場、按目前由英達開浦鎭之飛行紀錄、乃莫理遜夫人卽前阿美瓊森女士於一九三二年造成、去稈飛行四日六小時五十四分、歸程飛行七日七小時零五分、此次為白萊克氏豫定四大飛行之開始、如能成功、則將從事由英飛往香港而後飛回、第三次壯舉為加拿大之往返、第四次將取何路尚未决心、（廿一日路透電） 
　　開羅　英飛行家白萊克氏希圖打破由英達開浦鎭之飛行紀錄、已於今晨三時二十分飛抵此間阿爾瑪柴飛行場、（廿二日路透社電） 
[松花江艦隊　擬侵入俄領水　蘇聯曾一再致警吿]  
　　（莫斯科）伯力來訊、日「滿」當局擬於九月底令松花江艦隊沿卡寨凱維契伐海峽、在伯力附近侵入蘇聯領水、據可靠消息、此點已引起日本軍人內部重大糾紛、郎穩重分子以為蘇聯已用公開方式及正式公文、一再警告、伯力附近及沿卡寨凱維契伐决不容日「滿」船望强制駛入、故此舉至為危險、並指明此舉將發生嚴重結果、唯據稱冒險分子已獲得允許、進行此舉、彼等希望進行如此延遲、蘇聯當局或將出其不意、同時彼等將於無意中被俘虜云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（長春）關日俄之紛爭、俄方提議組織國境共同委員會案、關東軍對此案不甚滿意、外務省乃派西課赴滿、陸軍省亦派田村少校到長春、田村少校與關東軍商對策、西課長與駐滿大使館及滿國當局會商、關東軍主張先解决劃定國境、組織國境確定委員會、外務省待西課長回京報告後决定態度、（二十二日華聯電） 
[西班牙之閣潮　總統物色組閣人選]  
　　瑪德里　柴摩拉大總統仍賡徵求各方意見、以冀解决閣潮、反對派領袖前總理巴利阿與賴芒均向總統建議、解散國會、並由共和主義派各黨組織聯合內閣、至於政府派各黨領袖瓦拉達爾（加泰隆尼省省長）却巴潑利達（前財長）波德拉諸人、則建議組織新內閣、務與勒樂內閣性質相同、此外加泰隆尼巴斯克兩省代表亦向總統提出要求、謂地方自治制度務當加以尊重、一般人相信柴摩拉總紙卽可决定組閣人選、（二十一日哈瓦斯電） 
[波蘭籌築公路]  
　　需費一萬二千萬波幣　紀念故畢蘇斯基上將 
　　華沙通訊　波蘭民族英雄畢蘇斯基將軍逝世後、波蘭全國民眾追念功勳、各處咸有紀念堂銅像等紀念品之建立、在畢氏葬地之波蘭舊京克拉哥、更由民衆運土堆立高約百呎小山多座、名曰畢蘇斯基山、泥土均由當局及民衆親自運送推聚而成、波蘭大總統莫息斯基以次國務總理各部部長等、均親往運土、克拉哥民衆更千百成羣、由遠道推土車運送、男女絡續於途、衆志成城、茲已全部告成矣、近波蘭路政局為留永久紀念起見、已正式提議、在南方之格拉哥、及北方之維爾諾間、築一大公路、卽以畢上將之名為該路路名、此大公路中之數段、乃波蘭交通部六年計劃中、本擬築者、統計此路全路之建築費達八千萬至一萬二千萬波幣此大公路之路面計闊六米達、乃以地靑三和土及花崗石所築成者、堅固異常、同時有條以小石子築成之路、計闊三米達半、與地瀝靑築之大路並行、專備馬車行駛、馬路之兩旁更計劃廣種樹木、點綴風景云、 
 
 

Page 6

 
 
[避免戰事恐慌　歐洲現金運美]  
　　（紐約）九月九日迄今、預定運美之現金巳達美金一千五百萬元有餘、據稱自東菲戰爭之危險、成為歐洲外交之中心以來、各國之經濟中心已有恐慌之象、觀察者以為此項現金、當係美國政府所有、為安全計、故運返美國或者係個人所有、因歐洲形勢不安、故運至美國易紙幣云、（二十一日國民電） 
　　（紐約）聯邦準備部今日宣布、茲有現銀一千零二十萬盎斯、已由羅斯福總統號郵船自英國運美、（二十一日國民電） 
[美國統制軍火　新機關吿成立　廠商槪須登記]  
　　（華盛頓）統制美國軍械彈藥局已告成立、凡軍械製造家與出口入口商、均須向該局登記、該局並將發給軍械執照、並監督軍械之國際運輸等務、（廿一日路透電） 
　　（華盛頓）國務院發言人宣稱、政府頃依照戰時中立法、組織軍火監察委員會、而以國務院帮辦摩爾為會長、各軍火製造廠家與輸出商人、當由該委員會造具淸冊、加以監察、該發言人又謂該委員會之組織、幷非歐洲時局有以致之云、（二十一日哈瓦斯電） 
[奧大利感不安]  
　　（維也納）政界與各愛國團體人士、對於國際時局發展情形、多所焦慮、深恐意奧兩國合作因而受有妨害、若干方面並以為英意兩國一旦發生衝突、英國若在地中海遭遇意國之强烈抵抗、屆時或當慫恿德國出於反意行動、以為牽制之計、擄聞奧國政府現正向英法意三國政府進行交涉、謂多瑙河問題實有迅速解决之必要、此層望請加以注意云、（二十一日哈瓦斯電） 
[意阿爭議不獲和平解决　將影響遠東局勢]  
　　英法維護國聯盟約原則　為被侵略者添一重保障　贊助集團安全制漸增多 
　　（日內瓦）此間人士今日以為意阿之爭如不能和平解决、而國聯會員國家實行對意施行制裁、則遠東方面將大受影響、蓋英法兩國代表交換意見之後、或將聲明彼等所持之原則、卽國聯會章必須全世界一體實施、不論侵略之事發生何處也、現在贊助集團安全計晝之國家已漸漸增多、故一般人咸覺中國之前途問題、或將使意阿問題成為渺乎其小、倘英法政府竟有上述之聲明、則該項聲明或者對於保障中國和平及土地完整將有極大之效力、亦未可知、而同時或者亦可阻止德國之極端份子、不致犧性奧國米美爾及烏克蘭以自謀擴張領土云、（廿二日國民電） 
[意拒絕五國建議　調解門戶猶未下鍵]  
　　英法切盼意提對案　俾作為談判新基礎 
　　（羅馬）外交部對於意國拒絕五人委員會之建議、已發表正式聲明、謂「內閣之决議、並非完全拒絕、他項建議之門戶尚開、無論在國聯範圍之內與否、皆可提出、而意國代表阿樂西且專為此事派赴國聯」云、（二十二日國民社電） 
　　（日內瓦）聯會人士相信、小組委員會或當要求意國政府、對於該國內閣公報所謂最低限度之要求、加以說明、該國亦當向小組委員會提出正式復文、而將該國見地、尤其是阿國改革計畫、該國擬在何項範圍之內、出而參加一層、必當詳細加以說明云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）意國總代表阿洛錫昨以該國內閣會議所發表之公報抄本、送達行政院五國小組委員會主席卽西班牙代表瑪達利亞伽之後、復於今晨訪晤瑪達利亞伽、當就公報意義加以補充說明、但未提出書面文件、一般人解釋阿洛錫此舉、謂可視為意國政府對於小組委員會之正式行動、其對於該委員會調解意阿爭端之職權、不營加以承認、瑪達利亞伽接見阿洛鍚之後、當决定召集小組委員會於明日舉行會議、向之作一報告、頃聞該委員會屆時當就意國政府所提要求能否予以滿足一層、提出討論云、（二十二日哈瓦斯社電） 
　　（羅馬）據消息靈通人士稱、意國雖已拒絕五國小組委員會所提出之建議案、但未拒絕進行談判、此項談判須就性質逈異之基礎進行之、緣該小組委員會所提出之建議案、對於本月四日意國備怎錄所包含之後果、曁意國菲洲殖民地雜護安全之要求、均未能顧及之、自當另覓新基礎而依據下開各種積極因素、從事磋商、（一）阿國領土當加以區別、卽將該國本部與該國所征服之土地加以區別之謂、目下意國慾望所在、僅以第二項土地為限、（二）阿國當解除軍備、此項工作欲求實效、當在意國監視之下完成之、（三）他國以海口讓與阿國一層、當放棄之、緣阿國取獲海口之後、則解除軍備一事卽無由實現、又况阿國在一九三一年時、卽曾向意國提議、願以該國沃加丹省交換意屬伊里特里亞境內之海口、意國當時曾加以拒絕、茲若以他國海口畀予阿國、較由意國屬地界以海口尤屬不易監視、（四）一九零六年英法意三國條約對於意國在阿比西尼亞擴張領土之權利、曾加以承認、五國小組委員會似未顧及此層、他日舉行談判、自當以此為基礎云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯會行政院五國小組委員會、頃於午後六時半舉行會議、研究意國內閣所發表之公報、當經决定暫行停止工作、一俟接獲該國政府正式復文與意見書之後、再行開會討論、據本社外交訪員所知、英國代表團方面以為意國內閣所發公報、對於小組委員會努力調處之精神、深為贊許、卽該委員會所提出之建議案、亦未堅决加以拒絕、以故和解途徑仍未杜塞、但成立妥協、障碍尚多、不容諱言云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意國政府於公佈拒絕五人委員會之建議後、曾立刻向法國大使館表示、謂意國之答覆或將引起國際之不安、希望法國總理賴伐爾竭力設法减除此種影響云、（廿二日國民電） 
　　（日內瓦）國聯五人委員會今日於失望之空氣中、再行考慮意國之態度、以謀解决意阿爭端、自意國拒絕該委員會之和平建議以後、國聯大會代表已表示該委員會將不再設法另提建議、惟意國某代表則稱、墨索里尼之拒絕、尚未將討論之門戶全閉、儘可另提建議云、茲五人委員會已着手預備正式報告、至星期一提交行政院、國聯大會接到委員會之報告及意國之拒絕後、或將正式承認意國為東菲爭端之侵略國家、美聯社訪員今員曾閱及建議案之原文、其中計分三部、第一部為總述意阿雙方爭議之意見、第二部為建議協助阿國、改良其警察經濟及財政組織、並建議由國聯代阿土選任顧問、第三部則為阿國旣以種種絕濟特權讓與意國、亦應得一海口以為交換云、（二十一日國民社電） 
　　（日內瓦）意內閣拒絕五人特委會和平解决意阿爭議辦法之舉、昨據意總代表阿洛錫語特委會主席瑪達里亞迦、不得視為絕對拒絕、此問意人各界皆稱、意內閣此舉、其意僅為所提出之最低討論基礎、意政府不能予以接受、羅馬公報含有如條件改善、意國願從事談判之意、並稱、公報中並未拒絕調停之解决、且意內閣感佩特委會之努力、此為初次承認該會之勞續、就此一點、當視為意政府已承認國聯之調停云、時局目前不致有重要新發展、阿洛錫雖已以意內閣之决議通知五人特委會、但尚未接羅馬關於公報中所述一切之訓令、此項訓令、今夜之前不致傳到、阿代表在今夜之前亦不致接到其政府之訓令、故五人特委會昨晚六時三十分復作甚短之集議後、今在事實未全明白之際、不能討論大局、作何决議、豫料阿洛錫接其政府之訓令後、將續向政府有所詢問、而使五人特委會可請意政府切實說明何種條件始能認為談判之基礎、特委會必將以提出方案之責任加諸意政府、此節實可無疑、惟特委會已决計儘速推進一切、許多小國今覺特委會所進行者、已遠逾事勢之所許、（二十二日路透電） 
[未接正式覆文　英國暫無表示　內閣明日開會討論大局 
　　（倫敦）此間報紙雖競以大字登載意國拒絕五人委員會建議之消息、然官場方面則頗為審慎、聲稱英國須俟五人委員會接到意國答覆之全文後、始能有所表示、而國聯方面亦須將意阿兩國之答覆詳細研究之後、始能有所舉動云、（二十二日國民社電） 
　　（倫敦）此間今日宣布、英國內閣將於九月二十四日開會、屆時所討論者、大致將為意阿問題、而最重要者、為釁端開後、英國將何所適從云、（二十二日國民社電） 
[意內閣　明日再度集議　全國總動員演習展期]  
　　（羅馬）為解决議事日程上其他事伴計、內閣於下星期二再行集議、以應付時局之發展、（二十一日國民電） 
　　（羅馬）內閣定於星期二日再度舉行會議、國王愛麥虞限三世業於午後返京、政府原定於本日通令汎繫黨各項團體、團員共一千萬人、演習總動員、現將展遲數日、始乃舉行、半官界人士、並聲明此種演習、毫無侵凌他人之意、亦無政治意味、特欲各國均了然於况繫黨紀律之整齊而已云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）昨晚原定全國備戰演習、號令一聲、意國人民千萬皆須立刻集中各人指定之地點、以詔示世界、意國對於一切意外、已皆有準備、惟此項演習乃忽臨時延期、「以免發生反英舉動、因在目前情勢之下、警察對於此種舉動將難以禁止」云、惟各處半軍事團體之團員、昨晚多已集合、後皆安然散去、但遊行至墨索里尼相邸前、高聲歡呼而已、現在此項演習已暫定下星期二舉行、屆時內閣業巳會議、意國之政策當可確定矣、（二十二日國民社電） 
[意國備戰不輟]  
　　士兵軍械續開東菲　預料戰事下月發動　國內經濟已受影響 
　　那泊爾　意大利之對阿作戰準備、依然繼續進行、今日（星期六）與下星期一之間、有船七艘、載兵五千及專門工作者一千一百人開赴阿比西尼亞、同時另有各地開到之軍隊與勞工隊、則將在此候船續往東菲、（二十一日國民電） 
　　那泊爾港　郵船兩艘、共載軍官八十員、士兵二千名、技術人員一千五百名曁軍械、本日由此間啟碇、駛往東菲洲伊里特里亞殖民地瑪薩華港、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）首相墨索里尼雖已拒絕五人委員會之建議、惟據此間消息、意國之不卽開戰、實因阿國之雨季尚未終止、他國駐意軍事參贊之注意一切事態之發展者、預料進攻之期當在十月十一日左右、今日復有陸軍五千工人一千及大量軍實、分載三船、開往菲州、（廿二日國民電） 
　　米蘭　意大利遠征東菲、對於國內經濟、已發生影響、此事可從意大利銀行最近發表之八月至九月十日現金保有額上窺見、按該行在此四十日內、現金自四·七〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、减至四·五六〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、外幣自四三八·〇九〇·〇〇〇里拉减至四三二·〇五〇·〇〇〇里拉、同時票據自三·九五〇·〇〇〇·〇〇〇里拉增至四·〇五〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、債券自二·一九〇·〇〇〇·〇〇〇里拉增至二·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、鈔票流通額自一四·〇九〇·〇〇〇·〇〇〇里拉增至一四·二三〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、（二十一日國民電） 
[羅馬總督請纓核准]  
　　（羅馬）羅馬總督鮑泰（曾任職業團髒部部長）曾請從軍効力、業由政府加以核准、幷令其率領「西拉師」前往東菲洲、鮑泰啟稈在卽、首相墨索里尼特予以延見、（二十二日哈瓦斯電） 
[飛船專家返國服務]  
　　（巴黎）晨報載稱意大利飛船專家諾比爾將軍、前一九三〇年應蘇聯政府之聘、前往俄國指導建造飛船、迄今已歷五年、諾氏現因意阿局勢嚴重、卽將離俄返國服務云、按諾比爾將軍曾於一九二六年偕同瑙威探險家愛門僧·美國探險家愛爾斯華斯·飛往北極探險、聞名於世、（二十一日哈瓦斯電） 
[意大利向美購重油]  
　　美國加州聖貝特羅外國某公司駐美代表、刻正設法購買重油汽油曁滑機油數百萬桶、油商數家不欲宣佈姓名、幷已接獲意國政府訂單、請於本年十二月三十一日之前將煤油副產品數目萬桶、運往菲洲某港交貨、（港名未經指明）此外意國政府正與油商進行談判、擬購買重油一萬乃至一萬四千噸、在十月或十一月間交貨、此項重油、似將用以提煉飛機用汽油、各油媒公司鑒于戰爭威脅、對於下月交貨之油價、尚躊躇未能劃定、（二十一日哈瓦斯電） 
[阿國政府　通知接受建議]  
　　（日內瓦）據稱五人委員會暫停進行之最大原因、為意國代表阿樂錫尚未接得羅馬方面確切之訓令、不能轉達意國政府意見、且阿國政府之答覆、昨晚亦未接到、故祇得俟至星期一再行開會、惟閉會之後已接得阿國通知、在原則上接受該委員會之建議矣（二十二日國民社電） 
[阿國軍心憤懣]  
　　亟欲對意作殊死戰　國王誡部下勿輕動　鐵路沿綫加緊佈防 
　　阿京　阿土威信雖著、然現有軍心憤憊亟欲一戰、恐非其所能遏制之危險、伊利特里亞與沃迦登兩處邊界之路透訪電、皆謂血氣方盛之少年酋長、漸不願靜待敵方來攻、頗有躍躍欲試之狀、南北皆然、最近意國拒絕五人特委會提議之消息、尤使若輩不能忍耐、北境司令見此情勢、先事預防、已將邊界前哨撤　二十哩、且不許斥堠兵越出哨地、阿王又重申誥誡、諭令各司令不得作進攻行動、在未知國聯最後政策時、縱意軍來攻、亦須退讓、阿人向以世界最遲鈍民族著聞、惟意阿危局之新近發展、巳漸使阿人變其故態、官場固甚活動、民間亦感激刺、（二十二日路透社電） 
　　阿京　阿皇今日與英國駐阿公使巴登作長談、談話側重外僑保護問題、同時阿皇復垂詢五人委員會之其他消息、再則此間備戰工作、繼續進行、阿京火車站有五千武裝兵士守衛、（二十一日國民電） 
　　（倫敦）標準晚報駐阿比西尼亞京城特派訪員頃探悉、瑞士軍官維脫靈少校、業由阿皇任為亞鳥亞希一帶陸軍總司令、業於今晨率領禁衛軍一營開往防地、用以充實該處原有兵力、按亞烏亞希位於唐加利斯省邊境、適在直布地至阿京鐵路綫上、實乃軍略要地、一日戰事爆發、必受敵軍天空轟擊、（二十二日哈瓦斯社電） 
[雨季已過　收穫祭典循例舉行　意使獨先到塲出意料]  
　　阿京　雨季過後、阿國例必舉行收穫祭典、阿皇曾遍發請柬、邀各國公使參預盛典、衆意意大利公使必最後到場、但事出意料、意公使及其使館全部人員竟先到場、此事已引起各方議論和揣測、（二十一日國民社電） 
[借欵談判賡續進行]  
　　（倫敦）外傳阿比西尼亞公使馬爾丁博士、昨與美國經紀人却托克會談之際、業將阿國借欵曁媒油讓與權兩項問題、解决完竣、阿國公使館頃發表公報加以否認、謂談判性質已與前此不同、此後尚須賡續討論、雙方可望儘速成立協定云、（二十一日哈瓦斯電） 
[國聯建議被拒絕後　各國報紙論調　英法報謂和平未絕望　盼望意政府提出對案]  
　　（倫敦）巴黎倫敦各報對意內閣拒絕五人特委會建議之評論、皆謂一綫希望猶存、星期時報謂今當作鎭靜堅决之裁斷、並謂英國之態度已明白無疑、今第二步當由國聯盡其良知與文明安全集體保持者之職責、英國與意國間並未另有爭議、故對意開戰之說、實無意識云、巴黎晨報等均盼意國提出對案、晨報謂今須待此項建議提出、而後始能决定談判之終止、惟羅馬負責方面則稱、談判並未决裂、列强或國聯今當提出較商合意國志願之新建議云、（廿日二路透電） 
　　（巴黎）國聯會行政院小組委員會所提出關於解决意阿爭端之建議案、昨由意國內閣會議加以拒絕之後、此間各報一般論調、均以為該國內閣所發表之公報、措詞旣屬溫和、可見意相墨索里尼對於國聯會賡續調解工作一層、幷未加以拒絕、各報又以為國聯會對於阿比西尼亞國現狀、業己承認其不能遷延下去、否則卽當危及阿國各隣邦之安全、惟是國聯會雖深知阿國病源所在、但關於如何下藥一層、則與意國主持殊難一致、若干觀察家以為小組委員會第一次建議案、卽由意國內閣會議所拒絕者、旣未公開發表、則日內瓦方面不難重行起草新建議案、某某數報幷相信意國政府於拒絕小組委員會建議案之後、當自行提出對案云、（二十二日哈瓦斯電） 
[意輿論贊助政府態度　橋樑未截斷自係實情]  
　　（羅馬）各報評論內閣會議所發表之公報、咸謂政府現行口號、乃鎮靜與溫和、講壇報載稱、「內閣所作决議、乃由各國竭誠調處所致、公報所用詞語雖甚堅决、但對於日內瓦小組委員會之調解企圖、並未加以拒絕、自不必為之張皇、」意大利日報以為小組委員會所提出之建議案、對於外國人寄居阿比西尼亞國者、失去安全保障、曁在經濟上無復活動餘力、均已默認之、至此項建議案所主張之國際警察、殊不足以對付阿國武裝民衆、因而意國安全亦無由加以維護云、（廿一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意國各報賡續評論國聯會行政院小組委員會所提關於意阿爭端之建議案、所持論調仍屬溫和、使者報駐日內瓦訪員宣稱、「橋樑尚未截斷、自係實情、而欲覓求性質逈異之談判某礎、亦屬可能、意國雖仍堅持原來政策、但未毅然决然關閉談判門戶」云、（廿二日哈瓦斯電） 
[德報認局勢已臻嚴重　地中海藥庫一觸即發]  
　　（柏林）意相墨索里尼拒絕國聯會小組委員會建議案之後此間各報以為嚴重局勢、業已釀成、此案牽涉意國國家威望、墨索里尼實無讓步之可能「當地指導報」幷謂、「星星之火可以燎原、地中海中之火藥庫或且因而爆發」云、（二十二日哈瓦斯電） 
[比憂慮影響集體安全　希望國聯採堅决立場]  
　　比京　意大利拒絕小組委員會建該案一項消息傳至此間之後、官場人士頗為憂慮、深恐意阿爭端可使集體安全制度受一嚴重打擊、蓋以集體安全制度、乃比國所認為各小國和平最重要之保障也、社會黨機關報「人民報」以為維持和平唯一希望、當由英國與國聯會採取鮮明而又堅决之態度云、（廿二日哈瓦斯電） 
[英工黨領袖演說　反對對意制裁]  
　　（倫敦）下議院反對派工黨領袖藍斯柏萊、本日在加第夫港發表演說、對於制裁手叚　凡足引起戰爭者、再度表示反抗之意、其言曰、「集髒安全制度原所贊同、但各國若因實行此項制度、而令科學家製造最毒害之瓦斯·最迅捷之飛機·最可畏之大砲與潛水艇、以從事戰爭、則非所敢聞、諸君旣許余以個人資格發表意見、余當努力進行宣傳工作、以求吾道之行、諸君若有此種信仰、亦當出而為余作聲援、余今向民衆大聲疾呼日、汝等苟欲弭止戰爭、必當消減戰爭原因、而軍事性質之制裁手叚、卽係戰爭原因之一、自當有以消減之、世界現行情况、若果長此不變、則吾人所倡導之社會主義、與所作之工作、終當與文化同歸於盡」云云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）財相張伯倫昨日午後在蘇格蘭凱梭地方發表演說、提及意阿爭端云、「吾人現以全副精神注視海外時局、全國人民在實際上均為政府政策作後盾、此種現象、乃所僅見、目今問題、决非意阿兩國所可包括、其範圍實極為廣大、其意義亦較為深刻、則以和平機關卽國聯會之前途與有關連故也、」張伯論嗣又提及意國報紙抨擊英國之舉、謂「余敢謂意國報紙抨擊吾國、正方興未艾、特吾國並未受有重大損害、則堪引以自慰耳、吾人在目今情形之下、務當持以鎭靜、俾意國人士熱烈威情平息之後、能以公道待遇英國老友、而與吾人相合作、以維持歐洲和平」云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[國際飛機展覽]  
　　下月中旬在米蘭舉行　德準備正式參加 
　　米蘭　十月十二日將在未蘭舉行之國際飛機展覽會、德國將正式參加、同時更將以數種最新之發明者運來展覽、（廿一日國民電） 
[德油產量加增]  
　　（柏林）據此間統計、德國一九三五年上半年之煤油生產量為二一八·六三五噸、按去年同時期為一三二·八〇五噸、前年此季為一〇六·六〇一噸、（廿一日國民電） 
 
 
] 

Page 7

 
 
[河北　經濟恊會成立]  
　　通過章程十四條　周作民等為委員 
　　北平通信、河北經濟協會之組織、醞釀已久、自本月二日舉行發起人大會後、頗引起中外人士注意、該會經開三次籌備會議、乃於今（二十一）日下午三時、在北平銀行業公會舉行成立大會、到會員周作民·鄒泉蓀·鍾秉鋒·吳鼎昌·（王壽彭代）卞白眉·傅增湘·朱深·江庸·谷鍾秀·章元善·袁良·商震·（呂威代）景學鈴·趙樁年·許翰卿·楊以儉·邢雲襄·李蒸·紀華·崔敬伯·盧郁文·　宗周·薛培元·王正輔·許彥·王孟鍾等三十餘人、開會時、並無儀式、由周作民主席、首由起草會章委員報告會章起草經過、並付討論、當場通過、繼依照會章推選委貝九人、組織委員會、互推結果、周作民·鄒泉蓀·朱深·范銳·翁文灝·鍾秉鋒·紀華·吳鼎昌·何廉等當選、同時决定該委員會卽日成立、定日內舉行委員全體會議、依章推選常委三人、綜理會務、至三時半始散會、周作民於會後、在銀行公會、招待新聞界茶會、到十餘人、周對河北經濟協會成立宗旨、闡述甚詳、據談、「河北經濟協會、自同人等以服務社會事業之立場、共同發起、籌備以來、近甫就緒、於今日下午三時開成立大會、通過會章、本會設置之宗旨、在於調查·研究·協助河北經濟事業之發展、其工作方針、均詳載於會章之內、同人等平日均服務於河北經濟界、深知河北之物產富饒、而同時農村社會、仍極形凋敝、以言救濟、則非促進農工礦業之發展不為功、促進開發、有賴於經濟經濟力之取得、首在自力之更生、以自身力量、樹其基礎、始克供國際之需求、惟經濟關係、複雜萬分、農工各業、均有其相互關聯、其未經開發者、如何興辦、已經經營者、如何改進、以適於現代式之條伴、非先有縝密之調查·研究、不足以明真象、而資規畫、河北此種機構、尚鮮完備組織、故本會擬於此有所致力、各種經濟事業之調查·研究、欲求其精詳、尤須賴專家從事其間、故本會分子、除各實業界同人外、凡學者·及專家、亦儘量延致、發展經濟事業、需用安金、或進而利用外資、皆為事勢所當然、河北經濟事業、將來之開發改進、有為自力所能勝者、亦有須借重外資者、惟何種事業、需用國內或國外之資金、所需資金運用方法何若、亦須經專家等縝密之調查·研究、方有準　、藉資斡旋、近者盛倡中日經濟提携、此項問題、在平等互惠之原則下、事誠可行、惟旣言經濟提携、其所資以提携者、究為何種事業、其所用以提携者、究為何種方式、尤須洞悉彼此物資需給之關係、適應互惠之精神、以臻完善、亦非先事調查、研究不為功、本會未成立以前、社會頗多懸揣之詞、今其宗旨·組織·及辦法、旣具於會章、自邀各方之贊助、本會同人、平日旣努力於社會經濟事業、今後仍願本此立場、發揮服務社會之精神、凡涉及經濟範圍以內之事、自當隨時供獻其平日之經騐·及研究所得、以策進行、範圍以外之任何設施、非同人才力所及、决不敢過問也、」 
　　河北經濟恊會章程全文　第一條、本會以調查研討河北經濟事業之發展、並應其必要、協助國內外資金之運用為宗旨、故定名曰河北經濟協會、第二條、本會應研究討論接洽之範圍、限於左列各項、（甲）中央及地方政府、所委託之河北經濟、及國內外經濟事項、（乙）本會團體會員·及個人會員建議之河北經濟·及國內外經濟事項、以上事項、除在平津兩市·及河北省者外、若事務性質與他省市有關聯者、亦得與他省市公私機關協同辦理、第三條、本會會員、其資格列舉如左、（甲）平津兩市商會之代表、（乙）平津兩市銀行同業公會之代表、（丙）各銀行各實業公司之總經理協理經理、（丁）經濟專家、具有上列資格之一、經會員二人以上之介紹、委員會之同意、得為本會會員、第四條、本會由會員中、推舉委員九人、組織委員會、再由委員會、推舉三人為常務委員、綜理會務、關於會員·委員·常務委員之職責、由委員會規定之、第五條、本會委員之任期為一年、但得聯舉聯任、第六條、本會設專門委員會、聘請專家、主持調查研究、及設計等事項、其章程由委員會規定之、第七條、本會設秘書二人、掌理關於文書·會計·及庶務等事項、依事務之繁簡、得酌用事務員、前項員額·及報酬、由委員會規定之、第八條、本會總會、設於北平、卽假北平銀行同業公會為會址、將來認為必要時、並得在天津設立分會、第九條、本會會員大會、每年召集二次、定於一七兩月行之、由常務委員報告進行各事項、但遇有重要事件、經委員會之議决、得召集臨時大會、第十條、本會委員及常務委員、均為名譽職、第十一條、本會經費分為募欵及會費兩項、（甲）每年預算、應需費用、由平津兩市商會·銀行同業公會·各銀行·各實業公司設法募集、（乙）每年各會員繳納會費若干、其數目由委員會規定之、第十二條、本會收支各欵、每屆年終、由委員會造具决算書、報告大會、第十三條、本會辦事細則。及議事規則、由委員會規定之、第十四條、本章稈經會員會議决通過、分別早由河北省政府·平津市政府·轉請行政院核准施行、嗣後如有應行修改之處、得由大會議决呈報政府備案、（二十一日） 
[平津衛戍司令　宋哲元就職]  
　　平津外交由外交秘書代辦　二十九軍部將移設平郊外 
　　北平通訊、平津衛戍司令宋哲元、今日（二十一日）上午十一時、在該部大禮堂接印就職、到場參加典禮者、有軍分會委員鮑文樾·榮臻·北平市長袁良·憲兵司令邵文凱·公安局長祝瑞霖·及軍政商銀學各界代表、並衛戍部各處處長等達五百餘人、宋如儀就職後致詞、略謂、哲元奉中央命令、畀負平津衡戍之責、自愧智力短淺、十分惶懼、因過去辦理地方事宜、對國家·對民衆、毫無成續、衛戍平津、恐將來亦難達到中央之意旨、及各界同胞之期望、平津兩市、為文化中心、國家重鍾、王前司令數年來衛戍平津、地方頗為平安、哲元才疎學淺、不及王前司令遠甚、切望各界同胞多多指導、本部各處長及各職員、為國服務靑年、尤望仍本輔助王前司令之精神、繼續努力、哲元夙信中國道德能維人心、能救國家、所以對於共黨永久反對、主張道德精神之提倡、以救國家之危亡、安定社會之秩序、其次、平津為華洋蒼萃之區、尤當本中央意旨、敦睦隣邦、以期和平之促進」、繼由來賓市商會代表高理堂·軍分會委員鮑文樾·河北省府主席商震等相繼演說、均致期許之意、演說畢散會、 
　　宋就職後、在禮堂接見新聞記者、發表就職後之感想、略謂、（一）希望原負地方治安責任之軍隊及警憲、繼續努力維持、（二）希望平津父老各界同胞、隨時指示、尤盼輿論界不客氣的指示、俾免隕越、（三）對外本中央睦鄰意旨、努力作去、（四）個人願竭盡棉薄、勤盡職責、以答各界雅意、幷紓中央北顧之殷、朱氏又續稱、余迭接中央電促、本擬早日就職、因突患感冒、致延擱數日、並無其他原因、衛戍部人員、决不更動、劉家鸞係以參謀處長兼代參謀長、擬仍由劉任參謀長、參謀處長遺缺、另行派人接充、增設外交處事、因經費及權限關係、决定作罷、除重要外交事項、由外交當局辦理外、次要者、則由外交秘書辦理、原有之衛戍團、已歸還建制、將由二十九軍拔調一部改編、衛戍部經費、月僅二萬餘元、依六折發放、將來是否增加、俟視事實需要、再行呈請、關於平津防務、北平駐軍、現僅有馮治安部一師、將再由察省增調一師來平拱衛、天津方面防務、業與商主席（震）商洽、暫由津沽保安司令部負責、平津間北寗路沿綫警備、如何佈置、亦俟與商主席接治决定、察省方面、留三十八師駐防、三十九軍軍部擬移設北平淸河、衛戍部為辦事及通訊聯絡、將在津設辦事處、予就職後、俟部務料理就緒、卽赴張垣一行、檢閱二十九軍部隊、便中並擬赴津、拜訪各國駐軍司令、平市當局、前此曾謠傳有將更動說、據予所知、袁市長作事負責、中央殊無更動之意、何部長因京方部務過繁、短期間恐難北上、將來或可來平一行、」（二十一日） 
[閻錫山擬訂之　土地公有大綱（續）]  
　　以土地公有為防共政策　防共會議决定要案多項 
　　問題解答　二十一項 
　　（問一）、土地公有、是應歸國有、如主張歸村公有、則全權在村、是否有侵佔國家主權之嫌、（答）村為羣生之基礎組織、亦為行政之最小單位、土地村有、是分配使用問題、不是主權問題、卽以主權而論、村屬於縣、縣屬於省、省屬於國、主權在村、卽是在國、如從主權之直接間接關係而言、則主權在國、國豈能離開村而處理土地、主權在村、村亦不能抗拒國家處理土地、國內固皆國土、國土皆是村土、歸村有、有之事實、始有着落、十地歸國有、亦是分屬於村、分歸農種、實際屬於村而言國有、有之事實、反為落空且村近而國遠、言村有、村人易知而易從、言國有、村人難諒而難從、（問二）村之範圍大小、土地肥瘠、人口多寡、各不相同、土地歸村、則村與村之間、土地之分配、是否發生不平之現象、（答）村與村之間、無所謂平不平、村小地少人少、村大地多人多、正是個平、卽間有地少地瘠而人多之處、人之願居此村、亦必於耕作之外、別有圖生之路、試觀渡口之處、人口較農村為多、是有以操舟為生者、濱海之處、人口較農村為多、是有以漁業為生者、商業區人口較農村為多、是有以商業為生者、工業區人口較農村為多、是有以工業為生者、人之求生、如水之就下、村界雖有一定、而人之居住速徒、原屬自由、一為一定的、一為活動的、縱有不平、自能趨於平也、（問三）我國土地、本患分散、土地歸村公有、是否更促進其分散（答）土地分散、是屬於使用的問題、不關於村有不村有、一村一個合夥農場可、數村一個合夥農場、亦未嘗不可、（問四）各國土地之重行分配、更先淸丈調膏、然後統計分配、需時旣長、需費亦鉅、如主張解决土地問題、依中國目前情形而論、是否難於及時實現、（答）歸國有而分配、誠屬難辦、若歸村而分配却極易為、一村的土地情形、村中人原卽明白、不要調查、不要淸丈、亦比政府派陌生的人調查上幾次為淸楚、就是調查淸丈、要讓村中人自辦、不但花不了多少錢、也用不了多少時、而且淸丈調查後、統計分配、固然好、卽不淸丈不調查、也未嘗不能分配、（問五）行政上要執簡馭繁、國家不辦而歸之無量數的村去辨、豈非捨簡就繁（答）行政上之執節馭繁、是要找着一件事的單位、村的事村辦之、就是執簡馭繁、村的事縣辦之、就是繁難無功、土地歸村、只要一村有辦法、村村自有辦法、卽是一國有辦法、此為一村有辦法的問題、土地歸國有、必須全國有辦法、各村始能有辦法、此為全國有無辦法的問題、一村有辦法易、全國有辦法難、歸之於國、就是捨易而就難、卽以土地國而言、亦不應捨了這知根知底、住在村中的村公所辦理此事、如捨此而另找人辦理、須找多數人、且說到土地國有、易惹起人民反感、說到國家以公債收買、使人民負擔、亦易惹起人民反感、說到政府處理分配、易生滋擾、更易惹起人民反感、且為貪官污吏、造從中漁利的機會、在人民不勝其擾、在國家不勝其繁、何如歸村有村辦、國家站在指導督促的地位、扶助村民辦理、大部分用了民力、較之純用官力、反招民怨、難易自見、（問六）以無利公債收買土地、是斷絕地主生活之道、地主豈能樂從、（答）無利公債、固不如有利公債、受地主歡迎、但是反過來看、地主不勞動而剝削、勞動者勞動而被剝削、人應靠勞動而生活、不應靠剝削而生活、不讓剝削、正是人類之所當然、况無利公依、雖不付利、而逐年還本、還來之本、自可用以維持其生活、加之個人更從事於勞動、何至於斷絕其生活、（問七）村公債較國家公債之信用如何、（答）公債之信用、全視償還之担保確實如何、若同一之担保、則在村民視之、村公債較國家公債信用確實、何者、因第一、不怕國家更改年限、第二、不怕國家將基金移作別用、第三、欵項均村中自收自支、不怕官吏舞弊、收多支少、（問八）村有大小、有貧富、地有多少、有貴賤、公債由村發行、負担是否不均、（答）就農村言之、大體小村地少、大村地多、貧村地賤、富村地責、此多少貴賤、俱是因果相符、說到公債的負担、收的地多地貴、負祖重、收的地少地賤、負担輕、這也是因果相符、反比國家收買、全國平均負担、不只是易推易行、處理而且比較公道、（問九）收回土地、旣歸農民耕種、收田公債、亦應由農民分年償還、斯為公道、（答）如你所說、不是公有的辦法、是轉賣的辦法、且如這樣辦、仍消弭不了共產黨煽亂的空隙、共產黨仍然可以拿上一個「跟我來不要償還公債」的口號、挑動全體農民背向、（問十）按償還公債之稅欵、是富人出的多、是否有以富人之錢還富人之債之嫌、（答）農民收穫、十取其一、負担亦不輕、收回田地、亦不盡為富人者、而有貧農者、旣說負担、當然是能負祖的人負担、（問十一）以產業保護稅·不勞動稅·利息所得稅·勞動所得稅·等四種稅欵、償還收田公債、是否足用、（答）償還無利公債、無所謂足用不足用、稅欵如不多、償還可多分年限、（問十二）土地使用權變更之後、有有農具而不耕地者、有有耕地而無農具者、當如何救濟、（答）應將不耕地者之農具、由村公所作價、賣與耕地者、並由村公所担保、分期付價、（問十三）農民充當兵役時、其份地規定由村民代耕、現在的士兵、能否分地、（答）當然能、（問十四）士兵以外的人、能不能分地（答）不能（問十五）何獨優待士兵、（答）士兵為國家保衛者、應當優待、士兵心定、國家之保衛、可以無虞、（問十六）服兵役之義務、只是耕農有、抑人人皆有、（答）人人皆有、但武器之給予、應先給耕農、（問十七）何故、（答）把心理安定的耕農武裝起來、比方以山西說、好像在全面積上、至少釘了一百二十萬個、極穩個的釘子、眞是措社會於磬石之安、（問十八）有人主張計口授田、將田地平分給農民、我們主張按一人能耕之量分為份地、分給農民、是使得到田地耕作的人少、翻過來看、就是使失業的人多、（答）王張將田地平均分給農民者、是收買人心的個手段、不是他的政策、他的政策、是合夥農場、機器耕作、若將土地多給農人、卽是减少人力、比如一人能耕之地分給二人、卽是將二人能力、减為一人、人力卽是國力、减少人力、卽是减少國力、這生存競爭之今日、增加人力、尤恐不足以圖存、尚敢减少人力乎、（問十九）人力旣是愈大愈好、則於變更土地之始、卽提倡合夥農場將一人能力、變為數人能力、豈不更好、（答）合夥農場、將一人能力、變為數人的能力、固好、但須有先决條件、頂要緊的條件、是比限物產限制生產發展之「二層物產制」「金代值」之廢北、「一層物產制」之「物產證券」之推行、沒有這個條件、一面看是增加了人力、他面看卽是增加了失業人的數量、增一個失業的人、就是增一個崩潰政府的人、現在的俄國五年建設的口號、是將廚房裏的女子、拉到工廠裏來、你看世界那一個國家、敢唱這個口號、不只是不敢、而且反把工廠裏的女子、趕回廚房裏去、這關鍵就在貨物本位制與金銀本位制、蘇俄雖仍是金銀本位制、但加上不兌現。不匯兌·與國家對外貿易、實質上已具有貨物本位制的貨弊之效能、蓋貨物本位制的貨弊制下、由廚房裏拉到工廠裏一個女子、是增加一份造產能力、若金銀本位制下、從工廠裏趕同廚房裏一個女子、是减少了一個倒政府的武器、拉出來、趕回去、皆因幣制之關係、有其不得不然者、次要緊的條件、卽生產工具之充分改進、生產工具愈改進、工作效能愈大、但不改進之生產工具、只要弊制改良、亦可使人有組笨工作、卽可使人人有粗笨的生活、政府不至因失業人民增加而受困難也、（問二十）土地公有實行之後、能解决了赤化的危機、其餘是否得足以償失、（答）沒有失處、土地問問題解决、將共產黨造亂的空隙彌補、將摧毀現社會的爆炸彈消除、减少地主對農民的剝削、同時减少富人的驕奢淫佚、也就是减少社會的不平、積極方面、可以逼迫的人人勞動、增加社會的生產量、（問二十一）土地問題如此解决、有房產者仍可得房租、有錢者仍可放債得利、是否太佔便宜、（答）房租利息、亦是今日社會上的個問題、我主張課重稅、亦不能算是解决、惟解决一件事、只能就一伴事的範圍內說、旣講土地問題、只好就土地說、」（十七日） 
　　蘇州　縣府派員出發勘荒 
　　本年各鄉田禾、多白穗不實、各區先後呈縣報荒者、巳有一·二·五·七·八·九·十·及十一·十二·十三·等十區、縣府為明瞭災情起見、已决派員查勘、除限各區於本月廿五日前、將荒册送報到縣、一面各委即定廿五日出發、計委定黃載泰·陸循一·周駿·孫亮瑜·張漢威·朱笠倉·彭嘉滋·沈時可·顏英焯·宋鏡寰等十人、分十區勘查、 
　　無錫　全縣鄉鎭長受訓期滿 
　　本縣各區鄉鎭長陳翰翔等九十九人、自上月間、赴省受訓後、迄今已告期滿、昨（二十二）日舉行畢業考試、並定二十五日上午九時、舉行畢業禮、分發畢業證書、屆時省主席陳果夫、民政廳長余井塘、均將蒞所訓話、本邑各鄉鎭長、即定於是日下午、由縣府秘書夏鼎文、全縣鄉鎭長代表王頡輝、率領乘車返錫、 
　　南通　醫學生領餓莩解剖 
　　南通醫科大學校學生在城南交通路、獲得無名男屍一具、類似游方僧、經法院檢察官騐明、係屬餓莩、醫學生請領回實習解剖、法院巳拍照布告招領、如逾十日、無人認領、即由該校解剖、屍體暫由醫校保存防腐、 
　　嘉興　鄉民大批吿荒 
　　嘉興早稻、已屆收割、收成尚稱中　、晚稻亦在吐穗結實、詎因秋熱過甚、加以十二日忽遭狂風暴雨、兼降雪花、致正值吐穗之稻、受此打擊、均成僵癟、目下白穗遍野、稻多枯黃、各鄉鄉民連日手持枯稻、步行至城、向縣府告荒、縣府已允准各鄉告荒代表、不日派員赴鄉實地履勘災况、再行列表報省請委覆勘、核减糧賦、藉蘇農困、又各米價格、亦因荒災影響、已逐步增漲、 
　　明光　旱災嚴重縣府請賑 
　　本邑自夏至秋、雨澤甚少、以致塘枯渠涸、禾豆雜糧、盡被乾死、秋收完全絕望、受災地帶、以一四五等區為最重、赤地到處、十室十空、目前巳告斷炊者、比比皆是、縣府呈省、請求派員勘災、撥欵賑濟、 
　　硤石　黃紹竑視察純系稻 
　　浙省主席黃紹雄氏、於二十日偕同本省建設廳長曾養甫、省黨部執委方靑儒、及侍從人員、搭九點二十分京閘快通車蒞斜、事前由縣政府曁當地公安局及士紳等、在站歡迎、隨來者有東南日報及各報記者、當至四鄉觀察純系　（改良稻種）實施區、頗為滿意、於下午二點鐘乘王淸記淸華輪往海寗視察一週、於當晚搭汽車由滬杭公路返杭、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[汪院長昨由京飛抵滬　純係就醫當晚返京]  
　　行政院汪院長、於昨日上午十一時、乘坐中國航空公司返平綫南京號機、離京來滬、當午十二時許抵此降落於虹橋飛機場、汪院長下機後、當卽逕返安和寺路新寓休息、據行政院秘書長褚民誼談、注院長此來、純為就醫、並無其他任務云、昨日同機到滬者、尚有中央研究院總幹事丁文江、及大公報主筆胡政之兩氏、現汪院長業已檢騐完畢、於昨晚乘坐十一時夜車返京、準備出席明晨行政院例會、及接見羅斯爵士云、 
[蔣伯誠昨返滬]  
　　二三日內返京復命　赴川與否尚未確定 
　　中央社云、蔣委員長代表蔣伯誠氏、前奉命赴粵、接洽勦匪軍事、業於二十日公畢、由港乘坐昌興公司亞洲皇后號輪北返、昨日上午十一時四十分到滬、停泊於百老匯路公和祥碼頭、前往歡迎者、計有江海關監督唐海安代表唐兆獅·市公安局局長蔡勁軍代表汪大燧·及各報社記者多人、蔣氏下輪後、當卽逕返法租界私邸休息、據蔣氏談、本人此次奉命赴粵、係屬接洽聯絡勦匪軍事、茲以任務完舉、將於二三日內晋京復命、是否赴川晋謁蔣委員長、目前尚未確定、至於將來是否再度南下、須待蔣委員長之示遵云、 
[粵警政考察團　今晨謁吳市長　定二十五日南返]  
　　中央社云、廣東省現任警官訓練所警政考察團、此次北米、考察各大都市警政、業巳完舉、原擬於昨日乘掃商局海元輪返粵、因改班期、故將展延至二十五日南下、中央社議者、昨訪晤該團副領隊朱建維、據談、 
　　今晨謁吳 
　　本團一行十三人、甫於前日、自杭返滬、定今晨（二十三日）往市政府晋謁吳市長、面申指道謝忱、吳市長並允介紹本團、於明日參觀本市公共租界及法租界兩警務有關、以收攻錯之效、 
　　考察歷程 
　　此次北來考察、除留滬　日外、計在首都六天、天津一天、北平六天、杭州三天、惟天津僅留一日、津市各租界警務機關、未及參觀、不無潰憾、 
　　所得印象 
　　記者又以所得印象質詢、據答、各市警政均甚可觀、惟亦各有特點、首都公安局、以戶籍辦理最善、如欲調查某市民、僅須二分鑛、即可知其住所及關係人、蓋用多人專力辦理、以王雲五發明之四角檢字法檢查者也、天津及北平消防隊、直屬公安局、此與各省市辦理不同者、動作均甚敏捷、似為其他地方對所不及、而北平警察之聲譽、尤屬素著、杭州公安局、則經費少、成績好、頗不易、警察均已改易新裝、富灑為全國冠、甚見精神、本市及杭州之騐槍組、均甚完善、此為華南所無、返粵後、尚將參觀廣州警政、然後作一詳細報告、以資研究 
[港銀過滬運美]  
　　昌興輪船公司亞洲皇后號輪、昨晨抵　時、該輪載有白銀十四萬盎斯但未下、該銀係美國由港裴載、運往紐約、 
[羅斯爵士昨晚晉京]  
　　昨晨訪晤宋子文交換意見　午後接見新聞界發表談話　晚由英大使等乘專車陪往 
　　申時社云、英國特派經濟使節李滋羅斯爵士、前日抵滬後、昨日上午十一時、由英駐華大使　德幹陪同拜訪全國經濟委員會常委宋子文氏·長談一時四十分、交換中國一般經濟財政問題意見、下午四時、在華懋飯店、接見各報記者、談此來任務目的當晚十一時、由英使等陪同搭京滬夜快車晋京、定三日後再返滬、從事考察工作、茲誌詳情如次、 
　　昨晨訪宋　交換意見 
　　羅斯爵士、昨晨十時四十五分、由英大使賈德幹氏、同乘中央銀行特備汽車赴祁齊路宋宅、拜訪全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文氏、當由宋氏接見、並以茶點香檳欵待、三氏細談一時四十分、據申時社記者探悉、羅氏昨訪宋、係對中國一般經濟財政現狀、有所諮詢、俾供其調膏工作之參考、宋氏曾加以詳細說明、並貢獻適當之意見、至午後十二時三十分始辭出、宋民昨日未及準備午餐、將俟羅氏晋京返滬後、擬再予正式邀宴、 
　　接見記者　發表談話 
　　羅斯爵士·於昨日下午四時、在華懋飯店八樓餐廳　約見各報記者團、發表談話、說明如下、重要數點、（一）余此次來華、係由於英政府對華經濟困難之注意、故到華後、擬對於中國經濟幣制等各方面、加以綜合的調查與研究、然後將結果報告政府、以謀有助於中國經濟疲弱之恢復、（二）途過日本時、曾與日朝野名人會見、對於英日在遠東與中國經濟關係各問題、曾經交換意見、經過甚好、英日對中國經濟、希望其早日改善一點、可說相當一致、（三）關於近傳英國將資助中國鉅額借欵事、此非余分內之事、故恕不能作答、惟余個人之管見、認為欲恢復中國經濟力、僅依據借欵或信用制度之議定、未必可立卽致於繁榮之境、且如運用不得其宜、則反或有弊而無利、故余信中國經濟之增善、主要仍須中國自力更生、（四）余等到滬後、預定先晋京拜訪中國政府當局、再於三數日內返滬與金融界會晤、必要時余頗願有機會赴華北之平津及廣州等各地一行、至是否赴川謁蔣委員長、刻尚未定、余等留華期約有數月、事舉後、卽直返英倫、向政府復命云、 
　　國際飯店　舉行歡宴 
　　財次徐堪·中央銀行副總裁張公權·陳行·外交部駐滬辦事處長余銘·財部關務署長鄭萊、秘書龐炳章等、昨晚八時半、假座靜安寺路國際大飯店聯合歡宴羅斯夫婦、到者除主人外、計有羅斯夫婦·英大使賈德幹·助理羅傑士·巴區·秘書克拉格女士·英領達維昂·英使館商務參贊喬治·英駐滬商會會長馬錫爾等多人、歡宴至十時許、始盡歡而散、 
　　昨晚晋京　訪謁當局 
　　羅斯爵士夫婦、昨晚參加歡宴後、當於昨晚十一時、由英駐華大使賈德幹、偕同助理買巴區氏、搭路局特備之專車晋京、財政部秘書陳炳章氏隨伴照料一切、昨晚外交部駐滬辦事處長余銘、江海關監督唐海安等、均往送行、羅氏等預定今日淸晨可抵京、卽日將晋謁行政院長兼外交部長汪精衛、財長孔祥熙等、並將下榻於財長孔祥熙氏之別墅、至另一助理羅傑士及秘書克拉格女士等、昨未隨往、留滬籌備各項準備考察事宜、 
　　將與沙遜　爵士會晤 
　　又據申時社記者向可靠方面探悉、羅氏此次蒞華、調查經濟財政、除訪謁我政府當局及銀行界等領袖外、尚將與英留滬各金融實業領袖會晤、交換探詢中國經濟之眞實處境、故悉羅氏日內由京返滬後、擬將首先與英國留華著名產業家沙遜爵士等數人會晤、沙遜氏並準備以私人名義、為羅氏設宴云、 
[電話增費問題]  
　　英美專家贊成按次收費　華籍專家堅决表示反對　日籍專家尚未表示態度 
　　中央社云上海電話公司要求增加按次收費問題、業由公其租界工部局、聘請中·英·美·日·四國電話專家、組織電話專家委員會、進行商討解决辦法、該會自開始工作以來、迄將兩月、截至十月十二日期滿、關於該會商討經過、雖尚未得結果、但據目前情形觀察、該專家委員會恐將取决按次收費原則、茲據記者探得各情如次、 
　　聘請專家　組織委會 
　　上海電話公司、於四月間、要求電話費改為按次收費、經全市市民反對、其原因因年來市面不景氣、百業凋疲、無力增加此意外担負、工部局當局認全市市民之反對原因、確係實情、為明瞭上海電話公司之要求於公司本身方面、是否必要、遂聘請華籍專家胡瑞祥·英籍專家白朗·美籍專家雷氏·日籍專家稻田·四人、組織電話專家委員會、進行討論解决辦法、 
　　報吿書已　彙編吿竣 
　　各電話專家蒞滬後、如各自分赴上海電話公司各分站、視察該公司內部組織、是否完備、而合經濟化、視察兩星期後、卽各自將視察結果、及各項意見、彙編報告書、該項報告書、現已彙編告竣、於十五日起至二十九日止、該委會舉行會議、討論報告書、然後將討論結果、彙編一總報告書、另報工部局、再由工部局舉行會議、研究决定辦法 
　　專家意見　尚未一致 
　　電話專家委員會自十五日起、開始討論報告書以來、雖尚未有若何結果、惟就各香員所持態度觀察、恐將取决按次牧費原則、因英籍專家白朗·美籍專家雷氏、對按次收費問題意見已趨一致、而認按次收費之要求為是、華籍專家胡瑞祥對此、以百業凋疲、市民無力負意外担負、堅决表示反對、日籍專家稻田、現尚未有若何表示、如若贊同按次收費、則華籍專家之反對、勢必失敗、惟悉本埠日僑在電話專家委員會開始工作之前、亦堅决表示反對按次收費辦法、日籍專家稻田、能以日僑之意見為意見、則今後之會議席上、將有一番爭辯也、 
　　一般觀察　應當節流 
　　據關係方面觀察、上海電話公司之按次收費要求、無充分之理由、蓋電話為交通工具、當以低廉之價值取費、而予市民以便利、際此本埠百業凋疲、更不應有此加價要求、至於上海電話公司內部組織、雖極完備、但對於雇員一層、羣認為有改革必要蓋該公司現雇職工、華員雖佔十分之九、而外籍職員之薪金、不無太優、開源當先節流、上海電話公司當局、在要求增收電話費之先、當先注意及此云、 
[粵市立銀行行長　陳仲璧昨來滬　考察金融狀况及幣制問題]  
　　申時社云、廣州市立銀行行長陳仲璧氏、因考察本市金融悄形、於昨日十二時、搭亞細亞皇后號抵滬、約留一星期、卽行南返、申時社記者特以陳氏此行任務、及粵省推行承兌匯票之悄形、叩詢陳氏於旅次、承答如下、 
　　來滬攷察金融 
　　陳氏首答記者云、渠此來滬目的、在考察滬市最近金融情形、並無其他任務、本人尚係去年在滬、被時美國白銀問題、尚未發生、上海振全國金融經濟命賑、自白銀問題發生後、滬市金融情形現况如何、實為粵中金融界所深切注意、個人在滬、預定停留一週、在此一週中、當盡量與滬市銀行界接洽、交換意見、以明瞭現狀實况、同時、前在粵中、曾聞中央改革幣制消息、現雖尚未見諸實施、然頗引起粵方經濟界屬目、蓋中央如確將改革幣制、屇時粵方是否一律、頗堪研究、粵金融界因十分希望全國幣制能完全統一、 
　　旅行承兌匯票 
　　陳氏次談及粵方計劃推行承兌匯票情形云、粵省推行承兌匯票事、刻正在積極計劃推進中、渠曾於日前、向省商聯會·市商會·銀行公會·等提出實行承兌匯票之利益辦法、各方均表贊同、廣州市商會當卽將此項提議、印發各同業公會、徵詢各方意見、經各方縝密討論、大致均表示贊同、現時唯一問題、厥惟由何公會首先採用試行、但最短期中、當可獲得良善結果云、 
[王瑩昨晨東渡　預定一月後返國復命]  
　　實業部為準備實施工廠安全檢查、特委派中央工廠檢查處檢膏科長王瑩、赴日本考察工廠安全衛生設備事宜、俾資借鏡、王氏奉令後、業偕同中宣會及該處派遣攝取工廠安全影片籌辦工業安全衛生展覽會人員來滬、摒擋行裝、於昨晨九時、搭乘日郵船會社之上海丸離滬東渡、其親友均往碼頭歡送、王氏抵日後、將分往神戶大阪等地、參觀彼邦各大工廠·考察各項安全衛生設備情况、預定一閱月後、返國復命、 
[公路專家　奧金斯將返國　日內離京來滬候輪]  
　　中央社云、應聘來華之國聯公路專家奧金斯、自抵華以來、忽已三載、現以任期屇滿、定日內離京來滬、訪唔全國經濟委員會常務委員宋子文氏後、候輪離華、逕返日內瓦報告、宋常委及經委會秘書長秦汾等、以奧氏在華、協助公路建設、成績卓著、將在滬設讌送行、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十二日）本報經收籌募各省水災捐欵、計汕頭李玉光君寄來恒濟銀號燦汕字000978號匯票一紙、計洋二百元、柴樹人君二元、共收大洋二百零二元整、 
[日紀念總理逝世影片　携帶來滬將呈贈當軸]  
　　中央社云、日本東亞人文研究所、為謀敦睦中日邦交起見、特將該所攝製孫總理逝世紀念影片二千三百尺、由所長渡邊剛·及理事福田寗雄·兩氏、携帶來滬、業於前日乘上海丸到達·該項影片、係攝取本年三月十二日日本帝都靑年會之盛大追悼會及晚餐會、並有孫故總理之日友渡邊誦讀紀念文、及蔣大使之演說詞、聞二氏卽將晉京、呈贈當軸云、 
[譚故院長逝世紀念　全市下半旗誌哀]  
　　昨日為國民政府行政院譚故院長逝世五週年紀念日、本市各界循中央頒定紀念辦法、市黨部市政府及各機關各團體各工廠各學校、均下半旗、藉資哀悼云、 
[黃紹竑前晚抵滬　昨晨往訪吳市長唔談]  
　　浙江省政府主席黃紹竑氏、於前日下午二時、偕其秘書隨員等、乘汽車循滬杭公路離杭來滬、當晚六時餘到滬、昨晨八時半、自其私宅乘車外出、赴海格路往訪吳鐵城市長、有所晤談、歷一小時始出、定於日內會晤昨日自粵抵滬之蔣委員長駐粵代表蔣伯誠·及中委黃季陸·張定璠·等、然後飛川謁蔣委員長云、 
[時人行踪錄]  
　　曾仲鳴·唐生智·褚民誼·昨乘夜車普京、　振昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[市府令行　本市開始保甲制度　董孚由京返滬覆命]  
　　市政府當局、以本市為東方第一大商港華洋雜處治安極為重要、茲為防範嚴密起見、端在推行保甲制度、市府對此首令行市公安局、着手舉辦、並指派市公安局專員董先孚赴京、訪晤京市府辦理保甲專員段麟郊交換意見、並參考其各項施行辦法、茲董氏已公畢返滬、當向蔡局長覆命晋京經過、幷卽開始保甲制度推行、按調膏戶册、推舉保甲長、然後再具連環保結云、 
[工商復興會請章乃器　講演增加籌碼問題]  
　　我國資金市場組織未健全　希望銀錢業運用信用籌碼 
　　上海市商會設立之工商業復興委員會、於昨日上午九時、請委員章乃器講『增加籌碼問題、』山李培林·朱圭林·擔任紀錄、聽講芥各業代表暨商業中學學生、共約二百餘名、首由該會訓練主任駱淸華、總幹事任矜蘋、報告小組會議、擬具增加籌碼問題之意見經過、繼山章氏演講、茲分錄演詞、摘要如下、 
　　信用籌碼　缺少運用 
　　各位、關於增加籌碼問題、巳山本會小組會議、擬具報告、茲將內容予以分析、「籌碼」是什麼東西、即打麻將牌內之所謂籌碼是也、金融市場之籌碼、分為信用籌碼、與支付籌碼二大類、目前滬市金融狀况、實為信用籌碼之無良善方法去運用、蓋支付籌碼外流、自去年五月底止、已由五億九千萬元、降至三億三千萬元、喪失之數、達百分之四十五、但自去年十一月起、巳中止外流、嚴重時期已過去、今日三憶三千萬元之支付籌碼、屬於華商銀行者、仍達　億九千餘萬元、與去年比較、减少僅數千萬元、我國發行鈔票、約四萬萬、今現金準備約三萬萬、合在七成以上、照我國國定成數、六成已超過、較其他各國國家法定成數約三成為高、故認為我國今日之恐慌、並不一定為支付籌碼之枯竭、實　信用籌碼之無良善方法以運用耳、 
　　歐美資金　市塲情形 
　　歐美金融市場、分長期資金市場及短期資金市場、所謂長期資金市場、即公司債股票等、短期資金市場、即商業承兌滙票、銀行承兌滙票等、其信用籌碼運用方法、如發行股票公司債、由銀團承受、再在交易所拍板、山售貨人出滙票、買貨人簽字承尤付欽、其未到期時、得向銀錢業貼現、同時由國家銀行轉貼現、因國家銀行為人之心臟、金融為人之血液、國家銀行旣有發行鈔票特權、應川其貼現政策、實行調劑金融、 
　　我國市塲　與人不同 
　　我國之長期資金市場、實為政府之資金市場、並非工商業之資金市場、惟滬外商所組織之衆業所、實為工商業之資金市場、所拍板者均為外人在華經營事業之公司債股票等、短期資金山場、如各廠號之客賬及存貨、本為呆物、應設法變為承兌票據、使之運用、今商業承兌滙票、雖已實行、但應積極推行、使之普及、銀行承兌滙票、迅予創辦、並由中央中國交通三銀行仿照救濟錢業辦法、來救濟工商業、並成為永久性、 
　　銀錢業應改變方針 
　　我的主張、應以承受公司債方式、代替目下之廠基押欵、以銀行承兌匯票、代替目下之動產押欵、以商業承兌滙票之貼現、代替目下之信用放欵、銀行與錢莊、對長期押欵改變方針、勸導各公司發行公司債、由銀錢業儘景承受、推行商業承兌滙票、實行銀行承兌滙票、中央中國交通三銀行、應聯合辦理轉貼現、竭力設法運用其信用籌碼、將呆滯者變為流通、則增加籌碼問題、可告解决、 
[北平古物陳列所　存滬古物發現潮濕　特派傅以文南來曝晒]  
　　國聞社記者、昨據北平故宮駐滬辦事處消息、謂北平古物陳列所所存上海之古物、近來發現潮濕情形、該辦事處以古物陳列所之古物、係暫存於故宮古物庫房中、未便擅自處理、乃電告北平古物陳列所、現陳列所方面、已振定科長傳以文南來曝晒、昨日該辦事處接傅以文自京來電稱、傅等將於日內來滬、開始工作云云 
[湘水災總會駐滬代表　昨宴西班牙佈道代表]  
　　昨日午、湘水災總會駐滬代表趙值愚·李午雲·等、假座咸海衛路中社、宴請由湖南來天主堂灃州敎區宗座監牧馬國珍·天主堂舟州敎區副監牧王德純·曁司鐸牧尤熙·並到上海水災義賑會許靜仁·（黃伯度代）王一亭·屈文六·王曉籟·關炯之·錢鏡平·黃伯度·黃滿之·貝克·全紹武·黃吟舟·熊秉三·陳蔗靑·周道腴諸人、首由趙恒愚致詞、歡迎馬王牧三先生、並感謝代湘災民呼籲奔走、同時伸謝上海各省水災會記發湘賑云云、次由馬國珍陳述湘西灃州石門慈利等縣水災、為八十年所未見云云、末由王德純·陳述湖南自民國十四年匪災、十五年水災、十八年共匪之刦、十九年紅軍陷長沙之刦、廿年水災、廿三年早災匪災、廿四年水災匪災、歷年人民所受之痛苦、為各省所未有、希望勘災諸公、親到災地視察、今年未受水災各地、本屬豐收、奈最近又為賀蕭各匪蠭刦一空、住無屋、寒無衣、食無米、醫無藥、水來則人與牲畜屍骨漂流、水退則男女老幼飢餓啼號、備極人間地獄之慘、難延萬刦不復之生、此時各方呼籲救災、母寧曰立待救命、鄰人與馬收兩主敎、本西班牙籍、但僑居湖南、垂三十年、鄙人更於湖南各縣、已遊歷三分之二、所有湖南歷年水旱兵災、皆身受而目擊者、就救濟而論、敎會之力固然有限、即地方與湘省政府之力、亦有限、深望海上華洋義振會、各省水災養振會速起援救、是幸、更願中央政府對於江河水患、力謀根本救治方法云、 
 
 

Page 9

 
 
[工商業復興委員會通過　工商機關辦理决算須知]  
　　會計正確為復興工商急務　决算方面之惡習亟應糾正 
　　新聲社云、上海市商會設立之工商業復興委員會、以本市營業虧折財政空虛之企業、平時類多虛抬資產、或虛計利益、結果則實際則產、較之賬目數額、大折、一遇風浪、立難維持、當經訓練組委員會、擬訂工商機關辦理决算須知、提經第三次委員會議通過、印發各業公會轉知各工商機關、在决算時注意、並呈請實業部令行全國工商業遵辦、茲錄全文如下、 
　　叙言 
　　我國工商各業、現正入於極端不景氣之狀態、推其原因、雖有種種、但因會計之不正確、而致工商機關之利害關係人、對於該機關之財產損益情形、發生重大誤會、因而言營業則方策錯誤、言救濟則藥石亂投、終至覆滅而不可挽救者、亦比比皆是、夫會計之於商戰、亦猶地圖之於行軍也、地圖上之道路方向、形勢高下、茍不正確、而軍隊倚作南針、豈不蹈絕大危險、决算表上之財產狀况及損失情形、苟不正確、則企業家用為車鑑、亦必蹈絕大覆轍、其理一也、觀於我國各大企業機關、其簿記之合法者雖多、但其會計之可稱正確者、幾乎十不獲一、非同人等言之過分、實情確係如此、常見營業虧折財政空虛、明示其盈餘之鑒足、其結果必致實際財產、較之賬面數額、大為低折、帳面資產數額雖鉅、大都難以收回、而所有負債、均須隨時應付、一旦遇有風浪、週轉不靈、莫不立即倒閉、此種倒閉之工商業、每有將其資產變現、不足攤償其負債之一二成者、若在獨資合夥及無限公司、債權人尚可向股東追訴淸償、但以負債過鉅、股東瀕於破產、債權人終不能得相當之攤額、至於有限公司、則更無論矣、一公司之倒閉、社會上受其影響者、每有多人、甚至受其影響隨之倒閉者、不止一家、危險孰甚、故在今日、而談復與工商、則求會計之正確、亦為急務之一項、同人等深悉我國商人、有時昧於會計原理、有時狃於商業積習、有時復懷其他作用、對於辦理會計決算、種種不合情形、時有所見、欲加糾正、輒苦於未能普及、今擬借本會力量、議定工商機關辦理會計決算須知、俾各業有所遵盾、而決算表盼、得以表示各該機關之眞實情形、譬之地圖正確、則行軍之際、軍隊不致有迷途之危險、並得按預定途程作戰、勝券可操、至少亦敗挫可免也、惟會計之原理與實務、至為繁賾、倘使儘量叙述、轉恐難於普遍施行、茲僅擇我國會計决算方面之惡習、最覺積重難改者、試為規定極簡單之須知十條如下、以糾正焉、 
　　本文 
　　（一）工商企業機關、除每年至少應辦結賬手續一次外、每月應辦月結一次、（說明）我國工商企業機關每有一年不結賬者、不僅企業財政寬緊狀况、及營業盈虧情形、歷久不明、失却會計之作用、抑賬目中一有錯誤或弊端、則以隔時過久、殊難查悉、考商人通例中、雖無結賬期限之規定、但考公司法之規定、則每年至少須結算一次、但此僅指法律上之决算而言耳、其實簿記上之結算、應每月辦理一次、即每月應編製試算表一次）不僅錯誤可以隨時更正、並可以觀察營業之大概悄形也、（二）存貨佔價之標準、應一律按照時價、如其原價低於時價時、應改照原價、不得任意高低、（說明）我國一般工商機關、關於存貨之估價、不論在事實方而、或在理論方面、向無一定之標準、有許多工廠商店、於年終結賬之時、先將資產負債賬目、約略估結、得出盈虧約數、與其所需要或希望之盈虧數額相比較、再確定存貨之估價、普通先將存貨數量盤出、照原價即巡價計算、得出總數、再統加折扣七折八折對折一折之類、大率盈餘優厚之年、將存貨折價作低、盈餘不多或虧折之年、則將存貨任意作高、並將歷年所存之滯銷貨品、亦用高價列入、以减少其虧損、或加增其盈餘、此秤處理方法、實係因果倒置、自欺欺人、錯誤殊甚、蓋作價太高、則資產空虛、出資者雖或因仳而可分派盈餘、亦無異將本作息、使事業基礎、日益動搖、苟為有限公司、則更侵害債權人之利益、作價太低、少計盈餘、雖用意出於穩健、並無對外關係、但秘密公積日多、每引起職員之覬覦、亦非十分妥善、至於存貨估價之標準、最通行者不外兩種、一為時價、一為原價、原價者、即進貨之成本價格、加進貨之直接費用、如關稅運費等、時價者、結賬日購進此項存貨之市面價格、存貨之估價、應以時價為標準、方足以表示决算日之正確財政狀况、惟為穩健計、則更可採用「原價與時價孰低」之原則、所謂原價與時價孰低者、即結賬日時價高於原價時、以原價為估價標準、時價低於原價時、以時價為佔價標準、查我國商人通例、對於財產之佔價、本有「應用時價、及時價高於原價時、則須記其原價一之規定、持我國一般商人、昧於法例、多不遵行耳、（三）固定資產於决算時、必須估提折舊、作為費用此項折舊率、應視固定資產之使用年限而定、不得隨意增减、（說明）我國許多工商企業、關於固定資產折舊之攤提與否、及攤提數額若干、亦多視營業之獲利與否及獲利之多寡以為標準、蓋認固定資產之折舊、與現金所付之開支不同、應於營業獲利之時、方可攤提、否則營業開支、尚目不敷、豈可再增折舊損失、更陷事業於虧折之境、結果每於營業優厚之年、將固定資產攤提特多、高抬折舊成數、於二三年中、即將資產全額攤提凈盡、反之營業虧折或獲利不多之年、則高抬資產、不加攤提、但各種固定資產因使用、或年老而减少其原值、以至廢棄、初不因營業不佳、而有變更、譬如商店商屋如不自建、機器如不自備、生財如不自置、均係向他人租賃、當然不能盈餘、豐厚之年、多付租費、發生虧折之年、停租不付、其理甚為淺顯、故無論營業結果之為盈為虧、均須攤提折舊、計算折舊之最簡單方法、為平均計算法、普通工商業多採用之、法將原價上减去該物之廢料價格、除以供用年限、即得每年平均折舊數額、例如某種固定資產之原價為一萬元、預計可供用十年、十年後之廢料價可值一千元、則每年折舊九百元、其廢料價格之為數有限者、亦可略而不計、此項折舊率、一經規定、則每年折舊數額、即不得任意更改、（四）應收賬欵於每屆决算時、應估計其壞賬呆賬之損失、　作為當年之損失、不得隨意增减、（說明）我國舊式商店、關於處理呆賬之方法、原有萬年淸賬之設置、惟查萬年淸賬之內容、僅以已經證實之壞賬為限、換言之、此等萬年淸客賬、僅屬備忘記錄之性質、與營業賬目巳無連帶之關係、關於現時尚未證實、而於將來有成為呆賬之可能性者、往往忽而不計、或則統扯加以折减、以八折九折之類、而其折减與否以及折减之多寡、亦每視營業之獲利與否、及獲利之多寡以為衡、故營業不甚獲利之商號、其客戶欠賬賬而數額、常比其實值為大、而營業獲利優厚之商號、其客戶欠賬賬而數額、又往往失之渦低、甚有將客賬作一折計算者、亦不乏其例、此種處理方法實係錯誤、蓋資產負債裘中所示之應收客賬凈額、須能確實表示將來可以希望收回之數額、不可過多、亦不可過少、方為正確、若不顧事實、任意多列或少列、均失會計之作用也、查我國商人通例、對於應收賬欵之佔價、亦有「不能索取之債權應削除」之規定、特我國一般商人、未曾注意耳、至於呆賬損失之發生、必須經過相當之時日、方能確定、不在確定該項賬欵不能收回之日、亦决不可俟確定不可收回之時、方始記賬、應在結賬之時、如存貨之加以估價、資產數額方為正確、此種佔價方法、即須計呆賬數額、及提存準備是也、呆賬損失之多寡、雖因各種營業之性質、及放帳制度而不同、然與銷貨數量、及帳欵數額每成正比、佔計呆帳損失之方法、以逐戶審察估計、最為可靠、即逐戶觀察其欠欵性質、客戶財政狀况、結欠時間之長短、及一般商業與時局之情况、而分別估計、結出總數、提存準備、但此種方法、費時較多、故普通以百分法計算之、百分法之計算又有兩種、一為期日、賒銷總額、依過去之經騐、提百分之幾或千分之幾、作為呆帳準備、一為依據結帳時之帳欵總額、提存百分之幾作為準備、一方轉入損益、一方設置呆帳準備、與帳欵總額相對照、以得應收帳欵之凈額、總之呆帳準備之提存、無論採用何種方法、要皆須依據過去之經驗、分別各戶結欠時期之長短、再參照市面及時局之情形、而精密計算决定之、務使提存之數額、適當正確、未可隨意决定、更不可視營業之結果、而上下其數、尤不可忽視不提、以致應收帳欵之中、壞帳愈積愈多、而不自覺也、（五）股息不得作為開支、（說明）查我國公司法關於有限公司股息之分派、有下列兩條之規定（一）公司非彌補損失及依前條（即一百七十條）規定提出公積金後、不得分派股息及紅利、公司無盈餘時、不得分派股息及紅利、但公積金巳超過資本總額二分之一、或有盈餘提出之公積金、有超過該盈餘十分之一之數額者、公司為維持股票之價格、得以其超過部份免派股息、（公司法第一百七十一條）（二）違反前條規定、分派股息及紅利時、公司債權人得請求退還、（公司法第一百七十二條）故我國有限公司、凡營業虧折之年、除合於特別規定者外、依法不得支付股息、關於此點不獨有限公司組織為然、即合夥組織、亦不能於無盈餘之年支付股息、蓋我國民法規定合夥人於合夥淸算前、不得請求合夥財產之分拆、（第六百八十二條）於無盈餘之年、支付股息、實無異分拆合夥之財產於合夥人也、但我國一般商人、每將股息視同存欵利息、營業雖然虧、股息不能不付、是何異以本作息、甚或於會計年度之中、即行支付、稱曰官利、作為開支之一秤、結帳之時、轉入損益、此種處理、非特錯誤、抑且違法、蓋有限公司、股東即負責任、旣屬有限、其規定出資數額、斷不容任意收回、合夥之財產亦不容任意分拆减少、無盈餘而支付股息、即减少企業之資本、直接影響債權人之利益、間接影響社會經濟之安寗、此即必須糾正者也、（六）應收未收、應付未付、預收預付各項、在决算時均應整理就緒、（說明）我國一般舊式商店、在結帳時、對於應收未收應付未付預收預付各項應行整理之帳目、每不重視、或竟不加整理、或雖加整理、亦僅擇其大者數項、而不求全部之不確、以為此項應收未收應付未付之賬目、儘可於將來收付之時、再行記賬、至於預收預付之賬目、對外不復生銀錢上之收支關係、更視為無整理之必要、此蓋未深切了解會計之作用、有以致之也、夫賬目之所以按期結算者、為欲明悉各期營業情形及盈虧數額、某一會計期內之佈益計算、必須能確實表示該期間之損益情形、方盡會計之能事、必須在結賬時、將應收未收應付未付各項、一一查明轉賬、至於預收預付各項賬目、大致亦屬相同、預收為遞延負債、應從收益中轉出、預付為遞延資產、應從損失中轉出、均按照時間為比例之計算、加以整理、庶期內之損益計算、及期末之資產負債狀况、可以正確、（七）現金結存中、不得包含賬及各項票據、（說明）我國許多工商機關、賬簿上現金結存數額、往往不能與庫中實存數額相一致、賬上結存現金數額甚大、庫中實存現金數額甚少、其相差之數、為各種性質之宕賬、以及遠期支票等類、甚或有將應收票據亦記入現金項下者、更以普通舊式商店所有現金、向不願儘量存放銀行錢莊、以致庫存數額、每甚鉅大、宕支欵項、成為通例、此種賬外之宕賬及票據、如數額不大、為期不遠、固尚司於事後整理收回、然事實上常有為期巳久、難以收回宕支及過期之票據、此等欵項、等於損失、其不能作為現金、自無待言、即臨時之宕支借票、亦不宜列入現金項下、而應記入相當之暫記或應收票據科目、使資產負債表中所表示之現金數額、庫中隨時可以核騐、才合會計原理、而免各種流幣、（八）賬內戶名、應求其顯明翔實、其用記號堂名等立戶者、應於各該賬戶下、加註其眞資姓名及地址、（說明）我國舊式工廠商店、凡關於人欠欠人一類科目、每有以記號堂名立戶、而並不於賬上註明佔權人或債務人之眞確姓名者、甚而至於收益開支公積盈餘等科目、亦以某記某號為名、而不明示其科目之性質、工廠商店之經理或會計員營業員放賬員等、每每藉此不良習慣、以遂其營私舞弊之陰謀、有時虛報債權、有時虛設債務、有時即以業蔽其本身之宕賬、或親友之情借、股東旣無從知悉、查賬員又不易杳詢、以致决算表中之債權債務、無從確定其眞偽、極為不妥、其尤甚者、人欠各戶之眞實姓名及地址、多記憶於經理或會計員或營業員之腦海中、不僅可以蒙蔽股東或經理、幷可扶之自重、使股東或經理不敢將其辭退、蓋一經將其辭退、則此等應收欵帳、即將無從收取也、近來上海有許多舊式錢荘、進行淸理、其營業員（即俗稱跑街）即有以收帳之權、向情算人要挾者、蓋各戶多以某記某堂為名、除跑街知其確實姓名地址而外、實無他人知悉也、此種弊端、盡人皆知、但積習相沿、竟不改革、實堪詫異、茲規定帳內戶名、應求顯明翔實、其用記號堂名等立戶者、應在帳戶下一律加註債權人債務人之眞實姓名地址、則不僅虛偽之債權債務、極易查悉、即職員客帳、親友悄借、亦無法可以遮蔽、且經手人隨時去職、他人繼續管理帳務、收支帳欵、亦無絲毫之不便、同時决算表上、更可明白表示資負損益之眞實情形、實一舉而數善備數弊去也、（九）工商機關之有分支店者、其總店之帳目、應與分支店帳目合併决算、藉以表現其整個之財政狀况及營業成績、（說明）我國工商機關、除總店以外、大部設有分支店、惟其總店帳目之决算、大都僅限於本店之資產負債及損益、而其包括分支店之資產負債及損益、所有撥付其分支店之欵項貨物、僅以「分支店之往來」一類科目、列入本店帳目之中、此秤辦法、殊足使决算表册失其效用、因本店本期營業為盈為虧、分支店本期營業或可為虧為盈、「分支店往來」一項、絕不能表示分支店盈虧之眞相、總店帳內有此科目、等於數學答案中包含一未知數在內、仍使人無從捉摸其眞相也、故總店之决算、不應僅以總店之帳目為限、而必須與分支店帳目合併編製决算表、方可顯示其正確情形也、（十）各屆决算方法及會計科目、應力求其一致、（說明）查帳目之所以按期决算者、係欲明悉各期營業情形及財政狀况、各年度之損益計算、須能為公平正確之比較、以供决定營業方針之參考、而資產負債各項、則在表示債權債務之消長、以供觀察營業之前途、故各屆决算方法及會計科目、應力求一致、以收比較觀察之效、而盡會計之能事、我國一般工商機關、於此甚不注意、故其各期之决算表、可供比較之用者甚少也、 
　　結論 
　　以上所擬各條、祇為對於吾國工商會計中最流行之積習而言、改正會計决算手續之目的、無非欲求决算表册之正確可靠、而企業各方面之利害關係人、如經理董事監察人股東債權人貸欵銀行、預備投資者、及主管政府樹關、均得見其正確之情形、而不致受其欺蒙、蓋若言救濟工商、此實為先决之第一步工作也、竊願本會將上列十條、加以議决、函請上海市商會抄發各業公會、轉知各工商機關在决算之時、一體注意、並請由本會呈請實業部、將此項一須知」、令發各省市主管工商行政之廳局、轉令工商機關、一體運照辦理、同時本會為使一般商人明瞭上列各條之重要及其原理起見、應將本提案、印成小册、分發各業、並定期舉行大規模之演講會、以作宣傳、則此後工商界中、因賬目不正確而發生之流弊與糾紛、定可减至最低限度矣、報告者、小組委員潘序倫·徐永祚·李文杰·奚玉書·駱淸華·章乃器·金國實·潘仰堯·嚴諤聲·許曉初·鄭澄清·任矜蘋、 
[各善團救濟]  
　　華洋義振會　仁祀路華徉義振會、對於徐屬早在沛縣設立分會、此次水災已撥出振欵一萬二千元、並藥品多種、業經施放急振、災區廣大、振欵太少、茲接該分會報告、照錄如下、（上略）竊分會自奉鈞會撥發振欵五千二百元、即組織成立、準備查放、適值黃河臨濮集等處决口、黃水直灌微湖、銅沛兩縣、興築徵湖西堤、以禦黃流、因堤東災民、多巳遷逃、以致諸多困難、查放不便、僱船救生、施放藥品、皆由分會自行籌辦、延至本月中旬、始將上項振欵發放完竣、計發出振票三千零十五張、計大洋五千一百九十二元、（振票以千字文為號頭另表寄核）惟微湖西堤、當中秋節前、風雨大作、以致决口數處、災區較前擴大一倍、頃雖接奉鈞會、續撥振欵五千元、藥品三千包、但仍感覺災區廣大、振欵太少、杯水車薪、實難着手、刻擬購紅糧小米施放、按戶口以引斗發放、或可多救若干戶災民、然轉瞬即屆冬令、災民之衣食住、皆生問題、仍懇陸續撥欵、源源接濟、以拯飢溺災黎、而免死於溝壑、感德旡量矣、該會又接西牧師濮德森報告、黃水南下、巳漫延至宿遷境、區域益增擴大、哀鴻日見衆多、慘狀淋漓、不忍入目、斷非短時期所能解决、若再延長三兩月、田間不能下種、農事勢必失時、天漸寒冷、則後顧更不堪設想矣云云、 
　　中國濟生會河南偃帥縣水災陸沉、極為慘切、頃聞本埠籌募各省水災義振總會河南查放主任弘傘法師出發該縣查振、該會先送振欵一千元、暨振藥濟生丹一千瓶、交各省水災義振總會轉發弘傘主任帶往、擇尤加振、俟續有收欵、再為酌加振濟、當此秋風漸厲、飢寒交迫、尤望海內同志、共相挽救、功德不可思議云、 
 
 

Page 10

 
 
[中國歐亞兩公司　嚴禁乘客空中攝影　英文華北季刋印有首都烏瞰　雖屬風景照難保就便剌軍情]  
　　中國歐亞兩航空公司奉交通部訓令云、准參謀本部公函開、「案據陸地測量總局局長吳德芳簽呈稱、「案據航空測量隊隊長李景潞報稱、「頃閱六月二十三日英文華北季刋內、印有首都烏瞰（明孝陵」一幅、計明Mete　Lavoy乘郵機時所撮、查外人在中國領空域內、不得任意撮影政府迭有明令、此次所刋、雖屬風景照片、但首都附近、要塞林立、難保無就便俞撮、剌偵軍事情事、似應嚴加查禁、以杜弊端面、疑請呈部轉呈軍委會、訪員調查、並令歐亞及中國兩航空公司、嗣後對於乘客、嚴禁空中撮影、以資防範、而重國權、是否有當、理合檢同該項增刋、報請鑒核示遵等情前來、查所呈各節、係屬實情、理合連同該項增刋簽　鑒核示遵」等情、並附增刋一冊到部、查禁止空中撮影一節、曾由本部派員會商取締辦法、旋經貴部於十九年九月三十日第一一四二號公函抄送頒布郵運航空器乘客取締辦法、及檢查監視辦法三欵、以資遵行在案、茲據該局報告、英文華北夏季增刋內、發現有首都烏瞰圖一幅、係外人乘郵機所撮、固屬乘客不守規章、或亦公司疏於監視所置、相應檢同該項增刋函達、即希貴部重申前令、轉飭所屬航空公司嚴密注意為荷」等由、並附英文華北夏季增刋亞及中國兩航空公司、嗣後對於乘客、嚴禁空中撮影、以資防範、而重國權、是否有當、理合檢同該項增刋、報請鑒核示遵等情前來、查所呈各節、係屬實情、理合連同該項增刋簽　鑒核示遵」等情、並附增刋一冊到部、查禁止空中撮影一節、曾由本部派員會商取締辦法、旋經貴部於十九年九月三十日第一一四二號公函抄送頒布郵運航空器乘客取締辦法、及檢查監視辦法三欵、以資遵行在案、茲據該局報告、英文華北夏季增刋一　到部、查閱於郵運航空器乘客之取締、迭經本部令飭各航空公司遵照部頒取締辦法、及檢查監視辦法、切實辦理在案、茲復發生乘客在空中撮影情事、顯係各公司各站人員、對於乘客有疏檢查與監視所生、准函前由、除分令外、合亟重申前令、仰該公司再行嚴飭各站人員、務須遵照部頒郵運航空器乘客取締辦法、及檢查監視辦法、切實辦理、仍將辦理情形具復為　、此令、該兩公司奉令已遵照辦理呈復矣、 
[招商局公平輪　改航海防線　海翊輪合同巳解除]  
　　國營招商局代理華商輪船公司之海翊輪、於本月六日開航防綫後、雙方因無意合作、己由華商公司向招商局收回、轉租香港源安公司、改航南洋綫、至雙方巳簽訂之合同、亦已解除、招商局以該綫載送華僑及貨物往來營業、尚稱發達、決調開航滬靑綫之公平海輪改航海防綫、該輪已於昨晨六時由滬啟椗、乘客甚擁擠、經過香港廣州·海口·北海·均停業、下月初旬抵海防、 
[國煙展覽再接再厲　南洋贈飛艇牌　棋審奪魁對爭先着　姻於攝片發揚國光]  
　　國貨捲烟展覽會展期四天之訊傳出、社會人士、大為奮興、昨為展期之第一天、蒞會參觀、人數突見激增、駐在大世界門次隨票膾送香賓之大東烟公司職負、警殊應擠不暇、今日南洋烟公司值贈飛艇牌香烟、 
　　飛艇空匱翱翔　展覽會第一日、曾由南洋烟公司曾送紅金龍、甚蒙各界贊許、現該公司為再接再厲、繼續犧牲起見、今日特再送飛艇牌該烟、已具悠久之歷史、凡吸烟者類能知之、且品質亦甚精美、實久戰沙場之老將也、為點綴觀衆娛樂、特備大飛艇數只、於空中翱翔、極為觸目、 
　　棋賽戰訉一束　中華國貨捲烟維持會主辦之全滬業餘象棋五錦標賽、經十天之經賽淘汰、至今所得成續、已決定、第四名為倪耀先君、第五名為徐河沂君、麥友雲現雖居第三名、但希望仍在、其冠軍亞軍二席將覘朱夢麟·吳傳珪·二君昨晚之競勝而定盧後王前·故昨晚棋賽場之觀戰者、益充塞無寸地之隙、朱·吳·二君、當此滿盤一著關頭、出奇制勝、各建奇王、滿場觀衆、亦復心領神會、樂而忘疲、截至記者屬稿時止、正在殺得難解難分、　席猶有待於最後之取決也、所邀象棋國手吳松亭連學正君、已表示可於明晚登場、一顯身手、 
　　今日明星攝片　今日下午一時、展覽會約請明星影片公司前往攝取影片、並商請徐欣夫君任導演、該會全體執監委員顧問及辦事人員、均須律出席拍攝程序、已由沈維拯·華渭淸·君編成一時拍攝、　後將隨各大片分映各地深入民間「中國人應吸中國香烟之標語、當成為人人之口頭語矣、 
[全新廠鍋爐爆炸　兩工人受傷　恐均有性命危險]  
　　平凉路周家嘴路口全新磁器廠、昨日下午一時許、鍋爐忽然爆炸、當時有兩工人在場工作、不乃逃避、致被炸傷、計時有兩工人在場工作、不乃逃避、致被炸傷、計徐瑞靑年二十九歲、江北人、傷頭腰部、陳順秋、年四十一歲、湖南籍、傷頭部、後經廠主報告救火會、派救護車將兩受傷者送人聖心醫院救治、據云、兩人均受傷極重、恐有性命危險、 
[永裕里口　郭文傑遭狙擊　經友人送仁濟醫院醫治]  
　　揚州人郭文傑、現年三十九歲、昔曾任上海兵工廠廠長、去職後在北平市政府任事、邇因擺脫政治生涯、偕眷來滬、寓居於法租界李昌興與路德順里七號、昨日晌午十一時二十分許、郭雇車至辣斐德路貝勒路口永裕里某號其友潘家財家、當車甫至弄口、踽踽獨行、詎背後忽來一暴徒、拔出利刀一柄、猛向郭之右耳旁一刀、長約寸許、血流不止、暈倒於地、暴徒見目的已達、卽乘機逸去無踪、未幾郭甦醒過來、負創至友人潘宅、詳述遇害情形、當經友人用車飛送仁濟醫院醫治、一面投報盧家灣總巡捕房請緝凶犯、歸案究辦、 
　　浦東水廠開工　明年王月間卽可出水 
　　浦東區域遼闊、廠棧林立、連年人口日見稠密、而自來水之設備、至今尚付闕如、衛生消防兩受影響、市府有鑒於此、特於去年十月、令市與業信托社積極籌辦、該社奉命後、努力計劃、現已開工興建、報端雖問有登載、然皆略焉不詳、中央社記者為透澈明瞭水廠進行情況起見、昨特走訪該社經理譚伯英、詢以種種、承見告各情如次、 
　　籌備經過該社自奉市府命積極籌胃浦東水廠後、卽從事精密研究認為浦東區域年來人口激增、而各碼頭工廠棧房等亦鱗次櫛比、故以市區形勢而論浦東不但為一部分住宅區域、抑且因運便利、成為工業區域、用水需要、旣甚迫切、尤須顧到消防設備、經再三調查研究、每日水量至少須預備三百萬加侖以上、水廠旣屬市辦、水質水料尤不容茍且從事、故該廠所用機件鋼管、均係向名廠訂購最新式者、所有舊式之不經濟設備、完全避免、至製水設備、亦採用最新方法、目下該社所訂購之機器及水管等、已陸續運到、全廠工程業已動工、係由成泰營造廠承辦、同時埋管工作亦已着手進行、明年五月間卽可出水、又該廠自去年籌備至今、一切工作、均由社中原有技術人員、分工合作、故所用籌備費不足三百元、力求成本減輕、以期不負吳市長之厚望、 
　　埋管工作關於敷設水管、該社計劃研究、亦煞費苦心、蓋以（一）浦東地勢作狹長形、沿浦一帶取水極易自來水似不甚需要、（二）浦東道路灣曲、取直固不可能、而水管敷設又不能隨道路灣曲、因鋼質水管非橡皮管可比也、（三）浦東用戶　不及浦西之密、但意外之大量用水、如救火等等、則又不能免、故埋設水管工作、於技術經濟二者、在在顧到、至感不易、但該社經過若干專家之研究、已將上項困難問題、逐一　決矣、 
　　將來業務水廠成立後、浦東各碼頭、各工廠各棧房所用之水量、必不在少數、而各該廠等因有自來水設備、每年所節省之保險費、為數亦頗可觀、又浦東虎灶有一百餘家之多、因取水不易、故於衛生方面、或不甚講求、將來由水廠給水可便利老灶不少、至居民用水、一律裝置水表、取價務期公允、又為便利一般平民起見、遍設售水龍頭、任人挑買、至關於消防方面、亦將在給水區域以內、豎立新式龍頭、供救災之用、從茲浦東巨災浩刦、或可減免云、 
[傷重身死　王和協奎相騐　死者上有九十四歲之老母　一妻妾一家生活成問題]  
　　住法租界安納金路樂義里四號鹽城人王德奎、今年四十八歲、前在法捕房服務、由巡捕　充二十七號包探、旋升探目、因事停歇後、入大世界遊戲場充當副稽查、已五六年、於本年四月中旬、在大世界內查見下級稽查天津人王恩榮行為不檢、報告賑房、於同月二十日將恩榮斥革、因是王恩榮懷恨在心、最近覓得賣水菓用之鋒利尖刀、並將刀之頭部尖端刀背磨快、於本月十九日夜間、王恩榮懷藏尖刀、掩入大世界守候於跑冰場傍、至十時許、見王德奎經過該處、即趕上連戳兩刀、一中右脅、一中右腰、創口深度、均約二寸左右、當由該場巡捕房追至大門口收票處、將兇手拘獲、找獲兇刀、送入捕房、一面將受傷之王德奎車送仁濟醫院救治、兇手於翌日解送特二法院訊押、改期三十日、俟被害人傷愈偵查再訊在案、而王德奎入醫院、即經醫生施以手術治療、因傷勢過重、醫治無效、延至二十一日下午七點半時身死、各情已二誌本報、王之尸體、當時山醫院通知捕房、昇送同仁輔元分堂騐尸所、捕房以案屬緊要、於昨星期日報請特二法院檢察處、由首席檢察官喬萬選偕後、升坐公案、先據包探張春勝報告調查情形、尸體後、升坐公案、先據包採張春勝報告調查情形、尸子王家實投案、跪地請求伸雪、並稱被告殺死我父、有預謀殺人行為、請求嚴辦、官諭捕房對被告當然提起公訴、被告五王恩榮、由探目逯志祥·探員徐桂林·押送到案、據供小的不是有心要戳死他、祇戳一刀、戳他腿部、第二刀他自己撲上來戳着的、喬首席檢察官核供、諭騐得王德奎委係生前刀戳身死尸身交尸子王家寶領喻、診斷書存查、騐畢後、家屬將尸昇往徐家匯路上海殯儀館成騐、死者家有九十四歲白髮老母、一妻一妾、及子女數口、全家依死者一人供　生活、今不幸驟遭慘禍、從此一家生活、發生問題矣、 
[汪頡荀開設製鹽公司　被股東訴侵佔　對公司賬目多所指摘　汪提出單據請求審查]  
　　民初曾作巨宧之汪頡荀、以年邁致仕、現在為海上寓公、率眷住居威海衛路景瑜里八號、嘗集股創辦大源製鹽公司、汪任公司總經理、期以煮海之業、而致陶朱之富、詎不久其內部股東間發生意見、曾經一度涉訟、茲律師向第一特區地方法院、以刑事起訴汪頡荀侵占背信等情、迭由法庭傳訊、均因汪傳不至案、屢予延期、昨日午後、又由馮推事開庭審理、汪頡荀始備其辯護律師親自投質、當由原告沈堃和將公司賑目、加以指摘、計其認為可疑之賑欵欵、種類頗多、要求吊取公司賬側、指定會計師詳細審查、而汪之律師則辯稱、凡付出之欵、槪有證據一束、請庭上審查、被告汪頡荀、旋亦發攻擊吉之詞、謂沈對公司蓄有企圖、今係勉強投案、下次開庭、請准以子代表、馮推事遂諭改期再訊、 
[販賣軍火　不外供給盜匪　邵阿方等分別判懲]  
　　總稽查處華督察長陸連奎·探長王程應·探目周鴻林、本月十六下午二時三十分、在倍開而路七四弄三十號灶披間及七三弄一六三號兩處、破獲投賣軍火機關、計手槍九支、子彈一千顆、彈夾十八隻、當將案犯甬人邵阿方·仇阿毛·乃妻本地婦人方氏·等一千人、帶入滙山捕房、分別收押、翌晨、妥送第一特區法院、訊供詳情、已誌本報、一昨蕭爕棻推事開刑三庭研審、工部局律師厲志山起稱、改期中由被告仇阿毛在捕房供明、是項軍火、係從某輪日人依買意處購得、而斯種無照利器、用途不外供給盜匪搶刦、曁殺人等等、對於來源、捕房亦有相當取締、現依刑法八十七條公共危險罪提起公訴、請為嚴懲云云、質之被告邵阿方堅稱、係仇阿毛着其代銷、每支酬洋二元、仇阿毛供認不諱、謖係初次要求輕辦、仇方氏供詞支吾、蕭推事判決邵阿方處徒刑一年、仇阿毛處一年六月、仇方氏處二月、裁判確定前　押日數、以二月日抵徒刑一日、槍彈等沒收、 
[市立無綫電台　正式播音有期]  
　　成立後市郊各區分兩期裝置收音機　市敎育局將隨時播送各項常識節目 
　　市辦廣播無綫電台、現全部機件、均已裝置完竣、經試騐成續圓滿、已定本月三十日正式播音、茲將各情、分誌如下、 
　　定期播送此項自辦理無綫電台、自經市府指令市公和局、負責進行設計以來、迄今已將半載、現全部機件、均已裝置工竣、經試騐發音、成績圓滿、茲據公用局長徐佩璜談、該台發音、現已旣趨完美、故已定本月三十日正式播音各局會商惟該市電台、不日旣瘵播音、故將來在市郊各處、裝置收音機事宜、亟應加以　論、爰於日前經公用局邀集市府秘書及各局代表會商、參酌各方意見、擬定分兩期裝置、計第一期先於滬南各團體機關裝置收音機六十具、第二期擬於其他各區裝置收音機七十具、以備全市各界都能聽取該台播放各項消息、敎局通令又一俟該台正式播音後、市敎育局將通令市立中小學均須裝置收音機一架、由該局派員在市電台播送敎育節目以補充學校敎育之不逮、 
[建築　材料展會招待廠商]  
　　中國工程師學會主辦國貨建築材料展覽會、於昨日下午二時、各國貨廠商參加、極為永遠、由委員會長濮登靑年主席、宣布展覽會緣起、在使一般社會明瞭近年來國貨出口之進行、足以替代搫來品、並會集各工廠出品於一室、可利便建築專家考察研究、現登記者、已有公勤鐵廠·啟新瓷廠·振華油漆公司·永固造漆公司·建業公司·泰記石綿廠·利用五金廠·中國鑄鐵廠·華新磚瓦公司·亞克公司·上海第一鑄鐵廠·啟新洋灰公司·中央研究院工程研究所、大中磚瓦公司·振蘇磚瓦公司·中國石公司·合作五金公司·興業瓷磚公司·中華實業工廠·中國銅鐵工廠·震旦機器鐵工廠·中國製鐵公司·益中瓷誇公司·新和光鐵廠·長城磚瓦公司·泰山磚瓦公司·中國水泥公司·興業第一鑄鐵廠·元豐公司·愼泰木號·順昌石粉廠·建華油毡公司·康元製罐廠·中國窰業公司·北京石綿公司·求新石子公司·新業工廠·新耀金工廠·等數十家、會期為十月十日開幕、二十日閉幕、地點在上海市中心區該會新建工業材料試騐所、出品種類、分水木類·五金類·鋼鐵類·油漆類·電器機械類·衛生煖氣·建築工具類·等七類、陳列出品、由該會延聘專家組織審查委員會、給予獎狀、以示提倡、共他各廠欲登記者、可於本月廿五日前、至大陸商場該會會所接洽、 
[實業部通知化裝品工廠登記]  
　　上海市化裝品業同業公會、昨接實業部通知工字第一三二一五號云、查本部前於二十年十二月間、制定工廠登記規則、呈准舉辦工廠登記、本年五月、復將此項規則修正、公佈施行、惟迄今已經登記之工廠、僅居少數、國內工業之整個情形、仍難完全明晰、以致關於工業之救濟獎勵監督統制諸務、均無憑設施、茲檢發修正工廠登記規則一份、仰即轉飭所屬各廠、從速依法登記、並將辦理情形具報、除分行外、特此通知、附發修正工廠登記規則一份、部長陳公傳、 
[國貨市場積極進行　歡迎國內著名土產參加]  
　　新世界原址舉辦之國貨市場、自消息布露以後、各工廠聞訊紛紛前往登記、該場以是處為外賓游覽必經之地、為提高國貨對外貿易之地位、對於參加售賣之商品、力主嚴格審查、故特聘請國貨界王漢強·潘德春·錢承緒·陸星莊·等多人　審查委員、又聘請、許雲輝·程守中·馬息深·孫　成·徐慶汶·等為設計委員、聞此次對於業類規定、已有相當限制、而對於國內固有土產、則盡力搜羅、以期盡善盡美、至於場位租費、定價極廉、最低者三十元、最高者四十五元、如連租三月、並可優待、登記處設在該場二樓云、 
[上海縣提倡集團結婚　定十一月十一日舉行]  
　　上海市政府自　　集團結婚以來、各省市縣、紛紛仿行、茲上海縣閔行民衆敎育館以際此農村經濟困難、集團結婚、可使人民節省經費、並改良婚姻制度、故亦竭力提倡、業由該館長金作賓擬訂辦法、取費極廉、以期踴躍參加、已定於十一月十一日舉行第一屆集團結婚、屆時並請業縣長或朱敎局長蒞證婚、日來欲結婚之人民、已紛向登記參加云、　 
 
 

Page 11

 
 
[服用國貨會　成立大會誌盛]  
　　上海市民服用國貨會、昨日下午二時、假愛而近路紹興七邑旅滬同鄕會、舉行成立大會、並發表通電及吿市民書、茲將各情分誌如下、 
　　到會人員　到者、計有市黨部代表朱養吾·納稅華人會主席土曉籟代表張振綱·曁該會會員各界來賓等三百餘人、公推王曉籟·徐菊棠·陳有運·沈九成·佘錫品·鄭劍波·　鰲奎·王靖東·蔡洽君·爲主席團、杜椿蓀司儀、 
　　國會情形　下午三時奏樂開會後、由王曉籟之代表徐振綱升故揭幕、即由鄭劍波報吿開會宗旨、略謂國貨救國、不能徒託空合、貴在以身作則、實行服用國貨、尤在對衆時爲大衆宣揚、歸家時爲一家解說云云、次由蔡洽君報吿籌備經過、即由市黨部代表致訓詞、並相繼由張振綱·　熬奎·顧泉生·等演說、次討論修正章程、一面分發選舉票、一面山鄭劍波致答詞、旋即攝影茶點、 
　　選舉揭曉　選舉係用記名圈選法、公推蔡洽君·胡一波·等監票、鄭東山·陳九峯·等唱票、趙子雲·杭志純·等錄票、結果如下、（執行委員）王曉籟·林康侯·虞洽卿·　鰲奎·陳九峯·孫籌成、裘耀珊·鄭劍波·朱劍東·白金文·方寶璘·盛鍾秀·鄭東山·朱伯元·佘錫品·蔡洽君·徐菊棠·尤菊孫·陳有運·王靖東·祝志經、（候補執委）徐賡華·張秉鑫·何文萬·王炎·胡一波、（監察委員）徐杏村·林紹樵·周玉泉·葉家興·韋伯成·沈心撫·趙子雲·朱鴻柏·張秉華、（候補監委）馬貴森·金益盛·杜椿蓀、 
　　發表通電　上海各報館轉全國同胞公鑒、今日之時代、其嚴重性、可謂無以復加、其情勢實等於往昔、當爲全國人士所共知、然今日之時代、乃由往日時代遞傳而來、則其嚴重性、自是連貫進展、决非片段而突然的、一切危機、莫不與世界形勢有密切關係也、溯自一九二九年紐約華爾街銀行倒閉事件發生、即引起世界經濟之大恐慌、列强在其本國、旣失其發展之效能、於是不約而同、競以中國市塲、爲打開全國經濟之出路、因此我國所受壓迫、無以言喻、產業日趨衰落、社會日益不安、而國際間政治經濟之壓迫、更屬層出不窮、我國處此楚歌四面之下、其將何以自存、列强侵略之勢、旣已長驅直入、且日趨於深刻化、尖銳化、在我往日則臨深履薄、今日則剝床及膚、滿巵與時俱增、經濟日趨衰落、値此時機、惟有急起直追、共謀敏捷之應付、與明確之認識、燭隱識機、深察社會、本大衆之聰明才智、以挽狂瀾、同人深鑒目前橫在面前之急務、厥惟救國、除政治動作而外、首屬經寂、爰木總理之遺敎、立實行新生活運動、敢出而大聲疾呼、提倡國貨、本會創立伊始、本一往直前之勇氣、百析不回之精神、服用國貨、以身作則、並願集合多數熱心市民、共謀介紹服用國貨於大衆之前、聊盡匹夫之責、以負此一重經濟救國之使命、敢乞全國同胞、羣策羣力、切實服用國貨、並請忠誠自勵、各盡天職、以謀自救救國之道、國貨前途、實利賴之、上海市民服用國貨會、 
　　吿市民書　親愛的同胞們、在這世界不景氣的迷霧籠罩的中國、國民經濟、正是日處風雨飄零、更加迭次的天災人禍的重大事變的降臨、把國人企圖、逐漸恢復過去的繁榮幻夢、打得粉碎、在這危急存亡之秋、我們應該用全力來挽回自己命運、决不是醉生夢死所能够延挨過我們目前及後來的難關的、歌舞昇平的紙像、已被時代的力量扯破、而目今我國家農村經濟的崩潰、匪患外侮的蹂躪、在在都有使我們立刻從半殖民地變而爲不二價殖民地的可能、且就歷年海關的洋貨進口總値表來看、民國四年度、計元數七萬四千三百餘萬元、二十年度竟値到二十一萬五千六百餘萬元、二十一年以後、雖因國人購買力不足、洋貨進口减少、但每年也須十餘萬萬元的大洋錢送出國去、有了這個大漏巵、更使我們步步淪入了萬刧不復的地位、同胞們、請你們再不要迷戀靠人家力量來鞏固自己、世界上决沒有這樣便宜的事實、我們要明瞭救濟一切的一切、除了靠自己的力量、是决不會成功的、同人等感到自國目前國貨的危機、非想個從各人自己簡單容易實行的有效的自救方法不可、這方法就是各人抱定眞實服用國貨、如果人人都能絕對服用國貨、利　纔不外溢、工商業纔得發展、我我民族　有自給自足的可能、國家也便有了可以强盛的基礎、同人等爲救國自救計、不揣讓陋、組織服用國貨會、以謀我民族之出路、尤其希望本市的同胞們、以大衆的力量、來扶植我們這個微小的貢獻的長成、在握着全國經濟生命綫上的上海、收獲極大的效果、有志救國的同胞們、大家快來切實地忠誠地實行、這一條最有效的服用國貨的緊急使命吧、實在這也就是各位同胞、謀各自將來出路的總關鍵呵、 
　　抽籤贈品　昨日來賓均抽籤致送贈品、計有仁豐機器染織廠白細布衣料、生生牧塲牛乳食品、振豐棉織職聯購貨贈券、中國化學業社化妝品、中法藥房人丹、華成烟公司香烟、華非烟公司香烟、冠生園食品、泰康公司食品、國華廠電燈泡、南洋兄弟烟草公司香烟、永和實業公司化妝品、家庭工業社化妝品等多種、 
[婦人與姘夫口角服毒]  
　　本地西鄉諸翟鎭人婦人蔡氏、今年二十七歲、與業搖船之皖人金吉　（年三十歲）姘識同居、巳數年於茲、近金失業賦閒、致生活發生問題、時常勃谿、近來賃居法租界華格臬路一百十五號亭子間內、最近某日蔡氏與男友在外吃點心、被人訴知姘夫、疑氏不貞、於本月十九日晚上、向氏請責、致起口角爭吵、氏氣恨之下、頓生短見、於次晨（二十日）八時起身、出外購買生鴉片烟一小包、回家吞服、後對其胞弟蔡關根說絕話、囑弟於彼死後、須將尸棺運回鄕間安葬、切勿放棄滬地、言畢、即臥床昏迷、其弟聞語大駭、斯時金亦出外未歸、即申其弟邀同居人設法將氏送至附近恒茂里口上池醫院診斷、危在頃刻、不能拘救、囑即舁歸、其弟不忍姊之慘死、尚圖挽救、遂又送往仁濟醫院、仍救治無效、延至午刻身死、由醫院報吿法柿房、將尸身舁送同仁輔元分堂騐尸所、由探至其家內抄出鴉片烟盒一只、白粉一包、昨日午刻、報請特二院喬首席檢察官偕法醫書記官蒞所、驗明尸體、家屬以昨日星期、赴鄕通知死者父母、無人到案、官諭騐得金蔡氏委係生前服毒身死、尸身交同仁輔元分堂暫收轉交尸屬具領、 
[邱炳良　竊電敗露拋孩而去　電氣公司查一個空]  
　　法租界東新橋街西二號門牌大發電氣材料行、兼售收音機及電氣風扇之浦東人邱炳良、現年四十餘歲、開設多年、營業不惡、眷屬亦住樓上、所裝電燈及電氣用具、每月所用電流、最大時、需三十餘元之鉅、最近數月中所用電流、祗得每月七八元之譜、因此法商電氣公司大起疑竇、特於數日前晚間九時許、由中西職員至該行杳看火表、察看之後、初無破綻、將電燈總綫剪斷後、樓上所裝電燈、均已熄滅、而店堂中所裝者、仍有電流、始知偷電、惟偷電方法、係接馬路上電綫、此時邱炳良等夫婦二人、在沿馬路人行道上納凉、見此情形、郎乘機逃逸、俟中西人員查喚店東、已去如黃鶴、樓上房間、祗留一五歲之養子、臥在床上、經該公司（電氣公司）報吿捕房、派探輪流看守、查該處房屋、係楊姓老婦向同仁輔元堂所租、轉租與邱炳良開設此店、每月租洋四十元、而目前已被欠租金四個月、探捕查明後、當將五歲小孩交與楊姓老婦看管迄今多日、尚未解决、該婦恐邱姓暗中將小孩抱去、將來電氣公司要彼交出、難以對付、昨已致函法商電氣公司、請迅將邱姓所留物件及留養小孩、早日處置、免得無辜受此損害云、 
[全國理敎會開會紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第七十三次會議、討論、（一）江蘇吳縣長善堂等公所函報、奉縣黨部指令情形、請核示案、查本會於各地設立理敎勸戒烟酒公所、於民廿三蒙中央第七八三九號批准有案、議决、公函吳縣黨部、（二）河南新野誠心堂公所函、該處近遭水災、房屋冲毀、文卷契據淹沒、　予備案案、議决、照准、並公函新野縣政府（三）山東博山如善堂公所函、擬發起博山理敎聯合會案議决、函復、按照組織程序辦理、（四）河南淮陽靜源堂公所函、已蒙周口市黨部准予立案、請函縣政府給示保護案、議决、公函河南第七區行政督察專員公署、（五）山西霍縣志靜堂公所函、近有山西省理敎總會名義、請核示案、議决查案雨復、（六）安徽無爲濟善堂公所函、請發公所新章、以資改組案、議决、交組織科、（七）河南洛陽同善堂公所函、主任王永慶辦事努力、全體理事、要求獎勵案、議决、照准、（八）安徽宿縣理敎聯合會函、爲處理靜安堂公所情形、請核示案、議决、准予備案、（九）江蘇銅山同善堂公所函、奉縣黨部指令情形、請核示案、議决、照第一案辦理、（十）江蘇吳江縣政府函復、爲修善堂公所主任、所有茶膏業經驗明案、議决、轉該公所、（十一）甘肅徽縣理善堂公所函、檢舉王錫九等擾亂理敎情形、請核示案、議决、交評議科、（十二）江蘇阜寗一善堂公所函、奉縣政府令、需送理教敎義案、議决、公函阜寗縣政府餘略、 
[李紹廣醫士心理戒烟奇效]  
　　俗語云、洋烟易戒心難死、以故戒而復吸者、不知凡幾、蓋鴉片之害、身體中毒、尚在其次、而心癮作祟、最屬難堪、茲有本埠金神父路花園坊四十一號精神治療家李紹廣、應用心理戒烟、極具奇效聞有魏某、八年烟癮、日吸五錢、倩李施以心理療法、一月戒絕、並毫無其他痛苦、 
[董錕龄牙医生　附设平民齒科醫院]  
　　美齡軒牙醫院、向在公井租界福州路二百五十八號、巳有三十餘年歷史、對於牙醫一道、經騐豐富、早已遐邇馳名、口碑載道現更精益求精、為社會服務起見、於本月份起、附設平民齒科醫院、並添置最新式電氣治療器具、採用科學方法、電氣開刀、無痛拔牙、鑲牙等、蓋董醫生手術極精、取費低廉、治療週到、營業發達、可預卜也、 
[電鐘牌直流收音機發行　由同樂無綫電行經營]  
　　電鐘牌無綫電收音機、爲本埠麗麗無綫電研究社之最新出品、該機係一種用乾電之直流電機、故不論都市村鎭、隨處均能收聽中央電台播音、且用電極省、發音正確、式樣玲瓏、携帶尤爲便利、直流四燈全套每隻二十六元、又五燈全套每隻三十元、又交流四燈每隻二十元、又美國擴大電唱頭每隻四元、尚有犧牲品多種、定價尤爲低廉、幷歡迎同行批發外埠函購、須加寄費一成半、印有詳細價表、可向上海西藏路愛多亞路口、總經售處同樂無綫電行函索即寄該行修理部、備有專家多人、及新式儀器、代客修理、交件甚爲迅速、且修費低廉、故頗爲顧　所滿意、 
[蘇俄縫衣機運滬]  
　　蘇俄工廠出品縫衣機器堅固耐川、能製各種皮革刺綉及縫衣之用、由虹口老靶子路三百八十一號百迪中國縫衣機器公司獨家經理、售價低廉、家庭式手搖機每架八十五元、脚踏機每架一百元、與市上出售者相差一半餘、並出立保單包用五年、貨欵可按月派員收取、特聘有女士、專門敎授用法、近日運到大批新貨、各界如欲定購者、請徑往該處接洽、 
[市聲]  
　　胡美倫在上海大戲院客串在南華遊罷歸來之女劇藝術家胡美倫女士、對於粵劇唱做上、練得一身好的藝術本領、美倫前曾一度奏藝於星滿、博得華僑巨子胡文虎氏讚賞、旅滬粵人、幾無不知之、現胡女士接受廣發公司之請、定於月之二十二與二十三兩日晚上、在上海大戲院客串、與千秋新聲劇團伊秋水·西洋女·白玉瓊·麥千秋·陳劍鋒·全慧霞·儂雁非、胡狄星·等男女名伶拍演名劇、 
　　羣學書社提倡國學廉價本埠四馬路羣學書社、三十年來、專注重國學書籍的整理編註、由國學專家以現代思想用白話註解及對譯、使讀者毫不覺得困艱、所有經史子集各名著已出版者、有二百餘種、現因推進中國本位文化起見、特舉行三十年來未有的大犧牲價、照價一律減售一折、再打八扣、廉價期至本月終截止、 
[出版界]  
　　「中國漫畫」第二期今日出版本期形式內容大加革新、改變裝幀、增多篇幅、全書四十四頁、四色橡皮版有魯少飛之封面「乖乖特別快」、松子之底封而「大魚·小魚」等三十餘幅、每册原售二角、爲優待讀者起見、附郵一角至武定路祥興里三號本社編輯部即寄奉創刊號一册、附郵一角五分、即寄奉第二期一冊、預定原價全年二元二角、優待定戶只收一元九角、此項優待亦以直接向本社預定爲限、 
[雜聞]  
　　現代英文研究社徵求會員白克路人壽里七十四號滬江文社主辦現代英文研究社、由王學浩君創設、利用業餘時間、研究高深英文、課程分文選·詩選·短篇小說·中篇小說·獨幕劇·雜誌選讀·等六種、暫定學額三十名、不分性別、每學期收學費二十元、按月分付亦可、現定於十月一日起、每晚七時半起上課、餘額無多、欲求高深英文者、請速前往報名、 
　　朱敬文宴客紀　昨日（二十二日）爲上海鴻豐棉織廠兼民生扇廠廠主朱敬文之封翁幼山先生六旬大慶、假座二馬路泰和園、　讌稱觴、是日中西賀客盈鬥、自晨至晚、絡繹不絕、並有姜素美之化妝蘇灘·沈春林之中西魔術·兪美玉之喜劇·及芝蘭社之絲竹·等、以娛來賓、按幼山先生專致力於實業、克勤克儉、數十年如一日、文郎敬文、亦箕裘克紹、蜚聲海內、是以來賓中亦以實業界爲最多、此次賀客均分別贈送該廠新出品新生活毛巾一份、以資紀念、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴、有勁峭之西北至東北微風不等、楊子江中游天曇而晴、晨有霧氣、北至東風和緩、揚子江下游與此間海濱天曇、尚晴好、有時轉陰、恐有陣雨、東北至北風由勁峭轉强烈、東海與台灣大陰、有陣雨、並有强烈之東北至西北風不等、琉球四周有旋風與雨、因颶風向北或東北北前進所致、颶風中心午後二時進至距北緯二四度東經一二八度三〇約六十哩以內、向北偏東進行、風勢猛厲、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八二·四、最低六一·九、去年同日最高七八·六、最低五六·七、 
[專件　對於增加籌碼問題之意見（二）]  
　　二　信用籌碼與金融病態 
　　夫固定者使之變為渣通，原目有道，其道唯何則信用籌碼之運用是己，信月籌碼運用之結果，一種價値雖不能直接變為貨幣，然可經由信用制度之機構，間接的取得貨幣，在白銀風潮尚未發生之際，凡有租界地產道契者，幾可隨時取得金錢之通融，即其顯例已。 
　　吾國目下金融體系之病態，與其歸咎於支付籌碼之不敷周轉，毌寗謂爲信用籌碼之不善運用，吩析言之，則一爲短期資金市塲中信用籌碼之缺乏，一爲長期資金市塲中信用籌碼之畸形發展，三為金融制度之缺陷，未能運用現代信用籌碼以造成資金有系統的循環，關於此三點之說明，另詳下文，因此種種病態之存在，致近十年來，信用迭次擴張，而所造成者，僅為證券及地產事業畸形投機之發展，其後信用緊縮，則工商業橫受其禍，吾人迴憶民十八九年間，信用擴張，達於極度，而其顯著之結果，僅爲地價飛漲，房租騰貴，人民感生活高　之壓迫，而工商業之發展，則卑不足道焉，近之若去年五月間，滬埠存銀，達空前之紀錄，而工商業資金窘迫，破產迭見，其形勢與今日較，恐亦不過百步與五十步之差而巳，凡諸事實，均足證明吾人如不於信用籌碼上痛下工夫。則支付籌碼。好令增加。工商業亦未見能受其利益也。 
　　三　短期資金市塲中信用籌碼之缺乏 
　　欲袖救短期資金市塲之缺陷，其問題不僅爲金融業放欵制度之如何改革，而爲整個信用制度之如何糾正，蓋就現况而言，金融業固尚返留於原始的放賬制度之下，工商業何獨不然，且正因工商業不知利用票據以代替放賬制度，金融業乃有欲貼現而無票可貼之苦而短期資金市塲中，乃至不用信用籌碼如何物，此不良信用制度所造成之惡果，則爲工商業者之資金，因放賬制度而　成呆滯的賬而債權，工商業者資金之結凍，轉嫁於金融業而成爲金融業賬面債權之結凍，結凍之轉嫁，旣以深種恐慌之內因，一遇外來之誘因，恐慌自必急劇爆發，當其時也，金融業則因原有債權之結凍，而不願史予工商業以通融，工商業一面受債權結凍之痛苦，一面復遭金融業拒絕通融之掃擊，實力薄弱者勢惟出於倒閉，基礎穩固者亦力難再事放賬，而僅能收縮範圍，以現買現賣政策維持營業，資金結凍　信用停息，輾轉相尋，而恐慌遂成無法解救之局　。（未完） 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意肚處地位社會局啓 
　　第二九八〇號、女性、俞金弟、籍貫未詳、九歲、民國二十四年三月二十三日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九八一號、女性、顧翠林、崇明人、十五歲、民國二十四年三月二十三日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九八二號、女性、傳蘭英、浦江人、十一歲、民國二十四年三月二十三日、由公安局送閘北慈善團留養、 
春秋 
[點滴] [  （顯微生）]  
　　如果說：鄕下人的汗，就是都市人的錢，那麽，也可說得鄉下人額上的汗，滴成都市人的冰汽水，脚上的泥汚漿，結成------冰結漣，伊呀的戽斗，旋成---無綫電，電風扇，一陣陣的汗臭，凝成---爽身粉'花露水，鋤頭釘耙的鐵尖綘，鑄成---汽車，包車，唉！在同一個世界上，却有「天堂」「地獄」之殊。 
　　吐一滴齷縱的痰沫於水中，游魚見了，便你搶我奪的拖來吃，這痰沫，明明是極污穢而不可吃的東西，那知它們偏奉爲至寶！當做山珍海味看待，人之應世，何獨不然！往往適於「彼」者而偏不適於「此」，亦豈僅痰沫而已！ 
[識字運動] [  顏波光]  
　　本年七月一日起，市政府舉辦識字敎育，設立了識字學校二百念所，免費敎讀，這，眞是市民的福音。現在第一期已經結束了！據報紙的紀載：說是成績很好。 
　　接着：第二期又開學了。亭子間裏的妹妹，隔壁裁縫司務的嫂嫂，也報名去讀。裁縫司務嫂嫂是在紗廠裏做工的，伊本來也不願意去讀，但伊看伊廠裏寫字間的女職員，寫寫弄弄，是多麽的寫意，非但工作輕便，而且工錢又大。自己小時候假使讀了一點書，也不會這樣苦，在布機間當女工了。 
　　所以，伊現在很高興讀書，每天放工回來，就拿了書本上學去了。據伊說：現在年紀大了，三十歲就在眼前，雖不想字墨精通，但識了一點，總是自己的便宜。 
　　妻---蘭心，是鄉村裏出來的女子，在娘家的時候，雖然讀過幾册敎科書，可是現在，已有一大半還給先生了。從上個月起，我們家庭裏也舉行識字運動，我每晚辦公回來，晚餐以后，給妻敎讀一小時，練習書法半小時，時光雖僅一個多些月，成績也很好，像本「春秋」的作品，也能略讀一二了。 
　　五歲的女兒嫣紅，在每天的午飯以後，由妻敎方塊字三個，字的背面，晝着圖晝，小孩子也很容懂易，現在，差不多有近百個字可以識了。 
[茶寮中之特技] [  淸癯]  
　　不是都市，而稱內地的場所，每有幾處小茶館，依舊社會未能改進的人們，且視爲朝夕不可少之集合地：而近來農村破產，市面不景氣，到此間來喝茶的，也遂稀少得多了：所以這種茶館，有人叫他是「來煽館」，因爲待茶客到，爐子上方纔拆塌拆塌的煽起風箱來，倘若沒有茶客，要省些媒火，只得靜待着，連釣子裏開水沸騰的聲響，也不會聽見吧！ 
　　然而在淸晨的當兒，總有幾個老茶客來撑塲面，大約在未曾上市，不到五六點鐘，已經在這裏洗臉和漱口，那堂倌呢！又是很熟悉的，曉得他們向來喝紅茶或淡茶的，誰也不會弄錯：他們坐定，就有幾種姿勢，你若冷眼看去，把他形容出來，咦！恐怕倒要偑服他的技能，實在是功夫眞覺不淺，而不是現在一般時髦小夥子，可能及到哩！ 
　　那裏幾種技能呢？有幾位年紀已老的，剛進了茶館，而喉嚨裏喘得不了，且咯咯作聲，不一會，那口裏的痰竟可吐出至一二丈遠的門角裏去；這是多麼的令人憎厭啊！有時，還能以左手的兩指，撳住一個鼻管，使鼻涕從傍的一管中發出，竟像射箭一樣，到地拍然作聲：就是耳朶裏癢，也用指來挖，牙齒有污，也用指來扒，你！如細心瞧，眞有不可思議的巧妙哩！ 
　　不但這樣，他吃水烟，沒有紙吹，他會得拿一張整個的紙來，用手裁開，在檯子上面搓成很長一個紙吹，而且燃着火以後，放在嘴邊一吹，就生出火來，置在烟筒頭上，大吹而特吹，眞有水火旣濟的功候，他們指甲原來是養得很長的，所以吃起什麽果類的東西，像荸薺和蘋果的皮，可以剝得光，從來用不着刀的，或者買了一些包紮，麻繩無論打得怎樣緊，他會漸漸地解開幾重細結，不厭麻煩，這種特技，代他寫出來，眞是不容易的事。 
社會寫真 
[私娼] [  朱靑雲]  
　　蘇州的私娼，是捕不完，捉不盡的，尤其是闆門外那所公安局的分所裏，每夜捕獲的私娼，多多少少，總得捕獲若干。 
　　那天晚上，我和一個朋友，到那裏去採訪新聞，見週番室裏，那捕獲的私娼，又像薦頭店般，密密地坐在兩旁的長凳上，美的，醜的，衣着漂亮的，形容憔悴的，形形色色，好似開着一個臨時私娼展覽會。 
　　所裏的巡官，和我們是相熟的，所以他在訊問私娼的當兒，我們仍坐在巡官室裏旁聽。 
　　由兩個穿制服的警士，引進了兩個私娼。巡官是坐在寫字檯前，在水牌上看了一看，向一個穿短衣的私娼點點頭，那私娼就走到巡官檯前，巡官問過了伊的姓名，年齡，和籍貫，就問伊爲什麼要做私娼。那私娼答道：「父親死了，我和母親要活命，所以不能不做私娼了」。巡官道：「你們湖州那裏，地方很好，爲什麽不做別的女工呢」？伊道：我原是做繅絲女工的，但我做工的絲廠，已在今年四月裏閉歇了。所以我不能不做私娼來活命」。巡官聽着點了點頭。 
　　第二個私娼，身體雖是這般矮小，然而那惟悴的面容，兩頰上泛出暈紅的血痕，顯見己蘊蓄着梅毒。巡官問過了姓名，年齡，又問伊是那裏人。伊道：「本地人，家就住在城內某處「。巡官道：「你家裏還有什麼人」？伊道：「有一個母親，是替人家洗衣服的」。巡官想了一想道：是你就是那老婆子的女兒麽」？那私娼點點頭，巡官道：「你們洗洗衣服，爲什麼要做私娼」？伊道：「母親生了病，洗不動衣服，我們要活命，不能不做這生意了」。巡官道：「你爲什麼不好好配個人家」？伊道：「人家知道我做私娼，那個冉要我」！「誰教你出來做這生意的」？伊坦白地道：「母親」。巡官又點了點頭。 
　　這兩個私娼出去之後，又換進兩個私娼；那個喚王小妹的，人是漂亮得多了，在那靑色蟬紗旗衫裏，露着長掛帶的襯衣，那胸前的兩個隆起的乳峯，也明顯可見，真很肉感動人。巡官見了向伊點頭笑道：「你怎麼又捉進來了」。伊也很熟練的笑道：「你們要捉，自然祗得又進來了」。巡官道：「上次我不是叫你出去後，好好嫁個人麽」？「我原想嫁人，又那個要我？巡官，你肯做個好事，替我做個媒麽」？伊說時，眼光在我們身上一掠，就格格地笑了；我們也給伊引得笑起來。巡官道：「你出去後，再要做私娼麽」？伊這：「我要活命，當然祗好做做再說」。巡官又點了點頭。 
　　我從警所回出來時，私娼們的口供，潮也似的在腦中翻騰；在這不景氣的年頭，伊們的做私娼，不是為了環境，定是爲了生活，在婦女們生活沒有出路的現在，逮捕儘管逮捕，放了出來，不是像王小妹所說的「我要活命當然祗好再做」麼？逮捕私娼，是禁娼的根本辦法麽？事實最雄辯，蘇州的私娼，是捕不完，捉不盡的，我肯定的說，這種官樣文章，决不是禁娼的澈底辦法！ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　對於菊花，他們所能起的名稱更多，當然有一部　沿用的舊名，但大體都很適稱有味，却眞虧了他們！然而他們的可貴之處竟還不祇這一端咧！原來尋常的菊花雖說都是在秋天開放的，但因菊花的種類太多，性質也就大有不同，早開的大約在八九月間就要開了，　時那些晚放的述蓓蕾都不曾長成咧；及至九月已盡，十月初頭，那些晚放的才開了，可是早放的却已凋謝了；最早開的和最遲開的相差約有四五十天，其他較早和較遲的也各相差半個月二十天不等，這原是到處皆然的情形。不料太后的國丁竟有巧奪造化的本領，他們用了一問設備極不完善的暖氣房，祇憑着經騐去調節裏面的溫度，結果便能使各種早放遲放的菊花都在同時開出了美麗的花來。 
　　菊花中最美麗的，依我說該是那丹鳳朝陽了。這花的本身是很淺的黃色，但上面却還蓋着一層紫色；這層紫色在花心左近還是很淡的和尋常的紅色相仿，越往外便越深，到得花瓣的尖端上時，便成純粹的紫色了。它們的花瓣並不怎樣闊，也不怎樣密，却很流落有致，所以色彩雖很鮮明，但决沒有絲毫妖艷之氣，堪稱菊中上品。據說先前宮內原沒有這種花，後來江南有位大臣不知怎樣摸到了太后的性子，知道伊最愛花木，竟設法搜覓了好幾十種非常別緻的名花來，就中之一便是號稱「丹鳳朝陽」的菊花；也就是它最受太后的愛賞，因此便賞了一個候補道給那大臣的兒子。（四二二） 
 
[催命符] [  江敉]  
[觀「西施」樂劇後] [  寄萍]  
　　處現實中國環境之中，一切都是愁苦，沉悶，找不出什麼使人快意的材料。恰巧欣賞了一部「西施」樂劇，頗覺情節壯烈，意識高超，恍如服一興奮之劑。 
　　這是上海劇院公演「摩登夫人」後第一次的演出。　在很短的時間內，而演員表演的技巧，都有顯著的進步，可見凡百事業，只要肯苦幹，不愁沒有豐富的收穫。「西施」是五慕樂劇，全劇結構，含熱辣辣地剌激性，表情姿態，流露至高無上的情感；導演者把劇情盡行發揮，其成績無疑地比「摩登夫人」優美得多。觀後我和歐陽予倩先生談及，他與有同感。 
　　劇中最有意味的，如吳王夫差窮兵黷武不可一世的傲氣，及其荒淫縱樂的情狀；越王勾殘能屈能伸的度量，臥薪嘗胆為國復仇的忠誠；及西施卑躬屈膝爲國家奮鬥，爲大衆犧牲的妙計，演來出神入化，使人啼笑皆非，我知觀者於此，必有特殊的印象。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十九回　大員惜羽毛敲門有術新歡離骨肉探病無由 
　　他便笑着微微鞠了一個躬道：帮什麽大忙，我是不敢說的。若是專員承認我可以和樓下那幾個鬧事的人去接洽，還不失一個調人資格的話，我就和他們磕頭，也請他們不能把這事去登報。他說着這話，臉上微微的紅着，那一種膽於負責的精神，不免完全烘托出來。藍專員也笑了，便道：這就很好！你去和他們說過了，請再來回我一個信。在客邊，大家都是朋友，總要互相維持。我是個言責之官，根本上就不許可搭架子，什麽人都可以交朋友的。說着又微微點了兩下頭。介夫這一下子大樂，樂得幾乎要跳起來。不過當了這樣大人物的面，是不許可的，自己極力的忍耐着，身子還微微的聳了兩聳。則誠道：那麽，現在你可以去了，太晚了，恐怕他們已經睡了。介夫述說是是，二次又走下樓來。心裏可也默念着，見了賈多才周有容，却把什麽話去說呢？不如回到自己屋子裏喝一杯茶，抽兩根烟捲，就說是和他們見面了，便算糊弄過去。這樣想着，慢慢的便要向後面走去。樓上忽有人叫了一聲介夫。回頭看時，便見那位書記裘則誠高倚着欄干，向下看了來。便笑着向他點了一點頭道：我暫時回房去喝口茶。則誠道：何必回房去喝呢？（三二二） 
 
 

Page 12

 
 
體育新聞 
[游泳池昨舉行　全市公開游泳賽]  
　　胡其英梁偉生簡而廉參加表演　各項成績尚佳跳水表演尤精彩 
　　市政府主辦之全市公開游泳賽、於昨日下午二時起在市中心區游泳池舉行、自市游泳池開放以來、尚係第一次盛大之公開比賽、各界前往參觀者不下二三千人、江灣路上車水馬龍、情形頗爲熱烈、預定參加表演之胡氏姊妹、因其璦身體不適、由胡其瑛及本市出席全運男子選手梁偉生簡而廉表演、各項成績尚佳、至五時許始行全部賽畢、茲誌詳情如次、 
　　女子五十公尺自由式第一胡其瑛女士 
　　（國際社攝） 
　　女子五十公尺仰泳第一張嘉箴女士 
　　（國際社攝） 
　　男子各項　成績槪評 
　　男子組比賽六項、參加　員六十六人、各項成績中、以五十公尺自由式、及百公尺仰泳、較可差強人意、五十公尺自由陳文和在預賽中得三十秒六、周紹華得三十秒九、决賽時陳以參加項目較多、氣力有關、被周紹華爭先、得三十一秒、較預賽時爲退步、百公尺自由式陳文和一分十五秒二、二百公尺俯游陳文通三分四十一秒四、四百公尺自由式陸順根七分三十一秒五、均平而已、百公尺仰泳沈家怡一分三十秒尚好、且已超過市選手許守强一分三十秒八之成績、實爲可選之才、 
　　千五公尺　競爭劇烈 
　　千五百公尺游泳、為較受歡迎之節目、參加者有八人、因本市參加全運游泳項目中、尚無此項人材、故如能達到三十四分之成績、即可當選爲本市代表、參加頗為興奮競爭劇烈、開賽後王椿楗撥開水路、領導羣雄、胡國城賀雨田兩人、緊緊相隨、餘子亦多咬牙切齒、不肯放鬆、至四百公尺後、漸見形勢分出、王椿楗精神奮發、游完來回二十次到達終點、胡國城次之相差五十公尺、賀兩田又次之離胡僅十公尺許、第四名張道震則又落後五十公尺、 
　　花式跳水　最受歡迎 
　　最後一幕壓軸戲花式跳水、最受觀衆歡迎、參加者九人、或仰或俯、時而似枯樹翻根、時而似泰山壓頂、表演姿勢優美、觀衆頻頻鼓掌、李穆龍酷似蛇龍騰水、鄭斌熾眞像浪裏白條、吳市長昨亦親臨觀戰、對此含笑不已、 
　　幼童成績　壓倒女子 
　　昨日女子參加人數寥寥、每項節目僅二三人參加、成績平平、幼童組大半是十餘歲的小弟弟、成績不錯、全部壓倒女子、而以過秉忠年齡最稚、僅十四歲、百公尺自由式中、奮勇當先、獲得冠軍、尤爲難能可貴、其成績爲一分五十七秒六、而胡其瑛表演之成績亦僅一分五十八秒八、 
　　胡梁簡等　參加表演 
　　參加表演者有胡其瑛、梁偉生、簡而廉三人、胡以單獨表演、故有成績可稽、梁偉生簡而廉係混合表演、不記成績、梁參加百公尺自由式表演、較第一名陳文和先到五公尺許、其成績約在一分八秒左右、簡而廉參加二百公尺俯游表演、較第一名陳文道先到六公尺許、其成績約在三分二十秒左右、均尚不惡、 
　　昨日公開游泳賽盛况（國際社攝） 
[卡爾生保持高級單打錦標　王文正直落三慘敗]  
　　六四六一六二卡勝來甚易　王文正苦鬥失敗表演精彩 
　　上海草地綱球會高級單打昨日决賽之結果、王文正苦戰奮鬥、仍被卡爾生以直落一得勝、保持錦標、六比四、六比一、六比二、王文正竭盡全力、以非常堅銳之兩角對抽、終不能破卡爾生之壁壘、卡爾生在二三兩盤中、憑其全能之擊法、使王文正一籌莫展、王雖遭失敗、然比賽則精彩萬分、乾爽淸脆、絕無拖泥帶水之表演、决賽之前、有埠際雙打試賽一塲、成績合列如下、 
　　王文正失敗分析 
　　王文正之唯一戰具爲正反手之吶手深遠之對抽、其反手極有力量、正手尤為可怕、使對手疲於奔命、林邱已不能應付此二抽之戰法、但在卡爾生、最初之數局、曾艱於應付、但入後、則憑其不慌不亂之步法、持久不衰之體力、從容左右奔跑、同時亦以對抽反攻、遂使王文正之擊法、全部攻破、加以卡爾生之兇猛發球、壓殺及欄綱、無所不能、王遂相形見拙、王之動作、亦欠迅速、使對方有從容應付機會、體力不如卡爾生、亦為失敗之一因、 
　　三盤苦戰之經過 
　　卡爾生開球、王以滑四得勝、第二局王文正極美麗之對抽、又告獲勝、卡爾生亦奪回二局、第五局因上網之失敗、王以三比二居先、然戰局由此逐漸緊張而激烈、第六局經過極猛烈之戰鬥、平等者凡三次、才爲王勝、然王經此劇戰、已現精疲力端之態、卡爾生開始進攻、用砲彈發球連下三局、反以五比四超出、王文正臂力已衰、觸網出界已失把握、卡遂以六比四先勝第一盤、第二盤開始、卡爾生已覺應付俗如、王文正則已不如前之虎虎有生氣、能守不能攻、卡爾生妙拍無數、一比一後、連勝六局、第三盤二比〇、三比一、五比一、卡爾生放鬆一局、成六比二、 
[上海隊畢竟不凡　六比一勝猶太]  
　　上半時祗成一對零　猶太最後得中一隻 
　　本市參加全運足球隊、於昨日下午三時半、約戰猶太隊於申圍足球塲、猶太為上海勁旅、意料中必有一復好戲、故募名觀戰者不下四五千人、上半時猶太全力抗拒、滬隊以一比〇結束、下半時李寗傷腿離塲、買幼良反串左翼、前鋒更見銳　、結果以六比一、大勝猶太、茲分誌戰情如次、 
　　義臣首開紀錄　銀角一鳴、一隊擇地開戰、猶太的是不凡前奔跑迅速、每於混戰時遠送一球、使滬隊後衛、不及防備、幸江李二將、把守有功、常能化險爲夷、戰未多時、孫敬順傳球義臣、過渡小賈、幼良對門橫掃、彈木而出、適為義臣　化、舉足一掃、應聲入綱、紀錄遂開、 
　　李寗傷腿離塲　賈幼良數度接濟中心、戴麟經頭項脚踢、忙個不了、惜每爲敵衛阻成出界球、顧尚劾中綫起義、傳中麟經、就勢鈎射、姿勢美妙、乃美中不足、越網而過、李鐵閘救駕有力、撞傷右腿、離陣出塲顧尚劾調防後衛、小　參戰、許竟成　任前衛、怍調防　時、宣吿暫停、 
　　義臣再建奇功　易位再戰、賈幼良反串左翼、鐘勇森右路效力、前鋒頓時聲勢浩大、李義臣奪得接應、盤過數武、對門遙射、固然不負眾望、球從左角　入、特西勒去往救不及、又失一球、或　比零、 
　　阿戴錦上添花　猶太城下一波未平、一波又起鐘勇森右路興兵、傳球鐵腿、猶太三似驚弓之鳥、心慌意亂、每每成滬隊機會、格林勃攔住跌腿、敬順機警、就勢過渡阿戴、麟經飛起一脚、又吿命中、 
　　賈許邊陲得彩　猶太見挫三球、奮力抗拒、力圖收復、滬隊腹地、曾一度吃緊、張榮才高接低阻、表演精彩、小賈左路埋伏、雄心勃勃、得顧尚勷助、三五回合、衝破三關、對門猛射、中網彈出、裁判宣吿勝球、許竟成二十碼遠射、又吿入網、 
　　猶太險吃鴨蛋　混戰多時、猶太自知難以克服、全隊駐守後防、每多自相擠軋、阿戴漁翁得利又獲一球、滬隊以爲時無多、勝利在握、遂客客氣氣、李羅克進攻一球、免嘗鴨蛋、遂以六比一終局、二隊陣綫如下、 
　　上海隊 
　　張榮才 
　　顧尚勷（下）　李寗（上） 
　　江善敬 
　　梁樹棠 
　　許　成（下）顧尚勷（上）憑運佑 
　　賈幼良（下）　許竟成（上）　李義臣　戴　經　孫敬順　賈幼良　鍾勇森（下） 
　　猶太隊 
　　特西勒去 
　　格林勃　勞克司登 
　　墨而勃　考夫　哈勒區 
　　格阿勃　威爾夫（下）　司阿勒勃（上）　爾克維　亨利羅克　斯來爾拉 
　　上海市全運足球隊　（朱順麟攝） 
[武漢渡江遊泳]  
　　成績三十八分五秒　全程四四零零公尺 
　　（中央社二十二日漢口電）警備部主辦之武漢橫渡長江第二届游泳競賽會、二十二日午後一時舉行、由武昌黃鶴樓起、至三北碼頭止、全程長四四零零公尺、報名與賽者、有警旅士兵學生各機關職員及市民工百餘人、張羣任會長、葉蓬任總裁判、一時開始競賽、經過之處、臨時斷絕交通、武漢市民沿途觀者十餘萬人、會中備有護船二百餘隻、尾隨運動員而行、是日天氣和暖、惟稍有波濤、且風勢逆向、但各運動員勇氣百倍、到達終點者、超過半數、餘均中途平安登船、前三名為譚連山胡曦光李國華、成績三十八分五秒、譚李爲警旅兵士、胡爲民廳繪圖員、競賽畢、大會即在漢口三北碼頭江邊給獎、錢大鈞張羣均親臨訓話、由錢及葉蓬程其保等夫人給獎、 
[滬港　埠際游泳成績　七項新紀錄]  
　　本屆港滬埠際游泳賽、已於昨晚（二十一）完畢香港隊以五十六分獲本屆錦標、全部節目十一項、除跳水及水球無紀錄外、其餘九項、破紀錄者七、祗百公尺仰泳及二百公尺四人接力兩項未破、各項冠軍如下、 
　　五十碼自由　陳振興（港）二十五秒正（埠新） 
　　一百碼自由　海蒙（滬）五十六秒四（埠新） 
　　二百廿碼自由勞倫司（港）一分廿三秒（埤新） 
　　四百四十碼　勞倫司（港）五分二十九秒（埠新） 
　　八百八十碼　勞倫司（港）十一分五十秒（埠新） 
　　一百碼俯泳　郭振恒（港）七十二秒（埠新） 
　　一百碼仰泳　劉寶希（港）六十九秒八 
　　一百五十碼　式接力香港隊一分廿七秒（埠新） 
　　二百碼四人接力　上海隊　一分四十一秒 
　　跳水冠軍　勞殘 
　　水球冠軍　上海隊 
　　滬隊選手　行十一人、現定二十五日由港　克利去蘭總統輪返滬、約二十七日可抵埠、至埠際游泳本屆錦標、已爲港隊所得、上屆則爲天津隊以三十五分得錦標、港隊差一分列亞軍、滬隊第三、前屆（一九三三年）亦爲香港所得、一九三一年則爲上海隊所獲、彼時上海隊適擁有海怪亨　萊也、 
[靑年四比一勝沙壳爾]  
　　靑年新組成軍尚欠聯絡　沙軍軟弱無能不堪一擊 
　　本市靑年足球隊、本届擬加入西聯賽、爲謀切磋球藝起見、特約沙壳爾於昨日上午十時假申園作練習比賽、該隊雖有久戰沙塲之老將多人、但大半均係新進球員尚欠連絡、但沙壳爾後衛鬆懈、前鋒軟弱、故卒以四比一占勝、茲將昨賽情形、分誌於後、 
　　上半時一對零　本屆靑年隊係新組成軍、戰沙壳爾爲初次練習、殊少精彩、上半時戰情平平、沙軍前鋒軟弱無能、成一面倒之形勢、混戰多時、靑年軍劉祖修邊境得球、挑至中央、徐步雲過渡於王萃興、提起一脚、應聲入網、遂開紀錄、 
　　下半時三對一　檸檬時間過後、靑年調人老將許竟成、坐鎭中堅、小將羅斗文、加入前綫、全隊遂見起色、不五分鐘、小羅得祖修傳來之球、三五盤回、對門猛射、又中鵠的、沙軍至此、實行蠻幹、猛力冲刺、欲圖雪恥全隊用命、勃托司得後防接濟、乘靑年球門混亂時、碎然一腳、顧彪接之太遲、於手中漏入綱內、劉祖儒豈肯示弱、奪得阿斗、對門力射、爲門拍出、適劉祖修埋伏該處、到口饅頭、豈得不吞、橫掃一脚、又吿命中、沙軍愈戰愈蠻、時有無理行動、好在靑年球員有禮貌、步步退讓、旋徐步雲得後防來球、於二十碼左右對門猛射、又吿中的、結果以四比一克服沙軍、二隊陣綫如下、 
　　靑年 
　　顧彪 
　　楊士瑜（上）　圻子良（下）　趙靄生 
　　吳禎祥　坼子良（上）　許竟成（下）　蔣兆祥 
　　劉祖儒　羅斗文（下）　沈尚德（上）　徐步雲　王萃興　劉祖修 
　　沙壳爾 
　　勃雜維却 
　　阿軋維司夫　凡來司洛夫 
　　錫反歹夫　麥來服司蓋（下）　哈武洛夫（上）　特羅特夫（下）　山立洛夫（上） 
　　賽維克脫　司得達夫　勃托司夫　勃維也　克洛迪却 
[中日游泳對抗　廣東隊不幸失敗]  
　　吳榦生創二百蛙泳新紀錄 
　　未埠廣東游泳隊與日僑勁旅對抗賽、於昨日下午二時假徐家滙同文書院泳池舉行、觀者頗為踴躍、計達五百餘人、因兩隊實力均頗雄厚、故激戰甚烈、結果廣東隊以三十分對四十二分不幸吿敗、茲將探得詳情、分誌如下、 
　　五十自由魁首先奪　二時正、比賽開始、第一幕五十碼自由式、廣東隊代表為溫敬令·陳玉泉·日僑方面、為豐畸·古川·銀角一鳴、溫敬令即行入池、出發甚佳、勇往直前、豐崎亦不弱、緊緊相隨、比至三十碼、兩人已成並驅局面、溫敬令乃出其最後之衝刺、以三十秒四之成績魁首先奪、迨豐崎追上已不及、第一局吿終、廣東隊以六分對三分佔先、 
　　二百蛙泳創新紀錄　日僑五十自由失敗後、於第二局百米背泳、即奪回八分、廣哀隊苮元立僅搶得一分、繼之第三局二百蛙泳、日僑以為此局又可穩得、不料入池後、廣東隊吳幹生、一路當先、雖已邊急起直追、此幕競爭甚烈、比至終點、兩人相差僅一手、吳幹生奪得冠軍、並以三分十五秒四之成績、打破三分十九秒之本市紀錄、茲將比賽成績分錄如下、 
　　五十碼自由　溫敬令（廣）豐崎（日）陳玉泉（廣）三十秒四、 
　　百米背泳　脇田（日）佐木（日）黃元立（廣）一分二十九秒、 
　　二百碼蛙泳　吳幹生（廣）戶邊（日）鍾壽均（廣）三分十五秒四、 
　　跳水表演　霍征鴻（廣）陳寶彝（廣）朱炯培（廣） 
　　白米自由　豐崎（日）溫敬令（廣）黃日雄（廣）一分十秒二、 
　　三式接力　日僑隊佐木戶邊豐崎、廣東隊溫敬令·吳榦生·溫敬令、 
　　跳水比遠　黎日新（廣）豐崎（日）陳寶彝（廣）十四米、 
　　二白碼接力　日僑隊脇田栗板片岡豐崎、二分十一秒四、廣東隊黃日雄朱炯培陳玉泉溫敬令、 
[全運乒乓預選成績]  
　　本市選手今晚產生 
　　上海乒乓聯合會、自開始甄拔本市乒乓選手、準備參加全國乒乓競賽大會以來、業經三週、各賽員中、數球員因事退出外、均能準時出席、精神至爲佳好、現全部業將結束、但此次該會係採單循環名位制同分者例須再賽、以定名次、故今晚八時起仍在福生路儉德會三樓舉行、茲將各人得分表列后、 
　　前晚結果 
　　今晚秩序 
　　朱文---周公顯　陳兆文---容德能　（同分者再决名位） 
[約翰西童游泳對抗]  
　　今日下午四時開始 
　　本埠約翰大學游泳隊、爲謀切磋游泳技術計、特邀西童公學於今日下午四時、於約翰泳池舉行友誼對抗賽、國光社記者探得比賽項目曁隊員名單如下、 
　　比賽項目　（一）六十碼自由式、（二）一百碼自由式、（三）二百二十碼自由式、（四）一百碼蛙泳、（五）一百碼背泳、（六）一百二十碼三色接力、（七）一百六十碼四人接力、 
　　約翰隊名單　黃曰雄、劉秉培、劉寶定、簡而廉、吳聰斌、張威廉、胡其俊、胡其俠、王榮光、鄭正仁、巴士吉地、 
[市一小足球會昨賽]  
　　組別　隊之勝負　成績 
　　壯士小　中法勝職星　四比三 
　　壯士小　鐵錨乙勝會德豐　三比〇 
　　壯士爲　冠星勝勇銳　七比一 
　　靑年年　良華勝靑黑　三比一 
　　壯士小　雙輪勝國星乙　七比二 
　　壯士爲　烏合勝民醒　五比〇 
　　壯士發　轟隊勝進德　七比四 
　　靑年年　北靑和亞靑　二比一 
　　壯士足　星隊勝合作　三比二 
　　壯士足　斌星勝羣聲　三比一 
　　壯士以　春光勝　隊　四比一 
　　靑年靑　駿驥和恒光　二比二 
　　壯士合　白良勝强南上　二比一 
　　壯士合　生生勝紅菱乙　六比三 
　　壯士行　茂泰勝郵務　四比三 
　　靑年靑　申友勝欽星　五比一 
　　壯士日　北美洲勝愛友　一比〇愛友棄權 
　　壯士民　恒光勝星華　三比二 
　　壯士民　健　勝鑑棠　二比一 
　　健兒健　良華勝螢光　一比〇 
　　壯士台　神光地勝綠星　三比一 
　　壯士民　七浦勝北華　二比一 
　　壯士日　西姚勝耀庭　五比四 
　　壯士能　松春勝少年甲　四比一 
　　壯士能　聯飛勝合羣　五比三 
　　壯士見　淸溪勝紅星　維星棄權 
　　壯士球　藍白勝和黑隊　三比三 
　　壯士行　西姚海勝鐵隊　鐵隊棄權 
　　壯士見　與泰勝偉光皮　偉光皮棄權 
　　健兒兒　海星勝中美　中美棄權二次 
　　壯士球　徐樂勝義友　一比〇 
　　壯士球　震中勝順泰　三比一 
　　壯士日　江浙勝惠星　東星棄權二次 
　　健兒兒　健健勝健中　二比一 
　　健兒兒　紫光勝三民　三民棄權 
　　靑年年　興泰勝少華少　少棄樣二次 
　　壯士到　虹隊勝密勒　五比一 
　　壯士到　紅菱勝市土　四比一 
　　壯士到　大臣勝華南武　二比一 
　　小友　健中和南亞　三比三 
　　壯士所　眞衛勝螢光　一比〇螢光棄權 
　　壯士所　靑友勝健民　七比二 
　　壯士所　三民勝頤中　三比二 
　　凡棄權二次之隊、取消比賽資格、以後與之輪値比賽者、無須出席、 
敎育新聞 
[晋省本年度　津貼留學省外學生法]  
　　山西省二十四年度留學省外學生津貼學校科系名額、業經山西省政設委員會、依據十年建設計畫案、應需建設人才、及各該校辦理成績、决定每名每年津貼二百元之學校科系暫不限名額、至國立專科以上學校科系、除文法政經商體及藝術非建設切需、均不給津貼外、餘均照常各給津貼一百元、亦暫不限名額、二十四年度留學省外學生指定津貼每名每年二百元之專科以上學校科系如下、（子）南京中央大學校、（一）電機工程系、（二）化學工程系、（丑）靑島山東大學校、（一）化學系、（寅）交通大學、（甲）上海管理學院、（一）鐵路管理科、（乙）上海電機工程學院、（一）電信門、（二）電力門、（丙）上海機械工程學院、（一）鐵道機械門、（二）工業機械鬥、（丁）唐山工稈學院、（一）採冶工程學科、（卯）上海同濟大學校、（一）機械、（二）電機、（辰）北平北京大學校、（一）地質系、（已）北平北平大學校工學院、（一）電機工程系、午）北平淸華大學校、（一）化學系、（二）機械工程系、（三）電機工稈系、（未）天津北洋工學院、（一）採鑛冶金系、（二）機械工程系、（申）天津南開大學校、（一）化學系、（酉）南京金陵大學校、（一）農藝系、（二）森林系、（戌）北平燕京大學校、（一）化學系、（亥）北平中法大學校、（一）化學系、 
[童軍徐泰完成壯舉　徒步旅行昨日返滬]  
　　歷經蘇皖贛鄂四省　行程萬里爲時兩月 
　　中國　子軍第八一八團（本市四育童子軍團）第二中隊長徐泰、平素慣於徒步旅行、曾於去歲七月間作滬杭京長途旅行壯舉、途中歷五十三日、疊蒙各地黨政敎各界要人之獎譽、本年徐君又利用暑期餘暇、由滬首途、作蘇·皖·贛·鄂四省個人徒步旅行之壯舉、藉便考察各地風土人情、及童子軍事業、於七月二十七日在北站出發、各情己誌前報、徐君於出發後、即沿京滬路北上、經鎭江·南京·蕪湖·安慶·廬山·南昌·漢口等處所經各地、多蒙各界熱忱歡迎、幷蒙黨政要人吳鐵城·于右任·叚祺瑞·陳果夫·戴季陶·陳立夫·居正·王世杰·唐生智·馬超俊·孫科·孔祥熙等之題字嘉獎、在牯嶺曾普謁林主席、蒙題贈「前程遠大」四字、徐君於抵漢後、即戎裝赴京、業於昨日下午二時半抵滬、本市　軍界四育、滬北靑年團及飛虹足球隊曁徐君友好等百餘人、紛紛赴北站歡迎、幷由該　長支秉壽伴同徐君赴理事會報吿沿途旅行狀况云、 
[上海福啞學校近狀]  
　　上海福啞學校、位於滬西虹橋路二百九十號校舍暢達、環境優秀、專爲聾啞子弟謀福利而設、係英人簿蘭雅博士所創設、建立於民國十五年秋、經其哲嗣現任校長傳步蘭及副校長在鏡淵八九年之艱苦奮鬥、現己極俱規模、該校學生、均係聾啞、對於音樂等之欣賞、早付缺如、因之大半嗜愛藝術、本學期爲發展學生個性起見、爰組織藝術研究會業於上週成立、定名爲福啞藝術研究會、內分國書西洋畫金石攝影彫塑等科、聘請葛軼子時移分任指導、並得名彫塑家江小鶼、義務指導、協同研究、聞該會定於十月十九·二十兩日、在本校展覽習作云、 
 
[小男兒（五四）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　唐恩扳着臉只聽見他喉嚨裏咕嚕着，「知道。」 
　　「那末你爲什麼破這條戒？」 
　　「假如他們不知道怎樣打，他們都要變成軟　沒用的人了。」 
　　「你看愛彌是個軟癟沒用的人嗎？他看去眞太不像了，」裴先生說時隨即拖近兩個人，面向面的，唐恩一眼已烏靑，他的背心已被扯得屑碎：愛彌的臉上塗着血，血是從破的口唇和傷的鼻子流出來的，額上的一個塊已靑紫得和爛桃子一樣，他雖然受着傷，可是他眼裏的兩道光直對着他的敵人，顯然切望着冉來一回。 
　　「假如有人教他，他可以做個一等脚色，」唐恩說道，覺得棋逢對手，因此心中倒又不容不加以贊美。 
　　「我們不久會教他擊劍打拳，在這個以前，我想他是用不到有人敎他格鬥的。去洗你們的臉；記得，濟恩假如你冉犯了什麽的禁條，我們只有送你出去了。這是我們交易的倏件；你且盡你的責任做去，那末我條也必盡力來帮助你的。） 
　　裴先生對四　的童子們說了幾句話，他們去了以後再把這兩個靑年格鬥者的傷處綁紥了。愛彌病倒在床裏。唐恩臉上看去像鬼一般，至一星期之久。 
　　可是道不知守法的童子總沒有服從的心思，因此不久又干犯法紀了。 
 
 

Page 13

 
 
經濟專刊 
[羅斯東來] [  森禹]  
　　（一） 
　　當白銀滾滾外流，中國飽受金融上極度痛苦之際，對於英國之所謂「好意（？）」援助的表示，似乎應該感激得五體投地！ 
　　可是「好意」是怎樣？遠事姑置不論，就拿這次美國實施白銀政策時英國的實際舉動來看，我們眞找不到所謂「好意」何在！運送大批白銀出口的最主要角色，難道不是道地的英商銀行？老實說，他們運銀出口非爲單純之投機，實屬有計畫的搗亂行爲：它要把中國金融風潮　得更紛雜些，藉此可以加深中國人對美的惡感，並進而以種種之要挾，使中國投入它的懷抱，至少，企圖將中國的貨幣圈入英鎊集團之內。 
　　種種援助如所謂「借欵」「開發」等等，還不是都爲它自己着想！世界經濟恐慌更使老大的英國一天一天衰落下去，在中國的地位，巳不能如昔日之可以高坐第一把交椅；最近日本勢力大大擴展，尤給與英國以最嚴重的威脅，使它不得不慌張起來，而謀挽救之道。 
　　但國際關係過分複雜，使英國對華方策不得不極端愼重；應如何顧慮到其他各國的態度！尤其是應如何避免日本的阻撓？應如何說伏中國？！......這些，都爲英國政府必須策畫的要點。而羅斯之東來，也正爲解决上述諸問題的重要步驟之一。 
　　（二） 
　　不久以前，英國見到日本在華勢力之無限制的膨脹，於是唱國際銀團之復活，及所謂南京貨幣會議等等；這企圖：（一）藉國際共同行動以牽制日本之過度進展；（二），利用國際合作的烟幕，從中獲奪最有利的權益，如南京貨幣會議云云，便是攫取中國貨幣權的重要陣勢；（三），討好中國，使中國人知英國之如何關心自己，以維繫中英間密切關係，俾便於種種進取。 
　　可是這幾點卻完全失敗：（一），日本馬上給與英國以當頭捧，日本明白地表示中國是日本想獨占的中國（？），不容他國預聞，（二），各帝國主義間之利害並不一致，美法等完全知道英國之國際合作計畫是有種種企圖，自然不願受其利用，於是報以消極態度；（二），也許一部分中國人願意拉攏英國，但大多數畢竟己戳穿了英國的「西洋鏡」，所以中國方面對英態度並不表示怎樣積極，何况中國處於這樣複雜的國際瓊境之下，即使眞要投入英國懷抱，事實上也會受到巨大掣肘。 
　　（三） 
　　英國對於中國終不能拋開不理，羅斯畢竟先各國代表而東來了，而日到日己有多天，本月二十一日即可蒞臨上海。當羅期未動身之前，據聞曾與美國財界要人在倫敦會談；但英美兩大帝國主義的對立畢竟無法消除，在非正式的談話中，顯然不歡而散。羅斯本來預備來華途程中赴美與華盛頓當局一談，並擬和美國代表同行；現在，他既棄美而勾結日本，更可證明英美之合作己宣吿無望。而中國人之拘英美聯合制的幻想者，大概也可以甦醒了吧！ 
　　國際合作旣不可能，以英國目前之環境，單獨對日又爲事實所不許；於是不得不復謀日英間之妥協，以共同分割中國市塲，在這樣的策略之下，羅斯之赴日，其重要性實超過來華萬萬倍！名爲奉派來華，而便這赴日；實際上毌寗謂赴日爲止，來華爲副，較屬恰當多多， 
　　外交家的態度雖模稜不可捉摸，但我們却可以從其口中及行動上反面的獲得相當事實；如果以英國所處國際環境為經，以羅斯最近在日言行爲緯，分析英國目前對日要綱------亦即羅斯和日本當局折衝條件，大約可作如下之猜度：（一）英國極願和日本妥協，英國承認日本在東北旣得權益，並不妨礙日本在華北及西北之進取；日本則不侵害英國在長江流域及華南一帶之勢力------簡單言之，即英國放棄華北之利益，日本停止華中華南之活動。（二）英國承認日本在華之政治的及其他經濟的優勢；但日本須不阻礙中國貨幣之加入英鎊集團。（三）對華共同貸欵。（四）英日共同對抗蘇聯，英國援助日本向外蒙進展；日本援助英國向新疆進展，以驅逐蘇聯在華勢力。（五）英國保證决不聯美對日，海軍比率上英國並將助日抑美；但須日本不侵害英國在太平洋一帶勢力，如一旦東非及地中海發生事故，日本並須保證英國殖民地之安全，以避英國後顧之憂。（五）其他商品傾銷問題之解决等等。 
　　這些，都為英國願和日本妥恊的要點，而尤以（一）（二）（三）（四）爲直接的中國問題。然而日本將怎樣呢？照我們研究所得，似乎不能爲英國樂觀：（一）日本抱獨占中國之决心，現且正由黃河流域南下而擴展視綫於長江流域一帶；至於日本之經營華南，不　為經濟的，且在未來太平洋戰爭上具有重忠軍事意義，故欲日本之讓出華中華南，爲事實所絕不可能。（二）中國貨幣權之得失關係商品推銷與資本投放甚巨，日本固將阻止中國加入美金集團，但亦不願英國之獲得中國貨幣權；它正積極地進行造成一遠東貨幣集團，以與美元英鎊等相抗。（三）對華共同貸欵日本早已表示不予歡迎，它以中日經濟提携的口號，拒絕任何國家之染指。（四）這一點兩國利害似乎比較一致，或有妥協可能；不過，日本對新疆之野心亦非淺，所以前途如何，自亦未能充分樂觀。（五）或有某種程度妥協之可能。（六）利害難一致，一時恐無解决希望。 
　　還有，日本必然會拼出承認「僞滿」問題，這呌英國爲難了；何况，在目前意阿形勢吃驚之際，英國正挾國聯以制意，對於國聯之「不承認」議案，自不敢首先破壞。這一問題，確也形成英日談判的障礙物。 
　　以上，關於瓜分中國市塲各點，除（四）或能「暫時」獲得相當妥協外；（一）（二）（三）主要三點，很少有協調之可能。這次羅斯到日，似乎並不受日本當局怎樣熱烈的招待，而日本當局所表示的態度，以及各方輿論，顯然是令羅斯失望，大亞細亞主義把羅斯袋中計畫打得粉碎了！ 
　　自然，我們也不敢說英日在華之對立爲絕無妥協可能。英國旣不能獲得上述之理想，又無力和日本反目；在歐非形勢緊張之下，它史有遷就日本之必要。也許會英國會對日提出或已經提出：「英國不妨礙日本在華之一切行動；只須日本不侵害英國之固有權益」。同時，孤立中之日本，在對美對蘇之關係上，的確也需要英國的帮忙，所以，為不使英國全盤失望起見，或者會允許保留英國在華之一部分權益（但决不是全部）。 
　　這樣的妥協，無異英國對日之屈服，不過，倘使日本真能給英國保障在華一部分固有權益，那也未始不爲英人所聊以自慰；然而我們連一點也不敢爲英國樂觀到底。日本終極的目的在獨占中國，在某一階段上，也許會稍稍顧慮到英國的利益；可是，在必要時，它自然將不顧一切而蠻幹！最後，跟着日本勢力之愈益進展，英國（以及其他各國）在華勢力必然一天天衰落下去。 
　　總之，英日利害之衝突重重，羅斯赴日，欲求圓滿結果，實屬萬難！ 
　　（四） 
　　羅期到了中國以後將怎樣呢？本來，倘使日本同意英國所希望的幾點，則羅斯在華工作可照預定計畫進行，簡捷得多；他必將以威脅利誘的手段，使中國屈服於英日分贓計畫之下。可是，現在羅斯在日受了挫折，因此，到中國以後的任務，不得不更覺麻煩。依照我們目前推測，羅斯到華除隨時隨地考察中國經濟情形外，大概將進行如下工作：（一）整理過去借欵與投資；（二）對華單獨新貸欵；（三）勸中國加入英鎊集團；（四）佈置反日基礎。 
　　讓我們來分析這四點的前途如何：（一）整理過去借欵與投資雖或不生問題，但手續麻煩，所費時間必多，羅斯和中國當局間，亦僅能决定一整理原則而巳。（二）中國當局的確很渴望借欵，但英國對華貸欵如爲無條件的，則資本無保障，必不願爲；如附有條件的或妨礙中國的主權，必將引起中國之反饗。况國際關係複雜，隨時有被其他各國阻撓之可能，固不僅日本也。此在過去事實，可爲明證者甚多。所以，即使中英間談判借欵，亦非秘密進行不可。（三）中國加入英鎊集團之實現性極少，一方面日美兩國必將盡力反對，一方面中國也未必歡迎；沙遜氏鎊劵計畫之失敗，即爲一良好經騐。（四）這一工作非常艱巨，决非草草所能從事，它的前途尤須視未來國際形勢的變遷如何而定。 
　　由此觀之，羅斯來華恐也很難完全實現其原來希望。羅斯固被人目爲一萬能之專家，然而人畢竟爲環境所限制，其如英雄無用武之地何！ 
　　可是，我們不能說羅斯將毫無結果而歸，至少，他在日本所受的敎訓，和在中國考察所得，足爲英國政府極有意義的參考資料。 
　　（九一八紀念日） 
[羅斯來華與國際借欵之展望] [  潘明珊]  
　　英政府首席經濟顧問羅斯爵士偕財政部之巴志與英倫銀行專家羅傑士巳於九月十九日，離去日本在神戶乘上海丸歌程來華，約二十一日當可到滬。八月十日羅氏在倫敦瀕行前接見記者，據謂：赴華目的，乃在調查中國經濟現狀而報吿政府：並謂此次東行，足徵政府關懷中國之財政與經濟困難，且順道與其他有關係各國商討合作，製成具體方案，俾有助於中國經濟之復興，實爲最重要之目的，是羅氏來華之使命，負有對華經濟援助之計劃，實爲中外人士所共知。 
　　羅氏於九月六日抵日本，曾先後訪問廣田外相高橋藏相，及日本銀行總裁深幷等，關於英日提携及對華經濟援助等問題，曾數度探詢日方意見。至羅氏此次遍訪日本朝野，實有重要之意義在，自大戰後，遠東市塲，日本駸駸日上，英國之經濟地位，逈非日本之敵，目前英國所引爲急務者；一則援助中國經濟，俾恢復繁榮使賭買力强化；一則維持門戶開放下在遠東保持已得之經濟地位，以上種種，並請求日方之諒解。返觀日本所採用之政策，據外電所傳，日本外務省及大藏省　羅斯來日商討對華經濟援助問題之便，擬採下列四原則，與英國交換意見：（一）欲求英日關係調整，不僅提出中國之財政經濟問題，更須提出英國對於日本中國暹羅等東亞民埃之覺醒及發展作正確之認識，（二）日本有人口九千萬，希望英國將其地廣人稀之澳洲，新西蘭加拿大等殖民地開放，並不可妨礙日貨在以上各地之進出，日木可以中國「滿洲」等市塲求與英國協力，英國並許東亞爲日本活動之範圍，（三）要求英國將其殖民地內之原料予日本以公平之分配，（四）日本相信如英國對上列之原則不能承認，則對華之財政經濟計劃，欲求日本恊力，不過一零碎問題，距英日協調尚遠。總之：不外乎要求英殖民地之開放，一方並不許妨礙日本在遠東大陸之發展，氣燄之盛，使人難受，英之能否接受此項原則，實屬疑問。値茲意阿風雲，日漸緊張，一旦英國牽入漩渦，則武力有限，對於遠東香港新加坡印度等處未能兼顧，不與日方妥協，則難免日本勢力之侵襲，處境之難，人所共見，設種種計劃，不爲日方所諒解，或英國不能忍受日方所開示之交換條件，羅氏調查後，雖有優良之計劃，英政府一時亦難以採用，頗爲明顯之事實。 
　　我國爲獨立國家，各國因改良中國商業及財政地位，予以經濟上之援助，在我國則可用於生產建設，使國內經濟狀况得以稍蘇，市塲購買力可以强化；在貸欺者可增加貨物之推銷，維持已得之市塲，而我國亦可利用外資以謀生產建設之發展，雙方均有裨益，即總理所謂利用外資以發展我國之建設。英國對華經濟援助果具誠意，不必再徵求美他有關各國之同意，而羅氏此次東來，取道日本，遍訪日本朝野對於經濟援助之意見，是承認日本在東亞有特殊之地位，殊不知在目前之國際狀態下，英日對於我國之觀感，其步調實難强同，用再略仲其說，以見雙方之異趣。 
　　英日對於經濟援華計劃，頗難一致，在日本主張以經濟控制中國，實行其所謂亞洲門羅主義而成就日本旦夕所希望之中日「滿」經濟集圈。，英之所希望者則爲保持目前均勢下所己得之勢力範圍，不爲第三者侵入，且經濟援華者，不外乎投資，英旣夙望維持均勢下之優越地位，故曾沿襲四國銀行團例由英美法日聯合貸欵中國，俾優越之地位，得以維持而不墮，種種計劃，均本此原則而進行。而日本對於英美法日共同貸欵中國，百方設計阻撓，蓋觀中國爲禁臠，不容他人染指，遂高唱中日經濟提携以實現其亞洲門羅主義，排除列强在中國所得之權利，以遂其獨霸野心，故不贊成共同投資而從單獨投資着手，本年來中日經濟提携高唱入雲，並在華北各處，秤種生產計劃，如開礦植棉實業，由中日商人共同組織，從華北進行，逐漸推至華中各處。英則在遠東本有優越地位，見日本之銳意進行，不無恐懼，乃以共同對華經濟援助計劃，先行試探日方朝野之意旨，鈎心鬥角，各盡所能而爲俎上之肉者不知如何逃出此難關耳！ 
　　國際對華貸欵由來己久，溯其已往之經過，則實濫觴於前淸宣統二年，中英美德法四國組織銀行團以東三省稅收為担保，借欵一億元，此爲銀行團對華貸欵之開始。迨民國成立。以日俄在遠東勢力雄厚，遂加入日俄二國，而六國銀行團因是成立，民二後袁氏秉政，目值二次革命時期，袁氏爲應付此革命高潮計，乃不惜訂立苛刻條約，向六國銀行團借欵二千五白萬鎊，但美國則放棄已往計劃，故實際上爲英法日俄德五國，此爲銀行團實際貸欵之始。歐戰發生，各國均牽入漩渦，德俄則無形間脫離銀行團，英法等國疲於奔命，故銀行團已無形解散，貸欵中國者，僅日本一國而己，因是造成在中國特殊之優越地位。日本在中國之地位，旣駸駸日上，英美諸國，不無嫉妬，遂由美發起組織新銀行團，以爲貸欵之機關，乃於民九年成立英美法日之新四國銀行團。自革命軍北伐以還，此銀行團早已失其依據，此國際對華貸欵之梗概也。 
　　國際對華貸欵之爲利爲害，端在述用外資如何耳。己往我國之外債，均係政治的性質，僅有消耗而無生產，故害多而利少。値此農村破產，金融枯竭，天災人禍，接踵而起，其待外國經濟上之援助，實爲當前之急務，姑無論日本之單獨經濟援華與英日之步調一致共同投資，要之主權在我，貸欵者不能干涉，絕對不能干涉我國之內政及財政權，此其一；借欵性質應用於生產建設，絕對不允許用於彌補財政之不足，此其二；借欵不能含有政治性質之條件？此其三；如能認淸生產與非生產，政治性與非政治性；二者加以審愼之選擇，認淸主權在我，不爲債權團條約之束縛，則雖借外債亦無妨碍，此次羅氏來華，旣負經濟援華計劃，値茲羅氏抵滬，不得不愼重提出以供留心國際對華貸欵者之參考焉。 
商業新聞 
[金融　粵毫頻漲貼水略縮]  
　　昨因值星期日、各銀行照例休假、不理收解、故洋市價形淸淡、洋折仍無軒輊、早午同為一角三分、拆票交易早市轉賑四百四十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易七十餘萬、洋押欵取贖四十餘萬、洋公單收解四千二百餘萬、各路匯欵四十餘萬、客路來源二十萬、去胃無聞、輔幣江南小洋早午同為八百三十元、較前日小三元五角、早午交易均無做出、廣東小洋、早市爲七白五十元、早午爲七百五十元零八角、較前日大一元三角、做出交易、早市十二萬角、午市五萬角、銅元仍爲三百四十四千五百文、與前日雷同、做出交易計三萬一千零零五百串文、合代價洋九千元、 
　　早市　午市 
　　洋拆　一角三分　同上 
　　江南　八百三十元　同上 
　　廣東　七百五十元　七百三十元〇八角 
　　拆兌　一千三百三十三角三分　一千三百三十一角九分 
　　銅元　三百四十　千五百文　同上 
　　衣牌　三千四百四十五文　同上 
　　角坯　二百五十八文　二百五十九文 
　　貼水　八十六文　八十五文 
[證劵　上週念三關跌九六則漲]  
　　上週九月十六日至二十一日、華商證券交易所、爲本月份期貨交割愈逼愈近之一週、市面幷無鉅大變動、雙方掉期、雖稱熱鬧、偶有傾軋、亦極微末其原因一則以環境情形、雖多變化、但以消息龐雜、莫測其果、一則以存帳數目、雖尚有二三千萬、但以大都均已進備收解、故傾軋之風、較前數月爲遜、其　大原因、遠期放空最多、致將市價壓低、與近期相較、差價愈多、使套利交易、無從掉期、交易淸淡、水波不興、惟將來變化正多、尚宜審愼、意阿之爭、形勢惡劣、在此極緊要關頭、出入頗鉅、多空雙方、壁壘極堅、前途當隨環境變化而變化、九六略起漲風、乃以日人有向某英人表示、要求整理舊債而起、而爲投機家所利用、九月份期貨、祇餘二日、環境若無變化、當仍安定、無大波瀾、上週經過、週一因香港國民銀行、忽吿停業、意阿之爭、英已出面、賣氣驟盛、跌落一二角至五六角、週　掉期交易爲多、買方有十六·三十三及四十七號等、拉起市價二三角至四角、週三掉期緩和、市面堅穩、無甚參差、九六忽起波動、漲半元餘、週四九六續有補空、再漲半元、餘以北帮補進、市價微好二三角、週五意阿爭執、有已經接觸之謠、賣氣忽盛、小三四角左右、週六消息紛歧、市價恍惚、多空掉期、勢均力敵、市價續堅、九六亦趨安定、一週市價結果、高低互見、爲數大都一二角之參差、惟廿三關跌四角半、九六則漲八角爲最多、成交總數、共計六千七百七十九萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[美股交易者意志不定]  
　　新豐洋行報吿昨廿一日、紐約股市、升降互見、交易者意志不定、爲未雨綢繆起見、都置限盤以備脫售、鐵路貨運較前良好、惟鐵道股漲勢甚弱、農具克雷斯勒汽車及公用股尚形活潑、金屬商業與數種煤油都漲、交通股微跌、債市平呆、小交易所股票尚穩、半日成交六十八萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
　　十月二十日　九月二十一日　上落 
　　二十種實業股　二八·四二　二八·四三　漲〇·三八 
　　　十種鐵道股　三五·〇〇　三五·〇七　漲〇·〇七 
　　　十種公用　二四·五一　二四·五一　不動 
　　四十種債劵　九六·二一　九六·一五　跌〇·〇六 
　　十一種物品　五五·四四　五五·二四　跌〇·二〇 
[紗花　十月期美棉多頭了結]  
　　昨美棉開盤、各月跌三至六磅音、市况活動、南方現銷增加、但週末棉農套售甚盛、利物浦消息雖好、意大利備戰情形雖熱、然均爲利物浦賣出及十月期名頭了結所推翻、同業有限價買進、經紀商需要亦漸發展、買戶仍有戒心、天氣良好、現銷進步、最後大衆賣出、仍無起色、計現貨跌十五磅音、期貨跌六至十一磅音、英棉現貨跌六點、期貨漲二三點、印棉歐洲出口商進出均有、期貨商略有買進、賣戶有限、後因稍有跨賣而疲、計平果爾跌一羅比、奧姆辣跌一羅比、白羅溪跌一·六二五羅比、原電錄左、（二十一日電） 
　　又據孟買電、二十三日白羅溪花之開盤預測、爲二百零七羅比半、較上日收盤漲一·二五雜比 
[糧食　河米售方一再貶價]  
　　（滬南）昨各帮來源仍多、計共到四十來號、貨共八千來石）開手市形即軟、銷塲呆滯、售方祇得再度跌價、各貨頻見下瀉、惟經此一番喚低後、嗣即引起包胃出手、計天津烟台等帮先後竟達二千來包、但以吃盤苛刻、薄破價結果仍見步跌二角有餘、南港早破遂帶落二三角、僅蘇同厚破貨乏微修五分、河下新粳亦小二角、廠東新則以存底薄弱、勉見定立、西塘嘉善早百哥昨已上市、觀手來品、尚屬正全、開價八元八角、餘外蘆洋等各色新尖、以供過於求、續跌二三角不等、香粳定局、陳白元祇中國貨一儎、價開八元、 
　　廿一日　廿二日　上落 
　　黎里白砂　一〇、〇五　一〇、〇〇　小五分 
　　靑角薄　一〇、七〇　一〇、五五　小二角半 
　　兪塘新更　一〇、〇〇　九、八〇　小二角 
　　西塘新尖　八、〇〇　七、七〇　小三角 
　　南港早破　一〇、一五　九、八五　小三角 
　　松江薄破　一〇、三〇　一〇、一〇　小二角 
　　申機新更　九、八〇　九、八〇　定 
　　同里查更　一〇、六〇　一〇、六〇　定 
　　（滬北）昨河下各路來源三十七八號、市上各貨去胃、白破更白元另銷淡弱、又小一二角、東新更貨稀銷呆、價形勉立、新團尖到續有、另化滯細、跌二三角、新羊尖另折式微、價小二角、薄稻價小角許、西新史高料平定、中次小一二角、埠尖價小角外、新客尖另折平淡、客方因產佔昂、市呈擯局、其餘各貨、亦見軟勢、嘉　百哥到數十石、米品尚好、價開九元六角五分、 
　　常帮特破 
　　沈巧記一二·四五 
　　江灣白破 
　　民豐廠　一一·六〇 
　　無錫白破 
　　倪仲和　一一·一〇 
　　蘇州白破 
　　楊春培一〇·七〇 
　　崑山白破 
　　張阿和一〇·四〇 
　　崑山新粳 
　　單根林一一·〇〇 
　　靑浦薄稻 
　　叙順德一一·〇〇 
　　太倉新尖 
　　蔣阿炳八·　〇 
　　嘉　白哥 
　　福泰　九·六五 
[糖市　本市洋糖存底見增]  
　　（九月廿　日止） 
　　貨別　本屆量　比上届 
　　粗砂白　七九、八九一、　減一、七二一 
　　又又小包　一九、三二六　减　二·七 
　　荷赤　一〇、二　六、　增六、一九五 
　　白綿　一、二　三　無增减 
　　中砂白　七〇四　無增减 
　　古巴赤　四、二二七　减　二〇 
　　太古糖　八、六〇〇　减　八〇〇 
　　共計一二四、二九七包、此外尚存西太古棧雜糖一三、六〇〇包 
十月份　各項債劵　還本付息表 
　　債券名稱　利率　發行額　現負本金（二四·九·一〇）十月份應付本息數（十一月十日止） 
　　（一）中央國幣公債 
　　（二）地方政府公債 
　　（三）公司債券 
　　（說明）A連號每百支或千支之未抽出支數、或票面每百元之現貨本金、B連號每百支或千支之應抽出支數或票面每百元之應付本息數、C定額八百萬元、D此係還本約計數、實數視中籤號碼而定、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[秋蠅] [  稜磨]  
　　自來對於人物的評價，是很注重『蓋棺論定』的，這自然不僅指一個人到蓋棺，其一切行爲才可以結算，實也是要讓他的死亡，改變人對他的一些偏見。我們在聽到一個人的死訊的一剎那，往往有一種很淸晰的直感，把這人估價得很眞確。因爲這時候是不容許細想的，在這一瞬間，對這人的一切該遺忘的行爲，都儘量遺忘，而其値得記憶的事情，也自然侵入記憶。這一種感覺，也許並不能維持很久，但經過時間的消磨，則對這人留下的記憶，確常就是這些最初的記憶。擴大說，歷史的性質，也差不多就是如此，歷史家的任務，也不過是把歷史上人物的行爲，該遺忘的遺忘，該記憶的敎我們記憶罷了。而且歷史家在這方面權力也是極有限的，他們並不能怎樣發揮其自己的意見，而是時代自然產生這樣的結果。某一時代的當代的歷史家的記載，其價値往往幷不及後代的著作，其理由就是因爲後代的著作，更近於時間淘汰的結果。 
　　雖然自來有心作『君子』的人，都很服膺隱惡揚善的遺敎。　實上文人學者，都很豐於驕傲，輕薄的氣習，本來聖賢之所以爲聖賢，還是靠其能把同時人批駁得一文不値，才因而顯出其高，則學聖學賢的人，自然更可無論。出過一本小說集的人，往往想得明年的諾貝爾文學獎金，懂得A+B的人，早想像明年世界哲學會議稱揚他的論文，參加過網球比賽的人，會自選作網球十傑，再推下去，泥水匠阿四，也簡直看不起造二十四層大厦的工程師，同行是寃家，由來久矣！ 
　　有些寃家，是會永久做下去，隋煬廣看着薛道衡的被砍下的頭，還問他現在還能咏『空梁落燕泥』小能？可見其忌刻到怎樣程度。但多數却總會隨時間消蝕。自己的生命力與他人的生命力，都是有限的，到生命衰退時，無論從別人方面或從自己方面，把這現象覺察，也就只能付之一聲慨歎。這情形無論對於大事小事，都是一樣，自然若從大一方面去找例來說明，可以冠冕些，但事實引起我這種感觸的，是一隻蒼蠅，　裏却不免只能說對蒼蠅的憎惡感情了。 
　　當夏天初來的時候，駡蒼蠅是很應時的文字，到現在秋天，蒼蠅已失去了的活動力，我們偶然在牆壁角發現一隻蒼蠅，每每激不起馬上取蠅拍來把牠拍死的憤怒，有時且能靜靜地伺察牠的仄促的生活形態，而不禁起些微微的憐憫。這憐憫實並不是純然爲了蒼蠅，多少曾把自身混在裏面。曼殊菲爾就曾有一篇題作蒼蠅的小說叙述一個事業失敗的人，看見墨水瓶內淹死了一隻蒼蠅，撈起來放在桌上，過一會，忽發現那蒼蠅已復活而在爬動，他覺得奇異，就把牠再淹死又撈起看牠再活，如此幾次，終於蒼蠅不能再活，而自己也頹然下去。我們雖未必也曾見到淹死的蒼蠅而起同樣的感慨，但見到垂死的秋蠅，其感想是相似的。這感想多少對我們有一些價値，因爲這或者可使我們覺悟把自己在局中的地位撇開而專起茫然的憎忿的不當吧！ 
[水災與文學] [  屈軼]  
　　日來無意中讀了兩首詩，一首是孫毓棠先生底洪水，一首是八指頭陀底鄭州河决歌。讀了後，我覺得有個顯著的對比。雖然前一首是白話詩，後一首是文言詩，但我們還能從它們底技巧與內容底現實性上來對比一下。 
　　孫先生詩開頭就把這「洪水」的原因推給老天。當然，現代的詩人，决不會眞的是老天的崇奉者，不過表示他無可奈何之情而已。他寫着道： 
　　「是誰冒犯了上蒼，誰造的孽， 
　　敎長河大江汜濫出洪流？怎麽這 
　　白茫茫一片莽蒼遮沒了大野， 
　　滾滾的濤花敎地連了天？誰狠心决了天河潑出這無垠 
　　無量無盡的水？看老大千萬層黑灰 
　　也包不住上蒼懲罰的沉重------是誰 
　　違叛了這至高唯一的撼不動的意志？」 
　　這雖然是詩人無可奈何之情，但宿命論的思想是濃厚的。詩人自己還向在平和自然的生活中過去，沒有想克服自然那份勇氣也是顯然的。從這出發，詩人不但不詛咒這洪水，反從它「奇譎的美」上，聘着想象，舖張詞藻起來。使讀者絕不感到大水的悲慘，反而覺得這大水的雄偉。 
　　「白浪的浪峯推着浪谷，　凝雪的 
　　　濤飛堆上半天，又像是千軍萬馬， 
　　掃蕩過一帶大荒原------誰敢來阻擋？ 
　　像剛破曉時分大海上吹颱風， 
　　這一片水連了雲天，天蓋住水： 
　　湮沒了大野，森林，埋了邸山， 
　　塞了幽谷；你分不淸山野何處有凹凸， 
　　只億萬里波濤抖動了捲花的浪， 
　　歡和着滂沱的大雨笑得猖狂！ 
　　這里只有水天的交合，一片沒顏色的 
　　混沌------上蒼要責罰也給世界 
　　一個宇宙中單純奇譎的美！」 
　　這一來，水災所給與我們的創痛，全給撫摩平了。雖然我們的詩人以下還轉到：「田園，綠竹，閭里，疏花，百代的安樂，文會薈萃的城郭」甚至於「鈎去了牛馬羊的靈魂，收羅盡燕雀鷲鷹」幷涉及「老弱嬰兒，流屍......」但詩人却作了個婦結，說道： 
　　「是誰造的孽，誰開罪了天蒼？ 
　　天蒼狠住心敎洪水來刷洗，洗盡了 
　　國鬭與鄕爭，人慾的　　，和一切 
　　歡喜，憂愁，愛，憎，和嫉妒...... 
　　啊天蒼！」 
　　至於詩人自己呢，他不求孤舟，即鴻毛也還重過他的生命。如果茫茫是生，他生不如不生，他祗求在旋浪里有一刻喘息： 
　　「向億萬生黨滴雨滴湖淚。」 
　　這感情又如何脆弱。我們在這詩里，確實看到了我們詩人想象底豐富，技巧底圓熱；但同時也看出了我們詩人底軟弱無力！我們底詩人祇是個宿命論者，是祇看到自然，而沒看到了人事與自己！ 
　　但在他底立身處世上理應是個宿命論者的八指頭陀，是怎麼寫他底歌呢。我們不妨把全詩抄下來　看： 
　　「嗚呼，聖人千載不復生，黃河之水何時淸？濁浪排空倒山嶽，須臾淪沒七十城，蛟龍吐霧蔽天黑，不聞哭聲聞水聲。天子宵衣起長歎，詔起師臣出防捍，帑金萬鎰塡洪流，黃河之工猶未半。精衛含愁河伯怒，桃花春泛益汗漫。明廷下詔罪有司，　有司椎胸向天悲！吁嗟乎！　時事艱難乃如此，余獨何心　惜一死，捨身願入黃流中，　抗濤速使河成功！」 
　　在這里，第一，八指頭陀，是把水災歸結到人事上的。第二，他還把治河者們的罪惡，隱約的指出：天子責有司，有司悲天，而人事終不之盡。八指頭陀於現實是有他相當的把握的。和我們新詩人底詩一比較，前者是力求文字之工，僅注意於技巧的成功，而忽略了現實的把握，後者是滲透了現實，不禁有感而發；技巧僅作爲表情達意的工具而已。故前者成爲應景文字，而　者却可說是血淚的呌喊。前者是向自然屈服，後者是想克服自然。前者祇求： 
　　「向億萬生靈滴雨滴淸淚。」而後者却 
　　「捨身願入黃流中，抗濤速使河成功！」 
　　詩人態度之軟弱與强頑，亦可作一很明顯的對比。 
　　也許有人以爲我這些話不足爲訓。洪水一詩，寫的並不是現在中國今日的水災，而是聚經中出埃及記底複製，不過剛巧出現於水災偏地的現在大公報文藝副刊上而已。同時，也許會更進一步的譏笑：爲百萬生靈滴淚倒是實在的，而捨身抗濤，不過是效朴工部「安得度厦千萬間，大庇天下寒士俱歡顏！」句，是一種感情的誇張。這種不兌現的支票，誰又不能出呢。 
　　其實這話也似是而非。我們祇要返問我們底詩人，爲什麽不可以把題材從太古拖到現在，從西歐拖到中國來呢？我們的詩人爲什麽不放眼到現實上去呢？至於捨身抗濤，說是感情的誇張；實際上，細繹原詩，詩人之意却在反擊人事不當。詩人不是說過「時事艱難乃如此嗎？何况「同情」是文學底最大的生命。藝術至上主義者王爾德也說過：「俄國作品是好的，因爲它富有同情。」如其我們的詩人，不想把自己作品在象牙塔里　祭品，應該立刻放棄技巧的雕琢，跑到十字街頭，在現實底實踐中，擴大同情。無同情，即無文學。 
　　水災是偏了中國，我們底詩人和文學家到哪里去了呢？ 
 
[岀海]  
[還鄉] [  子岡]  
　　前一個月光景，自己爲了接一個初來北平的弟弟，不顧溽暑支着帶病的身子到車站去。時間還早，便在站房的玻璃屋頂下徘徊，看那裏陳列着的國貨商品，像筆墨，繡枕，...... 
　　天氣是熱得呌人腦袋發暈，站上的人聲討厭得和蒼蠅一樣，嗡嗡嗡的。給人們休息的長凳上不停的有人坐下站起，比較舒適的人到酒悱間去了，這裏是　着粗布袋的漢子，餵孩子的女人，以及穿着灰布大褂偵探似的一羣羣的男人。 
　　看着時鐘離車來的時候還有一刻鐘，我坐到一個獨行的女人的身邊來。 
　　側過臉來，才看見那女人的　子裏纏着紗布，許是因爲那裏面還在滲出濃水的原故，一只蠅子正眷戀着它，撲一陣飛走，飛走了又來。 
　　我下意識地抬起右手來揮了一下，那女人回過頭來，才呌我瞧淸楚，是一個又黃瘦乾枯的臉膛。一些粗大的麻點和那左眼角上的疤痕驀地閃到我眼裏，心動了一下。 
　　這隻臉子是熟悉的。 
　　用盡了一些思索，才慢慢恍然過來。 
　　「您貴姓------是孫麼？」終於那麼隨便地問了出來。 
　　女人驚訝地注視着我，泛白的眼睛睜大了點，却依然是那麽無神的，只覺得病容更深了 
　　「是的呀，怎麼知道？......」 
　　「您敎過師大附屬幼稚園------不，那時是呌蒙養院？您教過我哩！」 
　　舊事都在我們之間復活起來：一羣羣四五歲到六七歲的孩子，來了學校不用書本，却學點歌兒，作點遊戲，聽一點先生口裏講出來的故事，到放學，排了班一列列地走出去，向先生道再見。那時候的先生在孩子心裏比父母還大，每個舉動每句話都要博得先生的誇獎才舒服，態度是摯誠地的。 
　　鞦韆，滑梯，積木，泥人，洋娃娃...... 
　　不知是一種什麽情感驅使得這女人的臉紅了起來，摔動着眼角： 
　　「是的啊，你在前幾年？」 
　　「有十三四年了吧，我呌×××」我好容易才算出年代來，那些舊事不抓起來時眞彷彿是一些在春風裏浮漾的飛絮。 
　　女人撫看額角，吃力地送過一阪嗆咳：「哦哦哦，你作過班長的哩，你們畢業時，一班曾排過「葡萄仙子」？後來你弟弟不是也上過學麽？有一回淘氣玩槓子跌了下來，嚇得我直出冷汗。你都這麽大了啊......還認識我？」 
　　我告訴她曾有一次去舊日的學校玩------我是跋踉蹌蹌冒充家屬模樣進去的------校址擴大了，孩子也多起來，舊有的先生全不在，換了陌生的臉龐。 
　　「在這裏我居然碰到了老同學，她們說常在街上碰到您，就是不知道您的近况。」 
　　黃臉依舊恢復過來：「好孩子，在街上碰見我也不招呼，你們是由孩子長到成人，呌我哪能認出來，但我------三十多到四十多只是更加蒼老吧了。」又想了想，「我離開那學校有五年了，哎，人一老是眞糟，......我是被一個繼任的主任撤職的，原因是我的人和我所學的東西全衰老了，可是呢，自己也聽得出來嗓子是沙啞了，琴音蓋住了我的喉音，孩子也是喜歡年輕漂亮的先生啊！」 
　　像聽一支悲慘的曲子似的，我呆住了。 
　　「那麽，以後呢？」 
　　「我在親戚家寄住了這九年，自己的錢也快花光了，如今又生了這成串的癧子筋，治了將近一年，看看不會好，便想回家鄕去，雖然家鄉沒有什麼親人，但還淸靜點。」說至末尾，聲音是那樣低暗，我把目已的事吿訴了她點，她把一隻柴梗似的手蓋在我膝上，有一些顚抖。乾嗆不住地摔得那背脊前後仰動。 
　　末次報吿鐘響了，我站起來道再見。 
　　差不多要掉下淚來才迸出幾句話：「等會見看你弟弟吧，我的車還早着。」 
　　爲了和弟弟握手時的歡快和招呼行李時的忙亂，終於把那囑託忘了：沒有領他到孫先生坐的長凳邊去。 
　　我是那樣悵悵地詛咒着自已的記性。 
[寄宿舍（五）] [  Ｊ·喬易斯作立波譯]  
　　他們常常每人擎一支燭，尖着脚一道走上樓去，走到第一個樓頭上雅不願意地互相道別。他們常常親吻。他很淸晰地記起了她的眼睛，她手的　觸和他的心醉。...... 
　　但是心醉過了。他唱和她那一句話，應用到自己：「我怎樣辦呢？獨身者的本性勸他抑止。可是罪已經有了；就是廉恥心也吿訴他這樣的罪償報是必要的。 
　　當他和她正坐在床緣緣時，馬利走到門邊，說太太在客廳裏要見他。他站起來穿起上衣和背心，比以前史加無力了。他穿好了有服的時候，走到她的面前，撫慰她。事情會很如意的，不要怕。他了開時，她正在床上哭泣，柔和地悲嘆：「呵我的上帝！」 
　　走下樓梯時，他的眼鏡被水氣弄得這樣糢糊了，他不得不取了下來揩拭一下。他很想爬上屋頂，飛到另外一個國度去，在那裏他再不會聽到他的煩惱了，可是有一種力把一步一步地推下樓去。他的老板和馬丹的難於和解的面孔耽耽望着他的狼狽。在樓梯的最後一段上他硬到了正從伙食房懷着兩瓶巴斯啤酒同來的賈克，莫里。他們冷淡地招呼一下；這位愛人的眼睛在這個粗大的猛犬樣的臉上和那一雙又粗又短的手臂上停留了一兩秒鐘。走到小樓梯脚下的時候他向上而望去，看見賈克正在廻廊的門口看他。 
　　突然他想起了一個音樂廳的藝人，一個小小的漂亮的倫敦人，向波利投以放縱的諷示的那天晚上。那一次聚會幾乎被賈　亂暴破壞了。大家都竭力要他平靜。音樂廳的藝人，比以前稍爲蒼白一點，微笑着，說他沒有什麽惡意：可是賈克繼續向他嚷着，如果有任何人要那麽嘲弄他的姐姐時，他要狠狠地咬咬他的喉嚨，他要這樣。 
　　波利在牀緣上坐了一陣，哭泣着。終於揩乾了眼睛，走到鏡子面前。她把面巾的一頭浸在水壺裏，用冷水恢復她的眼睛。她側面地望着自已，整一整耳上的髮針。她又回到牀上，坐在牀脚邊。她把枕頭諦視了很久，看見牠們喚起了她心裏秘密的可喜的記憶。她把頸項擱在微冷鐵牀橫條上，沉人了凝思。在她臉上出看不出困擾了。 
　　她耐心等着，差不多只有愉快，沒有驚動，她的記憶漸漸被將來的希望和幻想擠走了。她的希望和幻想是這麽錯雜，使她再也看不見她諦視着的枕頭，也不記得她在等待什麽。 
　　終於她聽見她的母親在叫。她跳了起來，跑到梯關邊。 
　　「波利！波利！」 
　　「唔，媽媽？」 
　　「下來，親愛的。多蘭先生要和你談談。」 
　　於是她想起了她是在等待什麽。（完） 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[醫藥師應有之道德（下）] [  周夢白]  
　　---上海市商會商業統計叢書之新藥業編者屬作--- 
　　配方製藥，是藥學中之奧技，須藥學各種科學修完後學之，才能應付，任此奧技之職者，日藥師，其依據醫師之處方，或常用特定之藥方，配製成藥，治療疾病，則其對於人民之健康及生命，有直接之關係，故配製時務宜愼重從事，其藥方之格式，藥物之純粹，含量之正確，禁忌之有無，效力之適否，容器之淸凈，手法之練達，均宜一一加以注意。否則，藥物配製不合法，則醫師雖高明，診斷雖證實，而病症非獨不見愈，反增其害，豈不失去藥物治療疾病之目的，故藥師亦如醫師，亦應有道德之規律，茲仿醫業倫理綱要，擬定藥業倫理綱要數條，非敢爲是，藉以拋磚引玉云耳。 
　　（甲）藥師之責任 
　　（一）藥師須修完藥學各種科學，方可配方製藥。 
　　（二）藥帥負有吾人生命及健康之責任，處理藥業事務，宜如法官之立於法庭，正直不苟。 
　　（三）對於藥物宜時加檢查其品質之純粹，是否適合藥典。 
　　（四）出品要精，不可粗製濫造，非藥用原料，决勿滲用作僞，或偷工减料。 
　　（五）醫師處方之藥品，有配合禁忌時，處方之藥量，有超過極量時，藥師當據理詢問之，但不在病家前批評。 
　　（乙）藥師之品性 
　　（一）宜穩重端方，言語明晰，有負責任之人格，遇職務上有應守秘密者，切不可宣洩，至於配製，尤宜求其精確。 
　　（二）宜有服從規律之習慣。 
　　（三）不宜私服藥品，及隨意給人。 
　　（四）對於配製室，宜時加整理，以求淸潔。 
　　（丙）藥師之對病人 
　　（一）宜規定辦公時間，接受處方，配製藥品。 
　　（二）遇有急症處方，雖在辦公時間之外，亦宜變通辦理。 
　　（三）配製藥劑，宜眞，宜善，宜美，並貴神速，以免痛人久待之苦。 
　　（四）藥價當按照時價，不可過高，遇有貧病者並定免費。 
　　（五）凡來配方購藥者，無論其是否病人，均宜以誠懇之態度接待之。 
　　以上所述，皆係醫藥師應有道德之規律，合此律者，卽爲有道德之醫藥師，不合此律者，即爲不道德之醫藥師，社會人士依據此律，則醫藥師之有無道德易辨別，卽不中亦不遠矣，此文草成，極盼中國醫藥師之學術人格儀表，或可因此而改觀焉。 
　　本篇作者為留日藥學專家，現任上海藥師公會黨務委員。中法藥房製藥廠廠長，江蘇省立醫政學院主任教授，學術精深，經驗宏富，為我國有數之學者，所發議論，素為同道所欽仰，此篇之作，發聾振瞆，至稱警策，特誌片言，以為介紹。 
　　上海市商會商業統計叢書編者識 
[中國護士界當前之嚴重問題] [  李令棟]  
　　護士事業爲近代新興之職業。在歐美先進各國。早已發達臻盛。彼邦社會人士。對於護士職務之高超。已有相當之認識。護士工作之重要。亦有深切之明瞭。護士敎育之注重及課程之釐訂。更有顯著長足之進步。此無庸冗言。 
　　回顧我國護士事業，自外洋傳入。亦有五十年的歷史。朝野人士。社會民衆。何以對於護士事業。至今還不能認識其工作之重要。其職業之高超。誠爲當前我國護士界最嚴重問題。 
　　我國自新興護士職業以來。首先就將護士敎育踏入錯誤的徑路上去。因爲護士敎育之權力，足以支配整個護士事業發達之命運。控扼護士事業失敗興衰之生命綫。但是護士敎育發軔於我國五十年當中。可以說是始終未離開錯誤的岐路。一步盤繞不出。 
　　關於我國護士敎育。究竟錯誤在何處。這也是我們研究護士敎育最首先要迫切明瞭的問題。有人以爲中國護士敎育錯誤是在未有明白確　的目標。有人說是中國護士敎育錯誤是在過於模倣外國。但是我們進一步問。中國護士敎育爲何不能確定目標。還不是因爲沒有將中國社會的背景和環境。觀察淸晰。不知自己的社會。需要那一種護士敎育。因而才未能有確定中心的目標。迷崇外國敎育。所以我以爲中國護士敎育之錯誤。是在「離開中國社會的立塲。而走到離開中國社會立塲上」去實施護士敎育。因此社會民衆當然不會認識護士職業之重要。更談不到護士服務社會之偉大精神和高超人格哩 
　　無論何種職業。何種敎育。是不能離開自己的社會而獨立的。這是論人所公認的。有甚麽社會。才有甚麼敎育。因爲敎育是由社會產生出來的。有美　的社會。有美國不同的環境。就有美國不同的敎育。所以有中國的社會。有中國不同的環境。就有中國不同的敎育。護士職業旣是中國社會內的一分產物。所以今後的中國護士敎育。應以中國社會的立塲和環境之需要。來興辦護士敎育的目標釐訂課程。編採學制。才是中國護士敎育唯一大道的康莊。正確的路途。庶可脫難錯誤的過程。爲我中國護士界放出光芒。深願我護界同仁。有所共鑒之。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（六十八）喉麻痺和聲門痙攣 
　　（問）什麽叫喉麻痺？ 
　　（答）　是喉頭受着許多原因，而起的運動麻痺的病變。 
　　（問）喉麻痺是怎樣起的？ 
　　（答）起喉麻痺的原因很多：像神經病變（春髓癆，多發性腦脊髓硬化症臟躁症等）傳染病（傷寒白喉喉部病患（喉炎，聲門水腫軟骨膜炎等）和那鄰近臟器的壓迫（頸部腫瘍，縱膈膜腫瘍，大動脈瘤，食道癌，心包炎，肋膜炎等） 
　　（問）喉麻痺的病狀怎樣？ 
　　（答）喉麻痺的病狀，可分迴歸神經麻痺，喉上神經麻痺，披裂間肌麻痺，甲狀披裂肌麻痺四種。 
　　（問）迴歸神經麻痺的病狀怎樣？ 
　　（答）若一側迴歸神經麻痺的時候，聲帶完全靜止，停留在呼吸位和發聲位的中間位置。發聲的時候聲帶祗一側動作而成斜位。若兩側迴歸神經麻痺的時候，聲帶持續的在正中位而不動，完全不能發聲和咳嗽。 
　　（問）喉上神經麻痺的病狀怎樣？ 
　　（答）這時候會厭軟骨知覺脫失，環狀肌運動麻痺，聲帶弛緩蛇行，聲音嘶嗄。 
　　（問）披裂間肌麻痺的病狀怎樣？ 
　　（答）發聲時，聲門後部的三分之一開放，成三角形的聲門，音聲帶溷濁。 
　　（問）甲狀披裂肌麻痺的病狀怎樣？ 
　　（答）在兩側麻痺的時候，聲門前部的三分之一開放；發聲時成狹小的橢圓形，聲帶邊緣凹沒而發嗄聲，並且併發喉炎。 
　　（問）喉麻痺，應當怎樣治療？ 
　　（答）先治他的原因，行電氣治療，或皮下注射硝酸番本鼈素液。 
　　（問）什麼叫做聲門痙攣？ 
　　（答）這是聲門一時起痙攣的病變，小兒有佝僂病腺病質的往往發生。 
　　（問）聲門痙攣的病狀怎樣？ 
　　（答）發作性聲門在短時間痙攣閉鎖，呼吸完全被阻，面色蒼白，失神，四肢厥冷，手足搐搦。發作大概有數秒鍾之久。 
　　（問）病有無危險？ 
　　（答）因爲一時驟然發作，往往倉卒以致窒息而死。 
　　（問）怎樣治療？ 
　　（答）平常用燐劑肝油鈣劑內服。發作時趕快脫去衣服胸部貼芥洞，開放窗戶，灌冷水。 
[止痛的醫學（三三）] [  李興]  
　　（四）脈管硬化脈管硬化與血壓高有密切的關係。在晚期脈管硬化一切病狀中頭痛也是一種。凡年高兼有血壓高及脈管硬化的其頭痛多屬於這一種。治療與血壓高頭痛同。 
　　（五）貧血病貧血的人因腦部缺少血液缺少滋養料而頭痛。治療當不外查騐貧血的原因然後對症治療，貧血病愈頭痛才可永久斷根。 
　　（六）重肺病　肺是血內養氣與二養化炭氣的交易所。養氣是身內生活作用的原素而二獲化炭氣是身內的廢料。健全的肺可以供給全身體充分的養氣，與排除一定成分的二養化炭氣。但若是一部分肺或一大部分肺破壞了，身內養氣供給不够，同時二養化炭氣也增加，致身體中毒面發生頭痛。破壞肺的毛病最平常的是重肺癆，肺炎等，服止痛藥是屬於治標的。根本治法係治療肺病特別供給肺部充分新鮮空氣，或人工養氣。 
　　（七）梅毒梅毒是無惡不作的病，第一第二期梅毒不時叫患者頭痛。第三期，梅毒達到神經系時更是不時叫患者頭 
 
 

Page 16

 
 
痛。這種頭痛如祇用止痛藥醫治，不免是緣木求魚。認眞治療梅毒才是根本辦法。 
　　（Ⅲ）頭痛由於局部 
　　（一）眼受累眼睛是一種自動照相器。眼光好的多用也不受累。眼光不好的，如近視，遠視，散光等，看書視物眼睛加倍費力，大腦後部司視的神經也特別多出力，故發生頭痛在頭之後部與眼的周圍。頭後部痛由於神經受累，眼周　痛由於眼肌受累。注意這是一種平常的原因，用功的學生與終日用眼生活的多是患這種頭痛。配合宜的眼鏡就是對症的治法。 
　　（二）耳鼻喉發炎病　中耳炎，內耳炎，耳後乳突骨穴炎，鼻內各　急慢性炎，喉部炎，多可放射痛到頭部。醫治以直接治療各病爲主。 
　　（三）顱內病腦膜炎，腦炎，急慢性顱內　脈　栓症頭都發生頭痛。腦內或腦膜內生瘤最顯著的病狀就是頭痛，由於顱內壓力加增。治療常以各症爲目標 
　　（Ⅳ）偏頭痛（Migraine） 
　　偏頭痛是一種神經官能病，似有定期發生，病來前患者常稍覺不適，繼劇烈頭痛發作，痛常是頭一邊較重，亦常臨時繼以眼目昏花，惡心嘔吐等病狀。經一日至數日漸可全愈。 
　　這種頭痛的原因不十分一定，大槪起於幼年。遺傳性也有些關係。女性多於男性。室內及多坐生活也易使此病發作。直接引起此病最要的是消化道不適，如飲食過度，長時間受餓，大便閉結，其次如身心疲倦，感情刺激，眼睛受累，睡眠不足，缺少新鮮空氣等。 
　　治療偏頭痛臨時可服適當止痛藥及靜養，病愈後宜注意：（一）較多戶外運動，（二）簡單合身飲食，（三）通大便，（四）其餘普通衛生。如此行多可防免偏頭痛再發作。 
[止痛的藥物]  
　　以上己詳述各種疼痛病的治療原理與方針。止痛的方法有的須用止痛藥，有的不須用止痛藥。止痛藥也不　當馬馬虎虎的服用。須知這一類藥品用的得當是痛苦病人的臨時救星，用的不得當雖可敷衍一時，但到底輕的傷身，重的遺害無窮，使患者永久成麻醉品的奴隸，於個人則敗身裂名，傾家蕩產，於國家則亡國滅種。望國人切實注意止痛的方法與各種止痛藥物庶不致掉入苦海當中。 
　　止痛的藥物可分爲以下五種：第一種是麻醉品。第二種是止痛藥或稱鎭痛藥。第三種是催眠藥。催眠藥雖不特別止痛，但有輕痛時如能朦朧的睡去也就可以了事。第四種是蒙藥麻藥。第五種是局部止痛作用藥品。各有各的正當用途，不宜隨便服用。 
[牙齒常識問答（二）] [  林鑑賢]  
　　（第五問）食物經過咀嚼後形態上起什　變化？ 
　　（答）我們的食物，大的硬的乾的粗糙的各色都有，不能囫圇嚥下。在咀嚼的當兒，一方面牙齒把各種食物嚼細，一方面口中的唾液，源源出來，把乾燥的食物濕潤。所以一切粗硬乾燥食物，經過咀嚼，都變爲細爛潤滑的糜糊，極易嚥下。這就是形態上的變化。 
　　（第六問）形態上的變化有什麽好處？ 
　　（答）上面已經說過，食物到了胃裏，胃液就慢慢的把牠一層一層的浸蝕，直至溶化爲化。若是食物嚼的細爛成糊，這溶解工作就很快。譬方像二分厚的一槐肉，要四小時方能溶解；若是嚼細成一分厚的塊子，祇消二小時就能溶解了，所以食物形態上的變化越充分，在胃裏的消化就越容易了。 
　　（第七問）食物經過咀嚼後，化學上發生什　變化？ 
　　（答）咀嚼時候出來的唾液，除了濕潤食物之外，還有兩種化學作用。（一）糖化作用，就是能够把含澱粉的食物，像米飯麥麵等，一部分化爲葡萄糖。我們嚼白飯不和菜的時候，常覺發甜，就是這個緣故。（二）鹼化作用，就是把食物化成鹼性。 
　　（第八問）化學上的變化有什麽好處？ 
　　（答）澱粉類的食物，先要變成葡萄糖，纔能吸收入血，去做滋養料。所以糖化作用，很能帮助這類食物的消化。至於鹼化作用的好處，就是因爲胃液是酸性的，牠必須要帶鹼性的食物去激刺，纔能够多量的分泌出來去做消化工作。酸性胃液多量的分泌，又能惹起腸甲鹼性消化液多量的分泌，食物的消化，因此更得圓滿。 
　　（第九問）咀嚼還有別的好處沒有？ 
　　（答）還有兩種好處，（一）增加食物的美味。因爲食物的一切味道，只有在咀嚼的時候，可以領略得到；過個咽喉，就不覺得了。若是狼吞虎嚥灌注式的吃法，那末珍饈之味，也和藜藿一樣了。（二）咀嚼旣然能增加食物的美味，牠就因此還能引誘消化液的多量分泌，增加胃腸的活動，使身體多得到食物的實惠。 
　　第二節　細嚼的利益 
　　（第十問）照這樣說來，咀嚼在食物消化上，豈不是占很重要的地位嗎？ 
　　（答）不錯，咀嚼確是很　緊的。換一句話說，口消化是很要緊的。她和胃腸的消化，有密切的關係。若是食物在口內有充分的咀嚼，得着唾液多量的混和，上述形態上和化學上的變化能够充分，牠在胃腸也就能够充分的消化和吸收。若是食物的口消化不完全，胃消化就要遲慢。胃消化旣不順利，腸的消化和吸收也就不能順利了。尋常人只知道胃腸消化的重要，却不知道口消化在生理上有意想不到的意味。可以說是食物全部消化的第一關鍵。周夢白林鴻藻 
[國產之藥用植物（三）] [  周夢白　林鴻藻]  
　　（四）蒼朮Atracty　is　Ovate　Thunb 
　　植物　野生於山野，多年草也，莖高約30-60公分，葉互生，有柄，上葉爲卵狀橢形，邊緣有刺，銳尖頭，下葉爲3-5裂或3-5片之複葉，頂生頭狀花，夏秋之際，有魚骨狀之總苞，開白花或淡黃色之花。 
　　生藥　芥朮Rbizcma　Atractylis採集其根莖而乾燥之者也，其副根大都切除，而現瘢痕，爲不齊分歧，根頭則殘留殘莖　莖痕，外面皺縮，呈黃褐暗色，往往被有白色之粉塵，破折面有黃白色，乃纖維性不平滑，有芳香性，味初甘微苦，其橫斷面，殆圓形，質粗鬆，全體爲淡黃色或黃褐色，抱層呈暗褐色，皮部極薄，脈管部成黃色之放射綫，分泌物貯藏器，亘於全　，以廓大鏡得能認明之，置橫斷面於顯鏡檢之，其抱層由十層內外之抱細胞而成，其內層抱細胞著顯明膜壁厚化，皮部及木部之多數細胞，含有針晶，又有巨大分泌物貯藏器，木部脈管間有纖維束。 
　　白朮Radid　Atractylis　alta卽剝除其抱層而乾燥者也。 
　　成分　根約含有1.5％之精油，精汕之主成分，爲Atractyblol　C15Hz4O他含有Atractylon　C14H18哥等，後者有蒼朮特有之香氣，精油中之含量，大約20％，有二重結合三個，乃極不定之物也。 
　　藥理　芥朮精油對金蛙，少量現鎭痙作用，僅亢　反射機能，大量則侵襲中樞神經，呈麻痺作用，由呼吸麻痺而致死。 
　　藥用　本品爲芳香性健胃藥所常用，其他室內燻蒸用，有除濕氣之效，止霍亂吐下，暖胃，消穀，進食，除濕，發汗，健胃，安脾，治痿　藥。 
　　（五）天名精　Carpesium　abrotanoides　L． 
　　植物　天生於原野，及路旁之處，爲二年草也，莖高約一公尺（米），全株密布細毛，根葉闊大爲席卵形，其葉緣爲不整齊波狀，莖葉互生，有柄，爲長橢形，上面皺縮，葉級鋸齒狀，頭銳，夏秋之際，　苦色之頭狀花，果實爲瘦果，銳尖頭，嘴端有小冠。 
　　生藥　鶴虱　L．Fructus　Carplsu乃採集天　精之果實者也。 
　　藥用　專供驅除　虫用，作煎劑服。處方例鶴虱丸有　蛔虫心痛効， 
　　鶴虱一三·〇　吳朱一九·〇　桔皮桂皮各一二·〇 
　　檳榔一五·〇 
　　以上五味爲丸劑，加大黃則增加其効力， 
　　檳榔鶴虱散， 
　　鶴虱當歸桔梗芍葯桔皮各三·〇　人參桂心各二·五　檳榔四·〇　以上爲煎劑二〇〇·〇，一日二次分服。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（六十四）　急性結膜炎 
　　所謂急性結膜炎者，就是一股俗間所稱爲的紅眼或赤眼。在眼病當中，很占多數。牠的統計，未必少於砂眼。牠的原因。多由理化學的刺戟及由傳染而來。理化學的刺戟，可以別爲（一）外傷（所謂外傷性結膜炎），（二）異物（如塵埃，睫毛，植物，花粉，石灰末，水門汀，人工肥料，烟草粉，胡椒等）（三）皮膚病藥（如焦性沒食子酸，勒索辛等），（四）點眼藥（如阿托品）（五）撒布藥（如甘汞），（六）蛔蟲液（所謂蛔蟲結膜炎）（九）劇烈的放射熱，（八）光綫的刺戟，（九）眼瞼的位置異常（如眼臉外翻症，眼瞼內翻症，及兎眼症），（十）不潔的空氣，以及（十一）室內的空氣與光綫不足（易使眼睛疲勞）等等。傳染可分直接接觸傳染及間接接觸傳染，牠的傳染病菌。則有可赫威克司氏菌，肺炎菌，重程菌，葡萄狀菌，連鎖狀菌，流行性感胃菌，大腸菌，枯草梁菌，洽病菌及實扶的里菌等等。這等病菌，均可由顯微鏡的檢查而區別。 
　　急性結膜突發生的時候。眼臉結膜（眼皮內面），大都著明充血腫脹。重症的時候。眼球結膜（眼白）亦來充血浮腫。眼瞼潮紅腫脹。有時且來下垂。所以患者常訴眼睛縮小。眼瞼的邊緣。每因流淚而糜爛。分泌物除含多量的淚液外。常混粘液的絮狀物。重症的時候。則分泌物增加而呈化膿狀。若將分泌物試行顯微鏡檢查。屢可證明一定的病菌。本病常爲流行性。往往可以傳染一家。這是我們應當所注意的。 
　　本病患者眼睛多感灼熱，癢痛，羞明，及異物感覺。分泌物每每附着角膜面上（眼黑）。所以視力屢被障礙。若觀燈火。則其周圍。常見虹霓。通常各種症候。夜間較劇，晨起時，眼瞼緣多由分泌物粘着乾燥。以致開眼常患困難。本病多侵兩眼，或者前後相繼而發。 
　　本病的經過。大約持續七日至十四日。若經滴當的治療。當可漸次治愈。有時轉爲慢性結膜炎。 
　　本病的治療法。除由專科醫師施行一般結膜炎的療法外。應更檢查牠的病菌。因爲往往尚需特殊的治療。否則不克奏效。同時病人自己應當嚴守下列各條。就楚（一）避免塵埃？烟，不潔空氣。（二）日光下及燈光下。不可閱書工作。以節眼睛的疲勞。（三）分泌物旣有傅染性。所以病人的毛巾手巾。不可與人共用。並須另外單獨洗滌。（四）或戴着色眼鏡。以避强光的刺戟。（五）整理便通。以冀减少眼部的充血。 
[肺結核淺說（六七）] [  胡嘉言]  
　　第十二章　肺結核之治療 
　　為什麽肺結核症沒有特效藥呢？我們要曉得，特效藥唯一的目的，就是殺滅本症的病原菌；這在肺結核症一方面，當然是非結核程菌莫屬了！他的殺滅方法，在第一章裏面係曾經提過的；但儘敢滅菌的方法是應有盡有，對於人體則有損無利的，並且他的外面，係有脂狀或蠟狀物質被覆的，抵抗力又特殊强固；如果我們用尋常的殺菌劑以入於人體，結果結核菌，倒還沒有受着重大影響，而人體已先遭殃，支持爲難了！如果用較輕的成份，俾人體不過分受損，則結核菌更加視若等閒，無關痛癢了！這是一個很重要的原因！所以肺結核症之無特效藥，並不是根本沒有殺菌劑；祇是此種殺菌劑不便應用於人體罷了！此外，結核菌裏面係有一種內在的毒素Endct　Xine的；如果這結核菌死滅了，他的內在毒素當然會輸入人體的？這也是損害很大的！所以名符其實的肺結核症特效藥，一定要有下列的附附的條件方可；卽：一，殺滅結核菌，二，人體不致損壞，三，中和內在毒素是。這在現代的治療方面，還沒可能勝任愉快的：那末，所謂特效藥也有，也只好虛位以待將來了！ 
　　現在可以回到正文來談肺結核之治療了！　的包括範圍也；很廣闊的；可分爲：一，天然治療；二，攝生與營　，三，心理的關係；四，光　治療；五，非專門性的刺激治療；六，專門性的刺激治療；七，藥的的對症療法；八，其他；手　的治療。這都是各有各的特殊情形及價値的；現　幾一一分述於下面： 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[定期舉行减租總動員] [  吹]  
　　本市减租委員會，以减租運動，遷延多時，尚無具體辦法，茲該會定於本月二十一日起，至月底止，舉行總動員，茲事頗値得旅滬一般人的注意。 
　　衣，食，住，行，爲人生生活上四大要素，而四大要素中，衣，食，行。三者，可省則省，尚有辦法，惟住的問題，眞是無法可想，若住居高大洋房的資產階級不計外，其餘旅居滬上的一般職業平民，沒有一個對於住的問題不發生困難，天天叫苦。 
　　我來約略算算這篇賬罷，住一間亭子間，亦須得七八元，或十許元，若住一間統樓，則非十餘元，或二十餘元不辦，如是則每月收入五六十元之薪金，僅住的一項，已須化去其半矣。假定人多經濟稍微寬裕，獨住一宅，房租非五六十元，或七八十元不辦，此外再加房捐電燈自來水等費，每月已非百元不辦，如是收入二百元之薪金，而住的問題，已化去十之五矣。 
　　至若商店，若在商業繁盛之區，每幢每月房租，從一百餘兩起，至三百餘兩止，此外一切開支，尚不在內，則每日所費，已非數十元不辦，假定商品有二三分錢的厚利，每日亦須做三四百元，方能勉强開支，尚無盈餘之可言。 
　　總以上所云，無論旅居於滬上的職業平民，或設肆於上海之商家，其辛勤而計劃所得到的利益，都半爲房東地主所吸收，况當此農村破產，各業多在此不景氣的潮流中，怎樣再受得起房東地主的榨取和剝削，而欲求其市面之繁榮，眞是緣木而求魚了，所以减低房租，確是復典市面的惟一要務。 
　　或者謂房租之增高，實由於地價之昂貴，若房租减低，則房東地主，不免受偌大的損失，要之地價之所以繼漲增高，一方由於資本家和地皮掮客之乘機射利，而一方則租界當局房捐價値，亦可因此提高，而决不顧到一般市民的痛苦和難堪，現在房東地主受些損失，和租界當局减少一些收入，亦屬很應該的事。 
　　我再反轉來說，假定不减房租，照此情形下去，勢必有店無人開，有屋無人住，就看現在情形而論，高大洋房店面，無人過問的，巳到處皆是，若再相持下去，上海市面，更將不堪設想，若到此地步，恐房東地主的損失更重，而租界當局將從何處去收捐呢，故房東地主，倘然及早覺悟，情願减輕房租，目前似乎受到一些損失，或减少一些利潤，其實塞翁失馬，安知非福，亡羊補牢，尚未爲晚。 
[絡緯] [  耳禾]  
　　假設夏天的詩人是蟬子，那麼秋天的詩人無疑地是絡緯了。提起絡緯我是如何地高興，童時，我和牠確是極親密的朋友呢。爲了長年的生活在都市裏，和這秋天的詩人，和這親密的朋友疏遠得太厲害了。但卽使在都市裏，每當秋晚走上露臺看淡黃的月亮時我如何不憶起牠---秋天的詩人，童時極親密的朋友。。 
　　今夏返里，本想立刻出來的，但爲了種種關係，我直到看過了家鄕的慘淡的中秋月纔像一隻辛苦的旅雁那樣伶仃地重來滬上，但使我滿足的在家鄉，我巳聽過了童時所熟爛的絡緯的歌唱了。我欣喜，但在另一方面我幾乎被濃重的感傷所壓倒。這秋天的詩人，這童時極親密的朋友如今和我隔閡了，我和牠已不能重溫那美麗的古老的舊夢... 
　　絡緯，這文雅而又漂亮的名字在童特是和我陌生的。我只知道牠的名字叫「作紗童子，」多好，這帶有鄕土味的質樸的名字！在豆棚瓜架中，在爽人的秋晚的微風夢樣的飄拂時，正是這天才詩人顯露鋒芒的時侯。牠翹着漂亮的芒子，振着綠色的薄薄的翅子，這聲音，像驟雨那樣的奔騰，又像秋雨那樣的浙瀝。 
　　秋天的晚上穿着薄薄的衣衫，捏手揑脚的偷進了母親的房裏，找着元霄點賸下來的紅燭，輕輕的跨過了籬笆門，撥開了阻擋道路的各色各樣的植物，在凉露零零的手掌那麽大的葉子上便有絡緯在放聲歌唱。把紅燭點上了，一片幽光散射到綠葉了上去，但只要靜靜兒，絡緯的歌唱並不因燭光而停止，牠只把聲音壓低了一點，慢後又漸漸兒高唱起來了。看着芒子，看着綠色的翅子的振動，無論如何不敢驚擾這位秋天的詩人 
 
 

Page 19

 
 
。但假若在這時去捉牠，那是最容易不過的，因爲牠歌唱得太出神了，牠幾乎像一個熱情衝動時的詩人那樣把什麽都忘掉了，當然，這時來一個意外的襲擊，牠是無法防備的。捉到後關在籠子裏，每天把絲瓜花那樣的東西給牠吃，便可以活下去。但究是詩人，一隻籠子只能關住牠的身子不能關住牠的熱情，掛在牀架上，這詩人，又忘形地高唱起來了。 
　　正是夜深時，正是做夢做得最濃時，這過着夜生活的詩人常常歌唱得使人驚醒，假若此時正有一窗殘月，那就索性起牀，在空庭中去看藍天裏的小星點，吟吟黃仲則的「如此星辰非昨夜，爲誰風露立中宵」的纏綿徘惻的詩句，那是十分够味的事情。假若愁思襲來，詩興勃發，那就可以回到桌子旁抽一張紙，提一支筆寫他三篇四篇抒情的動人的七絕或五古，那又是十分够味的事情。 
　　離鄉前三天，正是小病剛好，我孤坐在窗下一邊看着秋晚的明朗朗的月亮，一邊輕輕的哼着文選詩，不經意地從窗外飄來被風撕碎了的絡緯歌唱的聲音，如絲樣的斷續，夢樣的飄忽，我掩卷沉思，我想，這回離開了絡緯歌唱的聲音，不知何時何刻纔能重溫？我感傷我幾乎流下孤寂的眼淚。如今隻身來滬，眞的遠離絡緯的歌唱了，但在電燈光下，回憶在胸際打轉時，我如何不苦憶着牠---這秋天的詩人童時的極親密的朋友。 
[古城之夜] [  胡慰雄]  
　　掌櫃的掌着燭台向前引導，我們十多個人都像探險似的躡着脚尖跟在後面，不敢哼一口大氣。外面的是奔馬一般的雨聲，走過這悠長而昏默的走廊的時候，一陣風迎面送來，燭光搖忽不定，火是幾乎像慘綠的燐火，掌櫃的雖然用殷勤的口吻招呼我們，他一邊側轉了身子，讓那弱小的燭光可以照到最後一個客人，但是每個人都緊張着，彷彿馬上有危險的事故要發生似的。一面提防着脚下的水潭，一面又要讓過從屋頂上吊下來的龐大的蜘蛛。如果我們在黑暗中摸索前進，或許要疑惑我們走進什麽「鬼牆」之內了。 
　　在廊的盡端，是一排五間的平房，就是這招商客寓內最上等的房間了。掌櫃的如他的籍貫一樣，謙和地站在走廊前，用自己寬大的身子擋住了從院子里吹來的風，於是又開起話盆子來：這是小店上好的房間了，客官們請，請！從前是江西的窰客人包了的，他們一年到有半年多住在這里的，說小店的房間好，就是他們做好了賣買，也想多住幾天走，咱們同自己人一個樣兒，客官們多住幾天就知道不是俺扯謊，嘻嘻...... 
　　我們坐了驚天的船，又是在狂風暴雨之中驚心駭胆，再從碼頭走了那末長的泥漿路，到客寓已經是筋疲力盡了。雖然從前進的店面由長廊走到後面來的時侯，由於這里特有霉腐，灰黯，彷佛一所枯廟似的，疑惑住進了黑道兒，　是各人在房間里找到了舖位，一切的顧慮，懷疑，早不由自主被睡魔所驅除了。掌櫃的却始終忙得什麽似的，他在五間屋里穿出穿進。爲我們點上了燭台，又獨自演說起來： 
　　舖位還好？客官？這是小店上好的房間了。哼，不是俺自家打腫臉袋充胖子，這城里就再沒有更好的房間了......聽着他那樣嚕囌，却沒有人同他搭話，各人整理着床舖，有的已是打起鼻鼾來了。掌櫃的自己笑了幾聲，搭訕着說：「兩下得眞大哩。客官們，安睡罷，咱們明天見。」說着那患失眠症的小伙計纔提了水茶進來，掌櫃的像被針刺了一下似的跳起來，用手掌拍着他的禿頂：混蛋，混蛋，只顧講話，客官的茶水都忘了！一邊指着小伙計：小痴，這幹嗎啊，鍋子里沒有水了嗎？ 
　　掌櫃的嗓子提得太高了，一個賣鮮的山東漢子從床上坐起來，「掌櫃的，咱們要睡覺，講不完的那些鳥話，滾你媽的！」掌櫃的纔覺得沒趣似的一疊連聲「是：是：」退了出去。 
　　我本來討厭着掌櫃的那種顚來倒去的自私宣傳，不過我沒有賣解的山東漢子那樣率直，掌櫃的無非想巴結一點，做生意總以謙和爲上，他那樣堆着笑臉，雖然想馬上躺到床上去睡覺，倒底說不出「滾你媽的！」那樣不顧面子的話。 
　　但是睡到床上聽着風聲雨聲像獅吼那樣地在屋頂滾來滾去，身體雖然已經不能彈動，但是一點沒有睡意，反希望掌櫃的那個胖胖的臉突然推門進來，再嘮叨地談談小店的什麼，讓那些在我腦海中盤旋的思潮驅逐開去；或許他更會凑趣的講述這古城的歷史或是什麽新聞之欵，來換過這長長的雨夜，然而四面鼻鼾響着的時候，我只有靜靜地躺着被多少慘痛的回憶咬着我的心。 
[勞生什記] [  西蒙]  
　　時序一轉入秋凉，人的情感好像亦因此輕鬆了些，閒散了些，爲了這眼前有使你覺得麻酥似的爽朗的風，溫暖的陽光，想着剛夕馳過去的夏日迫逼的氣燄，實在是應當舒一口氣的，然而輕鬆里，閒散里，却又載着一份不能說的淡漠的愁，這愁，除分負着一些實際上生活需要的憂慮，所有賸下來的，則似乎皆爲驚嘆時日是飛奔得這樣快，一年又走近末梢了。 
　　我眞願望在這金風微拂，不　不熱的時候，會有給我一個靜適的　　，讓我好好地休息一回，我尤神往於這時候住屋週遭紛陳　　種明媚的麗景：看晨曦流　來出給遠　的園林鈎着金色的邊沿，傍晚又看沐在薄薄的夕陽光裏佈滿着淸雅的黃昏的街，站在露台外邊，欣賞路人往來的姿態，搖在風中的街樹的姿態，花費個把鐘頭依然是貧婪地不欲走開的。除非等到送着夕陽沉下西天，新月御着晚裝盈盈地昇起來。 
　　可是是份心願現在竟未能做到，幾個月來無謂的勞碌，往往是一淸早便溜出去，直到深夜才回歸，幾個月了，每天都是這樣。使我愈加關心着住屋外一些明媚的麗景，雖然儘是在外邊，若一逢容許我遐思我使馬上閉上眼睛，懷懷念起住屋外早上給晨曦鑲着邊沿的遠處的圍林，也許如今已漆上一層蕭殺的氣息；和懷念着夕陽下黃昏的街，街中各樣景物的姿態會不會有小小的變動，有的少下去，有的多上來。我感到自己是怎樣地可憐，爲什麽要那麽天天糾擾着呢？不是己然有了一個靜適的境地等侯我去享受麽？我曾經打算索性扔棄一切，關在屋子裏，儘情地鑑賞它們一下，但是我能够這樣做麼，不我淸楚假如有一天懶散不作事。就將有一天生活斷了綫，連接不了。於是我希望自己生病，病着終可以躺一躺，在屋子裏留連幾天了。然而我彷彿並不容易會生病，一匹輾轉於生活鞭笞下的駱駝呵！我不得不嘆息起來。 
　　於是，我只得在深夜的回家道上，對月亮加以讚賞了。深夜：有着落葉飄墮的聲音，跟着風，凄婉地嗚嗚着，在此時，月亮的光則明潔到有點冷冰的感覺，我踩着月色，拖着影子，心時時作着顫枓，什麼情感沒有彷彿忘掉了世間，也被世間忘掉。是的那麽長長的一條寬敞的街，只有我自個兒帶着零落的脚步在走着。是不免發生着海一樣深的孤單之威的。雖然天上有月亮伴着我，儘可不必掛念黑暗中隱伏着意外的襲擊，可是忽然來了一堆雲，月亮叫掩住了，而且過了十五，月亦不能老是給我照着光亮的路，有時明，有時暗，我終於在暗兒裏摸索了。 
播音節目 
[彈詞]  
　　周劍虹玉夔龍。 
　　東方（一〇二〇）上午十一時一刻至零時 
　　開篇「蘇東坡」 
　　文章韓柳與歐蘇。絕代才華今古無。傳說老泉年少日。功名無意久荒疏。二十七齡始發憤。勤心埋首用功夫。弟兄父子皆名士。同步靑雲占甲科。一門忠孝人間少。兩子風流世上無。長堤十里築西湖。曾敎琴操參禪語。勘破紅塵作道姑。拜從佛印老頭陀。朝雲侍妾常相侍。檀板金樽自按歌。月白風淸游赤壁。匹川道上共歡呼。夢祝烏龜丞相壽。醒時詩句起風波。生平緣在東甫地。寄跡毘陵十載多。虛懷最愛琅玕竹。對竹在吟信筆塗。至今人慶東坡壽。仍掛靑松白鶴圖。遺風傳播滿京都。居閒不識憂愁事。降調升遷不在乎。時常捧腹笑葫蘆。人間不愧坡仙譽。光我頭顱醉裏過。尚傳古跡在姑蘇。 
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「紅樓夢平兒理妝」 
　　秋高氣爽淡淡風。大觀園點綴奪天工。姊妹花枝多有興。吟詩作賦樂無窮。這一天風姐生辰日。花廳慶壽喜融融。誰知醋海風波起。璉二奶奶大發雷霆怒氣冲。無故痛打嬌婢子。佾平兒滿懷委屆恨萬重。幸有衆人來分解。寶二　相勸到怡紅。題起傷心兩淚溶。襲人寶玉　　慰。說道姐姐呀二奶奶素來量寬洪。一　　會將你責。怪只怪璉二爺作事理欠通，勸姐姐快去重梳洗。莫把此事掛在胸。平姑娘聽說抬身 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
起。急忙忙坐對菱花整玉容。重掃娥媚勾粉面。口點胭脂一點紅。並蒂秋蕙髪邊掙。烏雲巧挽髻玲瓏。裝扮得好似嫦娥調月殿。又如仙女下九重。引得寶玉多情子。暗裏憐惜女嬌容。堪歡空有這如花貌。不幸身列婢妾中。呌紅顏薄命自古同。 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　樂哉樂哉（前奏曲）慈母搖籃曲（露茜）我不能忘記你（曼娜）別矣巴黎（秦茵）（流郎）雙料情人（露茜）十六歲小姑娘（曼娜）節儉歌（曼琳）芭蕉葉上詩（流朗） 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　初戀（前奏曲）勞動歌（秦茵）戀愛經（曼琳）（流朗）特別快車（曼娜）梅花接老爺（秦茵）鮮花新婚（露茜）三個小寶貝（露茜）四姐妹（曼娜） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　My　Darling　　（前奏曲）一身都是愛（露茜） 
　　可愛的春天（曼琳）賣油條（曼娜）碼頭工人（流朗）蝴蝶姑娘（秦茵）偉大的手（露茜）紫羅蘭（曼娜） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　山中美人（俞月明）紫羅蘭（姚瑤）晚香玉（姚莉）太平花（佈德）十里長亭十杯酒（俞月明）情伴（姚莉）牧羊女（姚瑤）大路（合唱） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　特別快車（前奏）春潮回來吧（吳梅）（佩佩）悲秋（雪麗）睡的贊美（靜美）春又來（英英）慈母搖籃歌（程瑩）燕燕（佩佩）和平歌（雪麗）銀渶雙星（賴玲）鳳陽歌（英英）大路歌（王超） 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午六時三刻至八時一刻 
　　月下花錢（葉英）小親親（芳蘭）小小茉莉（葉紅）丁香山（琳琍）夜來香（葉英）悲秋（芳蘭）春到人間（葉紅）賣油條（劉琳）口琴（叔牙） 
　　娜拉 
　　柯樂克進攻的收穫，敵人林救夫人屬於他。 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　夢中情人（嚴華）喜相逢（徐健）我　們的皇后（周璇）舟中曲（嚴斐）鐵馬金戈曲）嚴斐）蝴蝶姑娘（周璇）和平歌（徐健）春潮回來吧（嚴華） 
　　李欖德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　敎我如何不想他（嚴華）雙星曲（周璇）愛情如玫瑰（徐健）小鸚哥（嚴斐）雙搖舟（嚴斐）（徐健）回憶（徐健）人面桃花（周璐）湘累（嚴華） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午七時三刻至八時半 
　　夜深深（周璐）肉感的音樂（馬亭亭）愛情如玫瑰（王珙）山中美人（珍珍）後台（周璐）梅花接老爺（馬亭亭）這回事大稀奇（黃喋） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　夜花園裏（飛虹）風雨歸舟（雯仙）路柳墻花（飛亞）飛虹歌（飛虹）月下花前（雯仙）賣油條（飛亞） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　（一）六朝時代，人生厭世，宗敎勃興，致促進繪畫發展初期。唐朝畫風，至開實以還，一變高古游絲之細潤，而爲雄渾超逸之新格。五代之亂，蜀都遠離戰禍，抱道負藝甚衆。宋代帝室獎勵畫藝優遇畫人，爲歷朝初。（二）國畫家傳。 
[更動節目]  
　　友聯（八八〇） 
　　八時至九時　孫世英東萊博議 
　　十時半至十一時半　唱片 
　　一時半至二時半　王瑤琴陸愛芳蘇州小曲 
　　二時半至四時　筱文賓申曲 
　　五時至六時　何貴章四明文齊 
　　六時至七時　沙不器故事 
　　七時至八時　黃兆麟三國 
　　八時至九時　章笑亭管旡　滑稽 
　　九時至十時　江笑笑鮑樂樂滑稽 
　　十時至十一時　顧夢痴故事 
　　十一时十二時　趙鶴生大紅袍 
　　十二時至一時　陔南軒主故事 
　　一時至二時　同上故事 
　　二時至三時　同上故事 
電影消息 
[「夜來香」里的女性]  
　　嫉妬是人類的一種不良的劣根性，封建女性們的嫉妬尤其深重，「夜來香」裏面，就有胡蝶和舒繡文相互嫉妬爭風吃醋的描寫。 
　　當胡蝶愛着趙丹的時候，同時舒舒繡文也在追求他，那時候舒繡文是嫉妬着胡蝶的愛趙丹，時時想盡方法把他倆的愛情破壞，在胡蝶的老父同趙丹跟前說着許多胡蝶的壞話。 
　　胡蝶爲着虛榮心的誘惑而投入了闊少孫敏懷抱的時候，舒繡文更利用這良好的挑撥機會，胡蝶的老父信了，趙丹也終於爲自己所佔有。 
　　「夜來香」的全劇所着力的主題，是描寫富有者玩弄女性的罪惡，以及對於女性的虛榮心的婉諷；對於女性偏狹的嫉妬心理的描寫，不過是其中的一個插曲。 
 
[小羊陳娟娟] [  杜鰲攝]  
[「千秋劇社」的動靜] [  苡芳]  
　　「梅羅香」的原作者爲Eugene　Walter，他是美人，做過報館的記者，也做過戲班的經理，他編著的戲劇很多，「梅羅香」便是他的代表作。「梅羅香」爲一鼩很富於刺激性的社會劇，描寫繁華中墮落女子的種種生活，異常現實的。 
　　「梅羅香」的演出人業已決定，張莉霞飾梅羅香，陳殷梅飾筱春蘭，吳茵飾桂媽，姚萍飾馬子英，蘇止中飾白森卿，張振鐸飾秦叫天。 
　　此次排演「梅羅香」，係採由顧仲彝先生的改編本。 
　　洪深說：「此劇極難表演，做的好，全劇都好了，」並致高梨痕函，謂或能抽開爲「千秋」排導一劇。 
　　應雲衛對於「梅羅香」之演出倍極重視，服裝，佈景，燈光，化妝等事，均有精密的研究。 
　　黃惶抱着極大的決心，對於導演「梅羅香」一劇，期必有圓滿的收穫。 
　　熱波認爲「梅羅香」第一幕最不易排演，如第一幕能順利的渡過，所餘各幕不難迎刃而解。 
　　各演出人每日排練，對白極見純熱，現正在注重小動作，位置音調的急緩與高低，內心的表演等， 
　　田方·鋷辛茹加入「千秋」，擔任國語方面的指導。 
　　高梨痕表示「梅羅香」遲至下月可公演。 
　　北平·天津一帶公演「梅羅香」一劇，竟遠二月之久，此劇之受歡迎，由此可知。 
　　東京留日學生稱「雷雨」之後，又將公演「梅羅香，」並有日本戲劇界名流之贊助，此劇確已獲最高額評價。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
