# 1935 - 247 - 4922408

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中政會昨間開例會　通過省市銓叙委會組織法原則　鐵郵等公務員准照例捐新助賑　交部電政公債條例送立院審查]  
　　（南京）中政會十一日舉行第四七四次會議、到汪兆銘·葉楚傖·居正·孫科·陳果夫·孔祥熙·褚民誼·朱家　·陳公轉·茅祖權·焦易堂·洪陸東·蔡元培等卅餘人、居正主席、决議要案探錄如下、（一）通過省市銓叙委員會組織法原則三項、（二）通過兼任兩種官職之公務員徵戒事件、管轄及懲戒處分適用標準兩項、（三）鐵交財三部所屬鐵路郵電海關鹽務等服務人員捐薪助賑辦法、准照一般公務員辦理、（十一日中央社電） 
　　（南京）交部二十四年電政公債條例、還本付息表發行原則、均經十日政院會議通過、中政會十一日復通過原則、送立法院審議、（十一日中央社電） 
[黃郛　辭職將予慰留　許修直昨日北上　接受政委會檔案]  
　　（南京）黃郛呈辭內長、政院據呈後、决提下週院會報吿、幷將予以慰留、，（十一日中央社） 
　　（南京）許修直云、黃部長郛請求辭職、實因體力不勝、深恐有負中央付託、現辭意仍未打消、又謂、余十二日晚車啟程、政整會重要檔案、俟接收後、卽運京呈行政院保管、其不重要者暫留北平、蓋案卷太多、不便盡數南移耳、又聞許十一日謁汪院長、對此行任務、有所請示、並報吿內政部部務、許預定在平留二三日、卽約王克敏南來、會同報吿結束、處理經過聞此間已接王克敏電吿、重要案卷均已裝箱、接收手續、並不煩瑣、行政院加派機要組王逸知隨同北上襄助處理、以便卽日南運（十一日專電） 
　　（南京）許修直十一日晚偕政院秘黃秋岳乘平滬通車赴平、接收政整會檔案器物等件、事畢卽隨王克敏返京、（十一日中央社電） 
[宋哲元派員赴平　辦理交接事宜　定食物日赴平就職]  
　　（北平）平津衛戍司令部參謀長及秘書長、已决定由陳希文及楊鎭南繼任、衛戍司令宋哲元以本人卽將就職、轉派陳楊二人先行來平、與原任司令王樹常辦理交接事宜、陳楊　日可來平、聞宋就職時擬不舉行任何儀式何應欽昨有電到平、對部原有職員令將經理處副官處及秘書處一　供職者調軍分會服務、王樹常現已將各册準備、一俟交代竣事、卽將該項人員轉調軍分會任事、其他各屬職員、大部均將不更動、（十一日專電） 
　　（天津）宋哲元决十五日早車赴平就任平津衛戌司令、十三日起始在津拜會各名流及在野要人、二十九軍劉汝明帥是否開來津市、待宋就職後與各方商定、（十一日專電） 
　　（北平）王懋功在平約有一週勾留、俟宋就任平津衛戍司令新職後、定期赴幷訪晤閻代表汪慰問、然後轉赴綏遠訪傳作義、再過察來平、轉道南下、（十一日專電） 
[竹下昨訪商震　交換戰區剿匪意見]  
　　（天津）日關東軍特務機關長竹下義睛、十一日早階華北日駐軍參謀中井、訪商震於馬塲道寓邸、交換戰區內長城綫剿匪問題、竹下夜車回山海關、駐倉縣蔡村特警東開協助剿匪事、將臨時選扳兩大隊、分由張慶餘張硯田指揮、俟殷汝耕到津與日駐屯軍參謀長酒井參謀中井商决一切、方可開扳、（十一日專電） 
　　（天津）商震原擬十一晚赴平返保、因事未果、改十二晨啟行、（十一日專電） 
[保安隊增援　痛勦撫寗股匪]  
　　（天津）撫寗花菓山股匪、九日經保安隊增援痛勦、匪被包圍、激戰三小時、斃五十餘、生擒二十三名、匪首李八點格斃、餘匪潰往界嶺口外、（十一日專電） 
　　（天津）洪山口盤踞股匪六百餘、有回竄戰區企圖、各區民團奉調入城恊防、一二七八各區每區調百名、三五四六區調五十名、並沿蓟運河南岸佈防、十日早股匪一枝已竄抵玉田北八十里石門鎭、駐馬伸橋民團保安隊往圍攻、匪據石門不去、該股約二百餘、內過半數為騎匪、槍械亦犀利、馬伸橋石門一帶有三十餘村被焚掠難民均逃遵玉縣城內、（十一日專電） 
　　（北平）據興隆縣長查疆今晨電話報告、股匪張海蛟　仍在新立村、尙未前進、保安隊曁民團在馬蘭鎭附近嚴為戒備、該匪知難得逞、有他竄企圖、（十一日專電） 
[剿匪辦法商妥　三總隊長返防]  
　　（北平）關外戰區剿匪問題、自灤榆區專員殷汝耕及保安第一二四三個總隊長張慶餘·張硯田·李允聲·來平協商、已商定對竄匪一律予以痛剿、張等因在平事畢、今日分別返防、主持一切、（十一日專電） 
　　（天津）殷汝耕十一夜車由平來津、（十一日專電） 
[不老河堤潰决]  
　　（淸江浦）據防汛處息、邳縣不老河堤十日午濱决、淹四十七村、萬二千頃、（十一日專電） 
　　（徐州）昨晚大風過微湖、風勢東西向、微湖西堤吃緊、五段被冲激透水、王公　急電防黃會運蔴袋一千、星夜督工搶堤，幸未出險、今晨風勢已消、大堤安全、銅東不老河下遊潰决後、荊山橋水勢看落、惟邳縣以决水灌境太猛、陡吿吃緊、城南大堤尙在趕築中、邳城尙安全、（十一日專電） 
　　（淸江浦）淮陰楊莊雙金閘束水壩西段壩身、高逾三丈、業於八日夜因頂高土重、腰身吐　、遂致斷椿折纜、坍入水中、同時東壩亦因逼溜翻花、周身戰動、旋經當局僱水摸子沒水探悉基脚平穩、且無毛洞連日趕用四十丈長蔴篾纜繩各二、加束腰帶四道、牽掛四面、始克安定、外傳東堤撕縫、亦有坐坍之虞不確、（十一日專電） 
　　（淸江浦）淮陰苦旱、氣候甚熱、寒暑表九十一度、不類伸秋、（十一日專電） 
　　（淸江浦）今日微水落九公分、存三六·八七七公尺、窰漲七寸、存二四三寸、宿漲四寸、存一九四寸淸江漲二寸、存二四二寸、（十一日專電） 
　　（南京）導淮會總工程師須愷視察蘇北水勢完竣返京、據談蘇北全部河系、現均為黃河决口水流分洩之途、各河莫不　堤拍岸、邳縣以上之運河及不老河之堤岸、且已潰决、成為澤國、下運河及六塘河亦危急萬狀、幸各縣官民全力搶護、蘇北尙為全部陸沉、但黃河决口若部迅堵、則災區擴大、决難倖免、余當向經委會詳陳、至導淮船閘工程、仍繼續建造、各船閘周圍均加築堤防保護、尙無危險、（十一日中央社電） 
[長江水勢增漲　中央提前撥欵修潰口]  
　　（漢口）長江因嘉陵江水暴漲數丈、連日漲勢甚猛、渝十日漲一丈五尺一寸、十一日續漲一丈五尺六寸、兩日漲三丈餘、宜沙監岳及漢口均在續漲中、形勢又緊、中央决提前撥工欵百萬修復潰口、（十一日專電） 
[銅山災况嚴重]  
　　（徐州）銅山災區損失、縣府調查統計為一二三五六九區、五十四鄉鎭、災戶四萬五千餘戶、災民二十一萬八千四百餘口、田地七千餘頃、牲蓄四萬五千餘頭、淹屋三十六萬餘間、淹沒秋禾估值三百五十萬元、坍屋估值一百二十萬元、其他各項損失二百二十五萬元、災情之重、向所未有、迄今水漲未落、災區仍有擴大形勢、當地民窮財盡、有賴於省峯及外埠之救濟、（十一日專電） 
[湘濱湖　各縣又吿水災]  
　　（長沙）濱湖沅南澧安各縣、又漲秋水、晚稻概淹、災情慘重、（十一日專電） 
　　（長沙）水　　　會請省府撥十五萬、省賑務會籌二十五萬賑災、（十一日專電） 
[蔣委員長布告　整頓川省幣制]  
　　（成都）川省幣制紊亂已久、川民所受之痛苦至深、蔣委員長十日布吿、將地方鈔票全數收回銷燬、自九月十五日起、所有川省一切公私交易、均以中央申鈔為本位、地鈔十元掉換中央鈔八元、限十一月二十日掉換宗完畢、所有收回地鈔、悉數公開銷毀、四川銀幣以將騐成色、分別換給中央鈔、按川省地鈔申匯最高、匯價每千曾逹七百餘元、最低亦在百元以上、平均計算、地鈔價格之低於申鈔、每千約在二百五十元以上、且地鈔因換現貼水、不能代表川幣、而川幣成色較之國幣又約差百分之五以上、地鈔今以八折易申鈔、實係權衡實際情况、而予川省財政及經濟上以根本救濟之策也、（十日中央社電） 
　　（重慶）行營頒布收銷地方鈔票辦法後、錢業交易殊少、但商民對地鈔仍照常行使、中央渝行經理奚炎及財政特派員為吉玉、十一日晨同機飛蓉、請示收銷地鈔手續、及善後辦法、（十一日中央社電） 
[經會昨開常會]  
　　（南京）經委會十一日下午二時半開十三屆常會、到汪兆銘·孫秤·孔鮮熙·秦汾等、汪主席、决議（一）通過本會合作事業委員暫行組織條例、（二）通過二十四年度事業費之分門預算、（三）通過積極提倡西北畜收、以為治理黃河之助、並以二萬元購植苜蓿、（四）通過將蠶絲改良會之試騐部、及京杭兩集團製種塲、歸併為蠶桑改良塲、並通過暫行組織規程、任譚熙鴻為塲長、（五）任金觀甫為農業處秘書、朱神恩為衛生試騐處秘書、唐在賢為水利處秘書長、（十一日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙十一日下午出席經委會時、對此次勘災有所報吿晚有邸邊財部各高級職員集餐、就便商討部務、定夜車赴滬、（十一日中央社電） 
[奉祀官待遇案　十日經政院會議通過]  
　　（南京）行政院十日院會通過各奉祀官待遇案如下、（一）奉祀官憑證呈請國府頒發、其格式由國府酌定、（二）印信呈請國府頒發、大成至聖先師奉祀官銀印一顆、南宗及四配各奉祀官銅質關防各一顆、以昭信守（三）行文呈式、除對於國府及五院用呈外、對於其他各機關均用公函、至南宗及四配各奉祀官對外行文、則一律呈由至聖奉祀官轉行、（四）設置林廟及奉祀官府各院役、由內敎兩部斟酌實際需要擬定呈核、（五）古樂傳習所經費、每月增撥二千元、由中央補助、（六）奉祀官府設置導師三人、為名譽職、由內教兩部聘請之、（七）至聖奉祀官支特任俸、其他奉祀官支簡任俸、自初級起由內部核定、未成年而承襲者支半俸、不支學費、（八）應承襲奉祀官之人、一經逹到學齡、卽應由魯省府督促其入學、至畢業大學為止、指令魯省府遵辦、（九）整理孔氏祭、交內教財三部會同魯省府及有關各省府、從速妥定淸厘辦法、呈院核定施行、（十）奉祀官子女在公立各級學校皆為免費待遇（十一日中央社電） 
[統制國內生產工業　短期間內難以實施]  
　　（南京）上海市商會前請政府統制　內生產工業一案、經實業部徵詢各方意見、指定專員設會研究、結果窒碍難行之處太多、必須計劃完善、方可着手、在短期間决難實施、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[英經濟使節羅斯定期覲見日皇　對華煤業貸欵倫敦未有所聞]  
　　（東京）英政府經濟顧問長羅斯爵士、咋會訪問日外相廣田及日本銀行總裁深井、據非官場消息、爵士定十七日入覲日皇、英鐵路專家海猛德少將調查中國鐵路後、啟程返國、已抵神戶、將在東京與羅斯爵士會談、（十一日路透電） 
　　（東京）羅斯定十七日上午入宮覲見日皇、十八日出發東京西下赴華、本日正午出席英國大使之午餐會、又預定十七日午後赴外務次官官邸、出席重光次官之午餐會、日本方面出席者爲廣田外相·重光次官·津島大藏次官·深井日銀總裁·兒玉正金總理及官民關係者、屆時將協議中國財政經濟問題云（十一日電通電） 
　　（倫敦）外傳上海英商以一千萬元貸與中國煤業一節、倫敦政界與商界均無所知此間關心中國事務者、謂日本大藏省次官之告知英政府經濟顧問長羅斯爵士、謂日本視輔助中國安定政局爲第一要圖、較之國際借欵更爲重要云云、日本之心意、從可窺知、此間人士切實聲明日本各報對於羅斯爵士與英國鐵路專家海猛德少將（海氏調查中國鐵路六閱月後、刻行抵日本）之使命所起種種之憂懼、均無根據、並稱英國政策、決不使遠東現存之糾紛與敵意爲之增甚云（十一日路透電） 
[德大使陶德曼飛抵京國府外部均派員歡迎　陶今訪汪後日遞國書]  
　　（南京）德國首任駐華大使陶德曼、十一中乘飛機抵京、國府派典禮局科長劉迺藩、行政院派參事張平聲、外部交際科長林桐實往迎赴館、定十二日下午三時拜會汪兼外長、（十一日專電） 
　　（南京）首任駐華德大使陶德曼、偕隨員十一日晨六時半由平乘機飛京、十一時到達、國府典禮局科長劉迺藩·外部交際科長林桐實·政院參事張平羣·德使館參贊飛師爾、及在京德僑約十數人、到機場迎接、程天放因出席中政會、派張沖代表到場歡迎、陶下機後、與往迎人員依次握手致謝、互道寒暄、旋即乘汽車赴使館休息、聞陶使定十二日上午十一時、赴鐵部官舍謁汪院長、作升任後首次訪晤、汪定十三日下午五時答拜、十四日上午十一時、陶使赴國府覲見林主席、呈遞國書林汪定是日午晚、分在國府外部欵宴、（十一日中央社電） 
　　（北平）德大使陶德曼偕隨員十一日晨六時半、由平飛京、聞陶使此行係謁我當局作升任後之首次會晤、並定十四日午十一時覲見林主席、呈遞國書、（十一日中央社電） 
　　（北平）德駐華大使陶德曼、今晨搭乘中國航空公司巨型機飛京、定十四日謁林主席呈遞國書、（十一日專電） 
[詹森視察僑漢美商]  
　　（漢口）詹森十一日視察僑商狀況、並訪當局、定十三日赴京、十七日遞國書、詹談、暫擬不作用遊、（十一日專電） 
[日方投資組織滿津貿易公司]  
　　（天津）日方擬以五十萬資本、在津組設滿津經濟貿易公司、向華北各地投資、作對東北及華北經濟聯絡事業、已在津日租界石山街二十八號組籌備處、籌備員以抵津、（十一日專電） 
[鄂省災情統計]  
　　（漢口）鄂水災最近統計、災區五十縣及省會漢市面積四四八六九九零方公里、農田被災七零二七三一五九公畝、糧食損失九千九萬元、棉花損失五千萬元、災民統計七一四九七一二人、旱災區域尚未列入、（十一日專電） 
　　（漢口）中央撥鄂工振欵三百萬、決先撥百萬元應用、日內卽匯到、鄂省府決免災區營業稅、由財廳規定原則、水淹在一月以上者免徵一月、水淹卽退者不免、（十一日專電） 
　　（漢口）鄂災區瘟疫流行、水災會決增組巡迴衛生隊三隊、出發救護、連前共組衛生隊八隊、（十一日專電） 
[梅蘭芳在京演劇籌賑]  
　　（南京）梅蘭芳十一日起、在京演義務戲六日籌賑、中央電台特裝機廣播、（十一日中央社電） 
[低級公務員助賑辦法]  
　　（南京）政院決定公務人員月薪五十四元以下者、捐薪助賑辦法、十六元以下者捐一成、二十元者成半、廿一元至三十元者二成、三十元至五十四元者三成、均至本月份起加捐、將令飭所屬各部會參照辦理、（十一日中央社電） 
[孫科返京處理院務]  
　　（南京）孫科梁寒操前赴黃山考察已竣事、取道杭滬十一日晨返京、當出席中政會、旋到院處理院務、孫并於下午四時到經委會、出席十三次常會、又吳尚庸返粵未歸、電院續假、孫指派張志韓暫代經委會委長職務、（十一日中央社電） 
　　（南京）立院外委會前爲博採外情、以資立法參考、曾先後邀請駐華義俄兩大使、到會分別報告如儀政情、現擬續請德美兩大使到院、分別舉行談話會、日期俟與兩大使洽商後決定（十一日中央社電） 
[實部溫州紙廠定期在滬召開籌會]  
　　（南京）實部溫州新聞紙廠、定十四日在滬召開籌委會、開該廠設立進行計劃、卽送中英庚欵會審查、以便　欵進行、（十一日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[會計師恊會大會開幕]  
　　（南京）會計師協會十一日開三次大會、卽閉幕、並選出理監事、旋由各當選理事椎奚玉書江萬平謝霖聞亦有陳日平爲常務理事、（十一日中央社電） 
[龍雲未派代表到京]  
　　（南京）　載龍雲派唐繼麟來京報吿滇省政府、幷有所請不、頃據滇省府駐京辦事處稱、龍並無派代表來京請示事、上說恐係誤傳（十一日中央社電） 
[財部查復　皖含山兩局徵捐實情]  
　　（南京）皖含山縣茶商、前電政院、爲該縣旣徵營業稅、復有敎局之義校捐公安局之茶捐、額外苛徵不勝其擾、請予救濟一案、當由院交財部核辦、現　財部查明、該縣敎局所徵茶捐、已自七月一日實行停徵、公安局祗收商捐、並無茶捐、已由部呈復政院、（十一日中央社電） 
[旅檳僑生　節省餅餌費助賑]  
　　（南京）機榔嶼養蒙學生僑生、節省日中餅餌費得三十六元九角匯僑委會助振、僑會除轉振務會外、並函該校獎勵、（十一日中央社電） 
[張伯芩昨晚北返]  
　　（南京）張伯苓十一日晨訪王世杰、有所晤談、下午出席故宮博物院理事會、當晚乘車返津、定十月初南下、任全運會總裁判、（十一日中央社電） 
[廿一年　關稅公債本月底抽籤]  
　　（南京）財部息、二十三年關稅公債第一次還本、定九月三十日在滬銀行公會抽簽、中簽號碼委中央銀行獨家經理找付、首次還本、總額一百萬元、息欵一百五十萬元、基金由關稅庫券收回之票面五千萬元內移存之二百十萬零七千五百元、另由總稅　司在新增關稅收入項下撥付三十九萬一千五白元、均已交到中央銀行待付、（十一日專電） 
[外部覆鮑使　中俄庚欵用途]  
　　（南京）蘇俄大使鮑格莫諾夫、前因中俄庚欵用途詳細情　不甚明瞭、函外部請　答復、郎轉財政敎育兩部呈政院核示、茲由外部主稿、根據實際支配於敎育文化慈善事業之逐年數目、及其現在餘欵函復鮑使查照、（十一日專電） 
[金問泗赴日內瓦]  
　　（南京）外部接駐捷克　辦梁龍電云、九日到日內瓦、準備出席法理規章委員會、又駐荷公使金問泗電吿、十二日由荷　日內瓦、出席經濟技術委員會、此外各委員會吾國代表均已到達日內瓦（十一日專電） 
[中央古物會昨開會]  
　　（南京）中央古物會十一日下午二時、在內部開會、到十餘人、由滕　主席、决議（一）繼續辦理本會未了各事、（二）設法保護現碑陵、（三）屏辦　處暫行撤銷西安辦事處仍予保留、四時許散會、（使用日中央社電） 
[郵總局交涉　某外艦部遵守公約]  
　　（南京）國際郵政公約規定、外國兵艦互換郵件總包內、不得夾運包裹、並不能直接遞寄、但近有某外艦、對此未予遵守、經郵總局直接向該國郵政當局交涉、業已妥當（十一日中央社電） 
[王用賓談　華北各省司法槪况]  
　　（南京）王用寶十一日向中央社記者談、華北各省司法槪况如下、華北各省各級法院受理訟案、以冀魯等省爲多、而案亦以冀省爲甚、察綏兩區法院不多、益以盟旗蒙官受理訴訟、故各該省法院受理案件自不能與冀魯等省比較、而積案亦遂不多、晉泰兩省成績尚佳、洛汴徐蚱等地法院、積案以汴較多其餘辦案成績亦僅中常、再就各省案件性質而論、刑事較民專多、而刑事中殺人及强盜案在華北各省尤、於此足徵農村破產、人民之生活困難、挺而走險、至監所方面、槪括而論、大都監獄勝於看守所、新監勝於傳監、若分別　之、魯監成績可觀、冀平保亦有　長、晋較簡陋、陝亦擁擠、至徐州舊監、原僅能容百人、今竟超過六百以上、監內廁所　邊階前灶畔、均爲監犯蹲踞之地、惟內中四百餘人、均屬行政專員公署寄押之犯，不屬法院管轄、己與邵員商拾速審或移監以免擁擠、（十一日中央社電） 
[川陝綫卽將開航]  
　　（南京）李景樅赴川布置川陝開航事已華、十一日飛返京謁交朱報吿、卽晚乘夜車返滬、聞川陝綫約十五日左右可開航、（十一日中央社電） 
[內部擬重訂　全國行政區域]  
　　（南京）內政部擬將全國行政區域重行釐正、計全國二十八省、直屬於行政院之市八、隸屬於省政府之市十二、縣一千九百卅四、設治局四十三、行政區二地方二、蘇六十一縣、浙七十五縣、杭州市、皖六十二縣、贛八十三縣、鄂六十九縣、漢口市、湘五十五縣、長沙市、川省四十八縣、成都市、康二十一縣、靑十六縣、閩六十二縣、厦門市、粵九十四縣、廣州市、汕頭市、桂九十四縣、黔六十四縣、貴陽市、滇一百八十縣、昆明市、豫一百一十縣、冀一百二十縣、魯一百零八縣、甘六十六縣遼五十九縣、吉四十一縣、黑四十三縣、新五十九縣、直轄市計京滬平靑津各市行政區計東省特別行政區、威海衛行政區、地方計蒙古西藏、（十一日專電） 
[我付美賠欵　擬用美幣直接撥付]  
　　（南京）我國應付美國賠欵、原以美幣作合國幣撥付、近美駐華使館表示異議、吾政府擬用美幣直接撥付、以免爭持、十一日已由總稅務司呈請財政部、請予核示、（十一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
時評 
[所得稅與義敎秉]  
　　上月報載。所得稅原則及應課應免之稅率範圍。均經稅則委員會規定。現正在中央審查中。並聞所得稅之徵收。决於明年元旦日開始實行。雖二十四年度總預算歲入部分列所得稅之數。僅五百萬元。但預計是項收入。每年實有二千萬元云。夫所得稅。之為良稅略窺計學門徑者類能言之。使經濟上確有擔負能力之國民咸對國家盡其義務。於情至允。於理至公。又復不取比例制而採累進制。足以節制投機壟斷者之奇贏。而劑貧富於不甚懸殊之境。是實有效之社會政策。宜為具有公民觀念之國民所贊許。雖徵收方法。途徑非一。抉擇弗愼卽滋流弊。國情特殊。異於他邦。審度弗周立見罅漏。然我人雅不欲作因噎廢食之論。惟期當局者為妥帖精詳之謀。他日流弊無聞罅漏無見。納稅者皆欣欣然有喜色而相吿曰。「是誠良稅也凡我人之所納。一　一銖。胥歸於至當之途。用盡其量。罔或　糜。是誠良稅也。」則亦足以誇行政之效率慰徵稅之初意矣。 
　　由前之說。所調良稅者自其。用意甚善。立法至公而言。而猶不北此也。必就其用途觀之。取之當而用之亦當。然後謚為良稅。庶無遺憾。設或一方徵收所得稅而一方並不計劃正當之用途徒以賽駢枝之機關充無益之浮費。則其為良稅。殆將人人而致疑之矣。我國方事建設。百端待舉。但患無源源之收入。决。不愁無正當之用途。始每年二千萬元之稅欵。將分配於何種急要之事業。俾收最大之功能。端在當局者之炯眼朗照。通盤籌算。而我人今所欲言者。卽義務教育之推行。宜得此欵以為助力也。 
　　義教之必需推行。其故甚明。無俟疏說教部今規定推行步驟為三期。自本年八月始。推廣短期小學。漸進而至民國三十三年八月。始臻於四年制之義務教育。其所以不求一蹴而至。雖有師資不敷設備不及等原因。要以經費不給為主。卽就今開始時期而言。據教部雷震君之播音演講。謂各省市呈報實施計劃。約需經費一千八百萬元以上。各省自籌。預計可得九百萬元。中央補助。本年度確定為二百四十萬元。又據最近消息。中英中美中法三庚欵機關决定撥補助費二十萬元。出納相抵仍。尙不足六百餘萬元。夫各省自籌九百萬元。僅預計耳。實現與否未。可必卽令實現。必已滿頭大汗。甚費氣力。而况義教之推行也以漸進。明年之所需。自必加甚於今年。時移歲遷。其將更形竭蹶。不難想。見苟此不足之數終無術彌補。非特第三期之完成。斷難如期卽第一期之功績。亦且折扣。此大可注意者也。 
　　查二十四年度總預算。其義教費二百四十萬元。係屬特增之教育經費。當各事求其撙節之際。而此項乃得特　。中央之重視義教。有貫澈計劃之决心。已可概見。顧不足之數。猶在二倍以上。倘所得稅之收入不充別用。取為挹注。假令年有二千萬元。則彌補不足而外。尙綽有餘裕。卽如總預算所列。僅有五百萬。亦復相差無幾。所得稅取之至公。義教費用之至溥。以此應彼。則義教之推行。經費方面已少阻障。而所得稅之為良稅益覺不虛矣。 
[國聯全體大會　對意阿爭議　英外相闡明立塲　就能力範圍旅行盟約義務　擁護集體安全制保障和平　我代表痛言國聯已往失敗]  
　　（日內瓦）英外相霍爾今日對國聯大會會議說明英國對意阿爭議之度、其扼要語為英國不遜於他國、欲在　能力範圍內履行國聯盟約加諸英國之義務、霍爾開始發言時、為午前十一時十二分、會塲人甚擁擠、霍爾聲稱、苟謂英國之動機、非為對於國聯之忠貞、但為一種卑下的目的、或謂英國縱有此忠貞、但亦不可恃、則此說實屬不公允而有危險性的誤會、須知英政府之態度、始終忠於國聯、卽在今日依然如故、英國輿論巳表示國人如何贊助政府完全接受其國聯會員之義務、以此為共外交政策之主旨矣、 
　　集體安全含議廣泛 
　　集體安全乃一種繁複見　、其所含之意義、較所謂、裁者為多、蓋不獨盟約第十六條、卽盟約全部與夫各種條約義務之尊重、無不包括在內也、其所根據者、為衆所承　的基木義務、此義務　何卽一招國聯盟約　載置手續用和平方法解决爭　是也、如會員國有不應盟約而訢諸戰爭者、卽最後有集體行動以制止戰爭之義務在焉、盟約義務如須擔任、則必須集合擔任之、多數之安全、不能專賴少數人之努力而獲保障、必須有所作為、以袪除戰爭易起之原因、又必須覓取舍戰爭而外之方法、以整理國際力量之天然表演、惟要求改變之公道、未必與國民情感相　合、蓋國民情戚乃被敲起以擁護此要求者、且共所需要之改變、亦常常足以造成更多之不公道、甚於其所欲袪除者、此種改變必俟時機成熟時為之而不可於未　熟時為之、更不可用片面行動或用戰爭威脅為之、此種國際事件中少定例如欲成立、而為人公認、國聯會員必須注意及此、及其他安全辦法云 
　　願共開發世界富源 
　　霍爾承認英國之誠意與思想、起於開明的自利觀念、並舉善用世界利源之可能性為證、又謂以殖民地原料而言、目前事態、容可引起專利行將成立而有損於未有殖民的國家之惶恐、此種惶恐誠不免侈言過甚、而含有他種作用、惟吾人若置諸不理、則未免不智、英國固準備參加此種事件之調查也、吾人確信各國對於人類、皆可作有價值之貢獻、而進步落後之國、無礙其獨立與土地完整、亦得期望前進國家助其發展利源、而造成其國家生活云、（十一日路透電） 
　　（日內瓦）英外相霍爾有國聯大會會議致詞之初、謂余非謂有國聯大會歷史中有較今日更難發言與討論之時期、當此世界對於意阿爭議羣情驚惶之際、言論稍一不愼、易使時局更為嚴重、國聯工作、更為困難、國聯在成立之初、卽有若干强國未曾加入、此后又有數國出惠、普遍性之缺乏、當然引起一種不寧之元素、而使國聯維持和平之工作、是否可依賴全世界之贊助、發生疑問、吾人之議席已多空虛、不欲再由虛席云、十一日路透電） 
　　經濟較政治尤重要 
　　霍爾至此、乃提出結論、謂經濟問題實較政治問題尤為重要、英國政府現準備與各國會同研究世界富源、與各委任統治地重行分配方法、幷立稱英國政府對於國聯會、實仍保持忠實態度云云、（十一日哈瓦斯電） 
　　我顏代表繼起發言　贊助集體安全制度 
　　（日內瓦）今晨國聯會大會舉行會議時、英國代表卽該國外相霍爾發表演說之後、中國代表顏惠慶博士卽繼起發言云、國聯會中堅計有三十國之多、均知世界和平能否加以維護、當視國聯會能否獲得新生命以為斷此點實堪欣幸國聯會若因振其威權而冉度失敗、則其效率、卽世界和平所由以維繫者靡有孑遺、往者各國曾在日內瓦倫敦羅馬斯德萊柴莫斯科各處簽訂種種恊定、均足以增進集體安全、國聯會因而成為安全保障之別名、任何會員國不論其為强為弱、凡遭遇其他會員國或非會員國之侵略者國聯會均當出而維護之、（十一日哈瓦斯電） 
　　國聯組織具世界性　不當忽視非歐事件 
　　顏氏旋對於各國政治家過分重視歐洲事件、而忽略非歐洲事件加以非議、謂一般入以為遠處所可發生之事變對於歐洲關係較為微小、此種觀念實非眞確、流弊所至可使國際衝突相繼而生、抑知國聯會組織、必當具有世界性、世界任何地方、往昔發生戰爭之處、國聯會雖曾出而干涉、但因缺乏勇氣之故、對於違反盟約各項原則之國、未能强其就範、因而歸於失敗至中國人民酷愛和平仍堅决以國聯會為歸宿並準　與各國合作、以促進集體安全制度、英國外相霍爾有云、自東徂西各國均當合作、俾促成中國之穩定與進步、余對此說完全同意、要知繁榮與强盛之中國、對於全世界實具有重大關係云云、（十一日哈瓦斯電） 
　　對日德何懦弱乃爾 
　　（日內瓦）此間意人對於央外相霍爾今日在國聯大會會議中所發之演說、咸其痛苦之印象、某意員詢問路透訪員曰、「英國曷為對待老友之意國、如此强硬、而對待德日兩國、則何懦弱乃爾」、某有名法國評論家聲稱、渠意英外相此次演說、實為日內瓦歷來所聞最有聲色者之一、令人回憶已故寇松勳爵之時代、英國已由其深謀遠慮中露其面目、而復為外交中不可爭辯之領袖云、（十日路透電） 
[英法談話和洽]  
　　（日內瓦）官方宜稱、賴伐爾與霍爾昨晚舉行第二次談話、歷一小時、再度表示雙方之和洽及友善精神、關於討論之事項、則消息靈通方面稱、意阿爭議之全部事實均在詳細討論之中、但尙未有何决定、法國方面盛傳英政府决心援引盟約第十六條、但英國代表團以為對意談判尙未結束、對於此項謠言不欲發表任何聲明、（十一日國民電） 
　　（日內瓦）聞法國頗以明日英外相將在國聯大曾所發演說引起之影響為慮、聞賴伐爾巳勸請和緩立言、深恐英外相率直之官言、將迫意國退出國聯也、據法人方面消息、英外相與賴氏會談時、切實聲明英國注重集體安全制、並擬維護國聯不使失敗、此舉關係恭重云、（十日路透電） 
　　（巴黎）事業報推測賴伐爾之意向、謂一賴伐爾已擬有一種新建議本日午後賴氏將先與霍爾會談、然後再行會晤意國首席代表阿洛錫、而向意國提出此項新建議、據吾人所知、賴伐爾對於爭端之和平解决、並未保有何種希望、但為良心所驅使、故不得不作最後交涉、彼將設法先使英國承認意國軍事佔領阿比西尼亞之可能性、然此則固為英國內閣所不願聞者也、倘英國對於此點能作最後之讓步、則賴伐爾方可根據此種讓步、以向意大利有所提議」云、（十日哈瓦斯電） 
[五人特委會　調解陷於僵局　意代表態度强硬　定下週二集議]  
　　（日內瓦）五人特委會因意總代表阿洛錫能度强硬、今日已陷於僵局、特委會今晨集議、聆主席瑪逹里亞迦報吿興阿洛錫談話之經過、此項報吿全屬消極的、因意代表之態度絕對强硬、毫不讓步、故瑪氏不能獰得意代表之任何意見或鼓勵、特委會處此情勢、乃决議今淮行探討實屬無益、俟審查意國申責阿國不配為國聯會員之備忘錄之小組委員會提出報吿書後、再定進行方計、該報吿書在後三十六小時內可望提出、苟無意外之事端發生、則特委會星期四日將再集議、草擬致行政院之報吿書、臚舉諸委員之意見、衆信此項意見、將不外乎國聯盟約第十五條所規定之「建議」、特委會會議之際、從未越出巴黎三國會議所提出建議之範圍、並未議及軍事與政治統制建議、其談話迥旋於集體的與經濟的對阿扶助問題、衆覺該會絕少商决任何調解方法之希望、（十日路透電） 
　　（日內瓦）此間政界人士對於處理意阿爭端五國小組委員會之前途、頗抱悲觀、哈瓦斯社記者頃探悉小組委員會中若干代表、對於該委員會是否尙能繼續進行和解工作、深致疑盧、則以小組委員會主席西班牙代表瑪德里加迭次與意國代表阿洛錫舉行談話、輒感意國方面缺乏合作精神故也、聞阿洛錫、始終保持消極態度、拒絕提出意國之最後要求、因此據消息靈通方面所稱、英國不管部大臣艾登曾向小組委員會提議、小組委員會僅紀錄因意國態度缺乏合作精神、致委員會不克履行其任務、如是則小組委員會卽可卸資、反之、法國總理兼外長賴伐爾則堅主小組委員會應繼續進行和解工作、勿作忽促之决定、必俟一切足以促成雙方接近之企圖完全用盡以後、方可有此種决定云、小組委員會議結果、則已採取賴伐爾之主張、决定小組委員會延至下星期二日續行開會、在同事期內、小組委員會所組織之專家股員會、則應將意阿雙方提出之各項文件整理完竣、作成詳備之報吿、（十日哈瓦斯電） 
[國聯大會　增設一副主席　畀俄外委李維諾夫]  
　　（日內瓦）國聯大會主席團今日開會、議决增一副主席、而以此席畀蘇俄外委李維諾夫、按此次選舉副主席時、英法意西班牙比利時墨西哥總代表均獲選、蘇俄獨向隅、故主席團乃有此調劑之舉、同時主席團已取銷派委員會以李維諾夫為主席、審查軍縮會議現狀之决議、（十日路透電） 
　　（日內瓦）國聯會大會主席團於本日午後六時開會、由捷克外長貝奈斯主席、當經决定國聯會大會於九月十四日選舉國際常設法庭已故日本籍法官安逹之繼任者、於九月十六日選舉行政院非常理事三席、以代替任期屆滿之波蘭·捷克·墨西哥三國、此外主席團會議並决定邀請蘇聯外委李維諾夫、以大會副主席之資格出席主席團會議、（十日哈瓦斯電） 
[意對阿勇兵日　法西斯總動員　預料有二百萬人參加　精神團結昭示全世界]  
　　（羅馬）本日政府公報宣佈、不日將舉行全國法西斯黨總動員、凡屬法西斯黨員·以及法西斯工會會員·法西斯靑年團員、一聞動員命令、均將全體參加、預料皆時參加者當有二百萬人此項總動員、用意在於答覆國際反法西斯聯合陣綫之示威運動、一般人並以為此項動員命令發出時、當卽係　國對阿比西尼亞開戰之日云、（十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）墨索里尼不久將下令試騐全國及殖民地軍隊動員之消息、引起此間之極大衝動、各報一致以大字標題、登載此項消息、意大利日報稱、動員者共有一百萬人、此舉卽為墨索里尼所稱、「吾人將直趨吾人之自標」一語之具體表示、談壇報稱、此次大操演意義有二、一方面在表現意國之秩序及訓練、以示意國顧與次等國家不同、另一方而在使其成為權威與眞正國際正義之工具、此外並將以一種精神與權力團結之存在昭示全世界、此項團結將在菲洲一試、同時將確定法西斯革命之復興與不可爭論之價值云、（十一日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[意軍集中阿邊　戰禍一觸卽發　阿政府促國聯注意]  
　　（日內瓦）阿政府因意國屯集大軍於伊里特里與意屬索瑪里倫、今日復向國　提出抗議、並重行聲明阿政府決不作促成戰禍之行動、（十日路透電） 
　　（日內瓦）國聯會秘書處宣佈，本日秘書處確曾接得阿比西尼亞代表團送來照會一件、但其內容則係報吿意國軍隊向伊里特里亞邊界移動、意軍對阿國進攻、有一觸卽發之勢云、（十日哈瓦斯電） 
　　那泊爾　汽船「文西號」頃啟椗開往東菲洲意屬瑪薩華港、載有意軍一批、計殖民地步兵第三營一營、全營包括黑衫兵士一千二百名、軍官一百一十員軍左一百五十員、又一四月二十一日帥技術官船「岡比陀格里奧號」、則由此間開往熱那亞港、將由該港裝載軍隊轉赴意屬東菲洲、此外尙有汽船兩艘裝載黑衫軍五千名、定於本月十二日啟椗各處人民乘專車來此間歡送征人者不下數千人、（十日哈瓦斯電、 
[阿國萬眾一心　加緊抗敵準備　各部落軍隊向北方移動　阿后編募娘子軍開前綫]  
　　阿京　阿比四尼亞各部落之軍隊、向索瑪里邊境移動、（十日國民 
　　阿京　皇后特許召募之女兵第一聯隊、現在準備出發、數日內卽可開赴前綫、該隊歸阿比西尼亞富女郎蔡谷絲統率、蔡女士衣歐洲式之戎服、上披馬甲、截至現在止、共有婦女一百人投效該隊、　該隊僅欲接受力能担任各種戰役之婦女並將彼等遺赴前綫、此輩女兵携帶來福槍與手槍、（十一日國民電） 
[美陸長預測　意阿戰爭不免　美不致牽入漩渦]  
　　（紐約）　　　長　恩今日　　湖城時、對客發言、子　　阿現狀終必釀成戰事、但謂美國不致危及、美國絕不致牽入、因美國將用種種方法以避　歐洲漩滿也云、阿后從阿京所發出之廣播演詞主張和平者、因空氣關係、美國聞之、殊不明　、故就美國而言、此次播音可謂完全失　、阿后演詞定今夜發出、由其女轉譯英語、但據播音台人員之報告、聲浪極不淸楚、（十日路透電） 
[阿政府拒絕　意派兵保護使署]  
　　阿京　阿政府今日已答覆意使文西、謂所請調阿加里斯兵一隊至阿京保護使署一節、未便照准、（十一日路透電）阿京駐此間意公使又西因寓於阿內地意國所保護之人民、當意領車願彼等與意領署人員同行遷至阿京時、阿當局諸多留難、今晨特向阿外交部提出抗議、意使前會請阿政府准調意兵一百八十名保衛意使署、迄今準調意兵一百八十名傳阿王許意國由伊里特里築造鐵路、通至貢逹，或聘用由國聯准薦之許多顧問、連意人在內一節、意使署毫無所知、今日聞阿王已將其在哈拉爾之私邸給予紅十字會、該會已在此開始辦公、（十日路透電） 
[英海軍　地中海增防　新編空軍五隊　警備倫敦西區]  
　　馬爾泰島　大隊戰艦、巡洋艦驅逐艦及滅魚電艦、已陸續抵此、充實英國之地中海艦隊（十日國民電） 
　　（倫敦）航空部今日實布增編皇家空軍分隊五隊、均將置備重轟炸機、而以警備西區、（十日路透電） 
　　（倫敦）「每日電聞報」海軍記者貝華德爾頃撰文陳述英國政府擬增强及革新英國海軍之計書、計有下列各（一）建築鞏固之海軍根據地、內設地底油池、派主力艦若干艘守候，地、一俟發見敵方主　艦出現、卽加　擊、北海方面則由驅逐艦及潛水艇、擔任警衛、此外老舊不　用之巨型軍艦則停泊海軍根據地內、以　免遭敵軍損害、（二）建造「霍金斯級」九千七百七十噸之巡洋艦四艘、（三）海電官員將有戰後未有之大升遷、尤以巡洋艦及驅逐艦人員更　最多、海軍士兵員額則須增加五千人、此外並規定增加海軍購辦燃料及彈藥所需之經費云、又擄「每日電聞報」宣稱、英國本國艦隊將於一星內開往蘇格蘭守衛（十一日哈瓦斯電） 
[希臘軍港　發現意艦　希政府向意抗議]  
　　雅典　意國戰艦今日突在派洛斯、伊薩加·及西拉三處出現、使希臘當局大為震驚、（十日國民電） 
　　雅典　希臘政府頃向意國提出抗議、反對意國戰　佔用希臘軍港、希臘軍港之意國軍艦嚴近激增、最近一事發生於此羅斯軍港、意國軍艦一艘未得希臘政府之許、可卽擅駛入、英國戰艦二十艘不久亦可開抵該港云、（十日國民電） 
　　（羅馬）昨傳意國戰艦數艘、未經希臘政府許可、卽駛入希臘港口、頃據此間半官方面宣稱、此項船艦係用以運送淡水者、幷非戰艦、當時適值海上氣候惡劣、愛乃避入希臘港口、關于此事、希臘政府幷未提出抗議云、（十一日哈瓦斯電） 
[對意制裁問題　英工黨與工會意見不一　勃萊頓大會作最後決定]  
　　（倫敦）英國工黨與工會、對於向意大利行使制裁之一問題、意見不能一致、步調頗為紊亂、大概項俟九月二十四日工黨在勃萊頓城舉行常年大會時、方可作最後之决定、按英國總工會會長西脫利納最近發表演說、主張對意實施制裁、雞因此引起戰爭亦所不恤、此則遠較工黨多數國會議員之意見更為急進、反之工黨國會黨團領袖藍斯堡、則完全採取和平主義之立塲、認為制裁足以引起戰爭、不足為訓、此則在工黨方面主張應使日內瓦决議發生效力者、亦視為過分軟弱、難加接受、日前工會大會開會時、倉卒間引起此種爭辯、未及從長討論、嗣以若千領袖反法西斯之情感、甚為强烈、遂乃多數通過决議案、主張向政府建議以任何適宜方法、執行國聯會盟約之規定、旣云「任何適宜方法」則戰爭自亦在其內、工會大會此項决議案、其性質之近於偏激、從可知矣、然在工黨方面、則對於此一問題大感理論上之困難、蓋工黨悉採極端和平主義之主張、上次大戰峙、卽有「良心反對從戎者」、此層自亦不可不加以顧及、總之就制裁問題之意見、現可分為三派、一派反對强制制裁、一派主張採取極溫和之制裁、務勿引起武力衝突、最後一派則趨極端、雖引起戰爭亦所不恤、總工會會長西脫利給卽屬此最後一派也、至於工黨方面大多數傾向何派、則當俟九月二十四日之工黨大會始可分曉、就目前形勢加以推測、則工黨大多數似反對極端和平主義、主張行使制裁、但所用方法則不至若工會大會决議案之嚴屬云、（十日哈瓦斯電） 
[土耳其　舉行空軍演習]  
　　土耳其京城　土耳其空軍演習、定於明日開始舉行、將有飛機六隊集中斯丹埠城近郊瑪爾德潑地方、作天空轟擊之演習、射繫成續最佳者將由當道予以獎黨、過必要時、尙擬作天空拋擲毒丸斯彈之演習、（十一日哈瓦斯社電） 
[俄捷聯絡航空]  
　　（莫斯科）莫斯科與捷克京城直逹航空綫、係由本年五月十六日簽字之捷蘇條約規定興辦、現已於昨日開始通航、（十日哈瓦斯電） 
[希臘內政急轉直下　復辟勢在必行　總統內長提也辭職　國內醞釀嚴重騷擾]  
　　雅典　希膿總理查逹理斯今日發表聲明、謂君主立意實為希臘應有之政制、並建議舉行人民投票、以取决彼之提議、（十日國民電） 
　　雅典　希臘總統柴米斯今日辭職、以反抗復辟運動、按復辟運動自經總理查逹理斯昨日宣言、贊成廢王喬治復位之後、已有事在必行之勢、一般人咸信總統之表示、或將使海陸空軍方面之裂痕史加擴大、而官塲方面則仍擬維持統一、以免發生類於今年三月革命事件云、（九日國民電）、 
　　雅典　一般人相信內務部長拉里斯將提出辭職、內長一職暫由查逹理斯總理兼攝、又據報界消息、如柴米斯總統提出辭職、則將由衆院議長伏齊甚斯代理總統之職云、（十日哈瓦斯電） 
　　雅典　希臘內政巳有急轉直下之勢其發展如下、（一）聞國民會議將不待希臘國民總投票、卽直接恢復帝制、（二）友帝制派將放棄投票、（三）內政部長勞理斯已辭職、以是警政亦無形停止、（四）海軍已自薩龍尼加召回雅典、足見政府預料不久將有騷擾發生、（五）國會大厦階前共和派議員與帝制派議員演大武劇、帝制派一時失利、致被逐走（六）巴屈拉方面罷工者曾與警察發生衝突、致有數人受傷（七）駐在雅典區之第一師團長濱乃喬託斯少將、因與陸軍部長龔地理斯衝突、致被褫奪職位、（十日國民電） 
[紐倫堡大會堂　德國社黨大會閉幕　希特勒股肱赫斯致詞　述恢復武力自由經過]  
　　紐倫堡　國家社會黨之「自由大會」今日在大會堂開首次大會、形式頗為莊嚴、黨軍排列為榮譽衛隊、會堂裝飾鮮明、足容二萬人、無一虛座一鐘鳴十一下、希特勒元首偕其股肱赫斯步入會堂、絲絃樂隊卽奏開幕曲、軍隊立正舉搶、全堂人員亦不期而立、共唱德意志國歌、希特勒元首於歌樂聲中緩步行至講壇、上懸卍字旗、歌畢、萬衆一聲、歡呼「希特勒萬歲」、震耳欲聾、隨之以旗幟遊行、而以一九二二年十一月九日之血旗為前導、全會人衆齊立、隨希特勒及各部長舉手行黨禮、希特勒旋向外交團表示歡迎之意、絲　樂隊又復奏名曲數支、（十一國民電） 
　　紐倫堡　希特勒代表赫斯莊嚴宣佈大會開幕之後、卽　歡聲雷動中致歡迎辭、旋叙述三月十六日德國宣佈全國徵軍制重行恢復其任何自由民族所應有之衛護其自由獨立之武備、德國今日無論在權利上或地位上、巳與其他之自由國家立於平等地位、今日國家與其他國家締約、不獨皆已出於自願、抑且出於保衛視國利益之立塲、同時依自己之志願、與世界最大海軍國家成立海軍條約、獲取海上之防禦安全、國社黨為保隊國內自由之武力、但國防軍則為保持國外安全之武力、國社黨與國防軍為國家之兩大柱石、國防軍非為對外攻取之武力、國社黨亦不欲國外之信徒、歷久歡呼之後、赫斯復講及英斯科之共產國際大會謂國社主義運動領導所獲得對共產主義之勝利、决不能輕易付之東流、德意志因决計不任國內共產份子再度得勢、德國猶太人勢力剷除之後、共產主義亦隨而消滅、一九一人年之恥辱已雪、德意志已於希特勒領導下恢復自由矣、（十一日國民電） 
[新軍放禮砲　歡迎希特勒蒞臨]  
　　（倫敦）違反凡爾賽和約而造成之德國　陸軍、今日在此放禮砲歡迎德元首希特勒來臨、以參加國社黨第三屆大會開幕禮、紐倫堡市長乃希氏摯及、以寳劍一柄贈與希氏、此劍乃倣沙立曼劍而籌成者、希氏答謝歡迎詞、謂此次贈品乃國家權力之表徵、希氏發言　、聲音極為淸朗、各街觀衆極　擴擠、不下四十萬人、沿途排隊而立者有兵士一萬三千人、國社黨靑年五萬人·黨員十萬人·勞動家五萬二千人·國社黨大會定明日開幕、反猶報紙「史透麥為慶祝起見、特發專刋、詳述自古時以至蘇俄秘密警察時代猶太人所作殺人越貨之各種事件（十日路透電） 
[市長寶劍　國家權力之表徵]  
　　紐倫堡　希特勒總理於今日下午六時蒞抵市政府、禮砲之聲與教堂鐘聲驟然並作、以示歡迎、希氏首卽檢閱方塲上之榮譽隊、圍觀者甚衆、繼卽步入市政廳、隨從老僅希氏親信人物赫斯·當地領袖史萊赫及紐倫堡市長等、漸卽步上特築之高台、擇一高椅而坐、市長代表紐倫堡致歡迎辭、稱去年本城展覽德國千年古劍並謂第一德國已成陳跡、第二德國亦己慘滅、但我元首創之第三德國勢力雄厚、表裏如一、並　復躋於大國之林云、至此市長卽將古劍之照片進呈希氏、並稱謹以古劍奉獻於元首、德國之强盛與自由均受元首之賜云、希氏當卽向市長致謝、紐倫堡居民歡迎之熱忱、幷叙述國社黨大會會塲及新建築之進步、稱古代藝術之府現正迅速進為新興德國之都市、新會塲可容納人規模政治團體與軍隊之操演、尤使吾人欣喜、此種德國國力之表現、恒能使余回憶國社主義革命後第三年中之大集會及新德國自由之肇建云、（十日國民電） 
[自由之勝利　爲本屆大會標語]  
　　組倫堡　國社黨全國大會、定於明日在此間開幕、希特勒元首已於本日午後六時　此受羣衆熱烈歡迎、本届大會係國社黨執攻後之第三大會、每屆大會、均有一特殊標語、第一屆大會值一九三三年希特勒秉政以後、標語曰「信仰之勝利」、第二屆大會則在去年六月三十日淸黨之後、其標語曰意志之勝利」、本年大會標語則曰、「自由之勝利」蓋以表示德國軍　自由之恢復也、本年大會主要特徵為軍事性質之示威，向例國社黨大會工作分為兩項、一為公開會議、雖禁止辯論、然亦具有重要政治意義、一為非公開會議、則研究國社黨綱領、决定下年度之政治活動計畫、但國社黨目前所處環境則殊為惡劣、就政治派別而論、國社黨樹敵日多、如保守派也·鋼盔團也·天主教會也耶蘇教會也·皆成為國社黨之敵人、就政策而論、則全國經濟困難與原料缺乏、均乏解决之方術、至於國社黨內部則又分成兩派、急進派領袖主張澈底解决、要求保持打倒資產階級」排斥反動勢力等口號、反之溫和派領袖擁護經濟部長沙赫脫所唱導之「國家的理性」、至於希特勒本人則依違於兩種傾向之間而取折衷態度云、（十日哈瓦斯電） 
[惠朗之死　全美同聲哀悼　遺骸定下週四舉殯　激進政治可爲殷鑒]  
　　（紐約）參議員朗氏死訊、全國聞之、咸為哀悼、雖平素政見不同者、亦為之傷感、內務部長伊克恩素來反對朗氏、今日聲稱朗氏之死從各立塲言、極可歎息、渠向以爲美國早已脫離暗殺手段解決政治之時期、今不料仍有此變云、國家復興處前主任約翰森將軍郵務長法萊及其他要人素為朗氏之政敵　、皆已致電向死者家屬吊唁、同時魯　　　州在政治上現處於盤旋不定之狀况中、朗氏生前所創成之大結構、現如船失其舵、朗氏同志刻時常隻議、欲覓取方法以脫離此進退維谷之地位、但敵黨刻已有取消一切專制法律之呼聲、朗氏一派現欲得一能繼承朗氏遺志之人物殆不可得、朗氏遺骸舉殯之期、現定星期四日、據魯州州長秘書處所傳之消息、或將葬於該州議會之隙地、（十日路透電） 
　　美國巴登路基　反憲朗派領袖萊斯德今日在此發表聲明、謂「惠朗被殺、殊堪痛惜、惟茲一手造成種種法律使我等淪為奴隸之人已、州議員應卽設法廢止此等法律、倘再不能、則應以惠朗為前車之鑒」云、（十日國民電） 
　　洛杉磯　文學家又兼政客之辛克萊氏今日在此發表聲明、謂參議員惠朗被刺殞命、係、國階級爭鬥中反對財富集中之結果、「歷史上衛護貧人、反對富人、向來最為危險、囚富人不願與貧人均富、最簡單之方法、卽為謀殺主張均富者、現在吾人出　豐富、其實人家皆可富足、然貧富方均見　及此、故深恐將來在美國之階級爭鬥史中、殺案將層出不窮也」云（十日國民電） 
　　美國巴登路基　參議員灰朗之屍骨未寒、其政敵已計畫消滅其政治組織、而其友人亦已進行討論、軌　繼此已虛之實座路易西安那州州長安倫、以前為浸禮會之主日學校教員、性　懦弱毫無成見、大概將辭　以讓老館之副州長諾氏、　而安氏則或將被　為參議員以代灰朗、政治觀察者稱、灰朗在路州之獨裁其附從之羽翼、除忠於首領之外、並無共同之利益、惟明年改選之時、政局上將究竟如何、亦殊預測、目前詐軍已圍仍駐防此同、以備不測、一般人皆以為灰朗之死、將使美國之激滬政治運動大受打擊、茲全國政界威靜待灰朗獨裁組織之崩毀云、（十日國民電） 
[皖六區專員受懲戒]  
　　（南京）監委吳瀚濤提劾皖六區行政督察專員、兼泗縣縣長魯佩璋失察被朦一案、經審查成立付懲後、現經中懲會議决、魯應書面申誡、（十一日中央社電） 
[故博院理事會開會]  
　　（南京）故宮博物院理事會、十一日下午五時在政院開第六次常務理事會、蔡元培王世杰等均出席、討論要案多件、至七時半散會、（十一日央社電、） 
[蘇水利公債　還本中籤號碼]  
　　（鎮江）蘇省水利建設公債、首期中　號碼為二五號、五四號、七七號、三十日起還本、（十一日事電） 
[平考察團定期東渡]  
　　（北平）平各界所組赴日考察團、定二十四日赴津、廿五日乘輸往門司、轉赴長崎東京、考察日期共三週、調查市政實業教育各項建設、（十一日中央社電） 
　　（南京）日來報載中日經濟提携問題、謂我國駐日大使蔣作賓曾與日外相廣田有所接洽、外交界息、此事僅略談及耳、政府對於平津滬各地銀行界組織赴日考察團、係民間組織、並未與聞、（十二日專電） 
[桑原訪殷汝耕懇談]  
　　（北平）日大使館海軍武官桑原、今晨訪晤殷汝耕、有所懇談、股定今日下午赴津、然後遄返唐山（十一日專電） 
[赴西苑檢閱駐軍]  
　　（北平）蕭振瀛今晨偕　九軍廿七師師長馮治安離平赴西苑檢閱駐紮、處之廿七師部隊、（十一日專電） 
[黃紹雄顧祝同飛抵漢]  
　　（漢口）黃紹雄顧祝同、十一日同由蓉乘薄雲號飛機抵漢、黃顧語記者余等在川謁蔣報吿要公、定十二日分返浙贛、川建設猛進、殘區受重創、紛紛遠竄肅淸可期、黃又稱南行感想甚佳、六中全會及五全大會粵委决出席云、（十一日專電） 
[國際商業電訊　九月十一日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價今日為一百四十先令九便士半、漲兩便士、 
　　英銀　倫敦銀市、售出稀少、投機家微有購進、致價漲一二五、現期貨均為二十九便士三一二五、市况淸淡、 
　　滙兌 
　　英美　輪敦外滙市塲、今晨英美　價、開盤為四元九角三分九三七五、較昨美英收盤、低十八七五、第一小時後、漲起三一二五、但午後一時復跌至開般價格、後無變動、 
　　英法　開盤為七四佛郎九四、高一磅音、十一時漲四磅音、午後二時復跌至開盤價格、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、今晨隨利物沛與孟冒之市况、亦有　　趨　、開　　泓　至五磅音不等、未幾、套賣稍起、價及微跌、但市况　又轉堅、十一時　較開盤有未動者、有漲二磅音者、此後市塲興趣更濃、外人收買、又使市價高起一磅音、 
　　英棉　利物浦棉市、今日亦堅、午後一時、十月期價漲七磅音、而逹五·八一、 
　　　麥　利物浦麥市堅定、交易活勳、午後一特、價為六先令、漂起一便士半、 
　　美麥　芝加哥麥市、因國外電訊美滿、開盤堅　、價　六二五、雜糧立漲七五、買者頗旺、漲風繼續、十一時麥價又漲六二五、但套賣隨之而起、麥價跌三七五、雜糧亦於十一時跌落二五、但表示霜害可能性之消息、復使市價回漲、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫放橡皮市况期今晨甚形沉寂、一月三月、開盤價、為五便士六八七五、迄平未變、 
　　紐約　紐約橡皮今晨　况呆滯、開盤低一磅音、發電時又跌一磅音、 
　　證券 
　　紐約　今晨紐約證券開盤堅强、鋼股尤甚、計漲七五、各股發續漲起、午前人氣始終堅穩性交易後稍寂耳、道瓊斯三十種實業股票、平均價格開盤漲十磅音、而為一三三·五、各團如左、 
紐約物品市價 
 
 

Page 9

 
 
[臨榆施行戒嚴]  
　　（北平）榆關地方連日地方不靖、搶案迭出、九日夜又發生搶案兩件、現臨榆特別公安局長蘇玉琦、已令全縣警察隊出動、實行戒嚴、防備宵小滋事、（十一日專電） 
[津市昨日大雨]  
　　（天津）津市大雨終日、低窪街道均泥濘難行、各鮮菜因雨大受影響、秋節市况頗黯淡、氣候亦驟凉、（十一日專電）保定電話、冀省府决議戰區保安隊與特警薪餉、自九月份起、仍由地方自籌、交灤榆薊密兩專員署轉發、（十一日專電） 
[下月施工　疏濬永定河北泓]  
　　（天津）保定電話、永定河三角淀疏濬北泓計劃、華北水利會已决定、幷呈准經會、决由建廳會同辦理、下月卽先施工（十一日專電） 
[冀財廳照撥軍會恊餉]  
　　（天津）冀省府解軍分會恊餉十萬、中央未准豁免八月份財廳照撥、（十一日專電） 
[冀各縣　公安所受民廳管轄]  
　　（天津）保定電話、冀省府議决全省百三十一縣裁局設科後、公安部份有獨立必要、卽仍由縣府劃分改設公安所、受民廳轄、縣長監督、幷不論大小縣份、一律改為建設財政教育三科、以示一致、（十一日專電） 
[冀省決施行保甲制度]  
　　（天津）保定電話、冀省决施行保甲制度、十日例會通過辦法、全省各縣以戶為單位、十戶為一甲、設甲長一、十甲為一保、設保長一、每村有二保以上者設總保、每五十村莊以上百莊以下設聯保、置主任一、實旅步驟規定為二期、以二月為省府籌備期、四月為各縣籌備期、二十天為宣傳期、四十天為編查期、（十一日專電） 
[溥儀昨返長春]  
　　（哈爾濱）溥儀今晨十時四十分乘火車返長春、計掛車六節、前有專車載衛隊為護、（十一日路透電） 
[德記者米勒抵濟]  
　　（濟南）在察與瓊斯同被匪綁之德記者米勒今來濟謁韓、並赴賑會詢災况、米擬赴魯西蘇北勘察水災、（十一日專電） 
[輸粵　舶來皮革製品稅率]  
　　（香港）粵財廳十一日佈吿、十六日起、凡用舶來皮革在省外地方製成貨品、輸入行銷者、依照舶來皮革稅率比例征收、（十一日專電） 
[徐海徐濟電桿冲毀]  
　　（徐州）徐海徐濟間電報桿綫、均被黃水冲撞毀斷多、已由路電負責機關另行架設、不久當可恢復、（十一日中央社置） 
[浙建廳　向滬銀行界欵]  
　　（杭州）浙建廳派王國華赴滬、向中國·交通·興業·上海·大陸·金城·鹽業·中南·等十銀行、借收爾欵六十萬、年息一分、今日在杭簽約成立、又向中國銀行借欵十萬、為發放公路二欵之需、亦同時成立、（十一日專電） 
[浙救災準備金總額]  
　　（杭州）浙省府已决定三十萬元為本省救災準備金、（十一日中央社電） 
[浙省　廿四年度總概算]  
　　（杭州）浙省二十四年度總概算、十日公布如下、（甲）歲入經常門為田賦八·七七一二六八、契稅一·〇八〇·〇〇〇、營業稅六·〇六〇·〇〇〇、船捐二七一·八〇〇、地方財產收入二八三·五八三、地方專業收入四五八·〇七二、地方行政收入三〇三·〇七二、司法收入四八三·三五〇、地方營業細益六一·二八六、其他收入二·一四三·五八四、合計二〇·四五六·〇一五、又歲入臨時門為地方財產收入五〇〇·〇〇、債欵收入三〇〇·〇〇〇、合計八〇〇·一〇〇、歲入經臨總計二一·二五六·〇一五、（乙）歲出經常門為黨務費二〇一·六〇〇、行政費二·四六一·〇八四、司法費一·七九一·六五六、公安費三·〇四〇·一〇〇、財務費八七六·一〇六、教育文化費二·一五七·三四〇、實業費七六〇·七二八、交通費一·三八·八四四、衛生費一〇一·六六四、建設費四八五·〇六〇、協助費六三二·三〇〇、撫卹費六七六·六〇〇、債務費六·六一四·九〇〇、總預備費四七四·二五七、合計九·八一二·三〇九、又歲出臨時門為黨務費三一·六〇〇、行政費四五八·五六四司法費四四·五八六公安費二八六·四一二、財政費一三八·〇九三、教育文化費二七七·二一六、實業費三二·〇五〇、交通費九·八五六、建設費一〇·七三〇、協助費一五四·六〇〇、合計一·四四三·七〇六、歲出經臨總計為二一·二五六·〇一五、（十日中央社電） 
[命令]  
　　國府十一日令、任命黃展雲爲僑務委員 
　　會委員、此令、又令任命翁燕冀試署甘肅省政府秘書長、此令、又令、茲制定頒發護照暫行規則公布之、此令、又令、茲制定陸軍官佐退役及贍養金給予規則公布之、此令、 
[枊江泰記糾紛　四機關協助柳江辦交涉泰記購買礦權已成過]  
　　天津通信、枊江泰記座礦爭端、自枊江發出宣言後、駐在華北一般有識日本官吏咸　泰記為非法、駐津日領川樾茂、日關東軍駐山海關　務機關長竹下義晴、主張尙較和平、目此為儀我誠也在山海關特務機關長任內未經日本軍部同意、擅作主張之事、然明悉共非、但事已至次、無法推翻、故在外交一途、已成蔽塞、至於泰記方面、發生糾紛之初、原擬　得柳江後、賣與滿鐵、詎事後滿鐵以經營東北各礦、殊無力再辦此項事業、泰記感覺强佔後、繼續進行、則對華銷路自不能旺、若復捨却、則又非所甘心、　有與柳江合作之意顧又為柳江拒絕、　不得已、自行開採須每日出媒約百噸上下、祇能在秦皇島·山海關·一帶零銷、統稅查騐所、以接有柳江通知聲明該礦被佔　所有八月二十四日以後出媒、勿得查騐放行、該所准柳江所請故泰記新採煤斤、不得運銷出口、卽柳江存在秦島碼頭倉庫內之六百萬噸媒、亦未能運銷如意、平政整會結束前對於此事、特分電津市府·冀省府·　榆督察專員公署、會同辦理、冀省府除飭駐津辦事處參議陳東昇就近負資協助交涉外、另飭建設廳派專人來津、協同進行、建設廳呂技正、下週可由　抵津、屆時四機關負責人、卽逕與駐津　總領事川樾茂談洽、最近泰記公司方　、倩人示意於殷汝耕、託為調解、擬出價六十五萬元、收買枊江全礦、所有礦權及財產、允一次付給現欵三十萬元、其餘俟採得煤斤、運銷獲欵後、再陸續歸還、枊　存在秦島碼頭之六百萬噸煤斤、按一與一比率、枊江得二分、泰記得一分、公同公劈、枊江對於出賣礦權、原則上並不拒絕、但該礦股本爲一百四十萬元、連年置辦機械建設等、其值又超過股本一倍、假使泰記購買、價格旣須另商、而付欵亦須一次淸楚、以免此後膠臈、泰記對此、又不同意、此事至今遂愈演愈殭、料非四機關交涉所能獲效、柳江方面、仍由房秩五在津準備一切法律手績、進行訴訟、另有代表鄭頌華、駐在秦皇島監視泰記强採後之運銷情情形、俾為吿訴侵佔之佐證、（九日） 
[長江上游　幹堤潰口調查　八縣轄地共潰三十三口長逹三七六九〇〇公尺]  
　　漢口通信、本年長江水災、鄂境潰堤極夥、省府迭令各縣調查潰口、以便修復、就中民堤、為數過多、一時尙無詳確報吿、幹堤方面、僅漢陽至松滋一段八縣所轄之地、共潰二十有三、凡三十三口、長三七六九〇〇公尺、省府十日令飭江漢工程局趕修、茲誌各潰堤地段口門如左、（一）漢陽豐樂垸江堤局墩北岸、因漫溢潰口一八八〇〇公尺、（二）漢陽豐樂垸上河口北岸、因漫溢潰口一〇二〇〇公尺、（三）漢陽沔陽交界處宏恩江堤葉家邊北岸、傳因盜挖潰口四二〇〇〇公尺、（四）沔陽宏恩江堤大木林北岸、因矬潰及漫潰口門一〇二〇〇公尺、（五）嘉魚六合垸阮子洲南岸、被匪挖潰口門一五五〇〇公尺、（六）嘉魚萬城垸小淸江南岸、因風雨冲潰二九〇〇公尺、（七）嘉魚萬城垸西堤角南岸、因風雨冲潰一五〇〇公尺、（八）嘉魚萬城垸烟波尾南岸、因風雨冲潰八〇〇〇公尺、（九）嘉魚萬城垸街上南岸、因風雨冲潰三〇〇〇公尺、（十）嘉魚萬城垸谷花洲南岸、因風雨冲潰一五七〇〇公尺、（十一）嘉魚萬城垸長旺洲南岸、因風雨冲潰三口、共二二五〇〇公尺、（十二）嘉魚臨湘交界處萬城垸新洲腦南岸、因風雨冲潰二口、共二三六〇〇公尺、以上屬第三工務所、（十三）監利上汛江堤藏布拐北岸、因漫溢决口五〇〇〇〇公尺、（十四）石首陳公東垸觀音菴南岸因漫溢潰决七口共二七五〇〇公尺、（十五）石首陳公　垸來家舖南岸因漫溢潰抉二口、共七〇〇〇公尺（十六）石首羅成垸二聖寺南岸、因漫溢决口一五〇〇〇公尺、（十七）公安東大垸北堤子南岸、因漫溢决口一二〇〇〇公尺（十八）公安東大垸魯家舖南岸、傳因當地民衆挖口於淤、以致潰口一六〇〇〇公尺、以上屬第四工務所、（十九）江陵萬城大垸橫店子北岸、因漫溢决口二二五〇〇公尺、（二十）江陵虎東大堤新世宮南岸、因風寸漫潰二八六〇〇公尺、（二十一）江陵神保垸陳家灣矼口下南岸、因漫溢潰决六七〇〇公尺、（二十二）松滋神保垸陳家灣岩板窩南岸、因風雨漫潰一二〇〇公尺、（二十三）松滋神保垸查家月堤下首南岸、因漫溢潰口二一〇〇公尺、以以屬荊江堤工局、總計潰口長逹三七六九〇〇公尺、所需修復之費、白屬不資、而上游之枝江·官都·長陽·宜昌·陽·秭歸·興山·巴東·及下游之鄂城·大冶·陽新·黃岡·浠水·圻春·廣濟·黃梅·等縣所潰之幹堤、尙未列入、需費之鉅、當更驚人也、（九月十日） 
[廣東　省營蔗糖事業　已成立新造市頭平淡三廠　每日產量約在二百噸以上　幷從事改良蔗種充足原料]  
　　廣州通訊、廣東天氣溫和、土地肥沃、、原是生產蔗糖之區、從前廣東之蔗糖出口、年逹三千萬元以上、嗣以機器生產洋糖出現以後、土糖製法不精、且成本較高、不能與洋糖競爭、以致被洋糖攙奪市場、土糖事業、遂一蹶不振、影饗於農村經濟甚大、近年來洋糖輸入、全國約計、年達六萬萬餘元、單以廣東而論、亦年逹一萬萬元有奇、漏巵之鉅、殊足驚人、廣東省政府自實施三年施政計劃後、對於蔗糖事業頗爲積極、現由省政府所經營者、有新造市頭兩廠、新造·市頭·位於番愚縣、前臨珠江、交通便利、附近農田有數十萬畝、均適宜於種蔗、省府乃設二糖廠於其間、新造糖廠為檀香山洋商所承建、每日可榨糖五十噸、市頭糖廠為捷克斯可達公司承建、每日可榨糖一百噸以上、兩廠均於二十三年十二月開始榨糖、現時出品、有甲種白糖·乙種白糖·一號粗砂·二號粗砂·四號幼砂·火食糖·糖霜·方糖等、成績頗佳、較勝於爪哇糖以上、至於人材問題、則該兩廠之技術人員、在經營之初、聘有美國·檀香山·及捷克等外國工程師、在廠負責、並有由外國畢業回來之機械化學工科留學生·及國內各大學之化學工稈畢業學生、在廠實習、另有高中畢業百餘人在廠見習、一俟工程熟練後、卽可不必再聘外人、工人方面、大多數為香港太古糖廠工人、回省服務、故該兩廠之技術人員、甚為熟練、惟原料則尙有積極改良之必要、現時原料問題、（一）尙感覺原料供給之不足、（二）蔗種尙需改良、蓋廣東雖為甘蔗生產之區、但年來因土糖事業衰落、蔗田多已荒廢、且機器榨糖、生產量旣增甘蔗之需要亦大、以普通榨糖之木蔗而論、每担蔗僅能榨糖十斤、而新造市頭兩廠、每日能產糖一百五十噸、每噸十六担、計二千五百二十担、則每日需要甘蔗當在二萬五千二百担、查普通農田、每畝生產木蔗七十担至九十担、則非有十數萬畝農田稱蔗、不能使原料源源供給、而新造市頭兩糖廠附近三角洲之農田、平日經已種稻、一旦令其改種甘蔗、則農民多存觀望、况在農村經濟崩潰之時、選購蔗種及肥田料、多缺資本、如墾關荒地種蔗、則更不易做到、當局早已觀察及此、在糖廠籌備之初、卽着手以低利息貸資農民種蔗、每畝貸予農民二十五元、並不需要若何抵押品、祇採十人聯保辦法、手續極其簡便、除貸資農民種蔗之外、並優予蔗價、每担木蔗給價九毫、以農田種木蔗而論、每畝在第一期速買蔗種、成本在六十元左右、第二期不必再買蔗種、成本約四十餘元、而種蔗收獲、則每畝得蔗七十担至九十担、以九毫算、可得六十餘元至八十元之間、一般農民、以有利可圖、紛紛貸資改種、年來農村以賤穀傷農之故、今將種蔗機會、稍為振奮、此未嘗非復興農村經濟之辦法、但現時除三角洲附近蔗田約有數萬畝外、他處農田、因水路較遠或交通未便、輸運需費較多、尙未改種甘蔗、但當局刻正計劃推廣、以求原料之充份供給、以單純推廣蔗田、尙非根本辦法、因三角洲一帶、多爲稻田、倘紛紛改種甘蔗、勢必影響糧食、因此當局乃積極向改良蔗種方面、以圖發展、在糧廠未成立之前、曾聘有外人金格教授、主持蔗種之蕃殖與改良金格教授爲斐列濱大學蔗糖部主任、經騐豐富當其來粵時、肴携有蔗種五十二種、經一年之試騐、結果有七八種適宜於粵省氣候土壞、尤以　""Pot　2553""Padaea"三種爲佳、不僅蔗量之生產增加、每畝可獲蔗百餘擔至二百擔、比木蔗增加一倍、且蔗質所含糖分較高、每擔蔗能榨糖十四斤、亦比木蔗增加三分之一、如此、則不僅農民增加收穫、廠方亦不虞原料中斷、且糖分較高、則成本亦可減輕、現時以木蔗榨糖、每擔糖成本約十二元、倘以此項改良種榨糖、則成本約八九元而已、於於農民廠方、兩均裨益、故積極推廣蕃殖、現有改良蔗種十二萬株、已交農民試種、在不久之將來、可以完全改種、則原料問題、當可解决、且成本减輕、亦易與舶來品競爭也、 
　　惠州方面、則有平淡製糖廠、乃第一集團軍軍懇處所籌辦、據聞軍墾處籌辦之目的有四（一）增加政府之歲收（二）鞏固糖業基礎（三）容納殘廢軍人、（四）補救人民懇荒不足、該廠規模與市頭糖廠無異、每日生產量一百噸、技術人員、亦甚熟練、所差異者、乃蔗田由軍墾處指定荒地開墾、並由軍部被裁汰之老弱及殘廢軍人、墾殖種蔗植蔗塲內、敷設輕便鐵路、規模頗大、但仍戚原料不足、遂勸導附近農民種蔗、由糖廠給價收買、其價格照市頭辦法、每祖九毛、刻下出品頗多、成績亦佳、 
　　目下廣東糖廠、除上述三廠已有出品者外、街籌備在潮汕區設立揭陽糖廠、由建廳派彭國瑞負責籌備、其機器為每日生產量七十噸、籌備行將就緒、不日將有出品、次為順德霞村之糖廠、亦正在籌備中、其糖廠仍由捷克斯可逹承建、其機器每日可生產糖一百噸、現已鳩工建築、又軍懇處在瓊崖擔縣、亦擬墾荒種蔗、幷在該地計劃辦一糖廠、省政府方面、對於蘆糖事業、仍積極進行擴充、現計劃在全省各屬設立糖廠十五個、蔗田四百萬畝、故粵省前途、正方興未艾也、 
[蘇捐稅監理會常會　派員赴部詳陳廢除苛雜始未]  
　　鎮江訊、蘇省捐稅監理委員會、十日下午二時·開第九次會議、出席者、冷通·張鵬·于小川、顧子揚·江恒源·韓國鈞·（冷通代）列席者、財廳長趙棣華、主席冷通、討論事項、（一）准財政部函復前送崇明泰興等四十八縣應廢苛雜捐稅表册、業已分別審查、應冉加以整理、認為應在部撥印花稅內予以撥補者、自必照案實行、旣經責會實地調查製成方案、如果省府已准定期實施、則本部撥補之欵、自可照案核撥、以示中央之必信必果、而收實惠及民案、議決、推副組長委員　鵬赴部詳陳始末、並請照案撥欵、（二）本會第八次會議决由王秘書製定稅目統一表及抵補分類表、業已分別製就江蘇各縣地方捐稅廢留簡明表、及調杳各縣地方雜捐應行廢除分別抵補數目表、請審查案、議决、推于委員小川·張委員鵬·會同王秘書迅速整理、（三）　門教育局長陸書升、為停止征收軋車捐、請設法彌補、以維教育案、議决、查案復、（四）太倉縣商會請求轉廳取消教育棉花捐案、議决、查案復、（五）啟東棉業公會、請求提議撤銷花袋附捐案、議决、在總整理中、（六）如皋大華蔡長慶等請求停征猪腿捐案、議决、轉廳核辦、（七）　縣茶館書塲業公會、為縣府頒發布告、會員同深懷疑、請迅賜再函財廳毅然撤銷本縣茶館相案、議决、轉廳核辦、（八）溧陽茶館業公會請求免除茶館捐、以蘇商因案、議决、在總整理中、（九）宿遷興成蛋廠等請求將宿遷縣教育蛋捐廢險决議案明令公布、並飭縣撤銷微收員實行停止徵牧案、議决轉廳、（十）如皋縣第二區胃大生公牛行胃徵淦請求廢除牛行補助金、以輕農民担負案、議决、在總整理中、（十一）南通縣第二區竹對公會為澤生船閘公司帶征　成教育捐征收如常、特冉雷請准予函廳迅予制止案、議决轉廳、（十二）江陰縣糧業公會為　銷米麥大部份向農民購進、由行代征營業稅、實難辦到、請求轉咨省府收回成命案、議决事關省稅、應逕向財廳請求、（十三）宜興縣瀾汶鎮農民代表李通孚等、以所產竹筍、投行出賣、實難承認繳納營業稅、請迅予轉廳飭局停止征收案、議决、查案函復、（十四）啟東縣民陳嘉謨為啟東各港搭客捐紛擾難堪、請求援例撤銷案、議决、查案函復、 
[松江　保甲長家同受盜刦]  
　　浦南第八區漕涇潘庫鄉、二保第一戶係保長陳鳳祺所居、於七日夜十一時許、突來口操本地口音之盜匪十餘人、執有電筒、打門入內、肆行刦掠、以電簡擊傷事主面部、受有微傷、不敢抵禦、被刦去蔴袋二只、上印一萬育鳳祺」四字、籐籃三只、單夾衣服十餘件、並將破鞋換穿新鞋而逸、臨行遺落電筒、破鞋等物、同區護塘鄉、距潘庫鄉甚近、是晚十二時許、三保五甲九戶甲畏何才根家、年六十歲、子阿土、亦被携帶盒槍之盜匪八人、以四名入內、四名在門外望風、被刦去白米二斗、夾被二條而逸、業均由分駐所勘察後、轉報公安局緝究 
[緝私巡輪緝獲私鹽]  
　　石湖蕩港口、駐有緝私營巡船三號四號兩艘、係爲查緝過往返船隻、夾帶鹽者、九日晚忽見帆船三艘、向西疾駛、當由巡船鳴朝天槍、飭令停船稽查、詎帆船上亦開槍還擊、顯係匪類、雙方接觸約一小時許、帆船不敢逗留、以兩艘轉舵向南逃駛、一艘向北、分道逃逸、但巡船堅追不拾、結果向北之帆船靠岸、船人登岸而逃、遺留帆船中、一經稽查、查見私　十七大包、並被槍擊斃之匪屍一具、身穿柳條布衫、藍布褲、平頭跳足、除由巡船具報隊部、轉報南翔總隊部外、並報松江地方法院劉檢察官、於十一日下鄉檢騐、騐明受一槍、一在後腦、二在小腹、業巳塡明屍格、並飭鄉警棺殮、 
[嘉定　毆警案秩序已恢復]  
　　昨載梨皮肇禍警察罷岡一案、茲悉十日晨街市不見警察、及州橋南門兩巡守所不見警察駐守、係因隔晚被毆警察五人一時不能服務、致有暫時之缺席、外間遂傳為罷岡、十一日局中已調遣他警到所、秩序完全恢復、關於毆警部份、已由縣府司法於十日下午、飭傳關係各警、預訊一過、現正飭探偵查主從人犯、案訊究、 
[蘇州　召開水災賑濟會議]  
　　縣府十日召開水災賑濟會議、縣長吳企雲主席、議决（一）希望總數為一萬元、分十一種、公務人員每人捐五角、可得五百元、二·中產階級、以有田千畝或房屋十萬示以以者為標準、每人捐　十元、假定百人可得二千元、三·各業公會每個捐二十元、可得一千六百元、四·律師公會會員每人捐一元、可得七百元、五·中西醫生每人捐二元、五百人可得千元、六·京劇及影戲院每家捐一百元、可得六百元、七·人力車主每輛捐五角、可得一千六百二十五元、八·建造房屋每次捐十元、九月十六日至明年六月十六日止、假定五十次、可得五百元、九·輪船及汽車公司每家二十元、假定十家可得二百元、十·中等以上學校教職員每人捐五角、可得一百二十元、十一·中學生每人捐　角、可得一千二百元、（二）募捐辦法一除公務人員由縣長主辦、各業公會由商會主辦外、中產階級人力車等由納稅人會主辦、京影戲院無公會組織者則共同推定委員三人辦理、 
[錫滬路與鐵路聯運]  
　　錫滬路通車、巳將一月、各段營業、以蘇常及錫滬路常熟至太會一段、乘客最多、錫滬長途汽車公司總理朱愷儔認為有與鐵路辦理聯運必要、巳與京滬杭兩路局長黃伯樵數度接洽、一俟簽訂合同、即可實行、屆時並擬在聯運中心點之鐵路蘇車站、設一辦公處、辦理查騐車票　卸行李等物、 
[反對長途電話加價]  
　　交部京滬綫畏途電話、改訂新章後、吳縣商會以蘇滬間通話、三分鐘一次收費六角、實較舊章增加一倍、商民不勝負担、擬聯各地商會向部力爭等情、茲吳縣銀行業公會、亦以畏途電話改新章後、蘇滬用戶驟增兩重負担、有背發展公用專業初旨、故巳電請交部、暫仍原案辦理、以維商市，而利交通、 
[無錫　秋繭行定今日開秤]  
　　本届四鄉秋蠶、初因氣候適宜、雨水調勻、故經過極為良好、詎 
　　近日以來、天時乍寒乍熱、時雨時晴、致於蠶身發育、驟受重大打擊、發現濃病拖水等症、收成將見减色、現大帮秋蠶、均已上簇、秋繭行亦定於十二日正式開秤、本屆共計報開繭行一百四十九家、標準繭價每担二十元、又本邑第七區安鎭等處中心指導所、以目下天時尙熱、且剩餘桑葉亦多、故倡導飼育晚秋蠶、現四鄉農民定購晚極者、甚為踴躍、 
[杭州　財建廳借欵已成立]  
　　浙財廳為應付中秋節關、特向浙江地方銀行情欵十萬、以短期借欵預約券作抵、月息一分、爲發放政費之點綴、又浙建廳派秘書王國華赴滬向上海中國·交通·興業·上海·上海商業·大陸·金城·鹽票·中南等九銀行、合借收繭欵項六十萬元、復另向中國銀行借欵十萬、為發放公路積欠公欵之需、王與杭中行經埋金潤泉於前晚聯袂返杭、十一日下午商定手續、即日簽約交欵、以應要需、 
[浙省議定標準繭價]  
　　浙建廳蠶絲統制會昨開第五次常委會主席謂熙鴻、通過核准設立各縣繭一百十六家、定十三日起、繼續開秤、標準關價以繭本四四〇元繅工一〇〇元計算、（一）剿折一百八斤、鮮繭價二十六元（二）剿折四百十斤、繭價二十四元、（三）剿折四百元十斤、繭價二十二元、（四）　折四百七十斤、繭價二十元、（五）繅折五百斤、繭價十八元、即以每担二十二元為中心扯價、得依品質優劣酌量加减、八區辦事處主任、亦議决發表、計（一）沈化如·（二）俞丹屏·（三）吳震·（四）盛練心·（五）朱新予·（六）徐　鐘（七）褚慧佾·（八）許行彬、即日前往組織成立、 
[南通　南通區患徐專員履新]  
　　新任南通區行政督察專員、兼保安司令徐箴、（字士逹、遼寗人、）九日由滬乘輪來通、同行者有秘書盛桂珊、蘇省四區指導員張公任、徐專員定十一日接事、 
[寗波　藥舖火警損失萬元]  
　　甬埠公園路二六四號淸一齋樂舖、開設已有百餘年、平日營業頗為發逹、於本年舊歷六月間、在晒台扶梯下藥桶內、忽然起火、當經發覺撲滅、嗣後或在樓上、或在樓下、或間日、或二數日、時時發現怪火、前後共有八次之多、該店經理、見此怪象、不得巳祈神讓解、後果寂然無事、不料於九日晚七時許、在店堂樓上貨房間內、又突吿起火、霎時胃穿屋頂、不可嚮邇、當經鼓樓瞭望台瞥見、即　鐘吿警、靖安救火會近在咫尺、首先出龍灌救、旋公安局消防隊及各義龍、均起到施救、歷半小時始吿撲滅、當火旺盛時、幸該藥舖，周圍均築有高墻、故未殃及鄰居、聞該號被焚損失、的值一　萬餘元、 
　　又西郊椅子漕毛家大廳、係前中後三　平屋、內居雜姓四十餘戶、有業背包之綽號呌翻白阿三者、其妻王氏、素患神經病、在九日晚午夜時、因腹餓起而烹茶淘飯、不料火星落於易燃之處、至十日晨時半許、突兆焚　、瞭望台鳴鐘吿警、各水龍聞警馳救、以該處均紆迴曲徑、尋涂不易、幸旁河流、毋須覔水挑水、故不多時即吿撲滅、被延燒住戶有朱國楨、胡阿家·毛阿忠，毛阿毛·毛永壽·毛杏卿·李阿官等十餘家、計焚去平屋二十餘間、統計損失當在萬元以上、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[歐亞巨型機昨飛抵滬　由德飛華一萬五千二百公里　僅飛八日創中德飛行新紀錄　中外來賓前往返歡迎頗爲踴躍]  
　　歐亞航空公司向德國訂購之榮克斯五十二號式巨型飛機、由德名飛行家盧德等駕駛、自柏林起飛來華、於昨下下午三時二十分抵滬、降落龍華飛機塲、在途中僅飛八日、打破去歲格勃述茲男爵中德長途飛行九日紀錄、昨日中外男女來賓前往歡迎者、約數百餘人、頗極一時之盛、新新社記者分誌詳情如次、 
　　機塲佈置 
　　龍華飛機塲內外由公安局警士擔任戒備、中外各界來賓、均一律憑該公司所發歡迎巨型機圓形入塲蹬入塲、塲右臨時用蘆蓆搭成一篷、前面高懸中國黨國旗·德國國社黨國旗及歐亞航空公司旗·分別排列、臨風飄揚頗為壯觀、篷內備有坐椅百餘座、以備來賓休息、並備有茶點欵待來賓、佈置簡潔整齊、 
　　參加來賓 
　　昨日前往參加者、頗形踴躍 
　　、計有歐亞航空公司董事長中國航空公司總經理，黃江泉·德國駐滬領事克萊勃夫婦·榮克斯飛機廠駐源代表史塔斯·德國國社黨東方支部部長挪尼摩·京滬滬杭甬兩路管理局長黃伯樵夫婦·曁中外來賓數百餘人、由該公司秘書查鈸湖·上海站長祝欽璈·曁翏觀玄·王雁雲·謝百儀·吳厚田·等殷勤招待、 
　　巨型機將降下時姿勢國際社攝 
　　降落情形 
　　昨日下午三時正、中外來賓已先後蒞塲竚立傷中約小時許、於三時二十分、該機已發現於東方雲際、其時滴有該公司滬平綫東下機按班來滬、在途中相遇、卽作為嚮導、約　二分鐘、該兩機已飛逹機塲空中、軋軋機聲、震動全塲、該兩機在空中旋轉二圈、滬平東下機先行降落該巨犁機亦相繼安然降落、該公司董事長黃江泉·及中外來賓均蠶　而前、羣越機旁、未幾該機門啟名飛行家盧德·克沙克·等五人、魚貫下機、各人均一律衣白色飛行衣、當由施詠沂小姐分別獻花、並與黃江泉等在機旁合攝一影畢、旋至篷帳內、由黃江泉致歡迎詞、（歐亞公司總經理李景樅因事在蓉、未及返滬、）末卽共飲香檳至五時許始散、 
　　飛行紀錄 
　　該中型機、於本月三日、由 
　　德國柏林起飛來華、當日飛抵沙飛、四日到勃股克塔五日到尤阿乾克·六日經格臘乞克·到箸浦·七日到啊那拍拜·東車搭八日到浜壳·九日到河內·十日下午　時二十五分抵廣州、十一日上午九時　廣州起飛、下午三時二十分抵逹上海、該機航程為一萬五千三百公里、共計飛行九日、但在河內遇颶風躭擱一日、實際上僅飛八日、故此次中德長　飛行打破去歲　勃茲男爵之九日紀錄 
　　該機特點 
　　該機身為銀灰色、機尾漆有德國國旗及國社黨旗、中漆Daban人字、前漆Jutbansa小字裝百發動機三具、具有一千九百八十匹馬力、最高率速度每小時二百九十公里、工作時二百六十公里、載重一萬三千二百五十五磅、連全機設備、其特點之處、卽所裝副翼、係整個的、故降時快而角度大、座位最多二十四人、如裝重二百磅、下降速率為九八公里、飛行高度、最高二萬一千三百二十五英呎、平時飛行八千九百英呎、機身長度為六十二英呎、高十八英呎、寬九十六英呎、故其降落地面時、頗覺龐大、 
　　同行六人 
　　該機由德出發時、同行人員、為主任駕駛盧德·副駕駛克沙克·機械員納文祖斯·愛勿樂克·等四人、飛抵廣州時、附乘該機來滬、計有歐亞公司前往歡迎之代理機航組主任何恩、及廣州機站站長鄧誥章二人、共計為六人、 
　　飛機師與歡迎者合影國際社攝 
　　黃氏致詞 
　　歐亞航空公司董事長黃江泉昨用德文致歡迎詞、略謂、本人以董事長名義、歡迎諸君、頗覺榮幸、德國新興民族、航空頗為發逹、此次五十二號機飛華、卽其明證、德國飛機、長途飛行來華、雖非第一次、但歡迎熱度、則較前更為熱烈、德意志與大中華、兩大民族密切合作之表示、預料五十二號機加入公司飛行、必有更好之成績、對於中國航空交通、帮助很多、卽中國經濟生活、亦將因此有很大改善、問接對於世界經濟亦受益不少、此次漢沙公司與歐亞航空公司合作、對於中德兩國感淸　當將更形增加、敬以香檳、祝諸君康健云云、 
　　即將飛蓉 
　　歐亞公司現凝將該巨型機派在新關之陝蓉航綫飛行、故該機什滬稍事部署、卽行飛往陜省西安　漢　而逹成都、作為　　之處　航、　時間許可、該機在未離　　、將訂　　招待各界試飛、游覽全市一週、 
　　兩機續到 
　　歐亞航空公司向德國所訂購飛機共有　架、兩架係蓉克斯五十二號式巨型機另一架係蓉克斯一六〇號機除昨日五十二號機一架飛滬外、尙有一架、則定月內仍由德國直接飛滬蓉克斯一六〇號機業於本月中　中德　裝運來華、本月杪可望抵滬、　　决派入各航綫飛行云 
[孔部長來滬]  
　　　熙昨晚乘夜快車出京今晨抵滬、 
[財孔壽辰已過　並未收壽儀各種傳聞不確　若願助賑不必以壽儀為名]  
　　記者因昨（十）日各報登載今（十一）日為孔祥熙壽辰、財政部職員及所屬機關有致送壽儀可逹十萬元、移作賑災之說、特往訪財部某要員、探詢眞相、據云、孔部長壽辰為舊歷八月初七日、業已過去、其時孔部長正赴徐州濟寗勘災、並無任何舉動、更無收壽儀之事、外問所傳、蓋因在壽辰以　會有人提議致送壽儀移作賑災之舉、嗣以中央旣有公務員扣薪助賑 
　　决議事遂作罷、各報所載實屬傳聞之誤云云並聞孔部長閱及報載各節、頗為警異曾表示部屬各職員、關心水災、有意捐　助賑、造福災黎、自屬各人自由、本人身兼義振會會長、對於此舉亦極表歡迎、惟以致送壽儀為名、則大可不必也 
[水災義振會　後日開談話會　商討賑欵籌募辦法]  
　　上海籌募各省水災義賑會、與銀行界商借振欵、一切手續、均已就緒、而五省受災區域、急待救濟、故該會所聘各省查放主任、日內卽行出發、該會副會長許　英氏、日前赴京與汪院長及孔會長葉副會長洽商辦理查振事宜、業於前晚返滬、昨日分赴各方接洽會務進行、茲將各情、探悉如下、 
　　許世英氏前晚滬 
　　義振會副會長許世英、日前因公赴京、向當局承商辦理振務事宜、幷與孔會長葉副會長接洽籌欵及查振辦法、業已公畢於前晚返滬、昨日許氏分訪該會各組負責人報吿在京接洽情形、並垂詢上海會務進行近况、各省請求迅往查放念振函電及報吿災情公文、已積疊盈尺、故終日忙碌異常、 
　　查放主任日內出發 
　　各省查放主任、前經常務理監聯席會議推定、除湖北賀衡夫河 
　　北之楊子功等、原在所定各該省、已着手籌備開始工作外、其他各省查放主任、日內卽將出發、義振會方面、業已雷知各該省政府主席、俟銀行劃欵妥定後、各查放主任卽可出發·辦理查放事宜、 
　　借墊振欵即可匯出 
　　關於將來查放辦法、先由各銀行借熱振欵、分別彙存中央銀行、再由中央銀行按照義賑會所分配之數目、分別匯交各該省分行、由該省救災總會會同義振會所派之查放主任、向中央銀行分行領用、中央中國交通一行借墊之欵、均已存入中央銀行至銀行公會各會員銀行借墊之欵、日內亦卽可彙解中央銀行、故一俟各銀行一律繳解後、卽可分匯各該省分行、以便隨時領用、 
　　後日召開談話會議 
　　義振會籌募組為使各團體各機關、協助進行籌募工作起見、業 
　　訂於本月十四日下午三時、假八仙橋靑年會大禮堂、召集各機關團體各大中學校負責人舉行一談話會、除報吿各省受災情形及會務進行概况外、、幷將切實討論籌募辦法、俟該項談話會召集後、卽將開始積極進行籌募振欵事宜、其分致各機關原函如下、敬啟者、今年水災慘重、較之民廿有過之無不及、其災情幾非筆墨所能形容、報載災情報吿、與災區留影、驚心怵目、諒有同感、惟惻隠之心、人皆有之、對此沉淪於水深火熟廷頸待救之數千萬同胞、如何振濟、誠為目前刻不容緩之圖、以年來經濟蕭條、百業不振、各地募振之難、視四年前又成隔世之戚、然而社會雖窮、國家愈危、愈應表現國人互救及自救之精神、抑且今日滬地社會、奢侈消耗、並未能免稍加撙節、仍有餘力、吾人安居海上、有衣有食、對於目前鄂魯等地在洪水中與洪水後呻吟困頓要食要衣要醫藥之同胞、不憐憫、不撫卹、是更望誰人憐憫與撫卹、同人等自顧棉簿、不克肩此鉅資、依據本會第二次理事會、議决召集本市各公團、以及百業領袖、共商募捐進行辦法、期望以廣大之動員、收積極之成效、茲定月之十四日下午四時、假座八仙橋靑年會九樓會堂（不備茶點）集會、商討一切、務請準時光臨、共襄此舉不勝盻禱、 
　　全市普捐擬定辦法 
　　水災義振會以本年各省災情慘重、較之民二十年有過之無不及、災黎嗷嗷、待賑孔殷、除已向各方呼號、請慷慨解囊、俾資拯救外、並於本月四日、召開第二次執監聯席會議、討論全市舉行普捐辦法、擬定以薪金計算、（一）滿四百元者、捐二分之一、（三）三自一元者捐三分之一、（三）二百元者捐四分之一、（四）一百元者捐五分之一、（五）九十元者捐六分之一、（六）三十元者二角四角不等、 
　　總務組員重新支配 
　　又訊該會總務組全體工作人員、重新分配、昨日由李副主任大超、召集組務會議、討論關於該組一切進行方針要案多起云、 
 
 

Page 11

 
 
[林康侯談　銀行界穩度秋節]  
　　中央社記者昨晤本市銀行公會秘書長林康侯、於香港路銀行俱樂部、叩以中秋節前、本市銀行業狀况、據林氏謂、本市銀行業已穩度秋節、蓋自端節而後、各銀行對於放欵方面、均甚穩健、惟一般商人、不免感覺掣肘耳、至廣東銀行上海分行債權人方面、要求單獨淸理事、依法恐不能成立、本人所能言者、惟知該行上海分行、確屬人欠有餘、將來淸理時、恐仍將以總行之辦法為辦法也、又昨午國外電傳、意阿紛糾、有一觸卽發之勢、記者復叩以對我國金融市塲之影響如何、據答、若意阿單獨戰爭、其影響尙微、如戰事擴大、則金融界無不有影饗耳、 
[本報　昨收水災捐欵]  
　　昨日（十一日）本館經收籌募各省水災捐欵、計錢國鏞君二十元、大中煤礦公司同人移秋節筵席助振二十元、榮文新君十元、王彬侯君五元、張日安君·張永賽君·馮廣裕君·楊女士·葉女士·合捐五元鄧志富君三元、朱巨香君、李伯龍君·金刦身君·合捐三元、秦美英君三元、文廬君·戴秀芳女士·各二元、楊友梧君·張希齡君·合捐二元、水淼君·無名氏·各二元顧梓庭君·余家揉君·合捐二元、陳天眞君一元三角、王佑浩君一元、魏雨霖君五角、共收大洋八十三元八角、茲並將大中煤礦公司同人原函附刊於下、逕啟者、同人慨念國內水災之慘、不以綿薄自愧、敬將秋節聚餐費大洋二十元移助災振、茲特附奉察收、卽希轉交災區、作杯水之助、是所威禱、此致申報館、大中煤礦公司籌備處同人啟、九月十一日、 
[中央勘界我方委員　展期出發會勘]  
　　中央社云、中英會勘滇緬南段界務委員會我國委員梁宇皐·尹明德·偕同隨員、本定十日由京來滬、十四日乘克利扶輪號輪赴港、轉往滇邊、會同英方委員勘界、茲悉梁尹兩氏、在京籌備尙未就緒、且因該會中立委員伊斯蘭上校、因國聯事務繁忙、電吿我方、展緩數日啟程、故梁氏等臨時改定十五日由京來滬候輪啟程、預定十一月下旬、與中立委員英方委員齊集滇緬邊疆、從事會勘去、 
[比公使　紀佑穆昨抵滬　稍事勾留下週返滬]  
　　比國駐華公使紀佑穆男爵、日前由滬入京、主持比故后亞絲特莉德唪經禮、茲已事畢、於昨晨七時十五分、由京乘車抵滬、據駐滬比總領署消息、比使此來、係為視察該國領署事務、稍事勾留、卽於下週啟程北上、返平視事云、 
[華僑鉅商潘植我　參觀滬各工廠　赴日後再來滬入京]  
　　我國僑居南洋一帶華僑鉅商潘植我氏、於日前由海外抵滬後、卽訪晤在滬僑務委員謝仲復·並分赴本埠各實業工廠參觀、潘氏此次返國、係視察國內情形、以作將來返國投資之張本、原擬入京一行、晋謁實長陳公博、僑務委員會委員長陳樹人、茲以潘氏急須先行赴日、視察其所經營之商務、故决定十七日乘輪赴日、約作旬日勾留、再行返國入京、 
[李烈鈞　定期赴錫療養　將留至十月中旬再入京出席全會]  
　　中央社云、中委李烈鈞氏日前由靑返滬原擬入京、出席六中全會、茲以六中全會展緩至十一月一日開幕、故决於十三日、偕秘書張宓公氏赴錫、將在　頭渚小住療養、據張宓公氏談、李氏此去、作多久之勾留、目前尙未確定、如居處環境優良、則决留居至十月中句、再行入京出席六中全會云、 
[粵電復不准廢麱捐　雜糧業昨開會　决議繼續力爭]  
　　油餅雜糧業公會等、奉廣東財政特派員公署電、不準徹銷麱類附捐後、昨特開　席會議、推定赴粵請願代表、據理力爭、茲誌詳情如下、 
　　粵財公署電復不准 
　　雜糧業同業公會等、於昨日奉廣東財政特派員公署電云、上海雜糧油餅公會油廠公會、漢口雜糧油餅公會無錫武進崑山油廠公會、上海市糖業公會賢、世電悉、查麱類肥田料、附加中山大學建築費一案、係奉西南政務委員會令辦理、前每百觔抽八角、現减為二角五分、負担極輕、本省商民已遵抽、事關建築中山大學費用所請撤銷、應毋庸議、廣東財政特派員公務署支叩、中華民國廿四年九月四日、 
　　停辦原料影響農村 
　　自七海漢口武淮山昆山無錫等油廠為反對粵征麱顯附捐、於九月一日實行停工之後、製餅之原料黃豆花生等雜糧、尤以隴海平漢津浦京滬等路沿綫各地地產額居多、輸運至上項各地油餅者、每年為數可驚、今各廠均已停工、以致是項原料、無法銷售、且各廠早已電各產地暫停進貨、故各產地存貨堆積、價格暴跌、無人過問、農民生計、大受影響、間接隴海等鐵路運費收入、隨之减少、此外油工失業逾萬、生計堪虞、若不予以救濟對於社會安寗、不無影響、 
　　聯席會議推定代表 
　　雜糧油餅公會第三屆執監委員、曁廠商代表、運商代表、於昨日下午三時、開聯席會議、到朱靜安鄭澤南蔡裕焜朱子香·嚴筱香·余炳文·張賢德·曹莘耕·江鴻斌·葉庭範·傳昌裕·夏杏邨·羅榮舟·湯文熊·吳·永康·陳雲卿·吳資生·陸少銘·陳子彝·何耀生·陳煜明·顧馨一·謝伯勤·楊河淸·等、由顧馨一主席、孔汝霖紀錄、首由主席報吿晋京請願經過、繼由鄭澤南報告廣州市商會熊主席在滬時、曾與商定、俟請願代表抵粵時、予以協助、並卽開始討論、（一）今後進行步驟案、議决、除前次晋京請願代表推定為赴粵請願代表外、致函潮糖雜貨公會轉請汕帮、推定代表赴粵、以便會同請願、又陳代表子彝倘不能力疾赴粵時、議决、由朱允長替代、（二）廠商停工案、議决、豆料已無出路、如此次不能逹到撤銷目的、我雜糧業同趨絕境、惟有出於停業之一途、至下午五時許、始散、 
[本埠五金業　組赴日參觀團　定十四日出發]  
　　新聲社云日本三井物產株式會社、近為推廣銷路、並謀與華商聯絡起見、特組織赴日觀光團、招致平日素有往來之華商、赴日參觀、頃鐵業方面、業已組織成立、定於本月十四乘長崎丸起程、來往川資、概由日商供給、鐵業公會方面、曾開會討論、推定怡昌莊鈞堂·可熾鄭世銘普益蔡組安·源椿丁錦華·等八人、定於長崎上陸後、卽逕往八幡製鐵廠參觀、並將順道往大阪東京方面遊覽一週、然後由橫濱乘輪返國、聞公會方面、亦將撥補助費二千元、以壯行色、 
[社會局　登記戰區被災保戶]  
　　第二批救濟金將逕行續發閘北戰區火險救濟金、自首批二萬元發淸後、社會局因所有賬目、尙未查淸、故未將二批發出、經災區火險賠欵恊進會呈請軍事委員會委員長指令提早發放、奉批逕向市府請求、社會局因災戶艱苦、故擬自行散發、昨布吿災戶登記原文云、案查本局奉令辦理前上海市災區火險賠欵恊進會所請救濟戰區被災保戶一案、業經分向本市保險業同業公會、曁洋商火險協會各捐募國幣洋二萬元、共計洋四萬元、業於本年二月一日、先行撥發洋二萬元、交由該處恊進會具領依照　險災戶名册、妥為分發、計每戶得救濟金洋六元、各在案、嗣據呈報賬冊單據、現正詳細審核、本應俟該前恊進會所領二萬元核銷之後、再行續發餘欵、惟為體恤未領欵災戶起見關於災戶救濟金部份、先由本局逕行續發、特先舉辦通信登記、再行定期在南北兩市適中地址、派員發給、茲將通信登記辦法列后、仰未領欵登記災戶、一體遵照辦理、切勿自懊、此佈、（一）日期、本年九月十一日起至三十日止、逾期失效、（二）通信地址、市中心區社會局二科、（三）登記內容（一）戶名、（向恊進會登記之姓名、）（二）受災地址（三）現住地址、（四）有否保險單及墊欵收據、 
[全國醫師執委會紀]  
　　全國醫師聯合會、昨開第二届第二十次　執委會議、計到出席委員徐乃禮·姜振勛·蔡禹門·汪企張·夏愼初·等、由徐乃禮主席、討論如下、甲·報吿、（一）報吿第三屆第十九次執委會議紀錄、（二）報吿鐵道部批復乘車優待辦法、請傳觀案、（三）報吿上海市黨部訓令已准本會仍照舊組織進行、請傳觀案、（四）報吿根據舊案重請市黨部派員視察、補給健全訓令、呈文業已於九月五日寄出、（五）報吿本會所辦識字學校、業已結束、遵章呈請市黨部覆試及格、畢業者計郭海臣等十三人、（六）報吿常務委員龐京周奉派赴歐考察、本會會具函請其實地調查各國醫師法醫師會法醫會之糾織及醫師之職權等隨時寄會、以資借鏡、（七）報吿鄞縣醫師公會本年度會費、業已滙來、乙·討論、（一）漢口市醫師公會函復已推定大會籌備委員及初步籌備情形、並請示機宜案、議决派員前往實地接洽、（二）第四屆大會籌備委員業經漢口市醫師公會推定應加聘任又陳列部主任、應即選任案、（議决）籌備委員照例加聘陳列部主任、仍請潘瑞堂先生祖任、以資熟手、（三）杭州市醫師公會來函並附案卷、請對於裘伯勳醫師被按案、加以援助、應如何辦理案、（議决）推陳方之委員起草意見書、請最高法院參考、（四）蕪湖醫師公會來函、並附案卷、請對於壽芝醫院王姓看護被按案、加以援助、應如何辦理案、（議决）推宋國賓·顧毓琦·夏愼初·劉之綱·沈德·為專門委員審查、並請宋國賓召集會議、（五）關於呈請衛生署取締廣吿及文字之誇大宣傳、業已遵照、上屆執委會議决擬具具體原則、並呈文稿請審核案、（議决）再加修改後照發、（六）醫務「人員介紹」及」設計」專門委員會草則、已由姜振勛委員擬就請核議案、（議决）分送全體執監委員審查後、交下次執監聯席會討論、 
[市減租會　函各法院停止假扣押　以謀復與市面安定社會]  
　　大公社云、上海市减低房租委員會、昨函第一特區第二特區地方法院、曁江蘇上海地方法院云、逕啟者、竊以上海自一二八事變以來、創痛殊巨、復又比年水旱成災、村舍為墟、農村破產、社會經濟衰落、處此環境、已成崩潰之象、工廠商店、相繼倒閉、失業職工、徬徨窮途、雖有勉强維持者、亦多外强中乾、所以欠租訴控、隨之而起、昔日居奇高價之房地產、今則顧問無人、以物價之指數相比、則不動產價值之降落、無可諱言、故欲勉維現狀者謂、祇有呼籲减租、其在於人情法理、可適當、然人心均以利已為主、一輩不明事理之房主、豈願毅然自動减租、因此房客被迫無奈祇有拖欠租金、演成房租訴控案件、日有數十起、在法院諸公執法以繩、審理終結、實施假扣押其生財、以保全產主之債權、按减低房租、際此環境、實為一般人所公認為需要、若某一件房租糾紛、必施之以假扣押、則滬市大部份工商業、均有受假扣押之危、敝會目擊斯情、關係整個社會安寗、故特函請鈞院、對於房租糾紛之聲請假扣押者、應予特別注意、並請停止進行、以謀市面復興、藉以安定社會、不勝盼　之至、 
[旅比被迫難僑　昨晚乘海晏輪返籍　僑務局按名發給救濟費三元除代表一人留滬外餘均返里]  
　　旅比難僑抵滬後、因缺乏資斧、生計艱難、會推派代表赴僑務局籲請救濟、該局鑒於僑胞狼狽情形、惻然憫之、特電僑務委員會請示辦法、昨已奉到訓令、准予酌量救濟、該局即派侯燦等赴東方旅社、按各發給臨時救濟費三元、共中兩元則交由公安局代償房飯金、及購買船票等之用、該靴僑等領欵後、除代表林迪普仍留滬地、接洽一切外、其餘均於昨晚由公安局派員護送、至招商碼頭搭乘海晏輪遄返原籍謀生云、 
[新任丹麥總領事　希爾昨午拜會余銘　日內再拜會吳市長]  
　　新任丹麥駐滬總領事希爾、於本月三日抵滬履任以來、昨日上午十一時、希氏特偕原任代理總領事梅琪爾、前往楓林橋外部駐滬辦事處、拜會處長余銘、叙談至十二時始辭出、同時施氏並已定於明後日內、繼續拜會本市市長吳鐵城云、 
[平市府　秘書長陳寶書晉京]  
　　北平市政府秘書長陳寳書氏、因事於日前由平來滬、茲因事畢、於昨日乘夜快車晋京、 
[達皮排皮今晨東渡]  
　　阿比西尼亞外交部派赴日本大阪代表逹皮排皮爾、前日乘法輪阿杜斯號到滬、卽下榻新亞酒樓、昨日由日本新聞界陪同達氏、參觀滬市全區、現定今晨七時、在匯山碼頭、搭乘日輪長崎丸赴日、 
[市中心區　放領地限期建築]  
　　中央社云、上海市政府放領市中心區域土地前後已達三次、其第一次之放領、係遠在民國二十年六月間、迄今有四年之久、目前各該土地、雖已完全領盡、惟前往建築房屋者、尙未能十分踴躍、是以在去年九月問第二百六十七次市政會議、曾經規定領地限期建築辦法、對於已執有市中心區土地執業證之領地人、如至二十四年九月底以前、尙未遵照領地辦法興建房屋者、則將依照領地規則第六條之規定、自本年十月一日起、按月照地價徵收百分之一荒廢金、所有上項辦法、現聞土地工務兩局、正在積極準備、如期執行、至該項建築面積、據招領土地辦法內規定、商業區建築面積不得小於所領地畝全面積十分之二、住宅區建築面積不得小於所領地畝全面積十分之一云、 
[華洋義振會董事會紀]  
　　仁記路華洋義振會、以黃水南下、蘇北極危、前由西會長饒家駒司鐸躬親赴徐、視察災情、返滬後、特召集中外董事緊急會議、訂昨日下午五時開會、到者宋漢章·顧吉生」　司鐸·王一亭·陸伯鴻·朱吟江·黃涵之·嚴成德·秦潤卿·張賢淸·陳良玉。等諸君、即經饒會長報吿出發情形、（一）此次赴微山湖一帶視察、待振災民、至少在十五萬人以上、其蘇北釀災原因、黃水無路宣洩、魯願排出、蘇則阻止、亟宜設法宜洩入海、否則南下、蘇北尤虞、水面氽屍、屢見不鮮、被水災民、死守屋頂不願逃出、轉瞬風寒、衣履急需、似此情形、恐須延長五六月、下種必致失時、後顧茫茫、不堪設想、（二）應速撥欵、以資急振、（三）災民　集、疫癘叢生、尤非速運（奎寧西藥名）藥水、萬難救其生命、（四）民房冲毀、農產遭淹、風浪再見、屋創更多、（五）現在黃水東移至遝河各支流、所有舊黃河堤槽、地勢均高、或不致南下云云、全體聞之、極為動容、經衆討論、公决、蘇北撥洋二萬元、推饒司鐸擔任、主持施振事宜、並對於山東災區、公推陸伯鴻君擔任、暫定振欵五萬元、又長江災區、暫定以三萬元散放、又聞粵災區亦擬以一萬元、至振欵有無增减之必要、統俟出發放振人員查核後、再為核定云、 
[皖桐慘災報告]  
　　中國濟生會頃接安徽　城縣等六區姥山鄉八十五保長永固圢災民代表雷鳴啟等函報、竊桐邑永固圩在菜子湖孫家河之濱外圩內圩、計共四百畝·坏民丁口七百餘人、均恃圩田為生、二十年曾經水災、上年又被旱災、今夏麥荒、正盼秋穀登塲、詎意夏雨連朝、江潮內灌、日漲一日、保長圩董等督率圩民、日夜防護搶險、頻年奇災之後、民皆無以為生、萬無餘資、採購椿蘆、均以樓板戶扇標柱為堵險之具、誓與圩堤相存亡、詎意北風怒號、潮浪如山、內圩三百八十餘丈、崩塌殆盡、南堤　洞、亦已清决、吐穗新稻、沈為澤國、以食萍咽糠之災民、誓死救堤、坪旣不存、民何以生、圩民吳逹漢旣以救圩身殉、圩保長圩董等、對此餓斃之楊根發·雷楊氏·蔣張氏·等以及數百非振不生之災戶、無可為計、惟有聯名環求鈞會迅賜派員查勘救濟等語、尙望慈善各界、共同救援、以挽殘生、免塡溝壑云、 
[道都憲兵參觀團昨晚赴杭參觀警務　昨參觀工部局驚務處及保安處]  
　　申時社云、首都憲兵司令部憲兵設計委員會參觀團八人、由該部警務處處長韓文煥氏、率領於八日由京夾滬、連日參觀市中心區各項新建設、市公安局與其所屬分局所、該團昨日上午全體出發參觀公共租界警務處、各捕房、午後參觀市保安處、即搭滬杭夜車赴杭州、繼續參觀各警政機關、定十四日逕循京杭國道返京云、 
 
 

Page 12

 
 
[國貨倦烟展覽會今日開幕　全市倦烟廠一致參加　即日起至廿一日止在大世界舉行　公開象棋起賽今日南洋贈送香烟]  
　　中華國貨捲烟維持會、自創立國貨捲烟八八節成立後、各烟廠氣象、為之一新、近為進一步擴大官傳起見、假大世界舉行展覽會、自卽日起至二十日止、俾愛吸國貨香烟者、均切實認識國貨香烟之牌號、先由常務委員袁履登·沈維挺·沈星德勞敬修·丁原卿·經義孟·包賡笙·吳麟趾·孫道勝·丁鎭伯·沈學文·等、規定大綱、並請郎挺生·奚玉書·張善焜·任矜蘋·陸守倫·等為顧問、參與會議此外、並得象棋專家鮑子波·陳樹春·葉蕙石·楊汝俊·謝秉毅·黃寅初·陶淸泉·趙士瀛·關幹中·等贊助、得能於今日中秋佳節中開幕、茲將展覽會各情分誌於下、 
　　展覽緣起　錄誌如下、捲烟行銷我國、已具悠久之歷史、輓近　　漸晉、銷額遞增、後先競美、蔚為大觀、其始也烟草實　、操諸外商、五卅以還、倡用國貨、聲浪沸騰、觀聽為之一新、於時華商因廠勃興、相　角逐、仍不免喧省奪主、兼之同受不景氣影響、非念待邦人君子奮起維護、難臻發揚光大之或、惟是華洋烟草、出品龐雜、不勝枚舉、名稱圖案、迷離紛紜、稍不經心、輒滋誤會、或盧比金錢、無比較之觀念、或囿于見聞、無精密之分析、吁可慨已、本會有鑒於此、爰自九月十二日起至廿一日、假座本埠大世界舉行國貨捲煙展覽會、凡華廠各項出品、其商標仍攙續使出者、均簽注市質、分別陳列、俾覽者曉然、易于抉譯、同時並請本埠各大報、按日輪流、發行特刊、以大規模之宣傳、為華因張目、庶幾愛國同胞、採用國貨捲烟者、亦得詳明正確之響導云爾、中華國貨捲烟維持會常務委員袁履登·沈維庭·沈星德·勞敬修·經義孟·丁厚卿·包賡笙·吳麟趾孫道勝·丁愼伯·沈學文·謹啟、 
　　全體參加自該會組織成立後、上海市各會員烟廠、抱共存共榮觀念、合作一致、展覽會中、均有各會員廠家出售或陳列、全體名單如下、南洋·華成·福新·大東·中和·和興·大中華·友成·德興·三興·華東·華逹·中南·利與·民衆·華品德隆·瑞倫·萃衆·鼎義·東海·華興·大逹·江浙·友利·新民·美星·西門·久益·亞洲·大中華·華美·新華·華比·大有·魯信·大幸·江南·華富·華菲、 
　　陳列名單此次展覽、下下各烟廠、均請專家佈置、將其出品特點、僅量在藝術上表現、並此項特點、實開以前一切展覽未有之奮觀、地位號碼、概由常委袁　登·沈維挺·二君、抽定共程序如下、第一號華美·第一號利興·第二號南洋·第四號華鼎·第五號大東·第六號華成·經七號萃衆·第八號和興·第九號大東南·第十號華東·第十·號中南·第十二號德興·第十三號華菲·第十四號福新、 
　　四大特點展覽　在一個月極短促時期中、經各職員熱心籌備、並藝術家會同設計、除象棋比專外、又造成四大空前特點、（一）國貨捲烟模型、計長八丈八尺高聳雲際可稱世界得未曾有第一枝大烟、（二）各室陳列國貨捲烟、悉皆佈置精奇、別出心裁、五光十色、蔚為大觀、（三）特製走馬燈、大如車掄、玲瓏剔透、電炬佈滿、人物尤為滑稽生動、（四）各種捲烟、在會塲內陳列售實、備各界仕女購吸嘗試、 
　　象棋比賽　該會為發掦國粹、倡導正當娛樂起見、特於今日起、至大世界四樓棋場、舉行象棋公開錦標、賽時間晚上七時起、每次比賽三局、以爭勝一局為勝、今日採用淘汰制、參加賽　、共計一百六十人之多、屆時鈎心鬥角、抹馬　兵、定有一番奇觀、並由專家謝秉毅·黃宣初·等排演棋聖謝俠遜在南洋各地與各家對着之棋譜、以助興趣、至報名諸賽員、均請準時出席、當時如發表非業餘參加者、將停止比賽、以符定章、 
　　贈烟一覽、展覧會期內、逐日隨大世界門券、送國貨香烟、每券一包、分列次序於後、第一次、十二日「南洋贈送紅金龍或飛艇牌、第二次、十三日「華成一金鼠牌、第三次、十四日「福新」嘉寳牌一包、第四次十互旦華美一紅買司千、第五次十六日「和興」紅妹牌、第六次十七日「大東南」高而富或亞而愛、第七次十八日「華東」海京伯、第八次十九日「華菲」黑姑娘第九次廿日「利興」可開牌、第十次廿「德興」三杯牌、 
　　今日南洋　今日開幕由南洋烟公司隨票每人贈送紅金龍或飛艇牌香烟一匣、南洋在中國捲烟史中、具最悠久之歷史、為吾國首先倡導、國人愛吸國貨香烟之第一廠、在展覽中、陳設一奇怪人頭、能自動吸烟、終日不止、亦為展覽食中特殊陳設之一、 
[公進代表大會第四日　討論發展公教教育問題　舉辦公教報紙宣傳教義]  
　　中華公教進行會全國教區代表大會、昨日為第四日大會、上午竟午講演幷討論公教教育問題、下午除提審會開會外、由蔡總主教率領全國各教區主教、舉行主教聯席會議、主教會議、因不公開、故內容無從探悉、五時開公教新聞事業講演與討論會、茲探誌各情如次、 
　　上午討論教育問題 
　　公進代表昨日五時半進堂聽道理、六時普育堂望總教主彌撒領聖體、七時半再至普育堂望臺州胡主教彌撒、九時在正修大禮堂舉行教育問題講討會、由主席陸伯鴻報告方續到賀電、張懷擬稿、牛亦未代講如何使學校公教化、首述教育重要與公教教育之特質、繼根據聖教法典討論公教教育、公教學校、中間對我國教育法令中立學校亦述及、未講在現在情形中、應如何使學校公教化、以及教外人士對於教會學校之評議、與夫公教教育應有之努力、次江陳討代黎正甫講、政府教育法令與公教學校、大縊分六點、（一）公教與教育的關係、（二）政府教育法令對宗教教育的限制、（三）政府教育法令上限制宗教教育概觀、（四）政府教育法令限制宗教教育的理由（五）公教教育眞義、（六）發展公教學校要點、此外震旦·輔仁·工商·三大學相繼發表校務報吿、全國公教學校視導主任于斌、亦有報告、計全國公教教育、大學有三所、中學二百餘所、小學四千餘所、現正在前展途中、希公進會員勞力、幷討論教育問題、共提案十餘號、悉經審查通過、以遵循國家政府侖令、進行公教教育、為全國人民服務、最後由石主教訓話散會、 
　　新聞事業救護民眾 
　　下午二時半、提審公開審查委員會、此外全體主教亦舉行聯席會議、對外不公開、故內容無從探界、五時講討會開始、先後由戴日輝講「寵光通信社」、徐崇澤講「我國近年來之公教出版界」、文振華講「公教什刋物討論」、蔡任漁講「全國公進刊物」「觀察」、劉豁軒講「如何辦公教報」末由蔡總主教訓話、略謂、教皇會經說過、新聞事業是公教的呼吸、換句話說、公教無新聞事業、即不能活其生命、今日主教會議、討論及此、各主教以爲傳教護教與救中國、若無好的新聞事業、是不容易達到目的、故路克爾說要毀壞民眾可以用新聞事業、本主教也以爲救護民眾亦須應用新聞事業、望各代表努力從事新聞事業、活動傳教救中國救民眾云、後顧主教訓話幷通過發展新聞事業五案、散會、晚八時由正修中學學生表演古聖必瑟話劇、以如各代表 
　　公教高等教育一般 
　　公教高等教育之在中國、頗爲社會人士所注意、昨日公進代表大會第四日、該會專討論公教教育事業、並有公教三大學，震旦·輔仁·工商·兩大學一學院之報吿、新聲社記者、茲簡誌其報吿，籍見一般、「震旦」一九〇三年在上海創於馬相伯先生、一九〇四年、時總督周馥、開府江南、呈准備案、一九一二年北京政府准予備案、一九三二年國民政府重准立案、震大現分三院六系一專科、（一）法學院分分法律·政經·兩系、（二）理工學院、分教理·電機工程·土木工·化學工業·四　、（三）醫學院不分系、另設牙醫專修科、附設大學之外者、尚有高初中部、外部分校有揚州·南京·松江·三附中、上海該該上年度有學生六百五十人、教職員八十人、以法醫兩學院為最優、因特區法院鄰近、得有機會、延攬優良師資、担任教授、醫學院有廣慈醫院實習之便利、「輔仁」創始於一九二五年、在北平、初名輔仁社、隔兩年改為大學、一九二九年教部通令、凡稱大學、須備三院、故輔仁先僅有文學院、當年乃增添理學院與教育學院、現分十二系、附設有高初中、大學部有學生七百餘、教職員一百五十餘、中學部學生四百餘、教職員八十餘、該校特點、計劃辦設八大研究室、現已成其四、（一）化學、專門研究華北土壤、（二）物理、專門研究超聲、（三）生物、專門研究傷寒、（四）國學、專門研究小學古文考古「工商」學院在天津、創始於一九二二年、初為大、學、一九三一年增辦附中、八月經教部批准立案、更名學院、工學院包括土木工程與機械兩學、商學院包括財政·經濟·商業·兩系、附屬中學包括高初中、該校有學生七百餘人、學生出路服務於工商界為較多、該校有北疆博物院之設、舉凡黃河白河兩大流城之農礦地質及動植物材料、搜羅廣遺、在科學上有極偉大之價值、 
[胡淦卿子胡積安　被控侵佔遺產　原吿自承為淦卿養子　謂幼時由苦兒院領回]  
　　本埠葆大德昌久處等參行主、胡麼餘　　設東杭州人胡淦鄉、巳於民國十八年六月十八日亡故、所有商業及牯嶺路一百三十二號住宅等、悉由子胡積安（三十五歲）承繼、乃茲忽有杭州人胡生延王潞祥律師、具狀第一特區法　、控訴胡積安侵占遺產、其起訴理由、略謂、原吿自幼收麥於蘇州苦兒院由、由沈季芳介紹胡淦鄉偕妻主氏從院中領回為子、取名胡生、繼即生被吿、及長同食同讀、後被吿見父母對原吿甚為痛愛、遂生妒恨、設法使僕伴同出外、僕卽潛回、將原吿遺棄於蘇州、後雖得返滬、而被吿不令與父母見面、致原吿在外流浪、備遭苦難、民十七年春、父病故、遺有葆大德昌久康等參行、牯嶺路住房、胡慶餘堂股本等產業、原吿適在外謀生、未及料理、致遺產盡入被吿之手、屢請分析、均遭拒絕、實犯刑法三百三十五條第一項之罪、並判令將應分析之、遺產交還原吿云云、昨日午後、由特一院黃大熙推事開刑二庭傳訊、被告胡積安情辯護律師林濚慶·奚亞夫·投案、據胡生備稱縱小即由胡淦卿領養、嗣即被遺棄、致我現痛苦不堪、生活幾不能維持、故要求被告、稍給金錢庭上即詢以是否欲處被告以罪刑、據答、我目的在於金錢、並不欲洽被吿以罪、黃推事以據原吿之陳說、顯與所訴相背、即向原告反覆盤詰一過、復向其代表律師王潞祥詳詢一切、詰之被吿供稱、本案原吿實名李與、為先父賬房李春年向苦兒院領來、嗣卽走失、最近在華湖路張永昌五全號門口與其相值、向我借欽二百元、初猶不能憶及、後始記出、今忽假借胡生名義、對我提起控訴、顯係受人教唆、意圖敲詐、目對原吿律師認為有教唆嫌疑、並口頭對原吿提起誣吿反訴、而其律師復稱、據原吿自稱、現年三十七歲、襁褓時即由胡淦卿領回、則考其年份、當在光緒二十七年、乃經調查所得、蘇州苦兒院尙係民國元年四月始行創設、顯與事實不符云云、庭上經兩造辯論之下、遂論定十六日下午宣制、 
[遷居糾紛涉訟　因做公債發生意見　為設總會不得安眠　---好友竟發生意見------]  
　　休寗黃贊蘇、年花里、習岐黃、懸壺於西藏路、並家焉、以屋有餘室、轉賃於趙翰青者、率眷就居、黃雖興萍水、然交　密、黃除為醫外、尙經營商業、惟不躬親、持籌握算、悉以委其姪黃運心任之、夏間運心與友合資購關稅庫券、趙聞而羨、亦挽運心為購票面　萬之期　　券、應需保證金、則以友所晝給之五百元借欵據付之、權充保證品、旣而公債市價步降、迨屆交割期、結算賬目、趙虧觸七百九十餘元、運心即以交易所帳單與之催速償所負、詎趙忽起聖議、謂難會　委託書、但其他手續多未備、且渠祇有九百金之財力、今所負超越、碍難承認、而五百金復須俟友璧還、方能償付、故迄未理楚、前月趙突以黃將餘舍租賃與人設總會、致挾妓聚賭之事、畫夜罔息、渠　家眷口、不得安眠、向之退租、另遷他所、當時黃之家人、因趙積欠租金頗鉅、命其連同公價虧負之欵、一併價淸、冉行遷從、乃趙微獨不思還債、反具狀向第一特區地方法院、以刑事自訴黃贊蘇覊阻遷居、妨害自由、並詐欺背信等情、狀內史述及黃家有　妹三人、皆係黃斥資購買、充作婢僕者、昨日午後、是案由劉毓桂推事開庭傳審、先由趙翰靑陳述一過、承認託買庫券、但不願負担折閱之欵、並否認拖欠租、謂依渠核算、尙多給付數十元、至此次欲遷栘、則因渠有八旬老母、不堪日夜被擾、不得安眠、渠不忍坐視母死、是以决遷、臨時遭被吿阻止、故現猶居原處等語、質之黃贊蘇、乃此老對家務似素不顧問者、庭上有所訊、輙瞠目不能答、其兩手尤顫之不已、後請轉詰其姪、於是庭上遂向黃運心詳訊代　公債情形畢、被吿之律師旋提出結婚證書一頁、聲稱黃氏家內之三女性、一為運心之髮妻、一即妻妹、一乃黃之義女、被告狀稱婢僕、未免毀謗、故被吿　提反訴云云、劉推事以關於此點、着另案起訴、隨命兩造退候定期宣判、 
[謀害寡婦　捕房查明眞相　並非因姦情關係　實係潰覦其財產]  
　　住居法租界普恩濟世路同樂坊一百四十號寡婦本地人顧徐氏、現年三十歲、其夫顧職明、於二年前患病故世後、氏茹苦守節、於十月三十一日晚上十一時、氏坐在隔壁一百四十二號順與館飯店門口乘凉之際、突被一暴徒持利斧趕上、不問情由、猛砍徐氏頭部一下、返身奔逃、氏受傷昏倒於地、當由鄰人用電話報吿法捕房、一面由同在乘凉之鄰人帮同追捕兇手、追至普恩濟世路滿石路口、適法捕房派探目張子楹探員左企鴻等、乘警備車馳來兜拿、見一人手持斧頭、迎面奔來、探等即停車將其逮捕、訊據供出姓名千茂昭、三十一歲、海州人、住楊樹浦路草棚內、承認用斧砍傷顧徐氏不諱、由住在楊樹浦路泰和弄二五五弄二十九號泗陽人李鳳崗（年四十歲）主使同來、先由李指點我看淸楚、顧徐氏之面貎、乃上去砍傷、現李已逃回家內、當時李允許給我洋一百元、約事每交付等語、探等即將王帶回捕房、據情報吿捕頭、遂卽帶同王茂昭赴楊樹浦捕房報請派探協同拘捕同黨李鳳　、馳抵李家時、探等係乘汽車趕往、　時間極快、而李鳳崗於出事係步行歸家、頗費時間、探等在其家內等候約一小時之久、始見李施施從外回來、　將其逮捕、提回法捕房偵訊、據李鳳崗供、由在逃之子平主使、緣李子平前與顧徐氏姘識、近因徐氏棄舊另結新歡、與一泥水匠戀愛、故懷恨願出洋四百元、呌我託人去殺徐氏、現在李子平逃何處不得而知等語、捕房於翌日將兩犯解送特一法院以預謀殺人未遂罪聲請福押、延期偵查、被害人顧徐氏由捕房命送醫院療治、幸傷勢尙輕、不數日即出院、回家療義、王·李·兩犯、業經法警務處嚴密偵查、結果以兩犯所供不實、認為幷非因姦情關係、實緣被害人薄有資產、被同族之人覬覦、爰以不名譽事加之氏身、以圖攘奪財產、昨日上午十時、由特二院刑庭長王綱煦偕書記官鄭榮蒞刑一庭提審、警務處律師顧守熙陳明偵查情形、依據刑法預謀殺人未遂罪起訴、被害人顧徐氏亦到案聲訴被砍傷經過、幷延王七宗律師代理到案、陳述氏之家景、曁被害情况、訊之第一被吿王茂昭、仍供由李鳳崗邀請行兇、而第二被吿李鳳崗供　與在捕房所供相同、承認由李子平主使、邀王同去殺害不諱、庭上核供、論改期二小日候指定　護律師再訊、兩被吿仍還押、 
[會德豐大鐵駁　聖亞平又沉沒]  
　　會德豐聖亞平號鐵駁、三月八日上午四時四十五分、行至浦江第十一號河筒上流約八百尺、距上海岸邊約六百英尺、擬往拖運木船亞爾摩號、詎駛至該處、乃與招商局江順輪船頭猛撞、聖亞平船身、套在江順右船首之鐵錨鈎上、以致船體洞破、比及脫出江順鐵錨、聖亞平立卽向浦江內下沉、江順當時亦受損傷、該鐵駁船身極堅固、機器引擎又佳、可以拖帶三萬噸大郵船進出浦江、會德豐建造時、共費二十餘萬元、故沉沒之後、决計打撈、當由該行派出技師及潛水夫等、並派駁船等至聖亞平沉沒處進行撈救工作、極盡、種種困難先將各艙內泥砂出淸、再用水泥木板、將破洞塡補、然後將各艙水吸抽出再使之浮起江面、自開始打撈至補洞救出水面止、共歷五個月之久、各項費用達二三萬元之巨、直至昨日、正在拖進船塢、詎二次又告失事、 
　　再度沉沒　聖亞平自經撈出江面、已由江海關發布通吿、將沉船浦江限制往來輪行撤消、而會德豐亦經議定、將該駁船拖到瑞鎔船廠進塢大修、昨日夜中十時半左右、會德豐卽令將聖亞平拖至瑞鎔廠內、詎行至將近瑞鎔廠廠前江面、該駁照例須掉頭後再行進塢、不意其塡補破洞之水泥、又突然失落、江水復再冲進聖亞平駁船艙內、船身又猛向浦江下沉、五個月營救之功、竟廢於一旦、誠可惜也 
　　續擬營救　本館記者、昨到會德豐探詢、現在聖亞平駁船、沉在瑞鎔廠廠前江面、比較第一次沉水略爲高透、烟囪桅桿以及船頭等、均在江面之外、一到楊樹浦卽可目覩矣、現該公司對於聖亞平二次沉沒、仍主張繼續再行打撈、决不中止其營救工作、但費用之損失則更巨矣、 
[少年失業服毒　嘆泣聲自房中傳出　救治尙早可電無碍]  
　　廣東路中央大旅社於昨晚九時許、有一身穿白嗶嘰西服年約二十餘歲之少年、偕服裝入時之少婦、前往投宿、當由該旅社帳房導關第，一百二十七號房間、供彼住宿、該少年在循環簿上自寫名邵彩平、年二十四歲、杭州人、業商、待茶役等送進茶水後、兩人即闔戶密談、直至十一時許、該少婦始退出下樓而去、詎未及片刻、茶役等忽聞有嘆泣聲自該號房中傳出、當即椎戶進窺、則見該少年正在吞服毒品、希圖自盡、茶役急步上前搶奪、已屬不及、乃為報吿帳房、轉報捕房將其車送醫院救治、幸發覺甚早、故可望無慮、身畔會抄出遺書三通、內中詞意大部係受經濟壓迫、並悉該少年曾在天后宮橋儉德銀行往來部任職、自該行倒閉後、渠亦即失業、謀生不就、因而出此下策、 
[羅宋人吞安神藥片死　在碑坊路自殺]  
　　滬西飛機塲碑坊路東首跋家塘後而棉花田中、前日下午五時許、有一年約四十餘歲之羅宋人、（男性）　躅田間、惟神志不淸、似有病狀、未幾即倒臥地上、氣絕身死、在該屍身上抄出絕命書一紙、係受經濟壓迫、故吞服安神藥片自殺云云、昨經該圖圖董張雪根、因死者並無家屬、遂代為收殮埋葬云、 
[鐵部　劃一各路時刻標準]  
　　我國鐵路、現正積極建設、逐漸西展、幅員旣廣、實難以　種時刻通行全國、鐵道部有鑒於此、乃於召開之第九次全國鐵路運輸會議時、議决劃一各路時刻標準及規定對點時問、以期準確、並爰照天文研究所劃定全國五個時區、通令各路局運照、茲探錄該時區及部令如下、 
　　標準時區 
　　天文研究所劃定之全國各地五時區、為（一）以東經一二〇度之時刻為標準者曰中原區、蘇·浙·皖·鄂·湘·贛·閩·粵·魯·晋·冀·豫·熱·察·遼·等十五省及黑龍江之龍口·嫩口·瑗琿·漢河·以西呼倫等處覊之、（二）以東經一〇五度之時刻為標準者、日　蜀區、綏·寗·甘·陝·川·黔·桂·滇·等八省及蒙古·曁靑海之西寗·與西康之德格以東·等處屬之、（三）以東經九〇度之時刻為標準者、日同藏區、以新·藏·蒙·及西康之昌都以西·並靑海之西部·曁甘肅之安西以西·等處　之、（四）以東經八二〇九度之時刻為標準者、曰崑崙區、新疆之綏定伊寗琉附等處、及西藏之西部屬之、（五）以東經一三七〇五度之時刻為標準者、曰長白區、吉林黑龍江之大賚林甸奇克特以東等處屬之、 
　　部令遵辦 
　　鐵部訓令各路局云、查現在平綏隴海路西安站之時刻、核與杭州時刻、相差各約四十分鐘、將來隴海路向西續展、里差益巨、該兩路西段之行車時刻、若不加以調整、實與當地時刻相差過甚、自非正辦、平綏·隴海·兩路、應卽採用中原及　蜀兩區時刻、其他各　、均用中原區時刻、平綏之平地泉站及隴濟之　關站、並應定為各該路之改點車站、各該站及各該站以西各站之時刻、應一律均用　蜀區時刻、各該站以東之站、均用中原區時刻、所有該雨路由東往西之列車到逹平地泉潼關兩站、　續西行時、應將時刻縮减一小時、其由西往東各車山平地泉、　關東開時、則應增加一小時、行車時刻表內、應於改點站站名之下、加一橫綫、並加注隴蜀區或中原區時刻字樣、以期節目、又改點車站之標準時鐘、其短針應用兩枝、（紅黑各一）黑針係指本區時刻、紅針係指中原區時刻、以便參考、至校對時刻辦法、仍應依照本年七月十八日總字第二五六一號訓令、所定之授時方式辦理、各路收到本部所播送之中原區時刻後、凡用中原區時刻者、應將時鍊妥為校對、其用隴蜀時刻者、應即依照所播之中原區時刻减去一小時、妥為校對、又行車及調車員工所用時表、必須先經指定檢驗員之檢查、並給有證明書後、方可佩用、該證明書於六個月後、必須更換、各該員工每日開始工作之先、必須將其時表與站中之標準時鐘校對一次、如工作之處、並無標準時鐘、則每日應與其他行車員工之有標準時刻者校對一次、並應於開始工作之前、與各關係員工互對一次、以免參差、除將天文研究所所訂之中國時區圖及圖說各一份隨令附發、以資參考、並分令外、合行令仰遵照辦理、此令、（時區圖及圖說略 
 
 

Page 13

 
 
[本市　第四屆集團結婚人統計　參加者達一百四十六對　限於座位不另發觀禮券]  
　　本市集團結婚、舉辦已經　次、成績優良、民間頗感需要、第四屆集團結婚、將於十月二在市政府大禮堂舉行、自開始登記以來、參加之踴躍、更為前所未見、詳情已見前報、茲悉本屆參加者計一百四十六對、適為前三屆參加人數之和、蓋第一届為五十七對、第屆三十五對、第三屆五十四對、總數百四十六對、與此次參加人數相同、可稱巧合、結婚人名單已經社會局公布、茲探悉此次結婚人之各項統計、及其他詳情如下、 
　　年齡統計 
　　結婚人年齡統計（十列均係扣　年齡、復略去奇零月數）、「男」十八歲、四人、十九歲、十三人、二十歲、十人、二十一歲、十四人、二十二歲、十九人、二十三歲、十六人、二十四歲、十一人、二十五歲、十五人、二十六歲、七人、二十七歲、十一人、二十八歲、四人、二十九歲六人、、三十歲、一人、三十一歲、四人、三十一歲、五人、三十二歲、二人、三十四歲、三十五歲·三十七歲·三十八歲·四十三歲·各一人、一女一十六歲、十四人、十十歲、十七人、十八歲、十五人、十五歲、十四人、二十歲、二十一人、二十一歲·二十一人、二十二歲、十人、二十三歲、九人、二十四歲、十一人、二十五歲、六人、二十六歲、一人、二十七歲、四人、二十八歲·三十歲·三十七歲·各一人、 
　　〇籍貫統計〇〇〇〇結婚男子（一）江蘇六八人、（二）浙汀四四人、（三）廣東一一人·上海市九人、（五）安徽三人、（六）福建二人、（七）江西二人、（八）南京市二人、（九）湖南二人、（十）河南一人、（十一）雲南一人、（十二）北平市一人、女方（一）江蘇六一人、（二）浙江九翈人、（三）上海市一二人、（四）廣東一一人、（五）福建三人、（六）安徽二人、（七）湖南二人、（八）湖北二人、（九）南京市一人、（十）山東一人、（十一）天津市一人、 
　　職業統計 
　　男方（一）公司商號職員九四人（二）公務員二四人（三）銀行職昌二人、（四）新聞界四人、（五）商人四人、（六）大學生三人、（七）中學生二人、（六）大學教員二人、（九）醫師一人、女方、理家一一二人、小學教員一三人、（三）公司隊員員四人、（四）大學生二人、（五）中學生三人、（六）中學教員一人、（七）看護一人、（八）公務員一人、凡參加結婚人、均應穿規定式樣之禮服及兜紗、該項禮服、巳核准由天津路二五六號美亞織綢廠製、以資一律、新郎須着自襪黑素緞白布底鞋、新娘須用白手套、及與禮服同色之鞋襪、鞋用素緞製、後跟不得過高、新娘不能散髮、結婚時手捧花球花草、拖長及地、全體結婚人應於先一日到市府大禮堂演習儀式、 
　　蓋印日期 
　　核准參加之結婚人如無利害關係人、於九月二十日前提出　議、應於規定時日、偕同主婚人到社會局在結婚證書上蓋印、並領取登記證、各結婚人蓋印日期如下、（一）第一號至第二十號、九月二十日上午、（二）第二十一號至第四十號、二十日下午、（三）第四十一號至第六十號、二十一日上午、（四）第六十一號至八十號、二十三日上午、（五）第八十一號至一百號、二十三日下午、（六）第一百零一號至第一百廿五號、二十四日上午、（七）第一百廿六號至第一百四十六號、二十四日下午、該局辦公時間為上午九時至十二時、下午一時至四時、各結婚人均應遵時前往、 
　　發觀禮券 
　　此次結婚大參加之踴躍顯示社會對於集團結婚需要之殷、未及一報、獲此成效、主辦者均極為欣慰、但市府總堂、僅能容一千庫位、如參加者每對給觀禮券四紙、又主婚人兩人、連同結婚人巳超過一千人、為維持禮堂秋序計、聞將不另發觀券、但欲往觀者、仍可在府前廣塲上、觀得禮節之大部份、行見　日　道上、將有番空前之熱鬧也、 
　　五屆登記 
　　第五屆集體結婚、將於十二月四日在市政府大禮堂舉行、定於十月一日開始登記、二十一日截止、聞因限於禮堂容積、恐將限制一百對參加、凡市民欲參加者、可附郵向社會局公益股函索辦法及申請書、先事準備、 
[保險業公會　推派代表緊京請願]  
　　　减低保單印花稅率保險業同業公會、因新印花稅率、關於保險單須照保額計貼、較諸前暫行條例、以照實收保費貼花相去懸殊、礙難負擔、迭經該會呈請中央院部准予核减、茲聞財部已有允為呈請行政院轉咨立法院覆議消息該會特召集臨時大會、推派代表徐可陞陶聽軒·項馨吾·在叔梅·四人、卽日首途晋京、向中央院部面陳苦衷、以期迅賜核定、藉紓商困云、 
[最新發明自動防盜機　海上旅行者之福音]  
　　查近年我國沿海航綫、海盜騎刦之案、層見疊出、各航輪雖有武裝設備、而事實上仍未見防御效能、今有無綫電專家白格曼氏有鑒及此、每日在其手創無綫電工程研究所內潛心研究、利用無綫電信號防禦海盜之方法、最近幾經試騐一見成效、並已將其所製之肖動防盜無綫電信號圖樣及說明書、呈准交通部在國內發售、凡各航輪裝用該項機器後、遇盜刦時、經撥動其總樞扭、即有强大之信號、自動向空間射發、各方緝盜快輪一聞信號、即可向發難地點駛救極為迅速、故裝　該　老旣收實效、且較設備武裝之費用更為經濟此　新發明想必為航海各輪所樂聞也、 
[全運會籌備員購　大批Leonidas秒數表]  
　　全運會籌會員　　南京路　四四號雙龍洋行、開設迄今、巳有五十餘年、專門經售各式上等鐘表、兼售首飾金銀器皿千甲鏡等件、貨眞價實、有口皆碑、昨日有本屆全關運動會籌備委員數人、特向該行購去瑞十Leoanids秒數表二十八只、以備全運開會時應用、蓋其機器堅固、走時之正確、實非普通秒數表所司及云、 
[杭州大華飯店開始營業]  
　　杭州湖濱路將軍路口新創大華飯店、自建大厦業已落成、內部怖置新穎、專家管理、更臻完美、現因潮汛已屆、聞向該店預定房間者頗多、爰於今日起開始營業、以應各界要求、 
[大中華慘案　工部局報告彙錄　廢料自得燃燒爲起火最大成分]  
　　小沙渡路大中華賽璐珞玩具廠、本年六月二十八日下午八時餘、因不戒於火、致肇焚如、幷延燒附近永慶里之房屋、焚斃二十餘命、灼傷五十餘人、此事迭經特區法院研訊、工部局亦曾提供一切有關證據之事實、以供法院之參考現該案已由法院判决、廠方負責人名各處罰金三百元、其餘一人、無罪開釋、茲特將工部局各關係部份、關於此案所是報於董事會之事實彙錄如下、 
　　廠址房屋 
　　　部局工務處會於一九二九年十二月十八日頒發執照准許該廠建築隔離不連屬之廠至三所、復於翌年三月二十七日頒給執照准其建築附屋五所、各自隔離、不相連屬每屋四週、留有廣大曠地、其中所在建築圖樣上、標明「燥室」、並未建築、故該屋之建築執照、不久即喪失效力、嗣後該廠即在燥室原址、私自建業無照會之房屋一所、該屋　為上述時日發生火警之所也、該屋近附近復有房屋一所、曾於去歲八月中、發生火警次、 
　　棧室內容 
　　上述發生火警之屋、係單層方形建築、鋼骨水泥築成、並砌磚墻、原約十吋、在靠隣衖處高約十二呎餘、直逹屋　、東北西北二九、墻高九呎餘、其上各有窗位　扇、長闊約各三呎餘、惟其中每面祇留　扇、其餘悉用磚砌沒、屋內並無電氣設備、屋內並砌有砌墻為一室、其較小者復隔為小窒、留為貯藏之用、上述房屋除四窗及一門之外、別無其他流通空氣之設備、並據管棧人言、即該因窗亦永不開啟、並為防止日光之射入起見、各窗均用木板對釘、該屋頂平、水泥築成、故亦不透空氣、該屋內部有於近屋項處、裝有墊汽管一根、其用途係由該廠之鍋爐、輸送熱汽、至住廠工人所用之浴室、誌項汽管外裹不灰木繩及包皮、尙屬完固、惟有分管一支、其連屬之處、是否有支撑之物、則不得肉知、倘無支撑之物、則分管之重量、即可召致總管報汽之洩露也、 
　　眝藏大概 
　　該發生火警之屋、平時大 
　　抵作為貯藏室之用、而貯藏大部份、係賽璐珞之廢料、據事後調查之所得、該屋在發生火警之日、計貯有（一）賣璐珞廢料四萬三千三百九十一磅、（二）一部份巳製成之玩具若干、（三）全部已製成之玩具若干、（四）德製賽璐珞片二十餘箱、（五）樟腦若干、（六）機器零件等、 
　　廢料多寡 
　　在去年八月、該廠存有廢料二萬七千九百磅、惟自第一次火警發生之後、該廠當局即有發售廢料之意、計自去年八月始、至本年六月、該廠售給南市中興賽璐珞廠之廢料、不下四萬四千餘磅、惟在本年第二次火驚發生之時、廠內所存廢料、仍有四萬三千餘磅之鉅、且在本年月、大中華南市分廠、復與小沙渡路本廠合併、工作增加、廢料堆積亦愈速、故在四五六等月之中、該屋內存入廢料、恒逹五萬磅左右、由此可知大中華廠　有陸續發售廢料之舉、而廠內之堆積、嘗不為之稍减、此等廢料均盛於蔴袋之中、而堆積之高、在火警發生之時、一部份竟逹屋頂、 
　　化學成份 
　　商用賽璐珞內具氮化賽璐珞絲（織維素）百分之五十至七十、氮氣百分之十至十一、樟腦百分之二十五至三十五、及其他軟化品顏色等成分不一、樟腦融化於攝氏一七七度、而在平時亦極易蒸發、賽璐路極易着火、燃燒時發生濃烟、熱度可升至攝氏一千五百度及一千七百度且延燒極速、據化學專家言、氮化賽璐珞絲、有自行腐蝕分化、成為　璐珞絲及硝酸一物之可能、惟能否自行燃燒人爆發、則不一其說、但　貯藏之處、空氣阻塞、該物氧有時所發生之熱度、不易發散、再加以外來之熱、其有增加燃燒點之可能、則至明顯也、故國際勞工局對於賽璐珞　料支置方法、有貯房屋、空氣流通、電燈裝置、均有規定、目每處堆　數量、以八千至一萬磅為限、而存貯之器應用鐵筒云、 
　　廠方措置 
　　根據上述之學理而論、廠方之措置則可發覺許多不合之處、如廢料堆積之　量、竟超過普通規定者四五倍、空氣流通之設備、可云毫無、廢料存貯之器、不以鐵筒、而以蔴袋等是也、惟工部局方面、爲保持工人安全起見、已令廠方裝置室外保險梯、重建室內原有樓梯、樓上噴漆室加以隔離、以上廠方均已一一照辦、廠方並巳允將廢料還原室內容改良、惟不幸火警竟發生於改良進行之前、 
　　火警原因 
　　火驚原因、傳說不一、綜計大略可分二端、（一）謂發生於貯藏室之外者、計有（甲）廠內鍋爐烟囱火星波及、及（乙）廠外鄰屋起火　火星散佈所致、（二）謂係發生於貯藏室之內者、計有（甲）因在貯藏室工作或工人吸烟所致、（乙）因熱汽管熱汽洩露之所致、（內）廢料之自行燃燒、以上該說鍋爐火星散佈、甚屬不可能、因東南近鍋爐虛窗戶常關、並川木板釘沒也、鄰街先行肇火之說、尤不可靠、因該廠西南部均砌有高牆、並門窗均閉、火星實無飛入之可能、可見此說、係山關係方面所揑造、藉以卸資者、若再以火警原因發生於貯藏室之內而言、則謂由於工人工作或吸烟云云、亦不可信、因該屋下午四時半即閉關、並無工人在內、否則火警發生、留於其中勢必喪生也如是則汽管熱汽排拽及廢料自燃、遂成為最後之二原因、惟據事後調查、該處熱水管事前似已關閉、故以情形而論、廢料自行燃燒、遂佔火原最大之成分、雖賽璐珞廢料究否能自行燃燒、尙屬疑問、但倘與油質相接觸、即有起火之可能、此則為衆所共認者、復查該室中堆積之廢料、均係由地上掃起、再貯於蔴袋之內、則頗有沾着油質之可能、再則火警發生之後、當山該廠工作室中提出廢料一袋、檢視有無油漬痕跡、不意竟發現油漬棉紗一綴、及油污之棉布一塊、是可見油質並非絕無、且蔴袋堆積如山、悶置斗室之中、天氣酷熱、溫度增高、在在有致廢料自焚之可能、且亦意中事也、故起火原因、可云係因油漬之廢料、堆積過多、月無流通空氣之設備所致、 
　　火警情形 
　　大約賽璐珞燃燒之後、因該物爆發性强之故、立即將東北部小室之門轟去、西南部墻　繼之崩塌、火箭四射、遂致殃及隔鄰永慶里、該里共有房屋八十六所、中間除一狹街外、僅隔一竹籠、故火箭侵襲之時、瞬忽即成燎原之勢、計房屋之完全焚燬者七所、大部份焚燬者四所、一部份焚燬者四所、灼死男女共二十七命、傷者四五十人、而該處居民之密集、亦為事實之一、計該里房屋、均係一上一下、平均每幢居十人、至少四人、多者十六人、據云死者有睡於擱樓上、致火驚發生後、一時無法逃生者 
[瞿亞宏女醫　接生救護母兒兩命　橫生產危迫眉睫　施手術敏捷脫險]  
　　本月九日七午一時、賴義波浦東醫院、來一忻姓產婦浙江寗波人、丈夫業航適外出、該婦在家腹痛三日、不見哭兒落地、穩婆至此東手、家人徒喚奈何、旋中鄰居舁送入浦東醫院、當由產科主任程霖宏女士診療、斷為橫生、（俗名討廳生）閃胎兒手臂巳在陰道、若不施行手術、勢將斷送母兒兩命、當即電中報吿醫務主任、即上海薩坡賽路生生醫院院長瞿紹衡醫師瞿醫師聞訊、乃率二女公子即瞿亞宏醫師、（民國十八年畢業於北平女子產科學校、同年升學於同德醫學院、今夏畢業、）及學生七人、星夜波浦、瞿醫師等到院時、正產婦呼天呌地之際也、瞿醫師親自檢診後即命其亞宏施行手術、（足位迥轉術）未幾、即將兒足牽出、軀幹上肢兒頭及胎盤等、旋亦隨之而出、惟嬰兒因受產道之壓迫過久、故蘇生術施有行二小時之久、方得放聲啼泣、據產科專家云 
　　生係難產中之難產、通常須行開腹、或將兒體截斷、方得取出、殺一命、救一命、巳屬產家幸事、今亞宏醫師竟獲救全兩命、誠不愧為將門之子也、 
[中國破產法釋義將發售]  
　　我國破產法現已公布、並定於本年十月一日施行、茲聞海上法學教授王去非氏、最近秉其十餘年研究本法之心得、及講授之經騐、著成破產法釋義一書、將由上海法學研究社出版、該畫內容、係就新破產法爲系統的詮釋、凡關於本法之最新法理、多所引伸、足供學術界實務家之參究、且裝幀美觀、卷首附有著者近影、及原稿手蹟、何世幀張知本等之題序題字、名置異常、一經發行、想國內各大學及法官律師等、當人手一編也、其銷路之暢肝、實可預期、該書約五月中旬可版、約由本埠河南路啟新書局經售云、 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　中央　銀行兌換券發行準備第二百四十七次檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之資、茲於民國二十四年九月七日、在本行發行局、舉行第二百四十七次檢查、用將檢查結果、報吿如左、（甲）兌換券發行總額銀元一萬一千三百二十三萬五千五百七十五元、內計、銀圓券一寓零五百九十四萬五千〇〇五元、輔幣券七百二十九萬零五百七十元、兌換券准備金總額一萬一千三百二十三萬五千五百七十五元、內計、現金準備銀圓八千七白十三萬五千五百七十五元、是項現金準備、計存本行發行庫八千一百三十一萬六千七百六十四元、存各埠分行百五十七萬一千九百八十一元、存同業三百二十三一萬六千八白三十元、保證準備、折合銀圓二千六百一十萬元、（乙）關金兌換券發行總額一十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九、合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備，此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十四年九月九日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康候·徐寄廎、 
　　四明　銀行發行準備八月三十一日檢查報吿云、本行發行鈔票、十足準備、現全準備至少六成、保證準備至多四成、茲經會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊·檢查報吿如左、兌換券發行總額、計一千二百七十四萬四千三百元、準備金總額、計一千二百七十四萬四千三百元、內計、本行發行數、計一千零三十四萬四千三百元、準備金、計現金七百十一萬四千三百元、保證三百二十三萬元、同業領用數計二百四十萬元、準備金、計現金一百五十陸萬元、保證八十四萬元、會計師吳徵·潘肇邦·監察人向風樓·徐伯熊、 
[世界情勢圖解出版]  
　　世界情勢圖表一書、為英國大地理學家J．F．Horrabin氏所著、以簡潔明快之作風、描述錯綜複雜世界現勢、書中繪有全版地圖七十二幅、每幅都附以扼要的文字、說明圖中全部意義、譯者金山人君、目加以充分補述、凡本年度最近發生事實、均巳概述無過、堪稱為具體而微世界烏瞰圖、讀者按圖索驥、一檢即得、不僅國際關係歷歷如在目前、即對於各國政治經濟地理狀况、亦復瞭如指掌、當此國際風雲險惡前夜、此書確為辦答國際知識之新著云、 
[普益社曲藝部籌賑]  
　　南市大東門外紫霞路靑年普益社曲藝部張庭桂·高子雲·滕克對·等、因鑒於今夏汀河水災之慘重、特發起演劇籌欵、藉助振濟、先期經函商上海籌募各省水災義振會允准、並由會轉逹社會教育公安諸局備案、以昭愼重、茲定於本月」四日下午七時起、在社內大禮堂、開演平劇、劇券每位元、由各發起人擔任　銷、場內並不募捐、如未經購券者、臨時亦可補購入塲、所得券資、除開支外、悉充振災之需、想屆時各界人士之往觀者、定必踴躍也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象頂報云、山東四周、天晴、漸曇、東南至西南風頗勁峭因低壓經過蒙古向東進行所致、掦子江中游與上游、天曇而晴熱、有東南微風、數處有雷　、東海與臺灣天曇、有和緩之東南時李風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫、圾高九四·五、最低七六·一、去年同日最高，八六·〇、最低六九·一、 
[招領　如有走失男女者請江意此處地位社瞳拜啟]  
　　第二九五〇號、男性、顧家福、崇明人、十歲、民國廿三年十一日廿三日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二九力一號、男性、毛成寳、江北人、八歲、民國廿三年十一月廿三日、由公安局局送閘北慈善團留套、 
　　第二九五一號、女性、吳新娥、溧陽人、十一歲、民國廿四年三月一日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留　、 
[福履理路　拐匪機關規模宏大　房屋兩幢一廂前後四通八達　茄勒路旅館中又拘獲一女匪]  
　　海關水巡捕房探員、於前日上午十一時許、會同救濟婦孺總會調查員陳小遷、在日淸公司香港班嵩山丸輪船上、破獲拐婦兩人、起出被拐男孩二名、其情會載昨報、惟該捕房以拐匪機關之組織决不如是簡單、蓋　祇此兩老嫗而　將三孩拐帶出口販賣兩嫗目互相指駡、頗屬不近情理、故不厭求詳、於昨日上午、復將二孩由救濟會帶同研究、其較大之魏長生施金海兩孩、見各探和藹可親、漸敢 
　　吐露眞相 
　　據謂昨日所稱隔夜由蘇州乘夜車來滬之說、係拐婦所教、實則渠等數孩來滬、已十餘日、住於某處樓房內、且小孩不祇三人、拐犯中尙有男子數人、渠等日常由拐婦硬嚇軟騙、强迫呼拐婦張湯氏為母親如不從命、即用木板責打手心、呼之則有糖果玩具等為酬、在滬數日、畫夜不許外出、因小孩共有五六人、相處稍久、亦 
　　並不見苦 
　　、惟尙有兩三男孩、於數日前被男拐領出、我等祇知係被領至大世界看戲、惟迄未回來等話、又六歲幼孩阿炳、亦漸敢發言、據稱伊名方炳生、家件蘇州閶門附近父親在街上擺設香烟攤、伊巳在幼稚園諸書云云、惟詢之乃父名字、則不能對、女探員得此綫索、復將拐婦張湯氏提出嚴詰、初尙狡賴、經一再盤詢、始稱誘拐總　關係在法租界 
　　福履理路 
　　錫賢坊五號、該捕房當派幹探程永年·李文錡·沈長珊·梁慎卿·等、帶同湯氏及小孩魏長生·施金海·兩名、同至盧家濤捕房、會同探捕按址前往抄查、見錫賢坊五號係兩幢一廂房、前後門均已緊鎖、如由後門走出、財係別弄、此處可四通八逹、為拐匪惟·逃避之最佳處所、各探乃由前弄破扉而入、見內部 
　　規模頗大 
　　置有行軍牀·板榻·六七隻、該拐婦自稱係事供拐來之小孩睡覺、若輩並有切口、稱拐來爲拾來、如出錢將小孩買來、稱爲做來、　稱被拐之小孩爲石數、言詞頗為發噱、其時同去之兩孩、指出廂房樓後面之一榻、為伊兩人同睡、至是復在牀底下檢出玩具多種、均係拐匪所給、施金海且指 
　　一洋鐵罐 
　　為其山家中被拐時帶出、探等復巡視一週、見匪等遣下飯　頗多、如白葉結一碗蠶豆板椒菜等、均已乾硬、　米粥半鍋、亦巳發　、觀此情狀、藉知匪黨見嵩山丸上秘密敗露時、即行逃避他去、探等再詢張湯氏別處有無附屬機關、湯氏又供出法租界唐家　附近茄勒　三百三十五？共和旅館內、匪黨常去租開房間、各探乃再往該 
　　旅館搜查 
　　果在亭子房間內、拘獲專行代藏被拐小孩之紹興婦人王周氏（五十一歲）一名·當仍一併提回柿房、據王周氏供稱、伊只管看守小孩、不做別事、以惟該捕房以施孩家中鄰居五號門牌、尙有業木匠之浦東人馬錫根、其七歲子名阿大、係與施孩同時被拐、隔昨乃妻嚴氏曾投捕房查認、見三孩中並無伊子、故痛哭而去、現此孩尙無下落、仍有 
　　深究必要 
　　復將湯氏盤詰、始又供出實情、據稱該拐小孩機關、已有許久歷史、因行動詭秘、終未敗露、所做交易、（即拐販小孩）已有多起、最近除起出之三孩外、尙有七歲·十二歲·及十五歲·一孩、已於數日前由兩男一婦、乘輪帶往汕頭販賣矣等語、探等以十二歲、十五歲·兩孩、雖不明 
　　何家子弟 
　　但七歲一孩、頗似馬錫根之失蹤子無疑、惟旣已出口、除電請汕頭當局追查外、實無他法、當由捕頭復訊一過、飭將先後所獲三婦、仍留押捕房、二孩亦送救濟會暫宿一宵、　今日併送地方法　訊究、並着原辦各探、嚴組在逃匪黨、　案究辦、 
 
 

Page 14

 
 
全國地政會議特刊 
[內政部召集全國地政會議籌備經過]  
　　自土地法施行法明令公布，同時並奉院令，關於十地法各編之施行日期及區域，應如何分別規定，以及前送估計專員任用條例草案，現經立法院决議，毋庸經立法程序，應否照原草案以命令公布，飭部妥議呈核。 
　　本部意見，土地法每篇含義甚廣，條文甚繁，按照目前各地方實際情形，不如就土地法各部份明定施行標準，暫不以分編為限，以資各地方政府之依據。遂參照中央法令及各地方事實，另定各省市地政施行程序大綱，為地政實施之標準。又以各省市以前舉辦之土地行政，辦法各殊，與土地法原則多未吻合，尤應依法厘整，以期中央地方，法令事實聯絡貫通。擬召集各省市主辦地政人員曁各關係部會代表，舉行全國地政會議，以期集思廣益，羣策淮行。 
　　乃於本年四月呈奉行政院指令，應准由部召集全國地政會議，將關於土地法各編之施行日期及區域，曁應否另定各省市地政施行稈序大綱各問題與估計專員任用條例等草案，一併交由該會議詳愼審議。 
　　本部依據此案，擬訂地政會議各項規則，呈准以部令公布，定於六月中旬在本部舉行第一次全國地政會議，並擬具草案四種，分咨各關係部會曁各省市政府，詳加研究，簽具意見，連同所擬提案及派定代表姓名，限五月三十日以前咨部，以便彙　整理。 
　　經此次咨行以後，大多省份均能及期咨復，中有少數省份，不免愆期，以致未能如期召集。遂於本年六月二次通咨，確定九月十日為本會議開幕之期。其未將提案意見曁代表姓名咨報者，務在七月三十一日以而咨送到部，已咨送者，如有補充之　，亦限七月一律送齊彙辦。又鑒於九月十日係星期二，為行政院行政會濟例會，於政務恐有未便，復將本會議改定為九月十二日午前八時在本部舉行開幕典禮，當經呈院備案，並通電各關係機關轉知各出席代表，準時出席。 
　　在會議期前，於各省市最近地政實施狀况，務在明瞭情形，乃派技正王瀛蛟專赴豫皖贛鄂湘五省，派科長駱力學等赴南京市政府，實地視察，搜集材料，均具有詳細報吿，可供參考。 
　　八月初旬本會　秘書處照章組織，派駱力學為秘書主任，並派定其他職員，開始籌備。綜計在本會內，各關係部會，曁各省市政府，以及　術機關，派定會員六十八人，收到提案五十一件，簽具意見十七　，均經分別整理。此本會義籌備經過之大槪情形如此。 
[地政會議開會詞] [  陶履謙]  
　　本部此次奉令召集第一次全國地政會議，各位、　表遠道出席，並蒙各上級機關派員蒞會指導，至為欣幸。本部此次召集地政　義之意　，　　之有以下諸端： 
　　第一十　法施行業行　明令公布，土地法及施行法各編如何施行，依法應由中央地政機關分別厘定其施行區域及日期，呈由國民政府以命令定之。本部意見，與其就十地法各部分，一一以命令規定其施行之地域與日期，不但手續太繁，且就事實關察，各編中亦間有全編實行，尙不無窒碍者，似不如就土地法各部分，以條文擬定其施行之標準，呈准公布，以資各省市政府之依據。惟茲事體大，亟應召集各省市政府及關係部會共同商討。以期施行便利。 
　　其次在士地法尙未施行以前，各省市為地方需要，不乏提前辦理土地行政之地方。各地辦法多不相同。雖經本部於民國二十三年擬具各有市舉辦地政程序大綱，呈院核定公布；以資各地方之依據，然在該大綱公布以前各省市業經舉辦之事業，大都與法定原則，未能吻合。土地法及施行法旣卽將次施行，各地方已辦之士地行政，自應依法厘整。如何根據法令，顧全事實，期得辦理妥善，尤有召集各地方負責辦理土地行政人員，詳加研討之必要。 
　　再查各地方辦理土地行政之共同困難，厥為經費之不敷或全部無着。如何於不增加人民負但之原則下，確定各地方地政經費之來源，亦需廣徵各省市政府之意見，訂定共同之辦法。 
　　以上為本部召集此次地政會議之重要原因。至於各地方政府辦理土地行政有年，大都積有豐富之經餘，尤願借此機會，典同討論。中央已定之法令，是否間有在事實上杆格難行之處，亦可盡最提出，作成公共意見，本部自可代為轉陳，以便酌加修正，期於盡善。 
　　今日本會開幕之初，尤望中央各機關多所指導。會議期間，各出席人，對於各方提案多加研究。庶使本會之决議案，不落空泛，全國地政前途，得有共同之南針，利賴無窮，本部實深祝之。 
[地政會議之使命] [  許修直]  
　　整理土地，為實現民生主義之重要政策。我國農產貧乏，益以豪强兼併，土地糾紛頻仍，農村不安，多由土地利用之不臧，經界紊亂，分配不當，負担失平所致。欲加改善，土地整理自為首要之圖。是以總理以整理土地為地方自治開始實行之基本工作，而尤以地盡其利，並使人民有平均享用土地權利，為創立三民主義國家之建國綱領。 
　　國民政府遵奉經理遺教，於十九年制定士地法，期能逐漸平均地權，以逹耕者有其田之目的。祇以施行法未能　即製定公布，不克早日推行各省市迫於整理地籍之必要，間有先行擬訂單行法現，提前舉辦者。惟各地辦法旣多不同，步驟亦難一致。內政部適奉令暫管中央土地行政，愛依照土地法原則，擬訂各省市舉辦地政程序大綱，呈院核定頒行，以為各省市在土地法未施行前舉辦地政之依據。同時遵令擬具土地法施行法草案，呈院核轉立法院審議。 
　　茲土地法施行法業經公布，內政部復有召集全國主管地政人員，在京舉行第一次全國地政會議之舉。良以各省市地政事宜，先後舉辦者，已逹二十餘處。進行　速者，且逹土地登記及估價徵枕之程序。惟因各地情形不同，人力財力各異，辦理情形，殊欠整齊。就淸厘地籍而言，有正式辦理測量者，有舉行田畝查丈者，有辦理土地陳報者；就確定產權而言，有正式登記者，有發照註册者。凡斯種種，士地法施行之後，如何依法厘整，實有召集全國從　土地行政之人員，共加研討之必要。加以土地行政，事屬創舉，工作繁難，需費亦鉅。值此國步艱難之時，各省市地政經費如何統籌，技術人員如何訓練，如何以最經濟之辦法，收最妥善之效果，在在有需於本屆地政會議詳加討論，期能次第實行，則國家與人民咸所利賴。全國地政事業，方在萌芽筆路業縷，本屆全國地政會議，實啟其端。所負使命，極為重要，願與諸君共勉之焉！ 
[地政會議提案簡表]  
　　（一）地政機關組織及職權事項甲，行政機關類 
　　一，厘正各省由地政機關組織案（內政部提） 
　　二，確定各級地政機關之系統及組織並視地方財力及實際需要循序改組案（陝西省政府民政廳廳長胡毓威提） 
　　三，地政機關之組織及職　應請從速明白確定以利地政推進案（浙江省政府提） 
　　四，地政機關內宜注重宣傳增置辦理宣傳事務人員以期减少阻力便利推行案（甘肅省政府提） 
　　五，各縣應籌設地政機關案（山東省政府民政廳提） 
　　六，請由內政部擬訂各級地政機關組織條例呈請公布　行並於最短期內成立中央地政專管機關案（湖北省民政廳提） 
　　乙，裁判　關類 
　　一，請在地政機關內附設土地裁判所案（上海市土地局提） 
　　二，凡已舉辦登記之省市應即成立土地裁判所案（南京市政府提） 
　　三，在土地測量登記期間發生權利爭議案件擬先組織調解機關就地調處以减訟累而利進行案（安微省土地局提） 
　　（二）地政經費事項 
　　一，請確定各省市地政經費案（內政部提） 
　　二，各省市地政經費應按照地政計劃確定欵額分年列入省市概算次第推進以舒財力而求實效案（陝西省政府民政廳廳長胡毓威提） 
　　三，擬請所有入口農產品山海關附加稅欽或是高稅率專欵存儲作為全國整理土地經費　（河北省民政廳廳長張厚琬提） 
　　四，貧瘠省區請由國庫補助地政經費就地籌費應分年頂徵以舒民力而完大業案（甘肅省政府提） 
　　五，各省市整理土地經費擬以發行地政公債債欵撥充並以整理土地收入為公債底欵案（天津市財政局局長李在中提） 
　　六，凡已征測量費之土地擬請免征第一次土地所有權登記費案（湖北民政廳提） 
　　（三）地政人員訓練事項 
　　一，各省市地政人員訓練方案（內政部提） 
　　（四）地籍整理事項 
　　甲，土地測量類 
　　一，請確定各省市地政施行程序案第二節　（內政部提） 
　　二，請確定各省市地政施行程序案第六節（內政部提） 
　　三，察省情形特殊地畝測量宜暫緩辦案（察哈爾省政府提） 
　　四，擬請推行航空測量整理地籍以收速效案（江西省政府提） 
　　五，為標本兼顧進行便利起見擬分兩部整理土地案（福建省政府提） 
　　六，採用航空測量辦理地籍圖案（參謀本部陸地測量總局提） 
　　七，土地陳報與土地測量應按地形繁簡分別進行案（安徽省政府提） 
　　八，華北土地整理辦法案（山東省政府提） 
　　九，擬請將全國大三角測量於最短時期內完成案（湖北省民政應提） 
　　十，請由內政部釐定各省整理土地期限案（湖北省民政廳提） 
　　十一，擬請確定整理土地實施程序依昭省縣財政情形分別實施土地陳報淸丈案（江蘇省出席會員劉支藩提） 
　　乙，地政草案土地登記類 
　　一，請確定各省市地政施行程序案第三節（內政部提） 
　　二，請現定土地法施行日期分區標準案（南京市政府提） 
　　三，登記完畢之區對於逾期未登記之土地擬定補救辦法案（南京市政府提） 
　　四，擬請內政部從速製定土地登記所用之簿狀書表圖冊案（湖北省政府提） 
　　五，擬請由主管地政機關主辦不動產抵押登記藉以周轉金融調劑市面案（靑島市政府提） 
　　六，擬請縮短登記公吿期間案（湖北省民政廳提） 
　　（五）土地使用事項 
　　一，請確定各省市地政施行程序案第四節（內政部提） 
　　二，國家對於承墾及代墾荒地人民應多加保護少予限制並將墊荒法規分別修正以利墾務而便實施案（陝西省政府提） 
　　三，栘民實邊獎勵墾殖藉資整埋土地案（靑海土地局提） 
　　四，實行軍墾藉固邊防　安民生案（靑海土地局提） 
　　（六）地價稅事項 
　　一，請確定各省市地政施行程序案（內政部提） 
　　二，舉辦地價稅應就業己測量登記之省會縣城市　商埠先行試辦次第推廣以利進行案（陝西省政府提） 
　　三，土地法施行後應頒定土地稅减免法規而將勘報災歉條例及其他公用地免賦各項法令一併廢止案（陝西省政府提） 
　　四，對於　經登記完畢之區域擬仍徵收土地轉移稅案（南京市政府提） 
　　五，已淸丈土地宜即實行地價稅以均負擔案（浙江省政府提） 
　　（七）土地徵收事項 
　　一，關於鐵道國道之土地徵收必要時應予以便利案（鐵道部提） 
　　二，徵收土地擬出地政機關核轉徵收計劃宜令澤明土地使用現狀及定着物情形案（浙江省政府提） 
　　（八）另定單行土地法事項 
　　一，綏連省地政情形特殊應運行政院二十四年四月十三日第二一五七號訓令另定單行土地法案（綏遠省政府提） 
　　（九）公有土地處理權事項 
　　一，各機關保管土地除法律規定因公使用者外應一律撥交該管地政機關處理以一事權案（北半市政府提） 
　　（十）改革墳莫事項 
　　一，中國墳　之改革（山東省政府提） 
　　（十一）旗產處分權事項 
　　一，提請將前河北省官產總處未經處分之旗產地畝由河北省辦理　科並酌收酌升科登記費撥充整理土地經費案（河北省民政廳長張厚琬提） 
春秋 
[點滴] [  （朱人一）]  
　　可憐閨裏月，偏照漢家營。」在這戰雲密佈的世界上，所謂二十世紀的文明時代，正不知道打動了多少可憐老的心　呢？ 
　　詩歌最容易使人引起同樣的情感，而月光最容易使人發生情感作用。在秋夜的月光下，有多少人悲愁哭泣？更有多少人輕歌軟語啊！ 
　　「金劍已沉埋，壯氣蒿萊。晚凉天凈月華開，想得玉樓遙殿影，空照秦淮！」李後主的詞句，借着月光的傳遞，深地印在我們的腦膜上了。 
　　「月有陰晴圓缺，人有悲歡離合。」夫而，我們在快樂的時候，大多不會想到殘缺的月亮。當我們逢到了別離的時候，見着團圓的月亮，才會發生無限的愁緒。 
[中秋談月] [  秋郎]  
　　春花的嬌豓，和秋月的妍麗，同是供人欣賞的至寳，尤其是中秋的一輪皓月，分外鮮明，晶瑩圓潤，彷彿玉鏡冰盤，使各種意境不同的人望着，發生了悲，愁，歡，樂，的許多感想，，雖然中秋的典實是很多的，但總離不開蟾宮月窟的話兒，足見月之於人類，實有深切的印象哩。 
　　歷來詩人對於詠月的佳句，不勝枚舉，其中最是傳育人口的，要數李太白的：「小時不識月，呼作白玉盤，」和「與其他專咏中秋月的如：「月至中秋分外明」「一年明月今宵多」又是贊譽倍至，這些都是千古名句，為月兒增光不少。 
　　稗官家言如搜神記載：「后羿請不死之藥於西王母，嫦娥竊之以奔月，」又天寳遺事載：「唐明皇與申天師，中秋夜遊月宮」等，雖都屬無稽之談，然而含有不少趣味，令人發生幻想。 
　　月中的神秘亦很多，如：「月為七寳裝成，常有二萬八千戶修之」，又「吳剛伐月中桂，斧起樹合」，又「月中有玉兔畢歲搗玄霜，」凡此種種神話，僅博得小兒女的笑樂，在這二十世紀科學昌明時代，科學家的很中之月，不過是行星之一，比轉動為地球繞日，月又澆地球，一九二〇年美國克拉克大學科學教授哥達氏，他依據科學的研究，欲製造一種火箭，射入月球，至一九二二年德國科學家屋布氏，復擬依據哥氏計劃，更製一用輕氣與酒精之飛機，飛入月中，但是結果都為了所費太鉅，未竟全功！所以月中的秘密，至今還沒有詳確報告。 
　　總之，中秋這個團圓滿月，是大公無私普照大地的，上海的人看了，自然不盡欣賞，可是災區的人望着，也許正在落淚吧！ 
 
[他的繁忙]  
[去年中秋夜] [  憶秋]  
　　丹桂飄香的中秋佳節，又姍姍地駕臨了，使我悽然地回憶起一件往事。 
　　是去年的中秋夜，我在琴妹家吃晚飯，伊親自燒了兩樣我最愛吃的乾菜鴨和麵拖蟹，還替我買了一瓶桑子葡萄酒，　鳴九卜，德弟鐘兄也都趕到，於是一齊上桌大嚼起來，席間，大家商議晚飯以後的玩意。琴殊提義去看大光明的一張名片，德弟主張到辣斐花園去跳舞，鐘兄說還是叉八圈吧，我一律反對，要到龍華去走月亮。正在紛紛爭　的時候，琴妹忽然哈哈哈地大笑不止，大家審視一番，原來八仙桌上坐了九位仁兄，怪不得活潑善笑的琴妹要閉不攏嘴了。 
　　飯後，最知己的琴妹德弟附和了我，才實現了我的主張------走月亮------大家頭戴着皎潔的月亮，緩緩地向着龍華進發。 
　　不多一會，可愛的月姊將我們領到一個幽靜的去處，龍華路旁的幾棵丹桂樹下，於是，大家都席地而坐，德弟取出口琴，琴妹放開嗓子：「凉風似小舟，駕到了中秋......」一曲『花好月圓，一令人悠然神往。我舒適地躺在草地上，仰望着晶瑩的明月，側聽那柔去的歌聲，使我志却了這是人間，志却了這是一個憂患苦痛的人間！啊！琴妹和德弟的賜予！雖說，僅僅是那末一剎那的幸福，愉快，　成了我生命史上最珍貴的一頁了。 
　　今年，唉，不幸的今年，琴妹是遠走南洋，到那離我一萬餘里的爪哇去了，可憐的德弟，在今年的四月間病死在杭州，已長眠地下了！唉唉！一個生離，一個死別，今年的中秋夜，我將用什麼方法來挨過呢？ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十八回　感黨高攀逢迎斥小吏雌威大作嘈雜惱夫人 
　　他越說越生氣，聲音也大了起來，在這樣夜深，自然是樓上也會聽到，這又聽到樓上好幾個人大聲叫着樓下茶房。馬三聽到，走出房來趕快的轉吿那些同事，千萬不可以上樓。在樓上叫了幾陣，不見有茶房上樓去，就有兩個專員的聽差，一路喊着下了梯子來，只嚷茶房不出來，找賑房去。賈多才嚷着在先，聽差們嚷着在後，早是把旅館裏的人，都已驚動了出來，羣園在過廳裏。到這夜深，聲音是更顯　嘈雜了。藍太太吩付茶房下去，不但沒有把環境肅淸，而目是更嘈雜起米，就扳了臉向藍專員道：這種情形，也太給你面子上下不來了吧？你能忍受，我不能忍受。說着，將脚在樓板上一頓。藍專員　？等賬房來了，我來質問他，你不用忙。藍太太道：我們在南京，也沒有受過人家這種侮辱，到了西安，我還要受人家的欺侮嗎？不成不成！說着，將手連連在桌上拍了兩下。恰好賬房先生被兩個聽差押着走進房來，遠遠的站定，行了一個鞠躬禮。藍太太搶先便問道：你是小西天的賬房嗎？賬房答應了是。藍太太道：你們太不够開旅館的資格了。這樣的公衆塲所，能容得人深夜在這裏哭嗎？那的旅客是個幹什麼的？好像他不服，還在樓下駡茶房，他自己違犯公共秩序，他不知道嗎？你去對他說，他若不服，有什麼理由，對我們來說。說喻了，他細誧蓋行李走路。賬房陪笑道：我們作買賣的，可不敢同客人去說這種强話。藍太太喝道：　混帳！我們這是說强話嗎？賬房淡笑道：夫人！我以前也混過小差事，什麼大人物也見過，我怎麼混帳？藍太太述連拍着桌子道：混帳混帳，偏要　　你混帳。兩個聽差，見夫人嘴唇發抖，知道這氣就大了，而張房大喝一聲，舉拳就打。賬房看看敵不過，扭身就跑。（三一三） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這樣一說，伊倒笑起來了。 
　　「你旣然愛它，你就拿了去吧！」伊老人家爽快又給了我一個特殊的恩典，於是我的　　中便又多了一件值得誇耀的御賜品了。不過伊這一次的賞這玉棍給我，却决非因為我做了什麼好的事情，而以此為獎，更不是忽然高興而有此賞賚，實在是為了這玉棍已給我偷用過了一次，伊老人家心中有所厭惡，不顧再使用的緣故。然而不管它，我終於又到手了一件寳玩！我自問在宮中的時候，每逢見到有什麼可愛的東西，心上雖極羨慕，但總竭力耐着，不輕易流露出來；否則在我二年半的服務期間內，像太后那樣專好把東西賞人的脾氣，再加伊又特別的重視我，我必能弄到許多的東西了，而且其中儘多值價極鉅的寳物，正可使我終生享用不盡咧！ 
　　還有一件東西也是太后信以為極能增美人的容色的．我想太后的所以要那樣的注重伊的容色，也許多半是受了我們這些女官的影響；　因為太后生平有一種很壞的脾氣，就是專愛以貌取人．伊對於伊的廷臣尙且如此，那末伊　於我們自然更注意了！所以我們八個人中，委實是沒有一個可以給人稱為「醜陋」的．（四一三） 
拉雜話 
[中秋瑣話] [  尤愛梅]  
　　月明萬里，又是中秋；回憶兒時，門庭頗盛。每當此夜，舉室歡　。設筵祀嫦娥後，嬌憨不寢，必待月華；先君或有嗔責，畏極則啼。先王母素溺愛，攬予入懷，食以月餅，輙復坐伴許時，直至夜深露冷，疲極自眠。此情此景，如在目前。及今家境蕭索，　興闌珊，惟餘　勞母子。相依為命；雖逢佳節，亦復何　？緬想當年，不勝感慨無已！ 
　　又憶：「五年前，先　識一婦，一女，遇合之緣，俱與中秋有關；而曾幾　時，一則千里長征，空寄還珠之淚；一則九原不作，難招倩女之魂。人孰無情，誰能遺此？憧憬所至，彌覺愴懷。借問：廣寒仙子---玉立雲邊，明眸所睞，亦嘗及此傷心人，而憐念之否？ 
　　前記兩則，語語牢愁，重累讀者不歡。固予心緒使然，亦殊不能無歉。茲移找筆尖，為稽舊籍，得艷關神話，雜記之，以贖否愆。宣室志：「周生者，有道術，中秋夜，謂坐客曰：我能梯雲取月，置之懷袖。因取傷數白條，繩而駕之，曰：找梯取此月。俄以手舉衣，懷中出月寸許，光色色燦爛，寒氣入肌骨。」皇甫牧三水小牘：「趙　徵，有道術，中秋積陰不解，知微曰：可　酒殺，登天柱峰翫月。旣出門，天色開雲；及登峰，月色如畫；比下山，凄風苦雨，陰晦如故。」傳奇錄：「書生文蕭，中秋夜，遊鍾陵西山，覩一妹，其麗；歌曰：若能相伴陟仙山，應得文簫駕彩鸞。生意其仙女。植足不去，姝亦相盼。歌罷，秉燭相引，至絕頂。俄有仙童待天判曰：吳彩鸞，以私慾洩天機，誦為民妻一紀。妹乃與生下山，歸鐘陵。」入蜀記：「神女峯，每八月十五夜，月明時，有絲竹之音，往來峯頂。」他如唐明王與鴻都道士。入月宮，聽霓裳羽衣曲事，則盡人而知之者，故不贅。 
　　關於中秋所獨有之天然奇景，如：「太如縣，耳河東岸，有分水厓，自岸下分水為雨，---南河，北海。---八月望夜，河，海，正中，有珊瑚樹，出水面，漁人往往昆之，世傳：海龍獲寳。內典云：珊瑚撑月即此。」見名勝志。又如：「杭之鳳凰山，有石如片雲，拔地高數丈，巔有一竅，尺餘，名日月巖，惟中秋之月，穿竅而出，餘時則斜出竅外矣。」見七修類　。予未嘗遊杭、此所謂「日月巖」，未知即今傳之「三潭印月」否也？ 
　　昔東坡作中秋月詩，有：「嘗聞此宵月，萬里陰晴同。」句注云：「故人史生為予言，嘗見海賈云：中秋有月，則是歲珠多而圓，賈人常以此候之。雖相去萬里，他日會合相問，則陰晴無不同有。」予按：天之氣候，因地而異，　如所言，亦奇徵已！ 
　　陳蜨　兄，不喜啖月餅，作　眉散記，甚詆其無味。而予則酷嗜厥物，以為絕美。孟子謂：「口之於味，有同嗜焉」。此正未可信也。 
　　前人咏中秋詩，流轉佳句甚多。如曹松云：「無雲世界秋三五，共看蟾盤上海涯」。韓愈云：「一年明月今宵多」．王建　：「夜深盡放家入睡。直到天明不炷燈。趙嘏云：「一色千里中秋月。」股文圭云：「萬里無雲鏡九州，最團圓夜如中秋，」徐放云：「玉露中秋夜，金波碧落開。」李洞云：「四十五秋宵，月分千里豪。」羅隱云：「一半秋光此夕分」。趙　云：「秋氣平分月正明。」偶就憶記　得，錄以殿吾文焉。 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[市泳池今晚國際賽　表演節目備極精彩]  
　　本市市游泳池、定於今晚（十日）八時邀請中外全體埠際選手、在該池舉行盛大之國際游泳比賽、節目備極精彩、（節目業誌昨報）池內燈光配置、尤極富麗、届時燈光水色、打成一片、夜間觀之、更為悅目、今晚除比賽外、凡中外各界來賓、愛好游泳者、可於比賽前後入池游泳、門票售大洋四角、兼須游泳者、售大洋六角、預料屆時前往觀光及游泳者、定必十分踴躍、故先已請由華商欠共汽車公司及　用局、合派公共汽車四十輛、來回不停、接送賓客、並分別函請么安局派員指揮交通、市中心分局派警分駐塲內外、妥為保護云、 
　　男子組 
　　五十公尺自由式（華聯隊）梁偉生張榮光徐亨黃日雄、（西聯隊）勃力頓（美）話特（英）開　意利那特（美）愛勃力京（俄） 
　　百公尺自由式（華聯隊）梁偉生黃日雄、西聯隊　海蒙（英）勞去（美）潘奇（葡）掰力勞夫俄） 
　　一百公尺俯泳（華聯隊）簡而潔簡而廉吳幹生鍾壽均、（西聯隊）威而滋美　蘭因（美） 
　　一百公尺仰冰　（華聯隊）許守强王元立、（西聯隊）海蒙（英）勃力頓、美）活根（德） 
　　一百公尺六人接力（華聯隊）施博根張榮光徐亨溫敬陳玉泉黃日雄（後備）何月殿·陳文和、（西聯隊）潘奇（葡）活特（英）列諾特（美）勞根英）司太佛司基（俄）開羅（意） 
　　花式跳水（華聯隊）余榮基鄭正仁余郇子梁國權霍征鴻、（西聯隊）亨勃（美）掰力克（荷）伏興（匈）歇泊（美） 
　　女子組 
　　五十公尺自由式（華聯隊）陳寳璇劉素嫻汪愛先、（西聯隊）唐給·A海蒙·麥克來金、花式跳水（西聯隊）無人加入、（華聯隊）A海蒙·唐給·開唐、 
[江蘇全省運動會今晨開幕　舉行開幕禮後球類比賽下午開始田徑　男田徑三區實力強女田徑二三區爭雄]  
　　（鎭江通訊）江蘇省第四屆全省運動會、定於今十一）日上午八時在省立體育塲開幕、大會正副會長陳果夫周佛海余井塘、均將親臨致訓、各區選手、巳全部到鎭、男性住鎭江帥範、女性住女子職中、大會司令台昨夜始完工、塲內佈置迄晚全部就緒、大會職員工作堅張、昨下午五時、周教廳長召集各區領隊指導員談話、晚八時全體裁判員在大華飯店開會、本日上午開幕禮後、卽為球類初賽、男女田徑均在下午茲將各區田徑實力、作一總檢查如下、 
[各區實力總檢查]  
　　（一）男田賽 
　　跳高　一區陳天和半時成續可達一米七五、在區運會時帶病出塲、成續欠佳、二區朱明生、成績可觀、三區蔣　琛、五區葛楚南、均有相當實力、非等閒可比、首座誰屬、須侍一番競爭後方可分曉、惟大會一米六五紀錄前四名、均可打破、 
　　撑竿跳　五區周炳徵成績最佳、可膺冠軍、相三區徐威士雄心勃勃、不甘落後、定必全力競爭、餘如　區談玉中、三區褚次之、一區周凱均思得分、 
　　跳速　二區小陸亞雄之三　鴻、　得冠軍、惟據該區選手云、王患感冒、約定十一日晚車來鎭、成續有無影響、須視病已否痊愈而定、三區朱章　、五區孫實珊、成績不弱、二區吳有成、四區黃成棟、八區王國良、亦非弱者、惟上届張　　之紀錄、則難打破耳、 
　　三級跳　二三區王鴻　王國楨霍金銓三人、成績均在十二米零五之間、將有一場惡鬥、方能確定勝負、一區王炳銀、五區孫寶珊虎視耽耽、亦思得一位置、 
　　推鉛球　二區沈天驥、力大如牛、成績逹十公尺四一、連日練習甚勤、仍有進步、冠軍穩矣、五區黃震為舊紀錄之保持者、成績較沈稍差、但人定勝大、未嘗不可出奇制勝、三區王榮季、八區曹金　、一區魏榮燾、"續在水平綫上、紀錄板上均有得分希望、 
　　擲鐵餅　八區曹金鐵、有三三·五五米、優越成績、舊紀錄二八米八七之魏榮襯、亦有進步、但冠軍無望、二區劉泳川、二區張錫、四區徐樹模、五區周鴻飛、企圖榜上留名、 
　　擲標槍　一區黃良興成績超過四十米、寳椅穩坐、三區朱瀚亞軍不愁、一區王良興、四區潘世榮、五區雷駿謙、六區朱慶餘、共爭三四名、 
　　（二）男徑賽 
　　百米　本屆短跑大王程金冠代表三區出席、為大會出色不少、冠軍一席、捨程莫屬、二區之葉潔、三區之吳禮本、四區之吳子靜、八區之曾榮忠、競爭位置、 
　　二百米　此項比賽、仍為程君傑作、豈容他人染指、二區葉潔、三區吳禮本、四區吳子靜、八區曾榮忠、均有得分希望、 
　　四百米　斯比人材薈萃、跑王程金冠固無論天、八區之曾榮忠李延祥、均為滬上能手、前年會代表滬市出席全運、此次出席省運、將為各該區爭取分數、一塲血戰、為不可免、將為全塲觀衆最注意之一項、 
　　八百米　二區葛敬德、二區朱球、八區李延祥、最高成績、均在二分十二三秒之間、鹿死誰手、殊　預測、以經騐論之、李延鮮、希望較多、老將金仲康及時努力、入選不難、 
　　千五百米　談到長距離、老將金仲康、則不老　、冠軍有望、　八區之王好發、成績不弱、老將須當心、三區固芷礽、四區傳元祥、五區楊細根、得分心切、好自為之、 
　　萬米　老將金仲康長勤利害、全國紀錄雖難保持、省紀鋒本届仍將連任、成續一六分六秒、已打破本人三七分八秒五一之省紀錄、二區吳漢章、出足吃奶氣力、以與老將一爭、不妨試試 
　　高欄　本屆成績平均、二區張紫影有十八秒四之成績、四區　漢民十八秒六、一區陳天和十九秒、競爭必烈、新紀錄或可出現、誰家天下、看當時的努力、 
　　中關　程金冠不彈此調久　、此次名列其中、有無特殊成績尙不可知、惟以程之四百米論之、首席亦不難獲得、三區陶劍萍、為程勁敵、須要當心、 
　　綜觀徑賽全局、三區因跑王參加、佔絕對優勢、 
　　（三）全能 
　　五項　二區蔣懷仁有二千分成績、實力最雄、冠軍當無問題、三區王團楨為亞軍、一區吳泰廣、如能臨塲加油、亞軍未必無望、 
　　十項　一區吳泰廣、成績猛進、縣運會上超過四千分以上、首席已為的定、一區潘絳年、四區吳玉琪競爭亞軍、舊紀錄保持者魏榮壽參加區運臨塲傷腿、中途放棄、黃拔時竟遭落選、一區全能錦標、因之無望、 
　　接力　三區書力雄厚、四百米接力穩居首座、二區次之、千六百米接力以三區佔優、但八區擁有中距離各將兩員、定不甘示落、必出全力競爭 
　　（四）女田徑 
　　五十米　　區常熟小姐、龐媛玉雅人能敵、區運成績　七秒、省運司破全國、一區陳梅仙、三區瞿美英亦可破省紀錄、為爭奪亞軍、 
　　百米　鰲頭仍為龐媛玉獨占、一區吳菊心、陳梅仙、三區續惠珍、一區蔣芝蘭、屆時競爭必烈、祀分板上不知誰有幸運、 
　　二百米　此項無特出人材、可見中國女子缺乏長力、僅一區吳菊心有三十一秒餘之成續、餘如三區陳蕙珍、四區蔣月皎、實力均在三十四五秒之間、惜常孰龐已參加四項、否則省紀錄又可打破、 
　　八十米欄　此項亦不景氣、二區徐碧雲、有十六秒六成續、冠軍如囊中探物、其他各區、均在十七秒以外、 
　　跳高　龐小姐亦屬此中能手、當仁不讓、一區陳海仙雖實力不差、終　讓龐一着、丹陽女子王桂鄉、雄心不小、想搶亞軍、 
　　跳遠　龐小姐拿手傑作、演來定必不凡、區運破全國、省運或可再進步、此爲大會最精彩之一幕、十一日下午三時半、觀眾必爲此節目所迷、到那時再夾報吿、 
　　推鉛球　一、區邵維榮、二區馮玉珍、八區孫德芳、成績在八米之間、破省紀錄非難事、誰屬冠軍、等待　們的各個努力、 
　　擲鐵餅　三區馮玉珍、有二十四米八六之成績、距全國紀錄不選、誰敢與爭、但亞軍為邵維榮與八區孫德芳所必爭、 
　　　壘球　一區王桂卿區紀錄為四五·五〇米、與全國差五八分、省運固無敵手、惟冀其能破全國耳、二三兩區成續不過四十米、亞軍未知誰屬、 
　　擲標槍　八區孫德芳成績二十四米、冠軍已無問題、一區士桂卿、三區周其崑爭亞軍、 
　　四百米接力　女田徑錦標、看一三兩區娘子軍之鬥法、二區人才平均、三區兵少將精、錦標誰屬、須着接力結果、故此項比賽、不僅一三兩區之爭、一區亦虎視在旁、 
[參加全運　豫省選手決定]  
　　開封通信）六屆全運河南預選會、巳於七日閉幕、各項選手、刻已經評判委會選定、其過績優良之運動員、並擬舉行二次測騐、以咨選拔、各項選手名單如下、 
　　男田徑 
　　十頃張平堂（五〇五五·二四分跳高廖鏡英、劉天平、孫慶基、跳遠陳慶楨、馬驥超、三級跳陳慶楨、趙春庭、鉛球黃金鏡、孫慶基、標槍孫慶基、二百公尺李明睿、八百公尺候德崇、胡景銓、千五百公尺胡景銓、趙少卿、唐劍、中關陳慶楨、 
　　女田徑 
　　跳遠張桂山、跳高張桂山、徐桂芳、許芝蘭、壘球原恒瑞、標槍原恒瑞、五十米張秀蘭、低關張桂山、李恩隆、劉毅、魏岩、陳兆麟、張新、李文宛、張業野、堯出、何錫予、瞿鳳友、 
　　男排球 
　　程其武、劉永祥、劉河圖、喬連和、許繼宗、朱兆俊、劉超、央德甚王不顯、沙鳳緗、劉毅、劉懷敏、 
　　男足球 
　　鄒國安、沈義駿、周之賢、礽紹瑋、牛茂復、王永生、劉靑苔、陸　峯、李子良、吳寳華、卞鳳年、章祖鼎、吳書云、張君仁、夏文浩、 
　　男網球 
　　單打童慶榮、雙打童慶熒、陳瞻　、 
　　女籃球 
　　劉立雪、孫步新、陳端儀、會佩蘭、　恒瑞、李秀琰、楊蕙芳、張桂山、王崑玉、邵慧敏、李名玉、陸保珍、 
　　女排球 
　　杜慧遠、會偑蘭、陳端儀、李秀環、孫步新、李英、厚恒瑞、　立害、張杜山、張秀蘭，邵慧敏、王崑玉、劉鍾文、杜琴遠、徐桂芳、 
[魯省　全運國術選手　共二十五人]  
　　（濟南十一日電）參加全運國術代表、今日重行測騐、共取左錫五二十五人、 
[參加全運會　平市選手全部決定　男女共計一百三六人　定十月六日南下來滬]  
　　（北平通訊）北平市參加全國運動會各項選手、已於日前全部决選完竣、共一百三十六人、名單經體委選委議定、於昨日公佈、定於十月六日紀稈赴滬、茲將選手及指導職員名單、誌錄如次、 
　　男子足球 
　　徐慶民 
　　趙秉生　常榮增　呂鴻勛 
　　藺繼賢　李宗禹　徐裴民　黃品長 
　　馮炳麟　熊大鎭　鍾冠明　李宏志　連宣勛　王大倫　朱成明 
　　男子籃球 
　　牟作雲　楊道從　劉雲章　劉世明 
　　李實善　李國堂 
　　于敬孝　張連魁　李鶴鼎　趙雅麟 
　　（預備員）傳振文、趙殿臣、王鳳耆、 
　　陳體立　龍運鼎　梁銳欽 
　　汪存誌　夏承楣　關廷棟 
　　楊鴻琳　郭壘　康印峯 
　　梅樂庭　施家良　高索照 
　　（預備）趙雅麟袁行健、林垚、虞積剛、 
　　羅孝超、羅孝建、時昌黎、溫亞文、解華、劉瑞、 
　　女子排球 
　　燕曉芬　王倓　方紀 
　　陳婉若　李宗琦　彭培 
　　范亞維　孫琳　沈崇寄 
　　何世瑾　劉從德　龔寳賢 
　　哈慶慈　劉友瑾　劉友鏘 
　　斯亞珊、司徒美貞、惠國芳、唐明珍、趙竹韻、寇俶動、 
　　女子籃球 
　　沈崇芳　王倓　李突琦 
　　斯亞珊　哈慶慈　徐淑英 
　　丁錚之　王是楷　劉幷生 
　　杜怡芳　沈崇婉　樊惠英 
　　男子棒球 
　　張錦宏、陳梓祥、廖福、徐錫璠、古廷昌、徐錫良、毛玉昆、陳茂華、古志偉、龔明信、林秀川、湯佩勤、胡靜、范仲康梁　彝、 
　　男子游泳 
　　黃耀中、陳榮視、王博仁、李慶庚、王道本、周炳林、孫信、梅憲、陶履中、陶用中、趙維廉、麥儁曾、 
　　男子田徑 
　　張美、薛濟英、張齡性、彭永馨、王增鑫、孫月明、張侃、王强、包炳　，趙淸海、何純渤、牛牽志、楊道崇、郭朝松、王精熹、胡靜、李長漢、史麟生、詹易元、宮國華、郝錢成、李鶴鼎、牟作雲、王十林、 
　　女子田徑賽 
　　許寳玲、方綱、何美繪、石紉珠、杜怡蓉、寗美玉、李英、陳琬若、 
　　赴會職員 
　　總領隊、李洲、總管理、羅遇唐、管理、齊錦春、張守文、趙元諧、孫友龍、王馨吾、男女田徑賽、金岩、男子游泳王文麟、男子藍球孫友龍、男子排球、劉銓、女子排球、鍾偵孫、男女網球、王耀東、男子棒球、陳福田、男子足球、王馨吾、女子藍球、王與　、 
[贛省全運會預選　跳高平全國]  
　　（南昌十一日電）全運贛預選、今開幕到銀鼓級州星子廣豐大瘦等縣市單位、選手三零六人、八時　旗行禮、程教長主席、極嚴肅、上午跳高、九江中央銀行周世釗、一公尺八二、破華中、平全國、 
[菲島華僑　參加籃球游泳　由林珠光領隊]  
　　（馬尼拉通訊）菲律賓僑、對於雙十節六届今運在滬舉行、異常有興趣、决定派遣男子籃球及男子游泳各隊歸國參加、由總領隊林珠光率領、選如下、 
　　籃球 
　　隊　楊叔方、管理員邱仲相、指導員郭維法、隊員楊叔方、楊叔惠、馬　紋、施嘉器、蔡文範、詹廷瑞、莊謀斜、李秀明、蘇文秀、　朝祝、 
　　游泳 
　　鄭懷望、黃兩宜、洪　海舟、 
[全運開幕前　各路開駛專車　各國外交官等乘坐來滬]  
　　　六届全國運動大會、於雙---節在上海市中心區上海市運動塲舉行、屆時各國外交官曁各界人士來滬參加本會開幕典禮、為數必衆、該會籌委會於第九次常會將此問題、提出討論、結果卽經函請鐵道部、於大會開幕前、援照成例、在北平等處特備專車、以資便利、茲悉該會刻經接到鐵道部通函、業已分飭、京滬津浦北寗各路、遵照向例、酌開專車一列、以供各國外交官及各界人士來滬參觀全運會者乘坐、此項專車之客票價目、並可酌予减低云、 
[本市參加全運會　女網球昨初賽　蘇剪花黃志方表演較精彩嚴敬委何祚惠均獲複賽權]  
　　本市參加全國運動會女子網球　選、於昨日下午二時起、在中國網求會舉行初賽、由選拔委員會主席張子靈到塲主持、共賽單打四組、結果蘇剪花、嚴敬委、何祚惠、黃志方等獲得複賽權、定本月十四日下午一時仍在中國網球會舉行複賽、茲將昨賽結果分錄如下、 
　　蘇剪花勝王世琨 
　　前會代表閩省女子網球參加上屆全國運動會之蘇剪花女士、此翻來滬、就讀大夏、昨日二時出馬與王世琨交鋒、畢竟久戰沙塲、資格老練、不慌不忙、遠擊近攻、均有可取、開賽速取兩局、惟王亦不弱、常出其不意制蘇死命、一轉瞬閒奪回兩局、至此雙方表演漸見精彩、三比三後、蘇更見神男、連獲三局、第盤遂以六比三佔先、第一盤中王難精神不弱、但錯球其多、而蘇則愈戰愈為得手、卒又以六比一獲勝、 
　　嚴敬委勝陳愛貞 
　　嚴陳之戰亦於二時同時開始兩人均嫌軟弱、戰來頗少精彩、嚴以身材較高、常在發球中見勝、惟其姿勢則頗不自然、行動較爲呆滯、倘能加意練習、利用其身長力大、亦屬良材、陳雖較爲活潑、然氣力見遜、致不能獲勝、其成績如下、 
　　黃志方勝陸美雲 
　　黃小姐為本市上　出席全運會之女子網球代表、其球藝與蘇剪花不相上下兩人同在大夏讀書、時相切磋、頗見進步、發球銳利異常、底綫拍球亦頗有功夫、陸小姐新自南洋來滬、擊球勁力甚硬、姿勢亦自然可觀、惜以練習較少、出球無把握、致兩盤均為黃小姐以光盤獲勝、 
　　何祚惠勝陳美波 
　　何祚專與陳美波之比賽、亦於三時與黃陸同時開始、兩人球藝相埒、戰來難分勝負、小陳發球銳利、行動活潑、初戰大有取勝之處、惟本被何小姐以智取勝、二被於奔命、氣力漸見不足、兩局均以六比三爲何祚惠獲勝、 
　　複賽秩序已排定 
　　複賽定十四日下午二時起在中國網球會舉行、名將如新自澳大利亞歸國這魏氏姊妹、以及林寶華夫人梁佩瑜女士、曁本市上屆出席全運女子網球代表茅於文等、均出塲應戰、以昨日球勢觀之、嚴敬委何祚惠希望較少、嚴蘇剪花黃志方則將出全力、以應職魏氏姊妹、屆時必有一翻劇戰也、其秩序如 
　　化對魏麥谷（二時） 
　　嚴敬委對梁佩瑜（二時） 
　　黃志方對魏祖同（三時） 
　　何祚惠對茅於文（三時） 
[王文正戰林寶華　高級單打複賽　今日下午二時半起　在霞飛路法商總會]  
　　上漲革地網球會高級單打、定今日下午複賽、其計二組、自下午一時半起、在法商總會球塲舉行、王文正對林寶華、王大有得勝希望、王爲去年硬地單打冠軍、決賽擊敗卡爾生、今年仍大有希望、今日秩序如下、 
　　（一）林寶華對王文正下午二時半起 
　　（二）德孚對卡爾生下午四時起由霞飛路進出、門券每人一元、 
[金陵女大體育系編　各國舞蹈新選出版　體育教員不可不備]  
　　南京金陵女子文理學院體育系、因感國內適合國情之舞蹈教材、特從歐美各國舞蹈中、採其富於興趣而適合於國情者、節譯成各國舞蹈新選一書、其內容性質、有和緩而幽閒者、活潑而敏捷者、溫文　雅者、滑稽突梯者、該書由本埠勞神父路三九二號動奮書局發行、業巳出版、茲述其概要如下、第一章　習韻律之基本步法、（一）走步、（二）跑步、（三）跑跳步、（四）滑步、（五）跳步、（六）跑馬步、（七）跨跳步、（八）混合步、（九）放鬆運動、第二章、練習舞、（一）跑跳步、（二）走·跑·跨·跳步、（三）華士舞、（四）沙盤、第三章、步法、（一）均衛步、（二）逼步、（三）卜克步，（四）　士跑步、（五）安閒步、（六）滑逼步、（七）七步、（八）側步、（九）踏跳步、（十）三跑步跳、（十）（一）二三步、（十）（二）華士步、（十）（三）其他、第四間舞蹈、（一）相識舞、（二）英國短棒舞、（三）大佐金克司、（四）拍手滑逼舞、（五）鄉間舞、（六）手巾舞、（七）孔雀舞、（八）方舞、（九）朋友、（十）（三）怎麼得了、（十）（四）越渡湖山、（十）（五）海盜舞、（十）（六）活潑滑逼舞、（十）（七）羅絲連連、（十）（八）輪施舞、（十）（九）蘇勃脫華士舞、（二）（十）收割舞、（二）（十）（一）三人舞、（二十二）繁矮彭、（二十三）旋轉舞、（二十四）採梨、全書十六開一大册、用上等道瑞曲紙精卽、並附挿圖三十餘幀、定價大洋一元六角、特價九折、郵購加郵費一角六分、本埠四馬路二七七號該局門市部、亦有同價出售、 
[閩全運昨在廈開幕]  
　　（厦門十日電）省運十一晨八時、在中山公園開幕、會期三日、至十三止、本屆以縣市為單位、計十六單位、男選手二七九人、女八三人、 
[皖省預選全運選手]  
　　（安慶十一日電）皖省出席全運會選手、預選十繼續舉行、田徑已完畢、球類十三司結束、 
[埠際網球對抗　港方選手定期來滬　李惠堂在內]  
　　）中央社十日香港電）港滬埠際綱球對抗、定廿八日在滬舉行、港選手男子組李惠堂等五人、女子組威爾遜等九人、定廿五日離港赴滬、 
[全運會塲開設　臨時商店辦法]  
　　市政府以全國運動大會觀客預計、每日常有五萬人以上、交通飲食二事、應有充分預備、交通問題、巳由公用局積柄籌劃、其飲食問題、除由大會籌備處資出資搭蓋蓆棚一百間出租與商店外、並由市政府協助第六屆全國運動大會臨時辦事處、指定地點、招商開辦、凡欲領地設店者、須預先向臨時辦事處登記、茲探得市府公布之臨時商店管理規則十一條錄之如左（一）在第六屆全國運動大會期間、臨時商店准在市中心區運動塲附近指定地點設立、（二）臨時商店之開設、工務衛生等事項、由上海市政府恊助第六届全國運動大會臨時辦事處管理之、（辦事處設市中心區運動塲西面司令台下、）（三）臨時商店之地點店面大小及房　式樣、由臨時辦事處規定之、（四）凡有意開設臨時商店者、須先向臨時辦事處登記、認定地點、繳付租金後、自行出資照規定式樣搭蓋席棚、凡欲蓋造臨時木屋或布帳者亦可、但須經審查合格、（五）臨時商店以一個月為限、自十月一日至三十一日為止期滿時、所有臨時棚屋應律撤去、地面恢複原狀、（六）搭棚造屋（臨時忖者、）均須請領臨時許可證、飲食店並須請領臨時衛生執照、方可動工營業、此項許可證及執照、可向臨時辦事處請領、以省手續、收費搭棚許可證、每張一元、臨時衛生執照每張一元、（七）商店內外、隨時得由臨時辦事處派員檢查、店主不得藉故拒絕、（八）除初和時預先聲明外、店面不得轉租或分租、（九）店主應負火災完全責任、（十）店主有違背衛生規定及設備指導、或有不合法營業、得隨時取銷其營業、所收之捐照費及租金、概不退還、（十一）本規則自市府核准後公布施行云、 
[名將畢集爲災民請命　今日友聲田徑籌賑會　下午一時在申園舉行　戴淑國林紹洲俱參加]  
　　本年各省水災慘重、體育界同人、不忍坐視發起之賑災運動、友聲旅行團體育部、本年有華光及晨光兩著名體育團體加入、實力異常豐厚、因發起出徑籌賑運動大會、今日下午一時、在延平路申園運動塲舉行、分公開及隊員兩組、門票售四角及二角兩種、節目共有十八項、報名參加者、員常擁躍、並包含不少全國名將、如林紹洲·戴淑國·張嘉　·賈連仁·王正林·陶英傑·王禾·傳元祥·李滋普單、均將馳逐沙場、以為災民請命、大會門票、除由水災會每紙加蓋印鑑悉數充賑外、並特請聞人王一亭氏給獎、預測盛况、定屬空前、茲將各情分誌如下、 
　　秩序項目 
　　（一）百公尺預賽、（二）鐵餅决賽、（三）千五公尺決賽、（四）跳遠賽、（五）百十公尺高欄決賽、（六）二百公尺預賽、（七）八百公尺決賽（八）鉛球决賽、（九）百公尺决賽、（十）撑竿跳决賽、（十一）四百公尺中欄决賽、（十二）萬公尺决賽、（十三）樓槍决賽、（十四）跡高决賽、（十五）二百公尺决賽、（十六）三級跳遠决賽、（十七）四百公尺决賽、（十八）三千公尺競走、（次序先費隊員組、後為公開組、） 
[厚權松足球　浦星勝外虹得錦標]  
　　浦星體育會自重　旗鼓以來、會務為之一新、該會足球隊、自參加夏令原權盃賽、所向無敵、勁敵如健華新生、均迎刃而解、月之八日、與外虹隊爭奪厚權盃盟主、結果浦星以四與三之比、笑抱錦標而歸、為求精進球　起見、歡迎海上各隊作友誼賽云、 
教育新聞 
[蘇省教費近狀　八月份經費已發消　近發留學費及臨時費　教職員養老金已實行]  
　　江蘇教育、近兩三年來、肉省政及教育行政各當局、勵精圖治對於較費之籌劃、已按月發費、對於教職員之待遇一面提高薪給、並遴選優越人才、資送留學研究、俾有進修機會、一面實行教職員退休養老金辦法、不惟尊師重道、亦所以昭激動　聞、近兩年來江蘇教費對於支發教職員養老金等費、年支經費九千數百元、每月約支八百元之譜、於比可見蘇省教育行政當局、對於教聯員之禮遇、誠可佳也、父聞江蘇教費、在二十三年度、中學與師範及職業校、社教機關等發費、賈支之月份相弄半月、與鄉師及小學則相差一月、自二十四年度起、各類學校及機關已完全取一律、不相差辦法、最近於九月九日發清江蘇省立各類學校及社教機關八月份全月經費　而在歐美各國之留學經費、以三個月發一期、本年秋季七八九三個月經費、已於日前匯　、九月十日下午江蘇教費稽核員會開會、對於本屆應發之教職員養老金及各校臨時費已經稽核員簽字、不日可照發云、 
[魯省義教費充足]  
　　（濟南---一日電）中央補助魯義教費、已撥到七八兩月分、各縣義意基金解廳、亦達三十餘萬、教廳正趕編教册、測騐各縣教師、 
[金大準設　文理農各科研究所]  
　　（南京十一日電）金陵大學經教部核准設立文理農各科研究所、分史學化學農業經濟二學部、現開始籌備、下年度可招生、 
[教部取締　冒名邊疆學生投攷]  
　　（南京十一日電）教部准蒙藏會咨請取締假冒邊疆學生投致學校、十一日特令各教廳局及國立各大學、嚴行取締、 
[教部令川教廳處理　私立醫學法政等專校]  
　　教育部根據視察報吿本月十日訓令四川省教育廳、原令略謂、「本部前曾派員視察四川私立醫學、法政·藝術·美術·體育等專門及專科學校、茲據報吿經詳加審核該校等、辦理情形不符定章、應予以改辦或停辦之處置、特分別提示如左、（一）私立西南美術專科學校經費困難設備簡陋專科學生人數甚少、入學資格復多不合、且優良師資亦感缺乏、自難准予續辦專科、惟查該校資產校舍略具基礎、堪資利用應即令飭取消專科學校名義、一面寬籌經費、改辦實用美術、（如圖案裝飾製版）職業學校力求在應用方面發展、（二）私立四川藝術專科學校辦理較久、略有設備、惟經費困難師咨缺乏、學生入學資格又多不合、且管理鬆懈、甚至對於學生學籍亦缺記載綜核該校辦理情形、應即停辦體育科組、並取消專科學校名稱、改為藝術講習所或價習所、招收學員自由研習、（三）私立四川醫學專門學校前於二十二年間轉請本部立案、會令四川教育廳廳長及四川大學校長前往視察嗣據報告經提示應改各要點令飭遵辦、迄未據報二十三年間據呈　改為軍醫學校、未經批准、茲據報該校經費無着、設備簡陋行政及教學兩方面均乏負責專任人員、殊　不合、應即令飭停辦、原有校舍、係由陸軍軍醫學校移轉、自屬公產、即由該廳接收、作辦理其他學校之用、（四）私立重慶法政專門學校、實係中等學校性質目舊制法政專門學校、早經本部　飭停辦各省均已遵行、該校應即令飭停辦、原有補助省欵六千元移作補助其他學校之用、（五）私立重慶藝術專科學校私立東方美衛專科學校、私立民本體育專科學校、私立興羣體育專科學校等四校、據報辦理情形、均不合定章、且經費欠缺、設備空虛、實未具學校規模、應一律令飭停辦、合行令仰該廳分別轉飭遵照、」云云、 
[陳覺民學成回國]  
　　陳山字覺民、江蘇嘉定人、係滬上商學鉅子陳濟成之胞弟旅法十餘年、嫻於法語、初入斐密爾工科大學、於機械工業、研習至精、離校後、服務於電氣鐵道兩界、數年信譽卓著、嗣有志研究政治經濟遂入巴黎大學得法學碩士學位最近在巴黎著名律師克列彬博士（Crepin）處、擔任律務現以學成致川、造福祖國、乘阿多斯法國郵船回國、於本月十日抵滬、聞中國公學上海中學上海幼稚師範等數校、將於中秋節晚設宴洗塵云、 
[郭迪留美專攻小兒科]  
　　郭迪、廣東潮陽人、畢業於聖約翰大學醫科、得甲等榮譽獎位、會服務同仁醫院有年、學術經騐、為同儕所佩、現以史求深造、於十日乘胡佛總統輪赴美、擬入美國本雪文尼大學醫科研究院、專攻小兒科、將來學成歸國、定能造福邦人不綫也、 
郭迪君近影 
[國立音樂專學近訓]  
　　國立音樂專科學校自本年七月遷入市中心區市京路新校以來、迄今已有月餘、以便因校舍尙未完全竣工、故特是准教育部本學期延期至十月十五日開學、並聞該校以經費關係、第一期建築計劃祇有正校舍及西練琴室、其東練琴室及宿舍 
　　時無法興建、現在一面租賃民獻路房屋為教職員及學生宿舍、一面呈請政府迅予撥發臨時並進行募捐、以期早日完成建築計劃、以確立吾國音樂教育之基礎云、 
 
[小男兒（四）（三）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　乃德聽了，臉上也發出驚異之色，說道，「我本以為你喜歡有窮苦孩子來和你一塊住，並且會好生看待他們，像你對我一般的」。 
　　「這倒是眞的，可是我也願意先知道他們是怎樣的人。我不得不揀擇一下，因為世間窮苦的孩子也太多了。我的地方不夠盡行收留。如其能夠，不是頂好嗎」？ 
　　「我呌他來因爲我想你也會喜歡的，但假如沒有地位，他還可以回去」，乃德戚然說道。 
　　這孩子對她善待孤苦的信心使斐膚人聞而感動，她拿不起心來使他失望，打碎了他好心腸的小計劃，因此她說道： 
　　「道個唐恩到底是什麼一個人，你千訴我罷」。 
　　「我也不知道什麼，只曉得他沒親沒眷，又窮，待我很好，所以我也願意盡我的力好好待他。 
　　「每一個都是很好的理由；不過，乃德，房子實在滿滿的，我不知道放他到什麼地方去」，裴夫人說道，但卻已漸漸傾向於要證明她確是他所想的窮苦人的投麝所了。 
　　『他可以睏在我的床裏，我可以到睏穀倉裏去。那邊並不冷，我不在乎的；我以前常和父親隨處宿夜的」，乃德充滿了熱情說來。 
 
 

Page 16

 
 
申報國貨周刊 
貢獻話 
[國貨小談天] [  仰葊]  
　　中秋月餅，小道也，然非有大學問大見識大本領，斷不能立於優勝地位。某日參觀冠生園，訪洗冠生君談天。洗君大談其月餅之道津津有味。洗君之言曰：做月餅不難，難在適合顧客口味，販賣月餅不難，難在恰到好處。冠生園每逢中秋令節之前十天，卽須全神貫注於月餅工作。設計者，製造者，調查者，進料者，配貨者，售賣者，聯合呼應，息息相通，某種暢銷，某種滯銷，某種應多做，某種宜少做，多固虛耗，少亦不行；總之供求相應，恰到好處，月餅之學，思過半矣。洗君之言雖為月餅言，其實國貨出品，何莫不然？ 
　　橡膠工業，人人認為無可經營矣。顧橡膠工業，豈僅套鞋而已。大量需要，在乎車胎。大中華橡膠廠薛福基吳哲生二君，獨能見到此點，努力打開新路，獨製汽車，包車，自由車之輪胎。觀　出品，駕舶來而上之，為各地公路所樂用。可見事業無好壞，在乎人力之如何耳。 
　　國貨界之新出路，當不忘南洋貿易。日前劉士木先生談及日本人之注意南洋貿易，無孔不入，無微不至，以南洋為日本之生侖線，以全力對付之，返視吾國工商界，目光如豆，只顧眼前，事事落後，着着失敗，可為痛哭。深望有眼光有見識之國貨界，今後當放大視線。展拓區域，使國外貿易，不受制於外人，則國貨界一線生機，不致減絕。語車心長，我國貨界當永永不忘。 
　　光明熱水瓶廠梁伯枝君，於努力推廣出品工作之外，獨注意於店員與推銷員之訓練，廣延事家，切實訓練。梁君之言曰：推銷工作，一半得力於貨品，一半得力於推銷人才。並獎勵推銷員之補習學識，給以獎學金，以資鼓勵；此種用意，尤可敬偑。吾知梁君本此旨趣，努力淮行，以後所得之成續，固小可限量也。 
[國貨與「中秋節」] [  肖白]  
　　節序像飛一般地過去，今天又是舊歷的中秋佳節，中國人是總不能忘舊的，我們只要看這幾天來各大商店·公司中購節品者的擁擠，每個家庭中相互送禮的忙碌，足見得大家是在充分地準備過節，這是毫無疑義的。 
　　不過，在這兒，我又要像神經過敏地想到，並且·這也是事實，恐怕在國人普遍的崇拜洋貨心埋下，每一個節的到臨，却正是又給洋貨以傾銷的好機會。所以，在這時候，我深深地恐懼，只怕這一個節中的消耗，又將送去不少大好的金錢：而東西洋的巨商·大腹賈，却反捧腹大笑了· 
　　本來，在國人心目中，對於端節，新年，和中秋，這是一年中最重視的三大節季：往往　許多人家，的們平常很是節儉，但到節上却也要豪奢一番，請客呀！家宴呀！大吃一頓，並且還要送禮，成了一種牢不可破的習慣。而在這吃的。送的之中，却正是往往在做「洋貨推銷員」？像洋貨的烟酒呵！舶來的糖果·餅乾·罐頭食品呵！於我們的記憶中，不是都在這節中，正是它盛銷的時候嗎？所以，在今天，我還要鄭重地向大家提出兩個希望：第一是要大家努力提倡國貨禮品，再不要將洋貨送給人家，致被人家輕視自己同時也侮辱了人家。我們是中國人，怎麼可用洋貨來禮尙往來呢！第二是要大家努力提倡國貨飲食，無論在節宴中，請客時，千萬不要再採用舶來的，而在貪圖口腹之中，就糊裏糊塗做龐大入超的製造者，亡國破家的罪魁，這是我所最馨香祝禱的。 
　　看月兒高高掛在天空，皎潔可愛，我願今天大家把愛月的心，更愛到精美的國貨上來。並且，在今天，大家也正可想想，「學生國貨年」又降臨到了秋季，時代的輪子，已快把他輾去了三分之二的日子：我們　得自已檢討一下，在過去八個月中，我們對於國貨運動的工作，是否努力，推行國貨的功效，有否成績？我想這是很有意義的。 
　　今夜的月色，是最光明不過的，但我更願今年我們提倡國貨的成績，將更成國貨史上最燦爛的一頁， 
[送禮與國貨] [  巴玲]  
　　梧桐樹上的蟬聲，漸漸地和人們吿別了。樹枝上的葉子，也漸漸由靑靑的而轉變為枯黃的了。天氣告訴我們說：「時候已是入於秋的季節了。」在這新秋降臨的時候，一般人最忙的一伴事，除了準備秋天的衣衫物品之外，恐怕中秋的送禮，也算一伴很够人麻煩的事吧。 
　　送禮，原來是人與人之間一件正當的交際，我們對於送禮的本身問題，絲毫沒有什麼可以非議；不過，我們所認為有討論價值的，有研究必要的，是在送禮的實質問題。換一句話說：我們對於朋友親戚間的送禮，應該送些什麼東西，揀怎樣的東西去送贈？才是合理，才是正當，這是在送禮之先，應該注意到的一個問題。 
　　現在，時候已是到了中秋送禮的時節了，許多人大家都在預備着送禮。報紙上的廣吿，以及大街小巷中的旗幟，一古腦兒的都被秋季大减價，和中秋送禮的字樣點綴着。 
　　然而我們對於中秋的送禮。究竟怎樣辦呢？就我看來，送禮的人以及受禮的人，必須要注意下面兩個原則： 
　　（甲）送國貨的禮品------送禮這一件事，表面上看來，似乎是個人的小事，但仔細想來，於國計民生，民族前途，實有極大的關係。當此社會經濟非常拮据，國內工商業如此不景氣的時候，我們送禮務須以國貨為百標。例如中秋的送禮，食品方面，應該送冠牛園泰康...公司的月餅，禮物方面，應該送中國國貨公司的禮券，或三友實業社的禮券等。這樣的送禮，一方面是推銷國貨，替垂危的國貨界，打開一條生路，同時，也大大可以的表示出送禮的人，是一個愛國的同胞呢。 
　　（乙）受國貨的禮品------送禮的意義，一方面固然是把禮品贈給親戚朋友，同時，在受的人方面說來，是接受別人的誠意，接受親戚朋友的東西。所以，在受禮的人，固然應該以國貨的東西，為送禮的標準，而在受禮的人，也應該時時刻刻注意到送來的東西，是不是國貨。就我的意見說來，我們對於國貨的禮品，大可以謝而受之，而對於非國貨的禮品，應該抱謝而却之的態度，（注意：在拒絕禮物的時候，應該說明拒絕的理由，使送禮的人，知道拒絕的理由，這樣，他下次送起禮來，一定屏棄洋貨而採辦國貨了。）大家都能這樣，大家都能抱這種爽直的態度，我相信，其收效一定是非常偉大的。 
　　總而言之，中秋是一個送禮的時節，我很希望大家多多採用國貨，購辦國貨，替垂危的國貨事業，創造一個活躍的姿態；那末，中秋這個佳節，也未始不是一個國貨前途轉變到好的情形的時節呢。 
[一得之言] [  涂紅霞]  
　　現在一部分的靑年，購買物品的時候，只知道漂亮，美觀，絕對不會顧及到是國貨還是外貨？ 
　　購買外貨的人，最遲早要受良心制裁的，良心的制裁，是永久，是制裁人的精神的。較之法律暫時制裁人的形體，其痛苦要增加千百倍。 
　　購買一件外貨，而能立刻天良發現的人，和始終不悔悟，或悔悟而不澈底的人我們可以很簡單的批評一句：「前者是知恥的君子，後者是不知恥的小人。」 
　　鄉村裏的人，不知道有外國貨，都市裏的人，不知道有中國貨；所以談到愛國，還是鄉村裏的人來得眞摯！ 
　　地方越偏僻，外賃越稀少；反之，越繁華的地方，外貨越多。在表而上好像交通的便利與閉塞，關係外貨的充斥與否？其實不然。因為繁華的地方，人們的「虛榮心太甚，所以外貨的銷路廣大，說來說去，還是「虛榮心害了人。 
[讀「布畫」後希望中國綢廠] [  孟昭]  
　　舊雨范烟橋君，撰「布畫」一文於報端。他說：在六七十年前，蘇州有一個畫家，嘗試用洋布作畫，却吿成功的，並引葉調生的鷗陂漁話說：「余偶以洋布極細密者，索顏朗如作墨山水。朗如言，其質較組稍堅，視宣紙則和潤，頗能發筆墨之趣，而氣韻又覺醇雅，同人咸以為新奇可喜」云云。末了，老友獨鶴先生說：「用布作畫，假定是可能的，最好用中國布，否則等於寫字用洋紙一樣，又要多一種漏巵了。」獨鶴之言甚是，引起我寫此篇的動機來。 
　　我以為「布畫」，固然要用中國布，但是現在蠶絲價，也賤到了極點，國貨工廠如美亞等，也不妨聯絡中西著名畫家，計劃出畫布尺幅分寸，用絲紗夾織，務要做到光緻易落筆，能够保存到幾百年而不壞！無論油畫，山水畫，定比宣紙等好得多，名畫與名織品相輝映，恰如錦上添花！不獨行銷國內，國外展覽和推銷的成功，可操左券！而國貨織物，多一出路，中國綢廠當局，易不興起？ 
[在鄕村中提倡國貨的幾個要點] [  陸叔昂]  
　　有人說：在鄉村中不必大聲疾呼的提倡國貨，因為鄉下老百姓，着的是自織的士布，吃的是自種的米麥，住的是自蓋的茅屋；旣享受不到外來的香水花粉，也夢想不到歐美的鮮艷綢緞，更希望不着外洋的山珍海味；他們所衣的，食的，住的，都是國貨，用不到我們再去提倡。這幾句話，說得都切合事實，但以吾看來，鄉村中不能說沒有洋貨的足跡，不過比較少些耳。若他們口頭所常常喊出的洋紗，洋綫，洋油，洋釘，洋松，洋火等等，已洋洋大觀了。吾現在把此較重要而要注意的幾點來說說。 
　　第一為棉紗　鄉人對於棉紗的認識，不論國產，外貨，統稱為洋紗。棉紗在鄉村中推銷極廣，因為鄉間婦女，農隙之際，沒有一人不從事織布的，雖尙有自紡棉紗的，然究占用途的少數，因其費時太多。鄉人購買棉紗，鮮有注意到是否國貨者，國產棉紗的不能暢銷，此為一大原因。各廠紗包內本有根優美的商標，倘全國紗廠，能聯合起來，將這商標印成月份牌方式，凡國產的棉紗，其名稱，支數，商標式樣，無不列入，分送內地，使鄉民一望而知其某紗某廠，都是國產，智識份子，亦有依據，可以從旁指導，此種辦法，所費小而收效實大。照目前情形，不但鄉民辨不出若為國產，若為外貨，卽熱心提倡者，亦無所依據也。 
　　第二為肥料　向來農民所採用的肥料，不外草肥，獸肥，人糞，豆餅，菜餅，花餅，等幾種。自人造肥料出世後，鄉人取其便利而價低，競相採用。嗚呼！愚昧的鄉民，只知目前，怎顧將來？農村已破敗到這樣地步，再加以鉅大的外來肥料侵入，其禍害豈堪設想？是以對於關係重大的肥料問題，一方面希望農業專家，加以深切的研究，改良農人所最需要的肥料，一方面希望負指導農民責任的同志，痛切說明其利害，不要輕視我國固有的肥料，更不宜貪一時少數的便宜，為其利誘，為之推銷提倡。 
　　第三為建築材料　鄉間房屋，不若都市的高大，且都係平房，我國固有的木材，儘够應用。要領導鄉民注意這點，應先從學校和機關做起。然試觀現在內地的各種建築物，大部份不是國產材料，損失之大，不可計算。吾深慨乎此，是以最　建造一所千元左右的，舍，除大家認為沒有辦法，採用三根外來材料外！不敢諱言然已損失二十餘元！其餘完全用國產。這個問題，目前大家還少注意，故特表而出之。尤其希望天天高喊提倡國貨熱心愛國的教育界同志，要來頒導農民，做個好榜樣。 
　　第四為香烟　吾對於農民，總是這樣說，吸烟是有害的，如必要吸烟，還是用中國舊式的水烟旱烟。然而事實確不是如此。小小一個市鎭，紙烟的銷路，一日之間，要有數百匣之多。或談話時，或作工時，或行走時，常有許多人吸着紙烟，不以為奇。而考究其所吸之烟，大都又是外貨，不但勞働界如此，卽智識份子，亦多喜吸外烟。吾並不提倡吸紙烟，但事實旣不易勸阻，惟有希望吸烟的人們，至少限度，要吸中國烟。吾持此說，必然受人非議，不過就事論事，目的在多推銷一些國貨，為國家多留一分元氣而已。 
　　吾天天和農民一同過生活，所見所聞，比較確切，故提出上面四個問題，以供熱心提倡國貨者做參考。倘能引起大家的注意，一方面宣傳，一方而改淮，對於國貨的推銷，必可受到極大影饗。並且還可明白提倡國貨，不宜僅注重於都市，廣大的農村，恐怕比都市尤為重要。今後倘能在內地多舉行國貨巡迥展覽，必能喚起多數民衆愛用國貨的熱忱，以逹到推銷國貨的最大目的。 
一週間國貨新訊 
　　「九一八」九廠聯合國貨商塲，已在準備中。 
　　中華工業總聯合會，推選郭順馬主席委員，蔡聲白，胡西園，王啟宇，朱賡陶為常務委員。 
　　國際貿易局擬具救濟棉布業計劃。 
　　南通國貨運動大會，定九月二十日開幕。 
　　上海市愛多亞路國貨展覽會，九月九日開幕，參加廠商一百二十家。 
　　蘇州農業學校設糖果科，請冠生園總經理沈冠生君出席演講。 
　　杜月霍，方液仙，吳蘊初，盧志學，宋子良，徐新六，張詠霓，林康侯等，發起之化學工業原料大組織，在九月八日開發起人會議，定於十月十五開創立大會。 
　　中華國產廠商聯合會，定於雙十節舉辦成都國貨展覽會。 
　　實業部批復市商會工業統制，正在研究，矣議定具體方案，再行舉辦。 
　　上海，貨工廠聯合會，呈請實業部請變更銀本位為。物本立創，發行貨物兌換券，定為法幣，業奉部令，已咨財部核辦。 
　　新加坡國貨展覽會開幕在卽，各廠商因王志聖率領赴新布置。 
　　粵省國貨展覽會上　徵品處，設上海漢口路同安里五號。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　期限轉漲人心續疲　金價又跌六元三　---秋節關係成交稀淡---]  
　　金市昨以期限上漲、人心續疲、惟中途略有回升、印銀預測仍漲、銀行賣冒不怠、結果續跌、半天間成交更平、市况異常無聊、晨初以海外銀市英美俱平、蒙得利遠期銀價漲起三厘至四厘半不等、匯兌已吿回升、倫敦生金跌六便士半、人心難振、塲外預備交易開出、退為八十六元、恒餘福興永大達售條、曾退至四元內、大德成惠祥春源永恒昌永趁低來進、升至五元半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮七厘、標金標準價掛牌降為九二七元六角、恒餘惠祥又售、晨開低盤、開後大戶紛紛納條、傳說某行亦購、人心轉穩、逐步回好、預悉滙豐銀行掛牌、英平而美升〇六二五、高後轉盤、惟以銀行對做頗殷、沙遜亦扒、內盤似緊、尙易拉上、此後匯市平庸、塲內缺乏大量求供、以致市况呆滯者頗久、起仆有限、形勢沉寂、後以銀行胃口趨塞、漸形不支、外電謂意國已下動員令、並拒絕英國參加調解之說、人心稍疲而跌、但大戶見低維持、尙有同漲、迨夫預測印銀漲八安那、滙市更硬、賣氣亦盛、終於再跌、收後略形穩定、秋節關係、塲內並無多大活動、掉期貼價預測約空方貼進四元左右、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲八八四元八角、較前手下挫四元半、旋爲四元七角、福興永永利大達恒餘惠祥同福春園恒昌永達德成福餘元昌永俱進而漲到八元、福興永利義豐用　　恒趁高脫手、預悉滙豐銀行掛牌、英平而美升〇六二五、跌至六元三角、沙遜扒九月份先令六便士、大德成餘慶永恒餘納條、升至七元九角、福興永乾昌祥略售　為六元四角、福餘迎祥又進至七元半、大通出來十二月份先令半便士、恒餘惠祥永剝脫手、退至五元六角、大德成永利恒餘大發永尙納、麥加利吃十月份先令八七五、升為七元八角、利豐大德成申豐惠祥元一永利恒餘同裕潤售條、滙豐塞十一月份先令六八七五、跌至四元八角、春源永義豐永納條、升為五元八角、外電謂意軍動員之訊、人心略疲、大德成大達惠祥日昌又賣至三元三角、恒餘義豐永錦豐永慶發永春源永趁低納條、升為五元六角、印銀預測長八安那、恒餘元茂萬興迎祥大德成永豐售條、而隆爲三元、春源永雖進、麥加利已塞十月份美金八一二五、天德成福餘乾昌祥售條、降為二元半、惠祥恒餘略進、午收爲八八三元、收市後永利福興永惠祥乾昌祥等具納、升至五元光景、查半天間最高價八八八元、最低價八八二元半、計有五元半上落、結果較前收績跌六元三角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌降為九二七元六角、照收盤價言、約撳四十四元餘、較前收多撳二元餘、本月份登賬價八七九元、十月份八八三元、上午補水八七九元、赤金價照加三元、為八八七元八角、現貨市況平定、天津貨照加六元七角半、而乏成交、烚赤照加八元、由盈豐恒售予慶雲銀樓七十兩、本届掉期將於週六舉行、預測空方貼進四元前後、本月份條子僅剩七條、空方同泰昌多方申豐是也、 
　　塲內交易極平、綜計義豐永永利永豐大達盈豐恒福餘恒昌永福興永餘慶永元昌永春源永永豐福泰永等居於買方、大德成恒餘利豐萬興大昌祥惠祥元一申豐昌大益餘鴻興晉隆鼎康乾昌祥日昌豐昌元茂永等居於賣方、福餘日昌先進後出、義豐永福興永惠祥先出後進、大連　萬興共做四百光景、軋出二百餘條、順利極為零散、廣帮仍乏動靜、半天成交總數計萬七千三白四十二條、 
　　十月期陣容、多方計大德成一千六百餘條、義豐永永利各一千一百以上、同豐恒恒興各九百餘、大昌祥福興永各八百餘、元亨萬興各六百餘、福餘元茂永中豐各五百以上、順利春源永同泰昌鼎　各四百餘、大達三百餘、大順元大永天豐各二百餘、衍豫義生永亨元一震泰大發永綿豐永成豐永生大日昌祥和豐昌各百以上、空方計乾昌祥二千六百餘條、延豐永益成各一千一百以上、盈豐恒一千有零、鴻興七百餘、大豐恒六百餘、同益瑞鉅大各五百以上、萬豐　泰永永德餘慶永景福各四白餘、福泰亨恒餘裕新祥各三百餘、慶發永益餘各二百餘、利豐恒昌永大成永豐宏利復盛永鼎泰元昌永德利鴻康永愼大永德茂永各一百以上、籌碼計一萬五千七百九十二條、共計多頭四十六家、空頭六十家、 
[人心稍疲　外匯續趨硬化]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱平、紐約銀市亦未更動、　得里遠期銀價則漲三厘至四原半不等、倫敦生金碟六便士半、英對美升二百、英對法漲三磅音、美對英長六二五、美對法縮二五、匯市晨開近期市價、英匯一先令六便士一八七五、美匯二十七元三七五、較之前收、計英鬆〇六二五、美硬一二五、中央銀行出牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌七厘、業商心理雖疲、但以銀行趁賤對做、求方較殷、開後即告平和、沙遜扒結一度趨緊、預悉滙豐銀行掛牌、英平而美升〇六二五、而趨盤旋、此後人心平定、銀行胃口亦大塞不一、以致缺乏變化、徘徊殊需、迨後外電謂意國已下動員令、並拒絕英國參加　解委員會之說、人心稍疲、缺乏維持、銀行賣　又殷、加之預測孟買長八安那、過程步硬、交通仍來塞出、遂難振作、迨午收近期賣價，英匯一先令六便士一八七五、美滙三十七元四三七五、較之前收計英鬆〇六二五、美硬一八七五、華商扒塞不一、胃口平常、滙豐交通塞出頗多、花旗麥加利沙遜則扒、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士一八七五、滙豐售予花旗現貨一八七五、三井售予花旗九月份〇六二五、三幷售予沙遜九月份六便士、交通售予上海十月份五便士八七五、大通塞十二月份半便士、麥加利吃十月份八七五、大通塞十一月份六八七五、東方滙豐塞同月同價、交通塞十一月份六八七五及七五、由沙遜扒結、麥加利吃十一月份七五、午收賣價現貨一先令六便士一八七五、九月份〇六二五、十月份五便士八七五、十一月份六八七五、十二月份半便士、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十七元三七五、花旗扒九月份二一五、華比塞十月份六元六二五、麥加利塞同月六八七五、匯豐塞十一月份三七五、交通塞十月份七五、花旗麥加利塞同月八一二五、收盤賣價現貨三十七元四三七五、九月份一八七五、十月份六元八一二五、十一月份三七五、十二月份四三七五、進價照加〇六二五、 
[洋拆步低角幣改昂]  
　　節屆中秋、各商業帳欵進出本屬瑣繁、祇以今年市面不佳、購買力薄弱、以致各項帳欵陡减、更以所放帳欵、收取殊感困難、因之形勢格外疎淡、銀錢業對茲節上收解手續、自覺遠遜疇昔、早市塲中洋拆狀况、仍無甚生氣、昨市價反而下游、較前日又小一分、計為一角四分、劃頭加水毫無市價、一律白劃、拆票交易、近來亦較减色、昨市早晨轉賬僅二百三十餘萬、新交易四十餘萬、午市安易祇做出十餘萬、小總會中交易九十餘萬、洋押欵交易取贖二十餘萬、新做出十餘萬、數目之渺少、為從來所罕覯、就此可知市面進出稀少之一斑、鈔票進出、計收回額一百四十餘萬、發出一百二十餘萬、其中暗記券少、流通券佔居多數、客路來源二十萬、去胃鈔票三十萬、現洋十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百八十餘萬、各種貨物滙兌押墊雜欵收解三百零數萬、特滙欵五十餘萬、外滙結價欵七十餘萬、出倉二十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨滙押稅墊雜諸欵收解三百五六十萬、特匯欵六十餘萬、外滙結價欵八十餘萬、進倉三十萬、日商銀行收解票欵二百萬而弱、各種貨匯雜欵收解二百三十餘萬、特匯欵四十餘萬、外匯結價欵收解五十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解四千四百餘萬、洋劃頭欵收解五百五十餘萬、各路滙欵收解六十餘萬、收現二十萬、輔幣市價、江南小洋早午兩市、均為八百三十四元五角、較前日頓好一元五角、形勢依然如常、做出交易、早市三千角、午市四千角、廣東小洋、早市為七百四十四元三角、午市為七百四十六元五角、結果較前日午市亦好一元五角、做出交易、早市十六萬角、午市十八萬五千角、銅元改長一千文、為三百四十一千文、交易四萬〇九百二十串、合代價洋一萬二千元、又票據交換所十一日票據總數、銀元一千二百四十八萬四千四百六十九元七角六分、內計交換總數銀元五百八十二萬七千八百八十四元六角七分、匯劃銀元三百九十一萬二千七百十元零一角六分、代收總數錢業一百六十九萬四千六百二十五元一角九分、其他一百零四萬九千二百四十九元七角四分、 
[證劵　公債拍至後市　略有了結掉期交易]  
　　昨華商證券交易所、因秋節休假關係、人氣益覺閑散、賣買雙方之懈怠、幾使成交者、每每絕無僅有、偶有三五萬交易、往往無對手方顧問、故市面呆滯、疊見加甚、市塲集會人數、亦大為减少、市氣冷落而沉悶、得未曾有、似此一再殭持、變化之來、必亦較厲、全日交易、以午後比較稍形熱鬧、略有了結及掉期交易、但亦相機而行、因為期尙覺充裕、故亦毫不亟亟、上午交易、極為淸淡、掛牌行市、寥寥無幾、市價仍浮沉於五分　角之間、買戶增五分則嫌其昂、賣戶减五分則嫌　賤、互相擯持、愈益呆滯、若逾一時尙不易有所　動、欲　局面展開、非有新買賣、或大戶掉期不可、市　　果、略形堅强、大都微好五分一角至二角、成　總數、共計三百二十六萬五千元、將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[美實業股見新高價]  
　　新豐洋行報吿、昨（十日）紐約股市在克雷斯勒汽車之領導下繼被挺進、實業股升至一九三一年以來之最高峯、鐵道股已逼近今年之最高峯、公用股尙平、債市堅定、小交易所股票上升、全日成交一百九十八萬股、 
[紗花　本月紗突轉軟化]  
　　紗市趨平、局勢益覺平庸、環境未能十分好轉、仍難引起多方興趣、幸邇來現紗客銷尙稱發達、市盤賴以支持、至於本月份、長豐又來　　、市盤獨疲、據云有十七支紗一千件業已解入倉庫中、 
　　金難長豐拋賣 
　　標紗前市開盤、本月突見疲勢、因長豐賡豐兩號獨賣、據云有十七支紗交解、故堅硬之九月期、忽形軟化、但拍至遠月、略為緊俏、因邇來現紗客銷起色、有一部分人心傾向做多、漲四·五角、旋至二三盤、以本月期無力、市情疲憊、遠月牽入下游、結果本月份比上日收盤價跌七角、遠跌而·四角、午後開盤尚帶堅昂、聞上午現紗成交尚在一千包光景、拍至二三盤、據日方消息、靑島價趨落、且該處存紗濃厚、故日商心思看低、結果近平、遠跌二·三角、查賣出同孚四百包、錦昌三百五十包、賡豐一千二百包、森康三百包、同和三百包、信誠一千一百五十包、大孚四百包、通記五百包、益昶七百五十包、長豐六百包、買進瑞大一千三百五十包、同豐四百五十包、慎記九百包、仁豐六百五十包、益昶四百五十包、大豐五百五十包、達記三百五十包、一日間最高低價及收盤價列左、 
　　現紗客化暢達 
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千二百二十五包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　河南　一五三　內地　一九〇　長沙　一五五　廣東　九五 
　　大通　五　蕪湖　一〇　雲南　四〇五　同行　二 
　　南京　五　徐州　三〇　汕頭　一五　天津　一〇〇 
　　江西　六〇 
[新花登場標棉平弱]  
　　棉市始漲繼跌、趨勢尙堅、以美棉產額减縮、市價上昇、印棉漲風亦熾、致多方安然不動、午後聞各路新棉一致上市、目出貨日湧、紗廠停頓者迄今仍無開工消息、消費缺乏、市情乃轉衰弱、 
　　鄭標後市轉軟 
　　標花前市開盤、各月一致上昇、姓氏帶俏、以美棉續漲十磅音、印棉漲風愈熾多方意態更挺、各月均漲一角半至二角、拍至三收盤以紗市又轉平萎、回落五分至一角、結果各月比上日收盤價均漲五分至一角半、午後開盤、市態轉弱、聞各方新棉次第登塲、廠方購辦不旺、日商亦拋出、檯面較為　懈、結果各月比上午收盤價均跌五分至二角、查賣出通記一千擔、錦昌一千三百擔、振大一千八百擔、合興一千一百擔、長豐一千七百擔、恒昌七百擔、永達七百擔、益康二千六百擔、生源一千二百擔、長和三千一百擔、買進大孚一千擔、賡豐二千一百担、愼記二千六百担、元一八百担、潤康二千三百擔、合興一千担、慎昌一千担、長豐八百担、同和九百担、源興昌一千担、一日間最高低價及收盤價列下、甬花到貨日增 
　　現棉銷費、又轉淸淡、寗波花到貨日見踴躍、來源計桃花二千一百七十二包、通花五 
　　火機花　五七·〇〇　申新廠進　五〇〇包　九月送廠 
　　又　五六·七五　又　五〇〇包　又又 
　　桃花　二九·〇〇　廣東幫　八〇〇包　現貨棧交 
　　又　二九·〇〇　雜幫　七〇〇包　又又 
[美棉現貨腳地尚穩　---買戶依然審愼---]  
　　昨美棉開盤、市况較活、因利物浦堅定、同業及利物浦買進、棉區大部有雨、各月漲五至十磅音、套賣不多、現貨頗有脚地、買戶方面、恐天晴後套賣增加、依然觀望、其後因本地帮賣出、一部份發現回風、終以空戶抵補及紐奧崙買進、又復回昂、計現貨漲十磅音、期貨漲九至十四磅音、英棉現貨漲三點、期貨漲一點、印棉先因空戶抵補及期貨商買進而堅、後因歐洲出口商跨賣略回、計平果爾漲二羅比、奧姆辣漲四·七五羅比、白羅溪漲五·二五羅比、原電錄左、（十日電） 
　　又據孟買電、十一日白羅溪花之開盤預測、為二百零一羅比、與上日收盤同、 
[上季美棉輸出量激減]  
　　據美國勢調查局發表、本年七月底止之一九三四至三五棉季中之美棉總出口量、為四百七十九萬五千包、較上季減少二百七十萬包、較前季減三百七十萬包、此因世界棉業衰落及美政府提高棉價所致、茲將最近三年來主要出口國之數量列左、（單位千包） 
[糧食　業外囤戶突起暢辦　期粉麥一致昂騰]  
　　粉昨日粉市突起變化、自晨間開市後、近遠各月份一律上升、近期以各廠存底不豐、而實銷又見活動、遠月統　業外囤戶暢辦所激起、廠方拋套逐步减少、昨日出胃完全停止、又以洋麥步漲、故市上人心大部看好、一經大戶收買買風更旺、全日成交數亦逾六十萬包以上、浮空抵補亦為有力、遠月被囤買與抵補爭辦、市氣史俏、收價本月十一月各大二分、十月大一分半、十二月大二分半、一月大三分半、二月大三分、 
　　麥昨日麥市晨開市後、以洋麥報價續漲、美麥漲一二角、檻麥漲二三角、且尚在濃續望好中、因此行販賣戶均為觀望、而浮空抵補與業外囤戶突起活踡、遠月買氣更旺、蓋以國麥存底已枯、洋麥始終難定、大衆心思均　看好、遠月尤為囤戶注意、收市價一月份飛升一角、十二月漲八分、九十月各大五分、十一月大四分、現麥貨主本為望好、今以粉市活潑、喊高一角、以致廠方嫌大未曾妥交、即有少數行販配廠者、亦極為細云、 
　　芝加哥小麥、市況呆滯、以待政府估計之發表、收盤后政府宣佈春麥產量爲一萬六千三百萬斛、與預料者相同、 
　　芝加哥小麥　九月九日　九月十日　上落 
　　十二月份　九三·四七五　九三·六二五　漲　〇·二五〇 
　　五月份　九四·八七五　九五·〇〇〇　漲　〇·一二五 
　　現貨　二二·五〇〇　一二·七五〇　漲　〇·二五〇 
　　加拿大小麥　九月九日　九月十日　上落 
　　十二月份　八八·二五〇　八八·七五〇　漲　〇·五〇〇 
[本米行市已見堅穩]  
　　（滬南）昨日各幫來源仍祗到十二三號（貨共二千四五百石）市面平定見緊張、本街銷化難暢、包胃昨抵青島幫辦百餘包、人心已穩、故若各頗粳及薄稻價、結果定中已有同起數分者、而各新粳更以高貨缺乏轉上一二角、僅中關者較為見定、至如洋川等新尖及團尖等、遂皆續　數分至一角、陳陰變元、仍以銷呆滯疲近尺、（附吿）今日荳米行南北市各同業因秋節從事大結束特各休業一天故無市、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十四五號、市上各貨去胃、破粳續化、市價聚起近角、薄稻定勢、東新粳到少銷路轉活、價形加起兩角、新團尖銷路活絡、價加角外、新羊尖另化平常、市價高挺、中次軟勢、白元定勢、新客尖另銷稍好、市形定立、其餘各貨價見定勢、 
[客秈下疲洋米勉站]  
　　昨客秈續到、適在中秋節邊貨主多願隨市脫手、而進戶並不食　、目河下米　　　　　　　辦胃更淡、故客秈高次各檔績見疲小五六分、全日開出甬秈六百多包、京糙二百包、由本街與北洋分去、 
　　洋米浮存已稀、行囤仍主擯守、故市面已可站定、昨客秈雖疲、洋米依然立定、惟市上少數浮存及由外埠退還者多隨市脫手、昨售開西貢暹邏各米二千多包、價與前市相似、亦為北洋帮與本街分去、 
[新芝麻初次動洋莊　---怡和辦進八百噸---]  
　　昨日洋莊新芝蔴第一次開盤、由怡和洋行辦進八百噸、價開八元零二分半、訂十一十二兩月交貨、陳貨前日亦成交四百噸、價為八元一角、（以上行情均為老秤舊規）刻下辦胃尙祇一家、且係新貨交易、不敢放價、所以市居平穩、後情照年成境况、尙屬豐稔、故前途平平、 
[絲茶　美國絲經銷路又起]  
　　昨日絲市又形熱閙、蓋滙票又縮、美銷尙殷、故雖售價依然、而成交頗多、尤以七十八均份二零至二三條份之白廠經為最俏、計信孚怡和連納等購進四百九十包、今日中秋節、絲號洋行咸休假停市、 
[茶市愈趨沉靜]  
　　昨洋莊茶市、愈趨沉　、歐美各莊行家、對於市上剩存之珍眉蝦目各種綠茶、上遇雖均發出大批電報、但杳無回音、形勢非常不利、昨僅祗恊和福時同孚錦隆等行、買進珍眉鳳眉秀眉等貨、共計二百餘箱、均係補充缺額性質、並無躉批需要、市盤一致趨跌、 
[糖市　粵粗白標售不多]  
　　昨日糖業合作公司、又屆標售之期、計原額有五羊粗白二千四百包、標價十七元二角、成交三百包、又惠州粗白一千零八十三包、十六元九角半、僅成交十包、又粤中砂白一千包、十六元半、成交一百包、又荷粗白二千包、十七元二角、成交二十包、統共計四百三十包、比前見减、價乏上落、公會劃盤、二四粗白及轉口貨等均叫原價、無成交、號貨亦未開出、今日秋節停市一天、 
[五金　節前五金愈形呆滯]  
　　廢曆中秋節已屆、五金交易愈形呆滯、因此市塲上除收賬者較形忙碌外、買賣一項殊無足記、惟各貨行情以到貨寥少、尙覺挺硬、如會司鐵馬口鐵平白鐵新鉛絲剪口鐵新洋元竹節鋼條工字鐵等各花色均有繼續看好之勢、惟客戶因銀根緊急、無力添辦、實交在擯持停頓狀態、故昨除開出七八百担外、殊未聞有大批之訂交者、據熟悉五金內幕者云、茍節後銀根稍鬆、出路方面、定有可觀、况到源斷檔、存貨有被購告罄之勢、則市面之欣欣向榮、定可預卜也云、 
[南北貨　新生仁首批登場]  
　　生仁首批新貨、有臨淮關仁八包到申、貨品尙佳、當為本街帮辦去、約價十元、頗覺稀罕、但數少不足視為正市、並據靑島電訊、該處生仁亦已見新、現貨為八元、後市防鬆、 
調查　八月份出口商品統計　（上海商品檢驗局報吿） 
　　蛋及蛋產品 
　　註：鮮蛋包括鷄蛋鴨蛋兩種、輸往英國鮮蛋六·五三二·八四〇個、中鷄蛋數為五·一三五·七六〇個、其餘係鴨蛋、輸往菲島之二·五八五·五三〇中、鷄蛋數為一·六九二·〇一〇個、其餘係鴨蛋、又鮮蛋皮蛋單位為個、其他為公斤、 
　　毛絨羽類　------單位公斤------ 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[五四的霉菌] [  曹聚仁]  
　　自由神那影片的故事，托始於五四時代的學生運動。影片中杭州學生聯合會辦公處的簡陋和女學校教室的狹小，我看了不禁失笑。作者心目中的五四運動人物，大概都是新式的英雄，眞肯刻苦為社會犧牲；英雄的對手------美人也必產生於簡陋的教室中。談說「五四」故事的人，右的是身與其事的；他們為着保持自己的榮譽和地位，當然不肯說穿內幕。有的是得之傳聞的，總以為那麼光榮的社會運動，參加那運動的人總必是光明磊落的，可是事實上是凡是我們現在所聽到所看見的卑鄙手腕，在那時早已其體而微地試用着；霉菌是在五四時代下了種子的。 
　　以自由神所說的杭州學生聯合會而論，應該是一所富麗的小洋房；那洋房現在依舊是杭州新市塲北角上第一等好房子。而很少的幾個女學生代表，都是橫河橋邊上大觀園中的「美人」。我吿訴你一件小事：就州學生聯合會的代表往來滬杭，坐的都是頭等車，全國學生聯合會的代表到杭州來，住的是新新旅館（杭州最闊的旅館），吃的是聚豐園，坐的是包車；這樣我們可以明白學生會有那麼富麗的會所並不足為奇了。（北京的學生代表，每天時常有十來處飯局，比國會議員還要闊，那更不必說。） 
　　當時的實情是如此：有些政治上的人物，比較明自時代趨勢的，他們知道這新生的羣衆運動，勢力大不可侮，想設法利用來做他的政治活動的後盾。利用的方式很多，用金錢來收買必然是第一件同有的事。學生會代表賣身投靠的方式很多，但不一定比當時那些猪仔議員純瀿一點。種種錯綜捭闔的把戲，只要我們在政治舞台上可以找到的，在學生聯合會裏一樣可以找到。自然在講台上慷慨激昂痛哭流涕的玩意兒，也和一般政客一樣的穿了各種外套扮演出來。那些學生代表，手法玩得高妙一點的，就做了時勢所產生的英雄。南宋周密齊東野語記南宋的游士：（當時的大學生）「多無檢東，羣居率以私喜怒軒輊人。甚者以植黨撓官府之政，叩閽攬黜陟之權，或受賂覥詆朝紳，或設局騙脅民庶。」五四時代的學生代表，這幾句話可以約略包括了。 
　　但是，大家不要因為我揭穿了學生代表　的黑暗面，就蔑視五四運動的時代意義。五四運動顯示時代靑年的光明迫求，顯示小市民的反抗意識，掀起中華民族求解放的巨浪。所以我們應向這一而去注意，而千萬不要看重那幾個滿身霉菌，時勢所造成的英雄！ 
　　因此自由神那影片，完全是理想主義的。 
[野原] [  勞心]  
　　當我給盧偽的人們激刺得受了傷的時候，要是會把我原來和野獸一模一樣的野性勃發起來的。於是憤怒，鬰悶，而至狂吼般嗥叫。然而，我是明白我的地位是如何地渺小，弱者的呼號是永遠得不着回響的，因此我雖然眼看着那無恥而又卑鄙的敵人------一匹豺狼，它在張牙舞爪地裝成了那勝利的得意的模樣，我也一般地沉默着，不作聲。正如忍受着這百度以上的苦熱的太陽力一樣地忍受着。 
　　可是，我也是一個血肉的動物，而且我也會如一般斯文的紳士們所詆毀過的野蠻種族一樣地沒有理性的野蠻過，我怎可以給困着在沉默的籠子里哪。親愛的朋友，你是明白我的，我們曾經有過一個時侯是怎樣娛快地處理着我們的生活啊。你說，在這樣的一個時候里，你叫我怎能不想起了你。 
　　對的，你曾對我說過叫我不要想你，你也曾勸勉過我在這虛偽的社會里不要太認眞，你　曾教我對付那些虛偽傢伙的許多方法，你也千囑萬咐地叫我不要太暴噪，和從前一樣。一切的一切我都依了你，然而在這于年，事實是會給我一點什麼好處哩，你用來誘惑我的「那一天」，我們還連影子也看不到一點哩，而我的曾受過箭傷的胸膛，血漬還未乾涸的時候又染上了第二箭了，你叫我怎可以再忍耐，你又叫我怎樣不再想起你咧。 
　　然而，無論在什麼時候我還是相信你的話的，而且我始終沒有走過和我們在野原里海濱里所交付的將來相反的路，道個你可以到末後也可以相信我的。 
　　『你看蒼鷹，它是那樣地飛翔着；你看浪花，它還是接二連三地不斷地盡了它微弱的力量和責任。我們，我們難還該象豺狼一樣地奸詐，欺騙着人類，欺騙着朋友，欺騙着自己嗎？不，我們决不！......」 
　　我們决不！對的，親愛的朋友，我相信你的，請你也和我相信你一樣地相信我。然而，你又會想到我和你分別以後，我像蒼鷹那樣不埋怨地飛翔着，又像浪花那樣不退縮地番動着，在這樣的時候我的胸膛的戰傷却從未乾個過，然而，相信我的一對有力的臂膀還一樣地可以負我們負上的責任。......但是，這怎能叫我不想起你咧？我知道，你是更有力而且自信，我知你也决不會走那在野原里在海濱上所交付的將來相反的路；你會記起，我們已經一年沒有見面了，也許我們都淸瘦了吧。這怎能叫我不想起你哪，當我身邊滿佈着可怕而又奸詐的豺狼的時候？ 
　　也許是夢吧，在這樣的一個沒有月亮的夏夜里，我又再次踏進我們相唔過的野原里了。可親愛的野原，還是一樣，一片廣漠，除了一些不知名的小東西在黑暗里摸索之外，便再不看見別的什麼東西。近海濱的一塊石上，是會經有遇我們的印跡的，我在那里坐了和我們那時候坐的那許多時侯。蒼鷹還是沒有埋怨的飛翔着，浪花還是那樣不退縮的前進着，然而石上却只剩得了我。你咧，朋友？你到了什麼地方去了？你的周圍全是豺狼嗎？ 
　　便中吿訴你：野原是無恙的。 
 
[車站附近]  
[這里是上海（上）] [  東籬]  
　　這里是上海，是××路××　大厦二百〇四號。房間一共兩小間連在一起，月租銀子二百兩，合銀元二百六七十元呢。主人藍眼珠黃頭髮，他自己說是美國人，但有時又自稱是英國人，年紀在三十歲左有。穿一身挺呌響的西裝，不，不只是『一身」呌響的西裝，而應該說每次穿的一身西裝都是很呌響的。你們明白了吧？再說一句，他每套西裝都是很漂亮的，不僅西裝呌響而已，那光亮得連蒼蠅落上去都要跌交的「拔佳」皮鞋，那同樣可以使一個蒼蠅滑交的油光的頭髮，還有那一副修整的面孔，白白的臉皮------都在表明他是一個美男子。他是作什麼的呢？你們一定要問了，那就吿訴你們罷，他是一個醫生。說得再角切一點，他是畫花柳的醫生，還可以說是專替我們的高等姨太太們醫花柳病的外國醫生。 
　　門外，一個中英文全有的洋瓷脾子探出長長的脖子，英文字母是速成很長的一串，字母有高有低的。中文××××頓。下面注明是德國和比國的醫學博士。跟你們說，你們若是白大來看病，那才算　霉頭，自碰釘子，因為這位德比醫學博士診病的時間是定在夜里的。覺着奇怪麼？用不到那樣，如果你們相信醫生的醫道旣然各有巧妙不同，同樣應診時間定在夜里是沒有什麼不可以的。夜里，不正是姨太太們出來冶遊的時間麼。 
　　講起生意，難然說不上門庭若市（這裏是大厦，照理說也不容許有市，）但你總可說看病的人是絡繹不絕的。這些主顧們，哼，常她們坐着黑牌白字的福特八缸轎車或是別克新車來到大厦門口時，那看門的紅頭阿三才够恭敬呢，很小心地趕過去打開車門，彎身行禮。她們不是太太便是小姐，由於她們那隨身飄蕩着的香氣，你絕對不會想到她們的身上還有某一部分染上了一個待治療的污點。但這又有什麼要緊呢，病畏在她們這流人的身上本不算一回事，要醫治，有一疊一疊的鈔票用！再說，這病說起來不是也很好聽麼。呌什麼------啊，呌什麼「風流症」吧？不，還有一個時髦的名字，不是你們也知道麼，呌作「文明病」的？到底是文明人才長得用「文明病，」我們高攀不來。單只說我們的衣著就　開「文明」兩字遠得根呢。」 
　　她們走在甬道上時，高跟鞋踏着水門汀地發出淸脆的響聲，大衣，旗袍幾重衣服悉索地響着，她們的精神都是十足的，但是。一等到走進這位大醫學博士的門口時，就另變成一秤樣子；以前，她們是目空一切的怪傑，這一時却要向醫生說好話買好了。就是這樣大醫生的臉還少有發笑的時候。說到大醫生的醫費，自然很大，並且還不能馬虎一文錢，一馬虎，就顯出生意不振地位低下了。所以，打一針六〇六，頂賤的價錢還要二十五元，說起來比藥價不知實到多少倍。哪　話，這並不算貴，博士和他的主顧都在想：藥錢賤的醫生是自不好病的。 
　　現在，都市的高樓巨　把西方還有一丈多高的太陽給遮住了，這×××大厦里已然開始了夜生活。這位德比醫學博士坐一部最新的「司蒂增克」轎車來到大厦門外了。進部車子是兩月前一個讓他醫好初期花柳病的某公館三姨太太送過來的。進車子的喇叭才有越呢，撳起來有兩三種聲責　騷刀米騷。當大醫生神神氣氣走進自己的診室坐定之後，眼望着明亮的燈光，內心里不由就想到近幾天遭逢到的一件艷遇。請想想，這樣一位大醫生，夜夜和他的女主顧往還，機會不是很多麼。雪茄在他的手指中夾着，輕輕散着烟。侍褚已經把屋子打抪乾凈了。他沒有助手，一個人裏外照顧着。其實他道里也不需多餘的人，來的主顧旣然不掛號，打針手續也不複雜，何况他醫病的手法只是千篇一律打針那一件事。打針，針費大有不同，二十五元一針，五十元一針，還有一百元一針的。 
　　天已然全黑了，屋子里的燈光更顯得亮了些，左近無綫電播昔機正在播送着女腔歌曲。甬道處傳來一陣皮鞋聲，大醫生的遐想給打斷了。他猜得出道一定是自己的主顧來了。一點沒有錯，皮鞋聲止在他的門口，有人，在門上扣門了。 
[神仙] [  王正宇]  
　　趙大麻子在C鎭上，沒有一個人不認識他，不敬重他；因為他是前淸的一位秀才，兼做過一番大事，財政部長向他叩過頭的人，秀才到了現在，巳是落伍的了，但趙大麻子每每對人說他從前做秀才時的氣派，不由得使人們聽了；對他恭敬，羨慕。 
　　二三年前×部長的一位小姐失踪了，×部長自然急得非凡，夫人哭，鬧，餓，拼命，原因是只有這一位掌上珍，×部長的公事都忘了，這是為私而忘公的精神的表現。每日只在家中乾急，警察局聽說是×部長的小姐失了踪，自然是大批探捕出發，然而訪了許久，仍是消息毫無。急得沒有辦法，碰巧之來找到這位趙神仙。趙大麻子由秀才而變為神仙，也有個小小典故的。原來一個大熱的天，別人都在街巷口乘凉，趙大麻子可就和別人不同，他穿起夾衣關了門，在屋子裏，人家笑他有些痴氣。不一會兒，誰知烏雲四佈，大雨傾盆，冷得異常，大家方嘆趙大麻子確有先見之明。 
　　自這事發生之後，趙大麻子素性大吹大擂，口口聲聲說自己會相面，會算命，會起皇極神數，還會......，也是他運氣來到了，居然有許多被他說得一中二着，打道兒起儼然自以為像活神仙一個樣般，C鎭上的人也以為顯黨顯聖，都不呌他趙大麻子；，而改口呌他趙大神仙，他還常常地答應着，：嗯！當十部長派了汽車到C鎭上，可把趙大麻子嚇昏了呦，臉蛋兒白得沒了血。 
　　「這......這是甚麽東西？我的天喲！」 
　　「回神仙的話，這是汽車，部長派來接神仙的。」兩個衛兵舉手行禮向趙大麻子這樣的說。 
　　趙大麻子的身子不由得連退了兩退，他當是大兵不該他說那話，舉手打他呢，後來聽淸是接他的　又稱他是神仙，便不由得膽壯了。 
　　過了幾天，趙大麻子回來了，部長的女見找到沒有找到，人家不燒得，可是趙大麻子却更一變而為C鎭的紅人，全鎭人去歡迎他不計外，並且警察局也替他放起鞭炮來。趙大麻子眞威風，眞抖，單看他去的時候一套衣裳，和回來的一套衣裳，都够使人眼睛紅。從此趙大麻子在C鎭上更肆無忌憚了。 
[夢（一）] [  臧克家]  
　　光芒寒短的冬陽離西邊的地平綫丈來高了。在這慕地裏，陰森森的古柏却更早的攏來了暮色。烏鵲喳喳地從四邊的天際向這兒打旋，一個個的窩巢挑在百尺的自揚上被晚風吹得一擺一搖的像在向它們的主人招呼。 
　　看林的王二嫂子揚開半截毛草劈拉笆門子向外一探頭，一陣冷風又把她噎回去了。「是時候了」她想著便二次衝出門來小跑著向東邊的小草塲上抱了一抱松枝，風把她吹到門裏去了。 
　　鍋裏添兩瓢水，溜上幾僩紅餅子，預備丈夫好回來。吃晚飯，是的，該是回來的時候了。外面的風這麼大，他溜明穿一件翅薄老套子襖，這時一定很冷。想著，她自己身上打了一個寒戰。 
　　松枝在鍋底下，畢凹的響，松令子燒得像一個火球。她坐在一堪木板上，屢　　著，眼盯住火頭，呌它正　著鍋底中心。忽然，左眼皮跳起來了，她一經覺到，一種憂煩和恐懼，便抓住了她的心。她迷信這個，好似迷信夜貓子（注）的呌聲能給人帶來不幸一樣。她明自有點不祥的什麼要迫近來，經騐吿訴過她，道一點也不含糊。可是她不敢向道方面想。用手折斷一根松針濕上了點嘩沫壓在跳著的眼皮上，可憐的自哄自的向好處圖：「右眼跳喜，左眼跳食，」她用祈禱一般的低聲說著。可是這松針一點也不管事，好似一個巫女降不了作崇的妖精。她心下更煩而害怕的成分也頓然擴大起來。她歎一口氣，眼還是叮著鍋底心的火，火紅紅的像魔鬼的舌頭向她伸縮著，道道增加了她的害怕。她為了制止自己的心，合上了眼數著一呼吸眼皮跳動的次數，一下兩下：她默默的祈禱着皂王呌它漸漸的平靜下來。誰也不知道她的眼閉了多少時，而越數次數越多她自己却數得千眞萬確。早晚鍋裏的沸永騰騰的呌，才把她的雙眼拉開了。 
　　『怪不得昨天夜裏做郝樣一個夢哩。」她心裏又把夜來的夢和現在眼皮的跳拉在一起了。『兩個居天立地的大黑漢子，抬頭望不見臉，只覺得一邊「隻蒲扇的大手狠狠的捉住我的手，一掣，我覺得澈心的痛，便倒在血裏了，早晚暈過來，那兩個大人早沒影了；自己却成了沒有路膀的一個血肉糢糊的肉蛋。」夢　來，全身的肉　哆梭，心更不用提了。連丈夫也沒敢開口吿訴他，一想起來就彷彿看見那兩條漢子站在臉前。 
　　她本是胆子正當的；終年處在這陰氣迫人的古墓間聽白揚的簫肅，從沒感到壓這或寂實，今天可不行了。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[美共黨撕毀德輪國旗案的判决] [  行安]  
　　事情離現在不久，大家想遷記得七月二十六日，美國會發生一件共產黨員撕毀德國輪船國旗案。綠是日德國大郵船「白里門」號，將由紐約啟椗駛回歐洲時，突有美國共產黨員，　擁上船，舉行反國社主義示威運動，並將船上德國國旗扳去，擲入海中，德國大使遂向國務院銀出抗議，在場有多人被捕。當時會掀起一點微波，觀察者預料結局美政府必能對暴徒判些罪，以平德憤慨。那知事情竟出乎意料之外，這案件巳於近日由法院審理，認被捕五罪，卽日釋放。不但如此，更奇怪的是，紐約地方法院法官白羅咨基，審理之時，並申斥希特勒政治，指「白里門」號為懸掛黑色盜旗的盜船，謂卍字旗之飛揚於紐約港中，被吿等或視為興美利堅主義相敵對的象徵。惟他聲明他所言者，並不作庇護暴動之解云，只第六被吿一人，執有軍火，未領護照，略受處分。 
　　國社主義與共產主義為死對頭，發生衝突，勢所必然。但美國共產黨員舉行反國社主義示威運動，而至於撕破德國國旗，投入海中，這對於德國顯然是一種侮辱。蓋國旗卽國家的代表，侮辱國旗，也等於侮辱國家。要是這案件發生在別的比德國弱的國家，說不定會因此引起一個重大的糾紛。好在美國現在比德國還有勢力，故德國只能提出抗議而已，也無奈他何。殊不知這案不判猶可，一判更使德國難堪。法官白羅咨基幾句話，實在說的太過火。　字旗在德人眼中看來，是何等的尊嚴。白氏竟指為海盜標識，且謂該旗之飄揚於紐約港中，被吿或視為與美利堅主義相敵對的象徵。這種處置，怪不得德國要大為震怒，認為對於德國的極大侮辱。聞這事德國各報，甚望美政府能取必要步驟，以糾正此項侮辱友邦的行動。而德國駐美大使，亦已向美國務院提出口頭抗議，大使事後不允發表交涉眞相，但云這次談話頗有趣味云。這確是國際關係中一件別緻的事。 
　　記得不久前，德元首希特勒，曾對國社黨員演說，謂以後五百年內，卐字旗在德國人民心裏，不能扳去。足見卍字旗在德國勢力，是如何雄厚。今不幸受美國這般侮辱，未知希氏將作何感想。 
[筏] [  羅之華]  
　　從鉅野縣往濟寗去，計算起來有九十里的路程，當中經過很少的市鎭，必須走完四十五里要才能到達嘉祥縣。 
　　孫二那一夥將近十個人共同乘用的筏已經向前走了老半天，嘉祥縣的影子還沒看見，就是那一帶靑碧色的山嶺也望不到。四周全是沙黃的濁流，像陷在敵人的領土中，他們掙扎着，往前面走。但是他們測不出正確的方向跟路線，茫茫地往前面走。 
　　站在筏尾的孫二，一個三十來歲的大漢子，跟小方兩個人，執爭篙，但是水的深度常常是勾不到底的。 
　　孫二用捲好的袖子抹下額角的汗珠，回頭看他的夥伴們，疲倦好像一條鐵鍊，墮低下他們的頭的墮低下他們的眼皮。他把視線落到有名的慳吝人齊雅齊身上，齊雅齊穿着一身粗藍布長衫，頭戴黑緞子「帽墊」，戴着小片的眼鏡，一張信紙捏在手里，還有一個信封，塞在懷裏了。他坐在小包袱上，展讀他的信。孫二明白他在盤算到濟寗以後的事；就問他：齊大爺，你預備......」 
　　猛古丁地聽到呼喚他，愛理不理地：「找親戚，找親戚，；......你哩？......」 
　　「俺還有什麼指望，還不是去買力氣......」 
　　說時篙向地下一觸，船向前進了，小方很憂愁地望向前方：怎麼還看不到那山嶺呢？連村落也沒有。 
　　八十歲的老媽媽子宋嬸嬸，腿累得發麻，想站起來，脚小不得不能支持，再加上筏的掂簸頭有些暈眩，只好又坐下，閑煞眼睛，嘆聲氣。 
　　挨她坐的是孫二家媳婦，年紀也不過二十來歲，跟前都已有三個孩子，懷裏的不過三來個月，近前蹲着的是兩生日的二孩子，再一個孩子也僅只三週歲的樣子。 
　　「娘，我餓的慌！」大孩子抱住孫二媳婦的膝蓋低微地說。兩隻無神的眼睛帶着祈求和希望瞅娘的臉。這神氣叫作娘的心要起着一陣悲酸。眼看在家病瘦了，再加水來後的飢餓與恐懼，皮膚變作烟黃與鰲黑。跟死亡的距離恐怕不會太遠。她用手拍着剛剛睡在懷里的孩子，又來哄這兩個。孩子佔有了她生活的全部。 
　　她被孩子說的想起來遠空著肚子。筏上的人全被孩子說的想起來還沒吃東西，但是，他們沒有方法來滿足自己的要求。 
　　就在這時侯，小方用手指住左邊的遠方說： 
　　「那邊還有屋子哩，說不定有人.........」 
　　筏轉了方向，走不多遠，已能看到有人影搖動；再向前就能够聽見呼喊的、聲音了。那是一座座房舍的頂子，有的已經塌去，只剩下棟樑，木經聯接這些房舍之間。人們就期待救生者的到來。筏走近這里的時候，齊雅齋拍拍腰裏的盒包，說：「要弄着飯吃俺姓齊的出錢！」兩隻眼滴溜溜地轉了好幾遭。孩子們的飢餓不曾被哄騙跑，老是吵吃東西，聽到齊雅齋的與奮的話，無神的眼裏也像增添了許多光彩。宋家嬸嬸，跟她的閨女，免强地站立住，別的人也都根新鮮似的注視這一片屋頂，和丢在身後的無力的沙黃的濁流。 
　　但是，齊雅齋第一個失望了。他有錢買不出飯來：這里的人們也絕食幾天了。自然，一羣空肚子子的人都沉默住了。 
　　「弟兄們講交精，這裏呆不住，咱都往濟寗去吧！」 
　　齊雅齊反對似的對說話的一個傢伙說：「這可不行，這筏不結實，再上人還能行嗎？......」他認為錢是他拿木材作的，權利就當該屬於他。事實上，小方跟孫二都願意帶幾個人逃出這水圍住的災難，他也不能多問什麼了。筏是在兩天前紮好的，很結實，上去人並不顯得怎樣叫人擔心。齊雅齋答應能上來四個人。 
　　路途是遠長的。...... 
　　前面的方黑胡胡的像是柳樹，長　那裏，成一圓形。孫二早就想到這一定是個深坑，把篙拿穩了，平安地何前進行。...... 
　　猛可地，當他把簡向水里挿時，一陣風旋着浪頭，筏身失了平衛，孫二的寵大體軀，栽向水裏去，筏上的人們被猛來的動作搖得失去注意力，小方跌坐在筏上，筏就在風的漩渦裏車軸似的轉，最胘和冰凉的水將他們淹埋住。...... 
　　後邊又過來幾隻黑的船影，也許是到濟寗去的，但是嘉祥的山巒還見不到彩子。 
[博多] [  元元]  
　　------東瀛游痕------ 
　　車到福岡的博多，那時天剛亮。因為未曾預先定旅館，大家便入車站的待合室中去，靜候引率者去辦旅館的交涉。 
　　車站的待合室中佈置得很好，我坐在那舒服的沙發上，睡眼朦朧一心想睡。同行的有的未及在車中洗臉，見着待合室的鄰室寫着化裝室三字，便都去化裝了。化裝室裏面一切都很完備，佈置得也整潔；皮皂，木梳，一切零碎用具都有，實在於我們旅行者是很便利，於此也可見日本的國家是為國民辦一些事的。 
　　一會，引導者在車站上備着的旅行指南中找定了一家旅館，便打電話去接洽。電話打去不久，旅館裏卽派了人來領我們。旅館中人穿着黑色的和服，態度的和氣，招待的殷勤，眞使我們驚異，我們見到了他的老老實實的容貌，不覺對他們的旅館憑空的起了信仰和好感。 
　　我們跳進電車，在買票的時候，車夫都給我們各人一張，經引率者的說明，　知日　　他電　　　動　　　　　早上七時半前乘車的多給一張優待券這券在下午乘車時可用。公司的用意獎勵一般早起者，但能够受他們的優待，大槪是勞働者和學生。 
　　下電車後穿過一個像古廟一樣的屋，出來便是一條很淸潔的柏油路，因為時侯尙早，往來的行人不多，但已很可見這興盛的地方，和長崎一比，眞有天壤之別。 
　　旅館卽在我們穿過的古屋的對面。完全是一家日本式的旅館，門口只有一小方地，是可以不脫鞋踏上去。那一小方地便是預備我們把鞋脫下放在那裏，然後踏到他們離地約高一尺多的席地上去。 
　　席地上跪着四五個穿得很整齊的下女，但歲數都已不小了。她們口中不住的說着歡迎話。為我們提小東西，引路。我們走到樓上，覺得暗沉沉十分的陰鬰，光綫不足，又兼之是帶黑色的木造屋。我們佔了二間房。房內佈置的簡單，使我起了一陣蕭條之感。一隻低脚桌，桌上一個電話分機；筆墨，硯，信紙。還有一面鏡子放在屋角；在這些上面，我門知道那雖不是貴族的旅館，却也不是　　的　大概　　　星　　　的　館，預備高尚的人住的。 
　　早上還沒有吃過東西，大家便議定吃牛乳麵包。下女卽來為我們圍圍的放了十二個蒲團。我們便圍着坐起來下。女捧了茶跪進在中央，給我們分茶。日本式的兩膝盤曲坐着，本來是使心靜的一法，如今又得了一杯淸茶，一口口喝着，眞是別有風味。 
　　博多地方最有名的出產是「人形」，人形實在便是我們說的泥菩薩，不過他們塑的不一定是佛菩薩，是很多樣式的，泥好，塗上的白粉和顏色也好。並且開臉有專門的人，他們和畫家一樣，不是隨隨便便畫上二條眉毛，二隻眼，一雙嘴便算事；他們塑時注意面部的曲綫，描貌時注意不相同的表情。那樣的「人形」自然有藝術上的價值的高低。 
　　吃過午食後，我們在旅館附近找着了一爿人形店。那裏新式的人形很多。所謂新式的，是指近代服飾的塑像，或者也有塑西洋人形的，那些價值都很高，差不多每個要一元至三四元不等。我們見一個電影明星羅克的塑像，一看價目為二元，覺得太貴了。 
　　　　　中數生童的　　　個穿西裝的　子，非常殷懃等守着我們的挑選。問他價格時，總是諾諾連聲的吿訴我們。我看了多時，要買的人形，價目實在太貴了。不買又不好意思結果挑了價錢最低的一個可以掛的「懺悔時的耶穌的頭。一化五十錢，值中國的五毛大洋。 
　　啟事　昨日漫畫「金風送爽」，作者王子今君，均漏排，特此更正，幷向作者道歉。　增刋編輯室啟 
播音節目 
[新歌介紹]  
　　採菱歌　藝華凱歌　任光作品 
　　六月江南天氣晴，姐在塘中採紅菱；菱角尖尖刺痛手，赤日炎炎陋煞人。天哪天......沒有見黃梅時節不下雨，沒有見十八歲姑娘不嫁人，茭花鏡里想靑春。 
[歌唱]  
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　漁村之歌（俞月明）英雄夫婿（姚瑤）夜花園裏（姚莉）錫頭舞歌（佈德）紙窗夜雨（俞月明）不如歸云（賈劍鋒）雙料情人（姚瑤）去手的　姚莉　　登女郎（　　） 
 
 

Page 21

 
 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　娉婷曲（前奏）春宵曲（賴玲）賣油條（瑛瑛）好朋友來了（雪龍）（靜美）飛花歌（佩佩）女軍人歌（程瑩）鋤頭舞歌（賴玲）愛的花（王佩佩）和平歌（全體） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　照君怨（前奏）勇士凱歌（玲玲）路柳牆花（吳芳）春深了（瑛瑛）睡的贊美（文仙）好妹妹（玲玲）乳娘軍（曼麗）小東西（吳芳） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　小桃紅（前奏）呌我如何不想她（泡泡）蘇三不要哭（文仙）前伴（周恭）（瑛瑛）爸爸倘若你愛我（吳芳）丁香山（玲玲）人面桃花（文仙） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　粉紅色的夢（嚴華）湘累（周養）愛情如玫瑰（徐健）舟中曲（嚴斐）嫁給勇士吧（嚴斐）醉臥沙場（徐健）永別了弟弟（問襄）教我如何不想他（嚴華） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　知音之愛（周璇）（徐健）蘇武牧羊（嚴華）落花流水（嚴斐）微微風（徐健）我願意（徐健）鐵馬金戈曲（嚴斐）妹妹我怪你（嚴華）竊甯姻緣（周璇） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　I　Never　Had　A　Chanco（成立）祝你晚安（飛亞）等一等吧（飛虹）花心曲（琳琍）戰地之花（雯仙）永別了弟弟（飛亞）飄泊者（飛虹） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　（一）商美廣告學，照中文解釋，廣字是廣大普徧意思，告是告訴，就是告訴大衆知其內容·西文名阿惟太聲，美國蘭巧氏，定義是「凡用以深切地感化人的，均謂之廣告」包括一切媒介，如口呌述人，打破記錄，示製造等，筆寫或印刷。（二）歷代中國美術家傳。 
[彈詞]  
　　周劍虹玉夔龍 
　　東方（一〇二〇）上午十一時至十二時 
　　開筒「隋煬帝看環花」 
　　隋煬皇帝是風流。國計民生並未憂。酒色荒淫無過此。忠臣義士不相投。忍心不顧傷天理。膽敢心將君父謀。聞說環花開一朶。立傳聖旨幸揚州。旣勞民。傷財帛。特出心裁用陸地舟。兩岸笙歌千里恨。一船燈火萬家愁。宮娥太監諸多少。一路蝦鬚摔不收。往來千里真搖重。文武官員難應酬。未盡歡娛已經烽火急。勤王賴有衆諸侯。從此干戈無了日。縱懷韜略不能謀。李密李淵先後反。君臣頃兒盡成仇。混妊亂國無道主。最可惜江山萬里一齊去。相傳三百有餘秋。不知地下隋煬帝。如此滔天罪惡浮。與文兄相見若何羞！ 
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午三時至三時三刻 
　　開篇「中秋」 
　　一年容易又秋深。丹桂飄香月滿輪。月到中秋添皎潔。人逢佳節倍歡欣。齊奮斗。供果盆。香烟裊裊透霄雲。雖然同將良宵度。各人環境有各人情。有的是闔家團敘中秋賞。天倫樂趣最歡心。有的是肆筵設席良朋約。觥籌交錯慶良辰。有的是泛舟夜遊乘月色。兩三知己對談心。有的是甜蜜情侶公園坐。願我倆因緣美滿如月圓輪有的是姊妹花。賞月明。披霞那。懷娥鈴。驚　礰試歌聲。有的是遊客他鄉山川隔。每逢佳節配思親。有的是伉儷比肩花前立。柔情蜜意話輕輕。有的是閨中少婦把征夫盼。月明如水更淒清。有的是清歌曼舞聲曼妙。宛比那廣寒宮裏奏仙音。更有那江上點點漁舟火。欵乃聲聲隱波心。唱一曲大江東去也動人。年年此日同慶賞。家家今宵把香焚。但願得花好人壽月常明。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[消息]  
　　本埠子夜樂會均係海上正式商學　予橷　　，進　　　　　　　　　　　　　　　　　　　對於內容　　充　全體會員自努力　樂外，並組一國樂宣傳隊，並徵集同志卅人一切費用免收，并由該會供給器樂　樂，聞前該會許如煇君製「新胡笳十八拍，因人數關係，未能充分練習，刻自全體會員參加外，即日起開始徵求新會員，凡愛好國樂而有相當常識者，一律歡迎，全部樂器刻己搜集六十餘種，速日工作，均極興奮，如各收藏家或製樂家有相當歷史之樂器出讓。該會亦甚歡迎云，再該會徵求　　歌唱會會員加人者巳有陳潔張似瑾等女　　聞該會爲提拔新人才計，决繼續徵求，（不收費用）該會爲提倡國樂之首創，提倡國樂極見成效，愛好同志幸勿錯失良機云。 
　　燕燕社每晚九點一刻至十點假座大睦廣播電臺播送歌唱節目，各界如要點唱，可打電話九一二二二。 
　　上海西門方斜路大吉里三號藝輪社出版之藝輪旬刊第二期己出版，內容更充實，編排尤新穎，計文字方面有「動靜」「江湖奇俠傳的演出」「爲徐來加冠案向明星當局進一言」，無綫電爲「廣用的電表」「短波天綫不够的補救法」「問答攔」等；並爲引起讀者樂趣起見，特加拼圖遊戲一種，有贈品獎案，該刊仍售銀二分，試閱第一期及本期附郵三分即寄，歡迎推銷。 
　　電音播音週報爲專刊播音界一切動靜之唯一刊物，茲二十四期巳於今日出版，內容極爲精彩，裏版幷附刊無綫電聯合節目表，翻閱極便，確乃收音機畔之唯一伴侶，茲爲便利讀者起見，凡開明所置收音機牌號及住址寄上海新閘路四七八弄四十八號該社者，慨免費贈閱，（以一百份爲限），凡定閱該刊全年者連郵費僅收一元二角，並可得航空獎券一分條，詳情請閱本期該報。 
電影消息 
[梁家四姊妹今日在「金城」登台表演]  
　　聯華「四姊妹」］連日在金城大戲院開映，因成績優超，深爲觀衆所稱讚，賣座因之十分擁擠，該院爲增高觀衆興趣起見，於今日中秋節起，日夜三塲懇請梁家四姊妹登台合唱「四姊妹」歌，並表演舞蹈，玉人音容與藝術，不但可於片中覽賞，並得於台上相見，此種良機，誠不可多得，而際此奇熱氣侯，惟該院冷氣可爲觀衆謀無上幸福，聞座價並不增加。 
[新華拾零]  
　　桃花扇前晚在新光試片，參觀者什九電影圈中人，莫不讚許，是晚影后胡蝶亦在座，認胡萍在該片中，表演力量，最爲偉大，飾蘇蘭階之童月娟，亦爲一極有希望之人才。 
　　「桃花扇」特刊，茲巳出版，用影寫版印，異常精美，各界人士，欲得此精美特刊者，請寄郵票四分，並附寄費二分半，至愛多亞路四三三號三樓新華影業公司辦事處者，當卽寄奉一冊。 
[天一半週間]  
　　天一有聲新片「母親」，現巳檢查通過。 
　　「母親」故事的輪廓的構成，係出自導演文逸民，而經王斌的一番潤色編輯者。 
　　現任新時代的編劇左明，他出身是國立藝專戲劇系，伺時他又在南國社活躍過，這次在「母親」中飾父親，演來極爲沉着。 
　　范雪朋的演技，有着優秀的成績，在「母親」中飾母親更見成功。 
　　「海葬」的一塲市街佈景，耗費已超過三千二百餘元！ 
　　陸麗霞遺作「美人恩」現正在各埠公映。 
　　音樂家張異担任「海葬」全片之音樂配製工作。 
　　天一的「母親」，是創作的「母親」，不是高爾基的「母」，不是鶴見佑輔的「母」，更不是丁玲的「母親」。 
　　陸麗霞未公映的最後遺作「兩兄弟」，巳引起多數影迷之注意，函訊之件，似雪花飛來。 
　　童星梁開元在「母親」中極會做戲，聞故鄭正秋預計攝製之「兄弟行」一片，亦有意由梁主演之說。功 
　　新人章正凡果然在「母親」中有着相當的成 
　　「迎春曲」本定由陸麗霞主演，陸逝後，迄未覓得代陸之人物，故遲遲未能攝製也。 
　　張振鐸，蕭正中每日在千秋劇社排練「梅　香」。鎭之 
[不可不記] [  鎭之]  
　　讀大晚報剪影貂公斑華自白一文後，藉悉某刊所載署名貂斑華之什麽，「請別冉往灰暗的電影圈去找我吧！」 
　　亦係出揑造，電影刊物之無聊，竟至於此，誠可嘆觀止矣。 
　　有友語人曰：「明星公司諸出品中，以明星半月刊最受人歡迎。」 
　　業餘劇人預定雙十節後，作第二次大規模之公演，劇本定世界名作「檢察官」（即巡按）。日前且巳一度開籌備會於南京路冠生園，聞主角將由萬籍天　任云。 
　　中秋節了，可以一讀各報勾心鬥角的戲廣吿。 
[「梨花夫人」散話]  
　　「梨花夫人」的攝製費總超在十萬之上，所費時間也在一年半以上，方始全部攝竣，其偉大和鄭重可知。 
　　名滿了全國的王美玉飾「梨花夫人」有非常的成就，深刻，動人，勢將造成了中國銀壇上演技方面的新的「型」。 
　　全劇沉在極度緊張的空氣中展開，一刻也不容觀衆覺得一點　弛，編導者王君達有極成功的處理手法。 
　　「梨花夫人」中穿挿演出之歌劇「桃色的夢」，爲黎錦暉所編，演出各方面均極偉大之能事，總計劇院及舞台等各項佈景費己超在三千元以上，其他如特製之各種新裝費等又在一千元左右。 
　　「桃色的夢」的主演者爲王美玉，王劍心，童星崔恩等，三人均有動人之歌唱及表演，而當然地，尤其是王美玉了、 
　　王雪艷演一個浪漫的女人，有着驚人成功的地方，參觀過「梨利夫人」試映的各製片者均予以非常的重視。 
　　王劍心飾一音樂家，表演從熱情而到殘暴，而又到着了深的刺激至於瘋狂，非常的有力 
　　湯傑這一個人間快樂的天使，在這裏的滑稽演出，會呌你笑痛了肚子的！ 
　　王次龍，王乃東等在「梨花夫人」中各飾着重要的角色，演技的成功，讀者自可從他們的過去上予以信任了。 
　　「梨花夫人」的首次映權巳爲金城大戲院所得，聞金城得此映權頗費心機！ 
 
[天一聲片「母親」一畫面]  
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
