# 1935 - 5 - 4922169

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[東北通郵承辦合同簽字]  
　　---有效期間一年--- 
　　黄子固今日赴榆關 
　　工作人員分别出發 
　　郵局派員監視組設 
　　（天津）　匯通轉遞局與冀郵局間缔結承辦通郵合同、今午前十時在津郵務管理局由冀郵務長曹建亭·轉遞局經理黄子固·簽字、該合同有效期間一年、逾期雙　　 
方彼此同意時、得行續辦、黃子固在滬覓舖保一處、辦理通郵轉遞事、遵照合同内所附簡約十一項履行、雙方匯欵每届月底結算一次各不發生直接關係、賬目往還、悉由轉遞局辦理、匯兌郵包决二月一日始辦、（七日專電） 
　　（天津）　匯通轉遞局經理黄子固·及余翔麟·定八日午十一時五十分車偕一部人役赴山海關組設轉遞局、所有該局應備一切文件用具、均在津備妥、儘九日一日力量、卽可籌設完竣、十日晨卽懸牌開始工作、冀郵務管理局爲監視該局依約組設、派胡心法李景陽隨往、轉遞局古北口分局人員、今晚車赴平、由平八日晨搭長途汽車前往、山海關局設南關外、古北口設北門内、（七日專電） 
　　（天津）通郵後我方書報入東北、日方已非正式表示轉遞局、不經該方同意者、不得轉遞、未注意而轉入境者、查出扣留、（七日專電） 
　　（北平）冀·魯·豫·各省在東北各地經商作工者、向内地所匯之欵、每年計達一千五百萬元左右、自我封鎖東北郵政後、匯欵多由中交等銀行代匯、貼水損失、每、年幾達五六十萬元、二月一日關内外通、匯後、此五六十萬之損失、卽可獲免、但、僞國欲乘機再次要求加入萬國郵政聯盟、、日對僞滿加入郵聯、曾於一九三四年向、萬國郵政聯盟大會提出、已被置之不理、其後五月十六日之國聯理事會對以前决議、雖已放棄一部、而僞滿之加入郵聯實不能取得各聯盟國之贊同、聞日僞頃因通郵問題解决、凖備於郵聯下次大會前、分别向各國要求締結郵政恊約、然後卽將向郵聯提出要求書、請允加入郵政聯盟、（七日專電） 
　　（北平）匯通轉遞局已籌備就緒、定八日開始辦公、古北口設分局十日亦可成立、服務員工六日有一批赴榆、其餘明後日出發、承辦合同已呈交部審核、卽可簽訂、（七日中央社電） 
　　孫科離平南下 
　　過津出席于學忠午宴 
　　到魯擬晤韓復榘與馮 
　　于學忠宴孫後復赴平 
　　（北平）孫科夫婦今晨赴津出席于學忠午宴、于昨來平謁孫、同車返津、孫談、余此次來平遊覽、勾留一週、所得印象甚佳、原擬多住數日、嗣以亮疇電促到滬會晤、故提前離平、到津係出席于午宴、預定當晚十時離津南行、過濟時因與韓約晤、尙須下車、過泰安時、如時間許可、卽擬登山訪馮、抵京後、卽轉滬晤王、事畢返京、主持新任立法委員十四日宣誓就職典禮、對華北情况、無何感想、惟望於救亡圖存上、多所努力、（七日專電） 
　　（天津）孫科今午前十一時半偕夫人與于學忠同車自平來津、冀省府津市府廳市長均到站歡迎、孫等在老站下車後、卽由于伴至省府休息、午後一時、于設宴於省府大禮堂、省屬各廳長及津市長張廷諤作陪、午後參觀市街、孫以急須回京、於晚六時搭津浦快車南下、過濟寗稍停、赴泰山訪馮玉祥、徴詢國事意見、留半日、八日晚卽南旋、（七日專電） 
　　（天津）孫科談、過濟寗晤馮先生後、卽返京、不作勾留、卽赴滬晤王亮疇、此次來平無任務、除應黄委員長邀講演一次外、餘則遊歷應酬而已、黄委員長日内南下就職、王亮疇出國前、便道赴港、全國商民聯會提議立法委員半數民選、本人無何意見發表、俟憲法公布後、卽可决定、北方民氣尙好、如能團結一致、轉弱爲强可待、（七日專電） 
　　（北平）于學忠今晨與孫科赴津、招待午宴、明後日再來平、分别拜訪各國駐華公使代辦、作新年寒暄、（七日專電） 
　　（北平）于學忠·殷同·陶尙銘夜十一時二十分抵平、于談、因此使約庚午宴、故來參加、陶談、黄八日晚五時在居仁堂茶會爲柴山餞行、與殷來參加、（七日專電） 
　　（天津）于學忠今午八時俟孫科行後、復赴平、（七日專電） 
　　（南京）外交界息、華北各重要外交問題、大致已吿一段落、黄郛定十日後來京就内長職、黄在京當有相當躭擱、所有北平政整會事務、當派員暫代、有人間唐有壬、據答、黄氏啟程日期、本人尙未接其電吿、至政整會在黄氏離平期内、由何人暫代、數日後當可分曉云、（七日專電） 
　　（天津）孫科於七日晨十一時由平抵津、下車後卽至北寗路副局長鄭寳照家休息、下午四時于主席在北寗花園設宴招待、晚六時卽離津南下、（七日中央社電） 
　　（南京）孫科七日晨自平電立院秘書處、調在平事畢、定卽日南返、九日晨可抵京、聞孫抵京後、稍息卽赴滬訪晤王寵惠、然後返京、主持第四届立法委員宣誓就職典禮、（七日中央社電） 
　　之江大學 
　　舉行悼史大會 
　　（杭州）之江文理學院全體校董及敎師學生等、以本報總經理史量才先生、爲該院校董之一、特於七日上午九時半、在該院大禮堂轝行追悼大會、參加者有該院董事長徐佐青院長李培恩、全體師生來賓等五百餘人、會塲滿懸輓聯、　　佐青主席、全體向史氏遺像行禮、静黩誌哀、由該院學生陳女士獻花、奏哀樂、主席致開會詞、李培恩報吿史校董生前事略、讀祭文、演説、嗣由家屬代表沈柏年答謝畢、全體爲史校董家屬祈禱、攝影散會、 
參與追悼會者、并由大會赠送史氏紀念章一枚及念册一本、以誌紀念、（七日專電） 
　　日武官高橋到任 
　　據謂關於戰區問題 
　　一本柴山方針進行 
　　柴山昨日在平辭行備回國 
　　（北平）新任日使館輔佐武官高橋、日前到滬謁該國鈐木武官、並入京謁黨國要人、事畢北上、今晨抵平、下車後、卽赴日使館、晤前任輔佐武官柴山、定九日謁黄、柴山同日離平赴塘沽、换輸回國、就任參謀部附新職、高橋談、關於冀戰區問題、本人到任後、本柴山武官以往辦法、接洽進行、並未奉到外務省及關東軍新命令、一切希望中日兩國以誠相見、消除誤會、自可趨於光明之途、余在京謁貴國黨政要人時、亦作是語、東亞和平、須賴中日兩國共同負責維持、方可吿成、戰區日鮮浪人活動、乃一重大問題、此足以影響中日兩國感情、故擬先予調查、再由兩方會同取締、（七日專電） 
　　（北平）柴山返日後、卽奉派赴歐洲各國考察行程、預定六個月、將來歸國、再拜受新命、調參谋本部部附説不確、（七日專電） 
　　（天津）新任駐平日使館武官高橋坦、今早搭平瀋通車過津赴平、九日早九時拜會軍分會及黄郛诸人、前任武官柴山七日起到各機關辭行、定九日搭平瀋車出關、先到長春、謁關東軍長官南次郎、然後由安東歸國、柴山歸國後、以參謀部附名義將赴歐考察軍事、（七日專電） 
　　（北平）日使館武官柴山奉調回國、定九日啟程、繼任武官高橋七日十時二十分由京來平、定九日謁黄、並訪各當局、作到任後之應酬、據高談、關於解决戰區各項未了問題、並未奉到新的命令、將來仍本柴山武官與貴國所交涉者逐步辦理、中日應互相諒解、使從前之誤會、完全消滅、而後東亞始得和平、余在京時、對此問題、亦曾與各要人談及、今後將努力使其實現、余與何黄兩委長均係舊好、將來一切問題、可隨時商議、戰區日鮮浪人非法行爲、甚易傷及中日兩國感情、今後切實調查、由雙方設法取締、（七日中央社電） 
　　本報今日要目 
　　國内 
　　滙通轉遞局合同在津簽字　日使館武官高橋到任　港海員罷工潮解决　孫科自平過津南下 
　　國外 
　　意法完全妥協　羅斯福向國會提預算　薩爾十萬人冐風雪集會 
　　上海 
　　駐華意大使温深佐駐比公使張乃燕工務局長沈怡等同船蒞滬　公安局長文朝籍宣誓就職 
　　第一張...要電 
　　第二張...國際電　本市新聞 
　　第三張...本市新聞　春秋　敎育消息 
　　第四張...自由談　商業新聞 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影專刊　第三張...建築專刊 
　　玉田保安隊調防 
　　朱式勤與方磋商 
　　朱昨晚復往玉田進行整理團 
　　薊窮人會解散後餘黨仍圖策動 
　　（天津）朱式勤六日夜到津、今午前晤日領田中及日軍參謀川口、仍商玉田保安隊調防事件、朱定今晚十一時五十分車東去唐山、仍轉玉田、進行整理孫繼周·王秉孝·兩部團隊、聞保安隊調出戰區整理、因該部抗命、一時難實現、（七日專電） 
　　（天津）玉田毒品洋行日增、歸日韓浪人設立者、已五十餘家、青年男女以吸毒爲唯一娱樂品、日方爲推銷、近又發明一種注射劑、用水溶化、注入血管、較吸食尤爲過癮、其毒與嗎啡無異、（七日專電） 
　　（天津）薊縣窮人會雖經保安隊强迫解散、首領捕獲解平、但其餘黨耿德潤·耿學文·耿學武·張澤·王明·商明誠等、均逃匿平津暗地策動、保安隊猶在當地警戒、未徹防、薊縣四區民衆懼該黨死灰再燃、特電軍分會省府、務嚴緝耿等處置、以絶根株、（七日專電） 
　　（北平）日前竄入密雲董各莊一带之關外鬍匪六七十名、現仍由駐防保安隊及地方民團圍勦、惟該處崇山綿亙、匪部易於流竄、古北口駐防日軍、擬恊同勦匪、我方已謝絶、令飭保安各隊設法痛勦、（七日專電） 
　　（天津）撫寗縣都山縣交界乾溝鍞、四日爲土匪侵入、盤踞大股匪衆、續由口外移至、數在千名、均老耗子戚文平舊部、附近各村爲迫令供給飯食、住居界嶺口台頭營各地居民、大感恐慌、商販之出口外留遷者、皆畏禍裹足、該股似待集結畢、向口内竄擾、（七日專電） 
　　蕭振瀛談 
　　察境現狀安謐 
　　劉楊匪部在堵剿中 
　　（北平）蕭振瀛談、察境現狀安謐、楊猴小匪部由察竄綏境武川後、現在由察綏兩省駐軍聯合圍剿、劉桂堂殘部一度竄察境恒嶺口、經被截撃、又回竄冀境内、現亦由關係方面剿辦中、本人定八日返察謁宋、報吿一切、宋定本月十五左右來平一行、（七日專電） 
　　（天津）冀省府得報、劉桂堂殘匪三百名係在察境化整爲散、其小股數十名、復回竄冀邊密雲懷柔兩縣、省方電飭保安第一總隊范景陽部負責包抄、并擬用裝甲車隊追撃、另電附近各縣、一體嚴防、（七日專電） 
　　（太原）據官方報吿竄擾晋東北邊境之劉桂堂殘匪、已由平山竄完縣、又竄往綏境之楊猴小殘部、現集大青山、大部已消滅、正由傅作義王靖國恊商肅清辦法、（七日專電） 
　　（北平）蕭振瀛定八日返察、據談、察境近甚安謐、楊猴小匪竄綏境武川、劉桂堂匪部前由恒嶺口竄入察境、經察省追撃復竄冀境、（七日中央社電） 
　　舊都文物整委會 
　　各專委已推定 
　　（北平）袁良談、舊都文物整理委會聘任專任委員、均已推定、本月十一卽開成立大會、開始整理舊都文物、省市劃界問題、聽候中央命令辦理、再在平開會説、並無必要、（七日專電） 
　　（北平）袁良談、故都文物整委會定十一日開成立會、黄委員長於會後卽赴京就内長職、省市劃界、聽命中央、目前無在平開會之必要、薛儀之販毒案、决交烈性毒品審判處判决、然後送衛戌部執行（七日中央社電） 
　　趙丕廉等 
　　到并致祭閻翁 
　　（太原）中委趙丕廉偕前總部參谋長石壽民·前河北建廳長温壽泉·華洋義總工程師塔德·今晚由平來并、均係前往河邊參加閻太翁安葬禮、趙定一二日先往、據談、晋駐京代表李鴻文定明日返并、寗夏主席馬鴻逵派該省高法院長梁敬鏄來并、代表致祭閻太翁、梁下榻正大飯店、今日分訪各要人、晋師長楊耀芳·楊效歐·均由防來并、凖備參加阎太翁葬事、（七 
日專電） 
　　（太原）并各界定十日在海子邊自省堂舉行閻太翁追悼大會、閻已派定閻進文爲家族代表、届時蒞會致辭、綏署今晨召各機關團體學校代表在綏署開會、趙戴文主席、邱仰濬報吿各代表前往公祭辦法、章嘉佛及五台山各喇嘛均由台山派僧赴閻府分期誦經、内蒙索王派陶榮佛及阿梅林爲代表赴河邊致祭、昨已返蒙綏主席傅作義及師長王靖國定十日左右由绥來并前往致祭、（六日專電） 
[孔祥熙考察經費國府核准備案]  
　　（南京）財政部孔部長去歲赴長江上遊及華北各省考察民·財·銀政、共用經費二萬六千餘元、擬在二十二年財務費類第一預備費項下動支、現經國府核准備案、（七日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙八日晨可由滬到京、將出席行政院會議報吿財部部務、（七日中央社電） 
　　定報價目 
中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六月個洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）　新彊蒙古每月洋二元四角　歐美 
各國每月洋五元六角　香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
　　本報廣吿刊例 
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元 
　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元 
　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行洋大四角　　三等（甲）登本埠增刊新聞欄每行四十字高每次以三行起每碼日每行大洋六角（乙）登於本埠增刊分類廣吿地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路三（）九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
　　永定河 
　　治本工程計劃 
　　沃摩度等將提意見 
　　（天津）國聯水利專家沃摩度及助手薩德力等、六日晚來津、研討永定河治本工程計劃、並根據日前親往該河上游視察結果、及華北水利會供給之各種材料、本其個人經騐學理、將提出有價値之意見、以便修築水庫時、藉供參考、（七日中央社電 
　　（天津）國聯水利專家沃摩度來津、今早訪華北水委員會委員長談永定治本工程、定八日出發赴永定河上游視察治本各工程、然後轉豫晋視察、并候晤國聯水利專顧問（七日專電） 
　　楊州村民反對土地陳報 
　　（揚州）三區新橋鎭民反對土地陳報、六日夜鳴鑼暴動、鎭長周篶杉等住房被、 
毁、七日晨赴縣報吿、（七日專電） 
　　港西籍海員 
　　罷工風潮解决 
　　（香港）西籍海員罷工潮、七日下午五時解决、各輪晚復航、（七日專電） 
　　（香港）中國沿海船員公會等十二月二十九日夜半所發起之罷工、要求加薪者、今日午後業已結束、勝利屬諸公會、雙方現已簽定合同、規定各級船員之薪給、交公斷員决定之、所有因罷工而停擱之商船、于合同簽字後立卽放行、（七日路透電） 
　　蔣鼎文 
　　偕徐桴等抵漳 
　　綏靖會議準備就緒 
　　（厦門）蔣鼎文偕徐桴·及總參議張炯·七日下午三時自厦乘車、四時抵漳、全省綏靖會議、十日在漳綏署三樓舉行、會廳已佈置就緒、各區司令師長獨旅長以上均出席、或派代表出席、閩東十二區司令王敬玖·四五師長戴民權、三十九軍參長汪成紀·自省同乘海陽輪七日晨抵厦、汪係代表閩北區司令劉和鼎午卽赴漳、王戴八日赴漳、出席共三十餘人、九日可到齊、保安副處長趙南聞亦將趕來出席、又徐桴將列席、備討論關係財政問題、又軍息、綏會主要議題、肅清全省匪氛、解决土軍民軍問題、綏署負責人談、保安編併爲保安師一節、綏會後始能决定、又息、衛立煌在閩北、因事不來出席、（七日電） 
　　（福州）閩綏署以勦匪軍事已吿段落、令各師將所募工役、一律發足薪工遣散回籍、並令各縣予以保護、至各縣則决限各區綏靖司令恊同地方圑隊於兩月内肅清零匪、（七日中央社電） 
　　楊森由順慶抵渝 
　　一部隨員先到謁劉湘 
　　黔匪到石阡圖竄川邊 
　　猶何吳奇偉均抵貴陽 
　　（重慶）楊森自順慶來渝、七日到達、同來有參谋長劉駿明、秘書長張韋叔·李家鈺·偕該部旅長黃秋俠六日由遂寗抵渝、七日謁劉湘、報吿前方狀況、李語中央社記者、共匪作戰、並無特殊過人之處、過去各軍步調不一、動生牽制、故未能能制勝、今後宜集權於統帥嚴明賞罰、彼復稱川軍對付共匪、南岸宜堵、川北宜勦、黔匪有中央軍窮追、若能於黔邊截堵、勿使竄越、俟大軍追到夾撃、卽可殱滅、川北方面、應積極進勦、避免爲匪所乘、（七日中央社電） 
　　（長沙）何健七日在紀念週報吿、吳奇偉部撃潰朱毛股匪、收復施秉·黃平·後、匪北竄孫家渡老渡口迥龍司一带、强渡烏江、經黔軍侯部阻撃未逞、匪二日集全力猛攻岩門老渡口、又被黔軍阻撃、沉斃匪千餘、卒因匪衆、被渡過、現匪大部到石阡箐口、圖竄川邊、湘桂軍分途追截、務阻其與賀蕭匪合、又賀蕭匪尙踞大庸、我軍俟將桃源西北三陽港股匪肅清、卽總攻大庸、（七日專電） 
　　⊙貴陽　黔省勦匪總指揮猶國才·副指揮何知重、五日抵貴陽、猶何語記者、在馬塲坪會晤薛岳總指揮吳奇偉副指揮、對追剿殘匪計畫、有極詳盡之規定、猶何定日内赴熄烽開陽指揮（六日中央社電） 
　　⊙貴陽　吳奇偉副指揮今午由貴定乘車抵貴陽、省主席王家烈·督剿專員路邦道·潘少武·及各廳處長均往歡迎、觀衆途爲之塞、（六日中央社電） 
　　⊙貴陽　遵義侯之擔電、據探報、匪約八千人、竄入石阡境、（六日中央社電） 
　　⊙貴陽　王家烈於今晨由馬塲坪返貴陽、聞與薛岳總指揮晤商、對於追勦今後殘匪計劃、極爲圓滿、（六日中央社電） 
　　⊙貴陽　黔省政府及二十五軍部通令各縣、入黔勦匪各軍所用鈔票、民間應一律收用行使、（六日中央社電） 
　　陳濟棠 
　　召各將領會議 
　　李宗仁在政會報吿訪胡經過 
　　區芳浦带交中央頒發之印章 
　　（香港）余漢謀六日李揚敬七日抵省、 
陳濟棠七日召余·李·張達·及各師長開援黔會議、（七日專電） 
　　（香港）區芳浦带回中央頒發之廣東綏靖主任大小印章各一、交陳濟棠、中央允續撥粤補助費照前折半發給、月三十萬、（七口專電） 
　　（香港）李宗仁七日午由港乘車抵省、赴政會報吿訪胡經過、（七日專電） 
　　（香港）香翰屏定十五日由北海來省、桂俘匪首批千二百人、七日押解抵粤轉解閩贛原籍、（七日專電） 
　　（香港）李揚敬七日晨由惠州乘公路汽車赴樟木頭、轉乘廣九車返省謁陳濟棠報吿、并參加總部軍事會議、（七日中央社電） 
　　（香港）陳濟棠七日上午九時出席聯合紀念週、報吿綏靖勦共槪況、（七日中央社電） 
　　（香港）李宗仁七日上午十一時半由港乘車抵省、到站歡迎者有黃任寰·黃延楨·黃質文等多人、又李揚敬亦同車抵省、（七日中央社電） 
　　（香港）李宗仁七日晨八時由港乘廣九車返省、（七日中央社電）　　 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時评 
[耕地减少傾向之可虞恒]  
　　據實業部中央農業實騐所之調查中國六十年來耕地面積迄今僅增百分之一。而荒地面積竟佔我國土地總面積百分之三三以上按去年五月間中央實業實騐所發表報吿謂中國六十年來農村人口增加達百分之三一。以是而觀中國農村人口之增加實遠在耕地面積增加之上人多食少欲求農村經濟之舒足自極難能矣且六十年來中國都市日漸勃興故人口之增加。當不限於農村。而耕地之數。一如六十年前。宜其民食日虞謁蹶。並其農業國之稱號。亦將失眞實性也。 
　　按中國耕地之調查。已往已有數度。皆謂中國耕地不獨並未增加。抑且有减少之勢焉。如在北京政府時代。北京農商部。曾謂中國耕地自民三至民七。逐年减少。計五年之内。共减二萬六千五百萬畝之。多而全國荒地。則增至八萬四千九百萬畝。至民十九年内政部統計司。就五百六十七縣調查此種荒地。已達十一萬萬畝以上。若就全國統計當更不止此數。此類統計。皆足證中國耕地之逐年遞减。似與今次之調查。不無出入。然就大體觀察。仍不相悖。蓋今次之調查。雖謂耕地所增無幾。然以人口激增之故。此種現象。適爲中國耕地實質上减少之明證。且證以中國年來農産品之不足自給。洋米洋麥外棉之大量輸入。尤爲顯然。 
　　中國人口。旣增加矣。照理耕地亦當隨人口以俱增。何以六十年來。不獨無增。反有縮减之象。此中原因。甚複雜。然其癥結。要在天災人禍之頻仍。租税之繁重。高利之盤剝。以致農民終歲勤勞。不獨不足以獲温飽。抑且無以收回其已投之資本。以是本爲自耕農者。數經憂患。卽成佃農。爲佃農者。更不能自給。復降爲流亡他如賣兒鬻女。草根果腹。餓莩載道等現象。幾成中國北方之常態。近數年來。東南諸省。亦被天災。農村慘象。隨處可見。更證之各方調查。則自耕農之數額。無論何處莫不大見鋭减。農民負債之百分數。亦日見增加。農産品之價格。復日益低。落農民終年辛苦。得不償失。已成鐵的事實。故棄田逃亡之數。亦與日俱增此種現象。苟繼續下去。則中國之耕地。自必更將日見减少國民生計。將有不堪設想之一日也。 
　　近頃以來。我國朝野上下。對於垂亡之農村。已予以相當之注意。去年財政會議復决議廢除苛捐雜稅。然事實上。所蠲除者無幾。留存而未去猶多。此其一。再如對於農村之貸欵。政府與商人。雖已進行。然仍未有大規模之舉動。杯水車。薪無濟於事。亦唯如此故高利盤剝。依然爲患農村。此又需當事者之努力改善也。再如洋米洋麥。年來雖已增徵進口稅。然仍有大量之輸入。爲保護本國農業計。似更應提高農産物之稅率也。他如鐬路運價之减低。農民貸欵利率之限制。皆與農村之復蘇。有直接間接關。係苟其力之所及。我人甚 
望當局之迅爲規劃實施也。 
[中央國府兩紀念週情形]  
　　（南京）中央七日晨九時舉行一六四次紀念週、到中委葉楚傖·陳立夫·鄧家彦·李次温·紀亮·王祺·蕭吉珊·李宗黃·及全體工作人員共約五百人、葉楚傖主席並報吿、略謂今天我們舉行民國廿四年第一個總理紀念週、兄弟當說幾句關於總理紀念週的話、我們舉行總理紀念週、一方面是表示對總理無窮的敬仰、深切的追思、一方面是温習認識總理的遺敎和工作報吿、所以總理紀念週、不但是一個重大的儀式、並且有重大的意義的、希望全國的同志們今後舉行總理紀週報吿的内容、務求格外充實、參加的亦須凖時參加、這才是我們舉行總理紀念週眞實的意義云云、詞畢散會、（七日中央社電） 
　　（南京）汪院長七日晨在國府紀念週報吿、大意爲［二十四年中國之危急關頭、及世界與東亞之形勢變化、盼望全國人民齊心努力、分工合作、以達到救亡圖存之目的］、（七日中央社電） 
　　（南京）國府七日晨十時舉行紀念週、到汪兆銘·張繼·鄧家彦·柏文蔚·禇民誼·王用賓·陳樹人·陳其采·陳訓泳·林翔·吕超·魏懷等、曁各院部會職員、共約六百餘人、林主席領導行禮後、由汪兆銘報吿、至十一時詞畢散會、（七日中央之社電） 
[楊渠統到京報吿新五師訓練情形]  
　　（南京）新編第五師長楊渠統抵京、報吿所部點騐情形、已請軍會轉電奉化向蔣請示、（七日專電） 
　　（南京）新五師長楊渠統奉劉峙命、由歸德來京、向軍事當局報吿該師訓練情形、（七日中央社電） 
[羅斯福咨文國會國防空前預算]  
　　總額達九萬萬美金 
　　充實海陸空軍力 
　　不啻對日直接答覆 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日在其預算咨文中、要求國會撥付一九三六年 
財政年度工陙經費四·０００·０００·０００元、其數額之巨、爲歷届前未有、此外並提出國防費預算、海陸軍軍費計達九００·０００·０００元之巨、亦爲美國史上平時最大之數、總統並稱、彼未能如預期平衡一九三六年度之預算、根據總統今日提出之預算、一九三六年之經費、缺少約四·五二八·０００·０００元、使美國之國债達三四·二三九·０００·０００元之新紀錄、總統稱、如無失業救濟費、則本届預算本有平衡之望、該咨文係於今日下午十二時三十分向參衆二院聯席會議宣布、内稱、一九三六年之復興及救濟經費較諸本年度有削减之望、總統並未建議增加新稅、但要求國會再度通過業已期滿之特稅、總統估計一九三六年總支出爲八·五二０·０００·０００元、其中四·九三八·０００·０００元爲政費、其餘則爲復興及救濟之用、政府之主要經常費用如下、政府各部經費一·六二二·０００·００元、退伍軍人恩給金七四０·０００·０００元、公債利息八五五·０００·０００元、到期公債六三六·０００·０００元、賦稅償還六五·０００·０００元預算中解釋稱、國防經費之激增、係根據華盛頓及倫敦税海軍條約造艦以充實軍力所致、預算中之國防經費、共計七九二·四八三·０００元、其中四四七·二二四·０００元爲海軍經費、三一五·二五九·０００元爲陸軍經費、本年度之海軍經費則爲三四三·０五三·０００元、陸軍經費則爲二六九·七五二·０００元、但公共工程經費項下之國防費用則並無確數、一九三六年雜務工程項下之經費爲一八六·二七三·０００元、其中亦有國防工程及公共建築、本年度之工程經費則爲三七三·八九五·０００元、故國防費實際將超過九·０００·０００元、此可視爲羅斯福總統對於日本廢止海軍條約上之直接答覆云、美國現有陸軍軍官一萬二千人、常備軍十一萬八千七百五十人、斐律賓斥猴隊六千四百十五人、陸軍人數不致擴充、惟陸軍軍備將有全部增加、海軍人員則將由現在之八萬二千五百人增至九萬三千五百人、海軍陸丳戰隊亦不致增加人數、海軍經費則大部份用於製造新艦及航空母艦、已經開始製造之新艦經費一００·０００·０００元及將開造之新艦二十四艦均在其内、其外並有新艦軍械軍火計四０·０００·０００元、及航空母艦三五·０００·０００元、其中補充費爲二二·五００·０００元、新造費一二·五００·０００元、陸軍方面擴充空軍費爲四八·三八三·四００元、較去年增二０·七三七·０七二元、其中大部份係用於添購新機五百四十七架及訓練航空隊員、預飛機一千三百五十二架、總統估計總收入爲三·九九二·０００·０００元、查一九三五年度預算、政府總支出爲八·五八一·０００·０００元、其中政費佔三·三二一·０００·０００元、復興及救濟費爲五·二六０·０００元、（七日國民電） 
[紐約漢迪哈曼公司發表銀市年報]  
　　（紐約）漢迪哈曼公司發表銀市年報、迥述一九三四年銀市情形、謂美國如仍收買、則銀市將繼續穏定、而價將再漲起、但其上漲之趨勢、則視財部收買之價格與數量而定、去年財部共收白銀約三一七·四００·０００盎斯、而在十二月三十一日尙未饜滿之需共一·一二０·０００·０００盎斯、有一方法可使收買大减者、爲依照减低金元價値之手續、以减低銀元價値耳、然此僅爲一種可能性、去年銀價苟無國庫之收買、則將低落一角、而非漲起一角、估計去年世界白銀産量約一八一·二００·０００盎斯、其中美國産一五·五００·０００盎斯、墨西哥七五·０００·０００盎斯、加拿大一六·三００·０００盎斯·南美一六·０００·０００盎斯、其他諸國四八·四００·０００盎斯、其他來源爲中國之出超二００·０００·０００盎斯、印政府在倫敦之售出三０·０００·０００盎斯、及俄國之售出二五·０００·０００盎斯、以上共達四三六·二００·０００盎斯、去年世界白銀之銷費爲四三六·二００·０００盎斯、其中美國收進三一七·四００·０００盎斯、墨西哥購入七·二００·０００盎斯、加拿大一·七００·０００盎斯、秘魯一·一００·０００盎斯、澳洲六００·０００盎斯、香港鑄幣九·０００·０００盎斯、古巴七·八００·０００盎斯、哥倫比亞三·六００·０００盎斯、其他各國鑄幣六００·０００盎斯、印度消費一五·０００·０００盎斯、德國一二·四００·０００盎斯、而美國與加拿大之工藝用去二五·０００·０００盎斯、英國用去一三·０００·０００盎斯、餘賸二一·八００·０００盎斯、則用途不明、該年報檢討中國白銀出口稅之影響、謂中國財政部以爲銀價高起、礙及中國貨物之出口、今統制匯兌、當可鼓勵中國貨物之輸出、此種觀念固屬不錯'但其趨勢之能成事實、則繫於世界他國之能否購買中國之出品、此種購買力今猶缺乏、故中國貿易欲求入相抵、似在輸入之减少耳、如外貨輸入果因中國繼續行其保護匯兌之統制辦法而减少、則提高銀價超過一般物價之結果、將爲中國購買力之削减而已云、（七日路透電） 
[美購銀計劃緩和說保證不再提高銀價施公使電政府報吿]  
　　（華盛頓）上海方面消息、謂美國政府已允改變其購銀計劃以助中國之說、今日此間未能證實、惟據可靠方面聲稱、美國不再過份提高銀價之說、則似爲中美兩國政府最近談話之自然結果、據美聯社上海電訊、中國駐美公使施肇基屢與美國務總理赫爾及財長毛根韜交涉之後、曾致電中國政府、謂已得美國保證不再過份提高銀價、今日未得見施公使、而中國使館其他人員則對於上海消息不願有何表示、據此項消息所傳、施公使向其本國政府之報吿、係稱美國已允設法於實施購銀法時不再吸收中國方面之存銀、此間專家亦稱、財部近來購銀數額較少、如突然增加、將擾亂世界市塲亦爲美國官塲所不願云、惟上海消息未能說明中美兩國交涉之後、究竟曾否議定在何處購銀、以代中國現在之地位、至於中國所提金銀交换一層則曾議及、惟在實行交换之前、中國之幣制必先完全改革始可、以政治方面觀之、此間以爲國會銀派苟不再加壓力、則政府絶對不願改變最近之停頓態度、卽使銀派實施壓力、政府亦將另行設法以謀對付、而不再增購現銀、關於此層、最可能之一法、卽爲减低美元之銀成份、如此、美國卽不需如許現銀、卽能滿足一九三四年購銀法之條件、且同時亦能提高國内之銀價、據稱、此法大部份銀派議員或能滿意、再據上海消息、中國金融界對於幣制政策之意見殊爲紛歧、銀行家貝祖貽主張中國銀元對於外幣之此價應當提高、而宋子文氏則以爲應任其自然、茲悉宋氏之主張將最後得勝、宋氏以爲中國銀元對於美元之比價爲成四與一之比、卽不能謂其不合常軌財政部長孔祥煕之高等顧問及著名銀行家多人亦贊成宋氏之主張、中國銀行家及商界多人最近曾反對現銀出口稅近來徵收之數甚低、稱此係貝氏之主張云、（六日國民電） 
[德國政變中施萊轍被殺案]  
　　其袍澤迄末忘懐 
　　現澈底根究此事 
　　（倫敦）六月三十夜柏林警察衝入德國前總理施萊轍將軍之住宅、欲拘捕之、施氏拒捕警察乃槍彈遽發、當塲將施撃斃、而施妻亦重傷殞命、今雖事閱六月、但施氏袍澤迄未忘懷、上星期四日國社黨魁秘密警察長在柏林大劇塲驟然召集一大會、據官塲消息、此會旨趣在表示内閣與國社黨之團結一致、但據倫敦泰晤士報柏林訪電、則此大會與施氏夫婦飲彈殞命一事有關、蓋國防軍中官之曾隸施氏麾下者、覺此事不可不漲底根究、上星期四日之會議、即此種情感之結果也、國防軍軍官表示其意見、頗形堅强、聞當局已予以關於處理此案之美滿答覆、此政府之所以臨時照會已在請假之許多警長前來與會也、又據路透柏林訪電、國防軍參謀部催請調查槍斃施氏案歷時已久、聞退嬂軍官公會已着手調查、綜以上消息察之、政府現已允許之官塲調查、必秘密進行、故此事未必有報吿公佈於外也、（七日路透電） 
[薩爾投票期近各方積極活動]  
　　十萬人冒風雪集會示威 
　　薩爾白魯根　對峙雙方之露天大集會、今日安靜而過、堪爲公民投票有秩序運動之佳兆、今晨雖風雪甚大、而仍有日耳曼陣綫之隊員十萬人至薩爾白魯根外某小山與會、若輩高唱國歌、並聆領袖演說、預料投票之結果、屬德者可佔大多數、若輩散走之際、途遇赴運動塲集會之敵黨、於是一方面大呼［希特勒萬歲］一方面大呼［打倒希特勒］之口號但雙方並未發生衝突、當時電流爲人截斷、使社會黨與共産黨領袖之演說不能播音、故黨魁演說、均爲展緩、後經警察干涉、乃得恢復、演說者皆詆責希特勒、聆者大歡呼並振臂握拳、誓抗希特勒、（六日路透電） 
　　（柏林）今日此間各報對於薩爾之消息均大書特書、關於德國人民舉行之大會、 
宣傳部長戈培爾之公開演說、以及三十五萬薩爾人舉行之露天大會以與分裂派集會遥相對之新聞亦復詳載無遺、且各報均另出薩爾特刋、對於分裂派首領樸朗昨晚之演說一律斥爲讕言、至副總理赫斯昨夜演說時曾云［天意如斯、世人亦皆謂然、薩固終屬德也］等語、各晨報均採用作標題、（七日國民電） 
　　（柏林）德國社黨副首領赫斯今晚在柏林體育館向廣大之聽衆發表關於薩爾問題之重要演說、聽衆之中復有薩爾人民三千五百人參加、赫氏首稱、倘法國接受希特勒元首之建議、經過一度友善交涉之後、即自動將薩爾交還德國、則於政治事態之循序進展、必更可欣慰、但吾人今日仍對於法國表示熱誠之感謝、因法國政府即已感覺民衆投票之不得不如期進行、亦復以誠實果毅之心從事於籌備也、凡涉有增加困難之形迹之事及有損德法兩國情感之行爲、俱竭力避免之、因此吾人深覺法國政府此後亦必將重視法國民族對於和平之酷愛及公正之觀念、在民衆投票後、竭力與德國合作、使德薩之合併、在細則上得一迅速圓滿之解决方法云、赫氏繼復叙逑薩爾問題之沿革、證明薩爾土地實爲德國土地、千餘年未曾間斷、即法國史家亦能證實其事、故歷史上之問題、實較經濟上之問題尤爲重要、因薩爾之土地已侵滿德人之血、且受德人額上之汗所滴入、遂得肥饒、故今日之問題、完全爲民族問題、而薩爾之民族實自頂至踵爲德國之骨肉、且無時不思歸併於祖國也、在過去十五年中、彼等已咬定牙根、保持其德人之特性云、赫氏繼復提及上星期四國社黨領袖及國防軍在柏林所舉行之大會、稱參加會議者對於國家之首領即如此一致推崇、即全國民衆對於希特勒堅决不移之愛戴、將使國家益臻於光榮偉大之地位云、（六日國民電） 
　　（柏林）昨夜有由美國歸來之薩爾投票人四百名、抵車站時受人民極熱烈之歡迎、宣傳部代表並在站演說、大意云、［當祖國召汝時、汝等應各盡天嬂、六千萬德人籲求和平與平等、希特勒爲和平之中堅人物、吾人應追隨其後、俾德國得安居於和平之中］云、（六日國民電） 
[奥共黨剌副總理未成]  
　　維也納昨晚在阿斯本飛機塲被捕之共産黨二人、承認謀刺奥國副總理兼内衛軍總司令史泰亨堡親王、謀刺史氏之時在昨日正午、查史氏自陶爾斐斯遇害後、即嶄然露頭角、茲悉該兩人承認預伏道旁、槍撃史氏常坐之汽車、該車自飛機塲開往維也納、行刺時彈如連珠、車中之唯一乘客爲内衛軍官塞爾、惟塞氏亦免於難、（七日國民電） 
[古巴京城一夜恐怖]  
　　發生炸彈案多起 
　　哈代那哈代那昨夜發生暴動、恐怖黨閃避警察之警戒、在京城多處投擲炸彈、關務署長貝爾脫之住宅亦遭轟炸、使館區亦發生炸彈案多起、阿根庭之使館今已避住郊外、數小時後暴徒卒之逐出市街、領袖多人被捕、（七口國民電） 
 
 

Page 6

 
 
申報第二張 
[中歐和平一大關鍵法意完全妥協]  
　　文件四種旦夕簽字 
　　非洲問題亦吿解决　　 
　　（羅馬）意相墨索里尼與法外長賴伐爾昨夜續行討論、對於各問題、連意國要求北非土地一事在内、均已完全同意、兩政治家昨夜均蒞法大使署赴法大使之宴會、宴畢、退入私室、討論至迫近午夜始已、賴伐爾離署返其旅館時、狀倦而樂、語竚侯之新聞家曰、［吾人明日可簽字矣］、今有四種文件將由墨索里尼代表意國與賴伐爾代表法國簽字、　　（一）紀錄法意兩國對於一般政策主要問題意見相同之聲明書、　　（二）會同邀請舊日奥匈帝國之鄰國與承繼國締結關於彼等彊界及不干涉公約之書文、　　（三）法意兩國間之恊商公約規定兩國担認於奥國獨立受危害時互商以事對付、並將邀請德·匈·捷克·南斯拉夫·波蘭·羅馬尼亞加入該約、　　（四）處理法意北非殖民問題之公約、茲料第一文件卽將公布、餘將稍遲或與調和法意兩國關於外交政策某種特别問題之議定書同時發表、（七日路透電） 
　　（羅馬）法意談判已經公報宣佈、成立恊定、新恊定俟兩國代表正式簽字後、將於今晚發表、按最初獲得恊定成立之消息者、係法國參戰軍人蓋昨晚法國大使館宴會時、法國參戰軍人代表亦被邀列度、宴畢、墨索里尼與賴伐爾入别室會商、未幾復出至大使館大廳、賴伐爾當卽介紹法意參戰軍人代表、晋見墨索里尼、其時賴伐爾乃宣佈稱、法意兩國已成立新恊定云、（七日哈瓦斯電） 
[法意非洲問題]  
　　（羅馬）意相墨索里尼與法外長賴伐爾昨日午後會談三小時、旋發表一半官文吿、大旨謂法意兩國對於保障奥國獨立之公約已獲妥恊、惟對於彼此在非洲之殖民地事務、意見仍未一致、兩政治家現於以非洲土寺割讓意國事、爭之甚力、近兩日内、各助以非洲事務專家、以和好而堅决之態度應付此問題、意國之要求、根據於一九一五年加入大戰時英法對意所作讓地之語言、法意兩國这殖民問題、可分四項如下、 
　　（一）吐尼斯之意僑得留其國籍者、應有若干代、 
　　（二）意屬里白雅南面之土地、意國欲得蒂比斯蒂瑪亞夫以南之地、法國提議、意國所得之地、應以該區以北爲限、蓋恐法屬西非與法屬赤道部非地、有被截斷之虞也、 
　　（三）意國現要求目下屬法之索瑪里倫之地五十哩、 
　　（四）法國所允給意國之阿狄斯阿比巴鐵路股份、意國欲得二千股以上、同時據柏林路透電社消息、法意當軸在羅馬討論之詳情、大約將於今明日由法意駐柏林大使通吿德外交部、上星期中法大使曾至德外交部數次、以談判進行情形吿知德政府、據德國政界宣稱、彼等於任何新公約建議之條件、未獲有確實之情報云、柏林各報評論羅馬會議事、顯甚冷淡、德國似圖延宕時日、俾得暇透澈考慮其地位後發表其主張、（七日路透電） 
　　（羅馬）本日爲法國外長賴伐爾來羅馬之第二日、就本日法意談判之結果、兩國政府雖尙未成立最後恊定、然談判可謂已有重要之新進展、其中關於維持奥國獨立及發展多緇河流域經濟之公約草案、已在原則上成立妥恊、至於恊調解决法意兩國在菲洲爭端之草約、則正由各專家竭全力研討、以期成立兩國間之妥恊、聞意國已接受逐步放棄根據一八九六年法意條約、菲洲法屬都尼斯境内意國僑民應享受之特殊利益、其放棄之限期、尙未决定、但至遲當不出一九六五年、爲報答意國此種讓步起見法國允許修改一九一六年關於北菲殖民地之恊定、法國允許放棄意屬里比亞以南、沿底貝斯底山之領土、但乍得湖之港口、則不在其内、在索謀里闌方面、法國凖備改訂疆界、延長意屬愛里德里之邊界、並准許意國參加經營法屬直布地之鐵道、以供阿比西尼亞貨物之出口、此項問題雖頗爲繁複、然仍不難獲得公平適當而有利雙方之解决、因此法意兩方現均希望最後恊定、可於明日實行簽訂、以上四種文件正式簽訂後、其中第一種文件、卽法意談話紀錄、當卽行送交各報發表、惟其餘三種文件、則當於日後另行公佈、此外或將簽訂各項議定書、規定法意兩國政府、對於外交政策上若干特殊問題、取恊調態度、（六日哈瓦斯電） 
　　意法恊定内容 
　　（羅馬）意法兩國恊定詞句、現由兩國代表着手整理、工作竟晨、大約將俟日中始可簽字、此項文件計有四種、與前電所傳稍有出入、 
　　（一）正式公報、說明兩國政府、對於菲洲殖民地問題及一般政治上各項主要問題、所抱見地互相諧和、 
　　（二）意法兩國談話之紀錄、兩國允諾遇奥國獨立感受威脅之時、互相諮詢、並向奥國各鄰邦及奥匈帝國領土承繼國、建議簽訂一種公約、承認互相尊重現有疆界、而不干涉其他簽字國之内政、 
　　（三）關於殖民地之公約草案三件、（甲）解决菲洲法屬都尼西地方意國僑民之地位問題、意國對於一八九六年、法意條約規定意國僑民應享受之特殊利益、將於一九六五年時予以放棄、（乙）與（丙）規定法國在意屬里比亞以南、及索謀里闌兩處、關於領土之讓步各點、 
　　（四）議定書、法意兩國在該議定書中、解釋五强宣言書、並同意聲稱、德國若一日不與各大國訂立特别恊定、則德國重整軍備問題、卽繼續有隨時提出討論之可能、上述各項文件之詞句、暫時保守秘密、惟其大要則今晚將由賴伐爾與墨索里尼向報界發表宣言、予以說明云、（七日哈瓦斯電） 
　　羅馬大開筵宴 
　　（羅馬）昨晚華爾耐斯别墅法國大使署大開讌會、是爲法意兩國邦交史闢一新紀元、而意相墨索里尼之親蒞使署、參加讌會、此僅爲第四次、前三次之聘訪、則僅具有外交上慣行之性質、昨晚使署門前、電炬灼爍、照耀如同白畫、所有窗牖、裝置燈彩、皆仿羅馬式、署中伽拉廊、爲有名之建築、筵席卽設是處、貴賓雜逮、除意首相法外長賴伐爾外、有意大利國内獲得最高勳章之名將二人、一爲巴佗格里奥大將、一爲海軍大將泰翁狄賴凡爾、其他列度者、爲外次蘇維區、及拉索尼、意大利前駐法大使阿凡查那、那奚、及曼索尼三人、共次則爲伏爾比伯爵、阿洛亞西男爵、及意大利外交部與此次參加法意談判之各要人、而内閣閣員及羅馬城中社會聞人、亦均參預盛會焉、（六日哈瓦斯電） 
　　德冷淡奥滿意 
　　（倫敦）據路透社柏林訪電、德政府對于法意恊定、現抱一種保留態度、蓋以德國必須有數愼重研究此種公約、然後始能决定參加與否也、（七日路透電） 
　　（柏林）關於法意兩國在羅馬進行之談判、德國政界保持極端保留態度、各報亦均未發表明切之评評論、想係當局授意所致、（六日哈瓦斯電） 
　　（維也納）奥外長頃接見外報記者發表重要談話、頗重視意奥兩國之政治要人常相會唔、及與匈牙利外交代表時時會談、關於未來之文化恊定、則謂與意國訂立者全以互惠及完全諒解之精神出之、至於意法談判中之奥國地位、外長云、奥國對此談判深表歡迎、因此項談判完全出於奥國之忠誠有力之友邦、奥國對於此等友邦應表示無限同情云、（六日國民電） 
　　英國表示滿意 
　　（巴黎）英外相西門刻在由里維里亞返倫敦途中、今日語客謂渠個人對於法意之恊定深爲滿意、該公約大足鞏固歐洲之和平云、（十四日路透電） 
　　（倫敦）羅馬方面建議應請英國參加此次法意兩國所訂關於奥國土地完整之恊定、倫敦外交界不予贊同、謂一九三四年二月十七日英法意三國共同宣布三國政府對於維持奥國獨立之需要、意見相同、此宣言含有三國遇有必要時準備恊商之意、故英國地位、已因此明瞭云、衆信英國今無庸續發宣言、聞法意兩國政府對英政府關於此事之地位、現均滿意、（七日路透電） 
　　四審計處 
　　處長人選已定 
　　（南京）于右任七日晨由滬抵京、下午到監院批閱公文、定十八日赴陜、主持朱光佛公葬事宜、月底返京、（七日專電） 
　　（南京）于右任·王陸一·七日晨聯袂返京、焦易堂亦同返、下午于赴監院處理院務、并接見審計部政次陳之碩、監委田炯錦等、聞對於江·浙·滬·鄂·審計處長人選、已全部决定、卽可以院令先發表、又于有定八日晚啟程赴陜、主持朱佛光公葬典禮說、（七日中央社電） 
　　皖省發行公債 
　　担保手續辦妥 
　　（南京）皖省發行公債四百萬元、已將担保手續辦妥、靜待批准施行、該省建廳長劉貽燕七日晚來京、日内謁汪院長、請示一切、（七日專電） 
　　同業公會委員 
　　資格疑義解釋 
　　（南京）中央民運會請司法院解釋同業公會委員資格疑義、答解如下、委員係就會員代表選任、故其原推派代表之商店、若已歇業、或其代表自身已完全脫離該會業務、依修正指導民衆運動方案第二項第四欵、（人民團體之搆成份子、以禁止非現在從事於本業者參加爲原則、）之規定、其委員資格、自應喪失、至其代表自身離去原推派之商店、則已失其推派之依據、其原資格卽不能繼續存在、又離去後、復在其他已入會之商店服務、緃經該商店更推爲代表、其舊資格亦已喪失、若未經推派、更無待論、（七日專電） 
　　汪院長新著作 
　　分贈各國當局 
　　（南京）行政院長汪兆銘近著中國之問題及其解决方法、叙述中國政治工商經濟社會情形、及各種建設設施、該書除中文本外、尙有英德法文諸版、汪親自簽名、分送各國國務總理及外交部長各一册、卽日郵寄駐外各使館、分别賚送、各國駐華公使代辦、亦由外部贈送、使對吾政策得有明確之瞭解、又原書中文本、已分寄駐外各大使公使、至國内各院部會長省政府主席、亦均分贈一册、（七日專電） 
　　德禁滙兌案 
　　外部飭令調查 
　　（南京）外交界息、德國禁止匯兌、上海市商會以影響國際貿易及商民利益、曾電外部請求交涉、外部電令駐德公使劉崇傑、囑其查明核辦、但截至昨日止、尙未接劉使復文、（七日專電） 
　　取締娶外婦案 
　　外部草擬辦法 
　　（南京）行政院前决議限制駐外使領館人員娶外婦、此項詳細辦法、現尙在外部草擬中、俟草竣卽送行政院備案施行、至原有已娶外婦、已取得中國國籍者、必須予以相當的救濟辦法、（七日專電） 
　　廣州汕尾間 
　　安平輪被盜刦 
　　（香港）來往廣州汕尾之安平號輪、五日由廣開汕、六日晨在大澳附近被海賊十二名騎刦、賊臨行擄去買辦一、搭客二、損失約萬五千元、（七日中央社電） 
　　覃振中止北上視察 
　　（南京）覃振原定初旬北上視察司法、因事决中止前往、（七日中央社電） 
　　海部派艦巡弋浙洋面 
　　（南京）海部以値冬防、特派綏寗艦巡弋象山石浦坎巴等處洋面、派肅寗艦巡弋定海沈家門洋面、（七日中央社電） 
　　蒙藏會派員 
　　整頓平市喇嘛廟産 
　　（南京）北平喇嘛廟産甚多、久失整頓、漫無查考、蒙藏會派參事趙錫朋專往整頓該市喇嘛廟工作、一、整頓廟産、二、整飭敎規、三、保管雍和宫法器、（七日專電） 
　　統制全國紗廠問題 
　　（南京）中委吳敬恒前向五中全會提請由政府切實設法救濟全國紗廠恐慌、推廣土布銷路、以襄民生而維企業案、共决議五項、業由國府分交主管機關辦理、茲據實部息、其第三項由政府實行統制爲有組織之生産與推銷一項、該部現與有關係各方熟商中、（七日中央社電） 
　　班禪之第到京 
　　（南京）班禪之第莊策覺林七日到京、蒙會石委長派委員陳炳光到站歡迎、莊談、渠與班禪係嫡親兄第、生長西藏、三十年來從未遠涉他處、因念班禪離藏年久、特來晤見、並迎同回藏、現藏中情形極爲安定、擬在京謁當局、報吿藏情後、三數日内卽將赴蒙訪晤班禪（七日專電） 
　　颶風信號改用二黑球 
　　（南京）實部以海關於一日起、將颶風信號改用二黑球、關於沿海漁民至重、特令該部護漁處等機關遵照、（七日中央社電） 
　　金樹仁案定期續審 
　　（南京）金樹仁案、新審查覆文已到、蘇高院定十七假江寗法院開庭審訊殺人放火部份、傳票已發出、（七日專電） 
　　皖災民代表到京請願 
　　（南京）皖災民代表吳崇明等來京、向財部陳訴災情、並懇令皖財廳豁免賦稅、由賦稅司沙科長接見、允呈孔核示、（七日專電） 
　　甘省電請撥發賑欵 
　　（南京）甘肅省府電請撥發賑欵、國府已令行政院轉飭財部賑委會查照辦理、（七日專電） 
　　首都槍决匪犯四名 
　　（南京）首都警備部七日槍决去夏浦口搶案匪犯杜二等四名、（七日專電） 
　　内部招考檔案整理員 
　　（南京）内政部招考檔案整理員十二人、說明三個月整理完畢、卽行遣散、報名者達四百人、大都高中畢業及大學專門學校畢業者、九日晨開始考試、可證京市智識界失業之多、（七日專電） 
　　獻縣發現秘密邪敎 
　　（天津）冀獻縣五區單橋居民王某倡秘密敎、自稱朱洪武轉世、村民趙某附合稱爲丞相、村民某妻稱爲娘娘、蠱惑編氓、加入該敎者極多、獻縣長恐肇大亂、已飭民團往圍抄、（七日專電） 
　　津日租界 
　　銀號被劫二匪成擒 
　　（天津）今日午後一時半、津日租界四面籃、實生銀號闖入二匪、一持槍、一持刀、閽者阻止、爲持刀匪割破一耳、逼該號中人退入後院、因出納主任稍遲、爲匪割破面部、兩匪將櫃藏現鈔兩千餘元及案頭海關用金單位票千元、一併搶去、向松島街敦榮街逃逸、日警得該號中人由後門逃出喊吿、開槍追撃、持刀匪落後爲捕獲、持槍匪且戰且逃、至花園前、將搶得現欵抛擲園逸、詎爲門前七十二號捕所見、拔槍擬射、匪驚恐傾躓、逐成擒、（七日專電） 
　　武漢初雪　 
　　（漢口）武漢七日晚初雪、温度未降、（七日專電） 
　　鄂南災縣劃義賑區 
　　（漢口）滬義賑會鄂查放處、以鄂南陽新縣及大畈特别政治區災情最重、特劃爲義賑區、卽先撥鉅欵賑濟、其他各縣亦在籌劃中、又救災會爲備春荒、已購米七千二百石存備、約値欵五萬元、（七日專電） 
　　贛建廳修廬山名勝 
　　（南昌）建廳以廬山風景名勝、類多年久失修、特先將秀峯寺·觀音橋·修理竣事、白鹿洞等處、亦將興修、並擬每名勝處建住宅、以利遊人、（七日中央社電） 
　　贛省之擴大紀念週 
　　（南昌）贛省各建設機關舉行擴大紀念週、到六百餘人、由熊式輝訓話、略謂今年爲江西總動員建設時期、建設工作人員所負責任更大、建設工作要素可分金錢·時間·人才·三點、應先把不要錢的事和要錢很少的事先做有成繢、然後才能吸收外界投資、建設要卽時做到、事事兌現、給民衆看、一切人都努力、人才自然不成問題、希望大家共同努力建設新江西、）七日中央社電（ 
　　閩建廳派員騐收各公路工程 
　　（福州）建廳派林君理騐收浦延邵路工程、胡迪年騐收建邵建崇路工程、（七日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
申報第二張 
[文化建設福州分會聯度會議]  
　　）福州）文化建設福州分會六日下午開第一次幹事評議、及各事業委員聯席會議、討論推行各種文化事業問題、並藉作新年聯歡、（七日中央社電） 
　　閩造紙業日趨衰落 
　　（福州）閩西北各縣産紙、向銷束北、近因僞組織設關徵入口稅、及日本在大連設廠製紙爭售、銷｀
路日减、價格毎令由四元跌至二元、尙難保持、福州各紙行積貨甚多、相率停辦、産地各廠、均縮小範圍、工人失業甚衆、（七日中央社電） 
　　菲律賓限制零售商 
　　（夏門）菲律濱限制零售商案、已經菲行院通過、俟參院通過、菲督批准、即生效、大意塕零售業外僑不得經營、現有外僑零售商限一九三六年十二月三十一前收束、合資者至少須美菲人股百分七十五、（七日專電） 
　　蚌各銀行去年盈餘 
　　（蚌埠）蚌各銀行二十三年盈餘數如下、中國八萬五千元、上海八萬餘元、交通六萬元、江蘇一萬元、中國實業三千元、（七日專電） 
　　蕪湖日商擬租地建碼頭 
　　專員電省府外部請示地主贛同鄉誓死反對 
蕪湖通信、自鴉片戰爭、南京條約訂立後、蕪湖遂闢爲長江商口岸之一、外商航輪、乃得在蕪埠停靠、運貨載客、我航權商業、所受影響之鉅、自無待言、怡和太古等公司、並陸續在江岸租得地權、設置躉船碼頭、業務之盛、遠在我僅有之招商局之上、前年招商局煞費經營、始在怡和碼頭之上游駁岸設躉、旅客上下、稍稱便利、日商江輪、行駛滬漢亦久、而於蕪湖除於江心設有大阪躉船之外、關於江岸碼頭、因無地址、尙付缺頭、然爲業務上之竸爭、對於覓地開闢碼之願望、固未嘗時刻忘懹也、年前曾一度擬以十五萬元之代價、收買臨江灘江岸、爲築碼頭之用、乃該地權屬於贛藉旅蕪同鄉、贛人以攸關國家主權深明大義、拒而不納、事復中止、乃最近鍳於長江各公司商輪均有碼頭躉船、行旅上下、較之用小划輾駁運、不便殊甚、營業上實無爭勝可能、爲實現其預定計劃計、又聳動駐蕪日領　吉貞治、行文蕪湖第二區專員公署、擬於臨江灘先行架橋、俾江岸能直達躉船、並申前議、租地建築碼頭、復迭次面晤商談、表示務須達到其目的、現專員王葆齊、已電安徽省政府及南京外交部請示、同時旅蕪江西人士、以該地係其所有權、並以國人有維護祖國航權及土地權之義務、對此决反對到底、無論如何、不能喪失寸土、供人攫奪、已進行組織保土護航委員會、誓死反對云、（六日） 
　　并垣舉行敬老會 
　　二百耆老參與盛會九三老人引吭高歌太原通訊、本省民衆敎育館、於本年元旦、邀集并垣七十以上之老人、在該館舉行敬老會、前監察院長趙次隴蒞會致詞、參加耆老二百餘人、觀衆千餘、盛極一時、會畢發給紀念章、並舉行茶會、茲記其經過情形於後、是日館長王庚身·副館長柯定礎·率同該館職員、在塲殷勤招待、至十一時、參加老人、三五成帬、相偕而來、年均在七十歲以上、雖老態龍锺、而喜形於色、大半携子扶孫、白髪垂齠、相映成趣、敬老會塲、設於民衆敎育館大禮堂、門前國旗交义、兩旁滿貼標語、塲内高縣 [會與耆英 ]匾額、中爲老人坐次、兩傍爲男女來賓參觀處、開會時由王庚身主席、行禮如儀後、請趙次隴致詞、語多推崇耆老、並隨身携有印就之河定見、（從楞嚴經錄出）在塲散發、詞畢、並高呼阿彌陀佛三聲、一時全塲聲附和、幾如身入禪堂、趙氏篤信佛學、於此可見一斑、繼由名書畫家常贊春、講述歷鶆敬老之制度、復請九三老人王福基報吿自身略歷、並歌醒世曲一遍、音韻暸亮、不减少年、足證其平日養生有道、老而不衰、繼王後講演者爲七五老人蘇繼文、語多詼諧㤎逸、趣横生、旋由柯定礎致答詞、最後散發紀念章、攝影茶點後、由該館職員分别導領老人、參觀該館所有展覧室、並於該館民衆電影院映演電影、禮堂中演奏音樂、以娛耆英、與會之九三老人王福基、及書畫家常贊春、均即席揮毫以誌紀念（二日） 
　　國際商業電訊 
　　丨一月七日路透社特約商情丨 
[金銀]  
　　英金　倫敦金價、今日爲一百四十二令一便士、漲起五便士半、 
　　英銀　倫敦銀市、落去一二五、現貨價爲二十四便士五六二五、期貨爲二十四便士六八七五、中國與印度售出、美國與投機家購進、收盤穏定、 
　　美銀　芒特里銀市、期貨交易滞頓、價格無甚變更、 
　　印銀　孟買銀市依趨下、收盤平靜、現貨價爲六五羅比三安那、跌去四安那、 
[滙兌]  
　　　英美　倫敦外匯市塲、今晨交易尙佳、英鎊賣風四起、英美匯兌開盤價爲四元九角二分一二五、較星期六日美英收盤低二五、午前英鎊銳跌、最近價格爲四元九角一分三一二五、比開盤低八一二五、又美金一元合英金四先令零八四九、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎二一、較星期六日後二時回起六磅音、而爲七四佛郎一五、 
　　美英　紐約外匯市塲、英鎊疲弱、開盤價爲四元九角一分三七五、比星期六日收盤價格低一分、但開盤後英镑尙穏、 
　　美法　匯兌開盤、價爲六元六角二分三七五、低一二五、 
[棉麥]  
　　美棉　今晨棉市開盤、交易甚爲清淡、蓋欲待預算案文之發表也、國外棉價稍低、引起多頭了結、但爲同業所吸收、開盤價稍低落、後因同業與現貨商購進、� 
　　印棉　孟買棉市、多方操對者之購進、吸收經紀商及散户之售出、四五月期白洛去棉價爲二百三十八羅比半、漲起一羅比、 
　　英棉　利物浦棉市、今日平靜午後一時、三月期價跌三磅音、而爲六八七、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨人氣較佳、午後一時、五月期價爲五先令二便士二五、比星期六日高三七五、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤堅穏、有漲價趨勢、麥與雜糧、皆漲半分强、因歐洲麥市人氣良好、及美國氣侯寒冷、使蒭料需求激增也、 
[橡皮]  
　　倫敦　倫敦橡皮市况、今日平穏、午時四月五月期成交價格、爲六便士八一二五、較星期六日低零六二五、 
[證券]  
　　紐約　紐約證券市塲開盤前、有利於市况之因素、臕據鋼報消息、上週鋼廠工作、已達其生産力百分之四二·五、較前週增百分之三·五、而不利於市况之因素、則爲羅總統預算案文未發表時、證劵貿易將仍有持重趨勢、今晨證劵開盤後、市况尙形活動穏定、各種證劵大都微漲、預算案文將於午時發表、故午前市價未必有切實趨勢、據今晨鐵道經濟局之報吿、美國頭等鐵路、在十一月底以前之十一個月内、營業凈收入共達四二三·一一八·０００元、比較去年同期、减一三·三六八·０００元、各價如左、 
　　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　十時四十分 
美國治金　　　　三九·五００　三九·六二五　四０·０００ 
阿朋汽車　　　　二八·一二五　二九·０００　二九·三七五 
紐約煤氣　　　　二０·二五０　二０·一二五　二０·０００ 
杜邦顔料　　　　九八·０００　九八·六二五　九八·三七五 
電廠股票　　　　　七·０００　　七·０００　　七·０００ 
通用汽車　　　　三四·０００　三四·０００　三四·０００ 
國際電話電報　　　九·三七五　　九·三七五　　九·三七五 
魯和電影　　　　三四·０００　······　三三·五００ 
孟高華百貨公司　二九·七五０　二九·八七五　二九·七五０　 
國民蒸汽廠　　　二八·五００　二八·二五０　二八·五００ 
紐約中央鐵路　　二一·０００　二一·一二五　二一·二五０ 
紐約賽油公司　　四三·五００　四三·二五０　四三·二五０ 
美國鋼鐵　　　　三九·一二五　三九·三七五　三九·六二五 
　　紐約物品市價 
　　　　　　　　上日收盤　　　　今日開盤　　　十時十分　　　十時二十分　　十時三十分　　十時四十分 
三月期棉花　　　一二·五六０　一二·五四０　一二·五五０　一二·五０　　一二·六五　　　　一二·五六０ 
七　　　　　　　一二·六七０　一二·六五０　一二·六五０　一二·六五　　一二·六五　　　　一二·六五０ 
三月期芒特里　　五五·０００　五四·七００　丨　丨　　　　丨　丨　　　　五五·００　　　　五五·０００ 
五　　白銀　　　五五·六００　五五·七００　丨　丨　　　　丨　丨　　　　丨　丨　　　　　　丨　丨 
三月期橡皮　　　一三·七五０　一三·七三０　丨　丨　　　　丨　丨　　　　一三·七六　　　　一三·七五０ 
七　　　　　　　一四·一五０　一四·一五０　丨　丨　　　　丨　丨　　　　一四·一七　　　　一四·一五０ 
五月期芝加哥　一００·六二五　一００·五０　丨　丨　　　　丨　丨　　　　丨　丨　　　　　一０一·一二五 
　　　小麥　　　九四·０００　九三·七五０　丨　丨　　　　丨　丨　　　　丨　丨　　　　　　九四·０００　　 
五月期温尼佩　　八三·七五０　八三·八七五　丨　丨　　　　丨　丨　　　　丨　丨　　　　　丨　丨　　　 
　　　格小麥　 
五月期芝加哥　　八０·三七五　九０·五００　丨　丨　　　　丨　丨　　　　丨　丨　　　　　　九一·０００ 
　　　雜　糧　　 
五月期紐約絲價　　一·四一０　　一·四二０　丨　丨　　　　丨　丨　　　　丨　丨　　　　　　一·四二五　 
[松江]  
　　東門外盜刦傷人 
　　本城東門外十八圖新浜居民吳偉元、第兄三人、長兄在菓子弄開永盛米行、昨（六日）晚十二時許、有口操江北及土音之盜十餘人、從吳姓外籬笆躍入、直呼事主之名、通令不許逼視、來匪均穿籃黑短衣、持盒子槍勃郎林爲武器、嚇禁聲張、肆行搜刦、吳偉元之兄被盜用木器毆繋、遍體鱗傷、盜等搜刦約一小時、始携贓而逸、事後檢點、被刦去現洋金飾珠翠古玩等、尤以新結婚夫婦所居之兩房間、因新婦歸寗、損失無從計算、受傷之事主、業送誾行醫院療治、一面具報該管第四公安分駐所追緝贓盜、新浜逼邇松城、出此鉅刦、居民咸惴惴不安、 
[蘇州]  
　　城内發生路刧傷人案 
　　葑門外肇源米行、米司問慕先、六日送米至城内谢衙前及北寺前餘昌米店處、沿途收得米欵洋一百五十六元六角九分半、歸來時已入晚六時半、行抵醋庫巷横巷水仙廟前南水仙弄附近、詎背後突來大漢三人、先用　將周頭套没、然後挾至冷僻處、取周所携紥米袋之蔴繩、將周乎足縛住、旋出利刃將其頭額砍破、繼在大腿連刺二刀、深約寸許、將周身畔米欵悉數刦去、潜逃無踪、周受傷倒地、血流如注、旋經路人瞥見、報警車送塼習醫院、一面追緝搶匪、迄七日下午、尙無所獲、 
　　水陸軍警大會哨 
　　縣長吳企雲、爲鞏固城廂防務統一指揮起見、組織冬防委員會、推定軍警商團保安隊各官長爲委員、現定於今日（八日）上午九時、在公共體育塲、召集城區水陸軍警商團保安隊、舉行第一次大會哨、由吳縣長訓話、並開防務會議、以維地方治安、 
[嘉定]  
　　收賬師來途遇盜刦 
　　本城悅來義碗店經理周益炎、五日下午七時、在崑山收賬歸來、乘黃包車經行馬陸南翔間之烟墩南、黑暗中路旁突然躍出盜匪三人、手持電筒手槍、攔阻去路、其中一人操江北口音、餘二人默不作聲、將周全身搜刦、歷十分鍗之久、計被刦中國實業银行十元鈔幣十二張、餘爲雜幣、角幣等合銀一百三十八元、又掛錶一隻、圖章一個、匪搜刦旣徧、卒將周所御棉袍剝下、携贓向南逸去、 
[常熟]  
　　貧民包圍縣政府 
　　此間第一區公所、向有恤貧口糧發放、凡區内之貧苦老年男女、均可前往領取、事前先由鄉鎭長呈報、按名編號分發、毎逢廢歷初一、爲放欵之期、毎名可支錢六百文、是欵全恃茶館捐等收入應用、但最近自實行金庫制後、此項稅收、歸縣府統收解庫、支取困難、故該項恤貧口糧、已三月未放、昨日（六日）又輪値廢歷十二月份放欵之期、向例十二月份除應得銅元以外、毎名尙加給棉衣褲一身、因之是日憑號前往領取者更多、計男女老幼共達 
四五百人、自清晨七時至十二時未散、將區公所包圍、旋山區長諭知、該項稅收、已歸縣政府、致泵衆又往縣府請求照發結果經警隊驅散、該貧民等均揮涙而返、 
　　保甲工作限三日完竣 
　　本縣奉令舉辦保甲、經縣長等之竭力傳後、進行殊順利、第二期編甲工作、大致已完誜卒因近來隂雨兼旬、路途泥滑、致不能進行、但依省頒規定、本月份起、應爲第三期進度工作、現縣政府恐遲延日期、乃着令各區長、統限於三日内、將第二期工作一律編查完竣、全部産生保甲長、其第三期工作、應於本月十日開始、 
[無錫]  
　　蘇浙銜接建築公路 
　　蘇省建築環抱太湖之公路、與浙省公路、聯合銜接建築、現蘇省自無錫至宜興一段、業已完成、銜接浙省公路、同時蘇嘉公路、亦與浙省銜接、僅無錫至蘇州一段、尙未建築、近由蘇福汽車公司、投資建築蘇木路、决定將路綫展至光福、預計三月中可以完成、同時建設廳亦已决定由無錫經望亭至光福一段、興築公路、以銜接蘇木路之光福段、將本省之環抱太湖公路、完全築成、現已督促興工、定於三月間全部通車、再銜接浙省之嘉湖公路、俾可蘇浙兩省直接通行汽車、 
　　後書院弄之火警 
　　城内後書院弄二十五號孫志成住宅、位於弄之中段、共有三間門面、頭二造爲平屋、第三造爲樓房、除一部份自已應用外、其餘均出租與人、第三造房西錢子祥家、近困下鄉吃喜酒、僅留傭婦朱媽在家守門、前（六）日下午五時半、朱媽方自外洗滌便桶返室、突見樓上濃烟密佈、火光熊熊、乃狂呼火警、各段救火會聞警、紛紛驅龍前往、無如新縣前河道淤淺、上水不易、以致火勢益熾、旋各龍轉赴錦樹河中取水灌救、始得熄滅、惟三造之樓房、已盡付一炬、損失達萬元以上、當救火時、中區六段火會會員陶全根、在裏黃泥橋下跌傷甚重、送至同仁醫院醫治、 
[陰江]  
　　私製毒丸解省訉辦 
　　五區長涇鎭西街、居民李瑞寳李國珍宋春祥等合夥私設機關、秘密私造紅丸烈性毒品、上年十一月十六日午夜、經該鎭拒毒會報吿商團、獲宋啓祥沈域之妻李氏、機件毒丸等證明解縣、已研訊數次、四日又提庭覆審、宋啓祥供、所有各物、盡係李國珍寄存、本人并未與表妹沈李氏姘識、訊畢、蔣承審員論、案關私製毒丸、本府無權審判、俟備文申送鎭江警備司令部、依法辦理、 
　民營業小汽車代表請願 
　　錫澄長途汽車辨理專營、建築彈石路面後、營業小汽車、非設有汽車行、并納保證金一百元、方准行駛、各小汽車爲生計困苦、特推楊肇鄉等爲代表、由錫來澄、五日至縣府請願、由吳秘書接談、代表等要求核准、組設聯合辦事處减少保證金、吳秘書允轉達省廳核示、 
[清江]  
　　運水入冬暴漲 
　　淮陰内境裏運河水、毎年入冬之後、但有降落、絶不增漲、以故清鎭班輪、但在冬季行駛不便、常有停頓之虞、乃近日運水不獨未降、並見水位加高至四尺餘、致清江間誌、存水二丈一尺、運口汎頭壩誌椿存水四丈七尺四寸、又清安汎雙多間誌。存水二丈六尺以上、爲過去數年　未有、據河務中人云、今年情形特殊、一因劉老澗壩於去冬堵閉、所有中運來水、完全入裏形、二因微山湖壩開放、湖水大量入運。皆其主要原因、 
　　縣示嚴禁小刀會 
　　淮陰二區境内、自前此發生小刀會匪暴動、燒殺岳寛田家後㤎即喑中潛聚不散、並令各鐵匠舖日夜趕製刀槍之屬、希圃妄舉、縣府據人報吿、昨特與駐軍曹團長會銜佈吿、略謂近據報稱二區各地、有小刀會匪希圖暴動、並有趕造大刀情事、實屬目無法紀爲特佈吿、仰爾民衆一體知悉、務各及早反省、否則一經查覺、定予嚴拿法辦、不稍寛貸云云、 
[南通]  
　　綏靖江北沿海 
　　江北沿海一带大股海匪、經蘇省水上公安第三區長池耀宗、督率瀏河·啓東·南通·鹽城·各大隊、及省保安隊迫撃砲隊、暨海軍部長風勝湖鶚三砲艦、連日進剿、已將海匪撃潰、池區長刻留所部各隊、在洋面綏靖、沈本人轉赴鹽城追剿竄匪、 
[嘉興]  
　　中行堆棧失竊 
　　嘉興中國銀行、因縣商會之請求及縣政府之勸吿、設立倉庫、俾農民暨商號將貨物抵押、以資濟、爰在中街栅堰底匯利繭廠址、辦理倉庫、成方以來、工商業暨農民以貨抵欵、頗得實惠、詎前日夜半、第二倉庫間、被竊贼由後墻挖壁而進、竊去糙米四十三袋、計二十一石五斗、翌晨發覺、經報第五派出所並經縣公安局偵緝隊前往查勘後、即分頭飭緝、 
[杭州]  
　　妓女戀情自殺 
　　拱埠杭州路二二八號么妓陳花、一名紅桂英、年二十六歲、上虞人、平日淫業甚盛、陳素有稔客汪炳榮者、在清河坊某布莊爲夥、係杭縣瓶窰人、雙方感情甚洽、訂有白首之約、汪困失業後兩月未赴拱歡叙、陳乃疑汪另生異心、特親赴瓶窰探視、至則汪果有妻女、立即呑服所佩金飾自盡、經發覺急派汽車送回、至小河已吿斃命、杭地法院據報、派檢察官前往檢騐棺殮、 
[蕭山]  
　　農民夫婦因災歉自殺 
　　蕭山去歲夏秋旱災奇重、田禾歉收、四鄉農民、現届隆冬不能生活、而圖自殺者、日有所聞、西鄉東汪地方、有農民汪季臣家、因全家老幼七人、向種農田十餘畝自去夏經旱荒後、非特顙粒無收、而且草茅無着、本月四日、被業主追繳租米、無可對答、竟自縊身死、其妻因夫已自盡、尤不能養活一家男女、亦於五日午後至聞堰塘上投江自盡、經人撈起、亦早已氣絶、 
[合肥]  
　　淮南路洛合段初次試車記 
　　中央建設委員會於二十三年春、新修由洛河街起、至無湖二壩之淮南煤礦鐵路、係由總工程司陳士範、限八百萬元經修、至去年初冬、洛河至合肥一段、即已吿竣、離肥百里朱家巷、與洛河早已通車、惟朱家巷至合肥途中、有橋梁兩處、尙未竣工、陳總工程司、因前與建委會約定、洛合段限二十三年底通車、故入冬之後、即督工加緊日夜修築、至十二月中旬、幸此橋梁吿竣、因决定三十日通車、陳氏由洛河乘車抵滬、駐肥鐵路工程處、奉到通知後、先期即籌備歡迎、並邀各公團、届時參觀、又以霮雨十餘日、陳氏恐新築路基不固、三十日臨時暫止、又派員工、分段將全段檢查一次、三十一日、陳氏方於早八時、由洛河乘機車一、掛貨車八、試車慢駛、以防危險、十二時抵朱家巷、稍停即東駛、但以沿途群細查察、直至下午九時、方抵東外臨時車站、駐肥工程處大放爆竹、歡迎甚盛、當晚即急電報吿建委會、以符前約、休息至本月一日正午、陳氏又乘原車返洛、决定於一月後、正式售票通車至合巢段、刻已修抵離肥七十里之橋頭集、以方山横阻、刻用藥轟炸、通巢之期恐在今夏、 
[專載]  
　　對於修改現行商標法之管見 
　　何焯贒引言 
　　自民國二十二年十一月右司法院咨覆行政院、解釋現行商標法第一條第二項［商標所用之文字］中之［文字］二字［不包括讀音在内］後（見司法院院字第一零零三號咨、登載第一百號司法院公報），引起全國上下一致的注意，大家都感到現行商標法實際上確有許多缺憾，於是修改現行商標法遂成爲一種普遍的要求。　　在工商界方面，因與商標法有切身之關係，曾先後發表過若干篇文章，如陳栩園的商標法有補充之必要，胡西園的對司法院解釋商標意見，潘仰　的大可注意之商標法字形與讀音問題等，（均見上海各大報及第九十七期機聯會刊商標問題專號），綜合他們的意見，大都是主張商標所用之文字，應該包括讀音在内的。　　在政府機關方面，商標局亦會呈請實業部轉呈行政院咨請司法院對商標法第一條第二項再作解釋，而行政院於二十二年十二月杪，更自動的咨請司法院再解釋商標法第一條第二項的疑義。結果，司法院還是維持前次的解釋没有變更。 
　　在市商會和會計師方面，二十三年七月間，上海市商會上因感現行商標法，頗多不適於工商業情狀，乃組織商標法規研究委員會，所選出的委員，都是上海廠商領袖，集合研究，以便提出意見，呈請立法院將現行商標法酌予修正（見二十三年七月十七日上海申報，時事新報）。這個研委會直至現時，還在不斷的開會討論。到了同年八月十三日，上海李文杰秦彦釗兩會計師，在上海時事新報上發表對於修改商標法之意見一文，提出意見六點。李會計 
對於商標法都頗有研究，他們的共同意見，很値得我們的注意。 
　　二十三年八月十四日，實業部訓令商標局，以奉行政院令，飭擬就商標法修正草案，呈院討論，特訓令商標局本其辦案經騐，就商標法中未臻妥善之處，擬具修正草案呈核。商標局於奉到這項訓令，對商標法逐條加以縝密的研究，結果臚列意見，於十二月十二日具文呈部。 
　　以上是司法院解釋商標法第一條第二項以後，各方面對於現行商標法感覺有修正的必要所經過的大略情形。 
　　作者覺得現行商標法，因時代演進的關係，總有多少爲當時方法者事前所應慮不到的地方。這不特在同法院解釋第一條第二項以後，才惹起全國上下一致的注意，就在十九年五月府令公布商標法之後，已有不少法律家對之下過多次的批評。中國社會的結構具有中國的特殊情形，這部與吾國方在抬頭的工商業有密切關係底商標法，應該如何地適合國情，同時又應該如何地適合法律底公平條件而成一部良好的法律，這是我們不能不加以深切的注意的。｀商標法之所以制定，誰都知道其作用在保障商標專用權，但我們試細心檢討現行商標法是否在適合國情及符合法律底公平兩個條件下，已盡了保障商標專用權之能事？我想稍爲留心的人，總會覺得其中不可無以商榷的地方。旣然有道種情形，法律又不是一經頒布即成鐵案的，遇必要時還有修改一途可資匡救。修改商標法之成爲一種普遍的要求，已如上述，茲就作者三年來辦理商標各案的經騐，於商標局正式有公文將修正商標法的意見呈部以後，把現行商標法應行修正或應行增訂之各點，再加以一度的問明。 
　　一　關於商標名稱問題 
　　翻開現行商標法，從第一條直至最後一條，其中絶未有過關於商標名稱之規定。這個缺 
點，祇須明白商標名稱之重要，便可知道。無論何項商標，總有一個名稱，正如無論什麽人總有他或她的姓名一樣。普通一般的買賣，祇憑買者口稱購買某一商標名稱之貨品，賣者即給以該種商標名稱之貨品；即大宗的貿易，在買者方面，必定是在定貨的函電上，聲明定購某某商標的貨物而已，斷没有詳細臚列該商標之圖形狀態的。例如購買［白金龍］商標捲烟，祇消買者說一聲［白金龍］，那紙烟店的小伙計自會把那包或聽［白金龍］捲烟賣給你。這證明名稱是任何商標的一個重要條件，與商標本身是不可分離的。如果在同一商品有兩個以上名稱相同的商標，依前例有兩種以上［白金龍］商標名稱之捲烟，姑無論其商標本身之圖形記號等等是否相同，在賣者方面·一經買者稱呼，大可隨便售與兩種以上之一種。這種流弊，不是與商標法保障商標專用權之本旨大相違背？現行商標法對於商標本身之各項條件，如文字，圖形，記號，顔色等，均有明白的規定，何以忽略這另一主要條件丨丨名稱丨丨而不加以保障的規定？雖則商標局向來對於名稱相同之商標，是不准使用在後者註册的，但畢竟現行商標法没有規定明白，辦起來就不免有於法無據之感。現行商標法第一條第二項是規定商標本身之一切條件的，我主張就在同條同項，加入關於商標名稱的規定，那末，原條文應改爲［商標所用之文字，圖形，記號，或其聯合式須特别顯著，並指定名稱及所施顔色］。 
　　二　關於商標文字讀音問題 
　　司法院對於商標法第一條第二項規定的商標所用之文字，解釋爲［不包括讀音在内］雖曾惹起無限的批評，但法律一經法定機關解釋，便應依其解釋執行，則司法院這種解釋，無庸我們再行討論。可是就商標法的立法本旨來說，如果商標所用之文字不包括讀音在内，則投 
的規定，儘量採用與已註册的商標所用文字讀音相同之文字，作爲商標，行其變相的仿冒，這就與保障商標專用權的立法本旨，大相違背了。第一，我在上文已經說過，普通一般的買賣，祇憑買者口頭說一聲買某一商標之貨物，賣者即能照賣給他。所以我主張對於商標名稱，應該加以明白的規定。名稱相同之商標，固然是足以令人誤購，但名稱讀音相同之商標，當然亦可發生交易上这混淆。此就商標名稱而 
言，商標所用之文字，是應該包括讀音在内的。第二，許多商標，尤其是西藥的商標，是單 
機］，［果能
克淋］等就是。這一類的商標·在買者的腦海中，祇構成一個極簡單的槪念：質言之，買者心目中僅能憶及那寥寥的幾個文字。如其商標所用之文字，不包括讀音在内，在同一商品勢必有讀音相同的文字商標，依法旣不能加以取締，則在買者方面，必然無所適從而發生誤購。此就文字商標而言，商標所用之文字，亦應包括讀音在内的。此外假定同一商品，有兩個商標，一名［蝠鹿牉］一名［福祿牉］，我敢斷言買者一定會誤購，因爲普通一般的買賣，賣者是憑着買者之口頭稱呼而給貨的。又假定在同一商品有兩個文字商標，一爲wrigley,一爲rwgly，我亦確信這兩個商標的並行，一定發生交易上之混淆，因爲許多買者常是僅僅記起文字的讀音的。總括言之，商標所用文字讀音上之混淆，其流弊實不亞於圖形，記號等的相同近似。商標局向來對於讀音混同的文字商標，如［陰丹士林］之與［銀堂飾靈］，［味精］之與［味津］，或名稱者相同的商標，如［魚首］之與［玉手］，stacombaa之與suckomb，一定是祇許其一註册專用。這種辦法，我認爲很能符合商標法保障商標專用權的立法本旨。但司法院之解釋案旣是不容我們不遵從，爲謀補救因商標文字不論讀音而起之種種弊端起見，我主張在現行商標法第一條第二項之後，增加一項，條文爲［商標所用之文字包括讀音在内，以各國國音爲凖］。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
申報第二張 
[本市新聞]  
　　駐華意大使温深佐昨午後蒞滬 
　　中意各界多往歡迎在滬稍憇再行晋京 
　　意大利新任駐華第一任大使温深佐氏、業於昨日下午二時三十分、偕眷屬及航空隨員等、乘意郵船康脫羅梭輪抵滬、吳市長及外交部代表、曁意公使等　、均往歡迎、各情分誌如下、 
[中外歡迎]  
　　昨午前往碼頭歡迎者、計有市長吳鐵城代表秘書耿嘉基、外交部駐滬辦事處代表趙鐵章、駐華意國公使鮑斯卡黎、參贊安福素、航空武官勞爾第、總領事奈隆尼、大使私人秘書戞巴嘵、及賽迪男爵、尙有意兵艦萊盤道號司令官賴蒙第、指揮官格來高禮大佐、並率該艦意水兵一小隊、約二十餘人、前往碼頭歡迎、 
[抵滬情形]  
　　該使所乘之康脫羅梭號輪船、原定於昨午十一時許抵滬、嗣因途中遇霧、延至下午二時半始到埠、泊於虹口東百老匯路公和祥碼頭、該使到後、卽在輪次、與各歡迎人晤談、並由駐華意公使鮑斯卡黎氏爲其一一介紹、旋於下午三時偕夫人等登岸、卽遄返愚園路新寓休息、 
[大使談話]  
　　新任意大使温深佐氏、衣藏青色普通西服、與歡迎人員週旋、態度異常和藹、本報記者略與晤談、據謂、本人係首次來華、深感興趣、在滬勾留數日、少作休憇、呈遞國書日期、尙未决定、俟晋京呈遞國書後、當再返滬、届時甚願與諸君詳爲接談、至中意邦交、素敦睦誼、今後更願以極大努力、共謀促進云云、 
[同來人員]  
　　隨大使同來者、除其私人秘書賽迪男爵、及戞巴曉·二人、已先行於數日前到滬外、昨午、隨大使同船到滬者、有大使館嬂員馬雷利、航空隨員德萊高大佐、以及温氏夫人男女公子三人、此外尙有男女隨從五人、共十餘人、 
[暫無應酬]  
　　大使到滬後、已由外部辦事處電京報吿、並請示入京期、俟回電後、卽可决定、温氏在未入京前、除於昨晚七時半、應意公使鮑斯卡黎之歡宴外、在未呈遞國書之前、暫無正式應酬、 
意大使温深佐氏夫婦（徐天章攝） 
　　駐比公使張乃燕昨返國 
　　對報界不欲有所表示 
　　我國駐比公使張乃燕氏、奉召返國、已於昨日下午二時三十分、乘坐意郵船康脫羅梭號輪抵滬、輪泊公和祥碼頭、外交部駐滬辦事處科長趙鐵章及張氏友好等、均到埠歡迎、張氏下輪後、卽逕返大西路私寓休息、張氏對報界不欲有所表示、僅謂本人請假三月、定當晚或明晚晋京、晋謁汪兼外長、報吿使外經過云、張公使在國外、除折衝樽俎辦理外交外、并負責爲建設委員會考察各國建設事業、至形勞瘁、此次請假回國、一以報吿外交情形、及考察所得結果、一以積勞成疾、略資休養、昨據張公使語往訪者云、歐洲列强形勢、現雖極度緊張、但法德之間、尙能有相當諒解、南歐各國情形、雖極複雜、一時亦不致衝突、且歐洲自大戰後、人民厭亂之心、仍未稍减、一九三五年、或不致有戰事發生、張氏離歐之前、曾親赴歐洲諸國、實地考察、各國失業人民、日益减少、均能安居樂業、良由政府提倡生産建設、解决民生問題、孔子所謂富之敎之、管子所謂倉廪實而後知禮義、衣食足而後知榮辱、故吾國根本要圖、在集中力量、發展生産建設、解决民生問題、至於中比邦交、異常敦睦、吾國留學生約二百餘人、均能實事求是、努力向學、允爲將來有爲之青年、聞張氏不日卽將赴京、面謁汪兼外長、報吿外交情形、並向國民政府建設委員會委員長張靜江氏有所陳述云、　 
張乃燕公使（徐天章攝） 
　　沈怡昨返國抵滬　　 
　　出席國際道路會議歸來昨在輪次發表書面談話 
　　本市工務局局長沈怡氏、去歲六月、奉命赴德、出席第七届國際道路會議、並參加德國恩格思敎授所主持之黃河試騐、業於上月公畢、乘坐意郵船康脫羅梭號輪歸國、昨日午後二時半許到滬、前往歡迎者、計有市府第一科科長李大超·兩路總務處處長許元芳·材料處處長莫衡·市公用局第三科科長鄭葆成·市工務局高級職員薜次莘·裘夑鈞·蕭慶雲·許貫三·譚文慶·及其親友多人、沈氏下輪後、逕返私邸休息、沈氏定於日内銷假視事、並向政府及全國經濟委員會報吿一切、此次偕同沈氏歸國者、除沈夫人外、尙有我國出席道路會議之代表周鳳九·及童恩炯·兩人、 
　　沈氏、昨日在輪次發表書面谈話云、余於上年六月初奉政府之命、赴德、出席第七届國際道路會議、又受全國經濟委員會及黃河水利委員會之委託、參加德國恩格思敎授所主持之黃河試騐、至今已七閱月、此次吾國出席道路會議之代表共六人、政府代表原爲陳體誠及余、後陳君因公不能前往、改由趙祖康君、代表出席、此外尙有湖南省政府代表周鳳九·及童恩炯·二君、安徽省政府代表王南原君、及中華全國道路建設恊會代表江鴻君、大會於上年九月三日、在德國明興開幕、十八日上在柏林閉幕、出席者四十九國、代表達二千餘人、大會議題凡六項、包括柏油路·水泥路·最經濟之築路法、交通管理·運輸·及安全諸問題、開會前數月、卽由國際道路恊會、將上述議題、分發各會員國、並由該會根據各國報吿、擬成總報吿、大會之任務、卽爲討讑此項總報吿、别無提案及讑文、此與一般會議不同之點、我國此次之報吿、係由各關係方面先期供給材料、並由全國經濟委員會編就送去、不但形式上與各國十分一致、卽其内容、亦無遜色、因此深受各國出席代表之注意、此項道路會議、毎四年開會一次、下届卽八届會議、將於一九三八年在荷蘭舉行、九届大約在匈牙利、此後各届開會地點、均尙未定、此次大會在柏林閉幕時、余曾以中國代表團領袖代表資格致詞、微露將來能有一次在吾國開會之希望、俾各國人士可由此切實認識正在和平奮鬥中之新中國、深望在此期間、國家日趨統一、漸上生産建設之路、益以全國工程師加倍之努力、則十年之後、不難有更良好之成績、與世人相見、而在我國舉行會議、亦未嘗不可有成事實之一日也、余此行最大感想、卽統觀各國對於築路、無不有通盤之規劃、一定之方針、甚至有若干國家、因其國内不産柏油、寗捨柏油路而不築、此種精神、殊堪效法、余等六人、除周鳳九童恩炯二君、與余同舟歸國外、趙祖康君、則係取道美洲回國、王南原江鴻二君、原在德國留學、現仍在德、關於黃河試騐、余將有詳細之書面報吿、送呈全國經濟委員會、此次試騐、係繼續前二年之試騐、自上年六月在德國南部山中開始、至十一月中始吿完竣、試騐共分四組、其目的在研究寛堤與窄堤、對於黃河所起之影響、結果至堪滿意、余並趁此次在德參加試騐機會、對於治河問題、與恩格思敎授、不時交换意見、結果、發現恩氏之主張、實與我國明代潘季馴氏之治河方法、同一原理、互相溝通、尤爲余此行意外之收穫、余除在德出席道路會議及參加黃河試騐以外、並偕内子遍訪英法俄意瑞士荷蘭捷克等國、對各該國之水利·市政·及工程敎育、略有考察、沿途除考察以外、見聞所及、感觸殊多、一言以蔽之、人人均在積極備戰而已、 
　　國聯秘書吳秀峰昨到滬 
　　費信惇亦同船來華 
　　國聯秘書吳秀峰博士、頃因公乘意輪康脫羅梭號來滬、已於昨日下午二時半抵埠、吳氏此來、據談、携有我國駐瑞士公使館致外交部之文件報吿等、已於昨日交外交部辦事處、轉達外交部、吳氏在滬、約逗留三數月、卽仍返歐、此外并悉與吳氏同船到滬者、尙有公共租界工部局總裁費信惇氏、費氏於去歲請假回美、現已假滿、特繞道歐洲回滬、將於日内到工部局銷假辦公、 
　　孔祥熙等晋京 
　　孔祥熙·楊永泰·何應钦·朱家驊·昨乘夜快車晋京、 
　　文局長參加市府紀念週補行宣誓典禮 
　　吳市長訓以保護人民利益文局長答力維上海治安 
　　本市市公安局新任局長文朝籍氏、自去歲歲杪來滬、卽於元旦日到局、先行視事、昨晨赴市府參加擴大紀念週、並補行宣誓就職典禮、茲誌各情如次、 
[參加人員]  
　　參加典禮者計市長吳鐵城·市公安局局長文朝籍·市府秘書長俞鴻鈞·衛生局局長李廷安·專員王長春·羅泮輝·秘書郭燊·耿嘉基·唐士煊·曁市府全體職員·市公安局所屬各分局局長·各警察所所長·並來　賓高二分院代表董崇山·地方法院院長沈锡慶·江海關監督唐海安·海軍第二艦隊司令曾以鼎·警衛營營長葉寳琦·參謀溥成·市通志館副館長朱少屏·等百餘人、 
[宣誓就職]  
　　昨晨上午十時、振鈴開會、所有參加人員、均集合大禮堂、市公安局並派軍樂隊到塲奏樂、由吳市長主席、行禮如儀後、首由主席吳市長致訓、旋由吳市長監誓、文局長宣讀誓詞、並致答詞、卽吿禮成散會、散會後、俞秘書長李局長沈院長以及市府高級職員、均與文局長握手道賀、 
[市長訓詞]  
　　主席吳市長訓詞、略謂、今日荷承來賓諸君前來參加、毌任感激、今日余趁此機會、略有數言、以吿文局長、國家建設、大約可分爲政治的與經濟的兩種、無論政治或經濟的建設、均以人民獲利爲目的、欲求經濟建設之成功、應先努力於政治建設、蓋政治建設、實爲一切建設之原動力推動機、而政治建設之最關重要者、卽爲公安一事、我人以推市政建設爲職志者、欲使地方事業之發展、人民之能竭誠帮助政府、則辦理公安、關係更爲重要、蓋公安辦理完善、則人民得安居樂業、一切建設、自可積極進行矣、而公安事業、尤以警察之辦有成效與否爲依歸、欲使警辦有良好成績、則應以身作則、奉公守法、保護國權利、人民利益爲職志、上海爲經濟之重鎭、首都之門户、亦爲含有國際性之大都市、故本市公安有來華觀光者、則必先來滬觀光、又以警察之成績最顯而易見、故管理警察、實不容稍加忽視、余甚望文局長明乎責任之重大、應時刻不忘職責、能奉行國家之法令、服從長官命令、保護人民利益爲重要、 
[文氏答詞]  
　　文局長答詞、略謂、朝籍奉命擔任本市公安局局長一職、深知責任繁重、自當努力從公、以免隕越、嗣後更當益自奮勉、恪遵市長之指敎、服從政府之命令、率領所屬、以維護上海之治安、而使本市警政、遂謀進步、諸位來賓、辱承高趾蒞塲、尤所感谢不已、 
[局長誓詞]  
　　文局長誓詞、［余敬宣誓、余恪遵總理遺曯、服從黨義、奉行法令、忠心及努力於職、余决不妄費一錢、妄用一人、並决不營私舞弊、及授受賄賂、如違背自誓、願受最嚴重之處罰、此誓、上海市公安局局長文朝籍、中華民國二十四年一月七日］、 
　　引水公會籌備會再爭引水主權 
　　我國收回引水進行情形、因當局嚴守秘密、一切　　 
消息、均不宣布、有類某國水鳥外交这方式、以致數月以來、此事在表面上雖似沉寂、實則暗中商治、殊爲緊張、自日前各報刊登本埠中國引水公會籌備會發表外人反對引水章程、要求修改列舉理由十端、摘發陰謀、致電政府請求力爭之新聞後、内情外洩、引起社會注意、關心國是者先覩爲快、記者今日過訪該會、作一度之談話、據述各情、謂我國銅沙上海間这引水主權、旣爲外人所刦持、而長江漢口間之中國引水、又被海關取締、不許服務、行將步銅沙覆轍、斷送於後、因外人謀我、係有傳統計劃、在前清光緒三十三年、外人戴禮爾以河泊司名義、擅自代表我國將銅沙至上海一段引水營業專利特權、許給外人引水團體、造成我國租界之外、更有租水之黑幕、故再繼前電、又分電行政院·中央黨部·請求主持、並出示原電、文爲見申新報載感日日使晋京交涉引水問題、謁汪院長、約談二小時之久、有極詳細之討論等語、内幕何似、不難意料、竊查引水關係國防、同時亦關係政治、故各國莫不重視、前清總理衙門户居素餐、對此當然不明、宜其無在而不斷送、即一般人士、對此亦少研究、所以航權與引水權斷送以後、更鮮有出而倡議以圖補救者、溯自同治七年、總稅務司赫德蒙蔽總理衙門、批准引水總章、關於引水方面一切權利、均名存而實亡、更自光緒三十三年（西歷一九零七年）上海河泊司戴禮爾（W·F·TYLER） 
擅自代表我國政府、竟將上海銅沙一段之專利營業特權、給與上海引水外人團體、並許其在香港註册、於是中國於租界之外、更有租水、以上不過略就斷送歷史而言、其最爲傷心者、爲閩江中法之役、天津塘沽之役、及最近一二八之役、無一次非由中國給證之引水带領敵艦入口、實爲舉世未有之奇恥、前事易忘、而一二八之事、則（銜略）以黨的立塲、適當其衝、寗待屬會之舉似而方增益痛悼、腐心於門户洞開之非計、至於外人藉口以引水有關内河航權一節、爲全無根據之詖辭、不但屬會遍查條約、無所根據、即並世賢哲、亦多所論列、斥其荒謬、精明如（銜略）高瞻遠矚、詎庸屬會曉曉多所引證、而始恍然、即外人認爲唯一不二之辯證、爲各條約所載之自由僱用引水一語、因而反對收回引水、殊知條約所載、明爲自由僱用、竟一變而爲自由充任、豈非滑天下之大稽、况前清總理衙門所批准之引水總章、本爲我國内政、當然得由政府隨時變更主權所在、固非外人所能置喙、乃不圖上年九月間、政府宜布引水管理章程以後、竟有總稅務 
司之抗議修改、是其藐視政府、力行帝國主義之傅統政策、昭然若揭、繼此再有領事國之反對、此唱彼和、極政治舞台上雙簧趣劇之能事、終則更由各公使出而討價還價、坐收最後勝利、此爲各國應付我方收回引水之一政步驟、此次日使所談如何、雖報載未詳、料亦不能出此範圍、政府於此如何折衝、自有分寸、屬逖聽下風、以引水管理章程、自宣布迄被總稅務司抗議修改、已一而再、再而三、而毎次修改、均先徴求外人意見、似已失自主體統、故章程内容、毎下愈况、所以主要關節、較同治七年舊章、實换湯而不换藥、如引水人國籍一端、在前清舊章本允中外人民一律充當、而今問對外人則定爲中國政府樂於錄用、仍可以外人承充之明文、此在字面上雖比較好看、但在骨子裏、則有何分别、自欺乎、欺人乎、屬會不倿、以技術人之眼光、認爲此等辦法、實爲我國收回引水之致命傷、亦即國防上政治上之致命傷、因旣許外人繼續充任我國引水、即永久談不到收回也、何况長江下游之日人西人、引水團體、旣未聞政府對之有任何辦法、而五千噸以上船舶出入自由、更不見政府之有任何限制、藩籬之撤、雖不始自今、而門户之開、實於今爲甚、屬會曕念前途、不寒而慄、復讀宥日汪兼長和平統一之演講、有國民之點血滴汗、皆應用之國防對外而流之語意、竊以收回引水條件、果如上傅之糟、我國即永久處於被宰割之地位、國民雖有血汗、將如何而流乎、復次總理乎創黨國、而最後遣言、始終以打倒帝國主義者之不平等條約爲求中國自由平等獨一無二之政策、况國民政府爲革命政府、顧名思意、應有革命的外交、今對引水間題、是否勵行革命外交、屬會之愚、誠莫測高深、比者一年以來、對於政府將此中利害、返復貢獻、何止垂涕而道、而不問不聞、大有天高地逈、呼籲無門之槪、茲再不揣冒昧、謹以國民的資格、引水技術上的眼光、敬陳二種原則、（一）引水人國籍無論如何、祇可由國人充任、（二）所有外人引水、須儘於五年或最多十年以内、一律屏絶、不再錄用、懸此目的、無論上自元首、下至國民、共犠其精誠熱血以赴之、設如不能辦到、則任何方式等爲口舌欺人有國如是、能否立足於今日竸存之世界、當在（銜略）明鍳之中、屬會危言不合時宜、自知罪戾、惟事急寇深、難安緘默、臨電惶恐、佇盼示遵、中國引水公會籌備會、 
　　市合作會呈請中央統一合作行政 
　　本市合作事業促進會、於前日借青年會、召開第十六次執委會、主席陳維藩、記錄朱超然、决議案錄於下、（一）呈請實業部從速頒布合作法施行細則、（二）呈請中央統一合作行政、（三）决定三月三日召開會員大會、並改選職員、議畢、散會、 
[羅倫女士特爲解釋徵婚廣吿啓事]  
　　各界如需［忽蘇爾］氣喘藥樣品及哮喘症除根詳細說明書者請向上海九江路一百五十號洋房華商覆灜西藥行函索即寄 
　　前在本報所登徵婚廣吿係宜傅一種治喘唯一聖藥即［忽蘇爾］氣喘藥爲目的用徵婚爲標題者乃求易於吸引讀者之目光起見茲恐各界或有誤會特逐條詳釋如左 
　　（一）羅倫並非人名乃係開設在德國［愛森城］地方之羅倫化學製藥廠之名稱該廠監製治哮喘聖藥［忽蘇爾］英文名（FELSOL）者也 
　　（二）德國境内無［氣吉平］大學［氣吉平］者即係［氣急病］之为譯者也 
　　（三）羅倫化學製藥廠爲全也界大藥廠之一極大規模富有資産名譽德國境内全國著名 
　　（四）［忽蘇爾］氣喘藥來華已有八年歷史現歸華商覆灜西藥行獨家總經理銷路普及全中國治療各種心臟及慢性支氣管咳嗽氣喘症極稱神騐無論軍，政，决，學各界凡患哮病氣喘症者均以这爲唯一良伴 
　　（一）［忽蘇爾］氣喘藥係歸上海華商履灜西藥行所獨家總經理服者亦以中國人氏爲多故稱中國國籍 
　　（二）年龄指定在十八歲至三十歲者因該時期適爲青年及壯年時代極易發生各種心臟疾病等症或學界作劇烈運動以致患有心跳氣急症者均應服用［忽蘇爾］氣喘藥方有功效 
　　（三）［忽蘇爾］氣喘藥爲治療各種心臟疾病及慢性支氣管炎咳嗽氣喘症之唯一聖藥確有解除胸口，悶痛，止咳，平喘，降氣，强心之特效故爲全世界醫士所稱許惟市上滑頭性質之僞藥極多偶一不愼即易上當各界幸勿悞購僞藥以致自誤爲要 
　　（四）中國境内名勝之處極多倘因患有氣喘以致旅行時不克健步者豈非憾事故應服［忽蘇爾］氣喘藥佃可不致發生氣喘而旅行時亦不妨儘量游山玩水倍僥興趣 
 
 

Page 9

 
 
申報第二張 
[郵政總局定期遷京]  
　　扣留民信實屬誤傳收復匪區郵件暢通 
　　中央社云、郵政總局遷京事、原定於去年十二月十二日開始、嗣因職員子第就學問題、延期至寒假中舉行、昨日中央社記者往訪該局務處長朱孟侯、據談、 
[總局遷京]  
現已定本月十七日起、三日内遷移完竣、目下文件等項、均已整理齊備、該部職員、共一百四十人、曁家屬等約達三四百人、亦均將在此三日中赴京、蓋二十一日星期一、首都總局卽將照常辦公也、至 
[扣留民信]  
　　事實上實屬誤傳、郵局方面、惟依據部令辦理、凡在二十三年十二月三十一日前發出民信、並不將其扣留、惟由發信郵局當寄至到達郵局後、卽由該郵局通知民信局派員到局監視、拆開包封、檢明信件數目、卽由郵局代其挨户投遞、並於投遞完畢後、各函件均向收信人蓋取回單、交還民信局、且並不取費、以資憑信、惟自本年一月一日起、郵局如再發現民信、則悉予扣留、必要時、得按私遞信件侵害國家郵政、依法罰辦云、 
[民信式微]  
　　早自郵政發達之日始、且民信局如單恃投遞信件、而存在者、則早已不能維持、母待今日、部令取締民信局之後、始奔走呼籲、蓋過去民信局最發達之區域、厥爲江浙二省、其大宗收入、端在代客轉遞銀洋物件、至於信件方面、所佔實惠甚微、蓋普通毎信重量不過二十公分者、郵局例收郵資五分、而民信局集寄某地之函件、打一總包、然後交郵局依重量多寡而付其値、得益者實僅在若干不及二十公分之信件上、其微細可知、目下部令取締民信、惟在［信］而已、其他原有附業、如轉遞銀洋物件、仍可繼續辦理、且目下交由民信局遞寄之信件甚少、對民信局方面影響、並不重大云、 
[通郵問題]  
　　已由商辦解决十日起卽將開始、匪區郵政、毎收復一地、卽設立郵局、轉遞信件、故收復匪區郵件、已暢通無阻云、 
　　恢復西比利亞郵路 
　　郵局已通知萬國郵聯 
　　西比利亞郵路、自東北關外郵政停辦以後、因之中阻、我國寄往歐洲郵件、速者需時月餘、遲者幾及兩月、茲聞郵局已通知萬國郵聯、略謂、鍳於國聯顧問委員會之决議、專爲减少中國與歐美相互間通信之遲緩起見、恢復前此停辦之郵路、至一切辦法、仍照舊例辦理、 
　　中委黃復生電請中央派兵入剿匪 
　　盼四川同鄕一致主張中委黃復生、爲四川滬同鄕會曁監察委員、前次奉派入川、視察黨務、因鍳於川匪猖獗、深恐赤禍蔓延、危害黨國、特電請中央、迅調大軍、入川進剿、并電旅滬同鄕、一致主張、以求實現、原文如次、四川旅滬同鄕會公鑒、頃上國民政府行政院軍事委員會一電、文曰、［復生奉命返川、視察黨務、職責所在、自應遵循、惟以赤燄彌天、哀鴻徧野、人心浮動、險象環生、瞻念前途、至爲深懼、是以不避踰越之嫌、特效愚者一得之見、謀抒管見、爲我政府陳之、共匪侵川、初本微弱、人槍不過數千、擾亂只及邊鄰、繼以川戰爆發、遂使賊勢潛滋、一着差池、竟成坐大、今則窺涪水、南犯酉彭、重鎭名城、相繼淪陷、燎原之勢已成、防禦之機日促、兩川鼎沸、惶惑不安、竊發時聞、盗賊棼起、有資者則捆載徙家於省外、無力者則婉轉流離於窮途、呼籲無門、慘不忍睹、此皆我政府煦育之人民、獨不意陷此水深火熱之惡窟也、計軍匪接觸、前後兩年、川軍以三十萬衆、迭次合圍、而匪方以數千殘寇、與之掙扎、輪番轉戰、反爲所乘、近復失利、匪勢益强、餉彈旣難於補充、士兵復未得一飽、師老氣竭、岌岌可危、若欲圖成、恐成絶望、再聞由贛衝出之匪、歷湘南崎嶇險阻、二三千里之地、如行無人之境、竟能安全進據黔邊、此聲勢之可駭、視徐匪入川之時實强、而黔省現有之兵力、較之往年之川軍則弱、倘不乘其羽翼未成、速加剪滅、一再因循、又將坐大、而積成第二四川不易收拾之勢、若再進而與賀徐二匪、聯爲一氣、則川黔兩省、將成匪窟、再進而并吞雲南、將川滇黔據爲該軍根本巢穴、乘建瓴之勢、以束窺長江、則中國前途、眞萬刦不復矣、復生默察大勢、籌慮至周、當此千鈞一髮之時、又値人民殷望之切、惟有仰懇我政府、俯念西陲、飛調川陜鄂三省勁旅入川、分頭進剿、以滅川匪、又飛調滇湘桂三省精兵、會同黔軍、四面兜剿、免與川匪聯合、釀成不救之局、再由政府簡派知兵大員、節制六省援軍、入川督率、恊力圍剿、期收實效、至財政方面、若不速將過分之苛捐雜稅、及無制濫發之紙幣、兩項幣政、立卽停止、别謀救濟之法、則非匪區之良民、鋌而走險、無生可求、亦勢將逼而爲匪、緃令援軍四集、川亂仍萬無廓清之望、惟有仰懇政府、從政治方面着手、速籌根本救濟之策、務期行政得人、則中飽可减、民困可紓、一切力反川首領現時之所爲、以期出民水火、登諸袵席、果能如此、必遂盪平肅清之功、絶無顧慮影響之患、我政府前以贛匪未平、不暇西顧、今則犁庭在卽、大兵可西、解川民於全倒懸之中、驅赤氛於荒服之外、是在我乾網獨斷、拯此孑黎耳、方今川民陷溺、望治正殷、簞食壺漿、婦孺悉備、人心傾向國軍、於此概可想見、况川軍屢北、士氣已隳、步調不齊、人無門志、國軍殿後、督令前驅、不但收指揮統一之效、並可振川軍已懦之氣、時機已熟、無待猶疑、迫切陳詞、伏祈察鑒、迅予施行、不勝急切待命之至等語、請一致主張、以求實現、黃復生叩江、 
　　旅日被逐僑胞第四批抵滬 
　　念三批請願代表今日返滬 
　　旅日被逐僑胞第念四批王德昌一人、於前（六）日下午四時、乘日輪六甲丸抵滬、該輪停泊滙山碼頭、該難僑登哥後、即投十六舖老公信棧寄宿、生計困難、亟待僑務局救濟、日日社記者、並悉第二十四批僑胞、共有八人、其餘七人、係山東籍、故乘日輪逕赴青島登岸、又二十三批僑胞鄭源池·姚永銀·等十餘人抵滬後、雖經僑務局每名發給救濟費五元、惟該僑等係革命黨黨員、故於日前復推派鄭源池代表晋京、向中央黨部報吿一切、並請求增加救濟費、該代表在京已事畢、定今日返京、 
　　市商會指示簿摺换貼印花辦法 
　　至遲應於二月一日起開始仍照條例每個貼印花一角 
　　上海市商會、爲年度换貼印花事、通吿全市各業公會云、逕啟者、近據醬園業同業公會函稱、查新印花稅法、已修正公佈、規定每個簿摺須貼二角、若换用新簿册、是否仍照舊例貼花、抑係依照新印花稅法貼用、請爲查明見復等情、查印花稅法第二十四條、有云、本法施行日期、以命令定之、是該項新印花稅法、與其他法律之一經公佈、卽須施行者不同、新印花稅法、雖已於民國二十三年十二月八日、奉國民政府命令公佈、但依據該法第二十四條之規定、在尙未另以命令規定施行日期之前、現行印花稅暫行條例、並未失效、所有各項簿摺、仍照現行條例、每個簿摺、新貼印花一角、並不違法、假使在民國二十四年度之中、新印花法另奉命令定期施行、則現在新簿摺貼用之一角印花、一至彼時、是否須貼足二角、按照新印稅法第二十三條之規定、本法施行細則、由財政部定之、自可俟届時施行細則如何規定、以定補貼與否之標凖、現在尙不成問題也、又據旅業同業公會函稱、商家習慣、多數仍以廢歷年底爲結束之期、際茲國歷之年關已過、廢歷之年關未來、在此交差期内之項已貼花之賑簿、應否重行貼花、或可至結换簿後再貼、請爲示知等語、查民國二十年五月行政院感電、内開、據内政財政交通鐵道實業各部會呈、關於議决全國商家結賑日期一案、經第二十三次國務會議决、以國歷一月末日爲總收解期、如此規定、歲有常期、且與原定五月末日·九月末日·兩收賑期、各爲四個月、亦屬平均等因、業由本會於民國二十年六月六日通吿在案、年底結賑之期、旣奉院令、定爲翌年國曆一月末日、則賑簿换貼印花、至遲應於每年二月一日開始、以與院令所定總收解期相符、上海簿摺貼花、因沿用廢曆、以致過期受罰者頗多、各公會務須通吿同業、勿蹈覆轍、以上兩項問題、因關係不止一業、用特分函通吿、務希注意、分轉同業爲要、云云、 
　　萬國紅會秘書白郎昨抵滬 
　　萬國紅十字會秘書白郎氏籍隸瑞士、曾於去年、出席日本束京第十五届國際紅十字會議後、卽輾轉赴北平遊玩、茲悉白氏於本月三日、由平乘車晋京、謁晤中央各要人後、於前晚搭京滬路夜快車、昨晨抵滬、白氏寓南京路外灘華懋飯店、下午三時、用電話通知本埠九江路中國紅十字總會、定今日（八日）上午十一時前往拜訪、該會以白郎氏前年一二八滬戰時、赴戰地恊助救護工作、甚爲出力、故决定假靜安寺路國際飯店歡讌、以盡地主之誼、聞讌會日期、俟今晨晤見白氏後、再行確定云、 
　　李平衡昨晨抵滬十五日偕夫人等出國 
　　我國新任勞工局理事李平衡氏、於昨晨七時二十分、由京乘坐夜車抵滬、隨同李氏抵滬者、除其夫人外、尙有國際勞工局上海分局長程海峯、及李氏隨員楊德翹等、李氏定十五日、偕同夫人曁楊德翹等、由滬乘坐意輪康脫羅梭號輪赴意、轉赴日内瓦履新、程海峯及李氏友好、以李氏出國在卽、日内將分别設宴歡送云、 
　　急賑普捐殷富捐繳欵極見踴躍 
　　銀行報館商店代收爲數可觀 
急賑普捐會、前爲便利各界捐助、特委託各報館　　 
銀行錢莊公司商店及電影院遊藝塲等、代收捐欵、實行以來、成績極佳、聞該會昨日收到各報館銀行、截止本月五日止、先行繳送者、計中南銀行洋一千二百元、申報館大洋四百十五元六角、小洋一百五十七角、時事新報館大洋三百三十五元九角、中華勸工銀行一百元、大中銀行洋二百元、江南銀行洋四十元零一角、通商南市分行洋二十元、公共體育塲大洋二十元、小洋一千五百四十八角、又覺廬大洋五十元、神州旅社洋十五元、致遠旅社洋五元、明德國藥號洋二元、吳國基先生洋一元、陳秀英女士大洋五角、殷富捐連日繳送急賑普捐會、極見踴躍、昨日潘澄波先生捐洋五百元、姚文敷先生捐洋數百元、派員繳送該會點收云、 
　　各學校昨日至急賑普捐會繳送捐欵者、計麥倫中學洋三十九元、博愛小學小洋三十四角、銀樓業小學洋十二元七角、正風文學院洋十元、小洋七十六角、 
　　銅鐵機器業同業公會捐洋二百七十元九角、典當業同業公會洋三百元、聞昨日派員繳送急賑普捐會點收、又各工廠昨日繳送上海銀行代收工人捐、計晶鑫機製玻璃工廠洋三十八元一角八分、大興橡皮印刷工廠洋二十六元七角、大有餘榨油公司同人捐洋一百十八元、大有餘油廠職工同人捐洋一百九十三元、大中華火柴東溝梗片工廠洋一百八十八元五角六分云、 
　　華洋義振會聯合查放宜興急振 
　　華洋義振會、與世界紅十字會·公敎進行會·等各善團進行、溧陽振務、已吿完竣、旋與全體合作人員出發宜興、着乎查放急振、該會近接派出之振務員報吿如下、查宜興雖屬偏災、惟災情嚴重、救濟不容緩圖、按全縣共八區、第四·五·六·七·各區、農田顆粒無收、災民經此汘浩刦、無以聊生、届茲新年歲首、遍地哀鴻、啼飢號寒、情極慘迫、而逃往鄰縣覓食者、亦不在少數、其一二三八各區、災情雖比較稍輕、然亦有一部份、非加以振濟不可、現全體查振員、已於本月五日、先往第六區散放振票、預計全縣在兩星期内、可以查竣、一俟查竣後、立即繼續放振、刻只有麵粉一萬三千五百袋、惜災廣糧少、尙感不敷、倘各界有以接濟、想一般無吿者、或不致有向隅之嘆矣、 
　　律師公會貧民法律扶助會成立 
　　上海律師公會附設貧民法律扶助會、昨日上午十時、在該會開成立大會、出席會員沈鈞儒·陳志阜·謍·朱扶九·沈鏞·陳大勛·陳震·樓允梅·毛雲·潘振聲·沈孝祥·吳履平·等、公推沈鈞儒爲主席、戴繼先紀錄、行禮如儀、茲將開會情形錄之於后、（一）主席報吿組經過情形、（略）、（二）抽義决定値日會員、第一日瞿誠、二日潘浙、第三日陳志阜、四日潘振聲、五日沈孝祥、六日潘瑩、七日毛雲、八日陳震、九日吳履平、十日樓允梅。十一日陳大勛、十二日沈鏞、十三日郎屬、十四日朱扶九、十五日沈鈞儒、十六日朱素莎、十七日薜　生、十八日戴夢韓、十九日朱振陸、二十日周是　、以上抽籨之値日會員、業於星期及例假日均除外、願延一日、抽定之値日會員、於値日期滿後、毌須重行抽定、繼續順序値日、新加入之會員値日辦法、即以其加入之先後爲序、編入已經抽定各員之後、以上抽定値日會員之辦法、應列表通知各員、並附章程及辦事細則、（三）投票選舉委員組織委員會、開匯結果、得柰最多數者、沈鈞儒·毛雲·郎屬·陳志阜·朱扶九·等五會員、當選爲委員、次多數者陳大勛·潘瑩·潘振聲·沈孝祥·周是　·等五會員、當選爲候補委員、（四）委員會每月召集二次、應通知候補委員、列席委員每人輪値一星期、遇會員中因事不能執行職務時、即由委員代理委員長隨時負責、（五）値日會員如　有事故時、應先期通知本會、（六）由本會印製委契約及巻宗等件、各會員應用、（七）請求扶助人爲指定某律師辦理才者、應不能聽其選擇、（八）本會必要辦公費用、（製定委任狀及巻宗等件）應請上海律師公會負担、當推委員長沈鈞儒、出席律師公會會議請求、（九）請求扶助人、將來如對本會願意捐助經費者、聽其捐助、專充本會辦理扶助事件之用、（十）値日會員、依細則第四條審查請求扶助事件、如有疑義時、應會同本星期輪値委員及委員長、共同審核、（十）（一）値日會員接到以上之請求、扶助事件者、得分交次日之値日會員担任。議畢散會後、即於下午二時、續開委員會、出席沈鈞儒、鄔鵬·毛雲·朱扶九·等、由沈鈞儒爲主席、議案錄後、（一）推舉沈鈞儒爲委員長、（二）定每月一日及十六日、爲召集委員會之期、如遇星期例假、順延一日、（）三即日起、開始辦公、茲將貧民法律扶助會値日會員表、一月份、計七日瞿誠·八日潘浙·九日陳志阜·十日潘振聲·十一日沈孝祥·十二日潘瑩·十四日毛雲·十五日陳震·十六日吳履平·十七日樓允梅·十八日陳大勛·十九日沈鏞·二十一日鄔鵬·二十八日朱扶九·二十三日沈鈞儒·二十四日朱素蔓·二十五日薛麗生·二十六日戴夢韓·二十八日朱振陸·二十九日周是　·附註表内所載各値日會員、應順序値日、嗣後有新加入會員、隨時通知外、並按月抄送値日表云、 
　　考察各地麻瘋事業 
　　鄔志堅昨歸國 
　　中華麻瘋救濟會總幹事鄔志堅君、去年六月應美國國立麻瘋救濟院之請、前往該國演講中國麻瘋情形、於去年八月初旬啓程出國、同時南京衛生署以鄔君出國之便、特請其附带考察日本、檀番山·南北美洲·夏威夷羣島·等地麻瘋事業、鄔君在國外四月餘、業已公畢、於昨晨返國、記者昨相晤於其辦公室、承語各地麻瘋情形頗詳據謂渠出國後、首赴日本、勾留三週、赴高松·大阪·等地、參觀日本國立麻瘋療養院、房産建築極好、設備亦佳、可容病人二三人、分别神經麻瘋皮膚麻瘋等症療治、並將患者子女、使之隔離、另闢如學校之敎養機關、專門收容其子女、授以生活技能、將來得以自立、夫妻經特别許允者、可以同房、但不允生育、全國計有七處、規模較大、經常費年需日金二三百萬元、悉由國庫支給、美國尤佳、其最大國立麻瘋療養院、每年需六七十萬金元、其設備之周到、與待遇之優渥、較之我國中等　家庭、尤有過之、任患者所需要、儘量供給、院内有藍足網哥而夫球塲、每一病人室内、皆有一收音機、然病人尙感不滿、南北美洲均曾前往參觀、演講之時尤多、返國經由檀島等地、其設備皆好、費用均由國家或省市當局担任、反視吾國麻瘋患者、較任何國家爲多、然绝無大規模療養機關、使不致於蔓延、以余個人觀感所得、如欲肅清此種病患、非有國家力量不可、至於本會籌建之療養院、本可早日興建、嗣以圖樣數易、尙未决定、籌措欵項、連胡文虎者、約計十萬、地址已勘定大塲附近、最遲下月中旬、即可招標建築、約時半年、可望完成、預計可收容病人三百餘名、 
　　白俄昨日慶祝耶誕 
　　大美晚報云、僑滬白俄一萬八千人、均依照俄國古歷、於今日（七日）起慶祝耶誕節、按俄國古歷之耶誕節與新年慶祝、均後於世界他處通行日期十三日、自一九一七年俄國革命後、古歷遂廢、而白俄人之出亡在外者、仍守之不變、昨爲白俄人耶誕節之前夕、上海俄聯隊特於上午十時在靶子塲舉行校閲禮、工部局總董亞诺德曾到塲受該隊敬禮、並給發各隊各兵之打靶奬品、今昨兩日、俄敎堂均舉行祈禱禮、又白俄人各圖體連日均將舉行慶祝、霞飛路爲白俄人寓區之中心、昨日、白俄男婦在該路各店購買物品者甚盛、今日俄商店均休業、俄文日報亦停刊、 
　　旅行儲蓄續贈旅行雜誌 
　　霞飛路五八九號上海銀行辦理之旅行儲蓄、間世以來、已將半載、該行因承各界人仕踴躍開户、爲答盛意起見、爰特贈送旅行雜誌、以增儲户興趣、原定此種優待辦法、至廿三年年底爲止、近因開户者更見衆多、該行特展期續贈旅行雜誌、凡於今年前往開户者、仍得享受此項待、 
　　光華醫藥雜誌菲律濱設立分社 
　　本市北山西路棣隆里九號光華醫藥雜誌社、所發行之醫藥月刊、按月十五日出版、現已至二巻二期、内容豐富、行銷國内外、備受歡迎、分社有百餘處、均爲醫藥界熱心份子所組織、最近菲律濱政府取締該埠中醫、旅＝菲數十萬華僑、羣情憤慨、特推華僑國醫藥總代表吕麗屏返國至京、向政府及中央國醫館請願、種種情形、光華瞖藥雜誌記載甚詳、吕代表閲悉、深感該雜誌能維持興論立塲、因此吕氏特來滬與該社接洽、在菲島組設分社、藉以宣揚國醫藥文化、現吕代表已首途回菲、不久即可成立分社、 
　　嶺南體育會聯歡會紀 
　　嶺南體育會、昨日下午二時開聯歡會、並舉行會員團拜禮、到會員一百餘人、參事林錦綸主席、羅乃文紀錄、開會如儀、由該會音樂組奏粤樂、主席宣報開會意旨、理事長鄭杏圃、演講體育要素之團結進行結果各點、理事翁子光·黃振文·等演說大意、鼓勵會友努力工作、餘興有粤曲平曲等、至五時散會、情形極爲熱烈、 
　　銅山縣扣留巨欵發回 
　　本市某糧食商爲採辦雜糧、特委派陸某·王某·到徐海各屬、購買大荳等項、運滬發售、隨带現洋一萬數千元、至銅山縣境、被當地縣警將欵扣留、因其違背中央禁令　越带欵數額、當將陸·王·二人亦带縣拘押、嗣經本市雜糧業領袖　聲一、向招商局請求劉鴻生電致隴海路錢局長、轉知銅山縣長、迅將扣留之辦貨員二人、與購貨現欵、一併發回、此電去後、昨日本埠接得隴海路錢局長覆電、略謂、茲據銅山縣王縣長函稱、旣經證明陸·王·二人所带之欵、係爲採辦貨件之用、遂已釋放、並將該欵交二人具領、 
 
 

Page 10

 
 
申報第三張 
[中孚銀行鉅竊案]  
　　電燈匠多配銀箱鑰匙蓄意已久 
例假時在行工作盜竊二萬餘元 
　　丨胡宏來等三人均在鎭江拿獲丨 
[銀箱開啓]  
　　皖人胡宏來、家隹康腦脫路康來坊十一號、向在仁記路一百零三號中孚銀行充任銅匠電燈匠之職、去＝年七月間、該行經理姜紹聖、因儲藏保險庫鎖匙之銀箱鑰匙損壞、乃令胡另配一鑰、詎胡此時即心存不良之念、於配鑰時、多配一個、私自藏匿、以待有相當機會時、作不法之行爲、及至去年行辦公、而是時行内適有電燈損壞、胡即均不到行辦公、而是時行内適有電燈損壞、胡即入行修理、並見有機可乘、即另招甬人孫瑞富·王小華·等同至該行、以配就之鎖匙、將經理室竊得保管庫之鑰匙、至庫房内竊得鈔洋二萬一千元、即行逃出、即將贓物分肥化用、當時胡以爲此事神鬼不知、故耒潛逃、詎至上月間、胡妻張秀花、因事赴甬、在寗紹輪被公安局探員在其行李内抄得手槍一支、即拘解地方法院、胡聞此消息、恐事敗露、即於上月十一日、偕孫瑞富逃往南京、在京與東人施海泉相値、施通知上海 
[風聲頗緊]  
　　遂又逃至無錫、後又改往鎭江、胡等至在東奔西逃之際、而共犯王小華即經總巡捕房總稽查處督察長陸連奎·華探長劉紹奎·在廣東路拘獲、抄出贓说四百二十五元、解由第一特區法院、判處徒刑一年六個月、一面陸督察長偵悉胡等三人匿跡鎭江二馬路二號大華飯店三十四號房間、遂飭華探目吳漢章·陳永貴·携带公文赴鎭、會同公安局於本月五日下午四時、將胡宏來·孫瑞富·施海泉·拘獲、 
[提回上海]  
　　在三人身畔、抄得洋五十七元、並在通州路十三號孫之叔父孫乾生處吊出贓洋九百八十五元、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師王耀堂、依刑法三百三十八條起訴、並稱查得胡宏來有贓洋四千七百元、寄往皖北壽州家内、孫瑞富以巨欵 
[娶一婦女]  
　　（現住愛而近路四八八弄十五號、）對於贓洋、尙須至各處吊集、故本案請求改期、並請行文地方法院、將王秀花提來、俾便查究贓欵云云、詰之胡宏來·孫瑞富·供認共同竊盜事後各分得八千元、王小華分得二千五百元、尙餘二千五百元、則爲共同用去者云云、施海泉供認通風不諱、馮世德庭長核供、遂諭被吿還押、改期一星期再訊、 
　　記者公會今日開緊急會 
　　援助時事新報被解職者 
　　時事新報於去年除夕、突然解雇職員三十餘人、本市新聞記者公會、據該會會員之被時事新報解雇者請求、予以援助、該會當卽召集執臨監席會議、討論應付辦法、當經决議推何西亞·朱屏安·袁逍逸·金雄白·錢浛碩·杭石君·杜剛·等七人組織委員會、專案辦理、並由委員會推定杭·朱·袁·錢·四人代表公會向時事新報總經理張竹平交涉復職、經兩度接洽、尙無圓滿結果、該會已定於今日（八日）下午四時半、仍在該會會所召集緊急執監聯席會議、由四代表報吿與張竹平接洽經過、並討論對於此案進行方針、 
　　租界自來水本年起收押櫃 
　　此後糾紛恐將益甚 
　　新聲社云、本市自受世界不景氣及農村破産影響、市民生活環境日趨衰落、各團體有减租運動之組織、業主以减租律無明定、未允所請、雖有少數業主、酌允减低、但閙市區一仍舊貫、故房客方面、以消極方法、積欠租金、業主亦無可奈何、因雖可向法院訴追、但亦不勝其煩、而房屋内所裝自來水費、向例由業主带收代付、業主方面、因積欠租金之故、水費亦延不繳付、英商上海自來水公司、以長此以往、公司方面、追索水費手續太煩、損失益鉅、故於本年一月份起、無論新裝或已裝之自來水管、一律須收押櫃金、以房屋之大小、用之多寡爲標凖、嗣後如用户水費延不繳付、而所用之水費、已超過押櫃金、卽行通知用户繳費、否則卽行照章斷水、此亦仿上海電力公司裝用火表之辦法也、但此種辦法實行後、公司方面、雖可避免一切損失、日後斷水糾紛、將日益增加矣、 
　　解散合作辦法 
　　三北公司新增船隻同盟各家表示反對 
　　三北公司之新輪明興號、現已改建竣工、已定明日開班行駛鎭海、兼航寗波、實現預定計劃、惟同航綫内有太古·招商·寗紹·等公司、向來同盟合作、營業公　、以泯除彼此竸爭、今明興輪開航、於合作航業上發生問題、亟將詳情、分述如下、 
　　同盟數年 
　　滬甬綫内、近五六年中、太古·招商·三北·寗紹·等四公司聯合、規定寗波一路、分作四十二分半、其中太古之新北　輪占十一分、　紹之新寗紹占十一分、招商局之新江天占十分半、三北之甬興占十分、歷昕以來、彼此開誠相與、四家統計、以有餘而補不足、近二年中三北之甬興輪、年年攤進、太古·寗紹·招商·等船、均皆攤出、自四公司同盟以後、滬甬四公司輪、均有盈餘、 
　　新船路綫 
　　此次三北之明興惀、其航路雖爲滬甬綫、但到鎭海爲主埠、寗波轉成兼航口岸、因之鎭海特造碼頭、明興輪之營業、重在裝運鎭去貨、蓋鎭海作内地口岸、滬上運往該處及自鎭海運來上海者、在南關報出口、可以免納關稅、從此甬埠之棉花毛茶等運滬、改由鎭海裝輪者、亦可得免稅之利益、 
　　合作難續 
　　太古招商寗紹等於明興輪行駛寗波、在同盟合作之立塲上、表示反對於滬甬綫内再增船隻、蓋照現時營業、四公司苟能仍照原約、繼續進行、尙可勉維現狀、今一旦增航新輪、則一公司勢不能有兩船享受攤派之利益、故太古·招商·寗紹·等於本年之同盟合約、因之耒曾召集續議、在事實上難以合作、在明興開班之後、即將此數年盟約、實行解散、 
　　竸航爭潮 
　　近海航路中、本以寗波班之團結最有成效、運貨水脚、亦最固定、數年以來、若定海綫·通揚綫·崇沙綫·以及北洋綫等船、竸相合作、在營業上獲益匪淺、今明興輪開航後、據各公司言、打破盟約之後、滬甬一路難保不引起激烈之竸航、蓋寗波一埠、至今已有新北京·新寗紹·新江天·甬興·明興·鴻興·等六船、輪多貨少、勢必＝至跌價爭攬也、 
　　甌江日漸淤塞海輪航行困難 
　　招商局擬移碼頭挑夫等籲請開濬温州甌港、年來受山洪暴發、挾沙带泥、日漸淤塞、致使航路交通、大受影響、招商局擬改易碼頭、該埠之挑夫公會聞迅、大起驚恐、蓋數千人生計關係、紛電各方請求疏濬、此事關係頗巨、茲將近迅分述如下、 
　　海輪難進港 
　　温州一路、滬上衹招商局派有正班輪海晏一艘行駛、南市聯安航局之益利、亦兼行之、其他爲淺底木壳船、近數月中温州甌江、因受山洪所發挾带沙泥、而致江内日見淤塞、在退潮之際、水尺甚小、幾致五六尺吃水、故滬上海輪赴温、常須待水守潮、載貨稍重、便難駛進内港靠停碼頭、船舶進出、十分困難、 
　　提議移碼頭 
　招商局温州分局、以營業關係、裝卸貨客、至多不便、而且原碼頭日漸淤塞、落水退潮、殊難航行、故特呈請總局、急須設法補救、迅將停輪碼頭另移至水深之處、方可使貨物起卸、免受阻碍、局内已派員考查、確係事實、討論之下、擬將温州碼頭移到狀元橋附近、另建新輪埠、以爲一勞永逸之計、此事業正在商業之中、 
　　挑夫大恐慌 
　　此事發生後、温州挑夫碼頭工會大起恐慌、蓋甌江日見淤塞、不再疏濬、確將使航诞道阻斷、萬一各輪碼頭移往他處、則衣食生計於此之數千名挑夫扩工人、均將斷絶生活、而且更將使甌江肇成道光初这旱災、乃詳陳得失利害、請求中央交通部及滬上招商局請予主持開疏甌江、勿移碼頭、 
　　部令迅疏濬 
　　交部得此呈文、已經轉咨浙江省政府建設廳、迅速派技術人員至甌江測量、從速開濬淤塞之區、勿使航道塞斷、一面再由部向建設委員會恊議疏開甌江工作、務使在短時期内使之實現、一面於移設輪埠事、則俟查明情形再定 
　　上海銀行練習生失跭蹝家屬恐遭誤綁　 
　　前業絲廠生意之無錫人張哲庵、寓居卡千路張家宅二百七十三號門牉、其第三子名光藻年念歲、現在上海商業儲蓄銀行爲練習生、少年老成、夙爲行中器重、此次新年假期在家、於二日午後二時、往明星影戲院、至深夜不歸、家人惶急、四處招尋、蹝跡全無、迄今數天、音信杳然、於是疑及恐係被匪誤綁、因其父哲庵、近來境况窘迫、失業已經十餘載、生活萬分拮据、其子决無被綁之資格、惟聞同里之張某、亦錫人、曾迭接恐嚇信、適張某之家屬、亦於是日二時出外、年貌相若、且又同姓同里、而復同籍、不幸而有此誤會、亦所難免云、 
　　少女負氣出外被無賴誘姦案 
　　捕房查明提起公訴案關風化禁止旁聽 
　　住居閘北新疆路三百四十一號門牉之鎭江婦人朱丁氏、向在北蘇州路怡和打包廠爲女工、近因夫病故、囑其女兒來英在家照顧門户、奈逨英年衹十五、童心未改、輙乘間出外遊玩、事被其母所悉、乃將訓戒、詎來英負氣之餘、即於本月五號下午六時餘、私自外出、不别而行、在北蘇州路老垃圾橋一带、沿途徘徊、適遇無賴同鄉人朱由明（年二十九歲、家住北四川路鼎興里三十一號）、見女　躅街頭、乃上前詢問、盡悉前情、認來英年幼可欺、遂以甘言蜜語、將女誘至北四川路五十二號源興小客棧、關四號房間、用强暴乎段、將女奸污、但因女出於被迫、故事後即起爭吵、致被匯司捕房華探目楊兆慶·包探劉紹田·所悉、即往將朱由明拘獲、連同朱來英一併带入捕房、捕頭飭將朱由明收押、並將女送往上海療養醫院騐明被奸屬實、傳到其母朱丁氏先行領回、昨晨、解送第一特院刑入庭、捕房律師張天蔭依照刑法二百四十條第二欵强奸罪及三一五條妨害自由罪、對朱由明起訴、庭上以本案攸關風化、宣諭禁止旁聽、旋由劉推事伒訊至午、諭令改期、被吿仍带回補房還押、 
　　陳新法死得可疑遍身發青口吐白沫 
　　其妻丁氏供認與人有姦情案情惝恍離奇内容極複雜 
　　住居浦東洋涇鎭之本地人陳新法、於民國二十二年廢曆十一月十一日、娶妻丁氏、成婚年餘、感情尙佳、陳本賦間在家、直至廢曆本年十月十三日、始經友人薦往平湖電燈廠做工、惟丁氏年方少艾、貌亦可人、致被人唾涎、發生曖昧之事、旋陳於廢曆上月二十三日回滬、夫婦和好如初、曾於二十九日同至浦西、由陳將妻送上電車赴親戚家索取田單後、陳亦至友人處遊玩、當晚先後回家、一夜過後、至翌晨突生事變、緣嫥先令妻煮開水給伊喝飲、卧床不起、至中午面色劇變、丁氏向詢問、已不能開口、至午後四時、竟氣絶斃命、前日中午、由丁氏偕同乃夫胞姊夫婦張杏桃·張陳氏、投報洋涇警察所、以陳死因未明、請求查究、當經詹所長派員查得死者遍身發青、口吐白沫、似有被人謀斃情狀、即將丁氏嚴請、冀覓綫索、據丁氏供、乃夫赴平湖後十五六天、即有夫之堂姊陳章英來家、强欲與我同睡、我因家中無人、故不表反對、同睡三日、該章英忽領來不相識之青年三人、均操本地口音、有一青年約二十七八歲、中等身材、面方白色、身穿黃色大衣、黃緞棉袍、頭戴黃色呢帽、不知姓名、竟將我强姦一夜、章英與餘二人睡在地板上、第二天走散、迨我夫返滬、我即將此情吿知、彼亦無表示、當伊臨死時前索開水時、曾有徐富根·陳成全·二人看見、不知所患何病、遽爾畢命云云、所長以旣有一段姦情發生於前、則陳之暴卒、更有重大右疑、即將陳章英拘案訊質、章英否認带領三青年至伊家住宿、惟内有張全發者伊識之、所長乃警往拘全發、則已不知去向、復傳徐富根陳成全二人、亦同供不知陳如何身死、案情益爲惝與恍離奇、嗣派警多方調查、得悉有張任生者、與陳丁氏有染、往拘已被聞風逃逸、所長乃命全案人證、併解總局訊究、死者屍身、傳地保報院檢騐、 
　　昨晨又有商店五家倒閉 
　　昨均延律師宣吿停業清算 
　　最近本市經濟恐慌、百業　條、商店倒閉、日有所聞、昨晨又有在大批商號因營業虧蝕、無法維持、宣吿停業清算、茲將各情、分誌如下、 
　　涵源北貨莊 
　　本市華界中華路晋康里十號涵源北貨莊、主人爲汪翰章、開設有年、專做批發生意、代銷客帮、平日營業頗佳、最近因受農村破産影響、營業衰落、生涯清淡、遂致不能維持、乃延周炳楊律師代表宣吿清算、其啓事云、茲據當事人涵源永記號主汪翰章聲稱、敝號因週轉不靈、難於維持、無法繼續經營、不得已委託代表宣吿清理等情前來、據此、合代通吿、至希各債權人等於十四日内來本事務所登記、以憑核算、至各債務人亦希於七日内來本事務所、將欠欵如數清償、否則惟有依法訴追、此佈、 
　　麗華帽公司 
　　本市法租界法大馬路東新橋麗華呢帽公司、係戎漢記創設、初時營業頗佳、足以維持、現以受社會經濟影響、生意清淡、虧蝕不貲、乃延陳文祥律師代表麗華呢帽公司清算並召盤、其啓事云、茲據上列當事人聲稱、近來生意異常清淡、以致虧蝕不堪、祇得結束、宣吿清算、諸爲核辦前來、特此代表登報通吿該公司債權人等知悉、請於兩星期内檢携證據經來本事務所登記、俾得　總繼　、又該公司及戎君前曾代人擔保票欵、今亦從此退保、如有欲盤店基生財者、亦請逕來接洽右也、此佈、 
　　老同和食號 
　　本市法大馬路二九二號老同和茶食糖菒號、係沈祥伯所開設、最近以來、亦以營業蕭條、虧蝕甚鉅、乃延金雄白律師代表宣吿清算、昨晨該號門首、貼出如下佈吿云、茲據當事人沈祥伯君聲稱、近以市面蕭條、營業虧蝕、難以維持、爲特委請貴律師代表宣吿清算、並召盤等清前來焆據此、合亟通吿、希得債權人於十四天内携带債權憑證來所登記、以便　總核算、各債務人亦希於十四天内將欠欵清償、掣取收據、如逾期不來登記、債權即作放棄、債務即行訴追、幸勿自誤、再該號店基生産貨物如有意受盤者、希至本清算處接洽、特此通吿 
　　復生帽襪廠 
　　本市小北門皮少耐路復生帽襪廠、在本市同業中、頗有地位、規模頗大、店主爲王錦森、營業本爲不惡、近因受市面影響、難以營業、遂延張福康律師代表復生襪廠清算召盤、其啓事云、茲據復生襪廠主王錦森君來稱、現受市面影響、週轉不靈、難於維持、委請貴律師代表宣吿清算並召盤等語前來、據此、希該廠之各債權人於兩星期内携带證據來所登記、否則作自願抛棄權利論、再該廠各界如有意受盤者、請駕臨敝所接治、除通吿外、合代聲明如上、 
　　大源商號等 
　　此外尙有大源及玉成二商號、亦因受營業虧蝕影響、均於昨晨停業、大源延沈宗泳律師、玉成延郭啓明律師、宣吿清算、並登報通吿、　各債權人於二星期内登記、以便清償、至於欠户、亦須於二星期内付清、否則將以法律解决、 
　　十元鈔票忽變爲一元鈔 
　　小學生可欺小店主可惡 
　　住法租界辣斐德路拉都路口長餘里二號業醫生湖北人夏珍、今年二十六歲、其子名夏安美、今年九歲、在辣斐德路比德小學校讀書、本月六日上午八時、夏安美在其父衣袋中取得中央銀行十元鈔票一張、持至比德小學校門前、辣斐德路一千二百十二號門牉嘉興人唐任志、（年三十六歲）所開之糖菓玩具雜貨小店内、購買糖菓紙手槍玩具等物、計價小洋十二角、詎唐見安美年幼可欺、將十元鈔票收入後、掉换一紅色一元鈔票給安美、答以無錢應找、今往烟紙店兌换、小孩不察、即持一元鈔票赴烟紙店兌换小洋銅元、再付與唐、唐即找還銅元三十枚與小孩、夏孩年幼無知、即持所購之糖菓玩具回家、後經其父夏珍發覺衣袋内缺少鈔票乃向安美詢知前情、即向唐理論、唐狡賴不認、夏乃報吿法捕房、派探楊維三將唐任志拘案、吊出原贓鈔票、調查屬實、昨日、捕房將唐解送第二特區法院刑一庭由王網煦庭長提審、捕房律師費席珍陳明案情、依刑法三六五條詐欺罪起訴、并由證人小孩夏安美到庭供證、謂我付他一張綠色十鈔票、他給一張紅色一元鈔票等語、訊之唐供、夏孩來買物、我與另一小孩做生意、未注意十鈔票、否認詐騙、庭上核供、諭改期十一日再訊、被吿還押、 
　　浦江兩船相撞船夥一死一傷 
　　陳貴春撞斷脇骨斃命獲王阿四等解局法辦 
　　菱湖人陳阿春、年五十一歲、販運掃箒爲業、雇同鄉人陳貴春·吳貴榮·等爲夥、於最近向浙江山鄉裝運掃箒一船來滬、停泊南市南碼頭六十七浮筒、前晚九時許、該船往𢌞安輪卸掃箒時、忽被東台人王阿四所裝之柴炭船一艘、順潮由南駛北、擬靠停該碼頭、突然撞及陳之掃箒船梢、致將兩邊竹頭撞落、碰觸陳吳兩夥、陳貴春上身傷勢甚重、頃刻不省人事、吳貴榮較輕、於是經船主迅將傷者兩人車送上海醫院療治、據該院醫生察視、陳貴春脇骨已斷、故延至昨晨斃命、吳貴榮可保無處、事被該管市公安局水巡隊長朱海珊得悉、以事關人命、即派警士傅城前往調查、乃將柴炭船主王阿四及王之夥友樊小虎·連原吿陳阿春·等三人、一併帶隊、於昨晨解送總局訊究、一面着地甲報請法院騐屍、 
　　墳山上自縊男屍　 
　　前夜南市譚家宅墳山空地上、有年約四十餘歲之男子、身穿黑布襖、蓝布褲、光頭赤足、形似拉黃包車夫、在該處墳山旁樹上自縊身死、經由行路人瞽見、於晨七時、報吿附近崗警、轉報西門分局、一面飭傳該管地保至地方法院報騐、嗣由法院於昨日下午三時許、派檢察官前往檢騐後、諭今地保向善堂備棕收殓、 
 
 

Page 11

 
 
申報第三張 
　　營造廠主龔少亭勒斃姘婦戮屍滅跡 
　　殺害後竟谎報警所謂姘婦捲物潛逃 
　　事隔年餘一朝發覺表侄爲姑母雪冤 
　　丨龔少亭戀新厭舊下此酷辣手段丨 
　　市公安局偵緝隊長盧英、最近忽接到一駭人聽聞之吿密呈文、具呈人爲住居法租界八仙橋麥高包路恩派亞影戲院後面鼎寗里五號之常熟人谢寳林、（年三十六歲）其呈文内容、略謂谢有姑母顧阿巧姐、於去年陰歷三月下旬、被姘夫 
[浦東人龔少亭]  
及龔新姘侯氏婦人曁龔之手下工人李寳生·周保泉·等設計勒斃、死後埋藏數月、復又再度將屍掘出支解數段、深埋滅跡、請求伸雪等語、盧隊長據呈後、深滋駭異、初尙疑有别種作用、但因事關人命、乃密派幹員周培三從事偵查、周奉命後、遂秘密進行、未數日 
[眞相乃吿大白]  
　　綠龔爲浦東高橋人、惟年雖花甲、而好色性成、髮妻逝世多年、當龔届不惑之年、曾與常熟婦人顧阿巧姐姘識、此時龔尙係一普通木工、阿巧姐則在西人家爲阿媽、頗具積蓄、龔自與彼姘識後、卽利用顧之私蓄、經營營造事業、遂吿起家、現閘北西寳興路公興橋南　九二七號龔鴻泰營造廠、卽龔獨資所經營、姘婦 
[阿巧同居廠内]  
　　最近數年、營業更臻發達、已儼然一富家翁矣、詎龔飽暖思淫、因嫌阿巧姐姿色已衰、竟于去歲春間、又與本地婦人侯氏結不解綠、並另築金屋于克明路大順里三十七號、作永久藏嬌之計、惟事機不密、不久卽爲阿巧姐偵悉、於是妒火中燒、 
[與龔時起勃谿]  
　　不料龔因與新歡侯氏戀姦情熱、竟頓起惡念、暗中與侯氏設下毒計、于前年陰歷六月間、龔邀同髮妻之婿沈福福密商之下、卽于去年陰歷三月二十一日清晨、龔卽率同侯氏·沈福福·及心腹小工四人、携帶麻繩、潛入阿巧姐卧室、將其勒斃後、運屍至室外、掘成四尺許深之地坑一所 
[將屍草草埋葬]  
　　事後給沈福福酬洋六十元、令其逃往外埠避風、龔更一不做二不休、復于該日清晨、親至該管警所谎報、阿巧捲物潛逃、請爲查緝、並當時除在塲兇手諸人以外、可算一無破綻、卽附近鄰居、亦深信阿巧逃亡、不料事過兩月、至當年五月初旬、龔忽念及屍身埋藏不深、且不廠内地下、深恐一到暑天、 
[屍臭必定外溢]  
　　乃又賄通廠内看工之本地人周寳泉·李寳生·及阿桂·等三人、擬將屍身再度掘出、嗣因慮及廠内耳目衆多、未果事隔一載、至今年五月中旬、龔仍放心不下、乃又糾同周等三人、再度發掘、見屍身業已腐爛、當用利斧、將 
[阿巧頭顱砍下]  
　　再齊腰砍成兩段、用臭藥水一聽澆於屍身之上、再復以石灰、乃就廠内新建平房之第三後門附近發掘一六尺許之深坑、將屍身兩段埋下、泥土之上、復塡以水門汀、同時由周寳泉將砍下之頭顱、用竹筐運至北實興路朱家宅荒地上掩埋、上面覆以洋鐵碗一只、以作標記、事後 
[龔卽重酬周等]  
　　不料最近死者之表侄谢寳林、因姑母失踪年餘、生死不明、始具呈公安局請求澈究云云、分隊長周培三將以上情形偵查明晰後、立卽報吿盧總隊長、加派分隊長陳光炎、率同探員田榮根等、於前日上午二時許、乘深夜之際、飛馳前往朱家宅二號、將李寳生（又名夏寳生年三十一歲）拘獲後、又往龔鴻泰營造廠内將移屍之周寳泉拘住、旋又往克明路順大里三十七號内、時龔與姘婦侯氏、尙 
[交頸高卧未起]  
　　乃卽衝入卧室、一併擒住、帶回隊中、由盧總隊長提案鞠訊時、原吿谢寳林卽投訴前情、請求伸雪、詰之被吿龔少亭·龔侯氏·（年四十歲）周寳泉·（年四十八歲）李寳生·（年三十一歲、又名夏寳生）等四人、對於謀斃阿巧姊、毁屍滅跡等情、均直認不諱、同時又供出帮兇沈福福、年三十一歲、現在蘇州北市橋木塲頭五號川沙人王西留所開之營造廠内充當工人、當因事關命案、卽飭備文於昨晨併解市公安局訊究、一面派員前往龔鴻泰營造廠内發掘阿巧姊屍身、以便相騐、一面已通令所屬、從嚴查緝在逃之帮兇沈福福·劉桂生·兩人、務獲解究、　　包車夫誤服傷藥送命 
　　足部發酸以爲跑傷服藥逾量反而不治 
　　海門人袁宗仁、年二十四歲、現在閔行路第一百二十一弄四號戴玉麟家充當包車夫、袁因近日忽患足部發酸之症頗劇、雖經醫治、亦未見效果、致彼以爲平日間奔跑受傷、乃於前日往某藥舖内購得傷藥一包、食之過半、以其服之太多、致受毒病發、及經其主發覺、當將其送往同仁醫院醫洽罔效、旋即殞命、由院報吿虹口捕房飭探前往調查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官偕同魏·張·二法醫·書記官王祖翼·等湛所、騐明屍體、首據華捕頭朱夢威禀明前情、後又據戴玉麟投稱、在華成烟公司作事、死者係我所雇之包車夫、祇知彼平時有脚酸之症、但不知其購服傷藥等事云云、又據薛福至投稱、業裁縫、現暫偕寓戴家、當時曾見死者呑服傷藥二調羹、斯際我即勸其不宜服如旿之多、而彼不允從等語、郭君得供、遂諭騐得死者袁宗仁、男性、委係生前中毒身死、屍交其表兄倪萬順具結領殮、傷藥一小包、交本院贓物庫、 
　　馬園弄破獲花會大筒 
　　拘獲賭徙二十一人搜得花會川具無算 
　　花會之害、不亞洪水猛獸、自經當道厲禁後、但暗中仍有僞設大筒、名曰［桂花筒、騙取博者賭資、因之信用墜落、近有花會大王鐵臂膊嘉之黨徙鐵墩萬昌、（即周萬昌、鑒於收入賭資之日衰、遂聯合同黨、重整鼓、合資組設大廠、取名［昌福公司］實行吊筒並對各聽筒·各航船·遍發廣吿、以資號招、始在閘北華租交界地方開筒、因警務當局搜捕嚴厲、故一日必三易其地、名曰［掇羹飯、］個中人始知其窟、無如風聲仍緊、特於昨日移往城内馬園弄八號清江人馬貴榮家、午後四時正在開中筒之際、一般打封包之賭徙、追踪而至、詎事機不密、爲邑廟警察所劉所長偵知、立派巡官石藍田率前班巡選警、馳往捕捉、至則時間尙早、吊筒未開、當塲拘獲筒主周萬昌·白三把·馬貴榮·施紀根·楊阿銀·林茂大·孫長生·吳金林·沈阿福·王阿四·沈培根·王明珠·吳全·劉德培·陸君才·王志錫·湯阿狗·彭長根·唐泉·王阿根·劉得餘·等二十一名、並搜獲［昌福公司］、［温包作廢］、［軋出作廢］、木戳三個、昌福公司廣吿·及收據·花會紙摺等一束、戳記四顆、花會吊筒一只、封包布袋一個、香爐一只、門窗兩扇、並搜出烟槍一支、燈一只、烟泡十八條、雀牉一付、曁銀洋·現鈔·角子·銅元·等零星物件、一併解所請究、經劉所長訊據被吿等均否認大廠老閶、次訊據屋主馬貴榮供、友人周萬昌、向我租屋、祇說俱樂部、俾會友休憇消間等語、案關花會大廠吊筒、不法已極、着檢證解局嚴辦、 
　　漢口路單程交通修改人力車可全日往來 
　　工部局函覆納稅會 
　　漢口路各商號呼籲取消單程交通、以維市面、工部局已决定修改章程、納稅華人會昨函吿該路商號云、逕啟者、關於漢口路單程交通一案、頃准公共租界工部局覆開、漢口路單程交通、對於沿路商號營業、影響如何、曾由本局詳細考盧、現繼决定修改章程、定一試行辦法、凡沿漢口路全路、僅許人力車全日之中東西兩向往來、相應函達、卽希查照爲荷、等因過會、相應函逹、希煩查照、轉知同路各商號爲荷、此致福昌禮品局、 
　　引翔港發現被害女屍 
　　引翔港跑馬廳後面殷家灣地方路隅、昨顺發現遭人謀斃女尸一口、年約三十歲光景、身着青蓮色棉襖黑綢夾褲、内襯白短衫褲、足穿淡紅色綫襪、元色呢翻口毡鞋、短髮披肩、形似在廠中爲女工模樣、當經行人瞥見、報知該管警所、令飭地保聶桂發投報地方法院請爲相騐、下午、奉委張梓檢察官率同宣志明檢騐員蒞塲、騐得該女尸咽喉間受有利斧傷一處氣食兩管、悉遭砍斷、右口角斧傷一處、腦後斧傷三處、左手無名指亦遭砍斷、祇有薄皮接連、委係受傷致命身死、塡格拍照、因無家屬出認、判令由堂棺殮、聽候缉兇究辦、 
　　市民提倡國貨會將舉辦滬東國展會 
　　上海市民提倡國貨會、爲擴大學生國貨年運動、集中全民衆提倡國貨之力景、設計第十五届會務計劃大網这合作事業、舉行或參加本市之滬東滬南滬西滬北第一第二特區、外埠之奉賢温州六縣首都濟南天津福州長沙汕頭等處國貨展覧會、茲悉該會合作科根據常務會議决案、先行籌備舉行滬東國貨展覧會二星期、定於本月十二日開幕、並承滬東領袖韓士進君、熱心國貨、慨商胡家木橋德潤路育才路空地地主、借作會塲、完成盛舉、業已分别呈報黨政機關備案、曁分函工務公安兩局救火會保衛團及當地各界領袖、恊助進行、並通吿所屬工廠徴集參加、准於今（八）日在九畝地會所、開始登記、積極籌備、探錄通吿如下、爲通吿事、案查本會爲促進學生國貨年運動之效率、擴大工廠會員出品之銷額、依據第十四届第十九次常務會議議决、舉辦滬東國展會、籍以唤起東區市民提倡國貨之興奮性、集中年底首歲整備用品之購買力、除照章交合作科負責籌備積極進行、並呈報黨政機關備案外、相應檢附參加須知、併行奉達、即希貴會員熱烈擁護踴躍參加、時機不再、幸勿坐失推銷利權、至爲盼企、特此通吿、 
　　二十三年十二月份中央幣廠所鑄之新幣 
　　丨九百０五萬元丨 
　　中央造幣廠審查委員會報吿二十三十二月份、新幣九百零五萬元、業經本會指派化騐師葛來德照章抽騐、其成色重量、核與銀位幣鑄造條例相符、計發給證明書、自（二三）０八一八四號起、至（二三）０九九九三號止、共計一千八百一十張、又中央造幣廠二十三年十二月份、鑄成之乙種廠條（八八０成色）、自四五二一七褾記時、亦號起至四八三五四號止、計三千一百三十八條、於其較準均由本會指派化騐師葛來德、照章監視加戳、並將逐條成色重量、列表登記、准予分别出廠云、 
　　中國農工銀行檢查報吿 
　　中國農工銀行滬區發行準備檢查委員會、十二月份檢查報吿云、中國農工銀行二十三年十二月份發行兌换劵及準備金、經董事監察人會同會計師唐在章·領劵行莊代表王大成·於民國二十四年一月七日、舉行檢查、茲將檢查結果、分列如下、兌换劵發行總額六百十六萬七千二百六十二元、兌换劵準備金總額六百十六萬七千二百六十二元、内計、現金準備四百三十八萬二千零十六元、保證準備一百七十八萬五千二百四十六元、以上兩項準備、計現金合百分之七十一、保證準備合百分之二十九元、均如數檢查無訛、核與定齐章相符、特此報吿、 
　　香業公會昨成立 
　　本市香業同業公會、前以會務停頓、由市黨部派員整理、昨經整理就緖、舉行成立大會、到會員八十餘家、市黨部代表王愚誠·社會局代表張達夫·市商會代表袁鴻鈞·推定任祥標爲主席、開會如儀、主席報吿開會宗旨、整委會報吿整理經過、上級代表指導後、即通過會章業規、選舉執委、當選者朱永源·孫耀勲·周劉康·陳川林·王樹生·任祥標·姚克均·張小春·林子青·等九人、末攝影散會、 
　　卡德浴室顧客擁擠 
　　卡德路卡德浴室、設備完善、本市各界聞人、常往沐浴、近爲酬答各界惠顧雅意起見、不惜巨大犠牲、全部房間沐浴、髹漆一新、各種用品、亦重行採辦最新式最上等者、無論雅室、盆堂池堂、浴湯内皆加消毒藥水、清潔衛生、爲滬上浴堂之創舉、價目照舊、優待克已、誠海上唯一沐浴處所也、故近日往該堂沐浴、擁擠不堪、大有應接不暇之勢、凡經嘗試者、無不交口稱讚、 
　　百樂門新舞星 
　　愚園路口百樂門大飯店、生涯之盛、執全滬娛樂業之牛耳、陽歷除夕元旦、座無虚席、滿坑滿谷、全日營業、創一破天荒新紀錄、其盛况可想而知、該廳游藝節目、夙爲中西仕女稱道、近又不惜重金、特自美國聘來男女舞星約翰及哈麗二人、已於即晚登塲獻藝、功夫獨到、出人頭地、其脚步之圓穏、恣勢之美妙、皆爲前所未見、而隻手高擎玉軀、作天魔旋風舞、融驚險於一爈、尤爲精湛絶倫、無怪全廳掌聲雷動、嘆爲僅見、全滬仕女、欲求身心娛樂之塲、口舌享受之鄉、舍百樂門莫屬也、 
[聲市]  
　　 
　　國貨美容露暢銷外洋、國貨美容露爲一種純粹無刺激性之美容極品、係海上著名皮膚科專家美容術專門石霜湖醫悉心研究所發明者、質料藥品、均採用合於東方人士之皮膚體質製配而成、絶無損害皮膚之弊、故滬上各界仕女、均樂用此露、聞最近暢銷外洋、如新嘉坡·香港·　　·爪哇·等埠之公司商號、均爭向採購、誠爲國貨界爭光不少云、發行所上海南京路女子銀行二樓現代科學美容醫院出品部、 
　　福利公司半價犠牲　南京路四川路角福利公司、此次舉行大减價、爲歷來减價所不及、此中原因、以過去二個月營業不若上年之佳、况貨又山積、亟須於一月底以前全部出清、不得不將全 
部貨物、一律削减、凡男女日用物件、莫不應有盡有、著名英國特製謀福爾皮鞋女式全毛襯衣及手工編織毛冷衫等、半價發售、如此機會、實屬難得、是以前往採辦者、大有應接不暇之勢、　　中西大藥房特别廉價　四馬路中西大藥房自今日起、舉行特别大廉價大贈品三星期、所有全部家用良藥化裝香品等、一律廉售、而贈品除家庭實用品外、所撳號碼與發票末一字或末二字相同者、每紙發票、可作代價劵一元、又値該藥房兒童玩具展覽會期内、兒童玩具用具、亦均廉售、新出品之一滴香、潔白皮膚、原料每瓶定價五角、亦八折出售、 
　　中法藥房廉價展期　中法大藥房冬季大廉價、原定去年十二月三十一日截止、現因迭接顧客來函與電話僉以去年年底、因陰雨連綿、且天氣反常、致冬令應用藥口、未能及時採辦、請求繼續廉價、以示優待、茲悉該藥房以情不可却、已决定繼續廉價、購貨滿一元以上、即有贈品欲購藥品與化裝品者、幸勿交臂失之、 
　　永豐水菓行正式開幕　南京路五福弄口永豐水菓行、以上月籌備就緖先行交易以來、營業暢旺、顧客擁擠、咸以該行貨眞價廉無與倫比、茲擇於一月九日正工式開幕、届時由邵如聲君及該行經理韓鴻源親自招待來賓、聞該行市招係海上名家王一亭先生親書、實爲破天荒之第一聲爲海上從來未有之大規模水菓行、 
　　誌謝　昨承南洋兄弟烟草公司惠贈檀曆一份、美術晝片四幀、白金龍香烟四罐、又承遠東清潔所上海總行惠贈掛曆二組、書此併謝、 
　　天氣報吿 
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇、變化不定、風勢不穏、揚子江下游、天曇、有時稍晴、晨間有霧、或濛雨、風無定向、東海與台灣海峽、天陰、有和緩之東北時季風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五０·九、最低四一·九、去年同日、最高四五·九、最低三三·三、 
　　公共租界工部局衛生報吿 
　　傳染病統計一九三五年一月五日午夜一星期内患病及死亡人數表 
　　　　　外僑居住租界内　　　　華　　人 
　　　　　及租界外工部局　（人口約一、一三四 
症　别　　道路（人口約五　、六九二人） 
　　　　　０、七六二人） 
　　　　　患病經　　　死亡　　　患病經　死亡 
　　　　　報吿者　　　人數　　　報吿者　人數 
猩紅熱　　　　一　　　　　　　　　三 
白喉　　　　　四　　　　一　　　一二　　　二 
腦膜炎　　　　　　　　　　　　　　二 
癆病　　　　　六　　　　三　　　一七　　一六 
傷寒　　　　　三　　　　二　　　　六　　　六 
類似傷寒　　　一　　　　　　　　　一 
赤痢　　　　　一　　　　一　　　　二　　　二 
白痢　　　　　　　　　　　　　　　二　　　二 
脚氣　　　　　　　　　　　　　　　一 
流行性感冒　　　　　　　　　　　　四　　　二 
瘧疾　　　　　　　　　　　　　　　一　 
疹症　　　　　　　　　　　　　　　一　　　一 
患各種病 
症死亡人數　　　　　　　一四　　　　　　一八四 
[招領]  
　　如有歨失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六八六號、女性、即巧英、張巧雲、常熟人、十八歲、民羃廿三年九月九日、由長興輪送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六八七號、男性、張毛毛、上海人五歲、民國廿三年九月十二日由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二六八八號、女性、阿賓、上海人、八歲、民國廿三年九月十二日、由公安局送閘北慈善團留養、 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第七回　聞語掩啼痕賣身道苦留心窺請東投靠情殷 
　　他架着脚、在客人中間坐着，對大家的臉色都看了一看，微笑道：這爲難兩個字，意思很廣泛。並不是要人的錢，要人的命，讓人身體上不自由，那才呌爲難。其實就是讓人精神上感到什麽不痛快，那也呌爲難。譬如李先生剛才說，是這位姑娘喜訊到了。你没有想着，所謂喜訊，就是這位姑娘的惡耗。他說到惡耗兩個字，雖料着月英必是不懂，可不肯很直率的說出來，却還是把聲音略低了一低。李士廉雖是不大通文墨，這兩個字的意義，總可以懂得，倒有點愕然，瞪了兩隻眼睛，向程志前望着。志前笑道：這句話，我不解釋一下，你先生或者會莫明其妙。我舉一椿事實來證明。剛才，這位胡家嫂子，帶了這位姑娘，到賈先生屋子裏去。他們不但是希望着將來，就是在目前，他們還有個小小的希望，就是這裏的茶房小紀，在昨天晚上約他們來的時候，已經說好了。假使他們照約而來，有一塊錢送給他們。這一塊錢，在我們看來，自然是稀鬆而又稀鬆的事情。可是他們一家賓主五六口人，就可以管好幾天的糧食。在那二十四分没有辦法的時候，有這一塊錢，暫時可以維持目前幾天的生命了。所以小紀指揮着這姑娘搽粉抹瞪脂，换衣服，他都照作。結果是讓人家白看了一頓，據說還是轟了出來的。李士廉笑着摇手道：不，那賈先生因爲有兩個外國朋友去拜會他。覺得這位姑娘在那裏，是有些不便。所以請他偏暫時離門。（一０六） 
[漢臯歸客談屑] [  康健齋夫]  
　　丨新生活顯露朝氣丨 
　　［天上九頭鳥，地上湖北老。］漢口碼頭的風氣之壤，竹槓之盛，一向是江湖上的旅客望而却步的，可是自從新生活運動雷厲風行以來，那市政方面，社會日常生活方面，確乎焕然一新，表現了民族新生機的蓬勃氣象。 
　　街路上隨時打掃，連小巷裏都不見有垃圾穢物。公厠所都建築在地下，每隔開相當的距離，便有一口鐵欄杆指示著［方便之門］。 
　　馬路上没有歪戴帽子，豁開紐口，或是口銜香烟的行人。走路時一律向左邊走，尤其上下碼頭，分道而行，秩序并然，絶無凌亂擠軋的現象。雇用車馬，全照定價，在警察的監視之下，絶對不許有敲竹槓的舉動。 
　　奇裝燙髮的妖冶婦女，不能招摇過市。旅館之中，也斷絶了妨害睡眠及誘人墮落的各種情調和特殊氣味。一般的生活，是由浪漫而復歸嚴整，由弛懈而趨於緊張。個人的放浪而無限制的自由，是受了［禮，義，廉，恥。］的束縛了。而社會的風化，秩序，頓改了積習已深的舊觀！以上的話，是我從一個漢口歸客談話中得來的片屑。 
　　［事在人爲］！誰說老大民族不能從這易知易行的新生活運動上作個復興的出發點呢？ 
[點滴] [  （天哉）]  
　　趨是　的人，＝越貧於同情，越是貧的人，越富於同情。 
　　雪花片片落下來，遮没了污濁的世界，它可惜總不能長久。 
　　尺能够測東西的長短，鐘表能計算時間，怎樣把人的心披露出來。 
[練字] [  徐豪吾]  
　　六七歲時候，小學堂裏放學回來，就給祖母催着練字。 
　　紙早給我找好了的丨丨一張包過東西的紙，展在聯檯椅上。祖母一手把住了［金不换］，一手按平了那方紙，繼引我坐下去抄書。 
　　什麽都不成問題，祇是在旁陪視的祖母，坐來總和我太近了些。所以每當屋角裏沉寂下來，祇有一片淡黄色的斜陽影兒，在掛滿塵埃的牆壁上潛自移動的時候，伊那微弱的鼻息，扣在我幼稚的心絃上，往往會攪亂我感覺暫時特别靈敏的神經，使得那枝秃了毛的筆，平常到處亂塗，揮灑自如，那時愈要巴結，愈形慌張，愈是那末僵直着，不聽命。 
　　字的好歹，祖母自已不會寫安字，倒還可以馬虎。不過成行的字，參差錯落，直綫變成曲綫斜綫，祖母老是看不過去。 
　　縐了縐眉，伊呌我停了筆；憑自己經騐，拿紙慢慢替我摺成了横直交义的格子。 
　　［ＸＸ，你要格外用心！秀才家裏的孩子，寫出字來，也和田角落裏放牛郎一樣歪歪扯扯，丢臉的哪！］ 
　　祖母丨丨慈祥愷悌的祖母丨丨看到孩子没人照應，不長進，心頭一陳傷感，語音略帶顫慄。 
　　好人之所惡。到死，伊對我總是特别關懐。 
[測字攤速寫] [  張慕良]  
　　在路旁的一角，擺着一隻拐東拐西的小方桌，桌上的前面掛着一塊用白布寫的［文王神課，百言百中，至誠至道......幾個大字。桌的上面亂擠八糟的放着那些字捲，白漆的木板，秃筆，殘墨信紙，信封，木盒等物。在中間坐着的便是一個八字鬍鬚的測字先生，大號呌筱鐵嘴，戴了一副大圓圈的老光眼鏡，襯着一副枯槁而無血的臉，額上似電車路一般的皺紋，一條條的深刻着；但是他却帶着二十四分的神氣，提起了秃筆，醮飽了殘墨，在白漆塗 
說着許多江湖口訣，所以引得一般常在馬路上巡禮的人們，都駐足在他的旁邊，像木偶似的對他望着，聽着。 
　　筱鐵嘴神秘的江湖口訣，果然發生效力了，在人堆中鑽出一個青年，隨手從木盒裏拿了一個字捲，擲在筱鐵嘴的面前。 
　　筱鐵嘴的臉上，立刻露出了微笑，於是停了嘴，向那個青年從頭到脚打量了一番，然後抬了抬他副老光眼鏡，拭了拭他雙能識風塵俊傑的眼睛，便說：［師兄！是問什麽事的？］那個青年含羞的說：［敝人的妻子，快要生産了，不知産男的還是産女的？所以到先生地方問個卦。］ 
　　鐵嘴似笑非笑的一點頭，把那個字捲展了開來，裏面寫的是個［食］字。 
　　［呀］！鐵嘴神氣活現的說：［依照這字的推斷，尊夫人要養雙胞胎的，你瞧！食字上面是［人］下面加［玉］，就成爲［金］所以第一個是要養千金的。再瞧吧！食字下面是個［良］，在［良］字的右邊，加了一隻耳朶，便成爲［郎］字，所以第二個是要養令郎的。哈哈！師兄的福氣眞不淺［啊］！鐵嘴的話突然停止了，貪婪的眼光，注射在那個青年的臉上，一動也不動。 
　　青年只有苦笑了一聲，似乎欲語非語的說不出話來，於是在身邊摸出大約十幾個銅板，丢在桌上走了。 
 
[在吹岀的不景氣空虚地飄摇着] [  隱涓]  
[御香縹缈錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　難道幾十年來的宫禁生活，動不動就有許多可厭的禮節或儀式包圍着伊，甚至當伊在睡覺的時候，也不能脫離這個包圍，而伊到此刻竟還不曾覺得厭煩嗎？伊可說是自己在作弄自己，束縛自己，不讓自己有半些隨意行動的自由：從清早到晚上，簡直是没有一分鐘不在那些繁文縟節的支配之下。就是今天上射圃去，依舊是充滿着紀念的意味，不能算是一種純粹的遊覽；所不同的祇是今天的一切禮儀，將不復在宫中演出，而將在另一所塲地上演出罷了！這一所塲地雖然對於我們的先人確有很密切的關係，但對於我們自己，却眞是再驀生不過的了。 
　　路上經過了許多的時候风們這一大隊的人馬才到了那廣大的射圃的前面，進門之後，依着太后的主意，便直接望一座宫殿走去。這座宫殿的建築顯然是很久很久的了，至於限并，必然比盛京的那些宫院建築得更早幾十年或幾百年。幸而平時也派着人在這裏照管，所以還不曾坍壞；而當太后將到奉天之前，這裏的官府，想必又曾派人去重新修理過，否則是决不會有這様整齊潔淨的！這一座宫殿實在祇是一間休息室，每當一個滿洲的皇帝到這裏來射獵的時候，必先進這一座宫殿中來小坐一回，好讓外面伺候着他的人，去把那些關禁着的野獸放出來，然後再來通知他出去追射。待到玩得疲乏了，便再通進來休息休息。但每次躭擱的時間總是很短的，也從没有那一個領袖在這裏住過一夜，因此這一座宫殿的面積，比較尋常的宫殿都小，裏面只有三間屋子，建築也是非常的簡單。（二一六） 
游踪所至 
[印度洋上（下）] [  張若谷]  
　　寳賽劃分兩大城區：在歐洲市區，个少摩天的高層建築，象牙色牆壁，襯映着蒼翠析棕梠樹蔭，頗悅目可觀。郵局，銀行，大旅館都設在這很國際化而又摩登化的市區中，不少雜種的混血女人，推着小孩睡車在公園草徑，或水門汀人行道上，悠間地散步。我們整整兩星期，在囚室一般的船上，久不見半個女性的影子，看到了那些受當地白種人豢養的妻女們，眞像是在沙漠中發見了綠洲一樣。 
　　其次爲亞拉伯城區，街道污穢，行路時須掩鼻而過。市街十字路口，多咖啡店，土人披白色長袍，戴紅色圓帽，踞坐其間，亦有手持　國胡琴形的水烟筒，懶洋洋地在那裏消磨時間。滿街是像野狗般的羊羣，結隊來往，並滲有看守的人。在菜市塲中，可以看見許多亞拉伯女人，渾身黑衣，從無穿鮮艶色彩之布疋者，面上都蒙着黑紗，不能分辨面貌的醜妍。伊們留着蜷的黑髮，濃厚的眉毛，睜着兩雙圓大的黑眼睛，向我們溜視，其表情神秘之至。 
　　亞拉伯人多信仰回敎，每日須跪禱五次。過回敎寺，因須脫鞋，且應納資破鈔，未入參觀。其地本在英法兩國勢力之下，但近年來意國商務亦漸形膨脹。市中屢見專門出賣日本貨的大商店，日本郵船過此者亦頗多。 
　　回船已下午四時，我買了幾張當地及蘇　士運河風景片數幀，沖瞩在倫敦時所攝的照片，取値並不昂貴。寳賽的水果極便宜，肥大金黄的橘子，每一先令可購二十枚。我們有那個老嚮導做伴，隨地沾到不少的便宜。老嚮導伴行七小時，我們各人酬以一先令，他表示很滿意，再三稱謝而去。 
　　次日到薩蓬Ｓａｂｏｎｇ，這是荷屬蘇門答臘島上的一個軍港，在新加坡的西南。據海員們相吿，該地是一個小村落，只有一條熱閙的市街。居民爲馬來種人，亦有不少福建廣東兩省的華僑。土産以水果香料爲大宗。間有出售貂鼠鸚鵡及稚虎者，可惜行襄羞澀，否則購買岩干奇禽怪獸，分送上海諸親友，亦可作新年禮物用也。 
　　消息　上海卡德路一五三弄四號千秋出版社出版之春色半月刊，内容豐富，趣味濃厚，銅；圓有清麗明晰之人體美，漫晝有張英超之名貴佳作，文字有趙景深，賀玉波，黑嬰，萍子女士，胡伊凡女士，莊啓東等之篙永傑作，每册只售八分，預定全年二元，加贈人體美厚底六寸放大照片，掛號寄奉，不取分文，直接訂購，郵票通用云。 
 
 

Page 12

 
 
申報第三張 
[敎育新聞]  
　　中央擬撥一百五十萬元 
　　辦一理甘陜滇黔寗青察綏科學館 
　　▲半數擴充各該省師範小學敎育之用 
　　▲南京七日電　中委于右任提議、撥一百五十萬元、在西北西南分設國立科學館、先交敎部試辦一案、經敎部呈復、以西北西南邊遠省區、地方遼闊、敎費支絀、文化滯碍、職業學校、師範學校、及中學内容、多欠充實、設備未完、宜予補助、以利改進、茲擬以半數辦理邊遠貧瘠省份科學館及擴充中等以上學校科學設備、其餘半數、供擴充各該省師範及小學敎育之用、應受補助省區、暫以甘陜滇黔寗青察綏八省爲限、至各省應受補助欵額、以及用途之詳細規定、擬請中央核定上項經費原則後、責成敎部擬送呈核等情、復經政會决議、大體可行、着敎部擬定詳細辦法候核、現由國府令行政院、轉飭敎部遵辦、 
　　平市職敎視察報吿 
　　▲鍾道贊臚列五點呈部改進 
　　▲中央社七日南京電　敎部同派鍾道贊視察平市職敎狀况、視察結果、業經報部、報吿中計列應行改進要點、有（一）私立職校大抵設備簡陋、敎學無方、亟應嚴加考核、其辦理不善者、應妥别令其停辦、（二）市立高級工職、應充實内容及高級高職、應注意實習、（三）私立中華戲曲學校、應注重戲劇改良、（四）私立番山慈幼院五校、每年營業收支、幾不相抵、應力加整飭、（五）該市中央恊欵、已照新額發放、應迅速實現、原定擴充職敎計劃、 
　　贛師範校長會議閉幕 
　　▲南昌七日電織師範校長會議、七日續閉、通過組　江西省師範學校課程研究會等要案多件、下午閉幕、八日全體赴臨川實騐區、九日赴高安參觀、 
　　學術工作諮詢處 
　　制表調查留學專科生 
　　（南京）全國學術工作諮詢處製就留學國外專科以上學校生調查表一種、除日本已寄出外、歐美計二十四國、準一二日内分寄、我駐外使館、代發各生照塡、由各館彙交、 
　　閩省垣童軍總檢閱 
　　（福州電）省會童軍於六日總檢閱、參加者十五校、到一四三九人、檢閱官陳筬張策安王敬久、各童軍精神飽滿、秩序整齊、陳主席以次均有演說、 
　　港大贈胡適名譽學位 
　　（香港七日電）港大七日下午五時舉行二十六届萇２ 
畢業典禮、同時並贈胡適名譽法學博士學位、胡定八日乘廣九車晋省、 
　　第一日本市中學會考情形 
　　▲委員長親自巡閱 
　　▲各試塲秩序良好 
　　本市第二十三年度第一學期中學學生畢業會考、已於昨日開始、分尙文·萬竹·敬業·務本等四試塲舉行、潘委員長昨特親往各試塲巡視、秩序良好、辦事處工作人員張詠春等均駐湖社、漏夜工作、頗爲緊張、 
[監試嚴密秩序良好]  
　　此次參加會試者計九百餘人、分四試塲舉行、每試塲有主試委員一人、監試委員四人、各校考生均由原校派員淮時陪往試塲、入塲時須檢查准考證、考生席次由敎局預先編排、潘局長昨特親往、各試塲巡閱、指示一切、試塲情形、頗爲良好、各科試卷均爲彌封、當塲由主試委員開拆、按號分發、考試完畢試卷收齊校、仍由主試委員密封、加蓋私章、帶回敎局交會考委員會分别評閱記｀分後、再由會開拆彌封核對姓名、頗爲嚴密、今日考試科目高中上午算學、下午地學、化學、初中上午算學、下午理化、黨義、 
[不及格者升學辦法]  
　　畢業會考各科成績須均及格、始得畢業、三科以上不及格者、應令留級、但留級以二次爲限、其因故不能留級者、得由原校給予修業證明書、載明畢業會考各科成績、併註明會考不及格字樣、高中二科或一科不及格者、准其參加下届各該科會考、以二次爲限、如願升學者、得由主管敎育行政機關核發投考升學證明書、載明畢業會考各科成績、准其先行投考升學、經錄取後、准作爲試讀生、非俟參加下届各該科會考及格後、得有畢業證書時、不得作爲正式生、初中有二科或一科不及格者、准其參加下届各該科會考、以三次爲限、及格後方得畢業、如願升學者、得以同等　罚資格投考高中 
[各科成績核算方法]  
　　畢業會考各科成績核算方法、以學校各科畢業杨績佔十分之四、會考各科成績佔十分之六、合併計算之、前項成績均以百分法計算、小數四捨五入、自八十分至一百分者爲甲等、七十分至七十九分者爲乙等、六十分至六十九分者丙等、不滿六十分者爲丁等、甲乙丙爲及格、丁爲不及格、會考結束時、敎局將學生所得畢業會考各科成績之平均數、分别等第、及各校應届畢業學生人數與參加會考人數之比例、以及參加會考人數與會考及格人數之比例、分别列爲甲乙丙丁四等、再以各校會考及格學生成績之平均數、分列爲甲乙丙丁四等、 
[敎局規定獎懲辦法]  
　　（一）學生之部、參加畢業會考之學生、會考各科均在甲等、總成績列前三名者、或會考各科均在乙等以上、總成績列入甲等者、前項頒予獎學金及獎狀、後項頒予獎狀、（二）學校之部、（甲）原則、審核會考學校成績之優劣、其標準如下、Ａ應届畢業人數與參加會考人數之比例、Ｂ參加會考人數與及格人數之比例、Ｃ學校會考及格學生成績之平均數、（乙）辦法、一、關於獎勵者、一、以上標準ＡＢＣ三項均列甲等者題給獎額、二、以上標準ＡＢ二項任何一項列入甲等、其他乙項列入乙等、同時Ｃ項亦列甲等者給予獎狀、三、以上標準ＡＢ二項均列乙等、同時Ｃ項列入甲等者傅令嘉獎、（二）關於懲戒者、一、以上標準ＡＢＣ三項任何一項列入丁等、予以警吿、二、以上標準ＡＢＣ三項任何二項列入丁等者予以申斥、三、以上標雀ＡＢＣ三項均列入丁等者、市校校長撤職、私校撤消立案、 
　　鄂省市中學畢業會考 
　　（漢口電）省市公私中等學校畢業會考、於七日晨起、分别在武昌漢口舉行、委員長程其保爲愼重起見、决輪流赴各試塲巡視、 
　　中央電檢會昨會同敎公兩局搜查神怪片 
　　神怪片影片早經中央禁止攝製映演、自中央電影檢查委員會成立以來、對此種禁令、尤爲注意嚴厲執行、滬地爲國産製片公司薈萃之區、同時亦爲攝製神怪片之淵藪、中央取締雖嚴、但一般小影片公司、仍不乏投資取巧之徙、時時以秘密攝製神怪荒誕誨淫誨盗之禁片、私行運往内地及南洋邊遠區域映放、只圖牟取厚利、竟置中央法令與社會敎育於不顧、最近中央特派專員來滬着手辦理、從事清查此類神怪禁片、以免再有私行攝製映演、流毒社會、按上海所有平日專以攝製神怪影片之公司、電檢會事前早經查探詳細、特於六七兩日、會同市敎育局公安局派同員警按址前往各該公司逐一嚴密搜查、當時計抄獲有大時代·羅漢·華電·等七影片公司、并抄出神怪影片多部、比經會同將全部抄出之禁片一律封存、並將公司亦暫行封閉、聽候處理、聞此項查出之禁片、日内即將由電檢會解赴南京處理支、　 
　　本市中小學師生禁用舶來貨品 
　　市黨部規定六項辦法 
　　函市敎局令各校知照 
　　上海特别市黨部執行委員會函上海市敎育局云、逕啓者、案據本會屬第三區黨部呈稱、爲據十三分部呈請嚴令各校敎職員學生、切實禁止服用舶來貨品、以杜漏巵、而挽危亡等情、轉呈前來、經本會擬具實施辦法六項、提經第一五三次常會决議、轉敎育局等語、紀錄在卷、除令復外、相應抄附實施辦法、備函轉達、至希查照核辦爲荷、 
　　附實施辦法如下、（一）日常服用之物、均以國貨爲重、（二）函知國貨廠商給各敎師學生以優待之價格、（三）每年定期（至少二次）檢查各校師生服用國貨情况、（四）將檢查結果在報上發表、（五）完全服用者予以獎勵（辦法另訂之）六（甘心服用外國貨者、第一次警吿、第二次扣薪百分之十、（所扣之錢充作航空捐欵、或記過、）第三次令各校解職或除名、 
　　中小學升學職業指導演講會 
　　本月十三日中小學分别舉行 
　　市敎育局昨令各校到塲聽講 
上海市敎育局訓令本市各中小學校長云、查本局前於二十三年十二月二十七晨報公吿欄令飭各校將本學期應届畢業人數還函本局三科、以便分别籌備中小學升學及職業指導演講會在案、茲因本學期瞬即結束、該項講演會、已定於一月十三日（星期日）分别借黄家　路市立務本女子中學、及新閘路北成都路市立和安小學舉行、各校小學初級應届畢業學生、一律不參加、其在高級及高初中應届畢業者、須依照下列指定會塲及時間由各該校校長或學校其他重要職員、率領到塲聽講、各校應出席聽講學生如有缺額、由各該校負責人員呈報理由、已憑考查、除將講演時間地點曁應届畢業學生之校名人數列表附發外、合行令仰各該校長遵照辦理、此令、 
　　▲中學 
　　（一）會塲、新閘路北成都路市立和安小學、（）二（時間、一月十三日上午十時、（三）各校參加人數、光華附中三十二人、澄衷中學十一人、廣東初中二十四人、復旦實騐中學二十三人、慈航助産二十人、東方初中七人、人和助産四人、貧兒敎養院附設初中一人、徐滙中學五人、僑光中學二人、中德助産十七人、大同附中五人、民立中學七十九人、敬業中學二十人、大夏附中五十四人、廣肇初中十五人、 
　　▲小學 
　　（一）第一會塲、新閘路北成都路市立和安小學、（二）第二會塲、黄家　路市立務本女子中學、（三）時間、一月十三日下午二時、（四）各校參加人數、第一會塲比德小學四十二人、彭南小學九人、飛虹小學十七人、和安小學九十五人、澄衷附小四十二人、滙師小學十八人、（五）參加第二會塲人數、通惠小學四十一人、時化小學三十七人、旦華小學十八人、報工子弟小學十五人、唐灣小學三十二人、敬業附小九人、養正小學四十八人、（附註）本届畢業生尙未報局者、應即補報、至就近會塲聽講、 
　　中華兒敎社上海社友讀書會開會 
　　中華兒童敎育社上海社友讀書會截至去年底止、共已開會四十七次、每月舉行一次、從未間斷、此種合作研究精神、極得各方之讚許、今年一月三日爲該會舉行第四十八次讀書會之期、適南開大學校長張伯苓博士到滬、爰請其蒞會演講、以增見聞、是晚到會者計有董任堅·葛鯉庭·雷震清·沈百英·趙景源·朱少屏·俞志瀚·王志成·韓明夷·胡祖蔭·朱鎭孫·龐任公·林榮·錢選青·褚應瑞·等數十人、聚餐畢、即由錢選青主席報吿、並請張博士演講、首述個人辦學之動機及國人之最大弱點、並引足球與拉繩以喻合作之重要、最後乃謂今日之敎育須力矯各種弱點、始能共度國難云、張博士因尙有他事、故即先行興辭、於是各會員乃紛提議並討論各項報吿、閱時頗久、至十時半始宜吿散會、 
　　中央研究院派員赴桂調查地質 
　　▲李捷等已由滬赴奥轉桂 
　　中央研究院地質研究所、爲採集各種地質標本、調查廣西地質狀况見、特指派研究員李捷等數人、赴廣西省境調查地質、並採集標本、定期爲一年、或六個月、茲悉該所派赴桂省調查員李捷等業於前日來滬後、即乘輪赴奥桂調查云、 
　　中國法學會理事會議 
　　▲推江鎭三等爲常委 
　　中國法學會、於昨日假杭州飯莊召集首次理事會議、到江鎭三·朱章寳·郭衛等全體理事、主席江鎭三、紀錄楊德安、當推江鎭三·朱章寳·郭衛爲常務理事、薜蔚唐佑華爲總務、吳迪金紹倫爲組織、楊德安何景元爲服務、孫琢齋黄炎爲研究、陳保泰錢振海爲出版、並議决出版刊物及服務等各項要案、聞該會會址暫設拉都路敦和里十四號云、 
　　金山中小學演說競賽 
　　二日金山縣敎育局舉行全縣中小學學生演說競賽會、計參加人數、中學每級二人、小學高級組每校二人、初級組每區三人、并計五十九人、上午九時起、中學組曁小學高級組、在縣區黨部中山堂、初級組在仁存小學禮堂分别舉行、由縣長涂開與及敎育局長朱時雋分任主席、請唐雄伯沈德仁倪若水董神駿爲中學組及小學高級組評判、吳鶴荃丁若川倪一嗚小學組評判、十二時完畢、評判結果、中學組個人第一陸婉華、第二顧卓怡、第三蔣畹華、圑體第一爲初中三年級、小學高級組、個人第一張堰中心俞蜀瑜、第二廊下中心徐敏輝、第三欽明小學王孝桓、圑體第一爲欽明小學、初級組個人第一廊下中心朱佩珍、第二松隠中心雷婉華、第三廊下中心馮湘漪、圑體第一爲廊下中心小學、 
　　國立曁南大學近狀 
　　▲學校秩序甚佳 
　　▲一期舉行考試 
　　國立曁南大學校長沈鵬飛、於前日在中社讌校内重要職員、到各院院長主任李熙謀孟壽椿董修甲章衣萍龍榆生張耀翔等數十人、由沈校長主席、報吿學校近來秩序甚佳、定七日起舉行畢業考試、由各院長主任及敎搜負責監考、考試規則、務須從嚴、後由孟壽椿李熙謀董修甲張耀翔等發表關於嚴格考試及改進校務意見、十一時始散、 
[專載]  
　　上海市北中學復興一周之回顧（續）　唐乃康 
　　（二）方法　甲、舉行個别談話及圑體訓話、個别談話由訓育主任訓育員及其他有關係之敎師分别舉行圑體訓育於紀念週各種紀念會或臨時集合時舉行、乙、名人演講、請校外名人演講修養要義或國際問題以唤醒學生對於國際政治動向之注意增進修學之效能、丙、實行新生活運動、自本市提倡新生活運動以後本校即以此爲訓導原則之一推行不遺餘力先後舉行全體敎職員學生大會閘發新生活之眞諦、丁、訪問學生家屬並印發調查表以與家庭聯絡、敎育之目的在使學生於智識人格體格得均衡發展以養成健全之國民惟學生之個性家屬知之最稔故本校對於家屬之訪問視爲訓育方法之一種並印發調查表以明學生家庭之環境施以適當之訓導、 
　　（丙）體育　本校體育主張普遍訓練、力戒畸形發展、本年度特聘體育主任经專責成、茲將日常訓練分述如在、 
　　（一）早操　早操分兩次舉行、第一次六點三十分至七點、寄宿學生早操、第二次七點三十分至八點、走讀學生早操、並由總務敎務訓育三處派員點名、有故意不到者、作曠課論、 
　　（二）正課　依照部定標凖、分配敎材、訓練各級學生、 
　　（三）課外訓練　規定課外必須項目及最低標準、 
分田徑賽球類等項、分隊分組、每日早晚練習一次、學期結束前舉行錦標比賽、測騐成績、 
　　（四）體格檢查　每學期舉行兩次、於學期開始及結束時、分别舉行、 
　　（五）童子軍訓練　初中部學生、一律受童子軍訓練、室内敎學與實地練習並重、 
　　（丁）學生生活　人固不可離羣而獨立、圑體生活之重要性、中外學者無不倡導於先、本校以青年學生出校以後、皆爲服務社會之分子、圑體生活、實有訓練之必要、故於合理化範圍以内、加以輔導、使之發展、略述如下、（一）級友會、每級均設級友會、由各該級選任職員組織之、以謀同級學友之進步、感情之融洽　、（二）口琴會、音樂爲陶養性情之利器、且口琴易於発習、因有口琴會之組織、（三）曉社、曉社爲學生中愛好文藝及社會科學者所組織、社員每星期將讀書之心得、撰爲專文、出刊一次、爲發表思想之園地、（四）遠足隊、各級學生自由組織、星期日及例假日、常結伴而行、吳淞高橋及其他風景幽雅之處、足跡均遍、　　（五）體育團體、體育團體在本校已呈蓬勃之氣象、現組成者、有健身隊、黑貓隊、田徑賽隊、足球隊、排球隊、籃球等等、每學期舉行級際比賽一次、 
　　（四）結論 
　　上述種種、均爲一年來之槪况、鑒過去即所策未來、民國二十四年、瞬將呈現於眼簾、學校之各項設施、亦當隨之而進展、復興之第一步、雖已吿一段落、此後所經營者、厥爲第二步之進展、即如改進訓敎、充實設備、擴充學額諸端、當盡力使之實現、以副各界人士贊助之至意、當世明達、幸是正之、（完） 
[體育消息]  
　　本星期六埠際試賽 
　　星期日萬國足球複賽 
　　▲中華對俄羅斯在申園球塲 
　　▲英格蘭對葡萄牙在跑馬廳 
　　西聯足球會昨日公佈本星期秩序、重要節目爲萬國足球複賽及埠際足球試賽、中華輪對俄羅斯、當穏得决賽權、秩序如下、 
　　▲十二星期六 
埠際足球試賽　　　　　　　　逸園 
華捕隊對西捕隊　　字林杯　　申園 
曁南隊對同文隊　　初級杯　　虹口一 
東華乙對法商會　　丙組　　　戈登路 
華捕隊對俄僑隊　　戊組　　　虹口三 
　　▲十三星期日 
中華隊對俄羅斯　　萬國杯　　申園 
英格蘭對葡萄牙　　萬國杯　　跑馬廳 
優游乙對青華隊　　初級杯　　虹口一 
辣斐隊對聖芳濟　　字林杯　　虹口三 
英尼斯對法商會　　甲組　　　跑馬廳 
　　中青籃球會明日開賽 
　　△規定每週一三五六爲賽期 
　　上海青年會所主辦之籃球聯賽會、業已籌備就緒、定於本星期三（九日）開始比賽、惟因隊數太多、原定每星期二四六比賽三天、不　支配、現改每星期一三五六共四天、爲比賽日期、茲將本週比賽各隊附錄於後、將來各隊比賽結果、按日登載本報、 
　　▲星期三（九日） 
　　（一）五時　　　　浪隊甲對黑鷹 
　　（二）五時三刻　　　稅專對敎聯 
　　（三）六時半　　　　青中對宋港 
　　（四）七時一刻　　　泉光對家誼 
　　（五）八時　　　　泰山甲對電隊 
　　（六）八時三刻　　　上海對鎂隊 
　　▲星期五（十一日） 
　　（一）五時　　　　　琵琶對南友 
　　（二）五時三刻　　浪隊乙丨架光 
　　（三）六時半　　　　民立丨三育 
　　（四）七時一刻　　　中央丨明明 
　　（五）八時　　　　泰山乙丨廣東 
　　（六）八時本刻　　　挺進丨廣義 
　　▲星期六（十二日） 
　　（一）五時　　　　　海風丨鐵鳥 
　　（二）五時三刻　　兩江英丨兩江雄 
　　（三）六時半　　　兩江豪丨兩江傑　 
　　（四）七時一刻　　　寳丰丨紅雁 
　　（五）八時　　　　　狂風丨晶隊 
　　（六）八時半　　　　青隊丨鐵流 
　　今晚西青籃球江灣出戰西青 
　　七時一刻起賽 
　　西青籃球賽、今晚七時一刻起、西青出戰江灣必有一番競爭、精彩當可預期、大致海賊當可獲勝、完成革本届之霸業也、昨賽甲組兩塲、同濟雖以二十四對六十慘敗於麥令、但在上半時表演甚佳、局勢緊張非凡、比數忽起忽落、卒因氣力不濟、不能堅持到底、致遭敗北、曁南之勝約翰、未見費力、結果爲六十四對三十三、 
　　▲曁南勝約翰 
　　開賽一分鐘内、約翰奮力迎戰、曾造成緊張局面、以六對四、十對九、着着佔先、曁南加緊工作、尹許兩鋒、屢投屢中、分數扶摇直上、約翰遂吿落後、下半時中、約翰後衛招架不力、曁南變本加厲、奇峯突出、分數增加不已、結果以六十四業三十三大獲勝利、 
　　▲曁南　擲　罰　犯　分　　▲約翰　擲　罰　犯　分 
　　尹貴仁　六　三　０　十五　劉玉銘　０　０　二　０ 
　　許榮水　五　０　０　十　　張元吉　０　０　０　０ 
　　徐　亨　十　二　二　二二　張世榮　五　０　二　十 
　　蔡演雄　一　二　一　四　　馬芳粹　八　一　一　十七 
　　王南珍　四　一　一　九　　童遇春　二　０　０　四 
　　鄺耀雅　二　０　０　四　　王振綸　一　０　四　二 
　　温其堯　０　０　０　０　　龍致祥　０　０　０　０ 
　　　　計　二八八　四　六四　　　計　十六一　九　三三 
　　　　　　上半時曁南廿九分　　　　　約翰十四分 
　　　　　　下半時曁南卅五分　　　　　約翰十九分 
　　▲麥令勝同濟 
　　同濟逢戰麥令、在上半時中、居然打來有聲有色、麥令初以次等脚色出塲、見形勢不佳、急以洛克之輩調入、局勢依然極平均、雙方攻守、異常嚴密、同濟健兒表演之佳、得未前見、使麥令番將、一籌莫展、一度以十四對十一領前、繼又成十六對十六增手、後洛克兩罰兩中、勃利依連獲兩球、麥令始以二十二對十六佔先於上半時、下半時局勢急轉直下、同濟因氣力不濟、無力招架、一任麥令蹂躪、結果以六十對二十四終局、 
　　▲麥令　　　擲　罰　犯　分　　▲同濟　　擲　罰　犯　分 
　　鮑　耶　　　二　０　一　四　　魯廣楷　　二　０　四　四 
　　約翰遜　　　五　三　一　十七　孟漢承　　一　０　０　二 
　　侖那特　　　三　０　二　六　　稽猶寳　　四　０　三　八 
　　洛　克　　　四　三　０　十六　黎嗣林　　一　０　三　二 
　　依　格　　　一　０　０　二　　經文會　　０　０　０　０ 
　　格力芬　　　０　０　二　０　　談冠雄　　三　二　０　八　 
　　克力克　　　一　０　二　０　　舒昌振　　０　０　三　０　 
　　勃里依　　　八　一　一　十七　　　計　　十一二　十三二四 
　　格羅威斯基　二　一　三　五 
　　納賽　　　　一　０　０　二 
　　　　計　　　二三八　十二十六　 
　　　　　　　　上半時麥令廿二分　　　　　　同濟十六分 
　　　　　　　　下半時麥令卅八分　　　　　　同濟八分 
　　今年歐洲國際網球日期均已决定 
　　台杯五月中旬開始 
　　（倫敦通訊）本年歐洲各項國際網球綿標賽日期、已經决定如下、 
　　▲台杯第一週　　　　五月十九日完畢 
　　▲台杯第二週　　　　六月十一日完畢 
　　▲台杯第三週　　　　六月二十日完畢 
　　▲台杯歐洲帶决賽　　七月十五日完畢 
　　▲台杯帶際决賽　　　七月二十念二念三日在惠勃爾登 
　　▲台杯却令治賽　　　七月念七念九三十日在惠勃爾登 
　　▲法國硬地錦標賽　　五月十九日至六月二日 
　　▲惠勃爾登錦標賽　　六月念四日開幕 
　　最可惜者、法國硬地賽之日期、適與台杯第二週衝突、若干選手必困台杯賽之故、而不能往巴黎參加也、 
　　潘萊之謡言謂係出於誤會 
　　▲奥勃林代表已承認 
　　▲好萊塢五日路透電　關於世界網球第一名選手潘萊是否參加職業網球選手圑之謎、今日已經打破、自奥勃林宣布潘萊將於二月二十三日來舊金山簽約之後、潘萊在澳當即否認、但奥勃林仍堅持謂有其事、但今日路透記者往訪奥勃林或其代表有轉成職業選手之同意、奥勃林最初之宣稱、完全出於誤會云、 
　　運動裁判會舉行月會 
　　▲今晚六時在致美樓 
　　上海中華運動裁判會定於今晚六時、假四馬路致美樓舉行月會、凡該會會中員、均希加入叙餐、並盼排球組錄取新會員陳昺德·曹廷贊·江良規·衛鼎彝·鄭通·瞿越·宋澤安等七人、加入本届叙餐會爲荷、 
　　中華足球三塲結果 
　　中華足球會上週除排定秩序、因塲濕改期六塲外、當有嶺南對鐵路、及工華對江南兩塲、依序作戰、惟工業因塲上設備不週、致裁判員難進行比賽、江南乃以一對零不勞而獲、俟後輪値主隊者、希在事前準備就緒、免致雙方球員掃興、而維球會精神、另一幕改期賽、上紡勝、三塲結果如左、 
鐵路勝嶺南　　華字組　　四對二 
江南勝工華　　足字組　　一對零 
上紡勝北城　　球字組　　一對零北城棄權 
　　長靠短打鬚生花衫 
　　昨日舉行足球比賽 
　　▲天韻樓二比一戰勝共舞臺 
　　▲大舞臺罩比一勝天蟾舞臺 
　　昨晨各舞台演員假公共體育塲舉行足球友誼賽、上午九時至十時三十分、天韻樓對共舞台、十時三十分至十二時、大舞台對天蟾舞台、往觀者僅四班同業四五百衆、鐘報九下、胡莂一鳴、戰爭即起、天韻樓共舞台劍拔弩張、兩相厮殺、共舞台開球不利、馬慶雲刦球前冲、天韻樓前鋒追撃、隆玉恒風雲際會、傳送門前、馬繼良側身掃射、應聲落網、首開紀錄、此際共軍頗有起死回生之象、觀衆亦爲天軍作杞人之憂、但天軍非懦弱之輩、仍能力攻不懈、張順亭迎射、爲常接得拋出、馬繼良稍一盤旋、猛射一記、谢小天遽中流彈、手吻球皮、復被判罰十二碼、趙順義主罰之下、飛躥入網、清晰美觀、在萬目暌暌之際、百人呼歡之下、共軍士氣大振、鐵騎縱横、小顧邊陲起義、殺到低綫、返身傳中、馬慶雲刁鑽異常、鞠躬如也、讓過來球、王虎辰乘巧、猛射入門、二對一之比吿成、鐘報十時三十分、銀角一鳴、又换一塲、大舞台與天蟾舞台殺到戰塲、只見大軍主將袁小樓左右冲殺、殺得天昏地暗、鬼哭神號、袁將軍連進二只、其面孔好像梁山泊英雄［笑面虎］一樣、下半時大家殺得上氣不接下氣、結果姚少卿陳鶴峯重元叠中、混戰聲中、大家忘却自己網綫、你我一碰、球從門角裏直鑽進去、四對一結果、大舞台乃欣然奏凱歌、 
　　　　▲大舞台 
　　　　　　　　　　王玉亭　袁小樓 
　　　　　　岳占林　　　　　趙　虎　 
　　張來順　　　　　姚少卿　高雪樵　 
　　　　　　陳春海　　　　　陳鶴峰 
　　　　　　　　　　夏如雲　張畹云　 
　　　　▲天蟾舞台 
　　　　　　　　　　傅長才　小趙君玉　 
　　　　　　周菊芳　　　　　谢德保 
　　丁福禒　　　　　王榮福　劉小五 
　　　　　　劉玉瑞　　　　　羅啓安 
　　　　　　　　　　李才寳　陸雲生 
　　　　▲天韻樓 
　　　　　　　　　　蓋利庭　陸雲生 
　　　　　　趙順義　　　　　馬繼良 
　　郭坤泉　　　　　蔣小義　隆玉恒 
　　　　　　周克斌　　　　　賈長順 
　　　　　　　　　　劉國學　張順亭 
　　　　▲共舞台 
　　　　　　　　　　李瀚雲　谢小天 
　　　　　　王元芳　　　　　馬慶雲 
　　常韻祥　　　　　萬順利　王虎辰 
　　　　　　王福森　　　　　王桂卿 
　　　　　　　　　　侯少坡　顧雙奎 
　　滬西小球慈善賽訊 
　　羅芳健中兩健兒小球慈善賽、定於本月十三日星期）上午九時在曹家渡滬西第一球塲舉行、刻又有市一體育塲［全］字組冠軍晨光隊、及［國字組盟主一鳴隊加入表演、届時定能一飽諸球迷之眼福也、門票改售小洋二角、可至雲南路仁濟堂對過羅芳照像館預購、以免臨時擁擠云、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[藝術的社會性與自由性] [  殘月]  
　　藝術自由論者，往往是把藝術在創作構成上的自由，和藝術品在社會條件中的自由混爲一談，企圖消滅藝術的社會性。但藝術品是社會的産物，不是憑空掉下來的東西，乃是無可否認的事，所謂藝術的自由限度，是祇能在於社會諸條件中的自身的發展的範疇的，無論一個作家有意識地或無意識地去創作，藝術品總不能離開社會這許多條件的形成或限制而存在，藝術家祇有在這範圍中，去施展他的在創作上的自由，卽使在創作家的腦海中視綫中，有着海闊天空的境界，但仍不能超脫這個現實，一切的理想的幻想都是决定於現實的條件之下發生的 
　　如果說藝術是特殊的獨立性的，那這種獨立性，就是我所說的在創作上（藝術的構成的過程）的作家的表現手法而言。這是藝術家所賦予藝術品的藝術外在條件的獨立性，而不是藝術品的超社會的獨立性。在藝術創作過程中的自由不祇死抱着藝術的人們重視，其實一切作家都是重視的；在創作時，自然不必顧慮到種種的限制，儘可任意施爲，一個藝術家在創作中祇要展拓他的創作世界，可以不理會許多拘束，（自然先要有正確的觀察。）譬如一個人作文的時候，他不必顧到種種文法的成規，但每一篇文章裏面，總可用文法的成規來分析的，除非是一種囈語。 
　　這種［盡你所能想的去想，盡你所能寫的去寫］的自由，是創作家在其藝術創作時的自由，而主張純自由藝術論的人們，就以爲藝術家卽有自由的意旨來構成一件作品，則這作品的評價，應該以藝術家的修養的程度及所給與作品上的［藝術性］的高下爲標凖，這見解實未免捨本注末。不知藝術家的感情和作品上的技巧的應用，雖有無限制的自由，但藝術家及其作品，總不能不寄存於社會上的，第一個條件的限度，應该是被社會所决定。［魯濱遜飄流記］，在其内容的結構上，故事的想像上，有了作家極自由的施展，就藝術言是成功的，但决定這種藝術成功和作者能够構成這種冐險荒誕的内容的，是當時的商業資本向外發展，需要找尋殖民地的這一種社會思想。具備了這種社會的條件，才能産生［魯濱遜飄流記］，才能使作者運用他的藝術的自由去展拓舖排他的想像的故事，齊天大聖在五指山内自以爲很自由的洒了一泡尿，結果他没有逃出如來佛祖的手掌，［不知道］和［看不見］如來的整個手掌，所以，他在五指山内以爲檘其自由。 
　　創作家在創作時，爲要更能取得廣闊的自由境界，他對於這種道理是要了解的，他必須把目光和思想力施展在對事物已把握着正確的了解與認識之下，才能得到充分運用他在作品構成過程上的自由。自然，不自由是不好的，但自由而是盲目的自由，便會流於浪費與放緃。不能洞察社會動向的藝術家，他看不見廣闊的社會的題材，結果僅是在籠子裏（思想上的與技巧上的）賣弄小巧的［天才］，反之，對時代和社會有清楚認識的作家，他會瞧見更遠更大的遠景，他的事物範圍廣遠而且眞確。所以藝術的自由性，是：在作者創作過程中可以有運用的自由，而形成藝術品的諸條件却是不自由地受限制於社會。因之，藝術品的估價，必須以社會的見地作標準。藝術品除開它的社會的價値，它的［技巧］將無所依附。 
[最後的傷感（上）] [  莫輕]  
　　呵，可怕的傷感，今夜你又鑽進我的心頭來了！雖則，我曾設盡了法子遠避你，終究也只有這樣忍受的一法嗎？呵，我爲什麽不能變得更堅硬一點，難道是終身都要做着你的俘擄嗎 
　　唉，遠離的人，我說，實在你也無用再在夢魂裏追隨我了。雖則，我曾以雙手把你送入深深的空冷之門。然而，那也不是你自己的甘願，而且也是很安適的嗎？爲什麽你竟也不能僥恕我呢！ 
　　唉，可憐的人！我說，我們實在可以分乎了。如今，我們兩個已經隔得這樣遠。你，上好去走你那平坦寛敞的陽關道。我呢，讓我來步我這自造的艱險的獨木橋吧。如今，我的生活已壤到無可再壤，你何忍更時常來攪擾我啦。 
　　呵，如今我生活在這堆滿死人的棺材之中，難道還有一點什麽可以分享嗎？你旣然自背了你自己的失志之誓約，當然没有什麽可以追悔，而我，即使是比現在更壤的生活，也對你没有什麽懷恨。我只求你能安心忘却，也就開懷雪亮了。　 
　　在這裏，白天也有着兩頓不能下咽的粗飯，晚上就給我們幾個人像狗一樣地，一堆滾在這開了一個洞的，幾與八字形的屋頂相含接的天花板上，四周用短短的木板釘堅挾成一個棺材形的窄逼的棲身之所。說是不能透氣嗎？冷風從瓦縫裏鑽進來，在身上過來過往。說是能透氣嗎？却又尋不出一絲光亮。每日看着［鐺鏗］［喔唎呱一地帶進］付付的黑洞的棺材來，送喪的啛咽之聲不絶於耳。而近旁大電氣廠的巨輪之轟天震動，又終日摇撼着這疲勞之身軀。人是像整天都在翻騰的慘霧裏過活着一樣。 
　　呵，你聽如今這深夜長哼的寒風，又代替了電氣廠的巨輪之震怒，包圍在四周吼囒。嚴冬早已來到，我還是蓋着薄薄的秋被。雖則，把所有剩下來的單前，一齊緊覆在上面，也究竟止不住終宵顫抖之身體。常是在中夜把穿得熱熱的上衣，在被有肚裏緩緩地脫下來絞在冷僵了的兩條腿上取暖。一會兒，却又顫抖了抵不住寒　的上身。有時候，整夜不能入睡，都在做着這種與寒冷打架的工作。 
　　呵，在這種生活的悲慘形情之下，我不止是不能如寒風一樣地憤起而長聲怒吼，却在這深更半夜，披衣坐起，唱出這種傷感的調子，也不怕羞辱嗎？然而，我也是無法忍得住呀。我給你說：忍得住的，我都早已忍住了，不會作出這種醜惡的呻吟。呵，可怕的傷感，我求你從此離我遠去吧！ 
　　一周前的今夜，我也曾夢見了你那令人止不住悲啼的情景。數年來，我這從千百憂患裏磨成了鋼一樣硬的心腸，醒來時，也禁不住流了終宵之酸涙。呵，吿訴你：這樣的酸涙，我曾受過友人們的多少恥笑呀！如今，這一次，我還能向誰訴說嗎？滖吧，一個閃爍！你這醜惡的眼涙，不要再給我以羞辱吧！ 
　　呵！我給你說：你眞可以不必再來攪擾我了。你看：夜正長，夢也漫漫！長此以往，我何日得行完我此艱險之征途。呵，請你僥恕我，眞正不要再來攪擾我了！你聽：躺在我身邊的這條瘦狗，也正在夢裏發出沉長的哀號。讓我也去入夢吧！以前我曾說過：只有夢裏會有着我的安息的寗靜。然而，現在我知道，連夢裏也没有安息和寗靜的時候。可是，却也不能讓自己不去入夢。正如愁來了，酒雖不能澆愁，却也不能不去喝酒一樣。 
　　呵，憤怒長哼的寒風，你也請息些兒吧！讓我安靜一刻兒，僅僅一刻兒也好。現在，趁着近旁這工廠之巨輪已經停止了震動。讓我在這難得的時候，好好在安睡一覺，俾得恢復一些子疲勞。等待天一微明，我就要抓起身來，爲他人作牛馬之勞働。我給你說：我是不甘願看那矮醜的怪物，向我射出那催促的獰笑之眼光。 
[彌敦道上] [  黎埃]  
　　梧桐葉上吹着秋的調子。 
　　香江，染了濃厚的秋的顔色。 
　　從醫院裏出來，覺得一切都是陌生的。夢醒了似地丨糿滅的悲哀！ 
　　懹着倦了的心，獨個兒在彌敦道上走着。 
　　洋槐蒼老了，蒼老地矗立在柏油道上；秋的夕陽，像憂　的珠兒，瞧着禮拜堂的頂尖上，工廠的烟囱上，蒼老的洋槐上；柏油道上漾着紫色的老波；英國水兵挺直胳脯兒，神氣地走着，吹着口笛，吹着［雷夢娜］的調子，西班牙小姐在影院前等着丨七點一刻。黄包車夫的眼睛，餓狼似地，在黑的街頭。 
　　蒼黄的街燈，在黄昏裏掙扎，紅的電流廣吿，在蒼老底洋槐下，盪着血的影...... 
　　夜的彌敦道是瘋狂的；自家底心裏是寂寞的。 
　　從生活底尖端跌下了，爬起來，再掙扎，一次，二次，三次...疲倦了；爬不起來，生活的錘兒落在腦袋上，狼狽地起來，掙扎......丨這麽地不息着。 
　　明天的現在，在輪上了，經過綠的海洋，到一個陌生的地方去。幾年來，希望　時光　去了，生活底篇愊裏，塗了灰色的陰影。往往那麽用力地去抓啦！抓到的是一缕青烟！ 
　　生的厭倦者喲！ 
　　［...南國，盪漾着熱閙的氣息，討厭的顔色已弄壤我們的瞳子了。快來吧，渡過海，這里有鮮的空氣...蔓，你應該確信：嚴冬的背後，有春的笑，這是［是力］的時代，這是搏鬥的年頭...］想着羅的來信，像乾了一杯白蘭地，我暗地裏感激他，這位鼓動我的朋友。 
　　無論如何明天走了，雖然是病後；但爲了生活，爲了新的希望在誘惑。香江，在我生命史中是一頁血的印象，永不能磨滅的印象，但明天的現在將變成了過去，永遠的過去。 
　　提了腦袋：夕陽給黑夜埋没了。燈光把自己的影子寫在彌敦道上，模糊地；瞧着自己模糊的影子... 
　　一幅黑影閃過丨 
　　［蔓，哦！你丨二隻手抓信住了。 
　　駭了一跳。 
　　蓬亂的髮下，閃着二顆黑而大的凹眼睛，直的鼻子，闊嘴，粗的鬍子，襯着一張日字形的瘦臉。 
　　我駭異地瞧了一會，說不出話來。 
　　　［你忘記了？我丨老鐵。］ 
　　［噢］，像錘子落在腦袋上，幾乎昏下去！我决不會想到老鐵會變成這個樣子！ 
　　我們談了過去，現在，未來...我們低了腦袋，默默地瞧着我們模糊的影子...... 
　　五年前，我們都是青年，我們有一個同樣的理想，同樣的期待明天。 
　　我默默地想着各人不同的遭遇... 
　　［遇蔓，不能多談了］。他瞧瞧時錶：［錶八點鐘了，我要趕夜船回家去。］他發狂地跑了，我追上抓着他： 
　　［你還要回家？］家 
　　［噢，要我去什麽地方去？］凹眼睛裏閃着火：［没有親戚，没有朋友丨丨我要找我的母親去，哦！母親一生的幸福給我摧殘了。最後，我願爲她而毁滅自己...蔓，恕我吧，我是慚愧的，什麽我都了解，但我却不能了解自己...］。每一句話，好像利刃地刺進自己的心；他是什麽時候跑了呢？自己不知道，忽忙提了腦袋，瞧： 
　　他發狂地跑着，他底影子糢糊了，同着黑的街頭；最後他揚了隻手，在黑暗的黑暗裏： 
　　［蔓！别了，人生烟一樣地］。 
[失樂園] [  蘆焚]  
　　中國人，猶其輓近的中國人，拈住［今非昔比］之類做題目，文章是很多的，雖然已成濫調，然而做起來文章一定還是很多的。我也是中國人，多多少少也免不了沾染這毛病。怎樣就有了這毛病呢？自何時起呢？自己實在很糊塗；有些講不出。假使你一定要問，我只好說從失去了樂園。話越說越奇了，我怎麽也好有樂園？這不過故意講得誇些吧了。我們說的樂園，不過是幼年時玩要的處所。這處所也許和天國的樂園相差很遠，因爲我至今還没有到天國的樂園去過，想像不出到底是怎麽一番樣子，以致將幼時玩要的地方視作樂園了的。 
　　然而那樂園在不知間失去了，又因爲我没有像天國那樣的樂園，所以老懷想着那塊地方。 
　　鄉下人一生到頭娛樂的時候很少，至少是我祖居的某地是那樣，端午不喝雄黄酒。仲秋不賞月。舊歷七月十五日逢［鬼節］，城市裏是要放河燈的，可是這是鄉下，没有什麽［會］什麽［社］之類組織，更没有河，除却上墳照例燒化紙錢外，與平日無異。只有上元節，孩子們得到一隻花紙糊的燈籠已喜出望外，間或有人肯破費賣兩筒小號［花子］放放，筒直要動員全村上下了。玩龍燈大放烟火諸事，連老人也未嘗說起有過的。這村子是那麽小，又那麽窮，從不曾有大件値得記述。也一年到頭都被寗靜的空氣包圍着，情况只有寥落同寂寞可以形容。 
　　然而孩子們和别村上的也毫無差别，總不肯讓寂寞重重壓在身上，讓時光白白逝去。孩子們决不干於坐在大人身傍，聽他們講糧米油鹽行價，某擧人軼事，或鬼怪行傳，那些都是毫無意味的廢話，同孩子的心不相關屬。孩子們有着自己的世界，那就是禾塲上。每當秋後，塲上已收拾得乾乾凈凈，月亮照着光光坦坦的塲面，晚飯後就熱閙起來了。這是孩子們的樂園。 
　　雖然只是毫無什麽虚實變幻的塲，然而一被孩子們佔領，就决不會再是簡單的了。他們可以翻出許多花樣，其中有一種呌做［老鼈晒蓋］，是要四個人前後左右四角站正，一個人上去，脚蹬住後兩人的肩膀，手抓住前兩人的肩膀，一氣向前跑去的，有些類似疊羅漢。還有一種呌做［老鼠鑽圈］的，還有多種是擺起鎭勢，雙方一問一答，然後以力量的盛衰决勝負的。大祇各地都有相同的游戲，只是名稱或各有不同，因爲並非作考證，也不再一一舉列。這些遊戲大都非常幼稚，變化也很簡單，可是鄉兒是眞心玩着，嘩笑吵閙之聲往往驚起寒林中的睡鴉。 
[蒼蠅（七）] [  意pｉｒａｎｄｃｌｌｏ作席滌塵譯]  
　　［我們是將在同一天結婚的......！］ 
　　［不要怕，我們將一淘結婚！］耐利一邊說道，一邊托起那緊裏頭頸的手。 
　　同時，醫生一徑望着那垂死的人，很清楚，這是炭疸熱。 
　　［對我說你也記得有蟲叮過你嗎？］嗎 
　　［没有叮過，］柴魯摇頭來示意。 
　　［蟲？］蟲薩羅問道。 
　　醫生盡其所能的對兩個農人解釋這個病。一定是附有什麽牲口死於炭疸熱。誰知道有多少的蟲，許是飛集在那丢棄谷底的臭屍上面，一定内中有一隻後來飛來飛去，將這個病接到躺在馬棚裏的柴魯身上了。 
　　當醫生這麽說着，柴魯把臉轉向墻去。 
　　没有人知道牠，可是死亡也就在那裏；牠是這麽小，所以就使有什麽人想到來找它，也簡直窺察不到它。 
　　它是一隻蒼蠅，在那裏墻上，看來寂然不動，但一經仔細瞧去，就見牠一時將牠那小小吸嗍器官呼出又吸入，一時敏捷地洗洗地的兩隻細細的前腿，互相搓搓，仿佛滿意了。 
　　柴魯注意到，對牠緊緊睜望着。 
　　一隻蒼蠅丨 
　　也許就是這一隻，也許是别一隻。誰知道？現在聽得醫生說起，他好像也記起來。不錯，當他昨天在這裏横下身來，等他表兄弟們剝完洛帕的杏仁的時候，曾經有隻蒼蠅煩擾過他。會得就是這一隻嗎？ 
　　他見牠突然飛了起來，他也就拿眼睛一道追隨着牠。 
 
 

Page 14

 
 
申報第四張 
[商業新闻]  
　　金融 
　　一片利多聲標金激漲十一元四 
　　▲美政府有改變白銀政策訊 
　　金市連朝因多頭陣綫動摇而頻跌、不料昨金市利多之訊息、紛紛盛傅買氣重振、漲風亦勁、人心常堅俏、惟中途因匯市硬化、一度疲軟、晨初以海外銀市、英美俱平、遠期銀價則漲、匯兌升降俱有、倫敦生金跌五便士半、人心反好、良以日文報軾中央銀行裝運大批金條出口、售價五十萬金鎊、將以此數轉往香港、掉换現銀等訊、蓋因近來銀根奇緊、現金缺乏買户、目下存底奇曁、直接影響金市不少、今者中央開始裝運大批出口、勢必在市塲中抵進、而銀根亦將有　動之望、掉期時多方或不致於過分狼狽也、塲外初喊五十六七元、難獲對乎、大户恒餘福泰亨大德成等紛紛購買、黨即升至六十三元、恒昌永永利等趁高脫手、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位再縮六厘、標準標金價退爲 
中央裝運現金一萬條、以及開進現貨等謡不一、塲内求過於供而更漲、但因趁高脫手者頗殷、匯市平常、盤旋而挫、銀行胃口扒美而塞英、一度逼近六十元關、但買方尙殷、低後仍能拉上、白銀平衡稅揭曉勿動、仍征百分之六·二五、英匯以一先令五便士七五、雖無多大影響、而大户尙進、此後一度重振、惟因匯市鬆動、趁商供給又勤、逐漸下游、大户反復猛售、縱有持之人、無奈内盤步硬、六十元大關不能保持、浮多頓吿摇動、市况乃疲、惟因初時漲勞過速、買方慾望尙未滿足、是以低後仍來活動、又漸回升、午刻尙形穏健、盤旋於六十元光景、良以又有中央銀行開現及進條之傳也、後市上塲即升至六十元外、謡傳開現等訊更濃、買方雲集、西商克萊等亦進、突吿上漲、開後人心更好而續漲、然因大户趁高傾售、銀行尙塞而多回挫、惟因匯市已露疲軟、買方仍殷、印銀初縮三安那、低後得以維持、迫後美聯社華盛頓來電、調據上海近來種種電傳、美政府或愿改變白銀政策、减少購銀數量及减低銀幣成色等、以避免中國方面所受痛苦、等等利多消息傳來、漲勢又起、惟因趁高供給仍殷、西商克萊亦有了結、銀行亦來塞出、印銀二次回升一安那、逐漸回跌、但買氣仍未泯滅、收市仍堅、一天市况求過於供、買氣復蘇、間有落乎、做多亦殷、是以趨勢欣欣向榮、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九六一元半、較上週六回漲六元二角、大發永·恒餘·源康祥·大德成·天豐等進條、求過於供而升至四元半、乾昌祥·慶餘·申康·益成·順茂脫手而降爲二元八角、恒餘·源康祥·永豐仍進、升爲三元八角、恒興源·慶發永·大發永·大德成又來售條、退至一元九角、華比吃二月份美金三十四元、順茂仍進、拉上一元、恒餘進而復出而平、此時預悉滙豐掛牉、英平而美升零六二五、形勢盤旋、迫夫大德成·昌大來賣、而通至一元一角、順茂·恒昌永猛力購條、升至二元半、然因安達·三井塞出二月份先令五六二五、乾昌祥·永利·義豐永·餘慶永·福興永等賣出而降爲零一角、大德成·恒昌永·乾昌祥趁低來進、上海扒三月份美金三十三元七五、升爲三元、恒餘·大發永·惠祥·大德成·恒興脫乎、又退至零七角、興業扒二月份美金三十四元零六二五、兆豐昌·福餘·襝裕利爭購、散户急補、又漲到四元、恒餘·元一·大德成·惠來賣、又逐漸退至零七角、恒餘·同泰昌·鼎康·恒昌永又進、升爲一元七角、然轩滙市硬化、仍漸軟化、大德成連續售條、昌大·乾昌祥亦賣六十元關、終於打破、跌至五十九元二角、兆豐昌·福泰亨趁低補進、回升至六十元零五角、恒昌永·大德成、惠祥·永豐紛脫乎、逐漸跌至五十七元半、福餘·益成·兆豐昌·瑞康·鼎康·恒餘等陸續購買、又傳中央開現、回升至六十元零二角、午收爲九五九元半、良以大德成·福興永等微售也、收市後恒餘仍進而略穏、 
　　後市開盤九六三元七角、良以謡傳中央開現等利多消息更盛也、順利·大德成·恒餘·大發永·兆豐昌等再進、華比扒二月份美金零六二五、升爲七元、乾昌祥·元一·元茂永·義豐永等趁高賣出、三井塞三月份先令三七五、退至四元半、此時因大發永·恒餘進而復出、掙扎於五元内外、恒餘·鼎康·餘慶永·永豐復購而漲到七元半、福興永·元一·昌大·天豐趁高陸續脫乎、退至五元、日昌等買進、昌大則出、此時以印銀初次報縮二·三安那、而徘徊於六元光景、滙市已露軟勢、三月份先令三七五、華商要結兆豐昌·大德成·恒餘·鼎昌·鼎康等仍進、美聯社電吿美國肯减少購銀數量、或减低銀成色等利多消息、而再升至八元半、順利·恒餘·兆豐昌趁高脫乎、降爲七元三角、恒興等尙進、又漲到八元八角、順利·大發永·同福·元一等脫乎、國貨交通出來二月份美金九三七五、大英塞三月份先令三七五、印銀二次報來回升一安那、而跌至五元半、大德成·乾昌祥尙有納胃、又升爲七元二角、震泰·恒餘賣至六元二角、但求者甚湧、收盤爲九六六元七角、收市後續升至七元半外、查一天間最高價九六八元八角、最低價九五七九半、計有十一元三角起仆、結果較之上週六回漲十一元四角、 
　　結價以中央銀行標準標金價、又降爲九八九元六角、照收盤價言、約　二十三元光景、較之上週六产　十四元餘、本月份登賬九四六元、二月份九六０元、後市登賬本月份九五三元、二月份九六九九、補水上午九四六元、下午九六九元、赤金九五五元半、减六元、現貨仍乏 
半、賣價需照加二元、至於中央銀行開進現貨之傳說極盛、但未經現貨號家證實、恐係平委員會補進空額、惟塲内盛傳中央銀行、於前後兩市中開進現標極鉅、共約一千以上、係福泰亨·大德成·瑞康·福昌等所經乎、有謂乃押欵條子等說不一、本日止本月份條子如除公單、祇乘九十一條、 
　　場内交易求過於供、綜計福泰亨·瑞康·恒餘·福興·順茂·恒昌永·元昌永·永豐·兆豐昌·鼎康·春源永·大德成等居於買方、恒餘·福興永·惠祥·大昌祥·元一·大發永·義豐永·昌大·元茂永·昌升永·萬興·順利等居賣方、大德成·乾昌祥·恒興·益成先出後進、順利·元茂永先進後出、大連帮萬興共做一千四百餘條、軋出五百餘條、順利共做一千有零、軋出二百不到、廣帮生大進出不一、恒興進出各一百餘條、當天成交總數、計前市四萬四千三百三十八條、後市三萬零七百二十三條、二月份籌碼計二萬四千五百零七條、共計多頭五十八家、空頭五十八家、 
　　公單昨由空方盈豐恒解所十四條、將於今日由多方永豐恒餘各收進七條、結價九四六元、 
　　華商買胃健 
　　外滙鬆而後緊 
　　昨據外電、倫敦大條、以及紐約銀價俱未變動、蒙得里遠期銀價近平而遠升四厘半、倫敦生金跌五便士半、英對美縮半分、美對英升二五、英對法勿動、美對法跌三七五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令五便士０六二五、美匯三十四元九三七五、較之上週六、計英美兩滙未有若何變動、中央銀行掛牉揭曉、英美俱平、海關金單位跌六厘、但華商心理、則因中央銀行有裝運現金出口之訊而激堅、開後過程雖緊而極微、銀行胃口扒美塞英、大勢殊爲平庸、滙豐銀行掛牌揭曉、英平而美升０六二五、迄乎白銀平衡稅揭曉勿動、此際極爲不定、惟因華商心理尙佳、得以維持、入後銀行胃口仍塞、華商胃口轉滯、過程遂漸鬆濫、後市因謡傳有利、上塲即緊、惟銀行趁貴仍塞、尙有盤旋、印銀初次報小三安那、華商心理尙堅、加之美聯社電美國有减少購銀數量及减低銀幣成色等訊、過程仍緊、後以銀行仍塞、印銀回升一安那而略平。收盤近期賣價英滙一先令四便士八七五、美滙三十四元六八七五、較之上週六、計英緊一五六二五、美緊二五、華商略扒先令及美金三十餘萬元、新豐洋行及美東銀公司亦扒、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令五便士０六二五、大通售予興業二月份辊便士五六二五、朝鮮·三井塞同月同價、嗬囒售予上海現貨五便士、麥加利售予三井二月份四便士六八七五、大英塞二月份六二五、朝鮮塞四月份三七五、花旗塞正月份八七五、午收近期賣價一先令五便士０六二五、後市三井塞三月份三七五、交通售予有利·華比三月份三七五、有利塞二月份五六二五、麥加利塞三月份三七五、興業扒同月同價、上海納現貨九三七五、大英塞三月份三七五、收盤賣價現貨一先令四便士八七五、正月份七五。二月份半便士、三月份三四三七五、四月份二五、進價照加０六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元九三七五、華比扒二月份三十四元、上海納三月份三十三元七五、華僑售予交通二月份三十四元０六二五、興業扒同月同價、花旗扒現貨八七五、有利售予大英同月同價、滙豐進浙江同月同價、浙江售予安達現貨八七五、華比售予美東銀公司二月份０六二五、正金·華比售予美豐三月份三十三元八一二五運通售予正金現貨三十四元九三七五、午收近期賣價三十四元九三七五、後市華比吃二月份三十四元０六二五、上海塞同月三十四元、三井扒同月同價、麥加利·華比售予新豐現貨七五、國貨交通塞二月份三十三元九三七五、收盤賣價現貨三十四元八七五、正月份四三七五、二月份三十三元九三七五、三月份六二五、四月份四三七五、進價照加０六二五 
　　拆劃已平落不少 
　　昨週初市塲中銀洋狀况、就目前形勢觀察、似已有回復原狀可能、昨市塲洋拆、已平落不少、與前日星期日同價、爲四角八分、早午輒同楫劃頭加水亦頗有回鬆氣象、故初爲二角五分、旋則僅爲一角八分、拆票交易、早市轉賬二百八十餘萬、新交易一百二十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易八十餘萬、鈔票交易、收回八十餘萬、新發出流通劵一百二十餘萬、暗記劵六十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做出一百三十餘萬、客路來源三十萬、去胃五十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百六七十萬、各種貨滙押墊雜欵收解五百二三十萬、外滙結價欵一百二十餘萬、特滙欵八十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨滙押垫稅雜諸欵收解六百四五十萬、特匯欵九十餘萬、外滙結價欵九十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯雜欵收解五百八九十萬、外匯結價欵九十餘萬、特匯欵八十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解五百八十餘萬、各路滙欵六十餘萬、收現四五十萬、又票據交换所七日交换總數、銀元一千一百六十五萬一千六百九十七元七角、内計銀元六百四十九萬三千二百六十一元三角、滙劃銀元五百十五萬八千四百三十六元四角、公單拆欵息每千元每日二角四分、公單貼現率每千元每日二角九分、 
　　角幣不過小有參差 
　　昨市江南小洋、早午兩市、依舊同爲八百四十五元、較前午改小三元、做出交易、早市三千角、午市無交易、廣東小洋、早市爲七百五十八元八角、較前日改小八角、做出交易、早市十九萬角、午市五萬角、銅元仍爲三百零六千文、交易三萬九千七百八十串、合代價洋一萬二千元、 
　　證劵謡言消散債市轉機 
　　丨較週六回好三四角至六七角丨 
　　昨華商證劵交易所、市面似稍有轉機、前傳無稽之謡、證寔完全子虚烏有、且洋拆亦已稍見鬆動、市塲人氣安定、多日來積壓之空頭已多、漸起抵補、并有一部份套利交易、人心因此帶堅、趨勢頗見堅挺、洋拆如能續鬆、市價有好轉希望、昨日經過、上午開盤、即因洋拆祇掛四角八分、較前已鬆退七分、人心轉定、週六所傳謡言、已證寔無稽、零星收買及掉期交易、均不寂寞、開拍編遣即漲四角半、裁兵漲半元、趨勢始終堅俏、北帮雖有賣出、市價竟壓迫不下、入後二十三關漲六角半之多、次盤一部份多頭稍有了結、一剖套利又起、十一號賣出雖湧、市價仍冉冉而起、尾列整六等稍有疲象、在普通情形時、下午當可望回鬆、祇以午後劃頭、祇做二角八分、比前退落甚速、人心復見振作、裁兵續高三角、後列亦均微好、收盤檯面臨時多頭稍有了結、略略回鬆五分一角左右、入後四十七號收買整六、頗見踴躍、驟高三角、趨勢堅穏、前途縱不續高、亦將盤旋一時、總計一日市價結果、比週六回高三四角至六七角不等、成交總數、計共一千三百二十萬零五千元、又股票十股、茲將其高低漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元股票單位一股） 
種類　　　　最高　　　　最低　　　　較上日　　　成交數 
編遣　一月　三九·六０　三九·五０　漲０·四五　　　　八００ 
又　　二月　三九·六五　三九·四０　又０·四０　　　　六００ 
裁兵　一月　七四·九五　七四·四五　又０·九０　　四、一００ 
又　　二月　七四·六０　七四·一０　又０·六０　　二、六五０ 
一九關一月　四一·０五　四０·八五　又０·四０　　一、二００ 
又　　二月　四０·七五　四０·六０　又０·四０　　　　二五０ 
一九善一月　四六·四０　四六·一０　又０·二五　　一、三００　 
又　　二月　四五·七０　四五·七０　又０·三０　　　　六００ 
廿捲　一月　五０·五０　五０·０五　又０·五０　　四、五五０　 
又　　二月　五０·五０　五０·一五　又０·四五　　四、四００ 
廿關　一月　五０·一０　四九·八五　又０·五０　　五、五五０ 
又　　二月　五０·００　四九·八五　又０·五五　　七、二五０ 
廿統　一月　五五·００　五四·四五　又０·七０　　六、八五０ 
又　　二月　五四·九五　五四·六五　又０·六五　　六、三五０ 
廿鹽　一月　五六·三五　五五·八五　又０·七０　一一、九五０ 
又　　二月　五六·二五　五五·九五　又０·四０　一０、五００ 
金短　一月　七一·二０　七０·九五　又０·六０　　六、六００ 
又　　二月　七二·三五　七二·一０　又０·四五　一二、四五０ 
二二關一月　六一·四五　六一·一０　又０·三五　　六、七００ 
又　　二月　六一·五０　六一·一五　又０·四五　　八、七五０ 
三關　一月　七二·二五　七一·九０　又０·五五　　二、０五０ 
又　　二月　七一·四０　七一·一０　又０·六五　　三、二五０ 
整六　一月　六六·四０　六六·一五　又０·五五　　四、五五０ 
又　　二月　六七·六０　六七·一五　又０·七五　一０、八００ 
九六　一月　一一·九五　一一·八０　又０·一五　　四、六五０ 
又　　二月　一二·一五　一二·０五　又０·一０　　三、二五０ 
金長　一月　四九·００　四九·００　　平　　　　　　　一００ 
中國銀行股　七三·００　　丨丨丨　　　久未開　　　　　　一０ 
　　紗花標紗起伏力平常 
　　紗市平靜、海外棉市轉趨下游、人心稍挫、但通濟通成丽兩公司之多額、按住不動、市盤仍無極大變化、而現紗銷路尙堪維持云、 
[金鷄近穏遠挫]  
　　標紗前市、在未開盤前、都料其有跌風、以外棉跌勢較烈、近跌三四角、遠跌五六角、拍至二三盤、市塲傅言紛紜、調華商紗廠各代表甚形忙碌、另有一說、在某處開會、對於紗廠有减工提議、但記者切實調查、目前無停工减工之必要、某廠雖停工、因内部或有改革組織之故、市價稍形回漲、結果本月漲四角、三月份漲一角、其餘月份跌三四角、午後聞現紗湘粤兩帮採辦尙暢、市氣略平、各月均漲一二三角、查賣出大豐九百五十包、源大七百五十包、瑞大五百五十包、振大三百五十包、義成五百包、潤康七百包、吉豐三百五十包、通記五百包、愼記四百包、元一七百五十包、長豐七百包、賡豐一千九百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗最高價　　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　存賬數　　 
一月期一八四·四　一八三·二　一八四·四　漲０·六０　三八、九００ 
二月期一八五·三　一八四·四　一八五·三　　０·三０　四五、三００ 
三月期一八七·０　一八六·三　一八七·０　　０·四０　五四、四００ 
四月期一八八·一　一八七·七　一八八·０　跌０·二０　五三、一五０ 
五月期一八八·八　一八八·一　一八八·五　　０·三０　二九、一五０ 
六月期一八九·三　一八八·八　一八八·二　　０·四０　　二、八五０ 
　　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二三三、八五０　 
[實銷一千包强]  
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千零十五包、行情晨疲午堅、各帮買額如下、 
　　江西　一五　内地一一０　大通一０ 
　　長沙四三０　南京　　五 
　　廣東三九五　雲南　四０ 
　　减工空氣中之標花 
　　棉市微挫、因印棉續跌、形勢急轉直下、美棉亦疲、人心愈軟、紗廠减工之說益熾、市盤尤難穏靜、但通成公司逢低仍購進加碼、而標金市價 
稍高、新賣者未見踴躍云、 
[鄭標微挫]  
　　標化前市、在未開盤之前、多數預料有數角之跌風、因美棉趨落、印棉跌風步銳、人心虚弱、紗廠停工之風說復熾、但塲中新賣者未旺、實以前日印棉步步上升時、標花亦平靜、未跟之升騰、所以檯面上之浮多籌碼不多、急於了結、兼之標金市價回高六七元、而大户之多額、始終不動、結果各月跌一角半至二角、午後以大孚繼續購進加碼、金價回漲、塲中買風又濃、各月均漲五分至一角、查賣出均昶一千一百担、源大一千担、賡豐六千五百担、元德一千二百担、益豐一千四百担、瑞源一千五百担、森康一千担、長豐一千七百担、買進大孚五千八百担、潤康一千五百担、永昌一千一百担、益康二千担、源興昌一千五百担、通花八百担、同興一千担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　標花　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　存賬數 
一月期　三六·四五　三六·二０　三六·四五　跌０·一０　一二三、九００ 
二月期　三七·００　三六·八五　三七·００　　０·０五　一五八·九００ 
三月期　三七·六五　三七·五０　三七·六０　　０·一０　一六二、九００ 
四月期　三七·八０　三七·七０　三七·八０　　０·一０　一三五、八０郴 
五月期　三八·一０　三八·００　三八·０五　　０·二０　　八二、六００ 
六月期　三八·二０　三八·二０　三八·二０　　０·二０　　　六、九００ 
總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六七一、０００　 
[申新採現活動]  
　　現棉銷塲尙稱不惡、申新廠進胃仍健、來源計姚花六百三十包、通花一千二百包、 
天津美種花　五四·００　申新廠進　　一六六件　現貨送廠 
火機花　　　四一·五０　申新廠進一、一００包　現貨送廠 
海提尖　　　四二·五０　申新廠進　　七００包　現貨送廠 
沙市花　　　四三·五０　申新廠進　　一００件　現貨送廠 
漢口細絨　　三九·四０　申新廠進　　二００件　現貨送廠　　　　 
沙市花　　　四三·００　裕中廠進　　一五０件　現貨棧交 
　　上海存棉較上年增加 
　　丨一月五日調查丨　 
　　花　名　本届量　　　　　　　比上届 
　　陜西花　三二、七四八件　增　　六、０三八件 
　　　寳花　三七、七六七件　又　一五、四四０件 
　　美國花　七九、五八一件　又　　一、四二五件 
　　捲筒花　　八、七七六件　减　　　　三二四件 
　　印度花　　七、八七三件　增　　　　七九九件 
　　埃及花　　　　七七０件　减　　　　　三０件 
　　天津花　一一、二五七件　增　　　　九二九件　 
　　山東花　　二、一九二件　又　　　　八六八件 
　　木架花　二七、七八八件　又　　五、七二一件 
　　下沙花　　二、一一三件　又　　一、一四二件 
　　通州花　一六、八四一包　减　　一、一七一包 
　　火機花　一八、六一二包　又　　　　一二九包 
　　太倉花　　一、一八一包　增　　　　二八五包 
　　九江花　　四、四五七包　增　　二、七三七包 
　　餘姚花　　二、四三二包　减　　四、０九三包 
　　糧食粉銷見繁標準上升 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份市面、呈一致穏定之象、以洋麥報價、芝加哥好二三角左右、坎拿大好八分至一角零不等、當開價時、以洋麥之報好、兼之目下賣銷、頗見活動、聞津帮方面、因平綏一帶、去路頗繁、故標準抽動、甚見熱閙、因此開價之局面、已見穏固、至遠期因浮空抵補廠出無多、故喊價甚穏、較之前日收價、計漲一分至一分半不等、迨至下午開盤、本月份因現銷活絡關係、市見平穏、遠期初亦挺健、旋因買氣轉寂、回跌分外、據業中人觀察、近期因實銷尙好、恐難過落矣、結果本月份漲七釐半、二月份好一分、三月份好二分二釐半、四月份好一分半、五月份好一分、六月份好半分、 
　　期麥漲後轉平落 
　　昨期麥市面、上下午開盤後、呈先漲後跌之象、以洋麥報價、芝加哥好二三角左右、坎拿大好八分至一角不等、當開價時、以市塲買户頗盛、賣户見稀、故嘁價即暗提三四分、三月份因買户爭進、竟横跳八分之巨、惟各盤交易、則未見大暢也、迨至下午開盤、初仍堅定、旋以粉市略軟、出户驟湧、各盤交易、亦暢旺異常、至最後結果、本月份反跌四分、二月份跌三分、三月份微好一分、餘未開、現麥市面、以廠家互擯、仍無見交、 
　　芝加哥小麥、星期一發表之可見供給、料必有大量之减少、價跌時現貨與期貨之需要似已呈進步、 
芝加哥小麥一月四日　　　　一月五日　　　　　　上落 
五月份　　　九九·七五　　　一００·七五　　漲一·００ 
七月份　　　九三·二五　　　　九三·八七五　漲０·六二五 
九月份　　　九一·七五　　　　九二·五０　　漲０·七五 
現　　貨　一０八·五０　　　一０八·五０　　不　　動　 
加拿大小麥一月四日　　　　一月五日　　　　　　上落 
五月份　　　八三·六二五　　　八三·八七五　漲０·三七五 
七月份　　　八四·００　　　　八四·三七五　漲０·三七五 
現　　貨　　七九·二五　　　　七九·五０　　漲０·二五 
　　河米平穏無特變 
　　（滬南）各帮來源共到三十餘號、（貨共近六千石）銷塲仍屬不爽、形勢平淡、晚稻價悉無榮辱、僅各厚粳因到源較遜、續提角許、人心似已不若前之堅穏、目下市面、殊難斷言、專恃天時爲轉移耳、杜洋尖仍以乏貨無市、陰變元亦平平、 
　　（滬北）昨河下各埠到貨祇近十號、市銷方面、綠經售同業開會、致客方上市甚遲、銷胃淡呆、市形白粳早市挺立、午市轉平、羊尖提高殺次、去胃頗俏、續形加起二三角、餘貨均屬定勢、 
　　洋客秈内地去化又活 
　　期洋米續有大批成交 
　　昨日洋米市况本居站勢、因邇日到頭不絶、前定又將逐步抵串、且洋商求售甚力、現洋米乃立小五分、期米以本街内地均有胃口、洋商雖有盡量出售、然以成本高昂、不肯低脫、故市價尙能平站、昨現貨開四千包、期貨則由雅利洋行售出四千八百噸、達孚出五百包、以遠期四五月份較多、 
　　客秈以上游水淺、成本加高、到頭不湧、而昨日内地胃口甚香、且本街亦有應酬、天津問津客元、崇沙辦砶米、無錫辦新糙米、故市　甚俏、行情步砌二三分、全市開出湖南沙市各米六千五百包、 
　　又訊、洋米午後略軟、近晚洋商續在求出、據云産價微降、故順全隆有近期四元八角二分之西貢五百　拋出、 
　　寂寞之麩皮市 
　　麩皮市况、日來沉靜異常、因洋莊不動、大廠存麩見積、因此人心寂寞不前、至小廠麩因内地去胃尙佳、市呈平穏、目前各檔麩價、均喊二元七角、尙少軒輊云、 
　　糖市青糖開出萬餘件 
　　昨日糖市趨勢平定、惟國産青糖成交突見增旺、蓋銷路已漸發動也、公會劃盤、二四粗砂白現貨十八元七角半、不動、轉口關棧貨五元二角三分、好起三分、八九號荷赤現貨十三元九角、太古糖Ｂ嘜十九元二角半、好起五分、本廠綿白一號十八元一角、號盤有廣帮開出片青四千餘箱、價爲九元、又條青五百餘　、九元三角、潮帮開出潮青六千餘包、價爲十元半至九元六角、因昨日寗波無錫等帮有大批動辦、而汕頭地價來電報升、故受乎踴躍、成交數頓見暢旺云、 
　　市價銀洋錢市 
　　▲早市 
洋拆　四角八分 
劃頭　二角五分 
江南　（每萬）八百四十五元 
廣東　（每萬）七百三十八元八角 
拆兌　一千三百十七角九分 
銅元　三百０六千文 
前牌　三千０六十文 
角坯　二百三十四文 
貼水　七十二文 
　　▲午市 
料拆　四角八分 
劃頭　一角八分 
江南　（每萬）八百四十五元 
廣東　（每萬）七百五十八元八角 
拆兌　一千三百十七角九分 
銅元　三百０六千文 
衣牌　三千０六十文 
角坯　二百三十四文 
貼水　七十二文 
　　金市 
　　金業交易所 
二月份　　　（標食）　　　　（單位元） 
上午開盤　　九六一·五　高　九六四·五 
　　又　　　九六二·八又　　九六三·八 
　　又　　　九六一·九又　　九六二·九 
　　又　　　九六一·一又　　九六二·五 
　　又　　　九六０·一又　　九六三·０ 
　　又　　　九六０·七又　　九六四·０ 
　　又　　　九六０·七又　　九六一·七 
　　又　　　九五九·二又　　九六０·五 
　　最低　　九四七·五又　　九六０·二 
　　午收　　九五九·二　 
本月份登賬　　　　　九四六·０ 
二月份登賬　　　　　九六０·０ 
　上午補水　　　　　九四六·０ 
紫金　　　　九五五·五 
下午開盤最低九六三·七又　　九六七·０ 
　　又　　　九六四·五又　　九六　·五 
　　又　　　九六四·五又　　九六七·五 
　　又　　　九六五·０又　　九六六·二 
　　又　　　九六五·三又　　九六八·五 
　　又　　　九六七·三最高　九六八·八 
　　又　　　九六三·五又　　九六七·二 
　　又　　　九六六·二收盤　九六六·七 
本月份登賬　　　　　九五三·０ 
二月份登賬　　　　　九六九·０ 
　下午補水　　　　　九五三·０ 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩九十九元五角收進每兩九十三元五角 
　　匯兌 
　　中央銀行掛牌 
倫敦大條即期廿四便士六八七五 
又　　　遠期廿四便士八一二五 
紐約鎭價　　五元四角八七五 
純金每盎斯 
英　七鎊一先令七便士五 
美　三十五金元　　 
上海標金標準九八九·六０ 
關金　　　一元九角四分九 
又　英金卅三便士 
又　美金　六十八元 
倫敦電匯一先令四便士八七五以上國幣一元計算 
紐約電匯　卅四元六二五 
巴黎電匯　五百二十一法郎 
柏林電匯八十五金馬克五以上國幣百元計 
　　本埠匯豐掛牌 
倫敦電匯一先令四便士七五（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅四元三七四 
里昂電匯　五百十八法郎 
日本電匯　一百二十元 
新家坡　　坡幣五十九元五 
爪哇電匯　五十盾五 
小吕宋　　六十八元七五 
印度電匯　九十二羅比五 
漢煲電匯　八十四馬克五 
香　電匯　八十元 
　　（以上國幣百元計算） 
　　證劵 
　　華商證劵 
▲第一盤收　　　　　　　　第二盤收 
羅遣庫劵　一月三九·四五　三九·五０ 
又　　　二月期三九·四０　三九·四五 
　兵　　一月期七四·五０　七四·六五 
又　　　二月期七四·一四 
一九關稅一月期四０·八四　四一·００ 
又　　　二月期　　　　　　四０·六０ 
一九普後一月期四六·一五　四六·０五 
又　　　二月期四六·七五　四五·七０ 
二０捲　一月期五０·二五　五０·二五 
又　　　二月期五０·二０　五０·二五 
二０關稅一月期四九·九０　四九·九九 
又　　　二月期四九·九五　四九·九０ 
二０統稅一月期五四·六０　五四·六五 
又　　　二月期五四·六五　五四·七０ 
二０鹽稅一月期五五·九０　五六·一五 
又　　　二月期五六·一０　五六·一０ 
二０金　一月期七一２一五　七一·一五 
又　　　二月期七二·二０　七二·二０ 
二二關稅一月期六一·四嫖　六一·四０ 
又　　　二月期六一·四三　六一·三０ 
整六　　一月期六六·三０　六六·三四 
又　　　二月期六七·二四　六七·六０ 
九六　　一月期一一·九０　一一·八五 
又　　　二月期　　　　　　一二·一０ 
金長　　一月期　　　　　　四九·００ 
二三關稅一月期七一·九０　七二·一０ 
又　　　二月期七一·二五　七一·三０ 
　　▲第三盤收　　　　　　第四盤收 
繼遣庫劵一月　三九·六０　三九·五五 
又　　　二月期三九·六五　三九·六０ 
戴兵　　一月期七四·九五　七四·九０ 
又　　　二月期七四·五０　七四·四０ 
一九關稅一月期四一·０五　四　·００ 
又　　　二月期四０·七五　四０·七０ 
一九着後一月期四六·二五　四六·一五 
又　　　二月期　　　　　　四五·八五 
二０捲烟一月期五０·四五　五０·三０ 
又　　　二月期五０·四０　五０·二五 
二０關稅一月期五０·００　四九·九陻 
又　　　二月期五０·００　五０·００ 
二０統稅一月期五四·九０　五四·七五 
又　　　二月期五四·九０　五四·八五 
二０鹽稅一月期五六·三五　五六·二０ 
又　　　二月期五六·一五　五六·０一 
二０金短一月期七一·一五　七一·０四 
又　　　二月期七二·二五　七二·一五 
一三關稅一月期六一·三五　六一·二五 
又　　　二月期六一·三五　六一·三０ 
整六　　一月期六六·二五　六六·四０ 
又　　　二月期六七·二五　六七·五五 
九六　　一月期一一·九０　一一·九五 
又　　　二月期一二·一五　一二·一０ 
金長　　一月期四九·００ 
二三關稅一月期七二·一０　七二·一四 
又　　　二月期七一·二五　七一·二五 
　　紗花 
　　華商紗布 
　　　　　　　▲前市　　　▲後市　　　　　　 
標準棉紗（反手二支金　） 
一月期開盤　　一八三·四　一八四·一 
　　　二盤　　一八三·二　一八四·一 
　　　三盤　　一八三·七　一八四·二 
　　　收盤　　一八四·二　一八四·四 
二月期開盤　　一八四·五　一八四·九 
　　　二盤　　一八四·四　一八五·二 
　　　三盤　　一八四·七　一八五·三 
　　　收盤　　一八五·０　一八五·三 
三月期開盤　　一八六·二　一八六·四 
　　　二盤　　一八六·三　一八六·九 
　　　三盤　　一八六·五　一八七·０ 
　　　收盤　　一八六·七　一八七·０ 
四月期開盤　　一八七·七　一八七·九 
　　　二盤　　一八七·七　一八八·０ 
　　　三盤　　一八七·八　一八八·一 
　　　收盤　　一八七·九　一八八·０ 
五月期開盤　　一八八·一　一八八·三 
　　　二盤　　一八八·三　一八八·六 
　　　三盤　　一八八·三　一八八·八 
　　　收盤　　一八八·五　一八八·五 
六月期開盤　　一八八·八　一八九·０ 
　　　二盤　　一八八·九　一八九·三 
　　　三盤　　一八九·０　一八九·三 
　　　收盤　　一八九·二　一八九·二 
　　標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
一月期開盤　　三六·二０　三六·三０ 
　　　二盤　　三六·二五　三六·三五 
　　　三盤　　三六·三五　三六·四０ 
　　　收盤　　三六·三五　三六·四五　 
二月期開盤　　三六·八五　三六·九五 
　　　二盤　　三六·八五　三六·九０ 
　　　三盤　　三六·九五　三七·００ 
　　　收盤　　三六·九０　三七·００ 
三月期開盤　　三七·五０　三七·五五 
　　　二盤　　三七·五０　三七·六五 
　　　三盤　　三七·五五　三七·六五 
　　　收盤　　三七·五五　三七·六０ 
四月期開盤　　三七·七０　三七·七五 
　　　二盤　　三七·七０　三七·八０ 
　　　三盤　　三七·七五　三七·八０ 
　　　收盤　　三七·七０　三七·八０ 
五月期開盤　　三八·００　三八·０五 
　　　二盤　　三八·００　三八·０五 
　　　三盤　　三八·０五　三八·一四 
　　　收盤　　三八·０五　三八·０五 
六月期開盤　　三八·０五　三八·一五 
　　　二盤　　三八·一五　三八·一０ 
　　　三盤　　三八·一五　三八·二０ 
　　　收盤　　三八·一五　三八·二０ 
　　現紗 
　　前市▲四十二支 
花蝶　　三０一·五０　　　廣東　　一０ 
猫蝶　　二九一·００　　　廣東　　　四 
金城　　三０五·００　　　寗波　　　四 
　　　　▲八十支 
金錢　　六七五·００　　　内地　　　一 
　　　　▲六十支 
金錢　　四三五·００　　　内地　　　一 
　　　　▲三十二支 
人　　　二四五·００　　　長沙　　二０ 
松鹿　　二五三·００　　　又　　　二０ 
五子　　三００·００（３）内地　　　二 
金城　　二四六·五０　　　長沙　　　二 
三羊　　二三０·五０　　　廣東　　一０ 
　　　　▲二十支　 
雙鹿　　一九三·００　　　長沙　　四０ 
　　　　一八五·五０　　　廣東　　三０ 
寳　　　一八八·００　　　長沙　　四０ 
人籃　　一八七·七五　　　又　　　四０ 
雙島　　一九０·００　　　又　　　四０ 
　　　　▲二十支 
四平蓮　一九０·二五　　　長沙　　三０ 
大發　　二０一·七五　　　廣東　　一０ 
三農　　一九０·００　　　雲南　　四０ 
藍人　　一九０·００　　　内地　　一０ 
牧羊　　一八六·００　　　南京　　　五 
又　　　一八六·００　　　廣東　　三０ 
紅人鏡　一八九·二五　　　内地　　　五 
　　　　▲十七支 
紅園龍　一八一·四０　　　内地　　一０ 
　　　　▲十六支 
　　　　一七七·五０　　　内地　　　四 
人鐘　　一七九·００　　　内地　　　三 
　　　　▲十支 
大發　　一七０·七四　　　鎭江　　　七 
嘉禾　　一四六·００　　　内地　　　五 
　　　　▲十二支 
金　　　一六八·五０　　　廣東　　二五　 
　　　　▲四支 
雙狮　　一０八·００　　　青波　　　一 
　　後市▲四十二支 
金城　　三０五·００　　　廣東　　　三 
　　　　▲三十二支 
人籃　　二五八·五０　　　長沙　　一０ 
　　　　▲二十支 
仔做　　一八七·五０　　　廣東　　　五 
人籃　　一八七·二五　　　又　　　三０ 
五軀　　一八五·五０　　　又　　　四０ 
人　　　一八八·二五　　　長沙　一五０ 
　　　　▲十七支 
人籃　　一八０·００　　　内地　　一五 
　　　　▲十支 
得利　　一四０·００　　　江西　　　五 
招財　　一五五·五０　　　廣東　　八０ 
童子軍　一五五·五０　　　又　　　四０ 
孔雀　　一六七·００　　　又　　　五六 
　　糧食 
　　滬南米市 
常帮特粳一三·五孔家圓又一一五五 
　　　　一三·四　同特早一一七四 
又　市高一三·二章揠晚稻一一·二 
　　　至一二·九青角晚稻一０·九 
又　大市一二·七　　　至一０六四 
　　　　一二·０又　眞特一一四五 
又　變元一三·四　　　至一一·四 
同里白梗一一·三又　白稻一一·八 
　　特粳一一·四　　　至一一七八 
平望白粳一一·二新鎭晚稻一０八五 
蘇州白粳一一·四洒　晚稻一一·０ 
　　　至一一三五　　　至一一·０ 
　莊白梗一一·一又　眞特一一·五 
又　特粳一一二五　　　五一一·四 
北坼白粳一一·四重固特别一一五五 
　　　至一一三五嘉着晚稻一０·八 
黎里白梗一一一五楓涇晚稻一０六四 
　　　至一一０四又　陰元一０五五 
　墟白粳一一０三西精晚稻一０·八 
　　　至一一·０　　　　一０七　 
陳　白粳一二·三　塘晚稻一０·九 
　　　　一二·二　　　　一０·八 
　堰早稻一一六０黄　晚稻一一二０ 
株涇早稻一一·二　　　　一一一三 
又　陰元一一·一又　陰元一一·二 
　　　至一一０五松江晚稻一一·０ 
千巷早稻一一六五　　　至一０七二 
　　　至一一　七航船晚稻一一四０ 
　來廟又一一·二　　　至一０·五 
　　　至一一一四 
　　滬北米市 
　　▲常熟特白粳 
沈巧記一三·八二　　殷洪成一三·八四 
石祖根一三·０四　　石永玉一三·００ 
　根大一二·九０　　王仲記一二·五五 
石呈根一二·四０　　永大　一二·三０ 
　　▲江陰白粳 
虞茂生一三·二０　　李吉療一三·一０ 
周桂廷一三·一０　　朱恒昌一三·０四 
楊　祥一二·七五　　李春潮一二·六０ 
周金松一二·００ 
　　▲無錫白粳 
王仁慶一二·三五 
　　▲宜興白粳 
徐永泰一一·六０ 
　　▲望仙橋陰元 
楊義泰一一·八０ 
　　▲崑山白粳 
錢福生一二·五０　　楊林華一二·三五 
　　▲舟直白粳 
俞三男一二·五０　　姚老生一二·四０ 
　　▲蘇州白粳 
同泰義一二·四四　　又　　一二·０三 
　　▲木凟白粳 
拹泰昌一一·六五　　 
　　▲蓬萊白粳 
任阿四一二·００　　又陰元一一·四０ 
　　▲望亭白粳 
華阿四一一·八五　　陳永凡一一·八五 
　　▲巴上白粳 
鄧阿三一一·七五　　張　松一一·七０ 
　　▲青浦薄稻 
朱恒豐一二·三０　　海茂福一二·００ 
　　▲石浦薄稻 
林金觀一二·００　　平考生一二·００ 
　　▲嘉善早稻 
裕　豐一一·一四 
　　▲　陽特羊尖 
與合福一三·八０　　浦爲安一三·五０ 
周阿友一三·五０　　劉金福一三·００ 
劉丙福一三·０四　　浦松　一二·七０ 
　　▲泰州白元 
楊焕章一一·五五 
　　▲廠錢 
交　通吳叙興白粳　　　　　一二·００ 
又　　義　隆包尖　　　　　一０·二０ 
晋　昌泰　順機尖　　　　　一０·一五 
總　豐創　記白元　　　　　一二·五０ 
又　　豐　記機尖　　　　　一０·六０　 
又　　陳厚雙包尖　　　　　一０·一０ 
又　　大　成機尖　　　　　一０·００ 
　　雜樞公會售開之粕米 
湖南機油米一一·五九　　至一一·０二 
又　糙油米一０·五八　　至一０·二六 
又　機紅米一０·六五　　至一０·四五 
又　糙紅米　九·二四　　至　九·二０ 
又　砶靖米一０·五二　　至一０·四五 
又　機元米一二·七０　　至一一·四０ 
沙市機秈米一０·三九　　至　九·九０ 
又　糙秈米　九·一０　　至　八·七０ 
漢口糙秈米　九·三五 
　匯三號米一一·九七　　至一一·一八 
又　機碎米　九·三０　　至　九·二０ 
西貢一號米一一·二五　　至一一·一０ 
又一號二月份　四·八０ 
又一號三月份　四·八八 
又一號四月份　五·０三 
又一號五月份　五·０七 
又　機碎米八·二五 
又　二號米一０·六四 
同泰義一二·四四　　又　　一二·０三 
　　麵粉 
　　▲前市 
　　一月期　　　　　　　二月期　　　　 
開盤　　二·四九００　　　二·五一五０ 
收盤　　二·四八七五　　　二·五二二五 
　　三月期　　　　　　　四月期 
開盤　　二·五四五０　　　二·五九００ 
收盤　　二·四五五０　　　二·五八００ 
　　五月期　　　　　　　六月期 
開盤　　二·五九二五　　　二·五五二五 
收盤　　二·五八七五　　　二·五四七五 
　　▲後市 
　　一月期　　　　　　　二月期 
開盤　　二·四八七五　　　二·五二二五 
收盤　　二·四九００　　　二·五一七五 
　　三月期　　　　　　　四月期 
開盤　　二·五五七五　　　二·五八五０ 
收盤　　二·五五二五　　　二·五七五０ 
　　五月期　　　　　　　六月期 
開盤　　二·五九００　　　二·五五００ 
收盤　　二·五七七五　　　二·五二七五 
共成交粉四十五萬包 
　　雜糧交易所 
　　標準豆油 
　　　　　　　前市　　　　　後市 
　　▲標準豆油 
一月期開盤　　一三·八００　　 
　　　二盤　　　　　　　　　一四·０００ 
　　　三盤　　　　　　　　　一四·０００ 
　　　收盤　　一三·八五０ 
二月期開盤　　一五·九五０　一四·一五０ 
　　　二盤　　　　　　　　　一四·二五０ 
　　　三盤　　　　　　　　　一四·三００ 
　　　收盤　　一四·０００　一四·二五０ 
三月期開盤　　一四·０四０　一四·三００　 
　　　二盤　　　　　　　　　一四·四五０ 
　　　三盤　　　　　　　　　一四·四五０ 
　　　收盤　　一四·一五０　一四·四００ 
四月期開盤　　一四·二００　一四·四００ 
　　　二盤　　　　　　　　　一四·五五０ 
　　　三盤　　　　　　　　　一四·五五０ 
　　　收盤　　一四·二五０　一四·四五０ 
五月期開盤　　一四·三００　　 
　　　收盤　　一四·三五０ 
　　標準有邊豆餅 
二月期開盤　　一·六一００　一·六一七五 
　　　二盤　　　　　　　　　一·六一五０ 
三月期開盤　　一·六三００ 
　　　三盤　　　　　　　　　一·六四五０ 
　　　收盤　　一·六三五０ 
四月期開盤　　一·六六００　一·六七００ 
　　　二盤　　　　　　　　　一·六六五０ 
　　　收盤　　一·六七００ 
五月期開盤　　一·六九００　一·六九００ 
　　　二盤　　　　　　　　　一·六九００ 
　　▲標準黄豆 
四月期開盤　　四·三七　　　　　四·四０ 
　　　二盤　　　　　　　　　　　四·四０ 
　　　三盤　　　　　　　　　　　四·四０ 
　　　收盤　　四·三九 
　　▲標準新小麥 
一月期開盤　　四·０四　　　　　四·０三 
　　　二盤　　　　　　　　　　　四·００ 
　　　三盤　　　　　　　　　　　四·００ 
　　　收盤　　四·０四　　　　　三·九七 
二月期開盤　　四·一九　　　　　四·一五 
　　　二盤　　　　　　　　　　　四·一三 
　　　三盤　　　　　　　　　　　四·一三 
　　　收盤　　　　　　　　　　　四·一一 
三月期開盤　　四·三三　　　　　四·三０ 
　　　三盤　　　　　　　　　　　四·二八 
　　　收盤　　　　　　　　　　　四·二八 
　　　▲標準庫黄豆 
二月期開盤　　四·００　　　　　四·０五 
　　　二盤　　　　　　　　　　　四·０四 
　　　三盤　　　　　　　　　　　四·０二 
三月期收盤　　四·一二　　　　　四·一六 
　　　三盤　　　　　　　　　　　四·一五 
　　　收盤　　四·一四　　　　　四·一四　 
四月期開盤　　四·一八　　　　　四·二０ 
　　　二盤　　　　　　　　　　　四·一二 
　　　收盤　　四·一九　　　　　四·一六 
　　雜糧 
大連黄豆四·三０海州缸豆三·八０ 
　　　至三·九六崇明赤豆六·００ 
鄭城又　三·八七管店白蘇七·四五 
　　　　三·八三明光又　七·０二 
新安鎭又三·七０張八又　七·七０ 
沙市又　三·四七九江黑蘇七·一０ 
　　　至三·四三開封生仁七·００ 
平湖杜豆四·六五徐州又　六·００ 
漢品乍豆三·六四秦皇島又七·五０ 
　　　至三·四三天津苞米三·八０ 
又　　豆三·四三開元紅糧三·八０ 
以上雜糧公會售開之市秤價 
　　油餅 
愼茂　夾倉生油一００件一五·四０ 
德和　泊兒生油二四０件一五·六０ 
大有　本廠豆油一００件一三·八０ 
大　　又　　　一００件一三·八０ 
穏豐　又　　　一００件一四·０五 
各行　輪沙歧油一００件一四·一０ 
聚泰　輪連豆油一００件一四·二０ 
各行　輪牛豆油一００件一四·三０ 
　記　船沙岐油一００件一四·三０ 
總曁　四牌期餅二０００件一·四二０ 
長德　又　　　二０００片一·四二０ 
大德　又　　　　八００片一·四二０ 
以上采　黨售開之價 
　　大連電報 
　　　豆油　　　　黄豆　　　豆餅　　　　紅　 
現　一四·０五　　四·六六　一·四００　四·一五 
一　　　　　　　　四·六八　　　　　　　四·０九 
二　一四·０五　　四·六九　一·四二五　四·一六 
三　一四·０五　　四·七二　一·四二五　四·一七 
四　　四·０五　　四·七七　一·四三０　四·二一 
五　一四·二０　　四·八三　一·四四五　四·二七 
　　鈔票一０三九五 
　　▲上海市米號業公議市價 
特等白粳一三·九陰　　元一一·二 
高等白粳一三·二特等羊秈一二·０ 
頭等白粳一二·六頭等羊秈一一·四 
二等白粳一二·０二等羊秈一０·六 
三等白粳一一·四頭等白秈一一·二 
頭等白元一四·二二等白秈一０·四 
二等白元一三·二三等白秈九·六０ 
　　絲市 
購進户　類别絲牌條　份　　　包數　　價　　　格 
祥　利　白廠月兎一六·二二　一０　　五八０·０元 
信　孚　又　雙英一六·二二　一０　　五七０·０元 
美　亞　又　赫　一六·二二　一０　　五四０·０元 
其他用户又　班馬一六·二二　一０　　五六０·０元 
又　　　又　　　二０·二二　一０　　六一０·０元 
　　海味 
　　▲西洋號家 
北榮　　九七件　一六·五０　　一二·八二 
廣肚　　四件　　三三０·００　二六五·００ 
西米　　一一六件九·四０ 
秃參　　八件　　一四八·五０　九六·００ 
梅花參　五件　　二四０·００　一八九·００ 
金　尾　一０件　一二五·００　 
　　▲東洋號家 
海帶　　四三七件五·五０ 
干貝　　六件　　一二三·００　一一九·００ 
十番參　九件　　二一一·００　一八四·００ 
　　▲寗波號家 
長膠　　五件　　一一０·００ 
魚　　　二件　　一五二·００ 
　　魚市 
　魚名　　最高　　最低 
　　▲海鮮 
大黄魚　　二八元　二０元 
小黄魚　　一０元　　七元 
　　魚　　一五元　一０元 
鮮饅　　　一三元　　七元 
　魚　　　二二元　一一元 
　魚　　　一二元　　六元 
虎魚　　　四元五　　二元 
鯊魚　　　一一元　　八元 
　蟹　　　一六元　一０元　 
　帶　　　一二元　一０元 
　　▲河　 
青蝦　　　四五元　二０元 
地魚　　　四０元　二０元 
草魚　　　二０元　一六元 
　魚　　　二八元　一五元 
鯉魚　　　一八元　一四元 
白鰱魚　　一二元　　九元 
花鰱魚　　一七元　一二元 
青魚　　　二六元　二二元 
鰏魚　　　二五元　一八元 
　　進出口各貨彙報 
　　▲進口 
機花　　　二二００件　老窰來 
豆子生仁　五八０包　　又 
芝麻　　　一九００包　又 
烟葉　　　　四００件　又 
生油　　　二五００聽　青島來 
豆子　　　一五００包　又 
生仁　　　二四００包　又 
黄豆　　　三六００包　漢口來 
茶葉　　　一０００件　又　 
米　　　　三五００包　又 
豆餅　　二八０００片　又 
毛皮　　　　　八五件　又 
蒜　　　　　六００包　又 
又　　　　　三五０包　九江來 
芝蔴　　　一六００包　長江來 
糖　　　　一二００包　香港來 
　　▲出口 
麵粉　　　二０００包　運天津 
疋頭　　　　三二０件　又 
紙　　　　　八六０件　又 
麵粉　　　八０００包運威海衛 
米　　　　　三００包　又 
又　　　　二０００包　運漢口 
糖　　　　二０００包　又 
香煙　　　一０００箱　又 
鐵　　　　　三八０擔　運九江 
精鹽　　　一一００包　又 
疋觀　紗　　二００件　運汕頭 
疋頭　　　　一三０件　運香港 
疋頭棉紗　　　七七件　運　粤 
麵粉　　　四０００包　又 
花生　　　二五四０包　又 
　　輪船進品預吿 
　　（一月） 
大名　　八日粤甬來太古 
寧紹　　八日長江來寧紹 
江華　　八日長江來招商 
綏陽　　八日港甬來太古 
濟南　　八日港厦來太古 
德安　　八日港福來太古 
成都　　八日港汕來太古 
怡生　　八日青島來怡和 
源生　　八日粤港來怡和 
麥金利　八日日本來美郵 
　平　　八日福州來招商 
芝錦鵬　八日大連來渣華 
遇順　　九日港厦來招商 
武穴　　九日長江來太古 
順天　　九日津煙來太古 
隆和　　九日長江來怡和 
阜生　　九日津煙來怡和 
松浦　　十日長江來三北 
海元　　十日粤港來招商 
青海　　十日西貢來太古 
瓊州　　十日港汕來太古 
新寗　　十日青島來太古 
吉安　　十日長江來太古 
湘和　　十日長江來怡和 
和生　　十日粤港來怡和 
寳和　　十日浦口來怡和 
　　輪船出口報吿 
　　▲青浓　 
青　　　　八日　　　三北 
新江天　　八日　　　招商 
鴻　　　　九日　　　達興 
新青總　　九日　　　寗紹 
新北京　　九日　　　太古 
　　▲長江路 
新寗興　　八日　　　三北 
温州　　　八日　　　太古 
公和　　　八日　　　怡和 
江靖　　　八日　　　招商 
黄浦　　　九日　　　太古 
江大　　　九日　　　招商 
寗紹　　　九日　　　寗紹 
江華　　　十日　　　招商 
蕪湖　　　十日　　　太古　　 
吉和　　　十日　　　怡和 
松浦　　十一日　　　三北 
吉安　　十一日　　　太古 
德和　　十一日　　　怡和 
江靖　　十一日　　　招商 
武昌　　十二日　　　太古 
寳和　　十二日　　　太古　 
　　▲北　班 
通州　　　八午日烟津　　太古 
綏陽　　　　八日青島　　太古 
德安　　　　八日大連　　太古 
源生　　　　八日青島　　怡和 
海華　　　　九日老　　　招商 
成都　　　　九日煙津　　太古 
泰順　　　　九日威烟津　招商 
海祥　　　　十日老窑　　招商 
阜生　　　　十日烟津　　怡和 
海口　　　十一日青島　　太古 
順天　　　十一日青煙津　太古 
和生　　　十一日青島　　怡和 
蒦州　　　十二日大連　　太古 
　　▲　華班 
新疆　　　八日午汕港粤太古 
濟南　　　　八日厦港粤太古 
怡生　　　　八日汕港粤怡和 
海貞　　　　九日汕港粤招商 
芝錦鵬　　　九日厦港爪渣華 
　州　　　　十日汕港粤太古 
富陞　　　十一日汕港粤怡和 
新寗　　　十一日汕港粤太古 
海上　　　十一日汕港粤招商 
惠州　　　十二日厦港粤太古 
　　▲温州班 
海　　　　　八日　　　招商 
　　▲福州班 
萬象　　　　八日　　　三北 
捷陞　　　　八日　　　怡和 
泳平　　　　十日　　　招商 
　　▲瑞安平陽班 
新瑞安　　　　九日瑞平瑞安 
瑞平　　　　九日楚瑞平滬興 
新瑞平　　十五日瑞平沙滬興　 
　　▲遜揭班 
大和　　　　八日　　　大　 
鴻大　　　　八日　　　大　 
大通　　　　九日　　　大　 
正大　　　　九日　　　大　 
大慶　　　　十日　　　大　 
隆大　　　　十日　　　大通 
大豫　　　十一日　　　大　　 
　　▲湿台班 
　興　　　　八日定石海聯安 
穿山　　　　十日定石海聯安 
益利　　　　十日定坎海聯安 
大華　　　十一日定石海聯安 
台州　　　十二日定石海聯安 
舟山　　　十四日定穿海聯安 
　　▲香港小吕宋　 
麥金利　　　　　九日　美郵 
亞洲皇后　　一月十五日昌興 
胡佛　　　　　十五日　大來 
　　▲歐洲郵　船 
藍支　　　一月八日　　大來　 
散布羅　　　九日亭　美晨時 
俄益登　　　十一日亭　亭買 
斐列克　　　十二日馬　法郵 
康脫路沙　　十五曲里阜　郵 
　　▲太平洋郵粉　 
傑春遜　　　八日西雅圃美郵 
俄羅斯　　十九日温哥武昌　　 
塔虎脫　　十九日舊金山大來　 
太陽　　　廿三日紐約　天祥 
　　▲　界　 
湾士　　　一月十日　　大來 
　　南北貨青島生仁又升四角　 
　　生紅自申市回跌後、客貨以成本關係、均堅守少出、乃前昨兩日、青島地價　見活躍、步漲四角之多、故此間號盤愈形堅挺、昨市僅開出素　島仁三百包、由本街辦入、價升至七元五角、存數較多之徐州仁、仍堅守不售、觀厥趨勢、脚地甚硬、後市尙有續升之可能、 
　　五金黑鐵皮到旺銷滯 
黑鐵皮新近到貨十分衆多、故積存各洋棧之現貨、異常踴躍、惟銷路則十分閑散、雖向所暢銷之搪磁廠、近因年關迫近、各業均在結束期中、所以胃口大减、故市上除有少數買賣外、大宗生意一無足述、客帮交易、因天津帮莊客太半北旋、是以　無有問津者、烟　青島徐州各帮、亦祇有少許成交、是经出路大遜、人心市氣間趨鬆軟、故開價比前殊爲便宜、如二尺六尺每札售九元七角半、比前小去二角半、三尺六尺三張四張售九元、五張九元二角半、六張九元三角半、七張九元五角、八張九元六角、九張十張九元七角半、十一張以至十三張俱開十元零五角、較之上日行情、互有低落、竟有一二角之錯、據業中人云、此貨年内銷塲空無進步可言、苟欲發展、殊非至明春不可、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[不准女子賣弄風情] [  無法]  
　　［顚不剩的了萬千，這般可喜娘罕曾見，我眼花撩亂口難言，魂靈兒飛去半天。］ 
　　這是西廂記驚艶一幕中，張君瑞初見鶯鶯和幾句話，我想其時鶯鶯孝服在身，並不十分扮得［嬌嬌滴滴的媚，］這位張君瑞先生一見之下，便神魂顚倒，如痴如狂，眞的張是一個色中的餓鬼，倘若崔鶯鶯厅裝艶服，搽脂抹粉，打扮得像跑棧房跑游戲塲幾位淌白小姐，不曉得張君瑞先生見了要怎樣［着魔］呢？不，這　種人張君瑞看了，一定掉頭不顧而去，决不發生以下種種事情，西廂記便做不下去。 
　　我的腦筋也非常頑錮，氣量也十分狹窄，不像某處地方，家主婆作客或購物回來，没有人跟梢，黑漆板凳便大大地不高興，把家主婆看不起。從前我的黄撿老婆出去，雖没有什麽奇裝艶服，但必定搽些胭脂抹些粉，我便大不滿意，有一次家主婆出去，自然是照常辦理，我便在惱怒之下，去詰問了。［你平日在家，並不搽脂抹粉，你出去便要搽抹脂粉，是甚麽道下？倘你在家搽些脂粉，猶可說也，若你出去要搽脂粉，簡直是居心不可問了。］我的黄臉老婆被我詰責之下，實屬無話可答，便笑了一笑說道。［我出去弄得篷頭垢面，似乎不好意思，有什麽道理呢？以後出去，便也不施脂粉了。我璨在想想，我的見解和現代潮流，却是不對。但我的理論，自信却是不差。］ 
　　據某報平訊，［平市公安局奉市政府訓令，據市民陳少網呈略稱，近有一般女子，終日在各公共塲所，作誘惑青年之伎倆，請設法取締云云］的確，凡屬年青男子，正在性慾衝動之際，那裏還經得起千嬌百媚的女子來誘惑，但是據陳少網所稱，還是一般没有職業，而操淫業爲生涯的女子。或者名爲求學，而暗中賣弄青春的女子，這兩種女子，一種是經濟的壓迫，一種是性慾的要求。我想這兩種人，倘爲經濟壓迫，不得已而出於賣弄風情的一途，尙有可原之處。至於學界之中，亦說形同暗娼，必定是極少數的不良份子，决不昌普遍的現像， 
　　但我深察社會之中，艶裝奇服，賣弄風情的到並不限於以上兩種人物。無論大家小户，無論奶奶小姐，賣弄風騒，我雖不敢說，但奇裝艶服，吸引觀衆，很有可靠的憑證。試問她們的心理，是怎樣的心理？我也不敢妄加估量，卽以物質方面言之，損失至不可計數。胭脂花粉指紅等類不必說，卽以衣服而論，必定半年一换，上半年行長的，下半年又行短的，下半年行大的，上半年又行小的，現在行什麽綢做什麽綢，再半年又吀什麽綢做什麽綢。請問這篇帳從何算起。 
　　或者說，小姐這樣，耶穌還有道理，而奶奶如此，其目的安在？據明白婦女心理者云，男子每喜歡拈花惹草，招蜂引蝶的女子，她們爲抵制劣貨起見，所以也用一種花枝招展的手段，來籠絡丈夫，這些話是否確實，我至今還有些懷疑。 
[酒與女人] [  惠]  
　　酒，在朱老三的肚子裏發着火樣的熱氣，臉孔漲得通紅的，神經都錯亂了，在他的記憶裏，在他那胃着火的赤色眼睛中，只有那女人，那居住在二樓的女人。 
　　瘋狂的，他自言自語的呌着駡着，一下子他哭了，但當在哭得狠厲害的時候，他突然又笑了，他望着坐在他面前的人講故事，他又對着坐在面前的人駡，雖然當在他閙得太厲害時，那站在木栅外的看守會不耐煩的開了門，把那手裏的竹鞭，用出狠大的力去打在他身上，口裏狠毒的駡着他。但這在他，滿口吐出着酒的氣味的朱老三，似乎並不覺得，不知道在他的面前站着一位破口大駡的兇神，在他身上揮動着粗大的竹鞭，在他手和足上銬着鐵的圏子，在他四週盡是粗大的木棡，一节加在他身上的不自由和痛苦，他都不知道，他還是那樣繼續的呌着，駡着，笑着，哭着，在他腦子裏，毫不知道這裏是一個絶對没有自由的地方，絶對没有一個人是可以得到自由，他的那樣嘈閙，是一個失了自由的人所没有的。 
　　時候已到了黄昏，天空一片的沉黑，木栅裏的人們，臉對臉都看不大清楚的糢糊了。站在栅門外的看守者，也狠不耐煩似的揮動着手裏的竹鞭子，踏着沉重的步代在徘徊，皮鞋聲鏗鏗地在響着。 
　　一百隻，二百隻的眼珠，在那木栅旁熌動着，這些熌動着的眼珠，狠自然地，都集中在那來回走動着的看守者身上，似乎是在吿訴他說：［時候不早了，我們還都空着肚子呢？］但是，這都没有用，那徘徊而吸着紙烟的看守者，似乎一點都没有看到，只是不時的伸手在袋子裏摸出時錶，在看看到底换班的時候到了没有。對於這些集中在他身上的飢餓的眼珠，他一點也不注意到的。 
　　朱老三這時覺得腦袋有千斤的重量，　昏沉地，眼前在發黑，什麽也不知道的躺在地板上，那堅硬的地板上，就這末樣的睡着了。 
　　北風颯颯地從那木栅外吹進來，朱老三覺得週身一陣冷，從那沉醉的夢裏醒轉來。當他睜開了兩眼的時候，他狠奇怪又狠驚怕，這亯到底是一個什麽地方，到底他爲什麽到這裏來躺在地板上睡？ 
　　他的神經漸漸地清楚了，他的眼睛不住的在昏黄的燈光下瞧着四週。他狠清楚地記得，他今天的中午還在館子裏吃菜和喝酒，爲什麽呢？他今晚會躺到這裏來，這明明的不是他所要來的地方呀？ 
　　朱老三這時想站起來，但他發覺了，他的手，他的足，都銬上了鐵的圈子，他心裏明白了，他一定犯了什黀罪了。這時的他，只有呆坐着想，追憶着今天午飯後的事情。 
　　在午後的時候，朱老三吃過了中飯，從着館子裏走回家裏去，他酒喝得多了，跑起路來總是東倒西歪的，到了家裏，他自己也不知是爲了什麽，就跑上二樓那王家嫂子房裏去了，他發　狂似的，他去抱她，去撫摸她，去丨丨可是，那王家嫂子呌起來了。他就糢糢糊糊地給房門外闖進來的人抓住了，從此之後，他就不知一切了。 
　　朱老三很費力的再去追想，但總是想不起來，到底給人家抓住後還是怎麽樣呢？他想着，他看看自己的衣服上，他這時發覺了，發覺了他的衣服是給扯破了，那背上和腿上，隠隠地有點兒痛，他才開始的明白他今天的這一回事，爲的只是酒和女人。 
　　夜的陰森的異影深深地印在木栅外的地上，一點光也没有，只有那刺骨的風在吹着，在向着木栅裏的人們送着冷氣。那樣漆黑的天，看看是快要下雨了。朱老三這時沉入在追憶裏去了。 
[二黄漫畫展] [  逸民]  
　　漫畫，近來在中國，的確在風行起來，而在繪畫藝術中，漫畫的確也佔有相當的地位；而且，漫畫的力量，也許比一般的圖畫大過一些，它能够諷刺社會，能够啟發思想，一切的一切，也許是那種純爲鑒賞的圖畫所不及的。 
　　爲了漫畫的本身，具有一種幽默的情調，而自有一般的人，當做它是舞臺上的丑角，被忽略過了，其實一幅漫畫，正有一種使你哭，笑，感傷，同情的潛勢力呢！因此，我覺得漫畫展在上海，雖還是第一回舉行，而値得去參觀一下的。 
　　踏上了大陸商塲的四樓，出電梯轉一個灣，便是漫畫展覧的第一室，完全是黄士英的作品，一共六十四幅，四面的牆壁上，掛得琳琅滿目，眞所謂美不勝收呢！ 
　　漫畫　，我們承認，正和報紙一樣是一面反照社會的鏡子。在中國這樣破碎不全的社會之中，漫畫所映出來的社會，當然也是破碎的，漫畫作家對於社會，更當然是不滿的。因此我們在六十四幅作品之中，右以找出很多是反映社會的破碎不全的情狀的。 
　　［挺而走險］，［枵腹從耕］，［貧者的命］，［飢餓的騒動］，［失業］，［流民］，［生活的呼號］，［災區巡視］，［啼飢號寒］，那些作品，不是寫出中國的農村破産，都市不景氣嗎？［大地主的巡禮］，［大家庭的没落］，［私生子］，［鴇母鞭］，［發現一個女人的照片］，飽暖後］，幾幅作品，也已把中國的現　社會，舊禮敎，種種矛盾，寫了出來。［殖民地的怒潮］，［被　壓迫民族的吼聲［，寫出帝國主義鐵蹄下的被壓迫民的苦痛，而我們看了［長城之夜］，會聯想到東北的失地，看了［浪人］，會聯想到一二八時期上海日浪人的活動形態，在這裏，已很够使我們體騐到在這些作品中的潛力是如何。作者更運用他的靈敏的思想，幽默的筆法，對於社會國家，極盡諷刺指導的能事。 
　　到第二室，在這裏，七十四幅漫畫，完全是黄鼎的出品。在黄鼎的作品中，當然也不致例外，有好多是曝露中國社會形態的破碎不全的。像［逃債人受難］，［索債］，［房東來了］，［吃飯難］，［饑餓的人們在窗外呐喊着］，［鄉下人上當］等，把農村都市的破産情形和不景氣象更全部托出。另外全部作品之中，速寫有十八點之多，所街景，風景，和人像爲主題。此外［帝國主義在中 
［租界組合綫］等，更是有力的唤起民族精神的幾幅漫畫。 
　　綜觀黄士英黄鼎兩君的漫畫，構圖與用筆，都各自一派，而所所有的作品，技巧和内容，都够得上稱爲在水凖以上，最後希望由這一次的漫畫展，喊起全國漫畫家的注意。 
[停當待贖] [  牢城]  
　　在讀書的時候，是絲毫不明白當舖這一回事。但近年來上海市内林立着的當舖，却是十分熟識了。因爲自己和一般窮朋友上當舖的次數日在日多，看到社會上失業窮困的人們一天天的多，我以爲大約當舖的生意該吏好些吧。但近 
 
[看報的印象] [  　鴻]  
　　更正：昨日揰畫漏排畫題［從新做起］ 
 
 

Page 17

 
 
日來總看過了好幾家舖當的門邊，現出紅紙黑字，特别使人醒目的：［停當待贖］。而且多是很大而很有名的當舖，不覺使人起了疑　，間問更内行的朋友，他却笑我少見多怪，豈止如此情形。有一次幾乎全部關門大吉哩！這更加使我愕然。原因是上當舖的人實在是多而又多，可是當而不贖，就是當舖的致命傷了。于是乎不能不［停當待贖］，道理便算在此。當舖雖然是歡喜當的人多些，生意熱閙點兒，可是他們主要是在求高利。當十塊錢的東西，只需六個月，他便要我一塊錢利息。如果當了能贖，這種生意經是便可興隆的啦。不能去贖出來，老擱置做存貨，老板的資本便不能流通。如果當期已滿，無人去贖，那麽舊貨在現在這種普遍的不景氣裏面，和物價日更低落的現象中，上頂没有出路了。 
　　我們從這個小現象裏，就可以更明顯看出！人們的貧窮是日更深入化了。特别是大都市的榮華中，更呈露出牠的　伏着的危機。現在什麽東西都因當舖業的［停當待贖］的衰落，而當不價錢依仍上當的人還是更加多，但多當少錢而就没有力量贖出，其更貧苦的情况，可想見了吧？不然，就斷不至於願意犠牲價高的物，不願以廉價的錢去購出來。 
自我職業介紹 
　　伍端女士，粤籍，能操國語，師範畢業，歷充小學敎員并家庭敎師等職有年，今賦閑在家，如有需上項人材者，請函閘北東新民路來安里九十八號張素娥女士轉。 
　　某女士，浙籍，年二十一，現肄業于某大學二年級，對于英文及簿記略有研究，尤善于繕寫，今擬于寒假期内服務社會，如有家庭敎師機關抄寫或英譯中文等工作，均可担任，如工作不妨礙梭中功課者，則可于下學期續任，薪金約三十至四十元，如合請投函大吉路養仁坊四號丁文娟君轉。 
　　朱時傑君，年二十二歲，江蘇吳縣人，師範肄業，曾任小學級任二年，現欲謀一相當職業，通訊處大通路新鑫里三七一號方君轉。 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一０八０）下午四時半至五時半 
　　國花（姚莉）戰地之花（露茜）蝶戀花（曼娜）太平花（姚莉）姊妹花（露茜）愛的花（曼娜）五月花（姚莉） 
　　大中華（一一六０）下午八時至九時 
　　水東流（嚴斐）花開爲着你（姚莉）璇宫艶史（曼娜）　程（露茜）小東西（姚莉）大軍進行曲（曼娜）鸚哥（露茜）楊柳絲絲（嚴斐） 
　　玫瑰團 
　　中華（一一四０）下午五時一刻至六時 
　　桃花曲（前奏）賣油條（曼麗（新鳳陽花鼓（張如）安慰吳芳）永别了弟弟（雯仙）給摩登小姐（玲玲）桃李刦（全體）花生米（張如）光明之路（曼麗吳芳玲玲） 
　　敦本（八００）下午六時三刻至七時半 
　　三潭印月（前奏）燕雙飛（張如）花弄影（曼麗）永遠親愛（玲玲）漂泊者（雯仙）粉紅色的夢（吳芳張如）新鳳陽花鼓（張如）你要那個抱（曼麗）後台（王蝶） 
　　中西（一０四）下午八時三刻至九時半 
　　雨打芭蕉（前奏）戀愛明星（曼麗）風雨歸舟（張如）漂泊者（雯仙）求愛秘訣（玲玲）人間仙子（張如）良辰美景（吳芳） 
　　安定（八六０）下午十時至十一時 
　　天官賜福（張如）好妹妹（玲玲）西宫詞（吳芳）可憐的秋香（雯仙）春宵曲（曼麗）春江花月夜（張如）春意詞（吳芳）愁心詞（雯仙） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四０）下午五時半至六時一刻 
　　節儉歌（雪莉）小小茉莉（雪芬）魚兒跳（黄韻）碧紗窗外（包雪雪）好朋友來了（雪芬）園裏園外（雪芬）今夜曲（黄韻）圈兒信（包雪雪） 
　　安定（八六０）下午七時至八時 
　　紅豆新詩（雪莉）安眠（黄韻）航空救國（雪芬）夜戰塲（包雪雪）萬里尋兄（雪芳）蔷薇之蕊（黄韻）從軍别愛（包雪雪） 
　　華興（一二六０）下午八時一刻至九時 
　　醉卧沙塲（雪莉）妹妹我怪你（包雪雪）花想容（雪芬）自殺尙未成功（包雪雪）嫁給勇士吧（黄韻）紅顔軍士（雪芳）瑪麗若如你願意（黄韻） 
　　大中華（一一六０）下午九時至十時 
　　愧香玉（雪莉）體骨皇后（雪芬）一時快信（黄韻）蘇三不要哭（雪芳）市上山歌（包雪雪）青春之樂（雪莉）風雨歸舟（黄韻）紙窗夜雨（包雪雪） 
　　中西（一０四０）下午十時一刻至十一時 
　　我們的皇后（雪莉）夜花園裏（黄韻）快樂家庭（雪芬）從軍别愛（包雪雪）夜來香（雪芳）戰地之花（黄韻）窮富姻綠（雪芬） 
　　春宵歌詠團 
　　元昌（一一二０）下午五時半至六時一刻 
　　光明之路（施創）可憐的秋香（娓娓）畢業歌（曼妮）特别快車（琦琦）我的愛人就是你（秋霞珍珍） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六０）下午六時至七時 
　　銀漢雙星（音影）努力（白露）我的愛人就是你（飛飛音影）蔷薇之歌（音影）說愛就愛（白露）開路先鋒（全體） 
　　明月社 
　　友聯（八八０）下午八時至八時三刻 
　　銀漢雙星（白虹英茵）慢牛快馬（黎明健）相見訴相思（張靜）船家曲（白虹）吹泡泡（英茵）休息五分鐘（黎明健）小束西（張靜）開始的一吻（白虹）關不住了（黎明健） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二００）下午九時至十時 
　　鶯鶯怨（曼娜）容深了（黛蕾）吹泡泡（露茜）人面桃花（曼娜）新郎怨（王傎）牧羊女（露茜）小小茉莉（曼娜）請你們回答他（黛蕾） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋珍珠塔 
　　中西（一０四０）上午十時至十一時 
　　開篇［爛污娘姨］ 
　　爛污娘姨實在多。荐頭店内去消磨。破衣缺鈕要求人補。袖底渾是白虱窠，有幾個蓬髰不梳剛兩月。有幾個。一雙臭脚欲生蛆。有幾個搭客街頭向乞丐拖。蠟黄手垢三分厚。有幾個眼眦堆來黄豆粗。邊人那提着破籃跑菜市。滿身腥臭像爛胡蔖。最可笑倒完馬桶將衣襟抹。留下了糞跡斑爛如百捷圖。嬲着姘頭江北老。不消費一毫銀幣把丈夫呼。打扮得抹粉塗脂形如鬼。說不盡風騒滿面像夜义婆。紅頭黑炭常光顧。片刻歡娛當肉夜壼。好算得銷魂地獄世間無。 
　　李炎秋白蛇傳 
　　元昌（一一二０）十一時半至十二時一刻 
　　開篇王先生　　　李太炎作 
　　漫畫滑稽最動人。（所以）王先生影片受歡迎。全院笑聲雷貫耳。我來細述劇中情。（王先生）懼内季常多笑話。他所生一位女千金。（有一天）女兒接到情人信。恐被爹爹看得清。大名已改老嚴親。（王先生）搶去從頭忙細看。（是小陳）約他跳舞去開心。忽然踪跳瘋魔樣。眼看見）太太前來怒氣升。就把夫君加責罰。（說道）今朝休想出家門。（王小姐）心頭暗喜將母親騙。赴約小陳到舞廳。（王先生）偷逃已被妻知隢。（套了那）鉛桶當頭不可行。（那小陳）家内嬌妻凶悍慣。河東獅吼有威名。欲與小陳携手出。假裝腹痛卧床衾。（後來被）夫人伶俐機關破。（把夫君）鎖在房中自動身。（去約了）王家太太同遊玩。影戲院中散散心。（王先生）垂頭喪後氣隨跟。（到戲院）非常擁擠票難買。不做長人做矮人陪到包廂溜出外。電車跳上似騰雲。（把乘客的）呢帽全新車外落。（賠出了）懹中時表再二銀。（又看見）車上蜜絲眞美麗。摩登裝束笑盈盈。一直跟他到理髮廳。對他暗暗周身望。（那女子）洗畢清絲就出門，（才知道）心機枉費無功效。唱到此間停一停。（讓鄙人）香茶飲罷續前文。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一０四０）下午七時一刻至八時 
　　［空谷蘭］ 
　　經過了相當時期，紀蘭蓀跟陶級珠於在一個花園裏演一幕求婚的喜劇了。右是級珠心裏雖然十分愛蘭蓀，嘴裏竟說不出［我愛你］這三個字來，閙了半天，仍舊是連絡着去映求陶老先生，接洽的結果，倒是十分圓滿。 
　　中華（一一四０）下午八時一刻至九時 
　　［歡喜寃家］ 
　　王玉和白桂英實在忍不住鄉下的壓迫，所以毅然離開了家鄉流浪到客鄉去了。渺茫的前途，那兒找得到光明的大道呢？在南京很無聊的住了三天，又流浪到北平去了。 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六０）上午九時至十時 
　　聽安萬善觱篥歌　　　李頎 
　　南山截竹爲觱篥，　此樂本是龜茲出， 
　　流傅漢地曲轉奇，　凉州胡人爲我吹。 
　　傍隣聞者多歎息；　遠客思鄉皆涙垂。 
　　世人解聽不解賞，　長廳風中自來往。 
　　枯桑老柏寒颼颼，　九離鳴鳳亂啾啾。 
　　龍吟虎嘯一時發；　萬籟百泉相與秋。 
　　忽然更作漁陽摻，　黄雲蕭條白日暗； 
　　變調如聞楊柳春，　上林蘩花照眼新。 
　　歲夜高堂列明燭，　美酒一杯聲一曲。 
 
 

Page 18

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
[上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兌儲金等事務]  
　　寄往處所 
　　長江各埠 
　　北洋各埠（除左列各埠） 
威海衛煙台 
南滿鐵路區域及關東借租地（經由大連） 
　　南洋各埠 
鄞縣（寗波） 
永嘉（温州） 
閩候（福州） 
思明（厦門）香港廣東 
汕頭香港廣東 
香港廣東（輕件） 
　　國外各埠 
小吕宋澳洲及紐絲倫 
香港南洋羣島蘇彜士及歐洲 
日本坎拿大美洲及歐洲 
日本檀香山美洲及歐洲 
德國及亨堡轉（僅封保險郵件及註明該船之郵件） 
　　日本高麗各埠 
台灣 
蘇俄（亞洲部份）經由海參威 
　　航空郵件 
滬平線（東海青島天津北平等埠） 
滬蓉線（南京懹寗九江漢口沙市宜昌萬縣巴縣成都等埠） 
滬粤線（永嘉閩候思明汕頭廣州） 
西北線（鄭州長安　蘭寗夏包頭等埠） 
平粤線（北平鄭州漢口長沙廣州等埠） 
　　　　　西買丨馬賽線 
歐洲各埠丨彭頓丨阿姆斯 
　　　　　　　　特　線 
　　　　　新嘉坡丨倫敦線　 
舟車名目　　　　日　　　　　　　　期　平常信件發封時刻　　 
火車輪船　　　　　　　　　　　　每日　十三點及廿一點卅 
火　　車　　　　　　　　　　　　每日　六·十四·半及廿一·半 
通　　州　　　　　　　　　　　　八日　　　　　　八點 
公司郵船　　　　　　　　　　　　七日　七點十五 
新寗紹或新江天　每日（除星期日）　　　十五點四十五　　　　　　　　　　　　　　 
海　　安　　　　　　　　　　　　八日　　廿一點 
華　　安　　　　　　　　　　　　八日　　　十點 
公　　司　　　　　　　　　　　　八日　　　廿點 
新疆　　　　　　　　　　　　　　八日　　十二點 
公司郵船　　　　　　　　　　　　八日　　廿一點 
公司郵船　　　　　　　　　　　　八日　　廿一點 
公司郵船　　　　　　　　　　　　八日　　十二點 
公司郵船　　　　　　　　　　　十一日　　廿一點 
公司郵船　　　　　　　　　　　十一日　　廿一點 
公司郵船　　　　　　　　　　　十四日　　　廿點 
公司郵船　　　　　　　　　　　　九日　七點十五　 
公司郵船　　　　　　　　　　　　九日　七點十五 
公司郵船　　　　　　　　　　　　　日　　　　點　 
中國航空　　　　每星期二　六　　　　　　五點 
公司　　　　　　　　　　四 
同上　　　　　　每日　　　　　　　　　五點卅分 
同上　　　　　　　　每星期二五　　　　　　五點 
歐亞航空公司　　　每星期二　　　　　　　廿二點 
同上　　　　　由中國航空公司之滬蓉　　封發時日與滬線同 
　　　　　　　　線機運往漢口啣接 
法國航空公司　　　　　　十二日　　　　　十二點 
荷蘭航空公司　　　　　　　八日　　　　　十二點 
英國皇家航空公司　　　　　八日　　　　　十二點 
各項郵件須照上列時刻提前交寄 
國内外掛號郵件提前二小時三十分封袋 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[電影發達的簡史（二）] [  文瀛]  
　　（二）史丹福的聯綴影片的攝製 
　　在多少年以前，有一位葛雷菲士（Ｄ·Ｗ·ｒｉｆｆｉｔｈ），他本來是歌舞雜耍戲裏的一個演員，他忽然在紐約設立了一個極簡陋的小攝影塲，開始拍攝活動影片。他製造的速度着實可驚，大約每一星期，可以出一張影片。後來他又跑到紐吉西，拍了許多曠野的西部影片。因爲他没有許多錢，僱用多數的臨時演員，所以他用的演員，在一張片子裏總要扮演着好幾個角色，一天用過三四回才算數。因此，印度紅人被牧牛人所攻撃的，往往就是扮演牧牛人所扮演的，而坐在野火前面，祇看見背影的紅女人，也許就是葛雷菲士自己的老婆，或是他老婆的朋友。 
　　那個時候的葛雷菲士，那裏知道他的天才到後來會名聞天下，在這種像（ＢｉｒｔｈｏｆａＮａｔｉｏｎ）等鉅製裏，輝映全球呢？他怎能料到，他所僱用的那個女郎，赚三塊錢一天的工錢的後來居然成了［美國的甜心］，而是現在好萊塢社交領袖，曼麗璧克馥呢？曼麗璧克馥有一天，帶領了兩個驚疑不定的女孩子到攝影塲，請葛雷菲士亦給她們一些事做。當時葛雷菲士亦没有料到，其中的一個後來竟成了一代最偉大的電影　演員，［二孤女］等名片中的主角，李蓮吉舒（ＬｉｉｉａｎＧｉｓｂ）。在那時葛雷菲士的眼光看來，他亦看不出曼麗璧克馥，李蓮吉舒，偉大的地方在那裏。當着她們，不過是些活潑好動的女郎而已。 
　　再論到葛雷菲士以前的事續，我們可以提到一位李蘭史丹福（ＬｅｌａｎｄＳｔａｎｆｏｒｄ）。他於無意之中奠定了美國六大企業之一的基礎，但是他却没有知道。他在一天晚上宴會之後，他提起了一個理論，說是一匹馬在馳騁極速的時候，他的四蹄是同時離開地面的。這句話在現代的我們看起來，並没有什麽希奇，因爲我們在運動影片裏，或是戰事影片裏，已經看得很多了。但是在那時，却就有一位在座的賓客不相信他的理論。於是史丹福就和那人爭論起來。二人各不相下，他們終於賭了一個東道。史丹福要想證明他的理論是對的，好贏得那個東道，道在不知不覺之中，竟造成了活動影片的開始。 
　　史丹福是一個富有的人。他亦是一位善於騎術的運動家。他旣和朋友打了賭，就費盡心思，想贏取那個東道。他想用攝影的方法，來證實他的理想，可是他拍了多年的照相，結果都不很滿意。最後他遇見了一個攝影家，名字叫約翰伊蕯克（ＪｏｈｎＤ·Ｉｓａａｃｒ），他替他出了一個主麕，那個主意可以證實他的理論，但亦可以指明他理論是錯誤的。他叫史丹福用好幾十架攝影機，排列着放置在地上，另外用一種雷力的構造，使快馬走過鏡箱前面的時候，許多鏡箱挨次地展開鏡蓋，將地面上的眞實情形一一攝入。這個試駖的結果，就是一排的聯綴照相，而馬蹄各種不同的位置，亦就瞭如指掌了。 
　　史丹福審視着一張一張的照片，知道他的理論是對的，他拿給他的朋友看了，收到了一筆賭欵。在一八八二年，他就刊了一本書，論到這件事的始末，而印書的錢，亦就是那筆贏來的賭欵。過此以後，他一切就忘懹了。但是這些照相，就是第一次動作的照片，第一次照片表現一個東西的動作的。要是没有他那一次的打賭，亦許現在我們還看不到克拉克蓋博，或瑪琳黛德麗許哩。這不是很奇怪的一種工業掌故嗎？當然，史丹福並没有知道，他已發明了一種新的東西，是自從他的書刊出之後，許多發明家的腦筋，亦就被他的試騐推動，而開始急劇的工作起來。他們覺得許多鏡箱連綴的攝影法是不够的。他們就開始想用一隻鏡箱，連續的攝若干張影片。在這個時候，大發明家艾迪生亦就對於這件事，感覺到異様的興趣。（未完） 
觀衆意見 
[評［大路］] [  綠意]  
　　工人的生活是痛苦的，是枯燥的，［大路］的作者以兩位少女來調濟他們的生活，鼓勵他們，使他們忘去了工作的辛苦，使他們精神活躍起來，這實在是很理想的。但詩人的理想總是美麗的，這裏的每一個塲面，每一個鏡頭，都充滿着詩的情調與畫的感情，詩與畫織成了畫面。 
　　劇調起始的前半部是輕鬆的，以後隨着故事的進展而漸漸地緊張起來，直到金哥他們被囚打時，畫面上和音響上空氣的都很緊促，壓迫，這在效果上，確是獲得了成功的。 
　　作者對於每一個人物個性的劃分明晰，也是不能忽視的。金哥的聰明勇敢，老張的沈默多疑，章大的魯莽粗直，小六子的懦弱無能，鄭君的智識階級風味，處處表現得恰如其份，絶無矛盾與過火之處。按照着劇情弛緩所配的音樂，非常適當與調和，這也帮助了不少劇的感動力。 
[［大路］我評] [  肖白]  
　　［大路］的題材和意義，他表示了我國目下從事建設的重要性，並顯現着羣衆圑結力量的偉大。雖然，在帝國主義與惡勢力的交相壓迫下，以重重障礙去阻撓大路的工作，但終於因了羣衆們自身的努力，把堅强奮鬥的精神，不屈不撓的勇氣，去克服了而獲到最後的成功 
　　不過，我覺得很有尙待討論的餘地，就是這是否係正確的現實？像路工們的拒絶賄賂，甘受拷打，那種從容就義的態度，和黎莉莉陳燕燕於使用美人計時候的機警勇敢，這是不是世界上眞有的事實？使人有些懹疑。 
　　我們在本片中。聽到［開路先鋒］和［大路］這二支悲壯熱烈的歌曲，把内在的熱血，完全地熾沸起來。明快，歡欣，一切都是朝氣的表現，作雖僅有熱誠的殷勤的期望，而還没有切實去希求未來的光明，可是，他的精神却是够足讚美的了。 
　　「風流寡婦」中的琴妮麥唐納和希佛萊（今日為該片放映最後之一日） 
[［大路］觀後感] [  喻比]  
　　我覺得［大路］是一部自始至終含有興奮意識的片子。 
　　導演的努力乎　，在任何一個畫面上都照得出，輕快而有力，如丁香一面以乎揉粉，和她的足部移動以合着［大路歌］的拍子。又如韓小六子偷牛肉被捕時的一幕，茉莉以玉蜀黍之鬚裝在嘴上，以及丁香，茉莉兩人的活潑等。激烈處如路工被工頭的毒打，金哥的工頭衝突，丁香茉莉之施用美人計，酒醉胡夫，金哥以地上之利剪割斷繩索，用足趾取剪刀等，這都是導演在全片中最緊張而最聰明的地方，幾支歌曲的歌詞也帮助了全片不少的精彩。 
　　導演有幾處的手法好像是採用［漁光曲］，如歌曲中的詞句，以畫面中的情調來演出，這［大路歌］［開路先鋒］［鳳陽歌］和［漁光曲］有些相似。導演把全片處置得很輕快，緊張，而甚發噱。不過導演處置幾個臨時演員在演出上却不甚有力。 
　　演員如張翼飾的沉默剛毅，金燄的嘻笑，以及韓蘭根的玩趣，都很成功。陳燕燕確使人憐愛，可是在末一段去報吿時，走路欠緊接，面部也缺乏緊張的表情。尙冠武，章志直頗佳。鄭君里稱職，其餘演員亦頗努力。 
　　配音甚佳。攝影清淅。 
[［再生花］的瑣事] [  火]  
　　△...胡蝶大［再生花］中，一人而兼飾兩角：大寳是一個可憐的貧婦，二寳是一個貴族的太太。這一貧一富的相反的表情，胡蝶是做到了爐火純青的地步。而表情中最難演的要算是由苦臉轉到了笑臉，笑臉又轉到了苦臉，這在攝製［再生花］時，是常常見到的。 
　　△...宣景琳在［再生花］中，要算是最努力的一個，這老媽媽平時坐在攝影塲裏，她什麽也不關心到塲内的喧閙，好像是坐在另一個世界似的，不時地和導演鄭正秋低聲絮語着每個鏡頭的表情，她這樣地用功，難怪要被廣大的觀衆所稱讚了。 
　　△...爲了［再生花］的劇情更逼起見，鄭小秋和梅熹曾被軍閥的皮鞭，抽得全身發紫，而這犠牲顯然地是有着莫大的收穫，和偉大的價値，不是嗎？［再生花］中最能打動觀衆心絃的，要算是這個鏡頭了。 
　　▲...看過［姊妹花］的觀衆們，想都知道二寳（胡蝶飾）在未嫁錢大帥以前，便有了一個情人，那情人是一個思想前進的革命青年，在［再生花］中它墏吿訴你這青年的一生。 
　　▲...［姊妹花］中，大寳因打死錢大帥的妹妹，而被捕入獄了，次日，大寳的母親親往探監，得悉獄官趙得即係趙大，太太劍英即係二寳，結果二寳激於大倫，强把大寳携了出獄，此仍是［姊妹花］的劇情，其後如何，請看現在公映的［再生花］（却） 
[電影漫話] [  羅平]  
　　里昂擺里摩亞將與希萊鄧波兒爲福斯公司合演一新片"ＬｉｔｔｌｅＣｏｌｏｎｅｌ"。 
　　據測騐，英國人士所愛好之明星，在一五三四年則爲（一）喬治亞里斯（二）克拉克蓋博（三）華萊斯皮雷（四）克拉夫勃拉克（五）勞勃脫孟脫高門萊；女則爲（一）腦瑪希拉（二）已歿之曼麗特蘭漱（三）格蘭泰嘉寳（一九三二年彼位於第六）（四）凱弗蘭西絲（五）瑪琳但德麗（六）凱撒玲海三湼。 
　　卓别鱗新作將於明春完成，現彼正爲自己編寫一劇本，内有多量對白，故其朋輩推測，彼或將主演一聲片。 
　　却爾斯迭更斯名著［塊肉餘生述］已由米高梅攝製完竣，將開始攝取却氏另一名著［雙城記］。 
　　喬治亞里斯爲英國高蒙不列顚公司主演之"ＴｈｅＩｖｏｎＤｕｋｅ"已在英公映。 
　　柏勃斯德導演，李却擺斯墨斯主演之［時代英雄］（'Ａ　ＭｏｋｅｒｎＨｅｒｏ"）亦已開始。 
電影小説 
[警吏乘龍（White　Lies）（四）] [  信之]  
　　奥立佛點點頭，表示他可以接那電話。密契爾於是將電話筒抓了起來。祇聽見他的秘書的聲音說道：［泰萊隊長在外面要見你。］密契爾聽了，一時記不起泰利是誰，他想了一想，才記起來，就是那大膽的警察，現在升了隊長了。他來得正好，他不覺精神爲之一振。他於是裝作若無其事似的道：［呌他等着。我忙得很。我要見他的時候，我掀電鈴好了。］說完了，就將電話筒掛上了。奥立佛喊道：［手放在桌子上，不然我就開槍了。］他們於是大家相對楞着。一回兒，密契爾指着他檯上的香烟盒子，問奥立佛吸烟不吸。正在奥立佛的注意，偶然不提防的時候，密契爾輕輕抬起一隻腿來，將膝蓋頂着桌子下面的電鈴。一秒鐘以後，一個全副武裝的少年警官跳了進來，他身材魁梧，肩膀闊大，眼睛奕有神。瓊看了，不覺爲之怦然心動，原來這就是泰萊康登。奥立佛看見一個警官跑了進來，頓時侷促不安起來。但是康登却很自在的對着他道：［還是放下那支槍吧。這不是你要罪上加罪嗎？］他說着，一隻手搭上奥立佛執着槍的手，毫不費力地將他的槍搶下來了。奥立佛無可奈何地倒在椅子裏，慘然地哭了起來。 
　　這個時候，密契爾忽然將他們忘記了，他突然恢復了凶新聞記者的本來面目。他大聲地喊着：［亨德！羅伯資！打電話到印刷房！呌他們停止工作！呌他們將封面拆下來，重新换過一個！［編輯室中殺人未遂！］這就是本年份最大的新聞！］報館的全部，立即瘋狂似的忙亂起來。瓊於大家忙亂之中，芳心脈脈看着康登說道：［你不要怪爸爸。他是常常這樣的。］密契爾心焉不在似的對着康登道：［眞有你的。眞痛快。請你有空來看看我，或者我不至於這麽忙法。你應當知道今天的事，是再好没有的新聞了。］他一面說着，一面就伸手去抓電話。瓊趁勢說道：［我想，爸爸，我們至少應當請康登隊長吃一頓晚飯。］那康登聽了，高興起來，將一頂帽子，不停地在乎裏旋轉着。密契爾道：［當然。當然。你去辦吧。］瓊於是對着康登道：［好嗎，隊長？明天晚上好不好？］康登握了瓊伸給他的　手，答應了一聲：［明天晚上。］瓊又叮囑一聲：［七點鐘。不用穿禮服。］康登就向大家吿别退出去了。 
　　到了明天晚上，康登跑到密契爾鄉下的别墅裏赴瓊的約。但是他到了那裏，覺得極不自在。他的來吃晚飯，原想借此機會，來和瓊接近接近的。但是那天請的，不是他一個人，還有許多别的男客，都是他所不認識的。他在吃飯的時候，很少看見瓊。後來密契爾一定還要將他介紹給大衆，稱她是他編輯室裏的英雄。這下子一來，更使他忸怩不安了。後來他又看見瓊和亞塞爾勃蘭特利談話，他們談話的聲音極低，態度是極親暱，他並且聽說他們已經訂過婚了。這一來，更使他感覺到索然寡歡了。他忽然覺悟到，他無庸儘着在這個地方留連。這不是他的份位，一個警察混在一班纨袴子弟當中。從頭起，他就應當謝了不來。他想還是先到花園裏去散一回步，吸一支香烟，然後向主人吿别回去。花園裏特别的清幽，康登獨自在其中散着步。他自己笑着自己，怎樣騰空就去拘捕密契爾，竟在他的生活上，起了這樣一個小小的風波。他正想着，忽然聽見後面起了一陳悉率之聲，繼着在他肩膀上，加增一些和月光似的重量，跟着一種嬌滴滴的聲音說道：［你怎麽啦？］晚上總躱避着我？］（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報建築周刊 
[近年來國貨建築材料之進展（上）] [  薛次莘]  
　　自黄帝作宫室，開建築之濫觴，至周而建築之規模粗具，降至漢唐宋明，在建築上代有進展。當時因建築物之用途不繁，大都限於宫殿廟宇，及家屋之類，故所用材料，多取材於磚石木料；不若今日之戲院舞廳，公寓廠棧等建築，或求實用，或尙美觀，非利用各種材料，不足以適合需要。故當時之建築材料，取之宇内，已能足用，不假外求。海禁旣開，歐美之建築方法，輸入吾國；於是在搆造方面，則有鋼架工程與鋼骨水泥之建築，在裝璜方面，則有大理石之護壁馬賽克及花式木條之地板等，他如門鎖鉸鏈，玻璃油漆，無惟外貨是頼。雖小至一釘之微，亦不能全恃國貨之供給。都會中之崇樓大厦無論矣，卽窮鄉僻壤，其有無外貨建築材料之踪跡者，亦幾如鳳毛麟角。觀乎此，則吾人對於國貨建築材料之如何改進，如何提倡，應急起直追也明矣。近年提倡國貨之聲遍全國，雖在重工業方面，因經濟人材種種關係，不能有相當之成績；然國貨實用品之進展，頗有扶摇直上之勢。風聲所播，國貨建築材料，其已有者己日見改良，未有者亦漸次仿造或試辦。雖不能一時盡驅外貨於市塲之外，亦足以代之而有餘。苟國人對於此項工業，能加以愛護，對於所製材料，加以提倡，則國貨建築材料之前途，豈有限量哉。今國貨建築材料之種類，亦已不少，考擇其改良或舉辦已有成績者論列之。 
　　（一）磚瓦　製造磚瓦，在昔多用土窰，於農隙時用木殼製坯，置土窰中燒之。以此各地磚瓦之尺寸，不能一律，其質料亦參差不一。加以工人散於農間，燒窰墨守成法，貨料遂日見退步。經營工業者，以其利微，多不注意於此。迨民初交易所全盛時代，建築隨之大興，於是此項工業，乃爲社會注意。始有較大規模磚瓦公司之組織，改用新式磚窰，製坯亦有改用鐵模者。故近年來磚瓦已漸見改進，尤以磚坯之日見加厚，與長度之漸次加多至十時爲可喜。瓦之製法及烘燒，亦見進步，而售瓦用瓦之人，亦漸知以瓦片吸不多少爲選擇瓦片之標準。更可見吾國建築界，近亦漸趨於科學化矣。 
　　在昔土窰，並不製造空心磚與火磚。近年房屋高度日增，减輕磚之重量，遂爲迫切之需要。空心磚之用途，遂日增。工廠旣多，各種鍋爐及烟囱，在在均需用高熱度之火磚，而製造火磚者亦漸見增多，亦能合工業上應用之熱度。而磚瓦業中近年最大之貢獻，首推面磚之創製。面磚之製造，一方須有高熱度之磚窰，燒成堅實之磚料，一方須有美觀之磚面。而現在國貨面磚，均能合此條件，因有此國貨新材料之貢獻，在建築術上，遂增色不少。 
　　（二）水泥　吾國有水泥已久，在建築材料仿中製洋貨者，當以水泥爲先。其後上海及龍潭先後設立水泥廠。當時國人對於新出品之水泥，輒多懹疑其質料，終以試騐之結果，及試用之成績，並不亞於歐美水泥之標雀，信用旣堅，銷路遂日增。水泥運費甚貴，外貨來中國者，原不甚多，至此幾可驅舶來品於本國市塲之外。然日本出品，則始終未能使其絶跡。近困日本取傾銷政策，水泥價廉，銷路乃激增。至快燥水泥，在國外出品已多，吾國至近年始有之。水泥在建築，軍事，交通，及工業上，均佔極重要之位置，亦屬重工業之一。苟於製造上能長此保持現在之成績，除謀吾者濫施其傾銷政策外，則水泥銷路之前途，自未可限量。因水泥而製成之出品，如水泥花磚，水泥瓦，煤屑磚等，已日增月異。於建築上亦裨益非淺。 
　　（三）瑪賽克磁磚及缸磚等　瑪賽克磁磚及缸磚，向無國貨。而新建築中之地板及浴室等之護墻，需要又殷。故其銷路並不爲小。近年設廠製造者漸多，雖其間因顔色尺寸等技術上之問題，幾經困難，如能完成。然現在國貨出品，已能與舶來品相頡頏。甚至經售商人，爲迎合社會心理，有以國貨充洋貨出售者。以後建築日趨繁華，瑪賽克磁磚與缸磚等之用途正多，苟能於選料配色上，多加研究，使出品亦趨美麗，則舶來品之絶跡市塲，可指日而待也。 
　　（四）油漆　吾國本産漆及桐油，且年有出口。是則油漆本無須仰給於他人之理。然近今建築物踵事增華，戎需求於油漆之顔色光澤，有非吾國固有之油漆所能供給者。旣能供給，其價値亦較舶來油漆爲貴。因之外貨油漆，侵入吾國市塲，蓋以其使用便利，種類繁多，遂至無一建築中，不見舶來油漆之踪跡。幸近年國人有見於此，創辦油漆廠日見增多。雖其中原料不能盡去外貨，然究屬國人製造。質料亦日見進步，較之舶來品未見遜色。種類亦增，凡鋼鐵建築，橋樑船壳，門窗地板等所用之各種油漆，均能製造，以應市塲之需要。 
[元旦舉行奠基禮之上海市立醫院衛生試騐所工程概要] [  董大酉]  
　　至於各層之佈置，可槪述如下：地室在中部地面層之下，爲裝設鍋爐電表機器等之處。第一層（地面層）中央爲門廳。東翼爲辦公室，Ｘ光部及特等診察部。西翼爲門診部。門廳之中央爲問訊處，四周爲會客室及電梯間。（凡二處）售藥，診察，急救等室亦相距不遠。第二層爲外科病院及手術部。外科病院又分男女兩部。男病房在東翼，有甲種特等乙種特等與普通这别。女病房及手術部在西翼。各普通病房可容床五個至十個。手術室凡二，均面北，其墻壁砌綠灰色之磁磚，地面亦舖同色之磨光石，凡此均經審愼考慮，參酌醫師意見，而後决定者。中部過道之北，電梯附近，有敎室及小化騐室，其南則爲病人休息室，附有寛大洋台。各種附屬房間，有小廚房，衣著儲藏室，護士室，浴室厠所等。以上兩點第三四兩層亦同。第三層東翼爲小兒科病院。西翼爲産科之部。小兒科病院有重病房及採用玻璃小間際之普通病房等。産科部之助産室及待産室，裝修與第一層樓上之手術室略同，此外有嬰兒室，早産嬰兒室等。第四層之佈置與第一層相似，惟係男女内科病院，故以特等病房，代替第一層之手術室等。第五層僅佔全屋之中央部份，廚房，食堂，配膳室，冷藏室等在焉。有升降機一具直達地室，以運取煤料等，又有送膳機二具，輸送膳食至各層之小廚房。 
　　本建築物之設計雖力求經濟，然其内容儘足敷目前用途。計各部共容床位一百五十，必要時可增加至二百。 
　　初期工程内包括之附屬建築物爲二層樓房一所，卽總計劃中所列附屬建築物之一，在府南左路旁者（總地盤圖中稱［夫役室］者是）。該屋地面層爲殯殮室，洗衣室，車間等，　上爲卧室等。 
　　三、衛生試騐所 
　　（總）計劃　衛生試騐所房屋，正面對向府東外路，西面爲華原路，東面建附屬房屋四所，爲工役室，動物飼養室，痘苗製造室等，餘地設置庭園。（參閱總地盤圖） 
　　（乙）初期工程　現今建築者爲衛生試騐所房屋與附屬平房三所，卽工役室動物飼養室及痘苗製造室，及公役厠所一處。 
　　衛生試騐所房屋，除闢地下室一間爲鍋爐室外，中部凡四層，兩翼爲三層，總長約四十一公尺，深約十五公尺，各層地面面積合計約一千八右六十平方公尺，總容積维六千二百三十立方公尺，其外觀與搆造大致與市立醫院房屋相同。各層之佈置如下：（參閱各層平面圖） 
　　第一層（地面層）中央爲門廳，以過道通兩翼，以梯級通上面各層。門廳之四周爲問訊室，待候室，更衣室，冰箱室等。左翼爲材料採集室，蒸氣及乾燥消毒室，洗滌室，培養基製造室。右翼爲會客室，圖書室，辦公室及所長室。 
　　第二層中部梯級之兩旁爲男女厠所，其對面爲包裝室。左翼爲冰箱沉澱室，細菌檢騐室，（凡兩間）解剖室及血清室。右翼爲疫苗製造室，疫苗稀釋室，痘苗試騐室，痘苗研磨分裝室及狂犬病疫苗室。第三層中部爲藥物室，暗室及僕役室。左翼爲陳列室與病理室各兩間及講堂一大間。右翼爲天秤室，水化騐室，藥物室，窒素分析室及化學室。（凡兩間） 
　　第四層居中部，高出兩翼之處，設儲藏室大小三間。 
　　本建築物設備煤氣，壓榨空氣，眞空機，交流直流兩種電氣，高壓電流，高壓蒸氣，電氣冰箱等，以資應用。 
　　四、餘言 
　　市立醫院及衛生試騐所工程，係由市中心區域建設委員會建築帥辦事處會同衛生局設計。第一期工程費預算爲四十萬元。建築工程於民國二十三年十一月由工務局招標，審查結果，陸根記營造廠以上二十七萬八千一百元之總標價得標承辦，旋於十二月間開工，而於二十四年元旦舉行奠基典禮。（完） 
[元旦起公私建築發執照須用杉木]  
　　徇上海市商會之呈請市工務局昨正式布吿 
　　上海市工務局，爲公私建築木料，應參用國産杉木，方准發給營業執照，並定一月一日起實行，昨特張貼布吿週知云，查上海市商會呈請，規定公私建築，所用木料，必須參用國産杉木，方准發給營業執照一案，木局前奉市政府令飭核議，業經參酌本市建築情形，擬具參用國産杉木至少限度標凖兩點，卽（一）平房柱身，應一　律用國産杉木，（二）開間不逾三公尺半之平房或樓房，屋頂桁條，應一律用國産杉木，但其梢徑不得小於十二公分，並已呈奉市政府指令照准，定自二十四年一月一日起實行在案，爲特布吿，仰各周知，此布。 
[一年來建築界消息拾零] [  懷湘]  
　　基泰工程司設計之大新百貨公司，已由馥營造廠得標承造，勞神父路網球塲地基，係美煤油大王贈送，上建中山醫院，亦由基泰所設計，圖樣一再改動，由王衍記營造廠承造，刻已動工。 
　　鴻英圖晝館地址，已借定中山醫院之一部份，　連　建築師設計，湯秀記承造。 
　　　達克設計之四行備番會二十二層大厦又業廣設計之百勞匯路大厦，同年落成。 
　　興業建築師設計之實部大魚市塲，元旦舉行奠基禮，實業部長陳公博自京來參與。 
　　董大酉建築師主持市中心區體育館，博物館，圖晝館，已動工，市立醫院元旦舉行奠基禮。 
　　范文照建築師因粤省府合署設計事，與李惠伯建築師互起交涉，旋卽和平解决。 
　　劉鴻生對於興建招商局新厦，擬請西籍建築師設計事，引起中國建築師學會之反對，曾致劉氏力爭。 
　　中國銀行新厦計劃已决定，由陸譧受建築師與公和洋行共同計劃。 
　　建築工程師顧鵬程，創設中都工程公司於恒利大樓。 
　　建築師顧道生加入久記營造廠，建築師奚福泉脫離啟明改入公利營業公司，主持設計事務，成飛象落士局面。 
　　李錦沛建築師設計之杭州建業銀行，不日完工，南京新都大戲院興工，由費新記承造。 
　　英籍建築師凱斯及陶斯威來自新加坡，設建築事務所於漢彌爾登大厦，延楊憲邦爲華經理。 
　　中國通商銀行十八層大厦，新瑞和設計，陶桂記承建，已動工，哈沙德設計之永安銀行大厦，亦由陶桂記得標承造動工。 
　　江浙銀行自建大厦，爲通和洋行設計，張繼光之恊順承造，工程在進行中。　 
　　繆凱伯建築師設計之杭州中央銀行，常熟交通銀行，均竣工，設計中之南昌中央銀行等，不日亦可興工。 
　　林瑞驥建築師遷設事務所於中匯大厦，建築師李揚安脫離李錦沛事務所，附設事務所與林建築師許。 
　　鄂省府新屋計劃，困振災暫停，楊錫鏐所擬之圖樣，因亦作罷。 
　　大陸商塲，由莊俊建築師設計添高一層。 
　　羅邦傑建築師設計之青島大陸銀行完工，濟南大陸銀行工程正在進行中。 
　　戚鳴鶴建築師設計之上海中學全部建築竣工，遷入應用。 
　　建築師學會與滬江大學商學院合辦之建築科開課，黄家驊建築師主持一切敎務。 
　　嚴明，雅潔，篔，欽，希浩，李透明，影呆，梅震實，阿壽，楊德惠，枕木，恕階，諸君鑒，十二月份承惠稿甚感！稿費現已結算，請於本月八日至十日，十六日至二十日，每日下午二時至四時（星期日除外）憑章向本館會計處領取爲荷。　　申報建築專刊部啟 
 
 

Page 24

 
 
   
 
