# 1935 - 84 - 4922248

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黔垣各界　歡迎蔣委員長　蔣在歡迎大會訓話　戒除鴉片烟成爲健全國民　改種農作物造成富足省份]  
　　貴陽　今日上午十時、、省中各界假省黨部大禮堂開會、歡迎蔣委員長、同時並舉行擴大紀念週、到薛岳·何成濬·李仲公·何雲各黨委省委及各團體學校代表約千餘人、十時、蔣委員長蒞止、一時軍樂齊鳴、禮砲大響、由蔣委員長領導行禮如儀、黨委平剛、致歡迎詞畢、蔣致訓詞、略謂、以前中央因外憂內患種種關係、故對貴州民衆痛苦、未能顧及、此後貴州同胞、如能在中央在三民主義領導之下、努力使自身成爲健全國民、則定能建設新貴州、人民痛苦之來源有二、一由受政治軍事之關係、二由人民知識不充、力發不夠、欲解除人民痛苦、不能全賴政府、實賴人民自身能起而自救、能起而努力奮鬥、方爲正當途徑、本人此次到貴州、一爲剿匪、二爲設法實現三民主義、以保障貴州人民、使能安居樂業、希望貴州同胞、能擁護中央輔助中央、施行政策、以完成人民之使命、則貴州定能長治久安、至本人今日貢獻有二點、欲解除貴州人民痛苦、第一要務、爲戒除鴉片姻、如此點不能解决、則各事均談不到、蓋須身體强健、然後方能求知識求進步、欲培植地方、須先培植自身、第二須明瞭貴州並不，窮、如能不種鴉片、改種各種農作物、再能開發礦產、則貴州自然豐裕、希望貴州同胞同志、明了此意、以造成中國富足之省及模範人民云、（一日中央社電） 
[蔣委長頒發　檢舉種烟辦法]  
　　（漢口）蔣委長二日頒發查禁種烟總檢舉辦法、由特派員會同各省府負檢舉之責、發現姻苗、立卽鏟除、並將種姻人拘辦、如有聚衆抗鏟、卽嚴拿槍决（二日電） 
[川黔公路　限三個月完成]  
　　（重慶）蔣委員長令川黔公路、限三個月完成、刻兵工民夫數萬人、正加緊赶築、（二日專電） 
[張靜江等抵渝]  
　　（重慶）中委張靜江·吳敬恒·李石會·三十一自漢乘輪抵渝、各界齊赴江干歡迎、（二日專電） 
　　（重慶）張靜江·吳稚暉·李石會偕吳琢之等、定三口晨乘車赴成都視查、並遊覽、住二三日卽返渝、屆時一遊北碚溫泉、卽出川、吳稚睴將單獨遊覽峨嵋、（二日中央社電） 
[中政會討論　各機關總預算]  
　　（南京）中政會議二日下午、召集各院部會長官、討論二十四年度各機關總預算案、（二日專電） 
[北寗路　組經濟考察團]  
　　（北平）北寗路爲明暸全國各路沿綫經濟狀况、特組織經濟考察團、赴各路考察、該團共六人、由李亭弼率領、定三日由津來平、然後再轉平綏等路考察、（二日中央社電） 
[魯省府遴選　赴日聖裔代表]  
　　（濟南）省府奉政院令、日人邀請孔聖及四聖後裔赴日、參加孔子祭典、不必親往、可由民教兩廳遴選穩練而具有外交知識之聖裔代表一人或二人、儒學代表二人至四人、開具履歷、尅日呈內教兩部會同核定、（二日專電） 
[哈特由滬抵京]  
　　（南京）荷屬東印經濟部長哈特夫婦、來華遊歷已到滬、二日晨到京、卽赴荷使館休息、哈特到京後、擬拜會汪院長、藉致敬意、開汪定三日接見、並聞哈特三日晚或四日返滬、（二日中央社電） 
[鄂武穴班　祥安輪船失火　乘客淹斃十餘人]  
　　（漢口）鄂內河航輪武穴班鮮安輪、一日晨由武穴載客百七十餘、及大批棉花皮油上駛、晚七時半行至黃州下四里、突然起火、貨物全燒、船急駛沙灘、得免沉沒、乘客淹斃十餘人、適竇泰輸經過、獲救甚多捞起屍身七具、航處急派鼎盛輪往載來客漢、該輪職工現均扣留、正調查肇事原因、以便處分、死傷乘客俟查明撫卹、（二日專電） 
[李儀祉　沿金堤視察　經委會工欵滙汴分發]  
　　（開封）黃委會一日接經委會匯到工欵三十萬元、卽匯魯五萬、冀十萬、豫五萬、留十萬作金堤工程、、李儀社二日偕劉秉黃由汴繞道鄭州道口、赴濮陽沿金堤視察籌劃、劃滑縣高堤口問爲第一段、高堤口至陶城爲第二段、（二日專電） 
　　（濟南）李儀社日內來魯、視察金堤、本省修黃河上中兩游民壩、共長五百里、定四月十五動工、六月十日前完工、省府協欵十五萬元、分三期撥發、又修海口大堤工欵、半數需四十萬元、中央撥二十萬、今省府會議决、本省籌二十萬、又議决設釆金局、開采沂水招遠兩縣金礦、試探平度。牟牟平金礦、資本暫定五萬元、（二日專電） 
　　（濟南）范縣縣長電省府、貫台決口水屢漲、縣城附近水寬十一里、距金堤項二公尺、（二日專電） 
　　（天津）東明縣長信綱電省、該縣黃災瘡痍未復、待脤災民二萬七千餘、較重待賑災民千五百名、災區千五百頃、現無欵項、災民嗷嗷待哺、懇速撥欵、冀省府二日匯出千五百元、由中行轉、（二日專電） 
　　（天津）長垣縣長張慶祿爲太行堤增高培厚、補助工欵、（二日專電） 
[新保安隊換防前　將舉行總檢閱　在蔡村滄州分別舉行　兩隊長到津與日方人員會見]  
　　（北平）新編保安隊開入戰區期、今經殷汝耕陶尚銘張視田隊長張慶餘隊長及殷同等商定、在開入前、先舉行總檢閱一次、薊密區保安隊、在蔡村檢閱、灤楡區保安隊在滄州檢閱、此次開入戰區新保安隊人數、共五千、每區各二千五百人、尚有二千餘人、正在訓練、備將來補充、俟舊保安隊調出、卽將新編保安隊開入填防、玉田保安隊周毓英部現在勦匪、俟餘匪肅淸後、再調防、其餘卽着手調動、換防事宜、定三四過內辦竣、嗣後卽從事一充實各縣警務、及整頓各縣民團、並舉辦一淸鄉、（二日專電） 
　　（北平）劉佐周、趙雷部已辦理竣、東陵接收、暫不進行、俟戰區各項淸理問題辦理竣、卽着手接收、（二日專電） 
　　（北平）殷同今晚在津北寗官舍宴股汝耕陶尚銘等、席間對保安隊檢閱事、有所商談、殷汝耕今晨謁何商承一切、今午赴津、（二日專電） 
　　（天津）戰區保安第一總隊長劉佐周、二日由　縣防地來津晤陶尚銘、擬赴平謁何應欽、報告該部奉令整理經過、（二日專電） 
　　（天津）二日午後七時、殷同在寗園宴客、除殷汝耕·陶尚銘及中日關係人員外、并邀有五一軍參謀長劉宗幹、民廳長張厚畹、秘書長魏　諸人、席間商討戰區事芸久、（二日專電） 
　　（天津）殷汝耕二日午後一時一刻、由平來津、晤殷同·陶尙銘、與日方磋商新保安隊開灤東換防事、二日午後三時、殷汝耕到省府訪民廳長張厚畹、商戰區民團整理諸事、（二日專電） 
　　（天津）新編戰區保安隊第一總隊長張視田、第二總隊長張慶餘、由靜海滄州先後來津、殷同·股汝耕·陶尚銘二日午後六時、設宴北寗花園、招待二張、與津日軍高級參謀大木·日領田中會見、并討論、（一）由二張說明保安隊編制、（二）輕機關槍數挺分配、（三）將來點騐人數地點及日期、（四）開　手績及日期等問題、（二日專電） 
[黨國旗　製造使用方法　行營通令指導]  
　　（漢口）行營以黨國旗爲代表黨國之標識、莊嚴神聖、罕與比倫、其製造使用、中央曾定有辦法、各地機關團體及社會方面、切實奉行者、固已甚多、未依條例製造使用者、亦復不少、若不加以糾正取締、將無從以正觀瞻、而崇黨國、茲錄共訓令各省市原文如下、查黨國旗爲代表黨國之標識、民族精神所寄、國際觀膽所繫、莊嚴神聖、罕興比倫、關於尺度比例星角光芒距離、以及圖式圖案、早經中央於十七年十月八日第一七三次常會、詳加厘訂、其製造使用條例、亦經中央於二十三年八月三十日第一三六次常務會議、定有專條、各省市早應特加注意、切實奉行、乃查年來各地各機關團體、及社會方面所置備之黨國旗並黨徽、其能如式製造使用者、固已甚多、而不合規定尺度或光芒過長過短、或圓圈特大特小者、亦復不少、此均由於各地各級政府黨部、咸以事屬細微、不加整飭、殊非所以樹黨國之尊嚴、正民問之瞻視、茲特規定、應由各省市各級政府曁黨部遵照中央、迭頒黨國旗製造使用條例、及尺度表圖案表等、迅卽會同查明、分別指導糾正、取締沒收、以正觀瞻、而崇黨國、除分令外、合行令仰遵照、並轉飭所屬、一體遵照、仍將遵辦悄形、隨時具報爲要、此令、（二日中央社電） 
[實部調查　四川實業報告]  
　　（南京）實業部何民彝調查四川實業報告、（一）農業、全省山地屬十分之七、平原祇有三區、一成都、二潼川、三開江、如能改良種子及剷除姻卉、全省有二千五百萬人口餘糧、現時則僅可足用、地價每畝由一百三十元、跌至七十五元、人少過問、稅捐高者爲收入量百分三十、低者爲百分之八、但比粵省沙田、負擔尚覺稍輕、（二）鑛業、鑛層極薄、產量不如湖南、國家經營、似可不必、銅鑛不多、亦僅百分二、金銀不能樂觀、無大經營之必要、惟營經鐵鑛鍍層頗厚、不過交通不便、未開辦前、應築至樂山出水道、已爲數不貲、至自流井之煤汕、中外學者多方探察、不能佔定、油層深四千尺、但以舊式繫井法、僅可達到三千尺、非投資百萬、無從辦起、（三）水利、川流傾瀉度極大、能興辦水電廠之處、有三十八、不過發出之電力、要以工廠附帶利用、不然、徒發電燈、似不適宜、原料至今不多、如棉花鐵銅等尚要外求、機械工廠亦極少、若不先從工業原料搜集、雖有水利、亦等於無、就岷江上流而言、除人工作堰、震河灌漑五百萬畝田外、尚可發出一萬奇瓦電力、究竟投資三百萬元、所發之電、如何用法至今預算不出、（該處可收買靑海及甘南·川北一帶羊毛、不過數量不多、且貨太粗不柔）總之川省現有研究之價值者、一爲仲經鐵鑛二爲自流井煤油、（其他如巴縣·資中達溪等三縣量極少三爲全川水利、將來可與當地協同考盧、作有統系之報告、至各地手工業、及外商在川之勢力如何、并藥材桐油之大槪、均有片段之報告、（二日專電） 
[行政院決令各省市組織　兒童年實施委會　劉壽朋爲鄂省委兼建廳長　鄭天錫爲倫敦藝展特派員　楊杰等九十員爲陸軍中將]  
　　（南京）行政院二日晨九時、開第二零六次會議、出席汪兆銘·孔祥熙·陳紹寬·陳公博·王世傑·黃慕松·陳樹人·劉瑞恒等、汪兆銘主席、决議要案如下、 
　　（甲）任免事項 
　　（一）決議、湖北省政府委員兼建設廳長李範一、呈辭本兼各職、應予照准、任命劉壽朋爲湖北省政府委員兼建設廳長、 
　　（二）教育部王部長提議、請轉呈簡派鄭天錫爲倫敦中國藝術國展覽會中國際特派員、前往倫敦視察該項展覽會、並督理中國展品出國返國事宜、請公決案、决議、通過、呈請國府簡派、出國期間、以公使待遇、 
　　（三）軍政部何部長呈請、轉呈明令加授蒙古錫盟盟長、兼保安長官索諾木拉布坦爲都統案、決議、通過、 
　　（四）軍事委員會函請、任命楊杰等九十員爲陸軍中將案、决議、通過、 
　　（五）外交部汪兼部長、呈本部亞洲司長沈　鼎另有任用、擬請免職、遺缺請以現任亞洲司科長兼帮辦高宗武升任案、决議、通過、 
　　（乙）討論事項 
　　（一）教育部王部長·代理內政部部務陶次長呈、擬修正兒童實施辦怯大綱、及全國兒童年實施委員會組織規程、請鑒核備案、並請令飭各省市政府、遵卽組織委員侖、並依照大綱、各自訂定兒童年實施程序、切實辦理案、决議、修正通過、 
　　（二）國府交議、參謀本部呈送、中央陸地測量學校修正條例草案案、决議、通過、呈請公布、（二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[歐洲金本位集團之動搖] [  （冷觀）]  
　　最近比利時內閣改組。齊倫就新總理職。在衆議院宣布大政方針。其與幣制有關之設施如左列各項。 
　　（一）暫停兌現。 
　　（二）貶低幣値百分之二十五。期與英鎊保相當之比價。自三月三十一日起實行。 
　　（三）創設匯兌平準基金。 
　　（四）擬開國際會議。謀列邦貨幣之穩定。 
　　此案業由比國衆院於三月三十日通過。並由參院於同日批准。當上述方針未宣布時。比政府先令交易所停業三日。衆料比國幣値卽將减低。匯兌市面大起風波。比幣跌至二十四佛郎合一鎊。比國向輸出大宗鋼鐵及水泥。自英鎊跌價。銷路大减今比佛郎之减値已成事實。此等比貨便可在英國境內及海外與英貨競爭。其受影響尤芸者。爲法國之經濟界。比利時原與法國同在金本位集團（TheGoldBloc）之列。比幣减値。法人之擁護金佛郎者自不免氣餒。其持有法國債券者。將出售於市。改購外國證券。資本逃避情事恐不能免。法國此後能否堅持金本位。未可知也。 
　　考金本位集團之產生。在一九三三年七月三日。其時倫敦開世界經濟會議。美國代表反對穩定國際匯兌。致會議無結果而散。法比等國相約發表宣言。力主維持金本位。去年十月間。參加此集團者。計有怯蘭西·意大利·荷蘭·比利時·瑞士·盧森堡·波蘭·六國。舉行會議於比京。仍保持固有宗旨。並擬促進諾國間之貿易。其具體辦法。未卽决定。諸國在貨幣戰爭劇烈之際。所以有此金集團者。因恐放棄金本位。通貨必致膨脹。將蹈大戰時貨幣混亂之覆轍。但欲維持永久。亦頗困難。他國藉减低幣値手段。競爭傾銷法比等國幣値較高。輸出製造品。不堪與之競爭。近來金集團中諸國。商務較前退步。未始不由於此也。比利時本爲集團中堅。一旦首先脫離。放棄金本位。一髮牽動全身。影響頗非淺尠。此後趨勢若何。可分悲觀樂觀二說其。持悲觀說者謂集團瓦解。旣肇其端。他國勢必效尤。法國存金雖多。處此環境之中。安能堅持初旨。鎮定不搖。設竟步比後塵。貨幣戰爭之情勢。愈見嚴重。國祭糾紛愈不可解。非常時期益將逼近矣。其持樂觀說者。謂比幣貶値。參加集團之他國。未必效尤。據上月二十九日路透電傳。荷蘭政府仍擬保護「福祿林」（荷幣）。竭力裁威預算。務求收支適合。俾免因財政支绌牽動金融。荷國態度如此。法蘭西安肯輕舉妄動耶。卽使金本位集團從此解散。安知國際穩定貨幣之時機。非藉比國此舉以促成之耶。 
　　以上二說。孰是孰非。自有將來之事實蹬明姑不具論。顧否人以爲目下値得注意者約有二端。（一）由比國之放棄金本位。足見歐陸之金本位集團。已有破綻。而貨幣戰爭之日趨激化。實使金本位集團發生破綻之一大原因。（二）消息傳來。比國自放棄金本位後。物價高漲。社會頗戚不安。故共國內反對新閣此項政策者頗多。我國經濟狀况。與英美日比等國逈不相同。對於幣制自不能輕易變更。致生紛擾。我國通貨政策幸無變動。貨幣制度亦無更張。故在此經濟恐慌期中。工商各業。均能從容應付。力謀自救設若效法彼邦。膨脹通貨。貶低幣値。竊恐實效未見而流弊先滋矣。 
 
 

Page 6

 
 
[艾登在華沙酬酢　昨晨晤波蘭外長　應波總統午宴下午訪畢蘇斯基　英俄協調使德國深感顯著不安]  
　　華沙　英掌爾大臣艾登、定今晨十一時與波蘭外長貝克大佐、討論二月三日英法公報中所述之各點、今似可豫决者、貝克大佐必切實聲明波蘭對東歐公約之異議、蓋波蘭與德國、多數以爲雙方面的協定於增進安全更有價値、庶波蘭可免被牽入彼所視爲可避的爭端也、 
　　艾登於昨晚八時抵此、大受歡迎、到站恭迓者、有外長貝克、波蘭駐英大使賴克凈斯基、英國駐波大使康那德、及英大使暑職員等、艾登在此之談話、將於星期三日終止、然後卽將赴捷克首都柏拉格、作簡短之交換意見、而於星期四晚、乘飛機返倫敦、報告此行之結果、與英外相西門提出之報告、同由英內閣審慎研究之、此次聘間諸國、藉以得諗當局之意見、此行原爲探討性質、並未欲獲具體之結果、故今達此階段、可謂如願以償矣、至於英政府對於歐洲俶擾之大局、不致卽有表白、因一切事務尚須由英法意三國政治家於下星期中開會、通盤計盡、而後數日內國聯行政院亦將開會交換意見也、三國會議之地點、己决定在斯特里薩之著名第十七世紀波羅摩宮、宮中有意國最華美之廳堂、其地風景極佳、（二日路透電） 
　　華沙　英掌璽大臣艾登、業於昨夜由莫斯科抵此、波蘭政府曾爲之特備專車、迎之邊投、當艾氏抵站時、波外長貝克上校、英代辦阿維林及館員等均在站歡迎、艾登一行、卽赴歐羅柏斯基大旅館駐節（（二日國民電） 
　　艾登折衷主張 
　　華沙　英國掌璽大臣艾登、今晨與波蘭外長柏克、討論東歐互助公約問題、繼乃拜訪波蘭國務總理期拉威克、並赴大總統莫錫斯墓之午宴、午後則將拜訪波蘭獨裁者陸軍部長畢蘇斯基、明日艾登卽行啟程赴捷克京城、是爲艾登最後聘問之地、其行程乃告終於是焉、本日波蘭某高級官員、曾向哈瓦斯社宣稱、謂「波蘭對於立陶宛之領士完整、認爲有切身之關係、有如英國之於比利時」云、因此傳聞波蘭對於德國向東發展之計盡、具有深刻印象、倘東歐互助公約能改成軟性之條欵、又英國或可加入與中歐相同之約束、波蘭領土完整遭威脅時、英國可參預各國間之諮詢手績、苟如是、則波蘭或有加入東歐互助公約之可能云、消息靈通方面相信、艾登或將提議一種折衷的東歐安全計畫、蓋波蘭政府始終不許外國軍隊、開入波蘭境內、因此艾登主張互助條欵、僅以天空爲限、遇發生侵略行動時、波蘭政府淮許未來東歐公約簽字國之飛機隊、飛經波蘭領士、但禁止他國軍隊開入波蘭領土、如是或可爲波蘭所接受云、（二日哈瓦斯電） 
　　會談提出方案 
　　今晨十一時、艾登與波蘭外長貝克大佐會談、所討論之範圍、包括二月三日英法公報中所述各點、至其討論情形、未有宣露、現信貝克曾聲明蘇俄所疑波蘭已與德國締結聯盟、以担禦俄國侵略爲主旨一節、實無根據、淡話至正午終止、艾登卽赴波蘭總統莫息基之宴、午後將與陸長舉蘇資基上將在比爾維地爾宮侖談、果氏輒喜於茶時見客、淡時頻頻進茗、而忘其杯數、令日與英貴賓傾談、似將以茶代酒、舉杯爲壽也、晚問貝克將開宴爲艾登洗塵 
　　路透訪員今日探悉、關於波德聯盟一節、波蘭陸軍參謀部仍反對此舉、波蘭似不欲立卽明白拒绝東歐公約、惟覺共與鄰邦所訂雙方的互不侵犯協定、應併入該公約方案中、現信今晨兩政治家談話之際、貝克曾提出切實之方案、使東歐公約能爲波蘭所接受、而不予德國以反對之口實、此或爲討論中雙方意見主要乏異點、聞波蘭領袖今覺不得不取决斷的步驟、因反對黨力主波蘭應釋明共外交政策也、聞今晨談話時、艾登曾說明其在柏林莫斯科與當局接晤之情形、於是見克乃解釋波蘭對所計論各問題之立塲、並稱、波蘭政府已邀法外長賴伐爾東遊華沙云、（二日路透電） 
　　華沙　今晨英國掌　火臣艾登、與外長柏克、舉行談話時、首由艾澄詳細說明在柏林、莫斯科兩處所獲得之印象、及消息、繼由柏克縷述波蘭政府對於東歐互助公約之觀點、據可靠消息、艾登與柏克、頃已草擬一種折衷方式、創以業經簽訂之互不侵犯條　爲基礎、而加入「不援助侵略國」及「侵略國定義」等條欵、同時並訂結一種諮詢公約、俾與保障奧國獨立之諮詢公約相同、消息靈通方面、以爲此種東歐諮詢公約、英國不致拒絕參加、因而政界方面、業己表示樂觀、（二日哈瓦斯電） 
　　波蘭所持態度 
　　華沙　英國掌璽大臣艾登業已抵此、雙方談話、卽將開始舉行、波蘭政府因受近日經過事件之影響、對於東歐互助公約所持態度、或則準備加以變更、至少或當重行加以考慮、波蘭對于德國向東發展計畫、而爲該國元首希特勒所不深諱者、威覺深切印象、因此消息靈通方面、以爲東歐公約、若能以一種柔性方案替代互助條欵、或者英國關於保障波蘭領土完整一舉、能接受諾言、參加諮詢手績、如關於奧國頒土完整所爲、則波蘭政府、必準備簽訂東歐公約云、（二日哈瓦斯電） 
　　華沙　半官式波蘭驛報、評論英國掌　大臣艾登訪問之舉、謂華沙旣以同情心理表示歡迎、又復認識當前時局之重要性、其言日、「國際聯合會制度、已屆生死關頭、救補之方、不出兩途、其一注重現實事態、以謀改進、其一樹立新制度、但第二途較爲困難、」該報又謂、英波兩國空氣、實相類似、「波蘭政策、雖不失之躁急、究亦不漠視時局之嚴重性、好在英波兩國政策所抱之目的、與所採用之方式、均以鎮靜審慎爲歸宿、而英國閣員、自倫敦道經巴黎、柏林、莫斯科、以至華沙、所循路綫、卽屬和平事業之中心軸也云云、（二日哈瓦斯電） 
　　德國深感不安 
　　（柏林）英俄兩國對於鞏固歐洲和平之適當方法、意見一致、今日已使德國大感不安、政府在表面上雖不承認掌璽大臣艾登在莫斯科會議之成就、惟艾登之凱旋盛况及連日所公布兩國對於各項國際問題之協調、已使公衆戚想有顯著不安之狀、至於希特勒與西門之會議、則確無成就、德國對於廢棄和約重整軍備一事、頗欲維持英國之善意、因法意兩國己提出嚴重抗議、大概對於德國計盡將竭盡阻撓之能事也、同時德國之軍隊動員、及製造大砲飛機等之計劃、仍繼續進行、他國之威想如何、殊非希特勒所計也、（二日國民電） 
　　法報輿論一斑 
　　（巴黎）各報追述莫斯科談話經過、咸皆表示滿意、并希望波蘭對於東歐互助公約計盡、能變更原來態度、「事業」報以爲蘇俄勢當與西歐英法意三大國簽訂四國公約、而任德國自行加入、並謂英國西門外相或於法國外長賴伐爾赴俄之前、召集歐洲會議、此項會議、會盛傳一時、屆時參加者併德國在內、當有八國至十國之多、巴黎迥聲報載稱、英國不擬加入東歐互助公約、但接受他項辦法、例如東歐方面若有侵略情事發生、則英國願會同其他各國互相諮詢是也、該報并謂、「據聞英國掌璽大臣艾登、曾向蘇俄共產黨祕書史丹林提出保證、德國若果攻擊東鄰某一國、而法國因同盟關係、出而干涉時、則英國對於此種干涉行動、並不認爲違反羅卡諾公約」「晨報」謂、德國整軍經武、咄咄逼人、波蘭將因而改變態度、願與蘇聯同時參加東歐互助公約、「小日報」亦謂此項公約、波蘭願與蘇聯同時參加云、（二日哈瓦斯電） 
[墨索里尼　警告意國人民　對於未來三國會議　不宜抱有過甚奢望]  
　　（羅馬）墨索里尼首相顯然授意國報紙、通載一文、警告意國人民、對於在意國境內舉行之未來三國會議、不可過抱奢望、、該報宣稱、樂觀之酒大有解淡之必要、總之意人不欲心存任何幻想、人世問悲慘之事、未有芸於奢望之幻成水月者、故事前警告實爲吾人之天職、此非吾人蓄意預先破壞此項會議、吾人僅欲將此項會議納諸現代歐洲政治的外交的與軍事的結構中之適當地位耳、此項限制實未遺下非常解决或永久解决之範圍、如此項會議產生實在之結果、事固無善於此者、意國不僅希望如此、並將努力促其實現云、（二日國民電） 
[比幣貶值現象　物價騰起商店擁擠　政府取締壟斷居奇]  
　　比京　比幣貶値第一日之特點、爲商店買客之擁擠、與各種物價之騰起、自上星期起買氣逐漸升高、許多南店營業異常興旺、問有不得已限制勞業時問者、今日有一婦人購酒四百瓶胡椒末二十磅、及菜油若干加倫又有若干男子定購衣服十餘套、肉價未動、惟外來牛奶油漲價百分之三十、咖啡漲百分之四十、英茶漲百分之三十、奢侈品一律漲百分之三十、政府今日聲稱將採行積極方怯、以取締壟斷居奇、（二日路透社電） 
[敎皇呼籲和平]  
　　梵締岡　教皇今日在主教會議演說、力求世界政治家聯合袪除最近之戰爭精神、教皇痛詆國家主義之仇視悄威、並促一切宗教及政治團體竭盡全力促進和平、教皇之言日、「戰爭之消息已引起人心之恐慌、惟吾人亦信吾人欲採取應有之舉動、此其時矣、吾人以爲世人如再互相作戰、將成爲可怕之罪惡、倘再有人犯之、吾人亦惟能祈求上帝、降罰於此輩好戰者」云云、（二日國民電） 
[英下院討論華事　公路之發展及出口稅等問題　北平英使署現時暫無昇格意]  
　　（倫敦）下院今日開會時頗注意中國事伴、議員紛紛發言詢問、其重要問語與下述事項有關、（一）任命著名鐵路專家哈孟德將軍考察中國鐵路制度之組織、而貢述意見、（二）中國公路之發展、（三）北平英使署之升格、（四）四川共匪之活動、（五）中國之出口稅、保守黨議員摩琳首先發問、關於哈孟德將軍之任命、西門外相答稱、哈孟德將軍偕鐵路專家二人、定四月四日起程赴華、彼等將留住中國約四月之久、以備關於中國鐵路組織之顧問、哈之任命、完全係中政府臨時邀請之結果、其使命乃超然的技術顧問性質、與政治無關云、保守黨議員却爾頓、請政府注意於中國公路之發展、以便鼓勵英國自行車之推銷、海外商部柯爾威爾答稱、該部近已與刻在英國之駐華商務參贊佈置往游中國各實業中心區事宜、以期使英國製造家注意於在華推銷自行車之可能性云、保守黨凱恩問英政府曾否繼績考慮仿照俄意辦怯、將駐華使署升爲大使地位、外相西門答稱、英政府關於此事之態度、渠已於去年十一月五日在下院說明之、卽英政府目前不欲將北平使署升節是也、保守黨諾克斯繼起問話、其所詢者、爲漢口以上、尤其是蜀省、共匪活動之程度、動之情形、却爾頓又起立發言、謂英政府向中政府交涉中國出口稅事、因此出口稅旣妨害英人貿易、且亦爲妨害中國恢復貿易均勢之一種重要因素也、外相答稱、近年來中國已取消或减輕其絲米麥等之出口稅、殆中政府已知出口稅可發生如却爾頓所述之不良影響矣、渠以爲如因此事向中政府交涉、與事無益、須知中國不徵出口稅、則必另行設法以裕收入、而另行籌欵之方法、難免同樣或更甚的碍及商業也云、保守黨戴勒問可否設法以覓取中英合作、俾勦淚大鵬灣等處海盜、西門答稱、此種合作、業已存在、渠已接有關於英海軍當局與中國海陸當道彼此恊商之報告、惟其內容現不可不守機密云、（一日路透電） 
　　（倫敦）今日下院開會時、保守黨議員麥克唐那請注意日本政府所發表之正式文告、謂「滿洲國」維持開放門戶政策之諾言、乃以外國政府承認新國爲條件、外相西門答稱、據電訊觀之、「滿」政府遵守開放門戶政策、並無條件、日政府之公文今尚未收到、故渠目前未能有所聲明云、（一日路透電） 
[波駐法大使邀　法外長遊華沙　賴伐爾已接受其請]  
　　（巴黎）波蘭駐法大使特企拉巴斯基、今晨拜訪外長賴伐爾、面遞渡蘭政府之邀請書、請賴伐爾於聘問莫斯科時、順道至華沙一遊、聞賴伐術已接受此項邀請、（二日哈瓦斯電） 
[瑞士駐德公使　向德外長抗議　誘架記者侵犯主權]  
　　瑞士京坡　德國新聞記者耶戈伯、亡命瑞士、被德國國社黨員架歸本國後、瑞士駐德公使、今晨向德國外長牛拉脫提出抗議、謂耶戈伯被人架走、係由德國官應協助、實係侵犯瑞士主權、以故耶戈伯應卽放回、又謂現拘留在巴塞耳而與此案有關之威斯曼、會供稱、耶戈伯係被引誘過境、以致落於德國官　之手、并非耶戈伯本人所情願云、穆達總統向聯邦議會宣稱、耶戈伯送還瑞士一層、德國政府拒不照辦、聯邦行政委員會、當採取一切可能辦法、務使此案得直云、（二日哈瓦期電） 
[蘇俄國防副委長　論德國軍備　已達戰前之程度]  
　　（莫斯科）蘇聯國防副人民委員長杜哈契夫司基有文論德國目下軍事計劃、載眞理報、杜氏指明德國自希特拉執政以後、不斷進行建立巨大空軍之計劃、其言日、「希特拉執政第三年、德國陸軍已達戰前德國之程度、同時因其有强大之軍用航空、故其力量已大於彼時」、杜氏分析德國對於現代戰爭之意見、指明德國從事最力者爲足以用爲侵略之軍隊之組織、該文詳論德國武裝實力、就空軍、騎兵、步兵、砲兵、鐵車、及馬逹隊、交通兵、機械及化學隊、及海軍等分別論述、佔計德國現有兵力總數逹九十萬零九千人、如减去現在民航機關學習之人員六萬人不計、則一九三五年末必有八十四萬九千人、杜氏云、「最後、侵略軍隊已較法國全部平時兵力爲强、」杜氏復論希特拉之反蘇聯計劃云、「希氏帝國主義的計劃自非限於反蘇聯一端、唯此點適足以助其掩飾共在南方（蒲士南、捷克、德奧合併）與西方（比法）之復仇計劃耳、此外、吾人不能否認德國需要怯國之鐵鑛、彼又需要廣大之海軍根據地、而欲犧性比國港口及法國北方港口以完成之、德國爲實現其報復與侵略計劃計、至一九三五年年底、至少須有兵力八十四萬九千人、此數大於法國百分之四十、在數量上幾與蘇聯相等、（蘇聯各式武力共有九十四萬人、唯蘇聯人口大於德國兩倍半、領士大於德國四十五倍）、此卽所謂軍備平等之實際也、（一日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯政府公報伊斯維斯大報社論、以爲艾登此行及其與蘇聯政府之談話、對於和平之增進必有優良影饗、「英蘇政府代表交換意見之第一而最重要的結果、乃爲「兩國政府在國際政策任何重要事件上並無利害衛突之點、同時此點得爲兩國爲和平而進行有效合作、而令其不斷發展之堅實基礎」之聲明、其次所謂兩國互相關心保持相互領土之完整一點、亦極重要、若干國家以爲英國必將牽入一種反蘇聯戰爭、同時力求英方對此戰爭之援助、此種政策卽於關於英蘇或有的不睦爲其根據、唯究共實際、則艾登已代表英國政府聲稱、英國政府對於在任何地方放縱戰爭爆發之行動、均極反對、且以反蘇聯戰爭、將與英國利益相左、英蘇政府爲防止戰爭危機起見、承認加强協同安全組織之必要、且謂其最佳方式卽爲區約互助公約、蘇聯政府公開表示贊助西方區域公約、以其爲歐洲一般安全組織之一部份、同時英國政府亦以相同之精神贊助東方互助公約、若輩企圖解決重新分割世界之國家必再將利用恫嚇與陰謀、掀動英國之反蘇聯力量、唯英蘇鄭重之接近已肇其端矣、蘇聯輿論將以英國爲協同安全而奮鬥之堅决程度、衡量英國政府之政策、蘇聯於組織集體安全之中、切願與英國政府合作、以減弱戰爭之危機、更將以此爲基礎、而謀普遍裁減軍備之實、吾人於估量一國對外政治目的之際、應以其實際（並非空言）從事爲組織集體安全而奮鬥之準備程度爲標準、蘇聯輿論深信英國大家必能歡迎英蘇之接近、且其對於任何有力步驟、足以防止各國千萬勞苦大家冷其不爲若輩力圖重分世界之帝國主義者之犧牲品者、必能加以援助焉、蘇聯已成一强大之力量、彼令具有不同社會制度之國家之代表、不得不鄭重考慮、蘇聯此項實力將爲鞏固並防衛普遍和平之用」云、（一日塔斯電） 
　　（莫斯科）眞理報社論稱、「英蘇政府代表之談話、結果至爲重要、蘇聯對其進行與結果均甚滿意、艾登與蘇聯領袖及斯太林會談之餘、得以證實蘇聯政府維護和平之努力如何堅定、蘇聯遵循其對外政策之基調乃如何合適、艾登旣代表政府聲明英國願意維持蘇聯領土之完整、則英國政府之己拒絕德國力謀蘇聯解體之努力可知、夫對於締建和平與安全之一般的關心、乃係「創立英蘇有效合作堅定基礎」之要素、因此之故、英蘇談話有偉大的政治意義」、（一日塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[法衆院通過　空軍獨立法案]  
　　（巴黎）衆議院通過法案、規定空軍脫離海陸兩部之管轄、而享受獨立地位、航空部長特蘭將軍發表宜言、謂德國空軍現較法國爲優、至一九三五年底、法國空軍始可追及德國矣云云（一日哈瓦斯電） 
[希臘解散國會　五月十九日開國民大會]  
　　雅典　今日以明令裁廢希臘參議院、因該院辦事不力、失其公共機關之價值故也、按該院共有議員一百二十人、至少十二分之九乃由國民每九年選出、餘由參衆兩院開聯席會議舉之（一日路透電） 
　　雅典　政府頃已决定解散衆議院、裁撤參院、定於五月十九日選舉國民大會、以備修改憲法、並將指派特別委員會制定新憲法之草案、其大綱將以現行國會制度及其和政制爲基礎、在國民大會選出之前、立法權將由政府暫時攝行、政府得以頒佈特別命令、肅淸行政機關、並將司法官及公務人員之終身制、加以取消、查爾達理斯總理頃宣稱、「政府决定提早舉行選舉、係欲機績取得人民之信任、俾得實行復興政策、吾人深信人民必能繼續信任政府、維尼瑞洛斯派所釀成之反常狀態、庶幾由此結束矣」云云、（一日哈瓦斯電） 
[英法意　曾警告立陶宛　勿濫用對米美爾之權利]  
　　（倫敦）西門外相今日向下院報告、謂英法意三國已聯合回立陶宛提出警告、促其勿濫用對於米美爾之權利、西門聲稱、「米美爾之現狀殊不合於自治原則、故吾人以爲立陶宛應立刻終止此種狀態」云、按最近曾有德國國社黨員四人、在米美爾被判死刑、其罪狀爲謀殺同黨一人、因此人會洩露診黨欲使米美爾返德之密謀、德國元首希特勒對於此案態度殊爲堅强、據稱、彼或將要求米美爾區亦如薩爾區之舉行人民投票云、（二日國民電） 
[德航空部長戈林　指揮高射砲隊]  
　　（柏林）航空部長戈林已兼任高射炮隊司令、德國之高射炮隊原屬國防軍、今移歸航空部指揮、以統一空軍實力云、（一日國民電） 
　　（柏林）德國命令增召一九一五年級後備軍五十五萬人受體格檢查乏說、今日業經陸軍部稱爲「完全無稽」、此外尚有一說、謂政府之重整軍備計劃、有設立全國國防委員會一項、亦經正式否認（一一日國民電） 
[英富孀提倡　廢除死刑　小軍官判處絞刑　數飛機盤旋天空]  
　　（倫敦）英艦索爾特上將號、有一小軍官、因謀殺長官、近判處死刑、今日在費斯威資獄外行絞刑時、有飛機多架、尾後緊有巨幅大旗、上書「停止死刑」四字、飛繞該獄四周、並有若干人乘敞車、上置揚聲器唱歌游行獄外、表示反對、此積示威運動、乃提倡廢大辟之富孀樊特里爾斯夫人所組織、（二日路透電） 
[日政府召開　地方長官會議]  
　　（東京）政府抉定於五月二日、召閒岡田內閣第一次地方長官會議、會期一星期、（二日日聯電） 
[日師團長會議　昨在陸軍省開首次會　林陸相等以次均列席]  
　　（南京）本年度照例舉行之師團長會議、第一日已於二日午前九時起、在陸軍省第一會議室開會、列席者有近衛師團長朝香宮、第四師團長東久邇宮、朝鮮軍司令官植田氏、台灣軍司令官寺內氏、及各師團長、中央方面則爲林陸相以次諸人、首由林陸相致訓辭、次由橋本次官關於實施預算、詳細加以說明、正午休息、自午后一時起、復集合於陸相官邸仍由陸相對於天皇機關說問題及部內統制問題等等詳細討論、午後四時散會、（二日日聯電） 
[日海軍機　墮落海中遇救]  
　　（東京）今日館山海軍飛行隊所屬之艦上攻擊機一架、由神城中尉駕駛演習中、忽於下午二時半、在六百米突之空中發火、機身被燒墜海、神城中尉由空中放安全傘、降落海面遇漁船救起、可保性命安全、（二日華聯電） 
[美菲關係前途]  
　　（華盛頓）聞現任陸軍參謀總長麥亞塞將軍將任駐菲列濱羣島第一任辦事大員、總督墨斐本有任此之望、但聞墨斐行將脫離政治、其所以出此者、因對於國務總理赫爾擬制定菲島之高稅率、以保護美國織品輸出業之舉深爲不滿、並因其本人所提出關於菲島之建議、不能獲同情的贊助之故、按麥亞塞將軍一九二二至二五年曾任馬尼刺區之指揮、（一日路透電） 
[阿比西尼亞　再向國聯建議　公斷對意爭端]  
　　（日內瓦）阿比西尼亞政府今日致文國聯、建議意阿兩國間爭端之公斷、應在日內瓦或巴黎或倫敦舉行、聽意政府擇定之、如雙方在三十日後不能舉定公斷員、則應由國聯行政院畢定之、並决定其手續、規定所應解抉問題之範圍、尤當注重意屬索瑪里倫與阿比西尼亞之界綫問題、文中又請命公斷員對於自一九三四年十一月二十三日至今屢次發生之邊界爭端、判抉兩政府之責任、文中又稱、兩政府應擔任不再作軍事準備、（一日路透電） 
[各國失業人數　德最多英意次之]  
　　（日內瓦）據國際勞工局今日發表之統計、德國失業者現共有二百七十六萬四千人、次爲英國、二百二十七萬二千人、再次爲意國、一百零一萬一千人、他如比·法·愛爾蘭自由邦·波蘭·荷蘭·諸國、失業人數、均見增加、（一日路透電） 
[羅馬尼亞棄實國防]  
　　布楷勒斯　羅馬尼亞外長鐵杜樓斯哥宣稱、將以二百萬萊（羅幣）充實國防、目下此舉實難再緩、鐵民又云、羅國祈求和平條約、已使其有天然之國境、惟目下各國兵工廠皆忙於製造軍火、則羅國亦不能東手待斃、而必須求所以自衛之道、是則對於國防經費亟須籌措云、（二日國民電） 
[希特勒代表　在工廠會演辭　謂恢復徵兵制以後　生產增多失業减少]  
　　德國儈城　德國工人於本日選舉工廠委員會、希特勒黨代表赫斯、出席演說、頌揚國社黨之社會政策、謂其目的在消減德國之階級　爭、聽衆熱烈鼓掌、赫斯繼復、「德國恢復徵兵制之一學、使德國獲得自由興獨立、强迫兵役設立以後、外國軍隊從此將不能長驅以入德國之境、不寗唯是、軍隊需要軍械及各種軍用品、足令生產增多、使德國入於繁榮之境、且壯丁應微入伍、尤可使失業者多得位置、惟德國之新軍隊、抉不抱帝國主義之目的、僅在保障德國及歐洲之和平而已」云云、赫斯此項演說、由無綫電播音、凡全國各工廠職員工人、均齊集收音機前、洗耳傾聽、（二日哈瓦斯電） 
[蔣作賓公使　抵台灣視察]  
　　台北　中國駐日公使蔣作賓今日乘朝日丸抵基隆、下午三時半正式訪問中川台灣總督、預定視察台灣後、於十三日乘蓬萊丸返東京、（二日電通電） 
[李澤一回國]  
　　（東京）李澤一氏定於今晚八時五十五分乘快車離東京回國途中過伊勢科伊勢神宮、經過台灣及福州、二十日可抵上海（二日日聯電） 
[土肥原昨謁廣田　報告在華視察結果]  
　　（東京）士肥原少將二日上午九時訪問廣田外相、報告視察中國各地之結果、並關於一、對日華方針、二、俄「滿」國境之問題、進言重要意見、土肥原擬會見林陸相、作同樣報告、（二日日聯電） 
[西班牙總統　復委任勒樂組閣]  
　　瑪德里　任總理勒樂、試組內閣失敗後、右派農民黨領補特佛拉斯戈奉命組織全國協和內閣、現悉特氏亦已辭謝、柴摩拉總統乃又委任勒樂担任組閣、（二日哈瓦斯電） 
[司法院會議通過　法權研委會規程　司法會議九月十六日開幕　法院三級三審制分期施行]  
　　（南京）司怯院二日晨、舉行首次會議、計到居正·覃振·王用賓·茅祖權等十二人、主席居正、討論各案如下、（一）全國司法會議規程案、决議、修正通過、（二）司法行政部怯權研究委員會規程案、决議、通過、（三）分期施行法院組織法案、决議、大體通過、由司法部會同最高怯院、籌商進行、十一時許散會、至全國司法會議規程、共計十三條、會期定九月十六日舉行、期間五日、必要時得延長、法權研究委員會規程共計十一倏、該會目的爲完成收回法權之準備、內設正副委員長各一人、委員若干人、每月至少開會兩次、研究結果、繕具報告或建議書、呈司怯部核辦、至分期施行法院組織法案、則因鑒於三級三審之怯院組織法施行不可再緩、應以修正之刑法及刑事訴訟法、同在七月一日施行、其施行地域、先以準備已有端倪、或基礎較爲良好之各省爲限、其餘省份、分期漸進、庶於推行新法之中、仍寓顧全事實之意、（二日中央社電） 
[外部視察專員辦事處　暫行規程公布　設專員十一人分駐各區　秉承部令辦理交辦事務]  
　　（南京）外部視察專員辦事處暫行規程、已經行政院會議通過、一日公布、全文如下、第一條、外交部設視察專員十一人、分駐各省、秉承部長之命、辦理一切交辦事務、第二條、視察區域如左、於必要時、得增設或裁併、（一）浙江·福建駐在福州、（二）安徽·江西駐在南昌、（三）湖南·湖北駐在漢口、（四）四川·西康駐在重慶、（五）廣東·廣西駐在廣州、（六）雲南·貴州駐在昆明、（七）山東·河南駐在濟南、（八）陝西·甘肅·遼夏·靑海駐在西安、（九）河北·山西、熱河駐在北平、（十）察哈爾、綏遠、遼寗、古林、黑龍江駐在察哈爾、（十一）新疆駐在迪化、第三條、視察專員爲執行職務、得與地方行政或軍事長官接洽辦理、並應隨時呈報外交部核示、第四條、視察專員於職務上、所關事項、得隨時分函地方行政司法及軍事各機關辦理、並將辦理情形、呈外交部核奪、第五條、視察專員辦事機關、稱曰外交部某某省視察專員辦事處、第六條、視察專員辦事處、得設秘書一人至二人·科長一人、科員二人至五人、秉承長官之命、辦理處內事務、第七條、視察專員辦事處、因繕寫文件及其他事務、得呈請外交部酌派雇員二人至四人、第八條、視察專員簡派祕書科長科員由部派充、第九條、本規程自公布日施行、（二日中央社電） 
[日方雇工塡平　津八里台窪地　津市府交涉無效]  
　　（天津）津南開八里台昆連中日中學處窪地、爲廣仁堂租與日大倉組合、轉供日軍部建築軍用馬棚用者、頃大倉組合包工、與漢奸實行雇工平墊、對外則稱修築菜圃、頃日有工人百餘工作、禁我方行人經過其地、市府派顧問孫潤宇、往訪津日領田中、交涉制止無效、（二日專電） 
[灤東各地　日韓戶口迭增]  
　　（天津）灤東各地日韓戶口迭增、三月份內調查、楡關·秦島·建昌營·馬蘭峪·昌澳豐樂各地、皆增十分二三、各地雖非商埠、日韓人竟不受我官廳取締、自由設業、經營農產、實際形成雜居現象、（二日專電） 
[溥逆離遼渡日]  
　　（大連）溥儀於今日下午五時念分、由聯春抵此、旅順要港司令官田中少將、八田滿鐵公司副總裁等晶「滿」軍政商品各界三千多人往站歡迎、旋溥儀乘日艦比叡號、於下午六時出港駐橫濱、（二日華長社電） 
　　（南京）外交界息、溥逆到東京時、各國駐在日本使節、爲一致否認偽組織之存在起見、將完全拒絕參加有溥在座之任何宴會、（二日專電） 
[日皇勞軍代表　阿部離榆返瀋]  
　　（北平）日皇派造赴東北勞軍代表阿部大將、前抵楡關後、曾乘飛機赴馬蘭峪視察、事畢後、檢閱秦島等地日本駐軍、現已事畢、本月一日由楡關乘飛機返瀋、共隨員二十餘人、已乘平瀋通車返瀋、（二日專電） 
[蔣委員長　救濟贛省農民]  
　　（南昌）贛省久經匪患、農村凋敝、蔣委員長極爲關懷、爲救濟農村復與農事、特電農民銀行南昌分行、撥借五十萬元、交省府於各縣辦理農民借貸所、凡無力購買種子之農民、均可貸借、（二日中央社電） 
[駐漢口記者團　宴待我國記者]  
　　（漢口）漢日記者團二日宴我本外埠記者、日總領三浦、副領谷口卓及海陸軍武官被邀作陪、宇都宮五郎致詞、謂中日係兄弟之邦、亦係夫妻之邦、雖不免口角、然我同業應以輿論力量、促進兩國親善俾在世界競爭中共存共榮、同業推新民報謝楚珩、答詞、謂中日向極親善、乃自九一八後、我同胞受不可磨滅之創痕、現中日關係漸趨好轉、促進兩國提携、實同業之使命、故今日聯歡、吾人亦認爲有其必要、三浦總領談、日使在滬召開領事會議、定八日至十日、舉行三日、駐華九總領事、均須出席、余定四日乘輪東下、會議任務、爲報告各地僑務及商務、（二日專電） 
[開灤礦警改組]  
　　（天津）開灤礦警一日實行改組爲礦業警察、總所組織成立、內設事務、警務二股、五礦原有警署、改組爲分所、一日同時成立、總所長于錫蕃副所長魏洞、卽日就職、新增五分隊共二百名、分駐各礦區（二日專電） 
[湘西各縣　劃行政專員區]  
　　（長沙）何鍵劃湘西爲四行政專員區、（一）沅瀘辰溆、（二）鳳乾綏古、（二）永保龍桑、（四）芷黔麻晃、僞師長李宗保率李林段福祿等部、向永興縣府投誠、開骾亭司、聽候點騐、（二日專電） 
　　（長沙）何鍵二日午偕會餋甫抵省、酉刻祭魯詠安、將赴醴陵原籍一行、（二日專電） 
[朱毛股匪　竄渡烏江南岸]  
　　（重慶）軍息、貴陽電、朱毛股匪無目的亂竄、自二一十三十一兩日以來、竄烏江南岸、現在息烽以北烏江以南地區、我軍正向匪兜勦中、（二日中央社電） 
[胡宗南師　向川邊進勦中]  
　　（重慶）胡宗南師克復寗　後、潰匪分兩路回向南瘦　莒壩方而引退、刻胡部正向川邊進剿、（二日中央社電） 
[顧祝同飛抵漢]  
　　（漢口）顧祝同二日由南昌乘飛機抵漢、當渡江赴行營　張學良·報告要公、並請示贛省善後事宜、日內仍乘機返贛（二日專電） 
[楊匪殘部竄擾伊盟]  
　　（北平）楊猴小匪經寗陝駐軍搫潰後、殘部千餘名、近日竄擾伊盟南部地方、伊盟副盟長阿王、擬日內請求當局、派隊協勦、（二日專電） 
[何應欽宴章嘉等]  
　　（北平）何應欽今在春藕齋宴章嘉及索王·托克托胡·阿王等、並邀李芷政·石華巖等作陪、（二日專電） 
[日代辦若杉定期來滬]  
　　（北平）日使館代辦若杉、擬出席駐華總領事會議、已定五日離平赴滬、過津時、駐津日總領川越同車南下、（二日專電） 
[丹使來滬視察僑務]  
　　（北平）丹使歐登浩今赴滬、視察僑務、事畢、仍返平（二日專電） 
[平市府　籌備興修名勝古蹟]  
　　（北平）平市建設遊覽區、前請准中央、撥欵興修各處名勝古蹟、袁良今晨率同工務人員數人、赴明陵一帶勘查研究興修方法、俾分別動工、（二日專電） 
[美游歷團遊萬里長城]  
　　（北平）美國遊歷團今遊萬里長城、一部赴武英殿參觀、（二日專電） 
[日方擬具　榆關新都市建設計劃]  
　　（北平）楡關來人談、楡關僞奉山鐵路局楡關車站、近突派大批技術人員赴楡關四郊、測量地畝、聞日方已擬具楡關新都市建設計劃、將闢地六十萬坪、以經費日金三十八萬元、建設楡關新都市地區、二日專電） 
[舉薩佛將赴青海]  
　　（北平）興薩佛日內離平赴西安、由西安乘飛機赴靑海、興薩今已向軍分會交涉、要求包訂飛機、（二日專電） 
[永定河局請欵搶險]  
　　（天津）冀永定河局長門振中來津、請速撥春工搶險費、建應准撥九千元、先動工、擇要修補、（二日專電） 
[唐山公安局　辦理灤東移民事件]  
　　（天津）唐山公安局以灤東各地農村破產、民生凋敝、特辦免費移民、赴西北墾植事件、一日佈告各村、有願往者、車送至平、再轉平綏、運赴西北、（二日專電） 
[僞大東公司　正式售賣僞入國證]  
　　（天津）山海關偽大東公司、一日正式受僞民政部委託、售賣偽入國蹬、每張减價售五角、仍由日憲兵隊國境警察隊監視、對購買者盤請甚詳、一日前因溥逆赴東京、取締華人入關甚嚴、防意外、二日起則比較緩和、出關老得以放過甚多、（二日專電） 
[麥粉業調查已告段落]  
　　（南京）財實兩部、調查各地麥粉業悄形、已告一段落、將會商管理辦法、（二日中央社電） 
[荷使返國期問　秘書龍洞林代理館務]  
　　（南京）荷使杜境克經呈准該國政府、給假回國、業已離平返荷、杜使返國期間、所有使館事宜、暫行移交使館秘書龍洞林代理、（二日中央社電） 
[前北政府善後借欵　持票人撤回訴訟]  
　　（南京）前北政府向法訂借善後大借欵、有持票人哥爾洞者、請求國府換票、被拒絕後、哥向國際法庭起訴、經我國說明拒絕原由、原告自動向法庭撤回訴訟（二日中央社電） 
[考試及格人員　分發邊區旅費照撥]  
　　（南京）銓叙部爲鼓勵及補助考試及格分發邊區人員、易於到差服務起見、會計劃在本年度內對於陝甘寗綏靑新察康八省分發人員、每員均給予治裝費及旅費、業經中政會核准爲一萬元、在國家第二預備費內動支、已由國府轉令該部、遵照辦理、（二日中央社電） 
[張繼購贈蕭梁古蹟]  
　　（南京）張繼近於南京甘家巷購得簫梁古墓、因係有攸久歷史之古蹟、特贈與中央古物會、保存修築、（二日中央社電） 
[監犯外役應用聯鎖]  
　　（南京）司法部令各高級法院云、查監犯外役、應一律用聯鎖、監犯外役規則第十四條、已有明文規定、原爲預防脫逃起見、近查各省監獄對人犯外役、僅派看守監視、並不實施聯鎖、以致乘間脫逃、屢見不鮮、殊屬不合、仰飭各監獄恪遵定章辦理、嗣後如違定章、因而致人犯脫逃者、卽將該管長官、從重懲處、（二日專電） 
[經委會　水利處長鄭肇經返京]  
　　（南京）經濟會水利處長鄭肇經、上月視察貫台合龍工程、二日返京、向會報告貫台工程、水深已連日降落由二十八尺、退至二十五尺、（二日專電） 
[國府撥石青陽治喪費]  
　　（南京）石靑陽治喪費五千元、國府頃令政院轉飭財部撥發、（二日中央社電） 
[行政效率會　研究公報等之改善]  
　　（南京）行政效率會本月起、研究公報公文與檔案、設怯改善、（二日中央社電） 
[兩路設委員會　試辦全路財產估計]  
　　（南京）京滬·滬杭甬鐵路成立三十餘年、所有財產之價値、尚無比較可靠之數目、欲稽核經濟能力、或計算營業成本、均無依據、爰設委員會、試辦全路財產估計、除佔計員俟選定後再派委外、先派主任委員、當然委員、委員秘書、書記等一批、二日開第一次會、（二日專電） 
[石瑛赴崑山休養]  
　　（南京）石瑛二日晨乘車赴崑山休養、京市工農商學各團體、均整隊到站歡送、並分別贈旗紀念、（二日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[北平中國文化會　研究考察團到京]  
　　（南京）北平中國文化會研究考察團、由理事呂正元·率全體會員三十人到京、遊覽名勝及謁陵墓、夜車赴鎭錫滬杭、考察各文化事業、擬在京設分會、由委員蔣宗謐籌備、俟覓定會址、中旬成立、（二日專電） 
[滬酒商代表　請禁火酒攙水]  
　　（南京）滬酒商代表、二日向財部請禁火酒撓水，謂火酒混充靑料、妨碍國稅民生請按中政會議决案、迅予禁絕、部派張仲靑接見、結果圓滿、（二日專電） 
[揚子江水利會　商討工程事宜]  
　　（南京）揚子江水利會委員傅汝霖、二日召集工務人員、商討今後該會工程事宜、據悉、該會已確定、本年度經費爲六十萬元至一百萬元、所有沿江測量工程、仍决定與飛機測量隊會同進行、疏濬下游及籌建江西水道、正計劃經費、將繼續實行、（二日專電） 
[新省黨務指導員　曹啓文到京報告]  
　　（南京）新疆黨務指導員曹啓文、奉命調派甘肅黨務特派員後、由新綏公路經平來京、到中央黨部、報告新疆黨務與軍政各詳情、據稱、新疆軍事結束、秩序漸安、惟民智未開、推行黨務、較內地稍感困難、（二專電） 
[在列寧格勒預演　戲劇界設宴爲梅接風]  
　　列寗格勒　此間戲劇界領袖、昨晚在歐羅巴旅館設宴、爲梅蘭芳一行接風、與宴者有學者東方學家、蘇俄外部代表、中國大使館代表、招待委員會各委員、及劇塲導演、男女名伶及著作家等逹一百餘人、席間由藝術界領袖蘇許克維、著名作家托爾斯泰及文化協進會藝術部主任邱里痕斯基、致歡迎詢、嗣由梅答詞、今晚梅定在文化宮預演、（二日中央社電） 
[陝各機關　籌備民族掃墓節]  
　　（西安）陝黨軍政各機關、一日午舉行談話會、討論民族掃墓節籌備事宜、議决在西京籌備會設招待處、派省指委宋志先等、二日午赴臨潼、迎中央祭陵代表、各界並於晚間到車站歡迎、行館分設新城省府、一切儀式候中央代表到省後决定、並調集車輛備乘用、屆時由綏署派憲兵一連隨行、（一日中央社電） 
[于學忠到濟]  
　　（濟南）于學忠今晚由蓬萊到濟、定三日早返津、（二日專電） 
[楊猴小匪部　陳秉義股傷亡殆盡]  
　　榆林　楊猴小匪陳秉義股北竄後、沿途被綏軍李團井岳秀師兩營及蒙兵夾搫、傷亡殆盡、殘匪現向伊盟郡王旗投賊、已被收編、駐宮泥台、（一日中央社電） 
[中央銀行黔支行　經理彭惕安抵貴陽]  
　　貴陽　中央銀行貴陽支行經理彭惕安、一日由重慶飛抵貴陽、據彭談、俟職員及簿籍等到後、卽行開幕、（二中央社電） 
[薛岳派員設渝辦事處]  
　　（重慶）薛岳派嚴蔚文、一日由貴陽飛渝籌設辦事處、（二日中央社電） 
[川烟酒稅局長　陳家棟就職視事]  
　　（重慶）中央新任四川烟酒稅局長陳家棟·一日就職視事、（二日專電） 
[湘兩廳長過漢返湘]  
　　（漢口）湘財廳長張開述建廳長余籍傳、二日過漢返湘（二日專電） 
[新任鄂建廳長　劉壽朋定期就職]  
　　（漢口）新建廰長劉壽朋定六日就職、劉談、今後鄂建設、决本蔣意旨完成公路電政、兼謀發展農業棉業、以樹生產建設之基礎、（二日專電） 
[國際商業電訊　四月二日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日掛牌爲一百四十四先令一便士、跌去一先令七便士半、 
　　倫敦大條　昨日成交價格、比掛牌低一、五、非因賣出過多、但由于購者缺少、今日復因買風不振、價續低落、現貨價爲二十八便士二五、期貨二十八便士三七五、均跌一八七五、中國購進而復售出、收盤人氣穩定、 
　　滙兌 
　　英對美倫　敦外匯市塲、今晨英鎊買風暢旺、後稍鬆動、價亦回跌、英美匯價、開盤爲四元八角一分六二五、較昨美英收盤高二五、第一小時內、價漲一分〇六二五、而爲四元八角二分六八七五、午時漲起〇六二五、而爲四元八角二分七五、此後價轉下趨、午後一時落去四三七五、而爲四元八角二分三一二五、二時續跌四三七五、而爲四元八角一分八七五、 
　　英對法　開盤漲二十八磅昔、而爲七三佛郎、一小時後漲起二十二磅音、而爲七三佛郎二二、後價趨落、午時爲七三佛郎二一、午後一時、爲七三佛郎一五、二時爲七三佛郎〇三、 
　　美對英　紐約外外市塲、英匯開盤、價爲四元八角一分八七五、漲半分、後續上漲、 
　　美對法　法匯開盤價爲六元五角九分六二五、比昨高一二五、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、今日開盤較高、尤以近期陳棉爲甚、因現貨市況甚堅也、當局新棉政府、究屬如何、仍使人茫無把握、故交易之進行、因以滯頓、市塲人氣甚爲不寗、苟有任何新消息、市價即易隨之上下、 
　　美麥　芝加哥麥市、今晨開盤穩定、價格略漲、因氣候報告仍不佳也、農業整理處所發春麥美國鋼鐵畝數可許續增之消息、衆視爲利於缺方之因素、但其影響尙未發生、 
　　英棉　利物浦棉市、今日較形堅穩、尤以近期爲甚、午後一時、五月期價爲六·一二、較昨高七磅普、 
　　英麥　利物浦麥市、今日午後一時、五月期價爲五先令四便士、漲起二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今晨穩定、午時七月九月期成交價格、爲五便士九三七五、較昨收盤高〇六一五、 
　　紐約　皮市塲、今日仍表示同業中之良好人氣、開盤價格驟起、後仍續漲、 
　　證券 
　　紐約　據國民城銀行之統計、若干公司去年純純頗頗　又聞各州間商務委員會、准許鐵路公司增加運費、此皆爲利于市塲之消息、但舍此而外、別無重要新聞、故今日一般市况較前活動之希望、依然不能實現、證券市塲開盤時、未有興奮氣象、價格較昨收盤無甚出入、惟公用事業比實業股票、稍有人買進、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三三·五〇　三三·六二五　三三·六二五 
　　紐約煤氣　二〇·一二五　------　二〇·三七五 
　　杜邦顏料　八九·七五　九〇·二五　九〇·五〇 
　　雷廠股票　五·八七五　------　五·八七五 
　　通用汽車　二八·六二五　二八·七五　二八·八七五 
　　國際電話電報　六·三七五　六·三七五　六·三七五 
　　魯和電影　三五·六二五　二五·七五　三六·〇〇 
　　孟高華百貨公司　二三·八七五　------　二四·〇〇 
　　國民蒸汽廠　二八·〇〇　二七·八七五　二七·八七五 
　　紐約中央鐵路　一三·七五　......　一三·八七五 
　　紐遮賽油公司　三七·七五　三　·五〇　三七·七五 
　　美國鋼鐵　二八·八七五　二九·一二五　二九·〇〇 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　二·〇四　二·一五　二·一一　一一·一〇　一一·〇六 
　　十月期棉花　一〇·四九　一〇·五八　一〇·五一　一〇·五二　一〇·四六 
　　五月期芒特里　六一·七〇　六一·六〇　------　------　------ 
　　九月期白銀　六二·九五　六二·　〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一一·五一　一一·六一　一一·六二　一一·六二　一一·六二 
　　九月期橡皮　一一·六五　一一·七九　一一·七八　一一·七六　一一·五七 
　　五月期芝加哥　九四·八七五　九五·〇〇　九五·二五　九四·八七五　九四·　〇 
　　七月期小麥　九一·三七五　九一·六二五　九一·六二五　九一·一二五　九〇·六二五 
　　五月期溫尼佩格小麥　八五·〇〇　八五·二五　------　八五·一二五　八五·一二五 
　　五月期芝加哥雜糧　八〇·五〇　八〇·七五　八〇·八七　　八〇·八七五　八〇·五〇 
　　五月期紐約絲價　一·二七　一·二七五　------　------　------ 
[香港賴婚案判決]  
　　（香港）女子梁金鶯（譯音）控新加坡巨富陳、永樂（譯音）之孫賴婚、要求賠償損失二百萬元一案、今日已由被告給原告二萬元了案、據原告稱、被告簽有婚約、允於婚後給資二百萬元、後竟毀約、藉詞未足法定年齡、不能結婚、（二日中央社電） 
[林雲陔劉紀文到港]  
　　（香港）林雲陔·劉紀文二日晨十時專車抵港、寓香港大酒店、十一時拜會港督道別、旋港督赴該酒店回拜、下午林劉訪胡談時局、晚赴港督宴、定三日晨專車返省、（二日專電） 
　　（香港）劉蘆隱日內再赴滬代表西南、接洽時局、（二日專電） 
[駐港日領　不來滬參加日領會議]  
　　（香港）駐港日領水澤談、决不赴滬參加日領會議、因此會與港方無關、（二日專電） 
[粵省府給黃節治喪費]  
　　（香港）粵省府二日議决、給黃節治喪費三千元、（二日專電） 
[陳炯明柩安葬]  
　　（香港）陳炯明櫬二日由港運惠紫薇山安葬、（二日專電） 
[于右任請陳肇英　任悶浙區監察使]  
　　（福州）于右任電陳肇英、請任閩浙區監察使、陳尙在考慮中、（二日專電） 
[閩東各匪首紛紛逃亡]  
　　（福州）閩東匪首任鐵峯、會志均逃滬、馮匪品泰亦擬出亡、我軍正嚴密搜捕、福寗各縣現以匪患就平、　通均恢復、（二日專電） 
[漳嵩汽車路被刧]  
　　（厦门）漳嵩汽車路二日晨七時、第一次客車自漳開厦、客二十二、連司機等共二十五人、至距漳二十五里小郭坑、遇七匪截刦、開槍脅停、當斃乘客八十師徒手傳令兵及一兵士、司機陳逢春停車少遲、匪怒、停後立斃陳司機、三人卽被搜刦乘客、附近守望隊聞聲園至、匪卽散逃、僅刦二百餘元、漳城防部派隊馳緝、已遠颶（二日專電） 
[廈海後路發生刦案]  
　　（厦门）厦門一日晚、七匪刦海後路協安江南兩信局、損失四百餘元、匪逃、（二日專電） 
[蘇省府會議之決議]  
　　（鎮江）蘇省府會議、二日議决、委朱龍章·李宇爲寳應·泰興縣長、委余佩九爲泰縣敎育局長、委張書聚爲銅山專署秘書、劉建安·虞克裕爲一二科長、修正蘇省各縣田賦經徵規則、（二日專電） 
[常熱米業罷市風潮]  
　　（常熱）米業罷市己兩日、仍未解决、形勢益嚴重、船夥斛手包工等、突遭失業、午前集四五百人、各執旗幟、向縣局請願、縣長親自勸散、午後開黨政聯會討論此事、决定三日召集米業負責人、勸先復業對停止查賬及减稅問題、囑由商會主席會同營業稅局長妥商辦理、但各業因此次風潮影響至鉅、經聯會議决、續電省廰救濟、及嚴究擎禍人、（二日專電） 
[命令]  
　　國民政府一日令茲制定中華民國刑法施行法、中華民國刑事訴訟法施行法、公布之、此令、又令、中華民國刑法及中華民國刑事訴訟法、均定自二十四年七月一日起施行、此令 
　　國民政府二日令、閻錫山·馮玉祥·張學良·何應欽·李宗仁·朱培德·唐生智·陳濟棠·任爲陸軍上將、叙第一級、此令、 
[陝縣棉業救濟會　籲請救濟棉業　望廠方儘量收受國棉　并懇政府增收外棉稅]  
　　開封通信、陝縣棉業救濟委員會以我國今日金融枯竭、農商破產、貧困之苦、殆爲普遍之現象、尤以棉業爲甚、蓋我國農村之生產、與商家之販運者、均以棉花爲大宗、而去去冬至今、各廠方對於國棉、則拒而不取、對於美棉、乃儘量傾購、致外人之銷塲、突加擴大、我國之白銀、巨量湧出、此種政策、無異自殺、因特致電國府各院部長·及棉統會、籲懇迅予增加入稅、籍杜外貨、並嚴飭厰方儘量改收國棉、以塞漏卮、而培國本、茲錄原電如次、「國民政府各院部長鈞鑒、竊我國數千年來、以農業立國、一切事業、皆建於農村之上、故我國之安危存亡、胥以農業盛衰爲轉移、而農業之盛衰、又須視全國各界共同維護與否以爲斷、查西北各處、以棉花爲農產品之大宗、去秋新棉上市、各棉商本總理貨暢其流之旨、並抱薄利主義、爭相購運於上海、以供各紗厰之製用、乃各廠方始尙放價收受、繼見大批棉料而來、　驟變態度、藉金融空虛之名、實行操縱之實、使各方運申之國棉、均腐棄於地、不可收拾、就我陝縣一隅而論、各棉商去冬至今運往海上者、敷達　萬餘噸、而推銷者、不及百分之十、其被拒未售者、尙有萬八千噸而强、倘總各方積存、爲數當更驚人、夫各廠方果以金融拮据停收原料、猶無可議、其最堪痛心者、則拒用國棉之際、同時竟傾心美棉、大批收受、且屢向我政府有减輕美棉入口稅之請求、推其用心、實甘爲外人闢銷貨塲、充推銷員、影響所及、直接則摧殘農商、間接實斵損國脈、是而可忍、孰不可忍、伏思我政府爲提倡增加棉產計、有棉業統制委員會之專設、而抵抗美國白銀政策計、亦早有防止出口之禁令、而各廠方竟悍然　顧、甘冒不韙、一若惟恐白銀不能巨量流出、國家元氣傷之不深、顚倒措施、爲虎作倀、莫此爲甚、且棉花爲民生必需之品、我國所產、儘量取給、尙不數用、今農民既感舊棉無出路之打擊、瞬已期屆春播、勢必改植他物、將來棉料缺乏、更須仰給外人、則白銀之流出、國家之危機、勢恐百倍於今日、長此以往、若不早爲之圖、不待帝國主義者之亡我、而我已自先亡之也、夫中國者、四萬萬同胞之中國也、安能任彼少數廠方、斷送於外人之乎、本會同人、均忝屬國民一份于、本匹夫有責之訓、爲救亡圖存之計、心所謂危、實難椷默、用敢不揣冒昧、聯名請願、除分電各銀行團對於各紗廠購買外料停止接濟金融外、伏懇鈞座俯體下情、一面迅令各紗廠禁買外棉、儘量收受國棉、一方增加入口稅、以塞漏巵、庶農商漸可復蘇、白銀白目能停止出口、國家亦可轉危爲安、迫切陳詞、語無倫次、是否有當、尙祈批示祇遵、不勝待命之至、河南陝縣棉業救濟委員會委員長王雲亭·委員曲完善·蘇東初·王召南·熊質甫·高長利·張子祥·員君穆·王子千·楊子端·張伊衡·岳幹岑·楊慶亭同叩、」 
[蕪屯路沿綫物品　在蕪開展覧會　四月一日起至七日止]  
　　蕪湖通信、年來安徽公路建設、全省完成已達三千餘里、尤以皖南佔多數、良以各縣地方富庶、出產　饒、公路交通、實爲發展工商業之惟一利器也、蘇屯路原爲京黔幹綫之一段、自蕪湖經宣城孫家埠寗國續溪歙縣而達徽州之屯溪、長凡二百四十公里、可與京蕪京建宣長三路啣接、形成一循環脈絡、而貫達蘇浙皖三省之交通、完成通車、已有數月、昔日行旅之入微者、悉賴土車屆轎、跋涉途中、需時經月、今則已可朝發夕至矣、皖省府爲使民衆了解公路與農工商業之關係、並藉以改進沿綫出產品、特舉辦蕪屯路沿綫物品流動展覺會、俾觀摩比較、以作改進、該會定四月一日首在蕪湖行開幕禮、會址在馬路前國貨公司內、各縣送釗之農產工業以及特有之出品、逹千餘種以外、在蕪展覽七日後、即運往沿綫宣城寗國等地展覽、茲分誌各情如次、 
　　物品種類　陳列物品以農產爲最多、工業品次之、中以寗國之　材，績溪之乎工品、休寗之羅盤日規與茶葉、歙縣之硯墨筆等較爲珍貴、數量亦估多數、他如各縣學校之勞作品、如徽州女中之餋蜂箱字書、蕪湖中學籐器等、爲數亦夥、統計寗國共一百三十餘件、宣城一百八十餘件、續溪二百三十餘件、休寗五十件、歙縣一百件、蕪湖二百餘件、徽州女中之餋蜂箱係玻璃製成、更爲特色、礦產在本省蘊藏亦極富、除繁昌之荻港、當塗馬鞍山鐵砂礦外、績溪等縣之五金礦質尤爲豐富、四區之荊州·黃柏山·棉州·下塢·西川·羅州·各地、產有金苗礦石·水晶·白銅·黃銅·石棉·無烟煤·石灰·鐵等、今均採集送會陳列、各礦前曾經實業部派桂步駿馬君實等採勘化騐、結果其質料皆甚優良、 
　　展覽日程　四月一日在蕪湖開慕、七日閉幕、十日在宣城開幕、十四日閉幕、十七日在寗國開幕、二十日閉幕、二十三日在續溪開幕、二十七日閉幕、三十日在歙縣開幕、五月四日閉幕、七日在屯溪開幕、十一日閉幕、全部展覽物品定五月十三日運回蕪湖、再轉運安慶、由省政府組織審查委員會審查、優良者則分給獎品、然後仍分還各縣、沿途運輸、均由該路管理主任舒恭派車負責辦理、（一日） 
[蘇皖疏浚　奎河糾紛解決　六區專員電復辦理經過　省府派員指導疏浚工程]  
　　安慶通信、蘇皖蕭宿兩縣、疏凌奎河糾紛、前經皖省府令派第六區行政督察專員兼泗縣縣長魯佩璋、前往徐州、與蘇省邵專員、商洽解決辦法、茲已據魯電復、略謂遵於元日赴徐、興銅同邵專員、商定解决目前糾紛、暨永遠糾紛兩點、關於解决目前糾紛、（一）即行停止鳳凰蛋口門工作、（二）立飭蕭縣將佔據宿縣杜老莊梁形孫家　等處保安隊撤退、以免事態擴大、至解決永遠糾紛辦法、則非依照民八蘇皖兩省派委會勘圖說成案辦理不可、因銅蕭宿靈等四縣人民、爭執此項水利、幾數百年、慘案　生、若不自茲謀根本解決、終貽數縣無窮之禍、惟據宿縣曲縣長暨本署委昌勘報、鳳凰蛋新開口門寬度深度、均較原測圖規定丈尺、約增二倍許、則下游河　河深、若不亦照原測　增加三倍以上、倘遇上游水發、勢必汎濫橫流、使下游盡成澤國、似此項工程浩大、蕭靈等縣、如不酌量贊助、恐難計日觀成、蘇省對於專員所提兩種治標治本辦法、均表贊同、允予照辦、可算告一段落、所有柏山埝集合民眾、並經實成宿　兩縣縣長、一律勒令解散、地方秋序如常、至奎河水源之石狗湖、已親往查勘、現擬再赴鳳凰蛋口門沿河一帶、詳加視察、統　規劃、惟工鉅期迫、擬在宿　兩縣建設經費項下、先行借撥五千元、以應急需、一面仍請建設應遴派熟悉水利人員來宿、俾遇有困難工事、得隨時指導解决等語、巧經遴派建設　技士兼水利股主任溫毅前往、會回魯專員、指導　奎一切工程事宜、並將辦理情形、隨時具報查核、（三月三十）日） 
[松江　綁刦案犯宣判]  
　　楓徑桑園村農民孫芝峯之孫、去秋被綁、經本縣水巡隊長費公俠、在　涇水窠裏破獲匪窟、被綁肉票三人、營救出險、抢獲看票徐阿八夏阿雄沈雨違三名、併解縣政府、訊據供認係匪首胡阿妹所爲、胡現在奉賢逮捕在案、當由縣府備文派警赴奉迎提來松、移送縣法院審訊、同案被獲者、尙有陳阿莫一名、迭次審訊明確、業由刑庭推事張以璜、於本日下午、升座宣判、何阿妹據人勒贖罪、處死刑、結夥三人以上、越墻行刦、强盜罪處徒刑八年、合併執行死刑、徐阿八夏阿雄擄人勒　罪、各處徒刑十四年、强盜罪處徒刑三年六個月、合併執行執刑十六年、沈雨達强盜罪、處徒刑八年、其餘之訴無罪、陳阿莫無罪、聞胡阿妹聲明不服、將提上訴、官諭還押云、 
[公安局長發表椽屬]  
　　新任公安局長胡潤章、業於昨日下午一時接事、即傳所屬職員談話、茲於本日發表以牛一齊為二科科長、何子儀爲督察長、陳治綱爲督察員、樓謙諸葛詒爲一科科員、其餘職員、俟考察後、續委任用、卸任局長何永堯、於卸事後·即雇汽車挈眷赴滬、 
[蘇州　駐蘇憲兵派隊巡查]  
　　駐蘇憲兵第一營、以蘇地駐軍異常複雜、每有游兵散勇、地方流氓、滋生事端、且妓院烟賭、　查皆是、在在與地方治安攸關、特呈准憲兵司令部、即日起實行派隊巡查、以維地方治安與秩序、昨已分函縣政府縣黨部、請爲協助、 
[今日檢閱水陸員警]  
　　蘇鎮常宜太虞等十縣水陸員警、定於今日（三日）集中蘇城闆門外老五團操塲、舉行春季大檢閱、各縣水陸員警、業於昨日分別開蘇、分駐於留園馬路蓬萊世界等處、檢閱官爲民廳長余井塘、尙未來蘇、大約於昨晚定可來蘇、並聞余廳長來蘇檢閱後、將於四日分赴各鄉視察保甲之進行、 
[無錫　舉辦保長訓練所]  
　　本邑縣府、奉令舉辦保甲、不遺餘力、第三期工作、不日即可完竣、昨據保甲指導員王維藩談、各區保長鄉長、故决在本月內籌辦保長訓練所、現在武進方面、已定四月十日舉行開學典禮、無錫之訓練辦法、擬仿照武進縣辦理、 
[湘難民行刦孀婦家]  
　　第四區石埠、地濱太湖、昨日到有湖南難民六十餘人、乘坐民船二艘、由太湖方面而來、停泊後、即至附近蕭家灣地方孀婦　張氏家、初　索取飲食、繼見張氏女流可欺、即將其禁閉房中、實施搜刦、當被刦去現洋三十元、銅元三十餘千、金環兩隻、金戒三隻、及衣服等物、共計損失二百餘元、又有東萊鎭開陽之夜航船、亦於昨日深夜、駛至羊埠圩附近八士橋浜口時、遇有盜船一艘、盜匪五六人、各持凶械、過船行刦、計被刦去船主及乘客現洋衣服等物、約值洋二百餘元、 
[育蠶指導所開始工作]  
　　時值　令、轉瞬蠶汛即屆、本邑蠶桑模範區、近日工作緊張、本年度共設四鄕中心育蠶指導所九處、前日上午十時、校範區副主任周元勳、特召集全體育蠶指導人員、及蠶戶訓練班實習學員一百餘人、舉行談話會、並請嚴縣長等演講、昨（二日）日上午十時、全體育蠶指導員及實習生、已乘輪出發、分赴四鄕中心指導所開始工作 
[電請改建無錫車站]  
　　無錫居京滬路中心、係屬工商區域、每日上下旅客、在七千人左右、又係風景名區、一至春秋佳日、則車站上下旅客更多、而車站房屋、係築於數十年之前、異常狹窄、不數應用、旅客常有雨淋日炙之苦、商會昨特電請鐵路管理局、將無錫車站改建、並添築茶點間、以便行旅、 
[常州　建廳派員蒞常檢查工廠]  
　　蘇建廳以各縣工廠、雖日見增加、要多各自為政、共組織是否合法、共工作是否適宜、自須依照工廠檢查實施計劃、予以檢查、昨（一日）特派檢查員程啓元蒞常、辦理檢查工厰事宜、程抵常後、先赴縣府接洽、由第三科將本縣工廠地址脾號抄送、程即向各工廠開始檢查、聞最注者、爲工廠設備與工人衛生兩點如不合規定、卽予指導糾正、 
[江陰　各界慶祝兒童節]  
　　各界以慶祝兒童節、三十一日在縣黨部開籌備會、到熊敎育局長第、決定兒童節開會地點、偕縣黨部大禮堂、推舉澄翰君永　延留新橋澄南五校爲主席團、并舉行同樂會、分四隊遊覽申港·吳季子祠·王府·黃山、各處、是日各商店對於兒童購買書籟文其玩其及糖果、應特別康價售出、 
[北清商團獲盜解縣]  
　　六區北淸鎭商團、前晚（三十一日）十二時許、忽聞槍聲、在奚振寰家門口、見有盜匪五六人、經勤務胡澤民開槍、擊中盜匪申港人馬生泉右腿及左足、倒地獲住、於一日解縣、據供係劉某等糾集　刦等語、遂即收押、 
[常熟　縣府辦理平]  
　　本邑去歲受旱奇重、各鄉歉收、農民至苦、現除辦理春賑外、咋山食糧管理會决議、辦理平糶、大致謂上年被災情形、以東鄉棉地各區爲最、本屆平糶、應先儘在五六兩區先辦、其米糧總額、將積穀倉之存穀四千三百九十六石出殼、及積存備荒欵洋一萬元應用、一面推定蔣瑞平、顧補齊湯承祀三人擬草平糶大綱及细則、候呈省批准可實現、 
[米商全體罷市]  
　　蘇財廳派督征員劉驤、來常調查營業稅、擬查各商賬目、作爲下年度增减稅率之標準、劉委員來常、查至米業時、該業公會主席溫耀文、曾邀同業多人、謁見劉委員、要求暫緩查賬、因該業尙多不能維持、未能將賬目公布、劉曾一度允詬、不意劉于卅一日偕營業稅局員多人、至東南門外一帶抽查米行賬目、查至南外塘岸泰豐米行時、店主張心復、因事赴申、僅留學徒一人在店、當未能將賬册負責交出、于是言語間發生衝突、劉以該行阻撓查賬、即令其停止營業、該行即遵令將牌門豎起停閉、一時同業傳遍、相率停閉、一面在公會召開緊急會議、决于一日起、城　各米行店、一律罷市、電省請求救濟、形勢殊爲嚴重、升斗者亦不零售、 
[鎭江　兵工衝突已解決]  
　　日前疏浚宜溧金丹運河金壇工伕、在珥陵鎮被丹陽護工隊槍殺工佚戴令保一名、槍傷工人萬金如一名、一時群情洶洶、幾至影響工程進行、幸經金丹兩縣縣長、及工賑處邱主任、所方顧主任技正、馳赴該鎭會勘、一時工伕圍觀者萬餘人、金壇工伕大部無形停工、靜候公平解决、經調查肇事眞相、雙方係出誤會、而丹陽護工隊搜自開槍、實屬鹵莽、除對死者從豐棺殮、並予以撫恤傷者送醫院醫治外、肇事護工隊、則由丹陽縣政府從嚴懲凶、以維工地秩序、而平民衆公憤、現已恢復秩序、照常工作、 
[高郵　房捐暫緩舉辦]  
　　本縣商會昨接江蘇全省商聯會函云、蘇省新訂征收房捐章程一案、前準無錫等商會先後函電請予轉呈停止、藉紓民困等由到會、當經分電中央部院暨省政府去後、現奉財政部賦字四六七五號批、已咨請省政府暫緩舉辦云、相應錄批函達查照云云、 
[南通　浚治運鹽河工賑]  
　　南通上年早災慘重、地方各界、議决竣治運盬河、以工代賑、現已與工、惟需欵十五萬元、籌足僅兩萬元、刻決定征收舖房租金兩月、以資抵補、 
[籌建烟犯工藝廠]  
　　蘇省禁煙委員會、為使判處罪刑煙犯、在執行期內習藝、先就南通區、設辦烟犯工藝廠、委托鄭專員辦理、刻已勘定廠址在小海鎭、擬具圖說、由鄭專員携往鎮江、洽商進行、 
[寗波　應家巷發生巨刦案]  
　　甬埠應家巷張生餘現兌雜貨店、開設已有三十餘年之久、平日生意鼎盛、故頗有積蓄、引起匪徒顗覦、昨晨二時許、店主張德章正在酣睡中、突有匪徒三人、由後門附近越牆而進、破窗入內、先將新舊電話機線一併割斷、闖進德昌臥室、將德章由床上拖起、袖出手槍、迫令將保險箱鑰匙交出、匪徒遂大施刦掠、當被刦去現洋一百二十二元、鈔票一百三十八元、角子三千零六十八角、及紋絲金鐲三隻、德章手上金戒一只、及其妻子手上之翡翠嵌寶戒一只、約計損失一千餘元、該管公安局據報後、督飭所屬、一體嚴緝、務求獲案法辦、 
[來函　安徽盧州師範附屬小學亞函]  
　　敬啓者、閱貴報三月十六日新聞欄內、載有廬師附小校長胡朝惠毆辱女敎師風潮擴大等語、披覽之下、想係傳聞失實、查敝附屬小學女敎師張天　等、以宿舍問題，致引起變方誤會、並未有毆辱情事、比日師範校長王嘉猷曾開會力爲排解、適省督學徐康民因檢閱童子軍來肥、亦經召集全體敎師談話、勉以同舟共濟、應以兒童學業爲前提等語、雙方現已冰釋、並未有風潮愈擴愈大等情、懇祈貴報賜予披露、以明眞相、是爲至荷、此致上海申報館台鑒、安徽省立廬州師範附屬小學啓、三月二十七日、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[各團體昨日發表　反對電話加價宣言　市商會主席俞佐廷出席公用委員會　解釋按次收費不便請加以鄭重考慮]  
　　本市第一特區市民聯合會·第二特區市民聯合會·提倡國貨大同盟·國貨工廠聯合會·市民提倡國貨會·等團體、根據三月三十日各團體聯席會議議决案、對電話加價問題、除已聯名致函租界當局外、昨並發表反對電話加價宣言云、我國自受世界經濟不景氣潮流影響以來、內地則農村破產、都市則工商蘘落、以故素稱市面繁榮之上海、亦一變而爲開埠以來空前僅見之蕭條、工廠停工、商店倒閉、日有所聞、不一而足、在此百業凋敝時間、凡屬公用事業、理宜减少取費、以輕市民負擔、而爲恢復繁榮之一助、諜料上海電話公司、竟在此社會經濟極度枯荒之下、遽行增加收價、照其加價辦法、又限以次數累進遞增、苛刻無比、按通常營業用電話、每月通話、當在千次左右、如照比例遞加、則電費將達四五十元之鉅、較之現時價目、超過一倍、在此市况衰落、凡百商業、均在薄利競爭之時、何能再受此重大負擔、卽按之電話爲公用事業、亦不能任其予取予求、是電話公司僅謀本身利益之增加、而不顧市民公共之福利、實爲有背公用事業之主旨、吾人猶冀租界當局、或能顧全界內居民交通用具之權益、以及社會治安之關係、本其大公無私之立塲、作毅然制止之壯舉、不圖事實表現、則大謬不然、僅憑公司片面之設辭、棄置市民羣衆之公意、在變更收費定率之下、接受其請求、消息所播、羣相驚訝、此而可忍、孰不可忍、敝會等所屬會員、一方爲公司多年之用戶、一方亦爲租界納稅之市民、對於此種悖於公理、違反民情之行爲、勢難緘默、除聯名嚴重責問租界當局、並請依約要求減價外、謹仳宣言、誓死反對、尚希我納稅市民、電話用戶、共起圖之、曷勝企盼、 
　　上海市商會、以上海電話公司、擬變更收費辦法、改爲按照次數計算後、就一般統計、增價不少、疊據各業紛紛表示反對、業經兩次函請工部局制止、並呈請市政府交涉取銷、茲聞該會主席兪佐廷、於前日下午四時三十分、偕同繙譯謝福生、出席工部局公用委員會、解釋按次收費之不便、及全市商民反對之意見、請委員會加以鄭重考慮、聞公用委員會對於兪主席之意見、表示尊重、按次計費辦法、或將不再採行云、 
[英公使抵滬　視察僑務並迎候其姊氏　作一星期勾留仍行返京]  
　　新聲社云、英國駐華公使賈德幹、此次南下、入京謁晤汪院長孔財長等、就商國際對華貸欵事、在京勾留旬餘、茲已於前晚由京到滬、預定在滬勾留一周、卽仍晋京、續商貸欵事、茲分誌各情如次、 
　　同來人員 
　　賈氏於前日下午、乘五時特快車離京來滬、當晚十一時卅分到埠、下榻南京路外灘華懋飯店、偕行計有秘書格來享·使館二等秘書賈西亞·武官哈丁·及隨員馬錫爾、至華文參贊台克滿、則留京公幹、未與偕來、賈氏夫人及女公子亦同來、 
　　賈氏談話 
　　賈氏於昨晨九時、至外灘英總領署視察、與總領事白利南晤談至十二時許、垂詢滬上僑務芸詳、新聲社記者特往訪、賈氏當派秘書賈西亞代見、對記者所詢、關於國際對華貸欵事、據謂、公使此次在京、對此曾與汪兼外長及孔財長等數度晤談、惟僅作一般之討論、尚未獲得結果、固須再繼續商討也、 
　　留滬一週 
　　公使此來預定在滬作一星期之勾留、卽仍晋京、傳公使將赴華南視察云云、公使並無此意、蓋以去年已會一度南下視察、目前自無再有此行之必要、旋記者復叩以前傳賈公使將在滬與日使有吉明會晤、談商國際對華貸欵之說、據答、公使今甫匆匆抵滬、在滬勾留期問、是否將便與日使會晤、現尚未定、如有吉來訪、自必接見一談云云、賈公使之姊氏、前國會議員史考特氏夫人、將於日內抵滬、賈氏此來、趁便迎接云、 
　　須磨同來 
　　駐南京日本總領事須麽氏、於前晚十一時許、與英使賈德幹同車到滬、據日人消息、須磨總領事、於來滬時、在車中己與英使賈德幹爵士晤見、故在滬似無再行會晤之必要、至日使有吉明與英使之會晤、據日使館岩井談、有吉截至現在止、尚無與英使會晤之約會、須磨總領事前晚與英使同車到滬、准今晚返京、 
[貫台決口請振]  
　　河南省振務會駐滬辦事處接封邱縣快郵代電云、河南省振務會主席張钩鑒、竊黃河貫台决口、封邱首當其術、縣屬第四三等區、盡被淹沒、第一區各村亦漸波及、迭經文電呼籲、懇予堵口施振、詎貫台堵口工程、日趨惡化、而下遊九股路口門、又復淤墊、以致河永宣洩不利向西氾濫橫　流、本月　諫座日，水竟淹至距城三里之石砦辛　等沙河一帶、平地深約六尺刻仍續漲不已、該　地人民、紛紛逃避、悽慌萬狀、似此災區擴大、後息無底、民虞攸關、未敢壅於上聞、除督飭民夫、加緊築堰修堤、預防萬一、並分電外、謹特馳電鈞會鑒核、迅催堵口、撥欵振濟、以救民命、臨電迫切懇　之至、河南封邱縣縣長姚家望叩篠卽、河南省振務會、繕具水旱災最重縣分近况節略云、查滑·封·開·陳·蘭等縣、連遭黃河决口、田禾室　、淹沒殆盡、多數杜莊、均被水圍、又因蘭封縣屬貫台柴房一帶、華祥堤冲決、直灌封邱縣屬南部二四三各區、北流、經長垣九股路孟崗决口、匯合入滑、及開封縣境第十區黃陵集數十村莊、蘭對縣境河西第二區苗寨等二十餘村、又陳留縣屬第四區大王莊等十餘村、均因黃水猝漲、被災奇重、本年元月間、復據滑縣縣長及水災救濟會電稱、水災之後、沙闊河深、農村難復、不意凌汛倐至、兩日間陡漲三尺、沙溝擴大、災民流離、又據滑縣報告、現有災民十七萬衆、除粥廠收容及請移隣縣就食者外、仍有赤貧者八萬人、擬請移往西北開墾三四六人、並請籌撥大批振欵救濟、又據封邱縣長兩次電稱、於去歲十二月艷陷及本年元月東冬　日、河水陡漲五尺、微魚兩日、又復暴漲不已、災區擴大、災民困居水中、嗷嗷待救、又於元月二日准黃災救濟會委員兼工振組主任孔祥榕世代電開、開封縣轄之老李莊等十餘村、及第十區一帶河水陡漲、灌入各村、被水災民、剝樹皮充飢、請拚力按救、施放急振、又查特區所屬之商城·經扶·濱川·固始·光山·羅山·等縣、連年赤禍、農村破產、現赤匪雖稍歛迹、天禍又復頻來、水旱迭乘、災荒日亟、商城被旱、面積四百五十餘方里、田禾損失五　萬餘石、災民二十三萬餘人、經扶被早面積一　零三十平方里、稻穀損失五萬餘石、災民二萬八千餘口、漢川被淹面積五十一萬里、災民六千三　百餘人、固始水旱各災、捐失洋五萬餘元、糧　食八十餘萬石、災民三十七萬餘人、光山第七區南向店一帶、赤匪盤擾、損失甚钜、復遭旱災、羅山旱災之後、復遭匪首馬瑞五竄擾盤踞、蹂躪全縣殆遍、被據失踪者一千四百餘人、損失財產約計十二萬元、災民慘苦、朝不保夕、 
[銀行公會委員會論計　推行承兌滙票　利率應較放欵减低]  
　　商業承兌匯票、自四月一起實行後，各方正在積極推行、銀行業公會、爲討論推行辦法、於昨下午三時、召集小組委員會討論、至會者中國·交通·上海·金城·綢業·國華·新華·國貨·浙江·興業·等九銀行代表經潤石·孫瑞璜·駱清華等、經潤石主席、駱清華報告綢緞業創行商業承兌匯票及市商會通函、提倡經過、次討論推行辦法、議決如下、（一）承兌匯票、確可替代信用放欵、應予積極提倡、（二）對於承兌匯票向銀行貼現時、其利率應較放欵利率、特予減低、以利推行、（二）貼現申請書等、請駱委員清華草擬、提出下次會議討論、 
[救濟工商業　三大銀行籌組銀團　供工商界押欵以資週轉　財部並籌根本救濟之策]  
　　中央社云、關於救濟工商業衰落事宜、財政部業務已發行二十四年金融公債一萬萬元、先行充實中央中國交通三銀行資本、以費進行、至於中央等三銀行資本充實後如何進行工商業之救濟、據中央社記者、向本埠金融探誌各情如次、 
　　公債餘額　存留財部 
　　財政部增加中央等銀行資本、計中央三千萬元、中國一千五百萬元、交通一千萬元、中國原爲二千五百萬元、旋經該行董事會决議請准减爲一千五百萬元、至於金融公債、尚餘之四千五百萬元、决存留財部、因該項公債之發行、原爲充實中央等三銀行資本、以資救濟工商業之衰落、故決不將餘留之公債、向外界抵借欵項、 
　　三大銀行　籌組銀團 
　　中央等三行資本增加後、抉卽籌進工商業救濟事宜、俟交通銀行股東會開過後、三銀行當局、卽集商一切、據銀行界息、中央等三銀行决於最短期內、籌紙銀團、以供工商業之押欵、年來工商業衰落日甚、經濟困難、達於極點、急需欵項週轉、故三銀行借欵銀團之組織、實屬刻不究緩也、 
　　財部籌商　根本救濟 
　　救濟工商業　洛、押欵僅能救急於一時、故財政部决籌商根本救濟之策、金融界認根本救濟工商業之哀落、轉口稅之廢除、以及輸出稅之减低、實爲當今要務、聞財政部當局對此、極爲注意、於可能範圍內可以實現也、同時政府對工高業生產之獎勸、以及工業產數與銷數之調查、尤須加以統制、則垂危之工商業、方有昭蘇之望云、 
[國際貿易局　介紹國產出品　南洋中華商品陳列所　函該局徵求國產貨物]  
　　中央社云、昨據國際貿易局云南洋羣島、幅圓廣大、氣候溫和、物產豐富、華僑之經營於斯者數百萬人、故中國對於南洋貿易、頗佔相當地位、年來、以商業競爭之劇烈、影饗於輸出貿易者、至深且巨、爲圖挽救並謀發展計、應將國貨樣品運往陳列、使僑商了解國貨之精美、而發生愛用國貨之觀念、該局近接南洋荷屬萬鴉老中華總商會商品陳列所來函、開示該處可銷之物品、如漆類·絲織品·金銀綫類·牙粉·牙膏類·棉織品·見童玩具類·鞋粉革油類·毛織品·調味粉類·針類·麻織品·傘類剪類·花邊類·手電筒類·磁器類·毛綫類·冷熱水瓶類·搪磁品類·手帕類·蚊香類·眼鏡類·梳　類·橡皮鞋類·鐘類·領帶類·化裝品錶類·襪子類·倘僑商見樣品而欲採辦者、該會可負責介紹、各廠商如願將樣品連往陳列者、希與該局指導處接洽、又該局指導處接得各國需要國產之函件芸多、現一一發表於後、希各出口商函告該局、以便介紹、（一）墨西哥坎奈利斯公司、需要一千公斤蠟餅、（Shellacgundryinfabes）該貨用木箱裝、每箱重二百公斤、並詢及（CIFManzanilloMexico）貨價格、此外如有價廉物美之玩具、及小件珍品、亦甚歡迎、（二）歐洲芬蘭國奎羅蘭太公司、需要竹竿、及馬尼刺麻繩、椰樹絲繩、（BombcocnilaandCocoaropes）（三）美國紐約自動出口公司、每月需要南京草蓆一千捲、闊三十六英寸、長四十碼、重六十磅、 
[中行董事長總經理　宋子文宋漢章昨視事　宋談中行營業方針照舊　外傳通貨膨脹絕對不確]  
　　新新社云、新任中國銀行董事長宋子文·總經理宋漢章·兩氏、業於昨日赴該行總管理處視事、中外金融各界、前往道賀者頗多、宋氏表示、中行今後方針、仍秉過云歷史進行、並鄭重否認政府增加三行資本後、將實行通貨膨脹之說、茲誌詳情如次、 
　　昨晨視事 
　　中行新任董事長宋子文氏、於昨晨九時半赴漢口路該行總管理處視事、移時總經理宋漢章氏亦到行視事、當卽謁見宋氏、會談一切、宋氏等以前日董事會時已宣告就職、故昨日視事、並未舉行儀式、僅召見滬行經經理貝淞蓀·杭州分行經理金潤泉·總管理處秘書長戴子騫·及各部高級職員·詢問行內詳情、指示工作、並申述中行各處人員、抉不輕易有所更動、務希安心服務、 
　　各界道賀 
　　中外金融各界領袖、昨日前往中行向宋氏等道賀者、計有中央銀行副總裁陳行·中央信托局籌備主任葉琢堂·交通銀行總經理唐壽民·四行儲蓄會經理錢新之·中南銀行經理胡筆江·新任中行董事杜月笙·銀行公會祕書長林康侯·財政部顧問楊格氏·新豐洋行司門·及謝作堦、等數十餘人、 
　　今後方針 
　　宋子文氏於昨日在該行接見記者、據談、中行今後營業方針、抉本該行過去歷史及原有之立塲、努力進行、使其及趨於發展鞏固、對行務不擬加以變更、宋氏對於外傳政府增加三行資本後、擬進一步實行通貨膨脹之說、鄭重否認、據稱、關於是項傳說、蔣委員長孔財長等均已先後一再否認、本人雖非政府人員、但得以私人資格担保、政府不致實行此項新政策、蓋我國歷年以來、均採用銀本位政策、當局决不致輕易變更、而失國民之望、故甚盼各界、勿輕信謠傳、自相驚擾云 
[藝展預展　准八日開幕　陳列古物分八類九百餘件　門劵定價兩元擬先期發售]  
　　倫敦中國藝術展覽會預展會、於上月下旬開始陳列古物以來、已將兩週大部古物、業經陳列就緒、古盡等亦已懸掛妥貼、前日籌備委員會在南京教育部開會、決定會期等各項、中央社記者昨晤該會祕書唐惜分氏、承告種切、茲分誌如下、 
　　准定八日開幕 
　　唐氏首謂、昨日（卽前日）在教部舉行之籌備委員會議、其最重要之抉議、一爲確定於本月八日開幕、三十日閉幕另一爲通過展覽之古物目錄、今日（卽昨日）已將一部中文目錄付印、英文目錄之尚未譯就付印或製卡者、已加緊趕製、展覽會塲則由專家及多數員工、加以裝飾整理、 
　　陳列九百餘件 
　　至於展覽之古物、儲存於本埠暨各地送來者、爲數甚多後經選擇、原擬展覽一千五百件左右、現經籌備委員會之複審、已减至九百餘件、均屬希世　責、足爲我國在國際藝術展覽會中生色者、此項古物、將來在倫敦展覽時、獲得國際人士之讚美稱羨、固屬必然、而在本市預展時、國人亦必踴躍赴會、一飽我國古代文化結晶之眼福也、 
　　展覽共分八類 
　　展覽之古　、共分八類、計書盡·緙絲·（織繡）銅器·瓷器·古書·玉器·景泰藍·剔紅·（漆器）大都爲唐宋元明淸各代珍品、而銅器中且多三代古物、尤屬名貴罕見、 
　　參觀時間規定　 
　　預展會門券定價兩元、展覽時問定每日上午九時至下午四時半星期一上午休息、（八日開幕日爲星期一則全日開放）該項門券業已付印、不日將交漢口路中國銀行寗波路上海商業儲蓄銀行、南京路中國國貨公司、四川路中國旅行社、先期發售、 
　　改善會塲佈置 
　　昨日該會委員楊振聲、特請藝術家司徒喬氏到會參觀、司徒氏爲天津大公報藝術週刋編輯、對會塲裝飾、古物陳列、貢獻改良意見甚多、已派員一一改善、司徒氏對光綫之貢獻、尤爲該會執事人所傾折云、 
　　先期招待各界 
　　該會擬於開幕前一日、（七日）招待各界參觀一次、現定該日上午招待政界要人、下午分雨批招待外賓、及各報社記者云、 
[時人行踪錄]  
　　于右任、賀耀組、昨乘夜快車晋京、 
 
 

Page 10

 
 
[航空救國　各隊徵募踴躍　市府核准運貨汽車徵募辦法]  
　　中國航空協會上海市微求隊總隊長辦事處、爲廣募航空救國捐起見、前函市運貨汽車業徵收航空救國捐、經該公會召集各同業、開會通過徵收十萬元、該辦事處並訂定上海市運貨汽車業徵收航空救國捐辦法十項、請上海市政府核准備案、詳情已誌各報、聞市政府對於是項辦法、業已核准備案、並分令公安社會兩局知照、函復總隊長辦事處矣、該辦事處接函後、即將辦法函送該公會、請其即日開始徵收、並將决定日期見告云、 
　　總隊長辦事處、自分函各隊長將徵募成績報告後、各隊辦理非常踴躍、迭誌各報、該辦事處接到一五四隊隊長李廷安報告、已收到洋二百三十六元、二〇二隊隊長楊梅南續收洋二百餘元又三三四隊隊長張育才收到會費及捐欵七百九十四元四角、一一四隊隊長洗冠生收到會費洋一百元、二一二隊隊長沈聯芳收到會費洋一百元、均已繳送該辦事處點收、 
　　一五七隊隊長朱子香、函請加聘嚴際雲爲該隊副隊長、一一四隊隊長洗冠生請聘陳元孫爲副隊長、四十六隊隊長吳開先請續聘盧千化爲該隊員、聞總隊長辦事處、業已分別函聘、並檢發聘書矣、 
　　二七一隊隊長陸蘊西、係唐灣小學校長、開始徵募工作、非常努力活動、聞該校敎職員已一律加入中航協會爲會員、學生大部份亦加入、並决定全體盡力帮助勸募捐欵、並向各學生家屬擴大徵求會員、及募捐航空救國金、可見各隊長努力徵募工作之一般也、 
[亨寳公司兩巨輪　昨今陸續到滬　卡狄里拉號與立沙露號]  
　　德國亨寳公司特別快輪卡狄里拉號、已於昨晨進口、世界班輪立沙露號、今晨亦可到滬、該公司兩日間、連到巨輪兩艘、頗有紀載之價値、特爲分誌如次、 
　　新船昨到 
　　德國亨寳公司新自德國派航遠東特別快輪卡狄里拉號、昨日上午九時三十分進口、十一時到虹口、停在公和祥碼頭、旅客統計二百五十二人、到上海登岸者、一百三十人、該輪尙係第一次到遠東、在上海留兩天、至四日午後二時、卽赴神戶橫濱、至十六日再來上海、裝載旅客返德、滬上赴歐洲搭客、計頭等一百十六人、二等三十二人、三等十一人、該輪本擬六月十二日二次來滬、嗣因亨寳公司郵船班營業併歸北德代理、故已改派柏土丹輪行駛、卡狄里拉不再開來矣、 
　　浙贛路料 
　　浙贛鐵路所需　軌鐵道全部材料、統向德國定購、其中鐵板·轉轍器·鋼軌·千斤頂·螺絲釘·等八千噸、已在陸續運輪中、昨日、卡狄里拉號輸到滬、載來貨物一千六百噸中、浙贛鐵路材料有一千噸、盡爲路軌鐵板等等、已在起卸、轉運至九江起卸、其餘在續運來滬途中、 
　　今晨續到 
　　享實公司立沙露號、載重二萬噸、本年一月十五日、自美國紐約開出、船中載得世界游歷團團員二百九十七人、該輪先渡大西洋、經歐洲各國來華、昨日、該公司又得船主發來無綫電、謂今晨一時到滬、聞各團員須在碼頭上落、故立沙露輪駛　浦江、停靠公　祥碼頭、該公司　　定領　、引　　時　　　 
　　團員遊覽 
　　船內所載世界游覽團、共計二百九十七人、該輪高級船員、十八人、亦擬游歷滬市、故該公司特代定汽車八十四輛、人力車三百十五輛、備各人乘坐、預定今日上午乘汽車觀覽、在禮查飯店午餐、下午改坐人力車至城內各處游玩、並便購物、下午七時、郎在公和祥碼頭登輪、明晨離淞口赴日本、再渡太平洋還紐約、 
[吳淞口外　發見失事輪船　九段燈樁附近　船名爲林典號]  
　　吳淞口外揚子江南水道、卽九段燈椿之三二三度、距離二海浬又三一、在東經一百二十一度又三十八分、北緯三十一度又二十一分、發見沉沒之輪船一艘、船名林興號、船身不甚巨大、而沉失處在航路綫之外、已經海軍部之海岸測量處發見、特發通告、咨照本埠各輪公司查照、並將此沉輸列入海圖之內、以免往來輪船阻碍、而發生危險云、 
[本市絲廠因浙開繭禁　日內相繼開車　現僅杭紹二屬仍歸建廳收買　蕭山嘉湖等處均復繭商自由]  
　　浙江省建設廳因統制絲繭出省、故原定所有全省產繭、槪歸建廳收買、上月三十日各絲繭商及浙省府在杭舉行聯席會議、議决結果、經新聲社記者探悉、（一）廢棄原有統制主張、（二）暫定杭屬紹屬二區、爲浙建廳收買、（三）其餘紹屬之蕭山及嘉屬湖屬、均予開放、由絲繭商收買、本市絲廠、自因原料缺乏、相繼停車後、目下開車者、計有虹口區福福綸·恒記·裕豐·新閘區美豐·積餘·龍華賓泰、此外尙有祥盛·興綸。恒蒼·益豐·等數家、亦擬日內開車云、 
[錢業公會昨開會員會　規定三月份拆息爲二元五角　對於信用放欵决遵前議辦理]  
　　實業社云、本市錢業同業公會、昨日下午二時至寗波路會所、召開第二屆第十八次會員代表大會、到會者、計有會員錢莊福源·滋康·等四十九家、出席代表九十八人、由秦潤卿主席、（常務委員王懷廉代）葛槐淸紀錄、行禮如儀後、卽由主席報告、（一）上次會議决議錄、（三）月三份收文三九件、發文六四八件、（三）三月份同業假座本公會集議二八次、（四）據會員大德益記莊報稱、本莊原有資本國幣廿二萬匹千元、本年四月一日起、增加資本七萬六千元、並加附本三十萬元、如是合成資本附本共計國幣六十萬元、（五）准市商會函、接上海市新生活運動促進會函、送宣傳品「反躬自省」與「蔣委員長訓示作事條例」兩種、查照分發所屬、一體遵行、（六）關於準備庫之各項報告、次卽討論、三月份拆息請公决案、議决、規定爲二元五角、議畢、卽行散會、又據該會消息、本會會員、對於信用放欵事宜、决仍根據第二屆第十七次會員代表大會决議案辦理、故昨日大會中、未提出討論云、 
[北市米業昨開會　請保護繞道米船]  
　　太湖水利委員會爲疏浚吳淞江、在北莊涇虞姬墩蔡家宅斷壩、北市米價、因船隻缺少而飛漲、昨日北市米業、特召集會議、到陸景文蔣石稚等、討論（一）船隻因須繞道外黃浦進口、沿途應請政府保護、議决、函荳米行公會轉呈社會局咨各地縣政府保護米船、（二）函靑浦·蘇州·崑山·常熟無錫·各縣米業公會、船隻來滬、在此斷壩時期、概由外黃浦轉入吳淞江、 
[英葡兵艦抵滬]  
　　美國駐亞洲艦隊旗艦沃格斯太號·與英國巡洋艦蘇福克號、均於日前抵滬、聞沃格斯太號將留駐一月、蘇福克號則將載中國美術珍品赴英展覽、又葡萄牙練習艦貢加爾夫斯柴柯號、亦於星期日午後抵滬、今明日駐滬、葡總領事署·與葡僑總會、將先後開會招待、該艦毛重一千四百噸、共載海員一百三十五人、內有軍官九員、約在三個月前離國、經印度·新加坡·馬尼剌·香港·等埠而抵滬、茲定本星期六日正午開往日本、然後經葡萄牙各屬地而返國、其期約在六月二十日左右、 
[大名紅槍會事端　與鹽務稅警無涉]  
　　中央社云、據本埠財政部鹽務稽核總所辦事處息、報載大名紅槍會發生事端、並波及鹽務稅警、致雙方對峙云云、經該所澈查、茲得大名來電報告、該處紅槍會與縣誤會、據縣長及駐軍云、與稅警無涉、 
[紅十字會二醫師　失踪三載今得生還　經浙江保安隊設法營救　湯炳鈞等已由匪窟脫險]  
　　本埠中國紅十字總會、前據福建浦城分會呈稱、該分會附設之中西醫院、有西醫主任湯炳鈞醫生徐之嵩二人、原爲該地名醫、忽於二十一年九月二十日、被方逆志敏由崇安竄浦攻陷城池時擄去、在大安地方錮禁匪穴、深恐各部大軍進剿時、玉石不分、呈請總會營救、當經總會電請蔣委員長曁進剿各軍司令長官設法營救、飭屬查明遣回、當由蔣委員長電復照辦、總會昨接上饒贛閩第八綏靖區趙司令官觀濤電開、營救湯徐二醫師一節、經飭據浙江保安總隊副指揮官蔣志英電呈、該二醫師於三月二十七日夜、由匪區脫險、回抵江山、除飭遣回原籍外、特遠云云、查該二醫師失踪迄今、幾達三載、猶能生回、雖屬異數、然非蔣委員長曁各軍長之營救得力、曷克臻此、聞該會已分別函謝云、 
[汽水印花卽將開辦]  
　　江蘇印花菸酒稅局、昨函上海市商會云、案查上寳區域內汽水印花、歷由前上實印花稅分局辦理、本年夏季將屆、自應繼續開辦、業經呈奉財政部核准委派專員辦理、除已令委趙鑫爲上竇汽水印花稅專員、飭卽前往開辦並分別函令外、相應一函達、卽希查照、並轉各汽水廠商、一體知照爲荷、 
[提倡國貨會　請部廢除汽水印花稅]  
　　上海市民提倡國貨會、爲汽水印花稅苦商擾民、違背稅制、呈請財政部明令廢除、體恤商艱、探錄原呈如下、爲汽水印花稅苛細繁雜、不合稅法、據情懇請明令廢除、停止征收、以恤商鞎而維民生事、竊據屬會工廠會員益利汽水公司函稱、竊以印花稅爲一種憑證稅、故其貼用範圍、僅屬於營業所用之契約簿據、及一切人事憑證、與貨物稅之性質、絕然不同、乃自印花稅暫行條例頒行後、內有洋酒奧加可汽水爆竹四項、均以貨物而征收特種印花稅、揆之法理、實不能通、故實行之後、會無幾時、即將洋酒一項、改歸菸酒局征收、奧加可及爆竹二項、未經開征、即行停辦、後復舉辦化妝品印花稅、亦以糾紛滋多、根本廢除、是對於貨物征收印花稅一層、不特在法理上有所抵觸、即事實上亦多困難、已可概見、汽水亦屬貨物之一種、其情形正復相同、而自十七年開征印花稅後、除中間曾經停辦一年外、迄仍照常征收、在同一貨物、印花稅其他悉經廢除、而獨存一汽水印花、難得　　之平、况汽水爲夏令消暑品之一種、其性質與市上銷售之橘子水菓子　等完全相同、其他類似之冷飲食品、種類繁多、售價且高、均不聞有征收印花稅之事、又何獨於汽水則不能免、此實於法於理、俱欠公允、應請迅予廢除者一也、查汽水印花稅、祇能在華界征收、不及於租界、故往往同一馬路、一邊則有稅、一邊則無稅、相形之下、益感主權之旁落、且人民未悉此中情形、每於租界購就汽水、携至華界時、即遭處罰、糾紛之事、數見不鮮、此於國家主權及人民心理上、易起不良影響、應請迅予廢除者二也、歷來汽水貼花、因手續繁瑣、不便預先粘貼、且按之納稅程序、亦應在出售時貼用印花、故稅局方面、均向販賣商人直接征稅、即運往外埠之汽水、亦係在到達後出售時、方始貼花、此種販賣汽水之商人、均係小本經紀、兼有貧苦小民、設攤販售、藉博微利、以圖生活者、若輩無知、豈明稅法、設有差誤動遭嚴罰、且裝置汽水、多係圾璃瓶、雖印花粘貼完整、一經着水、即易脫落、而稅局稽查、吹毛求疵、倘經發覺、仍須照章處罰、設或無錢缴納罰金、即將汽水充公、本利旣已無着、還須賠償瓶價、故每當夏令、輒見若輩貧苦攤戶、哭泣跪求於稅局之門、此於小民生計關係至鉅、應請迅予廢除者三也、以上數端、僅舉犖犖大者、他老因貼花而發生弊賓、因檢查而引起糾紛、種種苛細、殊難盡述、在國家征稅、原爲充裕國庫、今此項汽水印花稅統計、每年收入不過四五萬元、除去辦公經費、實收之數、寥寥無幾、旣無補於國庫、徒增人民怨懟、得失輕重、毋待槿衡、矧報載立法院通過之新印花稅法、其條文中已無汽水一項、足見此項稅收、實與印花稅之原則不合、値此各省之苛捐雜稅、已經廢除、而汽水印花、自應一律取消、况益利汽水純粹華商出品、我政府應宜極力輔導、提倡國貨、發揚本國實業、爲特具文披瀝悃忱、懇請貴會扶植國貨、維護實業、據情轉呈財政部、體察下情、准予汽水印花稅明令廢除、停止征收、以輕擔負等語到會、查汽水印花稅、苦商擾民、跡似苛征、殊違國貨一物一稅制、且華洋待遇不平、損失國權、茲准前情、核與事理相符、理合據情呈請鈞部鑒核、懇祈體祭下情、迅賜明令廢除、汽水印花稅停止征收、於國庫損益無多、商民獲福無涯、際此政府維護國貨、改良稅則、伏乞准如所請、以恤商艱而利民生云云、 
[樓徐兩律師　請法領釋放李明玉　因李歸化中國籍遠在十年前　該項入籍證書當日併被搜去]  
　　新新社云、關於韓人崔英心（卽李明玉）被法警務處逮捕一案、業經其家屬委託樓允梅徐傑二律師進行交涉、茲兩律師昨致函法領事白利翁云、逕啟敞國之韓人崔英心、卽李明玉月二十六日上午七時、在勞神被貴國所設置之本埠薛華立路警務處逮捕、敝律師等受崔英心之妻委任後、經向總巡交涉、未得要領、日昨晋謁貴領事、承蒙宣稱、本案事前並不知情、並未簽發拘票、如果確已入籍中國、應依法辦理云云、果爾、則該警務處未經呈准國交上負責官署之許可、對敝國人民擅加逮捕、實有未合、而依照上海法租界設置中國法院之協定、姑無論有無犯罪嫌疑、應解交中國法院審理、按崔英心入籍敝國、爲民國十四年六月十三日、遠在十年前、該項入籍證書、當日併被搜去、敝律師等對此行爲、深爲貴我國交上表示遺憾、旣承貴領事允爲查明依法辦理、務祈向薛華立路警務處、提移崔英心、調取案卷、審核被搜入籍證書、予以釋放、敞律師謹以十二分之至誠、希望貴領事爲本案而維護其尊嚴之威權也、此致大法國駐滬領事白利翁勛鑒、中華民國上海律師公會會員樓允梅律師徐傑律師、 
[製藥業公會　請退還工業火酒統稅]  
　　本市製藥廠業同業公會、以火酒統稅、有關國貨工業成本、昨特呈請財政部、請予照章退還、以維實業、文云、呈爲（上略）竊火酒爲工業上必需原料、即國防上軍用化學品、如酵之製造、及軍用衛生村料等、亦多以火酒爲原料、自政府徵收普通每公升一角三分、改性每公升六分五　統稅以後、價格陡漲、因之各種工業品成本、亦隨之增高、查工業企業、首重成本、丁此外貨猛烈向華傾銷、入超指數、逐年龐大之際、政府當局自應設法减輕國貨工業成本、使以實力與外貨相角逐、以挽救經濟上之危機、而政府自徵收火酒統稅以後、對於舶來以火酒爲原料之製成品、如化妝品人造絲新醫藥品等、並不因之增高關稅、或另科以興統稅相等之稅則、是無異導外貨傾銷之源、而遏國貨工業之生機、惟國庫支絀、盡人皆知、政府稅收、苟不背乎國民經濟原則、人民自當盡力繳納、查火酒統稅、在日本等國、亦曾舉辦、但該國政府、對於工業原料需用之火酒、均照章退還統稅、蓋於稅收國庫旣可顧及、而於國貨工業、亦得利賴兼籌之道、漢善於此、理合具文呈請鈞部准予參照他國成規、收工業上需用之火酒原料、照章退還統稅、以利工商而維實業、至爲德便、 
[東亞與祥和合作　毛織業堅固之陣容]  
　　我國實業、日趨上進、各項工廠、亦日異增多、如此則資財之運用、可云已上軌道、然因營業方法之各異、蒸蒸日上者有之、中途失敗者亦頗不少、觀我國毛織事業、是目下之最需要者、惟是項工廠、尙屬罕見、雖已有數家、亦寥若晨星、聞毛綫工廠、僅有天津東亞毛呢紡織公司、及前之天津祥和紡毛廠二家、 
　　天津祥和紡毛廠、於民國二十三年開始計劃開辦、以有限資本、設廠於天津法租界、出品飛機牌毛綫、尙稱不惡、卒因其缺乏營業之法、又無改進貨質之能、且人才及資本之薄弱、無能與外國競爭、終不能支、並於今春停業、前特向其同業天津東亞毛呢紡織股份公司、請求商洽合併、經變方認可、由犬津東亞廠方出資、將祥和原有全部購得、改名爲大津東亞毛呢紡織股份有限公司第一分廠、現手續均已辦妥、日前巳正式接收矣、 
　　天津東亞毛呢紡織股份有限公司者、乃國內最大唯一之毛綫工廠、其創辦人宋君等、曾從事於毛織業有年、宋君曾留學歐西、凡三次專門研究毛織並在國外毛織名廠服務多年、非但於毛織學識、已有深得、且對毛織營業及購買機器等項、均有深刻之研究、與經騐、其抱定振興我國毛織業之大志、已有二十載之歷史、先後在濟南等處、曾試辦數次、均已失敗、其所受之打擊及經過之困難、可云無微不至、其得有着實之把握後、遂再接再厲、於民國二十一年、開該廠於天津、於二十二年初、始正式全部開工、其出品爲抵羊牌毛綫純係國產、因其廠方人才濟濟、各有專門學識、一致團結、努力不息、兼有各方愛國同志之協助、及政府之指導、始能於最短期內、遍銷全國各地、名貫南北堪稱舶來品之勁敵、其出品之精美、非特已得國人之贊許與同情、至外貨原有覇佔之我國市塲、亦全部動搖、逐漸退避、 
　　此次東亞與祥和之合作、換言之、即爲東亞工廠內部之擴充、先是祥和之成立、我毛織業本又生一臂、不幸中途失敗、今之合作、其勢力並不稍减、或可藉而增加、是項大規模之工廠、乃我國目下所最需要者、故將來其地位之重要、更當擴大提倡、深希是類工廠、能日漸增多、以挽利權、然刻於外貨遍佈推銷、於我國內地、百般設計、相盡方法、以吸引國人之購買心理、甘願解囊輸金錢於國外、而不自覺之時期、我國各項工廠之開設、亦當小心從事、非有實際之經驗、純正之學識、高尙之見地、及雄厚之資本、各方佈置週密、使不能輕易挫折之把握、不能人手、如此、或能藉政府之協助、及社會人士之提倡、　須有向外貨奮力競爭之特長、僥倖存在、萬不能因一時之興奮、或觀一時之小利、不顧一切弊害、盲從舉辦、致徒耗資財、非但損失甚鉅、且能遺害同業、徒受外人之譏笑也、「東亞」「祥和」二廠之合作、基礎旣堅、希能努力經營、不難執毛織業之牛耳也、 
[寳山同鄉會積極籌備　黨部備案准許組織]  
　　寶山旅滬同鄕朱亦宜·余耀球·余世珍·李書麟·沈守仁·等、爲聯絡同鄕感情、實行互助起見、發起組織寳山旅滬同鄕會、業經依法聯名申請市黨部備案、該會昨奉市黨部批令云、批余耀球等呈、爲組織賽山旅滬同鄕會附奉履歷表懇請鑒核備案、並頒發許可證書由、呈件均悉、准予餉案、並頒發許可證書、仰備文派員具領可也、件存、此批、茲悉該會奉令後、已開始積極籌備、並分別進行徵求會員、以期早日成立、 
[反對豬行加費　鮮肉業昨開緊急大會　務達取消目的否則拒絕交易]  
　　本市公共租界一千餘家鮮肉業、因反對吳淞各豬行額外加費、發生糾紛、迄今尙未解决、鮮猪行同業公會、暨鮮肉公所、以事關同業糾紛、特於上月三十日、在南市穀仁堂會所、召集雙方調解、結果因吳淞猪行堅持成見、未能解决、各鮮肉號特於昨日下午二時、召開緊急會議、討論應付辦法、到老卿豐·益大·友記·承記、各店代表徐金生·陳龍虎·黃啓勳·黃仲琪·楊銀友·黃文華、等五百餘人、公推陳龍虎主席報告公所調解經過情形畢、旋即討論如下、（一）各公所等調解以反對棧費店佣一角、减爲四分、而吳淞方面絲毫不予接受、我方應如何表示案、議决、非逹到取消數目全的的休、否則槪拒絕交易、二密、（三）肉業先進范德裕先生來函勸慰、應如何表示案、議决、在可能範圍內、予以接受、議畢散會、並聞南市及法租界鮮肉業、亦將一致　應、風潮有擴大趨勢云、 
[獲生圖畫競賽會近訊]  
　　本埠西人制止虛待動物會舉辦之護生　　競賽、經積極籌備、業　定於本月十一日起、在南京路一一六號公開　　、茲聞中國兒童部份、已由中國保護動物會函　　本市各中小學參加、經各校函復、準備參加者、有二百餘校、連日該會收到圖盡、已有一千數百餘幅、將由該會請藝術家楊述初·蔡忱　·　　　事審查、然　送　　列、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[今日舉行　首屆集團結婚　昨日先演習婚禮]  
　　新生活集團結婚首屆婚禮、定於今日下午三時、在市政府大禮堂舉行、參加者計五十七對、由市長吳鐵城·社會局長吳醒亞·證婚、昨日下午三時、並先期舉行演習、以謀嫻熟、特誌各情如次、 
　　今午舉行 
　　首屆集團結婚、凖今日下午三時、在市府禮堂舉行、屆時五十七對璧人、將偕主婚人（卽家長）全體參加、由吳市長及吳局長證婚、所有結婚證書、均已先期蓋章完畢、蹬婚人並定製純銀之太極圓形之紀念品、題有新生活集團結婚字樣、下嵌國花、裝於紅色絨盒中、贈給結婚人、以資紀念、 
　　禮堂佈置 
　　市府大禮堂、已從事加以佈置、禮臺之下、爲結婚人行禮完畢後、集中之地、下舖紅毯、並排定數字、四面圍以紅帶、其傍爲結婚人竚立等候行禮之地、再傍爲主席人之坐席、毫左爲音樂隊、其外均爲觀衆席、禮毫及階梯上、均以鮮花佈置、正中總理銅像、旁交叉黨國旗、像前臺上、有結婚證書及紀念品、 
　　結婚儀式 
　　參觀婚禮券、已發出七百餘張、因禮堂祇能容此數、婚禮舉行時、由社會局王先靑司儀、然後介紹人領導男女、由禮檯傍之小梯登臺行醴、證婚人及全體職員、均一律藍袍黑馬褂、結婚人除已規定服裝外、胸間並配有紅底金字之結婚人字樣、其上有一徽章、印有新生活集團結婚及各個號碼、結婚儀式爲（一）證婚人登臺、（二）主婚人介紹人入位、（三）結婚人入禮堂、（四）音樂隊奏樂、（五）結婚人立於規定地位、（六）唱黨歌、（七）司儀唱名、（八）結婚人登臺行禮、（九）證婚人發給證書及禮物、（十）謝蹬婚人、（十一）市長訓詞、（十二）局長訓詞、（十三）奏樂、（十四）禮成、市長並囑女方須一律用白手套、並應勿使頭髮散亂、以壯觀瞻、 
　　市長訓詞 
　　市長吳鐵城、屆時當致訓詞、其原文如下、蓋聞夫婦乃人倫之始、家庭爲社會之原、是故法嚴媒妁、禮車采名、往制前規、　乎尙矣、晚近寰海棣通、習俗丕變、襲禮治樂、旣未愜夫世情、成俗化民、實有待於新制、此本市集團結婚之舉、地方有司所不能不引爲職責者、今茲第一屆典禮、計參加者一百一十四人、由本市長暨社會局長爲之證禮、所重閨房靜好、御於家邦、子姓健全、蔚爲楨幹、凡爾新偶、其共勉旗、中華民國二十四年四月三日、市長吳鐵城、 
　　昨先演習 
　　昨日下午三時、集團結婚以首屆舉行、爲求嫻熟起見、特先期演習、吳市長·吳局長·曁主辦人員、均全體出塲、指導佈置、精神煥發、尤以慕名參觀之人士絡繹於途、由公安局派警維持交通、指定除結婚人外、餘均由市府後門出入、結婚人除十八·四十二·五十四·三對因衣服尙未製就、未曾趕到外、餘均全體參加、 
　　演習情形 
　　首至樓下更換衣服、三時正全體由市府大階登禮堂、由社會局第四科長張秉輝及夫人陳國偉領導男女分立、隨卽由司儀王先靑唱名登臺、先向總理遺像及黨國旗行三鞠躬禮、然後相對立行二鞠躬禮、向瞪婚人行一鞠躬禮、證婚人發證書及紀念品、謝證婚人行一鞠躬禮、遂携手退下、演習至二十對時、復全體集中、宣讀訓詞、然後結婚人在市府門前、合攝一影、五時始畢、 
　　市長演說 
　　各位先生、此次兄弟與社會局吳局長主持上海市第一次集團結婚典禮、實在覺得是終身莫大榮幸之事、中國自革命以後、關於舊的禮制有很多已不合時代的精神、不復適用、新的禮制、我們一時沒有完全制定、因此社會方面、關於婚喪喜慶的種種禮節、都是沒有一定的規則、從而形成一種凌亂無章的狀態、但是中國奮有的禮節太繁瑣、婚喪喜慶是任何人一生所不能避免的事、因此我們往往因爲婚喪喜慶化費了不少的金錢時間、甚至社會上還有許多人、將畢生省儉積蓄所得的錢、壽化於這些婚喪喜慶的人生大事上面、所以不但禮節　瑣、且又太不經濟、本市政府有鑒及此、特提倡集團結婚、集團結婚有三個大的目的、第一是節單、第二是經濟、第三是莊嚴、而其中尤以莊嚴爲最重要、因爲凡是一個禮節、不論簡單繁瑣、却都不能不莊嚴、如果一個典禮不莊嚴、其典禮將不成其爲典禮、故我們希望在舉行集團結婚典禮的時候、不但結婚人新郎新娘要知逍典禮之隆重、要維持典禮的莊嚴、同時男女來賓覜衆、也一定要遵守禮堂的規則、維持莊嚴的秩序、以期集團結婚的風氣、由此開端、逐漸普遍化而使我國舊有的禮節、都隨集關結婚而有所改善、今天我們所以在此舉行演習、原因是因爲集團結婚在中國是創舉、在上海也是第一次、不獨新郎新娘這一對一對的新人沒有這種新的經騐、同時我們證婚人與辦事的人、也都缺乏經騐、故爲求典禮隆重與莊嚴起見、我們不得不提早一天來演習、今天演習的情形、大致都很好、不過有幾點不對的地方、希望新郎新娘留意改正、總之我們一定要遵守禮堂的規則和秩序、保持婚禮的隆重與莊嚴、 
　　觀衆興奮 
　　各界瞻觀斯項新生活結婚創舉者、頗感興奮、吳市長及全體職員、均循循指導、市長並諭鞠躬時須四十五度、携手及退下之姿勢應如何、且與兪鴻鈞親自實習、以供仿效、且作簡單訓話謂、中國自革命以來、一切舊有判度之不適宜者、均應加以革新、新生活集團結婚、卽爲改革繁瑣禮制之一種、其要點有三、（一）簡單、（二）節儉、（三）壯嚴、除節省時間經濟外、尤應壯嚴、以重精神、此番爲演習、願諸位抱學而時習之情神、 
　　迎接新人 
　　今日下午、市府仍在大世界及賓山路口、以汽車迎接結婚人、市中心區之交通、由該處公安分局派警維持、並指定觀禮者由後門入內、禮畢後、將由吳市長及吳局長在市府膳廳、欵以茶點、 
[兒童健康比賽　今日舉行評判　明日午後在平民療養院給獎　每組前三名孔會長贈給獎憑]  
　　中華慈幼協會主辦之兒童健康比賽、前日（一日）起在閘北慈幼診療所舉行、昨（二日）爲第二日、參加之兒童、計二百另三名、連同第一日參加之兒童、總計爲四百五十九名、 
　　分組比賽 
　　此次因參加兒童衆多、特分四批舉行、每日各檢騐二批、並按年齡分別爲嬰兒組·幼稚組·幼童組·計嬰兒組七十名、幼稚組二百五十八名、幼童組三百三十一名、 
　　檢驗醫師 
　　昨日蒞塲檢騐之醫師、爲鄧靑山·賴斗岩·高鏡朗·徐端芝·崔之萊·陳侍·林金鏗·周君常·楊愛德·施雅喻·張炳瑞·莫瑟尼·蘭感·莫思默·譚善岐·及劉億德夫婦等十七人、並由上海時疫醫院及西人婦孺醫院之護士多人、到塲助理照料一切、 
　　今日評判 
　　昨日比賽、已全部結束、該會定今日下午五時、在博物院路會所舉行評判委員會會議、委員長李廷安、委員古思康·刁信德·富文壽·徐乃禮·張維·顏克卿·等七人、屆時均將出席討論、評定名次、 
　　明日給獎 
　　明日爲四月四日、正值兒童節、該會下午二時、在柳營路平民療養院舉行慶祝會、同時卽發給參加比賽之優勝兒童獎品、每組前三名、且由孔鮮熙會長、贈給獎狀、以資鼓勵、 
　　贈送獎品 
　　此次該會曾向　各界徵求獎品、各藥廠及國廠商贈送之紀念品、數量殊夥、本埠商務印書館·中華書局·家庭工業社·永和實業公司·中國內衣公司·大中華賽珞璐廠·吉士洋行·亞細亞藥廠·中西藥房·五洲藥房·韋廉氏藥房·大力果奶粉公司·英瑞煉乳公司·奧司德奶粉公司·等、均有大量出品送往、 
[本市新運會製發　五彩金屬標語　公共塲所電車汽車均適用　機關團體可派員備函領取]  
　　本市新生活運動促進會、爲推行新生活運動、除組織靑年服務團及警察勸導隊等外、更製霓虹燈大標語於陳英士先生紀念塔前、每晚放光、頗爲觸目、並印發大批標語、全市各機關團體及公共塲所、莫不觸目皆是、該會以紙質標語、極易損壞、且不經濟、爲謀永久效用起見、於日前特請藝術家設計五彩金屬標語多種、最近業已全部製就、備各機關各團體各學校及公共塲所軍車公共汽車上之用、印製非常精美、圖案尤爲壯麗、設色鮮明、釘置繬上、頗能引人注意、本埠各機關、各團體·各學校·電車公司、公共汽車公司、如須用此項標語、可正式備函派員至楓林橋市黨部內該會領取、茲錄標語於下、（一）蔣委員長說「禮義廉恥、國之四維、四維旣張、國可復興」、（二）蔣委員長說「新生活運動要明禮義、知廉恥、負責任、守紀律、重清潔、守時間」、（三）人人實行新生活、國家就有朝氣、（四）勞動·健康·整齊·清潔·是幸福之源、（五）早出早歸、有益無害、（六）老弱婦孺、禮當讓座、（七）戒絕烟酒、善生要道、（八）衣冠整齊、有禮守法、 
[東有恒路盜刦　追者中槍受傷　諸盜刦後鴻飛冥冥　警備車碾傷一童子]  
　　東有恒路清安里第二十八號某姓家、於昨晚七時左右、忽來盜匪兩名、一匪挾有手槍、進屋後、卽將室內諸人喝住、禁止聲張、勒逼交出箱鑰分頭搜刦、約二十餘分鐘、總計被刦百餘元、盜等見目的已達、正擬退出時、詎已被同居住戶得悉、乃急在露臺上高呼捉强盜、匪等一聞、卽倉皇奔出、當斯時、該屋隔鄰三十號內揚州人蔡茂元、年三十歲、適在家閒坐、耳聞警報、卽　關探視、見盜等正向弄口逃走、乃亦急急追趕、詎被匪等覺察、待追至周家嘴咱、盜等情急、竟　槍反身、向其開放一槍、擊中左眼彈由左耳穿出、當塲受傷倒地、因此盜等仍被逸去、待捕房警備車馳到、則已鴻飛冥冥、乃將受傷之蔡茂元車往醫院診治、一面追緝在逸盜犯、並悉當捕房得到警報急派警備車前往兜捕時、沿途曾有一童被該車撞傷、亦已送醫院診治、 
[勞動托兒所正式辦理　夜間兒童寄託　名額限定十名　每月收費八元]  
　　南市蓬萊路近泮坊勞動托兒所、開辦以來、成績斐然、現該所有兒童三十餘名、均頗康健活潑、實爲勞動界减輕不少負担、昨據該所朱女士語申時社記者云、自經各界要求設辦夜間兒童寄托後、本人卽行竟力籌劃、業於日前正式開始辦理夜間兒童寄托、惟地方有限、目下僅能接收兒童十名、昨日已來一名、至於費用、日間兒童每月收費二元、夜間每月收費八元、故本人預料夜間寄托之兒童、決不能如日間之踴躍云、 
[美水兵毆斃華人　飲酒沉醉手挽舞女無故揮拳　華人何辜遭此茶毒慘死非命]  
　　本月一日晚上九點三刻時、有一服色樸實、形似工人之男子某甲、年約卅五六歲、行經法租界聖母院路、由北向南、走至該路一百卅八號門牌對面馬路邊時、有美國籍水兵密拉特可斯克（譯音）者、偕一俄國舞女飲酒沉醉、挽女臂與甲同一方向踉蹌而行、迨行近甲之身傍、詎該水兵竟不問情由、舉拳向甲之面部猛擊一下、致甲受傷、鼻孔流血、人因昏暈、站立不穩、跌仆倒地、該水兵又舉足猛踢甲之臀部一脚、卽向前揚長行走、當時適有法捕房政治部三六四號探員張良恩與住居普恩濟世路一百五十五號業西崽之王敬五、兩人經過該處、及該處一百卅四號公司房子二八五號看門華捕鹽城人周阿金、等三人、目擊水兵毆打甲倒地不起情形、大抱不平、卽鳴吹警笛、號召附近站崗與巡邏之六百號等華越巡捕到來、告以經過、乃由巡捕等趕上、將美水兵及俄一婦拘入盧家灣捕房、一面由捕房派探將甲車送廣慈醫院、因受傷昏迷、始終不能開口言語、無從知其姓名住地、因腦部受創過甚、醫治無效、於當夜十點五十分時氣絕身死、由醫院通知捕房、於昨日上午、將屍身舁送同仁輔元分堂騐屍所、卽傳集當時在塲目覩行兇之證人張良恩·王敬五·周阿金·等三人到案、報請特二法院檢察處委派王任檢察官偕法醫姜　·書記官趙懿棻·等於午刻蒞所、騐明屍體、升坐公案、官向三證人訊問當時目見美水兵行兇經過情形後、又據包探報告調查情形、王君遂諭騐得無名男子、委係生前因被毆跌傷腦部身死、屍身交同仁輔元殮埋、兇犯并由警務處解送該管官署依法辦理、騐畢後、又聞證人云、被告等在捕房所供、因死者探摸俄女乳部、水兵見而妒恨行兇、以致肇事等語、確否待證、又聞法捕房已將被告密拉特可斯克解送該管司令部訊究矣、至死者屍體安一放騐屍所內、至晚并無有人前往認看、 
[青年會　招待徵求會隊長]  
　　昨日下午五時、虞洽卿·王曉籟·假廣東路航運俱樂部、招待靑年會本屆徵求會四十隊隊長、及捐欵領袖·徵求委員·等七十餘人、濟濟一堂、精神異常煥發、茲分記之如下、 
　　到者人數市長吳鐵城·聞蘭亭·杜月笙·蔡勁軍·貝淞蓀·郭順·袁履登·金國寳·裴鑑德·靳克天·王伯元·許性初·楊梅南·顧　·金廷蓀·畢子陛·徐新六·兪佐庭·石芝坤·裴振鏞·李熙謀·鄔志豪·陸文韶·鄭澄淸·劉朝祥·胡西園·張裕良·等七十餘人、 
　　王氏致辭席間、王曉籟起立致詞、略謂今日虞洽卿與兄弟以本屆靑年會徵求會總參謀及副總隊長資格、招待諸位、幸蒙光臨、不勝榮幸、靑年會在滬、有三十五年的歷史、在今日的上海、已占一極重要的地位、所倡辦各種社會事業、有功於社會國家者至多、本年徵求會適値社會不景氣之時、然而青年會毫不畏怯、仍然向前邁進、打破難關、觀於過去二次的揭曉成績、則可以斷定結局的成功、此種大無畏精神、實今日上海社會所應效法的特點、蓋必如此、始克衝破自下上海社會不景氣的關頭也、（ 
　　市長演辭　剛才王曉籟先生說我們要在這不景氣中打破一切困難、使我得到深刻的三角、以目前中國的財富和別人比較、實在是太窮了、中國的窮、不是國家的窮、不是人民的窮、也不是物質的窮、乃是窮於不努力、不奮鬥、人不能盡其才、物不能盡其用、地不能盡其利、貨不能暢其流、我們要打破目前不景氣的難關、只要大家努力做到人盡其才、地盡其利、物盡其用、貨盡其流、則不但難關可渡、國家人民亦可富强、故我們應效法堅苦耐勞的毅力去努力奮鬥、至於靑年會是一種有益於國家社會的團體、我們應該帮助牠、使其事工能以推行、經濟得以維持、此種贊助、亦爲吾人應盡之天職、因吾人生存此種時代、應以一部份時間、精神、財力、來做社會事業、雖然直接是帮助他人、間接就是爲自身謀利益、本屆徵求會、適値上海的市况不振、我們參加靑年會共同奮鬥、亦亦正所以共同與社會不景氣的對象奮鬥、今年在孔部長之領導及在坐君諸之努力、成功定可預卜也、 
　　幹事報告靑年會本屆徵求會執行幹事楊益惠報告云、此次徵求會組織分徵友隊四十隊、目的會友三千人、會費六萬分、此外尙有捐欵領袖及徵求會委員等負實捐欵二萬分、期間僅定三星期半、爲時甚形短促、截至本週止、微友隊已超過目的之半數以上、捐欵委員之成績、已甚優良、所得分數、將於下星期三（四月十日）閉幕時一併揭曉、就目下情形觀察、結果必甚圓滿、末由靑年會總幹事陸幹臣代表靑年會致謝、賓主盡歡而散、 
[私立菜塲應注重清潔]  
　　公共租界內、除工部局所建之菜塲（卽小菜塲）外、尙有私人經辦之菜塲若干處、茲爲維持淸潔起見、特定新章、責令各該菜塲內一切垃圾廢物、打掃淸潔、其辦法並須使工部局認爲滿意、此項規定、現已於菜塲執照章程中、增列專條矣、 
 
 

Page 12

 
 
[陶伯遜談　返國途中之痛心事　竟遭偽滿之盤詰　日本防俄之一斑]  
　　我國出席蘇俄國際電影展覽會代表聯華影業公司陶伯遜、已於一週前返國、中央社記者昨遇陶君、據談、返國後、本擬卽日赴京、報告一切、惟因公司中雜務忙碌、遲遲未行、適中央宣傳委員會電影股主任張冲來滬、擬與張君一度會晤後、决令口頭報告或作書面報告、本人在蘇俄日處於會議室中、未過對蘇俄作一般的觀察、惟就蘇俄電影業言、則進步之速、誠可謂日新月異、將來作報告時、蘇俄影業或又非舊觀矣、返國時、經西伯利亞鐵道入所謂「滿洲國」、所見類頗痛心、當抵滿洲里、擬轉乘北滿鐵道南滿鐵道往大連時、其中有五小時之餘暇、而三小時許、竟爲日本及偽滿官之盤詰所費去、而所間復多詭奇、如蘇俄沿西伯利亞鐵道有否軍事佈置、有軍隊移動否、軍隊若干、有否給養輪送、本人對中東路之出賣問題有何意見等等、然亦可見日本對俄提防之一斑矣、本人此行見聞、曾摘要筆錄、脫稿後當發表以告國人、 
[混用僞幣拘獲多人]  
　　榆林路捕房華探湯鵬飛·武德奎·前日下午七時三十分、偵悉華德路宏源里大陸旅館內有人使用偽鈔票漁利、遂稟朋捕頭、協同西探密往、按址拘獲湖北人郭慶祥·俞錫元·陳興松·汪竹甫·陳和生·陳玉琴·等一千人、身畔及臥床下、抄獲中國銀行一元票十七張、十元票一張、又往揚州路百福里、號陳和生家箱中、搜出中國銀行一元兩張、四明銀行一元票一張、又至揚州路益大里十三號陳玉琴家、檢獲銅洋九元、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、並稱被告郭慶祥、上月三十號上午十一時、以中國銀行一元僞幣、赴楊樹浦路六一九號甬人魏三芳柴爿店購柴混用、被魏察悉、向換不遂、互相爭吵至捕房、郭稱伊係售碗小販、是項僞票乃顧主所給誤收、捕頭信以爲眞、卽予斥釋、該票送總稽查處、持往該銀行檢核、詎當時往大陸小旅館逮捕郭身畔又搜出同樣偽幣一元兩張、與共餘被告衣袋中搜獲之偽票、其號碼接連、但各被告在捕房咸稱業小販、或船戶、斯種僞幣、係顧主曁船客等處來源、本案請爲延期詳查云云、當將偽幣偽洋呈察、質之被告等、供訶支吾、姜樹滋推事諭仍還押、改期再核、 
[北平女子訴夫離婚　瀝述侮辱虐待情事　乃夫劉厚載自稱本人係世代書香　兩人感情並不惡劣必係家庭包圍　庭論出外試行和解改期再訊]  
　　北平女子何敏、現年廿一歲、向在原籍溫泉中學攻讀、其長兄何森任職中國銀行、二兄何炎、任職職上海利興洋行、民二十年、何炎患病、乏人照料、乃電平招其妹來滬、並以何敏初來上海、路途不熟、故託前中法工專同學現任國定稅則委員會職員之丹徒人劉厚載（三十一歲）至車站代接、乃劉自見何敏後、以其姿色頗佳、且受相當敎育、擬與之作永久伴侶、深恐何炎反對、遂處心積慮、以代何敏補習學問爲由、時令伊至家、某日何敏至劉處時、適其室內並無一人、劉卽將門關閉、意欲求歡、何堅拒不允、奈劉素習武、孔武有才、房中置有 
　　刀劍等物 
　　劉乃用以威嚇、何本欲呼喊、但爲顧全顏面計、祗以力拒、結果因力不能勝、遂被姦汚、乃後何等不敢聲張、詎劉翌日卽往何放之母何朱鑑堂處求婚、幾經設法、始逹目的、爰於二十年十月在大中華飯店舉行婚禮、由褚民誼證婚、自結婚以後、何敏曾繼續在愛國女學。東亞體專攻讀、終因劉不付學費而輟學、最初雙方情感、尙能維持、後劉 
　　態度突變 
　　不時将何女虐待歐打、劉有時出外表演武術、亦必責令同往演技、並不時需索銀錢、不從則遭痛毆、去年夏間、曾將何女衣服盡行剝去、赤條條令立　於陽台之上、任人觀看、某日被告家愛文義路一四五五號對面爲一西人公寓、何女抱其所生之女立於窗前、公寓中之西人訽孩幾歲時、爲劉所見、卽將女衣衫褫盡、已亦將衣褲脫去、推開窗戶、强行苟且之事、使 
　　對面西人 
　　多人觀看、嗣女由黃河淸之介紹、在一美國人處敎授國語、每月可得六十元、半數津貼劉家之甩、半則爲所生二女（長二歲、次九月、）衣着之用、旋該美人赴港、女亦隨往、後該美人回國、何始回滬、以不堪劉之虐待、遂延黃人龍、郭南强、二律師具狀第一特區法院民庭、請求與劉離異、並償還借欵一千元、衣服等物一千元、及二女敎育費至二十歲止、計二萬零一百六十元、及本人贍養費一萬四千四百元、旋因本人能以 
　　敎讀爲生 
　　故對於贍養費自願拋棄、昨午後、由彭時推事開民十四庭傳訉、何敏歷陳以上事實、並稱被告前曾書一字據、謂永遠不打何敏、及後彼打我時、我卽將該紙給閱、彼謂非我欲打你、乃有鬼附也、且將該據撕毀、同時將親筆所書被虐待侮辱情形文呈案、洋洋數千言、而黃人龍律師又提出劉致原告信一封、內 
　　表示悔過 
　　意、以證明確有虐待之事、詰之劉厚載稱、我家亦係世代書香、決不能作原告所述之事、本案原告之要求離異、以我意度之、必非出於自願、或係家庭之包圍、因我倆結合、其二兄反對頗烈、且我倆之感情、並不惡劣也、庭上核供、乃諭改期再訊、並着二造試行和解、 
[浦東迷途孩童歸里　救濟婦孺總會託遣送　浦東同鄕會分別送歸]  
　　浦東同鄕會前由中國救濟婦孺總會、送到浦左迷途孩童四口、託爲遣送、訊悉一名朱榮生、年十三、奉賢靑村港人、一名王根和、十五歲、奉賢柴塲鎭人、一名朱根榮、年十三、住南匯　墩鎭、一女名趙英弟、亦十三歲、係住高橋趙家洪、遂由該會派員分別護送、函囑各該囑公所查訪家屬認領、而該家屬等正在惶急間、得此消息、均喜出望外、誠感謝該會等嘉專同鄕不至云、 
[以銅質僞金戒　騙女工錢財被拘]  
　　昨日下午三時許滬西勞勃生路樹德里內、忽有蘇州人林德禮等四人、以銅質僞金戒數枚、串作假賣買狀、欺騙無知女工、故意賤價出售、每枚祇洋二三元不等、致一般女工之被朦蔽者、大有其人、適由該處崗警瞥見、上前察破、立將該四犯一併拘回曹家渡分局、當在各犯身畔、搜出僞金戒三枚、售騙而得之大洋二十元、小洋五十二角、經邢局員訊據各犯、一供名林德禮、年三十四、一供名陳東生、年十九、一供名陳德星、年十六、一供名李阿金、年十五、俱承認串騙錢財、旋即備文併解公安局訊辦、 
[旅行雜誌四月號出版]  
　　中國旅行社出版之旅行雜誌、現九卷四月號、又告出版、本期封面、以時屆春侯、用純黃色精印、內鑲五彩名貴風景畫片、燦爛奪目、益覺新穎美觀、內容文字方面、有柳亞子著北山寒遊記、係最近二月杪赴菲觀光團、歷奇險看瀑之寫實、頗饒奇趣、「旅行講座」爲趙君豪著許靜仁先生訪問記、許先生素嗜旅行、足跡遍歐美、所談極有價値、且富興味、餘如張延祥著首過隆中、張少微著紐約一瞥、王沿津著島國之春等、亦皆文情並美、筆意動人、至美術圖景方面、有北山寒瀑、椰林競渡·穿山景色·浙東之春·浮彫攝影·等等、定價每冊實洋三角、預定全年十二册、實洋三元、函購寄費另加、發售處本埠四川路中國旅行社總社、及本外埠各支社、各大書坊、并聞上海中國國貨公司亦有代售、 
[李福根吞烟自盡]  
　　上海人李福根、年二十七歲、於昨日下午十時、至西新橋八里橋路昌興旅館、開二十八號房間借宿、不知何故、在房內昋服生烟自盡、後由茶房發覺、即將其車送仁濟醫院醫治、據醫生云、服毒太深、恐有性命危險云、 
[中國農工銀行檢查報告]  
　　中國農工銀行滬區潑行準備檢查委員會三月份檢杳報告云、中國農工銀行二十四年三月份發行兌換券及準備金、經董事監察人、會同會計師唐在章領券行莊代表周先茂、於民國二十四年四月二日、舉行檢查、茲將檢查結果、分列如下、兌換券發行總額五百六十八萬零三百六十二元、兌換券凖備金總額五百六十八萬零三百六十二元、內計、現金準備四百五十二萬七千八百八十七元、保證準備一百十五萬一一千四百七十五元、以上兩項準備、計現金準備合百分之七九、保證準備合百分之二、均如數檢查無訛、核與定章相符、特此報告、 
[新發明之「奇異墨水」]  
　　本埠愛文義路白克路承興里一二八號愼利行最近經理新發明「奇異墨水」一種、又名秘密藥水、不論毛筆鋼筆、用以寫在中外紙上、能不露絲毫形跡、如經太陽光下照晒四五秒鐘、便起化學作用、顯現美麗紅色、如在陰天、可用火烘·亦能變成艷麗黃金色、此種顏色、一經變成、永不褪色、但未變之前、雖遠寄他省、經歷多日、始終不走藥力、用以書寫情書、妙絕人寰、據該行經理人云、此「奇異墨水」材料名貴、絕非一般普通礬液可比、近爲廣銷起見、每瓶特價大洋二角、郵購須另加寄費、聞日來求者頗爲擁擠、 
[上海信鴿會常州競翔紀　李梅齡博士連得三名]  
　　上海信鴿會、自上月十七日起、每星期舉行信鴿競翔、加入頗形踴躍、此次常州放鴿、我國人李梅齡博士、連得第一第二第三名、競翔分速、一分鐘計飛一三四六·九四碼、第四爲浦東傑克遜氏之鴿、第六匯山、第七戈登路、下次由丹陽起飛云、 
[王伯顏宗紀娥今日結婚]  
　　國際貿易局專員王伯顏、現經吳道鍼先生介紹、與常熟女學校長宗紀娥女士結婚、王君爲提倡新生活起見、特參興上海市第一屆集團結婚、並於本晚七時、假座三馬路古益軒宴請在滬友好、王君爲法政學院法學士、年少英俊、並廣交游、新夫人爲愛國女校畢業之高材生、服務敎育界年、向著聲譽、兩君結合、可稱珠聯璧合、從此夫唱婦隨、於兩君事業前途、必多新發展也、 
[市聲]  
　　中西大藥房之推展　中西大藥房、年來業務日益孟晋、本埠三分店、已感不敷、特擬定擴充十分店、應三百五十萬市民之需求、凡地段適中之房屋出租、可向該藥房總管理處接洽、至東門分店亦决遷至東門路福安公司鄰近、杭州分店亦因不敷應用、特擇定半壩頭新屋、現正改置立體門面、約二十日卽可開幕、屆時並有大批紀念品運赴杭州出售、以酬答杭地主顧歷來惠顧之盛意、 
　　海京洋行新到電氣冰箱　本埠北京路一五六號海京洋行、新由美國運來大批暮伏爾電氣冰箱、該箱式樣美觀、用電極省、用法靈便、自能淸水結成冰塊、可以保持夏日炎勢、魚　美菜、永久新鮮、且可久藏不壞、旣方便、又經濟、　爲家庭及菜館衛生之必需品、聞定價不過四百元左右、並出立保單、保證應用、 
　　陳琮提琴學館遷移　本市華龍路陳琮提岑學館館主陳宗暉君、對於提琴一門、造詣極深、歷任上海美專等校音樂敎授、現任郵務工、陳君藝事絕精、其敎學也、循善誘、因人而施、故往就敎者、經其指敎、無不成功、茲以往學者衆、原有房屋、不敷應用、業於昨日遷入　龍路二十號A新址、一切設施、大加刷新、增加學額、减低學費、以普及音樂藝術、並向德國名廠購來提琴一批、物美價廉、其最廉者、每套僅售洋十八元、誠各界愛好音樂人士之福音也、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴而風勢不穩定、揚子江中游與下游、天由曇而轉不定、恐將降雨、有東南風、因湖南低壓向東進行所致、東海與臺灣海峽、天陰、有雨或霧、及東北風、雅浦島附近之颶風顯仍向西北進行、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六五·三、最低三八·三、去年同日、最高五六·三、最低三六·一、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第八百九十三號一册、謝謝、 
[來函]  
　　逕啓者、茲據當事人汪文達君來所聲稱、本年三月二十六日貴報本埠新聞　所刋之「夜半竊運綢緞」新聞、內有「受而近路同　盛洋布號、爲南匯人汪文逹所圖」、一節、係與事實不符、綠同康盛號爲文達與汪鑑如曹桂元等所股開、文　不過股東之一、並非文達獨資經營、　　　界因該項新聞而生誤會、爲此委託本律師、　　函請貴報更正、以免傳誤等語前來、用特據情函達、至希貴報即予更正、至級公誼、此致申報館本埠新聞編輯部、律師張德欽啓、四月二日、 
[招領]  
　　如有走失男女請注意此處地位社會局啓第二七一九號、男性、陳兆賡、寗波人、十三歲、民國二十三年十月一日、　由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二七二〇號、男性、周新發、常州人、十四歲、民國二十三年十月一日、由公安局送闡北慈善團留留養第二七二一號、女性、謝小英、常州人、十一歲、民國二十三年十月二日、由特區法院送中國救濟婦孺會 
特載 
[金城銀行二十三年份營業報告　（二）（十）]  
　　至本年絲價、較之民二十二年、幾有半數之差、與二十年則不能倫比、譬如上等滬經、民國二十二年、最高價每担一·〇〇〇元、最低價六三〇元者、本年最高價僅七百元、最低價四八〇元、中等川經、二十二年、最高價九〇〇元、最低價六四〇元、本年最高價僅六五〇元、最低三九〇元、但絲價雖跌、國外銷塲、依然不振、本年全年出口數量爲九五·四一三公担、較二十二年減少二〇·二九四公担、或百分之一七·五四、出口値二八·四二三·六三九元、較二十年减少二八·二九二·四二七元、當百分之四九·九七、至滯銷之原因有三、（一）最大者爲國外市塲存絲甚多、如美國本年存絲多至九六·七八七包、而銷用量僅二六·九五六包、因之需要大减、（二）日絲美銷减少、轉向法國傾銷、華絲遂受排擠、（三）南洋羣島等地、稅收奇重、推銷困難、至銀價高漲、金滙放長尤爲華絲外銷之陣礙、唯本年內銷、因價格低廉、較前略有增進、江浙兩省用絲量、估計亦在二萬包以上、至絲織品類、因同業競爭、二十二年緞類每碼二元六七角者、本年只需一元七八角、綢類二十二年每碼一元五六角者、本年只需八九角、絲銷雖增、價賤仍無濟於事、蓋非政府下最大决心、絲織同業互相提携、及國際貨幣戰爭告一段落後、絲業前途殊甚黯淡也、 
　　（三）麵粉業我國麵粉業、以上海天津無錫漢口爲中心、本年開工者九十三廠、據稅務署之統計、一月至九月間、生產數量爲四六·二八三·三九三包、較上年同期增百分之一一·二五、銷售量爲五二·八〇〇·四八三包、較上年同期减少百分之二·九四、生產增而銷售减、因之存底豐厚、市價步　、以標粉言、五月每包曾跌至最低價一·九三三元、六月以後、因久旱不雨、同時美國及加拿大小麥亦告歉收、價乃漸漲、九月間、新穀登塲、米價下跌粉價隨之疲軟、加之國外粉市、跌多漲少、市上存粉、又告充斥、粉價乃又趨下落、統計全年標粉、平均價每包二·四〇九元、較二十二年徵跌百分之·〇三、 
　　以上係就我國規模較大之工業而言、若火柴·捲烟·造紙·搪瓷·橡膠·熱水瓶·化妝品·針織·等業、或以稅率加重、或以外商傾銷、或以同業競爭、皆銷路不振、每况愈下、唯榨油水泥煤業等、尙有欣欣向榮之勢、一般商業、因物價跌落、開支浩繁、均屬虧多盈少、因週轉不靈、而倒閉者、爲數不少例如本年平均、天津每月約有二三百家、徐州倒閉之商店已六七百家、僅存一千六百餘家、蓋整個經濟狀態如此、非盡人謀之不臧也、（未完） 
 
 

Page 13

 
 
敎育新聞 
[本市各界明日慶祝兒童節　在月光戲院舉行慶祝曲禮　國語敎育會開四四慶祝會　兒童文化協會並發表宣言]  
　　明日爲第五屆兒童節、本市慶祝事宜、經各界聯合籌備以來、迄至昨日止、大體工作已完成、國語敎育促進會定明日舉行兒童四四慶祝會、中國兒童文化協會、亦有播音演講、並發表宣言、茲分誌各情如次、 
　　聯合籌備會各界參加 
　　慶祝特刋業已編就　市　部與兒童幸福會合編之慶祝特刊、業已全部編就、內容計有孔祥熙·吳鐵城·潘公展·吳醒亞·李廷安·胡叔異等之論著、及汪精衛·吳開先·姜懊素等之題字、已於前日分送各大報、請於明日發刋、晨報方面爲引起社會重視兒童敎育起見、并單獨增出兒童特刋一全張、內容異常豐富、 
　　慶祝典禮各項節目　上午九時在法租界太平月光大戲院舉行開慕典禮、全市各小學均將有代表兒童參加、節目單大體已擬就、如無臨時間題發生、不致有所更改、茲將籌會所擬探誌於下（一）行禮如儀、（二）主席報告、（三）兒童電影日揭幕、（四）籌備會代表報告籌備工作、（五）黨政機關代表訓詞、（六）演說、（七）兒童代表答詞、（八）分發贈品、（九）遊藝、 
　　兒童電影開始發券　下午二時起仍在月光大戲院開映兒童電影、入塲券業已印就、定自今日下午起分在月光大戲院及兒童幸福會兩處發給、凡屬兒童均可前往素取、惟以座位有限、僅以送完爲止、 
　　市民敎館籌備遊藝　文廟路市立民衆敎育館於明日下午七時起舉行遊藝大會、除各小學表演外、并有該館之國衛魔衛等節目參加、聞該館極望非學校兒童能多往參加、 
　　各大廠商分送贈品　各商家贈品已送到者、有上海國貨公司之馬頭車、五和織造廠之兒童衫、大中華賽璐廠之玩具、兒童書局之畫報、梁新記及一心牙刷廠之牙刷、中西藥房之幸福券、萬石齋之硯池、馬利工藝廠之顏料、世界　局之文藝　書等、中華書局之小朋友、企業銀行之吸水紙、家庭工業社之牙粉等等、尙有各廠贈品、均於今日繼續送往蓬萊路近泮坊該會、聞於今日收齊後即晚支配平均、於明日在月光及市民敎館分發至各商家明日自行散發、亦極歡迎云、 
　　國語敎育會四四慶祝 
　　全國國語敎育促進會、因今年兒童節年、月·日·星期、都是四、此種巧遇千載難逢、故特於明日下午四時起、在上海錦興大樓四層樓、上海廣播電台、舉行兒童四四慶祝會、由該會馬國英·黎維嶽·許逵伯祖任主席團、慶祝節目共有四十四節、茲探錄如下、（一）奏樂、（二）開會辭、陸衣言·（三）大路歌、趙瓊英女士、（四）小傻子、許水、（五）安徽兒歌（月亮大大）陸元春女士、（六）姊妺花、趙瓊玉女士、（七）驕傲的結果、許定一、（八）滑稽歌、（大餅油條歌仿鳳陽歌調）陸元春女士陸遵元合唱、（九）談談南洋小朋友的生活、許一淸、（十）桃李爭春、趙瓊英女士、（十一）口技、陸遵元、（十二）唱歌（弟兄們報報報）許山、（十三）漁光曲、趙仲英女士、（十四）河南兒歌、馬小英、（十五）鳳陽歌、趙瓊玉女士、（十六）演說、（我們應有的禮貌）黎浩棠、（十七）湘累歌、趙玉英女士、（十八）國語說書（海闊天空）許淑芳女士、（十九）唱歌（小妹妹）馬德梅女士、（二十）北平兒歌（張果老）馬秀芳女士、（二一）唱歌（蝶戀花）馬德梅女士、（二二）蘇州兒歌（排排坐）馬振華、（二三）口琴猶奏（璇宮艷史）卓騰然、（二四）演說（我們的節目）朱子英、（二五）三潭印月、劉竹、劉模悶、（二六）笑話（槐兄買肉）王樹賢女士、（二七）福建兒歌、邵慶慧宜融合唱、（二八）天堂與地獄、盛崇道、（二九）講故事（王冕牧牛）　英女士、（三十）北平方曲（誰同玩）王執敏女士、（三一）爛曲、柳堤、（三二）國語唱歌、王執敏女士、（三三）數牛、陸秀珍、（三四）比翼烏、盛崇道、劉模閎、（三五）相聲、王子泉、（三六）急口令、黎枝一、（三七）乎風琴獨奏、馬德峻、（三八）滑稽話、央成章、（三九）唱歌（春光好）朱秀珍、（四十）女神、劉竹、柳堤、（四一）唱歌、沈彗貞、（四二）國語對話、周純一、（四三）短劇、裴惟森、夜雨人、（四四）　　、 
　　兒童文化會發表宣言 
　　中國兒童文化協會、定四月四日上午十時至十一時、請陶行知·魏冰心、在中西電台演講兒童問題、並發表宜誓如下、在我們國裏、兒童一向是被遺忘掉了、他們是大人的附屬品、是大人的玩物、他們沒有自由、沒有敎養、大人所給他們的一是打、二是騙、三是敎他們完全屆服做奴隸、有錢的公子小姐、在家裏享福、做玩物、有一些在書堆裏做書　子、沒錢的在人家放牛做工、蕩馬　、做小呌化子、再不然給父母們賣了或丟棄了、大人所給兒童的是一個慘酷的世界、奴隸的世界、欺騙的世界、恐怖的世界、可是現在政府已經正式宜佈、從今年八月一日起開始兒童年、而且擬定保護兒童的辦法了、此後、這個世界是屬於兒童的了、我們要打破大人所造成的世界、把兒童解放出來、特別是解放他們的手和腦、來創造新的兒童世界、在兒童的世界裏、只有眞於沒有欺騙、只有公道沒有慘酷、只有自由沒有壓迫、只有創造沒有因襲、只有人中人沒有人上人、他是一個自由·平等·互助·自衛衛人的世界、這個世界並不是少數兒童、而是大衆兒童的、我們萬萬不要只顧這一部份、而遺忘了那一部份、我們純芷爲兒童文化服務的人、應該一致的聯合起來、爲這個新的兒童世界努力、來建設這個世界裏的兒童文化、我們並不是替兒童建設好了、來使兒窒享福、而是化成兒童世界裏的一份子、來參與這項工作、我們是兒童世界裏的一個活細胞、來帮助兒童世界生長、我們當前所要做的工作、是推進一切兒童文化建設、研究一切兒童問題、研究兒童敎育、創造兒童科學、兒童文學、兒童藝術、增進兒童健康、提高兒童娛文化、重行加以估價、一方面創造兒童世界裏最合理化的兒童文化、謹此宣言、發起人（以姓氏筆畫多少爲序）文譽揚·白桃·沈丁合·何公超·李白英·李楚材·宋易·余鍼·邵鳴九·周尙·周天籟·周逸民·周瘦鵑·林漢達·林蔭·胡緒·胡叔異·兪仲華·孫育才·侯藩庶·徐應昶·徐松亭·范雲六·章息予·張一平·張友鑑·梁士杰·馬崇淦·倪錫英·陳濟成·黃一德·黃寄萍·黃警頑·黃純才·虞哲光·鄭人仄·鮑維湘·錢選靑·糜文煥·閻振玉魏冰心、 
[魯省將慶祝兒童節]  
　　（濟南電）兒童節籌備會、定四日上午在省黨部開慶祝會、下午在民敎館舉行游藝、五日在進德會舉行戲劇比賽、各小學往報名參加者極踴躍、各界贈送獎品甚多、 
[比國嚴厲限制　外籍留學生　敎部通令知照]  
　　（南京二日電）敎部准外交部函據駐比使館呈請、查比政府限制外籍留學生規則、殊爲嚴厲、前年上海申報曾揭載比國駐華使館公告、內容尙稱詳細、惟一般來比留學生、仍多不按手續、貿然放洋、抵歐以後徘徊他國無從入境、其進退維谷情形、殊爲可憫、本館有鑒於此最近覓得比外部關於此事、致駐外各使領之訓令全文、茲特鈔呈、擬請求核轉敎育部、以憑轉飭留學證書之學生及經辦留學手續之機關、如衰球學生會中國旅行社等、切實知照、相應鈔同原送比外交部訓令全文及譯文、函請查照核辦等由、業經敎部覆查原文內、尙有兩點、須與比方磋商、即一原文第一欵甲項謂、請求簽證護照、應由地方主管官廳正式證明該生確有進比國大學研究高等學問之能力、查我國留學生出國前、必須呈准本部發給留學證書留學證書之核發、公費生、須具有國外留學規程第八條所規定之資格、自費生、須具有第二十六條所規定之資格、且留學證書上、註有請求人之學歷、故在我國留學證書、已超證明持證人之學力、二·關於第一欵乙項、所規定之品行證明書、擬確定由各生原肄業學校發給、以上兩點、擬請由貴部轉商駐華比使館决定等語、函復外交部、並通令各廳局及專科以上學校知照、 
[中國文化建設協會　二次理事會議　决定首屆年會七月在上海舉行　通過各委員會之事業計劃多項]  
　　中國文化建設協會第二次理事會議、於日前上午十時在愛麥虞限路四十五號該合會所舉行、討論重要事項、茲分誌如次、 
　　出席理事　吳鐵城·陳立夫·歐元懷·張壽鏞·李登輝·汪伯奇·黃伯惠·（邵翼之代）吳醒亞·潘公展·陶百川·吳開先·楊公遠·方洽·裴復恒·沈鵬飛·張道藩·朱應鵬·黎照衰·葉秀峯（潘公展代）翁之龍·（姜壽椿代）王毓祥·王雲五、（吳醒亞代）請假者邵元冲·張竹平·羅霞天·朱家驊·劉湛恩、列席者黃敬齋、主席陳理事長立夫、紀錄黃敬齋、開會如儀、主席報告、詞略、 
　　討論事項　（一）修正本會總章案、議决修正通過、（二）本會支會組織規程業已擬訂應請核議案、議决修正通過、（三）核議會員代表大會組織法案、議决修正通過、（四）本會第一屆年會（會員代表大會）日期應請確定案、議决定於二十四年七月一日在上海舉行、（五）本會各省市分會通信選舉暫行條例、業已擬訂、應請核　案、議決修正通過、（六）籌募建築會所經費及基金辦法業已擬訂應請核議案、議决該辦法原則通過、交常務理事會辦理、儘先籌募十萬元建築會所、（七）本會敎育事業委員會擬具本會敎育理論大綱草案、應請核議案、議决、推定裴復恒·李登輝·黎照　·陶百川·潘公展·歐元懷·張壽鑛·翁之龍·汪伯奇九理事審查、由裴理事復恒召集之、提下屆常務理事會議討論之、（八）本會各組幹事聯席會議擬具本會淸寒學生貸金辦法草案應請核議案、議决、由本會籌募獎學金、舉辦中小學生獎學金、交敎育事業委員會擬具方案提請下屆常務理事會議討論、（九）本會出版事業委員會、擬具獎勵優良文藝作品辦法草案、應請核議案、議决由本會舉辦、（甲）科學發明或研究、（乙）文學作品、（丙）藝術作品等三種獎金、受審查之作品暫以科學發明或研究、創作小說、舞臺劇本及歌曲、美術品、並以業已正式出版或有出品者爲限、獎金每年給予一次、每種僅取一名、其獎金額定爲五百元、（十）本會出版事業委員會擬具籌設本會流通圖書館辦法草案應請核議案、議决原則通過、交本會上海分會辮理、（十一）本會上海分會、申請介紹上海市敎育局·市敎育館·商務印書館·申報館·國立同濟大學·明星影片公司等六十敎育機關·團體·報館·書局·通訊社·電影公司等加入本會爲團體會員應請核議案、議决准予通過、（十二）本會北平分會申請介紹國立故宮博物院·古物陳列所·北平市社會局·國立北平大學等三十七機關學校報社等加入本會爲團體會員應請核議案、議决准予通過、（十三）本會河北分會申請介紹國立北平師範大學附中等五十學校機關團體等加入本會爲團體會員應請核議案、議决准予通過、（十四）本會安徽分會申請介紹皖報社等三學校報館機關等加入本會爲團體會員應請核議案、議决准予通過、（十五）本會福建分會申請介紹福建學院等八學校報社等加入本會爲團體會昌應請核議案、議决准予通過、（十六）本會察哈爾分會中請介紹國學研究社加入本會爲團體會員應請核議案、議决准予通過、（十七）本會湖北分會申請介紹漢口大同日報社等四機關團體報社等加入本會爲團體會員應請核議案、議决准予通過、（十八）本會戲劇事業委員會擬其籌建本會小劇塲草案應請核議案、議决原則通過交本會上海分會籌劃辦理、（十九）本會戲劇事業委員會擬具籌設本會戲劇圖書館籌備處草案應請核議案、議决原則通過、與前案併案交本會上海分會辦理、議畢攝影散會、 
[陝敎廳長　周學昌赴贛參觀]  
　　（中央社一日西安電）陝敎廳長周學昌一日乘車赴贛、參觀建設與政治、 
[濟全市中學生　分日遊覽靈巖寺]  
　　（中央社一日濟南電）二日起全市中學學生分三日赴長淸縣靈巖寺遊覽、由省府備鋼甲車送至萬德站、徒步前往、敎廳與省黨部、均派員前往招待、 
[章太炎病漸痊　不久可晉京講學　中央撥醫藥費萬元]  
　　（南京二日電）國學大師章太炎應張溥泉葉楚傖丁惟汾于右任等函邀、原定上月中旬來京講學、京中並於陵園新村備妥行館、嗣因宿疾鼻癰復發、未果行、中央聞悉、曾撥醫藥費萬元、由丁惟汾送蘇慰問、丁一日晚歸談語記者、章病漸痊、不久可來、對中央顧念極感謝、並復函希對讀經加以提倡、 
[社會學社年會開幕]  
　　（南京二日電）中國社會學社五屆年食、於二日晨在金大開幕、到孫本文許仕廉等四十餘人、中央派張皎參加、許仕廉主席、並致開會詞、旋由各社員依次宣讀論文、上下午共計宜讀九篇、晚問由京社員在德國飯店歡宴全體盡歡而散、年會、三日晨續開、下午閉慕、 
[新亞細亞學會　服務部工作範圍]  
　　（中央社二日南京電）新亞細亞學會爲國內研究邊疆問題之最大學術團體、頃爲便利邊疆與內地人士之需要起見、特設立服務部、其工作範圍計分五項、（一）爲內地人士作邊務之介紹、（二）調查邊疆之物產介紹於內地、（三）調查邊疆民衆之需要介紹內地貨物、（四）介紹來內地之邊疆學生入學、（五）開設語言研究班及科學補習班、日內即可成立、開始服務、 
[中意　文化協會將正式成立]  
　　中意文化協會、由中意兩國開人發起組織、已經推員籌備、起草會章、不久即將開會正式成立、該會全體發起人頃呈中央民衆運動指導委員會云竊斌等、鑒於中意兩國邦誼日篤、擬發起組織中意文化協會、以研究及宣揚中意兩國文化及促進其友誼爲宗旨、業於上年十一月十九日舉行第一次籌備會、通過會章草案、票選郭有守·伍叔　·徐悲鴻·楊公達·樓光來·謝壽康·六人爲籌備員、並決定待駐華意大使羅亞谷諾來華時、正式成立、現該大使已來華、經商得其贊同、擬於最近期間正式成立、藉謀兩國文化事業之之發展茲遵照修正人民團體組織方案之規定、應請鈞會直接指導、理合檢同章程草案發起人名單各一份、呈請鋻該、迅賜許可設立、不勝感禱等語、至發起人名單、于斌（公敎進行會總監督）王世杰·伍叔儻·厲家祥·朱家驊·朱庭祜·呂斯百·何兆清·辛樹幟·李熙謀·李景泌·沈剛伯·沈覲扆·汪延熙·宋春舫·岑德彰·周其勳·周還·唐學詠·徐悲鴻·徐公肅·翁率平·陳劍·陳可忠·郭有守·郭心崧·商承祖·盛成·黃宗孝·高廷梓·曹汝匡·程滄波·張志遠·張道藩·張樑任·楊公達·楊振聲·葉楚傖·蔣復璁·蔣兆和·蔣碧微·樓光來·趙士卿·滕固·潘玉良·劉奇峯·劉師舜·戴季陶·謝壽康·謝冠玉·瞿常·（以上中發起人）巴內地Poletti、克法理絡Cavalietei克立德Carelt（以上意人在中國郵政總局仠要職）賴班亞Lavagna（意人任司法院顧問）等五十五人、 
[冀女師參觀團到青]  
　　（靑島二日電）冀女子師範學院史地系參觀團、一行十一人、二日晚由濟來靑、參觀建設、留三日仍返濟、 
[蘇敎廳定期二次召集　省社敎主任人員會議　本月十一日開始舉行]  
　　蘇敎廳爲改進社會敎育事宜、前曾召集各省主社敎機關主任人員來省、舉行會議三日、因各項議案、須詳細商討會議後、由各區分別舉行、將結果彙廳、再行召集、確定議案方針、茲悉廳方第二次會議、已定於本月十一日開始舉行、至十二日完畢、會議共爲兩日、 
[中華職業敎育社　本屆年會在青舉行　全國職敎討論會同時開幕　并設籌備處於靑島市敎局]  
　　中華職業敎育社、每年秋季、召集社員大會一次、其地點輸流在各省市舉行、本年大會、照上年大會議决、於靑島·南寗·西安三處中决擇一處、茲經該社接洽之結果、决定在靑島開會并與全國職業敎育討論會第十三屆會議同時舉行、業經推定在靑社員雷法章、戰警堂爲籌備主任、袁道冲韓仁姚作賓吳其瑞吳伯生許筱山易天爵周銘曉董勵吾李祖謨張天民魯紹田丁敬丞王新三等爲籌備委員、設籌備處於靑島市敎育局、另推黃任之江問漁楊衛玉何淸儒施餋男爲會序委員、主持開會順序及提案事宜、陶墨鄉鄭文漢溫崇祿楊崇臯金文鰲在滬辦理大會事務、凡該社社員曁各省市職業敎育機關代表、欲參加大會者、須於六月十五日前向上海該社報到、并將徑由路程、舟車等級、一併叙明、可以發給車船减價證、會員在靑膳宿、統由市政府招待云、 
[市民敎館　昨舉行聯合給獎典禮　計法珠算演說風箏各競賽　吳市長及潘局長等均有獎品]  
　　上海市立民衆敎育館、於昨日上午九時在演講廳、舉行書法比賽·珠算競賽·風箏比賽·演說競賽·暨國術傳習班、第三屆民補校給獎給憑聯合典禮、到二百餘人、由該館館長陳頌春、敎導組陸海峯、康樂組曹效賢等領導、行禮如儀後、即分發獎品及證書、吳市長·潘局長·市黨部·商務·中華·有正等各書局、均有精美獎品膾送、茲將各項比賽成績優異者探錄如下、 
　　（一）書法比賽、大楷組、周壽山·陳淑眞·周旭升·倪逸民·鄭佑·陳道南·吳育之·方培倫·顧德慶·小楷組·陳道南·任子康·周芳　·方培倫·黃秉言·唐啓賢·黃鋮·賈觀軍·王寳文·施爾昌·許蘭芬·陳舒民·潘石雪·嚴培發·徐俠農·倪逸民· 
　　（二）珠算競賽、居　綠·姜福成·邵儒珍·李慕萱·盧顓、 
　　（三）演說競賽、謝祥林·張幼明·李慕萱·海碧波·沈賢·王惠德·張偉松·王鴻勛、 
　　（四）民衆學校、女子班、葉志明·余壽貞·高鳳英·高蘭英·曹銀屏·夏翠娟·謝雲貞、 
[國際敎育社舉行年會　改選韋慤博士爲社長]  
　　上海國際敎育社於日前下午五時在八仙橋靑年會舉行年會、到社員及來賓五十餘人、由衛爾士博士主席、首先致詞、並歡迎工部局敎育總辦海萊及工部局督辦何德奎之光臨、繼由該社秘書白脫萊報告一年來之工作、旋改選職員、當選者社長韋愨博士、副社長奎克、愛格爾女士、委員陳鶴琴·勃爾·沙瑞敦·楊聶虛女士·洛勃·久爾門脫·寇克·袁先生等、末由陳鶴琴氏演講考察歐洲敎育情形、即聚餐而散、 
[杭女職校來滬參觀]  
　　杭州女子職業學校開辦多載、成績卓著、前日由該校工藝之任郭養元敎員彭學賢、率領未屆商科畢業生來滬參觀工商業狀況、以資借鍾、連日參觀本館及新聞報女子銀行四行儲蓄會國際貿易局申新九廠等頗爲忙碌、聞今日尙擬參觀中國化學工業社達隆毛織廠云、 
[吳報錦　赴日德考察警政]  
　　上海市保安處秘書吳報錦、曾服務中央及本市政敎兩界有年、因鑒於民族對於社會秩序之整飭興乎生產事業之推進、實爲今日之要務、故擬前往日德考察警政及合作事業、以貢參考、聞吳君定本月八日、乘亞洲皇后號先行赴日云、 
吳報錦君近影 
[市敎局函請　市商會接辦南洋高商　以副商會創辦商校之宏願]  
　　（中央社）滬西海格路私立南洋商科高級中學、辦理有年、成績尙可、自劉黛若代理校長後、能力薄弱、措施失宜、遂致風潮迭起、無法應付、此次發生糾紛、劉代校長竟避匿不見、負責無人校務停頓、聞市敎育局爲顧念數百學子流離失所申途輟學起見、業經函請市商會迅予接辦、以副商會創辦商校之宏願、並暫先延聘兪佐廷等十五人爲校董重行整理、以便即日開學復課云、 
[粵東中學積極建設]  
　　本市粵東中學（原名廣肇中學）水電路新校舍規模宏大、占地百餘畝、第一期建築工程業經完竣、第二期計畫、現又開始進行、該校募捐委員會前日（二十五日）假海格路吳市長公館、舉行第十一次會議、出席者、吳鐵城·陳炳謙·郭順·唐寳書·俞鈞鴻·李大超·楊梅南·黎照衰·崔聘西·老燕林·勞敬修·蔡昌、列席者李錦沛、范文照·陳日平·盧頌虔、主席吳委員長、議决案如下、（一）分別紀念有特殊功績於本校者、訂定下列五項辦法、一·立紀念碑、二。刻石牌嵌於每座建築物壁間、以紀念捐助各該　建築費者、三·以校內各道路爲紀念路、四·以各間敎室爲紀念室、五·懸照片於大禮堂、（二）分別函仙或面催各方面認捐之欵、（三）推舉黎照寰·郭順·李大超三委員審查校董會章程及紀念碑文字、（四）决定星期圖書館圖樣交建委會招標建築、（五）添建宿舍一座、以應下學期之用、（六）决定六月十五日舉行新校舍落成典禮及星朗圖書館奠基典禮、并於十五十六兩日招待各界參觀新校舍及學生成績、 
體育消息 
[國際排球　中華昨勝美國　結果四一比三十]  
　　西靑國際排球賽昨為第二次比賽期、中華對美國、六時三刻起在西靑舉行、美國首次雖敗於俄國、但實力甚强、中華人材濟濟、抱奪取錦標之雄心、故變方戰來、甚爲緊張、中華丘廣爕之殺球、中外人士、驚嘆不已、而美國勃登亦甚出色、中華固不難以直落三勝、但第二盤中華以十比七佔先、時輪至對方發球、中華陳宗祺周達雲在前排、一再慌張疏忽、連負七分之多、反被美國以十五比十一勝、第三局中華大顯身手、以十五比五大勝、總分中華以四十一比三十勝、中華前已勝猶太、昨又勝美國、僅餘對俄國一塲、俄隊亦已戰勝美、實力之强、不在中華之下、下次相遇、定有惡戰、錦標誰得、難於預卜也、昨晚俄國對猶太之賽、因事改期、昨晚中美成績及陣容如下、 
　　中華 
　　丘廣燮　麥炳堯 
　　衛鼎　　陳宗祺 
　　鄭亦泉　周達雲 
　　美國 
　　霍爾　勃登 
　　洛克　納爾遜 
　　拉姆金　克魯斯 
[江灣越野跑定期舉行　定十四日路程六英里]  
　　西人體育會主辦江灣越野跑團體錦標賽、茲定於本月十四日（星期日）上午十時半舉行、路徑由虹口公園西邊門起步、經江灣路至游泳池、折入東體育會路、越木橋北約百餘尺、向東折入石子路、復經鄕問田道、至翔引路、向西行、再入東體育會路、越木橋、經游泳路而達終點、共計路程六英里、較之去年少一英里、即日起開始報各、每隊六人五元、個人一元、該會爲賽員熟悉路徑起見、定於本星期日上午十時半作最後練習云、 
[華商銀行乒乓賽]  
　　上週結果 
　　（一）中信勝中國七---〇 
　　（二）四明勝上海七---〇 
　　（三）四明勝國民四---三 
　　（四）華僑勝浙實四---三 
　　（五）中信勝上海七---〇 
　　（六）華僑勝國泰四---三 
　　（七）中央勝國民四---三 
　　（八）上海勝中國四---三 
　　（九）盬業勝浙實五---二 
　　（十）通和勝華僑四---三 
　　昨晚結果 
　　中央勝國貨五---二 
　　今晚秩序 
　　中國對廳業在盬業 
[中青籃球賽前晚結果]  
　　浪隊甲勝憨隊（憨隊棄權） 
　　廣東勝恒心（恒心棄權） 
　　中行勝梅蝶（梅螺棄權） 
　　紅雁勝火烽乙三十三---三十一 
　　本日敎聯對靑健之比賽、因敎聯隊棄槿、已滿兩次、按章取消資格、向後凡有與該隊之比賽、一概停止、 
　　鐵流對華豐、因華豐事先請求改期、故今晚該隊對鐵流之比賽停止、當改期舉行之、志隊對錦雲乙、改至四月五日六時半、兩江英對綠蒂改至四月八日六時半、稅專對中法改至四月十日五時正、民立對海青改至四月十日六時半、南友對稚鷹改至四月十三日六時半、 
[中國體育會綱球部訊]  
　　本埠中國體育會網球部、自民國二十二年春組織以來、迄今已歷二載、賴該會會員之合作精神、成績尙屬可觀、於每季網球中、舉行會內各種比賽、並鼓勵會員參加會外比賽、該會本季之執行委員、已由發起人舉出會長張悅聯、司庫韋伯祥、書記黎寳駿、網球委員會將由執行委員會聘請之、處理網球部一切事宜、該會網球部已租得靜安寺路哈同路角硬地網球塲六只、已於四月一日起開放、至十月三十日止、專供會員拍球之用、茲將該會會費列後、男子會員舊會員四十元、新會員五十元、學生會員三十元、女子會員二十元、報名處靜安寺路哈同路角該會網球部、及靜安寺路五八三號華東運動器具公司、 
[中華足球會　本週維華對商船　星期日在先施球塲]  
　　維華對商船於本星期日（七日）下午三時、在先施球塲交鋒、爲中華足球會中字組賽、裁判員唐仲光、 
[各校球隊赴杭比賽]  
　　新龍華惠靈中學籃藍球隊一行十餘人、於三日晨出發、與已預約杭地各中學比賽籃球、另有童子軍一小隊、將同車赴杭、實習露營、並參觀浙江全省童軍總檢閱、統由該校體育主任歐陽華率領前往、 
　　上海靑年會中學籃球隊、於二十九日抵杭、次日下午、與杭高作首次友誼賽、於杭高球塲、該隊隊員多因涂中勞乏塲地、不慣結果失敗、昨日一日上午十時、又與杭地名隊蕙蘭中學、作第二次友誼賽、結果以二分之差、靑中勝、該隊將於二日上午、與商風隊、下午與省立中學作第三四次比賽、并定於四日回申、 
[體育評論社遷移　體育書報社亦同時遷入新址]  
　　體育評論週報開辦迄今、已兩年有半、向以立論嚴正、記載詳實、爲讀者所歡迎、銷路遍及全國、茲因法租界馬浪路振華里四十號原址、不敷應用、特於昨日起遷移至振華里隔壁崇一里四號、希讀者特別注意、並自即日起關於編輯及營業方面事務、概歸張少廷君負責、張君熱心體育、閱歷甚深、以後對於內容將力求新頴、又體育書報社亦同時遷至體育評論社新址、中國華美烟公司與體育書報社合辦之選舉「中國運動皇后」、讀者投票、亦請投函馬浪路崇一里四號新址、希各注意、 
[春生體育用品公司遷新址]  
　　天津春合體育用品製造廠駐滬代表、春生體育用品公司、自製國產運動用品、種類極夥、對於國內體育界、頗多貢獻、兩年以前、爲便利大衆採辦起見、特在我國東方最大市塲、設立駐滬辦事處、迄今兩軾於茲、體育界人仕、頗感滿意、該公司仍遵大衆指導、力求改進、近因原有地址不敷應用、已定於四月一日至十日、遷往北四川路八百十號（即橫浜橋南）新址、照常辦公、俟內部完金竣工後、即正式開始營業、開在開幕之期、并舉行大廉價、以資紀念、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （朱人一）]  
　　近年來「復古」運動大時髦，我猜想，這班人將來也許會生出一個尾巴來，像還沒有人類以前的猿猴一樣。 
　　社會上高呼「失業」的人，他們的生活，大都要比一天到晚工作着，而食不能他衣不能暖的勞動者優裕得多。 
　　電影教育成績最好的，是摩登女郎　倣一般明星的裝飾，和靑年們練習接吻的藝術。 
　　如果「春天不是請書天」這句話是不錯的，那麽，正在靑春時代的靑年們沉醉在酒和女人的懷抱裏，也是當然的了。 
　　孫總理說：『知之惟艱，行之匪艱』。可是「議而不决，决而不行」。事情終歸難以成功。 
[綠珠故里] [  義]  
　　廣西博白，一個離城三十多里的綠蘿村。這綠珠的故里，恐怕知道的人不多罷？那裏有明媚的山色，有圖案般美麗的田圃；旁有綠珠江，那走不靈的流水，朝朝暮暮發出嗚咽的歷史音調，誰想到是在訴說牠主人的不幸呢？ 
　　「日暮東風怨啼鳥，落花猶似墜樓人。」 
　　「當年歌舞人何在？金谷國中空月明！」 
　　談起綠珠，這些句子會不期湧上心來。伊的身世，委實太令人痛悼了！ 
　　女史中有謂：「綠珠，晋石崇之愛妾，孫秀求之，崇不許；秀矯詔收崇。綠珠自墜樓下而死......」但於伊的里籍，尙無明確的記載。這是什麼綠故呢？ 
　　綠珠姓梁，本田家女，據說伊村裏有古井，水甘美，汲食者生女多姣麗；後來這井呌綠珠井。綠珠在妙齡時代，給石崇用三斛明珠聘娶，藏諸金谷園。墜樓後，一縷幽魂向着渺遠的故鄕飛回，接着在鄉裏一堡顯靈，堡人建廟供奉：這堡呌綠珠堡。最初，廟裏只是一塊多角形的石頭，後才改塑衣身、民國十五、六年間，香火極盛。但不久跟着倒神之風，廟已全部燬去，祇留下殘磚敗礫。 
　　還有綠珠的種種遺事，只消你走到那裏各村莊，仍隨時可以聽到，不過輾轉流傳，已被染上迷信的色彩。至綠珠井，因年代久遠，是湮沒了。 
　　這些，博白縣誌，都有較詳的記載的。 
[內河輪上速寫] [  巴玲]  
　　我每次從上海回到鄉下，終是搭那一艘能容三四百乘客的內河小輪船。 
　　在內河小輪上，我每次戚覺到，這是整個社會的縮形。也可以說：這是一幅縮小的社會圖。不信，請看下面的記述： 
　　許多的趁客們，男的，女的，老的，少的都有，他們有的趁頭等艙，有的趁二等艙，儘有不少的男女旅客，被擠在空氣汚濁的一間狹小的三等艙裏的，這艙位等級的高下，不是象徵着社會上貧富階級的分界嗎？ 
　　復次，在你坐定了以後，小販們的呼賣聲，儘會使你不能够安定，他們的目的，自然希望你能够買一些兒東西，然而，當你問他交易的時侯，他們噱頭之大，往往使一般不常出門者上當。譬如賣橘子的，起先說二毛錢買六隻，你如果還他十二隻，甚而至於十四隻，他們也會慢慢地來遷就你，而成功交易的。這種虛偽的欺詐的事態的演出，不也是大可以表示出社會現象的縮形嗎？ 
　　其他如徽章階級之不買船票，不道德者的臥佔坐位，輪船茶房的勢利，鄕村婦女的被人欺侮等等，一幕一幕的怪劇，在輪船中逐一表現，這也不是社會現象的反映嗎？ 
　　因此，我總是覺得：內河小輪實在整個社會的縮形，當我每次趁着的時候，時常發生這樣的一個感想！ 
 
[和平的保障] [  江敉]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十回　夜話凄凉生涯原是萝履痕零亂風雨太欺八 
　　賈多才笑道：你說到伺侯兩個字，有話我就不敢向下說了。不過你說女人是知道女人心事的，這個我是十分贊成。難得你是這樣的熱心、明天就煩你和我跑上兩趟了。說着，抱住了拳頭，拱了兩拱手。浣花微笑道：跑兩趟？要跑雨趟作什麽？就是跑一趟，我覺得力景就有餘。賈多才笑道：楊小姐自己相信有這種把握，那自然不會假。不過跑一趟的力量有餘，那自然只用跑半趟了。請問這半趟是怎樣的跑法呢？浣花笑道：賈老爺你可不能同我咬字眼。你要同我咬字眼，我是不行。我的意思，也不過是說一去準成就是了。說者，站到桌子邊來，用手摸摸茶壺，笑道：只管和賈老爺談話，燈也暗了，茶也凉了，讓我去呌茶房來，和你斟杯熱茶喝罷。賈多才笑道：我們談得很有味，我們接着往下談罷，要茶房跑來跑去作什麽？浣花也沒有跟着說什麽。只是靠住桌子站了微笑。停了一停，他就由懷裏掏出一隻粉境盒子來·打開了盒子蓋，便將粉撲子　着粉，向臉上抹擦着。賈多才笑道：咦！西安也有這樣東西？浣花笑道：沒有這些東西，要摩登的人，是怎樣的摩登得起來呢？賈多才道：這話不是那樣說，因爲有摩登的人物在西安，所以這摩登用品，就紛紛的向西安來了。浣花笑道：那末，你還以爲我是很摩登的了。說着，半回過頭來，啾了賈多才一笑。其實這個時候，那煤油燈的　是更覺的昏暗了。他究竟是笑是哭，那裏分得出來？（一七二） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　說也奇怪，太后雖然已是一個很老的老婦人了，可是伊的一雙眼睛，却還是非常的淸明銳利；伊在那籃色的一桿絲上看了一會，便回頭來，向着一個女孩子說道： 
　　「錯了！這裏應該還有一種顏色咧！你自己來瞧，上面這一絞的顏色旣是這樣深，第二絞的顏色却又這樣淡，比起其餘的來，不是深淺得太不平均了！這中間必須有一絞比上面的一絞略淺，而比下面的一絞略深的顏色，否則是斷乎接不上的！顯然是你沒有十分留意，所以跳過了一種了！」 
　　我大着胆子，走近去仔細一看，果然我也覺得那兩絞絲的顏色是相差得太遠了：中間非得另加一絞調和的顏色進去，便不能使這幾十絞藍色的絲，有平均的深淺。雖然那負責洗染這項藍絲的女孩子，已在宮內專心從事於這一項工作達數年之久，竟還不能想到伊所染的顏色，已有了過深過淺的弊病；可是待太后指明白之後，大家一看，便覺得那邊果然很淸楚地缺了一種顏色。連我這個對於製絲工作猶是十足門外漢的人，也立卽看出來了！讀者試想：在幾十種深深淺淺的藍顏色裏頭，太后只須略看一看，便知道在某某兩種顏色之間缺少了一種調和的顏色，這樣銳利的目光，豈不令人拜服！（二八三） 
[兩種催眠曲] [  馮家渭]  
　　催眠曲的種類似乎很多。普通我們常聽到的是：姊妹花。搖籃曲，催眠曲，新催眠曲等。其中我覺得姊妹花和催眠曲。可以代表兩個階級的母性。 
　　雖則從無綫電或留聲機中同是一樣地放送，然而我們假如仔細傾聽一下，姊妹花昔調之慘，催眠曲情調的愉悅，我們的感受是絕對不同的。 
　　假如再從字義上一看：姊妹花正如一個可慘的女人的啜泣。「孩子，你睡吧，你的媽沒錢給你買搖籃兒，只有用手來抱你，你的父親沒有錢給你買木馬，雖則木馬是這樣地好，然而只有父親裝了爬。」這是一個多悽慘的故事啊！而催眠曲呢？却正表現了資產階級的風度。孩子雖未入睡，而醒來吃的糕却早預備好了。 
　　雖是絕不相同的故事，然而從無綫電或留聲機中，却同是茫然地鑽進住在大厦裏人們的耳鼓。 
[鼠猴的烟癖] [  寗自强]  
　　余供職曹府時，曾聞居停談猴鼠亦梁有烟癖，其事頗趣。居停之言日：　有染阿芙蓉癖者，每於吞雲吐霧時，其所蓄之猴，輒依依膝下不忍去，久之主人遠出，猴留在家，烟　火發，致不能自制，竟將主人之被褥牀帳，撕毀無遺，主人歸，知爲猴之惡作劇，重怒之下，遂將猴用棒擊死，事後思之，始悔前此之孟浪，然已不可及矣！ 
　　村中某甲每當抽烟時，一鼠每蹲踞其帳頂而不去，日日如此，鮮有間斷，某甲數見不鮮，絕不爲怪，一日某甲他遷，而鼠已斃於帳頂矣！ 
小常識 
[電波] [  冰玉]  
　　電波有加减二種，加即Plus號爲十，减即Minus記號爲一，因其電流的方向，也可分爲直流與交流兩種，其在同一方向流的，謂之直流，如電池與蓄電池之類，如所流的方向交互的，謂之交流，我們家中所用的電燈，在一秒鐘間以五十次六十次輪流加减的。現在的無綫收音機，也有直流機與交流機，直流機就是用電池，交流機那用電燈綫了。然而（一）電波是什麼意思呢？譬如上面所說的交流，可稱爲振動電流，換句話說，好像在靜止的池中，投以石子，那就發生波紋了。電氣的波，也是同樣的，所以稱爲電波。電流在一秒間，有百萬次振動，電波就起了百萬，通常使用眞空管就可出電波。（二）然而波是什麼意思呢？大凡聲音在空中，一秒間，可以達到三百三十一米突的距離。電波所走的速度，非常奇怪，好像光一樣的，在一秒間，可走到三億米突的距離。那末，電在一秒間，如振動了百萬次，電波就有百萬，這百萬之數，把電波一秒間速度三億米突除去來，爲三百米突長，就是呌做時長。在報紙每天看見的播音的編號節目，如JOAK八七〇KC與JOB七五〇KC等，就是一秒間的波數，把三億米突除出來的數目。（三）長波與短波，不明白電波的人，聽到波長八七〇以爲就是八七〇米突，也有以長波比短波聽到爲快的，這是大錯了。所謂波的長短，與電波飛散的速度，沒有關係的，原來音與光，如被遮隔，就不能前進，而電波不論有木石鋼瓦等遮隔，也能通過的可是這樣奇怪的電波，碰到了金屬，那就在最後變爲原來的振動電流了。無綫電報無綫電收昔器，即利用這性質的，我們開收音機時，初時聽到的沙沙之聲，這就是電波來時的音。當無綫電台報告者發出了音，依其聲音的大小調子，遂飛出了複雜的電波，這波觸到我們所裝的天綫Antenna就換於振動交流，通眞空管而整流，（礦石亦可）更至增幅器而擴大連絡擴聲器Loud---Speaker發生原來的本普了。　說到發明電波者，是一八八八年德國人海雨支H．R．Hrets距今已有四十七年，籍這電波而發明無綫電報者，爲意大利的馬雨可尼。G．Maroconi，到了一九〇六年，（距今二十九年以前）美國人台富阿雷，再發明了眞空管，於是全世界的無綫電話車業，遂一日千里的進步了。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　膨脹遭否認　標金加速回落　廣幫猛售浮多競出　較前劇跌念二元一]  
　　金市昨以中央銀行傾塞先令於前、喬直甫及廣帮猛拋於後、激動賣氣、加之廣翻猛售不已、頻使壓力、籌碼　動、跌勢極烈、晨初以海外銀市英縮美平、蒙得里遠期銀價降二　至五　半不等、匯兌俱長、倫敦生金漲七便士半、人心未能滿意、晨開預備交易、即退為九十七八元、賣戶仍來活動、即降爲九十三四元、中央銀行掛牌揭曉、英平美升一二五、海關金單位漲八　、標金標準價升爲九一〇元二角、而後略定、開後因滙豐扒結先令頗殷、跌而復漲、無奈人心不振、經銀行趁　塞出後、逐步下跌、中央猛力拋售先令、人心忽受影響、以至沙遜雖扒金市、仍逐潮下游、廣帮趁勢售條、而退入九十元內、沙遜趁賤補空、低後略穩、掙扎於九十元內外、無如中央銀行繼續猛拋不已、利賣消息、如美聯社來電謂宋子文氏向記者表示、擔保我國决不至膨脹通貨等訊忽起、助長賣氣、浮多動搖、跌勢頗烈、再打破八十元大關、沙遜趁賤尙扒、得以支持、惟中央及喬直甫繼續傾售先令、午刻走勢仍疲、後市塲外因缺乏供給、散空獲利補進、即升至八十元外、開後華商一度扒空、賣氣重振而漲、但銀行粉紛脫手、高後復低、此際因孟買而漲、但銀行紛紛脫手、高後復低、此際因孟買報小六·七·安那、尙有回漲、無奈銀行賣胃激活、沙遜雖扒、滙市仍難轉佳、以致賣方有恃無恐、仍形步軟、廣帮由餘永傾售不少、頻使壓力、終於打破八十元大關、惟因沙遜趁賤尙扒、此後一度回升、印銀二次未動、乃徘徊於八十元光景、最後以廣帮一再傾塞先令、銀行毫無納　、匯市更　人心更　、收市最疲、一天市况疲、中途頗有掙扎、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八九四元半、較前收下跌五元、恒餘昌大福興永同泰昌脫手、退爲二元半、滙豐扒五月份二五及六月份一八七五、恒餘惠祥納條、升爲五元半、萬興恒餘趁高脫手、降爲四元、永利昌大福興永惠祥恒餘順利萬興紛紛納條、漲到七元三角、華比出來六月份先令一二五、迎祥大德成脫手、跌至五元內、預悉滙豐掛脾勿動、昌大恒餘永利春源永售條、更降爲二元半、恒餘元茂永趁低進至四元、福興永聚昌餘慶永散戶售條、逐漸退爲一元三角、沙遜尙扒先令、福餘惠祥永利趁低納條、升至三元八角、中央等仍肯塞出、大德成恒餘大連帮永利義豐永惠祥大昌祥紛粉脫手、白銀平衡稅揭曉勿動、降爲八十七元半、沙遜扒六月份先令二五、大發永義豐永萬興恒餘昌大乾昌祥趁低納條、回升至九十一元、上海出來六月份美金半元、福餘餘慶永賣到九十元內、迎祥福興永恒餘永利紛紛脫手、交通出來六月份美金六二五、外電謂宋子文氏宣告我國决不膨賬通貨之說、跌至八十四元、春源永萬興趁低進至六元八角、無如人心已疲、浮多動搖、福興永裕利生大餘慶永大昌祥益成但餘元一福興永大發永等陸續了結、中央再來塞出、加之猶太商喬直甫出來六月份先令四三七五、更破八十元大關、退至七十九元、慶發永惠祥義豐永趁低納進、沙遜補進六月份先令四三七五、回升至八十三元二角、恒餘益成同福仍賣、又降爲七十九元二角、元茂永等納條、午收爲八八〇九二角、收市後浮多脫手、福餘亦賣、退至七十八元內、 
　　後市開盤八八一元六角恒餘惠祥匯源永利俱進、華商一度扒結六月份先令三七五、逐漸升至五元八角、福興永福餘大德成趁高脫手、退至三元半、福興永恒餘進而復出、又自四元六角遂漸下游、昌大元茂永脫售、退至二元三角、銀印初報下降六·七·安那、大德成順利元昌永來進、又升爲五元半、恒餘餘慶永恒興來賣、六月份先令四三七五難出、而跌至八十元、大德成義豐永趁低納條、升爲三元二角、廣帶傾意售條、永利福興永餘慶永粉紛脫手、降爲零二角、　永利萬興趁低納條、又升至二元、滙豐出來六月份　美金三十七元、餘慶永猛售不休、而跌至七十八元半、沙遜扒穴月份先令　便士、昌大大發永趁低進至八十元外、元茂永福餘元一尙進、一度回升至八十一元半、印銀二次未更、此際爲狀平定、大德成生大來賣、乃降爲七十九元二角、元亨及散戶一度哄到八十一元、廣帮傾售先令殊力、銀行已無買胃、元昌永元茂永惠祥福餘恒餘紛紛脫手、而跌至七十元二角、收盤為八七七元四角、收市後益餘大成裕新祥春源永雖賣、義豐永福興永元茂永恒餘恒興源大德成乾昌鮮納條、遂漸升至九元外、查一天間最高價八九七元三角、最低價八七七元二角、計有二十元零一角上落、結果較前收慘跌二十二元一角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌升爲九一〇元二角、照收盤價言、約撳三十三元不到、較之前收多撳二十六元、、本月份登賬八七七元、五月份八八〇元、上午補水八七七元、下午補水八七四元、赤金價約照加四元、爲八九八元半、現貨仍少成交、天津貨約照加七元、掉期亦至沉靜、本月份條子除當日公單祇剩二百八十七條、共計多方八家、空方四家、 
　　塲內交易頗活、綜計餘慶永昌升永復盛永大昌鮮景隆元一慶發永乾源永天成祥涵恒同泰惠祥同益日昌鴻興生大恒興等居於賣方、元茂永萬興元亨順利春源永福星利豐滙源元昌永大成大發永迎祥恒餘福興永義豐永乾昌祥等居於買方、元茂永春源永大德成元昌永裕新祥先進後出、大昌祥恒興源先出後進、大連帮萬興共做二千二百餘條、軋進一千一百餘、順利共做一千三百不到、軋進二百餘條、廣帮生大約出一千有零、進一百餘、恒興進少數、出一百餘條、五月期籌碼總計一萬六千七百九十九條、共計多方四十八家、空方四十九家、成交總數計前市五萬一千四百九十九條、後市二萬七千三百六十三條、 
　　公單昨空方　所者、計春源、永五十六條、申康四十九條、永豐七條、今天多方收進者、計潤昌永四十二條、同豐恒二十八條、潤昌禮禮裕二十一條、乾昌祥十四條、大豐恒七條、共計一百十二條收解、結價八七七元、 
[外滙一片出賣聲　------過程逐步放長------]  
　　昨昨據外電、倫敦大條近縮〇六二五、遠期未更、脚地訊、牧市後疲軟、因有成交在掛牌價二五之下、並缺乏買戶之說、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀價跌二厘至五厘半不等、倫敦生金漲七便士半、英對美升六二五、美對英長一分一二五、英對法跌六磅音、美對法升七五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令六便士三一二五、美滙三十六元六八七五、較之前收、計英乎而美鬆〇六二五、良以匯兌上升也、人心以報載消息、略有感動、中央銀行掛牌揭曉、英平而美升一二五、海關金單位漲八厘、開後平平、銀行雖有賣胃、惟以匯豐尙扒而趨緊、銀行趁貴仍拋、華商心理不振、匯豐銀行掛牌勿動、入後中央力塞先令、惟中途因沙遜補進而多掙扎、後以外電宋子文氏担保准國決不膨脹通貨之訊、華商買氣銷沉、中央等繼續塞出、過程更硬、猶太商喬直甫亦來塞出、沙遜雖扒、無奈供過於求、午刻極鬆、後市以華商上塲、忽有納胃、上塲一度趨緊、銀行及喬直甫尙塞、然因印銀初告下跌六·七·七安那、而盤旋、入後沙遜雖扒、惟銀行賣意不怠、廣幫亦來塞出而步鬆最後因銀行缺乏買胃、廣幫賣意殊切而更硬、收盤近期賣價英匯一先令六便士六八七五、美匯三十七元半、較之前收計英糶三七五、美硬八七五華商求供不一、軋過似塞、廣帮傾售先令、沙遜仍來補空、惟猶太商喬直甫、一再傾售殊力、中央猛塞先令、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士三一二五、三菱售予匯豐五月份二五、喬直甫售予麥加利六月份一八七五、中央售予滙豐同月同價、華比麥加利塞六月份一二五、華僑售予麥加利四月份三七五、中央朝鮮售予沙遜六月份一八七五、荷蘭售予匯灃同月同價、中央售予上海同月同價、華比售予沙遜六月份二五、中央售予匯豐五月份三一二五、中央信予沙遜同月三七五、喬直甫售予有利六月份四三七五、交通售予沙遜六月份四三七五、喬直甫售予正金五月份半便士、廣東塞六月份四三七五、午收近期賣價一先令六便士六二五、後市喬直甫售予華比麥加利六月份四三七五、華比塞同月三七五、滙豐售予沙遜五月份三七五、美豐塞四月份五六二五、華比匯豐售予沙遜六月份四三七五、中南塞現先令六二五、浙江售予上海七月份三七五、大英售予華比現貨六二五、匯豐售予沙遜六月份半便士、麥加利興業浙江扒六月份半便士、大英納五六月份五六二五、有利大英吃六月份五六二五、華比扒五月份六二五、收盤賣價現貨一先令六便士六八七五、四月份六二五、五月份五六二五、六月份半便士、七月份四三七五、進價照加〇六二五、 
　　美匯農開近期賣價三十六元六八七五、住友扒六月份四三七五、麥加利扒五月份六八七五、上海塞六月份半元、華比售予銀公司六月份五六二五、交通塞同月六二五、華比售予美東銀公司同月六二五、三菱扒四月份七元二五、美豐納六月份七元、大通售予匯豐五月份一八七五、午收近期賣價價三十七元三七五、後市、中國售予美豐六月份七元、麥加利扒六月份六元九三七五、大英售予浙江現貨七元三一二五、中國售予麥加利四月份七元二五、安逹售予麥加利同月三一二五、大通售予華比四月份三一二五、浙江納六月份一八七五、三并扒同月一二五及一八七五、有利出正金現貨四三七五、華比扒五月份三一二一五、收盤賣價現貨三十七元半、四月份三七五、五月份二五、六月份一二五、七月份七元、進價照加〇六二五、 
[銀根已見寬裕]  
　　自政府推行救濟方策、安定人心以來、本埠金融已逐漸活動、而市塲中頭襯因之亦不如前之枯　、昨市洋拆較前日已回小一分、早午市同爲九分、劃頭加水以頭襯富裕、始終白劃、拆蔡交易、早市轉賬三百四十餘萬、新交易三十萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取　六十餘萬、新做出三十餘萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百七十餘萬、電滙欵三十餘萬、特種滙欵七十餘萬、各種貨押等雜欵收解三百十餘萬、外匯結欵一百三十餘萬、出倉五十萬、華商銀行收解三百十餘萬、各種貨墊等雜欵收解三百三十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種匯欵四十餘萬、外匯結欵八十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種匯貨雜欵等收解二百二十餘萬、外匯結欵一百二十餘寓、特種匯欵六十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解二千八百餘萬、洋劃頭欵收解三百五十餘萬、各路匯欵四十餘萬、鈔票收回二百五十餘萬、發出流通券一百二十餘萬、又暗記券八十餘萬、收現四十餘萬、客路來源二十萬、去胃無聞、又本市票據交換總數、銀元八百八十七萬九千八百七十五元一角五分、內計銀元四百七十九萬八千六百四十九元八角五分、匯劃銀元四百零八萬一千二百二十五元三角、 
[銅元回短二千文]  
　　昨江南小洋、早市未更、仍爲八百三十五元，午市回好二元、改爲八百三十七元、故結果較前日漲起二元、做出交易、祇午市四千角、廣東小洋、早市爲七百三十三元六角、午市爲七百三十四元五角、結果較前日徵漲三角、做出交易、早市十四萬五千角、午市九萬五千角、銅元已轉落風、爲三百三十六千文、較前市縮短二千交、交易數額四萬五千三百六十串文、合代價洋一萬三千五百元、 
[證券　假前債市極閒散　證券定明日起春假停市三天]  
　　昨華商證券交易所因春假在即、各帮人氣閒散、交易愈見淸淡、大戶大都觀望、市上祇掉期買賣、稍形熱閙、惟九六公債則似稍生動、四十六號略有買進、其餘空方掉期者不少、環境安定、市價本無看小之象、惟以多頭　擠、一時恐亦拉拾不上、昨日經過、上午開盤、市價混亂、最低五元、比較尼列爲堅、次盤比較堅定、廿一及三十五號、大都爲空頭掉期、市價略好五分一角至二角、午後開盤稍好、收盤又見疲軟、爲數甚微、已入呆滯之途、因週四至週六、爲春節假期、各帮均無甚出入也、昨日市價結果、多數好五分一角至三角、少數跌五分一角、成交總數、計共七百二十萬八千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高盤次　最低盤次　較昨日　成交數 
　　編遺四月　三九·八〇　三　三九·八〇　四　漲〇·一〇　八五〇 
　　又　五月　三九·五〇　三　三九·四五　二　又〇·〇五　六五〇 
　　裁兵四月　七五·六五　四　七五·六五　四　跌〇·〇五　二〇〇 
　　又　五月　七五·七五　三　七五·七〇　三　漲〇·〇五　一　〇 
　　一九關四月　四〇·三〇　三　四〇·五五　二　又〇·一〇　二、二五〇 
　　又　五月　三九·六五　三　三九·六〇　二　又〇·〇五　八〇〇 
　　一九善四月　四六·三〇　三　四六·二〇　二　又〇·五五　一、一〇〇 
　　又　五月　四五·七〇　三　四五·六〇　一　跌〇·〇五　四〇〇 
　　廿捲四月　　〇·七〇　四　五〇·五〇　一　漲〇·一五　八五〇 
　　又　五月　五〇·三〇　四　五〇·一〇　一　又〇·二〇　一、三〇〇 
　　廿關四月　五〇·三〇　三　五〇·一五　一　又〇·一〇　三、〇〇〇 
　　又　五月　五〇·〇五　三　四九·八〇　四九·八〇　一　平　二、一〇〇 
　　廿統四月　五五·九　三　五　·六五　平　二、五五〇 
　　又　五月　五五·五〇　三　五九·　　　　　　〇·〇五　一、〇　〇 
　　廿鹽四月　五七·〇五　三　五六·八〇　一　跌〇·〇五　五、九　〇 
　　又　五月　五六·七〇　三　五六·五〇　一　漲〇·一〇　二、二〇〇 
　　金短四月　七四·七五　三　　四·五五　一　跌〇·一〇　六、〇〇〇 
　　又　五月　七四·四〇　三　七五·三〇　一　平　二、四〇〇 
　　三關四月　　六〇·〇〇　三　五九·八五　一　跌〇·〇　　五、四〇〇 
　　又　五月　五九·七〇　三　五九·　五　一　漲〇·〇五　四、二五〇 
　　三關四月　六八·二五　三　六七·九五　一　又〇·三〇　二、五〇〇 
　　又　五月　六七·五五　三　六七·二一　一　又〇·二〇　二、五〇〇 
　　整六四月　六七·三五　三　六七·二五　二　平　二五〇 
　　又　五月　七〇·〇〇　三　六九·八〇　一　漲〇·二〇　九〇〇 
　　九六四月　一〇·　〇　三　一〇·一五　一　又〇·二〇　九、八五〇 
　　又　五月　一〇·五五　三　一〇·三〇　一　又〇·二五　一〇、八五〇 
　　廿關現貨　五〇·二〇　三　五〇·二〇　四　又〇·一〇　一〇 
　　三關現貨　六〇·三〇　三　六〇·三〇　四　新　出　二〇 
[鐵路養老金條例未判決　美鐵道股已見進步]  
　　新豐洋行報告、昨（一日）紐約股市、爲鐵道股所帶高、而鐵道股之進步、則因州際商業委員會核准鐵路之增加緊急運費也、惟交易者仍取遲疑態度、以待最高法院對鐵路餋老金條例之判决、價市因美政府公債堅强而漲、小交易所股票平穩、全日成交四十四萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　三月三十日　　四月一日　上落 
　　三十種實業股　一〇〇·八一　一〇一·二三　漲〇·四二 
　　二十種鐵道股　二七·九七　二八·七〇　漲〇·七三 
　　二十種公用股　一六·六〇　一六·六〇　不動 
　　四十種債券　九三·四三　九三·五三　漲〇·一〇 
　　十一種物品　五五·五七　五五·三五　跌〇·二二 
[紗花　上日流言全屬無稽　紗花多頭大告失望]  
　　紗市大疲、跌勢益熾、以上日浮言、全屬子虛、今則金價下落、致人心懈怠、兼之外商逢漲拋出、實以海外紗價較廉、所以市盤一高、引起投機者拋空、但現紗生意、尙稱良好云、 
　　金雞回落亦速 
　　標紗前市開盤、各月趨向下落、形勢渙散、以上日種種浮言、完全無稽、而海外棉業情形、仍屬不振、致多頭大爲失望、又一消息、在此兩日中、某某之大多頭、賣出了結頗巨、故搽面尤覺鬆濫、結果各月比上日收盤價、本月跌一元二角、遠跌五七八角、午後開盤市氣愈挫、聞前市某號資出、係外商加碼之貨、同時海外消息仍屬不良、市價軟化、結果本月未動、遠跌四七八角、查賣出長豐一千八百五十包、裕大六百包、大福七百包、仁豐八百五十包、信誠一千一百包、大孚一千四百包、通記八百五十包、森康一千一百包、　大四百五十包、益昶四百五十包、買進益大八百包、源大一千包、振大六百五十包、合興七百包、永大一千六百包、恒昌六百包、德大一千零五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　四月期　一八二·八　一八二·一　一八二·三　跌一·二〇　四一、五五〇 
　　五月期　一八一·七　一八一·一　一八一·一　一·二〇　四七、二〇〇 
　　六月期　一八一·八　一八〇·九　一八〇·九　一·三〇　四一、四五〇 
　　七月期　一八二·〇　一八一·〇　一八一·〇　一·四〇　四六、八五〇 
　　八月期　一八二·二　一八一·三　一八一·三　一·六〇　四三、三〇〇 
　　九月期　一八二·九　一八二·〇　一八二·〇　一·五〇　三、九〇〇 
　　總計　二二四、二五〇 
　　實銷兩千包 
　　現紗銷路尙好、查全日各帮買去統計二千包、行情平疲、各帮買額如下、 
　　長沙　一五〇　內地　三〇〇　廣東　六九五　徐州　一五〇 
　　天津　二四五　蕪湖　二〇　河南　一九五　汕頭　一五 
　　厦門　五　江西　一〇　同行　一五　四川　一五〇 
　　雲南　八〇 
　　花市趨軟、形勢大弱、實以美棉狀况不振、印棉亦平澹、而金市驟然回落、上海存棉雄厚、靈竇棉有十萬件以外、此項棉花、一時不易解决、所以市而之壓迫、愈感沉重矣、 
　　鄭標回跌六角 
　　標花前市開盤、各月一致趨疲、因美棉新花狀况不佳、跌十餘磅音、印棉漲跌互見上下〇五羅比至一羅比、而金價突然回跌、致多頭大爲失望、結果各月比上日收盤價均跌一角半至二角半、午後開盤形勢尤虛、金融界又來套賣、市上一般說者、謂存棉太多、而美棉消息仍不利、於是浮多了結、市盤愈難支持、結果各月比上午收盤價均跌一角半至二角半三角半、查費帳出通記一萬二千一百担、大豐五千二百担、賡豐三千九百担、同豐三千四百担、生源一千八百担、信誠二千五百担、長和七千六百祖、長餘一千三百担、買進源大三千一百担、益豐一千三百担、大孚二千四百担、瑞大一千七百担、澗康五千九百担、德記二千三百担、源興昌二千三百担、永大一千八百担、同興一千三百担、益康一千二百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日存賬數 
　　四月期　三四·四〇　三四·一五　三四·一五　跌〇·四〇　一一一、〇〇〇 
　　五月期　三四·二五　三三·八五　三三·八五　〇·六〇　一七七、二〇〇 
　　六月期　三四·五五　二四·一五　二四·一五　〇·六〇　二〇六、七〇〇 
　　七月期　二五·〇〇　二四·六五　二四·六五　〇·六〇　一九六、四〇〇 
　　八月期　二五·〇五　二四·七〇　二四·七〇　〇·五〇　一三一、八〇〇 
　　總計　八二三、一〇〇 
　　原棉廠需平凡 
　　現棉消費平澹、廠胃健、外廠絕無辦意、來源計姚花一五〇包、 
　　沙市花　四一·二五　通廠進一〇〇件　現貨送廠 
　　天津美種　四七·五〇　中新廠進一四〇件　現貨送廠 
[紐約棉花交易所估計　本屆世界棉花產量]  
　　昨美棉市况、因政府對於生產管理及剩棉支配政策不定、人心頗爲不安、開盤時外商雖有買進、各月仍跌四至九磅音、旋以利物浦消息不佳、多頭了結、及廠家套賣、逐步下跌、後以一部份同業買進陳棉及補空關係、略見回好、新交易不多、問業雙方了結、以待發展、交易所修正佔計、全世界商用棉生產量爲二二、三九六、〇〇〇包、去年為五、五六二、〇〇〇包、前年爲二三、六六五、〇〇〇包、收盤堅穩、計現貨不動期貨跌三至十一磅音、英棉現貨跌五點、期貨跌六至十點、印棉歐洲出口商及日商費出七月期白羅溪、但空戶抵補五月期、計平果蘭跌半羅比、奧姆辣漲〇·七五羅比、白羅溪漲一　比、原電錄左、（一日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　五　二·〇〇　跌三　三三·〇〇　現　六·三四　跌五　三八·一〇 
　　七　二·〇四　五　三三·一〇　四　六·〇八　六　三六·六〇 
　　十　一〇·四九　七　三一·五〇　五　六·〇五　八　三六·四〇 
　　十二　一〇·五〇　八　三一·五〇　六　六·〇一　九　三六·二〇 
　　一　一〇·五五　九　三一·七〇　七　五·九八　九　三六·〇〇 
　　　　一〇·五七　二　三一·八〇　八　　·八八　一〇　　五·五〇 
　　現　二·二〇　平　　　·九〇 
　　　　　　一二九·五〇　跌〇·五〇　一八·〇〇 
　　奧姆　　一九三·五〇　漲〇·七五　二六·六〇 
　　白　　　一二七·七五　一·〇〇　三〇·〇〇 
　　又據盂買電、二日白羅溪花之開盤預測、爲一百十七羅比半、較上日收盤跌盤跌〇二五羅比、 
[糧食　假前粉麥稍有補空]  
　　粉市交易淸淡、全日成交只有二十萬包左右、買賣雙方、均少競爭、因自明日起、粉所爲掃墓節假停市四天、各方均在觀望中、粉市趨勢、本應看好、蓋月下小麥已漲、米市又見飛升、而原料久枯、新麥又無把握、業外心理多數望好、惟昨因洋麥報小與廠方求出、市面乃不得不被壓小、惟補空尙活、市價尙能支持、結果四至六月各小半分、七月小七五、八九月各小二厘半、 
　　麥市國外　價雖小、然以現貨缺乏、人心仍堅、且糧所自今日起停市四天、補空甚活、故近遠各月份一致上升、四月份被現貨帶起五分、七月大四分、八月大六分、後形尙在望好中、現麥到存　少、廠胃甚活、昨日售開山東麥三元八角、妰埠三元七角半、海州江北三元七角二分、中次照降、價比前市步漲近角、全市開二千多包、由信大福新分去、 
　　芝加哥小麥　三月三十日收盤　四月一日收盤　上落 
　　五月份　九五·二五　九四·八七五　跌〇·三七五 
　　七月份　九二·二五　九一·三七五　跌〇·八七五 
　　九月份　九二·〇〇　九〇·八七五　跌一·一二五 
　　加拿大小麥　三月三十日收盤　四月一日收盤　上落 
　　五月份　八　·〇〇　八五·〇〇　不動 
　　七月份　八四·七五　八四·六二五　跌〇·一五二 
　　現貨　八三·六二五　八三·六二五　不動 
[到頭稀少　本洋米俱見升騰]  
　　（滬南）昨各帮來源較稀、祇共到十餘號、（貨共二千餘石）本街以濬湫築堤、到源驊少、包胃靑島烟台帮續辦一千餘包、市色愈覺活絡、各厚粳及薄稻等行情猛見騰升三四角不等、杜尖及陰元等悉見挺秀、 
　　（滬北）昨河下各路來船稀零、市上銷場不如前昨、以價格喊起、北粳及早稻薄稻提高二尺之外、杜尖亦加角餘、洋尖陰自元亦見緊勢、 
　　（洋米）本客辦胃更貪、內地帮除裝邋存貨外、在市搜辦更力、長江各帮雖有胃口、但以內地帮之競先爭辦、隨爲觀望不前、惟行號直接配裝者數亦不少、市上交易以內地爲最、但本街亦因常熟米商糾葛、到貨不多、故亦到市購買高洋米、內地則以中關各擋及陳貨爲最　、全日開出洋米達五萬包、客秈亦有四千包左右之成交、洋米因各帮爭辦激漲一角半至三角、客秈則漲角許許 
[糖市　汕匯步跌潮青看緊]  
　　昨日糖市、以關金稍軟、趨勢平疲、公會划盤二四荷粗白呌十七元六角、轉口貨叫五元四角、均未成、粵粗白本棧貨十七元五角半、荷粗白本棧貨十七元六角三分、均略有成交、但爲數不多、本廠綿白振裕一號十七元一角、此降四角、餘照退、四明一號十六元九角、二三四號照退、四明特種源潤片氷每殂十七元、副牌十五元八角、雙福二十三元四角、一號廿一元二角、二號廿一元一角、一號氷角二十元、一一號十八元四角、氷屑十八元、潮靑因汕滙前昨兩日步跌四十元、由一千〇七十五元降至一千〇三十五元、故來貨已難合划、號盤有看緊之意、致乏開出、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[替娘兒們寫的史] [  大戈女士]  
　　中國的史書，不管是十七史十八史，廿一史廿四史，以至于一直到最近書店裏出版的廿五史廿六史。概括起來說：這些這些全都是男子們的歷史而已，與女子們是無大關係的。 
　　因爲，史書裏所載的事實，大都是稱頌某某皇帝，讚揚某一些文臣武將，毀謗某個王者，汚蔑某一些武將文臣，說來說去，全是男子們的賬，老格式而已。 
　　至于間或談到了女子，不是良母，便是賢妻。花木蘭明明是勇武，偏偏要說她是孝心；褒氏寡言笑，偏偏要說周幽王的江山，是她斷送的。 
　　於是：女子只配洗衣煮飯抱小孩。成了定論，還能有什麽出息呢？ 
　　但是不行！掽着頂頭戶了！男子們所能的她都能，男子們御用的不合理的禮敎，她連理也不理的便一脚踢開；并且，連一晌男子們所包辦的皇位，她也要來嘗一嘗。 
　　她是誰？武則天是也。 
　　乍聽到武則天三個字，恐怕有不少人要把頭搖得和「搖鼓鼕」一樣吧？其實，仔細想想，是大可以慢慢搖的。 
　　我們先來看看她的歷史罷。---手頭裏，沒有唐書，無從查她的詳細傳略。單只翻開了辭源，「止」字部，「武」字類，有關于她的一段叙述：（大概是根據唐書的）...... 
　　「唐高宗之后，名罌，許州人。初太宗選爲才女，太宗崩，削髮爲尼。高宗時復落髮入宮，旋立爲皇后。高宗苦疾，后决事，稱旨。高宗崩，臨朝稱制，廢中宗，改國號周，恣爲淫虐，嬖倖張易之張昌宗兄弟，任用酷吏來俊臣等。然富于權略，能用人，故名相輩出。晚年朝憲大亂，張柬之等乃因寢疾，迫禪位于中宗，后亦尋死。謐則天皇后。」 
　　這短短的一小段，雖說很簡單，但我們至少已可明瞭三點： 
　　（一）「......初太宗選爲才女......削髮爲尼......高宗時復蓄髮入宮......」這，我們曉得她是個從怎樣艱難困苦的環境中奮鬥出來的人物！牠後來的作爲，所以不平常，是完全在未做皇帝以前的遭際，就打好了辛辣的基礎。决不是偶然的事！ 
　　（二）「......后决事，稱旨，高宗崩，臨朝稱制，廢中宗，改國號周......富于權略，能用人，故名相輩出......」這，使我們進一步知道她是具有如何過人的統治才能，和敢作敢爲的魄力。我們曉得，她的歷史，能在男子的筆底寫出「富于權略能用人」的話來，决不是普通的了，而能輕易博得的。 
　　（三）「......恣爲淫虐，嬖倖張易之張昌宗兄弟，任用酷吏來俊臣等......」這大概就是武則天千古的罪狀吧？這大概就是一般人聽到武則天三個字就搖頭的綠故吧？其實，平心而論，武則天在皇帝中，還要稱做個節慾主義者哩，尋常皇帝，公開地擁有三宮六院七十二妃，我們是常常聽見的；但並不曾有人說他們荒淫。爲什麽武則天嬖倖了張易之張昌宗，就要稱做恣爲淫虐？」這是什麼緣故呢？答曰......因爲她是個女子。至於任用酷吏一層，我找不出一個封建社會的皇帝是不殘酷的。不管那些史官們說得如何漂亮。 
　　談到這裏，於是我便想起中國古代的著作者和現代一部分著作者的可惡。 
　　本來，女子們不止于洗衣燒飯抱小孩的能力，他們是知道的。女子們和男子們所應共同遵守的禮法（？），大家是一樣，他們當然也是心裏明白的。 
　　但，他們偏偏要那樣說。 
　　爲什麼呢？我想或許是底下的兩個原因： 
　　（一）男子們倚仗着傳統下來的封建勢力，一方面欺壓同性的男子；另一方面，就是欺壓異性的女子。因爲是異性的綠故，所以欺壓得格外利害，這便是普通所說的大虫吃小虫，毛虫吃芥虫的例子。無奈，芥虫也有狠的。武則天畢究做過皇帝，給他們天經地義的不平等條約，挖下一個大洞。自然，武則天太可惡了，於是給她加上淫虐無恥的罪名，結論的文章，便是......「看呀！我說如何，女子怎成呢？」 
　　（二）著作者常常喜歡肉麻當有趣，不管女子做一件什麽事，往往要死拖活拉地牽連到性愛等等問題方面去。男子們下意識中的傳統成見不剷除，他們對於娘兒們的觀點，不會改善的。 
[成了神仙] [  蘆焚]  
　　---大行追記--- 
　　我不會騎過馬，對於「馬性一是不大瞭解的。現在「饒光」得很，一匹馬立在暮色蒼茫的道上，只等我騎上去。它不停的擺耳蹬蹄，想是已竟餓的發慌。然而要騎上去，便覺得欠一點勇氣，---就說是「欠一點」罷。雖然不曉得馬上威風」，但關於馬的傳說是知道一點的。我生長的地方有一句話，道是：「一馬三分龍。」馬似乎又有幾分神性了。但說只有「三分」，可見並不就是龍。我旣不憎馬也不敬馬。 
　　據說馬的脾氣很大，性子很暴烈的。望望山，也頗有幾分神秘氣味，要走上去的一面，正背陽光，顯得非常　　，上到尖頂約有五六里路的樣子，倘一個不留神，豈不「翻身落馬一，且要落山，將眞成爲肉泥血漿了。所以作起「一鞭殘照裏」的詩句並不難，難的倒是騎上去，又如何來那麽一鞭。何况從沒有騎過馬的呢。這時我憑空想起不如閱兵了，那定然有一名「馬童將馬帶牢，絕不聽其發脾氣的：我在畫報上看見過。 
　　來接的朋友同隨從都已齊楚，在馬上揚鞭催促了，不便再磨延，即聳身跨上鞍轎。還好，它並不會如我料想的那般凶刁，當人將騎與未騎穩之際猛的向前一撞。我一面暗自感謝馬，一面感謝主人。 
　　「這馬幾時也淸高起來了！」我說。 
　　馬擺了擺頭，很斯文，又像對我抗議。 
　　人馬一直升上去，是一重旣危險又快意的奇觀。路拆轉而上，兼之剛下過雨，脚下那些被磨得禿光禿光的石塊異常滑溜，馬像滑冰似的一面打着滑跌，爲防備一失足落向谷裏，一面還得跳着狐步舞。蹄聲咵咵響着，其偉壯是只有一馬賽進軍曲」可以比擬的罷。 
　　晚霞發出彩絹的光，一縷一縷斜橫在頭頂。人同馬打着滑跌，跳着舞，踏着進軍曲漸漸接近彩霞，似乎馬一躍身，就可以躦將進去。回望山下，谿谷間騰起一茫濃霧，此身飄飄然，一如在雲端裏，當眞要忘却「世俗」了！騎馬登山竟是這樣充滿了詩意的，我不會知道。 
　　但是，這詩也不能一直做下去，當將要一脚踏進霄漢時，馬停下來了。它知道雲端不能馳聘；竟又是這樣不通人意，嗚呼！ 
　　在這短短的行程中，我知道馬不與驢同。倘是驢（簡直是流氓，不僅刁頓，而且愚蠢），要决意怠工下來，就一個乾脆將人摔下脊背，算是給責打者的一點懲罰。而馬不然：比馿聰明，它懂得責打是爲着要它前進，並非逼它投崖自盡，所以任怎樣處罰，它只是給一個不理。它很斯文的站着，在鞭下還觀賞山景，大一可以充吾師」的。不得已只好請它上去。來在山頂，已竟昏黑了 
　　一顆星像水銀珠，在西南方光亮的閃灼着。四山絕了飛烏。最遠處，一座崇　後面，尙殘留着稀微的白光，照耀着積雪的山頂。谷上彌漫着霧，有黑影在搖動，大約是樹叢。下面送來吠聲，山景益見荒凉。風吹得馬的鬃　翻轉來，尾巴順風飄擺，一縷一縷要脫開去的樣子。經年的枯草瑟瑟如慄。馬四蹄打顫，迷茫的向還處望着，悲抑的搖搖頭，又繼續　食枯草。問了同行者，說是尙有十五里的山要爬。 
　　現在回想，題目應作「荒山乘馬圖」，自己便做做「圖」中主脚。充充「風　三俠」中人物，在時下定會被歡迎的罷！ 
[曲拾（一）（續）] [  沃圃]  
　　（三）天淡雲閒 
　　洪防思長生殿第二十四　驚變，首曲北中呂粉蝶兒！ 
　　「天淡雲閒，列長空數行新雁。御園中秋色爛斑；柳添黃，蘋减綠，紅蓮脫瓣。一抹雕蘭，　淸香桂花初綻。」 
　　至今傅播歌塲，膾炙人口。然洪氏此曲，實有紹襲並非創作。雍熙樂府卷六中呂粉蝶兒楊妃舞翠盤套云： 
　　「天淡雲閒，寫長空數行征　。御園中夏景初殘；菊添黃，荷减綠，秋蓮脫瓣。坐近雕欄，却原來噴淸香玉簪初綻。」 
　　此曲當係出於王伯成天竇遺事諸宮調。與驚變折曲文互校，計：二句「列」原作「寫」「新」原作「征」，三句「秋色爛斑」原作「夏景初殘」，四句「柳」原作「菊」，五句「蘋」原作「荷」，六句「紅原作「秋」，七句「一抹」原作「坐近」，七句原多「却原來」三襯字，又「桂死」原作「玉簪一，共僅十六字之添換，此外完全相同。彷彿是一種曲文板本上的訛異，不像是兩個人各自的作品。自來以詩詞舊文入曲，恒見之事，惟或引用斷篇零句，不則　括大意；全劇改作或潤飾，那又當別論。眼前的例子，如王實甫的運用董西廂中若干文字，我們却不甚感到牠有襲用的意味。同一是受着「諸宮調」的影響，像這樣全支劇竊，是誠裨畦賢者之過了。不過更易處，可說是靑出於藍；原文「菊添黃」，時序似乎不近初秋，不如「蘋字」吻合，「荷」「蓮」連用，亦嫌重複。獨「列」字比較起來，還仍應以原作「寫」宇佳勝一點。 
　　這楊妃舞翠盤套曲，在鄭氏宋金元諸宮調考一交中，論及天寳　事諸宮調輯逸一部分時，失收，不知何故？鄭氏以遺漏「曉日荔枝香」及「霓裳舞」二事的王伯成曲文爲悵，在舞翠盤套裏，恰可彌補這缺憾。 
　　『「迎仙客」香馥馥的味正酣，嬌滴滴色初妍，恰便似九重天摘將來。摘將來到人世間，取時難，得後罕。可惜不生長在長安，因此上敎驊使把紅塵販。 
　　『「紅綉鞋」則不向金盤中托獻，也　將翠袖擎看。端的是綘紗　罩水晶寒，爲甚不生在北地，怠生長在南　？這正是物稀人見罕。』 
　　這不是「曉日荔枝香」麽？此下快活三，鮑老兒古鮑老，紅莤藥諸曲，實寫舞　盤事，有「比着那月殿裏的霓裳按」語。更說到「鄭觀昔琵琶」「賢王玉笛」「花奴羯鼓」「寗王錦箏」」梅妃玉簫」「黃番綽拈板」等情事，具體的有些像「霓裳羽衣。」雖說「舞盤」或原是另一事，而「霓裳」的塲面，在王氏這本「諸宮調」裏，也應該有更博大繁褥的抒寫。但天寳遺事引哨遍麥，有「巧稱雕盤按霓裳」的話，不能說沒有關係。 
　　然而當這歡樂的極峯，從剔銀燈以下各曲，便忽地換了境界： 
　　「剔銀燈」我則聽的報說道天昏至晚，你素取箇遲疾緊慢；等不的筵上笙歌散，走將來氣呸呸冒凟尊顏。過來說！齊管仲，鄭子產，假忠孝龍逢，比干。「蔓靑菜」險些兒慌殺一個周公且，他道是：因歌舞，戀吹彈。你常好是占奸！早難羽扇綸中笑談間，破强虜三十萬？ 
　　「啄木兒」尾聲一端詳了上馬嬌，怎支吾蜀道難？嵯峨峻嶺連雲棧，從來不慣，幾程兒　撤雁門關。」 
　　這個局勢，顯見的也是一個「驚變」，曲文中不很明白地有楊國忠在着麽？歌舞未終，倉皇入告，長生殿本齣，連排塲關目，都老實的沿用着舞翠盤這一套。尾聲： 
　　「在深宮元自嬌慵慣，怎樣支吾蜀道難？妃子呵！愁殺你玉軟花柔怎將途路鑽！」 
　　却又是啄木兒尾聲的原意。照此看來，洪氏當日似實曾見過且利用過土氏原作的，長生殿中別的地方，恐怕也未能免此。 
　　這舞翠盤套旣包含着「驚變」的情節，性質極爲重要，乃以下入蜀之關鍵處。雖天實遺事引哨遍套「巧稱雕盤按霓裳」云云，事與入蜀隔絕甚遠，終覺不能那樣在前，應當放在鄭氏輯逸次序中，第二十八曲要三臺「破湩關」第二十九曲醉花陰「楊妃上馬嵬坡」的中問才對。斷碎叢殘，只好以意掇拾了。 
[卽此二節] [  歐陽凡海]  
　　聽運命去宣判吧， 
　　我要奔向那黑野的中央 
　　裂目而狂喊！ 
　　我要雙手　住地獄裏的天柱 
　　把宇宙震撼， 
　　把人寰搖蕩！ 
　　請問黑夜的神： 
　　你把太陽藏在什麼地方？ 
　　地獄裏的天柱下， 
　　有萬馬奔騰的血潮， 
　　我看見--- 
　　我看見那自私的魔王 
　　躱在天柱後的暗影中對我獰笑， 
　　我聽見--- 
　　我聽見黑野中馬嘶人呌！ 
　　敢問造物的主宰： 
　　自由與公平該問誰要？ 
[巨卿先生（五）] [  柯靈]  
　　這意外的打搫給巨卿先生的眼前蒙了一塊黑紗，望着前途，更顯得一片的黯淡和渺茫。 
　　第二天就要開書房了，幾天活動的結果沒一點眉目，巨卿先生急得有點走投無路的樣子。橫在他心頭的，除了生活的恐慌，還混和了一種不可解說的虛榮心理；學生太少時對於他的名舉上也是損失。爲了彌補這缺憾，他願意招收幾個不收學費的學生。那天他借故跑到貼鄰皮匠運生的家裹，很同情地對那駝了背的皮匠說： 
　　「連生老倌，你們阿狗---今年九歲不是？---應該上學了。俗語說「一字値千金」，小孩子讀誓是要緊的，那個爹娘不巴望兒子早出山？我曉得你們苦，我不收你們的「書錢」。 
　　皮匠運生仰起他駝了的身軀，感激得說話也有點「連刀塊」，他說得細聲細氣地： 
　　「先生，你真是，眞是---，我們老小都見情。小孩子有書讀，那真是---，還有什麽話頭，讀書是，「一字値千金』。」說到這裏，眉毛漸漸打了結，話在他嘴裏像衝不出來似的：「不過，不過，家裏祇有我跟阿狗娘兩個，一天到晚生活忙不過來；阿狗在家裏要燒飯，還要，還要，兩個小的也要他領，實在走不開。你先生眞是------眞------ 
　　下面想說幾句感謝的話，不知道要怎麼說，最後舒了一口氣：「唉！」 
　　巨卿先生惘惘然地跑回家，心裏空虛得渾身找不着邊際；腦袋卻賬得像要被這空虛擠破；而且這世界也像悶得要崩潰了。 
　　開學那一天的大淸早晨，倒出乎意外地臨時來了一個新「開筆」的學生，事前也沒個通知，祇由那裔人模樣的父親伴送着，對先生謙恭客氣地說了幾句『小孩子不懂事，全仗先生嚴緊管敎，儘管打』一類的話，便拱拱手，留下孩子，忽忽忙忙告了辭。------把小孩子開筆的事情看得這樣隨便，臨渴掘井，也不拜師，也不報名；要是在前三四年，巨卿先生是一定拒絕收受了的，但目前情形已形不同，他祗深切地感到：這世界眞是變了。 
　　拜過孔夫子，瞧着學生零零落落地散了：那麽冷落，那麽衰敗！去年還不止這些哩。今年算加了一個新生，但舊學生却還少五六個。事實竟落在自己預想的不幸當中了，了解了焦急的無用，於是祇好用各種方法寬慰着自己。------ 
　　也許過幾天會來的？ 
　　可是，七八天匆匆過去，缺課的學生一個也不見來，祗從已經來了的學生的口裏，聽到了斷斷續續的消息：朱張森家裏太窮，在鄉下過不了日子，跟他母親八太娘到上海去了。陳志淸的父親在去年年底失了業，回了家鄉，家裏吃餐餓頓的，鬧得鷄犬不寗，恐怕今年不見得再上學。胡春林，聽說轉進了太史第南先生的私塾，是被南先生拉了去的......對於他們，巨卿先生不得不宣布絕望了。 
　　現在巨鄕先生只惦記着一個人：張寡婦的獨餋子，全書房成續最好的學生張文燦。爲了母親管束的嚴厲，孩子本身也特別良善一點，往年張文燦輕易從不請半天假；爲了母親對於孩子屬望的殷切，曾懇切地對先生說過：「阿燦多虧先生敎得好，我們張家就祇他這一點香烟，我要喝口盬醋培植他，讓他跟先生好好　幾年。」道十拿九穩的得意弟子，至今也還沒看到他的踪跡。 
 
 

Page 17

 
 
 
申報本埠增刊 
談言 
[紐約取締離婚案] [  瓊聲]  
　　平常我們會見花旗牌博士碩士之流，在敬　他說新大陸如何繁盛發達文明　　之餘，每每還半分光榮半分眩耀的侃述及「黃金國」的人民生活，是如何的自由，又怎樣的平等，說得一般蛙步不能出國門的人，飄然神往，心響往之。如像說那兒的男女是怎樣的平權，歸女又是何等的斛放，實例極多，如公共場所電車上男子讓位，進出男子國門，公園散步男人替女子提皮包拿大衣，屋裏替女人跋高跟鞋種種「尊重女權的表現，均使素來就「尊男卑女」的我們，自歎不如。慚愧無地。 
 
　　是的，盎格魯，薩克遜人對婦女很客氣，開口一聲「馬丹］，閉口一聲「密司」，處處表現着一種婦女「高等僕歐」的廉恭；帶上黑禮帽，白手套，一步一趨，一言︸禮，極盡「尖頭曼」的能事。這種禮貌，也隨「歐化」之倡導而盛行於我國的高等華人。可是這就是所謂尊重女權，男女平等麽？我不僅認為是北轍南轅，而且係屬於砒霜丸上加糖包皮之類。謂予不信，請看事實： 
 
　　路透社紐約電，謂「紐約州長李曼近簽定取締州內離棄案。男子如愛情破裂，而欲自由，則所謂未婚妻者，不能要求金錢以作愛情的代價；如果有此情事，則可控該女子欺詐，而受罰金一千元至五千元，或監禁一年至十年的處分。即女子不得以愛情不專，或始亂終棄之罪控告男子，要索金錢上的賠償。」李曼之所以　　，因常有人假離棄為敲詐之工具，據其統計，紐約男子受此美人騙局之敲詐　　出資已不下一千萬，此案一行，則將不復有男子被控離棄或誘姦之事云。 
 
　　當然，所謂使紐約男子損失一千萬的離棄誘姦案，就產生於男士們帶起「白手套」後，對婦女「慇懃誠懇」「蜜意濃情」的一禮貌」之中，這後面，站着玩弄女性之金錢勢力。這一點，絕未因美國婦女的「解放」與「男女平權」就有多少的變更，紐約始亂終棄的離棄與誘姦案件之多，便為例證。 
 
　　這種女子受揶揄侮弄的事件，在以前還可訴之法庭，雖然得了金錢賠償並不算是勝利，究竟還可使左擁右抱者流有所顧忌。但是現在不行，控男子離棄誘姦是成了敲詐，要受罰，要監禁；即是說女子被男子誘姦離業是正理，應該，若要控告，反而要「陪了夫人又折兵」！ 
 
　　這是黃金國的男女平等，我國之有「寡人之疾」的人，大可借鏡。 
 
 
[村居所見] [  家人]  
　　清早上，老人挑擔子走到近城的地方，便給營門的小兵拉進去，拉去幹嗎，有人說是當兵子，亦有人說是軍隊要開拔拉去充行李。不管是哪一件，總歸是再倒霉沒有的了。 
 
　　這個消息立刻傳遍左鄰右舍每個人的耳鼓里，於是大家集攏在一塊，臉上各處飛滿了懼怕的色彩，在紛紛談說着。在那當中就有女人的發沙的嗓子嘆息起來------ 
 
　　「唉，整整去了一年了，無音無信，誰敢說死了還是活着，這年頭，那些殺千刀的！---現在，又來了！現在，唉！」 
 
　　大家的視綫都都聚到那女人的臉部，一同地帛着氣。帶着回憶的慘痛而嗚咽說着的那女人是大生嫂。她的聲調是嘶哽的，差點哭了出來。 
 
　　想起那向的事就彷彿呌錘子撞着真痛上心窩哩！前年大生也同這回老大一樣從天降了禍，給小兵擒住胳膊，兩手背剪綑着，像促一個囚犯者似的帶去營門里去，大生心里明白有去就沒有來，生命是要緊的，因此哀求着，掙扎着，甚至雙膝跪了下去，懇求兵老爺饒了他，家里有妻子和兒子，在等着他養活的。兵老爺自然顧不到這些。大生嫂跟在他們屁股後，一路走一路，呌天呌地頭髮亂做一堆挨了過去發瘋以也，兵老爺乃沒動心迎頭重重地朝大生嫂的肚子那兒踢了一腿，大生嫂應聲栽倒在路旁，以後的事她小知道了：...... 
 
　　想到這里，大牛嫂便眼眶濕潤潤的，無形的淚顆在她的眼珠里溜。怎麽不悲痛，尤其是她肚子那兒還留着一大塊創疤里。 
 
　　「天呀，我的大生給誰害的，那些殺千刀的......」 
 
　　又那麽咬着牙根自語似的咒着。 
 
　　女人們聽了這消息各自拐回家，急急的警告自己的男人： 
 
　　---老八給抓去了，又是那回事，你知道不，今天可別出門囉！當心點。 
 
　　---可不是，今天得吃風了，你趕緊去跟人家借二升米來吧，男人蹙着眉回答，可憐他們這些人家子，都是靠男人雙硬朗腿子，和一身力氣，天一亮便溜出去東西南北竄，給人們挑担子進城，討一天過一天的那麽度日子的。一有三長四短，或是病着，老小準得癟肚皮。但是最使人害怕的却莫過這回事。 
 
　　別的不去說，只就大生的例子便够給他們一個深刻不忘的印象，想着誰也會不禁發冷抖，於是男人們祇好躱在屋子里納悶，半天不敢跨出門。一跨出門馬上有被抓去的危險，男人變成女人在守家了。 
 
　　買東西出街都讓女人去辦。 
 
　　街面上頓然形出非常冷靜來了，全瞧不見平時那些一面掮着重担子，一面流汗的壯漢子，只有幾個女人在跑着，而最惹人注目的和呌人一碰着如碰着鬼一樣的就是也許三個一夥，也許五個一夥，有的托槍桿子，有的拿着一串繩子的小兵老爺，射着兇惡的眼光，雄糾糾在街頭街尾來往沖撞着，　喝着。偶然之間在遠遠的地方有個男子的影子給他們瞥見，就一夥兒飛亦以的追了上去，一邊追，一邊叱咤着「別走，別走，」有時候說不定「砰」的一聲朝天上開了嚮槍對前面在沒命奔逃着的人加以恐嚇。那樣騷亂了一天半天倒算是幸事的，如果再繼續下去，生命雖保存着，但光是餓也餓個一乾二凈了。 
 
 
[浪] [  不揚]  
 
　　我怕浪。 
 
　　脆弱的生命是再禁不起這樣顛簸的。 
 
　　可是我逃不過浪的掌握。 
 
　　每次鼓着勇氣出來和斂着倦乏的翼子回去，我總惴惴地擔心着，會不會把吃下去的東西從原路上摸出來。 
 
　　故鄉和S埠是間隔着一望無涯的海面呀！那裏是浪的世界。 
 
　　我得在它的世界裏做一夜的俘虜。 
 
　　為着預防起見，不敢吃酒；就是飯也少吃了一碗。夕陽時的海面是誧滿着金沙的，燦爛，宏偉，有許多詩人讚嘆過，也有人給誘惑過，可是我沒福領受，我怕浪。 
 
　　死挺挺的僵臥在硬的木板上，不敢和別人多接談，眨着眼，束手無策地等候浪的光臨。 
 
　　內江的浪，不，應該說是微波吧。和蕩婦的打情罵俏一樣，怪輕鬆地　不着什麽。 
 
 

Page 18

 
 
 
　　一出口就不同了，像巨靈擺動着鐵扇似的，整千噸的船就和吃醉了酒一樣，鎗鎗踉踉地進行着。 
 
　　在蹌蹌踉踉裏我的頭開始覺着異樣。 
 
　　引擎聲和浪聲隔着一層鐵板搏鬥着，杯和杯在桌子上相打，身體像元寶似的：頭沉下去，脚蹺起來，脚沉下去，頭蹺起表，胃裏的存貨就一步一步地往喉嚨裏送。 
 
　　------今夜的浪很大。 
 
　　茶房說着，把杯子收進抽屜裏，再把掛着的東西拿下。 
 
　　下死勁地迸住喉朧，呼吸只得讓它在鼻孔裏作單程交通。 
 
　　就在這種極度的忍受下，我到了彼岸。可是我得慶幸：沒有把吃下去的東西從原路上摸出來。 
 
　　這也許使浪失望的吧？不過它的威權不能侵佔到陸上是事實。 
 
　　我更怕現實的巨浪。 
 
　　它是捏有厚大實力的魔王，它的威權是不分水陸的，它會活生生地把一個人從原路上摸回去。 
 
　　忍受嗎？那無盡期的畏縮是不可能的抵抗嗎？失了舵的小船是不能和整　噸的巨輪對比的。於是只得抱緊了槳載沉藏浮地隨着它飄流着，飄流着。倘然一個不慎的話，就有滅頂危險的：像最近哥哥的失業是一個鐵證。當然，失業的並不祇哥哥一人。 
 
　　從那裏感覺到的不是頭暈，是整個心靈的顫抖，不是嘔吐，是飢餓的進逼。不是杯和杯的相扜，是齒和齒的交戰？不是船去破浪，是浪來撲船。一夜的顛簸是好過的，一生的飄泊却難挨。 
 
　　不安定的生活，不健全的環境，於是永遠給浪捉弄着。 
 
　　每次，我總擔心給浪撲滅了一切，可是放不下別人，我不甘悄悄地從原路摸回去。同時，為着別人，我得忍氣地茍活着，無盡地，過着浪裏的生活。 
 
[煆煉]  
[乞丐] [  敬嘉]  
 
　　小飯店裏的電燈光是顯得格外的暗淡。店夥們忙忙碌碌地把炒熟的菜蔬從廚房裏向桌上送。雪白的飯一碗碗地從飯桶裏送到人們的肚中。 
 
　　門外是一條柏油路，幾個行人在彳亍着。路的那邊是一條鐵路，一列從江灣開來的火車剛經過那兒，發出尖銳的汽笛聲。 
 
　　一個乞丐走到了小飯店的門前，靠在牆上向店裏窺視，默默地，默默地。 
 
　　也許菜和飯的香味引起那乞丐的飢飽吧！一定的，他是忍受不了他心中的苦痛了，於是他開始向那在忙着送菜的夥計求乞。 
 
　　「啊．啊啊啊，啊------」乞丐是個啞子呢！張開了喉矓直嘶着。 
 
　　吃飯的仍舊在吃飯，送菜的依舊在送菜，誰都沒注意着他。 
 
　　「啊，啊------啊！」聲音更響了！他把手指了指嘴，又指一指肚子，於是伸開了手：「啊，啊，啊啊------」 
 
　　「走開！沒有的！」一個夥計向他罵着。 
 
　　「啊，啊------」乞丐並沒移動他的身體。是的，他是想得到人的同情的，他是想人給他憐憫的。他以為罵是很平常的事。 
 
　　「啊------」 
 
　　夥計有些不耐煩了。 
 
　　「滾開！」砰的一聲，門閉上了。 
 
　　乞丐的臉從玻璃的外面露出來。依舊在呌着。 
 
　　許多人的肚子都裝滿了，快樂地走出去送菜的依舊在忙碌着。 
 
　　終於乞丐的影子消失在黑暗中了。 
 
　　啞子是可憐的。 
 
 
[小職員] [  本高]  
 
　　窗上剛有一絲乳白色，李英就起了床，他睜大了惺忪的倦眼，向那簡陋的臥室無力地掃了一週，他看見龍鐘的老母，正在夢中一聲聲的呻吟着；而　還夾雜得有使人刺耳的喀聲。她的病是很利害的。他覺得她需要一個人不時的在旁侍奉，可是他自己不工作一天，生活就更會發生問題的。何况今天的寫件是特別的多，昨晚他回家時王主任還說：『李英，明天你該早些來，有着許多的文件要你寫呢』。又使他不得不想暫時忍心離別病臥的母親。於是他披上一件油光光的夾衣，依依地出了家門。 
 
　　在路上。他想起了辦公處的陰森，和上級先生們的板得像法官審問犯人時一樣鐵青的臉，使他不自覺的心中起了絕大的空虛。而且辦公處的無論大小的先生，對他彷彿都含着一種藐視的態度；甚至供人使喚的茶役，也只奉承着挺腰凸肚口啣雪茹滿臉是官氣的先生，見了他總會頭也不抬的自顧溜過一邊的。只多也不過含合糊糊的招呼一聲。所以他在回家或出門時，在路上他常常躭心會碰見他們，縱然偶然遇到了，他也總是低了頭，不願讓自己看清他們。他怕傲岸的神情，和不自然的招呼。有些時，他便會固執的『脫離！我决意脫離這勢利逼人的所在。寗可餓死在家』！然而一想到生活及老母的病，便消夫了勇氣 
 
　　進辦公處，時間還只七點。人是一個沒有。他小心翼翼的伏在一張小書桌上謄寫着文件的時候，又想着病了的母親，應該請個醫生來給診治　　。但每月十五元的薪水，簡直支配不過來。天冷了，自己身上　穿　夾的。那有錢請那動輒數元的醫生來，只是母親的病，一天一天的加重，總不能眼睜睜地看她死。他覺得只有再忍着羞，向王主任哀求預支下月份的薪金。 
　　王主任還沒有來。鐘已打十一點。各部的職員却已先後來到，靜情情的辦公廳便登時充滿了談話聲，笑聲，以及濃烈的烟香。他門的有說有笑，更顯得他格外孤單得可憐。他不敢隨意的喀一聲嗽，怕會擾亂了他們的談鋒而受到極難看的嘴臉的。 
 
　　王主任來了。大搖大擺的踱進辦公處，向四週瞥了一眼。這雖然是王主任的習慣。然而今日那炯炯的目光，着在李英身上，就使他感到坐立不安，彷彿已被窺透了他的內心：甚且同事們在竊竊私語時偶然望了他一眼，也會疑心到在講自己。但是他警告他自己說：『你太懦弱了！這有什麽怕，縱然他不借，也得開口』。於是他才决定去試試。 
 
　　母親的病是給看過的了。然而李英却又躭憂着下月的開支。 
 
無綫電播音節目 
[彈詞]  
　　孫惠卿周惠芳開篇 
 
　　　　（一三八〇）上午九時半至十時半 
 
　　珍珠垎說破 
 
　　天開文　現輝光。松亭選中狀元郎。司屬登門親賀書。御史公得意喜非常。竟向內　　　　夫人說。免得姑　相　口氣傷。豈知一配無情話。假言塘突也荒唐。內閨愛女心中　。不枉松亭面許郎。香閩父女談衷曲。西院夫人叫女郞。說姻親重選綉衣郎。小姐含羞難說破。欲言不語叫高堂。入到那四喜三多叩見說。方公子及第到襄陽。親家難道冤家做。前番作事太荒唐。禍根苗聽信小梅香。昔日河南姑嫂恩情重。羞見方家嫂嫂龐。那夫人說話原非謀。時來讀鐵也生光。黃河正有澄清日。姑姪才高志氣揚。不負前番說話荒。究竟相國舊書香。整整衣裙房內候。青衣婢同行綉女郎。白靈菴　見親娘。 
 
 
[歌唱]  
 
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
 
　　平潮引子（前奏曲）良晨美景（耐雪）　　曲（靜美）小鸚哥（佩佩）好朋友（　　）賣花詞（佩佩）再生花（賴玲） 
 
　　華光（一四八〇）下午九時一刻至十時 
 
　　雙宿雙飛（前奏曲）鳳求鳳（賴珞）大路歌 
 
 

Page 19

 
 
（佩佩領唱）春潮回來吧（耐雪吳梅）你不見（靜美）夜月之歌（雪麗）夜深深（耐雪）蝶和蜂（賴玲） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午五時三刻至六時三刻 
　　前奏曲（全體樂隊）心琴曲（周璇）夜深深（徐健）求愛秘訣（林鶯）好朋友來了（姚莉）知音之愛（周璇）春朝曲（徐健）吹泡泡（林鶯）我的愛人就是你（眺莉） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　前奏曲（全體樂隊）新漁光曲（周璇）愛如花月（徐健）因爲你（林鶯）小鸚歌（黃韻）夜夾香（姚莉）歸程（徐健）丁香山（林鶯）城市之光（黃韻）花弄影（姚莉）民族之夫（周璇） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　前奏曲（全體樂隊）舟中曲（嚴斐）夜月之歌（葉英）謝謝你的口香糖（黃韻）梅花接老爺（葉紅）蝶戀花（嚴斐）風雨歸舟（葉英）你的一笑姑娘你聽見嗎（葉紅） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　前奏曲（全體樂隊）英雄夫婿（嚴斐）等一等吧（葉英）體育皇后（黃韻）逍遙調（葉紅）愛向何處尋（嚴斐）賣花女（葉英）恭賀新喜（黃韻）喜相逢（葉紅） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　（一）音樂（二）戀愛明星（三）桃李爭春（四）漂泊者（五）我不能忘記您（六）晚香玉（七）薔薇之歌（八）賣報歌 
　　當星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　偉大的愛（曼英）您的一笑（曼傑）永遠親愛（曼雄）靑春之樂（曼英）聲聲慢（曼傑）快活林（曼英）梅花接老爺（曼雄）好妹妹（曼英）口琴（沈志淸） 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　鳳求鳳（曼傑）　鴦怨（曼英）我不能忘記您（曼雄）梅花接老爺（曼傑）　不來（曼雄）長記得（曼英）吹泡泡（曼傑）夜深深（曼雄）口琴（沈志淸） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　摩登小姐（兪月明）給摩登小姐（曼娜）廣州小姐（露莤）中華小姐（兪月明）擱樓上的小姐（曼娜）十六歲姑娘（佈德）賣花姑娘（露茜）蝴蝶姑娘（金儀）打魚的姑娘（佈德）聽見嗎？姑娘（兪月明） 
　　新生聲樂團 
　　火中華（一一六〇）下午六時一刻至七時 
　　努力（魏莉）自殺尙未成功（雪沙）再會吧南洋（海濤）再會吧巴黎（吳途）擱樓上的小姐（魏莉）飛花歌（朱妮）悲秋（雪沙）城市之光（海濤） 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　安眠（魏莉）魚村之歌（雪沙）再會吧南洋（海濤）簿情女郎（魏莉）賣花詞（朱妮）銀漢雙星（海濤）等一等吧（魏莉吳途）吹泡泡（尋沙）大路歌（全體） 
　　玫瑰團 
　　草美（一〇六〇）（下午六時一刻至七時） 
　　HaˉCha·Cha（前奏）揚子江暴風雨（楊曾怨）水東流（張如）人而桃花（文仙）永遠親愛（玲玲）寒衣（王蝶）昏狂（張如）花心曲（曼麗 
　　明遠（九六〇）下午八時至九時 
　　度笑和愛（前奏）粉紅色的夢（張如玲玲）特別快車（曼麗）節儉歌（王蝶）紅玫瑰舞（玲玲）樂哉樂哉（張如）人生幾回逢（曼麗）西宮詞（文仙） 
　　中西（一〇四〇）下午八時三刻至九時半 
　　風流寡婦（前奏）擱樓上小姐（王蝶）窮富姻緣（張如）夜月之歌（文仙）廣州小姐（曼麗）四十二號街（張如）小姐我要你一切（玲玲） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　走馬（前奏）求愛秘訣（王蝶）長記得（曼歷）小胖子（張如）我捨不得你（玲玲）光明之路（全體）丁香山（文仙）魚兒跳（曼麗張如） 
　　明月社 
　　建華（七四〇）下午七時至八時　　粉紅色的夢（黎明健）淡白梅花（白虹）紙窗夜雨（葉田田）喜相逢（黎明健）麥中遠別（白虹）碧紗窗外（英茵）電影院中（白虹）凱旋歌（楊露莤）國難來了（楊露茜） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　太平年（白虹）民族之光（白虹楊露莤）及時行樂（黎明健）愛向何處尋（英茵）英雄夫婿（白虹）自鳴鐘的話（楊露莤白虹）愛如花月（楊露莤白虹）銀婚曲（黎明健）花艮好（白虹） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　拒絕（珮婷）丁香山（露莤）四十二號街（黛蕾）鳳求凰（曼娜）情伴（金儀）因爲你太美（露莤）燕雙飛（秀蒂）木籣辭（曼娜） 
　　市晉（一三四〇）十時三刻至十一時半　　愛的花（露莤）好妺妹（曼娜）夜深深（綠茵）船家曲（流朗）勇士凱歌（露莤）從軍別愛（文璧）奮起前進（曼娜） 
[古文]  
　　汪冰梅東萊博議 
　　華興（一二六〇）上午九時至十時 
　　息侯伐鄭（續） 
　　息之爲息。至微也。介乎大國之間。祇栗危懼猶恐不保。况敢與人爭較哉。當共與鄭違之際。能自處於小國之常。則鄭必不能自違於息。息亦未必取敗於鄭。今乃不勝一朝之忿。忘小而犯大。宜其自取覆敗。而五不韙之責。皆萃其身也。然鄭息有違言。鄭不加兵於息。息反先加兵於鄭。何耶。蓋小國之心。常疑人之陵我。故忿心易生。此息師之所以先動也。是心也。非特息侯爲然。凡人之處困阨。其最不平者。莫甚於人之陵。吾將有以曉之。當貴盛之時。人之奉我者。非奉我也。奉貴者也當貧賤之時。人之陵我者。非陵我也。陵賤者也。奚以知其然耶。使我先貴而後賤。我之爲我自若也。而奉我者。遽變而見陵。則回視前日之奉我者。豈眞奉我乎。使吾先賤而後貴。而陵我者。遽變而見奉。則回視前日之陵我者豈眞陵我乎。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[獲得一九三四年度電影藝術學院褒獎的六大明星（上）] [  黃影呆]  
　　（一）事前的醞釀 
　　一九三五年開始而後，在好萊塢，立刻便在注意世界電影藝術科學研究院評選一九三四年度應予褒獎的電影明星了。因此，那個時候，我們在好萊塢的街頭尾巷，便到處可聽見有人談論這一個或那一個明星應得褒獎，和某幾個導演，他們的出品應得列入的，因為二月二十七日便要決定獲獎的名單了。 
　　凱絲玲赫本是女星之中上一個年度的獲獎者，為了她所主演的The　Little　Minister一片，齊巧於規定時期內在洛杉磯公映，所以事前人們猜測她又有獲獎的希望了，至於她在去年早期的作品「柔腸烈性」Spitfiro一片，倒是缺少獲獎的可能。 
　　卻爾斯勞登一九三三年度男演員中最好的一個，為「閨怨」The　Batretts　of　Wimpole　Street的演出，有相當的成績，又有再度獲獎的呼聲。 
　　黛娜溫嫣，梅勞勃遜，上年並和凱絲玲赫本一樣的煊赫而獲選的，本年度也有相當的熱望。而男星中，卻和爾斯勞登競爭的，便是李思廉霍華，因為主演「孽債」Our　Fluman　Bondage一片，有很好的成績，同時，保羅茂尼和別的明星一樣，都以為沒有列入前茅之望。 
　　在女星之中，可以獲得褒獎的，蓓蒂黛維絲以主演「孽債」，安娜史丹主演「復活」We　Live　Again克勞黛考爾白主演Tmitation　of　Life，葛萊絲摩亞主演「歌后情痴」One　Night　of　Love，都是有著濃厚的希望。 
　　除了上面的幾個以外，安哈婷，漢侖海絲，以及另外幾個，也有獲選之望，而洛麗泰楊以「看護情史」The　White　Parade一片，也可獲得榮譽。 
　　男星之中，事前的預測，大致卻勞斯勞登以「閨怨」，華雷斯皮萊以「自由萬歲」Viva　Villa，喬治亞理斯以「大富之家」The　House　of　Rothschild，克勞特雷斯以「戰地離魂」Man　Who　Reclaimed　His　Aead　和惠爾羅吉以David　Harum和Judge　Pirest兩片，都有獲獎的希望。 
　　此外勞勃杜奈以「基督山恩仇記」The　Count　of　Monte　Cristo而不無相當希望，兼特立馬區的榮譽作很多，除了「藝海春光」Design　for　Livng和「復活」以外，「閨怨」也有使他獲獎的可能。 
　　在過往一年之中，關於電影演員的藝術評選問題，為了電影檢查的緣故，更有一件很有趣的事情，便是李思廉霍華和蓓蒂黛維絲所主演的「孽債」，教會方面，都視為不清潔的影片。向來研究院評選方法，本以出品和表演的值價為標準，其他問題，什麼都不顧的，但這個年頭，關於這方面也不能不顧到呢！ 
　　（未完） 
[評「珍珠島下集」] [  華倫]  
　　Pirate　Treasure 
　　比較地說，這「珍珠島」Pirate　Treasure的下集，是比上集稍勝一籌的。我想，如果劇作者對於全劇冗長而非必要的故事，能夠加以剪裁；再把主角李查塔　打出手的演出，割愛一些應該割去的部分的話，那末，這二十多本的上下兩集，竟可以技術地組織成一次映完的劇本，這樣，望一般的武俠與探險的影片中間，這「珍珠島下集」也許可以站立較高的地位吧。 
　　所謂這下集比較上集好者，乃是指導演手法方面，比較進步，不像上集那樣的平鋪直敘，多少還有點戲可看。自然，在這以顯耀武技為能事的片子中，所謂有戲，也是很有限的。這裏如在出發的過程中，海船上發現了壞律師勃萊斯等一羣惡黨潛伏在艙板底下的時候，雙方的格鬥，以及到達了目的地後，爭奪寶藏的往來廝殺等，依然是重複與多餘的。 
　　有一點，說來倒頗為嚴重的，在狄克他們利用了土人，特別是酋長的力量，制服了敵方勃萊斯等這一羣，而獲得了盈箱滿篋的珍珠之後，居然會從土人手中去救回勃萊斯他們來。這呌觀眾體味著什麼呢？是劇作者在表現狄克和船主等的偉大仁慈嗎？不！在小的財寶方面的矛盾上，他和惡人勃萊斯是仇敵；在這小矛盾既經解決之後，把問題面到土人這有色人種方面的當兒，他們畢竟是無色的White人了呀！「財寶，美人，權威」！這權威自然要表現給有色人種，才特別顯著夠味兒的。 
　　末了，還得指出這片中的某些場面如土人歌舞等，是從別的片子中剪過來的，而且由於沒有選擇，還不免顯著可笑的痕跡哩！ 
[題材恐慌中文藝電影的勃興] [  過程]  
　　年來將文學作品搬上銀幕而製成影片的風氣，在好萊塢非常盛行，最近數月間在本埠開映的這類影片，光是最能賣座的片子，至少就能數出兩打，如迭更斯（Charles　Dickens）的「獄底餘生」（原名Great　Ekpectotion），史蒂芬遜（R,L,Stevenson）的「金銀島」（原名T `reasure　Island），麥加亞倫的「斷釵記」，馬漢的「孽債」，以及「閨怨」，「唐吉訶德先生」，「小婦人」，「娜娜」，「基督山恩仇記」，「相逢恨晚」，「復活」等。尤以托爾斯泰的「復活」，甚至攝制的次數竟在三四次以上了。因此我們可以知道製片商們是怎樣地在文學的領域裏掘發著，而靠著那些受人讚譽的大著家的聲名，和他的不朽作品的深印人心，拿來找尋觀眾。 
　　這實在是證明了他們（製片商）在題材方面已經感到了如何恐慌，而同時他們也明白了以前的那一類濫俗的偵探武俠歌舞的影片已不能再抓住觀眾的興味，因了這樣的緣故才出於此途。 
　　然而我們知道，好萊塢影片的作風假使就能夠從此漸漸走往這一種方向上來，這確不能不說是一種好現象，無論如何是比那類偵探武俠歌舞的製片方針強得多了。 
　　據最近消息，將在本埠谷氨酸映的影片，就有兩部是很值得推薦給觀眾的文學作品。一部是芬尼何斯脫（Fannie　Hurst）著的「春風秋雨」（Imitation　of　Lifeo）這是很嚴重的討論著「黑白人種」和「母愛」等問題的影片。一部是喬治苦克（George　Cnkor）導演的「塊肉餘生」（Divd　Copperfield），這是英國浪漫小說作者迭更斯的一部很悽慘的名著，（「塊肉餘生」在多年前，中國已有商務出版的林琴南的譯本），他的作品被搬上銀幕，這已不是第一次了。 
[金城重映「漁光曲」]  
　　「逃亡」改日仍將繼映 
　　本埠各戲院及各製片公司，特於星期日上午十時，假座北京路金城大戲院，開會歡迎出席蘇俄國際電影展覽會我國代表陶伯君，席間陶君報告展覽會經過及蘇俄電影戲院事業情形甚詳，該院已於日前起，將在電展會獲得榮譽獎之「漁光曲」，重映數天同時並加映阮玲玉女士哀榮錄兩本。至於在該院開映之「逃亡」一片，亦屬藝華公司最榮譽出品。公映以來，頗受社會歡迎，賣座方面，昨日仍告客滿。故該院特向藝華公司情商，俟「漁光曲」映畢後，仍擬將「逃亡」一片繼續開映云。 
[為「塊肉餘生」先容] [  雲水]  
　　關於英大文豪，卻爾斯迭更司氏的著作，尤以「雙城記」與「塊肉餘生」，在吾國有極大的認識。前者是全以描寫法國革命為主幹的歷史小說，而「塊肉餘生」不啻是迭氏為自己作傳。所以當那部作品，開宗明義，即道作者自云，天下父母心中各有其至可愛可痛之寵兒；餘之寵兒，即大衛考麥斐爾云云。同時這部作品在文學上地位以及它的演情，特殊的作風種種同，本刊上早有不少介紹了。現在偉作已到滬，日內將在南京大劇院出映云。 
[新時代公司近聞] [  季翁]  
　　新時代公司經理葉淺予導演湯傑，於前晚連袂離滬，葉赴北平，湯往南京，分道觀察繼「王先生過年」後之新片外景云。 
　　新時代公司之處女作「王先生的秘密」，自在金城大戲院映過後，久未出現。近聞不日即將在中央大戲院再與觀眾相見云。 
　　「王先生過年」為新時代公司更進一步之作品，該片滑稽噱頭，勝於勞萊哈台，其中王先生騰雲一場，為中國電影史上所未覩，雲霧之技巧，開係該片青年攝影師陳晨絞盡腦汁研究所得。（卻） 
電影小說 
[生之哀歌（三）] [  培元]  
　　過了很慢地的幾天以後的下午，喬傑臉上仍帶著憂色的回來，他跑了十多個地方都沒有辦法。然而夢鷗卻找到了一個位置，是江海大學的立體幾何教授，不過夢鷗對於立體幾何素少研究，所以他雖謀到了這一個位置，卻有點惶悚，於是只有在要去上課的前幾天加緊的練習，但又缺少這些專門書籍，喬傑和素秋遂想出了計策，分頭向朋友和圖書館去借閱。書借來之後，夢鷗很努力的研究練習，雖時間到了午夜，他還沒有睡。 
　　這天，夢鷗去江海大學授課去了，校長照例的向學生們介紹，並讚揚夢鷗是現代國內著名的立體幾何學家。校長向學生介紹過夢鷗之後，夢鷗開始授課了，但這些學生卻認得夢鷗是在？「女神」中飾屈原的那個人，而交頭接耳的密語著，夢鷗見眾學生耳語，他早起了惶恐，黑板所書的方式已錯誤了，這時又有一個學生立了起來向夢鷗說：「我們曉得先生是其名的藝術家，請先生課外講點歌劇的藝術吧」！夢鷗便回說：「不過現在是上課的時候」。接著他又說道：「我下次再來細談吧」。結果是，夢鷗感得力不能勝任斯職而辭退了。 
　　素秋在這時謀到了一個小學校裏代課的職務，月薪只有十五元。但除了教課之外，還要包括著傭人，廚司，縫袵的職務，素秋因為失業了很久，所以對於這樣苛刻的職務，並不感覺得絲毫的苦。可是沒有多少時候，請代課的教員回校銷假了，學校當局雖對於素秋的工作勤勞表示很大的佩服，捨不得辭去素秋，但因為學校經濟不足，也只有忍痛的放棄了。 
　　二房東又來要錢了，夢鷗只是呆坐在椅子上發楞，而不知道用什麼言語來回對才好，喬傑在二房東緊迫的索房金之下，無可奈何的把他在學校裏讀的一些中西書籍賣給收舊貨的小販。值一百多塊錢的書小販只出了一塊幾角錢給那二房東，但二房東依然不答應。在這時，素秋正從校裏持著一個月不到的十元薪金回來，於是素秋的十塊錢全給了二房東後，二房東始悻悻的走去。夢鷗在無可奈何中，又將他最後剩餘的一只心愛的梵亞林賣去了。當他賣給買主，買主呌他奏一只曲子給他聽時，他的熱淚已奪眶的流出，素秋，喬傑也不能抑制的流著斷線似的淚珠，但另外一些鄰人們卻在哈哈的譏笑著。 
　　第二天的早上，素秋首先發現了喬傑的失蹤，只尋覓到喬傑的一封留書，他是這樣的寫著：「夢鷗：在二十元一擔米的境況下，我再也不忍停留在你的家裏，來分掉你們一份糧。雖你和你的夫人還是那麼赤誠的照料我，但是正因為了這樣，更增加了我的痛苦。現在我的前途還是渺茫得很，但我不能不走了。我的好友再會吧。」 
　　時間是飛般的快，一霎間又是幾年了，而夢鷗與素秋依然是掙扎在失業的苦痛生活中，同時，他們又增加了一個負擔，而是有了小孩子了。一天，素秋在招請欄見到一則某公館掃請家庭老師的廣告，就去應考了。結果，素秋是被錄取了，但巧的這個公館就是柳榮曼娜的公館，因為柳榮曼娜卻不認識素秋，所以當夢鷗問素秋是在什麼公館裏充任教師時，素秋是隱瞞著沒告訴就是曼娜的公館，恐怕引動了他的舊恨。 
　　素秋每天到曼娜的公館教授她的孩子，也把自己的孩子帶去。小孩子是不懂得什麼貴賤貧富的，有時曼娜的孩子玩著很多的玩具，素秋的孩子見了也要玩，而曼娜的孩子不許他玩時，於是便爭奪起來，由爭奪而相打。素秋的小孩雖被曼娜的小孩擊倒在地上哭著，但素秋卻不敢聲張。她內心的苦痛，真不是筆所能形容的！（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[汽車引擎上常遇的障碮及修理法] [  振民]  
　　駕駛汽車時。每每有種種的困難發生。這種困難。大半是在引擎內發生。其原因很複雜。例如引撆掣動困難等。但假使在一種困難發生後。逐步的作有系統的在引擎各部搜索。則不難立卽發現其因難的原因。然後再想補救的方法。一般沒有經騐的駕駛員。一遇引擎上任何困難。卽不顧一切猛烈地使用掣動機。或猛搖車頭曲拐軸。這種魯莽的舉動。在你沒有發現原因以前。萬不能使用。因爲有時候竟會使你的掣動機損傷極烈。這是必須注意到的。 
　　汽車引擎障碍的主要原因。不外（一）引擎本身障碍。（二）燃燒系統發生困難。（三）碳化器內部變故。照普通的習貫。可以先視察燃制。然後碳化器。最後引擎本部。茲將常遇的引撆降碍及其原因的分析。列表如下。至於補救的方法。則詳述於表後。 
　　現象　發生原因及部分　原因的分析 
　　引擎障碍　（甲）燃燒系發生困難　（一）火星活塞曾否有短路及空隙太大的現象　（二）皮綫曾否破裂或遇鐵　（三）分播制曾否積污 
　　（乙）碳化器內部故障 
　　（一）器內有否積水，（二）細管內淸潔否，（三）器內有否氣體或壓力，（四）汽油供給是否太少，（五）細管內恐有氣泡阻塞， 
　　（丙）引擎本部變故 
　　（一）引擎周圍溫度太低，（二）氣舌彈簧恐有積垢及損壞， 
　　碳化器過早　（甲）燃燒系發生困難　（一）綫路錯接否，（二）汽缸燃燒次序恐有顚倒， 
　　燃燒　（乙）碳化器內部故障　（一）碳化器內恐有積水，輸送管積汚阻塞，（三）碳化器內無壓力或氣體存在，（四）器內汽油給量不足， 
　　引擎內部衝撞　（丙）引擎本部變故　（一）引入氣舌彈簧恐有積垢及損壤　（甲）燃燒系發生困難（一）燃燒太早　（乙）引擎本部變故　（一）汽缸積碳（燃燒太早），（二）引擎燃燒過熱，（三）承軸太鬆，（四）活塞寬鬆， 
　　引擎缺少能力的輸給 
　　（甲）燃燒系部分　（一）火星爆發减速 
　　（乙）碳化器部分　（一）汽油給量太多，輸送管關閉， 
　　（丙）引擎部分　（一）放氣舌動作作不佳，（二）汽缸內積碳很多，（三）引擎燃燒過熱，（四）缺少潤滑油，（五）調整機動作不佳， 
　　引擎溫度過高 
　　（丁）制動機部分　（一）有否阻碍， 
　　（戊）齧合準部分　（一）滑脫作用， 
　　（甲）燃燒系部分　（一）火星爆發遞减， 
　　（乙）碳化器部分　（一）汽油供給過多 
　　（丙）引擎部分　（一）冷凝器作用不佳（風扇皮帶脫落，循環水量不够）（二）汽缸內積碳（三）潤滑不佳 
　　引擎突然停止 
　　（甲）引擎與車身慢慢停止　（一）燃料的缺乏 
　　（乙）引擎與車身突然停止　（一）機械變故 
　　（丙）引擎突然停止，車身　（一）燃燒系發生故障慢慢停止 
　　引擎不停前進 
　　（甲）燃燒系部分　（一）皮綫破裂，（二）開關機械無效力， 
　　（乙）燃燒過早　（一）積碳在汽缸內過多，（二）引擎溫度過高， 
　　上列幾種引擎障礙現象及原因。究竟用什麼方法來鑑別呢。這是非常簡單而隨便什麼駕駛汽車員。（有汽車常識或沒有汽車常識）只要照下面所述幾節。時時留心。就可以很明白的鑑別各種困難。 
　　假使汽車在行駛時。引擎慚慚停止作用。那麼引擎的幾個汽缸。或是所有的汽缸。一定發生了障礙。也許是燃燒不按時期或是氣舌黏住所致。發生障礙的汽缸可用螺絲　置於每個塞子上。使他們短路（一端接塞子的中極。另一端則觸引擎上的電極。如其對於引擎毫無作用。那麽這個汽缸就沒有爆發作用。然後冉視察燃燒制。把這塞子上的皮線移近中極。觀察有否火星爆發。如其有的。那麽這個塞子一定是「短路」。就是說塞子已積碳過多或絕緣體破裂。如其沒有火星　那麼困難的發生。一定不在塞子上。而在以上部分。如其引擎中僅有一個汽缸不爆發。那麽恐是分播器與塞子間的障礙。可先視察分播器是否淸潔。及綫路有否遇鐵或外皮破裂的現象。 
　　火星爆發塞障礙最確實的測定法。可把不爆發和爆發汽缸上的塞子交換一下。如其第二汽缸也不爆發。那麼這塞孑必定要細細的淸潔一下。或是換一個新的。 
　　如其燃燒系沒有缺點發現。第二步可利用手搖曲拐軸以觀察各個汽缸內的壓縮是否同一。不良的歷縮是由於活寒的滲漏和氣舌的呆笨。這足使引擎能力缺少。但是對於汽缸爆發沒有影響。氣舌的位置不適當才是汽缸不爆發的眞實原因。這種氣舌可以很容易用器械修理他。 
　　如其引擎時停時走。那麽是碳化器內積水所致。或是汽汕流通不暢。這可以隨時加以修理。有時引擎發動後。卽有常常停止的現象發生。那由於引擎溫度過低所致。這僅是時間短少問題。別無他故。 
　　如引擎發火過早。那可以先視察路綫及發火次序表。也許電磁準的滑脫作用。有時碳化器積水過多。汽油給量突然停止。結果亦能使發火過早。 
　　上列的幾種汽車引擎困難。大半已完全無遺。修理的方法很多。總括的說。（一）除去積碳---如汽缸內有積碳。可以先把缸首除去。用人工方法。或用氫氣除掉她。大半碳素除去後。績用火油輕擦。可以除去很小的碳屑。氣舌上的積碳。可用拭子拭去。動作須輕而小心。（二）燃料供給制的留意---汽油在未入油箱前。必須濾過。碳化器內之積水。必須時時倒去。（三）綫路的視察---各種的綫路。如製動。電燈。及燃燒制綫路。應當時時視察。遇鐵的現象。（Grounded）必須時時避免。如綫外的包皮微有損壤。必須立刻調換新綫。綫路上慎勿積聚油汚等不潔物。綫端銜接處均應用金屬銲過。（四）火星塞子的視察---火星塞子關係重要。應當常常保持淸潔。不宜有碳屑依附。塞子上的瓷質。不宜破裂。塞子淸潔時。務須輕輕取下。用汽油拭洗。二塞子間的距離。應爲三十二分之一英寸到六十四分之一英寸。 
　　其餘小的地方尙多。因限於篇幅。不克備載。以上數端。最爲重要。如能時時留意。大半引擎障礙。卽能免去了。 
[一九三五年式格來亨八缸新車槪述] [  敷]  
　　關於摧汽汽車。一般人士。向皆心存歧視。不無懷疑之處。但自一九三五年式格來亨直列八缸式新車貢獻於世以來。種種疑慮。今已不攻自破。新車之動作效能。雖與價値昂貴之運動式並無 
　　左爲道奇五人座旅行轎車，輪距長一百二十八英寸，車廂極寬敞舒適之至。 
 
 

Page 26

 
 
稍異。而其安靜平穩與堅　。以及由冰冷時發動之便易。暨汽油燃用之經濟。並皆出色當行。逈不可及。新車優點。不一而是。茲姑以其概况。略述如次。 
　　八缸式擎。裝配並列汽門。鋁質汽缸頭。興五粒軸承之均衡拐軸。摧汽機爲離心式。廻旋樞係以高度展引力之鋁質合金製成。以五又四分之三倍於拐軸速度騙動之。故當引擎於每分鐘四千轉。產生最高實馬力一百三十五匹時。其駛動爲每分鐘二萬三千轉。按雖有此高速。但摧汽機平常仍無聲響可開。卽在駕水疾駛之際。亦僅稍發微　。廻旋樞殻。　以水套。引擎於已經停止相當時間後。仍然隨卽發動。無處停頓。變速機爲專常三擋速度式。配有無　二擋。與偕動式末擋及二擋（單片式接合器。並可選裝活輪。如用中間齒輪比率。速度達每小時六千英里。 
　　轎車全部勻稱。外觀式機。彌極美妙動人。全車　用安全玻璃。通氣翼翅。鉸於屏風柱上。後季窗則可向外鉸釘。內部舒滴異常。一切附件應有盡有。表板中置大速度表。其中包括汽油表等。後座兩旁有架。並於正中裝有摺　靠臂架。車身爲紙合式。搆製堅强鞏固之至。接筍處完全絕綠。摺　行李架。爲其標凖裝置。但如欲改裝嵌就式行李箱。祇須加費少許。卽可照改。此外特備之件。以供選用者。計有第二備輪。顏色翼翅。眞皮或冲皮　靠等。要而言之。格來亨新車。蓋一搆製精良。設備齋全。效用宏偉。價値高超。確能使人滿意之眞正傑搆也。 
　　上圖為特別任重之一九三五年式福特V八貨車，包涵四十九種改良特色，加工設計，所以使載重支配適當，駕駛輕易，引擎效率增高，並使駕駛者更爲舒適安全，其前後輪間距離爲一百五十七英寸，裝有欄杆車身及複式後輪， 
[談華貴式小轎車] [  實]  
　　最爲汽車家所歡迎 
　　汽車式樣，種類殊多，其中究以何者最爲一般汽車家所樂用耶，關於此層，殆可由世界最大汽車製造廠之一，奧斯汀汽車公司，最近發表各種式樣奧斯汀及一切設備之銷數報告，觀察之也， 
　　依據該公司此項報告，華貴式小轎車，實爲目今最爲人所歡迎之一種式樣，如以奧期汀出品而論，七匹馬力式之需要，較十馬力四缸式尤爲殷亟，如購置固定車頂無特殊改良裝置之轎車者一人，則需要華貴式者當有六人至七人，至蓬車與轎車之此較，，則爲轎車，銷數十有三輛，蓬車則僅銷一輛，按以海外貿易言之，蓬車銷數，當然較爲增加，但與轎車相較，仍不逮遠甚，蓋如蓬車銷去一輛，轎車銷數則爲四輛，仍達四與一之比也，至於顏色，則目下最受歡迎者，厥爲黑色，惟翠藍色現已爲一般人所愛悅，假令此種趨向，繼續不變，當有取黑色而代之可能，除此之外，棕色綠色及灰色等亦皆爲人所喜者， 
[一九三五的英國汽車業陣容] [  琴]  
　　雙耐克勞夫汽車製造廠於過去已有驚人之成績。一九三五年之雙耐克勞夫於英國汽車業中將呈一異彩也。現在所决定者爲數十　　　　　　　　　　　底盤之六十餘種外。更有客車底盤之一類。在各種底盤上皆可拆卸裝配之靈巧配合可能。修理尤十分便利。又可各車互相掉換。每一種類均可移動。有各種長度之輪距。四缸六六缸之機件。用汽油或其他燃料之製品。以便顧主之隨意選取。 
　　星球汽車製造業之於英國汽車界中占有光榮之聲譽者也。過去曾有一百三十餘次之汽車競賽爲星球汽車所獲勝者。而小星球汽車之在世界上固爲一般人所素爲注意者。與奧斯汀小汽車皆爲世界聞名效率佳良之汽車也。一九三五年之星球汽車製造業亦有擴大之計劃。其製造方面亦有種種改革之方針。如汽車身體之流綫化以求適應於時代之潮流。及改進機械之部份。使效率更見增進車身之裝璜亦特見注重。如彈簧之配合巧妙。及摩擦部份之力球光滑無礙。减少阻力。其大體雖仍如舊而無巨大之更革。其小處之革新則甚多者也。 
　　多寳塔廠之汽車製造部份爲英國近年甚有地位之汽車製造業也。自一九三三年之後更日新月異。進步無可言喻。一九三四年中之多寳塔汽車製造部較之一九三三年擴大一倍又餘。已爲汽車界之中驚奇之一事。而於一九三四年之年底又决定其擴大之方針。現値一九三五年。多寳塔廠將增加工人百分之五十。又將擴大全廠之一倍。現在之多竇塔廠　　　　　　　　　　　　　　　　　設立分廠。該廠之主要出品爲汽車之附件。如馬律斯及司丹達之彈簧裝　皆爲多寶塔廠之出品。一九三五年之該項出品必有更精密驚人之發展也。 
　　馬律斯汽車亦爲近年汽水界中之著名份子。一九三四年中之名譽亦不見示弱。故於一九三五年中之革新計劉亦頗見週密。現在之馬律斯汽水一九三五式已見决定。然其决定在前。現在更將已决定之一九三五式汽車大加修改。雖首批已見製出。其修改亦非難事。該廠之負責人稱。馬律斯汽車之價格蠅略見貴於其他之汽取。然如以汽車之質量言之並有未定價高昂之事也。馬律斯汽車之製造計劃並不圖一時之巨利。惟圖永久爲社會服務。故一九三五年稅率减低之後。卽以其减低之數量從事於汽車各部之極力革新方面。使車主不至損失。 
　　今日之一般汽車皆於運輸汽車之機件上裝置汽油引擎。現英國AEC重油引擎之運輸汽車問世。該項工廠製出此種引擎之原理。用隔離之法使有相當之壓力透達空氣。而增加轉動之速率燃料輸送半均。行動亦完全一致。又無烟煤之氣味發生。現在英國之公共汽車大多採用此項重油引擎而馬力七十五匹之四缸公共汽車效力宏大。一九三五年又有萊勒特廠之努力於計劃重油引擎。恐未來之世界上運輸汽車將完全爲該式樣矣。 
　　又愛勒克油公司之抽油管亦爲英國汽車業中之別開生面者。此　抽油管已經證明爲奇巧之發明汽車之須載　量者。成須行長距離者。中途有發生阻碍之時用抽油管之裝置卽可避免　種不良之阻滯使機件之發動能力增加。此廠於一九三五中亦將有巨大之貢獻云云。 
[雪佛蘭七座大轎車問世] [  天]  
　　美國通用汽車製造總廠爲應遠東市塲之需要起見。特製一九三五年式雪佛蘭七座華貴大轎車一種。專供遠東顧客購用。該車輸距爲一二四又四分之三吋。車身式樣美麗。座位寬敞舒適。全車構造。均與遠東公路之情形相適。並有五座轎式蓬車一種。輸距亦爲一二四又四分之三吋。內部特形寬敞。最適宜於內地軍用。該種加大客車。不日卽將運華。從此夙以嬌小玲瓏著譽之雪佛蘭汽車。同時將並躋於巨型汽卓之列矣。 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
