# 1935 - 346 - 4922508

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[平市中等學校　奉令提前放假　各大學電敎部請示　秦德純招待報界報告學潮經過　切實聲明決取誠懇忍耐之態度]  
　　北平　平各大學當局電敎部、請示是吾提前放假、社會局長雷嗣尙今晨召集市立各中學校長訓話、並定二十三日起提前放寒假、（二十一日專電） 
　　北平　平市社會局今晨訓令全市各私立中等以上各校、原令云、查近來時局不寗、本市各校學生、多未能潛心學業、影響所及、匪特妨害各該校敎學進行、更恐危及學生安全、茲經秉承市長、所有本市各市私立中等以上各校、着自文到之日起、一律提前放假、（二十一日專電） 
　　北平　學聯會今日招待新聞界、報吿此决學潮情形、（二十一日專電） 
　　北平　平市各大中學生、連日狀况尙平靜、社會局以各校學生多未能潛心學業、特令各市立中等以上學校、提前放假、市立各校二十一日已遵令實行、但私校聯合會定二十一日下午九時召開臨時緊急會議、討論是吾遵行問題、（廿一日中央社電） 
　　北平　廿一日下午四時、秦德純在市府以茶點招待新聞界、到四十餘人、除報吿處理平市兩决學生運動經過情形外、並切實聲明、平當局决以誠懇忍耐之態度與和平方法、勸導學生勿荒廢學業、幷邀集各大學梭長面商、請其負責制止、冀得早復常態、希望新聞界對學生運動、持公平態度、不作偏袒之紀載、隨時發表指導之意見、至於含有反動嫌疑與有妨大局之文字、以及不符事實之紀載、則予刪去云、席間各記者並供獻如何便利刋發新聞之意見、至五時許始散、（二十一日中央社電） 
　　北平　秦德純今日下午招待新聞界、報吿此决學潮經過情形、並發表書面談話、（二十一日專電） 
[浙大學生　昨擬晉京請願　經黨政當局勸回]  
　　杭州　經黨政當局勸回 
　　浙大一部份學生、二十一晨齊集城站、擬搭乘早快車赴京請願、經省黨政當局方青儒·陳貽蓀·黃華表等親往慰勸、並加勗勉、學生旋整隊散歸、下午照常上課、（二十一日專電） 
　　杭州　浙江大學一部份學生、二十一日晨八時、齊集杭州城站、擬赴京請願、省黨政當局得訊後、當由省黨部委員方靑儒·陳貽蓀。金逸光。省府秘書長黃華表等、趕往勸阻、經多方慰勉勸導、各學生始於正午十二時整隊返校、其餘杭垣各中等以上學校、均照常上課、（二十一日中央社電） 
　　南京　鐵道部令各路局、略謂此後如有學生來京請願、各車一律停開、（二十一日專電） 
　　杭州　浙省中等敎育研究會二十一日下午開常務理事會、議决、　愛國運動應以充實力量、從事實際準備工作爲中心、力求避免一切無謂犧牲、將此意旨、通吿全體會員、分別勸導各校同學、　電慰北平同學、並匯欵百元、補助受傷同學醫藥費用、　電請北平當局、對學生愛國運動、應善意扶助、勿加摧殘、（二十一日中央社電） 
[豫省學生游行]  
　　開封　汴中等以上學校、反對僞自治示威大遊行、二十一晨八時半、在體育塲集合、到四十餘校一二○○○餘人、當塲通過三要案、一、通電全國反對華北僞自治活動、援助平學生愛國舉動、二、電慰北平遊行示威受傷學生、三、電宋哲元保全領土主權、旋在重要街衢整隊示威遊行、至十一時許始散秩序極佳、（二十一專電） 
　　開封　豫中等以上學校、二十一日在體育塲集合舉行游行、到會有四千餘人、並請河大敎授嵇又甫講演、十時出發游行、（二十一日中央社電） 
　　南京　河南大學全體學生、十九日通電全國、籲請援助平市學生愛國運動、原電云、國難日亟、民族日危、學生等志切救亡、謹揭誓言、籲請全國、　援助平市學生愛國運動、　反對假名自治、破壞統一、　撲滅一切漢奸、　努力收復失地、河南大學全體學生叩皓、（十九日）（二十一日中央社電） 
[中大學生代表　昨至政院請願]  
　　南京　中大學生推代表劉海濤等十餘人、二十一日赴行政院請願、表示堅决反對非法自治、由翁秘書長接見、答復圓滿、（二十一日專電） 
[津各校當局　商討勸導復課辦法　蔣院長電復南大學生會　查明平軍警無屠殺情事　各校長再發勸告同學書]  
　　天津　津各院校二十一日仍未上課、各校當局二十日晚復開會商討勸導復課辦法、因長此延宕、荒廢學業、有失國家育才之旨、記者二十一日下午分訪各校、探悉雖不罷課期間、秩序極佳、且分組悉心研討特殊學術及時事問題、異常緊張、（二十一日中央社電） 
　　天津　南大學生會日前電請行政院嚴厲鼾殘殺平市、愛國青年之軍警當局、頃奉蔣院長覆電稱、已電平市府和平妥愼辦理、並經去電查明、並無屠殺等事云、（二十一日中央社電） 
　　天津　津學聯會推代表二人早車赴平、代表全體慰問受傷平院校同學、（二十一日專電） 
　　天津　津各院校長二十一日再發勸吿同學書云、遊行示威、爲至憤之舉、其有效處在與對方以絕大刺激、惟可一不可再、國家最有力份子爲靑年、學問非與師友磨磋不可、今以愛國運動長此罷課、則師友星散、雖再欲磨磋不可得、故在救國運動中、應仍早日復課、（二十一日專電） 
[津公安局長　發表告同學書]  
　　天津　二十一日津公安局長劉玉書發吿津同學書、略云、津市華洋雜處、悄形特殊、稍一疏虞、外交立卽牽動、鄙人受命中央、維護地方、處此風雨飄搖之際、應付各方、能求一日安寗、卽爲國家盡一分職任、玉書愛國、不敢後人、願諸同學力求精進、一人學可敵萬人、（二十一日專電） 
[各地學生　嚮應愛國運動]  
　　成都　成都中學全體學生、二十一日電吿全國、一致反對僞自治組織、並電呈國府、容納學生愛國運動、懲辦平市加害學生之軍警、（二十一日中央社電） 
　　香港　廣州市學聯會馬電全國學生、促組救國會、幷請沉着苦幹、以效忠黨國、（二十一日專電） 
　　南昌　南昌學術研究會、學生自治會、二十一日午後六時開會、議决不罷課、不示威、不違背法律的原則下、積極愛國運動、爲平學生後盾、（二十一日中央社電） 
[武漢學生繼續請願　武昌學生過渡到漢游行一週　駐漢日領訪晤當局有所表示]  
　　漢口　武昌學生示威遊行團、因輪渡停駛、不能渡漢、二十晚在江干露宿、二十一日再赴建應交涉、並至省府謁代主席盧鑄、請願三點、一·略、二·保護平愛國運動、懲辦禍首、釋放學生、三·請省府保護武漢學生運動及要求渡漢、經允轉呈及保護、全體始回校候命、漢學生爲援助武昌學生、二十一繼遊行、並赴綏署謁何成濬請願、由何親接見、當午綏署召集省市當局緊急會議、商維秩序、入晚有數輪行駛、武漢交通漸復、聞武昌學生將於二十二日二十三日在政府許可下渡漢遊行、（二十一日專電） 
　　漢口　武昌學生二十日夜仍集合漢陽門要求省府撥輪渡漢游行未果、露宿者數千人、該地住戶商民深表同情、曾備茶水慰勞、二十一日晨一部學生、向省府繼續請願、其餘分往平湖門粵漢碼頭候輪、亦無結果、省敎育學院學生百餘人、乃乘民划來漢游行、至漢口學生、二十一日、亦集合三千人到綏署請願援助武昌學生經何成濬抱病接見、婉言勸諭、學生認爲滿意始散、至武昌學生經省府派程其保等圓滿答復、始行返校、（二十一日中央社電） 
　　漢口　日駐漢總領事三浦、二十一日午後四時赴市府警部訪吳國楨沈靜、對武漢學生游行、有所表示、（二十一日中央社電） 
[青市長沈鴻烈　勸各學生安心向學]  
　　青島　沈鴻烈連日分別召集中等以上各校學生訓話、勉以安心向學、勿因一時義憤之衝動、而有所表示、遺誤將來、（二十一日專電） 
[日陸軍省供給經費　調查我國經濟　撥十萬元供各部使用]  
　　東京　陸軍省在二十日閣議提議、由陸軍所管豫算中國經濟調查費二十萬元中、以十萬元供給各省、以資調查中國經濟情形之用、各關係省卽日下午協議之結果、决定由外務。大藏·農林。商工·四省分配使用、大藏省决定以此經費積極調查中國經濟狀態、最先派理財局事務官赴中國進行調查（二十日日聯電） 
[中日貿易協會　二十七日開發起人大會]  
　　東京　日本經濟聯盟及日華實業恊會昨日下午在工業俱樂部開會、協議設立日華貿易協會問題、結果定於二十七日開發起入大會、任命會長委員等、正金銀行總經理兒玉謙决內定任爲會長、據聞上海中日貿易協會設立準備會、亦於二十七日開會、（二十一日日聯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英國政治上之大波瀾] [  華]  
　　自從霍爾賴伐爾調解意阿戰爭的方案發表後各方面的反響至爲强烈在英國內部輿論多表示不滿政府中保守黨的左翼亦未能加以諒解反對派方面自然更耍施以不容情的攻擊到了本月十八日霍爾乃突然辭去外相的職位十九日英國會下院開會有鮑爾溫與霍爾的辯解的演說有工黨動議對政府的彈劾案又有張伯倫與戴爾頓等代表政府黨與反對黨的激烈的辯論這是總選舉後新政府成立以來第一個政治上的大波浪霍爾的引退原是鮑爾溫內閣用以保全自己地位的不得已的一著但這一著對於現在保守黨政府的打擊確是很大的關於外相的繼任人選就是一個難題這一個政治波浪對於國際外交上的影響也是很大的英法的合作英意的對立現在正處於極端微妙複雜的關鍵上而這個關鍵也卽是决定歐洲的和戰分配未來的陣容的關鍵我們試就這個政治波浪的各種關係作一簡略的觀察 
　　本年英國的總選舉乃是保守黨政府利用意阿戰爭的時機以一致對外的口號博取內政上的勝利的一種策略意阿戰爭使英帝國傳統的生命綫受到威脅又使歐洲的戰禍迫近了一步在這種危機之下保守黨政府正好表示一種堅强的外交策略從對德海軍妥協對意　糾紛盡力調解對法積極拉攏到最近的堅决擁護國聯盟的發動對意制裁保守黨政府用以炫耀於英國民衆的是力圖避免戰爭保障集體和平衰老了的英帝國主義不像少壯的意帝國主義它所需要的是和平妥協維持現有的國際均勢英國的民衆自然也是愛好和平的這樣保守黨政府便能以和平政策的號召來博取一般民衆的擁護然而如何纔能達到和平的途徑呢這却是英帝國當局所不能解决的難題 
　　在鮑爾溫與霍爾主持下的英帝國外交政策對於意阿戰爭的和平解决是在兩條路徑上徘徊着一條是幾個相關的帝國主義間的秘　談判以半殖民地的阿比西尼亞爲犧牲品而達到它們中間的和平妥協一條是以國際和平機關的國聯爲基體根據堂皇的國聯盟約用公開的調解以至對侵略者的制裁達到和平在本年意阿戰爭爆發之前艾登與霍爾曾經一决决的運用秘密談判的外交希望以阿此西尼亞作單獨的犧牲品解决英意間的對立法國因爲要同時取好於英意兩面所以也是贊成這種分贓式的和平妥協的但意國的慾望很大秘密的分　不得成功意阿戰爭終於爆發了因爲上面的一條路走不通英國就改取後面的一條這是艾登和霍爾接連發表許多堂皇的演說主張擁護集體和平尊重國聯盟的的由來這種堂皇的表示居然博得了國際人土的好評也受到了英國民衆的贊許然而保守黨政府對於國聯盟的和集體和平的擁護與其說是一種誠意不如說是一種策略經濟制裁的發動不過是一種壓力其作用是要使意國讓步依舊接受秘密分贓的辦法而已所謂霍爾賴伐爾的調解方案差不多要把阿國的領土割去一半以饜足意國的慾望就是一個證明然而當慕索里尼　在半推半就之際在阿比西尼亞方面日內瓦方面以至英國的民衆及世界的與論方面已發生了强烈的反響保守黨政府的信譽突然失墜結果霍爾乃不能不掛冠引退 
　　爲了鞏固現政府的地位繼霍爾而爲英外相的必然是保守黨方面一個更有聲望更有手腕的人物大概是張伯倫兄弟中的一個但現在我們不必去預測總之無論如何在最近保守黨政府必定要表示一點對於國聯的更堅决的擁護和對於意國的更强硬的態度以挽回英國民衆的同情相同的在法國方面賴伐爾政府也必然要稍稍收斂其對於秘密外交的傾向以保全他的地位這樣歐洲帝國主義的對立雖然仍舊不能得到緩和但各國民衆對於集體和平制度的擁護却已經表現出更大的力量了 
[宋到冀察政會　與常委商會內事務]  
　　秘書財務兩處長均到會辦公 
　　華北關鹽兩稅仍照舊無變更 
　　冀東問題手續頗繁 
　　北平　宋哲元二十一日晨八時到冀察政委會、與常委干揖唐。劉哲等商會內事務、三代理處長除政務處長潘毓桂尚未到會外、秘書。財務。兩處長均往辦公、聞各處職員多數由前軍分會等機關調用、據財務處長過之瀚談、冀察政委會係奉中央命令組織、關於華北團鹽兩稅、當然仍照舊日系統辦理、並無變更、中央前對華北財政、每月補助協欵百餘萬、今後仍請如數照撥、至於其他稅收機關、亦無若何變動、余定日內返察、處理財廳事宜、察省收入向靠糧稅、近因收穫欠豐、故財政頗感困難、（二十一日中央社電） 
　　北平　冀察政委會昨開第二决會議後、委員王揖唐因會務待理、咋晚移居會內、以便主持、三代理處長戈定遠、潘毓桂。過之瀚。今晨均到會辦公、按照組織大綱辦事細則支配人事、預定下週可全部工作、宋今晨亦到會辦公、（二十一日專電） 
　　北平　冀察政委會財務處長過之瀚談、關於華北關鹽兩稅系統、並無變更、惟華北財政、每月例經由中央補助者、在百萬元左右、將來希望中央照常常撥付、以資建設、至於其他稅收、此問將如何處理、本人因初接事、諸待計劃、頃殊難發表意見、本人日內將返察一行、（二十一日專電） 
　　南京　冀東叛　後、聲稱截留冀東各稅稅　、上星期父宣布扣留秦皇島及長蘆關　兩稅　禁止報解經　部令　所屬拒絕、並令改由津海關報稅後、據財部要人云截至現在爲止、關鹽兩稅始終未被扣留、（二十一日專電） 
　　北平　冀東問題手續頗繁、當局將擬意見、向最高當局建議、（二十一日專電） 
　　北平　外部駐平特派員稈錫庚、前晚在外交大樓宴請冀政會宋委長暨全體委員聯歡、二十一日專電） 
[平津新增日軍　開始撤往榆]  
　　北平　月前有日兵車一列、共三百餘名、由楡關開平、駐東單三條、頃因華北局勢緩和、該項日軍奉令撤駐　榆候令、一面由平日兵營函請北寗路局備車一列、昨日備妥、今晨卽有大宗軍用品由東交民巷及東單三條運送車上、及砲數門、戰馬數十匹、十時許專車離平、（二十一日專電） 
　　北平　數星期前來平增防之日兵、的三百人、今日附專車赴津、刻駐平日兵僅有日使署衛隊三百餘人、（二十一日路透電） 
　　天津　津日軍步兵一部、定二十二早二時許搭北寗車開山海關、（二十一日專電） 
　　天津　山海關前增到日關東軍松井旅團部隊、二十日起、開始向錦州綏中撤退、當地尚有千餘名、業準備登車出關、華北駐軍决調平津日軍往接防、平日軍二中隊二十一午後一時許搭北寗專車一列過津開往津軍已向北寗路索車、擬二十三日開去、（二十一日專電） 
　　北平　駐東單三條大和俱樂部之日軍二百餘名、甘一日晨十時、專車赴澳縣、聞該日軍、係日前由塘沾開平、（二十一日中央社電） 
[關東軍航空兵　離津開往關外]  
　　天津　日軍在津柬局子佔地修築之飛機塲、近一週內、未有飛機降落、日方宣稱將有六編隊飛機來津、參加平津日軍演習、頃已作罷、侵佔萬國跑馬塲、塲內關東軍航空兵一百餘名、二十一日離津開回關外、馬塲食堂內祇存電綫軍用電話等未撤、（二十日一專電） 
[喜多飛往長春]  
　　天津　日參謀本部中國課長喜多誠一大佐、二十日午後四時、搭飛機由承德來津、夜九時後在津日重要軍官假張園司令官邸會議、喜多傳達第七師團長意向、參加者多田。土肥原。永見。酒井。石井。等十餘人、對察東問題亦詳細討商、關東軍派參謀福榮眞决中佐。專田少佐。趕到與議、二十一晨七時、日關東軍部派飛機二架抵津、接喜多赴長、八時二十分喜偕福榮中佐。專田少佐。遄往、關於華北駐軍增加擴編事作重要洽商、傳津駐軍參謀長永見亦同行、（二十一日專電） 
　　天津　陸軍中央部爲與駐外各機關接洽聯絡而派遣之喜多大佐、已視察以平津爲中心之華北情勢、並得關於擴充駐軍之現地具體案、於本日上午由天津乘機飛長春、再與關東軍接洽、（二十一日電通電） 
　　長春　日陸軍省職員某中佐今日由華北　此、謂華北日軍如有保護該處日僑之必要、則或將增加人數、並藉以維持中日間友好之合作云、（二十一日路透電） 
[日使館新任武官　今井訪平市長]  
　　北平　日大使館武官高橋、卸任後、新任武官今井已到平就職、今井今下午赴市府訪市長秦德純、作到任後寒暄、今井高橋定二十三　在日使館武官室聯名舉行茶會、招待中外各方、將由高橋介紹今井、與各界領袖晤面、（二十一日專電） 
　　天津　新任津駐軍部附羽山喜决郎二十一由國內來津就任、（二十一日專電） 
[須磨兩訪陳介　若杉亦會往晤]  
　　南京　日總領須磨、二十一日晨十時、到外部謁外决陳介、略談中日外交事件、越一小時許辭出、下午四時、須磨復往外部謁陳介、　談一切、（二十一日專電） 
　　南京　日大使館參事若杉、二十一日下午四時、舫外决陳介、對中日外交事件有所詳談、至五時餘辭出、（二十一日專電） 
　　南京　日駐京總領須磨、二十一晨赴內政部訪內長蔣作賓、賀就新任、並與蔣略談後、卽辭出、（二十一日專電） 
[日艦出雲號　開往津沽一帶]  
　　青島　日艦出雲號二十一晨離靑開津沽一帶巡視、（二十一日專電） 
　　青島　日及川中將二十一日乘出雲艦赴津、（二十一日中央社電） 
[唐山日軍歸隊]  
　　北平　華北問題紛糾之際、因演習兼保護僑　而派遣之唐山駐屯軍一營、頃以時局告一段落、於二十一日上午十時出發北平歸隊、（二十一日電通電） 
[日比野司令到蕪　訪晤警政長官]  
　　蕪湖　日海軍第十一艦隊司令日比野少將、二十一日乘安宅旗艦自滬直接駛蕪、登岸拜晤我警政長官、有所接談、擬二十二日赴漢、（二十一專電） 
　　蕪湖　蕪日領吉竹貞治、廿一日赴滬謁有吉大使、報告館務、預定留三日返蕪、（二十一日中央社電） 
　　蕪湖　英艦蜜蜂螳螂兩號、廿一日自鎭抵蕪、泊海關江面、擬度歲後他往、（二十一日中央社電） 
[商震離保赴豫　冀省府交代已完畢]  
　　南京　商震電告、冀省府交代完畢、二十一晨自保赴豫就主席新職、定二十三日先行視事過邢台時、須便檢閱部屬三十二軍駐兵云、（二十一日專電） 
　　北平　冀省府接替事、已由宋派魏藍田。張吉墉。張允榮。等在保辦理畢、商震定今晚偕同隨員赴豫蒞新、新任宋主席、定明晚在私邸宴客、日內卽就職視事、（二十一日專電） 
　　保定　商定二十三日或二十四日就任豫主席、二十一日下午四時、率秘書范澤山。許君武。及電務主任袁士奇、專車離保、俟就職後晋京、謁蔣院長報告一切、（二十一日中央社電） 
　　北平　宋哲元因政會事務待理暫不克赴保、已令民廳長張吉墉暫代主省政、（二十一日專電） 
[冀察綏靖署　編制表已頒到]  
　　北平　冀察綏靖主任公署編制表、中央已頒發到平、主任公署內設辦公廳、辦公廳設參謀長一、秘書長一、秘書若干人、廳以下設參謀。經理。軍需。副官。軍械。軍醫。等六處、並令謂該項編制表、如有不適宜處、仍准加以修改、宋奉令後、現正商討中、大的需二三日後始能着手籌備、（二十一日專電） 
　　北平　冀察綏署、宋指定專員負責籌辦後、現已開始工作、因轄區遼闊、故組織亦須充實、茲悉宋就任冀主席兼職後、卽定期就主任職、（二十一日專電） 
[津市各局長　繼任人選已定]  
　　北平　蕭振瀛改明日赴津、津各局長繼任人選已决定、（二十一日專電） 
　　天津　蕭振瀛二十一日撥市府公欵萬元、獎公安局警察、慰勞連日辛勤、（二十一日專電） 
[沽寶現無戰事　雙方在對峙中]  
　　北平　察東沽源。寶昌。方面現無戰事、雙方對峙中、交涉亦暫停頓、（二十一日專電） 
　　北平　關於察東問題、刻我保安隊仍與僞軍在沽源　昌城外相持中、但前方平靜、並無其他衝突、此問題將由冀察政委會進行解决、（二十一日專電） 
[冀東偽組織　更調豐潤縣長　唐山財政整理會成立]  
　　北平　唐山訊、冀東僞防共自治委會頃發表命令、將豐潤縣長張仁蠡調任通縣長、遺缺以池宗塵接充、（二十一日專電） 
　　天津　唐山僞財政整理會二十日成立、推劉錦亭爲董事長、何子恩等爲董事、决二十六日開董事常會、商進行辦法、（二十一日專電） 
　　天津　僞冀東會委池宗墨充豐潤縣長、張仁蠡辭通縣長兼職、調玉田縣長何璜先充任、通縣公安局改委王虎臣充、（二十一日專電） 
[英副領駐唐山　辦理礦聯絡]  
　　北平　外人息、冀東問題發牛後、開　礦局最感威脅、英大使館爲保護該礦英商利益、特派副領事麻致邦往駐唐山、辦理聯絡事項、（二十一日專電） 
[唐發生地震]  
　　北平　唐山十九日晨二時二十五介發生地震、的三分鐘卽止、房室微動、器具震動有聲、市民皆驚醜、同時　縣亦發生地震、約三分鐘卽止、（二十一日專電） 
[馬邊各鄕地震　滇省鎭雄縣亦地震]  
　　成都　成渝十八日十九日地震後、二十日第五區專　陳炳光電省謂、馬邊各鄉十八日午二時至七時、突遭大地震、聲如雷鳴、山崩地裂死傷極多、房屋樹木、倒坍無算、刻正調査損失情形、（二十一日中央社電） 
　　　昆明　鎭雄縣十八日下午二時、忽發生地震、連震十餘决、最末次在夜十二時　首决末决震動較烈、餘均輕微、十九日震二决、人心雖惶、幸未成災、（廿一日中央社電） 
[古宋電稱　余澤洪已自戕]  
　　屍體運江安縣城示衆 
　　成都　古宋十八日電稱、余匪澤洪、十五日夜潛伏縣屬第五鎭、經保安隊進勦、斃匪過半、余匪負傷逃至江安川宋間之碗廠、見團隊緊尾追勦、知無生望、卒以槍自戕、屍十七日運江安縣城示衆、又叙永二十日電、穆部吳營、十七日在古宋東壩與殘匪激戰、匪乘暮竄去、遺屍十餘具、其中一具、經俘匪認係僞司令劉幹臣屍、當經梟首示衆、穆部並在任家坡獲余匪特務員段秋華一名、（廿一日中央社電） 
[何鍵抵寳慶　督勦蕭賀殘匪]  
　　長沙　何鍵二十一日酉刻抵寶慶、賀蕭匪全出新化境、向武岡急竄、蔣令何迅派幹員辦桑植匪巢善後（二十一日專電） 
[澄清吏治案　政院通令遵照]  
　　南京　五全大會代表劉鎭華等提案、以國家財政困難、建設事業、亟待進行、請中央通行各機關厲行緊縮經費、趕辦經濟建設、嚴行考核澄淸吏治一案、大會交中央政治委員會辦理、、現由政院於二十一日通令各部會各省市府轉飭所屬、一體遵照、（二十一日專電） 
[駐平日警所長　天野力男調榆任職]  
　　北平　駐平日警察所長天野力男、奉命調任楡關警察所長後、今日離平赴楡就任新職、（二十一日專電） 
[灤河橋鐵工程之進行]  
　　天津　北寗路　河鐵橋壩正開始沉汽壓拒四十座、以固橋基工作、（二十一日專電） 
[津各銀行將檢查存銀]  
　　天津　發行準備管理委員、平津分會定二十六日起、開始檢査津市各銀行號存銀數、又各行存銀總數、已經自行開單報告、（二十一日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[美國非戰協會　反對畢德門詆日言論　惟政府方面現不願表示起見　日外交當局以為不認識眞相]  
　　華盛頓　參議院外交委員會長畢德門昨撤廢報復關稅之議、十九日之關稅調查日痛詆日本政府雖未予批評、惟美國之反戰協會則已要求政府吾認該演說、吾則不免引起全國和平團體之反對、羅斯福總統則稱尙未閱讀該演說、但美國非戰恊會幹事李弼表示該會之意見、稱參議員畢德門之跋扈演說、足以危害美國之安寗、畢氏現欲對日作戰、此項演說如不予吾認、則各方所傳政府於明年選舉獲勝後、或將出於對外作戰之一途、藉以移轉入民對於國內經濟恐慌視綫、此說益形鮮明矣、民主黨如欲於明年選舉獲亞洲戰事之漩渦、應於此時昭告全國云、李弼氏不信日本侵略美國之疑懼、並譏笑畢氏所稱日本計劃征服世界之說、並認日本在倫敦會議之態度實屬眞誠、日本要求在亞洲自由行動、但無攻擊美國之意、美國係日本之最大主顧、苟無美國之貿易與原料、則日本將孤立無援云、李弼氏復警吿稱、畢氏之演說如不予吾認、則該會將在政治上反對政府、蓋畢氏爲參院外交委員會之主席、亦卽參院中政府外交政策之發言人也（二十日國民電） 
　　東京　日本外交當局對美國上院外交委員長畢德門之反日演說、認爲不認識東亞眞正事態之謬論、付之一笑、並持如下之見解、當此軍縮會議開會之際、外交委員長如此放言不忌、在日本極感不快、要之、畢德門爲銀派議員中之有力者、爲謀取得銀產地選舉民及用銀國中國民衆之歡心起見、故有此非常識之放言云、（二十一日電通電） 
　　華盛頓　日本駐美大使齋藤今日電東京外務省詳細報吿美國參院外交委員會主席畢德門之演說、（二十日國民電） 
[美又與荷蘭　簽訂互惠商約　明年二月一日生效]  
　　華盛頓　美國與荷蘭今日締結互惠商的、該的將於明年二月一日起生效、該的效力及於美國及荷蘭本部、荷屬東西印度蘇林奈及古拉哥之貿易、現悉該的係以最惠國原則爲基礎、全文將於星期一公布、（二十日國民電） 
[日對加拿大　明春廢報復稅　二十六日作最後決定]  
　　東京　因加拿大政府態度和緩、日本會幹事會已意見一致、政府二十六日定開關稅調查會總會、决定最後之態度、明年一月起、日加通商可恢復擁護法發動以前之狀態云、（二十一日電通電） 
[羅斯宣布　藍鷹殯葬矣　復興運動壽終正寢]  
　　華盛頓　羅斯福總統今日向報界宣稱、遷延已久之「藍鷹殯葬」今日始佈置完畢、易詞言之、卽復興運動行將壽終正寢矣、美國最高法院雖判决復興法不合憲法、但該運動仍能延至今日、總統復稱、復興行政處之未了事宜、將由政府機關接辦、至明年四月一日該機關職權吿終爲止、美聯社記者今日得悉、羅斯福政府決定不再急於要求國會通過新統制法、其原因如下、　美國工業會議現已研究勞資問題、　下屆選舉將至、希望避免人民之反對、（二十日國民電） 
[波拉表示　願為候選總統　使共和黨行寬大自由黨綱]  
　　華盛頓　參議員波拉今日表示願爲共和黨候選總統、波拉聲稱、渠之主要目的、在使共和黨於一九三六年之選舉中採行寬大自由之黨綱、如主張自由者以爲出席於全國共和黨大會之代表舉渠爲候選總統、可與自由主義有益、則渠願竭力合作云、窺波拉之意、明年六月九日全國共和黨開大會時、渠所將發表願爲候選總統之正式言論、亦不外乎此、按波拉一生事略、以思想與行爲獨立爲根據、故在一九二四年謝絕隸於柯立芝下之副總統選舉、並謝絕隸哈定下之參議院議長席、然參院外交委員會主席一職、渠欣意接受之、惟國於世界法庭美俄邦交外債淸理等重耍問題、不辭與本黨領袖抗爭、蓋始終維持其思想與行爲之獨立、波拉現年七旬、供職參院、迄今將三十年、業律師、具辦才、其反對國聯之言論最爲世人所注意、其始終反對加入國聯、更不贊成加入任何盟的、自始卽卞張承認蘇俄、而對於美國以軍力佔據海地與杉德明哥、反對允烈、在內政方面波拉擁護勞工、提倡儉德、不贊成高稅牟、亦不主張大陸軍、其反對兵士恩俸案平素不嗜社會生活、暇則讀書、或郊外騎馬、絕無她酒咖啡等嗜好、（二十日路透電） 
[國聯下月開特會　將討論互援方法　英向地中海各國接洽　現待各國參謀部聯絡]  
　　倫敦　國聯行政院昨日開短時間之會議後、卽休會至一月十五日、各國代表幾全離日內瓦、艾登興賴伐爾今晨同車抵巴黎、艾登旋卽來倫數艾登昨夜由日內瓦返倫敦後、卽往見首相鮑爾溫、今晨又與首相晤談、內容未詳、（二十一日路透電） 
　　巴黎　據日內瓦法國觀察家稱、國聯行政院或將於一月間召集特別會議、考慮互助以抵制施行盡責一會員國之攻擊之有效方法、英國所接地中海各國關於彼等願交國聯調動之兵力之覆文、屆時將置入紀錄、行政院舉行此種會議、以聲明對國聯盟的之信任、及以實力維護該的之决心、將較擴大制裁更有精神上之效力云（二十一日路透電） 
　　巴黎　據事業報外交訪員探悉、英國政府現擬向國聯會提出各會員國爲實施盟的第十六條之規定而互助之問題、並擬聲請於一月十日左右召集國聯會行政院非常會議、專議此項問題、國聯會對於侵略國究能調動何種兵力、討論結果當可明瞭、據聞央法兩國政府相信、此項步驟對於意大利態度所可發生之影響、自必較前此一切辦法尤爲重大也、（二十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法報載稱、英國向地中海諸詢問願吾於英海軍被意國攻擊時出而援助英海軍、聞數國已有美滿答覆、土耳其·希臘及南斯拉夫三國已於前外相霍期抵巴黎以前答覆英國、聲明願予援助、羅馬尼亞外相聞亦有美滿答覆、願根據小協的國與巴爾幹公的爲美國後援、現僅待各國參謀部間必耍的協定之締結、英法參謀部自十月三日法國聲明法國在原則上準備援助英國後、卽已從事談話矣云、（二十一日路透電） 
　　倫敦　英政府向國聯會員國探詢對於集體軍事安全所願予輔助之結果、政界頗以爲慰、據謂各會員國决不致漠視國聯盟的第十六條第三節互助以對付破壞盟的國之義務、惟當局曾切實聲明、此項探詢、不過爲豫防計耳、（二十一日路透電） 
　　日內瓦　小協的及巴爾幹恊約各國外交當局、頃因參加國聯會行政院會議之便、特舉行政治會議、再度聲明願以忠實態度嚴格履行國聯盟的、幷在現行局勢之下、出於一致行動、（二十日哈瓦斯電） 
[英向地中海各國　接洽互援經過　數國聲明切實施行]  
　　巴黎　據本社外交訪員由負責方面探悉、英國政府係於本月初向地中海沿岸各國、卽西班牙·土耳其·希臘·南斯拉夫·及羅馬尼亞五國、提出詢問、謂英國海軍若在地中海受意國海軍之襲擊、則各該國能吾在海軍上援助英國、西班牙如何答復、此間尙未獲悉、惟聞其他四國政府則均已迅速答復、切實聲明、準備實施國聯會盟的第十六條第三項所載之互助辦法矣、關於互助辦法各種技術問題、當由各關係國專家從事磋商、藉以補充英法兩國間爲同一問題前所舉行之談話、（二十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據倫敦方面傳來之消息、關於國聯會盟的第十六條第三項所載明之互助辦法、英國政府曾向地中海沿岸各國有所接洽、問其能吾以實力相助、俾克應付未來之攻擊、法國外交部發言人、對於此項消息、旣不證實、亦不吾認、但謂英國政府、曾因地中海互助事宜、向法國提出問題、法國政府業於十月十八及二十六兩日答覆矣、（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　各該國之覆文、英國政府未能認爲滿意、下院昨日討論外交政策時、各閣員爰登表聲明云、英國政府未能獲得充分之援助、藉以擴大制裁政策、其故卽在於此、政界人士以爲海軍互助問題接洽事宜、宜由國聯會加以主持、實爲較便云、（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據負責方面宣稱、英國政府將與地中海沿岸各國、繼續進行談判、俾央國海軍在地中海遭遇襲擊時、得由各該國加以有效之援助、關於此層、英國政府前于本月八日、開始向十耳其·希臘·南斯拉夫·及西牙班各國政府、進行談判、各該國政府業巳先後提出滿意答復、至未來談判之目的、乃在使抵抗侵略行爲之互助辦法、增加效率、至於羅馬尼亞雖非地中海沿岸國、英國政府亦與之所有接洽、則以該國興土耳其·希臘·南斯拉夫諸國、同爲巴爾幹協商國也、（廿一日哈瓦斯電） 
[赫禮歐祝聖誕詞　願英法等合作　爲人類造良好前程]  
　　倫敦　法國不管部閣員赫禮歐頃以耶穌聖誕節祝詞方式、函達「英國與愛爾蘭之觀光及實業恊會」云、「余願英法兩國、能與他國密切合作、俾克消釋國際間種種誤會、而爲人類造就良好前程」云、（二十日哈瓦斯電） 
[英財相張伯倫演說　回復制裁政策　和平方案死而不能復活]  
　　倫敦　財相張伯倫頃在柏明罕城發表演說、談及英法兩國所提意阿爭端解決方案、稱、吾人確曾一度錯誤、此可承認之、至此項錯誤、可使世界輿論戚受震動之處、當時并未察覺、但吾人所行政策、究不因此而有所變更」、並謂、「英法所提和平方案、現已夭折、且已葬送於日內瓦、今後自無活希望、余意此際一切和平解決爭端之企圖、當已告一段落、因此吾人必須回復制裁政策、設有一國聯會之會員國、因實施製裁而遭遇襲擊時、余信其他各會員國、當可明白表示、彼等業已準備就緒共同加以援助也、然則在後此數年中、整飭國防、以戒不虞、自爲政府責無旁貸之任務矣」云云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國上下兩院今日休息至二月四日復開、惟遇需要時可提早召集、鐵路借欵二萬六千鎊、充改良路政經費、由政府担保一案、已由英皇批准、此外尙有數案亦獲批准、（二十日路透電） 
[意方傷兵病兵　二萬人通過蘇彝士]  
　　巴黎　據蘇彝士運河公司今日發表之報告，自東菲戰事　發至今，通過該河返國之意方病兵共有二萬人，（二十國民電） 
[法西斯黨主幹部　僅表示擁護墨索里尼　會議仍無決議]  
　　羅馬　法西斯黨主幹部昨夜十時開會討論英法和平方案、至今晨十二時四十分休會、未獲任何决議、祇定一月十八日重行集議、倫敦等處雖視和平方案業已夭折、但羅馬仍同爲生存、據負責發言人聲稱、「吾人未接該方案業經取銷之通吿」云、該方案原由外交途徑傳達羅馬、意政府覆文或將照此辦法發出、故無公布之必要、法西斯黨主幹會議散會後發表公報稱、意國决加緊抵制制裁、並稱、現悉十二月十八日詳細研究巴黎和平方案後、英國現已認爲無效云、 
　　主幹部並在歡呼聲中通過聲明意國人民維護權利不可動搖的决心之動議、並宣布意國决繼續趨向墨索里尼所指示國家命運之目的、又通過一决議案、宣布意國出產家現正利用目前限額所予之機會使意國得達更大的經濟自給、此舉可脫離外國之束縛云、（二十一日路透電） 
　　羅馬　法西斯黨主幹部會議昨晚十時在威尼斯宮賡續開會、直至今晨一時三十分始畢、事後發表公報云、「本屆會議曾就英國政府放棄賴伐爾、霍爾和平方案後所發生之國際政治局勢、加以討論」茲悉會議中曾通過運議案一伴、大意謂實施制裁各國之間、不僅意見錯綜、且背道而馳之象亦已彰明較著、意國入民際此時會、依然堅决團結、以保衛其應得之權利、最近國人一心一德、紛紛以所藏金貨、捐贈國家、此為國民決心抗抵與志在必勝之鐵證云、是項動議案、通過之時、全塲代表歡聲雷動、嗣後議决前綫士兵及黑衫軍、方爲意國文明、意國前途、及意國安全之無上需要、轉戰於東菲洲、勞苦功高、是宜由會議拍電致敬、此外、幷由意國工業團體聯合會主席前財長伏爾比發表演說、謂各國實施制裁、爲時雖已一月、但代表意國整個民族之一切農工業團體、其所表現於吾人之前者、則爲偉大之紀律精神與堅定之抵抗志願、不寗唯是、意國反可乘此非常局勢、以促進國內一切生產事業之發展、俾得在經濟上脫離外國覊絆、是亦意國之利也、至是乃宣佈休會至明年一月十八日續開、（二十一日哈瓦斯電） 
[英軍在埃坦克車隊　開利比亞邊境　對意佈防積極進行]  
　　開羅　今日自可爲方面得悉、英軍坦克車隊今日秘密開往意屢利比亞邊境、足瞪英意邦交愈趨緊張、此間觀察者估計、埃及現有英國海軍六萬人、（二十日國民電） 
　　開羅　英軍坦克車隊之目的地現仍爲軍事上之秘密、惟聞該隊係開往沙崙灣附近埃及西北部之「三角形禁地」、自音軍開始在利比亞邊境集中後、大批英軍卽向該處運輸、據可靠消息埃及現有英國海陸軍八萬五千人至十二萬人、此外尙有飛機一千架、完全戰時編制、又據沙崙方面今日來人談、英軍積極佈防已有數星期、現正忙於掘壕裝置鐵絲網及集中馬達化軍隊、埃及官塲今日表示、埃及將聲明誓以全力擁護英國、（二十一日國民電） 
[英內閣　新中將更動　外相大的由鮑爾溫暫兼]  
　　倫敦　英內閣人員將於新年時有所更動、海相孟塞爾於海會閉幕後或卽將致仕、衆料外相一職、將由首相鮑爾溫暫兼、或謂奧斯汀張伯倫有長外交之望、但其人以聯法著聞、此時似不爲人所喜、而本人願吾任此艱鉅、亦爲疑問也、艾登之呼聲亦高、並有人仍屬望於掌璽大臣海里法克斯、但其人已爲上院議員、未便再受此職、今日財相張伯倫最孚衆望、星期四日下院辯論英法和平方案時、首相鮑爾溫之演說、未見出色、全賴財相臨機應變舌戰反對黨、而使內閣轉危爲安、因以博得全國之美譽、故衆意如長外交、必能勝任愉快也下院已定延會至二月四日、（二十日路透電） 
[阿軍攻意前哨　在阿克森西惡戰]  
　　阿京　阿軍今晨猛攻意軍前哨、雙方刻猶在阿克森聖城之西惡戰、據官塲消息、阿軍已奪回意軍防地二處、及坦克車十架、機關槍十八架、又迫擊砲二尊、據台西發來之最近消息、雙方肉搏二小時、意機不能助戰、因雙方軍隊相距極近也、又據阿方戰訊、意軍敗潰、陣亡者五百五十人、內有意籍軍官與兵士一百五十人阿軍此役、顯欲進行其攻破阿克森聖城西面意軍右翼之計畫、（廿一日路透電） 
　　巴黎　英國前外相霍爾定星期一日起程赴瑞士、將在該處度耶穌聖誕節、蓋遵醫士之矚休養三個月、今晨詣白金漢宮覲見英皇、（廿一日路透電） 
　　阿京　大主敎今日發表文吿、飭阿比西尼亞全國人民齋戒祈禱一星期、鼓勵前綫軍隊、（二十日國民電） 
[所謂阿皇和議腹案]  
　　巴黎　四月前阿皇所擬之和平方案，因尊重歐洲國家斡旋和平間擱置，今日已由阿皇外交顧問紐約人民伊斯利爾在此發表，內載阿比西尼亞願以介於阿杜華及阿狄格拉間之蒂格里省部份割讓意國，但將阿克森除外，並以沃迦登之齊拉港或愛立特里之阿薩白港，並接受國聯監督其行政及外交之原則，但意國不得享有過度勢力，（甘日國民電） 
[耶穌聖誕節前　波蘭萬人特赦　慶祝新意法]  
　　華沙　參院爲慶祝波蘭新憲法起見、今日通過大赦案、計耶穌聖誕節前可望恢復自由者達二萬七千人、其中百分六十刻在波蘭各處監獄中、另有一萬五千人、刑期可减半、參院同時將已判死刑者减爲長期徒刑、（二十日路透電） 
[埃及國王　頒佈新選舉法　明年五六月舉行選舉]  
　　開羅　國王頃于本日頒佈選舉法、規定本國男姓人民、凡年滿二十一歲者、均得爲衆議員選舉入、罪犯與現役軍人、均無選舉權、至衆議員候選人資格、須年滿三十歲、知書識字、且能繳付保證金埃及貨幣一百五十鎊者、始爲合格、但在選舉區內、如不能獲得十分之一票數、卽使落選、此項保證金、亦不予發還、關於參議員候選人資格、則規定必須年滿四十歲、且具有高等軍事外交或法律知識、或爲敎會人員、或爲地主而每年至少納稅一百五十鎊者、始爲合格、行政機關人員暨市議會議員、均不得爲參議員候選人、此外並規定候選人名單、須於明年一月三十一日以前塡齊、但正式選舉、則當在明年五六月間、始乃舉行云、（二十一日哈瓦斯電） 
[美財部顧問建議　再開白銀會議　當局不以爲然]  
　　華盛頓　美財部顧問奧力芬曾向部建議召集國際白銀會議、但當局不以爲然、因世界用銀國狀况不定、目前召集此種會議、殊無益也、（二十日路透電） 
　　華盛頓　據今日公佈之白銀利益稅報吿、可知過去十八個月間、美國銀商所得之利益共達三百萬元之鉅、百分之五十之利益稅已使美國遠期銀市廢止、但已完全杜絕白銀投機、參議員麥加倫聞將向下屆國會提議、取消該稅、（二十日國民電） 
　　華盛頓　商部今日發表據吿、據　一九三五年最初九個月、日本運出白銀總數共値日金一四四○○○·○○○·元、查上年同期爲七·○○○·○○○元、今年九月份日本輸出白銀値日金二一·○○○·○○○元、查上年同月爲一·○○○·○○○元、就所知日本存銀及日本登記的白銀輸入比較之、不應若是之多、同時商部接有由中國私行運銀出口者被扣之報吿、商部又發表一九三五年最初九個月美國對華貿易之報吿、計美國輸出共値美金三一·六六七·○○○元、查上年同期爲六○·五四○·○○○·○○○元、商部對於中美貿易銳減事、未加批評、但為中國當局以為中國之購買力已因美財部實施購銀程序、以銀價上漲而削减云、（二十日路透電） 
　　倫敦　截至本月十八日止之一週中、英國黃金輸出、大見減少、輸入則見增加、輸出總數為一·五三六·○○○鎊、較上週减少一·○三六·○○○鎊、其中運往美國者一·二三四·○○○鎊法國二八五·○○○鎊、按上週輸出總數為二·五七二·○○○鎊、本週輸入總數爲四·六六四·○○○鎊、其中來自法國者六八·○○○鎊、非洲二·一五八·○○○鎊、中國九六八·○○○鎊、按上週輸入三·一四六·○○○鎊、本週淨輸入為二·七二八·○○○鎊、上週凈輸入爲五七四·○○○鎊、（二十日路透電） 
　　倫敦　截至本月十八日止、一週中英國白銀輸入輸出均見减少、本週輸入總則為七○三·○○○鎊、計減少六六二·○○○鎊、其中運往美國者六七八·○○○鎊、按上週爲一·三六五·○○○鎊、本週輸入總數爲三七○·○○○鎊、計减少一·五○四·○○○鎊、其中來自日本者二四四·○○○鎊、上週則爲一·八七四·○○○鎊、本週凈輸出爲三三三○○·○鎊、上週則爲凈輸入五○九·○○○鎊、（二十日路透電） 
　　紐約　截至本月十三日北之一週中美國輸入白銀總數計値美金一三·七六一·○○○元、其中來自英國者一○·一八一·○○○元、墨西哥九五五·○○○元、加拿大一·一二九·○○○元、香港六九六·○○○元、日本三八四·○○○元、按上週輸入總數爲一○·二五一·○○○元、本週增三·五一○·○○○元、（二十日路透電） 
[日前拓務次官挾上　任滿洲拓殖公司總裁]  
　　東京兒玉拓相今晨邀請前任拓務次官押上慫慂就任滿洲拓殖公司總裁、得坪上同意、日內將由「滿洲政府」下令任命、（二十一日日聯電） 
　　大連　據南滿鐵路當局今日宣稱、昨日組成之拓殖公司、將於十二月二十三日依日本法律在東京登記、然後卽將開始辦公、該公司擬在中國經營經濟事業、總公司設大連、分公司設東京、並將在津滬香港設立支部、（二十一日日聯電） 
　　四月前阿皇所擬之和平方案、因尊重歐洲國家斡旋和平而擱置、今日已由阿皇外交顧問紐的人民伊斯利爾在此發表、內載阿比西尼亞願以介於阿杜華及阿狄格拉間之蒂格里省部份割讓意國、但將阿克森除外、並以沃迦登省之一大部份換取英屬索馬里之齊拉港或愛立特里之阿薩白港、並接受國聯監督其行政及外交之原則、但意國不得享有任何過度勢力、（廿日國民 
 
 

Page 9

 
 
[海軍會議休息日地位四對一孤立　英國造艦宣言案亦擱淺　下次開會法將提折衷案]  
　　倫敦　海軍除於十二月九日舉行初步會議一次並總代表會議一次外、截至今日止、共會行第一委員會會議七次、各次會議均在友好之空氣中進行、專重考慮海軍軍備量的限制、迄今所研究之提案、爲　日本建議制定共同最高限額、　英國建議各國對今後數年內之造艦、作片面與自動之宣言、藉以限制軍備、此二提案曾經衆透澈研究、衆意商决大會所有問題之最佳方法、厥爲先事檢討可能的解决、以期由此分析中决定一種公允計劃之可能性、故就連日討論觀之、各國代表雖覺一種質的限制當含有大的價値、而關於刻在研究中之代替方法下之原則、尙未獲最後决議、委員會定一月六日重行集議、（二十日路透電） 
　　倫敦　日英美三國代表在過去兩週中討論日本與英國之提案、然三國代表之見解、與豫備會談時毫無變化、日代表雖奮力主張澈底實行軍縮之原則、其効果僅止於比率主義之表而的打破、而未能完全說伏各國代表、英美兩國雖有尊重日本代表團意見之態度、然事實上兩國合作對付日本之事實、殆無疑問、至於法意兩國代表、因有歐洲政局之微妙關係、對於英國政府表示同情、會議形勢、不拘理論爭鬥之如何、現出日本以四對一比數之孤立狀態、然英國造艦宣言案、因有日本之强硬反對、殆無成功希望、美國某代表對此表示悲觀的意見、謂第一委員會休會後、造艦宣言案仍爲議題、然不能期望其議事之圓滿進行、由此觀之、因各國見解對立狀態明確、遂入休會、其作用不外於暫時避免會議逢着僵局之危機而已、據英國及各國代表意見、如量的限制案不能解决、則欲解决質的問題、然日本代表堅持量質不可分離主義、决定方針、絕對反對於量的限制案解决以前、討論質的限制案之事、故會議重開之後、非有新提案之出現、將必陷於停頓狀態、（二十二日日聯電） 
　　倫敦　海軍會議各國代表團顧問、現擬乘耶穌聖誕節假期中、將英國提案、從新加以研究、屆時能吾發現任何有益之點、殊可懷疑、觀於本日總委員會開會時、日本反對英國提案、情形之劇烈、則此案有吾繼續討論之價値、亦屬疑問、綜觀海會十日以來、並未獲得任何進步、唯一結果、厥爲各國主張衝突與意見紛歧之確切性質、愈益明顯而已、美國代表某謂「英國提案、現雖未被放棄、惟余殊未見討論情形、有何進展云云、海會形勢、可於此語獲見一斑矣、（二日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　據本社海軍問題記者所知、總委員會本日會議結果、已足證明量的限的限制之方式、凡欲維持現行五·五·三比率者、卽依照英國所提計畫行之、亦爲日本所堅决反對、明年一月六日、海軍會議賡續開會時、日本所提共同最高額制度、若不爲他國所接受、而欲討論質的限制問題、日本能吾加以接受、尙在未定之天、海軍界人士預料、日英兩國所提計畫、屆時若被吾决、則默洲大陸國、允其是法國、或將提出折衷案而由海軍會議加以討論云、（二十日哈瓦斯電） 
[新任參謀總長　程潛定期宣誓就職]  
　　南京　新任參謀總長程潛宣誓就職禮、已由國府典禮局簽奉林主席批准、於三十日晨十時在府舉行、（二十一日中央社電） 
　　南京　參謀總長程潛、定三十日宣誓就職、外部常次陳介、實部常决周詒春、亦聯合宣誓就職、（二十一日專電） 
[班使謁張外長致賀]  
　　南京　西班牙駐華公使憂利德二十一日晨抵京、十時赴外部謁張外長致賀、談一刻鐘辭出、（二十一日專電） 
[顧維鈞進謁林主席]  
　　南京　駐法公使顧維鈞、二十一晨赴句板橋林主席私邸謁林主席、談半小時、顧在京不多停留、日內赴滬、下月出國返任、（二十一日專電） 
　　南京　駐法公使顧維鈞二十一日赴行政院訪秘書長翁文灝賀就新任、並與翁暢談歐美情形、（二十一日專電） 
[張羣特聘　唐有壬為外部顧問]  
　　南京　唐有壬近調任交决、張羣以其辦理外交有年、對國際情形、極爲熟諳、特聘唐爲外部顧問、以資不時襄助（二十一日中央社電） 
[美主筆訪晤吳實長]  
　　南京　美國桑港報主筆仇汽臣見實長吳鼎昌道賀、並談提倡中美貿易、（二十一日專電） 
[實業部發表三局長]  
　　南京　實部廿一日發表、郭秉文充國際貿易局長、參事陳匪石暫兼商標局長、常小川充津商檢局長、原任何炳·何焯賢·湯澄波辭職均照准、（二十一日中央社電） 
　　南京　實業部以上海商標局長業經辭職、調該部參事陳匪石赴滬繼在、（二十一日專電） 
[蔣院長慰留許世英]  
　　南京　許世英呈辭賑務會委長職、業經蔣院長批復、略謂該委員長任職以來、持躬廉愼、計劃周詳、履勘災區、允彰勞動、正賴盡籌、共資匡濟、所請辭職之處、應母庸議、（二十一日中央社電） 
[張嘉璈擬北上視察]  
　　南京　鐵長張嘉璈改進各路業務、二十一日申刻續在官舍見平漢局長陳延炯·津浦局長楊承訓·京滬杭局長黃柏樵等、會商改進計劃、外傳京滬杭兩局有郭承恩繼任訊、鐵部方面表示吾認、張嘉璈以北方各路業務尙須視察、以便實施改進方案、有於最近期內北上一行訊、（二十一日專電） 
[王有賓將出發視察]  
　　南京　司法部長王用賓視察皖南各級法院、定二十三晨出發、先赴蕪湖、再轉宣城等地、視察時間爲七天至十天、（二十一日專電） 
[前上海縣長　江家瑕瑂取消通輯]  
　　南京　司法部訓令最高法院檢察署、前上海縣長兼財務局長家　任內交代短欠銀三千二百二十三元三角、現已解淸、應准取消通緝、（二十一日專電） 
[高考及格人員謁陵]  
　　南京　三屆高考及格人員、廿一日晨八時由戴傳賢·鈕永建·陳大齊·及典襄委率領謁陵獻花圈、正午考選會歡宴、下午第一二屆高考及格同人茶點招待歡聚、（二十一日中央社電） 
[滇幣折合法幣標準]  
　　南京　滇省銀幣成色較低、故向來完納國稅及與申匯往來、每五元折合一元、現滇省府以該省所發新幣成色、已加提高、經函中央銀行核定標準、嗣後新滇幣、每二元準折合法幣一元、（二十一日專電） 
[內部召開部務會議]  
　　南京　內長蔣作　二十一日下午三時、在內部會議室召開部務會議、次長參事·秘書·司長·等均出席、討論整理部務事項甚多、（二十一日專電） 
[招商局改組未確定]  
　　南京　招商局理事葉琢堂等、監事盧學溥等、總經理劉鴻生、以舊債過多、整理爲難、屢請辭職、均經慰留、最近續遞辭呈、前交長朱家驊以交替在卽、尙未批復、至外傳招商局商股業已收回、擬改組爲國營航業局改局長制之說、現尙未確定、正待新部長就任後、方可决定辦法、該局原議開關遠洋航綫、因經費關係、事實上無法擴展、（二十一日專電） 
[行政院審查　保護豫省棉業辦法]  
　　南京　行政院廿一日晨召開審查會議審查保護豫省棉業辦法、到實財各部代表、結果修正通過、提下决例會、（二十一日中央社電） 
[商號登記證免貼花]  
　　南京　財部核定商會發給註冊商號登記憑證、應免貼印花、已通飭知照、（二十一日中央社電） 
[各警務機關奉令添置科學武器]  
　　南京　內政部以各地遇警案發生、警察執行緝捕職務、對人民或嫌疑狂、在案情未經判明以前、須保全人犯生命、致員警往往目睹犯人脫逃、雖武器在手、無法施展、現爲增加警察效能起見、仿照各國採用科學武器、添置瓦斯、業已通咨各省市府、轉飭所屬警務機關、一律購置此項器械、並授以實用方法、（二十一日專電） 
[南京中央飯店　旅客女伴服毒自殺]  
　　南京　二十一日中央飯店旅客王逸民之女伴某、年的二十四五歲、不知何故、服安眠藥自殺、送中央醫院、不及施救斃命、（二十一日專電） 
[孔祥榕返汴]  
　　開封　孔祥榕日前赴鄭、與隴海路局接洽車輛、運輸董莊堵口材料、現已完竣、昨日下午四時返汴、（二十一日中央社電） 
[隴路增車運輸陝棉]  
　　西安　陝棉本年豐收、西安咸陽各車站、堆積棉包如山、隴海路已增車皮、向鄭滬運輸、現棉產改良所、並向滬銀行貸借大批資重、辦理運銷貸欵、（二十一日中央社電） 
[漢銀行公會改選執委]  
　　漢口　漢銀行同業公會以二屆執委截至本年底任期屆滿、應改選半數、業經呈准黨政機關、於二十一一日下午二時舉行改選大會、計改選七人、留任者八人十一日中央社電） 
[贛拿獲大批販毒犯]  
　　南昌　省府嚴厲禁烟特務處拿獲販賣海洛英犯鄧子淸等卅六人、送保安處訊辦、煙民登記、因實行連坐法不易避匿、故漏登者極少、（二十一日中央社電） 
[湘省府借欵發政費]  
　　長沙　省府議决向中中交三行借欵百萬、發國歷年底政費、（二十一日中央社電） 
[壽寗浙軍開回浙境]  
　　福州　軍息、屏南殘匪現由保安隊三面包勦、殲滅可待、前開壽寗之浙軍一團、以該縣已無大股匪蹤、昨開回浙境、壽防由保安第三團接塡（二十一日專電） 
[厦市長余晋龢到任]  
　　厦門　新任厦市長余晋龢、自滬乘芝尼加拿輪二十一晨抵厦、寓天仙旅社、定二十三日就職、（二十三日專電） 
[粵建廳舉辦商業放欵]  
　　香港　粵財廳爲救濟商塲渡過年關、决舉辦商業放欵、最高額共五百萬、以不動產及舖底抵押、月息七厘、期半年、（二十一日專電） 
　　香港　粵省市商會擬請中央於舊歷年底、在國稅盈餘先償北伐公債一部、（二十一日專電） 
[粵公務員施行軍訓]  
　　香港　粵公務員下月初開始施行軍訓、（二十一日專電） 
[張任民謁見陳濟棠]  
　　香港　張任民二十晚抵省、二十一晨謁陳濟棠午飛邕、向李白報吿北上經過、（二十一日專電） 
　　香港　林翼中二十二日抵五華、取道興寗惠州返省、二十七日可到、（二十一日專電） 
[苗培成到蚌視察]  
　　蚌埠　苗培成二十一日由京抵蚌、視察吏治黨務、各界熱烈歡迎、日內轉赴皖北各縣考察、（二十一日專電） 
[蘇北黃水仍在奔馳]  
　　靖江浦　蘇北黃水仍在奔馳、六塘及中運水勢未殺、沭陽楊口宿遷蘇村等處决口、因無欵尙未進行修堵、蘇北百萬災黎、因隆冬已至、生活益窘、（廿一日中央社電電） 
[徐北一帶降雪]  
　　徐州　昨夜徐埠初雪、徐北一帶亦見微雪、苦不甚多、今日已放曙、沛訊、近日天氣嚴寒、水勢退落一尺、銅沛豐沛汽車路已露路脊、惟交通尙未能恢復、（二十一日專電） 
[徐埠寶星銀樓復業]  
　　徐州　徐埠寳星銀樓停業後、股東糾紛、經各方調處解决、現已復業、天成公司亦一度停業、當卽恢復、（二十一日專電） 
[公電]  
　　馬尼刺來電　申報轉寗滬漢夸暨各地學生會公鑒、敝處哿電國府、東北淪亡、冀察離析、若再退護、國亡無日、懇速出師討逆、以全國格、開放學生救國運動、以保國脈、特聞、菲島華僑中學校中西事校普智學校第一女學校全體師生哿、 
　　河南大學呼籲救亡 
　　上海申報轉全國同胞公鑒、國難日亟、民族日危、學生等志切救亡、謹揭誓言、籲請全國、　援助平市學生愛國運動、　反對假名自治破壞統一、　撲滅一切漢奸、　努力收復失地、河南大學全體學生叩皓、 
[國際商業電訊　---十二月二十一日路透社特約情電---]  
　　金銀　英金　倫敦金價、今日爲一百四十一先令半便士、跌一便士、 
　　美銀　芒特里銀市、三月期成交價格、爲四五·一〇、較昨收盤高五十五磅音、 
　　匯兌　英美　倫敦外匯市塲、今晨平穩、匯價無甚變動、英美匯價、開盤為四元九角二分九三七五、圖昨美英收盤低零六二五、午時續跌一二五、而為四元九角二分八一二五、後無變動、 
　　英法　倫敦外滙市塲、法滙開盤漲一磅音、而爲七四佛郞七六、第一小時內續漲三磅音、而爲七四佛郞、後迄收盤未動、 
　　棉麥　美棉　紐的棉市、開盤堅穩、三月期漲起十一磅音、因國外消息良好也、預料投機家因値假期將减其活動、而同業亦將竚待時事之發展、市價後有稍鬆趨勢、 
　　英棉　利物浦棉市微較堅穩、一月期牧盤價爲六·二一、漲兩磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日交易淸淡、收盤時十二月期價爲六先令五便士半、與昨收盤同、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤價格未動、交易淸淡、人氣虛弱、因加拿大大有固定市價之動作也、但衆信買風稍起、價即將回漲、雜糧市况、亦形淸淡、開槃價略漲、 
　　橡皮　倫敦　倫敦橡皮市况淸淡、四月六月期開盤價爲六便士半、跌零六二五後市價穩定、 
　　紐約　橡皮市塲堅穩貿易消息轉佳、故市况看漲、 
　　證券　紐約　紐約證券市塲、今晨開盤、各種證券大都微漲、惟假期在邇、交易受其限制耳、五金與娛樂股票、頗形穩定、路股則稍落後、道瓊斯三十種實業股票、平均價格開盤爲一三九·七七、漲二·一七磅音、各價如左、 
　　武漢學生舉行遊行示威 
　　三鎭學生參加達二萬人秩序甚佳發表嚴正宣言 
　　漢口通信、武漢中等以上學校全體學生救國聯合會、自十七日成立後、卽授權幹事會、積極籌備舉行大規模之遊行示威、十八州十（九兩日、連續開會商討、推定各校代表、組織遊行委員會、下分六股、指揮股武大、佈置股中華、文書股女高宣傳股華中、糾察股省高、交通股高商、並定武漢三鎭同於二十日分別舉行遊行大會、推武大、華中·爲武昌總指揮、中華·市一男中·爲漢口總指揮、高工·爲漢陽總指揮、另由各該校學生推舉一人爲總領隊、因聞政府有勸阻之意、故秘密淮行、省府於十九日深夜、接到學生救國聯合會呈報公文、卽於二十日侵晨、邀請省黨部市黨部委員·漢口市長·及省府各廳廳長委員、在省府會同召集學生代表談話、加以勸阻、學生代表亦陳述遊行目的、　喚醒民衆、　反對華北自治、　聲援華北愛國運動、並負責聲明遊行時、决守秩序、黨政當局、遂不能再阻、各校學生、乃得分途出發、 
　　武昌方面、由武大·華大·兩校學生召集、在平閱馬路總集合、到華大·武大·中大·省高·協和神學院·博文·育傑·文學·鄉師·張楚·文華·省男職·省女職·希理達·楚材·中大附中·女師·實騐·十二中·九中·大江·大公·文華二部·武中·藝專·敎育學院·華大附中·三楚·高商·省一女中·二女中·菱湖·荊南·等四十餘校、的一萬餘人、集合後、舉行指揮團會一議、推武大代表郭西園爲總指揮、武大許升階·華大朱嘉佑·爲副總指揮、女生在前、男生殿後、由平閱路整隊動員出發、經平湖門至漢陽門、武大臨時提議、一律渡江至漢口參加、而武漢輸渡、已奉建廳命令停航、天塹不能飛越、復由總副指揮商定、全隊分爲二部、一部由華大領導、照原定路綫遊行、一部由武大領導、暫留漢陽門、並推郭西園、朱嘉祐、赴建廳請求恢復輪渡交通、未得許可、遂又率隊赴省府請願、仍難開放、鵠立甚久、至下午三時、各校領隊會議、决定暫離省府、繼續遊行、計自平閱路集合、經平湖門、漢腸門·察院坡·撫院街·武昌路·閱馬廠·大朝街·保安門正街·蘭陵街·芝蔴嶺·南樓·至司門口解散、其留在漢陽門一部份學生、夜間尙在該處候輪、因欲貫澈渡江之初裏也、 
　　漢口方面、在怡園集合、除漢口各校學生全體出動外、武昌各校、亦由救國會通知、每校至少派學生二十人、　漢參加、武大等數校學生、十九日先行渡漢、餘多因渡輪停駛、被阻武昌、卒改乘民划北渡、十時在怡園集合者、計羅以女中·懿訓女中、中華大學·武漢大學·心勉女中·江漢中學、省鄉師·省九中·市立一男中·震旦中學·武漢女中·漢光中學·文華二部、鄂南中學·市一女中·博學中學·市立職業·漢江中學等二十餘校、的數千人、至十一時候其他學生不至、知有阻碍、遂由遊行委員會推定之漢口總指揮中華大學代表游樑國·副總指揮尹集傳·周覺珊·下令、整隊出發、依預定路綫、經歆生路至江漢關、沿江西上、過招商局至民權路轉三民路、入中山路、再過怡園入特三區·特二區·至靑年會、轉黃陂路、再沿特二區江邊、至蘭陵路口解散、、 
　　漢陽方面、在高工校外集合、卽由高工代表任總指揮、到高工·十二中·益智·等校、僅訓女中學、因學校當局禁止、致未參加、其路錢係由高工·經長街·至晴川閣解散、 
　　以上三處遊行學生、共的二萬餘人、手執旗幟、高呼口號、精神振奮、空氣緊張、而交通糾察等、左右梭巡、故秩序幷然不亂、茲錄學生救國聯合會宣言如下、「各位同胞、我們這次成立救國聯合會、是出於精誠的救國熱忱、是盡國民應有之天職、我們覺得中國的危亡、已經到了最後關頭、如果大家還是醉生夢死、不團結起來、圖謀挽救、眼見錦繡河山、就要被斷送一個乾凈、雖然我們明知北平的學生、有許多已經爲愛國運動而犧牲在本國軍警屠戮之下了、但這不足以威嚇所們、我們有熱血、我們有頭顱、我們有百折不回的精神、我們有與生俱來的愛國雄心、我們還會畏縮害怕嗎、國危日亟、我們不能不向政府吶喊、不能不督促政府、早日决定方策、强暴者正在日日進逼、我們如果還是退讓、還是容忍、不久的將來、我們四萬萬同胞、將死無葬身之地、爲了國家的保亡、爲了世界的和平、爲了公理與正義、我們不惜拚死一戰、請政府卽日動員、我們的國家、是完整的、不容有所謂自治組織存在、殷汝耕背叛國家、出賈領土、甘爲漢奸、爲全國人民所不容、請政府卽日明令討伐、爲股逆壓迫下的同胞、解除痛苦、保持領土的完整、請政府外交公開·人民言論·結社·集會·之自由、早已載在的法、請政府切實保護、北平學生愛國運動、爲眞正民意的表現、請政府採納他們的意見、並保障他們的安全、卽日懲辦北平肇事軍警禍首、撫慰死傷同學、全國民衆、速卽覺悟、一致組織起來、維護國家領土主權之完整、打倒窮兇極惡陰險毒狠的我們的侵略者」、口號標語如下、　討伐叛逆殷汝耕、　武力制止一切類似之自治組織、　略、　我們誓爲華愛國北同胞的後盾、　略、　請政府外交公開、　請政府動員全國、　全國民衆一致組織起來、　請政府保障愛國運動、　維護國家領土主權之完整、（二十日） 
 
 

Page 10

 
 
[韓復榘派鋼甲車　遣送學生返籍　軍警兩决驅散學生開會]  
　　各校門前軍警守衛甚嚴 
　　濟南通信、自濟南高中學生、聯絡本市中、等學校共組救國團以來、敎育廳長何思源、卽奉省政府主席韓復榘諭、業於昨日（十八日）揭布吿、令各中等學校、於十八日起、一律停課放假、各校門前、並派軍警嚴加守衛、十八日各校代表開全體大會、討論救國團之組織、齊集正誼中學之後、會議尙未舉行、卽被軍警驅散、各代表復集於濟南鄉村師範、又被逐出、結果、集於離城二十餘里之臥牛山上、舉行會議、對於救國團之組織問題、因時間過晚、具體辦法、亦未曾討論明白、十九日、濟南女中·濟南女師·濟南女職·濟南師範等校學生、均被軍警勒迫離校、韓復榘並派鋼甲車分別護送、惟濟南高中·濟南中學·私立育英·等校學生、未曾離校、各該校門前軍警、守備更嚴、各該校學生無出入證者、不得通行、校外任何人、均不得蒞校、新聞記者、更不得往訪問、（十九日） 
[港工商日報總編輯　黎工佽遇刺　腹腿各中一槍　警探積極輯兇]  
　　香港通信、工商日報總編輯黎工佽、於十六日下午一時、於工作完畢之後、步至利源東街、突被喬裝苦力兇徒、在後用槍行刺、黎連中兩槍倒地、兇手事後從容逃去、茲將各悄分列於左、 
　　遇刺情形　查利源東街街口、係在工商日報斜對面、黎在報館工作完畢、即步入該街、意欲直出皇后大道、不料行至利源東街一號昌生行門前、即為兇徒在後連擊兩槍、黎即受傷倒地、時報館方面、驚聞此訊、即由職員數人、奔往視察、時黎已得鄰近店舖中人、扶之坐一木凳上、係見自己報社同事時、即說、「余了中兩槍一在肚部、一在足部」、當時已有印捕一人、聞警趕至、代電十字車到塲、昇往國家醫院救治、黎在十字車中、神志尙極清醒、其同事對他安慰、謂快到醫院了、黎尙能答說「我知道」、當十字車抵醫院時、適値醫生往用午膳、黎尙會使人促醫生快來、迨譚加十醫生抵院黎且促譚急爲之打針止痛、並說「槍中了肚部」、譚急為之解衣騐看、見全無朕兆、亦不見有血流出、及後見其脅部有青瘀色一塊、乃向黎背部檢騐則見有兩傷痕、一由背後右脅入至肚部、一由右便大腿入、兩彈皆在體內未出、醫命之舉右足、黎答「不能」醫即與之診脈、乃覺其脈息非常沉窒惟黎是時精神仍佳、口中只稍作呻吟聲而已、譚醫生即向黎詢問被何人所刺、能吾認識兇手、黎答稱、「因行刺者在後開槍、故兇手面目情形如何、都不認識」、繼叉對醫生說、「何必多所詢問、請先救我罷」、於是醫生即用帆床抬之上二號病房、與之換轉衣服、預備施行手術、當時黎神志極淸醒、並對其同事說、「背心袋有本人辦事桌鎖匙「條、交某同事代爲工作、想今晚本人不能返館矣一等語、繼又說在衣袋及褲袋內、共有欵一百元、可將之交與其妻云云、並索取紙筆、欲有所書寫、及後因自覺不支、即對其同事說、彼現甚辛苦、大的已無希望、請代轉吿工商日報及西南中學、請各處助多少欵項、與其母親、使之回鄉終老云、時副響司嘉路德洛氏、及查謀殺帮辦依路士頓等、已趕至院、即照例向傷者問口供、黎之答語、與對醫生所問無異、最後警探問其有無意想中之仇人、黎雖有答語、但案情尙未大白、未能發表、及警探再問黎原因時、黎因辛苦、並未置答、 
　　救治經過　警探去後、看護即預備一切爲之施手術、當欲用迷藥時、黎忽行拒絕、謂「是乃麻醉藥、彼不欲用、「且謂」須要割治時、亦須用X光鏡看過方可、」言罷、並大呼在病房外之某同事、但後卒爲醫將之麻醉、舁入割房、又未施手術之前、據醫士譚加十言、黎君神志雖極濟醒、但因脈息沉微、故情形認爲極端嚴重、現祇有施行手術、極力爲之救治云云、時已屆下午四時、至是、乃施行手術、由譚醫生及助手多人會同割治、將腹部子彈取出、查該子彈爲三十二號之鉛彈、因彈由後脅而入、故腹內大小腸多被擊穿、事後、據醫生說、各腸雖已駁回、但因熱血倒流在肚內、故悄形極爲嚴重、預料病人今晚（十六晚）將不能入寐、明日（十七日）恐腹內傷口會發炎云、黎自經手術後、至下午六時許、即已淸醒、乃命其家人至病榻前、向之安慰、黎時雖極辛苦、惟尙能對家人說、「不用哭、我現在已好、我之講說話、是向你們安慰、回家去罷、」 
　　警探出動　此案發生後、警探即行出動、至利源東街出事地點、搜查行人、並分向鄰近各店舖中人、詢問當時悄形、有四人乃親眼見該兇手開槍者、已被傳往警署、據說、兇手約二十七八歲、喬裝苦力、頭戴舊毡帽、手持竹槓、隨黎之後、開槍時、是用毡帽將槍遮掩者、事後、並用新聞紙將槍包好、放回貼胸之內袋中、向皇后大道稍走兩步、因不見有人追趕、即慢步向中環街市方面而去、兇手雖赤足、惟肉色極白、似非苦力中人云、警探旣紛紛出動、帮辦馬菲、即往灣仔軒鯉詩道某號樓黎妾處調查一切、據黎妾對馬菲帮辦稱、本月五日、黎在對海深水摻、會被兇徒狙擊一决、頭頂受傷即毡帽亦被穿、傷口爲三角形、黎當時會將兇徒追至半條街之遠、但卒被兎脫、事後、黎曾對其妾稱、謂彼並無仇人、此决或爲人誤認所致云、又黎之夫人陳氏、乃寓居簿扶林道者、據伊述稱、五日黎之頭部受傷、乃爲被仇人用槍頭所擊者、因當時兇徒用槍向黎開放時、槍忽失火不響、故怒而用槍頭將之擊傷云、但另據黎君之戚某氏稱、則謂黎在未被槍頭擊傷頭部之前一星期、會接有恐嚇函件、對彼所兼某報職務、極不滿意等語、當時家人即勸黎嚴爲防備、但黎謂彼月前經已登報脫離某報職務、想不致爲人仇視云、不料不久便有此事件發生、殊屬不幸、又黎於深水埗被兇徒槍擊不得逞之後、黎君即將其自衛手槍、隨身帶便不離、倘十六日兇徒不是在後狙擊者、則當不致逃脫如是之易易也、 
　　黎君略歷　黎工佽君、廣西寗明縣人、四十四歲、早年畢業於廣西第二中學晨業科、及廣西陸軍將校請習所工兵科、孫中山開府廣州時、會任大本營副官、馬君武任廣西省長時、委黎爲龍州縣縣長、其投身報界、始於香江晨報、該報爲孫中山所創辦資爲革命機關者、工商日報、則爲黎君所手創、係以反共黨而組織的、屆計已逾十年、現仍任工商日報總編輯、並會兼任探海燈報督印人之職、及本港西南中學敎員、至前月、經登報辭退探海燈報所兼職務、黎平日沉默寡言笑、待人接物、和藹可親、能書善畫、早年曾致力革命事業、今一旦不明原因、慘被兇徒狙擊、聞者多爲嘆惜、黎在港有老母妻子女各一人、長女現年十六歲、决子十一歲、但黎爲人、平日豪爽、故家無長物、其境遇亦常在兩袖淸風中、現警探對此案極爲重視、務將兇徒緝獲究辦、 
　　繼羅之後　查香港自有報紙以來、已有七十二年之久、而中國報紙記者遭兇徒轟擊者、去年有天南報社長羅偉疆、行至攏花街途中、突來兇徒從其後向之轟擊、幸羅氏立即奔避入某洋貨店、得以不死、今黎工佽又被人狃擊、斯爲香港自有報　以來新聞記者被人放槍轟擊之第二人矣、（十七日） 
[潮汕統一緝私　私貨傾銷已受制裁　僑汕日人議商對策]  
　　汕頭通信、當局因潮汕方面私貨充斥、故實行統一查緝、將潮屬劃爲六個查緝分區、統歸潮汕水陸緝私處掌管、目下潮汕有緝私兵兩中隊、隊兵二百八十人、另有督察員、特務員、稽查偵緝等、又不下一百餘人、幷於潮陽·潮安·揭陽·惠禾·饒平澄海·各縣各設區主任、各縣查緝區之外、另設分卡、專司水陸運輸騐放事項、凡貨物運行、如無完納專稅證隨貨、及無各分卡經過之騐放證者、概作私貨論罪、充公處罰、付貨人·運送人·收貨人、皆須共同負責、此辦法實行以後、正當商人、感覺手續麻煩、然以爲依照該項手續辦理、無異得保護之利、幷以爲該項辦法、又爲杜絕私貨侵入潮梅內地攙奪市塲之利器、因亦樂而從之、且汕頭有組織之各私梟貨物、自該辦法施行後、其在汕頭鳥橋背貨倉中之貨物、遂堆積如山、無法運銷內地、上月二十八日、私梟派帆船數艘、運米荳等往潮安及韓江沿岸傾銷、當在湘子橋下被扣留兩艘、後經共和洋行及某國浪人出面求情、稱該貨物係運往接濟某國僑民者、不認爲私運圖利、緝私當局、抱息事寗人之旨、允予從寬辦理、准其領回、平日與私梟有勾結之人、因此已稍斂跡、不敢繼續代運或代銷免稅之私貨、又潮汕正當商行、以運銷內地貨物、旣依照手續納稅、所有經過各卡口、買賣運銷、均得自由、故商務稍萌生機、因目前無稅貨物、雖則廉價、反不若納稅貨物之易銷、各種雜糧、自統一查緝後、自可源源運來也、海關方面、亦加緊緝私、目的在查緝私運現銀出口及私運貨物入口、自本月起、海關緝獲現銀數十宗、計値二萬餘元、又在船上及市內、搜獲私貨甚多、昨日在本市商平路南順發商行、截獲已入棧之白糖六十六包、海味三包、押回海關、聞該商行乃浪人所開者、台灣總督府外事課長阪本龍起、八日晨、乘海寗輪抵汕、日本人居留民會、台灣公會等、卽召集會議、討論發展華南商務、及對於汕頭緝私之嚴密、與憑藉商的運貨事、均有决定、以便向阪本獻議、此亦至可注意之事也、 
[皖省修復江堤　建廳擬訂辦法綱要]  
　　安慶通信、皖省江堤修築工程、前經建廳派員分段勘估、報經全國經濟委員會、於江河堵口復堤條內、决定由中央擔負工費三十四萬二千元、嗣又改撥救災公債五十萬元、現正電商財部及中央銀行、將該公債抵押現金、按照全國經濟委員會支配單、載明中央擔負此項工欵之數、係屬皖省原估首要工程所需工費之半、其餘半數、須由皖省自籌、此外屬於决要之培修工程、並應由皖省自辦完竣、以皖省現在之財力、不易立集巨欵、仍擬利用民力、妥爲統籌、據派員勘估、皖境興修江堤、所需土方總數、爲七百零六萬公方有奇、內屬於堵口復堤及加築長堤退建新堤者、二百五十餘萬公方、屬於培修者、四百五十餘萬公方、擬於堵口等工程、每公方給予補助費五分五釐、培修工程、每公方給予補助費二分七釐、外加馬華同仁等堤應攤之工程費、及其他堵口復堤材料費、暨工程管理費、尙不至超過原支配數三十四萬二千元之總額、關於施工辦法、擬照二十三年皖省修補江淮幹堤成例、由省派員駐工、督促指導、由各該管縣徵集工夫、並派員恊同辦理、關於給予補助費辦法、擬參照修路成例、由縣總領經管、憑督修人員所製騐收給欵證、隨時分發、工竣報請核銷、特擬訂修復江堤辦法綱耍、呈請省府鑒核施行、茲錄其辦法綱要如次、　本省爲修復江堤、特設安徽修復江堤工務總所、掌理督促指導施工事宜、附設於本省水利工程處內、置總工程師副工程師各一員、以水利工程處長及水利工務課長兼充、其下設左列各工務所督工段、（子）官莊圩工務所、兼督銅陵縣境沿江各圩堤工、（丑）六百丈工務所、（寅）黃絲灘工務所、兼督無爲縣境沿江堤工、（卯）馬華堤工務所、兼督宿松縣境沿江堤工、（辰）廣濟圩工務所、兼督懷寗縣境沿江堤工、（己）望江督工段、（午）貴東督工段、（未）繁昌督工段、（申）蕪湖督工段、（酉）當塗督工段、（戌）和縣督工段、（亥）桐城督工段、上列各工務所各督工段、應派工務事務人員之名額、另行分別規定、　修復江堤、照民國二十年國府救濟水災委員會規定堤式、修成堤面、高於洪水位一公尺、堤面寬四公尺、外坡一比三、內坡上部一比二、下部一比五、　修復江堤、參照本省上年分段督修江淮堤防成例、由工務所或督工段、會同各該管縣政府徵工修築、並分段指定負責人員、限二十五年四月底以前完成、徵工管工規則另定之、　各工務所及各督工段、按實地情形、參照已有圖表、恪遵前列規定堤式、訂樁分段、詳計土方及應需人工之數、製成分段土方人工計算表、呈由工務總所簽報建設廳、核轉本府、令飭該管縣政府照徵民夫、限期到工、隨照揚子江水利委員會所發復堤施工須知、督導修築、隨時騐收、掣給騐收給欵證、俾向縣具領補助費、工務所督工處辦事細則另定之、　前項補助費、按照全國經濟委員會補助本省修復江堤經費、通盤計算、除以百分之十支配各項工程管理費、暨馬華同仁兩堤候與鄂贛兩省商定分擔欵額外、依照工程種類、分爲左列兩等、甲等、堵復堤加築成退建工程、（子）官莊圩、（丑）六百丈（寅）黃絲灘、（卯）廣濟圩鮑家村、（辰）麻鋪圩蘆花塘、以上每公方均補助五分五厘、乙等、所有培修工程、每公方補助二分七厘、　各段銜接之支堤、應由該管縣政府遵照本府迭令、嚴督谷圩加修、各工務所各督工段應隨時兼往查騐、倘有欠缺、得扣發其江堤方面收方證之一部、　各縣修復江堤補助費、經本府建設廳根據各工務所及各督工段原報分段土方計算表、復核算應給數目、分批撥交各該管縣政府、具領經管隨時憑工務所或督工段所發騐收給欵證、付給工人取具頒據、彙總報銷、各縣經管補助費辦事細則另訂之、（十二月二十日） 
[鄂省徵工　修築民堤公路　工程分別指定限期完成]  
　　津貼雜費由賬欵內開支 
　　漢口通信、省府以各縣民堤、均未修復、値茲冬令水落、亟須乘時與修、今日特分令水災救濟總會、江漢工程局、及各區專員、對於所轉縣垸·局垸·民堤·由縣府尅日徵工修築、依限完成、所徵之民伕、依人民勞動服役之規定、應不給資、但念本年水災特重、民食維艱、一切民工津貼及雜費、准在工賑經費項下開支、各縣應修之堤垸、並經規定、（一）武昌五里堤等七堤垸、（二）鄂城談五房等二十八堤埦、（三）大冶四顧堤等三處、（四）潛江東荊河西岸堤等八處、（五）應城葛家垸等十八處、（六）天門護城堤等一百五十八處、（七）宜昌雲興堤等四垸、（八）沔陽天星洲垸等三十九處、（九）黃梅楊家圩等四十二處、（十）嘉魚護部垸等十五處、（十一）黃陂同豐垸等十四處、（十二）鍾祥護城堤等三處、（十三）枝江護城堤等十處、（十四）光化城堤等四處、（十五）襄陽城堤等六處、（十六）蒲圻葛家垸等十五處、（十七）石首盧公垸等三十七處、（十八）松滋西大垸等十八處、（十九）宜都東靈垸等二十五處、（二十）宜城長堤等二處、二十一）監利永豐垸等二十三處、（二十二）漢陽、永豐垸等三十八處、（二十三）漢川毛家堤等一百八十處、（二十四）圻春蓮花池等三十七處、（二十五）浠水永豐垸等十三處、（二十六）江陵陰湘城堤等二十處、（二十七）廣濟沿江圩等四處、（二十八）荊江小江湖堤等二處、（二十九孝威墩東湖等三十一處、（三十）公安義和垸等三十處、（三十一）黃岡烟包垸等五十處、以上皆關係重要之民堤、不能再緩、至各縣應修之道路、亦經規定、同時徵工修築、計（一）施來路、由恩施·宣恩·來鳳·三縣興修、（二）陽圻路、由陽新·廣濟·圻春三縣興修、（三）陽界路、由陽新興修、（四）崇平路、由崇陽·通城·兩縣興修、（五）老白路、由穀城·均縣·鄖縣·鄖西·四縣興修、（六）漢宜路、由漢陽·漢川·雲夢·孝感·京山·荊門·江陵·當陽·八縣興修、（七）沙東路、由江陵·公安·二縣興修、（八）浠岡路、由浠水·黃岡·二縣興修、（九）浠英路、由浠水·英山·二縣興修、（十）羅英路、由羅田·英山·二縣興修、一律限期完成、（十六日） 
[七省市　交通會議在贛舉行　並舉行交通展覽會]  
　　南昌通信、七省市交通委員會第十二次常會、於十六日上午十時假本市勵志社開幕、計出席代表、京市宋希賢·滬張登義·皖任勗乾·浙曹壽品·蘇沈寳璋·全國經濟委員會夏鄭·贛艾懷瑜、列席者、浙等省公安局代表曹壽昌等、內政部鳳池·衛生實騐處李文銘·專門委員陸一等數十人、由贛省公路處艾懷瑜主席、開會如儀後、出席各委員、相繼報吿各該省公路狀况·運輸營業情形·及將來發展計劃、至十二時始畢、由本省建設廳公路處合宴全體出席委員、由龔廳長報吿本省公路建設、計本省至粵湘鄂皖浙閩隣省幹綫、均已完成通車、各支綫及聯絡綫、亦决第完成、全省公路錢、延長達萬一千餘華里、已舖石子路面者七千餘里、每月平均營業收入的二十萬元上下、下午二時許、繼續開會、討論提案二十餘伴、尙有提案三十七件、十七日繼續討論、聞此决討論者、爲各省聯運·業務改進·運輸之便利敏捷·及本身業務之發展等項、又該會爲擴大宣傳計、除派專門委員至各校講演及放映電影外、並定自十八日起、在本市豫章公園中山紀念堂、舉行交通展覽三天、交通安全、沿途物產、公路統計、所有標本照相圖表實物、搜羅頗爲完備、（十七日） 
　　奉賢 
　　土地登記明夏結束 
　　本土地凃鹽塲蕩地灶田外、業經土地局局長董金釗、督促所屬淸丈完竣、嗣又依據清丈畝分、舉辦登記、而各地地主、鑒於過去土地情形之紊亂、渴望整理、故自開始登記起、無不携带舊有單契、及近年糧串、踴躍登記、若有抵押關係者、亦經地主會同債權人、依法聲請登記、該局爲保障債權、及其他起見、凡地主呈騐單據、如不完全、或全部遺失者、令覔殷實妥保、擔負一切責任、始予有關於登記、發生土地糾葛事件、經該局員會、隨時理楚、復將登記確定之土地、有權狀、尙有逾期未經登記之土地、一律封、並聞該局負責者云、本縣全部土地整、預期明年五六月之間結束、 
　　蘇州 
　　瘋人刀傷婦女拘獲 
　　近兩月來、城內道堂巷尙書里長春巷桂等處、連續發生暴徒在夜間刀傷行路婦女之事、顧一擊即去、並不刦財、其行刺目的、頗難明瞭、因情節離奇、致該處一帶、成為恐怖區域、現警探已將此怪犯捕獲、係一瘋子、二十一日解公安局司法科審訊、據供名劉伯良、因宿娼身染惡疾、妻子復捲逃、覺悟世間婦女、都是害人之物、故藉故洩憤、別無其他作用云、 
　　無錫 
　　限期完成甲長訓練 
　　縣政府於二十日下午二時、召開第六十四决區長會議、主席隴縣長、議决要案如下、　本縣甲長訓練、亟應舉行、應如何籌備案、議决、限於二十五年一月底以前完成、在本年十二月底以前、由各區呈報、擬設甲長訓練所實數、經費參照各縣保長訓練所簡則規定辦理、　戶口異動查報、各區公所應指定助理一員、專辦戶籍事宜、俾專責任、而利進行、議决通過、　本年爲國民勞慟服務季節、依照辦法大綱、就各該區應浚河道、須在五萬公方以上、限十一月十日前查明列表報縣、派員勘估、俟確定後、運用保甲制度、分頭興工、現奉省府電催、應如何辦理案、議决、於二十五年三月一日起、開工疏浚、　各鄉鎭內保甲長、對於戶口異動、殊多玩忽、不負責任、擬請縣府擬懲處及獎勵辦法、議决、遵照江蘇省淸查戶口異動編組保甲規的之規定辦理、 
　　常州 
　　商會呈請財部　修正用銀管理規則 
　　商會呈財部武進縣商會主席徐菊溪、二十日呈財政部文云、案據會員金銀業同業公會主席蔣君稼·常委趙煥梓·湯育章函稱、報載十一月十五日財政部頒發銀製品用銀管理規則第二條內載、製造銀器銀飾、應以化學銀爲原料、其必須攙用純銀者、其純銀量不得超過百分之三十云云、此關係我銀樓業前途、至深且大、查銀製品器皿首飾、向含純銀百分之八十、純銀减少、則質地堅硬、色難潔白、質硬則不易成器、色不潔白、則不受顧客歡迎、即使幸而成器、一經震擊、必遭碎裂、細工如人物花草等類、更屬不能製成、况我國工人、不諳科學、所施技術、墨守成法、今一旦將原有成色、改爲百分之三十、銀樓萬難實行、爲營業前途計、不得不懇請貴會轉呈財政部將用銀管理規則、加以修正、准照舊含成分、不予限止、藉維營業、而利工商等情、據此、查銀製器皿首飾、含銀太少、非惟難於施工、抑且易於損壞、該業爲保全營業起見、所陳各節、委係實在情形、理合據情轉呈、仰祈鈞部鑒核、俯賜准予修改、仍照向例辦理、以維營業而順商情等語、 
　　鎭江 
　　沈百先由董莊歸來 
　　蘇建廳沈廳長以董莊黃河堵口工程成功遲早、關係蘇省安危至鉅、爰於前日親往考察、同行者有導淮總工程師須愷、華北水利委員會技術長徐世大、本處導淮工程處處長許心武、上海浚浦局工程科科長黃炎、清華大學土木工程敎授施嘉錫·張仲伊·北洋大學水利工程敎授何之泰等、於本月十四日齊集開封、十五日至董莊、在堵口工决考察兩日、十七日始返開封、轉回鎭江、此行曾與黃委會孔代委員長祥榕相晤工次、商討頗詳、據沈氏談、堵口工程原由山東省政府主辦、自本月十六日起、移歸黃委會接辦、原計劃係將李升屯殘埝頭盤建築鞏固、作爲東壩基、現已大致竣工、再於江蘇壩下游接修新堤、作爲西壩基、並建築挑水壩四道、以期挑挽大溜、歸入老河槽、均已在進行、然後兩面進行堵合、黃委會孔代委員長面告如凌汛無甚大溜、材料準備充實、明年三月間可望合龍、 
　　南通 
　　兩淮稅警局長蒞通 
　　兩淮稅警局長黃明、二十日來通、檢閱稅警隊、並赴通如各區視察、黃氏對沿海一帶貧民、刮取鹹土煎鹽事、極爲注意、除飭警剷除硝鹽外、幷利用保甲勸阻、 
　　嘉善 
　　楓涇落鄉刦案兩起 
　　楓涇落鄉黃梁洪地方農民金傳根家、於二十日半夜、到有土匪十餘人、手執利器、聲勢洶洶、打進大門、翻箱倒篋、刦去鈔票洋四十元、並擊傷金子二官、又冷水匯農民龔寳寳、新築華屋、爲匪覬覦、亦於是日深夜到有土匪多人、肆意搜刦、將龔妻毒打、逼說藏銀被刦去洋三千元、呼嘯而去、 
　　嘉興 
　　拘獲勒索鉅欵匪犯 
　　嘉興東門車站附近南湖飯店主孫耀甫、（兼營鴻興牛行）曾於民國二十二年十月間遭匪恐嚇、並勒索鉅欵、此後又連接恐嚇信多起、本年五月中旬又接有恐嚇信、內謂前事未了、限期接洽云云、孫亦一笑置之、詛十八日下午四時餘、突有一人至南湖飯店、向孫云欵子如何解决、孫見勢不佳、高聲疾呼何來欵子、店夥聞聲後、知來者非善類、即報知觀音閣派出所飭警將該人獲住、帶回訊問、供名陳延卿、年三十歲、蕭山人、住杭州、業綢、與孫相識借錢不諱、惟對前事恐嚇等則吾認、即將獲匪解送公安一分局、二十日由李局員提出訊問、供同前情、即拘押再核、 
　　杭州 
　　南玉段通車典禮期 
　　浙贛鐵路南玉段舖軌工程、業於本月初完成、梁家渡貴溪兩大橋日內即工竣、通車典禮日期業將確定於一月十五日在南昌舉行、邀請各機關參加之請柬即可發出、鐵部政效會養甫、決親自前往主持、現已派定人員負責籌備、俟典禮完畢、擬於十六日假南昌召開浙贛路理事會議、該局副局長謝文龍、調任津浦路車務處長、遣職將予裁撤、以節開支 
　　整理岳飛就義遺址 
　　杭市眾安橋宋岳穆就義遺址、迄今尙屬保留、惟僅餘殘瓦頹墻、盡忠報國四字則仍舊存在、岳廟保管委員會為保存古蹟計、特雇工築以圍墻、並粉飾一新、日內即可完工、藉供後人憑吊、 
[農村生活叢談] [  潘翼雲]  
　　廣東順德蠶農的生活 
　　　一般社會背景 
　　朋友！當你跨上汽輪，離開了廣州，沿着西江南下，約莫經過兩個多鐘頭的光景，你便可以抵達叫做順德的一個縣份。在地理形勢上，順德是位在珠江下游一個三角洲的正中，她的東北接番禺縣，東南接中山縣，而新會縣隣其西南，南海縣隣其西北。境內多平原而略低窪，士壤肥沃，並且河道縱橫，交通非常便利。順德全縣人口據民國十九年的統計，有一百四十二萬六千餘人，分別聚居於二百一十四鄉，人民大都以養蠶爲主要生產事業，的在一百萬人左右 
　　　蠶農的住居 
　　到了順德，最先吸着人們的視綫的，恐怕就是蠶農的住居。大概普通的蠶農，是在桑田附近，聚族而居，由三數家乃至數十家，組合而成，組合的方式，有相毘連至數里的，也有聚居於一隅的。他們住房的建造，很是簡單，泥牆草瓦，到處都是一樣，室內自然是泥地，窗牖極少，不透空氣，光錢亦極晦暗。他們的寢室與蠶室大都是混合不分，平日蠶兒與人兒堆在一起，其侷促狀態可想而知。還有一部分遷徙無定的貧苦的蠶農，他們的住居，是散佈於桑田中，建築是他們自己臨時做的，比上述的一類自然來得更形簡陋，遠望過去，祗見茅寮點點，倐隱倐現於桑叢中，使人陡起了太古社會的童景。 
　　　蠶農的耕地 
　　順德的蠶農，自己耕有桑基很多，大概是毘連或隣近於自己的居宅。他們所耕的面積大小不等，平均由二畝至二十畝爲最多，據統計報吿，每戶蠶農平均耕有桑基爲七。二二畝，但百之九十二以上的士地，是向地主租來的。每畝的地租由八元至四十元不等，要看魚塘的面積之大小和土地的肥瘠而定。普通計算，魚搪佔桑基面積爲百分之二十九的，每畝年租的二十一元。這裏所謂魚塘與桑基，還得要說個明白，就是廣東的蠶區，因爲地勢低窪，蠶農經營桑基，都是採取「四水六基」制，譬如十畝桑基，其中就應有四畝闢爲魚池。初到順德的人，看見到處都是淸漪的池水，碧綠的桑麻，莫不戚到另有一番田園的風味。 
　　　蠶農的作業 
　　他們主要的作業當然是栽桑與育蠶，每年的三月中旬，蠶造便開始，一家大小，都總動員，大概壯年的男女，多任摘桑及飼蠶的工作，老婦穉孩，則從事執蠶，柑繭，及繅絲與佐理家務等事。因爲廣東矢氣溫和，每年蠶事可達六七造之多，最忙的時候，他們竟連睡眠的時間都缺乏。說到這裏，我們不得不一提技術的問題，就是蠶農們雖勤勞，可是他們從育蠶起以至於繅絲及織綢止，在生產技術上都是不合理的，守舊的，非科學的，今後應怎樣改進，實是一個急待解决的問題。除育蠶外，養魚就是他們主要的副業，他們把蠶沙蠶蛹及蠶蛾當做魚的飼料，又可利用塘中泥質以壅培桑地，頗覺合算的一樁生產副業 
　　　蠶農的敎育 
　　順德的成年蠶農之曾受過敎育的極少，據調查結果，一百人中，能粗通文字的只有九人，就是學齡兒童之未入學的亦佔百分之六七十。因爲缺乏敎育的綠故，蠶農的行爲常陷於迷信，當他們養蠶的時候，倘若遇到蠶的病害，及其他的損失，他們都諉諸鬼神，信託天命，毫不設法補救。崇拜蠶娘的幾乎家家都是，其他如相契石頭坭偶，以求庇護的，亦復不少。我們到了蠶村所見，無論是街隅巷角，都是纍纍石卵，香烟繚繞，這，就是他們的保佑之神，就是他們靈魂的主宰，又是一個何等嚴重的敎育問題！ 
　　　蠶農的健康 
　　順德蠶農的健康，就我們從表面上的觀察，當然已知道是不好的現象，據順德蠶絲改良實施區於民國廿二年對於一百零五個家庭健康的調查，統計內有人口四百五十七人，其中不健全者佔一百三十三人，同年，對於一百家兒童夭亡之調查，統計出生之五百八十二個兒童中，夭亡的竟達二百三十四人。又根據該實施區總區對於本年十月份之治療報吿，在一閱月中應診之病人，皮膚病八十八人，耳鼻喉病八十人，內科九十四人，外科一百三十二人，蟲病八人，牙病四人，痧眼及其他病七十五人，留醫二人，統計達三百九十七人，而該總區所轄之人口，亦不過四五千左右。於此，蠶農的健康程度，直可以不言而喩了。 
　　　蠶農的經濟收入 
　　在過去，順德原是一個很富的縣份，民國十一年，廣東省生絲的輸出值一億一千餘萬元，大部分就是操在順德人的手裏，那時節，他們是人間的幸運者，他們過的是極度優裕的生活，平日置酒歡呼，酣歌嬉舞，閭巷交閉。可是自從受了世界經濟恐慌，絲價慘跌；及因自己的生產技術太落後，失去了市塲後，全縣的蠶業，已日趨凋零，到了今日，更是陷於破產的狀態，據最近的調查，全縣年內能稍有盈餘之蠶戶，僅佔百分之四，進支差强相抵的亦不過百分之四，而每年須受虧損之累的竟達百分之九十二。結果，輟業的輟業，失業的失業，負債的負債，大家都掙扎到死亡錢上的邊沿了。 
　　順德，整個順德的蠶農的生活，它所展示我們的就是這麼一幀悽惋的，更是水深火熱的畫圖。　　 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[蔣委員長電令解釋　審判烟毒案件辦法　規定辦法七條訓令市府遵辦]  
　　際此各地厲行禁烟聲中、審判烟毒案件辦法、業經由禁烟最高當局規定、市府昨特訓令公安局遵照、茲探誌訓令全文及規定之七條辦法如下、 
　　案奉軍事委員會委員長兼禁烟總監行營寒戍電內開、「查禁烟治罪暫行條例、及禁毒治罪暫行條例、各有指定有軍法職權之機關審判之、或委任各級地方政府代爲審判之規定、茲訂定審判烟毒案件辦法七條於下、　由犯人所在地或犯罪地之縣長兼本行營軍法官審判之、　不兼本行營軍法官者、得由該縣政府代爲審判、如該縣長由行政督察專員兼任者、由行政督察專員審判之、　犯罪地或犯人所在地、設有保安司令者、由保安司令一審判、但設有綏靖主任者、由綏靖公署審一之、　市區域內委任市政府審判、但設有警備司令者、由警備司令審判之、　縣政府代爲審查之伴、除得按照委員長行營委任各省最高軍政長官代爲審核軍法案伴辦法第一條第六欵第七欵及第二條辦理外、檢卷連判呈由該省省政府轉呈奉委員長兼總監核准執行之、　威海衛特區、由專員公署審判、禁烟督察處查獲之伴、由禁烟督察處審判之、　審判幾關之管轄、適用刑事訴訟法第三章之規定、希查照辦理、並轉飭所屬一體遵照爲要、等因奉此、自應遵照辦理、合行令仰該局遵照、並轉飭所屬一體知照、此令、」公安局奉令後、並分令各分局所知照矣、 
[國立音專　學生昨午請願]  
　　中央社云、昨日（二十一日）上午十一時、國立音樂專校學生一百餘人、赴南府請願、並爲華北事件提出請願書、吳市長因公無暇、卽派科長李大超代表接見、首先對學生請願熱忱、表示敬佩、决報吿昨日各大中學學生來府請願、經吳市長親自整復悄形、旋學生代表說明請求各條、　請政府取銷華北變相自治組織、　保全領土與主權之完整、　外交公開、　保隙人民集會言論自由、　有效方法保護各地愛國運動、　請命令釋放華北被捕同學、懲辦肇事軍警、經李科長一一詳爲答復、允爲轉報、全體學生、認爲完全滿意、乃吿別而去、 
[中等學校學生　昨成立救聯會　請求中央維護領土完整　援助華北學生愛國運動]  
　　上海社云、本市各中等學校學生、爲發揚民族愛國精神、恊助政府保障國家領土與主權之完整、特發起組織上海市中等學校學生救國聯合會、於昨日下午二時、假上海女中舉行成立大會、修正會章、選舉幹事、並通過大會提案多起、茲將詳悄分誌如下、 
　　參加學校　計到光華·大夏·敬業·民立·浦東·復旦·復實·大同·大公·澄衷·持志·淸心·上海幼師·私立上中·上海女中·民立女中·南洋模範範正風·泉漳·濱海·民光·建國·靑年·新民·培明·道中·慈航·中國·愛國·兩江·中國女中·安徽·民生·廣東·民國·育靑·大中·明德·君毅·吳淞·坤範·開明·洋涇·東方·育材·新寰·東南·治中·新亞·滬北·等五十一中學學生代表一百餘人、 
　　開會情形　下午二時、各校代表到齊、振鈴開會、公推民立·君毅·大公·私上中·中國·敬業·民立女中·七校爲主席團·育靑中學司儀、海女中·靑年中學·爲紀錄、行禮如儀後、卽由主席團致開會詞、略謂、自華北偽自治組織成立後、全國民眾、莫不髮指、平京各地同學、迫於大義、已開始作救國之運動、本市中學生、熱忱救國、豈敢後人、自應作有效之聲援、爰特發起組織上海市中等學校學生救國聯合會、藉以統一組織、集中力量、恊助政府、保障頒土主權之完整云、 
　　通過會章　决討論會章、由主席逐條宣讀、通過如下、　本會定名爲上海市中等學校學生救國聯合會、（簡稱上海市中救聯）、　本會以發揚民族愛國精神、協助政府保障國家領土與主權之完整爲宗旨、　本會由上海市中等學校各推舉代表三人、組織代表大會、　本會幹事會由代表大會推舉幹事二十人、候補幹事九人、（以學校爲單位）組織之、　幹事會互選常務幹事七人、正副主席各一人、　本會最高權力機關爲代表大會、下設幹事會、職掌下列各股事務、（甲）事務股、（乙）文書股、（丙）宣傳股、（丁）交際股、遇必要時得設特種委員會、　各股事務由幹事擔任之、　每週開幹事會一决、由主席召集之、必要時得召集臨時會議、　本會經費由參加各中等學校學生擔任之、必要時得臨時特別徵集、　本章程經上海市中等學校學生代表大會通過施行、　有未盡事宜、由代表大會修改之、 
　　大會提案　通過如下、　電請中央討伐殷逆汝耕、　電請中央履行革命外交、　反對華北任何僞組織、　請求中央維護領土主權完整、　援助華北學生愛國運動、 
　　選舉幹事　最後選舉幹事、計上海女中四十票、淸心中學三十八票、民立中學三十八票、務本女中三十七票、開明中學三十六票、民立女中三十五票、大夏附中三十五票、大同附中三十四票、光華附中三十四票、中國女中三十四票、靑年中學三十三票、育靑中學三十二票、大公職業三十二票、君毅三十二票、私立上中三十二要、敬業中學三十一票、浦東中學三十一票、培明女中二十八票、育材中學二十八票、正風中學二十八票、愛國女中二十七票、復旦實中二十五票、民光中學二十四票、廣東中學二十三票、復旦附中二十二票、以上二十五校當選幹事、洋涇初中二十五票、坤範女中二十二票滬北二十一票、新寰職中二十票、新民中學二十票、道中女中十七票華束女中十六票、慈航助產十五票、泉漳中學十三票、以上當選候補幹事、 
[市敎育會　吿全市學生書]  
　　市敎育會對學生指導、素甚熱心、本市此决各校學生救國運動、允爲注意、昨特發公吿全市各級學生、茲探錄公吿書如下、各位同學、幾日來諸君抱着愛國之熱忱、餐風飲露、胃雨衝寒、作有紀律之進行、喚起民衆、掬有血淚之請願、表示民意情可憫、義塡膺、凡我國民、無不汝然、茲者負責當局、已懇切同情、凡我同學、力宜動心忍性、共勉救國不忘求學之旨、安心學業、努力本位救國、靜候政府解决、則幸甚矣、 
[婦女奮起救國　昨開全體大會　何香凝干孝英等有沉痛演說]  
　　新聲社云、自北平學生發動救國運動後、本市各婦女文化團體、亦卽起而籌備上海婦女救國聯會、發起者爲中華婦女同盟會·婦女生活社、婦女園地社·婦女大衆社·婦女文化協會·婦女新地社·微明社·等團體·及史良·王伊蔚·陳波兒·陳維姜·鄧裕芝·等、於昨日下午二時、召開大會、共到團體百餘、參加人數達千餘人、後到者均不得座位、擠立後排秩序井然、參加者大半係各大中學校女生·及女校學生·其餘則係女敎員·機關女職員·女醫生·女護士·女律師·女工人·及家庭婦女等、 
　　開會秩序　推選史良·王孝英·沈茲九·等七入爲主席團、由史良律師報吿籌備經過後、由何香凝女士演講、何女士緣年邁體弱、柱杖上台、但情緒奮激、演詞沉痛、全塲爲之感動、甚有泣下者、演詞大意謂、「全國婦女應一致起來、武裝救國」、云云、繼何香凝之後、有王孝英女士、亦有慷慨激昂之演說、後卽討論提案共通過提案九條、通過草章宣言、及選舉理事、當卽選出史良·王孝英·羅瓊·等十一人爲理事、 
　　發出通電　該會發出通電云、北平北京大學學生會轉各校同學公鑒、際此民族存亡關頭、諸君首起奮鬥、比聞受傷、良深珍念、特電慰勉、望再接再厲、本會誓與諸君共同奮鬥到底、 
　　發表宣言　該會並發表宣言云、（上略）堅决保持中國領土和主權的完整、　反對秘密外交、吾認一切破壞領土和主權完整的條的或協定、　反對一切在中國境內由外人操縱的特殊行政組織、　集中全國兵力財力、討伐冀東僞組織、　嚴懲漢奸賣國賊、　要求人民結社言論出版的絕對自由、　要求立卽釋放北平被捕的愛國學生、嚴懲肇禍軍警、　全國婦女立刻自動的組織起來、貫澈我們的救國主張、 
[杭來滬客車　昨日兩次誤點　因杭垣學生登車欲赴京請願　當地長官竭力勸解午始散去]  
　　中央社云、各地學生、響應北平學生反對僞自治運動、紛向當地行政長官、請願遊行、經當局剴切勸慰、均秩序甚佳、昨據兩路局方面消息、杭地學生、因要求搭車晋京請願未得允准、乃紛紛登車阻止開行、致昨晨七時由杭駛滬之快車、及八時五十五分之特別快車兩决車、未能準時開行、當經路局會同當地長官、竭力勸阻、至十二時半、學生始行散去、行車恢復照常開行、惟第一次車已課時六小時、第二决車則誤時四小時半、至由上海駛往杭州之各次車、則照常開到、未曾誤點、 
[財部　計劃八大銀行　除中央改組爲準備銀行外　再設匯兌不動產等七銀行]  
　　新聲社云、財政部自實行新貨幣政策後、頗收成效、除將中央銀行改組爲中央準備銀行外、並籌設匯兌實業工業農業不動產信託儲蓄等七銀行、茲誌詳情如下、 
　　昨午開會　中央銀行、决改組爲中央準備銀行、已由該行理事會籌備、同時依照中央銀行法第七條規定、招募商股百分之四十、由本國銀錢業之法人、儘先認購、該行並於昨日上午十一時三十分舉行常務理事會議、常務理事孔鮮熙·陳健庵·葉琢堂·徐堪·唐壽民·等均出席、至十二時許始散、聞係籌備改組事宜、並於本月底以前、召集理事會議、討論一切、至於改組成立日期、恐須至明春、京電傳元旦實行之說、專實上决籌備不及云、 
　　次第籌設　財政部爲救濟農工商業、除將中央銀行改組爲中央準備銀行、成為銀行之銀行外、並計劃籌設匯兌·實業·工業·農業·信託·儲蓄·不動產·等七銀行、成爲八銀行、除中國銀行原爲特許國際匯兌銀行、專辦匯兌、交通銀行原爲特許發展全國實業銀行、專辦實業外、其他如工業農業等銀行、决决第籌設之、 
[市商會主張　簿記以幣代洋]  
　　上海市商會、昨接徐重道國藥號函詢、中式簿記所載數字之上、應用何字、以代洋字等情、該會當卽函復云、查銀洋之洋字、本為相沿俗稱、應予改革、論理應以國幣二字代之、尊函謂中式簿册、格子茶短、國幣二字、過於不便、則單用幣字、似亦無不可、蓋數目一項、旣註明爲幾元幾角、則不問而知其爲國幣非外幣也云云、 
[鄒魯　昨參觀各工廠　發表興發中國實業意見]  
　　中委鄒魯·胡文燦·咋晨應中華工業總聯合會邀、參觀中新紗廠·華成烟草公司·商務印書館·及中國機製鞋廠等處後、曾發表興發中國實業之意見云、中國實業之不發達、原因爲資本不敷、運用籌碼太少、因此對於技術之改良、生產之增進、不能有顯著之進步、例如設廠一所、需資本一百萬元、十分之八、已用爲機器廠屋、所恃爲生產部份、現金流轉、已爲數甚微、往昔時日、中國信用制度、尙未破壞可以少數資本、爲多量生產、故實力充裕、金融不匱、今已大非昔比、如欲振興中國產業、除非將廠屋機器活動、變爲現金、資本一多、自有加培生產之數量、至於治本、尙非設法使民均有產業、其購買力始能轉强、中國整個生產、方能根本出路、至詢及予參觀工廠得到之印象、概括言之、紡織事業、爲民生衣服之所利賴、與國家經濟、關係極深、余於此、深切感覺、中國紗業、不論在何種困難情况下、政府必需加以維護、輕其負担、使其向榮、然後方能樹立對外競爭之地位、西南现在销纱、数额极大、余此次反粵、將於短時期內、設法以擴大其銷塲、而一切辦法、自非待滬粵兩處之合作、無以為功、榮宗敬先生、在此艱困之情况下、奮勇艱進、其精神毅力、至堪欽佩、商務印書館自一二八事變、舊廠地址、毀於兵燹、今屆復興、一切規模、漸復舊觀、是皆該廠同人努力之收穫、華成烟草公司新廠、規模宏大、設備完善所用機器、均屬最近由國外購來、故其出品、能與外貨相頜頏、中國機製鞋廠、出品完全國貨、售價低廉、將來大量生產、銷數必多、實爲中國之一種新興工業、總之、中國產業衰落、已達極度、而一般同仁、尙能堅决奮鬥、故余對中國前途之希望、仍抱樂觀、 
[桂省赴日農業參觀團　昨晨返國抵滬　歐仰義等繼續考察江浙農業　廖斗光等七人逕赴台灣考察]  
　　廣西省赴日農業參觀團、全體團員共十二人、計團長歐仰羲·副團長廖斗光·團員黃紹耿·黃明·傅邦傑·伍萬程·伍廷深·劉德桐·梁逸飛·粟國實·陳泰春·陳寳文·等但咋到滬者、僅歐仰羲·黃紹耿·伍萬程·粟國寳·陳泰春·等五人、共餘七人、由副團長廖斗光率領、由日逕赴台灣、考察台灣之蔗糖·芋蔴等種植販賣事業、將來卽由台直赴香港返廣西、新聲社記者探悉、該參觀團等五團員、現由團長歐仰羲率領、擬繼續在國內考察江浙兩省農業悄形、並擬赴華北一行、現已拍電向廣西省政府當局報吿抵滬行踪、並請示進止、如華北之行不成、則在江浙兩省考察後、或將赴江西參觀匪區後之各項新建設、然後返柱、參觀團全體、今明日在滬參觀市中心區新建設、及滬上各大工廠、作在日參觀後對等之比較云、留滬三五日、俟桂省覆電到滬、卽出發云、 
[海關布告對義制裁　取銷購貨契約　望各商人在本月前到關登記]  
　　江海關爲對義制裁、得免取銷之購貨契的、定期登記事、昨發貼第一四八六號會銜布吿云、查關於對美制裁案實行辦法、業於本年十二月三日第一四七八號布吿在案、茲奉財政部令、凡在十二月一日以前、欵已付淸、或已付百分之二十以上、按照院令、得免取銷之購貨契的、應通吿商人、於十二月三十一日以前、到關登記、其不如期登記者、概作無效等因、自應遵辦、仰各商人等一體周知、特此布吿、監督唐海安、稅務司巴閏森、 
[日大使昨返滬　上村同行卽乘上海丸回國　若杉因尙有酬酢並未同返]  
　　日本駐華大使有吉明、在京公畢、偕使館一等參贊堀內、華文參贊有野、書記官橫川、於前晚乘十一時夜特快車離京返滬、昨晨七時十五分到達、同行尙有前次啣命來華留京甚久之該國外務省東亞局第一課長上村、上村到滬後、卽於九時、趕乘日郵聯絡船上海丸離華回國、至甫經來華調駐滬上之日使館參事官若杉、因係來華後初度晉京、在京尙有酬酢、故並未偕行、一兩日後、當可返滬、該國駐滬總領事石射、日使館海軍武官佐藤、情報部長蘆野、書記官本野等、均赴北站迎迓、我國並有軍警在站戒備、有吉下車後、逕返畢勛路官邸休息、旋於十一時許、至黃沛路使館辦事處辦公、 
[將有五銀行　加入銀行公會　將提九屆會員常會通過]  
　　銀行業同業公會、定於本月二十八日午後四時、召開第九屆會員常會、昨據該會秘書長林康侯談、大會議案、除報吿半年來會務情形、及年度預算决算、提請通過外、並有新加入會員銀行五家、將由會通過、內除中國農民·浙江地方·四川美豐·等三銀行已經常務委員會通過外、續有江蘇農民·永太·兩銀行、請求加入、將一併提出云、 
 
 

Page 12

 
 
[市黨部等十團體　昨歡餞程大使]  
　　本市市黨部、地方協會、銀行業同業公會、市農會、市敎育會、市商會、市總工會、臨時市參議會、新聞記者公會、同濟大學等團體、於昨晚六時一刻、假八仙橋靑年會設宴、歡送駐德大使程天放、 
　　參加人員　參加歡送者、共十團體、賓主兩方、計到程大使·陳澤華·鄭西谷·吳醒亞·潘公展·蔡勁軍·王曉籟·翁之龍·童行白·吳開先·沈田莘·杜月笙·俞佐廷·朱學範·等五十餘人、由吳醒亞主席、代表各團體、致歡送詞、繼程大使答詞、王曉籟·翁之龍·等均有演說、至九時始散、 
　　主席致詞　吳醒亞致詞、略謂、程大使有功黨國、民十五年、努力反共工作、嗣後復歷長皖鄂等省敎廳、値茲國難方殷之時、程大使襄助中樞從事復興民族工作、厥功甚鉅、茲者、程大使卽將放洋赴德、此行不僅在謀敦睦中德邦交、且德在歐戰後、爲一一敗塗地之戰敗國、不數年間、已屹然躍起、其種族雖與我不同、但其偉大之民族精神、與堅苦卓絕之國民性、足資我國效法者至鉅、故願程大使負起責任、從事介紹彼邦之一切、以爲我民族復興之借鏡、並希將我國勵精圖治之現况、公吿歐洲各友邦云云、 
　　大使答詞　程大使答辭、略謂、本人過去服務敎育及黨務、現奉命出使德國、因缺乏經騐、殊深惶恐、尙希在座諸公、時賜指敎、關於吾國外交方針、已由蔣院長張外長一再闡明、本人當本此方針做去、茲略貢獻意見如决、過去有一部份人士、主張以夷制夷之外交方策、但本人竊以吾國數千年來之外交、均秉和平親善之宗旨春秋戰國時、學術昌盛、百家興起、主要學派、如儒道墨二家、其學說均反對戰爭、倡導和平、謀樹立國與國間協調親睦之關係、此種思想、雖至現時、猶潛伏於民族意誠中、未稍改變、墨子主張「兼利」、實爲樹立國際關係最好之方針、蓋損人利已、固屬不當、損己利人、則爲事實上所不可能、如能人己兩利、自屬最爲適當、故本人意見、果能以人己兩利、施諸國際間、則國際和平、庶幾有望焉、德國在歐戰後之環境、較我國現時允劣、但歷時僅十餘年、其國勢之蒸蒸日上、幾已恢復戰前之强盛、其民族精神之偉大超卓、艱苦奮鬥、殊足爲吾人效法、本人此去、當時彼邦情形詳爲介紹、並將吾國實情、隨時向友邦宣揚、竊自民國十九年、德國派考察團來華後、中德關係、日趨密切、關於經濟文化之接觸益多、經濟方面、本年有、中德貿易協會之組織、文化方面、現德國各大學、均添設華文班、並成立遠東恊會、我國亦有中德文化協會之組織、每年且有多數留學生赴德、最可幸者、卽德國將有數大學、將與我國淸華大學、交換學生、此事尙屬創舉、足徵中德關係日趨密切、吾國物產豐富、文化久遠、德國科學昌明、機器發達、此各具優長之兩個國家民族如能携手合作、則前途之光明燦爛、實無窮盡也云云、 
　　王曉籟詞　王曉籟致詞、略謂、俗云「弱國無外交」、殊屬不當、苟國而自認爲弱、則毫無希望、故外交家當本其不屈不撓之精神、折衝樽俎、縱外交或有失敗、而外交家個人則絕不失敗也、翁之龍詞、略謂、願程大使此去多多介紹德國之一切、同時並將我國之一切宣達外邦、賓主至九時始盡歡而散」云、 
　　駐德大使程天放、出國赴任在卽、昨晚九時、孔部長特派代表財决徐堪、在國際飯店餞行、並邀有中委覃振、傅汝霖·傅秉常·呂光·彭學沛·唐海安·陳公博·作陪、主賓的於十、一時始散、 
[西班牙駐華公使　嘎利德氏北返　過京謁張外長道賀]  
　　西班牙駐華公使嘎利德·來華返任、自本月十一日抵滬後、勾留多日、茲悉嘎氏業已在滬酬酢事畢、於前晚偕同夫人、乘車晉京、謁張外長道賀後、卽北上返平視事 
[江浙蘇絲業短期公債　昨晨抽籤還本　抽籤六支還本十八萬元　本月底起由六銀行付欵]  
　　民國二十一年江浙絲業短期公債第十三决還本、於昨晨十時、在銀行公會俱樂部舉行抽籤、到基金保管委員會秦潤卿·浙江省政府陳篳林·江蘇省政府葉振東·審計部林襟宇·中央銀行金問源·浙江地方銀行金伯銘·交通銀行陳慕唐·江蘇銀行鄭於忠·中國銀行曹振昭、浙江興業銀行兪侃如·錢業聯合準備庫經理秦楔卿·抽籤六支、還本十八萬元、茲誌詳情如下、 
　　主席報吿　秦潤卿主席報吿云、今日爲廿一年江浙絲業短期公債第十三决還本抽籤之期、承諸君蒞塲監視及參觀、不勝欣幸、本公債發行總額爲三百萬元、除已抽遷十二次外、本决爲第十三决抽籤、應抽籤六支、共計還本十八萬元、自本月三十一日起、凡抽中各債票、由中央·中國·交通·國貨·江蘇·浙江地方·六銀行支付現金、茲請監視員騐視籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼　主席報吿畢、即由監視昌查騐籤支及底簿、繼由抽籤員執行抽籤、計六支第二七號、第三八號、第四九號、第五三號、第八七號、第〇〇號、總共還本十八萬元、即日由基金保管委員會佈吿、俾衆週知、 
[兩路各大站　設郵電代理處　部令核准明年元旦實行]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、前奉交通部令、設置車站郵電代理處、業已依照部擬辦法大綱、分別與上海電報局及上海郵政局會商、擬定兩路設置車站郵電代理處、暫行辦法、經部核准、定明年元旦起實行、茲誌詳情如下、 
　　九站試辦 
　　　地點、附設於各鐵路箅站內相當處所、暫由上北·上南·南京·下關·杭州城站·蘇州·無錫·常州·鎭江·嘉興·等五站先行試辦、各該站內之代理處地位、由路局指定、在可能範圍內、代理處須有兩個鬥口、一近售票處、一傍月台、以便待車室及車上之旅客、均得隨時發寄郵電、　設處每處特裝木質招牌兩面、一面懸於月台上明顯地位、一面懸於代理處門首、此牌大小及懸掛方法、由路局指定、色索一律黑底白字、其造牌及裝置費用、由路局担任、代理處所需設備費用、由兩局分別負担、幷附設信箱或信筒一具、其設置地位、亦由路局指定、 
　　規定職務 
　　代理處辦公時間、與所在車站尋常辦公時問相同、惟爲便利外界發寄郵電起見、代理處應將收受各項郵電起訖時刻、製牌懸掛於門口、其詳細時刻、由路局規定之、各代理處之職務、為銷售郵票、收寄各項普通掛號快遞空郵件、並封發外埠郵件包封、各代理處封發郵件包封之班决、應以派有火車郵局長之列車爲標準、開取信箱信筒時刻、以開車前十五分鍗爲限、其封發時刻、以能趕及火車爲限、收寄郵件、除平常郵件外、其他掛號快遞等、均須於收寄時繕發收據、交寄件人收存、該項收據、共計三聯、第一聯給於寄件人、第二聯黏貼於相關之郵件背面、第三聯留作存根、並在第一聯及第三聯上、由經手人簽押、及加蓋日戮、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十一日）本館經收水災捐欵、計知悲子一百元、（上海商業銀行八八九八五一號支票）、宗仁小學全體學生、（節省糖果費）合捐大洋二元一角、蔡仁石君一元、共收大洋一百零三元一角、 
[各區減租會　昨向市府請願]  
　　本市各區減低房租聯合會、於昨日上午十時、派代表鄭劍波·沈心撫·胡一波·馬如根·葉其昌·單醒吾·吳江東·等七入、備文並携帶蔣委員長批答、赴市政府請願、要求明令六折减租、以蘇商困、當由二科黃科員接見、允轉呈市長核辦、各代表認爲滿意、卽行返會、該會並通吿各分支會、在本奉市府頒佈减租命令之前、房租一律存儲銀行云、 
[余銘　調回外部參事原職　周玨為外辦處主任趙鐵章副]  
　　外交部駐滬辦事處長余銘、現已調回該部原任參事、並派外交部秘書周珏爲駐滬辦事處主任、科長趙鐵章爲副主任、是項訓令、該處業已正式奉到、周氏已定下星期二三到處接事、該處現已將工作事務、加以結束、準備屆時移交、 
[時人行踪錄]  
　　孫科·楊永泰·暨殷同·張水淇·昨晨由京來滬、戴季陶·曾鎔甫·昨晚出京、今晨可抵滬、馬超俊·褚民誼·昨晚乘夜車晋京、又陳儀亦於昨日由杭返滬、擬日內赴閩、 
[兩路局鼓勵貨商　直接託運貨物辦法]  
　　鐵道部前以鐵路核給轉運商回佣辦法、核與貨物負責運輸初旨不符、飲京滬滬杭甬路局妥議鼓勵貨商直接託運貨物暫行辦法、業經該路車務處詳爲擬定、並交會計處覆核、由該局呈奉鐵道部業字第一零九零號核准試辦一年、定明年一月一日起實行、茲將其辦法錄决、第一條、凡貨商直接向本局京滬路或滬杭甬路託運貨物、享受規定之各項利益者、應按章先向該局分別登記、第二條、請求登記、應詳塡字號組織所在地資本經理及運往地點等、並分別繳呈保證金、每路國幣五百元、第三條、登記保證金、由該局存在銀行、按銀行利率、每年發給一决、取銷登記時、據收據發還、第四條、保證金收據、不准轉賃或抵押、第五條、登記貨商、每年每路所繳運費總數、達銀五千元者、本局算給二厘半回扣、第六條、特別商定運輸之貨物、本局酌給特別回扣、惟不得再享普通回扣之利益、第七條、如半價回頭空件、由他路起運之全部聯運運費、及由本路起運之聯運運費之他路部份、已享受公運减價利益者、或作爲包裏運輸之貨物者、不屬運輸範圍之各項雜費等、槪無回扣、第八條、結算回扣、自七月一日起、至次年六月三十日為一年、如中途起始者、自登記之日起、至年度終了、雖未滿一年、而推算全年平均數目確達第五條所規定者、得倂入次年度合倂算結、惟未足一年而已取銷登記者、槪不算給、第九條、凡有下列情事之一者、除照章辦理外、得按情節之輕重、停給全部或一部回扣、或撤銷登記、沒收保證金、　假借名義、　匿報貨物名稱或等級夾帶違禁物品、　假手轉運商、　賄賂本局員役、　其他有害本局名譽或營業之行為、第十條、登記貨商如因業務上需要、本局酌給公務免費乘車證、惟須達到本暫行辦法之運額、方得享受、第十一條、凡下列各項辦法登記貨商、亦得撥用之、　預存扣付或本路運輸記賬辦法、　使用支票繳付運費、　免費代寄貨運收據、　代辦接送事宜、第十一一條、該局爲增進路商合作、凡登記貨商、均得加入該局組織之、路商聯歡社爲社員、（共十六條以下略） 
[俞式中文打字機　提成充水災義振]  
　　兪式中文打字機、係留日機械工程師兪斌祺所發明、曾經實業部頒給第十八號專利證書、復先後得國府要人暨實業界鉅子、加以贊助、非僅國內各機關團體商號採用者甚多、即英·美·德日·諸國亦紛紛採購、最近二年中、計售出五百餘架、兪君以本年各省水災嚴重、且當此嚴冬、待振甚亟、特於咋日赴市府晋謁吳市長李科長、願將個人發明之兪式中文打字機、每架發明權利益國幣十五元、及營業利益每架國幣十元、於今日起、至明年二月底止、在此二個餘月期內、每架共提欵二十五元、悉充各省水災義振、並將該機原價國幣三百元、减售二百五十五元、深望各界在此期內、毅力採購、以盡善舉、聞該機保用十年、期滿尙能以原價三分之一退換、非圖利老可與倫比云、 
[華洋義振會　為水厄災黎代求冬振]  
　　仁記路華洋義振會、對於江河水災、早經進行救濟、詎黃水蔓延區域擴大、款絀時長、茲天已嚴寒、災悄尤慘、故冬振急於燃眉、咋向各界呼籲、發出通函如下、「今春患旱、服務方終、正在夏季莊稼未收之時、不料水災又來了、始則長江泛濫、繼則黃河迭吿决口、迨江水平而河水漲、災區日增擴大、嗷鴻日見衆多、慘象層出、言之痛心、在此時間、本會因春賑羅掘已窮、每當進退兩難之際、且俱由各董事解囊彌補竣事、今値斯災上加災、安忍見死不救、幸承海內各善士熱心、實在得到帮助不少、故能逐步勉强進行救濟事宜、發難首在湖北、首運藥品幷以力棉、旋與濟生會先於天門協賑繼復聯合紅卍會施濟沿長江一帶災區、俾由鄂而湘也、對湘又先其所急、會推會董陸伯鴻携欵擇允查放、以補充之不足、（蘇北）徐屬向稱瘠苦、此决重演黃災慘劇、當經本會西會長饒家駒親往視詧、肉沛縣旱災辦賑處未撤、遂續放水災急賑、且一辦賑處寳有鞭長莫及之虞、特在窰灣增組分會、施振於邳縣宿遷、詎黃水禍延海屬、一面父與濟生會協賑海州沭陽（山東）縣在濟寗成立分會、已施賑於鄄城鄆城鉅野魚台荷澤金鄉東平壽張等縣（安徽）、皖北獨旱、限於力棉已撥至霍邱擇允救濟、（廣東）擇允救濟四會廣寗等區、（福建）已在泉州設立中西委員會進行賑務、除華僑運到及各界捐送衣藥、均隨時彙轉各災區外、計本年現已撥出賑欵三十萬元有奇、又新製棉衣三萬件、羅陸續悉達災地、然等於杯水車薪、農產早苦失時、恢得不知何日、水涸人歸、衣食住器皆無、况天又冷了、若不速備冬賑、前之所救等於不救、民爲邦本食爲民天、耔種更不得不併顧兼籌、事未及半、而當其事者已力盡筋疲、進退兩難、故無已呼籲於仁人君子之前、所望施財者施財、盡力者盡力、聚沙成塔、集腋成裘、共襄義舉、以拯彼無數嗷嗷待哺之災民、（欲保子孫長宵貴、速將錢米濟飢寒）正是其時、無待乞禱」、 
[旅日被逐僑胞　第九十五批昨抵滬　巴拿馬取銷苛待華僑條例]  
　　第九十五批旅日被逐僑胞計徐陳檻·賴金齡·洪富興·厲岩貴·許見堯·林桂彬·徐卓卿·陳價迪·（浙江靑田）陳盛龍·陳日駿·吳鳳祥·黃定早·吳阿六（浙江永嘉）等十三人、乘日郵社阿蘇丸、於咋日上午十一時抵滬、輸泊匯山碼頭、分寓十六舖老公信、新公信旅社、 
[閒談釀起命案審結　李周氏被毆殞命事]  
　　住居汕東墳山碼頭向爲撑船生活之蘇州人李老三之妻周氏、於本年十一月二日中午十二時、與隣船婦陸氏閒談、語中涉及沈寳根之妻與倪三和尙有曖眛情事適被倪所聞乃向之質問、互相口角倪忿怒之下、遂糾集張劉和尙·潘阿毛等·將李氏兇毆、並傷及小腹、綠該氏懷有身孕、受傷後、延至二十一日晚身死、經李老三據情向地方法院檢察處吿訴、曾奉派員騐明棺殮、嗣由公安局將倪三和尙·張劉和尙·潘阿毛等三犯拘解地方法院歸案訊明、以刑法第二百七十七條第二項之罪提起公訴、曾奉盧鴻澤推事一度審訊未結、詳情已紀前報、茲悉此案昨日上午十一時、又奉盧推事開庭續審、吿訴入李老三到庭、供訴前情、請求法辦、並追私訴五百元、質之在押倪三和尙張劉和尙潘阿毛等三犯、吾認行兇問官得供、遂請雷彬章檢察官蒞庭、論吿意見一過、問官認爲終結、定期宣判、被吿等還押、 
[嵩山丸上　查獲男女三拐匪　被拐男孩二名]  
　　本埠滬南閘北等處、邇來時有拐失小孩情事發生、是以上海救濟婦孺總會調查員陳少廷·林詠舫等、對於出口輪船、認眞查察、不使拐匪漏網、昨日上午十一時、該調查員等照例赴浦東老白渡碼頭、開駛厦門汕頭之嵩山丸輪船上、查見拐匪趙雲甫、（年四十八歲湖南人）拐婦孫張氏、（年二十八歲湖州人）拐得二歲男孩、擬赴汕頭販賣、當由該員等向趙盤詰同伴共有幾人、趙知難隱瞞、答稱尙有老嫗王趙氏、亦帶有七歲男孩一口、同往汕頭販賣是實、惟王趙氏尙未下船等語、該員遂通知水巡捕房、派探梁愼卿·姚國發·沈長珊·瞿和奎·等到來、將拐匪趙雲甫·孫張氏、連同小孩拘入捕房、而陳調查員則在碼頭上守候、嗣見有一老嫗在碼頭畔徘徊、該員趨前訊其爾是否找尋趙某、該嫗答是的、又訊其七歲小孩何在、答在點心店內、該員明知老嫗卽王趙氏、（年四十四歲湖州人）遂將該氏拘獲、並查獲七歲男孩、併解捕房、下午轉解地方法院、訊明法辦、 
[人力車補行登記　工部局迄未照准　昨日在虹口一帶檢查人力車　無臂章予以扣留並處罰金]  
　　本市特區人力車公會、前以特區人力車登記之車夫、四萬餘人、缺少達二萬餘人、致各車行車輛不能全部出租、故曾向工部局交涉、補行登記、乃時逾二月、工部局迄未予以補行登記、又於昨日起在虹口一帶檢查車夫臂章、如無臂章、一律予以扣留、着登記車夫拉出、並每輛處罰金五角、該公會爲此决向工部局嚴重交涉云、 
[廚司之友亂滾而死]  
　　法租界民國路方板橋銀河里三十七號、浦東人陳慶平家所用之廚司、某甲、有一友人姓廖、年已五十四歲、係潮州人、咸呼爲廖老頭、孤苦無依、時常求助於甲、廖爲人頗誠實、况年將花甲、主人陳慶平念伊年老無靠、常食宿於家、昨（二十一）日下午四時半鐘、廖老頭忽睡在廚司之床上亂滾、口中呻吟不絕、傭人等疑患急痧、立即飲以十滴水痧藥等、仍無效果、遂用電話報吿捕房、山救火會派救護車前往將廖飛送廣慈醫院救治、奈已不及、扺院時業已氣絕身死、捕房方面以廖身死可疑、業將該尸體車送寗波路同仁輔元分堂、候報請第二特區地方法院、檢察官檢騐再核、 
 
 

Page 13

 
 
[記者公會　今日開秋季大會　下午四時在福州路大雅樓　會畢聚餐並抽取精美贈品　放映有聲電影助會員餘興]  
　　本市新聞記者公會、今日下午四時、假福州路浙江路口大雅樓菜館、舉行第四屆秋季會員大會、請市黨市政府社會局派員出席指導、會員提案均極重要、會畢、入席聚餐、同時抽贈名人書畫國產物品、續卽放映有聲電影？以助餘興、擠濟一堂、定有一番盛况、茲將各項消息誌决、大會程序 
　　大會程序 
　　一·振鈴開會、二·推選主席二人、三·向黨國旗及總理遺像行最敬禮、四·主席恭讀總理遺囑、五·靜默、六·主席致開會詞、七·黨政機關代表訓詞、八·會務報吿、（贈品抽取辦法報吿）九·討論提案、十·臨時動議、十一·聚餐、十二·抽號贈品、十三·放映有聲電影、十四·散會、 
　　大會職員 
　　　主席嚴獨鶴·唐世昌。（執委會推出）趙君豪。（監委會推出）另由大會推選二人、　司儀錢華、　事務孫道勝。徐恥痕、　文書吳中一·葉如音、　游藝金華亭。馬直山、　贈品保管員孫道勝。楊玉成。裴順元。黃寄萍。朱銘新。馬直山。梅隱厂。雷筱馥。戴召伯、另有招待數人、臨時推定、 
　　會員須知 
　　赴會者隨帶聚餐費一元、至簽名處換取人席證、又秋季會費一元、補牧春季會費一元、（如已繳者不收）當塲掣給收據、至抽取贈品辦法、臨時當衆報吿、 
　　提案一覽　嚴獨鶴。余空我。陳達哉。趙君豪。嚴諤聲。孫道勝。提議、蔣劍侯。徐恥痕。附議、提請電呈當局實施開放輿論、及保障正當新聞事業案、　裴順元。李祖詔。蔣宗義。馬直山。提議、章繩治。袁琮。吳東。張夢熊。孫道勝附議、提請改換本會證章以杜流弊案、　黃寄萍提議濮九峯。郭步陶。王希濂。蔣槐靑。邱鴻章。伍特公。曹文海。孫道勝。石征鴻。汪若其。瞿彭年。附議、提請由本會商請報館、分別舉辦團體保險案、　孫鳴岐提議、張季平附議、組織記者旅行團、俾聯絡感情案、　孫鳴岐提議、丁丁連署、組織記者聚餐會、聯絡感情案、　周澤煃。提議、余耀球。祝慕雲。余嘉徵。盧慕琴。附議、擬組織上海市記者新聞考察團、分赴各大都市從事考察訪問案、擬請主辦新聞學講座、敦請著名新聞學家擔任講授案、擬請集中會員力量、速籌鉅欵、建築會所案、　杭石君。嚴獨鶴。蔣劍侯。金雄白。余空我。提議、蔣宗義。范敬五。周因心。孫楚遠。孫道勝。附議、擬請執監委員月納五元辦法、訂入會章、以鞏固全會基礎案、　吳煥文。李弼軍。程耕農。提議、請設立失業會員介紹部案、　惲逸羣。原洗凡。褚保衡。瞿怡承。李弼軍。張常人。陸恩紅。盧天倫。楊豐農。吳煥文。朱圭林。陸詒。黃靜庵。程耕農。傅宇常。沈頌芳。顧執中。徐心芹。沈千里。沈吉蒼。吳公退。章先梅。吳中一。朱一熊。提議、爭取言論自由記載自由、以恢復報格案、 
　　贈品一覽 
　　本屆大會、經該會推員徵求名人書畫、國產物品、連日送至該會者類多精美之品、該會深致謝忱、茲分類列後、以收到先後爲序、　書畫類李浩然先生書扇面五面、原綺女史綾匡裱就掛條一軸、朱其仁先生鐘鼎聯對二副、又香緣古梅一幅、汪琨先生香緣古梅一幅、又山水小條四幅、藻斌先生屏條二幅、少巨氏花鳥屏一軸、嚴獨鶴先生書屏一幅、决康甫先生山水畫一幅、又字聯一副、王西神先生書屏一幀、又字聯一副、吳公虎先生花鳥一幀、錢化佛先生無量佛一幀、洪頌烱先生畫二幀、　衣物類、美亞綢廠美亞蛻六盒景編衫襪廠、衛生衫十二件、桂地背心十二件、大盛福綢緞局、羢絲旗袍料二件、五和織造廠、一〇〇二蔴絲衫六件、老九綸綢緞局、純絲多福呢男袍料一件、金絲絨女袍料一件、此料係細條份國產廠絲織成、品質精良、而且該號售價甚廉、中華第一針織廠、菊花牌絲光線襪廿四雙、章華毛織廠、優等章華呢袍料一件、天發祥皮貨局、眞耳狐絨隊掛統一件、老介福綢緞局、眞絲大號手帕六條、老九和綢緞局人字絨團巾一打、震旦絲織廠廿五年度最新出口時新頎長袍料一件、名「夜未否、」十分精美、　日用品類大中華橡膠廠雙錢牌內外包車胎各兩副、雙錢牌內外自由車胎各兩副雙錢牌學生航空帽二打、雙錢牌精美雅緻熱水袋三打、雙錢牌男套鞋六十六、雙錢牌女套鞋卅雙、雙錢牌中八球鞋卅雙、振華油漆製造廠飛虎牌快燥磁漆十二罐、亞浦耳雷器廠免費燈泡券三十門縫　、大綸綢緞局彈璜烟匣二打、精美日曆二打、三友實業社毛巾手帕念打、美術西湖毛巾十打、益豐糖磁廠、精巧六角式茶壺三把、美術方式茶壺三把、方角形烟灰缸半打、單人別緻茶具一套、華生電器公司日記簿二打、民生扇廠精美日曆三十架、新亞製藥廠廿五年星期表廿四張、雅緻日曆二打、　化妝品類、五洲大藥房星球牌甘油凈蛋、固本皂香皂等、共二百五十包、中國化學工業社、白玉牙膏一打、風景香皂一打、中法大藥房孩兒面二打、衛生要旨二百冊、家庭工業社冷敵霜潔白牙膏等二百四十包、　食品類、華美烟公司光華牌香烟十聽、紅買司千十五聽、藍買司干十五聽、華成烟公司、美麗牌四十聽、冠生園玉梅二打、奶油太妃糖一聽、華歐糖果廠惠司糖五條、吉士糖五匣、桔壬糖二盒、天廚味精廠味精十打、西湖煉乳公司燕牌奶粉三打、濟華堂大藥房百好煉乳一箱、泰康食品公司三角牌三味醬菜四十八罐、五磅裝克力姆梳打餅干兩罐、老太房茶食號、美味醉蟹一壇、夾沙油糕一盒、獨費美術攝影券五張、金城大戲院優待券二十張、中國旅行社二十五年全年旅行雜誌一份、（預定優待券）勤奮書局第六屆全運會畫報十册、宏興大藥房治小兒百病之鷓鴣菜一百包、大中華賽璐珞廠最新式賽璐珞玩具一盒、計二十四件、 
　　放映電影 
　　該會推孫道勝先生特請中國電影敎育協會楊敏時先生、於今日下午六時派員至會塲放映名貴電影、以助餘興、業蒙同意、該會深表謝意云、 
[法部令徐維震任　蘇高二分院長　沈家彝調長河南高院]  
　　司法部令調蘇高等法院第二分院長沈家彝任河北高等法院、遺缺以徐維震繼任、原任河北高等法院長胡祥麟、調部任用 
[西藏路盜案　眞假手槍畢具　張濟榮機警遭禍　捕探趕來已不及]  
　　甬人陳濟榮、年二十一歲、家住北西藏路第二百四十六弄（永和坊）第七十三號、昨日下午六時許、突有男子六人、前往張宅叩門、待傭人啟戶、詢其來意、據稱彼等係公務人員、以接得密報、前來搜抄毒品、當時張濟榮以事出離奇、不甘被誣、乃向其索閱證明文件、並與之理論、不意彼等乃係匪徒、知事敗露、卽袖出手槍三柄、向張威脅、頓時面目猙獰、將合家人等全行看管、派一持槍匪徒、實行監視、餘匪卽一蜂上樓、分往各室、窮肆搜掠、翻箱倒篋、無微不至、的一小時左右、始陸續下樓、當時張濟榮雖被監視、但對各匪一舉一動、異常注意竟被發覺匪等指派監視張等匪徒所特槍械、係屬贗品、因此張濟榮不覺膽壯、並見匪等且將出屋、因卽追踪匪後、在呼捉强盜、於是張之家人亦和之而呼救、匪徒見事不妙、情急反身開槍一響、奮力竄逃、不料該彈適中張之左脚、支持不住、倒於地上、鮮血直流、匪徒乘機分途逸去、及待崗捕得訊趕到、已屬不及、乃將出事情形、報吿捕房、派探前往查勘一過、並將張濟榮車送醫院救治、一面四出追緝 
[鍾寶新被拐案　拐匪判罪三年　一犯供認代找主顧　一犯認須得廿元]  
　　華德路六百四十弄三十五德之五歲男孩寳新、本月時許、在門首嬉戲、被海門誘拐、串同友人裘三寳。徐賣與人爲螟蚙、鍾自孩失蹤後、託人遍訪、杳無消息、報吿楊樹浦捕房、翌晨、經幹探劉長根恊同探目蘇應根、將陸等三名查獲、起出小孩寳新、一併帶入捕房、孩交乃父領回、解送第一特區法院訊押在案、昨晨蕭燮棻推事、蒞刑三庭續審、工部局律師張師竹起稱、改期中查無別案、請依法嚴懲云云、質之裘三寳供、鍾孩係陸永昌抱至欲售、並不知拐來、餘供支吾、徐阿三供、不過担任代找主顧、抱時並未前往、求鑒、陸永昌供詞狡展、庭上謂汝上决承認託裘徐兩人出售鍾孩、若能脫手者、須得洋二十元、餘數拋棄、母庸變供、遂判决陸永昌處徒刑三年、裘三寳。徐阿三·各處六月、 
[司徒博牙醫生　被控判決無罪　死者係患敗血症　並非因拔牙致命]  
　　牙醫司徒博、在牙醫界中有相當歷史、二年前在其本院樓下附設一平民牙醫院、以爲便利一般平民患矛病者之治療、該處係另請醫生担任醫務、本年五月、有吳某之子、往該醫院治牙、由該處醫生爲之診治、未見大效、介紹到別一醫院留院治療、亦未見效而死、後由吳某委任律師向法院對司徒提起刑訴、現經法院判决司徒博無罪、其理由如下、 
　　本案被吿應否搆成過失致死之罪、當以自訴人之子是否，因拔牙致死、及被吿應吾負其刑責以爲斷、訊據自訴人吳俊才述稱其子蓮芳現年十一歲、於本年五月一日閃牙痛領往被吿處診治、當經被告拔去乳齒一粒、七日複經手拔去齲齒漸見沉重、至十三日始由被吿介紹往同仁醫院診治、該院稱係敗血症、打消毒針無效、至十五日晨身死、認爲被告施術不愼所致、質之被告供稱自訴人之子係在附設平民牙醫院診治、第一决經我檢查、由游文宗醫生拔去一齒、以後均歸游醫生主治、我沒有看過、十三日往同仁醫院亦非我之介紹、且自訴人之子初决就診時口帶臭味、從前旣患有牙痛及疹熱症、均有致敗血症之原因、非醫牙者所應任咎等語、查自訴人在警務處呈訴時、曾據游文宗在該處供稱、小孩來院時頗受痛苦、牙患諒已有許久了、我和小孩家屬說、左面一只臼齒內有許多膿、小孩有一僩大的瘡、手術是很煩難的、我們拔出兩齒、一只臼齒、一只乳齒、在第八决診時、我們拔去血齒、因爲小孩很受痛苦的、我用盡方法、想把小孩診好云云、（見警務處復本院函）足證自訴人之子、係受平民部醫生淤文宗之治療、核與自訴人抄呈被告附設平民牙醫院童程、第一决看病由院長司徒博親自檢查之語相符，而五月十三日改投同仁醫院診治、亦屬游文宗之面囑、已據自訴人於第二决到庭時供明在案、（十一月三十日供）是被吿並未實施治療、自無過失罪責之可言、矧據同仁醫院診斷報告、已死蓬芳曾患　疹熱症、又近二年來患牙痛數次、與被告所稱第一次檢查時，見其口臭有膿、及游文宗在警務處所述左面一只血齒、內有許多膿之語、參觀互證、顯見自訴人之子本有牙患宿疾、而就診時又頗沉重、毫無可疑、關於此戰、據被辯稱、凡患過疹熱症及牙痛者、在醫學上均有血行性傳達性之傳染、以致幾血症而死亡之原因、並呈繳東京齒專福島敎授及東京帝大金森部長所著牙科醫書、及衛生月刋爲憑、詳加核閱、尙可採證、自訴人諉稱其子並無宿疾、顯非事實、故就病症言之、亦足證自訴人之子並非因拔牙而致死亡、寳屬信而有徵、 
　　　據上論結、本案被告不能證明犯罪、應諭知無罪、爰依刑事訴訟法第二百九十三條第一項判决如主文、 
[范氏兄弟自訴　探員妨害自由公然侮辱　原因於辭退販毒房客之租屋　結果乃半路出手銬銬送捕房]  
　　公共租界華德路荆州路口老松茂南貨號、主兼經理髯波鎭海人范庭章現年三十五歲、與福州路崇讓里十二號大來油墨廠主兼經理范文照、現年三十六歲、二人係堂房弟兄、近同延孫祖基律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴法捕房探員王東林天津人、於木月六日私擅銬鎖、妨害自由、公然侮辱兩罪、請求訊究、據狀稱張范氏、係庭章之胞姊、文照之從姊、住居馬浪路有德里八號門牌、本年三月間、房客兪錫生租住前樓爲販毒嫌疑、經捕房派探搜查後、至本月一日、又來查抄、幷無物證發現、但張范氏一家已受驚恐、於本月六日、向兪錫生辭退租屋、兪不允、反糾同其岳母妻舅、向天寳等前來吵鬧用武、致自訴入等之外甥女被毆傷、經送捕房罰鍰、自訴人等因與張范氏爲手足之情、前往勸解、乃兪錫生反糾集流氓、來與張范氏尋衅爭吵、自訴人等恐生事端報捕、同赴捕房、在途中突來被吿、不由分說、將自訴人等銬鎖至捕房、訊無關係、始得釋放、被告如此非法妨害人之自由、公然侮辱云云、法院據狀、於昨日由刑庭長王綱煦在刑二庭、票傳自訴人一造到案、偵訊自訴人、范庭章偕代理律師到庭、范文照因事赴漢口未到、訊據范庭章供、我大姐張范氏、姐夫張維芳、在徐家匯路開設錦豐泰香燭烟紙店、家住馬浪路有德里八號、因房客兪錫生賣紅丸、被捕房查抄後、胞姊向兪退租、本月六日、胞姊問兪妻何日搬塲、答稱、要叫他搬塲、須要放一句閒話、吾則不但不遷、以後房租不交付、致起爭吵、我外甥女被打傷、後同到捕房、雙方各罰五角了事、後來胞姊打電話給我、說兪方還要叫人來打我、得當日下午去勸、嗣偕堂兄文照同去、走到有德里見兪之岳母與舅向天寳等、又在相打、我恐弄出禍事、卽命我族人范興標出外、鳴捕到來、帶往捕房、詎行至馬浪路康悌路口老虎灶門前、被吿偕十餘人、乘黃包車到來見面、下車說指我虹口過來的流氓、冒充包探、卽出手銬、要銬鎖我弟兄二人、經我一再聲說、我是開店經商的生意人、未犯法、幷取卡片交閱、奈被告不由分說、結果被銬至捕房、經查明我等確為正式商人、始得釋放、被吿當衆侮辱、妨害自由、請求訊究、如有虛誣、願甘反坐領罪云云、庭上核供、諭改期本月二十八日下午二時、再訊、按自訴人等除設肆經商外、幷担任商業團體委員、饒有資產、今以無端受此生平未遇之恥辱、除依法提起自訴外、幷函報同鄉會華人納稅會等、聲請援助雪恥、 
[英商各路公共汽車　明年元旦起一律漲價]  
　　英國中國公共汽車公司、因幣制改革後、汽油飛漲、故定廿五年一月一日起、除九路以外、（因九路曾二度漲價）如一路。二路。三路。四路。五路。六路。七路。十路。票價一律提高、一站十分、二站十五分、三站十八分、四站廿四分、五站三十分、再一路所行駛之雙層車輛、上層票價、不論遠近、較下層大六分、一月一日起上下一律、並聞經此决提高票價後、不再有所漲跌云、 
[滬西國貨商塲　昨行開幕典禮]  
　　市民提侶國貨會主辦之滬西臨時國貨商塲、昨日舉行開幕典禮、到各界代表與來賓一百六十餘人、由虞洽卿王曉籟林康侯余玉卿林金等五人爲主席團、司儀吳子石、開會如儀後、由陳翊廷代中席虞洽卿致開幕詞、夾賓朱賡陶陳雲泉林全金福春等、相繼演說、主席林康侯答詞、旋攝影後、全體步行至商塲鬥口、由邵達人主持揭幕禮畢、由主席引導全塲參觀、各商店隨即開始營業、計參加廠商有大中華橡膠廠。五和織造廠友聯棉織廠。黃華昇帽廠。如意祥銅器廠。正大針織廠。榮豐刺繡綫廠。華新內衣廠。大陸襪廠。新華熱水瓶廠。利生綢廠。天豐布廠。皇后化妝品廠。徐瑞興皮件廠。天發祥瓷器廠。永安織造廠。中益針織廠等六十餘家、 
[五洲固本　皂藥廠昨晨失慎　幸僅焚去製藥部份及小貨棧　現製藥暫移第二廠照常出品]  
　　徐家匯五洲固本皂藥廠製藥部份、於昨晨一時許忽吿失愼。當經各救火會齊集施救、得將火勢完全撲滅、查被毀房屋僅係製藥部份、及下層小貨棧、其主要之製皂等部、均未波及、茲聞該廠决將製藥部份、暫移第二廠照常出品云、 
[湖社集團結婚消息]  
　　湖社主辦之同鄉集團結婚、自開始登記以來、請求參加者、尙稱踴躍、惟以一般湖屬同鄉、大都住居內地、接洽磋商、往返需時、請求展綏登記期限、以免遺珠、聞該社已徇同鄉要求、將中請登記期限、已展緩至本月二十五日、惟舉行結婚典禮、准在明年元旦、决不改期、茲將籌備情形、 
　　　參加人數　截至昨日止、已有黃憶陳默王庭和李桂英秦喬衡嚴承譓沈家琛趙景潙陳玉山王瑞珠李斯文等多對、正在接洽中者、尙有數對、　婚書及紀念品　該社爲求美善起見、所用婚書、係妃色綾裱三色套印、其贈送結婚人紀念品、爲銀質中繪兩愛神、各捧該社社微、及集團結婚字橡圖形、圖案由喜臨門婚禮社承包、富麗堂皇、兼而有之、即其他證章綢帶等、亦均爲特製品、 
　　　禮堂布置　該社禮堂、本甚闊大華麗、現爲舉行集團結婚典禮、更復加意佈置、且是日又爲該社同鄉新年團拜、及圖書室成立、湖屬六縣土產陳列公開展覽之期、屆時喜氣重重、自有一番典麗矞皇氣象、 
　　　各項執事除該社委員長陳藹士、暨執委主席沈田莘、爲證婚人外、復中該社全體執委担任招待、監委担任糾儀、其他尙有提爐提燈提花籃等幼常執事、概由委員中或社員中之淸秀男女公子担任、男童服色爲藍袍黑褂、女童服色爲妃色頎袍、與男女結婚人同樣妝飾、聞是日來賓、尙有贈品、該社日來正忙於籌備中、屈時車水馬龍、當有一番盛况云、 
[張瑞珍故後　姊疵遺囑之訴判決]  
　　向在敎育界服務之閩侯人張瑞珍女士、平日頗有積蓄、今年夏間、因病入院醫治、自知不起、邀到同學等　預立遺囑、設有不測、所有遺產悉歸乃弟張禧藩繼承、詎未逾旬日、張女士果一瞑不視、而張禧藩遂向地方法院提起遺囑有效之訴但張之長姊張美珍等、指禧藩僞造遺囑、應喪失繼承權、姊弟互相訴訟、屢奉龐樹蓉庭長一再傳證集訊終結詳情、已紀前報、茲悉此案咋經龐庭長宣吿判决、張禧藩與張美珍等、因遺囑有效及喪失繼承互訴案、（主文）已故張瑞珍之口授遺囑、除關於被告張美珍。林張淑珍。李張婉珍、喪失繼承權部份外、有效、原告其餘之訴、及被告等反訴均駁回、訴訟費用原吿負擔二分之一、其餘二分之一及反訴訟費、由被吿平均負擔、 
[易方朔不願　出錢買强權罪名　易賓珠請求賠償損害之糾紛]  
　　唱滑稽戲之杭州人易方朔、去冬因案被第二特區地方法院拘究時、其堂妹易寳珠、曾投法捕房吿發方朔强姦、旋因方朔承諾寳珠之條件、故寶珠遂撤回告訴、乃方朔出獄後、對於前允條件、未予履行、是以寶珠現又向第一特區地方法院、控方朔强姦、致名譽大受損失、請求判令賠償慰藉金等情、業經一度傳審、巳誌本報、咋日下午黃大熙推事開庭續審、因易寳珠尙未成年、其堂伯母卽易方朔之繼母易胡氏、能吾爲寳珠之監護人、護庭上認有審查之必要、當傳易胡氏反覆盤詰寳珠向來之生活、據該氏供、寗珠於三四齡時、由共叔嬸領來、嗣叔嬸相繼物化、乃由彼撫養、現在寳珠則隨共乾父度日、質之被吿易方朔供、寗珠係四叔之養女、家族中以我目前頗有資財、故誣我强姦寳珠、以冀達其敲詐之目的、此乃家庭之黑幕、誠不堪言、我若因此案給錢與寳珠、眞是買强姦罪名、故絕不能允許等語、黃推事遂諭改期再訊、 
[陳迪民家庭多故　妻妾先後訴請別居與贍養　吳洛娥之五千餘元已執行　談坤範之別居等案准改期]  
　　前充某洋行買辦辣斐德路辣斐新邨房地產主皖人陳迪民、今年四十四歲、現住貝勒路三七九號其父處、前娶蘇州女子談坤範（今年三十九歲）爲室、結婚至今已二十年、生有子女六口、以前同居辣斐新邨十五號、自產房屋內、嗣陳又在 
　　外納妓女 
　　前第一任花國大總統之妹蘇州女子吳洛娥爲妾、同居同孚路大中里、不久陳又在外另結新歡、將胡遺棄不顧、經吳於上年冬間、先控訴陳遺棄罪於第二特院、並附帶民訴、求追贍養費一萬六千八百元、結果刑訴不成立、駁回、另提民訴、初審判决陳負担四千金、雙方不服、上訴高三分院、陳敗訴、最後經上訴至最高法院、判决確定陳應給付吳洛娥生活費五千五百元、業經假執行陳之家產四千二百元在案、乃一波甫平、 
　　一波又起 
　　本年二月二十七日、陳夫婦口角動武、毆傷其妻談氏左眼角、氏因不堪再與同居、挈領子女六口、歸寗大沽路十一號母家、一面報吿法捕房、提起傷害罪之刑事公訴於特二院法院、又向民庭聲請調解別居、陳亦請求調解同居、結果兩方調解俱不成立、刑事案經判决、陳處罰金三十元、緩刑二年、並賠償談氏醫藥費十四元、上訴於合議庭、判决駁回、確定在案、茲陳談坤範因挈同子女等歸寗、已經十月、丈夫陳迪民竟然遺棄不顧膽養、爰延江一平吳寳泰兩律師代理、具狀特二法院民庭、對陳迪民提起 
　　別居之訴 
　　並請追償自三月一日起至十一月止、九個月間每月七百元之生活費、共六千三百元、與十二月一日起、以後每月七百元之生活費、並返還二十年份之借欵三千兩、合洋四千一百九十五元八角、並常年五釐之遲延利息、請判令被吿一併給付、並准假執行、法院據狀、於前日午後三時半、由李良推事在民七庭傳訊、雙方各偕代理人吳賓泰鄂森兩律師到案、先由原吿陳談坤範陳述起訴標的、請求判决理由、並稱我之起訴、純爲子女、訊之被告陳迪民稱、現在 
　　賦閒無事 
　　辣斐新邨產業、已押與恒業公司二十五萬八千元、實在無力支付原告生活費、請求駁回原吿之訴、判令原吿帶同子女回家同居、我以前數次託親友去勸、接原吿回家、她不肯回來、我並不遺棄云云、原告稱他謊稱無錢、現在有兩輛汽車、每夜跑舞塲、外邊還有女人小房子、他如無錢、可將房子地皮過一半戶給我、辣斐新邨地皮、本來我和他合置、因他做押欵、爲顧他面子、讓他押出的、被吿押欵本月底到期、如將來售出有餘多、願分一半給他們、倘沒有多、亦是沒法子、汽車我祗一輛、一輛是父親的、父親雖有一點財產、我不能動用、以外並無股份、如查得有我的財產、可以全數給他們、她是我妻、我極願和好同居、庭上核詞、 
　　勸令兩造 
　　和解、乃原吿堅持不允、並稱再與同居、動動就打、恐有生命危險等語、庭上以原吿自十二月起以後之生活、未定期限、亦未提出數額、且未繳訟費、不能依據審判、令原吿提出期限與數額、補繳訟費、原告沉思後、向庭上聲稱、關於此一部份、暫不請求、請照以前之九個月及借欵判决、至此、兩造代理律師起稱、代理人等以原被雙方係多年夫妻、且子女成行、極願他們各自讓步、請求改一相當期間、俾得在外進行和解云云、庭上准之、遂諭改期一月十日再訊、並諭知雙方在改期中、在外進行和解、宣吿退庭、 
 
 

Page 14

 
 
[王濟遠畫展昨日開幕]  
　　名畫家王濟遠之近作繪畫展覽會、昨在法租界愛麥虞限路四十五號中華學藝社開幕、水墨畫分陳大小兩室、油畫一大室、共有出品八十一點、皆爲王氏半年來旅行靑島天津北平南京鎭江等處所作、描寫華北與江南景色、歷歷在目、幅式雖小、而感覺甚大、融合中西畫法於一爐、別開蹊徑、能使觀衆深入畫境、而感受新鮮的印象、聞會期自昨日起至二十五日　止、愛好藝術者、幸勿交臂失之、 
[吳公虎捐畫興學]  
　　名畫家吳公虎、對於藝術、素有研究、曾在平津京滬舉行個展、均博得佳譽、頃聞吳君以其故鄉敎育、勢將破產、特捐出本人年來作品五十幀、供諸同好、每幀僅收紙墨費十五元、以為其故鄉敎育經費、昨聞已由吳君各親友、認銷過半、只留半數、寄河南路榮寶齊號代銷云、 
[光裕社滬分社　播音籌振數目]  
　　蘇滬評話彈詞家組織之光裕社上海分社、此决爲水災會籌欵、數日前假東方播普台、播送節目、每份以三元計算、結果共得法幣二千四百二十三元八角七分、經由該社常務委員黃兆麟、將此欵除提出五百元、交吳縣水災會張一鵬先生發放外、其餘之數、盡送上海籌募各省水災會、撥匯災區放振云、 
[四達里减租近訉　房主巳允减低　但尙有人作梗]  
　　施高塔路四達里住房百四十幢、上月因謠言影響、遷徙一空、邇來雖已平靜如常、但該處因隣近日本陸戰隊、多數不敢遷入、勉强居住者、因前已耗去小租與裝修費等甚大、不能隨便丟棄、自前月加入上海市减低房租會正式成立分會、推舉胡·鈕·高·林·葉·陳·黃·翁·等十一人爲代表、進行一切、當初請求房東恒利公司免租减租二項、房東薑延芳深明大義、慨然允諾、即其他公司股東、亦以不减房租、無人過問、乃派代表竺宋等、與房客接洽、不料因有人從中作梗、聞該里房客全體已逐一簽字、除拒付房租外、得呈請社會局調解、並靜待法律解决云、 
[交通銀行檢查報告]  
　　交通銀行滬區發行準備檢查委員會第六十次檢查報告云、該行第六十次檢查滬區發行準備、經由委員會、於本月二十一日、公推董事監察人等、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在該行舉行檢查、結果、特分列於後、兌換券流通額八千四百三十一萬零六百元、準備金總額、八千四百三十一萬零六百元、內計、現金準備數、五千七百十三萬六千零八十元、保證準備數、二千七百十七萬四千五百二十元、數、二千七百十七萬四千五百二十元、 
[新亞大酒店耶誕新貢獻]  
　　北四川路新亞大酒店、特於二十三·二十四·二十五·三天、精製聖誕中菜西菜、中菜每客五元、西菜每客三元、其中菜更見獨創一格、蓋中菜品味繁多、非全桌整席、難窺全豹、該店有鑒於斯·特備分客中菜、每客計有紅燒排翅·雀汁鮑片、翡翠玉蘭鷄、等十五道、另配水菓·咖啡·堪稱中西合璧、新穎絕倫、想屆時必佳賓滿座、故莫好預先定位、以冀先登也、該店並於二十三號七時一刻、在七樓廳、舉行耶誕音樂大會、由滬江大學音樂系與其他音樂團體主持、歡迎各界人士參加、 
[大盛福暫停營業實况]  
　　南京路石路口大盛福綢緞局房屋、係向上海國貨公司轉租、開業以來、素以綢業巨子稱、茲因該屋業主堅欲收回自用、屢請上海國貨公司所請遷讓、公司方面亦轉吿該局、於最近期內退租出屋、前日起、該局已暫停營業、並設事務所於二馬路陶朱里十五號、一俟新址擇定、再行開張云、 
[全國新藥業聯合會　昨晚歡宴願問委員]  
　　全國新藥業公會聯合會·昨乘何華生委員、由香港來滬之便、特於下午六時、假座大陸商塲正誼社、設筵公宴顧問委員會全體委員、藉表歡迎、請在滬各執監委員陪席、到何華生·何耿中·賢喬梓·與何夫人、及褚民誼·王延松·馬蔭良·汪伯奇·盧志學·唐拾義·馬炳勛·楊河淸·許曉初·許黃賡·武容裳·袁鶴松·屠開徵·周邦俊·許超·丁鑑廷·周夢白·項隆勦·孫籌成·等二十餘人、酒至半酣、主席許曉初起立致歡迎詞並報吿全國新藥業合組是會之用意、語甚透澈、繼由何華生致謝詞、後褚民誼·盧志學·馬蔭良·在伯奇·袁鶴松·諸君、相繼瀆說、孫籌放分送骸會章程及大會議决錄、後始畫歡而散、 
[會計師公會開會紀]  
　　上海市會計師公會、昨在香港路五十九號會所舉行第三次理事會、出席理事王思方徐需陳日平王海帆秦開李文杰董純標蔡業江萬平貝祖　陳憲謨奚玉書沈學鈞等、由江萬平主席、開會如儀、討論各案如下、　常務理事會提、凡會計師請求入會、必待開始業務、但理事會會期、每月僅止一次、未能即時取得會員資格、每使縣盼催詢、似有未便、擬請酌議便利辦法案、議决授權常務理事會、先予審查核覆、認爲取有會員資格、俟最近理事會提請追認、　籌備建築會所委員會李委員文杰報吿、業已運照本委員會决議同上海銀行購定新市區地畝、明日簽的、擬提請理事會推員代表本公會簽訂購買契的案、議决推定王理事海帆會同建築會所委員會代表辦理、　（略）、　會員聲請「登錄」及「變更登錄」撤銷「登錄」等事項、應吾由會擬具各種呈稿表格、以便會員隨時索用案、議决通過、　本會會刋向例每隔三月出版一次、茲以會務稍繁文件較多、本期除提前出版外、以後視資料之多寡、擬不定期出版案、議决通過、但每三個月至少發刊一次、　陳理事日平提、公會對於新入會會員、應分送各項有關會計師法規並制服式樣及關於司法待遇之法令、一併印發、俾有遵循、並擬請提付全國協會核議一致進行案、議决通過照辦、並轉提恊會、　會員吳瑞森函詢担任常熱縣公欵公產管理處主計員職務、但係地方財務名譽聘任、無給職似不在公務員之列、應吾聲請出會案、議决函覆、旣屬名譽聘任無給職、應不受兼職限制、　（略）、　會員高租英徐承　在洪章蔣汝堂等聲請出會案、議决准予出會、　會計師張賡麟鄧家楨請求入會案、議决通過、 
[德領女公子結婚預誌]  
　　字林報云、駐滬德總領事克里培爾中佐之女公子吉斯爾、定星期日午後四時三十分與德國敎授布爾傑斯之公子漢斯在聖丕爾敎堂結婚、禮畢、克氏夫婦即在總領事署舉行招待、豫料與會者約五百人、內有旅滬德僑外交團領事團人員及克氏之華友、屆時車水馬龍、必極一時之盛也 
[廣慈醫院擴充眼科]  
　　金神父路廣慈醫院、自新廈落成後、將原有眼科、大加擴充、所需器械、特派員赴歐選購、現聞已全部裝齊、該院施診時間、統在上午八至十一時、近以病人擁擠、兼應中上社會人士要求、特規定每逢星期一三五日下午二時至四時、為特診時間、號金一律二元、診療悉由該院眼科主任陸潤之博士親自施行、陸君係本埠震旦大學醫學院畢業、嘗任越南南圻眼科醫院醫師、復赴歐深造、歷經比京萍魯塞·法京巴黎等諸大醫院實習·獲有榮譽狀多紙、歸國前復赴英德奧捷諸國考察眼科事宜、經騐宏深、手術精到、加以該院最新設備、誠病者之福音也、 
[冠生園禮品定購踴躍]  
　　冠生園食品公司、冬節禮品、白帽蛋糕·禮酒花籃·各地名產、聖誕精果、餅乾等各種禮品上市、各界士女向該公司南京路總店及各支店採辦者肩摩踵接、而各學校各敎會、向該公司定購白帽蛋糕、聖誕糖果者、又形踴躍、 
[大陸電台昨行開幕典禮]  
　　追隨先總理多年之林祝三氏·近特在北泥城橋中法藥房三樓·創設民營大陸廣播專台·籌備以來、迄已兩月、於昨日下午二時、舉行開幕典禮、到中委褚民誼·潘公展·（袁增煜代）及中政會主席汪兆銘岳母·聞人王曉籟·許曉初·董康·播音協會主席王完白·等二百餘人、馬由褚民誼剪彩揭幕、繼即開會、由林祝三主席、行禮如儀、主席報告籌備經過、决由褚民誼·袁增煜·王曉籟·許曉初·王完白等、相繼演說、林祝三致答詞、最後茶點攝影宣吿禮成、 
[精武體育會新年旅行]  
　　精武體育會旅行部、鑒於國曆新年伊邇、特乘年假餘暇、舉辦新年旅行、地點已定南京·棲霞山鎭江·常州·於元旦上午八時、乘特快車出發、十一點零五分抵常州、下車後、往遊武進公園、參觀落星石·再遊天寗寺·文筆塔·觀舟亭·淸凉寺·等處、下午四點二十六分、特快車往南京、宿下關旅館、翌晨早點後、乘定備汽車、遊玄武湖·五洲公園·雞鳴山·同泰寺·胭脂井·鐘樓·鼓樓·雨花台·夫子廟·秦淮河·明孝陵·紫霞洞·中山陵·靈谷寺·譚墓·中央運動塲·暨首都熱鬧市區、遊畢·返下關、三日、乘上午九時客車、往棲霞山·遊棲霞寺、麥觀六朝松。舍利塔·明徵君碑·暨千佛嚴·紗帽峯·暢觀亭·等勝蹟、一點二十一分、快車至鎭江、分乘定備汽車、往金山遊江天寺、慈壽塔·天下第一泉·柏先公園·及招隱寺·竹林寺·諸古刹、晚餐後、趁六點二十五分、特快車返滬、收費每人十六元、火車汽車食宿等賣、統括在內、聞定額祗限六十名、即日起、在此四川路該會總會及南京路大陸商塲三樓特區分會、開始報名、 
[市聲]  
　　恒達印鐵廠舉行巨額犧牲　閘北談家灣恒達製罐廠、專門精製印鐵罐盒·及各色喜果彩盒、配裝精美、寓意深刻、該廠近以營業發達、特在南京路一三八號、設立總發行所、電話爲一〇八四八號、聞該廠近以耶誕節優待顧客餽贈起見、特舉行巨額犧牲、如新式特大每盒祇售國幣一角五分八厘、買一盒送一盒、如其他貨品、無不實地犧牲、該行爲普通計、特在南市小東門、托華記糖果公司同價發售聞日來前往購買者、非常擁擠、 
　　大力牌牛肉汁童雞汁之畅銷　法大馬路一九七號華勝新記公司經理之大力牌牛肉汁·童雞汁·柯爾麥魚肝油、行銷以來、營業暢旺、該公司爲酬答本埠顧客雅意起見、凡向各公司各藥房購買上列之一瓶者、加贈名貴雪花美爾面一瓶、因此近數日來銷數驟增、大有供不應求之勢云、 
　　亞達無綫電修理實習班近訊　南京路八十八號亞達公司、鑒於國內收音機日形增加、而本外埠之修理人才、則大感缺乏、爰於該公司偉大之修理部內、附設一修理人員富習班、半載畢業、授以修理實騐技能、近該公司因應遠道就學者之要求、將開學期展長十天、面同時又爲便利一般經濟困難學員起見、特將章程修改分期付費辦法、因之日來報名者更形踴躍、轉瞬學額將滿、凡有志學習修理技能者、幸勿失之交臂、 
[出]  
　　汗血週刋五卷二十五期出版　汗血週刋主辦人劉百川、把內心所蘊蓄激昂情緒、都化作文章字句、來讚助目前學生們的戰鬥行動、五卷二十五期、已於本日出版、要目爲政府的新幹力（百川）、特務秘書（公靄）、冀察政會成立以後（駝）勸阻大學生請願（沙雁）、我們的同病者（景）、齊魯景色（葉淺予）、中國劇壇怪傑（田漢）、反對華北自治大請願（丘九）、孤忠的屈原（焯夫）、名詞的時代進程（傳愛珍）、阿斗小傳（包天笑高龍生）、尙有細目小品漫畫等、不及備載、皆能道現時人心所想說、風格悲壯雋逸云、 
　　改革幣制要覽出版　改革幣制政策施行以後、全國經濟動態灰一新、惟對於此政策之內容、尙有未明瞭者、茲為適應此項需要起見、特由嚴翔氏編成改革幣制要覽一書、內容關於改革幣制的發動與展拓、改革幣制的反響、與論一斑、參考資料、及附錄通貨膨脹問題、財政部新貨幣制度說明書等、完備罕有、為研究本問題之最佳讀物、金融界及商界人員、不可不備、每冊六角、上海四馬路東華里國光書店發行、生活開明各書店均有代售云、 
　　唱經堂才子彙稿出版　金聖歎爲中國第一文學批評家、其對於古文學領悟之深、實爲罕有之天才、其在西廂水滸上之批評、已爲一般讀者所熟知、此外尙有聖歎內外書十一種、計杜詩解·古詩解·左傳釋·釋小雅·釋孟子·批歐陽永叔詞通·宗易演·聖八千案·語錄　·隨手通·沉吟樓借杜詩、皆係被禍後同學諸子收拾遺稿、編次成書者、傳本極少、茲聞上海雜誌公司、覓得當時原刻本、收入中國文學珍業書、精校排印、現已出書、普及本只售三角、特印本只售四角、崇拜錄堂歏筆墨者、當以先睹為快也、 
　　絨線手工編　結法優待函購　葡明新　線手工編結法、初集一書、內容豐富、方法簡明、挿圖精美、定價克己、出版未久、已備受社會歡迎、凡已購該書者、並論初學或已能編結奢、無不滿意、咸認為絨線手工之良導師、並紛紛函詢續集出版日期、茲聞發行人為副各界需要計、除本埠已委託中國國貨公司。及新新·麗華·先施·永安·等公司絨線部代售外、凡本外埠人士、欲購該書者、可開示姓名地址、並將書價（每冊四角）用郵票代欵、附入函內、逕寄上海法租界台拉斯脫路一百八十八弄十六號黃君、即將書寄奉、不收寄費、 
　　防空情報設施指南　爲安福王戈著、內容豐富、現由四馬路開明書店代售、定價一元、實售七折、 
[游藝]  
　　慕爾堂聖誕音樂會　西藏路監理公會慕爾堂每屆聖誕、例有聖誕音樂會之舉行、去年所唱爲亨代爾之「彌賽亞」曲、此决定於二十二日、即今晚七時半、在該堂犬禮堂、唱奏的翰哈脫勃蘭之「至聖夜」有獨唱·四聲·合唱·大合唱·等約、需一小時半終畢、由該堂歌詩班指導陳能方君指揮、並有美軍麥令斯樂隊參加伴奏、生色不少、聞該堂爲防止擁擠起見、備有入座券、來賓概須憑券入塲云、 
　　惠羅公司冬至歡樂大會　南京路惠羅公司明後二天、舉行冬至歡樂大會、於該公司三樓兒童玩具島上、凡參加該會之兒童、均得觀映有聲滑稽電影、並由聖誕老人分贈汽球二樓、特闢雅座、奉贈茶點、兒童贈送精美糖菓一包、屆時定有一番熱鬧、該公司歡迎各界携領子女前往參加云、 
　　電力平劇社成立　上海電力公司謀為同人公餘娛樂、近組織平劇社、昨在總公司召集成立大會、當塲推舉正副社長羅希得嘏、唐志上、劇務呂松聲·鐘滋德、幹事陶英　·徐祖達、文書何祖蔭、並起草章程、通過各議案、宣吿正式成立、該公司劉於職工公餘正當娛樂、素極重視、總理海兩德君、更樂予贊助、提倡不遺餘力、正成立者、如各種球隊、及田徑隊、迭與外界競賽、成績斐然、此决平劇社成立、將來釁弄新聲、定能博得外界好評也、 
　　靑年會苦兒同樂、上海靑年會主辦上海市苦兒同樂大會、在十大電影院舉行、一切籌備情形、及日期地點、業經疊誌各報、茲探得十處會塲節目、特分誌於下、　東海任作君演講民福小學華德小學表演各項遊藝、電影、　西海、林樂生演講、澄衷中舉體育表演、新閘路小學歌舞遊戯、工部局女中唱歌、國術淸心女中疊羅漢、　華德、翁國勲演講遊藝、滑稽·電影·鋸樂·國術、　鴻飛、杜桂林演講、魔術·國術·滑稽短劇·昔樂·跳舞、　蓬萊、童星門演講、國術·音樂·林蔭小學表演、　山西、耿元學演講、歌舞表演、檀香山音樂、鴻飛小學表演、　東南、郭華甫演講、唱詩·音樂·歌舞·電影、　世界、張登瀛演講、唱歌·雙簧·魔術、友德小學表演·歌劇、「一個麵包、」漁光曲、和安小學表演遊藝、　新中央、顧炳元及韋思伯牧師演講、美國海軍音樂、唱歌·歌舞·蒲東小學·歌舞·電影、　恩派亞、陳巳生演講、唱歌、口琴、魔術、至於捐欵方面聞各方面頗為踴躍、現巳收到一千八百餘元、並由馬寶山及永安各大公司捐助糖菓甚多、該會對於此次苦兒會有充分之籌備、屆時成績必有可觀云、 
　　十日雜誌八期出版　十日雜誌八期現巳出版、內容充實、要目有彭芳草之世界再分割論、荊有麟之姐妹倆、穆時英的上海的季節夢、盧冀野之小疏曲談、漫畫及故事畫有黃苗子、高龍生、丁聰、陸志庠、黃堯、張樂平等十餘幀、其附刋學府之話、本期刋有「記一二九運動」一文、凡欲知北平學生愛國熱潮汹湧澎湃之詳情者、允宜一讀、該刋零售一角、全國各大書局均有代售、預定全年三元六角、備有優待辦法、直函上海環龍路五十二號即寄云、 
[雜聞]  
　　姚老大中毒送醫　法租界方浜橋卅七號陳姓家亭子樓房間內、有姚老大者、年五十餘歲、潮州人、因烘煤球爐禦寒、閉戶酣睡，以致中毒悶倒、不省人事、經陳姓報吿嵩山路捕房、派探將受毒之人、車送醫院求治云、 
　　錦韜坊發現凍斃男屍　南市日暈橋分駐所五十九號崗警、於昨日正午十二時四十分許、在錦韜坊十八號空屋內、查見有形似江北貧民、年的四十餘歲、身穿灰色破襖藍布褲光頭赤足凍斃男屍一口、經即飭傳該處地保赴法院報騐云、 
　　天氣報告 
　　徐家滙天文臺昨日下午後四時三十分氣預報云、山東四周天晴、更寒、有强烈之西北至北風不等、揚子江流域天　更寒、漸有　象有勁峭之西北至東北微風不等、東海與臺灣天陰、有强烈之北至東時季風不等、颶風中心午前六時進至北緯一六度東經一三七度的一百二十哩以內、向西进行、风势未悉、又昨日午後三时前二十四小时内本埠气溫最高·一、最低四一·二、去年同日最高六一·二、最低四七·七、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十二卷第二十四期、兒童畫報新七十五期各一册、又承中華書局惠贈日曆、日記簿、各四份、謝謝黃幼雄 
[中國鉛筆廠參觀記（續）] [  黃幼雄]  
　　一·國產鉛筆之發軔　二·鉛筆製造原料　三·鉛筆製造要點　四·筆心製造程序　五·筆軸製作程序　六·機械設備　七·其他出品　八·中國鉛筆廠略歷 
　　（五）筆軸製作程序 
　　木料是用椴木，先已裁成簽條一般大小的。每一塊木板，是製筆桿的一半，兩板起槽，以便容納鉛心，拼合起來可得五枝筆桿。但是這部工作，也不容易，因爲取初木板不甚乾燥，須在烘板機中烘乾，的烘四五小時，取出紮牢，以防其起偏歪不平之弊。如是者放置一個月，始送往心槽製造機中起細槽，那槽不消說須十分精密，不能過寬過窄的。有了槽，於是裝上鉛心塗上膠水，把兩板合起來，緊束起來，再加烘燥，這纔可以做鉋圓分枝的工作。 
　　從二板膠合而成的軸板，先鋸去了兩端的不齊處，送至鉋床，則板之一面便鉋成五個半圓之軸桿，反過來再一鉋，那末兩個半圓合成圓形，一支支的圓鉛筆便隨着鉋刀而落下了。這已成了鉛筆，但未曾修飾美觀而已。修飾的方法不消說是把圓形磨光，而後加以油漆，。磨光容易油漆少則七次，多至二十决。而所用顏料又是非先經磨細不可的。此後再用噴漆，使有光輝，再把尾端切除，以增美觀。最後以鉛箔打上製造廠的印字，牌號，包裝，才去到商塲中求售。 
　　（六）機械設備 
　　一枝小小的鉛筆，牠的製作程序，竟是這樣的麻煩，讀者見了以後，總也覺得是意想不到的。但是麻煩雖麻煩，却因爲一切工作都用的是機器，電力只要管理得好，到也不覺得吃力。不但磨搗都借機械之力，就是鉋床的除去木屑，燒心爐的加油送風，都用自動裝置，油漆用機械，打印用機械，處處都是機械，人只要管理着機械，又有什麼困難呢？則以中國鉛筆廠規模雖不算大，每天的出品，目前可以有到五十至一百籮，最多可以出至二百至三百籮。他的牌號，現用飛機牌及鼎牌兩種，飛機牌中又有「小朋友」，「好學生」，「學生國貨年」，「航室救國」等，這裏不必詳細介紹了。 
　　（七）其他出品 
　　以上所說，是專指普通黑鉛心的鉛筆而言，同時中國鉛筆廠還製造種種高級鉛筆，以及色筆和普通鉛筆之不同，即前者是不用筆鉛，而代以膠汁顏科。所用的粘土須格外細密，往往硏磨至七------十天之久。放入顏料後，蒸煮一天，滾壓壓後，其餘與製普通鉛筆相同。 
　　（八）中國鉛筆廠略歷中國鉛筆廠於民國二十二年冬間發起，二十三年七月開始籌備，資本五萬元，其時籌備主任爲央　梅章偉士二君，吳君畢業於日本橫濱高工應用化學科，曾在日本眞崎大和鉛筆株式會社中實習年餘，故對對此業，富有學識經騐。籌備時期雖極其忽促，但以本年三月，各項機器已陸續布置完竣。一面訓練工人，採辦原料，六月底即有出品，以其完全國貨，故頗受社會之歡迎。本年十一月八日該廠正式開幕。此後但希望其出品日精，產量日增，以供國人之採用，以塞國家之漏巵而已。（完） 
 
[燒黑鉛心爐]  
[製軸機]  
[木板上膠與兩板拼合]  
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[萬國足球賽　中華今日戰俄羅斯　下午三時在延平路申園　昨葡萄牙十比二勝法國]  
　　本屆上海萬國足球初賽、業於昨日開始、蘇格蘭對德國因雨後地濕改期、僅葡萄牙對法國一塲在逸園交戰、形勢一面倒、上下半時各成五比一、結果葡以十比二勝法、而首開紀錄者、反爲法國、故雖敗亦足自豪矣、 
　　今日仍有兩塲、爲猶太對蘇格蘭在跑馬廳、中華對俄羅斯在申園、蘇猶之戰、必甚平均、而中俄勢在一面倒、中華不難以巨大之比數、誇耀對方、顧中華隊中、竟不見小黑炭陳鎭和之大名、是吾以身體不適而休息、是不可得知矣、 
　　下列陣綫中之中華球昌及其他常選之球員必須於二時半到塲、向管理報到、並領取球衣等事、 
　　中華隊 
　　徐亭 
　　李寧　江善敬 
　　顧尚動　馮運估　劉怡贊 
　　曹秋亭　李義臣　戴麟經　孫錦順　賈幼良 
　　俄羅斯 
　　蒲西維區、馬令諾斯基、海洛夫、阿列遜、阿軋匹托、勃里寧、克倫士夫、史蒂登柴夫、阿金可夫、卡洛列區、阿布利谷夫、巴洛頓、葛拉首、洛蒲托夫、許斯太可夫、 
[港特別別銀牌賽　南華華勝林肯　結果五比三]  
　　（香港廿一電）二十一日特別銀牌足球賽、南華華對林肯隊、上比三半一、下半二比二、結果五比三、南華華勝、查此項比賽、南華兩隊、均未敗北、有包辦冠亞軍望、同日尋常杯賽、中華以三比一勝聖若瑟、 
[申園籃球房客滿　良華大勝麥令　成績五十七比三十三　李震中妙射大受衆賞]  
　　良華籃球隊來滬、昨晚第一戰、以五十七比三十三、大勝麥令斯、李震中射籃之妙、博得采聲不少、全隊合作工夫甚佳、聯絡純熟、將來對付海賊、當更可觀、滬上晚近好籃球不多、故昨晚趨申園觀賽、達二千人之數、偌大之申園籃球房、一時竟宣吿客滿、良華之號召力、可謂不小、 
　　良華風度如昔　今歲之麥令、實力較往年不如甚多、在西靑聯賽、位列甚低、故良華之得勝、本屬意料中之事、後衛軟弱、射籃無方、僅恃祥生之獨手連中耳、良華風度翩翩、一如往昔、李震中之射籃、最受衆賞、劉振元似較進步、唐寳堃則反覺碌碌、兩後衛穩健非凡、張景實更爲可取、惟昨晚犯規過多、則爲美中不足、在進攻之時、每以傳遞周折過多、往往弄巧成拙、反失去機會、 
　　開塲局勢緊張　接觸之後、麥令即取攻勢、祥生在籃下一揮、先開紀錄、劉振元回奉一球、平分秋色、皮雷士之一擲、麥令又佔先、李震中張量實先後得分、麥令亦頗不示弱、兩隊互相上下、以一分相出入、良華苦戰、力謀打開出路、終覺不甚得手、格力芬之一中、麥令叉以十六比十四佔先、幸李震中連擲連中、良華才再以十八比十六超出、形勢之緊張、即此可見、 
　　良華從此轉機　麥令憑其高大之身材、以窘良華、旋見亦殊難得手、此時突以惠愛德入替格力芬、充任中鋒、從此良華、遂得轉機、踏靑雲而扶搖直上、李震中張景實劉振元、三雄結義、分數迭增不已、麥令則依然故我、僅僅罰中一分、上半時之結果、爲二十九比十七、良華佔先十二分、 
　　麥令一蹶不振　擰檬時間後、良華益發揮其威力、水到渠成、頗有隨心所欲之便、麥令一蹶不振、毫無辦法、比數已成五十比二十七、相差達二十三分、張景實尹鴻祥兩後衛、此時先後以四决犯規罰出、然已不能動搖大局、結果爲五十七比二十三、良華大勝、 
[西靑籃球　靑光首次獲勝　曁南輕取南星]  
　　西靑籃球昨賽、戰情平淡、毫無可觀、靑光之勝滬江、下半時曾被罰出兩人、以三人支持殘局、猶能保持勝利、結果四十七對三十六、暨南在居高臨下之局勢中、以四十五對二十七殺勝南星、昨賽結果及情形如下、 
　　昨賽之結果 
　　隊之勝　負總結果　上半時 
　　滬中勝同文（乙）　三八對十四　十四對八 
　　稅警勝慕爾（乙）　二一對十八　八對十 
　　麥令勝的中（乙）　六十對十二　三七對六 
　　靑光勝滬江（甲）　四七對三六　十九對十五 
　　暨南勝南星（甲）　四五對二七　三叫對八 
　　靑光勝滬江 
　　甲組賽第一幕、靑光與滬江、球藝不相上下、上半時賽　來勢均力敵、比數相差常在數分間、成十九對十五之比、靑光佔先、下半時中、青光絡聯有致、韓仁祥陸大振在角底遙射、連連投中、滬江益形不支、打至三十叫對二十時、童小培四决犯規出塲、因後衛乏人、僅以叫人迎戰、滬江略見活躍、成四十五對三十一後、譚　譁父繼之罰出、是時尙餘二分鐘、靑光以三人支持殘局、結果以四十七對三十六獲勝、 
　　暨南勝南星 
　　曁南絡美妙、投藍準確、南星遠非其敵、局勢相差逾半、曁南獲得十六分時、南星始由鍾士模遠射開紀錄，上半時成三十四對八、下半時暨南以後備軍出塲、局勢始見接近、追成二十對三十七後、曁南正式隊員登塲、南星又形不支、最後結果為四十五對二廿七之比、 
　　甲組成績表 
　　乙組成績表 
　　（註）以上兩表、結算至昨晚止（廿一日） 
[上海籃球會日記]  
　　昨賽結果 
　　今晚秩序 
　　（註）　黑貓退出、今晚泉漳無比賽、以後黑貓之秩序、一律取消、　復中對國華之賽、提前在六時廿分舉行、 
[中華足球曾今日秩序]  
　　（註）　毅勇對友華、改至一月二日十時在虹口第三塲舉行、　浙光對中滙、太平對願中兩比賽因、雨後塲濕改期、 
[昨日江大足球　光華復旦因塲濕改期]  
　　江南各大學體育協進會主辦之江大足球錦標賽、光　對復旦、原定咋日下午二時半在復旦球塲舉行、嗣以塲地潮　、不能合用、故决改期至下週六仍在原處舉行、 
[鐵城盃籃球賽成績]  
　　昨賽結果 
　　旦星勝新民（乙三）　十六比十四 
　　愛國乙勝愛國甲（女乙）　十三比七 
　　崇德勝華東（女乙）　三十八比九 
　　今日秩序 
　　健民對輔誼（乙三）　九時　吳世傑 
　　西藏對公安（乙三）十時　吳世傑 
　　二七對新亞（乙二）　十一時　姜高第 
　　江灣乙對同濟乙（乙一）三時　龔正一 
　　小隊對海鯨（乙一）　四時　龔正一 
　　暨南對東亞（女甲）　六時　張元生胡宗藩 
　　眞如對東亞（男甲）　上時　王復旦章文元 
[中靑排球曁南克滬江]  
　　第三週中靑標準大華兩杯男女排聯賽、已於昨日如期舉行、各賽中以標準申組賽暨南勝滬江、最稱緊凑、滬江以二對○之優勝局面、反被暨南速追三局、反敗爲勝、大華杯東亞之勝工部局、極爲僥悻、務本之勝中國、則成一面倒飛勢、 
　　藍星勝曙飛（乙一）　廿一比十四　廿一此十六 
　　義源勝靑鷹（乙二）　廿一比六　廿一比八 
　　暨南勝滬江（甲組）　十五比廿一　十九比廿一　三比廿一　廿一比十　廿一比十八 
　　東亞勝工部（大華）　十叫比廿一　廿一比十七　廿三比廿一 
　　務本勝中國（大中）　廿一比五　廿一比十三 
　　江灣勝奧東（乙三）　廿二比廿四　廿一比十六　廿一比十四 
　　英華勝雷虹（乙三）　廿一比十七　廿一比十三 
　　靑中勝稅丙（乙四）　廿一比十八　十三比廿一　廿二比二十 
[飛馬盃長跑　今晨在江灣舉行]  
　　飛馬越野隊主辦之飛馬杯四英里半長程跑、於今晨十時半在江灣復旦大學門前起步、經東體育會路、折入虹口游泳池前、轉入西體育會路、復入翔殷路、而達復旦大學校內爲止、此决參加者除飛馬隊全體外、復有精武虹口友聲等團體、共計選手四十八人、名將如雲、競爭當必劇烈、而冠軍一席、當不出滬華長程跑錦標鈕鴻銓、與本屆全運上海代表王正林兩人、其他如何寳山張良凌學文等、亦爲有名人物、成績定必良好、至於選手號布可於賽前向總幹事蔣繩蓀領取可也、飛馬隊爲便利職員及選手起見、特派復旦校車接送、上午九時在白克路西藏路口起行、經過北京四川路、沿途隨呌隨停、但過虹口游泳池後、即不再停留云、 
[中靑手球陳林安冠軍　何碩慶被屈退居亞軍]  
　　中靑公開手球錦標賽、已於昨日完全結束、第一晚何碩慶聲勢煊赫、以二對一擊敗程振華、陳林安後來居上、反於第二晚以二對○擊敗何碩慶、最後一晚、復以二對一擊敗程振華、陳林安得以三戰兩勝獲占本屆冠軍、何碩慶兩戰一勝、得亞軍、 
[三校體恊會足球賽]  
　　省立上中南洋模範光華附中三校體靑恊會大小足球賽、因天雨遲未舉行、昨日上中在南洋作第一决循環賽、大小足球同時舉行、結果大足球四比○上中勝、小足球二比二成和局、 
[體育世界　彙刊第一集發售預約]  
　　第三十二期出版　內容較前更精彩 
　　體育世界週刋、出版以來、已將八月、經不斷之努力、內容方面、毫不茍且、精采豐富、故能始終風行、第三十二期、已於昨日出版、除關於足球網球田徑俱有極有價値之著作外、本期起、添刊極有趣味生動非凡之長篇足球記載「球塲燃羣錄、」頗堪一讀、叉該社爲便利讀者收藏計、特將第一期至第三十期、訂成「彙刋第一集、」發售預約、裝訂精美、定一月一日出版、每本大洋一元、出版前預約者、六折實收、計大洋六角、共僅二百冊、委託代訂、收裝訂費二角、外埠加郵費五分、預約處辣斐德路慈安里五號體育世界社、 
[市一體育塲　工商足球昨賽記]  
　　市一體育塲工商足球會、昨日下午有三塲比賽、　爲德組友恒對市土、兩隊球藝、在伯仲之間、以風急地濕、戰士難以施　本領、故上半時熙來攘往、各無進展、下半時友恒中鋒於三十五碼外、遙射一球、居然命中、聲響陡壯、轉瞬之間、又由角球機會闖破嚴關、造成二比零之紀錄、友恒勝、　角組瑩光戰曙東、不數分鐘、螢光即由罰仟意球、遠射中的、曙東門將大意失守、徒呼奈何、下半時易地再戰、螢光換居順風、聲勢益壯、先由右內鋒刺斜裏衝出、殺進一球、决由左內鋒在軍馬雜　中、連獲二球成四對零之比數、於是螢火之光、竟勝東方曙色、　球組高橋與雙十戰、統觀全局、極爲緊張、雙方個人之球藝、陣綫之聯絡、均頗可觀、官戰不五分鐘、即各獲一球、其傳遞之迅速、射門之輕巧、亦堪稱二難相並、嗣後鏖戰益烈、攻者竭衝鋒陷陣之能、守者具深溝高壑之回、終以勢均力敵、各無建樹、直至下半時之中、雙十後路軍馬、方拒敵紛亂之際、高橋中鋒一騎飛到、殺入重圍、雙十守門員、獰不及防、卒爲所算、於是均局頓破而成二對一之比數、高橋勝、 
[兩江校龍組京分會　籃球隊暫緩赴平]  
　　兩江女體師畢業校友在京者頗多、茲爲聯絡感情、擬組織首都兩江校友分會、故請母校陸校長及總幹事楊西馨到京指導、由發起入會議中推定盛毓華黃福珉起草會章、並擬訂會務進行犬綱、定二十五年元旦舉行成立大會、叉該校籃球隊本擬前日赴平、嗣以接北平校友來函、因時局、關係暫緩出發云、 
[中華體育會主辦　兒童國術運動會訊]  
　　報名踴躍　定期截止 
　　中華體育會舉辦兒童國術運動會、自消息披露後、前往報名者甚爲踴躍、定期本月二十五日截止報名、准於二十五年元旦日開幕、該會爲鼓勵兒童興趣起見、委託華興工業社、精製大批紀念章、分贈運動員、凡願一顯好身手者、速向法租界東新橋街九十一號該會報名、幸勿錯過機會云云、 
[上聯乒乓賽今晚秩序]  
　　競賽股通吿、秩序一經排定、請勿要求更改、成續單槪由勝隊負責於賽後二十四小時內送會、各隊比賽名單、一經查出與註冊時名單不符、即取消該犯隊資格、希各隊注意、 
[滬西小球今日秩序]  
　　滬西小競賽會主辦之華德盃及嘉棠盃賽、今日下午一時起、計有三塲對壘、均屬錦標關鍵、故屆時戰來、精定多也、茲將今日秩序錄左、 
　　（註）天雨停賽、務希注意、 
[申報乒乓隊兩賽獲勝]  
　　申報乒乓隊自作友誼比賽以來、成績尙佳、昨日兩塲均獲勝利、第一塲下午一時、對證交隊、以四比三勝、第二塲下午七時、以五比二勝好樂隊、今日下午一時戰華光隊、二時戰文華隊、七時戰美亞隊、地點均在申報乒乓室、 
[天主敎學校今日球賽]  
　　甲組足球　聖芳濟對徐滙　三時在徐滙 
　　甲組小球　聖芳濟對徐匯　二時在徐匯 
　　丙組小球　正修對景德　二時在中法 
敎育消息 
[敎部令撥存　留學生災病準備金]  
　　（南京二十一日電）敎部令各廳局云、查各省市派遣公費留學生、應陸發準備金存儲於各生留學國管理留學機關、以供災害救濟疾病洽療等意外之用、本部國外留學規程已有規定、近據駐日留學生監督處呈報、各省市外仍未能遵照設置、致使該處對於公費生之需要緊急敎育者、臨時無法辦理、請予通令、派有公費生之各省市敎廳局、從速設置凖備金等情、查此項準備金之設置、殊屬需要、各省市已派有公費生者、應設法將凖備金撥存各生留學國管理留學機關、以應急需、其未派有公費生者、於派遣公費生時、亦應特予注意、合行令仰遵照、 
[敎部通令　擬具義敎費管理辦法]  
　　（南京廿一日電）敎部爲愼重各省市義敎經費之支用及審核起見、廿一日特通令各敎廳局、仰擬具義敎經費管理辦法、於文到一星期內、呈部備核、 
[華東各大學國語演說　光華榮獲團體錦標]  
　　第二滬江第三暨南均已常能給獎　個人第一顧存吉譚惟翰胡惕三人　今日英語演說二時仍在交大舉行 
　　華東各大學國語演說競賽、於昨日下午二時起、在交通大學文治堂舉行、參加九校競賽員十八人、至下午六時結束、團體錦標爲光華大學獲得、個人第一顧存吉·譚惟翰·胡惕三人合得、今日英語演說賽、下午二時仍在交大舉行、茲分誌詳情如次、 
　　代表會議　上午九時、先舉行各校代表會議、出席暨南李寬度李慶鐔、光華胡志寗、復旦皮松年胡經明、商學院周懷久黃承鑄、金陵裴功森、金女大朱月珊朱梅先、交大楊訓政、紀瑞興、滬江沙榮存楊承祿、主席楊訓政、紀錄朱梅先、當將各項獎品分別支配、並聘請英語演說賽評判員爲陳鶴瑛·朱少屏·桂中樞、 
　　參加賽員　本屆參加國語演說賽者九校、每校代表兩人、計中大艾國炎·左松蔭、光華印國英·譚維翰、交大程威廉·劉景峰、滬江熊鎭岐·顧存吉、金女大朱梅先·劉佩金、暨南沈以瑋·胡惕、復旦李琦·陳超漢、商學院淮齊强。華世淑、金大竺培農·馮啟敬、內女生四人、餘爲男生、而光華之譚維翰、金女大之朱梅先、交大之程威廉、均爲上屆獲得錦標之代表、 
　　二時起賽　下午二時許開賽、主席黎照寰（陳嘉勛代）評判員潘公展·吳亞醒·（陳高傭代）王雲五、（韋捧丹代）到學生聽衆三百餘人、首上主席報吿競賽標凖分思想，結構·姿勢·音調等四項、每項各佔百分之二十五、獎品個人取五名、團體取三名、每人講演時間爲十分鐘、至八分鐘時由記時員撳鈴警吿、在塲聽衆不得鼓掌、並在演講未終之時、不得在會塲出入、繼即依照預先抽定秩序、開始演講、 
　　競賽結果　至五時許始行賽畢、由評判核定名决、計團體第一光華大學、第二滬江大學、第三暨南大學、個人名次、第一滬江顧存吉、講題「幹」、又市一光華譚維翰、講題「兒童年該兒童」，叉第一暨南胡惕、講題「土地材有的理論及其實踐性」、第二光華邱國英、諱題「認識我們這時代」、第三滬江熊鎭岐、講題「到自强之路」、第四金女大朱梅先、講題「中國所需要的民族性」、第五金大竺培農、講題「從經濟國難說到幣制改革」、旋由評判員韋捧丹當塲給獎、 
[中國經濟學社年會　本月二十六日起]  
　　中國經濟學社、爲我國經濟學者所組織、成立於民國十二年、迄今已有十二年之歷史、現有社員六百餘人、社例每年七八月間開年會一决、上屆年會係在長沙舉行、今歲第十二屆年會、已定本月二十六日起、至二十九日止、在廣州市賓館舉行、上海出席社員、已陸續前生、定於來年一月一日乘海元輪返滬、茲分誌各情如次、 
　　出席社員　上海方面社員、日前乘招商局海亨輪赴粵出席者、已有該社社長劉大鈞暨社員等十餘人、連日尙有陸續前往者、連廣州方面社員、本屆出席年會者、約共五十餘人、大部均係銀行家及經濟學者、均享受鐵道部優待學術國體年會員　乘車辦法、國營招商局亦特予以折扣、 
　　會議日程　該社本屆年會會議日程、現已訂定如下第一日、十二月二十六日、（星期四）上午九時開會、一、開會如儀、二、主席致詞、三、來賓演說、四祭黃花崗、應國立中山大學鄒校長招待午餐、並參觀中大新校、下午討論論文、應省府林主席總部陳總司令招待晚餐、並環遊廣州市、第二日、十二月二十七日、（星期五）上午討論論文、應廣東經濟設計委員會招待午餐、下午參觀新造糖廠、應廣州市政府劉市長招待晚餐、並遊覽珠江、第三日、十二月二十八日（星期六）上午討論論文、應嶺南大學鍾校長招待午餐、下午參觀西村士敏士廠、及西村各種化學工業製造　廠晚舉行社務會議、第四日十二月二十九日、（星期日）全日參觀各機關團體並遊黃婆洞或從化溫泉、午應廣州市商會招待午餐、晚應本社設宴敬謝廣州各界、 
　　籌備委員　本屆年會籌備委員會委員、亦經推定如下、甲、論文組。黎照寰。王雲五·唐豐增。李權時·李伯嘉·乙、招待組·胡繼賢·凌驥黃元彬·黃蔭普、（廣州）李雲良·王志莘、（上海）周詒春·何廉、（平津　徐靑甫、（杭州）何浩若、（長沙）賈士毅·董修甲、（武漢　陳長蘅·張思傳、（南京）丙、總務組、劉大鈞·吳肖園、 
　　大會論文　本屆本會論文、係以『今後中國應採用之經濟政策』爲範圍、亦爲討論、我國經濟之中心問題、社員頗多提出論文者、其已由商務印書館印成者、計有劉大鈞之『中國今後應採之經濟統制政策、』董修甲之『今後中國公路政策之商榷、』賈士毅之「復興農村應實施農業保護關稅、』李權時之『中國關稅政策商榷、」朱通九之「土地政策的檢討兼評土地村有制度、』姚慶三之「對於中央銀行之幾點意見、」黃元彬之「集中銀準備後我國的滙兌方式、」唐慶增之『從歷史上以觀察我國今後應採之經濟政策、」及顧翊羣之『中國新貨幣政策與國際經濟均衡』等篇、尙有其他論文、因時問關係、或携原稿到會宣讀、或油印分發云、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題　傳染病的預防和治療 
　　講師　徐恩蘇 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六零（中央廣播雷台） 
[華童公學紀念余槐靑]  
　　上海公共租界工部局立華童公學已故故中文敎務長余槐靑君、掌敎該校、歷二十六年之久、社會知名之士、出其門下者、指不勝屆、今春君以積勞致疾、遽歸道上、滬上老敎育家、又弱一個矣、近該校校長暨在校師友發起醵資紀念、公推黃建勛周屏侯陳淵如胡先雩陳葆藩等、組織余君紀念基金籌募委員會募集在校師生及離校同學捐欵、以期下列三項紀念辦法之實現、　鐫刻銅牌留植校中、　劃出基金一部以年息充紀念獎、　刊送遺著『春江雜詠」、連日將捐欵送交該校胡先雩君經收者頗不乏人、又有將老校友住址錄送該校、以便發函徵募者、可見余君敎澤入人之深、而其畢生致力於敎育爲不虛也、 
兒童敎育小說 
[小男兒　（一）（三）（一）] [  Louisa　M.Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　『有一次我有一　新鞋子，要想出出風頭；所以，雖然母親盼咐我不可離開那家門口的園庭，我還是跑走了，整天蕩來蕩去。那原是在城裹，我自己也不知道怎麼會沒有給車子輾過。我自已還很以爲得意。起初我在公園裏和幾隻狗玩要，後來在河裏和幾個不相識的童子玩小船，中餐時同一個紅頭毛乞丐姑娘吃些　魚和番薯，最後他們找得我的時候，我卻是熟睡在一家的門階沿上，我的臂膀倒是圍着一隻大狗。這已經是深夜了，我髒得如小猪玀一般，一雙新鞋已不成個校子------我那天走得大多了！』 
　　『多麼有趣！』南恩喊着，看去已凖備要自己去試一番呢。 
　　『第二天郤並不有趣了，』蜀夫人說時，自己在留神不要使她的眼色裏稍露一對於兒時的嬉要，猶存有多少的留戀。 
　　『你母親打了你沒有！』好奇的南恩問題。 
　　『他只打過我一次，就在那一次她還求我寬恕，要不然我想我總不會放過那件事的，因爲這太傷我的感情了。』 
　　『爲什麼她求你寬恕？------我的父親就沒有。』 
　　『因爲她打了我之後，我旋轉身子說道：『你自己的脾氣不好了。你自己也得受打的。』她朝我一看，忽然她的怒氣都已全消，於是她似羞愧地說道，「你不錯，蜀，我是發怒了；我自己先沒有給你一個好榜樣，那末我怎可以罰你發怒？饒恕了我，寶，讓我們看怎樣可以更加好好地互相輔助着。」我從沒忘記這一件事，這給我的好處過於十次的捧打。』 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　金價昨又升至　一一七七元]  
　　外銀慘落人心憂懼　流言孔多漲十六元　念五號起休假兩天 
　　金金市自前朝因外匯突有大量供給而回跌、但人心則轉呈恍惚、昨日初平後堅、一般心理、鑒於外銀之慘跌不已、匯票方面調劑頭寸、是吾將永無竭盡、仰且發生變化、極堪憂虞、大戶突有由空翻多之流、謠傳紛紜、激動大量買氣、最後竟漲到一一七七元、此乃改革幣制後之新高價、晨初以海外銀市英美俱跌、脚地仍謂美國在供量中收買百分之八、蒙得里遠期銀價漲一分三厘及跌四厘半不等、滙兌平平、倫教生金漲半便士、西報載有中央銀行於昨晚裝運大批現銀赴美、價値一千萬至一千六百萬元之間、據謂此係爲穩定匯兌基金之訊、外匯頭寸勢有維持、人心尚形平疲、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升爲一一四七元六角、塲外預備交易開出、初喊六十元、缺乏維持、即降爲五十六七元、大德成春源永趁低來進、升爲五十八九元、開後初穏後疲、花旗大通努力塞出、即自六十元外跌至五十六元、日行納胃頗健、買方趁低活動、得以支持、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、人心極爲恍惚、雖升至六十元關外、但因大戶求供飄忽、此際徘徊於六十元左右者頗久、白銀平衡稅揭曉跌二分半、反無多大影響、迨後中央又有開現之說、激動買氣而漲、但尚徘徊、入後人心積極向榮、塲內利多之傳說、不一而足、再穿出七十元大關、此際因大戶趁高脫手、一度回跌、無奈買方前仆後繼、於是供方束手、再起漲風、升至二七七元、惟午收後趨勢較疲、而有回跌、籌碼增至一萬三千二百餘條、多方較空方多二十五家、前途不免有所變幻、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一一五八元三角、福興永大德成惠祥來進、升至六零元二角、恒餘義豐永趁高脫手、降為五十八元半、惠詳餘慶永鼎康日昌納條、升至九元八角、義豐永元茂永福興永恒餘脫手、退至七元八角、大達福興永尙納、升為九元、恒餘詳和惠詳福興永紛紛售條、跌至六元、福餘福興永雖進至七元一角、不久復因日昌來賣、又降為六元、大德成恒餘餘慶永福興永趁低納條、升至八元角、永利福興永脫手、尙退為七元七角、匯豐銀行掛牌項美俱平、人心尙定、惟後乾元永大德成福興永福餘大發永惠詳俱進漲到六十一元八角、恒昌永大德成福餘趁高賣到五十九元七角、餘慶永尙進至零六角、同福日昌益成紛售、跌到五十九元二角、乾元永餘慶永恒餘尚進至六零元三角、元茂永永利大德成申豐乾元永忽來供給、退爲五十九元一角、白銀平衡稅揭曉、縮二分半、已乏影響、轉呈平穩、同泰昌福興永惠祥福餘恒餘祥和俱進、逐漸漲到六十二元半、大德成福興永祥豐雖賣至一元六角、中央開現之訊又起、厘餘盈豐恒惠祥大德成乾元永福餘萬豐日昌鼎康福興永申豐俱進、又升爲四元半、永利幅興永震泰尚售、退爲三元四角同泰昌福興永餘慶永福餘錦豐永再進、乃升至五元三角、大德成恒餘一度賣至二元九角、盈豐恒恒餘厚餘義豐永春源永元盛永慶發永等俱進漲到九元、福興永大德成尚賣到七元二角、無如謠言紛紛、塲內傳說關金流通券以二元半之價格下週一即將發行、以及外銀慘跌不巳、三行雖努力調劑外匯、但來日方長、以後不免遭受更重之犧牲、常局將會議變更辦法等說蠢起、慶發永恒昌永永豐恒餘福興永義豐永等來進、遂穿出七十元大關、升至七十一元半、大達永利恒餘鼎康趁高脫手、降爲六十八元半、義豐永福興永福餘又進至七十一元、永利日昌元昌永元盛永益成震泰連續供條、逐漸退至六十六元七角、恒餘惠祥乾昌祥禮昌乾允永大德成申豐福興永俱進又穿出七十元大關、漲到五元、永利日昌春源永厚餘趁高售條、跌至二元、大德成福興永日昌福餘春源永等一再購條、更漲到七十七元、恒昌永永利春源永趁高脫手、午收爲二七五元八角、收市後大達永利鼎康大德成兀昌永惠祥等爭售竟退至一元左右、元一乾元永福興永惠祥尚進、又回好至五元、福興永大昌祥來賣、最後的二元牛左右、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、升爲一一四七元六角、但標金飛漲更甚、照收盤價言、的抬高二十八元餘、較之前收多抬十六元弱、正月份登賬價一一六七元、二月份一一七六元、上午補水二六七元、赤金價照减四元、爲一一五四元三角、現貨市况平和、烚赤照加一元、由盈豐恒買進二百兩左右、天津貨仍與標金平價、而乏成交、掉期由乾昌祥貼予福泰亨一百四十條、景福五十六條八元七角、元茂永貼予普隆八十四條八元八角、 
　　塲內交易校爲活躍、綜計餘慶永祥豐乾昌祥永豐同泰昌慶發永大昌祥順茂春源永裕新祥乾昌祥乾元永利豐萬豐晉隆等居於買方、鼎康恒餘福興永　昌永日昌元昌氷　豐永元茂永震泰永德等居於賣方，永利春源永大德成惠祥先進後出、關興永申豐先出後進、大連帮順利萬興各做一百餘條、軋過稍出、廣帮生大恒與則乏動靜、 
　　查半天市况奇俏、農開爲一一五八元三角、午收爲二七五元八角、最高價爲一一七七元、最低價爲一一五六元、計有二十一元七落、結果較前收回漲十六元、牛天成交總數計二萬八千一百六十一條、 
　　本月二十五六兩日、銀行休假、金交亦通吿休業兩天、 
　　正月份條子之尚未掉妥者、多方計元昌永二千一百條、元盛永一千七百餘、洽豐永七百條、元一五百餘，元大永二百餘、內興一百餘、空方計同豐恒一千三百有零、元茂永九百餘條、福興永七百餘、大德成六百餘、福泰亨鼎泰盈豐恒各三百以上、大豐恒恒興各二百餘、春源永一百餘、總數尚剩五千七百二十六條、共計多方十五家、空方二十三家、 
　　二月期陣容、多方計申豐二千二百餘條、春源永一千九百有零、元茂永九百餘、同福六百有零、大昌祥裕新祥各五百以上、萬豐叫百餘、福餘涵恒大成鉅大各三百以上、同泰昌禮昌鴻康永惠祥祥和爸一百餘、元亨永亨慎餘震泰滙源大發永祥鱉德利嘉潤厚餘大成豐永昌晉隆天成祥各一百以上、空方計洽豐永二千三百不到、大德成一千八百餘條、元昌永一千五百餘、元盛永一千三百餘、乾昌永一千有零、慶發永永豐景福各五百以上、福泰亨四百餘、生大利豐各三百餘、大順鼎泰元大永恒興各二百餘、同豐恒順利福泰永潤昌裕大豐恒萬興盈豐恒日昌各一百以上、籌碼總數增至一萬三千二百二十三條、共計多頭五十八家、共計空頭三十三家、 
　　滙市遠期昨又轉緊　華商續有扒結 
　　昨據外電、倫敦大條近縮四三七五、遠期仍停、脚地謂美國在供量中收買一百分之八之說、紐的銀市跌二分、蒙得里遠期銀價漲一分三釐及跌叫釐半不等、倫敦生金升牛便士、英對美縮一二五、美對英勿動、英對法亦平、美對法縮三七五、匯市晨開近期賣價英滙一先令二便士三七五、美匯二十九元半、較之前收計英美兩匯近期仍平、西報載有中央銀行於昨晚裝運現銀數的一千萬元至一千六百萬元赴美、據國民社探悉、此乃用以穩定外滙之準備金等訊、人心平疲、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、開後尚平、大通花旗兩行努力塞出、稍現不振、但以日行紛紛扒結、得以支持、匯豐銀行掛掛牌揭曉、英美均平、形勢徘徊、白銀牛衡稅揭曉、跌二分半、人心反無影響、銀行趁勢扒結、遂吿回緊、此後雖有調劑、無奈粥少僧多、傳說紛紛、於是遠期趨緊、一般心理鑒於外銀慘跌不止、三行是否將變更辦法、認爲恐慌、人心愈好、迨收盤近期賣價英匯一先令二便士三七五、美匯二十九元半、仍與前收相同、惟掉期拔開遠期、則英美俱軟、華商的扒美金六十餘萬元、及少數先令、銀行方面、賣買以花旗最旺、中央中國亦塞、日行及斯文洋行俱有扒結、今將牛天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五、花旅售予東方現貨三七五及四三七五對搭、花旗扒正月份二五及三二五對搭、而塞二月份零六二五及一二五對搭、大通售予正金正月份二五、花旗售予東方現貨四三七五、大英塞二月份零六二五、中央售予正金十二月份三七五、有利塞二月份二便士、匯豐塞正月份一二五及一八七五對搭、午收賣價十二月份一先令二便士三七五、正月份一二五及一八七五對搭、二月份二便士、三月份一便士八一二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元半、花旗售予住友東亞正月份二五、大通塞同月同價、花旗售予正金三井正月份二五、華比塞二月份八元八七五、有利花旗塞同月九三七五、花旗售予東亞住友二月份九三七五、花旗納二月份九元五六二五、而塞二月份八元八七五、正月份九元一八七五、交通售予東方中央售予華　花旗十二月份半元、花旗售予正金二月份八元八七五、花旗大英吃同月同價、麥加利塞同月八一二五、花旗匯豐塞二月份七五、花旗售予住友中國售予華僑正月份九元一八七五、三井麥加利售予斯文洋行同月一二五、中國售予麥加利十、二月份半元、花旗售予斯文洋行正月份一二五麥加利有利售予斯文洋行正月份零六二五、中國售予花旗十一月份半元、花旗塞正月份零六二五、花旗華比塞二月份八元六八七五、收盤賣價十二月份二十九元半、正月份零六二五、二月份八元七五、三月份四三七五、進價照加零六二五、 
　　角洋暗盤超七百 
　　昨金融市氣、仍趨呆滯，洋拆仍無更變、早午同爲一角、柝票交易、早市轉賬二百八十餘萬、新交易　十餘萬、午市無交易、小總會交易九十餘萬、鈔票發出一百十餘萬、又外埠四十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做出二百二十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百八十餘萬、各種貨滙什欵收解一百六十餘萬八電　欵四十餘萬、特種匯欵五，餘萬、華商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨滙稅什欵收解二百二十餘萬、電滙欵五十餘萬、特神滙欵九十餘萬、日商銀行收解票欵　百二十餘　各種貨　什欵收解二百十餘萬、電滙欵六十餘萬、特種滙欵四十餘萬、錢莊洋公單收解　欵四千六百餘萬、洋劃頭收解二百七十餘萬、各路滙欵七十餘萬、　幣交易、成交江南小洋三千角、廣東小洋四萬角、均係早市做出、午市無交易、暗盤行情較前日大七厘、爲十一角四分二厘、銅元成交二萬一千九百串、合法幣七千二百元、又　據交換所二十一日票據總數國幣一千二百三十二萬四千五百六十九兀八角一分、內計交換總數八百八十五萬一千六百零八元七角二分、代收總數錢業二百十萬零二千三百十七元九角九分、其他一百七十萬零六百四十三元一角、 
[證券　債市得套利之助力]  
　　昨華商證券交易所經多頭竭力支持、幷得一部套利交易之聲援、市况欣欣向榮、情形一轉、近竟有軋空傾向、裁兵公債先行受六十九大批拋　影響、一盤市價劇跌近元、繼後新多頭起而活躍、迨後各盤即步趨上騰、結果較昨市尚漲起一角、遠期則回漲九角之多、餘各債券亦咸騰起三五角乃至一元三角、趨勢前途、本月份交易、祇餘下週一一天、劇烈傾軋、勢所難免也、昨日經過、晨初開盤裁兵公債以六十九大批拋賣、多頭驟受猛烈傾軋、近期瀉落一元、遠期反騰六角、迨後十六十一七十七等空頭忽起扒補、三十五空頭掉期、市價驟吿上升、次盤四·二十一·五十四·在檯面收購至湧、各債再漲三五角、午市一盤、買方繼續活躍、市價拾級而登、成交總額共二千三百九十三萬六千元、茲將其高低結果列表如左、 
　　紐約股票類皆升漲 
　　新豐洋行報吿、昨（二十日）紐的股市、除公用股外、類都挺進、因聖誕假期在即、故交易頗淸、小交易所股票呆而略降、債市參差帶堅、全日成交一百四十一萬股、道瓊斯紐的指數如左、 
[紗花　標金騰謠言熾　紗花飛漲]  
　　紗市飛漲局勢異常尖銳、白銀在縮、標金復騰、市塲傳言增發關金券等、皆屬利於買方、於是人心頓見狂熱、余業帮銀行界等前來大量吸收、檯風奇緊、籌碼缺乏、市盤愈趨愈高、市價扶搖直上、同時現紗售價暴漲四元外標紗前途、仍依金市伸縮、 
　　余鷄狂升三元四五角　標紗前市開盤、因美棉微漲十磅音，人心平常無特色、通成公司又來了結、賣出甚巨、惟愼記永昌買進、本月份中棉公司準備收貨而緊、結果各月均漲一·二·五·六角、午後開盤、情形激變、買風驟熾、一鼓熱烈之氣、達於極點、因標金上午在高盤收市、市塲謠言蜂起、賡豐大昌放潤康信誠一致前來拖進、市盤橫跳、惟通成公司多頭繼續出檔、瑞大空頭加碼、益昶亦賣、仍在頂高峰收盤、查賣出大孚三千三百五十包、　大二千九百五十包、泰昌一千九百五十包、同和六百五十包、恒益六百包、裕康六百包、錦昌一千三百包，同豐化百包、恒德九百五十包、元一六百五十包，益昶一千二百五十包、晋康一千一百五十包、買進賡豐四千四百五十包、愼記一千七百五十包、大昌成二千零五十包、長豐三千六百五十包、潤康一千五百五十包、永昌一千五百五十包、源大八百五十包、振大五百五十包、信誠一千五百五十包、一日聞最高低價及收盤價如下， 
　　紗銷增至一千七百餘包　現紗銷路益覺發達、查全日各帮買去統計一千三百七十五包、行情飛漲四元、各帮買額如下、 
　　棉市暴漲、市態極秀、標金重見新高峯、美印棉市堅定、滙兌轉縮，投機商心思活躍、午後金業帮及某方面猛力購進、以致市價橫跳四角至九角半、 
　　鄭標賡豐大量吸收　標花前市開盤、本月份受現品供給之壓迫而疲、惟遠期因海外棉市良好、金融界多頭始終不放、結果近跌五分、遠漲一角牛、午後開盤漲風驟起、且來勢異常凶猛、且市上浮言紛紜、賡豐突來大量收買、日商亦拉進、市價又見奔騰、惟通成公司繼續出檔、結果各月比上午收槃飛漲四。七角至八·九角半、查賣出大孚一萬五千九百担、通記四千七百担、合興一千三百担、泰昌一千六百担、吉豐一千四百担、愼昌三千三百担、瑞大五千一百担、同豐一千三百担、愼記一千六百担、益昶二千六百担、長豐三千九百担、生源二千担、永大二千担、益康三千三百担、森康一千三百担、益餘一千三百担、買進仁豐二千四百担、永昌三千七百担、長和四千五百担、賡豐一萬八千六百担、同孚三千二百担、大豐一千三百担、源大二千担、振大三千九百担、合興一千二百担、長餘二千担、潤康三千八百担、福源七千六百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　原棉廠胃大暢　現棉消費發展、廠胃大開、來源計姚花四百九十五包、通花八百三十包、 
　　本市存棉通花激增　---十二月二十日調查--- 
　　華日紗出口量統計 
　　十二月上旬本埠華日紗出口運輸各地之數量、爲一萬二千三百五十叫包較前旬减二百二十一包、其中華紗爲八千四白五十七包、較前旬减一千一百九七包、日紗爲三千八百九十七包、較前句增九百七十六包、茲　運柱各地及包額情形列下、 
　　日廠紗 
　　華廠紗 
　　美棉有同業及外商收進 
　　昨美棉開盤、因利物浦消息良好、同義及外商買進、賣戶不多、各月漲六至八磅音、市况平靜、業中人大都觀望、套賣不多、有若干空戶移至遠月、其後同業買進及空戶抵補、市價轉堅、海斯德氏估計本廠用爲三五〇·〇〇〇包、利物浦存底爲三四五·〇〇〇包、收盤時多頭？結、略見疲軟、計現貨漲十磅音、期貨漲五至十磅音、英棉現貨跌二點、近期跌一點、遠期漲一點、印棉散戶及經紀商買進、少數歐洲出口商有跨賣交易、計平果爾跌〇·二五羅比、奧姆辣漲〇·二五羅比、白羅溪不動、原電錄左、（二十日電） 
　　又據孟買電、二十一日白羅溪花之開盤預測、爲二百十七羅比半、與上日收盤同、 
　　美棉週末統計（單位千包） 
　　埃及棉週末統計（單位千康泰） 
　　美棉軋花報吿 
　　二十日華盛頓電、商部統計局本日發表第十决軋花報吿如左、（單位千包） 
[糧食　標粉午後買戶續進]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份大致平定、以洋麥報價、芝加哥近好一角另、遠小八分、坎拿大近遠均小一角外、市塲人心、以洋麥微落始料不及內外買賣、一致停頓、故交易不暢、價少上落、迨至下午開盤、交易轉暢、市面亦回漲二三分、因標金又復堅騰、業內外之買戶、接續暢吸、是以人心步步良好、因目下之市面、對於實銷如何、全少關係、庥中之焦點、均以金便爲轉移、 
[客戶扳售小麥]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份上落甚少、交易亦不甚暢、因國曆年關、不久即屆、業內外之籌碼、一致收束、致市面呼吸微弱、毫無生氣、但業中人推測、以爲將夾若無洋麥救濟、一時實難期鬆動耳、現麥市面因客戶扳售、各檔喊價提好一二分、開山東麥四元八角、南京麥四元七角二分、江北麥四元七角九分、溫州麥四元六角四分、計一千包、由福新辦去、 
[客秈貶價求銷]  
　　昨客秈市况、續見平疲、因年關日近、各路客秈到頭不絕而溫台州與江西米到頭更多、貨主因擬早求脫手、不得不繼續貶價、昨日本街胃口尚貪、行情則步小二三分、溫甬江西各米交易均活、惟台州米進戶不動、雖貶價而仍乏交易、全日開出溫州米一千五百包、甬米一千〇三十四包贛米七百五十包、沙市一百包、統由本街辦去、洋米貨稀檳守、客秈後形仍乏佳象、 
　　黃豆堅穏芝麻平定 
　　黃豆因豆餅去路、有厦門汕頭廣帮內地等問津、故餅價已見升漲、豆市在到存兩稀之下、依然堅硬、昨開蚌埠豆四車、鄭城豆八百包、均由廠家辦去、乍豆杜豆寗波本街福州銷塲不息、但市氣比較回軟、芝蔴洋莊近來　　縮小、祇有二三百噸交易、故行情不易上升、其市仍在十二元左右、現貨毛菽因之平平、 
　　杜米一時不易回好 
　　（滬南）昨日各帮來源仍祇三十餘號（貨共六千餘石）本　銷望平常、雖天雨市况呈定局、若厚早粳價悉無榮辱、而源稻因天津包胃續動三千餘包、是共行情得能績秀五分、杜洋尖相仿、陰變元亦同、 
　　（滬北）昨日河下各路來源四十三四號、高貨乏到、中段居多、市上白粳銷貨店冐化、回戶績辦、價形又緊數分至近角、早稻跟緊數分、薄稻另胃平常、津胃頗活、價形加緊角外、羊埠尖定勢、白元另銷活動、酒戶不動、市形定立、其餘各貨價形略帶緊勢、 
[油市　歸德油價好起一元四角]  
　　蔴油銷塲未暢、本市所存河南津浦兩路之貨尙有六七千擔之譜、但近來原料奇昂、貨主心堅、歸德油自經紹帮採辦後、本街亦被引動、前昨成交二百聽、價格高提至二十一元、較前漲起一元二角之鉅、惟國曆年關將屆、恐無大宗交易也 
[糖市　粗白綿白均漲一角]  
　　昨糖市趨勢依然向上、續見堅昂公會劃盤二四粗砂白現貨呌升一角、爲二十二元三角、轉口貨頗缺、又升一角、爲七元一角、成交東赤呌十七元、普通十六元六角、無變動、八號白呌升一角、爲二十二元、轉口YT嘜升五分、以七元〇五分成交、九號白TN　以二十一元八角三分成交、比升近角、轉口貨呌升一角、爲六元八角半、本廠綿白振記一號、又升一角、爲二十一元一角、一號二十元九角、三號七角、四號五角、五號三角、新潮靑開出冲提莊一百餘包、十元七角至十允六角、 
 
 

Page 17

 
 
春秋兒童周刋 
[聖誕節的一件禮物] [  瘦秋]  
　　小朋友們，這一年一次的耶穌聖誕，又降臨了！我知道你們在聖誕節的夜裏，會期望聖誕老人贈給你們的贈品。但這是不可能的。因為聖誕老人决不會降臨到你們的家裏呀！所以你們期望的結果，一定會失望的。 
　　不過，小朋友們，你們不必灰心，現在我來代表聖誕老人，送給你們一件非常名貴的贈品。這贈品是什麽呢？那就是「勤」「儉」兩字。一個人如果能夠勤於讀書：勤於作事，那他的前途，一定是極有希望的。至於「儉」字呢？是指的儉樸，一個人能夠儉樸，對於物價上，就能夠知足，就能夠不生攘奪，貪污之念了！所以古人有「儉以養廉」的名言。 
　　勤儉是富貴的根本，富是由儉字上得來的；貴是由勤字上得來的；所以一家勤儉，則一家富足；一國勤儉，就一國富足；但是勤儉的習慣，是由小時候養成的，所以我很希望小朋友們也從小時候養成勤儉的習慣。 
[移賀年費助賑] [  莎菲]  
　　時光過得眞快！二十四年度的一本日歷祗剩得最後的幾頁了。是的，那個專門騙我們金錢的外國老老頭又在巿塲上活動起來了。小朋友！你們大家都知道，這景象該是新的二十五年度快要來的時候哪。 
　　一年一度的常年舊規------寄賀年片，又得在這歲暮的時候開始了，小朋友！在這幾天中也許你們是正在忙著為了賀年片而費去了好多的時間和金錢呢。不錯，這雖然是禮節，但是，我們是得仔細地想一想，在這年頭兒是否允許我們恭賀得起來？ 
　　同時我們再得這末的想一想，我們是吃得飽飽的，穿得暖暖的。可是，一般災區裏的受難的同胞呢，他們是飢寒交迫地嗷嗷待哺着正等待着人們的救援呢！當然，我們小朋友也該盡一份義務。得啦，現在我們就把寄賀年片的費用節省下來，去移賑災民吧！這，我想，小朋友們大家都願意做的吧？ 
[植物的冬天生活] [  眞]  
　　天氣漸漸的冷了，樹上的葉兒一片一片的飄下，於是敏兒的身上已加多了不少的衣服。一天他心中在想着：「天冷了，我們都穿厚衣服了，而樹上的葉子一片一片的飄下來，難道它們不怕冷嗎？」 
　　「哥哥，樹木一到冬天，　要落葉？這是甚麽道理？」 
　　「落葉的樹一到了冬天，因為它們所受的太陽光不足，水濕不够，於是樹葉便漸漸枯黃，而一片一片的落下，因此製造食物的機關沒有了。發散作用，同化作用也就停止，根部的噅收水分的作用也就完全停止，所以生機斷絕，變成了冬眠的狀態。這個現狀，大槪因為冬天日光熱减少，葉身裏的葉綠素不再吸收空氣中的碳養氣，一方面因為水濕减少，根部的吸收作用也漸衰弱，不能補充水分，所以停止發散水分，使樹枝和樹幹內部，不致枯乾，一方面又因為樹葉的生活時期，也有一定的限度，過了限度，就不能生存，所以到了這個時候，葉柄的基部，發生了離層。離層外周圍有一道輪綫。這離懐面的細胞枯死，所以一經風吹了以後，樹葉就飄下來了。」 
　　「哥哥，那麽有些樹，到了冬天，仍不落葉，這又是什麽道理？」 
　　「這不落葉的樹，叫做常綠樹，它們在冬天，能够耐寒，陽光雖然不强，也能生長，所以仍舊照常發育，不過比溫暖的時候生長得慢些。但是它的樹葉，也不是常常留在樹上的，到了一定的期限，也要脫落，不過一方面在脫落　的樹葉，一方面新的樹葉也在長大，所以覺得葉色蒼翠，一年四季不會凋謝的了。」 
[値得介紹的兒童玩具] [  巴玲]  
　　誰都知道，兒童的天性，是非常好奇而活動的，所以玩具之於兒童，實在是他們唯一的恩物。每個兒童的歡喜玩具，正和他們的歡喜零食一般的重要，可惜年來外貨玩具的進口，日益激增，使我們中國的金錢，為購置兒童玩具而流出國外的，為數很多，然海關的統計，去年一年中的外貨玩具進口額，竟逹六百萬元之巨，試問這是一個多麽驚人的統計？這是一個多麽駭人聽聞的數目？若不謀所以補救的方法，那末，金錢的外溢，實在是一個非常可怕的危機。 
　　現在好了，我們中國的國貨工廠，也有自製的國貨玩具出世了，創製兒童玩具的工廠，是國內有名的實施科學管理法的康元製罐廠，據我所知，它們已經出品的鵝絨玩具，有象，狗，馬，猴子，鱷魚，蛙...等等十餘種，每種玩具，都有機械裝在裏面，所以機關一動，就能活動如生，煞是好看，而且售價很廉，普通的家庭，都有購買的能力。 
　　當此學生國貨年將要結束的時候，我誠懇的介紹這幾種國貨的活動玩具給諸位可親可愛的兒童們，希望諸位小朋友，從今以後，應當多買國貨的玩具，替國家盡推銷國貨的責任，這樣，才對得起國家，對得起社會，同時，更對得起自己？ 
[手足要清潔] [  珮瑜]  
　　經騐告訴我們，清潔是一種很有效騐的保護的身體和防禦疾病的方法·我們的身體要清潔，我們的手足也要清潔·因為有許多細菌和微生蟲專門做傳染各種疾病和破壞人類健康的工作。這種東西小得我們的肉眼不能看見，在顯微鏡下就可以看得清清楚楚了。它們見清潔最怕，所以我們就要利用清潔來打倒它們，滅除它們。 
　　第一我們要養成一種簡便的健康習慣，就是清潔我們的手和足。我們在吃東西之前和大小便之後，一定要用肥皂擦清水洗，用藥水肥皂擦洗更好。手指手掌手背和手腕都要洗得乾凈，尤其是指甲；因為在這小小的地位裏，可以藏着千千萬萬的細菌微生蟲和其他污穢的東西。指甲不但要時時清潔，而且要常常剪短，使這種害人生病的壞東西，不容易躱在裏面。 
　　我們的足應該每天晚上臨睡的時候洗一次。洗足的水中可以放少許食鹽，在夏季裏不的溫度不妨比我們的體溫低些。　我們對於趾甲也要像指甲一般的注意，至少每星期修剪一次。在修剪的時候要當心，不可剪去得太多，最好趾甲與趾端平，剪得太多，容易使趾甲嵌入肉裏去，卽使不嵌入肉裏，趾端和鞋襪接觸也要生痛的。至於所穿的襪最好是羊毛或羊毛絨（俗稱開士米）做的，棉做的或絲與棉混合做的襪不大相宜，因為這種襪缺少伸縮性，有碍足的發育。 
 
[獵魚記] [  糜文煥作] 這是一隻眞的鳥了。　不好！落到魚嘴裏去了。　我去捉他上來。　很好！很好！　　　只剩一些骨頭了呢？　鳥肉吃不著，魚肉有得吃了。 
[梵啞鈴之話] [  月祺]  
　　我的名字叫做梵啞鈴， 
　　我是樂隊中的王后，是「絃樂」貴族中的最響亮者。有時我唱的是最高音，但有時我也充助手。在絃樂中，「第一」多於「第二」。這是和人間生活不同的。 
　　我的家人們誇口說，我是從「射神」愛普羅的銀弓誕生的，但也有人低語說，七絃琴是我的祖先之一！這些都不管，我倒非常忠實：人給予我什麽情緒，我就把它表現出來。 
　　我最早出風頭，是在意大利。時候是在十七世紀，那時候歌劇中需要一種陪襯高音的「最高音拉琴」。　不久就有人發見：我的音調是這麽美麗，至於模擬人聲的偉大音樂沒有我便不成章。我的木頭給仔細地挑選，烘藏；我的絃索給優雅地排置；用最上等的油漆使我的身體發光；那時候，我眞是再快活也沒有了。 
　　於是，在一個樂師的手中，我能够把各式各樣的情緒表現出來------如水銀瀉地一般的流利而連續的旋律，斷斷續續的跳舞樂曲，震動的顫音，華麗的指彈音，使人心跳的擺音，如泣如訴的滑奏，柔和的諧音，及其他給予人們的印象。 
　　不過。為使人的表現逹於至上起見，我必須要有一張精美的弓身。是的，我特別注意我的弓身，正和一個美麗的小姑娘特別注意她的漂亮的服裝相同。 
[萬里長城] [  丁魯眞]  
　　翻開地圖望一望， 
　　萬里長城雄鎭在北方。 
　　它曾經為我民族作屏障， 
　　也曾表顯我民族的榮光。 
　　如今啊， 
　　看不見關山的們的號響。 
　　只聞胡笳處處揚， 
　　我們的好關防！ 
　　讓給異族牧牛羊， 
　　連留着看看也休想！ 
[一張立體的賀年片] [  董遜]  
　　一年過去一年來，舊年過去，中華民國二十五年的新年快又來了！當然地，你的朋友們寄了賀年片給你，你不能不回寄的，可是你若是到店裏去買賀年片，價廉的就不美觀，美觀的價錢又很昂貴，現在我告訴你做一張立體賀年片方法，所費的時候並不多，所耗的費用也很少，式樣旣美觀，又極新穎，若是把它寄給朋友，他們一定是非常歡迎的！ 
　　製法： 
　　先以圖畫紙一張，照甲圖剪成「一」「二」兩片（其大小可依比例而定），在「一」上穿一小孔，別剪一烟突「三」插於孔中，然後將「一」，「二」用膠水粘合·「一」可以不施色彩，「二」之墻壁施以黃色或藍色，門上施以較淡之黃色或藍色，窗為白色或挖空而在背面貼以透明之薄紙，好像小的玻璃窗。 
　　別以厚硬圖畫紙，裁成長方形，然後依戊圖上之「四」裁摺而將乙用膠水貼於其上。此外再採取有刺之柏枝三，四枝，插於屋傍，每邊兩校，如戊圖全部。柏枝之下部須長（如丙圖），以便插入圖畫紙中（如丁圖）。 
　　特工程做至戊圖部份後，須另備厚硬的圖畫紙一張，上部墜以天青或淡藍色---白色亦可，並將「恭賀新禧，敬祝進步......某某敬賀。某某鞠躬......」等字據用紅色先行寫好，然後將戊貼於其上，如庚圖；此時候大部工程已完竣，禰剩下一部很重要的了，這部重要工作就是「上雪」，所謂「上雪」就是一面用小刀把粉筆刮成細白的粉末子，一方面把屋子的頂面，小樹之上以及地面上都過塗以膠水（不要太濃厚），然後將粉筆末子散在上面，使之粘住，好條雪花般落在屋上，樹上，地上，不過膠水須塗得均勻否則一滴一滴地，粉筆帕米爾都膠成一塊一塊的了！大紙片庚之後，另以厚硬紙片依己圖而剪一架子，以膠水粘於其上，以便支持而可站立在書桌或其他的東西之上。這樣：工作就完成了！ 
　　立體的賀年片做成以後，若是要用郵寄的話，那末另外還須預備一隻立體的盒子，否則就親自送去也可以的。 
　　最後，我還要告訴諸位小朋友幾句話，就是我所講的方法，祇是一個很簡單的，希望小朋友們能以它為啟示，再創造幾張　美麗，更繁複的！同時我更希望在明年的新年，能給諸位做一張活動的賀年片！ 
兒童教育漫画[  樂天棄夫編　張友鑑絵]  
 
[（丙）藝術敎育之二------音樂的演奏]  
　　說明 
　　　梅生與蘭生在家聽無綫電歌唱，大為得意； 
　　　大家上音樂課，導師麥琴； 
　　　參加國樂隊奏演會； 
　　　四學習風琴，母親在旁指導； 
　　　兄弟倆與同學在播黃　憂，廣播「復興中華」歌。 
[義狗傳（二）] [  心靑]  
　　他們倆都很窮，---非常的窮，往往有好多天沒有東西吃。他們實在沒有吃飽的機會，要是他們能够舒舒服服的吃一飽時，那就立刻好似走進天堂去了。但那老人對於這孩子是很溫和很良善的，而這孩子也是清秀誠實，天性很溫柔的；他們只要得到一些面包屑或幾片菜葉，那就快樂的什麽似的，再也無所求於天地間了。委實說只要柏德希和他們常在一起，苦苦的度日，他們也就心滿意足，萬一沒有了柏德希正不知道該怎麽辦呢？ 
　　因為柏德希是他們生命的全部；是他們的寶庫和穀倉；是的金鑛和富源；是他們的國務卿和掙麺包者；是他們的唯一的慰安和好友。柏德希要是死了或離開了他們，那麽他們只得躺下來一同死去。柏德希是他們祖孫二人的手和脚；身體和頭腦；總之，柏得希就是他們的性命，也就是他們的靈魂。 
　　因為老達士是太老了，并且是一個有殘疾的人；南洛又是一個小小的孩子，而柏得希卻是他們的一頭忠義而壯健的狗。 
　　它是一頭法蘭特斯種的狗，---黃色的皮，挺大的頭和四肢，狼一般的豎直着的耳朵，腿和脚很強勁有力，分明是從很多年的苦役中磨練出來的。 
　　柏德希父母，原來兩頭做慣了苦工的狗。一輩子在那法蘭特斯的高低不平的路上往來奔走着做那辛苦疲乏的工作。柏得希生下來時，就受了它父母的遺傳，只知道替人類做着苦工，它受足了咒罵，挨够了鞭打，它一切只能忍耐。爲甚麽呢？因為還是一個耶教國，而它不過是一頭狗罷了。 
　　它自出世以後還沒有長足，先就飽嘗了皮圈和木車的苦味，整日的拉着車子供人奔走·它還沒有長到十三個月，就做了一個金屬物商人的私有物，慣常的從南方跑到北方；從綠海奔上青山。因為它太小之故，人家是賤賣給這個商人的。 
　　這商人是一個醉漢和惡徒柏德希　天天過着地獄中的生活。它的主人刁惡性成，從來不顧它的死活，往往把許多金屬的瓶　罐頭，裝滿了他的車子，給柏德希沒命的拉去，而他目已卻搖擺着他那胖大的身體，懶散地在一旁踱着，口中抽着那黑色的烟斗，一路上每經過一家酒店或咖啡店，就得停下來吃喝。 
　　可是柏得希無論是幸與不幸，它終於是一頭强有力的狗，因為它出身於一個鐵一般堅強的種族，挨得起種種暴虐的待遇；所以它並沒有死，還是在那不斷的打罵飢渴的虐政下掙扎着，延長它那苦痛的生命。 
 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫譚 
[今後言論界應有的趨向] [  華林]  
　　社會的光明，往往先要靠多數剛正不阿的輿論界中人將其「黑暗面」磨削去了，然後那所謂「光明」才會透出一點消息來，一直到「光徹寰宇」「光芒萬丈」的境界。然而在此舉世物慾薰張的時候，人們大多只能為利己着想？若能不損他人以利自己，已可稱得社會上的淸風亮節之士，什麼大衆福利，固早已少人聞問了。於是世事無是非，黑白常混淆。縱觀今日的政治局面，經濟狀况，人民生活，整個社會的外表與內層，其不健全之所在，其黑暗勢力之籠罩，固凡有識老均能知之，且均能道之。然則誰負擊破「黑暗」，追求「光明」的責任呢？我以為至少言論界應盡」部分的責任，特別是在目前「言論自由」得稍稍「恢復」的時期中，牠的責任更其重大。 
　　誰都知道新聞記者是無冕帝王，輿論的權威，他的力量足以鎭攝黑暗角中的魍魑，然亦惟有眞能「大公無我」，不計「私人利害」，不畏「强力制裁」者，然後可以與談輿論的權威，也惟有像易卜生的名著「國民公敵」裏所吿訴我們的那個永遠不為威力所屈的醫生，才是我們今日建設輿論的時期中所需要的人物。凡當其局者，執迷於一時，其結果固可損害大衆的利益，然輿論若不指示其迷途，則輿論界的罪過實有更甚於當局者。蓋明知之，而故縱之，於個人失責事小，於社會國家的影響則大。 
　　其决，輿論不僅須負「破壞」的責任，同時也須負起「建設」的責任。輿論若為了「建設」而從事於「破壞」，則牠仍然不愧為「建設的輿論」。對於已發生或已發現的事伴加以詳細批判，解說其產生原因，研究其歷史，環境，並推證其結果，固是言論老的本分，然而言論者主要的任務却在先憑其眞知灼見，認淸事件的是非得失，或則運用輿論的威力去壓迫牠，使之防患於「未然」，或則運用輿論的威力去促進牠，使之得見於實現。此種建設性盼獻議，方為建設的輿論之最高目標。 
生活 
[講武學生] [  高邦]  
　　在十多年以前，我為了想穿一套軍服和掛一條武裝帶，趾高氣揚地做個軍官，曾投入一個講武學校肄業。 
　　「駱駝趙」，便是在那時候做了我們的隊長。他個子長得並不算矮，可是一個癩蝦蟆似的小肚子向前挺着，背脊却又相反地朝天拱起來，這樣，從後面看去，那顆腦袋便像嵌在胸脯上而似的。而「駱駝趙」這個綽號也就因此出名了。 
　　「駱駝」的一張臉，據說從前倒長得有紅有白，煞是漂亮，但後來因為他吃伙食不肯讓人，便不幸得了胃病，所以，我看他的臉簡直是瘦得像猴子似的，兩片嘴唇僅够包住牙齒的一半，說話時嘴唇和牙齒凑合起來活像一隻佛手。因此，每逢上級長官來檢閱時，我們一見他那張佛手似的嘴，就忍不住地要笑了。 
　　「笑什麼？堂堂的一個軍人，愛笑？婦人孩子才愛笑咧！誰再笑？就給他吃板子！」他見了我們笑，便嘮嘮叨叨來上這麼一套；但眞的拿起板子來打，那也是常有的事。 
　　他最喜歡做的事是訓話；但我們一聽到他要訓話，各人的頭就痛起來。他訓起話來，說來說去總是幾句老調。我們祇要翻開値星日記簿上的「隊長訓話記要」來一看，就知道他所說的就祇有這上而的那麼幾條：一，要絕對服從，二，要禮節周到，三，要內務整潔，四，要忍苦耐勞，五要鍛煉身體，六，...... 
　　在野外出操的時候，如果見有瞧熱鬧的人在傍邊，那他又非得來一次最嚴厲的訓話不可。他說時是那麼愈說愈有勁，假如你站立的姿式，為鬆懈一點，或是沒有十分注意他的設話，那他是會不客氣地當着許多人面前顯示他隊長的威風，趕到你面前來打兩下，或者用指揮刀在你背脊上敲一刀。 
　　他的一副脾氣好像天生成就是專愛和我們為難的，每一個星期他至少要舉行兩决淸潔檢查和武器檢查。他來檢查時事先是不給人知道的，像貓兒捉老鼠那麼的窺伺着，等我們玩得正自高興的當兒，他就突然地跑了進來。手上帶着一雙白色的手套，一走進來便朝玻璃窗上一摸，瞇着兩隻老鼠眼盯着，如果白手套上有一點灰塵，那便該這房間裏値日的同學倒霉了。他不是把你喊過來，撳着耳朶叫你看，就是把那隻有灰塵的手套向你臉上一凑： 
　　「嘿！擦得這麼乾凈的玻璃？好，「禁足」一星期！」 
　　在檢查武器的時候，如果發現了槍膛裹有點油，或是槍子沒有退空，那他不是揍你幾十板，便是罰跪幾小時。 
　　記得有一個星期裏，我們那一隊幾十個人中間，祇有兩個同學沒有被罰。 
　　我在講武學校裏的住了一年多，以後我應友人之聘，在他那裏担任團長之職，從那時起，便不再聽到關於駱駝趙的消息了。 
社會科學講座 
[人與人的關係是怎樣發生的] [  秋聲]  
　　一說到人與人的關係，我們就很容易想起朋友，親戚，夫婦，兄弟，姊妹等等的表明這關係的名詞。若要問朋友，親戚，夫婦等關係是怎樣發生的，那一般的回答也很簡單：如甲與乙之成為朋友，乃是由於他們是鄰居或是同學同事而發生的，再不然便是由於他們在某一偶然的機緣下相識而結成朋友的；至於親戚，夫婦等關係，當然是以男女的婚姻為媒介而發生的，說得更通俗一點，便是以生殖器為媒介而發生的。但是所謂朋友，親戚，夫婦等關係，乃是人間的表面的關係；而且像上面那樣的對於這些關係之解答也是極表面的，人人都曉得，用不着我們來研究。我們知道，人是羣居的動物，他生活於社會中，所謂人與人的關係，乃是指人與人的社會關係而說的；若人與人沒有這種社會關係，則社會便無由組成，因而人類也就不會存在，所謂朋友，夫婦，親戚等關係便更無從發生了。我們所要在這裏說的，便是人與人的根本關係，即社會關係是怎樣發生的。 
　　布氏會說：「社會是由個人組織而成，這是毫無疑義的。沒有個人便沒有社會------這也不待詳說就已經很明白了。可是應當切記，社會决不是許多個人單純的堆積，人的總數，將張三李四許多人相加起來就是社會。我們已經知道，社會是一個現實的總和，「系統」；我們又知道，在社會裏許多個人與個人之間有極錯綜的千差萬別的相互動作的複雜的大網存在着。這是為什麼呢？這就是說，社會是一個整體，大於各部分相加之總數，即社會並不是由各部分相加起來的總數。不淪生物的機體或死物的機械，凡是各種各式的系統，其內部各分子之間都有相互動作的聯繫。譬如某種機器或一個簡單的錶，我們把牠各種構成部分一件一件的拆開來，再把那些拆開的部分放在一堆，------這就是牠們的總數。但這已經不是機器，不是錶了。為什麼？因為在這裏沒有一定的聯繫，即形成這一機械的各構成部分之間已經失去了一定的相互動作。何以這些構成部分能成為一部機械的總體的各部分呢？因為有共中一定的配置。在社會裏亦是如此。社會是人組織而成的。但是如果這些人在勞動過程中於一定的時間沒有佔得一定的位置，如果這些人之間不曾先有勞動的聯繫，那時社會也就無從存在了。」 
　　在這段話中是表明了人類依勞動的聯繫而組成社會；也就是說人與人的社會關係是依勞動而發生的；勞動是人與人發生社會關係的基本條件。 
　　事實上，不管你願意不願意，只要是你還生活於社會中 
 
 

Page 20

 
 
，你都非要與一切社會人發生或多或少的關係不可。你要穿衣喫飯，就得到要與地主農民織工和紗廠布廠等的老闆乃至運輸販賣的商人發生關係；你要住房子，就要與建築師工人和地產公司等等發生關係；甚至你要大小广，也得與倒馬桶的人發生關係（有抽水馬桶者則是與另外的人發生關係），假使全上海倒馬桶的人都不工作，即倒馬桶的人都忽然不繼續原來與人倒馬桶的關係，你看那要不要命------但所謂務農，作工，經商乃至於倒馬桶，都是勞動，因之上述那些關係即使勞動關係，也是由勞動而產生的人與人的社會關係。 
　　更具體一點說，社會是有嚴密的分工的，所有的社會人都要直接間接參加道社會的勞動的分工才能生存，即是所有的人都必然是生活在這勞動的分工合作的社會關係中的。農民雖然能務農，生產米麥等食物，但他們必須要工人製作農具才能工作，必須要土木石工修築房屋才能有住處，必須要織工織布才有衣穿，必須要商人運輸販賣才能取得一切生活上的必需品；同樣，其他的一切人羣或個人都必須要與社會的另一些人發生勞動關係才能生活。在「孟子」上曾經有位　自耕而食的許行，他牽領門徒到　勝國，好像屹然獨立於人類的勞動關係之外似的，實行自作自食，這看來是多麼的「清高」。但在實際上他也並不是生活在人類社會的勞動的合工關係之　的。請看下面孟　與崇拜許行者的一段有趣的對話吧　　 
　　「孟子曰：許子必種　而後食乎？曰，然；許子必織布而　衣乎？曰，否許子衣褐；許子　乎？曰，冠；　冠？曰，冠　；曰，　　　　？　，否，以粟易之；曰，許子　為不自織？曰，害於耕；曰，許子以釜　　，以鐵耕乎？曰，然；自為之與？曰，否，以粟易之。．．．．．．」 
　　有此可見無論怎樣「清高」「能幹」的人，都必然是生活於人與人的社會關係中的；而構成這個關係的乃是人類的勞動的分工。 
　　在我們的社會中，因為勞動技術的進步，社會的文明更　等，所以人與人的社會關係是更複雜，更　大了。但這也是從人類的勞動的分工過程中產生出來的。如火車輪船飛機電報的無線電之出現，使所有地球上的國家都可以交換物品，互通消息，使所有地球上的人都發生了密切的關係，但所謂火車輪船等乃是人類勞動的　物，火車輪船等之運輸貨物與　　線電等之傳達意見和消息，也要全靠人類的勞動，所以　　　　　目前世　　　　交通往來，人類關係的範圍之擴大，乃是依靠人類的勞動的。同時，由於勞動技術的進步，人類關係的擴大，不僅是個人不能獨立生活於社會的勞動關係之外，就是一個國家也不能單獨存在於國際關係之外。很顯然的事實，如國聯之對意實行經濟封鎖，就已經夠使意大利喫苦了，最近　要實行對牠封鎖油煤，這更使意人驚惶憤怒；但這還不算，假若世界各國都一齊與牠斷絕一切關係，那意大利這個國家便有不能維持的危險。這是什麽道理呢？最後的答復仍是因為動技術的進步，產業的發展，已經使全世界人發生了密切的關係，已經把世界打成了一片，任何人乃至任何國家都不能獨立存在於這一整個關係之外。 
　　自然，我們不是說除勞動關係之外，其他一切關係都絕對不存在。事實上，如人類因思想的相同而結成同道的關係，因思想性情之能調和而結成朋友的關係，......，都是我們所常見的。但我們依然要堅決地說，這些關係都是勞動關係的附屬物。首先，所謂思想性情的相同並不是天生成的，而是人們的勞動生活的產物。必須要勞動生活或生活環境相類似者，其思想和性情才能類似，因而才能結成同道或朋友；否則便不能。煤油大王與黃包車夫，彼此的勞動關係相衝突，生活環境不相同，他們便不能有類似的思想和性情，從而也不能做同道和朋友。這是誰也無法否認的事實。復次，人類若不勞動，不發生勞動關係，根本就不能生存，人類社會也根本不能存在，因之說明同道關係，朋友關係乃至夫婦關係便都不會發生了。依據這個理由，我們還是要說人與人的關係在最後是由勞動發生的 
　　因為人與人的關係式由勞動發生的，人不能獨立生存於勞動關係之外，所以一切人間的現象都與我們有不可分離的關係，我們都當努力去理解。如美國的收買白銀，意阿開戰，對於中國的金融和工商業以及我們的生活都有極大的關係，我們都當予以深切的注意。此外對於其他一切大小的社會現象也當如此。 
言論 
[關於「言論自由」] [  仲魯]  
　　在這次六中全會和五全大會中，曾有「恢復言論自由」的決議，這比較起來未「恢復」的時期來，的確要好些。然而我們希望所謂「言論自由」是真正的「言論自由」，不是令人難於猜想的「依法律」和「正當」之下的「言論自由」；同時，這種真正的「言論自由」，還應該馬上兌現，因為這是目前全中國人民急於要求實際解決的問題，不是一個決議案和一紙公文所能了事的。 
　　現在，因為「國難」的日益嚴重，所以朝野上下都充滿了「精誠團結，共赴國難」的呼聲。這裏的「精誠團結」，其意義，不消說是全國人民自上而下或自下至上的「精誠團結」；因為只有全國人民上下一心地團結起來，才能夠抵禦強敵，挽救危亡。但是，要全國人民一致團結起來「共赴國難」，至少總當讓一般國民自由發表其意見，總當讓她們知道目前國內外的一切情形如何，總當讓她們自由討論挽救危亡的辦法，如果一面喊着「精誠團結」，另一面又不讓有意見的國民自由發表其意見，又不讓不知道目前國內外一切情形的人民知道這些，那所謂精誠團結，結果恐怕還是空的。因為我們認為至少在目前「國難」嚴重時期，應讓每一個國民多有機會明白自己的責任，應准許他們自由地放表其意見，貢獻其能力，以共同救國和自救。 
　　同時，真正的「言論自由」的「恢復」，還可以增強我們外交力量，還可以增高我民族在國際上的地位。因為如果我全國人民都能自由地發表意見，那便可以表現出我國民氣的高揚，表現出一般國民的愛國和愛自己的精神，使奸徒們無法偽造民意去做叛逆的勾當，使侵略者也不敢公然向我全國人民進攻。 
　　自然，所謂「言論自由」，應當有相當限制。但我們以為在目前情形下，這個限制是當以國家民族及一般國民的利益為依據。具體言之，即是像殷逆及其同僚和奴才們的荒謬言論，與夫那些向敵人討好獻媚的言論，都當絕對限制，絕對禁止；此外如研究一切新舊學術，新舊思想的言論，稱讚或批評現實社會的言論，與夫對內政外交等等問題發表意見的言論，都應當給與絕對的自由，因為要這樣能顯出全國人民的各種意見究竟誰是誰非，才能促進我們的國家，民族，社會和文化向前發展。我們相信，只要是自己並不以其思想為錯誤的人，只要是自己並不以其必為全國國民所唾棄的人，必然不致反對這種絕對的言論自由，因為真理是不怕絕對自由的討論的。 
　　最近國府已通令切實保障輿論，我們希望如上述那樣的真正絕對的言論自由能馬上實現；為了要使這一希望成為現實，我們更盼望一切出版家，著作家，各書局和各報章雜誌的編輯人，與夫朝野上下的一般國民，在目前都來特別注意這個問題，並以各種有效的辦法來解決這個問題。 
常識 
[火在人類史上的作用] [  從魯]  
　　火，這是野蠻人類在開始知道利用摩擦生熱的經驗中，逐漸完成的許多偉大發明品之一。中國的故事　有燧人氏鑽木取火，一切原始的野蠻民族也都知道　用以石擊石的方法取火，可見　　　石互相摩擦打擊，使它發生高熱而生活，這是原始人類共同習知了的事情。固然，在那時的人類是盲目的利用着摩擦生熱的物理法則而進　生產，因此他們並不懂得這就是一種科學的原理，也不知道它是科學的發現與科學的生產活動之一。但是，無論如何，火的發現，客觀上是成為人類的物理科學發達中的科學知識之一大的進步，所以火的發現就在自然科學史中不能不佔一個相當的地位。因為它表明這一物理法則已為人類經驗到了，而且已經能夠利用這種法則了。 
　　火的發明，在人類的進化上，它具有極其偉大的意義，這是我們所要特別申述的一點。首先我們就可以看見火的發明對於人類自己的機體進化上發生影響。因為在沒有火以前，人類對於他的食品之享受，由於有許多不易分裂和切碎的食物，是必須要具有易於分裂和切斷食物的利齒，才能將食物吞食得了。這正如肉食動物虎，豹，犬，貓，他們爲了便於裂食肉類起見，便不能不具有銳齒，而食草動物如馬，牛，羊，牠們則為了便於切斷和咀嚼植物起見，也就不能不具有銳齒一樣。但是，自從發明了火以後，一切不易分裂和咀嚼的食物，都可以先行烹熟，使之便於吞食，於是人類的齒的作用便減低了，所以人類並不需要具有肉食動物的銳齒即可以食肉，也不一定要具有食草動物那樣強的磨切咀嚼能力的鈍齒亦可以食植物，人齒和齒　雖都因此退化縮短了，可是它却反因有火的助力而更能食多方面的食物。在另一方面，火未發明以前，人類對於食物的消化也必須具有很強的消化能力，才能消化食物，但自火發明以後，食物預先要用火烹熟，使它成為半消化品，便易於消化了。如此，人類的消化器官也因着火的幫助而減少了牠的作用，具有相當的退化。 
　　火的發明與人類的食物　類之擴張也有很大的關係，因為沒有火則齒與消化器官都得去適應一定的食物而生長，於是反把他們的作用限制了。一定的齒既只能適宜於食一定的食物，則食物的種類也因此受了限制，如像食肉動物不能食植物，便不能以植物為食料，食草動物不能食肉，便不以肉類為食料，都是很顯明的證據。只有人類，他在獲得了火的幫助以後，便能食一切可以營養他的食物，所以他的食料也才特別多而複雜起來，並且因此能夠獲得充分的眾多的養分去營養他，既使人類能日益進化聰明，也使他能有充分繁衍其種類的可能。因為食物的優劣是有關於體質之進步和智愚的，而食物品類之廣狹和多寡，則能影響到種族之生存的便利與否，於是也關係於其能否繁衍的問題了。 
　　火的發明大概是以肉食需要為其最重要的推動力，但火一發明了也就是更加促進了食肉生活的發展，這種發展也同樣推進了漁獵與牧畜生產方式的擴張。所以恩格斯就以肉食生活的獲得出發點，說它「產生兩種大的結果：一為火底使用，以為動物底馴育。有了火就減縮了食物消化的過程，因為食物經過火底作用以後就成為半消化的物質了。有了馴育的動物，就會有經常的食物泉源，同時動物底乳料亦不下於肉底補益。這樣看來，火與馴育的動物不啻為人類打開了一條解放與進步的大道。」 
　　火在烹食上固然有很重要的意義，可是在禦寒取暖上同樣是極其重要的。在冰天雪地裏，特別是在寒帶地域，若沒有火可以取煖，人的生存是比較困難的。所以他的作用縱然嚴格地說來不如衣服的發明更能普通地禦寒，但它亦同樣為寒帶居民家居和過夜的不可少的東西，如果沒有火，在寒帶地方的人類便不易生存與繁殖的。有了火，對於人類生存與居住的地域至少是可以部份地擴大，人類也才以此有自由遷徙和居住於嚴寒地帶的可能。 
　　火的發明對於人類生產的發達盡着最偉大的作用，這也是不可否認的。因為在原始人類最初就是利用火來作為工業生產的重要工具。當金屬用器尚未發明時，石器的掘洞斷物的能力是很有限的，砍伐大樹和造船都非利用火不可。野蠻人即以火燒伐大樹，亦以火稍數成穴製成獨木舟，火可以說是製造原始的交通利器的唯一有力的生產手段。假使我們從生產工具的製造那種工業發達的觀點去看，那麼金屬的用具和農器，非用火來鍛煉金屬不可，用以盛水與糧食　物的精燒陶器，發達，也非用火來燒冶不可，火災這裏成為把石器時代的人類推進到金屬用器時代的人類的動力，而陶器的發達它也居有偉大的作用。 
　　自然，說道由石器時代進到銅器乃至鐵器時代，這在農業的進步上也具有極其偉大的作用，因為農具的本質只有進到以金屬製造它時，才能是農業充分地發達。陶器既然在收藏種子和糧食上有很大的作用。因此陶器的發達也是又助於農業的發展的。然而冶金業與陶業的 
 
 

Page 21

 
 
進步既有關於火的發明，那麼火在農業的進步與發展中也是盡有極重要的作用的，這是很明白的事。 
　　火在它的發明上既要經過很長期的和很困難的經歷與經驗，而它的功用又如此的偉大，所以野蠻人通常都把它視為最寶貴最神聖的東西，還把牠嚴加保管並分出保管它的專門責任者來。因此，這一責任就落到婦女身上，成為男女的原始分工之一。火在原始時代是很稀少而難得的，所以原始的家族聚會起來都以一個火種為中心，保存火的　成為他們集合的中心，而這一聚居的氏族往往以火的興滅為其命運所　，火以此便被當做神聖崇拜，保管火的婦女在神話中也被想像為女神。赫士梯臣在古代就成為護火人的女神之名，在她的廟中火是永遠不滅的，別的廟中火如果滅了，也到得她那裏去取。盜取聖火是罪惡，要受罰，迎取聖火也有一定的宗教典禮。羅馬人的聖火就保存至千年不滅，甚至要選擇望族的貞女去護火而永不出嫁，「聖火不滅，羅馬不亡」已成為他們當時的普遍信條，這也是證明古人是如何重視和崇拜火了。中國人每家都有　神，廟宇中也有所謂火神都是同樣的風俗。火之所以被人崇拜至此，當由於其有推進人類進步的偉大作用啊！ 
書報介紹 
[介紹「世界軍情畫報」] [  敦如]  
　　------圖文出版社發行，每期定價三角------ 
　　因為世界形勢的日益緊張，全世界好像到處都可以聞到火藥氣和血腥氣，所以生活於現世界的人，只要不是「飽食終日，無所用心」的糊塗蟲，對於這緊張局勢下的時事都是非常留意的。在這留意中，他們不僅要看關於時事的文字的記載，而且還要想看時事中各種人物的活的　　和各種時事的具體的活的情況。如意阿開火的事件發生時，一般留心時事者自然都要看這事件的一切文字記載，但除此以外，他們還想看看阿比西尼亞的地勢，看看為國家民族獨立而戰得阿軍的陣容，看看慕索里尼，賴伐爾，艾登等人物的真面目，以及意圖飛機轟炸阿比西尼亞的殘酷的情形等等。因此，近來一般政治經濟和文化雜誌以及許多日報，除刊載時事解說的文章外，都特別刊載了一些關於時事的照片，地圖和漫畫。不消說，這對於一般讀者之理解時事，認識目前的緊張着的世界，是又很大幫助的。 
　　最近出版的「世界軍情畫報」，更是特別刊載時事，尤其是軍事的寫真的。我們可以在這中間看到足以真實表現目前的重要時事的圖畫，使我們隊目前的世界變動有更深刻的印象和了解。該刊在其發刊詞中，曾表明了該刊所以發行之理由： 
　　「各國對於軍備刻意求進，新兵器日有發明，軍隊機械化，毒氣死光將為未來大戰中之利器。各國舉行軍事操演，防空演習，已日有所聞。取鑑於人，藉以求進，覘他國攻取之方，謀自身防禦之策，軍人固當觀摩研應討，民眾亦備為常識。因感於文字記載之不易普遍與發生深切印象，　有世界軍情畫報之發刊。」 
　　的確，像我們這樣一切都很落後的國家，像我們這樣半殖民地的人民，在各方面都當「取鑑於人」，以謀自身之進步和最後的出路。「世界軍情畫報」如果真的依據它的宗旨，努力貢獻一些新的科學發明的圖案，世界列強準備殺人的軍備實情，在列強角逐中的各重要地方的地勢，各弱小民族的被壓迫和其反抗精神的寫真等等，那它是必然要為一般讀者所愛護和推重的，用不着我們多說。 
　　這畫報的創刊號是意阿戰爭特輯。在這中間，你可以看到表現意阿糾紛的歷史背景和英意衝突的各種圖畫，慕索里尼遠征東菲的氣概，意軍行動與阿國氣候的關係，也可以看到阿人抗敵的英勇精神，阿比西尼亞的詳細地圖，蘇伊士運河之重要，以及地中海上英意之軍事對立形勢。起重最有意義而且難於見到的，我以為是阿國人民全家從軍抗敵的幾幅寫真。單從這些全家抗敵的阿人的面部表情看來，我們就已經可以了解他們的內心，對於橫暴的侵略者是何等的憤怒，他們燃燒着的為民族獨立犧牲的情緒是何等的熱烈。此外，如關於蘇伊士運河的歷史，條約和現狀之文字與圖畫的解釋，關於阿比西尼亞的地理，歷史，氣候，出產與政治經濟之說明，對不熟悉菲洲情形的中國讀者，當然都是必要的。 
　　自然，「世界軍情畫報」和別的刊物一樣，亦有缺陷。這里主要地我們可以指出兩點來： 
　　第一，這畫報所表白的態度有點欠明白。它在發刊詞中說：「本刊之發刊，係應時勢之需求，有當聲明者：本報純為介紹事實，不參議論；取材皆有所本，文字僅具說明。事涉雙方，絕對居於中立地位；......」其實絕對中立的事情，人間就根本沒有。世界的一切事變之發生，都有其必然的原因和可能的結果，而且都有其現實的重大意義，只要我們要談這些事變，就不能不有一定的立場，否則就無從談起；就是單純的事實的介紹也是有立場的，否則也不能介紹。如意阿戰爭的事實的介紹，由阿比西尼亞介紹的與意大利介紹的就有不同，由英國或法國介紹的也各有其特點：這是為什麽呢？不消說是因為他們各自的立場不同。因此，我們希望「世界軍情畫報」不要幻想絕對中立，要明白站在正大的立場上來介紹一切，批判一切。當然，這正大的立場應該是進步的表同情於弱者的立場，因為如果「表同情於強暴的壓迫者，雖賢者亦會變成愚人」、因為要表同情於弱者才能得到多數人的共鳴，才能獲得多數的讀者。 
　　第二，因為這畫報幻想絕對中立，所以時事解說的文字還覺太少。我以為畫報雖然應以圖畫為主，但也當盡量多刊載一些直接間接與圖畫有關係的文字；最好是有一半文字和一半圖畫。因為圖畫，特別是那些死板的攝影，只能給與我們以事實的印象，而抽象的文字則可充分表現出人對於事物的認識和批判的意見，從而便可使一般讀者對於事實有更明白更深刻的理解。圖畫的功效是在事實上給人以具體深切的印象，而文字的功能則是以抽象的分析給人以對事物的批判的理解。圖畫與文字對於我們都是各有其重要性的。但是，「世界軍情畫報」很少批判和解說時事的文字，有的只是「僅具說明」圖畫的簡短的文字：這不能不說是這畫報是太畫報化了所產生的一個缺點。 
　　然而，不管怎樣，「世界軍情畫報」比起那　專與少奶奶和小姐們講裝飾的畫報來，比起那些印着「標準美人」的半裸體像的畫報來，比起那些幽默取笑的畫報來，總要好得多。所以我們在此仍要向一般讀者介紹：這畫報在目前緊張局面下出版是有其意義的，其內容當然也是值得一看的。 
科學叢話 
[不用土地的耕種法] [  史庸]  
　　馬爾塞斯（T．R．Malthus）在十八世紀末發表了人口原理論，謂「人口增加速率依　幾何比例率，食物增加却依着算術的比例率」、他最大的論據是：「．．．．．．把世界人類無論拿什麽數目做標準，即如以一千萬為例，每二十五年之後，其數目將增加一倍，如一，二，四，十六，三二，六四，一二八。二五六，五一二等的比例，而同時食物增加的比例為一，三，四，五，六，七，八，九，十，等。所以在二百二十五年之後，人口與食物的比例為五一二與十；在三百年之後，人口與食物的比例為四０九六與十三；在二千年後，雖食物亦將大大的增加，然其與人口相差的區別，差不多是不可以數字計算了。．．．．．．這樣看來，可知人口增加的力量比地球產生人類生活資料的力量超過得多了。」這種理論的確實性雖已經許多學者嚴正的批判過，但那人口增加的趨勢却絕對是真理。自馬爾塞斯的時代至現在，不過經過了一百幾十年的時間，而這種事實却已漸給那原則所證明了，雖沒有馬氏所預期的那樣的嚴重。 
　　人口增加既為事實，於是就引起了一般　　　武者把牠作為侵吞他人土地，劫掠他人食物的口實，且而他們還要這樣巧妙地說：「文明人來保管世界」 
　　其實，人口過剩，是不是只有略取殖民地，以武力掠奪糧食這一條出路呢？不，不，決不！這只是一部分人類所榦出來的愚蠢舉動而已。 
　　人間既有人口增加速率的事實，人類就同時應該想到如何使食物增加去適應人口的增加，去　充土地的使用。 
　　以下接第五版 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
可惜這種科學家的任務又決不是一部分人類所能了解的，近接友人周承源君自東京來函，謂「不用土地也能種植東西」，他說： 
　　『植物的生長祇要具有下列六個條件，　水，　空氣，　溫度，　養分，　光線，　生長有限物的不存在，所以雖是沒有土，我們祇要在這六條件的範圍內去想法子，不用土地種植東西也是可能的。 
　　這個問題很早就有人研究過了，大約在距今二百卅六年前卽有水耕法的發明，所謂水耕法，便是以植物所需的營養成分溶入水中，做成一種人工植物培養液，而將植物種植其中，使其生長之一種方法。但因起初的試騐於經濟，時間，勞力的消耗都很大，也祇能當作一種學理的解釋而已。 
　　最近，日本東京帝國大學助敎春日升新一郎，已將這方法試騐成功了。 
　　春日氏於民國十八年開始進行研究，首先以水稻實騐，其結果與普通在土中種植者殆同，其後更把麥，胡瓜，茄子，烟草，豌豆，蠶豆，甘蔗，番茄，牽牛，菊花，黃瓜，西瓜，荔枝，大豆，大理花，西番蓮，天竺牡丹，南瓜，花生，芋艿等用水耕法培養，結果成績都很好，較之土耕法有過之而無不及，卽以前認為最困難的蘿蔔亦已試騐成功，今後的問題只是在如何應用了。 
　　至於水耕法的施行方法，也很簡單，法以一盆，中置以石礫，將所欲種植的幼植物置於其中，注以人工培養液，此種培養液約三至七日換一次，如是約經十五次卽可結實成熟，不過因所種的植物不同，而所用的培養液亦有異，茲將春日氏試騐所用培養液之一種舉例如下： 
　　蔬菜栽培用人工培養液（井水，自來水或蒸溜水一立升所含之量） 
　　原料藥品　所含養分　分　量 
　　硝酸铔　氮　〇·〇五七五 
　　燐酸鉀　燐鉀·　〇·〇三八三 
　　氯化鉀　氯·鉀·　〇·〇四三〇 
　　硫酸鎂　硫鎂·　〇·〇一四五〇 
　　硝酸鈣　氮·鈣·　〇·〇一一七〇 
　　氮化第二鐵　鐵　〇·〇一---〇·〇四 
　　稀鹽酸少許至該液之PH成五，五至七為止。 
　　此種水耕法，據春日氏之計算，每盆所費之價値如下： 
　　植物　德藥品價　合　日　金　名　（元）　（元）　普通肥料 
　　蔬菜　〇·〇三八　〇·〇一〇　〇·〇二二 
　　水稻　〇·〇一〇　〇·〇〇三　〇·〇〇六 
　　由上表觀之，在經濟上是很便宜的。......」 
　　我們希望春日氏的試騐能擴大其效能，將世間上的幾顆正在暴跳着的殘酷的心，給他鎭定一下，為人類减少一點痛苦，這是科學家普渡眾生的唯一責任。 
文藝作品 
[提賬簿（八）] [  濮漁]  
　　『喂！不要裝死像，究竟怎麽辦？』 
　　老頭子遲疑了幾分鐘，纔躬起背兒逼近我面前，哽咽的說： 
　　『柳主任，你還年青，請做點好事，------體念我沒有過錯，』他嘴在說話，手便打拱，『你說的數目，眞要逼死我老命！你看這......』他剛遞過賬簿，又打開錢櫃，『你看：------如果搜出二十元，願罰百倍，千倍！前兒的四百元，目前還在付利息，---------五分利呵！嗯，嗯......』 
　　這傢伙眞會裝死，竟吊下眼淚了。但是有什麽效用？這情形我見的太多。老實地說，我的性兒有點古怪：別人愈說窮，我總覺愈有錢。譬如老頭子的賬簿，確沒有幾筆進欵，錢櫃里祗有一堆銅子，可是我疑心那賬簿是假的，錢藏進地窖裏去了。眞的，這很可能，不要受騙！被我扼住了咽喉的人，休想透一口氣！（未完） 
播音節目 
　　包芸嚴昌緒口琴 
　　中西（一〇四〇）上午八時至九時 
　　比翼鳥（二重奏）Forget－Me－Not（包芳芸） 
　　皇后（嚴昌緒）愛麓絲小姐（包芳芸）To　My　Beloved　Mothe（二重奏）三潭印月（嚴昌緒）近乎我主（二重奏） 
　　噠哧哧歌唱社 
　　中華（一一四〇）上午九時至十時 
　　鳳陽歌（菲莉）鋤頭舞歌（莉娜）妹妹我怪你（納莉）夜深深（瑛瑛）夜來香（伊莉）梅花接老爺（劍雲）我不能忘記你（納莉）回來吧（瑛瑛）送郎（敏莉） 
　　上海口琴會 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時半 
　　文華敎授口琴（半小時）Echigojishi（戴曼如）（張寒）Kappore（戴曼如）（張寒）Flne　Alpine　Mikman（戴曼如） 
　　以下奏要求節目 
　　亞聲口琴隊 
　　中西（一〇四〇）十一時至十一時三刻 
　　Nugget　Nell（大合奏）巴黎巡禮（獨奏）長跑進行曲（二重奏）東方催眠曲（獨奏）（短音階兼分析奏法）舊城之鐘（獨奏）宵待草（獨奏）（短音階兼分析奏法）輕騎兵「序曲」（二重奏）多諾河水（三重奏）星條旗進行曲（獨奏）奮起救國（大合奏） 
　　恊華社 
　　佛音（九八〇）下午三時至五時 
　　「歌唱」國旗歌（全體）打長江（全體）戰地之花（慧和）苦力歌（全體）抗敵歌（裴利）（勞理）鋤頭舞歌（查理等）雁羣（裴利）（克利）逃亡曲（勞理）大地行重曲（興發等）嫁給勇士吧（裴利）節儉歌（慧利）自由神之歌（全體「話劇」（金寶）「口琴」蔣萬鴻唐毓椿） 
　　　鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　銀色的凄涼（沈瑛）賣油條（璐玲）夜來香（珂玲）蘇武牧羊（斐君）我不能忘記你（柴瑟）甜蜜的夢（沈玲）雙搖舟（沈瑛）（璐玲）畢業歌（全體） 
　　毛執中美術諱習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　國畫之運動（上）在歷史上宋朝有過極矞皇的畫院·前清乾隆時代也算是一葉馥郁的美術史·　敎中西畫·　講故事· 
電影消息 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　一欽差大臣，今天起在中央大戲院公映了，沒有看過的，希望你們去看一下子，至少在看了「欽差大臣」之後，你們是會知道文明戲和話劇究竟有怎樣的不同。 
　　據陳歌辛語人：為了「西施」，他除了精神上的捐失不算，陳大悲還欠他　百餘元云。 
　　怪物沈西苓，據聞决定二十四日要動身到廣西去了。怪物之走，在他自己是換換空氣，廣廣眼界，自然是好的，然而在貧乏的中國電影界說來。終究是個捐失。 
　　閱開麥拉，知道近來在報上紅極一時的張雯小姐，由洪深敎授的亟力推薦，進天一公司担任「花花草草」的主角了。張小姐在「時勢英雄」中的成績雖然並不十分驚人，但是頗够得上「稱職」兩個字。在「花花草草」中，希望能够「大展宏圖」下，想來，這個希望當還不祇是我一個人的希望吧？ 
　　談瑛程步高，今晚七時在明星二廠「敬備菲酌。」 
[春之花之人物速寫]  
　　高占非一鐵匠出身之青年軍官，性情剛直，極切合老高之個性。娶名妓金娘嚴月閒為妻，育一女。退伍後生活窮困，嚴月閒因不慣此貧苦生活而出奔，乃與黄耐霜同居，勤儉致富，因犯殺人嫌疑罪，出走它鄉，不知所終。 
　　黄耐霜------個性溫柔，精明强幹，極同情於不得志之高占非，甚致於，犧牲父愛而嫁高。 
　　嚴月閒------一風流淫蕩之歌女，善打扮，先與孫敏結識，後嫁高占非。高窮，乃偕孫敏私奔。終於流落為街頭野妓。再與高占非相見時，愧無面目，自戕身死。 
　　孫敏------原與高占非同為軍人，善揮霍，頗似一身懐萬貫之公子，因販私貨發財，乃退伍作海上寓公，誘嚴月閒宵遁，為高占非所覺，相與格　，失足墜樓死。 
　　王獻齊無惡不作之巿儈，上海人所云之「白相人」是也。好賭，與孫敏為莫逆之交，孫死，姘嚴月閒，嚴所携之資財，盡被毀完，但貪財之心未死，後與其黨羽往奪嚴之幼女，因此而下獄。 
　　朱秋痕------一善刁難之電影女明星也，見者頭痛，為『春之花』戲中戲之『情歌非寄意』主角。高占非流落充臨時演員時，被當作她所愛之男明星，鬧出很多笑話。 
　　謝雲卿------王耐霜之父，盲人也。性仁慈，但終死於非命。 
[「凱歌」前奏]  
　　藝華影業公司繼「時勢英雄」後的榮譽貢獻，全部對白有聲鉅片「凱歌」，將在本外埠各大戲院與諸位相見了，這裏謹以至誠向你們推薦。 
　　「凱歌」是一首激昂的詩歌，是一幅悲壯的抒情畫，是一陣興奮的軍號，是一部有靈魂有骨子的電影，也是卜萬蒼一年來努力的心血結晶。 
　　「凱歌」的意識是正確的，它把握住現實對農村的旱災明示了一條要正的生路，暴露了封建勢力的黑暗，解剖了土豪劣紳的操縱農村而致於病入膏肓的原因，導演　用着尖銳的手法以緊張的情調來刺激觀眾，以　化萬千的高潮力量的不可侮。所以，「凱歌」不僅是明示着要救濟災荒不能靠天，不能求神，只有靠我們自己，而且暗示着在這個存亡的關頭，也只有全民族整個的團結，才能挽救！ 
　　劇本的本身旣具有嚴重的意義，再加上挍術上---如鏡頭的配置，畫面的壯麗，技巧的運用，演員的表情，以及佈景音響，都有着意外的可喜的收穫，自然更使得「凱歌」是十全十美了。 
　　我們很有把握地相信這部「凱歌」不僅會使你看了之後驚奇，讚嘆：尤其是將為這個暮氣沉沉的電影界------以至於這個暮氣沉沉的中國掀起絕大的波蘭 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
