# 1935 - 310 - 4922472

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[五全會昨晨開首次大會　孫科張繼分別報告中央執監會工作　通過提案審委會組織並各組委名單　慰勞勦匪將士國府主席及軍會委長]  
　　（南京）五全大會十五日晨九時在中央黨部會塲舉行第一次大會、出席中委吳鐵城·張繼·蔡元培·何應欽·蔣中正·陳璧君·劉蘆隱·劉紀文·戴傳賢·鄒魯·陳立夫·邵力子·李煜瀛·王法勤·朱家驊·陳果夫·閻錫山·林森·于右任·謝持張知本·張學良·張羣·馬超俊·居正·吳敬恒·馮玉祥·陳公博·蔣作賓·葉楚傖·孫科·李烈鈞·許崇智·何成濬·王正廷·李文範·邵元冲等、及代表王敬久·于學忠，楊虎城·蔣伯誠·李生達·王延松·格桑澤仁·潘公展·梅公任·賀衷塞·王漱芳·黃河澧·樂景濤·陳紹寬·陳調元·劉鎭華·韋雲淞·陳儀·王樹常·時子周·方治·何鍵·邵華等、共四百二十八人、列席中委朱霽靑·陳耀垣·張道瀋·薛篤弼·鹿鍾麟·黃旭·詹菊似·關素人·梁寒操·曾仲鳴·李任仁·崔廣秀·陳布雷·林雲陔·等、及列席代表王世杰·王用賓·劉瑞恒·陶履謙·徐謨·楊永泰·熊式輝·蕭同茲·程滄波·等、共一百四十中人、主席林森、（報告事項）（一）官讀第二次預備會議紀錄、（二）秘書處報吿文件、一、代表及中委函電九件、二、賀電一百二十伴、（三）主席團報吿、（四）中央黨務報告、甲、中央執行委員會報吿、（由孫科報告）乙、中央監察委員會報吿、）由張繼報吿）决議甲、乙、兩項報吿、依例交提案審查委員會黨務組審查、（討論事項（一）提案審查委員會之組織案、甲、秘書長報吿主席團决定提案審查委員會之組織、擬分一、黨務、二、政治、三、經濟、四、敎育、五、軍事、此外並設總章審議及决議案整理兩委員會、主席咨詢大會有無異議、决議通過、乙、秘書長報吿、主席團擬定提案審查委員會各組、及各委員會名單、主席咨詢大會有無異議、决議通過、（臨時動議）决議（一）爲陣亡將土及死難民衆與本黨同志默哀三分鐘、（全體起立默哀如儀）（二）電慰前方剿匪將士、（三）慰勞國府主席及軍事委員會委員長、十時四十五分散會、（十五日中央社電） 
　　主席團之各項報告 
　　（南京）十五日晨第一次大會、主席團報吿、由于右任報告、各項如次、（一）二次預備會議决、由主席團以大會名義、電請胡漢民同志、及旅外各中央同志早日返斾、共荷艱鉅、經照擬電拍發、（二）二次預備會議决、慰問汪兆銘·張人傑·兩同志、經推王泉笙·時子周·兩同志前往慰問、（三）關於代表之遞補、及補派事項、决定如左一·粵代表程辟金未能出席、以符和瓊遞補、桂代表張任民當選軍隊代表、以陳錫珖遞補、二·川代表傳常未能出席、以張必果補、三·魯代表韓復榘禾克出席、以劉金玉遞補、四·滇代表華封豫不能出席、以陸崇仁遞補、五·准諾那駐京辦事處長羅慕義列席、六·軍隊代表唐式遵、未能出席、以熊式輝遞補、七·西藏代表巫明遠不克出席、以阿旺堅遞補、八·廣州市代表譚惠泉·何啟澧·不能出席·以胡文燦。伍智梅·遞補、九·軍隊代表毛炳文·王以哲·劉湘·徐永昌·鄧錫侯·馬步芳·不能出席、以趙敦禹·劉汝明·潘文華·王纘緒·李品仙·楊永泰·遞補、十·菲代表范警文未能出席、以戴金華補、十一·准孫震·陳芝馨·陳新起·王治邦·高蔭槐·列席（四）關於提案範圍、及處理丰續、經決定如左、一·提案應以議事規則十四條所列各欵爲範圍、其由各地黨部轉來下級黨部之提案、及委員代表介紹之提案、一律歸入建議案辦理、二·提案連署人不足法定數額、及未出席代表寄來提案、無法定人數連署者、均作爲建議案、三·列席人員無提案權、四·臨時動議應用書面、先送主席團、（十五日中央電） 
　　中央黨務報告綱要 
　　（南京）十五日晨首次大會、中央執行委員會、中央監察委員會報吿、由孫科·張繼·分別報吿、兩會並備書面報吿、向大會提出、其綱要如次、（一）中央執行委員會、第一章、綜述、第二章、中央執行委員會概况、第一節、中央執監委員、第二節常會及各處會之組織、第三節、歷次全會、第四節、政治會議、第三章、推進黨務之設施、第一節、關於組織事項、第二節、關於宣傳事項、第三節、關於民運指導事項、第四節、關於敎育文化事項、第四章、各地黨務狀况、第一節、省市黨部、第二節、海外黨部、第三節、特別黨部、第五章、結語、（二）中央監察委員會、（甲）處理事項、一·圈定各黨部監察委員、二·令各級黨部嚴厲檢舉腐化黨員、嚴催各黨部報銷、（乙）審查事項、一·永遠開除黨籍、二·開除黨籍、三·其他、（丙）稽核事項、稽核各黨務機關報銷、（十五日中央社電） 
　　提案審會各組名單 
　　（南京）五全大會提案審查委會各組委員名單如次（一）黨務組、周啟剛·王法勤·白雲梯·謝持·朱貫日·羅霞天·陸京士·黃河灃·等四十六人、由陳立夫·陳公博·召集（二）政治組、丁惟汾·柏文蔚·甘乃光·石瑛·劉守中·張知本·陳璧君·蔣作賓·楊庶堪·劉維熾。鄭文禮·林學淵·等五十三人、由邵力子·吳鐵城·召集、（三）經濟組、宋子文·朱家驊·王延松·劉家樹·徐桴·張明經等三十四人、由孔祥熙·劉紀文·召集、（四）敎育組、經亨頤·桂崇基·褚民誼·柳亞子·喻育之·許紹棣·王泉笙·等三十二人、由吳敬恒·蔡元培召集、（五）軍事組、王柏齡·李烈鈞·程潛·陳策·張學良·張發奎·蔣伯誠·張治中·何鍵·毛邦初·楊虎城·等二十七人、由何應欽·朱培德·召集、（六）總章審議會、方覺慧·周佛海·吳開先·詹朝陽·洪蘭友·周紹成·等四十三人、由邵元冲·李文範·召集、（七）决議案整委會、劉蘆隱·陳布雷·梁寒操·葉楚傖·曾伸鳴·李仲公·葉溯中·康士品·劉健羣等九人、由葉楚傖召集（十五日中央社電） 
　　决定今開二次大會 
　　（南京）大會主席團、十五晨八時許曾一度集議、十一時第一次大會散會後、又集會商討、全體主席均參加、至十二時許方散、决定十六日晨開第二次大會、討論審查委會審查後之提案、並推定張繼爲主席、又黨務政治經濟敎育軍事五組審查會、十五日下午三時均開會、六時許始散、審查結果、均將製成報吿、提大會討論、（十五日中央社電） 
　　粵桂代表先後抵京 
　　（南京）粵桂省市及兩廣軍隊特別黨部、幷海外代表一行六十餘人、十五日晨抵滬、除桂及軍隊代表、定十五日夜車入京外、其餘四十一人、十五日下午一時許由滬乘車、下午七時五十分抵京、馬超俊·梁寒操·劉紀文·黃季陸·及中央黨部代表、均赴車站歡迎、各代表下車後、卽赴招待所休息、此次抵京之代表、爲廣州市陸幼剛·霍廣河·程岳恩·周棠·徐乙恒·林頌福·胡文燦、粵省彭卓任·陸匡文。李鶴齡·符和瓊·鄭里鎭·吳梓芳·陳同昶·方瑞麟·余祖明·梁彥明、海外黨部梅芳庭·李瓊生·何叔蕘·張偉民·伍華芳·黃志超·王文生·許偉雄·李武功·吳熾寰·藍耀廣·李克旋·李樹生·何平吾·韓心傳·姚玉輝·江彪·余榮·陳雨亭·蔡堅白·黃海山·張鼎銘·李汝霖·趙德蘭、（十五日中央社電） 
　　何鍵報千吉剿匪軍事 
　　（南京）何鍵呈五全大會、報吿西路軍淸剿概况、內容分軍事事·政治·黨務·三部、文長二十餘萬言、（十五日專電） 
　　李宗仁昨日未飛京 
　　（香港）李宗仁十五日因天氣不佳未飛粵、改十六日飛粵轉京、一說中央機將逕飛邕載李直接飛京、林翼中病愈、十五日返民廳辦公、但精神尙未復元、决中止入京、陳濟棠擬改派余漢謀代表飛京、（十五日專電） 
[軍政部長何應欽談　中央對日政策不變凡頭腦冷靜常識豐富者　當不至爲造謠者所愚弄]  
　　（南京）記者因日來上海發生種種謠傳、於人心治安、頗有影饗、特趨訪軍政部何部長應欽、經何部長親自接見、並以極安閒之態度語記者云、上海五方雜處、謠言易生、並因投機者之策動、時常無中生有、以謠言爲其工具、不顧國家社會之利害、至中央對日外交、一本親善精神、以求兩國間一切關係之改善、此種政策絕未變更、上海謠傳、全非事實、凡頭腦冷靜常識豐富者、當不至爲造謠者所愚弄、（十五日中央社電） 
[日軍陸續到榆]  
　　（天津）開到山海關日軍、十五日均下車居南關內各民房、各住三四日歸併一室、騰出空房爲該軍用、十五早續有兵車五列抵榆、士兵猶未下車、（十五日專電）" 
　　（北平）據可恃消息、日軍現集合於山海關、日方鐵甲車一輛及騎兵一列車昨已開抵山海關、新由錦州調至山海關之日軍、約共二千五百人、（十五日路透電） 
[日艦開靑駐泊]  
　　（靑島）日第十三驅逐艦隊司令西崗茂泰、十五晨八時率所屬吳竹若竹早苗三艦、由旅順來靑、泊前海（十五日專電） 
[汪院長　傷勢日就痊愈]  
　　（南京）汪院長傷勢日痊、十五日遵醫囑未多延見賓客、靑海川甘各界紛紛來電慰問、又中央醫院十五日發表之病情報吿、汪院長下午四時體溫三十六度九、脈搏八十四、呼吸十七、（十五日中央社電） 
　　（南京）美駐華大使詹森、十五日午赴外部晤唐次長、致候汪院畏傷况、（十五日專電） 
[岡村回日談片]  
　　門司陸軍省岡村少將十五日回抵門司、對記者談、謂余在上海與駐紮官憲疏通意見、結果得完全一致、上海會議後、赴華南視察各地、由厦門渡臺灣、在廣西會見李宗仁、白崇禧等交換意見、（十五日日聯電） 
[岡田訪西園寺]  
　　靜岡岡田首相於大演習歸途中、上午八時抵靜岡驛、卽轉興津赴座漁莊訪問西園寺公、唔談一時有餘、報告五月旬訪問後所發生之各問題、並關於目下逼迫之問題、披歷所信與决意、其大要如下、明年度豫算、雖遵高橋藏相之方針以公債漸减爲目標、而編成之、然鑑於目下國際形勢、充分承認國防第一之預算、不可不包括在內、一面農村關係豫算、亦不能蔑視、故决適宜分配圓　編成之、日本已决定欣然參加軍縮會議、任命全權、惟日本終以旣定方針、應付會議、前途似未可樂觀、政府方面擬於下屆議會無事終了後、圓滿舉行選舉、惟視政友會之熊度如何、雖解散亦所不辭云、（十五日電通電） 
[秦島方面　開到日艦三艘]  
　　（北平的秦島方面最折開到日本軍艦三艘、（十五日專電） 
[雨宮訪唐有壬]  
　　（南京）日大使館武官雨宮、十五晨赴外部謁唐次長、有所商談、（十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[秦德純招待新聞界　據談華北無拳事件發生　奸商擾亂市面必嚴取締]  
　　（北平）秦德純今日下午招待報界、發表書面談話、及問答兩種、（十五日專電） 
　　（北平）秦德純十五日下午四時招待新聞界、據談、北平僞世界名都、丁茲時勢艱屯、惟有在睦鄰安內之原則、與民衆通力合作、求市政之發展、望新聞界共體時艱、愼重發言、勿使民衆感受不安、次答記者問、（一）中日外交整個方針、想正在雙方中央部折衝之中、至於地方問題、華北近來並無新事伴發生、松井來平、係遊歷及視察性質、（二）宋哲元對實施貨幣法令、甚爲關心、現在政府已令設立天津準備管理分會、人員除政府已派者外、似應多由地方公正有力紳商共同參加、以昭信實、北平方面雖歸津分會辦理、現金就地保存、以安人心、市塲自可平靖、倘有奸商亂民從中漁利、任意抬高物價、必加嚴重取締、（三）市府人事全採人才主義、刻下各局處所照舊辦事、尙無更動、（十五日中央社電） 
　　（北平）秦德純以日大使館參事官若杉要奉調歸國、定明午假該府設宴餞行、並邀該國使館主要人員作陪、（十五日專電） 
[宋哲元電京報告　平津治安無虞]  
　　（南京）平津警備司令來哲元、十五日有電到京、報吿平津治安、經軍警週密防衛、絕無他虞、地方安堵、（十五日專電） 
　　（天津）劉玉書談津防務已縝密、謠言漸熄、擬募臨時警察業着手進行（十玉日專電） 
　　（南京）熊斌十五日語人、渠離平時、平津情勢安謐、外間謠傳、殊不足信、（十五日專電） 
[余漢謀返廣州]  
　　（香港）余漢謀十五晨由大庾乘車返省、十六晨五時可到、滇龍代表鄧某、十四日偕但懋辛抵粵謁陳濟棠（十五日專電） 
[香河　新縣長已視事　城內秩序由保安隊維持]  
　　（北平）香河新縣長梁季述、十四日午抵縣、十五日晨視事、城內秩序、完全由保安隊維持、灤榆專署所派聯絡員田村·保安第五總隊副曲世和·十四日晚已返唐山復命、（十五日中央社電） 
　　（北平）香河自新任縣長梁季述到縣展新後、保安隊第一總隊張慶餘部第七中隊已開入城內駐防、該縣秩序漸恢復、惟因事變後、各方牽製頗大、一時尙不能恢復原狀、關於善後事宜、冀省府已定有辦法、飭令梁縣長與地方公正士紳妥籌維持辦法、保衛團因向受武宜亭指揮、現仍在武等暗中操縱下、縣政權雖已由叛民交出、然實際地方政務推行、尙多多受有牽掣、前赴香河恊助接收縣府事宜之田村及日憲兵、頃已離香河返平、（十五日專電） 
　　（天津）香河事件完全解决、亂民首領武振義·安厚齋、十四夜潛隨某國浪人來津、匿居某國租界、香河縣城佚序悉恢復、新縣長梁季述接事畢、所有僞縣長所委科長等均逃、省府派參議陳慶雲十四日由保定往調查、協助梁縣長辦善後、（十五日專電） 
　　（天津）保定電話、慶雲縣長李蔭棠電省、十日有某國浪人二偕奸民陳秀夫由津到縣、藉調查爲名、擬遍歷四鄉策動、經縣長早事預防、飭警團對陳監視、幷將二浪人扣留、十三日省府飭附近駐屯三十二軍葛玉泉營派兵兩連往鎭攝、將二浪人解津、送日總領館、頃地方已平靖、（十五日專電） 
[冀省施行冬防　保定四郊土匪潛伏　懷密一帶荏蒲不靖]  
　　（天津）保定電話、保定四郊潛伏土匪、商震十五日召集保安處長李杏村、民廳長李培基、商淸勦辦法、幷頒令全省、由十五日起始、施行冬防四個月、至來年三月十五日止、保定城門每夜九時閉、翌晨六時啟、（十五日專電） 
　　（天津）懷柔密雲問大水峪、合峯口、十三日竄擾土匪三百餘、槍械甚齊、懷柔駐防保安第二中隊迎勦、匪不支竄懷柔西十五里茶塲村、架去男女票四十餘、已向昌平王家峪遁去、懷柔附近三渡河及山口、已由保安隊民團開去防堵、（十五日專電） 
　　（北平）懷柔電話、和風口股匪三百餘名、昨由昌平茶塢村竄抵王家峪村後、今午又回竄懷柔屬紅螺山盤據、縣長恐股匪南竄、今晨令將東西兩門緊閉、南門半開、由警把守、嚴厲檢查行人、縣城附近居民極恐慌、高麗營來人談、昌平茶塢村十四日被匪洗刦後、損失極重、鄉民紛向高麗營逃難、（十五日專電） 
　　（北平）密雲懷柔交界大水峪合風口一帶、突發現股匪二百餘名、前夜經薊密區著派保安隊兩個中隊圍勦、該項股匪於昨晨竄入昌平縣境、該縣之馮壽彭部保安隊、已奉令出動勦辦、（十五日專電） 
[兌換法幣辦法與我　銀製品用銀管理規則]  
　　財部昨公布並通令各省市知照 
　　（南京）財部十五日公布、兌換法幣辦法、及銀製品用銀管理規則、已呈行政院備案、並通令各省市知照、原文如次、·兌換法幣辦法第一條、各地銀錢行號商店、及其他公共團體、或個人持有銀幣廠條生銀銀錠銀塊、及其他銀類者、應於民國二十四年十一月四日起、三個月以內、就近交各地兌換機關換取法幣、但左列各欵、不在此限、（一）工業藝術或其他必須用爲原料之銀類、依照銀製品用銀規則、經政府許可者、（二）古幣稀幣、或有關文化之銀質古物、（三）在本辦法公布前、製成及存有之銀質器具、及裝飾品、第二條、兌換法幣機關如左（一）中央中國交通三銀行、及其分支行、或代理處、（二）三銀行委託之銀行錢莊典當郵政鐵路輪船電報各局、及其他公共機關、或公共團體、（三）各處國地稅收機關、（四）各縣政府、第三條、通用銀幣及廠條以外之一切銀類、兌換法幣、應按其成色、估定兌換、第四條、凡無法幣流通地方、持有銀幣廠條生銀銀錠銀塊、或其他銀類者、應送交第二條第二第三第四各欵所列各機關、請其代換法幣、第五條、第二條第二第三第四各欵所列各機關收兌之銀幣廠條生銀銀錠銀塊、或其他銀類、應卽送交附近中央中國交通三銀行、兌換法幣、如有藏匿或轉付其他用途者、以侵占罪論、第六條在兌換期間、如有對於銀幣廠條生銀銀錠銀塊、或其他銀類之持有人、藉端敲詐者、以詐欺罪論、第七條、凡通用銀幣與法幣之兌換、不得有絲毫差價、違者按其情節、將法幣銀幣分別沒收、或一併沒收之、其意圖偷漏、而高價收換銀幣銀類者、依照妨害國幣懲治暫行條例第二條第五條辦理、第八條、本辦法自公布之日施行銀製品用銀管理規則第一條、凡銀製品用銀依本規則管理之、第二條、自本規則公布之日起、凡製造銀器銀飾、應以化學銀爲原料、其必須攙用純銀者、所含純銀量不得超過百分之三十、第三條、在本規則公布以前、製成之銀器銀飾、暫准照舊出售、至售罄爲止、其未製造成品之銀料、不得私行出售、第四條、自本規則公布之日起一個月內、銀製品製造者、應將製成之銀器銀飾名稱件數、及其所含純銀量、及現存銀料數量、報由當地該業同業公會、或商會、轉報當地或就近中央銀行、或其他代理行號查核、轉報財政部、其未設有中央銀行地方、報由中國或交通銀行或其代理行號查核轉報、第五條、銀製品製造者需用銀料、應由中央中國交通銀行、或指定之代理行號購買、但應由當地該業同業公會或商會、出具不作別　　用之保結、同負連帶責任、第六條、銀製品製造者購買銀料、其嚴高限度、以本規則公布前三年、該製造者出售銀器銀飾平均數量百分之三十爲準、其未及三年者、以前一年出售數量百分之三十爲準、第七條銀製品製造者、應將每六月售出銀器銀飾、所含純銀總量、報明當地該業同業公會、或商會、轉報發售銀料之中央或中國交通銀行、或代理行號查核、轉報財政部、第八條、銀製品製造者、停業時、應將所存銀器銀飾銀料、按所含純銀、向中央或中國交通銀行兌換法幣、第九條、銀製品製造者、違背本規則之規定、應勒令停業、其有偷漏或意圖偷漏情事、依照妨害國幣懲治暫行條例第二條第五條論罪、第十條、本規則第二條至第八條所列事項、應由發售銀料之銀行、隨時派員稽查、如查有第九條所列情事時、應報由當地行政或司法官署辦理、第十一條、凡屬藝術藥品及其他工業之用銀、準用本規則之規定、但呈經財政部特准者、得不受第二條及第六條百分之三十之限制、第十二條、本規則自公布之日施行、（十五日中央社電） 
[晉省封存現銀　着手組法幣兌換處]  
　　（太原）綏省兩署當局、今晨在署召各縣來省商會主席及代表廿餘人、討論查點各行現存及發行鈔票實額、曁組織法幣兌換處、、並磋商各縣商會懇向省行借欵等事、旋分組赴省行及墾植鐵路鹽業三銀號往查、據查結果、四行號共發鈔六零八萬餘現存洋共四百九十餘萬、準備超八成强、定明日起封存、嗣後各代表每月檢查一次、法幣兌換處委員等已委定、卽着手組織、各縣商會借欵、省府已允設法、數目尙在計議中、綏署秘書長賈景德今晚在綏署宴商界各代表（十五日專電） 
[平津銀幣　集中保管辦法　周作民到平接洽]  
　　（北平）周作民十五日晨抵平、下車後分訪銀行界各要人、商設立準備管理會事、聞周對主席職仍謙辭、擬推鍾鍔擔任、管理會成立期尙未確定、（十五日中央社電） 
　　（天津）津市公安局頃查獰私運銅元及違反法價等案、共沒收銅元二十三萬餘枚、及罰洋二百三十八元、將悉數分送粥廠補助救災、（十五日中央社電） 
　　（天津）津銅元外運日多、法價雖規定每國幣一元兌五百枚、但現貨極缺乏、市九區建設辦事處特聯銜呈請市府、轉商各銀行、速發銅元票救濟、又市商會錢業公會亦再函中央中交三行、催速發行銅元票、以資周轉、秦皇島米麵價再漲、每法幣一元祗兌銅元四百四十枚、商家多居奇不外兌、致貧民大受影響、（十五日專電） 
[濟南抬價奸商　被捕游街示衆]  
　　（濟南）十五日續捕高抬物價商人游街示衆、麵粉價已跌落、鈔洋每角均兌二十四大枚、市府召集各公安分局長各區長五十三同業公會、令認眞嚴禁高抬物價、麵粉業糧商以本省所產不足、來源昂貴、强使低落、恐麥源將絕、民食恐慌、聯合向市府請願、（十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[軍政部長何應欽闢謠] [  宜]  
　　自日海軍陸戰隊兵士中山秀雄被害事件發生以後。上海及其附近區域。謠諑繁興。一二八戰區及虹口一帶居民。紛紛向以南租界遷移傢具箱籠。相接于道。營業汽車。被雇一空。昨前兩日。甚至有深夜尙在搬塲者。此種浮動現象。不僅使市民本身受經濟損失。滬北復興陷于停滯而已。卽就對外關係而言。恐亦難免發生幾許影反也。 
　　此次無意識的避　狀態乃市民經信無稽謠言之結果。固不待言。然推究根源實有二點。一爲淞滬戰禍之惡夢。在市民腦際尙未消除。今次日水兵被害事件易使市民回復往日之恐怖心理。二爲近日適當新貨幣政策頒布未久而各方要人精誠團結。雲集首都。舉行五全大會。此二者爲黨國重大事件。好事者及投機家不免藉以作種種捕風捉影之猜測。轉輾傳播。而一般知識淺薄之市民。遂以幻作眞矣。 
　　軍政部長何應欽氏。昨日發表闢謠談話。謂中央對日外交一本親善精神。以求兩國間之改善。此種政策。絕未變更。上海謠傳全非事實等語。同時上海市政府除令行公安局。禁止居戶無端遷徙外。其負責人亦有聲明發表。希望市民以常識判斷謠言。以鎮靜觀察時局。當此人心浮動之際。負責當局之剴切表示。誠屬切要。數日來瀰漫全滬之暗澹空氣。從此當可一掃矣。 
[美總統羅斯福佈告　菲律賓自治肇始　首任總統就職議會開幕　禮砲十九響觀者數十萬]  
　　（華盛頓）羅斯福總統對於菲律賓自治政府成立之佈告已於今日發表、並將於明日馬尼拉舉行典禮之時正式頒佈、總統同時亦已致電菲島新總統奎松、請向菲島人民轉達彼之賀忱、佈告係由總統親自署名、當時國務總理赫爾及陸軍參謀長克萊格皆在塲、（十四日國民電） 
　　（華盛頓）總統署發佈吿後聲稱、「此文公佈後、菲島現有政府卽停止職務、而菲律濱自治政府將接受其憲法所規定之一切權力、與責任」云、總統又電致菲律濱總督莫飛表示其對於莫飛服務忠貞之感謝、並祝其明日改就美國菲第一任辦事大員新職後之成功、（十四日路透電） 
　　（馬尼刺）馬尼刺今日歡欣鼓舞、立法院前羣衆觀禮者約十五至二十萬人、氣候晴好、飛機翰翔於立法院之天空、新政府成立儀式如下、首由大主敎爲新共和國祈福、菲總督莫飛乃介紹羅斯顧總統代表陸長竇恩與衆相見、竇恩官讀美總統致新總統奎松與菲人之賀詞、旋致演詞、將菲島向美國要求自由與美國前向英國要求自由事互相比較、後由菲總督莫飛官讀美總統之佈吿、正副總統乃於菲律濱最高法院院長監禮下就職、是對放禮砲十九響、鐘嗚九下、竇恩宣告菲律濱羣島共和政府業已成立、此後奎松總統致就職詞、休息片時後、奎松總統檢閱軍隊、未幾奎松總統入馬拉加那宮、以此總統、國本定今日午後開幕、屆時各官員將宣誓就職、夜間舉行大宴會、以示慶祝、（十五日路透電） 
　　（馬尼刺）美國於一八九八年統治菲律賓羣島之初、卽允其將來獨立、今日自治政府成立、則距此目標已更進一步矣、自治政府定期十年、至一九四六年七月四日然後完全獨立、此項命令已經羅斯福總統正式頒佈、卽於今晨九時正在菲島議會大厦之前自治政府舉行成立典禮時宣讀、共時各方要人皆來參與盛典、菲島人民亦羣聚貝爾各斯路口之公園中、最初爲大總統奎松及副總統亞斯美那宣誓就職、表示政權之轉移、宣誓畢、卽鳴禮砲十九響、以慶祝總統就職、菲島目前雖仍在美國宗主權之下、然美國總統就職時之禮砲、亦爲十九響、故其榮譽、實無軒輊、共後卽由羅斯福總統之個人代表陸軍長賓恩向菲島人民稱賀、並聲明美國對於菲島之繁榮、仍有熱烈之興趣、奎松之就職演說、則表示其盡責矢忠之忱、其時大廈前之民衆約有廿五萬人、台上則菲島內閣及最高法院斯等、依次列坐、主席爲前任總督莫飛、奎松演說旣畢、台上高級要員卽下午四時舉行議會開幕典禮、惟正式會議、須至十一月二十二日上午十時舉行、晚間尚有慶祝跳舞大會、以後亦每日各有重要典禮、須至十一月二十日美國來賓返國始畢、（十五日國民電） 
　　（馬尼刺）奎松大總統入總統府後、卽署發行政命令兩道、及佈吿文一通、夜間開大宴會、招待賓客、今日名處皆甚安寧、絕無騷擾、馬尼刺城中因民衆往來如織、交通全停、但旁晚一切漸復常狀、（十五日路透電） 
[菲列賓　第一屆大總統奎松] [  不忍]  
　　本年九月十日，菲列賓根據獨立法案，舉行第一屆自治政府大選：結果，聯合黨領袖奎松及奧士敏那二氏當選爲正副總統，競選人老革命家亞銀那多將軍及阿格里巴主敎都落了選。奎松氏便在昨天就了六年任期的首任大總統的職位。 
　　在各國元首中，奎松的出身可說是最寒微的了。他今年五十七歲，誕生於離馬尼刺很遠的鄉間，父親是一個窮苦的農人。幼時他在馬尼刺受過幾年敎育，後來投筆從戎；一八九八年菲列賓大革命時，二十歲的奎松做了亞銀那多將軍所指揮的革命軍隊中一個下級軍官。 
　　一九〇〇年，他的同學奧士敏那在西布（Cebn）創辦「每日新聞」日報，鼓吹獨立，奎松是一個有力的贊助者。一九〇六年，奧氏組織「急進獨立黨」，奎松加入爲黨中的靑年領袖。次年「急進獨立黨」與「聯合國民黨」合併改組爲「菲列賓國民黨一，奧氏被戴爲黨魁，奎松不過是一個二等領袖而巳。 
　　奎松獲得大顯身手的機會，是從一九一二年開始的。從那時起，他被菲議會派爲駐美專員，與美國政治舞台人士相週旋，熱烈地作如下的宣傳： 
　　「菲列賓的民衆，决不會以受美國或其他任何國家的統治爲快事的。自從受西班牙統治以來，本國的政治至少得受他人的干涉。如是，菲律賓的人民是决不會滿足的。爲什麽呢？因爲他們尙未得到他們應有的權利。故除將他們自身的事完全由他們自己管理外，决不能得到菲人的眞正滿足及感謝的。」 
　　奎松的滔滔的雄辯與誠摯的外貌終於博得威爾遜大總統及其治下的進步黨與民主黨的好感。結果，被稱爲「瓊斯法案」的菲律賓自治條令得在一九一六年通過於美國參議院。從此，菲列賓的獨立運動得到了法律上的根據，奎松個人在國內的政治地位亦一躍而上。一九一七年，菲議會改爲兩院制，奎松獲選爲參院議長，一直連任到今年；奧士敏那則爲衆院議長。從此，國民黨暗分兩派，一派以奎松爲領袖，後來成爲「國民民主黨」，另一派以奧士敏那爲領袖，後來成爲「獨立民主黨」，兩派明爭暗鬥，各不相下。 
　　一九三三年，奧氏領導獨立請求團赴美，爭得被稱爲「卡丁法案」的具體獨立案，歸菲後，滿望壓倒奎松，不料為奎松派所反對。奎松派因該法案內附有軍事根據地的保留條文，深致不滿，發起反對運動，高唱「立即獨立」與「完全獨立」等口號。「卡丁法案」遂爲菲議會所拒絕了。 
　　反對卡丁法案的奎松，爲貫澈主張起見，另組獨立請求團，親自領導赴美，運動羅斯福及其他政治人員，予以修正。奔走結果，終算如願以償，羅斯福批准了達丁斯的修正法案。本年五月一日，此修正法案得通過於菲列賓兩院。至此，菲列賓的獨立運動，吿一段落。 
　　其實，「達丁斯修正案」與原來的「卡丁法案」，並無多大差異，不過翻了這麽一個新花樣，奎松遂獲得黨人及民衆的擁戴而已。奎松的被選爲大總統，固巳胸有成竹了吧。不幸的奧士敏那本來連副總統也沒有他的份兒的，適因德高望重的老革命家亞銀那多將軍出而競選大總統，奎松頗覺畏懼，遂不得不拉攏奧氏以與競爭。因此，兩黨又重修舊好，組成聯合黨，而兩黨領袖遂獲得競選的勝利。 
　　大選揭曉的次日，奎松對衆宣稱道： 
　　「選來結果，表示國民信仰聯合黨的黨綱與人士。在這勝利的時刻，我只想着放在我面前的重大工作。我求上帝幫助來應付已放在我肩上的嚴重的責任。我深致感謝於如此尊重我的人民。」 
　　在這里，我們看出奎松的得意與謙遜參半。不過，奎松且慢自得意，亦不必濂遜。菲列賓能否眞正獨立，奎松能否成爲眞正的領袖，道些問題的解答從昨天方纔開始哩。 
奎松氏肖像 
菲律賓新國旗　三小星代表三主島亦日象徵獨立蓋條象徵德行忠毅紅條象徵勇敢 
 
 

Page 8

 
 
[英國大選　政府黨勝利確定　惟工黨得票多於上屆　麥唐納薩穆爾均落選]  
　　（倫敦）選舉結果雖尙未完全揭曉、反對黨今日已承認政府黨獲勝、截至今日下午三時北、選舉結果如下、政府黨得三百四十席、反對黨得一百三十席、獨立黨得一席、前任首相現任樞密大臣麥唐納竟告落選、政府勝利形勢確定、公債市塲及物品交易所市况稍堅、（十五日國民電） 
　　（倫敦）自由反對黨領袖薩繆爾在蘭開夏之達爾文邑爲保守黨候選員羅塞爾以一一五七之多數戰勝、此爲總選舉中第一驚人之事、（十五日路透電） 
　　（倫敦）此次總選舉、工黨所得之票數、雖較一九三一年之總選舉爲多、但政府未在各處遭遇「潰敗」、政治觀察家就今晨之報吿推料、政府必可獲結實之勝利、工黨雖在許多工業區獲勝、而政府黨在許多大鎭仍能保持其陣地、伯明罕十二席仍全爲保守黨候選員所得、利物浦仍爲保守黨八席工黨三席、蘇格蘭事務大臣高林士衛生大臣伍德初恐失敗、今復獲選、鐵路工人領袖湯姆士在竇比獲至大之多數、至今晨三時、政府黨共獲一百八十四席、反對黨共獲八十五席、外相霍爾·財相尼維爾張伯倫·與其弟奧斯汀張伯倫·均復獲選、倫敦郡議會主席莫理遜、前曾充工黨政府之運輸大臣、爲工黨中有力人員之一、上次選舉失敗、此次戰勝保守黨女候選員格萊夫斯女士、尙有一工黨重要領袖克萊恩、前曾任工黨政府掌璽大臣及內務大臣、兼國會工黨主席、亦於上次選舉失敗、此次又獲選、而可回至下院矣、（十五日路透電） 
[選舉最近形勢]  
　　（倫敦）總選舉現已悉其結果者、共約四百席、政府黨較反對黨佔一百六十九席之多數、倫敦與各大城第一日之報吿、使工黨獲勝之希望趨於式微、今日之結果、不特已决定工黨之失敗、且可使政府黨所佔之多數較衆所預料爲多、選舉中最足使人注意之事、卽樞密院大臣麥唐納與其子（殖民大臣）及自由黨領袖薩繆爾均遭失敗、 
　　各候選員迄今獲選者、僅三久、皆隸保守黨、 
　　今日午後一時四十分各黨之狀况如下、政府黨共獲二百七十九席、反對黨共獲一百十席、當時政府黨共勝七席、失五十五席、反對黨勝五十九席、失十一席、獨立自由黨小國領袖勞合喬治內務大臣西門不管部閣艾登均獲選、 
　　樞密院大臣麥唐納不待選舉結果揭曉、卽由西漢選區返至倫敦、吿路透訪員、渠已失敗、此次選舉、競爭極烈、且甚齷齪、渠疲倦已甚、不欲討論其個人將來計劃云、 
　　保守黨總部對於結果、殊爲歡悅、工黨領袖莫理遜則稱、渠對於工黨整個之報吿、殊爲失望、渠本希望吾人所得可更佳也、（十五日路透電） 
　　麥唐納之凄凉 
　　（倫敦）國民工黨領袖樞密大臣麥唐納、前在西漢區作競選運動、大受當地礦工奚落、昨晚選舉畢後返此、語人曰「余自知當有西漢區落選、但曾作劇烈之國爭、且已盡余之能事」云云、（十五日哈瓦斯電） 
[埃及反英運動　英國不加干涉　奈辛總理宣布與英合作]  
　　（倫敦）負責方面今日宣稱、埃及之反英示威運動、英國擬避免政治或軍事干涉、（十四日國民電） 
　　開羅本日爲奈辛內閣就職紀念、政府發表長篇佈吿、辯護政府之政策、略謂埃及經濟恐慌、歷時五載、對於國民經濟影響甚鉅、現內閣正力謀救濟、至對於英國與埃及之關係、則因目前特殊之環境、埃及不得不以完全自由之立塲、與英國其同合作云、（十四日哈瓦斯電） 
　　開羅奈辛總理頃發表宣言、說明英埃兩國關於埃及憲法問題談判經過、據稱、國王富亞德陞卜、曾主張恢復一九二三年憲法、英國政府則提出勸吿、謂宜另制憲法、俾與埃及人民需要相脗合、雙方談判尙未妥協、而意阿爭端以起、奈辛總理乃與英國政府開始談判、要求英國保護埃及、俾克維持獨立、英國乃將地中海艦隊一部份集中之亞歷山大港、同時並向埃及提出保證、謂無變更埃及現狀之意、並不欲利用亞歷山大港、以爲海軍常設根據地、一俟地中海時局回復常態、卽當撤退各項軍艦、厥後十月十八日、埃及政府又向英國送致照會、主張誠實合作、而以英國承認埃及主權、解决治外法權問題、並聽任埃及加入國聯會、迄至十一月七日、英國提出復文、詞旨尚屬妥洽、埃及政府乃向英國表示希望、謂現行國際時局、足以引起埃及存亡所關各項問題、他日有所决定時、英國當向埃及人民徵詢意見、英國政府並未答復、僅由霍爾外相在倫敦市政廳發表演說、堅持前說、即反對一九二三年憲法、並主張另制憲法、要之、政府在恢復憲法之前、仍然信守憲法精神、此乃國民黨所贊可、亦卽政府所引以爲幸者也云、（十五日哈瓦斯電） 
[煤油大王　停止資助浸禮會　此後捐欵不限敎會派別]  
　　（紐約）「煤油大會」之子洛克維勒今日宣布撤消其對浸禮會之財政資助、此後捐欵將不限於敎會派別、蓋彼以爲基督敎實屬一體、不宜分門別類、某會某會之自立門戶、實足分散基督敎工作、及阻礙基督精神造福人羣云、（十四日國民電） 
[英國首選通知國聯　十八日起抵制意貨　德亦宣布禁軍用品出口　意飛機十架炸阿軍防地　阿方公報斥責意軍屠殺]  
　　（日內瓦）英國外交部頃以照會一伴送交國聯會秘書長愛文諾、內稱、「英國政府决定自十一月十八日起禁止意國貨物入口、）對於隣接意大利領土而未禁止國貨入口之國家、卽德·奧·匃牙利·瑞士·利支敦士登·阿爾巴尼亞等國輸入英國之貨物、則應呈騐出產國執照、方準進口、惟大條金銀·報紙·雜誌·書籍·樂譜·地圖等則不在禁止輸入之列、凡在十一月十七日夜間十二時以前由意國口岸起運之貨物、均適用上述辦法」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德政府宣佈戰具出口之禁令、惟領有執照者除外、違者嚴懲、此項禁令與他一所頒佈者相同、惟德政府不欲對於任何一國有何歧視待遇、（十五日路透電） 
　　阿京今日此間發表公報稱、意軍自稱今在阿比西尼亞盡文明化之使命、實則爲屠殺平民之兇徒、婦孺遭害尤甚、意國所稱已在阿境解放奴隸一萬六千人、其虛僞可以蒂格里省全境內並無此數之放隸正式證明之云、按此公報乃爲駁覆意國致國聯之牒文而發表者、（十四日路透電） 
　　（倫敦）今日得悉意國飛機十架在瑪加爾南布阿附近轟炸阿軍之防禦工程及大隊阿軍、（十五日國民電） 
　　阿斯瑪拉北陣綫意屬士兵一隊向阿斯比前進、以聯接意方第一軍團時、中途遭阿兵五百人襲擊、雙方劇戰後、阿兵卒被擊潰、此股意兵沿狹仄山徑而行、不意山坡有阿兵埋伏、倏出攻擊、意兵於彈雨中逐漸將戰綫展開、圍攻阿兵、交戰終日、終因意兵戰術較優、阿兵敗退、向西面高一萬呎之山脊逃去、委棄死屍五十具、及傷兵若干、軍火亦喪失不少、意方死軍官四人、土兵傷五十人、死二十人、此股意兵現仍爲一萬呎之山脊所阻、不能與第一軍團聯絡、其所需之食品等、由飛機擲落供給之、今晨意軍丕瑪加、爾南面開始進攻、意機向安大洛市外之阿兵營從事轟擊、查該營有蓬帳五百、（十五日路透電） 
　　（羅馬）據可靠方面消息、政府擬於對阿戰爭危緊之時、暫停公佈意大利國家銀行之報吿、本屆之按季報吿、已逾期四日矣、（十四日國民電） 
[意軍所佔阿土　一萬二千方哩　惟在國內將停發金融報千告]  
　　瑪加爾東菲意軍總司令台波諾將軍今日以意王之名義將蒂格里省併入意國版圖、觀禮者有意兵與阿人數千、當行禮時、阿比西尼亞降意首領古夫薩與墨索里尼之婿齊亞諾伯爵立於其側、至是意國已佔有阿士一萬二千方哩、（十四日路透電） 
　　（羅馬）政府决議不宣布可爲意國敵人利用之任何文件與統計、聞此項文件包括意國財庫與意大利銀行之報吿、旦夕將有命令解除政府宣布某種公文之憲法上的義務、（十四日路透電） 
[美銀行界建議　政府不再統制]  
　　紐興良全國銀行家與新政家顯已發生裂痕、美國銀行公會今日在反對政府之空氣中停會、各代表靜聽聯邦儲備委員會主席愛克爾西之演說、克氏稱、如欲政府脫離銀行事業、則諸君必須直接以押欵貸與人民、勿再由金融組織轉借、銀行家自貽伊戚故政府出而干涉以援助諸君云、愛氏答覆銀行家抵制政府公債之說、謂揚言抵制者、無異落水者拒絕接受救命圈、而認此爲干涉其自溺之權利云、（十四日國民電） 
　　紐奧良美國銀行家公會刻在此舉行常年大會、其最後一日曾通過决議案多件、其一爲商界月前之情感深信復興事業現已迅速進步、民衆對銀行之信任已完全恢復、决議案委員會曾提出下列建議、經會衆一致通過、（一）政府應退出銀行事業、（二）政府之用費應加縮减、捐稅應加减輕、（三）限制發給銀行營業證、（四）郵局儲蓄與存欵銀行之競爭應加取銷、（五）政府應繼續輔助各州鐵路、（十四日路透電） 
[德國反猶詳則]  
　　（柏林）反猶法律向無詳細規定、但正式詳則近已通過、其條例如下、（一）自今日起凡混合血統之人民、其祖先爲猶太人不過兩代者、得視爲德國公民、（二）唯德國公民得享投票權或任官職權、（三）猶太人不得爲德國公民、（四）猶太人之任官員者、必須於十二月底以前一律辭職、但曾參加大戰者、可頒恩俸（五）凡有三代或三代以上之猶太祖先者、或與猶太人結婚者、悉爲猶太人、（六）猶太人不得與混合血統之人結婚、（七）兩個混合血統之人不得結婚、（八）德國公民與猶太人概須在結婚以前領取結婚執照、時呈騐其體格適宜之證書、（十五日路透電） 
[諾貝爾獎金　化學物理學得主]  
　　瑞典京城諾貝爾化學獎金贈予巴黎約洛瓦敎援與其夫人、夫人爲助同發明銑質之居禮夫人之女、又物理學獎金贈予劍橋大學郤特維克敎授、因其發明Neutron也、（十四日路透電） 
　　瑞典京城本年諾貝爾文學獎金、已决定延至明年再行分配、其應得文學獎金之作家、亦俟一九三六年方可選定、按諾貝爾文學獎金自一九〇一年以來、僅一九一四年之一年未曾頒發、然因特種原因延至第二年頒發者、則先後已有四次、法國作家羅曼羅蘭及布格遜·瑞士作家斯譬得婁·意大利作家貝萊達·均係延遲一年而後得獎、今年亦然、又瑞典科學院今晚開會、巳决定以本年度諾貝爾物理學獎金、給與英國劍橋大學敎授却特佛克、至本年度化學獎金、及去年未發之物理獎金、其得獎者兩人、亦將由瑞典科學院與以决定、（十四日哈瓦斯電） 
[蘇聯經濟建設　各部生產均有進步　鐵路運輸及重工業尤足稱道　人民委員會更改對外貿易機關]  
　　（莫斯科）蘇聯本年三季來、各部門工業生產、較上年同期增加百分之二〇·八、計生產手段產量增加百分之二三·九、消費資料產量增加百分之一五·八、重工業工人生產、平均增加百分之一六八、九月份此項增加率爲百分之一九·五、本年八個月內重工業工人人數較上年同期增加百分之八·一、同期大企業工人每月工資較上年增加百分之二六五、九月份鐵路每日運載量較去年九月超過三分之一、九個月合計、則超過百分之一八九、 
　　農業方面、則經濟方面大爲鞏固、集體農塲日益增多、而技術改造亦日趨完成、本年九個月來、蘇聯農業人民委員會及國營農塲添備新民引機七千三百架、十月一日、蘇聯全境農塲共有民引機三十五萬架、如將全部農業工作折成「耕田工作計算、則本年民引機所耕田畝爲七千九百萬公頃、而去年僅爲四千八百五十萬公頃、 
　　蘇聯全團零售貿易額、本年三季、較丟年同期、增百分之三九·二、農塲供給食料分量、於過去八個月內、增加百分之二四·五、其中肉類·蛋類·及蕃薯增加最多、蘇聯九個月內對外貿易總額爲四三二·二〇〇·〇〇〇盧布、出超八三·六〇〇·〇〇〇盧布、 
　　本年經濟建設成績、表示第二屆五年計劃第三年度必能順利完成、其中尤以鐵路運輸之改進、及蛋工業（特別爲鋼鐵業）能獲利潤、二者最足稱道云、（十五日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯人民委員會决議、自明年二月一日起、「托格辛」國外貿易公司取銷、其各地分公司移歸國內貿易人民委員會、同時國外旅行社亦奉令自明年一月一日起停止在國內經營外匯、國家銀行受權於一九三六年按照現行匯率（一法郎等於三十三又三分之一哥比、其他外匯率按此計算）、將外匯換成十盧布國幣云、（十五日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇俄人民委員會今日下令、以羅布按照美國金元之比價、維持穩定、其比率爲每五羅布値一美元、定於明年一月一日起實行、（十四日國民電） 
[閩綏署參議　吳賜突遭狙殺]  
　　（廈門）綏署參議吳賜、十五日午後一時、由漳州私寓乘黃包車出門、至東門街、被伏兇十餘開槍狙擊、身中五彈、當塲斃命兇均逃、查吳前係漳屬一帶綠林首領、（十五日專電） 
[國府明令　褒揚何立中等]  
　　（南京）國府十五日令、陸軍第一百十師師長何立中、參謀長范慶兆、團長楊德新、親率部隊督勦甘泉北邊嶗山附近之匪、以衆寡懸殊、負傷殞命、該師長等忠勇奮發、爲國捐軀、應予明令褒揚、並交軍事委員會從優議卹·以彰忠藎而勵來茲、此令、（十五日中央社電） 
[刺孫凶犯施劍翹　昨已解送法院]  
　　（天津）孫傳芳十五日午後接三、王揖唐·曹汝霖·王承斌·靳雲鵬等均往吊、刺孫犯施創翹、已由公安局解送法院孫傳芳家屬擬延律師具呈法院要求重懲、（十五日專電） 
　　（天津）施劍翹家屬將員呈法院、請根據殺人自首减刑條例、對施從輕懲辦、何應欽十五日有電　程克轉孫宅弔唁孫傳芳喪、孫宅親友定十六日午後開會、討議、喪及善後各事、其對外聲明、將由律師　　、約爲三點、一·述孫殺施從濱經過、二·表明孫氏家族態度、對施絕不取報復手段、三·此案一憑法律裁處、施劍翹入看守所後、要求檢察官予以優待、已蒙允許、（十五日專電） 
　　（天津）孫傳芳家屬將有一聲明發表、述孫殺施從濱、係爲國爲民、（十五日專電） 
[江漢幹堤　施工計劃核定]  
　　（漢口）鄂修江漢幹堤、施工計劃、已經中央核定、工欵六百萬元、由鄂堤欵內撥二百萬、經會撥二百萬、餘由中央允在工賑欵內撥用、定月內興工、明年五月完成、民堤修復需千萬、由人民服役擔任、中央允補助、水災會以江河水涸、十五日電中央撥欵乘時興修、（十五日專電） 
[湘省物價漸落　省府決定不發銅元票]  
　　（長沙）湘省自奉令集中現金後、各種物價均漲、據調查結果、在本月八日前、物價平均漲至百分之二十、九日後市面穩定、物價漸落、但比較五日前、平均仍漲至百分之十、（十四日中央社電） 
　　（長沙）省府决定不發銅元票、寶華角票十四日擠兌、經省銀行放十萬維持、十五日照常流通、（十五日專電） 
　　（長沙）中央銀行十五日對錢業放一百萬、活潑本省金融、（十五日專電） 
[粵關禁米出口]  
　　（香港）粵米價飛漲、粵海關十五日佈吿禁米出口、（十五日專電） 
[陣亡將士墓落成禮　陣亡將士墓落成禮]  
　　（南京）陣亡將士公墓定二十日晨八時、舉行落成典禮、除已由中央通知五全會代表參加外、國府頃特訓令直轄各機關、凡文職簡任以上、武職上校以上、屆時一律參加、再是日爲中央主持公祭先烈日期、全國一律下半旗誌哀、（十五日中央社電） 
[招商局　經常支出將酌予緊縮]  
　　（南京）交部以招商局自整理後、漸具規模、祇以舊債纍積、淸理困難、擬將該局經常支出、酌予緊縮、正着手擬盯中、聞將據以前支出預算、减低百分之二十、俾以餘力擴充業務、（十五日專電） 
[實部　合作司今日開始辦公]  
　　（南京）實部合作司、定十六日開始辦公、司長章元善、已由平抵京、十六日先行視事、（十五日專電） 
[捲菸廠商請　制止外商在豫設烟廠]  
　　（南京）捲烟廠商孫和甫等、分呈行政院、財政部、謂英美烟公司利用我國商人、在許昌西關購地設廠、製造菸葉、請根據通商條約、依法收回、並將奸商緝拿法辦、政府已交由財部咨請豫省調查核辦十五日專電） 
[許萬素貞案　首都警廳懸賞緝兇]  
　　（南京）美籍許萬素貞死因不明案、首都警備部警察廳懸賞二千元、通緝正犯、該管警察第六局長張孟豪、因有虧職守、警廳已予免職、（十五日專電） 
[平漢路　煤運减費下月起實]  
　　（南京）對平漢路煤運减費、鐵部准自十二月一日起、定期六個月、（十五日專電） 
[法使館秘書　訪外部歐美司長]  
　　（南京）駐京法使館秘書郭樂才、十五日下午四時赴外部、訪歐美司長劉師舜、有所接洽、（十五日專電） 
[經委會擬訂　振災公債分配辦法]  
　　（南京）全經委會以二千萬元振災公債、業於一日發行、爲便利被災各省工賑進行、已將此欵擬訂分配辦法、俟呈各常委核准、卽函財部設法撥匯、（十五日中央社電） 
國際商業電訊 
[十一月十五日路透社特約商情電]  
　　金銀　英金倫敦金價今日漲起半便士、而爲二百四十一先令五便士、 
　　英銀倫教銀市今日仍無變動、現貨爲二十市况平穩、美國購進、交易微細、 
　　匯兌　英美倫敦外匯市塲、今晨沉寂、英美匯價，開盤爲四元九角二分一八七五、較昨美英收盤高起三一二五、第一小時後續跌一二五、午後二時回至四元九角二分一八七五、 
　　英法開盤漲六磅音、而爲七四佛郞七一、第一小時後跌去兩磅音、午後二時回至七四佛郎七二、 
　　棉麥　美棉紐約棉花開盤未動、後價格雖跌三音、但人氣仍穩定、因每磅一角二分之棉花借欵期限延長也、後有套賣、悉被吸收、 
　　英棉利物浦棉市、今日午後一時漲起三磅昔、而爲六·四九、 
　　英麥利物浦麥市、今日午後一時十二月期價爲五先令十一便士八七五、漲起三七五、 
　　美麥芝加哥麥市、開盤跌三七五、繼又跌去糧開盤漲二五、旋因有人買進、而續漲一二五、後有獲利了結、價乃稍跌？ 
　　橡皮　倫敦橡皮市况、今晨穩定、午時一月三月期成交價格、爲六便士五六二五、較昨收盤高起零六二五紐約橡皮因倫敦橡市堅定、故開盤漲起十二磅音、需求頗佳、發電時市價因多頭了結、跌去七磅音、 
　　證劵　紐約證券市場、今晨開盤尙形堅穩、惟後交易活動時、略有獲利了結、娛樂股票在開盤後交易頗旺、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤爲一四五·八八、漲起二十九磅音、 
　　美國治金　五九·七五　五九·七五　五九·一五 
　　安納康大銅鑛　一三·三七五　......　一三·六二五 
　　紐約煤氣　三二·一二五　一五一·〇〇　三一·〇〇 
　　電廠股票　一六·八七五　一六·八七五　一六·八七五 
　　通用汽車　五八·八七五　一六·八七五　一六·八七五 
　　國際電話電報　一二·〇〇　一一·八七五　一一·七五 
　　魯和電影　一一·二五　五一·七五　五二·二五 
　　孟高華百貨公司　三七·六二五　......　三七·七五 
　　紐約中央鐵路　二四·五〇　......　三七·七五 
　　紐遮賽油行　四九·二五　......　四九·三七五 
　　美國銅鐵公司　四九·四七五　四九·五〇　四九·五〇 
　　紐約物品市價 
　　上有收盤　今日開盤　十時一刻　十時半 
　　十二月期棉花　二·八一　二·八三　二·七九　二·七八 
　　五月期棉花　二·六二　二·六二　二·五八　二·五六 
　　十二月期橡皮　一三·四〇　一三·五一　一三·五一　一五·四五 
　　十二月期之加哥小麥　九九·三五　九四·八七五 
　　五月期芝加哥小麥　九六·〇〇 
　　十二月期芝加哥羅糧　一九·八七五　六〇·〇〇 
　　五月期芝加哥雜糧　五九·三〇　五九·六二 
　　上日　今日　十時 
 
 

Page 9

 
 
[中法通航日內試飛]  
　　（南京）中法通航、决定日內開始試航、交部已令中航公司選派華人駕駛員辦理、其試航機爲道格拉斯道爾煜號、試航最先由滬出發、直飛廣州、再由廣州直飛安南省城河內、預定試航期爲三個月、試航後再經三個月、卽正式通航、運費等問題、已飭主管司擬訂、由中法雙方互相交換參考、俟訂妥、卽公布施行、令中航公司遵辦、（十五日專電） 
[長江流域陰雨原因]  
　　（南京）據中央氣象台息、長江流域連日陰雨之原因、係由於西北高氣壓繞經海洋、未逕南下、同時南方低氣壓、其勢强盛所致、現高氣壓有轉變南上趨勢、本京天氣十六日可望轉佳、氣溫亦將減低、（十五日中央社電） 
[首都新運會　開會歡迎總會代表]  
　　（南京）首都新運會、十五日午開幹事會、歡迎總會代表閻寶航等、由王漱芳主席、除報吿最近工作外、閣亦致詞指導、（十五日中央社電） 
[鐵道會計四屆大會]  
　　（南京）鐵部統一鐵道會計統計委會四屆大會、十四十五兩日晨均開大會、通過預算决算及總賬組案多件、（十五日中央社電） 
[故都　文物整委會設南京]  
　　（北平）故都文物整委會改組後、已在京開首次會、决定會址設京、每月開常會一次、經費保管會設平、各部恊欵由政院令知、按月照撥、文物整理計劃、仍交平市府執行、（十五日中央社電） 
[馮玉祥派員到平]  
　　（北平）旅京之馮玉祥、昨派代表李炘來平、（十五日專電） 
[北寗路局　否認殷同辭職消息]  
　　（天津）北寗路局否認殷同辭職、據謂殷晋京、係奉召禀陳要公、一週內北返、向例股因公離局、卽由副局長許文國代理職務、此次幷無例外、（十五日專電） 
[成渝一帶厲行淸鄕]  
　　（成都）剿匪總部以成渝道上時有刦車情事發生、影響交通運輸安全、十四日電令沿途各縣嚴密戒備、厲行淸鄉、（十五日中央社電） 
[贛核准銅元票價值]  
　　（南昌）省府核准裕民等行呈請、贛銅元票每一吊合法幣二角八分、免奸商操縱、又市委會令商會飭各業、抑平物價、（十五日中央社電） 
[經委會　滙到魯省堵口工費]  
　　（濟南）今經委會匯魯堵口費二十四萬元、省府撥八千元、購江浙改良蠶種四萬張、（十五日專電） 
　　（開封）黃利會製定黃河兩岸大堤民埝平險工情表、令冀·魯·豫·三省河局塡報、冀南二段大溜下挫、第一磚壩上首坍刷頗烈、十四日大溜頂冲壩上下口陡蟄入水、黃利會撥磚十萬塊、十四十六號鉛絲各百零、令拚力搶護、（十五日專電） 
[汴兩錢莊倒閉]  
　　（開封）汴十五日實施冬防、司令由保安處長彭進之兼任、乾元恒振豫兩錢莊倒閉、（十五日專電） 
[靑島市外土匪拒捕]  
　　（靑島）市外連日發生搶案兩起、公安局據報、土匪多匿仲家窩、十四日晚十一時、密派巡官孟德軒率警裴登山張大柱等十餘人前往捉拿、匪開槍拒捕、當塲弊兩名、生擒五名、孟巡官及裴張兩警均槍傷甚重、獲匪正在嚴訊中、（十五日專電） 
[膠路員司升級考試]  
　　（青島）膠路員司升級考試、本月分兩期在路局舉行、第一期十五晨起考試、午後五時竣事、應試之沿路各站員司、計百餘人、第二期定廿日舉行、（十五日專電） 
[靑市分配災振捐欵]  
　　（青島）水災賑濟會籌募捐欵、分配妥當、除前已撥魯一萬元外、昨又匯出八萬、計魯三萬、鄂二萬、蘇湘贛各六千、冀豫皖各四千、（十五日專電） 
[湘省再請復堤工欵]  
　　（長沙）湘臨湘江堤江閘修建工程、經勘估需費十六萬元、洞庭湖堤圩修復工程、需費一千二百九十餘萬元、省府曾報請中央依例撥發五成經費六百五十餘萬元、現據報載經委會酌發工欵僅卅萬元、差數二十倍以上、省府以湘省公私經濟、均陷困境、杯水車薪、實難濟事、十三日再電中央、懇按例撥足、以資修復、（十五日中央社電） 
[湘建廳長請假]  
　　（長沙）建廳長余籍傳喉痛請假、廳務以蕭驤代行、（十五日專電） 
　　（長沙）民廳長凌璋十四日返省、十五日銷假視事、（十五日專電） 
　　（長沙）蔣撥湘酒精廠補助費二萬元、（十五日專電） 
[閩東南銀行暫停業]  
　　（福州）東南銀行十四日宣吿停業三天、侯由當局派員查核該行出票約百四十餘萬、庫存不足、押入地產約六十萬、信用放欵約卅餘萬、現各重要負責人均避匿、經理等住宅均被查檢、農民辛泰兩行因受波動、亦發生擠兌、兩行通吿十五日起無限兌現、已平息、（十五日中央社電） 
[廈市舉行徵工服役]  
　　（廈門）本市徵工服役、計二十四萬工各分局轄分配完畢、定二十日開始服役、每人十天、每天八小時、先行鋪路、然後淸溝、（十五日專電） 
[王固磐辭廈市長]  
　　（廈門）省訊王固磐在京辭厦門市長職、林知淵有繼任希望、（十五日專電） 
[廣德縣長更調]  
　　（安慶）省府十五日常會議决、廣德縣長丁炳烺免職、遺缺以海靖繼、省立公共體育塲長王叔瀾免職、改委陳竹賢接充、（十五日專電） 
[皖省舉行普通考試]  
　　（安慶）皖省普通考試、十五晨九時起、在省會科學館舉行甄錄試、應考者二百餘人、內女性一人、類別以敎育行政爲最多、由典委長李順卿曁監委段宏綱等蒞塲主持甄錄試定十七日截止、錄取後再舉行正試、（十五日專電） 
[烈山煤礦員司索薪]  
　　（蚌埠）烈山媒礦全體員司工警、以積欠薪資、屢索不發、生機斷絕、因苦萬狀、特推代表向中央皖府電籲、懇飭宿縣長監督、將符離存煤交員工自行處理，以維生計、（十五日專電） 
[徐北災民亟待救濟]  
　　（徐州）徐北一帶、連白風雨交作、天氣奇寒、各隄於民夫悉力防護中、幸未出險、惟災民缺衣乏食、亟待救濟、沛災區服務團出動發放麥粉棉衣、仍吿缺乏、基盼各方施助、（十五日專電） 
[海屬水勢降落甚緩]  
　　（徐州）海訊、海屬水勢降落甚緩、迄今大部災區仍積水甚深、麥難下種、來春絕望、冬振尙未舉辦、春荒已成問題、專署電省報吿、迅籌良策、（十五日專電） 
[宿遷水勢漸落]  
　　（徐州）宿訊、宿遷水勢漸落、各界以項里鄉飲馬堤關係全城安危、集中力量、培修守護、以保城區安全、（十五日專電） 
[蘇省府嚴令　趕導淮入海工程]  
　　（淮陰）蘇省府鑒於今夏黃水爲災、東灌沭宿等縣、迄仍被淹水中、爲防明春淮沂泗沭諸水齊發防汛棘手計、十四日急電導淮入海工程處、趕將二期工程限明年四月提早完成、並令轉淮淮漣泗鹽阜寶興東出夫九縣、限二十日前派額定工夫一齊到工十、限本月底前再加派原定額徵工二分之一到工、延誤嚴懲不貸、（十五日專電） 
[鎭江城外發生刦案]  
　　（鎮江）鎭城外支水巷十三號住戶史壽新家、十五日傍晚五時許、突來便服持槍匪徒四人、刦去約値數百元之金銀飾物、現全城已特別戒嚴、軍警正嚴密查緝中、（十五日中央社電） 
[蘇省府昨開談話會]  
　　（鎮江）蘇省府委員會十五日因人數不足、改開談話會、决定一、銅山區微堤搶險費不敷五千五百餘元、准在預備費項下開支、二、委周斐爲省立林業試騐場長、三、追加財廳建築吳縣等八縣方式農倉庫不敷費一萬七千餘元、（十五日中央社電） 
[命令]  
　　國府十五日令、任命張亮淸爲參謀本部廳長、此令、 
[西行見聞] [  紀元]  
　　北碚參觀記（上） 
　　十月六日晨、記者與頌華君二人、一同冒雨作北碚之遊、因我們對北碚的新建設事業、在滬時已聞其名、及到重慶、和朋友談起、又都說、北碚不可不去看看、所以我們一到重慶、即往北碚參觀、是日、我們侵晨四時即起、　洗後、忽忽收拾行裝、即乘前一天晚上所　就的轎十上千司門碼頭、在晨光曦微中、到民生輪上時、鐘剛敲過五點、一路秋雨淅澀、頗感不便、重慶多雨、深以為苦、船上乘客擁擠、人聲嘈雜、船票至北碚一律大洋一元、不分等級、頗合平民化原則、惟座位少而乘客多、後至者每有向隅之嘆、我們承民生公司經理鄭璧成君之招待、坐在經理室內、幸免擁擠、私心甚感、六時半、船循嘉陵江上駛、探首窗外、遙見兩岸風景如畫、由重慶至北碚溫糸公圍、路程不過百四十餘里、中間須經過嘉陵江二峽（觀音峽、溫泉峽）、此外尚有牛鼻峽、這三峽風景、雖不及長江三峽的雄偉奇險、而秀麗則過之、茲將北碚各方面情形、就見聞所及、略述於下、 
　　一、溫泉公園　是午刻、船抵溫泉公園、登岸後、拾級而上、比時、公園內正籌備舉行集團結甚忙、少年義勇隊隊員亦各從事禮堂、與會塲之並屬古剎、迄今佛像猶存、自民國十六年盧作孚氏長峽防局後、始銳意經營、現巳成爲公衆的遊實區、園中花木頗盛、風景幽雅、步行其中、恍如置身淸凉世界、公園中設備有旅館、飯店、浴室浴塘、游泳池、網球塲、籃球塲、圖書室、音樂室等、聞重慶、北碚許多羣衆聚會、多在此間舉行、我們承民生公司鄭經理和馬經理的引導、曾遊覽各嚴洞、次日晨、冒雨選縉雲寺、因時間忽促、半途而回、不勝悵惘、下午、在公園禮堂觀集團結婚典禮、此次信團結婚、係由民間自動提倡、費用甚省、足矯一般舊時繫文縟禮虛糜金錢之習慣、 
　　二、少年義勇隊　在溫泉公園內、我們曾看見少年義勇隊的生活和工作情形、少年義勇隊之訓練、爲盧作孚所主張的「人的訓練」的表現、盧先生以爲中國的根本問題、是「人的訓練」、所以、他對於各種各樣的建設、特別注重於靑年之訓練、他的訓練靑年的中心意義、是要「使一般受過訓練的靑年、充滿了社會的要求、社會的理想、社會的活動、要求他們都非常明白現在世界的趨勢中國的困難、而且都非常明白理想的三峽而要求實現牠」、這是他鄕村建設理論的重要點、也是北碚建設中國一個特點、 
　　少年義勇隊的每日生活、甚刻苦而有紀律、足穿草鞋、身着黃色布制服（係三峽布廠所織造）、身體壯健、頭剃光頭、隊員均係中學及中學以上程度之靑年學生、聞每次招考時投考者頗衆、限於學額、錄取頗嚴、對於體格檢查、特別注重、凡體格稍差者、均不錄取、訓練期間爲一年、分三個時期、第一期學科爲（甲）軍事學術科、（乙）童子軍訓練、（丙）服務的訓練、分文書、簿記、統計等、第二期爲（甲）警察服務的訓練、（乙）社會調查的訓練、（丙）社會敎育的訓練、第三期爲旅行邊地、調杳蠻夷生活、採集自然標本、隊中每日生活淸晨五時即起、洗臉後、集中運動塲各依排列的運動程序運動一小時、早餐後、開始工作、舉凡掃地、倒糞、揩地板、抹桌椅、玻璃窗、以及栽種、灌溉、除蟲、洗衣等項工作、均須分別去做、以養成刻苦、耐勞勇敢進取的集團生活精神、記者等會參觀少年義勇隊寢室、見被褥褶疊整劉、上印「臥薪嘗胆」四字、一種淬厲奮發之氣、溢於日常生活間、聞少年義勇隊之創立、始於民國十七年秋、至二十二年春、復添設特務學生隊、六個月畢業、其訓練程序與少年義勇隊大致相同、畢業人數共九十五名、巳分別派在峽區各事業機關服務、少年義勇隊已畢業二隊、現在在學之少年義勇隊隊員約有六十名、 
　　三、峽防局參觀渭泉公園後、我們即於七日下午四時許、雇小船赴北碚、由渭泉至北碚僅十里之遙、船行順水約二十分鐘即達借寓峽防局、峽防局即江巴璧台特組峽防團務局之簡稱、成立於民國七八年間、初名峽防營、其任務爲肅淸嘉陵江三峽之匪患、至民國十二年、改用今名、（最近聞將改稱爲江巴璧合實騐區）十六年春、盧作孚熊明甫任正副局長、肅淸匪患之餘、即開始建設文化經濟諸事業、峽防局之組織爲局長、副局長各一人、下設督練部及總務·政治·審計三股、督練部統轄少年義勇隊、一特務隊、二特務隊、三特務隊及手鎗隊、此外、另設團務指導員、聘當地富有聲望人士、任團務指導、現第一特務隊駐北碚市、約有隊丁六十名、擔任工作、（一）警察方面（甲）調查戶口、（乙）登記生死婚嫁遷移、（丙）處理人民糾紛、（丁）組織消防隊、（二）民衆敎育方面、（甲）訓練人民遵守秩序、（從民衆會塲上訓練市民遵守秩序、從河邊囤般上訓練乘客遵守秩序、（乙）訓練人民講究衛生、（檢查市面清澍　、獎勵撲滅蠅鼠、宣傳衛生事項等）（丙）訓練人民公共活動、（在民衆會塲教人民唱歌、在民衆會塲敎人民鼓掌、（三）地方經營、（甲）整理河邊碼頭、（乙）助修民衆馬路、（丙）劃定各種市塲、（丁）建築公共廁所、第二特務隊駐北川鐵路沿線、人數約百三十餘名、設三分駐所分駐鐵路沿線、其經常工作、警察方面除上列各點外、爲護送列車客貨、及維持車站秩序、敎育方面則注意檢查人家淸潔、設立平民夜學？（現有一所、）民衆畫報閱覽室、（有一所、）新聞簡報（現有四處、）第三特務隊駐夏溪口、人數約百三十餘名、警察方面工作側重保護礦塲治安、地方經營事業有公共體育塲、公共圖書館、公共鐘樓、幷經營運河公園等、手槍隊之工作、主要者爲維持地方治安、有人數百名左右、其工作可分（一）治安（二）軍事訓練、（三）社會工作、（四）晨塲經營四方面、治安方面（甲）隨時派隊巡視峽區各塲、（乙）隨時密察峽區各塲及合（合川）渝一帶盜匪、軍事訓練方面、每日晨起練習國技一小時、午前午後學術科各上二堂、每週作野外演習及射擊演習各一次、社會工作方面每年冬季（十一月八日十日二天對全國民衆講） 
敎育播音專刋 
[國曆的好處] [  中央研究院天文研究所研究員　陳遵嬀]  
　　（十一月八日十日二天對全國民衆講）　　 
　　我們所要講的題目是「國歷的好處」我們在沒有講這個題目以前，要先知道什麼呌做曆？什麼呌做國曆？然後才能够知道他的好處在那裏，並且一件東西的好壞，本來沒有什麼標準的，甲可以說他好，同時乙也可以說他壞，所以一件東西的好壞，要和另外一個東西相比較，才可以知道他的好壞。所以我們要說國歷的好處，要另外拿一個歷和他相比較，才可以知道他的好處，現在我們要拿做比較的歷法，就是我們所廢除的舊歷，所以我們在未講這個題目以前，還要先知道舊歷是怎樣的做成。所以我講這個題目，可以分做三段，第一是什麽呌做歷？第二是國歷和舊歷是怎樣作成？第三是國曆的好處。 
　　現在我們先問一問歷有什麽意義？歷到底是什麽東西？用普通的話來講，歷可以說就是歷本或且歷書。要正確一點的講，歷就是歷法，至於歷的本身是毫無意義的，他是因爲社會上的需要，然後才發生出來的。他是隨着人類的進化而進展的。各位都知道太陽對於我們的位置有兩種最顯明的運動。第一是東昇西沒的運動，第二是南北進退的運動。這兩種運動的成因，前次已經講過，第一是因爲地球的自轉，第二是因爲地球的公轉，就是地球繞太陽周圍的運行。第一的效果是日出爲畫，日入爲夜，這該是有人類以來最早知道的知識。就是太古漁獵時代的人類，餓的時候，就去找東西吃，渴的時候，就去找水喝，太陽出來時候就去漁獵，下去時候就去休息，人類對於時間的觀念，只知道白天和晚上，就是只知道「日」而巳。但是第二的效果，成了四季氣候的變化，動植蟄伏昭蘇，生長，成熟，萌芽，凋枯的律令，這或者是人類試探了幾千年或者幾萬年纔能得到的知識。太陽的南北進退的一周期，我們現在呌做一年，和氣候有道樣不可逃的因果的關係，並不是一件容易得到的知識，得到這種眞確的知識，大概可以說是天文學對於人類第一次的大貢獻，人類生活旣然受了這兩種周期------日和年------的支配，那末爲他生活的安全和改進起見，就不能不順着天行規定了時間的叚落，做他生活的標準。尤其是進化到耕種時代的民族，年的知識和利用，就成爲生存上必不可缺的一件事。這就是日和年兩種周期成爲歷法上自然叚落的緣故。 
　　但是每年的日數有三百六十多天，從頭數起，直至年尾，在古人看來大概是狠麻煩，不容易記得淸楚，並且人類生活一天比一天複雜起來，這種記法，漸漸覺得不方便，所以又在中間揷入一種折中的周期。這樣折中周期有兩種辦法。第一是取一種整齊的分叚，周而復始的數下去，譬如中國的甲子記日法，用六十天，爲一周，輪流下去，外國的星期法，七日一周輪流下去，都是這種辦法而且都是狠古的。第二是用一件看得見的天象來做一年的分叚，那末月亮的孜虧是最適宜的條件了。所以世界各國歷法的起源多半是含有陰歷的意味，就是這個原故。 
　　所以歷是隨着人類生活進化的需要而發生的，他是規定年月日期分配的法則。他要適合於天象，更要謀社會需要的便利。從前歷法是以推步的精密爲重心，現在日月地球的運行周期，巳經知道狠淸楚，所以現在歷法不在乎推算的疏密，而在乎年月日周分配的調和。 
　　我們巳經知道歷的要素是年，月，日。這三個要素的標準，年是以地球環繞太陽一周所需要的時間爲標準，月是以月亮環繞地球一周為標凖，日則以地球自轉一周爲標準，我們知道地球繞着太陽周圍而運行一周的日數，並不是整數，他是三百六十五日零四分之一日還差一點。而實用的年郤不能不包含整數的日數，這就已經是够我們編歷的麻煩了。如今又要挿入一種月的分叚，並且月的長度是以月亮繞着地球運行一周爲標凖，這個月亮繞行的長度又是二十九日有零，並不是一個整數的日數，一月旣不含整數的日數，一年又不是整數的月數，而要把他們調和起來，這就成爲一種複雜的問題了。我們中國古代天文學的目的，可以說就是要解决這個問題。 
　　我們中國所用的曆法大概可以分做四期，第一是在漢武帝太初元年以前（公元紀元前一百零四年以前）所用的曆法，現在巳經不能得知其詳細。第二是漢太初以後至淸初（公元一千六百年左右）改曆曆法都有成文載於史志，雖改曆者有七十餘家，但原則都沒有變化，並且都是中國自己創造的曆法。第三是淸代的曆法，他是西洋的法數，以就舊曆的規模，就是中西合法時期。第四就是民國成立以後所改用的羅馬格勒哥里第十三所定的曆法，就是現在所呌做的國曆。（註一）我個人的意見，現行曆法，並不是我們中國自己所創造，以別人所造的曆法呌爲國曆，不甚妥適，不過中央黨部巳定名曰國曆，所以本人仍以國曆呼之。 
　　上面已經說過漢太初以後至淸初止所用的曆法原則上都沒有變動。他們的原則是每年包含十二個太陰月，太陰月是照朔望定的。每月二十九天或者三十天，所以十二個月比一個太陽年三百六十五日有餘，還少了好幾天。這樣隔了數年後，等到差數滿了一個月，就把這年加上一個太陰月，名爲閏月。這年就有了十三個月，照大概的說，十九年內有七個閏月。他們的努力是要得到太陰和太陽準確的周期，以及怎樣安揷閏月的最妥當的辦法。 
　　我們的舊曆，除了太陰月的分段以外還有二二十四節氣的分段法。本來應該說十二中氣和十二節氣，但是普通說話多混稱爲節氣了。上次講四季的變化時候，已經說過二十四節氣是按着太陽每年的位置而决定的。他們的分配是以立春爲一月節，雨水爲一月中，驚蟄爲二月節，春分爲二月中，如此再按淸明，穀雨，......等次序分爲三月節，三月中，......等等之。最後以小寒爲十二月節，大寒爲十二月中，這是已經很合科學化的辦法平心講起來，要比陽曆的月份合理得多。但是節氣只有曆法家來算定或用太陽的影長來測定，沒有月亮盈虧那麼顯著，大概比大陰月的辦法是很後起的。這種用太陰月和太陽年遷就調和的辦法，就是我們中國在革命以前用了幾千年的所謂『陰曆』，實在該說「陰陽合曆」這樣陰陽合曆有許多不便的地方。 
　　第一　每年的日數沒有一定，可以相差到一個月。 
　　第二每月的大小沒有一定。 
　　第三每年的同月同日都不是相同的節氣，相差也可以到一個月。 
　　而且這種種的不定，並沒有很簡單的法則，可以計算，所以舊曆的日月節氣都要檢查頒發的曆本，才可知道，因爲日月對於節氣的不固定，所以農夫種植不但要查某月大，某月小，而且也要查某日春分，某日淸明之類，至於按年按月的統計，如果要準確一點，在這種制度之下，至少是非常麻煩的。所以在辛亥革命成功之後，南京臨時政府就頒布改用陽曆。這在一方面是革除陰曆的麻煩，而一方面也是要從世界的大同，因爲現在世界各國大多數是用這陽曆的，世界的交通日繁，各種制度的世界化實在有很重要的意義。 
　　舊曆的組成，上面巳經說過，至於現行的國曆，是怎樣的組成呢？簡單的說，他是破壞月法，就是他不以月亮繞地球運行一周的日期爲一個月，他只求年日整齊，硬把一年分爲十二個月罷了。所以他的月名，不過是實用上假用的名詞，並沒有學理上確實的意義，不過用以調和記時的方法，就是一年爲單位嫌他太長，一日爲單位又嫌太短，所以再用月的單位以調和之，再詳細一點說，他是 
　　（一）一年分爲三百六十五日，門年爲三百六十六日。 
　　（二）一年分爲十二個月。 
　　（三），三，五，七，八，十，十二，等月各三十一日。 
　　（四）四，六，九，十一，等月各三十日。 
　　（五）平年二月二十八日，閏年二十九日。 
　　（六）每四年閏一次，每一百年少閏一次，每四百年仍閏一次。（未完） 
 
 

Page 10

 
 
帮助淘溶渝合間涸水險　、每年夏季嘉陵江漲水，帮助河邊居民拆屋搬家、每年春秋兩季帮助民衆築路、工作餘暇、全隊士兵并試種各種花卉及菓樹、聞去年北碚農場西瓜生產收入、共達千餘元、栽種係用科學方法、味甜而大、受人歡迎、記者在峽防局居宿三夜、與該局諸君、交談頗多、生活亦漸漸打成一片、餐時用公共筷、立食、初甚不慣、旋覺頗有意義、賅局政治股主任王君、曾留法專研政治經濟、生活儉樸、一如士兵、副大隊長吳君、係黃埔畢業生、曾任營連長、頗忠實、中隊長宋君、前隸劉文輝部下、任營長勇　善戰、某次因內鬥受重創、醫愈後、遂覺悟、脫離劉部、入峽防局工作、記者與之交談、詢其從軍之經過、宋君侃侃而談、言「過去軍隊生活、乃萬惡生活、」幷叙述四川軍閥之種種罪惡、憤慨之情、溢於言表、記者繼以對於國難之感想如何相詢、宋君憤然答曰、「只要有機會爲國犧牲的話、我是無有不去的、」其奮　精神溢於言表、峽防局經費全年收入約八萬元、職員待遇甚淸苦、各股主任月薪約三四十元左右、職員月薪十餘元至二十元不等、少年義勇隊畢業學生入局服務、月薪八元、內除膳費三元餘、洗衣剃頭等費用約半元、制服費亦在薪水內扣除、所剩已無幾矣、 
　　峽防局附設事業有（一）峽區地方醫院、設在北碚、係由舊廟宇改造而成、規樸頗小、有院長一人、產婦科醫生一人、護士數人、病人收費甚廉、貧病施診、每年收入掛號費醫藥費及接生費共約七百餘元、支出不足之數、由峽防局補助、（二）嘉陵江日報社、由峽局政治股擔任編輯發行、初爲三日刊、十七年十月改爲間日刊、二十年一月改爲日刊、每日刊印一小張、內容注重國防、產業、交通、文化等消息、副刊則注重現代的新發明、新發現、新紀錄、新活動、頗足代表北碚建設之一貫精神、主編人潘畢海君、對於鄉村建設、頗有研究與經騐、（三）峽區感化院、刻尙在籌備中、記者在北碚鎭曾參觀各街道、醫院、圖書館、平民公園、民衆俱樂部（茶室）等各處、見街道清潔、居民亦多右注重衛生、及遵守秩序、馬路多半係峽防局領導鎭民建造者故費省工良、兩旁樹木成蔭、頗雅觀、據某君言、「北碚現已做到夜不閉戶、只差路不拾遺、但在十年以前、却是時有匪患的一個區域、」 
[水工度騐所　在津落成開幕　---爲全國惟一水利試騐機關---]  
　　天津通信、中國第一水工試騐所、為全國惟一永利試騐機關之新建設、修築經年、業於本月十二日吿成、適中國水利工程學會、河北省工程師恊會、在津舉行聯合年會、故該所乘時舉行開幕禮、同時實行放水測騐、是日到會來賓百餘人、由李儀祉主席、報吿建設意義、次由所長李賦都報告修築經過、末由董事李書田演說、至十二時禮畢、由李儀祉放水試捻、結果成績殊佳、 
　　該所成立經過據所長李賦者報吿、略謂中國第一水工試騐所、爲黃河·導淮·華北·揚子江·四水利委員會、，河北省立工業學院、國立北洋工學院、建設委員會、模範灌溉管理局、陝西水利局、八機關所合設、當民十七年、華北水利委員會告成、委員長李儀祉、常委李書田、因曾親歷歐美各大水工試騐所、深信解决各項水利工程、非有水工試騐所不可、故華北水利委員會開大會時、提出籌設水工試驗所計劃、並向建委會建議、但以請欵未撥、遂吿停頓二十二年、本人代表冀魯豫三省赴德參加黃河試騐、當時曾將水工試騐所計劃、與恩格爾方修斯兩敎授審查、認爲允當、返國後、呈報華北水利委員會、乃與黃河導淮等七機關、會議進行組織董再會、並於去年春季開工、費欽共十五萬七千九百餘元、均由各加入機關及全國水利機關捐助、經委會補助集成、經常費定爲每月一千元、黃河水利委員會、華北水利委員會、各負三百五十元、河北省立工業學院撥二百元國立北洋工學院撥一百元、試騐分爲預備正式兩種、甲、預備試騐（一）黃流河流預備試騐、（二）黃士沉澱試騐、乙、正式試騐、（一）含泥流水試騐、（二）水庫沉澱試驗、（三）黃土河流治本方針試騐、（四）黃土河流局部工程試騐（五）官廳壩消力試騐、十二日開幕禮後、開始試騐、該所東西長七十公尺、南北闊三十公尺、後方兩貯水箱、高約三丈餘、下爲蓄水池試騐時、將自來水注入蓄水池、以抽水機抽水至空中水箱、然後以水管通入各試騐模型中、至水位流量、各以儀器比例測騐之、前方近蓄水池、爲官廳壩消力試騐模型、爲研究永定河上游官廳壩水力如何、防止泥沙冲刷試騐、更前爲黃土河流模型、綿亘二十餘丈、蜿蜓屈折、中有河槽、寬僅尺許、兩旁以黃七培成堤岸、初試官廳壩放水入模型中、則見大溜經由攔水壩、水勢洶湧、漸遠漸見流勢平穩、試騐一小時、成續甚佳、此係應永定河工程處委任、提前試騐、次試黃土河流模型、及沉澱情形、水流注入模型後、漸見近水河堤爲水溜淘刷、多半蟄陷、大溜汹湧處、漩蟄尤多、於此項試騐、足可以曉然於黃河沿岸情勢、試騐約半小時而畢、該所管理、由八機關各推一董事、並推定李儀祉爲董事長、共計董事及董事長九人、均爲名譽職、任期三年、每年改選三分一、此次開慕後、卽實行預備試騐矣、（十三日） 
[粵管理貨幣後　市面情况一斑　物價比前約高二成　銀號銀行經已復業]  
　　廣州通信、財廳自宣布管理貨幣辦法後、市民對於硬幣制度之革除、雖微覺不便、然市面尙無多大紛擾、特倉猝改制、毫銀失却通貨效用、輔幣一時求過於供、平日省市銀行所發之一角紙幣、不敷週轉、省立銀行、刻已將日前印備之五角銀毫券輔幣發出、同時廣州市立銀行、亦增發二角輔幣、定九日發行、此項輔幣、長度爲四英寸零半分、闊度爲二英寸一分半、正面印孫總理半身像、上爲市徽、背印珠江鐵橋、以上兩項毫券輔幣發出後、市面零碎交易、不致如第一日之困難、蓋有輔幣足以替代二毫銀幣也、連日市民及商界携銀幣赴省市兩銀行兌換法幣、絡繹不絕、截至八日晚止、省市兩銀行收復市面白銀已達二百萬元、在商會登記、以白銀兌換法幣者、亦有一百萬元、將來各縣市白銀陸續集中省垣、爲數當亦不少、現在政府對於發行準備管理委員會、已積極籌設、大約數日後卽可成立、日來當局爲利便市民以白銀兌法幣起見、除省立銀行延長辦公時間至下午六時外、復在十三行大街、委託恒隆·德興·泰誠·等銀號、依照規定價値、代爲收換、市面自政府宣佈以省市毫劵為法幣後、物價不免略為抬高、因管理貨幣辦法第三條所載、用白銀兌換法幣、規定銀毫一元、換法幣毫劵一元二毫、似此、法幣之值、不啻僅值白銀八成、一般商民、乃據此折算、平日值一元之貨物、近乃加至一元二角、同時因二毫銀幣失其效用、輔幣缺乏、銅元因之漲價、平日銀幣每角找換銅元三十二枚、今則一角法幣祇能掉換銅元二十六枚、擾一般推測、一俟法幣供求相應、政府取銷加二收買毫幣、則物價當可平復云、 
　　當管理貨幣令頒行後、各銀號恐按揭契約上發生糾紛、曾停業一天、私立銀行及郵局儲金局、亦以法幣與銀毫交收關係、防有爭執、亦放假一天、並派員赴財廳請求再佈吿辦法、以資遵守、財廳旋發出通吿、文云、「案照本廳公布實施整理貨幣辦法六項內第五條」「凡十一月六日以前所有以銀幣單位訂立之契約、應改原定數額於到期日、概以法幣結算收付之」等語、所謂以銀幣單位訂立之契約、係指銀行銀號所有銀摺銀則憑票等而言、其算開戶口、屬於寄存性質者、不在此限、業經明白解釋在案、但一般商民、對於「數額「契約」四字、仍有懷疑、茲再加詮釋、例如某甲在某銀行銀號存數一千元、或某銀行銀號放欵與某商號一千元、其存欵放欵均爲毫銀、於到期日、各照定數額一千元、以法幣一千元並利息結算收付、（卽原毫銀一元還法幣一元）其他商號及私人一切買賣借貸契約、均照此辦法、不得執拗、特此通吿」一般銀號及銀行曁郵政儲金局、得此明白解釋、業於八日復業、並將以上通告張貼、今後提欵、俱以法幣支付矣、（十一月九日） 
[汕公務員　倫運現銀出口　海關將人證截獲]  
　　汕頭通信、自當局頒佈貨幣改制後、東區綏靖公署曁汕頭市府同時亦奉到頒行偸運現銀出口懲治辦法、凡銷燬銀幣者、定一年以上至七年之有期徒刑、幷科一千元以下罰金、凡意圖營利私運銀幣銀條銀　出口老、處死刑·無期徒刑·或七年以上有期徒刑、并科以照價額五倍以上之罰金、此佈吿經汕市府於七日發貼全市、潮梅各縣、亦奉行轉貼、佈吿全體民衆週知、至貨幣改制後、連日以來、市面買賣、已不再用現銀、因此光洋毫洋、價格慘跌、每千元跌縮一百二十元、中國銀　特電請上海總行、速運四百萬元法幣　汕兌換、以資流通、省立銀行、亦佈吿　切稅收、皆以省立紙幣爲標準法幣、海　稅收處、已改收中央紙、市面現銀、旣因不能流通而跌價、乃竟有外商吸收現銀往香港圖利、聞一百元可獲利三十餘元、利之所在、偸運現銀出口者、遂大有其人、八日下午、新海關輪由汕開往香港、海關檢查員、下輪搜檢、異常嚴密、忽見一形跡可疑之人登輪、海關人員、卽向前搜查、此人初則官威十足、結果、在身上搜出大洋八十元、關員初不知其爲何人、擬將之併銀帶關處辦、詎該人竟昻首拍胸語關員云、你竟不識我乎、繼出其襟章示關員、乃潮梅禁烟局之公務員也、在彼之意、以爲可恃官勢、免被搜檢、乃關員以其旣係公務員、何得違背功令、遂令關兵將其帶回關中、繼解往海關監督署訊辦、至是否執行功令、市民頗爲注意、幷聞此人身兼數職、亦汕市紅員之一、乃貪此小利、甘蹈國法、政府亟應嚴徵之也、（九日） 
[故宮盜寶案　第二審終結　---庭上認定蕭劉有犯罪行爲---]  
　　鎭江訊、故宮盜寳案、前由江寗地方法院傳蹬訊問、以蕭襄沛劉光鍔負有保管之責、雖主犯易培基李宗侗等在逃未獲、無從對質、但確認蕭劉犯有侵佔毀損罪、處蕭徒刑一年四月、劉徒刑八月、蕭劉奉判不服上訴、高院指定鎭江第五分院爲二審機關、曾三度開庭、因調查人證未齊、十四日上午十時、四次開庭、由刑庭長王鑑主審、吳金兩推事陪審、檢察官運振邦、首傳上訴人蕭劉審問當時盜寳情形、蕭劉供稱、二十一年到差、二十二年寳物運滬、當時情形、完全不知、但每次啟封、均有警察保安隊在旁監視、有人紀錄、豈容掉換、庫房均有封條、開庫時、由秘書處派員會同警察辦理、鑰匙與開庫、另有專人管理、南運時、有專員抽查、易馬兩院長移交時、對於古物淸册、並未點收、各種珠寶寳字畫、是否眞假、當時並未曉得、故上訴人實不負任何責任云云、繼由檢察官宣讀起訴理由、略謂民國二十二年古物南運、被告等假運輸上之機會、以假換眞、侵佔公物、經江寗地方法院偵查庭個別偵訊、確有犯罪情事、現在從各方面觀察、上訴人實有犯罪情事、應仍絍原判云云、末由蕭劉之律師趙亞慶向國傑起立辯護、提出理由、請求庭上調閱故宮博物院清冊、庭上以兩律師所陳理由、足資參考、令補具書具辯護、並允調閱清冊、後乃宣吿本案已吿終結、定於十六日下午二時宣判、簫還押、劉交原保、退庭時巳一時許矣、 
　　蘇州　公娼登記昨日開始 
　　公安局長張漢威、有鑒於蘇地私娼林立、雖經官廳嚴禁、但禁者自禁、娼者自娼、故即實行開辦公娼、當經擬具公娼計劃、以閶門外馬路一帶為公娼區域、分為三等、按等徵捐、呈奉省政府核准、特在閶門外公安第三分局內、設立管理公娼登記處、委徐景淸分局長爲登記處主任、於十五日起、開始登記、以一星期爲限、一等須納登記費二十元、二等十元、三等五元、俟登記完竣、即送總局審查、並受檢騐、有無梅毒、再給以營業憑證、開始懸牌營業、聞蘇地私娼甚衆、總數約在五百人以上、十五日為第一日開始登記、僅有二三等妓女數十人前往登記、一等妓女（即欲稱長三）因不滿公安局所定之公娼辦法、故並無人前往登記、一面正在請求修改辦法、實施開辦日期、聞爲十二月一日、將來金閭門外各馬路市面、定有發展之希望云、 
　　無錫　修建廣勤路之進行 
　　本邑周山浜之廣勤路、因與錫滬路啣接、錫滬汽車往來、亦爲必經之道、原有石片路面、損壤不堪、高突低陷、崎嶇不平、行駛車輛、頗感危險、當由錫滬汽車公司無錫站、函請縣建設局派員查勘、設法修理、張局長接函後、即與該公司工務課主任王宗善、及工務員許壽松兩君、一度洽商、估計修理費約七百餘元、建局主張該路在修理期內、對於錫滬汽車、未便直達錫站、祇可至錫滬路口爲上、以利工程進行、惟王許兩君主張、擬照常通行車輛、將路面分爲兩部份修理、以維交通、現在王許兩君、業已返滬、將接洽經過、報吿總經理王曉籟核奪、至該路之低陷處、現經錫站胡站長購辦黃砂碎石、雇工舖填平坦、以免危險云、 
　　杭州　調劉各縣輔幣銅元 
　　杭市府商會中央中國交通三行、前爲防止奸商投機、操縱市上輔幣銅元、影響金融、經商定調劉辦法、呈准總行實施、茲以該項辦法僅適用於杭市、各縣仍有任意操縱漲跌情形、而紹甬各埠與杭市有匯劃關係、錢業影響頗鉅、十五日中中交三省商會以錢業代表等復假中央銀行開會、决定辦法（一）各縣每一法幣爲輔幣十二角、銅元三千文、（二）設有三行支行者得隨時向三行抵換法幣、或法幣掉換輔幣銅元、以免過剩或不足未設卻行者是向鄰縣支行抵換、（三）由財廳商會三行分別令各縣縣府商會支行遵辦、 
[南玉叚下月初完成]  
　　浙贛鐵路南玉叚工程、經分四叚趕鋪鋼軌、大致已告工峻、惟橋樑工程進行稍緩、梁家渡本月二十五日可完成、貴溪木橋因水流湍急、施工困難、須展至十二月初旬完成、通車典禮日期或須於明年元旦舉行、 
科學業談 
[腦的發長得運用　中國科學社主編] [  盧于道]  
　　一，靈機所在---腦 
　　我們都知道人爲萬物之靈，靈機究竟在什麼地方？三百年前法國有位哲學家，名笛卡兒，他說靈魂在腦上一個小小松果體（Pinepb　Body）內，由松果體發出生機力，經過神經管而達到全體。到現在我們知道不然，我們的靈魂並不在這小小的松果體內，我們身體之動作亦不受此小小松果體之指揮。我們的靈機乃在頭壳內之腦上。現在似乎已成爲常識，腦爲我們行爲之主宰。 
　　蒼蠅沒有什麼靈機，亦因爲它沒有腦子。它的腦只有像小米十分之一那麼大的幾個小神經節。在魚類就有一定的腦子了，例如鯉魚其腦子裝在頭壳裏面，但只有〇·九三克重。鷄又稍高一些，其腦有三·四克重。我們大概都承認，鷄是比魚聰明，爲什麽聰明？自然是因爲腦子較重而大。再看狗，能聽主人話，能守門，自然較鷄更聰明了，其腦重約一百克。我們人爲萬物之靈，人能征服自然界一切，其腦亦最重，約爲一千四百克左右。腦較人重之動物仍有，如象腦重四六六〇克，但是我們想象有這麽大，其身體面積較人大十一倍，而腦重只三倍，故以身體面積而言，象之腦比重爲二·八九，而人則爲九·四，在三倍以上。故人腦之發達，亦可想見。 
　　美國阿海阿州克利扶蘭地方有位陶德敎授（Professor　T．Wingath　Todd），他從一九一三年起即仔細量人腦之容量。他說普通白人成人之腦量有1500c.c.但是在一九一三至一九一七年之間所得到窮苦人腦、其容量爲1480c.c.至一九一八年降至1410c.c.這是奇事恰巧那一年人民大多數去當兵作工，只有最無用者留下。在一九一九年歐戰停止之後，百業滯呆，軍隊遣散，社會上旣不能容納許多人，於是失業者增加。所得到窮苦人腦之平均達1520c.c.時社會上領袖皆預言明年社會之情狀可進步·果然一九二〇年腦之容量又降低到戰前情形。至次年（一九二一）一切實業又退步，其成績又昇至1550c.c.由此可見社會繁盛，所能得到之腦較小，因爲稍有能力者即能找到職業，留下來者祇腦量較小者。待社會上失業人多，乃有生存競爭之現象，腦子稍遜者皆窮困，即尋常人亦多失業，故以得到之腦容量亦較大。陶德敎授所搜得腦容量之高低，不啻社會上繁盛之風雨表。亦可知腦容量與知力之關係。 
　　二，腦之各部 
　　腦之最主要部分，是在頭壳裏面。頭壳好似一個國家的首都，一個機體好似一個國家。凡一個國家內的一切事變，皆能達到中央政府。在人體之週圍各處消息，亦都能傳逮至腦。其間即由許多神經作傳達路綫。故吾人之週身，凡毛髮之微，以及腑臟各處，皆有神經間接與腦相連絡。尋常在體之週圍與外界相接觸者，以及司機肉自主動作者，名曰腦脊系，而司腑臟各作用者曰交感系或自主系，後者因爲腑臟動作不能自主故名。我們可以命手指手臂動，但不能呌胃腸如何動或不動。但無論其爲腦脊系或交感系，其神經皆先經過脊椎骨內之脊髓（或曰脊腦）。此地爲中央神經系（或腦）之最低部分。總共人身上有三十一對神經走進脊髓 
　　脊髓冉高一部，爲延髓或延腦。在我們頭壳之背面下部，司頭部感覺及動作之神經，除有五對神經外，巳有七對都到此地，從此地再向上面腦部走。同時由脊腦傳上來的神經通路，及由腦之上部發命令至身體週圍之路綫，亦經過此地。 
　　再向上是小腦及腦橋，這二密切處相連。小腦的功用，具獨立性質，即司身體之平衡，及肌肉之調節。我們見朋友，握手不可太鬆，但亦不可太緊；母親抱小孩亦然，太鬆則小孩會脫手，太緊則小孩會窒斃，此皆由小腦調節之。又我們走路常是左右足互易向前進，當每一足提起時，另一足要支持住身體，如此二足交互支持平衡，亦小腦專司其職，使二腿之肌肉用力各得其宜。 
　　由小腦腦橋再上去，則有一小節中腦，此地專司閃眼等視反應及聽反應。他所司之視反應及聽反應，皆爲不自覺的。故曰視聽反應中心。下等動物此地並不見得較人類差很多，反之若鷹其眼在它生命中佔很重要地位，因之視反應中心之腦部亦特別發達。 
　　再往上一級爲丘腦或曰間腦，此地爲一切感覺所會萃之區，爲情緒中心，又爲司腑臟作用之中心。人類之一切喜怒哀樂，皆發自此地 
　　腦之最高中心，乃在大腦二半球上。凡一切感覺皆來到此地，一切自主動作命令皆發自此地，一切思想創造，凡音樂家之編歌曲，科學家之新發明，亦皆由此地產生。人之靈於禽獸者在此，天才之靈於常人者亦在此。最妙處則在半球面上厚只3mm之灰質，此地全是神經細胞。總計此地有九十二萬萬細胞。人之首腦部，即在此九十二萬萬細胞之所在地。 
　　腦之管理人體各部份動作，如政府之管理各地方，中央政府之下有省政府，省政府之下有縣政府，縣之下有區，區之下有鄉，鄉之下有村。人體之神經系，不啻一完備之政治組織。大抵脊腦司反應，延腦中腦司本能小腦司身體肌肉平衡，問腦司情緒，而大腦則司知慧。 
　　三，腦功用之發長 
　　以上所述，都是成人腦子，各部份之功用。凡動物由胚胎發長，以至成熟，身體各部皆逐漸長成，腦亦不能例外。故小孩之腦和成人之腦大不相同，其功用當然亦逐漸發長。 
　　人體在胎內兩月後方具雛形。但三星期時心巳跳動，至第七星期胃腸消化管有蠕動。第四個月胸腹部能動。這些腑臟動作最先發生，即表示交感式自主神經系之功用先具。第六個月胎　若刺激其口舌，即會有吸吃反應。至第七個月各部分肌肉能有許多反應，如膝跳，足掌反應等。惟上肢腱反應，尚須待至生後才有。至第八第九個月，肌肉之反應　。普通在第四或第五個月時即能覺得。至將臨產的胎兒動得更顯。胎兒在母親體內非但能動，還能感覺。有一位母親臨盆前第三十一天，在浴缸內用溫水洗身，在浴缸旁邊有兩歲小孩在地上遊玩；偶而不愼手中小玻璃瓶擊着浴缸邊上，母親正躺着一些兒不覺得，體內之胎兒忽然一跳。此是見胞兒在腹內已能聽。以上是表腦脊神經系功用之逐漸發現。 
　　非但生前之小兒如此，即生後其行動亦逐漸發展。初生小兒祇能躺而不能翻身，到第一個月能伙着舉首，第二個月能抬胸。到第三個月仰臥着時，能向某目的物舉手。到第四個月能扶着坐，到第五個月能坐在膝上拿玩具。至第六個月能坐椅子上玩。至第七個月能不加憑倚自己坐。第八個月能扶着立，第九個月自己傍椅而立。第十個月能爬。第十一個月即能率着手走路，第十二個月能自己推着家具立。第十三個月能爬上樓梯，第十四個月能自己立，第十五個月能自己走路。凡常態嬰兒，發育健全，大概其動作發長如此。以後學語學文，以至成人。 
　　然而以上所述各積行動，其所牽及之腦部分，過於繁複。將腦組織之發長與行爲動作之發展相並研究的，在下等動物較爲完全。如貓，豚鼠，白鼠，　螺等。例如走路，其全個動作所包括之神經分子當然很多。但是最重要之中心爲小腦。山羊生下來時即能走，故此時若觀察其小腦皮層，亦巳充分發達。小狗生後三星期方能步行，故初生時小腦皮層尙未充分發達，到第三星期方發達完備。人則生後十五到十八月閒方能步行，在此十八個月間，亦可見到小腦皮層之逐漸長成。可見小腦發達和步行能力之關係。 
　　在中央神經系中，擔任重要功用的，除神經中心外，還有聯絡各中心的神經通路；這些通路都是神經纖維組合而成。神經綫維上罩有一層鞘，名髓素鞘。髓素鞘的發達，各通路有先後。凡功用發達較早的，往往其通路之髓素鞘亦先發長；功用發達較晚者髓素鞘後發長。此亦可見神經組織與神經功用二者發長之相互關係。（未完） 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[粵桂及海外代表　五十六人昨過滬晉京　分批晋京出席五全大會]  
　　中委陳嘉祐熊克武·及粵桂等地出席五全大會代表團麥煥章·彭卓任·等一行五十六人、業於昨晨七時、由港乘坐大來輪船公司格蘭脫總統號輪抵滬、市政府特派第一科長李大超等到埠歡迎、並照料一切、該代表團等、在新關碼頭登岸後、卽赴新亞酒樓休息、繼卽外出、分赴市區遊覽、麥氏等一行、於下午一時十分、乘坐快車入京、陳熊兩中委、則於昨晚十一時、偕同中委張定璠等晋京、出席大會、各情分誌如次、 
　　代表名單　粵桂出席五全大會、除黃麟書·張任民·黃河澧·伍智梅·韋雲淞·吳逢民。等已於十一日、先行乘機抵京、昨晨乘坐格蘭脫總統號輪抵滬者、計中委陳嘉祐·熊克武·及（粵省代表）陸匡文·彭卓任·金祖明·鄭里鎭·李鶴齡·陳同昶·吳梓芳·方瑞麟·梁彥明·符和瓊、（廣州市代表）霍廣河·徐乙恒·陸幼剛·林頌福·程岳恩·胡文燦·周榮、（第一集團軍代表）李育培·何標·當嗚·段輔堯·鍾盛磯·曾國光·（桂省代表）麥煥章·黃鈞遠·胡納生·蔣培興·陳錫沅·羅紹徽·謝廠楝·洪惠同、（安南代表梅芳庭·李瓊生·何叔堯·張偉民·伍華芳·蕭汝韞、（南洋英屬代表）黃志超·王文生·許偉雄·李武功·吳熾憲·（荷屬代表）藍耀廣·李克旋·李樹生、（暹羅代表）何平吾·韓心傳·姚玉輝、（山口華代表）江彪、（澳洲代表）余榮、（美屬代表）陳雨亭·蔡堅白、（菲屬代表）趙德菊·張伯蔭·等、共五十六人、 
　　過滬晋京　代表團一行於八時許、在新關碼頭登岸後、卽赴天潼路新亞酒樓休息、繼卽分乘汽車十餘輛、赴市中心區等地、參觀各項建設、麥氏等一行五十四人、卽於下午一時十分、偕乘特快車入京、出席大會、中委陳嘉祐·熊克武·以離滬巳久、故抵滬後、卽分訪舊好、不及同車入京、當晚十一時半、偕同中要張定璠等、乘坐夜快車晋京、 
　　抵滬談話　據該代表團抵滬時、語中央社記者云、同人等此次聯袂入京、出席五全大會、係本大家精誠團結、共赴國難之决心、李宗仁氏不久卽可入京、出席大會、白崇禧氏、亦將於短期內入京一行、陳伯南氏現頗有來京意、胡展堂氏亦决定於十八日、由法啟程返國云、 
[天文臺　警告狂風襲滬　船隻務宜戒備]  
　　徐家匯天文臺十五日晨間發表警吿、謂日內自揚子江口至山東將有强烈之西北北風、各船隻宜加戒防云、 
[英領　召集僑商會議] 　 
　　商議合同義務　應照法幣收付 
　　前日（星期四日）英總領事召集本埠各主要英商行與機關之代表會議討論因中國近今實施幣制改革、就英人而論、凡以白銀或標準幣所訂定之義務與合同、應如何處置事宜、議决、此項解决、應從長計議、惟暫時對於以墨幣或中國標準幣訂定之任何義務、在華英人、應照規定之數以法幣收付、以免碍及任何法律問題、是日與會者、到有匯豐銀行·麥加利銀行·有利銀行·大英銀行·英法產業公司、華懋地產公司、中央地產公司、中國國際投資信託公司、恒業地產公司·業廣地產公司·上海自來水公司·亞細亞火油公司·英美烟公司·太古輪船公司·卜內門洋鹼公司·怡和洋行·沙遜洋行·利安洋行。等十餘家代表、 
[財孔昨晨到滬]  
　　宋子文氏往訪　商談幣制問題 
　　行政院代理院長兼財政部部長孔祥熙氏、日前晋京處理院務、並出席五全大會、茲以滬上尙有要公待理，特於前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時零五分抵眞如下車、當卽逕返西愛咸斯路私邸休息、旋卽接見國貨銀行總經理宋子良等多人、全國經委會常委兼中國銀行董事長宋子文氏、上午十時半許、往訪孔氏、對於幣制問題、有所商談、直至十一時許、始行辭出、孔氏嗣於傍午前往中央銀行處理行務、預定在滬稍作勾留、卽將返京、主持中樞政務云、 
[本市警務機關　今日開始冬防]  
　　淞滬警備司令部。曁市保安處·市保衛委員。全市公安局·爲維持地方治安起見、特於今日起、令飭所屬實行冬防戒備、公安局方面、己由蔡局長分令各分局各警所、除加派巡邏班警士、畫夜在各轄境內、分別負責檢巡外、並飭偵緝總隊、派全體偵緝員出發、股密偵緝匪類、籍以防範云、 
[市政府　禁居戶遷徒學生曠課]  
　　希望市民　以常識判斷謠言　以鎭靜觀察時局 
　　中央社云、市政府鑒於一再闢謠、而謠言如故、且連日遷徙者絡繹於道、益使市民感覺不安、故令行公安局、自今日起、所有市區居戶、除經公安局主管分局所核准者外、一律禁止遷移、違者以擾亂治安論、並令行敎育局　飭各學校須一律照常上課、不得任學生無故請假或離校、違者惟各該校當　是問、昨晚、市政府負責人重復宣稱、日水兵鎗殺事伴、各方正在協力偵查、日方除請求協緝外、並未提出任何條伴、乃市民竟誤信謠言、遂致人心惶惶、自相警擾、影響治安、殊非淺鮮、須知此類謠言雖屬無稽、乃以盡　訛、爲害甚大、故市府除將造謠者嚴拿究辦外、希望市民以常識判新謠言、以鎮靜觀察　局云 
[市公安局　今日復查戶口]  
　　印發調查表格限期塡報　各區派定人員隨時查覈 
　　大公社云、市公安局爲明瞭全市戶口確數、並以防止不良份子藏匿境內起見、决定自今日起至三十日止、舉行全市戶口總復查、派定負責人員、分區挨戶調查、昨已佈吿週知、至公共處所、則由該局另函通知、附表塡報、各情分誌於次、 
　　布告復查戶口 
　　市公安局爲開始本市戶口總復查、發出政字第十七號佈吿云、案查本局舉行復查全市戶口一案、前經修訂戶口調查規程、呈奉市政府核準、公布施行在案所有復查戶口、應行准備事項、均經分別籌備就緒、茲定自本月十六日起、至三十日北、爲全市人口總復查時期、除分別呈報曁令行外、合行佈吿週知、此佈、局長蔡勁軍、同時該局爲督促各戶主、切實塡報起見、特分別通吿云、本局現定期自本年十一月十六日起、至十一月三十日止、爲舉行全市戶口總復查時間、凡各戶主務須一律將本局印發之戶口調查表、於送到三日內、按照塡表須知、逐項填明、以便派警前往收取、如有不明事項可往就近各該管分局所詢問、事關戶籍要政、毋得延誤爲要、特此通吿、 
　　各區派定人員 
　　該局以此次調查、關係以後本市戶口及市政諸方面甚巨、特愼選各區負責人員、組織調查大隊、分區挨戶調查、先由戶主自行報吿、然後隨時查覈、計總局大隊長洪起，大隊附李深民·各分局所中隊長計市中心分局朱佩之·吳淞楊海天·蘊漢浜羅季武·江灣李慶鑫·新閘分局黃充仁蒙古路鄧英恒豐路張之光·眞茹史可師·北站分局蘇鮮星·北四川路歐陽偉·永興路何兆森·臨平路符素臣·引翔港張希叔·曹家渡邢治樓·蒲淞林迺有·徐　匯胡秋樵·漕涇吳正定·西門分局黃體　·老北門王嘉安·文廟溫應彪·十六　分局林岐山·曹家渡滿其蔚·邑廟陳樹韓·巡道街許鳳瀚·浦東分局蔡贊周·楊家渡林　·洋涇朱韻笙·塘橋王振棠·高橋分局杜超羣東溝陸永齊·各中隊附及組長組員名單從略、 
　　公共處所調查 
　　凡市區內中外公其處所、如公署·兵營·監獄·學校·工廠·醫院·民衆團體。其他機關等、皆由該局戶籍股印就中英文調查表、另函通知、並附回件信封、於五日內塡答、茲錄通吿如次、逕啟者、本局爲求戶籍統計精確起見、卽日舉行全市戶口總復查、除印發調查表等件、轉飭該管警所切實調查外、相應檢同調查表、送請查照、並希於五日內塡註見覆爲荷、昨據李主任經語大公社記者、此項函件、已發出七千五百餘封、尙有若干伴待發云、 
　　調查注意事項 
　　調查員出發調查、除調查各戶人口事項外、對於有某種嫌疑者、亦將與以注意、如一·有反動嫌疑者、二·監獄署通知之出獄人及假釋出獄者、三·吸食鴉片成代用品者、四·戶口常有閒人雜居或來往者、五·素行不正、游蕩無業、鄰里有不良之評論者、六·暴貧暴富、或家有異狀者、七·行蹤詭秘或職業身分不相當者、八·散兵游勇不事生產者、九·平時有粗暴過激之言論者、十·欄戶、船戶、雜居戶、及其他來歷不明行跡可疑者、十一·共他有足以危害公安或敗壞善良風俗者、皆將加以監視、 
[國際貿易近況　將來有造成平衡之希望]  
　　中央社云、自意阿戰雲發生後、最近國際貿易頗爲黯淡、兼之政府實施貨幣改革、外貨入口、因成本較高、其數額大爲减削、出口方面亦祇有日用必需原料、各外籍廠商、均觀望不前、記者向本市國際貿易局方面探悉、我國最近出口、以桐汕爲大宗、共他如皮毛生絲等、尙屬不差、茶業祇向歐洲鉗售、最近法國尙有來函訂購、其中以紅茶之銷路爲佳、値此各國競爭甚烈、設不亟起改良、前途誠不堪設想、最近歐美風行蜜茶、以蜂蜜攙入茶中飲之、我國各農塲之蜜、均銷售一空、惜蜂種方面、仍未能盡臻完善、統觀最近貿易情形、將來我國對外貿易、頗有造成平衡希望、不致有大量入超云、 
[本年第二次　棉產估計報告　中華棉業統計會發表]  
　　中央社云、中華棉業紡計會於昨（十五）日下午五時發表本年全國棉產第二次估計報吿、（一）棉田面積計三五·四八五·八一八畝、廢田面積計一二·二九一·三〇〇畝、棉產額八·三九一·〇一八担、比較本年第一次估計產額减少一·二〇五·六六六担、比較二十三年實收產額减少二·八一〇·九八一担、（二）本年棉田及產額减少、因下種時黃河流域之旱災·及秋季長江流域之水災、損毀棉田甚多、收花期間、長江流域又苦陰雨、及江蘇虫害、故較第一次估計又减少平均每畝收量爲二三·六斤、二十三年爲二三·九斤、本年收成大致與上年相似、（三）本年各省棉田以江蘇最多、計一千萬畝、河北次之、計六百三十一萬畝、湖北計四百五十六萬畝、陝西三百八十六萬畝、山東河北皆一百七十萬畝、四川一百九十萬畝、浙江一百八十六萬畝、山西一百萬畝、本年水旱災最重、爲過去罕見、計棉田之因災而成廢田者、湖北爲三百九十七萬畝、與現在棉田相等、山東三百七十七萬畝、河南三百十五萬畝、均較現有棉田多一倍、（四）本年各省棉產、以河北最多、計二百十六萬担、江蘇次之、計二百零二萬擔、湖北與陝西皆九十七萬擔、浙江四十六萬擔、河南四十二萬擔、山東四十一萬擔、四川四十四萬擔、安徽二十八萬擔、山西二十五萬擔、 
[本館　經收水災捐欵]  
　　本館經收日本神戶華僑同文學校敎職員學生諸君捐助水災會、計日金二百四十五元、所有捐欵諸君台銜、業巳陸續登出、茲將前昨本報未及盡數刋載者、續刊於下、計易乃成君·捐日金（以下同）一元、龍德宏君。五角、許福田君·二角、陳月華君·一角、陳兆輝君·王羣枝君·各二角、蘇秀瓊君·五角、鄭永賢君·柯彩屛君·各一角、丘淸淸君·蔡惠如君·各五角、楊壽南君·二角、李鈺佳君·一角、劉沛銘君·五角、馮日良君·一角、丘福堯君·十一元、陳啟　君·周曙光君·各一元、陳伯亮君·一角、劉耀强君·六角、勞禮貽君·一元、李可明君·三角、關月珍君·一角、葉日富君·五角、鄭世好君·麥民光君·各二角、陳海波君·一元、鄭家仁君·五角、吳稅春君·鄭淑英君·各一角、（未完） 
[財政部批示　退貨單貼花法]  
　　財政部批示上海市商會、爲請示退貨單、掉貨單、應否貼花案、批云、銑代電及附件均悉、查退貨單、印花稅法旣未規定應納印花稅、自可毋庸貼花、惟所呈電華水瓶廠紫色之退貨單一紙、旣作爲廠家收到退貨後出給顧客之收據、則應照貨物收據例貼花、至掉貨單、如僅係以貨掉貨之用、本可毋庸貼花、但察閱所呈電華水瓶廠掉貨單上載有收貨人簽字處、是亦有收據性質、仍應照貨物收據例貼花、其存根可照副太例免貼、仰卽轉飭遵照、此批、 
[旅滬菲律濱僑民　慶祝菲獨立政府成立　電奎松總統致敬意]  
　　昨日爲菲律濱獨立政府成立首任大總統奎松氏就職之日、旅滬菲律濱僑民、歡欣之餘、特由公共租界萬國商團菲律濱隊隊長伊文琪列斯特領銜、致電國內慶祝、並頌奎松氏健康、茲譯其大意如下、奎松總統鈞座、吾等旅居中國上海之人民、賺聯合菲律濱國內之人民、向總統曁左右致敬、吾人在總統治下、敬祝總統長樂永康、奠定國內及國際間之安全和平、使吾人生存於近代世界自由自尊之民族間、總統、吾人願吾國政府與總統前途無量云云、按萬國商團菲律濱隊、係一九二七年所組織、原附屬於美國隊、至一九三二年、始正式成立迄今、 
 
 

Page 12

 
 
[綢業籲請向法交涉　越南苛征華綢進口稅　舊時僅正稅無約時加置本稅　現除正稅置本稅又添平衡稅]  
　　上海市電機絲織廠業曁綢緞業等兩同業公會、通以疊接安南投岸及西提綢緞業公會等紛函吿急、謂自中法越約公布之後、越南征收華綢進口稅率、非特不照約優惠减稅、反較未訂約時稅率更重、且多巧立稅目、仟意估價苛征、該會等鑒於商約附表規訂、華綢輸越應事最低稅率、以示互惠、乃今越關橫征苛斂、尤背互惠精神、華綢越銷、殆有絕跡之慮等情、兩同業公會主席察聲白·駱淸華·爰即據情會呈行政院及外交部、請向法政府嚴重交涉、以濟華綢外銷、茲錄其原呈如下、 
　　呈請交涉 
　　呈爲中法越約公布實行後、華綢輸越、按五附表規定、應享最低稅率、詎今越關除征進口稅外、巧立稅目、任意估價苛征、反較無約時納稅爲重、僑商飽受痛苦、華綢銷路斷絕、急迫會呈、籲懇迅向法政府嚴重交涉、取消商約所規定以外之任何附稅、以符互惠原旨、俾濟國外貿易事、竊查華綢之輸入安南、在一七二六年以前、每年銷數、約達一千餘萬元、自前淸光緒間、吾國與安南訂立商約、華綢享受最惠稅率、故當時輪越綢銷、尤稱暢旺、至一九二九年七月、中越商約期滿、吾國輸入絲綢、須與無約國普通征稅一列待遇、昔日華綢懂征正稅一種、至此則除正稅之外、尤須加征置本稅、（類似吾國之營業稅）從此僑胞負擔增加、華綢銷路大受打擊、迨一九三零年、吾國王前外長與法使瑪德商訂專約、奈以甲乙兩種附表之關係、致法方延不批准、懸距迄今積閱數載、其間華綢之輸越、幾完全絕跡、僑胞之營業、與國內綢商之外銷、雙方感受痛苦、本年五月四日、中法越約幸吿公布、華綢繼續運越、方期舊基重復之際、忽疊接安南提岸曁西提綢緞業公會等紛函吿急、謂越屬海關自商約公布之後、征收華綢進口稅率、非特不予减輕、反校無約時更有增加、且多巧立名目、橫征苛斂、即就華綢一種而言、在舊約時僅征正稅、以示優惠、後至無約時照普通稅率、則巳在正稅之外、加征置本稅、現自新約成立、在理應將置本稅立予廢除、以符互惠原則、乃最近越屬海關、非特不將置本稅除去、更復添征平衡稅、照估價値百抽二五、例如每百公斤之縐面輕份染色純絲織品輸入安南、征收新舊稅率比較如後、甲·舊約時稅率、正稅·一千三百六十法郎、乙，無約時稅率、正稅、一萬法郎、置本稅九百法郎、合計一萬零九百法郎、丙·量近商約公布之稅率、正稅八千五百法郎、置本稅五百三十七又五法郎、平衡稅二千二百五十法郎、合計一萬一千二百八十七又五法郎、依照上例、可證新約訂立以後、越關對於華綢進口稅率、非特較舊約時征收爲重、目較無約時照普通稅率更見增不少、而加征之平衡稅、雖稱値百抽二五、但係按照滙水估値、實同任意浮估、毫無標準、有時竟抽至百分之五十、而置本稅則以一切成本及所納稅費、歸併統計、然後再行估値、是又疊床加屋、稅中征稅、故華綢進口納稅之數値、大概總在値百抽百至一百五十、苛稅吮剝如此、僑商何堪負擔、華綢欲圖輸越、生機必遭斷送、職會等以痛苦所在、萬難絨默、用敢瀝情會呈、仰祈鑒核、籲請鈞院部、迅向法政府提出嚴重交涉、凡非正約及附表所規定之一切任何附稅、越方一概停止征收、並須保證以後不得巧立稅目浮收、所征正稅、亦應注意、不得高於非互惠國之進口稅、以符附表最胝稅率之原則、俾資實現商約互惠之精神、萬一法方交涉遷延不理、則凡安南運至吾國煤米等物、似亦可由我政府加征其他附加稅、以示報復、是否有當、至祈裁奪、不勝惶悚待命之至、除附呈稅率比較表外、謹呈、 
　　說明　（一）一九二六年五月起、每百公斤抽稅二百法郞、加至八百法郞、同年十月後、加至一千三百六十法郞、（二）二九二七年七月起、除上條正稅外、另增置本稅值百抽二、係根擾最胝估價每百公斤為一萬八千法郞每百公斤抽稅三百六十法郞、（三）一九二九年七月、中法商約期滿、吾國失去最惠稅則、照無約國普通率待遇、（四）一九三三年一月、又復加置本稅為值百抽五、（五）一九三五年八月八日、新稅則施行、對正稅略見减輕、但置本稅仍未取消、而法方更別立名目、為平衡稅、綜合各項稅目、非便不予减輕、反較無約時納稅為重、 
[巴西公使　魏洛索今晨赴日履新]  
　　巴西駐華公使魏洛索氏、此次奉命升任駐日大使、定於今晨五時半、乘坐大洋丸離滬赴任、巴使業於昨晚登輪、吳市長代表耿嘉基、外交部駐滬辦事處處長余銘、及巴西館職員、均往輪埠送行云、 
[市聯會决函工部局　反對電話按次收費　召集各界聯合討論應付辦法]  
　　本市第一特區市民聯合會、爲反對電話按次收費、於昨日下午三時、召開臨時緊急會議、到張賢芳·邱嘉樑·陸文中·朱保羅·張青雲·陳九峰·曹志功·胡鳳翔·朱蓉坪·葉家興·鄭筱麟·劉仲英·張達夫·鄭　奎·張禹門·王靖東·王和松·等二十餘人、由張青雲主席、討論結果、（一）反對工部局董事會通過之電話按次收費辦法案、議决、（甲）致函工部局董事會表示反對、（乙）召集各界代表舉行聯席會議、討論應付辦法、（丙）定期本月二十四日下午二時、地點假上海市商會大禮堂、（丁）王曉　·葉家與·王延松，張靑雲·汪曼雲·陳濟成·鄭　奎·　　芳等九人負責召　、（戊）函請各　董出席大會、報吿經過情形、 
[童子軍　對內募績圓滿]  
　　本年洪水爲忠汀灌河漢、先後被災其情之慘重、較民二十尤有過之、災區達數十省之多、災民逾千百萬之衆、流離顚沛、苦不堪言、各界人士、紛紛量力助捐、以宏救濟者、雖不乏人、然以杯水車薪、難期普遍、本埠各省水災義振會、因其災情重大、救濟刻不容緩、除向各方懇請捐助、並先後舉辦各種游藝、以收入悉數充振外、並特舉行童軍募捐、及水災普捐兩種、關於童軍對外募捐、早已停止、其對內募捐、亦已僅餘二日、卽將結束、據童軍理事會負責人云、此次童軍總動員募捐、其收入成續、甚感圓滿、數目當在數萬之上、至詳細官數、一俟各團意軍繳齊、卽可公布、各界花此二日之內、尙希踴躍輸將、熱心捐助、作最後之努力、以振災黎、又該會籌募組舉辦之水災普捐、其各代募公司商店等、均抱熱忱、甚爲努力、故成績亦極優良、該會昨日收到七九老婦捐洋一千元、江仲權先生經募稈齡九君等八戶一百三十一元九角八分、 
[國外僑胞熱心振災]  
　　河南路五零五號中國華洋義振救災總會徵募股、最近牧到國外各僑胞捐助水災振欵、如中華留日基督敎靑年會·曁中華駐日留學生監督處同仁、共捐日幣九十五元二十五錢、又莫斯科中華公使館諸同仁、共捐美金七十二元一角二分、足徵諸君（軫　祖國災黎、在遠不遺之至意、又保保定基督敎聯合會水災救濟會撥助捐洋一百五十一元零七分、聞該會皆彙齊滙解災區散放、現各處仍源源捐助、該會以時屆冬令、天氣漸寒、億萬災民饑寒交迫、待救孔殷、仍代呼籲各界救援 
[二九二次市政會議紀]  
　　市府於日前舉行二百九十二次市政會議、出席羅泮輝·吳醒亞·（吳桓如代）蔡勁軍·沈怡·蔡增基·潘公展·（蔣建白代）李廷安·徐佩璜·列席兪鴻鈞·楊虎·（曾則生代）主席市長、（秘書長代）紀錄朱維瑤·議决各案、探錄如下、（一）擬具維持及整理龍華飛行港計劃案、議决、先由公用局組織管理處、（二）規刻浦東高橋鐵道路系統圖表案、議决、通過、（三）續議奉令辦理公務員捐俸助振辦法案、議决、照審查意見通過、（四）續議發還沈鵬之基地、在喬家浜路未整理前、擬暫不准從事營造案、議决、准予照辦、 
[日軍昨日起　撤銷警衛兵士　駐滬日陸戰隊參謀之談計]  
　　日聯社十五日本埠消息、陸戰隊水兵被擊斃發生後、對於出事地點、及其附近、原派有兵士警戒、現以對於該案之調查、已吿一段落、恐因此反有助成煽惑民衆之虞、故决自今日以後撤銷該項警衛兵士、茲據該隊參謀所談如左、該案勃發之後、本隊卽見機派兵警備出事地點及其附近、並與警察當局、取得緊密之速絡、努力搜索兇犯與蒐集證據、但現今關於出事地點及其附近之調查、業已吿一段落、此後當可由其他方面、極力整理證據、故此時暫將該項警衛兵士、應卽着其撤退也云云、 
[法租界　納稅華人會開會記]  
　　上海法租界納稅華人會、於昨日下午五時、在中匯大樓新會所舉行第十四屆執監委員聯席會議、出席者杜月笙·瞿振華·朱聲茂·張耕珊·（吳國威代）張寅·（尙慕姜代）尙慕姜·徐秀廷·薛福基·童理璋。周琴甫·王順發·董克昌·毛雲·黃香谷。諸文綺·唐敬熙·戴春風·李維良·貝在榮·龔靜岩·顧文生·沈維亞、列席者張師石、主席杜月笙、紀錄張師石、（一）開會如儀、（二）報吿　項、甲·遷移會址經過、乙·草擬各項章則丙·編造新預算、丁·會務整理、餘略、（三）討論　項、子·修正會章丑·通過執行委員會組織規則、寅·通過執行委員會辦事細則、卯·通過預算（四）臨時動議、一·反對電話改變收費章程　及限定次數案、餘略、 
[南通大生第一廠　昨在滬開臨時股東會]  
　　南迪人生第一紡織公司、於昨日下午二時、假西藏路寗波旅滬同鄉會、召集臨時股東大會、並接開本年度通常股東會、改選董事及監察、第三公司亦定今日在滬開股東會、茲分誌各情如下、 
　　股東會議 
　　南通大生第一紡織公司、因董事相繼出缺者已逾三分之一、其餘亦均辭職、特於昨日下午二時、假寗波旅滬同鄉會召集臨時股東大會、到會股東計六十八人、合四萬二千六百二十六股、七千五百十一權、超過半數、宣佈開會、公推徐果人爲主席、行禮如儀後、首由主席報吿開會宗旨、並宣讀股東劉雲華等來函、爲提議合併召開本年度常會事、繼宣讀全體董事辭職函件、及江蘇省財政廳公函、討論結果、多數贊成即席接開常會、隨即舉行通常股東會、首由常務董事趙叔雍、報吿業務情况、次監察人方巨川報吿賬略、旋通過股東李雲良臨時提議、爲故董事畏張孝若、董事吳寄　致哀、並建立紀念碑案、全塲遂起立、靜默誌哀、未改選董事監察散會、 
　　改選董監 
　　該公司原任董事計洪蘭友·（官股）任祖棻·（官股）吳寄塵·（出缺）·李耆卿·張孝若·（出缺）趙叔雍·高和甫·（出缺）徐賡起·沈燕謀·九人、原任監察陳光甫·懂季申·方巨川三人、昨日改選結果、周美權·沈燕謀·張敬禮·李耆卿·洪蘭友·趙叔雍·任祖棻·徐靜仁·嚴惠宇·當選董事、陳光甫·方巨川·王秉侯·當選監察、又第三公司、亦定今日下午二時、假原處召開股東會云、 
[錦興地產公司　昨開債權會權　破產管理人報吿接收情形　選舉監查人三人監督進行]  
　　華東社云、孫春生經營之錦興地產營業公司、於十月十七日經第一特區地方法院宜吿破產後、選任謝霖會計師。劉世芳律師·爲破產管理人、於昨日下午一時在八仙橋靑年會召開破產債權人會議、選舉監查人、監督破產管理人從事管理破產事宜、茲誌詳情如次、 
　　到會債權 
　　昨日到會債撳人、除剔除特殊債權六百六十萬一千六百六十八元八角四分無庸出席外、計到普通債樣信孚錢莊·中央信託公司·瑞昶盛錢莊·鴻豐錢莊·至中銀行·恒隆泰記莊·滋康莊·鴻勝福記莊·工部局·鄔鵬·等十代表、計十萬四千九百六十五元二角八分、佔全部債權十八家二十萬〇〇〇八十六元九角七分中半數以上、已足法定人數、 
　　主席報告 
　　由第一特區法院兪履德推事主席、劉世芳謝霖報告、行禮如　後、主席報吿開會宗旨、謂錦興地百公司、經本院宣吿破產後、除六產一餘萬別除債權不受破產法限制外、其餘二十餘萬普通債備、依破產法規定、選任破產管理人、從事接收、業經竣事、現按法召開債權會議、報吿經過、並選舉監查、監督進行、繼由破產管理人謝霖報吿、（一）報告接收公司簿據文件財產情形案、（二）報吿各債權人申報債權數目案、（三）查得孫春生投資銀行公司、巳將股票過入其妻邵　震名下、業巳狀請法院爲假扣押案、（共二件）、（四）據各戶函報、原以房地產委託錦興地產公司代爲經租、現因錦興破產、聲明應即撤消、委託不能列入破產財團案、（共九件）、（五）破產管理人收支欵項數目案、（六）接收之生財像具經由益中拍賣行估價、擬即實行拍賣案、（七）錦興公司系無限公司組織、領有實業部無限公司登記執照案、（八）錦興公司所用錦興大樓房屋村上律師來函、索取房屋並欠租案、 
　　選舉監查 
　　繼票選監查三人、結果中央信託公司鴻豐錢莊·滋康錢莊·等三家當選、末又由謝霖說明今後進行事頃、由各債權提議於監查人、由監查人交破產管理人依法進行、至三時半散會、 
[金壽里　房客要求援例减租]  
　　山東路金籌里房屋、位於五馬路蕪湖路西上麟街之間、業生爲鉅商奚鶴銜之產、由泰利洋行經租、該里房客等以近來左右鄰居之房東、均經先後實行减租、有案可稽、故迭次集議要求業主體念商艱、七折减租、詎經租處一味敷衍、迄未得有要領、故於昨日假市聯南區分會舉行第三次全里房客大會、到九華旅社潘士良·意大利朱懷寳·南長豐張文德·華豐裕楊雨三·正興隆梅祥德·廣新豐梁礎立·等五十六家、公推鼎陽觀錢龍章主席、當由主席報吿、謂山東路沙遜里·源泰里·金玉里·中華里·曁望平街·等處中外業主之房東、均巳實行減租有案、本會自推代表迭次函請經租處應予减租去後、詎迄無答復、又不前來收租、應請討論辦法、當經公衆議决如下、（一）要求自九月份起七折减租、不達目的不止、（二）聘定蔣持平律師爲本會法律顧問、（三）如房東不以七折收租、則一律加蓋本會信章各存銀行、代爲保管、（四）凡有接到經租處委托律師函限交租及發生法律糾紛事件、應各報告來會、以便交由本會法律顧間辦理、（五）每房客五家推定代表一人、負責辦理凡有糾紛事件、應先報吿代表、以憑　會核辦、 
[新記浜路盜刦]  
　　虹口新記洪路一〇九號、前晚九時三十分許、　入五盜、二人穿着藍布衫褲、操寗波口音、出示手槍、向事主威脅恫嚇、結果被刧去金銀首飾、估計値洋百餘元、幸未傷人、 
[發鈔九行保證準備　中·中·交·三銀行分別接收]  
　　國聞社云、自本月四日財政部發表改良幣制布吿後、各銀行錢莊庫存現銀數目、均經財政部派員點查淸楚、分別封存、或向三行平掉、至於發行鈔票之九銀行、其發行準備之六成現金、四成資產、亦經財部令由三行分別接收、茲將各情分紀如下、 
　　中交分接　九行保證 
　　中央·中國·交通·三銀行、奉令接收發行鈔票九銀行發行準備之六成現金四成資產後、卽經三行會同發行準備管理委員會、决定接收辦法、並分配接收方法、爲中央銀行接收中國農工·中南。農商·三行、中國銀行接收四明·中國實業·中國農民·三行、交通銀行、接收中國墾業·中國通商·浙江興業·三行、其發行準備之六成現金、因搬運笨重及中·中·交·三行法幣現尙感覺應用頻繁、而一元法幣、且不甚敷用之際、暫不調換法幣、卽就各該銀行之保管庫、暫時封存、 
　　四成保證　按月給息 
　　至於發行準備中之四成保證、則爲政府公債庫券、及其他擔保確實之資產、現已分別移送中、中·交·三行保管、聞此項資產、均須按月給付利息、現决至月底時、照數核算、惟九行之四成資產保證中、間有外間抵押之物品、如債務人還欵、索取抵品時、亦可隨時向三行掉換云、 
　　分行卻行　部令別辦 
　　至於各地分行支行、已由財部分別令知各該地方另行辦理、如天津·漢口·廣東·已設立發行準備管理委員會分會、其附近之處、則由管理委員會厘定辦法、兼行管理、但此項具體辦法、現在尙未完全决定、 
　　地方銀行尚未接收 
　　此外如浙江地方銀行、除於本月四日、財部派員前往檢查庫存現銀外、至於發行鈔票之準備、因該行係省立性質、聞已由財政部另令辦理、故未在三行接收之列、 
　　軋賬辦法　稍有變更 
　　各銀行向例、每日晚間、須將所收他行鈔票、分別互相遞送、現自本月四日起、中·中·交·所收到之其他各行鈔票、已不分別送還、均以法幣代替行使、而其他九行、如甲行所收乙丙等行鈔票、亦不必儘數互換、可分交三行、作爲軋賬、或加入同業蓄金戶頭云、（按銀行業準備委員會票據交換所、每晚軋賬、均係各種票據、與鈔票無關）、 
 
 

Page 13

 
 
[上川交通公司　展築川南鐵路　測量竣事開始鋪軌　今冬可望至祝家橋]  
　　國聞社云、上川交通公司、係於民國十三年由黃炎培·顧蘭洲·等發起組織，資本共四十萬、築有上海至川沙之輕便鐵道、全長二十一公里、通車以來、業已十年、該路共有大機車三輛、小機車六輛、客車十六輛、全路員工共一百二十人、全年營業收入約二十萬元、除發給年息一分或八九厘、及職工薪俸·伙食·辦公·煤炭·修理等費外、間有盈餘、本年起、經股東會議决、通過計劃、將原有之上川綫、延長經過南匯至大團鎭爲止、長二十八公里、經費定六十萬元、除由董事會及舊股東擔任一部分外、餘概招募新股、於本年三月開始測量、早經竣事、且已興工、十方工程已鋪至南匯縣之祝家橋、並向英德兩國、購有枕木十萬根、鋼軌百噸、約於本月內可到滬、卽開始敷設路軌、今冬可望完成一段、卽行通車、所有機車客車、暫用原有者、一俟將來營業發達時、再添購車廂、逐步擴充云、 
[京滬路與珠安輪局　辦理旅客聯運　改訂合同期限一年]  
　　京滬路與珠安輪船局辦理旅客聯運、實行有年、原訂合同、業已滿期、乃於上月改訂標準聯運合同十五條、定限期爲一年、其規定聯運站、鐵路方面、爲上北·南翔·崑山·蘇州·無錫·等五站、輪局方面、爲白鶴港·靑浦·珠家閣·三埠、聯運客票、以當日爲有效期、隨帶行李、逾免費重量者、每二十公斤、鐵路每公里收銀二釐、輪局則收銀五分、至由車站搬運至輪船、或由輪船搬至車站、統由路局裝卸工人承辦、每件收銅元十二枚、由雙方按旅客行李聯運進欵總數比例分攤、不另向客收取、 
[衛生局昨日起　施行強迫種痘　預期一月由公安局警士協助進行]  
　　日日社云、本市市衛生局、鑒於本市入冬後、寒暖不均、極易發生天花流行症、而預防之唯一良法、卽爲預種牛痘、故該局卽於上月一日起、曾派員赴滬南·閘北·等區各中小學校處、免費施種牛痘、茲該局復鑒於本市地區遼闊、人民繁雜、且一般勞工階級、都缺衛生常識、不知設法預防、故該局經與公安局磋商决定、卽自昨（十五）日起、派出大批衛生事務員、會同公安局警士、分隊赴本市各區棚戶、强迫免費佈種、此外再由該局調遣多輛衛生車、開赴各通衢要道、沿途施種、日期預定一個月、蓋務望全市市民於短期內、均能種痘預防、不致此天花症再有發生可能云、 
[市立動物園陳列　能操英語鸚鵡　毛羽妍麗殊饒奇趣　陳列時間定三個月]  
　　大通社云、文廟路市立動物園、於昨日起、開始陳列名貴鸚鵡一對、一作紅色、一作綠色、不僅毛羽潤澤妍麗、而紅綠相映、亦煞饒奇趣也、其所以名貴、因其能操極流利之英語、隔室聞聲、足以亂眞、價値六百餘元、（普通鸚鵡每對約三十二元）、現陳列於水汀室、任人參觀、聞該鸚鵡係邑廟鼎興泰烏行之所有物、在該園陳列時間、定爲三個月云、 
[南市竊賊活動　乘崗警調差之際　賊黨有組氣行竊]  
　　邇來南市一帶商號店誧、時有被竊賊於深晚撬門偷竊、受害者頗多、據聞此項竊賊、組有賊團、於深晚二三時、乘人熟睡及崗警調差之際行竊、並以賊黨布置鬥外望風、發布切口、極爲周密、昨晨三時四十分、中華路六崗王如剛上差接槍時、見有三人立於糖業公會對面閑談、警以時在深晚、形跡可疑、即上前盤詰驅逐、詎該人等竟敢抗拒、正在爭持、忽見老天成藥材店鐵門大開、見有二人走出、警知有異、遂棄該三人前往查看、孰知賊黨竟斷了兜搭、使藥店內走出之賊遁去、警識破往追、詎該二賊手持玻璃瓶　只、向警拋擲拒捕、警即鳴到鄰崗帮同追至小東門外法租界、始捕獲一人、及賊黨逃時遺下呢帽褲等物、由法華捕帶入捕房、訊明引渡到邑廟警察所請究、經劉所長訊得獲竊吳阿金糾黨偷竊、拒捕圖逃、除飭緝餘黨外、判解總局法辦、 
　　衣冠楚楚　學子作偷兒　專往學校行竊犯案纍纍　怙惡不悛併處徒刑兩年 
　　靑年學子徐文俊、南京人、衣冠楚楚、自稱係某大學學生、專在本埠南北各學校之宿舍門房中行其妙手兒偷竊技倆、以資度日、犯案纍纍、本年九月十二日、徐潛入法租界霞飛路靑年中學校辦公室內、藉訪友之名、乘人不備之際、竊取該校敎昌陳月江皮夾一只、內儲有鈔洋一百〇五元、懷贓而遁、迨陳發覺、徐巳遠去、遂報吿法捕房、翌日、由探將徐拘獲、搜出一部份之贓洋、經偵查後、徐承認專事行竊各學校之衣物、乃向當舖吊出原賊數件、解送特二法院訊明判處徐文俊有期徒刑一年四月在案、徐犯不服、具壯向高三分院提起上訴、在審理中、又查得徐於上年十一月間在華界犯竊案、經地方法院判處徒刑、宣告緩刑、以徐犯恃竊爲常業、怙惡不悛、爰向南市地方法院吊卷查明、宣吿審理終結、於前日午後四時、由高三分院孫鴻霖代庭長偕王·馬·兩推事蒞刑三庭、飭提上訴人徐文俊到案、判瘊徐文俊竊盜、處有期徒刑十月、竊盜爲常業、處有期徒邢一年四月、合併執行徒刑兩年、於刑期執行完畢後、送入勞動塲所强制工作兩年、徐犯聞判、默然由法警帶下、還押看守所、聽候執行、 
[病人神經錯亂　跳樓跌傷慘死]  
　　住滬南康瞿路合興里四號鬥牌皖人胡克文、現年三十七歲、向以織布爲業、最近患傷寒病症、已經月餘、延醫診治未愈、於本月十二日、由家人將胡送入廣慈醫院診治療養、經該院收入四層樓病房、於十四日上午九點法時、胡忽一時神經錯亂、乘看獲等不備之際、突由病末上躍起、趨至窗口、不顧利害、向下跳躍、由高墜下至地、迨看護及茶房等發覺趕上、巳不及施救、因跌傷內部、頓時氣絕身死、即由該院報吿該管盧家灣中央捕房、將尸身舁入同仁輔元分堂騐尸所、一面派探前往調查死者跳樓情形、並通知尸屢死者之弟胡克順（二十七歲）到案、昨日報請特二法院、由王任檢察官偕法醫書記官等蒞所、騐明死者委係生前跌傷身死、據包探報告調查情形、官向尸屬訊問一過、遂諭尸身准由死者之弟胡克順具結領殮、 
[漏貼印花者　八十餘人受罰　自一元五角至十五元]  
　　上海市南北各商號、自本年九月一日奉到印花稅總局規定新章、貼用簿據賬單等之印花稅票數額問題後、經各該商號略有不明、少貼稅票等事發生、業由該局查明漏貼或已貼不足之家、昨（十五日）上午九時許、由上海地方法院飭令司法警察、傳到各該商號店主或經理、共有八十餘人之多、由刑庭推事升座第九庭、逐一訊明年歲籍貫、及漏貼印花等事、分別判處罰金、每人最大者判罰十五元、最小者爲一元五角、各傳喚人交納罰金後具結、並諭令以後不得再有漏貼等事、各被傳喚人均唯唯而退、 
[魏德林以小刀抵抗　盧阿林斃命　烟紙店門首之兇劇]  
　　甬人魏德林、在大連灣路四七五號開設小烟紙店、前晚十時四十分、在店門首與通州人盧阿林（年二十二歲）向在華德路四五九號正義社醫院爲茶役及孫東生等十餘人爲素詐銀洋糾葛起衅毆打、魏不敵、取得小洋刀一柄抵抗、結果、盧·孫·兩人咸受傷身部、經人車送同仁醫院醫治、盧刀傷脇下要害、旋即斃命、經滙山捕房派華探目孫愛忠前往調查一過、屍舁斐倫路騐屍所候驗、而魏德林自首捕房、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、由蕭爕棻推事訊問之下、諭還押改期查明核奪、盧之屍體、由法院派檢察官郭煒蒞所騐明、諭騐得死者盧阿林、生前因刀傷身死、嫌疑犯魏德林、應由捕房起訴、屍交普善山莊收殮 
[琴美書寓　誰為鴇婦　諸妓供詞均相矛盾　小弟失身自難出嫁　---楊寳生被控案訊結---]  
　　北海路福裕里五號琴美書寓妓女琴美老九、原名宋小弟、（又名惠華、爲川沙人宋桂生之女、年方十九、民國二十一年、被其父以五百金押與該妓寮鴇婦楊寳生（即楊生記）、表面爲寄女、而實際則充娼妓、最近因不堪惡鴇凌虐、自動跳出火坑、聯合其父宋桂生對楊鴇提起妨害風化之刑訢、請求法辦外、並請判令賠償捐失洋三千元、業經第一特區地方法院一度集訊、曾誌報章、昨日下午、又由姜樹滋推事傳集原被兩造開庭續容、平康中之鶯鶯燕燕到庭旁聽者頗衆、庭上先向被告楊賢生研詰、乃該鴇竟一味否認琴美書寓係其開設、謂該書寓主人為周老三、而宋小弟則屬寄女、雖宋桂生會屢次央將小弟送院爲娼、然以小弟嗓子不闊、未可習曲、故迄不令操淫業、周老三嘗向渠借欵千元、因收取息金、偶亦命小弟往該妓寮收欵、但絕非爲娼、庭上繼訊之周老三、承認爲福裕里五號妓院主人、迨經詰以該妓院之牌號、初竟瞠乎不知所對、旋加思索、始稱琴美並云院內僅有一妓曰六寶、而小弟向不在其中、遂傳六寶訊據供稱、在五號為妓、小弟祇偶來收取利息、質之原吿宋小弟供、由被告迫令見娼、已三年餘、榜名琴美老九、時原告代表律師即提出小報一紙、謂小刋花選消息、其照片即爲小弟、倘不爲娼、斷不致列於花選中、五號妓院、除小弟·六寳·外尙有老二·老三·弟弟·二媛媛、現概在庭旁聽、俱可傳訊、詎坐於旁聽席之四妓聞語、除其中名老二者兀然不動外、餘三妓不期而退出法庭、姜推事立飭庭丁將若輩召回、逐一傳案研詰、老二承認在五號爲娼不諱、謂該妓院確係揚鴇開設、小弟花名琴美老九、六寳等皆屬姊妹行、周老三並非鴇母、適周所供俱非實情等語、惟弟弟等三妓所供復與徐老二之詞多所出入、謂楊非鴇母、小弟亦非該院妓女、庭上因復轉詰小弟、據稱彼等三人、本與我相同、須出堂差、但以欲依楊生活、不得不附和之而出此違心之言、我實不堪虐待、始於九月二十四日離院云云、嗣據宋桂生供、我女與楊、係作寄女、五百元之欵、則係向之告貸者、初不知女寄與後、被其迫令爲娼、今以女之貞操已失、自難出嫁、誤其終身、是以請求將被吿懲辦外、並令賠償損失洋三千元云云、末由雙方律師互辯之下、庭論候下星期五下午宣判、 
[新閘偵緝分隊　破獲盜黨記　獲大小男女共計八名口　抄出手槍一枝子彈六粒]  
　　前日下午三時許、閘北新閘分局偵緝分隊副傾班李桂卿、據密報悉、普善路等草棚內、有盜黨匿居、幷藏有手槍三枝等情、李副領班當卽稟吿正副分隊長鮑子英·施祖漢，派正領班劉長佩·率領偵緝員孫有之·臧鼐等、會同太陽廟警察派出所四十一號崗警李朝鳳按址前往、拘獲吳錦樵（卽小五子）一名、帶隊後、供稱年二十六歲、鹽城人、有同黨分居在大統路底四十八號、中山路四號橋四五七號、草棚等語、故該隊當晚加派偵緝員毛恭兆·蔡濟霖·劉炳榮·周德銘·張樹文·高長貴·楊玉才·及原辦人李桂卿等分途前去、果獲陸長寳·李洪·（卽李三）徐二·（卽徐小二）李四弟·（女性）李王氏·曁女孩二口手槍一枝、子彈六粒、於昨晨一併帶隊、訊據吳錦樵（卽小五子）供稱、我於本月九日、在李三家內玩要、李三叫我拿一根六輪手槍去配子彈、另外有一根六寸白郎林手槍、叫我藏好、第二天（卽十日）陸長寳與我談及搶刦之事、他說沒有手槍、我卽將一枝六輪手槍交給他、叫他配子彈、後來他說配不到、仍舊交還我、我就去還李三、不料三不在家中、我就交給他姪女小弟子、叫他放好、以後不知他拿到什麼地方去、再有一枝手槍、藏在普善路草棚、曾搶過中山路四號橋永興米店、一條、別的沒有搶過、陸長寶供、二十一歲、宿遷人、住中山路四號橋四五七號、供詞與小五子略同、李洪（卽李三）稱、年二十八歲、阜寗人、住大統路底四十八號草棚、供詞狡猾、李四弟供、十四歲、阜寗人、數天前小五子拿來一根手槍、叫我放好、我就放在枕下、第二天下午一時許、三爺（指李三）來向我拿手槍、我吿訴他在枕頭底下、他拿了去、晚上沒有回來、徐二（卽徐小二）供、三十五歲、供詞與李四弟同、李王氏供、三十二歲、阜寗人、住中山路西四號橋順泰棉花廠後、前幾天李三拿一根手槍、來叫我代他修理、他說現在六區公安局當偵緝員、不要緊的、 
　　怪女屍案　法官蒞勘證人詳指真情　郝忠陽表演目睹詳情　書記官記錄並繪圖樣 
　　本年八月三日下午法租界太古三號碼頭盛京輪船起椗出口時、機葉轉動、浦中翻起下身裸體之怪女屍張金林、當由該屍姨母張周氏、認明棺殮、本案發生時、曾哄動社會、嗣經地方法院檢察處、緝獲是案要犯婦人喬戚氏一口、由謝濂檢察官訊明、以共同殺人起訴刑庭、曾由吳象祖推事、兩度審訊、詳情已紀前報、吳推事以案關出入重大、該被吿喬戚氏、極口呼寃、否認在塲、而證人郝忠陽、則供證確鑿似非臆造、設非實地調查、不足以明眞相、以期無枉無縱、定期躬親履勘、昨日上午十時、吳象祖推事偕范聲揚書記官、並會同被吿律師方俊傑、要證郝忠揚、乘車前往太古三號碼頭、實地偵察、記者欲明瞭當時實情起見、亦驅車到塲、吳推事抵目的地下車、先在碼頭四周、詳細觀察一過、（按三號碼頭、有浮橋南北兩座接連外擋浮碼頭、中間爲高碼頭、平日堆積出口之竹頭、）然後由郝忠揚、引領至北首浮橋指稱、是晚十時光景、有一黃色汽車、由北往南、在此處（北首浮橋堍）停靠、車中所坐之兩男三女一女孩下車之後、係從南首浮橋、魚實步至浮碼頭登梯、先至盛京輪船上游玩一過、然後復至浮碼頭南端、將報紙鋪在碼頭上所置之跳板上、彼此坐地、且談且吃西瓜子、其時我在高碼頭上、與同伴八九人賭牌九、我們見彼等談笑甚歡、同伴曾拍掌、向之和調、後來我忽見一男子、將一婦人之褲子脫下、我認爲他們打泡、我以爲看見要觸霉頭的、我就至浮橋碼頭冰箱上睡覺、旋聞小孩狂呼救命、及聞浦中水聲、我卽起而趕往浮碼頭南端觀看究竟（按冰箱距離南碼頭畔、約有五十步、）並擬抽取高碼頭上所堆之竹頭、打撈施救、不料被一男子怒目厲聲、將我打倒、法官向詰女孩有多大、及什麽時間、郝答女孩大約六七歲、時間在新關鐘上敲過一點三刻、又指喬戚氏當時係站在南端碼頭上、面朝南首浮橋、（按盛京輪船昨日適已到埠停泊在彼）據郝聲稱、死者落浦之處係靠浮碼頭南端碼頭畔、並非外擋、郝忠揚經述經過、歷歷如繪、當由書記官范聲揚繪成圖樣、法官遂諭着郝忠陽退去、聽候傳訊、乃卽乘車返院、 
 
 

Page 14

 
 
我們門口因常有銅匠擔挑過、所以修好後、仍舊交給他、不知他拿往何處、該隊核供後、已將一干人連同小孩二口、係李王氏之女、一名李海棠、八歲、一名小毛、年祇二歲、及手槍一枝、號碼爲九一二號、子彈六粒、併交新闕分局、由局員復訊一過、備文申解公安總局訊辦、 
[第二屆園藝展覽會]  
　　市社會局主辦之第二屆園藝展覽會、於昨日在浦東東溝市立園林塲正式開幕、雖風雨交作、而參觀者仍甚擁擠、會塲大門紮有松柏牌樓一座、嵌以上海第二屆園藝展覽大會橫額、旁有一聯日「美富萃園林、廣集羣芳同部錄、莊嚴陳藝植、欣綜函夏啟萌文」、鬥內甬道寬大、兩旁通植子孫柏、間以各種花卉、萬綠叢中、紅紫　艷、氣象爲之一新、西部有蔭棚一座、中置園林塲名菊數百種、暖房一所、內有金魚樂園之奇種金魚、民生養鷄塲之恩古拉之毛用白兎及鷄種立達之鴨、均爲滬上所罕見、暖房後有小溪、沿溪北行、達會塲二門、旁有一聯、曰「竹韻楓紅、蔬果競美、山圍水繞、松柏長春」、二門內有土山連綿、山麓配置偉大立菊、殊爲壯觀、會塲腹部、建有草堂一座、題曰「物華」、旁有一聯曰、」物色爭奇、朱黃紅紫、華實並茂、樹藝園林」、堂內樑柱均用朱漆與各種園藝花卉映染成趣、陳列品佈置作迴文式、參加之出品、分果樹·蔬菜·地貨·水果·等、極爲精緻、花香繚繞、落英繽紛、不啻爲世外桃源、出品家截至昨，晨止、計地貨業同業公會·水果業同業公會·加拿大暖氣種植塲·東大農塲·大華農塲·時森農塲·冠生園·中國化學工業社·黃氏畜植塲·祥順花園·顧蘭記·芝玉廬。等六十餘家、東南部另有精室佈置各種標本、有上海市市立農事試騐塲·新陸師範·漁業指導所·鉀質肥料公司等十餘家、中部辦公室闢有書畫室地間、以備各界名人碩士之對客揮毫、又有獎品多種、以備審查後分給各出品家、想天氣晴朗、參觀者必更爲踴躍也、 
[中國佛學會　成立上海市分會]  
　　中國佛學會、於民國十八年、由太虛大師與梅擷雲·謝鑄陳·陶冶公·彭養光·姚雨平·等居士成立於首都茲聞上海佛學同志張靜江·沈仲鈞·洗冠生·陳琴生·李紫峰·張孝行·鐘衡平·馮慈明·吳永昌·等爲研究並發揚佛敎之學理起見、依總會理事長太虛法師之指導、並由王一亭·朱子橋·兪佐廷·范古農·等居士相繼贊成、自七月五日發起、設立會所於本埠虹口東有恒路雪竇寺內、籌備迄今、組織就緒、已奉市黨部及敎育局批准備案現定於十一月十七日下午一時、由黨政機關之指導、在該會禮堂開成立大會、 
[中國工程師學會建築　工業材料試騐所完竣　鐵部准撥補助費五萬元]  
　　中國工程師學會在市中心區興建之工業材料試騐所、業經建築完畢、惟因內部各項設備及試騐材料、尙未齊全、故迄未開幕、頃據記者探悉、該所關於佈置方面之經費、預計十萬元、先後迭蒙各國貨廠商損贈、但爲數仍相差甚遠、該所前曾與鐵道部磋商、以鐵部原有之實騐館不數應用、請求輔助該所經費五萬元、以後如有實騐材料、該所可免費試騐、業經顧部長及曾次長批准、日內可將欵項撥下略　佈置、卽可開幕、 
[美靈登公司主辦　家庭改良展覽會開幕　參加廠商八十餘家本月二十四日閉幕]  
　　英商美靈登有限公司主辦之改良家庭展覽會、（Better　Homes　Exhibition）已定昨日上午十時、在南京路三十一號四川路轉角福利公司舊址舉行開幕、念加中外廠商八十餘家、塲內佈置、極爲富麗新奇、入內參觀者、須購鬥票、每張大洋兩角、參觀者甚爲踴躍、該會展覽時間爲上午十時至下午六時半、定本月二十四日閉幕、茲錄該會日程如次、（一）十一月十五日舉行開幕禮、（二）十六日各時裝表演、（三）直七日中國時裝表演、（四）十八十九日茶舞大會、（五）二十二十一日未定、（六）二十二日給獎、（七）二十三日中國時裝表演、（八）二十四日各國時裝表演及舉行閉幕禮、 
　　魚市場籌備處昨結事束　俟理監事聘定卽行開幕 
　　中央社云、實業部上海魚市塲大厦落成後該處組織法等亦分別擬訂、呈部核准、其籌備工作、業已完竣、故籌備處郎於昨日結束、俟實業部聘定理監事曁經理協理等、卽正式開幕、茲將其組織內容等、探誌如後、 
　　組織內容 
　　魚市塲組織法己呈部核准、其最高機關爲理事會、並設監事會、監督業務之進行、總經理承理事會之决議、掃行業務、下設經理及恊理、其下分總務·業務·技術·三科·及秘書·會計·兩處、至其職員、聞將由籌備人員分別充任、不再添聘、以節開支、理事人選、日內可發表、卽行召開理事會、商討進行、 
　　各部佈置 
　　該塲各部房屋完工後，內部布置亦已就緒、浮碼頭三座、共長六百公尺、以鐵橋五座聯接之、其碼頭之長度、可同時停靠大漁輪多艘、倉庫建設、岸旁右後方爲冷藏庫、現正建築四壁、並裝置冷汽機及製冰機、預定一月後卽可出泳、左後方爲經紀人辦公室作弧形、共計辦公室百餘間、出租爲漁商寫字間之用、中央爲競賣塲及辦公室、全屋作船型、其突出之舵樓、共有五層、最高處將設無綫電台·及氣象台·現尙未着手裝置、塲之各部現正舖鐵軌以資聯絡、將以鐵斗車運轉魚鮮等云、 
[國際貿易局　編纂全國商行錄　業經就緒不日付梓]  
　　中央社云、國際貿易局爲明瞭全國商情及統計中外商行起見特編纂全國商行錄着手以來、歷時半載、業經就緒、據記者探悉、該書對於本國中外各商行之組織資本種類以及營業情形、包羅無遺、除一部份組織不健全者予以取銷外、尙有一千五百餘家列入書內、預計日內即可付梓、將來出版後、當可爲工商界之一種重要參考書籍、 
[汽車衝上人行道　黃包車撞損]  
　　共和汽車公司銀色卡車租界照會一八二七六號市照四九八六號、昨（十五）日上午十時許、由司機人駛至法大馬路麥帝安路口、因前面有黃包車一輛、突然轉灣、該司機人煞車不及、致將黃包車輪盤撞壞、而卡車亦衝上人行道、將三百十五號德豐祥棉布莊之墻角撞損、汽車前之保險梗撞落、葉子板撞斷、司機人之鼻樑、亦被玻璃撞傷、血流滿面、後由巡街捕到來、將該汽車夫等帶入捕房轉送仁濟醫院包紮後、卽行出院、黃包車夫則押候解究、 
[市醫師公會新執監委員　昨行宣誓就職禮]  
　　上海市醫師公會昨開第十屆第一次執監聯席會議、計到出席執委徐乃禮·夏愼初·謝筠壽·等十二人、監委李邦政·吳憶初·等五人、及列席委員楊元吉及來賓等數人、推陳方之爲臨時主席、（一）行禮如儀、（二）新執監委員宣誓就職、（三）市黨部代表黃惕人致辭、（四）執行委員互選常務委員、（結果）徐乃禮。金問淇·蔡禹門·朱仰高·汪企張·等五人當選常務委員、徐乃體得票最多、照章當選爲常務主席、（五）監察委員互選監察主席、（結果）黃鐘·吳憶初·尢彭熙·陳方之·等四人當選、黃鍊當選爲監察主席、（六）略、（七）報吿事項、（甲）報吿十月二十九日臨時常務會議及第九屆第十二次執委會議紀錄、（乙）報告十一月四日第九屆十三次常委會議紀錄、（內）報吿十一月十日秋季大會紀錄、（丁）報告華洋義賑會勸募水災賑欵啟事、請傳觀由、（戊）報吿會員褚卜求來函、對於提案審查陳述意見、請傳觀案、（八）討論提案、一，討論大會交辦交案、（甲）大會通過准予出讓土地、工務兩局擬收用市中心區本會領地之一小部分案、（議决）速辦、（乙）大會通過、由執行委員會向衛生局交涉、取消醫師已領執照、遷移不應另收執照費案、（議决）即日進行、（丙）大會通函無綫電管理機關、取締各播音臺之介紹藥品及頌揚醫術等變相廣吿案、（議决）交民衆衛生常識專委會研究後、再行辦理、（丁）大會通過請派員與報館交涉、停登用報館口氣作藥商與醫生誇大廣吿（如花柳病特刊肺病特刊等（案、（議决）除致函各報館交涉外、再請衛生局取締、推徐乃禮·瞿紹衡·沈謙·負責辦理、（戊）大會通過呈請政府通令全國公安當局、遇有業務糾紛、對於正式醫師、不得濫施職權、（議决）與法律顧問研究後、再交下次例會討論、二·全國醫師聯合會來函、催報弟四次代表大會出列席名單·及大會提案案、（議决）推全體執監委員爲本屆出席代表、如因事不能前往者、請其自行委託代表、（旅費由會津貼半數十五元）、並通吿各會員請其參加列席、（旅費自備）、同時徵求提案限十二月七日以前寄到、以便彙報全國醫師聯合會、三·各種專門委員會應請改推案、（議决）推程瀚章·朱仰高·謝筠壽·爲本屆編輯委員、推富文壽·陸露沙·陳方之·張友梅·沈成武·爲本屆學術講演專門委員、推程瀚章·余雲岫·汪企張·夏愼初·胡嘉言·朱仰高·馬蔭良·謝筠壽·范守淵·陳珩·陳榮章·王完白·蔡適存·張森玉·李邦政·爲民衆衛生專門委員、 
[錢業準備庫　昨開首次常務會議　互選何衷筱爲主席]  
　　上海錢業聯合準備庫、於昨日下午二時、在寗波路該庫舉行首次常務委員會、到常委秦潤卿·何衷筱·邵燕山·謝强甫·裴雲卿·等五人、列席者經理秦潤卿、由何衷筱主席、報告依照章程第十七條、「本庫設主席一人、由常務委員互選之」、繼卽開始互選、結果、何衷筱當選爲主席、至下午三時許始散、 
[蔡寧總主教由閩飛滬]  
　　敎廷駐華代表蔡寧總主敎、月初乘輪赴閩省視察敎務、備受省當局暨諸信友歡迎、十日在省垣泛船浦天主總堂舉行祈禱中國和平聖祭大禮、並爲汪院長康健祝福、十四日乘中國航空公司滬粵線北上機、當晚抵滬、定今晨由徐家匯大修院能院長陪往松江佘山、參加明日山頂聖母大堂開幕禮、然後北上返平、 
[工部局樂隊　明日舉行通俗樂會]  
　　工部局樂隊、以上次舉行通俗音樂演奏、成效極佳、復將於明下午日五時一刻在蘭心大戲院、舉行第六次星期演奏、所選節目、亦限於以美麗著稱之名曲、故亦與上次演奏、同對通俗音樂會之一、屆時將由總指導百器氏親自導奏、是日節目前半節係俄國音樂名家柴可夫斯基氏名作之選奏、內有莎氏樂府中羅密仇麗等各曲、第二節爲意大利名家普辛尼及邦乞利二氏之傑作、同時由總指導延致歌唱名家波　却斯基夫人伴奏、座價爲求普遍起見、定爲一元及五角二種、 
[綢綾染業昨會議染價]  
　　本市綱綾染業同業公會、昨召集整理染價會議、到老正和魯廷建·乾大胡維仁·老振昌郭鳳山·順大昌章錫誠·等八十餘人、譚伯榮主席、王世鵬紀錄、首由主席報告、略謂、自意阿戰事起後、各國運華商品因標金暴漲、外匯瀕增舶貨在華物價逐步飛騰、單就顏料一項而論、近且漲價無貨、顏料爲我業必需品、染料旣逐漸高漲、影響成本殊鉅、我業通當染價、尙且尅苦不能維持、若此次顏料步漲、延不積極整頓議訂劃一價目、將何以資補救、近來滬杭絲綢各業、均經紛登各報漲價、呢羢·針織·染織各業、咸均報載加價、顏料業亦同時登報售現、最近政府施行法幣政策、市塲經濟變化、爲之轉移、現市政府第一六一六二號訓會各該同業、限日擬定適當貨價、並將擬具價目單、呈局備案、已有督促劃一價目之實施辦法、倘我業失去此種議價機會及確定碼分限制、業務瞧類、更形不堪設想、請各位羣策羣力、一致起來、以挽垂危云云、討論要案、（一）關於整理染價、應先擬具增價標準、以資實行案、議决、推定專員、擬具整理方案、及增價標準、再行提交全體大會討論、通過、（二）限制交染綢疋碼分尺梢、適合工作案、議决、本案着手妥議進行、通過、（三）關於上次會議决定「月費標準」應否變更案、議决、上次决定應認月費標準、卽日變更、爲「同業每一月中染綢」疋·取會費一厘、充作月費、每屆月底由會派員查核染疋薄登記之染疋數量、彙算交納、前項徵收會費標準、較諸上次辦法、頗允普遍均等公平、通過、（四）本會應派員分頭勸告入會案、議决照辦、（五）散會、 
[青年會舉行　大戰與中國系統演講　時間　今日下午七時半]  
　　本埠八仙橋靑年會智育部、鑒於目前國際形勢之緊張、未來第二次世界大戰大有一觸即發之可能、爰特徵得滬上各專家之同意、自本月十六日起舉行「第二次大戰與中國系統論講、計分十次講畢、現第一講「由第一次到第二次大戰」、巳定於今日下午七時半、在該會大禮堂舉行、由章乃器先生主講、關心國際問題者、希按時參加可也、 
[全國理教會開會紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第七十六次會議、首由主席報吿本會十一日臨時會議、蒙中央黨部民運會代表唐憶祖君蒞臨訓導、勗勉有嘉、並指示七項辦法、應予表示案、議决、完全接受、交張主席辦理、旋即討論、（一）江蘇嘉定縣黨部函爲各公所情形案、議决、轉首都總會、（二）湖北樊城志靜堂公所函、該縣三處公所、擬合併辦理案、議决、函復呈請黨部核示、（三）甘肅徽縣理等堂公所函、爲奉令調查從善堂公所事、適黨政機關同時調查情形案、議决、存、（四）浙江嘉善遵善堂齊善堂兩公所函、為益善堂公所發起縣會、請示辦理案、議决、查案函覆、（五）安徽前壽鳳霍正理敎聯合會常委倪茹荃函、要求恢復工作案、議決、須呈請黨政機關核示、（六）浙江海專靜善堂公所函、要求轉請當局維議案、議决、照轉、（七）江蘇海門積善堂公所函、有一公所改稱分會、請示辦理案、議决、函復公所與會性質各別、（八）安志六安志悟堂公所函、有理善會名義、請黨部分函各公所改組案議决、待查再核、 
[馮存仁堂藥號分店開幕盛况]  
　　馮存仁堂藥號爲有數老店、聲譽卓著、馳名遐邇、其浙江路分店、於昨日遷移海格路新址、舉行開幕廉價、是日各界聞人前往道賀者、絡繹不絕、門市頗形熱鬧、售出各品、以人參再造丸·遠年各種陳膠·等爲多、三馬路總店因同時廉價、顧客亦極擁擠、並聞該號廉價、爲日不多、時屆冬令、購買補品、務宜從速、以免失此良機也、 
[小海女青年會寄宿舍遷居]  
　　圓明園路五十五號上海女靑年會寄宿部、素在狄思威路、後以旅客嫌該處交通不便、請求遷移、已擇定小沙渡路（愛文義路口）一八一弄二號、電話三二七〇八號、現在裝修就緒、即日遷入、凡路經上海之旅行女子、及遠離家鄉之職業婦女、欲得穩妥可靠、家庭化之寓所者、可往該處寄宿、聞該宿舍不特供旅客享受家庭化之生活、並注意學識之進展、人格之修養、及友誼之敦進云、 
[中國旅行社　舉辦嘉興賞菊遊覽團]  
　　中國旅行社今秋因鑒京滬滬杭甬二路主辦之菊花展覽大會、巳於本月九日開幕、特於本月十七日組織青陽港賞菊團、及本月二十四日嘉興賞菊遊　團、以備各界人仕前往二地欣賞名花、茲將該社所辦嘉興賞菊遊覽團之遊程、披露如下、廿四日（星期日）上午七點五十五分、車由北站出發、於十點十八分到達嘉與後、即至鐵路苗圃參觀展覽大會、並遊元妙觀及中山公園等、午餐在東園飯店、餐後乘遊艇遊南湖烟雨樓·倉聖初·東塔·三塔·落帆亭·又一村·等名勝、六時半返城·在燕樂園晚餐餐後、自由購物、乘八點零七分車返滬、當晚十點三十五分到達上海北站、聞額定一百人、團員每位收旅費洋五元、非團員五元四角、各界人仕如欲參加者、可逕往該社本埠各分支社報各、並索簡章可也、 
[國華廣告社更換電話]  
　　國華廣告印刷社、由專家糾織、本屆全運會之路牌廣吿等、即由該社承辦、設計周詳、服務忠實、極爲各方所贊許、近以業務發展、將原有電話號碼九二〇六九自即日起取消、改由九一〇六八·九一〇六九、九一〇六〇、三號碼轉接、以資便利各界接洽、地址仍在山東路二〇五號、 
[「忽蘇爾」氣喘藥暢銷]  
　　「忽蘇爾」氣喘藥"Felsol"、爲治療各種哮喘呼吸困難、因慢性支氣管炎或心臟病而引起之氣喘、各種心臟疾病、新久咳嗽、痙咳流行性感冒等症之唯一特效藥、其功效之神騐、早爲全球醫十所推崇、在歐美各國年銷數千萬盒以上、係德國「愛森城」羅倫製藥廠監製出品、中國全境、向由本埠九江路一百五十號華商履瀛西藥行獨家總經理銷售以來、日增月盛、本外埠各西藥房均有出售、良以該藥治療上述各症、奏功神速、確有平喘·止咳·强心·退熱·之特效、現氣候漸寒、本外埠各西藥業紛紛向該藥行訂購、致大有應接不暇之勢、微聞該藥存貨早巳售罄、新貨約下月初旬方能到埠、 
[瑯嬛文集出版　金瓶梅詞話全部出齊]  
　　明越中張岱字宗子、撰陶庵夢憶、西湖夢尋二書、流行於世、爲文學研究者所愛讀、兪平伯會爲覆印、然除此二書外、餘集均罕傳、劉大杰君得瑯嬛文集之抄本於成都、凡六卷、中除數首詩餘外、均爲散文、分序跋傳記銘等、記泰山記普陀等、趣味橫溢、徐文長後、洵稱越中第一名手、現由上海雜誌公司向劉君購得、列入中國文學珍本叢書第十部、於今日出書、由林語堂署簽、盧冀野作跋、零售普及本三角、特印本四角、聞下過出書爲陳眉公著之白石樵眞稿、凡四百八十餘頁、分訂上下二冊、普及本售六角、特印本售九角、又金瓶梅詞話第五冊、亦於明日同時出書、合之前出之一二三四冊、完全出齊、合購普及本一元五角、特印本二元、優待九折、另印彩脊燙金精裝本一巨冊、實售二元五角、華麗美觀、準十八日出書、外埠不代售、函購免收寄費、 
[傅元退與羅女士　今日在新新酒樓結婚]  
　　新生活實行家傅旡退君爲日本帝大土木學科工學士、早年曾在東北規劃鐵路網、開闢葫蘆島、歷任吳淞下關等埠總工程師、及大上海市設計委員會專任委員、其後設立日本檢討會、編譯各種切合時代需要之政治經濟外交書籍、風行於世、現仟軍事委員會委員長行營參議·設計委昌編譯科長·研究秘書等工作、傳君具有高尙之人生觀、言行不苟、律已謹嚴、性情豪爽、擇耦甚苛、非與其相若有同樣新生活之精神者、寗抱獨身主義、故至今始與羅梅淸女士結婚、羅係番禺望族、其父羅維翰氏、在前淸遊宦兩湖、頗著政聲、民國以來、創辦漢口旣濟水電公司·大興紗廠·等實業、並組織文藝社、研究古今藝術、別署四峯、梅淸女士早承父敎、畢業於漢口西僑學校中學部、新知舊學、均能深造、處理家政、兼有中西之長、與傳君同爲新生活之實行家、今茲組織新家庭、定可爲社會楷模、訂於今日（十六日）四時、在南京路新新酒樓結婚、並請褚慧僧氏爲證婚人、屆時必有一番熱鬧云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而寒、尙晴好、有强烈之北風、揚子江流域天陰、有霧或雨、漸曇、而勁峭之西北至東北微風不等、東海與臺灣天陰、有陣雨並有强烈之西北時季風、呂宋東南之颶風仍向西北西進行、其中心午後二時進至距北緯一四度東經一二六度約六十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六二·六、最低五八一·一、去年同日最高六七·五、最低三八·三、 
[來函]  
　　逕啟者、爲請更正事、因貴報本年本月六日、即第二二四六一號第三張十一版載稱、蘇俄政府、鑒於本埠僑民甚多、疾病治療、頗感不便、爲救濟貧病俄僑起見、特在法租界潘興路轉角空地建築一大規模醫院、業於前日（三日）下午三時、舉行宗敎儀式奠基典禮云、查該醫院、業於十年前（一九二三年）由上海東正敎協會旅滬白俄僑民所籌辦、茲因擴充、另覓新址重建、事與蘇俄政府無關貴報所登、核與事實不符、特此函請貴主筆於短期間更正、以昭事實爲盼、幷候撰安、上海白俄僑民會會長梅策樂、十一月十三日 
　　招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三零九四號、女性、方紅妹、崑山人、十一歲、民國二十四年六月十一日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三零九九號、女性、會阿弟、嘉善人、九歲、民國一一十四年六月十三日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三零九六號、男性、陳雙喜、蘇州人、十五歲、民國二十四年六月十四日、由總巡捕房送中國救濟婦　會留養、 
來件 
[政制收革的途徑　（續）] [  潘公展　（二十四年十一月於上海）]  
　　　------謹獻於中國國民黨第五次全國代表大會諸同志和好談政制改革的先生們------ 
　　（一）政制改革必須以歷史的經騐和國民的習性爲根基。民主與獨裁一書的著者英人薩降（Hugh　Sellon）曾說過：「德國的過去歷史是　能使牠適宜於議會政治的。......日耳曼民族　專制政體頗有一種情感上的愛好，且就政治說來，牠是歐洲最爲柔順最易激動的民族；這些特性使牠不能適於民主政治，且使强有力的統治者成了必需的領袖。......故西方民主的統治之沒落於德國，最足證明全盤移植外國方式到另一國家的愚妄。」他又鄭重地指明：「每個國家的政治解放，都是發生於他自己的壤土，自己的民性，和自己歷史所稍累的經騐。」現在有些主張「全盤西化」的「學者」，恨不得把英國閱歷一千四百年經騐所得的英國的憲政，一旦移植於中土，於是一則說「一黨」專政不合民治，「黨治」必須取消，再則說「憲政是憲政的最好訓練」「訓政」大可結事束、殊不知「議會政治」下，政黨爭攘的風味，民國以來的歷史經驗，嘗之巳十餘年，而中國人民「撫我者后，虐我者仇」，「日山而出，日入而息，帝力於我何有哉！」的習性，數千年來又牢不可破，故欲導中國國民入於民治政制之一途，非憑藉於賢明的領袖，建國的政黨爲之師保不可·換言之，政制儘可改革，憲法儘可頒布，却萬不能冉走英美式多黨史迭的「議會政治」的老路，以自陷於波瀾重疊日暮途窮的政潮之中。 
　　（二）政制改革必須以總理的遺敎和時代的需要為依據。中華民國爲總理所手創，建國大綱爲總理所手訂，三民主義爲建國的主義，五權憲法爲建國的機構，凡此種種，都是總理的遺敎，無論由軍政而訓政，由訓政而憲政，斟的損益以因時制官則可，根本蔑視以遷就流俗則不可。國民黨黨員旣是總理的忠實信徒，自當一心一德，貫澈始終。故反對三民主義　如果用革命的手段，打倒國民黨，然後毀棄一切總理的遺敎，置之不顧，則情猶可原；假使三民主義的信徒受了政制改革論的麻醉。沒有情細地考慮到如何去改革政制，而輕舉妄動，走入了背棄總理遺敎的路，則咎無可恕。「自古皆有死，民無信不立。」國民黨在目前這個艱危時局之中，除了恪奉總理遺教，本「天下爲公」之心，負「任勞任怨」之責，用示天下以大信而外，沒有別的方法可以求諒於國人，也沒有別的途徑可以拯救其國家。至於說到時代的需要，則凡稍稍研究政制的人，都知行政權力的强化實在是各國最近一致的趨勢，而尤合乎我國目前的環境。因爲在非常時期，處理國家大事，愼密果斷，缺一不可，如果仍抱着十八世紀十九卅紀防範行政首領專斷的陳腐觀念，一味想抬高立法權，使牠來牽制行政權，甚至使牠超越於行政權之上，以致行政首領縱有英才，行政組織縱是靈活，亦無從表現其政府的萬能，則在安內攘外救亡圖存的工作過程中，必使國家感受無形的損失。故在遵奉總理遺敎之範圍以內，依據時代的趨勢，强化行政機構的權力，實有百分之百的必要。（未完） 
　　吳淞周家橋　發生謀財害命　銀項圈兌洋三元六角　兇手馬金山當日拘獲 
　　吳淞鎭西周家橋草棚內、有江北泰州婦人周仇氏、年四十餘歲、做紗廠女工爲生、生有一子一女、子名桂林、年八歲、前（十四）日午前、獨自一人在附近田間遊玩、詎有鄰居同鄉男子馬金山、年十七歲、瞥見桂林獨自一人遊玩、且頸問帶有銀項圈一個、頓卽見財起意、上前搶奪、桂林雖年幼不肯放手、致遭馬金山用布帶將周孩勒斃、棄屍於沼浜灘、馬則將奪得之銀項圈持赴淞興路大街老寳成銀樓兌得現鈔洋三元六角化用、直至下午四時許、該孩屍經一割草鄉人所發現、其時孩母周仇氏、正在尋找伊子、聞訊往認、確是伊子桂林屍體、尙有溫氣、項間多一布帶、而少一銀項圈、知係被人謀財害命、不禁痛哭、事爲吳淞警察所偵緝員包冠武得悉、前往出事地點、察悉情由、遂往各銀樓查詢、當在老寳盛內查獲原贓、詢明兇手面貌服裝、旋卽協同警士將兇手馬金山拘獲後、該犯供認不諱、所長鄧質儀因事關謀財害命、昨晨、着地保周蘭生投上海地方法院派員蒞淞檢騐、以憑懲辦、 
 
 

Page 15

 
 
教育消息 
[教科書呈請註冊　須將審定執照送部]  
　　（南京十五日電）內部十五日通冷各省市政府轉飭各書局、關於敎科圖書呈請註冊時、須將敎部審定執照一併送部、否則不予註冊、 
[豫省推行義務教育計劃]  
　　河南省教育行政當局本年訂定之河南省推行義務敎育計劃大綢十三條原文如下、第一條、爲推行各縣義務敎靑起見、特擬定本計劃大綱、第二條、本計劃大綱、擬定之原則如左、（一）以政府與地方人士共同努力之方式、以謀推行與發展、（二）設置力求經濟及責任、（三）認私墊為義務教育之一部、於義務教育經費未能充分籌措之時、暫以改良私塾藉謀義務教育數量之擴充、（四）關於私墊之師資設備及教訓令、予以適當之指導、以資改良、並取締其濫設、第三、條縣教育局、應於每年度開始前一月內將下列各項、調查清楚、以便統籌全縣義教之推進辦法、（一）全縣各學區學齡兒童之失學就學狀況、及失學原因、（二）縣私立初級小學及私塾之辦理情形、教員及塾師之服務成績及其供求狀況、（三）短期義教實騐區內年長失學兒童數目及短期小學校辦理情形、第四條、各縣敎育局將上列各項調查清楚後、應即製成統計、並擬具切實改進計劃、呈報教育廳察核實行、第五條、各縣設學辦法有下列各種、（一）增設初級小學或初級小學學級、（二）依照第一期實施義務教育辦法大綱、增設半日二部小學或學級、（三）依照短期義務敎育實施辦法及各縣擬呈准計劃、增設短期小學或短期小學班、（四）改良並管理私塾、俾收輔助義務敎育之實效、其管理章程另定之、（五）獎勵私立小學、第六條、各縣如以教費困難、初級小學不易普遍設置、應在可能範圍內、設法促進私立小學、短期小學或優良私塾　量之增加、以資補救、第七條、各縣學齡兒童在附近有相當學校、且有容積可資收容而不入學者、得由教育局商承縣政府、會同公安局施行部分的強迫教育、第八條、各縣短期議務教育實騐區、如已籌有相當經費應按原擬計劃切實推行、第九條、各縣義教經費除獎勵私立小學及改進私塾費用由各縣自行酌定外、其他各種學樣經費支出標準、應以下列各項為原則、（一）初級小學除開辦或加級時、得酌籌開辦費外、其常年經費每級不得過一百五十元、（二）半日二部小學每兩級常年經費不得過一百五十元、（三）短期小學每三級常年經費不得過一百五十元、（四）各校附設短期小學班經費、以不超過短期小學經費數二分之一爲準則、第十條、各縣經費來源有左列各項、（一）整理敎欵催收積欠、（二）淸理廟產增加租息、（三）獎勵私人捐助、（四）鼓勵地方人士就地籌措、（五）酌收學費、（六）呈請政府設法補助、（七）除上列各項辦法外、得按照敎育廳頒布之河南省鄉村初級小學校校董會組織規稈第五條甲項之規定在不抵觸中央法令範圍以內、另籌經費、第十一條、各縣敎育局長辦理義務敎育之成績、應列爲主要考成之一、第十二條、各縣縣長對該縣義務敎育應負籌割指導及監督責任、公安局主管人員、及區保甲長、應負輔助責任、並均劉爲各該員警成之一、第十三絛、本計劃大綱自呈准公布之日起施行、 
[浙省立附小聯會　八屆常會在臺中舉行]  
　　浙江省立學校附屬小學聯會第八屆常會、由臺中附小主持、本月十二日在海門民衆俱樂部舉行開幕式、出席代表三十餘、列席者五十餘、會議活動日程、敎育講演題、提案及出席代表姓名等錄下、 
　　出席代表　敎廳指導員趙欲仁、高中小阮蔚之周秋島、杭師小吳行恭潘培楨、嘉中小盧其美張漢英、湖中小沈炳麒王念洙、寗中小鄔伯之張助荊、紹中小何淸釗孫禮成、臺中小華福熙王以德駱寳本、金中小李勉韶何遇隆、衢中小鄭甘泉邵子秋沈耀儒、嚴中小張令梯許兆南、溫中小王曉梅孔伯陶王仰千、處中小徐文應文恩、溫師小何芝岡徐軾、 
　　會議日程　十二日上午開幕式敎育講演及討論、下午預備會議及分組審查會議、宴會及出席臺中附小小朋友歡迎會、十三上午、第一次大會、第二次大會、宴會、十四日上午、第三次大會、閉幕式、下午十一時起遊覽、十五日上下午、遊覽、 
　　教育講演　一·小學實施國防敎育應注意的幾點、張漢英、二·公民訓練、潘培楨、三·複式敎育的實際問題、何淸釗、四·鄉土敎育實施問題、王念洙、 
　　提案一覽　一·小學實施國防敎育應先敎師中心思想案、嘉中附小提、二·小學實施國防敎育應顧及兒童身心案、嚴中附小騐、三·小學實施國防敎育應注重精神力的培養案、嚴中附小提、四·各附小應如何實施各種特殊訓練以宏國防敎育之成效而利輔導案、紹中附小提、五·編訂國防補充敎村以利國防敎育之實施案、衢中附小　、六·聯合編輯小學各科國防敎材加緊實施案、紹中附小得、七·分仟編輯國防敎材以供各小學採用案、杭帥附小提、八·輔導地方小學實施國防敎育應供給具體材料案、金中附小提、九·呈誚敎育廳組織國防敎育技術指導委員會、衢中附小提、十呈請教育廳轉函中央防空學校將各種防空用具酌量巡廻、各省區以利國防敎育之實施案、衢中附小提、十一·呈請敎育廳轉向高級軍事機關及軍事敎育機關搜集有關國防之知識材料彙印頒發以利國防敎育案、台中附小提、十二·呈請敎育廳轉請各軍黨政機關普通贈送有關國防之宣傳品以利實施國防敎育案、湖中附小提、十三·在會各附小相互報吿關於國防教育的實施現况案、溫中附小、十四。擬定幾個國防敎育中心問題在浙江小學敎育月刊特出專號以資實施者參玫案、金中附小提、十五·擬聯合編輯小學軍事常識敎材以增進國防敎育效能案、湖中附小提、十六·擬具「會後小學公民訓練的趨向」草案請討論案、嘉中附小提、十七·小學公民訓練方針應趨重紀律化案、處中附小提、十八·學校應聯絡家庭實施公民訓練案、嚴中附小提、十九小學應如何聯絡家庭以收公民訓練之實效案、嘉中附小提、二十小學公民訓練實施具體辦法應規定最低限度以資小範圍的小學實施案、金中附小提、二十一·公民訓練「兒童自省記載表」怎樣可使兒童忠實塡記案、處中附小提、二十二·各附小應分工合作編選公民訓練故事從書以便實施而利輔導案、七屆常會提、二十三·試行童子軍中心敎育案、杭師附小提、二十四·應如何施行積極的訓育以培養兒童完美的健全的性情和品格案、嚴中附小提、二十五·請修正四屆大會議决小學生成績記分法案、處中附小提、二十六呈請敎育廳建議省政府通令各縣就縣治所附近區域內施行强迫識字敎育使與義務敎育携手並進以宏效率而固國本案、寗中附小提、二十七·在會各校應如何輔導地方短期義敎之實施案、衢中附小提、二八·請辦事處彙訂浙江省立學校附屬小學最低限度設備標準呈請敎育　核准頒發各附小以資遵循案溫中附小提、二九·充實各附小自然科最低限度設備案、處中附小提、三十·呈請敎育廳轉呈敎育部令飭國立各大學各學院設立學術問詢處案、杭高附小提、三一·鄉村小學勞作需應以農事爲主工藝家事校事爲輔以切合生活需要案、溫師附小提、三二·城市小學學生可否利用暑期組織夏令健康營至鄉村實行體格鍛鍊案、溫師附小提、三三·鄉村小學上課及放學時間應參照鄉村情形規定案、溫師村小提、三四·實現組織附小敎職員聯合出境參觀團案、嚴中附小提、三五·呈請敎育廳添設附小校醫及書記案、嚴中附小提、三六·茲造具二十三年度十一月至二十四度十月及第七屆會議經費收支書表簿據（支出部分依照上屆會議審查意見分項不分目）請稽核案、辦事處提、三七·繼續呈請敎育廳添設省立學校附小護士案、杭師附小提、三八·呈請敎育廳按月發放附小經費案、杭高附小提、三九·呈請敎育廳提早發放附小經費並豁免一切折扣雜捐案、寗中附小提、四十·呈請敎育廳就各附小添設短期小學班二部編制及兒童成人合校制等學級以資實騐輔導案、台中附小提、四一·擬由本會議呈請敎育廳在下年度省立附小預算內列入童子軍經常費案、金中附小提、四二·改進浙江小學敎育內容案處中附小提、四三·各附小應集中人力財力以充實浙江小學敎育案、嘉中附小提、四四·改進浙江小學敎育案、衢中附小提、四五·浙江小學敎育月刋第四卷各期應否照三卷成例辦理案、辦事處提、四六·繼續呈請敎育廳添設附小校醫及書記案、杭高附小提、四七·請推定八屆附小會議代表會議代表案、辦事處提、四八·請確定下屆會議地點研究中心及附帶活動案、辦事處提、四九·出版勞作敎育叢書一案已與南京正中書局一度接洽請决定各件（稿費及形式等）以便進行案、辦事處提、三五·全省附小敎職員通信錄擬請仍由辦事處印發案、台中附小提、 
[今日教育部　教育播音節目]  
　　講題　近代科學發達簡史 
　　講師　魏學仁 
　　時間　下午四時卅分至五時 
　　週率　三六六（中央廣播電台） 
[蘇省中校長教育參觀團出發]  
　　江蘇省敎育廳、爲改進本省中等敎宵起見、今秋特派省立上海中學校長鄭通和、省立常州中學校彭維基、省立南京女中校長劉蘅靜、省立松江女中校長紅學珠、省立東海師範校長曹中權、省立徐州女師校畏兪鈺、省立棲霞鄉師校長黃同義、省立宿遷職業學校校長章繼南等八人、赴吾國北部各省市參觀中學師範及職業學校已誌前報、茲悉該團於昨日在京集合後出發、預定行程如下、十一月十五日、晚由南京出發、十六早到徐州、十七日下午到泰安、十七日晚到濟南、十八十九兩日在濟南、二十日到鄒平、二十一晚到靑島、二十二日二十三日及二十四日在靑島、廿五日到濟南、廿五晚到天津、廿八日到北平、十二月三日到張家口、五日到保定、六日到定縣、七日到太原、九日到鄭州、十日到西安、十二日回鄭州到開封、十三日到徐州回南京、聞同行者、尙有上海市私立中華職業學校校長買觀仁、及私立麥倫中學校長沈體蘭、 
[市教育局令各校　參加研究飛行學術]  
　　並函各大學各文化團體　參加航空恊會飛行學社 
　　上海市敎育局、昨訓令各學校及社敎機關等云、案准航空協會徵求隊隊長辦事處函開、啟者頃接中國航空協會來函略開、本會創辦中國飛行社頗荷社會人士所認識、茲爲普遍增進航空學術及技能起見、擬請貴處協助推進等由、按中國飛行社、爲民衆研究飛行學術之唯一機關、當茲國難殷重、民亡無日之際、凡我國人、亟應提倡斯術、以備萬一、爲特於附中國飛行社章程、入社簡章、社員權利、及入社志願書等各五十份、至祈察收、即盼轉所屬並通令各大中學校師生、小學敎職員、各社敎機關工作人員、及各文化團體、協力勸導、以期踴躍參加、相應函達、即希查照見覆爲荷、等由准此、查航空救國、爲今日要圖、飛行學術、實有研究必要、准函前由、除分函各大學協助外、合亟通令所屬、一體知照此令、 
[社教兩局召集各校　討論學校合作社組織]  
　　今日下午二時在半淞園 
　　本市社會敎育兩局、以中央頒佈學校自治會組織條例中、規定合作事業爲學生活動方式之一、各學校組織合作社、可使學生明瞭其經營方法、而得實習之機會、以爲將來處身社會從事合作事業之準備、故謀合作事業之發展計、對於學校合作社之組織應先提倡、以示準則、茲定今日下午二時假座南市半淞園召集本市大中小學校負責人舉行聯席會議、討論提倡學校合作社組織辨法、 
[市教局播音演講]  
　　今日請陳濟成主講 
　　本市教育局擴音演講、今日下午四時半至五時特請本市上海中學校長、中國公學副校長陳濟成主講、題爲「學生國貨年我們應有的努力」、陳氏爲敎育名家、屆時定有一番宏論、該電召週率爲一一六〇、 
[全國道路建設協會　公路徵文競賽揭曉]  
　　第一名經委會公路處成希顒 
　　中華全國道路建設協會主辦之公路問題論文競賽、自開始徵文以來、先後收到文件五十餘篇、該會特聘工務局長沈怡、交大校長黎照寰、全國經濟會公路處長趙祖康、及葉恭綽·樊震初·高定庵諸氏爲評判、現巳評閱完竣、揭曉如下、第一名全國經濟委員會公路處成希顒、得該會獎洋一百元、第二名平漢鐵路局黃篤植、得獎洋五十元、第三名盧忻得獎洋二十元、第四名卞宗濂、第五名交通大學朱定一、第六名、靑島山東大學徐礕宇、第七名暨南大學謝鏡澄、第八名北平大學農學院張恩澤·第九名·廖建白、第十名武漢大學徐郁哉、各獎該會出版之圖書全份、及贈閱道路月刊一年、所有以上十名之論文、將印專冊、俾衆瀏覽、 
[中華兒童教育社　上海分社將舉行大會]  
　　敦請潘局長演講尙文等校遊藝表演 
　　中華兒童敎育社上海分社、於前日舉行幹事會、議决於十一月二十四日上午九時起、在蓬來路市立尙文小學禮堂舉、本屆社員火會除討論提案改選職員外、敦請市敎育局局長潘公展演講、並請市立尙文小學萬竹小學工部局華德路小學等校表演、以助餘興云、 
[華成工人子弟學校　昨舉行七週紀念會]  
　　本市滙山路華成烟廠工人子弟小學、創立迄今、業巳七年、校長陳沛銘、對發展校務、不遺餘力、故該校逐年均有長足之進展、本年夏季肉學生數驟增至四百餘人、原有校舍、不敷應用、復由校董顧少卿·周學湘等、籌撥欵添建新校舍一進、亦經完工、本月十五日適爲該校立校七週年紀念日、上午九時、該校特集合全校員生、曁翌設之識字學校職工補習夜校等學生代表共五百餘人、在該校大禮堂開會慶祝、到工部局華人敎育處長陳鶴琴、市敎育局長潘公展代表姚贊唐、聞人兪佐庭袁　登　校董顧少卿·周學湘等多人、均有懇摯之濱辭、下午復由該校學生作體音表演、盛况殊爲空前、 
　　調理教局取締新華小學 
　　法租界藍維靄路如意里二號私立新華小學係奚亞光主辦、辦理既不遵章、房屋又非常侷促、行政紊亂、設備全無、敎育不合、訓育無方、業經市敎育局派員查明、已函請法租界公董局取締、以資整飭、 
體育新聞 
[西聯甲組賽　優游初現色相]  
　　今日三時戰法商　賽否視天氣而定 
　　優游對法商、於今日下午三時在申園交鋒、作西聯會甲組比賽、按優游甲隊在本季中尙屬初現色相、固有名將孫錦順、雖巳他就、由劉始纘補署其職、實力無稍影響、法商素稱善戰、屆時角逐、當有良美表演、惟隔夕宿雨、塲地是否合用、須視今日天色之晴陰而定、 
[西聯戊組足球賽　友聲今日戰蘭斯德]  
　　下午三時在虹口公園舉行 
　　今日下午三時、友聲足球隊對蘭斯德作西聯戊組足球審於虹口公園第三塲、茲悉友聲隊出隊陣綫如下、 
　　周晴輝 
　　葉嵩平 
　　李松平 
　　陸永熙 
　　何金根 
　　丁稚鴻　金王麟 
　　張顯崙 
　　金雲生 
　　楊連城 
　　張文淸 
　　李相筠 
　　陳言 
　　彭廣新 
　　朱琴舟 
　　高鈞泉 
　　沈尙德 
[第七屆國際公燕尾服杯手球賽]  
　　定本月廿五日起弟一循環開始　中華厲兵秣馬假西靑塲地練習 
　　七屆公展杯國陸手球競賽、已定本月二十五日在靜安寺路西僑靑年會舉行、近年連勝兩屆之中華隊、爲勵精圖治起見、商得西靑同意、於下星期一（十八日）起、假西靑球房、練習九天、以資熟習塲地、老將朱寬孫道勝等、又將叱咤風雲、爲我華隊保持榮譽、　杯賽歷史手球運動、在我國尙屬萌芽時代、不若其他球類之引人注意、上海青年會努力提倡、垂數十年、氣象蓬勃、已養成不少優秀人才民二十一年冬、本市敎育局長潘公展氏、倡議作更進一步之提倡、徵得本埠西僑西靑會之同意、發起國際手球賽即於是年十二月十五日開始作首屆競賽、嗣後每年春秋兩季各舉行一次、並由潘氏捐助大銀盃一具、將每屆錦標隊鐫名其上、保持一季以留紀念、是賽即定名爲公展杯國際手球賽、本季巳爲第七屆、首四屆盡爲西靑勝利、直至第五第六兩屆中華隊以整齊之陣綫榮奪錦標歸來、 
　　本屆日期　本屆舉行日期巳於前晚經委員會議决、第一循環於本月二十五二十六二十七舉行、第二循環於下月三四五日舉行、如遇分數相等時、則再舉行第三循環、以資决賽、地點假靜安寺路西僑靑年會舉行、比賽項目分單打十組、雙打五組、採三局兩勝制、每一單打或雙打之優勝者作一分得分最多者即屬勝利、比賽用球以司　堡一〇一號準、本屆中西兩隊均有相當準備、屆時定有精彩之表演、 
　　選手名單　中華隊爲整軍起見、巳興西僑靑年會商妥、借該會球塲練習五天、以資熟習塲地、（十八日至廿二日）時間每晚八時一刻起、下列預選人員、均須按時到塲練習、名單如下、朱寬·孫道勝·洪玉魁·程振華·兪光漢·嚴兆容·洪汝霖·黃克素·華鳳岡·嚴培秋·蔡同壽·孫寳琦·丁炳耀·高子受·陸夢聲·馬心源·孫家祿。瞿振鵠、 
[貽澤杯三角田徑賽明晨開幕]  
　　貽澤杯三角田徑比賽、已定明（十七）晨九時舉行、本埠白虹白徑隊已正式報名參加、惟舉行地點原定虹口公園、茲因故巳决改定他處、大約將假交大操塲、聞决定後白虹隊當局即行通知各隊員、又連日陰雨連綿、屆時能否如願進行、殊難憶斷、 
[教會學校籃球乒乓賽]  
　　聖芳濟對震旦 
　　籃球在優遊籃球房　乒乓在聖芳濟舉行 
　　本市天主敎學校舉辦之籃球乒乓錦標賽、今日聖芳濟對震旦、籃球下午二時在麥特赫斯脫路優遊籃球房、乒乓下午二時在聖芳濟校舉行云、又各校因功課關係、各塲比賽、略有更動、茲錄日期如后、 
　　籃球 
　　十月十六　聖芳濟震旦 
　　十月廿三　震日聖芳濟 
　　十月三十　中法聖芳濟 
　　十一月四日　中法聖芳濟 
　　乒乓 
　　十月十六　聖芳濟震且 
　　十月廿三　震旦聖芳濟 
　　十月三十　中法聖芳濟 
　　十一月四日　中法聖芳濟 
[本市第四屆中學聯運會展期舉行]  
　　市敎局昨正式公吿 
　　市教育局昨訓令本市各中校云、案查本市第四屆中等學校聯合運動會原定本年秋季舉行、嗣論第六屆全國運動會舉行時期亦在秋季、本市為籌備全運會事宜及組織參加各務、極形忙繫、迨閉慕結束時間已屆深秋、氣候倐寒、對於學生體力康健、固不宜於運動、兼以本市一部份參加全運會選手代表、均由市私立各中等學校選出、已有運動競賽機會、在同時期內、一再舉行運動、實於學生心身渦於疲勞、且本市各學樣內參觀全運會有停課一二日或二三日者、如舉行中等學校聯合運動會、各學校須復停課參觀、更不無影響學生學業、當以本届中等學校聯合運動會、與其匆促舉行、無裨實益、似不如給以休養機會、經决定展緩至明年春季天氣較暖時日、補行舉辦、除將展期舉辦緣由呈報市政府備案外、合亟令仰知照、此令、 
[廣東醫院　慈善足球賽成績美滿]  
　　計得四千金 
　　本埠閘北廣東翳院、茲爲擴充院務起見、於上月特挽留香港廣東兩球隊舉行慈善足球賽、成績甚佳、林炳炎君獨銷一千元、最沂又續收到潘澄波二百元、新新公司一百三十七元、馮炳南一百元、廣東同鄉會一百元、陳鳳元八十七元、蔡增基六十五元、先施公司十元、此外尙有　勁軍李大超數百元、未交來、共計四千餘元、成績美滿、皆賴同鄉熱心捐助、該院俟各方欵項完全繳齊後、冉將登報鳴謝云、 
[本市中等學校球類賽昨截止報名]  
　　參加者共男女九校 
　　本市中等學校球類比賽、巳於昨日截止報名、參加者計男子組籃球有國光中學、育靑中學、錢江中學、正風中學、開明中學、排球無人參加、小足球僅育靑一校、女子組籃球計道中女中、上海女中、民立女中、裨文女中、排球計民立女中、上海女中、裨文女中等校、 
[我國應採何種體育運動為國民遊戲]  
　　王仳杰主張球類　褚民誼主兩鍵子 
　　上海勞神父路三百九十二號勤奮書局發行之一勤奮體育日報」爲各級學校體育指導、男女運動員、研究體育人士之唯一刋物、出版二年餘、風行全國、二週紀念徵求大運動、開始迄今、參加者、巳有一萬餘人、凡定閱三卷全年、共計十二冊、祇收成本洋二元二角、郵費國內不收、國外加三元五角、並贈送全國體育恊進會編輯之「體育季刊」全年四冊、值洋一元六角、又為增加定戶興趣起見、請專家命「我國應採何種體育運動爲國民遊戲、」凡定報全年者、均得應徵、首名可獲得獎學金三百元、第二名一百元、至一萬名止、均可得運動器具等物、敎育部長王世杰氏、在全國運動會時、對新聞記者謂、國民遊戲應採球類運動、行政院秘書長褚民誼氏主張踢毽子、勤奮體育月報徵求答案日期、巳展至十一月底止、希運動界士女、勿失此良機云、 
[本屆中青　公開手球即將結束]  
　　最近各頃比賽巳入次複賽 
　　中育公開手球賽、近來進行極爲順利、現已入次複賽時期、不日即將結束、茲將上週結果及本過秩序、探錄於下、 
　　上週結果 
　　何碩慶勝唐叔明　二---〇 
　　兪光漢勝談　熹　棄權 
　　稈振華勝鄭伯禹　二---一 
　　陳林安勝王英敏　二---〇 
　　朱鴻慶勝朱振和　二---〇 
　　尤祥瀾勝方亦德　棄權 
　　張志毅對沈麟書改至十八日下午五時半補賽） 
　　本週秩序 
　　尤祥瀾對何碩慶　十八日六時一刻 
　　兪光漢對程振華　十九日五時半 
　　陳林安對楊林森　十九日六時一刻 
　　朱鴻慶對張志毅或沈麟書　二十日五時一刻 
[秋風秋雨中　上中健兒獻身手]  
　　開幕儀式隆重到來賓千餘人　王禾竿跳瘦猴中距跑明日出演 
　　私立上海中學秋季運動會、於昨晨細雨濛濛中開幕、儀式甚爲隆重、到陳校長及來賓千餘人、洋洋大觀、全體運動員精神飽滿、不因天雨而稍露長縮之態、表演甚倖、尤以素負盛名之該校小學部團體操、獲得佳譽不少、午後雨勢益大、只得暫行停止、衆望所歸之王禾竿跳、瘦猴之三千公尺、亦只得待至明日、茲將昨日各項决賽成績錄後、 
　　組別　項目　第一　第二　第三　成績 
　　男甲　鉛球　程平關宏達谷　昭　十一·十六公尺 
　　男乙　鉛球　陸逢安沈德鑑仟炎民　十一·四公尺 
　　男甲　跳遠　王禾崔連照廖廷良　六·二十公尺 
　　男甲　百公尺　廖廷良　王禾王志敏　十二秒正 
　　男甲　八百公　傅文祥管友文吳學成　二分十秒 
　　男乙　八百公　湯腎麟周岳生范賢植　二分十一秒 
　　男丙　八百公　何根福許家泉方永旗　二分廿七秒 
　　女甲　百公尺　奏美文宋品華吳淑貞　十六秒一 
　　女乙　百公尺　沈秀芳張其瑋姜美貞　十七秒二 
[小足球雜訊]  
　　華光小足球隊明日約戰DK隊　中華日報同志創辦華光小足球隊、成立以來、常與各界愛好球藝同志約塲比賽、而戰績絢爛、精神飽滿、頗爲球界同志讚許、該隊明日約戰南市健將DK隊、作友誼賽於老靶子路嶺南球塲、比賽時間定於下午二時至三時云、茲將華光陣綫列下、 
　　王福林 
　　張士淸 
　　陸志清　楊良德 
　　除芝生　袁忠華 
　　王琴旋 
　　王耀仁 
　　金晨萍 
　　袁榮旺 
　　周思麟 
　　陳瑞夫 
　　呂漢民 
　　梁亮開 
　　沈金石 
　　（通訊處）河南路三〇三號陳瑞夫君收 
　　羣華小球會健兒組决賽　羅芳小球隊健兒組、自加入滬西羣華兩競賽會後、戰無不勝、不克、除憶榮獲滬西錦標外、在羣華會中亦從未敗北、現定本星期日下午二鐘三十分與藍隊決賽、以守冠軍之誰屬、查藍隊實力亦極雄厚、屆時定有一番劇戰云、茲探得羅芳陣容如左、 
　　陳盛坤 
　　吳道泳 
　　陳桂林 
　　周炳榮 
　　陳明道 
　　胡蔚生 
　　潘雲林 
　　蔡關福 
　　陸家欣 
　　費春華 
　　劉壽元 
　　小球協會遷址　上海小球協會、原設會址於陶爾斐斯路四號、茲以球塲建築即將開始、巳於昨日遷移滬西哥倫比亞路安寺路觀音寺辦公、嗣後各界接洽遷往新址、 
[籃球賽國光挫約翰]  
　　前日國光中學籃球隊與約翰附中作友誼比賽於約翰健身房、國光前鋒犀利無比、遠交近投、時建奇功、一路領前、着着進逼、約翰亦不甘示弱、躬追不巳、上半時國光以十四比六遙居上風、下半時約翰盛氣凌人、大有後來居上之概、無何國光防術森嚴、一關不放、終以二十九對十五、國光奏凱、 
兒童教育小說 
[小男兒（九六）] [  Louisa　M.　Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　「不，我巳把它留起，我原想這些必是你的什麽寳物，你很仔細把它們保存起來的，」蜀夫人說時就給他一個舊草帽，裏面裝滿了蝴蝶和甲蟲，一塊手帕包着一大堆一路拾來希奇古怪的東西。，鳥窠幾偭，外面用靑苔好好包着，奇異的介殼和石子，幾片的菌，還有幾個小蟹，因被覊囚而正在盛怒狀態之中的。 
　　「我可以有什麼器具將這些傢伙放進去嗎？哈德先生和我找到了它們，它們是一等脚色，所以我願意把它們保存觀察起來；我可以嗎？」唐恩問道，忘了他的脚，看見蟹橫行牀上，覺得好笑。 
　　「當然你可以的；博黎的老籠正好合用。我去拿來，留神不要讓它們箝了坦第的腳趾，」說着蜀夫人就去了，一面唐恩見得他的寳物未被被爲骯髒的廢物而致傾棄，也正欣喜不勝呢。 
　　不久乃德，小橋，以及那籠子一同來了，蟹就遷居到這所新宅，童子們驚喜欲狂，他們在送　進屋時，也無絲毫恐懼之態。對於這幾個贊嘆的聽衆唐恩叙述俘獲他們的經過，更爲詳盡得多。然後他展開了那個包，將其中的品物一一加以說明，此時蜀夫人本已退入一個鄰室，以便他們可以自由閒談，可是聽到了實子們天眞的談話，不但驚奇，而且感覺得十分有趣。 
 
 

Page 16

 
 
申報無線電周刊 
[超短波振盪之方法] [  崇齡]  
　　時至今日，超短波（Ultra-ShortWave）無綫電，雖猶在實騐期間內，而其進展的迅速，實足驚人；預料將來一般專家努力的結果，必能使超短波無綫電與短波無綫竄並駕齊驅，而尋得其新的用途。本篇所述，爲目前已吿實騐成功的三種超短波振盪的方式，介紹於此，以供初步研究超短波者參考之助。 
　　尋常振盪管的振盪方式，因受高迪率產生的限制，自不能適用於產生極高週率的超短波。新的方式，終因專家的努力而吿初步成功了，計有（一）白漢生（Barkharsen）振盪，（二）磁塲控制管（Magnetron）振盪，及（三）二極管電子振盪等三種。茲分述於後。 
　　（一）白漢生振盪白漢生振盪器爲白漢生氏所發明，係利用正柵負屏三極管（如圖）所示），於三極管的柵極加一百至二百的正壓，而屏極則接至數弗打負壓，以使三極管內發生電子振盪（Electronic　Oscillation），故白漢生振盪亦可稱之爲三極管電子振盪。其發生電子振盪的理由，可簡單解釋如下：管內絲極因熱而放射電子，因距離絲極頗近的柵極爲正壓，柵極絲極間幾無空間電子存在，故絲極所放射電子速度極高，立卽爲柵極所吸；其一部穿過柵隙的電子，爲屏極負壓所拒而折回，到達絲極附近時，又爲柵極所吸，衝出柵隙，復爲負屏所轉回，如此循環不息，遂生振盪，是爲電子振盪。其振盪週率視電子穿過柵極的速度而定，故與柵正壓屏負壓均有關係。如柵壓高達一百至二百弗打可產生三十公分至數公尺的超短波振盪。惟所生電力極小，效率也頗低。圖中所示ab二綫爲兩平行銅管，以爲超短波輸出的振盪電路，LL則爲兩高週率阻流圈。 
　　（二）磁塲控制管振盪磁塲控制管爲一種二極管，其屏極爲圓筒形，其絲極爲綫條裝於圓筒內的圓軸地位；管外圍以通電流綫圈，使其磁塲方向與絲極平行。爲避免磁塲於圓屏上引起渦流損失（Eddy　Current　Loss），屏極常分爲兩部，使成爲兩個半圓筒，各接於正壓，見圖一一。磁塲的作用，在控制管內的電子運動。當無磁塲時，管內電子一如尋常二極管，由絲極射出，沿半徑直達屏極，如圖中a所示；有磁塲時，因磁塲與電子運動發生力的作用，（力的方向垂直於磁塲方向及電子運動方向）使電子沿曲綫而達屏極，如b所示；如將磁塲增强至某程度時，可使電子沿圓運動而折回絲極，不達屏極，如C所示。在這種C情形之下，便發生電子振盪。是故依照圖三的裝置，如將絲極電流與屏極電壓適當配値後，增加磁塲的强度，　（卽增加綫圖F的電流），至屏流爲零時，超短波振盪遂以發生，而由兩平行銅管TT的配諧電路輸出。 
　　（三）二極管電子振蘯第三種振蘯，不用柵極，亦不用磁場，電子振蘯完全由一個特殊構造的二極管担任。這種二極管的構造與尋常不同，絲極爲圓筒形，屏極爲綫條，裝於圓中心，恰與上述二極管相反。絲極所放射電子，其速度有非沿半徑者，使電子繞屏軸生一動力，而使一部電子逃離屏極的吸引，來往運動，使生電子振盪。英人McPetrie氏近曾特製一二極管做這種試騐，其設備如圖四：管內屏極爲一鎢製約一公厘直徑的綫條，絲極亦爲鎢製，由四鎢絲繞於以屏爲軸約十二公厘半的圓圈上並聯而成；A與B爲兩平行長銅管，裝於屏絲間，D爲一約三〇公分直徑的圓銅盤，穿過AB兩綫，爲變更波長及替代阻流圈之用；C約爲一一〇MMF的變量電容器，亦爲變更週率之用。據其試騐的結果，屏壓加至約三六〇弗打時，可產生一公尺半的超短波，所產生振盪週率且甚穩定。滑動圓銅盤D，或變動電容器C，所產生週率在範圍內可以任意變動，D拉近眞空管時，週率因之增加，惟D不能過近於眞空管，如超過某點後則振盪停止，除非仍將D拉回後再漸漸拉近，則振盪不能恢復云。 
[最近歐美之電視] [  明]  
　　「電視」（Television），係繼「無綫電」而出者，目前雖尙談不到「發達」，但其前途希望頗屬不少，要之，現實最需研究之時期也。 
　　電視之播送，數年前英美早巳行過，但因成續之未足令人滿意，故美國於去年卽行停止；英國雖仍繼續播送，但事實上早已成爲「彊弩之末」矣！按現英國之播送電視者，僅由英國播音協會一家行之，所用以播送之映像，甚形簡陋，僅三十綫者，朦朧不明，其難令人滿意，蓋亦意中事耳。 
　　電視，與普通無綫電不同。普通無綫電，用如鑛石式若是簡單之收音機，亦可得到相當效果；但電視則反是，苟非播送機收像機均甚完備，則欲望獲得良好成績，殊非易事也。 
　　現無綫電界對於電視之研究，表面上頗似一蹶不振，實則歐美諸國，現均相競研究，尤以美德二國爲盛。 
　　對於電視之改良與研究，成績最着者，在美爲R．C．A．勝利（Victor）公司，在德則當推交通部當局及西門子（Seimens）。現美國R．C．A．勝利公司所播送之映像，已由一百二十綫改良增加至二百四十綫，故其所映出之像，頗形鮮明，宛如觀電影然。據聞此後擬更進一步改用三百六十綫者云。 
　　現歐美諸電視專家，其研究焦點，殆集中下列諸點： 
　　一，播送機中，有謂「膠片中介式」者。其法，先將所欲播送者攝成影片，而後連續將片上之像由播送機送出。此法之特點，乃膠片（Film）係物而非人，故播送時可任意照以强度之光綫，因之成績亦較可觀。惟旣多經一層手續與媒介，則映像不無變成朦朧之虞。 
　　二，受像機，約可分爲二種：家庭用與大衆用者是。大衆用之受像機，亦以膠片爲媒介。其法，由播送機播出之電波，經受像機接得後，乃改爲電流而將像攝印於膠片上，再如電影之狀放映，映後之片，浸於溫水中，將片上之膠膜洗去，塗以感光膜，卽可重行使用矣 
　　上述兩法，現正繼續研究中。 
　　總之，最近歐美關於電視之研究，甚形進步，無論在技術上抑機械上，均已將近完成之境。然則電視之未能普遍者何也？其理由如下： 
　　一，電視所用機械，至爲複雜，不若普通無綫電之簡單。就用戶而言，其所應備受像機，每具至少須美金三四百元。此其不易普及者一。 
　　二，電視所用電波，和普通無綫電所用者不同，係一種超短波八公尺以下者。此種電波，不易遠達。據實騐結果，每一播送臺之播送範圍，僅七十哩而已。故欲使其能遠達各地，勢必投以鉅資而建設無數之播送臺與中繼所，始有可能。例如就R．C．A勝利公司所研究結果云，在美國權使電視能遍及全國，則非設立八十餘處之播送臺不可。此其不易普及者二。 
　　三，電視播送機，價甚昂貴，遠出於無綫電播音機數倍之上，故欲於普通都市均設置播送機關，殊非易事。此其不易普遍者三。 
　　四，電視播送上所需費用極鉅，故用戶所應負擔費用，實非資數。依美國R．C．A勝利公司所計算，用戶每年所應繳納之費，總需百金（美金）以上。試問當此經濟恐慌之際，欲由用戶徵收如此鉅額之收像費，果爲易事耶？此其不易普及者四。 
　　總之，最近歐美諸國對於電視之研究，進步殊速，大有一日千里之概，技術方面與機械方面，均已將達完成之境，但距「實用」尙遠，欲望「普及」，更未可樂觀。惟以諾專家研究之勢心，成功當可拭目以待也！ 
[真空管各極電壓的供給（續）] [  管廷鎭]  
　　燈絲或給熱物的電阻大小，在串聯時，亦應用歐姆氏定律來計算：需要電阻供給電壓---真空管規定電壓之和（歐姆）真空管規定電流 
　　假使收音機用一只78號，一只77號一只43號及一25z5號接至一百二十弗打電燈綫上，則其串聯電阻等於一百二十弗打（供給電壓）减去六十二·六弗打（2×6.3弗打之和）被除〇·三安培（眞空管之規定電流），答數約爲一九一歐姆，電工率爲一百二十弗打减去六十二·六弗打乘以〇·三安培，答數約爲十七·二瓦特·購時應選擇瓦特數較大的電阻，倘串聯眞空管的規定電流不一，則其電流較小的眞空管之燈絲兩端，須接一電阻，使過量的電流通過，如此，串聯电阻的計算，須根據規定電流最大的眞空管了。 
[全運大會中的超短波通話機] [  明襄]  
　　超短波是無綫電蘊埋的寳藏，亟待我們開掘，美國業餘家最定已有720哩通信的驚人成績，我國業餘研究同志，對超短波發生興趣者，定不在少數，然確經試騐而具相當成績者，殊屬難得。最近第六屆全運大會開幕，中央通訊社曾在會塲內，裝置五公呎超短波通話機多架，傳遞會塲消息，輕便淸晰，工作美滿，此次可稱超短波在我國付諸實用的第一遭。是機構造極簡單，收發兩用，其製作法以及試騐成績，在第二期實用無綫電雜誌內，詳細發表，讀者按圖索驥，包可以成功。全機所費亦殊經濟，連話筒聽筒電池全套，約四十元，此機卽日起陳列在本埠勞合路七十七號中雍無綫電機廠營業部廚實內，以供同志參觀云。 
春秋 
[點滴] [  （顯微生）]  
　　老鳥們對於剛孵化出來的小烏，白天飛來飛去捉小蟲給他喫，晚上和他一同睡在巢裏，那是多麽的愛護，溫存？可是只待小烏生齊了翅膀毛，自己會飛了，却就要分散開，各找各的小蟲來喫，再也不要老鳥給食與保護了！所以一個人，到了成人以後，倘再要靠着椿萱的庇蔭，不能自立，簡直連禽類還不如哩！ 
　　下雨天，瓦棱裏的水，一滴滴地落在堅硬的階石上，那水明明沒有多大力氣，可是年深日久之後，階石上，竟會打成一個小窟窿，足見世間任何難事，只要不惜功夫去幹，總得有成功的一日，俗語有云：「只要功夫深，鐵杵磨成針」，旨哉斯言！ 
[陳去病公葬參觀記] [  道一]  
　　吳江陳去病先生，爲同盟會會員，追隨總理從事革命有年，學術湛深，著作宏富，曾組南社，領袖文壇，先後任京杭滬粵各大學敎授，門生滿海內，不幸於民國二十二年中秋之午，遽歸道山，其老友吳鐵城市長諸人曾於去春在滬開會追悼，茲者柳翼謀，柳亞子，陳布雷等名流復爲之發起公葬於蘇州虎丘山麓，本月十日舉行典禮，記者景仰先生甚深，特於是日前往參觀，因將其盛况約略記之。 
　　是日上午，在蘇州城內北寺塔報恩寺舉行公葬，故舊門生，遠近雲集，國民政府五院院長中央黨部等均派代表致祭，吳縣縣長及各機關當局，均躬予盛典，自上海來者，有柳亞子，馬公愚，朱少屏，等名流多人，姑蘇臺下，車水馬龍，報恩寺壁，滿縣輓聯，其最者如蔣委員長聯云：國尙多艱，神策奇謀思鄧禹，天何不憗，隻雞斗酒哭橋玄。汪精衛院長聯云：龍性世難馴，南社舊人推子健，鵬隅天所厄，吳江寒雨助余悲。吳稚暉中委聯云：建國負奇才，恨未持衡宰天下，詞壇推猛將，動能掃筆揚漢威。其餘美不勝收，難以悉記。先生之女公子綿祥女士有詩述哀云：鶚音毀室此何時，誓墓文成黯自悲，三載誰令爲淺厝，九原應是諒孤兒，敢云緩待瀧岡表，尙望人書有道碑，回首西縣橋畔路，秋來風雨正凄其，中郎有女不愧家學淵源，公祭旣畢，乃於下午二時在虎丘二山門西首墓地舉行公葬典禮，奏樂獻花讀祭文畢，赴葬者均致最敬禮，儀式極爲隆重莊嚴，從此虎丘山麓又增一勝蹟，永資後人之憑吊焉。 
[拒毒宣傳與電影] [  狂人]  
　　過去中國整個的影壇，除去若干比較說得上有一點意義的作品以外，充塞着的祇是緋色的氛圍，淫靡與享樂，麻醉着幾許靑年的男女。雖然在某種的環境之下，我們也不應該十分的苛責，應當原諒，但是著作者沒有相當的認識與覺悟，也是無可諱言的事實。 
　　倘說電影並不是單純的娛樂，它應當負有敎育羣衆，改良社會的使命，是無可否認的話，那末，明星公司最近出品拒毒有聲偵探片「翡翠馬」。實在是應給予很高的估價的。本片雖不能說是怎樣盡善盡美的作品，但是確盡了一點電影的責任。 
　　自從海禁一開，雅片大量輸入以後，瀰漫在我們全個民族裏的，幾乎到處是一片毒霧。上自通都大邑的達官貴人，下至窮鄉僻卷的販夫走卒，全都吸着，年老的，年輕的，男的，女的，田園財產，一切的一切，都給吸完了，全民族生存的前途，也給動搖起來。雖然不久以前，當局曾下了掃毒的决心，但是你能說在這禁令森嚴之下完全沒有毒物的存在嗎？帮助宣傳拒毒的責任，的確是電影界不能漠視的天職。徐欣夫先生抓住了當前這時代所需要的題材，攝製成這一部有聲偵探拒毒的「翡翠馬」。全劇的著重點並不是在吸毒者的如何懲辦，而注重於販毒及製毒機關的掃蕩，因爲這是毒物的營造廠。 
[金魚談片] [  良玉]  
　　中國藝魚社爲養魚同志所組織，發起人爲已故名導演鄭正秋先生及洗冠生陳渚深朱大可許和吳吉人不佞等初集議每月叙餐一次，漸謀社務之發展，不謂霹靂一聲，正秋先生作古，中堅吳吉人兄遽心灰意懶，卽叙餐亦爲停頓，惟陳朱許及不佞，固頗思振作，决勿墮中國藝魚社之令譽。 
　　珍珠魚爲金魚中最珍貴之品，性殊嬌弱，動輒得病，海上蓄珠魚者，就不佞所過目者，爲次序如下，第一葉新福，第二邵鳳岐，第三周松齡，惟邵君近以冗於業務，無暇兼顧，以其全部精華，移交區區豢養，而以明春割讓魚子爲交換條件，是鄙人養魚史中之殊榮也。 
　　上海魚塲之有珍珠魚者，共計三家，復爲評定次序如下，第一金魚樂園，第二上海金魚園，第三鱗社，此外殊不多見。 
　　養魚專書，吾國殊感缺乏，上海金魚園主人許和，將出一金魚叢談，搜羅甚富，不倿「魚道」稿長約五千言，吳吉人兄亦有長稿一篇，此外譯自日本養魚專書者，亦不少，並附各種異品金魚銅圖數十幅，將來問世，魚迷宜人手一編，於養魚方法，得益當匪淺鮮。 
　　金魚樂園主人以雄於資，搜羅名種獨多，上次假市立動物園舉行魚展後，更著美譽，社會局將於月之十五十六十七三天，在浦左舉行園藝會，特請金魚樂園將金魚送往陳列，聞該園主人業已復函遵行矣。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　于是伊老人家便一聲不發，一動不動地靜坐着，眼睛雖然向前望着，但並不注視在那一件東西上面：我們雖知道伊是正在苦苦思索，但不知道伊是在想些什麽。因爲伊始終不會說過一句話，伊的雙手絕無動靜地擱在膝蓋上，臉是很緊張地扳着。 
　　但伊的確是越顯得老起來了，比了昨天或是前天，至少相差十年左右；我不禁從內心上對伊發出一種憐憫的感覺，可是我不敢說什麽話去勸解伊啊！我祇見在我的面前，坐着一位很老很老的老太太，伊的座下是一張很舒適的黃緞的錦墩，但在伊的兩個老倦的肩膀上，却擔着一副關係全國安危的重擔。伊是被壓得多麽的勞苦啊！然而伊倒並不害怕，伊知道在目前，伊至少還有應付一切的手段，將來的事情怎樣，便不可知了；因此伊就不免很操心。但無論如何，全中國的人民都在守候着伊的動靜，伊遲早總得代表中國表示一些適當的態度的。 
　　時辰鐘一分一刻地走過去，太后却依舊默默地靜坐着。 
　　我在伊一旁侍立著，不覺也陪着伊思索起來了：我所想的是不知道伊老人家想不想收回伊今天所突然失去的一部份的靑春。（四五七） 
世界珍聞 
[日本的報紙] [  吉雲]  
　　日本的新聞事業，可以稱得一聲很發達了。如朝日日日兩報，差不多是日本報界的托辣斯，全國各地都有他們的分館。較大的縣份，便增加一版，專記地方新聞。所以各地的小報，都毫無生氣，這是和我國不同的地方。日本的報紙，每天分朝刊夕刊兩次，朝刊約十六頁，夕刊約四頁。起初看見日本報紙上寫着「今天共二十頁」，沒有不嚇的。後來才知道日本的一頁，等於我國的一面，所以每大二十頁，其實只有五張，論多少還不及我國呢。每種報紙每月大約一元左右，價格不貴，所以定閱的人多了。况且日本敎育普及，留心國事，五六十歲的老太婆可以說得出墨沙里尼希得拉是何等人物。我雖沒有見過黃包車夫在看報，但是停在路旁的汽車夫，不是看報便是看書，是常有的事情。 
　　國外的電報新聞，大約佔據一面，市內新聞和每日評論也佔一面。其外有無綫電，商情，家庭，文藝等副刊。電報並不像我國樣子，好像都是一段一段的記事，大約由報館中整理過的。關於中國事情，很爲日人注目，差不多天天有幾項的。而對留日學生的生活讀書消息，是絕無的。本地新聞也和我國一樣都是自殺盜賊等記事，很大的標題，用素描的筆調將新聞染得和小說一樣。比較有價値的是一篇評論和川流不息的國外通訊。日本報紙的國外訪員，較我國爲多，所記載的事情，都是各國的重要實况，並不以各地人民風俗來敷衍的。 
　　我覺得日本報紙的趣味第一在照片和漫書，各報館所收集的名人照片眞是堆積如山，每是一段重要新聞，一定將主要人物的照片，附在角上。而且連登聲天，可以天天式樣不同，有時附着漫畫寫眞，也是十分有趣。這種方法我國報紙還沒有，採用過。凡是和地理有關係的記事。便附着簡易小地圖，使讀者一目瞭然。我國各地的地圖，時常可在日本報紙上發見的。本地新聞裏照片更多了，各報館請着攝影記者坐着汽車，飛機出外採集着。無綫電，經濟新聞，電影新聞和我國相同，但是有時有幾篇理論著作，也很有價値的。 
　　文藝的作品，只有半面大小，專是理論和抒情的東西。他們對象在乎介紹歐西文化，宣揚日本文藝。家庭副刋是婦女兒童的讀物，比較通俗而有趣。各報大都附有「相談所」，即讀者信箱，投寄的讀者，可以隱名。所以大都是討論婚姻戀愛家庭等問題。俗語謂，一淸官難斷家常事，」而各報編者，居然有問必答，倒是煞費苦心的。星期日上午有畫報，或是漫畫，或是各地的風景及生活狀况，佔據一頁。原來星期日也有夕刊，近來各報館巳會議取消了。 
　　各報所載的談座，也很有奇趣的。譬如菊花談座，事先由報館發出請帖，邀了許多　菊專家，來參加茶話會。各人隨意談話，各抒宏論。到明天在報紙上發表出來，供給讀者，便成了紙上談話會了。此種談座，範圍很廣，分類又細。連女優明星的化妝方法，也可成爲談座資料的。各報館時常供大公司開各種展覽會或是招待讀者旅行遠足。有時報紙裏附送着電影戲院的優待券，於是讀者看了報紙以外，又可以享着各種意外的權利。 
　　報館營業發達之後，設備當然完善。朝日日日兩報均用飛機運輸。東京的報紙的在淸晨六七時分派，而千葉縣報紙竟在晨四時前到達，這時讀者都在甜夢中呢。當京都大水時候，一天號外有五六張之多，差不多兩三小時即有一張。發號外的報販，身上掛着銅鈴，一面發一面跑，只要聽得鈴鈴之聲，住民自然的緊張起來了。街頭巷口的報攤，也都搖着一串銅鈴，和我國報販高呼「×報，××報」又是不同的。 
　　畫展新訊　武進畫家趙安之，近開個人畫展於首都第一公園，出品二百餘幀，人物山水禽蟲莫不應有盡有，而仿宋布畫，尤具特色，趙氏之布畫，取法宋人，吾願作家藏家，盡量提倡，俾我國土布，身價從此十倍，若干年後，或將與宋錦相媲美云。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十一回　婉轉依人過庭憐月貌激昂訓壻隔室聽獅聲 
　　北海看到了月英這種樣子自然是臉色一動。月英自從嫁了賈多才以後，始終不曾和北海站得這樣的親近，而且眼面前就是賈多才站在這裏，相形之下，說不出是慚愧是悔恨，只覺這地面上有縫的話，自己一定把身子一蹲，鑽了進去。北海向他看了一眼，見他面皮紅中透紫，眼皮子都抬不起來，眼角上似乎還有兩在眼淚水流了出來。急忙的用手去握了嘴，發出兩聲不自然的輕咳嗽。再回頭看到他身前還站了一位太太，自己可不敢多看一秒鐘，立刻向後院鑽了去。到了後院以後，又不知道什麽原故，兩隻脚竟是不由人去指揮，已是停止下來。而跟着這個時候，第二個思想，便命令他回轉身來，於是他又踅到了墻角上，把身子藏在墻下，伸出頭來向前面過廳裏望着。事是那麼樣子凑巧，周太太和賈多才在說話，眼睛自不向別處張望。月英退後一步，斜側了身子，回頭向後面看了來。顯然的，是來看北海後影的，因之兩個人對看了一眼。月英這一度回頭看人，他自己在沒有這種用意。沒有這種用意，還回轉頭來，這是他自己所不可解的一件事了。這萬料不到北海不曾走開，依然還在這裏遲留着，這是他出乎意料以外的，在慚愧悔恨之外，又加着一分兒戚激。不但臉上發紅，而且心裏頭卜卜亂跳。（三六一） 
 
 

Page 17

 
 
現代醫藥刊 
[病原性微生體傳染之經路] [  賈治中醫師譯]  
　　衛生體有二種。一爲最下等之植物。名曰黴菌。二爲最下等之動物。名曰原虫。凡有害於人體而染之卽發生疾病者。統稱之曰病原性微生體。其傳入人體之經路有二。茲扼要述之如下。 
　　（一）由外膚侵入者！如破傷風菌，狂犬病菌，釀膿菌，百斯篤菌等。 
　　（二）由內皮侵入者！如（甲）由食道腔而侵入之虎列拉菌，腸窒扶斯菌，赤痢菌，脾脫疽菌，結核菌，梅毒菌等。（乙）由氣管而侵入之結核菌，肺炎菌，猩紅熟菌，百斯篤菌等。（丙）由尿道而侵入之淋毒菌，梅毒菌，產蓐熱菌等。 
　　上述不過其犖犖大者。其詳細容續論之。 
[青春腺衰弱症之標本兼治法] [  喬文彬醫師]  
　　靑春腺衰弱。變症最多。其最重大者。如遺精，早洩，腎萎，腰疼，未老先衰。如延不醫治。則各種衰弱症象。紛起雜乘。日困愁城矣。 
　　治療之法。當標本兼施。希米脫氏固精片爲治遺精之專藥。其治標也。生殖素治早洩，腎萎，腰疼以及一切衰弱等症。其治本也。二者可以並服。交相爲用。但如無遺精症者。可專服生殖素一種。一日三次。每次二片。如兼患遺精者。則每晚臨睡前加服希米脫氏固精片二片可也。 
　　此標本兼治之法。爲吾人臨床經騐之心得。凡患者儘可依法自行治療。以免延醫就診之有所未便也。 
[胃健則體亦健說] [  兪伯符醫師]  
　　胃臟爲人體各部給養之泉源。人體之强弱。一視營養之豐嗇爲轉移。凡胃弱者。則消化不良。食慾銳减。形成消瘦衰弱等樹種徵象。胃健者則胃口旺開。消化進展。營養充足。體重增加。肌肉飽滿。身壯體健。故注意衛生者。莫不以强健其胃臟爲先决問題也。 
　　吾人臨診經騐。凡患急慢性胃炎及胃酸過多。胃痙等。胃擴張。胃弛緩。以及胃寒胃熟胃神經疼等症者。投以「胃痛靈」。輒應手而愈。其有胃弱。胃呆。食滯。便秘。消化不良。食慾减退等症者。則投用「健胃素」。莫不獲得最美滿之效果。此二劑者。一以治其疾。一以培其本。洵互相表裏之妙劑也。 
[希米脫氏固精片拯救遺精] [  楊中理來稿]  
　　僕於成童時期。爲劣友所誘。捲入漩渦。競以手淫自戕。三四年中。未嘗間斷。致身體虧損。精神頹唐。後以行將結婚。始自痛戒。然已罹遺精之症。初則一月數回。繼則漸增至二十餘回之多。面黃肌瘦。腦弱體憊。不可支持。乃服各種補賢補精之齊。均在有效未效之間。後由戚楚强君介紹余至詹念曾醫師處診治。承囑向中西藥房購服希米脫氏固精片及生殖素。連服五盒。頓覺面色紅潤。中氣充足。髓滿精厚。乾道振奮。向日所患。早化烏有矣。（下略） 
[治愈神經衰弱之一例] [  任國祥醫師]  
　　患者閔師良。年三十七歲。因於求學時代時。用功過度。致腦弱身衰。病思孔多。及結婚後。體益衰弱。盜汗心悸。頭暈目眩。體顫肢冷。腰痠背痛。延醫服藥。全無影響。頓抱悲觀。時念厭世。今春因忽罹早洩滑精。痛苦難堪。始由馬仲生君介紹來余處求治。余察得其性神經已陷於極度衰弱狀態。除用最新科學手術電波療法外。並囑向正威藥房購服「生殖素」。凡服半打左右。卽覺所患消失。腰背有力。血充腎足。肌肉飽滿。前後宛若兩人云。 
[煙癮早斷痛苦毫無] [  勞復麟來稿]  
　　余因幼年先天不足。致身體柔弱。及長疾患孔多。精力不支。痛苦難堪。遂吸烟以求振奮。烟癮以成。中間曾一度思戒。終以病變痛苦。難竟全功。現因政府决心禁毒。功令森嚴。不容延遲。始百計訪求戒烟無痛苦之方劑。後幸蒙許慈元君介紹。於戒期內服用生殖素。不僅戒　內痛苦毫無。其精神之愉快與夫戒期之縮短。出乎意外。用誌本末。投函貴刋。請爲披露。俾便世之興余有同等境遇者。得所借鑑也。 
[手淫戕傷病患孔多] [  王士英醫師]  
　　患者蕭國勳。少中淫書之毒。過分斵喪。精神體力。兩　交憊。雖旋自戒除。然失眠遺精。釀成腦弱精枯等症。記憶力亦銳减。胃臟亦呆滯。致攝取營　欠缺。肌肉消瘦。而色枯黃。延醫服藥。如泥牛入海。今夏因頭暈腰痠。心悸盜汗。自投余處求治。余察得其全身衰弱病象甚深。卽爲之通盤療治。囑向中英藥房購希米脫氏因精片及生殖素並服之。爲期一月有餘。諸症霍、消除。遺精斷根。夜得安眠。頭腦淸健。手脚輕鬆。壯健舒適。爲有生以來所未有云。 
[白帶秘密自療經騐談] [  喬天亢來稿]  
　　內子孫氏。系出名門。天生麗質。嬌婚可愛。惟以身體柔弱。故極易染病。去年起忽罹白帶。膣內潤濕糜爛。分泌異臭膿汁。如是者數月。延及小肚下作痛。訪求自療之法。迄不可得。後投函貴刊問答欄。承向中西藥房購療帶靈。依法隔日置膣內一片。起初三四日內。膿性分泌物排洩更多。至第五日起。漸見稀少。至第九日起。小肚之痛旣早療治。白帶亦絕跡不現。凡用一匣有半。竟告全愈。若療帶靈者。洵婦女隱病自療之秘寳也· 
[醫界消息]  
　　都會人士。最易罹腎病及神經衰弱症。其治療方法。與他科不同。今有性病及衰弱症治療專家詹念曾醫師設診於北京路四川路轉角。患者其注意之。 
[疾病問答]  
　　（來稿須詳地址並附復信郵費） 
　　遺精夢洩 
　　小南門陸君問：鄙人現年二十歲。因犯手淫多年。今雖戒除。然遺精夢洩。彌覺痛苦。乞示治法。 
　　（答）可服希米脫氏固精片。爲對症良藥。以後如欲在本刊發表。亦須詳細址 
　　戒煙調理 
　　方祥雲問：僕因政府禁令可畏。故已將烟戒除。身弱多病。勢將重吸。乞速賜拯救。不勝追切待命之至。 
　　（答）戒烟調理。以生殖素爲最佳。旣可消弭疾患。又可培元强身也。 
　　白帶陰癢 
　　王成模問：內子今春起忽患白帶。且陰癢難堪。望見示自療靈藥。 
　　（答）可向中西藥房購療帶靈自行依法治療。 
　　消化不良 
　　吳慶林問：鄙人胃素柔弱。每感消化不良。且大便亦數日一次。未悉有何治法。 
　　（答）可向華美藥房購服「健胃素」。 
[性病診療報告] [  美國本薛文尼大學醫學博士　姚爾昌醫師]  
　　（診所）四川路北京路轉角 
　　腰痠痛痛療法 
　　患者蔣佩年。四十歲。浦東人。在海輪服務。（主訴）---腎虧。體虛。（病歷）---蔣君在海輪服務多年，約十日一來回。故在兩埠間各組織小家庭。雙方開支。負担頗重。一二八後，蔣君收入銳減。未免焦灼愁悶。身體遂漸瘦弱。曾服補劑。未見奏效，去年秋季起忽患腰痠背痛之症。日間神思不寗。夜間失眠多夢，甚至罹潰精早洩之患。神經日益衰弱。今春自投余處求治。（現在症）---神經衰弱。遺精早洩。肢體疲勞。示老先衰。（治癆）---因蔣君不能久留滬上。故囑向太和　房購取生殖素及希米脫氏固精片依法服用。旬日後來滬復診。已大見起色。遺精告痊。夜得安眠。前後共復診三次。現已軀體壯健。精神煥發。所患各症。盡皆消失。腰背有力。毫不畏勞云。 
　　又一青年病患者 
　　患者榮君。浙江人。三十四歲。商界。（主訴）---腎萎。遺精。腦弱。失眠。（病歷）---榮君年少英俊。才貌俱優。八九年前。卽襲父職爲某洋行買辦。所入甚豐。交友既廣。女友亦夥。舞藝絕佳。與某紅舞星結不解緣。深夜留戀。耗喪殊甚。致身體漸虧弱。週旋諸女友問。更覺不支。患有腎萎遺精等症。迭延醫服藥。不能見功。後山其表兄董君介紹。來余處診治。（現在症）---靑春腺衰弱。（治療）---投以希米　氏固精片治其遺精。並服生殖素治其腎萎，失眠，衰弱等症。凡服五盒有餘　諸忠悉去。身康體健。謂向日所服諸藥。未有神效若是云。 
[腎病診療實錄] [  詹念曾醫師]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓 
　　戒煙期內遺精頻頻 
　　患者李渠淸。身素柔弱。疾病孔多。因延醫服藥。毫無效騐。不得巳吸烟緩和於一時。迨後癮成。戒之無及。去年因見友人湯君戒烟後經過良好。遂亦投某院求戒。不意李君因秉賦柔弱。遠不如湯君之壯健。故戒時頭痛，遺精，腹瀉，腰疼諸患交作。痛苦難堪。致半途而廢。今春因遺精愈趨愈烈。遂自投余處求治。余囑其一方面戒烟。一方面由余悉心代爲負責防治各種疾患。囑向奠成藥房購服生殖素及希米脫氏固精片。李君依法進行。果然未見遺精等患。旦精神愈快。戒期亦較湯君縮短三分之一。戒後身壯體健。肌肉堅實。較之曩昔柔弱多病。判若兩人云。 
　　腎萎早洩並得治療 
　　患者江錫鈍。年二十二歲。高橋人。服務郵局。成童時代。因中淫書之毒。誤犯手淫。結婚後又因愛好過度。一致並患腎萎早洩二症。購服某補丸。不意其爲興奮劑。更形耗傷。神衰體憊。虧損不支。後由葛兆林君介紹來余處診治。余察得其靑春腺衰弱異常。除用最新科學手術電波感傳療法外。並囑向五洲藥房購服斯丹那氏生殖素。前後凡四星期有餘。頓覺腰背有力。回復靑春。腎萎早洩。並獲洽療。精神煥發。氣血充盈。爲向日所未有云。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融掉期日之金市　依貼價為升沉]  
　　中途雖聞掉期或低而漲　貼價步昂最後跌二元半 
　　金市昨逢掉期之日、大戶旁觀居多、惟因事前怕測貼價或將爲六七元之說、中途一度回漲、不料開做後竟吿步昂、結果逐疲、晨初以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價漲三厘七及縮二厘不等、滙兌略縮、倫敦生金跌一便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升爲一一四九元六角、但人心仍平、晨開低盤、開後大戶趁低納條而被拉上、惟銀行趁貴拋售、亦難再漲、美孚扒結近期美金、預悉滙豐掛牌、英平而美縮零六二五、此際上落不多、求供平衡、銀行胃口仍塞、遠期微硬而略挫、但以傳說本屆掉期、至多由空方貼進六七元之訊、人心一挺、激動買氣、美孚仍結美金、近其暗緊、逐步上漲、但大戶趁高陸續供給、不久又逐漸下游、預測印銀勿動、午刻大勢平穩、後市因掉期貼價步高、上塲由穩轉疲、開後雖略拉上、但因掉期愈貼愈高、逐漸不支、迨掉期正式開盤、升至空方貼進十二元八角、賣氣更熾而破四十元大關、買方趁低維持、掉期開後回跌、於是又復同上、但始終不能穿出四十二元外、最後仍因掉期助空而復疲、前途仍趨盤旋、至於本屆掉期、事前預測紛紜、迨下午預做、初喊多方貼出七八元之譜、難獲對手、正式開盤、竟升至十二元八角、巳合月息一分一厘餘、遂引起大戶之投資、退至十一元三角、無奈空方現貨頗多、買方難免擁擠、最後竟加至十三元以上、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一四一元三角、較前收不挫一元三角、旋爲一元、恒餘惠祥福興永元茂永同春昌日春來進、升至二元八角、大德成德利售條、降為二元一角、大德成又進至二元八角、麥加利塞正月份美金零六二五、惠祥恒餘賣到二元一角、美孚扒十一月份美金半元、預悉匯豐掛牌英平而美縮零六二五、形勢平靜、大昌祥大德成惠祥來進、升至二元八角、有利出來正月份美金一二五、大德成恒餘惠祥益成福餘脫手、降為一元八角、大德成元盈豐恒益成日昌福興永日昌福餘乾昌祥陸續購條、升至五元四角、良以偉說掉期貼價至多六七元、及某行購條也、迎祥福興永震泰趁高售條、降爲三元六角、鼎康惠祥乾昌祥來進、又升爲五元半、福興永限盤售條而略盤、大德成恒餘以及散戶再進、升至六元源永福興永義豐永恒餘福泰永紛紛脫手三元八角、日昌恒餘尙進至四元四角、福興大德成仍售而跌至二元八角、盈豐恒福餘大德成來進、印銀預測未更、回升至三元八角、恒興尙有賣胃而體旋、午收爲一一四三元七角、 
　　後市開盤一一四二元七角、福餘元茂永脫手、降爲二元、元茂永義豐永來進、逐漸升至三元七角、掉期愈貼愈大、大德成永利恒餘萬豐厚餘義鹽永紛紛供給、跌至三十九元半、乾昌祥義豐福興永趁低納條、掉期開後漸跌、回升至四十一元九角、春源永慶發永祥豐鼎泰脫手、降爲零八角、恒餘日昌春源永尙納、升爲一元六角、慶發永等續來供給、收盤又降爲一一四零元一角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升爲一一四九元六角、照收聲價言約撳九元餘、較之前收多撳三元弱、本月份登賬價一一三四元、十二月份一一四四元、上午補水一一三四元、下午補水一一三零元、赤金價與標金平價爲一一四一元三角、現貨市况平穩、天津貨照加七元、而乏成交、粭赤照加七元半、盈嘰恒約進二百兩、照加七元、 
　　塲內交易不多、總計盈豐恒日昌大德成鼎康義豐永同泰昌惠祥等居於買方福餘春源永慶發永恒興恒餘恒昌永元茂永萬鹽等居於賣方、福興永春源永先出後進、鼎康福泰永先進後出、大速帮順利萬興俱少動靜、廣帮生大平靜、恒興略出、 
　　查一天市况頗難振作、晨開爲一一四一元三角、後收爲一一四〇元一角、最高價一一四六元半、最低價一一三九元半、計有七元上落、結果較前收再跌二元半、罕於本月份公單、昨空方仍未解所、今日遂無收解、成交總數計上午七千三百十五條、下午一萬六千零五十九條、 
　　本屆十二掉正月期、場外預做初喊空方貼進七八元、但乏成交、多方如同泰昌永利義豐永同裕潤　康日昌裕新祥大昌祥恒昌永萬豐等即來貼出、中途僅恒餘元茂永略有貼進外、缺乏多方、逐漸升至九元半光景、恒餘益成乾昌祥盈豐恒福興永趁高貼進降爲九元光景、申豐春源永元茂永惠祥大德成裕新祥恒昌永萬興貼出、又升至十元外、此後多方更爲絕跡、申豐恒昌永惠祥福興永順利爭先貼出、迨一點鐘正式開盤、由多方貼出十二元八角、間後順利同泰昌尙來貼出而盤旋於十三元光景、鼎康春源永福興永義豐永福泰永恒興上塲貼進、突退至十一元三角、元茂永福興永大德成恒餘春源永陸續貼出、中途雖因義豐永永豐鼎泰慶發永貼進而多盤無奈散空亦湧、收市復升至十二元半、收後恒餘永豐福興永等仍來貼出、而升至十三元半左右巳乏對手　、 
　　十二月份條子之尙未掉妥者、多方計義豐永二千四百餘條、福興永一千二百餘、申豐六百有零、益成日昌各四百以上、永豐三百餘、隔餘二百餘、衍預成豐永元茂永祥豐各一百以上、空方計同豐恒一千六百餘條、乾昌祥一千四百餘、恒昌永七百餘、大德成景隔各五百以上、大豐恒三百餘、福泰享二百餘、慶發永鼎泰禮昌盈豐恒協興各一百以上、總計餘剩六千七百六十二條、共計多方二十六家、空方廿五家、 
　　明年正月期新陳容、多方計申豐一千五百弱、噸利春源永涵恒惠祥各五百以上、元茂永裕新鮮各四百餘、餘慶永三百餘、永利同泰昌萬興恒昌永各二百以上、同福天成祥各一百餘、空方計義豐永三千不到、益成五百餘、永豐恒餘盈豐恒各四百以上、慶發永三百餘、福興永鼎泰各二百餘、祥豐恒興祥和各一百以上、籌碼總數計僅七千二百四十五條、共計多頭三十九家、空頭四十一家、 
[美孚續結　美匯祇緊近期]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱平、紐約銀市仍未更動、蒙得里遠期銀價跌二厘及升三厘七不等、倫敦生　縮一便士半、英對美縮二五、英對法跌六磅音、美對英縮半分、美對法勿動、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士四三七五、美匯二十九元六二五，較之前收、計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位亦未更動、人心尙平、開後銀行趁貴塞出、尙有維持、美孚仍扒美金、匯豐銀行掛脾揭曉、英平而美縮六二五、過程盤旋、銀行賣胃較殷而微鬆，美孚仍扒、尙堪維　、入後華商心理雖向榮、匯市則乏變化、預測印銀勿動、午刻過程亦定、銀行互有對做、人心亦已平靜、後市銀行上塲仍塞、形勢仍難變化、入後華商已乏動靜、金市雖有跌風、但內盤迄難轉鬆、銀行反有對做、延至收盤近期賣價、英匯一先令二便士四三七五、美滙二十九元五六二五、與前收相較、計英平而美緊零六二五、遠期則平、華商仍扒美匯二十萬元左右、先令則乏出入、美孚火油公司繼續結進近期美滙、銀行方面賣胃未甚活躍、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五、二井售予花旗現貨四三七五、東方售予麥加利十二月份三一二五、午收近期賣價一先令二便士四三七五、正金售予麥加利現貨四三七五、收盤賣價現貨一先令二便士四三二七五、十一月份三七五及四三七五對搭、十一月份三一二五、正月份一八七五及二五對搭、二月份一二五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元六二五、麥加利塞正月份零六二五、花旗售予美孚正月份半元、大通售予華比十二月份三七五、有利塞同月同價、大通塞正月份一二五、花旗售予浙江十二月份三七五、花旗售予美孚現貨五六二五、花旗售予東方十一月份半元、麥加利售予東方十二月份三一二五、大通扒十一月份五六二五、麥加利售予美孚現貨五六二五、午牧近期賣價二十九元五六二五、後市三井麥加利眾十二月份三七五、有利售予東亞同月同價、收盤賣價現貨二十九元五六二五、十一月份半元、十二月份三一二五、正月份一二五、二月份八元八七五、進價照加零六二五、 
[拆息又小一分]  
　　昨日金融市情、形勢安定、押欵方面、因各方謠言紛粉、故暫時停止新做出、然昨値半月大比期、故各種收解略較忙繁、洋拆收處平靖之形勢下、逐步縮小、昨日縮小一分、成一角二分、早午雷同、劉頭自近日法幣政策實行後、頭櫬漸見寬裕、連日向劃、昨亦不能例、外仍無加水、拆票交易、早市轉賬二百八十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會六十餘萬、洋押欵取贖三十餘萬、新做出五十餘萬、鈔票潑出本埠一百二十餘萬、外埠九十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百五十餘萬、各種貨匯雜欵收解四百二十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵七十餘萬、差金結出額九十餘萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解四百十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵一百十餘萬、差金結出額九十餘萬、日商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百八十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵七十餘萬、差金結出額五十餘萬、錢莊洋公單收解五千三百餘萬、洋劃頭收解九百四十餘萬、各路匯欵四十餘萬、內地方面來現七十餘萬、輔幣市價、角幣暗盤、早市爲十一角九分八厘、午市爲十一角九分六厘、銅元仍爲三千文、交易方面、江南小洋僅早市四千角、廣東小洋早市十二萬角、午市四萬角、銅元成交六千五百元、合計一萬九千五百串文、又本市票據交換總數、國幣二千六百十五萬七千二百四十九元九角三分、內計交換總數一千七百五十五萬一千零八十五元零三分、代收總數錢業三百八十九萬六千八百四十七元九角七分、其他四百七十萬零九千三百十六元九角三分、又公單拆欵息每千元每日一角五分、公單貼現率每千元每日二角、 
[證券人心虛慌債市起伏成拋物綫]  
　　---前後均小中間稍高--- 
　　　　　　　　　　　　　　軟、仍　　回蘇之象、環境消息、依然紊亂、繪影　聲、疑雲愈濃、謠言之盛、不堪卒聽、唯聞三銀行又有拉提、藉以維持市價之舉、惜市價尙在高峯、拉提不易收效、蓋公債投資者多、賣出每有實貨、觀現品提交數目三四千萬、即可以下空方之實力、若以比標金市塲之投機、多方可以壟斷者相去甚遠、且在此種環境、此種市價時、有效的拉提、恐尙非適當時機、前途形勢、尙極紊亂、仍當隨時局爲轉移、昨日交易甚旺、上下午各做一盤、上午一盤、開拍時、人心極虛、裁兵猛跌二元有零、餘小數角至一元許、但自遠期廿捲起、經四十六號等之拉提、漸漸向上、整六經抬高七角半之多、前後列背道而馳、北帮賣氣、依然濃厚、四十三及四十八號等、仍多賣出、午後一盤、延至四時許始行開盤、裁兵回漲六角至一元五角半、入後自廿關起、四十三·四十八·五十四以及北帮賣出極爲踴躍、拉提之法、失其效用轉跌三五角至六七角不等、趨勢或將經過一度混亂、但殊不易看好耳、市價結果、漲跌互見、維跌者九種、小一二角至一元四角半、漲者六種、略好五分一角至六角不等、成交總數共計約）三千五百萬之左右、茲將其漲跌結果、比校列表於左、（單位元成　單位百元） 
　　價別　最高盤價次　最低盤價次　較前日　成交數 
　　一八關十一月　一九·〇〇　二　跌〇·一〇 
　　編進十一月　三五·〇〇　二　四三·八〇　　一　又〇·三五 
　　編進十二朋　三四·一五　二　四三·七〇　一　又〇·七五 
　　裁兵十一月　七五·一〇　一　七四·〇〇　一　又一·四五 
　　一九關十一月　三三·六〇　二　二二·九〇　一　又〇·〇五 
　　一九善十一月　三八·七〇　二　一七·六〇　一　漲〇·一五 
　　一九善十二月　三八·七〇　一一　一七·六〇　一　漲〇·一五 
　　廿　十一月　四四·食物五　一　四四·〇〇　一　跌〇·一五 
　　廿　十二月　四四·七五　二　四四·一〇　二　漲〇·六〇 
　　廿關十一月　四七·二〇　一　四六·二〇　二　以〇·〇五 
　　廿關十二月　四六·五〇　四五·六〇　二　又〇·二〇 
　　廿統十一月　四九·六〇　一　四八·七五　二　跌〇·一五 
　　廿統十二月　四九·五〇　一　四八·七〇　二　漲〇·〇五 
　　廿鹽十一月　五〇·九〇　一　四九·六〇　二　又〇·一〇 
　　廿鹽十二月　五〇·六〇　一　四九·六〇　二　跌〇·〇五 
　　金短十一月　七四·〇〇　一　七二·六〇　二　又〇·三五 
　　金短十二月　七四·七〇　一　七三·七〇　二　又〇·一〇 
　　三關十一月　五六·五〇　一　五四·九〇　二　又〇·三五 
　　三關十二月　五五·七〇　一　五四·八〇　二　漲〇·〇五 
　　三關十一月　五六·六〇　一　五·六五　二　跌〇·三〇 
　　三關十二月　五五·八〇　一　六八·二〇　二　漲〇·一五 
　　正六十一月　六八·八〇　　一　六八·二〇　二　漲〇·一五 
　　正六十二月　六七·九〇　一　六七·一五　二　又〇·四〇 
　　九六十一月　一一·九五　二　一一·二〇　一　又〇·三〇 
　　九六十二月　一二·四〇　二　一二·〇〇　一　又·〇五五 
　　新股票見四年來最高價 
　　新豐洋行報吿、昨（十四日）紐約股票升至四年以來之最高價、蓋商業部長雜潘聲稱、前羅斯福總統與霍華特函謂改革程序業已完畢、總統必言行一致、換言之、即工商界毋庸再有所恐懼是也、交易之暢、爲一九三四年二月七日以來所未有、開盤時每票進出以一萬股計者、數見不鮮、電傳達機落後達五分鐘之久、鋼鐵股最挺、美國鋼鐵伯利恒鋼鐵及國民鋼鐵皆創造一九三五年之新高價、鐵道股亦漲、本路證券公司通吿發給股息二角、此尙屬一九三一年以來之首次、聯太平洋鐵路通吿照常發給季息一元五角、此二者於鐵道股之上漲、皆有相當之助力、汽車股與娛樂股買進極活、末後以浮多獲利出籠、致稍回小、小交易所股票與債市亦升、全日成交三百九十五萬股、 
　　道瓊斯紐約指數　十三日　十四日　上落 
　　三十種實業股　一四三·五九　一四五·五九　漲二·〇〇 
　　二十種鐵道股　三六·一三　三六·九三　漲〇·八〇 
　　二十種公用股　二八·七五　二九·〇七　漲〇·三二 
　　四十種債券　九六·〇七　九六·三九　漲〇·三二 
　　十一種物品　五六·四四　五七·〇九　漲〇·六五 
[紗花　棉產估計激減　棉市愈覺堅硬　竟與紗市背馳]  
　　棉市甚堅、與紗市適成反比例、良以美棉步騰、印棉亦步塵於後、外棉採算價繼長增高、於是日商對於華棉收買不絕、市價愈抽愈緊、銀行界購進、非但不出、反爲逢低搜羅加碼、多頭額午、均集中不放云、 
　　鄭標又開高盤 
　　標花前市開盤、趨勢甚緊、因美棉漲氣益熾，現貨已達一角二分關外、且約花出口交易不絕、人心較振、各月一致開高盤、與紗市成一反比例、二盤稍回下、然至收盤回上、結果各月比上日收盤價均漲三角半至五角、午後開盤、雖有金子帮及大孚·元一·賡豐·大量賣出、然梅記及銀行界悉數勝買、檯面賴其支持、且中華棉業統計會二次發表、全國棉產估計額爲八·三九一。零一八包、比上次之九。五九六。六八四担、减少一·二零五，六六六扭之巨、市塲雖收市未會得悉、此項消息、亦　利於多頭、結果各月比上午敗盤價跌五分　二角、進本月　五分、　賣出大孚七千一百担、源大一千担、愼記一千二百担、仁豐一千担、元一六千三百担、　　四千二百擔、細　瀾驪六千九百擔、買進同和一千三百擔、賡豐一千二百擔、益康三千一百擔、長和三千四百擔、梅記九千二百擔、裕大一千七百擔、通記一千五百擔、同豐一千五百擔、長豐一千六百擔、一日間最高低價及收聲價列下、 
　　標花最高價　最低價　收盤價　漲跌　存張數 
　　十一月期　三八·七〇　三八·五〇　三八·六五　漲〇·四〇　八一、八〇〇 
　　十二月期　三九·〇　三九·五〇　三九·六五　〇·三五　八四、三〇〇 
　　一月期　四〇·七〇　四〇·五〇　四〇·五五　〇·三五〇九二、九〇〇 
　　二月期　四一·五五　四一·五五　四一·五五　〇·五〇　八四、二〇〇 
　　三月期　四一·八〇　四一·六三　四一·七〇　〇·三五　八七、三〇〇 
　　四月期　四二·二五　四二·〇〇　四二·一五　〇·三五　四、〇〇〇 
　　總計　四七四、九〇〇 
　　現棉日商採辦不絕 
　　現棉消費尙堪維持、仍係日商採辦為勤、來源計姚花一千二百包、通花三千八百包云、 
　　火機花　四二·七五　東棉行進　·〇〇〇包　現送打包廠 
　　火機花　四三·〇〇　東棉行進　　·〇〇〇包　現送打包廠 
　　漢口細絨四六·五〇　東棉行進　三〇〇件現送棧交 
　　漢口細絨四六·七五　東棉行進　三〇〇現送棧交 
[紗市壓力重重]  
　　紗市始漲繼跌、局勢殊形呆滯、蓋以環境壓力益甚、人心恍惚不定、同時現紗銷勢不振、各幫進意極懈、近日證券縐落、買氣愈挫、棉市頗昂、廠方成本計算增高、故有一部份採取逢低購買主義、實以現紗需求缺乏、市價難以提起耳、 
　　金鷄始漲終跌 
　　標紗前市開盤、各月仍受謠詠打擊、一致開低盤、跌七八角、但遠月尙未見跌、拍至二盤尙平、三盤以原棉挺拔、空頭抵補、近月跳起七八角至一冗、但市塲形勢平寂、迨至收盤、聞現紗需要不暢而轉挫、結果各月比上日收盤價漲二至五八角、午後開盤、謠言繁興、檯面驟鬆、合興仁豐兩家又來拋出、各月一致傾跌一元二三四角、查其原因、現銷甚少、但拍至二三盤、以棉市外商購買而挺、紗市回高數角、結果各月比上午收盤價跌六八角至一元二角、惟本月僅跌一角、查賣出錦昌一千零五十包、梅記三百包、永昌五百包、大孚四百五十包、裕大八百五十包、合興一千四百五十包、賡豐九百包、仁豐一千包、生源七百包、買進元一五百包、長豐一千二百五十包、潤康一千二百五十包、源大四百包、長餘五百五十包、益昶六百五十包、同和八百五十包、一日間最高低價及收盤價列下， 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十一月　一九〇·一　一八九·四　一九〇·〇　跌〇·一〇　一七、九〇〇 
　　十二月　一九一·九　一九〇·八　一九一·三　〇·四〇　三五、〇〇〇 
　　一月　一九二·八　一九一·六　一九一·七　〇·二　三四、二〇〇 
　　二月　一九四·　二　一九二·八　〇·五〇　三〇、　　〇 
　　三月　一九五·二　一九三·五　一九三·七　〇·七〇　二七、七五〇 
　　四月　一九五·七　一九四·〇　一九四·六　〇·二〇　一二、一〇〇 
　　總計　一五六、九〇〇 
　　紗銷淸淡之至 
　　現紗銷路、殊形狹隘、查全日各帮買去統計僅三百六十三包、行情與上日無異、各帮買額列下、 
　　長沙　一〇〇　內地　二〇〇　同行　一五 
　　汕頭　一五　寗波　一　福建　一一 
　　漢口　三〇 
[本年棉產二次估計]  
　　中華棉業統計會於二十四年十一月十五日下午五時公布二十四年全國棉產第二次估計如下 
　　棉田面積　三五、四八、八一八畝 
　　廢田面積　一二、二九一、二〇〇畝 
　　皮棉產額　八、三九一、〇一八担 
　　上項估計（一）係根據河北、山東、山西、河南、陜西、湖北、湖南、江西、安徽、江蘇、浙江、四川（四川為本年新增省區、以前各年均無四川省）等十二省及上海天津兩市之報吿編製而成、（二）以十一月十日以前之棉作狀况爲準、（三）在十一月十日以前各省棉作所受災害之損失、均已計算在內、（四）棉田以畝（每畝六十方丈）爲單位、棉產以担（每担天平一百斤）爲單位、 
　　茲將本會本年第二次估計與歷年棉田產額及過去兩年每年發表之估計數比較於下、 
　　棉田面積（畝）　皮棉產額（担） 
　　八年　三三、〇三七、八八一　九、〇八、三九〇 
　　九年　一八、三二七、二九七　六、七五〇、四〇二 
　　十年　二八、三六、一六八　五、四二九、二二〇 
　　十一年　二三、四六四、五九五　八、三一〇、三五五 
　　十二年　二九、五四四、〇五三　七、一四四、六四二 
　　十三年　二八、七七一、五七七　七、八〇八、八八二 
　　十四年　二八、一二一、〇二七　七、五一四、三五一 
　　十五年　二七、三四九、七二七　六、二四三、五八五 
　　十六年　二七、六一〇、二七六　六、七二二、一〇八 
　　十七年　三一、九二六、三一一　八、八三九、二七四十八年　三三、八一一、二五五　七、五八七、〇二一 
　　十九年　二七、五九、〇一二　八、八〇九、五六七 
　　二十年 
　　第一次估計　三五、四六八、三五二　六、七九三、三四一 
　　第二次估計　四四、一八二、七四七　六、四六〇六四一 
　　最後修正　三一、六三七、七七九　六、三九九、七八〇 
　　二十一年 
　　第一次估計　四七、〇八六、七七五　一〇、八二九、一六二 
　　第二次估計　四七、〇七九、八四五　八、〇九四、八六三 
　　最後修正　四七、〇九九、八〇〇　八、一〇五六四七 
　　二十二年 
　　第一次估計　四九、一五七、四四六　一〇、七　　、四五一 
　　第二次估計　　　　　　　　　 
　　第三次估計　　　　　　　　　　　　　 
　　最後修正　　　　　　　　 
　　二十三年 
　　第一次估計　四四、四四一、〇四七　一、四九七、九二四 
　　第二次估計　四四、八〇七、五七九　一一、一七二、五五四 
　　最後修正　四四、九七一、二六四　一一、二〇一、九九九 
　　二十四年 
　　第一次估計　三六、三二、七六八　九、五九六、六八四 
　　第二次估計　三五、四八五、八一八　八、三九一、〇一八 
　　本年全國棉作、承十年之進展、植棉初期各省棉田仍有增多趨勢、詎下種時期、黃河流域如山東河南河北等省、亢旱不雨、致未能播種、或播種而未能發芽、或發芽而未能生長之廢田甚多、惟長江流域、尙稱良好、殆開花之期、魯豫等省旱象初解、而湖北忽吿水災、棉區被淹而成廢田者甚廣、據此次估計、本年全國廢田達一千二百二十九萬一千三百畝之多、爲有棉產統計之最高紀錄、棉作狀况、在第一次估計、各省冬佳、即被災區域、災後恢復茶速、故雖因災損田頗多、尙能產棉九百五十九萬六千餘担、平均每畝收量達二六·六斤、第一次佔計之後、黃河流域早災最重之山東河南兩省、因結鈴期間、氣候良好、頗有起色、妝量較第一次增加、河北無進退、惟山西陝西則陰雨减收、長江流域、多屬趨减、而以江浙最甚、向來江浙秋後最足以影響棉收之風潮、本年雖吿幸免、乃陰雨連綿、蟲害蔓延、致使在第一次估計時有豐稔希望之棉產、驟吿損减、全國棉產亦因之降爲八百三十九萬一千〇十八担、較第一次估計减少百分之一一·六、平均每畝收量亦降爲二三·六斤、 
　　茲再將本年第二次估計各省棉田面積廢田面積及皮棉產額列左、 
　　現有棉田面積　（畝）　廢田面積　（畝）　皮棉產額（担） 
　　河北　六、三一五、九七〇　二六二、〇一〇、　二、一六六、四九二 
　　山東　一、八〇一、一三七　三、七七五·五九八　四一〇、二〇九 
　　山西一、〇六七、九〇二、　一〇八、七二三　二五二、五九九三 
　　河南　一、八二二、五七〇、　三、一五五、八七六　四二二、一九一 
　　陝西　三、八六五、三八一　二四七、一二六　九一七、八五八 
　　湖北　四、五六八、三三九　三、九七七、九〇三　九一七、一八四 
　　湖南　三七一、一八八　五三八、五七〇　四二、一九六 
　　江西　二〇六、　五一、九二〇　四五、七八七 
　　安徽　一、二四五、六八〇　------　二八二、七二六 
　　江蘇　一〇、五五七、五五三　一七一、一四四　二、〇二五、六二〇 
　　浙江　一、七六三、四九二　一、四三〇　四六一、八三〇 
　　四川　一、九〇二　七四六　------　四四八、三四三 
　　共計三五、四八五、八一八　一二、二九一、三〇〇　八、三九一、〇一八 
　　美棉現貨出角二分關 
　　昨美棉開盤、交易活動、各月漲二至六磅音、據人預測、一角二分借欵將延至一月二日以後、關於政府態度之聲言、較前益堅、同時股票有力、利物浦消息良好、西部預測不利、同業經紀商及外商一致買進、市價乃逐步上升、開盤時套賣甚力、其後絕跡，故買氣益覺濃厚、結果現貨漲二十磅音、期貨漲二十一至二十三磅音、英棉現貨跌四點、期貨漲十一至十二點、印棉交易不多、投機家買進、少數歐洲出口商賣出、計平果爾不動、奧姆辣跌半羅比、白羅溪跌〇·二五羅、比原電錄左、（十四日電） 
　　美棉　比七日合法幣 
　　十二　二·八二漲一二四四·二〇 
　　一　二·七五　二一　四三·九〇二　二·六七　一三　四三·六〇 
　　五　二·六二　一三一　四二·四〇 
　　七　二·五七　一二一　四五·二〇 
　　十　二·鹵七　二一　四二·五〇 
　　現　一二·二〇　二〇　四五·八〇 
　　英棉　比上日合法幣 
　　現　六六五跌四五〇·三〇 
　　十一　六五三三漲一一四九·四〇 
　　十二　六五〇　一二　四九·二〇 
　　一　六四六一二四九·〇〇 
　　二　六四四二四八·九〇 
　　三　六四三二四八·八〇 
　　平果爾　一五七·二五　平　二八·三〇 
　　三月期　一五六·七五　平　二八·二〇 
　　奧姆辣　二〇七·五〇　跌〇·五〇　三七·〇〇 
　　三月期　二〇四·五〇　〇·五〇　三六·四〇 
　　白羅溪　一二五·五〇　〇·二五四〇·二〇 
　　又據孟買電、十五日白羅溪花之開盤預測、為二百二十八羅比半、較上日收盤漲三羅比、 
　　附美棉統計報吿如左，（單位千數） 
　　十月份　　一九三四年　一九三五年　一九三二年 
　　棉花消費　五五二　五二〇　五〇四　五　〇 
　　皮花消費　六七　五七　六七　五八 
　　總出口　七一二　六一六　一、〇四七　一、〇〇八 
　　廠存　一、〇七四　一、一四〇　一、三六一　一、二六七 
　　棧存　八、八四二　六、三八一　六、四七四　九、八二七 
　　活動錠子數二三、一一五、〇九　　二五、八七五　二四、五八八 
[糧食時局多謠粉麥受挫]  
　　昨日粉市、上午開盤、各月份市面、曾見一度反漲、因洋麥報價回漲五六角、現洋麥之訂購空氣、未成事實、故業內外買氣、依然活躍、開價時各月份即漲二三分、後因時局謠言、多頭觀望、復有浮多四出、故回落一分零、迨至下午開盤、初仍平疲、旋因出戶甚寂、半日祇二十餘萬之成交額、惟外行因洋麥未定、復有收進、近期雖平、遠期則漲三分外、觀察後步、恐與時局前途、亦有關係云、　 
　　十四日收價　十五日收價　比較 
　　十一月期　二·九七五〇　二·九八〇五　漲　〇·〇〇七五 
　　十二月期　三·〇一二五　三·〇二七五　漲　〇·〇一五〇 
　　一月期　三·〇三五〇　三·〇五五〇　漲　〇·〇二〇〇 
　　二月期　三·〇五五〇　三·〇八七五　漲　　·　二五 
　　三月期　三·〇五五〇　三·〇八七五　漲　〇·〇二五 
　　四月期　三·〇七七五　三·一一五〇　漲　〇·〇三七五〇 
　　昨日期麥市面上午開盤、因洋麥報價、回漲五六角左右不等、本月份開價、即好三四角、惟遠期各月份、以賣買一致觀望、擯住未開、一月份以下、均盤盤空拍、迨至下午開盤、交易已見熱鬧、市則參差不一、因近期爲時局謠言、多頭脫手、遠期初則甚平、如一月份會落四五分、旋因粉市反振之故、復見挺健惟漲度和平、不若週前之激昂耳、現麥市面、仍然平穩、開山東蚌埠麥四元九角三分、懷安麥四元九角二分、西平麥四元九角、紹興麥四元七角八分、計三千包、信大辦去云、 
　　本麥　十四日收價　十五日收價　比較 
　　十一月期　四·八四　四·八二　跌〇·〇二 
　　十二月期　五·〇二　五·〇五　漲〇〇·〇一 
　　一月期　五·一〇　五·一〇　不　 
　　二月期　五·一〇　五·一三　漲　〇·〇五 
　　三月期　五·一一　五·一二　漲　〇·〇一 
　　海外小麥、加拿大政府估計麥產爲二萬七千四百萬斛、較九月份之估計减少一千六百萬斛、價格因出口需要進步、廠市與加麥堅挺而漲， 
　　芝加哥小麥十三日　十四日　上落 
　　十二月份　九三·三七五　九五·二五　漲一·八七五 
　　五月份　九四·三七　九六·〇〇　漲一·六二五 
　　七月份　八八·六二五　九〇·〇〇　漲一·五七五 
　　加拿大小麥十三日　十四日　上落 
　　十二月份　八二·七五　八四·六二五　漲一·八七五 
[客秈仍跌杜米軒定]  
　　（滬南）昨日各幫來源共到三十餘號、（貨共六千餘石）、銷場零胃平常、幸天雨人心尙定、故各貨呈平分之局、若厚早等新粳及杜洋尖陰變元各花色行情均無榮辱、薄稻大多數續爲天津青島煙臺等幫採取二千餘包、獨秀數分、惟零去者仍覺黯淡耳、 
　　（滬北）來源三十八九號、市上各貨去買農市仍平常、後因店方納胃轉活、市價白粳早市定勢、後市轉緊數分、薄稻定勢、早稻疲角許、羊杜埠尖定立、客尖乏交、新陳變元零化滯紐、便角外、其餘各貨與前市相仿、 
　　昨日客秈到頭甚旺、而客化巳呆、北洋帮昨日辦胃更淡、本街亦無暢冒、統市只由本街應酬贛米八百七十五包、甬米一百三十七包、溫臺米一千六百四十二包、總計不滿三千包、價則銳跌二三角、洋米存到兩枯、行囤喊價仍高、一部份囤戶則堅持不脫、故市面反比客秈爲挺、全日並未售開云、 
[南北貨碼元肉地價漲八元]  
　　據漳州函訊、石碼生晒圓肉、近因存數日稀、貨主均少售出、連日又漲七八元、如南洋帮再有動銷、自必繼漲增高、申市到存亦缺、但走銷不多、暫緩平定云、 
 
 

Page 19

 
 
電信特刊 
[為國際電台敬告五全大會海外代表諸君] [  楨]  
　　舉世矚目之五全代表大會，已於本月十二日開幕於南京矣。各代表爲黨中堅，來自遐邇，本精誠團結共赴國難之旨，出席大會，宏謀偉論，必有以　吾人之望也。大會代表中有海外代表九十人，痛祖國之阽危，作母邦之省視，其意義殊重且大矣。自國難發生以來，國內各種建設事業，頗有成績，各代表偶加考察，自得其詳，吾人在電言電，謹以與海外僑胞關係密切之國祭電信事業，略爲陳之。 
　　我國國際電信事業，五十年來，向歸外商水綫公司經營，不獨每歲出洋報費損失絕鉅，且主權旁落，握僑胞與國人通信之樞紐，尤爲政治上經濟上之損害。迨至民國十七年，我國府奠定南北，締造新邦，亟謀維護我對外通信主權之獨立，於是交通部建設國除無綫電臺於上海，經八年之努力，先後成立下列直達通報之電路：　（一）中美路　與舊金山美國無綫電合組公司直接通報，並由該公司電臺及西聯電報公司接轉南北美洲各地電報。 
　　（二）中美路　與舊金山馬凱公司電臺直接通報，並由該公司電臺及郵電公司接轉南北美洲各地電報。 
　　（三）中德路　與柏林德國郵電部無綫電臺直接通達德國各地，並接轉歐洲菲洲各地電報。 
　　（四）中法路　與巴黎法國無綫電公司電臺直接通達法國各地，並接哋歐洲非洲各地電報。 
　　（五）中俄路　與莫斯科蘇俄交通委員會無綫電臺直接通達全俄各地。 
　　（六）中瑞路　與日內瓦瑞士無綫電公司電臺直接通達瑞士各地。 
　　（七）中英路　與倫敦皇家交通公司無綫電臺直接通達全英各地，並接轉歐洲其他各國及英屬非洲印度澳洲各地電報。 
　　（八）中菲路　與馬尼刺美國無綫電合組公司電臺直接通達全菲各地，並接轉美洲及暹羅各處電報。 
　　（九）中越路　與西貢越南郵電總局無綫電臺直接通達越南各地。 
　　（十）中荷路　與巴達維亞荷屬東印度無綫電臺直接通達爪哇各地，並接轉荷蘭澳洲印度南洋等處電報。 
　　（十一）中日路　與東京日本無綫電信株式會社電臺直接通達日本各地。 
　　（十二）滬港路　與香港郵政總局無綫電臺直接通達。 
　　（十三）中意路　與意國羅馬無綫電臺直接通達意國各地。 
　　上項電路，作者不憚縷陳，並說明直接通達地方者，因代表諸君身居外國，對於祖國之通信事業及其電路，容或有未知或知而未盡之處也。若經闡明，吾知代表諸君愛國心切，歸去勸導各地僑胞，所有發來祖國電報，每電底之備註欄內，必註明Via　Radio　Via　Anten（經國際臺）字樣，而爲愛護祖國之標幟矣。 
　　抑有言者；國際電臺在過去八年中，全體人員，莫不奮勉從事，對於傳遞電報之迅速與準確，均造成最高紀錄。例如上海發至紐約電報最高速度，僅需四分鐘，上滄發至香港馬尼刺等處電報最高速度，僅須一二分鐘。至錯誤之發現，更屬絕少，據統計所得，二十二年份該臺來去電報總數錯誤經收報人聲訴後，查明係該臺錯誤者，僅百分之一二·七。國際電臺辦理如此完善，後經各局臺之努力，設法招徠，業務遂日趨發展。二十年來去報字數計二，九二二，二六八字，二十一年增爲三，六五〇，六七四宇，二十二年增爲四，〇二八，四六〇字二十三年因中英中日兩路之開放，業務較之往年，尤有雄飛突進之勢。每月電報達五萬次，七址餘萬字，駸駸與經營數十年外商水綫公司並駕齊驅焉。 
　　自轔際電臺成立後，我國國際通信，得以恢復自由，換言之，海外僑胞與祖國之關係，不啻加强加密。現祖國各種建設事業，求助於僑胞者正殷，希望海外代表諸君，將國際電臺建設之成績，轉達於各地僑胞，俾僑胞瞭然該臺內容，發電時而知有所擇，則幸甚矣。至該臺建築之宏偉，機械之新頴，服務之週到，代表諸君過滬時，如往參觀，該臺當竭誠招待也。 
 
[南京電報局贈五全大會海外代表紀念杯]  
[擁護新幣制] [  明]  
　　霹靂一聲，新幣制政第，竟於本月四日起由財政部通令實行矣！關於新幣制政策施行，對於吾國經濟前途之利益以及實施之各項原因，早經財政當局和經濟專家劃切述明本刋不必再贅。總之，此項政策，行之得法，實爲吾國經濟的復興最完善之方法。 
　　至淤吾電信界，對此新政策之實現，另有幾種感想：第一，吾人歷來感覺不便者　，就是幣詞太複雜，硬幣且不必說，卽紙幣亦往往一地有數十種之多，使人難於記憶辨別。有時發行紙幣銀行雖已倒閉，而紙幣仍未絕跡市塲；有時銀行雖在營業，而因該行不甚著名之故，對於所發行之鈔票發生懷疑。因此之故，電局與公衆找付或收納電報費，常會引起許多無謂的糾紛。至於使用硬幣，亦往往會因成色之高低，眞僞之混雜，而同樣發生許多誤會。現在，硬幣既禁止行使，而紙幣亦祇規定以中·中·交·三家者爲法幣，其條各行紙幣，雖准暫時流通，但須逐漸換回。行見最近將來，市面上的各式雜幣，卽可肅淸，祇有三大銀行紙幣流通。電局與公衆間今後因貨幣而發生之爭論，必可减少到極低度，甚至於無。 
　　第二，以前硬幣之鼓鑄，因各省省自爲政之故，大都自由鼓鑄，因之成色低落，不足法定標準，例如，珠江流域流行之毫洋，四川省區內通行之川洋，均因成色不足，不能十足行使。前者用時需打折扣，不能照幣面計値。且早晚幣價不同，電局折合大洋訐算報費，因此發生許多困難。有時因一日之間，漲落過甚，損失不貲。後者在川省境內雖可十足行使，但省外匯兌，有時須貼水百分之四十以上，而各項電信機械和材料，均須以十足現洋購辦，故川省境內之電信營業收入，無異打個六折。此等情形對於電政經濟影響非常之大，足以阻礙電信事業之發展。現在法幣旣已實行各種雜幣自須逐漸牧回，毫無疑義。行見全國幣價統，再無高低不同之別，而電政牧入自亦不致再受此項損失。 
　　第三，此外我們再感到一種普遍的困難，就是報　找零。因爲各種貨幣價値不固定，與時常變動之故，電局營業處，必須每日將銀錢行市掛牌公吿。同時因爲法定的「厘」「分」「角」各項十進輔幣，尙未正式鼓　發行，找出兌進數目，難斯準確，因此發報人與電報局之間，總不免要有一方面受些損失。所以有幾處電局爲使雙方各無損失，且爲辦事，便利起見，大都利用郵票找零。但郵票一經着汚，便難使用。故此項辦法，未能爲每個發電人所歡迎。所以根本的解决方法，仍是在於迅速鼓鑄法定的標準輔幣。聞財政當局此次爲澈底貫澈新幣制政策計，已飭令造幣廠開始鼓鑄五厘。一分·二分五厘·五分之銅幣，及一角·二角·五角·之鎳幣，以後便以此種法定輔幣，行使市面，將現在流行市面之不合法定標準的銅銀質雜幣一律逐漸收回，吾人希望財部早日實現此項辦法，使電信機關再無掛牌公吿銀錢行市，同時减除一切無謂的麻煩。 
　　所以新幣制政策之實行，凡我電信界同人，應絕對擁謎。 
　　（五）我國電政現正力謀改善 
　　近年以來，我國交通當局，對於電政一項，實已改變不少，如有無綫電之歸併，電局與郵局之合設，新式克特電報機器之裝置，及其他種種之新設施，均足以增加電報傳遞之速率，而予民衆以充分之便利，記者深信國事漸趨安定，各業平均發展，社會需要電報愈多，電局設備必益完全，反之若人民不需用電報，局台業務不能發展，則交通當局雖竭力改善，亦豐勞而無益，不能達到福國利民之目的。 
　　世人每以爲我國電報價目太昻，不能普及於民衆，此說或亦有若干理由，惟報價減低以後人民發寄電報之心理，恐仍不能增加，如此一方面收入減少，一方面報務不多，則財政上發生重大問題，支撐維持更感困難，目下所希望者，厥爲國內交通發達，各種事業進展，先造成一流動活潑之社會，以增加發寄電報之原動力，次則人民利用電報之習慣，亦須漸漸養成，如此各方並進，事實兼顧，我信交通當局必能斟酌情形，統盤籌劃，而設法減低電報之價目，以謀進一步之普及。 
　　（五）望各方面共同合作 
　　電報交通，與國家人民，均有極大關係，在外國無論為商辦或官營，人民對之，均竭力加以維護，善意督促，我國現在所有電報情形，在管理設備及機器方面，雖不及外國之完善精良，然大致已具有規模，苟若假以時日及良好環境，則改善設備，添裝新機，不難與外國並駕齊驅，因此深望全國各界，共同合作，善意輔助，電報事業之發達，直接足以促各種事業之進展，間接可提高國家民族之地位，至若便科民衆通訊，聯絡各界情感，其關係尙覺爲小也。 
　　民國二十四年九月二十二日在英國倫敦 
[英美等國電報情形及其發達原因（續）] [  李季淸]  
　　（三）英美等國電報發達之原因 
　　英美等國之電報事業，固極發達，然其所以能發達亦有種種之原因，記者游歷各處，詳爲觀察，知其原因甚多，撮述數種如左： 
　　（一）交通便利英美等國之交通運輸，極爲便利，空中有飛機，陸上有火車，水面有輪船，此外公路四通八達，汽車往來如織，因此人民及社會一切事物，日夜常在活動，此種活動之結果，社會情形，人事往來，遂成爲異常複雜，而傳遞消息之電報，卽隨之增加甚多，我國鐵道不多，公路尤少，飛航事業，尙未普遍，海河交通，亦見發達，因此各地人民，久居一處，苟無急要事務，向不出門遠行，生活旣極靜寂，人事遂趨簡單，消息傳遞，無時間性，電報之需要，斯不重大矣，近年以來，國內鐵路增加，公路發達，社會活動之程度，日漸提高，需要電報之處，亦必加多，此誠良好之現象也。 
　　（二）工商業興盛美英等國各處，均有大規模之工廠，製造種種日用物品，其經營商業之範圍，類多遍及世界各處，工商業發達，共推銷定貨及運輸接洽等事，均須賴電報便利，以求迅速，而利業務，電報往來，由此增加，各電報公司遂皆日夜工作，力謀傳遞之迅捷。 
　　（三）人民能利用英美人民極能利用電報，除辦理正當事務，當然發寄電報，傳遞消息外，對於旅行娛樂及普通交際事情，亦多盡量利用電報，出外旅行，每將出發及到達情形發電報吿家人親友，婚喪喜慶，發電表示賀唁，若逢佳節，互發電報祝賀，此外各種集會及劇團獻技等，各方有關係人物，亦多以電報表示情意，共利用電報，眞可謂無微不至，以視我國社會非有念事不發電報，及見電報心生恐慌之情景，實覺大大不同。英美等國人之善於利用電報，並不僅因電報價目之不貴，蓋實因有多發電報之習慣所致，至共電報價目，記者細加研究，覺以彼等每月所入薪貲作此較，亦並不廉於我國。我國現行之交際電報價目，似極低廉，合之美金僅一角餘，合之英幣，約爲七便士，實與英美報價相似也。 
　　（四）文字簡易英美等國電報之發達，得力於文字之簡易者甚多，英美德法等國文字，均脫胎於二十餘之字母，能說卽能寫，應用極爲簡便，且現代傳遞電報之方式，均用打字機式之收發報機，甲處用打字機方法將電報在機器上發出，乙處在打字機式報機上照樣收到，卽可閱讀，有時發報人並可自行運用此項機器打發電報，與收報人直接辦理，不必經過電報局之代辦，此種便利我國人似不能享受，蓋因文字複雜，方言繁多，電文必先譯成號碼，然後再譯電文，如此手續繁多，在收發報人固覺不便，而在電局方而亦感種種困難也，我國電局現亦裝有與英美電報公司相同之新式電報機器，然因我國文字無彼等之簡易，故似不能得到最高之效用。交通部現正派員研究國語電報方法，將來施行以後，必可予收發電報民衆以極大之便利。在海外讀國內報紙，悉敎育部現正推行簡字辨法，國內有使文字簡化之運動，洵屬大可欣喜之事也，我國各種事業進步遲緩，由於文字方言之複雜，亦爲極大原因，電報辦理之不能十分敏捷，與此事確有重大關係。 
　　（五）我冗長官軍通電 
　　美國商辦之各電報公司及英國官辦之郵電總局，對於每一電報，均照章收費官報半價，商報全費，收發一通電報，有一通電報之收入，官報記賬不付，，或僅收取材料費之辦法，均絕對無有官報，無論明語或密碼，均頗賅要簡短虛字極少，我國官軍電報，則每多駢文客套或涉及私事，有時通的全國各處，遍送不需要機關，電前且加註「十萬火急」，限卽刻到」等字樣，此種情形，出於秘書先生一時高興，隨意增添，而對於電局方面則擁塞綫路，妨碍商電，增加手續，實有極大之不利，此在外國辦理電報事務人員心目中實萬萬夢想不到有此種奇突情形之存在也。英美電報公司有電報，卽有收入，有收入即可力謀發展，其報務發達，實坐此故。 
[用戶因接綫引起種種誤會] [  葉林生講]  
　　此篇係葉君在吳縣廣潘臺所講，關於用戶種種誤會，說得中肯，本刋樂爲發表，凡便用電話人士，請抽閒一閱爲盼！編者識 
　　諸位用戶，以及電話的人士們：今天我來報告一件很重要的電信常識，就是諸位有時使用電話，覺得不利便的時候，------尤其在黃霉天，在諸位的意思，也許認爲是話局接綫人員放棄了職守，而跟用戶爲難，這種事實的發生，固然不能說完全沒有，也不敢說司機生一定必無過失。但是諸位要知道，話局的司機生---卽接綫人員---他們在領班班長時時刻刻嚴厲監察之下，假使有故意過犯規章等事，一定要受到嚴重的處罰，决不寬恕的；所以「有意跟用戶爲難」，這句話恐怕理論上雖有，而事實上不會有的。根據統計，凡關於用戶質問的報吿，十分之八九，起因於雙方的誤會，因此，有解釋這誤會的必要。換句話說，有使諸位用戶明白誤會原因的必要 
　　現在把各種阻碍，以及用戶發生誤會的原因，用分晰方法，明自報吿一下 
　　第一種　局中不能答的原因 
　　（一）兩綫相連或中斷； 
　　（二）用戶話機發生障碍，或局中總機發生降碍，以致號燈不亮。 
　　「註」共電式總機，每個用戶，均有號燈一盞。 
　　諸位要知道，打電話時局中不來應答，不外此病，並非司機生故意不理，應請由附近電話或信件通知話局，以便隨時派匠來修。 
　　第二種　應答遲慢的原因 
　　（一）共電式交換總機，每個司機生，平均管理到二百四十餘戶，用戶同時要號常常有到十餘戶，司機生是不能够同時答應的他們要挨次應答，所以接到最末一戶，就難免稍爲長久了！ 
　　第三種　錯誤號數及名稱 
　　（一）各處口音不同，司機生誤聽，如一七四十二等音，最容易聽錯。 
　　（二）用戶不翻看號簿，及每月所送的號數更正單，所報之號碼，已經另換他家，司機生依照所報接綫，但用戶却認爲接錯了。 
　　第四種　通話中斷 
　　（一）用戶說話的時候，總機上的塞繩，忽然發生毛病，有的街上綫路，忽被風吹斷吹碰，這樣一來，說話當然要中斷了。 
　　用戶呌號雖畢，但被呌的沒有來，或找人未來，照理是不能掛上聽筒的，如果在這時候，有一方而將聽筒掛上了，掛上聽筒，卽是話終的信號，司機生看見用戶已經有了終話的表示，自必拆去此用戶，這時講話的另一方面用戶一定要疑心司機生搗亂，誰又知道司機生是在代人受過呢？ 
　　（三）用戶有裝分機的，分機正在通話的時候，同時正機亦要打電話，一不留心扳閘扳過，於是乎分機上說話的人，話沒有完就聽不見了。　第五種用戶叫號不來或答話遲慢 
　　（一）綫路有了障碍，振鈴電流通不過去，電鈴就要不響。 
　　（二）用戶電話，大都沒有專人看守着的，有時主人出外，將電話室的門餓去，那時就使鈴響，也沒有人去接。 
　　第六種　共他種種誤會 
　　（一）雙方用戶在談話之際，有一方面偶不應答，誤爲局中把綫拆斷了！ 
　　（二）被喚的一方面，聽見鈴響，摘下話筒未及講話，這時忽然與人談笑或旁邊有人謾駡，被要號人家聽見，以爲司機生罵人。 
　　（三）被喚家機綫障碍，經局中回復「綫壞哉」，這時該損壞用戶適已修好，或在這時被風吹開，要號人家得知，一定疑心司機生搗亂。 
　　（四）用戶所要之號，往往因與他戶說話，不能卽時接上，在用戶料想，以爲司機生有意搪塞，不知交換愈忙，因用戶在說話，而不能接上的也愈多，並非司機生有意搪塞。因爲司機生每接一綫，毫不費力，若以「有人叫」「綫不空」等語搪塞用戶，用戶勢必覆要此號，至再至二，結果還是要接通爲止，這樣豈不是愈搪塞愈多事？ 
　　總而言之：以後如有接綫不利便的時候，諸位儘管分別通知話局，話局一定竭誠接受，查明眞相，有圓滿的答覆不過在事實未明白以前，諸位萬萬勿武斷，以為「這是司機生搗亂」，或「某電話局不好」，因為在事實尙水查明解決之前，所下斷語，是用戶們一方面的猜疑和誤會。現在話局與各用戶間所需要的，是誠意的合作，而不可有猜疑和誤會，一生誤會，就要影響到國營交通事業的發達了！ 
[談談電文的標準書寫] [  王珩鋆]  
　　關於電報的書寫法，本來不限定什麼格式，主要的條件就是「淸楚」。但是設果能夠書寫合乎標準一些，對於增加電報的速率，並且給予電局工作人員帮忙不少。書寫電報的標準格式很簡單，很容易辦，旣便利自己，又適宜他人的兩全其美的辦法，我想拍發電報諸君，一定是很樂意辦的。 
　　拍發電報所用文字，分爲兩種，一　種是洋文電報，一種是華文電報；洋文電報不論明碼密碼，只要謄寫淸楚，或是用打字抄在紙上，就可以說是很完善的格式：華文電報因爲要翻譯成數目字，所以比較　一些手續。華文密碼電報，是用四個或五個數目字爲一組，按照着發報人另編的密碼本組合而成的，所以必須由發報人自己譯成數目字拍發。至於華文明碼電報，是限定要按照交通部所公佈的明密碼電報新編上面所載明的電碼翻譯而成，並且電文的意義，還要連賃成文的。發報人可以自己按照電碼新編自譯，也可以只寫出中國字請電報局代譯，不過這種自己譯的明碼電報，必須要將原來的文字註在電碼的旁邊，電報局的收報人員，可以代替發報人核對他所翻譯的是否錯誤。因爲他們有代爲改正錯誤，和核校電文的責任。關於這一種自譯明碼電報，註出原電文字一層，有人以爲這是多一番手續，實際上確是不然，因爲反正拍發電報，總是要先寫出電稿，然後纔能翻譯，那麽就把電報稿寫的鬆散一些，把電碼譯在每一個字的下面，豈不更較省事，更較便當。而且保險這張電報的譯碼，絕對的沒有錯誤。 
　　書寫電報的紙張，電報局預備有很精緻適用的發電紙，上面印的有發電的格式，和發電的簡章，凡是拍發電報的人，可以到各電報局，或電報收發處去索用，不取費用。如果有不用電報局發的紙張的，也可以任便，但是最好要由左向右橫寫，這是書寫電報的慣例，如果是依照這種慣例由左向右橫寫的電報，電報局的經手人員可以很不猶疑的就拍發出去，使你的電報增加不少的速度。反之如果這電報是由右向左寫的，或是由上往下直寫的，那就不大合乎標準，雖然也是一樣的可以收發，一樣不會延悞，但是經手的人員就不能不順便讀讀，因爲這種寫法不是習慣的次序。所以書寫電報的時候，要後左向右橫寫，這是標準的寫法。 
[拍發匯款電報的一個保障] [  葆眞]  
　　歐美各國國家或私人所設銀行，對於明語匯欵電報，爲杜絕奸宄之徒，假借名義發電偽習圖騙起見，大都互相預先約定一個密碼對號字（Check　Word）或對號數目（CheckNurnber），由發電之銀行，書於匯欵電報電文之前。收報之銀行收到該項電報後，須將來電電文前所用之密碼對號字或對號數目，加以核對，以免被人僞胃圖騙匯欵，法至善也。國際電報規則內亦曾規定；「銀行電報曁與其相類之電報內，如其電文前含有密碼對號字或對號數目者，仍作為明語電報」。我國電局對於本國或外商銀行所發洋文明語電報，向准採用密碼對號字或對號數目。惟對於華文明語電報，尙無此項規定。直至二十三年八月間各電報局始奉到交通部命令規定，自二十三年九月一日起，銀行或錢業所發華文明語匯欵電報之電文，首端或末尾，亦准採用密碼對號字及表示發電日期號數之阿拉伯數目字各一個，以杜僞冒。所有該項對號字·數目字·及其他電文各字，均仍按華文明語電報價目收費。茲聞此項規定，業已刊入現行國內電報營業通則內，作為一種定例。 
　　拍發匯款電報者，雖以銀行或錢業為多數，但其他商行因與外埠素有商業銀錢往來之商行互相匯劃欵項，往往亦需用電報，以期迅捷。例如，「漢口民生路亞浦耳電器公司---速付　昌莊（500。）元中央銀行（7200）元總廠銑」，其性質與匯欵電報無異，關於銀錢出入甚鉅，亦殊有加註上述密碼對號字之必要。茲悉交通部對於各商行因匯劃欵項而發之華文明語電報，亦已准予援照銀行及錢業電報例，在電文首端或末尾採用密碼對號字及表示發電日期號數之阿拉伯數目字各一個，從此各商行拍發匯欵電報，可以得到一個穩妥保障。至於個人所發匯欵電報，可由發報人與收報人事先互相約定一字作爲發報人看名，其功用亦可與密碼對號字相埒。電局對於發報人着名所用之字，本無限制，償可由發報人任揮一字也。 
　　其次，關於密碼對號字及日期號數之書寫方法，茲特略爲一述如次。查洋文明語電報內之對號字或對號數目所含字母或數目字，按照國際電報規則第六章第二十條第一節第三項及洋文電報書寫及計費辦法第六條庚項之規定，至多以五個爲限。至華文明語電報內之密碼對號字，則限用四碼，例如（9717）又按照現行國內電報營業通則第五十四條乙項之規定，上述對號字及日期號數必須書於括孤之內，（括弧符號免予計費）並於其後各加一「號」字。但中間並無其他文字或數目間隔者，僅須於第二括弧後加以一「號」字，例如（9717）（1601）號。故此項連用之對號字及日期號數不宜分開書寫，如連續書於電文首端或末尾者，可省用一「號」字，减少一字報費也。（完） 
[交通部電信機械修造所參觀記] [  驊]  
　　---出品精良，售價低廉--- 
　　交通部電信機械修造所，是交通部出資創辦的惟一製造電報和電話機械的機關，也是國內供給電信機械唯一的工廠，它的規模和設備，雖然比較國內機器工業中並不怎樣偉大，但是因爲內部管理的和製造技術的猛進，所以它的出品，非但供給交通部所轄機關應用，國內各重要鐵路所需的電報機械，也爭相定購。記者日前適因公便，得參觀該所工塲的全部，用敢略述一二，介紹讀者： 
　　一副機械的製造，我們知道要經過製圖木工·鑄工·鍛工·鉗工·車工·裝配和試騐等等繁複的工作，修造所內製造機械的程序，除了鑄工一部份工作交由當地翻砂工塲承辦外，其餘都是該所自己經手的。就我們參觀到的有製造工塲電鍍工塲·噴漆工塲·和電木工塲·製造工塲中有（一）木工間，（二）鉗床間，（三）車床間，（四）乘床間，（五）鑽床間，（六）銃床間，（七）洗床間，（八）淬火間，和（九）裝配間。工人們都很忙碌地工作著。機車轆轆的聲音，震耳欲聾，顯示著工作的緊張。 
　　據該所林工程師棟臣先生吿訢我們：「本所雖然是一個交通部的附屬機關，但是經濟上完全自給，交通部不過出一筆開辦的基金罷了！本所經幾年來上下同人戮力的結果，現在總算得了相當的基礎。可是本所經費究屬有限，一切還待當局的維護與擴充。本所的職員都是國內著名大學和專門學校機械工程方面的畢業生，雖然待遇方面因爲本所經費關係異常菲薄，可是他們耐勞和辦事的能力，都有優異的成績，值得我們稱道。本所對於工人方面的管理，注重技能和精神的訓練，使每一個工人都有良好的品性，和優良的援術。本所有籃球塲設備，供給工人們鍜練體魄，每天晚上，工人們並須受兩小時課，由本所職員指導。工人們在這樣良好的薰陶之中，對於本所生產方面，當然有很大的帮助。這兩年來本所營業方面，當然交通部是我們的最火主顧，但是現在各大鐵路所用的電報機械，由本所供給的，也很不少。本所工作機械方面，雖然幾年來增加了不少，但是因爲營業擴充，覺得還嫌不够，現正積極加以擴充，以應實際的需要。本所經理舒震東先生是商務印書館舒式華文打字機發明家，對於機械方面，具有極深的根基和濃厚的興趣，所以舒先生雖然兼任首都電話局長，公務很忙，但是每天下午必定到修造所來親自督率，本所得有今日的地位當然是舒經理給予的助力。一 
　　記者聽了上面林工程師的談話和參觀了修造所內部的工塲覺得異常滿意。亟需筆記之，以實本刋。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[所希望於中國婦女] [  行安]  
　　阿京電：八日羣衆要求阿皇，獎賞希勃里流域，援助丈夫抵抗意軍之婦女三人，其中二人，於意軍砲火下，爬行一小時，以軍火接濟前綫機槍隊，至彈盡援絕始退，第三婦女，則指揮兵士五人，盡力固守前哨戰壕，並使五人安然面退。 
　　婦女在今日社會上所處地位，十分電要。社會工作需要婦女努力，政治工作需要婦女參加，卽軍事工作，亦需要婦女帮助，在目前這個非常時代，是無從否認的。 
　　但是返顧我國婦女的情形是怎樣呢？大多數舊式婦女不要說，她們巳成爲封建勢力下的俘虜。且她們旣沒有幸福受敎育，又少有參加社會工作的機會。這種婦女，與其說她們放棄對社會的責任，毋寗謂社會拒絕她們的供獻。至一部份新時代婦女，雖則已感染歐美思想，有的還甘心做男子的玩物，有的賢妻良母，仍爲她們努力最高的目標。目前亦正有不少人要將她們趕回廚房去。尙有幾個自稱爲有覺悟的婦女，她們又只知致力於男女平等權的爭取。要求獻身社會，代社會盡義務的，實甚罕見。 
　　新時代己排在我們的眼前，這是婦女發展能力的機會。阿國婦女已在援助男子抗敵。我國現在所處的環境，可算是萬分艱困的。希望一般中國婦女，亦能担任一份救國的責任。 
[失望的人羣] [  林豪]  
　　這裏是一條祇容兩個人並排着走的街道，街的外邊就是昌興米行的河埠頭，那裏橫七豎八地停泊着從鄉村裏出來的敞口船，船心裏裝滿了新米，重量太過了，把船身壓得很低，差不多大半個身子給埋到水裏去了，生根一般的，漾都不漾一下。船頭或是船尾，蹲着三五個船家，在談着天經地緯。 
　　昌興米行就在這街的那邊。早晨的太陽光是淡弱的，透射到那裏，恰恰是照在幾個戴着破氈帽的，穿着襤褸衣衫的，面部曬得成了紫醬色的大漢這兒。他們是剛從河埠頭的船飛快的奔上來，述大氣也不曾透：「先生，市面怎麽樣？」 
　　「糙米五塊半，榖三塊半。」帶了一副玳　眼鏡，像煞有介事，高傲的說，這位，據說就是這家昌興米行的賬房先生。 
　　「什麽？「頭頂　像　　土一面　的 
 
 

Page 22

 
 
冷水，他們奇怪，剛才的火一般的熱烈底希冀呢？呀！生了翅膀飛去了麽？不信，似們祇覺得自家兒的眼珠子花起來了，停得那麽久：「記得今年六月裏賣過十一塊半的，你們......」 
　　「六月是六月，現在是現在，說話別胡　。你倒不說那年買過十四塊的，不要說是十一塊半了。」 
　　「哦！......」覺得沒有話可說：「但是，先生，那裏會跌得這樣快呢？」 
　　「那倒够奇怪了。不想一想這是什麽年頭？人家吃飯也沒有餘錢，賣得貴誰擔負得起？再說各處的米都像潮水那樣的湧過來，照目下看來，哼哼！過幾天遝得跌下來呢！」 
　　「那麽，......先生，請你老抬高些罷？」帶氈帽的懇着情說。 
　　「嗤！」不好，先生泠笑了，後面還有話：「加錢？那麽我們就得當差了。喏大一家米行，那麼多的夥友，誰都要餓死了！」 
　　「先生，可以救救我們種田人罷？抬高一些，我們多可憐！」 
　　「先生，你行些好心罷！實在這價錢低得太可憐了，多少請加些？」 
　　「和去年一樣，八元二吧！祇得請你們少賺一些兒了，先生......」 
　　「你瞧，這班人多嚕囌，」賬房向另一位先生說着，一邊把手指兒點着這夥戴氈帽的，一會兒把頭回了過來：「你們誰都說價錢嫌不高，就不糶了吧！你有貨色我們有錢，兩不相犯的，多嚕囌算是什麼呢？那裏不是又靠來了兩支船了嗎？」向船埠頭指了一指，顯得十二分的神氣，把帶着玳瑁眼鏡的腦袋回了過去。 
　　大家都像一只待宰的羔羊，私自他們轉到堦卜在議論了： 
　　「我看還是搖到劉莊去　吧？」 
　　「那不對，據說他們是同行公議的，恐怕不會上下吧？」 
　　「哼...你信他們的鬼話？」 
　　「同行公議還不用說，倒是搖到那裏又要多加上一筆船錢，回頭和昌興的一般，那就倒定了霉啦！劉莊不去吧！」 
　　「不糶了，掉回去放到家去！」那個激憤地說重了。 
　　「哼！不糶我們不見得就會死了。」先生回頭了：「外國大洋船裝來的是什麽？眞是......嗤......又是一聲冷笑。 
　　熱烈的希冀，昌興米行，十一塊半，八塊二，五塊半，外國大洋船，......一切，都好像給予他們一陣戰慄。 
　　剛才靠岸的却又來了，三五個紫皮膚，戴着破氈帽的傢伙。 
　　「問問他們，什麽價錢？」 
　　「糙米五塊半，穀三塊半。」先生照樣的說。 
　　熟烈的希冀破滅了，又如肥皂泡，又爆裂了三五個。 
　　先來的望望後來的，後來的看看先來的，大家的肚皮感到無限的空虛，和意智的悵惘。眼珠射到石堦下，沉默得像古井中的死水，永遠不會波動的模樣。 
　　大家都是一副無可奈何的臉目。 
　　於是，這個交易就在無可奈何中成就了。他們雖然不願把那些雪白的米顆送進昌興米行去，然而，他們更需要雪白的大銀元，在他們引爲遺憾的，就是將那樣大袋大袋的米掉取了少數的銀元，而且是一張張的花綠紙： 
　　「先生，請你換給我們袁世凱的？」 
　　「鈔票不一樣可以換東西，眞笨透！你這鄉下曲辮子！」 
　　「那末，請你把中國銀行的給我們？」 
　　「哼！挺硬挺破的中央銀行都不想，要　你準備想坐班　了吧？」先生光火了，拍一櫃台。怪神氣地說。帶氈帽的沒話說，垂着腦袋，沒神地踅回去了。 
　　這樣，把他們未到這街道以前的熱望毀去了：妻子的花衣服，孩子的玩物，以及一切應用的東西，......現在，什麽都沒有了，得來的還不够付給地主，自己是白辛苦了一年，他們覺得世界在破滅了，他們感到無限的悒疼呵！ 
　　日頭走到頭頂心，照着這一羣失望的人們，漸漸地移到那邊河埠頭去了。 
[夜店] [  天]  
　　四五點錯落在叢山環抱的草屋里的燈火，和着明滅無常的流螢在傾瀉着，從東山的谷口深處瀉出了消澄如鏡的寞的夜月。 
　　寂寞的夜月跚跚地步上蔥鬱的林梢，人在迢遙的客途中也忽忙了，一顆踉蹌的心並不曾縮短路的長度，而叢崗森森的恐怖，接著白晝的留難而出現了。把步子拉得史緊，幾千斤的重量却絆住了脚脛。 
　　---宿店！宿店！是這麽渺茫地！ 
　　細石印針般地刺在脚心，厚原的浮皮也覺得劇痛，崎嶇的山路，便像崎嶇的人生是一抹曚朧的陰影，由寬斜而轉入夾徑，遠村的燈火也泯滅，只有流螢在燿燿地飛舞着，一輸新月眼也不瞥地燿在一片狹長的當空。 
　　脚沒落地，心懸在每顆星斗的襟端顫抖着，遍身筋肉縮小它所佔的空間面積，把眼移到自已脚前的石子路，把心軐到他到了長安古城以後一切應酬的細節上他要抓工做，一定得應酬，走着，走着，然而把應酬和金錢聯結起來，他又小能不想到白書的損失上面來。 
　　走着，走着，心身整個集中在白書的事上而： 
　　偵探！抓起去！吃兩耳光！拘兩出時！罰十塊錢！祗賸下五塊了怎麽辦呢！ 
　　冷汗絲絲地浮上額際，是害怕，抑是惱怒？連他自己也不知道，跟着茸茸的半萎的棘芒，曲緩地走着，偶然仰頭，那座陰森的要關，閃在背後了，但那兇獰的不可這視的惡態，尙令他驚悸。 
　　終於從兩峯夾抱的罅隙中跌在夜霧四鎖的一塊平原上了，燈火閃開螢火般的瞇眼，疏落地在角落處摜着，像小孩子見了陌生人那樣，他也像小孩子見了陌生人那樣東張西望，筋肉突然輕鬆起來，愉快地似乾癟了的游魚躍入了大海。 
　　---沒有客店久便是墻壁根也得借宿一宵。 
　　瞧着有燈亮的地方走去，從梯形田塍上發出的脚步聲震動到對山的深谷裏，音波立刻變成空洞的淸澈，聽覺敏感的犬吠應和着他脚聲的節拍，把只有三四斤便像有千萬斤的長包裏換到左肩，仙喘出整天來壓逼在胸中的一　悶氣。 
　　「安寓客商」一塊長牌，在月光下依稀可以辨認的明白，一張竹架涼棚，遮去十月的寒霜，入了中年而又瘦弱的他，到這里才覺得暖和一些，一隻滿堂組火油燈燃著三隻紅火炬，他便在　剝花紋的那張板凳上坐下了。 
　　夜店，怪孤姜的，除了一　上了五十左右的老夫婦外，再沒別人。爐火也熄滅了，老頭子睜着迷糊的眼，彷彿試探似的問： 
　　「客人：歇一會是否還要趕路？」 
　　「夜深了，我要宿在這里，有地方嗎？」 
　　老頭子有點怕，又有點喜：「地方是有，可是......」 
　　老頭子沒有下文，但他也沒有追究，看光景，老夫婦是可靠的，　的肚皮里咕　的響了，於是： 
　　「請你燒點夜飯給我我吃，肚餓了。」 
　　老婆子燒飯，老頭子打水　洗腳。他打開包裹里把鞋襪拿出來，把僅有二十來塊光洋縛在膘里。 
　　吃過晚飯，老頭子領他到並列三間舖位一間屋子裏，並且囑咐他： 
　　「你小心點！前三天夜裏這里被搶了，可憐連我們的破衣爛貨都給帶去了！」老頭子還有點余悸。 
　　「是嗎？---前三天夜里？一 
　　「是啊------你當心，這里有一個小門，假如前門有什麼嚮動，你便從這里逃。 
　　老頭子去後，只留下一點火油燈，除他睡的一鋪床，其餘兩鋪連被子也沒有，灰塵珠網綴織了四壁，十壁上殘留些黑色斑紋。 
　　他不敢睡，但又不能不睡，是啊，這兒山深林密，應該出强盜！如何呢？全身筋骨酸痛得再不能邁前寸步，把包裹枕着頭，兩手拊在腰中的錢袋上，焦灼着，彌留着，渾沌地睡着了...... 
　　是誰把住他的右膀，從床上扔到地上。 
　　他茫然，何時打開大門，何時竄進他睡的房里，那對老夫婦究竟怎樣了，他全不知道。他左邊一半身子抖起一陣麻痛，才把眼睛睜開來。 
　　「錢在那里？快拿出來！」那大漢的臉上施着薄薄的煤烟，但眞面目尙認得出來，便是白畫自稱稽查的人們，五六個全是，幾把馬刀晃晃地在地頭上飄。 
　　「老爺，我沒錢，今天上半天我不是全給了你們嗎？ 
　　彭！一耳光是打在舊的痛處上，方式全一樣。 
　　「你那里給我們？胡說！」將他拖一把，洋錢擲地可可響。「不抵駕！」 
　　在他的拚命掙扎中，洋錢袋終給他們解去了，他呼嘯着，哭泣着：「店老板，救命啊，救命啊！」 
[歸鳥] [  小綺]  
　　像習慣於流浪的灰色鴿，游子的心啊，悵惘在溟漠的天體下跋涉在長途的旅程上，是感到異樣疲乏了。 
　　我又鴿子樣從北方飛到南方，可是三年的日子，只給我帶回來一胸膛失望和蒼老的太息，而喪掉了靑春的錦繡的夢念，錦繡的憬憧是的，三年很匆促的呀，但我已經變成另一個人，彷彿頹敗的從前綫退回的落伍仕兵，蓬勃的英勇的熱情完全死滅，祇賸着一付破爛的身心，我重又投進生長我的故鄉，故鄉依舊有着茂密的果子樹，凈淙的河流，可愛的橙色的靑空，以及溫和的季候風，溫和的陽光，溫和的空氣。一切嫵媚的　景。然而我却沒有賞識的興緻，一顆心簡直是窩死水，閣沉沉的，打小起一點波瀾。我用着那顆死水的心，拖着迂緩的步子，迷惘地踏遍故鄉的地十在原野上，竹園的籬落間，墳墓的碑銘前，那一塊石牀，那一塊的草坪，我幾乎能够記住着，曾經坐在那上面，悠然地瀏覽遠郊山邊那兒落」日的色彩的幻　的姿態，一邊聽着牧牛童騎在畜生背頂，高聲唱起無韻的山歌，我差不多會沉醉不知日之將暮，現在我經過曾坐在那兒出神的每一塊石牀，每一堆草坪，我是毫無戚覺，僅僅知道自己遺失了一顆娛悅的心。而那簇簇的竹園同樣變成荒蕪的廢墟，望着廣闊的田區，都是白茫茫的水，只落得幾隻野雁在游來游去。 
　　三年，是的，很匆促的呀，爲什麽一下子都變了。 
　　自己的家，屋外的圍牆上，石榴樹三株巳死去了二株，活下的一株便那麼孤零似的，花蕊照舊的開，果實照萌的結，而親手裁種石榴樹的年老而溫靄的祖母已做了二年的墓中人。嗜吃石榴果子的父親，爲着一家的生計，去到遠遠的異方，還時時不忘在信里邊囑咐好好培養它，別讓枯萎，石榴是幸福的象徵啊！這話也爲祖母臨終的遺言。歿去了老祖母講故事的聲音，隔別了父親健談的嗓子，於是家園顯出十分的岑寂。而我的回來，却是伴着無邊的嘆息。 
　　是的三年，很匆促的呀，可是不止自己變了，連家鄉的面目都變成那樣凄凉了。 
　　想着家鄉終可讓我這因倦的歸烏安息一回事，而一切的情景却是這樣，我的呼吸越加急迫起來，只得鼓着無力的翅膀再飛出去吧！ 
播音 
[歌曲介紹]  
　　村姑姑 
　　村姑姑，樸素裝，三三五五，七山採茶忙。穀雨前，靑茶香，茶瓣嫩綠茶芽黃。香汗流，嘴乾荒，醒煩飢渴，何忍自先嘗。辛辛苦苦，積少成多，瓣瓣輸送到市塲。 
　　村姑姑，結伴行，姊姊妹妹，入園採桑忙，蠶兒肥，蠶兒强，蠶身健康絲有光。織成緞，織成紡，寒冬熱夏，何自試新裝。勤勤儉儉，積尺成匹，件件輸送釗市塲。村姑姑，話衷腸，忙忙碌碌，勞辛了蠶桑。你聽那，布穀烏，聲聲吿知麥已黃。苦又苦，忙又忙，耕耘播種，又爲挿秧忙，戰戰競競，豈嫌辛勞，來日祝願是豐穰。村姑姑，話衷腸，匆匆忽忽，天氣已秋凉，你看那，都市里，多少美艷衣紅妝。公子哥，少年郎，茶芽解渴，玉體覆羅裳。安安逸逸，衣暖飯香，居處高樓多風光。 
[特別節目]  
　　藝聲口琴會 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　菊花鈴　（文華手風琴） 
　　　維他　（　曼如） 
　　金與銀　（　辛兀） 
　　農村舞　（孔亞靑） 
　　杯酒高唱　（文華半音） 
　　競渡曲　（周亞俊） 
　　安其兒　（戴曼如） 
　　梅花一弄　（文華孔亞青） 
　　　　　　　　（孔亞　曼如）　　　　　（　　　唱） 
　　我的巴黎　（祝劍白） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　梅花三六　（前奏曲） 
　　人面桃花　（璐玲） 
　　鐵馬金戈曲　（陳萍） 
　　寒衣曲　（瑛瑛） 
　　晚香玉　（柴瑟） 
　　小天使　（埃娜） 
　　搖籃曲　（兪徵） 
　　鐵蹄下的歌　（璐玲） 
　　賣油條　（斐君） 
　　小蝴蝶慢慢飛　（珂玲） 
　　丁丁噹太　（柴瑟）（斐君） 
　　船夫曲　（全體） 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　新漁光曲　（周璇） 
　　情伴　（周潔） 
　　醉花興酒　（徐健） 
　　快樂之鄉　（秋影） 
　　走近前來　（秋影） 
　　好時光　（徐健） 
　　桃李爭春　（周潔） 
　　無冕的皇帝　（周璇） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　碧紗窗外　（周璇） 
　　春潮回來吧　（周潔） 
　　春光明媚　（徐健） 
　　愛之炸裂　（秋影） 
　　飛機上結婚　（秋影） 
　　我怪你妹妹　（徐健） 
　　瑪麗若是你願意　（周潔） 
　　國花　（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　從軍別愛　（周璇） 
　　自由神　（開潔） 
　　女兒經　（徐健） 
　　一封快信　（秋影） 
　　航空救國　（秋影） 
　　月下女郎　（徐健） 
　　人間仙子　（周潔） 
　　丁丁當太太　（周璇）（徐健） 
　　商學歌詠社 
　　市音（一三四〇）下午七時至七時三刻 
　　摩登戀愛　（羅鶯） 
　　永遠親愛　（徐琦） 
　　說愛就愛　（金儀）（陳皓） 
　　偉大的愛　（羅鶯）（許琪） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　微微風　（雪雪） 
　　落花流水　（雪琦） 
　　路柳牆花　（雪露） 
　　蛾眉月　（雪雪） 
　　嫁給勇士吧　（雪琦） 
　　萬里尋兄　（雪霹） 
　　大同歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時三刻至八時半 
　　空中音樂　（姚莉）（林鶯） 
　　賣報歌　（楊瓊） 
　　紫羅蘭　（林鶯） 
　　薔薔花底　（姚莉）（戴萍） 
　　知音之愛　（王琪） 
　　新婚燕爾　（林鶯） 
　　永遠親愛　（戴萍） 
　　安眠（王琪） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三　 
　　火綫西施　（錄茵） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
　　中華小姐　（姚英） 
　　楊柳絲絲　（姚莉） 
　　寄求的吻　（綠茵） 
　　說愛就愛　（王緝）（姚英） 
　　工友努力　（姚莉） 
　　愛如花月　（綠茵） 
　　慢牛快馬　（姚莉） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）八時半至九時一刻 
　　新花生米　（文仙） 
　　燕帶春來　（曼麗） 
　　空中音樂　（飛亞）（飛虹） 
　　離別姑娘　（文仙） 
　　拒絕　（曼麗） 
　　好時光　（飛虹）（飛亞） 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　戲蹄下歌女　（飛虹） 
　　夜深深　（飛亞） 
　　窮富姻緣　（文仙） 
　　月下知音　（曼麗） 
　　特別快車　（飛虹） 
　　丁香山　（飛亞） 
　　擱樓上小姐　（文仙） 
　　大路　（全體） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「林黛玉」 
　　瀟湘妃子美無雙。聽得鸚鵡吟詩欲斷腸。金風吹落秋桐葉。瘦怯姣軀覺晚涼。停繡綫。掩紗窗。蘭房沐罷理殘妝。淡施螺黛春山綠。薄染胭脂蘭麝香。縷玉斜梳雲鬢膩。褪紅衫露肌芳。瑤堦小立渾無語。團扇輕挿對夕陽。金烏漸漸西山沒。月上花稍映銀牆。轉側自憐嬌影好。低呼雪雁點銀缸。紫鵑婢。問姑娘。因何常嘆淚雙行。心事滿懷人不曉。爲　消瘦减容光。無　奈何更漏永。羅衣寬卸上牙牀。聽得，雨打芭蕉濕海棠。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　敎無綫電中西畫講義中解剖學及透視學（二）覆函。同日李樹德（九四〇）兒童節目中挿講兒童美育及敎畫 
[餘音]  
　　主辦上海燕燕社的是馬莉小姐的未婚夫，上海燕燕社在大陸播音時，他們二人必同出同入，非常親愛。 
　　楊萍有脫離上海燕燕社，另組××社，聞不日即將開始在XHHS播音，不知確否？（以上蕭斯） 
　　明梅團主任張素直小姐，於十月三十一日隨蓓蕾歌舞團赴甬表演，聞同於者並有提琴師張英君，約於日內即可返滬。 
　　淸心夜鶯二藝社，現均停止播音。總是儷影小姐極喜歡搶着代人報吿但，沒有自始而終的。 
　　大上海社雯仙小姐，於某日晚十時許運打電話有六七次之多。 
　　劉玲小姐說：「我看見踢足球的人，眞有些怕得來總是老早低着頭遠遠避去的」 
　　楊純美小姐，這幾天差不多每天有一封信收到。（以上夢影） 
電影 
[巴黎開映美人心]  
　　霞飛路巴黎大戲院今日起開映武俠明星范朋克主演之「美人心」，該片內容述十九世紀西班牙國之一異人號曰「唐璜」，好女色，穿花蛺蝶，少女中婦莫不爲之顚倒，此一段艶事至今尤騰宣衆口也。片中道具，均仿西班牙色彩，頗値一觀焉。 
[「萬星拱照」大光明]  
　　喧傳已久之派拉蒙歌舞巨片「萬星拱照一The　Big　Broad　Cast　of　1936，昨日起在大光明公映。聞派拉蒙攝製此片所耗資金，足敷攝製再通鉅片十部之用，其偉大可以想見。人才方面，不但該公司之所有歌舞明星，滑稽明星，全體加入，且全美國歌舞界及播音界之明星，亦復羅致甚多，製片者又復廣集全世界之歌舞方式，以爲攝製本片之用。以是新型歌舞，車載斗量，時代美女，恒河沙數，別緻笑料，層出不窮，精美背景，燦爛奪目，一切都是空前，一切均係創見，其中尙有象隊跳舞一幕，尤足令人驚奇，此項巨象，係從馬戲塲中搜集而來，本已受有相當訓練，然後再用種種方法，敎以各種式樣之跳舞，與舞女隊之在台上表演，堪稱唯妙唯肖，此誠難能可貴也。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　戈果里的「欽差大臣」，日前業餘劇人在金城大戲院公演時會轟動一時；現聞克洛夫斯基氏巳將它改編爲電影劇本，今春開始交由蘇聯烏克蘭因社攝製。 
　　經過克洛夫斯基氏的改編，除了上演時時間上的不同外（原劇上演時需演三小時半，業餘劇人在上海演並且演了四小時之久，而改編爲電影，則預定僅需八十分鐘。）並且把舞臺上所表現不出來的塲面，動作都加了進去，而對於產生「欽差大臣」時的當時的時代，也加入了批判的，分析的精神。 
　　托爾斯泰的名著「複活」，自經唐納改編爲舞臺劇後，電通同人，聞自今日起從事開始排練。 
　　藝華公司費資數十萬，而不幸到現在悽慘局面者，說者謂，全由於在用人多疑這一點上，今朝聽信甲言，明日則改變主張，聽信乙言，以致公司同人，都存五日京兆之心，喫荳腐過日子，蓋不喫荳腐也不可得也。 
[「夫人學堂」將上演]  
　　月明的東方劇社社長丁萬籟天，金山，自從聯合業餘劇人公演郭戈里的欽差大臣，博得了一般好評之後，現在導演東方劇社的社員排演莫利哀的名著「夫人學堂」。這幾天正支配演員，督促他們讀熟劇本，卽日起排練，他們預定一個月的時間卽排練成熟，以丁萬籟天導演經騐，金山的演技成績，此次導演這「夫人學堂」，一定是可以成功的，大約在下月的十號左右，我們又可欣賞這齣完美的品劇了。 
 
[「萬星高照」中之氣球舞昔樂伴奏爲最著名之女子音樂隊]  
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
