# 1935 - 253 - 4922414

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美大使昨呈遞國書　林主席汪院長分別欵宴　並邀各院部會長官作陪]  
　　（南京）美國駐華首任大使詹森、十七日晨十一時半赴國府觀見林主席、呈遞國書、十一時正、國府典禮局長毛仲方·曁科長劉迺蕃·乘坐正副禮車赴大使館迓美大使偕參贊曁武官等十人由毛劉等陪同乘車到府、沿途加派軍警、均致敬、國府大門內馳道兩旁步兵兩排、軍樂一隊、大使到時、吹號敬禮、幷奏美國國樂、國府典禮局職員李有樞·宋錦業·及外部交際科長林桐實在下車處迎接、參軍長呂超在會客室堦下迎接、引入室內休息、旋典禮局長入啟主席、出臨禮堂、侍從文武各這民依次分列兩旁、外長及外部譯員立於主席右側、由典禮局長請大使入　、大使致頌詞旣畢、由外部譯員向主席譯漢文、譯畢、美大使呈遞國書、主席收受後、轉交外長、開始用華語朗誦答詞、幷由外部譯員誦讀譯文畢、主席與美大使握手接談、由譯員傳話、主席最先問美國大總統健康、寒暄片刻、大使即引見館員、主席一一與之握手、大使偕館員退出禮堂、由典禮局長引入接待室、此時外長文官長參軍長等同時入招待室、與大使周旋、主席仍回辦公室休息、大使卽留府參與午宴、正午林主席在國府歡宴美大使曁館員等、邀五院院長及各部會長官作陪與宴各員到有戴傳賢·何應欽·陳紹寬·朱家驊·馬超俊·黃慕松·魏懷·呂超·徐謨·暨外部司長劉師舜·李聖五·國府局長許靜芝·周仲良·毛仲芳等、參軍長卽入啟主席蒞臨會客室、主席邀大使幷行至宴會室入座、與宴各員隨同依次人座、宴畢、主席與大使暨與宴各員在廊前攝影畢、復至會客室用茶姻、少頃主席首先與大使握手告別、回辦公室、大使亦告辭、外長送至會客室門首、文官長參軍長送至堦下、由招待官送至下車處、所有兩旁馳道上軍隊一律舉槍致敬、其派赴使館之迎迓員、仍陪伴美大使乘坐原車送回使館、（十七日中央社電） 
　　（南京）美大使詹森、十七日在國府呈遞國書、頌詞答詞原文如次、（一）美使頌辭、主席閣下、溯查本大使前曾躬臨此處、呈遞就任公使國書、迄今已逾五載、以後曾經勉力與貴國政府官員合作、維持兩國之友誼、此項工作、殊覺欣悅、貴我兩國政府、現已决定將其各該使署等級升爲大使署、奉本國大總統特派本大使代表本國政府、爲駐紮中華民國首任大使、非常榮幸、今日本大使親詣此處、再行獻身於促進並維持互相及同情之諒解睦誼原則之工作、希冀此項睦誼原則能繼續特表貴我兩國人民間之交際、條本大使奉本國政府遴選此職、本身自覺光榮外、本大使對於此項駐華之職位、具有特別之興趣、因本大使初次蒞華、係在一九零七年、至今駐華共計有十六載之久、在此十六載之間、本大使曾在貴國著名城池數處駐紥、且亦親至貴國所有重大商業之中心點、及具有歷史價值之地方多處、極覺愉悅、幷蒙貴國和靄好爲交游之多數人民、予以友誼之優待、此十數年實爲本犬使平生最爲暢快之時、幷見當時兩國所有之改革、使本大使有驚奇之感、茲將本國大總統特派本大使爲駐紮中華民國首任大使之國書、敬謹呈遞於貴主席之前、不勝榮幸之至、（二）主席答詞、大使閣下、執事奉貴國大總統之命、以美利堅資格親遞就任國書、本主席接受之餘、無任愉快、兩國政府互將使節升格、足爲以美國駐華公使資格、團結中美兩國間之誠摯友誼、勳勞顯著、本主席今日躬興接待、尤增欣慰、抑有進者、貴國大總統此次遴選閣下秉持使節、本主席確信貴我兩國共同利益、又將賴以增進、閣下嘗以盛年之時、服務斯士、經騐宏富、歷覩我國迅速發展中之重要變遷、幷與我人民時相接觸、經歷若是、則對於雙方同情之了解、彌增價值、此在任何兩大國間、如貴我兩國者已足爲眞正友誼之基礎矣、貴大使駐節是邦、中美兩國素有睦誼、行將愈增親密、此爲本主席懇切之希望、欲使此種期望之實現、國民政府及本主席是當掬誠協助也、（十七日中央社電） 
　　（南京）汪院長於十七日下午八時、在外部大禮堂宴美大使、及美使館館員、邀在京各院部會長官、及外部各司長參事秘書作陪、到數十人、至十時始盡歡而散、（十七日中央社電） 
　　（南京）林主席於美大使宴畢回館後、卽派參軍長呂超持名片代表前往答拜、（十七日中央社電） 
[司法會議　昨晨開二次會　提案一八零伴分交四組審查　覃振報告考察歐美司法感想]  
　　（南京）全國司法會議十七日晨八時、開第二次大會、到居正、覃振·王用賓·洪陸東·謝冠生·張知本·謝健等、計出席一五七人、列席二十七人、覃振主席、除報告二次大會有移轉別組審查案目、及宣讀一次會議錄外、卽開始討論、計列入二次大會議程提案一八零件、當經决定分配各組、先行審查一案至四十九案、歸第一組、五十案至一零七案歸第二組、一零八案至一四二案歸第三組、一四三案至一八零案歸第四組、旋卽由主席覃振報告、前次出國赴歐美考察司法感想、及各國司法情形、並提議在此次會議後、爲繼續改進司法、當集合全國研究法學之人、組織一法學研究及改進之團體、俾能應時代與人民之需要、產生適應之法律、如德之德國法學院、現有會員十四萬人、集全德國法律家於一院、研究適應其民族之法律、而此種法律學術團體、在我國極戚需要、特提此意見、以供各位參考云、繼卽指定察張吉墉·綏余俊兩高法院長、報告各該省司法情形、至十時宣告休息十分鐘、十時十分繼續開會、由張于潯彭養光王用賓等之提議、因議案過多、爲節省時間、從事審查計、嗣後各省司法槪况、無庸口頭在大會報告、可由各該省高地院長擬就書面報告、分發各會員、以供參考、當經全體通過、至十時三十分散會所有四組審查會、卽同時分別續開二次審查會、（十七日中央社電） 
　　（南京）司法行政部王部長前日午后六時、親蒞各代表寓所接見分別談話、據與持志學院代表王去非晤談時、略謂改良司法應着眼於整個之改良、所謂整箇之改良、卽應注重司法敎育、造就良好法官、以備新陳代謝之用、庶全部有革新之望、至現任法官主不擅行更動、良以靑年法官之訓練、其數尙微、而以舊法官易舊法官未必彼善於此、或且不及、則曷若守常之爲愈、且法官之職責綦重、時有更易、諸多不便、故本人於法官之調動、極爲愼重、誠不欲更張過多、反召糾紛云、（十七日專電） 
　　（南京）全國司法會議代表、十七日午應司法院歡宴、席間各代表對覃振所提組織法律學術團體一事、極感興趣、將由孫于潯擬就提案提交三次大會討論、下午二時及八時計開審查會二次、所有兩次大會提案三八四件、均可審查竣事、晚六時中央公務員懲戒委員會行政法院法官訓練所最高法院檢察署四機關歡宴全體會員、該會定十八日晨八時開第三次矢會、議程已擬定、計有提案六十六件、及四組審查會之審查報告、下午二時及八時審查會、（十七日中央社電） 
[秦蕭等在津　明日伴宋赴平]  
　　（北平）赴津迎宋之秦德純·蕭振瀛·馮治安·張自忠張允榮等、均定十九日陪宋同車返平、王樹常明日由津返平、轉漢謁張後、赴川謁蔣、有所報告、事畢赴京就任軍事參議院副院長職（十七日專電） 
　　（北平）宋哲元感冒已痊、今午津宋邸有電話到平通知、宋本人定十九日來平、準二十晨到部就職、衛戍部今已準備迎宋事宜、（十七日專電） 
[平政整會　檔案交接竣事　許修直携印信返京復命]  
　　（北平）王克敏本週內卽離平入京、報告政會結束經過、在京留一週即北返、主持二十日其二夫人開弔事宜、政整會檔案卷宗　昨已交接竣事、頃正由行政院秘書黃秋岳·王益智·分別整理、機要文件、黃定明後日携帶返京、前政會所購置之汽車等貴重物件、將由王押運赴京、許修直因任務已了、今晚携帶印信返京覆命、其餘普通檔案家具等、業中檔案保管處從事安置工作、（十七日專電） 
[行政院決議　內長黃郛辭職慰留　方策任豫省委兼民廳長　通過皖省公路公債條例]  
　　（南京）行政院十七日晨八時開二三零次會、出席汪兆銘·孔祥熙·何應欽·陳紹寬·王世杰·朱家驊·黃慕松·劉瑞恒等、注院長主席、議决要案如下、 
　　（甲）報告事項（一）院長報告內政部黃部長呈請辭職、已指令慰留、 
　　（乙）審查報告事項（一）敎育部王部長代理內政部部務陶次長報告奉交審查內政部呈擬中央古物保管委員會組織條例草案、請鑒核施行一案、審查結果、經將原草案加以修正、檢同修正案請鑒核案、决議通過、咨立法院審議、（二）敎部王部長·衛生署劉署長、代理內政部部務陶次長報告、奉交審查衛生署呈擬牙醫師管理暫行規則草案、及牙醫師甄別辦法草案一案、遵經會同司法考試兩院派員參加討論、將該規則及甄別法酌加修正、檢同修正案請鑒核案、决議修正通過、 
　　（丙）任免事項（一）决議河南省政府主席劉峙呈請免去民政廳長兼職、應予照准、任命方策爲河南省政府委員兼民政廳長、（二）决議由院加派蔣夢麟·徐誦明·梅貽琦·李蒸，爲國立北平故宮博物院文物點收監盤委員、（三）軍事委員會函請升任第十八軍副軍長羅卓英爲該軍軍長案、决議通過、 
　　（丁）討論事項（一）代理內政部部務陶次長呈送修正內政部組嚴法草案、並虜陳修正理由、請鑒核案、決議咨請立法院修正（二）政部孔部長呈送民國二十四年安徽名公路公債條例、曁還本付息表、請鑒核轉呈國府備案案、决議通過、（三）交通部朱部長呈、擬舉行交通部附屬機關會計人員考試、編具槪算、請核示案、决議流過、（四）代理內政部部務陶次長呈送修正水陸地圖審查條例施行細則草案、請鑒核案、决議通過、轉呈國府公布、（五）實業部陳部長呈、爲前送會計師條例施行細則修正條文草案請鑒核轉呈國府核定案、决議　過、（六）實業部陳部長呈送修正商品檢騐局、模範林區管刑局模範林塲棉業試騐塲、工業試騐所、商標局、種畜塲等七機關組織條例草案、請按照立法程序轉請修正公布案、决議通過、咨立法院、（十七日中央社電） 
　　（南京）內長黃郛辭職、行政院已指令慰留、黃原呈、竊郛自上年十二月七日、恭奉明令、兼任內長、其時以夙疾復發、　勝繁劇、一再瀝陳誠悃、請辭本兼各職、未邀俯准、前蒙體念下情、將駐平政整會委長職務、派王克敏暫行代理、惟內長兼職、迄尚未收回成命、現在行政院駐平政整會業已奉令撤消、所有內長一職、經兩電請開去、務懇俯念實在不能就職情形、轉呈國府、明令准免、不勝迫切待命之至、（十七日專電） 
[日在多倫　設立蒙鹽會社]  
　　（北平）張垣電日方爲援助開發察東地區各內蒙資源計、前已在多倫設立大蒙古公司、除調查察蒙產業外並對內蒙實行十貨交易、現日方因該公司業務過繁、關於收買蒙鹽事業、近已决定在多倫設立蒙鹽會社、資本金在一百萬元左右、所有採鹽率及開闢鹽井計劃、均已擬定、並爲精製蒙鹽起見、决開設工廠、以期精製鹽產運銷東北、抵制外鹽、（十七專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[國際聯盟應有之自覺] [  星]  
　　本界國際聯盟大會。於東菲戰爭一觸卽發之際開幕。國聯生命千鈞一髮。旁觀者莫不希望國聯能自覺自勉。一掃舊日之積弊。向振作新的精神。以應付此艱難局面。旬日以來。大會所表　。有可樂觀者亦有可悲觀者。夫國聯過去萎靡不振。號令不行之原因甚多。而其中最顯著者。一則爲會員國對於盟約　護之不誠意。於制裁問題。太缺乏熱忱。二則爲國聯範圍之不能世界化。歐洲國家把持理事會。而二三歐洲大國。又把持歐洲各國之發言權。使此國際聯盟。成爲二三歐洲大國之御用機關。此二弊端。凡擁護國聯理想。及盟約眞精神者。莫不思加以改革。吾人深覺國聯之能否生存。有否生存之價值。均視此二問題而决定。 
　　過去對國聯盟約。表示冷淡。對於制裁。表示不願參加者。會員國中。當以英國及其各自治領爲最。九一八事件使。西門外相之徒。稍効忠於日內瓦。而稍以英國海軍及經濟之力。以爲盟約之後援。則遠東戰爭之結局。當不至如今日也。擁護制裁政策者。本以法國爲首領。小恊約國等從之然。法國以英國態度之不可靠。亦不願單獨冒險。國聯盟約無力量爲後盾。於是弁髦集體和平者。乃得自由行動。日本恣意於前。意大利效顰於後此次國聯大會。英國以其切身利害關係。奮然而起。願作盟約之忠僕。法國見風轉舵。繼而表示効忠。霍爾及賴佛爾之演說。爲國聯開一新生路。俄比諸國。和者紛然。意者國聯經此度表示後。其第一缺點。稍有革新之可能。此則吾人認爲樂觀者也。 
　　更就第二弱點言之。國聯對於遠東關係。殊爲蔑視。理事會現任理事十四人之中。竟無一個遠東國家。故自國聯成立以來。每次大會。中國代表必以中國之在理事會中席次爲爭。理　會會員三種。常任者限於英　俄　。非常任者八名。由大會每年選換二分之一。地域分配。亦甚嚴。介於此一種之問者有半常任理事。卽任滿後可以連選運任。波蘭西班牙是也去年吾國任期屆滿。競爭連任而失　。國人方以把持國聯諸國。不顧及遠東四萬五千萬國民之權利爲痛心。今歲大會。吾國代表。事先巳作活動。希望獲得非常任理事一席。乃昨日選舉結果。我國又復落選。中國年向國聯繳納鉅費。其國之人口富源·歷史·文明·均非波蘭西班牙·意大利輩之所能比擬·且自九一八以來·中國因矢忠國聯。所受犧牲已至可驚。國聯與中國技術合作。使南京與日內瓦間。關係日密。而諸大國竟不考慮及此。悍然置中國人民願望於不顧。使此一年四度之國聯理事會。無中國代表之發言權。其不合公平之理。蓋至明顯也。 
[津日軍司令部　昨開重要會議　商計長城綫勦匪事宜]  
　　（天津）津日駐屯軍司令部、十七早九時、開重要會議、對長城綫勦匪及戰區內治安協助諸事、商討甚久、由司令官多田主席出席者參謀長酒井、參謀石井·中井堂脅、隊長萱島·長谷·川竭井·及山海日特務機關長竹下等、午刻散會、（十七日專電） 
　　（天津）股汝耕十七夜車由平抵津、（十七日專電） 
　　（北平）殷汝耕今晨謁王克敏、有所懇談、關於薊密區長城綫附近之匪、今晨據接興隆縣政府電話稱新立村方面股匪因知我保安隊有備、西竄企圖、似巳打銷、（十七日專電） 
　　（北平）殷汝耕一二日由平赴澤、轉返唐山料理一切、（十七日專電） 
[開灤各礦　昨起加嚴警戒]  
　　（天津）開灤各礦以九一八將屆、謠言甚熾、十七日起、礦局警察皆出動、對各礦均加警戒、檢查出入工人、（十七日專電） 
　　（北平）開灤礦務局唐山等五礦、因連日盛傳央資本將提出讓渡日方、致各礦內部謠言大起、工友均感不安、局方爲嚴防宵小活動、並防止九一八當日不穩份子騷動起見、今日起開始宣佈戒嚴便衣礦警、亦奉令出動、分佈各礦區、各門均嚴禁閒人通行盤查極周密、（十七日電） 
[津各租界起獲　被害屍體多具　偵訉中之大綁票案]  
　　（天津）津英法日租界當局、十七早先後在法租界立興里十八號、同善里八十三號、劉家老媽店立興里二號、竹遠里什三號、日租界永豐里十二號、特一區泰昌里六號、先後起出被匪架綁勒斃及活埋男屍七具、死狀均慘、此案匪犯、上週內已經英法工部局恊　偵獲七名、內女匪一名在偵訊中、匪綁架肉票、均令婦女勾引誘至目的地殺斃、然後致函事主家勒贖、破案原因、係綁一英租界住戶劉志華、勒斃後、復令其家措欵三萬、持　燈接洽爲探捕查覺、化裝掩捕、與匪格鬥、匪逃入靑紗帳內逸去、英工部局竭力偵尋、始於上週破案、當時在法租界竹遠里二十三號起出劉志華屍、另在特一區謙華里十一號起出一柴廠經理屍、就獲匪所供、十七日方發現七被害男票、二十七日專電） 
　　（天津）英租界綁　察二十日日經津公安局恊助、在南市富貴莊杏花村大街台等三地、續掘出三具老幼男屍多已腐毀、有失蹤二三年者、其家屬得信往認屍、始知被害、十七日特一區分局偵獲此案有關男匪二女匪一、餘犯在搜索中、（十七日專電） 
　　（天津）英租界警察今日拘獲綁匪數人、並覓見死屍兩具後、又掘出屍身十具、據警察調查、此批綁匪在平津活動已逾兩年、每次綁人後、輒向其家屬要索贖欵、最後將被綁者勒死、而將屍身葬　藏票房屋之地下、（十七日路透電） 
[華北水利委會　決疏濬永定河]  
　　（天津）華北水利委員會决定疏濬永定河中泓工稈共需工欵七十餘萬、即編成預算、俟全經會核准十動工冀商銀行組農村救濟委員會、辦理農村倉庫及貸金種棉、（十七日專電） 
[導淮人關工程　酌容災警民夫]  
　　（徐州）陳果夫頃電邵專員、導淮入海工程、酌容災區民夫擬定原則、一　災民以三萬人爲度、二、工具民夫自備、三、士方價目四、到工旅費代給　五、夫工組織照導淮工程處規定六、限雙　節到工、明年五月底離工、郡卽分令各縣查報、（十七日專電） 
[六塘河決口四十丈　宿沭兩縣遭災]  
　　（徐州）六塘河徐桃源地方、十六夜决口四十丈、流量洶湧、遍及數百頃、秋禾淹盡莊村皆沒、宿沭兩縣均遭災祲（十七日專電） 
　　（徐州）徐北車道報告、十七午水張一英尺、荊橋水漲四公分、各區民夫已在守護、邵專員　報、晚往視察、銅區耕牛貸欽、經　專員·省委朱玉吾·農行長王浩如·商定辦法、十七日會呈省廳、俟核准卽開始、（十七日專電） 
　　（淸江浦）今日微水漲六　分、存三六·八零七公尺窰水漲三寸、存二五九寸、宿水漲三寸存二零五寸、淸江漲二寸存二四六寸聞楊莊老壩沒水、（十七日專電） 
　　（淸江浦）運防區徐主任昨奉陳主席電邳縣唐宋山西新堤　橋等處袪口、仰卽督屬努力防守、妥爲撫循救濟、並以風雨陡寒、恐多疾病、電淮陰區王專員選派醫生、前往災區救濟、徐奉電後、除電邳縣長知照外、令再電王專員查照、（十七日專電） 
　　（淸江浦）今日據窰灣來人傳說、該鎭因防水災、特將四面用十堵塞、致起邊縣上游災區民衆誤會、以爲窰居中運要區、堵水下洩、聲稱將赴窰灣挖堤、消息偉出、惹起下游宿遷泗陽座縣民衆恐慌異常據聞已紛請主管機關電阻（十七日專電） 
　　（淸江浦）運河防汛處息、過去防止黃水、業已費盡氣力尙幸沂沭安定、故中運下游及裏運河未　危險發生、今據邳汛電報、沂水刻亦看漲、萬一將來沂黃齊氾爭道並洩、勢恐　免　及整　蘇北、（十七日專電） 
　　（徐州）運區防汛王任徐　康比據淮邳段第二分　呈、請轉飭各輪公司經理、遇有險要工段、開行慢輪、不得鼓輪疾駛、有損堤工徐據呈後今己飭淮陰董縣長轉飭公安局召集各輪經理、諭以處令遵辦、毋得違抗、（十七日專電） 
　　（徐州）沛縣因小四段堤潰、無法搶堵、黃水奔流已向南北泛出百里、所有蘇北堤大部失效、水迫沛城東關、有倒灌之勢、沛縣原係士城、地勢窪下、故城內危急異常縣長楊國鎭　準備大批蔴袋木椿稭料以待屯城外、現督萬千民夫搶築南北橫堤、南興銅山套堤銜接、北至高小湖紀莊、畫夜搶築、行將告竣、黃水已迫堤根、如無暴風、可下安全、惟城內富室均遷出避難、（十七日中央社電） 
[鄂水災會舉行　擴大募捐會議]  
　　（漢口）水災總會十七日假漢商會舉行二次擴大募捐會議、孟廣澎主席、報告、水災五十一縣、最重者四二縣、旱災八縣、最重者五縣、現值秋凉靈民同賦無衣在饑寒交迫中、不免奸徒煽惑、有到武漢就賑標語出現、應竣力募賑、以救災民、維治安、次黃文植賀衡夫、相繼報告振務、决由各界代表分　勸募、限月底繳會又雲樵路管巷工人謝愷生、將畢生積蓄百元捐振，全塲感動、（十七日電） 
[蘇民建兩廳　調查防汛勤惰]  
　　（徐州）蘇民建兩廳長十七電邵專員、略　入夏以來、江河並漲、本省分區趕辦　海黃運防汛事宜、所有在事人員、依例獎懲以昭激勸、仰俟防汛工程結束後、將在事出力人員、及怠　貽誤者、分別彙報、以轉全國經　會依例獎懲、（十七日專電） 
　　（徐州）蘇省府十七電邵專員、着具報防黃在事出力怠職人員、以憑獎懲、（十七日專電） 
　　（徐州）蘇民廳長余井塘十六日電王公瑣縣長、黃水南浸　邑首當其種、台　督率民夫努力搶堵、籌維擘劃、想　至勤、軫念賢勞、特電馳慰、（十七日電） 
[颱風吹襲安南]  
　　（南京）中央氣家台息、　風十七日進抵　南島東部　面、在東經一一二度北緯一九度間向西北西進、風勢不強、正向安南吹襲、决無襲滬可能、（十七日中央社電） 
　　（香港）颶風十七日經過港南二百五里由廣州灣吹襲、港內風勢頗烈、澳江梧輪船、　停開、（十七日專電） 
[粵省禁烟辦法]  
　　（香港）粵禁烟决探寓禁於征辦法、運吸均征電稅幷組禁烟緝私隊一旅、嚴食私運（十七月專電） 
[許世英今日　出發蘇北勘災]  
　　（南京）振委長許世英、定十八日七時十五分平浦車赴徐州邳縣一帶災區視察二十一日回京、汪院長本定十九日設宴慰勞許氏、許因勘災起見起函復辭謝辭謝（十七日專電） 
[德徵求我國法律刊物]  
　　（南京）德國學院函　振、徵求我國關於法律著作之刊午覃卽將搜集彙寄、（十七日中央社電） 
[土地會議　修正土地施行程序]  
　　（南京）此次地政會議、對土地法之施行、愼重討論、爲使地政施行有效計、並將各省市地政施行程序大綱內、（一）地政機　設立程序、（二）土　測量程序、（三）土地登記施行程序、（四）土地使用施行程序等節、詳加修正、（　日中央社電） 
[各路聯運簍茶　按特種輕笨貨物計費]  
　　（南京）鐵部令各路聯運簍茶包裏、按　種輕笨貨物計費、各路應一律推行、以資招徠、自本年十月十一日起、試辦一年（十七日專電） 
[沿江　各省禁釀影響稅收]  
　　（南京）長江沿岸之湘鄂皖贛等省、因去年旱災影響、糧食缺乏、春間曾相繼請准禁釀、近財部以禁釀以來、稅收减少、昨特通咨各省、請視地方本年秋收豐歉情形、酌量開放、以裕稅源（十七日專電） 
[中央銀行　收銀兌元統計]  
　　（南京）廢兩用元實行後、商民銀兩向中央銀行兌換新幣、已報十九次、財部息、十六次收兌告竣、計兌進寶銀三百四十九萬三千九百九十六兩七錢五分、兌出新幣四百八十八萬六千七百零八元七角三分、總共十六次兌出新幣約近八千萬元、（十七日專電） 
[故博院分院　築工程定年內完竣]  
　　（南京）故宮博物院在南建築分院、及保存庫地址、已擇定朝天宮、工程正在設計、中央核准撥發之二十萬元、已領到一部俟計劃决定、卽定期興工、擬本年度內完成、（---七日專電） 
[川省兩鹽務機關合併]  
　　（南京）財部令川南鹽務稽核分所、與重慶鹽務稽核處、合併爲四川鹽　稽核分所、至於重慶改設鹽務稽核支所、調派重慶鹽務稽核處稽核員劉樹梅、爲四川鹽務稽核分所經理、重慶鹽務稽核處副稽核員蒲克禮士、爲四川鹽務稽核分所副理、川川南鹽務稽核分所　理唐石頑、爲雲南鹽務分所經理、（十七日專電） 
[修正出版法原則　立法院即可提審議]  
　　（南京）修正出版法、中政會已將原則交由立法院復議、據立法院法制委員長吳經能態談、中政會修正原則、已交到立法院、太週即可提出審議、再呈送大會討論、關於中政會修正原則、有多處係採納新聞　所貢獻之意見、惟詳細內容、未便宣布云、（十七日專電） 
[荷使明日呈遞國書]  
　　（南京）新任荷蘭駐華公使傅思德、改十七夜入京、定十八日下午三時赴鐵部官舍謁汪兼外長、爲首次拜會、十九晨十一時謁林主席遞國書、（十七日專電） 
[津市征儀仗捐　無庸另訂徵捐辦法]  
　　（南京）津市府請征婚喪儀仗慈善捐、經內財敎二部審議結果、認爲津市府前已定有事民婚喪儀仗暫行辦法、以取締違反時代精神之婚喪儀仗、似可無庸另訂征捐辦法、卽呈復行政院、（十七日專電、 
[新監　成績展覽明日開幕]  
　　（南京）司法部舉辦各省新監成績展覽會、定十九日開幕蘇浙贛皖鄂湘冀晋魯豫察鞍陝閩黔川粵桂滬十八省一市、共五十二監獄出品均已運到王用賓十七日午親往指示部署、（十七日中央社電） 
[京工人福利會　籲請救濟旅法華工]  
　　（南京）京市工人福利會、至市黨部市政府、請轉呈中央黨部國府設法救濟流落法京之參戰華工、俾得早返祖國、並電全國各地工友、一致援助、申請政府設法救濟、（十七日專電） 
[濟寗巡迴醫院北上]  
　　（南京）衛生署派醫　郎榮山、組織濟甯巡迴醫隊、偕同護土携帶藥品、十七晚乘津浦車北上、（十七日專電） 
[銀行界先撥百萬救濟市]  
　　（南京）銀行界遵令儘量放欵救濟漢市、先撥一百萬元、倘不敷周轉、再定增加、（十七日專電） 
[京賭犯　念六人解寗地院]  
　　（南京）京白菜園賭犯廿六人、十六日晚由警廳押解江寗地方法院、主犯費子惠收押、其餘廿五人交保釋放、定三數日內偵察、（十七日中央社電） 
　　（南京）行政院對犯賭被拘之職員、决依法送公務員懲戒委員會懲辦、（十七日專電） 
[財部咨復蘇省府　鹽倉可撥用儲穀]  
　　（南京）蘇省府前據東台等縣呈、請將安興等塲灶折租帶徵積穀經費、並將義倉撥歸縣有儲穀備荒、當轉請財部核辦、財部以鹽倉可撥用、惟帶征積穀費、應酌定年限、已咨復蘇省府查照、（十七日中央社電） 
[京救災遊藝會閉幕]  
　　（南京）京救災遊藝會連日客滿、十七日夜演畢閉幕、梅蘭芳俟參加各地振災劇後、將放棄舞台生活、從事理論之研究、並已受國立戲劇學校敎師之聘、（十七日中央社電） 
[西公旗糾紛高處中]  
　　（北平）程錫庚十七日談、余此次赴綏、係視察外交情形、並至百靈廟訪德王、彼此語談甚洽、西公旗糾紛、已由中央派傳作義負責調處、同時蒙藏會亦派駐平辦事處副處長鄂奇光協助進行、石王現在包頭、聞尙無解决辦法、綏省甚安謐、惟日人前往遊歷者頗多、德英美駐京使館均擴充、此係便於辦公、聞最近尙無整個南遷之意、（十七日中央社電） 
[余晉龢離平赴靑]  
　　（北平）前平市公安局長余　穌奉黃電召、今日離平赴靑、留住數日、卽遵海道赴滬、轉往莫干山謁黃、下月可由京贛北巡、（十七日專電） 
[駐平英美日兵打靶]  
　　（北平）駐平英美日兵各二十餘人、今晨携帶步槍機槍、由各該國武官率頒、赴齊外苗家地實彈打靶、下午返城、（十七日專電） 
[周利生接見平記者]  
　　（彈夾）周利生今接見新聞記者、暢談南行經過、並發表彈劾前冀省民政廳長兼代主席張厚畹案、（十七日專電） 
[冀電話電報局將合併]  
　　（天津）保定雷話冀省府例會議决十月一日起全省各縣電話電報局實行合併、俾易收功效、（十七日專電） 
[商震注意保安事宜]  
　　（天津）　定電話、商震十六日就冀全省保安司令、儀式極簡便、各所局長參加、商談、本人就保安　令後、對保安事宜、决澈底整頓、內部無大變動、保安處長仍由李吉村兼任、擬增設一參謀長、人選未定、四科科長及職員均仍　舊、（十七日專電） 
[大連滿鐵電信所　學生游覽榆關遇刧]  
　　（天津）十六早八時五十分、大連滿鐵電信所學生四十名、到山海關角山寺遊覽、爲土匪一股所遇、匪人搜　得洋千餘元、手表十五隻逃去、該地向非我保安隊力所能達到事後榆關日駐軍得報、立派兵搜尋、未得踪跡（十七日專電） 
[陜北各軍剿匪順利]  
　　（太原）張　良卽將由陝飛幷　閻、商陜北剿　事宜、開陜北各軍、剿開順利、最近將施行總攻、（十七日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[國聯特委會開會　考慮調解識文案　擬就草案經一再刪改　東菲弭戰作最後努力　羅馬方面闢接觸謠言]  
　　（日內瓦）此間今日接到來自海外之電話、據謂意阿軍隊已在阿國邊界開戰、人心大爲震動、但旋知此說不確、驚擾始息、羅馬首先否認此項謠言、惟此間非觀觀愈甚、因五人委員會根據巴黎方案而擬成之草案、聞已遭國聯行政院若干理事之嚴重反對也、五人委員會今晨十時半集議、草案一再刪改、但未及詳加研究、定午後再行集會、討論原案中前所未有之劃界問題、聞草案擬成後、將同時提交意阿雙方代表、巴黎恊和報訪電稱、議定辦法將口頭通知雙方代表、以免外洩、同時據遠東消息、意人現提出英人銀行之存欵、（十七日路透電） 
　　（日內瓦）國聯會行政院意阿爭端小組委員會、頃於今晨十時三十分舉行會議、主席西班牙代表瑪達里加·法國總理兼外長賴伐爾·曁英國不管部大臣艾登均皆出席、會議歷兩小時餘始畢、賴伐爾於午後一時離開國聯會秘書處時、宣稱、「吾人正覓取進行談判之某礎、相信必可獲得之」、小組委員會定於午後四時賡續開會、希望屆時能制成報告書、並擬定决議草案、俾得同時分送意阿兩國代表團官塲人士對於該委員會工作情形、拒不加以評論、但消息靈通人士相信報告書共有十頁、其內容分爲三點、計（一）叙述阿國政府迭次向國聯會請求援助、並應允執行國聯會一切决議案、（二）叙述意國指責阿比西尼亞各節、謂其未能履行國聯會會員國所有各項義務、（三）主張解决方案當以八月間巴黎三國會議時英法兩國所提出之建議案爲根據、質言之、卽修正阿國與意國殖民地邊界改組阿國警察與由阿國聘用技術顧問等事、同時對於阿皇所享有之主權仍加以尊重、至阿國在國聯會領導之下所當進行之改革計劃、則由意大利在較他國爲大之範圍內加以襄助云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）辯論報接日內瓦消息、法總理賴伐爾現正考慮和平解决意阿爭議之一種新方案、聞主張阿國以沃迦登與達那基爾二地割與意國、而由英法以索瑪里倫屬地補償阿國、於是意國可得阿土一部分、而阿國可得通海出路云、（十七日路透電） 
　　（日內瓦）五人特委會之小組委員會己草成報告書、將於今日提交委員會之重要會議、該會議將决定現未商决之各點或將完全重製報告書、報告書乃根據巴黎會議英法之建議草成、而係一致之性質、其中對若干點曾提出一二代替辦法、但除悉將保障阿比西尼亞之主權外、並無確實消息傳出在本星期杪前將力圖使互爭之兩造答覆委員會之建議、（十七日路透電） 
　　（馬黎）據巴黎晚報日內瓦訪員電稱、五人特委會之專家小組委員會中之某員聲稱、彼等之建議、將遠出於巴黎會議中英法之建議、正不知將如何使國聯行政院其他人員接受之也、英國現準備擔負其責任、法國曾向詢問關於將來案件之態度、英國已明白答覆之、英國轉請法國對國聯於戰爭發生時所取之計畫、彼此應先商得同意、連完全抵制商業及斷絕外交關係二事在內（十七日路透電） 
[海軍共同合作　英法秘密談判　賴伐爾重蒞日內瓦]  
　　（日內瓦）英　秘密談判、今日聞在進行中、所談問題爲兩國在各方面之合作、海軍問題亦在其內、但英國代表團、對於法國通信社所傳英國向法建議共同對意經濟封鎖之說、加以否認、至於海軍合作問題、卽北海方面之巡邏由法國担任、俾英國得集中全力應付地中海方面之局面、同時賴伐爾仍圖繼續設法防止國聯因意阿問題而崩潰、故今日又與意國首席代表阿樂錫密談一小時之久、內容不詳、（十七日國民電） 
　　（日內瓦）法總理賴伐爾今日午後由巴黎返此、俾參與國聯大會之閉幕禮、賴氏抵此後卽與意總代表阿洛錫作短談、聞雙方意見不甚和諧、（十六日路透電） 
[意首相之表示　對阿用兵欲罷不能　英意不致干戈相見]  
　　（倫敦）晨郵報今日發表其羅馬訪員與意　墨索里尼之談月墨氏切（言日、吾人在東之準備已耗費里拉二十萬萬、（約英金三千三百五十萬鎊）君其以爲吾人乃爲兒戲而出此乎、否吾人必向前進今日欲令吾人止進、時已晚矣、墨氏絕不信英意友好已數百年、而將以干戈相見、謂此種荒謬之事、决不致發生、訪員問以意國何不早日提出其理由、墨氏答稱、意國早於一月二十九日邀請英國考盧恊同發展英意在阿利益之協定、渠準備提出其理由、但英外交部遊移其詞以答覆之、墨氏於是大聲言日、至是惟餘一途、余乃進行之、意國於斯特萊柴會議後、復於五月一日商諸英國、但此番提議、其結果仍不過爲無决議之談話、渠對於重行分配原料或土地讓與權之提議、不爲所動視爲迢迢無期之事、渠不希望任何人以其自治領或殖民地之一部分割讓意國、今雖如葡比荷等國亦皆有沃腴之殖民地、意國何獨不能有之、墨氏結語曰、戰事將否發生、此其權不在意國、而在阿比西尼亞與國聯云（十七日路透電） 
　　（巴黎）墨索里尼今日告晨報記者、略謂意大利不欲向任何歐洲國家作敵對行爲、但他國若對意國採取敵行爲、卽爲向意宣戰、同時若對意大利反制裁行動、則結果必使歐洲地圖、全行改造　又謂意大利與央國友好甚久、且　之屬地遍世界、今乃不許意大利獲取菲洲一塊地、無乃太甚乎、最後申述意大利物質精神之力量與决心、並謂國不難立時召集一千萬戰門員、特不知各國果欲造成歐洲　二次大戰乎、抑　僅僅限於一局部之殖民戰爭乎、（十七日國民電） 
[意閣今日會議　對阿和戰作最後決定]  
　　（羅馬）意國對於阿比西尼亞問題、當於星期三最後取决、內閣已準備舉行重要會議、屆時將研究國聯最後之妥協建議、據此間消息靈通方面稱、意國大槪將立刻加以拒絕、自各方面觀之意國之此項行動、結果卽爲戰爭、目前全國己能感覺戰爭之影響、根據各項統計、物品之批發價格、較之今年一月、已增加百分之十六、每星期皆有軍隊準備開赴東菲、數以千計、（十六日國民電） 
[英願恪守盟約　保障中歐和平　對法覆文草擬中]  
　　（倫敦）法國大使戈爾平、日前曾向外務部詢問、謂「英國對於意阿爭端旣在日內瓦採取堅决態度、日後中歐尤其是奧國倘受人侵犯時、英國是否採取同樣堅决態度、」外務部對於此項問題、現正忙於草擬復文、據聞政府不擬接受關於某某國之特殊約定、但準備將霍爾外相在國聯會大會所發表演說中之一段、重行加以聲明、卽「對於歐洲任何部分所可發生之侵略行爲、均當嚴格執行國聯會盟約是也」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）協和報接日內瓦消息、意阿爭議後　和平决之希望、意國願不在菲洲興戎、以交換英國保障歐洲和平之担任、故一切全視英國答覆法國關於此事之詢問爲轉移、現衆皆引領以待英國之覆文、惟意國對阿比西尼亞仍需壓其奢望、不過願以談判成之、而不訴"武力聞意國對歐洲問題所憂慮者以白倫納山隘爲最、其地在台羅爾省、介於德意、道之問意國以爲今唯英國之担任始值得作菲洲之讓步又以爲如英國躊躇不予此祖任、則法國對意國在歐洲邊陲之防衛能以充分之援助給予意國、（十七日路透） 
　　（倫敦）內閣委員會今日午後在唐甯街十號舉行會議、首相包爾溫專爲主席該會議由奇克斯回　倫敦、關於國防事務之各部大臣均席、會議畢、首相復赴奇克斯（十七日路透電） 
[英與埃及合作　應付未來事變]  
　　亞歷山特里亞　今日埃及首相奈西姆發表公報宣稱、渠與英國駐埃及與蘇丹辦事專員藍浦森爵士、後復與代理專員凱萊作友好之談話後、凱萊已致與一函內稱英政府深知埃及之利益、及埃及目前之憂慮、如大局有變、英政府當隨時通知埃及政府、並與埃及政府會商或將與埃及密切有關之國際局勢中任何發展、（十六日路透社電） 
[地中海東　英意艦雲集　意港口埋置水雷　英增防直布羅陀]  
　　雅典　今日此間盛傳章傳軍艦現集於於愛琴海竟國屬地杜台加尼斯羣島之四周、其中一島已成海軍根據地、聞意人刻在距十耳其海濱約二哩半之披斯里摩斯島亞洲方而建築防禦工程、並在附近之伊爾基·奇度羅尼索斯·迦列·三島佈防、意當局已在此諸島出示、招募强健者投効服役東菲允每月給薪七百里拉、同時開英國地中海艦隊將照例於十月問駛入希臘海面、作第二次夏季遊戈、（十七日路透電） 
　　直布羅陀海峽　英國四一·二六〇噸戰闕艦「霍特號」、二六·五〇〇噸戰闕艦「勒農號」、曁巡洋艦「奧利琴號」海王星號」「亞希勒號」共三艘驅逐艦「勝利號」「納伽號」「威尼西亞號」「伐洛魯斯號」共四艘均於今晨由英國駛抵此間、日內尙有其他戰艦續到、英國艦隊此行事前並無所聞、（十七日哈瓦斯電） 
　　雅典　內務部頃接獲報告云、地中海英國艦隊一部份、包括戰鬬巡洋艦二十六艘、驅逐艦四十五艘、定於九月二十五日至十月十五日之間、依照每年向例、在希臘伊奧尼亞海沿海亞爾哥斯多甲港·納伐里諾港·曁各府島等處寄碇、（十七日哈瓦斯電） 
　　英屬直布羅陀港　英國巡洋艦「澳洲號」最近駛抵此　、今晨忽開往他處、目的地未悉、又英國戰鬥艦「阿甲克斯號」及「福克斯杭特號」於　晨駛抵此間、尙有其他軍艦數艘、不久卽將抵此、（十五日哈斯電） 
　　直布羅陀　據當局今日宣稱、海軍軍港南口已置障碍物、現禁止船艘通過該口、（十七日路透電） 
　　（倫敦）據羅馬報紙登載消息、謂意國拿玻里港及西拉寇沙港兩港口、均已埋置水雷、英國海軍界人士聞此消息發表宣言、謂此訊倘係屬實、則在意國主權所管轄之領海內埋置水雷、竟國政府並無正式通知各外國政府之必要云、（十五日哈斯電） 
[歐洲局勢緊張　駐華英艦調新加坡　行動守秘引起揣測]  
　　（新嘉坡）巡艦裴威克號、九月十二日由威　衛開出、今晨已抵新加坡、（十七日路透社電） 
　　（新嘉坡）此問海軍長官今日宣布、以後英國艦隊在新加坡方面之行動動將守秘密宣布之前曾有巡艦克林威爾號原定由威海衛開往香港、乃突然於此間出現且最近其他軍艦之行動亦已引起種種懸測值此歐洲局勢緊張之際當局遂决守秘密、以免外問發生種種誤解、聳人　聞云、（十六日國民社電） 
[阿皇喚起軍心舉行活肉祭　外人紛紛願供馳驅]  
　　阿京　阿皇爲喚起（八九六年阿軍大敗意軍於阿都華一役之精神、特舉行活肉祭、阿　方面參加之軍警無慮三千人、皆宰割活牛、頗見興高彩烈、（十六日國民電） 
　　阿京　據來自南方之旅客談稱、毘運意屬索謀里蘭之巴利省一帶、已有阿國步兵十萬名、騎兵二百名、駱駝隊士兵二百名集中待命云、（十七日哈瓦斯電） 
　　阿京　據阿政府今日發表文告稱、愛爾蘭人五千願爲阿比西尼亞用命疆塲、法人三千英人德人巴西人俄人各數人亦願投効阿軍、但均未予接受阿土今日突臨阿比西尼亞婦女協會、觀會員準備開戰時前綫應需之繃帶等物、其中工作者有郡主十餘人、阿王今日午後曾許駐阿英使卽前駐滬英總領事巴敦爵士覲見互談、（十六日路透電） 
　　阿京　瓦萊伽省省長滿伽廈將軍、所負任務、原在對外作戰時穿着國皇衣履、以資掩護、頃銜命前往瓦萊伽省組一軍團、然後前往意屬伊里特里亞毘連之省卽蒂格爾省巡視、至比國軍官九名最近投効阿國軍隊、當担任技術問題、例如公共工程與警政各項問題、此外並有瑞士軍官數名亦將担任同一任務、（十七日哈瓦斯電） 
[勞合德公司　取銷兵險條文]  
　　（倫敦）勞合德保險公司、議取銷一切公開合同中之兵險條文、照章預先十日通告各商家、過期後將另訂兵險合同、而取特別保費、（十六日路透社電）、 
[俄陸空軍操演]  
　　基輔　聯國防人民委口長伏洛希洛夫、已抵基輔軍事區域、視察紅軍演習、該地報紙盛稱各隊紅軍優良作戰工作、尢以空軍、摩托化及機械化之紅軍爲最佳、（十六日塔斯電） 
　　基輔　九月十四日戰士多隊挾安全傘自戰機中跳落、彼等降落異常巧妙整齊、空軍陸軍、以至步隊砲隊、騎隊、坦克車隊、其速度及動作方式顯然不同、博得國防人民委員長伏洛希洛夫之巨大稱賞、（十七日塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[英經濟使節　羅斯今日來華　昨觀日皇及應重光觀宴]  
　　（東京）重光外務次官因此次英國政府派往中國之經濟使節李滋羅斯氏訂於十八日由東京起程赴華、特爲之設宴餞行於十七日午後零時半起在霞關次官官舍舉行宴會、英國大使克來武·駐英大使松平·大藏次官津島·日本銀行總裁深井·及其他俱有關係諸人均經招待到會、以羅斯氏爲中心、關於中國問題、彼此懇談甚歡、當日午後三時方散會、（十七日日聯電） 
　　（東京）今午重光外務次官在官邸招待李滋羅斯爵士、舉行午餐會、歡談一切、至下午二時散會、（十七日電通電） 
[國聯大會　部辯論告結束　立陶宛代表宣言　忠實履行國際義務　李維諾夫逞詞鋒　對波親善政策目標]  
　　（日內瓦）本日午後國聯大會開會時、立陶宛代表外長羅索賴蒂斯發表演說、略謂「立陶宛外交政策之基本要點、乃係尊重各項國際約束、而對於米美爾區域之選舉、則尤當嚴格履行共所巳採取之約束」云繼乃述及德國元首希特勒昨日在衆議院發表演說中關於立陶宛之一節、（按希特勒　「在此和平之時期、立陶宛竟公然將米美爾區域攫爲己有、置國聯會立法於不顧、米美爾區域德人罹難者、多至不可勝數、今國聯會必須迅速設法以免事勢陷於不可挽救之　面」云、）謂關於米美爾區域發生之爭議、立陶宛政府準備依照條約所規定之程序辦理、惟德國方面種種傳聞、足以擾亂國際合作之空氣　此類傳聞、往往查非事實、則不勝令人扼腕」云、（十六日哈瓦斯電） 
　　波蘭代表貝克發言、謂俄代表李維諾夫星期六日以明顯的偏見與專橫的態度、訾議德波不侵略公約、俄代表起而答覆、但甫發言、而貝克已離座出塲、蓋不欲聞俄代表之答詞也、李維諾夫稱、貝克之言論無的放矢、其所反對之語、並朱涉及波蘭、亦未言及波蘭政策、雙方公約與集體制度相比較之問題、應公開討論、蓋此爲國際合作所必要也、俄國特別愼重、欲使其外交政策爲他國所諒解、俄國以對外友交爲其外交政策主要目的之一、波蘭爲對外友交起見、亦應使其對外政策爲他國所共曉也云、（十六日路透電） 
　　李維諾夫語畢、大會主席貝奈斯卽宣告總辯論結束、大會於下午四時五十分延會、此後至少在一星期內、大會將不再舉行全體會議、而將專由各委員會進行工作、（十六日哈瓦斯電） 
　　立陶宛京城　此間有力方面今日解釋德國元首希特勒在紐倫堡之宣言、謂頗足表示立陶宛隨時有被德國攻擊之危險、並信德國因米美爾問題所引起之惡感殊有攻擊立陶宛之可能云、（十六日國民電） 
[我要求理事席　國聯無期延緩解決]  
　　（日內瓦）中國要求國聯會行政院增設會員一席、以之畁與該國一項問題、經各方談判結果、頃已决定無限期延緩解决、關於此事、國聯會秘書處原擬向行政院建議、自本年起卽添設臨時會員一席、以之畁與中國、一俟現任亞洲非常任會員之土耳其、於一九三七年滿任時、中國卽可遞補其缺、並將此席改爲半常任性質、換言之、嗣後中國雖滿三年任期、仍可繼續當選連任爲會員、此種擬議、曾由國聯會秘書長愛文諾向國聯會大小各會員國分別試探、各國意向尠加贊同、最後行政院開會時、各會員國代表認爲行政院會員席次分配問題、應作全部之討論、則以一九三四年葡萄牙獲得臨時會員一席時、行政院曾提出保留、謂關於席次分配問題、須當全部加以討論故也、（十七日哈瓦斯社電） 
[羅斯福與台維斯　議海軍與歐局　對前途悲觀]  
　　紐約海德公園羅斯福總統今日在此與台維士討論海軍一般形勢、及其與歐洲現狀之關係、台維士後語人、渠與羅總統討論歐洲大局、當然未曾言及美國干涉事、美國在凱洛格公約下道德上負有襄助制止戰爭之義務、美國現正盡此義務、就外國形勢而言、英政府已居於領導之地位、當戰事勢將發作之際、海軍軍縮協定殆無成立之機會、但渠希望在短少時期內可與英國官塲作海上軍縮之談話、（十六日路透電） 
　　紐約海特派克　美國特使及軍縮專家台維斯今日與羅斯福總統晤談後宣稱、重訂海軍條約以代華盛頓及倫敦兩約之希望甚微、聞二人所議、着重於海軍問題、惟亦涉及意大利與阿比西尼亞之局勢、台維斯並稱、歐局如此緊張、一切軍縮問題當談不到、英國巳發起新談判、在普遍性之新條約成立前、局部協定或有成立之可能、惟台氏對裁軍前途表示悲觀、並謂彼不再往歐洲談軍縮問題矣、所有海軍談判槪將由國務院負責、（十六日國民電） 
　　（東京）海軍省定於十月下旬開會恊議調動人員事項、一九三六年嚴重時期之前海軍調動人員、頗堪注目者爲聯合艦隊司令長官究由何人就任之一事也、聯合艦隊司令官從來任期爲兩年、然現因國際時局嚴重、主張統短任期之意見有力、現任司令長官高橋三吉中將或被調職亦未可知、然則現任吳鎭守府司令長官藤田合起一尙德及第二隊司令長官米內光政兩中將爲最有力之繼任者、（十七日日聯電） 
[菲列濱　開始選舉總統　奎松可望當選]  
　　馬尼刺　奎松大獲勝利之預料、現巳成事實、今晨七時起開始投票、晚六時截止、馬尼刺各區之報告傳至者、已逾半數、本城選舉奎松之票數、爲三與一之比、現信諸島選舉奎松之票、最後檢計時、將更多於此、與奎松競選者、爲著名革命黨領袖阿葵那杜與阿格立棓文教、當局採行極嚴密之戒備、甚右效力、雖外閭盛傳急進黨將圖罷工與從事騷擾、但今日各島未有任何騷擾消息傳來、（十七日路透電） 
　　馬尼拉　菲列濱自治政府將於十一月十五日成立、其第一任總統與副總統之全國選舉今晨業已開始、爲便利投票起見、今日全國休業、投票時間午前七時起、午後六時止、當局已切實宣佈、選舉必清日而有秩序、但爲預防擾亂起見、已物品行極嚴密之戒備、爭總統席者、計有三人、一爲菲列濱參議院長奎松、一爲著名革命黨領袖阿葵那杜、一爲阿格立培主敎、此三人中、奎松似最有獲取多數票之希望、按三月二十三日羅總統所批準之菲列濱憲法、規定政體共和、承認美國對菲之主權、並規定菲列濱官員必須宣誓忠於美國、十一月十五日起十年後、菲列濱民主國始可正式成立、（十七日路透電） 
[德國社黨大會閉幕　國防軍大檢閱　希特勒親致訓話]  
　　紐倫堡　希特勒元首今日於國社黨大會閉會時、向德國防軍及三十萬觀衆演說、聲稱德國之光榮、在其往日之軍隊、往日之軍隊經過長期之休息後、今已復活、諸君僅須保持往日之雄武精神、使國家有所依恃、卽使不獰其他之光榮、光榮已莫大矣、同時希特勒要求黨員對之須有絕對服從若軍隊然、（十七日國民電） 
　　（巴黎）法國各報對於昨日德國國防軍於希特勒前之操演、皆有詳細記載、日報記者將德軍此次演習與法軍最近之演習比較、稱德國國防軍之本質與器械皆極精良、但未必能優於法國陸軍、德國兵士對於步搶之使用、似較爲純熟與敏捷、但此點恐非一般情形、或許此次參預操演者、僅其選出之最精者、亦未可知、晨報對於德國馬達化軍隊之批評、認爲材料合於實用、構造堅固、發動機力極强、軍隊制服矯健美觀、同時人民之歡欣鼓舞、對軍隊表示無限敬意之情緒、亦予以注意、（十七日國民電） 
[希特勒演說　獨裁繼任辦法　訓練領袖供給國家　元首可死黨則常存]  
　　紐倫堡　國社黨大會已於今夜閉幕、希特勒總理發表偉大演說、檢討國社黨之宗旨希望與機能、預測國社黨與國家之關係及其指導今後日爾曼民族命運、必無盡期、希氏謂國社黨之宗旨在使德國人民一致服膺國社主義、使之盡爲國社黨員、而以國事付之優秀之黨員、接受政權須徐徐爲之、並須經過悠長之過渡時期、國社主義苟不被迫放棄其使命、自當爲人所不容忍、換言之、國社主義無論如何、將堅持並實施其認爲正確之主張及决策、無論何人欲完成其史的使命者、其自身應有堅强之主義、即余何時死、余不知也、然余確知、余去世之後、本黨定能生存、及繼續領導德意志民族、人民之强弱毫無關係、國家社會黨保障德國及其人民之安定、及維持其領導地位、新德國之憲法卽由此結實之基礎而產生、國家社會黨旣爲德國命運之精神的及政治的信托者、自應以領袖供給國家、軍隊亦應將其軍權交托此項運動所委任之民族領袖、蓋無論何人、一經被推爲新領袖卽爲本黨及國家之領袖、並爲國防軍之總司令、如此類原則成爲國家與人民不可動搖之基礎、德國自能安渡一切風險、今忝爲德國之元首、故不得不進一忠告、卽元首可生可死、但德國終當長存、此項運動亦將領導德國永生不滅也、希氏演說旣畢、會塲掌聲雷動歷久不息、（十六日國民電） 
[日煤油法展期實施]  
　　（東京）日政府今晨十時半開內閣會議、岡田首相等各大臣均到、大角海相報告足柄巡洋艦之慘案、大角海相云、慘案起於砲塔內、非在全艦中發生之慘事、但死傷四十一人、深以爲憾、原因正在調查中、町田商相謂、媒油法原定十月一日實施、因外商反對該去之貯由義務、已改延至明年六月實施、川島陸相云、北滿之義勇軍、比熱河戰當時已减爲十分之一、兒玉拓相云、佳木斯之武裝移民、因當局獎勵照相結婚後、成績甚佳、廣田外相報告意阿之爭、前途甚難逆料、因意國爲墨索里尼之獨裁、趨勢甚難預斷云、（十七日華聯電） 
[日本陸軍試騐　東京長春間飛行]  
　　（東京）陸軍當局、因近來日滿航空運輸並加重要性、試行東京長春間二千五百啟羅公尺之長途飛行、使用機爲由英國購入之多格拉斯號客機、由藤田大尉林曹長駕機、今晨五時離立川飛機塲、豫定在朝鮮京城加油後、逕赴長春、（十七日日聯電） 
　　（哈爾濱）十六日黎明出發所澤之所澤哈爾濱問長途編隊飛行、高木大尉指抓之三機與立山大尉指揮之二機、（一機發生故障、中止飛行、）於十六日午後五時二十分遇大尉指揮之三機、於午後六時四十分均飛到哈爾濱飛行塲、所需時間約十三時問云、（十六日電通電） 
[沈鴻烈到幷]  
　　（太原）靑島市長沈鴻烈今晚由平來幷、各方歡迎甚盛、沈定明晨謁閻、在幷參觀一二日、决二十日赴綏、轉寗陝各省考察、王懋功定明晨赴綏、代汪傅答謝、趙丕廉定明晨赴平、探視徐永昌病况、卽由平赴京、吳稚暉由恒山返平、來幷之議暫罷、今電閻致謝、（十七日專電） 
[孔祥榕赴朱口視察]  
　　（開封）孔祥榕在濟與韓商堵口辦法畢、十六夜返汴十七晨赴朱口視察、督催魯河局拼力搶護、（十七日專電） 
[漢商會　昨開各業代表大會]  
　　（漢口）漢商會十七日開各業代表大會討論維持工商業、决呈中央、照上海成案撥借鉅量公債、並推賀衡夫等向省當局呼籲、又决請政府對營業稅分別免减緩征及變通辦理、以卹商艱、（十七日專電） 
[蔣電嘉獎　湘西防勦得力團長]  
　　（長沙）蔣電嘉，獎湘西防勦得力劉文華·羅致英兩團長、並在勦匪期中、各由行營月獎給五千元、何電勦匪各將領、非奉召嚴禁離職、（十七日專電） 
[福海電船開汕被刦]  
　　（厦門）東山訊、福海電船十一日開汕、客二十餘、爲四盜騎刦、綁三客、刦二千餘元、十二日回報案、四盜係二水警一稅局員介紹上船、均押究、（十七日專電） 
[閩保安副處長升任]  
　　（廈門）省訊、保安處長原陳儀兼、以政繁難兼、蔣委長電令以副處長趙南升任、（十七日專電） 
[駐廈法領署將恢復]  
　　（廈門）駐廈法領署前年撤消、現定十月一日恢復、（十七日專電） 
[港國民銀行　定期開債權人會議]  
　　（香港）國民銀行定二十八召債權人會議、商善後辦法、（十七日專電） 
　　（南京）香港關民銀行停業後、財部方面據滬銀行公會報告後、十七日已電令上海天津漢口三地銀行業公會、調查該會資產負債實况、着卽呈復、以憑核辦、（十七日專電） 
[粵定雙十節爲狂觀日]  
　　（香港）廣州各行商十六日議决、雙十巡遊辦法、由十日至十二日三天、定爲狂歡日、（十七日專電） 
[皖省府聘派　蕪湖市政建設委員]  
　　（安慶）省府聘派佘凌雲·王志襄。高文伯·婁道信·廈賡央·高鐵君·崔亮功·李慧龍·崔松谷，張宗汾·柯育甫·經紹周·李達初·丁健軍·等十五人爲蕪湖市政建設委員會委員、並指定佘凌雲等五人爲常委、不日卽組織成立、（十七日專電） 
[南滙縣長記大過]  
　　（鎮江）省府十七日議决、加撥銅山區防汛購料補助費二萬元、南匯縣長袁希洛用人失察、記大過一次、在逃之該縣禁烟會秘書張龍江通緝、丹陽縣公安局長彝子爲調省、以蔡鴻範接充、（十七日電） 
[命令]  
　　國府十七日令、派陳公博·秦汾·周作民·鄒秉文·王志莘·文羣·樓桐孫·彭學沛·卓宣謀·許仕廉·章元善·趙連芳·曾仲鳴·王世頴·高秉坊·張一飛·壽勉成·爲全國經濟委員會合作事業委員會委員、並指定陳公博爲主席委員、秦汾：鄒秉文·章元善·許仕廉·爲常務委員、此令、 
[國際商業電訊　－九月十七日路透計特約商情電－]  
　　倫敦金價今晨暴漲四便　士半、而爲一百四十先令九便士半、 
　　倫敦銀市　因中國與印度售出、致現貨價跌一八七五、而爲二十九便士一八七五、期貨跌一二五、而爲二十九便士三一二五、投機家購進、市况收盤穩定、 
　　滙兌　英美倫教外滙市塲、今晨沉寂、英美滙價開盤、爲四元九角三分六八七五較諸昨日美英收盤低三一二五、午時回起二五、一時未動、一小時後漲至四元九角四分〇六二五、 
　　英法　今晨開盤跌去六磅音、而爲七四佛郎九零、午時恢復昨日收盤價格、但午後時復跌兩　香、而爲七四佛郎九四、午後二時、漲至七四佛郎九八、 
　　棉麥　紐約棉花今晨棉市開盤、繼利物浦而漲五磅音、後雖有套賣、漲風不因以稍戢、發電時市况轉呈消淡芝加哥麥利物浦麥價暴漲、芝加哥麥市開盤、繼之而漲一分三七五、雜糧漲六五、阿眞廷買風之大作、及歐洲近來局勢之緊張、告爲市價統漲之因素、十一時麥價漲三七五、雜糧亦漲六二五、最近麥價續漲六五、雜糧漲半分、 
　　利物浦麥　今晨暴漲、午後一時十月期價漲三價士一二五、而爲六先令五便士三七五、利物浦棉今日較形堅定、午後一時十月期價爲五·七五、漲起兩磅音、 
　　橡皮　倫敦　今日市况復形淸淡、價格後稍鬆動、一月三月斯開盤價爲五便士半未動、但午時跌去零六二五紐約今日市塲、開盤未動、但旋因同業有人買進、市　漲起兩磅音、午前交易呆滯、但人氣尙　、發電時續張少許、 
　　（證券）紐約　今日市塲開盤、人氣混雜、僅鋼股趨勢堅定、開盤後市况轉形參差、礦股最有精彩、比開盤高起二七五、但旋即慘跌六二五、道瓊斯三十種實業股票、平均價格開盤跌十九磅音、而爲一三二·七二、茲將紐約證券市價列左、 
紐約物品市價 
 
 

Page 8

 
 
[南遊印象記] [  本報特派記者錢華]  
　　（三十八）黃旭之訪問 
　　廣西省政府主席黃旭初、爲北平陸軍大學畢業生、曾握軍符、驍勇善戰、及任省府主席、力倡　潔政治、凡省府五十元以上支出、槪須黃親自簽章、以昭愼重、黃每晨由庽徒步赴省府、省府固備有汽車代步、黃絕少乘坐、其夫人親自操作家政黎明卽赴菜市、其儉約又如此、故今日廣西政治之簾明、要當歸功於各領袖之勵行節儉也、黃氏平居沉默寡言、及宴會演說、則又能滔滔設辭、反覆講解、動人心坎、其理財也量入爲出、全省收入、雖威枯竭、以截長補短、運用得法、費經核定、必按期按時發給、决不拖欠一分延宕一日故軍政敎育各事、咸蓬勃有生氣、記者在南寗時、一度至省政府晋謁省府爲南寗最新式之建築、採合署辦公制各辦公室陳設如敎室、男女員司雜坐辦公、司長科長室亦極簡陋、僅人數較少而已、傳達導記者入二樓之會客室、置沙發西　傢俱佈置比較華麗、少頃、黃氏出見、亦服普通之灰布中山裝、布鞋、髪微禿、身材瘦小、無糾糾軍人氣槪、記者有問始答、訥訥若不能出口、設易地相值殆决不　其爲廣西省政府主席黃旭初也、記者（問）、廣西財政狀况如何、軍政各費　何支配、（答）、這幾年廣西全省每年收入、總在二千七百餘萬元上下、軍政費　半、詳細支配辦、完全以量入爲出做原則、有時行政費增多一些、便設法把軍費核减若千、做到出入相抵、所以各事竭力節省、餘下來的錢、再辦各項建設、物質享受上、雖然刻苦些但是上下精神刦是愉快的、（問）、聞主席薪水每月　有三百元、確否、生活問題如何、（答）薪水確是三百元因爲我們平常生活、布衣蔬食、十分簡單、旣無其他不良嗜好、有錢也無用處、故三百元很够用了、（問）、其他公務人員待遇如何、（答）軍部裏和省府各機關的待遇、都是很刻苦的、專門人才　學校敎員、比較優待、專門人才最多的可拿五六百元、中學校敎員普通月薪一百數十元、（問）、廣西目下理財方法、偏重於節流、開源方面、有何計書否、（答）、源計劃、如礦產的開發、農產物的改良增加、林塲畜牧的審殖等、都在　極籌辦、但遠水救不到近火、祇　慢慢的來、（問）、廣西歡迎外人投資否（答）、那是絕對歡迎的、從前很有人來同我們談判借欵和合作開發礦產等事業、但是都沒有成功、或者因爲廣西交通不便的緣故、所以外人前來投資、不十分踴躍、最近南洋方面、有一位美商派員來測勘金礦和鎢鑛、至今尙無公文、（問）廣西實施普及國民基礎敎育、其進行情形如何、（答）、普及國民基礎教育有六年計劃大總、以政治力量爲主、經濟社會力量爲輔、預定在民國二十八年七月以前、全省　民基礎敎育、普通完成、然後以國民基礎敎育的力力量助成本省政治·經濟·文化·社會·各項建設、但有一部份敎育家的意見、以爲經濟　敎育是並進的、在經濟落後的廣西、迅速地實施普及敎育、經濟追不上敎育、形成畸形的發展、是不適宜的、（問）、廣西以民團的力量、在最短時間、最少經費、完成三萬餘里公路、實可欽佩、但工程草率、許多不合學理、致路面橋樑、時需修理、殊不合算、將來如何補救、（答）、廣西地瘠民貧、經濟方面、實在太無力於、故築路時、惟求其迅速告成、工程草率、自無可諱言、於今修理費支出不貲確不合算、窮人吃虧、此亦無可奈何之事、惟有將聊勝於無四字以自慰耳、（問）、廣西猺民方面政治設施如何、（答）、廣西猺民區、約佔七八縣地方、人數約有數十萬、從前因爲語言風俗的不同、且深居山中、與漢人極少接觸、同時因爲在歷史上受漢人種種欺侮、養成漢人不可親的心理、目下桂省實施猺漢同化政策、隨時選派熱悉猺情的員司深入猺區宣導、給以恩義、曉以利害、以最誠懇的態度、猺漢絕對平等相待遇、使猺民心悅神服、自然與我相親、數年來、雙五信使不絕、猺民代表、也隨時來此觀光、現在將猺區劃分在附近七八縣分別管轄、也設有鄕村長、由猺民充任、民團的訓練、和國民基礎敎育也史普通鄉村一樣的辦理、校長敎員都是猺民罷了、所以猺民懂漢文語言的日衆、與漢民接觸日繁·仇視心理已一掃無餘、（問）、廣西下層政治組織、最近有何改革否（答）、下層政治組織、當然以鄉村爲單位，全省二萬餘村、省府的命令直接行到村長、隨時秉承辦理、鄉村長隨時可調省訓練、從前時候縣屬不欠田賦、鄉村便沒有事了、現在做村長的、要兼管民團訓練、基礎敎育、衛生行政、和其關於發展農村經濟的事情、省府朝一訓令、夕一公文、眞是十分繁雜、鄉村長沒有相當學問、體力和訓練是絕對不能信任的、所以全省鄉村長差不多都是高初中畢業受過訓練的靑年、至於鄉村長的待遇、每月從七八元到十五元、因爲鄉村生活程度不高、也可以勉強過去了、將來更當設法提高待遇、從前靑年們不肯回到農村去、也大半因爲經濟問題、生活能相當解决、城市與農村有何區別呢、目下政治組織縣下爲區、區下爲鄉（鎮）鄉下爲村、（街）村下爲甲、甲下爲家、將來擬把區的組織徹消、因爲多了一個區、公文命令下去便多一層曲折、時間上擔誤不少、區取消後、縣政府下面立卽便是鄉村、政府行事當然更爲便利了、 
[鄖縣水災慘況　水災委會爭辦善後]  
　　漢口通信、鄂省鄖縣、居萬山之中、溪澗交錯、漢江堵河、又復縱橫其間、除濱河之處、稍見平疇，亦不過、里半里之長、其餘盡屬　壑，鄕民倚山爲廬、結茅而居、刀耕火種、悉在崇山峻嶺、風雨晦明、　間力作、乃自七月一日起、大雨傾盆五畫夜、未有休歇、一時山洪暴發、絳水橫流，翻江倒峽、懷山襄陵、又數日夜、水始落漕、當此之時、西北兩鄕、吏遭狂風重雹拔木壞星、禾苗盡被折壓、人畜亦多擊斃、洵爲數百年來未有之浩刦、該縣水災善後委員會、倉卒成立、首即忙於賬飢濟溺、兼以溽暑薰蒸、　雨未止、後患益復堪虞、又不能不於補苴罅漏　局防疫諸工作、積極進行、白孔千瘡、頭緒紛紜、又常人單費絀之時、兼籌並顧、頗費周章、戈全　多被淪沒、交通幾於斷絕、災區旣廣、調查歷斯、均較困難、刻下雖不如從前之一片汪洋、然機目　至、猶是腥織遍野、餓殍載塗、其健存者、亦　皆風餐露宿、無家可歸、至於從剛偉樓傑閣、僅這斷磗廢址、古墓荒壠、反成陂地窪塘、即上年新築通陝汽車公路、全境計長數白里、徵用民夫近百萬、耗時九閱月、用費數十萬、已經通車多日、不啻康莊坦途、現在亦被山水冲刷、變由爲斷澗　溝、或則積石壘土、成爲高岸懸崖、目今行路之難、殆不减於瞿塘三峽之險矣，以言修復、恐非有上年數倍之人工財力、不克完成、至於人畜傷亡與財產損失數目、殆不可以　計、茲就最近調查所謂、略述如次、 
　　潰堤被城　鄖縣本屬山城、前明曾　省治、城垣頗爲高厚、　東西南三面皆環漢水、而是岸歷經培修、亦甚堅實、以故屢遭大水，皆成災、惟此次雨量過多、迨七月初五夜半、蛟　陸發、漫冲直瀉、其力橫决東南城角、水高城　　尺、延至初六日上午、首將南門外大堤冲　、淹及城根、白端堵築、終屬無效、已而自南門以至東門帶、城垣約白餘丈、盡沒水中、初七日晨、坍塌---餘丈、河水比即倒灌而入、東南街道房舍、悉沒水底、猶幸北面枕山、百姓慶奔蝟集於山頂、未致葬身魚腹、而大雨滂沱、旣　覆庇、更難舉火、其苦况當可想見、所幸次日水即猛退、水災善後委員會亦即於是日成立、補苴罅漏之工、亦於是日開始、每日鳩工數百名、歷時閱五旬、用欵數千元、猶未完成、其破壞之大、可槪見矣、 
　　山崩地裂　鄖陽腹地、向多森林、往時山水雖大、因有樹木根　亦輕、近以連年不　、民不聊生、或則伐木度日、或則剝皮充飢，濫施斧方、盡成　　、此次洪水發自高山、一路碾運已石，挾帶泥沙摩盪冲激、邁奔猛巡所經之處，往往山爲之穿、谷爲之塞、尤甚者、如城南掛榜山西鄉遼瓦大石嶺、均屬竣岩峭壁、高逾百仞、此次忽然崩塌、附近田廬、槪被　沒、又東鄉胡家灣、有高原十餘畝、陷爲數丈深坑、　水上噴、不可向邇、此外田宅村市、裂縫陷坑者尤夥古人謂高岸爲谷、深谷爲陵、滄桑之變、不圖一一復見於今、洵浩刦也、 
　　毀家破產　鄖邑向稱　貧、鄕民習於簡樸、所居多爲土墻茅屋、此次大水徧於全境、無論倚山爲廬、濱河而居無不盡遭覆沒、且七八兩月、陰雨連綿、版築概無可施、迄今無家可歸者、數以萬計、且山鄉極鮮沃壤、或於河濱溪傍引水爲渠、築堤治田、或於山腹　腰、疊石爲階、　土而耕、及今渠塞堤潰、階崩土流、平田積爲沙礫之塲、山坡悉成不毛之地、非待數十年再爲淤泥培土，不能復耕、以較下游平原、水漲雖被淹沒、水落仍可下種、其損不過一季者、相去何止天淵、以故在鄖邑中向稱富家大農、今忽貧無立錐者、不知凡幾、當此四鄰皆成災區、上下俱感困窮、似此失業之多、將來作何安揷、以免流　失所、實爲目今極端嚴車之問題也、 
　　乏食斷炊　鄖邑連年水旱頻仍、匪共竄擾、索鮮　集、惟今春軍政長官、嚴禁種烟、以故麥收較豐、此次城鄕房舍、冲毀倒塌、不可數計、所存食糧、槪化烏有、災民數日不能舉火者、全縣總在萬家以上、前經電准政府將原存倉各、散放急賑、兼辦施粥廠數處、僅城內一區，合計不過兩千戶、而收容無家可歸之難民、專恃領粥度命者，每日必達兩千口、四鄕商富尤少、以此推之、全縣共七萬餘戶乏食、斷炊者恐尙不止、萬人、倉谷有限、何殊杯水車薪、未教日面已告竭、轉瞬秋凉、恐啼飢者、又將號寒矣、每一念及、能無痛心、 
　　痢疫盛行　自經水災後、浮屍遺骸、遍於濤賣、機江水泥漿、灌滿井泉、加以溽暑薰蒸、百物霉腐、同時發爲　臭、滋生蛆蠅、彌漫天空、人民露宿冷餐、兼觸其氣、以致赤痢霍亂，種種病菌、到處傳染、遍於全境、現在雖經集合官紳及中西醫土、一面舉行淸潔運動、一面施藥施診、並對未病者注射各種預防藥水血淸、以圖根治、而免傅染、無如費絀人單、收效仍微、是誠所謂福不雙降、禍不單行矣、 
　　總之、鄖人今日衣食住行、莫不陷於絕境、災難恐慌、猶在方興未艾、水災善後委員會、經呈請政府迅撥巨欵、藉資賑恤、並急盼各界助欵救濟云、 
[粵省征收　省外皮革品稅　財廳公佈各項稅率　定本月十六日開征]  
　　廣州通信、廣東省財政廳、近擬征收省外皮革製品入口稅、經提出三百九十八次省務會　通過照准、幷令飭舶來農產品雜項專稅局、分別訂定稅率、當經該局擬具、呈廳核定、由本年九月十六日起、依照各項稅率開征、茲將舶來皮革在省外地方製成之貨品征稅稅率、分錄如次、漆牛皮男鞋、每對征八角、（以大洋計算下同）漆牛皮女鞋、每對五角漆牛皮中童鞋、每對六角、漆牛皮小童鞋、每對四角、漆羊皮熟黃皮男鞋每對四角、漆羊皮熟黃皮女鞋、每對　角、漆羊皮熟黃皮中童鞋、每對二角漆羊皮熟黃皮小童鞋、每對一角、漆牛皮長靴、每對一元十角、漆牛皮短靴、每對一元、漆羊皮熟黃皮長靴、每對六角、漆羊皮熟黃皮短靴每對　角熟羊皮鞋每對四角、各種布鞋每對一角、漆牛皮軍人皮桶每對一元、漆羊皮熟黃皮軍人皮桶、每對四角、熟羊皮軍人皮桶每對三角漆牛皮皮帶、每打二元二角皮　、每打四角、漆羊皮熟黃皮反帶、每打六角、漆牛皮軍人精神帶、每件一元、皮帶皮軍人精神帶、每件二角、漆羊皮熱黃皮軍人精神帶、每件二角、漆牛皮公事皮夾、每件一元六角漆羊皮熟黃皮公　皮夾每件四角漆牛皮槍袋　每打二元漆羊皮熟黃皮槍袋每打六角、漆牛皮銀包、每打二元六角、（查銀包有大中小二種、上列係屬中種、惟大種比較中種約大三份之一、小種比較小三份之一、應照比例計抽）漆羊皮熟黃皮銀包每打六角七號夭九籃球、每個二角七號上海籃球、每個一角四五六各號足球每個二角漆牛皮十八寸皮箱、每個四元、（皮箱大小不）重量各異　照每個重量比例征收、上列十八寸皮箱、係每　重十三斤、其餘類推、）漆羊皮熟黃皮十八寸皮箱每個二元、皮箱皮十八寸皮　每個一元、漆牛皮二十二寸及皮喼、每個五元（皮隱大小不一、重量各異　照每個重最比例征收、十列一十二寸皮喼係每個重量五斤六兩其　類　）漆羊皮熟黃皮二十二寸皮隱每個一元皮箱皮二十一寸皮　每、八角漆牛皮大中小手提袋每有四元二元·一元漆羊皮熟黃皮大中小手提駁壳槍皮袋每打五角皮帶皮子彈席每打二元漆牛皮舊式加大手提袋、每打五元、皮箱皮西醫手提箱、每打五角、（九月十二日） 
[全國會計師恊會年會　分組審查提案　决議修改會章　選出本屆職員]  
　　全國會計師協會第二屆代表大會、十三日在京假計政學院舉行、到各省市代表秦開鈕傳諤·黃仕强·雷迅·吳世瑞等三十餘人、晨九時謁陵、由江萬平主祭、奚玉書聞亦有襄祭、十時、舉行大會、奚玉書主席致開會詞、中央民運會金代表·實業部梁司長、南京市黨部代表、社會局周代表、分別致詞、語多勗勉、末由謝霖代表　謝詞、攝影散會、中午、應中華會計學社公宴、由衛挺生致歡迎詞、謝霖代表致謝詞、下午續開會、江萬平主席、報告會務、會計委員陳日平報　　　、唐在章代表監察委員會報告、　通過、奚玉書提議、根據新頒會計師條　修改本會章程、經逐條提出討論、分別修正、嗣指定提案審查委員分業務·法制，兩組、業務組吳　瑞·郎君偉·王海帆·舒道明·雷嬄、由吳世瑞召集、法制組鈕傳諤·王思方·夏孫煥·陶森杰·葉兆昌、由鈕傳諤召集、晚應國府會計局長公宴、十四日上午、提案審查會聞會下午大會、主席奚玉書、討論各組提案、五時散會、十五日上午、繼續討論提案、下午選舉、選舉結果、奚玉書·王海帆·謝霖·江萬平·聞亦有·陳日平·秦開·員祖冀·何元明·車孫煥·王思方·吳世瑞·鈕傳諤·雷迅·郎君偉等十五人、當選爲理事、楊澤章·陸榮光·雍家源等三人、爲候補理事、唐在章·陶森杰·舒道明·于懷仁·言雍梁·黃仕强，葉兆昌等七人、當選爲監事、陳超崙·閔星臺·等二人、爲候補監事、末由謝霖致詞、閉會後、卽舉行第一次理事會、陳日平主席、選舉奚玉書·江萬平·謝霖·聞亦有·陳日平，等五人爲常務理事、連日又應南京會計帥公會·交通部會計處·兵工署統一會計委員會·中央黨部·中央廣播電台·中央攝影塲·等公宴及招待參觀、其他招待、因時問關係、分派代表向各方婉謝、 
[嘉定　秋收無望農民鬧荒]  
　　本縣農田棉稻、夏爭發育、頗稱茂盛、入秋以來、風雨連綿、未結實之棉花脫落凈盡、巳結實之棉錠、以日光不足、不能吐絮、又大半腐爛、禾稻或受螟蟲蛀蝕、或遭風吹傾倒、損吾亦甚重大、本月十五日下午、有第五區古松鄉及顧經鄉農民百餘人、以紗收無望、携帶損審棉稻、先後來城赴縣府岡荒、幾與守警衝突·後經許縣長分為派代表入內、山科員張德龍接見、代表報告損害重大情形、請予履勛救濟、張允照辦、諭令回鄕、並循例給發點心錢每人六十文、當即運諭而回、十七日上午、縣府　　料科長蔡炳章、　往各　鄉履勘、 
[蘇州　彭國豢將再度上訴]  
　　前邳縣縣長彭國彥、被控浮收糧賦、收受賄賂、經鎭江地方法院、判决、處徒刑　年、並科罰金五千元、彭不服、上訴江蘇高等法院、十七日已判决、原判决撤消、彭國彥對於租稅明知不應徵收而徵收、處有期徒刑一年四月、收受賄賂部分無罪、彭國彥奉判後、向人表示不服、决提起第三審上訴、 
[中山堂監工等被控]  
　　元妙觀內中山堂、係於前年捐資建築、計洋一萬餘元、因工程草率、忽於前日、屋頂正樑中斷、致屋面突然坍塌、損失頗鉅、嗣後中山堂管理委員會、即召集急會議、山吳縣長主　、當决定責令承造人沈興　營造廠負責重修、一面令建設局周局長計劃修理工程、此事發生後、現有一部分捐欵人以中山堂爲萬民景仰之所、工程如此草率、當時監工·工程師·籌備委員·承造人均應負相當責任、萬不能獨令承造人負責、特向中央黨部省黨部控告、　派員澈查懲辦、 
[無錫　省委調處振新糾紛]  
　　本邑振新紗廠勞資糾紛一案、　延迄今、仍未解决、經山黨政機關呈請省方辦理、茲悉省黨部方面據呈後、特派幹事　國俊來錫調查、並與汪縣長等接洽一切、以謀想當出置辦法、　廠方負責無人、　處　難、糾紛已陷僵、 
[縣府籌設縣倉庫]  
　　本邑縣政府、前奉省令籌設縣倉庫當時因地點經費、均無着落、故遲未成立、現已决定在第五區寺頭鎭設立縣倉、並在尤家坦設坦設立分倉、其經常費年共一千五百八十元六角四分、除預算收入共銀一千三百十八元五角外、當不敷銀二百六十二元一角四分、又開辦費銀八百二十八元、均無着落、故特於昨日提交政務會議討論、决定不數之數、一併呈請省廳在二十四年度縣地方總預備費內支動、以便正式開辦、 
[常州　人力車租調解無結果]  
　　武邑人力車夫前爲車租太高、一致罷工、經黨收談話會决定每日車租改爲九百二十文、始允復工、旋車商方面以損失太鉅、呈請仿照鎭江辦法、徵租大洋三角、山縣轉呈建設廳核定、惟車夫方面聞訊、仍不甘服、十再呈請維持九百二十文之租金、與　商方面相持不决、縣府當令公安局長許寶光、第一區區長林俊予以調解、經數度接洽，歸納雙方意見、於十六日在公安局開調解會議、出席者、車商代表奚叔平等六人、車夫代表韓資南等六人、出許局長曉以利害、促雙力迅謀解决、以安商旅、惟車商代表堅持建廳核定租金、而車夫代表則請維持每日九百二十文繳租、以致不能　近、相待三小時之久未有結果而散、聞許局長與林區長擬將調解情形、呈報縣府、於召開黨政談話會時、再行討論决定辦法、 
[鎭江　二期導淮定期興工]  
　　省府於十五日召集沿運有關導淮之---二縣長、及　淮工程處許處長、來省開會、討論二期工程進行事宜、　經完畢、均已各返原縣、關於征工進行方針、頃向建應探悉，據云、　進征工省方以十六萬至二十萬爲原則幷限本月底前一律征齊到工、十月日大舉與工、其工程方面、定明年四月底一律完成、所有上期未完之工程、亦在二期工程中完全成功、 
[南通　苴鎭銳警鄉民衝究]  
　　苴鎭稅警、與宮地鄕民，因查　發生衝突、開槍塲斃鄕民　少安等、激成風潮、刻本案已移歸司法審理、定　　日偵訊、除傳在塲鄕民及警兵外、並傳質　　區長易子錡、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[滇緬勘界委員會　我方委員今晨首途　遵照雙方批露任務大綱辦理　以便兩國政府作最後之解決]  
　　中英滇緬勘界委員會我方委員梁宇　·尹明德·曁隨員等、業於昨晚登大來公司傑佛遜總統號輪、於今晨啟椗赴滇、梁尹二氏、幷於昨日上午、接見各報社記者、發表談話、茲分誌各情如次、 
　　戶算會集中英滇緬勘界委員會我方委員曁辦車處一千人員、自於十六日全體集滬後、卽向大來公司購就船票、業於昨晚十時、由新關碼頭、搭公司小輪渡浦、登傑佛遜總統號輪、於今日淸晨三時啟椗離滬渠等抵港後、即取道　防入滇、預計十二月初可抵達、與英方委員及國際所派之中立主席委員約定之地點「戶算」會集、 
　　界務糾紛 
　　我方委員梁字臯·尹明德·二氏、爲使各界明瞭渠等此行任務起見、特於昨日上午十一時、在天潼路新亞酒樓旅次、延見各報社記者、發表談話、首據尹氏談稱、中英滇緬疆界、向分南北兩段、北段爲片馬一帶已於淸季派員解决、南段爲班洪一帶、在遜淸光緒二十年至二十三年、曾由兩國政府派員勘定界址、訂定條約、迨至光緒二十五年、雙方派員前往會勘發生爭執、遷延至今、迄未解决、最近班洪問題發生、始由雙方於四月二十九日換文决定、合組勘界委員會、由中英雙方各派委員二人、並請國聯委派中立委員長一人、前往滇緬南界、實地勘察、以期澈底解决、 
　　澈底勘察 
　　二氏繼復發表書面談話云、此次會勘滇緬南界我方所有住宿用具·食品·帳篷·以及一切應用器材、均須由滬購新、同人等加緊籌備　一切　　就緒定十八日晨乘傑佛遜總統號輪船離滬、經香港·海防·昆明·逕往邊地、須於十二月一日、到達會集地點「戶算」、勘界委員會工作、係遵照中英雙方批露任務大綱辦理、卽將垂數十年久懸未决之南界爭執區域、澈底勘察、以便兩國政府作最後之解决、 
　　明年完成　在邊地工作期間、以霜降後至淸明節時爲宜、過早過遲、均有烟瘴、故此次勘界須趕於明年四月以前完成、否則氣候炎熱、瘴毒大發、將無法再留、本處人員秘書湯承佑·雲銊·二員、經新加坡赴緬甸仰光歡迎中立委員長、偕同赴邊地外、其餘人員槪走昆明內地前往云云 
梁宇臯（右）尹明德氏（左）（朱順麟攝） 
[參加星洲國展　各廠商昨啓程一行共十八人]  
　　上海市商會·暨全國商會聯合會·應新加坡中華總商會之邀、徵集各廠出品、參加新加坡國貨展覽推銷大會、廠商代表一行十八人、於昨日下午二時、乘大英公司藍浦拉輸船赴新、本市各團體均派員前往歡送、情况至爲熱烈、 
　　代表名單　　代表王志聖·華興製帽廠劉德潤·天津海京毛織廠曁上海振豐棉織廠楊錫仁·泰康罐頭食品公司黃克昌·朱欽槐·亞光製造公司吳友生·中與新鑫機製汽燈廠陳光麟·南方工業社倪翰如·邵友棠·上海勝德織造廠陸達民，中新工廠盧鴻賓·老雙成五金鎭器廠任鴻淸·永昶絲巾絲襪廠邵福林·中達機製皮件廠楊仲康·源昌皮件廠方耕山·姚剛民·天津慶裕永酒行孫少相·天津同泰祥磁莊李惠民·等共計十八人、 
　　出發情形　昨日下午一時、各廠商代表齊集市商會商品陳列所商品股、卽合攝一影、以留紀念、至一時半、分乘汽車赴新關碼頭、二時正、搭登公司小輪Alexandra号駛至吳淞口、搭乘大英公司郵船藍浦拉Ranpura輪啟程赴新、 
　　歡送人員　本市各團體、以此次國貨廠商赴新參加國展會、尙屬創舉、於發展南洋貿易關係至餌、故紛紛派員前往歡送、以壯行色、計有市商會代表朱伯·全國商會聯合會林康侯顧懷泳·商品陳列所費惠人·新加坡駐滬代表王叔賜·國貨商塲朱祖謨中華工業組聯合會郭順·錢承緒·國貨工廠聯合會孫籌民·國貨推行恊會鄭東山·染織業公會朱賡陶·等三十餘人、 
　　各埠邀請　實業部代電云、上海市商會覽、頃據駐巴達維亞總領事宋發祥電稱、本埠决定繼新加坡於十月間開國貨展覽會、請飭國內廠商、於參加新埠展覽後、多運貨品來巴陳列等語、事關推銷國貨、仰卽轉知參加新加坡展覽會各廠商一體遵照、逕與接洽爲要、寶業部眞印、泗水中華商會來電云、上海市商會鑒、荷印政府對華貨進口、允予特別待遇、請與滬代表商將在新加坡陳列之貨品、運來泗水展覽、並告各廠商注意、爪哇商務總會、 
[今日智利國慶　智僑休業慶祝]  
　　申時社云、今日爲南美智利共和國國慶日、智利駐華代辦及駐滬領事館、均將舉行慶祝、智利僑華商民、屆時均將休息一天、以誌慶賀、按智利爲南美主要國家之一、主要生產爲農礦事業、尤以硝石生產爲大宗、　產量佔世界總額十分之九、我國所用之硝石、大部亦係由智利入、故該國僑華商人、亦以硝石商爲最多、我國派有公使駐該國首都桑提亞哥、 
[新任荷蘭公使　昨日過滬晉京　定明晨觀見林主席呈遞國書]  
　　新任荷蘭駐華公使傅思德、偕其夫人公子等、曁使館參贊溫維德、於昨晨六時、乘坐太古公司通州輪由平抵滬、荷蘭駐滬新售總領事鮑雪汶、赫龍門·等、均赴太古碼頭歡迎、傳氏登岸後、即赴南京路賈爾業愛路五號憩息、旋於昨晚、偕同使館參贊溫維德等、搭乘十一時夜快車入京、準於十九日晨覲見國府林主席、呈遞國書云、 
[陳公博昨到滬　視察機器廠一漁市塲]  
　　實業部長陳公博氏、因視察本埠方在建築中之中央機器廠、及漁市塲等工程、於昨晨七時一刻、由京乘車到滬、下車後、卽至旅邸休息、旋至商標局、會同局長何焯賢、一同外出視察、聞陳氏在滬勾留一二目卽返京、因部務繁冗、未容久留云、 
[實部派員赴荷　促進中荷貿易　國外貿易會今晚歡宴侯專員　並邀請實長陳公博蒞臨致訓]  
　　自荷印經濟部長哈特來遊我國後、中荷感誼、日見濃厚、商品貿易、亦臻繁榮、最近實部據駐巴達維亞總領事電稱、荷印政府、决議組織中荷貿易委員會、而我荷印華僑、亦擬組織荷印華僑促進中荷貿易專門委員會、雙方合作、以謀中荷全部貿易之發展、同時荷印華僑電呈實部請派選專家赴荷長駐、參加會議、主持一切、實部得電後、以事關發展、海外貿易、殊爲重要、特令國際貿易局、遴派專員前往、茲悉國際貿易局、已派定該局統計專員侯厚吉氏前往、侯氏以此次主持中荷貿易、對於國內各大廠家、及進出口商行之詳細狀况、尙有調查及徵詢之必要、特函請中華工業國外貿易恊會、知照各會員工廠、以利進行、該會接到此項函件後、以侯氏此行、有裨我國外貿易甚巨、特乘該會會員聚餐會之便、由該會會員亞浦耳電器廠·中法藥房·光明水瓶製造廠。新亞藥廠四家、定今晚七時、在晋隆飯店、宴請侯氏、由全體會員廠家作陪、同時並邀請實業部長陳公博氏蒞臨訓話、席次、除將由侯氏報告促進中荷貿易計劃外、國際貿易何局長、亦將對中荷貿易有所指導云、 
[雜糧商堅決反對麱捐　昨謁黃請斡旋　工業聯會電粵請求撤消　顧馨一等日內赴粵請願]  
　　大公社云、油餅雜糧廠商、自實行聯合停業罷運以來、曾組織請願團、會同市商會代表晋京、向中央各院部會請願、要求令飭粵省取消麱捐、惟迄今粵當局仍無明白表示、各地湘廠公會、特將經過情形、呈報中華工業總聯合會、請予援助、該會接受該業要求後、即派委員錢承緒、並約同市商會監委鄭澤南·雜糧公會主席顧馨一·油廠同業公會常委陳子彝、於昨晨訪晤由粵來滬之中委黃季陸氏、爲居間斡旋、俾雙方經濟關係、得以早日恢復，黃氏表示接受、即拍電與西南政務委員會磋商、查黃氏亦爲西南政委之一、深信前途必有轉圓辦法云、 
　　推王志聖　赴粵謁陳　據大公社記者探悉、中華派出席國勞大會之僱主代表王志聖、參加新新坡國展會出國之使、臺呈轉道廣東、晉謁西南政務委員會主席陳濟棠、代爲商請收回成全、王氏乘大英輪船公司藍浦拉號郵船目途、至油餅雜糧廠商代表、亦定於日內赴粵、出發請願云、 
　　工業聯會　呈請撤消　中華工業總聯合會主席郭順、呈廣東西南政務會、撤消　捐原文云、呈爲呈請取消麱類附捐、仰乞俯賜鑒核事、竊職會於本年九月六八日、先後接准會員油廠業工廠、及武進蘇州諸地分會來文、對於廣東、最近爲中山大學建築經費、徵收麱類附捐、釀成各地油商罷運、牽動廠商生產、與勞工失業、情勢極爲嚴重、擬請職會據情轉呈西南政務委員設法、加以救濟、以維工業、而惠農民等由前來、伏查我國各地所產之餅、大都均爲供給農民田地施肥之用、因其內含氮質較多、官於南部氣候、故吞廣東一省竟占全國所產百分之六十三以上、是其有關中國農政、可想而知，年來外洋化學肥料、橫行國內、物美價廉、效力至大、依近代農學之原理與實騐、本早可盡奪自然肥料之地位、但碩果尙存、未能被化學肥料囊括以去者、則以土肥較諸洋肥、在價值上比較、仍以土肥爲廉、且使用數千年、已成　慣、故農　未忍割愛、今如課土肥以附捐、是無異直接國高土肥之售價、推廣洋肥之市塲、害商病農、莫此爲甚、在職會管見所及、以爲中國土產、苟尙有消納之地、當地政府應輕其捐稅、或竟免其捐稅、以維農民之生機、以抵制洋品之輸入、詎料各地正在高倡廢除苛雜之時、而廣東省政府竟將全部麱類、附捐包與商人公司承辦、每担子餅納捐、高至二角五分、一方面是斷絕油廠工人之生機、對方面即爲加重廣東農民之負担、權衡輕重、產銷兩蒙不利、爲此備文鈞會、令知廣東省政府、早日取消附捐、以便各地商人、能以依舊起運、恢復雙方經濟關係、實爲德便、謹呈西南政務委員會、 
　　粵省府令　財廳核辦　上海市雜糧油餅業公會、昨接廣東省政府財字第四六九七號批云、電一件、仍粵省捐商承包徵收麱類附加費、害甚苛雜、請維成案、嚴令撤消由、世電悉、查此案前據上海市商會等、先後電請撤消前來、經令財政廳核辦飭遵在案、茲據前情、候行該廳迅予併案核明辦理、仰即知照、此批、中華民國二十四年九月七日、主席林雲陔、 
[香港國民銀行停業後　銀行公會昨開會討論議決函該銀行繳存資產　廿八日開大會舉行改選]  
　　上海銀行業同業公會、於昨日下午四時、在香港路該會舉行第七十次常務委員會、曁第七十五次執行委員會、到委員莊得之·陳光甫·王伯元·徐寄廎·吳蔚如·葉扶霄·王志莘·徐新六·胡筆江·貝淞蓀·唐壽民·宋子良·瞿季剛·經潤石·胡錫安等、由陳光甫主席、行禮如儀後、卽由秘書長林康侯宣讀第七十三·四次執行委員會、曁第六十九次常務委員會議决案、繼卽開始討論、（一）中國銀行函請更換會員代表粱、議决、通過、（二）財政部爲香港國民銀行停業、訓令查明該行資負情形並繳存資產、幷電漢口天津公會一例辦理案、議决、轉函該銀行遵辦、並分電漢口天津兩銀行公會辦理、（三）擬定本月二十八日下午四時、召集臨時會員大會、舉行改選事、議决、通過、（四）臨時提議、一·印花稅事件、（如支票貼花等）議决、推王志莘向立法院請願、二·國際貿易局函推暹羅考察代表一人案、議决、派王志莘參加、至下午五時散會、 
[德著名飛行家　盧德等昨返國　李景樅等到埠歡送　陝蓉綫廿五日開航]  
　　中央社云、歐亞航空公司巨型機由德駕駛來華之德者名飛行家盧德·及其助手赫錯李維鈕維持羅一行四人、已於十七日晨十時許乘大來輪船公司之格蘭總統號郵輪離滬、繞道美國返德、公司總經理李景樅及代機航組主任何恩·上海站主任祝欽璈等、均往輪埠歡送至陝蓉綫開航期、已定於本月二十五日首次由蓉飛陝、而巨型機則將先期於二十三日由代機航組主任何恩·親自駕駛、飛陝後、並於翌日正式試航一次、漢中站因機塲展建不及竣工、暫不降落云、 
 
 

Page 10

 
 
[行政院通令　集中賑欵救濟災黎　許世英赴蘇北視察災况　義賑會運大批寒衣赴魯]  
　　行政院以今年災區廣大、非集中全力、不足以應付艱鉅、最近特通令全國各機關社團、對災賑籌募、為充實全力計、因有統一之災賑籌募、凡有賑欵、悉集中滬義振會分配散放、昨向水災義振會探悉、政院此項通令已發出云、 
　　許赴蘇北 
　　賑委會委員長許世英氏·應蘇主席陳果夫氏電促、赴蘇北視察災况、許氏當於十五日晋京、昨許氏有電來滬、謂於今晨離京赴蘇北、隨身携急振兩萬、照實况散放急振、另據滬振會辦事處息、水災義振會方面、昨亦電致邳縣、謂分配急振三萬、由成翊靑前來負責散放云、 
　　災區擴大 
　　關於蘇北水災實况、連日災區各縣、均有電文到滬報告幷請振、現蘇北銅豐邳沛各縣、被水成災、近更蒙十一日晚之巨風雨影響、銅邳沛各縣潰决、較前益甚、災區範圍、亦日益擴增、計目前災民已達八十萬人以上、又江寗大勝關老洲一帶、亦蒙災請振、 
　　寒衣運魯 
　　水災義賑會方面、最近收到各方捐助之衣帽鞋襪等各項振濟品頗夥、昨該會以氣候轉寒、當將收到之各方振濟品、派員予以整理、編處裝箱、計已整理之衣帽鞋襪等、共二千餘件、决先行運往山東災區、昨特致電魯主席韓復榘氏、請收到各振濟品時、代為派員散放災區民禦寒、 
　　專員出發 
　　水災義振會、到各省災區急振散放、前經任定專員後、卽分別函知、早日出發散放急振、各區負責散振主任、當卽分派散放人員、先行前往災區、至各主任、繼後亦卽　續離滬、計已離滬者、有湖北賀衡夫·江西黃文植·河北楊子功·昨日離滬者、有山東陸伯鴻·河南兼安徽弘傘·日內亦離滬、湖南趙夷午·則已派定負責人先行前往矣、 
　　邳縣乞援 
　　本埠雲南路上海籌募各省水災義賑會、昨接到邳縣公欵公產管理處等團體來函云、上海籌募各省水災義振會均鑒、此次黃水汛濫、運河不老河新築各堤、相繼潰决、挾高屋建瓴之勢而一三四五六等區、爭告陸沉、顧望四野、蒼波激蕩、村莊盧舍、糧食衣服、牲畜器物、俱傾頽沉浮於巨浸之中、災民之衆、約達三十餘萬口、災區之廣、已及全縣三分之二、災情之重、可謂空前未有、當潰决之先、人民均忙於修築堤埝家事無暇預備、及狂流奔放驟至、亦唯扶携幼、倉卒逃避高原、所有雜物均難顧及、劫下餘生、無衣無食、哀鴻嗷嗷、傷心慘目、此種情况各報均略有登載、諒早鑒及、邳縣連年匪禍、民不聊生、茲匪患甫息、水災又臨、哀我烝民、曷其又極、然昊天雖降鞠凶、人事能無挽救、但以浩劫正殷之邳邑雖竭力籌募賑濟、終苦杯水車薪、且上遊决口未堵、水勢仍告續漲、來日方長、難以為繼、伏念鈞會旨在救災、飢溺為懷、用將本縣被災情形、電請鑒核、並懇迅頒振欵、以卹災黎、不勝迫切待命之至、邳縣公欵公產管理處主任劉茂楷·縣農會幹事長劉成彬·縣敎育會常幹事張鴻恩·縣商會主席梁範五·縣婦女會常務理事吳淑雲·救濟院院長焦寅恭·中和鎭民衆敎育館館長劉高棠·坊上鄕民衆敎育館館長陳華英同叩、文具見該縣災情慘重、水災會甚為憫念、聞已函致蘇省查放主任查核辦理矣、 
[中航公司大福特機　昨晨飛往成都　本月底正式加入滬漢綫]  
　　中央社云、中國航空公司新近由美運滬大福特機、日前裝配竣事、曾試飛數次、成績甚佳、該機已於昨晨加入航綫、飛往成都、據該公司黃主任語記者、謂福特機於今晨飛往成都、係臨時飛航、正式加入滬漢綫、須本月底、方能實現、蓋班期及手續方面、應加以妥善之佈置也、至尚有道格拉斯及福特機各一架抵滬日期、尚未得電告、 
[全國郵職總會　各地代表集滬　舉行第二次代表大會　產生第二屆執監委員　議决重要案件百餘件]  
　　全國郵務職工總會第　次全體代表大會、於本月十五日起、在上海郵務職工會舉行、到會代表、有十四省區、共五十餘人、於十五日上午行開幕禮、公推河北區孫凱文·上海區傅德衛·蘇　區徐英三·三同志為主席團、秘書長史濟寬·秘書高維周·鄭哲·張光樞·楊墨開·大會計五次、於本月十七日下午舉行閉幕禮、茲將詳情探錄如次、 
　　到會代表 
　　（上海）史詒堂·康雍·傅德衛·張錫揚·史濟寬·陳聲揚·宋景升·（浙江）趙義力·王土英·（廣東）勞傑明·余其湘·蔣永富·鄭籌伯·簡英·（福建）陳元敭·（山西）鄧拱辰·（蘇皖）蔣家德·徐英三·李文煥·蔣慕良·（河北）孫凱文·顧正僎·（湖北）汪邦彥·（西川）蔣樹德·（北平）葛啟驤·張景文·關桐蔭·（廣西）陳虛舟·（湖南）傅德衛·（貴州）傅德衛·（江西）陳儒照·（雲南）等區代表、又南京駐京辦事處主任李載元·北平河北監察委員等、計共五十餘人、 
　　當選委員 
　　大會第一日會議、　執委會　委會及各區代表、分別報告過去工作外、即選舉第二屆執監委員、當選委員、計上海史詒堂·康雍·傅德衛·張錫揚·廣東余其湘·勞傑明·河北孫凱文·蘇皖李載元·北平葛啟驤·湖北汪邦彥·浙江趙義方·等十一人、為執行委員、上海史濟寬·蘇皖蔣家德·江西陳儒照·為候補執委、河北鍾器·蘭伸餘·北平關桐蔭·蘇皖李文換·上海高志誠·西川蔣樹德·福建陳元敭·為監察委員、湖南吳超明·廣西陳虛舟·為候補監委、各委均於十七日下午行宣誓禮、即日就職、 
　　决議要案 
　　此次大會中、各區提案、計共一百五十餘件、約可分為局務會務及職工待遇三組、於大會前一日、經各委審查完畢後、即於三日大會中分別討論完竣、其决議要案、計有（一）通過預算案、（二）通令各區撥存預備費案、（三）注意交部裁撤郵政司案、（四）監視儲滙局及郵電合設案、（五）修改郵政法郵政綱要案、（六）職工調遣須乘坐本國輪船案、（七）職工調遣、其子女得隨地轉學等案、 
[各界　踴躍捐欵助振]  
　　上海籌募各省水災義振會茲又續收鄭伯昭零洋二百元·潘肇域·黃仁根·各十元、天津大公報許萱伯二十五元·市民日報四元·鍾達吾十七元九角四分·堃四元·趙彪二元·又麵粉交易所經募彭永澤堂·左子榮·張久生·甘叔銘·等三十　人、計洋五十六元、顧馨　經募寳記二百元·聞蘭亭經募益昶號覽得軒等　百九十八元七角四分、又上海市各界籌振水災遊　大會洋五千元、徐府奠儀助振洋　百五十元·中國銀行代收東京旅日華僑洋四百十七元四角六分·　聞報館代收節筵壽筵湯餅節酒節菜助振·計恊華銻料器行·平庸人·陳　寳·李翼振·三德坊房客·大盛綢莊同人·中西大藥房同人·孔裕隆·虹口捕房偵探部同人·等一百十五戶·共洋　千五百　十八元五角五分·又李葆記捐助舊衣褲三十件云、又訊、該會昨接張子厚君函、以奉先祖父遺命、節省喪費千元、移助振災、並將洋　千九送該會點收、足見熱心救災之　般　、 
　　兩路滬杭段鐵路同人　京滬滬杭甬　路滬杭段鐵路　人吳保衡·葉馥生·蔣本生·張光明·朱孟泉·仲鑫生·孫　先·蔣慶鏞·曹者壽·謝士吉·王達·胡志城·何秉庸·莫兢能·胡　夔·錢治滔·宣具昌·何志良·潘銘·袁華康·趙開祥·林雙全·張伯森·金志林·章阿　·楊煜　·吳子洪·程謹·黃勳·郁幹卿·季國良·李臨莊·王國棟·李衍芳·陳鈞　·陳如琳·薛校材·　　漢·吳應椿·黎兆坤·孫寳善·克鳳元·陳道寬·姚愼之·高葆棣·等數百人、以查前兩路工會滬杭段分　務所、經解組後、曾將　餘會費洋千餘元、另組保管委員會保管、作為同人必要時之需、但歷時已久、並無若何利用該項會費之表示、但此無限期之保管、不獨於保管委員會、肩負重大、目於保管初旨、亦大相逕庭、將來年久日深、人事　動、不無有所誹譏、該路同人、關心是項　　者、命無永久　儲之必要、特擬將全部會費千餘元、移助救濟水災、足見該路同人、本過去急公好義、人類　助之天職、遵照總理博愛之精神、全部會費、移助振災、令人欽佩、聞是項會費、不日即可呈解兩路特別黨部、轉呈中央散振云、 
　　緬甸中華佛學會　在緬甸仰光之華僑所組織之中華佛學會、昨電本由太虛大師云、一水災助振、此間會員極形踴躍、已募得大包米一百餘袋、男女衣服八千餘件、銀二百餘盾、由會中絲航法師歸國散放、不日抵滬、請　照料云、 
[本館　經收水災捐欵　昨日收數及繳欵報告]  
　　昨日（十七日）本館經收籌募各省水災捐欵計張植　君　范禹麟君·各一百元、平和票房經募一百元、（計分霍子和君二十一元·鄧　門君二十元·張煥文君·王丕卿君·張如良君·唐叔明各十元·徐子星君·陳季實君·葉叔謙君各五元·陸企　君·張永昌君·各二元·）美國陸軍俱樂部同人二十六元、（計分謝世成君五元何阿土君·何瑞寳君·顧文生君·李廟興君·樂紀品君鄭壽根君·周炳校君毛永昌·鄭福林君·陶有寳君·李子科君·趙裕昆君·唐長根君·周根才君·鮑根堂君各一元陳元龍君·鄭榮華君·胡阿明君·各五角·曹永興君一元五角·徐福生君陳福根君·各五角·周錫根君·余明利君各三角·王洪才君四角·廚房同人一元）張德賢君·隱名氏各十元　顧正信君·方瑞康君各五元·趙乾根君四元·無名氏三元·微願君·朱潤璋君　梁國璋君·周元記·各二元、張立成君·朱槐靑君·各一元、蔡永寗君一元、（係第十四期航　獎券、中末一字、可兌現洋一元、）共收大洋三百七十四元正、 
　　本館自九月九日起至十五日止經收水災捐欵、共計大洋一千九百三十六元八角六分三、小洋六角、錢一千五百二十文、均已於昨日（十七日）彙交上海籌募各省水災義賑會會計處、當經該會出具第二十三號回單一紙、交由該會另登各報公告、敬希捐欵諸君公鑒、 
[長江口白茆沙　淺灘測定深度　有關江輪往來　通告各船知]  
　　揚子江口白茆沙為長江輪往來必經之水道、該處淺灘甚多、常有變化、其妨碍輪船、大則失事、小則擱淺、茲海軍部與測量局已重行測定、各淺灘自白茆沙西口標桿起計算、其地點在東經一二一度八分、北緯三一度四五分、之深度與地位、通告各輪公司知各船船員、附錄淺灘尺度方位等如下、 
　　地位　距離　深度　合公尺數　灘質 
　　甲灘　五六五度距離二、九〇海里　二三英尺七、〇一　（均沙質水底） 
　　乙灘　五四度距離二、八〇　二四　七、三二 
　　丙灘　四九度距離二、七〇　二五　七、六二 
　　丁灘　四三、五度距離二、五四　二七　八、二三 
　　戊灘　四六度距離二、九五　二四　七、三一 
　　己灘　五一度距離二、九四　二八　八、五三 
　　庚灘　五八度距離三、一〇　二九　八、八四 
[申報月刋　第四卷第九號出版]  
　　申報月刋和四卷第九號、已於本月十五日出版　內容頗為豐富、其中討論時事之專著、重要者、有（一）關於我國水旱災預防方法之商榷、不但將黃河·長江·與西江流域水旱災之原因、詳加分析、且提出預防方法兩種、以供國人參考、（二）「列强經濟財政專家來華」、與「國際銀行團之過去與現在」、對最近英·美·法·意·等國經濟使節來華之意義、及我人對此應持之態度、指示頗詳、（三）「華北經濟之現狀及將來」、與「就對外貿易觀察日本之經營東北市塲」、將日本對於華北擬議之「經濟提　」方案、及其經營東北市塲之現狀、作一槪括之說明、（四）「意阿糾紛之國際關係　、對意阿糾紛之原因經過、及其他列强對此糾紛之態度、分析頗詳、學術專著之重要者、有（一）「通鑑新讀」、將歷史上我國對外和戰之得失和戰之得失、詳加叙述以供今人借鑑、不失為應時之作、（二）藝術上的人體表現考、係站在純藝術的立塲上、叙述對人體美的史的觀念、此外有附錄一欄、搜集最近論壇上對外方針之崇論閎議、以餉讀者、至於軟性文字、則有「南洋之行」、「羊城瑣品」、「漢中見聞」、「此物南方眞個少」、「從古老色彩中蘇醒過來的伊蘭」等篇、均屬極有趨味之文字、該刋每年出版十二册、於每月十五日出版、定價每册二角五分、預定全年十二册、祇收大洋二元五角、郵費在內、國外另加郵費二元九角、 
[特一市聯會　昨長會援助哈同房客　不達减租目的决一致怠租]  
　　大公社云、第一特區市民聯合會、為援助南京路哈同房客、被哈同洋行壓迫、特於昨日下午二時、召集各區分會代表大會、到王靖東·陳九峯·余耀球·蔡滄君·許廷輝·等五十餘人、由王漢良·酈鰲奎·胡鳳翔·三人主席、報告南京路第一區分會暨市减低房租委員會來函、哈同洋行强迫收租情形後、旋即討論各案如下：（一）援助哈同房客被房東壓迫案、議决、組織援助哈同房客减租委員會、積極工作、（二）如不達到減租、一律怠租、（三）通告各區分支會、一致援助、（四）通告各區分支會·轉各商店、一律擁護哈同房客、以達減租目的、（五）函請工部局應維持公安、制止哈同洋行非法收租、（六）市廿五·廿九·卅一·區分會來函、上海市房客減租聯合總會、向各馬路藉減租為名、收取開辦費、應予查究由、議决：（甲）呈請市黨部澈究、（乙）通告各區分會轉各商店、遇有上項收捐人、當卽拘捕法辦、（七）應加緊減租工作、一致進行總動員案、議决、函上海市減低房租委員會、召集全市代表大會討論、（八）各省水災奇重、應以地租捐提出百分之十、充作振濟案、議决、提交各省水災義振會辦理、 
[市商會指示　配貨單等帖花疑義]  
　　上海市商會昨為三聯發票存根及配貨單帖印花事、分別函復指示、原函如下、 
　　三聯發票存根 
　　晨會函復雷華水　廠云、逕啟者、本月十六日、接展來函、查詢關於貼用印花稅事宜、並附來秋單多張、茲答復如左、（一）三聯發票、給顧客一聯者、由貴廠貼花、作回單用之一聯、即係貨物收據、應由收貨之顧客貼花、存根一聯、係僅備查考之副本、按照印花稅法第三條第七欵、及施行細則第三條之規定、無須貼花、（二）顧客之定貨單、應照印花稅法第十六條第二欵、凡貨價滿三元者、由出立定單人每紙貼花二分、（三）通知單一種、其左角上旣刋有收欵另有收據、是核其情形、並非如印花稅法第十六條第三欵所謂交給顧客憑以付欵之單據、且左角上另刮有有錯常查字樣、核其性質、當係查對賬目有無錯悞之用、依照印花稅法施行細則第五條、如改正名稱為核對數目淸單、自可無須貼花、 
　　配貨單 
　　該會又函復民豐工業原料公司云、本月上六日、接展來函、查詢關於印花稅事宜兩點、茲答復如左、（一）對外取貨用之配貨單、即係印花稅法第十六條第五欵支取貨物之單據、其貨價滿三元者、每紙貼花二分、該項配貨單、雖向來不註明貨價、但所配貨件、約價若干、貴公司自當明瞭、儘可依　標準、以定應否貼花、且為避免將來檢查人員誤會起見、以後於配貨單上、添註貨價一欄、以　淸晰、（二）依據印花稅法施行細則第十二條之規定、應納印花銳之各種單票、如訂成册簿式樣者、除於使用或交付前、應每件貼印花稅票外、且簿册上面、不必依簿册例、貼用印花、故旣於回單上、每紙貼用印花、簿册上即不必再貼、（三）回單即係收據之別名、其貼花之責任、應由立據者負之、為印花稅法稅率表負責貼花人一欄內所規定、故貴公司出立收據、特為免週折起見、由貴公司　印空白收據、即空白回單、以備顧客使用、此項空白收據、由貴公司代　、與印刷公司之受人委托代印空白收據、情形相同、必持顧客於收欵收貨之後、蓋章或簽字、始能成為收據、否則空白廢紙而已、故立據者、旣屬於收欵收貨之顧客、則每紙回單貼花責任、自應由顧客負之、不應由貴公司擔負也、 
[印僑軫念祖國震災　捐欵賑濟奎太災民]  
　　本年印度奎太地方、發生地震、災情慘重本埠印僑關懷祖國、尤感切膚之痛、嗣由工部局警務處及各監獄印籍人員、募得捐欵一千零九十五元五角、悉數彙交英總領事白利安君請其匯寄印度、作為賑災之用、茲警務處代理總巡已得印度總督惠靈敦勳爵之覆函、接受該項捐欵、並對於本埠印僑之熱心賑災、深為嘉許云、 
[建設委會向英庚會　借材料欵五十萬元]  
　　新聲社云、國民政府建設委員會、為首都電廠增購發電設備、暨電氣試騐所增置設備、及改　房屋、向中英庚欵保管委員會借材料欵三萬七千鎊、及現金三萬五千元、至於淮南鐵路定年底完成通車、茲誌詳情　下、 
　　借欵擴充　首都電廠 
　　該會為擴充首都電廠　增加發電設備、供給四周各鎭如龍潭等電流、向中英庚欵保管委員會借材料欵三萬六千鎊、同時為改建首都西華門該會電氣試騐所增置各項設備、向中英庚欵董事會議决、交財務技術兩組審查、每一鎊以國幣十三元計算、總約合國幣五十萬元、 
　　淮南鐵路　年底完成 
　　該會於民國二十二年續發電氣事業公債票面六百萬元、向中國交通等十一家銀行合組之銀團抵借三百萬元、建淮南重軌鐵路、及添置淮南煤礦各項機件設備、今淮南鐵路已建至巢縣、其起點為淮南煤礦、經過各站、為孔店·水家湖·朱港·塘集·羅集·　墩集·合肥·撮鎭·喬頭集·烔塲河·中垾·至於自巢縣至裕溪鎭、（卽終點）土方工程已完竣、開始舖軌、准定今年底完成通車、並决在蕪湖　江裕溪集建築煤碼頭、自購貨輪兩艘、專作運煤之用、 
[旅日難僑八十批抵滬]  
　　林貴聲等八人乘筑波丸歸國　　中六名昨晚搭海晏輪適籍 
　　旅日被迫僑胞第八十批林貴聲·胡正昌·何銀昌·胡志標·徐成俊·周雲井·周仕相·朱財仲·等八人、搭乘日郵社筑波丸、於十六日抵滬輪靠匯山碼頭、登岸後、投十六舖老公信·新公信·二旅社暫宿、除林貴聲·徐成俊·執有中國國民黨駐東京直屬支部呈文逕赴南京外、餘均由僑務局登記備函　明、於半價船票、送遠原籍、聞僑胞等六名、已於昨晚搭乘招商局　晏輪、返溫州謀生云、 
 
 

Page 11

 
 
[納稅會函工部局注意　電話保息利率　供電話專家研究範圍]  
　　上海租界納稅華人會·昨致上海公共租界工部局董事會·對於擴大電話專家研究範圍、續有聲明、其原函云、逕啟者、前於九月六日、函請貴會擴大電話專家研究範圍三項、諒已察及實行、茲特向貴會鄭重聲明、假使此項研究範圍不予擴大、則研究報告、本會未能認為滿足電話用戶之願望、承認上殊有考慮之餘地、此須請貴會特別注意、相應函達、希煩查照為荷、附擴大研究範圍三項、（一）世界電話事業之保息、與此間上海電話公司之保息其利率固屬相去甚遠、而上海電話公司六釐準備金二厘合成一分之保息是否合理、否則提出其認為合理之保息利率、（二）營業收入貼費（百分之四·五）購買材料佣金（百分之五）與其所得稅、應否在營業支出以外、（三）匯兌變化之損失、是否有避免之法、究　過失屬於何方、應否由公衆彌補之、 
[祁門茶商　請皖豁免茶捐　與合作社待遇太不平等]  
　　國聞社記者昨據本埠洋裝茶葉公會監察委員陳翊周云、祁門箱茶　皖省向納捐稅、每扣四元　過去幾年中、茶商雖營業不振、但尚可維持、而近年以來、華茶外銷益疲、茶商疊受打擊、連年虧本、而皖省之捐稅、未嘗豁免或减輕、故全體茶商曾根據財政部所頒布之命令、稱凡輸出貨物蠲除一切苛捐雜稅云云、故茶商公會前曾呈請安徽省政府、要求一律豁免茶捐、詎至今數月、並無隻字批復、同時祁門茶葉合作社、亦請求豁免茶捐、而安徽省政府允免五年、此點未免太不平等、故目下祁門茶商、堅决請求皖省免稅、不遠目的不止、繼陳氏云、祁門茶葉合作社、假使與祁門茶商組織上稍有不同、則其代客買賣是為同一目標、且合作社與茶商為同一政府允許註册之商店、由此觀之、合作社與茶商、因名義之不同、須多負担四元之茶捐、未免太不平等云、 
[工部局肉市　冷藏設備內容]  
　　工部局衛生處、近於狄思威路肇勤路角、建築肉市及冷藏所、其隔隣即工部局屠宰所、現該屋建築工程、已告完竣、經由衛生處騐收應用、茲略紀其內容如下、該屋係、層鋼骨水泥建築物、由狄思威路入、直達貨塲、復由肇勤路出、其內容底層大部份為冷藏室，空塲上有裝貨檯　座、　外復有機器房　公處等、至該冷藏室共分二大部、其中溫度　低各異、其　溫度在華氏三十度至三十五度之間、貯藏期限在四星期以內者、容量所為六十八萬磅、其　溫度較低約在華氏十五度及二十度之間、係專藏肉類至四星期以上者、容量計共十七萬磅、以上二部、復分為若干小室、各有專用、分別貯藏、二層樓為肉類售賣塲、內設肉舖七十二所、每所佔地四十英方尺、其上懸掛已宰牲畜大小十　隻、全塲計共八百六十四隻、約達去年每日屠殺牲畜之一倍、其一端為監事務所、他一端復有冷藏室一所、該冷藏室之溫度、約在華氏三十　度及三十五度之間、專貯一星期以內之肉類、其容量為七萬一千磅、故統計該處冷藏室容量總數為九十　萬一千磅、三層樓係作各屠宰人更衣沐浴大小解之所、及機器間等、再則此屋上下層及與　隣屠宰所、俱有懸空運輸設備之溝通用電力及地心力為原動、運輸便捷、均不藉人手為之轉移、一則取其便利、一則有利於衛生也、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、該局於上星期內、接到國內外需要國產品之來函數件、茲發表於後、希各廠商及出口行函請該局指導處介紹、（一）暹羅盤谷賽爾馬公司、需要製球拍用之腸弦、請介紹製造廠寄　開價、（二）本埠某華行需要筆鉛粉及瑩石、請礦商開價送樣、以便採辦、（三）本埠某進出口公司、需要賽璐珞廢料、（Celluo `psciads）請該項商行寄四分之一磅貨樣、並寄最低廉之價目、 
[全經會採購　新式製茶機　已轉運祁門改良塲應用　吳覺農本年年底可歸國]  
　　全國經濟委員會、為謀改良我國茶業、特在安徽祁門、設立茶業改良塲、積極從事改進茶葉種植辦法、特派專家吳覺農、赴日本及歐洲考察、並向台灣南洋及日本等地、購得最新式製茶機器多部、備改良茶葉製法之用、此項機器價額頗鉅、現已先後由台灣日本等地運滬、已轉運祁門茶業改良塲應用、並悉全經會派赴日本歐洲考察茶業專員吳覺農君、現尚在英考察業市塲等、約本年年底始可歸國、 
[連朝秋雨　昨日天始放晴　高潮又冒登馬路]  
　　本埠十五日起、風雨綿續、前日尤大雨如注、昨日晨刻、天色仍形晦瞑、至八時許、陽光透出、始放晴霽、又昨日下午三時零分、浦江高潮又超預測、致特低馬路、溝渠續又冒水、 
[國烟展覽贈烟　華東今日値日]  
　　象棋昨晚决賽觀者數十　今年常委舉行重要會議 
　　中華國貨捲烟維持會、假大世界舉行之國貨捲烟展覽大會、昨第六日由大東南烟公司、隨門票贈高而富或亞而美一包、各遊客莫不喜形於色、値天高氣爽、參觀者非常擁擠、 
　　華東送海京伯 
　　今日贈烟係由華東烟公司輪値、贈送海京伯香烟、按該公司在捲烟界中、已有相當歷史、因當局者主持得宜、業務日趨繁榮、今日特選品質精美之海京伯與各界結緣、當必極受各界歡迎、 
　　象棋决賽開始 
　　象棋公開錦標賽、昨晚由前列五名朱夢麟·麥友雲·吳傳珪·（以上三名業已决定、尚餘二名尚未產生、至執筆時止、倪耀先·鍾漢武·徐可沂·周海濤·四人、尚在激戰之中、）等、採取單循環制决賽、觀者數千、情勢緊張精彩百出、每一妙着、觀者輒掌聲雷動關於此次展覽會、象棋比賽事宜、能如此精神飽滿進行順利者、實全有賴於諸象棋委員鮑子波·陳樹春·葉蕙石·楊汝俊·謝秉毅·黃寅初·陶淸泉·及顧問趙汝灜·關幹中·宋福華·等調度有方、 
　　今日常委會議 
　　維持會常委袁履登·沈維挺·沈星德·汪君直·經義孟·丁厚卿·包賡笙·吳麟趾·孫道勝·丁鎭伯·沈學文·等十一人、今日中午在晋隆飯店舉行常委會、報告此次展覽會經過事宜、及决定今後進行步驟、 
[法商電車出軌　交通停頓半小時之久]  
　　昨日午後四時十分、法商電車公司行駛小東門至西門之三路電車、正由西門站向東開駛、由分軌而入總軌之際、不料驟然出軌、　車後適華商電車公司三路　路車、亦正向東開駛、猛不防前車出軌、急卽煞車、詎已不及、致撞損法商三路電車車尾及鐵板踏脚板等、不能開駛、當經西門站電話總工司、立派救護車及起重機到塲、將損壞之車吊起、始恢復交通、共計停駛約半小時許、以致東西來往之華商法商電車計有二三十輛、勢若長蛇、當發生時幸經二區公安分局派警到塲照料彈壓、亦未傷人、故秩序如恒、 
[各團體聯銜　請獎劉所長　捕盜有功請予殊獎]  
　　新北門內梧桐街、於十四日上午九時許、發生拒捕盜案、幸經該管劉所長親率巡官警士、馳往兜捕、當塲獲盜二名、事主無損一案、詳請曾誌各報、昨日該處附近各團體、認為劉所長及各官警盡責地方、特聯銜呈請市公安局特殊沛獎、以昭激勸、而勵有功、茲特探錄其原文如下、為邑廟警察所迅破盜案、合境感頌、聯銜呈請特沛殊獎、以昭激勸、而勵有功事、竊本月十四日上午九時許、新北門內梧桐街二十七號住戶王世震家、突被　械盜匪四人侵入行劫、經邑廟警察所長劉雲舫親率巡官强玉德·警士任月奎·孫鳳山·等馳往兜捕·當塲獲盜兩名·住戶未損　物、破巨案於俄頃、奮生命以保安、合境感頌、如戴二天、竊以該警察所長劉雲舫平日　瘁職責、久為一方屏障、此次、　聞警報、即督率官警、親臨捕盜、槍彈激射、捨命忘身、臨機迅赴、立破巨案、忠勇奮發之槪、盡職保民之誠、實足立庸懦而風末世、不有獎勸、將何以勵有功而勉來茲、為此聯銜呈請鈞局俯鑒公意、對該所長劉雲舫及官警强玉德·任月奎·孫鳳山·等特沛恩施、准予殊獎、以昭激勸、而勵有功、不勝公便、謹呈上海市公安局局長蔡、上海市成衣業同業公會·上海市營造廠業同業公會·上海市土布業同業公會·上海市靑藍布染坊業同業公會·上海市鐫業同業公會·上海市鑲牙公會·上海市第一區水木業職業工會·邑廟豫園商人提倡推銷國貨會·等、 
[新婚之夜失竊　新娘一去無蹤　新郎氣憤服毒]  
　　本地人宋連生、現年二十七歲、業棉花生意、前晚（十六日）假虹口新記浜路東海鴻運樓舉行婚禮、娶香花女士（年二十四歲）為室、迨酒興闌珊　賓客歡散後、新夫婦卽驅車返宅洞房、詎宋衣袋中留有鈔洋二十元、俾作翌日付會欵、詎詰朝起身後、乃發覺其鈔洋已不翼而飛、宋因房中並無他人卽向新娘詢問是否拿過、新娘香花僅答並未取用、未幾新娘乃乘隙逸去無蹤、宋卽飭人四處偵查、事後抑鬰異常、呑服生烟小洋四角自盡、比經人車送仁醫院療治、 
[易方朔案訉結　定廿一日宣判]  
　　滑稽戲劇家杭州人易方朔、前因强姦堂妹、妨害風化等、被捕解經特二院起訴審訉、由告訴人撤回告訴、因又　涉妨害自由、監視家內唱戲女子行動、　判徒刑三年、上訴高三分院、審訊結果、改判使人為奴隸、仍處三年徒刑、易不服、再向基本高法院提起三審上訴、現奉基本高法院撤銷原判、將案發回高三分院更審、各情已誌昨報、昨日上午十時半、由高三分院孫鴻霖·李昌年·王銊·三推事會同檢察官董其鳴、特開刑三庭審訉、由孫推事為審判長、法警務處由廢席珍律師出庭、易之辯護律師、亦到庭候示、庭上命提上訴人易方朔至案、先　年·籍·後、訊以不服判决上訴理由、繼依易之使人為奴隸一點、有無非人待遇行為、訊問易供家內唱戲女子皆係親戚朋友寄　、學習唱戲、受家屬之託付、防止出外、係阿恐發生不測危害等事、並無使為奴隸虐待行為、請求查察、餘詞與前一二兩審所供相同、又傳訊證人一過、庭上認為案情已經明瞭、遂命開始辯論、先由檢察官論告意見、大旨謂據審訊結果、可以改輕上訴人罪刑、繼由警務處律師與易之辯護律師互相辯論一過、庭論辯論終結、定期廿一日宣判、易仍還押看守所候示、 
[圖謀財產　强行入贅趣劇　老父續娶生子　兩女別有肺腸]  
　　住居浦東其昌棧陳家門十號之本地人奚福堂、向業跑碼頭生意、置有碼頭船四艘、家有五間堂住宅一所、連同宅基地一方、薄具資產、前妻故後、遺下兩女、長女名林根、已招贅曹某為婿、次女林寳（即玉英）曾在上海君毅中學肄業、現年二十歲、尚未字人、惟奚以乏人服侍、故於去歲續弦某氏為妻、於是引起兩女劇烈反對、家庭之間、時起勃谿、該氏見勢不敵、乃另遷洋涇地方居住、至本年復生一子、兩女以該氏生子、日後難免發生析產糾紛、且將來次女林寳出閣後、乃姊益為勢阿孤、乃為先發制人計、並未商得奚之同意、擅先托媒作伐、俾林寳再贅一婿、增厚實力、會有沈蘭生·沈陳氏·夫婦二人、探悉其隱、自告奮勇、介紹其親戚沈瑞庭登門入贅、沈在本市某機關為測繪生、雙方議妥婚約辦法後、擇於前日中午、由媒人將沈雇乘小轎　興、並備酒席四桌、連同鞭炮香燭等物、至奚家預備與林寳舉行婚禮、詎事機不密、奚福堂已有風聞、是日亦趕至本宅、以便抗拒、至時果見媒人新郎等蜂擁而來、奚以乃女尚未足法定年齡、此項婚姻、事先應取得本人同意、方為合法、今沈等說合此種秘密婚約、認為觸犯刑律、故將大門緊閉、一面派人至其昌棧派出所報告、是時媒人見中起變卦、　將沈瑞庭擁至側門、强行入內、適沈之堂兄阿炳到來、復將沈等拖出門外、正在雙方爭執間、適警士到來、將雙方一併帶所訊究、旋經親友極力勸解、先囑兩方各自回去、再候商議、該所准之、惟奚福堂出所後、仍餘怒未息、 
[購牛寄養農塲　往查並無其牛　元元農塲何弗喪等被控]  
　　元元農塲董事長兼經理何弗喪·常務董事陳立廷、近被黃藹農·顧壽白·方履欽·等延律師以詐欺偽造文書濫發支票等罪、訴諸於第一特區法院刑庭、昨日午後、由姜樹滋椎事開刑二庭傳訊、何弗喪稱病不到、祇陳立廷偕律師到庭、即據黃藹農投稱、由何弗喪之介紹、入股　股、計洋二百元、又購得之牛寄養於該農塲、執有寄存摺、嗣復存欵二千元於該農塲、亦執有存摺、及後經取寄牛、因寄存摺上並無號碼、致不能取得、但經我調查、實為該牛、而存欵經支時、由何弗喪開立金城銀行二千元支票一紙、到期收兌無着、經與交涉、允分期拔還、並由陳立廷擔保、然又未能履行契約、是以起訴云云、復由顧壽白投稱、我與方履欽以九百六十元一牛之代價、向元元購牛三頭、亦寄養於元元、執有存摺、摺上編有號碼、該牛所出之奶量、以每元七磅計算、由何開單結算、何並代　保險一千元、然遍查上海、尚無保牛險之設備、致因覺有可欵、至該農塲調查、遍查並無我所執存摺號碼之牛、顯見詐欺、而平日所聞具奶量結數單、旣無其牛、則為偽造云云、詰之陳立廷供、我任職於金城銀行、與何弗喪　友、元元農塲、我入股十萬元、兼任董事、該農塲資本初為二十五萬、去年秋間、改增為五十萬元、關於營業全權、完全由何主持、我除開董事會外、餘均不顧問、至黃藹農之欵據、何弗喪言係屬私人供欵、並非存欵、因公司向不收存欵、該項欵項、雖由我擔保、但以何本人在滬、黃不向何索取、而反向我索討、故未給付、我之任常務董事時間、為本年七月一日至八月十日、原告所控各節、我完全不知、須詢何弗喪、方能明瞭云云、姜推事核供、乃諭本案改期再訊、 
[錢家塘前晚盜刦　一盜被探截獲　搜出手槍一支　係公安局所有]  
　　法租界錢家塘吳家弄甡慶里一零五號本地人趙榮茂年二十四歲、開有裕順烟紙店、於十六日下午十點半、突來盜匪三名、執有手槍一支、恐嚇聲張、當被刦去大洋二十七元、一哄逃出、後由事主報告法捕房請緝、乃該匪等得贓後、四散奔逃、匪逃至徐家滙路、適遇法捕房督察員蔣福田、率同探目王如松·張道榮·探員劉金榮·等巡緝到來、查見該匪形狀慌張、當即攔住盤　、言語支吾、即在身畔抄出白郎林手槍一支、珠彈六粒、電筒兩只、帶回捕房、訊問該匪供姓名費金安、二十九歲、皖人、承認甫與在逃同黨兩人行刦錢家塘裕順烟紙店不諱、嗣由該探等檢查搜得之手槍上利有滬市公安局第一五三三零一號碼、顯見該槍係刋奪公安局崗警槍械、即命收押、昨日、解送特二法院刑一庭、由熊彝苹推事提訊、警務處律師袁家潢陳述案情、請求延期二星期、補緝在逃同黨、偵查案情後、訴請訊辦云云、繼由包探劉金榮報告拘捕被告經過、幷將手槍電筒呈案、庭上核禀、向被告費金安訊問一過、遂諭准予改期查明再訊、被告還押、 
 
 

Page 12

 
 
[房產押欵糾紛　律師被訴詐欺　因市面不佳所效]  
　　住西門內翁家弄廿四號本地人金幼梅、即金宏基律師、在法和界臺拉斯脫路上海殯儀館後面置有法冊一一九七號道契地七畝七分五厘一毫、又方單地五分六厘一毫、價值約近四十萬金之譜、向華安保壽公司抵押洋廿萬元、在地上建造福履新邨洋房、訂立抵押造屋合同、即以房屋落成出租後收租作息金、至本年一月十六日、又央嵩山路新昇記營造廠主張志良向住居西愛咸斯路一七零號紹興人經天生（年六十一歲）借洋五千元、訂立合同、將另一契約作抵、限期六個月、隨時取贖、幷將華安公司抵押欵合同第六條華安公司每月提付金之五百元作爲擔保、幷註明倘到期失約、由經天生向華安公司直接收取每月提付之五百元、嗣此項借欵、因市面不景氣、金到期幷未償還、債權人即致函華安公司、主張權利每月五百元、旋接華安公司回信云、金幼梅於上年四月廿四日、又抵押洋二萬四千元、即以前第一次押欵提會利益作擔保、須待第一·二次押欵本利清償之後、能有餘多、方得由第三債權人主張權利、至此、經天生以金幼梅當借欵之時、係說明將華安提付利益擔保、幷未說明有向華安公司作第二次押欵之事、以金有詐欺行爲、爰延律師具狀特二院刑庭依刑法三三九條第一項自訴金幼梅詐欺罪、幷附帶民訴請求　　　欵五千元、幷自本年十月十六日至執行終　止之按月一分六厘之約定利息云云、法院據狀、於昨日上午、由邱推事在刑庭傳訊、雙方各偕律師到案、先由自訴人經天生陳述起訴意旨、訊之被告金幼海、承認借欵與華安公司、二次押欵、實因受市面不景氣影響、致所造房屋落成之後、尙未全數出租、所收租金、尙不足以抵華安利息、致華安方面扣住每月提付我五百元之欵項、皆因市面不佳所致、對於原告之借欵、自當設法歸還、但此事完全民事糾紛、自訴人應以民事訴追、不應以刑事控告云云、庭上核供、又傳證人張志良訊問一過、認爲事實明瞭、即命雙方律師辯諭後、宣告終結、定期比廿宣判、 
[破獲私販軍火　白帆布袋內手槍六枝　聲暗號販賣者被逮]  
　　總稽查處華督察長陸連奎·控長王程應·探月周鴻林、得綫人報告、倍開而路七四弄四十號灶披間內、有甬人邵阿方販賣軍火情事、遂派周探目化裝顧主、與邵接洽、據稱共有手槍十支、每支最低價格須三十五元、否則難以成交、周探目謂當先購六支試用、結果、約於前日午後　時至三時之間、在該處交付、當給暗作記號定洋一元、餘欵續付邵悅允、屆時由王探長及西探長克明按址密往、在前後門附近守候、察觀動靜、仍着周探目入內、向邵談話、從懷中摸出鈔洋二百十元、着其將槍械交出、邵稱請略待片刻、怱忽出外、移時手携白帆布袋內藏手槍六支、子彈六百粒而至、背後隨有本地婦人仇方氏、周探目將袋開啟、檢視一過、當將部兩手擒住、一聲暗號、中西探长与探目張運鴻等一擁而入、將邵逮捕、悉住同路晋陽里十八號樓上、同往該處搜查、祇抄得竹籃一只、邵稱是頃軍火、係氏夫仇阿毛託其代售、每支酬洋二元、並在墻壁上見掛有肖像三幀、山氏指明伊央面貌、俄頃仇阿毛從外而入、當將續獲、詢得尙有手槍三支、子彈四百粒、藏於倍開爾路七三弄一六三號、其岳母家、又往拘拿、而已開風逃逸、在樓一小室內、搜獲是項槍彈、一併帶入匯山捕房、分別收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山詳述前情、請爲延期調查云云、繼據王探長　周探目禀明破案經過、當將槍彈等物呈察、質之邵阿方堅稱、係仇阿毛託渠代銷、每支得給洋二元是貫、仇方氏稱、係夫前將上項槍彈着吾藏於竹籃中等詞、仇阿毛供、此種槍彈、從某輪上日人處買來、每支計洋二十四元、尙有一支被人竊去、時已兩月、因無銷路、故託邵阿方代售、祇第一次、求宥、簫變棻推事諭仍分別還押、改期查明冉核、 
[蔡寗總主敎　今日訪吳市長致謝　昨在聖心醫院舉行彌撒]  
　　蔡寗總主敎、此次南下來滬、參加公敎進行會全國敎區代表大會、在滬逗留已週餘、蔡氏昨晨在楊樹浦聖心醫院舉行彌撒、祈禱公進代表會閉幕後、一切工作進行順利、幷參觀聖心醫院及在滬之公敎建設、蔡氏以上次公敎會開幕時、本市吳市長親臨祝賀、特定今晨偕于斌總監督·陸德澤副會長·陸隱耕校長·等詣市府、答謝吳市長、幷藉便參觀市中心區一切新建設及閘北水電廠等、另悉蔡氏留滬延見各敎區主敎司鐸及參加大會之此次代表、最近不及返平、須俟至下月初、始克離滬云、 
[高橋農村　改進會東區分會成立]  
　　上海市高橋農村改進會東區分會、係高橋鎭東區沙港樓廈等四十五個村鎭所組繳、昨日（十五）下午假沙港小學開成立大會、會員出席者、非常踴躍、首由總幹事報告總會工作之目標及步驟、幹事顧其純報告八月十八日發起人會議、及八月二十二日籌備會議之情形、開辦費之收支槪况、繼山地方父老代表黃星階先生演說、演說以後、遂開始討論、將分會章程修正通過、推舉黃星階徐杏坪·周子嘉·顧其純·孫荊三·黃柳臣·張傳鄭·萬學文·黃漢生·黃瑞霖·趙茂勳·等爲幹事、徐杏坪·顧其純·爲總務幹事·黃星階·趙茂勳·爲建設幹事、張傳鄭·孫荊二·爲敎育紛事、萬學文·黃漢生·爲保衛幹事、並推定黃星階·徐杏坪·爲主任幹事、經費除總會負責一辦事員之生活費以外、由地方自行籌措、預算由幹事會擬造、並定於每月第一個星期日、開幹事會一次云、 
[永源總分行停業　行主兼經理蔣挺甫避匿]  
　　中央社云、本埠法租界老永安街七號永源總行係商人蔣挺甫所開設、並自兼總經理、開設巳七年餘、資本五萬元、向營國貨出口、在廣州·香港·廣西·等處、均設有分行、營業尚稱發達、信用亦尚佳、是以國貨工廠與彼交易者甚多、惟該行經濟、向由蔣挺甫獨握、故近來營業情兩分行職員來電、謂已倒閉、滬行因無法維持、亦停止營業、約訐倒欠者、除國貨工廠貨外、尙有銀錢業之往來透支及隕員親友存項、共有二十餘萬元、聞各債權人、現擬組債權團、設法追索、至職員等之存項、因平時信任行主、多未取得單據、頗感棘手云、 
[人力車夫互助會　陶德滿繼任理事]  
　　人力車夫互助會理事會、自組織更新以來、設有社會服務理事、二人、前經聘請滬江大學滬東公社主任仇君子同·及聖約翰大學敎育系敎授韓君玉珊·二人祖任服務理事之職、其餘一席、現已由工部局董事會、函聘美華聖經會陶德滿氏、繼續担在一九三五·六年度之服務理事、聞陶氏已函復允就矣、 
[少女團昨晨離滬赴日　在日擬謁見日皇　定二月後再來滬]  
　　澳大利亞洲各大中學女生組織之澳洲少女觀光團一行三十三人、於上月二十三日、由澳京雪黎啟程赴港、復於日前搭大來公司之格蘭脫總統號自港抵滬、本埠英澳僑民聯合會及沙遜爵士等且分別設宴爲該團洗塵、卽於當晚返登原輪於昨晨七時離滬赴日本、據該團指揮臨行時語申時社記者云、渠等此次在日擬作爲期約二月左右之停留、然後再來滬返澳、因該團之目的、除謀增進團員之智識外、並旁及宣傳澳洲之使命、於離澳時澳政府曾爲該團寫致日本各重要人物之介紹信頗多、日前已派員先行赴日、接洽該團後至日本各英文學梭演講、以期增進澳日感情、抵日之後、並擬謁見日皇、 
[紹酒業公會開會紀]  
　　上海市紹酒業同業公會、於昨日召開第二六次執監聯席會議、出席委員張少華·周錦榮·謝錦奎·謝長根·薛開昌·陸松高·丁錦生·湯漢民·陳鏡雲王聘三·王之强、列席章南亭·謝阿祥·何賢林、主席周榮、行禮如　後、報告議案提案、（一）上海市審計處派員來會、索取價目單、議决照送、（二）本會識字學校經市黨部於九月三日試畢、一切開支、按照成案辦理、（三）關於紹興縣同鄉會、暫借本會爲臨時會所案、議决、誼屬同鄉、請該會酌量津貼、期限六個月、（四）關於本年度轉運合同將屆期滿、如何辦理案、議决、交會員大會議决之，（五）會員大會、照章每年舉行一次、本會重要事件頗多、及會務報告、請公决、議决定十月七日召集會員大會、（六）全體會員聚餐會、每年兩次、定元月初八、九月十五、爲永久定期案、議决通過、（七）本會職員唐培蓀工作支配案、議决、併入總務科辦事、以上七案、一致通過、議畢散會， 
[平和票房演劇助賑]  
　　長江水患未减、蘇北各縣、亦繼被淹沒、千百萬災民、嗷嗷待哺、現秋風峭厲、災區遼闊、四野流亡者、難以計數、情殊可慘、平和票房　黃災嚴重、不能袖手旁觀、故急公好義、由主席團蔣人豐·程泰昇·錘百川·三君發起本月二十一日、假湖社舉行籌賑水災、串演平劇一天、所得券資、完全賑濟、以盡國民天職、除有滬上聞人榮宗敬·孫劼卿·沈田莘·尤菊蓀·等諸氏德贊助外、並得諸會員同意、現已熱心之十溫杏春及諸人籌妥一切、戲碼亦已排定、日戲計朱荷生黃金裏、許振家硃砂痣、潘超文、范中廉·周友于·捉放、王憶祖·陳炳允·詹筱珊·喬志鈞·王芝芳潘超文·黃鶴樓、代柴桑關、呂俊懦女士玉堂春、韓惠敏·程泰昇·劉鍾霖·洪羊洞、代盜骨、孫君豹收姜維、等七齣，夜戲計潘超文雪杯圓、周炳體馬前潑水、王憶祖·徐槐江·別窰、焦光裕·薛德明·寶運燈、朱荷生·呂俊儒·四盤山、孫君豹化江口、陳季實起解、詹筱珊惡虎村、喬醉天天覇拜山、余斌章·程泰昇·劉鍾霖·逍遙津、鄧季厚·穆柯寨·尹鵬起·三本鐵公鷄等十齣、以上均係諸名票拿手傑作、非僅災民之福、亦顧曲郎之佳音也、該日有門售入塲券、券資每張一元、旣有劇聽、又可救災、一舉兩得、望關心救濟災民之慈善家、慷慨解囊·樂善好施、功德無量、 
[九廠　國貨臨時商塲開幕]  
　　　四屆九廠國貨臨時商塲、今日開幕、大廉價大贈品十四天、分爲五出處舉行、第發賣塲、南京路中國國貨公司、第二發賣塲、東門路福安公司、第三發賣塲、新閘路中國國貨公司、第四發賣塲、靜安寺路中國國貨公司、第五發賣塲愛多亞路國貨展覽會、今日特價品、中國化學工業社時代霜三瓶一元、中華琺瑯廠捲邊單噴面盆、盆形五彩花盤、每只均售三角、亞光製造公司、電本熱水瓶、每只一元九角五分、電玉茶杯墊、八只九角分八、美亞織綢廠、花毛葛男袍料、每件九元、蝶香絨旗袍料、每件七元八角、鴻新染織廠、美斯綿旗袍料、每件一元六角、茉莉呢、每件一元七角八一心牙刷廠九、牙刷每支二角半、九一八牙刷、每支一角八分、五和織造廠護和衫、每件七角、小人棉毛衫、三件一元、華福製帽廠、呢賵帽二種、每頂一元六角與二元六角、中華第一針織廠、四二支雙線平口男襪、六雙一元、六〇支雙線中統女襪、六雙一元、九廠每天、更換貨品、凡惠購滿銀二元、得抽代劵一紙、劵分五元·一元·五角·一角·五分、當塲可兌取九廠貨品、誠爲紀念九一八、服用國貨之良好機會云、 
[霄霏樂團擬舉行演奏　昨晚招待中西名流及報界]  
　　本市著名國樂團體霄霏樂團、今秋擬舉行盛大之演奏會、現已積極籌　、該會會長李廷松·總幹事滕白也、爲謀發展會務起見、昨晚七時假座靑年會、宴請本市中西文化美術團體領袖及報界、到萬國　社佛立芝太太·上海美術會西古君·美國婦女恊會乃恩太太·德國東方文化會加拉得君·國際文化會曹雲祥·上海婦女協會王太太·及德國總會代表曁劉湛恩夫婦·徐朗西·陸幹臣·黃天鵬·及新聞界等數十人、由李廷松·　白也·等股勤招待、觥籌交錯、至九時賓主盡歡而散、 
[蔡仁初遺產糾紛　或主分割或主淸理　調解未成即將起訴]  
　　旅滬甬籍當商蔡仁初、生前經營商業頗多、擁資尤鉅、故後所有遣產、悉歸其婦蔡沈氏管理、蔡所生子女數口、有長成者、亦有尙幼者、、均仍依沈氏度日、惟其畏女蔡翠玉、年已三旬餘、早經出閣、現件法租界白爾路永安里、自乃父逝後、曾要求分析遺產、謂其父有遺產一百餘萬、請與諸弟妹按份分配、但蔡沈氏及子女、咸以遺產確數未定、倘欲分析、應先淸　產業、否則未易瓜分、雙方交涉至今、無法解决、蔡翠玉遂延余律師、具呈第一特區地方法院民事調解處、請求飭俾蔡沈氏及該氏子女到案調解、昨日下午、由周健黨推事特開調解庭集訊兩造、各由律師代表出庭、一方主張即時將全部財產依法分割、一方要求展期三週、先行清理遺產確定數目、再行分配、致調解未能成立、周推事諭令各自退去、仰正式起訴、聽候審核、 
[暗殺唐阿坤　兇犯嚴勝泉被逮]  
　　黃渡人唐阿坤、因與本地人嚴勝泉等挾有仇隙、曾於去年十一月十六日上午八時、在滬西極司斐而路嚴家宅二十一號嚴勝泉家敘談後、被嚴、與趙阿、等三人、誘出同行至地　路煤屑路上、各拔出預藏之利斧、向唐亂確、傷及要害、立即斃命等情、已詳紀本報、茲悉是案發生後、迄今已逾十月、迭由市公安局長嚴令所屬通緝兇犯拘究在案、現經派駐滬西曹家渡偵緝分隊長莊德修、偵悉兇犯嚴勝泉、業已潛回滬地、匿跡於滬西周家橋西白利南路薛家　第三十四號門牌內、特於昨日下午一時許、報告譚分局長、率領正領班劉炳沅、偵緝員宋子明·蘇瑞亭·張文彬徐錦棠、巡邏警·嚴思鈞等、一律化裝、按址密往該號、當塲將嚴逮獲、拘回局內、正在鞠訊中、 
[小工被機器軋斷左足]  
　　滬西曹家渡日本公大第三絹絲廠小工鹽城人陳阿桂、現年三十二歲、昨晨十時許、正在機械上加油、詎下面褲脚管被機齒捲住、軋斷左足、血如泉湧、不省人事、旋經人載送福民醫院療治、於午後一時、經醫生施用手術、將足截去、勢殊沉重、 
[銀行檢查報吿彙誌]  
　　中央　銀行兌換發行準備第二百四十八次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國廿四年九月十四日、在本行發行局舉行第二百四十八次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀額銀圓一萬一千四百零五尤三年六百七十五元、內計、銀圓券一萬零六百五十四萬四千零五元、輔幣券七百、五十萬零九千六百七十元、兌換券準備金總額一萬一千四百零五萬三千六百七十五元、內計現金準備銀元八千七百六十三萬三千六百七十五元、是項現金準備、計存本行發行庫八千一百五十五萬六千五百六十四元、存各埠分行二百八十四萬五千二百八十一元、存同業三百二十三萬一千八百三十元、保證準備折合銀圓二千六百四十二萬元、（乙）關金兌換劵發行總額、三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換劵準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中內銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保證準備、此次撿祭結果、現金準備超國六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十四年九月十六日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　· 
　　浙江興銀行發行凖備第六十三次檢查報告云、浙江興業銀行發行·索與營業方面、劃分·準備十足、本月十七日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金準備在六成以上、保證準備在以下、所有數目如次、兌換券發行總額七白八萬零七百七十三元準備金總數七百九十八萬零七百七十三元、風計、本行發行數三百九十萬零七百七十三元、準備金、計現金二百八十七萬六千二百七十三元、保證一百零二萬四千五百元、同行領用數四百零八萬元、凖備金、計現金二百四十四萬七千二百五十元、保證一百六十三萬二千七百五十元、 
[各地國展會消息]  
　　南通國貨展覽會　籌備已一月、刻已佈置就緒、准定二十號正式開幕、參加第一批廠商、共有六十餘家、昨乘大達公司大龢輪出發、第二批准今日乘、豫輪赴通、此次參加廠商十分踴躍、開幕時、並請南通徐專員行開幕典禮云、 
　　無錫國展會　上海市國貨推行恊會主席委員錢承緒、茲爲無錫因貨運動展覽大會開幕在邇、特於十四日赴錫、向無錫各界領袖接洽一切、並出席該縣商會會議、頗得各方贊同、該會業已派員籌備、會塲已假定縣前街大夏、地點適中、至爲熱鬧、爲統計參加工廠、登記處在漢呂路一百十五號四樓、備有工廠登記表、承索即寄、該會爲鄭重國貨提倡計、除山刻縣靈政備案恊助外、 
[法兵營拍賣雜件]  
　　駐滬法兵營定於本月二十三日（星期一）上午八時、在法租界福履理路六四四號營所、拍賣下列各物、黃銅管子一千八百公斤、又運輸工具車一輛、及黃銅管子兩百公斤、又舊銅廢鐵鋅皮箱數件、及黃銅管子兩百公斤、又裝有日耳曼銀殼即鋅銅與鎳化合之混成金屬）之鉛質槍彈頭三百方十七公斤黃銅槍彈頸百九十五公進、如欲承購此項物件者、須當塲繳納物價、另付手續費一成、並僅以上海通用銀幣爲限、上開物品於拍賣前一日、陳列營所、以供參　、 
[大中洗染公司優待學界　照門市八折取費]  
　　北四川路十八號（郵局對面）大中洗染公司、創業迄今、已三年有餘、該公司對於洗染技術、潛心研究、銳意改良、不遺餘力、故其出品精良、工作高尙、早爲社會人士所贊許、以致營業發達、幾有應接不暇之勢、日來時值秋令、季節衣服、均將更換、是以收送部中、亦異常忙碌、現聞該公司爲優待學界起見、故凡確係服務學界、或學生之往該公司洗染衣服者、概照定價八折計算、 
[章華舉行秋季廉價]  
　　章　毛絨紡織公司所出嗶　絨等各種出品、質地優良、價格低廉、向爲各界所稱道、故行銷極廣、歷久不衰、每年爲國杜塞漏巵、挽回利權爲數不貸、現該廠爲適合各方需求、及酬答願客起見、特乘此秋塞襲人、各界正添製新衣之際業於本月十四日起、舉行秋季廉價三十天、各貨均一律削本狂跌、實行驚人犧牲、該廠　雇有專門裁縫技師、代客剪製、交貨准時迅速、取費僅及成本、蓬萊路蓬萊市塲及南京路大陸商塲兩門市部、均可量度尺寸、 
[新藥業公會執監會議]  
　　新藥業公會、昨開執開委員聯席會議、到屠開徵·范和市、周夢白·朱　臣·等十餘人、結果如下、（一）孫籌成報告水災捐欺、除以藥作價、約值八千餘元外、捐現欵者、計有一千八百六十三元九角四分、應如何支配、議决、現欵凑滿二千元不足之數、請中法藥房、在所捐藥品內、提現補足、推周邦俊·袁鶴松·朱玉泉·三君全權辦理、（二）會員請求解釋貼用印花各點、議决、除添貨單與定貨單不同、應否貼花、請市商會解釋、其餘各點、照施行細則詳答、（三）華西·中德·永和·　倉福爾·五藥房、請修改會章、减輕會費、議决、會章由會員大會通過、經黨政機關備案、未便擅改、（四）全國新藥業同業公會聯合會借本會爲籌備處、議決、照借、幷推許撓初·周邦俊鶴松·三君佈置房屋、（五）聯昌德藥房與威靈藥行、請求入會、議决、通過、 
[立達學園農塲蜂蜜暢銷]  
　　本市蜂蜜市塲、向爲美國澳洲蜜所壟斷、每年漏巵頗鉅、近四五年來國人漸利用科學方法、飼養意大利蜂產蜜日多、一般社會漸知蜂蜜爲富於滋養之食品、食蜜者亦漸見普遍、本市立塲所產之紫雲英蜜品質優良、色澤淸亮、極受顧客激賞、現爲推廣銷路、普及食蜜、特將原價每瓶六角改爲五角、本市中國貨·永安·新新·等各大公司及各大藥房糖果公司·火食公司·南京馬泰康·盈豐·等著名商店及各地中國國貨公司、均有代售、三友實業社以該塲蜂蜜爲不可多得之國產、近來亦持爲經售、值此秋氣已深、蜂蜜已成爲應時食品、故該塲蜂蜜、特別暢銷、 
[中國旅行社新出導游三種　西北...四川...靑島]  
　　中國旅行社然服務社會、便利行旅起見、歷年發行之旅行雜誌、以及導游叢書等、記載均據確實調查、詳　靡遠、素受各界稱雀、近聞又有新書出版、且爲市上所鮮見者、（一）西北導游、胡明淵編著、內容分西京之沿革·形勢·交通金融·食宿·娛樂·以及物產·民情·名勝·古跡·游程·等、（二）四川導游、鄭璧成編著、內容自事前準備起、由上海到宜昌·宜昌到重慶·重慶到嘉定·而峨眉·蒞縣·靑城等凡四川重鎭與夫三峽名勝、無不搜羅詳列、信筆寫來、氣貫始終、引入勝、恍若臥游其境、（三）靑島導游、趙君豪編著、此書係初版吿擊、最近　再版、內容修正增訂、材料添加不少其詳盡美備、概可想見、三書之末、均有藝文一覽、出於名家手筆、文字膾炙人口、無待　辭、全用美術銅版紙精印、附名勝攝影數十幀、益覺裝璜美觀、而定價則特別犧牲、僅及成本之半、每冊祗售三角、印書無多、購請從速、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴而曇、有和緩之東北風、揚子江流域天曇而涼、尚晴好、有東北東南風不等、東海與臺灣海峽天陰、有雨、並強烈之東北微風、海南島四周天氣惡劣、因颶風向西偏北進行所致、第一颶風中心午後二時進至距北緯一九度東經一一二度約六十哩以內、向西偏北進、第二颶風中心午後二時進至距北緯一七度東經一四二度約一百二十哩以內、向東北北進行、兩颶風風力均未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣瘟最高八二·零、最低六四·四、去年同日最高八二·二、最低二·一、 
[招領　如有走失男女者請注此處地位社會局啓]  
　　第二八八七號、女性、尹秀珍即焦、江陰人、十六歲、民國二十四年一月二十日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二八八八號、女性、紅英、籍貫未詳、十三歲、民國二十四年一月二十一日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二八八九號、女性、史銀弟、江西人、十二歲、民國二十四年一月二十一日、由公安局送中國救濟婦孺會留養 
[]  
　　　十六日在　潭　月卐亭拾得手杖一枝、如遺失此杖者、開明杖之質地及形式相符者、可即取還、通信處上海靜安寺路同益里十四號、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第九百十七號一冊、又承工部局衛生處惠贈「如何防禦疾病」二冊、又承新中國書局惠贈兒童科學雜誌第二卷第九期、我的畫報第四卷第五期各一冊、書此誌謝、 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[全運會裁判員發表　大會昨發出第五號通吿]  
　　第六屆全國運動大會籌備委員會昨發出第五號通告如下、 
　　（一）開會　奏樂 
　　（二）職員運動員繞塲一週 
　　（三）全體肅立　升會旗　嗚砲六聲　放鴿 
　　（四）唱黨歌 
　　（五）向國黨旗及　總理遺像行最敬禮 
　　（六）主席（會長）恭讀　總理遺囑 
　　（七）主席致開會詞 
　　（八）籌備主任、上海市市長）致詞 
　　（九）運動員宣誓 
　　（十）譽會長林中席訓詞 
　　（十一）名譽副會長汪院長訓詞 
　　（十二）唱會歌 
　　（十三）奏樂　運動員退塲　禮成 
　　（十四）太極操表演 
　　大會裁判員名單　（一）田徑及全能運動部 
　　會塲管理　沈嗣良 
　　總裁判　張伯苓 
　　檢察　吳蘊瑞（長）、方萬邦·陳昺德·吳立生·張元秧·陳詠聲·張滙蘭·徐紹武·張貽先， 
　　徑賽檢錄　張守義·李繼兀·馮公智· 
　　田賽裁判　章輯五（長）（跳部程登科·梁無恙·賈子錚·凃傳籥·趙允諧·胡瑞聲·（擲部）王復旦·凃文·沈昆南·董承康·余永祚·鄧康南· 
　　田賽記錄　（跳部）袁濟東·張祥卿·（擲部）施志千·朱守訓· 
　　終點裁判　馬約翰（長）、陳鯤·趙文藻·馮建維·趙汝功·韋煥章·唐樹屏·尙樹梅·黃元道·潘文煥· 
　　計時　容啟兆（長)袁敦禮·瞿越·吳徵·袁濂·袁浚·王毅誠·王子鶴·倪源卿·戴文珪·林祖光· 
　　發令　張信孚·關頌聲· 
　　徑賽記錄　吳中俊·陳光字· 
　　總記錄　陳奎生·張元生（助理）· 
　　測量　董大酉· 
　　糾察　王壯飛· 
　　報告　胡耕九·王健吾· 
　　會塲記者　宣傳組· 
　　會塲醫生　衛生組· 
　　（二）游泳部 
　　會塲管理　郝更生 
　　總裁判　王正廷 
　　檢錄　俞斌祺·應樵書· 
　　發令　關頌聲·張信孚· 
　　檢察　凌希陶·（長）史興隆·文進之·孫和賓·顧舜華·黃基恩·文啟高·胡希逖·李飛雲·李宗豪·計時　彭三美（長）·蕭忠國·彭文餘·沈佩言·伍繩武·徐炎之·施禍康·姜靜南·周雋人·吳球·終點裁判宋如海·（長）昌合·諸培恩·陳富章·陳月和·李榮耀·王子龍·錢一動·趙化程·齊守愚· 
　　記錄　盧忱·徐多· 
　　總記錄　陳奎生·朱士方·（助理） 
　　報告　李繼元·王健吾· 
　　糾警　黃勝白·陳字澤· 
　　會塲記者　宣傳組 
　　會塲醫生　衛生組 
　　（三）球類比賽部 
　　甲·足球組　（裁判長樂秀榮·（裁判員） 
　　陳吉祥·沈回春·何春輝·吳守衡·張樂·（巡邊員）呂葛馥·黎郁達·胡宗藩·唐仲光·朱璆·李國義·倪孝本·談熹·石崇羽·董小培·陸順德·譚仲濤·郃海瀾·劉春樹· 
　　乙·籃球組　（裁判長）董守義·（裁判員與檢察員）張國勛·舒鴻·吳德懋·周家·黃少良·宋君復·劉傳達·陸翔千·張彼得·張鍾藩·江良規·佟復然·章文元·餘鏣·徐汝康·李友珍·）計時記錄）陸翔千·斐熙元·吳世傑·陳劭·俞晋祥·龔振翼·許肖傳·郭效汾· 
　　丙·排球組　（裁判長）高錫威·（裁判員與檢察員）許民輝·譚天沛·趙善性·吳德懋·郭刁萍·錢一勤·李飛雲·劉傳達·丘紀祥·陳昺德·曹廷贊·俞杰·徐紹武·李信標·祝家聲·黃文建（紀錄）譚天沛·俞杰·郭刁萍·祝家聲·張念祖·（司綫）訓練後再定、 
　　丁·綱于組　（裁判長）胡憲生·（栽判）員）凌道揚·徐振東·崔峙如·余志忠·張子震·馬德泰·馮家聲·馮敎準·邵幼廉·邵樂平·蔡紹逵·孫麟方·馮錫康·陶庭耀·張强鄰·高尙志·徐政·周銘璋·鍾季卿·顧重慶·王瑞生·黃文建·（司綫訓練後再定、 
　　戌·棒球壘球組　（裁判長）劉達城、·栽判員張國勛·申國權·徐振東·侯洛洵·高梓·崔亞蘭·崔峙如·（紀錄）張國助·樂秀榮·黎寶駿。夏開明。 
　　（四）國術部 
　　裁判長　褚民誼 
　　副裁判長　鈕惕生 
　　甲·拳術器械組　吳鑑泉·靳雲亭·孫存周·陳徵明·武滙川·吳翼　·華翔九·趙連和·翁耀衡·鄭灼辰·獎良·蕭格淸·鄭懷賢·吳俊山·龔潤田·姜容樵· 
　　乙·摔角組　佟忠義·王子平·唐豪·趙壽村·强雲門·徐庠濤·阮蔚村·張唯中·劉德生·葉大密·朱湘廉· 
　　丙·彈丸組　陳緒良·朱劍英·羅叔靑·馬岳樑、 
　　丁·踢鍵組　楊介人·王壯飛·項翔高王忠良·黃健侯、 
　　戌·測力組　王克永·楊鏡澄·周彥超·譚夢賢。 
　　己·計時記錄管籤組　章啟東·瞿漣沅·胡宗藩·朱文偉·朱仁航·錢味菊·顧舜華·葉玉書·於以勝·楊孝文·王振章·劉雲祥·葉一淸·陳蓮德·張仁生·金月齡·沈實倫、 
　　（五）表演項目部 
　　甲·競走表演　（栽判長）程貽澤、（裁判員）史友惠·張造寸·周余愚·陳宇澤·陸雨田·俞紫宸·王亦樵·饒惠生（計時）同田徑賽部、 
　　乙·舉重表演　（裁判長）褚民誼、（栽判員）（未定） 
　　丙·入水表演　（栽判長）錢一勤、（栽判員）凌希陶·彭三美·俞斌麒、 
　　各單位注意事項 
　　（一）各單位須自行製辦隊旗一面、以備開會時應用、其顏色大小及式樣、由各單位自定之、 
　　（二）各單位負責人員、　於選手出發前、召集各選手練習大會會歌、並須將歌譜歌詞（與上屆大會同載於籌委會通告第一號）印發選手、以便開幕典禮時應用、 
　　（三）各單位選手之服裝、須力求整齊、以壯觀瞻、而振精神、 
　　（四）大會表演項目中之舉重與競走兩項、爲世界運動大會節目之一、本會雖未列爲正式錦標、但爲檢閱實力、以供來年選拔世運選手之參考起見、至希會有相當練習而具成績者、報名加入、一展身手、藉以考核國人對此兩項競　之程度、 
　　（五）各項球類選手之號布、本會概不發給、應由各單位於製發此項制服時、自行預爲規定、始得報名註冊、其詳細辦法、巳於籌委會通告第二號第五項第四條中明白規定、但男女籃球球隊員制服之號數、不得用（一）號與（二）號、此爲籃球規則所規定、蓋籃球比賽時、栽判員與簽察昌宣佈球員之犯規、常用手指作記號、舉一指者、表示罰一次、舉二指者、表示罰兩次、此項無聲暗記、爲籃球裁判員所習用、如制服中有（一號　（二）號、則易使記錄員誤解裁判員之「一指與二指」爲「一號球員」與「二號球員」、爲免各單位製發制服時疏忽起見、特提出以請注意、 
　　（六）大會會塲在市中心區、以地方曠野、蚊蟲較多、各單位選手、務須自備蚊帳、俾入夜得以安跟、兼防瘧疾、各單位負責人員、更須督促各選手目備面巾面盆、以免砂眼傳染、而重衛生、 
　　運動塲地之支配 
　　大會會塲（上海　體育塲）、興工以來、巳逾一載、茲市運動塲（即田徑塲）、市體育館、及市游泳池三大建築、均巳先後竣工、跑道及田賽塲之舖草工程、亦於最近完成、排球及網球塲、正在加工趕造中、棒球塲方在破土時期、預計亦可及時告竣、以供應用、截至現在止、建築巳成尾聲、今後所努力者、爲如何佈置耳、　將塲地之支配情形及以後之進行、略述如次、 
　　（田徑塲）田徑塲即市運動塲、爲全塲之主要建築、所費亦饅鉅、其偉大可稱空齣、惟其內部平面之建築、因最後經費不敷、稍嫌因陋就簡、而覺美中不足、看台下面、分築上下兩層、上層一圈、闢爲運動員宿舍、可供兩千人住宿、沐浴室及廁所等衛生設備均有、下層一圈、除一部份作辦公室及運動員食堂等外、其餘在大會期間、均作開設臨時商舖之用、刻巳出租一空、跑道爲五百公尺、四週裝置洩水管、東西兩邊爲二百公尺之直道、道寶十三公尺、可供十人分道比賽、各項距離之徑賽、其終點均設於西面之直道上、 
　　田賽塲各項田賽之佈置、每項均有兩處、以供男女或性質類似之運動、可以同時舉行比賽、俾遇時開不敷、而須加速度趕完預定項目之時、可以進行順利、不受塲地之拘束、 
　　跑道南北兩端、尙有廣大之餘地、南端闢爲網球塲、遇必要時、網球將在此决賽、北端闢爲國術塲、將來國術比賽、除踢毽在體育館、及射遠須另擇地點外、俱在此舉行、 
　　（二）體育館　體育館之建築、甚爲富麗、屋頂蓋以鉛絲玻璃、光綫充足、高度舒暢、看台查容三四千只、各種設備、如浴室健身房更衣室廁所等、應有盡有、地板亦極堅固精緻、籃球架用鋼製、可以隨時移動、看台與球塲隔絕、比賽時不致有混雜之弊、 
　　（三）游泳池游泳池已於九月八日先行開放、池爲露天式、長五十公尺、寬二十公尺、同時可容十人此賽、看台用鋼骨水泥製成、可容五六千人、池之容量甚大、置有循環濾水器、以求池水常保淸潔、池底裝置電燈、全池照耀淸晰、燈光水色、打成一片、在夜間觀之、更覺蕩漾悅目也、 
　　（四）足球塲　足球塲原擬闢在田徑塲東司令台之外面、嗣因時間及經濟關係、不能實現、將來大會所有足球比賽之初賽及次賽等、决假用延平路全國體育協進會管轄之申園足球塲舉行、該塲地面平坦、草皮濃密、上海所有國際足球及其他重要比賽、向在該塲舉行、四座看台、可容萬餘人、但複賽及决賽、則在大會田徑塲內臨時佈置之足球塲舉行之、 
　　（五）綱排球塲　網球及排球塲、照原定計劃、在體育館前、現因足球塲不另闢、乃將田徑塲東司令台外面原有足球塲之面積、改築網球及排球塲、共計網球塲八片、排球塲四片、互相毘連、兩端裝置木料看台、可容二三千人、該塲現正積極趕造中、不久即可竣工、 
　　（六）棒球及壘球塲　棒球塲在田徑塲西首、地面極曠、現巳興工、但因限於經濟、地面不再舖草、塲之四週、圍以鉛絲網、看台亦用木製、開會時所有棒球及女子壘球比賽、均在此舉行、 
　　（七）國術塲　國術塲闢於田徑塲之一端、四週用鉛絲網圍隔、賽員與職員之進出口、亦與田徑塲各異、故比賽雖與田徑賽同時舉行、絕無妨碍及紛擾秩序之弊、塲內建一平台、爲比賽之用 
　　場地設備舉要 
　　（一）電話爲求栽判員服務便利及成績傳送之迅速起見、在各運動塲辦公處及田徑塲內、均裝設電話機、田徑塲內重要處所、如跑道之起點與終點、總記錄處、東西司令台、及報告牌管理處、均可直接通話、不特職員栽判員遇有問題得隨時互商、即比賽結果、亦能迅速傳播於令塲、於觀衆興趣、關係尤深、現該項工程、正由市公用局規劃裝置、一至會期、當可實行通話、以利比賽之進行、 
　　（二）決賽成績報吿牌　田徑賽及游泳各 
　　項運動決賽結果、也用播音器向觀衆報告外、誠恐以耳代目、或有錯誤、乃另建成績報告牌、將各項優勝者之姓名、所屬單位、時間或距離、及六人名次、用二尺見方這大字、高懸牌上、供觀衆以準確之報告、該牌在田徑塲者、裝於東司令台頂、高二十三尺、在游泳池者、裝於看台項、高十尺、觀衆雖在看台四圍之最遠處、亦能一覽無遺、 
　　（三）籃球自動記分牌　記分牌用木製、後有輪軸四付、四周漆以紅底自色之數字、軸上用繩繞繫、下懸重量相當之鐵塊、使輪軸時時有下轉之趨勢、每輪均凑合於紀錄牌上八寸高六寸闊之長方孔內、如是則脾上分數、只須輕撥關紐、輪即下轉、而數字亦隨之變更、一如人意、管理旣極簡易、使用亦復便捷、 
　　（四）籃球賽球員名單　競爭熱烈之籃球比賽、觀衆第以未能認登塲球員之姓名或面目爲憾事、雖各球員胸前背後、均有號數可別、但此項標記、僅能供比賽職員之查審而已、對於遙遠之觀衆、實覺無濟、本屆大會爲補救此項缺憾起見、特於記分牌之下部、將每隊登塲球員姓名及其號數、詳細標明、以供全塲觀衆識別認記、此項設備、不特有利觀衆、更有助於新聞記者仇、 
　　衛生設備與工作 
　　值茲秋凉氣候、集國內外水土不同之數千選手於一塲、作此長期之競賽、欲求健康方面、毫無問題、爲事實所不可能、益以開會期間、觀者雲集、意外疾病之發生、亦所難免、故大會衛生組對於一切衛生設備及工作、巳作深切之考慮、關於醫務·預防·保健·及環境衛生諸端、無不有精密之策劃、下述各點、至關重要、幸希注意爲要、 
　　（一關於醫務方面） 
　　（甲）診療室在運動塲總辦公廳衛生組辦公室之旁、設一診療室、爲大會職員選手及觀衆診治疾病、診療室置常川醫師護士各二人、在大會開會期間、並延聘本市著名醫師護士輪流值日、擔任診療工作， 
　　（乙）療莠室在運動塲東南入口處相近、設一療養室置病床二十張、一切設備、務求整潔完善、而合乎實用、專供輕病輕傷人員留醫、有護士三人、分任護理之責、 
　　（丙）特約醫院衛生組與市立傳染病院及市立上海醫院特約、凡有傳染病及重傷病人發現、即由該組醫務人員轉送各該院診治、住院費用、商請减收半價優待、 
　　（丁）急救隊衛生組組織急救隊四隊、聘請醫校學生及護士學校學生輪流義務擔任、一隊駐籃球塲國術館或游泳池、兩隊駐田徑塲內、北餘一隊留駐衛生組辦公室附近、聽候急治、 
　　（　）醫療及急救設備衛生組終費雖少、但醫療及急救設備、仍當力求完善、除一部分向市府借用上海市軍訓醫療設備外、不足之數、儘量向市衛生局借用其餘特殊設備如氧氣供給器等、則就經濟之所及、儘量購置之、 
　　（二）關於預防方面 
　　（甲）防止胄腸病胄腸病、俱　飲食不潔所致、故管理運動塲內外飮食小店及本會廚房與水料、最爲重要、除飮水每日送市衛生試騐所化騐外、凡一切飲食舖、皆須經衛生組稽查員認爲滿意、方得發售飲食品、游泳池用水、亦每日舉行細菌檢查、以防意外、 
　　（乙）防止肺癆除張貼「禁止隨地吐痰」標語外、在適當地點設置痰盂、防止　肺癆傳染、 
　　（丙）防止瘧疾市中心區蚊蟲甚多、除請由衛生局加緊該區域滅蚊工作、預先通知各地選手自備蚊帳一具、以防瘧疾、 
　　（丁）預防砂眠嚴厲督促各選手自備面巾面盆、以免砂眼之傳染、 
　　（戊）防止腳癬　凡經體格檢查有腳癬者、須立即受衛生　之治療、該組特備大量脚癬藥水、專供患有脚癬之選手應用、同時在游泳池人口、設置藥水槽、凡入池游泳者、必先走過此藥水槽、以防傳染腳癬、 
　　（三）關於保健方面 
　　（甲）體格檢騐爲免除臨時擁擠起見、預先由大會通告各單位先自行檢查、報到時隨繳檢騐證、凡參加劇烈運動及游泳者、再經衛生糾複騐、以示鄭重、 
　　（乙）健康視察衛生組向各醫學校商請、在大會期間、輪流派學生若干名、擔任運動會選手休息時之健康視察、遇有不正常情形、隨時報告該組、立即派醫士護士前去治療·或即由視員察設法送療養室診治、 
　　（丙）健康指導除將健康指導文宇圖表印發運動員外、在運動員宿舍張貼健康生活標語圖表、籍以灌輸運動員衛生常識、 
　　（四）聯於環境衛生方面 
　　（甲）垃圾處置在遝動員宿舍·食堂·休息室·及運動塲各部分適當地點、設置垃圾桶（共須一百只）、以利淸潔夫之收集、所雇用之淸潔夫、均受衛生組稽查員之管理與督促、 
　　（乙）厠所淸潔會塲除現有固定之廁所外、擬再添設可容二十五人、同時應用之廁所若干所、分設塲之四方、由男女淸潔夫專司淸潔管理之實、並受衛生組稽查員之督察、 
　　（丙）滅蠅工作凡一切足以滋生或誘集蒼蠅之物、皆由衛生組稽查員嚴厲取締、廁所內用靖化鈉殺蛆、廁所外用石灰殺蛹、由衛生組稽查員負實督率淸潔夫散播之、 
　　（丁）衛生稽查衛生組稽查員、分佈會塲及選手宿舍、負責辦理臨時商塲各販售飮食品淸潔之查騐與取締、以及會塲與宿舍之環境衛生、其工作按會塲之地段分配之、 
　　大會之標語 
　　（一）全國運動大會是提倡鍜鍊全民體格、（二）全國運動大會是重在發揚公平奮奮鬥的精神、（三）全國運動大會的目的在喚起國民注意體育、（四）提倡體育運動兼須注重內心陶冶、（五）提倡體育運動復興民挨精神、（六）提倡體育運動培養團體合作的精神、（七）提倡體育運動繁榮民話生命、（八）提倡體育運動培養堅忍勇敢的美德、（九）提倡體育增進幸福、（十）提侶體育挽救危亡、（十一）强國必先强身救國必先救己、（十二）爲强身而運動不爲錦標而運動、（十三）健全的思想寓於健全的體魄、（十四）偉大的事業寄於堅强的體格、（十五）人生以健康爲最樂、（十六）人人應養成每日運動的習慣、（十七）利用運動娛樂身心、 
　　徵求獎品請捐現欵 
　　獎品爲鼓勵遝動員興趣、並資紀念而設、重意義而不重價格、俗謂「禮輕情重」、旨哉斯言、但我國過去因若干運動會給獎之失當、致現在一般運動員之趨勢、均以取得大量之物質爲目標、此種「獎品慾」之滋長、實足養成靑年虛驕之氣、而忘却其意養之所在、蓋獎品過豐、類似金錢之授受、有失業餘運動之精神、爲糾正旣往之流弊起見、大會獎品、以儉約爲原則、務使每人所得之總值、不超過本會業餘規則之規定、又社會習尙、獎品頗多用銅質鍍銀者、一經陽光或歷時稍久、則其色即變、此種獎品、近於虛偽欺騙、亦有失給獎之眞義、辜負運動員之一番努力、故大會本屆獎品、將力求量少質精、務使運動員得之、覺其名貴、且能作永久之紀念、爲求十述計割之實現起見、特經籌委會常會議决、援上屆成例、由會函請中央各機關各省市政府、於惠贈獎品時、捐助現歎、由會代製、以資一律、而便分配、自即日起、開始徵集、凡本會代製之獎品、仍將機關或個人之姓名、鐫於獎品之上、以揚獎掖體育之熱忱、倘荷贊助、請將欵項寄交上海市中心區第六届全國運動大會籌備委員會獎品股、以便保管代製、 
　　鐵部減免車費辦法 
　　鐵道部公函一一、業字第一五八〇號云、案准貴委員會七月一日第七十號公函、爲開會時關於評判員運動員往返舟車减費及免費、請援照成案辦理、希查照見覆等由、准此、查所囑一節、應請貴委員會先酌定乘車减費及免費有效期間之起止日期、但其期間最長不得超過五十天、並將（一）照案製定且巳加蓋印章之「乘車减費憑證」及「乘車免費憑證」各樣張、（二）「參加大會各國體名稱人數經行鐵路起訖站點之清單」、（三）栽判員姓名經行鐵路起訖站點之淸單」、每種各二百份、連同擬發、目已加蓋印章之該兩種憑證全數、報由敎育部核轉本部、以便分別核飭國有各鐵路遵辦、並將該兩種憑章會印送還應用、再查貴委員會職員如有來自他處、而在該項乘車减費有效期間內、須同樣减費乘車者、亦應將一各該職員姓名經行鐵路起訖站點之淸單」一併報由敎育部核轉本部、不得僅以貴委員會職員名單其內未載經行鐵路起訖站點者、代該淸單之用、相應函復·即希查照辦理爲荷、此致第六屆全國運動大　籌備委員會、部長顧孟餘、政務次長曾仲嗚代行、中華民國二十四年七月十二日、 
　　招商局輪船減費辦法 
　　交通部復函、「准函、開會時關於評判員運動員往返舟車減費及免費、請援照成案辦理、希查照見復等由、經令據國營招商局呈復、應依照該局乘船免費减費規則辦理等情、函復查照由、案准貴會本　第二十號函、以開會時、關於本會評判昌運動員往返舟車减費及免費請援照成案辦理、希查照見復等由、准此、當經令據國營招商局呈復節稱、查二十年及二十二年全國運動大會關會時、本局尙無一定之免費及减費辦法、當時係遵奉鈞部令轉、國民政府核准及敎育部咨准辦法辦理、故評判及運動。往返乘輪、免費票價或减牧四分之一、現在乘船免費及减費規則旣已公布實行、似應依據該規則第四條乙項規定辦理等情、據此、查國營招商局舊債纍重、虧負綦鉅、若不力求營業收入之增加、實難維持、因由該局於上年擬定乘船免費及减費規則十二條、呈部核准施行、年來各界之請求免　費或减費乘船者、悉依此項規則辦理、本屆全國運動大會所有評判員及運動員之往返乘船、自應依照該項規則第四條乙項之規定辦理、據呈前情、除指令外、相應檢同國營招商局乘船免費及减費規則一份、函復查照爲荷、此致第六屆全國運動大會籌備委員會、附送規則一份、朱家驊」、國營招商局乘船免費及减免規則、「第四條普通减費之範圍」、（甲）團體乘船、須同時同地同船出發、至同一到達地、並同一艙位之人數在十人以上者、（乙）公共集會須去程爲同一到達地、回程爲同一出發地者、（單程甲項同一艙位之人數在十人以上者、照定價减取九折二十人以上奢、减收八五折、三十人以上者、一概减收八折、乙項乘坐特等艙者、照定價减收七折、其他各艙、一律收减八折、（來回）甲乙兩項除照前項單程折扣外、再照實數减去一折、但不得冉享來回票减價之利益、」 
[蘇省游泳在蘇舉行　參加者寥寥　一區彭勳中途滅頂救起]  
　　（蘇州十七日電）蘇省全運會游泳測騐、今日下午二時十分、全東吳大學開始、六時全部完畢、預定七項中二百尺接力取消、又自由式同時報名數項者可擇一表演、餘照規定、實到一區力、二區二、三區七、四區一、共十五人、甲、五十公尺自由式、參加表演五人、何存原（二）三九秒七、張鹿生（二）四二秒一、黃光漢（一）四三秒四、吳玉麒（四）四四秒三、劉醴泉（一）五三秒四、乙、一千五百公尺自由式參加表演四人、內祝德章（三）至二百公尺時、即因力乏退出、餘三人王厚昆（三）三十八分二五秒六、喻衍堤（一）四十分五六秒八、彭勳（一）因病後力乏、一千公尺後、亦退出、丙、二百公尺俯泳、參加二人、蔡聲柳（三）四分十七秒六、江德輝（三）四分五秒四、丁、一百公尺仰泳表演者四人、魏承章（一）二分十四秒六、吳王麒（四）二分十六秒、陳健民（三）一分四三秒六、江德輝（三）中途退出、戊、同百公尺自由式、祝德疎　十分三十秒、己、一百公尺自由式何存厚（二）一分三十八秒、張鹿生（二）成續缺、黃光漢（一）缺、陳（三）一分三十八秒一、劉醴泉（一）二分十六秒三、景繩神臨時報到、二十五公尺時退出、又當四百公尺自由式時、一區彭勳中途險遭滅頂、乃以竹竿救起、 
[本市足球隊　又約猶太作戰　廿二日下午在申園]  
　　上海市足球隊抱埋頭苦幹主義、又約定猶太隊、於二十二日（本星期日）下午三時半、在申園舉行友誼比賽、俾資練習云、 
[靑年足球約止戰沙壳爾　本星期日上午十時在申園]  
　　靑年足球隊，爲觀摩球藝起見、約沙壳爾於本星期日（廿二日）上午十時、假申園作友誼賽、 
[川選手昨啓程]  
　　川參加全運會選手隊、十六日下午四時、在省府舉行授旗宣誓禮、劉湘親授旗、劉及謝作民、先後訓詞、該隊定十七日由省東下、 
[本市　籃球重整旗鼓　今日下午准七時召集　此後樂秀榮主持一切]  
　　參加全遝會之上海籃球隊指導員、業已由本市選拔委員主席會、正式推定樂秀榮担任、定於今日下午七時、假四川路靑年會召集、被選球員、開會討論、訓練辦法左列選手、務希按時出席、一切事宜均當向樂接洽商榷進行、嗣後須努力練習、在將來之全運會中、仲增本市光榮、名單如左、 
　　陸鍾恩·梁國權·錢敬鏞·馮念華。陳祥龍·尹貴仁·王南珍·孫賢慶·陳宗祥、 
[楊秀殘　能否來滬尚未決定　市府昨匯去旅費千元]  
　　上海市游泳池，定本月二十一日舉行盛大之公開游泳比賽、由吳市長電邀名播全國之美人魚楊秀瓊姊妹、來滬參加表演、各情業誌　報、茲悉楊父復電已到、謂倘能趕搭今日由港開出之芝尼加拉輪、則准可來滬參加、如不及則祇可作罷、蓋由港來滬、雖尙有十九日之大英公司卻脫拉爾號、及昌興之亞細亞皇后號、惟均須於二十二日下午到滬、事實上已雖參加表演矣、並聞昨日已由市府科長李大超氏電滙旅費千元、以壯楊氏行色、故楊氏能否來滬、今日當可獲得確息 
[今晚中靑會友游泳賽]  
　　本市四川路靑年會體育部舉辦之該會會友游泳賽、於今晚八時在中靑池開始比賽、原分成人及少年兩組、惟成人組因有事故、不克舉行、僅剩少年一組、至於比　職員、則由中靑隊中組隊員、分別擔任、少年組比賽項目、（一）二十碼目由式、（二）二十碼俯泳、（三）二十碼仰泳、（四）四十碼自由式（五）四十碼俯游泳、（六）四十碼仰泳、（七）花式跳水、 
[新勝和體育會開幕]  
　　新勝和體育會、爲粵僑工商學界組織而成、歷史攸久、成績超著、該會新任會長藍少亭·副會長馬振興、昨舉行就職典禮、到會來賓、有虹口各商界代表·羣和三育會·憇樂工會·英聯體靑會·聚勝和體育分會·等十餘團體、首由主席宣佈開會理由、行禮如儀、來賓相繼演說、末山藍君訓話、曉以國難當前、凡吾國民、應有强健之體魄、乃能語恥圖强云、按藍君民元時曾任貴州民政長·廣東淸鄉督辦等要職，追隨孫總理奔走革命廿餘年、功績甚偉、馬君畢業於法政大學、法學精淵、公正廉潔、乃一名律師也、 
 
[小男兒（四九）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　先是韜摩一陣怒嗥，繼以全堂的鼓噪，其勢汹汹，不得停止，直到唐恩感覺得彼衆我寡，就提議　刀之戲，誰占勝利　取了那寶物，韜摩答應了，大家環列而觀，臉上都現緊張之態，一見韜摩得勝，　變作欣慰之色，韜糜也就將那柄小刀放在他最安全的一個袋裏的最深處了。 
　　「你和我一同走去，我給你看看各個地方，」乃德招呼唐恩道，覺得他必得要和他的朋友作一點嚴重的密談。 
　　他們倆作什麼的談話，也沒人知道，但後來他們回來的時候，唐恩對人人的禮貌已經好得多，雖然他的說話和舉動還是粗暴的；我們原也何可奢望於這個可憐的孩子？他年齡雖小，卻已飽歷風塵，儘自度着流浪的生涯，從來也沒有人去敎導他的。 
　　童子們巳决意不能愛好他，他們只讓乃德一人去陪他；乃德不久也覺得到那倘責任之不勝其重，卻又不忍捨菜他。 
　　然而韜摩還覺得雖然竹發生過那柄柄刀的事件，他們兩人間卻已有了一種同情的聯繫，常常想和他談談翻觔斗的有趣的題目。他的機會不久也使到臨，因爲唐恩見到他多麼羨慕他，對他也逐漸和氣，不到一星期，和那活潑的韜摩也已經很熟識了。 
教育新聞 
[簡體字在識字運動上之意義（下）　雷震在九月十四日中央廣播台講演]  
　　簡體字推行的原則問題、旣爲政府和專家所同意、其次就是字的選探問題、專門研究的人大家認爲字體改簡、本非對於漢字作根本的改革、就從歷來的草書·行書·別體·减筆這類字中搜采固有的體裁作爲標準、取其熟稔而易於推行、不必另剏新體、因爲沒有歷史習慣關係的字、不僅不容易達到目的、恐怕反召阻力、現在先將普通應用的簡字編成簡譜、偏旁的配合、且待將來繼續選擇、這次初步選字工作、是委托前國語統籌委會辦理、初稿擬定後文逐字審查、本述而不作的原則從事選編、將全部二千四百餘字幾經整理、刪成三百二十四字、作爲第一批公布簡體字表、但應公布而未公布的字爲數尙多、國內人士難免不嫌數目太少不够應用、這個問題在選擇的時候也經過幾番躊躇、因爲目標在取其筆書簡單、結構平易、使兒童及民衆讀物易於認便於書寫、所以　致都主張、一·四五畫以內的字不簡、二·僅簡爲一二書的字不採、三·僅有地方性（偶用於一地方者）的字不用、四·沿用已久而且普遍通行的字才採用、第一批字數雖少、製表雖簡、因爲這是基本工作、在這剛才開始推行時候、選擇嚴密一點、一俟推行已到相當程度、社會上得到正確的觀念、等到第二批第三批陸續公布時候儘有補救的餘地、 
　　字體選擇確定後、部方會經擬訂頒布辦法、訓令各省敎育廳局遵照施行、茲將公布辦法再行申述、（一）凡小學短期小學民衆學校課本、兒童及民衆讀物均應採用部頒簡體字、（二）採用簡體字的課本應在各冊末頁附生字表、將簡字表一併編入、幷須於第一批用該字之課本末、或下方或其他適當地方另立對照表有資比對、（三）自二十五年七月起、凡新編之小學課本、短期小學課本及民衆學校課本、不用部頒簡體字者不予審定、（四）自二十五年七月起、凡穿印前條所開各課本、均應採用部頒簡體字、（五）自二十五年七月起新編或重印之兒童或民衆讀物不用部頒簡體字者各校不得採用、（六）自二十五年七月起各級師範學校、均應注重部頒簡體字之敎學、（七）自二十五年七月起各學校考試試卷部頒簡體字得一律適用、（八）各省市縣各新聞事業應由所在地主管敎育行政機關勸令在可能範圍內採用部頒簡體字排印、 
　　政府是這樣抱最大决心　倡在上、倘若全國人民都有這深切的認識和努力、大家着手掃除文盲的工作下手、大家推已及人、不僅在短期小果或成年補習學校啊得到受敎的可能、就是窮鄕僻壤、在　小的集團裏、大家以所知傳授到未知、社會上隨時可以得到讀書識字的機會、利用這簡體字工具、灌輸到一切不同環境的人民腦海、使受之於腦、用之於手、生活有他的技能、國民都有應具的現代的公民資格、不僅識字運動的目標已達到、且使多數的只能消耗、不事生產、只有生命的軀殼、沒有生命的精神的我國同胞、都能化無用爲有用、都能從最經濟的工具得到最大效率、生活的意義提高、才能談到優勝劣收生存競爭的倏件、才能談到共同負擔這建設和救國責任、我今天來談識字運動的意義、就在這裏、（完） 
[津市府　編小學敎科書　適合華北津市環境]  
　　（天津十七日電）津市府决改編小學敎科書、以適合於華北及津市各小學環境、由市長程克延專家協新敎育局長李金藻負責進行、 
[貴州　小學免收學費　頗合部定普及義務敎育宗旨]  
　　貴州省敎育廳擬定省立各級學校徵收學費標準對於初級小學、完全免費、於中學亦收甚少之學費、頗能體念人民經濟負担、其呈該省省府、略謂竊查學校徵收學費、應於部頒標準內、參酌地方人民經濟能力、酌量規定、使一般學生、皆有升學之機會、不致因無力力費而失學、初級小學尤應免收學費、使敎育易臻普及、本省公私立各級學校、徵收費費向無一定標準、茲爲劃一辦法起見、除私立各校應飭令各縣政府轉令查明徵收數目及用途、呈報本廳核辦外、特遵照部頒小學規程第十一章曁中學規程第十一章之規定、並參酌本省人民經濟能力、擬定省立各級學校徵收學費標準如左、 
　　（一）省立師範學校女子師範學校曁簡易師範科鄉村敎育師資訓練所職業學校各中校兼辦之職業科、槪不徵收學費、（二）省立中學校高中部每學年每人牧費十元初中部收費六元、（三）省立小學校、（省立師範學校附屬小學省立女子師範附屬小學均屬之）高級部每學年每人收費元初級部免收、（四）省立各中小學校學生如有成績優異、品行純謹體格健全者得酌免學費、由校長專案、呈請本廳核辦云云、幷聞該省府、頃已核准照辦云、 
[湘省校長請發積欠]  
　　（長沙十七日電）省立各校長會計再請籌發積欠、否則請辭職、何請勉　其難、敎費儘量籌發、 
[市敎局推行注音漢字]  
　　上海市敎育局訓令各社敎機關、文化團體、及公私立中小學校云、案奉敎育部第一一九三二號訓令內開、查注音符號可以輔助識字統一國語業經中央執行委員會於十九年　八十八次常會議决推行注音符號辦法三項、同年並經本部詳訂推行辦法二十五項通令遵行各在案又查各地近年推行情形、雖成效可見、惟小學及民衆學校所用敎學課本、仍多專用漢字書寫印刷、未能交分採用注音符號注音、本部詳加考慮、認爲印刷工具之不完備、殊爲重大原因、是特由本部籌欵、交商鑄造漢字注音銅模、以利需要、該項銅模、各號齊備、即將鑄成、旣極經濟、亦合美觀、茲依據十九年中央議决案之精神、參酌專門學者研究之意見制定促進注音漢字推行辦法、以利實施、除布告並業經委托上海中華書局趕製各號注音漢字銅模、限期完成、備各著作人及各印刷商店備價購用、或遵照現定式樣及手續、自行鑄用外、合行抄發辦法令仰遵照、轉令所屬各小學各民衆學校、曁境內各著作人、各印刷商店一律遵照、此令等因奉此、除分令外、令行令仰遵照、此令、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[九一八四週年] [  （黃寄萍）]  
　　有人問我：對於「九一八」四週年紀念，有什麼感想？ 
　　我說：這個年頭兒，說話要謹慎，談不到什麼戚想的。不過有幾句不痛不療的話，倒可以閑談談：（一）一般人鑑於阿國不畏强鄰，始終如一的反抗意國，因而大受刺激。我以爲阿王和各部落戰士衛國保土的精神，值得欽敬，也值得做我們的榜樣。不過我國的情勢與阿不同，自己也得明瞭；（二）國聯究竟是列强分贓的機關，以前信賴它的人，現在總可覺悟！自從日德退盟以後，意國亦將脫退，其實我國亦當退出，每年可省一大筆會費，移作正當用途；反正我們要獨立，不需國聯作保障；（三）弱肉强食，已成公例，將來愈演愈劇，國人應各努力「本位救國」，充實國力，何患患外侮？（四）處今之世，國防不充實的國家，便隨時有受人宰割的危險，所以我人要求建設科學化的中國。此外，我對於「九一八」的感想，便不敢多談。 
[山上剪九] [  顏波光]  
　　到過杭州旅行的人，誰都知道張小泉的剪刀很聞名的，尤其是女客到了杭州，說不定還要買上數十把回到家內去分贈戚友。可是杭州的張小泉剪刀店太多了，反把旅客弄得頭暈目眩，究竟不知那一爿是眞正張小泉老店。這一種現象，正和蘇州的陸稿荐一樣，連住在蘇州的本城人，也還辨不出那一家是眞正陸稿荐。 
　　貨色只要好，並不需要牌子老，像現代的潮流要，科學　步的神速，新發明的物品，常常在社會上發見，也很有許多是非常精美的。 
　　山上剪刀，近來能受女人的歡迎，因爲價廉物美，說起這山上兩字，就是洞庭山的簡稱。洞庭山位處太湖的中央，誰都知道的。山上剪刀，是由山上的女人出來叫賣的，淸脆的叫賣聲，拖長了喉嚨，雖然只在沿街叫賣，因爲聲音的嘹喨，傳入了戶內，會給少奶奶或小妣傳喚進去的。可是伊們做生意的嘴巴，又十分厲害，十有其九都成交的。我們從小就聽到做生意的人，佔據商塲最普遍的，中國要算洞庭山和徽州兩處的人。俗諺有、穿天洞庭，遍地徽州，」的一句。今天我們看到賣剪刀的刀山上婦人，有這樣很好的生意經，怎不使人佩服呢 
[代哭] [  闌刪]  
　　在上海，有許多無本生意」之中，「代哭」也是一種營業。 
　　大凡某人家裏有了喪事，而死者或是未曾婚嫁的靑年，做父母的不便跟了棺材一直哭至墳塲，那末，這時候就須僱用那「代哭的女人來了。 
　　事情最奇怪的是，這女人不知從那裏來的這副急淚，伊一走入喪門，看見這個放在廳堂上的陌生屍首時，便以手帕掩面，嚎啕大哭起來，哭得如此傷心，直使過路之人亦爲之下淚，伊是全身在抽噎，打着最凄凉的調子，一字字噴出哀歌，敎人聽了，誤以爲伊是這喪家的最密切的戚族，絕不想到伊是爲賣眼淚而來的。伊是這樣的識了服務的最高效能。 
　　最辛酸慘切，莫如在墳塲時那一會，臨穴狂號，眞似這無情的黃土快要吞沒了伊的自己人二樣，哭得來昏天黑地，使伴送的人也不免百威交集，淚盈雙眸了。 
　　幹這一種營生的女人，無疑的，伊先要有一個極度苦惱的生活環境，而伊自己也該有一條最不幸的運命，不然，無論如何也不會哭得這樣「像眞」的。有人說，伊開始在哭，是假意的，哭到眼淚出來了，伊又想起了自己亡過了的丈夫，想起了自己的苦况，便眞的傷心起來。這叫做「借他人之屍首，哭自己的凄凉一。我以爲這種見解是最爲近似的。 
 
[威廹下的小鴿子] [  江敉]  
[續智能的遺傳] [  拾玖]  
　　八月一十四日本刊載賓錫君「智能的遺傳」一文，引心理學者Goddard研究Kallikak家譜結果：謂良家子弟Martin　Kallikak因與一低能婦私通，致其後裔四百八十人中，無一非低能兒，讀之使人知擇配是一伴大事，斷不可兒戲的。茲再舉一例。 
　　美國最著名傳道師及思想家Jonathan　Edwards和他的夫人均系出名門，據Winship博士調查其家乘，結果如下： 
　　從一千九百位後裔中，已鑑定過的一三九四人而論，計：大學畢業者，二九五人：大學校長十三人：醫師六十人；牧師，傳道師或神學敎授一百人；海陸軍軍官七十五人；名著作家六十人，曾輯過一三五種名著及十八種定期刋物：慈善家三十三人，其仁澤已溥及國內國外；律師百餘人，最著名者爲敎授Prof．Wooley　Ofg　Yalet法官八十人：任過國家要職者八十人，副總統Aaron　Burr卽其一；參議院議員三人；州長，國會議員，各州行政機關幹員，市長及外國公使若干人；太平洋郵船公司總理一人；鐵道局長，銀行行長，保險公司經理及經營過其他工業企業事務者十五人。據此，可證社會各方面的進步與公共的幸福都和這健康的民族大有關係。還有，其後裔中沒有一人犯過罪。 
　　試把二氏家譜相比，可見夫婦結合宜若何重視！按西諺有云，Like　Produces　Like；我國俗語亦有「龍養龍，鳳養鳳，賊養兒子掘壁洞」等話：證以遺傳及優生之說而益信。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十九回　大員惜羽毛敲六有術新歡離骨肉探病無由 
　　則誠道：你和他們怎樣交涉？介夫道：你去打聽打聽罷。和我先說話的，是中華銀行的西北調查專員，將來西安分行的經理，叫賈多才。後一個是陝西有名的强項令周有容。他兩人都說要把這件事登報，求社會之公判。我再三的說，事情過去了，也就算了，好在館店裏出不出頭，二位又何必和藍專員過不去。你是看見的，被我二言兩語，把他們都說笑了大槪......再能够安慰他們兩句，也許就沒有什麼事了。你如不放心的話，我還可以和你跑兩躺。雖然閣下不承認我是親戚，然而我們究竟是　鄉，我願以同鄉的鄉誼，和你盡一點力。裘則誠這倒有些不好意思，便笑着拱拱手道：以前頗有不足　　介懷了，請到我屋子裏稍坐一下。介夫道：專員若是有話和我直說，我也不計較以往的。　誠道！好的好的，你先請到我屋子裏坐一會兒。他將張介夫引到自己屋裏。　然後去見藍專員。這　，那藍　員不是先前那副樣子了，口裏啣了雪茄，一手撑了頭，靠桌子坐完。臉色只管沉下來，似乎還帶點蒼白。藍夫人呢，原另有一間屋子，然而他並不在似專用的屋子裏，却是和衣趟在老爺床上上。誠進門來，還不曾開口，蓋專員問道。　怎麼了？怎麼了？則誠道：倒是沒有什麼事了。（三一八） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　第三十三章　上苑奇葩 
　　大體的講，愛美觀念對於女性的確要比較厚些，普遍些，因此女人對於花也就格外的愛惜，格外的善於欣賞；尤其是我們的太后，除掉權勢貨財之外，花卉也許就是伊最寳貴的嗜好品了。雖還不曾够上「花痴」的資格，然而迷却巳迷得很深了！我們的上苑內，各式各樣的奇花異草眞不知有多少種類收集着，凡可以索到或買到的花種，總得設法去弄了來才歇：好在宮內另有一部份的太監是專門在執行着園丁的職務的，他們所具的園藝常識也很廣博，無論那一種花木都能很周到的給太后栽培着，沒有不極適宜地發育起來的。何况太后自己還要三天兩天的走往各處去視察，更不容他們有偷懶或疎忽的餘地！（四一八） 
拉雜話 
[諧謔的時光] [  片月]  
　　照例的「人生於世」，一天一天的過着，一天一天的長大起來，誰也沒法遏制或留住他，也沒法脫身事外，不與歲月相關，除非把生命消滅了。大家只得很顯明的在做時問的儲蓄罐，紀錄簿而已！ 
　　在全部的人生中，自幼而壯而老，循序進展，這也是一成不變的紀律。那麼，不得已而思其次，我們對於人生的過程中，閱時少些或多些，究竟何者較爲適當，這有準確的評價沒有呢？ 
　　若抱樂觀的說得好時，閱時少的是「少年英俊」，又道是「英雄出少年」，閱時多的，也是「老成練達」，又道是「讀頭屬老成」，似乎都够差强人意的。 
　　說得壞時，年歲過得少了，不是「少年氣盛」，便是「少不更事」；年歲過得多了，不是「老奸巨猾一，便是「老朽昏庸」，又似乎都不足道！ 
　　「江南望見江北好」，人性是頗多不滿足於現實生活的。少年人每稱羨着老者的歷練較多，而嚮往未來，老年人每思慕着少年的天眞爛漫而依戀過去；所以少年很多竭力慕做老者所爲，務達「少年老成」的資格，老者却多勉强保存少年行徑，博取「童心未失」的嘉名。 
　　「有嘴說他人，無嘴說自身」，人性又多昧於貢已而明於責人的。那自以爲巳够「少年老成」者，那知很有對他不以爲然的人，正在訾　他「暮氣太深」；那自以爲已够「童心未失」者，又那知也有對他不能滿意的人，正在鄙夷他「稚氣太重」呢！ 
　　大概，歲數少的人總目覺得淺薄不足，對於一切事理物態都能感到新　和趣味的，歲月愈過，入世愈深，件件都經歷過來，明瞭得多了，才智也愈增愈備了；待到充足的年齡時，自然隨處能覺得和達到像「未下先知」的境界，幾非他自己往日意料所及了。俗稱那遠謀深算的人爲「老狐狸」，眞是一點不錯！年深月久所　的資格，自會狡獪多端，變化莫測，在若狐狸般的特點哩哩！不過，人對人問世的一切到多份熟習的時候，過去的歲月必已不少，未來的餘生也着實有限了。衰頹，龍鍾，會把你豐足勝人的才智漸歸作廢。上壽百歲又做了人生的止境，使你一世只够做了那時光的奴隸，發揮不到那裏去。不然，要是人生通常能活二百歲的話，豈不世上多了活仙人，那字宙之謎也不難打破了麼？ 
　　這麼看來，時光，眞是一個絕大的騙局，像大羅地網般的張着，等候入世的任何人鑽進去，上他，個老當，直至死而後已，這麼一件無聲無臭不可捉摸的東西，誰還能給他報復呢？人生，這沒能爲的東西，惟有悶聲低首，馴良臣服，受他謔至蹂躪而已！ 
　　那麼，時光是可詛咒的麼？不不！我只覺得時光是件最詼諧的東西------他是何等的滑稽呵！ 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　大戶爭購　標金跌後大漲　意阿戰事欲罷不能曾進六十元關　外匯鬆後忽堅結反十一元三]  
　　金市自前朝突吿慘跌後、人心極疲、昨日尚有跌風、但以中央開現不少籌礁、頓吿呆滯、浮空過多、人戶起、買風反動殊勁、結果遂反漲、晨初以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價漲一厘至二厘半不等、匯兌回續、倫敦生金跌二便士半、人心未能滿意、塲外預備交易開出、即　爲六十六元、由福興水買進、然因賣方孔殷、惠祥亦傷、曾跌至三元、福興永華豐又進至五元半、惠福餘脫手、降爲四元、福興永永利來進、而漲到七元外、晨開高秀、開後以中央銀行　牌揭曉、英美俱長、海關金單位跌分、標準標金價掛牌遂退至九一二元半而略低、惟因大戶爭購、銀行扒結、滙市趨緊、時買氣頗盛、而穿出七十元大關、預悉匯豐銀行損脾、英升一二五、美升一八七五、銀行趁置塞出而後同跌、惟因大陸上海等尙扒、中央亦有開現、人心平定、此際屢多回漲、入後匯市突趨鬆動、外雷亦有意相表示、對阿戰事欲罷不能之消息傳來、人心本已轉疲、至此而跌風發動、但大戶趁低再力購、中途尙多掙扎、港市步硬、銀行賣胃更勁、六十元大關亦被打破、滙市一再鬆濫、塲內遂呈供過於求之勢、節節下降、印銀預測亦升安那、形勢殊疲、惟大戶趁低仍購、午收略轉平定、後市塲外即穿出六十元關、人心轉堅、開後大戶連續猛購、銀行亦來扒結、滙市趨緊、激動買氣、上漲殊速、惟因銀行趁貴塞出、高後復盤、廣幇等奮扒外滙、以致內盤更緊、塲內買氣吏熾、而穿出七十元大關、銀行趁貴五塞、香港亦來電售、印銀報長四安那、度回跌、惟以廣幇續補、並扒美金、檯面轉緊、空方爭購、最後又穿出七十元外、漲勢頗勁、今將市況誌後、 
　　晨開爲八六七元一角、較前收回好五元八角、中央掛牌揭　、關金跌　分、福興永萬豐雖賣到六元、大德成惠祥恆餘裕康進條、花旗扒---一月份先令四三七五、引爲九元一角、春源永大發永惠祥趁高脫手、降爲七元角、花旗扒十一月份先令，一七五而仍穩、大德成福興永恒餘永利福餘正昌晋降元盛永萬豐餘慶永元一俱進而漲到七〇元零八角、花旗塞十一月份先令五、預悉滙豐銀行　牌、英升一二五、美引一八七五、福興永大德成恒餘趁高脫手、退爲六十八元、春游永永利大達尙納、升爲九元、恒餘永利福興永正昌來賣、福興永力售不巳、退至五元、大陸扒---一月份先令三一二五、二五、春游永永利餘慶永恒餘慶發永購條、升爲七元、花旗塞十月份美金一八七五、春源永福興永永利福餘脫手、跌至五元三角、上海扒十一月份美金七元六八七五、春源永不時納條、升爲七元一角、滙豐出來十月份美金二五、恒餘大達大德成益成賣至五元四角、春源永及散戶尙納、升爲六元八角、恒餘義豐永永利元亨裕新祥禮昌錦豐永惠祥售條、交通肯塞十二月份先令二五、而退爲四元六角、永利大達福泰亨購條、升爲六元、外電謂意阿態度硬化之說、塲內又起恐慌、實則港市仍硬、大陸等塞出十一月份先令已四三七五、六德成惠祥迎祥恒餘福興永祥豐售條、又退至零一角、福興永春源永惠祥中豐趁低進至一元一角、元盛永恒餘元茂永大德成盈豐恒復盛永脫手、而破六十元關、退至五十八元二角、福興永恒昌永大述惠祥尙納、升爲九元半、麥加利塞十一月份先令六二五、印銀預測大二安那、福興永元一同泰昌鼎康售條、更降爲六元八角、福興興永義豐永尙納、升至八元三角、大德成恒餘元茂永來賣、又退爲五元三角、良以港市仍硬也、元茂永惠祥恒餘等見低維持、滙市稍稍難結、午收升至八五九元一角、 
　　後市開盤八六〇元六角、惠祥大德成裕康永利恒餘晋隆萬興福興永日昌申豐元盛水春源永同泰昌俱進、逐漸升至七元、麥加利雖扒十月份先令四三七五、恒餘迎祥大德成趁高售條、退爲五元半、福興永　昌永利大德成仍進、升爲七元八角春源永恒餘惠祥尙賣、退至六元半、福興永昌大大達大德成奮購又升爲九元、匯豐塞十月份先令六八七五、恒餘福興永裕康脫手、降爲六元三角、鼎康恒昌永福興永仍納、升至七元八角、元盛永大達元茂永趁勢供條、退至六元半、餘慶永恒昌永元昌永恒餘同裕潤春源永迎祥再介購竟穿出七十元大關、漲釗七十一元半、福興永恒餘祥豐趁高售條、退至六十八　半、恒興恒餘元茂永納條升爲七十元、銀行紛紛塞出、香港亦來電售萬豐萬興元盛永義豐永恒餘惠祥福興永央賣、跌至六十六元八角、生大大達永利惠祥恒昌永元昌永尙納、升爲八元六角、花旗三井正金力塞十一月份美金八元、印銀報長四安那、福興水恒餘專祥福餘陸續售條、退至五冗八角、廣　力扒十一月份美金三十八元不巳、生大福興永恒昌永大德成惠祥來進、仆至訂元半　港市仍硬、順茂生大脫手退爲七元八角、　德成大發永恒餘義豐永永利萬豐永豐恒昌永利豐等陸續購進、更　到七十二元八角、收盤爲八七二元七角、收市後永利裕新祥福興永恒餘大德成大達徵售降爲一元半、恒昌永裕　散戶仍納、長後又升至二元外、 
　　結　以中央銀行標準標金價捐牌降爲九一三元半、照收盤　言約撳四十元有零、較之前收心撳十九元、本月份登　價八五二元、十目份八五六元、十一月份八五九元、上午補水八五二元、後市登賬本月份八六元、十月份八七〇元、十一月八七三元、下午柿　八六六元、赤金價照加元、爲八六九元一角、現貨市况穩定、天津貨由天津幇售生源銀號七百兩、照加八元二角半、烚赤價照　十元、而乏成交、掉期昨由義豐永貼予盈豐恒三十五條、一元半、盈豐恒貼予生大一百四十條、同價、恒餘貼予惠祥十四條、升至二元七解、裕新祥貼予盈豐恒二十八條、退至二元二角、後市裕新祥貼予盈豐恒二十一條、一元三角、形勢巳形平定、 
　　塲內交易活潑、綜計大德成福興永永利生大利豐益成惠祥大達元盛永同　恒餘　　永元茂永元一麼發永大發永鼎康恒興等居於買方、順茂恒餘永豐元亨同泰昌日昌祥豐萬興裕新祥頓利匯源晋隆等居於賣方、永豐迎祥昌大大德成先出後進、惠祥福餘元盛永元茂永春源永先進後出、大連都萬興共做一千三百左有、軋出三百餘條、順利共做六百餘條、軋出二白餘條、廣都生大進四百餘條、出少數、恒興進百餘條、出少數、 
　　查一天間兎起鵲落、變幻至速、晨開爲八六七元二角、後收爲八七二元七角最低四前市之八五六元三角、最高爲後市之八七二元八角、計有十六元半上落、結果較前收回漲十一元三角、公單仍未解淸、本月份條子仍剩七條、十月份條子之尙未掉妥者、計剩二千二百十九條、共計多方十四家空方十八家、十一月期籌碼、計一萬六千四百零八條、或一萬六千三百九十四條、尙有十四條未淸共計多方四十一家、空方六十七家、成交總數、計前市五萬零三百七---二條、後市西萬零九百三十六條、 
[廣幫猛扒　滙市鬆後轉緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱平、紐約銀市亦未更動、蒙得里遠期銀價漲　　及二釐半不等、倫敦生金跌二便士半、英對美縮九三七五、英對法跌十磅音、美對英縮分、美對法跌二五、匯市晨開近期賣價英匯　先令七便士、美滙三十九元零六二五、惟以人心向榮、不久復改爲英匯一先令六便士九三七五、美匯三十八八元九三七五、較之前收計英平而美緊一八七五、中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升一八七五、海關金單位跌一分、人心稍平、惟以銀行紛紛扒結、開後復趨緊臻、預悉匯豐銀行掛牌揭曉、英長一二五、美升一八七五、銀行趁貴塞出、漸漸回平、惟以大陸上海等尙扒而盤旋、港　續鬆、銀行賣豐突鍵、大陸亦來脫手、有利等更來力拋、人心則以外電復有意阿事件雙方態度强硬等悲觀消息、而難振作致缺乏維持、一再鬆動、預測印銀升二安那、此後更硬、惟趁賤有人　結、午刻略有起色、後市上塲漸形向緊、銀行亦有扒結、惟以匯豐尙塞而仍盤、迨後廣帮力扒美金、過程步緊不已、惟銀行趁貴不時塞出、後以印銀上升四安那、港市亦鬆、一度回鬆、銀行猛力塞出、港五亦有電售也、惟人心已好、廣幇等仍扒、最後復緊、收盤近期賣價英匯先令六便士八一二五、美匯二十八元六八十五、較之前收針英緊一二五、美緊四三七五、華商中人有所扒結、軋過約扒先令五萬鎊、美匯五十餘萬元、今將天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士九三七五、花旗吃十一月份四三十五及三七五、有利扒十二月份八七五、而塞十一月份三一二五、花崖塞十月份半便士、有塞十一月份二五、大陸納同月三一二五、大陸售予上海十一月份四三七五、有利售予花旗五月份八八一二五、有利售予華比現貨七便士、花旗納十一月份六便士六、五、有利賽十月份八一二五、麥加利塞十一月份六二五、有利售予大通同月同價、正金麥加利塞十一月份八一二五、午收近期賣價一先令七便士一二五、後市麥加利花旗唸十月份六便士四三七五、匯　售予花旗九月份七便士一二五、匯豐售予有利十月份六便士六八七五、華比塞同月六二五、匯豐扒十一月份四三七五、匯豐售予花旅九月份七五、匯豐售予正金現貨九七五、麥加利扒十一月份五六二五、大英售予沙遜同月半價士、收盤賣價現貨一先令六便士八一二五、九月份七五、十月份五六二五、十一月份三七五、十二月份一八七五、進價照加（六五、 
　　美匯晨開近期賣價三十八元九三七五、盤根塞十月份八元、麥加利扒一月份七元五六二五、花旗塞---月份八元一八八七五、金城售予上海十一月份七地六八七五、匯豐塞十月份八元一二五、華比售予上海十一月份七元七五、大通塞十月份九元〇六二五、午收近期賣價三十九元四三七五、後市花旗扒十月份八元二七五、匯豐售予花旗同月二五、正金塞同月同價、匯　塞十一月份七元八一二五、匯豐花旗麥加利塞同月同價、有利麥加利塞十一月份八一一五、花旗華比塞十一月份六八七五、華比大英塞同月七五、華比花旗塞十一月份八七五、花旅正金三井大通塞同月八元、麥加利花旗塞下一月份七元七五、收盤賣價現貨三十八元六八七五、九月份五六一五、十月份一八七五、十一月份七元八一一五、十二月份四三七五、進價照加〇六二五、 
[秋貨轉暢　銀行洋欵收解增繁]  
　　溯自發歷中秋節渦後、各方面業務上因金融週纂不暢之關係、　能暢所欲爲、故形勢疲憊、毫無勁氣可言、祇以銀行方面收解、緣秋令貨物應市、無論舶品國貨、一槪殷繁、尤以綢布等品需要更爲勁勢、是以進出之貨欵動輒數百萬、而市面氣象察中取長、差堪告慰耳、不過洋拆市價依然未在軒輊、昨日早午市仍開十角三分、割頭無加水、律白劃、然小總會中略有一三分行情、拆票交易、早市轉賬三百九十餘萬、新交易四十餘萬午市交易六十餘萬、小總會中交易四十餘萬、最邊因同業連枝互相拆借、似已無間題、而非連枝之同業、大都須經過愼重考慮、始得拆備之希望、故目前拆票交易、終無與旺之日也、羊押欵交易取贖四十餘萬、新做出三十餘萬、鈔票交易收回一百三十餘萬、發出流通券六十餘萬暗記券七十餘萬、客路來源四十萬、去胃現欵十五萬、鈔票四十餘萬、錢莊洋公單收解四十三百餘萬、洋　頭欵收解力三百三四十萬、各路滙欵九十餘萬、解出現欵七八十萬、銀行方面收解消息、計外商銀行收解票欵　百七八十萬、各種匯押　雜諸欵收解三百零　萬、貨物欵收解一百三十餘萬、電滙欵五十餘萬、外滙結價欵八十餘萬、特滙欵九十餘萬、進倉九十萬、華商銀行收解　欵三百　十餘萬、各種匯押雜墊稅欵收解三百四五十萬、貨物欵收解一百四五十萬、特匯欵六十餘萬、外滙結價欵九十餘萬、雷滙欵六十餘萬、出倉四十萬、日商　行妝解票欵一百五六十萬、各種貨匯雜欵收解三百七八十萬、外滙結欵八十餘萬、特會欵七十餘萬、電滙欵八十餘萬、進倉五十萬、綜觀昨市形勢、業務狀况疲　不堪、而收解消息、頗見繁榮暢茂耳、至江南小洋、早市又見上漲一元、爲八百三十五元、而午市仍跌、與前午同價、爲八百三十三元、結果興前午　式、做出交易、早市四千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲七百五十二元、午市又好五角、爲七白五十六元五角、結果較前日早市跌小二元五角、做出交易、早市　　十三萬角、午市七萬五千角、銅元縮短二千文、爲三百四十四千文、做出交易三萬七千八百四十串文、合代價洋一萬一千元、又本市票據交換總數、銀圓千一百九十六萬六千零零六元零七分、內計交換總　銀圓四百八十二萬千一百九十七元二角一分、滙劃銀圓四百十四萬一千八百三十五元六角六分、代收總數錢業一百八十三萬三千三百九十三元八角三分、其他一百十六萬九千五百七十九元三角七分、 
[證券公債多空均在掉期　－本月分存帳額尙距－]  
　　昨　商證劵交易所、市况比較堅　　、　期交易頗日熱鬧、多空雙方均有助辦、比　乃以空頭掉期爲多、市　五有恍忽不定之象、市場人氣、仍日虛軟、　阿之爭、已屆最後時期、　無暫時無關於我國公債市塲、而人心四均因此而惴惴不安、在此意阿　勢、未經明白揭幕時、價市、雞起色、更以原有套利、無法掉期、勢必交貨不可、查本月份存帳數尙有三千數百萬、預料屆交割前最後一二日、必有較鉅之變動、昨日經過、上午開盤、五號頗有買進、散戶亦空頭掉期爲多、　均好起二角左右、惟廿三關以大戶仍有陸續　賣、獨小一角、次盤十四號頗有賣出、及多頭掉期、市價略疲一角左右、午後開盤、稍見混沌、趨墊漲多跌少、三十三頗有淮胃、收盤四十七號忽有買進、各帮大都趨向賣出、但仍提高五分角至一角、市價結果、祇廿三關遠期略小五分外，餘則一致回高一角至四角不等、成交總數、共計六百九十八萬元、茲將其漲跌讀果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[多頭了結股票回小]  
　　新豐洋行報告昨（十六日）紐約市、大都以多頭獲和了結而小、然交易者以此不過爲反動耳成交數額減少　般以爲頗佳、公債參差、小交易所各股票低落、全日成交一百四十九萬股這瓊斯指數列左、 
[紗花　本月收貨空氣又濃　紗市突然轉挺　三品紗復飛漲四五元]  
　　紗市轉侍形勢較堅、良以邇來現紗銷塲活潑、華南一隅、狄銷發展、致人心帶緊、至於本月份紗、據市塲言、徐陳皆有收貨之說、同時大阪三品紗匪漲四五元外一市盤乃愈員振作矣、 
　　金鷄回漲八九角　標紗前市開盤、因外棉一致轉晴、預測墮、且天時轉晴、預測棉市回洛、故市情平疲、近跌二·三角、拍至遠月見昂、一盤仍平、迨至二收盤忽然轉　、因大阪三品紗漲一元外、現紗銷塲尚時尚維持、本月份二十甲號某君有收貨二千包之說、市情獨挺、遠月帶起、結果各月比上日收盤價均漲　·五·六·七·角、午後開盤、本月期交　時期日近、多方收貨空氣頗瀇、三品品紗下午開盤又跳起二元外、市況仍硬、結果各月比上午收盤價又漲一·二·三角、查費出裕大一百包、大豐六百包、明華三百包、森康三百包、愼記一千四百五十包、義成六百包、益昶六百包、泰昌二百五十包、　豐二百五十包、買進大孚一千一百包、淮記四百五十包、振大三百包、長餘七百包、合興五百百五十包、長豐一千三百包、　昌二百五十包、永大二百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　紗銷一千五百餘包　現紗銷路尚屬良好、查全日各幫買去統計一千五百十九包、行情與上日相仿、各　買額列下、 
[新花湧到　期棉賣氣絕盛]  
　　棉市趨疲、因天時放晴、印美棉市均趨下游、豐滙兌放長、市勢更挫、賣風乃起、且寗波姚花到貨仍見踴躍、故棉市較紗市爲弱、各月發現最近以來之新價矣、 
　　鄭標同跌二角　標花前市開盤、各月一致下墮、目跌風益熾、蓋以大氣轉晴、美印棉市續向下落、人心大爲鬆、賣風則盛、各方新棉登塲、消息日見擁擠、廠方皆受金融牽制、收辦未旺、故棉市看疲之心理占多數、各月均跌一·三角、發現最近以來之新低峯、　至收盤時、遠期回上二角半、結果各月比上日收盤　均跌一角半至二角、午後開盤平仍淡屬、但紗市轉挺、拍至三收盤稱爲回昇、大阪三品花漲五八角、結果各月比上午收盤價漲跌五分、查賣出愼昌一千六百担、合興一千六百担、森　一千五百担、長餘八百担、愼記二千二百擔、益昶二千七百擔、潤一康一千一百擔、恊成一千二百擔、益瘦削三千八百擔、信誠一千四百擔、長和二千三百擔、買進大孚二千八百擔、大豐二千六百擔、潤康九百擔、賡豐九百擔、昶記九百擔、瑞大二千擔、元一三千八百擔、長豐二千擔、信誠一千據、長餘八百擔、一日間最高低價及收盤價列下 
　　新棉到湧銷滯　現棉消費依然岑寂、廠胃呆木、來源計姚花四千三百十六包、通花一千三百餘包、 
[美棉套賣增加]  
　　昨美棉開盤、各月跌一二碎音、奪覽增加、十月期散戶多顯了結、本地帮賣出、同時天氣良好、預料新棉走勳將增、並有助於遲收之棉、股市不振、均爲本日跌價之因素、日本及利物浦均失維持之力、同業在低價時吸收拋額、其後市况轉靜、收盤平平、計現貨不動、期貨跌三至八磅音、英棉現貨不動、期貨漲跌一至六點、印棉歐洲出口商及期貨商賣出、多頭了結、但爲日商買進所抵銷、計平果爾跌一·一五羅比、奧姆辣跌一·七五羅比、白羅溪跌二·七五羅比、原電錄左、（十六日電） 
　　又據孟買電、十七日白羅溪花之開盤預　、爲一百九十六羅比、較上日收盤跌半羅比、七十一元已做開---八十元在指顧間 
[油市白桐油狂漲不已　七十一元已做　開－八十元、指顧間]  
　　白桐油自被洋莊搜辦後、川湘鄂各產地存貨均巳出運、上週漢口市上巳無多數可辦、而三噸五噸零星收集、亦巳不易、即窮鄉僻壤之十担五担、亦在搜羅之列、故價格因之暴漲、上一週間自每担六十元飛　至七十元、在洋行已不問價格、但求有貨、故有交必增價、昨據漢電有福中洋行辦去十噸、價爲每担七十一元、而後交須七十二元矣、者七十二元做開後、再有交易、又非加不可也、蓋現在漢口行家、能有十噸五噸收集、即可向洋行做開一盤、且每開一盤、至少加價一元、或竟跨提兩元三元不等、故一日之間加起數元、亦不爲奇、恐八十元巳在指顧間矣、 
　　紗銷一千五百餘包　現紗銷路尚屬良好、查全日各幫買去統計一千五百十九包、行情與上日相仿、各幫買額列下、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[多和少] [  另境]  
　　物以稀爲貴，中國的作家一向也抱定這個觀念的，顧炎武就是反對多作的一個，他說道。 
　　「隋志載古人文集，西京惟劉向六卷，楊雄劉歆谷五卷，爲至多矣。他不過一卷二卷。而江左梁簡文帝至八十五卷，元帝至五十二卷，沈約至一百一卷，所謂雖多亦奚爲。」 
　　這是什麽理由呢？因爲文不貴多，多則必不能工，他說道： 
　　「二漢文人所著絕少，史于其傳末，每云所著凡若干篇，惟董仲舒至百三十篇，而其餘不過五六十篇，或十數篇，或三四篇。史之錄其數，蓋稱之，非少之也。乃今人著作，則以多爲富。夫多則必不能工，卽工亦不必皆有用於世，其不傳宜矣。」 
　　這種寗少毋濫的意見自然不能說不對，爲讀者着想，與其略涉不如精讀，故寗可出版的數量少，而不可不求每本出版的作品都有相當的價値，使讀者有所得益。可是在這裏不能不留心一點，我們不能忽略了現代與古代的時地相異，而劇認爲古代人的少作乃完全是精審鄭重的綠故，現代人之多作卻說必定是濫，必定是爲名爲利。顧炎武去今三百年，那時候的印刷術固然沒有現在的進步，故成書尙不易，若推而上之，去古愈近，書成尤難，這又不但關平印刷術一點，若因學術之尙未發達，研究材料之稀少，中西文化之尙未溝通，這些都是使文人不能多作的客觀限制。所以顧氏的意見，在原則上雖無可非議，但他因昧於時地觀念而舉出的前例，究不能作爲我們反對「粗製濫造」的標準。 
　　再者，文人產量的多少，也不能作爲判斷價値的標準，多產未必就濫，少產未必就精，試以西歐名產作家而論，如托爾斯泰，左拉，巴爾扎克，大仲馬，杜斯托也夫斯基諸家，每人所產，何止百萬，然未必因其多產就减損他的文學價値，反之，一張十年雕琢成的楮集，也未必一定有多少藝術價値。 
　　五四以來十六年間，我國出版界也曾經過幾翻的漲落，而以一九二八年到一九，三二年爲最活躍多產的時期，過此以後，因着社會經濟之墮落和某種特殊原因，出版界就完全沉入了墊眠狀態，到此刻已達到消沉的極點，文塲上已看不見新作的產生。但另一方面，靑年的求智欲是依然存在的，不過因了需要與購買力的矛盾，致使那需要成爲一種潛伏意識，不足以表現出來吧了。所以當此不健全的現狀下，我們權衡輕重，銖較利害，我以爲還是應該從提倡「多」的方面做去，暫時撇開那些淸客的高調爲是。 
[名（上）] [  周文]  
　　米薔蝴先生走進一家書店，站在一個用兩條長凳四張木板搭成的雜誌攤前。攤上一順地擺滿了三行雜誌：紅封面的：綠封面的；黃封面的；白封面的；有的封面上畫着一根黃竹烟槍和一盞圓口玻璃罩的烟燈的，玻璃罩當中還有一點毛筆尖似的紅色火燄；有的則畫的是一個三脚香爐旁邊擺着一隻裝滿苦茶的古黃色方盃子的；......。但米薔蝴先生一手摸着頸子下的一條紫色領帶，把眼光向這上面掃的時候，却被一個印着兩乳峯起的裸體女人的封面吸住了。那女人的黑色鬆髮上面，橫橫地印着四個紅色仿宋字是：「滿新雜誌一。定睛一看，那女人的鼻尖上却有米大一點被挖破了的痕跡，現出紙底一點黃色，雖然沒有前天當這雜誌剛剛出版時他搶先買了的那一本好看，但他總覺得仍然美麗，漂亮，比這排列着的三行雜誌都特別出色。他仲出一隻手爪去，抓了一本來，捧在胸前。右手尖着兩根指　揭開封面，那排滿一行一行方　黑字的目錄就現了出來，尤其是那「小說欄，的第五行--- 
　　「她的心......米薔蝴」 
　　道幾個字，又在他的眼前特別凸出。一不錯，這字很好看，這麼黑亮，光燙，方正，美麗。要是排在第一行，那就......」這一串意識忽然在他腦子里滑了過去，他的嘴角邊便閃出一個夢似的微笑。但他立刻驚覺，知道這攤千周圍還站着六七個人，於是赶快仲出上面的一排白牙齒，緊緊咬住下面的嘴唇皮，同時把雜誌捧到鼻尖來，向上翹起，遮完自己的臉。他决心翻出那一篇一她的心」的正文來了，剛剛仲出兩根指頭去夾着雜誌的下角的時候，忽然從右肩旁邊伸出一個頭戴灰呢博士帽的尖鼻子的小白臉來了，而且那尖鼻子上面的一對眼睛就在灼灼地對着米薔蝴先生丰上捧的目錄閃光。 
　　「哪，你這，眞討厭！」米薔蝴先生臉色一沉，憤憤地這麼想，幾乎要拍的一聲把雜誌關上：但他的腦子里却立刻　閃出另一種思想來了，他的左掌就　然那麼地捧着雜誌，右手仲出的兩根指頭仍然夾着雜誌的下角，不翻它，並且還把 
　　「她的心......米薔蝴」 
　　這一行目錄斜過去一點，對正小白臉的眼睛，幾乎脫口地說出：「呵，你看！」但博士帽的小白臉却忽然向他肩後一退，不見了。他跟着掉過臉來，就看見灰博士帽經過他的背後，擠到他的左肩旁邊來了，而且伸出五根白手指就去翻着那壘「滿新雜誌」。米薔蝴先生很感興趣地，仍然在鼻尖前手捧那本雜誌，單把眼睛斜視下去，就看見五根白手指居然翻出標題着「她的心」的正文的一頁，那「米薔蝴」的一個仿宋的黑字又嚇然地出現在他的眼前。他的一顆心怔，便好像提到了喉頭。但那手指立刻又把那幾頁翻過去了，在另外一篇文章的挿畫那兒停了一會兒！是這樣的挿畫；一個腦後垂着長黑髮的女人，高鼻樑的臉孔朝上仰，兩條豐滿的手臂撐在背後的一條橫綫上，兩條豐滿的脚則斜挺向前，是個「人」字形似的雪白裸體。小白臉的眼睛脥兩脥，嘴角邊便閃出一個夢似的微笑。米薔蝴先生的嘴角也笑一下，剛要把臉掉開的時候，那手指却又翻回前面來了。一頁又一頁的翻過去。哪，再翻過去兩頁，又可以看見「她的心」「米薔蝴」了。他的一顆心又揑緊似的忽然提到喉頭。一頁翻過去了。哪，就只一頁了。把這頁翻過去，「她的心」「米薔蝴」的幾個字又要出現了。那手伸出的兩根白指頭在夾着那一頁的下角了，下角揚起一點來了，那「薔蝴」的兩個字都可以看見了。那兩根指頭動一下。哪，就要揭開了。但是那手指却忽然一下不動了。他於是把眼光從那手指移了上來看灰博士帽下面的眼請。可是這眼睛却沒有看着自己手指夾着的雜誌，却在向着門口那方，看見一個麻臉的，身穿一件翻黃了的黑色長袍的朋友正甩動着兩手走了進來。「唉唉，今天又碰着這老土，准又要被他　借總毛錢去！」博士帽的小白險想，趕快從「滿新雜誌」上面縮回自已的手來，把臉掉開，便向着一列書架前面走去。他面向着書架上的書，從眼角梢望過去，就看見老王正走到他剛才站過的雜誌攤那兒，嘴唇笑嘻喀地，伸出右手的手爪對住那個頸前拖着一倏紫色領帶的人的右手。這紫色領帶的米薺蝴先生手不動地，皺皺兩眉遲疑了一下想，「這是誰？」但立刻他就記起來了，是前天剛認識的老王，他便嘴唇含笑地說道一聲：「哦！」把自己的右手爪就伸出去。 
[明星] [  張春橋]  
　　「又是預備去當明星！」 
　　不然，葉先生預備作什麼呢。他胳膊斜搭在椅背上，手指間挾着支烟。烟絲靑靑地盪漾在空氣里。座位正對着窗口，從窗口光綫的明快，可以知道是個晴天，但時有雲彩　過。他抬頭瞅着白雲變換地流着，像淸新的河水里的沉澱物。在這樣美好的光綫下，他探身從桌子上取下那塊小玻璃鏡，向臉前一擺，就是一幅自己的影子。是的，很漂亮，濃黑的眉毛，準直的鼻子，勻稱的嘴唇，發紅的臉蛋，面孔不太大，嘴巴不大小，照下側面，也不難看。放下鏡子，仲仲胳膊，關節各各拉拉地發響。胸圍很大，僩子又是北方型的男子，... 
　　「又是預備去當明星！」 
　　坐在對面椅子上看報的朋友向他說。 
　　他笑了一笑，感覺到不大好意思，腮上就添了一點紅彩。接着用一個動作鎮定住，向朋友說：「沒有什麼不可以！」 
　　「你戲公映時，我一定捧塲！」另一位朋友說。 
　　「謝謝吧！」他俯在窗口向下投射着幽閑的視綫。那是一個街市。 
　　八月初的梧桐葉肥大的遮住了街心的陽光，行人已經穿上深色的衣服。已經是秋天了。因爲地方很偏僻，街上行人並不多。拾垃圾的孩子，正爭搶一個洋鐵筒。對樓的窗子關閉着，而且封了塵網，門口掛一張召租的鐵片。葉先生正注意着那上面的字，豁郎一聲，把他震動了。看時，行人都止住脚步，圍成一個圈子，圈子當中立住一個黃色衣服的巡捕，個子高高的，是一個山東大漢，立在他旁邊的到是一個年靑的小伙子。小伙子手揉着眼睛，淚和泥灰塗成黑眼圈，嘴裏嘟嚷着什麼。巡捕用短棒揮動，一脚蹄向他的屁股。人們的圈子向四周散了，小伙子　下腰，眼睛注視着巡捕的手和皮鞋，手慌忙地檢着潑滿地皮的大餅跟油條。檢完以後，被帶走了。人仍舊走各人的路。 
　　葉先生看完這幕劇以後，僅只笑了笑。 
　　「都市裏的小事」！他取過鏡子，剪刀，鉸下巴上的鬍髭。「電影上早就有這種事了。我要是......」 
　　「當電影明星這是靑年的憧憬。但，明星不是這樣容易的。你只知道明星能出風頭，其實於其那樣，不如回到你家鄕看看水災的好。至少對於你生活的認識和偉大人格的修養是有莫大帮助的」。朋友停了停，「你要知道：許多靑年得到一點虛名而墮落下去的，例子是不勝其舉的」！說完，自己看自己的報紙。 
　　葉先生把剪子微用力地向桌子上一丟：「又卉這個，幾天發講義」！一邊照鏡子，手得意地摸着下巴，心頭怪舒服地注視裏邊的漂亮的面容。剛要想一個明星面貌和自己比較，朋友又批評他： 
　　「光是好臉盤子，僅能當個平凡人！明星的條件......」 
　　「吊，又弄這個」！把鏡子一丟，下樓洗臉去了。 
[歸來] [  柳絮]  
　　我懷着一顆顫慄的心兒偷偷地歸來， 
　　哦！錦綉河山已變成一條破爛的棉被。 
　　不堪回首的故鄉呀！ 
　　於今只讓窮途的遊子來哭祭你潰爛的腐屍。 
　　渤海之水載滿着哀怨， 
　　河山負着創痛的傷痕。 
　　問國魂何處？ 
　　唯有暮風伴着老殘的長城！ 
　　且鬆開深鎖的眉梢吧，弟兄！ 
　　把呻吟化作慷慨的歌聲， 
　　莫忍辱而偷生；聚沉弱的羣力， 
　　重整我們的舊山河！ 
[秋天里的信] [  白兮]  
　　我說：朋友！人吃點苦頭倒是好的。如果住在大洋房里，彈彈批啊娜，唱唱美國好萊塢的電影名曲，唱到消魂失魄的時候，就向女人的胸懷里一倒，做起天堂里神童神女的風流韻事來，雖則快懷一時，然而一日被逐出天堂，到下界來做個凡人，那時候的痛苦窘狀，是實在比自殺還要痛苦上百倍。吃慣苦頭的咱們，雖然覺得苦頭的味兒是不會甜的，然而那種比自殺還要痛苦上百倍的痛苦是不會有的。------那是無疑的。 
　　做人糊塗，雖然是不對的。像「做一日和尙撞一日鐘」，「今日有酒今日醉」，「得過且過」，諸如此類的「糊塗話」，有人却把牠們也解作「現實主義者」的話的，似乎有點說不過去。不過在某種點上糊塗一下，那倒也未始不是好的事。例如你信上的話：「幾乎像乞丐一樣了，秋風吹醒我，我才感覺到自己是一無所有」！在熱天被夏天的風吹着，就在担憂着秋天的風，或竟至冬天的風，而終日涕淚滂沱，逢人便設：「怎末辦哪？秋天快要來啦！啊啊！......」這是人家會覺到你是太可厭了！被夏天的風吹着的時候，就做夏天的事。秋天的風把你吹醒了，你覺得你自己一無所有，那未你就做做秋天里的工作吧！這樣動勤懇懇地做牠個一年，雖然吃了不少的苦頭，然而你的人格却因此而也偉大起來了。你不會大聲吼叫的喉嚨，也準會像獅虎一樣地吼叫起來了。------這，朋友！如果你覺得獅虎的吼叫是偉大的，那末你學會了牠們的吼叫，該是多麼値　你的驕傲呀！ 
　　在你的信里，想求我一點帮助，然而你的對象的我，却也被秋風吹醒了，也覺得自已一無所有。所幸的，自己還有一顆不曾被時代的瘴氣麻殺的血心，還跳着哩，跳得非常猛烈。 
　　我們間無所謂「同情」，「同情」只會葬送一個靑年人的志氣。我們間只有在冷的時候，互相抱抱緊，學學獅虎的吼叫。------那倒或許會有一點甜頭嘗到的。 
　　你要叫我答覆，就是這點。 
[寄宿舍（二）] [  J.喬易斯作立波譯]  
　　波利是一個十九歲的繼弱的姑娘。她有輕柔的頭髮和圓圓的小口。當她和人家說話的時候，她的微帶錄色的灰色眼睛總喜歡仰望着，這使她像是一個小小的乖張的聖馬利亞的塑像。莫里太太起初把她的女兒送在一位毅物商人的寫字間充當打字員，但是，當她一個名譽不好的郡長的從人總是隔一天要到寫字間來一趟，要求允許和他的女兒說話的時候，她又呌回她的女兒，令她做家內的不作。波利對於使她可以自由接近靑年人的這個主意覺得非常快活。同時，靑年人也很高興覺到有一位年輕的女人，相距非遙。自然，洪利和靑年人常當調笑，可是莫里太太，她是一個慧眼的識者，知道靑年人不過是消磨時間：他們沒有一個是認眞的·這樣過了很久，於是莫里太太開始想着再把女兒送去打字，她看到了波利和個靑年中間有些異樣了。她監視他們兩個，默默地不露顏色。 
　　波利知道她是被監視了，可是她的母親的繼續的沉默是不能誤測的。母女之間沒有坦白的　謀，沒有坦白的理解，雖然宿舍中人都在談論這事，莫里太太還是不加干涉。波利的態度已經有些奇怪，那靑年人顯然有些心亂了。終於，莫里太太認爲適當的瞬間已到，她干涉了。她處理道德的問題，好像屠刀處理肉片一般：在這種塲合她是胸有成竹的。 
　　是初夏的一個明麗的禮拜天早上，有些熱意，却吹拂着新鮮的微風。寄宿舍的窗通通開了，花邊的帷幔在升起的窗框下徐徐地向　外鼓賬着。喬治敎堂的鐘樓上發出不斷的鐘聲，孤獨的或成羣的禮拜者們正橫過敎堂前面的小小空塲，他們的自抑的風采和他們戴　手套的手裏的小書，顯露了他們的目的。寄宿舍的早餐過了，餐室的桌上散滿了盤子，盤子上留着蛋黃的痕印和醃猪肥肉和肉皮的碎片。莫里太太坐在麥桿靠椅上，監視着僕人馬利收拾早餐的雜物。她要馬利把麵包的皮和碎片收集起來，留着滲　　拜二的麵包布丁裏。當桌子收拾淸楚了，碎麵包收集好了，白糖和牛油的冰箱也封鎖停當了的時候，她開始回想昨夜和波利的會談。事情像她所猜想的一樣：她的詢問是坦白的，波利的回答也是坦白的。當然，兩個人都有些不遜。她的不遜是　爲她不願意過於隨便地接受這消息，或者好像是默許了，波利的不遜不僅是因爲那總是惹她生氣的諷示，更因為她不願意　人猜想：在她的聰慧的天真裏，她看透了她的母親的寬恕背後的　向。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[天氣的驟變] [  家為]  
　　今年的中秋佳節，眞太掃興啦！一位中年的朋友，從電影院里歸來，受了一身的風雨，太冷了：說他似乎從沒有記得以往的中秋節是有過這樣的。眞的，所謂「一年明月今宵多」，「月到中秋分外明」，「一半秋光此夕分」，更有「萬里無雲鏡九州，最團圓夜如中秋」等等的古人詩話，在今年那晚，非但無此良宵佳境，而且正是風吹雨打的悽凉之夜。尤其掃興的是，在上午日光融融的九十多度氣候之下，竟變成陰霾四起，風雨飄搖而溫度驟降到七十餘度的氣候了。而且到了昨日，最低的溫度竟只六十六度，眞是高下判若兩季了。這正將使人要咄咄稱怪的吧？ 
　　「天變了，什麼都變了」，時常聽見老年人對「世風日下」的當下要這樣嘆息着。不過，在退一步說，這話也言之成理的，世界與時代原沒有固凝着的，「一切都是動的」某大哲學家早就這樣說過了。何况，在今日這個「幾家歡樂幾家愁」的社會里，「大戶人家」正齊備着設筵祀嫦娥，團圓賞明月的當兒，有幾人再想到那哀鴻遍野的災區里，有成千萬無辜的災民，正在嗷嗷待哺呢？這樣，大槪自然界正為的是「天地為動」，風雨共愁」之故，所以一日里竟來了一個這樣大的「驟變」，作着「不平之鳴」---迷信之談，或者在這里可以借用一下吧？ 
　　不過，這驟變也並不偶然的，這原是東西氣壓高低的關係吧了，常謂「天有不測風雲」，也正有其前後因果在的。再就國際間的風雲來看吧，像最近鬧得人心皇皇的意阿之爭，時緊時弛，令人莫測。然要是我們能認識歷史，正規現實，那也就不難明白一切變態的本質。要知帝國主義者的「眞理」，是「解决人口過剩（？）僅有三種方法，一則將目前各大殖民所佔有之富源，重行分配，二則佔領目前尚未有人佔領之殖民地，三則向目前之殖民國家從事戰爭...」（見報載十三日哈瓦斯羅馬電「人民日報」載的評論）所以，所有國聯的開會，仲裁，英法的奔波，週旋，是為的什麼，也不難明白了---討價還價去解决他們的「人口過剩」吧？ 
　　總之，變，何論是漸變或驟變，都有牠們的起因與根據的，卽使牠是來得那樣的奇突，或至無聲無息。看吧，好在，牠這樣變的原因，一切事實都告訴我們一個明白了！ 
　　可是，「天變了，什麼都變了」！ 
 
 

Page 18

 
 
 
[夜的河面] [  艾荼]  
　　晚夏的天氣是那麼悶熱的，南方的大都市的馬路上透出來的瀝靑溶化的氣息，跟着海面飄來的風蕩漾着。然而，我是都市的咒咀者，我討厭在都市里過着那鬱悶而難過的生活。爲了這，我剛南歸，在都市里不過逗留了一天就得快快地踏上了歸鄕的船上，又開始河面的航行了。 
　　離開了囂張而混雜的都市的堤岸，拖渡慢慢地向着靜寂的鄕村里航行着。------我愛在黃昏的暮色里旅行，沉靜的空氣所包圍着的大地上的一切，都是那麼悠然地向着黑而權威的夜色里爬行，我愛那西方的夕陽吐出來的血紅似的艶麗的色彩所反照着一片嫩紅的天空，問中是一幕蔚藍色的雲兒，這些好像太息着的美人在沉思着的情景。更可以煽起我的悒鬱的心情的浪蕩------流浪的年輕人就像一朶萍葉似地在海上飄泊的，不錯，這時候，我又帶着從老遠的地方所得到的自苦的痕跡，人生的慘傷歸來了 
　　我愛在這樣的暮色里去想像我們的世界，人生上的一切都似乎沒有一點固定的，只不過是跟着狂風滾盪，跟着海水而飄流吧了。（當我看着海面的顫動的光彩的時侯，我就會這樣的想着。） 
　　船依然在平靜的河面航行着，然而，當那暮色漸漸兒迷矇的時候，我的眼珠子也好像給一層輕飄的薄紗罩籠了一樣，什麼都看不淸楚的，只知道船在輕輕地移動着向前進行，江水的嘩啦嘩啦地響着，兩岸上的植物的影子，一堆一堆地在迷矇的的眼前榴了過去。 
　　每一次向着鄉間的航綫歸去的時候，在船中總是那麼悒鬱而且難過的，不像在白天一樣可以在船的甲板上眺望那恬靜的景色，只能躲在艙里的小窗子前望着那廣漠而迷離的黑色的天空。黑色的天空沒有吿訴我什麼，黑色的河面也沒有吿訴我一種什麼可怕的恐怖。只是船艙里的賣藥的人們在張大了嘴巴的叫賣，什麼腰骨麻痺，什麼精神丸，什麼花柳病，一切的都是慣例地在吵雜着旅人的心頭，每一次，我都感到這樣的空氣是很難過而可怕的。然而，晚夏的熱的天氣，也不是那麼容易睡覺的。 
　　不過，我自己無論是怎麼去排除自己的悒鬱和苦惱，無論怎麼的去抑制心情的顫動，那一切痛苦的影子都在煽動着。尤其是這一次忽忽的南歸，生活的痛苦到處都給我打擊着，一切的希望都變成了可怕的夢想，更令我感到前途的茫茫。就好像這一次的希望得到一個安靜的居所，然而，事實上和精神上比以前還要痛苦的。------流浪的入總怕永遠都是在旅途上流浪着的吧！ 
　　這樣，在艙里，在河面上，我的心情就好像沒有一條可以把握着的綫似的。生活的失望就增加我南行的苦惱了。而且更感到人生的路就像黑夜的河面一樣在爬行若，------永遠爬不完的艱險的路啊！ 
[北平速寫] [  孟華]  
　　大雜院 
　　當你走到荒凉的城邊或是僻靜的小胡同裏，大抵總可以看見一些門漆剝落，屋宇傾斜的人家，這兒大都就是我們這里要談的大雜院。 
　　由街門走進去，看到的就是一個又大又髒的土埕，址圾用具，小孩同畜牲佔有了所有的空間，腐爛的東西，人同畜牲的排洩物等等觸鼻欲嘔的氣味揚溢在這院落裏。就是這樣的地方是北平最大多數人的家，亦是他們在人世間唯一的安息處呵！ 
　　在土程的三面就是一些又小又矮的房子，每個房子就是一家。他們父母兄弟姊妹妻兒晚上就一起睏在那個大坑上。冬天夜裏，因爲日子太短了，屋裏亦許點着火燄小得像螢火　一樣的淸油燈。夜裏是陰森的，日裏是嘈雜的，這大雜院。 
　　住在這裏的人大都是一些工人，小販，車夫，苦力或是叫賣者等等被剝奪的人們。天一吐亮，他們就爬下床出賣他們的氣力去了，小孩子亦成羣地在街上的灰土裏翻滾，打架或到垃圾堆去拾荒，全院落就是女人們的世界。正確說來不如說是老人們的世界，因爲這時日就是女人們亦爲着生活走出她們的街門來了。 
　　太陽落山之後，拉着空車的爸爸在小孩們望眼欲穿中歸來了。被飢餓同疲倦蹂躪的爸爸實在再沒有餘力可以抱一抱，親一親他們。有飯時候大家默默地吃，沒飯時候，他打他的妻子，擰他的小孩，罵他的隣人，把社會給他的氣發洩在這些命運相同的人們身上。 
　　冬天一到，這些掙扎在北風同冰雪裏的人們的日子是難以想像的。他們是那樣子希罕着熱氣呵！把房間的窗壁用碎紙補了又補，貼了又貼，再把從垃圾雄檢來的燒過的煤球，生火，小小的綠色的火苗在爐口閃動着，這小屋子是那樣的陰森，空氣又是那樣的惡濁，有時換，隔天醒來，一家都在煤氣中永遠安息了。 
　　這裏的大姑娘沒褲子穿，整天躱在屋子裏，或是穿着自以爲挺漂亮的衣衫，黃昏時侯到街上去拍賣他的肉體；這裏的小孩早上給爸同娘帶出去後就永遠沒有回來；這裏的主婦們當丈夫發出了沉重的鼾聲時侯，正在爲生活絞着腦汁　，爲生活在傷心地哀哭着；這裏...... 
　　這大雜院就是他們的家，而這就是他們的「生活」！ 
　　灰士上駱駝 
　　你讀過魯迅先生的「灰土」麼？北平就是這麼一座無日不在飛着灰土的古城· 
　　北平的胡同差不多全是土路，平日脚踏的是比香爐裏的香灰還要深的灰塵·風定的時侯，一隻駛過去的汽車所蕩，起來的灰塵就像一面姻幕，把你捲入那黃色的雺中·刮風的日子它就來得更猖獗了，它鑽入你的毛孔，滲入你的嘴巴，混進了你的頭髮，把你弄成一個泥人。 
　　就在這灰土瀰漫的街巷中，時常有一些碩大無朋的東西出現。它有着小小的頭，小小的眼睛，小小的耳朶，像蛇一樣的又星，又軟又彎曲的頸項，有隆起的雙峯同極長的腿子，這就是駱駝。它們是從塞外來的，悠長的旅途折磨了又鍜鍊了它，無情的風沙把它弄失了明。當街頭捲了一陣陣的風沙的時候，這一羣有着龐大的軀體的東西便使人家聯想了亞州的風暴伺蒙古的怒吼了。他抬着頭，運着力氣，舉起沉着的步子，一步一步地緩緩的走，雖然風沙把它的前鋒的足印掩上了，但他並不曾迷失了路途，它依舊向前走，向前走！ 
　　我以爲這就是北平這古城的象徵。北平雖然到處揚着風沙，飛着灰土，但它並不曾爲它所窒息，它像這駱駝，緩緩地一步走進一步。 
　　雖然紆徐·終有達到光明的一天的。我咒詛，我又祝福它，這古城！ 
[暹羅和尚（海外風物誌）] [  芳沁]  
　　暹羅的佛俗也說是：「佛門不管俗政，己但是和尙要比暹玉還高貴。佛門高於一切，暹王不只是管不及佛門，且常須去謁見所謂活佛，就敎於和尙。而凡王每見一切衣和尙衣的和尙，必以敬佛少禮見之；和尙却不用回禮，可坦然接受。這在暹羅歷史上有個故事記載着。故事是：王遇一小和尙，敬以佛禮，小和尙也惶恐回禮，於是這和尙便遭了殺戮。罪狀的意思是以爲王見穿和尙衣的和尙而和他行禮，乃如見佛；今和尙回禮，卽係妄屈佛與王行禮，便算增重王的罪孽。所以暹人眞是尊敬和尙如父母了。 
　　因此，暹羅和尙的生活。就特別舒服。每家　人，經常的都習慣了自動買 
 
 

Page 19

 
 
辦許多食物供奉和尚，和尚菴寺，也得每天派和尚託鉢而出。所經之處，差不多沒有一家不放些東西給他。一些貴族，富人，以及暹王，又常佈置堂皇的宮殿，請高貴的和尚去講經，和尚的享受便格外豐富。 
　　而有和別國很特異的；和尚可以娶妻，也頗別緻。普通和尚是可以隨意出入的，當一年三年，或十年，終身，都極自由。娶妻後當三年和尚再歸家，或者做了和尚回來娶妻，盡是平常習慣。 
　　暹羅為徵兵制，而當過幾個月和尚的就可以免兵役。這又算是優待和尚之一了。有錢人想避免子弟當兵，便贈許多錢給某一和尚菴，使子弟去掛個和尚名。 
　　談到和尚住所，更　不同了。大的就像王宮那樣建築得十分偉大輝煌。其尊嚴華貴，在暹羅境內，直較皇宮更給暹民敬仰，不下從前的羅馬敎皇的至高無上。這樣就無怪這種白吃飯的和尚，特別的多！ 
　　不過，和尚裏面也像社會的層次一樣，有着階級的嚴分，大致是分上中下三級，最上的是主敎的活佛之類。許多和尚寺內，設有似學校樣子的講壇，由裏面的大和尚登台講經，下級和尚就要經常聽講，算是一種功課，共中有的叫做「學徒和尚！」 
　　至於生活更有兩樣。每個寺都有大和尚主持，一切收支歸他支配。捧鉢出去化緣的，不是每個和尚都可以那樣的，盡由大和尚分派。所以大和尚除了物質美滿外，要小和尚服待，再加上和家裏的三妻四妾叙叙。 
　　所以暹人當和尚的分外多，就連異國人，以及華僑，在暹久住的，也有些當了暹羅和尚去。不過，這在暹人叫做「客和尚」，雖然優待，郤沒有本國和尚那麼尊貴。且總有些異樣的看法。 
 
[四川山歌] [  江中魚作]  
　　收穫無多痛心懷，老少生活怎安排？鄕約地保擁門鬧，雜稅苛捐又逼來！又逼來，怎下台，眼看活人往土埋！ 
電影消息 
[胡蝶的刺激]  
　　我們這電影圈裏，就有許多刺激朋友，有些人找尋刺激，是為了要來麻醉自己苦悶的神經，有些人找尋刺激，也可以這麼說，他是要體騐生活，認識眞實的人間相，不是嗎？在各種刺激塲中，可以使我們看見許多五色繽紛喜怒哀樂的事情，常常歡樂的背後，是藏着憂患的，一個人受了重大的刺激，才能使他對人生有深刻的認識。胡蝶在「夜來香日」中，受盡了刺激，她被大少爺孫敏誘上了，但給固執的爸爸識破而被驅逐了出來，未幾快樂的時間飛過，她不幸給大少爺遺棄了，這時她只得又回到自己的家裏去，父親給氣得一命嗚呼了。在這幾重的刺激下使她明白了人生原來祇是欺騙呵！為了生活，祗得又每晚站在舞塲的門口呌賣「夜來香」。 
　　有一天，她正在賣花，看見路邊停着一輛汽車，分明是大少爺孫敏帶着一個女人坐在裏面，她立時憤火中燒，拾起磚塊，將車窗玻璃擲壞，待她定眼一看，車中坐着的却並非孫敏，霎時闖了大禍，她給巡捕捉住了，唉！朋友，想想看，這是多大的刺激呵！ 
[「三個媳婦」近訉]  
　　一·映期地點 
　　等得太久了吧？這一個片子------「三個媳婦」的映期和地點的消息，是的，現在已經决定，而到了可以告訴你的時候，九月二十二日，在上海二個戲院同時地公映，請注意報紙的廣告吧！ 
　　二·歌譜再送 
　　「三個媳婦」二歌曲「殘花曲」和「新家庭」歌譜，再版二萬份，備作開映時附送外，如各界索取，亦可依前次辦法，附郵一分，寄奉一份，索函寄愷自爾路快活林影業公司管理處宣傳部，學校及團體蓋章索取可酌量多贈，贈完五千為止。 
　　三·劇本時期 
　　去年夏天，王天北緊緊揑住了「三個媳婦」的劇本，揮了一把汗說：「三個媳婦」至少也得是自己作品中最滿意的一部：」眼睛裏閃鑠着火花一樣，樣子有着極大的雄心創造一下，那時候正是劇本審查會贊美和提供意見的信剛接到，鼓動得他太興奮了，於是不避苦熱，立刻進行他的撮製工作。 
　　四·演員支配 
　　徐素貞學得需要作一次浪漫戲的嘗試，演一個交際之花，陳雁則是適合地演了一個雍容華貴的女子，新人白葉演的是賢淑的媳婦的典型，其他賀志剛，秦桐諸角色，都是在互相的笑意裏訂定了的，在「三個媳婦」裏你可以看見他們都如何地努力？ 
　　五·整個介紹 
　　提示着一個嚴重的婦女問題，悲劇的構造，淡淡的散上一點喜劇的氣息，緊張，抽你的心靈沉沒在錢塘江口的怒濤裏，這裏有的是二個小時的刺激可以給你，這「三個媳婦」！ 
[應雲衛岳楓舌戰記] [  靑雲]  
　　藝華公司的導演中，推「時勢英雄」的導演應雲衛與「花燭之夜」的導演岳楓兩位最善說話，最詼諧滑稽，他們能操縱你的情感，要你喜，你就得不自主的哈哈大笑，要你怒，你就得不自主的怒髪沖冠，要你哀，你就得不由自主的　　衣　　　　　　　你就得不自　的手舞足蹈，因此藝華同人對此兩公，無不表示好感。 
　　兩公旣擅長這種「天賦獨厚」的特長，在工作的時間，導演演員演戲的時候，也能够正當的在演員們身上運用，而能得到很好的效果，譬如拍一幕喜劇的時候，演員們這時候正因有着悲痛的遭遇，而不能够笑，那麼兩公一施用這「特長」時，演員們的情感立被操縱，不由得破涕大笑了，這非作者「信口雌黃」有看過兩公導演戲的時候，可以做證人也。 
　　言歸正傳，用言休絮，話說袁叢美導演的「暴風雨」聲片在公司試片之日，這都各有所長的兩公，亦在座參觀，應雲衛看到魏鶴齡發瘋一段，話匣子便開開了向岳楓挑釁： 
　　老魏道一塲戲做得眞好，的是硬派戲，同尚冠武在我的「時勢英雄」裏一幕倒僵屍有異曲同工之妙，但是如果這段戲換了我們的硬派導演岳楓先生導演，一定更有可觀......」話未意，岳楓也不甘示弱： 
　　「好了，同是一道的人，何必排擠，三句話未　，先替自己的片子宣傳起來」。 
　　「稱你硬派導演，眞是再名符其實沒有，「中國海怒潮」，「逃亡」，這兩片誰敢說一聲不「硬」？新大作「花燭之夜」，當然也有硬的表演」， 
　　兩公唇槍舌戰，你一句，我一旬，互不相讓，直至「暴風雨」停止演奏，兩公相對一笑，始駕返導演部，一幕額外妙戲，也就此告終。 
[天一半逾間] [  白芸]  
　　「海葬」LOCATION記 
　　　巨浪狂掀的大海里，飄浮着一個漁人的死屍，那人雖然是死去很久了，但是他的手上還緊緊抓着他的破魚綱不放；由此便可證明他是昨夜在風浪中為捕魚而犧牲的漁人。他那種凄慘恐怖的樣兒，使每一個人都掩面而不敢正視。祗有導演王斌，好像鐵石心腸似的，使那浮在水面上的死屍，受盡了他的支配，設若你留神他的面孔，眞是活像個閻王。 
　　死屍是誰？誰裝的這個死屍！這倒是一件可貴的記載；他是王斌的朋友，這次天一攝影的工作，同時他還擔任「海葬」的塲記，他名字呌着梁雲庚，因為他善泅水的原故，所以要他飾演一個死屍；當他裝着死屍浮在海面的時候，誰也不相信他是個活人，那種逼眞的做樣兒，能够呌你流下眼淚來；所以在拍完這恐怖的一塲戲之後，王導演還這樣的慨嘆說：「唉！祗有阿梁才肯這樣犧牲，祗有我的阿梁才肯這樣吃苦，同時，也祇有他才有這種泅水的本領，假若眞眞換上一個田方或陳天國，恐怕他們早葬身魚腹了。」聽他說話的幾位，沒不動乎其中的嘆息着。 
　　「海葬」NEWS 
　　田太宣的兒子在「海葬」中飾一個酒店的老板。 
　　前聯華演員溫容，電通演員劉尚文均在「葬」中客串了好幾個鏡頭。 
　　「海葬」中所用之漁綱，除由山東帶回三寸之外，昨又從寗波運來五付，「海葬」中所用之漁船，一隻係自製的，另外一隻是購自黃浦灘頭的。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　在「人之初」裏有過幾個鏡頭的所謂「三大歌星」之一的汪曼傑，聽說將繼「姨太太型」的陳競芳之後下海伴舞了。 
　　這年頭，無路可走的女人們，一方面被事勢所迫，一方面又有虛榮的誘惑，出路似乎祗有上火山這一條路了。 
　　現在，「日久見人心」之類的門面話，似乎大可以省得了，最要緊的，是拿出證據來分「一個水落石出不然，任憑怎樣的花言巧語都是多餘的。對「陳貂事件，」我這樣想，我也這樣相信。 
　　貂公者，好人也，觀之乎她對訂婚啟事都會，一時興起」的「亂畫亂塗」寫了好幾張，便可以益信。雖然貂公「至少對婚姻問題不會如此視作兒戲」的。 
　　（我的結論是如此：如果貂公的話可信，同時那位記者先生沒有記錯，那麼貂公莫不愧為一個十足的好人。） 
　　啟事　今日九一八紀念，全滬廣播電台停止娛樂，無綫電台節目暫停一天。播音節目編輯室啟 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[「一九三六式」新車構造和式樣的預測] [  振民]  
　　一九三五式汽車構造的精良。和式樣的新頴。我們已經儘量的欣賞過。在我們心目中。對於這種堅强和靈巧的引擎。極端流綫化的車身。和一切的一切。均已給我們以十二分的滿意。要作更進一步的改進。似乎是不可能的事情。但是。事實上絕對不會這樣。世界的汽車工程師。絕對不會以現在的成績爲滿足。在這一九三五年將要臨別的當兒。正在處心積慮地計劃他們的「一九三六式」新車。最近美國汽車製造專家史密司氏發表一篇關係「一九三六式」新車式樣和構造的論文。對於各部的改進和趨勢。言之頗詳。這實在是很有價値而同時很有興趣的一種計劃。用特分述如下。 
　　（一）引擊構造的趨勢在一九三五式以前的汽車上。引擎的尺寸的設計。每視爲不重要的部分。其實這是極大的錯誤。尺寸笨大的引擊。非但不能增加馬力·同時足以消耗過量的金屬。直接使整個汽車的售價增高。這是最不經濟的·在一九三五式的汽車上。這種弊計已儘量除掉。因爲引擎的各部分已儘量的縮小。不但使成本减輕。抑且使發動機佔據地位减省。促成寬舒的車廂。但是在一九三五式的汽車上。工程師尙有二個不滿意的地方。就是（甲）高速率的困難。和（乙）低熱度時掣動的困難。這二個巨大的問題。預料將在「一九三六式」汽車上完全解决。 
　　引擎高速率困難的焦點。就是因爲以前缺少適當的金屬和滑油。當引擎行駛過速時。活塞行動的次數很多。汽缸內部就會發生多量的熱。使金屬的溫度增加。而發生消蝕的作用。同時使滑油氣化。生成酸性化合物。更進一步的使汽缸受到侵蝕。使整個引擊蒙到損害。 
　　經過了多次的試騐和研究。現在已有一種新的合金製造成功。這種合金不但可以抗拒高熱。同時可以不受酸性反應。不過這種合金的價値很貴。所以引擊的尺寸。比較一九三五式還要縮小。但是因爲速率的增加。對於馬力是絕對不會起影饗的。 
　　低熱度時掣動的困難。每個駕駛者都已經騐過來。這因爲燃料發揮性的缺少和爆發制的遲鈍。現在這在試騐一種「一九三六式」的汽車燃料。內部包含高級的Butone將來採用後。定能把以前的弊病取消啊。 
　　（二）車身的趨勢車身的長度。將作更進一步的伸展。這是無可疑義的。車廂至地面的距離。更將接近。車身的寬度。將漸成「卵形」。引擎可以放置在車首的最前端。足以便車廂的地位展開。同時。使重心適宜。 
　　在一九三五式汽車上。雖然車身已儘量的「流綫化」。但是無謂的棱角。依然存在風洞試騐的結果。每每不能令人十二分的滿意。並且還有一種最壤的現像·就是各廠每藉「流綫」相號召。大都數是廣吿的性質·沒有眞實的效能。這實在是很不好的。所以。在現在設計「一九三六式」新車的當兒。工程師已規定一種標準的曲綫。以應用於「流綫」化的車身。這種曲綫有點像卵形。據風洞試騐的結果。有着驚人的成績。 
　　鋼頂的車殼。在「一九三六」式汽車上將有更進一步的發展。因爲電桿的普遍。無縫的車殼將有最佳的成績。車身的顏色。將來大槪以土黃色和草綠色量受買主的歡迎。這都因爲一種自然的趨勢罷。 
　　一切的附件。例如制動和掣動機。槓桿的作用。將更敏捷。大部的附件。將愈趨自動化。雷力的供給。因爲有更强的蓄電池和三極發電機。將更其充足·車前燈和車尾燈的控制將更來的容易。「不炫」而强烈的燈光。將在「一九三六式」新車上大吿成功。 
　　總之。在「一九三六式」的新車上。我們將找到以前所忽略過的優點。更完美的構造。和更周密的設計啊。 
[追記故都舉行之公共汽車經濟測騐] [  敷]  
　　四項測騐均以道奇爲第一 
　　今春北平市政當局。爲擬購備公共汽車底盤三十輛。供市上行駛之用。爰决舉行多次經濟測騐。以便决定究以選購何種底盤爲宜。按此種測騐。當然以比較汽油消耗量爲主。但當試騐之際。關於上坡能力。潤滑情形。以及是否平穩。與夫裝儎溫量時底盤與彈簧之反動力等等。亦均可由此覘及之。該項試騐哩程。約共三十英里。均屬平市境內。惟各種路面。實均已包括在內。察其用意。蓋欲藉此特別選定之道路。以使測騐結果彌極準確可靠也。 
　　試騐時。平市當局代表。對於每輛車上所裝汽油若干。以及駛回以後賸油幾許。尤爲特別注意。所有與試各車之汽油箱。事前均先漏凈。使其不留滴油。然後以一定數量之汽車油。貯於其中。注入以後。且更複量一過。務使其完全相等。毫無差異。其手續之嚴密。檢騐之認眞。殊屬罕有。此其結果所以非常可靠也。 
　　第一次測騐。係在三月三十一日下午舉行。與試底盤凡三輛。概係空車。並未裝儎重量。測騐結果。以道奇成續爲最佳。計用油二·一加侖。平均每加侖走一四·五英里。若其餘兩種底盤。一則用油二·七七二加侖。平均爲每加侖一〇·九英里。另一則用油二·八三六加侖。平均爲每加侖一〇·七英里。均不逮道奇遠甚。嗣復於四月二十二日。於同樣路程。作第二次測騐。所有與試各車。一律裝儎碎沙石子等六千磅。結果仍以道奇成績爲第一。計用油二加侖半。平均為每加侖一一·七英里。翌日舉行第三次測騐。與試底盤共計八種之多。結果冠軍仍屬道奇。計用油二·七二三加侖。平均爲每加侖一一·〇二英里，。此後因傳說某種底盤。曾經私人測騐。於同樣路上。作同樣測騐。成績亦殊不弱云云。當局爰爲愼重起見。特再作第四次最後測騐。所有與試各車。一律儎重八千磅。結果第一仍屬道奇。其成績爲用油二·六一五加侖。平均每加侖一一·四六英里。經此四度測騐以後。平市當局遂决意選購道奇底盤三十輛。蓋以道奇之效用宏偉可靠。與夫絕對經濟合算。固已彰明昭著。逈非一般車輛所可冀及也。 
[汽車瀛談] [  處]  
　　印度將建設汽車廠印度於不久之將來。似卽將有汽車廠之建設。並盛傳進行此項製造業者爲一德商行。製造廠廠址似將擇於塞利地方。其地離孟買海港約五英里之遙。最初步之出品計劃。爲每日造五人座之汽車十輛。及公共汽車五輛。五月杪。據稱爲此計劃之主動人維絲伏士佛拉亞爵士曾在孟買召一會議。討論此事之進行步驟。出席者有投資家四十餘人。建設此廠之資本估計需英金一，〇〇〇，〇〇〇鎊。但據聞開創之初。祗須此數之一半卽可進行。廠址之確切地點雖未决定。但如塞利不在擇定之列。則當取孟買附近之地爲廠址。甲姆歇錛已在考慮之中。因搭太士人在其地有鋼廠也。但孟買爲印度唯一之大海口。原料及半製原料之採取。最感便利耳。第一步所製造之汽車將爲五人座之汽車。因此種汽車認爲最適於印度之用者也。開始製車時將以裝配外來零伴爲工作。此點當郎爲德人着眼之點。其後乃着手於印度製造各種車上配件。其時之生產計劃爲每日造汽車三十輛。公共汽車十五輛。目下車身之製造已實際開始。孟買之商行已在裝置機件。爲進行此項製造之需。約一個月左右時期卽可蕆事。目下由外輸入印度之汽車每年値英金一〇〇，〇〇〇鎊。投資於此項新事業之資本家。聞已建議政府。對外來之汽車輸入。施以高稅率之保護。但當局之是否將採此議。猶在不可知之中云。 
　　意大利驚人汽車賽本月六日。意京米蘭近郊蒙石地方。舉行盛大之十四屆意大利國民汽車比賽。作壁上觀者數逾五〇，〇〇〇人。此車賽之馳道其不易駕駛。乃爲聞名世界者。參與此次比賽者總數十六人。但得達終點者不過五人而已。其餘諸人咸在半途中停綴。意大利駕駛家納伏拉里。駕一亞爾發羅米華車。乃爲最佔優勢者。但終至出人意料者·冠軍爲德人漢士斯德克所獲。渠所　者為一輛奧托友寗。共麼七十三圈計　　　　　　　達　其時　　　　　　　　　　九秒。　小時之平　　速　　為一百三十七基羅　達文〇八。納伏拉里居亞軍。其時間爲三小時四十一分鐘又五十秒。平均每小時行一百三十六基羅米達又〇四。第三位爲一德靑年本特羅士梅友所得。其所駕駛者亦爲奧托友髯。渠較納伏拉里後四圈。第四位爲麥立諾寗所得。其所駕之車爲一輛亞爾麥羅米華。較後已六圈。末位爲太羅飛虹所得。所駕者爲勃格底車。其後已在十五圍外。此次之冠軍爲德人所獨得。乃爲歷屆比賽所未有。去年之勝利者爲德人卡拉雪哇拉。及意大利人發各里均駕茂賽特士本治車。有一次之優勝者屬於納伏拉里。其一圈之駕駛時間爲二分鐘五十秒又六。平均每小時爲一百五十四基羅米達又二二。此種比賽自開始以迄終點。極爲難於駕駛。揚旗落時。卡拉雪哇拉及斯德克兩德人居於馬首。前者較後者居先二圈。斯德克居後三者之首。及至第二十三圈首位屬於斯德克。其次爲卡拉雪哇拉及納伏拉里。三十六圈時納伏拉以駕人之力欲高居首位。祇於第三十八圈時一次如願以償。兩圈後終爲斯德克所獲。四十四圈時斯德克居首位。納伏拉里緊依其後不釋。惜車忽起火。於是第二位卽爲特雷佛士所獲。渠車亦緊隨斯德克之車後。及至五十圈時。特氏停車以給納伏拉里。納氏自此駛至終點始已。但渠維用盡驚人之力量。而終無　於事。冠軍終爲德人漢土斯德克所獲。 
　　赫潑麻別爾新紀錄近據赫潑麻別爾汽車公司太平洋岸銷售經理洛勃士宣稱，一九三五式的赫潑麻別新車近在威邇生山，以高擋排爬上傾度甚大的斜坡，成續很好，這是初次一個非專家駕駛一　　　　　抵排　　　　上　　國的山　　　的起錄，　　坡不但十分險峻，而且沿　　　曲崎鳴，十分難行，此次駕車的是赫潑麻別爾汽車公司的職員潑立却，他原意並不在創立什麼高度紀錄，在全程進行中間，車行的速度平均在每小時二十英里之內，在爬山之中，赫潑在九又八分之一英里中，上昇至六，〇〇〇尺的高度，所過的山灣不下四〇〇處，斜坡度從百分之五。十·至二十不等。 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
　　十一日　民國路　某號　陸慶善　腰部重傷　送院醫治 
　　十二日　和平路　兩車互撞　各壞本車　機件均毁　自行修理 
　　十三日　拉都路　某號　席杏全　重傷身死　車主代為棺殮 
　　十四日　龍華路　兩車互撞　汪玉麟　碾傷左足　送院醫治 
　　十五日　淞滬路　陸廟才駕　徐姓老嫗　重傷身死　拘車夫法辦 
　　十六日　中華路　運貨汽車　朱正和　輕傷　送院醫治 
　　十七日　愛多亞路　某號　李和生　輕傷　同右 
　　本週間之汽車肇禍、共有七起、內因重傷身死者、計男子一人、老嫗一名、重傷者計男子一人、輕傷者計男子三人、兩車互撞一起云、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
