# 1935 - 1 - 4922165

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
民國二十四年特刊 
論文 
[元旦獻辭] [  廷]  
　　論今後救亡圖存惟有修明内政 
　　隆冬將殘，陽和漸回，我中華民國開基創業之第二十四週年紀念日·又與此元旦而俱來。吾人在今國難關頭，蒿目時艱，百感交集，雅不欲摭拾浮辭，迎春　歲，以作强顏之歡笑。惟念古人有言：「一歲之計在於春」，則又烏敢不藉此獻歲之日，掬其愚誠，論所期望？差幸朝野人士，不乏賢者，人心尚未盡死，國事亦猶可爲。我垂危臨絶之中華民族，其亦得如歲序之更新乎？馨香祝之矣！ 
　　慨自海禁大開以還，我國困頓匍匐於帝國主義之鐵蹄下者，垂百年矣。外侮之禍，在昔已甚，於今爲烈。九一八之奇變旣作，國人奔走呼號於國聯之門者亦旣力竭而聲嘶；然其無補於失地亡省之痛也依若。降至輓近，國際風雲更趨緊急，所謂一九三六年之危機，已顯示於吾人眼簾之前；而冥冥中陰暗之戰雲亦密布於東亞大陸。强鄰之對壘，日益露骨，劍拔弩張，一觸卽發，我固弱者，一旦戰禍　來，將何以逃避此浩刦乎？夫以今日情勢之危殆，固絶不能徘徊觀望，希圖僥倖於萬一；而外援之不可盡恃，又已有事實爲教訓。吾人誠欲自救滅亡，以安渡國難中之國難，則惟有自修明内政始耳。汪院長嘗曰：「修明内政，便是中國今日應取的外交方針。」斯固爲天經地義，絲毫不容假借勉强者也。 
　　言夫修明内政，最重要之關鍵有三：第一曰：實行均權，第二曰：澄淸吏治，第三曰：完成訓政。凡此三者，看似老生常談，卑之無甚高論，實則治國之方，本無所謂玄奥神秘，但能抓住綱領，按步做去，則終有水到渠成之日。 
　　（一）蔣汪兩當局嘗於五中全會之前夕，發表感電，語重心長，論者有目爲近年最重要这文獻者。該電首謂：「今日救國之道，莫要於統一；而實現統一，端在乎和平。」夫和平統一，夙爲國人所熱望；而在内外多故之今日，對此宣言，尤具特感。何則？國家至此，元氣垂盡，黃台之瓜，不堪再摘，民衆望治之殷切，直過於大旱之望雲霓！今最高軍政領袖，旣作此光明磊落之宣言，則地方當局，自更宜專心本職，壹意奉公，而不應相驚伯有，妄生疑懼。今後無論何人，如違背感電之意旨，仍師襲過去腐敗軍閥之故智，輕舉妄動，稱兵作亂，使此粗安之局，復趨於糾紛者，當知民具爾瞻，必不輕恕！蔣委員長去年十一月尾與日本記者談話，曽謂：「本人可保障中國不致再有内亂發生。」斯言尤可與感電先後相輝映也。然和平統一之抱負，必由中央與地方共有之；不然，若有一方違反時代潮流及民間公意，循至他方亦無以堅持其信諾，則是非誰屬，仍無以逃天下之公論也！ 
　　感電又云：「和平統一，固爲全國今日共守之方針，而欲其實現，則必須中央對於地方解除其牽掣之慮，消釋其疑難之端；同時地方對於中央，亦必須本休戚與共之眞誠，遵國家整個之政策，守法奉令，一掃昔日割據或形同對立之形勢。」於是主張以建國大綱所規定之均權制，爲劃分中央與地方權限之最高原則，然後復依此原則而定均權制之網要五端，作爲今後中央與地方共相信守之標的。吾人嘗覺：向來處中央地位者，往往標榜集權；而當地方政務者，又時以分權爲言：如此南轅北轍，不相爲侔，遂致各省獨自爲政，跡同分裂，中央號令固不出都門一步，而地方自治，以無國家憲法之保障，亦不獲有絲毫之進展。故國家徒負單一之名；而地方轉有割據之實。總理建國大綱規定：凡事務有全國一致之性質者，劃歸中央；有因地制宜之性質者，劃歸地方其用意無非使國家爲一脈絡貫通之整個的機構，惟在事務執行上作自然之分配耳。蔣汪二當局對於均權制之意義，早於去年二月之眞電，剴切論列，而立法院之憲法草案中亦復有此制之規定。惟何者爲實現均權之綱要，則鮮見有人作具體之主張；有之，自感電始耳。其中所舉之綱要五端，第一有關於法制，第二有關於用人任命之權，第三有關於地方行政及經濟設施，第四有關於財政，第五有關於兵警武器。凡此五端，皆有具體對象，可資依據，旣合情理，又切實際，，苟能推行得力，運用自如，則均權制之精神卽可發揮無遺，而去國家長治久安之道，亦已不遠。感電原則，業經五中全會通過，發交中政會議詳細規定辦法。吾人甚望該項辦法儘速頒布，尤願頒布之後，順利進　行。惟現實困難，終不可免；而最可慮者，尤爲五端綱要中之末項，卽一國家正規軍之管轄統制，須統一於中央，但在過渡時期，得依平時之統屬關係，對於部屬之任免，得由其最高主管長官呈報中央任命」是已。 
　　去年初，汪院長對於閩變之發生，頗有感慨，一月九日，在中央紀念週席上，曽謂：「我國政治力量與經濟力呈不易集中，故時有軍人叛變之事；而因軍事組織之未盡完善，軍事訓練之未盡充分，軍士品質，遂致不能良好，往往爲將絞所操縱，而形成私人系統之軍隊。若此種系統不能消滅，則無論憲政無從實現，卽訓政亦無從實現」云云。而孫院長討論中國立憲之根本問題時，亦云：「中國没有成爲統一的國家，...最大的阻碍卽是軍權至今還没有統一」。蔣委員長總綰軍符，歷有年所，其感覺統一軍權之需要，自更較他人爲親切，故在五中全會之前，旣與汪院長發表感電，主張正規軍軍權之統一，而在江西綏靖期内，又决定試行徴兵制度，訓練國民，以期打破在昔募兵制度下地方蓄養私兵之惡習。吾人以爲將來中央果能制定法令，使最近甫經提倡之徴兵制度，得在各省盡量推行，則兵民二者便可打成一片，軍權軍令間可隨之而統一，而入伍士兵新陳瓜代，亦足樹立全國皆兵之先聲也　 
　　（二）我國歷代吏治之窳敗，夙爲世人所詬病。自國府考試院成立後，雖間有公開競爭考試之舉行，而現代文官制度之確立，則尚有待於將來。平心而論，在今日全國政治機關之職員中，才德稱位者固所在多有，而因緣親故，尸位素餐者，實亦不在少數。循至日常公文，亦胥由熟於掌故富有經騐之書吏包辦，一般長官惟知到衙畫稿，而在長官卵翼下之普通職員，在辦公室中，亦惟抽烟看報談天消閒而已。試問衙門書吏，成爲世　階級，包辦例公，關節賄賂之風，如何能免？吏治又如何能淸？今日創言建設者遍天下，而建設固惟人才是頼。若有才者懹抱利器，無所施其長，轉生怨望，甚或傳播社會不安之種子；而登庯者，悉頼於後援，一經當職，便爾優遊歲月，　糜公帑，甚或魚肉善良之平民，則欲現代文官制度之確立，誠與緣木求魚何異？解除靑年失業問題，本爲國家當務之急，今經委會與教部，亦固有全國學術諮詢處之設矣，然現代政府實爲作人之最大機關，其職責尚不在於居問之介紹，而尤在於實職之授與也。國内隨時隨地皆有「人人謀事而又事事需人」之怪現象，識者已有同嘆。欲圖補救，惟有下一絶大决心，一方裁撤駢枝機關，勵行節約；一方將因是而淘汰之人員，與其他機關中之事務官同受嚴格甄别，舍則留，不合則去；此外再就現職人員，授以補習教育，以爲執行每年抽考之張本。去冬，考銓會議召集於首都，吾人嘗審視其通過議案，大致皆在使考選挑拔眞才，銓叙避免倖進，用意未嘗不善。出席人員因有感於邊遠省份羅致人才之難，又决定中央與地方公務人員互調辦法，并擬着各省設立銓叙分機關，以便利銓叙行政之推行，此則尤爲吾人所贊同者。凡此種種，國人莫不樂觀厥成，惟總期各案經呈報中央分别制爲法令後，能盡量推行，使我國之文官制度得因此而奠定基礎，更進而發揚光大耳。總理有言：「教凑有道，則無枉生之人；鼓勵有方，則無抑　之士；任使得法，則無倖進之徒。」古今中外整飭吏治培養人才之原則，固不外夫是。一旦文官制度而能鞏固健全，貪贓納污之惡習固無由長此存在，而靑年失業之嚴重問題，亦可解决大半。至其影響所及，將使一般國民鄙視官吏之傳統的心理爲之丕變，更不待論也。 
　　（三）我國今日猶在訓政時期，夫人而知之；而訓政時期，原定六年，將在今年三月以前滿期。立法院有鑒於此，乃於去年起草憲法，藉爲凖備。憲草最後定稿，業經五中全會加以審核，然後擬提出五全大會，再經五全大會通過，依法提出於國民大會。此爲法定手續，無可置議。按總理建國大綱規定，國民大會之召集，與夫憲法之頒布，胥有待於地方自治之完成；而地方自治之完成，又有待於調查户口，淸丈土地，興辦警衛，開闢交通等四大要政之完成。去冬，蔣委員長嘗有華中華北十省巿之巡遊，旣歸述其觀感，略謂：「各省對於四大要政中之警衛與交通二端，皆知注意實行，今後不難計年責效。......惟對於淸丈土地與調查户口，除寗夏一省外，尚多畏難不前，不惟未及實行，甚至尚未着手設計，此應從速促進實施以符訓政之旨」云云。凡我國人，固莫不熱烈期望總理手訂之建國程序能於最短期間按步實行；然今日去憲政之時機猶遠，則無可以否認者。如不顧現實，而　等以進，亦無取也。猶憶新任法長王用賓氏，對於憲草初稿嘗有意見發表，其言卽曰：「人民不經訓練，自治不經籌備，一旦訓政與憲政同日完成，在理論上事實上牽强實多。」吾人亦以爲三中全會雖已議决本年三月爲頒布憲法之期，然此點已爲事實所不許，則惟有在此訓政與憲政之過渡期間，積極訓練民衆自治，實行四大要政而已。四大要政中之淸丈土地，尤爲目前當務之急，而其工作之艱鉅，亦爲識者所公認。今後如因淸丈一舉，必須逐步邁進，難期速效，最低限度，亦須先行「查丈」，或土地陳報，蓋「查丈」辦訖後，不惟可藉以考正已往之魚鱗册，對於整理田賦大有裨益，且亦爲將來舉行淸丈時盡一必要的初步工作也。去年五月間之財政會議。亦嘗注意及此，以其爲訓政時期中最重要之設施，萬不容因循敷衍，長此拖延也。 
　　夫推行訓政，原在「開導人民接受四權使用之訓練，指導人民努力完成地方自治所必備之先决條件。」故立法院於草訂憲法之後，又有縣巿自治法草案之發表，及人民四權行使法之擬訂。蔣委員長日前令飭勦匪省份之各縣改設區制，以期爲推進訓政樹立憲政之基礎，其用意尤爲明顯。惟今日問題之焦點，尚不在於善良法制之如何樹立，而厥在於法治精神之如何發揚，及法治基礎之如何鞏固。吾人深信全國人民處此空前未有之國難關頭，苟非喪心病狂，固莫不願與中央共同奮鬥，一致對外。中央望治心切，正不下於人民，當能發揚法治精神，鞏固法治基礎，使訓政與憲政間過渡時期得以盡量縮短，總理之建國程序得以早日完成也。吾人因敢揭　修明内政之三大要點，與全國朝野相共勉焉。 
 
[和平統一之目的在集中力量以救亡圖存] [  二十四年元旦　汪兆銘]  
 
 

Page 4

 
 
民國二十四年之申報年鑑[  張梓生]  
　　從「新」「精」「確」三點着力以求足供學術上之參考 
　　集政治·經濟·文化·社會調查諸材料以謀適合各界之應用 
　　（一）現代生活與年鑑　中國國民生活之日趨於現代化，已事實昭然，無待　説矣。現代生活，無論爲個人生計，或集體活動，均與正在推動演變中之各方面，在在發生關係。其優點，爲生活内容之豐富；其所使人感覺困難者，則爲與各方面關係之　複。於此，時事之瞭解，各種實際知識之具備，在中國各界人士之生活上，日増加其需要。出版物之應此需要而日益發達者，爲日報及各種定期出版之雜誌；應其作用之超越日報雜誌而異軍突起者，則爲年鑑。就普通性質之年鑑言：綜核一年來各方面活動之經過，彙編各種統計調查材料於一册。其功用，已由繁雜的片斷的報告討論，而進於整個的系統的奉獻；其便利，則使人得免搜集之苦，分購之煩，遇有需要，參考檢查於一册，而大略可得。本報總主筆張藴和先生述故總經理史先生刊行申報年鑑之旨趣，謂 
　　............人縱有極强之記憶力，亦安能得一年來之千千萬萬事事物物，藏於腦經，貫通融會而永久不忘。年鑑者，即將此一年所得，爲之爬梳淸理，以代各界人士於腦經中，記此不能記之事物，留此不能留之印像者也。然則年鑑之作，又烏能以己？ 
　　年鑑之裨益，於此約略可見。更進一步言之：今之人士，無論從政，執法，治學，及經營農工商業者，其於與各方面所發生之關係，莫不苦繁複，臄鑑乃以有條理之實際材料貢獻之；其於非本身專習之各種活動現象，莫不感瞭解之非易，年鑑則將各種實况作系統的編列，備其查考。 
　　今人旣無法回轉時代，度其「與世無關」之生活，而對於世事之推動演變，又多感其繁複，則年鑑之綜括的報告，其需要之亟，自有其必然性也。 
　　（二）申報年鑑兩次出版之貢獻　中國年鑑之出版，其最早者，爲欲瞭知中國情形之外人機關：日本東亞同文會調查部之「支那年鑑」，在民國七年時，已出至第三回：英文「中華年鑑」亦早由字林西報館逐年印行。中國人自編之普通年鑑，則以民國十三年商務印書館印行之「第一回中國年鑑」爲嗃矢。惟其續編，久未印出，致此後欲參考各種實際材料之學界人士，仍不得不取材外籍，而一般人更無由以簡便之方法，明白本國各方面之情勢。二十一年爲申報創刊六十周年紀念，館主史量才先生乃於館内増設年鑑社，創刊申報年鑑，以圖與日報月刊相輔，完成辦理新聞事業者之使命。余被邀主持編輯，社内重要同事章君倬漢，爲商務第一次中國年鑑編輯人；孫君懐仁，平日頗注意於材料之搜集，經騐學識，各有所長；陳君　雅，則奔走徴詢，以求各方之供給材料。賴國内各方之奬助，專家學者之合作，第一次年鑑於二十二年四月出版。乃更參酌批評家之言論及購閲者之意見，並廣請各方面專家之指導合作，將第一次年鑑澈底改編，於二十三年四月出版第二次申報年鑑。 
　　余以申報年鑑主編之人，不敢於此自誇其成績，且兩次年鑑之成，多應歸功於供給材參與編稿之熱心掖助諸君；惟就此兩次出版之書而言，其對於國人，亦不能謂無貢獻：（一）檢查實際材料之人，可不必更行取材於外人之年鑑。因申報年鑑之編輯，事前參考搜羅，頗爲勤愼，　　諮詢，亦甚盡心，不特較新，亦且較確，此　於著作家之紛紛引用可知。（二）各界人士實用上之參考，稍獲便利。因申報年鑑所涉範圍甚廣，凡本國之土地，人口，氣象，以及政治，法律，經濟（包括金融交通產業），國防，與文化，教育，社會情形，世界概况，日用便覽等等材料，差稱具備。吾人常得政學商工各界，以信件或電話，來相商詢，頗以各界之不見窠爲欣悦，此亦可見以申報年鑑供實用上之檢查者之多也。（三）各種誤謬記載之訂正。中國現在通用之各種記載，不免有以訛傳訛者。第一次申報年鑑所選錄之記載，經請專家審閲後，第二次書中，或訂正刊錄，或不再錄用：如「各省現有鐵路哩數表」之改製，厦門租界及關於雲南邊地文字之更正，其尤著者也。（四）重要材料之介紹。曽世英先生新製之「全國各省區土地面積表」，翁文灝先生之「中國山脈考正」，竺可楨先生之「中國氣候區域説」，皆爲在學術上實用上極有價值之新文件，申報年鑑特徴取刊錄，一方使檢查者可免爲舊説所誤，一方則使此種文件與購用者相接觸，自信頗能増益其效用也。 
　　（三）新年鑑編輯上之改進　申報年鑑旣承國人不棄，兩年以來，銷行遍於全國，購用者普及各界，編輯同人及特約撰稿諸君，各知自勉，以圖毋負國人之期望。向來編輯方針之可述以求教於各方者：（一）集編範圍廣泛之材料，以適應各界參考目的不同者之檢查；（二）聚彙各專家之所貢獻，分工合作，整理各種具有專門性質之材料，以求内容之日趨精確。（三）謀購備諸君實用上之便利，全部材料之分列於各門類，其適當與否，經社内同人之再四斟酌，覺尚有未妥，則分函請教於專門家及相知之備用申報年鑑諸君；務求各界人士，欲襝某項材料時，能以較少時間翻閲可得。 
　　以上編輯方針，同人至今尚認爲大致不　，惟因兩次編輯之經騐，更得知所着力，今所着力之點：--- 
　　一，爲求新。編輯年鑑而自爲直接調查，　　自製各種統計，有識者皆知其不可能；採用現成材料，亦有覺其過於陳舊不適用者，現正實行通訊之間接調查。如與浙江圖書館合作調查全國圖書館，與一質調查所合作調查全國重要礦業公司，而民政司法之調查，則　績進行。 
　　二，爲求精。以剪集雜錄而成之材料，　成巨帙，草率出版，固非同人所願爲；以前兩次出書，亦略於此端，知所盡力，作事後檢閲，亦自覺有若干部分，更須求精。現所可述者，如工業編之改請中國經濟統計調查所諸先生編撰，氣象編關於二十三年大旱象之説明，特約氣象研究所朱炳海先生作稿，即其例也。 
　　三，爲求確，各種調查統計紀錄之正確與否，本來只有比較的標準，而不能絶對斷定。申報年鑑之内容，雖不敢自調完全無誤，然以各材料供給者及特約撰稿者，多爲專門研究家，或專業服務人員，平素與所貢獻之材料，常有密切之接觸，其求確之能力，當爲國人所能信任。今後更在「確」字用功夫，期此書正確之程度，與年俱進，庶國人之購用者，檢查所得，皆爲可信可徴之實用材料也。 
　　（四）吾人所求助於各方者　申報年鑑旣風行全國，爲各界所備用，則其改進，除編輯撰稿人自盡其心力外，更不得不遍求全國各方之援助。吾人今要求：一，各學術機關及專門研究家，予以更密切之合作；二，各機關團體更以適用之材料見寄；三，批評界及備用年鑑諸君，能予以適當之指教。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
電信特刊 
電界之聲 
[新年新語] [  履冰]  
　　流光如矢，轉瞬已屆民國二十四年之新年，除舊佈新，在斯年頭，社會率流露一種新的氣象，國人亦懷抱一種新的希望。本刊未能例外，因於新歲伊始，述所欲言。 
　　電信事業之進步。隨社會之需要而來，社會需用電信愈多，則電信發達愈速。故社會繁榮與否，影響於電信事業至鉅。近數年來，外侮侵凌，民生凋敝，農村多破産，商界不景氣，遭此環境，縱電信本身，盡力整頓，盡力建設，然營業之增加，每不能如當局願望，斯則發民電信，實有望於國内情形之改善，往事忆已成過去，但願自今歲始，全國上下，更能爲進一步之合作，社會日見安定，百業漸趨繁榮，庶電信事業，亦隨而更見擴展，此所希望者一。 
　　過去一年，電信當局各種設施，歷見報載，無煩贅言。日月如轉丸，電信無止境，已定之辦法，發軔於過去，無須繼續推行者，則於今年期其完成，改進之新猷，察事業之需求，以圖積極發展者，則於今年期其努力。尤期全國電信界，同具目標，共策進行，此所希望者二。 
　　本刊發行，已經歲餘，雖尚能勉副讀者期望，但亦未能遽謂満意，值茲新年，革新之心尤切，所盼外界與電信界同文。　賜關於電信方面新的作品，務求精警，不落陳舊，俾本刊内容，益見充實精彩，此所希望者三。 
　　新年新年，充满若干新的希望。欲求此種希望之實現，全在乎不斷地努力。歲云始矣，景象丕煥，敬於此祝各界之進步，並期新年之努力！ 
[電信界之新精神] [  楨]  
　　歲月不居，時光迅駛，二十四年元旦又臨頭矣。元旦者，人生最快樂之日，亦人生最興奮之日也。何云乎最快樂之日？蓋吾人終歲勤勤，刻無暇晷，或手胼足胝，從事個人事業，或勞神焦思，身爲國家服務，值此元旦休睱之時，無不及時行樂，舉酒慶年，欣欣然有喜色也。何云乎最興奮之日？蓋吾人生命有限，而事業無窮，忽忽數十寒暑中，除幼學老病而外，能作事之日幾何？能成就之事又幾何？慮有爲之日，具有用之身，安可不聚精會神以臨之，劍及履及以赴之？元旦爲一年充滿此項新精神之起點，故爲最興奮之日也。個人能貫澈此新精神，何事不成？國家能貫澈此新精神，何敵不克耶？ 
　　西洋物質文明，在我國仿行之者，以電報爲最早，始於光緖五年李鴻章之辦理洋務一奏。悠悠五十餘年，豈獨未能日新月異，追踪歐美，反以腐敗見稱者何耶？雖曰受時代環境之支配，抑人謀之不臧耳。何謂人謀不臧？卽無新精神以濟之是也。夫以中國面積之大，人口之多，謂不需要電信事業，决無是理！上之有國家政治力量，下之有人民經濟力量，謂不能發展電信事業，亦决不置信！然而所謂主持電信事業者，或故步自封，而不知進取，或畏難苟安，而不知振作，或支柱於政客軍人之際，而不知以其需要及其實際，公開於社會，得其同情而獲其援助。至於以辦理電信爲升官之階發財之具者，更卑無足道。坐此數因，中國電信事業，停頓在五十年之中，因循萎靡，「數十年如一日」， 
自今以往，若無新精神以濟之，安知五十年之後，不仍如今日耶？ 
　　何謂新精神？卽不避艱苦，不計勞怨，具有縝密之心思，偉大之魄力，以事業爲前提以服務爲目的之精神是也。過去一年中電政之成績，昭昭在人耳目：關於國際通信者，有中英中日兩無綫電路之開放，關於國内通信者，有康定拉薩等邊遠電臺之建設，江陵泰寗等五十一電報局之成立，報話營業處代辦處之組織，有無綫電之合併，郵電合設之成功。此外關於組織制度之釐定，業務章規之改良，財務收支之統一，工程計畫之實施，部辦省辦民營電信事業之合　　　外主權利益之回收，電信人員之勤奮，社會人士之信譽，本刊迭有記載　社會自有定評，不必多述。説者謂過去一年來我國電信事業所　之變動，幾乎超過五十餘年來改革之累積，良非虚語。何以致之？曰新精神是已。 
　　夫剝極必復，古訓昭然，由衰而興，事多前例。然亦視當局者之精神如何耳？苟認爲事業剝極衰極，而不思所以拯救，徒然徘徊躊躇於庭，咨嗟太息於室，則所爲事業，終必江河日下，萬刧不復矣。若有人者出，察其致病之由，求其診斷之道，熱心以幹之，毅力以行之，則其功效嘗超越吾人意料之外。我國電信，在過去兩年成數年前觀之，外受不平等條約之束縛，與天災匪患之摧殘，内有腐化惡化之積因，與支離破碎之局面，誰不抱無限悲觀而認爲無可救藥。然而一年以來之電信事業，經當局之梳剔芟夷扶植整理，結果證明圓滿，此係新精神之力也。 
　　雖然，若謂電信事業，在過去一年中，已盡整理之能事，而登發展之高峯，又誰敢信？不獨未能比擬歐美，卽較諸日本，亦有遜色。不獨　總理建設有綫無綫電路計畫尚未實現，卽原有局　之改進，猶須加倍努力。而國際風雲，時呈緊迫，國民經濟，日處困窮，政治尚待淸明，匪共久稽天讉，種種事實，無不與電信間接直接有關。好在交通當局，决不以現狀自滿，决不以惡劣環境而懼，過去已成陳跡，新年必有新猷，拭目俟之可矣。　 
　　吾人值此新年元旦之時，應抱極快樂之觀念，下最大之决心，具無限之希望，貫澈本人之新精神，爲國家社會服務，同時擁護政府之新精神，爲國營事　發展，勿悲觀，忽躁進，恒以持之，毅以處之。最後勝利，非我莫屬。古人云：「一年之計在於春」，請自茲始。 
[一來年之國際電台] [  張承祜]  
　　去年元旦，本刊増刊有國際電台一暼一文，縷述交通當局建設國際電台之經過，以及現有之設備，營業情形。流光易駛，又及一年，此一年間我交通當局之努力建設，未見稍懈，則爲我國唯一對外　舌之國際電，其一年間之發展經過，當亦爲閔者諸君所關心，爰就其設備業務等項分别縷述如次： 
　　（甲）擴充設備 
　　欲求無綫電信業務之發達，端賴通報之正確敏捷，通報之正確敏捷，又賴設備之完善周密，善事利器，古有明訓，國際電台草創四年，規模粗具，爲求改進業務及適應需要起見，設備年有擴充，其在去年内所完成者，有如下述：　 
　　（馬可尼機）該機於民國二十二年一月開始裝設，至二十三年二月方告完成。計二十瓩短波發報機二具，附對歐束射天綫二付，對美束射天綫一付。又短波收報機四具，附對歐束射天綫三付，對美束射天綫二付。自該機完成後，歐美各通信綫路之機件支配，波長更迭，可以應付襝裕如。 
　　（鎧裝地纜）國際電台發報台設於上海眞如，收報台設於寳山劉行，而中央控制之處則在上海公共租界仁記路沙遜大厦，三處聯絡，端賴遙控綫。該台原有遙控綫係架空電纜及銅質明綫，以盗竊虫嚙，風摧火燬，障碍叢生；爲根本救濟計，經添設五十對鎧裝地下電纜一條，由恒豐橋南堍接綫間起。經閘北恒豐路，大統路，交通路，桃浦西路，而達眞如發報台；再由該發報台經眞大路，滬太路，寳山縣道，而達劉行由報台。全綫共長四二·八七華里，沿綫並設試綫箱五所。二十三年一月開始應用，原有架空綫纜，仍留作不時之需，於是國際台之遙控綫路，永無中斷之虞矣。 
　　（眞如發電廠）眞如發報台之電源，係仰給於閘北水電公司，其饋電綫路甚長，易生阻障；爲策萬全計，經在台内自設備用發電廠一所，原動機爲六百匹馬力之柴油機一具，發電量爲四百瓩，足供全台之用。二二三年二月間工竣，嗣後每遇巿電停　，立可開機供電，不虞影響報務。 
　　（劉行變莊所）劉行收報台原以僻處鄕間，不能購用巿電，故自設發電廠以供需要。二十三年春，大塲大耀電氣公司向閘北水電公司購取電力，供給該地居民，該台乃乘機與該公司接洽，借墊資本，延長饋電綫路至劉行收報台，並在台内設置五十瓩六千六百伏脱至三百八十伏脱三柏變莊器一具。七月間裝竣，開始饋電，於是劉行電濟，亦得有巿電及自備電兩重之保障。 
　　（修理所）國際台以規模草創，尚無工塲設備，機器另件之修配，深感不便。故交通部决於該台眞如發報台内附設修理所一處置備車床，鑽床，鉗床及一切手工用具。於二十三年三月間裝設完竣，該台收發報機件設有損壤，立予修理，所需添換另件，充份製備；並以餘暇，從事製造無綫電機件，以供國内各地電台之用。　 
　　（專綫交換機）凡商民應用電報，以迅捷爲第一需要，而金融界爲尤甚。國際電台與各銀行股票商間，皆有專綫聯絡，其收發電報，均藉是項專綫，利用電話，或電傳打字機，以互相傳遞。不復假手報差，傳遞速率，因以倍増，而商民樂用是項專綫者亦日多。該台爲適應需要起見，於二二三年九月十一月間，陸續裝設專綫交換機二具，可容電話及電傳打字機專綫各五十家，滬上商行如願收發電報特殊迅速者，均可向該台接洽租用。 
　　（轉報快機）轉報者，國内各地電報經上海轉往外國，或國外各地電報經上海轉往内地之謂。辦理是項電報者，國内部份爲上海電報局，國外部份爲國際電台，故國際與上海電報局間，應有周密迅捷之聯絡。交通部有鑒於斯，特備克利特自動收發快機，專供該局台間辦理轉報之用，亦於二十三年九月間開始應用。　 
　　以上各項，爲國際電台在民國二十三年内完成之新建設，至在進行中之擴充設備，亦有足述者如下： 
　　（擴充中央控制室）中央控制室爲收發電信之總樞，居中馭外，責任恭重，自當隨業務需要，擴張伸展。國際台設在沙遜大厦内之中央室，約占地二千方呎，近以報務日繁，不敷應用，遂决計擴充地位一倍，添設收發報桌稱是，並與原有者劃爲東西二部。現報桌業已佈置就緖，應用機件，若自動發報機，波絞機，拉紙機，　孔機，擴音機，印時機等。經交通部分别飭由該台自製，或購料委員會標購。迨完成之後，可成收報位置十五，發報位置九，並將亞美及歐洲各通信綫路，分配於東西二部，收發效率，當可倍増。 
　　（添裝發報機）眞如發報台添裝二十至四十瓩短波發報機一付，内部裝設，業已　事，惟天綫尚未竣工，約至本月中旬，可以試機。 
　　（擴充收報台）劉行收報台内添建電池室一所，業已落成，遷裝新舊電池及充電板，均在進行中。原置電池之處，改闢爲收報機室，添裝分集式收報機一付，及對歐對美天綫各兩付，以便採用分集收報法，免除短波衰落之弊，是項工程，約於本年二月間可以完成。 
　　（増設無綫電話設備）無綫電話於近數年來已有特殊進步，歐美各國，相繼採用爲國際通信利器。我國國際電台急起直追，亦進行増設無綫電話設備。交通部曽於民國二十二年秋，向英國標凖電器公司訂購收話發話控制等機，撥交國際電台應用，現該項機件雖尚未運抵該台，顧其裝機地位天綫基址等，均已測勘妥定一俟機件到台，卽可裝設應用。 
　　（置辦標凖測波器）無綫電事業日益發達，空間之電浪日繁，互相干擾亦日甚，前次馬德里萬國電政會議决定各電台所發電波周率，不得與所規定者相差逾萬分之五，且强制辦理。國際間通信之機關，必須置辦極精確之標凖測波器。以測騐其所發電波，而時加糾正。國際電台向無是項設備，每遇電波干擾，不知孰是孰非，雖他人詭稱國際台所發電波不凖，亦無從測騐辯證，惟有忍氣吞聲，默認而已。茲交通部已向美國購得標凖測波器一具，令撥該台，卽日裝置於劉行收報台中，俾可收取全球任何電波，而加以測騐，蓋不特專供測量該台自發之電波已也。（未完） 
[電報與新年] [  葆眞]  
　　時代的巨輪不停地向前推進，一年一度的新年又來到人間人們爲生活所驅使，不免離開故鄕作客異地。因此在故鄕的人，逢到新年佳節，難免想念遠客異鄕的親友，旅居外埠的游子，當然也要想念在故里的尊長或其他親友。所以社會習俗，在新年時節，往往互寄賀柬，一則彼此禮尚往來，二則藉以溝通聲氣。但是我國幅員廣大，距離遠些的地方郵遞信件，不是一天兩天可以到達目的地的，假定元旦日從上海寄往北平友人一封賀柬，也許隔了四五天　能達到，北平友人收到了賀柬以後，卽使立刻回答，又須隔了四五天　能到達上海。如此一來一往，最少須八九天功夫，新年時令，差不多已過去了。滬平兩地，還有火車直達，交通不能不算便利。那末交通不便的地方，如果互遞賀柬，豈不有失時效。我們怎樣可以補救這個缺點呢？我敢負責介紹，祗有利用交際電的一法。國内不論什麽地方，都能隨發隨到，决不至有誤君事。親友們接到了具有美術化的賀年電報，當然立刻回復一電，當天就能收到。迢迢千里，無異對晤一堂，所以我們如用電報向親友們賀年，一定能够使親友們精神上感覺愉快。 
　　我國政軍各界對於長官或同僚，每逢新年往往發電道賀，又因不明電局定章，大都用印電紙濫發官電。惟賀電究係私人交際性質，按照修正官軍電報收費及限制辦法之規定，不能列作官電拍發。電局遇有此項不合定章之官電，作爲私事官電，予以扣留。且近來政軍機關主管長官，對於交部取締私事官電辦法，深表同情。聞有某師政治訓練處職員李某，因擅用師部印電紙拍發私事電報，被軍委會查明撤職。所以政軍機關公務人員，如欲問其長官或同僚發電道賀新年或升遷者，切勿違章拍發官電，致被中途扣留，甚至因此撤職。儘可照章拍發交際電報，旣無違法之事，又免被扣之虞，豈不是一舉兩得。且交際電定價低廉，國内各處不論本省隔省，華文每字僅收銀二分，較之官電每字收銀五分，相差三分之多，豈不更爲便宜麽？ 
　　華文交際電報之收報人姓名往二及收報地名在十五字以内者，亦得按照省費新章作爲五字計費，逾此照加。例如「上海亞爾培路逸安里一零八七號王俊年---欣逢新歲恭祝吾兄前途萬福藩」一電，全電僅按二十字收費，祇霝付銀四角，可謂低廉之至。際此新年佳節，各界仕女，如欲向遠地親友賀年者，惟有此價廉物美之交際電，可以使君滿意也。 
[電報術語解（續）] [  淸華]  
　　各種電報章程及本刊文稿中，時有習用之電報術語，在内行人見之，一目瞭然，毫不費解，但在局外人見之，輒覺意義不明，難於瞭解，爰續將常用之術語註解於後： 
　　電信　電報簡稱「報」字，電話簡稱「話」字，業在上期本刊内説明。至「電信」二字，則係電報電話之統稱，不論有綫或無綫電報，巿内或長途電話，以及傳眞電報廣播無綫電，凡藉電氣而通信者，均稱「電信」。吾人謂電信事業，卽係包括上述各種之電氣通信事業也。 
　　來報　爲發來之電報，卽收報人收到之電報 
　　去報　爲發出之電報，卽發報人交發之電報。 
　　轉報　爲中間電局轉遞之電報。　 
　　報底　卽書有電文之電報紙，去報底卽發報人原書之報底，來報底卽　收報局送交收報人之報底，轉報底卽電局轉遞時抄寫之報底。報底又有原報底及抄報底之别，原報底爲原來報底，抄報底則係照原底抄錄之報底，僅備查考之用耳。 
　　報費　卽電報費 
　　話費　話費分月租（或季租）與長途兩種，巿内電話按月所付之電話費謂之月租話費，長途電話每次之通話費，謂之長途話費 
　　接綫費　長途電話經另一公司或電話局之巿内電話接綫通話者，須另加收一種接綫費，例如以前上海華界與租界接綫通話，租界電話公司每次須收接綫費五分。（註：現已免收，由交部賠貼）。 
　　過綫費　長途電話經過兩家以上之電話局或公司之電話綫通話者，除應付本局綫路之話費外，尚須付他家公司綫路之話費，卽簡稱爲過綫費。普通長途電話價目，係將各費併合計算，並不分收。 
　　抄費　收報人在兩人以上而在同地者，祇須發一張電報，另加「分抄」或「ＴＭＸ」之納費標識，電局在收到該電時，卽多抄若干份，分送各收報人。此項多抄手續，每電不逾五十字者，每加抄一份（卽有兩個收報人），收「抄費」洋二角，五十以上不逾一百字者加倍，餘類推。（交際電報之分抄費，每五十字僅一角。） 
　　譯費　華文明碼去報交局代譯電碼者，每字加收「譯費」一分。來報代譯，不收譯費。 
　　專力費　收報人居住並無電局之鄕鎭或輪船上，須由電局派專差將電報送去者，應加收「專力費」。（未完） 
[電報賀年的摩登化] [  中明]  
　　今天是二十四年的元旦日，在這新年日子裏，社會人士都忙着慶祝新年，彼此道賀。講到賀年的方法，也是日新月異，隨着時代進化。以前流行的各種賀年方法，都逐漸落伍，不適宜於這摩登的潮流裏。時代的巨浪把一切舊的衝散，新的推進，而賀年電報，也就是給這巨浪推進的一種最新交際利器。 
　　電報賀年，在歐美各國，早已盛行，牠的範圍不限定於親友，一個平民對於國家元首或地方長官，雖不相識，也往往在耶誕或是年節的日子拍電馳賀，這是歐美民衆對於元首或長官的一種敬禮。在我國以前各地電局，也於歲尾年首開放賀年電報，但因報費並不十分低廉，未能推廣，自去年交際電報辦法實行之後，報費大减，每字價目華文祇收二分，於是公衆對於這簇新的現代的賀年方法都踴躍利用，聞去年中，各地電報局交際電報一項，收入具有可觀，而其中大半是屬於賀年性質的。這足見公衆對於電報賀年歡迎之一斑了！ 
　　但是，公衆的歡迎，並不是偶然得來的，其間有兩個重大的意義存在：第一是這幾年來，什麽東西都講求摩登化經濟化，凡能適合這條件的，都　能受人歡迎而盛行起來。人們對於陳舊　的賀年方法，都感覺到厭煩了，總想轉變換換口味，但又要不多化費錢而方法則新頴，在這種情形之下，電報賀年，無疑地風行一時了！ 
　　第二咧！凡是一件東西太尋常了，往往不能受人重視。賀年也是如此，倘使我們所用的方法太尋常　了，當然不能引起親友底注意，甚或認爲欠缺誠敬。我們對人賀年當然要情意誠敬，才可使對方有深刻的印象，而收聯絡情誼之實效。在各種賀年方法中最情意誠敬，而引人注意的，我想莫如電報好了！ 
　　關於賀年電報，尚有兩點值得同諸位注意的：聽説今年各電局爲酬答社會人士利用電報賀年的雅意起見，特備大批五彩精印之賀年電報封，上面印有藝術家所繪製的美麗的圖畫，這樣，諸君底親友接到賀年電報時，見到這美麗的圖畫定會非常愉快的。至於賀年電報的投遞時間，也有限制，早上八時以前晚上八時以後例不投送，免得驚擾諸位底親友，時代的巨輪時時推進着，預料今年拍發賀年電報將比去年更爲踴躍！ 
[半月消息] [  社友]  
　　粤桂國際電報改按國幣收費 
　　粤桂兩省發往國外電報，向照港幣價目收費，交部茲以全國電局收費辦法亟應劃一，故令飭粤桂兩省之電局電臺自十二月分起，改照國幣價目收費。至粤省各地增時均通用毫洋，坆特規定照郵局折換率，國幣一元折合毫洋一元三角。如用港幣付費則照國幣價目九三實收，卽港幣九角三分合國幣一元。此項折換率視巿價漲落而定，如有變更，隨時由電局公告云。 
　　華文電報計費補充辦法 
　　華文電報均爲我國民衆所拍發，故交部對於計費限制，盡量予以便利，茲將最近補充各點探誌於後： 
　　（一）門牌號數如係羅馬字母與阿拉伯數目字合成者，例如Ａ７，Ｊ４５等，均准作一字計算。 
　　（二）電文内僅有阿拉伯數目字及單位字，而無上下文者，例如（７３４）號，（６８７）元等，均准照發。 
　　（三）收報人姓名住址内如有「宅」「公館」「别墅」「家中」「公庽」等字，例如「沈國華宅」「沈公館」「靜安别墅」「楊福家中」「大同公庽」等，因有性質與機關，商號，旅館等名稱相似，故均准列入住址内計算。 
　　（四）收報人姓名内如附有職銜，如蔣委員長介石，戴院長季陶，王校長一嗚，江律師，潘會計師等，之職銜名稱，均列入收報人姓名住址内計算。又張太太，李小姐，如不加名字，「太太」「小姐」等字，亦准列入姓名住址内，不作文計算。至「先生」「君」等稱謂字，則須列入電文計字。 
 
 
 

Page 7

 
 
 
[一九三四年中國經濟的總結算] [  馮維祺]  
　　一九三四年的中國經濟，是繼續着一九三三年的衰落，而更加深化的一年。在世界方面，因爲帝國主義者瘋狂般的準備戰爭，引起軍需工業之極度膨脤，和與軍需工業有關之產業相當回復，曽經造成了一種假景氣；但是在中國，則連這一種假景氣也都没有。不論農業工業商業都顯示極度的衰落。 
　　現在我們就將這一年來中國經濟上所表現的重要事實，略舉幾項分述如下 
　　一、受災荒之侵襲農村經濟更加衰落 
　　中國的農村經濟，自從帝國主義勢力侵入後，便就無日不在崩潰腐朽的過程中，加以歷年來的戰亂，飢荒，土匪騒擾。苛捐雑税，國土被劫，國内巿塲縮小，於是更加速了崩潰腐朽過程進展的速度。去年和前年雖曽連告豐收，但因當時正值世界經濟恐慌最深化，和中國交通不便，以及都巿農村高利貨的剝削壟斷；因之不僅不能稍稍解救農民困苦復興農村，反而發生榖賤傷農的惡現象。今年則因爲普遍全國的十餘省區遭受旱災水災之侵襲，致農產物收穫鋭减。據實業部中央農業實騐所估計，本年夏季農作物產量，全國平均，僅當實足年收量百分之六十至六十五。卽早秈稻六○％，糯稻五八％，小米六四％，糜子六二％，玉米六一％，大豆五六％，甘薯六三％，花生六二％，芝麻五九％，烟葉六二％。其損失價值，同樣據該所調查，僅蘇，浙，皖，冀，魯，湘，陜，豫，鄂，贛，等十省，已達十四億四千五百萬元，且間接的損失尚不包括在内。現將該所已經發表的蘇，浙，皖，冀，魯，湘六省的受災田畝及作物損失總值列表於下： 
　　受災田畝　作物損失總值 
　　江蘇　　四九、四五五、○○○畝　二一八、○○○、○○○元 
　　浙江　　二一、七九○、○○○畝　一六四、○○○、○○○元 
　　安徽　　三七、○二七、○○○畝　三四六、○○○、○○○元 
　　河北　　五七、三六一、五七九畝　二三九、五四八、七九一元 
　　山東　　四八、○九四、四七七畝　一五○、六一五、六九五元 
　　湖南　　二二、三八九、○○○畝　一八二、五二一、八九二元 
　　總計　二三六、一一七、○五六畝　一、三○○、六八六、三七八元 
　　從上表掁來，可見受災最烈者爲安徽，浙江，江蘇，湖南等產米最盛之省份。年來中國農民，因農村經濟破產已久，無日不彷徨於餓死綫上，如去年和前年的豐收，尚且輸入大量的糧食，何况今年的旱災爲六十年來最高之紀錄。故荒災一成，乞賑之聲幾遍全國，而各地的糧價也隨之一致上漲，如上海一埠，粳米由去年十月十六日至二十二日的週價最高點九元七角五分漲至今年八月十六日至二十三日的週價最高點十四元一角，相差將及四元半。就新米登塲後，也仍盤轉於十三元内外。茲將今年八月中的週米價格與去年同期的週米價格列表於下，以資比較。 
　　日期　　粳米　　秈米　　糯米 
　　二十三年 
　　八月一日至七日　最高十三元　最低十二元八角　最高十一元五角　最低十元六角　最高十三元三角　最低十二元二角 
　　八月八日至十五日　最高十三元　最低十三元　最高十一元五角　最低十一元二角　最高十三元二角　最低十三元八角 
　　八月十六日至二十三日　最高十四元一角　最低十三元五角　最高十一元五角　最低十一元一角　最高十三元一角　最低十二元八角 
　　八月二十四日至三十一日　最高十四元一角　最低十三元五角　最高十二元一角　最低十一元七角　最高十三元七角　最低十三元二角 
　　二十二年七月三十一日至八月六日　最高八元九角二分　最低八元八角　最高七元三角　最低七元一角　最高八元七角五分　最低八元六角五分 
　　八月七日至十三日　最高八元九角　最低八元七角五分　最高七元三角五分　最低七元○五分　最高八元六角　最低八元五角五分 
　八月十四日至二十日　最高八元九角　最低八元六角五分　最高七三角五分　最高八元六角　最低七元一角五分　最低八元四角五分 
　　八月二十一日至二十七日　最高八元八角　最低八元六角　最高七元三角　最低七元二角　最高八元六角　最低八元三角五分 
　　八月二十八八日至九月三日　最高八元七角　最低八元四角五分　最高七元二角　最低七元一角最高八元三角五分　最低八元二角 
　　糧價高漲，因之災民無以爲生，致搶米之風潮也隨之而起。據各地報紙不完全的統計，僅七八兩月中，已有如下表： 
　　地點　　　日期　　　參加人數 
　　河南：信陽東西關　八月二日，八月十五日，八月二十四日　未詳 
　　安徽：歙西鄉舍頭　七月二十四日　　未詳 
　　安慶高河埠　八月八日　　千餘人 
　　合肥　八月　　未詳 
　　桐城太平橋　八月十三日　未詳 
　　江蘇：金壇　七月　　未詳 
　　松江楓涇　七月二十五日　十餘人 
　　江浦橋林鎭　七月二十九日　數百人 
　　溧陽新芳橋　八月十七日　數千人 
　　浙江：嘉興貫村　七月十四日　五六十人 
　　嘉興王店鎭　七月二十二日　千餘人　七月二十三日　二千餘人 
　　嘉興新塍鎭　七月二十四日　數百人 
　　桐鄕屠甸　　七月二十四日　五六百人 
　　海寗硤石　七月二十四　三百餘人　八月二十五　數百人 
　　長興蠡塘橋　八月六日　百餘人 
　　嘉興西鄕　八月二日　　批 
　　吴江震澤鎭　八月十九日　三百餘人 
　　蕭山第一區浦沿等鄕　八月廿七日　二百餘 
　　臨安墅塢村　八月廿三日　百餘人 
　　嘉善漢塘　八月廿九日　百餘人 
　　平湖乍浦　九月一日　七百餘人 
　　嘉興白鶴橋　九月一日　千餘人 
　　農産歉收，糧食不足，糧價高漲，不用說是要輸入大量洋麥粉以資調劑的。本年第四季的數字，因尚未發表，自然無從知道；但第三季已比第一二季激増，便是這一説明。然統觀三季來的進口數值四·一六三·七一一元。較之去則仍减少七四·六○○·○九九元，約百分之五九，（其中米糓數量方面减少百分之四○·六，價值方面减少百分之六○，小麥數量價值减少百分之六三·九），到底是甚麽道理呢？關於這點，倘若我們忽視了災後農民購買力之銳减，甚至無能力購買，和賑灵工作之有名無實，是無法解釋的。 
　　當此農作物爱旱水灵侵襲，一致歉收聲中，差强人意的，只有棉作據中華棉業統計會第二次估計皮棉産額爲一一，一七二，五五三担，比去年最後修正估計的九，七七四，二○七担，増加一，三九八，三四六担。雖説今年的棉田面積爲四四，八○七，五七九畝，比去年最後修正估計的四○，四五四，○二三畝，増加四，三五三，五五六畝；但棉田面積増加的百分比，僅爲一○·七四％，而皮棉產額増加的百分比，則爲一四·三二％，故實際每畝平均的產額仍是増加（○·七斤）。倘若没有旱水災，則其產額必更増加無疑。 
　　今年中，促進中國農村經濟崩潰的主要因素，除上述的旱水災外，尚有世界經濟恐慌之日益深化，致中國農產品繼續被擯於世界巿塲（如中國茶被排擠於印度，錫蘭，日本茶，中國絲被排擠於日本絲人造絲，和英美法等國家屢増關税阻止中國蛋品之輸入等），和美國實施購銀法，吸收中國存銀，使農村金融愈加枯竭，以及各國大量輸入農產品傾銷，豪紳地主高利貨之加緊剝削，苛捐雑税之繁重等，也是不可忽視的。 
　　二，農村購買薄弱工業益形不振　 
　　中國的工業，不用説也是和農業一樣，其衰落由來已久。而衰落之原因，實不外下列諸點：（一）外貨傾銷，國貨不能與之競爭，國内外巿塲幾被侵奪殆盡；（二）農村經濟破產，人民購買力薄弱；（三）國内政治未上軌道，政府保護不足；（四）資本太小，金融界不與合作，技術落後，發展困難，且易倒閉。 
　　年來各界雖效法歐美採取經濟的國家主義，竭力動員提倡國貨，然而成績實屬有限；故一九三四年的中國工業，承上年的衰落而更加甚。茲擇其主要諸種分述於下： 
　　棉紗業　　棉紗業之衰落，可由停工减工，生產减退，紗銷不振，紗價低落中看出。據報載，今年要半年，完全停工者有十一廠，紡錠三十四萬枚，停夜工者有三廠，紡錠十萬枚，共計四十四萬枚，約佔華廠總錠數百分之十五，而縮短工作時間（每尾期工作五日或六日）者尚不在内，故今年上半年全國紗廠的减工率，就使不如去年上半年有名的普减百分之二十三（去年上半年完全停工者十二廠，紡錠四二六，六八八枚，全停夜工者四廠，紡錠九七，二八八枚，總計全國减率約百分之二十三，停錠逾總錠之半數），但恐怕相差也必不遠。下半年雖有漢口震寰民生裕華，鄭州豫豐等廠先後開工，然也决不下於去年下半年停錠百萬枚。停工减工錠數増加，生產减退是無需乎證明的了。至於紗銷不振和紗價低落，我們可從廠存棉紗和紗價變動中窺見。上海爲全國較好的營業紗廠，而一九三四年五月尚九七，○二一包廠存紗，就經過秋銷最旺期的八月，也尚存八九，六四四包，比之去年六月的一二三，八五五包，及十二月的一二三，二四○包，雖稍見减退，但這是積年减工减產的結果，絶非紗銷之暢旺。如比一九三二年十二月的七一，八二○包，相差尚有一萬七千餘包至二萬五千餘包之多。上海如此，其他各地便可概見了。至於紗價之變動，有如下表：（以一九三○年爲基數） 
　　支别　　一九三二年　　一九三三年　　一九三四年（春季三個月） 
　　四二支　最高價　八八　最低價　五三　　五七　四九　五○　四九 
　　三二支　最高價　九九　最低價　七一　　七六　六五　六六　六四 
　　二○支　最高價　九八　最低價　七五　　八○　六七　六九　六六 
　　一六支　最高價　九五　最低價　七四　　七八　六八　六九　六六 
　　一○支　最高價　九四　最低價　八一　　八二　七二　七○　六八　　 
　　從上面看來，可見紗價雖直綫的下跌，但存紗的减退甚微，這是説明紗價的跌落，無濟於紗縮小。所以實部工業司科長李崇典氏於調查上海麵紗絲三業後曽説：「上海方面有紗廠三十餘家，各廠均减工維持，最近紗銷雖略見起色，减工之廠先後恢復，但係臨時性質，而紡成之紗，仍難獲利。」（見十月十三日上海中華日報。） 
　　此外，我們還可以舉出許許多多事實，如號稱中國棉紗業托拉斯榮宗敬氏所創辦的申新等廠之擱淺等來證明，但上面所述，已頗充分，故不須乎如此了。 
　　絲業　　一九三四年的絲業衰落，比棉紗業更甚。據國際貿易局統計，本年絲銷不但毫無轉機，抑且衰落更甚，三季中生絲輸出數額，尚不及五千公担，價值不過二千零五十餘萬元，較諸去歲同期减少達十分之五强，金額計二千萬元。絲價由一九二九年間最高標凖滬廠經每担一千六百餘兩，跌至今年的四百元左右，（去年五六月間每担九百餘元，八九月間每担五六百元）；因之各地絲廠不得不相繼停業，如上海中華日報十月一日所載「江浙二省在昔日本有絲廠一百八十餘家，絲車四萬餘部，現因受經濟衰落影響，開工者僅七十餘家，絲車僅一萬八千餘部。」又如上海原有單雙宮繅絲廠一百十三家，除一二八滬戰時被燬五廠，尚有一百零八家，去春勉强開者六十八家，今春則更减爲三十三家，共計車頭七千二百餘部，且其中尚有一部分係屬臨時性質的代客　兩。然這三十家勉强開工的絲廠，現在也不能維持，而减爲十四家了。他如廣東之順德也僅開工三家，停工十四家：並且這些勉强開工的絲廠大半都是時輟時作。從此便可窺見今年絲業衰落之一斑了。 
　　麵粉業　　麵粉業也爲我國的重要工業之一。現在全國除東北不計外，共有麵粉廠八十三家。内江蘇三十八家，山東六家，河北湖北各九家，河南四家，安徽山西各三家，湖南一家，而以南部之上海，北部之天津，湖北之武漢爲最盛。每年全國產量達八千二百餘萬包。 
　　此業當本年上半年，也和其他各業一樣瀕於絶境，但下半年頗量活况，其原因正如上海銀行公會秘書長林康侯氏所説：「是由於本年各處水旱災奇重， 
 
 

Page 8

 
 
五穀不登，災黎遍野，所謂物以稀爲貴，以故麵粉業得乘機崛起。現在粉價步漲，且銷路亦頗暢旺，故本年年關百業凋敝中，惟麵粉業可以安然渡過。」（見十二月九日上海中華日報） 
　　火柴業　　火柴業在中國工業中雖不如棉紗業絲業麵粉業，但也爲　興工　　 
業之一，然近一年來，因外貨厭迫，銷路呆滞，存貨堆積，售價慘跌，也紛紛宣告破產。除蘇浙皖鄂四省八廠爲謀自救而合併爲中大國火柴有限公司統制營業外，近更普遍的限制生產，藉渡難關。 
　　橡膠業　　據上海橡膠同業公會稱：「最近華僑在海外經營橡膠事業失敗後，滬橡膠廠亦因海外橡膠跌價，日貨傾銷，同業紛紛競爭，供過於求，使價格大跌，廠商無不虧本。最近上海現存三十七家中，竟有二十五家紛紛倒閉，而剩餘之十二家，雖能勉强維持，但在總結賬期間，亦岌岌可危。」（見十二月三日上海中華日報）　 
　　此外，如洋灰業，搪瓷業，熱水瓶業，毛織業，製帽業，洋傘業，化裝品業，玻璃製造業，製油業，電器業等，皆無一不因農村經濟衰落，外貨傾銷，金融枯竭，而表示不振。 
　　總之，一般説來，一九三四年的中國工業，可説是已到山窮水盡的地步了 
　　三、存銀巨量流出都巿農村金融俱皆枯竭　 
　　年來因農村衰落，内地政治不安，全國資金都紛紛集中都巿，而以銀行爲其最後之尾閭；於是便造成了農村金融枯竭，都巿金融膨脹之畸形現象。這雖非今年特有的情形，但尤以今年爲甚。就以上海而論，中外銀行庫存，由去年底的五四七·四四七千元，増至本年五月底的五九四，零六五千元。此後雖逐日减少，截至十二月六日止，已激减至三三四·一零四千元；但這一激减，决不是流入内地，而是由於美總統羅斯福六月二十一簽署白銀收買法令，和八月九日簽署白銀國有命令，使國外銀價飛漲，急劇流出的結果。這一流出雖經九月十五日起徴收白銀出口税及平衡税後仍是没有停止。據報載，最近也曽有好幾批白銀運入内地，如南方之厦門汕頭，北方之天津秦皇島等處；然而這些流入内地的白銀，决不是全部都是爲了救濟已經枯竭了的農村金融，和採辦農產品而運往的，其中至少有一大部分是爲了避免海關徴税，需要經過内地然後偸偸摸摸私運出口的，比如十一月十二日香港工商日報載，謂該地銀行界傳出消息，前後偸運至香港的白銀，已月二千萬元之多，便是一例。白銀的巨量流出，對於中國民經濟打撃之重大，固不用説，而對於金融業之影響，首先便是使建築於現銀基礎上的現時中國金融制并發生危機。因爲銀貨外流，銀底鋭减，發行凖備必受限制；於是在硬幣已缺乏的情况下，更益以紙幣之無法増加，而導到通貨不敷，信用收縮，銀根奇緊，國内流通資金益欠圓滑。現時雖還没有達到這樣嚴重的地步，但上海的洋拆由平時極度鬆濫的一二分漲至最近的二三角，便是告訴我們：倘若長上此以往，危機終有加緊之一日。其次便是因白銀巨量流出後。信用收縮，銀根奇緊，而工商業益形不振，致銀行錢莊放出之期賬不易收回，而發生週轉不靈以至倒閉。 
　　一年來，帝國主義特别是美帝國主義的貨幣政策，除了使銀價高漲，引起中國的存銀巨額流出，而給與中國金融業以莫大打撃外，尚有銀價之漲落無常，致外匯標金之價格起跌不定，而損喪了中國許多銀行錢莊。據統計，僅九月十九至十月二日二星期中，便有上海的德康金號，天津的宏遠銀號，義聚銀號，義生銀號，裕聚銀號，恩慶永銀號，恩慶厚銀號，誠明銀號，寗波的裕康花莊，春榆錢莊，恒新筍廠，年豐米廠等十餘家相繼倒閉。雖説外匯最近有外匯平巿會之組織，和改由關金結價，標金投機有政府明令取締，然試看上述的金號銀號錢莊相繼倒閉，和外匯平巿會之空洞無物，便可證明這樣的救濟防止是何等的無力了。總之，一年來的中國金融業，可説完全是在無抵抗下，受帝國主義侵略的經濟政策壓迫，過動搖不安的日子。 
　　此外，我們還可以從發行營業動向方面來觀察一年的中國金融業。　 
　　關於發行，有如下表： 
　　本年六月底止　　本年十一月底止 
　　中央銀行　　　七○、八四四、○○○元　　　七九、四九三、三七九元 
　　中國銀行　　　一一二、四一九、○○○元　　一三六、二九八、○三五元 
　　交通銀行　　　四一、○二三、○○○元　　　五六、三八二、四三一元 
　　浙江興業銀行　八、八八三、○○○元　　　　八、六一○、○○○元 
　　中國實業銀行　三二、○六九、○○○元　　　三二、二三三、四一三元 
　　中南銀行　　　三五、八四八、○○○元　　　三○、八五九、一七三元 
　　四明銀行　　　一七、○八四、○○○元　　　一六、五○四、○○○元 
　　中國通商銀行　二一、六八九、○○○元　　　二○、四○○、○○○元 
　　中國墾業銀行　六、七○一、○○○元　　　　六、七一○、○○○元 
　　中國農工銀行　五、七○一、○○○元　　　　五、九七二、七六二元 
　　總　　　　計　三五二、三七○、○○○元　　三九三、三五九、二○三元 
　　從上表看來，可見本年六月份上海各銀行發行總額爲三億五千二百三十七萬元，較去年同期的二億七千九百四十五萬八千○四十六元，増加七千二百九十餘萬元，卽十一月份的三億九千三百三十五萬九千二百○三元，也較去年底的三億四千三百八十六萬三千三百一十一元，増加四千九百四十九萬五千餘元至於營業，本年除擴大投機，縮小工商業放欵，和繼續其他業外，尚有農村放欵繼續嘗試。小借欵之盡力推行，和鐵道公路投資之競相爭奪等。 
　　四、商業蕭條與國際貿易萎縮 
　　一年來的中國商業，是繼續着過去的蕭條而更加萎縮。比如號稱爲中國最大商埠的上海，南京路石路等繁盛區域，因周轉不靈而歇業的商店已有百數十家，特區及南巿法院每日受理這一類的訴訟案件，比往年増加一倍以上，而法院執行封閉商店的事件，也必日有數起，平民金融機關的當舗，因只當無購而倒閉者，則有同源裕成等數十家。杭州商業，也並不因杭江路及公路網之完成而稍有補救。九江進口除軍火外，一般商品皆有產銷税之徴收，而轉安慶武穴，出口則比往年减二三倍。漢口則因爲政府統制特貨買賣，巿面大爲淸淡。據漢口商品檢騐局報告，本年七月與去年同期比較，出口貿易除紅茶，綠茶，桐油數項外，其他如棉花，茶油，牛皮，蛋製品等，均大見减退。輸入從一月至九月約二千一百萬元，比去年同期减少六百萬元。華中惟一大都巿的荒凉，於此可見。 
　　全國最富庶之區長江流域的情景尚且如此，那末經過日本帝國主義鐵蹄踩躪和加緊控制下的華北一带，則更不用説了。河南開封自今春信昌號倒閉後，全巿金融界營業異常蕭條，運輸，雑貨，綢緞生油等類，皆門可羅雀，其中尤以生油商爲最，倒閉者已有十餘家。天津因内地農產品及皮毛等出口奇减，巿面也極并泠落。山西各商號，因社會貧困，營業税所得税等之徴收，　多倒閉。據太原，大同，祁，解，汾陽等三十五巿縣報告，銀錢等四十二業舊有商號六千七百五十七家，本年新増一百五十三家，而倒閉者則有一千八百三十八家之多，現在全省一百零六縣，歇業商號，約在四千家左右。内蒙除熱河外，各主要城巿均極衰落。張家口比起去年戎馬倥偬時，巿面已稍形安定。包頭運糧進城，無人過問，全城備極蕭條。西北各省，如西蘭公路因客貨甚少，汽車自百輛减至半數，收入尚不敷油資，可見巿面的衰頽。甘肅平凉，一月之内倒閉商店有八家之多。 
　　華南方面的商業，除在一般不利的條件下，更受華僑匯欵减少的影響。廣州各業皆競賣圖存，據香港工商日報載：「今年廣州生意之不景氣，實爲空前所未有，全綫崩潰堪虞。」東江貿易重鎭的汕頭，金融本極混亂，自本年九月間發現大量商庫券後，巿上貿易幾全部停止。此外，如福建廣西等省，比廣東尤形衰落。 
　　在這種的情况下，雖帝國主義竭力傾銷，而本年的輸入仍是激减。據海關報告，從一月至十月輸入累積數爲八七四·一一四·○二九元，較之去年同期的一·一五七·九二三·八九○元，减少二八三·八○九·八六一元。而輸出也由去年一月至十月的五○六、·九五四·六九八元，减至本年一月至十月的四四一·八六五·八五○元，計减少六五·○八八·八三九元。因此入超也由去年一月至十月的六五○　·九六九·二○一元，降至今年一月至十月的四三二·二四八·一七九元，計减少二一八·六二一·○二二元了。 
　　總之，一九三四年的中國經濟，可説是在帝國主義天災人禍層層壓迫下，而更加衰落了。　 
[一九三五年世界經濟的趨勢] [  明]  
　　過去一年間。世界經濟。總算是受盡了摩折。可是來年何如呢。據目前的情勢。以推察將來。也不難得到相對的明瞭。我們中國同在世界動盪中動盪着。並且受國際間嚴重的影響。假如我們分辨國際的趨向。對於已國經濟形勢的動向。也有相當的帮助。 
　　現時世界上有三個比較重大的經濟問題。 
　　（一）通貨膨脹政策的前途何如。 
　　（二）歐洲金本位制度是否動搖。 
　　（三）將來的巿塲如何開拓。 
　　通貨膨脹政策。在我們中國國民經濟發展上。除了理論上討論過以外。實際的整個的經騐。是没有的。從前如民國初年的「軍用票」。武漢的錢鈔。山西的晋鈔。廣東省鈔等。不能算是膨脹政策。現在所謂通貨膨脹政策。至少要具有下述兩種經濟作用。 
　　第一，使物價提高。自一九二九年世界恐慌發生之後。主要各國。都因爲生產過剩。消費力减少。而物價下跌。所以不能不設法提高物價。要現有產業界不致停滞。貨幣價值减低了。物價自然相對的提高起來。同時還有一作用。是刺激新興的產業。 
　　第二，是開闢新巿塲。當一九二九年秋季美國股票風潮之前。各國都實行歸復了金本位制度。穏定了貨幣價值。因此就無形中减低了般薪水所得及工資所得。國庫預算也跟着縮小。所以一般社會的消費力。同其减低。結果國内巿塲的消化力就狹小了。海外巿塲。在主要各國。都有一點保護貿易的意味。而各用銀國家。反轉是輸出占上風。向她們輸入。竟受蹩價高的限制。一旦實行了膨脹政策之後。不僅可以對用銀國家増加輸出。並且還可以衝破關税墻壁。爭取海外巿塲。國内巿塲。也可以因一般工資的増加。而略爲擴大。 
　　然而實際上得到通貨膨脹利益的。祇有英國和日本。一則是她們放棄金本位比較早。二則她們都從事於特殊巿塲。如殖民地的開拓。比其他各國更便利。美國自一九三三年四月纔放棄金本位。一九三四年一月。又實行减低貨幣價值。可惜是遲了。所以未曽得到什麽實際利益。現在繼復興法之後有新政策。而且到一九三四年六月止的財政年度。財政不敷計三十六萬二千六百萬美金。公債増加了四十五萬一千四百萬美金。在勢將不能不繼續施行通貨膨脹了。况且新政策的實施。還需要五十萬萬以至二百萬萬美金的新支出。 
　　現時主要諸國除法。德而外。都實行通貨膨脹政策。一方面努力向海外爭奪巿塲。他方面在國内則盡量擴大國家經濟的權力，要已國獨占國内的巿塲。非必不得已决不容許外貨輸入。如美國輸入生絲。及　鑛。日本輸入棉花和鐵鑛生鐵。這樣一來。就祇有向產業比較落後的國家。或殖民地巿塲發展。可是在這些巿塲的本身也是經濟衰頽。根本上。購買力就異常縮小。要想比現在還擴張得更大。差不多會要不可能。並且還會更加縮小。南美諸國。人口旣少。農產品又没有消塲。欲將這塊巿塲再擴大恐怕是作不到的。中國人口多土地廣。近年來也民窮財竭。片面的輸入増加也是很難。 
　　至於她們國内的巿塲。美國那樣大的國家。而失業人數竟有一千一百萬。這些人没有工作。又那有消費餘力。英國也與此相近。失業尋常在二百萬以上。英帝國内的經濟聯盟不過救濟一時。日本近年來是資本主義諸國中經濟情形最好的國家。但是一九三四年秋季各產業部門都有向下衰微的傾向。原因是對外輸出减少。將來的希望很微薄。所以通貨膨脹政策的前途是不可樂觀。而且悲觀材料還很多。 
　　到現在依舊保守着金本制度的法·比·瑞·荷等國家。在歐洲誠然執着金融界的牛耳。也曽宣言過不放棄金本位。原因是她們從前吃過歐戰期中通貨膨脹過度的大虧。特别是德國到如今還留着那時候的惡影響。但是最近很受英·美諸國减低貨幣價值的激盪。尤其是法國物價越見低落。藏金也有减少的傾向。貿易以外的收支也是减少。海外貿易當唏要落在英·美·日之後了。最近。减低貨幣價值的呼聲。在產業方面又漸見高張起來。恐怕她也很不容易長久的保持金本位下去。否則她們這一圑金本位國。就不能和非金本位國爭經濟的勝負。不過放棄金本位。實行膨脹政策。也未必就有特殊的利益。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
[日本宣告廢約與今後之東亞問題] [  王紀元]  
　　倫敦海縮第二次預備會商，自十月二十三日開始以來，卽呈黯澹無光之象，美日，英美，與英日之三角談判，雖不絶如　，而三國之立塲與會議之爭點，始終未有絲毫之變更，日本以進攻之戰略，高唱廢除比率主義而代以國防平等權，美國以海岸綫長短與保持東亞門户開放爲理由，堅决反對變更現成比率，英國則以圓滑之手腕，取調解之地位，從事雙方之折衝，會議由技術之爭讑，進至三方政治意見之試探，復由政治意見之　柄，回到技術問題之　持，輾轉循環，幾達二月，迨日本樞密院通過廢約之聲傳出，談判始於十二月十九日宣告無期延會。 
　　霹靂一聲，日本廢除海約之正式通告，已於十二月二十九日發出，僅存殘骸之華盛頓海約，至此乃被日本撕毁無餘！ 
　　日本廢約之凖備，進行已久，其所以遲遲發表者，一則欲以此居奇，使英美諸國對遠東利益，自動讓步，對華盛頓海約，自動宣告修改，二則欲聯合法意，採取一致宣告廢棄之行動，以壯聲勢，後廣田外相與駐日法意兩使會談之結果，該兩國政府，均不願作此表示，日本乃不得不於去年歲暮，作單獨宣告廢棄條約之舉，並揭明其所持理由有二：（一）彼以爲當華盛頓條約簽訂之際，敵方艦隊通過太平洋襲轚日本，尚屬不可能之事，今則不然，近年海軍界迭經研究，海軍迭經演習，證明太平洋不但可以踰越，且太平洋海戰結局，在數字上佔優勢之艦隊，必獲全勝；（二）彼以爲自「滿洲國」成立以來，東亞形勢，爲之一變，且目前世界政治局勢，又甚緊張，殊足威脅日本在東亞之地位，故該約已不合時代需要，將來足以招致日本在國防上之缺陷，因此以一九三六年滿期之機會，决定廢棄。實則此種論調，適足以彰其侵略之野心，東亞政治之緊張，日本實負其責，此不待辯而自明，以目前日本海軍力與各國情勢言，英美更無襲轚日本之可能與必要，亦屬昭彰：以吾人觀察，日本依據條約，進行宣告廢棄，雖爲其應有之權利，然其作用，不外二端： 
　　第一，自九一八以來，日本以武力佔據我東北四省，建立傀儡國，同時，復宣告退出國聯，再進一步作獨佔東亞之聲明，列國態度不一，莫敢披其逆鱗。日本亦知全世界方捲入不景氣之狂瀾，各國必不願在此時與之較長論短。以故宣告廢約，此實其時。華盛頓海約廢棄後，日本不但可以根據其客觀環境之需要，自由製造軍艦，更可以利用其强大的海力擴張其對外侵略，封鎖西太平洋，使一旦發生戰事，列國軍艦，若不冐險，不能越雷池一步。 
　　第二，華盛頓海約旣告廢棄，與華盛頓條約同時簽訂之九四公約，四國恊定，實際上亦連带失其效能，門户開放，旣須重加探討，太平洋上海軍限制，亦須重訂新約，不但華盛頓條約體系，宣告崩潰，卽國聯在太平洋之控制勢力，亦一舉而摧毁，本年二三月間日本太平洋委任統治之返還問題，更可不必討論。 
　　所以，日本宣告廢約，雖僅係根據條約之一種合法行動，然其意義至爲重大，不但不能與海縮談判，分别討論，亦不能與太平洋中之任何問題分離，其影響於東亞政治問題之前途，更爲重大，今後海縮問題之中心，已進至如何收拾此支離破碎之殘局，成立一富有伸縮性之妥恊，以保持太平洋上暫時之安寗。至於中國問題，則英外相西門，在其演辭中，曽言：「英政府以爲與世界和平最有重要關係者，莫過於在遠東而有特殊利益，負有特殊責任之各海軍國，繼續恊定海軍之限制，並以旨在維持遠東境内各國間友好關係之集合制度，從事合作。」西門此言，已將海軍會議中癥結問題，暴露無遺，日本旣昂然宣告廢約，此後之問題，不過是如何進行共同處置中國之方法問題而已。　 
　　關於東亞問題之解决途徑，海縮預備談判會中，已有二種模稜體的傾向，一方面日本極力勾結英國，以在滿投資和保障在東亞之利益爲誘餌，企圖英日同盟之死灰復燃，以排除第三國在華之勢力，英國保守黨固抱海外巿塲擴張主義者，自亦樂與周旋。另一方面，美國以保持遠東門户開放相號召，鼓吹英美的密切合作，並且主張擴大太平洋三國會議，另成立一英，美，日，法，意，俄諸國的汎太平洋恊定，以海軍技術問題，納諸政治問題解决條件之中。日人譏美國之此種企圖，名之爲「單相思」，實際上，英美合作去客觀條件成熟之時期尚遠，且以英美之關係言，遠東問題必不能與「艦型」及「總噸數」問題相提並論，以英日之關係言，遠東政治問題與技術問題必須合成一體，此外，法，意，德，俄諸國在遠東之活動，亦爲不可忽視之事實。 
　　所以，目下東亞問題之中心，卽：（一）英美合作乎（二）英日結合乎（三）抑在遠東所謂有特殊利益，負有特殊責任之各國普遍恊調乎？西門外相所指明之集合制度，顯明是指遠東問題之解决，必須採取第三條途徑，至少英，美，日三國，必須以友誼之方式，成立三角關係之妥恊，如此海縮會議之僵局，始可打開，所謂軍備平等與比率主義，主力艦與輔助艦之論爭，始能成立一新的恊定。 
　　現日本已正式通告廢約矣！倫敦海縮預備會各國代表，亦將悄然各回本國，海縮之初幕悲劇，已宣告結束，今後之問題，已轉移到對東亞問題意見之折衝，我國以無强大之海軍，成爲列國羣思染指之俎上肉，吾國人將一聽列强之宰割而默然忍受乎，抑思奮發圖强，認淸目標，作抵抗外力侵略之凖備乎！際此歲序更新，民國二十四年來臨之際，敢舉此以問國人。 
[一九三四年世界政治之回顧] [  任湘]  
　　戰後的世界自從陷入總恐慌的深淵以來。屈指已經六週年了。在這一九三五的年頭。我們回顧過去一年的世界政治。從他恐慌的開端起。比已往内容上究竟有怎樣的轉變呢。從一般的形勢説來。世界政治是一年一年的走到日形尖鋭的階段。那個趨向。是非常明瞭的。一九三○年以前。我們且不去説。單從一九三一年説起。那年在歐洲方面的政治鬥爭是主要的伏藏於金融風潮的後面。把維也納，柏林，和倫敦一起捲入了這個漩渦的中心。到了一九三二年德國國社黨的運動。漸見抬頭。而軍備平等的呼聲。也卽於是時提了出來。這當然是反映了中歐覇權的竸爭。已入了一個新的階段。一九三三年劈頭。一聲。便是希特拉掌握德國政權。因而歐洲政治。轉變了一個方向。後來，列强的企圖妥恊。在七月倫敦經濟會議中。證明着完全失敗。和英國調停法德軍備的結局。只成了法國對蘇關係的接近。德國的退出軍縮與國聯。那都是一些必然的事情。奥意在此時結合。便又證明中歐和東南歐的新風雲。正在那兒積極的醖釀。我們現在回顧一九三四年的歐洲政局。其糾紛的内容。是當然的更加進一步了。其次，在太平洋方面。是一樣的可以看出個　個形勢來。在九一八（一九三一年）事變發生之後。接着一二八上海中日戰爭的爆發。於是太平洋列强的矛盾關係。才一步一步的緊張起來。到了一九三三年的二月。日本進兵熱河。迄於塘沽恊定爲止。一方成是日本已宣布退出國聯。他方面是國聯在中國的技術合作讦劃。正在那兒發動。同年。還發生了幾椿和太平洋大局有關係的事情。第一是七月間倫敦白銀恊定的成立。第二是十一月間美國對俄的恢復邦交。我們把這些經過和一九三四年的遠東政冶對照一番。當然可以看出列强在太平洋的矛盾關係。是一竟在那兒發展的。 
　　造成今日列强間如此關係緊張的基本原因。是什麽呢。槪括的說來。約有兩端。第一。是列强對於殖民地利益奪取的加强。因爲在今日列强支配下的世界政治。主要目標。是在於資本和商品市塲的支配。以此。因殖民地的奪取而引起的衝突。便是不可免的事情。第二。是列强國内經濟的不安。目前主要的國家如英美德法日意各國。大都在生産方面已受了重大的打擊。因此便更加湧出了廣大的失業人民。國内經濟的不安。是造成國際關係對立狀態的一個主因。這是我們說明一九三四年世界政治上兩個不可少的基本觀點。 
　　現在我們得將一九三四年世界政治形態的重要内容。說一個大略。 
　　在太平洋方面。第一棒。值得我們注意的。是英帝國新加坡的海軍會議。（一月二十六日。）這次會議的召集。正是指出日英因爲印度洋和太平洋市塲競爭的原故。英國東方直布羅陀的建築。正和日本的軍事布置有先後相映的姿勢。日本企圖鑿通暹羅境内的克拉海峽。其效力不但引起新加坡之驚恐。且定使暹羅的不安。其次。自一九三三年以來。列强因怵於日本勢力的膨脹。頗有不甘放棄的表示。日本因此。　有一九三四年四月十七日的天羽宣言。這一方面使國聯的技術合作計劃。不能不稍受影響。他方面。則在追使中國屈服。在這個形勢之下。日本不但在東北和内蒙的軍事設備。已日形顯著。就是在其他各地。也可看出她力量的活躍。再次。日本在東亞的領導力量如何。是當然和她的海軍軍備有密功關係。所以一九三四年十月在倫敦召集的海縮預備會議。便不能不因日本的强硬要求。使日美的對立。成爲不可掩的事實。華府條約。遂有廢止的結局。這是無異於公開的說。太平洋的和平基礎。已經要地軍備競爭的威力之下。完全犠牲了。 
　　一九三四年中。歐洲政局的糾紛狀態。比太平洋方面。似乎爆露得還更加緊張一些。在這個年度驚人的第一聲。便是一月間陶爾斐斯對於奥國國社黨的壓追。奥國之所以如此。當然是由於國際方面「有恃無恐」。可是。德國却不能因此甘心。所以七月二十五日的政變。陶氏竟在此糾紛中犠牲。幸虧國社黨方面眼明手快的放篷轉舵。維也納的惡風雲。便立時消散了。但是。還有一點值得注意的。就是英法意一向年倡對奥的聯合行動。到這時候。已顯然比一九三四年以前减去了不少的聲色。這是主要的說明了法意在中歐和東南歐勢力角逐的展開。 
　　誰都知道法外長巴爾都的政策。是在於鞏固凡爾賽體系的陣系。因此。他一方面結歡蘇聯。鼓吹東歐互助公約。另一方面动團結巴爾幹和中歐小恊約諸國。收指臂之效。可是。波蘭因此就和德國接近。而東南歐的局勢。便更加緊張。十月間南斯拉夫王亞力山大和法外長巴爾都。不能不在馬賽給他們的敵人犠牲。這又是很悲慘的一幕。 
　　歐洲風雲在如此動亂之中。法國和　聯的關係。却有進一步的發展。這就是　　　一九三四年九月十八日加入國聯的事件。蘇聯加入國聯。是醞釀　英國調解法德軍備以揚德抑法的當兒。那是誰都知道的事實。這一事件的實現。便顯然指示了歐洲和平的破裂與否。不過在旦夕間的事情。德國在這個形勢之中。尤有和平不易維持的困難。如果她的國内政治糾紛。不是如目前的和緩。恐怕歐洲大局的和平。不會維持至於今日吧。 
　　從太平洋到歐洲。我們在上文已將一九三四年的世界政治説了一個大略。瞻望未來一年的世界政治。大局是怎樣的呢從歷史上的發展推測。目前的世界。已顯然轉入了劃時代的醞釀時期。太平洋的軍備競爭。是一九三五年一個非常重要的特質。其次。歐洲各國的内部政變和外交緊張。恐怕要與一九三五年有同時並進的形勢。如果將這兩方面合起來看。對於人類的世界和平。不能不算是一個總威脅。至於怎樣能實現世界和平維持的計劃。我想總是一九三五年中世界人士一個共同責任吧。 
[國貨教育實施方案] [  潘文安]  
　　中國近年來，痛受各國經濟之侵略，遂使國家經濟，陷於絶境。國人爲謀根本救濟起見，乃有抵制外貨與提倡國貨之呼聲。惟抵制外貨，有消極防止之方法，而提倡國貨，乃積極救濟之至計。良以單言抵制，而無實力。亦屬徒然；而積極提倡，寓有振興實業與抵制外貨之深意。 
　　今年滬上熱心人士，聯合國貨界教育界爲謀提倡國貨效力之増加起見，更規定爲「學生國貨年」，用意至善。爰擬「國貨教育實施方案」，以作各地學校之參考，略陳於後： 
　　甲　行政上： 
　　一，關於學校方面： 
　　（一）學校對於教育文具，學生制服，以及其他一切必需之用品，均以採用國貨爲最大之原則。 
　　（二）頒佈獎勵學生購用國貨辦法，並禁止學生購用外貨條例。（各校可自由訂定。） 
　　（三）規定國貨救國行政會：如服用國貨週，國貨展覽週，國貨調查週，參觀國貨工廠週，國貨演講週等，使全校每週或每月有提倡國貨救國之中心工作。 
　　（四）佈置提倡國貨救國之學校環境　各種國貨工業之調查統計，中國所受各國經濟侵略之損失統計，以及各種與提倡國貨救國有關之其他圖表，壁畫，攝影，標語等等；使靑年觸目驚心，知所奮發。 
　　（五）規定研究之工作與設備，如發展中國國貨工業之研究，提倡國貨與國民經濟之關係，外貨銷售中國概况與中國所受損失，外貨輸入與國貨輸出的情形，提倡國貨的方法與步驟，各種國貨原料之研究；以及國貨陳列室與工廠之設備等等。 
　　（六）利用紀念週及紀念日，宣讀愛用國貨願詞，舉行國貨演講，唱提倡國貨歌，高呼提倡國貨之口號等等，以激發學生提倡國貨救國之决心。 
　　（七）利用紀念假日，奬勵學生，分往各處宣傳，藉以喚起民衆之了解與注意。 
　　（八）特設國貨救國講座，延聘名人講述中國各種國貨工業之發展狀况，以及中國各種國貨工業發展之途徑等等，以喚起學生之認識與注意。 
　　（九）學校應與國貨廠商切實聯絡，如國貨介紹，樣品陳列，參觀工廠等等，以増提倡國貨救國之效能。 
　　（十）出版與國貨救國有關係之各種刊物；如國貨廠商一覽，國產用品一覽， 
 
 

Page 12

 
 
介紹國貨之定期刊物等等，以　輸學生對國貨之種種知識。 
　　二，關於教職員方面： 
　　（一）全體應一律對於學校所定方針，努力進行，並熱烈參加學校一切國貨活動。 
　　（二）全體教職員，應一律以身作則，服用國貨制服，宣傳國貨救國，使爲全體學生之表率。 
　　（三）應與學生共同生活，不論飲食起居，藉以謀國貨指導效能上之方便。 
　　（四）指導學生之一切提倡國貨活動。 
　　（五）應利用假日，參觀調查國貨商廠，以増服務效能。 
　　（六）應與國貨廠商，謀切實之聯絡。 
　　乙教學上： 
　　一，關於教材方面： 
　　（一）選讀貨界先進以及新工業品發明者之言行傳記，與成功史等。 
　　（二）選讀提倡國貨之文字與詩歌。 
　　（三）多作國貨救國之文字。 
　　（四）研究國貨日用品之製造法及其原料之來源等。 
　　（五）研究替代外貨之工業品製造法及其原料之來源等。 
　　（六）注重製造國貨用品時所應用之理化常識。 
　　（七）搜集我國歷來所受各國經濟壓迫之史料。 
　　（八）注意發展國貨工業之研究。 
　　（九）調查各地國貨推銷之狀况。 
　　（十）研究提倡國貨與運輸之關係。 
　　（十一）研究我國各地之產物與原料。 
　　（十二）研究各國之經濟政策，以及工業狀况。 
　　（十三）製作各種國貨工業之圖表統計。 
　　（十四）計算各種國貨製造品之帮料數量。 
　　（十五）繪製提倡國貨救國之圖畫，廣告畫與宣傳畫等。 
　　（十六）繪製各種國產原料供給來源之地圖 
　　（十七）選習國貨救國之歌曲。 
　　二，關於課外作業方面： 
　　（一）舉行參觀調查：如國貨工廠，國貨公司等等，以増進學生研究之興趣，實地之經騐，並使學生對於國貨之認識。 
　　（二）組織服用國貨會，國貨改進會，國貨原料研究會等等，使學生對於國貨之認識與努力。 
　　（三）舉行專題研究：如怎樣發展國貨工業，如何提倡國貨，提倡國貨與交通運輸之關係等等，以謀發展學生創作之能力。 
　　（四）舉行國貨調查：如何種用品爲國貨，何種用品爲外貨，更對替代外貨之工業，有所研究。 
　　（五）利用假日，分赴各地演講國貨救國之重要，以及化裝表演等等之宣傳。藉以喚起民衆之覺悟。 
　　（六）實習日常國貨用品之製造法等。 
[江蘇財政之整理] [  趙棣華]  
　　一，緖言 
　　江蘇夙稱財富之區，物產豐僥，商務發達，惟比年以來，情形變易，不獨私人經濟，呈窘迫狀態，公家財政，亦如中落之家，雖門第依然，而實力已盡，左支右絀，羅掘俱窮，至於事業之發展，則更不遑計及。作者蘇人，深疑蘇省財力，何以衰落至此，嘗考究其原因而不得。去冬奉命筦蘇省財政，荷此重任，未始不戰戰兢兢，然昔日之疑，能得實際以考證，且緣此而確立整理方案，循序漸進　，其能盡事功於何種程度，雖不可料，日就月將，自能推行盡利。茲分四項言之，庶一年來蘇省財政之整理，於此可見一斑云。　 
　　二，整理財政之原則 
　　整理財政，初非一蹴可幾，逐步進行，其效自見，用將整理原則，分省縣兩部分言之： 
　　一，省財政 
　　甲，統一收支　省財政過去之實况，在收支保管方面，各以專欵名義，由各機關自行處理，各以其收入來源，支配用途；收入較多者，則盡量擴大其支出，　費公欵，爲數實多，收入較少者，深恐入不敷出，力圖開　財源，人民負擔，因之加重。兩者各有其弊，收支若能統一，省方財政，有整個系統，酌盈劑虚，通盤籌畫，不偏不倚，各項事業，得平均發展，循序漸進，茲爲實行統一收支起見，爰訂省專欵保管存支辦法，俾臻統一。 
　　乙，確立預算　預算爲財務行政之南針，就一般效用言，（一）可决定政府將來事業進行之標準，（二）爲整頓收入約束濫支之工具，（三）爲取信於人民之證據，（四）爲表示政府行政之計劃，使各種事業易於管理。預算之功效旣如上述，然編制之時，應以事實爲依歸，設稍涉浮泛，則將反成欺世之具。蘇省省預算包括一切收支，收入方面得分爲三大類。 
　　（一）普通省税　爲田賦營業税契税，現加菸酒牌照税。 
　　（二）各項專欵　計教建二種：教爲田賦屠宰税及牙税。建爲田賦及事業收入等。 
　　（三）其他收入　爲中央補助欵，沙田官產收入，及司法或雜項收入。 
　　支出方面：爲黨務·行政·司法·公安·財務·教育·實業·建設·衛生恊助費等。在過去之省预預算，未能將收支全部列入，故整個狀况，不能表現。自二十二年度起將一切收支全部編製，以求統一。 
　　丙，厲行金庫制度　江蘇省金庫向由中國，交通·江蘇·農民四行代理。依法規規定，凡收得省欵，應即解入金庫，但事實上未能辦到。有時延擱至數月之久，屢催方解。在延擱期間，縣長可存入私人户下，藉以生息，故金庫之設置，未能收效。自二十二年各縣會計主任逐漸設置，遂以督促解欵金庫爲責任之一，並訂有繳解欵項辦法，嚴密監督，推行數月，其效乃著。 
　　丁，實行稽核制度　事前審計與事後審計，均爲監督財政之要政。蘇省前曽設立稽核委員會，但不久即復取消，致各機關支出，漫無限制，實非愼重計政之道。因於二十二年三月，製定江蘇省政府稽核委員會組織章程，及稽核細則兩種。規定：一，省地方欵項之動支，其支付命令，應由該會簽。二，凡省政府及省府直屬各機關之收支計算，均由該會審核。於二十三年度實行，雖爲時不久，然確能收監督財政之實效。 
　　戊，改革田賦制度　蘇省田賦制度，積習至深，僅憑書吏挾其私存圖册，以爲鴻秘。花户之地址不詳，畝分不實，一任書吏之飛洒隠匿，以致有地無糧，有糧無地，或田多糧少，田少糧多，種種弊混，悉由此而生。自去歲冬季以來，即籌備改革。今年所進行者，爲下列諸端。 
　　（一）辦理土地陳報　去歲十一月問，曽由廳派員，分赴各縣調查，實地考察，乃决定先從鎭江宜興溧陽江陰等四縣先辦。先經充分之籌備，及普遍之宣傳，於今春開始辦理，結果尚屬完滿，所有户領坵册，及坵領户册，俱已編造齊全，至二十三年度即以之爲造串根據，續辦土地陳報者，有：句容·太倉·吳江·金壇·江都·鹽城·銅山·睢寗·沐陽·沛縣，揚中崇明·興化·蕭縣等十四縣，正在進行中。　 
　　（二）整理田賦附加　蘇省田賦附加，至爲繁雜，盡人皆知，統計全省附税不同名目，多至一百零五種，而附税之超過正税，亦有自數倍，至十數倍不等，雖其中有因正税過低，致顯示附税之特别加重者，然其繁而且雜，自亦無可諱言。業經根據中央法令，嚴加整理。在辦理土地陳報縣份，所増溢之田，其新増之附税，完全充作减輕附税之抵補，如宜興即其一例，見下表。 
　　（三）變更徴收辦法　關於徴收田賦手續之變更者，有下列數點： 
　　（一）銀行代收税欵　蘇省田賦，積弊至深，一般不肖書吏，復從而上下其乎，浮收中飽，已成爲公開之秘密。爰於二十三年度規定銀行代收税欵辦法，使税欵直接由納税者繳納於銀行，而不經過書吏之手，則浮收中飽之弊，當可革除。惟此項辦法，係新定制度，爲愼重起見，先指定鎭江·吳縣·宜興·吳江·崑山·江陰·實山·嘉定等八縣試行，數月以來，推行尚稱順利。 
　　（二）串票改銀爲元　蘇省田賦，向以銀兩計算，人民應納税欵，則以銀元繳納。銀兩銀元間之如何核算，納税者茫然不知，書吏即藉　　 
此浮收。爲擴淸此種積弊起見，迭經嚴令各縣於串票之上，一律註明田畝科則，及應納税額之銀元數目。人民照串納税，浮收之弊，因而减少。 
　　（三）投櫃完納　爲謀人民納税之便利起見，於縣總櫃外，復於四鄕酌設分櫃。俾納税者得將應納税欵，就近投櫃繳納，不必假乎書吏，是一剔除浮收中飽之一法。 
　　二，縣財政 
　　甲，整理預算　蘇省各縣預算，向送財廳審核，惟事實上不加審查，故其結果，非虚收實支，即　列收支，自不能約束計算，各縣地方機關服濫支出，不一而足。爲整理財政計，故首定整理預算爲原則。 
　　乙，設立金庫　以前之現金收支程序至爲紛亂，凡税收機關，保管機關，及支用機關，權限分劃不淸。自今年七月以來，設立縣金庫，凡屬縣地方欵之收支，俱由金庫經管，訂立縣欵收支存放辦法，及江蘇省各縣縣金庫暫行規程，以劃分之。如此辦法，則以前省縣欵互挪之弊，完全袪除。 
　　丙，厘訂會計制度　各縣設立會計主任，管理會計，所有縣政府動支欵項，報解欵項，抵解欵項，以及借墊欵項，單據契約須簽名署名蓋章，與縣長連带負責。其所處理之會計爲省欵及縣欵兩部分。 
　　丁，推行稽核制度　關於預算執行，曁現金程序，詳加規定。凡超過預算之支付，稽核機關，得拒絶簽付，事前審核，已屬周密。又規定造送收支計算書類辦法，凡浮濫及不合法之支出，加以剔除，則事後審核，亦可依據執行。 
　　綜上所定原則，於最短期間，已分别訂立法規，遴選人材，努力推行，其進行程度，述於下節。　　三，整理工作之進行　 
　　蘇省財政，積弊已久，故改進原則，雖已確立，而推行之際，障碍猶多，懹疑者有之，阻撓者有之，省方剴切勸諭，使一般民衆，咸知改革之意義與利益。茲就整理工作之大者言之，有以下諸端。 
　　（一）預算之改革　省預算之改革，可分下列四點。 
　　甲，編造時期　過去之省預算，因各主管機關往返磋商之故，費時甚久，及至乎續完成，而年度瞬將終了，往往失去時效，此次編製省預算，即力免此弊。 
　　乙，收入部分　二十二年預算，不事虚儗，全憑實際，故收入之估計，與結果不至相差甚遠。 
　　丙，支出部份　固定者，如各機關之經常費。不固定者，如事業費及臨時費等。在總預算成立以前，先由各機關編製分預算，俟分預算審查確當，再行　編省預算。俾基礎正確，於執行預算時，絶無窒碍，此亦編製預算程序之一改革也。 
　　關於縣預算之改革，可分下列四點。 
　　甲，審查程序　自二十二年十一月起，由財政廳組織各縣預算審查委員會，分别召集各縣縣長開會，作初步審查，各廳亦派遣代表出席。初審後各縣即依據審查結果，重新編製新預算，按期提出省府會議，作最後之决定。 
　　乙，估計收入　田賦及其他收入核實計算，求一收入總數，再求支出總數，以便成一收支平衡之預算。 
　　丙，核减支出　各縣概算所列，均有浮濫不經濟之支出，乃大加核减，其核减之原則如下。 
　　子，無存在必要之機關，應裁去，節省整個經費。　　　 
　　丑，不經濟或不急需之支出，應删减， 
　　寅，臨時支出不得列入經常。 
　　丁，確定科目　各縣田賦附加名稱繁多，亟應統一。故改革預算，即行歸納爲田賦縣税，其分配另以百分法比例註明。 
　　（二）統一會計制度　各縣設立會計主任，專事處理税欵會計，凡屬縣政府所收税欵，均須入賬，其特點如下。 
　　甲，該項賬册，僅記税欵之收解，不涉支用。　 
　　乙，該項制度，成爲縣政府會計之中心。 
　　丙，賬表之功用，偏重於現金之繳解與存放。 
　　丁，賬册偏重於統計，用以攷核征收成績。　 
　　（三）設立縣金庫　各縣凡設立農民，江蘇，中國，交通，四行分行，或辦事處者，均委託爲代理金庫，迄今已有四十五縣成立，將來尚須普設。 
　　（四）實施稽核制度　事前審計，可分爲預算之審核，及簽發支付命令兩種。而事後之稽核，則在証算書之編造，及决算之審核，現省縣欵項之審核，分兩機關辦理。 
　　省方---由省政府稽核委員執行 
　　縣方---由財政廳審核。 
　　四，今昔財政之比較 
　　蘇省過去之財政狀况，因收支未能統一，在財廳僅管理財務之一部分，致不能全盤統計，現就省税田賦收入狀况，將過去一年度，與經整理後二十二年度比較觀之，其收入如下：　　 
　　二十一年度實收九百八十五萬元左右。 
　　二十二年度實收一千一百九十七萬元左右 
　　收入部分除田賦以外，即以營業税爲大宗。二十一年度營業税收入爲一百三十四萬元左右。二十二年度營業税收入爲二百三十九萬元左右。 
　　就過去情形言，財政之紊亂，不僅收入短細，而預算之不能確立，使支出之期望，往往與事實相去遠甚，此其病，使事業停頓行政效率减削，如二十一年度預計歲入二千七百萬元，而實際收入僅一千八百七十五萬元，二十二年度預算收入爲二千二百餘萬元，實際收入達二千三百餘萬元。（連同借欵，約二千八百餘萬元。） 
　　省方收支狀况已如上述，而各縣縣財政之收支狀况，因過去各縣無統一會計制度，欲求精密完整，頗非易事，就其大體言，類皆虚收實支，歷年虧耗頗鉅，其中最矛盾者，爲一方因地方事業關係，入不敷出，而另一方面，則農村荒落，急待减輕人民負擔，在事實上，收支相去遠甚。 
　　就過去之縣財務行政言，蘇省曽有兩度之變更，其組織爲 
　　一，以縣政府爲收欵主要機關---縣府徴收田賦契税（一部分解省，一部分用於縣）及雜捐教育局建設局等徴收一部分雜捐，至創辦未久之營業税，則由財政廳設局徴收。　 
　　二，以財政局爲收欵主要機關---其特殊點爲以財政局代替縣政府收税（一部分解省，一部分用於縣， 
　　上述兩種制度，均有弊端，二者僅爲徴收權之轉移，縣長可以舞弊，局長亦何獨不然。其缺點在無監督機關及牽制之制度，故蘇省財政，仍有率亂現象。 
　　作者認爲欲財政趨於正軌，先宜嚴密監督，使主計立於超然地位。於縣政府外另設會計主任，同時因預算計算制度之確立，及收支程序之改進，使會計主任之職權，易於執行，會計制度，其效乃著。 
　　整理結果，凡支出之浮濫者，大加削减。在收入方面，苛細擾民之雜捐及田賦附税。分别廢除及减削。其情形如下表 
　　廢除苛捐 
　　次　數　　種數　　　　銀　　　數 
　　第一批　四十二種　一○○、一七四、元○○○ 
　　第二批　九十八種　一三二、七○七、元四○○ 
　　第三批　八十八種　九五、五二一、元○○○ 
　　附註：第四批擬廢除之苛雜，爲數較多，約八十餘萬元，現整理已竣，一俟抵補有欵，即予廢除。 
　　减輕田賦附税 
　　縣　名　　　附　税　减　輕　數 
　　宜　興　九五、七一六、元二三八 
　　金　山　四、六五四、元○○○ 
　　海　門　二九、四三二、元○○○ 
　　靑　浦　二、九九○、元○○○ 
　　吳　縣　二二、四八○、元○○○ 
　　溧　水　七七二、元○○○ 
　　武　進　二八、元○○○ 
　　合　計　一五六、○七二、元二三八 
　　就整理後之預算言，各縣之收支科目，亦歸統一。總計全省各縣二十二年度之支出。約計如下數： 
　　一，黨務費約八十萬元 
　　二，民政費約一百九十五萬元 
　　三，公安費約六百零五萬元 
　　四，教育文化費約九百三十六萬元 
　　五，財務費約二十八萬元 
　　六，建設費約二百四十八萬元 
　　七，衛生費約九萬元 
　　八，教濟費約五十萬元 
　　九，積穀費約三十萬元 
　　十，淸丈費約一百四十三萬元 
　　十一，債務費約五萬元 
　　十二，恊助費約一百三十一萬元 
　　十三，預備費約五百三十八萬元 
　　縣地方財政，向無數字可稽，自此次整頓以後，深信已有軌道可循。以上犖犖大端，爲整理財政之主要步驟，其他如統一地方捐欵徴收，亦進行不遺餘力。 
　　五，今後之期望 
　　地方財政趨於正軌，絶非主管財政者設施之力能收大效，必由一省人士通力合作，方克有濟。作者於蒞任之始，即以財政公開爲目標，使人人皆能信賴政府。旣能信賴政府，然後乃能奉行政府法令。茲旣有此鎡基更望各方通力合作，此所期望者一也 
　　地方之財源，全視社會秩序及巿面金融爲轉移。設民生不能安定，金融不能流通，則財源定陷於窘迫之境。反之則財源定可呈充裕之象，其間之因果關係，至爲顯著。現在省府施政綱要，一方以建設爲基礎，使社會之生產繁榮，一方流通金融，貫注於農村。使行將崩潰之社會基礎，促進其生機，以後社會秩序，必可逐漸安定，財源通暢，各事自可舉辦，此所期望者二也。 
　　至於財政之種種設施，在掌管者，固竭智能，以期得有相當效果。但恐千慮不周，猶有一失，吏祈海内明達，時時惠教，以求至善，是更於各種期望之中，尤覺深切者也 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
時評 
[提倡國產綢緞之要義] [  季]  
　　四五年來。國難日亟。非徒外侮嚴重。天災瀕仍。卽整個國民經濟。亦陷於崩潰破產之絶境。值茲歲序晚新之會。我國人可不乘機振作。力圖復興。振作之道。匪僅一端。而提倡國货貨。减輕入超。更爲當務之急。 
　　本巿綢業公會及湖社二圃體。有感於此。日前特呈請中央。通令全國。凡遇舉行紀念週。重要會議。以及喜慶喪葬等事。均應遵照民國十八年四月十六日國府所公佈之服制條例。採用國綢禮服。今日元旦。湖社且舉行禮服運動。表演國綢禮服之優美。夫衣食住行。本爲民生主要之活動。而衣冠得體。尤足表彰大國民之風度。蔣委員長以提倡新生活運動爲已任。其言云。「禮義廉恥。一定要從日常生活中表現出來。］不幸國人中無論男老幼。昧於此理者。幾隨地皆是。故在歲時令節。參加盛典。衣非禮之服者有之。服舶來之料者亦有之。至甚焉者。且招搖過巿。得意忘形。其有失國民體統爲何如。影響國貨銷路者又爲何如。總之。此風不改。非徒足以辱身。亦且有害民生。此國綢禮服 
運動之提倡。所以有足多也。 
　　我國產絲綢。本係高貴衣料。海通以還。輸出極多。無奈年來因我國民間種桑飼蠶繅絲織綢之術。故步自封。鮮有改良。益以人造絲綢之盛行。他國絲織品之競爭。國外巿塲。遂致一落千丈。至於國内之摩登仕女。則又崇尚洋休。國產綢緞。鄙不悄顧。坐是綢商折本。絲廠倒閉者。在在皆是。而蠶户之破產。工人之失業者。又何慮數百萬人。興念及此。良用寒心。言夫救濟之道。必有待於國人之覺悟。毋因愛御西裝而杜絶國綢銷路。際此國難嚴重時期。吾人縱不能臥薪嘗胆。枕戈待命。亦應發掦愛國心理。顧慮國民經濟。然則在可能範圍中。服用國產絲綢。固吾人應盡之義務也。 
　　吾人又覺提倡國綢。未必不能與穿著西裝一事。並行而不悖。蓋愛服西裝者。大抵以其輕便美觀。未必卽有舍己從人之意。而其選用舶來衣料。更未必有絶對排斥土產之心。故爲破除習俗起見。宜有人出而試用國產綢緞爲西服。同時絲綢製造廠家。亦應竭力改良出品。使其色澤質地。皆適合於裁製洋服則在無形之間。亦可増廣國綢之銷路不少。不然。卽使絶對禁止國人穿服西裝。國產綢緞銷路恐仍不免爲外貨所侵奪也。 
 
 

Page 17

 
 
[本報今日要目]  
國内　蔣委員長接見區芳浦等　行營頒布勦匪省份各　　　縣政府裁局設科辦法大綱限期實施　黔匪被擊　　　潰後渡烏江北竄 
國外　美國考慮加入國聯　意法談判發生頓挫 
上海　財部公布民國二十三年關税收支概况　國聯技　　　術專家顧德抵滬　史案嫌疑犯張文田就捕 
第一·二·三·四張...元呈論文 
第五張...要電 
第六張...要電　國際電 
第七張...要電　本巿新聞 
第八張...本圸新聞　教育消息 
第九張...商業新聞春秋　　上海女中特刊　自由談 
　　　本埠増刊 
第一張...小品文字 
第二張...小品文字 
第三張...電影專刊 
第四張...建築週刊 
[區芳浦謁蔣　報告西南情形　對粵政商洽圓滿區昨已離杭來滬]  
　　蔣接見黃紹雄詢施政方針 
　　杭州　粵財廳長區芳浦、前日由楊德昭陪同來杭、住西冷飯店呀今晨謁蔣委長、報告西南情形、對粵政有所商洽、結果甚爲圓滿、區楊二氏已乘今日下午二時快車赴滬、區卽由滬轉粵、（卅一日專電）　　杭州　蔣今晨接見許紹棣·徐靑甫·周象賢·趙龍文等、對浙教育財政及杭巿巿政公安等、均有詳細詢問、晚九時又召見黄紹雄、詢問新政設施方針、約一小時之久、定明晨十時出席省府全體委員宣誓就職典禮、並訓話、（卅一日專電） 
　　杭州　楊永泰·葉楚傖·張靜江·今日早車赴滬、（卅一日專電） 
　　香港　區芳浦電告、三十一日下午離杭回滬、一日晨乘輪返粵、如趕不及、則五日啟程、（三十一專電） 
　　香港　李宗仁將來港晤胡漢民、（三十一日專電）　 
[各地方當局　元旦舉行團拜]  
　　津巿施行新年戒備　 
　　天津　津公安局由今日起施行新年戒備五日、各區警隊均全體出動戒備、冀省府元旦午前九時在大禮堂舉行省府及各廳職員團拜、休假三日、停止辦公、惟謝絶招待外賓、（三十一日專電） 
　　蚌埠　蚌各界一日上午九時、在民教館慶祝元旦、新運會舉行團聚及規律運動、八家銀行各休業三天、（三十一日專電） 
　　懷寗　省黨部省府定一日晨九時同時分别舉行慶祝典禮、各界一日至三日放假三日、省府代主席兼民廳長馬凌甫·教廳長楊廉·三十晚乘江順輪赴蕪轉屯、謁劉鎭華、請示一切、（三十一日專電） 
　　開封　三十日雨雪終日、路甚泥濘、各機關籌備熱烈慶祝新年、大受打擊、（三十一日專電） 
　　張家口　新年察各機關休假三天、元旦在省府行團拜、宋哲元犒軍十萬元、並嘉奬省府職員、擬不閲兵、（卅一日中央社電） 
　　太原　各界爲慶祝元旦、放假三日、報界休刊五日、軍警憲特加崗戒嚴、以維治安、（卅一日中央社電） 
　　洛陽　洛陽　各界定一日晨九時假縣黨部召開代表會、慶祝廿四年元旦、（卅十一日中央社電） 
　　南昌　一日爲新年元旦、適逢本省勦匪勝利、各界歡騰鼓舞、倍形熱鬧、各機關團體均分别舉行團拜及慶祝會、商界雖沿舊習不結賬、但營業蕭條、爲歷年所無、（卅一日中央社電） 
　　香港　　軍政各機關新年放假三天、各界定元旦晨在中山紀念堂舉行慶祝大會、全巿童軍是日舉行露營、（三十一日中央社電） 
[孫科昨晨抵平]  
　　北平　孫科今晨抵平、談、余此次來平、因内子在平抱病、乘立法院休假北來探視、一週後卽偕同南返、西南與中央團結問題、有進步、胡因天寒、兩月後可晋京、王亮疇謁蔣後結果如何、予因未與晤面、故不詳、孔與王同赴港説、僅見報載、胡將來入京後、中樞有變動説不確、蓋胡係中央常委、入京供職、係當然事、至胡入京後將出洋説、在事實未證明前、未能預斷、通郵事件係事實問題、予無感想可言、第四屆立法委員名額、較三屆缺額計四有、是否將予補足頃尚未定、（三十一日專電） 
　　北平　孫科今午後赴淸華園探視夫人病狀、（卅一日專電） 
　　天津　立法院長孫科、今晨四時二十分乘泰山號專車偕立法院委員簡又文秘書劉介夫及隨員等多人、過津稍停、卽赴平、（三十一日專電） 
　　北平　孫科卅一日晨八時卅五分、偕立委簡又文及秘書隨員共四人、乘平浦車附掛泰山號藍鋼車抵平、商震·關素人·李綺庵·余銘·袁良·王樹常·曁公安局保安隊樂隊等在站迎迓、孫下車、與各歡迎者略事寒暄後、卽偕商震等出站、赴北京飯店休息、旋接見新聞界、據談、北來並無任務、擬留一週卽南返、（卅一日中央社電） 
　　北平　孫科今晨抵此、華字報記者曽往訪之、據稱、此行專爲視其夫人之病、並無政治使命、記者問以西南事、孫答、渠意胡漢民當可於兩月内抵京、（三十一日路透電） 
[黃郛卽將南下就内部長新職]  
　　南京　平整委長黃郛、以華北各項重要外交問題、次第解决、整會事務部署亦漸就緒、定十日左右啟程來京、就内政部長新職、並以部務百端待理、就任後將暫不北返、至平電傳許靜芝將調長内次、有此傳説、尚待詥證實、另聞王揖唐氏此次南來、現在滬部署、行將完竣、不久卽可北返、（卅一日專電） 
[中央·國府兩紀念週報告]  
　　楊杰：考察軍備後感想 
　　林森：一年來政治工作 
　　南京　中央三十一日晨九時舉行第一六三次紀念週、到居正·楊杰·洪陸東、李次溫·朱霽靑·方覺慧·李宗黃·及全體職員共約五百餘人、居正主席、楊杰報告「考察各國軍備後之感想」、略謂歐美各國、無不極力講求武備、増厚國防、立國於現代、非富强不足以生存、非武力不足以禦外侮、惟欲圖富强、須先實行產業革命、集中國力、然後武備方可充裕、如在武力未充足時、則須運用外交、以作屏障、至外交功用强者可作侵略之路綫、弱者亦可作國家之庇護、爲達到此二種目的、必有適當智力及物力爲先决條件、世界之危機迫於目前、現代戰爭因空軍發展、一變爲立體之戰爭、若戰事發生、全國皆爲戰塲、無前方後方之分、各國政治家現正運用外交、以求避免戰禍、我國處此時機、救亡圖存、亟須效法歐美各國極力凖備武力、充實國防、然後方能生存於今日之世界、度過世界當前之危機云云、十時散會、（三十一日中央社電） 
　　南京　國府三十一日晨舉行紀念週、到何應欽·張繼·陳其采·王用賓·林翔·呂超·魏懐等、曁各院部會職員共五百餘人、林主席領導行禮後、原推汪院長出席報告、嗣汪院長因出席行政院例會、臨時改由林主席報告「一年來政治工作」、略謂今日爲二十三年最後之一日、亦卽本年最末一次之紀念週、現在將一年來政治工作概括報告如次、（一）軍事剿匪軍事、賴蔣委員長之調度有方、及將士之用命、已將贛匪完全肅淸、其竄湘黔川之殘匪、現已定有嚴密之計劃、並組參謀團入川督剿、在短期間内、卽可將殘匪肅淸、又華北治安、賴何部長坐鎭、黃委員長應付得宜、軍事長官與地方當局亦維持得力、如收容難民、安插傷兵、安定地方秩序、均有成績表現、至各地軍事訓練、一年來尤有極顯著之進步、（二）外交　我國外交、一本總理遺教和平奮鬥爲方針、一年來之外交、在表面上觀察、似無甚進步、但我國之和平態度、及外交上信義、除野心國家外、對我國均表好感、（三）財政　各省巿廢除苛捐雜税後、中央爲顧慮地方財政之不足、將印花等税欵撥歸地方、以資抵補、關於白銀問題、前有少數投機分子偸運白銀出口、自財部規定緝私辦法後、白銀流出已告絶跡、並經孔部長與滬銀行界解釋一番、現金融已告穏定、（四）教育年來政府積極推行生產教育、漸著成效、一年來派赴國外留學生、均注重實科方面、以培植國家生產建設人才、（五）交通　賴軍民之合作、全國公路建設發展甚速、隴海路已通西安、導淮工程正在積極進行重要工程、短期内可望完成、此爲一年來、施政概况也、末並述京巿建設大有進步、如教育發展突飛猛進、尤以肅淸烟賭娼勵行新生活頗著成效、並希望來年努力維新、提高國家地位云、（三十一日中央社電） 
[行政院决議案]  
　　加派西康建省委員 
　　通過火酒統税條例 
　　南京　行政院二十一日晨開一九三次會、出席汪兆銘·劉瑞恒·何應欽·石靑陽·陳樹人·朱家驊·等、汪兆銘主席、 
（甲）任免事項　（一）决議、加派張錚·劉家駒·爲西康建省委員會委員、（二）海軍部長呈、海軍楚觀艦艦長兪俊偉因病出缺、建康艦艦長劉孝鋆·江鯤艦艦長戴熙經·海容艦副長王夏鼐·通濟艦副艦長周應驄·另有任用、請鑒核免職備案、决議通過、（三）海軍部陳部長呈、請任命任光海爲楚觀艦艦長·戴熙經爲建康艦艦長·王夏鼐爲江鯤艦艦長案、决議通過、（四）軍政部何部長呈、本部總務廳長潘竟·陸軍署副署長項雄霽、另有任用、請予免職、另請任命項雄霽爲本部總務廳長、潘竟爲本部主任參事案、决議通過、（四）軍政部何部長呈、請令派毛維壽爲第二路總指揮、决議通過、 
（乙）討論事項、財政部孔部長呈送火酒統税征收條例草案及原則請核示、决議通過、送中央政治會議秘書處轉陳、（卅一日中央社電） 
[朱毛匪渡烏江北竄]  
　　在黃平鑪山被擊潰　黔湘軍正分途堵勦　　 
　　（長沙）　黔王猶兩軍在黃平鑪山將西竄　　 
朱毛匪擊潰、匪向餘慶石阡北竄、强渡烏江、薛岳·劉建緖·等部正與黔軍分途堵勦、（三十一日專電） 
　（香港）　王家烈電告、我蔣明德旅會同薛岳師、二十八日收復鎭遠、（三十一日專電） 
[東省一年回顧]  
　　日鐵蹄下農商破產 
　　　義軍繼續奮起抗日 
　　華聯社長春通訊　回顧民二十三年東北四省之我國民、仍沈淪於日人奴隷政策下、今年三月、傀儡溥逆儀稱帝、九月十八日爲九一八三週年、十二月一日日僞擅改四省爲十省、（另劃分東蒙爲東西 
南北四省）剥奪僞省長之權限、新行政區域彷彿日本縣政府、最近日本又改革在满機關、租借地關東洲及满鐵附屬地之治安、改由憲兵掌管、使東四省均在日軍軍政制度之鐡蹄下、農村破産日甚、東北華商之倒閉者不勝算數、唯有吉遼東部及黑省之義軍十餘萬繼績反日工作、其愛國至誠、不爲名得所誘惑之精神、實有使日軍慄動不已之概、總之、東北人民之冀望能早日恢復自由、心切情烈矣、 
　　華聯社大連通訊　據農産物收獲物收獲調查聯合會編「本年度第三回預想」、今年遼吉兩省東部之秋收劇减、茲録其减收百分比、以資窮察日本帝國主義鐵蹄下之東北農民慘苦之一般、 
　　東邊道　長城沿綫　瀋吉沿綫 
大豆　　六七　　六四　　七三 
其他豆類　一四　三九　　七四 
高粱　四○　七八　一○六 
粟　三二　四一　六三 
包米　五三　一七　一○八 
[日人在東北獲自由商租權]  
　　今後移民可充分活動 
　　兼併政策又逼緊一步 
　　（東京）　關於「满洲國」之日本商租土地案、從來恐各方面發生誤會、故當局禁止記載其事、此次該問題之一切交涉、均告一段落、乃將該項禁令解除、茲悉該交涉之内容如左、 
　　（一）從來在張作霖政權下、僅許日本人在遼寗省境内得有土地商租權、現在「滿洲國」對於吉林黑龍江兩省自動承認商租權、 
　　（二）在「滿洲國」成立當時、恐日本内地之大資本家向其進展、聞僅許商租十五萬町步、不得超過限度、但此次不加以此種限制、許日本人自由商租矣、　 
　　（三）上項日「滿」商租權交涉完全圓滿解决、嗣後日本人在「滿洲國」境内商租土地、期限爲三十年、（期限屆滿仍可更換） 
今後移民及其他自由各點、均可充分活動、故將來日「滿」經濟上之緊密連絡、發展當可期待也、（三十一日日聯電） 
[東北通郵恊定内容要點]  
　　（北平）東北郵件定一月十日起開始恢復、普通郵件包裹匯兑、定二月一日起恢復進　關郵件、收費法、平日使館武官室今晨用日文公布、出關郵件、我國郵局因未奉部令、尚未公告、恊定草約同容約有七點、一、在榆關古北口兩處各設轉遞局一處、二、進關郵件用特製郵票、三、信封上不得蓋用僞國名稱之圖記、四、包裹匯兑之一切單據、完全免去僞國名稱、五普通郵件一月十日開始、包裹匯兑二月一日開始、六、榆關屬冀郵局管轄古北口局屬平郵局管轄、七、關外郵務上之一切接洽事及淸算、統由該兩局負承辦之責、（三十一日專電） 
　　（南京）東北通郵問題、郵政總局發表通告、十日開始關於通郵之主法、轉遞東北郵件包裹、同時組一承辦此事之機關、所用郵票、另製特别郵票、往來郵件所用郵章、其重要地名用英文、偏僻小地註用中文、至於年月日期用公歷、至郵務公司之組織辦法、正在進行中、（卅一日專電） 
　　（北平）日本以僞組織尚未得各國承認、亦未加入萬國郵政會議、僞組織向各地寄遞信件、頗感不便、故根據本年五月十六日國聯關於通過僞滿郵件之决議、將於廿四年開始、以僞滿洲國名義、個别向各國締結郵政條約、但各國均不承認僞滿、故先締結日僞郵約、此項郵約會議、卽將於廿四年二月在大連舉行、由僞國交通部郵務司長籐原主持一切、（三十一日專電） 
[平瀋通車改訂行車時刻]  
　　（天津）平瀋通車新訂時刻、自元旦起實行、該路原二十三四兩次客車、改在平瀋原行車時刻開行、（三十一日專電） 
　　（天津）一日東方旅行社規定元旦實行之平瀋通車新時刻、第一次車每日午後八時一刻前門開、八時四十五分到豐臺、十一時二十四分到津總站、十一時五十五分到津東站、次日午瓣零時五十八分到塘沽、三時十二分到唐山、七時四十分到山海關、八時二十分山海關開、下午四時十五分抵瀋陽、（三十二日專電） 
　　（天津）平瀋第二次車、每日午後二時瀋陽開、十時到山海關、十時四十分山海關開、次日午前三時九分到唐山、五時二十分到塘沽、六時二十五分到津東站、六時四十六分津總站開、九時十二分到豐台、九時四十五分到前門、（三十一日專電） 
[日兵車一列在綏中站傾覆]  
　　（天津）二十九日由山海關開出日兵車一列、載關東軍百零八人、重砲三門、及軍需品甚多、開往錦州調防、行至綏中車站、因搬閘夫誤將道閘搬錯、致全列車傾覆、死十二名、傷三十四名、砲及軍需損壞極重、列車全燬、當車傾覆時、所載砲彈爆炸、致路軌爲燬、路人爲炸傷者二、路員傷者三、搬閘夫已逃、嗣由綏中日救護死傷均運錦州醫院、日軍謂此事具有背景、正竭力搜索人犯、（三十一日專電）　 
　　（天津）日軍車一列、二十九日晨由榆關東開行至綏中車站、因閘夫將閘搬錯、完全傾覆、死日軍十二人、傷三十四人、因車上載有彈藥、震動過甚、全車悉被炸燬、此外並有行人二名路員三人受傷、閘夫見已肇禍、卽行潛逃、（三十一日中央社電） 
[玉田保安隊反對調出戰區]  
　　（天津）玉田戰區保安補充隊第一大隊長孫玉成·特務隊長馮壽臣、反對調出戰區受當局整理、要求朱式勤向省府轉達、以北寗路綫開平·古冶·爲新防地、省方考慮中、（三十一日專電） 
[劉匪北竄平郊治安無虞]  
　　（北平）竄擾平西劉桂堂殘匪二百餘人、業經駐軍追勦北竄、平郊警察尚在嚴防中、治安無虞、通縣以東劉匪殘衆、亦已他竄、（卅一日專電） 
[人民應服工役各省擬具辦法]  
　　（南京）蔣委員長厲行地方建設、曽電令蘇·浙·皖·贛·閩·湘·鄂·豫·陜·甘·冀·晋·魯·察·綏·寗夏·等十六省、規定人民應服工役辦法原則、着各省擬具詳細實施辦法、現聞十六省府已復到、並擬具應治事業種類、計（一）修築堤埝、（二）開闢溝渠、（三）開墾荒山、（四）實施造林等四項、由省責成縣、縣責成區、區責成鄕、本年一月起、漸漸實行、（三十一日專電） 
[定報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六月個洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）　◎新疆蒙古每月洋二元四角◎歐美各國每月洋五元六角◎香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收　 
[本報廣告刊例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每行日洋二十元　　　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元　 
　　　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角　 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字髙每次以二行起　　　　　　　碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行洋大四角　　三等（甲）登本埠増刊新聞欄每行四十字髙每次以三行起碼每日每　　　　　　　行大洋六角（乙）登於本埠増刊分類廣告地位以字廿髙爲　　　　　　　一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六（）七八 
　　本報開設上海漢口路三（）九號創自同治十一年卽西曆一八二七年　 
 
 

Page 18

 
 
 [H申報第五張 
[勦匪省份　縣府裁局設科]  
　　行營頒布辦法大綱 
　　刷新縣制増進效率 
　　限三朋内一體實施 
　　(南昌)南昌行營三十一日頒布剿匪省份各縣政府裁局設科辦法大綱、訓令豫·鄂·皖·贛·閩·等省府遵照辦理、並限於三個月内一體實施、具報備查、訓令云、爲令遵事、查比年以來、縣政廢弛、成效莫覩、論者多歸咎於縣長不得其人、此雖爲原因之一端、然縣政府權責不能集中、組織尚不完善、實亦有以致之、蓋現制縣組織法、縣政府僅設兩科、其下則分設公安·財政·教育·建設·四局、各局局長多由主管各廳指派、自成系統、各樹壁壘、對下則逕發局令、對上則逕報本廳、縣長高臨其上、旣非自辟之椽屬、復多顧慮其背景、自無從充分行使監督指揮之權、卽甲局與乙局之間、亦祗圖個别之發展、缺乏統一之意志、一縣之工作中心、殊無從確定、且各局旣立、規模擴張、更不能不分科設課、濫置職員、以張皇門面、於是地方經費、悉撥之以養此各局之冗官、尚虞不足、致各縣預算中、祗不機關費、而無事業費之可言、卽有賢良、何能奏績、本委員長深知此弊、前年督師江漢、曽由三省總部規定各縣政府裁局　改科辦法、以一事權而節糜費、業經通令施行在案、第查各省縣局、現仍有未能一律撤廢者、今省政府已實行合署辦公辦法、爲増進　　 
縣政效率、俾克上下連貫運用敏活起見、則縣制之刷新、自屬不容緩圖、爲特廣徴意見、詳加研慮、制定剿匪省份各縣政府裁局改科辦法大綱、頒布施行、凡縣長權責·縣府組織·及教育建設公安財政之處理、均酌察實際、力謀適當之改善、綜基休旨、有應詳爲申明者、一曰集中權責、舉凡縣政府下現經設置之各局、一律裁撤、其職掌分别歸併於縣府中之各科管理、一切縣政之設施、悉由縣長總其成、縣府佐治人員、亦概由縣長遴薦、省府核委、使成整個之機體、俾收臂指相使之實效、二曰充實組織、各局旣裁之後、縣府事務、益加繁劇、其原有組織、自當稍加擴大、另爲増科添員、並酌加其行政經費、俾克延攬人才、共資佐治、三曰教建合一、教育建設、同爲今日救國之先務、二者輔車相依、關聯至切、本委員長自前年以來、卽迭有文告揭櫫此旨、實期教育設備、與當地事業之供求適應、是以本大綱規定裁局以後、教育建設兩項事務、應併爲一科、俾便統籌承辦、該科之佐治人員、必須遴專才充任、並得酌設督學及技等職、相助辦理、四曰警衛連繫、查現代警察制度、本工業國之產品、我國自仿辦以來、除各都會及通商大埠尚感必要外、其在各縣之城鎭鄕、率處農村生活之環境、其住民亦多屬累世集居、强施現代之警制以管理之、匪特格格不能相入、而經費人才、均虞不足、則組織設備、自亦無法完善、結果徒襲警察之名、而以散兵遊勇或地痞流氓充數、瞠目不知其職責之所在、適爲魚肉民衆作奸犯科之工具、流　之大、不可勝言、不知我國警政、自古以來、悉寄於保甲之中、今勦匪省份所辦之保甲及壯丁圑隊、實卽農村之警察、如能嚴密其組織、施以適當之訓練、並分派警官、督率而教導之、則一切警察職務之執行、自可依之以爲恊助、而盡利推行、是以我國警制之改革、不能强襲他國之皮毛、實有因地制宜以求適合當前環境之必要、故本大綱第六條各項中、特採警衛連　辦法、各縣城鎭鄕　現有之公安機關及警察　概行裁撤、卽各縣秘設之政務警察或司法警察　、亦應大加淘汰、嚴限名額、酌給薪津、以免借名敲詐、祇於縣政府中設警佐、於各區署中設巡官、並於各重要鎭鄕派駐警長警士、分别秉承區長或聯保主任之命令、就地指揮保甲職員及壯丁圑隊、執行一般警察之職務、並負訓練保甲壯丁之專責、使自衛組織與警官編配、聯成一氣、祇用少數之警官、扼要分布、而全縣之警察網、遂克搆成、五曰税收統徴、查現在之國税省税及一切地方税捐、名目繁多、除地丁錢糧契税向收縣政府負責經徴外、其餘各項、每因種類之不同、致税局林立、同駐一縣之中、各自爲政、不特虚耗鉅額之經費、而徴收人員、到處婪索、其浮收者或較公家之所得、且累倍焉、故徴收之機關愈多、人民之痛苦亦愈甚、然凡遇滞納科罰及其他必要之處分、則仍須賴縣政府之助力、乃能執行、現制弊害顯然、誠有根本改善之必要、故本大綱第七條各項中、特爲規定縣財政之改革原則、除該地某項税源數額特大經呈准特設專局征收者外、其餘無論省縣之正附税捐、概由縣政府統一經征、並得附設經征處辦理、依法應得之經征手續費、概作縣政經費之補助、同時另設縣金庫、以爲收欵解欵及保管劃撥之機關、經征處祇司經征而不收現、縣金庫則專收現而不經征、權限劃分、各有專責、則已往經征人員交代不淸匿報捲逃諸弊、自可逐漸廓除、而縣金庫之成立、亦可克盡調劑地方金融之效用、以上五端、均爲本大綱規定之要領、實卽現在縣政改革之良規、務仰各該省政府共體斯旨、切實遵行、除以本大綱函達行政院轉呈國民政府察核曁行知各主管部查照備案並分行外、合亟檢同勦匪各縣裁局改科辦法一份、令仰該省政府、卽便遵照辦理、並限於三個月内、一體實施、仍具報備查爲要、此令、 
　　剿匪省份各縣政府裁局改科辦法大綱 
　　第一條、本行營爲謀縣政府權力責任之集中、並充實其組織、以増進縣政效率起見、特制定大綱、第二條、縣政府上行下行文書、概以縣長名義行之、第三條、縣政府所屬公安·財政·教痛·建設·各局、現經設置者、概行裁撤、將其職掌分别歸併於縣政府中之各科管理、第四條、縣政府罡秘書一人分設三科、以數字别之、各置科長、其各科職掌、除教育建設兩項事務應併屬一科以期密切合作外、其他各項事務、應按實際需要、妥爲分配、並規定各科員額、由各省省政府根據本大綱、擬具縣政府組織規程、呈候本行營核定施行、前項因増科或増設員額所増加之各縣行政經費、并由各省政府分别縣份等級、妥擬開支數目、列表呈候本行營核定後、由省府支給之、第五條、縣佐治人員、概由縣長遴選、呈經省政府嚴加審查、分别核委或備案、承辦教育·建設·事務之佐治人員、非具有各該項專門資格或相當之學識經騐者、不得遴用、此項人員中、並得酌設督學及技士等職、以爲辦理教育建設事業之助、第六條、公安事務、除工商繁盛人口稠密之省巿府所在地及通商大埠外、各縣城鄕現有之公安機關及警察、概行裁撤、改於縣政府中設警佐一人、各區署中設巡官一人、並設警長警士各若干人、分别派駐重要鄕鎭之聯保辦公處、承縣政府之命、受各區區長及聯保主任之監督指揮、在各該區域内訓練保甲及壯丁隊、辦理保安户口衛生交通、曁一切警察職務、並指派保甲職員及壯丁圑隊、分任地方工役及恊助各項警察事務之執行、前項警官之訓練任用、及保甲圑隊之分派工役與恊助警務辦法、概由各省政府擬訂、呈候本行營核定施行、各縣政府因催征傳訉解案而設政務警察或司法警察承辦者、應於可能範圍内、責令區署及保甲人員恊助辦理、原有之政務警察或司法警察、由各省省政府依縣份等第事務繁簡、規定名額、酌給薪工及出差時必要之旅費、不得需索人民、尤不得别設額外無給之政務警察、致滋敲詐、違者重懲、第七條、縣財政事務、應依左列各項原則改革之、（一）各縣應征之省縣正附税捐、除該地某項税源數額特大經呈明准予特設專局征收者外、概歸縣政府統一、經商得酌呈情形、由主管科主辦、或特設經征處、受主管科之指揮辦理其依法應得之經征手續費、概作補助縣行政經費、所有統一經征及經征手續費之分撥辦法、曁經征處之組織另定之、（二）各縣財政之收入支出及保管事項、現由縣財務委員會出納組所掌管者、概行劃出、設置縣金庫、獨立辦理、凡已設縣金庫地方、現行剿匪區内、整理縣地方財政章程第三章所規定之財務委員會、應卽改爲專任審核機關、其辦法另定之、（三）縣政府裁撤各局所節餘之經費、應移充本縣事業費及分區設署經費、（四）各縣原有教育經費或建設專欵、在縣金庫統收統支之下、仍應另立項目、保持其獨立性質、不得挪充别用、第八條、各省政府爲施行本大綱、得制定各項細則、呈報本行營備案、第九條、本大綱施行於湖北·河南·安徽·江西·福建·等勦匪省份、由本行營函達行政院、分别呈令備案、其他省份录認爲有參照本大綱實行各縣裁局改科之必要者、應呈請行政院核准、第十條本大綱未經規定事項、仍依現行縣組織法及其他有關係之法令辦理、第十一條、本大綱自公布之日起、三個月内各縣一律實行、（三十一日中央社電） 
[津慰勞團抵贛]  
　　（南昌）津各界慰勞勦匪將士代表團、三十日晚深夜抵省、三十一日晨赴行營訪各髙級長官、下午訪熊式輝、行營宴該團、並將派員陪同該團赴新收復各縣參觀、該團備大勝利旗一面、及金質榮譽勳章一枚、恭送蔣委員長、另旗幟奬章多件、分贈各勦匪將領及士兵、將定期舉行授旗式、（三十一日中央社電） 
[彭學沛到京談視察匪區經過]  
　　（南京）彭學沛代表汪院長赴雩都致祭陣亡將士、事畢後往廣昌·上饒·等收復匪區一带視察、由杭江路歸來於卅一晨到京、據談、此次經過贛南贛東和縣忽促視察農村狀况、被匪區域、殘破不堪、人口减半、到處只見碉堡、想見過去數年間之惡戰、惟公路興築極多、交通較前便利、地方各級政府辦事頗爲努力、人民精神愈見振刷、參加淸匪建設工作、極爲踴躍、但元氣大傷、須待全國援助、經濟上方能復興、本人已將視察所得、草就論文、供國人參考、（卅一日專電） 
[贛省府派員接收贛南政署]  
　　（香港）贛省府派員元旦接收贛南政務署、（三十一日專電） 
　　（香港）李漢魂部獨三師將改爲第六師、歸第二軍直轄、（三十一日專電） 
[閩當局嚴禁開燈吸烟]  
　　（福州）當局决厲禁開燈吃烟、烟民不依章領照、均拿送戒烟醫院戒除、並予相當處罰、（三十一日專電） 
[三十八軍舉行築城比賽]  
　　（漢口）陸軍第三十八軍軍長孫蔚如氏、以近代兵器發達、戰術進步、築城之價值、日益重大、爲使該部官兵増强土工作業能力計、特着駐褒城南鄭一带部隊、於昨今兩日在南鄭北石馬坡及城西之靑龍阜兩處、舉行築城比賽、參加部隊、以連爲單位、各部官兵動作均甚迅速、比賽時除陸軍部各職員分别監督外、楊虎城於雪雨瀟瀟中亦親臨野外作詳細之講演與指示、（卅一日中央社電） 
[何鍵元旦發表今後施政方針]  
　　（長沙）何在元旦發表今後施政方針、除實施三年計畫外、並着重消滅湘西赤匪、救濟湘西民衆、（三十一日專電） 
[劉守中呈辭川陜區監使職]  
　　（南京）川陜區監察使劉守中、自任命後、迄未就職、劉氏頃由陜電于院長云、環顧國内在鄕多無告之民、在官乏淸白之吏、守中才能無似、不能勝任、希准予辭卸、于院長以監察使制、尚在試辦期間、劉氏倚畀正殷、卽去電慰留、（三十一日專電） 
[靑島巿府補行接收紀念]  
　　（靑島）今晨十時、巿府補行靑島接收十二週紀念、并招待中小學教職員、到四百四十餘人、沈鴻烈致詞、勉各教職員努力教育、以救國難、午沈宴各教職員、并招待參觀巿區建設、晚胡秘書長曁各局長等合宴各教職員、并招待參觀國劇、所有當日盛况、全攝製電影以留紀念、（三十一日專電） 
[鹽署規定擴充引岸辦法]  
　　（南京）鹽公司聯合請求財部擴充引岸、鹽務署已准、並定辦法、一、以登記一百三十萬担爲每年銷額、二、四岸及蘇五屬内地、准許行銷精鹽、惟各岸以民國二十年至二十二年最近三年平均實銷制爲銷鹽標凖、三、四岸及蘇五屬運銷内地之精鹽、每包包皮上須加蓋各地戳記、如無印記者、仍由税警以私鹽論罰、四、除四岸及蘇五屬外、其餘仍照精鹽通則規定辦理、卽仍以通商口岸爲限、五、超過一百三十萬担時、除另繳登記費外、各岸卽停止其放鹽、（卅一日專電） 
[港西人船員罷工風潮擴大]  
　　（香港）西人船員罷工、三十一日爲第二日、勞方仍堅持照額給薪并恢復各輪原有名額、資方不允接納、風潮有擴大趨勢、（三十一日中央社電） 
　　（香港）海員公會昨日提出要求英籍船員四人復職之哀的美敦書後、船東依然不允、聲稱將改雇德籍與俄籍船員以代之、並謂爲打破罷工起見、彼等船隻將改在廣州註册云、按公會哀的美敦書之限期、將於明夜屆滿、據公會自稱、如要求不遂、則江船與海船之歐籍船員六百人將一律罷工、今日有　州與麗虹（譯音）兩船船員與機師、因奉十二月二十九日公會所發之罷工訓令、不允開船、致被辭退、（三十一日路透電） 
[取締婦女異裝燙髮京巿今日實行]  
　　警察注意·隨時干涉　 
　　（南京）巿府奉令取締婦女奇裝異服及燙髮、經飭社會局警察廳擬卽取締辦法、於元旦起實行、警察注意、凡婦女衣着不遵守該辦法者、得隨時加以干涉、如有批抗者、拘局罰辦、（三十一日專電） 
[甘新運會開始檢查]  
　　蘭州　甘新運會三十一日晨開始檢查、朱紹良率該會工作人員、赴本巿各機關實地檢查新運事宜、（卅一日中央社電） 
 
 

Page 19

 
 
[美國考慮附條件加入國聯]  
　　民主黨員擬向國會提案 
　　國務院表示可予以援助 
　　（華盛頓）參議員卜普今日表示、謂本屆國會開會之時、將再有人提議美國加入國聯、卜氏並宣布彼正草擬聯合提案、國會開幕、卽將提出、祗須兩院多數通過、美國卽可加入國聯、不必如平常條約之須參院三分之二多數、方能通過云、卜氏謂美國加盟之舉、贊成者甚多、故本屆國會中通過之機會、較之以前爲多、聯合提案中將聲明保留一項、卽美國加入國聯之後、並無在任何條件之下派兵至他國之義務、卜氏雖表示樂觀、但一般人預料、彼之提議將遭遇猛烈之反對、而反對派之領袖卽爲彼同州之參議員前任參院外交委員會主席波拉、其他反對者預料有參議員諾立斯及約翰遜二氏、猶憶以前威爾遜總統自凡爾賽和會返至華盛頓後、提出美國參加國聯、所遇反對、此三人亦在其中云、（三十日國民電） 
　　（紐約）據紐約泰晤士報駐華盛頓訪員電稱、國務院現正研究一種法案、俾美國得加入國聯會、該記者謂、俄亥俄州民主黨參議員博伯、將俟下屆國會開會之始、卽提出議案、主張此事、博伯新提之議案、將包含兩種保留、卽（一）美國雖爲國聯會會員、然其所負之義務、應與凱洛克非戰公約之條欵相調和（二）美國雖加入國聯會、然無論在如何情形之下、美國不能遣派軍隊前往外國、國務院在正式方面、否認政府研究此案、但承認國務院於參議員博伯起草此項議案時、將予以援助、惟提出國會時、將由博伯個人負責行之據博伯所見、大總統羅斯福以爲美國一經加入國聯會、則各國之主戰派、將受致命之傷、此外民主黨參議員勞平生、謂美國旣經參加海牙常設國際法庭、故參加國聯會之議案、將於國會下屆會期開始時、卽行提出參議院云、（三十日哈瓦斯電） 
[美國會重開在卽國防財政爲主要議題]  
　　海軍部將要求増費 
　　失業亟待政府救濟　 
　　（華盛頓）國會開會在卽、救濟及財政問題迷漫首都、估計全國百分之十五之人民皆依賴救濟爲生、其他次要之國外問題、則爲海軍與遠東問題之發展、及其對於美國在斐律濱及夏威夷所處地位發生之影響、參衆兩院之銀派及膨脹派議員要求通過新通貨改革案、以激勵國家之商業、但彼等將遇守舊派之堅决反對、保守派稱、政府發行之新幣、將用以償付舊債、故不久卽將流入銀行之庫房、但彼等承認、羅斯福總統所遇之難題、爲退伍軍人之津貼、因參衆兩院均有三分之二之議員贊成立卽發付調整後之退伍軍人服務劵故也、政府承認此事、並希望利用策略、謀取妥恊、（卽立刻以現金付給眞正貧窮之退伍軍人）據稱、總統决定要求國會規定籌欵之方法、以付退伍軍人之津貼、如無此項規定、則總統將拒絶任何津貼計劃云、據稱、日本廢棄海約所引起之無敵海軍案、將掀起嚴重討論、海軍不特要求増加造艦之巨額經費、並將要求増加燃料設備及海軍員額之欵項、海軍部提出之一九三五年海軍操演之燃料費案堪稱歐戰後之最高支出云、（三十日國民電） 
　　（華盛頓）一九三四年美國内政上最重要之事、爲美國人民贊成羅斯福總統所行这政策、美國民衆之所以如是者、實因羅斯福政策有急進趨勢、若干人並謂其有社會化趨勢、現在經濟復興局、已失其勢力自屬無疑、規定物價之辦法、現已放棄、卽各業業規、亦較前開放、羅斯福鑒於保守黨以預算虧空之増加爲憂、乃允許核减支出、並示意將來或將穏定貨幣、第美元穏定與通貨膨脹問題、似非目前眞正問題、至於擴大放欵一層、已不復提起、事業復興之展望、自較一年以前爲佳、但有兩層、尚須等待數月始能知之、一卽經濟之改進、是否澈底、一、卽失業問題、尚縈繞於一般人心理、經濟改革、是否能解决之也、本年年底與一九三三年年關相同、據各方估計、失業之人有待於政府維持生活者、尚有七百萬至一千二百萬之多、若合其家庭計之、則共有一千八百萬至二千萬人之多云（卅日哈瓦斯電） 
[美準備在海會中提及遠東政治]  
　　日本警戒籌應付策 
　　　自稱未違反九國約 
　　（東京）美國方面認日本通告廢棄華府條約、爲發生新事態、故爲應付此事之意義、於明年再開之預備會商或提及遠東政治問題、亦未可知、前美代表台維斯曽非公式語松平代表曰、日本如通告廢棄、美國同時不能不提及遠東政治問題、外交當局關於此點、正警戒美國方面之態度、而美國所以必提及遠東政治問題者、其表面之理由、以華府條約係於大正十二年華府會議與九國條約同時簽字、故兩者有緊密之關係、蓋係片面的見解、然外交當局决以下列理由、反對美國之見解、卽（一）華府條約與九國條約簽字者不同、且由華府會議之時間的經過觀之、兩者並無關係、（一）通告廢棄華府條約、係以達到新軍縮恊定爲目的、若使之與政治問題發生關係、此乃美國猜忌日本之故、（一）日本在遠東不獨無違背九國條約之事、且尊重九國條約、熱心希望中國之門户開放、已經屢次聲明、想美國當已理解、（一）爲防止因華府條約喪失效力而發生之不安事件起見、日本對補充或再確認四條約之提案亦願參加、惟與歐美間各國討論政治問題、再演日内瓦國聯總會之愚、則絶對反對、（三十一日電通電） 
[英美報紙抨擊日毀海約]  
　　（倫敦）自由主義派孟却斯脱保衛報、撰文評論日本宣告廢止華府海約一舉、對於日本政府所採政策、嚴詞抨擊、結論謂「吾人現有兩種職責、（一）先以限制海軍軍備之原則爲基礎、訂立新恊定此項原則當予確定、不可稍涉含混、（二）在太平洋方面恢復一種國際制度、務使較强者無覬觎之念、而較弱者無受侵略之慮」云云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國各晨報評論日本廢止華盛頓條約之舉動、大都謂此約尚有兩年、方告期滿、而在此時期中、當可獲有解决海上軍縮難題之方法故海軍國競造軍艦一層、可無足慮也、晨報郵謂更大主力艦與飛機母艦之建造、將使財政担負超過其所給安全之上云、每日電聞謂據世界海軍家一般意見、日本在其自己海上、似有完全而不能攻破之安全、若他國則不然、固無日不得不唯完全是求也云、泰晤士報謂、日本廢約一事、當然可視爲嚴重、蓋雖日本外交已使其廢約舉動、有一種慣例之形式、但有不可掩飾者、十三年前所成立的國際恊定之高尚建築、已爲此所摧毁矣、第日本旣宣佈另締新約以代舊約之志願、而近來談判之進行、復有坦　　 
白與好意之表示、新約之成立、似非絶無希望也云、（三十一日路透電） 
　　（紐約）紐約泰晤士報在社論中評論日本宣告廢止華府海約、標題爲「孤立非榮」、大要係謂「日本有宣告廢約之權、無可爭辯、惟至少日本行動、並未顧及他國、可謂不合分際也」、該報以爲華府海約、係於一九三六年底滿期、按照該約第二十三條規定、各締約國若未於滿期以前兩年宣告廢止、則仍繼續有效、至締約國中一國宣告廢止以後兩年爲止、彼時卽視爲全體廢止、是則至多延至一九三八年底、該約亦必自動宣告廢止、日本固有待至一九三八年之可能也云、（三十一日哈瓦斯電） 
[蘇俄空軍威力]  
　　加緊訓練靑年駕駛人才 
　　海參崴伯力駐有氣球隊 
　　（哈爾濱）據由俄境來人云、蘇俄極注重空軍、其空軍之威力尤大、現除在國境方面集結戰鬥·轟炸·偵察等機之外、尚有下記各種空軍補助器材、（一）爲宣傳空軍智識及訓練精神、對靑年男女教授使用救命傘、其成績甚佳、被訓練之男女九成以上能操用、（二）在海參威及伯力有氣球隊五中隊、尚在國境方面演習、（三）訓練以水上滑走橇使飛機離陸、增進寒帶地空軍之威力、（三）以名爲飛行橇者組軍作橇隊、卽在橇之前面設有風輪、附屢於部隊、增進機動力、（三十一日華聯電） 
[意法談判發生頓挫]  
　　中歐保障問題意見懸隔 
　　修改和約非法國能贊同 
　　賴伐爾羅馬之行將展緩 
　　（巴黎）法外長賴伐爾本擬在本週内往游羅馬、但法意間之談判、今日忽發生障碍、故法外長羅馬之尾、或將因以展緩、據法方消息、關於奧國獨立之担保、及意國對於匈國要求修改和約之同情、已發生困難、按匈國因和約之規定、土地大减、故要求修改之、（卅一日路透電） 
　　（巴黎）負責方面對於意法兩國間目前談判情形、有所説明、謂談判中間、並未提及修改歐戰和約問题題、兩國年磋商者、實係各關係國獨立及領土完整之尊重而已、（卅一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法意兩國談判着重之點、在保障奥國之獨立與中歐和平機構之組織、雙方對此種問題、意見大相懸殊、除在最後時問能加以改善而外、雙方意見之參差、恐無以消除之也、果爾、則外長賴伐爾原定於一月二日前赴羅馬、不得不暫告中止、以待繼談話至獲有把握、明知羅馬之行、必可成立功實恊定、然後始可成行、法方所建議者係締訂一種公約、其目的在維持奥國獨立、此在奥國對於各大國年予之保障、同所蘄望、但如繼承戰前奥匈帝國之諸新國、（卽捷克南斯拉夫等國）因贊成法國建議之故、會同予以保障、則奥國不願接受之、此外意大利對於法國上項計畫曾提出改正案、顯仍抱有修改和約之見解、自非法國及小恊商各國所能贊同、似此决大利目下所持見解、必須加以改善、而後賴伐爾始可欣然就道明矣、（卅一日哈瓦斯電） 
[英外相之行踪]  
　　法國南部加納城　英外相西門最近在巴黎與法國當局會晤之後、卽偕其夫人來此間渡聖誔節、本日下午已離此間、前往摩納哥國之蒙特加洛城、（在法國南部海濱）（三十日哈瓦斯電） 
[意相諭令人民購置防毒面具]  
　　防禦空中襲擊 
　　（羅馬）意相墨索里尼今日諭令意國各重要城市中防備天空襲擊、公民力能購置防禦瓦斯面具者、各須購置之、查意國近曾頒佈一條法律、商行與其他團體皆須爲其雇員購置防禦瓦斯面具、但此法已成具文、（三十日路透電） 
[奥國防部長代陸軍總司令]  
　　僅對總統負責 
　　後備軍一律宣誓效忠 
　　維也納　根據政府今日頒布之政令則現任國防部長許士尼格、同時將代理奥國陸軍總司令之職、僅向奥國總統負責、而總統則爲名義之總司令、該令復稱、所有後備軍一律須宣誓效忠奥國、認奥爲獨立國家云、（三十日國民社電） 
[史丹林新口號事在人爲]  
　　（莫斯科）共產黨總秘書史丹林頃發出新口號、「事在人爲一語、全國各界均已奉行、蘇聯全國生活大抵將爲此一口號所支配、全俄蘇維埃大會、明年一月間開會時、亦闡明此義、（三十日哈瓦斯電） 
[希特勒新年賀詞謀取自由和平]  
　　對袍澤過去功績表謝忱 
　　（柏林）德元首希特勒今日以新年賀詞 
致袍澤同人、對其過去功績表示謝忱、並謂瞻望前途、軍人祇知一個目的、卽德國復活於同等權利榮譽與自由之和平中是也云、（三十日路透電） 
[法德退伍兵捐宿嫌聯睦誼]  
　　（巴黎）法國退伍軍人團體之代表大會、正式通過議案、成立法意退伍軍人委員會、以促進二國之睦誼爲宗旨、據參加該會之意國代表馬刺本尼隊長告法國代表稱、所有意國退伍軍人團體、均已决定參加該委員會云、馬刺本尼並提出意國建議、以爲委員會工作之綱領、此項建議現在法國代表審查中、（三十日國民電） 
　　（巴黎）今日法國歐戰退伍軍人聯合會會長畢克氏在新聞報發表極有價值之論文、畢氏日前曽代表法國退伍軍人各團體至析林與德國退伍軍人作聯絡感情之談話、故彼之意見頗值得關心兩國事局者之注意畢氏稱、德法間衝突最痛苦之一頁、今日已成永遠過去之陳跡、此爲每人應明瞭之事實、畢氏復稱、德總理希特勒在十年以前、固曽在其所著之「吾之奮鬥」中發表一特殊之主張、所幸者希氏並非不學不忘之輩、近年以來德法兩國間之熱烈爭執今已告終、德法間戰爭問題已無憂慮之必要、今日兩國人士應共同努力之一事、卽捐棄已往之敵視是也、　　 
（三十日國民電） 
[薩爾又一騒擾]  
　　天主教黨領袖被毆重傷　 
　　薩爾勃魯克城　本日反希特勒之天主教黨開會、有反對黨在塲呌囂、並舉椅投擲發生混亂、天主教黨首領因卜施受傷　　　 
甚重、當混亂時、另一演説者之汽車夫放手槍兩響、當卽被捕、（三十一日哈瓦斯社電） 
[基洛夫案背景蘇俄嚴密偵查]  
　　先後誅戮百人以上 
　　圖一綱打盡反對派 
　　（莫斯科）基洛夫暗殺犯尼柯拉葉夫及其同黨自日前罪狀公布之後、民間俱以爲政府必將舉行盛大之公審、不期此諸人現已急劇審畢、並立卽執行死刑、殊出一般人意料之外、此次執行死刑者共十一人、自基洛夫案發生迄今、前後就死者已共一百十九人、並據基洛夫繼任人希旦諾夫氏言、此獄至今尚未可卽視爲止境、因政府當局擬將叛黨份子藉此一網打盡也、且内務委員列寗格拉分所重要職員名阿格蘭諾夫者、現已訓令秘密偵探部繼續從事嚴密偵查、其目的在决定此次基洛夫案之背景係列寗格拉中央黨單獨主持者、或該黨是否在各省設有分支機關者、查阿格蘭諾夫在革命初年係基卡組織中最可怖之領袖、今彼主張嚴究、可見其事方興未艾也、（三十一日國民電） 
 
 

Page 20

 
 
[東路細目交涉]  
　　日電傳俄稍示讓步 
　　（東京）俄代表加資羅夫斯基關於日方提案之東路讓渡條件、已接到本國之回訓、昨午后六時訪理鄕歐亞局長、談至十時半、關於支付保障問題貨物支付價格裁定問題等、比從來稍示讓步之態度、惟對日本所主張各點、有再向本國政府請訓之必要、希望俟接到回訓再行會見、東鄕局長當卽承認而散會、下次會見定正月二日或三日舉行、如莫斯科政府發送　　 
滿足之回訓、則蘇日間關於讓渡條件之折衝、大體告一段落、東鄕加資羅夫斯吉兩氏之會見、以後一二次可以完畢、是讓渡交涉已到整理之時期、將進行讓渡條約文之起草、如順利進行、則二月中或可簽字、（三十一日電通電） 
[藉新式儀器窺測痘疹口腔病菌]  
　　沮利克　據稱德國醫藥最近有新發現、此訊如經證實、將成爲近代醫學之最重要發明、若干種微菌如天花疹痘口腔及足部諸症之微菌、其體積之小、非精密之顯微鋭所能窺見、亦非任何薄膜所能使其沈澱、比 
克華爾特教授頃發明一新式儀器、用此可以决定此項微生虫之大小、此項儀器爲一强有力之離心器、轉 
動時力量甚大、可使最小之有機體脱離溶液（其原理與分泌牛乳之離心機同）微生物之大小、可以使微生物分泌之離心速度計算之、比克華爾特利用此法、證明天花微菌之長爲一米釐之二百萬分之一、足部及口腔病微菌則爲一米釐之二十萬分之一、其他許多微菌亦可用此法測量云、（三十日國民電） 
[墨國排教運動]  
　　墨西哥京城　墨西哥全國尚在繼續排斥天主教、本日在在古姚崗城有革命靑年百餘人、武力進佔當地天主教堂、髙呼「打倒教堂」「打倒天主」口號、並開槍擊斃五人、受傷者甚多、（三十日哈瓦斯電　）　 
[一九三四年美國汽車肇禍統計]  
　　死三萬五千傷達百萬 
　　（華盛頓）據美國汽車恊會今日發表之保險報告所載一九三四年汽車肇禍之事復達新紀錄、總計本年因汽車肇禍而喪失生命者、達三萬五千人、受傷者達一百萬人、去年死者三萬人、傷者九十萬人、此種可驚之増加、一方面係因經濟衰落舊車過多、一方面亦因新式汽車速率増加所致云、（三十日國民電） 
[江北醫界請撥欵撲滅黑熱病]  
　　（南京）江北醫界曽畀塵等認黑熱病蔓延影響、絶非民間財力所能救濟、呈准該　　 
區專員趙舒請轉呈全國經濟會及蔣委長撥欵救濟、俾此惡疫早日撲滅、（三十一日專電） 
[司法院解釋工商同業公會法疑義]  
　　（南京）司法院據西南政務委員會請解釋工商同業公會法第四條第七條疑義、解答如下、工商同業公會法第四條第二項第七欵所謂其他之處分方法、並無明文限制、自應以該公會章程所載明者爲凖、至同法第七條原文（得爲）二字、旣經修正爲（應爲）二字、則同業法公司行號均應强制入會、（三十一日專電） 
[財部公布抽查印花税規則]  
　　（南京）財部公布抽查印花税規則及督查新舊税規則、除咨送司法行政部省巿府轉飭所屬備查外、並令各省菸酒税局先將各巿縣抽查委員委定、製備抽查證、分發佩用、限二十四年一月間開始執行、 
（三十一日專電） 
[財部更調大批關監督]  
　　（南京）財部令金陵關監督張　年另有任用、遺缺調派鎭江關監督賈林代理、另調派荆沙關監督喬義生代理鎭江關監督、厦門關監督許鳳藻代理荆沙關監督、派戴恩賽代理厦門關監督、調派口北蒙關總局長賈玉璋代理張多關監督、（三十一日專電） 
[湖南銻礦歸英商專賣非事實]  
　　（南京）駐京日領館據電通社載、湖南銻礦由漢口英商專買、曽函請外交部詢問、外部請實業部查復、實部調查後、據湘省府咨復、所稱湖南銻礦爲英商專買一節、並無其事、昨函復外部、請轉答日使知照、（三十一日專電） 
[公務員吸烟被捕]  
　　（南京）某部高級參謀劉某、因吸烟、卅晚被捕、又某會職員某亦因烟被捕、（三十一日專電） 
[唐生智等今日就職]  
　　（南京）新任訓練總監唐生智·軍事參議院長陳調元·定元旦在國府禮堂宣誓就職、國府由林主席監誓、中央派張繼代表監誓、至法長王用賓政次洪陸東定下星期一宣誓就職、（三十一日專電） 
[平巿五飛機抵平]  
　　（北平）平巿五飛機、前由滬飛鄭後、因華北各地大雪、展期北飛、今晨北來、下午五時十分抵平、（卅一日專電） 
[索王謁黃郛報告蒙政]  
　　（北平）索王今下午偕托克托胡札奇斯芹等赴政整會謁黃致候、並報告蒙政會務、（卅一日專電） 
[長城各卡緝私手續]  
　　（天津）長城及榆關秦皇島海關各卡緝私、今後凡接近長城綫者、日方責令僞海關對我恊助、其日軍用品運輸通過各卡時、則由日軍負責長官發出證明、經我海關騐明相符時放行、（三十一日專電） 
[唐山公安局長易人]  
　　（天津）唐山公安局長趙巽、因與開　礦局發生衝突、于學忠以趙人地不宜、調省另用、遺缺調保定公安局長于錫蕃接任、保定公安局長將以全省警務長苗作新轉任、趙巽于錫蕃頃已抵津、候傳見、（三十一日專電） 
[濟統税處收入統計]  
　　（濟南）濟統税處統計半年收入、捲菸　　 
十三萬二千、棉紗十九萬、麥粉三直萬、火柴四十一萬、薰菸三十九萬、共百四十萬餘、較前増加、薰菸未收進者尙有七八十萬、尤暢旺、實部技正沈宗瀚勘察菸葉產地畢、今返京、建廳菸葉試騐塲决設辛店、新任魯菸酒局長李宗弼今由平來濟謁韓、卽就職、（三十一日專電） 
[蔣鼎文改期返漳]  
　　 
　　（福州）蔣鼎文改三十一日或三日返漳、參謀長李家鼐及七區專員陳逸風均留省、待隨行、（三十一日專電） 
[盧興榮電告抵安遠]  
　　（福州）盧興榮電告率隊抵安遠、殘匪大部解决潰散、現召當地團隊淸查、明溪淸流境内均無匪踪、（三十一日專電） 
[粵軍事考察團將出發]  
　　（香港）粵軍事考察團月中由省出發、 
團長李振球、俟一師交代畢、卽離防返省、（三十一日中央社電） 
　　（香港）黃質文决偕林時淸赴歐考察軍事、（三十一日專電） 
[皖賑糧仍照常征收]  
　　（蚌埠）皖賑糧頃仍照常征收、財部派員史春生在蚌調查後、已返京報告、民食調節會辦事處尚未奉到省府撤消明令、僅花生一項、因屬油糧、已奉令免征、皖北自開征來、共收賑糧約四萬餘石、（三十一日專電） 
[天津南開日建飛機塲案]  
　　工竣時日人舉行慶祝 
　　津法院判决無補實際 
　　天津通信、津巿南開八里台日飛機塲交涉事件、張廷譂諤日前曽派巿府顧問孫潤宇訪駐津日總領事川樾·副領事田中、談判多次、未獲結果、日方工事、截至旬日前、已完成十之七八、該地段共十頃零七十五畝七分四厘、業經墊高、變更原稻田地形者、計甲段六頃、乙段八十畝、甲段地面則建有鋼骨平白鐵之飛拉格納庫三所、磚灰房兩所、汽油貯藏庫二所、周圍範以短栅、掛鐵網、由該塲迄津巿南關外原以我方堆築土路一條、日方則派工逕行修墊、鋪以灰碴、延長該路直接海光寺兵營前福島街西端、路旁埋有電綫杆、掛電燈電話綫、通達飛機塲内、當工程完成時、日駐屯軍司令官梅津·總领領事川樾·偕日僑在塲内開慶祝會、對外則宣稱慶祝日僑新體育塲落成、但近經我方軍事專家偵勘、皆謂爲飛機塲無異、其格納庫最少一次可容二十四架飛機、乙段地畝工事、如何建築、則以今冬天寒、泥水不合、停止進行、來春天暖、將繼續動工、巿府對於此事、已詳報北平政整會·軍分會·及外交部、微聞事態不易解决、或由外部直達與日使談判、此在外交程席上、應辦手續、殆已盡其人事矣、溯此案發生之初、地主廣仁堂、爲脱卸盜賣國土罪責、曽具呈津地方法院、控告租户張少卿違反租地契約、變更原地形、（原地形爲稻 
田）法院在去冬判决、取銷原契約、令租户退還地畝、但張少卿爲誰、而租户何又閃出日人、則問題複雜、非僅無治外法權之審判機關一紙具文所能生效、故判决爲判决、日方進行工事如故、春間廣仁堂繼續前項訴訟、仍向法院控訴、遷延經年、法院旣處查傳租户張少卿、且亦無力制止八里台工事之興築、迄於本日、方缺席裁判、其主文云、「原千地與被告、就南開稻地十頃零七十五畝七分国厘所訂之租約、應予終止、被告應將上開地畝、交還原告管業、其已變更之地、應回復原狀、關於交地部份、假執行之、訴訟費用、由被告負担、」此項判决書、除原告不須送達外、被告雖須送到、則苦無收受之處、同時所謂假執行、亦無法執行、廣仁堂方面、租地前後、應用巧妙規避罪責方法、事前則嚴訂契約、以示未悉租户爲日人、事後則迭次控訴撤消原約、以示於人無他、然一根究禍首、則該堂實負重大罪惡之責也、（十二月二十八日） 
[錫盟盟長索王到平養疴]  
　　體重三百餘磅步履維艱 
　　吳佩孚與索王略有晤談 
　　北平通信、内蒙錫林果勒盟、有正副二盟長、正盟長爲索王、副盟長爲現任蒙政會副委員長之德王、索王在内蒙墷資望頗深、近年因體胖多病墷不問政事、德王少年新進、遂露頭角、在蒙事發生時、索王亦爲各方所注意之人物、近因體胖益甚、四肢浮腫、體重達三百二十磅、步履維艱、行動需人扶持墷乃由錫盟來平養疴、下車時、四人　扶持蹣跚而行、據其左右云、王曾夢見釋迦牟尼、語之曰、北平城北五十里湯山、其水常温、欲治體胖之症、非到彼沐浴不爲功、索王認爲佛祖指示、故不遠千里而來、在平休息二三日、卽到湯山沐浴、便中再延著名中醫治療、連日各方到其庽所拜訪者頗衆、多以病辭、未予接見、僅與吳佩孚談二十餘分鐘、雍和宫喇嘛百餘人、昨日齊隊到彼請見、閽者亦以索有病不能接見爲辭、乃該喇嘛等、聲稱非見索王一面不去、嗣經索王秘書等多方解說、費時兩小時、始行散去、當局對於索王、優禮有加」、云云、（十二月二十九日） 
[南路總部結束]  
　　第一集團増設三副軍長 
　　各政訓處决定縮編辦法 
　　廣州通信、贛南共匪、傾巢西竄後、三南及贛州以下各地、開始綏靖、久戌贛南之粵軍一部、已調回粵省休養補充、前爲專任勦匪而設之南路軍勦匪總司令部、業 
於十二月十五日辦理結束、所有該部檔案文件、交第一集團軍總部接收、同時粵軍事長官亦略有升調、日前經議决將第一·第二·第三·三軍各増設副軍長、任命原日第一師長李振球、升充第一軍副軍長、所遺第一師長缺、由副師長莫希德升任、原日第四師長張達、升充第二軍副軍長、所遺第四師長缺、由副師長巫劍雄升任、原日第七師長黃延楨、升充第三軍副軍長、仍兼第七師師長、張達奉委後、已於二十四日在廣州第二軍軍部就職、李振球亦於同日在大庾防次就職、 
　　第一集團總司令部、自本月七日起、召集各軍長官開軍事會議、討論第一集團内部各事宜、最重要者、爲軍事教育方案、及該軍各級政訓處改制問題、至十二日、始將政訓改制辦法通過、呈由陳濟棠察　　 
核、查此次各軍師旅政訓處實行縮編、除正副主任照原定編制外、凡政訓處各科　長一律裁撤、軍部政訓處設上校秘書　人、中校幹事一人、少校幹事二人、上中尉幹事各三人、准尉司書二人師部設中校秘書一人、中校幹事各三人、准尉司　　 
書三人、　部設少校政訓員一人、文書上士一人、連部中尉政訓員一人、昨已通令各政訓處依照新編制縮編、并限於十二月底改編完竣、（十二月二十六日） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
[去年新運回顧]  
　　新運總會發表 
　　南昌通訊、中華民國二十三年、已經終了、在此一年史實中、新生活運動、實爲最珍貴之一頁、回顧本年運動之發起與進行、殊令人有無限之興奮與希望、爰將、年來運動概况、摘述如左、（一）新生活運動之發軔　每一民族之進化、如逆水行舟、不進則退、我中華民族有五千年之文化、有四萬之人民、有三千五萬方里之土地、在世界上本爲文明最古之民族、惟及近世、一誤於亡淸之昏庸不振、再閑於各帝國主義之壓迫蹂躝、民氣銷沉、國事日非、遂演成「頽唐」「浪漫」 
等現象、暮氣日深、諸多退化、我中華民族之先覺孫中山先生、察知吾民族之危機、深以欲促政洽上再造國家、復興民族、倡導革命、已數十年、建立民國、亦二十餘載、不幸孫先生中道崩殂、而革命大業、至今仍未成功、其原因固由於各帝國主義者之加緊壓迫、使我不能抬頭、而吾民族之頽廢不振、未能同赴事功、抯當重任、要爲一最大原因、吾革命領袖蔣委員長、本攘外必先安内、革命必先革心之旨、於民國二十三年二月、在行營所在地之南昌、倡導新生活運動、謀我全體國民之生活革命、以最簡易而急切之方法、滌除我國民不合時代不適環境之習性、爲振衰起敝之圖、作復興吾民族之基本運動、新生活運動、爲一極平凡極質　的運動、不欲深文周納、更不願徒唱髙調、初期運動、僅致力於「規矩」「淸潔」兩項、 
　　（二）新生活運動之初期進行　新生活運動、由蔣委員長之啓示、在南昌作初期之試騐、當初成立主持機關、名曰南昌新生活運動促進會、於二月下旬開首次幹事會議、各項規程、逐漸製訂、運動分三項進行、即先以宣傳、繼以指導、後以糾察、復開巿民大會、提燈大會、引起一般巿民之注意與認識、而「規矩」「淸潔」兩項運動、遂按照擬訂之計劃、逐步進行、 
　　（三）全國各地之繼起　新生活運動在南昌施行後、於短促期間、收效頗宏、而「規矩」「淸潔」兩項、大異舊觀、全國各地、因企望民族復興之殷切、及去舊佈新之熱忱、均於蔣委員長領導之下、起作同樣之運動、首先繼起者爲首都、次爲上海、於是江蘇·河北·湖北·福建·安徽·河南·浙江·湖南·山東·山西·陜西·甘肅·察哈爾·綏遠·寗夏·靑海·四川·貴州·雲南·西康·及北平巿·此運動於短促時期、蓬勃發展、而及於通都大邑、邊遠鄕陬、實非初料所及、 
　　（四）新生活運動綱要之頒行　新生活運動、旣於數月之間、風靡全國、實予南昌新運倡導者以最大之鼓勵與安慰、俱進展過於迅速、而缺點與流弊、遂不免因而發生、蔣委員長爲闡明新運理論、指示新運方法起見、特乎訂新生活運動綱要、佈之國人、用資準則、綱要内容、姙將新生活運動之主旨、新生活運動之認識、新生活運動之目的、新生活運動之内容、如禮義亷恥、及食衣住行、加以簡要透闢解釋外、並於新生活運動之方法、再將運動責任及工作之進行、詳細規定、於是自山發展之新生活運動、遂納入軌範、步伐整齊、 
　　（五）新運總會成立及各市縣路新運會之改組新生活運動、因進展過速關係、各地組織、頗不免有人自爲政參差不齊之弊、蔣委員長爲統一運動健全組織起見、於七月一日在南昌、成立新生活運動促進總會、自任會長、并製訂各省市各鐵路及江西各縣、（因江西各縣運動由總會直接主持）新生活運動促進會組織大綱、通告各省市縣路會依照改組、計改組完畢者、有道都·上海·北平·三市·湖北·湖南·山西·河南·山東·福建·安徽·陜西·江蘇·浙江·甘肅·察哈爾·綏遠·· 
河北·青海·等省·平漢·膠濟·隴海·正太·津浦·南潯·北寗·京滬滬杭甬等鐵路、江西之南昌·新建·九江·鄱陽·等五十餘縣、均受總會指導、分别進行運動、 
　　（六）工作之旨趣及步驟　新生活運動、爲一種轉移風氣矯正時弊之樸質運動、不作過大宣傳、不爲表面鋪張、不示全國人之風船一時、在求各個人之點滴進步、故始終以試騐熊度、由近而遠、推已及人、工作步驟、側重南昌、次及江西各縣、及全國各首巿、逐步推行、以期運動進展之切實、總會本此旨趣、除訂總會第一期工作計劃大綱外、並製訂各省巿縣路會第一期工作計劃原則、頒佈各會、遵照實行、 
　　（七）南昌方面新運之推行　甲、推行範圍、總會本由近而遠樹立風聲之旨、工作側量南昌、工作範圍、初則暫分下列八項、（一）各機關新生活運動之推行、（二）各公共塲所新生活運動之推行、（三）各商店新生活之推行、（四）各公用事業新生活之推行、（五）巿容之整理、（六）社會團體新生活運動之推行、（七）禮儀改革之研究、（八）各工廠新生活運動之推行、乙、推行幹部、新生活運動在能實行、故推行幹部、至關切要、總會所運用之推行幹部、計有下列數種、（一）江西靑年假期服務團、該團由總會指導服務團之組織、除九江·臨川·萍鄕·鄱陽等縣十二個分團外、南昌巿内、計有　千九百餘人、在假期内努力服務、頗著成績（二）商店服務員、每商店有店夥二人以上者推服務員　人、由總會發給臂章分别教導、計有一千六百餘人、（三）女公務員服務團婦女爲家庭新生活運動之中堅份子、故總會就南昌女公務員組織服務團、且任務從自身做起、再從家庭做起、服務期由少數之家庭推及全社會、（四）憲警組織檢查隊、憲警爲推行新運最得力之幹部、特將南昌憲警分爲若干組、由總會派員率領、分途巡週檢查勸導、（五）公務員服務團、就南昌巿每機關公務員組織一服務團、除推行該機關新生活運動外、並教導該機關附近之街巿、刻正進行組織中、丙、實際示範、總會除推行各項運動外、並謀各種實際之示範、以期巿民觀慕做效、默化潛移、因舉辦下列各事（一）籌設民衆食堂、南昌各飯館、不特價值昂貴、且不合簡單淸　條件、於一般平民衛生及經濟、兩有妨害、本會因决於南昌巿東西南北中五處、各籌設民衆食堂一所、房屋構造、傢具設置、務求合簡單淸潔之條件、食品擇價值低廉養料豐富之物、每客飯不能出大洋一角、俟辦有頭緒、則出頂與商人接辦、總會復再擇地開設、如此推行、期將全巿飯館全部改造、達到新生活之要求、（二）籌設男女浴室、南昌各浴堂、建築稍好者、價值昂貴、非一般平民所能入浴、普通池塘、大都污穢不堪、價值亦貴、全巿素無女浴室、時交冬令、天氣寒冷、婦女即無法入浴、總會因决於南昌巿東西南北中五處、各設男女浴室各一所、堂内設備、務求合於淸潔衛生、每人只收浴費銅元五枚、（三）籌辦公墓火葬、我國各地素重土葬、曠費土地、耗費金錢、實有改革必要、總會因規定火葬辦法、復函江西省府指定南昌牛行車站至梅嶺間之森林山崗、建築公墓、以資示範、（四）指定新生活實踐區、總會爲示範起見、就機關學校黨部街巿等各指定一處或數處、爲新生活實踐區、（一）機關、南昌巿委會、（二）學校、一中·二中·女中·二職·女職·（三）黨部、省黨部、（四）街巿、西大街、（八）江西方面新運之推行　　甲、推行步驟、江西各縣之運動、旣由總會直接主持、總會遂决定三種推行步驟、（一）沿南潯路交通較便之縣、（二）沿各公路交通較便之縣、（三）已發起新生活運動各縣、乙、運動槪况、已有運動之五十餘縣、均遵照總會所訂工作計劃原則、按照各該縣實際需要、詳訂工作計劃、努力進行、 
　　（五）各省巿各鐵路各航輪及海外僑胞新運之推行　　甲、各省巿、凡已改組成立之省巿會、總會均製發工作計劃原則、以期推行之一致、詳細推行項目、由各該省巿按照實際需要、自行擬定、現工作均得一致之進展、乙、各鐵路、各鐵路爲國家交通命脈、關係往來旅客之生活、至重且鉅、總會改組各鐵路新運會後、並頒發工作計劃原則、由各路自訂詳目施行、現在各路均有迅速之進步、丙、各航輪、國内各航輪、尤以外商所營者、頗不合新生活之要求、總會爲澈底改革起見、擬成立各航輪新運會、惟以各航輪積弊太深、非從其制度及經濟關係加以改革不爲功、刻正與其主管機關商洽中、丁、海外僑胞之新運、新生活運動、自在南昌發軔後、每外僑胞、亦紛紛函請成立新運會、繼起推行、總會應事實之需要、特製訂海外僑胞新運會組織大綱、由中央組織委員會及外交部令飭總支部及各領館負責主持、（十）進一步之運動準備　新生活運動之初步工作、在於國人最易實行之「規矩」「淸潔」兩項、然新運最高之目的、决不止此、蔣委員長乎訂綱要中、「國民生活、如何始得高尚、曰、生活藝術化、國民生活、如何始得富足、曰、生活生產化、國民生活、如何始得鞏固、曰、生活軍事化、」此生活之藝術化·生產化·軍事化·即爲新生活運動最高之要求、亦即整個運動進一步之工作、總會爲進行此項工作、因成立軍事化生產化藝術化之研究組、進行研究及草擬推行方案、現各方案、已將擬就、二十四年之開始、即將進行第二步之推動矣、 
　　（十一）本年運動之總回顧　新生活運動、自本年二月發軔後、進展及成效若何、均有事實可以參證、無庸縷述、惟查本年運動之行徑、儼然分爲數個時期、即（一）自二月新運之發軔、至七月一日總會成立以前、爲新運發軔及自由發展時期、（二）自七月一日總會成立之日起、爲全國運動統一及工作步驟整齊劃一、漸由宣傳入於實際行動之時期、（三）自本底起、新生活運動漸由於「規矩」「淸潔」之初步時期、而入於生活之軍事化生產化藝術化進一步推行之時期、總之、生活無止境、新生活運動亦無了時、換言之、此項運動、將隨吾民族吾國家以俱進、吾民族能否復興、吾國家能否强盛、全視吾人能否努力此項運動以爲斷、國有其努力赴之（中央社） 
[靑島毒品肅淸困難]  
　　日人經營毒品約二百餘家 
　　戒烟所收容人犯共千餘人 
靑島通訊、自南昌行營頒發嚴禁烈性毒品暫行條例以後、各省巿雷厲風行、限期肅淸、惟靑巿在特别環境之下、當局雖經三令五申、嚴厲查禁、而毒品犯仍未减少、公安局所設之麻醉毒品戒騐所、收容之毒品犯、忆擁擠不堪、據經調查、日韓浪人在靑所設之售毒處所、共約二百餘家、而每日就食者、每户至少以二十人計、則應在四千人以上、公安局因取締困難、戒騐所又不能容納多人、限期肅淸、礙難辦到、特將各種困難情形、呈報巿政府鑒核、其呈文云」、案奉第七九五三號訓令内開、查嗎啡等烈性毒品、爲害甚鉅、迭經三令五申、以期禁絶、乃積久玩生、收效仍鮮、長此以往、流毒殊深、近奉北平政務會轉奉南昌行營令頒嚴禁烈性毒品暫行條例、業經抄發原件令飭遵辦並通令各在案、茲限自文到之日起、務於一個月内、一律肅淸、着轉飭所屬一體認眞查禁、以顧考成、倘有瞻徇情面、或奉行不力等情弊、定以包庇論罪、决不姑予寛容、仰卽遵照、並轉飭所屬知照等因、奉此、具徴鈞座注重人道除毒務盡之至意、敢不勉力遵行、當卽轉飭所屬各區遵照辦理、一面與日領署交涉、查禁日韓浪人所設之嗎啡館、俾隨時恊助各區實力搜查、奉行以來、瞬經兩月、綜計各區查獲人數、自九月十二日實行嚴禁烈性毒品條例以後、已達八百數十名之多、除戒絶出所外、現在總分兩所收容人數、尚不下四百名左右、各區日韓浪人所設之嗎啡館、經再三交涉之結果、會同日領館人員大舉搜索十餘次、現已比前减少十一家、據該館領署報告、向營此業之日韓浪人、現在遣送回籍者十二家、最近期間所收此項罰金、亦達二千二百八十元之多、此兩月以來積極禁毒之大概情形也、惟是鈞座限期一月肅淸、現在時逾兩月、雖不無相當效果、而距肅淸之期則尚遠、局長夙夜徬徨、實深惶恐、第推原其故、實有不能不爲鈞座詳晰縷陳者、查本巿外人所設之售毒處所、據各區調查報告共在二百家以外、近因嚴厲查禁减少十一家、尚有一百九十餘家、每日就食之人、每户至少以二十人計呀則應有四千人、而派人送往者、尚不在内、照現在本局麻醉毒品戒騐總分兩所、額定收容人數、不過三百名、實際上至多的已收至四百餘人、已屬萬分擁擠、卽使依照前情形、目能收容至四百人、每人戒除期限、平均爲兩個月、則推陳出新、非二年不能竣事、况全巿中毒人數、尚不止此、而戒後復犯及新犯者、尤屬難免、故欲爲一時澄淸之計、僅就本巿應行拘捕之現行毒品犯、同時亦在一千人以上、非另行籌劃大規模房屋、無處收容、俟收容地點能有辦法、然後再與日領署嚴重交涉、凡日韓浪人所設之嗎啡館已經發覺卽須勒令回國、新來者不得再有此項營業、如此嚴厲進行、或有肅淸之望、局長愚昧之見、未敢緘默、是否有當、伏祈鑒核、」嗣奉巿政府指令、文云「呈悉、旣因人數擁擠、無法安頓、應卽籌備適宜房屋、儘量逮捕收容、仍仰督飭各分局積極辦理、限於短期内肅淸、倘所屬有敷衍情形、卽以包庇論罪、决不寛貨、仰卽遵照、並轉飭所屬一體凛遵勿違爲要、」（十二月二十九日） 
[行營參謀團抵漢]  
　　定期入川督勦共匪 
　　賀國光談該團任務 
　　漢口通信、蔣委員長爲勦滅川省赤匪起見、特組參謀團赴川、指揮各軍進勦、　經派定賀國光爲主任、楊吉輝爲副主任、在贛組織成立、二十九日由南昌乘南潯路專車出發、當午抵潯、換乘富陽着輪西上、三十日午後二時到漢、另有憲兵一連、乘民族輪同到、維時細雨霏霏、江浪甚大、各軍政要人均冒雨赴招商碼頭歡迎、軍警戒備、極爲嚴密、賀國光當即登岸下榻揚子江飯店、同行人員、有髙級參謀李白華·田湘藩·范士鴻·王夢熊·聶洸、總務處長柏良、副處長髙見龍、第一處長蕭霖、第二處副處長李爲綸、秘書夏士林·杜祥書·沈華年·上校參謀蔡文宿·呂冠·黃煜林、醫務所長王蘭田等、士兵有電訊班·交通班·憲兵連·共七百餘人、則均未下輪、至該團副主任楊吉輝、原在川省、第一處處長劉倚仁·第二處處長王又庸在滬、政訓處長康澤在贛、劉王即乘機飛漢、康則先赴星子縣、調集政訓人員西上、該處職員及各軍政訓人員名額、已定爲三百六十人、將陸續入川、賀抵漢後、當晚應張學良·鑖大鈞·何成　·徐源泉·上官雲相·梁冠英·蕭之楚·郝夢龄·葉蓬等歡宴、席間對勦匪軍事、有所商談、賀决在漢留四日、下月三日、即乘原輪赴宜、換輪入川、川省委兼秘書長鄧漢祥、原定與賀前往、因駐川財政特派員陳紹嬀、即將乘飛機西上、乃改於二日先偕陳飛川、　川省財政、紊亂已極、亟須提前整理也、頃據賀國光談、參謀團係軍事委員會委員長行營所設之特種機關、負責計劃勦匪軍事　並指導監督、參謀團組織、分設第一·第二·總務·政訓·四處、各處人員、除政訓處外、均已派定隨同來漢、政訓處人員、由康澤率領、十日内可入川會齊、余等定三日離漢西上、沿途不停、到川後、即駐重慶、必要時、先赴前方視察、關於勦匪作戰之各項命令、由本團擬定、以委員長名義發佈、由劉湘總司令副署、贛匪潰圍後、竄湘黔者、爲數有限、經湘桂黔各軍堵勦、損失極鉅、雖有竄川企圖不難一鼓殲滅、江西境、現已無大股赤匪、少數殘餘、竄匿且黃以南·寗都以北之山中、即由當地駐軍、入山搜勦、南昌方面、已無設行營必要、决即撤銷、下月十五日止、停收文件、月底可結束、本團人員、均係由行營調用云云、（十二月三十日） 
 
 

Page 25

 
 
[唐山發現巨蛇]  
　　（天津）唐山大紅橋陡河上游右岸、廿九日晨發現巨蛇、長二丈餘、粗如電桿、東而西、後隨小蛇無數、約兩小時始止、行至月河地方、始入水而去、見者百餘人、均嘖嘖稱異、（卅一日中社電） 
[冀南長濮東三縣災情極爲嚴重]  
　　災民共二十七萬餘 
　　凍斃餓死日數十人 
　　京訊、冀省黃河、連年决口、黃災迭乘、長垣濮陽東明三縣、均受浩刦、昔日良田沃野、悉成飛沙浩淼、兩歲洪流暴發、衣服什物、盡被冲没、桑田滄海、播種無期、莊村廬舍、多成溝墟、衣食住三大要素、一無所恃、際此冰天雪地、何以爲生、故凍斃餓死者、日以數十計、卽昔日富户、今已變爲乞丐矣、災域慘狀、不啻人間地獄、災民乞賑、若大旱之望雲霓、是以該三縣近特推派田空鼐代表到京、陳情乞賑、以救數十萬行將垂斃之災民、茲錄其具呈中央文如次、 
　　「呈爲冀南長濮東三縣連年慘遭黃患、災民待賑急迫、懇請迅撥大宗賑欵、以活民命、而免鋌而走險事、竊今歲冀省長垣縣境内黃口復决、長濮東三縣重罹水患、計長垣縣被災區域達四百餘村、災民十四 
萬餘口、濮陽災區二百飶餘村、災民十萬口、東明五十九村災民、二萬七千餘口、統計三縣災民共二十七萬餘口、災區水深自四五尺至八九尺不等、面積之廣、達三十餘萬方里、廬舍盡付洪流、畎畝復成澤國、蓋藏如洗、衣被蕩然、較去歲災情慘重、實倍蓰不止、一則連年决口、民無以生、且災民仍在大水之中、查去歲今日長垣境内、黃水已退、秋麥多種、而今歲此日大水圍城、一望無際、且近日黃水績漲、洪流不止、際此嚴寒災民、衣食住行、均行絶望、呼救之聲、洋溢盈野、近來凍斃餓死者、日以數十計、災區景况、不啻人間地獄、查冀省連年多故、政費本已入不敷出、兼之補助　東戰區經費、及恊助北平政委會經費、每月更感支絀、按冀省經費、維持現狀、尚虞不給、遑論救濟、僅依黃災奬劵所得賑欵、爲數寥寥、惟杯水車薪、災民過多、實難救濟、故迭電呼　、未蒙分撥、實抱向隅、且冀南民風强勁、倘不設法救濟、數十萬災民、一旦爲饖寒所迫、勢必至鋌而走險、危及政局、今歲春間、曽發現各種標語、幸當局維持得力、未得受害、際此災民生機絶望之秋、倘有利用此機、從事鼓惑、前途隠憂、不得不先事防範、乃舉三縣代表赴京請願、俾下情得以上達、查中央振濟各省計劃、　 
業經十一月間中央政務會議議决、凡各省軍政教育各機關、所有服務人員、月薪在五十元以上者、一律捐薪百分之二、自十一月起至二十四年四月止、仰見中央救濟各災區之盛意也、冀省自本年八月黃口復决後、對於災區救濟、未蒙分撥、未免偏枯、而冀省捐薪助賑、業自十一月實行、可否將冀省所捐之欵、由本省截留、以便分配本省各災區、或者迅撥大宗賑欵、以救數十萬行將垂斃之災民、不勝惶恐待命之至、所陳是否有當、理合呈請鑒核、早日撥欵惠及災黎、實爲德便、謹呈行政院長汪·財政部長孔·國民政府黃河水災救濟委員會賑務委員會會長許·」 
[松江各機關殛旦休假]  
　　本邑各機關各學校各公團、於元旦日上午八時、齊赴縣政府慶賀、並放假三天、各商店屆期懸旂慶祝、並組織工商靑年服務團、從事新生活運動、民衆教育館、並於元旦日邀請學者演講世界語、並製備文虎以資點綴、 
[靑浦匪犯宋茂榮伏法]  
　　在本縣犯案　　之匪犯宋茂榮、年二十二歲、原奉賢、本業醫、於去年六月間夥同大帮匪徒、携带槍械、先後綁架金山衛倪蘭生之小孩、洗刦奉賢阮巷鎭及該鎭公安派出年槍械、開槍殺人、並于本年九月間、綁架本縣尤浜地方李鋠其安莊黃順甫等、經水上省公安隊第一區第二分隊、於十一月底獲解區部、轉送縣府法辦後、該匪宋茂榮對于綁刦各案、均直認不諱、經縣府檢同卷宗、呈省核准處以死刑、於前晨錢縣長簽提該匪、騐明正身、押赴金澤鎭、執行槍决、 
[高郵四五區匪氛復熾]  
　　本縣四五兩區、刻又有匪徒竄入、民心惶駭、不可終日、尤以王營北鄕一带、土匪乘機活動、該鄕已被匪徒綁去肉票吳某等兩人、勒索鉅欵、鄕急盼派隊往勦、以免再受匪患、 
[江淸西壩鹽商大請願]  
　　年來淮陰西壩鹽務雖見衰落、湖販多改車運、顧仍有一部商販依然到壩購鹽船運出湖者、以河運鹽斤到蚌埠後、可以自由出售、不受車運挨次輪銷束縛、茲准北運使穋秋杰、特令壩鹽客商、將與車運同一辦法、於是壩人大起恐慌、爰於二十六日運棧各商開會、討論挽救方法、最後並推棧商代表闞魯堅、運商代表余硯蓀、王慶東等多人、同赴板浦運署請願、 
[嘉興茂盛豐典復業]  
　　嘉興鳳喈橋鎭茂盛豐典、係鎭紳　　 
吳惠臣所開設、茲以營業虧蝕、於前月起宣告止當待　、該處附近農民、致典質無門、　鎭商號、亦以該典突告停業、全鎭商巿、受損殊甚、特聯名函請縣商會轉呈縣政府、勸令該典即時復業、縣府亦曽勸諭該當設法改組、繼續營業、以惠貧民、現悉該典已正式推盤於茂盛豐洽記、定今日（一日）起繼續營業、 
特載 
[年來司法之回顧與前瞻]  
　　説起這過去一年的司法狀况、實在是抱歉得很。雖然關於司法組織各事項多屬於司法行政範圍，當時並不隸於司法院，要之無論純粹司法與司法行政在過去一年間，尚遺留着許多缺憾於吾人胸臆中，這是無可諱言的。其所以致此之由，雖不一端，或緣國家多難，或因財政困難，亦有幾經奮鬥，力圖變革，而所憑藉者薄，一時尚未能臻於圓滿的理想之域者。然綜合此許多挫折條而舉之，作過去之檢查，爲將來之借鏡，也未嘗不是從事公務者自律之道。 
　　目前司法現象，最使吾人感覺不安的，大約不三點： 
　　（一）領事裁判權未撤消，致法權完整未能辦到。這是司法上第一個缺憾。本來民國十八年十二月二十八日國府已經下令宣布撤銷各國領事裁判權；二十年五月四日更公布管轄在華外 
人實施條例十二條，定二十一年一月一日施行，當時似乎未嘗不欲雷厲風行，藉此打破不平等條約之束縛，而一雪八十年來之恥辱。嗣以九一八事變發生以後，財政困難，一切關於撤銷領事裁判權準備事項，均無力舉辦，至今爲之擱淺。今年水旱頻仍，政府救死扶傷未暇。所以撤廢領判，雖期望甚切，也不得不待之來年了。 
　　（二）新式法院設立未普遍，致使司法獨立精神未能貫澈，這是司法上第二個缺憾。查十八年訓政時期司法工作六年計畫，原定首二年間應設縣法院一千三百六十七所，第三年後改爲地方法院，六年間應増設地方法院一千七百七十三所，増設髙等法院一所＝，髙等分院四十二所，最髙分院四所，少年監四十七所，普通監一百七十四所，累犯監廿二所，肺病及精审病監廿一所。這是本黨在訓政時期完成司法獨立之計畫。可是目前情形也很感到缺憾，大抵因爲國家財政困難、所以許多計畫不能按期舉辦。計至廿三年底止，現有縣法院三十七所（但十八年以後増設）地方法院一百二十九所（由十八年以後設立者五十六所）髙等法院二十四所（十八年後設立二所）髙等分院三十八所（十八年以後増設者九所）少年監一所，普通監九十二所，（十八年以後増設者十八所）比較原來計畫相差甚巨。不過這是屬於司法行政之事，在十月改隸以前，原不屬於司法院方面之職責　　（三）關於司半效能方面，雖年來力求達到「妥」「速」兩義，然尚不免有遺憾之處。最髙法院係鄙人直接指揮，力求「妥」「速」，自屬當然職責。計該院未結案件，二十一年爲五千五百十八起，二十二年爲五千一百九十一起，二十三年爲四千五百五十四起，年有漸趨减少之勢。吾人最終目的，自然是「案無留積」，然以目前之庭數與推事員額，恐已鞠躬盡瘁無可再進。前例最髙法院推事每人每月結案以十五件爲限度，現已増刑事爲每月十八件，民事每月二十件以上爲最少限度，以第三審案件卷帙之浩繁，每日結案逾一件以上，總不是荀且畏難者可比擬了。至於各級法院辦案情况，因本年度統計尚未就緖，難得確算。茲姑以蘇州髙等法院，江寗地方法院，上海地方法院，吳縣地方法院四處爲例（以其地位接近京都統計材料比較易得）下列甲表就各該法院第二審受理刑事案件數額與撤銷原判决案件數額爲比較，以見「妥」之程度達到幾許。乙表就各該院受理民事案件數率與未結案件數率比較，以見其「速」之程度： 
　　甲表（刑事第二審） 
　　江蘇髙等法院 
　年　受理案件數　撤銷原判决件數 
一七　九七六　　　五○一一八　一○六○　　五三二一九　一四八三　　七二○二○　一七一一　　七二三二一　二五七七　　一○六○ 
　　江寗地方法院 
　年　受理案件數　撤銷原判决件數　 
一七　四三　　　　五一六一一八　九二　　　　五一三一一九　一二五　　　五二○二○　一五八　　　四一二一　二八八　　　八三 
　　上海地方法院 
　年　受理案件數　撤銷原判决件數 
一七　一一四　　　六三一八　一六三　　　八五一九　一七三　　　五三二○　一七八　　　五二二一　二五二　　　一一二 
　　吳縣地方法院　 
　年　受理案件數　撤銷原判决件數 
一七　七三　　　　三○一八　一一四　　　六○一九　一七三　　　七二二○　一八○　　　六七二一　二一五　　　七一 
　　右表除江寗地方法院歷年兩數比俱略爲「三與一」外，餘各法院大抵由「一與一」比進步至「三與一」比，此點可以推見各級法院辦案對於「妥」之一義已漸有進步。惟此差額仍甚巨。自應更求進步不懈。　 
　　乙表（民事第二審） 
　　　　　　　　　　　受理件數　未結件數 
江蘇髙等法院　二十年　一三一五　二五二　　 
　　　　　　　廿一年　一七二七　三八○　　　　　　　廿二年　二一六三　三六三　　　 
江寗地方法院　二十年　二八○　　四八　　　　　　　廿一年　三七一　　五六　　　　　　　廿二年　四六三　　七二上海地方法院　二十年　九一二　　一三一　　　　　　　廿一年　一一四四　一四六　　　　　　　廿二年　一二九○　一三八 
　　右表除江寗地方法院外，餘二院廿二年度較廿一年度受理件數均増加，而未結件數反减少，可見其辦案對於「速」之一義也有進步。惟此僅就一二大都巿言之，餘均未有統計可稽。而江寗地方法院以首都所在，反爲落後，自屬一大缺憾。 
　　由上述數字，雖可表明一年來司法效能略有進步，然距吾人最後目的，自屬太遠。 
　　此外過去一年間尚有一件可紀述之事，就是---最髙法院判例要旨之編輯。因爲我國法律偏缺不全，且法律規定亦時有不免發生疑義之處，故判例編輯於司法效能之增進尤屬重要。此篇計十五萬言，自十六年南京最髙法院成立始，至二十年十二月底止，凡判例可以闡明法律旨趣者爢不盡量搜輯。於今日百孔千瘡之司法現象中，得此一着，差足告慰。 
　　過去的狀况大略説明了。現在進而表明吾人今後之希望。 
　　對症下藥，自然第一件急務是要從速實行撤廢領事裁判權以實現法權之完整。此事一方固有賴於改良司法完成各項法典間塞外人之藉口以爲進行之基本步驟，而當實施之際，外交折衝亦屬重要。至完成法典又屬立法範圍，改良司法尤以財政充裕爲根基，故撤廢領判，必須外交財政司法立法各方面通力合作而後能成功。而吾人於今年間當力排萬難以赴此鵠的，當無疑義。 
　　其次便是普遍設立新式法院肅淸以行政兼下司法之舊習。擬於最短期間督飭司法行政部通盤籌劃詳細規定實施辦法呈請中央核議施行，庶使六年　訓政不至徒託空言，而司法獨立，行將次第實現。 
　　再其次關於増進司法效能方面，亦當督飭各級法院務以最大努力達到「妥」「速」之極軌。期於各法院受理件數將與已决案件差相合，而未决案件將退近於零。且使第三審勵行法律審制度，現在最髙法院所裁判之事件，依統計結果，大約原裁判被廢棄者爲百分之三十强。今年之期望要由這百分之三十强降至百分之十弱。這才可以顯出下級法院辦案之能「妥」。 
　　要達到以上目的，大約有以下幾個方針。 
　　（甲）擴充各法院，増加庭數。因爲近來各法院所受理案件日益増加，從整個政府方針説雖同時應採取種種社會政策以求充裕國民經濟從根本上减少犯罪與爭訟之緣因。然就司法本身方面説，則欲求辦案迅速，擴充各法院，實爲不可避免之事。 
　　（乙）加緊法官之訓練，擴充法院，是從量的方面増加司法效能，同時對質的方面亦應注重，法官之訓練即所以増進法官之能力使其能充裕以達辦案「妥」「速」之原則。現在法官訓練所更加設承審員訓練班及書記官訓練班以爲之輔。法官能力増進則辦案「妥」「速」二義庶幾可以達到。 
　　（丙）設立法曹研究會　法官訓練所只能以一定數之人員在一定時間集於一個塲合而研究。法曹研究會則可以通全國各地法官繼續而研究。其組織大概以最髙法院推事及檢察署檢察官爲基本會員。各省髙地兩院推檢亦可隨時加入爲會員，共同研究，務使全國一二三審法官皆可藉此交換知識。内部分民刑兩組，就本國外國法律條文及判例解釋並各省現有案件等由會員各提出問題相與釋疑辨論。如此則居終審地位者可週知全國一二審之經歷情形。居一二審地位者亦可藉識終審法院有其本來之規矩繩量，内外溝通，精神一貫，不特發還更審之案可以逐漸减少，即全國法官之才識智能亦皆可藉以増　。 
　　（丁）召集全國司法會議　増進司法效能之方法，自然是多方面的。一人之思力有限，所以要集合全國法律實務家與法律學者相與悉心研討，才可以得到詳盡之方法。我們的計畫，如果没有别的故障，這司法會議將要於本年實現。 
　　以上是區區微意，誠不免掛一漏萬。如果各界不吝指教，當然是樂於傾聽的。 
 
 

Page 26

 
 
本巿新聞 
[今日民國二十四年元旦並慶祝民國成立紀念]  
　　各界在巿商會舉行大會　　巿府所屬上午齊集團拜 
　　各機關工廠商店均休假 
　　今日爲中華民國二十四年元旦、又爲國民政府成立紀念、本巿巿黨部、定上午九時、在巿商會召集各界、舉行慶祝大會、巿政府召集所屬各處局職員慶祝團拜、海軍駐滬各艦隊、一律升旗誌慶、實業部漁巿塲、中央機器廠、及巿立醫院等、行奠基典禮、工界聯歡學生國貨年開幕、各業均休假、茲將各情併誌如下、 
[各界大會]  
　　上海特别巿黨部、遵照中央規定紀念辦法、定今日上午十時、假天生宮橋巿商會大禮堂、召集各界代表、舉行慶祝大會、業由籌備處飭工在巿商會大門、搭就松柏彩色牌樓一座、中懸竹布横額、上書「上海巿各界代表舉行慶祝元旦大會」、進門甬道、滿懸黨國旗、禮堂四壁、均貼紅綠標語、主席台中央懸總理遺像、左右分义黨國旗、並綴鮮花、佈置極爲壯觀、 
　　慶祝儀式　大會慶祝儀式如下、（一）奏樂開會、（二）主席團就位、（三）全體肅立、（四）唱黨歌、（五）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（六）恭讀總理遺囑、（七）報告中華民國成立、（八）演説、（九）呼口號、（十）奏樂、（十一） 
禮成、 
　　大會職員　主席團巿黨部·巿政府·警備司令部·巿農會·總工會·巿商會·教育會·婦女會·紀錄杜夢森·童慕葛·司儀張漢雲·招待主任黃香谷·招待朱斅春·王國屏·范朋堯·李二白·何元明·賴志文·林克聰·黃諤·包惠忠·糾察主任張澐曽·糾察余耀球·夏蔚卿·任斌·李志祥·楊德安·陳金發·倪純生、　 
　　懸旗綴綵　全巿各機關·各團體·各學校·各工廠·商號、均於元旦　日起至三日止、一律懸旗綴綵、共伸慶祝、華商電車及公共汽車、亦懸掛國旗、並張貼各種紅綠標語、 
　　海員兩路　海員特别黨部、定於今日上午十時、在西門泰瑞里舉行慶祝大會、推定常委楊虎爲主席、並有海員均安會小學校、表演各種游藝、京滬杭甬兩路特别黨部、亦於上午十時、召集各級區黨部區分部、舉行慶祝大會、 
[巿府慶祝]  
　　巿政府於今日上午九時、舉行慶祝典禮、（一）奏樂、（二）全體肅立、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）巿長訓詞、（六）各處局長報告、　演説、（八）行團拜禮、（九）攝影、（十）禮成、大會會塲、在巿府大禮廳、均紥綴松柏花球天橋石級、鋪襯紅綠紙花、布置殊爲莊嚴燦爛、　 
　　告巿民書　民國二十四年元旦吳巿長告巿民書云、時代之巨輪、循人羣歷史演進之軌轍、不息推進、民國二十四年新歲之序幕、又緊隨二十三年之過馳、而繼續開展、天道行健、不息邁進、值茲歲首、彌増奮感、愚忝長本巿、忽已三載、循省職守、痛念時艱、爰布此書、期與我巿民共勉焉、過去三載、實爲本巿艱難困苦之時期、回憶受命黨國之時、適當滬變方殷之際、勉竭愚忠、應付艱鉅、初則力圖秩序之恢復、社會之安定、繼則懃謀災黎之救濟、戰區之復興、自去歲巿府遷入新厦以後、則又遵循　總理之遺訓、以及歷任巿長之計劃、進求巿中心區之漸進發展、以及各種文化事業之次第興建、雖以時間財力所限、未敢謂有特殊成績、然卒因深賴各方賢達之恊力匡助、本府同仁之共同努力、究已漸著康復之象、此則吾人於創痛之餘、所聊堪慰者也、愚靜觀默察、本巿現狀、旣已漸臻康復、繼此以往、自當進謀積極建設、吾國古之治理、「教」「養」兼施、建設之道、首重民生、證諸各國政治演進之過程、尤應懸爲現代施政之凖則、况本巿重創之餘、尤應生息休養、以恢復固有之繁榮、同時、上海又爲全國文化之中心、更應力謀教育之普及與改進、以樹民族文化復興發展之基礎、鐵城博考中外古今政治演進歷史的原則、近察本巿目前客觀事實之需求、因懸「教」「養」二義、以定今歲施政之方針、並期以下列數事、藉慰我巿民之殷望、一·識字運動、吾國文盲之衆、實爲文化衰微、國力不振之最大　結、據法儒康蒲(Cambo)氏之統計、各國政治之隆替、實與其文盲多寡、有密切關係、而巿政學者孟魯（Munro）氏、尤以開明的巿民、實爲巿政發展之原動力、上海雖得各地風氣之先、然文盲成分、猶佔多數、就學龄兒童而言、據最近統計、約佔百分之四九·○五六、就成年人而言、據粗糙估計、亦約佔百分之二十五、因是擬自本年度起、盡一年之力、先將本巿十五歲至三十歲之文盲、設法授教、以爲普及教育、發展國力、推動巿政之基本運動、二·學校建設、本巿學校林立、雖可謂全國之冠、然吾國數千年來、因教育精神之錯誤、不明教育與生產之聯繫、致受教者愈多、生產者愈少、生寡食衆、遂使國貧民困、至於斯極、夫教育之功用、首在増益人類應付環境、改善生活之智識與技能、然吾國士者、非但四體不勤、且並五榖不分、故於數千年推崇儒者之結果、民族文化無論精神與物質、非惟無長足進步、抑且江河日下、可見吾國教育、實已根本失敗、而有澈底改造之必要、故本巿今後之教育方針、實應以増加國民生產能力爲旨歸、擬於本年内開辦職業中學一所、増闢農塲學校四所、一於髙行區、注重園藝實騐、二於陸行區、注重菓木實、三於眞如區、注重稻作實騐、四於漕涇區、注重畜牧實騐、他如中小教育、亦爲改造教育、訓練國民之基礎、故擬於巿中心區特建完全中學兩所、復將新陸師範、洋涇初中、吳淞初中、設法添建、並於滬南閘北二區、各設模範小學一所、於各鄕區分置中心小學十五所、三·社會建設、居住爲人民生活之最初要求、亦爲現代各國都巿之嚴重問題、而以本巿爲尤甚、近年以來、本巿建設事業、固日有進展、然以國民經濟之衰落、本巿平民生活、益趨困苦、茅屋毘連、居處簡陋、藏垢納污、疫癘叢生、老弱顚沛、令人慘目、非特損巿容、且尤有碍衛生、實有積極救濟之必要、用是擬於本年之内、集資百萬、在南巿·閘北·浦東·滬西·滬東·等處、建築平民模範新村六所、計共三千餘間、以期本巿平民生活之改善、復次、平民托兒所、亦爲本巿目前之重要社會建設、本巿工商發展、工廠林立、平民無論男婦、俱以迫於謀生、致於嬰孩安適、往往不能顧及、爰擬於本巿南北兩區、各建平民托兒所一處、俾平民之食力者、得减少牽累、他如公共禮堂之建築、屠宰塲之整頓、人力車夫生活之改善、亦當視財力所及、積極圖之、四、水利建設---水利建設、實爲今日復興農村之要圖、本巿海塘工程、年久失修、圮毁日甚、每屆秋汛、潰决堪虞、雖疊經歷年撥欵、興工修理、終以限於財力、時修時圮、猶成隠患、興念及此、輒深恐懼、亟宜統籌鉅欵、以謀一勞永逸之計、縱以滬變以後、財力奇絀、亦當力圖挹注、期其實現、五、交通建設---上海綰轂海陸、非特爲吾國唯一之商埠、亦爲世界聞名之都巿、惟關於商事飛行港之現代交通設備尚付闕如、原有龍華飛機塲、面積僅二百八十餘畝、不敷應用、爰特設法開闢、増至九百七十畝、使成爲吾國首創之水陸飛行港、龍華踞黃浦上游、地形交通、均極便利、此港告成必可増進上海之繁榮也、凡茲所舉、僅其大要、爲政不在多言、未願一一縷述、年計在春、爰布誠悃、雖以財力關係、容或有所产逮、然此心耿耿、終當懸此自勵、以求如期實現也、中華民國二十四年元旦、 
　　舉行團拜　巿長吳鐵城、除領導所屬各處局巿金庫巿通志館等機關開會慶祝外、復舉行團拜禮、規定參加典禮之文官一律穿着藍袍黑褂、武官警備司令部少校以上保安處上尉以上、保衛團隊長以上穿黃呢制服、巿公安局隊長以上、穿黑呢制服云、　 
[海軍誌慶]  
　　一月一日、爲國民政府成立紀念日、駐滬海軍部練習艦隊司令部、通令駐泊本巿高昌廟之海籌艦·自强艦·中山艦·楚有艦·吳淞口海容艦等、於今日上午九時起、一律升旗慶祝、 
　　舉行團拜　海軍部所屬駐滬之練習艦隊司令部·江南造船廠·海軍醫院·海軍飛機製造處·海軍警衛隊·海軍軍械處、·等各機關、重要職員、於今日上午九時、舉行團拜、以表慶祝、下午各機關仍照常辦公、並不休假、 
[工界聯歡]  
　　本巿總工會爲慶祝元旦起見、原定今日上午十時、在小南門梅家弄新會所、舉行工界聯歡大會、並報告本巿工商業一年來工商業狀况、以促進勞資合作、謀實業發展、茲以新會所裝修不及竣事、故改下午六時、在二馬路同興樓菜館、舉行聚餐、藉資聯歡、業已通告各工會、轉飭所屬工友、踴躍參加、 
　　分送贈品　該會並爲増進工友興趣計、特分函各工廠徴求贈品、現已收到者、計華成公司·家庭工業社·梁新記·天廚廠·永和實業社·五洲藥房·華豐廠·三星廠·亞光電木廠·五和棉織廠·華通廠·美豐鑄金廠·南洋烟公司·中國平安藥鹽廠·大中華橡膠廠·華生廠·新亞藥廠·三友實業社等、均致送精美出品、琳琅滿目、美不勝收、 
[奠基典禮]  
　　漁業巿塲　　實業部主辦之漁業巿塲、定於今日上午十時、在楊樹浦路底定海橋　浦局路漁業巿塲廠址、舉　行奠基典禮、實業部部長陳公博、由京來滬、親自奠基、籌備處昨已柬請國際貿易局·商標局·護漁辦事處·中央機器廠籌備處·各機關參觀、奠基典禮秩序、（一）振鈴開會、（二）就位、（三）全體肅立、（四）向黨國旗及總理遺像、行三鞠躬禮、（五）恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）主席報告、（八）部長訓詞、（九）次長訓詞、（十）來賓演説、（十一）部長行奠基禮、（十二）、攝影、（十三）禮成、 
[中央機廠　實業部中央機器廠自]  
遷滬後、卽在閘北北新涇眞北路購置基地一百三十畝、定於今日下午二時舉行奠基典禮、會塲由籌備處雇工臨時搭蓋大蓆棚一座、亦由陳公博部長來滬親奠基石、籌備處柬邀本巿各公團及實業部所屬駐滬各機關派員觀禮、共襄盛典、　　巿立醫院　本巿巿立醫院院址勘定巿中心區行政區之東、佔地約八十畝、西界府南左路、北接府東外路、東臨華原路、南對虬江、共計六層、規模宏大、定於今日上午十時行奠基禮、請柬業於昨日發出、由巿長吳鐵城親自奠石、秩序如下、（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）巿長致辭、（八）演説、（九）行奠基禮、（十）奏樂、（十一）禮成、 
　　巿試騐所　上海巿衛生試騐所所址、亦設巿中心區、除闢地下室一間爲鍋爐室外、中部凡四層、兩翼爲三層總長約四十一公尺、深約十五公尺、各層地面面積合計約一千八百六十平方公尺、總容積約六千二百三十立方公尺、其外觀與構造、大致與巿立醫院房屋相同、該試騐所亦於今日與巿立醫院同時行奠基禮、由巿長吳鐵城主持典禮、 
[各種運動]  
　　學生國貨年　本年規定爲學生國貨年、並各發起團體議决、定今日下午二時、假巿商會大禮堂、舉行開幕典禮、推定潘公展·兪佐庭·童行白·方液仙·朱學範·黃任之·鄭西谷·鄔志豪·林克聰·黃冰佩·張泳霓·唐冠玉·等爲主席團、本巿各國貨工廠亞浦耳·家庭工業社·景綸襪廠·三友實業社·等、均捐贈國貨、並有各種遊藝助興、 
　　禮服運動會　今日爲湖社禮服運動開始日期、籌備詳情、業載昨報、茲聞該社以此項運動、不但可以打開國產絲綢出路、卽國體民生、所關亦鉅、一般社會人士、咸極注意、故該社一切籌備、莫不愼重將事、所有會塲佈置、一律採用絲綢、參加人員、又多藍袍玄褂、今日下午二時、除請本巿名人嚴獨鶴·王曉籟·兪佐庭·等演講外、復又敦請内政部禮俗司司長盧晋侯氏蒞會演講、以符提倡禮服之意云、 
　　巿民同樂會　巿立民衆教育館爲慶祝元旦、提倡巿民正當娛樂起見、特定於今日起至三日止、舉行巿民同樂會、第一日爲化裝演講、及自由車競賽、第二日爲國術表演平劇·歌唱·小足球表演第三日爲書法競賽、此外尚有各種成績展覽會等、 
[當局戒備]  
　　巿公安局以昨日　爲廿三年大除夕、係各業總解日期、深恐宵小份子乘機槍刦、或發生其他滋擾、故特通令所屬各警署、宣布特别戒備、並由督察處偵緝隊便衣檢查員、在華租交界處、檢查可疑行人、租界方面、亦有同樣防範、 
　　繼續五日　華租警務當局、以此際冬防重要、深恐反動份子、乘各界休假期内、發生泫擾、故决自今日起、至五日、繼續戒備五天、已通飭所屬、實施警戒、以維界内安寗、 
[昨日各銀行總結賑]  
　　各業均隨錢業二月三日結賑 
　　中交三行繼續放欵維持金融 
　　新聲社云、昨日爲國歷二十三年大除夕、亦爲銀行業總結帪之期、各銀行通宵工作、中央等銀行、繼續放欵維持金融、茲誌詳情如下、 
[銀行結帪]  
　　滬各銀行、昨日總結帪、辦理收解、甚爲忙碌、均通宵工作、元旦日休假三天、至於錢業、已議决民國二十四年二月三日、爲二十三年總結賑期、各業亦均隨錢業總結帪期爲總結束、故昨日均未結賑、惟元旦日起休假二天、昨晨錢業巿塲所開之洋拆、雖爲銀行總結賑期、但反降至五角五分、較前日跌五分、 
[繼續拆放]  
　　中央中國交通三銀行、爲穏定滬巿金融、指定的欵一千萬元、備銀錢業抵 
押拆借之用後、昨日爲星期一、繼續公布拆息、辦理放欵事宜、凡請求者、均於事 
欵、連前總計已放出四百餘萬元、　 
[國聯技術專家顧德昨晨抵滬]  
　　年初偕聶育夫入京 
　　中央社云、國聯派遣來華技術合作專家顧德Coode氏、於昨晨九時、由英乘坐大英輪船公司納兩達號輪抵滬、輪泊公和祥碼頭、全國經濟委員會特派該會秘書郭德華·及國聯派華之專家聶育夫等到埠歡迎、登岸後、卽赴華懋飯店五百零一號休息、旋赴祁齊路訪晤全國經濟委員會常務委員宋子文氏·顧氏爲倫敦土木技師學會會員、以途次勞頓、擬在滬度歲後、卽偕同聶育夫入京、然後再偕赴西北各地視察水利公路各項建設、至於國聯　　 
特派來華之技術合作聯絡員哈斯、則定　　 
一月底由日内瓦乘輪抵滬、 
[孔祥熙談團結早無問題]  
　　將南赴閩粵視察財政 
　　財政部長孔祥熙、昨晨九時許、在宅接見平整委會秘書何其鞏、財部税警團長溫應星·及中國銀行總經理張公權等、據孔氏語往訪記者、關於全國團結一層、固 
合作問題爲談話資料、初不知中央與西南間、現並無隔閡可言、胡展堂先生亦早卽有北來意、隨時可成行、外間固亦不必以渠之北來爲問題、至於本人南下之行、在去年卽有此意、將來終必一行、此行並非祇去港粵、卽福建等省、亦欲一往、且將來猶須赴四川一行、無非爲視察各該省財政情形、至港粵時、當然過訪胡展堂先生一傾衷曲、外問大可不必加以重視、 
[孔祥榕由汴到滬]  
　　黃河水災委員會工賑組　主任也　祥榕氏、於日前由汴抵京後、因有公務、須向該會委員長孔祥熙氏有所報告、故於前晚由　　 
京來滬、因孔氏赴杭、故留滬等候、茲孔氏已於前晚返滬、故孔主任於昨晨前往晉謁、對於工賑組事宜、詳加報告、並定日内入京、赴汴監督工程云、 
 
 

Page 27

 
 
[民國二十三年關税收支狀况]  
　　財政部核准公布 
　　民國二十三年海關税收、（進口税出口税轉口税船鈔救災附加税及海關附加税）按整數計算、共約合國幣三萬三千四百六十萬元、而二十二年税收總數、則爲國幣三萬三千九百五十萬元、 
　　茲將二十三年各項税收之數、與二十二年之數、比較於下、 
　關　名　二十三年份税收數　　比較二十二年份増减數　 
　江海關　一萬七千五百四十萬元　减八十萬元　津海關　四千一百十萬元　　　　减七十萬元　膠海關　二千二十萬元　　　　　减二百四十萬元 
　江漢關　一千九百四十萬元　　　减一百萬元　粵海關　八百萬元　　　　　　　减三百萬元　九龍關　七百五十萬元　　　　　减八十萬元　潮海關　五百八十萬元　　　　　减二百十萬元　厦門關　五百五十萬元　　　　　増四十萬元 
　　查進口税、共計金單位一萬三千二百七十萬元、其中有全數百分之八三、係實收關金票劵、其餘則按逐日海關掛牌之金單位行巿、折合國幣徴收、　　左表詳列二十三年份各重要海關徴收關税之數、及其與二十二年份税收數目増减之比較、（按整數計算） 
　　　　　二十三年　　　　　　　　　　　二十二年　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　進口税　金單位一萬三千二百七十萬元　金單位一萬三千五百七十六萬三千元　出口税　國幣二千四百七十萬元　　　　國幣二千三百二十四萬五千元　轉口税　國幣一千六百九十萬元　　　　國幣一千八百萬三千元　船鈔　　國幣四百三十萬元　　　　　　國幣四百四十萬二千元 
　救災附加税 
　（進口附加税）　金單位六百六十萬元　金單位六百五十八萬六千元　（出口附加税）　國幣一百二十萬元　　國幣一百二十五萬元 
　海關附加税 
　（進口附加税）金單位六百六十萬元　金單位六百五十八萬三千元　（出口附加税）　國幣一百二十萬元　國幣一百二十四萬八千元 
　　外債賠欵　本年到期之一八九八年英德續借欵庚子賠欵、以及一九一三年善後借欵本息、均經由關税項下、如數償付、共合國幣七千五百四十一萬四千三百四十七元八角一分、上年所付之數、則爲國幣八千五百七十四萬二千四百八十二元三角六分、本年到期應償之民國二十年美麥麵粉借欵本息、共計美幣三百四十三萬九千四百五十五元二角四分、合國幣九百八十九萬六百十五元七分、已如數由救災附加税收項下撥付、此外本年到期應償之民國二十二年美國棉麥借欵利息、計合國幣一百七十一萬四千二十三元七角五分、亦已從上年救災附加税收項下提儲之專欵内、提出撥付、　 
　　内債庫劵　再以關税作擔保之内債庫劵、本年應撥基金遵照二十一年二月二十四日國民政府命令、均已按月由海關税項下劃出國幣八百六十萬元、撥交國債基金管理委員會保管支配、此外復另撥該委員會共國幣二千九百四十一萬五千元、作爲民國二十二年關税庫劵及民國二十三年關税庫劵還本付息基金、 
　　東三省各海關 
　　於此有須聲明者、卽以關税作擔保之債賠各欵本息、其中一部份、前由大連及東三省各海關負擔者、自各該關於民國二十一年夏間被攫奪以後、從未照解、 
[後日慶祝剿匪勝利]  
　　吳巿長昨晚發表一長文 
　　共匪崩潰之歷史的教訓 
　　巿政府爲擴大慶祝剿匪勝利起見、特定於本月三日、在中西電　、舉行播音慶祝剿匪勝利大會、除由吳巿長潘局長等担任演講外、游藝界亦參加播音、本巿各電台、同時亦廣播慶祝節目、以資慶祝、吳巿長昨晚發表共匪崩潰之歷史的教訓二文、茲爲照錄如下、一、今日救亡復興之道、首應本標兼治、充實民力、二、共匪猖獗、實爲民力消沅、與國力衰微之至因、三、革命主義、須具歷史的族性社會的現實性、四、否則必爲社會愛力所不容民族生力所消除、近年以來、吾國憂患交迫、外則强敵壓境、震撼國本、内則匪氛肆虐、爲患腹心、言國是者、或主攘外以安内、或主安内以攘外者、主攘外者、以爲唯攘外始能振發民族之精神、安定洶洶之民情、非攘外、無以安内、非攘外、無以救亡、主安内者、則曰唯安内、始能却除抗敵之牽制、培養社會之生機、充實國家之實力、安内始足以攘外、安内即所以攘外、當此時會負邦國之重任者、固不能畏難苟安、尤未可操切從事、更不能迎時論之好尚、以國運作孤注、首宜動心忍性沉着應付、内外瞻顧、本標兼治、確立救亡禦侮之大計、明示全國共赴之動向、昔宋孫昭先有言曰、「攘外必先内治、内治當先安民、荀徒知軍需期會、而民生疾苦不加卹、則外攘未效、先取内憂」呀淸、胡文忠公亦曰、「攘外必先靖内」、孫胡之言、非謂外之不應攘、藎攘外之道、必求基本而已、蓋物有本末、事有始終、救亡禦侮、本爲艱鉅嚴重之工作、而近代各國这武力、又以其全國科學文化、以及一切政治、經濟·教育·社會各種國力發展之程度爲基礎、中國以積弱之深、國難之來、自有其複雜悠久之歷史的原因、故今日救國之道、治本實莫要於充實國力、治標尤莫急於淸除共匪、蓋國力不振、由於民力不足、民力不足、由於產業幼稚、農村破產、而匪氛肆虐、尤爲民力消沈、國力衰微之至因、若不澈底剷除、非特人民無安居樂業之可言、即一切計劃、均將受其牽制、乃至禦侮自衛、亦皆不能爲有效之實施、蔣委員長、憂慮及此、故集合國軍、悉力進勦、淸除消殺民力、爲患腹心之赤匪、拯救水深火熱、流離顚沛之民衆、以期充實民力、發展國力、而爲攘外之準備、凡此標本兼治、内外瞻顧、非特爲今日救亡圖存不易之原則、抑亦爲忍辱負重、埋頭實幹的政治家應有之精神、今者糜爛社會爲患腹心之共禍、迫害民族積年盤踞之匪巢、卒深賴全國民衆之恊力聲援、勦匪將士之努力效命、以及蔣委員長之埋頭實幹、次第剗平、殘餘匪徒、狼豕流竄、已失憑藉、惶駭散亂、勢弱力散、澈底消滅已易如反掌、如此客觀顯著之建實、其所昭示吾人之意義、藎足以證明中央近年所定之國策實爲絶對的切當、此象此微、非但應爲危機臨頭之中國民衆、切實共曉、此理此旨實尤應爲舉國上下澈底共信、復有進者、伜健全之國家、基於健全之國民、健全之國民、基於健全之思想、而健全之思想、則又能蘊育健全之生力、有健全之生力、始能確定正確之動向、而推動社會之發展、創造光華爘爛之文化、綿延民族悠久偉大之生命、故革命的主義、胥具備歷史的民族性、以及社會的現實性、始能順天應人、適合客觀的需要、發生共同的信仰、從而蔚爲匡時濟世救亡復興之偉大力量、如其盲從不合國情之主義、　拾殘缺不全之理論削足適履、倒行逆施、則終必爲社會的「愛力」所不容、爲民族的「生力」所消除、凡我國民、尤應深識此屢試不爽之歷史的教訓、而彼執迷不悟之士、尤應痛念今日一髮千鈞的嚴重時艱、及早回頭、歸依於切合國情的三民主義、團結一致、共濟我危在旦夕之民族厄運國家甚幸、民族甚幸、（民國二十三年大除夕於上海） 
[余翔麟談通郵解决問題]  
　　關外遞至關内 
　　郵花共分四種 
　　東北四省、自被日軍佔領後、該處一带之郵政傳遞、卽由我國予以封鎖、自一九三　　 
二年七月間實行以來、已歷二年五月之久、茲經中日當局談判之結果、業將東北通郵問題、在不涉政治之下、洽商解决、各項郵件、惟自一月十日起、各項包裹匯兑、准自二月一日起、分别撤銷封鎖、國聞社記者、昨向郵政當局、叩詢詳情、據郵政總局總務處長朱孟侯稱、通郵事宜、　　 
仍照通車辦法、由私人出面組織機關、承運轉遞郵件、故本局祇接通告、未得部令、一切詳情、本人非直接辦理者、不得面知云云、記者旋復由局方探悉、甫由山西到滬之太原省會郵務長余翔麟（前總局總務處長）係屬進行通郵事宜者、輾轉於新亞酒樓、得晤余氏、叩以經過詳情、據談、通郵問題、自通車實行、未幾經日方催迫、卽開始談判、華方爲本人及髙宗武氏、日方由關東軍出面、派儀我柴山二氏爲負責代表、在平津商討、迄今已三閲月、至最近方决定依照通車辦法、由私人組織郵務代理所、一設山海關、一設古北口於一月十日開始遞送、關内遞至關外信件、仍依現用郵花、關外遞至關内郵　　 
票、則另印特别郵花、郵花種類、依照九一八以前之舊花、分二分·四分·八分·一角二分·四種、顔色分兩種、二分四分、上繪兩麥作交义形、八分一角二分、上繪山水、所用字樣、祇有郵　政二字、不再加注中華與日僞字樣、所有二機關經費、除先由私人代墊少數、以作開辦費外、此後由郵匯内、抽百分之一、以充經常費、查我國自一九三二年七月、實行封鎖郵政、迄今已二年有半、現迫於情勢、及因人民方面通信之不便、於是謀得裱補救辦法云云、現余氏在滬尚有一星期勾留、卽就道北上、先至北平、一俟通郵實行、仍返太原原任、嗣據另一方面語記者、此次關東通郵曽有七項决定、其他與郵信具同樣性質之電報、昨經記者向電報局方面探詢、則稱目前東省電訊、係由烟台大連轉拍、電報有一定綫路、况實際原在通報、目下一仍其舊、尚未聞有何新發展之消息云云、　 
[滬糧商辦貨現欵爲銅山縣扣留]  
　　滬方已去電請放 
　　中央早有明令禁止携带現欵出境、每人在逾越限定數目外、一經查出、便須没收充公、本埠某糧食號派員至徐海一带、收買雜糧、因带大批現銀、爲當地官廳查獲、認爲違反禁令、現欵没收、人亦扣留、今滬上得報、已經去電營救、亟將詳情分述如下、 
[巨欵带赴徐海]  
　　本埠某糧食商號、因須收買雜糧、特備現欵钱萬數千元、分裝三箱、並委托職員陸某王某二人、携带此欵、親赴徐海各埠、直接採辦雜糧荳子等項、運回上海出售、特因該地鄕民、不喜鈔幣、故悉數携带現金而往、詎知該欵到銅山縣境、竟發生重大糾紛問題矣、 
[縣府扣欵拘人]  
　　該縣警察以携带現金、每人祗限五十元、今兩人带有如許鉅欵、不特違反政府禁令、尤有私運嫌疑、遂將該欵扣留、及陸王二人一併送交縣府核辦、雖經二人一再聲明、係辦購雜糧之用、並非偸私走運、但迄無效、 
[上海接得電告]  
　　此事發生後、陸王二人要求銅山縣准許其發電來滬、報告此事、並請上海方面去電證明事實、早爲釋放、昨日該糧食號、接得徐州來電、事關重大、立卽向本巿雜糧公所報告、要求公所出爲設 
法、電致銅山縣請求將陸王二人放出、並將原欵發回、 
[各方去電證明]  
　　該糧食號原擬將購辦之雜糧、交隴海路聯運至滬、委托招商局輪裝載、故雜糧公所、已要求招商局總經理劉鴻生代電、致隴海路局局長錢宗澤、迅予出爲證明、並轉知銅山縣、尅日將陸王連欵項一併放回、劉鴻生業徇該公所之請、代電錢局長處、昨午、錢局長已有復電來滬、言已將原電轉交銅山縣政府核辦矣、 
[民信局提起行政訴願]  
　　交部批示謂所請礙難照准　 
　　民局提出理由請另行處分 
　　華東社云、交通部限令全國民信局、於二十三年底結束、現已屆期、民信局方面因結束後十餘萬員工生計艱難、故要求展緩五年、交部以事屬統一郵政、乃批示不准、前日、民信局再提出理由三項、向交部提起行政訴願、似此情形、風潮將日益擴大也、茲將部批及民局訴願原文、分誌如下、 
[交部批示]  
　　呈悉、查取締民信局、係統一郵政、不得不爾之舉、緣郵政爲國家專營事業、乃世界各國通例、民國十七年、全國交通會議議决、所有各處民信局、應於十九年内一律取締、本應屆期實行、嗣因該信業一再要求、乃訂民信局、暫行掛號領照辦法五條、准其暫行繼續營業、此種暫行辦法、原屬予該信業商工人等、逐漸改謀生計之機會、並經展期在案、所予時期、已經數年、不可謂不寛、即此次本部限令民信局逐漸停止營業至二十三年底爲止、令文係二十二年十一月二十三日頒發、爲期亦一年有餘、該信業能恪遵部令、逐漸結束、另謀生計、亦屬綽有餘裕、乃不此之圖、實係自誤、現此杂旣經本部明定停止期限、又經行政院迭次通令在案、所請展緩、並先行停止各節、礙難照准、仰該代表等、轉令該同業遵令結束、以重功令、此批、 
[民局訴願]  
　　爲不服鈞部第四零五九號批示所爲之處分、依法提起訴願事、緣訴願人等、前以民信局結束、限期日促、呈請准予展緩並停止執行、藉咨體恤、於本月二十四日、奉鈞部送達第四零五九號批示内開、（批示見前從略）等因、未蒙審察 
法理、顧全利益、至難甘服、爲特於法定期内、提起訴願、爰將理由、列述於下、謹查郵政事業、應專由國家經營、雖爲郵政條例第一條所明定、惟第二條即釋明其範圍、爲信函明信片之收取寄發投　、而匯兑包裹儲畜等、得由郵局兼營、其非郵政專營事業可知、夫我民信局創設悠久、在昔我國未辦郵政以前、信函銀錢包裹、原均藉以寄遞、迨旣辦郵之後、其在設有郵局之都邑人民、對於信函之寄遞者、已皆捨此就彼、其業務實僅及於銀錢包裹、無非藉往日之信用、荀延殘喘而已、且年來即有信件收寄、受暫行民局掛號領照辦法五項之限制、亦均封作總包、交由郵局寄遞、其業務之盛衰、一經查核、不難立明、是其存在、固無損於郵政事業之進展、加以取締、反有失去大多數鄕村人之使利、縱鈞部有統一郵政之决心、謂民信局絶對不應收遞信函、則對此信函部分、加以限制即可、或更將暫行民局掛號領照辦法廢止之、使民信局不再爲信函（或明信片）之收寄已足、究不應　爲勒令停業、强制執行之處分、及訴願人等請求展緩結束、停止執行、更不顧民信局業爲全國大多數鄕村人民寄　銀洋包裹物件之利益、批　駁謂「所請展緩、並先停止執行各節、碍難照准」、等因、大有强制執行、刻不容緩之概、其無法律上之根據、限制人民營業自由、　屬違反中華民國訓政約法第三一七條之規定、此原批示所處分之違法者一也、次就事實而論、即不念民信局業在國家社會過去之功績、亦當爲全國窮鄕僻壤多數之人民設想、各該地人民寄遞信函、因郵局信箱、尚未普設、已感不便、而匯寄銀錢包裹、尤以距城　遠郵局、手續繁　、取保蓋章、鄕民無知、益感困難、值此教育猶未普及、郵政未臻完善、對於民信局、自應顧及社會之需要、奬勵其存在、督促其改善、且夫國家之施政、原以社會及多數人民福利爲前提、凡有益於羣衆之事業、無論公私、均應維護、世界各國、莫不皆然、今乃崇尚虚表、僅知郵政事業、世界各國、均係國家專營、從而學步、不察國内實際、遽以命令批示限期結束、更進而强制執行、核與施政原則、顯有不當、此原批示所處分之不當者二也、再查民信局業員工十餘萬人、散處各省、千里經商、原藉薪資所人、用以事蓄、年來業務旣成强弩之末、且值全國農村經濟破產之時、各省災歉頻仍、工商衰落、百業凋敝、誠如原批示所謂、「令發已有一年有餘、另謀生計、綽有餘裕」殊不知在今日社會情况之下、即欲改業、亦屬無事可爲、行見一旦勒令停業、此十餘萬之員工、以及數十萬之家屬、勢將盡成餓莩、設有强者鋋而走險、則社會安全、亦有影響、是民信局更有展綏結束停止執行之必要、即果欲限令歇業、亦當由政府爲之設法善後、妥籌辦法、藉救疾苦、而維安全、乃於訴願人等請求之後、復不一爲之體念、此原批所處分之不當三也、總上理由、應請鈞部將二十三年十二月所爲之第四零五九號批示撤銷、另爲適當之處分、用符法律而安社會、至爲德便、謹呈交通部部長朱、訴願人全國民信局代表人華雲錦·印源通·王大實·莊耿堂·邱鎭生·任士廷·潘文田·保人虞洽卿、 
[學校普捐已收萬餘元]  
　　殷富捐繳納殊爲踴躍 
　　急賑普捐會、日來所點收各種普捐詳數、迭　報、昨日各學校續繳送該會捐欵者、有復善義務小學小洋二百零四角、江鎭小學大洋三元、小洋五十二角、私立嶺南小學大洋二十五元、寗波旅　　 
滬八校大洋二十四元、各大中小學校、業已將普捐結束者、計四百餘校、共計捐欵約收洋一萬三千餘元、惟尚有一百餘學校、未至急賑普捐會領取收據、經該會函催、並已由巿教育局嚴飭領取云、 
　　急賑普捐會日來收到各殷富捐、爲數頗多、昨日又有黃靜泉先生已照捐數繳送該會云、 
　　急賑普捐會總幹事部成立屆月、日夜工作、從未休息、即星期日亦照常辦公、茲因新年元旦、放假二天、三日起仍照常辦公、 
　　工人普捐、聞昨日上海銀行收到華發鋼鐵文具工廠大洋十四元五角四分、又前急賑普捐會爲便利各界人士捐助普捐起見、特委託各報館銀行商店等代收捐欵、聞昨日老九綸綢緞局繳送該會大洋五十元云、 
[董顯光辭大陸報職務]  
　　病體未復藉資休養 
　　董顯光氏、於去年九月間、辭去大陸報總經理職務後、僅担任該報總主筆一職、去年秋、董氏養疴醫院、達數月之久、而精神體氣、迄未完全恢復、因决計擺脱新聞記者之勞苦重責、藉資休養、昨日起、將該報總主筆一職、一併辭去、董氏於一九三零年服務大陸報、迄今五載、頗著辛勞、該報董事會堅留未獲、深表遺憾云、 
[申報月刊新貢獻]  
　　申報月刊自創辦以來、已逾三載、内容精采、編排亦甚新頴、備受各界之推崇、以故銷數蒸蒸日上、本年更擬定革新計畫、精益求精、該刊新年號特増加二大特輯、第一爲「世界政治動向剪影」、關於最近世界政治之趨勢分析詳盡、使讀者得此一册、世界大勢、瞭如指掌、第二爲「中國社會風俗一　」、選擇中國各地風俗之最饒有興趣而爲社會一般所歡迎者登載、以供社會學民俗學者之研究、此外並出一本「中國經濟現勢講話」、特請海上經濟學者編撰、以深入顯出之筆墨、揭明整個中國經濟之現勢、定於一月十五日、與該刊新年號同時出版、定價六角、凡新定户均得贈送一本、舊定户贈送半價券、但舊定户如於本月或二月底提瓣續定該刊全年、亦各贈送一册、又該刊新舊定户、欲補舊誌、均照半價收費、購買該刊出版業書及該刊合訂本、則以八折計算、此亦該刊定户所得特享之利益、該刊平時零售每册二角五分、本期特大號、零售四角、但定閲全年、仍收費二元五角、上海申報館均有代售云、 
[郎溪乞賑代表由滬赴皖]  
　　安徽郎溪縣、本年災荒奇重、經該縣救旱委員會推派代表張善子·鄔惠南·等來滬請賑、已誌昨報、茲悉張善子業於昨日首途赴安慶省府·與皖主席·及財政廳·接洽·一方已得滬上許靜老·王一亭·等允電安徽劉主席、懇請减徴云、 
[電機工程師會董事會]  
　　中國電機工程師學會、自成立以來、會務急進、昨日該會董事會舉行第三次會議、出席董事李熙謀·張惠康·張廷金·裘維裕·胡瑞祥·包可永·惲震·陳良輔·等、由會長李熙謀主席、報告國立編譯館來函、請該會會同中國工程師學會推定電機工程名詞審查委員、當經出席董事推顧毓琇·裘維裕·張承祜·　彬·包可永·趙曽玨·陳章　·鮑國寳·楊簡初·惲震·周琦·劉晋鈺·楊孝述·楊肇𤍤·薩木棟·張廷金·等十七人爲委員、� 
並推惲震爲主任、對於　書編輯事宜、公推顧毓琇負責辦理、電工技術、分組研究、議决先設電信·電力·電機製造·三組技術委員會、由會長秘書董事及會計董事、擬定人選及組織辦法、提交下次董事會决定之、又研究試騐機關對於電工進展、關係甚切、該會董事會、擬　先從　上海·南京·北平·杭州·四處　已經設立之研究試騐機關調查其設備人員及工作事項、並推定張廷言·惲震·顧毓琇·楊　德·分頭担任、嗣經出席董事通過葉友才爲個人贊助會員華生電器廠、新電公司、等爲團體贊助會員、楊濟川·劉孝懃·王詩塘·兪汝鑫·丁舜年·王平洋·陸慰宗·阮寳傅·樓兆錦·趙天良·陸尊周·李福基·沈尚賢·汪德成·楊銘久·陳嘉祺·孫潮洲·范崇武·等十八人爲會員云、又聞國内電工知名之士、請求加入該會爲會員者、日必數起、國内電工專家願意加入該會者、可通訊至上海靜安寺路四零七號該會索取章程、及入會志願書、 
[林小梅嚇詐逮獲]  
　　嚴阿二先遭　繫 
　　報警局果獲奸人 
　　魯班路光華織呢廠工頭嚴阿二、（即張阿二）進益頗豐、致爲一般匪類所垂涎、邇來嚴阿二屢接郵局、遞來恐嚇信多封、以中國英雄黨具名、勒索三千元、嚴置之不睬、上月間嚴在途被人開槍狙擊、胸口受傷、開槍匪徒、逃逸無踪、嚴即自投寳隆醫院醫治、約一月始告痊愈出院、不料最近又迭接匪黨保函、措詞異常激烈、邺指定交欵地點、在浦東東昌路新馬路口、其接洽之人、必須頭　白布、乎執報紙、嚴即據情報告浦東警察分局、密派分隊長李筱寳、率同偵緝員不動聲色、按址前往、當由偵緝員佯充接洽之人、迨到達目的地、果有匪黨林小梅（台州人）上前接洽、當由李分隊長趕上擒獲、立解到局、訊供後、轉解地方法院訊究、昨由李芬檢察官、飭傳李筱寳到庭質訊、 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
[美籍粵人携一女子由美來滬被捕]  
　　因在美被人所控 
　　大美晚報云、美籍粵人ＲinLem近因挾一少女入美、圖作賣淫及其他不道德之行爲、致爲美國南加州地方法院所控、今晨（三十一日）該粵人與女同乘大來公司郵船哈里森總統號由美抵埠時、有美按察使署執行吏在碼頭拘獲、二人均坐頭等客位、據該粵人稱、同行之女子、係其生女、亦美籍、美按使希爾米克已命該粵人具保美金二千五百元、該女則因國籍未明、故未予　禁、按近據美聯社洛杉磯電稱、該粵人將一小女賣與洛杉磯某商、得價美金一千八百元、欵已付訖、該女年約二十、面龐姣好、當時飲泣甚悲、旋與其偶值之「夫」分離、而在洛杉磯法院要求該商丹給另居維持費美金百元、案未判决、而女忽失蹝、該商乃請法院追究、旋經移民當道查明女與售賣之粵人已乘哈里森總統號赴滬、乃即電達駐滬美司法當道請先加拘禁其歸案辦理所需之正式證據、當寄滬備騐、聞此項文件今已在途矣、該粵人若不能繳足保金、則將暫拘厦門路西牢、以待文件之至、至同行之女子、因美當道並未起訴之故、未加　禁、即經起訴、若非竳明其確爲美籍、亦不能解回美國、因中美兩國未訂引渡條約故也、 
[靑浦楓涇綁匪首領方子姚移解]  
　　避重就輕謊稱在滬刦掠 
　　捕房調查根本並未犯案 
　　松江楓涇人方子姚、係屬綁匪首領、羽黨頗多、因在靑浦楓涇工带、迭犯擄人勒贖巨案、案發逃匿滬地、近被江蘇水上省公安隊偵探江得玉等在北福建路北蘇州路口將方拘捕、带入匯司捕房、解送第一特院、訊供内悉方在租界内犯有盗案、故諭令押候偵查各情、已誌本報、昨晨、由吳廷琪推事升座刑八庭續訊、卽據捕房律師張天蔭起稱、上次改期之原因、方在捕房供認在北京路浙江路口搶刦某烟紙店財物當經捕房飭探前往調查該處附近各烟紙店、均無被刦情事、嗣方又供明於近三月間、係在厦門路之烟紙店、曽搶刦一次、探員又往調查、雖有烟紙店被刦、但在本年六月間、被刦去雙角百餘枚、故方所供、實不可靠、似欲避重就輕、意圖在租界監獄、執行輕微弄刑期、而避免迎提、現捕房對於移解一層、并不反對云云、繼據水上公安隊一區探員江得玉投遞公文、請求移提、吳推事乃諭令方子姚准交來探江得玉带去、歸案訊辦、 
[辣斐德路火警灼斃女孩]  
　　法租界辣斐德路二七○號楊泰興糖食店堂内、昨日下午二時許、不戒於火、頓時冒穿屋頂、火勢不可收拾延燒比鄰二七二號福昌漆店房屋、當火熾時、有女孩吳月香者、年纔四歲、一時不及逃出、葬身火窟中、爲狀至慘、令人不忍卒睹、後經救火會驅車前往施救、直至三時三十分始告撲滅、計焚燬房屋二間、 
[經理失竊一件皮袍出店送了一命]  
　　揚言查究聞才難堪　　恐被羞辱含冤服毒 
　　嘉定人翟阿林、今年二十七歲、在法租界老永安街同安里十號門牌鉅泰炳記烟葉行爲出店司務、每月薪工洋八元、服役已有二三年、最近該行經理陳富才（年二十二歲寗波人）置於賑房間皮箱内之皮袍一件、價約三四十元、於上年新做、忽於上月二十三日至二十五日之間、突然失竊、但祇此一襲皮衣、不翼而飛、心疑行内兩老司務與一學徒偸竊、聲言必欲查軋追究、但尚未實行、不料翟阿林得悉經理失竊皮袍、欲向伊等追查、彼心中雖未行竊、居心自可坦白、轉念一旦如被當面追查、不免羞辱、情急之下、竟因此忽萌短見、於二十七日晚上離行出外、購得生雅片烟至愛多亞路三百二十五號門牌復興旅館開七號房間借宿、當夜將生烟呑服自盡、至翌晨毒發、由茶房夏阿炳（二十四歲蘇州人）發覺、即報告法捕房、派探前往調查、一面將翟車送仁濟醫院、經施救吐出毒液、人已淸醒、能開口言語、其堂兄翟阿杏（年三十歲、在北車站界路豐裕里二號恒春烟葉行爲老司務、）得信、赴醫院探望時、阿林將服毒經過情形告知堂兄後、欲待痊愈出院、再提交涉、詎知阿林終因腹内臟腑蘊伏烟毒未淸、忽又繼發施救無效、延至三十日下午六點二十五分時、在醫院身死、由院通知捕房派包探往鉅泰烟葉行調查死者自殺原因、一面將屍身舁送同仁輔元分堂騐屍所、昨日、由捕房報請特二法院檢察處、委派王任偕同姜法醫·趙書記官·等於午刻蒞所、騐明屍體、升坐公案、先由探員報告案情、又據屍屬翟阿杏投稱、堂弟阿林、因蒙寃慘死非命、請求伸雪、死者家内尚有父母妻室子女、已去信通知、今日可以趕到、收殮屍身等語、官向證人陳富才·夏阿炳·訊問失竊皮袍查究經過與發覺死者服毒情形後、遂諭騐得翟阿林、委係生前因服雅片毒身死、屍知准由屍屬具結領殮、 
[本埠昨日天氣轉寒]  
　　本埠最近二星期以來、天氣甚爲和暖、華氏寒暑表溫度常在五十度至六十度之間、且晴雨不常、日間常有大霧、上星期三日起、繼續下雨三四天、巿民非常厭苦、直至前日傍晚、始覺風頭忽轉、朔風凛冽、午夜在睡夢中、門窗緣被風打聲、砰澎作聲、昨日晨起、尤覺呈瑟縮之狀、全天西北風狂吼、頓呈嚴寒氣象矣、　 
[國華電臺播送國外商情]  
　　本埠經營證券物品之經紀洋行美東·合盛·新豐·三家、而於每晚各藉無綫電臺播送國外商業行情及金融消息、茲爲便利聽衆起見、定一月一日起聯合播音、專由國華電臺佈送、而取銷從前各自播音之辦法、庶免分歧、嗣後國華電臺除於每晚六時半播送倫敦巿塲之消息外、並從十一時起、連續播送美東·合盛·與新豐·三家及上海路透電社所接紐約倫敦關於商情及特别金融消息之電報、而不從　插以音樂節目、俾注意國外巿塲趨勢及世界最近消息者、在每夜十一時後、獲有不間斷而饒興趣之播音報告、 
[新藥業公會協助集成藥房復業]  
　　南京路集成藥房、暫停營業後、新藥業公會、因該藥房係該會會員、信譽素著、内容亦頗殷實、茲以週轉不靈、暫停營業、甚爲可惜、特於昨日（三十一日）召集會員大會、討論如何補救及復業辦法、到中英·華英·濟華堂·中法·中西·公達·愛華·天華·萬國·太平洋·新華·羅威·中華·柯爾登·大陸·新亞·信誼·世界·正威·南洋·華美·裕記·培麟·華勝·中歐·福豐·大華·衛爾康·等四十餘家·范和甫主席、行禮如儀、主席報告開會宗旨、一致議决、在集成藥房未正式宣告淸算以前、本共存共榮之旨、設法恊助、冀其早日復業、其計劃聞頗詳盡、故該藥房不日可有復業之望也、 
[學生國貨年五洲藥房之新猷]  
　　民國二十四年、已由滬人士與各機關公定爲學生國貨年、五洲大藥房出品各種醫藥品·衛生品·日用品·化裝品等、均爲最著名之國貨、茲特努力精製、並减低貨價、以供學界之提倡、再該公司鑒於學童强身之重要、特將五洲乳白魚肝油等補益品、訂半價優待辦法、凡由該學校當證明者、即可享此特别利益、此辦法至本年八月底截止云、 
[中西大藥房犧牲四天]  
　　四馬路中西大藥房、今日爲兒童玩具展覽會開幕之第一日、又值一滴香潔白皮　原料出品之日、特自今日起、聯合老西門方斜路口西門支店等、將定價五角之一滴香、潔白皮　原料七角半之一滴香水、一律買一送一、連售四天、不加限制、一滴香文虎會、亦自今日起、開始備有豐富贈品、此外携兒童前往參觀購貨、更有意外贈品、該藥房之廣播無綫電台、特播送一滴香節目云、　 
[工部局車務近訊]  
　　漢口路人力車雙方通行　工部局爲應漢口路商家之請求、特將該路之單方通車章程、試予變通、自即日起、凡包車黃包車、在漢口路、均可隨時東西、互相通行、以觀後效、 
　　禁停車地點十四起實行　工部局近規定、在忙迫鐘點之内、靜安寺路沿跑馬應一段、江西路東邊、河南路西邊、在三四馬路之間各一段、均禁止停放車輛、此項章程、一律自一月十四日起實行、　　發給車照中午照常辦公　工部局自一月三日至一月十七日、爲請領各項車照者之便利計、捐務處車捐股、自九時起、至下午五時、繼續辦公、中午概不休息、 
　　脚踏車執照分五處核發　自一月三日至一月十七日、請領脚踏車執照者、除車捐股外、並可在戈登路捕房、人力車騐車處、榆林路捕房、楊樹浦捕房請領、十八日以後、則爲山車捐股核發、 
　　開駛汽車執照應行更換　聞駛汽車及機器脚踏車之執照、自一月一日起、應重行更換、請領地點、在中央捕房内交通股、每照收費一元、 
[工部局開徴春季總捐]  
　　槍械執照亦應換領 
　　公共租界一九三五年春季巿政總捐、已屆交納之期、凡屬西式房屋、應由納捐人、於接到通知後、將捐欵送至江西路二○九號捐務處核收、又凡持有槍械執照者、應自一月三日起、向工部局換領一九三五年新照、領照地點、在中央捕房内槍照股、領照人須將該槍携來查騐、然後給照、 
[黃社黃山影展將由杭移京]  
　　本埠黃社主辦之黃山名勝攝影　　展覽會、於元旦在杭州公開展覽等情、已誌各報、茲聞該社在杭展覽後、即將作品運京、於元月九日、在世界飯店展覽、又該社址現已覓定黃山桃花峯下一處、即將鳩工建造社所云、 
[史量才先生被害案在滬拘獲一嫌疑犯]  
　　係天津路永源里司閽捕張文田 
　　捕房調查謂該捕並未離開上海 
　　本報總經理史量才先生被害後、浙省軍警當局、卽嚴緝兇犯、雖曽拘獲嫌疑犯多名、然正兇尚未緝獲、近杭縣地方法院檢察處行文上海第一特區地方法院、謂查得有南通人張文田、又名阿二、在上海天津路永源里充任司閽捕、對於史案、實有重大嫌疑、應請出票拘提、當由特一院簽發五三四四號拘票、發交總巡捕房飭令拘捕、遂收捕頭飭華探目張筱林、於本月二十九日上午十一時、按址前往、將張拘獲、昨晨、解送特一院刑一庭、由錢鴻業刑庭長升座提訊、捕房律師汝葆彝陳明前情、並稱據捕房調查得張文田在滬任職已二十餘年、從未離滬、應請庭上核奪、詰之張文田、否認有此事實、並延陳霆鋭律師辯護、請求行文杭地院檢察處、將供出被告之供單送交鈞院、俾便提出反證、以爲抗辯、因張文田在滬二十餘年、從未離滬、焉能至杭地犯案、請庭上明鑒 
、庭上乃諭本案改期一月八日再訊、候通知杭地院檢察處派員迎提、 
 
 

Page 30

 
 
[老獄囚刁狡險狠向新犯人索詐行兇]  
　　索詐五元問懂不懂規矩　 
　　無錢應付老囚卽施痛敺　　經捕房偵查後提起公訴 
　　法租界馬斯南路江蘇上海第二特區監獄現在執行徒刑之監犯八一三號李松林、（年廿九歲、松江人、原業棉花商、因犯盗案、經前法公廨判决禁押五年、期滿再送内地官廳訊辦、執行至今、已有四年十個月、）九八四號劉富桂、（年二十四歲、山東人、原在工部局做工、於本年三月間糾黨在杜神父路民樂戲園門前打架敺傷拳術教師徐州人沈步雲身死、被捕判處徒刑二年六月、）六零四號張根生、（年二十八歲、常州人、原業烟紙店、因犯竊盜案、判處徒刑一年、執行至今、已十一個月、）二三一號髙阿土、（年三十一歲、甬人、原業輪船水手、因犯紅丸案、判處徒刑二年、）九零號樊國南、（年二十九歲、湖南人、原業水菒生意、因竊盜案、判處徒刑一年四月、）六三四號蔡維才、（年三十八歲南匯人、原業成衣匠、因十八年綁架魏廷榮案内被捕、判處徒刑二十年、執行至今、約三年、）四一七號紀發、（年二十八歲、紹興人、原業酒店、因竊盜案判處徒刑四月、執行至上月二十九日期滿、）等七名、除髙阿土現派充 
[打掃淸潔]  
　　雜務、張根生派充燒飯收送犯人飯食洋鐵罐外、餘各人、皆派在紙盒紙袋工塲内做工、而李松林則在工塲内兼充收發貨料責任、近有廣東人莫光今、年廿八歲、爲烟案被捕、判處徒刑六個月、因不服上訴、覊押於看守所、已經三個月、至上月二十八日刑期確定、由執行庭將莫提送特二監獄執行、編定九五八番號收禁於五十七號監房内、亦奉派入紙盒紙袋工塲内在外間做工、詎同塲工作之犯人李松林·蔡維才·在内間做工、命同塲將滿期犯人解紀發將莫光由外間喚入内間、由李·蔡·兩犯向之恐嚇詐索、命莫出洋五元請客、莫因無錢應付、至十一點鐘 
[掉班之際]  
　　即由李·蔡兩犯乘機出外望風、一面喝令同塲做工之犯人劉富貴·樊國南·解紀發·與在外值差之犯人髙阿土·張根生·等行兇、先用毛巾、將莫之兩目紥住、使不能看淸面貌、繼用板凳敺擊莫之胸背等處、以致受傷、臥地不起、經上班看守瞥見喝阻始止、即據情報告上級、立將在塲行兇各犯、一併逮捕、各先加釘十餘斤重脚鐐、（解紀發、犯未釘鐐）一面立召醫官騐明莫之傷勢、先予醫治、一面嚴加訊問後報告法捕房、由特别機關督察長金九林立派探目蔣長文率同探員戴榮吉·吳文綱·前往監獄、將李·劉·張·髙·樊·蔡·解·七犯連被害人莫光等八名、與證物行兇板凳一只、一併提至捕房偵查、昨日解送特二法院刑一庭、由章朝佐推事升座提審時、各犯因 
[脚鐐太重]  
　　行走遲慢、到案不能站立、皆俯伏坐於地上、被害人由探臨時往捕房提出带案、官先向各犯訊年歲·籍貫·職業·及所判罪名刑期後、捕房律師顧守熙陳述案情、略稱本案被告等在監獄中因恐嚇詐財、並行兇傷害、警務處正在偵查之中、緣最近有一新犯送監執行、被告等向他恐嚇要他請客、索詐洋五元不遂、被告等利用看守掉班機會行兇、將告訴人敺打受傷、請求改期、俟詳細查明後、訴請訊辦、被告暫予覊押云云、繼由告訴人莫光稱、我因烟案判處徒刑六月、於二十八日送監執行、即派入工塲做工先由四一七號（指解紀發）叫我進去、被告等問我來過否、懂不懂這裏的規矩、我回答不知、他們又説要我出洋五元請客、我答以家屬不在上海、没有錢、他們即用毛巾由我背後上來、將我兩目紥住、即動手打我、現在 
[胸背肥傷]  
　　兩夜未睡、對於各被告姓名、因我第一天過去、不認識等語、官即命法警將莫带至法醫處騐傷、一面命將各犯带下隔壁審訊、先問解紀發供、我未向莫要錢、况我官司到二十九日滿期、即要釋放、要錢何用、當時内間有人叫喚九五八號（即指被害人莫光）他不答應、由我轉呼他進去内工塲、他們打架要錢、我不知道、官詰其你不是一同在塲行兇的、各人由你指出來麽、解答、因他們各人皆在旁邊、故我據實報告的等語、官命再提各犯到案、逐一訊問、皆 
[狡賴不認]  
　　恐嚇索詐行兇傷害、都　　 
諉稱不知道、尤以李松林·蔡維才·兩犯因在監日久、經騐老練、在庭上雖俯伏坐於地上、而態并鎭靜、侃侃供述、自稱在監人、稱庭上爲大老爺、毫無畏縮之狀、形勢頗現滑稽、訊畢、庭諭改期一月十日再訊、被告等仍還押、斯時李·蔡·兩犯、又要求庭上收押看守、移送檢察官偵查、官謂捕房正在偵查之中、尚未提起公訴、不能改押看守所、兩犯同稱、我們到捕房去吃苦不起、要求原諒、並强坐地上不肯起立、經法警等掖之使起、即送回捕房收押、 
[南京路上海國貨公司國貨販賣團成立]  
　　寗波實業銀行 
　　創辦平民借欵 
　　寗波同鄕會同時 
　　舉辦職業介紹所 
　　南京路上海國貨公司總經理鄔志豪君、因鑒於巿面蕭條、經濟恐慌、爲維護平民生產、推銷國貨計、特組織國貨販賣團、以資補救、並商准寗波實業銀行、創辦平民小額借欵、俾一般告貸無門者、得所問津、一方貸欵、一方販賣、週流不息、冀卜平民經濟之生存、並探悉西藏路寗波旅滬同鄕會、原有職業介紹所之組織、此次逢該公司發起國貨販賣團、經派員向該公司鄔經理接洽、擬應該公司招請團員之需要、同時進行職業介紹事務、一般失業同鄕、望於一月四日起、前往該會登記、幸勿失之良機云、 
[辛豐印花綢緞參加華美國貨橱窗賽]  
　　本埠天津路乾記弄辛豐織印綢廠、自織自印、規模宏大、每日生產印花綢緞絲絨綈葛數在三百疋以上、全國各埠、均有經售、海上摩登婦女之新裝、多數屬於該廠之產物、雖產量如是之鉅、然仍有求過於供之感、原有工廠五處、尚不敷擴充、已擇定閘北柳營路四號廠址一所、面積廣袤、廠屋衆多、現正從事裝修、預計月内卽須將五廠合併遷入、以擴大生產、該廠前因允諾華美國貨橱窗競賽之陳列、特於今日起實行參加佈置出品、及饒有生產救國意義之活動盡面、公開展覽、並備該廠五彩精印之紀念刊、分贈各界、以増興趣、　 
[上川汽車發售來回票]  
　　行駛浦東慶寗寺至川沙之上川長途汽車、爲簡省乘客購票手續起見、定於一月一日起、發售來回票、此項來回票、以往來於上海或慶寗寺至新陸·曹家路·龍家路·小灣·川沙·小營房間之全票爲限、票價概照現定車票價目雙程九折計算、使用日期、以三天爲限、自售出日起、至第三日末班車爲止、詳細辦法、訂有來回票規則、該公司已通告實行矣、 
[常州同鄕會賑捐揭曉]  
　　常州同鄕會以本年旱災奇重、武進全縣受災區域、達八十一萬三千餘畝之多、災象之重、爲七十年來所未有、除成立武進縣救災委員會外、並設駐滬辦事處於該會、茲將該會委員王彬彥·莊仲咸·許超·胡壽祺·薛牟髠·金緯鏕·梅鶴章·劉文藻·許元慶·等經募第一次捐欵揭曉如下、祝（隠名氏）捐棉衣褲一百五十套、張嘯林捐洋二百元、王維官·新亞虊廠·各捐洋一百元、劉文藻捐洋六十元、西顏料同業公會鄧元魁·鄧元定·以上各捐洋五十元、老正和染廠·常州會館·諸悦嘉·莊仲咸·以上各捐洋三十元、梅介節·貞記·朱春怡·永年社·以上各捐洋二十元、聯美義泰興、以上各捐洋十五元、興申泰同人、莊文亞·徐堯卿·李國宗·莊通百·楊梅記·光華·仁豐·恊豐·華美·五豐·五廠、上海巿機器染織業公、整理組盛杏卿·勤華·永泰·民光·毛孝卿·黃阿根·孫輔卿·可大號·李雯·以上各捐洋十元、印花染業事務所·鮮藥業同業公會·同利楊志芳·陳記·楊培椿·張義記·熱水瓶同業公會·華成公記·錢福成·益隆·王錦堂·錢子良·陸露沙·劉訥厂·以上各捐洋五元、費羲厂捐洋四元、永裕號捐洋三元、金緯鎕·維記·孫雲生·范葆生·黃仲昭·李邦祥·洪明齋·張嘉林·宋啓範·莊筱岡·沈博彥·張仲侯·彭永愼·祝厚餘·單雲堦·文記·劉尚弼·髙長佑·錢叔蔚·以上各捐洋二元、李仲枋·鄭之楪·慧明·韓東初·寗文凱·鄧瑞祥·姚伯容·袁鼎記·武惠後人·程琴聲·孫伯琦·寗蔚廷·以上各捐洋一元、餘後容探續誌、 
[兒童年舉行有待]  
　　其他事項依原定計劃進行 
　　民國二十四年爲兒童年、早經政府通過在案、今日爲二十四年元旦、中華慈幼恊會與上海巿兒童幸福委員會、原議定舉行兒童年開幕典禮、並商請各大日報出兒童年特刊、藉表慶祝熱忱、惟茲經記者探悉、此事顯已發生困難、蓋兒童年之制定、雖已由政府通過、但其實施步驟、尚未經政府以明令頒佈全國、且兒童年籌備委員會、亦　　 
尚在教育部負責組織中、故上海巿已不及於今日舉行兒童年開幕典禮、各大日報亦展緩出兒童年特刊、昨日午後、記者特往中華慈幼恊會訪問、當由該會教育組幹事陳征帆出爲招待、説明此事原委、據陳君聲稱、慈幼恊會已於日前接奉教育部批示、謂兒童年籌備委員會組織大綱、已由部通過、在積極進行中、按兒童年爲關係全國之事、政府必然將以明令頒佈全國、俾各地步伐整齊、一致進行、上海巿旣已於二十三年元旦、一度舉行上海巿兒童年開幕典禮、則當此政府尚未通令各地舉行之際、自不便再單獨舉行、至於兒童年特刊之編輯事宜、現仍由本會教育組繼續負責辦理、日來已接到國府林主席·行政院汪院長·立法院孫院長·考試院戴院長·監察院于院長·教育部王部長·内政部黃部長·財政部孔部長·上海吳巿長·蔡元培·熊希龄·王正廷張之江·羅家倫·潘公展·諸氏之題詞及鴻文、燕許乎筆、美不勝收、一俟政府通令各地舉行兒童年有期、即可在上海各報披露矣、又兒童年之開幕典禮、今日雖不及舉行、但兒童年應行舉辦之兒童幸福事、中華慈幼恊會與上海巿兒童幸福委員會、仍將依照原定計劃、循序進行、 
[中國新村建設社舉行第一次講演]  
　　章乃器講新運的評價 
　　三日晚在靑年會舉行　 
　　本巿愛多亞路九一八號中國新村建設社、除從事於薔藢新村之實際建設外、並擬以整個中國爲目標、着力於理論研究及倡導工作、以造成中國新村運動之潮流、該社定於本月三日下午七時三十分、假座八仙橋靑年會大禮堂、舉行第一次新村演講、講員爲章乃器先生、講題爲新村運動的評價、並由余約章·陳宗睴·兩君合奏泰西名曲、以資餘興、歡迎各界人士參加聽講、聞社第二次定於本月十日請陳彬倒記　先生講農村問題、時間與地點與首次同、 
[馬思聰提琴演奏會盛况]  
　　南京中央大學音樂教授馬思聰君、爲我國靑年提琴名家、前有音樂神童之稱、歷在港粵滬各地表演、中外人士、備極讚美、馬君前晚八時、在北四川路新亞大禮堂舉行個人演奏會、惟事前并無宣傳、故滬上人士、知者甚少、然慕名往聆雅奏者、依然期甚衆、禮堂數百座位、早已告滿、計到有著名音樂批評家法人哥露拔君·及國音樂院院長蕭友梅君、曁名人陳錦濤·溫宗堯·黎照寰·馮幼偉·梅蘭芳·及日本參議院議員辜顯榮等、音專學生美專學生尤多、當馬君演奏梅呂哀第二曲時、技術神化、操縱入微、頓挫抑揚、恰合分際、聽衆心弦震盪、屏息無聲、秩序之佳、得未曽有、音樂之感人、蓋如是也、一曲告終、掌聲雷動、至十時散會、後來賓爭向馬君握手致敬、據聞馬君擬明年到海外奏演、爲國爭光云、 
[大有恒米行倒閉公會决吊賑淸查]  
　　運米客商擬向法院控訴 
　　冬令歲逼、各業因受經濟恐慌影響、頗有無力維持、而倒閉者、閘北光復路大有恒康記米行、開設已有多年、乃因此亦告倒閉、據該行自稱資本爲一萬元、而賑册上實數僅三千餘元、而宕進客欵一萬一千餘元、私債一萬四千餘元、該號主嚴福康·經理嚴福生·係胞兄弟、純屬獨資開張必質、乃於開設時、僞訂議章、朦請公會發斛、自該行倒閉後、北巿米行公會經售米糧公會、運米客商聯合會、特於昨日下午二時在庫倫路米行公會、召開聯席會議、到羗梓生·蔣石雅·等、由羗梓生主席、議决、吊查該行賑册、淸查倒閉理由、訴、 
[辣斐德路福康里燒斃小孩]  
　　糕餅店油鍋起火 
　　老嫗救鄰孩不及 
　　法租界辣斐德路福康里隔壁二七零號、福建人所開之福興福建茶食糕餅糖果店　　 
、於昨（三十一日）午後零三十分時、灶間内正在工作貨品時、因油鍋太熱、頃刻靑烟直冐、延燒雜物、固此火勢猛烈、不可收拾、救火會聞警、驅皮带車往救、已屋頂冐穿、各中西救火員極力設法施救、延及左右鄰居之金德泰成衣舗、及福昌藤 
店等、撲滅後、始悉未起火時、有鄰居老嫗、手抱一孩、又領另一鄰居之五歲男孩、在該店閒談、詎料火起後、先將手抱一孩抱出、再進擬欲救出五歲男孩、因扶梯燒斷、不及救出、該孩竟葬身火窟、燒得焦頭爛額、慘不忍覩、事後法捕房捕頭查得該店保有火險、特派中西包探至該處查看一過、並傳喚店主、到捕房核奪 
 
 

Page 31

 
 
[日人職業介紹所中華人求職狀况]  
　　據日文每日新聞云、嘉興路日人創辦之上海職業介紹所、爲期雖不久、然值此不景氣之秋、求職者粉至沓來、一九三四年年末之狀况據該所經手之報告、自十二月一日至二十三日、求職者總數爲一百六十九人、其中日本人四十八人、（内男三十八名女十名）中國人百二十一人、（内男百零二名女十九名）中國人之求職者、約日本人之三倍、其求職人之年龄、不論中日人、大約皆在二十五歲左右、學歷日本人中學校畢業者有過半數、專門學校畢業與具有相當程度者、約三四人、中國人多爲小學畢業生、間有在日本生長並受日本大學教育者十四五名、此等多數求職者之希望、惟求一噉飯之處爲已足、毫無十分奢望、此　求職者、業由該所推薦就業者、共二十八名、内日本人十七名、（男十一名女六名） 
中國人十一人、（男八名女三名）就職之種類、日本人公司職員五人、商店店員五人、廚子一人、女傭一人、經紀人一人、女堂倌一人、中國人之就職者、公司職員一人、店員一人、翻譯一人、廚子二人、茶房三人、女傭二人、乳母一人、所得之薪工、雖依職業而不同、但專門學校畢業者、亦不過在三十元以上三十五元爲度、由此足微社會經濟之日形難耳、 
[商務印書館鑄字部工人被控重婚]  
　　商務印書館鑄字部工人東台人夏如奎、現年二十七歲、昔年由父母之命、文定淸江人王志忠之王四代（二十七歲）爲室、並訂於民二十一年十月十二日、在南巿楊家渡大步樓菜館結婚、但夏對於此項婚姻、表示不滿、故及屆結婚之日、仍照常工作、旋經親友相强、始勉允結婚、惟並未同房、即行出走、另賃屋新閘路合興里六號居住、而王氏則與翁姑同居於楊家渡一百八十一號、迄今二年有餘、夏與氏雖名爲夫婦、但從未同居一宵、乃夏現居之所、有現任吳縣地方法院法警蘇州人胡承康、亦居於此、胡之一女名根媛十九歲、尚屬無郎、胡見夏品行端正、且以爲其尚無家室、即將女許配於夏、自去年正月訂婚後、夏即與胡女先行同居、詎因此受孕、便便大腹、遂擇於七月六日、舉行結婚於廣東路復興國菜館、未久產一孩、現已四月、事爲夏王氏所悉、於昨偕同其父王志忠在靑島路、將夏扭交一零七四號華捕、带入新閘捕房、轉送老閘捕房、由華探馮秀山調查之下、昨晨、解送第一特院刑一庭捕房律師汝葆　陳明案情、依刑法二百五十四條重婚罪起訴、繼由夏王氏、王志忠·夏胡氏、投禀經過情形、詰之被告、否認與夏王氏結婚、是日雖到塲、並未交拜天地、即此次與胡氏結婚、亦由我父作主云云、錢鴻業庭長即諭令出外和解、乃諭改期再訊、被告交隨傳隨到保、　　 
[省心蓮社繼續講經]  
　　本埠威海衛路底西摩路慈惠里六號省心蓮社、自敦請江味農老居士每星期二五晚七時半至九時半演講金剛經、已人廿餘次、四方聽衆、聯袂而來、甚爲踴躍、前因江公四大違和、而暫告中止、迄已二月閲矣、近來江公玉體稍健、將於一月四日起、自本經第七分起、繼續開講、想聽衆如久旱之望雲霓、聞此消息、定有一番歡舞、參與渴聆法雨之心也、又該社近所印贈仿宋糾正本金剛經　該本經江公依據燉煌石室唐人寫經及各種古本愼重糾正、是故各省函請者、紛至沓來、聞所餘已屬無幾、凡日常讀閲而欲恭請者、請附郵資外埠二分半、本埠一分、當即寄奉、 
[濟生會辦理海寗急振報告]  
　　中國濟生會以浙江海寗爲旱災最重之區、聯合華洋義振會·海寗旱災振濟會·甲戌全浙救災會、公推李雲門君爲主任、偕同振員十餘人、查放急振、歷誌本報、茲查得海寗二區、計災户一萬零四百零五户、大口二萬六千七百三十四口、小口一萬八千一百三十七口、振米二千六百十三石一斗、振衣一千七百套、小衣一百八十套、第三區災户八千五百五十八户、大口一萬九千六百零六口、小口一萬零一百一十四口、振欵二萬五千四百八十六元、振衣一千四百套、第五區災户一萬二千一百三十七户、大口二萬九千七、百十四口、小口一萬八千六百四十八口、振欵三萬六千二百五十八元、振衣一千七百套、合計災户三萬一千二百户、大口七萬六千零五十四口、小口四萬六千九百四十二口、振欵六萬一千七百四十四元、振米二千六百十三石一斗、新振棉衣四千四百套、舊振棉衣四百套、小新棉衣一百八十套、又上海甲戌全浙救災會託該會加放二三五三區、每區加放一千元、三區共二千户、大口五千零八十六口、小口二千七百九十八口、共合振洋三千元、當由李主任雲門報告到會、海寗振務辦畢、就近接辦海鹽急振、李主任偕同振員、即日出發矣、安得黃金千萬兩、廣履千萬間耐心耐苦同志千萬員、拯遍天下之災黎無告者、 
[仁濟善堂施醫停診三天]  
　　雲南路西新橋北首仁濟善堂施診給藥、爲數十年經常善舉、聞每年施診號數、總額在十三四萬之多、貧病受惠、實非淺鮮、該堂醫部主任爲夏應堂·馬濟任雨君、茲屆年節、援照向例、停診　三天、准於本年一月一日停診、至一月四日照、常開診云、 
[炳勛速記服務社會]  
　　上海卡德路善昌里炳勛中文速記社社長楊炳勛氏、勤懇耐勞、勇於服務、故社務進行、非常　違、凡滬上著名公司·商廠·股東年會·法庭口供·重要談話、名人演講、均係該社担任記錄、迅速正確、詳盡可　、茲該社爲推廣服務社會起見、如蒙各界委託辦理各種記錄事件、毋任歡　　 
迎、 
[名漫畫家作品展覽會元旦開幕]  
　　名漫畫家黃士英·黃鼎·爲我國漫畫界之傑出人才、其作品深得讀者之讚許、彼等研究漫畫有年、深知漫畫藝術、對於社會文化之重大、爲發揚此種新興藝術起見、特將精心作品一百餘幀、公開陳列於大陸商塲四樓、以供衆覽、日期自元旦日起、至七日止、每日參觀、時間自上午九時至十二時、下午一時至五時、不收門票、屆時當有盛况一番云、 
[世界書局擴大門面]  
　　一月四日起照常營業 
　　世界書局之機關、本埠共有兩處、關於生產製造方面之總廠、向在大連濤路一三零號、關於貨物推銷發售方面之總發行所、設在福州路三九零號四層大厦、昨據該局負責人稱、世界書局自近三年來、每日出版新書一種之紀錄、至今猛進不已、新書日多、門巿營業日盛、原有四層五開間房屋、實不敷用、尤以開學時期、顧客如雲、立足無地、因是决加據充、以應實際之需要、乃將原有西首巿房兩幢、收回自用、改爲七開間門面、已經打好圖樣、乘二十四年歲首放假三天期内、實行動工、同時并將原有教育用品及承印兩部範圍、大加擴充、以期盡善盡美、該項裝修工程、聞已在積極製作中、定於一月三日深夜完工、四日起、仍可照常營業云、 
[東南日報編印東南大觀]  
　　東南政教建設搜集　遺 
　　　杭州民國日報、向爲東南大報、自今年六月十五日變更組織、易名東南日報、増加籍幅爲四大張、革新版式、充實内容以來、尤得全國讀者之歡迎、銷數於短期問激増至四萬餘份、明年元旦、爲該報改組後之第一個元旦、該報爲酬答數十萬讀者愛護之雅、特編行新年特刊一種、名曰東南大觀、是書爲八開大本、共一百八十頁、三分之二爲文字、三分之一爲畫片、畫片並用道林紙與影寫版精印、封面則以三色版套印、全書内容豐富、凡東南各省巿各種政治·建設·教育·山川文物等、均經收集　遺、業已出版、將於明年元旦、隨報附送訂户、不另取資、國内報紙、以如是有價值之巨册、贈送讀者、當以該報爲第一次也、又按東南各省巿爲中國政治最上軌道之省份、該書作者、大都爲東南各省巿當局、所述者復爲政治工作最重要最精彩之一部份、故是書不啻爲東南政績之大展覽、亦即中國政治展覽會中最優越之一室、讀此一書、不但對東南黨下政建設、瞭如指掌、即現代中國整個政治、亦將有扼要透澈之認識、聞該報現爲普及各界起見、並將該書加印數百本、平價發售、以大洋一元郵寄杭州開元路該報發行股者、即可得是書一册、 
[正社徴求社員訊]  
　　張家花園内正社爲名律師洪士豪·李令通·孫敏侯·等所組織、宗旨純正、設備完善、内分戲劇·旅行·攝影·等部、各界人士加入者、頗爲踴躍、聞將於本月成立、刻仍徴求社員、歡迎同志加入 
[養素廬書畫展覽]  
　　地點新世界飯店 
　　吳門養素廬氏、素　卷軸、今携一部份來滬、茲經王一亭·狄平子二氏商定、今在南京路新世界飯店二樓二百十一號、公開展覽、深得中西人士之贊美、本報記者昨往參觀、陳列者確皆精品、定價尤廉、聞訂購者不少云、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第八十二次 
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第八十二次檢查報告云、本會依據規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兑換劵準備專庫、業於民國二十三年十二月三十日、由財政部錢幣司司長徐堪·上海巿商會代表王延松·裴雲卿·上海銀行業同業公會代表翟季剛·胡錫安·上海錢業同業公會代表王懷康·錢遠聲·領劵各行莊代表兪佐庭·夏遐龄·本行董事監察人代表葉琢堂·宋漢章·周宗良·會同會計師王椊康·在該行舉行第八十二次檢查、茲將檢查結果、分列於左兑換劵發行總額一萬三千六百六百八十六萬八千五百三十元、内計、本行發行數九千二百六十八萬一千四百十七元、聯行領用數二千八百四十萬零二千一百十八元、各行莊領用數一千五百七十八萬四千九百九十五元、除各行莊領用部分、按照原定報法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額一萬二千一百零八萬三千五百三十五元、本聯行兑換劵準備金額一萬二千一百零八萬三千五百三十五元、内計、現金準備數七千二百九十三萬九千一百十九元八角七分、保證準備數四千八百十四萬四千四百十五元一角三分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十三年十二月三十日、　 
[巿聲]  
　　福祿圜菜館贈送銀壼銀花插　牛莊路勞合毷口八零八號福祿圜菜館（電話九五三六五）開辦至今、已歷數月、其廚師烹術造詣極深、取價復公道、故各界一有宴會、多樂於囑該圜承辦、經理吳君、在酒菜業有多年經騐、平日更不辭勞苦、親自蒞廚視察、故營業得以鼎盛、該圜爲酬答主顧及爲競爭起見、特備破格贈品數種、凡定八元席者得免費嘗試正寗式湯圑一客、十元席送用銀壼一具、十二元者則贈用銀花插、各界旣飽嘗圜之菜肴、又得名貴實用之贈品、誠一舉兩得也、 
　　上海雜誌公司元旦照常營業　國歷元旦書業向例休假二天、惟四馬路上海雜誌公司因以雜誌營業爲主體、際此雜誌年興旺之時、本年元旦　　 
新刊之出版者尤多、舊有各刊、又多在一日刊行、因雜誌限於時間性、爲讀者之精神食糧、勢不能有所中斷、茲該公司爲體念讀者愛護之熱忱、爰破例於今明二日照常營業、凡在二天内零購滿洋一元、或代定總代發行任何雜誌一份者、加贈精美日曆一組、自本年起、更在上海平津各大日報上計畫、每月編印雜誌特刊一種、用全幅廣告地位、編印著名各大雜誌及雜誌之創刊號與預告等、其第一號已於今日刊布申報、並聞李公樸主編之「讀書生活」半月刊、自本月十日出版之第五期起、附刊雜誌月報、分總類及詳細介紹二部、分别間期刊載、葉　鳳主編之「文藝畫報」 
第三期、周伯勳·嚴次平·主編之「靑靑電影」第十一期、皆爲新年特輯、編制印刷、均益革新、零售預定概不加價、又袁牧之主編之「戲」周刊、自本月份起、亦准釘本、委託該公司發賣、　　國貨電池冠軍　老西門唐家灣明明電池廠、係最近開設、聘有特等技師、專製各種髙等電池、刻已出有順風·永久·鷹雄·牌三種、該項電池經久耐用、有十二小時電力、可包藏十月不　、在同類貨國中可稱冠軍、質不遜於舶來品、而價則便宜一倍有餘、尚望國人盡量採用、聞該廠業於去臘先行開始營業、不久再行正式開幕、明明牌電池、屆時亦可出而問世、 
[出版界]  
　　國民公論新年増刊出版　國民公論半月刊、自出版以來、因内容精美豐富、受讀者熱烈歡迎、已屢誌本報、茲因新年假期該刊爲應讀者要求、特更大加擴充、發行新年增刊、内容如次、（一時評六篇、（二）名家專著數篇爲、爲樓桐孫之五權憲法中之總統、吴凱聲之二十四年之新希望、盛公許之蔣委長新生活之成效、周天球之青年出路之　結、趙友培之所望於二十四年之出版界、葉君之桐城古文原始及優劣、劉大哥之談談我國教育、（三）國外通訊、旅法華僑之狀况、（四）國内通訊、北平之新年、以及其他小文藝等、不勝詳述、誠爲新年出版物之最豐富者、聞每本只售洋五分、各報攤均有出售 
　　女子文庫第一批書出版　本埠霞飛路華龍路口五二三號女子書店、特請女子教育專家數十人、編著新書一百部、定名女子文庫、每月出書十册、第一批書昨已如期出版、其書名如下、世界婦女運動史、法國女作家、現代日本婦女、娼妓問題、家庭看護術、中國歷史婦女演義、南浦、紺珠集、廬隱短篇小說選、女學生生活素描、共一千八百八十八頁、内容之豐富、裝璜之精美、可稱空前未有、本市教育局潘局長、譽爲推行女子教育之良工具、洵屬不誣、全書值價約六十元、本月預約只須十四元、外埠加郵費三元、本埠免費送到、便宜無比、故定閲者甚踴躍、 
　　印象圖畫月刊第二期出版　上海法租界環龍路花園别墅九號印象出版社、發行之印象圖畫電影月刊一種、創刊號出版已獲得多數人仕之愛閱、現第二期聞已出版、内容有精美圖照、豐富文字、封面是可愛的小鳥陳燕燕、取材精采、趣味濃厚、印刷比第一期更優美、 
　　三Ｓ幾何詳解將次出版　美國舒塞斯三氏所著之三Ｓ幾何一書、因内容精粹、各書局頗多將原書譯成中文、用作教本者如中華之三Ｓ、南京之司塞司、北平文化之平面幾何、等是、茲有敬業中學數理教員張兆雲君爲便利教師參考及學者自修起見特將全部習題一千五百餘問、作成詳解、内容編制、槪以節計、俾各書可通用、解答方法、力取新穎詳明、附圖一千餘方、現正裝訂定一月初發行、印有様張可向上海敬業中學及（派愛）學藝社索閱、 
[播音臺]  
　　麗芳歌詠社今日開始播送音樂歌唱家曹麗芳女士、糾集愛好音樂之男女同志多人、組織麗芳音樂歌詠社、選得市上極流行風雅之曲譜數十支、經各社友分頭練習、現已竣事、聞定於今日下午四時至五時、特假四馬路中西大藥房播音台播送特别節目、如全體社友之「前奏曲、」銀聲振鐸二君之「大路歌、」麗芳女士之「人間仙子、」一萍女士之「我捨不得你、」文津女士之「永别了我的弟弟、」文萊女士之「小小苿梨、」等十餘曲、均極精彩、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二五九六號、男性、趙珍狗、江北人、民國二十三年六月二十七日、由第二特區法院送閘北慈善團留飬、 
　　第二五九七號、女性、阿菊、江北人、七歲、民國二十、江北人、七歲、民國二十三年六月二十九日、由公安局送閘北慈善團留飬、 
　　第二五九八號、男性、吴阿龍、烏鎭人、八歲、民國二十三年六月二十九日、由公安局送閘北慈善團留飬 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十三氣象預報云、山東四周與黄海、天陰而寒、有雨或雪、强烈之風來自北面至東北不等、掦子江中游與下游、天陰而寒、有時多雲、並有勁峭之西北微風、東海與台灣海峽、天陰、有雨與强烈之東北時季風、高麗海峽天氣惡劣、因低壓經過向東北東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四五·五、最低四一·九、去年同日、最高五○·七、最低三一·一、 
[公共租界工部衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三四年一月二九日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
症别　外僑居住租界内及租界外工部局道路（人口約四八、三二五人）　　華人　（人口約一、一○○、四九六人） 
患病經報告者　死亡人數　死亡人數　患病經報告者　死亡人數　 
天花　　　　　　　　　　　　　　　　一 
猩紅熱　　　　　　　　　　　　　　　一 
白喉　　三　　　　　　　　　　　　　一三　　　　　五 
癆病　　二　　　三　　　　　三　　　一四　　　　　一四 
傷寒　　二　　　　　　　　　　　　　一一　　　　　九 
赤痢　　　　　　　　　　　　　　　　　四　　　　　一 
白痢　　　　　　　　　　　　　　　　　　四　　　　一 
脚氣　　　　　　　　　　　　　　　　　二 
海行性冒　　　　　　　　　　　　　　　一二　　　　　四　 
瘧疾　　　　　　　　　　　　　　　　　一 
班疹傷寒　　　　　　　　　　　　　　　一 
瘈咬病　　　　　　　　　　　　　　　　一　　　　　　一 
患各種病　 
病死亡人數　　　　　　　　　八　　　　　　　　　一七五 
 
 

Page 32

 
 
教育新聞 
[教部令發中小學選用教科書表]  
　　（南京卅一日電）教部令各廳局云、查各省巿中小學選用各科教科書辦法、經於本年訓令飭知在案、茲爲使各校更能明瞭坊間出版各教科圖書、何者爲已經審定、何者爲現在中學三年級尚能沿用、何者已失時效起見、特分别製訂中學教科書表、一、小學教科書表、一、附表、二、共四表、各印發三份、令仰該廳局查照、并轉飭所屬各中小學、勿再採用教科圖書、應分别就表一表内、所列各書選擇應用、如果表内未列有各該科目課本、可由各教員依照各科正式課程標準編輯教材應用、惟仍須於每學期終、將全部教材、呈送本部備核、至附表所列各書、僅中學三年級應用部份、准其沿用、至二十四年度開始、即須、部作廢、不得再行採用、合行令仰遵照、 
[教部雷司長日内來滬續覓倫敦預展會塲]  
　　倫敦中國藝術國際展覽會藝委會之代理總幹事及名譽幹事雷震、日前來滬會同在滬之潘名譽幹事公展、覓預展會塲及駐滬辦事處、雖經看過數、都不合式、雷君因教部事忙先回、楊君留滬接洽一切、聞雷君於一月一二號、仍來滬會同楊潘二君續覓會塲及辦事處云、 
[皖教地整會代表昨日到京請願]  
　　（南京三十一日電）安徽地方教育整理會議派代表黃道霖等五人來京、向當局請願、據談、皖省地方教育經費、本年受旱災影響、收入總數僅一百二十萬元、政府明年廢除苛雜、田賦附加後、省當局即分期裁撤、關於教育收入者、第一期已裁去二十五萬、第二期即將實行又須裁去二十五萬、是今後教費頓减萬難維持、前途將瀕 
於破產、此次來京、係向行政院財教部請願、請求要點二、廢除苛雜關於教育附税部份、在抵補辦法未妥籌實現以前、請安徽照舊带徴烟酒一成、義教附加請令繼續徴收、 
教部統計全國高等教育概況 
　　教部最近全國内二十一年度高等教育概况、茲分别歸納、約述於下、 
[校數方面]  
　　專科二十八校（國三部五省一二私八）獨立學院三十五院（國五省一一私一九）大學四十一校 
、（國一三省九私一九）全國合計高教一零四校、以省巿分、滬二四校、平一四校、粵七校、冀八校、鄂六校、晋六校、蘇五校、浙閩京各四校、贛豫魯各三校、湘遼各二校、桂滇皖川新甘吉察陜熱各一校、 
[經費方面]  
　　年支經費、大學共二二六八二九一○元（國立一三○○二七四七元、中以中山大學最多二○三六六○八元、其次中央北平淸華三校、都一百數十萬、餘皆不滿百萬元、四川最少三十一萬七千餘元、省立二四○○二四四元中、廣西河南東陸三校各四十幾萬、東北交通大學僅三萬九千餘元、私立七二七九九一九元中、燕京最多一百零二萬五千餘元、餘自七十八萬至十六萬餘元者不等、大同最少九萬一千餘元、）獨立學院、共八六三三三四二元、（國立九六五○一六元中、北洋工學院三十二萬、上海醫學院二十一萬、工商兩院各十餘萬、廣東法科學院八萬五千餘元、省立一一八五三○四元中、河北工學院、最多二○七三○六元、甘肅學院最少四五二七八元、私立六五五三○二二元中恊和醫學院最多三九九五八二六元、其次福建恊和四十萬、之江文理二十一萬、十萬至十八萬者十二院、中國公學最少三萬六千餘元）專科學校共一八八七五六九元、（國立一八三四四二元中杭藝專十二萬元、音樂專校六萬二千餘元、部立四三○六七五元中、北平税務專校一七○一五四元、吳淞商船一三○三一四元、上海獸醫最少八千九百元、省立八二三○一七元中、山西廣東兩工業專科均十萬餘元、餘自二萬至九萬者不等、私立四五○四三五元中、武昌藝專四六八二○元、餘自一萬九千至九萬六千者不等）以上總共支出三千三百二　　 
十萬三千三百二十一元、（教員薪金一一一四四三三九元職員薪金三六三二六五三元、工餉一七○五七五二元、設備費六二一六五五九元、辦公費三二五九九九九元、特别費二四○七四一二元、附設機關用費二一三七四三七元、合如上數、） 
[教職員數]  
　　大學共六七六八人、其中教員有四四○二人、 
職員二九三四人、互兼者五八六人、（國立共三六四七人、省立九一六人、私立二二○五人、）獨立學院共二三一二人、其中教員有一五五四人、職員九五三人、互兼者一九五人、（國立共二六一人省立六一五人私立一四三六人）專科校共一一七四人其中教員有七三五人、職員五七二人、互兼者一三三人、（國立共八四人、部立一八九人、省立五七二人、私立三二九人、）若就各校論、大學方面北平大學有職教員最多八四六人中央四六五人、北京三四四人、其餘有二百多人者九校、一百餘人者十六校、不滿百人者十三校、獨立學院、有中國學院民國學院恊和醫學院朝陽學院江蘇教育學院各有一百數十教職員外、餘均不滿百、自十九人至九十五人者不等專科學校、廣東工業有九十三人、上海獸醫校十人、餘自十八人至七十一人者不等、以上教職員、總共一○二五四人、（未完） 
[教費積欠十三個月常熟教界窘狀]  
　　欠數不明一時淸理爲難 
　　教員生活不安風潮迭起 
　　（常熟通訊）本縣教育經費、積欠達十三個月、本年下學期教費、僅發至九月份、小學教員因生活困難、激起索薪風潮、已有三次、教育當局除奔走各大銀行、東移西借、勉强敷衍一時外、對於教網問題、已視爲絶大難關、益以本縣教界内部派别甚多、對於積欠教費事實、舉爲唯一攻擊之目標、教育當局如於教費如無統籌淸理之方法、際此年關將屆、轉瞬總結賑之際、教界前途糾紛、正未已也、茲將積欠教費情形、調查如下、 
[積欠情形]  
　　本縣教育經費、歷年以來、前後積欠十三個月、其總共敷額如何、一般教員校長均甚茫然、即負責之教育當局、亦不能有確切之數字答復、有謂歷年積欠達七十五萬元、但此項數額、係以歷年預算計數、其忙漕收入、均以額徴計之、並未以秋成分數核實剔除、與實徴數目不符、據教界一般估計、以每月教費一萬元至二萬元計算、歷年積欠當在二十幾萬元左右、但此項積欠、係自民國十一年起、經時十二年、其中各校有因主管人員更替而發淸者、有尚未發淸者、有借到半數或少數者、情形複雜、究竞此項欠數、係忙漕税捐項下、未曽徴起、或被移挪者、或另有其他原因者、教育當局更茫然不解、此誠爲空前未有之一筆糊塗賑也、 
[教員生活]  
　　至小學教員待遇、向係僅憑資格、分三級支俸、流弊極大、待遇不公、去歲經特殊視察後、就三級爲底薪、分别視成績優劣、予以増减、髙級小學正教員薪俸自二十二元至三十元、專科教員自十八元至二十六元、初級小學正教員自十八元至二十六元、兼任教員十二元至二十元、均分三級、每級二元、通常各校教員均支底薪、數額已屬極徴、且本年上半年、僅發一個月、下半年自七月至九月爲止、十月份起、分文無着、因之激起索薪風潮、前後凡三次、其中一次、教局長被　衆包圍、無法應付、在縣署當衆痛哭、另有一次、則從教局後門逃出重圍、平日雖奔走各大銀行、籍措借欵、無如教局借欵、大都展期、信用漸失、以致毫無結果、本年旱災以後、糧　忙漕徴收、難有起色、教員薪水、又奉廳令八折發放、收入减短、生活困難、需欵更急、教育當局視籌欵爲唯一難關、經濟旣無着落、事業遂告停頓、益以本縣教界派别極多、教育當局於教費之措置、旣無確切辦法、遂舉以爲攻擊之目標、值此年關將屆、轉瞬結賑之期、教費不能發濟、教界前途、糾紛正未已也、 
[積欠魇因]  
　　歷年積欠教費旣無確數、又乏辦法、究竟積欠之原因何在、實爲當前急待解决之問題、據記者多方調查、始悉歷年積欠原因、不外下之數項、（一）歷年教費預算收入、皆照田賦額徴數目編造、不以秋成分數核實緊縮、以致形成虚收實支、支出隨之増大、實際最近五年税收、平均不足五成、是以收數不能相抵、即如本年度預算、仍以額徴三七二二七四元、列入收數、又犯此病、（二）歷年教局對於經濟部分、缺少監督、以致前收租處主任華兆増從中舞弊、侵蝕公欵一萬六千餘元、事後被其逃亡、數年未獲、現本案已由錫法院判决、民事部分、僅移轉其所有田產三十九畝二分六毫、損失之巨、可見一斑、（三）教局學田散處四鄕、相延已久、未經調查整理、以致界址不明、何人承種、舊荒有未成熟、新荒如何、當局完全無、（四）屠宰附税預算、年收七千五百餘元、自二十年九月至現時爲止、爲包商金濟　拖欠七千零二十七元、朱德善欠繳四千五百七十五元、教育當局對之、亦放任不追、（本報函授生兪炳宸通訊） 
[本巿四屆中學畢業會考定期舉行]  
　　日期...定一月七八九三日 
　　試塲...務本敬業萬竹尚文 
　　本巿第四屆中學學生畢業會考、巿教育局規定於一月七八九三日舉行、業已組織會考委員會、主持辦理一切會考事宜、命題委員亦已聘定、前日曽各召集會議一次、各組幹事現正分别籌備工作、頗爲忙碌、至本屆畢業會考學生報名已於十二月二十六日截止、凡應屆畢業與前兩屆三 
科不及格留級學生之參加本屆會考、及前兩屆會考有一二科不及格學生之參加本屆補考總計約七百餘人、會考試塲亦已决定、參加會考學生髙中在尚文小學、初中在敬業中學、參加補考學生髙中在萬竹小學、初中在務本女中、 
[社會教育社書畫展覽會今日開幕]  
　　上午九時在民教館行開幕禮 
　　潘局長等俱有精美作品參加 
　　上海社會教育社爲鼓勵社員書畫興趣並籌募改良連環圖畫小説之經費起見、特舉辦社員書畫展覽會、定今日起在巿民教館開幕、茲誌詳情如次、 
　　今日開幕　今日上午九時在文廟路巿立民衆教育館與慶祝元旦大會合併舉行開幕儀式、由該社理監事丁守棠·袁増燝·呂海瀾等致詞、並招待來賓、作品計有一百餘件、陳列大成殿展覽室等處、並發行書畫券、每券十元、任意抽籤、將券資所得悉充改良連環圖畫小説之經費、展覽時間至一月底止、 
　　參加作品　計有潘公展書法、唐冠玉畫、丁念先書畫、陳頌春書畫、錢鐵瘦書畫、馬公愚書法、顧坤伯國畫、趙立民國畫、施翀鵬國畫、楊昌年國畫、李少白畫、張葿孫外國畫孫榮愷外國畫等 
[工部局各中學將舉行會考]  
　　工部局教育委員會、近對於畢業會考一事、擬定辦法三則、（一）自一九三五年六月爲始、五處華人中學、擇適當地點會考一次、考題應盡量歸於一致、同時對各校學生予以選考項目、（二）前議請校外之人主持特殊項目之考試一層、暫行緩辦、俟上項考試完畢、觀其結果再定、（三）各校畢業生、應予以鼓勵、使之參加上海巿之中學畢業會考、查工部局各中學、課程尚有參差、未便驟行强令一致、又現在各校、已經政府承認、學生可以參加本巿之會考、惟分委員會、對於延請校外之人前來主持特種試騐、亦以爲不妨保留也、此案經提出於董事會、經决議採納照辦、 
[周佛海昨晨返鎭]  
　　江蘇省教育廳長周佛海氏、於二十八日由省來滬、翌晨參加省立上中新校舍落成典禮、已誌前報、茲悉周氏現已地滬畢事、於才晨八時乘車返鎭、聞周氏此來、專爲參加上中典禮、别無其他任務云、 
[工部局考慮學費問題]  
　　一家數生入學應否照舊减費 
　　工部局教育委員會、近對於一家有學生數名、同在局立學校、應否仍照舊章减折收受學費、予以詳細考慮、據財務處長提出報告、向章除小學外、一家兩生入學生、八折收費、三生者七折收費、四生以上者减收三分之一、每年此項减費額、約達六萬二千五百元、局方向來原則、教育費大部仍賴捐税支付、故對少數人徒因其兒童衆多、即予以特别利益、似有問題、且受者未必需此、又此項辦法、在中國學界中並無其例、而局立中學内、一家有一生以上入校者、大抵係出於頗爲富有这家、未必有經濟的困難、 
　　因上述理由、財務處建議、自春季起、在各華童中學内、取消减費之辦法、如此可増加學費約二萬二千元、此欵可用以擴廣教育、如増設奬學金之類、較爲適當、 
　　至於外童學校情形略異、財務處長主張、將一家兩生者改爲九折、三生者八五折、四生以上者八折如此可増收學費一萬七千元、亦可以充奬金及補助金之用、 
　　旋經討論之下、或云减費辦法、他處並無此例、且因學生之是否來自一家、頗有難定、故不便於旋行、某委員則主張、華人女子中學仍照舊章、以示提倡女學、其華童男中學、則照外童學校之　　　 
例、另一委員則云、局立華童學校之學生家長、尤其是女生家長、率多富有之人、局方旣已担負三分之二教育費、則家長自應付足其三分之一、且局立華校之設備、與外間比較爲優、而局立外童學校之設備、則與他處比較爲遜、學費數則較巨、　　討論結果、委員長建議、將减費辦法一律取消、而於特殊情形者、則加以救濟、此議教育處長認爲可行、但恐家長方面不願人調查其經濟狀况、家長亦未盡富有、故取消减費、不免有感痛苦者、渠意可以増設奬學金、或並擴充免費學額云委員會對此問題、結果未有决定、容俟改期再議 
國語運動十週紀念今日舉行 
　　昨日在上海電台舉行慶祝會 
　　陸衣言等報告該會工佬概况 
　　今日舉行國語建設年開幕式 
　　全國國語教育促進會爲擴大紀念、完成第一個十年計畫起見、特定今年爲全國國語運動建設年、已誌昨報、現將開會情形、探錄於下、 
[昨日預祝]  
　　昨日下午五時起、該會特在上海廣播電台、舉行慶祝會行禮完畢、（一）由陸衣言致開會辭、略謂「民國十四年夏季、衣言等、鑒於軍閥政府將有摧殘國語教育的設施、當即奔走南北、聯合同志、於八月二十日先在山西太原試辦國語運動大會、九月五日又在北京試辦國語運動大會、九月十八·十九兩日又在上海試辦國語運動大會、試辦成績都很不錯、十月一日全國國語運動大會總籌備處在上海正式成立、决議民國十五年一月一日起至三十一日止、爲全國國語運動大會會期、並刊印全國國語運動大會會刊、詳載論文及國語運動方法、遍發國内外各地同志、切實聯合籌備運動、到了民國十五年一月一日起、全國各地以及日本南洋各埠、有八十六處先後在各本埠地舉行大規模的國語運動大會、聯合民衆、監督政府打消及國語的動機、因此、本會議定、每年一月一日爲全國國語運動紀念日、運動大會結束以後、同人們認爲有設立永久機關的必要、故特組織全國國語教育促進會、籌備數月、於民國十五年九月一日在上海正式成立、民國十九年爲便利恊助政府促進　全國國語教育起見、遷移南京、並設辦事處於上海、這是全國國語運動大會和全國國語教育促進會的來歷、本會經濟方面、萬分支絀、同人們利用業餘的時間、犧牲各人的血汗、苦幹了九年頭、雖是没有偉大的成績、可是尚有可記的事實、所以今天開一個小小的會、以資慶祝、希望同志們打起精神、繼續奮鬥、切實建設、發揚本會的精神、完成十年的計畫、以期國語教育及早普及」云云、（二）阮慧娟女士等唱全國國語運動歌、（三）由祖雨人報告歷年宣傳工作、（四）由飛音團團員歌唱新曲、（五）由裴惟森報告歷年來推行成績、（六）飛音團團員歌唱新曲、 
[創辦事業]  
（七）由馬國英報告略謂「本會創辦事業、因爲經癠關係、未能儘量辦理、現將歷年所辦事業、報告於下、（一）民國十七年在上海創辦國語演説競進會、分甲乙丙丁四組比賽、（二）民國十八年起由本會審詞委員會、創辦國語大辭典、到民國二十三年、全書告成、（三）民國十九年五月、本會組織注音委員會、替代各界音注文件、辦法發表以後、承蒙黨政機關學校團體、先後委托、爲數很多、二十三年八月底止、音注文件、共一千四百八十五件、糾正注音、共二百八十五件、（四）民國二十年八月、本會組織國語機片委員會、設計分期灌製標準國語留聲機片十二套、每套四張、計共四十八張、民國二十一年、决定先灌「注音符號」機片四張、同年七月、由教育部派員監製審查、民國二十二年三月七日、教育部准予審定、同年四月、由中央黨部、國民政府、教育部通令全國各級黨部、機關學校團體、一體采用、又民國二十一年八月、灌製「國語遊藝會」機片四張、並刊印「注音符號」國語遊藝會」課本各一册、以便對書聽習、（五）民國二十一年在上海創辦國語遊藝競賽會、以獨幕劇爲比賽遊藝、分甲乙兩組比賽、（六）民國二十二年先在上海創辦注音符號競賽會後又在福州續辦一次、（七）民國二十三年、創辦全國小學國語文競賽會、由教育部通令各省巿教育廳局轉令全國省巿縣鄕立小學校學生參加、現已收到河北·山西·河南·廣西·浙江·湖南·陜西·安徽·江西·江蘇·山東·湖北·雲南·甘肅·四川·綏遠·察哈爾·福建·南京·上海·北平·靑島·漢口威海衛、等省巿縣、教育廳局寄來小學生初選文卷、刻正由複選評判分組評閲、並决定明年二月底前評判完畢、交决選評判評閲、三月底結束、四月四日發表各組名次、（八）上海工部局華員俱樂部平劇組淸唱、 
[討論建議]  
　　（九）由黎維嶽報告、略謂「民國二十年八月十六日起至十八日止、在上海召集全國國語教育討論會、到會代表有上海巿黨部·上海巿長·教育部·上海·南京巿教育局、福建·湖北·江蘇·浙江·江西·河北·山東·安徽·湖南等教育廳、以及廣東·廣西·四川·湖北·湖南·江西·安徽·江蘇·浙江·福建·河北·山東等處會員代表、與七十六人、通過議案六十六件、由議案整理委員會整理編成推行國語方案、推行國語注音符號方案、推行國語羅馬字方案、推行方音符號方案、以及關於行政方面的議案、分别歸納、一律交會執行、當由本會幹事會遵董事會執行、由董事會斟酌輕重、分别呈請主管機關建議施行、（一）民國二十一年十一月二十七日呈請教育部内政部電影檢查委員會、通令全國各影片公司、恊助推行國語案、並附辦法三項、以便切實屬行、十二月二十四日接得電檢會公函、知已分别通知全國中外各影片公司遵照、（二）民國二十二年二月六日呈請教育部、通令全國各大書坊恊助推行國語案、並附辦法四條、限期實行、三月二十一日接教育部批、已令行各省巿教育廳局轉知境内各書坊自 
本年八月一日起、一體遵照辦理、（三）民國二十三年一月十日呈請教育部、通令各省巿教育廳局、推行社會教育、應切實注重國語案、並附辦法四條、以便切實厲行、同年一月二十五日、教　育部批已通飭運照施行、尚有未執行案件、擬期明年設法執行、呈請各主管如關採納施行云云、（十）由上海工部局華員俱樂部平劇組淸唱、（十一）由黃祖貽·鄭慕明·鄭靑超·卓騰照等唱方曲的學生、（十二）由董英女士演説我的小瓷人兒、（十三）付斌女士唱漁光曲、（十四）郭維新·李蟠根·周福山·表演短劇三種工作、（十五）鄭祝元·卓騰照·黃啓豐等唱方曲踏月謠、（十六）周福山郭維新李蟠根表演短劇言差語錯、（十七）沈競存女士説國語笑話、末殿以全體合唱美哉中華散會時已鐘嗚六下矣 
[開幕順序]  
　　今天中午十二時該會國語建設委員會於上海明湖春開成立會、並舉行聚餐會、今天下午四時起、在南京中央廣播電　舉行全國國語運動建設年開幕式順序如下、（一）馬式武致開會辭、（二）唱國語運動歌、（三）徐朗秋讀全國國語運動建設年宣言、（四）唱注音符號歌、（五）徐朗秋報告建設工作及集會綱目、（六）唱歌、（七）吳研因演説、（八）唱歌、（九）南京巿社會局局長演説、（十）唱歌、（十一）短劇、（十二）奏樂聞該會函請全國電台屆時轉播以廣宣傳、 
[私立上中盛典彙誌]  
　　膠州路私立上海中學上海幼師、昨日上午在校舉行各項盛典、一補行學生服務團員宣誓就職典禮、二師範本科第三屆舊制第十三屆畢業典禮、三童子軍宣誓典禮、主席陳濟成到巿黨部代表王龍章教局潘局長童子童理事崔越及來賓靑年會姚會長等、下午除慶祝中央剿匪勝利外、並慶祝該校榮　中運冠軍、及獲得全國勞展盛譽云、 
[江西高職慶祝元旦]  
　　英語背誦會給奬 
　　本埠南巿江西髙級職業學校曁初級中學集資建　築工廠飯廳、已誌前報、現飯廳已大體竣工、可容四百餘人會食、該校呈請立案、業經教育局通過、於今日舉行大規模之慶祝典禮、慶祝畢、即對英語背誦會成績優良之學生十五名、給予奬品、晚間舉行遊藝會奏演各種音樂魔術戲劇、 
體育消息 
[元旦足球大賽北寗今日戰東華]  
　　東北兩勁旅下午三時會師申園　　後日星期四北寗再戰優游 
　　華北霸主北寗鐵路體育會足球隊一行十五人、由馬一民領隊、於前晚來滬、卸征裝於北四川路新亞酒樓、該隊戰將俱屬華北菁英、實力極形雄厚、縱横平津、不論中西勁旅、無不望風披靡、茲乘新年假期中南下、作技術之探討、業已由恊進會約定此間兩巨頭東華優游兩塲比賽、（一）今日對東華裁判何春輝、（二）三日對優游、裁判陳吉祥、均於下午三時在申園交鋒、北方之强歟、南方之强耶、是大堪注意者也、門劵分一元及六角、東華今日出戰球員、着白衣紅褲、希各球員準備、茲將三隊陣綫列左、 
　　北寗隊 
　　　　　　　　　　　　姜璐　　　　孫桂林　孫雅庭　孫福來陳而德　　　　　孫思敬　趙啓春　　　　王寳書　梁銘宗　孫永泉　　　　　　　　　　　　奏明預備員鄭金波·吳神·劉仲達·　　東華隊 
　　　　　　　　許竟成　萬象華　　　　李　寗　顧尚勷　李義臣陸鍾恩　關洵安　馮運佑　戴麟經　　　　陳公　　陳洪光　陳家球　　　　　　　　　　　　賈幼良　　　　　　　　　　　　符質彬　　　　　　　　　　　　陳虞添 
　　優游隊 
　　　　　　　　　　　　符和萱　　　　　 
　　　　　　　　梁樹棠　王南珍　　　 
徐　亨　王樹森　李省官　孫錦順唐　吉　江善敬　陳鎭祥　羅海光　　　　　　　　雲逢　　鍾育祥　　　　　　　　　　　　鍾勇森 
　　體恊會舊贈劵作廢　全國體育恊進會之二十三年度觀覽贈劵、業已到期作廢、今日不能適用、二十四年度贈劵、聞該會已先期發送、所有舊票一律作廢、不能掉換新票云、 
[中華足球本週秩序]  
　　一月五日（星期六） 
主隊樂濟對　客隊復旦　組别中　時間三時　塲地同濟大學　　 
裁判員劉春樹 
　　一月六日（星期日） 
　　維華對商船中三時　先施球塲江良規唐仲光滬靑對約中華三時小沙渡路球塲談吉簡嶺南對鐵路華三時史髙托路球塲胡宗潘工華對江南足三時聖芳濟濟球塲鄧海瀾陳吉祥鐵華對毅勇足十時小沙渡路球塲林惠霖張樂維華對英美球一時半先　施球塲陸翔千 
太平對東華　丙組决賽　十時　申園　沈回春 
　　（註）太平對北城賽改期舉行 
[各球隊注意]  
　　各球隊注意、比賽前一日、如天氣陰雨無定、塲地能否適用、應由主隊宜於比賽前一日與客隊接洽定當、如决定因不適用改期、則主隊除通知客隊外、再宜通知書記處、俾在報上宣佈改期、如書記處前一日不接到通知、則當作照常舉行論、但至當日因陰雨而致不適用者、應由主隊負責通知客隊及裁判員、以免徒勞往返、 
[國專將戰江灣]  
　　後日晚八時一刻在西靑 
　　中央國術體專籃球隊、茲又約定江灣隊於三日（星期四）下午八時一刻、假西靑年會交鋒、又是晚西靑籃球、七時一刻起爲飛霞對猶太、七時半民强對曁南附中、八時半起江灣對持志之賽改期、 
[西聯足球秩序]  
　　元旦（星期二） 
東光對俄僑會　丁組　虹口一　台維特辣斐對同文隊　戊組　虹口二　霍爾華捕對聖芳濟　戊組　虹口三　董小培 
　　二日（星期三） 
西捕對聖約翰　乙組　虹口一　馬立斯震旦對東華乙　丙組　虹口二　沙禾里工華對阿地林　戊組　戈登路　羅特卡星光對辣斐隊　戊組　虹口三　呂藟馥　 
　　五日（星期六） 
辣斐隊對聖芳濟　字林杯　虹口二華捕隊對西捕隊　字林杯　申園東華會對沙谷爾　甲組　　逸園西商會對西捕隊　甲組　跑馬　　游乙對聖約翰　乙組　虹口一　 
　　六日（星期日） 
東華乙對初　會　字林杯　虹口一優游甲對臘克斯　甲組　申園法商會對猶太隊　甲組　跑馬廳靑華隊對震旦隊　丙組　虹口三東光隊對猶太隊　丁組　虹口二 
[巿一塲足球賑災賽]  
　　賽期三日上午十時 
　　巿一體育塲前由上海巿急賑各地災區普捐委員會、函托代募急賑普捐、特於昨晚乒乓競賽會廣東隊瑯琊甲隊决賽時、准持該塲經募之普捐收據、入塲參觀比賽、藉運動之號召、以救遍野之哀鴻、茲該塲塲長王壯飛以災區遼闊、災黎衆多、杯水車薪、無濟於事、特商得申星隊球員、及本屆工商足球會中諸傑出人才之同意、於本月三日（星期四）上午十時半、在該塲足球塲舉行賑災賽、各球員亦均以災黎爲重、慨盡義務、并由該塲指導員張龍海擔任裁判、聞入塲參觀辦法、凡捐小洋二角、該塲即給二角之普捐收據一紙、持此收據、即可入塲參觀、（已參觀乒乓賽之收據、不能再用）普捐收據之背面、加蓋該塲圖記、凡非該塲經募之普捐收據、不憑入塲、結束後、捐欵及收據存根、彙送上海巿急賑各地災區普捐委員會、以淸乎續、比賽時、並請滬南區保衛團第二隊潘隊長品兼派員維持秩序、想樂善君子、定必踴躍來觀、共襄義舉也、茲錄二隊陣綫如下、 
　　工商混合隊　 
　　　　　　　　　　　　謝桂銓　　　　　　　　　　　　髙錫泉　　　　　　　　陳　良　符質彬　　　　張少卿　鄧錦堃　錢祖滋　　　　蕭國榮　楊國珍　黃金貴王金根　鄭志雲　許竟成　廖忠乾　　　　王國權　梁耀鴻　周業勤　　　　周容易　於洽興　沈尚德　　　　　　　　苗華國　黃國榮　　　　　　　　　　　　姜來順　　　　　　　　　　　　曹楚勇 
　　申星隊 
　　　　　　　　　　　　張飲祿　　　　　　　　周　智　萬象華　　　　顧尚勷　王伯勇　賈季良范家駒　丁兆成　陳洪光　李義臣　　　　髙曽禮　姚根林　吳炳浩　　　　　　　　吳鑫祥　賈幼良　　　　　　　　　　　　徐志豪 
　　上列球員、務各以災民爲重、於是日上午十時前到塲、準備一切、混合隊球員、更勿以人多而推諉缺席、 
[東南女體校籃球隊在蘇四戰四勝]  
　　已於昨日赴錫　　蘇州訊、東南女體校甲乙組籃球隊競志女中之邀、赴錫表演、於二十九日午間抵蘇、下午三時東南乙隊與振華女中、四時半東南甲隊與中山體專作友誼賽於振華女中健身房、慕名來觀者約八百餘人、東南隊確屬勁旅、振華中山二隊、亦非弱者、戰來精彩頻見、終以振華與中山二隊、實力較遜、而致敗北、是晚中山與成烈二體校校長、宴請東南將士、三十日下午三時假振華女中健身房、與英華女中及樂益女中作二次友誼賽、觀衆千餘、概以英華樂益二隊爲蘇州翹楚、第一塲爲東南乙與英華女中、英華防禦勝于進攻、故失分較少、第二塲東南甲與樂益女中、樂益奮鬥精神極佳、堅持到底、雖敗猶榮、總觀東南二隊、確係訓練有素、前後四塲、精彩百出、表演之佳、觀者共賞、聞於三十一日下午已赴無錫云、成續如下、 
　　二十九日 
東南甲勝中山體專　四十八比十一東南乙勝振華女中　四十二比八　　三十日 
東南乙勝英華女中　二十八比八東南甲勝樂益女中　五十二比二 
[巿民教館今日舉行自由車賽]  
　　郵差多名參加比賽 
　　上海巿立民衆教育館主辦之自由車技術競賽、定今日下午一時在該館國術塲舉行、參加者共計三十餘人、其中有不少郵差、比賽分慢車摒車、及技術兩種、優勝者給予奬品、 
[虹口越野隊今日開會]  
　　虹口越野隊於最近越野比賽中、獲得無上之榮譽、蓋其成績之猛進、及人材之平均、實出吾人意料之外、健將如徐彥博·萬金生·王汝霖·周如泉·葉笑僊·梁耀庭等單、均爲滬上長跑之佼佼者、但并不因此滿足、仍繼續努力練習、不遺餘力、長此以往、當有更美滿之成績發現也、茲爲鞏固組織整頓隊務計、特定今日元旦日下午一時半、假梧州路合興里一零二號隊所舉行第五次全體隊員大會、討論一切進行事宜、各隊員均不得任意放葉權利、務須準時出席、并於會議後舉行第七十二次總練習、在虹口公園西首大門起步、全程計長一萬二千公尺、 
[中靑籃球聯賽八日開始]  
　　男子分商學兩組共六九隊 
　　女子分甲乙兩組共十六隊 
　　上海靑年會所主辦之籃球聯賽會、已有六載、自本屆起増設女子組、故參加隊數更形踴躍、計有八十五隊之多、超出歷年紀錄、計男子組六十九隊　、分商學兩組（商四十一隊、學二十八隊）、女子組十六隊（分甲乙二組）、該會委員會議决於下星期二（八日）開始比賽、對於男子組爲便利比賽起見、仍將組分爲部、商字組分五部、學字組分三部、女子組分甲乙兩組、各部比賽採用單循環制、將來商學二組之錦標、由各部冠軍再行比賽、產生錦標、男子錦標隊得天津春合公司銀球兩枚、女子錦標隊得上海棕欖公司銀杯兩座、茲將各分部之隊名附錄於後、 
　　商學組 
　　商（一）　泉光·廣義·虹光·明光·挺進·梅螺·奇異·家誼· 
　　商（二）　泰山甲·永星·火烽乙·新合星·電隊·寳豐·紅雁·新亞·　　商（三）上海·狂風·金城·健美·健隊·晶隊寳·塔·玲光·鎂隊· 
　　商（四）　中央、明明、靑隊、　流、中輯、華豐、春合、錦雲甲、 
　　商（五）　泰山乙、廣東、恒心、合興、志隊、集粹閣、元和公、錦雲乙、 
　　學字組 
　　學（一）　浪隊甲、黑鷹、琵琶、南友、海風、鐵鳥、逸光、稚鷹、憨隊、 
　　學（二）　税專、浪隊乙、國光、骷髏、颶風、中法、靑健、架光、勵隊、 
　　學（三）　民立、靑中、宋港、海盜、惠中、良友、海靑、少年、 
　　女子組 
　　甲組　東南甲、兩江、黑鷹、靑白、薔藢、慕爾、兩江英、兩江雄、 
　　乙組　東南乙、兩江豪、兩江傑、海山、綠蒂、華東、啓秀、崇德、 
 
 

Page 33

 
 
商業新聞 
[金融　金巿終歸穏健]  
　　中途略疲結果仍漲 
　　比較好起三元三角 
　　金巿昨因國曆歲終、塲内交易平庸、　面狹窄、大户觀望下、易起風波、趨勢穏健、中途唯略疲軟、但結果仍漲、巿况殊爲呆滞、晨初以海外銀巿英美一致上升、蒙得里遠期銀價亦長二釐、匯兑平平、倫敦生金漲一便士、人心不爲所動、塲外預備交易開出、初爲六十六七元、福興永大德成義豐永恒興源等俱有納胃、　面仍狹、即告上騰、曽升至七十一元、而後略跌、中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、海關金單位又跌一分三釐、標準標金價退爲九九二元三角、人心雖怯、但一般大户不爲所動、良以掉期本由多方貼出十餘元、結價理應撳小呀買方尚殷期、開後一度升至七十元外、大户趁髙猛售、人心本向下游、乃起跌風、但因銀行尚扒、低後又潮回升、但未穿出七十元外、入後求供平衡、巿况亦定、預悉匯豐掛牌、英美俱平、形勢徘徊、後以銀行反復塞出、賣方繼續活動、又告下跌、但趁低尚有維持、銀行亦有對做、漸漸回升、白銀平衡税揭曉升二五、征收百分之六二五、英匯以一先令五便士六八七五計算、此時形勢盤旋、然因交通等有所塞出、爲狀疲軟、塲内成交有限以至供過於求、散户亦節節潰散、曽起跌勢、但一經大户上來奮購、立告回漲、此乃國曆年終　面狹窄、應有之現象、最後匯巿平寂、塲内求供更稀、缺乏相當對手、是以起仆頻繁、終乏特殊變化、後巿上塲平穏、大户買胃頗濃呀即告拉上、塲内交易不暢、人心易起變化、匯巿亦然、極難扒結、經大户一再爭購下、即穿出七十元大關外、上漲頗速、銀行趁貴塞出、雖有回挫、無如異想天開之流言又起、賣方態度旁觀、仍有漲風、銀行趁貴仍塞、趁髙亦有供源、印銀初次報來上升十一安那、而告下挫、然因倫敦大條猛升、孟買理應带堅、人心尚穏、此時仍有回升、迨夫印銀二次報來續升二安那、大户乃有賣胃、散户又起恐慌、此後供方轉湧、而退入七十元關内、但收巿形勢仍俏、查新年巿况以封關三天、求供雙方異常沉悶、一有變化、漲跌俱易、惟風潮至暫、今將一天巿况誌後、 
　　晨開爲九六九元半、較之上週六午收回升二元八角、中央掛牌揭曉、關金跌一分三釐、而退爲九元、情形較亂、鴻興等奮購、而升至七十元五角、無如人心終因關金慘跌而疲、大户如順茂福興　永大發永元昌永餘慶永等爭售下、當跌至六十七元、恒餘恒興源福興永前來購條、正金扒正月份先令六二五、而回升至九元外、預悉匯豐銀行英美兩匯掛牌勿動、此後形勢平穏、順利大發永元茂永等賣到八元光景、恒餘慶餘順茂俿進而有盤旋、匯豐出來現先令八七五、恒餘福餘元一乾昌祥福興永裕康等紛紛脱手、逐漸退爲五元半、涵恒恒餘納條回升至六元八角、三井出來正月份先令六二五、元一尚賣退至六元、順茂恒餘永利大連帮大德成元茂永等趁低俱進、旋回升至八元外、義豐永大德成恒餘福餘等售條退爲六元八角、白銀平衡税揭曉升二五、尚形平定、旋因元茂永以及散户來進、又升至八元外、交通又出三月份先令三一二五、大發永餘慶永恒餘由康惠祥兆豐昌大康等陸續脱手、浮多節節潰散、交易又少、而逐漸退至四元二角慶餘順茂乾昌祥餘慶永兆豐昌生大等趁低連袂購買、而回升至七元、涵恒福興永脱手降爲五元三角、大德成兀盛永福星等仍進、竟哄到七元六角、大德成同泰昌趁髙脱手、二月份先令四三七五難賣、而下挫、元茂永福星亦售又退至五元七角、此後交易更淸、缺乏相當對手、春源永福星微納而升至六元八角、大德成福興永則賣、而跌至五元二角、福餘進條升至六元四角、大連帮出而復進、形勢不定、後退至五元一角、收盤爲九六六元二角、收巿後略疲、 
　　後巿開盤九六六元九角、上塲時平平、曽退爲六元角、大德元茂永源康祥等進條、升至八元四角、同豐恒恒餘供條退至七元六角、三月份先令二五難結、人心遂挺、籌碼乾涸、買風一起、軋空亦隨之發動、大户如元茂永元一餘慶永正昌大德成等爭購下、即漲到七十四元、此時三月份先令一八七五、亦無賣户也、福興永福餘益成恒興脱手下、大英麥加利出來三月份先令一八七五、而降爲一元二角、恒餘福興永忽進、裕新祥迎祥等亦進、喬直甫雖塞三月份先令二五銀行俱有買胃、旋又回升至四元二角、義豐永磊德成趁髙脱手、逐漸下游、但因買方尚殷、頗多盤旋、迨夫印銀初次報升十一·十四·十三安那、大連帮昌大裕利等來賣、而跌至一元八角、元茂永同福尚進而升至三元半、天豐永慶發永上來傾售、而降爲一元三角、元茂永等略進、又升爲二元六角、印銀二次報長二·二·二安那、福餘天豐永大昌祥等售條、浮户搖動、而跌至六十八元八角、萬昌永餘慶永等趁低來進、成交仍少、旋又回升至七○元六角、此後大連帮等雖售、大勢已这定、掙扎於七十元光景、迨收盤爲九七○元、收巿後散户進條而穏、元茂永大發永亦納曽升至一元外、最後平穏、查一天間最髙價九七四元二角、最低價九六四元二角、計有十元上落、結果较較上週六續漲三元三角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌退爲九九二元三角、照收盤價言、約撳二十二元餘較之上週六少撳十元餘、正月份登賑價九五○元、二月份九六六元、上午補水九四五元、下午補水九四九元、赤金價九五九元半、現貨巿况平穏、惟因公單即可解出、是以買價較昂、大致本地貨約照期標减七元、天津貨减五元、掉期由恒餘貼予同春七十條十三元三角、此後約在十三元半左右、缺乏賣方、至於正月份公單三於今日由空方解所、然因國曆新年休業三天關係、不得不延至正月三日、由空方解出、四日方由多方收進、本日止正月份條子剩五千五百十六條、共計多方三十六家、空方十四家、 
　　場内交易仍平、大户略有補進、綜計大德成鴻興聚昌福星元茂永祥和餘慶永福興永春源永等居於買方、義豐永恒餘大發永萬興順利天豐永申康福餘順茂同泰昌元昌永裕康益餘乾昌祥元一等居於賣方、源康祥大發永餘慶永元一乾昌祥順茂先出後進、涵恒元茂永等先進後出大連帮萬興共做五百餘條、軋出一百餘條、順利共做五百餘條、軋出二百餘條、廣帮生大恒興交易仍少、當天成交總數計前巿二萬五千六百六十二條、後巿一萬八千一百三十七條、二月份籌碼綜計地二萬四千九百十三條、共計買方五十六家、賣方六十三家、 
[滙巿鬆後復緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱升一八七五、美銀升三七五、蒙得里遠期銀價升一厘四至四厘不等、倫敦生金漲一便士、英對美勿動、美對英升一二五、英對地跌六磅音、美對法勿動、滙巿晨開近期賣價英滙一先令四便士八一二五及八七五對搭、美滙三十四元七五、較这上週六午收計英美兩滙仍見平定、中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美長二五、海關金單位又跌一分三厘、華商心理雖疲、但因銀行尚具買胃、得以維持、滙豐銀行英美兩滙掛牌揭曉、俱乏變動、入後銀行雖略吐出、但因中國浙江尚扒、白銀平衡税揭曉升二五、計征百分之六·二五、英滙以一先令五便士六八七五計算、此時尚有盤旋、但潛勢似鬆、入後交通忽來抛售先令、内盤遂硬、良以華商心理本疲也、後巿交易平平、銀行胃口不暢、是以謠傳利多後、過程立緊、後以銀行趁貴供給、猶太商喬直甫亦賣、加之印銀連升二次、緊後略平、收盘近期賣價英滙一先令四便士八一二五、美滙三十四元六八七五、較之上週六計英平而美緊零六二五、全日大勢近鬆於遠、良以十二月已經到期、華商略扒先令、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士八一二五及八七五對搭、正金扒正月份六二五、滙豐售予中國現貨八七五、三井塞正月份六二五、大英售予浙江現貨九三七五、交能售予中國三月份三一二五、交通又塞同月同價、華比售予金城正月份六二五、束亞售予交通四月份一八七五、三井塞二月份四三七五、正金扒正月份六二五、午收近期賣價一先令四便士九三七五、後巿大英麥加利塞三月份一八七五、而進喬直甫三月份二五、三井塞三月份一八七五、收盤賣價現貨十二月份一先令四便士八一二五、正月份半元、二月份三四三七五、三月份一八七五、四月份零九三七五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元七五、國貨售予滙豐現貨八七五、三井住友售予金城正月份一八七五、麥加利塞三月份三十三元半、三井扒正月份三十四元二五、美豐售予麥加利華比現貨八七五、朝鮮售予麥加利四月份三十三元三七五、午收近期賣價三十四元八一二五、後巿麥加利塞現貨六八七五、收盤賣價現貨十二月份三十四元六八七五、正月份零六二五、二月份三十三元六八七五、三月份三七五、四月份一八七五、進價照加零六二五、 
[洋拆微鬆收解甚繁]  
　　本年各業巿氣不佳、欵項流動困難、對於昨日大除夕之總結束期、歸納淸償者寥寥、而遷延姑息者大有其人、卒至結束更感窘苦、惟收解手續無論如何勢必繁多、昨日之外灘銀行及華商各銀行與錢莊公司互相收解、厥數甚偉、巿塲中洋拆早午兩巿同開五角五分、與前日巿價略小五分、形勢仍挺、惟劃頭加水以有銀行押欵做出、故爾回小、初爲五角五分、及六角、最後由二角八分逐减至二角收盤、小總會中祇做一角四五分、拆票交易、昨日早巿轉帪一百七十餘萬、新交易三十餘萬、午巿交易八十餘萬、小總會中交易六十餘萬、均爲三天後還拆、蓋元旦及二日爲封關之期、故須有三天之期、與平時一天還拆不同也、洋押欵交易、華商銀行及錢莊做出新交易五百二十餘萬、外商銀行做出四百餘萬、取購額六百八十餘萬、鈔票收回及發出一百六七十萬、來源去胃均停、銀行收解、緣大年底收解孔多一時無從核計、大約不下數千萬進出、錢莊洋公單收解亦甚多、計有七八千萬之巨、洋劃頭欵收解亦有二千餘萬、各路匯欵六七十萬、收解現欵未有確實統計、大致亦有一百餘萬解出云、 
　　又本巿票據交換所三十一日交換總數、銀元三千九百四十七萬五千七百八十元零五角二分、内計銀元二千三百零八萬三千二百六十六元八角、匯劃銀元一千六百三十九萬二千五百十三元七角二分、 
[銀銅輔幣行情均升]  
　　昨日江南小洋、早巿價昂爲八百七十元、午巿回跌五元、爲八百六十五元、結果較前日改好五元、交易早巿八千角、午巿四千角、廣東小洋、早巿爲七百五十九元五角、午巿改好五角、爲七百六十元、交易早巿廿四角萬、午巿十二萬五千角、銅元縮去五百文、爲三百零五千文、交易三萬三千五百五十串、合代價洋一萬一千元、 
[上月拆高存息遂昂]  
　　昨日錢業公會常會、對於存息議案、僉以十二月份洋拆甚昂、最髙到過六角、最低亦有二角餘、如是全日統計有十元零二角四分之巨、因而對於存息盤勢必隨之抬髙、結果開出爲九元五角九五扣、較諸平時之二元九五扣、大有霄壤之别矣、如是欠息最髙價則須在十五元之譜耳、 
[證劵　美股巿繼續挺進]  
　　新豐洋行報告、昨（二十九日）紐約股巿、承上日餘威、及因股息之希望頗呈樂觀、乃在奇異電器之領導下繼續挺進、末後多頭獲利者從事了結、稍呈鬆軟、但巿塲之抵抗極佳、鋼鐵股頗堅、蓋楊士蕩區鋼鐵工作量、因汽車業有大宗定貨、於十日内有升至百分之五十之希望、債巿爲股巿带高、其特色爲鐵道與公用債券之挺秀、小交易所巿况亦升、芝加哥小麥因玉蜀黍慘落而小、至玉蜀黍之跌、則因預測天氣將暖、致引起大宗之脱售云、半日成交七十六萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
　　　　　　　　廿八日　　　廿九日　　　　上落三十種實業股　一０三·一五　一０三·九０　漲０·七五二十種鐵道股　三六·三五　三六·六六　　　漲０·三二二十種公用股　一七·四四　一七·六三　　　漲０·一九四十種債券　　九五·二七　九五·四四　　　漲０·一七十一種物品　　六一·六０　六一·五三　　　跌０·０七 
[紗花　紗花略有現貨交易]  
　　紗棉巿况尚佳、客帮採辦仍屬良好、因外棉穏靜、人心望好、南方進胃較健、但標紗因歲暮結束無巿、現紗客帮買去統計九百二十七包、行情漲二角半至五角、各帮買額如下、 
　　廣東　六二二　長沙　一九○　　雲南　　八○　内地　　三五 
　　花棉巿堅定、因美棉微漲、印棉狀况頗昂、不過現需以新年假期、廠胃不暢、故成交甚少、來源全無、山東粗絨花價卅九元九、新申廠進一千○六十件、現貨送廠、 
[天津紗巿乏振作力]  
　　（津訊）本巿棉紗巿况、因歲暮關係、仍趨平境、客帮生意依然不振、深澤帮買十六支三光紗二十包、價爲一百七十五元半、香河帮十六支八馬紗七十五包、價爲一百七十六元二角半、以上統税在内、又做開靑島紗髙陽帮買三十二支、花蝶六十包、價爲二百三十一元、又買三十包、價爲二百三十元零五角、 
[孟買棉業週訉]  
　　上週期貨巿塲、因新棉走動延遲、賣户奇缺、非常緊張、輸出商陸續有交易、均爲定期輸運、同時陳棉套賣亦廣、日本問訊甚佳、歐洲在漲價時略有買進、惟蘭開夏除平果爾花外、對於其他各花、已無交易、新棉佔計略减、大宗棉花均藏於棉農之手、 
　　又據孟買電、三十一日白羅溪花之開盤預測、爲二四三羅比、較上日收盤漲二羅比 
[二十三年標紗花迴顧]  
　　民國二十三年紗巿况、在春季一二三四月中、爲最悲觀時期、因國内農村衰敗、商業蕭條、四方購買力大感缺乏、華北政局陰雲密佈、交易所發生標準紗改革風潮、另有股東恊團組織、應付標準問題、兩派爭鬥尤形劇烈、結果在今年二月二十八日、忽將成立十餘年之人鐘標紗除去、改拍金鷄紗爲標準矣、彼時紗巿異常衰弱、人心惶恐、巿盤直綫下降、某廠主雖有維持紗價提議、曽召集華廠各領袖討論辦法、徒以各廠主僅顧自身目前利益、非但不願合作、而且互相傾軋、於是日商乘機大批抛出、壓迫更重、四月期標紗跌風之慘、使人可畏、猶如堤岸决口、一瀉千里、爲發現空前新紀錄、低峰曽見一百六十零三角、僅合舊規銀一百十四兩六錢、比紗布巿塲十年七月以來、大低峰一百二十一兩三錢、更下六兩七錢、（昔係十六支標準、今爲二十支標準、按等級表且應髙五兩、）聞在此大跌風中、外商獲利頗厚也、嗣至五六月中標花陳貨存底漸漸减縮、通濟棉公司、大量購進、把持做多、花價升騰、巿情隠伏回蘇之狀、豈料物極必返、事之常理、低格已低引起實需活動、廠方以紗賤花貴、困苦日深、營業愈艱、祗得採取减工一法、維持廠基、停工减工者日衆、生產减少、華北局勢轉安、通郵通車實行解决、北方一路現紗銷塲遂告發展、此時華粗紗價較日紗爲廉、天津帮來滬大量的購辦、致久疲不振之紗巿、徐徐轉機、金鷄標紗由一百六十八·九·元、直漲至一百八十元關外、又至七八月中、美國旱災奇重、美棉趨勢穏靜、同時吾國亦鬧天旱、棉產損害、報告日急、粉麥雜糧首先狂漲、金融界大爲獲利、改變計畫、轉入標紗巿塲、從事收買兼之申新廠發生謠風、巿塲議論紛紛紜、謂該廠生產力頗强、如果一旦實行停頓、影響巿面非淺、一時新買者勢如潮湧而來、天津帮搜羅粗紗、各廠之紗掃數售罄、巿勢步趨步緊、有一度熱烈之景象、標紗有進一步之漲風實現也、（八月九日一月期標紗曽見最髙峰二十三年之一百九十二元、）迨至九十月中、通成公司賣出做空、國内棉田増加、因上年農產品特賤、鄕人樂於種棉、標花價低峯至三十三元二角、與唇齒相關之紗巿稍受打擊、詎美國實行收買白銀政策、銀價大長特長、金價趨短、銀伸金縮、與吾國物價大爲不利、上海銀根日趨緊迫、東匯飛漲至一百三十元、日商利用其八角之匯率、在標紗巿塲盡量傾售、客方實銷、因價髙而轉滞、賣方之壓力尤重、巿盤下降愈速、十月六日十月期標紗最低峰又見一百六十八元五角、至十·十一·十二月中、國府鑒於白銀流出日多、滬埠經濟顯現恐慌不安之狀、對於白銀増收出口税、復加平衡税、以作保持上海金融穏定計、金價飛漲、凡百物價一齊奔騰、使凋弊不振之紗巿、突然發生狂暴漲力、通成公司由空翻多、銀行界亦猛力的收進、標紗一盤狂跳八元半、三月期標紗見一百九十元零五角、而河南·鄭州·天津·等處對於十七支紗採辦甚殷、南方粤·滇·桂·閩·需要活潑、以致十餘萬包之存紗、逐漸减至六萬包左右、於是多方心意愈見濃烈、十一月期通成公司獨收標紗一萬餘包、商塲上幣紙屢起謠言、通貨膨脹之説復盛、多頭公司方面拉力愈强、十二月期通成公司收貨祗一千六百包、但末盤價狂漲二元外、爲一百八十七元、造成今年每月末盤之最髙峯、查買方之額通成公司·通濟公司約有五萬包、通成公司絡續收進現紗有一萬數千包、賣方係日廠某洋行三萬包、其他廠商套頭約有二三萬包、多空兩方之壁纍均堅强、茲將標紗一年之最髙低價、及交割價、交割數全年總成交數列表如左、以資參考、 
金鷄標準棉紗　最髙價　最低價　　　　交割價　　　　交割數　　總成交數　　　　　　　　　　　　　　　　 
一月期　一七四·四０　一七０·００　一七０·００　七００　二七四、一五０　　（一）附註一二三四月期仍係二十支人鐘爲標準五月期起改金鷄標準　　（二）附註標準紗成交數十二月期祇抄記至二十一日止以後交易所不公佈 
[糧食新年已到米巿停兩天]  
　　（滬南）昨各帮來源尤稀、祗共十五六號、（貨共三千餘石）而銷塲因今明新年休業二天、各店略事添備、各厚粳及晚稻行情悉見回定、杜洋尖際此因隨相互轉定、僅陰元到貨稍多仍带疲色、然變元則亦無甚軒輊耳、 
　　（滬北）昨日河下各帮至船念六七號、巿上各貨去胃因陽歷年底、買方上巿寥寥、客方無意脱售、致各色去胃平淡、巿形白粳及各尖變陰元早薄稻等貨價形均無甚上落、 
[芝蔴洋莊開九元八]  
　　歲底雜糧交易寥落 
　　昨雜糧巿、因屆歲底、明年休巿二天、（一二日交易寥寥、黃豆祗大德新油廠辦去歸德豆二千包、價開三元六角一分半、比較前週之價跌三分半、漢口乍豆本街去三百包、價開三元四角及二角八、刻下豆巿前途、因皖免捐在醖釀中、趨勢須看開巿後、芝蔴前日（星期日）由沙遜洋行採去三百噸、價開九元八角、爲勢尚屬俏俐、現下貨户抛價喊十元、午後聞怡和洋行曽有電報發出、照此價或能成交、成交數勢必可觀、現貨東洋帮採去蚌埠蔴二百十二包、價開六元六角、九江奶蔴六十包、價爲六元七角七分、行情亦漲四五分、 
[加麥存貨山積]  
　　芝加哥雜糧巿况閑散、加麥存貨山積、阿根廷澳洲及法國雜糧四出運銷、目下價格致難髙漲、本日巿面因產地無雪及西南天氣嚴寒、有若干之支持、 
芝加哥小麥　廿八日　　　廿九日　　　　　　上落 
十二月份　九八·三七五　九八·一二五　跌０·二五五月份　　一００·二五　九九·七五　　跌０·五０七月份　　九四·一二五　九三·三七五　跌０·七五現貨　　　無　巿　　　　一０五·００　　 
加拿大小麥　廿八日　　　　廿九日　　　　　上落 
十二月份　　七九·００　　七八·六二五　　跌０·三七五五月份　　　八四·００　　八三·六二五　　跌０·三七五七月份　　　八四·六二五　八四·二五　　　跌０·三七五現貨　　　　七九·七五　　七九·三七五　　跌０·三七五 
[五金馬口鐵本重難廉售]  
　　馬口鐵巿面因定價飛漲、外匯又貴、成本加昂、各同業因血本關係、相率不肯廉售、况在年内銀根緊迫期中、放帳不易、是以均不願意出讓、大都皆預備明春再售、所以出貨甚少、茲將各種花色巿况分誌於後、 
　　英貨　斷檔已久、巿頗岑寂、雖同業對於遠期定貨、尚有購定、但遠水難救近火、致申巿仍無消息可報告也、 
　　美貨　蛋廠帮交易不甚發展、所以出路鋭减、雖印刷廠俱有點綴、惟爲數甚少、是以行情方面、尚能站住而不跌、如九十磅單連估十六元五角、雙連三十二元七角半、一百磅單連十七元二角半、雙連三十五元、聞連日祇有數十箱買賣、而大宗交易則仍無所聞、惟新貨成本甚髙、故同業均不肯賤售云、 
　　意貨　此貨巿上所流行者、祇有雙連計估三十一元、而放賑行情則要三十一元五角、交易製罐廠印鐵廠買賣獨好、而玩具公司等成产交亦廣、此外客帮則祇有問津而已　　德貨　交易頗好、面到貨不廣、是以執貨者頗有居奇心思、其價如九十磅單連估十六元、一百磅十六元五角、雙連一百磅估三十三元、九十磅估三十一元五角、聞連日祇有少數開出、 
　　法貨　其貨交易頗好、惟性硬、致對於考究之印花及製罐等頗不合算、故其成交、祇限於粗低之物品而已、現巿售十五元五角（九十磅）及十六元（一百磅）、雙連無貨、是以無巿可報告也、 
[巿價銀洋錢巿]  
　　早巿 
　洋拆　五角五分 
　　頭 
　江南　（每萬）八百七十元　廣東　（每萬）七百五十九元五角　拆兑　一千三百十六角七分　銅元　三百○五千文　衣牌　三千○五十文　角坯　二百三十二文　貼水　七十三文 
　　午巿 
　洋拆　五角五分 
　　頭 
　江南　（每萬）八百六十五元　廣東　（每萬）七百六十元　拆兑　一千三百十五角八分　銅元　三百○五千文　衣牌　三二○五十文　角坯　二百三十二文　貼水　七十三文 
　（註）　頭初爲六角後做二角 
[金巿]  
　　金業交易所 
二月份　（標金）　（單位元） 
上午開盤　九六九·五又　九六九·０　　最髙　九七０·五又　九六七·０　　 
　　　又　九六九·八又　九六五·五　　　又　九六六·八又　九六六·０　　　又　九六七·八又　九六六·八　　　又　九六八·三又　九六六·八　　　又　九六八·三最低九六四·二　　　又　九六七·０又　九六五·三　　　又　九六七·六又　九六五·七　　　又　九六六·八又　九六五·二　　　又　九六六·四又　九六五·一　　　又　九六六·三午收九六六·二 
　正月份登賬　九五０·０　二月份登賬　九六六·０　　上午補水　九四五·０ 
下午開盤　九六六·九最低九六六·二　　　又　九六八·四又　九六七·六　　　又　九七四·０又　九发生·二　　　最髙九七四·二又　九七二·四　　　又　九七三·　又　九七一·八　　　又　九七三·四又　九七一·三　　　又　九七二·六又　九六八·八　　　又　九七０·六又　九六九·七 
　　　收盤　九七０·０ 
　下午補水　九四九·０ 
　　金　　九五九·五 
　銀樓首飾金 
　大同行兑出每兩九十九元半 
　　　　收進每兩九十三元半 
[匯兑]  
　　中央銀行掛牌 
　倫敦大條即期廿四便士五六二五　又　　　遠期廿四便士六八七五　　 
　紐約銀價五元四角七五　純金每盎斯 
　英　七鎊○十一便士五　美　三十五金元　上海標金標準九九二·三○　關金　　一元九角五分四　又　英金卅二便士八七五　又　美金　六十七元八七五　倫敦電匯一先令四便士七五 
　　以上國幣一元計算 
　紐約電匯　卅四元四三七五　巴黎電匯　五百二十法郎　柏林電匯八十五金馬克　 
　　以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電匯一先令四便士六二五　 
　　（以上國幣一元計算） 
　紐約電匯　美金卅四元二五　里昂電匯　五百十七法朗　日本電匯　一百十九元　新家坡　　坡幣五十九元　爪哇電匯　五十盾二五　小呂宋　　六十八元五　印度電匯　九十一羅比七五　漢堡電匯　八十四馬克二五　香港電匯　八十元　　（以上國幣百元計算） 
[紗花]  
　　前巿▲四十二支　 
　花蝶　三０一·００　油頭　一０　金城　三０五·００　廣東　一０　人鐘　二八四·００　又　　七０　　▲四十支 
　花蝶　二七八·五０　廣東　一０ 
　　▲三十二支 
　人鐘　二三八·五０　長沙　一五 
　　▲二十支 
　三羊　一八六·００　廣東　九０　欠發　二０二·七五　又　　一０　寳　　一八七·五０　長沙　五０　雙馬　一九０·二五　廣東　一０　三星　一九一·００　雲南　四０　金城　一九七·七五　長沙　一０　富貴　一八六·００　廣東　二００　金鐘　二一五·００２又　　二　雙鹿　一九四·００　長沙　二０　汽球　一九四·００　又　　二０ 
　　▲十支 
　得利　一四０·五０　廣東　二五　孔雀　一六七·五０　廣東　四０四　　塔　一五七·００　廣東　八０　鷄球　一三二·００　廣東　一０　 
　　▲十六支 
　地球　一七八·００　汕頭　五紅　龍　一八二·五０　内地　一０ 
　　▲十二支 
　金　　一六九·五０　廣東　五０　飛機　一六七·００　又　　一０ 
[糧食]  
　　滬南米巿 
　常帮巿髙三·七張堰早稻二·三　又　大巿一二·四　　　二二五　　　　至一一·九山塘特早一一·六　又　次　一一·五洙涇元一一·一　又　元一三·五呂巷早稻一０·七　　　　至一三·四靑角晚稻一０·四　同里白粳一０七五　　　至一０二五　又　特粳一０·九又　　白稻一一·六　　　　至一０·八　　　至一０·二　北坼白粳一０·八又　廣尖一０·八　　　　至一０七五又　　　元一一·０　平望白粳一０六五泗涇冲特一０·七　又　　元一０·二　　　至一０·六　黎里白粳一０·五又眞眞特一一·三　　　　至一０四五　涇晚稻一０·三　陳慕白粳一０·九　　　至一０二五　　　　至一０·八練塘晚稻一０二五　　　白粳一０四五又　早稻一０·四　　　　至一０·四又　陰元一０·０　北庫白粳一０六五松江晚稻一０·三　　　　至一０·六又　　冲特一０·六　震澤白粳一０六五　　　至一０·五　　　　至一０·六又　特别一０九七　新倉早稻一一三五　　至一０七五　新埭早稻一０·七航船晚稻一一·一　平湖早稻一０四五　　　　至一０·二　　來　又一０·八 
[滬北米巿]  
　　常熟特白粳 
　殷洪興一三·四０　呂俊文一三·一０　姚良寳一三·００　陳海福一三·００　沈根大一二·九０　何二二一二·九０　曹根福一二·四０　陶照福一二·一五　曹生男一二·一０　金興男一二·一０　錢二大一二·一０　　二男一二·一０　萬根興一一·九０　石　根一一·七０ 
　　無錫白粳 
　林旭初一二·七三　周仲山一二·五０　吳阿大一二·五０　朱永根一二·四０　陳　金祥一二·三五　吳憲玉一二·三０ 
　　江陰白粳 
　王四寳一二·八０　陳金如一二·三五　櫂寅記一二·三０　袁合盛一二·三０　趙根興一二·二五　櫂生記一二·一五　蘇根林一二·００ 
　　戚　堰白粳 
　裕大生一二·六五　湯子江一二·六五　　常州白粳 
　孫長根一二·０八 
　　和橋白粳 
　馬信盛一一·九五　諸生川一一·九０ 
　　宜興白粳　楊昌云一一·五五 
　　黃埭白粳 
　王小六一二·四五 
　　崑山白粳 
　姚關和一一·八五 
　　望亭白粳　 
　劉阿二一一·四０　鄧浩山一一·四０　包阿根一一·四０　虞金和一一·四０　鄧叔根一一·四０　胡阿大一一·三五 
　　木　白粳 
　吳　泰一一·一０ 
　　陸家浜薄稻 
　施愛生一一·一二 
　　茜墩薄稻 
　姚金泉一一·二０ 
　　溧陽白元 
　林瑞其一三·四０ 
　　南京白元 
　吳福培一二·八五 
　　廠　 
　樬　豐吳義昌　機元一二·六八　又　　興化莊　包尖　九·八五 
　　雜糧公會售開之秈米 
　西貢三號米一０·二五　又一號二月份　四·八八　　一號米一二·００又　機碎米　九·一０ 
　　上海巿米號業公議巿價 
特等白粳一三·六陰　元一一·二髙等白粳一三·０特等羊秈一二·０頭等白粳一二·四頭等羊秈一一·四二等白粳一一·八二等羊秈一０·六三等白粳一一·三頭等白秈一一·二頭等白元一四·二二等白秈一０·四二等白元一三·三二等白秈九·六０ 
　　雜糧 
歸德黃豆三·六二嘉定蠶荳三·七六漢口乍豆三·四０蚌埠白蔴六·六０　　　至三·二八九江奶蔴六·七七 
嘉定蠶荳三·八０ 
　　以上雜糧公會售開之巿秤價 
[海味]  
　　四洋號家 
其菜　一二三件　一六·九０　　一０·二０廣肚　　　五件　三六０·五０　二七四·００　　 
堆　　一四件　九五八０·００　四六０·００靴參　　三件　二四四·００秃參　一一件　一四一·００　九０·五０黃皮參　四件　五二·００鳥元參一六件一六六·七０　八三·五０淡菜　二九件　四０·五０ 
　　烟台號家 
大頭　　一二二件　一四·八０　一二·００開洋尾　　七件　　八九·００　七五·００ 
　　東洋號家 
生粉　　五００件　一一·００八甲　　　　八件　二二九·００　二二三·００洋鮑魚　一七０件　三三·００　　三一·五０元東尾　　　九件　九五·００　　九三·五０ 
　　寗波號家 
紫菜　　二三件一０二·００　八四·００　　 
[魚巿]  
魚名　　　最髙　　最低 
　　　海鮮 
大黃魚　二四元　二○元小黃魚　一四元　四元　魚　　一四元　一二元鶬魚　　二四元　二○元鞋底魚　一○元　　八元鮮饅　　八元五　　五元　魚　　二○元　　六元带魚　　　五元　四元五虎魚　　一一元　　八元鹹蟹　　一四元　一二元 
　　河鮮 
靑蝦　三八元　二○元𧒯魚　四○元　一八元� 
草魚　二○元　一六元　魚　三○元　一五元鯉魚　一四元　一二元白鰱魚一四元　一一元花鰱魚一七元　一四元靑魚　三一元　二七元　魚　二六元　一○元　 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
糖　三○○○○包　嗬囒來白臘　一六○○包　又樹膠　　六五○包　又米　四八七○○包　西貢來鐵絲　二三四○件　日本來鐵板　　二二○件　件又糖　　二四○○包　香港來又　　一四○○包　汕頭來米　一五四○○包　漢口來黃豆　五二○○包　又烟葉　一二五○件　又麥　　二○○○包　漢口來蔴　　　七八○件　又芝蔴　二四○○包　漢溥來 
　　出口 
湖絡　　　四○件　　運英桐油　　二八二噸　又茶葉　　一○○噸　又湖絲　　　　二件運哥倫布松木　　一五萬尺　運漢口精　　三三○○包　運漢口麵粉　二○○○包　運九江疋頭棉紗一○○件　運厦門又　三五○件　運汕頭麵粉　一○○○包　又疋頭棉紗八七○件　運香港麵粉　五○○包　運粤疋頭棉紗九○○件　又 
[輪船進口預告]  
　　（一月） 
杜惱　一日香港來美最時 
松浦　一日長江來三北穎州　一日港厦來太古湘和　一日長江來怡和捷陞　一日福州來怡和日本皇后　一日本來昌興江順　一日長江來招商慶元　二日港汕來太古黄浦　二日長江來太古湖北　二日連烟來太古貫生　二日青島來怡和定生　二日津烟來怡和泰順　二日津烟來招商海亭　二日粤港來招商新銘　三日福州來招商長興　三日長江來三北山東　三日青島來太古新寗　三日港厦來太古湘潭　三日長江來太古盛京　三日津烟來太古金華　四日港甬來太古江新　四日長江來招商重慶　四日長江來太古公和　四日長江來怡和搭虎脫　四日日本來大來江安　五日長江來招商吉和　五日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　靑波斑 
寗興　一日　三北新江天　一日　招商鴻興　二日　　興新靑紹　二日　靑紹新北京　二日　大古 
　　長江斑 
松浦　二日　三北建國　二日　招商湘和　二日　怡和江順　三日　招商湘潭　五日宜昌　太古長興　五日　三北新平和五日　怡和江新　六日　招商江安　七日　招商長沙　七日　太古瑞和　七日　怡和新齊興八日　三北温州　八日　太古公和　八日　怡和江靖　八日　招商黃浦　九日　太古江大　九日　招商寳和　九日　太古 
　　北洋　 
浙江　一日午煙津　太古新疆　二日靑島　太古惠州　二日大連　太古盛京　五日靑煙津太古新齊　五日靑島　太古　安　五日大連　太古利生　五日烟　　　和富𨼂　五日靑島　　和� 
新銘　六日威煙津招商海亨　六日靑島　招商通州　七日烟津　太古綏陽　七日靑島　太古成都　九日烟津　太古　 
　　南華　 
安興　二日港粤　招商蘇州　三日汕港粵太古芝沙丹尼三日厦港爪渣華慶元　五日港粵　太古山東　五日汕港粵太古湖北　五日厦港粵太古貴生　五日汕港粵怡和海貞　六日汕粵招商新疆　七日汕粵太古濟南　八日厦港粵太古 
　　溫州班 
海公　一日　招商 
　　福州班 
泳平　一月二日　招商 
　　瑞安平陽班 
新瑞平　五日瑞平沙滬興新瑞安　九日瑞平瑞安瑞平　九日楚瑞平滬興　 
　　通　斑 
隆大　一日　大通大慶　二日　大連鴻大　二日　大連大豫　三日　大連正大　三日　大通大和　四日　大連大通　五日　大連 
　　溫台斑 
　興　一日定石海　安穿山　三日定石海聯安益利　三日定坎海聯安大華　四日定石海聯安台州　五日定石海聯安舟山　七日定穿海聯安 
　　香港小呂宋班 
日本　皇后一月二日　昌興塔虎脱　　　　五日　大來麥金利　　　　九日　笑郵 
　　歐洲郵班船 
把特凡　一月一日倫敦大英散布羅根　九日亨堡美最畤俄益登堡　十一日亨堡亨貿斐列克　十二日馬　法郵康脱路沙　十五曲里阜寕郵 
　　太平洋郵船班 
柯立志一月一日舊金山大來傑克遜　　八日西雅圖美郵俄羅斯　十九日溫哥武昌　 
　　世界班 
哈立遜　一月一日　大來 
金鷄標準棉紗　最髙價　最低價　　　　交割價　　　　交割數　　總成交數 
一月期　一七四·四０　一七０·００　一七·００　　七００　　　　二七四、一五０二月期　一八一·五０　一七二·一０　一八一·００　九、二００　　四四七·九五０三月期　一八四·００　一七０·二０　一七二·００　二、八五０　　九九０、五００四月期　一七０·七０　一六０·三０　一六二·００　五、九五０　　六一七、一五０五月期　一七五·一０　一六七·五０　一七四·００　七、八五０　　七八五、七五０六月期　一八三·００　一七五·二０　一八三·００　六、八五０　　一三一、０五０七月期　一八三·００　一七八·六０　一七九·００　五、八五　　　　五八八、一００八月期　一八五·七０　一七九·七０　一八一·００　九、七五０　　　一、一三０、七００九月期　一七八·四０　一七一·五０　一七四·００　一、六五０　　　九二二、六五０十月期　一八三·九０　一六八·五０　一七七·五０　六、四００　　　一、五三二、四五０十一月期　一八二·九０　一七七·三０　一八一·００　一０、七五０　九０四、七００十二月期　一八七·００　一八三·００　一八四·００　五、七五０　　四四三、七五０全　年　　一八五·七０　一六八·五０　　　　　　　　　　　　　　　九、九五六、九００　　　　　　　　　　　　　　　 
二十二年　二０二·五０　一六九·九０　　　　　　　　　　　　　　　九、七０三、六五０　　　　　　　 
 
 

Page 34

 
 
春秋元旦特刊 
[元旦試筆] [  周瘦鵑]  
　　哎喲喲，又是一年了！今天這一天，據説是元旦，理合道賀，這呌做「賀年」，然而人們中賀年，我卻要弔年！ 
　　或人説：新年新歲，萬象更新，應當賀賀的，爲甚麽要弔呢？這未免太殺風景吧。 
　　我説：賀無可賀，弔郤可弔。以我個人來説，年齡一年年的増加，朝氣一年年的减退：人事日繁，擔負日重，出路日少，去死日近；加之不如意事常八九，可與人言無二三，牢悉滿腹，獨自前熬；以這般的環境，度這般的歲月，卽使新年來臨，還有甚麽可賀，徒覺其可弔而已。以社會來説：那麽災禍一年年的蔓延，民生一年年的凋敞，盜賊一年年的横行，秩序一年年的紊亂；加之世途崎嶇，人心險惡，新道德尚未樹立，舊道德早已破產；雖是高唱着改良社會，而社會之不改良也如故，卽使新年來臨，還有甚麽可賀，徒覺其可弔而已。以國家來説：那麽國土一年年的縮小，國庫一年年的空虚，内政一年年的未見修明，外交一年年的無法應付、國際上的地位，一年年的降落下去，以這般的國家，處這般的世界，卽使新年來臨，還有甚麽可賀，徒覺其可弔而已。 
　　唉！王小二過年，一年不如一年，任是强爲歡笑，跟着大家賀年，也有甚麽意味，何况世界第二次大戰，行將爆發，來日大難，不知所屆。這二十四年元旦的來臨，彷彿是釋迦作大獅子吼，在冥冥中警告我們，説：『這是世界大動亂的前夜，千年古國，隨時有没落的可能，而奮發圖强，也在此一舉，你們已凖備了没有？』 
　　已凖備了没有？誰也不能提出一個答案來。拔劍斫地，地旣默然，掻首問天，天亦無語。 
[廿四年小預言] [  放庵]  
　　時光迅速，一年告終，幾項舊賑，且付東風！一些預言，但願幸中。元旦試筆，聊代書紅。 
　　冬不嚴寒，雨雪調匀，路無凍死骨蓋朱門酒肉臭而移贈災民也。河冰堅凍，且得凍死田裏螟虫卵子。春夏之交，蠶絲收成大豐，價奇昂，杭綢京緞湖縐，每尺自數角突増至三元以上。農民小有益。七月，疫癘不行，飲冰室老闆大發其財。秋收，田中多結雙穗，有田人笑得眼睛縫。 
　　五全代表大會，開幕於首都，各方精誠團結。要人發表團結宣言，從此選爲各學校課本，千秋不朽。 
　　記者得中航空劵頭奬，建廣厦千萬間，庇天下士。 
　　天竺香巿更熱鬧，各省名勝，所發現者凡數十處，遊人大廣眼界。有人探湖上紫來洞，發現竟可通達徽州，從此至皖可抄捷徑。 
　　颶風季中，上海三十三層之大厦無恙。 
　　國人狂歡於朝野，安安穏穏過一九三六年底新年。 
[元旦談片] [  鄭逸梅]  
　　元旦爲一歲之始，雖在國仇家難，風雨飄搖之中；亦必破涕展眉，騰歡作樂，以盡粉飾點綴之能事。蓋人人有希望心，深冀諸事之發端順遂也。然年年之希望如此，年年之結果又如彼，徒見其痴心夢想耳。 
　　歐西風俗，元旦必啖吐綬雞。吐綬雞以燦如錦綬得名，又稱火雞。西人進庖丁，必詺其能否煮火雞，以爲技能優劣之標凖。 
　　扶桑婦女於元日梳髮，名之曰初髮。瑟公有詩詠之云：萬千天女鬥華髮，掌上新雲幻月環，兀是鏡邊忙不了，懊儂若妹泥梳髮。又元日至二日間之夢曰初夢。初夢之夕，購七福神之寳船圖藉於枕底，以祈吉夢，瑟公亦有詩云：紅　濕壓寳船圖，七幅神帆水彩符，睡起掠髮先一笑，叩郎初夢見儂無。 
　　畫鍾馗爲端午故事，不知最初却於元旦舉行之，遯齊閒覽云：今人歲首畫鍾馗辟邪，俗傳起於唐明皇時，七修類稿亦載沈明德元旦詞有云：新裱鍾馗先掛了，大紅春帖銷金好。又道書稱元旦曰天中節，亦與端午同。 
　　元旦飲屠蘇酒，舊例也，且飲時必先年少者，故顧况詩有手把屠蘇讓少年之句。實則屠蘇草名，屋畫此草，因以名屋。昔人居屠蘇屋以釀酒，因稱屠蘇酒，謂飲之可以辟不正之氣，據父老相傳當滿淸入關，肆其淫戮，我蘇人士，有鑒於揚州嘉定之慘酷，元旦相率廢除屠蘇酒不飲，蓋以屠字不祥，深恐禍及生靈也，亦可憫已。 
[莫輕放過了元旦] [  周賢]  
　　今天是民國二十四年的元旦了。一年之計在於春。一年的偉大事業的着手，自然也該是從元旦日開始的，所以我們便該不能輕輕地放過元旦。 
　　在去年一年中，我們中國是整年的掉在一切水旱的天災，匪亂的人禍，飛機兵艦的外侮的侵襲，經濟侵略的嚴重的壓迫，各種環境之下所產生的恐怖的氛圍裏，幾乎没曽暢暢地呼過一口氣。但是這不幸的二十三年，已隨着光陰的消逝而過去了。光明的二十四年的元旦，已衝破了漫漫的長夜，降臨到了我們的面前了。自然，我們所希望的，是二十四年的光明與幸運，也跟着元旦，衝破了可怖的二十三年的氛圍，而降臨在我們的面前。 
　　但是光明與幸運，是需要着人們去努力追求的。光明與幸運，不是像元旦那麽的會得自然降臨的。這一點是該認識淸楚的。二十三年的所以會掉在那麽濃厚的可怖的氛圍裏，也並不是像二十三年的没落那麽自然掉下去的，原因是爲了方向的錯誤。躺在我們面前的，不拘是一件甚麽事，總是二條路：一一一條是成功的，一條是失敗的。二十三年便是誤走上了失敗的那一條路。但是今年我們該走怎一條路呢。 
　　今天是元旦。今天是這一年中的偉大事業的開始的日子。在今天，我們自然希望今年一年中，是充滿着光明，充滿着幸運。光明與幸運，是滿佈在躺在我們面前的那條成功之路上的。只須我們能在這一年中的偉大事業的開始時，認淸楚我們的方向，認淸楚我們的第一步，究竟中該踏上怎一條路，一一依着去年的方向，還是走那一條失敗之路呢，還是換一個方向，走成功之路？ 
　　今天是民國二十年的元旦，我們該怎麽地重視，而不使輕輕地溜過去呀！ 
[王小二的懺悔] [  亮]  
　　東也「劈拍」，西也「劈拍」，娘兒們穿得紅紅綠綠的，怪惹景。男兒漢亦扮得挺漂亮，臉上浮着一股笑勁兒，汽車，人力車，揑着刺耳的喇叭，呼　着，大街上眞比往常熱鬧，新年啦。一夥孩子瘋了似地打胡同裏竄出來，「嘩啦嘩啦......」不知他們没結完的叫的那一道？「劈拍劈拍」，扔着金錢砲。 
　　王小二可没有這副興緻，那麽一張死灰臉，不滿半寸的烟蒂兒仍貼在紫色的嘴唇皮上，手裏提着一點刀口肉，「過年啦」他心兒裏想，瞧人家歡天喜地的吃酒席，我樂兒，自己可老是鬧着窮，没安逸日子過，「當眞有命運八字嗎？」他時常這樣氣憤憤地問着自己。他縮在街沿石上走着，走着，那麽慢的，像蝸牛爬，可是猛刺裏「劈拍」，一個金錢砲在他腦杓上爆開�，吃了一驚。掉過脖子，「哈哈哈哈...」一夥孩子竄進胡同去了。 
　　「媽的，小鬼都想欺我王小二了，人就不能窮。」駡了幾句，没一個對他表同情的，别人也「哈哈哈」地笑着跑開啦，他想這勢口「狗眼看人低」，一氣，連眼睛都氣花了。跌跌衝衝的跑到家裏，蹩進破牆門，也没理睬誰，往舗上一倒。 
　　便想前想後地想：「什麽是命運？什麽是八字？都是没出息的話。從前我王小二不是過的好日子嗎！大家庭，偏偏弟兄要鬧着分家，不和睦，你搶我奪。可便宜了外邊人和鄰舍，偷一些，搶一些，那時只知道自夥兒跟自夥兒爭，别人來逞火打刦可全不在乎。打官司，一年不料二年......拖延着，一點業可完啦，還説什麽掙氣不掙財呢，手足同胞......想想，心痛......」王小二淌眼涙了，他反悔過去的不是，他决意要和哥哥弟弟重行和好，合夥兒幹起來　　就在這新年的晚上，王二嫂子把刀口肉煮了一大花碗，還有兩塊鹹魚，王小二打了一斤白干兒，跟老大，小三，小四喝着，吃着，他們都把宿寃扔了，説着眞心話？説得髙興的時候，便「鬨！」的笑開啦。 
[日曆......末一張] [  淸癯]  
　　唉！日子，眞過得快啊！一年三百六十五天，忽忽已到了末一日了；回想已往的光陰，郤像流水般一去不復回。前人説：『棄我去者，昨日之日不可留，亂我心者，今日之日多煩憂』。念了這幾句老話。不由得想到爲什麽歲月催人，怎樣的速？一個渾圓的地球，不斷的飛繞太陽，從來没有人使地南北的軸兒，停頓不動；所以人生的經過，就跟着一秒一分一刻的時間，刹那刹那的過去，像轉瞬差不多，一年又到了末的一日了。 
　　吾就拿民國二十三年的日曆一看，那懸掛在壁間，起初不是很厚的麽？不料今天撕去了一張，明天又撕去了一張，到了眼前，是十二月卅一號了。心裏一想，這一張倘再撕去，下面有没有那頭呢！這是大家明白二十三年的日子盡了。但這日曆的末一張，究竟撕去的好，還是賸留起來的好，倒有些頗費斟酌一下。因爲這一張，雖是撕去，尚有明年的日曆來補下去，然而『年非昔日之年，日非去年之日』，安得而不兩眼直視壁間，留戀着不忍把他撕去，立起來反鄭重地擇了一處間空的地位，重新懸掛着，上面又題了幾個字：『你二十三年日曆，予吾們以有爲的光陰，可是不少，無奈人們終不肯愛惜，也不斷地唐喪，那末：就像一去如梭的錯過了。這不是日曆的負人，實在還是人負日曆，所以我對你慚愧的萬分，怎麽能硬起手來把你再撕去呢』？ 
 
[災區的元旦同樂] [  亦菴]  
[談賀年片] [  陳退甘]  
　　時代的巨輪，不住地向前推進，民國二十四年的元旦日又到了。不管國際風雲正在片樣劇變，腹地農村日加瀕於友產，社會上崇尚禮貌的人們；逢到新年，總要彼此恭賀一下。於是桃紅色及玫瑰紫色的賀年片，就成捆成紥的在綠衣郵差手中挨門逐户的亂塞。提到賀年片，數年以前，某報附刊中，曽載有武進某君，搜集賀年片百餘種，假當地民教館公開展覽一次，五色繽紛，倒也是一種奇觀。近年以來，我曽在朋友家，看見有人寄與他幾種賀年片上加印有精誠團結努力救國的字樣，説他是標奇立異吧，未免有點喪良心。因爲友朋間通信，本是情感的作用，那麽賀年片上，又何妨以杜工部憂時憂國的熱忱，向友朋間流露一下呢。 
　　今年的賀年片，尚未有多種寓目，但是我懸想，必定會還有比較更加合時的賀年片發現，因爲中華民族的特性，向來是能順應環境的啊。 
 
[是　會] [  亞光]  
[猪作] [  張孟昭]  
　　對於猪年的感想 
　　古語有云，「鳥之將死，其鳴也哀，人之將死，其言也善，」蠢賤的猪，平時飽食貪眠，無所用心，一旦臨刑，也會悲鳴起來！ 
　　在我約莫十四五歲的時候吧！某天淸晨，挾了書包上學，道經猪作，見到一個猙獰其貌的屠夫，握着雪亮的尖刀，瞄凖那弔在樑木下的一頭猪白尖子進去，紅尖子出來，鳴聲慘厲！血在不住的流！我當時默想：大腹便便，優遊終日的下賤動物！也有到了末日的一天！却並不感覺中國前途是怎樣？自從九一八，一二八的砲聲相繼發動，纔覺悟敵人是拿我們當猪仔了！毫不客氣，一刀一刀地在宰割，國人呢，還在醉生夢死，到現在連像猪樣的鳴聲慘厲，也一些聽不見了！ 
　　光陰很快！百孔千瘡的中華民國又到二十四歲了！元旦逢着猪年，不是凉血動物的話，誰都要寒心！誰都要驚覺！無謂的傾禱，還不是大家起來，作掙扎民族生命的自衛運動！努力最後的凖備！應付將近來到的大難！我所自勉勉人的，如此而已。 
[民國廿四年元旦---希望國運轉變] [  黄寄萍]  
　　元旦書紅，萬事亨通！這句古老話，是深深地印在一般人的腦子裏，故無論新舊社會，在元旦那天，總有許多学迷信，人們相見，開口便説幾句『吉利話』。我們當記者的，每逢元旦，必有特刊，發表幾篇普天同慶的文章，預祝國運昌明，民生福利。但一年易過，又是新年，要如把這番話來與事實對照一下，簡直都是騙人，自己也覺得慚愧！所以今後的元旦，再也不敢説大話，存奢望了。 
　　在悲觀的人，翻開廿四年新日曆第一頁的時候，也許驚心吊膽，怎知今年的國運如何轉變？民生如何苦樂？兼之世界風雲險惡，大戰難免爆發，瞻望前途，凶多吉少！在樂觀的人，明知大難當前，末日不遠，然如人人存此心理，終必一事無成，與其坐視太息，莫如奮袂起行。我堂堂中華，在過去廿三年中支離破碎的局面，誠然不堪回首，難道國運就此一蹶不振了麽？不，决不！我相信廿四年後的國運，便有轉變的希望。你瞧！中央及各省的領袖，都有奮發有爲的朝氣，埋頭苦幹的精神，各方領袖，已有實行大團結的趨勢，聖賢所謂『先王之道，和爲貴。』眞能大澈大悟，和衷共濟，便是國運轉變的朕兆。至於各省推進教育，實業，交通，水利，墾殖，及恢復固有道德的新生活運動，都在發揚光大，這不是顯明的例證麽？ 
　　全國人民，旣受盡了過去的患難，心灰無用，悲怒無用，怨天恨地更無用；今而後。惟有認淸目標，力自振拔，解决自身的問題，並爲社會國家效勞，上下一致，復興中華。明儒呂新吾先生説：『人生始而窮，繼而悔奮，乃由悔奮而習勤苦，因勤苦而知節儉，由節儉而能積儲，自積儲而漸至於富。富足之後，卽生驕滿，習豪奢，恣淫暴，必至招禍變，而仍歸困窮。』現在我中華民族的處的境遇，正是困窮之後，必須悔奮而勤苦，合四萬萬五千萬人的力量，使國運轉變過來！ 
[新年獻詞　閻重樓]  
　　人生應該在不斷的活動中去取得新的經騐；人生應該在輪轉的時序中去創造新的生命。 
　　現在，一九三四年已經去逝，一九三五年又降臨在我們的眼前了；這新年給我們带來的是一種新的景象，是一種新的興奮。 
　　你看！春風不是在和煦的吹送着嗎？萌芽不是在開始滋生着嗎？小鳥不是在枝頭快樂的鳴唱着嗎？......雖然過去我們是受過不少的磨折，嘗過不少的苦冯痛，......但是現在這新的時序，却給我們増添了新的希望；醫愈了我們心上舊的傷痕。 
　　時代的輪子進展，人生的價值増髙，我們要認淸新年的意義，努力新生的創造，邁步向新的大路上前進。 
　　「願全世界變成新世界；願全人類變成新人類。」我就拿這兩句話，來做新年的獻詞吧。　 
[西太后特准带眼鏡的勛齡先生口中之隆裕和瑾妃「御香縹緲錄」外集] [  秦瘦鷗]  
　　在拙譯御香縹緲錄的「介紹原著者」的一章裏，以及正文的中間，勛齡先生的大名已見過好幾次了，讀者對於他大概不致十分生疏吧！最近，不侫又因老友唐雲帆兄的介紹，得以當面和他相見，並且還談了許多的話。因此知道他本人是留法的工科學生，曽在淸宫中當過電廠監督，閒來常給慈禧拍照。他的眼睛患近視，狠早就带眼鏡，回國後初次朝見太后，太后就問：「勛齡，你的眼睛不是有毛病嗎」？他答：「是的，是近視眼」！太后又問：「你带不带眼鏡」？答：「带的」！太后便説：「那末你带上了吧」！這樣一來，他的带眼鏡就算是特别恩准的了！每逢朝觐，也不再除下；所以御香縹緲錄中德齡形容他的眼鏡的一段，全是眞的！ 
　　勛齡先生又告訴我幾段關於光緖的妻子隆裕，妾---瑾妃的軼事，非常有趣，特趁元旦日寫出來讓讀者笑笑。 
　　（一）隆裕患口臭　依我們的想像，一個皇后總該是非常美麗的，但隆裕長提實在狠平常，而且患着狠厲害的口臭病，因此伊不得不時常吸紙烟，想借此掩過一些。不過伊還是不能十分的識相，往往歡喜把吸剩的烟尾賞給出入宮禁的命婦，公主，郡主，或宮女們吸，受的人又不便推却，只得竭力忍受着，或是趕快去漱口，或是凑伊不見的時候，馬一丢掉。 
　　（二）瑾妃綽號金漆馬桶　依我們的想像，皇帝的妃子總該是一個千嬌百媢的美人了，但瑾妃恰好是顚倒剮過來，醜得不可形容，身材是又矮又胖，宮中人私下給伊起一個綽號，呌做金漆馬桶，可謂缺德！然而光緖對伊，的確還不錯，那是純粹因爲伊的同胞姊妹珍妃的關係。珍妃，據説確不一個狠美麗的女人，可惜死得太早了！ 
 
 

Page 35

 
 
民國廿四年元旦上海女中四周紀念特刊 
[發刊詞] [  林康侯]  
　　浩浩太平洋，　濤猛奔逐，今日是何時。鮫　爭大陸，------大陸者云何，曰中華民族。------是以明眼人，努力事教育，------教育原理中，實列許多目：先珂愛其愛，子興樂其樂。...... 
　　我中華民族，人口四萬萬，而四萬萬中，女子佔其半，惜乎三季後，相習成風尚，終身閉幽　冰見生人面，鳴呼女子身，甘爲男子玩，男女重輕間，從茲劃然判！ 
　　先民有警言：「無才便是德班氏作女誡，周公作内則，女子模軌儀，一一詳論列，入唯事箕箒，出必盛容飾；......宋儒誠多事，關心到失節，從此女子身，不復有天日！ 
　　有淸當末造，門户盡然開，西方平等果，投我中華來。洎乎入民國，氣像何雄哉，通都大邑間，女學森森排，迎頭雖未能，急起思直追，女學當此時，五色揚厅輝。 
　　我校剏設來，今才四年耳，慘澹幾經營，乃得差强意。然而成事難，知難庶幾矣，上下必一心，内外必一體，果能出懇勤，果能守綱紀，如斯而不成，抉我雙眸子。 
　　凡爲女學生，首要在修養：平居須靜閑，臨事戒流蕩。求學誠宜勤。絶其徼幸想，毋持蹄與孟，而祝禾穰穰；服飾尤宜樸，取其可　障。毋塗粉與脂，而作嬌模樣。 
　　我校當草剏，時期類過渡，昔臨文潮街，今徙斜橋路，在昔剏設時，學生僅百數，而今已可觀，加増倍什伍。多承社會人，百口百交譽，爲謀永逸計，今後思建樹。------今後思建樹建樹將何如，滬南淸幽處，購地百畝餘，將來關爲校，務求大規模，廣場必逿逿，夏屋須渠渠，有室供實驗，有館置圖書......今茲雖未能。指日展　謀，我忝列班行，此貴難旁逋，姑題數行墨，表我心區區。 
 
[上海女子中學校四週紀念德藝兼修] [  林森題]  
[談談女子本位的教育] [  歐元懷]  
　　上海女子中學定於二十四年元旦舉行校慶紀念，來函微文，藉厲慶祝。我因該校成立僅滿四載，由主持校務者苦心孤詣，慘澹經營。今已成爲滬上的一個很有成績的教育機關。用特稍　愚見，期與國人一商欀女教問題。 
　　我國從前一般社會上對於女子素有一種不台理的見解，所謂女子無才便是德，所謂三從四德，這種重男輕女的思想，束縛了中國婦女幾千年。所以男女平等的運動，是爲我國適應時代性的必然潮流。惟欲達到男女平等地位，自不能不先事捉髙婦女的智識，女子教育於以興盛起來了。 
　　不過我國自倡辦女子教育以來，已經有三四十年的歷史，在這一種新的運動的潮流過程中一方面固有不少的進步，同時也發現了很多的錯誤。各級女子學校，往往祇泥於男女教育平等的原則，而昧於男女生理與需要的不同徒側重於社會人的培植，而忽視家庭人的養成。結果流弊所及，造成許多新式女子祇知消費，不屑勞作，進不能爲社會服務，退又不能管理家政，其影響家庭組織的崩潰，國家社會的危機，或有不勝蓋言者。 
　　居茲二十世紀的社會，男女平等固爲世人所公認，教育機會均等也爲憲法所規定。伹是所謂男女平等，不是説男子做什麽事，女子一定也要做什麽事。至於男女教育機會均等，乃指在法令上受教育的機會均等，而在教育設施的内容上，仍應有適應特性的不同。換句話説，就是女子應有女子的教育，也卽所謂女子本位教育。這種教育的新動向必須能够發展女子本身的女性，女子共有的母性。人類共有的人性，在家庭上要做賢良的主婦，在社會上要做生產的份子，在國家上要做健全的公民。 
　　基上所述，則今後女子學校的設施，無論在課程方面，教材方面，設備方面，訓練方面，均不宜完全施以「男性化」的教育，應特殊顧及女子生理上心理上及社會上的種種情形，必須注重於家庭經濟，幼兒保育，兒童教育，衛生原理與實際，及性教育的指導等，藉以保持其天賦的才能，精神的特質，和特殊的興趣與感情，而能養成一種新時代的獨立自覺的女子，外可以服務社會，内可以維繫家庭，則我人固引爲欣幸。而國家前途，實利賴之。 
 
[為四年來之上海女中題克端女範] [  蔣中正]  
[本校之過去] [  吳志騫]  
　　教育爲立國之本，民族之盛衰國家之强弱，𢗝視其文化爲轉移。歐美諸國，學術精進，科學倡明，雄視宇内，蔚爲富强，論者莫不歸功於教育之普及。我國積弱已久，國勢衰微，振興圖强，端賴於教育之發達與夫國民經濟之建設。而國家之改造。又以民智爲轉移。我國人口四萬萬，婦女佔其半，是故女子之教育問題，職業問題，實有設法解决之必要。余之創設上海女子中學，實緣此也。 
　　民國二十年春，余糾集同志，籌募經費，旋租凭賃西門文廟路學西街十九號爲校舍，聘請林康侯禇民誼吳鐵城吳醒亞陶百川諸先生爲校　，一月二十二日登報招生，二月九日舉行第一次入學試驗，十四日正式上課，至是吾校遂正式與社會人士相見矣。 
　　二十年秋，來學者激増，原有校舍，不敷應用，乃租賃夢花街佳廬爲校外宿舍，將原有校舍，完全闢爲教室。至於學科，則分設髙中，初中，幼稚師範及成人補習班四部。　思校基已具，從茲必可順利進行，不憶開課未久，而「九一八」之難作，惡秏傳來，舉國　憤，本校師生抱「讀書不忘救國，救國不忘讀書」之旨，起而組織抗日會，爲全　學校倡；並組織宣傳隊，分赴蘇錫等處宣傳，喚起民衆，共赴國難，迴顧此學期中。全校師生之心靈，全爲抗日救國之工作所占據矣。 
　　二十一年　本校正擬忍痛上課，而「一二八」淞滬之變又作。於是學生星敝，本校所受之影響，固品大也。是年秋，受戰事影響將髙中部暫行停辦；増設簡易師範科及華英打字科，以應社會需求。 
　　二十二年春季開學之後，校務發達，原有校舍，獗隘不堪乃租賃斜橋製造局路大厦兩宅爲校舍，此亦卽今日之本校校舍也。是年秋恢復髙中部，分普通職業兩科；並租借湖南會館　爲運動場。迨至本年以來，校基　臻鞏固，現在總計有髙初中職業科師範科打字科，補習科與附設之大陸，大光，振華，天華等小學，幼稚園，學生共八百餘，教職員五十餘人， 
　　本校創辦迄今，雖僅四載，而校基已具，探本索源，雖可云本校同仁之努力，要亦謬承社會人士之扶翼匡助有以致之也。此後當一本初旨，繼續努力，尚望國人起而教之！ 
 
[四年未之上海女中進德修業] [  汪兆銘]  
[本校之現况] [  陸中逵]  
　　本校締造，四載於茲，艱難困苦，慘澹經營，全校師生，戮力合作，校務發展，得有今日之規模，其經過實情，業由吳校長志騫詳述如上矣，余自承乏本校教導職務以來，濫竽兩稔，茲逢本校四週紀念之辰，謹將現况概要，分條略述如次，奉告社會人士，掛一漏萬，幸希指正： 
　　一、組織　本校以校董會爲設立機關。學校行政，由校長全權掌理之，文書裏　助校長處理校務。校務分總務教導二處，處下各設若干股，辦理日常校務，另設各種委員會，分别掌理有關各該會之事務。 
　　二、會議　本校處理校務，以合理化爲原則，爲集思廣益起見，各種校務之處理，均須提交會議公决，校務會議爲本校行政最髙會議，由各處及附設機關主任及教職員代表組織之经校長爲主席。每二週開會一次，下設總務及教導會議，以各該處主任爲主席，每四週開會一次。另有全體教職員會議，於各學期開始及結束時分别舉行之，生活指導委員會，由各級級任導師組織之，每四週舉行一次 
　　三、規章　本校爲謀分工合作，辦事各有專職起見，舉凡行政處理，學生活動等，均有一定章則，較重要者，計有組織大綱，教職員服務規程，教嬂員待遇暫行規程，校務，總務，教導以及各項學生應守規程等等。 
　　四、校舍　本校現在校舍，均屬租賃，中學部大厦二座，佔地六畝。大小房間達一百二十餘。 
　　五、設備　本校以限於經濟，設備諸感簡陋，現有辦公室，會客室，禮堂，普通教室，特殊教室，圖書室，理化儀器室，會議室，娛樂室，學生宿舍，膳堂，教職員宿舍等，足敷應用，回書除古書及新定萬有文庫一二兩集外，計有五千餘册，理化儀器標本掛圖，計有一千餘件，值銀二千餘元。 
　　六、教職員　本校本學期教職員中學部計共二十三人，佳校者逯三份之二，專任者超出四份之三，大學及專門學校畢業者，亦有三份之二强，任　以專科爲原則，女教員佔三份之一强。 
　　七、學生　本校本學期學生，初中春秋季各級髙中普通職業二科簡師（正在結束），打字，補習及附設小學，計共八百餘人 
　　八、課程　本校課程，依照教育部頒布課程標準，　酌實際情形　訂，以國英算爲主科，特别加重。 
　　九、教材　本學期各科教學材料。均依部頒課程標準，選標坊間最近最優教本，亦有由各科担任教員。自行編撰　。 
　　十、教導　本校教導，採嚴格主義，學業操行成績，切實依時考查，出入，通信，會客，電話，請职等，概予管理，宿舍早夜檢查，缺課嚴予處理，指導學生團體活動，豐美校内生活，開放教育電映，舉行郊遊旅行，奬勵學術研究，促進新生活運動，以期德智體美，平均發展。 
　　十一、附設學校 
　　１上海女子華英文打字傳習所 
　　２上海女子補習學校 
　　３大光小學校曁幼稚園 
　　４大陸小學校曁幼稚園 
　　５振華義務小學校 
　　６天華小學校 
 
[　義　　] [  于右任]  
 
[厥初生民首重教時代　進女誡絜要良母賢妻歷史之寶而今而後求民族之復興与人　之改進端煩作育女子之學校] [  民國二十三年冬居正題]  
[本校之將來] [  鄭鐵堅]  
　　本校誕生，於茲四載，苦心籌劃，慘淡經營，迄於今日，規模已粗具矣。迴溯過去，以極有限之財力，及短促之時間，其能得有今日之結果者，始未非吳先生努力之所致。而默察現况，校務之發展已千萬倍於往日，然同人雅不願以爲自滿，仍當一本素志。繼續努力。，此可掬誠奉告於社會仕女者。當茲四週紀念之辰，謹將本校今後之設施，分述如下： 
　　一物質的建設　 
　　物質建設，非具有充分之金錢不可。經濟已裕，則廣大之校舍，寛敞之校園，運動場，教室，圖書館，科學實驗室，均得次第完成，本校爲實現計劃中之上海女中起見，特於本年夏間在漕河涇購置基地，以爲建造新校舍之用；一方組織校務發展委員會，籌募鉅額經費，實行五年計劃，本校以後之一切設施，莫不依此計劃，努力進行，以實現良好之教育環境也。 
　　二非物質的建設 
　　優良之學校，質與量必須平均發展，量不過是學校之形式，質乃學校之精神。本校今後之設施，此兩者必求其均衡。所謂非物質之建設，有如下數種。 
　　（一）教師　聘請人格髙尚，學識能力超越之教師，擔任各科課程，教導學生。　 
　　（二）課程　除注重國英算三種工具之課程外，他如自然科學，社會科學，衛生，藝術諸科，亦力求其充實完備。 
　　（三）學生的訓練： 
　　（一）健康的體格　廣設運動場，提倡正當娛樂，注意起居飮食，鍛鍊其身體，養成堅苦耐勞，精神飽滿，身心强健之國民。 
　　（二）進取的精神　改變學生萎靡消極之人生觀而爲積極勇敢，富於進取之精神，不但須具有不當爲惡之操守，還須具有能爲善的智力，而後始能負起改造社會之重責。 
　　（三）科學的能力　養成科學之頭腦，處事待人，須抱科學之態度，有條不紊，増進工作效能，鼓勵學生研究科學，作科學上之探討與發明。 
　　以上爲本校今後設施之根本方針，此種工作，明知其艱鉅困難，然「有志者事竟成」同人謹以百折不撓之精神，努力邁進。以求其實現也。 
 
[上海女中管教優良黜華崇實毓秀含芳師資有自坤德斯彰經營四載規模畢張羣策羣力日進無疆] [  中華民國二十四年元旦為上海女子中學四周年紀念題孫科]  
 
 
 

Page 36

 
 
自由談 
[元旦] [  向隅]  
　　過去一年的「衣裳的邊緣」，還留在我們的眼中。 
　　我們深長地嘆了一口安慰的氣，好和壞，我們又度過了一年。摔在後面的是失望，跑在前面的又是希望，讀者們，如果好意的祝福，並不困爲我們同在愁苦的狀態中而拒絶接受的話，讓我們在這新的一年開始的第一日，我們暫把過去一年經歷的愁苦的時間及其相聯繫的不快事件切斷，我們張開手來歡迎這新來的一年及其相聯繫的有希望的未來。自然我們不能抺煞事實，而閉起眼睛來説，我們的苦難，已隨着過去一年而俱去，我們的光明的前途，也隨未來的一年而俱來。昧然講出這樣話的人，不是存心騙人，卽是循着舊例在説類似「恭喜發財」等的吉利話，想使聽者聊以開顔吧了。事實是吉利話無論説得怎樣　，怎樣多，怎樣動聽，對於現實是没有多大用處的。（愛聽吉利話的人，又是一種心理，當作别論。）客觀的形勢决不因説了幾句吉利話而有所改變。我們知道在這樣不景氣下，在飢餓綫上的人不知有多少，在死亡綫上，不知有多少人，在投黃浦者，不知有多少人，在失業者，不知有多少人，在預備收縮者，不知有多少店家，在預備關門者，不知有多少店家。這樣吉利話卽是願意説，而聽者又有誰呢？無疑，吉利話，雖不是多餘的，也是無意義的。因此所謂「快樂的新年」，其實質是不快樂的。 
　　所以新年的到來，對於大多數人，正如一個陌生人，一個惡客，一個不幸的命運一樣，不願意它光臨，而又不得不讓它光臨。誰也只有挺身去經歷。時間的歷程無法超過與逗留的，而在與時間相聯繫的演變中的人事，却多少受我們自己支配的。人事的不善，不是别人的過錯，而是我們自身的不努力，問題的重心，就在這兒了。正面去對着問題，努力去打開問題的紐結呢？還是退縮到墓地的旁邊，哀唱没落地　歌呢？在暴風雨之夜的行在急流中的孤舟，只有向前挺進没有後退，前進，則港口也許就在目前，後巡則　没可立而待。生活的歷程上只有生存與死亡，絶對没有還價的。有機體如斯，超有機體---社會---亦如斯，向生存---向前進；向死亡---後退。這是新年的例話，也是我們互相勉勵的話。 
[新年] [  臧克家]  
　　前些日子路過一個小巷，有一家門聯頗從我的雙眼中喚起了新鮮。時過境遷便不復把這記在心上了。新年近了，心一觸動，那付門聯又浮在眼前了。 
　　『新年不新， 
　　舊年不舊』。 
　　你看了也會覺得可笑吧？然而在笑過之後你也會從中發現點意義嗎？ 
　　中國自改用陽曆以來。便有兩個年對立着了。新年給都巿的新人以熱鬧，而舊年仍然給鄕村的舊人以新鮮。 
　　你如果説新年確是新，我不能反駁，因爲每次過新年，都巿裏的氣象確乎不同乎平日，家家門口懸上靑天白日旗，官塲裏行團拜禮，學校舖家也可以解放三天，一通鑼鼓，幾桌酒宴的快活一起。當局宣佈新猷，各種職業團體也定一個新計劃，好似新年一過，眞的萬象更新換了一個新生命似的。 
　　然而在他方面，破產後鄕下的窮人眞有些怕説過年。一過年臨到春深挨餓還不説，在他們心中好似一年不如一年。這不是迷信作崇，而是事實的教訓。 
　　『新年不新』造此語的人，一定是和我有同感吧？ 
[新年説廢話] [  魏中天]  
　　我一年來的生活實在變得太利害，我自己有時也不會相信，爲什麽會變得這樣利害呢？連我不明白，假如世間眞有所謂「命運」這東西的話，那末要問「命運」才明白了。 
　　去年過新年的時候，我是在××地方，説愉快也不是愉快，説悲哀也不是悲哀的過了一個新年，吃了雞也吃了紅燒肉，而在那天也曾看見一位朋吐了一大堆鮮紅的血！這位友人是爲着失業而吐血的，那麽一個健康的人也會吐血，這給與我的很深刻的印象。不久以後又在廣　州過了個舊的新年，這時候因爲剛從災難中裏逃出來，是感到一點兒愉快的---在廣州只住了一個星期，生活的大風又把我吹到西邊一個城巿裏，在痛苦中在煩悶中生活了幾個月，在那裏雖然只住了短短的幾個月，但那個城巿給了我與多量的回憶，這些回憶自然全是痛苦的！也就是在這個時候，我受了敵人的暗箭，射傷了我的心，使我有一個短時間幾乎想離開了這世界，直到如今，這傷痕仍在是痛着。 
　　終於在八月間我决心離開了那個給與我痛苦的城巿，带着一顆破碎一的心又流到上海，一年不看見的上海我覺得牠瘦了一點我暗想：上海，再過十，年後看你消瘦到什麽程度？ 
　　在上海只住了一個多月，我又離開牠了。這一次了離開上涤海是很偶然的，而我是带着希望带着一顆新生的心離開上海的，從這時候起，自己就重新建起了自信心，覺得自己還年輕，如能努力，前途也不是絶望的！ 
　　而現在又是新年了，日子快得像射箭的也像電閃，一年的歲月是又悄悄地溜了過去，這一年來我得着什麽呢？一點也没有，有的依然是那般失望的心境。 
　　今年的新年是在東京度過，在異國過新年這算是第一次，當然是要带着笑臉的，明年的新年在那裏過呢？世間眞有所謂「命運」這東西的話，那麽要問「命運」才明白了。 
 
[不知元旦的人] [  ＴＫ]  
[歲暮的武藏野] [  香山]  
　　在異國的歲暮裏，自家染上了　　的　鄕病，那是這般渺漠，輕盈而纏綿，像黑　節晚上惡　　杆，垂聽教堂的淸微之鐘聲，一樣地纏綿而輕盈呵。 
　　天空是愈更澄淸，在淸晨，推開障子　桔枝上的天空，凝然似固，向天投石，憂然作　，這音波不像春波般四四流傳，宛似簇箭　天；呵是深冬了，這固凝了的天空呵：遠遠地在僻陋的巷裏，那像塞外胡嘯的凄凉之豆腐販的喇叭音，會带給你凄淸之情。 
　　故國縱無戀念之的，但那種能引你耽於戀念的力量，却深潛在奥秘的心裏，一切的美，藝術，往往囚在幻想的桎裏，　過紀德的「田園交響曲」時，能羡慕瞎了眼的盲人的生活呀！幻想與追憶，像抒情詩地給破陋飾上了幽美和綺麗。 
　　像一隻倦於歌唱的雲雀，墊在異國的武藏野哀，是歲暮，武藏野有涸了的小河，枯了的草，和斷了的朽木橋。這隻雲雀，淡淡　的，把眼綫撫摸過一切景物，掠過丘岡，在一座荒凉的菩提寺的後面的墓塲，歇在墓碑上了，墓前有一枝血紅的紅珠兒樹。 
　　我好像這隻雲雀，武藏野的荒凉的菩提寺底墓塲常成了自己溜步的地方。武藏野畜有可歌可泣的愛情故事。歷史的薰味，和許多詩人的慨歌，然而對於我這個流亡的人，武藏野祇有素朴，魅惑了自己，尤其在深夜聽武藏野的徹野之風聲，讀國木田獨步的武藏野日記。這種趣味，是素朴與幻想的綜和。 
　　當天空澄淸的時候，在武藏野的草原和枯樹林的梢上，那頂上蔽着雪的富士，却顯明地髙髙地聳着，富士的魅力，完全集在這皓皓不融的頂上底雪；那種肌冷之感，像利劍似地刺入身心，在一種驚抖裏嘗到滿足。 
　　武藏野不僅僅給與以素朴的感　，還能使人憶起許多　然的和歌與俳句來，這些「歌」和「句」，把富士山與武藏野與以了最顯明的襯映，那野趣就像泉湧似地，地你的眼俯視了一塊土，一根草時都能泌心地感到。 
　　「羣山蒼蒼已蒙夜幕之空中，唯富士之巔，仍潛於黃昏中」，這是田山花袋咏歌冬天武藏野的黃昏後之景色；那漠漠然的廣漠的武藏野的天空，　上了微黑的薄圖，而那富士山的巔却分外映襯得雪白，因此感到是尚在黃昏時候的測憶。這種渺茫的情緖，好像在深霧的街柳下，凝視吉原遊廓的梳着島田式大頭的藝妓的姿態，一樣地富於想像呵。 
　　雖然祇有遠山和多摩川並諸小流，没有一顆珍奇的花，一座壯嚴的屋字，但那在稻田旁放着的便缸，那停着黑色的烏鴉之便缸，却似乎有一種單純的美，農家的　味。 
　　尤其在日中的時候，满野歌散瀰了紅綠的花朶，那是採集田菜，苜蓿的村裏的孩子們呵；他們穿着紅綠的襤褸的衣，用驚異的眼瞳，探索的神氣，發掘自己的食糧，這種　氣與生活的認眞，使一個漫步的異鄕人，感到生活的疎淡來。 
　　已經是冬天了，已經是歲末了，那些背負着竹與松的鄕人，都怱忙的奔向巿裏去，去裝飾巿裏人家的門松去，（日本人過年皆於門前插松竹），道一　義斫去了的松竹之根，都留着折的白痕，在枯草裏點綴着。 
　　祇等待雪的來降了，那時武藏野穿了素色的衣服，富士山戴了素色的冠，一種悽悽之情，給與任何人以想流涙的心境，但又不知道涙從何流的難言的情緖。 
　　武藏野雖蓄有了歷史，愛情，和時間空間的一部，而我的愛戀武藏野的祇是补素，和隨武藏野而憶起的「俳匀」「和歌」而已。 
　　冬之武藏野不是頽廢荒凉，是更朴素，更能慰藉近歲暮而流亡在異國的人。 
 
[家夜小景] 　HAPPY　NEW　YEAR！ 
[有了媳婦的兒子（上）] [  兪期錦]  
　　老福雲顚跛地走來。他的身軀是這末瘦小了，傴僂着；走路這般乏力，喘着氣而带着咳嗽。走近來時，在灰黯的面上裝出一陣勉强的苦笑，抖顫的説：「先生，我求你寫一封信。」 
　　我連聲應着哦，哦，拖着一條凳請他坐。 
　　「信是寫給我兒子的，咳，要他把屁股放了些穏，面上浮起一唇怨憤的神情，「説起兒子，我就要透不過氣來。」　 
　　「慢慢地説，有話儘説出來，我給你寫。」我找不出安慰的話。 
　　「對的，先生，要多費你的時光了，我的話很長呢！不要憎惡我，我得先把我要寫這封信的原因講一講。」他有些乞僯似的。 
　　「不，我没有事，你儘慢慢講。」 
　　「唉，我總羡慕人家。不説别的，像先生，令尊眞福氣呢！生下這末好兒子，.........」「笑話，好什麽呢！」我把語音打斷了，「且請你把要寫信的原因説給我聽。」 
　　「呃，呃，是的，先生，説給你聽。我很記得：早三十年，我的兒子誕生時，我的妻是多麽興奮呀！一天中要説幾十遍：「阿鈞的爸，我們老來有靠了！」但，可憐喲，妻是先我死了；我呢，有誰得知，不靠兒子的老，反在受兒子的難！ 
　　他眼角裏有些濕潤，我只會説是的，但没有法子好去慰藉他。 
　　「五年前，我給我兒子娶媳婦，本村上那一個不説：老福雲眞福氣。但又有誰得知呢！媳婦進門後，我的顴骨就是這末髙聳起來。到我的衣服襤褸不堪，------和現在一樣，------人們現着驚疑的神氣問我：老福雲，你的衣服不好，囑你媳婦補綴一下？我搖搖頭，這時我感覺到他們才明白我是没有福氣，反而在受氣了！ 
　　「没有媳婦時的兒子，還過得去。在上海做工，一月終有封信給我爹，有時也附些銅錢來給我。但這五年來，我是没有接到兒子的信了，------銅錢還要説什麽呢。------就是兒子回了家，我想以朋友的身份和兒子説説我的苦，不，不能够呀，這個媳婦就會站在兒子對面瞪眼，這　眼似乎在説：你不要把心軟下來，不必可憐這老東西。 
[蒼蠅（四）] [  意Pirandello作席滌塵譯]  
　　他們曽經打了一天半，祇有幾顆杏仁打下來。女工們提議那個晚上全數剥了它，剥到夜深，一就在那裏胡亂睡一下，以便次早天一朦朦亮起身回村。他們當眞這樣做了。洛帕拿了煮好的豆和兩長玻璃瓶酒來。半夜裏剥聲的工作完畢，所有男女工都躺倒在打榖塲上安靜地睡了，打榖塲上留剩的草濕濕的，沾了露水好像天當眞落過雨了。 
　　「唱，利奥拉」！ 
　　耐利就即席唱了。月亮打小小黑雲白雲的厚網裏穿進穿出，月亮就像他魯莎的圓臉龐，她隨着愛之歡樂悲苦的升降，時或淺笑，時或發愁。 
　　柴魯一經留宿在馬房裏。天還没亮時候薩羅跑去喚醒他，却見他遍體浮腫，混身發黑，發着沸滚發燙的寒熱。 
　　以上就是耐利告訴剃頭司務的一片話，剃頭司務祇顧聽着，一不留心，注意力漫移在一點上，用他的剃刀割破他了。近下巴那裏，割了一個細小細小的傷口，説不到什麽。耐利也没有時間來再想到它，因爲在剃頭店門口，他遇到魯莎同她的母親，還遇到尼塔，鰣密亞，許給柴魯的可憐的姑娘，她哀哀地哭泣着。 
　　百般勸解才使得這可憐的小人兒明白，她是不能够上蒙脱魯沙去看她的愛人；一；他們盡力招他回來，她會在天黑以前看到他。薩羅這時候也趕來了，大聲説醫生已經上了騾子，不髙興再等了。耐利拖開魯莎，求她耐點心兒；天黑以前，他自會回來，有許多美妙的話對她説。 
　　對於愛人，當眞，就便是這種别人危急的事，也是一　美妙的話；講起來，手執着手兒，眼　着眼兒。 
 
 

Page 37

 
 
   
 
 

Page 38

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[新年禮讚] [  陳亮]  
　　孩子時代常存着一個夢想：「天天過新年就好了。」就説成人們吧，只要家裏的米缸幸而還未見底，誰又不願意歡歡喜喜的過幾天呢？ 
　　新年是充溢着和平，幸福，希望，的日子呵。 
　　譬如早上睡在床上，卽使被阿大阿二爭吃年糕團或甩金錢砲而鬧醒了，睡眠未足，平日的話，少不得要駡幾聲「小鬼」，但在新年，這肝火决不會發起來，也許還變得很氣熱，和小嘴兒接幾個甜吻，或者再信口許下幾個預約，買玩具啦，做新衣啦，領去看戲啦。至於實行不實行，都可隨便，而孩子們總會拉開嘴巴對你表示好感，就是等到他們發覺自己被哄騙的時候，横竪新年早已過去了。 
　　又譬如幾天以來，曽經飽受金錢上的麻煩和窘迫，到了新年儘可忘得乾乾凈凈。在大除夕幾乎要鬧進警局的兩位朋友，新年見了面，仍一樣滿臉春風，恭恭手「發財發財」地互相祝賀着，心頭已給一種不平凡的欣悦所塡滿。又有些人在年底不免顯露着一些窮相，可是，一到新年遇見他的時候，就得洗耳恭聽他賭博勝負的報告，他又似乎很有錢的樣子了。 
　　再譬如，在家裏吃飯的時候，平日或者不免會引起小小糾紛，諸如自己胃口欠佳而嫌鹹黃魚太淡，牙齒痛偏怪飯煮得硬，孩子吃相不好之類的事情，而這種事情，在新年裏是决不會計較的了。新年須竭力避免一切糾紛的發生，卽或萬一不測，陔子們亂吐了幾句不吉利的言語，亦必列入「百無禁忌」之攔裏去了。 
　　而且，新年更是懺悔，立志，發愿心的時候，一輩忽然從白天夢裏淸醒過來的人，必曰：「以前種種，譬如昨日死，以後種種，譬如今日生，」新年爲一年之開始，把過去的嫖賭放浪，貪污枉法的行爲統撇了開去，於地，再排定程序，如何洗心革面，如何努力奮鬥，或者，甚至一向不動筆的朋友，居然也買了一本三面頁的日記册，預備放出恒心來每天寫幾百字的日記了。在新年裏， 
儘可多發點宏願，多產生點希望，至於過了新年怎樣？根本可不必在新年裏計及。 
　　總而言之，新年的一切現象，是新鮮的，蓬勃的，朝氣的，新年是值得歌頌禮贊的日子呵！ 
[一九三五年序幕] [  程銓]  
　　無休止地，吹了一夜的冷風。 
　　黎明了，天上透出一點灰色的光，朦朧像初冬的黃昏，流浪人在街角縮一縮身子，打了個呵欠，睜睜開眼來，天亮了。 
　　抺着惺忪的眼睛，站起身來探出頭去望街，街是死寂的，經過了一盡夜的路人的踐踏，像受了傷似的，喘着氣，却也沈沈地在娄息呢。灰白的霜蓋在路面，像病人底蒼白的臉。 
　　店舗子挨家都上着鐵門，隔夜掛出的國旗，不住地在冷風中拍着，跳着。一塊紙牌挺直地掛在門口：恭賀新禧---新年休息三天。 
　　猛地一驚：又是一個年頭了呢。 
　　望天：天始終是死沈沈的。 
　　難道又一個年頭浪過去了嗎？是的，該不會錯吧？瞧着送報人手裏的紅字的報紙，瞧着日曆小販手中的紅色「一月一日」，心頭像起了一千條縐絞似地：凖没錯兒，又一個年頭浪過去了。　 
　　想着：這年頭，連個人的流浪都成了世界性的啦，當整個地球落進了多風雨的季節的年代，也許誰都有點不舒服的吧？給風雨摧殘着也已經有不少年頭啦；可是，爲什麽那些苦難是始終没有終了的呢？世界像一列走進了山洞的火車，都悠長的烏路哪。 
　　（一輛一九三五的雪鐵龍流綫式轎車，載滿了一車子的醉漢，男的女的，戴着假面舞會中的紙帽，放着彩色的氣球，無目的地衝過來了。） 
　　這年剅，能把自己放到麻醉中去，也許是幸福的。 
　　冷風還没有停止，吹着吹着，便打了一個寒噤：都希望太陽早一點昇起啊，都希望有一個溫暖的春天啊。 
　　像祈求，又像歲朝的祝福，默禱着，抬起頭來看太陽，太陽還躱在烏雲裏哩，心碰地往下一沈，便無意識地笑了笑。 
　　（街上有孩子們在擲着響砲，聲音淸朗地飄過街。天光漸漸地亮起來了，街上走着各式的人，休了假的事務員，停了課的學生。） 
　　一種新的氣象呢。 
　　是的。當一個新的年頭到來的時候，每個人都會給自己一個新的希望，新的開始的吧？不管它是美麗的或是醜惡的，人跨進了這年頭，人便得本能地生活下去。 
　　每個年頭，正像每一本書，當我們打開新書的第一頁，開始讀它的第一個字的時候，誰又能知道它裏面會蘊藏一些什麽東西的呢？ 
　　可是，無論是好或壞，總是一個新的開始呢。 
　　據説一九三六年是一個緊張的年頭，那未做它貼隣的一九三五也許不是一個平凡的吧？在這未來的年頭面前存在着二種東西：生存與死亡，歡樂與悲慘。　 
　　進展到這個緊張的階段的時代，是值得歌頌的，前面凖有一些更光輝的事件存在着：生存的光榮啊。 
　　可是，光明也好，黑暗也好；不怕是無盡的暴風雨還是一天的好太陽；要來，就快一些到臨吧。 
　　祈禱這個新的一九三五吧，在多風雨的季候中，希望它是光榮的一個！ 
[又是一年] [  吳葉]  
　　光陰只像電影般的，一幕一幕地在眼前閃過，一年三百六十五天的時間，祇在一刹那便溜走了，啊！這正是一歲月如流」！我嘆惜着將案上的那　舊的 
 
 

Page 39

 
 
日歷移去了，又把一架簇嶄全新的，民國二十四年份日歷來補充這個遺缺。 
　　一年已經過去了而接着又有一年大踏步的闖進了人間：自然，我從這悄悄地一來一去之間。却又増加了一歲年齡，那本生命史也不免要輕輕地翻過一頁了。然而，且試把這過去的一頁檢查一下，究竟有没有足以安慰過去而鼓勵將來的？我敢説在過的的一年，鼓勵安慰都談不到，除了年齡的増加一歲，其他依然故我！ 
　　那末我對這一歲的開始，將預備些什麽禮物來獻祝呢？在這個年頭兒，旣無喜可賀，更不用自己來善頌善禱；可是一味消極悲觀却也不應該，現在事情所擺在我們面前的，還是需要我們自己去掙扎，去幹，無論政治的督促，教育的建設，農村的救濟，社會的改進，商業的復興，民族的强盛，道德的尊崇......等，在在都要期待着政府和民衆的合作，合作起來實一去幹才是。 
　　回顧到過去的我國，無論政治社會國家民族，幾乎無日無時不在黑暗中摸索，黒暗中掙扎。這時的國家多難是不容諱言的，天災相侵，人禍汜濫，内憂外患，我人民所受之痛苦，眞是不堪回首 
，我們現在希望從痛苦中掙扎得安慰，在黑暗中奮鬥光明來。自然囉，我們對這新歲的前瞻有着偉大的展望，至於其事實能否如願，那却要待諸將來了。 
[過年] [  胡天宇]  
　　自家並不姓王，也不呌小二，但命運的鑄定，却和王小二是一樣的------一年不如一年。 
　　故鄕有句土話，是：「今年巴望明年好，年年穿件破綿襖。」這話頗带幽默性，可惜不大眞切。以我的經歷，的確，我是無時無刻不在巴望，今天就巴望明天好，今年就巴望明年好，但却不一定是「年年穿件破綿襖」。這樣説，並不是説我的巴望已經實現，果然好起來了，不穿破綿襖，而穿新綿襖，或者西裝皮大衣，事實上，不但西裝皮大衣和新綿襖没得穿，就是破綿襖我有時也感缺乏。是的，不是有一個冬天我是穿着破夾袍過去的嗎？ 
　　效「漁光曲」中的口氣：「前年留下的破綿襖，小心再靠牠過一冬」 
　　現在新年到了，溫暖的春天將要降臨，不久我該可以脱却這件很不體面的破綿襖了吧；因爲我雖窮，却是很愛體面的。 
 
[願大家莫辜負此年頭]  
[歲暮] [  許希珍]  
　　（維也納花店的玻璃窗裏陳列着的是天竺與臘梅，紅與黃的二重奏。 
　　「冬至新年禮物大减價，連日擁擠，光顧從速！」 
　　爵士樂中的假面舞會，化裝舞會，紅的氣球，綠的氣球。擁腫的聖誕老人，手裏的小啦叭「鳴」的一聲呌，笑了。） 
　　笑了，天發商店的老板對太太説：「别急，急有什麽用呢？現在是年底了，可是離結賑期還有個把月，好歹總得把這個年關渡過去的。」 
　　太太有點不相信，依舊縐着眉頭，像要哭的樣子；還有店裏的「阿大先生」心裏也有點疑惑，他担心今年的巿面會更不好，倒賑會更多，通貨會更加「兜不轉。」 
　　可是老板自己是不相信的，自己從學生意」出身，做雜貨商，少説也有二十來年了，年底没有巿面是從來没有遇到過「三春靠一冬」，要不這麽還能做什麽買賣嗎？他笑别人痴人怕天坍，眼界小，没見識。 
　　不過事實上，老板也許眞有些兒糊塗了，照平常，從學徒出身，又在「洋貨生意」上打了二十來年浪的人，這一點是不會看不出的巿面是一年不如一年了，每一個節關的前後統得倒掉幾片店，這還别去説它------單就説今年的「外國冬至」汎吧，照樣的裝起紅綠電燈，照樣的掛起大减價的旗幟，可是買賣却實在不如去年了，一星期來賣下來的錢剛抵過了「門面開銷」，人工勞力算是白丢！------這些情形，老板是不打算多想的------也許是不敢想。他祇把全部的希望放在結賑期的前後，他知道得狠淸楚，那兒還有一個「舊歷年」在等着他，他得用全部的精力去對付，去掙扎。 
　　可是他也許在幾個深夜裏細細地打算過；有二個難題横在他的前面：内面的是自己店裏需要一點滋養，譬如説，把門面刷一刷新多裝上一店幌子的廣告，或者弄得好點的話，也許可以弄一架收音機，此外最要緊的便是店得添點貨；可是這一些全成問題的自己店裏是虚得剩一個骨架了，没有現錢是什麽都不能辦的而還有一個外面的大障礙，便是規模較大的同業的惡意的競爭；人們利用了大規模的優利，把物價降到小同行所不能達到的低賤，而一面又利用了大廣告的號召，儘可能地拚命想吸收一點現金，而這些，却全是扼住了中小商的喉管的兇手！ 
　　這二座龐大的假想敵，像二座沈重和翳影，重重壓在天發商店老板底心頭，死命地不肯放鬆，他覺到這種窒息是危險的。「也許有這麽一天，自己會在敵人底面前倒下來的。」 
　　然而這些困難，雖然朝朝夜夜地把他鎭壓着，但是他是不肯在臉上洩露出來的；他不是大企業家，當然缺不「鐵的腕力」，可是他也有他底打算，他也有他底方針。目前唯一的辦法，就是先想法向幾家熟識的「字號」裏去「抗」（註：移挪的意思）一點貨色來，凖備全副的精力去對付結賑期前的「舊歷年」。 
　　可是第二天他起了一個早，往熟識的素有往來的家家字號一跑，便明白事情是没有他預想的那麽好辦了。從各家得到的回答全差不多：「眞是怪不好説的，我們都是老户，難道説還有信相不過的嗎？不過裏面吩咐的，説從年關到結賑期間，一律只做現金交易，不做往來------實住是時也不好，怕到年底有什麽兜不轉的地方------這點難處你是知道的。」 
　　這些話也許是眞情，可是天發商店的老板却立刻給推到冰窟裏去了，他覺得一陣冷，站起來回到自己店裏，幾個伙計正在翻看桌上的日報，猛地他瞥見了「××號淸算通告」的啟事，像得了啟示似的，隨口向一個伙讦問： 
　　「年内送廣告到報館去還來得及吧？」 
　　「一凖來得及，今天還祗二十六，報館遂廣告要二十八截止哩------元旦，我們又有紅報看了，一大疊！」 
無綫電播音節目 
[特别節目]  
　　上海（一一○○） 
　　下午二時至三時　夜鶯藝社 
　　恭賀新禧（露茜）人間仙子（曼娜）長期抵抗（魚華）牆裏牆外（露茜曼娜）牧羊女（黛蕾）銀色的凄凉（露茜）、船家曲（曼娜）畢衆歌魚華流朗露茜曼娜） 
 
 

Page 40

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兑儲金等事務 
 
 
 

Page 41

 
 
　　三時至五時　上海華商電氣公司同人聯益社平劇 
　　收姜維（髙爵）捉放曹（楊思源）宿店（楊紹起）坐宮（嚴漢封劉學琨）獻地圖（朱志）傲六月雪（唐錫璋）　鄔縣（余唐笏）宇宙瘋（戈玉麟）慶頂珠（丁滌新）全本女起解（周文枬）黃鶴樓（林逸雲施鳳五周韻良朱鳳岩繆鵬飛） 
　　五時至六時　倪萍倩龐學卿開篇 
　　（點開篇請打電話九四一三四） 
　　六時至七時　滑稽會串 
　　七時至八時　飛音社 
　　八時至九時　蔣如庭朱介生三笑 
　　九時至十時　古今團話劇 
　　十時至十一時　沈菊癮盧繼影空中滑稽 
　　十一時至十二時　沈儉安薛筱卿珍珠塔 
　　中西（一○四○） 
　　上午九時至十時　女子小曲會串 
　　十時至十一時　玲玲女子音樂組 
　　（一）元旦中西特廉品（玲玲）（二）賣報歌（玲俐）（三）人間仙子（玲英）（四）擱樓上的小姐（玲萍）（五）吹泡泡（玲玉）（六）夜來香玲芝（七）夜月之歌（玲葉）（八）娘子軍（玲玲）（九）永别了我的弟弟（玲俐）（十）我的愛人就是你（玲萍玲玲） 
　　下午四時至五時　麗芳歌唱社 
　　大路歌（振鐸銀聲）永别了我的弟弟（文津）我捨不得你（一萍）靑春之樂（麗芳）小小苿莉（文萊）安慰（文津）賣報歌（一萍）人間仙子（麗芳）漂泊者（濟舟） 
　　八時至八三刻　爵士音樂社 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　恭賀新禧（露茜）開路先鋒（姚莉）喜相逢（曼娜）梅花接老爺（露茜）節儉歌（姚莉）奮起前進（曼娜）光明之路（露茜）---二日---小東西（姚莉）小寳貝（曼娜）小親親（露茜）小小苿莉（姚莉）小小畫眉鳥（曼娜）小鵬哥（露茜）小蝴蝶慢慢飛（姚莉）---三日---擱樓上的小姐（曼娜）開始的一吻（露茜）夜來香（姚莉）鴛鴦怨（曼娜）羅宮綺夢（露茜）落花流水（姚莉）丁丁噹太太（曼娜露茜）---四日---再見吧故鄕（露茜）蝴蝶姑娘（姚莉）四十二號街（曼娜）自殺尚未成功（露茜）戀愛經（姚莉）昭君怨（曼娜）我的愛人就是你（曼娜露茜）　 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　劍峰之下（嚴斐）國花（姚莉）民族之光（露茜）努力（曼娜）警鐘（露茜）城巿之光（曼娜）去年的我（嚴斐）良辰美景（姚莉）---二日---關外髙歌（嚴斐）可愛的中華（露茜）漁村之歌（曼娜）情伴（姚莉）安眼（嚴斐）慢牛快馬（露茜）慈母搖籃曲（曼娜）戀愛明星（姚莉）---三日---偉大的愛（嚴斐）戰地之花（露茜）你要那一個抱（曼娜）相見訴相思（姚莉）賣花女（露茜）娘子軍歌（曼娜）紙窗夜雨（姚莉）知音之愛（嚴斐）---四日---寄來的一吻（嚴斐）瑪麗若是你願意（姚莉）你的一笑（曼娜）鐘聲（露茜）開路先鋒（姚莉）好妹妹（曼娜）航空救國（露茜）秋夜簫聲（嚴斐） 
　　芙蓉團 
　　巿音（一三四○）下午五時半至六時半 
　　恭賀新禧（雪芳）娘子軍（雪芳）休息五分鐘（包雪雪）飛機上結婚（黃韻）寒衣曲（雪芳）新婚燕爾（雪芳）愛向何處尋（包雪雪）雙料情人（黃韻）---二日---催眠曲（雪芳）努力（雪芬）風雨琴歌（包雪雪）西宮詞（雪芳）偉大的愛（黃韻）小寳貝（雪芳）英雄夫壻（包雪雪）南海美人（黃韻） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　滿江紅（吳芳）第一次相見（楊曽恕張如）丁香山（雯仙）努力（曼麗周恭）特别快車（玲玲）叮噹太太（張如吳芳）二日恭賀新禧（張如）擱樓上的小姐（吳芳）賣油條（曼麗）光明之路（全體）好朋友來了（張如雯仙玲玲）人間仙子（吳芳王蝶） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　張姥姥的莊子（張如）春朝曲（吳芳）回憶　（曼麗）吹泡泡（雯仙）給摩登小姐（玲玲）二日摩登戀愛（張如）小姐我要你一切（雯仙）别矣巴黎（周恭玲玲）南海美人（曼麗）人生幾回逢（張如）載羅蘭（吳芳） 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「空谷蘭」 
　　棲霞山的附近，有一　充滿着熱血的革命靑年，他們犧牲了不少同志去跟軍閥爭自由，紀蘭蓀是革命軍的一個旅長，他率領了一旅軍隊改駐山上的軍閥，因爲地位的關係，很難克復。陶時介是蘭蓀的同學，當營長的職，他眼看前方快要失敗，就率領一營同志，拼命的向前進攻，可是他犧牲了。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜寃家」 
　　白桂英因爲勞苦過度而傷胎了，本來病了可以少吃一點兒苦；可是，鄕下人不是好欺侮的，過了相當的時期，當然又要催她做事。過慣了都巿生活的白桂英，這一陣子受農村生活們罪也够了。 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　瞎子瞎算命（魚華）葡萄仙子（露茜魚華曼） 
娜黛蕾）畢業歌（露茜曼娜）二日娥媚月（曼娜）三蝴蝶（露茜魚華曼娜黛蕾）廣州小姐（露茜）三日蝶和蜂（黛蕾）奮起前進（曼娜）叮叮噹太太（王眞魚華）花常好（露茜）小鷄小鴨（黛蕾）十里長亭（曼娜）一封快信（魚華）賣報歌（露茜）四日醉臥沙塲（魚華）愛情如玟瑰（曼娜）妹妹我怪你（露茜）夜花園裏（流朗）文明結婚（魚華）湖夜招魂曲（曼娜）我要你的一切（黛蕾）民族之光（露茜） 
[預告]  
　　中西（一○四○）一月三日 
　　巿府假座播送慶祝勦匪勝利大會 
　　下午九時至十時　觀音社重見天日 
　　贛西果村節婦王二嫂。其夫死於北伐之後。二嫂上事病姑。下撫孤兒弱女。賴有祖傳薄田數畝。男耕女織。縐堪自給。其族弟松泉。素無行。久欲奪其節而佔其產。博負輙向婦處借貨。不遂所欲便呶呶不已。婦有弱女秀貞與小學教員劉國樑訂有偕老約。松泉詆爲家醜。索詐不已。後向秀貞調笑。欲施非禮。國樑適至。斥爲獸類。怒逐之。松泉銜恨圖報已非一日。會紅軍壓境。松泉受其同類推荐。擢爲偵查。專司檢舉富農土劣。松泉一旦得志。率紅軍搜捕國樑。迫寡嫂改嫁某惡棍。强秀貞從已。否則即置國樑於死地。秀貞計釋國樑。含羞忍辱。勉與松泉週旋。當此一髮千鈞之際。適勦匪軍乘勝入村。除暴安良。國樑以内應有功得任軍職。王氏母女方得重覩天日。秀貞與國樑終成眷屬云。 
　　十一時至一時　梅蘭芳先生雅歌集 
　　王雪塵君唱（胡迪駡閻羅）戎伯銘君李麗明君（投軍别窰）馬義方君（白門樓）王壽岑君（鍘美案）蘇玉軒君（六月雪）朱聯馥君（打嚴嵩）呂松聲君（紅拂傳）王準臣君（戰太平）戎伯銘君（貴妃醉酒）沈元豫小姐（烏龍院）朱聯馥君王壽岑君（連環套） 
　　（全班塲面由萬増峯君潘宏勳君溫元林君等担任） 
　　新華社（一月三日） 
　　友聯（八八○）下午六時至八時 
　　黨歌（顧儼）夜戰塲　從軍别愛　得勝凱歌歸（嚴斐）凱旋歌（周璇）飄泊者（嚴華）勇士凱歌（虞華）娘子軍（葉紅）努力（江曼莉）綠裙隊（徐健）贊美勇士（葉英）關外髙歌（嚴華）鐵馬金戈曲（周璇）紅顔軍士（林鶯）醉臥沙塲（余靜）長期抵抗（顧儼）航空救國（江曼莉）民族之光（全體） 
　　玫瑰團（一月三日） 
　　利利（一二四○）下午三時至四時 
　　春江花月夜（曼麗）鳳陽花鼓（張如）桃李刧（周恭王蝶）你要那一個抱（吳芳）賣油條（曼麗）樂哉樂哉（張如）人間仙子（雯仙）大路歌（楊曽恕等）可愛的中華（吳芳）飛花歌（曼麗）麗華我眞需要你（張如） 
　　友聯（八八○）下午四時至五時 
　　桃李刧（全體）賣報歌（曼麗）警鐘（王蝶）光明之路（周恭吳芳玲玲）麗華我决不忘了你（張如）新戀（曼麗）大路歌（楊曽恕及全體） 
永遠親愛（雯仙）最新鳳陽花鼓（張如）夜深深（吳芳）四時吟（曼麗） 
　　安定（八六○）下午七時起 
　　黨歌（全體）勝利歌（全體）可愛的中華（吳芳）---十二時起至午夜二時止---樂哉樂哉（曼麗）麗華我决不忘了你（張如）光明之路（吳芳玲玲周恭）人生幾回逢（曼麗）新鳳陽花鼓（張如）舟中曲（雯仙）薔薇之歌（玲玲）飛花歌（曼麗）乖格龍的咚（張如）桃李刧（全體）你要那個抱（吳芳）警鐘（王蝶）大路歌（楊曽恕及全體）春江花月夜（曼麗）麗華我眞需要你（張如）給摩登小姐（玲玲）永遠親愛（雯仙）第一次相見（楊曽恕張如）四十二號街（吳芳）四時吟（曼麗）開路先鋒（周恭及全體）我不能忘記你（張如）牧羊女（王蝶）張家姥姥（吳芳）紅樓春深（張如）女兒經（曼麗） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　恭賀新禧（雪莉）蝶戀花（雪莉）新花生米（包雪雪）　泊者（黃韻）孩子的甜歌（雪芬）光明之路（雪芳）知音之愛（包雪雪）鴻雁寄相思（黃韻）---二日---娘子軍（雪莉）鴛鴦怨（雪芬）因爲你太美（包雪雪）木蘭詞（雪芳）芭蕉葉上詩（黃韻）秋夜簫聲（包雪雪）丁香山（黃韻） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　恭賀新禧（雪芳）梅花接老爺（雪莉）城巿之光（包雪雪）勇健的靑年（雪芬）摩登戀愛（黃韻）賣報歌（雪芳）王女士的鷄（包雪雪）紅燒丈夫（黃韻）---二日---夜來香（雪莉）窮富姻緣（雪芬）戰地之花（包雪雪）戀愛經（雪芳）我們的皇后（黃龍）紫羅蘭（包雪雪）窮快活（黃韻） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　恭賀新禧（黃韻）微微風（雪莉）慈母曲（雪芬）銀漢雙星（黃韻）粉紅色的夢（包雪雪）滿江紅（雪芳）勇士凱歌（雪芬）雙搖舟（黃韻）謝謝你的口香糖（包雪雪）---二日---求愛秘訣（雪莉）戀愛明星（包雪雪）别矣巴黎（雪芳）快樂家庭（黃韻）一封快信（雪芬）紙窗夜雨（包雪雪）風雨歸舟（黃韻） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　恭賀新禧（包雪雪）鮮花新婚（雪莉）淸早起來（包雪雪）丁丁噹太太（黃韻）因爲你（雪芳）擲果兒（雪芬）綠裙隊（雪雪黃韻）蝴蝶姑娘（雪芬雪芳）---二日---靑春之樂（雪莉）晚香玉（包雪雪）體育皇后（雪芬）蘇三不要哭（黃韻）愛的花（雪芳）一封快信（包雪雪）巿上山歌（黃韻） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時半至六時一刻 
　　小姐我要你一切（雯仙）人生幾回逢（張如）南海美人（曼麗）大路歌（周恭及全體）紫羅蘭（吳芳）摩登戀愛（張如）---二日---張姥姥（張如）給摩登小姐（玲玲）吹泡泡（雯仙）回憶（曼麗）警鐘（吳芳）風雨歸舟（張如）　 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　樂哉樂哉（張如）永遠親愛（雯仙）夜夜深（吳芳）賣報歌（玲玲）桃李刦（曼麗及全體）夜月之歌（張如）---二日---滿江紅（吳芳）努力（周恭張如）特别快車（玲玲）大路（楊曽恕及全體）春朝曲（雯仙）丁香山（張如） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　恭賀新禧（張如）光明之路（吳芳及全體）賣油條（曼麗）人間仙子（雯仙）永别了弟弟（張如）擱樓上小姐（吳芳）好朋友來了（王蝶玲玲）---二日---樂哉樂哉（張如）永遠親愛（雯仙）賣報歌（玲玲）麗華我决不忘了你（張如）校李刦（曼麗及全體）夜月之歌（雯仙）夜深深（吳芳） 
[新聞與消息]  
　　上海元昌廣播電臺出版「咪咪集」雜誌，已經第十期，本期有沈蔚人先生創作新歌，彈詞開篇，話劇劇本，長篇小説，申曲名家王小新君等照片，下期起並特約本埠「天一」「聯華」影片公司新片内各歌曲先期在「咪咪集」刊登，第十期零售二角，定全年十二期，祗收大洋二元，地址在上海辣斐德路口安納金路三百廿三號元昌廣告公司廣播電臺。 
　　靑島路十九號華興電臺，元旦日上午十時三刻至十一時半聘請音苑出版社仝人播送特别節目，聞該社仝人除編輯播音世界半月刊外，對於播音事業非常愛好，此次劇本定（生離死别），參加人爲張明聰，李琛，敏珊女士等人希諸君注意。 
 
 

Page 42

 
 
   
 
 

Page 43

 
 
   
 
 

Page 44

 
 
   
 
 

Page 45

 
 
申報以埠增刊　電影專刊 
[新年獻詞] [  記者]  
　　恭賀新禧！---當讀者諸君翻開一九三五年的第一張電影專刊的時候，這四個字似乎是再適當不過的了。 
　　因爲是新年的原故，大家都有一夥快樂的心，吃飽了好酒好菜，走向影戲院去，嘻嘻哈哈的度過這快樂的一天。 
　　因爲是新年的原故，大家都除舊迎新，有如身上的新衣新帽一樣，在心頭滿懷着新的希望。譬如希望今年結婚生子，希望今年有機會在政界上活動活動，希望今年得中五十萬頭奬，不，希望今年能够不失業。 
　　因爲是新年的原故，對於憂國憂民之士，自然並不怎樣開心。譬如國難深重，又是一年過去。經濟恐慌的深入，失業人羣的増加，在這年頭少不了更加尖鋭化。九國公約的撒毁，軍縮的反面是軍備極力擴充，第二次大戰就在目前，我國人民在遠東戰塲將必然的成爲砲灰。這些，在大年初一道及，未免使人掃興，甚而至於使懷着滿腔希望的人們冷了半截。不過不説也是無用，在沉默中並不能轉禍爲福。 
　　因爲是新年的原故，電影界的諸君子，自然也有新的打算。譬如製片者希望今年從業員們特别賣力，増加生產。觀衆們忽然有錢起來，不分晝夜的看戲。多來幾部超特的出品，打破去年的賣座紀錄。另一方面，導演，攝影，佈景等中上層從業員們，除了希望自己產生世界名作之外，也希望由一二百元加薪到四五百元不等。卽使事實上很少可能，希望總不妨大一點的。演員們希望今年一躍而爲明星，明星們希望得着皇帝或者皇后的加冕，因而揭幕啦，臉孔做商標啦，外快收入，麥克麥克。至於攝影塲的小工們，除了希望不致於觸電以死之外，還希望不致被公司不問情由的逐出攝影塲，以免妻兒子女，啼啼哭哭 
　　因爲是新年的原故，電影專刊自然也在一些起碼的希望。譬如説電影專刊本來就不談什麽「革命」或是「前進」，在這年頭，能够説幾句必須説而又可以説的話，已經是很了不起的。同時，電影專刊始終維持公正的立塲，不諛媚，不附和，不苟且，義務宣傳則有之，拿津貼，瞎捧塲，决不嘗試。所以，希望人們不要曲解破壞。而愛護本刊的諸君，不斷的給我們批評，指正，記者當代表本刊竭誠歡迎。至於本刊的改進計劃，當然也是有的，然大可不必大鑼大鼓，大吹大擂了一陣，而後執行。 
　　話説到這裏爲止，回顧上文，並不見得能使讀者諸君嘻笑顔開，反而不免納悶在懷，在這大好新年，當然不甚妥當。不過在此不妨補救一下，反正禮多人不怪，再來一個： 
　　恭賀新禧！ 
影片談評 
[評「大路」] [  凌鶴]  
　　電影的現實主義，在中國是被强調的要求着的，那一部電影是正確的表現現實，它便將成爲偉大的作品。進一步説，我們要求電影作者，科學的觀察現實，從而正確的分析，體騐，然後在電影作品上大膽而勇敢地，一點不加粉飾的表現出來。也就是説，誰反應現實最積極，誰便是時代的最偉大的作家，因而他的作品也就最能爲廣大的觀衆所擁護。 
　　不錯，在現階段我們還得要求新的羅曼蒂克，然而這種羅曼蒂克是從現實出發的。卽是説，從正確的理解現實，而科學的决定其必然的前途，也就是説在今日中看到明日必然的產生。這未來的熱烈憧憬是被作爲羅曼蒂克的，但是這决不是不能實現的空想，而是有着歷史的决定意義的。因此我們要求着新的羅曼蒂克，同時我們却反對羅曼蒂克的空想。 
　　看了「大路」之後，以上的話似乎有强調的提出之必要。這因爲「大路」中羅曼蒂克的成份是遠遠的超過了現實主義之重量的。 
　　當探討「大路」之内在的時候，我們是不妨將作者以前的幾部作品聯繫起來觀察的。被稱爲詩人的孫瑜先生，在「小玩意」中，他大聲的呐喊着全體人民抗日救中國，救自己。他將救中國的任務加担在全體人民身上，所以他對於民族工業家有着熱烈的希望，同時廣大的民衆反帝，站在跳舞塲的陽台上的紳士淑女們也反帝，就這一點來説，自然是缺乏現實性的吧，然而作者熱情的羅曼蒂克，却是充份的表現出來。以後，他的「體育皇后」中提出了嶄新的體育觀，在最後提出了作爲羅曼蒂克的結論，那便是體育的大衆化。當然這一未來的展望是從現實出發的，給與人們很大的欣慰。但是現在又看到和「小玩意」同一姿態的「大路」了。 
　　在「大路」和序幕中，作者在他的主題歌（開路先鋒）裏所給與我們的啟示是「幾千年的化石，積成了地面的山峯，前途没有路，人類不相通。是誰障碍了我們的進路？.........」於是他呐喊着：「挺起了心胸，團結不要鬆！」「嘆息無用」，「我們是開路的先鋒」，「我門要引發地下埋藏的炸藥，對凖了牠轟！」「天翻地動，炸倒了山峯，大路好開工。」......在這裏他對於人類未來的熱情，乃是在雄壯的音調中表現出來的了。那未誰來担負這偉大的重任呢？作者將它加担在廣大的工人身上，在「大路歌」中他要路工們「背起重担朝前走！」「大家努力，一齊向前！」「壓平路上的崎嶇，輾碎前面的艱難，」「一齊作戰」，「没有後退只向前」。但是這種熱情是寄托於非現實的故事中，卽是説「大路」並非眞實的表現。最主要的是他將路工們的生活美化起來，差不劇中人如黎莉莉，金燄諸人都是非現實的人物。 
　　自然，作者一貫的向上的精神，明快，歡欣，朝氣的表現，都説明作者精神的偉大。可是就在這種塲合證明作者的忽視了現實，不，也許他是深知道現實痛苦，而以精神的光榮以克服這種痛苦。很顯明的，當路工們給漢奸拷打的時候，他在劇中人身上充分的表現了從容就義的精神。但是那樣的地窖，黎莉莉那樣的賣弄風情，那樣的機警勇敢，都使人懷疑；難道世界上眞有這種事麽？如此，「大路」在反應現實的一點上，却不免是十分薄弱的了。至於軍官和土豪劣紳站在對立的地位，甚至於帮助着路工們等等，也是很值得討論的。而「精神不死」這一點，雖然眞實的表現，可是在用心上却無可厚非。 
　　不過我們對於這一作品，始終感覺着很大的興趣，那樣明快的情調，那樣剛毅的精神，更由於配音的音響效果之良好的運用，無論在那一方面都是將作品的内容表現出來了的。 
　　從各方面來説，這「大路」是和「小玩意」相差無幾的。孫瑜先生在「小玩意」中的一切，在「大路」中又重現起來，的確，作者是一個詩人，一個熱情奔放的詩人。他嫉恨醜惡，他憧憬着未來的光明，但是他没有正視醜惡的實質，同時他没有脚踏實地的追求未來的光明。然而我們對於他懷着熱誠的期望，希望在不久的將來，他將從非出發於現實的羅曼蒂克的作風中改變過來。 
　　其他屬於技術方面的種種，因限於篇幅，恕從略了。 
[「文藝電影」今日出版]  
　　「文藝電影」已於今日出版。内有沙汀的「人物小記」，王瑩的「東島旅行」，戴平萬的「狂北陵」，沈西苓的「話舊」，羊　的「畫鬼」方均的「胡　葡鬚」，以及白薇等重要文章。此外有陳靜生的漫畫，吳印威的攝影等等内容精湛，印刷優良。四馬路上海雜誌公司代發行，零售每期一角五分云。 
電影小説 
[看護韻事（The　White　Parade）(下)] [  素因]  
　　龍納華爾和𤩞發生了愛情之後，就勸𤩞中止她的看護工作，嫁給他作夫人。但是𤩞不答�，仍舊繼續她的學業。這個時候，齊姐，因爲認識一位醫院裏的學習醫生名摩爾的，常常在下午工作完畢的時候一同出去玩，到深晚才加回醫院。醫院裏的看護監督因爲娜屢次晚回，違犯醫院規則，就警告她，並且告訴她，她應當務備一筆欵子，好回家去安度假日。 
　　那是𤩞在醫院裏實習看護的最後一年了，有一天，𤩞參加了龍納的生日慶祝會。她因爲醫院的院章，不得不早回醫院。但是龍納不許她回去，而𤩞呢，一定要他早些送她回去。因此他他們二人中間發生了一回爭執。後來龍納經究拗不過她，提早送她回了醫院。不過那時龍納已經喝了不少的酒，在送𤩞到了醫院回家的路上，汽車出了事，而龍納受了很重的傷，被人抬到密契李德醫院去醫治。他經過了一番手術治療，漸漸恢復了他的體力，不過他在醫院住了幾個星期之後，就要求醫院派𤩞做他的專任看護。𤩞不肯答應，因爲她已經答應了另外一個女病人，在她受痛苦的時候，不要離開她。𤩞因爲不肯失信於那個病人，祗好讓龍納一個人去生氣發脾氣了。𤩞的這種行爲，深爲醫院裏的一般人所敬佩，其中尤其以外科主任湯尼醫生爲最，他説𤩞是再可靠没有的人了。同時湯民醫生的夫人，和他意見不和，特地跑到巴黎去提出離婚訴訟。湯民在這個時候，精神上感覺到極度的痛苦，幸虧𤩞了解他的心事，時時加以安慰。湯民於是對於𤩞的感情，更加深切了一層。 
　　這時離畢業的日子，祗有一個星期了。齊姐因爲接連三晚，很晚的回到醫院，因此被教職聯席會議一致决定了開除學籍，不得畢業。齊姐不傷心極了，她所最傷心的，却是因爲時常带她一同出去的摩爾醫生，反覺行所無事的毫不在乎。那天龍納齊巧在醫院裏養息好了，要出醫院了𤩞特爲請了一位同學，代替她工作，好自己去送龍納。她臨走的時候，忽然想起了一個麻醉劑藥箱的鑰匙，忘記了交給她的替工。她於忽忙之中，就將那鑰匙交給了一個開電梯的僕役，而那個僕役就順手將鑰匙交給了齊妲，因爲齊妲正同着麻醉劑藥箱放置的房間裏去。不想齊姐拿到了那把鑰匙，就偷偷開了藥箱，取了許多嗎啡呑服了希圖自盡。幸虧她服毒不久，就被人發覺了。於是大家七手八脚，將她灌救了一番，齊妲因此得慶埸生。但是𤩞因爲一時的疏忽，幾乎弄出人命大事，依照醫院院章，是應當受解職的處份的。但是湯尼竭力替她疏通因此𤩞得保留她的地位。 
　　那個奇怪的南方女朗恩娜，對於工作旣不悉心研究，對於考試，又着漫不經心，但是畢業考試揭曉，她竟安然及格了。她非但自己畢業及格，她并且可憐齊妲，代她籌劃，竟將她的原職恢復了。這一下子，一班同學如同受了個靑天霹靂，不知恩娜到底有什麽法力。後來才知道她的父親，就是這醫院的財務代理人，所以對於醫院的行政，有自由處置之權也。她們行畢業禮了。行完畢業禮之後，龍納從新來向𤩞請求她放葉了看護的職業，嫁給他做個富家少奶奶。但是𤩞覺得她是應當服務於人羣的，她竟犧牲了社交界領袖的虚榮，去就個看護之職。結果她得到了湯尼醫生整個的諒解，向她默默表示贊許和欽佩，而一塲韻事，亦就到此爲止。（完） 
 
 

Page 46

 
 
   
 
 

Page 47

 
 
   
 
 

Page 48

 
 
   
 
 

Page 49

 
 
申報建築周刊 
[上海巿圖書館博物館工程概要] [  董大酉]  
　　張裕泰營造廠承造 
　　一、弁言 
　　文化與人生不可須臾離，都巿爲人口集中之地，文化建設尤屬當務之亟，上海巿居民已達三百四十餘萬，而前此各項文化設備或規模過小，或竟付缺如，詎非憾事！上海巿政府有鑒於此，爰經於巿中心區域，劃定面積廣大之行政區，以一部分爲文化設備之用，並奬勵私人團體於此租地創辦關係文化教育之陳列塲所。民國二十三年初，巿政府及所轄多數局處旣遷入巿中心區，爲實現大上海計劃之張本，以文化建設不容或緩，除於行政區西南籌設巿體育塲以供巿民鍜鍊體魄之需要外，並議於行政區内興築巿立圖書館僣博物館，爲巿民學藝上研究觀摩之資。乃者巿體育塲已告興工，其内容梗概亦經另册露佈。茲兩館奠基，爰將其建築佈置之一斑，略述如次，以餉各界人士。 
　　二、圖書館 
　　本館位於巿中心區行政區，在府前右路與府南右路之間。府西外路之南，坐西朝東：與博物館相對。平面作「工」字形，而於前部兩端横展向前後突出，成廂屋狀。南北兩端最大距離約六十六公尺，東西兩端最大距離約五十一公尺，建築面積約一千六百二十平方公尺，各層面積合計約三千四百七十平方公尺，容積約二萬五千立方公尺。 
　　本館之大部分爲二層建築，外墻平均髙約十二公尺。惟正面中央設門樓，其屋脊髙出地面約二十五公尺（參閲圖書館正面側面圖）。將來如有擴充之需要，毋需將現有館屋加髙，僅須就後面餘地添建層數相同之房屋，卽可増加容量至二倍以上。 
　　館屋之外觀，取現代建築與中國建築之混合式樣，因純採中國式樣，建築費過昂，且不盡合實用也。門樓則用黃色玻璃瓦蓋，附以華麗之簷飾，其四週之平臺圍以石欄杆，充分顯示中國建築色彩。全部建築物係鋼筋混凝土防火構造，外墻則用人造石砌築。大門前設大平臺，種植花木。平臺前兩邊各豎旗杆，以壯觀瞻。 
　　關於内部地面層之佈置，中央入門處爲大廳，寛約十二公尺，深約十三公尺，旁通兩翼之過道及登樓大梯。大廳後爲雜誌報紙閲覽廳，寛約十七公尺，深約十四公尺。再後爲書庫，寛約三十公尺，深約十一公尺，直通後門。此項書庫爲特髙之一層式（外墻約高十三公尺半），以便裝置五層二公尺餘髙之鋼製書架，其書籍排列之總長約一萬五千公尺，容書約四十萬卷。左翼之下層爲各項辦公室，右翼之下層爲兒童圖書室，繕本書庫，演講廳（寛約十公尺，長約十八公尺）。 
　　第二層中央分兩部，前面爲展覽室，寛約二十二公尺，長約十三公尺半，後面爲借書室及目錄室，寛約十七公尺，長與上同。左右翼僞過道，研究室，特别閲覽室，其兩端横展部分各爲閲覽室，寛約二十六公尺，長約十公尺，可各容一百五十座位。 
　　第二層中央前部之上，有夾層。爲儲藏室，由此達後面平屋面，藉露天梯級以登門樓。此項門樓可用作陳列廳，其四週平臺則備登臨遠眺之需。雜誌報紙閲覽廳下面，開挖一部分，建地下室，爲裝置鍋爐之用。 
　　大廳，借書室，陳列廳内部均用純粹中國式富麗裝飾，設硃紅色之柱。樓梯及過道地面舖磨光石，閲覽室樓面舗軟木塊，其餘部分之地面樓面用花舖檀木及樹膠塊。 
　　本館工程經費預算爲三十萬元，書庫内鋼質書架之建造費除外。建築工程由張裕泰得標承辦，於二十三年九月開工，預定二十四年八月落成。 
　　三、博物館 
　　本館在巿中心區域行政區府前左路與府南左路之間，府東外路之南，坐東向西，與圖書館相對。平面形狀與圖書館相仿，惟前翼兩端僅向前突出耳（參閲博物館平面圖）。南北兩端最大距離約六十余公尺，東西兩端最吕距離約五十八公尺建築面積約一千九百平方公尺，各層面積合計約三千四百三十平方公尺，容積約一萬九千立方公尺。 
　　本館之中部及前面兩翼，爲二層建築外牆髙十公尺有半。加有門樓，屋脊約髙二十四公尺。其前面兩翼之突出部分及後面兩翼，則爲單層建築其牆髙六公尺半許（參閲博物館正面側面圖）。本館將來擴充之計劃，亦以就餘地加建爲目標，擴充後之建築面積可増加二倍。 
　　館屋之外觀，大致僣圖書館同，惟門樓梁柱外露，並於左右兩翼凸部分之前，各設噴水池，以資點綴。全部建築物亦爲鋼筋混凝土防火構造，外牆用人造石砌築。　 
　　就内部佈置而言，地面層中央入口處爲門廳，寛約十七公尺半，長約十四公尺，登樓之梯級及衣帽售品等室附焉，由此向門爲大廳寛約十一公尺半，長約十八公尺。主要樓梯在焉。大廳兩旁爲過道通前部左右兩翼之辦公，研究，庘藏等室。左翼突出處爲圖書室，寛約十公尺，長約十五公尺，約容座位一百。右翼突出處爲演講室，長寛與圖書室同，約容座位三百。 
　　第二層佈置，中央分三部爲陳列廳及雕刻廳。其中以在前面才爲最大，計寛約十七公尺，長約十四公尺。兩翼爲書畫陳列廳，各寛約十一公尺半，長約二十五公尺。上蓋玻璃頂棚。 
　　中央二層前面陳列廳之上有夾層，地面與後部平屋頂齊平，由此循露天梯級以達第四層之門樓，門樓四週亦設平臺，以便遠眺。門廳之下有地室，爲設置鍋鑪等之用。 
　　内部裝飾以形成陳列物之適當背景爲目標。門廳及主要陳列廳飾以紅柱及宮殿式之彩畫欄栅平頂。大部分地面用磨光石，重要陳列廳地面用花舖檀木，過道亦舖磨光石。各陳列廳室之採光，以多數光綫投射於陳列品，而無反光入觀衆眼目爲鵠的。懸掛繪畫作品之處由上方側面納光，使斜射牆面，俾觀衆於陰影中面對亮畫，更覺明晰。燈光設備，採「間接式」，其旨趣與上同。因上層各陳列廳不設窗牖，而藉玻璃天棚採光，故須用人工方法更換空氣。館屋内置換氣設備，隨時序之遞邅，分别放送冷暖空氣。　 
　　本館工程經費預算爲三十萬元，建築工程亦收張裕泰得標承辦。於二十三年九月間開工，預定二十年八月落成。 
　　四、結論 
　　以上所述，僅就上海巿巿中心區圖書博物兩館之工程方面而言。至若設備方面，如圖書雜誌之採集，陳列物品之搜求，自當力求完備，以應促進文化之需要。惟茲事體大，非可一蹴而幾，尚望各界從旁恊助，共襄厥成，不勝馨香禱祝之至矣！ 
 
[上海巿圖書館模型] [  （張裕泰承造）]  
 
 

Page 50

 
 
 
[上海巿博物館模型] [  （張裕泰承造）]  
[今日舉行奠基禮之上海巿巿立醫院衛生試騐所工程概要] [  董大酉]  
　　　一、弁言 
　　上海巿巿立醫院建於巿中心區域行政區之東，佔地約八十畝，西界府南左路，北接府東外路，東臨華帮路，南對虬江。衛生試騐所又在巿立醫院之東，佔地十畝，在華原路府東外路交角處，二者毘連設置，將形成全巿之醫學中心，而兼有醫學上治療，研究，教育三種設備。建築物之佈置計劃，亦以便於此兩部分之聯絡與統一管理爲原則。 
　　二、巿立醫院 
　　（甲）總計劃　巿立醫院之主要建築物，計分下列九部：（參閲總地盤圖） 
　　内科病院　　　　　　　二所 
　　外科病院　　　　　　　二所 
　　產科及婦科病院　　　　一所 
　　小兒科病院　　　　　　一所 
　　門診部及耳鼻喉眼病院　一所 
　　護士學校及宿舍　　　　一所 
　　管理處及醫學校　　　　一所 
　　以上各項建築物，以管理處及醫學校居中，正面對向府東外路，門診部及耳鼻喉眼病院與護士學校宿舍分立於其兩旁。其他各病院則按「扇骨」形排列於三者之南，其長邊大致對向東西兩面，此種佈置旣屬美觀，又使各部聯絡便利，且空氣流通，光綫充足，建築物間之梯形空地設置園庭，以便痊復期中之病人遊息，諸病院之總容量約有床位一千。 
　　除上述主要建築物外，有職員住宅，男女職員宿舍，廚房，夫役室，車間等附屬建築物。廚房，夫役室車，等置於基地之西南角，府南左路與虬江之旁，以資隔離，而保持各病院等之淸靜。又滬上之風以由東北，西北，東南，三向來者爲最頴，如此佈置，各病院等可免受烟　之侵擾。職員住宅宿舍等 
　　在基地之東南角，華原路與虬江之旁，亦與主要建築物隔離。（乙）初期工程，以巿立醫院規模之宏大，建築經費自屬浩大，勢須分期興工，以紓財力。第一期工程以適應目前診療上之需要爲限。現在建築中之主要房屋。爲總計劃中之管理處，及醫學校，完成後將暫供醫院用途。該屋長約八十公尺，深約十六公尺，建築面積約一千零六十平方公尺。各層面積合計約四千五百平方公尺，中部連地室凡六層，兩翼則爲四層。 
　　外觀取直綫表現之簡單現代化式樣，與中心區域行政區内各公共建築物相配襯。因中國式建築造價較昂，且基地之利用難期經濟，故未整個採用，然裝飾方面，則取爲規範，俾於現代設備之中，脸寓有本國文化之精神。本建築物係鋼範混凝土構造，外墻用人造石，内部過道之隔墻用空心磚砌築，内部之分間墻則大都以木條構造，以便將來易於移拆改造。各病室之地面舖樹膠塊，　堂手術室及各工作室等之地面，則舖磨光石。（未完） 
 
[今日舉行奠基禮之上海巿立醫院]  
 
 

Page 51

 
 
   
 
 

Page 52

 
 
   
 
 

Page 53

 
 
申報圖畫特刊元旦號 
 
[臺灣蕃民生活] [  （各片陳偕侯攝胡伯洲誌）]  
　　臺灣係合併臺灣本島澎湖列島及附屬各島嶼而成面積二三三二方里氣候半入熱带風景美麗土地肥沃產木材茶葉樟腦牛皮及砂糖米榖等物隨煬帝大業元年（西歷六○五年）卽與我國發生關係當時該地全爲生　所居迨唐憲宗元和前秀後施　吾移族居澎湖自此漢族始大批移民於臺灣元初遂正式設巡檢司於澎湖管理民政明季爲荷蘭人所據鄭成功逐荷人而有其地鋭意經營　滿淸相抗鄭氏亡歸於淸甲午之役割讓於日本日人以台灣有自組民主國之舉遂大加殺戮血染全台歷任總督皆爲海陸軍大將純採武力威　政策繼則重税剥削吸取台人血汗以自肥其本土因此台灣人　起革命企圖推翻日本統治截至民國八年止有記載可　者前後共達十四次去年十一月尚有台灣革命黨起事被捕數百人之訊蓋台灣三百五十萬人口中除蕃民十餘萬及日本人十四萬外餘皆爲我國閩粵人之遺裔革命思想極富現雖在强權統治之下將必有獨立自由之一日也至於台灣最古居民之生　因我國人民移殖其間漸由平野退居深山與平原住民斷絶往來不能接受現代文明故仍保持其原始生活惟東部海岸及與平地接近之處之蕃族稍形進化亦知從農作此處所刊各　卽可窺見一斑但此項進化蕃民日政府卽課以重税與　通台人相等每人年達三十餘元云 
[(一)天豹岩遠眺]  
　　台灣東部之花蓮港有山名海鼠山巔一巨巖突出於深谷之上名曰天豹巖立其上天風拂衣如凌　漢俯首下望深壑無底令人神搖目眩不敢久視三蕃婦正蹲立巖緣極目遠眺若行所無事者 
[（二）蕃族美人]  
　　生蕃　刺花紋於頭面及全身各部以爲美　　中蕃女爲蕃族中这美人額上亦刺有花紋　若指許直抵眉心時正在户外織布 
[（三）蕃山吊橋]  
　　橋以鐵絲編成上鋪木板髙懸於流河山谷之上橋上僅能行人不通車輛長數百尺高百餘尺立其上者爲四蕃人 
[（四）恆春拜璜族之房屋]  
　　拜璜爲生蕃之一種其房屋之構造頗爲别緻先挖一寛大之地洞然後取天然產之石盤石密覆於上以爲屋瓦髙出地面僅遠數尺遠　之無異平地此族居山中者多棲息於山洞之内任憑飛機偵察不易悉其所中故一遇叛變圍剿極感困難 
[（五）達邦交易所]  
　　達邦交易所在台南阿里山内爲日人所設蕃人　其所獲至交易所換取的需之物以去聞彼等所最好者爲酒與火柴此項交易所全台共有一百餘處係台灣警察恊會所經營云 
[（六）蕃婦碾粟]  
　　阿里山森林　天爲木材產地產額年達二百萬元山内有多數生蕃昔常下山殺人取其首級以供祭祀後受灣人吳　之教導此風乃息最近日本政府施以感化教育多數能操日　國爲山内遠邦族之蕃婦碾粟情形 
 
 

Page 54

 
 
 
[（一）華山西峯] [  （思茂寄）]  
　　西峯亦曰蓮花峯髙度略遜於南峯黑松生石隙斑斑可數有大片　石長十數丈浮置峯頂斬然斷而爲三俗名斧劈石石上之凸凹似趾痕者俗曰巨　足跡與東峯之仙人掌同爲一般人所　稱 
[（二）南天門之長空棧] [  （余萍客攝）]  
　　自南天門向西行有仄徑曰長空棧　綫壁半腰爲道寛三四寸以鐵杙插壁承以狹板藉以容足壁上横綴鐵鍊藉以著手中間髙下不接之處垂雙鍊以連絡之人行其間須舒臂緣鍊以足横移危險萬狀 
[（三）西峯山道] [  （張進德攝）]  
　　鑿石爲級右依山壁左臨深谷亦頗險峻 
[（四）華山中峯] [  （思茂寄）]  
　　中峯亦曰玉女峯在東峯左襟下峯頂房屋卽有名之玉女宮 
[（五）南天門] [  （思茂寄）]  
　　南天門在南峯東側前臨絶壑古松數株拱侍其下景色淸絶 
[（六）華山雲海]  
　　一峯聳出 
　　（七） 
[（八）老君臍窩]  
　　華山地名多冠以老君字樣如老君犂溝老君煉丹爐老君掛犂處並此而四　　　 
　　陜西華山在我國名山中爲最峻秀挺拔昔韓退之登臨絶頂俯視駭怖至投書與家人訣其險峻可知自麓至頂古稱四十里據最近實測約十三里惟攀登極感困難最險之處唐以後始　石爲級或施石欄或繞鐵索或鋪棧道遊者始易達其巔然如上天梯千尺　百尺峽等處傾斜角度有達九十度者垂直壁立摩胸而上體力弱者登臨至此無不廢然而返最髙處爲落雁峯拔海約八千尺置身其上四顧蒼茫北望山陰諸峯羅列足底遠　河洛渭之原濕三晉之髙原中州之崤函縱横數千里均在眼前南望山陽下臨絶壑絶壑之南山脈綿連主 
 
 

Page 55

 
 
 
[（七）華山棋亭] [  （莫炯煷攝）]  
　　亭在東峯側一小峯頂上遊客必手攀鐵鍊騰空下降俯伏蛇行始達其處相傳爲宋太祖與陳希夷對弈處 
[　　之一孤島] [  （張　　攝）]  
[（九）華山小上方]  
　　怪石懸崖氣魄奇偉因非登山要道遊客不常至故其名不甚顧 
[（十）華山北峯] [  （余萍客攝）]  
　　北峯亦曰雲臺峯形狹而長尖峯聳拔一徑斜通其最窄處爲仙人碥 
[（十一）東峯塔]  
　　塔建於危崖削壁之上如劍鋒上聳頗爲别緻 
[（十二）華山東峯] [  （思茂寄）]  
　　東峯亦曰朝陽峯其上有廟曰八景宮宮外有險道曰　子翻身處棋亭卽在其附近 
[（十三）華山南峯] [  （思茂寄）]  
　　南峯亦曰落雁峯爲太華最髙處拔海約八千尺峯頂有老子祠黑龍潭仰天池等勝其石壁之紋理與秀挺之松林亦屬奇觀 
[（十四）百尺峽] [  （沈杏初攝）]  
　　百尺峽在千尺　之上亦曰百丈崖陡壁下垂就壁上　石容足以鐵杙納石孔絡鐵索其上俾遊客攀附緣壁以登云 
 
 

Page 56

 
 
 
[（一）猪之年] [  （徐天章攝）]  
　　在許多玩具裏小弟弟今年特别愛這小猪　 
[（二）今年之軍事訓練]  
　　又是一年國恥依然如故大家加緊軍事訓練爲收復失地之凖備 
[（三）今年之農村運動] [  （　　　攝）]  
　　到農村去不要徒喊口號而應有事實表現戴着笠兒披着簑兒荷將鋤兒與農人一同作苦變爲農村之一員這才是農村運動的入手方法 
[（四）塞外新年] [  （髙　　攝）]  
　　蒙古小朋友的新年消遣 
[（五）迎歲] [  （　與　攝）]  
　　在笑靨琴韻裏歡迎民國二十四年的來臨 
[（六）健而美]  
　　希望今年的女士們都有健而美的體格圖中人陳玉如女士 
[（七）今年的希望] [  （徐天章攝）]  
　　希望今年的小朋友都像這樣勤勉好學 
[（八）新年的喜悦] [  （髙　虞攝）]  
　　緩遠農家小姑娘新年裏穿得這樣漂亮難怪她笑口常開 
[（九）休息] [  （徐天章攝）]  
　　倚樹稍憩的程毓華女士 
[（十）新精神的表現]  
　　精神煥發大踏步前進中國少年固應如是 
[（十一）撫育工兒院] [  （徐天章攝）]  
　　石雲英女士創辦之撫育工兒院成立於民國十一年冬其後繼續分設三院均在上海各工廠區每一嬰兒每月僅取費三元其造福於工人者甚鉅圖爲榆林路第二院住院嬰兒之一部 
 
 

Page 57

 
 
　　（１）　俄國　紀念日參與閲兵禮之外交　左端第一人爲我國駐蘇俄代辦吳南如[  （戈公振）]  
　　（２）蘇俄國慶之夜莫斯科克潤宁宮附近電炬通明照耀如晝[  （戈公振）]  
　　（３）蘇俄國慶閲兵式中之軍事化學研究院女學員之一部[  （戈公振）]  
　　（４）新任浙江省主席黃紹雄（有×者）出辦公室赴省府大禮堂接　之影[  （王一飛）]  
　　（５）波　華沙獨立紀念日陸軍部長　蘇　基出席閲兵　氏係波蘭建國元勛權力至重無異一事實上之狄克推多 
　　（６）未來之女記者　　爲北平燕京大學新聞學系全體女生[  （燕淸社攝）]  
　　（７）中委王龍惠氏二次南下會晤胡漢民氏　西南各將領商洽精誠團結事畢於上月廿一日由港抵滬王氏對合作前途甚抱樂觀因雙方在原則上意見完全一致待磋商者僅詳細辦法耳[  （朱稼靑攝）]  
　　（８）中央研究院地質研究所所長李四光氏爲我國造詣極深之地質學家最近在長江流域發現冰川遺跡尤爲各國學術界所景仰現應英國之聘將在牛津劍橋等十六大學循環講學此爲李氏偕夫人及女公子離滬時在意輪康特凡弟號留影[  （沈葆琦攝）]  
 
 

Page 58

 
 
 
[紫來洞探險]  
　　杭州城南玉皇山有紫來古洞相傳可容萬人洞底直達皖之徽州前以荒草漫烟洞口　封無人探其究竟最近杭州國民新聞社及國民軍　會合組紫來洞探險遂以破除種種迷信激發國民冒險精神探索結果乃知通達徽州全屬無稽之談該洞深約一百五十丈入洞途徑　爲崎嶇洞庭平若水面係細泥所　成該隊將預先備好之紀念木牌一面置洞中最深處事後發現經過並　有獨往取得紀念牌者贈　杭州國民新聞一一年消息傳出卽有粵中運動能手周兆華等如法進洞取得木牌而出其後往遊者日多軍調會乃在洞内劈石架木以利遊人從此三竺六橋間又多一奇景矣 
　　（１）袁美　女士爲一九三五年行揭幕禮[  （　　　攝）]  
　　（２）紫來洞探險隊　置洞底之紀念牌翌日卽爲粵中運動健將周兆華等進洞取得 
　　（３）杭州國民新聞社　元慶組織之紫來洞探險隊全體隊員在洞口留影 
　　（４）上海巿政府及八十餘公　於上月廿三日在上海巿　會舉行之史量才先生追悼大會[  （徐天戈攝）]  
　　（５）上海靑年會主辦之苦兒同樂大會於上月廿五日分十一處舉行到會苦兒計一萬四千餘人此爲工部局女子中學附設之幼稚園學生在西海大戲院表演情形[  （徐天戈攝）]  
　　（６）上海蓬　大戲院之苦兒同樂會[  （朱稼靑攝）]  
　　（７）天氣已寒北方漁人伐冰取魚以　生計[  （方山攝）]  
　　（８）廿三年度旅日横濱中華公學秋季運動會之女生　　 
 
