# 1935 - 281 - 4922442

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日武官在津集議　就大連會議要點　再研討進展辦法　岡村並即南下主持在滬召開之會議]  
　　（天津）日參謀本部第三部長岡村抵津後、十六早九時、假日租界張園多田司令官舍、召華北各地駐在武官會商、就大連會議要項、研討進展辦法、參加者多田司令津駐軍司令部參謀石井弟井堂脅中佐村駝、平武官高橋、駐察武官松井、駐濟武官花谷等、（十六日專電） 
　　（天津）岡村十六晚六時二十分偕嚇本芳太郎少郎搭平滬車離津南下來滬、主持在滬召集之之華海陸武官會議、（十六日專電） 
　　（天津）守局東亞局第一課長於上海會議完畢後、將偕掘內大使館書記官與須磨南京總領事、同來天津同時西田濟南總領事田尻靑島總領事代理及若杉駐平參事官等亦將參集天津、於二十五六　日召開華北總領事會議、又目下旅行中之谷駐滿大使館參事官、或將參加該會議、（十六日電通電） 
　　（長春）駐滿日大使館參贊谷正之、今日下午二時由長春乘特別快車亞細亞號赴大連、將由大連轉赴天津、與天津駐屯軍當局會見、並定在天津師堀內書記官·川越總領事·須磨總領事等會商對華外交工作、須磨總領事及堀內書記官待上海會　後卽赴天津、四外交大員之會見、當在十月二十五月左右（十六日華聯電） 
[滿鐵關東軍恊議開發華北　創興中公司資金一千萬]  
　　（大連）關東軍與滿鐵商議結果、仍由滿鐵向興中公司投資、積極開發華北、總公司設於東京、分公司則設於上海·大連·天津·廣東·大阪·及其他有關係各要地、其主要目的卽在恢復中日「滿」之通啇關係、尤須開發華北資源及振興華北農業、資金定為一千萬元、先收足二百五十萬元、以後將吸收社外資本或借債、仍爲開發之資本、而主要營業仍屬將滿洲特產品向中國推銷、惟興中公司之資本似嫌過少、但不過為一中間性質之機關、其內冪仍為滿鐵勢力所支配耳、興中公司乃實行日本對華政策之機關、故興中公司並將在華北採鑛築路、名義上由興中公司發起、較易行事、外表亦較為堂皇也、（十六日華聯電） 
[柳江煤礦控搞的泰記侵佔]  
　　（天津）柳江礦被泰配礦礦　佔開採事、頃柳江代表房秩五·鄭頌華·在津延律師撰狀、依礦業法具呈津地方法院、訴泰記侵佔、法院已移文冀建廳曁臨榆縣府調卷審核案情後方能開庭、柳江礦通秦島碼頭倉庫鐵路、現為日關東軍收去定為運煤專用綫、幷責成泰記負責月採井萬噸供用、（十六日專電） 
　　（東京）秦皇島柳江間之運煤鐵路、自奉直戰爭以來、禁止日人使用、中日合辦之泰記煤鑛因此不能掘煤以至今日、然最近由關東軍對華北當局交涉之結果、遂於八月接收此鐵路、泰記公司决定開始掘媒、（十六日日聯電） 
[日經濟考察團到平　訪問中日當局各方分別加以招待　在平視察後並將轉赴察綏晋等省]  
　　（北平）日本電通社所發起之中華民國經濟視察團三島等一行十四名、今午由津抵平、平市長袁良代表蔡元、前公安局長余晋　、衛戍部代表吉世安、銀行公曾代表曹少璋·暨日方人員數十人、在站歡迎、一行下車後、卽赴扶桑館下榻、下午訪問日太使館武官室及市府、晚出席若杉參事官招待宴、十七日上午參觀天壇、並在祈年殿應平市新聞記者公會茶會招待、午出席平津衛戍司令部宴會、下午訪問銀行公會及出席冀省府宴會、十八日上午遊覽萬壽山玉泉山，午出席萬壽山景福閣之市政府宴會、下午參觀孔廟雍和宮、晚赴銀行公會宴會、十九晨由平赴張垣、（十六日專電） 
　　（北平）商震定十七晚在平歡宴日電通社經濟考察團、故商今夜或明午由津赴平、秦德純昨晨抵平、與蕭振瀛等晤商要公、事畢、今晚離平返張、處理省政、並準備十九日歡迎日電通社經濟視察團來張視察軍委會軍事廳長　斌昨抵平、今晨訪秦德純蕭振瀛晤談、（十六日專電） 
　　（北平）平津衛戍部總參議陳覺生今晚、由津返平、代表宋哲元明午在衛戍部設宴歡迎日電通社經濟考察團、（十六日專電） 
　　（北平）日經濟考察團三島等十四人、十六日午由津抵平、下榻扶桑館、午後赴日大使館及市府訪問中日當局、聞該團團員多係日實業界重要份子、此次來華、對實業金融各情均擬詳細考察、俾便改進、（十六日中央社電） 
　　（天津）日電通社華北經濟視察團一行十四人、十六晨離津赴平、訪中日實業界、留二日赴保定、轉石家莊去晋考察、然後赴綏察、（十六日專電） 
　　（天津）商震十六晚八時離津到平、十七午後招待日經濟考察團、留二回保定、（十六日專電） 
　　（天津）商震談在平留二三日、卽送保着手辦理冬防各事、冀境土匪大致肅清、文霸匪首劉福安被轚斃、董澤股潰散、惟仍飭駐軍嚴防中、戰區匪患正謀肅淸策、不久實現、薊密專員內定、日內郎發表、外傳與　榆區合併無其事、十七日擬在平宴日經濟考察團、純為聯歡性質、（十六日專電） 
[蔣在京接見各要人　孫科吳稚暉邵元冲等均在往訪　考察京市建設指示整頓市容　並往鐵部官邸訪汪院長長談]  
　　（南京）蔣委員長十六晨在官邸處理公務、九時接見中委吳稚暉、邵元冲等、立法院長孫科、中委陳布雷、於十六日晨到京後、亦往晉謁、下午三時許蔣氏視察市政建設、旋返官邸、（十六日專電） 
　　（南京）蔣委長蒞京後、曾巡視京市各道路、並於十五日函馬市長、對於京市各項建設工程進行情形、表示欣慰、同時將巡行所見指示、應加改進者開具兩點、（一）馬路旁之冬靑樹間有枯槁及殘缺者、應加補充、並飭每週派員巡視一次、（二）入挹江門左側住戶、概不得曬衣褲雜物、有礙市容、應取締、馬奉諭後、對第一點已令公園管理處遵辦、並函請警廳協助勸告行人、勿損壞路旁樹木、第二點亦請警廳協助、立予取締、並飭工務局卽在該處立巨大廣告牌、以壯觀瞻、（六十日專電） 
　　（南京）蔣委員長十六日淸晨曾到軍委會辦公廳略加巡視、上午卽在邸接見賓客、孫科返京後、卽往訪、晤談良久、旋又接見吳敬恒陳布雷邵元冲等多人、下午蔣委員長乃乘車外出、並於下午五時往鐵部官邸訪汪院長商談、傍晚方告辭回邸、（十六日中央社電） 
　　（南京）孫科十六日晨由滬抵京、當往訪蔣委員長、旋出席中政會、會後在邸接見記者、據談、五全大會究將以何種議案為討論中心問　、須俟六中全會閉幕後、始能决定、惟一般意見、僉以訓政已施行數年、似應告一段落、須妥加研究、五全大會是否討論此事、亦須在六中全會後始决、余個人意見、當貢獻於中常委會、向全會提出、此外並無其他提案、胡漢民仍在歐洲、李文範與余同車來京、係出席全會及大會、（十六日中央社電） 
　　（南京）黃郛在滬曾見過汪院長、有所陳述、現聞黃氏以蔣委長抵京、日內擬入京面謁、有所請示、（十六日專電） 
　　（南京）陳布雷十二日由漢飛滬、十六日晨由滬到京、晋謁蔣委員長、報告行營事務、（十六日中央社電） 
　　（南京）羅斯爵士將來京謁蔣、（十六日專電） 
[中央政治會議　李儀祉辭職照准]  
　　（南京）中政會十六日晨開第四七九次會議到汪兆銘·居正·孫科·葉楚傖·何應欽·朱培德·褚民誼·洪陸東·等三十餘人、由集楚傖主席、决議要案探悉如下（一）禁烟總監呈擬禁烟治罪暫行條例禁毒治罪暫行條例、准予備案、交國民政府公布施行、（二）考試院呈擬水陸公安警隊人員滴用登記法規辦法、准予照辦、（三）黃河水利委員會委員長李儀祉辭職照准、（四）核定概算案二十四起（十六日中央電） 
　　（南京）李儀祉辭職、業經中政會准照、所有黃河水利委會事務、在中央未决定繼任人選前、已暫由該會副委長孔祥榕暫行兼代、（十六日中央社電） 
[汪院長　接見吳國楨等]  
　　（南京）汪院長十六日晨十時、在政院接見劉湘代表邱甲、漢市長吳國楨、邱吳對川漢政情有詳細報告、（十六日中央社電） 
　　（南京）川省主席劉湘駐京代表邱甲、十六晨十時赴行政院謁注院長、代表劉主席報告該省施政情形、並有所請示、（十四日專電） 
　　（南京）閩省府委員林知淵來京、向中央報告、十六晨應約赴行政院謁汪院長、面陳閩省一切近况、日內返閩、（十六日專電） 
[阪西訪汪院長]  
　　（南京）日本駐京總領須磨、十六日午十一時半、赴外部謁唐次長、請示汪院長接見阪西中將時間、並略有相商、下午三時須偕阪西赴鐵部一號官舍謁汪院長、互叙寒暄、聞僅係私人訪問性質、旋卽辭去阪西在京無多勾留、卽赴滬、（十六日專電） 
[張學良飛回主持　行營結束事宜]  
　　（漢口）張學良十六日飛漢、主持行營結束事宜、（十六日專電） 
　　（漢口）蔣電各方、武昌行營二十日結束、川行營下月一日成立、以後文電逕寄重慶、又武昌行營職員、均他調、第七處副處長黃天民留漢辦理未完事件、（十六日專電） 
　　（漢口）張學良以此間行營結束在卽、諸多要公須親自處理、特於十六日上午九時自西安乘容克機起飛、於十二時安抵武昌南湖機塲、隨返者有行營第四處處長吳家象、（十六日中央社電） 
[日方決定在熱設蒙旗科]  
　　（北平）蒙人息日方為統治束蒙人民起見、决在熱河·錦州·吉林·龍江·四省、設立蒙旗科具體方案現正起草製作中、明年一月卽可成立、聞熱河蒙旗科决附設承德省公署內、在多倫朝陽及開魯等處、並將設立分科、（十六日專電） 
[滿鐵津事務所增調人員工作]  
　　（天津）滿鐵津　務所因擴大後、工作人員患少、十六日特由連增調石原秋朗宇都吉備渡邊原一等六名前來、分任調査·庶務·拓務·三課辦事、（十六日專電） 
[津市塲連日變華劇烈]  
　　（天津）津市塲一週內發半劇變化、各山口商慮意阿戰事擴大、紛於地中海交通未斷、購必要貨物運歐西、棉花羊皮胡蔴蔚州蔴等價飛騰、又歐美米麥因戰事歐西求過於供、東輸漸少津米麥市價一日數提、（十六日專電） 
[限制出關手續　行將變本加厲]  
　　（北平）榆關限制華人出關事、前經北寗路局佈告、彼方官廳限制辦法後、被阻者漸少、惟日方對發證辦法、將於十一月一日起更加嚴厲限制、如不按外國勞動者取締規則而依照證明欵式塡表要求出關者、將絕不許出關手續亦將較前繁難、群細辦法、本月下句卽可公佈（十六日專電） 
[英美兩使南下]  
　　（北平）美大使詹森、原定今晨乘機飛京、臨時因風大、改搭平滬通車離平晉京　轉滬迎候美陸長鄧恩、英大使賈德幹興詹森回車赴京、（十六日專電） 
[灤薊兩專員署組建設委員會]  
　　（天津）灤榆薊密兩專員署組戰區建設委員會　組織簡章幷計劃、已呈省、本月內可得批准、下月在唐山成立附設灤榆專員署內、邀各縣長士紳及專門人材為委員、均義務職、下設四股、着重建設公路長途電話、經費由各該縣自籌、不足省補助、豐潤遵化玉田樂亭臨榆各縣長、巳奉令征夫、先鋪修各公路、（十六日專電） 
　　（北平）殷汝耕今晨離平赴津、轉返唐山、籌辦灤河設立水上公安局事、（十六日專電） 
　　（天津）殷汝耕十六午由平來津、（十六日專電） 
[陳儀將赴台灣參觀日博覽會]  
　　（福州）陳　定二十一日乘逸仙艦赴台灣、參觀博覽會、省委林知淵、總參議周承英、外交科長陳宏聲、秘書沈銘訓、統計室主任杜俊東、參議夏明鋼、諮議楊偉、副官陳卓霖、辦事員朱駿年、第一區專員王伯秋等均隨行、約旬內可返閩、（十六日專電） 
[林主席昨返故鄕祭祖]  
　　（福州）林主席十六日晨八時回鳳港故鄉、陳訓泳毛仲芳隨行、十一時抵鄉祭祖、下午視察祿家小學、晚在鄉住宿、並觀閩劇、十七日晨返尚幹掃墓、視察小學、並往鄉村師範演講、在尚幹留二日、卽往靑芝寺、二十日返省、一一十三日乘海蓉艦返京、（十六日中央社電） 
　　（南京）海軍界息、林主席預定二十三日由閩搭海容輪啟程返京（十六日專電） 
[何成濬飛返漢]  
　　（漢口）何成濬十六日由官昌乘飛機返抵漢、當晚晤張羣商要公、何談、予前赴宜昌、奉令代蔣指揮、現宜行轅成立、予無留官必要、特將宜昌行營撤消、全體人員乘輪東返、湘西殘匪仍在桑植石門一帶、無大變化、正圍勒中、予暫不他往、六中全會出席期、俟將來决定、（十六日專電） 
[國府令張羣籌備　黎前總統國葬]  
　　（南京）國府須訓令鄂省府主席張羣、派該主席組織黎前大總統國葬典禮辦事處、　辦國葬事宜、（十六日中央社電） 
[鄂省府布吿　限期戒絕烟癮]  
　　（漢口）蔣改訂禁烟禁毒條例、凡禁烟案件、改隸軍法範圍審理、十六日由行營通令全國、嚴切遵行、鄂省府十六日佈告、凡吸食毒品民衆、一律於年內戒絕、違者處死刑、（十六日專電） 
　　（漢口）漢市對烟賭娼三禁辦法確定、烟仍絕　禁止、賭娼均有限制、（十六日專電） 
[遵化捕獲白堅武黨多人]  
　　（北平）唐山電話、白堅武近派黨羽多人潛入戰區遵化，遷安·薊縣·等縣圖謀不軌、白本人匿居馬蘭峪指揮一切、官方已嚴密防範、十一日遵化縣屬台兒莊公安分所捕獲黃恩李大順·魏平·唐際五、等四人、經解縣府嚴釩、巳承認為白堅武之黨羽、圖謀由戰區進擾平津不諱、彼等四人均任大隊長職、白仍自稱正義自治軍總司令等語、遵化縣政府日內將該四匪解唐山高等法院第四分院訊辦、（十六日專電） 
　　（天津）遵化縣府　團在台兒莊捕獲白堅武偽救國軍島級軍官黃恩·李天順·魏平·唐際五·軍四名解縣訊問、供受白令潛入遵化、擬有所策動、渠四人位偽大隊長、欲響應白氏擾亂戰區、十五日四犯已送唐山法院審訊、（十六日專電） 
[懷柔發現騎匪]  
　　（天津）懐柔電話、萇園村發現大股騎匪七百餘、擬搶掠附近各村、經民團保安隊恊力抵禦、雙方激戰一書夜、擊斃土匪十餘、生擒匪首七名、殘匪竄往長城外交界河地方、（十六日專電） 
[津浦路貨車在大汶口出軌]  
　　（濟南）今日津浦北來四零二次貨車、在大汶口出軌、滬平通車到濟誤三小時、（十六日專電） 
[王又庸偕李尙庸到粵謁陳林等]  
　　（香港）蔣伯誠奉蔣命、週內乘歐亞機飛粵、粵駐贛代表李尚庸十六偕贛民廳長王又庸抵省、謁陳濟棠林雲陔等鄒魯十六日訪李宗仁、（十六日專電） 
[汕案完全解決]  
　　（香港）汕案解决辦法內容、（一）揭揚縣府發還日米百五十包、日豆百四十包、（二）以後日貨入口、除納關稅外、其他課稅、歸由買者負担、十四日下午四時圓滿解决、（十六日專電） 
　　（廣州）據某要津消息、汕頭中日爭案經日領事與汕頭市政府談判後、已覓得雙方滿意之解决方法、路透電社獲可靠消息、該案今日可成立最後妥協、同時據開往汕頭觀察局勢之美艦阿希維爾號報告、該處一切安靜、（十六日路透社電） 
[沐陽軍屯河堤潰後　各河水勢均落]  
　　（徐州）海訊、沭陽軍屯河堤潰决後、各河水勢均落、六塘柴米沭水蕩水落二三寸至一尺不等、沭各界推派代表、分別視察海屬河道、測勘水勢、並推耿方蓀姜漢卿經宿遷來銅、巡視上遊來源、以資防範、現東　沭二縣均有决口、災區擴大、河道水位漸有落勢、（十六日專電） 
[蘇省府派員查勘海屬災情]  
　　（徐州）省府派銅麥作塲長尹聘三·贛榆會計主任張家振·到海査勘災情、已由東海縣府派員導引周視、經委會亦電海稱、海屬受災慘重、軫念良殷、已轉商振委會撥欵振濟、（十六日專電） 
[邵漢元　計劃球災事宜]  
　　（徐州）邵漢元昨由省返徐、除令銅·沛·豐·邳·四縣積極救濟災民外、業興建廳技師兪漱芳計劃、（一）整理大堤、（二）建　家壩木閘、（三）陳浚不老河、（四）築夾河岸堤、均以工代振、决入冬開始工作、預計於來春完成、（十六日專電） 
[東海　小伊河堤决口]  
　　（淸江浦）十五晨東海小伊河堤决口、新浦一帶困水、又淮陰鹽河自今午起、陡漲九寸、勢仍未已、而西壩各河倒灌漫溢、交通不便、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[戰爭危機中之中國經濟] [  庭]  
　　自意阿戰爭爆發以後。海外電訊傳來。各國物價頗呈扶搖直上之勢。舉其著者。如東京銅價於一日之間漲日金三角。而意大利在遠東進行購糧之際。仰光米價及印度股票亦一時飛漲。卽在我國。重要商品之價格。如鋼鐵顏料絲紗米麥雜糧等莫不步步上漲。推原其故。實以世界二次大戰之危機。日趨深烈。意阿爭戰所引起之國際衝突。有使歐洲大陸及其他世界列强捲入漩渦之可能。世界物價一方因軍事上之需要激增。一方因商人之國積居奇。始有此上漲之趨勢也。 
　　夫戰爭危事也。然亦足使少數國家坐獲其利。如第一次世界大戰。美國因而由債務國一躍為債權國。日本因而奠成戰後國力膨脹之基石。其他太平洋沿岸若干國家之社會生產力亦因而以次向上。皆其顯例也。然我中國在上次大戰期間。旣未乘世界物價膨脹之機。擴大其國內社會生產。且遠東形勢。又今昔懸殊。在此大戰危機之週期。恐吾國商人非惟無利可圖。　且將大遭其殃矣。然則我國經濟究宜如何以謀出路乎。竊以為所當努力者。有二端焉。 
　　一曰。我國必須力求工農業生產之進步。方能岡存。夫戰爭之發生。實造因於一二野心國之市塲掠奪。然乘戰爭之機會而促進自國之生產。必强有力之國家始優為之。中國以積弱之餘。欲於大戰爆發之後。步伍他人。享局外之暴利。時至今日。已為勢所不可能。所以然者。蓋國內工農生產。已瀕破產之境。國內市塲。已有因戰爭之故而更受外力挾持之　。然而死中求活。則仍唯有努力生產耳。 
　　二曰。我國必須力求銀價之穩定。目下之世界銀市。美國仍握操縱之大權。世界銀價之高下。對於中國物價。時時發生甚巨之影響。設銀價果能安定。則世界物價之上漲轉足促進中國生產之發展。反之。我國經濟。如長此承受銀價繼續向上變動之打轚。則臨到世界非常動亂之時代。尚復有何出路之可言乎。 
　　戰爭危機下决定今後中國經濟出路之絛件雖非盡在於此然以上兩者固其最要也 
[俄偽衝突原因　日方解釋由於劃界不淸　莫斯科當局加以否認]  
　　（莫斯科）日方所稱、最近俄滿邊境之衝突、係因劃界不淸之說、此間今日已予否認、蘇俄某當局稱、該處界限殊為分明並謂日方此項解釋、足見日本政府政策愚拙之特微云、（十五日國民電） 
[美副總統啓程赴馬尼剌　參加匪政府成立典禮]  
　　西雅圖　副總統嘉納夫婦今日蒞抵此間　準備乘郵船格蘭脫總統號出發赴馬尼刺、參加十一月十五日之自治政府成立典禮、其他赴馬尼刺之國會議員、有參議員安納斯衆議員特里威及格林等人將於明日抵此、（十五日國民電） 
[日陸相外相欵宴美陸長　歡談美日邦交　大角宴法遠東艦司令]  
　　（東京）川島陸相今午在陸相官邸宴美國陸軍長官·哥克斯少將等全幕作陪日方出席者為廣田外相波邊教育總監眞崎大將·荒木大將·杉山參謀次長及陸軍次官古莊中將等、席上多談日美國交問題、下午二時散會、（十六日華聯電） 
　　（東京）廣田外和於十五日晚七時在外相官邸、為美陸軍長官達恩氏夫妻舉行歡迎晚宴、美國駐日代理大使及大使館員·日本廣田外相·德川家達公爵、及　野名人出席、（十六日日聯電） 
　　（東京）日海相大角大將今日下午五時在官邸宴法國遠東艦隊司令長官及其幕僚、牛塚東京市長·及靑木橫濱市長·加藤軍令部次長·及海次等作陪、由大角海相對愛斯拉巴中將傳授日皇之勛章、下午七時主客盡歡而散、（十六華聯電） 
[坎拿大總選結果　自由黨抬頭　議會中佔大多數席　獨裁政制大受打擊]  
　　哇太華　昨日選舉結果、巳於今日公布、自由黨在衆院二百四十五席中共獲一百七十五席之大多數、（十五日國民社電） 
　　哇太華　衆議院此次改選、投票人數四百萬强、已在歷屆選舉中造成新紀錄、有效票共有三百三十二萬六千票、自由黨共獲一百五十萬八千票、保守黨獲一百零一萬七干票、社會信用黨獲十萬票、該黨在亞爾培達省得票最多、業已獲得議席十七席、自由黨領袖前總理麥根西勒頃官稱、「自由黨對於推行獨裁政制一切企圖、凡可使國家趨向法西斯主義·社會主義。與蘇維埃主義者、向持反抗態度、觀乎此次選舉結果、足見吾黨已獲選民響應」、又謂託拉斯與各項專利均所反對、國家銀行宜置於國會監察之下、至一九三二年帝國經濟會議後所簽訂之哇太華恊定、幷擬加以修改云、（十五日哈瓦斯社電） 
[希臘軍人贊助復辟　定期宣誓効忠]  
　　雅典　據官方官佈、全國陸軍軍人、定於十月二十六日宜誓效忠於君主新制度、（十五日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[意增軍北菲地中海形勢緊張]  
　　法請英减兵力緩和時局　和平建議英意態度冷淡 
　　（巴黎）法外長賴伐爾對於意阿媾和、仍存事在必成之心、英意雙方雖對共居間表示冷淡、然賴氏本人並不因之失望、賴氏現望羅馬教皇出面邀請英法意政府派遺代表至梵蒂岡參加和平會議、至於英法現在齟齬之原因如下、（一）賴伐爾對黑索里尼提出之媾和條件、國聯以及英阿兩國均表示不能接受（二）英國所詢地中海英法海軍合作問題、法政府仍未有圓滿之具體答覆、（三）英國對賴伐爾為睪索里尼聲援要求英海軍之本國艦隊退出地中海一舉、表示不快、（四）畢索里尼要求法國共同保障德奧要隘之白崙納口之說、漸見有力、（十六日國民電） 
　　（巴黎）茲聞法國向意提出之和平條件、約有下列數端、（一）意軍在阿比西尼亞保守現在之地位（二）蒂格勒省、因省長葛克柴已投降意國、改為自治區、由意國保護、（三）意國接收沃迦登及哈拉爾两省、（四）意國得假道英國屬地、建築鐵路、溝通便利特里及索謀里兩處屬地、（五）阿比西尼亞由國聯代管、以意為主要代管國家、此間公正之觀察者殊不信英國能贊同此項計劃云、（十五日國民電） 
　　（羅馬）據此間官塲消息、星期一日法總理賴伐爾與意大使賽呂蒂談話時、雙方皆未提出任何性質之建設、政界發言人今日告路透訪員曰、當此日內瓦正在考慮制裁、滿播對意威脅空氣之際、吾人以為實未便討論意阿戰爭之解决、意軍所佔阿國土地、其境內人民皆抱友善對意態度、此極足證明吾人政策之正當、吾人現正依此政策而進行云、（十一日路透電） 
　　（羅馬）外間所傳法國總理賴伐爾曾與意國大使　　蒂　法停戰辦法之說、今日巳經外部發言人正式聲明、稱為亳無根據云（十五日國民電） 
　　地中海减低兵力　身備文答覆法國 
　　（倫敦）今晨內閣會議决定駐法英大使克勒克答覆法總理賴伐爾之文、因賴氏在新近晤談時曾詢及可否將地中海艦隊减至尋常實力、以緩和時局也、衆料駐法英大使今夜可將此項覆文轉達賴氏、倫敦政界意見、以為意屬北菲利比亞在最近數日內、軍隊續增頗衆、時局因以嚴重、覆文中將聲明比節、衆信賴伐爾關於英艦隊之建議、尚附有他種提議、第尚未外洩耳、至於意政府向法國聲明意國苟無法國援助、不能防護白倫納要隘、以禦襲擊一事、法總理並未為英大使言及、今晚駐英法大使柯爾班曾至英外部訪問、（十六日路透電） 
　　（倫敦）現悉法總理十月十四日與駐法英大使晤談時、曾言及地中海英國兵力减至尋常程度、可使阿局進步之一點、並言及意相墨索里尼對法國記者所稱意屬北菲殖民地利比亞境內意軍亦可减少之說、當時英大使未曾代表英政府予以直接之答覆、但衆料英內閣可考慮此事、査英艦隊在國聯援用盟約第十六條以前、已集中於地中海、故减少兵力之問題、乃英國單獨决定之一事、此次談話絕不致發生涉及英法關係之問題、蓋英法關係現甚親密也、賴伐爾極願戰四早日中止、此點為衆所公認、（十六日路透電） 
[地中海　風雲緊急　英海軍舉行操演]  
　　直布羅陀港　英國戰艦五艘、驅逐艦十艘、頃由此間開往地中海、參加今夜地中海海軍操演、（十五日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀海峽　英國本部艦隊在葡萄牙海岸舉行演習、頃已完畢、軍艦多艘業已今晨駛抵此間、（十六日哈瓦斯電） 
　　（東京）英海軍部已將國內艦隊調往地中海、仍感軍力不足、乃又令西印度羣島之英國艦隊、返歐助防、査駐防西印之英國大巡洋艦阿昃斯號、業巳經過直布羅陀開入地中海下遊、而地中海之英國艦隊、則時有移民、向英屬各地往返裝運軍往（十六日華聯電） 
　　瑪爾泰島　汽船「色茂爾塞德雪號」　開往英國、裝有英國海軍官兵家屬二百名、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）每日快報今日載稱、政府已决擬通知法國總理兼外長賴伐爾、英國艦隊决將停駐地中海、至倫敦認英意兩國友好關係至滿意之時、始能他調云、據巴黎報紙消息、法國官塲以美　關係漸趨緊張、深懼本星期抄日內瓦討論實施對意制裁之時、有發生衝突之虞、惟屆時向與法國聯絡之合邦、或將為英國後盾、贊成立創實施右效之懲戒云、（十五日國民電） 
　　（倫敦）據哈瓦斯社外交訪員探悉、英國政府命駐法大使克捫克爵士繼續與法國政府進行談判、俾遇地中海英國艦隊遭意國襲轚時、英國海軍可應用地　　之法國海軍根據地、此項問題大多係關於紳粹技術方面、英國政府希望英法兩國海軍部儘速加以研究云、（十五日哈瓦斯電） 
[意增軍利比亞　行動嚴守秘密]  
　　（羅馬）此間現信沂由那泊爾開出陽稱赴東菲之米托羅師團、實赴與埃及接界之北菲意殖民地利比亞、該師團忽遽出發、其行動嚴守秘密、利比亞現駐之　軍已增至匹師團、據未微實之謠言、利比亞總督巴爾波將軍將調任他職、另以陸軍高級軍官任利　亞戍軍之最高指揮、（十六日路透電） 
　　（羅馬）今日自可靠方面得悉陸軍一師團計一萬七千人及轟炸機若干隊、秘密開往意屬利比亞、利比亞與埃及接壤、故此項軍事行動頗引起注意、利比亞之防軍現已增至五萬人、（十五日民電）那泊爾「意大利號」汽船載有軍官五十六員、士兵五百二十九名、昨日午後開往墨西納港後、復有軍官二十四員、士兵六百五十五名、由該港上船、　後開往東菲洲意屬瑪薩華港　又「埃斯貝里亞號汽船、昨由埃皮載　志顧兵一百零九名開來　國、此項志願兵抵此後、將赴薩波第亞城加入「德威萊師云（十六日路透電） 
　　（羅馬）政府於短時期內新編陸軍一師、名德佛爾師該師以三種部隊集合而成、一為失去戰鬥力之退伍軍人、二為僑外意國軍人、三為法西斯學生軍、（十五日哈瓦斯電） 
[埃及政府防　禦天空襲擊]  
　　組委員會草擬計劃　英埃保持密切聯絡 
　　開羅　埃及政府已組織委員會、草擬防禦天空襲轚及瓦斯攻擊之計畫、由英國專家某氏為主任、（十六日路透社電） 
　　（倫敦）據每日電聞報載稱、英國海陸軍當局現與埃及當局保持密切聯絡、每日交換意見、研究由阿比西尼亞戰爭所產生之局勢、埃及京城開羅曁亞力山大當局已增調軍警、以保衛兩地意僑住居區域之治安云、（十六日哈瓦斯電） 
　　開羅　英國及埃及政府現正準備各項防衛措置政府設立特別衛生委員會、負責研究防毒瓦斯之計畫、並購買大批防毒面具分給居民、英國汽船裝運大批軍火高射砲坦克車鐵甲車來此、並聞一星期內、尚有英國船裝來驅逐機多架及三發動機之巨型飛機十架、及步兵及砲兵數團、頃已開往埃及西部邊境駐防、（十五日哈瓦斯電） 
　　亞力山大里亞　埃及之貝杜英人一萬、今日自願於英意發生衝突之時、捍衛國家、惟要求准許彼等可以自由採用作戰方法云、英艦三十艘今日離此出巡本星期杪卽可駛返、（十五日國民社電） 
[英閣召開會議　討論三項問題]  
　　（倫敦）英國內閣頃於今日晨間舉行會議討論三項問題（一）法國總理並外長賴伐爾昨於星期一日延見英國駐法大使克拉克時、曾請英國將其在埃及與意屬利比亞地方集中之軍隊、暨在地中海集中之本　艦隊一部份、予以撤退、（二）不管部大臣艾登關於國聯會制裁方案調整委員會工作情形之報告、（三）國會在十月二十二日復會時、政府關於對意實施財政經濟制裁所當提出之法案、（下議院屆時當以三日時問、討論外交政策、尤其是制裁問題、）此外關於法國　理賴伐爾向意國駐法大使呂蒂所提出之建議、係屬謠傳、英國政府幷未接獲何項情報蓋賴伐爾與克拉克在星期一日會晤時、幷未提及此項問題故也、（十六日哈瓦斯社電） 
[英前外相說明　對意阿案立塲]  
　　唯知履行盟約義務　法國政策殊為可異 
　　（巴黎）英國前外相張伯倫爵士頃向巴黎晚報訪員發表談話說明英國對於意阿爭端態度、謂「英國無人願與总大利發生爭執、但亦不願採取消極態度、蓋此項態　、不僅對於阿國失之不公、且不免犧牲調整國際關係之主要原則、故任何　置凡係國聯會認為履行盟約所必要者、英國無不準備參加、因此吾人對於法國目前探取自私自利之政策、實不勝　異、若國聯盟約其他簽字國不能遵守盟約、則英國今後亦將認為不再受盟約之任何拘束」云云、（十五日哈瓦斯電） 
[意報斥英政策　謂對意無友誼可言]  
　　（羅馬）意大利日報」頃載一社評、內稱、「目前之衝突、非意國與國聯會之衝突、而為英意兩國之衝突、蓋意國欲用兵東菲、早巳於本年一二月間通知英國政府、彼時意國曾邀請英國其同研究此項問題、而英國答復則置之不理、迨意國軍隊動員業已完成英國忽出而干涉、不寗唯是、英國向意國提出之建議、僅有二途、一則令意國完全屈服、一則令意國冒嚴重之危險、英國欲使意國就此二途、任擇其一、此外一切調和辦法、英國悉加拒絕、另一方面、則逼迫國聯會實施制裁、且在國聯會尚未投票决定制裁以前、英國卽已單獨採取海軍及財政制裁措置、由是觀之、則謂英國政府目前之政策、對意國尚存有絲毫之友誼其孰能信之乎」云、（十五日哈瓦斯電） 
[對意制裁　國聯播網日密]  
　　艾登動議抵制意貨　各國意見未能一致 
　　（日內瓦）國聯對意制裁、現播網日密、經濟小組委員會今日第一次宣讀作戰必用之物品名目單、然后將繼續考慮、根據此單申請禁止此項物品　往意國、該單尙未發表、聞分兩類、一為汽油煤棉、多產於非國聯會員國、一為鐵铔及貴重金屬如鎢等、幾全產於國聯會員國、關於第一類物品似須俟能商諸非會員國後、再行施禁、關於第二類物品似將申請立卽禁運入意、聞委員會之目的、先從完全或大部分由參加制裁諸國供給意大利之物品入手、船舶車輛製造品半製造品問題、將移交軍事專家委員會辦理、聞軍事專家委員會已商决擴大美政府所頒布之戰品名目單、凡用於化學與發火戰術之各種器具、及用於戰爭之各種瓦斯均應列入禁品、經濟委員會明日將考慮抵制意國輸出品問題、（十五日路透電） 
　　（日內瓦）國聯制裁委員會經濟組今日開會、英　表艾登動議立刻開始抵制總貨惟以各代表對此案意見尚未一致、故展至明日討論荷比蘇俄瑞典及士耳其巳在原則上表示贊同、惟决議案字句尚須修正、（十六日國民電） 
　　（日內瓦）經濟小組委員會今日閒短時問之會議、討論英代表艾登提出抵制意國輪出品之建　、瑞士代表提出某種保留、旋於午後十二時十分延會、至明日繼續開會、俾各代表得暇研究艾登之書面建議羅馬尼亞蘇俄瑞典十耳其均贊助艾登之建議而無異議、該建議案之內容、謂各政府擬禁止意國或意屬地所受託或出產或製造之一切物品入口、現行合同不在免禁之列、惟在路之貨物、及由意國與意屬地運出之旅客私人行李得免受禁、艾登今日在會宣稱意國之輸出品什七乃運往國聯會員國、意國今雖力圖减少奢侈品之輸入、但其金準備現源源流出里拉之價現巳步落、戰事延長、將使意國减小其購買力若再對意實施禁令、則　黃金之資源必大受影響云、（十五日路透電） 
　　（日內瓦）本社訪員實稱、經濟制裁股員會、今晨討論英國不管部犬臣艾登所提出之制裁方案時、法國代表古朗特爾曾說明本國立塲、謂本國準備實行盟約第十六條所規定各項義務、對於經濟財政制裁辦法、概不加以反對、至英國代表團所提出之方案、其效力若屬最大自當加以贊助、又謂當各國禁止意國貨物入口時、務須防止意貨由他國過境運入、此外瑞士·波蘭·西班牙三國代發對於英國所提方案、均提出保留、（十六日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯大會制裁委員會十八國小組委員會所設經濟制裁與經濟互助兩股員會、均於本日成立、經濟互助委員會於今晨開會、以西班牙代表康都斯為主席經討論後、因缺乏意國與國聯各會員國貿易數字、故無法進行工作、當經决定於本日由國聯會秘書處抄送意國對各國貿易統計數字、該股員會方可於明日根據此項數字、以進行工作、按經濟互助股員會之工作目標、在使若干國家不至因實施制裁、而受過分之貿易損失、關於此點、該股員會主席唐都斯宣稱、股員會之任務、並非欲設法補償各會員國因實施制裁所受之損失、各會員　旣參加制裁、必準備有所犧牲、惟其中犧牲過多者、則當設法加以减輕、此則為股員會工作之目標云、此外經濟制裁股員會則於午後三　半開會、由葡萄牙代表華斯貢賽洛斯主席、（十五日哈瓦斯電） 
[意國抵抗制裁　自謂不感困難]  
　　（羅馬）負責方面相信在意阿戰爭終止以前、國聯會員國之反意團結、殊難維持到底、謂國聯會員國、對於實施制裁一事、本非完全一致、經過相當時日、勢將逐漸分裂、經濟界人士則以為意國可抵抗經濟制裁、而不感絲毫困難、至少可至明年東非雨季開始時為止、然至彼時、則東菲戰爭、必已可告終也、又國立國際貿易研究院、現巳　就各項抵制經濟制裁之方案、對於各種制裁方式、均可分別加以應付、此外一般人士對於在日內瓦範圍內獲得和平解决一層、仍未完全絕望、以為國聯會倘能根據盟約第一十二條、允許以阿國領土之一部分、歸意國委任統治、則時局尚有轉園餘地云、（十五日哈瓦斯電） 
[遵守望國聯決議　波蘭不欲規避]  
　　華沙　此間半官人土宣稱、「波蘭按照國聯會决議實施對意制裁之一事、不欲有所規避、　　會已於昨日决定禁止貸欵意國、此舉就波蘭與意國之關係而論、可謂亳不相干、蓋目前因　國對波蘭　出貨物、付欵困難、兩國匯兌、大受限制、意波商約、亦因意國貨幣困難、迄未簽字、在此種情形之下、波蘭自無貸欵意國之可能、至關於經濟制裁一層、自足影饗於波蘭對意國之　出、波蘭决不拒絕參加制裁、然當要求國聯會其他會員國與以相當之補償而尤以煤為然、蓋按一九三四年波蘭輸出之煤、合計九·八八〇·〇〇〇噸、而對意　出則佔一·七〇〇·〇〇〇噸之多也」云（十五日哈瓦斯電） 
[對意經濟封鎖　捷南不難照辦]  
　　捷京　關於實施對意制裁問題、政府曾命關係各部、組織混合委員會、負責執行國聯會所决定之制裁方案、該委員會於昨日午後舉行會議、討論結果、認為　於禁止軍火運往意國一層、實行並無困難至財政制裁方案中所規定之禁止貸欵一項、亦不難照辦、因此决定對於捷克銀行匯欵國外及外幣流通、均當施以最嚴厲之監察、（十六日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　國聯會巳通過對意實施制裁、內閣總理兼外長史多雅第諾維區、昨日特召開內閣特別會議、就此問題、加以討論、俾研究如何實施制裁時、保障南斯拉夫之特殊利益云、（十六日哈瓦斯電） 
[比代表之態度　閣議予以贊助]  
　　比京　內閣總理齊蘭、日昨在日內瓦關於意阿爭端所持態度、頃由閣議加以贊同、並通過一九三六年度預算案、總對共達二·三三七·〇〇〇·〇〇〇比佛郎、（十六日哈瓦斯電） 
[美願以道德力量　維護世界和平]  
　　準備參加國際合作　恢復貿易通貨常態 
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日在此間發表演說鄭重官稱美國願以其全部道德力擁護和平、但希望通貨及貿易不久卽能恢復常態、蓋此實世界和平最有力之　障也、美國無侵略之野心、亦不欲覬覦他國之領土、但吾人準備反對侵害吾人安全及幸福之暴行、並决心實施避免此種危險之政策、利用道德力維護和平、實係各國之天職、美國業巳接受此項天職、美國亦願進步參加國　之合作、以求解决衝突之原因、吾人如願和平、則拾　復國際貿易及其他經濟活動外、別無他道云、（十五日國民電） 
[穩定通貨前途　美財長抱悲觀]  
　　（巴黎）美國財長毛根　自與此間高級官員會議後、對於國際通貸穩定之前途頗抱悲觀、據法蘭西銀行方面表增美國財長曾與法總理賴伐爾及　蘭西銀行總裁湯納禮　行私人會議、毛氏曾　彼正剷除現在不利於進行任何通貨穩定計劃之印象云、銀行家深信實施對意制裁、勢將引起經濟界之紛亂、並將使全世界長期停頓於不景氣狀態中、毛氏今日與法銀行總裁同淮午餐、餐後毛氏宣稱、談話中並未提及戰債問題、財部並不重視黃金之流入美國、因至今運往美國之黃金均由個人出面、並無歐洲各國之國家銀行參預其間也、關於通貨穩定問題毛氏僅稱、歐洲各國如願討論則美國隨時樂於應命云、（十五日國民電）昨日裝輪運美之黃金、共值一九四七〇〇〇元、全由英國運來、（十五日路透電） 
[英國總選日期未定　或將提早舉行]  
　　（倫敦）聞總選舉之日期尚未確定、惟內閣現甚主張早日舉行、當局之意見、國會於二十二日電行召集後、將以三日專事辯論外交、而於二十五日宣布休會、果爾、則大約將於二十六日下令解散國會、十一月四日推定被選人、十一月十四日實行投票、今日內閣曾開會討論內政、聞明日將探討國際大局、（十五日路透電） 
[世界醖釀大戰　如何挽回浩刦]  
　　應紐約報公關徵文　英美要人表示意見 
　　（紐約）紐約民聲報發表公開徵文、對於世界大戰是否有爆發之可能、及美國應如何挽救此浩刦、意見不一、美國軍縮特使台維斯應徵、謂避免戰爭之唯一保障、卽在全世界之和平云、羅斯福總統夫人投稿稱、美國與世界其餘部份絕綠之說實屬錯誤、總統夫人且提出實據、證明美國對於世界和平之努力、並主張繼續此種努力、英國外相電爾之稿係自倫敦以短波無綫電播發、稱英國主張廢除戰爭、英人需要一新秩序、以保障和平公道及貿易云、法國衆議員電諾突瞧徵自巴黎播音演說、稱要求美國為和平而合作、而自各國一致恢復金本位入手、（十五日國民電） 
[德國恢復軍官學校　希特勒親臨主持開幕禮]  
　　（柏林）歐戰前德國原設有軍官學校、係一八一〇年十月十五日所創立、戰後經凡爾賽和約加以禁止、遂乃停辦、國防部前於上月問决定恢復、幷任命第七軍軍長亞丹將軍為校長、着手籌備、頃於本日正式開幕、希特勒元首親臨該校主持開幕典禮、國防邵長白隆培將軍當發表演說、盛稱該校創辦人沙恩霍斯　將軍之功續、稱之為一八一二年改組德國陸軍之元勳、白隆培將軍幷云、「德國軍官當有政治思想幷以偷快精神、服膺國社主義、此乃德國陸軍獲得堅固基礎之唯一條件」云、（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[聖城失陷阿皇痛心　誓率國人收復失地]  
　　不日偕陸長離京檢閱軍隊　北路增援意軍右翼受威脅 
　　阿京　本社特訊、阿國內閣會議定於星期四日　會、討論准許外僑自由通行內地之問題、又聞阿皇不久將偕　陸軍部長慕魯古埃泰前往離京城十公里之地、檢閱自各省調集之軍隊五萬人、阿皇因此或將離京城數日、昨夜埃及試潑脫教會領袖阿本那覲見阿皇、阿皇當加以面諭、謂「余聞悉阿國聖城阿克森已為敵人所佔、該處教堂遭敵軍摧毀、不勝痛心、然余必率國人收復該地、以保護宗教聖蹟」云、此間傳聞哈那萊兪將軍之軍隊、已偸渡瑪萊勃河、入意屬伊利特里境內、正向巴倫都（在阿斯瑪拉西）進發、當其攻入意屬時、係由伊利特里十著逃兵作響導云、（十五日哈瓦斯電） 
　　阿京　據非官塲消息、蒂格里境總督西育姆將軍巳獲南方開到之援軍、惟仍力避與意軍决戰、現向瑪加爾退走又據可靠消息、西育姆將軍現與加薩將軍合作、加薩將軍之軍已渡太加土河、現屯集於基亞里西迦、太加土河在阿克森聖城之南、昨日意軍已佔據該城、意軍如向瑪加爾前進、則其右翼有為阿大軍成脅之虞、（十五日路透電） 
　　（羅馬）據報載消息、阿國西育姆將軍現正華備及攻意軍之右翼、冀奪回阿克森城、阿軍圖渡沿阿比西尼亞西北極邊之寒蒂特河以入伊利特里者、已為意軍撃退、大受損失、（十五日路透電） 
[演習現代軍事技術　阿皇砲無虛發]  
　　阿京　本社特派員奧柴那電稱、阿國皇帝對於現代軍事技術之一切動作、决躬親嘗試、俾為阿國軍人第一人、頃特親自放射三十七公分口徑之大砲、朝中大臣、均隨侍皇側阿皇計共射擊兩發、均皆中的、（目標為一公里外之小樹一棵）侍臣鼓掌歡呼、阿皇隨卽返宮料理政務、且事必躬親、（十六日哈瓦斯電） 
[意軍不撤　休提媾和談判]  
　　阿出席國聯代表之表示 
　　（日內瓦）阿比西尼亞代表駐法公使哈華里德、頃接見哈瓦斯社記者、發表談話、記者詢以意阿兩國目前有無談判議和之可能、哈華里德答曰、「如意國軍隊不退出阿國領士、則意阿兩國間、决無舉行談判之可能，吾人必俟意國以所侵略之頒土、完全歸還阿國、方可進行一切談判」云、哈華里德又謂、「吾國與英法兩國東菲屬地、亦時有邊界爭執、然輒獲得友誼的解决、蓋英法兩國向取　容態度、而意國則不然、今意阿兩國巳兵連禍結、不問目前如何困難、阿國必竭力抗戰、以圖最後之勝利、倘有必要、阿國雖抗戰至十二年十五年、亦所不辭、反之、意國勞師遠征、在不適於歐人生活之酷暑氣候中、斷難久持、吾人以逸待勞、最筏勝利、可操左券」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　阿向比訂購軍火 
　　（巴黎）阿國出席國聯首席代表哈華利德聞已與比國訂立合同、立刻運輸比國軍火至阿、按比國之對阿軍火禁令業於昨日取消、（十五日國民電） 
[羅馬情報　東菲前綫形勢]  
　　北路集合三十萬大軍　預定兩月內征服阿國 
　　（羅馬）據此問所得情報、東菲洲前綫形勢、大略如下、（一）阿國軍隊開始反攻、意軍左右兩翼咸受威脅、而尤以阿克森城附近之右翼意軍最受威脅、（二）阿軍沿塞底德河、在阿克森與英埃蘇丹邊界多處地方、作局部性質之攻擊、惟均由意軍擊退、意軍大隊並未參加戰事、僅由軍佐指揮士兵應戰、（三）谷建省（在阿國西北方）居民現聞不服阿國中央政府命令、此舉足以損害國皇駕馭軍隊之威權、按該省前任省長奈魯、自一九三三年起卽被拘禁、現任省長係傑米魯、但人民則仍效忠於前省長云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據東菲阿斯瑪拉城消息、意軍攻下阿克森城後、僅通過該城、而未在城內設營駐紮蓋為保護聖城古蹟故也、目前蒂格里省前綫形勢大體如下、西面意軍第二軍現佔領阿克森城西三十公里之一部分士地、東面則由第一軍向阿狄格拉城以南進發、阿杜華與阿狄格拉兩城均新設兵站數所、阿杜華與意屬伊利特里亞邊境相隔四十公里、巳築就公路、可行駛坦克車、中間須經兩山隘、其一拔海一千二百公尺、其一拔海一千九百公尺、該路築成僅費時十日、意軍九師不久將調至伊利特里邊界增援、聞意國預定集合三十萬大軍、於兩個月內征服阿國云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據東菲洲意屬索謀里蘭消息、阿國沃加登省各酋長業已率部撤退、而在戈拉海鎮四週集中云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據「意大利日報」載稱、東菲阿斯瑪捫城之意國殖民地政府公署、不久將張筵欵待阿國降將葛克柴、葛克柴將居阿斯碼拉城數日、然後率戰士返原來駐防地、此次阿將歸降、對於伊利特里士著頗引起重大印象、（十五日哈瓦斯電） 
[意軍在阿克森附近　設空軍根據地　散發倉糧懷柔阿民]  
　　（羅馬）據阿斯瑪拉意軍根據地來電、昨日意軍入阿克森城後、發見阿軍大糧倉一所、意軍總司令台波諾將軍卽命出糧散給民衆、阿民大歡、意軍先闆該城、繼乃未發一彈而入佔之、入城者為步兵六營第三海軍旅携砲兵三中隊輕坦克車一隊、該城附近之飛行塲、現已改為空軍大根據地、同時阿國安蒂斯西沃與阿杜華區之首領若干人相率歸降意軍、其中有在西育姆將軍之部下者、（十六日路透電） 
[慘無人道　意機投彈密如雨下]  
　　兩架被迫降地　駕駛人員被俘 
　　狄里達華　據沃迦登傳來消息、意軍共約萬人皆白人、刻由意屬索瑪里倫調至伊利特里、該處軍事頗形活動、聞今日意機向沃迦登·太薩爾·興卡坦瑪二鎭拋落炸彈三百枚、阿人死者五人、傷者二十人、又聞意機兩架、今日在阿境內被逼落地、機中人未受傷、但皆被俘、（十六日路透電） 
[違反禁約　意軍竟使用達姆彈]  
　　哈拉爾　齊齊加紅十字會美籍領袖　克孟醫士今日正式報告、意國飛機曾用達姆達姆彈射擊阿軍、按該項子彈業於一八九九年由海牙和平會禁止使用、茲霍醫士巳將意國機關槍中之子彈攝成照片、寄交阿皇矣、再意軍所用轟炸阿方之一百磅重毒氣炸彈、亦有一枚送至此間、據悉卽將轉送阿京、以備化騐、同特此間阿軍前綫司令酋長那西部仍積　佈防、擬以大軍十萬人向意軍六萬反攻云、（十五日國民電） 
[意相幼子　飛機中彈險遭不測　齊亞諾空中偵察敵情]  
　　（羅馬）墨索里尼之幼子駕機飛於瑪加爾境機中四彈、本人毫未受傷、安然飛回、降落飛行塲、（十六日路透電）意軍北路前綫墨紫里尼之壻齊亞諾、為此間意國空軍司令、今日曾親駕飛機、偵察馬拉基至塔卡齊河間之敵方軍情據稱前途毫無阻碍、意軍可長驅直入、且附近各處、亦並無阿軍集中之象、故意軍北路、暫時將無重大之戰事云、（十五日國民電） 
[美新任命　駐羅馬軍事隨員　擬派往東菲觀戰]  
　　（華盛頓）美國斐斯克少校、爲意國騎兵學校之畢業生、今日被任為駐羅馬美國大使署軍事隨員、定明日起程、經巴黎而往羅馬、如墨索里尼准外籍觀察員隨軍前往戰地、則斐斯克少校將以觀戰員資格、隨同意軍前往阿境、（十五日路透電） 
　　阿京　美國海軍部無綫電收發員四人、隨帶無綫電用具巳抵此間美國使館、其所携器具、可由阿國發無綫電直通美國云、（十五日哈瓦斯電） 
[鄄城格堤仍危]  
　　（濟南）鄄城格堤仍危急、韓令堵口會撥借蔴袋萬條搶險、又向河局借朱口稭料二十萬斤蔴繩五百條、（十六日專電） 
　　（濟南）冀境南岸冷寨工情亦危險、正搶護中、（十六日專電） 
[蘇紳請堵魯西黃河决口]  
　　（南京）蘇紳張一鵬等十六晨由鎭抵京、上午謁孔財長、陳述蘇北水災慘狀、請迅令水利機關將魯西黃河决口處、卽時堵築、免黃水繼續南竄、孔允採納、（十六日專電） 
　　（鎮江）蘇耆紳韓國鈞馬雋卿張雲楨等、為救濟蘇北災區導流入海問題、晋京請願、並擬面陳蔣委長、請求中央籌撥現欵一千萬元、以六百萬辦理工振、促成導淮工程、以四百萬舉辦災重各縣冬春振、（十六日專電） 
[外部續收華僑捐欵]  
　　（南京）外部收到之華僑水災振欵巳達十一萬餘、近又續收泗水棉蘭仰光爪哇等處華僑捐欵十批、計國幣六千餘元、及菲幣百鎊、已轉振災機關散放、（十六日中央社電） 
[三鐵道條例重審竣事]  
　　（南京）修正官營民業及公用三鐵道條例案、經立法院院會重付馬寅初等七委審査後、馬等十六日下午邀鐵部代表汪文磯等到院開會審査、聞巳竣事、卽呈本週院會審議、（十六日中央社電） 
[高考京試務處今成立]  
　　（南京）本年高考京試務處、定十七日正式成立、平陝兩辦事處長、定沈士遠王捷三兩氏、卽北上分別籌備、至粵試務處聞日內亦卽成立、（十六日中央社電） 
[行政院昨開審查會]  
　　（南京）行政院十六日晨九時開審査會、審查警士警長教育規程草案、條文略有事正、又鄂　二十　年度概算巳審核竣事、定十七日晨九時召各部會開會審查、（十六日中央社電） 
[特別法適用自訴程序]  
　　（南京）司法院據魯高法院前請解釋特別法、是否適用自訴程序、該院解釋特別法上之犯罪、亦得適用自訴程序、（十六日中央社電） 
[高惜氷辭職未批准]  
　　（南京）新建廳長高惜氷、呈院請辭、現政院未予批准、新任書省府秘書長王應榆、亦呈辭、政院將促其赴省履新、（十六日中央社電） 
[經委會定期召商堵口辦法]  
　　（南京）經委會定二十八日召集各關係機關、會商黃河堵口辦法、（十六日專電） 
[北極閣美婦被害案　美領裴克請緝兇犯]  
　　（南京）北極閣美婦被害案發生後、美領裴克十六日赴外部、請盡力緝兇外部已函警憲機關照辦、（十六中央社電） 
　　（南京）許萬素貞女士屍體、改十七夜殮後並舉行追悼、濟南教會電許世鉅、請將女士安葬濟南、女士之父母現尚健在、十六晚曾由美致電許君、詢問經過、（十六日專電） 
　　（南京）許萬素貝屍經中央醫院病理檢騐課主任康隻之、以化學方法解剖、檢騐眞相仍未明瞭、刻將屍體內可供檢騐之主要部份取出、卽着手分為三個階段檢騐、十六日舉行第一階段鑛物毒質化騐、十七日舉行第一階段有機不發揮之化騐、十八舉行第三階段有機發揮化騐、經此三步化完成後、死因當可瞭然、（十六日專電） 
　　（南京）北極閣下發現之原籍美國人許萬素貞女屍、經中央醫院剖後、其內臟及各部份化騐手續、十六日尙未完畢、故致死原因、亦尙無確實證明、屍體已經乃夫許世鉅、於十五晚昇運仁孝殯儀館、十六晨入殯、警廳方面已將全部案港移途首都地方法院偵查、一而由營憲機關分頭嚴緝兇犯、據各方偵察、及一般推測、死者頸上之傷痕、僅在一面似係一種皮膚擲傷、不足以成致命之傷、又似非窒息而死、且當時衣履整潔、揣各情當非武力致死、出事地點猶待研究、警廳及法院現正嚴密偵査、待中央醫院化騐完竣、當可檢得致死原因、又美國駐京領事裴克、於此事發生後、曾赴外部訪歐美司長劉師舜、請求我國政府盡力緝兇、外部十六日已函請首都警廳憲兵司令部照辦、（十六日專電） 
[地方公營事業簿據　暫行緩貼印花]  
　　（南京）京市府准財部咨、國營及地方公營事業所用之契約、及主要賬簿　蹬、在未經核定應納印花稅之種類以前、暫行緩貼、巳轉令所屬各機關遵照、（十六日專電） 
[鄂省災重請增撥賑欵]  
　　（南京）鄂省本年水災嚴重、災民達八百餘萬、該省旅京籌賑會發起募集捐欵、先後匯鄂僅五千餘元、尚有一部份捐欵不久　齊繳解、惟慕捐力量有限、鄂民待振甚夥、於十六日推彭養光與漢市長吳國楨接洽、請向中央各機關增撥振欵、（十六日專電） 
[招商局理事辭職　交部將予以挽留]  
　　（南京）招商局理事葉琢堂劉鴻聲杜月笙王曉籟等十五人、以該局舊欠太鉅、整理無法、呈交通部轉呈行政院、全體辭去理事職務、據航政司代司長陸翰芹談、葉等理事辭戰、本司尚未見到辭呈、査招商局改組以來、各理事努力整理、頗有進展、如呈辭到部、决予挽留、（十六日專電） 
[五省市進行　統一公路會計]  
　　（南京）五省市交通委員會議决、設統一公路會計設計委員會、上月派工程師夏鄭鵾赴滬浙贛各公路局視察情形、作起草參考、現甫返京、復奉派赴湘皖鎭江等處視察、下月中旬返京、該會俟夏氏將視察報告擬就後、卽於下月召集五省市管理公路會計人員、在京開會討論統一辦法、提交大會通過後、來年一月一日、五省市同時實行、（十六日專電） 
[班禪待領到旅費　即由誠允護送入康]  
　　（南京）班禪入藏手續、在靑海均已籌備、現待中央允發旅費全部領到、護送專使誠允到靑見面後、卽可由靑啟稈赴康、前赴靑之朱福南、日內飛京催旅費、（十六日專電） 
[竇恩將軍抵京時　當局將予以招待]  
　　（南京）外交界息、美陸軍總長竇恩將軍、二十一日到滬後、卽入京拜訪我國外交當局、並觀光首都、為聯　邦交起見、當竇氏到京時、當局將派員歡迎、並予招待、聞竇定二十三日謁汪院長、表示敬意、（十六日專電） 
[財部對禮券不加取締]  
　　（南京）財部自令各省市嚴禁擅發私鈔、及類似之有價券後、滬市府巳令社會局實行嚴査、該局以禮券是否亦在取締之列呈請解釋、財部批、禮券不受此限制、（十六日專電） 
[港國民銀行　曾在實業部註冊]  
　　（南京）香港國民銀行滬分行、是否實業部註册問顯、據實部査復、確於開業時辦有註册手續、財部以旣經註册、卽行派員監視清算、（十六日專電） 
[王克敏將携眷赴杭]  
　　（北平）王克敏二夫人定明日開吊、卽將安葬、王定喪事辦竣後、卽携眷赴杭、擬長期居住、（十六日專電） 
[津市禁烟委會成立]  
　　（天津）津市禁烟委員會、十六日成立、聘鈕傳善·剻思榮·陳之驥·等七人為委員、辦事章程九項公佈、（十六日專電） 
[秦島海關查獲私運貨]  
　　（天津）秦島海關十五早在北寗路留守營査獲私貨蔴紗百二十九件、砂糖百包、自行車二十六輛、偸運人張殿五被獲、（十六日專電） 
[唐山市况凋敝]  
　　（天津）唐山市况凋敝、生意　條、上週內倒閉雜貨鮮菓商二十餘家、商號正籌救濟之這、（十六日專電） 
[博山輕便路將收買]  
　　（濟南）葛光庭談、赴京向鐵部請示、博山輕便路决收買、先令登記、又膠路贖回亦有辦法、决分期付欵、（十六日專電） 
[晏勛甫被任　豫省九區專員]  
　　（開封）行營委晏勛甫為九區專員、（十六日專電） 
[湘航空恊會　徵求基本會員]  
　　（長沙）航空協會湘分會聘黨政軍各長官為隊長、徵求基本會員五十萬人、（十六日專電） 
[揚子江水利會　派員到湘勘修潰堤]  
　　（長沙）揚子江水利會再派孫處長斐成十九日由漢來湘、勘修潰堤、水災善後會撥工貸欵一百萬貸給濱湖各縣修堤、月息八厘、明年九月淸償、（十六日專電） 
　　（漢口）揚江水利會總工程師孫輔世十六乘利農輪西上、査勘汀襄幹堤、席德炯派代表同往、席擬謁張羣商施工計劃、日內再出發、（十六日專電） 
[廣州市府興建公墓]  
　　（廣州）廣州市政府决議在東郊購巨地一方、興辦公墓、其地可容一萬零七百五十穴、將為蘇彝士東面最大公墓之一、（十六日路透社電） 
[日决恢復駐鄭領館]  
　　（鄭州）駐鄭領事館領事官佐佐木高義偕隨員三人、十五日晚八時半由漢抵鄭、館址及成立日期、俟與各方接洽後日內卽可决定、（十五日中央社電） 
[皖水災救濟總會成立]  
　　（安慶）皖省水災救濟總會十六晨成立附設省災區籌賑會內、並開首次會議、推馬凌甫為主席委員、（十六日專電） 
[國際商業電訊]  
　　---十月十六日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　倫敦金價今日金價跌去一便士半、而為一百四十一一先令七便士半、 
　　倫敦大條　大條現貨價仍為二十九便士三七五、還期跌去〇六二五、而爲二十九便士三七五、印度與中國售出、美國買進、市况清淡、 
　　滙兌 
　　英美今晨外滙市塲、歐陸對於英鎊稍有　求、英美滙價開盤爲四元九角六二五、較昨美英滙兌收盤價格低二五、午問　起三一二五、而為四元九角九三七五、但至午後一時、跌云一二五、後無變動、 
　　英法　英法匯兌開盤、高起一磅音、而為七十四佛郞四四、午後一時、又漲四磅音、午後二時跌云一磅音、而為七十四佛郞四七、 
　　棉麥 
　　紐約棉花　今晨棉花　况、雖交易清淡、但頗堅穩、後因套賣無多、開盤後價稍漲起、若干方面對於最高法院關於農整局倏例之判决、感覺惶慮、但未在棉市中發生重大影響、 
　　芝加哥麥　今受利物浦麥價上海之影響、故開盤堅穩、價漲七五、空方補進、發電時麥價又漲一二五、雜糧開盤高五〇、後復稍　、 
　　利物浦麥　小麥開盤價格上趨、午後一時十二月期高起一便士一二五、而爲六先令五便十六二五、 
　　利物浦棉　今日棉市稍形鬆動、午後一時一月跌一磅音、而爲六·〇五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今開盤堅隱、一月三月期成交價格爲六便士三七五、與昨日收盤價同、午間價格未動、 
　　紐約　今日開盤、因有大批購進、故價漲十二磅音、但市况後趨沉寂、不過巳漲之價、尚能維持耳、 
　　證券 
　　紐約　今晨證券市塲、開盤後市况稍形鬆動、除礦股外、餘皆較昨日收盤價低、市况繼續參差、道瓊斯三十種　業股票平均價格跌去·〇二、而為一三六·二四、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　　時三刻 
　　美國冶金　五三·一二五　五三·三七　五三·〇〇 
　　安納康大銅鑛　二一·七五　二一·一二五　二一·〇〇 
　　紐約煤氣　二八·六二五　二八·六二五　二八·七五 
　　電廠股標　一二·八七　一二·七五　一二·七五 
　　通用汽車　四九·一二五　四八·六二　　　八·八七 
　　國際電話電報　一〇·〇〇　一〇·〇〇　一〇·〇〇 
　　魯和電影　四八·〇〇　四七·七五　四八·二五 
　　孟高華百貨公司　二三·五〇　二三·二五　二三·六二 
　　紐約中央鐵路　二二·　　　二二·二五　三三·一二五 
　　紐遮賽油行　　五·三五　四四·八七五　四四·七　 
　　美國鋼鐵公司　四六·二五　四六·二五　四六·一二五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　　時一刻　十時半　　時三刻 
　　十二月期橡皮　一二·八二　一二·九二　一二·九二　一二·九三　一二·九三 
　　十二月期芝加哥小麥　一〇三·八七　　一〇四·六二五　------　------　一〇四·七　 
　　五月期芝加哥小麥　一〇二·七五　一〇三·七五　------　------　一〇三·六二五 
　　十二月期芝加哥雜糧　六一·〇〇　六一·三七五　------　------　六一·六二五 
　　五月期芝加哥雜糧　五九·七五　六〇·二五　------　------　未到 
　　十二月期棉花　一〇·八二　一〇·八八　一〇·八七　一〇·八九　一〇·八八 
　　五月期棉花　一〇·九二　一〇·九七　一〇·九七　二·〇三　二·〇一 
 
 

Page 8

 
 
[鍾紹葵電吿破匪巢]  
　　（福州）鍾紹葵電告、該部近在杭屬中華山破獲匪巢一所、生擒偽火陽區主席廖培恭、及匪兵一名、僞代英主席廖海　率餘匪乘黑夜翻山逃遁、正在追索中、（十六日專電） 
[周志羣部搜勦閩匪]  
　　（福州）周志部襲向松溪浦城邊區搜勦散匪、電省報告八角坵大山及浦西酵杶山之匪、在分途嚴密兜勦中、匪聞潰竄五失、（十六日中央社電） 
[廈關在觀音澳設分卡]  
　　（廈門）報載台閩間外貨漏稅運汕、以平潭樞紐、平均月輸入值五十餘萬、厦海關近在觀音澳設分卡、加緊偵緝、巳著效最近迭有破獲、按平潭為沿海一島、居台灣福州厦門之間　距台北帆船僅八小時、（十六日專電） 
[渝市防空展覽會開幕]  
　　（重慶）渝市防空展覽會十五日晨九時在公共體育塲舉行開幕典禮、到十餘萬人、同時航空隊飛機數架翱翔天空、作稱種表演、情緒熱烈、極渝市空前盛况、傅眞吾主席、致開幕詞、次李根固報告籌備經過後、蔡繼綸致詞、十一時許散會、午後正式開放、參觀市民亦不下十萬人、晚六時提燈遊藝大會、各校學校學生及各界民衆均冒雨參加、執綫製之飛機飛船等模型彩燈循序進行、蜿蜓數里、沿途觀者萬人空巷、（十六日中央社電） 
[紹興禹陵舉行祀典]  
　　（杭州）紹興禹陵重修竣事、十六日晨特舉行祀禹盛典、由省主席黃紹雄主祭、省黨政各委及地方長官多人陪祭、黃參加祀禹禮後、卽出席紹區各縣行政會議訓話、晚復參觀紹城防空演習、定十七日返杭、（十六日中央社電） 
[故宮盜寳案上訴開審]  
　　（鎮江）故宮盜寶案上訴十六日開審、到被告劉光鍔·李益華·李光第·曾湛瑤、及證人黃鴻宵等、訊問一過、因北平證人未到、須讀傳再訊、（十六日專電） 
[命令]  
　　國府十六日令·任命陳克文為行政院參事、此令、又令、茲修正海軍部組織法第九條第七欵及第十六條條文公布之、此令、 
[滿鐵　津所擴大組織]  
　　分設四課各課長巳决定　石本憲治代表　川駐津　指揮各事務所調査資源 
　　天津通信、滿鐵駐津事務所、巳於十月十二日起、擴大組織、因覓定之法租界四號路拐角新華大樓六樓全部房舍末修理工竣、尚須半月後方可遷入目前仍暫在日租界榮街舊址辦公、新任所長太田雅夫於本月九日隨總社理事石本憲治到律、卽從事籌備、內部設四課、課長均巳內定、庶務課長為神崎登、調査諜長為野中時雄、拓務課長為藤原快造、營業課長為上田淸也、該所直隸於總裁松岡洋右下、松岡則派總社埋事石本憲治代表常川駐津、指揮平青濟察各事務所、進行調査工作、津事務所無形中殆為平靑等事務所統制機關、該所擴大後、尚有一經濟顧問部組設、聘華北駐屯軍部高級將校及津地商人充顧問、以為聯絡機構、此須俟石本由察歸後組設、石本唯一任務、則在於如何調査華北資源、俾滿鐵方面、得以投資適合、代軍部開發水利礦山、興辦重工業備非常時期之需要、故其責任殊大、來　之後、曾分訪中外實業家徵詢意見、十三日早、偕太田雅夫搭飛機赴平訪我方金融實業界、幷由滿鐵北平事務所長有賀庫吉出面、邀集中日實業家、開一座談會、擬探詢我實業界意向、在平留二三日、卽赴察綏調査、幷卽藍督張垣、包頭滿鐵　務所之成立、預定廿五日返津、卽返大連、晤松岡總裁、作施行計劃之商洽、至於關東軍部、華北駐屯軍部、滿鐵會社三位一體擬設中興公司、經濟參謀本部、指導滿鐵各事務所負責部行經濟策略一事、因三主腦部機關意見猶未盡趨一致、中興公司參謀本部究竟孰為設計機關、孰為執行機關、將俟大連重要武官與滿鐵總裁松岡洋右會　後、再另行决定、唯滿鐵津事務所此番擴大組織、實則滿鐵其名、而經濟調査機關具實矣（十四日） 
[鄄城格堤危急]  
　　如有意外黃河必改道------數百萬民衆同赴洪流 
　　濟南能信、鄄城黃河口門、形勢變化大水向東趨折而南、流洩出口門、鄄城所築南北格堤、遂當其衝、坍塌不巳、該縣長秦道堉、以格堤保障河套內數百萬民衆、如有意外、黃河必改道、故關係重大、近月來常川駐堤防守、而工情忽弛忽緊變幻莫測、至最近又驟轉緊急、埽壩走失相繼、鄄城官民、繼績搶護、惟工地附近三十里稭料用罄、料物不凑手、對防守止、頗感困難、秦道堉自十三晚至十五日止、連電告急、省府主席韓復榘、以該堤關係重要、一方令秦盡力搶護、務保無虞、並電現在開封出席四省堵口復堤會議之河務局長張連甲、速到工搶險、並令堵口工委會委員長張鴻烈、亦到格堤督工、十五日、韓又接秦道堉兩電、報稱工情仍緊、二十四埽卜、堤身全數坍凈、長三十餘丈、僅剩後戧、民夫到千餘、合力搶修、但該堤在人力物力財力缺乏之下、情勢危急、恐將不守、一旦發生意外、口門形勢、必將變化、茲將往　各電錄下、 
　　韓致張連甲電急、濟南河務局張局長覽據鄄城縣長元電稱、格堤第十九埽及第二十一·二十二·兩堤、仍然吊蟄、加料一坯、壓大花土、二十二埽下趕作新埽一叚、加料三坯、追壓大花土、以禦絞溜、下午溜勢陡移、汹猛絞流、淘刷堤根、不但糟埽叚叚吃緊、此加彼墊、加廂不及、稭埽以下五十餘丈、業巳坍去埝頂三分之一、仍繼續坍塌不已、流沙鬆散、形勢險惡萬分、况料物轉瞬用盡、又屬可慮、除嚴飭警兵、飭赴三十里以外各鄉、星夜催途稭料征夫搶加後創、並買現錢士料、拚力趕為搶救外、康屯水平、三十六埽陡蟄與水平、加料一坯、壓大花土、四十七埽下角四十八埽上角、同時墊陷、現巳用料舖平壓土、議併電陳等情、除電飭拚力搶護外、仰該局長速行督工、務保無虞爲要、主席韓復榘寒酉秘實印、 
　　韓致秦道堉電杜莊鄄城秦縣長長道堉覽、據元電報吿格堤及康屯險工情形、已悉、已飭河務局長束往督工、爺仍拚力搶護、務保無虞為要、主席韓寒酉秘實印、 
　　秦道堉電彙誌 
　　（一）（銜略）鈞鑒、格堤第十九埽及二十一·二十二兩埽、仍然吊蟄、加料一坯、壓大花土十一·二十二埽下趕作新埽一叚、加料三坯、追壓大花土、以禦绞溜、下午溜勢陡移、汹猛絞流、淘刷堤根、不但稽埽叚叚吃緊、此加彼蟄、加廂不及稭埽　下五十餘丈、業巳坍去埝頂在分之一、仍繼續坍塌不已、流沙鬆散、形勢險惡萬分况料物轉瞬用盡、又屬可慮、除嚴飭警兵、馳赴三十里以外各鄉、星夜催送稭料征夫、搶加後　、並買現錢士料、拚力趕為搶救外、康屯水平三十六埽陡蟄與水平　加料一坯、加料一坯、壓大花土、四十七埽下角四十八埽上角、同時蟄陷、現已用料舖平壓土、謹併電陳、鄄　秦道堉元、（二）（銜略）鈞鑒、元酉電計達、溜勢益加洶湧、直衝格堤、以致繼續坍塌不已、業將堤頂坍盡、儀餘背坦、並增長八九十丈、上加下坍、人力難施、惟有嚴督兵夫、拚命搶護　救萬一、議陳、鄄城縣長秦道堉叩寒丑、（二）（銜略）鈞鑒寒丑電諒巳垂鑒、現格堤水勢見漲、仍行續塌不已、下延至百餘丈、情形益趨險惡、除仍督飭兵夫拚力搶護、盡死堅守外、議陳、鄄城縣長秦道堉叩寒寅（四）（銜略）鈞鑒、巳寒電諒蒙垂　、今日水漲六公分、第十蟄吊蟄加料一坯、壓大花土、二十一·二·及二十二·四等埽、均加料一坯、壓大花土現該工情形、仍險惡異常、除嚴督工員兵夫及在工民夫千　名　　面臨河卜埽、一面背河帮創、雙方星夜拚死進行、以　補救於萬外謹陳、鄄城 
[蘇省府通過　典當營業規則]  
　　當物均以十二個月為滿期　逾月至三日以上收利半月 
　　（鎮江訊）蘇省典當營業規則、昨經省府第七八四次會議通過、茲抄錄於後、第一條、本規　所稱典當、專指以受當物品為業者而言第二條、凡開設典當者、應具二萬元以上之資本、備具呈請書兩份、載明左列各欵、連同登記費印花稅呈由地方官署騐明資本、轉呈建設廳核准登記給證、（一）牌號、（二）地址、（三）組織、（四）資本、（五）營業主之姓名、年齡籍貫、及住址、（六）代理人或經理人之姓名、年齡、籍貫、及住址、第三條、凡任缺乏典當各縣中開設典當者、由江　省政府另定獎勵辦法、第四條、典當領取登記證後、卽憑該證向財政廳　納執照費、領取營業執照、方得營業、第五條、典當登記費分左列各級、資本十五萬元以上者為一等、應繳納登記費五百元、資本十萬元以上者為二等、應繳納登記費三百元、資本五萬元以上者為三等、應繳納登記費二百五十元資本二萬元以上者為四等、應繳納登記費二百元、第六條、登記證有效期問為二十年、期滿另換新證、照章納費　第七條、營業執照有效期間為一年　於每年一月間換照一次、新設典當至換照時未滿一年者、亦以一年論、執照費不分等級、每年七十五元、第八條、典當如遇有左列情事、應於十日內呈報地方官署備案、（一）地址遷移、（二）營業主之死亡、或變更（三）代理人或經理人之變更、第九條、典當應將左列各欵揭示於營業地方公衆易見之處、（一）營業執照、（二）利率、（三）滿當期限、（四）損失賠償法、（五）營業時間、（六）銀錢市價、當字與正字對照表、第十條　典當收質物件、應隨時掣給當票載明物質花色當本日期第十一條當物出入以銀元為本位、銀角銅元均按逐日櫃前標明之市價折合、不得另有洋水名目、第十二條當物眼同公平估價、不得信當挜當、第十三條、有左列情形之一者　拒絕受當、（一）官物有誠證可辨者、（二）珍奇玩物不能確定價值者、第十四條　當商不得無故停止營業、其實因虧折或周轉不靈不能添本者、應呈由地方官署査明轉呈建設廳核准後、方得止當放贖、在止當放贖之期間、得隨時復業、呈報地方官署轉報建設廳備案、免收登記費、第十五條、典當取息除法令另有規定外、不得過長年二分、第十六條當物均以十二個月為滿期、當戶如上三個月之利息者、得展期六個月為滿、如再逾期不贖、得由典當估變、但當戶仍不願滿當者、準予上足以前欠利轉後新票、第十七條、當戶綠足本　應聽其將當物取贖如抽贖當物之一部、應估計當價　換新票第十八條當物在一個月內取贖者、無論日期長短、以一個月計算、逾月至三日以上者、收利半月、十五日以上者收利一月、冬季讓利照各縣習慣辦理、第十九絛、兵災盜刧大水隣火非人力所能抵抗、致當物有損失者、概不賠償、但事後憑官署社團査明有號可認者、照舊放贖、其零星散失無號可稽者、得估價變賣、以半價歸典商、以半價分給當戶按票攤付、第二十條、典當如遇失竊或自行失愼、經地方官署勘騐屬實確無別項情弊者、除金銀器物應照時價扣除當本利息賠償外、其他失竊當貨應照票面當價半數扣利賠償、失愼當貸應査明該典兩年內售滿貨價值折中計算、作爲當貸原值、以　賠價成數、仍扣除當本利息、第二十一條、典當誤收盜贓由事主報告官署領取者、備本取贖、免交利息、第二十二條、當戶遺失當票應報明物件名稱花色當本日期、及貨物之特別記認、邀　殷實舖保塡掛失票、由典當査明相符支付利息、轉換新票倘記憶不淸又無的保者、不得補給失票、第二十三條、當票以對照底簿騎縫圖記為準、倘有偽造或添註塗改者、認為無效、並得依法訴究、第二十四條典當時對於當貸應設穩火險、以備不虞、第二十五條、典當業之勞資雙方、設立團體或規約、應呈由地方官署轉呈建設廳核准備案、本規則施行前、巳成立之勞資團體、或規約未經呈奉建設廳核准備案者、應於兩個月內補行備案第二十六條典當兼營農產品當押者、應依據江蘇省農業倉庫規程及江蘇　經營農倉業辦法、擬具章程及業務規則、呈由地方官署轉呈建設廳及省農倉管理處核准登記、第二十七條、本規則經省政府委員會議决公佈施行、 
　　松江 
　　新縣長接事 
　　新縣長李冷、業於昨（十五）早車蒞松、赴縣府接事、金縣長興辭返邸、圖府人員、咸途至寓所、軍樂爆竹、盛極一時、李縣長傳見員司後、即發表沈宗梁為秘書黃志芳金振榮徐模嘉舊）馮康白為科長、劉宗孫王邦楨（舊）項志述（舊）趙害鵬錢文耀胡硯憲顧伊儒崔思　李蔚　顧光儀（舊）張念劬為科員、又委朱偉　杰為保安大隊部軍需、方還羞為書記、胡文彬為政務警長、董福棠為政警班長、現謀事者仍極擁擠云、 
　　公安局厲行新生活 
　　公安局長何潤　、為厲行新生活運動、業於昨日起實行、市街崗警、咸手執康軿、上印新生活三字、指揮行人車輛、行走須分左右、凡鈕扣不結跣足及口啣香烟者、均婉言勸制、一時頗為整盡 
　　蘇州 
　　劇盜　劉玉銘已解皖 
　　奧縣公安局、前在蘇州火車站捕獲盜匪劉玉銘一名、解途地方法院訊究、因訊問結果、　疑不足、即行交保釋放、詎地院忽接安徽壽縣縣政府來電、謂該匪劉玉銘係安徽著名劇盜、請爲拘押、候派員迎　等語、當由地院設法將劉玉銘繼續捕獲、押候迎提、刻壽縣縣政府特派幹員來蘇、於十六持文、赴地方法院投遞、要求迎提、經朱檢察官將劉玉銘提庭、訊問一過、即交　縣來警迎提赴皖、歸案訊辦、聞該匪在安徽各縣、犯案　　、通緯有案、 
　　無錫 
　　九省電話無錫通話 
　　蘇·浙·閩·贛·皖·豫·魯·鄂·冀、九省長途電話、京鋼綫一部、（南京辛銅山）業巳裝竣、於昨（十六）日正式通括、先期試話、成績甚佳、本邑通話至徐州、由南京直達、價目依據蘇皖省際三分鐘制、本邑至蕪湖九角、至當塗八為、滁縣一元、臨淮一元三角、宿州一元八角、以上各埠尚未通話、現本邑至銅山（即徐州）二元、至蚌　一元四角、至浙省之莘莊六角、則於昨日巳正式開始營業矣、 
　　促成導淮工程之重要會議 
　　蘇紳韓紫石冷禦秋、鑒於黃水下汪、蘇省災情日見擴大、大若不速成道淮工程、則宣洩僅恃六塘河、萬難分散浸漸、勢必波及裏運、如果到此地步、則江北全部有陸沉之虞、而導淮工程、原非汀蘇省問題、惟在蘇言蘇、急應呼籲省府曁中央迅予撥欵、完成導淮工程、爰於前日下午、在鎭江商會、邀集江南北各縣地方領袖、共同商討、出席者韓紫石冷禦秋張雲搏龐甸材等二十餘人、議决、（一）由全省各縣地方領袖、聯合組織保蘇禦黃　進會、（二）推定韓紫石為理事長、張伸仁冷禦　副之、理事無定額、（三）推龐甸材起草章程、（四）南京上海　徐淮海各屬有關各縣、均設通信處、以期遇事接洽（五）推定馬雋卿江問漁擬定請願呈文並推韓紫石張仲仁張雲搏等、晉京省請願、務期中央迅行撥給　欵以促省府趕速完成道淮工程、一面起草宣言、俾蘇民有深切之注意、作大規　之運動、 
　　京滬路防務要訉 
　　中央以六中全會開幕期近、京滬鐵路、密邇首都、防務極關重要、爰於即日起、特派鐵甲車列隊沿綫往來巡察、以資警戒、駐防京滬路担任護路之憲兵第二團、奉憲兵司令部命、將全團士兵調駐南京、担任拱衛、所遺防務、　憲兵第九團填防、刻巳調防完竣、其防務範圍、自南京車站起至安亭車站止、昨日九團二營　四連憲兵調防來鍚、其警衛區域、規定自橫林車站至周逕港車站為止、 
　　常州 
　　廢除肉鋪冷肉雜捐 
　　武邑縣政府會計主任十六日奉財政廳訓令、略謂各縣地方捐欵涉於苛細者、先後廢除三批在案、所有第四批應發各捐、除已於預算內刪險、或專案停止微收外、其餘因係列入預算、有關事業用費、自富另籌抵補、現經江蘇省捐稅監理委員會詳加調查、列表途廳、並經　加審核、計該縣尚有苛細雜捐（肉鋪冷肉捐）一種、全年合銀二千二百元、應即先行廢除、聽候撥欵補助、除報請財政部照撥印花稅外、令仰知照等語、 
　　南通 
　　水警隊長移崇審訉 
　　駐通蘇省水上公安第三區部、將私藏檢彈隊長蔣之鵬、解南通地方法院訊辦、經檢察處偵訊、以蔣之鵬犯案地點在崇明、刻巳移歸崇明縣府審理、 
　　金沙區倫常慘變案 
　　金沙區人陸志祥、鯀居巳久、其弟陸嚴昌、在滬就商、陸志祥與弟婦趙氏、比屋而居、曠男怨女、遂相戀好、最近陸嚴昌、自滬返家、竟被俘兄誘至田內砍死、經區公所偵番、報法院驗明、拘兇偵訊、案情大自、檢察官王善祥、對於陸志祥殺人、以死刑向刑庭　起公訴、 
　　揚州 
　　寺院住折大會開幕 
　　本縣佛教會、由王中委提議、召開從來未有之全縣各寺院住持大　、於十五日開幕、計出席佛敎會全體執　委員王柏齡·朱榦臣·法權·讓之·來果·趙海珊等、及各寺院住持比丘、比丘尼共八百四十八人、此外并到有中央黨部民運會指導部主任秘書楊楝林、江都縣黨部執委會常委郁　仁、監委會當委張濟傳、縣長馬鎭邦等於上午八時、齊集大　寳殿、舉行宗教式、禮畢出堂、全體入會塲、十時舉行開幕式、由王柏齡居士主席、領導行禮如議後、由王氏致開會詞舉、即由楊主任、馬縣畏、郁常委訓話後、攝影散會、下午二時、討論議案、通過促進教規修指等案五件、至下午五時始散、十六日晨九時、繼績開會討論獲案、 
　　高郵 
　　盜刦農家格鬥受傷 
　　本縣城南八里松地方、農戶謝大宏、家道小康、十三日夜半、突有盜匪七八人、持有檢刀木棍、破門入內、謝媳首先驚醒起床、當為首一匪入門時、即被謝媳將匪槍奪下、匪衆即扭打謝媳、大宏夫婦及子均起身與匪格鬥、並高聲呼救、鄰嫗張姓婦不知是匪、奔來帮同謝等與匪格鬥、歷半小時之久、謝等寡不敵衆、自匪　有利器在手、結果、大宏頭上被擊一洞、其媳右膀被砍傷甚重、謝之妻子及張婦均受傷、嗣被匪用繩將彼等綁縛、刦去現洋八十餘元、匪衆有二人亦受重傷、一匪被謝媳毆傷一日、並咬脫下膀肉一塊、又一匪被拉傷生殖器、臥地不起、沭血頗多、後經餘匪將其抬走而逸謝巳來城赴縣府報案、請緝盜究辦、 
　　嘉善 
　　父女同遭溺斃 
　　范浜農民范才高者、平日以裝運磚瓦為業、往來杭滬一帶、日前至清凉庵裝窰、其女巧官、行走不愼、失足墜河、才高即入水施救、亦遭溺死、隔數日父女兩屍、同時浮起巧官雙手牢執父之左足、觀者咸為淚下、 
　　平湖 
　　稅警隊長解犯被害 
　　乍浦稅警第一區隊部、於虹霓鎭一帶、向駐分隊、以資巡緝、十三日夜、在虹墅鄉地方、緝獲私販五名、私鹽五擔盬販等操北方口音、其鹽皆用麵粉袋裝貯、當即解至分部隊、由分隊長顧化芳略加詢問、即命拘押、顧分隊長年甫二十一歲、由他處調來、到差只僅三日、未悉當地盬販利害、獲案之後、喜不自勝、即於十四日上午一時、帶同警士五名、備文將一干人證、押解往乍、仍命各販挑其原祖登程、至楊樹涇橋、復飭四警回所、僅留一名阮有成者、荷槍後隨、顧佩一短槍、乘月色迷濛、在前領路、二時許、至戴墓墩、其地村舍冷落、又值深夜、盬販等各抽扁担、向顧等二人猛撃、當以衆寡不敵、均死非命、天明後、乍浦公安第二分局、接三十二保保長韓丙生電報、始悉巳釀巨禍立即電告縣政府、報請檢騐、上午九時、縣府朱承審員、率同仵作、乘公路汽車、前去檢查、時稅警弟一區長王鴻琦、因公在城、亦與朱承審員同車前往、計騐得顧元芳左眼扁担猛擊、迸出無蹤、頭骨巳碎、右手握拳、左足直挺、似生前曾與鬥毆、阮有成扁担傷痕、有八處之多、兩屍皆血肉糢糊、慘不忍覩、槍枝一被掠去、一巳折斷、私　五担、除狼藉外、仍原租挑去、不知所之、查　民戕殺長官、光緒癸卯年、有東帮兪三槍殺城副沈某外、此為第二次云、 
　　杭州 
　　探夥索賄縱放被槍决 
　　浙省保安處駐滬主任探員之探夥顧謹成、赴甬査緝匪犯、因悉鄞縣五鄕碶有吳趙氏者、在該處販賣紅丸、供人吸食、乃借同夥馬俊生前往搜出大批紅丸、並素賄洋一千元縱放、正在華安旅館接洽特、為寗波公安局偵緝隊得悉、當塲拘獲、解途保安處訊明屬實、將張謹成判處死刑、昨（十六日上午九時、將顧犯由軍人監獄提出、押赴清泰門外刑塲執行槍决、 
　　南玉段下月中完成 
　　浙贛鐵路南玉段舖軋工程、分四段進行、南昌至梁家渡段巳完成、該渡大橋　經費七十萬、共有橋墩十三個已告工竣、正架設鋼　、弋陽段工程因　疾流行、工人多被傳染、進行阻滯、全部十一月底以前可完成、十二月初行通車　工程預算超過一百餘萬、决向銀行界續商借欵、以應　用、 
　　寗波 
　　梁山伯廟竟遭盜刦 
　　鄞西梁山伯廟、因前月間香會　盛、　祝阮松濤、所得香金不貲、　引起盜匪之覬視、十一日午夜、該廟突來口操雜習之匪徒多人、各持手槍、破門入內搜刦、當被刦去現洋一百六十二元、角子二十餘角、銅元二十八千、金戒二只、約歷三小時之久、匪徒始携　呼　而逸、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[外輪與國貨不到意境]  
　　美商聯合意商合組保險公司 
　　意阿開戰以來、國聯對意、已實施經濟制裁遠東與歐洲間航　、遂發生重大變化頗有紀載之價值爰為分誌如下、 
　　荷輪停往意境 
　　荷蘭東亞輪船公司、行駛上海與歐洲班輪、每月開駛一船、其航路自上海而至荷蘭·鹿特丹·Rottordam中途須經過蘇彝士河·經地中海、而到意大利之其內佛·Genoa然後再至德荷、今因意阿戰事發生、行駛地中海商輪、須增保兵險、住　境者取費更巨荷蘭東亞公司，以國聯巳議决對意經濟制裁遠東運意之貨勢必大减、該公司中荷班輪、巳由總行議定、將航路變易、電告滬行、今後由滬返歐之船、概行悴裝赴意貨、並令各輪、不再往意國海口、運赴德荷、該公司已經照辦、 
　　德郵改變輪埠 
　　北德公司新造三特快郵船遠東起點在上海、歐洲第一要港、為　國之其內佛、故該三輪二十三天海程、卽係指上海至其內佛港而言、滬上旅客乘北德特快郵船者、船票多至意國、從其內佛轉火車、再至歐洲各國大陸、詎料意阿風雲不變、遠東航輪已受重大影響、各國郵船、為避免糾紛與危險計、巳相率不往、北德公司亦有電報到滬、將中歐三特快班輪航綫變改、從上海開出後、不再到意境其內佛或納布爾兩埠、改至法國馬賽為第一個港岸、旅客均在法國轉車、本月十九日出口之太里亞號、Tkier與下月十四日出口之香霍斯脫輪等、均不再赴意、直達法國、甚至中歐綫內之各貨輪、亦不往意國矣、 
　　華貨運意大减 
　　現在英法各國商輪、巳經停止運貨到意大利、此舉巳影響到遠東之對歐貿易、我國運意去貨、向以芝麻為大宗、巳停頓多年、至今歲始見起色、方有大批芝麻裝去、詎近來忽因戰關係、巳使我國運意芝麻大减、記者特往調査、知在意阿發生戰事後、芝麻運意、巳經阻停、輸出大减、其他生仁等運意、亦數額無多蓋辦貨者、均皆止辦而停止續運故也、 
　　兵險問題解決 
　　運歐去貨、凡通過地中海與蘇彝士河者、統須加保兵險　運往意國者、則更非加保兵險、輪公司不敢代裝、英法等各保險行、均拒保運意貨、茲本埠巳有美商聯合意商、組織一保險公司、專保運意貨物、業在廣東路設辦事處、巳經開始承保、故運意貨之保兵險問題、巳告解决矣、 
[銀行公會　昨開執委會議　王志莘章乃器今晚晋京]  
　　上海銀行業同業公會、於昨日下午二時三十分、在香港路該曾開第二屆第二次執行委員會曁第一次常務委員會、到委員李馥蓀·王伯元·陳蔗青·齋雲霽·潘久芬·吳蔚如·吳蘊齋·瞿季剛·張佩紳·胡錫安·王延松·杜月笙·等、列席者秘書長林康侯、茲誌詳情如下、 
　　議决各案 
　　由陳蔗靑主席行禮如儀後、宣讀第一次執行委員會議議决案、繼卽開始討論、（一）立法院為修正印花稅法稅率、定期開會、函請委派代表參加案、議决、派王志莘章乃器參加、（二）銀行學會為依據印花稅法訂定銀行各種單據簿摺貼花辦法、函請通告在會銀行査照辦理案、議决、俟出席立法院財政委員會議代表返滬後、再行通告、（三）聯合準備會為明年起本市各分支行星期日一律全日休假、函請核議公告案、議决通過准十一月一日公告、至下午三時許始散、 
　　今晚晋京 
　　新聲社記者、昨晤銀行公會林秘書長、　談、立法院為討論修正印花稅法稅率之財政委員會議、准十八日下午二時、在京舉行、本公會派定之王志莘章乃器兩君、准十七日晚亚京參加云云附錄該公會覆立法院財政委員會云函「敬覆者、案奉本月十一日大函、為鈞會定於本月十八日下午二時舉行討論修正印花稅法稅率一案、因囑選派代表列席等因、奉此、茲經敝會推定王志莘·章乃器·兩君代表參加、合應奉復、敬祈俯賜接洽為幸、」 
[中國銀行　新鈔掉換舊鈔　該行發行額今年較减]  
　　路透社十六日上海消息、路透訪員、今晨往訪中國銀行總秘書戴志騫『C·Tai詢以外傳中國銀行增印新鈔票之說、據答所詢新鈔票乃本年四月間所印、此不過預備掉回破舊鈔票之尋常事耳、訪員又詢以中國銀行是否有擴大鈔票流通之意、該秘書答稱、鈔票流通多寡、純視商業需求而定、中國銀行鈔票發行總額、可供人査閱、據現有數字觀之、今年鈔票發行額、因商業需求有限、故較去年與一九三三年為低云、 
[修理江南海塘　全部工程下月完成]  
　　國民社云、江南海塘工程、本年七八月間、因颶風衝激、略見破損、江蘇省政府鑒於江南海塘、為江南人民生命財產之保障、亟宜加以修築、特於本年八月撥欵十萬元、作為修理之費、並由江蘇水利工程處在賓山成立江南海塘工程事務所、委任劉也秋君為主任、茲悉此項江南海塘工程、巳分別興工建築、均以石工為重、人伕則取包工制、據該所消息、本年修理塘工、以寳山·常熟·松江·太倉·四縣為主、且因去歲巳大加修理、故本年修理較易、現工程已完成大半、預計下月底卽可全部竣工云、 
[劉仲英函請納稅會　建議工部局]  
　　勿以接受撙節開支美名　不顧下級公務人員生活 
　　國聞社云、上海租界納稅華人會執行委員劉仲英君、昨致函該會云、逕啟者、竊自本會執委許委員曉初等、以市面衰落、影響公共租界工部局稅捐收入、請預為撙節開支、以輕市民負担、消息傳佈、羣起響應、足徵滬埠自捲入全世界不景氣之影響漩渦後、市面不景、商業凋疲、已無疑義、最近號稱開設巳數十年之老商店、亦因難以維持營業、而宣告倒閉淸理者、時有所聞、甚且具有相當歷史之公司行號、為圖掙扎、以緊縮開支、裁員减薪、而冀生存者、或因房租昂貴、未能償付積欠房租而遭法院封閉者、亦指不勝屈、在此極度恐慌下之市廛、照常營業之商店、俱感岌岌可危、惟査工部局之經常費用、全恃界內商民納稅人房捐為大宗之來源、按照該局一九三五年之收入預算、為一千一百八十萬餘元、而以一九三五年一月至六月止、上半年之征收實數相較、巳短少二十六萬元、若以全年而論、處此市面蕭條、商店　歇、居民遷徙、因房屋之空間、而减少稅捐之收入、則不言可喻、但考之工部局行政範圍內之費用、洋員除支領鉅額之薪金外、又有房租教育等費用之津貼、優厚生活、較之國內極大範圍之行政官署、亦高出數倍以上、卽以市民認爲有裁撤必要之音樂隊、在本年上半年之開支、巳達十二萬五千餘元、佔界內人口十分之九之華人教育經費、反不足百分之五、以此足證該局之偏護單方、與開支未能恰當、無可諱言、惟近聞該局自本會許委員曉初等建議撙節開支後、對於此項緊縮開支、有不得不接受之態度、必要之下、業將下級之探員生活費等、巳予减低、例如每一探員、每月給薪二十三元至二十五元、車費十二元、今車費一項、已予取消籍示撙節開支、而對大量耗費之音樂隊糜費之洋員、迄未見减低原額薪金、此種遮護單方掩蔽人言之舉動、誠為該局之不當、亦為吾儕納稅華人所寒心、竊以滬市每人最低生活費用論之、每日非以三四十元不可、今探員等全恃此項收入以開支、一旦將共裁减、其受刺激固深、而吾界內居民、因此而受不虞之事、當亦在意料中、在此工　局不顧下級公務人員生活、而專為其勢力範圍下遮護洋員利益、吾納稅華人、殊難緘默、用請貴會建議工部局、在此不景氣影象瀰漫全上海之際、除對於糜費不切實用之開支、及領鉅薪之洋員、請予裁低外、對全恃最低薪額面維持生活之下級公務人員、勿以撙節之美名、而得相反之結果、因硜硜所得、不及該局全年預算項下一單位音樂隊耗費之浩大也云云、 
[租界區貧苦烟民　變通自動登記]  
　　得就相識之人互相作保　如無保可覓亦准予登記 
　　大公社云、市公安局曁禁烟委員會、為擴大禁烟宣傳、並督促烟民、在展長登記期內、自動前往登記起見、特派調査員十餘人、會同各該區警　、分編五糾、於昨日上午起、在滬南閘北各區、沿途舉行露天演講、解釋登記意義、聽衆極為擁擠、公安局烟民登記科主任戴立珍、並為便利租界區貧苦烟民無保為登記起見、將擬就普通辦法、呈請局長核准施行、茲錄其建議辦法如下、杳自動登記展緩期限以來、本局勸導工作、極為緊張、登記烟民、日漸增加、現在居住本市烟民、經本局査出者、僅止少數未曾登記、自市政府與租界當局洽商、所有特區査獲烟犯、均先送本市戒烟醫院禁戒二十天、期滿送回法院執行、報章披露以來、居住租界烟民、慄慄危懼、極願本局變通辦理、准許自動前來登記、現査老北門警所轄境多數烟民、均係居住租界前來本市吸烟者、另一部分係貧苦烟民、流動不定、無法覓保、均未照章登記、總數約計四五千人、若一至强迫登記期限、全數拘捕、在烟民固盡須受法令之制裁、而本局無從收容、亦將增加辦事上困難、茲擬在此半個月以內、排除登記障碍、將前項遺漏烟民、全數設法登記、由本局派遣全體調査員、協同該管老北門警所、派警擔任分段査勸工作、如警力不敷、卽請局長指派警察中隊、全體官警、協助辦理、此次査勸之目標、務將烟民全數勸導登記、其居住租界者、令其留一本市之通訊地址、卽行照章登記、貧苦烟民、准其就相識之人、互相作保、志願戒烟者、如無保可覔、亦應准予登記、先為塡具聲請書、再行捺印指紋、發給收據開釋、一面將聲請書及指紋紙彙途本局、以憑訂期傳送戒烟醫院施戒、所有調査員警、應携同聲請書·保證書·及各項宣傳刋物、隨時査出烟民、隨時辦理登記手續、經長時間之勸導、仍頑抗不遵者、卽行拘途各該係警所、强迫登記、如此辦理、登記方能普及、其他各分局所、如有遺漏烟民、亦應妨照前項辦法、積極辦理、以收速成之效云、 
[日本陸海外各要人　準備在滬開會　磯谷須磨等聯袂來滬]  
　　華聯社十六日東京電云、據東報載稱、駐華日大使館、定十九日在上海開總領事會議、有吉大使·及三浦·河相·須磨·石射·各總領事·守島第二課長·掘內書記官·等、均到、由守　第二課長·傅達四省會議所决定之對華政策、徵求各總領事對此案之意見、陸軍省駐華武官、亦定十九日及二十日兩日問、在上海武官室召開武官會議、由岡村少將（參謀本部第二部長）說明中央之對華政策、磯谷少將報告大連會議之內容、及其經過、指示今後之對華工作、海軍省亦定十九日在上海召開海軍駐華武官會議、本田大佐代表中央、說明海軍之對華政策、聞日當局定十月二十日下午在有吉大使官邸、開陸海外三機關之聯席會議、 
　　磯谷今日返滬 
　　中央社云、日本大使館武官磯谷少將　因須出席三十日在滬舉行之日武官會議、故於前日由靑島乘坐大連汽船會社奉天丸啟程南下、定於今日下午地時許返滬、輪泊黃浦碼頭日陸軍省特派來華之岡村少將、巳出靑　道濟南南下、預定十九日晨抵滬、武官會議决定二十日下午九時舉行、會期暫定二日、駐華日大使有吉明等亦將列席、有吉大使、幷擬於會議閉幕後、卽行人京一行、 
　　須磨今晨抵滬 
　　中央社云、日本外務省束亞局第課長守島氏、奉命來滬、傳逹日本　華新政策之內容、除已晋謁有吉大使報告一切外、並定於於十九日召集京滬粵漢各地總領事、商討實現之步驟、茲悉日本駐漢總領事杉浦、業於前日到滬、駐京總領事須磨、亦於昨晚十一時乘坐夜車離京來滬、今晨七時十五分抵此駐粵總領事河和、則定於十八日乘坐龍田丸到滬、守島氏决俟會晤各總領事之後、二十日乘坐下行車入京轉平一行、然後歸國復命、 
[菊本昨晚晋京]  
　　日本三井銀行總裁菊本直次郎氏、日前來滬、視察滬行業務、業於前晚乘坐夜車入京、晋謁我國財政當局、預定昨晚赴蘇、今日返滬、如時間許可、並將赴杭一行、然後於十九日乘坐齊田丸歸國云、 
[新任甌海關監督　徐鴻賓昨赴任　秘書蕭元獻等同行]  
　　新任甌海關監督徐鴻賓、赴溫履新、業於昨晚十一時、偕秘書蕭元獻、科長陶子琴等、同乘招商局海晏輸啟行離滬、據徐氏談、甌海關每年收入、約達三四百萬元、惟偸漏甚夥、對稅收殊多影響、本人蒞任後、當秉承財部意旨、嚴防走私、以裕國庫、 
[本館　經收水捐欵　昨日收數及繳欵報告]  
　　昨日（十六日）本館經收水災捐欵、計周更生君十五元、錢玉卿君十五元、淼記二元、陳汝棠君一元、空虛氏十元、無名氏（收據一二六九一號）十元、無名氏華君（收據一二六九二號）五元、胡老太太十元、共收大洋六十八元、 
　　求災即求命 
　　多捐一文錢　多救一條命 
　　本館自十月七日起至十四日止、共收大洋一千五百二十四元四角六分、小洋五十六角、錢八十文、已於昨日彙交上海籌募各省水災義振會會計處、當經該會出具第六十五號回單一紙、並由該會另登各報公告、敬希捐欵諸君公鑒、 
[兪佐廷等發起組織　國際經濟建設恊社　昨呈市黨部請予許可]  
　　大公社云、本市市商會主席兪佐廷·上海電話局長徐學禹·中國營業公司竇耀庭·及律師陸鼎揆·等三十五人、近為研究國際經濟建設、以謀互助起見、特發起組織國際經濟建設恊社、昨特聯署呈請市黨部請予許可、原呈云、呈爲呈謂事、竊同人等、鑒於經濟不景氣之潮流、遍及於全世界、吾國內憂外忠、積年之受迫、民生凋敝、工商不振、所受影響、尤為嚴重、且當茲世界交通發達、國際關係日益密切之會、欲挽此頹風、非就國際經濟上謀適當之建設不可、同人等或側身政學、或經營工商、蒿目時艱、同深感觸、爰依法組織國際經濟建設協社、以研究國際經濟實况、謀求互助合作之途徑、促進國際建設為宗旨、籍羣策之羣力、俾對黨國之社會、能有相當之貢獻、謹備具章程草案、發起人名單、暨籌備員履歷表各二份、呈請鑒核俯賜許可、頒發許可證書、以利進行、實為公便云、 
[顧炳元將返國　二十一日可抵滬]  
　　國際勞工大會我國代表顧問顧炳元君、於本年六月赴日內瓦、出席國際勞工大會、對於解决勞資糾紛問題、多所擘劃大會閉幕後、復遊歷奧·匈·捷克德·瑞典·挪威·丹麥·荷蘭·比·法·各國、參觀搪瓷坡·璃瓷·器·顏料·造紙·呢羢·機器·鋼鐵·電器等各大工廠、旋於九月三日至倫敦、十七日至紐約、復參觀搪瓷鋼鐵、等廠、茲巳於十月四日、由美搭乘胡佛總統輪、經由檀香山日本返國約於本月二十一日抵埠、顧君歸國後、出其此次考察心得、對於我國實業界、當有一番貢獻云、 
[市商會解釋　慈善機關捐簿免貼花　收據則應照貼]  
　　上海市商會、昨函復廣東醫院募捐委員會云、本月十五日接展來函、以印花稅法第三條第六欵、規定慈善機關所用賬簿免貼印花、共捐欵捐册及正式收據與臨時收據、應否貼花、囑爲査明見復等情、茲分答如左、（一）印花稅法第三條規定、免稅各欵、凡概括用憑證兩字者、係指各項憑證、均可免貼、其範圍較廣、如該條第一第三兩欵、其單指明一種可以免貼印花者、則於規定之一種免貼以外、當然不能兼及他種、該條第五欵、規定個人或家庭所用之賬簿免貼、第六欵規定教育文化或慈善機關所用之賬簿免貼、是五六兩欵之免貼範國、規定相同、均祗以賬簿一種為限、自不能兼及於法未規定免貼之事項、依此標準、捐欵收據、即係銀錢收據、凡金額滿三元以上者、均應依照稅率貼花、惟如先發臨時收據、日後須發正式收據者、可於臨時收據內聲明、將夾綢換正式收據、再行補貼印花字樣、以免誤會、蓋同是一種憑證、依法不能責其兩次貼花、而所發之臨時憑證、無須貼花、亦有稅率表第十四欵之暫代單、第十七欵之臨時認股據、可以比照也、（三）印花稅法第一條、有本法規定之各項憑證、均應依本法完納印花稅、換言之、則本法所未規定之憑證、即無須貼用印花稅、捐冊之性質、雖可憑以向人捐集銀錢、然納捐與否、純憑捐者之自由、與憑以收取銀錢之薄據、他方有給付之義務者不同、故捐册絕不能比附為支取銀錢之簿　、除此以外、更絕無　同或類似之規定、依法自可毋須貼花云云、 
[航商請修改印花稅法　三代表今日晋京　並請改訂海商法]  
　　滬上全體航商、以中央於九月份、頒布新印花稅則、每紙提單、責令粘貼印花二角　全體各航商當時竭力反對、提單一紙、最少之額不過五角、若納印花稅二角、則輪公司將何以支持、乃提出航會、計論補救、由會呈請立法院復議在案、嗣奉立法院復電、謂已交該院財務組、定本月十八日復議修改、命航會迅派代表到京列席、以便咨詢意見、公會又因海商法、尚有請求修改之點、而海事法庭、須參加航業專家、以期無柱無縱、特於昨日、提出執行會討論結果、由會推舉代表袁履登·魏文瀚·及汪子剛·等三人、於今日告京、列席立法院財務會議、討論修改印花稅法與對海尚法面陳請求修改之意見、 
[日旗艦磐手號將返國]  
　　日文每日新聞載稱、航行於長江流域及中國東海岸一帶之第三艦隊旗艦「磐手」、不日開回母港、態本縣同鄉會、因該艦將校中有同鄉十三名定於十八日開途別會云、 
[海外華僑踴躍助振　僑委會又收到振欵起]  
　　此次江河水災、海外華僑踴躍捐輸助振、業巳迭誌前報本月十四日、僑務委員會又收到華僑捐助水災振欵一起、計蘇島沙璜華僑賑濟祖國水災難民協會賬欵國幣一千二百八十二元八角八分、檳　嶼領事館轉來　溪大年新民學校師生賬欵國幣八十四元四角三分、聞該會收到該欵後、即轉賬務委員會放賑、並即分別電覆鼓勵、爲災民致謝云、 
 
 

Page 10

 
 
[水災義振會　昨接蘇北宿縣災報]  
　　六塘河潰决沭陽將隢沉　電懇中央撥八百萬振欵 
　　上海籌募各省水災義振會、昨接江蘇查振主任成翊青轉勘災委員杜雲程函告云、敬啟者、頃准本處勘災委員杜雲程君函稱、奉鈞處上月勘電、囑即前往宿沭等縣勘災具報等因、當於本月一日、馳往宿縣、二日抵境、次晨、會同張縣長迺藩、由西關沿述西堤至皂河、旋渡河而東、又北行至　灣鎭一帶、巡迥察看、僅黃墩湖與運堤漫溢、連為一片、冲沒村莊　十餘處、致成局部之災、尙非十分急要、當山縣長督同民夫補修殘破各堤、即夕住宿鎭上、詎晚間十時許、該鎭北首之沂河南堤、忽告潰决、突聞水流澎湃、有如山崩梀折、人聲嘈雜、恍似萬馬奔騰、繼之以爺娘喚子·童稚呼親·轉輾哀號、聲嘶力竭、其時深夜洞黑、東西莫辨、水流湍急、救生船隻、不能上駛、張縣長與雲程相抱痛苦、無可為計、黎明四時、雲程規定懸賞救命辦法、擅代鈞處補助五百元、由縣長曉論、在水中救出一命出、賞祥五元、因之愈救愈多、殆至午間、巳救得一百六十三人、周體淋漓、面無人色、於是施以人工呼吸、灌服　湯、幸均全活、而一望大地、四面汪洋、屍體漂流、鷄犬不免、至登高阜樹杪不及施救者、目見淹斃七十餘人、其餘未發現者、尚無統計、該鎭之上下堤高處、災民　集數千、待哺嗷嗷、多係存糧冲沒、家室蕩然、實有趕施急救必要、業經先辦收容、至决口口門、　約　十餘丈、水勢極猛、直灌駱馬湖、因之馬菱山及運河東堤一帶、盡成澤國、水深處約有二丈、總計宿遷全縣待振災民、為數不下五萬以上、且駱馬湖當泝河决口下游、附近之　二·三·八等區、勢將繼續沉淪、此宿遷　災情形也、五日至沭陽、該縣係第五·六·七·八·九·等區、受災、總計災民約四萬七八千口、其受災之內、為六塘河潰决、傾注東南之張家園·馬廠·錢市集·一帶、同時柴米萬公兩河、亦告漫注所致、現在官民對於柴米萬公兩河北岸民堰以及中運河、正在盡夜搶險、若再漫决、則該縣亦將全縣陸沉、其災况當不止此等由、查宿遷災情擴大、危及沐陽堤坊、確已萬分嚴重、論本省災區之廣、災民之多、自　以徐之邳縣爲最、而待哺之急、災况之慘、又委實無逾宿之窰灣、情形特殊、自難同俟冬期念振、除本會電撥二千元、會同縣府救生收究外、業由江蘇省水災救濟總會、延任杜委員為臨時急振主任、另衍續加六千元、特予舉辦臨時急振、至沭陽東海方面、省救濟總會、對於救生收容、並經撥欵為濟、一面復由北平孝惠學社僥聘卿先生·以一萬元前往振急、維轉瞬天寒、邳·銅·沛·豐·宿沫海灌、八縣、均需　籌各振、災區廣闊、振欵幾微、已感棘手、乃漣水六塘河又復决口成災、綜合本省各縣災民數口、恐巳達一百六七十萬、况黃水東下、迄無巳時、釜底存流、苦無去路、陳主席·余·沈·諸廳長長、眷懷民因夙夜焦勞、防救兼施、不遺餘力、但官民之力有窮、禍患之來不絕、長此浸淫、半壁洪荒、勢所必至、其為慘酷、並世所希、是他省已過嚴重之期、蘇民獨增倒懸之厄、為此迫切陳辭、擬懇大會俯予矜恤、特開臨　緊急會議、某墊五六十萬元、提前趕辦冬期急振、活此孑遺、至於挽回狂瀾、緊急治本有效辦法、此間書老韓止石·冷禦秋·諸先生、與本省新舊水利家、曾經切實計劃、要非六七百萬不辦、益以春麥無望、兼　振工、實需千萬、總之、全我民族、鞏固　畿、七八百萬元、勢難再少、而民財旣竭、省庫尤虛、發帑施仁、萬民所望、並擬懇予轉電中央、於趕籌堵口外、迅頒振欵八百萬元、以工待振、　洩　水、兼辦春期、農振急振、標本兼籌、所全實大、臨文挿淚、佇候德音、 
[上海縣水災分會成立]  
　　上海縣水災救濟分會、業巳籌備就緒、昨在縣府開會成立、並舉行第一次委員會議、出席黃藝鍚·張經　·邢志剛·傳　瑛·等八人、首由主席縣長葉震東報告一過、次即討論議决各案如下、（一）推定葉縣長、黨部張常委、欵產處主任爲本會常務委員、互推葉縣長為主席委員、（二）每半月開會一次、由主席委員召集之、必要時、得開臨時會、主席委員缺席時、由常務委員中一人代理之、（三推定王委員担任總務組、又張委員燮卿担任　募組、又康委員濟民担任賑濟組、又幹事三人、由縣府調用二人、黨部調用一人、（四）縣府奉省令、略以黃水南决、我蘇員當其衝、現有災區八千餘萬里、災民達八十餘萬人、　號侍賑等因、自應　力分投籌募、並由縣府將木縣災歉情形、呈請察核、（五）本分會應將工作情形、及收支賑欵賑品數量、隨時報告總　、轉報省府曁分報本縣府備核、（六）本會分會會址、　設縣政府內、 
[縣五區　催吿登記土地]  
　　十月廿一日起　限一個月史正 
　　上海縣第五區自　理十地登記　來、發　清丈　錯誤殊多有聲請糾正者、局　輒令覆　繳費、民衆受此額　損失何堪　担　有　觀望而不登記者甚多、茲由該區長型志剛函請縣土地局减低覆丈繳費、使一般貧農、稍輕負担外、並催吿陳行·塘口·題橋各鄉鎭民衆云、茲査此次土地登記、為　係民衆產權茶巨、前奉省局定於九月二十日起、至十月二十日止、為催吿日期、茲將催告期滿、如再因循觀望、一經登記截止、勢必襲失產權、追悔莫及、現定十月二十一日起、爲登記後公告之期、限期一月、如有發現錯誤、趕提證明文件、聲請異議俾予更正、愼毋忽視以保產權云、 
[工部局　董事會昨日例會]  
　　公共租界工部局董事會、昨日下午四時半、舉行例會、主席安諾德君報告、電話加問價、以專家討論尚未完畢、故報告書未及　出董事會討論、惟該報告書、大約亦本週末、可望告威、再則工部局地皮委員會華委王君伯元因事辭職、業由納稅華人會選舉金君宗域繼仟、昨日工部局巳接到該項通知書矣、　外復有例案數件、及報告等山董事會批閱存案、五時餘散會、 
[招商局　擬定改進四新輪業務]  
　　國營招商局航行港粵之元亨利貞四新輪、實該局生命綫之所寄、故隨時整飭、不遺餘力、業務船舶等科、常派員上輪、實地查察、以資改進、最近總務業務船舶三科、會商四新輪　行改革事項十七條、昨巳發交各輪、査照辦理、茲錄其原件如下（一）乘客飯菜、應由大副二副庶務員、督促管事、認眞辦理、（二）廚司西崽於天熱時、多有在特等艙臺格酣睡、赤身露體、實不雅觀、應由大副二副切實取締（三）勤　生懶惰非常、庶務員及助理員不　嚴加管理、以致大菜　雜亂不堪、甚且在沙法上聚談或仰天午睡、應責成庶務員嚴勵取締（四）勤　生不得在大餐間吃飯、（五）娛樂用具、應放在賬房間、如有客人需要消遣時、方可取川（六）海元前曾專雇下手一人、代為洗盌、此種類似冷水班制度、應卽禁止（七）船抵埠後、帆布床椅到處亂放、以致常有散失及破損情事應由船長會同庶務員、於船抵埠後視察一週、督飭勤務生善為處置（八）動務生於抵埠後、非經庶務許可、不得上岸、如需上岸、應將鑰匙交出庶務員並應知照　回船時間、渝限作為遲到、在船各生　應由庶務員負責督率工作、（九）各部主管人員應嚴密食禁出賣舖位情事、（十）行李間不得放置食物、行路甬道、不得放置行李、（十一）三等艙地下、於抵埠後、動生須用水洗凈、（十二）頭二等舶不甚清潔、庶務員應切實率勤務生施行淸潔工作、（二十三）勤務生早晨起床時間、秋冬爲六時、春夏為五時、不得晏起、屆時庶務員應往視察有否晏起但輸抵埠時勤務生起身　形、由庶務員定之（十四）勤務生值班、應由庶務員重行規定、以四人爲一班、夜間值班亦須四人、並應隨時視察、以免偸睡、（十五）勤務生在船應一律穿制服、其穿便服者作曠職論（十六）船長庶務員管事每天上午十一時巡祝全船搭客部份一週、塡具報告途局、（十七）船長庶務員、管事應隨時召集勤務生西崽訓話、兼指示工作上改良之點、 
[各界踴躍參觀航空展]  
　　辦事處、為促進民航空知識及興趣、並鑒賞各國飛機模型起見、特在市中心區運　塲田徑塲旁網球塲後、舉辦中國航空協　簡易展覽會、由總幹事李大超負責籌備、憶於雙十節開幕、迭誌各報、連日本市各界人士及華僑、並各省市男女選手、到會參觀者、非常擁擠、幾無容足之地、該處為擴大宣傳、因在篷上裝有年紅燈「航空救國一四字、凡參觀、者均贈與各種宣傳品、日來任該會址、加入中航恊會爲會員、曁中國飛行為社員登記、均非常踴躍、塲內　派有幹事辦事員多人、慇懃招待、聞該會於全運會閉幕時、亦停止展覽、爲期無多、全市同胞盍興乎來、該會總隊長辦事處自開始徵募以來、所收到各隊繳交成績詳情、迭誌各報、聞又續收一三八隊隊長　飲之繳會費及捐欵七白八十元、四零二隊隊長顧毓琦　捐欵四十元零二角五分、一八二隊隊長重子星績繳會費四十元、二五隊隊長章士釗繳會費一百十二元、二八九隊隊長閻振　繳會費及捐欵五十無、二零四隊隊員捐欵二白元、均經該　點收分別函謝、 
[日大使館暫不遷京]  
　　國聞社云日本大使館於領事館、原定本月內遷京、合館辦公、昨據該領事館情報部發言人稱、日本大使館及領事館、目下暫不遷京、其所以緩遷之原因、則未便宣布云、 
[市總工會　國貨推銷團積極進行]  
　　巳擬定推銷種類　正分向各廠徵求 
　　大公社云、上海市總工會、爲救濟失業工友、推廣國貨銷路起見曾於本月成立國貨推銷團、巳誌各報、茲聞該團工作淮行、甚為努力、日來該團團長朱學範氏、曾數度召集幹事陸蔭初·李華·蘇紹陶·等開會討論、關於推銷方法貸品種類團員人數、制服形式、以及各種規程細則、均有具體决定、尤其關於貸品種類已詳細分別棉織·針織·橡膠·化裝品·搪磁·玩具·各項、由團長朱學範氏、徵求幹事陸蔭初、負責向三星·三友·啟明·上海印染·中新·鴻興·五和·景綸·大币華·正泰·大中國·家庭·南華·廣生·一心·明星·華豐·久新·中華琺瑯·大中華等廿餘廠家接洽若將來推銷成績良好、本市一部分失業工友、與國貨廠家、將俱蒙　利云、 
[禁烟會第十次常會　并參觀滬北戒烟醫院]  
　　中央社云、本市禁烟委員會、以本市煙民自動登記期限、將於本月底完畢、下月起、即開始强迫登記、深恐烟民不明底蘊、遲疑觀望、特擬就各種宣傳品、並派定演講員、會同市公安局組織宣傳隊、出發城廂市內及閘北　東高橋一帶、宣傳演講、使烟民明瞭登記意義、踴躍赴公安局登記外復於前日（十四日）應市衛生局局長李遷安之請、赴閘北天通庵路市立滬北戒烟醫院、參觀該院內容設備、並請即在該院會議室舉行會議、計是日到院委員十曉籟·處洽聯·王一亭·汪伯奇·杜月笙·及該會秘書貴郁華·蔡步白·課長林·汪煜·等、由李局長·沈科長·梅院長·接待、分別導觀第一·第二·第三病房、對於施戒方法手續親加說明、頗為詳　、病房空氣充足、對於煙民膳食、亦極生、據稱、煙民斷　出院、平均體重、增加至五時之多、別外每室裝置無綫電機一架、調　烟民身心、俾不致寂寞、病房之外、花園　角、以便烟民作輕微之運動、各委員對於該院設備週到、頻加贊許、繼至會議室、欵以茶點、席間李局長起立致詞、略謂今天能趁此機會、招各位到此參觀、本席很為榮　、建位對於禁烟業、咸有專長、希望不吝賜教、以後如有機會、仍擬時相聚首、共謀禁烟前途之進展云云、繼由委員顔福慶起立致謝詞畢、即繼開第十次常會、出席委員顏福慶·在伯奇·王曉籟·杜月笙（曉代）·處洽卿·王一亭、列席者李廷安·沈誥·梅卓生·貴郁華·汪煜·林桴·主席顏福慶、紀錄蔡步白甲·報告事項、（一）宣讀上屆决議案、（二）報告工作經過、乙·討論事項、（一）顏福慶提議、擬請市府轉行木會及衞生局、指定兼辦戒烟醫院、以　烟民自由投戒、而免顧已案、（附理由）、査本市辦理戒烟、巳由市政府撥欵設立免費施戒之院所四處、誠足畀烟民以自新之路、惟前往受戒者、須先向公安局登記、到院　、又須攝存照片、按捺指絞、戒絕、又須至公安局塡具斷　切結、上術手續、固為　於查考調騐、然染有嗜好者、際此强迫戒烟、尙未實施時期、每生顧忌不前之心、阻抑勇於投戒之念、其身價　優者、更不願接受前途箝制、同時又恐延醫戒烟、索費過昂、而戒法又不妥、因循瞻顧、殊與禁煙前途不無影響、恐現時自由戒烟人數、將因　减少、將來强迫戒烟之時、人數過多、况滬地情形特殊、一部分烟民、居住特區、　鼓勵投戒起見、擬由本會依據組織規程第四條之規定、建議於市政府、請由本會會同衛生局斟酌後、指定正式醫院若干所、兼辦戒烟、由政府津貼一部分費用、幷派員隨時加以考察　督、其入院出院手續、概照醫院　例辦理、不必再辦登記·拍照·捺指紋·　結、等手續、以免顧忌、至考查辦法、可由戒烟醫院按月將戒烟人姓名·性別·年齡·聯業·詳細住址、入院出院日期、巳未斷　·經辦戒煙籌師姓名等項、列表分報公安衛生局及本會、以資彙編　册、而備者査、是否有當、即希公决、（議决）通過、兩市府査照辦理、散會、 
[市公安局　積極訓練長警　由訓育員負責訓練]  
　　市公安局蔡局長、以公安局職掌全市治安、欲求鞏固本市安全、　於長警之訓練、自屬非予以特別注意不可，故特規定訓練長警、為公安局四大要政之一、各分局所由訓育負實際訓練之責、警長與警察俱須受訓、總局方面則派董先孚隨時前往視察、並向各警長解釋闡明公安局、舉辦四大要政之要義、以期貫澈訓　下級幹部之目的、並使公安局行政、上下不致隔膜、有良好下級幹部、今後警察服務、在督促指導之下、度可以增進效能、而達到訓練稱其警之初衷、聞該局以訓練長警、勢在澈底實行、因循敷衍、茍且塞責、斷乎不可、故現只令各分局所訓育員積極工作、暫未規定何時截止云、 
[日本　工業代表團今日抵滬]  
　　工業會　明日開幕　代表團廿一日晋京 
　　中央社云、東洋工　會出席代表團、定今日下午三時、乘坐日輪長崎丸抵滬、輪泊匯山碼頭、屆時本埠日總領事館，及日商代表等、均將到埠歡迎、會議定明日（十八日）上午九時在滬舉行、預定會　三日、該代表團廿一日卽行入京、分赴天津·北平·大連·東北·等處、攷察我國社會經濟、及工業現狀、沿途並分謁各地各局、該團係日本民間所組織、團長為日本工政會理事長井上匡四郞子爵·團員計出洞·稻田·岩本·林狷·梶井剛·加賀·宮本·吉田·圓谷弘·中松·久野·山田·松田·松永工·古宇·箕原勉·元良·海口·等十九人、均為日本工業界有名人物云 
[區美考察歸來　顧執中談報業印象]  
　　各國新聞事業突飛孟晋　吾國應亟效法努力改進 
　　　聲社云、新聞報記者顧執中、赴歐美各國考察新聞事業、歷時約兩載、經歷約一一十餘國、業於前日下午返抵滬上、往北車及本埠新聞界同人、頗為熱烈、據顧氏談稱、此次出國　察各國新聞事業、覺各國報界、皆有突飛猛進之象、此固政府與社會各方提携扶助之力、但他國報業工作人員埋首奮鬬、刻苦努力、實可為我國報人效法、在海外時、得機參閱祖國報紙、覺年來我國報界、亦有甚速之進步、惟欲加速推進現階段的中國新聞事業、仍須經我輩同業作繼續不斷之努力也、聞顧氏返滬後、仍在新聞報館服務、本埠新聞界記者座談同人、現巳約定顧氏、於本星期六（十九日）下午七時、在滬江大學商學院作第二次新聞講座講演、主講歐美各國之報業情形、 
[工部局　洋員返國旅費核减]  
　　　部局外籌職員、照例每四五年得請長假返國一次、其旅費由工部局支給、茲財務處為厲行緊縮起見、巳將該項旅費按等核减、凡各處處長及各重要部份主任、應給以頭等旅費、約一百七十二鎊餘、其餘聯員前　享受頭等旅費之待遇者、槪給旅費一百三十鎊、其餘原亨受二等旅費之待遇者、槪給予旅費一百二十三鎊餘、據財務處之報告、每年可節省旅費約六萬五千元之譜聞此議已由工部局　敘委員會核准、呈由董事曾通過照辦矣、 
[九月天氣晴朗　各公園遊人衆多]  
　　茲據工部局公園管理處九月份報告、是員天氣極佳、據膠州公園儀器　　所得之報告、是月最高溫度為九十五、最低五四度七平均最高八十一度、最低六十六度是月陰雨八日、所得　量為四·九三吋、是月各公園遊人總數、連兒童遊戲塲任內、共三十六萬五千五百五十人、再則工部局管　銅器樂隊、是月在兆豐公園舉行露天演奏次、是為本年露天演奉最後之二次、故聽者甚爲踴躍云、 
[法總監假滿回滬]  
　　法租界警務　監法勃爾氏請假回國、規巳個滿於前日乘法郵船霞飛路返滬、昨巳銷假視事云、 
[三商店同日宣吿淸理]  
　　大通社云、昨農又有一商店宣吿清理、（一）本埠華德路七百三十二號裕大協記醬園、開設已歷一十餘年、店主為南滙人陳　軒軒·陳景平·昆仲、引翔　東街之裕大貞醬園、馬玉山路楊家兵萬餘醬園、均為其支店、此外尙有裕大棧（在華德路臨青路橋堍）為總支三店之總貨棧、佔地極廣、茲以市面　條、週轉不靈、欠人達十萬元餘、卒以無法維持、持委楊立律師宣吿淸算、（二）廣西路一百九十八號大都會鞋莊、出品女鞋、素馳信譽、在小花園一帶女鞋同業中、佔　當地位、近以受市面影響、營業淸淡、由店主張葆魁、委請沈覺律師代表淸理、價　暨債務、統銀十四天內、至沈律師事務所登記或淸償、（三）本埠天津路白八十五號陶明昌木器號、亦因受市面不景氣影響、經濟週轉不靈、無法繼續營業、由號主委許武芳律師代表宣告淸理、 
[江海關稅務司　巴閏森布吿就職]  
　　羅福德請假返國 
　　江海關稅務司羅福德、為欲返國一行、特呈請總稅務司給假、業經照准、並派巴　森接任、巴氏奉令後、即於十五日正式接事、並發貼第一四六九號就職布告云、奉總稅務司令開、茲派該員爲江海關稅務司、仰即遵照　職　報等因、奉此、遵於本日就職、仰各商人等一體周知、特此佈告、 
[淸理泰豐公司財產案　法院依破產法辦理]  
　　二十五日下午開債權人會議 
　　本市第一特區方法院第八四六三號公吿云、為公告事、査本院民國二十三年聲易字第三〇號聲請人即債權人同慶錢莊等聲請、爲債務人泰豐罐頭食品股份有限公司、宣告淸理一案、業經本院裁定、債務人准於中華民國二十四年四月二十二日下午四時、宣告清理在案、現破產法業已旅行、所有一切清理程序、應按照彼產法施行法第一條·及破產法第二章第一節規定、應適用產法和解程序、茲將本案監督人姓名及本院所選任之監督輔助人姓名住址、暨第三次債權人會議日期會議地點、分別列後、除已知之債權人及債務人、另以通知書送達外、合行公吿週知、爺各債權人、務於債權人會議日期、准時參加會議、勿得自悮、計開、（一）監督人姓名、推事兪履德、（二）監督輔助人姓名、住址、李鼎會計師、住圓明園路一三三號六樓六一五號、裘汾齡律師、住南京路大陸商塲五　七號、（三）債權人會議日期、本年十月二十五日下午二時、（四）債權人會議地點、北京路貴州路口湖社、 
[中國旅行社　舉辦雁蕩山遊覽團]  
　　本埠中國旅行社總社最近組織匯蕩山遊暨園、定於本月二十八日出發、十一月四日返滬、茲將該社所訂遊程、披露如下、十月二十八日下午三時十五分、乘車了見好就收、下午七時三十二分到達杭州、下榻淸泰第二旅館並晚餐、十月二十九日上午七時、乘大包車出發、約十一時半到　縣、休息一小時、並進午膳後續行、至下午四時半到達臨海、至中津旅館住宿、並在聚仙園晚餐、十月三十日上午九時二十分、由站乘車、下午一時四十五分到達雁山宿雁山旅社、下午三時飯後出游靈峯區名勝、謝公嶺·犀牛望月·將軍洞·北斗洞·苦竹洞·長春洞·五老峯、當晚回旅舍晚餐十月三十一日上午六時起、乘轎游覽下靈岩·剪刀峯·上靈岩·觀音峯·五指峯·馬鞍嶺·西石梁·含珠峯·梅雨潭·童子峯·天柱門·羅漢寺（在此進午膳）、午後由寺出發續游瑞鹿寺·白雲菴·一帆峯·千佛岩·大龍湫·湫背潭·燕尾瀑等、回旅舍膳宿、十一月一日上午、由社乘轎出發游覽下列名勝、　濟寺·馬家嶺·南闔村·章大經·讀書岩·仙遊洞·龍溜·獅子岩·散水岩、下午、續游仙岩洞·會仙洞·仙杖峯·蓮蕊峯·石佛洞·顯聖門·飛龍瀑·三谷坑晚回舍膳宿、十一月二日上午六時、乘轎游盬靈岩下列名勝、凈名寺·水　洞·峯·僧拜石·小龍湫·龍鼻水、十一時半回至旅舍午膳、下午一時四十五分由雁站乘車至溫州、下午六時二十分、到逹溫州、當即趁海晏輪在輪餐、十一月三日上午四時開椗、十一月四日中約十一時返達上海、聞額定二十位、團員每位收國幣　六十二元、非團員每位收國幣六十五元、包括火車二等來回車轎輪船（以官艙為限）食宿及游覽等費、接洽處四川路四百二十號中國旅行社總社、及本埠各支社、聞該社並備簡章面索 
[納稅會函請工部局　重視法規勿袒李却威]  
　　本局職員駕車猶敢不遵定章　對公共汽車屢肇禍自難法辦 
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啟者、據市民朱紹浩·吳純齋·駱賓秋·等二十二人聯名函稱、閱報載本月八日下午一時許、漢口路證券交易所門口發生一驚人之汽車肇禍案、被難者係李傳彬君、身在人行道上、而竟被工部局西人李却威隨意將所乘汽車衝上撞死之、洵莫大之慘事也、吾人得悉之餘、無不驚駭異常、故特具函奉達、要求貴會迅向工部局據理交涉、並囑從嚴懲辦肇禍之該西員、務使保證此後一般西人開車者、不敢再有同樣之慘案發生、以平公憤而保吾人行路之安全、一等情到會、正核辦間、後據死者之兄李傳思函稱、「舍弟傳彬、吳縣籍、年二十三歲、現充中央通訊社上海分社無綫電報務員於本月八日下午一時五十五分由漢口路同安里宿舍赴大陸商塲通訊社辦公、在南邊人行道上、目西向東步行、不意行至該路四二一號復和永綢幛號（上海旅館間壁）門首、忽有一英人工部局捐務處稽査李却威C．H．Ridgway自駕租界照會八四九七號汽車、由西向東、不遵　駛規章、竟開至南而人行道上、將舍弟自後撞倒、輾斷腿骨、傷及內職、並將復和號　窗　台、一併撞毀、當時舍弟僅呼救命一聲、即昏迷不省人事經　和永號鳴捕、並電紅十字會派救護車到塲於行急救救、車途仁濟醫院、卒囚傷重不治、　至當日下午五時許在院逝世、傳恩聞耗、星夜赴滬、則舍弟已陳屍　倫路騐屍所矣、九日上午十時、汀蘇上海第一特區法院　沛　檢察官司　檢處、傳詢肇禍西人李却威、該西人供認當時肇禍情形不諱、惟將違章開至人行道上之原因、謬稱天雨路滑一味狡展、而捕房及車務職員、同屬英籍、謂舍弟在人行道上行走、自屬無錯、但天雨路滑、駕車失事、殆為不可避免之事、措辭荒謬、殊堪痛恨、按漢口路為單程車道、自西往東、照章中間開行、乃該西人倚仗工部局職員、不遵定章、將車任意開行、致緊此禍、傳恩當即請求庭上先將該西人扣押、惟因被告係屬英籍、於法禾能辦理、竊思天雨路滑、汽車即可任意開至人行道上、傷害行人、不負責任、任何國家斷爲此項法律、否則人行道上、儘可改稱車行道矣、行人生命、何以保障、舍弟犧牲性合事小、整個市民行路問題、所關實大、特將經過情形、含淚泣吿、伏乞仗義執言、主持公道、制、况漢口路復為單程行車路綫、車行之緩急自更有一定之標準、魚貫而前、即使天雨路滑在當日較漢口路交通繫複之各路、與同在漢口路中行駛之車輛、均無此種覆轍發見、而獨該　査李卻威駕車　禍、足證該李却威不遵行駛定章、　意玩忽人命、肇此禍端、再該李却威係貴局之職員、駕車猶敢不遵貴局所定之行車規章、　貴局自更難　於中國公共汽車年來之　　肇禍、予以法辦也、據函前情、　　函請貴局重視所訂行車之法規、勿自行毀棄、而於該職員李　威即行檢舉停職、依法公斷撫　、使人道法律、均得維持、以服人心、而平公　爲要、 
 
 

Page 11

 
 
[大餅店樓上　拘獲男盜匪]  
　　一盜出槍尙圖拒捕　各犯承認謀刦市 
　　滙司捕房華探長尚武、前日　綫人報告調有盜黨多人、在白克路一百二十五號大餅店樓上聚議意圖不法等情、乃會同西探長楊於前日下午六時半、密往按址拘獲盜匪李岳卿·胡雪明·顧慶餘·王阿二·許戰德·章文綺·婦人許王氏·等七名口、當時胡雪明從身畔突出手槍、希圖拒捕、卒被探員奪下手槍一支、內有子彈六粒、幷抄得首飾數件、一併帶入捕房、分別收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭起而請求准將所　各犯、予以羈押、　各被告自被捕　承認、欲於當晚至南市搶刦先在該處聚集、內有本岳卿·胡雪明·許載德·三人已供認曾於本年六七月間、搶刦同孚路四九弄四號及同路三三六弄號兩戶財物所抄得之首飾、則從法租界搶來、今本案囚調查手續、尚未完　、故請求改期云云、經吳則翰推事核供、向各被告略訊一過、諭令准予關押七天再核、 
[陳蘭一度脫逃被捕　又謀二次越獄]  
　　已將腳鐐鋸斷監房鐵條亦斷二根以被單三條扯開搓成一丈餘長繩 
　　---正圖舉動被看守查見方始洩露--- 
　　殺人犯甬人陳金蘭、綽號蛇皮金蘭、年三十二歲、於二十二年四月十四日晚上、與無錫人朱泉興開搶將新橋街乾豐奉臘燭店小主陳芝奎殺死案發朱先獲案、陳逃回原籍、至翌年一月、始由法捕房派捕赴甬、將陳拘獲提滬、解送特二院、訊判處徒刑十四年、經上訴高三分院最高法院二三兩審、改判處刑十二年、陳犯押在特二院看守所、將次執行、突於上年十二月二十七日越獄逃脫、致看守所長停職、看守方毓琪·周文進·被檢察處提起公訴、判方處徒刑二年六月周處　二年、兩人不服、提起上訴、乃 
　　陳犯逃出 
　　後、赴漢口因無法謀生、仍潛回滬上、匿居老永安街三十二號同鄕邊武昌家、至今年四月十五日、由房包探楊仲芳·陸棟樑·偵知、將陳犯拘獲、解特二院、訊判處徒刑四年、該犯不服、上訴高三分院、减判處徒刑一年六月、至八月十六日、由高三分院將陳犯送特二監執行徒刑十三年六月、諭知扣除以前看守所羈押日數執行至民國 
　　三十七年 
　　一月廿八日期滿、至陳犯獲案後、看守所長高霄翩接奉部令復職、並以陳犯脫逃時間不在方·周兩看守般上、故由高三分院判决宣吿無罪、一面於陳犯拘獲後訊知脫逃在上午一時許、係在內外看守楊杏村·嚴陵·二人班上、將楊職二人扣押、移送特二院、出檢察處提起公訴、經刑庭訊結、判處罰金後革職、是陳犯脫逃之一段歷史糾紛也、陳犯自入獄後編香號四四七號收押　甲監四樓一號監房內、不謂該犯在獄、對於脫逃之 
　　雄心未死 
　　最近又計劃越獄岡逃之念、覔得近五寸之鋼鋸一條、在此三四日間之晚上昌將所釘脚鐐鋸斷、又將臨房鐵門上鐵條亦鋸斷　根、並將自已之被單三條扯開、搓成一文餘長之布繩、冀圖由窗上吊下脫逃、手續備妥後、於上體拜朱（十三）晚上九點一刻時、乘各監犯睡靜之際、將　伏地、上身竄出鐵門張望、當被警備看守龔可元（二十九歲皖人）巡邏到來查見發覺、即暗令另一看守金振鐸（三十七歲皖人）報吿看守主任茂順、至陳犯監房搜査、 
[第一特院昨朱續審　郵政局鉅刦案]  
　　各證人述目擊情狀　司空承認曾荷蔴袋 
　　一條、布繩一根、並將陳　出、加釘重鐐、並將同室十號犯人徐新寳（二十七歲江陰人因竊盜案、判處九月徒刑於八月七日進監執行）　禁別室、至翌日報告長官、並査得禁押三樓十二號監房五五七號犯人季　泉（五十歲、浦東人、上年爲帮助販實嗎啡案判處徒刑一年、於上年十二月二十二日進監）、有串通嫌疑、亦提出開釘　鐐、由典獄長孫雄備文將陳徐　犯移送特院檢察處、請予 
　　偵查起訴 
　　穷辦、昨日午接四點一刻時、由主任檢察官偕趙懿棻書記官、特開刑二庭、飭提二犯到案偵訊、先由警備看守龔可元金振鐸二人報告發覺經過情形、將搜得之鋼鋸布繩呈案、訊之陳金蘭、供認越獄圖逃不諱、起意已有三禮拜、由季金泉與我談起、我上次在看守所脫逃經過、我又想脫逃之念、於旬日前由季覔得鋸子、在窗口玩弄、我向他索取、在此三四日之間、於晚上先將鐵門上鐵閂鋸斷、再在被內、 
　　鋸斷脚鐐 
　　十三日夜間、我探首門外張望、即　看守　覺、季金泉否認串通供給鋸子、我在監充當什務、每日送茶飯、倒馬桶與陳認識有二個月、陳特常向我索菜湯、有時不够不給他、他懷恨、與我吵過幾次、有陳任生·趙奇·朱坤·三個看守先生知道、况我不到工塲做工那裏有鋸子給他之理且我刑期還有三個禮拜就滿了、他是十幾年的重犯、我豈有肯串通他脫逃、 
　　實被誣害 
　　求察、徐新實供、我調到陳犯號子裏、祇旬日、日間他打算盤夜間各自　覺不知他鋸鐵門脚鐐之事、在事翁亦未看見過陳犯有鋸子及搓布織等、又據看守主仟王玉壽到案稱、監內犯人調動號了、歸我經管徐犯調至甲監四樓一號祇旬日、季犯囚平日品行好、令他充當雜務云云王檢察官核供、諭陳·季·兩犯押看守所、徐犯送回監獄執行、候調查冉訊 
　　第一特院昨日續審　郵政局鉅刦案　各蹬人述目擊情狀　悟空承認曾荷蔴袋 
　　上海郵務總局、於上月九日晨、解鉅額鈔幣九萬一千餘元、正在局內曠塲搬運登車之際、突被劇盜結黨持械將欵刦奪、並開搶擊斃解欵二鏣呂瑞林·老司務袁炳樹·　名槍傷保鏣周玉琛、而後携贓乘汽車逃逸、嗣由捕房陸續　獲嫌疑男婦十餘名口、一再偵訊、除將無關者次第摘釋外、尚餘江北籍僧人悟空和尚（卽吉仁堂）等 
　　男婦八名 
　　口、分別羈押、並由第一特區地方法院承審推事姜樹滋君於日前親赴同仁醫院、向周玉琛訊問一切、復至郵局被刦地點察勘、各情已備誌前報、昨日下午、姜推　開庭飭將男婦各犯悟空和尚·邱國斌·李儀生·李學士·吳泮桂·王陳氏·吉陳氏·陳邱氏·等提案、並傳到證人多名先由捕房律師厲志山陳述 
　　拘獲各犯 
　　經過、繼謂前未提起公訢者、爲李儀生·吳泮桂·及李學十·等二名、茲已調査得李儀生·吳泮桂·　名、俱有關係特與悟空等合併起訴、惟李學十猶需繼續調査、請求仍予羈押嗣出將搜獲各犯、以贓欵置辦之衣飾各物逐件呈案庭上卽向李學士訊據供稱、因劉小四之姊即朱小毛之母在阜寗原籍被官應拘押挽我於九月初六、由 
　　阜寗來滬 
　　找尋小毛、我於初九到　、小毛給我二百餘元、託爲帶歸使用等語姜推事以關於李學土部份、捕房旣須調査、遂諭仍予還押、候下禮拜三再訊、隨開始審究其餘被告犯罪之事實、當由狄思威路捕房中西探長報告拘獲各被告之經過、次由虹口捕房西探長報吿搶案發生後前往郵局 
　　調查情形 
　　庭上旋傳見證郵局收支處職員楊炳麟訊問當時盜刦傷人情狀據楊稱、九月九日晨九時四十六分、儲金匯業局之運欵汽車、駛到郵局廣塲我卽與朱錫九押欵下樓悉係鈔票、數共九萬一千九百卅七元貯一蔴袋、由老司務肩荷、老司務在前、兩保鏣隨後、我與朱殿之、甫下樓梯、突聞槍聲、而周玉琛卽應聲倒地、我大駭、 
　　反身上樓 
　　逃避、故呂瑞林與老司務如何被擊我　及見其地原係郵局之停車塲云云、朱錫九所述、與楊略同、又據郵局汽車夫顧大渭證稱、當時我見欵將搬運下樓卽入汽車坐於司機位、忽聞槍聲一響周玉琛已倒於車前我知遇盜、復出車逃避、故老司務與另一保鏣被盜槍殺、我皆未見、祇見盜中有一 
　　穿黑長衫 
　　者、又由郵局汽車機匠西人證明彼見四盜經過汽車間逃全天潼路、竄入停於該處新亞酒店轉角之汽車內、將車開駛而逃、四盜一荷蔴袋、一則以手槍嚇禁彼聲張彼今已不能記憶盜之面目、惟覺其中有一衣黑長衫者又據郵局汽車間漆匠包品甫證稱、伊亦見一盜荷蔴袋、而執槍之盜則穿黑長衫、又據信差葉秀金稱、渠 
　　方由外歸 
　　進至汽車間、見盜下樓約五六人、多執手槍、苦輩旋登汽車、渠亟用鉛筆、將盜車照會號碼錄於門上、又據大來汽車行車夫孔憲榮證稱、是晨盜來僱汽車、謂全市中心區初祇一人乘坐、及行經其美路又來四人、旋有人以手槍迫我下車、將我 
　　縛置荒野 
　　若輩咸操鹽城口音、縛我之兩人、苟見尚　辨　云云、此外尚有郵務員朱信發·郵局警士樊慶二·等均係證明日前中西探員押解悟空往郵局表演搶刦時之情狀、而悟空自認荷蔴袋並供劉小四開槍等情庭上訊至此、因時已暮、遂諭各被告還押改期再訊 
[無綫電播音業公會　籌賑游藝大會　明日下午開幕]  
　　大通社云、市民營無綫電播音業同業公會、因鑒於各省水災深重、近復天時日寒、亟需拯救、特聯合游藝界、舉行游藝會三天、已定明日開幕茲探得各情如左 
　　游藝大會 
　　該會前曾代收無綫電聽　之水災賑欵、並頻於空中宣傳勸幕、頗着成效、近因天氣日益寒冷、特聯合光裕社·蘇灘研究會、申由歌劇研究會·話劇研究會·海上名　·粵曲名家·暨歌星·影星·等、發起游藝會、籌募賬欵、定名為籌慕各省水災議賑游藝大會」大會職員、已聘定全體會員　臺報告員　職員等、輪流擔任、大會期內、全市廣播電臺、律停止播音、全部廣告、亦因此舉純屬議舉、事前已微得各特約商店同意、不　補還、 
　　明日開幕 
　　大會定明日下午　時、不舉行開幕儀式、會期自十八朱起、至　十日止、共計三天、每日分日（下午一時起）夜）下午七時起）兩塲、票價收入、除必要之開支外、界數移送各省水災義賑會轉放，入塲券分一元·二元·兩種、已經開始在亞美公司·中西大藥房·利利土產公司·束方飯店·等、暨各廣播電臺發售、會期內湖社門口、亦設有售券處、並爲增加觀衆興趣起見、並由上元昌電臺·亞美公司·中西大藥房·利利土產公司·在塲分送赠品、 
　　全部節目 
　　三天全部節目、已經排定、（十八日日塲）申曲歌　研究會王筱新·王雅琴·施春軒·施文韻·筱文濱·劉子雲·等十八人、會串全部一羞顏、（十八日夜塲）光裕社徐雲忐·嚴雪亭·邢瑞亭·金菊庭之一笑·華聲揚·黃兆麟·許繼祥·韓士良之英烈、張雲亭·楊仁麟·周玉泉·陳蓮卿·祁萍芳之玉蜻蜓、蔣如庭·王似泉·劉天韻·唐竹平之落金扇、魏鈺卿·鍾笑儂·沈儉安·薛彼卿之珍珠塔·夏荷生·朱耀祥·趙稼秋、朱介生之描金鳳、（十九日日塲）光裕社徐雲志·張雲亭·王似泉·楊仁麟之玉蜻蜓、朱耀　·趙稼秋·楊斌奎·趙鶴薦之大紅袍·唐鳳春·姜鳳笙·陳瑞麟·陳雲麟之果報錄、吳均安·汪雲峯·田怡良·楊蓮芳之狸猫換太了、蔣賓利·王畹香·劉天韻·竹平之三笑綠、吳玉蓀·吳小松·吳小石客串、（十五日夜塲）粵曲、明星歌唱、歌唱舞蹈、話劇研究社會　「災民的呼聲」、（二十旧日塲）蘇灘研究會會　瘋　掃秦、探親相駡、春香閙學、酒廂記、新蕩湖船、（二十日夜塲）海上名票會串精彩平劇、 
[雷文呈請破產　願服從法院之裁判]  
　　大美晚報去、美豐銀行等三公司淸理員賀甫氏前向駐華美國法院起訴雷文氏違法收受美聲銀行美東銀公司普益地產公司酬勞金各十三萬五千兩、申請法院諭令加息繳還、是案今晨（十六日）由首席法官希爾米克氏開庭審訊、先由賀甫氏律師薛萊特博士起稱、已商妥三案歸併辦法、原訴請求將所受三公司之　加息繳還、今因美東銀公司之欵、曾經雷文氏付還、故僅請求繳付自一九三二年一月至一九三三年二月廿三日年息六厘之欵云、繼由　文氏之律師伊文斯氏宣布　文氏願服從法院之裁判、在不久之將來雷文氏將自動呈請破產、於是希爾米克氏聲稱、被告旣有此意、庭上無事可辦、遂令薛萊特擬就判决書後、送交伊文斯氏、郎宣告退庭今日雷文氏雖到庭、但未發一言因今日發展、法院將下諭判令雷文氏繳　賀氏所請求之欽、並將委派保管員　管雷文氏之資產、俾變價還欵退庭後、　伊文斯氏聲稱、雷文氏破產呈文、大約將於本星期內提出、並將邀其債權人、連停閉之三公司代表及普益地產公司保管員在內、參　會議、推舉雷文氏資產之保管員、雷文氏虹橋路住宅、聞亦將列入其資產內、伊文斯律師今日在庭發言甚長、旣畢、薛萊特律師起　、伊文斯律師之言、未述及　文氏盜用並收受普益銀公司之欵、伊文斯氏答稱、　文氏否認曾受該公司之欵、且從未有舞弊行爲云、今日到庭觀審者、異常擁擠、兩旁曾加設坐位、以容觀衆、 
[怪哉利利汽車　玻璃上圓洞]  
　　砰然一聲外小內大　乘客坐車並無異態 
　　昨日上午十時三十分、利利汽車公司法租界薩坡　路第三分站接到南市陸家浜路淸心中學來一電話、謂須雇車一輛、單送至法華鎭正毅中學校、該行賬房立如派出汽車夫蔣阿林（揚州人）開出第一三八五七號（市照會第四七五七號）前往、待開抵淸心學校時、卽有一年約四十左右形似教員者步出登車、蔣阿林卽開足速率向法華進發、詎車駛抵法租界慷悌路薩坡賽路口時、車夫蔣阿林突聞迎面風窗玻璃上發生砰然一饗、迨仔細視察時、窗上竟發現形似被槍彈轟擊之一小圓洞、惟在窗響之前、並未聞得槍聲、蔣當時疑竇叢生、迨將顧客送至法華返歸分行時當卽據情報告賬房、賬房爲愼重將事起見、卽命蔣阿林述同原車馳赴法捕房報告、捕頭立派中西包探多人、隨同前往出事地點詳細査勘、但遍詢附近一帶商店及居民、均稱當時並未聞得槍聲等語、而最可怪者、卽察得窗上被擊洞口、外小內大、外洞小如米粒、內洞大若桂圓、頗似自車內向外射出、但當時車內祗有顧客一人、該客並無異態、現捕房正在偵査中、 
[縣橋路火警]  
　　　城縣橋路　弄福海里二號樓上、爲川沙人、現在十六舖某水菓行爲夥之何遇秋居住、昨（十六日午後四時許、何夫婦二人、均不在家、被伊年祇六歲之幼子發翻洋風爐、火　四濺、火勢熊　、延燒床帳、不可收拾、勢將冒穿屋頂、幸比隣係銅匠作作內夥友學徒十餘人、急即汲水灌救、迨各區救火會驅車到塲、業已灌熄、未及戶禍、事後由警將二房東季某、幣人聲所候孩、 
[大千世界伶人吳俊山　揮拳擊斃人命]  
　　沿路調戲女伶死者行跡不檢　保護表妹毆打豈料一時失手 
　　在大世界游戲塲大京班演唱靑衣日坤伶　嵐　、原姓名王梅珍、今年十五歲、上海人、住居法租界陸家　音堂巨籟逹路雲春坊三十四號門脾、　住居淡水路高陞里三號在大千世界京戲塲唱武生伶人吳　山（年三十歲、嘉興人）、係表兄妹、又爲同門師兄妹、王女於十五日休假閒暇、往淡水路高陞里訪我兄吳浚山、於下午二時隨吳赴聖母院路大千世界遊玩沿巨籍逹路向西行走、詎有在馬立師西園茶館爲堂倌館之常熟人管金山、年三十左右、經　巨籟達路、遇王女以丯姿美麗、即　隨　梢、一路向女調笑、口出汚言嬉謔、吳俊由目覩管之惡劣、　恨不平、先向管招呼勸止、乃管置之不理、仍調笑如故、行至巨籟逹路聖母院路口時、管竟上前動手、拉王女之手、吳見之即行阻止、管尚惡言對吳、吳乃一時憤恨、以管無理可喻、即動手拳搫管之右面腮一下、管　被擊、立足不穏、仰天跌下倒地、其　腦壳跌在行人道水門」汀上受傷、頓時昏暈不動、當由該處站崗之四〇三號華捕吳立仁與探員徐桂林經過査見、當將吳俊山逮捕、並雇車將受傷之管金生、帶至盧家灣中央捕房、經捕頭訊問後、命吳收押、一面命將管送廣慈醫院、因腦部受震傷過重、醫治無效、延至翌日上午三點半時、　絕身死、由醫院通知捕房將尸身　送同仁輔元分堂騐尸所、昨日午刻、報請特二法院檢察處委派王任檢察官、偕法醫·書記官·等蒞所、騐明死者管金生、委係生前　被毆跌傷身死、據包探張春勝報告案情、並據證人四〇三號巡捕與女子王梅珍等供證當時情形一過、因死者家屬並不在滬、無人到案、官論尸身交同仁輔元分堂代爲殮埋、候屬認領、旋捕房將、告吳浚山解送特二法院刑一庭、由章　佐推事偕書記官高炎楙升成提審、警務處律師費席珍陳述案情、略稱、被告　傷害人致死案警務處偵查未畢、請求　期、俟査明案情後訢請訊辦云云、訊之被告吳俊由供、死者昨日酒醉、偕同四個人由成都路起釘悄一路胡調、我先向死者打招呼、他不睬、竟動手拉我表妹之手、我乃喝阻、他反出惡言、我打他耳光一下、即跌下倒地、現在死了、我實一時失手、與他並無仇怨等語、繼據女子王梅珍供、　者釘梢胡調、對我說去開房間好嗎、我即斥實他、他竟來拉我之手、我摔開、他還要來拉、表兄先對他打招呼、他不理、乃打他一下手把子、迨死者跌去、我已走開了、末由四〇三號華捕證稱、我祇見被告與死者相打、由被告用拳打死各面上、死者即跌倒不動、我即拘住被告、雇車將死者帶至捕房、送件醫院、餘事不知、又據包探徐桂林向庭上報告者起先昏去、送至醫院後淸醒、向詢據稱被告毆打一下跌倒、尸體於今日上午、報請檢察官檢騐、庭上核供、遂諭改期二十五日再訊、被告還押、又聞於騐尸後、有死者之老頭子某甲至騐尸身、據云、死者家有老母兄弟、在原籍鄕間、現已去信通知、　促來滬領尸、 
[西人亦謀綁票歟　體育會路上刦車何爲]  
　　大陸報云、北四川路一六〇九號虹口汽車行、於星期二日午後五時、來一西裝華人僱車一輛、謂本人之汽車、在江灣拋錨、故需車曳之至汽車修理廠、車行至虬江路、有二外人在路側招呼登車、乃命汽車夫驅車至施高塔路、謂擬送一女友至福州路杏花樓、嗣忽命汽車夫改赴江灣路、駛至體育會路、汽車夫由車前小鏡中窺見二外人自雨衣中摸出手槍、乃卽停車、乞勿擊之、但仍被掩口加綁、棄之道旁田中、繼乃開車疾馳而去、該汽車夫旋大呼求救、爲二路人尋聲跡得、召警察釋之一面以電話報告公共租界與法租界捕房、請協同偵査、該汽車後於晚九時三十分爲公共租界巡捕發見於江西路福州路轉角處、據捕房意見、該三人刧車、或係供綁人之用、 
 
 

Page 12

 
 
[血案要犯駱虞生　表演殺害兩命情景]  
　　法官書記等在鄰室靜聽　駱瞥見法官後始俯首認罪 
　　已故前寗波地方法院檢察長金兆　之妻金戴氏、名寶貞、向與子女稅居本市北河南路愛爾近路口四百五十九號三樓突於上月二十三日晨、被人殺斃於臥室、所僱女傭羅氏、亦同遭殺害、事後由該管匯司捕房探長尚武拘獲要犯浙江義烏人現充南市新橋路明晨小學校教務主任駱虞生一名、並起出死者財物、搜獲利斧　解經第一特區地方政院、迭次研訊各情、已誌前報、茲悉承審推事劉毓桂君、因每次將駱提案審究、而駱輙矢口否認謀害人命、但據尚探長報告駱於被拘後、卽在捕房自白糾同許姓·馬姓·會集於北河南路老靶子路口、而後同往金戴氏寓所、乘該氏子女均已入校之隙、由彼在樓下把風、許馬登樓、將該氏及女傭殺斃、彼則入室盜取財物等情不諱、及據以詰駱而駱又謂係被捕房威逼所供、致頗不易定　爲求明瞭眞相、俾無枉縱起見、特於前日下午、率同書記官並約捕房起訴律師張天蔭親詣死者所寓之北河南路愛爾近路口四百五十九號三樓、詳予察勘後、遂同入死者臥室旁側之小房內休憇、移時、尚探長等帶駱虞生登樓入死者臥室隨詢以殺害丙命之經過、駱初不知側室憇有法官書記官捕房律師諸人、未防屬垣有耳、當卽如在捕房時之形狀、侃侃而說、當日渠先在樓下望風、迨許馬殺害金戴氏主僕後、渠乃上樓盜取財物之情形、尚探長等俟言畢始解至側室、駱瞥見法官岸然在座、書記官且正振筆疾記其在前房所述之語、不覺駭然失色、劉推事旋詰明汝屢於庭訊時、皆稱在捕房供認殺人者、實被威逼、今則絕無任何成逼情事、而汝已多自白、則所供當係由衷之矣、並由書記官將筆錄朗誦一過、駱俯首認罪、劉推事更因若輩實施害命之前、尚有會集於北河南路老靶子路口之一幕事實、亦需激底明瞭、故卽驅車往該處、駱犯亦被尚探長等押解隨往、時其地站有崗捕、劉君乃命駱演習是日在何地下車、許·馬·兩人在何地等侯、其利斧如何執持、會集之後、出發之際、誰先誰後、駱所表演、歷歷如繪、該崗捕則一面驅逐閒人、維持秩序、一面旁觀表演節目、俾今日法院開審時到庭作證、駱雖狡黠、以後恐難抵賴、而劉推事辦理此案、尤足微煞費苦心矣、 
[市公安局佈吿　狩獵暫行規則　十月十六日起貫行]  
　　上海市公安局長蔡勁軍、爲本市狩獵暫行規則、昨發貼第十四號佈告云、査本市狩獵暫行規則、業經呈奉市政府咨准實業部電復、在新狩獵法及狩獵法施行規則未施行前、應准暫行援用、茲定於本月十六日起公布實行、除呈報並通令所屬知照外、合行抄同前項規則、登報布告、仰全市中外人士一體周知、此布、計抄上海市狩獵暫行規則、第一條、本規則所稱狩獵、指以獵槍網　或其他機械捕取鳥獸者而言、第二條、不論何人、非經公安局核准給證、不得狩獵、但在宅地內不使用機械時、不在此例、第三條、狩獵者不得以左列各種方法捕獲鳥獸、一·炸藥·二·毒藥·三·劇藥·四·陷阱·第四條、狩獵者不得於左列各處從事狩獵、一·古蹟名勝·二·公園·三·公道·四·寺觀廟宇境內、五·羣衆聚集之地、六·要塞區域、七·其他由公安局所指定或人民呈准禁止狩獵之地、第五條、左列各欵之人、不得狩獵、一·未成年人、二·有神經病人、三·士兵或警察、四·本規則之處罰未經過一年者、第六條、狩獵人非經特許、不得於夜間狩獵、第七條、市政府及公安局遇有左列情形之一時、得停止狩獵、一·宣佈戒嚴時、二·發現盜匪時、三·准許狩獵之鳥獸、有保護之必要時、四·准許狩獵之地、有禁止狩獵之必要時、第八條、狩獵者於他人園林耕種地或有圍障之土地間、非得所有權者之同意、不得入獵、第九條、凡經法令規定禁止獵取之鳥獸、除因研究學術經官廳核准者外、不得獵取、第十條、狩獵時應　帶獵槍執照及狩獵證書、以備警察之檢査不得冒用他人或使用過期之證照、第十一條、狩獵期間、每年十月一日起至翌年三月末日止、前項期間、如遇特別情事、經公安局之核准者、得延長之、但其延長期間、不得逾翌年四月末日、第十條、狩獵者應先塡具聲請書、詳叙姓名·年籍·住址·及獵具種類·狩獵地點·等項、並附具最近相片張、經由公安局審定後、塡發狩獵證書、狩獵人於證書上、指定地點外、不得行使狩獵、第十三條、狩獵證書、分甲乙兩種、甲種微國幣一元、乙種徵國幣址元、但使用外國獵槍及其他獵具者、不得請領甲種證書、第十四條達背本規則第二至第十三各條之規定、依行政執行法第五條處罰並得撤銷其狩獵證書、第十五條、本規則在新狩獵法未施行前適川、至新狩獵法施行之日廢止之、第十六條、本規則由市政府核准公布施行、 
[西婦　控訴意人夫婦　被意人夫婦同加毆辱　]  
　　大陸報云　寓環龍路二百十號之西婦史泰成柯、向法捕房訴稱、曾於十月八日之夜爲某意人夫婦毆辱請求澈査並擬向法庭起訴、據謂、是日午後五時左右、渠在馬斯南路遇意人某乘汽車至、邀　同乘、俾送之返高、不意入車後、卽開車至盧家灣、停於第二特區法院附近之某屋前、旋有一婦走出登車、婦爲該意人之妻、於是車乃西行、而赴虹橋路、未抵該路前、該意人夫婦同加毆擊撕碎其衣、並出利剪剪其髮、且加以其他惡遇、車抵虹橋路、推之下車、渠暈倒路側、幸有二靑年、殆爲英人、乘汽車經過見之、卽扶入車中、載送回寓云、法捕房對於該婦所述各節、頗爲疑惑、但曾從事調査、聞已繕就報告書、將於今明日送交意當道、同時辦理此案之浦萊美氏已登廣告、請是日車送該婦回寓之二靑年至捕房證明一切、該意人夫婦因何毆擊該婦、實爲一難解之疑團、惟該婦承認認識其人、已有多時、 
[老嫗房內　拘獲花會賭徒]  
　　張阿本供出原委　沈友根一併拘辦 
　　花會之害、甚於洪水猛獸、其流毒社會之深、實堪痛恨、故前經市公安文前局長嚴屬査禁、並由各分局所長聯席會議、無分管轄、合力搜捕、業此者始稍歛跡、乃日久玩生、死恢復燃、日前午後一時三十分、邑廟警察所巡官陳樹聲、率警王漢章、在境內淸査戶籍、至四牌樓一三七號顧錢氏（六二歲蘇州人）房內、有男子張阿本、（無錫人二十歲）形色慌張、隨施檢査、得花會紙五十四塊、大洋二元八角、小角十四角、及銅元等、因銀錢數目不符、詰以送往何處大筒、據供大筒無定所、爲避邏者捕捉、有時雇大號送客汽車、在車上開筒、惟伊所收花會、係二牌樓一五三號開米店陳家貴囑託代收等語、帶所後、立將陳家貴陳張氏拘所、訊供否認、又昨午十二時、該所據偵緝員袁志剛報告管驛弄安寗里二號寗波人蔣春生·蔣福培·私收花會賭資經劉所長派巡官强玉德率警等前往拘獲、並抄獲花會書花會紙摺等物、訊據蔣供、係專收花會之沈范岱之子沈友根、囑託代收、經　沈范岱曾經一再拿辦有察當飭警將沈友根拘獲訊明判併解總局嚴辦云、 
[立達學園農塲　以蜂蜜慰勞馬華選手]  
　　馬華選手、此次由南洋來滬參加六屆全運、因兩地氣候、寒熱相差太遠、故馬華選手患咳嗽鼻塞者頗多、本市立達學園農塲、以馬華選手參加祖國運動會、尚係第一次、特備該塲出品紫雲英蜜送至兩汀體專馬華選手招待處、分贈各選手、藉致慰勞、據女選手鄧銀嬌女士談、各選手自吃立達蛛蜜後、咳嗽多已停止，馬華各代表、並允到南祥時特別爲立達蜂蜜宣傳、 
[上海瘋癲專院近訊]  
　　滬西康腦脫路上海瘋癲專門醫院、治痴特效、迭誌本報、最近醫愈出院者、有杭州人張繼昌·平湖人陸秀珍·蘇州人沈竟成·紹興人陳文禮·四川人楊志臯·河南人李廣田·又有浦東人金鳴和、年十九歲、最近因情塲失戀、忽患癲狂甚劇、神經錯亂、言笑失常、甚至見物卽毀、見人卽毆、經該院醫生療治後、不到一旬、神志淸醒、住院一月、病卽霍然、業已恢復常態、欣然出院、 
[聯靑兒童施診所近訉]  
　　上海聯靑兒童施診所於上星期來邀桑梅史跳舞學校、爲該所捐欵、特在蘭心戲院義務表演、三塲收科約二千元、悉充該所經費、 
　　上海聯靑兒童施診所職員攝影、由左至右、司康陳三才、創辦人前董事長現任名譽秘書　元信、臨診醫師張始萱、董事員陸梅僧、及所長徐乃禮醫師、 
[漢利造醋廠開始營業]  
　　愛多亞路三十九號漢利造醋廠、積數年之研究、現已大批出品其原料純用蒸溜水製造、故絕對衛生、而香味更超越一切市上製品、際此持　把酒時、確爲無上之品、定價尤極低廉、凡愛好美味者、可向永安先施新新及各大南貨號各國貨公司、就近購辦、 
[華華綢緞公司　大批舞星縐今日起發售]  
　　南京路雲南路口之華華綢緞公司、自開幕以來、每日顧客擁擠、盛况空前、因之有一部份繁銷貨色、往往售缺、茲悉該公司爲酬答向隅諸君起見、新進大批舞星縐數百疋、該縐不特花樣顏色品質諸點、可謂獨一無二、即價格之低廉、亦無可比擬、兼以其身分重質地軟熟、際此新凉天氣、裁製女子新裝、最爲相宜、如作嫁衣裳、猶屬合適、已定於今日起開始發售、以該公司以往情形推測、前項舞星縐、不日又將告　、故欲購諸君、務請早降云、 
[蔡洪生母開弔]  
　　無錫放滬鉅商蔡洪生雨生昆仲之母錢太夫人、中年喪夫、勤勞刻苦、晚年家道日隆、廣行慈善、賢聲震鄉里、蔡君待人篤厚、事母孝謹、前歲營巨屢於故鄉、去冬落成、正事敬養、詎太夫人於中秋節前微疾逝世、茲定本月十九日題主、廿日設奠領帖、（在蘇州蕩口鎭新宅）蔡君交遊遍國內外、素車白馬、必極哀榮、十九廿日在蘇州車站設有招待處、迎送來賓、 
[市聲]  
　　皮貨賤賣好消息　前開設南京路　球塲之鄭祥泰皮貨局、已有百十年歷史、自今春因存貨積滯、以致周轉不靈、宣告停業、現已由該局　權人及當事人、將所有存貨、共計值洋二十二萬元、全部盤售與裘業大同行大發祥·大集成恒潤被·乾　泰·等四家即日起始、特別大賤賓、陳列各貨、俱爲上等貨色、售價　宜之極、據熟悉裘　情形者告、此項賤買之價格、比之北方產皮區之收價、亦爲此項　美云 
　　上海國貨市塲購貨贈送游藝券　新世界原址舉辦之上海國貨市塲、自開幕以來、因物美價廉、頗爲各界贊許、參加該塲各廠商、爲酬答顧客盛意起見、自即日起、凡在該塲購貨滿洋一元以上、贈送上海世界游藝塲游藝券一紙、以助餘興、聞該塲各貨、定價均較市售低廉云、 
　　福利公司近訊　靜安寺路派克路口福利公司現又新到大批秋冬衣料如絲絨蘭斯·花素絲織品、全毛衣料、眞駝毛長毛男女大衣織品、莫不應有儘有、現正舉行時裝展覽大會、歡迎各界參觀、並由該公司茲以開支及房金等較南京路時節省不少、是以售價减低一成半至二成、 
　　九福乳白魚肝油營業日旺　九福公司所出之九福乳白魚肝油、爲國產最精良之營養滋補品、製造照最高標準、對於向來他種乳白魚肝油之缺點如腥臭難服、不易消化、品質不耐久藏等、均曾加以澈底改良、故其品質之美備、實爲其他同樣製品所不及、因之銷路逐年進展、頗有供不應求之勢、 
　　廣申襪廠大减價本埠山東路　馬路口、廣申襪廠所出雙鳥牌各式絲綫襪、質堅色燦、經久耐穿、早已馳名遐邇、風靡全滬、茲開該廠即日起、舉行秋季大减價、特備犧牲品多種、如雙鳥牌中統眞正蠶絲男襪、每雙只售五角、雙鳥牌八十支男女雙綫襪、每元四雙、該項絲襪完令眞絲織成、絕無人浩絲爽雜、創襪業犧牲之新紀錄、再如各種襪衫熱水瓶化妝　等、售價亦特康 
　　中西藥房招待選手　四馬路中西大藥房總公司暨該公司廣播無綫電台、於昨日起、每日招待全國運動會各地選手、陸續到男女選手約二百餘人、該公司每人均贈明星花露香水·明星花露香皂·等精品多種今日仍　續招特、又該藥房在全運會塲之送客汽車、依然免費送客、 
　　亞達修理無綫電近訊　本埠之專門修理無綫電者、以南京路二十四號亞逹公司爲首創、該公司秉服務社會之宗旨、首先提倡免費檢査、今則此風已過海上、予使用教　機者　無上之便利、不可謂非該公司提倡之力、輓近因收昔機出品之易懷、在修理收音機者、又多如雨後春筍、然孩公司以過去之信譽與成績、兼之工作嚴密、儀器精良、內之受各界委託修理者、仍紛至沓來、說者謂該公司之能鶴立塲尋海上、要非倖致、 
　　電力公司陳列優良國貨燈泡　國貨亞浦耳電燈泡、行銷以來、信譽卓著、南京路江西路轉角上海電力公司之漾子櫉窗內、陳列各種亞浦耳電燈泡、足見該廠出品之優良、爲外商電廠所稱許也、 
　　會賓樓遷移後營業興盛　會賓樓京菜館、以擴充營業自遷移至四馬路石路東首新屋以來、營業日形發達、座客常滿、該樓所僱廚師、均係名手、日來各省全運選手日有數起、在該樓宴會、故生意添倍興旺、所有北平塡鴨以該摟為最佳、如欲經濟、亦有小吃部、價廉味美、該樓之待役亦非常週到、故各界定座者、日必數起、營業之盛、甚覺可觀、 
[戲劇]  
　　共舞台排演歷史名劇「投筆從戎」法租界榮記共舞台、聘得京朝派名伶李萬春以來、觀衆異常歡迎、海派成規、爲之丕變、最近特請文學家及編劇家編成「投筆從戎」歷史劇、李萬春在劇中飾班超、扮相之英俊、武藝之驚人、固不待言、且能在劇烈戰鬥後、接一長叚唱詢、蒼凉激越、尤爲難能、該台更日夜趕製偉大佈景、錦上添花、愈臻美善、聞不日即行公演、 
[醫藥界]  
　　國醫秦頌堯聲譽益著國醫內科秦頌堯、爲本邑名宿、精岐黃術，不樂仕進、而隱於醫、乃郞丙乙待診、尤淵源　學、克紹薪傳、年來迭愈險症、聲譽益著、法公董局胡方銘云介弟方鈿、一症幾危、亦經秦醫爲之診痊醫室在小南門外小九華南首倉街六號、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、東海與黃海天晴、有和緩之北至西北風不等、揚子汀流域天氣由晴轉曇、晨間有霧、台灣海峽有東北風、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣溫最高八〇三、最低五八·〇、去年同日最高六〇·四、最低五二·三、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈教育雜誌第二十五卷第十期、兒童世界第三十五卷第七期、英語周刊第一百五十一·二期、各一冊、謝謝、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[點滴] [  （黃連）]  
　　「人貴自立，又貴合羣。」這兩句話誰都知道的。 
　　不過，「自立」與「合羣」，是互相連繫的：缺一不可！ 
　　假使祇右「自立」！而不能「合羣」！那麽猶比是「一盤散沙！」 
　　反之，祇有「合羣」！而不能「自立！」那就成爲熙熙攘攘的「一團寄生虫」而已！ 
　　因爲必須要個個「自立」！才能增加「合羣！」的堅强性！ 
　　猶比十枝箭，枝枝已斷，那麽併在一起，也是無用。十枝箭，一枝未斷。併在一起，那就不容易折斷啦！ 
　　人人「合羣！」才能鞏固「自立」的壁壘！譬如一塊鐵，一爈火，當然要被它所熔化。集千百塊鐵在一起，一爈火就無從可以熔化了。 
　　所以希望四萬五千萬的同胞！人人要有「自立」的精神！同時還要有「合羣」的組緞！這就是國家前途的一綫新希望！ 
[結晶之證] [  田舍翁]  
　　我的鄰人方老先生，年已花甲，非禮弗視，非禮弗言，一鵝行鴨步的道學先生也。因爲膝下只有愛女二人，都已出嫁。伯道無兒，不但方老先生自己常常憂愁。還時常受了弟婦的譏笑一，心裏更加不快；這便是引起方老先生「租妻」的動機。 
　　有一天的晚上，我記得方老先生，左手執了一支旱烟管，右手拿了一本曆本，鵝行鴨步地來和我的祖母談天。祖母皺着額癟着嘴，笑迷着老眼對方老先生道「聽說鄉下嫂嫂---卽方老先生新租的夫人---可喫紅蛋了。恭喜！恭喜！將來養一個小賓賽，大家酒要多喝幾盃咧。」方老先生笑呵呵地答道：紅蛋是有喫了，養男養女，我却不能保證，阿彌陀佛，這全靠菩薩帮忙吓！說着，把口裏的烟，雲霧似的，噴了出來。我站在祖母膝前想道：這也許是方老先生剛在「念咒」吧。 
　　方老先生把烟斗在地上敲去烟灰，隨把所拿的曆本，翻了幾葉，遞給我祖母瞧。我偷眼瞧去，只見×月××日的上面，打一個紅色小圈，我心中非常納罕。只見方老先生伸出瘦長的指頭，指着紅色小圈道：這天，我到鄉下渾家去住過夜，現在有這小小紅圈兒爲證。算起來，伊已有孕三個月了，祖母道：唔！原來如此。 
　　現在小方先生已經二十一歲了，雖然狀貌舉止，不很像方老先生。我記起這個有趣的故事來，要是有人說懷疑的話，我情願來做證人，不知道這本「結晶之證」的曆本，到如今有否存在？ 
[最近的鹽潮] [  憶秋]  
　　餘姚二海濱一帶數百里，居留着十萬餘以鹽爲生的鹽民，仗着他們的血汗，氣力，在烈日和鹹水中，掙得一家的衣食，每一斤鹽只能賣二三銅元，生活是十分凄苦而堪憐，最近，鹽厫因存貨堆積，停收額鹽，更使他們處於絕境了。 
　　因着上述的原因，這兩天相公殿一帶的鹽民，起了極大的風潮，許多鹽民包圍着鹽厫，强迫開秤，而厫方又因述年虧累，存貨山積，堅持不允，雙方衝突多次，幾乎閙出亂子，後來經人開導，鹽民們才推出了代表到杭州向鹽述使署去請願，各厫的負責經理，大多不敢住在厫裏，避往他處去了。 
　　至於鹽厫方面存貨山積的原因，是受了精鹽傾鉗的影響，據鹽厫中人說：『江浙的鹽運，都是包稅專營制，譬如某一鹽商，每年包繳稅捐若干萬，得專營某一地的鹽運，從前，鹽厫方面每年總有贏餘，稅金也繳得出，鹽民們也有飯吃，但近年來政府又允許了精鹽的運銷，精鹽產自北方，因收價低廉，所以價格並不高於餘姚粗鹽，民間改食精鹽者日多一日，精鹽的勢力也一天天澎漲起來充斥各地，侵奪了粗鹽的市塲，所以鹽厫方面每年虧蝕，餘姚的鹽民也就岌岌可危了』。 
　　雖然，近來聽說浙江鹽運使已擬就折衷辦法，允許鹽厫照定額六折收鹽，但鹽民們是否答應，鹽厫方面這六折收進的新鹽是否銷得出，還是個問題；就算鹽民答應了，但厫方本已存貨山積，要是再收進新貨仍滯銷不動的話，難保明年不舊調重彈停收---額鹽---我以爲這總不是根本的辦法，兩個人的飯，决不能併給一個人去吃！希望腎明的當局善體斯旨，加以澈底的改革才是，小子大膽，决不敢爲監商辯護，實在是眼看着十餘萬已處絕境的鹽民們心有不忍，知其癥結而不敢緘默而已。 
 
[流民圖] [  天基]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十回　掙命看嬌孫抱頭落淚荒年憶往事種麥招殃 
　　老太太也不說話，將那枯蠟似的左手，一把將他摟抱着，眼淚水如拋沙一般滴了下來。月英嗚咽着，朱胡氏扯了他一雙衣袖，也嗚咽着。胡嫂子站在一邊，看了他這三代，那一副凄凉的情形，也不由得心裏痠痛萬分，隨着三人哭了起來。這一下子，將全旅館裏的旅客都驚動了，圍着他們看。及至問起所以然來，雖不便公然的就批評賈多才不對，也都點點頭，歎着那無聲的悶氣。大家圍觀之間，茶房看得這情形圖大了，這就找着胡嫂子道：喂！你是知道我們這裏而情形的，你無緣無故，帶了這麽些個人到這裏來哭，成什麽樣子？賈老爺回了，我吃罪不起。你們快走罷！朱老太擦了眼淚道：我不能走，我走就沒有命了。好容易看着我們孩子一面，我就走開嗎？茶房道：你不走開，還打算賴在我們這過廳裏不成，這可是個來往路頭上。胡嫂子見他們祖孫三代，扭住着一團，若是想猛然的就把他們拆開，有點不容易，便皺了眉道：立刻要他們走，我沒有這樣的力量，賈老爺的屋子，我們不敢胡亂進去，我看就在這裏找個小房間，讓他們坐着談一會子把這一點意思說完了，他們自然也就散開的。茶房淡笑道：你倒說得那樣輕悄，我們開了房間讓他們進去談話，這房　歸那個認？最小的房間，我們還要賣八毛錢一天呢。（三四一） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這幾隻浴盆的外表表雖然是相同的，可是底下都有暗號做着，　以分別它們的用處，萬萬不能弄錯。（如其不小心而弄錯了，太生是决不肯善休的。）------滿盛着溫水，一直抬到太后的足旁才放下。太后便把雙足一起沒人了盆中去，導那四個宮女照着先前的方法，給伊擦肥皂，換手巾，一直到塗抹那耐冬花露。我冷眼從旁看去，不久就發現那四個宮女的手術確是異常的嫻熱而敏捷，伊們知道用多少的氣力才可以把那些浸透了水的毛巾絞到將乾，用多少的肥皂擦在那毛巾上方始適宜，還有用怎樣輕重的手法，才能給太后擦凈污垢而不使伊　得痛楚，以致於怎樣拍法，才容易將那花露拍乾；這種種顯然不是一朝一夕之功所能熟習的，那末伊們當最初所費的一番學習的功夫，不用說是很久的了！我想假使把伊們當做一種具有專門性的藝工看待，也不能算是怎樣過分的抬舉。 
　　下半身擦洗完事之後，太后便立卽將那陲褲穿了起來，而　洗澡的工程，也就跟着宣告圓滿了。可是慢一些，還有一步最後的手續咧！那四個宮女還得另外取起一組（四條）新毛巾來，給太后揩擦手指和面部。自始至終，畢竟換了幾次的新手巾，我已不很記得了，但讓我告訴你們，宮內有十們宮女，整天不做別事，專在那裏給太后擔任漿洗衣服等類的工作，你們就可以知道卽使伊老人家每洗一次操要用四十條的毛巾，也不是什麼不可能的事了！（四三七） 
　　附白　十二日所刊之一段，應接在本段之後，請讀者注意。 
[桂栗] [  （張孟昭）]  
　　丹桂飄香，金栗樽開，這已是仲秋的季節了！白雲親舍，時時夢見我可愛的故鄉。無錫。記得某年的秋天，墳佃求售杜栗，淸香撲鼻，金黃可愛。確是惠山娘娘堂前的眞貨，一元可得斤半，去其皮，和以湘蓮子，烹作晨點，不必多攙人糖，已覺得香甜可口。桂栗，栽培不易，產量很少，往年多有客栗以假亂眞，鄉人大憤，請我友蔣公健律師，警告保障，始漸斂跡。今年因有人整批以百金包購，所以市價奇昂，一金祇可得十四兩了。 
小常識 
[汗] [  楚玉]  
　　我們到了夏李，往往要發生了很重的體臭，這體臭依白種黃種男性女性而不同的。但是各人發散的體臭，多以汗爲主，所以也可稱爲汗臭，個人的汗臭，依個人的食物而異其排泄，就是各人的皮膚表面分泌的汗腺，是由各人的肺臟腎臟腸胃等各機關，對於身體的機能，起了排泄作用。氣候炎熱，皮膚的血管膨脹，汗腺分泌尤旺，就是分泌汗腺，把必要以上的體溫，放散到外面，所以我們出了汗以後，就可以調節體溫的。好比身體患病，有寒熱的時候，如服了解熱的藥，那汗腺就會分泌，於是出了一身大汗，那熱就立刻可以退去的。照這樣看起來，汗與衛生，關係實在很大，現在我們要注意下列數點：（一）腐敗的汗，要刺激皮膚，汗出皮膚立叩腐敗，所以發生異臭，汗臭刺激皮膚，非常厲害，小兒們常受汗臭刺激，要减弱皮膚的抵抗力，而目要患濕疹癐毒，那末，出汗以後，應當立即洗滌，不使積留，婦女蓄髮甚長，多秸了汗，容易脫髮。（二）寢時出汗，非常危險，因爲睡熟的人，出了汗後，體溫减低，容易感冒傷風，重則要患肋膜炎，肺尖加答爾，若是精神疲倦，胸部衰弱的人，出了寢汗，那是一種疲勞素毒物，極不相宜，故爲預防出寢汗，可在臨寢時，飲一杯溫牛奶。（三）還有一種腋臭，愈加難受，腋臭多因性慾發育而生，小兒時代，决無腋臭，而且男千腋臭與女子腋臭不同，這是性的雌雄關係而別的。至於身體中體臭最强烈部分，以汗腺密集的部分爲最大，就是腋下，掌，足蹠，鼠蹊，等部。（四）大凡飲食物與汗的影響很大，譬如早飯吃後，食物的成分，即混入汗中，排出皮膚之外，北方人很喜歡吃葱蒜，所以有葱蒜氣，麝香鹿到了思春期，在生殖腺中，分泌了芳香物質。（五）全世界人種中體臭最大的，爲黑種，次爲白種，可是體臭到了年老，也會消減的，因爲年老的人，其機能已經閉塞了。聽說楊貴妃客貌很好，然而伊有兩種大毛病，就是有口臭與腋臭，唐明皇請太醫服以荔枝，口臭漸除，又用香水洗浴，以解腋臭。秘魯王是最喜歡體臭的人，他選后時，令貴婦人們聚集於黑暗的跳舞塲中，等到婦女們舞蹈了半小時，身體出汗的時候，王即鑽到婦女們中，以體臭最烈的，就定爲王后，這種奇癖，眞與嗜痂之癖，無獨有偶啊。 
　　文藝消息　小品文字，明代最多，名手，時人推許公安三袁竟陵鍾譚以爲是乃明代小品文名家之傑出者，其實如盛明之徐文長唐伯虎晚明之陳眉公湯若士諸家，亦未始不在三袁鍾譚之上。茲大道書局主人特出其家珍藏徐文長陳眉公湯若士唐伯虎祝枝山文徵明各全集，彙刊爲明小品文六名家全集，交由四馬路九州書局發售預約，全部十一厚冊，定價二十六元，一五折預約，祇收三元六角，並可單種零定，且備有精裝本，以供學者之庋藏具預約定於本月月底截止。開十一月十日將先出徐文長陳眉公兩全集云。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　十二月份登塲　標金突遭大戶拉提]  
　　竟漲到九二六元半 
　　金市昨掉期已過、十二月期正式登塲、大戶紛紛拉提、突遭買氣所包圍、賣方本在淘汰之中、至此措手不及、塲內籌碼史緊、大有飛黃騰達之概、惜同業做多過鉅、頭寸有限、趁高頗多了結、是以半天形勢雖俏、中途極多回頭也、晨初以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價勿動及縮一　半不等、滙兌一致回長、偷敦生金縮半便士、報栽中行新鈔五千萬元、早已在滬印妥、惟待財部核准之說、一都份心理尚受刺激、加之掉期已過、一般空方預伏買氣、惟多方趁前活動、是以塲外預備交易開出即升爲十六七元、尚現求過於供之勢、大戶如大德成福興永大達福餘等即進、中央銀行掛脾揭曉、英美俱縮、海關金單位漲一分二釐、標準金價掛脾升爲九二八元半、竟穿出二十元大關、開後因猶太商喬直甫拋塞遠期先令、退入二十元內、一度轉跌、但因大戶爭先購納、銀行亦多納胃、不久復穿出二十元外、內般盤亦緊而更漲、預悉匯豐銀行掛牌英美俱平、此後匯豐趁貴塞出、多方趁高了結、逐漸轉平、曾回降至二十元內、無奈買方見低、爭先購條、頗易回好、入後大戶一再購買、廣帮亦來追進、缺乏供源、節節上騰、預　印銀縮二安那、午刻走勢更堅、前途雖將看高、但難免徘徊、蓋華人買胃似已飽滿、加碼之力有限也、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九二〇元三角、較前收回升十五元、如除掉期貼價則好九元、旋為零五角、大德成惠祥恒餘大發永福興永脫手、降爲十七元、花旗扒十二月份先令半便士、大德成福餘大達恒餘來進、升爲二十元、喬直市來十二月份先令半便士、萬與恒餘惠祥售條、退至十八元二角、恒昌永永利日昌福與永大達來進、又穿出二十元大關、升至二十三元、浙江塞十一月份美金一二五、鼎康大德成春源永脫手、降爲一元半、恒昌永大德成福興永來進、又升至四元三角、預悉匯豐掛牌勿動、人心尚平、大達大德成元茂永萬興脫手、退至零五角、大德成大達同益雖總、永利大德成大達復賣、華僑匯豐拋售先令而破二十元關、降爲十九元三角、大達恒餘同福趁低進到二十一元、大達大德成益成復賣到十九元半、元一福安同福恒餘元茂永乾元永永利紛紛購條、涿漸升至二十三元三角、福餘同泰昌恒餘則賣、跌至一元七角、大德成大達元昌永恒餘惠祥義豐永福餘鴻興紛購、又漲到四元、大德成福興永申豐大達利豐一再售條、降爲二〇元七角、恒餘大德成福興永惠祥永利等再進到五元三角、花旗出來十二月份美金六八七五、大發永恒餘恒昌永永利俱售、惟以印銀預測小二安那、盈豐恒鼎康尚納而多盤、福餘大德成脫售、跌至四元一角、福興永猛力買進、升爲五元七角、福餘申豐尚售、退爲四元四角、福興永元盛永元茂永大發永乾昌祥再進而漲到六元半、午收爲九二六元、收後福餘大達永利脫手、曾退至五元內、福興永恒興猛進最後又升至六元外、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌升爲九二八元半、照收盤價言約撳二元餘、較之前收少撳十五元弱、十一月份登賬價九二〇元、十二月份九二六元、上午補水九二〇元、赤金價照减二元、爲九一八元三角、天津貨照加一元、烚赤照加三元、俱無成交、掉期多方貼價不小、現貨加水不得不賤也、掉期形勢不定、成交則稀、初爲空方貼進六元二三角、永豐福興永大德成等貼進、降爲五元九角、恒昌永大德成申豐義豐永盈豐恒紛紛貼出、逐步上升、最後益成、貼予盈豐恒七條、竟升至六元七角、 
　　塲內交易尚活、綜計福興永恒昌永恒與生大嘉泰大昌祥永豐順茂元昌永日昌申豐大達同泰昌義豐永惠祥萬豐慶發永等居於買方、大德成利豐元茂永恒餘春源永乾昌祥順利萬興永利大發永瑞興等居於賣方、恒昌永申豐大達先進後出、日昌乾昌祥惠祥先出後進、大連帮萬與出一百餘條、順利出二百不到、廣帮生大恒興各進四百餘條、 
　　査半天市况頗堅、晨開爲九二〇元三角、午收爲九二六元、最高價九二六元半、最低價九一七元七角、計有八元八角上落、結果較前收暴勝二十元零七角、如除掉期則漲十四元七角半、一天成交總數計四萬三千四百十三條、 
　　十一月份條子之尚未掉妥者、更形零散、多方計恒餘四百餘條、元大永惠祥各二百餘、義豐永天豐義生永亨成豐永各一百以上、空方計元茂永六百有零、大豐恒盈豐恒各四百以上、大德成二百餘、永豐福餘各一百以上、總數剩二千零四十四條、共計多方十九家、空方十二家、 
　　十二月期新陣容、多方計福興水中豐各一千五百餘條、大德成一千三百餘、　豐永一千一百餘、萬興元茂永各九百以上、鼎康八百餘、大昌祥盈豐恒各七百餘、同福六百餘、生大順茂恒興各五百以上、澗昌裕福餘同泰昌各四百餘、大達大順餘慶永祥豐協興萬豐各二百餘、順利衍豫春源永裕康禮昌恒昌永志昌各一百以上、空頭計乾昌祥二千五百餘條專祥一千八百餘、利豐一千二百餘、瑞興一千一百餘、延豐永一午有零、同豐恒大豐恒各八百以上、同益恒餘各六百餘、益成五百餘、福順永利福泰亨鼎泰各四百以上、永德三百餘、福泰永永豐福安德利鉅大各二百餘、慶發永益餘源康祥養餘景福普降各一百以上、總數計一萬七千零十七條、共計多頭四十八家、空頭五十二家、 
[美孚結美金　外滙漸呈緊俏]  
　　昨據外電偷敦大條、近遠俱平、紐約銀價亦未更動、蒙得里遠期銀價勿動、及縮一厘半不等、偷教生金縮半便士、英對美升三七五、英對法漲三磅音、美對法升一二五、美對英長三七五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令六便士〇六二五、美匯三十六元九三七五、較之前收、計英緊〇〇六二五、美緊一二五、良以華商心理重俏、而中央銀行掛脾揭曉、英縮一二五、美縮二五、海關金單位漲一分二厘也、開後以猶太商喬直甫拋售遠期先令而尚鬆、惟銀行納胃頗健、尚易維持、預悉滙豐銀行掛牌、英美俱平、此際銀行求供不一、形勢不定、惟過程極爲平庸、徘徊之餘、金市突遭買方所包圍、美孚扒結美金、以致內盤漸緊俏、預測印銀縮二安那、午刻緊後艾盤、迨收盤近期賣期、英滙一先令六便士、美滙三十六元八一二五、較之前收、計英緊一二五、美緊二五、華商扒塞不一、軋過平平、猶太商喬直甫塞出遠期先令、匯豐塞近期、交通等則扒、今將半天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令六便士〇六二五、花放塞十二月份五便士半、滙豐售予上海十月份九三七五、喬直甫售予大通朝鮮大英交通十一月份半便士、匯豐售予交通十月份六便士、滙豐售予大陸同月五便士九三七五、華僑塞現先令六便士、匯豐售予花旗同月〇六二五、東亞出華比十二月份五便士半、朝鮮售予華比現貨六便士、收盤賣價現貨一先令六便士、十月份五便士九三七五、十一月份六八七五、十二月份四三七五、正月份二五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十六元九三七五、華比扒十月份八一二五、麥加利扒十一月份二五、交通吃十月份七五、花旅塞同月六八七五、華比塞郵匯局現貨八七五、花旅塞十一月份一八七五、浙江塞十一月份一二五、華比塞十二月份五元六八七五、華比扒十一月份六元一八七五、麥加利納十月份七五、三井吃十一月份二五、華比售予安達現貨八一二五、麥加利塞十二月份五元六八七五、朝鮮售予麥加利現貨六元八七五、花旗華比塞十一月份一二五、乃美孚所結、麥加利塞十一月份一二五、花旗塞十二月份五元六八七五、午收收買價現貨三十六元八一二五、十月份六八七五、十一月份一八七五、十二月份五元六八七五、正月份三一二五、進價照加〇六二五、 
[洋市平定收解較淡　惟江廣角回小一二元]  
　　昨洋拆早午同爲一角三分、劃頭加水仍屬白劃、拆票交易早市轉帳四百餘萬、新交易四十餘萬、午市交易在十餘萬、小總會交易七十餘萬、洋押欵取贖九十餘萬、新做出五十餘萬、鈔票收回六十餘萬、發出流通券四十餘萬、又暗記券八十餘、銀行收解外商銀行收解票額二百六十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百六十餘萬、電滙五十餘萬、特種滙欵一百二十餘萬、外滙結欺六十餘萬、差金結出額八十餘萬、出口一百三十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵三百三十餘萬、各種貨滙稅雜欺收解四百三十餘萬、電滙欵八十餘萬、特種匯額九十餘萬、外匯結欵八十餘萬、差金結出欵九十餘萬、長期欵交割一百二十餘萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百八十餘萬、電滙欵七十餘萬、特種匯欵一百三十餘萬、外滙結欵九十餘萬、差金結出額八十餘萬、進倉一百萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋期頭收解七百七十餘萬、各路滙欵七十餘萬、客路來源四十萬去胃現洋七十萬、鈔洋二十萬、解現九十萬、至輔幣行情、繼續下跌、江南小洋早市爲八百三十元、午市爲八百二十八元、較前日回縮二元、做出交易早市四千角、午市二千角、廣東雙毫早午同爲七百五十八元八角、較前日行情小一元三角、做出交易早市十二萬五千角、午市九萬角、銅元亦縮五百文、爲三百三十九千文、做出交易計三萬一千五百四十四串文、合代價洋九千六百元、 
　　又本市票據交換所十六日票據總數、銀元一千四百七十萬零零零三十五元一角九分、內計交換總數銀元五百五十五萬三千四百三十五元六角五分、滙劃銀元五百十七萬零三百六十二元九角、代收總數錢業二百二十五萬九千六百九十七元四角二分、其他一百七十一萬六千五百三十九元二角二分、 
[長期放欵依然緊縮]  
　　本屆（即十底）長期汛、對於各種到期長期之歸束、與新做交易之情形、頗覺寂寞、當此放做長期最要之時、在往年至少總有三四分成績、足堪宣布、今因銀行錢莊爲謀本身基礎、大都不肯徇情濫放、即一二千之小數交易、亦須經過鄭重之考察後、並須殷實舖保、始克有濟、否則即以老放欵無法收回、勉强轉帳、已是重情、欲求新做、當然無從啟齒、故目前一般普通商舖、以本身經濟不充、素來全仗金融界六對長期欵項、藉資週轉者、今則無處張羅、査昨日市况、錢莊方面雖略有少數長期做開、然都不過二三千及五六千之小交易、而上萬之交易、絕無見聞、口此項小交易、大都有相當保證品、其利息皆在九元以外、期限六對與五對均有、總計數額不及十萬、至於存欵到期長期、自前日（十五日）過去後、此次二十日到期者、約有一百餘萬、轉帳者雖有半數、而須歸還之半數、錢莊方面深感困難、須俟屆期再定耳、今年內地帮、若蘇·錫·常·松·嘉·禾·杭·湖一帶之長期、本　存放均有、昨得消息、謂存欵長期、大概須素還者多、而欠欵長期、恐多數不能如願淸償也、又據金融界可靠消息、謂錢莊同業、現互相私定長期歸納辦法、凡欠戶眞正不能淸償者、不可强人所難、准其照轉、但期頭不能援舊例、（六對）須視情形酌定、或三個月或四個月、免傷往來商號之和氣、 
[證劵　老多頭陸續出籠　債市跌勢益厲]  
　　漲風祇在頭盤一剎那間　終以空頭加碼復遭挫　 
　　昨華商證券交易所、市况波濤汹湧、震盪極鉅、兔起鶻落、變動之神速、尤使人目迷五色、市價經此種拉提、而不能抬頭、愈使多頭失望、市塲屨起謠言、投機家疲於奔命、四十八號多頭、居然出籠、而十六號之空頭加碼、始終不懈、益使人震驚、四十七號之大批賣出、據云亦係代人出籠、綜觀市塲形勢、加以環境之未見好轉、前途仍難看好、昨日經過、開盤買戶、極爲熱閙、大有扶搖直上之勢、且係愈漲愈勁、十六號雖在各戶多數買進中、踴躍賣出、而市價仍頗覺有力、多日疲跌、得此回風、或可繼續趨漲、不料次盤十六號竭力壓迫、賣出編遣、儘量拋售、人心頓受震恐、初杯萌芽之漲風、頓受挫折、市價一律下游、頭盤所漲、於次盤跌落無遺、且有過之、人氣復餒、午後開盤、賣氣更湧、廿三關及正六竟狂跌一元四角、又造成最低紀錄、收盤裁兵亦狂跌一元三角半、入後稍稍堅定、但仍覺未有振作之象、市價結果、小數角至一元七角半、成交總數、約計三千萬元左右、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
　　　別　最高價　次盤　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八關十月　一九·七〇四　一九·七〇　四　跌〇·一〇 
　　編遣十月　三二·五五　一　三一·三五　四　又一·〇〇 
　　裁兵十月　六五·五五　二　六三·四　又一·七五 
　　裁兵十一月　六四·五〇　二　六二·七〇　四　又一·〇五 
　　一九關十月　三二·三〇　二　三二·六〇　四　又〇·七五 
　　一九關十一月　三二·三〇　二　六·三〇　四　又〇·八五 
　　廿捲十月　四一·四〇　一　四〇·一〇　四　又〇·八五 
　　廿捲十一月　四一·〇〇　一　三九·八〇　四　又〇·六五 
　　廿關十月　四一·二〇　一　三九·七〇　四　又〇·七〇 
　　廿統十月　四四·五五　一　四三·二〇　四　又〇·六五 
　　廿統十一月　四四·二五　一　四二·八五　四　又〇·六五 
　　廿鹽十月　四六·〇〇　一　四四·〇五　四　又〇·六五 
　　廿鹽十一月　四五·五五　一　四四·二五　四　又〇·七〇 
　　金短十月　六五·七五　一　六四·一五　四　又一·〇〇 
　　金短十月　六六·二五　一　六五　〇〇三　又〇·四五 
　　二二關十月　五〇·〇五　一　四九·〇〇　三　又〇·五五 
　　二二關十一月　四九·七五　一　四八·五〇　三　又〇·六〇 
　　二三關十月　五四·　〇　一　五二·三五　四　又〇·四〇　 
　　二三關十月　五三·六〇　一　一一·八〇　四　又〇·〇〇 
　　正六十月　六〇·九〇　一　五八·六〇　三　又〇·一〇 
　　正方十一月　一一·三五　一　五九·六〇　三　又〇·六五 
　　九六十月　一〇·四五　一　一〇·一〇　三　又〇·一五 
　　九六十一月　一〇·一五　一　一〇·二五　三　又〇·二五 
　　中國銀　六·七〇　四　 
　　紐約股票交易極暢 
　　新豐洋行報告、昨（十五日）紐約股市挺進、交易極暢、蓋商業消息佳良、鐵路貨運增加、又聞有某種計劃以期終止意阿之爭、小交易所在特種股領導之下上升、債市進出極旺、金日成交二百五十七萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　十四日　十五日　上落 
　　三十種實業股　一三五·〇三　一三六·二六　·漲一·二一 
　　二十種鐵道股　三三·一八　三三·九九　漲〇·八一 
　　二十種公用股　二五·九四　二六·〇三　漲〇·〇九 
　　四十種債劵　九五·五六　九五·六二　漲〇·〇六 
　　十一種物品　五六·七一　五七·〇二　漲〇·三一 
[紗花　標金在高峯收盤　紗花漲風再起]  
　　紗市趨堅、且漲風驟起、良以褾金飛漲、市塲傳言極盛、通貨膨脹之事、死灰復燃、 
　　紗花　標金在高峯收盤　紗花漲風再起 
　　浮戶扒空、人心激昂、沉寂之紗市、忽然活躍尤急、多方續進加碼、於是市氣愈趨愈緊、實則邇來棉紗銷費頗暢、各廠存貨减輕不少、一遇良好消息之助、漲力尤足也、 
　　標紗活動扒補 
　　標紗前市開盤，各月一致上昇、　標金狂跳、市上傳說紛紜、皆屬利於多頭、與上完全相反、上日一鼓虛浮之氣、完全打消、頭盤開出漲勢尚平、拍至二盤以後、徐徐趨緊、大阪三品紗來電始跌繼漲、迨至收盤、散戶鑒環境轉好、活動扒補而堅、結果各月比上日收盤價均漲九角至一元一·二角、午後開盤聞金價在高峯收盤、而大阪三品紗步漲、塲內市態愈見挺秀、買氣特濃、拍至二盤以後、市況略轉和緣　　至收盤、聞現紗交易不旺、　有　　、近月同落較多、結果各月比上午收盤價均漲一·二·三·四角、査賣出梅記四百包、圖孚四百包、　豐一千一百包、大福八百包、永昌四百五十包、錦昌三百五十包、森康三百五十包、長豐八百五十包、永大四百五十包、買進者、計大孚三百包、泰與六百五十包、仁豐四百似、澗康一千包、信諴四百包、達記九百五十包、益昶四百包、同和五百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗銷路平澹 
　　査令日各　買去統計五百四十三包、行情漲五角、各　買額列下、 
　　長沙　五五 
　　廣東　一二〇 
　　江西　一〇 
　　寗波　一五 
　　厦門　一五 
　　四川　二五 
　　內地　一二五 
　　汕頭　四五 
　　徐州　三 
　　安慶　五 
　　福建　五 
　　雲南　七〇 
　　棉市漲勢益銳、檯面殊覺俏利、蓋以標金上昇、滙兌　縮、而美印棉市亦　健、司時報戰中國銀行擬添發滬鈔五千萬元、於是市塲人心猜疑尤盛、投機商從事購買、市價乃步騰矣、 
　　標花買氣又濃 
　　標花前市開盤、各月均現漲風、且塲內買者殊踴、檯面上缺乏供給、實以上日一般散戶、皆　謠于　恐慌、羣爭拋空、爲額殊巨、昨則事實與前相反、而標金大漲、美棉亦穏定而漲五磅音、於是買戶集中而來、市價步挺、結果各月比上日收盤價漲二角半至四角半、午後開盤、聞金價在高峯收盤、並聞大阪三品棉花盤盤上升、檯面更形銳利、但拍至二三盤、有一部分獲利者吐出、微見回下、結果近月比上午收盤價泓五分至二角、遠平、査賣出大孚一千五百担、元一一千一百担、森康七百擔、協成一千二百担、同和一千八百担、新亨一千一百担、生源二千六百担、永大二千二百担、買　澗康二千二百担、同孚九百担、合興八百担、顧大九百担、生源二千一百担、信誠二千二百担、益康二千五百擔、長和一千七百担、源大一千八百扒、大豐一千九百担、大福八百担、森康九百扭、義成一千二百担、益昶一千三百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲漲跌存賬數 
　　十月期　三三·一五　三三·〇〇　三三·一五　漲〇·三五　九一、八〇〇 
　　十一月期　三二·四〇　三三·〇　　三三·三五　〇·五〇　一四七、八〇〇 
　　十二月期　三三·五五　三三·三〇　三三·四五　〇·四五　一四六、二〇〇 
　　一月期　三三·八〇　三三·六〇　三三·六五　〇·四五　一二九、九〇〇 
　　二月期　三四·二〇　三四·〇〇　三四·一〇　〇·四〇　九六、八〇〇 
　　三月期　三四·五〇　三四·三〇　三四·四〇　〇·四〇　五三、六〇〇 
　　總計 
　　現棉到銷兩吒 
　　現棉消費尚堪維持、廠需不斷、來源計姚花二千三百十包、通花二千五百四十四包云、 
　　通州花　三八·五〇　永安廠進　五〇〇包　現貨送廠 
　　又　三八·五〇　新裕廠進　一、〇〇〇包　又　又 
　　又　三九·〇〇　怡和廠進　一、〇〇〇包　又　又 
　　天津美　四四·七五裕豐廠進　一三〇件　又　又 
[美棉套賣增加而小]  
　　昨美棉開盤、交易呆滯、利物浦消息良好、同業遠東及利物浦買進、各月漲三至五磅音套賣平常、業外買賣不多、同業等候發展、天氣繼續順利、現棉因廠家及出口均有需要、脚地堅定、其後套賣增加、價又回落、結果現貨漲五磅音、期貨漲一至三磅音、英棉現貨跌四點、期貨跌一二點、印棉日商賣出、但爲投機家大批買進所推翻、計平果爾漲一·五羅比、奧姆辣漲半羅比、白羅溪漲〇·二五羅比、原電錄左、（十五日電） 
　　美棉　比上日合國幣　比上日合國幣 
　　十　〇·八七　漲三　三一·一〇　現　　四一　跌四　三九·三〇 
　　十二　一〇·八二　二　三三·一〇　十　六一八　一一　三八·〇〇 
　　一　一〇·八三　三三二·二〇　十一　六一一　一　三七·六〇 
　　三　一〇·九〇　一　三二·三〇　十二　六〇八　平　三七·　〇 
　　五　一〇·九三　一　三二·四〇　一　六〇六　一一　三七·四〇 
　　七　一〇·九七　三　二一·六〇　二　六〇六　一一　三七·四〇 
　　現　一一·一五五三四·四〇 
　　美棉　比上日合國幣英棉　比上日合國幣 
　　十　一〇·八七　漲三　三二·二〇　現　六四一　跌四　三九·三〇 
　　十二　一〇·八二　二　三二·一〇　六一八　二　三八·〇〇 
　　一　一〇·八一一　一一　三二·一〇　十　六一八　一一　三八·〇〇 
　　三　一〇·九〇　一　三二·三〇　十二　六〇八　平　三七·〇 
　　五　一〇·九三　一　三二·三〇　十二　六〇八　一一　三七·四〇 
　　七　一〇·九七　三　一二·六〇　二　六〇六　一一　三七·四〇 
　　現　一一·一五　五　三四·四〇 
　　奧姆辣　一九六·〇〇　〇·五〇　二八·一〇 
　　白羅溪　一一一七·五〇　〇·一一五　三一·〇〇 
　　又據孟買電、十六日白羅溪花之開盤預測、爲二百十七羅比、較上日收盤跌半羅比、 
[埃及棉第一次軋花報告]  
　　十五日亞歷山大電、埃及政府本日發表第一次軋花報告如左、（單位康泰） 
　　九月底止　去年同期 
　　長絨棉　一八、五〇〇　三八、九四五 
　　雜種棉　九七八、一〇〇　一、〇七八二八 
　　司加托　一二、六〇〇　一五、〇七一 
[糧食　粉麥市况仍難安定]  
　　粉市上午開盤、猛漲之後、繼復回平、洋報價、芝加哥漲三五角不等、坎拿大漲二三、市塲人心、初以洋麥同漲、及通貨謠言、依然甚盛故買氣特暢、各月份即提高一二分不等、迨後買氣較寂、通貨謠言又息、致市面又復回平、下午各盤、交易轉淸、市見盤、以國際形勢、雖仍嚴重、惟國內之時局問題、亦有謠言、是以買賣、俱無發展、 
　　十五日 
　　十月期　二·七〇五〇　二·　〇七五　漲〇·〇〇二五 
　　十一月期　二·七四五　二·七四〇〇　跌〇·〇〇二五 
　　十二月期　二·七六七五　二·七六五〇　跌〇·〇〇二五 
　　一月期　二·七八五〇　二·七七七五　跌〇·〇〇五　 
　　二月期　二·八〇五〇　二·八〇〇〇　跌〇·〇〇五〇 
　　三月期　二·八一二五　二·八一五〇　漲〇·〇〇二五 
　　期麥市面、上午開盤後、各月份市面、均見穏定、以洋麥報漲二三五角不等、各月份交易、雖未見暢、惟人心頗佳、近期續好二三分、遠期無甚出入、迨至下午開盤、因粉市緊而又軟、時局謠言頗盛、散戶多頭、頗有出檔、近遠期一致同落三五分不等、據業中人之推測、如將來洋麥有接近之勢、人心當可逐步緩和、否則脚地穏固、未看過鬆、現麥市面、仍然挺貴、高貨如丹陽麥、已開至四元四角半、中關貨亦見　俏、如東台高郵麥開四元四角二分、漢口麥四元三角半、計五千包、由福新辦去云、 
　　本麥 
　　十五日　十六日　比較 
　　十月　四·四一　四·三八　跌〇·〇三 
　　十一月　四·五二　四·跌〇·〇一 
　　十二月　四·六一　四·五八　跌〇·〇三 
　　一月　四·六三　四·五九　跌〇·〇四 
　　二月　四·六五　四·六一　跌〇·〇四 
　　三月　------　------ 
　　洋麥 
　　芝加哥小麥　十四日　十六日　上　落 
　　十二月份　一〇二·二五　一〇二·八七五　漲一·一五 
　　五月份　一〇二·〇〇　一〇二·七五　漲〇·七五 
　　現貨　一一三·三七五　無　市 
　　加拿大小麥 
　　十二月份　九一·〇〇　九二·〇〇　張一·〇〇 
　　天時轉晴 
[河下米回小一二角]  
　　（滬南）昨日各帮來船共到有三十餘號、（貨共近七千右）、銷塲復以天晴、人心轉呆、做開市盤、各厚破價跌落一二角、各薄破包胃祇去三四百包、亦降二三角、窰種百哥眨角許、厚新粳小一角、杜洋等各色新尖亦回小角外、陰變元新陳均疲、 
　　十五日　十六日　上落 
　　蘇同白破　九·九五　九·八〇　跌角半 
　　同畢新粳　九·八〇　九·七〇　跌一角 
　　西塘洋尖八·八〇　八·七〇　跌一角 
　　南港早破　一〇·三〇　一〇·一〇　跌二角 
　　靑角窑種　九·六五　九·五五　跌二角 
　　蘇同蘆尖　九·一〇　九·〇〇　跌一角 
[絲茶滬埠絲經亦患不敷]  
　　市氣異常俏利 
　　紐約橫濱絲市頻漲以來、里昂亦以新高價購貨矣、邇來海外來電定貨、頗爲踴蹤，巾埠因供不應求、絲價亦日趨高鋒、在各業蕭條中、觀察絲市、似尚有漲勢、惜原料不充、未能儘量輸銷也、昨日仁記及三井等競白廠絲三百餘包、價俏利異常云、 
[油市　白桐油新貨暴跌]  
　　不當僅售半價 
　　白桐油自漢口洋莊停辦後、市面已覺危險、本埠新油已有運到、價格做開每担四十五元、較陳油跌去四十元光景、不營僅售半價、開從來未有之局面、期油開四十元、而現油洋行亦不貪取、故已期現不分矣、開各洋行電致歐美各國探訊、均無回電、蓋國外去路、稍受停頃、市面之一　千里、亦意中事、新油旺產已在眼前、大　四十元恐尙不能立足也、 
[糖市　靑赤白糖一致轉高]  
　　昨日糖市、以關金復升、曾做過一·八二六、趨勢轉緊、公會划盤、二四粗砂白現貨初划十七元七角、稍有成交、後呌七角半、轉口貨五元七角、均未成交、東赤NKC嘜呌十三八角、未成交、八號東白十七元六角半、轉口貨五元六角、均有成交、九號十七元六角、轉口貨五元六角未成、比升五分、本廠綿白振記一號十六元九角、比升一角、二三四五號照退、糖類合作公司標兌五羊粵粗白五百五十包、十七元七角半、比升一角、又荷粗白全價兌出四百〇四包、粵綿白標價升一角、未成交、國產潮靑新到貨提莊靑呌十一元半、綿赤呌十三元半、均未成盤、趨勢堅挺、 
[雜訉　明日之股東大會]  
　　召集人　鎭揚長途汽車公司　　會議性質　第五屆股東常會 
　　時間地點　二時揚州本公司 
　　會議事項　討論要案改選董監 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[全國木刻聯合展覽會印像記] [  唐弢]  
　　現在大概不會再有人懷疑木刻書在美術上的地位了吧。但在兩三年前，牠正和眼前的小品文一樣，受著大畫家或者大話家們的鄙　，以爲不配進書苑。然而今竟何如？由於幾個靑年藝術家的努力，木刻畫重又拾起頭來，不但進步，而且普遍，有力，成了大衆藝術的先鋒，足以扯毀藝術至上主義者的神聖旗幟，給沈寂的賮壇添一點生氣。 
　　基於這種緣故，我很高興地去參觀了這次全國木刻聯合展覽會。 
　　這個聯合展覽，最初是在北平，其後是天津，濟南，漢口，太原，這回是第六次，在上海。像我這機門外漢，而且又是草草的瀏覽一過，居然也會覺得有興趣，足見那木刻的感人之深了。 
　　展覽會除了現代木刻外，還有古代版畫，民間年畫，木刻用具等的陳列，總計約有七百多件。古代版畫大都是明刊本，也有宋元及金的作品，多數是佛經和民間小說里的挿圖。年　以北平王麻子的爲最多，也最好。 
　　但主要的，當然還得推現代木刻這一部，這一部分里的作品，雖然幼稚，却比較明快，有勁，和現實生活貼切·古代版書旣然不及物深刻，民間年晝也沒有牠生動，這眞是近兩三年來中國畫壇的珍貴的收獲。 
　　這些作品里，有創作，也有世界名作的臨慕。如李樺的怒馬，賴少麒的靑春，就是兩幅很成功的模仿。創作方面，最可注意的是野夫的許多作品，這位作家的成績很平勻，題材的剪取，也彷彿經過相當的考慮，如建築第一聲，馬路如虎口，出喪等。至於水災，大肚鹽（見本刊），悲哀等幾幅，雖然是從連續　里描出來的，但那刻劃的精妙，畫意的有力，手法的熟鍊，在在都說明他是一個很有希望的木刻作家。 
　　羅清禎的早期作品，頗能兼有野夫的長處，然而他現在好像是在改變作風了。由大刀關斧，一變而爲細針密縷，這在力的一方面，好像要差一點。然而他的那幅牛和放牧歸來，却還是不可多得的。 
　　此外如張望的丐，　　的一樣的面孔，陳葆眞的力，段幹靑的兩只手，戴隱郞的瞠目，　濤的討債，沃　的田中餐，王興拴的討乞，張慧的農忙和前進是光明的，都很剛健，而且有意思，不失爲上好的作品。 
　　通觀這次的木刻，頂成功的，我以爲是人物的臉部表情，差不多每一個作家都很注意到這一點。瞠目，一樣的面孔等且不說吧，便是幾幅人像，如段幹靑的甘地肯像，楊塡的巴比塞像，鄧靑的肖像等，這些大概是從照相里揭取下來的吧，然而都很能够逼眞，傳神。 
　　更其難得的，是野夫的兩幅磚書，這是一種新的嘗試，磚刻比木刻更經濟，就眼前這一點成績看來，那前途的違大，光明，是可以預料的。 
　　最後要提到連續畫了，倘使我的記憶不錯，那末，這次展覽會里好像只有一幅許崙音的日出之前，是完全的連續畫，那是寫一個小學教師的遭遇的。許先生和金緊野先生，是全國木刻聯合展鑒會的最先發起人，現在金先生帶了這些作品到上海人的眼前，可是許先生却於幾星期前，悄悄地離開這一個世界了。我實在爲他悼惜。 
　　中國的木刻畫，雖然發源最早，然而一向被人輕視，壓抑，幾乎衰微得看不見了，現在要拿這一點點成績，去和比，德，法，英，蘇聯等國相比較，當然是幼稚得很的。因爲我們的確還沒有麥綏萊勒（FransMasereel）·米非爾特（Meffert，伯蘭頓（ConatantLeBreton），南桑（Pamela 'dA．Nalhan），畢斯凱來夫（N．I．Piskarev）和珂那舍維支（V．Konashevich）。然而我們却已經有了努力，有了由這努力而開出來的花朶，我們期待他鮮艷，美麗，茂盛。 
　　這是我看了全國木刻聯合展覽會後的一偭希望。 
[某夜（上）] [  西村]  
　　正像黑暗和光明是兩種相反的對比一樣，黑夜和白天也是一樣的全然不同。在黑夜，你，不能像在白天似地看得見晴朗的天空，和飛翔着的各式各樣的白雲；擺在你面前的只是昏黑的天慕和稀疏的星子；在夜里，也不能如白天般呌你看淸楚遠方的前路，目力所及的範圍只是很有限的一片片的晤影，路燈更會把黑夜額外托出一副暗淡的影像來。白天里的繫閙情形，到夜里是完全變成冷靜的了，是的，黑夜的馬路上處處都給你伸出淸幽的寂靜。 
　　那時候我因爲職務上的關係，每天夜里必要在一條長蛇般的馬路上走一躺的。時候總在午夜時分。那時的街上眞是淸靜極了，一個人都沒有，只有忽閃忽現的影子和沉重的脚步聲來緊陪着我的寂寞。還有時，由於偶然刮起一陣風，就會從頭上飛下一兩片落葉，悄悄的，就滑到馬路上不響一聲了。說起來秋天的馬路上一向是不缺少落葉的。 
　　一個人在寂靜的馬路上走着，這是很有一種說不出的意味的，那時的聽覺最爲敏捷，遠方有一種極小的聲音，像落棄掃地的聲昔，和市招飄動的聲晋都能够聽得很淸晰的，若是汽車的喇叭聲和工廠馬逹聲響，不消說聽得來更是一淸二白的了。 
　　那一天晚上，在同一時間，照例的我又在馬路上走起來，預備回到鴿子窩一般的屋子里去歇夜，當我走不到一半的路程時，我似乎聽到近處有人在喊着，先還聽不出喊出的字句，過後讓我聽淸了。 
　　「賣孩子------誰------要買------孩子？」 
　　聲音拉得長長的，很顯然的讓我猜到了一定是呼喊的人沒有加足了氣力，而從那微弱的聲音中，又很可以猜測到這中間似乎是存有某種難堪的隱痛在着。 
　　我想起來一回事情。前些天，不是每天都讓我從報紙上看見一些驚人的消息麽，那些消息全是用大號字標題登在報紙的第一版的，水，水呀，那是說水災呀，從南到北，從東到西，全個國士之內差不多全佈滿了水息了。而當我每次看到那些連續刊載的水災通信時，更常常要引起一種感傷，悲慟的情調。那時我一方面爲災民悲，一方面也就很自然的想到河務工程的不被重視那件事情上。報紙上還說到上海這里已有好些災民來了，聽說地方當局爲的怕發生意外，多生事端，正在設法遺散遠去，可是遠去到什麽地方去呢，我當時想，不是處處都有水麽。 
　　因此，讓我聯想到莫不是災民在呌苦呀！他們沒有家，留他們的身子在馬路上過夜自然是很可能的；他們沒有錢，然而他們却不能不吃飯，只有賣孩子求解脫了，這不但可以呌他們多吃幾頓飯，不是也减輕了負擔麽。可是，孩子究竟是他們的血肉，所以還是有些捨不得，連累得他們的喉嚨喊起來也不大痛快了；他們固然希望能够給孩子找個售主，但是，他們又何嘗不在希翼孩子能够賣不出去才好呢！ 
　　「賣孩子------誰------要買------孩子？」 
　　第二次喊聲又呌出來了，我在這時恰好走到了他們的面前。在一座洋房的山牆外，一個還能避風的處所，那里躺着三個人。街燈的光亮還能够映出他們三具灰土土的臉。男人和女人是中年人，大約是夫妻，孩子掛着滿臉鼻涕，約有四五歲，自然該是他們的孩子了。他們身上穿的全是些破爛連檻褸還不如的衣服，夜寒難以抵禦，全在打着冷戰。他們擠在一塊取暖。一點也沒有猜錯，他們正是難民。男的向我撇出一副意外而又帶有乞憐的無光眼色，在我的身上溜了一轉，然後開口了： 
　　「先生，作作好事罷，把孩子買了去好不好？」 
　　我呆站着，沒有出聲，我不知道該回答什麼話語好。他們眞是三個人麽？比三具髏骨差不多呢。他們這種前程無路坐以待斃的樣子，又有些像被牽入宰作里的牛和猜。他們的生死是操在別人手里的。女的趁我不出聲時響着沙啞的嗓子搭上話： 
　　「先生，沒有法子，家里的水，唉，水淹了。屋子，田地，都淹完了。沒有法子。先生，行行好事罷，把孩子買去罷。」 
[憶房總的夏] [  香山]  
　　夏，海面透過來爛熟的菓味的素風，滲着海藻的鮮味，是多麽　洋洋的氣息呀！ 
　　棉似的雲，疊堆在憂　的天空裏，灰色的海鷗，沿　海岸，在雲際裏　　着弧綫和罔形，這悠悠然的翱翔的飛舞，讓倦於旅的傷愁的人，景仰並引領。 
　　讓房總半島和三浦半島挾着的東京灣，平坦地展在天幕的下面，釀造無數的想像和冥想的種子；而那一片無涯的在半島頂點下的太平洋，蕩蕩然的眞不知看過了幾百萬年的宇宙的歷史，毫無所感地，一波一波地頻擊着元立於靑空中的燈塔的周團。 
　　移到房總半島的北條以來，將倦於世俗的眼，移眺蒼然的大海和蜿蜒在半島上的靑山；當海嘯經過海岸的靑蒼的坊波柏林以後，就輕盈地爬過畝然的稻田，襲進叢叢的山岡，發出洞徹天地的瀏亮而驚人的聲音。這時，停在山坡的神社屋脊上的麻雀，就點點亂舞，像天空撒播着芝麻的種子；而那啾啾的騷音，和着刮破了半面的神社的大幟的　　聲，就驚破了在屋簷下畫陲的看社人的好夢。 
　　呵，海是雄渾而淡泊的呵！憑着這無止境的大海，而溯憶起自己的整天價的瑣碎的生涯，實能感到渺小而可恥恥 
　　朝上，村道還沒有跫然足音的時候，推開窗戶，在八尺見方的小院裏徘徊起來，清冽的露珠，沾染了和服的長袖。這露珠是像淚一般的晶瑩，宛如別離之夢剛醒時，滿枕滿袖所沾染的一般。 
　　在蔓着牽牛花的井裏，汲起澈　的冷水洗臉時，不　然　吟起賀茂的千代女的俳　　： 
　　「蔓延於吊桶上　牽牛呵！為你，從鄰家討來了井水。」 
　　從這首俳句裏，能感到女人的一種多麽柔和的性情來，為着不忍把夜夾蔓在吊桶上的牽牛摘斷，因此無法打水，紙好從鄰家討要井水，這種對於生物的愛，眞是我所渴望的呀！然而這紙是種過去的存在吧！ 
　　等到白日散滿金光在宇宙之時，登上西濱的城山，向下眺望，則　白色的砂灘，靜　地仟海水冲擊，河童們所穿的各色的海浴衣，像紅綠黃等色的田圃的野花，點綴在海灘上，而那放置在岩石上的海水草帽，宛如忘了隨漸退去的火具，懶洋洋地蟄伏着，這裏，那裏，紛樹着像雨後毒　般的遮日傘。這時，遠處有二三十個漁夫漁婦，在曳拉魚網，從網上掉下來的水珠，映着日光，五色般的燦然炫眼。有一種俚歌的合唱聲，節奏地歌着，海中，一帆船，滿孕海風，負着一船的陽光，蹴碎金波，疾馳而逝，去了。 
　　看着這種海的景緻，使我憶起英國美貌女作家，K．ManSrield的灣頭小景（Atthebay）來，這海灣雖不是蛾眉月灣（CrescentBay），然而她的細膩的文緻，不也帖合着道下面的館山灣嗎？ 
　　正當深沈於思索之中，山鳥的聲音陡地在倚靠着的松樹梢上，呌了起來。 
　　呵！海是充滿了愉快和亭樂，使人忘記了一切苦難的生涯，像夢　利似地沈於忘　的境界裹。------當憑几半睡時。海村的鷄啼着悠長的報午聲音時，海村的老年人在葡萄架下　着千鈞重的眼皮時。 
　　這時。祇有燦燦的陽光，並樹叢間知了的聲音像油剪似地滿澈於天地之間，而我從這煩雜的聲音裏，能感到現實的煩惱，同時能悟到寂然的境界；難道靈魂常是跟隨着這煩雜的現實在折磨着的嗎？　或是寂然地這　了呢？這時，一片夏雲。掩過銀杏樹，嫋嫋的百合花瓣上，現出來愁容和蔭影。雖然百合花是樓植在八角金盤的大葉下，但懼於將到來的夏雨的威脅，是一樣地感到戰　和失神吧！ 
　　我煩惱，我感到空息的恐怖，凉風從海面透了過來，並帶來了海灘上的年靑人的笑聲和歌曲，但我卻覺我的心更被煽動起來；待掛在簷下的風鈴，響起清冽的聲音時，拾頭望天，一羽海鷗，翱然越空而過，眼裏留下了自在的姿影。這時，遠山近岡，茂鬱像被蒸爆一般，而再環視小院中靜寂的狀態，和自己憑几而臥的安靜，感到一種難言的滋味。 
　　『臥趙着，閑眺悠悠之浮雲，在夏的居室。』 
　　這句志田野坡的徘句，是述着在安暢的滿着綠蔭的居室裏，眺望自在的淨雲之騷人的行爲。這是多麽超然的境界呀！唉！讓眼閉起來吧！沈睡在漠漢不知的夢裏，儘令潺潺的汐見川的流聲，在旅人的枕旁瀉 
　　待醒來時，黑幕從海的對方掩了過來，羣山蒼蒼欲暮，水際漫起烟靄，迷濛難辯。，遠處的鄉土舞踴的大鼓之聲盈耳，海村的小戲院也奏起招徠客人的樂音，當抬頭望屋的西隅時，在望火臺的頂上，掛了塊血紅的晚霞。 
　　黑夜到來了，海的潮氣侵骨，房東的孩子，用屬拍着小手，又指點着墨黑的天空，緩緩地唱着童謠： 
　　一個星兒瞧見了， 
　　在雲兒傍喲！ 
　　二個星兒瞧見了， 
　　在...... 
　　.................. 
 
[大肚鹽（木刻）] [  野夫]  
[名譽老婆婆（九）] [  江馬修作任鈞譯]  
　　在我的家裏，大家也集攏來，把老婆婆安慰了一番。除了說這雖然毫無疑義是件悲哀的事情，但實際上也是件很有名譽的事情之外，也就別無安慰的方法。特別是母親，她還談起了東京的靖國神社的事情；她懇懇切切地告訴她聽：戰死者都在那兒被祭祀，每年要大祭兩回，並且無論怎樣高貴的人們都要到那兒去參拜。 
　　在母親說着話的當兒，老婆婆比較要來得平靜些了。並且，全然好像是聽着稀有的說教一般地，一壁不斷地流着眼淚，一壁對於每一句話都深深地表示首肯，像是很滿足似地聽着。 
　　「從你的話聽來，」她抽着鼻涕說：「眞令人覺得十分不敢當。如今，我已經眞正地懂得名譽這回事了。謝謝你。眞正是名譽，名譽！我要快些回去好好地告訴我的丈夫聽。雖然如此，可是......那勇造......」 
　　說起勇造，她又哇的一聲地哭倒了。母親更用各種話語去勸解她，然後叫掌櫃的陪着她，把牠送到家裏去。 
　　依據後來更詳細的報告，勇造乃是死於那可怕的二零三高地的攻擊戰。他從來就常常以男敢和大胆使人驚嘆。那一天，他也在彈雨當中站在突擊隊的前頭邁進。當他倒下去的時候，全身實在已經中了二十三個子彈。而且，人家將他搬到帳篷裏之後，他還生存了十個鍊頭的時間。 
　　他馬上被昇爲伍長，由於超羣的　績，還得到了功六級的金鷄勳章。功六級的伍長，這實在是件破格的事情。前例是極少的。並且還發下了一筆三百兩的慰勞金。 
　　燒飯老婆婆非常得意而且與高得了不得。 
　　「怎麽樣，功六級嘿！是僩伍長啦。就是鎭長老爺也趕不上我的兒子呢。恭喜，恭喜，那裏還有比這更有名譽更值得高興的事情呢！」 
　　然後，她就跑到我的母親跟前，這麽說： 
　　「喏，太太！可以領到三百塊錢，我簡直完全跟做夢一樣呢。請你想想吧，三百兩，這筆錢可不算少啦。我們從有生以來也沒有見過那麽一筆大欵子，想起來，連頸也會發暈呢。雖然如此，可是我已經幾成了有錢人哪！」 
　　「眞是一件好事。」母親回答她：「那是因爲你有着能幹的兒子呀。沒有看見嗎，鎭上的人都在欣羨着你呢。他們都在說：「這不光是你個人的名譽，同時也是鎭上大家的名譽」。』 
　　老婆婆高興得哭泣起來，眼淚汪汪地。 
　　『想起來，我的兒子眞可憐；可是，覺得也實在死得好。人雖然死了，靈魂却還在；在東京的靖國神社裏給人們祭記着，也不會有什麽不滿足。古語說得好：『人生僅一世，而流芳則千古」。』 
　　『當然。話雖如此：但是，政府也實在很到，很值得感謝呀。』 
 
 

Page 16

 
 
申報國貨周刊 
[採用國貨永字牌小皮球全運小球表演]  
　　湖北上海昨日碰頭 
　　哄動一時之小球表演，已於昨日下午三時在大會田徑場舉行，湖北隊諸健將，均經百戰沙塲，若江潮之矯捷，邵有功穩健，黃金貴爽辣，符質彬兇猛，黃國榮玲瓏，前後聯貫，呵成一氣，上海混合隊諸將，如湯作霖沈龍璋之把守鐵門，於洽興俞楚華兩衛，張金海曹琴芳前峯，益以沈錦達李祖壽，如虎添翼，戰鬥力亦殊不弱，雙方競爭劇烈。精彩百出。全塲觀衆莫不呌好。何勝何負。請閱今日申報體育消息當可分曉。 
　　按表演採用皮球，係上海小球協會審定永字牌皮球，永和實業公司出品，堪稱標準皮球云。 
[中國人應有自信力] [  仰葊]  
　　國貨在今日，總算奮　得有些成效了，除了一般迷信洋貨，存心不肯愛國的以外，不要說中國人歡喜中國貨，中國人服用中國貨，量近許多外國人，也很重視中國貨，很歡喜服用中國貨。前日扶輪會席上，美國商務參贊安諾德氏演講：『如何促進中國國外貿易』他說：中國若要促進國外貿易的話，開宗明義的第一要圖，是要人人有自信力，還要集中人人的心思才力，然後中國貨纔有出路。數個月前，有幾個美國經濟考察團游歷廣州，在商會會議席上，有某曾員請求美國人多用華茶，但數小時前，當地銀行界假某大華人所設的飯店宴請該團圑員時，所用的茶，不是中國茶葉，乃是道地的舶來品。並且還和入牛乳，殊失中國人品茶不主攙和其他物品，以免亂味的傳統習慣。原來中國商人，或其他各界接待外賓時，甚或於本國人互相酬酢中，每喜採用外茶，並不算爲奇事的。有時竟在中國政府自辦的火車中以及大旅館大酒樓中，要嘗華茶也不能到口。所以經濟團員，曾向中國主人進言：最好請中國人自己先用華茶，使華茶在中國得先普遍，然後再來勸人，以此類推，可知要擴張國際貿易，須得從本國做起。安氏這一番話，很有深意。記者聽了十分地慚愧不置。近來國際貿易局時常有接到外國公司採用國產的委託，有的願爲中國貨作忠實的宣傳或販賣，有的願爲中國貨，作義務的陳列或展覽。尤其是值得欣幸而光榮的，上海南京路的上海電力公司，沿路櫉窗裏，完全陳列着亞浦耳出品的電燈泡，並且還盛稱其光亮省電，這不由地使人有些奇怪，上海電力公司，大家都知道他是洋商的，向來聽說非舶來品是不願意陳列。亞浦耳燈泡，是中國貨，洋商方面，爲什麼倒用起中國貨來呢？因爲洋商們很有眼力，認爲這種貨品，值得採用一下，並不是說了洋商一提倡，便認爲我們的國貨聲價十倍。須知經營任何事業，只要能脚踏實地做去，一旦有了成績，自然可以引起人們的信仰和贊美，不過先得自己有自信力量，遲早總可使人家十分滿意。亞浦耳廠，不過是一個例子罷了。 
[國貨工廠歡迎全運會女選手] [  仰葊]  
　　「八百英雌齊拍手，居然奪得錦標歸。」這次全國運動大會各項運動以女選手最爲出色，最有精彩。各國貨工廠以女選手爲國民之母，今筱民族之强盛，擊於女同胞者甚大，爲鼓勵女同胞注意體育起見，因有歡連之　。記者認爲女選手之任務，不僅從事運動，注意體育已也，諸女選手，均爲各地優秀之分子，均屬各地學生界之領袖，苟能以服用國貨爲各地倡率，更矢志爲國貨界作有力之宣傳，抱定非國貨不用之素志，爲　淡岑寂之學生　貨年，作暮鼓之叩，以關國貨界之新生路。則諸君之爭光於體育界旣大，復造福於國貨界者更多。記者更誦一言，以贈諸君。 
　　巾幗英雄多熱烈，關心國貨志靡他。今朝共上歡迎宴，工業成功卜凱歌。 
[全運會與國貨] [  肖白]  
　　在雙十節那天，第六屆全國運動大會，於十餘萬觀衆熱烈的情緒中，正式開寡了。我們在那天看到這樣偉大的空前的大會盛況，自然雖也覺得中國前途是十分有望，民族復興，國家富强，都在我們掌握之中，現在，該會從開幕到今天，很快的又是七天，我們除了慶祝他們成績格外成功外，却又要提出一些關於民族經濟繁榮，整個產業前途的希望者，敬獻於大會全體運動員和數十萬的觀衆們。 
　　我很深切地覺得，這次全運會的舉行，和國貨運動的進行，很有着相當的關係，大家曉得，今年是學生國貨年，是以學生爲主體，大家共同前進的一個國貨年頭，而在這次全運會中，也是以各地學生爲中堅的，所以我想他們倘能發揮些提倡國貨的效能，大家肯稍盡力一點，那末，它對國貨前途的收效，一定不小，現在，我敢寫出我對於全運會，具着的兩個熱烈希望。 
　　第一，大會中運動員和觀衆都應努力服用國貨：在會塲四周，據我參觀所得，果也可以看到幾家國貨工廠的臨時商塲，但是專販洋貨的商店，却也不少，尤其是對於飲食品，我竟看到有不少舶來的汽水，啤酒，麵包，大菜等，使我覺得，因了這樣一個光榮的大會，而却替洋貨做大量的推銷，這實是大大的錯誤，所以，我很熱烈的希望全體的大會觀衆和運動員，你們對於在會塲內的一切消費，都應極力服用國貨，以盡自己做國民的天責。 
　　第二，國貨界應有圑結在該會實施官傳的必要：這一次大會的觀衆，當然十分熱鬧和擁擠，通常每日人數總在十萬左右，該會舉行十天，總人數恐要在數十萬人以上，在這樣一個龐大的盛會中，我覺得國貨界實很有集團宣傳的必要，以我的見解，最好能由許多國貨工廠，公司等聯合印成若千介紹國貨的小冊子或傳單等，向大會觀衆散發，這一定是一個很有意義和價值的工作。 
　　其他，如國貨界招待大會選手，和會塲四周應有國貨標語，挿岡的佈置等，也是很念需的，總之，國貨運動是和體育運動一樣都是眼前我們救急存亡的迫切問題，需要大家加以努力而促其成功。 
[敬告國貨廠商] [  茸餘]  
　　在此提倡國貨聲中，國貨工廠像雨後春筍般的興起來，這也是一個極好的現象。不過各工廠總感覺到已方勢力薄弱，不能和外人競勝；而又貨品不能暢銷，隨時有「後難爲繼」之嘆。於是有的說是世界不景氣，以致是這樣；也有的說是木國人太不愛國，不肯購用國貨。這兩點也許是有些關係，但不能便認爲國貨不能暢銷的最大癥結。我以爲「物必自腐，而後蟲生。」貨物的不能銷行，國人的不加愛護，自己本身一定也有可議之點在。否則人非叔實，何至認賊作父呢！吾以爲目下國貨工廠最大最重的兩點毛病，便在「經濟不健全」和組織不健全，」因此便有許多缺點，隨之發生。現在菩把這兩點分論於後： 
　　怎叫做經濟不健全呢？這一點很容易明白的，譬如一個工廠，欲組織健全，最低限度須十萬元，發起人和贊成人倒拿不出這許多本錢來；而中國人投資於工業，又是不大情願的，所以招股也不大容易：那末不得不向親友們東拚西凑，一萬元也好，二萬元也好，便把工廠開起來。各種設備，當然因陋就簡；貨物因之也不能加以改進。倘沒風浪打擊，也可將就過去；一遇外商加以競爭，便有朝不保夕的危險。這是經濟的不健全，也便是我們國貨廠商的第一大缺點。 
　　怎叫做組織不健全呢？這便從經濟不健全而來的。一個工廠，因了資本不充裕，不能請得優秀的人才來處理一切，那末組織上自然會呈現著紊亂和不合科學化。而且還爲了資本的關係，這一個大股東介紹一個技師？又一個大股東介紹一個帳房，實在是爲了面子關係，不得不讓他們濫竽充數，這還會有好的成績嗎？所以一個組織不健全的工廠，也會使生產力落後，財產力消耗，這便是我們國貨工廠的第二缺點。 
　　希望熱心國貨的廠商們，一方面向前努力；一方也要把這兩點缺點革除才是。 
[從全運會想到健兒們的足下] [  張孟昭]  
　　秋高馬肥！雲集數千健見，各顯絕技，高掌遠蹠！猗歟盛哉！筆者因此想到健兒們的足下，是穿的國貨跑鞋，球鞋呢？還多非國貨的東西？推而至於運動衫，運動褲，均有檢討和自省的必要！ 
　　健兒諸君，你們犘頂放踵，興奮體育，是國家的干城！是握復興民族的樞紐！那麽自頂至踵，注意足下，以利國貨界的發展！尤其是重要的。 
　　「昔晋文以追念從亡有功的介之推，故國復興，而之推已抱木死！文公穿木展以紀念之，時常悲呼足下，」這一段故事，值得我們變通和取法的，在這民窮財盡的今日中國，健兒們旣是復與民族的動力，足下的運動鞋，以及平常服用的衣履，非國貨不穿牠，是毫無猶豫的，陳嘉庚公司，雖不幸給予我們的痛心史！但正泰廠，廣東兄弟廠的回力球鞋，大中華橡膠廠的跑鞋，和許多橡膠廠的出品，還有供吾人極滿意的選擇啊。 
　　健兒們！你起來吧！提倡國貨和挽回利權的責任，正賴着諸位兄弟姊妹呀。 
[復旦卅週紀念中之國展會] [  喬耘飱]  
　　---觀及其他--- 
　　江灣復旦大學，是私立大學府中之佼佼者，它成立在民國紀元以前，由震旦分裂產生出來的；當時主持校務爲教育界前輩九六老人馬相伯先生，距今已歷三十年歷史，依照中國先哲的說話；「三十年爲一世，」它便是經過一世的了；任歐美國家二三百年的大學本習見之事，可是在中國有科舉的名利心阻撓了新學的推進，有這樣悠久歷史的大學，是值得大書特書很希罕的了；我們依據社會的輿論，它們的商學院，辦得很有些聲譽，其餘新聞學系，也有不同凡響的成績；月初是他們三十周年的校慶，舉行盛大典禮以外，各院都有學術的成績展覽，我先作了一個普遍的巡禮，然後又特意的觀光國貨工商出品展覽：大學教育，本來是經世救國的泉源，商學院，更不管散播裕民的種子，關於各種學術展覽，它們搜羅了很多的材料，給觀光者考察的啟示；國貨工商出品咧，共列六室，如天廚味精廠，家庭工業社，中央化學玻璃廠等若干家，其閒的新生化學廠！是它們畢業校友組創的試騐塲；我們知道，無論有何卓識，假定只紙上談兵，是無裨實際的，中國民族經濟所以衰頹至此，就壞在坐而言的太多起而行的太少；復旦畢業生，竟能學成致用，新生雖不是馳盛譽的實業機關，能殻打破「非可起而行也」的舊紀錄，這是很值得頌揚的，豈非等於，包討老婆包養兒子嗎？這次陳列的，有運動器具，文具用品，化裝用品，醫藥用品，日用什物，各廠商有專員招待着，同時也有實行交易的，似乎這些陳設，都能迎合大學生口味，可是每次國貨運動，總看到這幾個老臉色，我認為工商界還有大部分拘泥於墨守陳規'須知國貨動動，要整個的國貨商業團體大家起來推行，要各色羣衆合力出而倡導，如本刋主編仰翁介紹鍾靈先生發明的植物油燈，便是多數人企望寓目的一種國貨；總之無論什麽臨時市塲，參觀的會衆，絕不會只限於某一界人士，舍直接會生間接，國貨工商團體諸君子，應放寬眼綫，不要囿於一隅呀。 
[國貨界之新貢獻王樹衡提植物性酪素試騐成功] [  潘逸民]  
　　---值得介紹之有希望新工業--- 
　　王樹衡君，係寳山王詠仁先生之公子，今夏畢業於滬江大學工業化學系，王君平時對於科學，悉心研究，頗具心得，最近由豆餅及豆渣中提取可代舶來品---乾牛酪---之工業原料！植物性酪素，試騐已獲成功，王君示以所製之豆酪樣品及應用該酪素製成之三夾板，成績非常優美，據王君云；此三夾板惟用以證明豆酪素確可代替舶來品乾牛酪而已，酪素在其他工業上之應用，不知凡幾，如一各種膠黏物質，特別如色，鑲，塗，蓋之用，二，人造之堅硬鑲料如電木及人造角質物等，三，照相軟片，四，化裝品五，肥皂六，紙七，人造絲八，人造皮九，壁紙十，油漆十一，藥品十二，食品十三，隔竄器十四，皮鞋油十五，按糜十六，礦油凝結劑十七，防水布十八，除虫粉十九，印染業二十，精練酒類，在近三十年來，酪素工業在歐美各國，突飛猛進，其製取事業之地位，亦日見重要，牛乳產量不足之國家，必須向國外輸入酪素，例如德國年由美法運入大量之酪素，每年之消耗量約在一五·〇〇〇·〇〇〇磅左右，美國在一九一八年，僅製八·〇〇〇·〇〇〇磅，在一九二七年，增至一八·〇〇〇·〇〇〇磅至一九二八年後，年由國外輸入二八·〇〇〇·〇〇〇磅之鉅，再就阿根廷一地而言，一九三二年，酪素之輸出，爲一九三〇噸，至一九三三年，增至四四二四噸，其他如新西蘭，比利時等諸國，又何嘗不年年增加，王君鑒於酪素之消耗量，殊足驚人，而又感於牛乳中之合量，若是之小，似大有尋求新泉源供給之必要，因思及酪素係一種蛋白質，而我國聞名於全世界之主要出品---大豆---豈非可供給此原料之理想物品，旋卽着手提取，結果確能提出，但王君感於以豆爲原料，較牛乳雖已便宜，但成本仍覺尚高，且豆油當先行提凈，手續麻煩，不若由豆餅及豆渣中設法提取，則成本旣低，而手績亦簡，因即繼續研究，經多次精確之試騐，最近竟獲成功，從此我國可不再仰給外貨，以杜塞一鉅大漏扈，植物性酪素實爲我國有希望新工業之一，記者咸於欲振興實業，須從我國固有之特物上着想，庶幾可收事半功倍之效，以我國今日大豆之重要地位而言，此項工業實有使其發展之必要，且最足使記者愜意者，卽原料爲我國特產，固不待言，而應用之藥品，均爲我國之自製品，自始至終，不用絲毫外貨，此亦爲國貨工業中所難能者也，苟我國實業界志士，能奮然以興，共起而與王君合作，則數年之後，何患不能與外貨抗衡，駕而上之也。 
[看在國貨面上] [  秋郞]  
　　提倡國貨的聲浪，喊得震天價響，但一部分的人，在口頭不妨儘是高喊口號，而其實際對於衣食服用一切，你若是去細心的檢査一下，恐怕大多數都是舶來品，他何以要如此言行不符，口是心非呢？他是在愛學時髦嗎？不---在我和鄰居的閒談中，也可以推想到一般人的心理了。鄰人說：「現在的國貨種類固然多得很，但是有些物品，質地太粗劣！而且不耐久用！也有價目比洋貨還貴！那得不令人見而生憎！不得不購用洋貨了」。原來一部分的人，購用洋貨，是爲了國貨的粗劣，價貴，不耐久用，是的，在國貨中具有這幾種情形的，當然有的，是無庸諱言的。 
　　不過：你應該知道，物力維艱！一件物品的製成，要化去幾許的時間，經濟，和手續，精力的，請看那物質文明的歐美，研究製造一件機械，很有本人盡畢生心力，不能造就，便由他的兒子繼續研究下去，倘　兒子一坐，還不能造成的話，便又遺傳孫子，再繼續刻苦研求！必須要使他的工作，全部完成爲止，這並非作者的胡說，凡能明瞭世界情形的人，也許都知道的。如此看來，凡物創造，必非短時間，所能够達於雜善盡美之境！在幾種新創的國貨請你們不應該加以深責！嫌它粗劣和不耐用。至於貨價的貴，亦因創造之始。採用高價的原料，以求出品的精美，所以售價也不得不提高一些了。總之；在工商凋敞經濟恐慌達於極點的我國現代，除全民衆服用國貨，以挽救危亡外，別無他策！若論自製品低劣等等，也祇好『看在國貨面上』，樂於購用才是。 
[　正泰廠贈足籃球錦標隊銀座]  
　　本埠大連灣路正泰橡膠廠，素以出品精良見稱於社會，此次全運大會，各地選手，穿用該廠所製回力球鞋者尤多。該廠有鑒于斯，特趕製眞銀機球銀器兩座，贈與足籃球錦標隊，現兩獎品與全運會選手照片，同時陳列在南京路石路西首中國內衣公司櫉窗內，逐日更換，俾便因路遠不克前往者參觀云。 
一週間國貨新訊　 
　　美亞織绸廠，中國化學工業社，五和織造廠，中華琺瑯廠，鴻新布廠，章華毛織廠，亞光電木廠，中華第一針織廠，今日下午四時假國際大飯店歡迎全國運動會女選手。 
　　上海機製國貨工廠聯合會，中華國貨維持會，市民提倡國貨會，國貨廠商聯合會等團體，要求中央頒布國貨團體組織單行法規，暨工業法規。 
　　上海市社會局已於雙十節開始舉行第七屆國貨運動宣傳週。 
　　全國民營電業聯合會，在北平開年會，上海國貨界胡西園葉友才姚德甫等坐飛機赴平出席。 
　　北四川路國貨市商塲，於十月十五日開幕。 
　　火柴原料漲價，各廠决提高售價。 
　　五洲大藥房十層新厦，於雙十節興工，明年七月完成。 
　　上海市社會局積極規畫嚴密國貨商塲組織，頒布登記規則，違者從嚴取締。 
　　梁棡芳等組織勸用國貨促進團。 
　　上海市商會通告全市工廠，迅於本月內向社會局登記。 
[願國人注意中國植物油燈] [  陳遵源]  
　　本刊仰葊先生歌頌新近之兩大發明，一是向次濤湯仲明二君的木炭汽車，一件是鍾靈君的中國植物油燈，的確，這實在是國貨界值得歌頌的事，但木炭汽車早已有許多人知道，試用的也很多，讚美者幾遍滿全國，用不到我來多說話，惟是植　油燈爲新近才發明，國人知道的還寥寥無幾，仰葊先生也不過歌頌其犖犖的大優點，現在，我再把植物油燈詳細的告訴國人，這是我愛護國貨的良心所驅使，並非有意要替鍾君做僞宣傳。 
　　大家都知道的，目前我國經濟的危機，已將到了不可收拾的地步，所以年來時常有人高唱塞止漏卮，復與農村，政府也從這些努力，實在的，要挽救經濟危機，惟有减少久超和救濟農村，査我國每年入超有五萬萬元，煤油一項，就有一萬萬元，幾佔全數五分之一，這麼巨大的漏卮，的確令人　嘆，然煤油的消耗，則完全用在燃燈火方面，夫以我國內地民衆日日所必需的煤油，日日仰給於外國，一旦國際戰爭爆發，洋商壟斷居奇，這是必然的，倘若因爲戰爭而封銷，來源斷絕，則萬家燈火，將告熄減，這又是一件多麽可驚的事呢？鍾君眼光遠大，乃從事研究，經四年的苦心，遂發明中國植物油燈，利用天然或人爲的壓力將械物油不斷的壓到燈頭，燈就可以燃點了，燃燈的植物油包括好多種，荳油，菜油，花生油，棉子油，生物油和一切的草子油等大可以利用代替煤油，因爲這些種物油完全是中國最富的產品，就地取利，而就不用向外國供求，這麽一來，我們每年可减少了利權外溢年約一萬萬元了，同時農村增加生產也就一萬萬元，可减少失業人數約數百萬人，這當然值得提倡，至燈的式樣也很多，檯燈，掛燈，風雨燈（卽桅燈），大的小的，簡單的，華麗的都有，且已得到政府的專利了，該公司發起人丁廷標先生等現在已集了好多資本，預備設廠，雙十節的時候就可出貨，前天邀我到該公司的籌備處參觀各式的燈樣，我才相信他們所說的（一）價廉（二）安全（三）衛生（四）省油（五）光亮都是眞的，我才佩服他們眼光的精明，回家後，思念不忘，願國人注意之，更盼望施行復興農村的領袖們格外注意。 
[國貨漫感] [  葉奕頤]  
　　每一個知識分子都有提倡國貨和服用國貨的責任與决心。 
　　中國的女子，應該用中國的脂粉，因爲中國的脂粉未嘗沒有，亦未嘗不好。像有名的梅蘭芳，雖然走遍歐亞，也仍用中國脂粉。 
　　國內的廠商，應該把各自的出品，與舶來品作成比較表與辨別表印成冊子，分送顧客，以作宣傳。我想，要是這樣做的話，一定是一種很有意思的廣告。 
 
 

Page 17

 
 
[全國運動大會第七日　女子游泳發現全國新紀錄　楊秀瓊五十公尺破遠運紀錄　全能運動遼寗隊佔上海之先　今日女壘球决賽其他俱複賽]  
　　全國運動大會昨爲第七日、最引人注目之男女游泳賽、昨日在游泳池開幕、觀衆盛極一時、梁詠嫺楊秀瓊各造女子新紀錄、全能運動、上海隊大爲减色、遼寗隊有獲錦標希望、球類俱已到達複賽、昨日男女網球單雙打半複賽及複賽、男子籃球之半複賽、尤爲轟動一時、今日球類全屬複賽、女子壘球且將於下午二時冀魯舉行奪標賽矣、 
[女子百公尺仰泳隊預賽　梁詠嫺造全國新紀錄　一分四十秒七優異非常　今日有壓倒楊秀瓊顉　五十尺楊秀瓊破遠運會紀錄]  
　　一般人視綫集中之男女淤泳、昨日下午一時開賽、觀象爭先恐後、門票早已銷售一空、新聞記者席鵑巢鳩佔、亦無立足之地、游泳興趣之濃　、亦好現象也、昨日全係預賽、及複賽　塲、男子之中、短程五十公尺、以陳振興之一十秒八壓倒廣東陳其松、平均全國紀錄爲最佳、蛙王郭振恒代表廣東出席、並未顯出威風、大約預賽之故、女子組五十公尺、楊秀瓊預賽複賽、俱破其本人在遠東運動會表演之紀錄、最可注意者、百公尺仰泳預賽、廣東梁詠嫺小姐、以一分四十秒七之成績、破楊秀瓊之全國紀錄、較秀瓊昨日所造之一分四十三秒　减少二秒五之鉅、實有壓倒秀瓊之可能、希望今日梁小姐好自爲之、一新國人耳目、 
　　六組成績振興最佳 
　　男子五十公尺自由複賽、共分六組、每組取三名、觀衆目光集中於粵之陳其松、港之陳振興滬之　偉生、及馬華楊繼莫等四人、其松與維莫均在第一組中、以為競爭必烈、當有良好成績出現、詎楊維莫臨陣退縮、陳其松勁敵已去、安然先導、閩洪安訓仗其最後努力、壓倒港之曾阿一福、第二組桂之蘇方能出發尚佳、惜中途屢次換氣、致速力大减、勉强倖得第三、梁偉生於第二組以二十九秒五首達終點、桂梁顯明以　臂之　落選、第四組並無特出人村、菲鄭懷望竟以三十秒得首席、浙江小將周兆華、果然不錯、距鄭相差匪遙、列第三、第五組陳振興鷄羣鶴立下水最後、然中途着着佔先、黃日雄雖竭力追趕、僅壓倒桂之黃景煥列第二、成績二十八秒九、爲各組中之最佳者、第六組李羅敏衝刺甚佳、靑呂守孝敗於粵之梁浩、未能入選、至爲可惜、 
　　楊秀瓊破遠運紀錄 
　　女子五十公尺預賽分四組舉行、每組取四名、除馬華梁日紅桂李俠超、韋韶生、滬劉素嫻、閩施惠治楊瑪麗、六人得佔一席外、其餘盡屬港粵世界、楊秀瓊於第四組中出發最後、但未幾即已領先、達終點拋落粵梁玉珍達五公尺餘、成績三十六秒正、破其本人保持之遠運會紀錄三十六秒九二、及本人保持之全國紀錄三十八秒二、滬劉素嫻於第三組中壓倒楊秀珍、且亦以三十七秒六之成績破楊保持之全國紀錄、此外陳玉輝以半尺之差、失敗于煥瓊、成績尚佳、第二三組僅有六人出發、改取三名、吳文錦文靜姊妹、適於兩組中分列第四、不幸落選甚爲可惜、 
　　蛙王小郭先聲奪人 
　　二百公尺俯泳預賽、共分六組、每組取三名、第一組港陳福星出發即先導馬華何士東於一百公尺時、超越達二尺、福星奮力追趕、終被士東佔先一着、第二組菲島黃爾宜以三分十四秒四成績、壓倒劉增厚與方宗宇、難能之至、惜馬華大將勞吉成未來、减色不少、第三組蛙王小郭原興滬、簡而潔同列第三組、簡以領瘡未愈葉權、郭大敵已去、曲高和寡、以最優閑之態度、一路先導、終點勝第二名在二十公尺以上、距第三名竟達三十五公尺之多、惟以競爭乏人、成績尚未如人意、粵此外如第五組王耀民功夫頗爲老到、第四組中劉美修衝刺優美、各得首席、滬簡而廉下水後、潛泳達三十公尺以上、博得掌聲不少、與另組鍾壽均以微之差、未能入選、至足婉惜、 
　　梁楊仰泳並破全國人 
　　各項泳式以仰泳爲最難、故參加女子百公尺仰泳者寥寥無幾、僅分兩組舉行、每組取四名、粵梁詠嫻下水後、即出人頭地、以一分四十秒七破楊秀瓊保持之一分四十五秒二全國紀錄、桂龐永芳亦非弱者、努力追趕、終點僅差四尺餘、可謂難能、秀珍近習仰泳、頗具功夫、昨列第三、第二組美人魚楊秀瓊畢竟非凡、餘子遠非其敵、下水後二十公尺處、即分先後、果然一路領先、終點距最後京選手李和珍達三十餘公尺、成績一分四十三秒、破其本人保持之全國紀錄、惟較梁詠嫻尚差三秒許、决賽時當有一番劇烈爭鬥、 
　　陳振興平全國紀錄 
　　男五十公尺自由式複賽、第一組陳振興果然壓倒陳其松而獲首席、成績平全國、閩潘威廉於最後衝刺先滬梁偉生而列第三、第一組菲陳懷望、確具功夫、雖不敵港之李羅敏及馬華之陳鴻成、但已壓倒粵之王秀山、李羅敏昨日出發頗佳、衝刺亦好、此項决賽時、滬梁偉生倘能發搏其最佳功夫、或有獲取亞軍希望、 
　　人魚複賽再創遠新 
　　女子五十公尺自由複賽、兩組結果、盡成港粵天下、馬滬閩桂盡被淘汰、最可惜者滬劉索嫺於預賽時以卅七秒六、造在全國新紀錄、但於複賽中竟被薩惠英淘汰薩於預賽時、成績在四十二秒以上、複賽中猛晉殊速、楊秀瓊果然不負衆望、於第一組複賽中、再以卅六秒破遠東及全國紀錄、實屬難能、粵劉桂珍於第二組獲首席、陳玉輝力掙得第四、 
　　俯泳複賽蛙王稱雄 
　　男二百公尺　泳複賽上塲、蛙王小郭、大刀闊斧、一路先導、劉琨王耀民、努力奮爭、壓倒馬華何士東列二三席、第二組劉美修確具功夫、安坐首席、惟陳福星仍失敗於菲島黃兩宜、黃出發並不佳、但中途速度甚快、倘能於起點下功夫、亦上駟材也、桂軍劉琨、於第一組中、力追蛙王、姿勢美妙、雖敗猶榮、 
　　李羅敏壓倒陳其松 
　　最後節目男子百公尺自由泳、爲最富興趣之一項、計分六組、每組取三名、馬華吳文鑑、壓倒曾阿福佔第一組首席、標王軍梁顯明、實力雄厚、粵王秀山力爭失敗、梁安然得第二組首席、經三組梁偉生、一分十秒八、尙未發揮其全力、第四組粵之吳年勝桂軍黃景煥約半尺、第五組陳振興仍領先導、終點閩潘威廉僅落後二尺、陳成績一分七秒八、第六組李羅敏功夫老到、終點竟以一身之差、壓倒保持全國佳者、閩潘威廉、確具實力、倘能努力爲之、决賽中頗有希望也、 
[山西出奇兵　紀茂德獲五項完軍]  
　　王季淮屈居第三 
　　五項運動、昨日殊少精彩、因郝　德無資格參加、陳賽球又自動棄權、王季淮成績退步、故競賽情形、異常鬆懈、參加比賽者共十五人、彭永馨、畢慶華、董翰文、田景堯四人、中途退出、堅持到義者共有十一人、結果山西之紀茂德、以二六〇三分獲得冠軍、紀爲去年華北第一、廣東之黃英傑、努力掙扎、躍居第二席、黃昨於賽中、特別努力、於最最後一次、千五百米終塲時、竟暈倒、紀茂德之勝利、得力於最後之一千五百米、在此一項中、共得八百餘分、而其他各項成績、亦極平均可觀、按此次係採用新式計分法、約合舊計分法二千九百餘分、茲將全部成績誌下、 
　　（一）紀茂德（山西）　二六〇三分 
　　（二）黃英傑（廣東）　二五九四分 
　　（三）王季淮（上海）　二五〇七分 
　　（四）郭潔（遼寗）　二四二七分 
　　（五）李也銘（遼寗）　二二四一分 
　　（六）林嘉揚（馬華）　二二三四分 
[千六百公尺接力决賽　遼寗壓倒上海]  
　　遼隊始終居前　滬隊苦追不及 
　　昨日之千六百公尺接力、因出席者只有九單位、故將預賽改爲决賽、計參加者爲馬華·北平·上海·湖北·湖南·南京·廣東·遼寗·靑島九隊、就中實力最强者、爲上海遼寗兩隊、上海隊由姚戴寗跑第一棒、李培德跑第二棒、重淑昭跑第三棒、戴淑因跑第四棒、遼寗隊由金長顯跑第一棒、吳景耀跑第二棒、李世銘跑第三棒、劉長春跑第四棒、起步時、于震江即居首位、廣東之梁韻明居第一位、上海之姚戴寗居第三位、至第二更不易追上、至第三棒、上海爲董叔昭、遼寗李世銘、李佔先十米、董在後苦追、先超過廣東、但終不能追上遼寗、至第四捧、劉長春出一發最快、戴淑國在後苦逐、至千五百米處、戴已氣竭力盡、速度頓减劉則健步如飛、一路直衝終點、成績三分四十秒、惜未能打破全國紀錄、全部成績如下、 
　　（一）遼寗隊　金長顯　吳景耀　李世銘　劉長春　 
　　（二）上海隊　姚戴寗　李培德　董叔昭　戴淑國 
　　（三）廣東隊　梁韻明　莫金福　趙輝　鄧民聲 
　　（四）馬來亞　符令　　林帶熙　李　泉　戴宗莊 
　　（五）靑島隊　徐藹臣　鄢立亭　尹玉義　朱廣智 
　　（六）南京隊　楊純福　楊道貴　葛衢唐 
　　成績　三分四十秒 
[四百公尺接力預賽　粵滬各列第一　馬來亞取銷資格]  
　　全能運動之四百公尺接力預賽、於十六日晨十時半舉行、出塲比賽、僅靑·京·粵·馬·冀·綏·遼平·滬·等九隊、分兩組舉行、每組取四名、馬來亞第二組、與上海競爭頗烈、惟以第三人越出跑道、取消資格、入選八隊定十七日午後决賽、其兩組名次及成績如下、 
　　第一組 
　　第一名　廣東隊 
　　第二名　南京隊 
　　第三名　靑島隊 
　　第四　名河北隊 
　　第二組 
　　第一名　上海隊 
　　第二名　北平隊 
　　第三名　遼寗隊 
　　第四名　綏遠隊 
　　成績四十六秒二三 
　　成績四十六秒〇 
[十項前半部　張齡佳居首位　一式名次且看今日結果]  
　　十項前半部、昨已賽完、張齡佳以二九零一分佔首席、昨日賽完前半部者、共有十五人、預料名次、今日尚有升降、故須待後半部結東後、始能决定正式分數、昨日除張得二九零一分外、遼之周長星、與滬之葉嵩平各得二八零零分、周爲去年華北運動會十項冠軍、後半部成績較優、昨雖與葉並列第二、但今日或有超出張齡佳之可能、故冠軍亞軍、將爲周張兩人爭之、北平之王士林、福建之吳景祺、遼寗之夏樹福、廣東之梁植初均有入選前六名之希望、 
[全能錦標形勢　遼滬勢均力敵]  
　　全能遝動、將於今日結束、尚餘十項後半部及四百公尺接力、覜昨日形勢、遼省已得十二分、滬粵各得九分、今日之十項運動、遼之周長星、至低限度、可獲亞軍、而夏樹福亦可入選五六名、十項遼可得六至七分、而滬只能有一人入選、至多獲二分至三分、四百公尺接力、滬已穏得冠軍而取七分、遼只可入選第六而得一分、以兩日之分數累計、遼可得十九分、而滬亦可得十九分、　兩方勢均力敵、屆時不知鹿死誰手、 
[男女綱球]  
　　男子單打複賽 
　　時聞　賽員　姓名　裁判員　司綫員 
　　下午一時　林寳華（滬）對（爪）許承基　孫麟方　瞿鴻仁丁仁竇江振東苪進　 
　　下午一時　錢耀彬（川）對（滬　邱飛海　凌道揚潘　（老慶勞蕭嘉濤霍連貴 
　　女子單打複賽 
　　下午一時　王春（晋）對（京）黃山農邵樂平李少凌譚成功 
　　下午一時　魏麥谷（滬）對（京）陳淸馬德泰楊華鵬劉敬亭 
　　男子雙打續賽 
　　上午九時 
　　上午九時　王文正　錢耀彬　（川）對（爪）許承基　許承位　黃文建　劉鑑　劉崇禮　劉澄臺　蕭嘉濤 
　　（註）又昨日林望蘇阮國英（馬）對（滬）林寳華邱飛海之雙打複賽、因時間不及、未克舉行、現改至明日（十八日）上午九時補賽、裁判員爲德泰、司綫員崔繼雲、夏鍾秀、俞菊盧、霍連貴、 
[今日節目]  
　　男女游泳 
　　下午一時　五十公尺自由式决賽（男） 
　　一時十八分　五十公尺自由式决賽（女） 
　　一時廿分　二百公尺俯泳决賽（男） 
　　一時廿分　一百公尺自由式複賽（男） 
　　（分二組每組取四名） 
　　一時九十分四百公尺自由式預賽 
　　（分六組每組取三名） 
　　二時四十分　一百公尺仰泳决賽（女） 
　　三時正　一百公尺自由式决賽（男） 
　　全能運動 
　　上午十時　高欄（十項之六） 
　　十時四十分　鐵餅（十項之七） 
　　下午一時　四百公尺接力决賽 
　　下午一時　撑竿跳高（十項之八） 
　　一時廿分　標槍（十項之九） 
　　二時卅分　千六百公尺接力决賽 
　　三時正　千五百公尺（十項之十） 
　　女子籃球 
　　上海　對　北平　複賽　下午二時　體育館 
　　廣東　對　福建　複賽　下午三時　體育館 
[球類昨日結束]  
　　男子足球 
　　馬華勝河北　五比〇　得複賽權 
　　香港勝北平　八比一　得複賽權 
　　男子綱球 
　　（一）許承基（爪）勝王文正（川）　三比〇 
　　（一）林寳華（滬）勝林望蘇（馬）　三比二 
　　（二）邱飛海（滬）勝陳其安（馬）　三比二 
　　（二）錢耀彬（川）勝范瑞才（爪）　三比二 
　　女子綱球 
　　山西勝上海　二比〇　得决賽樂 
　　四川勝馬華　二比〇　得决賽樂 
　　男子籃球 
　　河北勝廣束　六二比二五　得複賽權 
　　北平勝靑島　六一比三一　得複賽權 
　　南京勝菲僑　四九比三九　得複賽權 
　　上海勝湖北　四一比三一　得複賽權 
　　女子排球 
　　湖南勝江蘇　三比二得　複賽權 
　　北平勝河北　三比〇得複　賽權 
　　男子排球 
　　馬華勝福建　三比〇得複　賽權 
　　廣東勝北平　三比〇　得複賽權 
　　男子棒球 
　　河北勝北平　十比六　平得第三 
　　男子排球 
　　上海　對　香港　複賽　下午一時　排球塲 
　　廣東　對　馬來　複賽　下午三時　排球塲 
　　女子壘球 
　　河北　對　山東　决賽　下午二時　棒球塲 
　　上海對廣東　决第四名　上午九時　棒球塲 
　　男女國術 
　　測力（重中輕量）　男女决　上午　田徑塲 
　　拳術（對手）　男女决　下午　田徑塲 
　　表演 
　　十點　競走表演　起終點在運動塲 
　　十五點　馬球表演　運動塲 
　　十五點　入水表演（男女）　游泳池 
[男女游泳昨預複成績]  
　　男五十公尺自由式預賽 
　　第一組　（一）陳其松（粵）　（二）洪安訓（閩）　（三）曾何福（港）　二九秒三 
　　第二組　（一）王秀山（粵）　（二）沈定鵬（馬）　（三）蘇方能（桂）　二九秒九 
　　第三組　（一）梁偉生（滬）　（二）任孟雄（粵）（三）陳鴻成（馬）　二九秒五 
　　第四組　（一）鄭懷望（菲）　（二）林福宇（馬）（三）周兆華（折）　三〇秒四 
　　第五組　（一）陳振與（港）　（二）黃曰雄（滬）　（三）黃景煥（桂）　二八秒九 
　　第六組　（一）李羅敏（港）　（二）潘威廉（閩）　（三）　浩（粵）　二九秒四 
　　男一百公尺自由式預賽 
　　第一組　（一）吳文鑑（馬）　（二）曾阿福（港）　（三）傳宗麟（閩）　一分十秒三 
　　第二組　（一）梁顯明（桂）　（二）王秀山（粵）　（三）劉景濤（贛）　一分十一秒四 
　　第三組　（一）梁偉生（滬）　（二）沈定鵰（馬）　（三）任孟雄（粵）　一分十秒八 
　　第四組　（一）吳年（粵）　（二）黃京煥（桂）　（三）鄭懷望（菲）　一分十一秒六 
　　第五組　（一）陳振興（港）　（二）潘威廉（閩）　（三）陳鴻成（馬）　一分七秒八 
　　第六組　（一）李羅敏（港）　（二）陳其松（粵）　（三）洪安訓（閩）　一分七秒二 
　　男二百公尺俯泳預賽 
　　第一組　（一）何十東（馬）　（二）陳福星（港）　（三）陳與烈（魯）　三分十五秒四 
　　第二組　（一）黃爾宜（菲）　（二）劉增厚（威）　（三）　宗宇（港）　三分一四秒四 
　　第三組　（一）郭振恒（粵）　（二）牛渶錦（冀）　（三）羅四維（京）　三分八秒二 
　　第四組　（一）劉美修（粵）　（二）郭民先（京）　（三）姬長洪（靑）三分一七秒二 
　　第五組　（一）王耀民（粵）　（二）劉焜（桂）　（三）劉領賜（贛）　三分十一秒二 
　　第六組　（一）林惠添（閩）　（二）吳幹生（滬）　（三）吳　濤（粵）　三分十五秒六 
　　男五十公尺自由式複賽 
　　第一組　（一）陳振興（港）　（二）陳其松（粵）　（三）潘威廉（閩）　（四）梁偉生（滬）　二七秒八（平全國） 
　　第二組　（一）李羅敏（港）　（二）陳鴻成（馬）　（三）鄭懷望（菲）（四）王秀山（粵）　二九秒五 
　　男二百公尺俯泳複賽 
　　第一組　（一）郭振恒（粵）　（二）劉焜（桂）　（三）王耀民（粵）　（四）何士東（馬）　三分十秒 
　　第二組　（一）劉美修粵）　（二）黃爾宜（菲）　（三）陳震南（港）　（四）林惠添（桂）　三分十三秒二 
　　女五十公尺自由式預賽 
　　第一組　（一）陳煥瓊（粵）　（二）陳玉輝（港）　（三）梁日紅（馬）　（四）施惠治（閩）　三八秒五 
　　第二組　（一）吳月馨（粵）　（二）薩蔴惠英（港）　（三）李俠超（桂）　四一秒一 
　　第三組　（一）劉素孄（滬）　（二）吳秀珍（港）　（三）劉桂珍（粵）　三七秒六（破全國） 
　　第四組　（一）楊秀瓊（港）　（二）梁玉珍（港）　（三）楊瑪　（閩）（　四）韋韶生（桂）　三六秒（破遠運） 
　　女一百公尺仰泳預賽 
　　第一組　（一）梁詠孄（粵）　（二）龐永芳（桂）　（三）楊秀珍（港）　（四）李玖珍　一分四十秒七（破全國） 
　　第二組　（一）楊秀瓊（港）　（二）陳桂珍（粵）　（三）陳鳳卿（港）　（四）林都麗　一分四三秒二（破全國） 
　　女五十公尺自由式複賽 
　　第一組　（一）楊秀瓊（港）　（二）陳煥瓊（粵）　（三）梁王珍（粵）　（四）薩惠英（港）　三六秒（破遠運） 
　　第二組　（一）劉桂珍（粵）　（二）楊秀珍（港）　（三）吳月　（粵）　（四）陳玉輝（港）　三八秒五 
楊秀瓊昨破女子游泳五十公尺自由式遠運紀錄　（葉長烈攝） 
女子百公尺仰泳預賽破國紀錄之梁詠嫺　（王開及國際攝） 
女子仰詠之起點 
千六百公尺接力優勝遼寗隊　（葉長烈攝） 
 
 

Page 18

 
 
[女四百公尺接力問題餘波未息　上海隊亦提出抗議]  
　　照片證明北平亦跑錯綫道　同等情形何以不取消資格　當時檢察等並未發現錯誤 
　　女子四百公尺接力决賽、上海隊因錯跑線道、經廣東隊之抗議、王開照片之證明、審判委員會主席張伯苓認爲證據確貫、判定上海隊取銷資格、群情已誌昨報、大會昨日將决議正式公告、但上海隊在接到大會通告及證據王開照相之後、發覺北平隊亦錯跑線道、北平隊之起點爲第五道、但據王開所攝之照片、則在第四道、故北平隊亦應在取銷之列、且在四百公尺接力决賽完畢之後、在塲旣未誤發現錯、而總點裁判長亦簽字公告、作最後之决定、則事後之照相等、可否作爲證據、提出抗議、撤消資格、殊爲疑問、上海總領隊邵汝幹已口頭向審判委員會主席委員張伯苓提出抗議、將於今日審判委員會開曾時、加以討論、至於廣東方面旣已勝訢、大會將於今日將保證五十元如數退還、 
　　大會答覆湖北領隊 
　　前湖北總領隊劉昌合、抗議王郝徐選手資格問題、大函昨亦正式函覆該領隊、謂土季淮已查明並無問題、郝春德徐亨業由大會取消其本屆比賽資格、選手資格問題、至此正式結束、 
　　大會答覆四川領隊 
　　四川總領隊劉愼旃、前抗議國術記錄錯誤事、昨大會已正式函覆川領隊、大意謂足球問題、已由貴隊自行撤回外、國術射箭、已査明係一〇〇·八、並非一〇八、 
　　四川領隊致本報函 
　　川總領隊劉愼旃函本報云、逕啟者、關於敝隊對足球賽抗議二點、全依據事實、昨（十五）日貴報載裁判員答覆、（一）「......以事實度之、裁判决不致於無故亂嗚笛）、敝隊亦覺得「以事實度之、四川隊决不致於無故提抗議」、（二）「......但其中並無休息、川球員於十五分鐘時、曾出塲外稍息、故川隊之計時、大約將此休息時間扣去之誤」、此則並無此誤、而出塲休息不僅川隊、尤無三分鐘之時間、此應請　報代爲刊登更正者也、至敞隊態度異常光明、使敝隊向裁判口頭抗議時、席即稍客氣答覆、而不說「我不懂可逕向大會報告去」之不客氣語、或不致有此抗議　之提出也、旣提出付議、敝隊一貫申明、無絲毫勝負或爲難之心、意在報告大會、請大會注意而已、當蒙張王兩博士嘉許、而不再有所爭議也、區區之忱、幸垂察焉、此致串報體育編輯主任、四川總領隊劉愼旃啟、十月十六日、 
男子綱球 
[林寶華力敗林望蘇　林今日戰許承基　時起爭單打决賽權]  
　　邱飛海對錢耀彬同時複賽　王文正直落三敗於許承基 
　　全國網球大會至昨日止、已達複賽週、昨單打半複賽、上海林　華邱飛海幾乎全軍覆沒、在極度危險而以爲必敗之局面下、倖得勉度難關、分別將馬來亞林望蘇及陳其安二人淘汰、遂得參與今日之複賽、亦云幸矣、另兩組爪哇許承某以直落三擊敗王文正、頗爲容易、王起初抵抗甚力、但連負兩盤後、竟無心戀戰門志全消、錢耀彬對曾端才之比賽一如滬馬之戰、亦經五盤之久長逐鹿、錢卒以抵抗到底之精神、獲彼最後之勝利焉、 
　　今日林許複賽 
　　單打所剩最後四人、爲第一單打許承基林寳華、第二單打邱飛海錢耀彬、即於今日下午一時起舉行複賽、兩組優勝者日後再决錦標、許承基之呼聲、自是最高、按照本屆大會訂定之規程、冠軍之外、尚須另决二三四名、假定邱飛海擊敗錢耀彬、林寳華敗於許承基、則林邱二人、尚須作同單位之兄弟戰、以决第二第二名、 
　　重申特訂規程 
　　本屆網球錦標制度、與前不同、爲促進競爭興趣起見、特訂類似公開性質之比賽、兼計團體名位、其法固善但各單位均不明究竟、以致弄巧成拙、病端叢生、本報曾一再申論、奈當局不謀補救辦法、時至今日、各賽員因利害關係、才明瞭此種特殊之競賽方法、得勝者固屬喜出望外、失敗者無不怨聲載道、今半複賽結果、馬華林望蘇陳其安王文正、均已先後淘汰、照章第四名亦已絕望、而錢耀彬旣入複賽、則已穩得第四矣、寗非笑話、如編排秩序、不將第一及第二單打分開鄭列、（先得理想中之最佳八名提出、再將其餘之第一第二單打選手混合編列））或不致有目前之弊端百出也、 
　　滬馬雙打改期 
　　又比賽秩序排列、亦殊欠妥善、五盤　勝制之比賽、絕對不能在同一日之下午舉行、時間旣不够精力尤不濟、如昨日馬華對上海之比賽、單打劇戰五盤之後、尚須繼續再賽雙打、更以單雙打之選手均係相單、單打賽後、各人已疲備萬分、幾有舉步爲難之勢、如何能冉賽雙打、且天色亦晚、不得不改期、爪哇對四川之雙打、因單打完畢較早、雖繼續舉行、仍半途而止、未能結束、成二比一盤、四川佔先、延至今日上午九時續賽、滬馬則改於明日上午九時、茲將昨日單打競賽經過、分述如下、 
[林寶華]  
　　經狂風暴雨　而重覩虹霓 
　　雙林之戰、經五盤苦鬥、始决勝負、林望蘇爲有名之牛皮糖、而林寳華之耐心、顯見長足之進步、否則必爲望蘇敗矣、至其獲勝要訣、在能善用切球、否則亦决不能攻破林望蘇之牛皮擊抽也、 
　　挽救狂瀾 
　　開首一盤、二人抽來抽去、望蘇穩健有加、竇華屢有目殺、連負三局、霎時間、林望蘇以五比一遙領前導、林寶華不甘　伏、抖擻精神、用或遠或近、或左或右之切　誘望蘇奔跑、果然藥到病除、馬到成功、連得四局、造成五五平手、望蘇兌不能越過勝盤之最後一局、旋六比六後、寳華以攻破望蘇之發球局、下局自己發局、遂以八比六挽救狂瀾、反敗爲勝、 
　　一蹶不振 
　　之態、管束力薄弱、球多自殺、月萎靡不振、殺氣全無、望蘇穩健如昔、專以兩角拍球窘敵、竟使寶華一籌莫展、在輕描淡寫中、望蘇以六比一勝、下盤起、寳華以全力攻擊、取得首局後、忽又一蹶不振、每况愈下、鬥志消失望蘇再勝六比一、極爲容易、｜ 
　　難關重重 
　　斯時林寶華疲畢露、咸以爲必敗無疑、第四盤競爭不久實華即以一比四負、時邱飛海隣塲邱飛海、亦已連負兩盤、岌岌可危、在傍觀戰之上海綱球隊指導張子震、觸景情傷、溜之大吉、不忍覩彼二人之慘敗結果、良久、再來時、張見形勢大變、忽又拍手蹈足、喜出望外、蓋此是林寳華在二比五、三比五、四比五、　有幾次僅差一記失盤之千鈞一髮中、力堵黃河决口、重登　席、反以七比五打個平手矣、 
女子四白公尺接力决賽糾紛眞相之一（起點時上海在第六道（一）馬來（二）河南缺席（三）靑島（四）江蘇缺席（五）北平（六）上海（七）廣東（八）福建（王開及國際社攝） 
　　重見虹霓 
　　荀延殘喘、苦盡甘來、加以數千觀衆拍掌捧塲、寶華精神益振、態度興奮、雖極度疲惓、反不覺其疲矣、反之、林望蘇屨次可勝而敗、反覺心慌意亂、越是小心、越不濟事、第五盤中、望蘇反不及林寳華之穩健、且一再自投羅網、實華之反手抽球、或近則網側、或深入底角、使望蘇招架爲難、三比一時、邱飛海已得勝休戰、實華特趨前握手慶賀、難兄難弟、狀殊悽惻、未幾、林寳華亦自四比一而五比二、卒以六比三重見釘霓、望蘇慘敗、邱飛海亦即掏前與寳華擁抱一番、相視作苦笑、觀者亦爲之神傷、 
女子四百公尺接力决賽糾紛眞相之二（終點上海在第五道（一）馬來（二）缺（三）靑島（四）北平（五）上海（六）缺（七）廣東（八）福建 
[邱飛海]  
　　吃盡苦中苦　方爲人上人 
　　邱飛海對陳其安、上塲兩盤中、邱各以四比一佔優、而結果反各以四比六連負兩盤、危急萬分、竟不意往後連陞三級、反敗為勝、亦之險矣、 
　　得而復失 
　　邱陳二人擊法如同一轍、各以軟球攻擊、每球之勝負、必經極久之來往、二人殺氣全無、狀甚幽默、邱飛海風頭頗佳、四比一先據勝勢陳其安奔跑還擊、不稍示弱、打成各四、邱竟一籌莫展、反以四比六負、下局情形同前、邱又以四比一再佔上風、但結果又以四比六敗、惜之至、 
　　連陞三級 
　　老邱雖老、後勁當足、雖負兩余仍有把握可贏果然老邱成竹在胸、不慌不忙、步步爲營、徐圖宏展、連陞三級、雨過天靑、第三盤六比二、寫寫意意、第四盤劇戰甚久、驚險萬狀、老邱卒以五比五接、連下二局、七比五、飛過海洋、太平無事、饅後一盤、陳其安疲於奔命、自殺頻逞、邱又以六比一吃得苦中苦、方得人上人、 
[許承基]  
　　連拔三城　容易之至 
　　爪哇名將許承基、球藝超羣、不同凡響、連日作戰、一路順風、從未失敗一盤、實屬難能可貴、昨戰四川代表王文正、亦以直落三獲得複賽權、王文正原係滬上好手、惟與許相較、不啻小巫之見大巫、且性情魯芥、涵養全無、運動員應有之精神道德、更絕無僅有、勝則志高氣昂、目空一切、敗則怒容滿面、怨天尤人、自暴自棄、敷衍了事、故其失敗也宜矣、 
　　表演美滿 
　　昨日戰情、初起時局勢緊張、表演美滿、王連失兩盤後、即一蹶不振、形勢散漫、第一盤戰後、王始扳回一局、旋許又以四比二局遙領前茅、次局王發球、接連雙失誤、斷送是局、許籍犀利之發球、以六比二先獲首盤、 
[五項運動全部成績]  
　　姓名　跳遠　標槍　二百公尺　鐵餅　十五百尺　總分 
　　（一）紀茂德（晋）　成績分數　六米〇一五五九　六米二〇一六〇三　一〇米九〇五五二三　一米六七六三八　五八秒四四九七　二九〇一分 
　　（二）周長星（遼）　成績分數　十二秒一五七六　六米二四六一三　十米一一五四五六　一米七〇六七一　五八秒八四八四　二八〇〇分 
　　（三）王季淮（滬）　成績分數　六米三四六三七　四米二七四六九　二四秒六四八　三〇米五〇四五二　五分十六秒三六二分　二五〇七分 
　　（四）郭　潔（遼）　成績分數　五米六一四六九　四米四五四六七　二六秒四　二　三七米四四六三七　五分四十七秒三八二　二四二七分 
　　（五）李世銘（遼）　成績分數　五米〇六五三五　　二一米四四四五五　二三秒九六五八　一四米三五五三四分四分三秒五六九　二三四一分 
　　（六）楊嘉揚（馬）　成績分數　六米一八五九八　四一米四八四三八　六五秒四五二〇　三〇米六九五四五六　五分四〇秒八二二三　二二三四分 
　　（七）蘭興文（威）　成績分數　五米六九五四七〇　四〇米三四四九　二五秒五五一二　三一米四六四　五分一五秒三二九　二二三四分　　 
　　（八）于增鑫（平）　成績分數　五米七一六四九一　三八米八四三九五　二五秒九四八〇　三二米五二五三　五分十一秒三三五二一 
　　（九）呂民元（皖）　成績分數　五米六〇四六七　三六米二二三五四　二五秒三五二九　二八米〇七三九一一　五分三三秒二五一　一九九三分　　 
　　（十）呂季高（川）　成績分數　五米二五三九一　四一米〇八四三二　二五秒六五〇四　二三米五二二八六　五分四五秒二四　一八二〇分 
　　（十一）岳五六（豫）　成績分數　五米一六三三七五　四三米三〇四六九　二七秒七三五五　二二米八〇五二七〇　五分二九秒二六七　一七三六分　　 
[十項運動全部成績]  
　　姓名　百公尺　跳遠　鉛球　跳高　四百公尺　前半總分 
　　（一）張齡佳（平）　成績得分　十一秒八六四〇　六米二〇一六〇三　一〇米九〇五五二三　一米六七六三八　五八秒四四九七　二九〇一分 
　　（二）周長星（遼）　成績得分　十二秒一五七六　六米二四六一三　十米一一五四五六　一米七〇六七一　五八秒八四八四　二八〇〇分 
　　（三）葉嵩平（滬）　成績得分　十一秒三七六六　六米四二六五六　八米四四一二二四　一米六五七三　五八秒七四四七　二八〇〇分 
　　（四）王士林（平）　成績得分　十二秒二五五六　六米三四六三七　九米七八四二九　一米七二五六九九　五九秒九四四八　二七六九分 
　　（五）夏樹福（遼）　成績得分　十二秒二五五六　六米二五五八二　九米〇九五三七四　一米七二五六九九　五八秒二五〇四　二七二五分 
　　（六）吳景祺（閩）　成績得分　十二秒二五五六　六米三六六四一　九米一六三七九　一米六七六三八　五九秒九四四八　二六六二分 
　　（七）梁植初（粵）　成績得分　十一秒六六八六　五米八一五五一三　八米九三六三六一　一米五八五五四七　五七秒二五四一　二六四七分 
　　（八）程孟平（滬）　成績得分　十二秒五四九九　五米七二五四九四　十米八四五一七　一米六一五七三五六秒一四一四　二四九七分 
　　（九）劉夢齡（魯）　成績得分　十二秒五四九九　五米六九四八七　八米六四三三九　一米五二四八二　五六秒六五六一　二三六八分 
　　（十）陳易經（馬）　成績得分　十二秒三五三六　五米六六九四八〇　八米二三五三〇八　一米五八五五四七　五九秒三四六七　二三三八分 
　　（十一）張平堂（豫）　成績得分　十二秒五四九九　五米六一四六九　八米一二五三〇〇　一米四五五四一九　五七秒一五四三　　　三〇分 
　　（十二）魏志平（滬）　成績得分　十二秒九四三〇　六米一三四九四　一米六一五七　　一米六一五七　　六二秒四三八四　一二三七分 
　　（十三）匡能文（川）　成績得分　十二秒七四六四　五米五三四五二　十米三〇五四七二　一米五五五一二　六五秒一二九五　一二九五分 
　　（十四）黃伯剛（贛）　成績得分　十三秒四一四　五米六三二四七四　　　九米〇〇三六七　一米五八五五四七　六四秒二三三一　三一三三分 
　　（十五）吳廣泰（蘇）　成績得分　十三秒二三八三　四六五　二九七　一米五二四八二　六一秒六四七六　二四二四分 
　　甘拜下風 
　　再聲聲中、王格外小心、沉着應戰、許略現大意、一再自殺綱下、因之王先得兩局、許還他顏色、造成各二和局、王拚命進攻、抽壓並施、以四比二再度佔先、不料好景不常、承基大顯本領、正反抽搫、從邊直入、左右遠近、捉摸無定、王疲於奔命、不得不甘拜下風、許以六比四反敗爲勝、第三盤許鋒芒更露、氣燄萬丈、一氣呵大、斤八兩、一對牛皮糖、牽業扳藤、劇戰五盤、始分勝負、比賽完畢、均已筋疲力盡、呌苦連天、 
　　各二平手 
　　開戰之初、曾一鼓而下、以五比一高居上風、　竭力追趕、加上兩局、終以三比六負首滬馬單打半複賽林望蘇反手（上）邱飛海殺球（中）林寳華（下）（葉長烈攝）連下四局、王見勢已去、心灰意懶、毫無鬥志成、局勢因之鬆懈、許以六比一結果第三盤、 
[錢耀彬]  
　　牽絲扳藤　劇戰五盤 
　　爪哇曾瑞才、球藝平平、惟以耐久見長、四川錢耀彬不過爾爾、但偶有峻急抽搫、比數變方、半盤第二盤、錢小心應戰、大有起色、以四比一、五比三、一再佔前、曾拚命反攻、造成各五平手、入後錢又連取兩局、七比五各勝一盤、第三盤歷時最久、你一局我一局、各不相讓、而每記須來往上數次、方分高下、各一各二、直至各六、小錢居先、是時手力乏、野球自殺、屢見不鮮、因之被曾加上兩局、以八比六告終、休息再戰、小錢勇氣倍增、出球有力、隨心所欲、一帆風順、連勝四局、曾見局勢危險、奮起力追、果然風頭轉移、打成各四和局、但劇戰之下、已感力竭、錢見有機可乘、乃拚命抽擊、頻施壓迫、六比四造成各二盤平手、 
　　再接再厲 
　　下盤爲生死關頭、各出全手以爭、但小錢自得上盤後、鋒頭史健、並有從旁打氣者、一冉鼓勵、故形勢急轉直下、三比一、四比二、高居上風、曾沈着應戰、不動聲色、並以牛皮糖之方法窘敵、錢則火星直冒、一味抽壓、不料用足勁道、都成野球、或則自殺、曾則以選待勞、步步高陞、三元連中、反以五比四後來居上、下局曾發球、以四十對三十勝、再得一球、即可高唱凱旋、惜功敗垂成、自殺造成平手、入後又因求勝心切、隨處碰壁、手則穩健有加、小心謹愼、以七比五獲得最後勝利、 
[爪哇四川　雙打經過情形　以二比一佔優　因天晚展期續賽]  
　　第一盤王發球得利、許承基照樣還敬、造成各一、入後二許上綱攔殺、連勝三局、以四比一佔先、十錢拚命力追、加上兩局、以三比四落後、旋被二許高壓據綱、勝利雙收、以六比三結束、第二盤王錢破釜沉舟矢志報仇、二許雖奪得首局、但得不償失連負五局、四川組以五比一高居上風、二許小心翼翼、鎭靜作戰、名將威風、確屬不凡連陞三級、僅以四比五落後、其間雙方短兵相接競爭極烈、一時空氣極度緊張、惟四川組以機不可失、竭力進攻、終以六比四奪回一盤、第三盤、二許知大敵當前、不敢輕視、遂悉心進取砲彈式之發球、重若泰山之高壓、迭建功勳、王錢亦抱雪恥壯志更爲小心、追隨左右、寸步不離尤以小錢奮發有爲、表演特佳、雙方時或短兵相接、時或長抽來往、精彩之處、掌聲雷動、五比四·六比五·二許一路居先、小錢發球、造成和局、旋王錢反以七比六超前、下局王發球、二許各一野球、光局終塲、四川遂以八比六後來居上、時天色已晚、展期續賽、 
[三十二軍馬球隊　今與西人表演　下午三時在田徑塲]  
　　北平三十二軍馬球隊、定今日下午三時在田徑塲內與本市西人馬球隊作表演比賽、屆時當有劇烈之競爭也、 
滬嗎單打半複賽林望蘇反手（上）邱飛海殺球（中）林實華（下）（葉長烈攝） 
 
 

Page 19

 
 
男子籃球 
[上海隊馳入複賽週　一塲血戰力克湖北]  
　　菲島缺乏經騐見挫於南京隊　靑粵兩隊失敗平冀獲複賽權 
　　本屆全運會、男子籃球錦機　、參加者共有魯藏靑晉贛菲　浙豫　吉京閩蘇滬平皖蒙海馬　港粵湘等二十六單位、漸漸淘汰、祇餘八隊、上海·湖北·菲島·南京·北平·靑島·廣東·河北等、於昨日上下午競奪複　權、未至九時、體靑館四週、看　已告案滿、據會計師統計、約有球國迷民三千、首塲南京對菲島、南京昨日突然改變作風、捨其一貫健之打法、而以快轉遠轉制敵、結果以四十化對三十九淘汰菲島、次塲滬鄂之戰、滬隊一掃其前日萎靡不振狀態、經過一番血戰、竟將實力堅强之湖北隊淘汰、午後一時、北平對靑島、結果六十一對三十一、北平獲複賽權、河北對廣東、　　對二十五、廣東被淘汰、滬冀平京四隊、將於明日下午舉行複賽、上海對南京、下午五時、河北對北平、下午四時、兩隊中之獲得决賽權者、定十九日下午二時决賽、昨日結果如後、 
[南京小挫菲列濱　菲軍經騐較差惜敗]  
　　四十九比三十九 
　　南京對菲律濱男籃球次賽、於昨日上午九時、在體育館內舉行、開賽前刻鐘、四週看　、已告客滿、四十分鐘劇戰結果、憑共區區富之經騐、迅急之投籃、以四十九對三十九之比數、戰敗菲軍詳情如後、 
　　梅花陣勢　堅如金湯 
　　南京隊初以唐　堃張長淸李震中王士選趙志華五將應戰、菲島楊家將、亦未出塲、開賽未一分鐘、李震中雙手一揚、紀錄遂開、繼復罰進一分、菲島馬文九還以顏色、亦中一球、小唐指揮之軍、排成梅花陣勢、堅如金湯、得隙即以迅雷不及掩耳之手段、深入敵軍腹地、破籃而返、分數激增、遙遙以二十三對十領前、菲軍見勢不佳、楊氏兄弟、先後出馬、果然各將身手、初上塲即大顯顏色、一口氣追成十八對二十三、此時李靂中唐　堃忽奮起當年神勇、以極優美之傳遞、連擲帶罰、以二十八對二十結束上半時、 
　　小唐離塲授衣帶詔 
　　易地再戰後、大將唐寳堃、忽聞被罰下塲、全塲為之靂動、李中鐸謹　衣帶詔、號令之軍、鎭靜應戰、張長淸不辱使命、連建兩功、高長明易趙志華登塲、後防愈覺鞏固、菲軍主將楊叔方、因前日戰湖南告時傷腿、實力因受影響但尤免强應戰、一度進成二十八對三十之局勢、但南京五虎、用死拼方法、緊緊看住李震中、又中二球、高長明又遠轉建功又將菲隊拋落、此時京隊張晨淸、菲隊蘇文秀、同時四次犯規、陣勢遂各有搖動、菲隊旣不能超前、南京亦不能多獲、在相持局面之下、鑼聲一響、南京同鄉、眉飛色舞、四十九對三十九、力克菲島、 
　　經騐較差 
　　綜觀昨日兩軍、球藝各有千秋、菲島行軍之迅速、國內無出其右、惟慘遭淘汰經騐　差、甚鮮變化、個人技術、如楊叔方施家器馬文九輩實可列第一流選手南京憑其豐富之經騐老練之打法、以柔克剛、小唐昨日望之似不甚實力、但其專司派司之職、每球之獲、均與其有極大之關係、李震中恃其天賦之身材、跳球時估得不少便宜、後衛高長明進可以攻、退可以守、京隊如早將此人登塲、或不致受偌大威脅、總之菲隊之敗、非技術之不及、實係少臨正式大戰、經騐較差之故耳、 
　　南京　擲罰犯分　菲律濱　擲罰犯分 
　　李公瑜　三一三七　馬文九　二〇二十二 
　　張長明　二〇四四　蔡　範　〇四二四 
　　唐竇堃　三二四八　蕭敏　〇〇二〇 
　　張長淸　一一一三　楊叔惠　〇一二一 
　　李霞中　五二一七一　詹廷瑞　〇〇一〇 
　　魏海淸　一〇〇二　施家器　一一二三 
　　趙志華　一一四三　蘇文秀　〇二四二 
　　王世選　〇一三一　楊淑方　八一〇一七 
　　吳父忠　二一〇五　總計　十五　九　十五　三九 
　　高長明　二〇二四 
　　總計　一〇　九　一三　四九　　 
　　菲律濱　南京　上半時　二十八　二十　下半時　廿一分　十九分 
[上海苦戰克湖北　最後五分鐘反敗爲勝]  
　　四十一比三十二分 
　　上海對湖北之　賽、於昨晨十時舉行、在一般人意料之中、濕隊必遭淘汰無疑、豈知滬隊昨日如睡獅之初醒、一改前日對山西作戰萎　不振之狀態、小馮出沒敵陣、矯捷非常、孫寳慶把守後方、建功甚偉、長脚陸功過於罪、全隊含作尤佳、湖北隊一籌莫展、僅賴葛克一人、恃其身長力壯、爭得不少江山、劉振元雖有數度優美之表演、然功不能補過、尹鴻祥老、後防遂有空虛之感、該隊上塲如能鎭靜應付、終塲前各能繼續看守、或不致如昨日之慘敗也、 
　　心慌意亂　　罰不中 
　　裁判宋君復、鳴笛開始、長脚陸鍾恩得後方報濟、單手一托兩分、馮念華心猿意馬、一托兩分、馮念華心猿意馬、一箭擊鵑、記分板上高懸六對〇、鄂軍大吃一驚、斯時鄂隊中鋒陳宗祺、後衛孫寳發、連續犯規湖北隊員心慌意亂、竟三罰而不中、全塲同聲一嘆、詎知否極泰來、中鋒葛克籃下翻身、二元連中、　振元單　遠射、亦告中的、趣成八對七滬隊小馮冉加四分、葛中鋒端的了　得、獨中四球，返以二十對十七佔勝上半時、 
　　一帆風順有求必應 
　　下半時開始、王　若罰中一分後、孫寶發半途行刦、兩球中的、追成二十四對二十三、劉振元再建殊勳、又成念九對念三、滬隊急告停戰、續調馮念華登塲、　戰良久、返以三十三對十九超前、斯時空氣緊張萬分、滬隊後防、愈加嚴密、鄂隊投籃、每自籃圈中跳出、滬隊則一帆風順、有求必應、一路順風、以四十一對三十克服强悍之湖北隊、 
　　上海擲罰犯分 
　　陸鐘恩　四一二九 
　　許文奎　〇〇〇〇 
　　馮念華　五三二一三 
　　陳宗祺　〇一四一　 
　　王南珍　二〇〇四 
　　尹　仁　一〇〇二　 
　　孫寶慶　一一三三 
　　湖北擲罰犯行 
　　劉振元　三〇二六 
　　段焯〇〇〇〇 
　　鄭森　〇〇〇〇 
　　葛克　十一〇二二十三 
　　尹鴻祥　〇一一一 
　　五　若　〇二二二 
　　總計　十七　七　十三　四十一 
　　上海　湖北　上半時十七　二十　下午時　廿四　十一 
[北平擊退靑島]  
　　六十一比三十一 
　　北平對靑島之戰、於昨日下午一時舉行、昨日靑島隊之動作、極爲遲緩、得球在手、舉棋不定、坐使敵人防守網佈成、遂不得已而出之於遠投、又因心慌意亂、每難中的、反造成對方得球近攻之機會、北平隊則以高速度之派司及籃下之投擲、其打法與菲島、如出一輙惟經騐變化、則過之、如該隊獲得决賽權、南京之錦標、恐尚有幾分棘手也、 
　　山綫跳球後、牟作雲如燕子穿簾敵籃兩破、李鶴　身高力壯、跳球佔盡便官、籃下一托、　不費力、牟右鋒三罰三中、以十對〇佔先、靑島遠敗失射、又成十七對二、張毓才扳回數分後、成二十四對六、終以二十五對七大勝上半時鳴金再戰、孔　益連獲三分、張王鋒亦各中一只、頗有轉回危局之勢、斯時平隊柱石牟作雲、四次規犯、被罰下塲、靑軍　　直攻、看看已近、至十八對三十六分數距離不遠，平隊急將李鶴鼎調任衛士、于敬老劉雲章又大事猖獗、靑隊又形落後、終以六十一對三十一、北平獲複賽權、 
　　南京菲律濱　上半時　二十八　二十　下半時　廿一分　十九分 
　　裁判章文元　檢察佟復然 
　　上半時 
　　十七　二十　下半時　廿四　十一 
　　救判宋君復　檢察黃少良 
　　北平擲罰犯分 
　　牟作雲　六六四十八 
　　楊道崇　二〇一四 
　　馮紹堯　一〇〇一 
　　劉雲章　七〇二十四 
　　于敬孝　六一二十四 
　　張連魁　三〇〇六十 
　　李寶善　一〇〇一 
　　李鶴鼎　一〇二一　　 
　　靑島擲罰犯分 
　　孔盧益三三二九 
　　鄒作俊　〇〇〇〇 
　　王振金　四〇〇八 
　　俞根香　〇〇一〇 
　　張毓才　四二二十 
　　　守譽　〇二二十 
　　張文成　〇〇四〇 
　　任相成　一〇〇二 
　　總二七　七十　六一　總十二　七十一　三一 
　　北平靑島　上半時　二五七　下半時　二十六　二十四 
　　裁判張彼德檢察黃少良 
[河北大敗廣東]  
　　六十二比二十五 
　　河北之勝廣東、亦如北平之勝靑島、以迅捷準確二字、佔絕大之優勢、中鋒劉竄成身材高大、粵南健兒、相形見絀此已吃虧不淺、銀角聲中、開始角逐、河北人馬、交手即施以極猛烈之攻勢、砲火連天、粵籃累陷、右鋒王鴻斌日捷若猿猴圈、先後以十對一三十一對　佔先、粵軍一度反攻、羅吉安數球得中、惟大厦將傾、獨木難支遂以十七對二十二見敗於上半時、休息再戰後、粵軍將董鼎芬被罰離塲全軍愈形混亂、河北前鋒　火打刦、　　以六十二對二十五大勝 
　　河北擲罰犯分 
　　王鴻斌　八一一一七 
　　徐兆雄　一一〇三 
　　張魁元　〇〇一〇 
　　孟有才　四一一三八 
　　寶成　八四二〇 
　　王　恒　三〇〇六 
　　李紹　　二〇三四 
　　尹煥文　〇〇二〇 
　　王世富　一〇〇二 
　　　珩　一〇〇二 
　　總二八六十二六二 
　　廣東擺龍門陣罰犯分 
　　羅吉安　五一二十一 
　　吳華雄　一三二五 
　　金子章　〇〇〇〇 
　　黃鼎芬　〇一四一 
　　陳天利　〇〇〇〇 
　　黃　夫　一〇〇二 
　　劉德修　二〇〇四 
　　黃光　　〇二二二 
　　總八七十二五 
　　河北　廣東　上半時　三二　十七　下半時　三十　八 
　　裁判員舒鴻檢察徐鏕 
[男子籃球形勢]  
足球 
[馬華香港亦得複賽權]  
　　滬曰馬港明日複賽　今日收兵小作休息 
　　昨日足球複賽兩塲上午九時、香港以八比一痛擊北平、平軍出全力監峴球王李惠堂行動、完全採取少輸主義、結果能扳回龔、確極光耀、下午四時、馬來亞戰天津、津方陣綫實力均有可觀、極　抵抗能事、但五鋒傳球遲緩、內衛亦錯悞重重、終陷於不可收拾地步、結果五比零、河北覆敗、香港與馬來亞獲得複賽權、今日休息一天、十八日滬粵馬四隊爭决賽權、健兒角逐、當有一希極劇烈之競爭也、 
[香港淘汰北平]  
　　球王李惠堂被監視 
　　扳回一隻免吃鴨蛋 
　　昨晨九時 
　　香港對北平之足球戰開始、變方實力懸殊、北平全取守勢、反攻機會絕少、三四人追隨球王李惠堂、然李乘輒射球、屢能中的、殊難能可貴、開賽後、港隊全軍進攻、黎兆榮首開紀錄、李惠堂繼之、又勝一球、平軍見來勢太兇、　師防守、而黎兆榮在混亂中再奏凱歌、成三與零之比、旣而平右翼朱成明盤球深入、衝過　榮照防綫、距門三碼、拼命脚、球觸柱入網、鋼門措手不及、徒喚奈何、其後混戰良久、黎兆榮　機又是一隻、此時李惠堂因平隊監視過嚴、轉讓中堅黃美順活動、姜順不負所托、遠射中的、最后球王亦獲一球、上半時以六比一告終、勝利諸香港、 
　　易地再戰 
　　平方調集全軍、坐鎭門前、排爲一字長陣、抵抗侵略港隊攻城凡二十分鐘求有建樹、因改以鄭季良任　鋒、李碩友、何家强先後整上陣、練習脚頭、於是攻勢稍懈、平軍乃稍稍出動、還他顏色、無奈鋼鬥利害、難越雷池一步、而黎兆榮鄭季良又先後攻陷一球、下半時結果二對零、總分八比一、香港獲　複　槍、 
香港北平足球半複賽李惠堂正在攻門　（國際攝） 
　　香隊港 
　　包平家　余慶元　梁現贊　楊本漢　黃美順　梁榮照　　李卓友（下）　鄙季良（上）　　石金　何家强（下）　李惠堂（上）　鄭季良（下）　黎兆榮　曹桂成（上）　鄭季良（下） 
　　北平隊 
　　徐度民　常榮增　呂鴻勛　蘭　賢　李宗禹　王大倫　鐘　明　馮炳麟　連宣勛　李宏忠　朱成明 
[馬華力勝河北]  
　　頭項脚盤戰極神妙　冀軍五鋒稍嫌遲緩 
　　馬冀之戰 
　　昨日下午四時開始、河北攤有孫　敬·姜璐·陳而德諸宿將、實力不弱、戰來尚有精神、惜冀軍五鋒動作失之遲緩、內衛綫亦較薄　馬來亞傳球迅速、頭頂腳　咸極神妙、目勇敢絕倫　攻門功夫尤有研究、翼　能保　零對五之紀錄、已羅難能矣、 
　　戰幕旣啓 
　　混戰十分鐘後、　慶福接到後方傅　妙球、前　到後方　　妙球、首開紀錄、　軍不甘雌伏、孫福來　聯邊防進攻、然爲　德　林西挾　阻、未有發展、俄而姚勝華繼謝建功又獲一球、其後二十分鐘內、冀門雖險軍反攻、憔閃球運不佳、脚并沒有亦不甚準確、乃不賽效、未幾、姚勝華崔　重來冉陷一城、上半塲成　比〇、馬華隊佔先、 
　　繼續作戰 
　　下半時冀隊全取攻勢力求恢復失地、然屢攻不下、又被梁來佛乘間打進一只、開下半塲紀錄、姜璐大勢去、難以挽回乃誓師邊陲、進窺敵陣、無李脚頭無靈、又爲黃錦柏將球救出、孫永泉快馬加鞭、亦　陷敵、未幾張德明彈不虛發、命中馬軍要害、又爲黃柏抵當出來、尹金振得前街妙傳、快馬加鞭、奔馳上陣、勢成單刀、但爲劉世藩所截、冀隊反見得勢、三鋒出拐子馬陣聯成　氣、進陷馬防、蔡文禮　岸麟回師救駕姜璐雖趨前恊助、亦未　功、謝慶福於將完塲時、因前衛遠送高球、又得　　入綱、成　比　、總結果五比零、馬來亞勝、　勢如下、 
　　馬來亞隊 
　　黃錦柏　甄岸麟　林西扶　蔡文豐　簡德輝　謝啟格　關順德（下）　劉金谷（上）　梁來佛　謝　福　姚勝華　尹金振 
　　河北隊 
　　陳而德　劉世藩　劉寳思（上）　李淸玉（下）　黃鐘鳴（上）　孫雅亭（下）　孫思敬　梁銘宗　姜璐　孫福來　　趙啟春　孫永泉　張德明 
女子綱球 
[女子雙打　晉川得決賽權　上海有亞軍希望]  
　　女子綱球、昨日僅有雙打複賽兩塲、山西上海兩對姊妹花、因寮務懸殊、成　面　之局擊、山西組連以兩個光盤獲得　　　、四川馬華兩組、形勢尚稱平均、故稍有競爭、惟雙方技術平平、無足可取、四川組以穩健勝、俱與普滬相較、恐不足與之抗衡也、　觀　近形勢、山西穤得冠軍、滬隊有亞軍希望、四川馬華分列三四、昨賽鈷　如下、 
　　王氏姊妹 
　　球　高明、搭配雙打、尤為佳妙、春菁善攻、春藏善守、攻守兼備、相得益彰、魏家同胞、略遜一籌、麥谷穩健可取、租同欄網見長、兩人合作、似　聯絡、因之時有錯誤、予對五襲擊之機會、春藏於單打半複賽中、相遇麥谷、劇戰三盤、慘遭淘汰、心實不甘、昨日雙打、狹路相見、分外眼紅、故開賽降、晋軍即取攻勢、炮火連天、彈如雨下、滬隊陣裏風聲　淚、草木皆兵二王手下無情大施壓迫、而魏抬架爲難、還手無力、兩盤結束、鴨蛋成變、 
　　川馬之戰 
　　准時開火、馬華僑胞、　聲奪人、取得一局、四川小姐、不甘不弱、連勝兩局、馬華姑娘、再度努力、三比二、四比三、一再居前四川小姐、盡力週旋、造成平手、繼即以六比四宣告勝利、再戰聲中、馬華姑娘、大不景氣、一路屈居下風、雖擬背城借一、但實力稍　、終被淘汰、　　六　　、 
男子排球 
[粵馬得複賽權　平閩各以直落三吃敗仗]  
　　男子排球賽、日前已分別淘汰、次賽僅　上海、河北、香港、廣東、北平、馬來、福建六隊、除上海香港已入複賽週外、粵平福建馬來四隊、於昨日比賽、結果、粵以三對〇勝平、閩對粵亦以三對〇解决、複賽今日下午開始、昨口兩塲比賽經過如次、 
[（一）馬來勝福建]  
　　熟門一熟路馬來先勝 
　　馬來亞男排球、昨日挾其餘威、力殺福建、馬來有又名鄭心敏之勇、而全隊無合作功夫、其勝似倖於一時、今日複賽、輪對廣東、恐非用一白二十分力量、難言取勝、馬來僑胞、其各勉諸、第一局開始、福建吳必盛發球、馬來欄網失利、先失一分、比輪　廖家德發球直追、收獲二分、好成均勢、從此你來我往、彼此在有得失、惟馬來究以熟門熱路、得以二十一比十九之、分差數、先卜第一局、 
　　砲大震天流彈四射 
　　第二局閩方急圖反攻、馬來防閑亦力、中排兩冀殺、雙方皆用火功、前排閂門、乃大見重要、惟以彈雨之密、遂致砲聲震大、看台座客、亦無時不有流彈危險、上半局以十一對七、馬來佔優勢、下半局福建吳必盛發球、平直而急、馬來後陣恐慌、一度混亂、失落七分、於是又成平局、馬來差幸、球心之靈、認閩軍旣報瓊餚、亦應投以桃李、乃連手還報、一氣四分、裁判員當宣佈勝屬馬來、是局比數爲二十　對十六、 
　　放過機會坐失要寨 
　　第三局、並無特殊顏色、福建實力有限、二局爭殺、已非易事、時軍心慌張、自殺甚多、且攔綱殺球、僅利於平切若因勢硬殺、則易爲敵區頭排關門拒客、閩方於此過門不熟、故屢有機會、皆遭敗北、拼殺結果爲廿一比十五、馬來遂以三對〇之勝利、得複賽權、 
　　馬來陣綫　司徒捷　李穆　廖家德　溫炎威　黃秀仁　梁居和　林天賜　翁連德　鄭心敏 
　　福建陣綫　吳必盛　陳學深　馬少松　陣慶林　李寶生　廖登明　李賡垣　鄭啟明　遊廷雲 
[（二）廣東勝北平]  
　　實力懸殊餓虎撲犬 
　　　起廣東排球、向來大有名頭、本屆錦標形勢、足與上海相抗者、亦惟此羊城健兒、北平隊雖亦並不算弱、但與廣東相較、則　乎後矣、第一局廣東先發制人、一神老將丯彩、確屬鎭　鍜練、但見球點落下、辄中故都防地、一時平方陷入四路包抄之啼、左右衝突、終無出路、第一局結果、二十一比八、實力之　、以概可見、 
　　一度堅張終仍不振 
　　第二局、北平　見生動、粵國諸角、亦因驕輕敵、於平北氣燄頓高、上半局以十一比九佔先、下半局廣東依然不振、昔日威風、於今何在、遂急下苦功、北平以是局天下大勢、已之有其　、亦不敢放鬆一步、於是分數緊接、長靠短打、各盡　職、是役情彩、確屬不少、顧於各二十一時、仍爲廣東力殺而敗、比數爲二十二對二十一、 
　　直　三局粵將凱捷第三局北平捉襟見時、上塲即有守無攻、紀錄報分、動輙廣東、上半局北平僅得五分、下半局仍是不景氣、側座雖有拉拉隊、亦屬隔岸觀火、無關得失、終局時爲二十一對十、廣東以直落三凱捷、得複賽權、 
女子排球 
[滬平粵湘得複賽權]  
　　昨日河北江蘇先後俱遭淘汰　明日下午四時雄師爭决賽權 
　　女排球次賽、昨日下午共二塲、（一）北平三對〇勝河北、（二）湖南三對二勝江蘇、滬對平湘對粵與男排球同時進入複賽週、 
[（一）北古勝河北]  
　　一串連珠選報喜訊 
　　北平與河北、猶香　與廣東、般人皆謂本是同根生、相煎何太急、下午一時由郭子萍裁判開賽、河北莊進輝首開紀錄、但時未閱久、北平即反攻得勢、串連珠、選報喜訊、上半局址一比六、平軍先下一局、聲氣頓壯、 
　　玉腕高擊毫不　情 
　　北平以人才平均、呼應　便、旣佔優勢、竭力進攻、但因　前忘　顧後、反以八比　　　冀搶去　頭、換塲再戰、冀已進至二十比十六、本可一鼓作氣、扳轉危局、但北平　曉芬五紀前攻　守、一時杏月圓睜、玉臂高擎、毫不用情、連下六分、以二十二對二十勝第二局、 
　　心亂如蔴飲恨千古 
　　第三局冀方大用功夫、安淑卿韓燕蓀於休息時間、早經商就夜襲渝營、故是局初上塲後、突起風雲、平方　瀕危境、一時鶯嗔燕咤、酷似天災人福、大難臨頭、半局換塲、冀方已以十一比五佔優勢、迨區域變更、北平小姐何世瑾、盛努之下、橫掃千軍、進佔甚多、　進旅退之局、北平又居上風、河北心亂如　、竟一失足中、飲恨千古最後之勝利、仍歸北平、比數爲二十一對十五、北平得複賽權、 
　　北平陣綫 
　　李宗琦　沈崇寄　何世瑾　燕曉芬　方紀　龔寶賢　哈慶慈　王談　范亞維 
　　河北陣綫 
　　安淑卿　陣歐生　　進輝　王淑貞　韓　蓀　韓亮　葛　久　陸蘊　　朱嬰訓 
[（二）湖南勝江蘇]  
　　蘇州小姐來勢可怕 
　　女排球湖南前　馬來亞、頗覺聲色並茂、昨戰江蘇、前排殺手多失、後排救險不力、其　故意彈琵琶歟、則爲觀衆一般之疑問也、三時開賽、江蘇無錫蘇州兩地之精銳、操練未久、共敗自宜、上塲以後、湖南首開惡戰、江蘇禮讓爲懷、一輸半打、耐尼無錫同鄉看臺上亦有不少、見此情形、連喊加油、張嘉佩袁國榮總算掙氣、追獲數分、半塲終結、湖南湘軍仍居前導、換過壁壘、江蘇　　平發球、　長身玉力、粗膀大脚、大有南人北相氣慨、球前如窮、湘軍老鄉、啊呀不迭、中排翟美英、前二年平屬上海著名排球戰將、現雖略見落伍、但活潑可人、則未減當年丯彩、於是前中後、一致聯絡、搭配平均、使龍鑑平連造八分、湖南姐姐、頓時英雄氣短、以十三比二十一先負一局、 
　　努力進攻再見顏色 
　　第二局江蘇　舊用力進攻、湖南殺手劍、竟然無從施展、觀衆皆爲莫名厥妙、上半塲分數雖極接近、惟下半塲中、江蘇中後排表演獨隹、撲地救出險球甚多、泥裏嬌娘、亦顧不得口紅胭脂、湖南娘姑、似亦經騐不足、見江蘇連連得分、即至手足無措、其實江蘇隊於輕襲時固能守、而血戰時不足言攻、湘軍則未見及此馴致發球時連次自殺、以十七比二十一再敗於江蘇、 
　　看出破綻一馬當先 
　　第三局、湖南稍變陣容、而指導員於江蘇破綻、亦詳加指示、陳嘉傑劉興衡、居然一馬當先、開路衝鋒、江蘇張嘉佩人長手弱、湖南三斧頭畢竟不凡、一時抵抗無術陣綫大亂、瞿美英雖滿塲飛舞、獨木究不成林、於是以十二比二十一初敗於湘軍、第四局、湖南見江蘇吃硬不吃軟、似已尋獲漏洞、對　發藥、當然白發百中、江蘇一失再失、旁觀者先爲担心、打足氣筒、仍是一籌莫展、於是自十一比九換塲、而至二十一比十七終局、江蘇湖南、成二對二之平手、 
　　五戰三勝淘汰江蘇 
　　五局勝負要關、少不得大家要小心冀冀、蘇州小姐、本擬拉出後備名角馮玉珍上塲、惟馮自田賽競爭失敗後、心緒不寗、芳軀違和未復、於是仍以原班應戰、然以　　已慣之師、怎能經此長時間之殺伐、故欲圖保持平衡局面、亦幾難得、上半塲以十比十一　居不風、下塲爭　　起、無如以殺球技術、動輙反身平出、湖南易於防阻接救而終歸淘汰、比數爲十八對二十一、湖南以三比二得女排球複賽懽、 
黑龍江用徑隊（葉長烈攝） 
菲列賓南京之籃球賽　（王開攝） 
 
 

Page 20

 
 
男女國術 
[男子摔角决賽後　北平隊提出抗議　國術股說明三大理由　抗議不合法恐難成立]  
　　男子婢　决賽、昨日上午已告完畢、重·中·輕·三級、各取六名、惟中量級冠軍一五二八號冀省選手卜恩富、原與一六七三魯省選手左錫五列爲一組、在十一日下午第一次預賽時、卜向請不淸點名員南方口音、致未應到、當時在塲裁羊員、以爲下自甘棄懽、及後經河北領隊發覺始因裁判長褚民誼說明實因不諳口號、並非棄權聽求准予參與次賽、褚氏當稱照理應作爲棄權論、惟國術一項、現在尚屬創造時期、主旨着重　倡、乃從寬辦理、准予參加次賽、好在次賽之後尚須經過、次複賽、複賽、决賽、等次之比賽得序、勝負之分、不難判別、詎知昨日上午决賽　果、下竟奪得冠軍、以致引起北平市代表之不平、於昨日下午向國術股提出抗議、裁判長褚民誼接得抗議後、即將准予參加次賽之理由詳加說明、函送審判委員會辦理、茲將北平隊抗議書　域術股理由書、分錄如下、 
　　北平隊抗議書 
　　逕啟者、査男子摔角中景級一五二八與一六七三列爲一糾、理應比賽、但預賽時、一五二八並未出塲、按大會特訂比賽規約、應以棄權論、乃複賽時、一五二八竟復出塲參與比賽敝單位實難緘　、特此提出抗議、敬　示覆、北平山代表隊、（十月十六日） 
　　國術股理由書 
　　茲答覆北平代表隊之抗　書、理由如下、（一）　男子摔角、河北選手一五二八號下思　、自　賽至决賽、始終出塲、惟於預賽點名時期、曾因口音關係、雖在塲而未應到、旋經該省國術郝指導　覺、請求裁判長解决、褚裁判長以該選手由於方言特殊原因、未能應到、不能視作棄權、是故裁定許其參加次賽、該隊抗議書所云·並未出塲一節、恐係誤會（二）大會特訂比賽規約、祇適用於田徑全能運動游泳球類各項比賽、至於國術比賽、另有國術規則、可資準繩、査國術規則第十二條規定有云、『逾規定比賽時間不到塲者作爲棄權』、但該選手於摔角比賽時間內、確係到塲、惟因方言不同關係、未能應到、當不能視爲不到塲而以棄權論、又査第十三倏第二教規定『比賽時集合後不得仟意離塲、否則輪及比賽時不到者、仍作棄權論』、該選手於比賽時集合、亦未離塲、當不能視同棄權、（三）査大會競賽規程第二十一章第四十條規定有云、『比賽上合法之抗議、應由各單位總領隊於該項比賽終了後一小時內、簽字蓋章用書面向賽判委員會正式提出之』、該代表隊、於　賽時旣未提出抗議、於次賽次複賽·複賽·時又未提出抗議、於决賽完竣、優勝者名次業已評定之後、塲隔多日、時隔多日、始提出抗議、第恐與規章有所未合、又査該抗議書內、該總領隊既未　名、亦無印章、是否得視爲合法之抗議尚一問題也、茲將摔角决賽結果附奉一份備核、是否有當、均希裁奪、　上審判委員會、國術　褚民誼、（十月十六日） 
　　抗議恐難成立 
　　審判委員會委員長張伯苓接得此項理出書北平隊抗議書後、認爲事實非常明瞭、國術股並無不合之處、當晚無庸召集會議、等語、北平隊領隊李君、於下午五時餘親至國術股曾見裁判長褚民誼、經褚氏詳加解釋並說明理由後、李君已覺其中因有誤會所致、當即回隊將褚氏所說理由向各選手解釋、據以上情形觀察、抗議恐難成立云、 
　　男子摔角决賽結果 
　　男子組摔角決賽於十六日上午仍在國術塲舉行、各戰將準時到塲、環立四週、此乃摔角最後之一幕、勝敗在此一舉、故各戰將虎視耽耽、披上戰甲、摩拳擦掌、咬牙切齒奮力殺敵、以博最後之勝利、故爲最精彩之一塲、南京大力士馬文奎乘其戰勝之餘威出塲待戰、應戰者爲山東胡煥彬、胡知非馬之敵手、自願棄權、北平大胖子張文山雖曾爲馬所殺倒、但一夜之休養已能恢復原氣、先與山東胡煥彬交鋒、胡亦不甘示弱、連戰二合、無分勝負、但張大胖子於第三第四次比賽時用其全力將胡扭倒地上、於是大胖子仍得名列亞軍、輕量組之譚祖秀中量組之下恩富亦力戰羣雄得最後之勝利、茲將優勝名次錄後、 
　　重量組 
　　名次號　數姓名　單位 
　　第一名　一八〇一　馬文奎　京 
　　第二名　一五五一　張文山　平 
　　第三名　一六六六　趙雲　　魯 
　　第四名　一六六一　全福豫 
　　第五名　一八〇四　潘文斗　京 
　　第六名　一六九九　楊子善　魯 
　　中量組 
　　第一名　一五二八　卜恩富　冀 
　　第二名　一五五二　寶善林　平 
　　第二名　一六七一　佟順祿　魯 
　　第四名　一五五四　孫榮平　 
　　第五名　一五五三　許麟平 
　　第六名　一六七三　左錫五　魯 
　　輕量組 
　　第一名　一六八七　譚祖秀　靑 
　　第二名　一八四一　田毓榮　滬 
　　第二名　一五五九　張慶平 
　　第四名　一五五八　　寳珍　平 
　　第五名　一六八九　劉作民　靑 
　　第六名　一五五六　趙伯言　平 
北平張綺嬌雙刀表演　（葉長烈攝） 
　　單人器械决賽 
　　國術單人器械决賽、分男女兩組、十六日下午在國術塲舉行、所有較次選手、均已淘汰、參加决賽者、均屬精銳、女子組中之京何秀媛、表演昆吾劍、步伐進退有序、揮劍又極靈活、男子組中之魯王子章與陝魏鳳德所表演者、一爲太極劍、一爲太極槍、名稱相類、成績亦不相上下卦經各評判員評判所得總分數、均爲一二四三分、旋經褚裁判長决定、十七日再行表演一次、以便各裁判員再作精密之裁判、决定名次、 
　　女子組 
　　名次　姓名　名稱　單位 
　　（一）何秀媛　昆吾劍　京 
　　（二）張錡娥　八　刀　平 
　　（三）彭善思　純陽劍　湘 
　　（四）石秀蘭　六合刀　青 
　　（五）楊　淸　六合刀　魯 
　　（六）齊秀蘭　鎭已槍　青 
　　男子組 
　　姓名　名稱　單位 
　　（一）李世基　戚門劍　靑 
　　（？）王子章　太極劍　魯 
　　（？）魏鳳德　太極槍　陝 
　　（四）唐仁悟　春秋刀滬　滬 
　　（五）張寳忠　八卦雙刀　平 
　　（六）盧占元　大黎花槍　平惟上表王子章及魏鳳德成績分數相同、名稱先後、不能决定、須待今日下午對手器械决賽後、作最後之决定、 
　　器械拳術自由表演 
　　男女器械單人决賽後、爲時尚早、褚裁判長爲滿足觀衆興趣起見、特請各地國術指導及選手自由表演各　刀槍棍劍拳術表演達兩小時之久、精采白出、掌聲如雷、其中尤北平民　國術所兩小孩之拳術及朱國楨所指揮之湖南國術隊之團體拳、如攻打通臂·形意八勢·通臂六合·八極·等、團體刀如八卦刀·形意對勢刀等最爲出色、直至五時餘始畢、 
　　蒙古摔角隊昨北返 
　　此次應大會電邀南下表演摔角之蒙古隊、一行十一人、本擬在滬多作數日之勾留、並預備往首都表演、嗣以水土不服、諸多不適、乃於昨晨乘平滬車、離滬北返、國術股主腦褚民誼、親赴車站送行、 
[二十日下午　中西對抗節目]  
　　男子田徑賽十項 
　　全運會定二十日下午一時舉行中西田徑比賽節目如下、 
　　十三點　百公尺鐵餅 
　　十三點十分　八百公尺 
　　十三點三十分　跳遠　二百公尺 
　　十四點　標槍　一千五百公尺 
　　十四點卅分　跳高四百公尺 
　　十四點四十五分　四百公尺替換賽跑 
　　十五點　男子籃球　在體育館 
　　十五點四十五分　戶外壘球　在棒球塲 
　　十六時　女子籃球　在體育館 
　　尚有網球賽節目、正在排定中、 
[五萬公尺　競走表演]  
　　今日下午一時開始　參加六人全係上海 
　　五萬公尺競走表演、定今日下午一時、在田徑塲出發、參加者六人、察正義大有冠軍希望、惟周余愚·張造九·王涇仁諸人亦不弱、競爭必甚劇烈、茲誌名單路線如次、 
　　競走職員 
　　裁判長程貽澤、裁判員史友惠、張造寸、陳宇澤、出陸雨、俞柴　、王亦樵　惠生、計時員、容啟兆、袁敦　、瞿越、吳激、袁仲濂、袁浚、王毅誠、王子鶴等、 
　　參加賽員 
　　一四八五周軍愚、一四八六蔡止義、一四八七張造九、一四八八王涇仁、一四九四鄭成山、一四九五談榮生、均爲上海、 
　　競走路經濟 
　　自運動塲南端跑道起步出　、繞塲三圈、出東司令臺大門、經國和路、府西內路、　府東內路、府南左路、翔殷路、軍工路、殷路、民慶路、至府前右　、共競走四圈、　　府西內路、國和路、經原路線回進東司令臺人門、　繞運　塲一圈、即至終點、 
[舉重表演比賽　次輕輕量賽畢　今日上午續賽]  
　　舉重表演比賽、十六日上午十時在國術塲舉行、報名參加者僅十八人、計平七·贛四·馬　·豫滬各二、以體重分爲重量·次重·中量·次輕·輕景五級、至下午一時、僅賽畢次輕·輕量兩殺、餘三級改十七日上午十時、仍在原地舉行、茲將已賽畢兩級結果餘左、 
　　次輕級 
　　第一　黃龍德（馬）　舉重四八六磅 
　　第二　李君英（平）　三八五磅 
　　第三　滿寳珍（平）　二七五磅 
　　第四　耿長淸（平）　二五三磅 
　　輕量級 
　　第一　梅樹椿（馬）　舉重四七一磅 
　　第二　秦駕彭（滬）　三六三磅 
　　第三　范交佐（贛）　二五三磅 
　　第四　於以禮（滬）　二三〇磅 
　　第五　江樓（贛）　一一二磅 
　　王奎亮（平）　一二二磅 
舉重壳演次輕級第一馬華黃龍德（國際及王開攝） 
[小足球表演第一聲　上海戰勝湖北]  
　　上半時湖北佔先下半時上海反勝　滬港代表隊二十日决戰當更精彩 
　　全運小足球表演、於昨日下午三時、在田徑塲內之網球塲上舉行、上海混合隊對湖北、鄂隊諸將多係久戰沙塲、而上海隊係由各隊之精華混合而成、雙方勢均力敵、表演頗爲精彩、結果五對三上海勝、茲誌戰情如次、 
　　上半時湖北佔先 
　　三時開賽、裁判員張樂銀笛一聲、雙方出陣交戰、湖北諸將勇猛非凡、小江潮坐鎭中樞、威風凜凜、黃　黃國榮諸先鋒、聲東擊西矯捷異常、滬隊諸將個人技術俱有獨到之處、惜以合各隊健將臨時組繳而　　聯絡方面較爲欠缺、初開賽鄂隊黃健得中　接應舉脚一掃、首開紀錄、　隊力圖反攻、數次探穴、吳祺祥均能化險爲夷、處之泰然、接連鄧志揚左陲起義、一球傳與黃國榮輕輕一擊又告中的、鄂隊連獲兩球後聲勢大盛、滬隊諸將努力反攻張金海奔跑迅速、李祖　勇闖兩關、王子壽獲得接應、乘敵隊陣勢　亂時、射入一球、相持未幾、上半時告終、湖北以二對一佔先、 
　　下半時上海反勝 
　　休息片刻、易位冉戰、上海隊諸將經半小時之作戰、聯絡上潕見佳妙、開賽未數分鐘、李祖壽連獲兩球、乃以三對二反敗爲勝、鄂隊拚命反攻、湯竹霖鐵門名不虛傳、於沈兩將後衛亦能盡職、故許久不得其門而入、正忙亂間、王子壽暗渡陳倉、曹琴芳中線接應、王德康見來勢兇猛、上前一撲成空、王子壽乘機又射一球、應聲落網、鄂隊連失三球、眼見大勢已去、各將不敢怠慢、果然黃國榮不負使命、扳回一球是時已成四與三之比、比賽時間行將終了、雙方競爭劇烈、表演格外精彩、滬隊黃琴芳偷營襲　、深入敵陣、不數盤、已近敵門、舉脚向門角踢去、翁可法不及搶救、又失一球、比賽終了、滬遂以五比三反敗爲勝、小足球表演尚有一塲爲上海市代表隊與香港之戰、定二十日舉行、滬方李義臣、許竟成、曹秋亭等均將出馬、港方李球王亦親與參戰、表演精彩、當史勝於昨、茲錄陣綫如下、 
　　上海隊 
　　湯竹霖　於洽興　俞楚華上　沈錦遠下　曹琴芳　李祖壽　王子壽　張金海 
　　湖北隊 
　　吳祺祥上　翁可法下　邵有功　竺小　上　王德康下　江湖　鄧　揚　黃國榮　黃健上　符　彬下 
[京蘇浙學生　來滬參觀全運]  
　　京市四千學生　定十八日來滬 
　　汪院長對於此次在滬舉行　六屆全運會事、頗感興趣、茲特飭京蘇浙三省市中等以上學生來滬參觀、京市已定學日四千名、擬於十八日來滬、大會潘都副籌　主任、昨日已接得該項電報、轉知吳市長後、即與路局方面接妥、派專車接送、第一班時間爲十七日下午六時南京開、十八日上午四時到、三民路、第二班十七日下午九時南京開、十八日上午七時到三民路、一面由大會知照大鬥司閣、於四時開放、以便學生入塲、聞京市學生當晚即返、 
[中華全國體恊會　開全國代表會]  
　　明日下午七時在靑年會 
　　全國體育協進會、定於十月、八日下午七時在上海八仙橋靑年會舉行第三屆全國代表大會、討論會務進行事宜、聞已分別通知該會各會昌單位、推派代表如期出席云、 
[昨今大會遊藝]  
　　今晚表演國術　 
　　世界運動會及本屆全運會影片、以及其他　　電影、昨晚八時、在體育館開演、由吳市長招待各單位職員選手以及大會聯員云、 
　　全運會爲媿樂各地選手起見、每晚均在體育館舉行遊藝大會、表演各項遊藝、以便各選手之消造茲悉今晚表演節日中、有極精采之國術、如（一）中華體育會之團體鴛鴦步、（二）翟蓮沅與蕭德全之對八打、（三）鄭懷賢與蕭德全之武當對劍、捎子進槍（四）翟女士之單人査拳、（五）鄭懷腎與翟蓮沅之大刀進槍雙刀進槍、（六）鄭懷賢之飛又、（七）蕭德全之梅花刀、均爲國術中之名手、屆時定有一番鬧熱云、 
[國術選手　領獎提前舉行]  
　　明晨十時在國術股集合 
　　全運會國術股昨發通告云、査各單位國術各項優勝選手攝影領獎一事、前經通告、改於十九日下午一併舉行在案、刻因各單位中、有擬先行離滬者、以對日急迫、要求提前舉行、爰准所請、提前於本月十八日上午十時舉行、除器械男女單人優勝者業經攝影領獎外、某他各項、凡已評定優勝名次者、希各單位優勝選人、準時前來本股辦公室集合、以便領往司令臺攝影領獎、但十八日以後所舉行之各項比賽、其優勝者攝影領獎等手續、仍定於十九日下午二時舉行、均此通 
[零碎一束]  
　　遼寗號衣的表示 
　　本屆參加全運遼寗選手號衣、取極素靜的白衫黑袴、和其他各單位穿的紅紅緣綠是大不相同、諸位猜猜黑白二色、是表示什麽呢、你看了是否傷心、 
　　五項冷門出山西 
　　本屆五項冠軍是被老西紀茂德、奪去冷門突出、在內地可見近來體育、已漸大向內地發展了、 
　　小球看客非常多 
　　昨大湖北對上海小球表演參觀的、何止數千、北南看臺擠得水泄不通、這是可以代不上海對於小球競賽熱烈的注意、 
　　看籃長脚過矮哥 
　　昨天河北對廣東籃球複賽體育館、前浙江選手長人張錫祜、巧遇河北隊某君一長一矮、在門口握手寒暄、煞是好看、觀衆不約而同的把他倆圍下了三匝、 
[女選手特寫]  
　　滬女籃球健將陳榮明陳榮棠兩小姐、體格均壯健非凡、球藝亦熟練無匹、人家往往誤認爲一對姊妹花、實則一個生長四川、一個籍隸　建、固同姓而不同宗也、 
　　常熟龐媛玉小姐、前左蘇省運動曾時曾轟動一時、不料麗小姐於由次全運會中、除跳高獲得第五名外、其他如百公尺跌遠等均遭落　、近日深居　出、 
　　有見短跑家李森小姐之　名者覺其　灑老練、不知女子　　據左右謂、李小姐於事　對簽名曾式卜過數用苦功、故有用等筆織、信不信由你、 
　　美人魚楊秀瓊秀珍兩姊妹、出人常與陳　興梁偉生偕　、　怪李惠堂、亦常與梁　　　　並行、不識者往往誤　　一對情侶也、山西女網球能手王春　小姐與滬選手魏麥谷單打失敗後、王小姐仰天長嘆一聲、表情細膩、演出甚佳、 
　　有人謂、廣東女選手嬌小、香港女選手健美、山東女選手精壯、上海女選手則黑裏俏、女選手喜吃零食、尤嗜糖果、如榴蘭香與巧克力、銷胃特佳、而良鄉栗子、五香豆等、亦莫不利市三倍、 
　　在女宿舍中會晤女選手、必須塡上會客單、否則拒絕據司閣者之聲稱、自朝至暮、訪晤者數逾幾百、而此幾白人中、以西裝少年佔多數、廣東小姐張潔瓊五十公尺、給李森吃　、且打破其保持之六秒九紀錄、氣得張小姐眼睛發直、昨張小姐對記者謂、君子報　三年、第七屆全運會，必須給她顏色看、 
[池畔花絮]  
　　人魚下塲秩序大亂　每當楊秀瓊下塲比賽時、觀衆們皆大呼奇呌、起立要一親盧山眞面、一時秩序大亂、西看台上看客大呼「看不見、請坐下來」不止、 
　　上海選手像男看護　上海隊選手、皆穿自色浴衣、僅在背上縫上上海市三字看台上、有一位老人說、「這到有點像醫院裏的男看護」 
　　選手等候發令關君　昨日男子二百公尺俯泳第五組出發前、發令員因事入大門走下廓、因之選手等候頗久、最後由報告員大呌、「發令先生、請快歸隊、」纔見關君趕到、 
　　不男不女像什麽呢　昨日忽天氣酷然爲入　後所未見、故觀衆們大呌「熱得來、熱得來、」一時女子們無傘避太陽、將偕同來男子呢　戴上、老年人設、「這樣不倫不類不男不女像啥　　子、」 
　　摩登女變爲領事官　昨天天氣大熱摩登女子呌苦速犬、一時無法可想、司令台上發現有二個摩登女子、用報紙摺成長形船式紙帽戴上、用以遮避太陽、帽之兩端尖形、戴上去到有點像領事戴的帽子、故一時摩登女子、變爲領事官者、頗不乏人、 
　　競爭劇烈裁判吃驚　當男子五十公尺第二組複賽時、各選手競爭甚爲劇烈、抵達終點時、一時竟靴分軒輊終點裁判長見之吃驚、大發其司令紅旗通知裁判員、請各注意、 
　　郭振恒眞不負衆望　名震一時之郭振恒、昨下塲二百公尺俯泳預賽第三組、池畔廣東女子選手竭力爲其打氣、結果不負衆望成績三分八秒七、爲昨日六組冠、 
　　二聲槍響苦了選手　當五十公尺第一組複賽　、某選手偷步、發令員乃發第二檢令、各選回來、但因第一二槍連着發出、一時賽員不疑有他、致有二選手奮力前進、雖經　子軍大呌回來、亦屬無効、最後設法等裁判設法令其停止、但已到達終點、大呼寃枉不止、發令員深明大義、特將比賽展緩後十分鐘舉行、 
　　大貓李森參觀游泳　在開賽中途時、大貓偕李森及另一男田徑選手姍姍同來、在一元半席並坐　戰、李森是日穿一藍色反領襯杉白色、用背帶西裝袴、肩披淡紅色運動衣、一問一答、狀頗得意、 
[自備汽車可在　會塲鐵絲綱外下車]  
　　第六屆全運會、十六日爲第七日、各界觀衆日見擁擠、茲悉大會爲便利觀　起見、自即日起、所有自備汽車、概可直駛會塲鐵絲網外下車、惟觀衆下車後、其車則仍須停在大會規定之政益路自備汽車停車塲云、 
[國貨工廠招待女選手]  
　　今日下午五時在國際飯店 
　　滬市國貨工廠爲　齊集上海之運動界、明瞭國貨眞相起見、定於今日下午五時、邀請全體女選手、借國際飯店茶會、並請本市長官吳市長潘局長到會致訓來賓、有全運會各主　職員及新聞界、該會本擬招待全體選手、因上海無適當地點、不得已專行招待女選手云、 
[上海代表隊　職員選手今晨集合]  
　　上午八時半在田徑塲　全體攝影並分發膳費 
　　上海市代表隊全體聯員選手、原定昨日上午九時、在體育館集合攝影、嗣以人數不足、改定今晨八時半在田徑塲舉行、並當塲分發膳費、及轉發赠品、凡全體職員選手、務希　時到塲集合、因是項照片、大　甚緊、不可　緩　、 
[回敎選手之訪問]  
　　中國回教文化協會、人道月刊社等同教團體代表、爲歡宴各省市回教選手事　　昨日上午八時　由浙江路回教堂出發、先到會塲內春華樓淸眞菜館詢問回教選手人數、因未得要領、遂寫出佈告數張、貼於各同教館門首、以便各選手汪意後、並請　射遠　一女子馬瑞蘭之父馬　　君（爲淸代武探花）寒暄華、代表等說明來意、據馬君云、這次我們參加全運的回教人、到有白十位、我們河南有幾十位、女孩子亦有好幾位、其時大力士王子平等多人亦到、當又將來意告訴一番、當經王君等介紹各代表與射遠第一海　芳老先生見面、並將來意說明、他們已早知到了、說我們早看見報上消息了、這裹的回教選手人數交給我們代査一査就　了、後來代表等又同新疆選手七八人見面、說明來意、均極歡欣、後來代表等又順便到各省市選手宿舍去訪問一下、同時承各隊非回敎選手帮忙、引帶與回教選手見面、回教男女選手佔了十幾省、約有百餘人、同時代表等爲便於招待起見、决定於十八日下午五時、在全運塲春薩樓淸眞菜館歡賺、並請河南省國術領隊馬仁甫君、就近代爲接洽各地選手云、 
[慶祝全運會　勤奮體育叢書廉價]  
　　廉價打七折四十日 
　　運動士女勿失良機 
　　上海勞神父路勤奮書局出版體育叢書、係請全國體育專家合著、已出一百餘種、新書陸續出版、早爲全國歡迎、凡體育學理、運動技術、以及中小學教材、無不俱備、茲爲慶祝本屆全運會、特自十月十日起、至十一月十九日止、本版書一律廉價七折、學校圖書館、體育指導、運動士女、幸勿失此良機云、 
[全國　乒乓賽三角勢]  
　　上海隊起死重生努力奮鬥 
　　港隊半途告退以前勝負不計 
　　全國乒乓競塞經兩次决賽後之結果、依然成三角局面、上海對澳門之戰、因言語誤會、幾致不歡而散、後幸海隊顧全大局、忍痛犧牲、但澳門若能勝江蘇、當可抱鉅大銀杯而南旋、今不幸敗北錦標暫成癡夢、將來鹿死誰手、尚有待於蘇滬澳　隊之角遂也、重賽將另訂日期、在中央大會堂舉行云、茲將三隊之成績、附錄於后、 
　　澳鬥　上海　比數 
　　黃永年　　鄒國範　　一---三 
　　梁文煥　　陸漢俊　　一---三 
　　鄭國榮　　　德能　　三---二 
　　陳國强　　陳兆文　　三---〇 
　　官永普　　周公顯　　三---二 
許承基昨勝王文正（王開及國際攝） 
　　澳門三比二勝上海 
　　江蘇　澳門　比數 
　　李宗沛　鄭國榮　三---一 
　　顧毓麟　梁文煥　〇---三 
　　孫鵾　官水普　一---三 
　　張連生　黃永年　三---一 
　　朱葵醫　陳國强　三---二 
　　江蘇三比　勝澳門 
　　上海　江蘇　比數 
　　容德能　朱葵生　三---〇 
　　陳兆文　顧毓麟　三---〇 
　　鄒國範　李宗沛　三---二 
　　周公顯　孫鵾　一---三 
　　　漢俊　張連生　三---〇 
　　上海四比一勝江蘇 
[敎育消息　中國敎育年鑑之籌備]  
　　决定編纂各國教育概况人昌 
　　中國敎育　鑑編纂委員曾、十月十四日上午十時、在敎育部曾議室、開第三次會議、各委員均出席、由主席報告、（一）增聘劉英士陳可忠李貽燕郭有守四君爲本委員會編纂委員增派、錢用和朱章賡，君爲編纂、（二）年鑑細目均已送到、（三）調査表格業已發出、（四）接洽編纂各國教靑概况負貴人員情形、次議决下列各案、（一）推定吳俊陞常道直莊澤宜錢用和　立編譯館曾作　爲樂郭有守五曾　、　纂法德英美蘇俄意大利日本沒蘭土其九國教育概况、二通過　纂最近各國敎育概况細　、（三）戊編內增加東北靑年敎育之救濟及學術工作諮詢兩項、聞被推定之吳俊陞常道直莊澤宣曾作忠王曾善五專家、已由敎齊部聘任爲該委員會特約編纂云、 
[敎部將聘　國立劇校校務委員]  
　　（南京十六日電）敎部將聘褚民　等七人、担任國立戲劇學校校務委員、 
男子棒球 
[六比十敗於北平　河北列第四旬]  
　　勢均力敵局勢緊張　上海廣東明日决賽 
　　棒球錦標、北平對河北、昨作三四名决　、北平因十五安打、獲得十分、擊敗河北、河北遂退列第四、十化日下午、北平將與决賽之失敗一隊、作二三名决賽、昨日司球裁判昌劉達城、司壘裁判員候洛洵、紀錄員黎　駿、比數十對六、北平勝、北平投手古志偉、接手羅宗興、河北投手張敏慧、接手龔慶宗、 
　　廖福安打首創二分 
　　北平初以徐錫良應戰、不利而退、陳茂華繼登、白走壘、偷奔壘、值　手對投、陳又乘隙至三壘、古志偉亦安步一壘、次輪及廖　擊　、一記有力安打、亦壘之陳茂華古志偉均得平安歸壘、本人雖以後來者之不盤、志未得逞、然豐北平首創一分、功在一隊、河北繼攻、三人咸遭閉門羹、第一局北平二、河北一、第二局河北氣燄漸盛、在北平三將退陣退陣之後、張慧敏安打點一壘、北平投手投擲失的、開關迎敵、關福納高蔭鑄不勞占壘、三壘　是敵跡、形勢嚴重、方才政擊出低急平地球、張乃返壘、河北又全占三壘、不料繼擊者咸難入關、險象方退、 
　　工力適敵互顯身手 
　　第三局爲各局中最險惡之段、又即雙方選手精彩表演之一　、北平徐　良安打占得一壘、陳茂華搫出高球、中堅漏接、徐進二壘、陳據一壘、河北奉送古志偉一壘、徐陳亦各進一壘、三壘皆滿、廖福忽出二壘打、徐陳古三人咸歸、古廷昌再加　壘打、廖亦返壘、幸而河北投手與三壘合作雙殺、北平古廷昌　明信均中伏、風平浪靜北平共得四分、乃輪及河北打擊、陳炳壽安步一壘、暗偷二壘、羅宗强連奔帶偷至一壘、陳登三壘、張敏慧一記三壘打、陳羅均歸、張乘對方錯亂之際、歷三壘而歸、河北三人登塲、悉得生還、反敗爲勝、端賴此局、何奈「三打數」繼續發生終至生機斷送、第三局北平四分、河北三分、 
　　苦戰九局優者終勝 
　　北平　人才平均、實力較强、前三局每占先着、後六局仍據優勢、第四局中各無進展、第五局北平連有四記安打、歸者惟古廷昌一人、餘均於返壘前中伏、第六局北平古志偉之安打、歡送徐錫良還壘、北平再加一分、河北在此第五第六兩局中、毫無振作、第七局又成相對局面、北平共有安打三記、歸壘者壟明信徐錫璠二人、河北得安打一記、而歸壘者亦有陳炳壽羅宗强二人、以後兩局、攻守嚴密、均未得志、結果北平十對六勝河北、 
　　北平　二〇四〇一一二〇〇一〇 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）（九） 
　　河北　〇一三〇〇〇二〇〇六 
　　北平　一〇三一四一三一一十五 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）（九） 
　　河北　〇一一〇〇〇一一〇四 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[東菲又將成立一傀儡國] [  夢若]  
　　意阿之戰，雖國聯已判定意大利爲東菲戰事的戎首，决議引用　約第十六條，對意實施制裁，但此舉並不能使墨索里尼畏懼，改變其軍事行動。據羅馬近日傳來消息，官塲方面，已公然表示，墨索里尼計劃有阿國的一部分領十中，另立新國，而以底格勒省前任省長，最近以一萬二千人，投降意軍的葛夫柴，爲該國的傀儡皇帝。這段新聞，雖然極平淡，但却比那些佔　奪地，投彈殺人的戰報，來得引人注意。 
　　說起新國的建立，及傀儡呈帝的出　，並不　東菲佔　。在三年前，東亞卽有這一個奇跡。不過將來這塲醜劇，或許又要在東菲，由另一班角色扮演一番。　眞是無獨有偶。原來近今　大之　人國者，自己不願胃大不韙之名，給旁人指為是侵略國。於是為掩盡天下人的耳目計，它們便想出一個巧妙的方法，在侵略地建立一新國，再尋一個人來做這新國的傀儡首領，自己就暗躱在背後操　指揮，這時倘有人要出來干涉，它們便說，這是一種「已成的事實」，而且又於已無干，叫你無法對付。這種策略，三年前有人試騐過，果然成功，如願以償。故現在意大利亦想東施效　，計劃要這一套把戲。 
　　不過要擁一個傀儡做皇帝，却亦是一伴難事。因爲傀儡皇帝，並非隨便任何人都有資格做，一定要尋一個有特殊地拉的人物才成。東亞的傀儡皇帝，大家都知道，是一個最合格的人物。東菲這一個未來的傀儡皇帝，雖與阿王並無血統的關係，但據他自稱，他是一八七二年至一八九九年，治理阿國的約翰四世的後裔，這屨歷亦是再合格沒有的。怪不得羅馬某報，在葛夫柴倒戈投意之後，要標出一「合法的王位承繼人已向阿京的僭號者叛變」的題目，說葛夫柴爲新羅門王的嫡裔，而前王曼耐立克及今王哈理賽拉西，俱屬僭位。而且又有某報要指出當一九三二年，意王愛麥虞限三世，巡閱伊利特里亞時，曾延見底格爾省各大酋長，卽葛夫柴亦在其列，這人當時曾要求意大利加以優待，並向意相墨索里尼，表示服從之意。 
　　葛夫柴的背叛阿王，於意大利十分有利，意軍總司令部，以爲這是軍事勝利的朕兆。聞意軍得其合作，南向進發，以斷京吉鐵道，當再無重大的阻碍。倘有其他酋長來降，則征服阿國所需時間，當可大爲减少。似此，東菲新國，不久或可成立。而叛將葛夫柴，亦可以大做其傀儡國王矣。 
[塡表] [  達]  
　　黃之興在翠綠濃蔭的棕櫚樹底下沿着修長的柏油馬路踉踉蹌蹌地走着，右手不住地摸着熱辣辣的發燒的臉頰，從他身旁擦過的黑得像炭頭般的異國的人們，他們的那雙耿耿閃溜溜的眼睛，在今天的黃之興看起來，無論如何總覺得是蘊含着一點侮辱，鄙視的神氣，這越使他對於異國人的憎恨，他握緊拳頭，恨恨地打着自己的左手的掌心，憤怒地自語着： 
　　「媽的，老子眞不想再蹬住在這臭地方！------誰道不在這臭地方討生活就會餓死嗎？」心火熊熊地燒着，燒着，像天空里炎炎的太陽。 
　　黃之與是個年紀約莫二十左右的年靑的小夥子，剛卒業中等教育之後，爲了减輕家庭里的負擔和帮助家庭的一部份的經濟，他不得不離開鄉井，飄到南國來渡着冷板橙的生活，然而年來的異國的華僑教育，受居留政府的種種的苛刻的束縛，限制，與刁難，這冷板橙是很難捱過的，尤其是在這兒當教書匠的，先决的條件，得讀懂那西藏文似的異國底怪異的文字，受他們的嚴厲的考試，方才成功哩！ 
　　當他每天苦心的在燈光下很吃力地讀熟那些怪異的異國文字的時候，心窩里總是憤憤然地，像有一股猛烈的火燄在冒着，想：「幹嗎要讀這撈什子文字呢，我又不想教他們的番文？」 
　　然而，爲了生活，黃之興不得不忍住心窩里這股猛烈的火，埋着頭死死板板地讀下去。 
　　今天，一淸早，校長周先生就衝進教員宿舍來，嘴巴圓圓的張開着，兩隻眼睛笑瞇瞇的賸一條綫縫，看樣子準是有什麽興頭兒。他一衝進來就大聲地嚷若： 
　　「小黃，恭喜你！教育部來了公函，你的番文已考及格了，祇要你等一會到部里去塡寫一張表就行了。」 
　　「嗯...」微微地點點腦袋。 
　　他木然地完全沈浸在過去的回憶里。他想起到這里來當教書匠已經整整的半年了，在這半年中，他無時無刻不在過着私倡似的偷偷摸摸的生活，這自然是因爲他還未能考番文及格的緣故。記得有一次，他正在講臺上對學生大講着國文作法。當他講到正够勁兒的時侯，陡然地一個茶房忽忽忙忙　闖進來，吃吃艾艾地說：「黃先生，査---學員---來了！」於是，他急忙地走下臺來，一溜烟似地；另外又級里的年長而又能懂　文的學生，站上講臺上去代替一下，像這樣的滑稽劇，在這半年中不知道扮演過多少趟，現在他已算够上當敎書匠的資格了，從今後他總算是一個出過字的公倡，用不着　暗地里偷偷摸摸　摸索了。想到這里，不自　地抿着嘴微微地笑着。 
　　吃過早飯之後，黃之興穿著得很齊整地到教育部里去。在會客室里，他孤單單的坐着，耐心地等下去，看門頂上的壁鐘一秒一秒迂緩地走着，一直捱過三個鐘頭，他覺得從外面走過的那些拖着尾巴的「奔龍」（裙似的底服裝）的教育官，在他們的心眼中，誰個都沒有他的存在？於是，他的心火又在熊熊地燃燒着，「媽的，老子眞沒有耐心來吃這一碗飯呢！」心底里這麽地響着。 
　　陡然地，從小門探出半個黑炭頭似的腦袋來，問： 
　　「幹嗎，中國人？」一種若無其事傲然的神氣。 
　　「填表。」淡淡地回腔。 
　　「進來。」隨手遞給他一張表格。 
　　從姓名，籍貫以至於「犯過罪否？」和「敢擔保不違犯政府的勾當？」這些滿含着侮辱的條文，黃之興都忍耐着性子平心的塡寫，雖則越塡寫越使他的心靈刺傷得疼痛得難堪。最後就是臨到蓋着十多個的指印。 
　　「幹嗎要蓋指印呢？」黃之興有點不服氣地問。 
　　「誰敢擔保你們這些下流的中國人？」哈哈地獰笑着，鄙夷地。 
　　「你們才是下流的東西！......」冒着的氣已經忍壓不住了，火山似地爆發出來。 
　　「拍...拍...」送過來兩下沈重的巴掌。「狗，給我滾，下流的東西！配得上做教師嗎？你知道這是什麽地方？......滾！」 
　　「媽媽的，老子眞不想再蹬在這齷齪的地方！......」恨恨地把表擰成一團，用力地扔在地上，頭也不回地路出了教育部的大門。 
　　黃之興在翠綠濃蔭的棕櫚樹底下踉跟蹌蹌地走着，右手不住地摸着熱辣辣的發燒的臉頰，他覺得從他身邊擦過的那些黑的像炭頭似的異國的人們，他們的那雙耿耿的眼睛，都蘊藏着一點對他侮辱，鄙視的敵意。 
[盲歌女] [  梁啟筠]  
　　盲歌女阿鳳有着浮萍一般的命運。------流浪，飄零。浮在水上似的無定止的生活是多凄苦的呢。 
　　她，由鄉村流到市鎭，由市鎭又流到大都會來了。她體諒過北地的風氣是怎麽地樸質，剛毅，沈着；和南國的景物是怎麽地艷　，嫵媚，溫靜。但，她也史懂得生活是辛酸的，苦澀的。於是，時日多了，飄流之於她，正像每個人都要喫飯一樣。 
　　古卜賽人的故事是美麗的：可是，她的心却是悒鬱的。...... 
　　據說藝術是會感動人的心境。阿鳳未曾進過學校，而且，從十二歲起，雙目就失了明，所以壓根兒就不懂得什麼叫做藝術。然而，到處受人不因器官的缺陷底憎厭而反去奉迎她，這是她深引以爲榮幸的一回事呢。 
　　那一晚，天色分外地淸朗。 
　　明澈的深秋下弦月，在凝潔的淡墨色的天空上，趨赴着永遠走不完的旅程。 
　　星星閃爍着發光的眼珠子。 
　　阿鳳的眼珠子已經有六個年頭不曾閃過亮了。------隕落的黑子呵。 
　　大亞酒樓的喜筵上，有一個賓客，（那脚色是曾爲阿鳳的藝術所感動過的。）倡議在萬朶紅綠俺映的花叢中，點綴一朵小小的靑色的花，是別有一番風味的。 
　　於是，這百多個俗物又得一次聆到盲歌女的動人的藝術。 
　　阿鳳來了。 
　　俊俏的高樹子，身體裏在深紫　色的衣服中。許多人都太息地惋惜地說： 
　　------幹嗎她少了一對閃亮的星呢 
　　短瘦的雅片鬼型的岑　弄着曲調的過門。隨着，盲歌女開口啦。「霸王別姬」，多慷慨，激昂，而又感傷的曲子呵。琴聲和曲聲，在沈　的，渴抑着自己的情感的，幾乎是窒息的空氣里邊打着旋轉，打着旋轉。...... 
　　曲聲像波，人們的心緒像浪，彼此一同起，一同伏。 
　　在人們的情威達到最緊張的高峯時，驀地，曲完了。於是，許多人的情感又好像在火熱的烈日下，驟然掉進冰窖里似的。大家壓抑在心胸里的一口氣，直至這時纔得鬆下。 
　　同情於她的人都又爲她太息了。 
　　（是呵，多可憫惜的事情呢。十八歲的大姑娘，因了器官的缺陷，就失掉了天賦給人底靑春的愉樂。現在是，出賣着自已的情感，蘊藏在心底深處的悲哀呢。 
　　（------孤零，漂泊，流浪，靑春的怨慕，...... 
　　（獨身者的悲哀呵。） 
　　接着，在人們的讚頌的掌聲中，她走了。並且，遺留下一個悒鬱的微笑給大家。 
　　或許她裝着愉快的樣子，不讓別人知道她心里的隱秘的憂怨。------ 
　　她，盲歌女阿鳳，有着浮萍一般的命運。 
　　------流浪，　零　浮在水上似的無定止的生活是多凄苦的呢。 
　　但，她需要飄流，正像每個人都需要喫飯一樣。 
　　因此，雖然吉卜賽人的故事是美魔的；她的心却永遠是悒鬱的了。...... 
 
 

Page 23

 
 
播音節目 
[歌曲介紹]  
　　　廻文夜曲 
　　（一）　窗寒對遙天暮，暮天遙對寒窗霧；花落正啼鴉，鴉啼正花落。 
　　袖羅垂影瘦，瘦影垂羅袖；風翦一絲紅，紅絲一翦風。 
　　（二）客中愁損　寒夕，夕寒催損愁中客；門掩月黃昏，昏黃月掩門。 
　　筆擁孤　醉，醉衾孤擁　，醒莫更多情，情多更莫醒。 
　　（三）砑箋銀粉殘煤圖，圖煤殘粉銀箋砑；淸夜一燈明，明燈一夜淸。 
　　片花驚宿燕，燕宿驚花片，親自夢歸人，人歸夢自親。 
[彈詞] 　 
　　刑瑞亭　頭鳳 
　　惡靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「春閨曉思」 
　　旭日東升映小軒，賮樓　綉愛春眠，鶯啼曲路驚殘夢，坐擁孤衾曉寒怯，連速雲鬚蓬鬆叙，欲墜芳容脂粉隔，宵捐枱身慢把羅裙繫，弱瘦腰肢帶寬然，三寸弓鞋花滿綉，綠綾小膝套紅尖，輕移步，到窗前，推窗先去捲珠簾，但只見宿雨枝頭浮嫩翠，弄晴春鳥鬧林間，一帶靑山排遠岫，風箏飛送白雲邊，霄漠高撑孤塔影，鑼聲不斷閙鞦　，庭畔紅桃含宿露，綠楊搖拽帶朝烟，賣花聲喚前街去，蜨衣酒粉舞窗前，許多春色看無厭，且而妝台整玉顏，愛蘭不戴閑花朶，髮際凝香玉簪拈，對鏡自顧傾國色，疑是蟾宮謫降仙，穿心萬斛愁難解，最怕紅顏命帶難，奴本是冰肌玉骨超萬品，惜乎還未訂姻緣，恐無才華賢夫婿，于歸難料定何年，縱竟洞房花燭後，又恐怕狂風折斷並頭蓮，思前想後添惆悵，身在閨中命在天，凡事不由人計曉，紅　總屬夢邯鄲，人生不樂也徒然。 
[歌唱] 　 
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　這回事情太希奇（純美）瑪麗若是你願意（周潔）謝謝你的口香糖（張素貞）永別了我的弟弟（純美）我的愛人就是你（周潔）有誰不是做夢人（張素貞） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　因爲你太美（曼娜）燕燕歌（露莤）蘇武牧羊（曼英）風雲兒女（秦茵）賣油條（流朗）丁香山（曼琳）春朝曲（曼娜）鐵馬戲（露茜） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　花想容（曼娜）路柳墻花（露莤）鳳陽花鼓（奏茵）努力（曼琳）薄情的女郞（流朗）夜深深（曼娜）長生果（露莤） 
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　鳳求凰（佩佩）特別快車（緣茵）擱樓上的小姐（程瑩）愛情是什麽（英英）　報歌（佩佩）從軍別愛（綠茵）碧絲窗外（賴玲） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　我要你的一切（周璇）航空救國（秋影）愛情是甚麽（徐健）晚香玉（周潔）春潮回來吧（秋影）悲秋（周璇）偉大的手（周潔）銀漢雙星（徐健） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　空中音樂（周璇）愛情如玫瑰（秋影）從軍別愛（徐健）祝你晚安（周潔）努力（黃韻）人面桃花（周璇）（四姊妹（周潔）薔薇花庇（徐健） 
　　丁香社 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　我愛是你（鄭霞）我不能忘你（文璧）我的妹妹（麗亞）我要你一切（綠茵）我們的皇后（姚莉）我願意（麗亞）別矣巴黎（鄭霞）我當初認識你（姚莉） 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　良辰美景（俞月明）走近前來（綠茵）努力（桃英）吹泡泡（姚莉）夜月之歌（俞月明）夜花園內（綠茵）夜深深（姚英）夜來香（姚莉） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　兩打芭蕉（前奏）夜花園裏（飛虹）新花生米（王琪）小小茉莉（飛亞）丁丁當太太（　　）（飛虹）回憶（王琪）醉臥沙塲（飛亞） 
[美術] 　 
　　毛　中美術講習座 
　　　　（一一八〇）下午五時一刻至六時 
　　商美廣告。「推鋼方法」如樣本之分贈等，屬於廣告作者於起　時不一定有了上而智識許多，但多知道多有効。續教授「無綫電教畫購義，靜物花的寫生法。（三）國書家傳。 
[電音一束]  
　　美玲團余雪麗小姐有退出該　之說。（待證。） 
　　業餘鋼琴聖手姜玲堤小姐，現年芳齡二九，江蘇籍，爲人和藹可親，對於歌唱一項，眞有鶯啼鳥鳴之音，將來播音界又可得到一個傑出的新人材。 
　　現在播音界中之歌唱團體，範圍最廣爲明月社，最低落爲明梅團，人數最多老牌燕燕社，最少丁香社，最好上海社，最壞百樂門社及夏威夷社。 
　　漢口某主篇吳瑞君，近爲漢市各界所不滿，有驅逐出境之說。（待證）原因專捧現代小姑娘，專在報上亂攻別人。 
　　老牌美華音樂會確是一九三二年春馬廷龍、君劉模閎君二位所創辦，該會之樂隊均有西人指揮，成績美滿，確爲各界所滿意的。該會因各會員之職業關係，幾次整頓，並且該會是業餘性質，曾參加各學校之遊藝會，並有一九三二，三三，三四各報及各刋物可以證明的，確是眞眞的老牌美華音樂會，各界注意，聞該會因近有人買名該會名義，預備播一次偉大節目云。（日子未定） 
　　寗波薔薇團現有周錦芳及朱佩佩赴甬。蘇州琳瑯社近有海上名歌星赴蘇參加云。漢口現代社現在播正式節目云，領導凌一鳴君。 
　　近有某君在本月十三日新夜報上刊載播音消息，全屬子虛，應請新夜報播音什景主編先生注意之。 
　　美玲團余雪麗小姐，近有人稱她胡調交際花。（不知何意） 
　　明梅團之歌唱還嘸啥，可惜樂師太缺少經騐了。 
　　近有人傳說嚴斐，林鶯，葉紅姊妹有赴台灣之說，並有赴蘇州之傳說，均不確實。業餘歌詠界顧慧紅小姐，現年二十，文墨通順，確為播音界領袖，姜蘊玉小姐年十六歲，活潑玲琍，善歌唱，二位均精鋼琴新牌燕燕社特爲老牌燕燕社名義關係，曾一度在本報上改名爲嚥嚥社，現已改爲上海嚥嚥社云，各界勿要誤會。 
　　亞聲電台四時半到五時一刻之萊茵社，原名霞光社，在電台上報告是萊茵社，在外招搖而用霞光社，不知何用意。（以上新民社） 
　　松風團斷長胡某得了播音廣告費，又騙了團員的曼特林，逃之夭夭，二月後羣鶯社蛇長，收了廣告費也騙了團員的凡華林，逃之夭夭，一個拿了曼特林，一個拿了凡華林，，祇缺少一只鋼琴，否則又可辦成一個妖孽國」或者是「集怪社」等。 
　　「有位自稱胡傑的（或者是吳傑）愛好音樂者，有天看了夜鶯社招登社員的廣告，就報名加入，試騐之後，答覆是「彈鋼琴手法不合」，遭了落選」。在某天酒席上聽得跑電台的陳某這樣告訴我，聽後就發生一個疑問，考試官不知是誰？「假使是」露莤的「話來」，倒要請教露莤小姐手法是否合法？ 
　　十二號利電台駕臨了一位洋裝黑臉大記者「展達」先生（據報上看到的展達大記者是紅光社蛇長）向某某團播音小姐發朱姓婚帖各一張，但據各小姐說：「什麽朱姓，朱姓是誰？這發帖的洋裝記者我們也不認識是誰咧！不知是打抽風呢還是...？」（以上銅雷） 
　　百幾門社長麗影小姐，前在求學時之芳名，聞係爲麗英云。 
　　淸心藝社社員近已全部更動。 
　　胖姊姊章文，已　某團赴台灣表演，同行者聞有嚴斐，及　紅業英姊妹花。 
　　維亦納社長張乙盧及樂師管人傑君，近闢室大上海飯店四樓四百念六號云。 
　　奇音社社長許琪對人家說：「我眞喜歡聽淸心藝社張靜小姐的彈鋼琴。」 
　　哈代歌星王喋體重爲一百十八磅。 
　　　鶯社解散後，但各小姐的薪水，仍未領得分文。（以上夢影） 
　　丁香社姚莉小妹妹也交了一個異性朋友，並且還是一個綠眼睛黃頭毛的外國男孩子，這孩子很能說一口中國話，但不大願意開口。 
　　本月十三日廣播籃球隊與江南造紙廠比籃球，地點在公共體育塲，結果四十六比三十，江南勝。（軟脚） 
電影消息 
[閒話「月兒彎彎」]  
　　胡蝶歐遊，看過蘇聯話劇歸來，常常地對明星同事們說起，要好好地大規模地演一次話劇，因爲蘇聯的話劇，眞足使人神往，單拿佈景一項來說，就可以在舞臺上，看見花落花開，月圓月缺，一葉輕舟蕩樣在湖上的那樣的情景的 
　　由於胡蝶的慫恿，大家都熱心起來了，對於公演話劇彷佛彼此都有這樣好的興致，幹吧，於是來了這一次公演「月兒彎彎」的結果。 
　　月兒彎彎的劇本已經在明星半月刊上發表過，讀者可以從劇本上看得出，這是多麽動人，熱鬧，緊張，有着離合悲歡的人生------濃厚的戲劇性的故事，而且塲而很大，現在「月兒彎彎」已排練純熟，就待公映了，演員哩，是包括明星公司全體男女演員的。 
　　第一部五彩立體古片 
 
[浮華世界] [  南京映]  
[月明近訉]  
　　西藏片將公映 
　　艱難困苦中到西藏去實地拍來的五萬尺膠片，內有約五分之一是關於蒙藏委員長黃慕松入藏致祭達賴的經過，月明公司前整理後，已送一個拷貝到中央，日前曾在中央映給各機關主要人員看，都表示驚喜滿意，現在離六中全會開會相近，月明公司爲促進國人注意康藏問題，及介紹康藏情形起見，决添加一部份奇風異俗及偉麗風景進去，使成一部完整的事實影片，正積極工作，俾屆時在南京公映，片名尚未定奪。 
　　東方劇社排演「啞妻」 
　　月明公司主辦之東方劇社，自在電影界助賑遊藝大會公演「同胞姊妹」後，卽着手準備排演法郞士的名著「啞妻」，及臘皮虛的「迷服的沙子」，高爾特的「錢」，尤競的「忍受」四劇，由丁萬籟天和金由擔任導演，現在劇本已印出，演員卽將選定，並聞該社訓練社員，亦積極進行，月明公司新片開拍時，卽將挑選數人擔任角色云。 
[談周克的攝影]  
　　周克，毋庸我介紹，　也知道他是中國電影界數一數二的優秀攝影人材，自「女人」至「黃金時代」，至「人之初」，處處莫不顯示着他的攝影技巧的進步，他的畫面構圖的優美，然而他並不以此自滿，即將公映的藝華公司樂譽貢獻「時勢英雄」，他是更細心的運用他的嶄新的技巧去完成了優美的盡面，所以「時　英雄」的偉大成功，也可以說所得於周克的攝影方面的帮助着實不淺，事實「時勢英雄」的書面是太美麗了。 
[出版界]  
　　月明公司宣傳部所編之「月明特刊」，對而爲鄔麗珠之三色照相，內有銅圖一百餘幅，月明公司的設備，重要職員，及工作情形等完全搜羅在內，文字寫述過去之公司，和現在的公司情形，及未來的展望，執筆者爲任彭年，鍾伯銘，李法西，夏天吾，丁丁等，並印有西藏名貴照片多幅，現已出版，定價二角，各大雜誌公司均有代售。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
