# 1935 - 261 - 4922422

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[六塘河潰决後灌雲施行緊急防堵民夫六萬人星夜搶築鹽河岸堤全縣總動員稅警亦撥兩千參加]  
　　（徐州）海訊、沐陽六塘河决、灌雲直承下游、縣長許恊揆召集防黃會同導淮處沈工程師緊急防堵、徵民夫六萬人、星夜搶築鹽河東西岸堤、二十三日已開工、限五日內完成、稅警團及兩淮輯私隊亦撥兩千人參加、全縣官民軍警、一體總動員搶險、藉免災區擴大、惟情形極形危急、（二十五日專電） 
　　（徐州）灌雲受六塘潰堤影響、頓形緊張、許縣長率民夫退守本境鹽河各堤防、以免災區擴大、現再徵民夫六萬名、並調全縣軍警、各機關一致動員監督、（廿五日中央社電） 
　　（南京）經委會為明暸六塘河及灌河冰勢起見、特派水利處技正楊保璞前往勘査、（二十五日中央社電） 
　　沐邑各河同時汜漲 
　　（清江浦）此次黃水禍魯禍徐而後、共分四路上洩、一由駱馬湖經大砂磧河直灌沐城、一由中運歧入總六塘河包圍沐南沐東、一由中運下游歧入淮陰鹽河經漣入灌、與六塘合、以上皆歸海路綫、而影響所及、致沐邑·萬公·柴米·上新·前後沐河與東灌武障·龍溝·薔薇·燒香·各河、同時氾漲、故目前凡馬溝湯溝官堤大伊陽隅錢圩宜莊等處十五歲以上男丁、皆被徵至防地搶護、一由中運至楊家莊、西入洪湖、東趨裏運入江、惟此一綫、訐自宿遷以下、尙無危險發生、然泗陽衆興一帶、已一夕數驚、若末日之將至、而淮淮高寳各縣、河營差弁、亦日來住守窩棚澈夜巡視、不敢稍懈、將來有無危險、尙不可必（二十五日專電） 
　　各縣振欵分批滙付 
　　（徐州）邵漢元以蘇北各縣、邳縣被災最重、今呈偕兪漱芳赴邳巡視、察勘災况及救濟事宜、邵已接奉省電、救災總會分配振欵、邳六萬一千一百元、銅三萬九千九百元、沛二萬六千元、豐一萬三千元、分批、付匯、第一批已交農行匯出、邵已分令各縣准備領提施放、救濟會以銅北築堤較多、民力損失特重、擬請加增振欵、以資普濟、（二十五日專電） 
　　（徐州）滬華洋義振會派陸伯鴻於日前過徐赴魯振濟魯災、現陸於昨晚返徐、下車後向政務當局訪問災况、卽晚南返、將籌振濟、（二十五日專電） 
　　沭陽縣長引咎辭職 
　　（徐州）海訊、沐陽六塘河决後、被災極重、縣長鄧翔海電省、引咎辭職、稱此次水災、上遊東水壩實為致决主因、去歲浚河時、葛集以下灌雲分工出土極少、河淺亦為致决之原、自維無治水經騐、惟有自咎引退等語、頗現牢騷、今後運道不洩、以六塘為黃水惟一出路、將來海屬災患、正有加無已、（二十五日專電） 
　　邳縣被水區域縮小 
　　（清江浦）據邳船客來云、該縣四鄕因下游宿沐堤防迭潰、宣洩大暢、被水區域日見縮小、災民多謀善後問題、（二十五日專電） 
　　淮陰普徵藥品送邳 
　　（清江浦）運水霉味迄今未斷、災區民衆兼受飢寒時疫大盛、淮陰防黃協會根據二次常會决議、普徵中西藥品送邳救濟（二十五日專電） 
　　徐屬大風黃水略漲 
　　（徐州）二十四晚徐屬大風、二十五日晨始息、據銅沛邳豐四縣電吿、大風竟夜、黃水略漲、幸各處堤防經先期培高加厚、均夫出險、（二十五日中央社電） 
[韓電蔣報千告堵口進行情形]  
　　（濟南）韓電蔣、報吿籌備堵口經過、並稱堅辭未獲、重以鈞命、更不容辭、已令堵口會限下月二十日前將堵口計劃概算報經會核定、並令工稈處於東西壩某挑引河等某本工程、卽日實施、一俟遇有堵合時機、卽可作正式合龍工程、又令民生銀行赴工次設辦事處、（二十五日專電） 
　　（濟南）堵口運料車已到八列、但機車多不能用、堵口工稈處卽成立、（二十五日專電） 
　　（濟南）堵口會前擬借用庚欵、經委會電詢數目與還欵手續、並令擬用欵計劃、（二十五日專電） 
　　（濟南）韓復榘二十五日電蔣委員長、報告堵口進行情形、略稱籌運料物、歷經困難、不敢稍爲延今年以來、時閱一月、大宗材料、已籌備過幸、倘工欵湊手、卽凌汛以前堵口亦不致有誤（二十五日中央社電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中政會廿五日晨八時、開第四七六次會、到汪兆銘·葉楚傖·孫科·居正·林森·孔祥熙·何應欽·朱家驊·陳公博·洪陸東·等三十餘人、汪兆銘主席、决議案如下、（一）追認政府明令准河南省政府主席劉峙呈辭該省民政廳長兼職、並任方策為河南省政府委員兼民政廳長、（二）决議各地方公務員捐俸助賑、遵照中央公務員捐薪助賑辦法、一律辦理、（二十五日中央社電） 
[中日人員在津昨有重要會商]  
　　（天津）二十五日午前九時、津法租界　飛路北寗路局招待處內、有重要會商、我方出席者殷同·津電報局長王若僖·殷汝耕·日方為山海關特務機關長竹下等、竹下談、戰區內長城一帶土匪大致肅淸、本人原擬赴戰區各縣遊覽、茲因日前已到通縣一次、業知大概、故近期中不擬再往、（二十五日專電） 
　　（天津）竹下談、山海關附近角山寺匪氛已靖不必再去保安隊勦擊、（二十五日專電） 
　　（北平）殷汝耕昨赴津、參加戰區剿匪會議、事畢、今日下午返平、謁商震有所報吿、薊縣長王興公昨晚由薊來平、謁殷汝耕報吿縣政、王談、薊縣匪已退出長城右黃崖關將軍關以北、日軍已在搜剿中、薊縣地方安謐如恒禁毒禁賭工作尙順利、現特設立游民收養所、舉凡遊手好閒及有不良嗜好、一經捕獲、卽解交該所收養感化、（二十五日專電） 
　　（北平）華北日本駐屯軍於本月十六日向戰區日軍駐屯地點如建昌營等地、各派遣部隊百餘名、恊助戰區保安隊進剿楊二張海鮫等部股匪、現戰區各縣及長城附近各地、均已無匪踪、故該項日軍、亦已漸次撤回原防、（二十五日專電） 
[國聯欽佩我國掃除烟毒决心報千吉書已提交國聯大會驅逐私販望關係國早覆]  
　　（日內瓦）今日所核准擬提交國聯大會之第五委員會報吿書、對於中政府掃除烟毒之决心、表示欽佩、謂中國代表所供給關於中政府盤止秘密製造違法買賣及濫用麻醉藥品、並吸食鴉片之情報、委員會甚加注意、中國代表曾謂若干國政府對於顧問委員會及其第十八次會議所通過關於驅逐私販毒藥者與其他懲罰之建議、尙未以其態度通知顧問委員會、第五委員會與中國代表意見相同、深望有關係之諸國政府早日提出美滿之覆文、報告書中又稱、經宣傳之結果、中國·越南·馬來·荷屬東印度之靑年吸食鴉片者、似已大减云、（二十四日路透電） 
[日司令百武率艦游覽秦檢]  
　　（北平）秦島訊、駐旅順日海軍第三艦隊軍艦盤手丸、由司令官百武率領、於本月二十四日由旅順開抵秦島、秦島各界及外賓等、當日分別設宴歡迎、百武司令官定二十五日率全體官兵分批赴榆關、遊覽榆關名勝、及長城古跡、然後仍返秦島、在秦留一二日、卽開赴他處、（二十五日專電） 
　　（天津）日第三遣外艦隊司令百武元吉乘磐手旗艦、率第七驅逐隊驅逐艦二、二十四日由旅順抵秦島、泊大阪碼頭、二十五日百武率將校一行赴山海關大角山一帶參觀戰跡、定二十七離秦回航、（二十五日專電） 
[宋哲元就任後外交界之酬應]  
　　（北平）平津衛戍司令宋哲元、前昨分訪駐平各國公使、作到任寒暄、今晨日代辦若杉日海軍武官桑原和葡使館卓參贊葡萄牙那公使、曁日武官高橋等數人、均先後赴衛戍部答拜、宋一一接見如儀、諮議能少豪等分任繙譯、平津衛戍部組織、原分參謀·秘書·副官·醫務·經理五處、各設處長一人參議室設主任參議一人、各處處長向均有人負責、惟主任參議迄未派人、宋就職後、為充實內部、特派陳覺生為總參議、以專責任、（二十五日專電） 
[秦島海關巡船被迫解除武器日憲兵隊長稱係違約]  
　　（天津）秦皇島海關緝私巡船砲艇北江號·楡林號、各重五千噸、十八日由烟台海濱緝私返秦、卽經秦島日憲兵隊長瀧本率部繳去武器、每艇上繳理機關槍一枝、大槍十枝、經海關稅務司郝各德抗議、二十二日解决、除武器被扣外、巡船已自由、楡林號因機器損壞、正修理中、竹下談、秦島海關巡船繳械事、據當地關東軍憲兵隊長報吿、根據戰區協定、、除保安隊許有武裝外、餘皆不得備武器秦島海關巡船旣備武裝、與條約相違、故將其繳除、頃已了解、亦未發生何重大誤會（二十，五日專電） 
[法使今日舉殯]  
　　（北平）法使韋禮敦明晨發引、自東交民巷直赴西什庫法國敎堂、在該堂舉行彌撒禮後、即就該堂後庫法國墓地落葬、我國除派馬步隊護送外、外部並電派稈錫庚參加送殯（二十五日專電） 
　　（天津）津法僑及法領館、定一日在聖露易敎堂追悼故大使韋理德、（二十五日專電） 
　　（南京）法使館駐京秘書郭樂才、二十五日赴外部訪總務司帮辦林桐賓、述法使韋禮敦氏逝世經過、並定二十七晨在石鼓路法國敎堂、舉行唪經禮、外部將呈請行政院通知各機關、於是日懸半旗一口、藉示哀忱、（二十五日專電） 
　　（南京）法使韋禮德病逝後、京使館二十四日起下半旗一日誌袁、合館秘書葛樂才亦已由滬返京、二十五日上午九時許到我外部訪總務司帮辦林桐實、報吿京法使館定二十七日上午十一時假天主堂唪經迫悼、外部已電平市府轉函平各機關二十六日下半旗一日誌哀、該部並已呈行政院、通飭本京各機關、二十七日下半旗為韋使誌哀（二十五日中央社電） 
　　（南京）外交當局對法使韋德禮逝世、向記者表示稱、法使初蒞　國、在二十年以前、嗣後迭任法駐華領館使館職務、於聯絡中法感情、敦睦兩方邦交、貢獻頗鉅、今歲五月中法越南專約亦以該使苦心斡旋、得以簽訂、使數年懸案、一旦解决、厥功尤偉、今遞逝世、政府與國民、殆莫不同深悼惜、（二十五日中央社電） 
　　（南京）法使韋德禮逝世後、汪夫婦電韋夫人弔唁云、噩耗傳來、殊堪痛惜、對於夫人所遭凶事、深表同情、（二十五日中央社電） 
[關外陡寒]  
　　（天津）關外陡寒、長春·吉林·哈埠·雪降甚大、入晚人皆皮衣、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評產業證劵交易方法之商權[  磐]  
　　工商業復興委員會。最近特組小組委員會討論籌碼問題。並擬具意見書。闡述吾國目下金融體系之病態。主張於短期資金市塲。利用票據以代替放賬制度。於長期資金市塲則以產業證券之流通後發展途徑。自今春以來。各業於商　承兌匯票。正在積極推行而銀行。業者亦有銀行承兌票據之計擬。是前項主張。不久可望實施矣。至後一問題。則據報載由該委員會與華商證券交易所接洽。開拍公司股票及債券。然就我人觀察。恐非最短期間所能收其實效耳。 
　　華商　券交易所之開拍公司股票。與債票以前曾有數次。乃皆不及數日。中止拍板。蓋所市塲業。為政府公債庫券所獨占。客戶興趣。叢集於此。且公債庫券之投資。經二十餘年之官傳提倡。民間已有相當認。散戶營者因亦甚衆。反之。股票交易過去雖時有暗盤成交。然投資之興趣。僅限於某種人物。未能若公債庫券之普遍。良以公司事業。彼互異。卽屬同一企業。其經營技巧。亦有高下之差。股票投資者。設非有深切乏關係。與特殊之究。於對象選擇。頗非易易目。今老工商業復興委員會因求產業證券之流通。而謀畸形證券市塲之健全。用意誠至深長。惟今次開拍。竊以為首先宜有充分之準備。與周密之技術設計。如拍板股票表須兼收並蓄。務求廣博。證券等級亦應評定。以供投資者之參考。並宜設立研究機關。以利經紀人之咨詢。至拍板市塲。更應以獨立為原則。若能另設現貨證券市場。添加現貨經紀人名額。則成效當可期待。設乃一本已往政策。附屬期貨市塲。亦前車可鑒　。 
　　至若公司債票之發行與拍板。困難更甚於前。就過去一年而論。公司債發行之踴躍。實開鼎革　來之新紀錄。就我人所知。如閘北水電公司債票四百五十萬元。六河溝煤礦公司第二次債票二白五十萬元。啟新洋灰公司債票一百九十萬，。永利化學工業公司債票四百萬元。江南鐵路公司債票二百萬元。民生實業公司第次債票一百萬元。茂昌冷氣公司債票六十萬元等為數皆頗可觀。此項債票。雖經公開勸募。大抵均歸銀行承受。民間承購者實寥寥無幾。若此。則公司債票之發行。與普通抵押借　。實無二　。且上述各種公司債利率。以年息一分為最高。發行價格。除汀南鐵路公司債票情形特殊外。大抵皆有九五左右。此則與政府證券相較。怕處不利之地位。此為例。公司債卽能發行。而拍板之窒碍。仍宜謀相當　决。否借欵之名兒雖給。債票之呆滯依然。畏期有金市塲機構十之缺陷。恐仍難予以補救耳。 
[灤礦警所移交糾紛省令暫緩接收]  
　　（天津）唐山公安局呂良忱對開灤礦警所長一職因交接與前任衝突二十五日奉省令、暫緩接交、俟派員前往監盤再就職、（二十五日專電） 
[在甘被阻之英美靑年已獲放行]  
　　（北平）英人馬丁美人傅蘭西斯二靑年、今春由北平出發乘駱駝越蒙古而抵靑海、繼由靑海南下入甘、行至肅州、為當地軍事當局扣留護照、致不能前進、乃電平求援、英美使署接電後卽商請南京外交部電命甘省當局放行、現悉二人已由肅州首途前赴蘭州、甘省當局並遵外交部令派兵沿途保護、（二十五日路透電） 
[東北全境匪患增重]  
　　（北平）瀋陽訊、某方調査八月份東北全境各地出現之匪賊、總數已達四萬七千二百五十七人、較去年同月之四萬六千八百六十三人、已增加五百人、（二十五日專電） 
[平市籌備歡迎羅斯]  
　　（北平）李滋羅斯定二十六日由滬乘機抵平、平英國大使館「在北京飯店為羅斯定妥房間平山當局及商會銀行公會等聯合籌　歡迎（十五日專電） 
[高橋飛張垣卽返平]  
　　（北平）日本軍官石井今午乘該國軍用機密往保定下午仍乘原　飛反平、旋日使館武官高橋乘坐飛往張日張垣　當日下午三時許飛平在南苑　場降落、二十五日專電） 
[津市戶口調查統計]  
　　（天津）津公安局調査八月份人口、租界除外全員其二二九三〇四戶計一（六二五二七日、較十月减二二三口、（二十五日專電） 
[北寗路擬增募路警]  
　　（天津）北寗路為保東綫行車安全决　請特　隨車押扈、幷增募路警兩中隊每　隊百五十名頃呈鐵部核示中、二十五日專電） 
[長蘆鹽署召開會議]  
　　（天津）長蘆鹽運使署廿五日召開査緝私鹽及剷陰硝鹽辦法會議、財部專員劉和到津參加（二十五日專電） 
[龔心湛等組織華北經濟恊會]  
　　（天津）龔心湛鈕傳善諸人、刻組織華 
　　北經濟恊會、介紹外資及對外貿易、業經呈准津市府准予備案、日內開會、討論組織章稈等項、（二十五日專電） 
[遵化等十縣大批酒業工廠倒閉]  
　　（天津）遵化等十縣酒業工廠、共八百餘家、近因東北銷路斷絕、先後倒閉、僅餘百餘家、現特組成維持會、計劃產銷合作以救濟、（二十五日專電） 
[平赴日考察團出發]  
　　（天津）平赴日考察團吳承湜等十四人二十四夜抵塘」一十五日早一時搭日輪景由丸出帆東渡、日早稻田大學校長田 
　　穗積等一行七人、　織鮮滿支考察、定二十八日由關外來津、考察平津各地文化敎育、（二十五日專電） 
[呂咸視察津保路綫]  
　　（天津）冀建廳長呂咸抵津、二十六日遵津保陸路視　、俾為敷設津保長途汽車路準備、據呂　、津保直接交通重要、汽車路急須舖築、省方雖無欵、亦决撥十萬元築碎石路面、本人　視後回保即動工又呂為永定河治本放淤事、與華北水利委員會接洽（二十五日專電） 
[多田駿發表一文]  
　　（天津）華北日駐屯軍司令官多田駿、一十五日在京津日日新聞發表我帝國之對支基礎的觀念一文畏二萬餘字、一二十五日專電） 
[冀境河防展期撤銷]  
　　（保定）建廳以冀境黃河水勢漲落不定特電河務局、展至十月底撤隊、（二十五日中央社電） 
[冀各縣府改設四科]  
　　（保定）冀各縣政府組織規程、二十四日開審査會、决定一律改設四科、二十七日可提省例會通過施行、（二十五日中央社電） 
[孔祥熙接見楊格]  
　　（南京）孔祥熙二十五日晨在部接見顧問楊格、及日總領須磨、卽晚夜車赴滬、據孔向記者談、羅斯此次來京、僅作首次會晤、對中英經濟具髒問題、尙未談及（二十五日中央社電） 
[京三機關追薦烈士]  
　　（南京）京市府二十五日晨十時、會同軍委會市黨部、在烈士祠追薦烈士數十人、由馬超俊主祭、陳劍如等陪祭（二十五日中央社電） 
[德大使允赴立院談話]  
　　（南京）立法院外交委員會、派員邀德大使陶德曼到院會行談話會、報吿德政情、陶巳應允、日期暫定下句、（二十五日中央社電） 
[戴傳賢患瘧疾腸炎]  
　　（南京）戴傳賢二十五日忽患瘧疾及腸炎、正由考試院醫官診治中、聞療養數日可愈、（二十五日中央社電） 
[俞汝良等奉派人川視察財政]  
　　（南京）財部稅署稽核兪汝良楊伯謙、印花股主任劉名、計二十五日奉孔財長派由京乘江輪入川、視察財政、（二十五日，中央社電） 
[皖北旱災各縣籲請勘查秋成减賦]  
　　（南京）皖北滁侔全旰定嘉山鳳陽等毘連十餘縣、旱荒甚重、秋收不及十分之二、現仍多日不雨農民無法種麥、現以各縣當局、竟有禁止人民報災、及報災不為轉呈者、分電京皖同鄕請代向政府呼籲、派員勘查秋成减徵田賦、並施救濟、（二十五日專電） 
[兵士購票行兇毆傷和平門站站長]  
　　（南京）二十五晨其師軍人三名，在和平門車站售票處持軍用半價票、先購鎭票怱又要改賣蘇州票、站員以軍用票註明南京至鎭江、不准改票正爭持間、站長何孝炎出而調停、軍人卽將自行車打氣筒將何毆擊傷胸肋等部甚重、擊破玻璃窗數面經憲兵及路警將行兇者扣留何孝炎卽送鐵路醫院救治、旋由該師索回自辦、（二十五日專電） 
[日鐵道省代表津田拜拜會彭學沛]  
　　（南京）日本鐵道省代表津田二十五晨到行政院訪政務處長彭學沛係初次來京拜會性質、尙無特殊任務、（二十五日專電） 
[京市府辦理徵工服務]  
　　（南京）蔣委長電令京市府、本年十一月至明月二月、為徵工辦理水利事業國民勞働服務時期、市府交工務局將本市堤防作一整個統計、先辦總培理工程、徵工服務、正草議辦法中、俟審査核定當卽可淮行、（二十五日專電） 
[蒙藏會委派護班返藏專使參軍]  
　　（南京）蒙藏會以國府護班返藏專使應有熟悉藏情之人同行、庶可照料一切、特派前曾隨黃　松入藏之高長柱為專便參軍、（二十"五日央社電） 
　　洋灰枕木初次試騐成績甚佳 
　　（南京）某津灰公司發明洋灰枕木、經鐵部令津浦路試騐成績甚佳、再經一度試騐後卽將令各路採用以代舶來枕木而寒漏巵（二，十五日中央社電） 
[財部電浙制止紙幣貼水使用]  
　　（南京）滬商會前電財部、以浙紹興　業對中央等銀行紙幣、巧立名目有令使用人貼水情事、請迅電浙財廳査明制止　部巳轉電浙財廳遵辦、（廿五日中央社電） 
[豫取締劣鹽可免爭端]  
　　（南京）豫督銷局取締劣質硝鹽、一部鹽戶有醞釀反抗情事、現已由該局密令稅警査察防範、據該局向財部報稱可避　爭端、（二十五日中央社電） 
[工商業决算須知實部尚在研究中]  
　　（南京）商業司長梁上棟談、上海工商復興會擬訂之工商業决算須知、請部飭全國施行、惟此項須知、尙須研究、是否能施行無阻非研究後不能定、又復興會建議、增加籌碼辦法、連日實財兩部、各在縝密研究、能否試辦、亦難决定、（二十五日專電） 
[財部重訂携銀出口辦法]  
　　（南京）財部對國人携銀出口辦法、先後規定令由各關遵行、近因各地情形不同、交通互殊、特將以前所訂辦法、重加修正、並補入新規稈、以資一律　此修正草案、現已擬就、俟部長核定、卽可實施、內容對於船長船員車長車員工人商人曁旅行遊客等、均分別性質、對携銀數目、重予訂正、（二十五日專電） 
[經會合作委員下月成立]  
　　（南京）經委會增設合作事業委員會、下月一日成立、委員會宣布云、該會設技術金融二股、分步工作、派員赴各省視察合作事業進行情形、為發展參考對於合作金融之籌劃、正與銀行界磋商中、將來是否由會指導銀行界投資、抑由銀行界貸欵合作會發放、現尙未定以後農貸工貸同樣待遇、决不偏重、（二十五日專電） 
[最高法院淸理積案]  
　　（南京）最高法院長焦易堂、計劃廓淸積案、與居院長商增設庭數、因本年度中央政費所限、須俟上年度實行、現査積案達三千餘件、一方逐步淸理、仍調各高分院長十人、分期審理、第一期二個月、已屆滿、第二期調用之高分院長、亦已抽籤决定、分別通知來京辦理、（二十五日專電） 
[席德炯將赴漢就職]  
　　（南京）新江漢工稈局長席德炯、日內赴漢視事、經委會派技正馮立民、科長林友龍、科員林直前往監誓移交、與席同往、（二十五日專電） 
[蔡寗主敎抵京]  
　　（南京）蔡寗主敎二十五日抵京擬稍作勾留、卽赴徐視察蘇北災區、並籌撥賑濟、（二十五日中央社電） 
　　（南京）羅馬敎皇駐華主敎蔡寗氏、再赴徐北災情最重各縣視察、兼籌賑濟辦法、蔡氏二十七日不克參加韋禮敦追悼會、由于靑代表主祭、（二十五日專電） 
[海防慘案外部再令向法交涉]  
　　（南京）民十六年海防慘案發生後、八載以還、未得解决、最近外部再令駐法使館向法提出交涉、（二十五日中央社電） 
[建委會最近工作]  
　　（南京）建委會近致力於外資輸入問題、豫土硝提煉方法、各種發動機原理木料問題雕塑鑄造模型汽汕提煉方法等、設計研究（二十五日中央社電） 
[甬書家吳公阜逝世]  
　　（　　）書家吳公阜先生、夙擅金石兼工詞章年來潛心著述不問世　、在札清贍得者珍異、以媚學過殷寖染肺疾醫戒屛除一切、猶自手不釋港、卒於本月二十二日申刻與世長辭甬　知識分子無不同聲哀悼認為文化界之大不幸、（二十五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[我國未得國聯理事席前　顏代表不再返日內瓦]  
　　（日內瓦）第十六屆國聯大會中國首席代表顏惠慶博士已於兩日前離日內瓦赴柏林聞渠於中國未獲得行政院理事席前、將不再回此間云、（二十四日中央社電） 
　　（日內瓦）關於中國要求獲中行政院理事席一案、經行政院秘密會議結果、已將本案提出之方法决定、並議决將考慮此案之十五人委員會加以改組、此事大致將於星期四公開會議中討論、惟此間各方面因大會卽將於本星期閉會、深恐時問不及、又有此案將延待大會特別會議討論之說、惟特別會議之召集恐尙有時日、（廿五日中央社電） 
[國聯削减會費　各會員概减納百分之七]  
　　（日內瓦）國聯管理委員會今日决議、將各會員照納之會費减少百分之七、此為法國提議一律削减百分之十之結果、（二十四日路透電） 
　　國聯大會修改規章　常任理事均得任主席團 
　　（日內瓦）國聯大會本日舉行短時間之會議、通過一决議案規定以後凡屬行政院常任會員、均得任國聯大會主席團之一席、按本屆大會蘇聯米克當選副主席、故此次特修改大會規章、以免將來發生同類情事云、（二十四日哈瓦斯電） 
[西班牙新內閣成立]  
　　瑪德里　超然派前財長却巴潑利達組織新閣、頃已吿成、陸軍部長仍係右派人民行動黨領袖盧卜爾斯、外交部長係以中央派急進黨領袖前總理勒樂任之、內政部長則係自由民主黨前內政次長白朗哥、（二十五日哈瓦斯電） 
[國聯行政院今日開會　審查特委會報吿　將根據盟約第十五條　另組委員會草新建議　英法意三國代表昨再度接洽]  
　　（日內瓦）國聯行政院已定明晨十時三十分開會、（二十五日路透電） 
　　（日內瓦）此間人士皆料國聯行政院明日將委派委員會、報吿國於意阿爭議之全盤討論、並提出建議、如此項建議以後不能由行政院全體通過、則互爭兩造之一在三個月期滿後而開戰、卽屬合法、今日意總代表阿洛錫曾與法外長賴伐爾互商、賴伐爾又與英不管部閣員艾登晤談十九分鐘之久、國聯大會大約將於星期六日無期延會、惟豫於四十八小時前發出通知書、卽可重行召集、（二十五日路透電） 
　　（日內瓦）賴伐爾與阿樂西今晨晤談、旋艾登亦加入談話、於是三人復從意阿問題之各方面加以討論、所談者為如何終止衝突之方法、現在已同意者卽由行政院於星期四開會審査五國委員之報吿、另組一特別委員會、以期與兩造代表再行磋商及公斷全部問題、此種辦法為國聯盟約第十五條第三節所容許、此委員會一旦成立、則卽將草擬類似今日五國委員會報吿書之建議、英代表主張國聯大會星期五暫行休會、但會期必須繼續、以便隨時召集開會、蓋以大會一閉、重行召開、至少須有三星期之時間也、（二十五日國民電） 
　　（日內瓦）法國國務總理兼外長賴伐爾、今晨與意代表阿洛錫英國不管部大臣艾登、先後相會晤、據聞法國代表團以為國聯會行政院當務之急、乃在要求阿比西尼亞國政府、對於九月四日意國所提出之備忘錄指責該國各點提出答辯書、一般人相信行政院一俟收到此項答辯書之後、卽可指派特別委員會俾將意國備忘錄與此項答辯書加以審査、以明曲直、至行政院原定明日舉行會議、討論小組委員會所提出之報吿書、屆時是否延至週未再行開會、尙不可知、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）意阿爭執之排解工作今已暫時吿一段落、五國委員會今日討論兩小時後、已將調解失敗之報吿通過、據稱該報告期日卽可公佈、其中並無結論、僅複述委員會之建議·阿比西尼亞政府之答覆、及意代表阿樂錫爵士向該會主席瑪達里西迦之口頭通知、現堪注意者、該會至今尙未决定將調解任務交還行政院、但將續待後命、行政院將在星期四開會討論此項報吿、並决定今後之步驟、對於今後二十四小時內任何可能之新發展、亦將予以相當之考慮、此間一般人咸信調解未至絕境、而英國大使昨晚與墨索里尼首相之談話、或能展開新希望、使談判卒底於成、此種希望以意國否認提出對案為根據云、 
　　再意國內閣突將全國平民總動員之試騐、無期展緩舉行、此間亦認為頗足重視惟無所批評、（二十四日國民電） 
　　（日內瓦）五人特委會今日以調解意阿爭議之報吿書提交國聯行政院、承認其努力已遭失敗、書中未下决論、僅敷陳經過之事實、行政院已定星期四日開會考慮之、衆信行政院僅將對報吿書予以贊許、於是將照國聯盟約第十五條第四節淮行、該節規定「倘爭議不能如此解决、則行政院經全體或多數之表决、應繕發報吿書、說明爭議之事實及行政院所認為公允適當之建議」行政院大約將探納五人特委會所定由國聯主持、藉歐顧問匡助、整頓阿國各種公共事務之方案、繼將通過提交雙方之建議、雙方得於三個月中接受之、如是此後决議之責任將屬諾意國、意國如拒絕建議或訴諸武力、則立處於侵略者之地位、而得由國聯加以制裁矣、若干代表今日曾在此開會討論手續問題、聞現有一種運動、擬援用兩年前所草成規定防杜計畫之方案、明日艾登與賴伐爾亦將會商手續問題此會當更重要、衆意今當設一委員會、而使提出公允適當之建議、當委員會工作之際數國代表可乘暇暫時返其本國京城、各代表現多亟欲返國處理政務、（二十四日路透社電） 
　　（巴黎）日內瓦傳來之悲觀消息、似使法人益堅其關於制裁終必實施之意見衆意墨索里尼已不顧調解之一切努力、决計在東菲興戎、但樂觀者預料意軍獲勝數次後、墨索里尼必將就範日內瓦之决議將考慮五人特委會報吿書之行政院會議展期至星期四日舉行、殊受人歡迎、蓋衆覺今當予各代表以充分之時間研究英意內閣會議之結果也、此項决議、且使法總理賴伐　獲有機會、以考慮英政府所覆其關於奧國事件問話之文、聞昨日英內閣會議已核准覆文之稿、（二十五日路透社電） 
[五國委員會　報吿書發表　叙述調解失敗經過　全文四頁並無結論　]  
　　（日內瓦）意阿爭端小組委員會向行政院所提出之報吿書、今晨已由國聯會秘書處發表、其全文甚短、僅有四頁、其內容幾全用以叙述該委員會工作經過、對於意阿爭端旣未加以判决、亦未作有何項結論、並　有阿件三項、一乃九月十八日該委員會主席瑪達里亞伽分送意阿兩國代表團之建議案、二乃九月二十三日阿國政府之覆文、三乃九月二十二日意國總代表阿洛錫向該委員會主席瑪達里亞伽所提出之　頭意見書、其中最堪注目者　係阿洛錫所提出之口頭意見書、第一部份用說明意國對於於解决阿比西尼亞問題所主張之最善方案、第二部份乃係批評小組委員會所提出之建議案、關於第一部份、意國主張（甲）應將阿國置於某種條件之下、務使各國屬地與該國毘連者獲得安全保障、卽將該國行政加以改組、俾該國得達到較高之文明稈度、（乙）凡鄰近意國屬地部落人民、處於阿國苛政之下者、應予以解放關於第二部份、共分六項如下、（甲）小組委員會建議案、對於阿國是否備具國聯會會員國資格、曁阿國係在特殊情形之下加入國聯會、均未顧及之、（乙）國聯會原以提高阿國文明程度為目標、但小組委員會建議案所主張之國　共管制度、實無以達到之、緣阿國旣保有强有力之現代軍備、則其現行野蠻習俗、無以廢除之也、（丙）國聯會盟約、對於阿比西尼亞類似之國不能適用、緣盟約對於不具備會員國資格之國、侵犯　國權利曁違反國際義務情事、幷未規定處置辦法、（丁）意國在阿國所處之特殊地位、不容阿國獲有通海道路之可能、蓋阿國若獲有通海道路、其對於意國屬地不間斷之威脅、愈益嚴重、此層小組委員會亦未顧及之（戊）一九〇六年英法意三國條約、曾承認意國對於阿比西尼亞享有領土上之權利、卽由阿國割讓土地、俾意屬索謀里蘭與伊里特里亞得互相銜接之謂、小組委員會對於此層、竟加以忽略、（己）小組委員會雖承認意國在阿比西尼亞之特殊經濟利益、但此項特殊利益、須由意國與阿國簽訂特殊協定、因而阿國必須具有誠意、茲該國對於國際協定曁所提供之保證、旣無尊重之志願與能力、則意國無與之簽訂恊定之可能云云（二十五日哈瓦斯電） 
[英內閣議决　地中海防務不容疏懈　一旦對意制裁俾作預防措置　保障中歐問題擬就對法覆文]  
　　（倫敦）英國內閣頃决定繼續進行地中海方面海軍預防措置、並研究萬一英意間發生事故、英國海軍艦隊獲得國聯會員國海陸軍之援助究可至何種程度云、按日前英意兩國同時發表公報、聲明各該國在地中海之軍事措置未含有侵略之意、此項公報使兩國開緊張關係為之和緩、然今則此種和緩、又成為泡影矣、意大利政府批評五國小紅委員會之報告書、認為不能用作成立協定之可能基礎、因此英國官方益信意國必須向阿國進攻、而經濟制裁勢屬無可避免、如經濟制裁一日實施、則地中海英意兩國艦隊必至發生事故、此則一般人之所慮者也、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）本日內閣舉行全體會議、由外相　爾報吿阿比西尼亞事件發展經過、及昨日駐意大使德魯蒙與意相墨　里尼舉行談話之結果、按日前倫敦及羅馬兩地同時發表公報、聲明地中海及紅海英意兩國軍事措置、純屬預防性質、未含有侵略之意、英國內閣對於此項公報表示滿意認為英意兩國間之緊張關係、已因此而见和緩、此外法國政府於日前由該國駐英大使戈爾平向英國政府詢問、謂「英國對於意阿問題、現在日內瓦採取堅强態度、倘中歐方面一旦有事、尤其是奧國受人侵略時、英國是否亦將採取同樣堅强之態度」云、關於法國此項問題、英國外部已擬就答覆、經本日閣議　過、聞在本星期內必可送達法國政府、（二十四日哈瓦斯社電） 
[英空軍增防直布羅陀]  
　　直布羅陀港英國軍艦「印度總督號」、由央國運載空軍軍官一百五十名、突於本日駛抵此間、聞該空軍軍官將駐紮直布羅陀、擔任天空防務云、（二十四日哈瓦斯社電） 
[南澳聯邦贊助英政策]  
　　康白拉　今日參院以二六對三票贊成澳政府關於意阿爭議之政策、工黨所提出命駐日內瓦澳代表卜魯斯反對似可使澳洲捲入戰事漩渦任何行動之動議、遂為打銷、外交大臣丕爾斯宣稱、澳大利亞為國聯會員之一、故必盡其擁護盟約之責任、英政府現正努力保持世界之和平、凡英政府所視為必要之任何行動澳政府自將予以贊助云、（二十四日路透社電） 
[英鞋匠拒為意製軍鞋]  
　　（倫敦）鞋匠靴匠同業公會、昨晚通過一項議决案、禁止會員為意國製造靴鞋、因此外間得知意國商務代表刻在英國市塲定製大批靴鞋、截至現在為止、雖未成立合同、但一般人相信意國所需軍用靴鞋、第一批定貨為十五萬雙、第二批則需要五十萬雙之多云、（二十五日哈瓦斯社電） 
[小恊約國　唯法馬首是瞻　匈保傾向親意]  
　　（維也納）此間外交家今日深信小恊約國及巴　幹恊約國對於目前之意阿爭端、將悉以法國之行動為依違、如英法决定對意施行制裁、則歐洲東南部之全體人民除匃保兩國及奧國之一部份外、將完全贊同匃牙利之　意、係因意相墨索里尼曾　勵匃國要求修改邊界、保國則因保后為意國公主、故保國之同情及其外交劉動、概將傾向於其后之母國、至於奧國之一部則以鄰近意國數　向來親意、自當拒絕制裁、惟其餘兩國各部大概當　贊助制裁云、（二十四日國民電） 
[意大利慾望　夷阿國為委任代管地　援引國聯盟約第二十二條文　不承認特委會具有調解資格]  
　　（羅馬）內閣下屆會議已定於本展期六日舉行、本日閣議所發表之公報、半官方面尙未有所評論、惟政界人士則以為五國不組委員會並未顧及九月四日意大利政府向國聯行政院所提出之備忘錄、殊為遺憾意國政府在該備忘錄內、曾表示不願以平等資格與阿國舉行談判、此層希望國聯行政院今後能加以補救、在總國方面認為應特別注意者計有二端、一則國聯會國約第二十三條規定會員國允許「確保公平人道之勞動狀况」、「對於受統治地內之十人、保持公平待遇」、在各會員國領士內、應「維持交通及運輸之自由」、關於此項義務、阿比西尼亞均未能履行、因此阿國已失却國聯會員國之資格、二則國聯會盟約第二十二條規定先進國家、得以國聯會代管國之資格、保護各落後　家根據此項條文、應以阿比西尼亞作為意國委任代管地、方為正當解决之策、至少亦應將阿國最近所兼併之土地劃歸意國代管而後可云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意大利政府發言人頃向哈瓦斯社記者發表談話、略謂「關於阿比西尼亞問題、意國現待國聯會作更進一步之提議　至於意國方面並未提出對案、則因意國始終不承認五國小組委員會具有討論阿比西尼亞事件之資格、蓋小組委員會包含英國在內、而意國代　則未能參加也、職是之故、意國方面至多僅能指示若干要點、藉以謀國聯起草計盡之便利而已」云、（二十四日哈瓦斯電） 
[雨季已過　意軍待命進攻　愛立特利邊境大軍雲集　傳意相與國土意見衝突]  
　　吉布堤　阿斯馬拉來電稱、集中爰立特利邊境之意軍、現正待命向阿杜華進攻、惟攻勢戰之準備工作、大致尙未完備、此間繼續接到軍隊調動之消息可為證明、據稱每正規軍一師團配有　衫軍及十兵各一師團、但後兩師團之人數遠不及正規軍、黑衫軍題為後備隊、正規軍及土兵　為前鋒、現在陣地準備轟擊阿杜華之大砲中、有七十五生的野砲多尊係歐戰中得自奧軍者云、（廿四日國民電） 
　　阿京　法國使館要求將吉阿鐵路之護路事宜、交由狄利達華站附近之法兵一百八十人担任、聞已由阿皇拒絕、以該路現無危險為理由、阿比西尼亞今巳兩日不雨、一般人因信雨季已過、（二十四日國民電） 
　　（巴黎）此間報紙以為意國不急急作戰之變化、係墨索里尼與意王爰穆虞爾二世意見衝突之結果、意王聞曾以冒天下之大不韙而强奪阿比西尼亞之事、是否智者所為質詢墨氏、據沃夫爾報載稱、英國預知將有「貴冑」出代墨索里尼首相云（二十四日國民電） 
　　（羅馬）內閣今日下令凡屬服役東菲之兵士、得由國內代理人代為結婚、（二十四日國民電） 
[意政府令敎城　戰時熄燈以避免空襲]  
　　（羅馬）今日意政府與敎廷當局商妥、如敵機襲　羅馬、則凡迪坎城亦遵令熄燈、此項妥協、衆殊重視之、因獨立之凡迪坎城在戰爭中、將與意國合為一體也、今日意內閣核准撥欵一百萬里拉在美西那興建飛機襲擊時之避匿所、（二十四日路透社電） 
[馬可尼抵巴西　參加無綫電臺開幕禮　小住一週卽赴東菲服務]  
　　巴西京城　意大利無綫電發明家馬可尼侯爵頃已抵此、政府曁參衆兩院、各科學團體代表、均在碼頭歡迎、侯爵此來、係參加此間無綫電台開幕典禮、預定小住一週後、卽返國轉赴東菲洲服務、在此間遊歷期內、當由政府加以招待、（二十四日哈瓦斯電） 
[倫敦盛傳　阿王下動員令　依據習慣全國皆須從戎　葉門僑民願為阿國効命]  
　　（倫敦）今日此間接到阿京傳來互有出入之消息、據謂阿王業已頒佈立卽總動員令、聞此命令、不獨由阿王署命、且亦由總主敎阿希那副署、依據阿國習慣、動員令下後、凡國人之能執戈者、皆須立卽從戎、（二十五日路透電） 
　　阿京　阿刺伯半島葉門王國寄居阿國僑民代表共一百五十人、頃晋謁阿皇、面陳彼等對於意阿爭端均同情於阿國主張、並謂寄居阿境至為滿意、茲準備保衛阿國土地、雖流血亦所不卹云、（二十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[國聯專家研究制裁問題恐美國從中破壞]  
　　（日內瓦）國聯五國委員會已準備停止其調解工作、國聯專家卽轉而注意各國如對意實施經濟制裁、美國或有以物產售意之可能、美國之棉花·媒油·及銅等物產、倘不顧國聯之經濟制戴、仿鉅量售意、則在法理上應如何處置、頗使專家躊躇、美國最近通過之中立法、並不授權總統對於交戰國家能施禁止物產出口之命令、故倘欲對意實施制裁、恐將有破壞意國之信用入手云、（二十四日國民電） 
[美軍火統制委會舉行首次會議難寫過標品名單呈送總統核閱]  
　　（華盛頓）全國軍火管理局今日舉行第一次會議由國務總理赫爾主席、海陸兩部代表及商部　長羅浦皆出席、對於根據中立法案禁止供給交戰國之軍用品名冊略　考慮、卽通過之、此冊現已送呈總統核閱冊中禁品如何分類、則管理局現不允發表、（二十四日路透電） 
　　（華盛頓）全國軍火統制委員會今日已繕就「車械軍火及武器」表、將來羅期福總統依據新近通過之中立法、如有所命令、卽將以該表為根據、據悉總統將命令所有製造該表中一切物伴之製造高及進出口商　以此種物件作國外交易者、須一律請領執照云、（二十四日國民社電） 
[瑪爾太試騐燈火管制]  
　　瑪爾太昨夜當局作熄燈之試騐、致全島陷於黑暗中、歷半小時之久、羣衆集於便利地點以觀此試騐、街燈先熄、於是　內船中與汽車上之燈、一時全熄、交通逐漸停止、全島漆黑、同時有飛機翱翔大　、民衆響應、殊爲敏捷、按當局近曾布告居民、遇某種緊急事故、須將燈火全行滅熄、昨夜之試騐、蓋欲視民衆遵行命令、遜速如何也、（二十五日路透電） 
[阿京新監獄行落成禮]  
　　　比西尼亞京　此間新建監獄一所於昨日由阿皇親行落成典禮、外交團人員亦均到塲、該監獄內設敎堂一所、工廠並員佈法規、嚴密保護動物、禁止任意虐示、凡屬文明國家所有之組織、阿國亦無不具備也、（二十五日哈瓦斯電） 
[希臘討論國防通過重要决議應付未來事變]  
　　雅典柴達利斯總理召集最高國防會議討論地中海之形勢、盛傳該曾通過重要决議多種、惟　其內容業守秘密、據稱海陸軍軍火之接濟問題及潛艇驅逐艦轟炸機準備應付一切事變之計劃、均在其內該會並縮短軍火交付之期限自一年减至三月云、（二十五日國民電） 
[德國對意阿糾紛不欲牽入漩渦]  
　　（柏林）據此間消息　通方面今日預料、目前意國引起歐洲糾紛、德國不致參與、德國政府認嚴格之中立態度、為英德友誼增進以後之自然結果、且德國加入任何一方、皆亳無利益、惟如置身事外、則反可詔示世界曰、德國對於歐洲關係、所取者為和平而已、此間報紙以為意報竭力舖張德國與立陶宛之關係、蓋欲轉移英國及國聯之目光　使彼等稍忘意國之嚴重局勢云、（二十四日國民電） 
[瑞典嚴守中立北中歐局面所深慮]  
　　瑞典京城此　大部分報紙均贊成外長散德婁在國聯大會所提出之主張、各政黨如保守黨大部分黨員、以及左派之社會黨與工團主義者、均以為參加對意制裁、實屬危險萬分、故對於意阿爭端、主張維持嚴格中立、保守黨報紙則以為瑞典參加制裁、縱屬經濟性質、亦殊多危險、蓋瑞典之所慮者、北歐方面、米美爾問題、日趨緊張、萬一發生事故、則瑞典須對德採取軍事措置、勢難顧及意阿問題也、（二十五日哈瓦斯電） 
[倫敦金融家注意黃金流美銀價又將高漲爲慮]  
　　（紐約）聞昨日各處裝船運來紐約之黃金、共値一一、七〇〇、〇〇〇元、其來自英國者値六、九〇〇、〇〇〇元、法國値三、一〇〇、〇〇〇元、荷蘭値九〇〇、〇〇〇元、印度値八〇〇〇〇〇元、（二十四日路透社電） 
　　（倫敦）金融家現注視黃金之流入美國、頗以銀價又將趨高為慮、截至九月二十一日止、黃金之裝船運美者、約計共値英幣三于萬磅、此後續有裝運美國所有黃金旣已大增、則其依　購銀案內須購置之白銀額量、自然隨之增多、美國雖已購入白銀五〇〇、〇〇〇、〇〇〇盎斯、然因存金近已增多之關係、美國庫在購〇銀案下所需之白銀額量僅减七一、〇〇、〇〇〇盎斯耳、國庫尚須有白銀一、二五一、〇〇〇、〇〇盎斯、方可符合購銀案所規定之金銀比例也、再美國防止對美英匯跌落之唯一方法、在購入白銀、此美國所懸購銀之價所以自八月起高起三一二五也、金融家以為意阿危局一有解决、則目前銀價看漲之原因、卽將轉變、希望投機家勿忘八月間所得之敎訓、（二十四日路透社電） 
　　芝加哥美國冶金大會今日在此開會時、主席白朗威爾發言、謂右銀前途、現較過去十五年中任何時期更為光朋、購銀案倏文之基本旨趣、並非如一般人所謂之立卽收買全部額量、俾將銀價抬至每盎斯一元二角九分、此種舉動、將使美國購買能力迅速罄竭、並　、銀價終不免於慘落、白銀前途宜採長眼光、而視他日世界貨幣制度安定時銀幣用途是否擴大為轉移云、主席言及中國墨西哥等國因美國購銀政策而起之困雖、又謂、現所需者、為一種安定的價格、可鼓勵而非摧殘銀幣之使用渠反對再將世界銀價提高、　渠以為白銀應以每盎斯六角上下之價格固定之、蓋銀價過高、則將减少白銀在工業上之用途、而銀價過低落於六角以下、則旣漲而　跌、亦非所宜、總之、兩價之安定、與白銀之前途、極有重要關係、渠雖不反對國內銀價之提高、但在代價六角左右可購置所需白銀大部份之時、美國又何必出一元二角九分之高價乎云、同時參議貴懷德亦發表意見、反對財　購銀稈序、謂世界銀價、可抬至每盎斯一元二角九分云、（二十四日路透社電） 
[美陸長起程赴馬尼拉]  
　　奧克倫陸軍部長鄧恩明日卽將起程赴馬尼拉、今日發表海軍部已將加州生奈凡爾之大飛艇根據地與陸軍部在桑地哥之飛機塲交換鄧氏表示、此舉可以推知陸軍部以後或將以生奈凡爾之飛機塲作為太平洋沿岸航空活動之中心云、（廿四日國民電） 
[劉公使歡送德遠東考察團兩團體即將來華]  
　　（柏林）中國駐德公使劉崇傑設讌歡迎德國派赴遠東研究經濟及商業狀况之兩調查團、及德國駐滬總領事克利布爾、調査團卽將啟程赴華、其一由德政府派遣、團員為全權特使季普博士德國外部之諾爾、博士及德國國家銀行之羅森勃魯博士、另一調査團則由研究中國之德國協會派送、團員為該會秘書長史特留德國國營鐵路之拉特曼、參加讌會之賓客約三十人、其中有各部各鐵路當局以至銀行實業、敎育、及商界之代表、（二十五日國民電） 
[美遠東經濟考察團糾正中美貿易福勃斯建議三點]  
　　（紐約）新近考察遠東歸國之美國經濟　査團、主席福勃斯、今日建議糾正中美商業缺點之辦法三項如下、（一）在華設立銀行一所、須有充份之資本及權力、可以經營鉅量之金融事業、（二）創辦商業信用機關、須能對於中國　貨商長期放欵、（三）改良美國公司在華之商業代表制度、　悉調査團考察遠東之報吿書中、亦將截明此三點云、（二十四日國民電） 
[韋榮樂穎係自殺]  
　　（紐約）上海銀行家韋榮樂在此失蹤、屍體在東河發現、警探現於其衣袋中搜得一女人名片、該女人行踨則尙未査明正在搜索中、以期護得此　奇命案之綫索、今日騐屍時、警察並搜得現金一元一角、因此使人疑其窮而自殺、（二十三日國民電） 
　　査韋氏生於香港、卒業於香港大學、且以英皇學額考取、對於網球則嘗與吳仕光合作、曾得香港公開高級組雙人冠軍、其父為韋寳珊、留英多年、後英皇錫以男爵、至今粵人猶　道其偉績韋姓源出廣東中山縣、族人居此約一三百人、而僑美及南美洲擅香山日本及英國之有港粵人士知榮樂之名　甚多、 
[瑞典王行獵墜馬受傷]  
　　瑞典京城國王頃行　歸來、行至愛朗地方、乘馬忽陷於沼澤中、王自馬上墜下　左手略受擦傷其勢不　（一十五日哈瓦斯電） 
[日立鑛山慘事壓死三十一人]  
　　水戶茨城縣日立町之日立鑛山、石灰山、因二十四日以來大雨不止、致該籟山石灰小工居屋後面之土砂、於二十五日上午零時崩　、壓倒住屋九棟、家族三十七名被壓在內、當卽救助、但已死三十一名、輕傷二名、尙有五名失踪、（二十五日　通電） 
[鐵部規定脚踏車運價]  
　　（南京）鐵部規定脚踏車運價、（一）由客車運每輛每公里一分、（二）旅客自帶及由貨車運送每公里五厘、二十五日令各路遵照、（二十五日中央社電） 
[部令實行檢查鑛廠]  
　　（南京）實部令中央工廠檢査處實行檢查鑛廠將先從規模較大者着手、應行檢査事項、與工廠檢査法所規定者同、（二十五日中央社電） 
[電政公債案審竣提本週立法院會討論]  
　　（南京）立法院財政秀員會二十五日下午三時、開會審査民二十四年電政公債案、並邀交財兩部派員到會列席、說明結果已審鼓卽提本週院會討論、以修正簡易人　係險法及民業專用官營各鐵道條例案、均經初審竣事、現正由周一志鄭洪年兩召集人、分別草初審報告、提請法制經濟兩委員會聯席討論（二十五日中央社電） 
[京遊藝會餘欵賑災]  
　　（南京）首都各界遊藝會所得票欵、除開支外、凈存二萬七千餘元、此欵卽將匯往災區放賑、（二十五日中央社電） 
[財部解釋本年簿摺舊花時效]  
　　（南京）財部以憑摺帳簿舊印花稅暫行條例、均規定每冊每年貼花一角其時效自應截至年終商業總結束日或會計年度終了時為止、惟在印花稅法未施行前已開始使用、幷已依舊例貼足印花一角之本年簿摺、其印花時效尙未消滅、自可毌庸依印花稅法補貼、現為免除較行檢査時誤會、已令各省印花菸酒稅局加以明白解釋、（二十五日中央社電） 
[撥借庚欵修築蘭東輕便鐵路]  
　　（濟南）省府前曾電經委會、請撥借庚欵、修蘭封至東壩頭輕便鐵路、現接黃委會來電、以奉經委會令飭、詳報需欵數目、擬具計劃預算、及撥借該欵手續、送會俟査明庚欵所餘數目、再行核辦、至向膠濟路借撥鐵軌枕木修蘭封至東壩頭文綫事、鐵部已電令膠濟路局査復、如確有存料可借、自當照撥（廿五日中央社電） 
[趙丕廉過濟入京]  
　　（濟南）趙丕廉今過濟赴京談、西公旗糾紛係誤會、可和解、（二十五日專電） 
　　（南京）西公旗糾紛事、鄂光到百靈奇廟後、進行和解、聞雲王與石王雖各持原來意見、但尚無實際行動、察綏兩省奉命調停此事、僅介在中立立塲、並未捲入漩渦、此事經京平晋三地彙古各團體、及代表等、分途作弭爭運動、中央亦竭力防止危害雙方情感之行為、預料最短間、必可覓得和平解决之途徑（二十五日專電） 
　　（南京）蒙藏副委長趙丕廉、假期返晋料理私事、嗣徐主　永昌療養平中、以省委代理政務、頃因西公旗旗件發生、奉閣命調處、趙於二十日由晋赴平、與雲王石王代表會晤、並作調解辦法之初步接洽、現向中央及蒙委會報吿經過、於二十五晚離平赴津、躭擱一日、與商震會商、二十四晚離津南下、預計二十六晨可到、）二十五日專電） 
[張發奎訪閻晤談]  
　　（太原）張發奎二十五日晨訪閻錫山、談二小時許、又復答訪各軍政領袖、晚六時閻為張洗塵、（二十五日中央社電） 
[停泊靑島軍艦調查]  
　　（靑島）停泊此間之外國軍艦、因秋令已屆多先後離靑、現滯留港內者、僅美艦隊十艘、離靑期未定、我軍艦停有楚豫同安二艘、（二十五日中央社電） 
[川陜公路卽可完成]  
　　巴縣蔣委員長督建川陝公路、早已開工、預定兩月內完成通車、（二十五日專電） 
[川省組農村合作會]  
　　巴縣蔣電劉湘、迅組農村合作會、指派劉航琛·襲　德·許昌齡·湯久夫為妥員、劉為委員長、（二十五日專電） 
[鄂人將實行服工役]  
　　（漢口）鄂人民服工役、十一月一日實行、以修堤為對象、輔以工賑、省會卽組工役管理處、徵集黨政軍公務員農工商學各界義務服役、修復堤工、又省府决議設華中水上試騐所、（二十五日專電） 
[王樹常抵漢]  
　　（漢口）王樹當二十五日抵漢（二十五日專電） 
　　（漢口）王樹常在陝謁張主任公畢、二十五日下午六時半由陝轉鄭抵漢、下榻銀行公會、當偕莫德惠等渡江赴武昌訪錢大鈞、商談一切、王莫二氏定二十七日由漢飛川謁蔣委員長、王氏約週後返漢入京、就軍參院副院長新職、（二十五日中央社電） 
[贛擬辦警官訓練班]  
　　（南昌）贛民廳為訓練警政人員計劃、開辦警官訓練班、預定開辦兩期、每期調訓百人附設省會公安局內、十一月可開學、（廿五日中央社電） 
　　國際商業電訊---九月二十五日路透社特約商情電---英金倫敦金價今日為一 
　　金銀　百四十一先令一便士跌去五一便士、 
　　英銀倫敦銀市、交易沉　、現貨期貨均跌一二五、而為二十九便士一八七五、中國售出、美國　進、收盤市况穩定、 
　　滙兌　英美歐陸對英人氣、今日　佳、倫教外匯市塲英鎊對佛郎匯價、午前漲起約十磅音、駐美元回幾無變動、英美滙價開盤為四元九角二分六二五、較昨美英收盤低去半分、第一小時內漲起九六一五、午時續漲二百、午後一時跌去二五、二時漲一二五、而爲四元九角三分三一二五、 
　　英法開盤漲起五磅音、而為十四佛郞六九、第一小時漲起四　音、午時續漲十三磅音、午後一時跌六磅音、後無變動、 
　　棉麥　　棉紐約棉市、今晨套賣數量、繼續微利、且略有購求、　棉價穩定徘回於昨日收盤價格左右、開盤初、交易狹細、 
　　英棉利物浦棉市、今日亦穩、午後一時、十月期價為五八七、跌去兩磅音、 
　　英麥利物　麥市今日價格穩定、午後一時、十月期漲起一二五、而為六先令六便士三七五、 
　　美麥芝　哥麥市、開盤因國外電訊較佳而略漲、維因多頭了結而跌落、惟世界供給地位堅强、市塲遂有買方新壓力、價格於是復回至開盤左右、雜糧開盤微跌、繼因預料收穫必佳　格續跌、 
　　橡皮　倫敦倫教橡皮市况今日穩定、午時一月三月期成交價格為五便士九三七五、與昨收盤價同、紐約紐約橡皮開盤漲十磅音左右、午前此價維持未變、荷幣繼續疲弱、乃橡皮價格不定之一原因、惟蝗日已有橡皮輸出限額縮小之消息、信用巳漸回復、橡皮前途、可望逐漸漲價、衆視今日開盤之低落、不過為昨日暴漲後之尋常反動耳、 
　　證劵　紐約紐約證券市塲、今日續形堅定價格步漲、五金輿汽車股票漲風最甚、路股亦堅、美國鋼鐵股票、第一小時漲起一元一角五分、道瓊斯三十種實業股票、平均價格、開盤為一三一·四二、漲四十磅音、價如左、 
 
 

Page 9

 
 
[贛省發展農村經濟]  
　　（南昌）贛省府以發展農村經濟、為收復倒區善後工作惟一要務、將增聘經濟專家負責辦理經濟設計指導事項、（二十五日中央社電） 
[海軍航空處飛行員乘機飛閩演習]  
　　（福州）海軍航空處再派敎官楊成棟率飛行員五人、二十四分駕　鵲　鵬江　三機來省作長途演習、一兩日卽返廈、（二十五日中央社電） 
[粵地方法院派定廣東銀行淸理人]  
　　（香港）粵地方法院派梁定薊·趙灼·陳榮潤·為廣東銀行粵分行淸理人、定十一月六日召集債權人會議、（廿五日中央社電） 
[粵舉行祀關岳祀]  
　　（香港）總部廿五日晨五時舉行仲秋祀關岳　禮、陳濟棠率分獻官繆培南·唐灝淸·及張之英·黃光銳·等三百餘人赴淸泉街關岳廟行禮、六時禮成而散、（廿五日中央社電） 
[蕪米市况緊俏]  
　　（蕪湖）蕪米市交易益形活動、二十五日每石陡漲五角、市况極緊俏、潮津漢各帮先後裝出三十餘萬石、後去因不合算、　暫停採辦、（二十五日專電） 
[隴海車軌死傷人數]  
　　（徐州）隴海路張茅站兵車出軌、頃據確息、雖有五輛車翻於溝內、但實傷兵士六七人、僅司機及燒火二人被撞斃、餘無恙、（二十五日中央社電） 
[杭垣開禁烟宣傳會]  
　　（杭州）杭各界二十五日午三時、在公衆體育塲舉行禁烟宣傳大會、到萬餘人、由省黨秀方靑儒主席、致開會詞、杭市長等相繼演說、又二十五日至二十七日下午均請黨政要人作禁毒廣播講演、（二十五日中央社電） 
　　（杭州）浙省會公安局調査自去年七月至今年八月止、其破獲烟案六百五十餘伴、獲烟犯一千二百餘人、（二十五日中央社電） 
　　（杭州）浙省冬季國民勞動服工役辦法二十五日運各廳處合　討論、大致决定如下、（一）以水利爲主、築路造林爲附、（二）每一壯丁均須服投十天、（敎育界軍人另定辦法）（三）工稈分省工程縣工程兩種、服設於省者、不必服役縣工程（四）全部經費約二十萬（五）躱避服役者　處罰、（六）十一月一日開始三個月為度、聞此項擬議、將提下次省府會議難寫過後可决定、（二十五日中央社電） 
命令 
　　（南京）國府二十五日令、任命劉允衡為導淮委員會總務處長此令 
[南遊印象記] [  本報特派記者錢] 華 
　　（四十）參觀農村建設試辦區記者於二十日晨六時、乘汽車至沙塘、參觀廣西省經濟委員會農村　設試辦區、沙塘距柳州五十餘里、車行半小時可達、試辦區主任伍廷颺未在、由秘書接待、述創辦經過及組織情形、據謂該區創立於民國二十一年三月、初名廣西墾殖水利試辦區、及二十三年七月、始改今名省撥常年經費二萬元、全區面積共有二千六百方華里、為全省省營最大之農塲、完全為試辦研究機關、俟辦有成效、再推及全省、農村建設試辦區的目標、是改善農民生活、健全農村組織、以實現三民主義的農村社會、其實施之準則、（一）、關於生組織者、注重合作社的經濟組織運動、樹立農業金庫綱、農業金融綱、各種合作社事業綱三系統、（三）、關於敎育者、注重學敎合一、農間集合、培養適於本省農村建設之鄕村服務人員、（四）關於村政者、村制組織、應以保持原有行政系統及區域爲原則、惟須簡單確切、便於各種設施、其已舉辦者、如沙塘實騐農塲、兼辦柳城蔗塲、石碑坪·無憂·均設分塲、沙塘·石碑坪·無憂·油廠·糖廠·澱粉廠等、均係屬於生產建育嬰方面者、沙塘金庫·沙塘石碑坪·無憂者倉庫·公店等、係屬於農村經濟組織者、敎育方面、則有沙塘學校、資格一爲初中結業生三年比業、在學期間全免學費、酌予津貼、二為靑年墾民、授以實用智能、半耕半讀其他爲移民開墾、計自民國十十三年起、移維容岑北等縣過剩人民二千五百餘人、分駐沙塘·石碑坪·沙埔·柳州·無憂等處、從事墾殖、開墾田凡二萬餘畝、最初先用機器將荒地墾熟、然後再用國人力牛力、每一壯丁給田二十畝為標準、靑年婦女亦歸入壯丁、懇民家屬由本處供給房屋居住、及一切耕具等、耕牛每家借與一頭至數頭不等、墾民開墾收穫、以三七分拆、三成歸公家、七成為其生活費云云、旋偕同參觀辦公室各處、沙塘公店、倉庫、卽設於試騐區辦公室之下層、復偕乘汽車穿行阡陌同、而達改良種蔗塲、蔗已高出人頭、靑葉迎風招展、一望無際、某君指點講解日、此爲本種、此爲改良積、此爲臺灣種、本種幹細且短、改良種較粗長、臺種最佳、據謂、第一年試種結果、本地鄉農所種者反較改良種爲佳、咸謂學理不如經騐、翌年改良種、已遠勝本種、今年本種愈形渺少、至是鄕農始服膺經騐不如　理也、沿途男女墾民傴僂工作、牧童爭逐爲嬉、咸怡然自得、可謂在勤奮中獲得天然樂趣、復參觀貑民所居房屋、泥草十堵、建築固極簡陋、每宅分居二家至四家不等、然尚淸潔、每家有一小客堂、供關公像、婦女哺乳洗掃、極爲忙碌、又行里許、至沙塘學校、一部建築尙未竣工、外觀殊宏偉、內部各敎室禮堂均光綫適宜、可容數十人、國民基礎學校學生方在上課、採小先生制、殊有功效云、學校旁李白黃及已故葉琪等所捐建之小型別墅、每宅建造費自五千元至一萬元不等、蓋為提倡都市民衆實行到新農村去生活、其實李等除偶一蒞臨外、從未住過、故現為學校敎員住宅、某君復堅邀參觀糖廠·油廠·澱粉廠、等生產工作、以時間不及、辭謝未往、於十時許返抵樂羣社、十一時乘汽車出發赴桂林、 
　　（四十一）陽朔風景甲桂林 
　　由柳州至桂林·公路凡五百四十里、汽車渡河七次、經雒容·鹿寨·榴江·修仁·三江·荔浦·馬嶺·陽朔·良豐·而達桂林、下午三時在荔浦車站午餐、荔浦以產芋出名、大者重數斤過荔浦後、沿途所見諸山、咸孤峯聳峙、不相連屬、其景色彷彿已近龍州、由荔浦車行一小時、過最後一渡、卽抵陽朔、在渡口遙望諸山、隱約雲　、山頂曲折若刀山劍林、近處孤峯元立、若海島星羅棋佈、突出水面、樹木參差、村屋半現、宛然一幅絕妙國畫、因亟下車攝影十餘幅、過江後、特囑司機緩駛、景色愈進愈奇、諸山愈仰愈多、或並峙如牛角、或　聳如寳塔　或中空如城門、或側立如飛燕、或奇特不可名狀、車行山叢中、目矚奇景、精神為之興奮、語云、桂林山水甲天下、而陽朔風景又甲桂林誠非虛語也　陽朔諸山、妙境天然、初未經人工修築、蓋山多石少土、難育森林、高者嶺峭峻險、無　攀登、故亦乏建築物、天然祗供畫稿、點綴景色、山之本身未能供遊客登臨暢覽也、行近陽朔縣城時、稍見亭閣建立山腰、彌覺珍奇、出陽朔境、奇山雖依然在望、然不若陽朔諸山之四面包圍、公路亦少曲折、蓋習見之後、轉覺平淡、六時半至良豐、岑西林公園在焉第暮色蒼茫、未停車往遊　由良豐車行約一小時許、卽達桂林、庽招待處所備之擯湖飯店、桂林在秦置挂林象郡、漢晋南朝隋均名始安縣、唐初仍之、至直觀八年、改稱臨桂縣、為桂州府治、五代及宋元均沿之明　桂林府治、為廣西省會、淸因之、開科取士、咸集於此、山明水秀文才輩出、至今　梭林立、文化之盛、仍未稍殺、李宗仁白崇禧馬君武輩均籍挂林、故為全省文化區之重心、是晚小遊街市、商賈輻輳、馬路寬闊、熱鬧地點、電炬通明、彷彿北平之縮影、蓋具體而微、新建築雖勃興、終未能掩蔽舊日封建之色彩耳、 
[中日經濟提携先聲河北棉業統一改進會指導植棉之技術方法今年河北棉花又增十七萬擔]  
　　北平通訊中日經濟提携聲中、河北省棉業問題、頗為重要、日本近年使用華棉之處甚多、故統一河北棉業權限、尤為重要、河北省棉業改進會、昨日下午二時、 
　　西皮市北平銀行公會、開第一次理事會、出席理事長周作民、（北平銀行公會）理事章元善、（經委會棉業統制委員會）股同（北寗路局）湯澄波、（實業部天津商品檢騐局）呂咸、（河北建設廳）原頌周、（河北棉業改進所）等六人、由周作民主席、决議要案如下、（一）通過理事會總務部、及技術部辦事細則、（二）通過推廣棉業及監督改良種子方針、（三）通過改進棉產辦法、（四）購長絨棉花種子（中國種）三百石、推廣棉產、（五）定下月內接收河北省境內各棉業機關、由本會實行監督及指導、（六）籌撥本會基金、由各團體會員擔任、據該會理事呂威淡、河北省為棉業重要產區、境內之改良棉業機關、名義旣多、事權亦不統一、因之中央及地方特聯合組織本會、以資劃一、並巳推定周作民為理事長、本會定下月中派員接收河北棉業改進所、經委會棉業統制委員會所設之華北農業改進社　及實業部及北寗路局曁私人所設之棉業改進機關、除經費仍由其原轄機關照撥外、其棉種試騐等技術之設計、自下年起、均須由本會核准實行、一切直接收受本會之監督及指揮、同時將河北省境內之棉產推廣、棉田水利、及改善運銷等事、均將由本會統籌辦理、理事會總務部及技術部、事細則今日已通過、總務部計分文書·庶務·會計等·技術部分調查·實騐·設計等、俟整理後、卽可發表、第二次理事會數日後舉行、在本會會址本覓定前、暫假平銀行公會會址辦公、 
　　河北棉田在民國二十一年不過五百一十四萬三千畝、民二十二年、增至六百餘萬畝、民二十三年、更增至七百八十餘萬畝、（佔全國棉田總額百分之十七）、依天津商品檢騐局之調査、本年又增關二十萬畝棉田、棉田旣增加、棉花生產亦隨之而增加、民二十一年、其產額約一百二十萬擔、民二十二年一百四十餘萬擔、民二十三年二百八十餘萬擔、（佔全國產額百分之二十五）、而今年推想、又增十七萬擔、國內產棉原以蘇鄂為首、河北與魯省次之、就近年來情勢觀之、河北產額已超過魯省、僅次於蘇鄂、然河北棉田面積現在不過佔全省耕地百分之六、大有發展之餘地、產額增加二倍乃至三倍、不致發生困難云、（二十四日） 
[平漢路實施七年整理計劃經費需二千萬分五期辦竣黃河新建鐵橋本年度施工]  
　　漢口通信、平漢鐵路管理局、以該路近十年來、迭受軍事影饗、軌道失修、車輛缺乏、以致路收短絀、負債日增、為切實整理起見、特集多數專家詳細研究、確定七年整理計劃、業經呈由鐵道部轉呈行政院核准、指令頃已到漢、其計劃內容、分為工務·機務·車務·財務·四項七年之內、分五個時期辦理、總預算確定為二千二百二十萬元、關於工務方面、分年抽換枕木五十萬根、購辦鋼軌五千五百噸、各站岔道、抽換枕木七十副、添購轉轍器七十伴、全路橋樑、除新樂馮村大橋、須重行改建外、其餘按情勢緩急、分期分段辦理、計（一）漢口至信陽、（二）信陽至　城、（三）郾城至黃河南岸、（四）石家莊至北平、（五）黃河北岸至石家莊、尤關重要者為黃河鐵橘、久逾保險期限、河流湍急、險象常生、估計改建經費、需七百五十萬元、其重要設計、如新橋地址、跨度長短、橋磴式樣、鋼梁種類、均以規定、自二十五年度起興修限五年工竣、關於機務方面、自民十二年後、未置機車車輛、配件亦缺、多數車輛黃河修復、臨時救急、常將兩三輛之機伴、合併一輛、現擬添購機車二十輛、於本年本路旺月時購齊、更進而擴充機廠設備、擬於平漢兩廠、分置最新式汽機、與發電機、曁各項專用機械、俾多製配件、以應需要、其他各機車房、同時添置蒸汽機及鍋爐、並設置各項整理專用機自製配件、使不再仰給機廠、關於車務方面、須謀行車週轉迅速、車輛調度靈敏、漢鄭間已架長途調車電話、效能頗著、鄭州至北平間、擬於短期內完成、俾列車得以集中調度、各大站之交通道、與調車裝卸各道、設法劃分、各小站一律增延誤、尚有多數車站、未設外淮站號誌、擬逐一補設、並擇要添設出站號誌、遠離號誌、再將號誌與轉轍器、加以　鎖、俾人事之疏虞可免、行車事變可弭、關於財務方面、一為增加路產、對於以上機車二三項之整理經費二午二百萬元、如以借欵方式、不但担負利息、有類飲鴆、且路信未復、亦難借此鉅欵、應就本身財力、撙節開支、二為整理舊債、路局積欠內外債欽共達九千一百餘萬元、業已另行確定整理原則、分別實施（二十一日） 
[桂省與中央農業技術合作經商定辦法六項]  
　　南寗通訊、桂省政府、以該省農業亟待改進、現决擬與中央農業實騐所訂定農業技術合作辦法六項、交由該所派來桂省調査專員盧守耕馬保之帶京商洽、以期進行、茲將該項辦法探悉錄後、（一）請中央農業實騐所、定期派員來桂指導稻棉蔴蔗等重要農作物改良事宜、以六年為期、每半年派一人、三年一輪迴、第四·第五·第六年、則仍依第一第二第三次所派來桂之人員、依次換派、在六年間、每人來桂二次、其派來人員、往返川資及在挂膳食住宿旅費、山挂供給、薪俸仍由中央農業實騐所支發、（二）請中央農業實騐所代桂省硏究農業重要問題、必要時、派遣專家來桂指導、其往來川資及住桂旅食宿費、由桂供給、（三）請中央農業實騐所、每年派遣專家來廣西大學擔任敎援農業課程、其課程種類及敎授時數、由西大與中央農業實騐所直接商定、（四）每年冬季、開農業講習會一次、由中央農業實騐所派來駐桂人員及桂省農業高級人員、擬定講習日程、召集省內農業人員及廣西大學高級學生來會、聽講學習、（五）中央農業實騐所來桂省農業人員、以實騐之機會、每年由挂派遣農業人員或西大高級學生、往中央農業實騐所實習、並由中央農業實騐所、每年在派去實習生、約收練習生三名至五名、留所練習、練習期滿、回桂服務、（六）中央農業實騐所代本省介紹或購辦良種、其平時採來新種認爲與本省農業有關者、酌寄本省一份、以上六項辦法、係山桂省府與慮馬二專員商定、並聞桂省府已聘定馬保之為該省農業顧問、 
　　松江　百家村鄕民被盜 
　　浦南亭林百家村三十一圖二保十甲四戶鄕民楊挂泉家、於廿三夜二時來口操雜音盜匪十六人、各　盒子槍未掍爲武器、從側門侵入、嚇禁事主聲張、肆行搜掠、約一小時而逸、臨行鳴槍兩響示威、鄕聞聲知爲盜警、乃鳴鑼取衆而追、於河灘這獲逸盜 
　　沙田局結束移交 
　　松金靑沙田局、向設松邑、近奉省令、將全省各縣沙田局裁併爲三局、本縣亦作裁併之列、另設在上海國辦公、昨由上海局方派來李股長等三人、謁見縣長後、即赴沙田局接收、 
　　蘇州　下車不愼竟遭輾斃 
　　二十五日晨二時四十八分、滬常車抵蘇站時、有一女客、在車未停妥時、匆遽下車、人多擁軋、致被由月臺擠跌　軌中、為車輪輾傷腰部、經路警救起、猶能言諸、自稱張范氏、年六十歲、住上海閘北旱橋交難寫路王家宅一百八十弄十四號、此次由滬來蘇、返黃泥橋朱家僑原籍云云、言畢即傷重氣絕、下午五時、由地方法院蒞騐、一面由站通知上海家屬、 
　　拓寬口市功虧一簣 
　　吳縣建設局拓賓　門東西中市、開工以來四月於茲、路面工稈業已吿竣、惟兩旁人行道、建局主張舖砌彈廠、而各商　以東西中市為蘇城鬧市、觀膽所繫、應舖水泥、建局因舖設水泥需費頗巨、需二萬餘金、令各商店自行籌欵、故各商店深表不滿、一致力爭、相持迄今、仍未解决、因此中市工程功虧一簣、刻東西中市三百餘家商店、公推戎法琴為代表、向官廳力爭、並進一步要求仿照拓寬護龍街辦法、每幢房屋由官廳發給地價損失費三十元、縣商會程主席現在從中調停、 
　　無錫　三報被控誹謗案判决 
　　本邑人·導·新民三報、前因登載漕橋命案、被控誹謗、迭經錫法院傳集原被雙方開庭審理、業巳辯論終結、昨日並山劉炳珍推事宣判、其主文云、徐惜陰·計錫麟曉雲·運續散佈文字誹謗一案、各處罰金十元、緩刑二年、罰金如經强制執行面無力完納、以一元易服勞役一日、徐惜陰·計錫麟·錢曉雲·應共同將本案判決詞、登載本縣人報、國民導報、新民報三日、並負担其費用、現三報被判、均表示不服、須向蘇高院提起上訴、 
　　楊州　縣儲聘定禁烟委員 
　　本縣縣政府奉民政廳頒發各縣禁燜委員會組織規程第三條載、縣禁烟委員會設委員五人至七人、由縣政府遴聘地方然心禁烟公正人士充任　於委員會中互推三人為常務委員、處理日常事務、及執行議决事件等語、本縣禁烟委員會昨經第三十九次縣政會議、决議、由縣政府函聘周榖人、朱幹臣、戴星一、張濟傳、洪可亭、王季芝、阮迺谷七人擔任 
　　東鄕羣鼠啣尾渡河 
　　江都東鄕嘶馬鄕東劉集地方、有通外江水勢甚深而甚窄之支河一道、突於二十三日晨五時許、有大似狸貓之巨鼠一頭、率鼠數百頭、由該支河南岸、啣尾運貫、泅水北渡、狀若長蛇、時有鄰並周叟桂福（年七十許）晨起散步至該處、立觀久之、見其秩序井然、頗有行陣之勢云、 
　　鎭江　取締江岸停泊木排 
　　鎭江江岸昔年商　輻輳、帆檣　集、以致水流迂緩、泥沙停滯、迫使大溜北趨、南岸之沙灘、逐年增漲、北岸六圩瓜洲一帶、則坍塌時間、遂形成今日死港之現象、邇來省會十紳、亟謀開浚、建廳方面亦正會同揚子江整委會計劃整理鎭江港埠、惟免使泥沙再車淤澱計、似非先將長期停泊江岸之船隻木挑等障碍物使其移開不可、省會建設　諭會有　及此、爰於日前舉行會議時、决定函建廳轉咨民廳、令飭所屬從事切實取締沿江停泊船隻木　而保港埠、聞是項公函業經該會發出、 
　　常州　湖匪出沒派隊駐防 
　　武邑濱湖之雪堰橋鎭商號、近因湖匪出沒無常、地方治安堪慮、特具呈縣府、請求派隊駐防、侯縣長二十四日令保安第三中隊隊長周德純、派隊前往鎭懾、周隊長當派第二分隊長吳韻淸、率帶隊士二班、於二十六日開拔至雪堰橋駐防、 
　　南通　大生紗廠進行借欵 
　　南通大生紗廠、及江家橋副廠、最近與通滬銀行團、接洽信用借欵、日內可望成熟、銀團與大生廠過去往來、除信用借欵四百萬元、尙有一百餘萬元墊滙、均流入大生廠現介之紗布成貨、及各項原料中、續約可無問題、 
　　徐箴檢閱全縣軍警 
　　南通區保安司令徐箴、於二十一日晨八時、就城西小營、檢閱全縣保安隊、公安局警察、及區保安隊班長訓練班、訓勉守軍紀、靖鄉里、愛人民、並由參謀長彭龍驤、指示改進各點、 
　　杭州　浙贛路展期通弋陽 
　　浙贛鐵路至南段舖軌工稈、原定本月底進展至弋陽、現因橫峯致弋陽途中、有橋樑一處、架設稍需時日、月底難以竣工、故橫峯至弋陽間通車時期、須展延至下月初旬實行、貴溪梁家渡兩大橋工程材料均陸續到齊、十月底或十一月初完成、 
　　海門　督察專員蒞海視察 
　　南通區行政督察專員兼保安司令徐箴、運日在通如靖等縣、視察完畢、於二十四日上午八時、偕同秘書盛　珊、參謀長彭笑潮、由通來海、各界領袖、齊集汽車站歡迎、徐氏到海後、先至行贛（海門飯店）稍憇、九時至公共體育塲、檢閱省保安隊第十九大隊、及公安局長警、下午親察縣政、二十五日下午、至三廠鎭、險閱實業保安隊第二大隊、二十六日赴啟東、二十八日轉往崇明、俟視察完竣後、即着手擬訂施政方針、此次徐專員出巡區屬各縣、拒絕讌會、膳食完全目備、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[許世英昨返滬　談勘察蘇北災情　邳銅沛豐四縣受災最甚導黃入海尙待籌商辦法　蘇省府决定分三期振濟辦法]  
　　中央社云、振務委員會委員長許世英日　赴京轉蘇北視察各縣水災情形、業於前日（二十三日）夜快車由京返滬、於昨晨抵達後、卽與本市籌募各　水災義振會諸負責人洽商繼續籌募辦法、及查放振欵振物事宜、中央社記者昨日下午、往訪許氏於水災義　會、據談、視察經過及救濟辦法如次、 
　　蘇北水患尙難樂觀 
　　據許氏云、本人自離滬後、在京稍作勾留、卽行轉赴蘇北視察水災情形、　次水災悉係由於黃河漲水、在魯未能堵口、以致由微山湖奪淮河而入運河、不老河、所經之處、均泛濫成災、故蘇北流　部、山東一日不堵口、江蘇之水災卽一日不止、現水勢轉退、但無妥善善後辦法、仍未能樂觀、 
　　邳銅沛豐受災最甚 
　　此次水災、幸在秋間、皆農產物均已成熟、急予收取、　響羅小、但財　招失已不在少、如水勢不卽退落、則新種難下、難免叨年春荒、至於受災區域、計有邳銅沛豐等四縣、而以邳縣為最甚、幾十之八九、盡被淹沒、 
　　導黃入海正籌辦法 
　　此次蘇北災勢、實非為小、其受災較輕者、蓋蘇省官民頗能合作故　、目前救濟之法、擬將黃河之水導入六塘河出海、一面加築堤工、現經本人與蘇主席陳果夫氏交換意見、對於導河水入六塘河一事、均極注意、一俟籌有辦法、卽將着手進行、俾使蘇北不再遭受河水為災之患、 
　　籌募賬欵繼續進行 
　　自黃河長江、先後發生水災、振務四萬五千元、由受災各省放振、本人此次赴蘇北、携欵一萬一千七百九十四元、前往散放、義振會方面已籌有振欵十八萬、仍陸續捐募振會、當隨時匯交各省查放、以備急需、 
　　將再入京處理賑務 
　　於公務員扣薪助振一事、中央已决定實施辦法、不久卽可實、在京處、可捐五百萬元、本人在滬不多勾留、卽行晋京、因京中尙有未了事宜、均待料理、故定二十九日仍赴京、大約下月初方可返滬、日內先與義振會諸負責人個別商洽一切進行、俟本人下月返滬後、再行召集會、討論一切、 
　　賑濟辦法分為三期 
　　關於蘇省災情、有蘇省查放主任成靜生、致許委員長函中、陳述甚詳、爰抄錄如下、静老會長鈞右、大旌西指、幸獲追從、溫諭有加、倍增感魄、江干敂別後、旋卽轉程之南徐適吳興主席入京、預　淮會議未獲展謁、當將奉頒宿遷振欵二千元、交由井公廳長轉致、次午救濟會臨時會議、商决本省振濟辦法、靜生報告災况宣布德誼、以及躬履巖谷、　入陸險情形、在會同人一致感謝、屬為轉陳、另再備函郵達、關於振濟辦法、業經議决分作三　時期、第一期為救生收容、禁屠牛、登記災戶、移民道淮施　振藥等事、第二期當按照滬義振會查放手續實施振欵、兼放寒衣、貲遣收容災民歸農籌辦工振、第三期為貸欽貸種、辦理平糶、實施春振擴充工振諸事、將來查放第二、第三期負責辦怯、並經特別規定、由分會振濟組施放、行政專　派員查戶給標、總會酌延義振專家、蒞縣指導、滬義振會所撥欵、由　生以義命名義於第二期照章延員分查邳縣半部、放欵寬嚴均由義會主持、至於各縣撥振數目、係根據靜生勘災報告綜合　縣統計、以百分比率例之、邳占由分之四十七銅占百分之二十三、沛占白分之二十、豐占白分之十照此支配、欽項先發一批、理第一期救、工作、鈞處逕撥指撥之欵均列入第一　併計、（撥存省府之指邳三千二百六元、業已照撥縣、）至宿沐雖稍右邊境漫溢、尙幸局部受水、未至立需籌振之時、但終　不能免於擴大災區耳、振宿一千、仍存省府藉　撥發之備、現收逕寄滬辦事處、並以上　、敬乞釋念、靜生叨晨起　、 
[孔部長等來滬]  
　　孔祥熙·陳絡寬·馬超俊·鄒琳·許乘　車出京、今晨抵　 
[羅斯昨晨返滬　英大使陪同到滬孔財長今晚歡宴]  
　　英國特派來華調查經濟狀况李滋羅斯爵士、二十三日入京、拜會汪院長·孔財長·及中樞各要人、並晋謁總理陵墓、業於前晚十一時公畢、乘坐夜車離京返、昨日上午七時十　分、抵北站下車、當卽逕返華　飯店休息、同　者、計有英國駐華大使賈德幹·助理巴志·及財務秘書　炳章·　氏、英國駐　總領事白利南夫、定於二十六日午刻、在英領署設宴、為　斯爵士洗塵、孔財長於昨　乘坐夜車離京來滬、今晚七時許、西愛咸斯　歡宴離斯爵士夫婦、並邀全國經濟委員　常委宋子文夫婦·英國駐華大使賈德幹·羅斯爵士助理霍爾巴志羅傑士·蔣委員長夫事白利南夫　·英大使館商贊喬治華文參贊鮑　登·英大使·及財聞秘書陳炳章諸氏·作陪、羅斯爵士將於　日上、十一時、前往市中心區、拜會吳市長、並卽日開始調　工作、與　上　外金　工商各界領袖會、交換意見何日　北平及　　、刻尙未定、渠之辦事　、現卽設於　　　店云、 
[法總領館　今午追悼法使　吳市長派秘書赴總領館吊唁工部局昨日下半旗一天誌哀]  
　　法國駐華公使韋禮德、於三十一日晚九時、在平患心臟病逝世後、本埠法總領事館、卽於廿四日起下半旗誌哀、該領館並定今上午十二時假法租界天主堂街敎堂、舉行追悼大會、茲將各情分誌如次 
　　市長派員弔唁慰問 
　　韋使旅華三十餘年、對於中外情感、均極融洽、故韋仲逝世消息傳出後、莫不　悼、現居上海之我國駐法公使顧維鈞氏、業已致電韋夫人唁慰、上海市長吳鐵城、昨晨特電法使夫人唁慰、並派市府秘書耿嘉基代表赴法大馬路法總領事館、訪晤法總領事鮑德斯、弔唁慰問、 
　　今午舉行追悼大會 
　　法總領事館、已定今晨十一時、假天主堂街聖約瑟敎堂、舉行追悼大會、以誌哀悼、追悼儀式、係用宗敎式、由駐滬法總領鮑德斯主祭、行　撒禮、將由本埠法主敎主持一切、敎堂內一切佈置、昨日下午已派員前往佈置就緒、靈之四週、滿懸　紗中為主祭官、兩旁為來賓席、佈置簡單而莊嚴、敎堂四週、屆時將由法捕房派捕戒備、惟法總領事館以追悼大會日卽舉行、時間甚為忽促不及印就請柬分發中外各界、爰於昨日由、領事館人員分別用電話通知市政府外交部駐滬辦事處、以及各國駐華使館·駐滬領館·市長吳鐵城·外辦處長余銘·等、决定親往參加追悼大會、並悉各國在滬使領、均將前將參與、 
　　工部局下半旗誌悼 
　　公共租界工部局、以韋氏前往上海總領事時、對於地方公衆事業、及工部局行政、多所贊助、關係密切、今聞溘逝、至深甚惋、除令工部局公署、於本月二十五日懸掛半旗一日、及派遣　　蘭牧·及代理經辦　利溥·二君、參加今日之追悼會外、復致　於本埠法　領　唁慰一　、唁函大意云、驚聞遺囑駐華公使前駐　總領事由韋禮　先生溘逝、曷勝悼痛、追念先生以往在滬之時、對於領團政務·　社會事、多所擘勤、勳　炳　久意各國人士所愛戴、今乃遽歸道山、本埠人士聞之、莫不惋惜、本局茲特有公署前下半旗　日、誌哀敬之意並向韋禮德夫人、本埠貴國人士、　誠唁、 
[今日　丹麥國慶紀念]  
　　今日為丹麥國慶日、丹麥駐華公使館、今日在平舉行慶祝、外灘二十六號丹麥駐滬總領事龍氏、亦定今日在總領館內舉行慶祝、同時並招待各國駐滬領事及丹麥旅滬橋民云、 
[絲業市政兩公債　昨晨抽籤還本　各抽七支各本二十一萬元均定月底起由中交等行付欵]  
　　民國二十一年江浙絲業短期公債第十二次還本曁上海市政公債第十次還本於昨晨在香港路銀行公會分別即後舉行抽籤還本、茲分誌各情如下、 
　　絲業公債 
　　於昨晨十時舉行第十二次抽籤還本、到基金保管委員會主席秦潤卿·委員唐壽氏·江蘇省政府葉震東·浙江省政府陳　霖·江蘇銀行許伯明·中央銀行金問源·永亭銀行金問渭·浙江興業銀行俞侃如·交通銀行陳慕唐·中國銀行曹振昭·上海錢業同業公會秦禊·上海銀行業同業公會林唐侯·審計部林襟宇·絲繭部公所沈驊臣·等三十餘人、 
　　主席報告 
　　秦潤卿主席報告云、今日為二十一年江浙絲業短期公債第十二次還本抽籤之期、承諸君蒞塲監視及參觀、不勝欣幸、本公債發行總額為三百萬元、除已抽籤七支、共計還本二十一萬元、由本月三十日起、凡抽中各債票、由中央·中國·交通·國貨·江蘇·杭州浙江地方·六銀行支付現金、茲請監視員騐視籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼 
　　主席報告畢、卽由監視員騐籤支及底簿、繼由執籤員執行抽籤、計七支、第一〇號、第一三號、第二四號、第五〇號、第五一號、第六二號、第七四號、總計還本二十一萬元、息一萬四千零六十二元五角、卽日由基金保管委員會公告、俾衆週知、 
　　市政公債 
　　於昨晨十一時三十分、舉行第一次抽籤還本、到市政府陸樹屏·財政局長蔡增基·財政部董溥銘·監察院林景·上海審計處林襟宇·國債基金保管委員會樊介棠·上海銀行業公會林康侯·上海錢業同業公會陳笠珊·上海市商會柯幹臣·中國銀行曹振昭·市銀行李養之·中央銀行金問源·交通銀行陳慕唐·市金庫顧義康等三十餘人、 
　　主席報告 
　　蔡增基主席報告云、今日為上海市政公債第十次還本抽籤之期、此項公債、係於民國十八年十月發行、總額三百萬元、除已還過本銀一百八十九萬元外、計餘存本銀一百十一萬元、此次抽籤七支、應還本銀二十一萬元、應付息銀四萬四千四百元、本息共計為二十五萬四千四百元、所有中籤債票、曁本屆應付息銀、均於本年九月三十日起、由中央·中國·交通·三銀行及上海市銀行開始支付欵、請監視員查騐籤支籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼　主席報告畢、卽由監視員查騐籤支及底簿、繼卽執行抽籤、計七支、第〇五號、第一九號、第三四號、第四八號、第六七號、第八九號、第九九號、總計還本二十一萬元、卽由財政局公告、俾衆週知、 
[十底長期放欵　錢業公會昨議决通融　仍照四底辦法結息轉期規定劃頭戶滙頭戶利率]  
　　實業社云、本市錢　同業公會、於昨日下午二時、在寗波路會所、召開第二屆第四十八次執行委員會議、出席者計有王懷廉·錢遠聲·裴雲卿·邵燕山·陳笠珊·張夢周·席季明·陳繩武·劉午橋·鄭秉權·盛筱珊·秦潤卿·等十餘人、由秦潤卿主席、秘書葛槐淸紀錄、行禮如儀、首由主席報告、（一）上次會議决議錄、（二）據上海市銀行公會函、前為鼓勵　產流通、請頒單行法規、以救濟工　業一案、茲奉行政院秘書處函、送審查紀錄一份、請台洽、（三）關於準備庫之各項報告、繼卽開始討論提案、（一）准上海國貨工廠聯合會函、上底長期、仍請照四底辦法、結清利息、通融轉期、應如何辦理案、議决、照上次辦理、（二）准修正準備庫章程、起草委員會擬訂修正草案、請審核、以便提交下次會員代表常會决定案議决、草案通過議畢至四時許散會、 
　　該會鑒於準備庫每日各會員莊劃進劃頭、數目極多、該庫已賠逐日利息、損失至鉅為設法改進計昨特根據執委會議議决通過之準備新章、通告所屬各會員莊云、逕啟者、案准本月二十五日第一屆第四十八次執委會議决、關於準備庫、每日劃進各莊之劃頭、為數　巨、逐日賠貼利息、損失不貲為顧全公私兩方起見、自十月一日起、凡各莊多餘劃頭存入舉備庫、名曰匯頭戶、按週息一釐算、如有入匯頭者、名曰匯頭戶、利息照日拆計算、倘各莊决匯多劉或缺劃多匯互相均可抵用、　必另備手續、藉資彌補等語紀錄在卷、相應錄案通告、卽請查照辦　為荷、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十五日）本館經收籌募各省水災捐欵、計屯溪洪叔璿君節省筵席助振洋一百元·上海花旗銀行買辦問一百元·余愛仁堂二十元·益友聚餐會二十元·蔣全家君十元·永譽堂十元·馮增齡君經手交來十四元·（計分馮增齡君一元五角·沈大也君·勵坤鑫君·孔餘生君·陳慶標君·王福田君·朱驥揚君·陸洪元君·郭永生君·沙少英君·林有源君·曹政炳君·各一元、楊桂華君·應有金君·郭其星君·各五角·（上海精武勤奮團五元二角·蕭柳君二元、共收大洋二百八十一元二角、茲將供叔璿君來函附刋於後、以揚仁風、而資提倡、敬敔者、夏曆十月二十分、為鄙人五十生辰、兒輩欲為稱觴、惟在此國難時期、又值今年各省水災奇重、蒿目時艱、不遑寢處、除囑兒輩及期勿事舉動外、卽諸親友賜贈賀禮、亦一槪辭謝、謹將節省筵資一百元由中國銀行匯上、敬煩貴館轉交上海籌募各省水災義振會、以便散放災區、雖屬杯水車薪、要亦聊盡微忱、並以此為諸親友祝福、此致申報代收賑欵處·申報日刋·年鑑·月刋·定戶洪叔　啟、九·二二、 
　　救災即救命　多捐一文錢多救一條命 
 
 

Page 11

 
 
[市面不景氣影響滬地產業大見衰落現在地價較黃金時代僅及其半空屋日多惟大部份房租仍未减]  
　　中央社云本埠地產業、因受市面不景氣影響、致進出日稀、大有良好地產無人過問之慨、地產業頒袖、雖一再設法救濟、終無辦法、擁有大批地產者、莫不愁眉蹙額、亟謀早日脫手、茲據記者向該業中探悉各情如次、 
　　黃金時代過去　地產業在民國十八年至二十年、為全盛時代、較良　產、此爭彼奪、價値飛漲不已、南京路外灘等處地價、每畝竟達五十萬元以上、自二十年以後、遂漸衰落、迄二十二年至現在、更年不如年、目下南京路外灘等處地價、雖無標準、大約其所値較之該業黃金時代、僅及其半、致此之由、一言蔽之、市面不景氣使然、但亦有種種原因在、例如地產商人、因地產無交易、每將地產向銀行押欽、逾期不贖發生糾紛、引起訴訟者甚多、於是人心每因噎而廢食、對於地產都　敢過問、愈使該業營業益形停頓、而所値亦日落矣、 
　　一再設法無效　目下地產業之現象、於社會經濟關係已鉅、今後趨勢若何、更可顧慮、該業中領袖救濟計、曾一再設法卒無成效、今春、該業巨商稈霖生等、曾計議發行地產流通券五萬萬元、卒因不獲各方贊助而未成、最近、該業中人又計議在海上籌設地產交易所、此舉正在計議中、但預測此舉决不獲準於政府、蓋地產交易所、果能獲準設立、則風潮之鼓動、將層出不窮、人心因之不安、而市面金融、將因之發生影響、此乃勢所必然也 
　　地產幾無進出　地產業之衰落、决不可任其趨勢而不加救濟　救濟之道、决非該業中一二領袖　專憑一己之利害、今日計議發行地產流通券、明日計議籌設地產交易所、當邀集中外專家、會同當局、及地產業有識之士、共同商討庶有益於整個地產業、否則該業前途、將益形慘淡、目下本埠地產營業、較大地產、兩三月來、幾無進出、零星進出、亦寥寥無幾、此不特擁產者損失、卽賴以為生者之生計、亦已發生問題、 
　　减租理所當然　際此地產衰落之時、而房客請求减租之聲浪、又此起彼應、目下本市房相、大多數仍依照地產業黃金時代之租價、彼時地價與現在相較、相差幾達半數房租之减價、理所當然、房客要求减租、一由於百業凋疲、社會經濟衰落、二由於市上空房增多、而市上空房增多、非市民之减少、實因擁有地產者、鑒於地皮不易脫手、乃爭造市房、於是供過於求、此亦地產業衰落現象之一也云、 
[朝鮮訪問機昨午飛抵滬]  
　　各界到塲歡迎者二百餘人下午謁吳市長定明晨飛靑 
　　中央社云、朝鮮京城日報·每日申報·全羅新聞·等三報館遣派飛華訪問機於昨晨八時四十五分、由首都明故宮機塲出發、當於上午十一時到達龍華機塲、機師愼鏞項及坂田　於下午二時半赴市政府拜謁吳市長　晚七時、在長春歡宴、茲將各情誌次、 
　　各界歡迎　前往歡迎者、計有市政府專員王長春·公安局長蔡勁軍代表陳副督察長·淞滬警備司令部副官處長甘海瀾·日總領事代表中田·日陸戰隊荒木司令官·日領署情報處本野·泉水，陸軍武官大木·海軍武官冲野·白領館警察部第一課長高柳·本埠朝鮮居留民聯合會會長李甲寗·孫昌植·及日鮮僑民等共約二百人、 
　　報鮮　問機兩飛行家電通社 
　　日鮮獻花　該機為Salmson（散姆生）雙翼機　上書一Cagd字樣、於十時五十分、出現於機塲之西北、環繞天空飛行一週、卽行降落由日總領事館情不綾子·日僑各路聯合會難坡政江·本埠日人工商會　所田中美化子·日本居留民團五十嵐初持·及朝鮮居留民聯合會等代表·先格獻花繼飛行家愼鏞項及機師坂田、一一與歡迎人員會晤、 
　　拜謁市長　二氏面容黝黑、精神飽滿、寒暄畢卽赴日總領署拜會、並趨畢勛路晋謁有吉大使、繼往市中心區謁吳市長、因吳市長稍有不適、未往辦公由秘書兪鴻鈞·偕王長春·接見、並表示歡迎下午、日居留民團假篷路日人俱樂部茶宴、晚七時、市府專員王長春、假杏花樓歡宴並邀請本埠日當局二十餘人作陪聞愼鏞項等定今晨七時離滬、飛往靑島、逗留一宵、再轉大連、遄返朝鮮云、 
[陜蓉綫改今日起開航各綫均增加班次]  
　　歐亞航空公司陝蓉綫五二號巨型機、由滬飛蓉後、據該公司息、因蓉機塲積水、輪陷泥中、未能如期飛出、改於今日正式　航、至該公司新訂各綫時刻表、則於昨日起實行、茲將各情分誌如後、 
　　今日開航　陝蓉航綫五二號巨型機、日前由滬經西安正式試航、到蓉後、滴値該地大雨數日未止而該公司鳳凰山機塲、亦因卽建、尙未完工、塲內低窪之處、多未及塡平、經運日大雨、積水甚多、當該機抵蓉降落、以機身奇重、至輪深陷泥中、原定昨日為正式開航之期、遂致被阻不能起飛本埠公司方面接得上述電吿、已復電囑改期於今日起開航、 
　　各綫加班　該公司原有各綫、經增加班次、並改訂時刻、於昨日起實行、（一）滬新綫西行機每星期二五晨六時半離滬、七時三刻過京、十時四十分過鄭州、午後十一時二十分過西安、（啣接陝蓉綫、當日抵蓉）四時三十分到蘭州、東行機、每星期三六晨八時離蘭州、十一時過西安、（啣接陝蓉綫、自蓉八時開北行機、）午後一時四十分過鄭州·四時五十分過京·六時一刻到滬、（二）平粵綫暫開至鄭州、南行機每星期二五晨七時離平十時半到著州北行機每星期四日晨八時離鄭州、十一時半到平（三）蘭包綫北行機、每星期二六晨八時離蘭州、十時過寗夏、午後零時二十分到包頭、南行機、每星期二五午十二時離包頭、二時過寗夏、四　二十分到蘭州、（四）陝蓉綫、南行機、每星期二五午後二時離西安、三時過　中、五時到成都北行機、每星期二六晨八時離成都九時五十分過漢中、十一時到西安、 
　　編訌價目　至該公司各綫票價、為優待乘客起見、而照原定價目七五折收費、實行以來、已兩年於茲、該公司現以折算票價手續繁瑣、故卽依據七五折實數額、加以整理、將所有另數進為五元或十元、編訂新價目表、亦於昨日起實行、其所收票價、雖較以前定價為低、但較實收票價、則有微增、蓋公司營業　甚盛、但設備費用浩大、不免虧折、票價經整理後、亦可略增收入、以資彌補，來回票價、則依新價　稈九折收費至前載該公司减價之說、則屬不確、 
[日輸長崎丸中查獲出口現銀共計國幣五千元]  
　　　郵社聯絡船長崎丸、昨日上午九時、從匯山碼頭、開赴日本、該輪旅客、已全部登輪船正啟椗、放第三次汽笛準備解纜矣、甲板上有一苦力、代客搬運行李一件上船、係為箱子一隻提籃一事、惟該行李較普通客所帶者為重、在此開船忽忙之間、苦力置放較重、行李提籃中、忽然漏出銀元一枚當為碼頭關員瞥見、防有私運夾帶現銀出境情事、立卽上輪抄査、乃在該行李中、發見私自密運出國現銀五千元、當塲將該銀扣留、提送到關、一面迫究私運之人、以便科罰云、 
[新運促進會决實行三化生活辦法分令全各機關遵照實行]  
　　本市新生活運動促進會、為使全市各機關公　人員生活、實行軍事化生產化藝術化起見特製定「上海市各機關實行三化生活辦法、」經提出第九次幹事會通過、將分發本市所有各機關遵辦、茲錄其辦法如下、（一）各機關實行三化生活、由上海市新生活運動促進會、（以下簡稱本會）根據新運總會所頒生活軍事化、生產化、藝術化初步推行方案、製定要點、分期頒發實行之、上項要點、各機關務須轉飭每公務人員、置於案頭、妥為保存、（二）三化生活方案、每期要點實行時、其督促及考核辦法、規定於次、甲·由各機關主管長官、平日隨時査察、同事間互相勸導、乙·由本會印製報吿表、交各機關長官指定職員一人、按期塡報丙·由本會隨時派員前往査察、事前概不預知、（三）各機關人員、須知實行三化生活、直接有裨切身利益、問接改造政界風氣、故須認眞實行 
　　努力不懈、（四）本會派員查察、不定期舉行之、其成績於每期實行終廿時公佈、並報告總會（五）各機關對於本會所頒要點、如有意見、可由各機關長官指定職員一 
[中國華洋義賑救災總會訊]  
　　續撥鉅欵賑災大水之後、癘疫繁生、魯省被災最重、疫發亦甚、中國華洋義賑救災總會、前曾撥洋一千元、交濟寗長老會醫院購備藥品施診、現鑒於秋深氣冷、災民多無衣食住屋、貧病交侵、殊堪憫惻、復撥洋一萬二千元於濟南、以資救濟、又河南懷慶縣當水初發時、農民百物冲洗一空、現水漸退落、歸耕而一無所有、該總會復撥洋一千元、以為該縣農民購辦耕具種籽之潸、 
　　各界熱心助振加拿大城冬利中華會館、前曾募捐鉅欵、滙交中國華洋義賬救災總會徵募股、賑江河水災災民、茲復滙國幣二百元與該會、以備施放、又巴達維亞救災會曾捐國幣一萬元、該會已照收轉解災區、其他各埠華僑、亦紛紛函電該會稱、努力勸募云、此外在本埠如聖瑪利亞女子中學·淸心中學·及個人、亦捐助鉅欵、尤不知凡幾、足徵救災人所同情也、 
[太平洋聯會昨開會紀念白薄爾]  
　　太平洋聯會、以昨日係西班牙白薄爾君發見太平洋之四百二十二週年、特於中午假南京路華懋飯店、開會紀念、到有俄國大使鮑格穆洛夫·英國大使賈德幹、美國總領事克銀漢、德國總領事倍倫、英商沙遜爵士、會員余銘·顏福慶·黎照寰·鄺富灼·陳湘濤·及王正庭夫婦等共二百餘人、由主席本埠工部局總董安諾德致開會詞、該會上海分會副會長郭秉文代表分會致歡迎詞、並報吿會務、陳炳章君代表協會會長孔祥熙、美總領事克銀漢代表各國駐滬領團相繼致詞慶祝後、末由林語堂博士演講「中英兩國人民國民性之異同、」莊諧雜出、掌聲雷動、頗稱盛况云、 
 
 

Page 12

 
 
[主婦與女傭慘死血案獲嫌疑犯駱虞生駱業福社西裝褲脚管內有血跡頗多有兩箱存友人處均爲值價財物駱在捕房已供明謀害前後經過昨晨解法院審訊時又完全否認]  
　　住居北河南路愛爾近路口四百五十九號門牌三樓之浙江金華婦人金戴氏（即金寳貞）及女傭羅氏、於本月二十三號上午八時一該、突被人闖入、以和斧將兩氏砍傷身死、業經該管匯司捕房華探長尙武·探目趙淸奎·包探郞光春·及西探山泊洛克·等拘獲是案嫌疑犯浙江義烏人駱虞生名、（年二十一歲、住南市新橋路三十一號 
　　明晨小學　擔任敎務主任、亦即去年六月十九號在廣東路淸和坊　人槍殺向業侓師駱肇新之子、）帶入捕房收押、於昨晨九時半、解送第一特區法院刑八庭、由劉毓桂推事升座提訊、被吿駱虞生、延樓允梅律師出庭辯護、審訊約歷三小時、以本案尚有調查之必要、輸令改期七天再核、茲將 
　　開審情形　詳記於下、首由捕房律師張天蔭起稱、現捕房對被吿駱處生依照刑法二七一條殺人罪提起公訴、本月二十三號上午十時四十分、捕房接得電話報告、謂北河南路四五九號三樓、有兩婦人被人殺傷、捕房即派救護車前往、先將傷者急送至老靶子路上海療養院、但金戴氏因傷重未抵醫院、即巳 
　　氣絕身死　女傭羅氏則面部受斧傷四處、頭部二處、傷勢亦重、延至當日下午二時半死於醫院、尸送騐尸所、　經鈞院檢察處檢騐、一面由捕房飭派中西探長前往出事地點、詳加調査、見金戴氏倒臥於前樓之沙發上、羅氏則橫臥地上、二人均滿身鮮血、地板上流血頗多、當在羅氏尸旁、檢得 
　　斧頭一柄　後樓床下又檢得斧頭一柄、當時據死者金戴氏之子金永礽及女金令儀向探員報吿謂、其母生前所置於床下夜壼箱內之重要物件、如通源銀行金　記戶名之存摺等等、均巳失去、探員除在該箱旁檢得十二分之無軌電車車票一紙外、並詢悉金氏有保管箱一只、在上海銀行、遂根據 
　　此點線索　馳往上海銀行調査、但該銀行為遵守銀行慣例計、不肯將保險箱內之物件言明、祇稱頃間有一人持鑰匙前來開箱、並述明開箱者之年貌服裝、死者之女金令儀聞語、即向探員聲明、按該人之年貌口音、實為彼之同鄉駱虞生、向在明晨小學為敎員、探員遂即會同公安局警探至南市新橋路三十一號明晨小學、將被吿拘捕、並在其衣箱中抄出鈔洋一百元、角票十七張、又西裝褲一條、該褲似係初洗未乾、褲脚裏面有 
　　血跡頗多　乃將帶入公安局、於昨晨十時四十分、提回捕房、向其詰問、初加否認、嗣有住居南市黃家闕路久安里十四號門牌之王明榮者、因見報載駱虞生被捕消息、頓記憶廿三號晨、駱曾將皮箱兩只寄存王處、為脫離干係起見、乃將駱所寄之皮箱兩只、送往市公安屆、經局中開箱啟視、內中均為値價之財物及 
　　金今儀等　之圖章三顆、捕房得此消息、即由尙探長帶同金令儀前往認明箱中各物、均係其母所有現該兩箱物件尙存於公安局、一而由尙探長復向被吿嚴詰、被吿始吐露實情、謂彼父名駱肇新、向在寗波執行律師職務、得識前寗波地方法院檢察長金兆　（即死者之夫）、往來頗密、嗣駱肇新去歲在上海淸和坊 
　　被人槍殺　有許　財物、由金戴氏掌管，被吿因　索無着、懷恨於心時思報復、至本年八月　號、被吿接辦明晨小學、即由現為被吿辯護之樓允梅律師介紹一許文仙至該校為茶房、被吿遂與許商讜報復之計、由許邀同馬姓於廿三號上午七時、被吿乘法租界六路電車、再調十四路 
　　無軌電車　直達北河南路老把子路口下車、其時許·馬·二人、已持斧先在車站等候、會面後、因時間尙早、金戴氏之子女、尙未赴學校讀書、故在途徘徊、至八時餘、由被吿導往氏家、被吿在樓下望風、許·馬·二人、執斧登樓、未幾許等下樓、謂事已辦妥、被吿乃上樓將夜壼箱開啟、取出銀行存摺及保險箱鑰匙、仍乘電車回校 
　　在匆忙間　將電車票一張遺落在死者樓上、及後許亦回校、告被給其酬勞費洋五十元、幷稱上海銀行之保險鑰匙、彼於上天前已經偷到、遂私刻圖章、前往上海銀行開箱、取得財物頗多、連同當天在金氏所處取之物併裝兩箱、運往黃家闕路彼所相之房屋內（月租十二元）等語、探員得供、乃帶同被吿往 
　　出事地點　表演當時情形、現本案請求改期、以便緝捕羽黨、且在被吿校中抄出之西裝褲上血跡、現正由工部局化學科化騐、是否與死者之血相同、幷請求備正函二件、一致上海銀行、着令將金戴氏所存之保險箱內部情形盡量向捕房說明、以便參考、（一）致公安局、請將 
　　皮箱兩只　移送過案云云、遂將斧頭及所攝出事地點之照片等呈案、繼據金戴氏之子金永礽供、在華童公學讀書、現年十六歲、與被吿素識、去歲暑假期間、因被吿之父駱肇新被人暗殺、被告偕其母乃暫居我家、約有一月、是晨十時半、我在校中得人報告回家、見有斧頭二把、床下之夜壺箱已開、內中 
　　財物被竊　尙有母親手帶之金戒及鑽戒兩只、亦已捋去、又據金令儀供、十八歲、在曉明女學讀書、出事之三天前、被吿到來、將寄存我家之皮箱一只、及收音機一座取去、現該收音機留於公安局云云、又據證人蔡興寳供、在北河南路四五九號樓下知音樂社為茶房、楚晨十時餘、奉店中職員王鶴峯命、以 
　　照片樣底　持往樓上、預備給金師母（即死者）閱看、甫上扶梯、突聞羅氏之呻　聲、我疑係發痧、即下樓偕人同往、撞門而入、發見兩人被殺、乃報吿捕房云、詰之被吿駱虞生供、父親駱肇新與金家素識為世家、去年我父被審、我住金伯母家、約一年、我祗知 
　　父親生前　有支票兩張、計各二百五十元、於十餘年前存於杭州地方銀行、迄今可取一千元、為金伯母取去、雖向索　、遊延未付、我對金伯母幷無寃仇、實無謀害之事、我校中非但幷無許文仙茶房其人、且十三號晨七時半、我在校中與女敎員徐曼倩等同在辦公室修訂課稈表、八時　刻、又開紀念週我為司儀、此點 
　　校中敎員　及學生均可證明、至於我昨在捕房中　供各點、令係被迫胡供、所抄得之鈔洋　百元、係向友人王芝靑所借、共三百元、除化去二百元外、尙剩一百元、藏在箱中、所有上海銀行之保險箱一七四　號、係我自己名義、幷非金戴氏者、二十三號下午時半、我往銀行開箱取物、箱中有大陸及上海 
　　銀行存摺　及父母親之壽單　紙、我父子之金戒等物、黃家闕路王明榮家之房屋本係我出面租借、月租十二元、但刻下已經　租、將物件完全搬走、祇留空屋、我幷無將皮箱兩　寄存之事、此點可以傳二房東王明榮到案指認是否係我送去、抑另有他人等詞、末由被售 
　　所邀見證　徐曼倩女十投案、證稱在明晨小學為敎員、是晨我與被吿同在校中開紀令週、上午幷未出外、惟對於被吿所供紀念週中之報吿訂課程表等數點、供詞互相矛盾、劉毓　推事訊至此、以時已逾午、乃諭被吿押候改期七天冉訊、 
[永安銀公司案昨傳訊沈祖福等永安復業一天沈任經理案已訊結定三十日宣刺]  
　　永安銀公司倒騙存戶鉅欵一案、轉瞬將屆一載、徒以該公司負資諸人、一再規避、迄今僅由第一特區地方法院判决董事林康侯·董事兼總理歐建成·之罪刑、其餘被告、雖已由法院或傳或拘、卒未獲案、致整個案件、遷延難結、昨日午後、始被繼續傳到該公司、復業一天之新任經理紹興人沈祖福·及霞飛路分公司經理戴克昌·兩名、經蕭爕棻推事開庭研訊、查該公司存戶提起詐財刑訴、而列沈·戴·兩人於被吿之內者、則有陳仲如·周壽甫·曹朱氏·謝仲英·陳生堯·高軼羣·邱伯楷·等、當由各原吿之代表律師相繼陳述存欵種類所存數目、而陳仲如之律師陸紹宗、尤鄭重聲明陳所存之四千元、完全為沈祖福所犧牲蓋陳祇與沈相識、沈就任經理、求陳幫忙、始於復業之日、將欵柱存、此種存欵、名為掛紅、原期朝存夕取、但終被倒、寗非詐欺云云、質之被吿沈祖福供、該公司初次停業時、負債二十二萬、人欠亦有十八萬、嗣其董事會議决、以可收股欵有十餘萬、乃聘我任復業後之經理、詎復業之日、公司祗交我兩萬餘元、是日收入八萬餘，而付出十一萬餘、致仍無法維持、遂如曇花一現依然停業等語、並否認有求原吿將欵褂紅情事、庭上以沈旣稱並非該公司，股東、而承乏經理、實由董事會聘請、祗負營業責任等語、殊難深信、因研詰其擔任經理、究有何項交換條件、及承認墊若干、但沈堅稱不負籌墊義務、繼而開公司知渠出身錢業、希望渠能與錢業往來、故相借重云云、次據被吿戴克昌供、向在海軍聯歡社服務、歟建成素悉渠交游廣名譽優、特以霞飛路分公司經理一席相丹舊日同學同事、聞而以欵來存者、約三萬餘分、公司按日將欵解交總公司、從不留存、不料受事甫九日、分公司隨總公司停業、故渠實亦被害者之一云云、旋即開始辯論、首由各原吿律師依次發言如所訴有沈　二人在內者、咸以沈應負詐財罪責、謂該公司董事會亦有决議、第二次之停業、其咎應歸沈負、至對戴則請庭上核辦、其所訴並無沈·戴·兩人在內者、皆謂其他被吿如葉漢丞·錢幼菊等均無從枸提、唯有請求將該部份停止寨判、庶幾得資結束、末由被吿律師辯護之下、蕭推車諭令沈祖福交三千元舖保、候九月三十日宣判、 
[魚商翁兆芳等偷漏國稅被控訂購俄產薩門魚五萬担磅時舞弊六千七百担通同舞弊之朱叙生等自首吿發]  
　　去年冬間、有鹹魚業中人、向蘇俄恊助會洋行購買薩門魚五萬担、在碼頭過磅時、舞弊六千七百擔之鉅、價値七萬餘元、茲有共同舞弊之朱叙生·常俊發趙蓮芳等三人、以竊盜事小、妨害稅牧實非淺鮮，誠恐一旦事發、定蒙共同之嫌、是以於七月十四日向市公安局自首、奉論轉送地方法院檢察處、依法偵查在案、茲悉此案業奉蕭晋瀛檢察官數度偵訊終結、諭着被吿朱叙生·常俊發·趙蓮芳·翁兆芳·葉震昌·鄭運升·等交保、一面提起公訴、其犯罪事實、被吿翁兆芳·葉震昌·鄭運升·均開設魚行、上年向蘇俄恊助會洋十三日、本年一月六日、裝魚船、在揚家渡碼頭趙蓮芳·與出貨員葉震欽·張本華·等、於箱過磅時、將扛掍挑起、使數量短少、計先後三船、共得魚六千七百擔、合洋七萬餘元、嗣後朱敘生等分利過少、向市公安局告密、函送偵查、（證據並所犯法條）被告等共同詐取俄商之薩魚、訊據朱敘生·常俊發·趙蓮芳·指供如何設計詐取之情形、歷歷如繪、罪證極為明確、係共犯刑法第三百三十九條第二項、應即依法起訴云云、昨日下午四時、由吳德瑩推事特開第三法庭審訊、各被吿延章士釗·朱亞揆·戴凝瑞·彭淵恂·等四律師出庭為之辯護、首據朱叙生供稱、去年由震大洋行向俄國協助會洋行購買薩門魚·我因失業、故由震大洋行經理葉震昌叫我迨貨到時帮忙、囑我喚小工、我即代為招呼工人常俊發、又命我等作弊、將魚過磅時、命小工不要將魚箱在磅上過於着實、繩子並不完全鬆下、使分量可以减輕、共來三船、第一批為十一月十三日、計三萬七千七百四十三箱、第二批爲十二月二十三日、計四萬三千一百三十六箱、第三批爲今年一月六日、計八千一百二十九箱、張本華是震大出貨員、我等自首三人、先前葉震昌允許在其舞弊項下、以十分之二、分給我們、結果他僅給我洋一百二十元、但據我等計算、舞弊達七萬餘元之鉅、但工作不止我一人、在塲工作之人、常常向我交涉、官日、是否你嫌少、所以自首、答不是的、因爲現在覺司了、官日、你知道犯法嗎、答知道的、我因爲這是偷漏國稅、悔司舉發、希望罪刑减輕等語、次據常俊發供稱、膛小工頭、趙蓮芳供、爲出貨員、餘供與朱敘生所供大旨相同、繼據鄭運升、翁兆芳·葉震昌·張本華·葉震欽·等五人供稱、均否認有舞弊情事、略謂碼頭過磅時、有公正人及貨主·押船等四五人、均在塲過目、試問如何作弊、請求明察、問官得供、以為時已晚、且人證未齊、遂論不開辯論、候冉定期集審、 
[規模偉大盛况空前之國烟展覽閉幕烟廠熱烈參加各界一致讚美常委致謝各界詞多感激奮勉]  
　　中華國貨捲烟維持會主辦國貨捲烟展覽會、假座大世界舉行十四天、昨爲會期之最未一天、日間和興贈送紅妹牌、晚上福興贈送嘉實牌香烟、來賓之盛、突過前况、全滬象棋比賽會、雖已結束、昨日仍有國手鮑子波與連學正對陳樹春與楊汝瀛變打、作精彩之表演、晚士燃放之燄火、亦呈得未月之奇觀、來賓莫不忻然 
　　各廠熱烈贊助　此次展覽會上海市會員烟廠四十二家、均一致熱烈參加、陳設樣品、其按日承認贈烟烟廠、亦有十一家之多、計第一日　洋贈紅金龍、第二日華成贈金鼠牌第三日福新贈嘉寳牌、第四日華美贈紅買司干、第五日和興贈紅妹牌、第六日大東南贈高而富及亞耳美、第七日華東贈海京伯、第八日華匪贈黑姑娘、第九日興贈三杯牌、第十日利興贈可開牌、第十一日大東贈香賓牌、第十二日南洋贈飛艇牌第十三日華美膾人參牌、第十四日福新贈嘉寳牌、及和興贈紅妹牌、 
　　職員辛勤服務　烟展為期先後共十四天、而籌備經過且已匝月、會中職員、如鄔培因·洪偉觀·張枕綠·陳紹鴻·水祥慶·華渭淸·王秋泉裘唐林等諸君、據分工合作之標準·關於設計裝置、文字、交際等之工作莫不戮力以赴、開會期同、並以全副精神應儲　展、乃克得此良好之成績、 
　　常委代表致謝　十四日如火如荼之大會、昨日閉幕　　會常委袁履登·沈維挺·汪君直·沈星德·包賡笙·經　孟·丁厚卿·吳麟趾·孫道勝·丁鎭伯·沈學文等代表大會致謝各界其詞如下、「此次因國烟維持會、聯絡全體國貨烟廠、舉行烟展、其目的在求國人對於國烟各牌得深切之認識、樹宏遠之信心、今以宣傳國烟為先聲、期達國人全用國貨之終點、烟展為期十四天、成績良好、可為國烟前途慶、今茲滿期、謹代維持會對於連日各界參觀來賓、申致謝忱烟展期間敝會編發特刊、於各報、極承黨政界、新聞界、金融界、敎育界、文學界、電影界遊藝界、國貨界、醫學界、曁菜旅館界、等、或貺鴻篇、或錫偉論、又敝會發起之公門象棋比賽、參加之熱忱參加、棋賽委員諸君之義務宣勞、胥應感謝、此後各界垂敎而督策之、俾敝會工作、追展順利、尤有厚望焉、」 
[新生週刋案最高法院撤銷原裁定]  
　　新生週刊創辦人杜重遠、因該刊第二卷第十五期中述及日本天皇稿件、被江蘇高二分院刑庭長郁華判有期徒刑年二月、當庭送監執行、並諭不得上訴事後、杜妻侯御之對該項判决表示不服、向高二分院聲明上訴、亦被裁定駁回、侯奉諭後依法具狀最高法院、提起抗吿、並聲請停止執行、聞較高法院已於日前裁决、原裁定撤銷 
[萬國商團大銀盾年寒風中華隊保持榮譽]  
　　萬國商團為鼓勵各隊競爭及各課考勤起見、例有全團成績總比賽之稱職大銀盾一種、每年吿一段落、以覘旣往一年中各隊成績之高下、而定該盾之誰屬、故歷年該團各隊、對於稱職盾之逐鹿、各不相讓、蓋勝此一着、得膺一年盟主、不特雄冠全團、固亦國際無上光榮也、茲悉該團上屆成績、業已揭曉、綜核各項成績、中華隊居全團之首、故該盾應屬獲勝、按華隊前於胡筠秋王衍慶一君長隊時、行後曾勝該盾三次、自陳時俠君接任隊長後、三年以還、復連勝三次、寗非盛事、該隊保持榮譽、其上下合作為國爭光之精神、概可想見、國人對此、亦足欣慰矣、又聞　隊近正招募新隊員、有志投效者、可向漢口路一三二號三樓該隊司令部素章報名、 
[圖綁史久榮案綁匪一名落綱昨訊改期候緝同黨併究張小三子直認綁架不諱]  
　　寓居愚園路二七五號甬人史久榮、年卅二歲、前留學美國密西根大學機械科、畢業後回國、任本埠福煦路六一五號美通汽車公司營業部主任、出入置有九四六號別克牌自備汽車一輛代步、僱用揚州人李阿林為汽車夫、本年四月十八日上午九時、史由寓所乘自備汽車赴美通汽車公司辦公、汽車甫駛抵福煦路美通汽車公司門前、史正擬起身下車之際、路傍突有綁票匪四名、持搶擁上、兩匪分開史車後廂左右車門、上車坐史之左右、另兩匪、上史車前廂、坐在車夫旁、執手槍監視車夫李阿林、　令開車圖逃、　李機警、暗將車機關閉、一面佯踏風門、正在千鈞一髮危急之間、適美通汽車公司門前俄藉機匠抬頭、瞥見史坐在車內、前後有人監視、知有變故、遂狂喊强盜、時公共捕房派駐該處專司交通紅綠燈之印捕亦已瞥見、趕至史之汽車傍、詢問之際、綁匪即在汽車上向外開槍、珠彈擦傷印捕腿部、一面綁匪知事已失敗、急　史下車、分投奔逃、吻匪向邁而西愛路逃竄、折入巨籟達路、分向西·東·而逃、時公共捕房二四二號華捕聞警趕來、帮同追捕、向東綁匪、見有巡捕追捕、即開槍拒捕、該巡捕亦開槍還擊、擊中一匪胸部、倒於耳　達路六四七號對面馬路邊、氣絕身死、遺下手槍一支、珠彈數粒、而向西逃之綁匪、遂亦失蹤、另兩匪沿福煦路向西狂奔、適遇靜安寺捕房西捕開麥克勃、乘機器脚跳踏車巡暹經過、開他追捕、兩匪亦開槍還擊拒捕、終被免脫無蹤、事後　法捕房派探將已死盜屍舁送騐屍所、報請特二法院派員檢騐後、由善堂殮埋、一面法警務處傳令通班探捕、嚴緝在逃盜匪、務獲歸案訊辦、各情已詳誌前報、茲法警務處督察長金九林、於最近接得眼綫密報、謂是案綁匪同黨江北人張小三子、匿跡在南市陸家浜路、每日早晨必經過藍維靄路·杜神父路·往某處等語、金督察長遂派探目張子楹·周步廣率領探員戴榮吉·朱舉同，金秉文·等、馳赴藍維靄路·杜神父路·口守候緝捕、已三數天、至廿四日上午八時許、始由眼綫瞥見綁匪張小三子出南商北、匆匆走來、探等一擁上前、將其逮捕、帶至捕房訊問、據張供認夥同圖綁史久榮不諱、實由在逃之某甲主謀、當時被巡捕擊斃之同黨、爲田大忠等語、即命將張收押、一面根據供詞、查緝餘黨、昨日捕房將張盜解送特二法院刑一庭、由庭長王綱煦升座提訊、警務處律師姚肇第陳述案情、幷稱本案偵査需時、幷須補緝在逃同黨、要求延期再訊云云、繼由探員戴榮吉報告拘捕被吿及出事經過情形、庭上核禀、向被吿訊問（供詞與在捕房供時相同）一過、遂論准予改期、査明再訊、被吿還押、 
[費克明故後遺產多糾紛亦多妨害喪禮一度訟爭甫息毆打辱駡重演相殘悲劇]  
　　以經營地產起家積資二三十萬之本地人費克明、業於上月四日　故於虹口東有恒路七百四十一弄七十號寓所、其所生裕生·俊文·炳文·梅文·四子及桂金·美金·　女因爭遺產、於出殯之際、竟操同室之戈、，次子俊文、以長兄裕生把持喪務、不使諸弟妹參預、乃執自衛手槍、阻止點主之禮、並攫去神　牌、予裕生以難堪、裕生卽報由捕房、對俊文提起妨害喪禮之公訴、嗣經第一特區地方法院　訊終結判、俊文徒刑兩月緩刑一年、已誌前報、但費氏弟昆　怨日深、鬩牆之鬥、愈　劇烈、茲更由兄弟之爭演變為伯娣之訟緣俊文於前　旣敗訴獲咎、其妻黃氏對夫兄裕生與黨於裕生之小叔梅文輙　尋衅　本月七日上午十二時半雙方又在東有恒路七十號老宅演比一幕全武行之骨肉相殘悲劇當時　翻椅傾哭駡沸騰、及至終止　費黃氏身體受　、亟赴想於該管匯山補房、　裕生用桌擊傷其胸部裕生子圻團、梅文妻楊氏、則從旁助虐、拳肆兇毆、比經捕頭飭送醫院檢騐之下、確有傷痕、因為依據刑法二百七十七條提起公訴、昨晨、由第一特院戴榮鐸推事開庭傳審、被告費圻剛、方十九歲、費楊氏僅十八齡俱隨費裕生投按、因欲證明黃氏所控不實　故邀親戚費木生·費姚氏·周關生·宋祖英·等到庭、以備質蹬、而費黃氏亦有其父黃達一·及夫弟炳文·夫妹桂金·美金·並周阿三等、偕同到庭備作干證·當由補房起訴律帥錢恂九略　案情後謂雙方皆有四五證人且情節複雜研詰需　、　請求另訂日期、俾得詳鞫庭上旋向雙方當　者略致審訊、　費黃氏供　傷處係遭大伯率同子娣攢毆及用桌猛擊而成　但費裕生則矢　否認謂係原吿自己用桌撞傷、蓄意栽害、戴　　因兩造供詞各執　且人證亦復衆多　　較長時間審究遂諭兩造均各退候訂期研訊現聞費裕生又將對費黃氏提起控訴　　之煎、正在方興未艾、費克明死而有知　　　瞑目也 
 
 

Page 13

 
 
[奮鬬垂九十一年仁濟醫院遭逢經濟困難受不景氣影響收入减少去年短絀一萬三千餘元門診病人激增年達二十萬人]  
　　山東路仁濟醫院、自前淸道光二十六年（西歷一八四六年）起、即開始為社會服務、其院址在麥家圈、迄今巳有九十一年之歷史、院屋　幾經改建擴充、而地點則一仍　舊、故久居滬上者對於「麥家圈仁濟醫院」殆無有不知者也、該院囚環境需要、歷年加以擴充、大半經費、出自熱心人士之捐助、但以支出浩大、難見裕如、自前德和洋行主人雷思德氏（HenryLester）以鉅欵資助後、始得有今日之巍峨大廈、矗立於山東路福州路南、自表面視之、似其經費之充足、即可由此巨屋為之代表、而實際上乃不盡然、蓋其需欵孔亟、實有出於我人意料者也、滬上自被不景氣之愁霧籠罩後、百業蕭條、影響社會生計滋鉅、中下人家、日常生活所需、雖力求减省、猶不免捉襟見肘、其不幸而失業者、更無論已、故仁濟醫院一方面資源短絀、收入减少、而另一方面求過於供、支出反見增加、因社會經濟之枯竭、而有此種現象、實殊明顯也、向之中人之家其力能延一醫者、今以生活艱窘、亦不得不求助於公家醫院、至淸貧與勞工階級、本以慈善性質之醫院為其生活之保障者、其數目自是有增無减、有此原因、醫院之門庭若市、而當局乃感無米之炊矣去年仁濟醫院除各種補助金捐欵及醫藥等費之收入外、尙短少二萬三千餘元之鉅、院中因鑒於經濟困難、所有開支、如職員工役之薪工等、無不力求撙節、但所絀尙達此數、今日該院之所希冀者、祇望社會人士之踴躍輸將、樂為捐助耳、此不僅痌　在抱、推己助人之美德、亦所以為社會造福、維持大衆之安寗及秩序也、此理或未為一般人所了解、尤其在生活安定養尊處優之所謂上流社會」人士者、對此無產階級所奉為康健保障之醫院或且未加盼顧、遑論其能注意及之、實則疾病之發生、其本人之痛苦、所關尙小、若以其家庭推而至於整個的社會觀之、則其影響所及、實有不容漠視者、但此何係就近因遠果而言、他如直接影響於大衆之傳染病時疫症等、中下階級者流、限於知識及起居之簡陋、未能防患於先、及至疾發而呼援無門、束手待斃、抑亦人間致慘痛之事矣、仁濟醫院常年診治之病人、數以十萬計、其减除個人切身之痛苦、遏制病源之傳佈於社會、增進人笨之康健幸福、厥功誠有不可埋沒者、我人試再閉目思之、滬上儘有良醫國手及設備完美之醫院、但祇供少數人之顧問、其醫藥費用之昂貴、以視仁濟醫院門診銅元十五枚者相去不啻霄壤、貴人一次之診療金、直可供此地數百人之門診費、但幸而尚有此醫院也、否則即有大洋五分、此十數萬病人又將奚往耶仁濟醫院逐日之門診病人數目在六百名與九百名之間、所謂付診費銅元十五枚者、尙係指少數人而言、其大半之病人、即連此戔戔之十五枚銅元、亦無力繳付、自診療以至藥餌、悉數免費、其嘉惠赤貧、可謂至矣、住院病人、現亦人數激增、因床位有限、未能盡量容納、普通病人、日付大洋六角、包括一切食宿醫療等費、但此中三分之一、則固分文不名者也、聞之院中人言、此大洋六角、以每一病人之每日實際消費計算之、不過達其總數五分之一而已、藥品之收費、尤為低廉、通常由市上藥房配方索價二元五角者、在院中祗收大洋二角五分、此亦不過極小之一端、若剖腹手術等費、竭妻人畢生之力、而不能一試者、該院視病者之需要而一一為之施術、視病家力之所及、略徵費用、其赤病者、則全部豁免焉、急症病人、如槍傷意外危險受傷及自殺服毒等之處置、在公共租界中區中、以仁濟醫院之工作、最為繁重、其服務效率之佳、亦最為大衆所稱道、據往日該院統計一日二十四小時間、平均每一小時即有一急症病人求治、其中尤以服毒自殺者為最佔多數、夫輕生本為罪惡之一、雖其原因、儘有不同、然其出此下策、實堪憐　、身體十之痛苦、在自殺者本人視之、為一剎那間之事、往往鼓其愚勇而為之、至其心靈上之創痛、則非可以言乎肉體矣、嘗見該院之救治自殺者流於既獲重生之後、以樂生達命之道、諄諄爲囑、蓋其一本基督救世之精神、而期芸芸衆生之同登天域也、仁濟醫院屋宇暢敞、設備週全、鬧中取靜、環境尙稱不惡、堪稱鬧　醫院之冠、病室三面開窗、空氣流通、光綫之佳、自不待言、手術室有五間、四間常川運用、其一留為緊急之需、其中一切設備均取最新方式、其手術台上之無影燈尤為特色之一、屋之項上部為廚房、煤氣及蒸氣兩者兼用日常備餐、足供四百人之用、飯食烹就後、由特備之電梯兩座、送至各病房、其設備之週全、以視歐美之大醫院、無多讓焉、該院附設看護訓練學校、歷年造就看護人才、為數甚多、上屆舉行畢業禮時、本市衛生局長李廷安氏夫婦親臨致詞、獎勵有加、現院長為柏德生醫士副院長福格森醫士、均於院中服務有年、現共有外人職員十三人、其中六人、係外籍女護士、華籍職員自主任醫師以至護士員役等、共二百四十二人、另有醫士八人、係供職於雷氐病理研究院者、致院外之名譽顧問醫師、則人數尤衆焉仁濟醫院之門診人數最稱衆多、七年之前、每年約為九萬人、去年病人激增至十八萬三千餘人、今年雖未屆歲杪、然據估計其數當不任二十萬之下、此二十萬之門診病人、幾佔全滬人口百分之七、謂為細數、不可得也、 
[新北京輸在銅沙洋面靑年男女投海男似上流人物女服式亦摩登在外銅沙洋而雙雙跳海自殺男客稱王姓魯人死前曾飽啖]  
　　大通社云、太古公司之新北京輪、前（二十三）日自滬開駛赴甬、船經外銅沙洋面、乘該輪十九號官艙中之男女靑年搭客二人、跳海自殺、茲探誌其情如次、 
　　搭乘官艙　新北京輪於二十三日下午五時、離埠駛甬、該輪十九號官艙房間中、有年靑之男女搭客二人、男年約二十許、穿淺灰色夾西裝、女年二十二、穿淺綠色夾旗袍、領際圍白色絨綫披肩、燙髮、着鏤空皮鞋、經　該號房間之茶房崔德昌、以該二搭客均形似上流人物、因亦殷勤招待、 
　　死者飽啖　當晚六時餘、船出吳淞口、輪上巴開飯、茶房崔　昌、當將晚餐送入、其時男女均飽啖、飯後、該兩搭客、復出所携紫葡萄及糖炒架子、隨意取食、當時二人謔浪嬉笑、情至親暱、絕無厭世狀態、比至八時三刻、船經外銅沙洋面、該男女二搭客忽脫去皮鞋、改穿榻下輪上所備草拖鞋、托言憑眺海面夜景、至　臺格後梢閒步、 
　　銅少蹈海　其時茶房　德昌、以時巳夜深、曾可囑從早歸寢、該男女搭客亦漫應之、詎不及十分鐘、突　有人　呼二臺格後梢有人投　、該　　昌茶房聞呼、奔至後梢察看時、二人所着　拖鞋、僅有隻遺留船梢人失踪跡、顯已躍身落海自殺、立即報吿船主停輪　撈、無如外銅沙海面極為　　、時有風浪、致無從撈救、 
　　遺物一斑　事後、　茶房崔德昌撿査遺物、僅男客之西裝夾衫件、皮鞋雙、女客鏤空皮鞋雙、並無　書及其他　物、上項遺物、已由　房　保管、以待家屬往領、大通社記者昨曾訪見該崔姓茶房，據謂，該男客於當晚進餐時語余、謂渠係山東人、姓王、指女子謂係其妻、惟觀察男女親熱形態、恐非正式夫妻云、 
[社會敎育兩局主辦柳子谷畫展昨開幕吳醒亞親臨主持]  
　　本市社會敎育兩局為提倡國書起見、聯合主辦名畫家柳子谷先生國畫展覽會於大陸商塲六樓、陳列柳氏精心傑作三百餘件、詳情業誌前報、昨日為開幕日、到會參觀者、不下千餘人、茲將各項情形分誌於後、 
　　吳局長親主持此次畫展原為提倡藝術、且為社會敎育兩局主張、故該局等均派員在塲照料、敎育局派丁守棠·施翀鵬·社會局則除派張秉輝·陳賓驊·等外、吳局長亦親自到塲、指示一切、 
　　作品內容一斑全部作品三百餘件分為兩室陳列山水人物仕女花鳥蘭竹、應有盡有、其中尤以山水為多、最足引人注意者、為流民圖。水災圖·本蘭從軍圖。不愛江山愛美人圖·或為時事、或為史實、或為寓意、殊有價値、其他臨古之作、亦多酷肖、可以亂眞、人物為民族英雄戚繼光像、仕女如琴心幽思等、花鳥如春江水暖等、蘭竹如雪竹、幽香向誰吐等、均足使人驚佩、嘆為觀止、 
　　各界參觀擁擠該會昨為第一日、各界參觀者頗為擁擠、尤以文藝界新聞界居多、總計參觀者、不下千餘人、且有向該會定購者、 
[虹口時疫醫院停診報告]  
　　虹口香烟橋北首育才路虹口時疫醫院、自七月十日開診以來、巳達兩月有半、成績甚佳、現屆秋凉、疫勢漸殺、故於本月二十五日、停止應診、査該院本屆門診、除注射防疫針一·四五九人外、共計治療達八·七三九號、內患痢疾一·九零八人、腸炎·二六五人、消化不良八七五人、胃炎六九二人、流行性感冒六七九人、腹痛五五六人、便閉四八〇人、胃腸炎四三〇人、腹瀉　八七人、腸寄生蟲一八六人瘧疾一六七人、胃痙攣四六人、日射症一人、雜症一·一六七人、住院共四八四人、其中有六人係患急性胃腸炎、施藥未能見效、當經注射生理食鹽水後、症勢極佳、結果均屬女然出院、內有包福慶一人、因感救命之恩、特贈活我枯魚四字匾額一方、業巳送至該院懸褂矣、惟本屆息痢較管為多、症象險惡、不治而亡者計五人、患日射症醫治無效者一人、共為六人、並悉該院本屆各項開支、共為五千四百三十餘元、內藥品一千一百元有奇、此係痢疾症較多、藥費故鉅、按照比例、實佔百分之二十强、平均每一病人、耗費六角二分餘、較前撙節四分之一云、 
[紅會演劇徵求會員子廉雁賓總隊主辦滬上名票名角會串]  
　　中國紅十字會總會、此次舉行第二次徵求會員委員會、曾聘張子廉·洪雁賓·君等為總隊長、張洪二君、以値此不景氣之時、徵求會員、殊非易事、惟紅會關係國際善舉、又未便延緩、决擬擴大徵求、茲巳邀請申商恒社兩票房諸名票、與各名角、會串拿手好戲、以引起徵求會員之興趣、准本月二十七·二十八·二十九·三日、假座牛莊路三星舞臺日夜會演、劇目有李白水之赤壁　兵·汪其俊君之追信·章耀泉君之周瑜歸天·沈元豫小姐之穆天王·陳善章君之白門樓·邵佐龍君之獨木關·王端璞君與王端容小姐合演駡殿·王曉籟君與洪雁賓君合演能圖陛官·尤菊蓀君之水淹七軍·戎伯銘君之醉酒·郭翛條君之全部明末痛史·及各名角合演拿手好戲、聞購戲票五張、可得一紅會會員、購票十元、可得紅會一永久會員、戲票每張僅定價一元、如此好戲價廉、而得視聽之樂、又可為紅會會員、想屆時定必異常熱鬧也、 
[蘇電業分會召集第九屆地點在無錫公園同庚廳遊覽宴會日程業巳排定]  
　　聞全國電業聯合會江蘇分會第九屆年會、定於十月三日上午九時、在無錫公園同庚廳舉行開幕典禮、正午十二時、在同庚廳本會宴客、下午二時、會員在鐵路飯店機續開會、來賓遊覽城市、及參觀電話公司、即晚六時、在新世界西餐、益中公司宴客、十月四日上午雇梁溪畫舫、遊覽小箕山梅園黿頭渚、亦黿頭渚午餐、無錫溧陽電話公司宴客、下午遊寳界橋　園惠山、晚餐在迎賓樓、溧陽振亨電燈公司、宜興耀宜電燈公司、開原電燈公司宴客、十月五日戚　　電廠招待參觀、在該廠午餐、想屆時濟濟一堂、定有一番盛况也、 
[建華銀行今日開幕]  
　　寗波路八十六號建華銀行籌備已久、今日正式開幕、該行收足資本五十萬元、　經財政部頒佈第二一六號營業執照及實業部頒佈第九二六號註冊執照、專營商業銀行一切業務、 
[聯合推銷商塲營業鼎盛]  
　　附設於本埠南京路先施公司內之聯合推銷商塲、自九有一日起、更變計劃以來、加入者計有中國肥皂公司·海寗洋行·第一牌以牙惴廠·勝德廠·合羣公司、中華琺瑯廠·甜甜公司·亞光公司·華嘉洋行·瑞公司·愼德公司·大華實業社·德昌紡織廠·首都化學工業公司·華藝廠·及美綸寬緊帶廠等、所陳列出售者、胥屬著名日用品、質料精美、定價低廉、該處更為酬答顧客盛意起見、滿洋一元者、除固有之聯合贈品劵外、更加送海寗洋行上等黑騎士牌橡皮糖八片、是以日來營業鼎盛云、 
[英文模範練習暢銷]  
　　邑人朱樹蒸敎授英文、近三十年、因鑒高中學生英文寫件、每多辭不達意、除前著英文法結晶外、曾編英文各種詞句運化模範練習、以應各地中學之需要、現聞本埠各著名中學、因市敎育局自本學期起、决抽查各校學生各科練習課、採用此書、為高中練習敎本者甚多、每週短篇作文、與模範練習相間寫作、俾收運化詞句、豁然貫通之效、近日此書銷路極廣、守價五角、總售處、徐家滙南洋模範中學、寄售處申報館服務部·作者書社·生活書店·啟新書局云、 
[社會局招領失孩]  
　　本市社會局、准浙江瑞安地方法院檢察處函開、「案准瑞安縣政府公安第一分局函送林李氏略誘小孩一案、迭經本處開庭偵訊、據林李氏初供、嘉興人、伊夫名林柳花、在平陽為修汽車工人、因久無家信、於七月十四日、携七歲、姪兒阿毛及五歲之子阿三、由上海到平陽尋夫、繼又稱係帮住上海唐家灣小菜塲右邊小弄道第一個門口住後樓蔡姓為傭、這兩孩、大的姓蔡的、說是他兒子、小的是他外甥、七月初四日、姓蔡的呌我隨同他送兩孩往甬做客、及抵甬、又呌我送至溫州、到瑞安被捕時、姓蔡的逃了、看他情形、這兩孩不是他自己的兒子各等語、査該氏先後供詞歧異、復査該林阿毛在公安第一分局稱、該氏非其母親、是該孩等確係被誘無疑、惟以年幼無知、不能記其家庭所在、至其姓名年齡、是否屬實、不一得而知、除留院寄養外、相應函送攝影、請予査照登報招領為荷」、等由、茲特製版招領、盼各該孩家屬知悉、親自來局接洽可也、 
　　市聲　治百咳能治百咳時屆秋令、患咳者必應時而起、久咳者亦至時而發、故市上之咳嗽藥品、亦為盛銷之季、本市華星藥行出品之「治百咳」藥片、據各大醫伽臨床實騐之結果、不但收效迅速、且功用確切與優越、確已較諸同類製劑、爲進一步之特效新劑、聞本埠各大藥房各大公司藥部、均有出售、該行並備詳細說明書、可通函中華屆此信箱四四五號藥行索閱、 
　　黃山鼠牙葛精運滬拋球塲北首河南路四七一號　戶氏老胡開文筆墨莊、近由黃山運到大批鼠牙葛精、現為普及起見、每盒祇售大洋一元、以一個日為限、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黃海、天氣晴凉、有强烈之西北至北風不等、揚子江流域東海與臺灣四周、天曇而晴、較凉、有强烈之西北至東北風不等、颶風將過日本海、向東北北進行、另一颶風將過小笠原島東、向北進行、兩颶風中心午後二時一進行距北緯三八度東經一三六度約六十哩以內、向秦北北進行、風勢猛厲、一進至距北緯一七度東經一四三度約一百二十哩以內、北向進行、風勢未自成、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七八·八、最低六三·五、去年同日最高八五·三、最低六八·〇、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十二卷第十八期、英語週刊新一百四十九·一百五十期·各一冊、謝謝、 
[專件對於增加籌碼問題之意見（五）]  
　　（七）新信用籌碼在金融市塲之運用金融制度之進步、於力量集中周轉靈活中見之、而信用制度之進步、則端在化呆滯爲流通、雖然、所謂進步云者、仍須以國民經濟之改進爲前提、故若過去滬市之地產繁榮、雖曾化呆滯為流通、然不足以言進步也、 
　　同一信用賣買也、循舊式放賬制度、則呆滯立見、故一改為票據承兌、即可變呆滯為流通矣、此種技術的改進、表面上區別幾微、而涵義則甚遠大、亦猶之壺中蒸氣、一導入汽機、竟不期而為人類文明劃時代的動力也、吾國金融業目下固亦有甚多之放欵、徒以忽於技術的改進、呆滯者遂未能變為流通伺人之意、以為吾人欲建立現代的信用制度、惟有就下列三點、推行上述現代的信用籌碼、甲·以承受公司債票方式、代替目下之廠基押欵、 
　　乙·以銀行承兌匯票代替目下之動產押欵、丙·以商業承兌匯票之貼現代目下之信用放欵在目下銀根尙未鬆動、欲在公司債方面起較大之作用、自非可一蹴而幾、惟為倡導計、各銀行可即擇信用卓著之公司、勸令發行債票、而自為之承受、一面與華商證券交易所合作、為公開之拍板、以期債票流通市面、而產業證券市塲、得以確立、將來凡有要求以工廠抵押欵項者、概為之計劃公司債票之發行、銀行當承受公司債之際、雖亦須同樣付出資金、然債票交易所拍板之後、即可逐漸流入一般投資者之手、而交易旣有公定市價、緩急之際亦不難以抵押方式取得資金之通融、較之目下工廠押欵之呆滯賬面、　不可同日語矣、 
　　銀行承兌匯票之推行、銀行業同業公會聯合凖備委員會、已有聯合票票據承兌所之籌設其辦法係由需要通融之工商業家、是供抵押品於該所、得該所認可後、即可開發匯票、由該所為之承兌、此項承兌匯票、可由各銀行為之購買或貼現、請求承兌者、則可藉之以得資金之通融、而銀行購買或貼現該咱匯票之後、一旦自身需要資金仍可以賣出或再貼現方式、以取得資金之通融、是故銀行承兌匯票、在平時即可列為第二準備金、與目下抵押放欵較、其流通性又不可同日而語矣、 
　　商業承兌匯票、目下上上第市商會、已在稱極提倡之中、綢緞業及電機絲織廠業同業公會、並已首先實行、其辦法、係山工商業家於賒賣買物之際、不似目下辦法、僅於蓋取回音之後、登記賬冊、使之成為一種呆滯賬面之債權、而改用發行匯票使買方為之承兌之手續、使之成為可以流通之票面債權、承兌後之匯票、即可持向金融業貼現、以取得資金之通融、金融業貼現是項票據條之後、亦可以需要時以再貼現方式、取得資金之通融、故在東西各國、商業承兌匯票、亦成爲金融業之第二準備金、以視目下之信用放欵、旣多危險、又極呆滯、眞不啻天壤矣、 
　　金融業之放資方式、依上述三端加以改造之後、長期資金市塲畸形之發展、自可逐漸轉移、產業證券市塲、即可樹立、而短期資金市塲、亦完全台理化現代化、其結果、除使呆滯者變為流通而外、其長期資金之通融、旣因產業證券之發行而公開、短期資金之通融、亦可以承兌及轉貼現金額中、覘其膨脹與緊縮之大勢、防患未然、得所取準、較之目下各自為政各不相謀之放資、使信用擴張、漫無限制、恐慌循環、週期加促者、其進步又豈可以道理計耶、（未完） 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二九八九號、女性、陳春梅、江北人、十一歲、民國二十四年三月二十七日、山公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二九九〇號、男性、曹根發、奔牛人、十一歲、民國二十四年三月二十七日、山公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二九九一號、女性、張巧紅、宜興人、十八歲、民國二十四年三月二十七日、由公安局送閘北慈善團留養、 
 
 

Page 14

 
 
申報國貨周刊 
貢獻話 
[國貨界與工商業之復興] [  仰葊]  
　　信用籌碼與决算須知 
　　國貨界最近有兩大問題，應急急注意者，厥為工商業復興委員會發表之（一）增加籌碼問題意見，（二）工商機關辦理决算須知，此兩問題，經該會小組會議數次之討論，始揭藥於社會，我國貨界應切實承受努力研究，為今後業務上開一新紀錄： 
　　（一）信用籌碼之不足，已為國人一致所公認，我國貨界大率能以數萬元之資本，經營數十萬元之營業者，其生命綫之存在，何莫非信用籌碼之是賴。今以金融緊迫，而縮小信用籌碼？用途，我國貨界所受之影響最巨。目下工商業復興委員會，旣有擴展信用籌碼之貢獻，我國貨界應與金融界誠意合作，實行（一）以承受公司債票方式，代替目下之廠某押欵。（二）以銀行承兌匯票代替目下之動產押欵。（三）以商業承兌匯票之貼現，代替目下之信用押欵。而實行之先，尤須研究管理，充實力量，精製出品，减低成本，以取信於金融業與實心提倡國貨之同志。否則，內容腐敗，營業衰歇，任何設施，徒勞無濟，此國貨界應行注意者一。 
　　（二）工商機關之辦理决算，爲最重要之事業，但向來工商界所辦手續均屬未安。如折舊之提存，呆帳之準備，股息之作爲開支，現金結存中之包含客賬，及各項票據，嚴格而論，俱不相宜，今工商業復興委員會，能注意於此，訂請會計專家商定辦理决算須知一份，示會計員以應由之途　，與應有之準繩，此其婢益於國貨工廠者甚大，希望各工廠當局，急起注意實行，一掃以前一篇糊塗帳之禍患。辦理决算不難，而難在適於會計之制度興合於公平之原則。此應注意者二。 
　　以上所陳極為重要，國民果能無求於人而發揮盡其在我之精神，則國貨界一綫之生機舍此奚屬。 
[奢侈品大量進口的危機] [  玄萬]  
　　這幾年來我國的龐大入超，大家知道是為我們整個民族經濟破產的致命傷。但是·入超這名詞，似乎太籠統，還有加以詳細分析的必要，因為我國是一個產業十分落後的國家，所以在全部的入超中，這裏邊却正還包括有許多發展國產所必須的機器和材料等，這種東西，我們當然一定要很好的利用他，為改良現時的生產，推進中國經濟到完全自給自足的階段去的張本。 
　　可是，我在這裏要特別指出的，就是於這全部的入超中，却發現了歷年來舶來奢侈品的大量進口的危機，而我這裏所謂的奢侈品，是更包含一切香水·脂粉·化裝品·眞假首飾·捲烟·雪茄烟·各種酒類·汽水·糖菓·魚翅·燕窩等都在內的·這些東西，在民窮財盡的現下，本來是小應該再有這樣巨大的消耗，但。事實勝於雄辯，像去年十婦女國貨年中，却反發現了一百多萬元的化裝品進口數，鬧成莫大的話柄，就是到今年，市面益加奄無生氣，國貨工廠的營業，更加困　的時候，而日前據報紙上吿訴我們，化妝品的進口，依然源源不絕，他的統計，比較去年僅僅减少了百分之十五，我想這是無論誰也一定不能感得滿意，而覺得國貨運動的前途，尙須更大的努力吧！ 
　　並且，我在日前大公報經濟週列上又看到谷源田先生「吾人對於减少國際貿易入超應有的覺悟」一文內，附着民國二十三年來奢侈品値與入超値的一張比較表，據他的統計，這許多年來的奢侈品値竟佔入超總値百分之二二强，足見得國人消耗奢侈品的數量，是委實可驚，雖然說其中也有一部份楚在華外僑所消費，但是他的數量，决不會這般多，我國還在產業這般落後的時代，而却有這樣大的消費，正是一種最可怕的現象，假如國人能早點認識時艱，大家肯省吃儉用，努力生產建設，將所有的奢侈品入超，都變成機械，材料等生產品；那末我想中國經濟的發展，一定早有了相當的成績，但是國人却背道而行，這是給我們如何嚴肅的感想，而要大家急於設法更努力國貨運動，儉約運動來挽救他。 
　　我們曉得奢侈品的消耗者，大都是都市的資產階級們，他們有着很豐富的學識。國家到了這般的地步，你們大家可以醒醒吧！ 
[宜興窰和惠山土] [  茸餘]  
　　走到人家屋子裏去瞧瞧，他們所用的茶壼茶杯，上等的是西洋貨，再次的是東洋貨。問他們為甚麽不用中國貨？異口同聲的說道：「江西貨價錢太貴了，而且也並不精緻呀！記得在我做小孩子的時候，所玩的玩具總是泥做的「大阿福」「文昌」「財神」等類，約了幾個小伴侶，齋齋模佛，倒也蠻有味道，現在孩子們玩的東西不對了，甚麽洋囡囡咧！橡皮動物咧！汽槍咧！眞是五花八門，比從前有趣得多了。可惜這許多東西，大半不是準國貨。為了這二種感觸，使我不得不想起「宜興窰和「惠山土」了，因此略述一些意見五下面： 
　　宜興是江蘇省的一個縣分，所產的泥是細凈多黏性，所以拿來做窰胚，要算是上好的材料。這地的窰戶，是專製茶壺茶杯，所以宜興茶壺，也可算是名聞天下。泥的顏色是紫紅，所以燒成的東西，也是這種顏色，古色古香，倒也令人可愛。倘使精細的東西，再上了一層精彩，那末紅黃藍白，隨心所欲了。我以為宜興產的茶壺茶杯，貨色並不退板，可惜現　製造的工人，還墨守舊法，以致出品慢而成本也高。倘使用了科學的方法，增進速率；再用專門的人才，加以改良，宜興的茶壺茶杯，怕不駕外貨而上之。還希當地的窰戶，快快的努力吧！ 
　　說到惠山的泥塑，　前也全國聞名，家家小孩，沒有一個不把「大阿福」玩着的。自從新式的玩具出世，這「大阿福」便在打倒之列，這也怪不得他們，一來大阿福擁腫難看，二來又是一碰就碎。現在許多塑泥像的工人，也知加以改良，甚模特兒咧！甚麽劉關張三結義咧！都花樣翻新的塑出來。不過這些玩意，僅能得到一般低級人的趣味，上中階級的家庭，限少購買來陳列的。我以為再加改良一下，仿西洋塑石膏像的方法，把泥來塑成古今名人的半身像，或是英雄，或是美人，全用粉塗不加顏色，這也可以博到一般愛美的人歡迎咧！ 
　　以上二伴事，雖是小生產，倘使加以改良，加以宣傳，倒也是國貨界中一件奇兵咧！ 
[益利總公司停業感言] [  張孟昭]  
　　創業維艱！而守業更艱！吾人觀於泰豐糖菜餅乾公司的猝然停業，與上海國貨公司的突吿淸理，從可徵騐，警訊傳來，以益利汽水著名的益利總公司，亦遽以停業聞，嗚呼！何國貨界不幸消息之多耶？ 
　　國貨冷飲品，益利的汽水，洵屬翹楚！記者家庭中深嗜之，年年夏季時，非此物不快！回憶當前年虞洽老旅滬五十年紀念公慶時，記者亦曾參與盛典！濟濟蹌蹌，名流畢集，時値祁暑，揮汗不止，而宴席上多備益利汽水，人人儘量暢飲，視為恩物！予從此視益利汽水為好友了！ 
　　該公司負債達一百三十餘萬元，資產所有頗足相抵，深願債權人慨念國貨事業，剏辦維艱！予以維持，不獨該公司之幸，亦國貨前途之幸也！ 
[服用國貨是良心問題] [  李家祿]  
　　我們假使走上馬路，隨時便可看到商店裏的市招，寫着什麼「京廣洋貨」，「統辦東西洋各貨」，「歐美洋貨」，能看到幾家市招是「完全國貨」，「統辦國貨」呢？那簡直是寥若晨星了！ 
　　聽說今年是學生國貨年，不信，我們只要走進任何一個巍巍的學府裏去參觀一下，滿目都是筆挺的西裝少年，和穿一九三六式的高跟皮鞋的小姐，難我出幾位服用國貨的朋友，哦！這原來是提倡學生國貨年的結果嗎？ 
　　有人說：「在鄕村中提倡國貨」，照不佞看來，大可不必，因為他們的衣食住和用具，却是道地的老牌國貨呢？還是留一些精神，向都市裏醉心外貨的人們，多多的鼓吹一下，打幾針服用國貨的嗎啡針！ 
　　服用外貨，是各人的自由，而且法律上並沒有明文規定，如今只不過是「良心」問題吧了！所以說：「心理建設這四字，的確須　牠呢。其　 
[國貨捲菸展覽會巡禮] [  其薿]  
　　八八節以後，國貨捲菸界的沈寂是打破了，而國貨捲菸展覽會更是以前所沒有的創舉，所以，不單楚捲菸圈子裏的人覺得興奮，就是這圈子以外的人，也受到一種新的刺戟，你看，前幾天大世界是多麽熱鬧，每一個　客的面孔上露着微笑去接受送給他的一包香烟。 
　　穿過甬道，便是國貨門；不過這門僅有一個框子，實際上並沒有門可以開閉。門框子的左右有一付對聯是「維持會努力維持運動，中國人應吸中國香姻。」門框子正中掛着一盞國貨門燈籠，地上還有二盞國貨捲菸維持會的大撐燈。有人說這模樣正像衙門，不錯，國貨門是和衙門一樣莊嚴的。展覽會塲在共和廳前空塲上，香烟繚繞，燈光煇煌，一般穿著得齊齊整整的夜鶯，儘在這塲合對着遊客們媚笑。塲中有捲菸大模型一具，是一塊塊的鐵皮打成的，長八丈八尺，高入雲表。這樣長的捲菸，在大人國人民的目光中或許會嫌牠小，'而對於我倆却是罕見，所以遊客是無不驚異的。這捲菸模型的四周圍便是各菸廠的陳列處，同時也各出售他們的各種出品。陳列得最美觀的是買司干亭，柱子上繞着紅藍兩色的布，櫃台是紅藍買司干　子的放大型的聯合，兩支大捲菸像兩尊高射砲似的正在噴出檀香氣味，左右兩個角子上還有兩個妙齡少女，著了挺漂亮的紅藍色的旗袍。這一定是他們廣吿上說的紅藍五郞，如果你以為她們的臉上塗有紅藍顏色，那是不成話說了。華菲烟公司陳列處立着一個矮人，他站在一張橙子上，耳垂大環，額覆紙花，胸部有一對又扁又小而略帶方形的乳房，這是紅綢子裹着棉花的假乳。這假菲洲人也能引起一般遊客的注意，但是我以為假使換一個漂亮女子，那未效力不更人嗎！ 
　　欄千外圍着不少人，一面看，一面評論得失，似乎很有勁兒。我兜了兩個圈子，覺得這一次展覺，的確費了若干人的心血，而國貨捲菸維持會的努力，也很能使人注意的。 
[國產橡膠業之異軍] [  康生]  
　　我國橡膠業。自民國十七年風起雲湧盛極一時後。迨至最近。大有全體崩潰之勢，考其癥結。不外乎外貨貶價傾銷。農村經濟破產。而其最大失敗原因。則為貨品不知改良。管理不加精進。粗製濫造。自墮信譽。因之市塲日蹙。銷數减退。週轉為難。遂成山雨欲來風滿樓之局矣。 
　　在此橡膠業風雨飄搖中。而能奮發圖存。自强不息。作中流砥柱者。厥惟回力球鞋創製者正泰信記廠而已。正泰廠夙昔本以大聲牌套鞋跑鞋球鞋各出品馳名全國。品質高超。人所共知。故有鞋中老將之稱。百經改組信記。更求邁進。力謀復興。用遠大之目光。堅强之毅力。革除一切劣品。决以高等原料。最新技術。科學管理。而造成適合現代購買原則之結晶物。而回力球鞋尤為該廠傑出製品。自發行以來。雖在此支離破殘不景氣中。仍能所至蜚聲。此種現象。實為該廠努力之代價。該廠又為遠道顧客服務起見。於一年前設立通訊現購部。以利邊陲僻壤。凡有郵局之處。均可直接函購，享用該廠之出品矣。至於遞寄迅速。免收郵匯費。寄出貨品。保證完善。而可以優　遠道顧客者。無微不至。最近又有引起用戶興趣聯絡用戶感情。懸賞徵求辦法。虛懷若谷。以求業務之孟晋。誠國產橡膠業之異軍也 
[國貨絨線暢銷]  
　　上裕民國貨毛綫公司，為素負盛名之興聖街各絨綫號共同所組織，近日出品雙手牌，雙洋牌，二種，身骨柔軟，顏色鮮艷，價廉物美，較之舶來品，過無不及，以致各客帮及經理各號預先定貨者，爭先恐後，實有供不求之勢，該公司以銷數日增，犧牲日鉅，將於一月一日起，略增售價以保血本，且於最短期間，將出一種最優等最高尙之菊花牌絨綫　世，以合社會人士之需要 
一週間國貨界新訊 
　　實業部以挽救貨工業起見，現正籌擬工業統制方案，將定期召集工業標準委員會議。 
　　滬國貨商張子廉　，集資創辦國貨公司，建築工程，業已簽訂合同，營業分商塲，房產，銀行，旅館，電影五部。 
　　上海蓬萊路國展會，於本月二十五日開幕。 
　　張靜江李石曾曾養甫吳震修等於南京發起中央國貨商塲，在正洪街三十五號設籌備處。 
　　首都國貨陳列館長彭伯勳來　接洽徵品。 
　　行政院令各省市建築材料，應儘量採用國產。 
　　市民服用國貨，於本月二十二日舉行成立會，王曉籟代表升旗。 
　　無錫國展會定二十五日開幕，錢承緒主辦其事。 
　　中國工稈師學會主辦國"建築材料展　會，定雙十節在市中心區該會新建之工業材料試騐所開幕。 
　　國貨界有新世界織組上海國貨市塲，定十月一日開幕。 
　　上海工商業貸欵會，籌辦營抵押運放欵，國貨廠商表示贊同。 
　　冠生園漕河涇廠落成後，餅乾廠已全部開工，出品極佳。 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[市敎局確定三千小學生參加全運表演太極操由發明人褚民誼親任總指揮服裝規定白色衣褲黑色鞋襪本星期五六分四區集合訓練十月五日在全運會塲總操練]  
　　本市敎育局昨訓令參加太極操各小學校云、案查本市小學兒童、於第六屆全國邋動人會開幕時、參加太極操表演、前經令飭加緊練習、並派員視察指導各在案、旋據各視察員報吿、各校對於太極操認　敎學者固多、惟以練習時間過短、動作欠齊者亦不在少數、茲經甄選規　各該校參加人數及應行注意車項、合亟檢發該項辦法一份、令仰遵照辦理計令附太極操表演注意事項如下、 
　　甄選學校確定人數　（一）參加校名及確定人數、一·萬竹二百人、二·和安二百五十人、三·澄衷小學　百人、四·養正二百人、五·西成一百五十人、六·小一百五十人、七·尙文百五址人、八·務本小學一百人、九·時化一百人、十·飛虹一百人、十一·比德一百人、十二·民智一百人、十三·敬業五十人、十四·通惠五十人、十五·育才五十人、十六·甯波小五十人、十七·中山五十人、十八·虬江五十人人、十九·農壇五十人、二十·南薰五十人、二一·海山五十人、二二·培本五十人、二三·東明五十人、二四·明倫五十人、二五·德元五十人、二六·上海小學五十人、二七·江境五十人、二八·虹路五十人、二九·梅溪五十人、三〇·崇正五十人、三一·倉基五十人、三二·其美五十人、三三·樹基五十人、三四·育德五十人、三五·同善五十人、三六·巽與五十人、 
　　規定服裝聘請敎練　（二）太極操表演排成六十小縱隊、每隊兒童數為五十人、每隊出領隊一人、由各校敎職員中推定之、（一百人出二人餘類推）（三）太極操服裝一律白色反領運動衣、短袖及時、短褲齊膝、每套工資大洋二角五分、由校收取、彙送至敎育局、材料費由六屆全運會供給、此欵由汪院長捐贈、該項服裝、由肇嘉路朱萬盛老西門錦彰兩西服店承辦、（四）短統黑襪、黑色橡皮鞋、由參加兒童自備、（五）各校領隊一律白色反領運動衣長褲、（六）請褚民誼先生為總指揮、顧舜華·章啟東·楊鼎成·阮　村·宋大澂·沈　綸為敎練、 
　　分區練習日期地點　（七）分區練習地點及日期如下、一·九月二十七日下午三時在方斜路市一體育塲舉行、（滬南各校）二·九月二十八日上午十時在市立育才小學操塲舉行、三·九月二十八日下午二時起舉行、地點在市立和安小學四·九月二十八日下午三時半起江灣各校在虬江小學操塲舉行、五·滬西各校因路途較遠、再行分別視察、注意分區練習由各校就上列地點自行擇定前往參加、事前並須書面報告敎育局、 
　　下月舉行集合預演　（八）總集合預演定十月五日下午三時起舉行、地點在六屆全運大會田徑塲、各校先在分區練習地點集合、由大會籌備會派車迎送、 
[補助東北選手八千元汪交敎部辦理]  
　　（南京二十五日電）王樹常等電汪院長、請援廿　年例補助東北選手經　八千元、汪交敎部查照辦理、 
[本屆全運會開藉暢典禮秩序應加入蔣委員長訓詞人會秩序巳定十五項]  
　　第六屆全國運動大會、於九月二十一日上午十時、在市政府會議室開第十一次常務會議、由潘副籌備主任報吿、略謂上次各報發表大會開幕典禮秩序略有遺誤、應加入一名譽副會長蔣委員長訓詞、為第十一節正式公佈案節、茲特再刋其大會開幕典　秩序如下、 
　　一·開命奏樂 
　　二·聯員運員繞塲所 
　　三·全體肅立升會旗一砲六週放鴿 
　　四·唱黨歌 
　　五·向國黨旗及總理遺像行最敬禮 
　　六·主席（會長）恭讀總理遺囑 
　　七·主席致開會詞 
　　八·籌備主任上海市畏）致詞 
　　九·運動員宣誓 
　　十·名譽會長林主席訓詞 
　　十一·名譽　會畏汪院長訓詞 
　　十二·名譽副會長蔣委員長訓詞 
　　十三·唱會歌 
　　十四·奏樂運動員退塲禮成 
　　十五·太極操表演 
[楊秀瓊等廿八日起程來滬港球隊下月二日起程]  
　　香港二十五日電楊秀瓊姊妹、準二十八日赴滬、聞將不參加滬體育花園籌欵表演、因與業餘資格有妨、楊桂南被推為港游泳選手領隊，港游泳男女選手、定二十八日乘克利夫蘭總統赴滬、各球類選手、二日三日始往、 
[全運港足球代表選定李惠堂等]  
　　（香港二十五日電）港出席全運足球代表選定李惠堂包家平華繼梁現贊余慶元梁榮照黃美順李國威曹桂成黎兆　鄭季良卓石金李碩友黃永康楊本漢等十五人、定十月二日乘荷輪芝巴德號赴滬、又游泳代表定二十八日乘傑佛遜總統輪赴滬、 
[本市選手服裝從速前往量尺寸地點西鬥標準公司]  
　　本市參加全運會選手服裝式樣、早經確定、由標準運動器具公司代製已誌前報、各選手尙未前往量製者、務希於即日前往西門中華路該公司量製云、 
[粵省全運全部移選手男女共計一百六十五人足球實力最强冠軍有望]  
　　（廣州特訊）我粵臺加第六屆全運大會、各項選手經嚴格之選拔、及相當之訓練、成績大有可觀現各項選手已甄別完竣、日來經各股長嚴格選定、提出該會經十四次委員會討論、經該會決定、全部選手名額、因經費關係、定一百六十五人為止式代表、茲將該會職員及各項代表名單分錄如次、 
　　職員題名 
　　金曾澄·丘紀祥·許民輝·稈岳恩·孔憲忠·曾恩濤·趙善性·劉權達黎連楹·韋澤生·唐福祥·陶佐德鮑愛公·馬熾壎梁無恙·張宗成·盧若瑤·黃嘯俠·陳鳴書· 
　　選手名單 
　　男子田徑　趙秉衡·阮洲權·何培根·陳煥章·鄧民聲·韓英光·陳福添·趙輝·梁蘊明·王民顯·馬德光·伍煥淸·黃英傑·敖華明·梁植初·孫子平·陳　勃·郭英熾·凌鴻照·張啟鈞·謝荃和·吳敬順·黃森鴻· 
　　男子游泳　陳其松·王秀山·任孟雄·梁浩·吳年·楊耀昆·石錦培·蘇大謨·劉美修·千耀民·吳錦濤·郭振恒·麥偉明·趙象乾·吳俊文·黃甄· 
　　男子排球　陳耀熾·胡英才·譚永堪·陳煜　·梅迪賢·黃鼎芬·兼籃球·李福申·陳英寬·劉炳勝·馬元巨·譚持厚·黃英傑兼田徑） 
　　男子籃球　羅吉安·黃兆熊·（兼壘球吳華雄·黃量夫·劉　修·金子章·陳瑞鈿·陳天利·梁蘊明·兼田徑）黃鼎芳·（兼排球） 
　　男子足球　蕭殿廉·李天生·麥紹漢·何佐賢·徐亞輝·黎國釗·陳鎭和·葉北華·馮景祥·譚江柏·李洪淸·符家興·劉慶才·黃紀良·楊水益· 
　　男壘球　程觀傑·高漢恩·方碩培·會浩明·巫福熙·黃有勳·稈孔照·周肇均·胡國棟·林業·鄺兆祥·卓莊·劉桂明·余伯惠·黃兆·（兼籃球）· 
　　男子綱球　徐潤培·黎廣駿·廖方·馮熾燻· 
　　女子田徑　張潔瓊·佘尙英·趙雲珊·羅惠賢·李媛芳·藍倩瓊·伍金愛·　鳳珍·李玉蘭·　紹英·　妙頥·顏秀容·馬杳燕· 
　　女子游泳　劉桂珍·梁玉珍·陳煥瓊·吳月卿·梁詠嫻·陳玉瓊·胡月英·高合宜·林都麗· 
　　女子排球　林德貞·區勵貞·李錦嬌·馬慶新·楊玉瓊·郭琪瑜在楊衡芬·杜兆林·鮑以微·邵好·顏秀容·兼田徑）馬查燕（兼田徑壘球（劉守光兼籃球）饒惠貞· 
　　女子籃球　黃慧兒·劉瑪利·陳瑞屛·姚惠芬·　羨紅·容羨葵·李華珠·劉守先·（兼排球）孫玉明·李金英·姚惠貞·李純瑜· 
[全運期內自備汽車行駛路綫]  
　　第六屆全國遝動大會、自雙十節起、假上海市中心區運動塲舉行、巳迭誌前報、市政府協助臨時辦事處、以大會期內、上海所有公私汽車、大部分勢將集中於通達市中心區之各要道、為避免擁塞交通起見、特商請公用公安工務等局、訂定臨時車輛行駛路綫、特錄關於自　汽車之一部如左、（全運期間車輛行駛路綫二、自用汽車往、由租界及閘北、駛入市中心路由、甲、東區申輛、由楊樹浦入軍工路、經五權路、市政府、三民路至運動塲之北部停車塲、乙、虹口區車輛由北四川路、經江灣路、西體育會路、翔殷路、淞滬路、至運赴塲北部停車塲、丙、又由北河南路、經　山路、江灣路、西體育會路、翔殷路、淞滬路、至運動塲之北部停車塲丁、西區車輛、由中山路、經西寳興路、水電路、翔殷路、淞滬路、至運動塲之北部停車塲、返、由市中心駛往閘北及租界、甲、由運動塲之北部停車塲、經府南右路翔殷路、（朝東入軍工路）或朝西經黃興路、入寗國路、下午八時以後、改經其美路入狄思威路、乙、由運動塲之北部停車塲、經府前五權路、入軍工路、孕楊樹浦、（停車塲管理規則）（自用汽車之部）在運動塲之北部淞滬路府前右路之間、設北部停車塲、專停黑牌自用汽車、一、北部停車塲分為十七個「停車區」、編號自北至北十七、甲、北一區至北七區為東部、專停軍工路之車輛、乙北八區辛北十七區為西部、專停淞滬路之車輛、（為便利指揮起見、翔殷路東口及引翔港鎭口、停止車輛入口）、二、各停車區以木杆書明標示之、三、每停車區木扦（寫明本區應停車輛數目、四、車輛須依照所貼區別停放、五、自用汽車乘客、須俟所乘車輛至相當停車區停妥後、方可下車、步行進運動塲、淞滬路無論如何、不准下車、六、自用汽車須在停車塲等候車主登車、不得擅行駛至他處迎接、凡不欲停留者、立時開離市中心區、 
[本市全運乒乓選手產生兮明兩晚舉行全體輪賽在大會堂門券大洋兩用]  
　　本市乒乓聯合會此次發起全國乒乓競賽大會，籌備頗形忙碌、各省市派隊參加者、竟達十個單位之譜、競賽期內之膳宿、概歸該會供給、該會為籌募招　經費、及促洪市選手球藝計、特訂於今明兩晚八時、在北四川路橫浜橋中央大會堂舉行表演二天、門券除曾參加預選者、得半價入塲外、上下一律大洋兩角、至表演賽、即以此次獲選之市代表作單循環輪賽、共計十組、分兩晚賽畢、第如以　滿五局為止按此次獲選之五代表、由循環賽產生、故球藝均臻上乘、平時不易巧合、一旦相遇，棋逢敵手、定有精彩表演、開門券下午五時前、可向上聯會預購、以免臨時擁擠、並聞由名攝影家向　菴君、贈送藝術攝影佳作三件、與表演優勝之前三名、以資鼓勵、茲將今明兩晚秩序、排定於后、 
　　第一天（二十六晚） 
　　陳兆文------容德能 
　　鄒國範------周公顯 
　　陸漢俊------容德能 
　　陳兆文------周公顯 
　　陸漢俊------鄒國範 
　　第二天（二十七晚） 
　　鄒國範------陳兆文 
　　容德能------周公顯 
　　陳兆文------陸漢俊 
　　鄒國範------容德能 
　　陸漢俊------周公顯 
[市游泳隊昨日訓練梁偉生造本市新紀錄隊員全體出席精神甚佳明日下午五時繼續訓練]  
　　參加本屆全運上海市男女游泳代表隊、昨日下午五時在四川路中靑集合、由指　彭三美管理、兪斌祺梁兆安率領、出發市游泳池訓練、選手全體參加、精神甚佳、由彭三美氏計時、正式測騐成績、昨日結果、梁偉生之五十尺自由式、以二十八秒九、造本市新紀錄、（本市紀錄二十九秒四、係梁本人在兩江航空游泳賽時造成）、明日下午五時、仍將繼續訓練、又昨日訓練時、港代表總幹事葉觀棪、游泳領隊陳子靑兩君、亦隨往參觀云、 
[市敎局等三十餘團體籌備歡迎馬華選手選手月底出發五日可抵滬各團體定期舉行歡迎大會]  
　　第六屆全國運動大會、定於雙　節在本市體育塲舉行、南洋馬來亞華僑選手、定本月二十九日乘輪返國、參加盛會、上海市敎育局等、决定籌備盛大之歡迎會、速日各文化團體報名參加者、甚為踴躍、茲誌各情如下、 
　　馬華選手定期返國　此次參加六屆全運會之南洋馬來亞華僑男女田徑·游泳·球類各頃靑年選手、傅金城·林望蘇·楊安妮·鄧銀嬌等百五十餘人、由總領隊胡文虎·副領隊梁桑南·林金殿、總幹事林靄民諸氏之率領、定於本月二十九日、將由星洲搭乘　郵康脫浮地號輪返國預計行稈、下月五日可以抵滬、馬華選手、此次返國參與盛會、不特為海外僑胞參加全運會之嚆矢、更足使靑年僑胞、得此機會觀光祖國、其意義所在、至為深長也、 
　　文化團體籌備獄迎　上海市敎育局等、以馬華選手參加祖國盛會、實為難得爰發起歡迎大會、截至昨日止、正式參加之文化團體、計有市體育恊進會·中華職業敎育社·寰球學生會·中國經濟合作社·國際問題研究會·燕京同學會·曁南大學·兩江女體師·東亞體專·正始中學·肇和中學·南洋中學·市北中學·中國及中·民生中學·廣東中學·大公職校·新聞報·晨報·早報·西北問題硏究會·量才圖書館·英文中國年鑑社·蒙藏學校·上海市商會·市地方恊會·中國航空協會·中國靑年會·上海各省水災義振會·淞滬廣慈院·游民習勤所·市社會局·廣東同鄉會等三十餘團體、想屆時定有番盛况也 
[今日南洋杯甲組决賽邱飛海遇王文正甲組錦標今日解决當日給獎地點上海會門票分一元五角]  
　　上海網球會主辦之南洋杯網球甲組錦標賽、今日下午四時起、在康悌路該會舉行、今日除决賽外尙行史卡對德王之雙打表演、及丙組却令治賽、表演定多精彩、各情如次、 
　　雙打表演　南洋杯網球甲組决賽、定今日下午四時在康悌路上海網球會舉行邱飛將將　遇王文正、邱日前曾敗於王、但近日養精　銳擬雪前　、故今日之戰、當有一番劇戰、錦標賽後、尙有雙打表演、係由本市雙打冠軍卡爾遜·史規亞·對德孚·王又止·上海會已微得卡史及德孚王文正同意、但如王君　力不繼、則請錢耀彬瓜代、以　觀衆、精彩可預卜、人塲券分五角元兩種、（南洋杯之球鹹均香預向廣東路上號陳其浩君領取人塲券一張 
　　却令治賽　內組完軍問家騏、亞電詹文耀、接受陳其浩·王叔　·之挑戰書、特相約於今日下午　時半舉行却令治賽、藉以切磋球藝、陳日　　非弱者、王叔慶亦穩健份子、今日之戰、　與錦標條關、但除王在南洋杯淘汰賽中、因未有機會個別鏖戰、　弱難分、複賽中兩君偶然失敗、心實不廿、今日將出全力應付、一決雌雄、因該賽取五盤三勝制、故須於下午二時半正、開始角逐、俾可於四時前賽畢、　以甲組單打及雙打表演、 
　　董事給獎　此次南洋杯網球賽、南洋兄弟烟草公司熱心提倡，特捐助大小銀杯六只計値白金、以資獎勵、而此次一切籌措置、由醉心網球之陳其浩、會同許德民·　尚雄·張偉銘·襄助辦理、陳君以南洋杯賽獲得體育界之好感良多、特商請南洋公司董事勞敬修·簡情曼·於今日蒞塲演　及給獎、南洋公司今日幷以優美之白金龍香烟招待各界、 
　　今日比賽秩序如下 
　　陳其浩對周家麒　裁判沈美鎭　二時半 
　　王叔慶對詹文耀　裁判張偉銘　二時半 
　　邱飛海對王文正　裁判錢耀彬　四時 
　　許德民對劉堦　裁判侯尙雄　四時 
[彭三美凌希陶答覆廣東游泳隊質問溫徐二君未當選代表事]  
　　昨日報載、廣東游泳隊對於本市游泳預選、發生疑問一事、茲據上海社記者向市針育探悉、游泳指導彭三美凌希陶已　函郃汝幹聲明、茲探錄原函如下、 
　　敬啟者、閱報得悉廣東游泳隊、對此次上　市選擇游泳選手事、有所質疑、游泳選拔委員會、記為有答覆之必要、查溫敬令君於委員會宣告徵求全市參加預選及訓練時、未曾報名、並於訓練時期、亦從未參加一次、倘因其巳往成績尙佳、而准其為本市選手、則每日按時受訓之游泳員、成績與溫君相等者、難免遭落選之歎、　退一步想、即使委員會准許溫君選手、而溫君本人願否上海市效力、亦成問題、因其本人從未發表意見故也、溫君乃自行放棄、並非落選　至徐　君亦未報名、參加游泳、其最擅長之項目為排球、在上海市各選拔委員會聯席會議時、僉意運動員應展其特長、不宜多兼項目、在選拔時、徐君為那一單位代表、尙未確定、以故未曾被選、至於跳水表演、委員會為公正準確計、特約西靑體育主任白禮君協助辦理理白君對各參加者、亳不認識、均舉其表演姿勢優劣電　據、秉至公毫無偏袒、特此聲明、凌希陶彭三美同敬啟、 
[港全運選手定期抵滬市府計劃公開表演表演足球及游泳分兩天舉行]  
　　出席本屆全運會　全體選手、業已紛紛啟程來滬、港代表定今日與由府李大超會商港足球及游泳表演事宜、探誌各情如下、 
　　港地選手紛紛來滬　港埠此次參加全運會計有田徑游泳足球男女排球及籃球等項、各項人數、以游泳及足球最多各十五人、男女排球各十二人、籃球十人、田徑則僅四人、至各隊啟程日期、昨日搭克利夫蘭輪啟稈者、為楊、瓊姊妹及陳振興等、球怪李惠堂及何家鎏徐億培徐潤培洪渭釗等亦搭此輪來滬、約二十七夜或二十八晨到滬、而游泳隊其他之十餘人、改期於二十八日偕足球隊全體同搭傑弗遜總統輪來滬、約三十日可到、至田徑及男女排籃球隊、則定下月三日康脫凡第或四日加拿大皇后輪來滬、 
　　表演日期業已决定　此次游泳及足球兩隊先行起程　滬、將於下月二　兩日舉行足球及游泳表演賽、地點擬假市體育望及市游泳池、現正由港代表團總幹事葉觀棪與游冰領隊陳　　與市政府　洽中、葉等並定今日約市府李大超磋商表演事宜、至香港本屆各項實力、田徑因無特殊人才、故僅遣派四人、游冰實力、擁有劉寳希·陳振興·楊秀瓊·沙惠英·楊秀珍等、尚可與隊華及滬粵較身手、排球原有前曾出席遠運　中排名將陳錫炳·林兆華·等兩人、現陳林兩人、因所服務機關、不能請假來滬、故實力略减、女排球則前排中排實力均強、足球則以後脩綫梢弱、中衛則與廣州勢均力敵、前鋒更爲堅強、球怪李惠堂、已决定代表滿倉埠、且被任為隊長、最近李代表南華與港砲兵交鋒、曾連射六球、右鋒黎兆榮初生之　、亦不亞於譚江柏、故實力頗為雄厚、此次全運會冠軍頗有希望云、 
[世界重量拳擊冠軍巴埃爾敗於喬魯易第四回合即仆地不起]  
　　（哈瓦斯社二十四日紐約電）美國著名拳擊家巴埃爾、為去年世界各級重量拳擊冠軍、本年六月間曾一度為勃賴道克所敗、頃又與黑人拳手喬魯易、在揚凱體育塲舉行比賽、觀者達九萬人之多、兩人戰至第四回合、巴埃爾即仆地不起、且受傷頗重、戰况之激烈、為渠自擊拳以來所罕遇、按兩人交手後、第一回合喬魯易即占上風、則以巴埃　未照前拳名家　潑賽之勸告行事、對喬魯易僅採怯弱之攻勢、致爲喬魯易所乘、揮華猛擊之下、巴埃爾當即受傷而致流血、迨第二回合、巴埃票動作　爲　滯、以致喬魯易一路逞雄、所向披靡、第三回合中、兩人交手、再厲、但巴埃爾始終不帳、最後往被喬便易拳擊倒地、歷九秒鐘始掙扎起立、但在第四回合中、巴埃爾終於不支、仆地不能再起、當由評判員宣佈喬魯易勝利、全塲莫不為之昨舌、 
[運動零訊]  
　　友愛乒乓隊、昨晚與集英友誼賽、結果以四對三獲勝、 
　　上海市公和樂體育會足球隊、現歡迎各友隊比賽、通訊處閘北福生路德康里五十五號蘇頌民、 
　　友聲足球昨敗於復旦、五對二、 
敎育新聞 
[敎部令報中學畢業會考統計]  
　　（南京廿五日電）敎部製定二十三年度中學及師範學生畢業會考統計表兩種、於二十五日通令各　廳局、限文到一月後報部、 
　　敎部擬就聖裔入學優待辦法（南京廿五日電）敎部擬　　聖　裔人學優遇辦法、在曲阜鄒縣嘉祥三縣各公私　學、凡四聖後裔入學、得免學費、開學前由當地敎育行政機關、負責報部由中央補助敎費敎部將令魯敎廳轉飭遵照、 
[敎部令利用無綫電實施敎育播音辦法]  
　　敎部二十四日通令各省市敎育廳局云、査利用無綫電實施敎育播音、前經先後令飭各該廠督促可屬校館裝設敎育機各在案、茲本部籌備已漸次就續、定於本年變十節起開始播音、合行檢發各省由敎育廠局收音指導員服務辦法大綱、中等學校利用敎育播音須知、民衆敎育館利用敎育播音須知、令仰該廳遵照、並轉飭所屬校館一體知照、此令、 
　　各省市敎育廳局收音指導員服務辦法大綱 
　　一·本大綱根據全國中等學校及民衆敎育館無綫電收音指導昌訓練班辦法第九頁之規定製定之、二·各省市敎育廳局收音指導員（以下簡稱指導員）之任務如左、（一）宣揚敎育播音之價値、使學生與民衆切實了解、（二）指導各該省市中等學校及民衆敎育館、關於無綫電收音機之裝修理及其收音方法、（三）指導以上校館、對於敎播音之內容為有效的傳達於聽衆、（四）考査以上校館利用敎育播音之成績、三·指導員得請主管敎育廳局預購適量之收音機及備件、以備各校館裝配之用、四·指導員須於每學期結束後一個　、將工作情形及各校館租用敎育播音概況製成詳細報告書二份、呈報主管敎育廳局、其中一份、由各該廳局轉呈本部備査、五·指導員為教育廳局之直屬職員、其有在附屬機關工作者、自本辦法頒布後、應由各該廳局、調至本機關工作、六·各省市指導員人數、得視實際需要情形、由各該省市敎育廳局指定、並將姓名年齡籍貫經歷學歷等呈部備査、七·本辦法自公布後施行 
　　中等學校利用敎育播音須知 
　　一·中等學校應組織敎育播音推行委員會、計劃並執行下列事項、（一）計劃收音設備及聽講塲所之添置或改善、（二）計劃有關播音講題之敎材或敎具、　學生聽講時應用（如地圖表格·掛圖·標本·儀器·補助了解之實物以及其他敎材等）、（三）推定有關講題之敎員、指導學生筆記、並於每次播音完畢後、將播音要點、對學生為扼要之講述（四）硏究其他利用敎育播音之方法、二·敎育播音推行委員命以敎務主任（或敎導主任）訓育主任、各科敎員為委員、敎務主任（或敎　主任）為主任委員、三·各校應將本部關於敎育播音之稈序·講題·綱要·時間·及敎材等事、前分別通吿或印發於學生、四·每次敎育播音應作、為正式授課一小時、各校應督率學生按時聽講、並備出席簿逐次點名、五·各科舉行考試時、應將有關各該科之播音內容酌量列入有關各科之試題中、六·各科敎員應負批閱有關本科之學生播昔筆記、七·本「須知」山本部製定頒發各省市敎育廳局轉發所屬各中等學校遵行、 
　　民衆敎育館利用敎育播音須知 
　　·民衆敎育館應組織敎育播昔推行委員會計劃、並執行下列事項、（一）硏究勸導民衆聽講之方法、（二）計劃收音設備及聽講塲所之添置或改善、（三）計劃有關播音講題之敎材或敎具、便民　聽講時應用（如地圖·表格·掛圖·標本·儀器·補助了解之文字、或實物以及其他敎具等（四）推定指導員、在敎育播音時間利用敎材或敎具、指　聽衆了解播音內容、每次播昔完畢後、並將播音要點、對聽衆為扼要之講述、（五）硏究其他利用敎育播音之方法、二·敎育播昔推行委員會以民衆敎育館館長該管敎育行政機關主管科科長、（縣立民衆敎育備與敎育局長或科長）敎育會會長當地合法民衆團代作及熱心敎育人員若干人組織之、民衆敎宵館長為主任委會、三·民衆敎育館應將本部關於敎育播音之稈序、講題·綱要·時間·及敎材等、事前分別知或印發於民衆、四·民衆敎育館須於每次接收敎育播昔前設法吸收聽業、並引發其繼續聽講之興趣、五·民衆館於每次敎育播音完畢後、應將播音內容摘要揭示於館內外適當塲所、以喚起民衆之注意、六·民衆敎育館應於學期結召束後一個月內將該期利用敎育播音工作經過及改進意見、報吿主管敎育行政機關、七·本「須知」本由部製定頒發各省市敎育行政機關、轉發所屬民衆敎育館違行、 
[工部局設立各校學生數目華童六千三百八十三人西童一千五百九十八人]  
　　本埠公共租界工部局設立各中西學校、俱巳於本月月初始業、茲由工部局敎育處探得各校生額、摘誌如下、 
　　西童各校　工部局西童男校、北四川路一四一號、學生三六九人、工部局西童小學、地豐路十號、二六八、工部局西單女校、海能路十號甲、四六四、工部局女學校、愚園路四零四號、四三、工部局女子小學、楡林路五九號、七五、西童學生總數一千五百九十八人、 
　　華童各校　工部局華童公學、赫司克而路六三號、七一九、工部局育才公學、山海關路四五號、五零三、工部局聶中丞　童公學、荊州路四號、五四六、工部局格致公學、北海路一六一號、五一一、工部局女子中學、新加坡路九號、四零五、工部局東區小學、匯山路一五零號、四零五、工部局北區小學、克能海路一九九號、五八九、工部局荊州路小學、荊州路一零零號、七零七、工部局西區小學、新閘路一四六一號、七三一、工部局華德路小學、華德路一三八號、八一七、工部局荊州路夜校、荊州路一零零號、四四零、華童學生總數六千三百八十三人、中西學生、總數七千九百八十一人、 
[童軍總會令徵集童軍作品着暫緩送京]  
　　據本市童軍理事會消息、中國童子軍總會前擬於本年國慶日舉行第二次全國大檢閱大露營時、舉行各地童子軍作品展覽、茲因大槍閱大露營業已改期明年變十節舉行、是項作品展覽亦因之展延、童軍總會業已訓令各地理事會及全國童子軍團知照、茲錄原文如下、「為令知事、査本會能擬於本年大檢閱大露營時、舉行各地童子軍作品展覽、並限於九月十五日以前、將該項作品運送本會、以便屆時編排陳列、案經檢發該項作品徵集辦法及出品標籤、令飭遵行在案、茲因全國童子軍大檢閱大露營、業已改期至二十五年十月十日舉行、該項作品、自應暫緩送會、以免久置損壞、除確定徵集時期、再行飭知、並分令外、合行令仰遵照」云云、 
[培明女中十週紀念十月一日舉行]  
　　本埠麥根路培明女子中學、創設迄今巳達十年、十月　日、為該校十週年紀念日、校長金月章君、擬藉此機會作一番慶祝、並將其十年來之成績公開於社會、九月三十日晚七時、召集在校全體師生畢業校友於該校校園中、舉行麵叙會、作為喛壽之慶祝、十月一日上午九時、在該校大禮堂舉行慶祝典禮、並敦請市長吳鐵城·潘公展·邵爽秋·陳鶴琴·廖世承等、蒞校演講、下午一時起、開懇親會、一日在大報上出版培明女中十週紀念特刊、二時有成績展覽會、共分中英文·學校行政·自然·社會·數學·手工·圖畫等十餘陳列室、又聞該校備有入塲券多種、分贈學生家長、畢業校友、社會人士與各學校、 
[陳柱尊敎授太夫人安葬]  
　　陳柱尊敎授之母夫人杜坤元氏、於七月二十一日在廣西北流原籍逝世、已誌前報、現聞陳敎授已於前月十三日在家設奠、十四日安葬、廣西省政府主席敎育廳等、均有函電弔唁、唯陳敎授秉承遺訓、以國家多難、不欲擾戚友、故一切從省檢、概不發訃然鄕邑戚友、皆以太夫人高年懿德、來弔祭者甚衆云、 
 
[小男兒（五）（七）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　「捉牢她，止住她，追渦頭去！快跑，童子們，快跑！」唐恩喊着，朝着她的去路拼命奔跑，因為她原是裴先生所竄愛的，所以假如她有個三長四短，唐恩怕得他自己是一切都完了。呀，他們不知狂奔了多少路，狂喊了幾百聲，狂喘了幾十次，才把她捉住！釣魚竿都棄在後面，兎披追奔的時候幾乎腿都跑脫了；各個童子都滿面通紅，上氣不接下氣，心裏又是着慌。最後他們在一個花圃裏找到了可憐的老黃花，她長途奔跑以後不勝疲乏，是到這裏來躱避的，唐恩偕了一個繩索絡上她的頭，將她牽回家去，後面跟着一羣很嚴肅的靑年人，因為這頭牛使人看了眞傷心，原來她跳牆的時候傷了肩背，因此她一蹺一拐，眼色裏看去像發火一般，她的重有光彩的毛已是滿沾着泥水了。 
　　『這一次你要著把了，唐恩，」韜摩說道，他領着那個哮喘的驢子傍着那個受了虐待的老母牛一同回來。 
　　『你也免不了，因為你是帮同的。」 
　　『我們個個有份，除了小橋』解客又加上一句。 
　　『嘸，他第一個提起這件事來的，』內達說道。 
　　『我勸過你們不要這樣，」小橋喊道，他看到老黃花可憐的情形，幾乎要心碎了。 
　　『老裴爾要容不得我了，我想。也罷，我不管，」唐恩咕嚕着，口頭雖硬，看去實在是憂煩呢。 
　　『我們都要為你求情，我們一起，」小橋說道，別人也個個同意，只除了太腓，他却私心希望一切的罰都放在一個罪人的身上。唐恩祇說道，「不要為我費心」：但他從來忘記那個。一直是在擔心着的，雖然他遇到了引誘，又復將孩子們引入岐途了。 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （中舍）]  
　　黑暗中的鑽石，要沒有石子的挫削磨琢，鑽石內蘊藏的光芒華美，決不會顯現出來。這止好比人生的歷程，要不經過困苦艱難的奮鬥，也決不會做出偉大的事業來的一樣。 
　　世間有不少可似成大事而卒老死牖下，度送其渺小的一身的男女，就因為他們對於自己的期待，要求太小的緣故。 
　　凡是世界上做出大事業的人，往往不是那些幸運之神的寵兒，倒反是那些出身低微的苦孩子。 
　　假使你以為你的職務是乏味的，則你的厭惡的心理，厭倦的意念，適足以招致你的事業的失敗；樂觀，積極，熱誠的心理，才是吸引成功與幸福的磁石。 
[考古學者東瀛覓母] [  （海鳶自東京寄）]  
　　我國北方考古學者李昭睦氏，近託其在日友人白堅氏至東京警視廳請求訪尋生母，據白氏言：李氏現年三十歲，為中國有名之考古學者，昭睦乃其假名，父名盛鐸，江西省九江縣人，三十二年前卽淸光緒二十四年任駐日公使，在任二年，後視察歐美，任比國公使，民國初年，歷任山西省民政長官參議院議長等職，現年七十八歲，休居滬上，度其殘年。當任駐日公使時，曾與一日婦同居，婦名橫溝菊，秋田縣人，法學博士高野岩三郞氏之兄高野房太郞之夫人，夫死於滬，遂歸李氏，生一子，卽昭睦是也。李氏轉任比利時公使，猶携菊同行，後忽以故仳離，菊單身歸日，而昭睦留父所，異邦一別，遂無見期。昭睦幼年，育於保媼，幾不知有母，及年漸長，其父吿以秘密，始知身所自出，乃動訪母之念，數年前嘗託友人至日探尋，而消息沉沉，悵　以返。近年昭睦住於天津日租界秋山街二〇一號，以考古學享盛名，而思母之念益切，適白氏亦以研究考古學渡日，遂復舉此相託也。 
　　自白氏以此事委之警廳，警廳方面卽着手偵査，本月十日晨四時，忽有電話至赤阪山王旅館白氏寓中，通話者為一老嫗，名岡本小枝子，自言能知橫溝菊事，其人已於二十二年逝世。白氏聞之大驚，急招嫗至寓詳詢之，始知菊自比歸國，居芝區金杉町，因故夫弟高野岩二郞之資助，得以維持生活，至大正三年一月二十二日病逝，年三十四歲，死後仍由岩三郞為之治喪，葬　木鄉駒込吉祥寺，事隔多年，故知者已罕云。 
　　白氏旣得此意外之報吿，遂乞嫗為導，自與其友結成素明畫伯赴吉祥寺探尋，果見寺　墓地一隅，有斷碑臥苔蘚中，細觀之，上有「高野家之墓」字樣，更檢閱寺中冊籍，亦確載橫溝菊之名，於是乃知嫗語非虛。頃白氏已致　李君，吿以一切，想李君得電，必悲喜集，不久當來日一參墓道，但不知彼海上頹翁，聞此消息，亦復一揮老淚，自悔其薄倖　也。 
[南湖中秋憶語] [  叔範]  
　　挈三五俊侶，放棹南湖，將與論文於烟雨　頭，意翛然也！船娘羅姓，為述湖上生活，又復惻然　自言：「有客，日可獲四五金，然所遭受，往往小可說。至若雨雪之辰，雖甘犧牲，亦無由也」世變至此，孰令之然？都扼腕無已。 
　　游東塔，頹影中虛，風鈴不饗，絕似中年以後人，不堪與話榮枯。塔後，為漢朱翁子墓，明嘉靖間修，碑已中裂，　豐草蒙茸而已。考浙江通志：東塔寺卽朱買臣宅基。墓殆由好事者增飾之？竊謂買臣無大功德於當時，總其事跡，惟知夤緣富貴，悻悻以驕弱女子；例之穌季孑，品更為下。何幸一壟，留傳迄今。 
　　午飲於湖中浮玉亭，萬柳　　，衆眼皆靑；念今夕中秋，得飛觴於此，何必玉宇瓊樓高處耶？樓為五代錢元璙所建，興修弗替，惜舊聯盡亡，致兩廡疥壁，令人不耐。酒闌，羅女泥游懺悔庵，從之，一艇西向，過濠股塔，而風雨驟至，短篷　膝，聽錚錚聲，亦可喜也。抵寺，猶淅瀝未止，有稚尼一，出欵客，時世裝束，似未可與語佛火生涯。庵飼秋蠶十許簞，方旺食，足亂密雨聲。興辭返橈，風益狂，流汗涔涔濕篙櫓，船家苦矣哉！向晚，達烟雨樓，電炬不明，覓燭以代，席間星火幽幽，古樸難狀。時湖烟益重，皓月終不可得而見矣！於是射覆猜謎以為樂，夜闌始已。是游也，同舟者，為糞翁，雪明，師誠，振聲，皆有詩預文藝競賽，發起者，為上海友聲旅行團。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十九回　大員惜羽毛敲門有術新歡離骨肉探病無由 
　　則誠聽說他不要挾，可就怕他眞會要挾，於是向他笑道：好了，你放心罷，這事我總可以和你帮忙的。說着，站起來還握住他的手搖撼了兩下。介夫心裏，喜歡得只管跳，可是他的臉色，依然沉板得一點笑容都沒有。等則誠去了，他就老遠的向床上一倒，兩脚高高的舉着，向空中亂伸。忽聽傳李士廉在窗子外笑道：介弁兄還會武術呢。介夫跳起來，將手伸了兩伸，笑着向窗子外道：我有規矩的，必定要作十分鐘的柔軟體操，方才睡覺。李士廉道：那麼，你請安歇，明早再談罷。他說着自回房去，心裏可就想着，這樣看起來，在外面作事，這巴結人的工夫，實在不能缺少。張介夫拍藍專員的馬，那是自己親眼得見的，不也就硬拍上了嗎？那麼，自己從明天一早起，也去硬拍賈多才去。雖然彼此是多年老友，到了求人的時候，這可說不得了，只好從權。這樣轉了念頭，同時也就想到着手的辦法。次日起了一個早，特意跑到西安最著名的南苑門去，買了些雪花膏香水精手絹香皂之類，綑了一大包，就回旅館向賈多才送去。要說的話，也都想得妥貼。一到賈多才房門口時，自己先就是一怔，只見他面孔板得通紅，坐在臨門的一張椅子上，左手撑了頭，右手按了腿，似乎那氣是生得很大。剛要伸進門去的那一隻腿，不由得向後縮了轉來。（三二五） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　約摸候了五六分鐘，張德才又上前去將蓋子揭起，讓太后自己或我們中的一人將那些菊花瓣酌量抓一把投下去，接着仍把爐蓋蓋上，再等候五分鐘，這一味特殊的食品便煮成了。所有在揭爐藍，投菊花的時候，太后總得不住口的指揮着：其實我們和張德都已熟練有素，伊眞不必多費心了！ 
　　魚片在鷄湯裏燙熟後的滋味，本來已是够鮮的了，再加上菊花所透出來的那般淸香，便分外覺得可口；而菊花的本身，原是沒甚滋味的，但經鷄湯和魚片一煊染，便也很鮮美了。太后吃得高興時，往往會空口吃下許多去。我們站在伊的旁邊飽聞那股香味，却很覺難受：偶然得太后慈悲，敎我們把伊吃剰的分食掉，便不由歡喜得了不得，誰也不肯再講什麽謙讓之禮，恨不得獨自吞了下去。 
　　太后不僅愛把菊花用來作為佐餐妙品，同時更愛利用它們代替肥皂洗手；這裏所謂洗手，却並不是手上有了什麼污垢才洗，乃是隨時洗着玩玩的意思。伊老人家每從插在瓶內或供在盆裏的菊花上，摘下一朶將開未開的蓓蕾來，拆散了放在手掌裏，用力的磨擦，擦到那花葉齊變了渣才棄去，却不就洗手，只把手掌張開了讓它們自己吸乾；過了半饗，才用溫水洗去，可是那股菊花的香味便已留在手掌上了，皮膚也似乎染上了一重淡綠色。（四二五） 
[賣花女郎] [  顧義新]  
　　曩嘗薄游金閭，寄跡逆旅，淸晨，鄧夢方回，遙耳嬰嬰宛宛者流，譃浪笑語，雜沓喧闐，奇之，俄且門啟，關而入者，賣花女郎也：筠籃手挽，容可掬，三五成羣，競趨榻前，各以香花兜攬，却之，不聽。余擁被細審，年可十四五，長亦不過花信風，雖布衣衫一襲，不减楚楚之致，膚雖黧黑，而眉目間粉痕猶新，諸女覩余木視狀，乃有以白蘭花扣我小衫間者，因思若彼行徑，何殊行雲神女，姑付予小銀幣二，使去。復纏擾請益，余露怒容，且高呼茶役，始各悻悻去。迨起身洗盥畢，檢桌上紙烟，聽中餘烟，已不翼而飛，因亦置之。 
　　儇午間，蘇友過我，見衫扣花朶，笑曰，君嘗為賣花女郞包圍耶？余詢故，曰：孤客寄居，若輩認為主顧，且與茶役都　默契，任其直入房間，擾攘不休，緣此地密邇虎邱，山塘七界，花市甚盛，碧玉小家，不事針黹，則競以賣花為業，雖凌晨工作，而　入可贍一家，小女子愛好修飾，亂頭粗眼，亦且塗抹朱粉，惟是出入逆旅，耳濡目染，孰能忘情，箇裏艷聞，於是傳流衆口矣。吳中 
　　薄兒，且有專與若輩胡調而來者，旅社主人，不痴不聾，因是，利市稱之，挽近，公安人員，整飭市容，對若輩且加注意，故已稍見歛跡云。 
　　昨晤老友吳君，閑譚及於明星公司之有聲新片「夜來香」。吿曰，導演程步高，爰採賣花女子之芳屑，編成是劇，由方從歐游歸國之胡蝶女士任主角，蝶且飾賣花女，跌宕風流，深切動人，頃已在本埠新光戲院公映，邀余往觀，頓憶前事，筆之於此，不知胡蝶之賣花女，與我所遇見之賣花女，孰為美妙也。 
　　啟事　李立平先生鑒：示悉，承問「灰狼」原名，已轉問作者，據云係"GreyWolf"原著者為H．V．Armstrong，出版者為英國Barker書店，不妨向本埠南京路東首別發西書店一問，或可購得也，弟鵑敬復。 
短篇小說 
[阿嫵] [  憶秋]  
　　阿嫵七歲那年，爸爸在當着科長，媽媽還健好如常，弟弟剛才出世，家裏頭充滿了快樂和幸福的氣氛。阿嫵因為長得十分秀麗而聰慧，爸爸媽媽都視同掌珠，分外疼愛，雖已七歲，奶媽還時刻跟隨在左右，寸步不離地侍候着。 
　　現在阿嫵是十七歲了，正好像一朶吐艷的花兒，比從前更美麗得多了，可惜伊的命運啊！已陷入了最不幸的惡劣的階段。伊那患着第三期肺癆的爸爸終日笨第而短促地咳嗆着；伊的瘋癱了的媽媽，成天躺在籐場上呻吟着，還啊一個九歲的妹妹，十一歲的弟弟，時刻吵着鬧着，要吃要喝，啊！十年相隔，竟變成這樣一個慘痛而不幸的家庭，伊為了爸爸媽媽弟弟妹妹的醫藥與食糧，不得不負起全部的責任，經了幾番的考慮，伊終於犧牲了自己的一切，走上了一條易於掙錢的路途。 
　　每當華燈初上，伊必開始伊的塗脂抹粉的工作，打扮得好像妓艷欲滴的花朶兒一般，送到西子湖邊的一個遊戲塲去任人採折。這樣，一犬，一天，的下去，漸漸地被同居的人家發覺了伊的秘密，都粉紛地議論着，開始鄙視伊了，當伊走過以後，都偏着嘴角，這樣咒咀着：「婊子！賤貨！把我們同門戶的鄰家的名譽都染汚了！」 
　　阿嫵雖然也常常聽到這一類的駡聲，但從來不敢辯白半聲，只好低着頭任人漫駡，譏諷，滿眶辛酸之淚，只好待到更深人靜時，對着窗外的明月去盡情地揮灑而己。 
　　後來，同居們都為了自己的名譽關係，遷出了這屋子，房東也知道了阿嫵的行業，下了逐客令。『限日遷讓！』於是四面的鄰居們都不約而同地譏諷着：『嗄：這麽表漂亮的小姐，原來是個婊了！」 
　　一般人關於阿嫵的批評是：「每夜在出賣肉體，最下賤的女人！應富受　樣冷酷的待遇！」同時，伊那患着三期肺癆的爸爸和瘋癱了的媽媽是在想：「白大伺　父母弟妹，晚上還得去做夜工，絲毫沒有怨色，眞是一個難能可貴的孝女！」 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融匯市銀行賣意奇濃標金金幸得巨多維持曾出九百元十小漲一元四]  
　　金市昨人心繼續向榮、竟穿出九百元大關、銀行賣胃奇殷、匯市迄難振作、多方略有脫手、堅後轉疲、前途似有盤旋、半天結果、仍略上漲、晨初以海外銀市英美俱平、脚地則軟、蒙得里遠期銀價升降不一、滙兌巳吿回漲、倫敦生金則平、人心以隔夜暗盤有某行購條之說而仍堅、塲外預備交易開出、為九十三四元、買方雲集、缺乏供給、交易雖少、買風殊盛、漲到九十八元外、福興永恒餘惠祥餘慶永大德成大發發永等趁高售條、中央銀行掛牌褐曉、英平升、海關金單位勿動、標準標金價掛牌、仍二〇元五角、降為六元光景、開後平和、銀行及沙遜力塞、賣戶活動而趨跌、但因美孚扒結美金、尙多掙扎、無如銀行及沙遜一再力塞、滙市突硬、賣氣更盛、終於步跌、一度轉疲、大戶趁低維持、廣帮再扒美金、一般華商亦來爭扒、激起買氣、檯面本極緊張、空方隨之動搖、逐步上騰、曾穿出九百元大關、銀行趁貴力塞、內盤始終平庸、多方繼續脫手、不久即轉下游、盤旋而跌、惟以印銀預測跌六安那、低後屢有回好、無奈滙市鬆動、賣方有恃無恐、午刻形勢稍疲、今將半天市况誌後、 
　　晨開為八九六元一角、較前收上升）三元七角、福興永利售條、自七元退為五元七角、大德成餘慶永恒餘來進、升為七元二角、有利出十月份先令一二五、大德成恒餘永利永豐售條、跌至五元、春源永日昌同泰昌大德成尙納、升為六元、滙豐塞十月份先令一二五、沙遜亦塞、義豐永元茂永永利餘慶永恒餘大德成福餘脫手、跌至三元半、美孚扒結十一月份美金七五、大達福興永大德成趁低進到六元、麥加利塞十一月份先令九三七五、預悉滙豐掛牌、英平而美升一二五、義豐永日昌福興永福餘恒餘賣至四元十角、大德成裕康雖進至五元半、銀行及沙遜一再力拋、上海塞十一月份美金八二一五、爾興永恒餘福餘正昌義豐永恒昌永益餘來賣、跌至二元、福興永恒昌永恒餘大德成乾昌祥元茂永禮昌趁低俱進、福興永春源永出而後進、逐漸升為六元半、元昌永恒餘春源永元茂永脫手、尙退為五元四角、廣帮一再扒結美金、滙市趨緊、傳聞中央開現、福興永順利福餘益成乾昌祥恒餘大德成萬豐紛購、而穿出九百元大關、升為九〇〇元二角、大達福興永鼎康福餘趁高脫手、降為八九七元八角、大德成瑞興元一留進至八元八角、花旗大英塞十一月份先令八七五、日昌滿恒福餘恒昌永義豐永脫售、而退至六元元、福興永禮昌尙納、升為七元半、福興永正昌恒昌永惠祥禮昌恒餘仍售、有利塞十二月份先令七五、降為四元六角、印銀預測少六安那、大德成裕新祥福興承大發永進到六元三角、麥加利塞十一月份美金七五、鼎康祥豐祥和賣到四元六角、元昌永福興永尙進至六元、福餘惠祥元一紛售、午收遂降為八九四元三角、收市後碼興永等雖進至五元外、大德成等脫手、最後仍為四元半、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、仍為九二零元五角、照收盤價言、約撳二十六元餘、校前收少撳二元光景、十月份登賬八九一元、十一月份八九四元、上午補水八九一元、現貨市况轉疲、來源不怠、以致買戶稍滯、神期貼價趨昂、更形不振、天津貨照加七元、烚赤照加八元半、供乏成交、掉期市况亦靜、缺乏對手、 
　　塲內交易平平、綜計義豐永禮昌恒昌永慶發永恒餘益成福餘春源永天豐益餘同豐恒大達等居於賣方、惠祥大德成同泰昌盈豐恒元茂永餘慶永萬豐永德大昌祥申豐日昌元盛水鴻興永利福興永等屆於買方、元一恒昌永日昌春源永先進後出、永利永豐恒　餘大德成先出後進、大連帮萬興共做二百餘條、軋過略進、順利共做二百餘條、軋過微出、廣帮缺乏出入、　　 
　　查半天市况似轉徘徊、晨開爲八九六元一角、午收爲八九四元三角、最高價九零零元二角、最低價八九二元、計有八元二角起仆、結果較前收再漲一元九角、半天成交總數計四萬零七百八十九條、 
　　十月份條子之尚未掉妥者、計多方福泰亨八百有零、大遠恒　昌永各二百餘、義豐永元一餘慶永元茂永各一百以上、空方計盈豐恒五百餘條、福興永四百餘、乾昌祥大德成各二百以上、元大永一百餘、總數剩一千九百四十六條、共計多方十家、空方十四家、 
　　十一月期陣容多頭、計大德成三千一百餘條、福興永一午八百餘、同泰昌一千有零、同豐恒誶豐永大昌祥申豐各八百以上、永利潤昌裕各六百餘、順利生大各五百餘、萬興盈豐恒恒興各四百以上、天豐餘慶永恒昌永各三百餘、禮昌祥豐日昌各二百餘、福安元一順茂景福利豐各一百以上、空方計乾昌祥一千八百餘條、恒餘一千三百餘、延豐永一千有零、春源永福泰亨大豐恒各九百以上、瑞興鉅大各七百餘、惠祥六百餘、永德五百餘、萬豐四百餘、福順慶發永元盛永福餘鴻興鼎泰益成德利各三百以上、同益祥和福泰永永豐各二百餘、大達義生益餘永亨同裕潤元昌永元大永同福養餘大昇各一百以上、籌碼總數計一萬六千八百四十二條、共計多頭四十七家、空頭六十家、 
[銀行趁貴塞出外滙益難振作滙兌已長結果英平美鬆]  
　　昨據外電倫敦大條近遠俱平、紐約銀市仍奉更動、蒙得里遠期銀價勿動、縮五毫及長三厘不等、倫敦生金未動、英對美長五六二五、英對法升三磅音、美對英長一分半、美對法升七五、匯市晨開近期賣價、英滙一先令六便士二五、美滙三十七元半、較之前收、計英緊零六二五、美鬆零六二五、匯兌回長之故也、華商心理仍好、開後趨緊、中央銀行掛牌揭曉、英平而美升零六二五、海關金單位勿動、銀行賣胃頗殷、沙遜亦塞而轉平、惟因美孚有所結欵而尙盤、預悉匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美長一二五、此後銀行以及沙遜等續塞而趨硬、惟因華商心理向榮、廣帮力扒美金、此際逐步回緊、無奈銀行趁貴仍塞、為狀至暫、最後印銀預測縮六安那、華商雖扒、惟銀行賣意極濃、午刻仍鬆、收盤近期賣價、英滙一先令六便士三一二五、美滙三十七元半、較之前牧、計英平而美硬零六二五、華商約扒先令三四萬鎊、美匯四十餘萬元、沙遜傾售先令不少、美孚新豐有結欵、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一行令六便士二五、有利塞十月份零六二五、匯豐塞同月一二五、沙遜售予華比同月同價、麥加利有利三井上海塞十一月份五便士九三七五、沙遜售予有利花旗華比十月份六便士一八七五、交通塞十一月份六便士、匯豐　九月份三一二五、華比塞十一月份五便士八七五、三井塞十月份六便士零六二五、花旗大英塞十一月份五便士八七　、有利塞十二月份七五、麥加利出浙江十月份六便士一二五、麥加利塞十一月份五便士九三七五、收盤賣價現貨及九月份一先令六便士三一二五、十月份一二五、十一月份五便士九三七五、十二月份七五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十七元半、大英售予美孚十一月份六元七五、三井花旗塞同月同價、上海塞同月八一二五、花旗售予滙豐新豐十一月份八一二五、上海售予興業十月份七元一八七五、　比麥加利花旗塞十一月份六元七五、大英塞十月份七元一二五、麥加利塞十一月份六元七五、東方售予麥加利十月份七元一八七五、收盤賣價現貨三十七元半、九月份四三七五、十月份一二五、十一月份六元七五、十二月份四三七五、進價照加零六二五、 
[拆息不動輔幣改小]  
　　年來金融流通、非常困難、各銀錢業收解自感冷落、洋市氣象亦甚頹唐、洋拆形同虛設、早午市同為一角三分者又達月餘、昨日亦無變更、劃頭因錢業多缺均由準備庫代劃、故市塲加水無人注意、仍為白劃、柝票交易、早市轉賬三百四十餘萬、新交五十餘萬、午市交易十餘萬、小總會交易九十餘萬、洋押欵取贖四十餘萬、新做出七十餘萬、鈔蔡收回一百二十餘萬、發出流通券六十餘萬、又暗記券九十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百三十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百六十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種匯欵五十餘萬、外匯結欵八十餘萬、差金結出額一百二十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解四百三十餘萬、電匯欵三十餘萬、特種匯欵八十餘萬、外匯結欵七十餘萬、差金結出額九十餘萬、進倉七十萬、日商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百九十餘萬、電匯欵七十餘萬、特種匯欵六十萬、外匯結欵五十餘萬、差金結出額一百餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解四千八百餘萬、洋劃頭收解五百五十餘萬、各路匯欵四十餘萬、客路來源五十萬、去胃現洋二十五萬、、鈔洋十萬、解現五十萬、至江南小洋、早市為八百三十三元、午市為八百三十元、較前日行情小三元、做出交易、早市二千角、午市無聞、廣東小洋、早市為七百四十八元九角、午市為七百四十八元三角、較前日行情小三角、做出交易、早市十六萬五千角、午市三萬角、銅元為三百四十四千文、較前日行情小一千七百文、做出交易、計三萬三千〇二十四串文、合代價洋九千六百元、又本市票據交換總數、銀元一千四百八十五萬九千九百九十八元八角、內計交換總數銀元五百四十二萬八千零六十二元八角八分、匯劃銀元五百十一萬八千四百八士一元五角一分、代收總數錢業二百五十一萬七千九百九十元零七角五分、其他一百七十九萬五千四百六十二元六角六分、 
[主劵債市一片淸涼景象日交易不滿二百萬]  
　　昨華商證券交易所、祇做十月份期貨一個月、十一月份期貨、準今日開始上塲、昨日交易、非常淸閒、並未有過此種景況、全日四盤交易、共總祗有一百八十五萬五千成交、而九六一項、竟估一百零一萬元、交易之造落可想、市價受有影響、竟亦完全無上落、獨九六交易比較他種為多、市價亦比較為佳、惟為散戶買進、大戶賣出、實因交易過少、稍有進出、即可左右、市價亦殊非正式行市、前途因意阿形勢、轉瞬有爆發之可能、殊未可樂觀也、昨日經過、開盤有四種未能開出、市價做好五分、次盤有十餘種未能開出、祗鹽稅廿二關及九六略有交易、共總祗懸五牌、半日交易、共祗四十萬零五千元、殊為罕見、午後開盤及收盤、每盤仍有四五種未能開出、市價先疲後竪、無甚參差、今日結果、有四五種完全未經做開、市價祇五分高低、獨九六漲三角半、成交總數、現期貨共一百八十五萬六千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[美實業股漲勢猛厲]  
　　新豐洋行報吿、昨（二十四日）紐約股市、以缺乏供給、價頗堅定、投機家都懷觀望、以待市面有確定之趨勢、汽車股較形活潑、化學與特種股略漲、小交易所與債市均升、全日成交一百萬 
[紗花標紗後市浮空爭補新籌碼交進七千餘包]  
　　紗市績昇、局勢益渙良好、以上日本月期交割價高昂、多方竟掃數收進、人心震撼、且十月期價橋因此升格提高、同時現　　塲堪　　可、日紗二十支根子奇緊、四十二支綫價日見上漲、華紗亦趨堅、所以市面較形鞏固、 
　　金雞漲風再接再厲標紗前市開盤、形勢殊形渙散、市塲無甚精彩可言、因上日交割量太巨、然拍至二盤以後、多空兩方交易雖少、然拋者缺乏、致檯面乾潤、市象帶緊、結果各月均漲四·五·七角、午後開盤、趨勢忽挺、市塲上言多方上日收進之貨、其中二十支金雞紗一千包、業巳售於粵帮、同時日紗二十支根子特緊、綫價步漲、大致三品紗亦漲一元四·七·角、因此浮戶抵補、市價徐昇、結果各月比上午收盤價均漲五·六·七·九·角至一元、據調査所得、本月份交割新籌碼、二十支金雞紗一千七百包、寳彝七百包、地球七百包、牧羊一百五十包、十七支富貴紗二千四百十包、十六支富貴紗五百九十包、雙龍一千一百包、共計七千三百五十包、査倉中連前存紗量共有八千四百三十五包、查賣出吉豐三百五十包、明德三百包、賽豐七百五十包、同孚五百包、通記三百包、源大四百五十包、同豐三百五十包、愼記五百五十包、恊成三百五十包、大昶三百五十包、永大四百五十包、買進大豐七百包、合興五百包、長餘一千零五十包、義三百包、長豐一千六百包、潤康八百包、永昌四百包、同和一千零五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現紗客銷堪稱不惡 
　　現紗銷路、尚能維持、查全日各帮買去統計一千二百零五包、行情趨堅、長沙　二十〇　內地　四一〇　漢口　八〇　汕頭　九五 
　　寗波　一〇　廣東　一五五　徐州　八〇　蕪湖　一〇 
　　同行　三五　雲南　二〇　江西　二〇　天津　一〇 
　　棉市趨堅、以紗市上升、各路來源雖擁、各廠進胃亦暢、尙少囤積、午後市塲傳言、靑島日廠在滬購辦通棉、市象愈見挺秀、 
　　鄭標齊出兩元關　標花前市開盤、各月均現漲風、美棉漲五至八磅音、印棉跌二·三羅比、但標金市價步趨上升、市塲上言目下通州花餘姚花來源雖踴、然各廠需求不惡、各棧仍無囤積、人心帶好、又有一說、謂去年十月十八日標紗花市塲發現狂暴之漲風、一般神經過敏者、此種情形、仍深入腦筋、新賣咸具戒心、因之市氣一緊、賣者均束手、結果各月比上日收盤價均漲一角半至二角半、午後開盤、流言又起、靑島方面有辦通花消息、市價步開步挺、各月一齊穿出二元關外、結果各月比上午將盤價均漲二·三角、査賣出大孚二千二百擔、錦昌一千五百擔、愼記二千擔、元一一千六百擔、生源二千擔、源大一千七百擔、賡豐二千二百擔、森康一千四百擔、泰昌一千五百擔、新亨一千八百擔、長和五千擔、買進大孚一千六百擔、合興四千八百擔、源興昌二千擔、長和二千四百擔、恒益一千二百擔、大豐二千九百擔、仁豐一千擔、大昌成一千六百擔、長豐二千五百擔、潤康一千八百擔、大昶一千四百擔、同和一千三百擔、一日閒最高低價及收盤價如下、 
　　廠需尙屬栗碌 
　　現棉消費仍澹、廠胃不健、來源姚花三千一百包、通花四十一包、 
[近期美花同業買進]  
　　昨美棉開盤、各月漲跌一磅音、交易尙形活動、十月期多頭陸續了結、而移至遠期、同業買進近月、經紀商及外商買進遠月、套賣不多、棉收遲延、在十月中旬以前、鐵克塞斯及奧克拉　馬等地之走動、不致十分旺盛、同時現　亦有進步、故市價堅定、其後因一部份獲利了結及套賣、略見回軟、收盤時尙形穩固、計現貨漲五磅音、期貨漲三至八磅音、英棉現貨跌三點、期貨跌一點、印棉因投機多頭及散戶多頭了結而疲、計平果爾跌一·五羅比、奧姆辣跌三羅比、白羅溪跌二羅比、原電錄左、（二十四日電） 
　　又據孟買電、二十五日白羅溪花之開盤預　為二百零六羅比與上日收盤同、 
[糧食期粉收前南洋帮購進]  
　　昨粉市上午開價、市呈平穩、以洋麥報價、芝加哥小四八分、坎拿大小八分至一角不等、市塲人心、鑒於意阿問題、尙在談判、業外心思、稍呈觀望、同時廠家、對遠期略有拋售、故形勢平定、但投機方面、一致樂觀、是以仍然轉穩、迨至下午開盤、因麥市良好、金價又復上騰、故買戶雖未大暢、市氣則步呈俏利、最後幾盤、聞南洋帮略進、市氣更緊、觀後步恐以原料關係、實少過軟之望、 
[籌碼漸缺麥市居奇]  
　　昨日期麥因洋麥報價微落、各月份市氣、均見平定、各盤交易、亦未暢旺、通至下午開盤、各月份均一致勗貴、傳洋麥定價、巳喊六元左右、照此市價、一時决難合劃、故浮空抵補、又傳津幫購進、致交易甚暢、價亦步升、觀目下因籌碼步缺、本外埠手中之貨、不免有居奇之意、前途局面、頗覺可慮、現麥市面、南市高貨巳喊至四元、廠方因價貴未進、北市亦巳帶緊、廠方辦去不多、計福新去二千包、阜豐申大各五百包、山東高麥開四元、明光沙河洋河管店均至三元九角半、比之前市巳大五六分云、 
[河下米跌多漲少]  
　　（滬南）昨各帮到船三十號（貨共近六千石）另臺　　　懈、包　青島烟台兩　　辦五百餘包、人心轉疲、市色呈軟、結果各　破行情悉見回小一二角、惟南港早破賴貨乏獨秀近角、常帮等厚破則定、新粳亦貶二角、惟廠東新以存底薄弱站住、新蘆洋尖及新川等尖幸供求稍和、定中帶疲、陳蘆尖絕貨巳久、昨則平平、陰變元新陳均疲、 
　　滬北昨河下各路來源三十五六號、白破粳銷懈、市形高貨定勢、中次加數分至角、東新粳平定、白元另銷動化、價加角外、新羊尖團尖茭白尖埠尖等到銷兩和、價均定勢、新客尖另化稍動、形仍定局、西新粳到貨續有、另拆平常、價見軟勢、薄稻及其餘各貨無甚上落、 
[糖市國產靑糖猛抬近元]  
　　昨日糖市、國產潮靑·片靑·祝靑·等行方繼續抬價、如提莊靑十元半至四角半、開出百餘包、漲起三角、後呌十一元、降靑同行刻價竟猛抬六七角、以八元八角劃出四百餘包、路貨祝靑以九元半開出二百餘包、條靑開二百七十包九元、片靑開四百餘件八元七角、均猛漲近元、糖業合作 
　　公司　　五羊粵粗砂白二千包、十六元九角半如數兌邇、惠州粗白八百四十三包、十六元七角半、成交百包、又粵中砂白一千包、十六元一角半、成交二百二十包、又荷粗白二千包、十六元九角半、成交三百九十包、公會劃盤二四粗白、現貨尙有一天棧租者以十六元九角六分成交、轉口貨五元二角二分半、 
[南北貨黑瓜子開二千餘包]  
　　黑瓜子昨市小式貨行方進胃仍暢、統共成交一千餘包、高莊明元子開十元、普通九元半至九元一角、徐魁子高提莊呌十七元、普通十五元、陳貨十四元半、貨頹　市緊、號貨堅守不肯輕兌、 
　　調查八月份上海輸入物價指數（民國十五年作為百分） 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[阿Q的父親] [  曹聚仁]  
　　關於阿Q的家世，阿Q正傳的作者魯迅先生語焉不詳。他只在序文上說：「有歷史癖與考據癖的胡適之先生的門人們，將來或者能够尋出許多新端緒來。」我今天並不是有什麼新的端緒尋出來；我生來並沒有那兩種癖，叉不是胡適之先生的門人，冒充博雅似乎可以不必的。然而要用這題目來講演者，還是從黃家花園那天的感想而來。阿Q兄之爲人，我們的確很熟悉：看見了趙太爺的客廳，更可以了解阿Q兄的生活。考古家看見原人的一顆牙齒，可以想像原人的生活狀况：我們熟知阿Q兄的性格，再推測他的老太爺是怎樣怎樣的一種人，也不算是空中樓閣罷。 
　　魯迅先生說他的作品中的人物，「往往嘴在浙江，臉在北京，衣服在山西，是一個拚凑起來的脚色。」阿Q兄的嘴臉，蘇雪林先生曾經從阿Q正傳替他勾取出來： 
　　第一是卑怯。阿Q最喜與人吵嘴打架，但必估量對手，口訥的他便駡，氣力小的他便打。「遇見强者不敢反抗，便以中庸這些話來以自慰；倘他有了權力，別人奈何他不得時，則凶殘橫恣，宛然如一暴君，做事並不中庸。 
　　第二是精神勝利法。阿Q與人家打架吃虧時，心裹就想道：「我總算被兒子打了；現在世界　不像樣，兒子居然打起老子來了。」於是他也心滿意足儼如得勝地回去了 
　　第三是善於投機。阿Q本來痛恨革命。等到辛亥革命大潮流震盪到未莊，阿Q看得眼熱，也做起革命黨來了。但假洋鬼子不許他革命時，他就想到衙門裏去吿假洋鬼子謀反，好使假洋鬼子滿門抄斬。 
　　第四是誇大狂與自尊癖。阿Q所見極卑微的人物，而未莊人全不在他眼裏；甚至趙太爺的兒子進了學，阿Q在精神上也不表示尊崇，以爲我的兒子將比他闊得多。 
　　---阿Q正傳及魯迅創作的藝術 
　　所以阿Q兄的別號，常他在野時呌做「順民」得意了就雅稱「奴才」，到洋塲裏　來就呌做「樸歐」有時也尊稱為「買辦」。這樣于位精神勝利的大人物，的確是出於名門華族。他是北宋以來中華民族的兒子，我今天就講講這個。 
　　清朝臣子對皇帝跪拜扶股，自稱奴才。（其實漢人做臣子的，不僅是奴才，還是奴才的奴才。）有一位據說是富有蠻子氣的學者------辜鴻銘，他曾用學理證明天生膝踝是爲着跪稱奴才的；但歷史吿訴我們，古代的臣子並不跪對，也不自稱奴才的。賈誼和漢文帝坐而論道，說到稱心愜意的地方，漢文帝還前席以聽。自從趙匡　做了皇帝以後，把坐而論道的老法子改變了；皇帝坐而聽政，臣子只能立而對答。直到朱元璋做了皇帝，又重新改定規章，臣子朝見，要跪在金變殿上對答。唐宋以前，昏暴的皇帝嚴刑峻法，殺戮忠良的事，歷史上本來很多。但為人君的總以士大夫的廉恥為重，決不肯侮辱人臣的人格的；（士可殺不可辱）明主禮賢下士，更不必說。從明朝起，開廷杖之風，一言不合，皇帝就呌左有的把朝臣拖下去打屁股，士大夫的顏面剝奪無餘了。明正德以後，廷杖至死，竟是家常便飯；因此讀書人不敢留一點剛正的骨氣，大家都到嚴嵩劉瑾魏忠賢門下去做乾兒義子。一個讀書人，如阮大鍼那樣大作家，都肯拜權勢的太監做乾老子，那對皇上自稱奴才，當然很是心安理得的了。淸初有一七十多歲的耄年大臣，跪了半天，神志便昏了；太監就大聲叱罵他，還準備用杖打他，一品當朝的大臣，也只好忍耐下去。由「坐論」進而「立對」，由「立對」「進而「跪陳」，叉由「跪陳「受廷杖」進而「自稱奴才」，這可驚的進步，乃是奴才學上一件大事。 
　　以上所說的是奴才敎程中的特殊訓練；還有奴才的一般訓練，比特殊訓練更重要更普遍。科舉制度始自唐代，唐太宗看見新科秀才的得意忘形，他巳覺得「天下英雄盡入吾毅中」的痛快。北宋以後，科舉制度漸漸完密起來，程伊川就知道這制度的可怕；他說：「科舉之學，不患妨功，惟患奪志耳。果然，自從明代以四書文取士以後，士大夫的志氣一天一天被聰明的皇帝所侵蝕，大家都變成不講氣節不知廉恥的奴才。大家請看一看艾南英的應試文自序，他說：他旣不甘以白衣窮書生終老，只好到科塲裏去受磨折；應考的時候，受搜檢，受申斥，囚首垢面，夜露畫曝，暑喝風沙，簡直連囚犯都不如。這種不可吿自己妻孥的醜勾當，爲了要升官，大家都忍着氣來鑽。讀書人前半生在這個圈子裏打旋，弄得昏天黑地，早不知自已還要有什麼人格。後半生患得患失，在利祿塲中往來，更不講什麼道義了！明淸二代的讀青人，無論是講理學的，科舉出身的，或是詩酒風流的，都是訓練有素的奴才坯；讓康熙帝落一句「蠻子那有一個好人」的醜評！ 
　　對外族自稱順民，自南宋起。宋高宗對內算是皇帝，其實只能算是金國的臣子。他對金國稱臣表之：「臣構------旣蒙恩造，許備藩方，世世子孫，謹守臣節。------有渝此盟，明神是殛，墜命亡氏，踣其國家。』皇帝對外族稱臣，老百姓對外族稱順民，那還待說嗎？不過順民也有等第，在元代，凡遼金時的老脾順民呌做漢人，後來蒙古大兵略定江南時，再順的呌做南人。政治上重要職位以及重要權利，蒙古人色目人可以自己享受，漢人就低一級，經過蒙古人恩許的可以享受，南人就絕對沒有享受的機會。要說南人在元代百年中，有過什麼好處；只有元兵征日本被俘時，蒙古人漢人都要被殺，南人可保存性命，但叉不免爲海外的終身奴隸。元代那一百年的訓練，很有效果的，明代倭寇橫行沿海時，倭寇上岸，沿街挨戶都掛順民旗子；妻女玉帛，都讓倭人自由掠取。都是順民訓練的成績。順民旗在淸代的效用更大。英兵攻破寗波時，英法聯軍入北京時，甲午戰敗，東三省被佔時，到處都可以看見順民旗的飛揚。庚子拳亂那一回，津平一帶，各式各樣的順民旗都有；有自稱大英國順民的，有自稱大美國順民的，有自稱大俄國順民的，更可見六百年的順民訓練，成續着實不錯了。李鴻章和伊籐博文在馬關磋商條約，伊籐博文說：「我軍到了奉天，覺得漢人容易治得很」你看伊籐博文都贊美我們中國的順民了呢！在上有奴才訓練，在下有順民訓練；奴才」加「順民一，這就是我們阿Q兄的靈魂！朋友，我吿訴你：阿Q兄的老太翁，他的大名呌做一凍方的傳統精神」。 
[自殺者（三）] [  千冬]  
　　「是。」藍醫生理會似的應着，仍舊遺棄他的步子。 
　　牧師又笑着像孩子似的笑。他把手記冊放進皮包理，得意的喉音又在急診間裹震盪了： 
　　「陸長生！是，他的樣兒我還記得。長長的頭髮，長長的臉，兩頰是凹進的，鬍鬚很深，眼珠像死鰣魚一般，總是事歡向上仲。他也有中國人所特有的黃皮膚。」 
　　牧師看一看藍醫生，想知道對方是不是佩服他的記憶力。他看他低着　像默認般一步步踱着，他就更喜悅地呌起來，　傲地表示自己是一個了不起的人物： 
　　「對於一個自殺者的心理，我是可以揑在手掌上的。一個自殺　他一定是一個有力的漢子，至少在精神上。而且還是一個求生慾强過常人十倍的人。凡是這類人都會有一串驚人的歷史，因爲有個很重的動力把他們煆煉成這樣的，這正好像是樸燈的飛蛾，他們都缺少一個耶穌領導，於是他們是走錯了路了。要是從這一條路上冉給走回來的時候，他一定　成最能悔悟人間罪惡的人，因爲他比我們走得更近於「審判大日」了。而且這時候他才知道生命是可貴，於是他拿出飛蛾撲撞之力來懺悔，他便變成忠實的耶穌敎徒啦。這理論我巳經在陸長生身上試騐成功了。當我談到最後的審判，當我談到他生前的罪惡，他是多麼驚怕啊！當我談到耶穌復活，當我談到審判日敎徒是怎樣榮幸，他是多麼入迷啊！昨天他也院時候，我故意給他一塊錢，我想這樣做，他就永遠揑在我的掌提中了，喏，就在這裏。（揮一揮揑着手帕的拳頭。）他說明天來，我相信，他明天來，我要他做什麼，他就會做什麼的，甚至我呌他再去自殺他也許也會依命的。我更相信，他巳經是我的一個手指了。我有一種幻想，一個偉人的手指一定不是每隻手五個，否則揑成一個拳頭不是跟常人一樣的小了嗎？一塊錢，只有一塊錢，合美金僅僅兩角錢而巳！Dr藍，你要好好地救這兩角錢的生命呀，我們的手上應該長着這樣的手指的呀！Dr藍，我是爲了這件事才下下來的，我...... 
　　他看藍醫生並不理會他，一直走出去了，他把話停下來，狠狠地怒視他的後影。不過，一會兒，他也聽出來了，救護車巳經開回來啦。 
　　牧師站到門口來，把擦鼻子的手帕冉移下一點，讓嘴巴也在掩蓋中。病人來了，小工推着搭牀，看護拿着紗布棉花之類的東西，藍醫生跟在後面。 
　　牧師顫抖着，把手帕更捫得緊一點，他不敢近病人，只是遠遠地望着藍醫生的眼睛，因爲從這裏他可以瞧出病人的一切。 
　　藍醫生把頭轉過來，正碰到牧師的眼睛，牧師驚了一下。 
　　「牧師，我是說，藍醫生帶着嘲笑的樣子，「這個人是不中用了。他吃了來沙爾，連腸子都爛了吧，我想。不過，你倒來看一看，我們怎樣才可以把他治好呢？」 
　　「不，不，Dr　，牧師緊捫着嘴搖頭，「你的話總不會錯，我不必來看。」 
[郊外的早晨（中）] [  胡依凡]  
　　嗚......嗚......嗚嗚...... 
　　工廠的汽笛遙　地聽得出是在抽第一遍了。鄉下頭的一些湖絲阿姐，老太婆，和小阿國，趕快吞下了她們最後一口冷飯，急急忙忙地便各人　着個小飯籃在起身了。 
　　邊臉奔來的盡是做夜班的人 
　　「阿金子，廠裏向那能？當眞明朝要减工阿是？」失神的眼珠子齊集在一個生在小手里上的中年女人的身上。 
　　「阿有啥人同倷話白相阿是？倷去問問廠裏向周家里魷曉得格。伊拉全格能樣話。」鑲金牙齒的笑哂哂這樣答，指頭朝人一劃一劃地。 
　　「眞窮人倒灶哉！窮人倒灶哉！」 
　　「一體拜做五日天生活，老底子大家話勿得了，現在做三日天生活還靠勿住，做廠阿有啥做頭？眞要餓煞哉！」 
　　「眞眞窮人倒灶哉！窮人個灶哉！」 
　　一陣亂七八糟的　聲，喊出了最大的痛楚的嘆息。那些失了業的守在家裏帶小人的男人，還眼巴巴指望着他的女人的生活過活咧！ 
　　「根弟勿要吵，儂媽回來有好物事吃。」 
　　他一邊咀嚼着嘴裏最後一口飯，一邊收拾着桌上的碗筷，還在哄　着自己的孩子。 
　　小工和黃包車夫，從平房裏，茅棚子裏鑽出來，好似一條條餓狼，三步兩脚就竄向都市去了。 
　　祇有那一些吃都市飯的大亨------那摩溫，巡捕和西崽，西裝裁縫和洋行跑街，纔在路上大搖大擺。 
　　三句話忘不了他們的本行------洋涇浜； 
　　「哈囉......啥地方去？」 
　　「哈囉......寫字間去？」 
　　「哦哦，也是---也是！」 
　　是太陽要爬出地平　的時候啦，可是踪影兒還沒有見。 
　　大地的東北角全罩攏着大朶大朶的黑雲，光景又是晴不了吶。 
　　呀，呀，呀，成羣結隊的鳥鴉在天空中飛，蝙蝠在樹林間竄來竄去。 
　　於是，田間，到處都喊出了這樣的嘆息： 
　　「這樣的倒霍犬氣呀！」 
　　「天誅窮人！」 
　　「上半年水患，下半年叉......呃呃勿得了勿得了！」 
　　「老爺（註）嘸末眼睛！」 
　　灰暗的表情，透露在每個勞苦者的臉上。失神的瞳子，都怔住了那暗淡的天空。帶點凉氣的風，吹起了女人頭上的包布。 
　　每一個人都淌下了汗，搗着頭，唉着氣。 
 
[應時的玩意]  
[觀潮歸來] [  龍在田]  
　　秋意巳深了，灰黯的　　　，不時晒下了微微的陣　　！，但據說，越是這們陰沉沉的天氣，潮就越大，終於還是跳上了街車，去到海寗。 
　　縱說：巳凉天氣未寒時，但這一回旅行中沒準備着衣服，加上街車在淸泰門外寬闊的柏油路上疾馳，迎風而坐，凉生兩腿，實在頗有些　不耐，而愈益感覺着　瑟的秋意了。 
　　這天的潮，據揭示要午後一點二十分才到，爲求暖意，爲便小坐，就在一個呌作中心茶室的院子裏砌了一壺茶。那是想象不到的衰敗零落，低低的房屋裏，在這無光的日色下，烏黑得少不的要點上燈來。身在其間，祇感覺着一種說不出的　壓！然而它還是那裏附近最像樣的茶　，有綁了木或竹的變形的籐椅，有印滿了指紋的玻璃杯......確乎是那裹「中心」的了。 
　　不免在附近溜達一週，泮池上面，矗立着古色盎然的石坊；兩邊寄居的盡是苦力；象一樣的母猪，儀態有方地蹣跚着：白鵝和鷄，散兵綫似地分跑着；柵門裏幾口壽材排立着......使我浮起了一個奇異的感想，不敢深入了。 
　　出城去的人逐漸冬起來了，也有文質彬彬地捻着望遠鏡的，我便也跟着去了。 
　　在石壩上的翻客，居然也有五六百，這裏也有蛇樣的女人，伴着木刻式的洋服靑年，但據說十八這天全壩上擠滿了密集的人的，今天才眞是小巫之尤了。 
　　遠處：在隱　的幾　靑山下，有一條白綫，逐漸在眼膜上放大起來，戰鼓一樣的鳴聲，擂着，使每一個人的脈搏都加速起來了。就在這時候，站在我旁邊的土著，吿訴了我一個趣味的傳說： 
　　『這裏的潮水，本來不響的。一次錢塘皇挑着一担鹽，在赭山走來，給潮水打上來，把鹽打翻了。錢塘皇就勃然大怒，駡它，「爲什麼不關照我一聲」？從此以後，潮水一過赭山就響起來了。同時水也鹽了，赭山以外，却還是淡水。那是錢塘皇一担鹽的緣故。」 
　　也許他還有話說下去吧，我却無心聽了。小普渡前面的第一條船桅上下波動了，五六尺高的雪白浪花，就一整齊地橫掃過來！那一種奔騰澎湃的壯觀，除開內心的領略而外，實非現存的文字所可能形容於萬一的。看客的每一個頭，也跟着潮的前進而動亂起來，先前祇看見船桅不見船身的許多沙船，全却驀然地昇起與岸齊了 
　　但也就在這時候，我看見了一幕抹不去的悲劇！ 
　　這些沙船是專候潮汛，從此岸運到彼岸來裝卸貨物的，潮落了，從那邊不論有貨無貨開回來；潮漲了，就從此間開過去，終年如此。每運米一袋，可得運費四分五；活羊一頭，得運費五分......惟其是他們需要候潮的，所以剛是潮浪一過，岸上的工人們就急速地搶着把預定搬運的貨物------米，棉花，豆餅，羊......緊張地甩下船去。這情景，會使我們憧憬到十八世紀時代的海盜生活；而他們苦力們的每一個臉，也足以使我們領悟到佛堂裏的羅漢，不是虛幻的塑像，是他們的模型。他們那劇急用力以後的屬背與路膊上的肌肉，不住地痙　地抽縮着，胸膛上的黑毛，跟着心臟的急促呼吸，張合着......不到幾分鐘，全船巳裝得滿滿的，接着就拉起巨幅的蓬來了。 
　　同時，却驀地出現了一羣一手挽包，一手提籃，或一條蓆子......東西的老的，少的，壯的男女，老太太尤多，都　命地栗碌着跳上船去，他們就都在蓬的陰影下的米袋着　起來。我先前竟爲他們是沙船上工人們的眷屬，但跟一個大槪是船主的商人間談的結果，才知道都是搭客，要化兩毛一名，載到南沙的。而這時，另有一個壯丁，在石階上葡伏下去，------囚爲不見正式的石階，祇是參差的疊石，勉强可以踏脚而巳------預備跳上這巳離岸的沙船，但是，眞够慘呢！一個浪的洶湧，把船又擠攏來，而他------這位壯丁------就做了船與石岸之間的一大肉墊！當時，他那沒命的呌喊，祇裂帛樣一嘯！把每一個觀潮後滿意的心靈，都震得粉碎了吧。於是觀潮的，都無意識地圍了上去。祇看見他褲子上添了一大堆血，全身在石岸捧命的挽，兩眼釘着鼻子，幽靈似地怕人！女人們散開去了，我也記不得這時浮起什麼感覺，祇怔視着。但船主一樣的商人，却還在破口大駡；「爲什麼要到此地來作死！潮不讓情的，你站在石岸什麼......」。一面掏出了兩個「大」鍋子，吩咐買白葫椒去！ 
　　沒有結論的看客散去了，我也麻木地拖着疲憊的腿跟着去了，祇是不安定的心　上，叉加上了一點慘酷的黑影！ 
　　眞的，誰會料想到，那末活生生的一條漢子，魷在這一　那會了結他的生命的呢？（完） 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[爲神作伐奇聞] [  行安]  
　　昨據報載福州通訊：近省政府忽令公安局，將城內通天境七星奶廟神像毀除，廟門封閉，綠所謂七星奶者，相傳爲能庇佑兒童之女神，素爲一般低級社會所崇奉，於是遂有人假藉神權爲漁利之藪，凡拜七星奶爲寄男女者，每年神誕，每名須繳香金一元，計寄名男女八千餘名，可得八千餘元，由該廟董事林某等，飽諸私囊，嗣因社會上有人認爲此輩藉神歛財，應加取締，乃林某等今年竟奇想天開，向社會宣稱，謂七星奶仰慕明代名將戚繼光忠貞烈武，願委身下嫁，並商得戚公裔孫同意，將戚公祠中木偶，移駐通天境，七星奶則遷居經殿，其意在提高七星奶之身份，俾得繼續藉神詐財，一時社會譁然，僉謂褻凟可公人格事膛省當局所聞，遂於前日由縣局警察，將境內大小神像二百餘尊,悉數毀壞，拋入河中云。 
　　這眞是一伴亘古未有的奇聞。通天境七尾奶廟董事林某等，爲要籍神歛財，竟爾異想天開，强將明代名將戚繼光入贅一位來歷不詳的七星奶。這不但荒謬絕倫，而且也極突梯滑稽。本來，迷信勢力普遍於我國民間，一般靠神吃飯的神棍，只要有機可乘，有利可圖，無論什麼巧妙花樣都幹得出。神誕要熱鬧一番是不必說的，地方不靜須舉行迎神賽會，以鎭壓邪鬼。有時廟里香爐偶然發火，這是王爺想出外繞境。在這種種塲會，居民之自稱爲善男信女者，大家就得捐助一點錢，以表其虔誠之心。於是神棍們奔走之勞，就有代價了。七星奶廟林某等諸董事，一年有八千餘元可收入，一受取締，豈不白白斷送一筆大欵子。怪不得他們要將戚公的偶像，移駐通天境，藉提高七星奶的身份，以繼續其詐財的行爲。可笑的還是這輩拜七星奶的八千餘名的無知寄名男女。沒有他們的愚笨舉動，林某等神棍也便無從施其技倆了。現在省政府將境內大小神像二百餘尊，全部毀除，並封閉其廟門，這確是一樁大快人心的事，於破除迷信，極有效力。惟聞閩當局施政方針，向主在不妨碍善良風俗之下，不妨暫從地方習慣，因此迎神賽會，及神　舖張，甚至扶乩跳神，均在所不禁。這種措施。雖自有其不得己之處，然七星奶廟這次所玩的把戲，未始不是當局過於縱容迷信所致。故省政府今後對於地方上不良風俗，實有加以相當注意的必要。 
[急水灘頭] [  鳴]  
　　我的故鄕是山島出名的省分，我的家鄉，就在柳江沿岸的一個小市鎭。這條柳江就沿着山脈曲折地往下流，雖沒有四川巫峽的巖峻，但兩岸的高山，和猙獰奇突的石筍，象瀑布一般湍急的江流，過些都够使舟子們驚心動魄了。 
　　在一個暮春落花的日子，我從那古舊破落的家庭里逃了出來，乘着在柳江上航行的民船，到柳江上游去找尋我那渺茫不可知的前途。 
　　我懷着一種恐怖和好奇的心情，象一個逃亡者一般蜷伏在那六七尺寬，一丈來長的船艙里，艙板到艙頂的船蓬只兩三尺高，不能抬起頭來。船艙一面是載着糧食雜貨和未曾硝過的牛皮，那牛皮發着經石灰醃過和太陽晒過所蒸發出的惡臭，把我的腦壳熏得發漲。 
 
 

Page 20

 
 
　　在一陣鑼聲敲過之後，船魷移動開行了，船是沿江而上，逆水行舟；開始是用漿搖船，接着船未就跑到江岸上去拉纜了。在這暮春的太陽光輝的映照下，江水閃着金色灧灧的波光，兩岸的高山，給春的噓息都變成靑翠了，山林現着爲鬱蒼綠的顏色，在這些高山的樹叢棘草中，蕩着鷓鴣和斑鳩的啼叫，給人帶來一種春的威傷和憂鬱的旋律。溫暖駘蕩的使人陶醉和能煽熾悵觸別情離緒的春風，緩緩地吹來，夾着一些野花的香味和船夫們拉纜時哼出那被生活壓榨所發出深沉悽壯的歌聲，在我這個初出門的旅人胸中織成一種悵惘悲喜的感情。 
　　船走得很慢，因爲水急和灘多，上一個灘要經過成個鐘頭，上灘之後，船夫們就要用一次飯，象機器要加煤一般充實他們的胃腸。一直到黃昏時分才走到一半的路程，在我們的前面正慢慢地展開着黑夜，和一個亂石縱橫激流飛濺的龍門灘。 
　　天色是漸漸地陰暗了，船夫們的臉上也同時陰暗起來。纜也收回了，船夫們都回到船上來，在他們那些陰暗的面孔上現出堅决嚴肅决鬥的態度。接着他們十來個人都拿起竹篙來，一篙一篙地撑着船兒向前進。船就慢慢地跟龍門灘接近；在這灘的兩岸是很高的山，使得灘頭更顯得陰暗，船象駛進深谷中。灘床上崛起的嶙的石筍，和激流衝擊着礁石濺起的怒濤和飛沫，更現出這自然界江河的兇險。 
　　我走出艙口去，是開始上灘的時候了。船夫們開始用竹篙頂着灘底，把竹篙抵在肩上，拼命地把全身的精力都在竹篙上從船頭向洋橋一級一級爬向船尾去，嘴里發出「咦呀咦呀」的叫聲，象給人鞭打一般地慘叫，船就一刻鐘走一寸地向別進。進到灘上最險要的龍門的時候，河身只有兩丈來寬，兩而盡是石筍和礁石，象大烏龜一般聳着背。在進龍門時船夫們的叫聲更加慘厲，激流的怒浪排山倒海般地冲着船往下推，船夫們魷拼命地用竹篙抵着礁石撑船往前進，構成一幅人類和自然搏鬥的偉雄畫圖。可是船的前進是非常的慢，那塊礁石始終在我們的船邊。船夫在叫着，掙扎着，抵抗這激流的威力。這時在左邊最前的一個船夫，他那抵在礁石的竹篙突地　了一下，竹　就　空地　去了沐、跟着船夫也失去了抵抗靠的東西，他震了一下就「磅」地一聲撲到江里去，剛巧他的頭撞在礁石上，頭壳開花了，一聲不響地沉下水去，一股血流隨着飛沫冒起來。這時船夫們都狂叫起來。有一兩個就把抵着的竹篙抽起來，伸到那被難者的身旁去，接着船失去抵抗的力就很猛烈地震了一下，船老板就在船尾高叫起來 
　　「狗入的，不要鬆手，把竹篙抵緊，鬆手就完了！」 
　　船夫們也知道一鬆，船就會被激流衝去和礁石接吻？這樣船就給礁石擊碎，船就完了。如是船夫們慘叫着用肩膊抵着竹篙，在沒有流眼淚的緊張和自然的壓力下，睜着眼看自己的夥伴頭破血流地隨着怒濤飄去了。 
　　經過兩小時的掙扎，船才爬上龍門灘，黑暗巳經把這灘頭封鎖了。船夫們的臉陰沉地流着悲哀的眼淚，望着那兇險的灘頭，永遠看不到他們的同伴了。只有怒濤擊着礁石發出象擂戰鼓一樣的聲音，這聲音彷彿夾着那不幸者的慘叫和悽咽。從那兩岸高山的黑暗的林叢和棘草的深谷里，還斷續地飄散着斑鳩和鷓鴣憂鬱的啼叫。這就是我踏主人路上第一次看生活悲慘的圖畫。 
[蛆] [  楊仲碩]  
　　我住的地方極爲幽靜，有垂楊，有綠，更有一灣澄澈的泉水。 
　　離我住處不遠，是一間年代頗爲久遠的古寺，那洪亮的晚鐘聲音曾經驚醒我幾年來的夢。自己能够掙脫現實的覊絆，樂天安命，恬淡自如的過着這種悠閒的歲月，歸根，還是被那鐘聲迷着了。 
　　這寺，因爲年久失修巳呈傾圯之象，那頹垣，那敗瓦，那斑爛的牆壁，在在都表示牠衰老得已被人們所遺忘。 
　　但是，那古色斑爛却迷惑了我，每　黃昏時分，在木魚鐘鼓聲中，我悄悄走進這寺。 
　　因爲每天必到的原故，那些和尙都認得我了。見面時大都謙恭有禮，十分和靄。 
　　住持是一個四十上下的中年人，面孔在飽滿中略帶淸癯，從行動舉止看來不失書生本色，一見我來便滿臉笑容的問我一天做些甚麼事。 
　　「看看書習習字，別無其他，」每次都以這句說話答他。却不曾看見他有半點不耐煩的表情，有時還瞇瞇的笑着，雖然我的答語是那末刻版從沒改變過。 
　　初去時，大家都有些拘謹，後來漸漸熟了，我們談話間就無一點虛飾。 
　　有一次我又去找他，在照例問我做些甚麼之後，他開始吿訴我他過去的歷史，他說他從前曾做過帶兵官，做過稅收處長，做過政治漩渦里的活動人物，這使我很覺詫異。一個在酒肉徵逐環境中生活的人怎麼會一旦放下屠刀，擺脫繁華的現實來度着這種妻凉的歲月？這不能不算是奇跡。然而這奇跡還不算挺奇，奇的是：旣做了和尙便該六根淸凈，專心專意皈依我佛才是可是，他又吿訴我他雖做了和尙，仍然飲酒食肉，碰着有興致的時候，還會邀三四知己到附近的窰子去打打茶圍呢。 
　　這番說話假如被那些衛道之士聽見了眞不知臭駡到如何程度，可是，我覺得他這種坦白直率的自供十分可愛。 
　　我曾經問過他爲茶麼要做和尙。他毫不遲疑，而且很巧妙的說，「如果一個人在聲色犬馬的環境中埋沒了一生　糞堆里的蛆有何分別？我之所以忍心撇下家庭妻子，把富貴名利視之如浮雲的原因，就是不甘願做蛆　」 
　　我被他的議論感動着了，我同情他，欽佩他，對他卓絕的見解尤深折服。幾乎便想立刻拋棄了現在的生活，遁跡到那高深莫測的，神秘性的空門里去。 
　　可是，待我表示了自己的願望之後，他又反對說「你到底還年靑，　沒有嘗透了那糞堆的臭味，而且這時代也好像不需要消極的生活方式，國家的支離破碎仗仰你們年靑人去縫補，佛敎所謂輸迴涅槃的說法不過是勸善警世的箴言。你們靑年人旣沒有犯過欺世盜國的罪惡，也沒有做過違背良心的勾當，叉何必多此一舉？以有爲之年而趨消極，我個人固然不能贊同，魷是你的家庭，你的戚友也不容許呀！」 
　　最近我已好幾天沒有到那古寺里去了，獨個兒百無聊賴的時候就會把思想用在那些虛渺的幻象上面。「做糞蛆呢，還是超脫自己？」這問題更時常在我的腦海中盤旋。 
　　一個突如其來的消息使我一怔，昨天黃昏時分我重新在木魚鐘鼓聲中走進了古寺。可是那住持不見了。先前我還以爲他和三四知己逛窰子去了，後來據另外一個和尙吿訴我，他------住持已應某省的委任做縣官去了。聽了那和尙的話我抿着嘴苦笑。 
　　從這時候起，我的「成見」便開始發生動搖，我覺悟了，這人世間何處不是糞堆！ 
　　那住持到底不能逃避現實仍須向糞堆里攢！可憐仍是糞堆里的蛆！ 
[弄猴者] [  巖]  
　　對街的商店搬毀之後，在那一片瓦礫乏塲上半年多沒有重建房屋。傳言是這方兩畝多地基，發現了兩　執　契的主人，以致涉訟未决；另一說地主沒有資本重建，於是這一幕曠地上就成了雜要之塲。 
　　我的臥室斜對着這方曠地，地上旣沒有重建房屋，視綫雖然斜一點，還是能一覽無餘的。從公司中歸來，正是夕陽西斜的時候，亦正是曠塲上最熱鬧的時候。有西洋鏡，賣拳頭，弄猴者，許多小販於是亦羣集於此，儼然一個小小的市塲了。那些放學歸家的小學生和下層階級的婦女作爲他們的娛樂塲所了，看來營業很是鼎盛。如果照一說地立沒有資本重建房屋，就這樣分劃地段收幾個買路錢，半年來的成績也很可觀的。 
　　我佔着窗口的便宜，無聊時候，也憑着窗檑瞧瞧熱鬧。因爲弄猴者的塲地距離我視綫最近，而且他的圈子上觀衆特別擁擠，自己就會莫明其妙跟那些觀衆一樣瞧着那猴子的玩意兒而不倦。有時歸家稍遲，他們已散了塲，心中覺得有些念念不忘的樣子。 
　　人類是由人猿進化的，那末這些猴子會玩一點小把戲是無足希奇的。自家更不是孩子時代的心境了，瞧着那猴子的跳躍而引爲歡樂，又是每天老是幾套把戲。我所念念不忘的是那個弄猴者：他的兩鬢已斑，至少是五十開外的人了。他祇是一個人，沒有帮手，那頭猴子恐怕就是他惟一的伴侶了。他獨自打鑼，獨自招呼觀衆，獨自唱着不成腔的調子，獨自指使猴子做戲。他是駝背的，在那樣煩重的工作下，往往喘着氣，流着汗，還竭力使自家的腦袋注視着觀衆，恐怕他們感到不喜歡而走散了。每天他收兩次錢，向每個觀衆打躬作揖，顯　他的身材更是矮小了。給　　　　　少，兩次的收集，是滿滿的一　　　　想是够他同他的惟一的伴侶猴子一天的食宿了。 
　　但是這幾天來，曠塲上的雜要塲子少了幾個，那弄猴的老者也同時不見了。我曾問過一個每天在那曠塲玩要的孩子，孩子回答我不知道。今天却在我們的弄里遇見這一對相依爲命的伴侶了。他還是穿着那襲百頁的破衣，獨自打着鑼，觀衆自然不及塲上時的那末多了。我踏進弄的時候，他正捧着鑼要錢，我隨手丟了幾個給他，他習慣地打躬作揖了，像那猴子做戲一樣機械，裝着一個難看的笑容，一疊連聲地稱謝，是山東口音。 
　　收拾了錢，他作了個總揖，牽着猴子走路了。我本來想問他幾句話的，看着他那樣吃力地走路樣子，我不敢啟口了。但是弄內巳有人先問過他這幾天不到塲上的原因，是這條馬路上有權力者向他要買路錢，他因爲付不起這一筆意外的出欵被他們驅逐了。 
播音節目 
[歌曲介紹]  
　　採蓮歌 
　　採蓮，輕打獎兒慢　船，湖水深處花兒鮮，採呀採蓮，採蓮，腕兒猛伸身兒偏，浪花驚破船兒顚，採呀採蓮，含羞還帶淚，莖斷絃猶連，花兒嬌嬌嬌如人面，葉兒姍姍如少年，採呀採蓮，但願我命莫如蓮心苦，祇望君心要比　莖堅，採呀採蓮，百姓們種下白玉　，貴人們採運夕陽天，採呀採　，　　　　　　達　，白　如水　　　，　　採蓮。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
採　　　　　　船，　織　　　　，採呀採蘊，採　，　　吹　船　　　　雨打來透衣寒，採蓮，　　吹　船　　，　　　念人兒難，買花人那管風和雨，鮮花兒趕送妝臺前，採呀採蓮，情願辛苦多採花幾朶，只望鮮花能賺養家錢，採呀採蓮，朝採蓮三餐難飽，暮採蓮衣衫不週全，採呀採蓮，年年息盡饑寒苦，歲歲搖船五更天，採呀採蓮。 
[彈詞]  
　　周劍虹玉夔龍 
　　東方（一〇二〇）上午十一時一刻至零時 
　　開篇「柳毅」 
　　桃花如繡柳如金。張序相邀柳毅行。兩兩有才皆有貌。雙雙同學叉同鄉。踏靑結伴尋詩句。信步翩翩近海濱。見一個牧羊女子含愁色。背人羞澀見人驚。衣裙不類尋常女。一種風流妙入神。無聊爲問嬌娘子。家世何方試一云。嬌姿豈像牧羊人。含羞檢袵低低說。細語渾如出谷鶯。阿儂因爲家君怒。今臼懇求寄一音。頭上犀釵堪作證。江邊大樹可爲門。如其指引如其說。果有江邊大樹蔭。信手輕輕扣幾聲。那曉此釵乃是犀牛角。頃刻能將海水分。水晶宮殿琉璃座。參見冕冠座上人。皇者赫然生震怒。旣經如此且容情。論因緣不碍幽冥隔。　鼓蓬蓬和樂音。龍宮入贅洞庭君。 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　喬治進行曲（前奏曲）勇士凱歌（曼娜）白蘭花（露茜）催眠曲（曼琳）大路歡（流朗）浮雲掩月（露茜）花弄影（秦茵）漁村之歌（曼娜） 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　靑春之樂（前奏曲）夜來香（曼娜）情伴（曼琳）（流朗）廣州小姐（露茜）牧羊女（秦茵）湖夜招魂曲（曼娜）大地行軍曲（流朗）木蘭辭（露茜） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　昭君怨（前奏曲）你的一笑（曼娜）因爲你太美（露茜）努力（流朗）（秦茵）牆裏墻外（曼娜）（露茜）蘇三勿哭（曼琳）搖搖寳貝（曼娜） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　贊美勇士（葉英）　樓上的小姐（朱琪）賣花詞（林鶯）電影院中（葉英）說愛就愛（白燕）王女士的鷄（林鶯）滿江紅（朱琪）市上山歌（白燕） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　前奏曲（樂隊）舟中曲（俞月朋）夜來香（姚瑤）天倫之愛（姚莉）黃昏（佈德）丁香山（俞月明）風雨歸舟（姚瑤）寄父親詩（姚莉）燕燕（佈德） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　玉兎曲（前奏曲）燕燕（佩佩）永遠親愛（英英）夜月之歌雪麗）我們的皇后（程瑩）快樂家庭（靜美）四時吟（英英）小小茉莉（王超）秋扇明燈（佩佩）小胖子（程瑩）我不能忘記你（吳梅）和平歌（雪麗）自由神之歌（賴玲） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　揚翠喜（前奏）大路（周恭）長記得（文仙）蝶戀花（瑛瑛）蘇三不要哭（曼麗）嫁給勇士吧（吳芳）粉紅色的夢（玲玲）塞外村女（文仙） 
　　利利（一一四〇）下午十時十分至十一時 
　　柳靑娘（前奏）愛向何處尋（文仙）新婚之夜（曼麗）情伴（周恭瑛）夜來香（玲玲）張老老莊子（吳芳）芭蕉葉上詩（文仙）水東流（曼麗） 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午六時三刻至八時一刻 
　　休息五分鐘（葉英）催眠曲（葉紅）永別了我的弟弟（劉琳）愛情是什麼（芳蘭）木蘭辭（葉英）可憐的秋香（劉琳）吹泡泡（芳蘭）薔薇之歌（葉紅）　　梅蘿香 
　　梅蘿香是有志氣的女子，她懂愛情，環境的壓迫，在惡空氣周困中，不許她談愛。 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　月下女郎（周璇）丁香山（嚴斐）快樂家庭（　　）　　　（　　）　　　　　（　　）女眼（嚴　）聲聲慢（　　）吃泡泡（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　娥眉　（徐健）漁光曲（　　）瑪　　是你願意（嚴華）愛的花（周璇）花心曲（周璇）清早起來（嚴華）嫁給男士吧（　斐）一封快信（徐健） 
　　大上海社 
　　大中華（一六〇）七時三刻至八時半 
　　INeverhadAChange（前奏曲）吹泡泡（飛虹）歸程（雯仙）大地進行曲（飛亞）小小劃眉鳥（飛虹）花相容（雯仙）鐵蹄下歌女（飛亞）丁丁噹太太（莫賣）（飛虹） 
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午八時至八時三刻 
　　偉大的愛（戴萍）愛情是什麼（張素貞）因為你太美（楊純美）鴛鴦怨（張素貞）別離情（戴萍）小寶貝（楊純美） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　「商美廣告學講要」，廣告之種類，「普通」四種，敎育的强制的與被動的，（二）手寫的，特性的與詼諧的，招貼。「直接」三，小廣吿郵定百貨商店 
[消息]  
　　藝聲音樂會今日下午五時半至六時假座交通電台（一三〇〇）敎授口琴，音符，新式單音奏法，各界愛好口琴者，請屆時收聽。 
　　中國紅十字會總會鑒於各省水災嚴重，特組織募捐委員會，經內政部核准，從事籌募振欵，以期早日發放，並以世界情勢日益緊迫，爲訓練救護人員儲備救護材料起見，對於本屆徵求會員，更爲積極，一五級會員外，尙有贊助證一種，每證一元，徵求全國同胞，每人担負一元，以興辦救護之用，爲人類謀安全之保障，茲事體大全賴民衆之熱烈捐助，該會爲擴大宣傳起見，除各電台逐日義務報吿外，並每星期日在佛音電台播送特別節目，此次定於九月二十九日晚八時一刻起仍假佛音電台播送最後一次特別節目，由秘書長曹雲祥，秘書干叔涵，徧宣主任沈金濤及來賓熊賽英女士等之演講，商請張石川周劍雲董天涯諸君轉請電影皇后胡蝶小姐曁明星公司全體男女明星如高占非徐來嚴月嫺葉秋心黃耐霜湯傑朱秋痕顧蘭君舒繡文諸位播唱最新歌曲，並由顧梅君王慧娟經禮庭王夢石譚志遠湯偉王吉亭諸位會唱平劇，至佛音電台原有五百瓦特，現臨時添加電力，俾國內外均得收聽，其詳細節目，准於本星期日由本報披露。 
　　月星歌詠社定下月起即將開始播送最新歌曲，現徵求女社社員多名，凡對於高尙歌曲有興趣者，可詳書履歷附本人照片寄至白利南支路八號該社。 
電影消息 
[魯史氏創設上海戲劇電影研究所]  
　　魯史前被表演實騐所聘爲該所所長，茲因該所內部改組，魯史也即宣佈脫離關係，現聞魯氏脫離該所之後，近即活動重行創辦一與該所性質稍有不同之機關，聞巳定名爲「上海戲劇電影研究所，」範圍更加擴大，敎職員也均聘請各名家擔任，一俟佈置就緒，即行宣佈成立並登報招生云。（虹口東熙華德路四六五號孫逸民先生鑒：上列文字叉是寄來的新聞稿，並非上海戲劇電影研究所即附設於申報館內，如果足下想報名等等，等牠宣佈成立之後把照片直接寄去，本刊未便代勞，「愼之愼之」編者敬覆） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
