# 1935 - 265 - 4922426

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[柴米河堤無法搶堵　東海縣長另籌安全辦法　灌雲開放六塘河攔水壩]  
　　（徐州）海訊、灌雲築堤、阻水下流、大溜直趨東海、二十七日柴米河隄潰决四十餘丈、無法搶堵、縣長何振綱已由隄次返城、另籌安全辦法、灌雲刻由商會備大批藏袋、集民夫屯城、並開放六塘攔河壩洩水、封扣民船、備救難民、稅警團亦一致動員、搶護鹽河保障、（二十九日專電） 
　　（徐州）宿遷電、運河左岸臨河隄田義壩附近、隄脚滲水、昨今兩日西北風陡起、水浪冲激、隄身裂縫、情勢危急、正督民夫搶修、尙未出險、（二十九日專電） 
　　（徐州）灌雲訊、（一）六塘河楊口等處新舊堤潰决後、水勢狂奔、田廬盡沒、災民四散、現水向東灌兩縣冲漫、形勢危急、灌雲集民夫七萬、搶築鹽柴各河大堤、（二）灌雲商會籌購大批蔴袋蒲包、由各鄉鎭民夫星夜屯城、（三）灌縣府以六塘狂流奔騰、境內沿河各口門、均有攔河壩及水閘、阻碍宣洩、特令沿河閘卞開放口門、撤閘壩、放水入海、（四）鹽運使署及稅警團官民總動員、與人民合作搶護鹽河、（二十九日中央社電） 
[王克敏昨抵杭]  
　　（徐州）王克敏偕夫人男女公子及參議傳孟等一行、二十九日午一時十分車由滬來杭、王談、定三十日晨偕湯爾和·兪家驥·同赴莫干山謁晤黃郛、報吿渠兼代平政會情形、及結束經過、在山留一日卽返杭、再留杭三五日、掃墓曁訪晤親友後、卽須返平、王並稱今後擬暫時不擔任任何職務、黃郛是否就內長職、現尙無所聞、王下榻中行別墅、晚由杭中國銀行行長金潤泉歡宴、（二十九日中央社電） 
[百武津田到津]  
　　（天津）日海軍第三艦隊司令官百武、偕參謀長折籐·磐手旗艦長山田、及幕僚二十餘人、與駐滿海軍司令官津田、左近思中佐、岡部副官等、同車二十九午由平抵津、華北駐軍司令官多田、參謀長酒井·總領事川樾·均到站歡迎、津市長程克二十九午後二時在市府內設宴招待、邀多田酒井川越、諸人作陪、晚七時百武津田等應多田在張園官邸內之歡迎宴、三十日離津、分返秦島長春、（廿九日專電） 
　　（北平）日海軍第三艦隊司令百武來平訪問當局並遊覽名勝畢、今晨離平赴津、我官到站歡送者有鮑文樾·宋哲元·祝壽麟等十餘人日大使館代辦若杉·武官高橋軍武官桑原等、亦均到站送行、日駐東北海軍司令津田、今日亦離平返任、（二十九日專電） 
[戰區匪氛復熾　密雲懷柔舉行聯防會議　劉石舊部秘密勾結土匪]  
　　（天津）馬蘭峪定陵圈附近、廿七日復遭股匪楊二張海蛟等合流匪衆千餘侵擾、沿釣魚台一帶、皆爲匪盤踞、保安第一總隊長張慶餘、派遵化部隊往剿、懷柔東北和風口、二十七晚八時、竄到土匪一股、將西流水莊搶掠一空、綁去肉票十二名、擊斃寺憎二名、村民一名、復自和風口竄長城外、二十八日懷柔·密雲·兩縣召開聯防會議、籌商防匪、（二十九日專電） 
　　（天津）石友三·劉桂堂·遺舊部在邢台·大名·南和·淸豐·文安·覇縣·等地、秘密聯絡土匪、以偽自治救國軍各種名義相餌、致各縣土匪復熾、省令各地駐軍速搜剿、（二十九日專電） 
　　（天津）戰區保安第五總隊第三大隊馮壽彭部、决編爲四中隊、手槍騎兵迫擊砲　兵各一中隊、歸燕郊總隊長李允聲直　、下月初自唐山防地調往昌平駐屯、另有羅紫宸部縮編爲一大隊、轄兩中隊、亦歸李允聲轄、下月初與馮部同時調往順義一帶、兩部共計人數五百三十名、馮部官佐士兵三百十名、羅部二百二十名、（二十九日專電） 
　　（天津）遵化北石門附近、二十七日出現股匪三百餘名、槍械甚齊、盤踞各村莊、擬窺興隆縣、遵化保安隊兩中隊二十七晚恊民團往擊、（二十九日專電） 
　　（北平）羅東初部保安隊共二百七十名、定明晨由唐山登車開永寗城駐防、自卽日起、歸由察東保安司令部管轄、馮壽彭部保安隊約有四百餘名、决改編爲三百十七名、下月三日開始縮編、五日由唐山登車開至昌平縣駐防、仍歸冀省保安第五總隊李允聲管轄、（二十九日專電） 
　　（北平）殷汝耕今晚返平、（二十九日專電） 
　　（北平）殷汝耕前來平公幹畢、今晨離平赴津、至來平謁殷汝耕之馮壽彭·羅東初·兩保安隊長、事畢已先後離平返唐山、冀保安第五總隊長李允聲、前丁憂請假一週、已假滿、李今晨來平、向公署銷假、第一保安總隊長張慶餘前赴懷柔視察、已返通縣、卽赴津謁殷、第二總隊長張硯田昨晚由唐山抵津謁殷（二十九日專電） 
　　（北平）興隆縣馬蘭峪南定陵圈牛心山等地、前被股匪盤據多日、嗣經戰區保安隊張慶餘部協同遵化玉田薊縣及興隆縣團警、晝夜圍勦、匪等見勢難支、零星向北潰竄、不料近數日來該匪等又復竄回、與釣魚等地匪首楊二張海鮫台在一處、人數約一千餘人、畫夜四出搶掠、人心均感不安、（二十九日專電） 
[衛立煌電吿　勦匪軍事進展]  
　　（福州）衛立煌電吿、最近淸勦軍事進展、半月來劉英粟裕各股匪、均在我封鎖綫內、流竄者僅黃富武一小股匪、在江山·衢州·遂昌邊、經飭郜縱隊猛勦、又閩東范鐵民股約五六百、在泰順·壽寗·邊與原竄靑由僞五團匪百餘入泰南境會合、（二十九日專電） 
[樊崧輔部　收復新安合口]  
　　（長沙）何鍵由常德電吿、樊崧輔部收復新安合口、賀龍竄皂角白雲橋一帶、各部正跟追、蕭克有招頭寨被圍、經國軍痛勦、匪乃棄寨分竄桑植龍山間之茨岩墟興隆街陳家河一帶、傷亡極衆、劉建緒委楊叙然爲四路總部駐省留守主任、（二十九日專電） 
[王靖國　召開防共會議　張學良明日飛幷]  
　　包頭　王靖國二十八日晨召開防共會議、商防共辦法、將分包頭五原二處開會、（二十九日中央社電） 
　　（太原）官方據電、張學良定明後日飛幷、綏署已派員備妥招待處、爲張行館、（二十九日專電） 
　　（太原）孫楚二十七日由晋境柳林鎮率部渡河至陜境宋家川督剿、孫部陶振武旅已進至吳堡縣境、剿匪軍事極順利、匪衆紛竄、傷亡頗衆、（二十九日專電） 
[多田對華北情勢　殊多誤解之處]  
　　（北平）外交界息、津日本駐屯軍司令官多田、本月二十四日在津發表小册子、題爲對華之基礎觀念、措詞極不尋常、南京方面已證明多田小册子所代表之意見、並非日本政府及陸軍部之意見、該小冊子內容共分七項、其中數項、已經日方更正、又多田於發表小册子同時曾接見日本記者、發表談話，對華北情勢、亦多誤解之處、此點亦經解釋、（廿九日專電） 
[西公旗糾紛　靜候中央調查　何應欽電蒙政會知照　鄂奇光已自廟到張垣]  
　　（北平）據某方息中央現已决定派白雲梯·克興額·吳鶴齡·等三人北上調停、白等昨已有電致百靈廟雲德兩王、謂定下月三四日北上來平、到平後卽轉赴百靈廟、對此次西公旗糾紛、負責調處、並順便出席蒙政會第三次大會、前赴百靈廟之蒙藏會委員鄂奇光、因在綏蒙未得要領、前日離百靈廟、昨晚已到張垣、因張垣蒙政會分處事務、尙須料理、故鄂將在張坷稍留三數日後、再返平向中央報吿此行詳細情形、（二十九日專電） 
　　（北平）何應欽二十八日電蒙政會、囑對西公旗糾紛、靜候中央派員前往調查、據聞蒙人對此事甚盼宋哲元或蕭振瀛出面調查、鄂奇光已抵張垣、一二日可來平、（二十九日中央社電） 
　　（南京）鄂奇光自百靈廟害京、謂已離廟返綏、擬即入京報吿接洽經過、蒙藏會接電後、當覆電囑暫留綏、以便相機調處、一般人預料此事解决當在下月九日蒙政會第三次大會閉幕以後、（二十九日中央社電） 
[蓉各界擴大紀念週　蔣講復興民族]  
　　（成都）蔣委員長廿九日晨出席省黨部擴大紀念週報吿、到劉湘·賀國光·楊永泰·曁蓉市全體校長等共七百餘人蔣委員長首謂復興民族之重責、應加以負有敎育責任者之身、無論爲學校敎師軍隊長官及社會上担任敎育工作者、均有此項責任、而敎人之旨應使受敎者知修己立人之義、（一）明禮義知廉恥、（二）發揚勞動服務之精神、並引證孟子入以事其父兄出以敬其長上二語、使受敎者咸知禮義、則社會始有秩序、復興民族、庶幾有望蔣委員長又謂、倘使全國人均知修身之義、則自身所發揮者、勝過一切武器、且用之不盡、有如無窮之機關槍彈、無懼於任何堅甲利兵、蔣委員長遂朗誦民生中義第六篇全篇、並關釋總理對於發揚民族固有道德之意義、謂用我們的舊道德去運用新的秤學、結語謂應以民族主義第六篇爲敎育方針、以樹立敎育之基礎敎育進步、國家才有進步民族始能復興云、（廿九日中央社電） 
[川省府召開　行政專員會議]  
　　（成都）省府召開之行政專員會議、二十九日午開幕、到各廳處長曁各區專員十一人、由劉湘報吿開會意義後、卽討論提案、决議、中廳處先分別召開會議、討論民財敎建保安等各項提案、至十月四日再在省府開會、綜合討論、作最後决定（二十九日中央社電） 
[修改進出口稅　有提前實行說]  
　　（南京）修改進出口稅、撤銷轉口稅、財部初擬七月一日實行、嗣因尙須研究、擬改明年元旦實行、又有提早下月實行說、關署息、該署對修改進口稅手續、均已準備就緒、祗待則部命令、即行轉令各關遵照、（廿九日專電） 
[董莊决口形勢　繪圖送備參考]  
　　（濟南）黃委會已將董莊决口形勢圖及挑挖引河圖等、繪製十四張、送堵口會備參考、李升屯殘埝頭及鄄城格堤、因水漲均又吃緊、北寗路允撥運料車一列、（二十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[鐵部令各路　修正補票辦法]  
　　（南京）鐵部對於補票罰欵辦法、因有忽促上車不及購買之實情、二十九日特、各路局、修正通則四十七條、規定無票乘車·越站乘車·越等乘車·以上三種旅客在上車時或於越站越等之前、先向車守或查票員聲明、得免加收罰金、（二十九日專電） 
[中英寧案　賠償尾數找清]  
　　（南京）中英髯案解决協定、吾方所應賠償費按期償付、從未爽約、有尾數一萬九千六百餘元、前日由財部如數撥付、此案應作結束、（二十九日專電） 
[宋哲元談　平衛戍部料理就緒]  
　　（北平）宋哲元定下月一日赴津訪問駐津各國領事武官、作到任後寒暄、蕭振瀛·陳覺生等均隨行、宋談、本人日內赴津料理一切、預定雙十節左右赴察、衛戍部事務、已料理就緒、趙要禹雖已準備、調動令尙未下、（二十九日專電） 
　　（北平）宋哲元談、衛戍部事務、已料理妥貼、最近期內赴津一行、拜晤各國駐津領團、定下月初旬赴察省、檢閱駐察部隊、一三二師趙登禹部决開平郊增防、該部現正在準備開拔中、秦德純因察省省政繁忙、須雙十節後方可來平、（二十九日專電） 
[前外交總長　蔡廷幹在平庽逝世]  
　　（北平）前外交總長蔡廷幹今日在平寓逝世、年七十有五、身後蕭條、（二十九日專電） 
[吳稚暉由平抵京]  
　　（南京）吳敬恒二十九日晨由平乘車抵京、日內赴無錫、（二十九日中央社電） 
[電政公債　發行手續準備就緒]  
　　（南京）立法院通過之本年電政公債條例案、已呈送國府、三十日可明令公佈、同時並朋令將十八十九兩年電政公債條例廢止現悉財交兩部已將此項千萬元公債之發行手績準備就緒、一日正式發行（二十九日中央社電） 
[出版法新草案　行政院正在審核中]  
　　（南京）內部依照中政會修改原則八項、已將出版法應行修正條文、重新擬定草案、呈行政院核議、行政院正審核中、俟院會通過、卽咨立法院審議、共施行細則、因本法旣經修改、須立法院通過新草案後、再由內部起草呈院、俾與新法同時公佈、（二十九日中央社電） 
[美陸長鄧恩將來華]  
　　（南京）美陸長鄧恩將軍爲參預十一月十五日菲律濱自治政府成立典禮、本月二十五日由舊金山搭乘陸軍運輸起程赴馬尼拉、該輪依航稈、將經日本及中國、大約下月二十一日可到滬、聞鄧恩抵滬擬稍遊、定二十三日或二十四日由美大使詹森陪同晋京、訪我政府各當局、返滬後卽赴菲、（廿九日中央社電） 
[冬作物災害損失估計]  
　　（南京）中央農業實騐所頃正式發表本年各省主要冬季作物災害損失估計、計各省合計旱災損失一四二·八一一·二〇〇市擔、屬災損失三六·四一一·五〇〇市擔、病害損失二九·八八七·三〇〇市擔、蟲害損失二·八六九·三〇〇市擔、其他災害損失五六·五四七·一〇〇市擔、（廿九日中央社電） 
[實部擬辦農產展覽]  
　　（南京）實業部議　大規模農產展覽會、令農業實騐所·農業推廣委會·會同籌備、舉行日期尙未確定、（二十九日專電） 
[故博院藏貨準備出售]  
　　（南京）故宮博物院建南京分院及保存庫、需費頗巨上次理事會議定處分該院所藏皮貨及藥材綢緞布疋、以售價補助京分院及保存庫建築費、此項皮貨等品、均屬珍貴、全部價植數十萬、將來須常務理事會審查通過、由行政院核定、方行公開出賣、（二十九日專電） 
[四川收兌　地方雜色銀幣辦法]  
　　（南京）四川收兌地方鈔票、已定有第二次收兌地方雜色銀幣辦法、先組銀幣鑑定委員會、財部駐川特派員·蔣委長行營·川財廳重慶商會·銀錢業公會、各派一人爲委員、由該委員會鑑標準價格、再經中央銀行川分行依照標準、開始收兌、交造幣廠改鑄國幣、此項辦法、已由行營電財部備案、部電日照辦、（二十九日專電） 
[鐵部擬具修正　粵漢路公債條例草案]  
　　（南京）鐵部十九年發行之收回廣東粵漢路公債二千萬、本年已屆開始還本期、該部以該路正在積極建設、擬將還本開始期、在不損持票人利益原則下、酌予變通、已擬具修正該公債條例草案、呈經行政院、轉咨立法院審議、孫科已批交財委會審查、本週可提院會報吿、（二十九日中央社電） 
[菲共濟會長霍伊抵京]  
　　（南京）菲律濱共濟會長霍伊、偕曾員十一人、於二十九日午後、二時由滬乘車抵京、京分會會員及外部代表到站歡迎、下午四時、京分會舉行茶會招待、八時中央銀行分行長吳震修設宴洗塵霍等定三十日晨參觀京市、當晚赴滬轉杭漢各地視察、（二十九日中央社電） 
[鐵部重訂　鐵路貨物運輸通則]  
　　（南京）鐵部息、二十一年推廣負責運輸以來、各路均已實行、僅粵漢南段及廣九兩路未辦、鐵部以貨運逐漸一致、當將原有貨車運輸通則、及貨車負責運輸通則、融匯合併爲一、毌庸以負責字樣爲之區別、特訂鐵路貨物運輸通則、分令各路定十月一日起施行、所有舊日頒布之通則及提貨單章程悉予廢上、（二十九日專電） 
[許世英到京支配賑欵]  
　　（南京）賑委長許世英此次赴滬、辦理籌募義賑、並與蘇魯查賑主任成靜生等商定、在災區設立醫院救治貧民辦法、並結束旱災義賑會務、二十九晚抵京、支配最近收到賑欵於各災區、（二十九日專電） 
[京市糧食近况]  
　　（南京）京市糧食以晚稻缺雨影饗、較月前漲六分之一、查本京每日糧食消耗、約四千餘石、近來洋米來此極少、米市設置、自應籌備、惟積穀問題、應有充分準備、現尙無的欵可以牌挪、（二十九日專電） 
[內部再電各省　選用登設合格縣長]  
　　（南京）內政部丹電各省、選用登記合格縣長以重人才、（二十九日專電） 
[實部議普設商業學校]  
　　（南京）實業部議普設商業學校、現與敎部會商辦法、因經費關係、將來由部通飭各地商會、自行籌撥的欵舉辦、（二十九日專電） 
[石瑛　對銓弱叙資格之意見]  
　　（南京）銓叙部長石瑛云銓叙資格、參與革命五年者、得保為委任、七年者得保為蔫什、十年者得保為簡任、如此則投機份子於革命無建樹而藉一二要人之書面證明竟獲委任、殊覺太濫、余意革命保任須定一期限、過期一律取銷、此事將提出中政會、（廿九日專電） 
[浙省府　劃蘭谿為衛生實騐區]  
　　（南京）浙省府將蘭谿縣劃爲浙省衛生實騐區、函請衛生署派員設計、該署司長金寶心昨乘車赴滬、接洽後轉蘭谿視察、從事設計、金歸途經金華吳興各縣視察、以作推廣參考（廿九日專電） 
[工業試騐所　增設人造絲複造試騐]  
　　（南京）中央工業試騐所准增設人造絲複造試騐、已定購試騐機器一部、年內運京裝置、開始試騐製造（廿九日專電） 
[丁惟汾自靑入京]  
　　（青島）丁惟汾廿九晚十時夜車赴京、出席六口全會、（二十九日專電） 
[日留學生到洛游覽]  
　　（洛陽）日外務省特派留學生檻山弘結或令聞牧野巽稻葉城一等一行四人、由西安抵洛、遍遊洛名勝古跡、日內東返、（什九日中央社電） 
[西荊公路龍商段開工]  
　　（西安）西荊公路龍駒賽至商縣段、二十九日開工、下月可完成、（二十九日中央社電） 
[王以哲部搗毀匪巢]  
　　（西安）王以哲部高團開抵陜北鄘縣、並搗毀北川匪後防僞政府、擊破老巢、獲匪所屯大批糧食、牛羊千餘頭、已佈吿民衆領回、附近殘匪已肅淸、又龐炳勳部搜勦陝川鄂邊崔二旦等股匪、匪在城口縣一帶盤踞、我軍已抵鎭坪、與匪接觸、（二十九日中央社電） 
[隴路西咸段月底完成]  
　　（西安）隴海鐵路西咸段土方、至本月底全部完成、定下月一日起開始敷軌、决年底通車、（二十九日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[浙省兩大建設工程之展望] [  都]  
　　---興築錢江大橋與完成滬杭甬鐵路--- 
　　滬杭甬鐵路之急待完成。殆爲全浙人士一致之要求。而欲實踐此目的猶。以建築錢江大橋爲其先决問題目。杭曹一段路某。其劵地與測量工作。早經着手進行。卽論娥江橋工。亦有基礎可尋。所不能異整個之設計者。無非錢塘一江爲之梗耳。與建錢江大橋一事。二十年前卽已有此動議。値歐戰突發議。亦旋寢。迄於今日。交通之接構日繁。橋樑之需要彌殷。以每日萬數千人之過往。而唯恃義渡爲轉運。匪特濡滯費時。抑亦易滋危險。且自浙與鐵路完成以後。浙東公路導猇進展。杭垣一隅。已隱然操轉輸之樞紐。徒以錢江橫亙於前。雞收脈絡貫通之效。影響所曁。實爲東南建設一大障碍。固不僅浙人之缺憾已也。浙當局亦知事實需求已迫。不容再守因循。乃毅然肩起重任。與鐵道部合謀建築錢江大橋。同時亦規畫滬杭甬路之完成。浙省夙以銳意建設事業著續。而滬杭甬路當局亦號稱爲能實心從事者。以兩方之協力。謀工稈之推進。則此兩項建設。自易樂觀厥成。吾人於建議伊始。旣已深致期許。今錢江大橋動工已將經年。而杭曹段亦有於明年元旦敷軌之說。於殷切期待之中。輒復揭櫫三義。以爲當事之勗。 
　　其一。公共建設繫民生需要之殷。而上項工程尤遐邇希望所寄。皇皇舉措。衆具爾瞻。旣已着手進行。便應全力以赴。惟當司農仰屋之今日。吾人亦匪不知籌欵之艱難。按錢江建橋工欵。估定五百五十萬。原由全經會與中英庚欵委會撥借二百五十萬。由浙省府向滬銀行團商借二百萬。後以鐵部加入籌建。兩會臨時退出。另由鐵部向建設銀公司與中英銀公司合組之銀團商借塡補。工欵旣有著落。宜無製肘之憂。吾人猶盼當局保持指定用途。勿爲挪移嘗試。其他次要設施。正不妨以斟酌出之。比如興建大厦以壯觀瞻。在容許之環境中。原亦認爲可行。若遇籌措不易凑手。便應置之緩圖。而於公共建設如此兩項工程者。固不能令其有中道頓弛之虞也。 
　　其二。我國官事文書。向以迂迴爲姘。一事賦予動稽狀日。旣感工作效率之虛糜。且易召致人民之疑猜。惟最近各省公路建設。均能在最短期問所著成效。不可謂非重大之改進。此次錢江橋工處職員。據說均能埋首力作。其間休沐。雖工程疊遭大水冲刷。難望如期完成。但爲意外打擊。自可有而勿論。今汛期已過。時地並宜。甚願主持其事者痛下决心。兼程奔赴。以期早觀厥成。用慰喁喁之望。而路局方面對於敷軌工作。亦宜猛著先鞭。迅籌進展。證之已往路局工績。如滬翔雙軌之敷設。市中心鐵路之設計。均不甚拖延時日。則茲回工事。當亦不致予吾人以失望歟。 
　　其三。科學洛洛後之我國。向感技術人才之缺乏。楚材晋用。唯知乞靈異邦而已。巧年學校林立。漸多造就。顧自海外歸來之工程人員。每喜踏上政治之路。寖且自忘責任所在。橘踰淮而為枳。雀入水而化蛤。事慎惋惜。寗待深論。吾人以爲工程人員之入政界。原因無可非議之事第念所的使命之重。應思自謀貢獻之道以仕途爲發展之憑籍則可以做官爲單純之目標則謬矣今錢江橋工處所羅致之人才。類多國因工稈學者而各大學士木工程系畢業生。復多加入爲練習生。在暑假期內。並由八天學保送工程系之三年級生前往實習。是國人對於技術效能已知非常注視。足爲將來發揮光大之徵兆。吾人尤望各技術人員。在此艱巨工程之下。益豭鍊其身手。以蔚成峻整之風氣也 
　　總之。興築錢江大橋與完成滬杭甬錢路爲相輔而行少偉與。亦人民一致之屬望。當事者應如何採取堅毅之態度。一洗泄杏之惡習。無論遭遇若何艱阻。要當臦勉以求其達。吾人不敏。固將據滿腔之熟情。拭目而俟其成功矣。 
[日上院議員　阪西中將來華]  
　　長崎　對此問題之權威貴族議員陸軍申將阪西利八郎、於昨二十八日午後由本埠乘上海丸渡華、計於今日可抵滬、値此中日關係有微妙動向之際、該氏之渡華頗堪注目（二十九日、透社電） 
[北寗路　向滿鐵購車輛　已由殷同簽訂合同]  
　　（大連）據滿鐵公司息、北寗路向南滿鐵路公司訂造火車已簽訂合同、於九月十八日股同與滿鐵當局所訂合同、計買火車二十四隻、値一百四十萬元、（二十九日華聯電） 
[青島日紗廠之發展　織機增加千六百架　紡紗機添四萬餘錘]  
　　（東京）據日紗廠聯合會調查、華北日紗廠乘機擴大其規模靑島各廠之原由最可觀大康廠增加三萬錘、織布機五六架、公大廠添織布機一千架、富士廠添一百架寶來廠一萬錘等、定於最近期間內完成各社現在之能力如左、內外棉九〇·四〇〇、大康一〇一·一九二、公大九八·六七二、富士三一·三六〇、福來四〇·〇〇〇、隆興四二·六六〇、（二十九日華聯電） 
[日擴展無綫電綱　擬具三年計畫　預算一千萬元]  
　　（東京）遞信省爲完成海外對策之通信機關起見、此次樹立無綫電信大擴張計畫、其預算定爲一千萬元、自明年度起往後三年間、决將完成上項計畫、其內容分爲無綫電裝設·航空無綫電普通無綫電通信之三大計畫、擬於全國各處設短波航空無綫電局、如航行中之飛機與地上通信、及新聞電報亦以短波向全國新聞社播音、而完成無綫電尖銳時代之各種新計畫云、（二十九日日聯電） 
 
 

Page 6

 
 
[國聯對意制裁　美將有何作為　外交恊會建議五項辦法]  
　　（華盛頓）國聯如對意施行制裁、美國將採取何等態度、世人皆紛紛懸測、今日政府某要員向美聯社稱、「橋尙未成、何能作過橘之計劃」、昨日外交政策協會所提美國可與國聯合作之五項辦法、該要員亦不願批評、至於五項辦法則爲（一）撤回駐意外交使節、（二）不承認意國以武力奪得之七地、（三）禁止軍火及其他戰爭用品出口、（四）與國聯合作封鎖意國港口、並協助使意國在經濟及財政各方皆成孤立、（五）美國船隻不得由蘇彝士運河以食物運往意國、（廿八日國民電） 
[阿比西尼亞國王　動員令旦夕頒布　籲請國聯迅作有效措置　目前局勢嚴重已臻極點　再不動員有虧衛國職責　十三國委員定今日集議]  
　　阿京　阿王今日電致國致行政院主席、謂渠擬、即頒佈員動員令、因意國軍隊紛紛入菲、兵力日盛阿國不能一再延緩動員、渠請國聯行政院儘速採行各種戒備方法、以制意國之侵略、今時期已至、如再不動員、則爲失職但動員令縱卽頒佈、亦不變更其阿國軍隊從邊界退後三十基羅米達之命令、阿國仍抱始終與行政院密切合作之决心、希望根據盟約、使對意爭議獲有和平解决云、事態現已驟然轉劣、前之信任和平可保者、現亦承認時局無望、各方面催促阿王今日署發總動員令、但衆料阿王未必即有此舉動也（二十九日路透電） 
　　（日內瓦）國聯秘書長愛文諾、今晨接到阿王關於頒佈總動員令之雷報、當將原電分送行政院各理事大約行政院將於明日集議、國聯方面以爲此種發展、現使國聯愈有派員赴阿决定侵略責任之需要、（二十九日路透電） 
　　（日內瓦）意阿爭端十三國委員會、原已决定延會至星期四日、茲從阿比西尼亞政府頒佈總動動命令、或當提前於明日開會、以便儘速討論現行局勢、國聯會人士以爲阿國地方當局徵調軍隊、幷配備兵力於邊境地方早已着手進行、此次頒發總動員命令、對於大局雖無重大影饗、但意阿爭端局勢、究已達到最嚴重之程度、亦無庸加以諱飾、蓋恐意國政府或以阿國總動員爲口實、而立卽開始軍事行動也、（二十九日哈瓦斯電） 
　　阿京　本社訪員宣稱、阿國上中流人士聞知國皇致電國聯會、說明阿國即將總動員之後、極爲興奮、消息靈通人士相信、竟阿兩國戰局當在十五日之內開始、阿國總動員命令則當自十月一日起實行、至普通人民對於國皇决定頒佈發動員令之時、尙無所知、（廿九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）晨報接獲羅馬消息云、阿比西尼亞國戰事、當在下星期中間開始、意國法西斯黨團體總動員演習、原定於十日之前舉行者、業已一再展緩、茲以情勢度之、此項總動員演習之日、殆卽東菲洲意國軍隊奉令進攻阿國之前一日云（二十九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）一般人以爲阿比西尼亞政府頒發總動員命令之後、意阿戰爭當因之而爆發愈速、數日之前各報轉載外國消息、卽謂阿國總動員之舉已無可避免、今果不出所料、昨日內閣决定向國聯會提出警吿、卽含有阿國總動員迫在眉睫之意、至阿國皇帝通令該國邊境軍隊後退三十公里一舉、此間若干方面早知爲烟幕彈作用、其目的乃在掩飾該國內地之軍事華備云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　那泊爾　意國聞阿政府旦夕將下總動員令之消息、現加速運兵至東菲、今日午後有萬餘人介乘運兵艦五艘自那泊爾出發、一日之間運兵萬人以上、此實爲第一次同時有坦克砲車七十輛由波洛箬運往菲州、（二十八日路透電） 
　　意軍戰略懸測 
　　阿京　此間觀察者對於意相墨索里尼在阿國熱帶荊蔓之地、是否能施用近代戰術一點、頗多懸測、一般消息皆謂意軍隊擬由愛立德里直向南方察那湖區進攻、以謀佔領英國灌漑埃及蘇丹之水源、據稱意軍現已在愛立德里西端集中、該處與蘇丹援壞、陣綫計長六十英里、進攻之時、將沿蘇丹邊界直搗岡大、該處在察那湖之北二十英里、現在雪托那區之土壞已燥、儘可立刻出動、惟阿國南部雨尙未止、意國軍隊欲前綫各方同時並進、故猶有所待云、（廿八日國民電） 
　　隨軍記者視察 
　　阿國邊境　美聯社歐洲分社社長密勒、現隨意軍在阿國邊境、今日習乘意相墨索里尼之婿齊亞諾伯爵親駕之轟炸機、飛赴前綫視察見意軍陣綫之前、多爲荒郊曠野及崇山峻嶺前綫道路泥濘難行、土兵自各方開到者絡繹不絕、故殊爲擁擠云、（廿八日國民社意營隨軍記者電） 
　　阿國抗敵準備 
　　阿京　本社訪員宣稱、阿國雨水節雖已過去但雨水迄未停息、此實往年罕見之現象、阿國人民以爲此乃佳兆、謂係「得天之助」、雖阿國軍事行動因而大感不便、農田收穫亦當遭受重大損害、亦非所計也、政府方面用正積極組織軍隊將宮兩員、一爲西瓦萊伽省總督瑪里亞墨、一爲南錫達摩省總齊瑪那伽厦、均奉召來京担任訓練軍隊、至蒂格爾省、原與意屬伊里特里相昆連、該省總督西亞墨將軍、近因缺乏糧食、要求政府勿再派遺軍旅前往該省、並謂現有駐軍已足應付一切云、（廿九日哈瓦斯電） 
[阿向比國訂購槍械　毒瓦斯固不可不防]  
　　比京　據此間「晚報」載稱、阿比西尼亞政府向比國定購步槍一千七百枝、騎兵用短槍二千三百枝、子彈七百萬發、不日卽可運往阿國、其貨價約計三百七十萬法郎、則已於定貨時先行付淸云、（二十八日哈瓦斯社電） 
　　阿京　英埃蘇丹內地傳道會幹事藍比博士、原係美國籍、居留阿國已十六年之久、幷入阿國籍、且爲阿國皇帝之友、最近前往英國採辦各種醫療用品、曁毒瓦斯面具、頃奉阿皇緊急電召返抵此間、携有毒瓦斯似具一批、卽將着十組纏扎十字會（二十九日哈瓦斯社電） 
[羅馬公吿發表後　局勢未見和緩　國聯機構外謀解决　英政府似未必贊成]  
　　（羅馬）意相墨案里尼昨日所發針對國將之公報、聲明意國繼續有阿國邊境增加兵力之理由、謂該國利用國延宥之機會、從事對意作戰之準備、故意國亦不得不繼續在是調動軍隊、該項公報同時亦表示墨氏之外交政策、約有下列四點（一）如意國退出國、意國認為係國聯之咎、（二）倘國家以後再無反息舉動、則意國亦不出、（三）九避擴大意阿爭端之範園（四）意國開拓殖民地之要求、則無論世界公意如何、必須進行、（二十八日國民電） 
　　（倫敦）據報界公會今日聲稱、非俟續得詳情、意國最近之公報、不能同爲員使目前之時局稍形和緩此次公報似根據於意國所宣傳謬之見解、即阿案實際乃東菲英意兩國利益之爭執而立言、但英閣員已一再宣布英國在阿無自私之利益、英國全爲己爲國聯會員之一、始與法爭議有關云、意國是否擬作談判、而使軍事行動爲非必要、或志在於其已爲阿比西尼亞之主人後、與英國談判關於英人在東菲利益之協定、今尙未悉、惟有目前局勢中、此項建議似無多大價値蓋前一議含有在國聯外謀解决英政府未必贊成、後一議將不能避免阿比西尼亞之戰爭也（廿八日路透電） 
　　（巴黎）此間與歐洲其他數度政府初抱在國聯行政院决定對意實行制裁之前、墨索里尼或於最後一分鐘願意談判之些微希望、已爲意政府最近之公報所打銷意內閣案議後發表之公報、中有「意國非至國聯自己擔負採行打擊意國之完全責任後、不欲退出國聯、意國已通知英政府、吿以意國準備此後與英國談判一種恊定、而不妨害英國在中菲之合法利益」等語、羅馬號指此爲籲請英國重行考慮對付意國正當要求之態度、並爲直接激請英國參加雙方的談利、此項談判大約將在國聯機構之外舉行、但巴黎最抱樂觀之觀察家亦不信英國將被誘參加在國聯外所行之與羅馬直接的談判（廿九日路透電） 
[法內閣將開會議　决定第二步驟]  
　　（巴黎）此間一般人士之意墨索里尼旣拒絕提出對案、則十三人委員會之延宕會議實無意味、故法總理賴伐爾或將徇從行政院英總代表艾登之要求、迅速惟行一切、果附、行政院似有早日重行集議之望、本星期內法內閣集議時、將决定法國擬取之第二步驟、（廿九日路透電） 
[意大利决向　拓地政策邁進　歐洲和戰關鍵在英]  
　　（羅馬）意人皆視政府之公報紙宣布其政策之不可變更、某意人評論曰、「吾人知自己所處之地位、吾人現將不有所移動、英國今當說朋其將有何作爲」云、（廿八日路透電） 
　　（羅馬）「人民日報」著文評論意國內閣今晨發表之公報、略謂「國聯會所採取之制裁若僅以財政及經濟爲限、則於吾人毫無所損、蓋數年以來、吾人固未嘗賴他人之援助也、惟此種制裁倘具有政治的或軍事的性質、則吾人當視爲對吾人之進攻、吾人自必加以反攻、無論如何、如國聯會一日未實施制裁、則吾人一日不退出國聯會」云、「法西斯制度」報則謂「如制裁一旦實施、則歐洲戰爭勢將不能避免、然在戰爭中、吾人有千得而無一失、則又何所懼哉」云、（廿八日哈瓦斯電） 
[預料雙十前　戰事必將發動　制裁果能否見諸實施　意大利不敢掉以輕心]  
　　阿京　此間許多人士、預料意阿戰事將在十月十日發作、此間意國陸軍隨員、聞已作今後一星期內戰端必開之表示、今日政府發言人評論時局謂墨索里尼最好須有戰事延長數年之準備、今日意德署論令哈拉爾意領事封鎖領署、立即赴吉波帶、此事頗衆听重視、（二十九日路透電） 
　　（巴黎）據羅馬電訊、意當局固不信國聯制裁之必見諸實施、但亦不敢掉以輕心、　具所不可少之金屬物如鵭鈷、及化學原素如碳鉍之屬、及製造槍柄所需之木料、進口稅現皆免除、一切建築不許濫用鋼鐵、以便節省供給、而汽油之消費、因售價之增多現已大减、農部現囤楨小麥二百萬昆特爾、以備市價飛漲時、接濟民食、如國聯果實施經濟制裁、意國將設法與非會員國互通有無、現已向巴西訂購大批肉食、而不向阿眞廷購置、因巴西非爲國聯會員國也、意國亦視日本與德國爲供給之來源、（廿九日路透電） 
[舉世矚目形勢緊張　米美爾選舉開始投票　英法意均派代表監視　德宣傳廣吿觸目皆是]  
　　米美爾　米美爾之選舉、今日開始、投票者擁擠、偶有開槍射擊情事、選舉始於今晨八時、原定今晚八時結束、但立陶宛內閣舉行特會時、鋻于投票之遲緩、决定修改選舉法、將投票時期展至夜半或明日、（二十九日珞透電） 
　　米美爾　米美爾議會、將於明日舉行選舉、世界之注意無有如今次之甚者、各國新聞記者到此者已逾一百人、英法意、約國之外交代表則自科夫諾抵此監視選舉、街頭巷角形勢緊張立陶宛及德方之宣傳品及廣吿之類到處皆是、投票站分設七十三處、每站設十票匭、選民約七萬人、自明晨八時開始投票至下午八時截止、每匭可納七十票、每票有一百八十九條、如投米美爾聯合名單則撕下二十九條、置入信封、固封後投入票匭、全部票數將於星期日之夜彙集米美爾市、選舉委員會爲立陶宛人四名及米美爾聯合名單代表一名所組成、唱票員則有一百四十人、預計有選舉二百萬條、檢票工作約一個月之時間方可竣事、（二十八日國民電） 
[立陶宛派警維秩序　柏林聞訊大為憤激　認爲違反米美爾法律]  
　　（柏林）米美爾區之立陶宛駐軍司令李塢那、今日命令徹退當地警察、而代以立陶宛之國家警察及邊防警察、此項消息宣布之後、已使此間人士大爲憤怒、各報皆稱米美爾區之選舉組織、已盡在立陶宛掌中、茲復以立國警察代替當地警察、於選舉之日維持公共秩序、實爲遠反米美爾之法律某婦謂米美爾城中居民、五分之四爲忠爲祖國之德人、現在施行此種辦法、該區之德籍人民、皆將視爲係向彼等有意侮辱云、（二十九日國民電） 
[德指立恃俄為後盾　公允保證未能釋然]  
　　（柏林）德報對於米美爾規約簽字國對德外部之照會、大事批評、認立陶宛之宣言與德人之見解及眞相不符、國社黨機關報且謂立陶宛現有蘇俄爲後盾、故其在米美爾之恐怖行動仍有增無减云、（二十八日國民電） 
　　（柏林）今日此間對於米美爾之選舉人心仍甚激昂、英法音三國所取担保使選舉公允待過德人之步驟、雖已使德國全部爲之滿意、但半官界對於三國來文中所稱各事已臻妥善一節、尚未釋然、並以三國顯意接受立陶宛政府所發投票將公允實行之保瞪爲異（二十九日路透電） 
　　米美爾　德方消息、米美爾區改選議會、雖經立陶宛政府、屢向各國保證務使公正、惟各地仍有攏斷把持之象、據悉至四月一日爲止、已有立人五·二三八人、改入米美爾籍、四月一日之後迄今、當復有五千人入籍、同時米美爾領袖六十九人、則被剝奪公民資格、其他因應照不合、而不能選舉者、竟有一萬四千八百人之多云、（二十九日國民電） 
　　（柏林）半官式之政治外交通信報一頃登載一文論米美爾問題、謂一明日（九月二十九日）爲米美爾區域舉行選舉之日、米美爾人民爲其久經保障之權利而奮關、備歷艱苦、其結果如何、將視明日之選舉以覘之故明日之選舉關係極爲重大、保障米美爾區域自治之英法意三國、憑立陶宛政府之諾言、而視爲已足、以爲如是卽已履行其保障米美爾自治之義務、然立陶宛政府此種諾言、是否有效、則當視九月二十九日之選舉以爲斷、要之、英法意三所國所担當之任務、並非爲德國與立陶宛之雙方爭端祖任仲裁、德國與立陶宛之問、實際上亦無所謂爭端、惟立陶宛單方面破壞列强所保障之米美爾自治制度、且對於米美爾自治憲法所祖保之人民權利、無意加以全部尊重、此則爲德國之所不能坐視者也、抑英法意三國致國聯會行政院公函中、主張禁絕米美爾區域之騷擾行動、改善立陶宛與德國之　係、此兩事不當求之於德國而當求之於立陶宛、蓋立陶宛苟能忠實履行其義務、則米美爾區域紛擾自熄、而德國與立陶宛之關係自亦可望改善也」云、又「柏林交易所日報」則登載駐米美爾訪員之電訊、中謂「明日選舉、非僅係選舉、乃係一德公民投票、選舉以後、一切必要之後果、可立見分曉、」此語則尤堪注目云、（二十八日哈瓦斯電） 
[德有武力干涉可能　波蘭表示不願過問]  
　　華沙　當茲米美爾自治議會改選之際、此間忽發現驚人之傳聞、謂德國對於米美爾問題、頗有武力干涉之可能、若干方面並相信、德國政府曾向波蘭政府試探意見、藉知波蘭方面對於武力干涉之舉反嚮如何此間政府派各機關報咸謂外長柏克上校、日前與立陶宛外長羅索賴蒂斯在日內瓦所舉行之談話、一無所成、波蘭政府對於立陶宛事件、不欲加以過問云、（二十九日哈瓦斯電） 
[搗亂選舉八人被捕]  
　　米美爾　自治議會本日舉行改選、頃有八人、因兇毆或辱罵他人、致爲警察所拘捕、據調查結果、此輩每日受飲助二十里得、（立陶宛幣名）其任務爲撕毀立陶宛候選人所揭貼之宣傳標語、幷擾亂選豐集會、（二十九日哈瓦斯電） 
[人造雨挽回戰禍　荷科學家異想天開]  
　　亞姆斯德丹　此間名科學家凡拉德、自稱要人工造雨、並擬向國聯獻計、在阿國延長雨季、繼續不息、以使意軍不能進攻云、（二十八日國民電） 
[德國外交活動　德比締結不侵公約說　匈總理抵柏林謀親善]  
　　（柏林）希特勒軍縮專使里賓特羅浦將軍昨日突赴比京、此間人士咸以爲異、政界雖稱此行純爲私人性質、但外間盛謠德國已向比國建議締結互不侵略協定、里氏到比京後、曾謁見比相齊倫、聞里氏現已在返國途中、但官塲對於此行、仍嚴守秘密、直至倫敦巴黎傳來里氏花比京出現之消息後、當局始正式發表此事、里氏此行僅閱十二小時、故非探詢而已焉、當必先有所商妥、同時匈總理貢博斯在東普魯士與戈林會獵畢、昨午後六時乘飛機抵此、希特勒與外交部之代表皆迎之於車站衆料貢氏此行、蓋謀與德國親善、以對付蘇俄近與羅馬尼亞締結之恊定、（廿九日路透電） 
　　比京　今日確悉比國參衆兩院外交姿員會、定十月二日舉行全體曾議、以聆首相齊倫之報吿、報吿之性質尙未經官露、廿八日路透電） 
[古巴颶風為災　死傷三百餘人　產業大受損害]  
　　哈伐那　距哈伐那東南一百四十七哩之仙府果斯、今日因狂風之結果、死三十餘人、傷三百餘人、產業亦大受損失、（二十九日路透社電） 
　　國米亞密　今日吹過古巴之暴風、已折向海中、未由富洛利達州經過、（二十八日國民電） 
[日本霞浦大水　秋收無望農民呌苦]  
　　士浦　近因利根小貝兩河流汛濫、遭其空前慘禍之茨城南部地方、其後則以急流再退禾苗冲失、收穫絕望、乃現出歷然之慘狀、農民叫苦連天、一方面河水濁流注入於霞浦、近日益形汛濫沿岸之新治·稻敷·行方·鹿島四郡之田地、該處農民正喜秋收可穫滿足之穀米、不圖於二十八夜起至二十九日晨刻、各處堤防崩潰、忽然之間變爲澤國、實爲明治四十一年以來之奇災、且現在水量時有增加、竟將徹宵搶險之工作等於徒勞、唯增其受害之稈度而已、（廿九日日聯電） 
[菲島提高國稅　限制日貨進口　日當局考慮對策]  
　　（東京）菲列濱政府以獨立爲機會、欲實行提高關稅、於是日方乃向之提出輸入分配制、近來日本方面正與菲政府當局辦理此項交涉、茲據答覆、則悉菲島對於日貨綿布直欲强制執行分配制度、無異等於禁止此項意則、已屬顯然、故商工省對於此案、昨於二十八日在本有召集官商協會、關於日方之對策協議之結果、均已意見一致、英錄其情形如左、菲島答覆之數量與日方提出之數量、其間相隔甚遠直等於禁止日本綿布進口、日方斷難承認、故請由外務當局將上項意見轉達菲島方面要求該政府再行考慮、（二十九日日聯電） 
[羅斯福出游　演講農業政策　物價改善已收成效]  
　　美國佛萊蒙　羅斯福總統此次前往太平洋濱、沿途游行演講、今日在此第一次演說、向當地農民聲稱、新政之幣制政策及農業政策、已使物價之買賣雙方、消除差額、並謂今年農業界可有五十三萬萬元之收入、大部份係改善農業抵押辦法之結果、卽農具汽車及鋼鐵各業、能恢復往日之活動、亦爲物價改善之結果云、（二十八日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[英提議召集海軍會　日本表明態度　英案內容未明瞭前　正式會議尚談不到]  
　　（東京）英國方面提倡召開海軍軍縮正式會議、日本海軍方面對於此事表明其態度如左、 
　　海軍軍縮交涉迄今、頗具各種複雜之經過、是以英國現在亦恐不至突然召開正式會義、蓋情勢非如此簡單也、總之英國方面提案之內容、在未加以檢討以前、固未便談論、但日本海軍對於英國方面究以何種意向與態度而處置此項問題、殊覺有詳細了解之必要、故此種要點若未明瞭、則辦理不易、倘與日本方面之要求相符合固屬幸事、如其不然、則於性質七亦非可簡單决定態度者也云云、又外務省對於此案亦持愼重態度、茲錄於左、 
　　關於召開海軍正式會議之問題、尙未接到任何公電、故未便說明、當將藤井代理大使之報告內容詳細審閱後、仍與海軍方面協議、以便决定態度、現在僅謂召開正式會議發出請帖、而其內容若何尙不得而知、故承議與否尙未便談論也云云、（二十九日日聯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統日昨在西巡專車中發表談話、謂美國政府仍當恪守華盛頓倫敦兩項海軍條約之後、此間某某方面對於此項條約、仍表示反對之意、謂按照國會所通過之文生造艦程序、美國海軍實力非至一九四二年、不能達到現行條約所許可之限度、拖宕時日未免太甚、美國所保有之海軍實力、因而不適於國情、政府雖迭次實言、美國在世界各海軍國中、理當居第一位、但實際並不如是、惟某某方面雖有此不滿之聲、但各造船廠現正加緊造艦工作、若干造船廠停止工作、已歷有時日、頃因政府積極造艦之故、亦有復業之勢、所需糾費爲數非小、（二十八日哈瓦斯電） 
[日駐英大使　松平打銷辭意　定朋春提早歸任]  
　　（東京）曾於八月上旬歸國之松平駐英大使業將及時吿退之意向廣田外相提出、當由廣田外相認爲軍縮會議等等重大問題、正在目前、極力加以慰留、結果今已承認返任、現正與外務幹部人員每遇機會、輒會同商議各種重要案件矣、至該大使之歸任時期、火約在明春提早起程、（二十九日日聯電） 
[贛撥賑欵修築堤圩]  
　　（南昌）贛省府爲防止未來水患、决將中央水災振欵撥爲修築堤圩經費、利用災民作工、以工代振不敷經費、由行府籌措、（二十九日中央社電） 
[粵商聯會定期開會]  
　　（香港）粵商聯會定十月二十日開全省代表大會、（二十九日專電） 
　　（香港）李揚敬不再辭第三軍長、定三十日由籍返惠視事、李漢魂一十九日晨飛汕、一日就東區綏委職、（二十九日專電） 
[粵警政考察團返港]  
　　（香港）粵宣政考察團二十九乘泊元輪過港返省、（二十九日專電） 
[陳體誠打銷辭意]  
　　（福州）陳體誠辭職、經奉行營電令不准、已打詧辭意、照常入廳視事、（二十九日中央社電） 
[杭賑災戲凈餘二萬元]  
　　（杭州）梅蘭芳此次在杭義務演劇七天、共收票價約二萬八千元、除各項開支費用約需八千元、可凈餘二萬元、卽以六成振災、四成撥助杭乞丐收容所經費、（二十九日中央社電） 
[意阿衝突緊張之導火線　華爾華爾時間經過始末]  
　　羅馬通信、意大利與阿比西尼亞之衝突、最近益趨緊張、雙方備戰情形、本報亦已不斷刋載、考其衝突原因、曁意大利所引以爲口實者、厥爲「華爾華爾事件」、由引起糾紛而奔走調停、而提出仲裁、迄今始終未能解抉、而成爲意阿間備戰之前奏曲、縱在意方另有侵佔阿國之全部野心、）記者曾於七月十九日撰寄本報、詳加叙述）所謂「華爾華爾事件」僅爲其軍事行動之藉口而已、然此事件終不失爲意阿戰爭之導火綫、賦有歷史上之價値、而於研究此事件經過之始末中、亦可窺見意大利對阿比西尼亞之具體目的也、 
　　華爾華爾乃在非洲阿比西尼亞東南邊增與意大利屬索馬里蘭東北邊境兩相交界之地、在發生事件（去年十二月五日）十二日以前、英阿邊界釐定委員會集議於華爾華爾（即去年十一月廿三日）討論英屬索馬里蘭與阿比西尼亞烏加登區之爭執問題、緣英屬索馬里蘭之土人、爲尋求水草起見、常向阿比西尼亞之烏加登區移動、冀得井泉及收塲、如是者已有多年、且經一八九七年五月之修約正式承認、但兩族土民間時有衝突、頗費調解、英阿間爲實行一八九七條約、確定雙方邊界、以杜糾紛起見、乃有混合委員會之組織、决定在華爾華爾地方集議討論、但在該委員會抵達時、已先有意大利之軍隊駐紮其地、並有防禦堡壘高懸意大利旗、英阿混合委員會之地點、且常有意飛機偵察探視、當時英方對此甚爲憤激、而爲避免引起嚴重糾紛起見、乃聲明暫時退往阿道、以待交涉、因之十二月五日、意大利與阿比西尼亞間發生衝突事件之時、並無第三者在塲目覩、而當時一切經過情形、遂成爲兩國爭論之重心、意阿兩方各執一詞作爲辯護、皆指對方首先開釁、有意挑戰、意大利則更以此爲口實、要求侵占阿國全部也、 
　　在討論此事件責任問題之時、有一要點亟須决定、卽究竟華爾華爾爲何方頒土、根據一九〇八年條約之規定、所有接近海岸一帶土民居住之領域應歸意大利、所有烏加登區之土地及接近烏加登區一帶土民居住之領域、應歸阿比西尼亞、但此項比較抽象之規定、不能解决實際之邊界問題、於是雙方組織委員會、在一九一〇至一九一一年間開會討論、因雙方意見懸殊、毫無結果而散、但一九〇八年條約中之種族規定、極爲顯明、卽「所有烏加登區之土地及接近烏加登區一帶土民居住之領域、應歸阿比西尼亞」、華爾華爾爲烏加登區士民居住之地、應歸何屬、不言而知、尤有進者、在一九〇八年條約之外、當年雙方另有一協定、（由阿王默列克與意代表納拉志尼所商定、意政府於一八九七年九月三日正式電復承認、惟協定文字並未公佈）根據阿比西尼亞本年一月十五日致國聯之牒文、其中說明當時兩國協定、意屬索馬里蘭乃自印度洋海岸起平行綫一百八十英里內故述接久白河區至比面白代拉爲止、意政府當時並同意默列克之建議、卽在一百八十英里之範圍內、另在地圖上劃定「公斷邊疆綫」、由默列克本人簽字後、交由納拉志尼帶回羅馬政府、根據以上各點而言、阿比西尼亞之擁有華爾華爾、較有理由、蓋阿國聲明華爾華爾距海岸計有二百英里之遙、有默列克所劃定之「公斷邊疆綫」、又顯然屬於阿國方面、同時又爲烏加登區內之領土、無論根據一八九七或一九〇八年之條約規定、華爾華爾皆係阿國領土也、 
　　惟在意大利方面立言、亦有其相當理由、蓋意大利在華爾華之實際佔領、已逾五年之久、有其地確係阿國領土者、阿國政府早應有所抗議、但五年以來、迄未見有此項聲明、足見阿國並非該地主權者、華爾華爾旣爲意大利已佔之領土、阿國軍隊及「暴亂羣衆」對意方之襲擊起釁、實係一種「侵略行動」、倘此種「侵略行動」、不加制止、則將有鼓勵非法軍事攻擊之危險云云、又據意大利軍事雜誌之論斷、倘一八九七條約及一九〇八條約均發生效力、則意阿間將有三種不同之邊界綫、是以應根據最後之條約（一九〇八（爲法定邊綫、所有華爾華爾華達依爾及達摩脫均應屬於意屬索馬利蘭之米皆要族、此外又根據一八八五年條約、奧皮亞亦爲意大利保護區域範圍之內、有權向東北內地發展、是以華爾華爾附近之井泉、亦在意大利領土範圍之內云、 
　　目華爾華爾事件發生後、阿國政府根據一九二八條約要求仲裁、意大利則要求阿國赫爾拉爾地方長官道歉、懲辦肇事阿人及其長官、在華爾華爾正式向意旗致敬、並賠償二萬金鎊、阿國乃援用第十一條盟約向國聯陳訴、（去年十二月十四日）其後因意表示願進行和解、國聯乃暫不顧問、兩國商議幾經波折、乃於三月四日成立所謂中立地帶、（Gerlogubi－Ado－Walwal－Afdub均爲中立地帶）但阿國希望將整個邊界問題加以解决、意國則祗願討論限於華爾華爾事伴、雙方意見、又趨分裂、三月十七日阿國乃向國聯二次陳訴、並援用盟約第十五條及第十條、因此意政府已遣派大軍及軍用品赴菲、情勢日趨嚴重也、四月十二日當斯脫萊塞會議正在進行之際、兩國政府又商定根據一九二八條約成立仲裁委員會、是時意政府因軍備尙未充分完全、一味採取延宕政策、對於阿國之委任外人爲仲裁員（一爲法人M.de　la　Pradelle、一爲美人Pitman　B·Potter）表示反對、並指爲阿國無文化之暴露、以一堂堂國家政府、竟無學識能力充分之人可以充當出席代表、但此究係事實、意政府亦不能不作承認、委員會乃於六月二十五日有荷蘭首次集會、惟因雙方意見相距甚遠、（阿主全部解决邊界案、意則主張限制討論華爾華爾案）七月五日卽吿停北、阿國乃要求國聯指派第五伸裁員、因四人分據二端、無法處决也、國聯於八月三日開會、决定設法使該會續續進行、議案計分二點、（一）該會不必討論華爾華爾之誰屬問題、而應討論華爾華爾事件、（二）仲裁委員等應迅速進行並指派第五仲裁員、此案司謂需折衷之能事、第一點係敷衍意大利、第二點則遷就阿比西尼亞也並八月八日、决定委派希臘駐法公使飽里的斯（Nloolas　Politis）爲第五仲裁員、此後英法意三國代表、曾於八月十六日在巴黎開三國談話、謀將阿國利益彼此分配、惟因意大利態度、非英國所能接受、結果完全失敗、 
　　所謂華爾華爾事件、自發生迄今全部經過、已具述如次、記者前已言之、此不過爲意大利進佔阿比西尼亞軍事行動之藉口而已、故在該案未發生前、意政府固已成竹在胸、早有打算、及至該案已發生後、意政府乃公然遺派大軍赴菲、謀洗刷阿圖瓦之恥辱、（意大利曾於一八九六年爲阿軍敗於阿圖瓦）並攫佔全部阿比西尼亞、以逐步實現其法西斯大帝國之雄心、所謂仲裁、所謂和解、及根本所謂華爾華爾事件、在意大利方面、僅爲其行動之工具而已、其全部野心之具體表現、英如七月三十一日意太利民報之社論、（該報爲墨索里尼所創辦、所有社論、據謂大部均由墨氏自撰）其論調日、「阿比西尼亞充滿被壓迫之奴隸固係事實、但此非意大利發動軍事之原因、種族問題亦不成爲主要理由、所謂文化滋輸亦非意大利所顧及、意大利之眞正目的祇有絕對不可非難之兩點、第一爲意大利民族之具體的需要、第二爲保障東非安全、欲解决此項問題必須全部討論而欲據張勢力或建立保護國則必須伴以軍事行動、東菲安全問題亦惟有意大利太身可以解决、所有意阿間之爭執、以軍事解决之、不獨簡便、且亦合理、吾人解决此問題、决依照此惟一途經進行、與國聯合作可、不問國聯亦可、甚至反對國聯亦無不可」 
[南昌防火運動週　再表演滅火彈　成效卓著銷售甚暢]  
　　南昌通訊、南昌市防火運動週、於二十一日假省立體育塲舉行市民大會、並表演防火救火救護各項、已誌前報、當時有上海大衆貿易公司表演該公司創製之滅火彈、因籌備忽促、佈置未妥、加以所表演之木屋板壁、含有礬質極重之水漬、能使彈之藥力、發生中和作用而失效、致未能發揮效能、嗣聞上海該公司接得來員電吿上情、以該彈迭次在各地表演、均著奇效、此次在贛表演、竟遭此意外、深以爲憾、特於卽日趕派技士一人來贛、並於二十三日復在公共體育塲搭蓋大木屋一座、繼續表演、是日到者、不下萬人、表演木屋、劃分兩間、同時燃火、只見火光燭天、不可嚮邇、當火焰冒出屋頂高及數丈之際、由觀者投一彈於火內、火勢立即熄滅、不二分鐘、火星亦已全無、如是者連續表演三次、均百試百騐、一時觀衆拍掌叫好、咸以該彈滅火效力偉大、向所未見、聞自二十三日後、南昌各界向承銷處利民商品流通社訂購該彈者、甚爲擁擠、 
[鄂省府派員　測勘續潰民堤　預算需九百萬元方能修復]  
　　漢口通信、鄂省江漢兩岸民堤、在伏汎成災時、潰决十之八九、方由各縣修補潰口、所需經費、共爲四百六十萬元、不料爲時未久、秋汛復臨、第一次倖免潰决之堤、及已修堵完好者、又紛吿潰决、現經當局估計、如照原定計劃、以工振修復、共需欵九百餘萬元、較前定預算、增加一倍、業已電懇中央、將允撥之三百萬元、先行撥發、以便興工、一面飭由民政廳·建設廳·江漢工程局·水災救濟總會·四機關、遴派技術人員、行政人員、分赴各縣實地測勘、所有測勘委員、二十八日、由省府以命令發表、計黃梅廣濟兩縣沈濟淸·喩錫綬·圻春沛水兩縣郭旭，高鴻緩·黃岡嘉魚兩縣魏亞藩·彭亞杰·盧式谷·漢口市與漢陽縣吳松喬·張匿軒、孝感黃陂兩縣余傳周·張履泰、應城雲夢兩縣朱有佑·王嗣昌、天門漢川兩縣陳英·孫時·沔陽潛江兩縣張馭宸·姚芝、江陵監利兩縣瞿道宗。宋子明、石首公安兩縣羅錦·張有光、松滋枝江兩縣夏馥蘭·王介塵·宜都宜昌兩縣李書昕·陳鐵塵·京由鍾祥兩縣鄧志瑞·雷夢蘇、宜城荊門兩縣鄧實·潘康國、裏陽光化兩縣趙之輝·包耀鼎、查勘標準、（甲）查勘民垸工程標準、（一）與幹堤有關之民堤、一、緊連幹堤者、二、在幹堤內具隔堤功用者、（二）關係一縣之大部份田畝或一縣以上之重要民堤民垸、（三）依城爲堤之城垣、（乙）估計工程、分為下列兩點、（一）恢復原狀工程、（二）將來加高培原工程、一、幹堤高厚、應估計兩種方法、一種以比洪水位高一公尺半並同時展平內外坡為標準估計、一種以比最高洪水位高二市尺、僅展平內坡 
　　標準估計、以憑將來儘欵具之多少、定標準之高低、二幹堤內具有隔堤功用之民堤、晚與幹堤等高幹堤外之垸堤、有礙洪水者不估、無礙洪水者照幹堤低一公尺估計其高度、（丙）派員辦法（一）有民堤之三十六縣市、由省政府派工程人員十八人分別查勘（二）有堤被災縣份由水災救濟總會派員會同查勘、（二十八日） 
[漢商會　請改善營業稅　彙述各業一件　提出四項辦法]  
　　漢口通信、在天災人禍中漢市商業、日即蕭條、各業公會、認爲此種現象、捐稅太重、亦爲主要原因之一、乃紛請商會轉呈政府、改善營業稅、經商會召集各業代表大會討論、歸納意見四點、爲免征·緩征·减輕·甚至根本取銷·而代以他稅、商會頃根據此項議案、呈請財部核示、大要略謂「漢市商塲、年來因受天災人禍之影響、商業大遜於前、益以本年春夏之際、始則被銀潮激動、金融遽起恐慌、繼又大水爲災、貨運停滯、以致各業在外之賬欵、旣苦難收、而欠人之貨金、艱于應付前者雖蒙政府訂有准以貨物向銀行抵押借欵之一法、但以銀行定章、限制過嚴、難得普遍之救濟、卽此時已援照上海維持工商業成案、再向政府懇予撥借大宗債欵、俾資補救、固爲各業所賴以續命、而必蒙政府之所核准施行者、惟恐文牘往返、不免多需時日、則待西江之水、以甦涸澤之魚、亦屬緩不濟急、祗因各業現在之生計艱難、已如上述、而又負擔種種捐稅、商力實有難勝、其最爲商民之累者、莫過於營業稅一項、茲將各業對於營業稅之意見、縷晰陳之、（一）請准予免征、查營業稅開辦之初、雖爲抵補厘金而設、然同時關稅旣已增加、則本省政費之所需、在中央自可撥欵、予以協濟、又况上海一埠、並無此稅之征收、而武漢情形、本屬特殊、援例要求、諒蒙體恤、此其一、（二）請暫予緩征、竊以免稅之請、萬一不能達到目的、則以本年之災情論之、旣較二十年之大水爲重、亦應援田賦緩征之例、轉請准將本年各業未繳之營業稅、一律緩至來年商業轉好時、再行查酌情形、訂期開征、俾商力得以稍紆、而民命不至垂絕、此其二、（三）請减輕稅率、查免征緩征辦法、無論能否得如所請、而本省現行之營業稅率、失之過重、確有急於减輕之必要、因原訂稅率、尙屬適中、乃自改照三級制征稅以後、所加不止倍蓰、例如棉花一項、前僅征收千分之二五者、繼乃改征千分之十、嗣經一再求减、仍改爲千分之八、其餘之苦繁重、而感困難者、尤難枚舉、又何况當時對於棉花一項、係征千分之二、卽論之他省、亦無此等重稅、阻礙商業、莫甚於此、要求核减、尤應提前、此其三、（四）請改善征稅辦法、查營業稅率旣請减輕、而關於課稅之標準、亦應請改善、以利進行、如照扯計法、則多納空稅、商民受累不堪、如按現計法、則實繳實收、官商兩得其便凡所申述、各業均表同情、倘蒙維持、應請一律辦理、除此營業稅以外、設有較善之稅法、或改辦產銷稅、或改征統稅、但求於公有益、於商無擾者、各業無不樂於贊成、懇予分別修改、此其四、屬會查核上述各情、均屬實在、理合呈請核示遵行」、（二十八日） 
[日方積極進行　華北經濟提携　各調查團來華考察研究　滿鐵擴大津事務所組織]  
　　天津通信、滿鐵對華北之經濟調查、第一步似已完竣、第二步則正値開始負有調查使命之滿鐵本社經濟調查部長野中時雄、上週復借團員五人、由瀋抵津、留一日後、即轉平赴張北官化涿鹿萬德一帶、對礦產爲進一步之考察、在當地工作後、卽轉往晋北考察特種礦產、日方對於察省宣化龍烟鐵鑛之開掘、以需超過千萬之資本、如何開採、認有熟籌詳審之必要、主持中日提携計盡之瀋陽日關東軍特務機關長土肥原、特於廿三日搭飛機往察調查、並擬偕關東軍駐察軍事聯絡員松井大佐赴晋一行、接洽經濟開發諸端、以爲兵策劃進行上决定、惟日本國內朝野對於華北投資經濟提携、頗多懷疑、資本家且躊躇不前、卽東拓公司、東棉公司亦認爲太少、故考察研究團體繼續而來、一爲材料蒐集、供於各方研究、本星期內、卽有兩團體蒞津、其一爲束拓公司內所組織之東方協會、由會長河瀨龍雄、幹事山本北庸、鑛業專家田村喜秋、上田淸野專家木村雄等五人、作紡績工商業·出口貿易各項考察、在津留一日、即赴晋綏、其一則爲日野田經濟研究所長野田豐、偕御手洗辰雄、並大阪山崎研究室主人、東京讀賣新聞經濟評論專家山崎靖純等七人、作工商水利、鑛山各類材料之搜集、在津留二日、赴平轉察、然後再返魯冀調查、我方除最近在平成立之河北經濟協會外、津地私人組織如高凌霄之救濟華北經濟協會、鈕傳其等之東亞經濟恊會、市商會發起、由潘燕生邊守靖籌備東亞通惠貿易公司等、皆未計利害、欲乘機介紹外資、投入華北工商業、就中取利、惟以日方認各該負責人、均非工商業中心人物、頗不信賴、除東亞通惠貿易公司、當局恐有作用、已予取締、不許成立外、其餘二組織名存實亡、惟日前龔心湛（前北政府內長）與鈕傳其沈同矢高凌蔚等又組織一華北經濟恊會、性質與東亞經濟協會相同、負調查介紹之責、業經津市府准予立案、將來或較其他組織健全、事件亦將多辦也、另聞滿鐵爲負推行經濟提携辦法、定於十一月一日、擴大津事務所組織、設調究·庶務·營業·拓務四課、並附設一經濟顧問部、與關東軍部華北駐屯軍部、採取聯絡、平靑濟三地事務所、均劃入津事務所管轄、規模大於從前數倍、責任亦不僅限於鐵路本身營業、是則可資注意者也、（廿七日） 
[松江　探警又獲盜匪嫌疑]  
　　本縣水巡隊長費公俠、前在山陽等處獲盜匪周阿榮等九名、帶局嚴訊、業已解送縣政府核辦、該處公安九分駐所探警李言忠、偵悉西護塘鄉民曹福民、頗涉嫌疑、且與已獲之麻子、阿榮（即周阿榮）時相往來、爰經逮捕、轉解公安局偵訊、聞該嫌疑犯矢口否認、惟該嫌疑前曾患癮、經傳戒在案、現又重吸、將解縣政府訊核辦理、 
[常熟　常太間添開專車]  
　　錫滬路汽車公司、近以秋深日短、擬將通車時刻略事變更、將上午六時四十五分之頭班車、遲至七時三十分、晚班車提前於三時半開出、但是距離如古里村·自茆·直塘·支塘·雙鳳·太倉等處之族客、擬於每晚四時開一常太專車、以資便利、此舉定十月一日起實行、 
[發現前教局長舞弊]  
　　本縣前任敎育局表陸景模、於今晨去職、現改任安微中學敎員、其遺缺由廳另委陳越接充、惟陸任經濟部分、於離常時時前會計陸澤山移交、上星期陸將全部賬冊送交今任、不章經督查之下、發見賬目不符、數達五千一百餘元、一時敎界震驚、紛請詳細盤查、而敎育會方面、幷已電省請求澈究、刻局方仍致函前任、囑提出證據、否則須補交現銀五千一百元、茲前會計陸澤山表示、此點或係項目錯誤、不至虧耗，業已分訪縣長及財廳駐常會計主任、加以說明、現縣長之意、爲明白眞相計、定三十日下午、公開在敎育局審查 
[無錫　第二批鄕鎭長赴省]  
　　民政廳令縣政府、分批抽調鄉鎭長晋省受訓、第一批已訓練期滿、業於二十五日全體返錫、第二批受訓鄉鎮長、縣府已於上旬間通知各區長從運抽調、以使送省受訓、前日均已報縣、縣府於昨（二十九）下午　時、在大禮堂有集全體受訓鄉鎭長舉行茶話會、並由汪縣長訓話、今日出發赴省受訓、縣府派夏秘書邵科長陪往鎭江、此次赴省受訓鄉鎭長、全縣十區共八十餘人、 
[一致反對徵收通話費]  
　　本邑省長途電話交換所、奉令徵收四鄉電話電話費一案、已於九月一日實行、惟因手續麻煩、取費太昂、以致城鄉消息頓滯、曾經縣黨部曁安鎭用戶代表黃欽龍等、先後呈請省廳、收回成命、未蒙照准、昨（二十九）日上午九時、四鄉電話用戶代表黃君與·張公眉·周子尼·陳泰寰·須贊陶等二十餘人、復假縣敎育會召開談話曾、討論應付方針、經衆决定、（一）繼續呈請建廳力爭、（二）推定須贊陶君負責與各用戶接洽、（三）推定各鎭通訊人員、（四）推定黃君與陳泰寰、周念倩等爲請願代表、定期向建廳請願、（五）本案如仍無圓滿解决、再行定期開會、討論應付辦法、議畢散會、 
[胡雨人先生銅像揭幕]  
　　邑先哲胡雨人先生銅像、業已鑄製完成、直立於第五區堰橋鎭村前欠園內、於昨（二十九）日舉行揭幕典禮、先期柬請本外埠人士參加、並於錫澄汽車公司、特設招待處、專車接送來賓、縣長汪寰瑄代表邵鏡人、建設局長張福霖、敎育局長减佛根、土地局長胡品芳、縣黨部桂沃臣等、均聯袂赴鄉參加、下午二時、於軍樂悠揚聲中、由沙武曾楊景蘇舉行揭幕、嗣由主席沙武曾報吿胡雨人先生一生經過歷史、大意可分三點、一、好學不倦、二、敎人不倦、三、救人不倦、報吿畢由籌備會獻花圈、次由北平女高師代表章繩以女士公祭、胡氏小學代表馬德良致紀念詞、並由侯保三錢孫卿等演說、最後由家屬代表胡憲生致謝詞、攝影而散、 
[平湖　假冒電話警探被歐]  
　　公安一分局、二十七日夜二更許、接電話報吿、謂慶記輪船局、捕獲竊賊一名、請警探前往拘提、該局據報、即派警探長經祺、警探富玉林等六人往勘、比抵該局、則門前寂無一人、入問賬房、答云並無其事、訝異返局、行未數步、突有預伏四陬之暴徒二十餘人、衝來包圍、拳足交下、警等奪路逃生、各不相顧、惟富玉林奔逃略遲、被多人扭住兇毆、拳如雨下、倒地嘔血、受傷至重、分局得悉、即全班往救、將傷人一一昇回、延傷科醫治、二十八日已查明此假電話由東門外裕豐泰酒店打出、刻正在嚴查兇手、 
[揚州　廳委來揚商營業稅]  
　　本邑營業稅、自經揚局長接辦以來、雖一再銳意整頓、無如商業景况、一日不如一日、僅以轅門橋校塲街一帶市面而論、廢曆中秋後·倒閉較大之商店、又佔十戶以上、以致商會前所承認會員商店允繳五萬四千元之協定數目、更不易於凑足、至協定以外之增加、更非形勢所能、日前馬縣長雖召集卅三同業公會代表、在縣府開會、一再通盤攤派、僅得四萬九千餘元、無論論如何、凑不上協定之數、因此官商兩方、均極感困難、廳方聞訊、特於二十七日派第二科科長姚溥臣、並偕同該科周主任來揚、與楊局長接洽一切、於當日下午先行返省、聞日內仍然來揚、有所商討、 
[高郵　全縣戶口調查完竣]  
　　本縣辦理保甲、對於全縣各區戶口、業經調查完竣、茲探誌如下、令縣計八區、一百零七鄉鎭、一二八六保、一三五九四甲、普通戶數一四二八八六戶、船戶數三二五戶、人口總數六六一三六〇人、（男三四〇五五九人、女三二〇八〇一人、）現住男三二四六五五人、女三一一一七八人、他往男一五七〇四人、女九八二三人、壯丁九六〇八五人、殘廢男七五八一人、女三八九七人、本籍男三一七〇七二人、女三一二七九人、客籍男一二〇五六人、女九〇五三人、識字男二五五一七人、女五八二〇人、不識字男二四四五五人、女三八五四六八人、有職業男一八六八五一人、女一四三〇八〇人、無職業男一八八五六人、女三一二五七三人、 
[南通　通屬大舉查緝烟毒]  
　　江北通屬南通·如臯·啟東·靖江·海門·六縣、烟毒向烈、專署召集水陸軍警會議、决定自十月份起、六縣同時大舉查緝、並責成保甲長檢舉、對於隱匿不報、徽罰甚嚴、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[財政部在滬　建築部庫完功　能容銀幣三萬萬元　將由部派幹員騐收]  
　　新聲社云、財政部在上海戈登路底中央造幣廠、建造偉大部庫、經莊俊建築師設計打樣、大元營造廠建造、動工以來、業已完成、中央銀行、已函請財政部卽日派員騐收、並點交庫門鑰匙該庫能容銀幣三萬萬元、將來中央造幣廠所鑄成之新幣、均藏於該庫云云、 
[安徽歙昱路公債　昨日抽籖還本　抽籖六支還本息四萬五千餘元　十月一日由中國農工開始付欵]  
　　安徽省政府歙昱公路公債第六次抽籖還本、於昨日下午三時、假香港路銀行公會舉行、出席者皖省府員崑·建設廳葉宗祺·監察員鄭鑑源·李達孚·基金保管員會曹叔琴·程鑄新·齊雲靑·程霖生·上海市銀行公會葉扶霄·歙縣同鄉會徐大公·徽寗同鄉會曹志功·結溪同鄉會程克藩·等二十餘人、 
　　主席報吿 
　　行禮如儀、主席曹叔翠報吿、略謂、今日爲歙昱公路公債第六次抽籖還本付息之期荷界各界諸君蒞臨參觀、不勝榮幸、安徽省政府曁財政廳派代表黃崑·建設廳派代表業宗祺·兩位、專誠來滬、辦理抽籤事宜、足見安徽各當道、對於公債十分重視、有今日財政困雖之際、仍必保持信用、從不愆期、而諸君熱心蒞臨尤足爲人民對於政府事業竭誠合作之表示、將來地方建設愈臻發達、政府與人民之關係、益日形密切、皆基於此、今日共應抽籤六支、應還本金三萬元付息一萬五千二百元、茲請監察員檢騐籤支及底簿、以便執行抽籤云云、 
　　中籤號碼 
　　主席報吿畢、同監視員檢騐籤支及底簿後、即執行抽籤、計抽籤六支、中籖號碼如下、第二〇號、第八七號、第九九號、第〇四號、第三五號、第七五號、所有中籤債票定十月一日起、向上海杭州兩處中國農工銀行·及安徽各縣政府兌取本息、至四時許始散、 
[國聯衛生專家司丹巴　明日啓程赴縝　協助姚永政防瘧計畫]  
　　申時社云、國聯衛生專家史丹巴氏、自來華後、曾於去年南下、赴梓省考察、對於該省衛生當局診治惡性瘧疾、已獲得一部份之解决、表示讚許及深切之期望、此次衛生署派員南行、取道黔桂入滇調查後、經悉心研究所得、該地瘴氣、係屬惡性瘧疾之一種、衛生署方面、同時復應滇省主席龍雲之請、續派姚永政代該省設計防治方面、並請司丹巴氏南下協助、司氏應邀後、决定於下月一日、啟程赴港、取道安南入滇協助、並聞司氏擬以其工作結果、向朋年在新加坡舉行之國際衛生會議報吿、 
　　植金雞納 
　　滇省思茅及紅河沿一帶、土地肥沃、氣候良好、而備受瘴氣影饗、坐致利棄於地、甚爲可惜、該省建廳、因鋻於金鷄納樹、不特可爲一般聲藥用品、尤能克制此種瘴氣、曾於數年前、設法購置籽種、經七次試種、均吿失敗、然仍不以失敗灰心、又於印度加拉吉打地方、購來籽種、費二千八百元、派員往紅河沿邊一帶、再加試種結果、遂吿成功、現經栽植者、已達萬餘株、與印度所希無異、頃建廳計劃、擬仍將紅河沿邊再加廣餘、推至思茅內地各處、 
　　研究醫藥 
　　廣西地近熱帶、多山水樹木最適於瘧蚊發育、故瘧疾五該省極爲流行每年瘧疾死亡率、雖乏確實統計、然爲數必甚多、一般人對於此種流行病、指爲瘴氣作祟、大多聽天由命、外省人士、亦以廣西爲瘴氣之區、談虎色變、視爲畏途、該省當局、深覺此項疾病之防治、非常重大、特令該省省立醫學院從事研究、務期探出眞正原因、以便設法防治、經各該院實地詳細之研究、遂發現所謂瘴氣病者、實爲一種惡性瘧疾、眞象旣經發現、防治乃易着手、該省近籌備舉行大規模之撲瘧運動、同時以前次曾廣方博士來桂、調查藥用植物、業已離桂返滬、昨特分令廣西農事試騐塲、及百色區農林示範塲等、採集白樹油樹及大葉樹兩種樹皮樹葉、及艾納香等藥用植物標本、轉運上海、交曾博士爲試煉藥料之用、 
　　研究謔蚊 
　　本市附近閔行等處、近來發現惡性瘧、流行頗速、息者甚爲危險、雷司德醫藥研究所、在高橋所設滬郊蚊蟲研究部份、現正致力研究於此項工作、成續異常優良云、 
[市立衛生試騐所　十月五日開幕　敦請胡文虎氏揭幕]  
　　南洋華僑鉅商胡文虎氏、去年返國時、在市中心區捐欵十二萬元建築、衛生事務所房屋一幢、自去秋興工建築以來、業已全部工竣、所有內部設備、係由市政府撥欵購置、現本市吳市長以胡文虎氏、將於下月五日晨率領南洋馬華選手來滬、特定於五日下午三時開幕、並敦請胡氏主持揭幕與禮云、 
[李迪俊昨返滬　坂西利八郎同輪來滬]  
　　中央社云、外交部情報司長李迪俊、赳日考察新聞事業、以資借鏡、業已事畢、於昨日下午二時十五分、由日乘坐日輪上海丸返國抵滬輪泊匯山碼頭、外交部顧問張良禮·外交部駐滬辦事處處長余銘·及科長趙鐵章·等、均到埠歡迎、李氏下輪後、卽返友人處休息、當晚乘坐夜快車返京銷假據李氏語中央社記者、本人此次赴日考察彼邦新聞事業、曾赴神戶·大阪·名古屋·東京·等地各大報·各大通訊社·參觀·日本新聞事業、甚爲發達、足資我國借鏡、在東京曾謁唔蔣大使、蔣氏定十月底返國、出席六中全會及五全大會云、李氏繼談、此次在日、曾以私人資格、訪唔日本朝野、純係私人間酬酢、並曾一度參加日本文化界新聞界座談會、統計此行、時雖甚暫、而所獲殊多、至於是否再赴歐美各國考察新聞事業、現尙未决定云、 
　　新聲社云、熟悉中國情形、素以「中國通」見稱之日本貴族院議員坂西利八郎中將、昨日與李氏同輪抵滬、據其左右表示、渠此次來華、不過視察其所經營之商業並無使命、渠爲日本一大富翁、在上海等地、均有其企業云云、按坂西曾歷任北京政府時代之高等顧問、本年春間曾已一度來華·至平·津·滬·閩·各地遊覽考察云、 
[許世英昨晋京　下月二三日返滬]  
　　振務委員會委員長許世英、於昨午一時十分·乘閘京特別通車晋京、處理振委會事宜、並與中央當局、籌商一切、據悉許氏在京、擬勾留三數日、並將謁行政院汪院長、有所請示、預定下月二三日返滬、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十九日）本館經收水災捐欵、计金山朱涇修息社则人合捐七十八元、單吟孫君節衣縮食、捐助災民洋十元、汪穉妍女士五元、隱名氏（收據二三九二號）五元、馬毓然君二元、李自强君一元、共收大洋一百零一元正、 
[各地水災聲中　湘皖秈米豐收　業已刈除下月初出新銷售　滬市米價因来源擁擠價跌]  
　　本年秋季黃河泛濫、被災者如冀魯豫鄂等各省、田禾淹沒、蘆舍爲墟、災情較之民二十年爲慘重、在此水災聲中、湘贛皖二省晚稻秈米、均吿豐收、本市米價因各路來貨甚多、故米價低跌、茲將各情分誌如次、 
　　湘皖贛等　晚稻豐收 
　　江西湖南安徽等省、爲國內著名出產秈米之區、每年收數頗巨、本年入秋以來、黃河水患發生該三省除沿黃水支流各縣稍受損失外、其他各縣晚稻均獲豐收、年成較去年增加二成半、現經農民刈除、再經磨礱後、即於下月初可全部登塲、出新销售云、 
　　杜米貨運　滬市米跌 
　　近日天氣溫和、農村已停、各帮內地存米源源運滬、故米價連日回跌、現頭號米十二元一角、二號十一元、次號十元二三角、洋米國外產地價格雖高涨、惟米市存底有限、且杜米貨擁、致市價仍平隱、茲計西貢米每石十元〇四角、小絞米每石九元五六角、 
[歐亞陜蓉綫　首班機昨返滬　昨午載十五人游覽全市]  
　　歐亞航空公司陜蓉綫、於前日正式開航、五十二號巨型機、前晨八時三十五分、自成都北飛、十時正過漢中、（未停）至十一時三十五分、到達西安、十二時三十五分离陜東下、於下午二時四十五分抵鄭州、至傍直晚五時五十五分、始抵首都、原擬即行來滬、嗣因天已黑暗且恐中途天氣轉變、故前日暫留首都過宿、據華東社記昨晨向部華歐者亞辦事處探悉、該機昨晨七時二十分、自京起飛來滬、於八時四十五分飛抵盛華機塲、載來成都搭客一人代理機航組主任何恩氏、亦隨機返滬、該機抵滬後、卽於十時載游覽飛行乘客十五人、繞飛全市一週、歷十五分鐘始降洛、該十五人、均照章納費七元五角、總計收入爲一百十二元五角、該機現留滬載客運郵、明日（十月一日）晨六時半離飛陝按班開滬航云、 
[上星期內　土貨出口旺盛　蔴桐油毛類價値二百餘萬]  
　　上週內我國十貨出口旺盛、市上籌碼頓現鬆動劃頭亦常掛白劃、據華東社記者回　海關調查所得、以帽類香烟刺繡花邊蔴繩类动物毛桐油爲最、其數目須俟本週末編造處始計始得、旋又向出口行家調查、悉該領出品、總額產二百餘萬、故洋行與華商金融等業往來、頓見活躍、 
　　後秋收期間、各地十產上市後、當可再望活躍云、 
[信通銀行　昨開股東會　议决明日起實行淸算]  
　　信邇商業儲蓄銀行停業後、於昨日下午二時、在本行開緊急股東大會、到會股東人數與股數、均過半數、當經公推主席、開會討論善後問題、經再四討論殊無善後辦法、最後付表决、一致决議、處此環境之下、實無法復業、准卽日解散、定十月一日起、實行淸算、委請吳國昌律師·趙祖慰會計師·爲淸算人、全權辦理淸算事宜、此後應行辦理或决定事項、統歸董事長負責處理、申股東會授其全權、俾可迅速了結、議畢散會、據新聲社記者探悉、該銀行欠儲蓄存欵九萬二千餘元、有存中央銀行準備金四萬五千元、領出後、卽可淸償各戶、尙有愚園路押產、可變價銀二萬七千元稈貽記產業股、可變價萬餘元尙有其他押欵若于、故儲蓄存欵、總可如數淸償、此外商業存欵、不過欠二餘、收欠還存、亦無問題押欵方面、有產移抵、相差亦無幾、 
[電話各專家　彙編總報吿書　因徵集意見妝延遲若干日　惟確將採取按次收費原則]  
　　中央社云、上班電話公司增加電話費問題業由電話專家委員會、從專商討辦法該委員任期兩個月、截至十月十二日任滿、中·英·美·日·四國電話專家報吿書、本定二十九日竣事、郎彙電報吿書、呈復工部局、目下爲徵集全市市民意見起見、總報吿書之彙編勢將延遲若干日、中·英·美·日·四國電話專家、對上海電話公司、按次加價意見、雖尙未至正式發表時期但據記者探悉、確將採納按次收費原則、中央社按二十三日各報所載之電話增費問題一稿、本市某央文報未明華又記述、誤譯爲中英美專家所發表之談話、致該專家加以否認、 
[中央信託局　公吿明日開幕　辦理儲蓄信託保險等業務　資本一千萬元經中行撥足]  
　　中央信託局、資本一千萬元、業經中央銀行一次撥之現以內部組織、均經籌備就緒、特發出第號公吿、定十月一日成立、開始營業、文云、本局經國民致府令准中央銀行設立、經營信託業務業已籌備就緒、撥足資本國幣一千萬元正定於十月一日成立開始營業、特此公吿、 
　　內部組織 
　　該局內部組織理事長孔祥熙·常務理事張嘉璈，葉琢堂·理事宋子良·徐堪·監事陳行·李銘陳光甫·局長張家璈·副局長張度劉攻芸·一信託處經理劉攻芸·購料處經理張度·（二）儲蓄處經理陳鐘聲·（三）會計處總會計林兆棠·並設中央儲蓄會·辦理各種特別儲蓄業務、 
　　業務種類 
　　（甲）儲蓄業務、（一）公務員儲蓄（二）軍人儲蓄、（三）其他特定儲蓄、（乙）經理購料業務、（一）政府購料、（二）公共團體購料、（三）其中特約購料、（丙）信託業務（一）公共機關或團體信託有欵、（二）公共機關或博體信託投資、（三）公私機關或個人保證金及準備金之經收、（四）公共機關或團體委託企業之設計及淸理、（五）營或公用事業證券之募集與發行、（六）各種保證、（七）其他信託（丁）保險業業務（一）公務員及軍人保險、（二）公有產物保險（二）其他保險、（戊）保管業務、（一）政府產物保管（二）公共團體產物保管、（三）其他委託保管、 
　　柬邀參觀 
　　中央信託局、於十月一日、在漢口路一二六號新局址、舉行開幕典禮、邀請本市黨政機關曁金融實業等各界領袖參觀、請來業已發出數千餘份、屆時必有一番盛况、現各界均紛紛贈送銀盾銀鼎繡軸等各種紀念品、以誌慶賀云、 
[美大使　詹森今日來滬　籌備歡迎美副總統]  
　　大陸報云、昨得可靠消息、美國陸長寶恩乘巡洋艦哲斯特號、於上星期三日起程、赴馬尼刺、參與菲律濱共和國開國與禮、路過東京上海香港時、均將小駐、預計十月二十一日可抵滬埠、勾留幾久、則不之知、美副總統迦納偕政府官員國會議員約百人、亦爲參與此盛大與禮而赴菲、則另乘他船出發、而非同行、駐華美大使詹森、星期一日、將由京乘火車抵滬、勾留數日、其寓滬時大約將與此間美員協商籌備歡迎副總統與陸長等員事宜也、 
[市聯會呈院部　請撤銷支票貼花]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨呈財政部立法請撤銷支票貼花、原文云、呈爲呈請撤銷支票貼花、以蘇民困事、竊自新印花稅法實施以來、全國人民、一致遵行、惟支票貼花之規定、殊感窒碍、旣增使用人之負擔、又足阻碍籌碼之流通揆諸鈞部院扶植工商之意、顯有抵觸理合瀝陳情由、仰祈俯念工商艱困、准予撤銷支票貼花之規定、實爲幸甚、 
[渡邊剛等昨由京近返滬　將轉赴閩粵視察我文化事業]  
　　中央社云、日本在亞人文研究所所長渡邊剛·及理事·福田寗雄·兩氏、此次親携總理逝世十週年紀念影片來華、呈獻我國當局、業於前晚十一時公畢、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十五分、抵北站下車、當卽逕赴旅邸休息、兩氏預定在滬稍作勾留卽將轉往閩粵等處、視察我國文化事業、然後啟程歸國、 
[英國飛行家　法克哈改今晨飛港　連日分訪英舉領事並游覽]  
　　英國業餘飛行家法克哈氏由平抵滬後、運日遊覽並分訪駐滬英總領白利南·及墨西哥總領菲里斯柯、原定於昨晨即行離滬飛赴香港、頃據法氏謂、渠以身體疲乏、須在滬多留一日、以資休息、則改今晨（二十日）七時、經行飛港、然後飛往西貢曼谷·循英國遠東航空路綫·飛返倫敦、容再轉芬蘭使館新任、有機會當作橫渡大西洋之舉、期完成世界飛行云、 
[上海地方法院　未起訴被吿一律接見　鐘首席允從通例]  
　　上海地方方院羈押之刑事被吿、上年以來、特別限制、在未經起訴以前、不准律師接見、此種辦法、爲其他法院上無、上海律師公會迭向接洽、尙無效果、日前該公會沈常委鈞儒、又往謁見鐘首席尙斌、以此制不但示全國法院以特異、即法院常事人律帥三方面、均感不便、披誠協商之下、鐘育席允照通例、准由律師接見、前此特殊之限制、已無形取消、故日來律師前往接見未經起訴之羈押補當、已毫無阻礙矣、 
[旅日迫僑胞　第八十二批抵滬　全壽道等二人乘六甲丸歸國　旅比難僑留滬代表由京返滬]  
　　旅日被迫僑胞第八十二批金壽道·吳本賢、一均係浙江靑田人）等二人、在東京五十盯地方、業工·此次被日警署押登六甲丸、於昨日下午三時抵滬、船泊匯山碼頭登陸後、卽投大碼頭街悅來旅社曾宿、狀極悽凉、定今日向僑務局請求救濟云、旅比難僑三十二人、業於本月九日歸國後、當由僑務局公安局會同救濟、給資遣送回籍僅留代表林迪普一人在滬接洽一切事宜、茲悉該代表林迪普、於日前晋京、向僑務委員會請願、要求安揷難僑赴僑樂村工作、由該會孫科長接見、允俟申請核准後、斟酌該村情形、予以便利、並給川資十元、該表認爲滿意、業已乘車返滬云、 
[甬同鄉會贊助浙賑　全浙救災會呈請褒獎　依據政府獎勵辦賑團體成例　請求國府頒給匾額以昭激勸]  
　　寗波旅滬同鄉會、爲旅滬甬人之集團、平日對於桑梓慈善公益事業、盡力贊助、夙著盛譽、民國十九年、浙省水災、旅滬浙人、有全浙救災會之組織、二十三年旱災、復組田戍全浙救災會兩次辦振、均以該會爲辦公處、且該會各委員、尤多參加救災工作、籌募振欵、不遺餘力、茲聞甲戍全浙救災會主席委員褚慧僧·張嘯林·王曉籍·等、以該會贊助振務、應予請獎、以資激勸、爰依據政府獎勵辦振團體成例、呈請國民政府林主席給獎、其文云、呈爲兩次籌振浙災、賴寗波旅滬同鄉會贊助、懇請頒給匾額、以資奬勵、而昭激勸事、竊查浙江省於民國十九年、慘遭水災、二十三年又遭早災、經浙籍旅滬人士、先後兩次組織全浙救災會，及甲戍全浙救災會、秉承中央賑務委員會辦理浙省義振、粗有成績、數十萬垂斃災民、賴以暫蘇喘息、事後追溯、其間雖由各慈善家踴躍捐輸、賴以集事、然關懷桑梓、首先贊助者實推寗波旅滬同鄉魯爲最力、所有兩次災協、均以該會會所爲會址、且以種種精神物質援助、好義急公、殊堪爲一般同鄉團體之模楷、茲因屬會辦理結束、追念兩度勞續、以該會功不可沒、謹依據政府獎勵辦振團體成例、具呈鈞　、都祈府陽鑒核、准予頒給匾額、以獎該會、而勸來者、不勝迫企待命之至云云、 
[時人行蹝錄]  
　　顧孟餘·馬盛俊·周有壬·陳紹寬·昨乘夜車晉京、 
　　曾仲鳴·呂宓壽·昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
 
 

Page 9

 
 
[濟生會　天門查放振糧詳紀]  
　　中國濟生會、頃接該會鄂省查放主任侯永德·錢心如·兩主任、自天鬥災區、列條報吿、據稱、（一）天門縣區域、地多平原、人民稠密、居民八十餘萬、被災竟有六十餘萬、災情之慘、可稱空前、（一）該會先滙三千元·漢籌·二千元·共五千元、購米三百五十祖、按樊城斗加一量、每石約十元、蠶豆三百五十担、每石約三元半、合洋四千七白一二十五元、其餘二百餘元、以備運往西鄉等災區運費、大口每口先發米豆各一升、小口每口先發米豆各半升、按樊斗加一斗量、計可發大口三萬口一萬、（一）樊城加一斗量、合漢斗一斗六升、米豆兩種扯算、每石約合洋四元、再漢市碎米格、與該價相等、但食碎米、其力量萬不及大米與蠶豆之能耐飢、（一）本月二十日、查該城一區、（即離城數里鄉村）楊林口一帶灣曲、步行數十里、蟄伏划中、竟日僅查二百四十餘戶、計一千餘口、以後擬定分三區、即西鄉一八兩區、本鄉第五區、分途調查、以期迅速、村落分佈、相距甚遠、一村數十戶、查畢而至別村、須走幾里、各村多在水中、非船莫渡、尙有多處、水陸不能進行、完全泥漿、徒喚奈何、（一）施放時間、因災情太重、當然等不到完全查竣、查得數十口、即施放一次、施放時、得當地保甲長助力、放後、即將米豆數結算、在該區公佈、（一）查至許多偏僻難到之處、災民病臥斷垣頹瓦之中、已待斃矣、問之有聲無氣、答以（餘啊）兩字、不能冉言、令人淚落、同屬人類、慘苦竟至於此、慈悲善德、解囊一元、即可救一人性命、救人即是救己也、（一）前收到大批振藥、痢疾散二千五百包、濟生丹四千五百瓶、侯道長携帶長春丹兩大包、隨時分發、惟痢疾甚多、藥尤奇效、索者紛來、務乞加寄救急、（一）由漢口赴天門途中劉家　地方以上、如行海洋中、無邊無岸、兩目前、大水陸沉情形可想矣每云十室九空、茲則無家可歸、無室可空矣、（一）天門災區廣大、此次振欵、杯水車薪、惟求盡力檢查極貧、達到涓滴歸眞、微欵能救幾何、務懇各大善長、迅撥大批振欵、俾垂死災黎、得以多延活命、望眼欲穿、驚心欲碎矣、聞該會加振欵一千元、昨又承華洋義振會送到振欵五千元、合辦急振、該兩會各派振員一人、乃鄭壽永顧雅賓二君、前往合辦、又帶該會大批振藥、即日出發矣、 
[中華慈幼恊會幹事部　公宴丁淑靜女士　丁女士報吿國際家庭敎育會議事項　我方建議案全通過並獲得展覽獎狀]  
　　前日（二十八日）中午十一時、中華慈幼協會幹事部同人、以丁淑靜女士日前遠涉重洋、代表中華慈幼恊會、參加在比京卜魯塞爾舉行之國際家庭敎育會議、在海外爲祖國宣勞並增加光榮不少、故特假香港路海軍靑年會、舉行公宴、表示熱烈歡迎與倣意、出席者有該會幹事張月如·韓潮·趙健·劉億德·丁秉南·曁各附屬機關主任姚淑文·黃惠光·王寶珠·王振常等共二十餘人、首由陳征帆代表全體致歡迎詞、略謂丁女士前於五月二十五日放洋、除代表中國女靑年協會、參加世界女靑年協會執委廣大會議外、並代表本會、參加在比京卜魯塞爾舉行之第五屆國際家庭敎育會議、其使命蓋甚爲重大、查國際家庭敎育會議、係由比國敎育家第奧斯德氏所發起、其目的在聯合各國之代表、以及諸家庭敎育俊彥共作精深探討、以求促進各國之家庭敎育、其意義當然至爲偉大、此次丁女士征程萬里、不辭勞頓、代表我方參加、在大會貢獻意見甚多固不僅爲我國增加光榮、目擷人所長、補我所短、其對於我國家庭敎育之前途、亦必將發生重大之影響實有可斷言、今日同人等舉行斯宴、對於丁女士表示熱烈歡迎與敬意、殊覺不勝欣幸云云、繼由丁淑靜女士致答詞、略謂、本人此次出國、前後歷四月之久、先由海參威乘西比利亞鐵道、經過蘇俄、直達德京柏林、下車後、曾在彼邦視察希特勒之統治狀况、復折往瑞京日內瓦、參加世界女靑年協會執委擴大會議、七月三十一日起至八月四日止、又在比京卜魯塞爾、參加第五屆國際家庭教育會議、所獲得實際村料至多、足資教國人十參考、出席本屆家庭敎育會議之各國代表、共三百餘人、所代表之國家、爲英·美·法·德·意大利·比利時·瑞十等二十三個國家、我方出席者除本人外、尙有我國駐比公使館代辦凌其翰先生、開幕之目、比京女學生參加遊藝、由比國王后親自揭幕、並與各國代表握手示敬、乃不數日、后即以與王乘車、遇禍慘死聞、責令人至爲衰悼、大會議題爲「健全人格之訓練」、共分七組討論、所通過議案至多、本會所提五項建議案、在原則上、都已由各國代表通過、本會總幹事許建屏所撰著「中國家庭敎育之演進」一文、已由大會譯爲各國文宇、且决定將其全文刊人報吿書中、為世界各國參考、本會所寄去參加展覽之各種家庭教育刋物（爲商務·中華·世界·大東·新亞·廣學會·男女靑年恊會·以及本會所出版者、甚受各國人士續譽、曾因此獲得精美之榮譽獎狀一紙、殊令人爲之振奮不置、該全部參加展覽之刋物、已由本人代表本會、贈與大會保存、藉留永久紀念、畢會後、本人又遊歷法國及意大利、考察其社會狀况與女子運動狀况、繼橫渡大西洋、至美國紐約小住、輿連年諸同學晤叙、終以上海方而之職務繁重、乃偕同本會副會長斐美德博士、同乘柯立芝總統號返滬、今日得與本會諸同工唔面、誠至為愉快、不日尙將整理並發表此行所得、藉請諸君以及社會人士指敎云云、丁女十報告畢、復與在座諸人、暢談歐美各國最近情况、迄下午二時半始行道謝別去、 
比國皇后（中坐者）招待國際家庭教育會議代表攝影　不數日亦即遇禍慘死 
[五金業考察團返滬]  
　　本市五金銅鐵業派往日本考察製鐵事業之考察團、自本月十五日離滬東渡後、在日旬餘、考察已畢、團員陳貴生、昨日已乘上海丸返國抵滬、其餘十三人、則乘長崎丸於明日到滬云、 
[美種菸葉改良會　力謀推銷許昌菸葉　特派鄔挺生北上商酌辦理]  
　　財政部稅務署美種菸葉改良委員會、以今年許昌菸葉、雖質地較去年爲好、產量亦較去年爲增、但因過去信用不好、仍然滯銷、現爲打開此種僵局起見、擬在運輸上極力設法减低價格、則成本較輕、易於脫售、故該會特於砟日遺派該會專任委員鄔挺生、北赴許昌及河北、與當地政府及菸葉商、並鐵路當局商酌辦理云、 
[大中華賽璐珞廠　昨日召開股東大會　决另擇地點重建廠址]  
　　滬西小沙渡路大中華賽璐珞廠、前於六月二十八日不幸發生火災、除該廠房屋被燬外、隣近住戶居民、多被波及、致有死傷、旋全體被災住戶、向第一特院控訴傷害要求賠償、經該廠給予撫卹金三萬元、案遂和解吿一段落、惟該廠以廠址問題、引起工部局之干涉、故焚燒後全廠工作、即吿停頓、茲董事會以善後難於解决、頗爲消極、爰於昨日下午四時、假寗波同鄉會召集股東大會、商討切到股東七十五人、計　萬六千餘權、公推童莘伯主席、開會後、首由主席報告被焚經過、及目前停頓情形、經討論結果、决採積極方針、於最短期間全權委託董事會、進行另擇適當地址、重行建廠、以距離鬧市之偏僻地點爲宜、免日後再發生危險、俟廠基擇定、即行建屋復業、議畢散會、 
[華華公司明日開幕]  
　　南京路雲南路口華華綢緞公司、自經裝修竣工、擇定於十月一日正式開幕後、各報業將此項消息刊布、現在內部積極佈置、刻聞已全部竣事、惟因開幕期近、連日籌備舉行典禮及招待事宜、仍甚堅張、明日上午準八時開幕、敦請梅蘭芳先生·曁胡蝶·袁美雲·兩女士揭幕、市公安局樂隊担任奏樂、儀式頗爲降重、至於飛機散放印刷品、贈送該公司綢緞袍料·及茂昌眼鏡公司眼鏡·中法等大藥房化妝品之舉、確爲生面別開、頗饒興趣之普通化贈送辦法、深爲各界人士所注意、該公司主人王延松氏、爲提倡絲綢起見、特舉行播音大會、今日已先行開始播送節目、（假座天津路大上海飯店樓上華美電臺）下午時、有主曉籍先生演說、明後兩日、除名流演說外、更有胡蝶領銜之明星公司全體女演員歌唱·袁美雲女士獨唱·藝華影片公司最近攝製之「凱歌」一曲、申商等名票房、以反花選全體會串平劇、均屬稀有節目云、 
[普益公墓明日開幕]  
　　普益公墓、自於去歲興築以來、迄今已吿完竣、墓地在眞大路即大塲眞茹之間、由滬太路及交通路兩綫汽東、均可直達、共計地八十餘畝、闢穴三千左右、穴基寬大、地質高燥、各項設計、均極完美、業向寶山縣政府呈准設立、並已呈請社會局核准備案、由普善山莊董事會負永久保管之責、並推定王亭看爲董事長·族畊尹君爲總經理、現聞開幕日期、已定於十月一日、各界人士如欲前往參觀者、無不竭誠歡迎、 
[市辦　廣播電臺今日起播音]  
　　本埠市報廣播無綫電台、全部機件均已裝置完竣、試騐結果、成績頗佳、現定今日起止式播送各項節目、所有敎宵節月、已定雙十節開始、市敎育局業於日前通令全市市立中小學、各購置收音機一架、收聽敎育節目、 
[安徽叢書　第五期全書出版在卽　輯印黃山圖港三種]  
　　安徽籌書編印處、已印成全書計有四集、共五十四種、八十六冊、內容多系漢學考證典籍、及世間不易得之孤本遺著、紙料皆用本國上品運史、印工裝訂、一求精雅、定價極廉、故承學之士莫不欣幸購買、刻聞該處以最近該省黃山開發爲風景區、中外遊客紛集、而對於黃山景物名境史概及前賢文獻、欲有述作、則殊感茫然、往往以重金購舊志、猶不能得、書買每收一種、即居為寄貨、至瓣輯零星刋物、又多漏略鄙俚、不足供大雅瀏覽、因特選輯黃山最完備精核之圖志三種、（一）黃山志定本七卷閔轔嗣重修、蕭靈議繪圖、（二）黃山志簫集八卷、注士鐵編訂、雪莊和尙繪圖、（三）黃山圖經卷宋人無名氏著、汪晋榖繪圖、共二十六册、定爲農五期全書、不日即可出版、廉價發售、誠遊黃山者之快事也、又聞該處編有安徽名家詞二十餘種、名爲安徽叢書外集第一輯、皆珍貴不易得之本、亦大半印成、約同時可出版云、該叢書總發行所在上海白發仲路七十六號、 
[浦東　國術傳習所畢業禮]  
　　上海市國術館浦東民衆傳習所、昨月上午九時、舉行第一屆學員畢業給奬游藝大會、計到市黨部代表張昇·公安局長代表黃幼棻·國術館葉良·保衛團部許署銘·靑年會張淸根·製階工會王玉祥·曁來賓丁頌安·姜煥林·唐劍侯·等二千餘人、由陳培德主席、鄭燮臣陳漢平紀錄、行禮如儀、主席報吿開會宗旨、繼由各界代表來賓相繼演說、詞均懇切給奬奬品、有吳市長曁滬上聞人等贈與、末後該所學員表演國術、聯誼社魔術、華社名票友淸唱獨脚戲等、 
[國貨市場定期開幕　繼續徵求廠商參加]  
　　新世界原址舉辦之「上海國貨市場、」自籌備以來、進行　爲順利、樓上游藝部、已由上海世界游藝社承辦、現因應多數廠商請求、定於十月五日正式開幕、塲位尙有餘額、歡迎國貨廠商參加、幷爲適應時令起見、特闢呢絨皮貨　大部、定有特別優待辦法、如二業廠商有　承辦、可與該塲塲接洽、該塲主辦人爲便於中小工廠推銷出品計、對於塲位租費、特別從廉、關於租賃期限、由廠商自由商定、不加拘束、 
[柳子谷畫展第五日]  
　　昨日爲本市敎育社會兩局主辦之柳子谷個展第五日、是日適星期日、觀衆格外擁擠、記者前往參觀時、人山大海、會塲幾有人滿之患、可謂打破本市以前個展之記錄、本市聞人一曉籍等亦前往參觀、各定購多幀、又南京市黨部常委周伯敏·靑白報社長唐三·新京日報社長石信嘉·名畫家吳公虎·等、均由京趕來參觀　君個展、可知柳君藝術造詣之深、又聞該會徇各界之要求、已决定展期一日至十月一日爲止、 
[人道月刊社擴大組織]  
　　本市蒲柏路人道月刋社、係回敎靑年所組織、自夫歲發行「人道月刋」以來、迄今年餘、成績卓著、近因社務日繁、經該社同人再三集議、决將內部擴大組織、並有在滬各大中學求學之回敎靑年、亦均願自動加入爲該社服務、今將內部組織及辦事人員、略錄如下、甲）該社組織、（一）該社視名譽社長一人、（二）設社長一人、綜理全社事務、（三）設總務·編輯·發行·三部、每部設主任一人、綜理奎部事務、（四）其官揚敎義及法律保障、聘阿文敎師及法律顧問若干人、（五）爲消息靈通、新開確實、聘國內外回敎靑年爲特約通訊員、（乙）職員一覽、一·該社名譽社長由金利源棧棧長李雲生担任、二·社長由上海市政府第一科李執波組任、三·總務部由古玩巨商徐少先·林義生·金從仁·等担任、編輯部由民治中學訓育主任謝克·同濟大學白珍·復旦大學馬吉先·國開通信社揚彥和·國醫斯衡峯·上海醫學院王有琪·蓋寶璜·孫忠亮·考古家金祖同·上海市敦義小學敎員王子彬·商務印書館會計科沙浚·滙通洋行楊稼山·等担任、發行仍由時報楊玉書担任、社會交際由馬天英·馬輔國·等担任、四·聘浙江路回敎堂敎長哈儂成·福佑路回敎堂敎長達浦生·小沙度回敎堂敎長買俊三·等爲阿文顧問、聘馬麗江·馬仲南·二律師爲法律顧問、五·聘埃及·印度·土耳其·等國留學及國內各地回敎育年爲特約通信員、六·聘名攝影家羅穀蓀爲攝影顧問、七·上海伊斯蘭回文師範學校全體同學、均爲該社特約撰稿員、 
[愛多亞路國展昨閉幕]  
　　本市市民糧們國貨會主辦之愛多亞路國貨展覽會、昨日下午二時舉行閉幕典禮、到陳翊廷·陳炳輝·黃夢陀·徐慶黃·邵達人·等八十餘人、由陳翊廷·陳炳輝·邵達人·等爲主席團、行禮如儀、有由陳翊廷報吿云、本展覽會開幕以來、忽已三週、在展覽期間、承各界熱烈提倡、故成績殊爲優異、蓋在此工商業崩潰時間、除提倡國貨、藉以挽救外、更無他法、况今年又係學生國貨年、凡屬國民、當加倍提倡、免蹈過去國貨年洋貨進口額反激增之覆轍、此即本人希望於各界而用以自勵者、同時更盼廠商對於出品精益求精、以抵制外貨之傾銷云云、參加展覽之廠商、售至晚十時爲上、 
[名醫李培芳留滬]  
　　夥縣李培芳氏、家世賣書、兼習醫道、不以沽名亦不以射利、固一山林中風雅士也、然氏傳通三世醫術、一經着手、立見成春、故雖蠖居鄉里間、亦雅負一時重望、茲爲皖省同鄉、邀請蒞滬治病、假館本埠西藏路白克路之東南新旅社、大約有數十日之勾留有知之者、堅請其在寓應診、以惠同胞云、 
[破產法明日起施行　債務人不能淸償債務　均可依法和解或破產]  
　　本年七月十七日國府公布之破產法、經七日十九日命令、定於十月一日起施行、其施行法亦先於七月十八日公布、所有債務人不能淸償債務者、均可依該法所規定和解或破品程序、淸理其債務、無論民事商事、均可適用、茲誌各情如下、 
　　破產法條文 
　　破產法條文·計共三章、一百五十九條、對於破產或和解人責任、和解手續、和解機關、和解辦法、破產之宣吿及效力、破產財團之構成及管理、破產債權、債權人會議、破產財團之分配、及破產之終結·復權·等項、均有詳細之規定、而第二章第二節、規定商會和解辦法、尤爲便利、係中國破產法之特點、除本法外、尙有破產法施行法、共計第六條現該項法文、將刋載於第十期商業月報中、 
　　破產法沿革 
　　市商會秘書嚴諤聲談、中國有破產法律、始於光緒三十二年之破產律、爲伍廷芳·沈家本·所編訂、共計六十九條、適用僅以商人爲限、至光緒三十三年、因該律四十條、規定歸償成數、各債主一律辦理、與向例先洋欵·後官欵·後華洋商分攤之例不合、由商部反對而明令廢止、至民國四年、北京修訂法律館擬有破產法草案、二十三年、國民政府司法行政部、又擬有破產法草案、然均未成正式法律、二十三年八月、因司法者每遇破產案件、苦無明文依據、乃由實業司法兩部、會擬商人債務淸理條例、呈經行政院通過、報由中央政治會議備案、惟其適用、亦僅限於商人自十月一日破產法施行後、依據破產法施行法第五條規定、商人債務淸印暫行條例、同時卽失其效力、 
　　市商會籌議 
　　上海市商會·以破產法規定有商會和解一節、嗣後商人不能淸償債務時、必先請求商會和解如已經辦理之華英藥房和解案、卽其一例、因此對於接受處理手續、除依據法定各項外、並正在籌議詳細辦法云、 
[流氓百般嚇詐　老虎灶主自縊慘死]  
　　閘北共和新路七三六號鹽城人丁如慶、年四十七歲、所開之老虎灶內、時有一般流氓、向丁藉端尋衅、無如丁素性懦弱、恐遭不測、因此愁眉蹙額、神經大受刺激、雖經魯仲連者出面排解、迄無圓滿解决、各流氓仍勢汹汹、將以激烈手段對付、丁聞此消息、惴惴不安、最近頓變常態、終日書空咄咄、前晚丁如慶竟在室自縊身死、迨至昨晨、經丁妻丁周氏覺察、不禁撫屍大慟、一時聞者咸爲惋惜、憫死者之悽慘、指引屍妻丁周氏報吿該管警所請求嚴緝各流氓到案、按律嚴懲、一面由金一圖地保黃鴻生投報地方法院、請爲相騐、法院據狀後、委派杜家聲檢察官率同沈險騐員前往騐明棺殮候究、 
[滬西沈家塘　强盜槍傷沈景庭]  
　　匪滬西虹橋鎮南首蔣家塘帶地處荒僻、爲盜出沒之地、昨晨另時四十分鐘、有住居沈家塘現任市土地局技士之沈實家內、突來日操雜音身穿短衣之盜匪十餘人、（內有四盜各執手槍一支）越墻而人、沈全家均從夢中驚醒、被盜驅閉一室、嚇禁聲張翻箱倒篋、任意搜查、繼則闖人隣居沈品芳家中、時沈之堂兄沈景庭、（年四十五歲、適由黃家花園回家、突聞家中盜刦、竟不顧一切、將門外望風之盜、從後而躍上擒獲、被盜拔出手槍、向沈景庭述開兩槍、一中右肩、一中右腿、沈受傷後、倒臥地上、各盜聞門外槍聲、不敢久留、携賊向北遁去、斯時適値該管虹橋鎮派出所警長霍鳳池、率警巡邏之際、聞有槍聲、即飛奔前來兜拿、奈盜已去遠、遂將受傷之沈景庭星夜車送海格路紅十字會救治、聞右肩子彈、尙未箝出、生命甚危、現由主開具失單、報吿該管公安局查緝云、 
[滙山路火警傷人]  
　　昨日下午六時五十分、滙山路一一六九號弄第四十號門牌橡皮奈鞋作、突然失慎、經救火會聞警趕到、竭力施救、燬十住房一幢、惟當火熾時、有二男二女不及逃避、被火灼傷、男子一名張向仁年三十五歲、無錫人、傷右面右手右顎、一名張炳義、三十六歲、甬人、其傷左足頭部、包紮後即出院、婦人張兪氏、年三十歲、甬人、傷左手、另有一五歲之女孩名秀英傷勢最重、性命危殆、 
[福華橡皮印刷所火警]  
　　法租界平濟利路一百十四弄即耕雲里三號、福華橡皮印刷所、早已停業、屋內無人居住、詎昨二十九）晨五時許、不知如何忽吿失愼、登時冒穿屋頂、由救火會西人各驅皮帶車到塲灌救、移時始熄、僅燬該號石庫門樓房一幢、事後經捕房查得、該印刷所保有火險數千兩、恐有縱火情事、現正嚴行查究云、 
[販賣紅丸　主犯丁步仁判禁一年]  
　　虹口捕房華探楊雪臣、本月十八晚九時四十分、在斐倫路久耕里拘獲販賣毒品紅丸犯無錫人朱阿根一各、搜出紅丸一百三十粒、供出主犯揚州人丁步仁、綽號小開着其代銷、解送特一法院、訊明判决徒刑八月、而丁犯嗣經承辦此案之楊探員在久耕里續獲、帶入捕房、將渠站立於另案犯人之中、着朱阿根指認屬實、翌晨、由姜樹滋推事開庭提審、詎朱犯忽然變供、謂丁步仁並非此人、渠在捕房誣指、而被吿亦乘客將在捕房承認之供詞推翻、庭諭還押、聽候宣判、一昨姜推事蒞刑一庭判决丁步仁處徒刑一年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
[誘拐女學生爲娼　法院偵查明瞭起訴]  
　　南京城南六十里桃塢嶺人在鄉間充當小學敎員之天主敎信徒陳信義（年四十。歲）之長女陳志英、今年十九歲、由鄉聞高小畢業後、二年前來滬、考入滬西徐家滙天主敎立之徐匯女子中學肄業、今年在高中二年級讀書、本年七月一日、該校放暑假、翌晨九時、志英伴同學回家、乘汽車至北站、遇見同鄉同學焦雲英之表姊同敎之崔王氏、（三十四歲、因氏常赴校探望、焦故與女相識、）即被强留至法租界茄勒路三十一號家內盤桓、先被氏夫崔克東將女誘出姦汚後、復以薦充看護爲由、令女出立志願書、串黨押入八仙橋恒茂里四十八號皖人王張氏所開雉妓院內爲娼、從此志英墮人火坑、無法擺脫、度皮肉生涯者月餘、始得暗中函吿父母乃父陳信義來滬、報吿法捕房、將崔夫歸及鴇歸士張氏·龜頭薛鳳嗚·等一併拘獲、救女出險、將被告等解送特級法院訊押偵查各情、已詳誌本報、業由捕房偵查終結、前日由特院章朝佐推事蒞刑一庭提審、警務處律師袁家潢依刑法二四一條第一二兩項及一四三條二九六條等妨害家庭·妨害自由·兩罪對被吿等起訴、幷詳述偵查經過、請求依法嚴辦、繼由被害人陳志英供述被害詳情後、官命將被吿等隔別訊問、霍克東夫婦供詞仍推諉狡賴、惟崔對押娼一點、諉稱由女囚欠債、自願爲妓、祇對介紹點認過、王張氏供陳志英山崔克東等領來問過、女稱自願爲娼，不知諉拐、亦無强逼之事、薛鳳嗚否認與王張氏爲夫婦、實係表兄妹、偶往被捕、各犯餘供與前次庭訊相同、庭上核供、諭候改期調查再訊、被告等仍分別還押、 
[少女遇騙呼救　巡捕惜未將無賴少年拘住]  
　　常州南門外丫叉浦李家宅農民李果之幼女李杏大、年華二八、嬌小玲瓏、姿容秀美、日前由常乘京滬車來滬、找尋伊之胞姊、（係在上海外國人家爲奶媽）下車後、因不識路徑、手持伊姊之主人住址字條、向路人詢問、適遇無賴某少年、即上前向杏寶假獻殷勤、並稱自願陪送至伊姊處、杏寶信以爲眞、即被壩至寶山路寶山旅館、强行姦宿、連宿三宵、而該少年意欲將杏大價賣與妓院爲妓、曾領人至該旅館看人接洽、嗣被杏大偵悉前情、昨日上午九時許、該少年將杏大領出、同乘黃包車、擬送至妓院交人收欵、詎杏大俟黃包車駛入公共租界北河南路靶子路口時、見有一百六十四號華捕、站立馬路中、杏大即大呼救命、迨該　上前向杏大查詢時、該少年即乘間逃逸無蹝、遂由該捕將杏大帶入滙司捕房禀明捕頭再核、 
[塌虎車業互助會　昨召開緊急會議　車輛動輒被扣商應付辦法]  
　　本市塌虎車業互助會、昨日下午在會所爲工部局任意扣車、召開緊急會議、到二十餘人、由沈鏞主席、討論結果、（一）請追認聘請姜仲英·龔子淸·爲本會設計委員案、（議决）追認通過、（二）秘、（三）會員車輛動被扣押、應如何處置案、（議决）函上部局總辦飭屬小得無故扣押車輛、並請租界納稅雖人會一致主張、以重勞工生活、（四）爲籌設義務學校、請推定籌備委員案、（議决）推鄒世松·景其祥·楊春富·楊仕林·朱雨陶·柯華與·景其賢·爲籌備委員、（五籌設勞工義務醫院案、（議决）甲·交秘書處草擬計劃、乙·在未正式成立之前、先由本會聘請朱鶴臯楊彥和錢龍章二醫師爲醫藥顧問云、 
[汪志潔失踪]  
　　蘇州人汪志潔又名伯華、現年四十七歲、向與其兄汪仲梅等、同居於海寗路、近汪志潔忽不別而行、嗣得其來信稱、將欲投海、查其厭世原因、毫無重大事故、近雖失業、然其兄業已爲其謀得相當位置、前途極有希望、倘志潔本人見報望即歸來、相識仁人、勸令返家、功德無量、並有薄酬、 
[西門國貨公司秋季减價]  
　　本市老西門西門國貨公司、自九月十九起、舉行秋季大减價三十天、將全部精美國貨、一律削碼廉售、另有犧牲品多種、完全不顧成本、故日來營業、非常擁擠、聞該公司自本月廿七日起、二樓特闢一部、專陳列三星棉鐵廠出品電光牌各種棉織物品、種類繁多、定價低廉、各界前往參觀、該公司尤爲歡迎、 
[老九和薄利主義週年紀念]  
　　老九和綢緞局、開設南京路大陸商塲、於本月二十六日起、舉行薄利主義週年紀念、將全部貨色削碼廉價、並於每晨九時發售買進銀行押欵貨、以售價極貼便宜、該局日來營業皆極擁擠、再聞該局於紀念期間、另有紀念品雙面緞獨蝠被面全日發售、每條只售二元二角五分、價廉物美、買客歡迎、該局定織、專售買客爲紀念云、 
 
 

Page 10

 
 
[中國工程師學會　會務總報吿　新會長明日就職　昨日舉行歡迎會]  
　　中國工程師學會、本屆新選會長顏德慶、副會長黃伯樵、依照會章、於十月一日、新舊任交替、昨日該會舉行董事會、歡迎新會長、並致謝滿任會長徐偑璜及副會長惲震、徐會長並提出該會一年來之曾務總報吿、足證該會進展狀况、特摘録如後、（一)關於建築工業材料試騐所事項、該會工業材料試騐所、自去年七月中向張裕泰營造廠承包、即在市中心區基地鳩工建築以來、歷時十月、原定去年底完工、祇以各方所捐材料、未能準時領到、致延至今年六月、方始竣工、計全部工程、約値五萬元、除捐得材料約一萬五千元外、尙須實付現金三萬五千元、（二）關於籌劃試騐所設備事項、此項設備、經該會請定工業材料試騐所設備委員施孔懷·康時淸·沈態慶·三名編就、並經董事會决議、請薩福均·李法瑞·沈怡·顧毓琇、張可治·趙祖康·張效良·杜光祖·等專家、先行審查、現據專家審查意見、第一步先籌欵十萬元、購置機器、第二步再進行擴充、（三）關於試騐所繼續募捐事項、去年年會由上海分會提議、請該會籌募現欵十萬元、供採購村料試騐所設備、經第十五次董事會議讓决、儘先向各會昌募捐、有會員千二千五百餘人、每人認捐四十元、已足定額、除分雨各會員籌認捐外、並請各地分會努力勸寡、執行部方面、擬以各分會爲單位、以各該地會員大數爲比例、經義决組織募捐隊、每隊設隊長一人、負責向會員勸募、目標每人捐四十元、上海分會業已進行、大原分會·大冶分會已將捐欵匯寄、成績甚佳、此外分向政府政機關請求補助、並向外國名廠募捐試騐機器、現在接洽中、（四）關於大學術團體節合會所事項、前由中國礦冶工程學會等十八團體提議、組織聯合會憑於首都、主旨在謀工程界司人之切實團結、增加工作效率、適應國家建設之需區撥基地、畝四分、其官價四成、由市府捐助此外六成地價、連同靑苗拆遷等費其察銀一千七白餘元、經籌備會議决、每團體應繳人會費個至三個單位、每單位一幣百五十元、以充購地經費、以後各團體之權利及義務、團以單位數爲標準、該會認定一個單位、內一個單位由南京分會担担任、至於會所证社及章程糾織、亦在商議中、（五）關於廣西考察團事項、本年承廣西省政府之邀請、該會組織廣西考察團、入桂實地研究各種建設問題、所有川資及招待、悉由廣西省政府擔任、經該會董事會遴定顧毓琇爲團長、何之泰·莊效震·陸鳳書·方顧樸·憚震、顧毓琇·莊前鼎·張洪沅·贺闡·趙曾玨·胡博淵·沈乃善·等爲團員、全體團員、已於七月十五日由滬漢兩地出發赴桂、預計考察時期約計一個月竣事、（六）關於參加度量衡制度會議事項、國立編譯館前爲敎育部公布之物理名讯、與國府公佈之度量衡法名稱不同之點、函請該會發抒意見、經該會第十六次董事會議决呈請行政院召集物理學家·工程專家·及度量衡專家·會議、嗣由行政院召集會議時、該會推定憚震出席與議、首次並無十分結果、按此項度量衡標準制單位名稱、與定議之意見、當以單位定義實無多爭點、所須討論者厥惟標準制之單位本身及其名稱、爰擬就徵詢單一種、分發各會員、請其答復、惜時間太促、應者不多、謹就統計結果、分列如下、一·多由主張對於現行度量衡法之單位名稱、加以一部之修改、二·多數主張度量衡標準制、每種祇採用一個名稱為主單位、其餘單位用主單位及小數（不名數）之聯合名稱、三·主單位多數主張用公尺公所及公升、少數主張用米克立、（多數佔百分之五十三、少數佔百分之四一、其他佔百分之六、四·多數主張用十百千萬億兆之大數、及分厘毫絲忽微之少數、三促進制、（未完） 
[籌募水災義賑　梅蘭芳將獻藝　後日起假座黃金大戲院開演　並請名票參加劇目極有精彩]  
　　上海籌募各省水災義賑會、以天氣漸寒各省災民急待賑濟、故籌募之法、多方並進、茲由慈善家杜月望先生等發起、商請海上名票及橋蘭芳等名藝員假座法租界黃金大戲院演劇一月、所得券資、悉充賑欵、座價定五角·一元·二元·三元·四種、塲內並不募捐、且廢除水果·小賬·等一切雜費、戲券不向外界推銷、欲獲佳座者、可預先購買或定座、茲已定於後日（卽十月二日）星期三開始演唱、所排劇目、極有精彩、特探錄如下、（一）班串、（二）兪雲谷君九更天、（三）孫蘭亭君化子拾金、（四）金元聲君·高秋月君·鳳凰山（五）王得天君·李白水君·陪皇伴駕、（六）杜夫人·裘劍飛君·馬春甫君·逍遙津（七）梅蘭芳君·蕭長華君·蘇三起解、 
[美農銀行　發還小額存欵　自明日起開始]  
　　大陸報云、昨據美豐銀行淸理員賀市氏聲稱、凡儲於美豐銀行數在五十元以下之欵、數日前曾早請駐華美國法院首席月一日開始照付、渠連日從事簽名支票、手腕幾脫、蓋共計有三千二百餘戶之多也其中最小之數、僅有五元、大約存者已經離滬埠而忘却矣擬發還之欵、共約四萬二千元、每戶平均約十三元、淸理處將於本星期一日移於大來巨厦·共租用四室、其費可視前大省、 
[統制煤油傳說　利用現有池棧設備　並須試辦自行提煉]  
　　農村破產、百業衰落、媒油營業、不能例外、故近日傳說本國油公司有向政府請求維持之舉、惟聞當軸之意、以本國油業、固應維持、免致全被外商換縱、但煤油一項、關係國防交通及工商業之進化甚鉅、近代國家各本保護政策、或事統制、或予煉藏、吾國似應倣照辦理擬卽利用本國油商現有之池棧設備、試爲國營、或竟加以擴充、於輸入推銷以外、幷須試辦自行提煉、以後幷須再進一步自行開採、 
[台灣美人　密運現銀溺死]  
　　日文每日新聞云、最近厦門取締密輸現銀、非常嚴厲、本月十六日商船華南航路鳳山丸由厦門出口之際、發學密運金銀三千元、十一日廣東丸開赴台灣時、又有台灣美妓、在身邊暗藏現洋二自元爲海關關員所知該妓意岡脫逃、不料誤落海中、而身上因有現銀、遂致沉下、直至十七日、屍體始浮出海面、 
[舞女任愛娜　訴李郁藻誘姦　始亂終棄已產女　前日開審被吿未到]  
　　紹與婦人任董氏、年四十歲、僅生一女、名愛娜、現年十九歲、爲生活問題、乃於去年夏聞潔女離鄉來滬舉習跳舞、至九月十二日、進西藏路爵祿舞塲爲舞女、會有七寶鎭望族李某之子李郁藻、年廿二歲、一見傾心、數度會唔之後、即發生肉體關係、兩情繾綣、不久愛娜懷孕、遂停止跳舞工作至今年七月十九日、產生一女、不謂月不常圓、李郁藻竟將任愛娜拋棄不顧、愛娜至此忍無可忍、偕母任董氏、具狀地方法院刑庭、自訴李郁藻妨害家庭設計誘姦、略稱與被吿初度會面之後、即將自訴人誘出、先至三星舞台觀劇、旋乃關室神洲旋社、第二次在揚子飯店四樓歡敘、自後屬易幽會地址、及至自訴人之母因事回籍之際、該被告竟為入幕之賓、常至自訴人家內（辣斐德路馬浪路崇里）盤桓、衆目共覩、該被告以自訴人年幼可欺、謊稱並未婚娶、願聘自訴人爲室、自訴人私衷欣慰、以爲終身有托、不疑有他、不料被吿最近忽來信將自訴人百般辱罵、意圖從此脫離、自訴人至此如夢初醒、方知受愚、至此被告面許聘娶、盡成泡影、迫不得已、惟有依法起訴、請求傳究等語、法院據狀後、曾奉度傳訊、被吿未到、前晨、又奉吳德瑩推事開庭審訊、被吿仍抗傳未到、僅由自訴人母女到庭、供述前情、問官諭候拘提被告到案再訊、 
[船夥如何溺斃　警所傳訊澈究　冒充公務昌者可疑　船主情虛逃避無踪]  
　　住居浦東楊思鄉錢家宅三號之本地人龔海根、自崗碼頭船一艘、僱用本地人姚阿美爲老大、督夥搖駛載貨、本月十九日午後四時、龔附附近某茶園內雀戰、適姚因船上需錢應川、至該茶園向龔素洋一元、聾以無錢對、姚見龔檯面上置有五元紙幣一張、定欲兌開付給、一人因此亙起口角、繼而扭至該處港邊船上、大起衝突、不知如何、姚忽然墮入河中身死、越日、屍身仍在附近浮起、經家屬撈起後、忽有乘脚踏車形似公務員者二人到塲、囑屍屬先行收殮、聽候核辦、死者家屬乃如言備棺收殮、數日後、屍屬以聾方並無動靜、對於死者身後、全不提起、乃出死者姑母張姚氏·（年七十二歲）至壟家吵鬧仍無效果、此案雖出自鄉間、一時未被警局所悉、但消息愈傳愈遠、昨晨忽被塘橋警所得悉、即將屍妻蔣民（十七歲）屍父姚伯江、（五十六歲）·及負傷之姑母張姚氏、併傳所研訊、若輩同稱死被龔擊落後、不久即行撈獲屍身、忽有自稱地方法院派來之兩人、囑令收殮，故我等不敢反抗、迨姚民至龔家交涉死者身後問題時、又遭襲毆傷云云、該所長以地方法院决無未經本所飭傳地保報騐、而即派兩人坐脚踏車前來騐屍情事顯見該兩無名男子、係冒充公務人員、別有作用、至死者是否係碼龔推落、尙雖證實、當即派警下鄉拘捕、但龔已情虛逃避無踪、當令屍屬先行回去、一面立傳地保陳志香趙木生、報請法院派員開棺相騐以憑緝兇究辦、 
[上週本市犯罪統計]  
　　市公安局發表過去一星期中境內犯罪案件、共計二六一件、香獲人犯計男女四七名口、分列於后、計開、搶奪强案一三件、人犯〇人、竊盜案六六件、人犯化一人、傷害案三八件、人犯五七人、奸案四一件、人犯八九人、違警案、四一件、人犯八五人、打丸嗎啡案八件、人犯一六人、賭博案六件、人犯四六人、詐欺案、一九件、人犯三二人、共黨案件、人犯一人、命案六件、人犯七人、火案七件、人犯六人、僞鈔案三件一人犯二人、其他弄事等案二件、人犯一九人、合計六一件、人犯四七二人、以上查獲人犯、均經三科預審終結、除案情輕微、依照違警罰法處理、或判處開釋者、計四十九人外、其餘人犯、均經解送地方法院、或其他主管機關審理、至本週查獲犯罪案件、較上星期减四一件、查獲人犯减四二人、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天雲而晴、有東北至東南風不等、揚子江中游與下游天曇、尙晴好、變化不定、有東北至東南風不等、因江西有低壓區域所致、東海與臺灣天曇、有勁峭之東北微風、小笠原島西南南之颶風將向兩北北前進、其中心正午時進至距北緯二五度東經一四〇度約一百二十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八一·〇、最低五五·六、去年問日最高八九·一、最低·七二·一、 
專件 
[上海市禁烟宣傳淺說]  
　　甲·烟禍的起源鴉片烟是印度的出產、在前淸初年、即輸入我國、當時全國人民、不知鴉片的害處、都把他當着消遺品看待、誰知在這種情况之下、不知不覺的、竟把我們許許多多的同胞、引誘到苦海裏去、造成不可解除的痛苦、自此以後、輸入的鴉片、日見增多、其流毒遂遍佈了全國、這時淸廷也知道鴉片的害處太大、不能眼見他蔓延、听以在道光十八年、命林則徐到廣東、辦理禁燜·緝捕烟商·沒收財產、因爲操之過激、反引起一塲鴉片戰爭、訂立了許多不平等的條約、使吾國在重重束縛之下、一直到現在、還不能舒展、經這次失妝以後、不獨鴉片的輸入、較從前爲多、就是國勢也一天衰弱一天、在現在回想起來、眞覺得痛定思痛、無淚可揮了、 
　　乙·鴉片的害處從大的方面說、約有以下幾種、（一）影響國家的經濟、近幾年來、中國經濟入於破產狀態、這是無可違言的事實、其原因雖不止一端、可是鴉片及其他麻醉藥品的輸入、這種驚人的漏巵、也要算是致命傷的大端了、據民國十五年海關調查、山印度輸入的、有四千餘萬兩、由波斯輸入的紅土、有一千八白餘萬箱、此外嗎啡·高根·海洛英·等毒品之輸入、也有一百餘萬兩、再據大連一處的調查、在該處輸入的鴉片、有六十九萬八千八白九十七兩、價値在百萬在右、統計流出金額、總在萬萬元以上、中國本來就是一個入超超國家、再加上這種鉅量金額的流出、國家經濟、怎麽能不破產、人民的生計、怎麽能不困難呢、要想挽回利權替國家培養一點地氣、祗有禁絕鴉片的一法啊、（二）影響國家的健康、在任何一個民族裏、如果烟民過多、這個民族、必然衰弱、這是確切不移的定律、因爲精神萎靡的烟民、必不可能產生體魄健全的子女、將來一代一代的遺專下去、整個民族精神、必要婦於無形的消滅、我們中國各各民族、所以不為外人所重視、稱爲東亞病夫的原因、就是烟民過多、精神不振、以後要想維持我們的尺族、在生存競爭的時代、永遠佔着、個地位首先就要禁絕防害　康的鴉片啊、（三）影響民族的地位、我國自從鴉片輸入以後、歷年來與外國訂立許多的禁烟條例、「如前淸光緒三十四年、禁運嗎啡鴉月及藥針章程、宣統三年、禁限嗎啡來華一章、民國二年、海牙和平會國際鴉片條約、以及國際聯盟禁烟委員會歷次會議等、但是國內依舊烟禁廢弛、罌粟遍佈、把國際間的信用、同民族地位、墮洛到不堪設想的地步哪、還記得民國十三年、我國代表在日內瓦國際禁烟大會上、通過英國遠東鴉片調查團的提案、這都是極大的證朋、我擁人如再不覺悟、還把這害人的鴉片烟、當着消遺品看待、將來的禍患、恐不僅是民族的地位低落呢、（四）影響社會的治安、俗語說、一人窮志氣短一、這就說個人到山窮水盡、沒有錢用的時候、什麽竊盜的團體、就要去做出來了、我們也不能把窮的原因、都推在吃鴉片這一件事上、一切都市裏的罪惡有許多與吸烟無關、不過一個人吃了鴉片、遲早就要走上窮途、於是一切不法不道德的事情、在烟舖上呑雲吐霧的時候决定了、所以一個社會治安的維持、就是要看這個社會上的窮人多少、來决定牠難易的、換一句話說、這個社會上的吸鴉片烟人多了、就是一時的見不到、影響將來、這樣吸烟的人、勢必日暮途窮、沒法挽救、所以我們從社會治安的立塲上講、我們非得要把這倘造成社會貧窮和罪惡的重要一因子一、摒棄不可、（五）影響人民的食糧、但從到過四川雲貴的人、都知道這幾省的農田、早年已月多數改種鴉片了、把農作物反視爲附產啦，因此鴉鴉片的產量、日見增加、米麥的產量、當然就要日漸减少、這樣國內的食糧、怎麽能不缺乏呢、中國號稱以農立國的、以一個農業的國家、民食自己都不能維持、還要仰給於外國、這不用說、完全是受裁種鴉片的影響了、從小的方面、約有以下幾種、（一）戕賊個人的身體、吸食鴉片烟的人、終日總是一榻橫陳、過那呑雲吐霧願倒晨昏的生活、把所有的精神腦力、都是鴉片烟毒吸收殆盡、在身體方面、固然談不到强健活潑了、而且還要表現一種面黃肌瘦不可描摹的枯槁形容出來、所以一般人嘲笑烟民爲燜鬼、真算不了刻薄的話、嗜好鴉片的人、簡直說一句、就是自掘墳墓、自尋死路啊、（二）損失個人的經濟、吸食鴉片烟的人、最初也不過一時消遣、並沒有想到經濟上的損失、可是成癮以後、就覺得欲罷不能了、明知道耗費金錢、也只好安心忍痛、在不覺不知之中、把一份家產傾蕩無餘了、最後、也有變爲乞丐的、也有流爲盜賊的、這種習見的事、不知若干呢、這是多麼痛心呀、（三）破壞家庭的幸福、一個家庭裏、所以雍陸融洽的、就是因要各人能負責任、來做事賺錢、假使有一個人不務正業、習染上鴉片嗜好、不獨家庭中多了一個廢人、同時生產必然减少、支出格外增多了、日久下去、經濟也非破產不可、還許骨肉變爲路人、夫妻成爲怨耦、甚至演出意想不到的慘劇、因爲有一個人吸食鴉片、牽連影響到整個家庭的幸福、鴉片的害處、這樣酷烈、爲什麽還不决心去成除呢、 
　　丙·禁烟的决心和步驟鴉片烟的流毒、足以亡我國家、滅我秤族、自經林則徐實行禁烟失敗之後、不論淸廷也吧、北洋軍閥也吧、都繼續在舉辦禁烟、可是爲什麽、禁烟一直到現在、還不能禁絕呢、原因不外有二、（一）政府對於禁烟、沒有澈底禁絕之决心、（二）政府對於禁烟、沒有切實易行的辦法、因爲過去的禁烟、祇有吸食鴉片治罪的條文、沒有剷除烟苗分期禁種禁吸的根本辦法、所以鴉片的出產、年年增加、吸烟人與、也年年加多了、現在蔣委昌長對於禁烟一項、着實下了最大的决心、從根本着手、採用以前國民會議議决的六年禁絕鴉片方案、决定自本年始、至二十九年止爲禁絕期間、除嚴訂章程、分期禁種以外、關於禁止吸食鴉片採用兩個最有效的方法、就是一方而提倡新生活運動、來轉移社會風氣、鼓勵民衆去協助政府禁烟、一方面出科學的方法在極筆平與極有系統的原則之下、使烟民分期戒除烟癮、其入手的初步、就是要舉辦全國烟民總登記、知道全國烟民總數、以爲分年遞减烟民的標準、本市秉承政府禁烟的計劃、已經於七月用治登記了、從七月起至九月底、為自動登記期間在這個期開內、准許人民自動投戒或領照、十月起至十二月底止爲强迫登記期間、在這個期開內、就開始拘捕私吸人犯、依法判處罰金、以後山行勒令登記、至關於禁烟步驟項、則遵照政府的計劃、定爲六年、自本年起至二十九年止、六年分期禁絕、其步驟各項、（一）自二十四年七月至十一、月、辦理烟民登記、發給限期戒烟執照、（二）自二十五年起限期戒烟執照、停止發給、所有已經登記的烟民最少要有總數五分之一的戒絕、尙未戒絕的、換領新照、（三）二十六年、已經登記領照的烟民、級少要有五分之二的戒絕其尙未戒絕的、換領新照、（四）二十七年已經登記領照的烟民、最少要有五分之三的戒絕、其尙未戒絕的、換領氣照（五）二十八年、已經登記領照的烟民、最少要有五分之四的戒絕其尙未戒絕的、換領新照、（六）二十九年、已經登記領照的烟民、應律戒絕、戒烟執照繳銷、丁·登記的意義和手續（一）爲什麽要登記、禁烟的呼聲、亦數十年來、雖不多隨時隨地、皆可以聽到的、而結果還是禁者自禁、吸者自吸、這固然是在軍閥時代、不免爲斂財手段、同時也是沒有完善的辦法、現在政府看到過去禁烟未得到相當效果、所以在兼籌並顧之中、想出一個登記方法來、因爲要實施禁烟、第一步就要知道、全國烟民的總數、在總數裏再分析靑年人有多少、中年人有多少、老年人有多少、得到這個統計才可以逐步推進、將烟民分年遞减、使得一般烟民、在奄無痛苦之中、能够從容戒絕、假使還係過去那神漫無統計的辦法、又不給予烟民一個戒除的相當時間、就想立刻把流毒數十年之鴉片、一朝禁絕在事實上是絕不可能的、故政斷言一句、禁烟最有效的方法、而且使烟民戒烟最不感痛苦的、就是登記、（二）登記有什麽好處、所謂登記一、並不是領了一張執照、以後就成了一個官吸鴉片烟的、再不會有人來干涉你啦、若是存了這種思想、這便是大錯特錯了、要知烟民登記、一方面是政府表示禁烟的决心、與喚醒烟民的注意、一方而是使登記的烟民、知道吸烟的期限、還有幾年、在這幾年之中且酌自己的吸量多寡、逐漸减少、可以如期戒絕、脫離苦海、成了一個健全的國民、或者感覺到吸烟的痛苦、就可以立時請求公安局、送到市立戒烟醫院裏、免費替你成除、這種優待、只有登記的烟民、才可以事得到的呀、（三）不登記有什麽壞處、這次政府施行禁烟、是具有極大的决心、不是如過去奉行故事掩飾耳目的了、具所以先要登記、這是爲着顧全事實上的困難、與免除烟民的痛苦、如果烟民不明瞭政府這種决心與厚意、還是觀望不前、當作從前迭次禁烟奉行故事的禁令看待、將來過了登記時間、不獨不能再行請求登記、就是想着免費戒烟、也得不到了、並且查出來、還要受極大的處罰、烟民們、仔細想一想、這是何苦呢、難道就想永遠沉淪在苦海裏、情願做一個國家不容同胞不齒的下流人嗎、（四）登記的手續、關於一切登記事項、係由本市公安局負責辦理、凡請領普通戒烟執照的、應先塡具登記聲請書一紙、親赴公安局或公安局所屬的各分局所、聲請登記、公安局或各分局所、即根據填發執照、至領貧民執照的、除填具聲請書外、須另具保證書紙、經派員調查以後、再發給貧民執照、至於請求戒烟的也須照竟塡具聲請書、保證書、經調查明白後、即送戒烟醫院、免費施戒、本市公安局、爲顧書烟民覓保困難起見、特規定保證人之資格、凡係烟民的親友、有確實住址、正當職業的、都可充當、倒不一定去尋覓舖保、領貧民戒烟執照的保證人、祇要保證烟民幷不冒充貧民、請求戒烟的保證人、祇要保證烟民、於戒絕出院後將來定期來傳送調騐時、烟民不致故意逃避、並無其他責任的、所以充當烟民的保證人、也不必多所顧慮了、 
　　戊·禁烟的希望　（一）對於吸烟人的希望、吸食雅片烟的人、應當知道雅片烟害處、不僅個人的名譽同事業、受極大的損失、就是國家民族、也要受極大的影響的、希望烟民對於戒烟要當認爲最愉快的事、最有利益的事才對、因爲烟癖或除以後、就可以恢復健康、成爲一個有用的國民了、在個人方面、再不會受人輕視、在國家方面、也可以從此復興啦、（二）對於種賣人的希望、種植與販賣雅片的人、應當知道、這種營業、是不上當地且犯法的、一經查出來、比處罰不登記的烟民还要嚴厲、何苦　做這種有害於人不和於已的事呢、希望你們以後把種植雅片的用地、趕進改種五穀、把販賣雅片的資本、趕緊另謀其他營業吧、萬不可再輕身嘗試、在此次禁烟政令下、做一個犧牲者啦、（三）對於一般人的希望、不吸雅玲烟的人、固然是很好、可是抱定一個獨善其身的主義、看見別人吸烟、當着與我毫無關係、這已不能算是把國民的責任、完全盡到了、因爲無論一個國家或講社會、均是由多數人集合而成的、假使烟民過多、這個國家與社會、　不能健全、本身雖未受到直接雅片烟的害處、但是間接也要受着莫大的影響的、希望大家對於吸食雅片的親友、或有關係的人、如能切實勸導、立刻戒絕最好、否則也、勸他快去登記、羣策羣力的、來輔助政府、逐步完成禁烟的要政、這才是做國民的道理哪、我們最後的口號、是一·禁烟是社寒漏巵及救貧的最好辦法、二·禁烟是復興民族的先决問題、三·禁烟是恢復國際地位的一秤策略、四·禁烟是强國强種的原本要圖、五·禁烟是政府目前最决心努力的要政、六·禁烟是實行新生活的基本方案、七·希望全國同胞一致恊助禁烟的工作、上海市禁烟委員會、上海市公安局、印發、 
　　禁烟標語（一）雅片之害甚於洪水猛獸、（二）雅片是喪身蕩產亡國滅種的毒物、（三）吸食雅片、是時時刻刻犯法的、（四）有烟癖的人、估專决不會忠實耐勞的（五）有烟癖的人、做事决不會遵守時間的、（六）有烟癖的店夥、决不會存操守的、（七）戒除烟癖、如同由死路走上生路的一樣、（八）戒除烟癮、是去了你一生的贅累、（九）烟癖一不戒除、將來决不會有人用你、（十）禁絕雅片、國家貧弱、才有轉機、（十）（一）禁絕雅片、國際地位、才能增高、（十）（二）禁絕雅片、是總理救國最要之遺訓、（十）（三）禁絕雅片、是政府最大决心之政策、（十）（四）烟民快來登記、免得拘捕刑罰、（十）（五）烟民請求戒烟、不化錢、不痛苦、（十）（六）烟民登記、是禁烟第一步的工作、（十）（七）烟民登記、是求烟民總豐、爲分年逐减的標準（十）（八）登記是烟民的權利、和最安穩的辦法、登記證書、是烟民目前必要的保障、 
　　禁烟文吿（電影片用））現在政府决心禁烟、定期六年禁絕、吸燜的人、暫時不能戒的、趕速到本市公安局及各分局所去登記領照、决心戒烟、可以投請馬上送往戒烟醫院戒除、是不要化費一分文的、吸烟是犯法的、惟登記領照、可以免除罰则、觀望懹疑就是自陷法網、上海市禁烟委員會宣傳組、上海市公安局、發佈、 
[麥琪路大福里　破獲私製嗎啡機關　逮捕股份老闆等五人抄出乾濕料子百餘兩]  
　　法警務處特別機關正探目張子楹於昨日上午、價悉麥琪路二十四號弄大福里七號門牌屋內有人私設製造毒品嗎啡機關、秘密製造、銷售各地、獲利頗厚、該探目卽報吿督察長金九林、於下午一點半時、偕西探率同卜正龍·徐金龍·朱舉同·陶榕麟·左企鴻·等通班探員按址馳往、見該號房屋係二層樓、先將前後門把守、遂叩門入內、其二層樓統樓及亭子間、俱為工作之處、裝有電汽馬達機大小數架、工人等正在趕緊工作之際、確爲大規模之製造品機關、當塲拘獲股份老闆蔡鶴年（上海人）·蔡阿生（浦東人）·劉子明（甬人）·夥計甬人周信來·顧阿夏·等五名、抄出嗎啡及製造所用乾濕料子、共計一百餘兩、核計該機關容器具生財及貨物等價値約萬餘金之譜、遂將人犯贓物、帶回捕房偵訊、候今日解送特二法院訊辦、一面派探在該機關守候、緝捕同黨、一面僱匠前往拆卸馬達機件、運至捕房候核、 
 
 

Page 11

 
 
體育消息 
[滬埠際網球　上海連勝錦標四年　昨又勝二組已成四對零　女子昨日港勝形勢平均]  
　　滬港埠際網球泰格德杯賽、上海昨日又連勝香港二組、單雙打各一塲、合計上海已共勝四塲、繼續保持泰格德杯、今日之第二單打李惠堂對德孚一塲、已無關錦標得失、滬港埠際賽、自一九三一年來、皆爲上海勝利、除去年未曾比賽外、屈指已連勝四屆矣、女子昨日第一單打一塲、港方勝利、成各一局面、尙須明日方可分勝負、茲將昨日結果錄下、 
　　男子組 
　　小徐球藝尙須進步 
　　一時半比賽開始邱飛海代替林寶華出塲、老邱近來已漸漸恢復原狀、惟體力究尙不如、第一第二兩盤、邱以六比一六比四連勝徐煒培、第三盤已感覺精力不濟、在極艱苦之中、才以十二比十得勝、徐爲港地後起之秀藝在李惠堂之上、其所以退列第三單打、原欲免港方全軍覆沒、不料昨日仍爲邱敗也、徐球藝較全運會時進步不多、其球以斬切式出之、球飛甚高、成弧形而下、力量薄弱、反手更無把握、有時在網前尙佳、邱昨日一二兩盤備極精彩、第三盤已軟弱、徐曾自一比四追上、以五比四超出、卒以無把握、平手數次後、以十比十二爲老邱得勝、 
　　女子單打港方吿勝 
　　港方威爾遜夫人、年少力强、技簽可取、各式擊法俱能、不但球好、姿勢亦十分佳妙、摩爾夫人年邁不善奔、爲失敗之主要原因、亦年事之高下分勝負也、第一盤威以時沂時遠之球、以六比〇勝來極易、但第二盤氣力漸覺不支、摩爾夫人之兩角抽、使威疲於奔命、摩以六比二奪回、休息十分鐘後、形勢大變、威又恢復其體力、精彩再見、以六比一又勝、 
　　卡德輕敵幾乎悞事 
　　壓軸戲第一雙打、滬方卡德兩大將、得勝毫無問題、且此塲已不關勝負得失、一二兩盤、在卡德兩人揮拍之下、六比一、六比三、何家鎏洪渭釗全非敵手、然而一東、卡爾生竟大力集快敵、以爲隨隨便便、即可得勝、不料從此一誤再誤、何洪扶搖直上、以六比一奪回第三聲、第四盤滬隊在五比二佔先時時、一氣竟連下四局、結果以七比九再敗、於是卡爾生知不能再隨隨便便、稍加用力、以六比二結束、完賽時、已慕靄四合、上燈時矣、何洪有此成績、亦足自豪， 
　　今日秩序 
　　男第二單打　打李惠堂（港）對德孚（滬） 
　　女第二雙打　葛麗菲小姐　招政釗夫人（港）對推勒夫人　柯拉沙夫人（滬） 
[美人魚楊秀瓊　今日下午抵滬　三時可抵新關碼頭　桂省選手同船來滬]  
　　港出席全運男女游泳隊美人魚揚秀瓊等一行、已於前日由港搭傑弗遜總統號輪北來、準今日下午二時許抵滬船泊白蓮涇碼頭、接客小輪、最後一次於三時正由新關碼頭開行、三時正返抵碼頭、同來者除女隊長美人魚楊秀瓊外、尙有女隊員楊秀珍·沙蕙英·陳鳳卿·陳玉輝·區恩照·及男隊長陳振興　男隊員陳啟謙·曾河福·李羅敏·黃錫漢·及楊父母幼弟等十四人、由楊父柱南率領、辛劉憲希·陳福星·陳振南·方振宇等四人、則因職務關係、須下月十二啟程、約十四日抵滬楊等於下輪後、休息一宵、即將於明晚八時在市池參加首屆港滬華人埠際游泳賽、並將於日內赴京表演一次、並聞本市橋務局長簡經綸氏、本市游泳指導凌希陶彭　美队长简而明、及市府科长李大超氏将代表吳市长前往码头致迎、至港足球队则定下月二日或三日由港啟程云、 
　　桂省參加全運男女選手、亦乘傑弗遜總統輪、定今日到滬、 
[人马不齊---二比一　上海败於靑年　上半時一对零滬队佔先　下半時二对零靑年反勝]  
　　本市參加全運足球隊、昨與新進勁旅靑年隊、再假申園作第三次練習比賽、查此次上海隊隊員李寗·江善敬·李義臣·賈幼良·四大將、或事縣身、或腿損傷不克出塲應戰、因凑人數、萬象華負傷勉戰、彭琪臨時客串、以致全隊將士、似皆倦戰、造成靑年以二比一小挫上海、茲紀戰情如下、 
　　十二碼与錦顺首立功　銀笛一聲、 
　　二隊佈陣、你哥我弟、客客氣氣、皆不以綠眼黃鬆相待、故戰來平平、小萬左路起兵、鐘勇森右路響應、一脚挑至靑年門下、張彭年救球性急、誤吻阿斗、判罰十二碼、錦順寫寫意意、猛射一脚、鑽入網心、遂開紀錄、靑年隊那肯偷安、數度叩關、造成二次角球、惜脚頭欠準總成泡影、 
　　徐步云倒射還顏色　檸檬時後、 
　　二隊易地再戰、張榮才仰救高球、立脚不住、紙罰任意球、靑年雖令隊會注、惟脚都隙少、小阿斗靴以逞威、二岸球迷、一塲空歡喜、旋劉祖修截得來球、快馬加鞭、挑至中央、徐步云橫掃一脚、球急如矢、張榮才往救不及、遂吿失手、打成平手、氣得麟經一聲令下、統領三軍、大施蹂躪、靑年城下、閙得暈大黑地、幸顧彪手脚敏捷、無一漏空、上海隊赤手而退、 
　　十人戰矮脚虎傷腿 
　　靑年隊個個用命、人人稱責、上海隊一時不克逞威、旋萬象华得力而名、因上星期練習退損、因凑人數勉强應戰、用力過度竟祇不能再戰、上海隊頓時孤單、越下時有討戰、彭琪高大難跑、重心不穩、時有傾覆、幸顧尙裏馮運佑、極力輔助、化險爲夷、 
　　斬三關王萃興得彩 
　　上海城下左路防守軟弱、劉祖修王萃興時能連呼一氣、聲勢浩大、急得運佑東敵西抗、無奈獨木雖支大厦、王萃興忙刺裏一脚、竟吿中網、福不雙至、禍不單行、彭琪又手吻球、造成十二碼球、徐步云過於心細、爲榮才阻成角球、後雙方混戰多時、各無所獲、靑年以二比一小挫上海、茲將雙方陳綫列後、 
　　上海隊 
　　靑年隊 
[靑市選手　最後測騐成績平平]  
　　（靑島二十九日電）靑參加全運與女田徑選手二十九舉行最後測騐、各項成績仍平平、 
[閩省選手兩批來滬]  
　　（厦門二十九日電）全運閩選手、敎廳指定總領隊吳德懋、總幹事鄧世熙、總指導陳掌諤、女指導劉廣琳、閩北選手五日自省赴滬、閩南四日自厦赴滬、 
[新加坡總領刁作謙　率全運選手月底返國]  
　　（中央社二十九日南京電）駐新加坡總領刁作謙、近電京、定月底率華僑選手隊返國參加本屆全運會、並將晋京謁外部各當局報吿及請示一切、 
[中日棒球聯歡賽　上海市隊不幸慘敗　請李擇　氏行開球禮　總分十二對上紡勝]  
　　本市全運棒球代表隊、昨日下午應日商七海紡織公司之約、作中日友誼聯歡賽於臨靑路上紡會球塲、於二時三十五分開始、特請定建有政府顧問李擇一氏、行開球禮、於四時四十分終局、結果十二對三、上紡勝、賽畢、即於鑽塲舉行茶會、三呼盡歡而散、 
　　比賽情形 
　　二時三十五分、李擇一氏行開球式後、上海隊首取攻勢、曾瑞琪得一安打、首取一分、上紡隊功敗垂成以一比零上　隊佔先、第二局中上海一無成就、上紡連得二記安打反以五比一後來居上、三四兩局、各無所獲、上紡於第五局中連取四分、上海隊振作精神、於第六局內梁扶初梁澄松各冋本壘、再增一一分、第七局仍各保持貞潔、第八局中、上紡高松、一記平球、於一壘綫上着地滾去、左塲捕捉未着、上紡三人均歸本壘、又增三分、最後一局、上海隊已有三人佔壘、楊華元責任基重、距料球運不濟、功敗垂成、遂以三對十二終局、 
　　球藝總評 
　　總觀雙方球藝、上海隊投手甘鋮、接手甘瑞康、與上紡投手黑岩、永松、接手水松、技能均在水平綫線、雖昨日雙方均無特殊貢默、但其峻急幻屈、功夫已屬老到、三疊人材、亦頗稱平均、惟上海隊外塲太弱、迎接高球、十有九空、即如高松第八局中之平球、捕捉頗易、而於跨下漏過、殊屬失之交臂、否則上紡於此局中、祇多一人可以同歸本壘、繼之昨日失敗原因、乃外塲失誤太多、有以致之、以雙方安打記之、上紡得分雖多、其安行爲九記、而上海隊亦有五記之多、且曾英曾有一記三壘打、曾瑞琪曾有一記壘行、上紡祇水公一記二疊打足、證攻勢尙强、但上紡廠係本市勒旅之一、且捧球爲日人之國技、上海雖攻、不是爲奇、於全運會時、錦標希望固甚濃厚也、 
　　各局得分 
[滬港華人埠際游泳　昨商定比賽項目]  
　　滬港華人埠際游、泳比賽發起後社、社會人士械爲注意、昨日下午五時在八仙橋靑年會九樓集議、明後日淤泳比賽籌備事宜、計到葉觀淡陳子靑彭三美兪斌祺張榮光梁偉生簡而明李大超等、會商關於比　項目、及其他應辦各事、並决定分別向全由及租界所有交通之公共汽車電車發貼游泳比賽吿白、以廣宣傳、促進提倡運動之功用、蓋明後日晚間有如此盛大之游泳比賽、前往參觀者當極踴躍、關於交通方面、極爲重要、市公用局及華商公共汽車公司調動六十餘輸大車、以供觀客乘坐租界電車及公共汽車、亦特別加班、租界公共汽車、直達虹口公園與華商公共汽車銜接、俾便利觀各云、 
[全運會新聞記者　登記定今日截止]  
　　全運會新聞記者登記、自本月初開始、已四一月、照童至本日截止、即着手整理並審查、以　發給登記證、供會期內採訪之用、問此次本外埠聲屑登記者爲數甚多、惟手績不全者（照章須塡登記表一、附照片二、及記者證明一、）亦甚夥、均須尅日向大陸商塲三〇六號該會宣傳組臨時辦事處補具、俾免週折云、 
[昨田徑友誼對抗　白虹小挫俄僑　白虹主將缺席成績尙稱不弱　白虹以八---二分半壓倒俄僑]  
　　白虹俄僑二田徑隊昨日下午二時在粵東中學舉行對抗、到觀衆約四五百人、白虹方面　主持程金府、孫惠培、吳子靜因事缺席、質運仁符、盧雖在塲而不參加、因此實力大損、雙方競爭頗劇、結果白虹以八十二分半對七十九分半壓倒俄僑、成績方面、昨日平平、以賴斜夫之鐵餅、普潤費夫之三級跳、薛劍秋之短跑、尙稱不弱、茲將成績變後、 
　　四百公尺接力俄僑隊　千六百尺接力白虹隊 
　　普闊費夫　賴斜夫　四比拉闊　大立夫臣闊　李厚達　呂金鉻　邱宗臣　賈連仁 
　　白虹隊　俄僑隊 
　　陳寶琳　顧或　子健吾　薜劍柣　依拉亞伯諾　費定　奧新才夫　達威多夫 
　　四七·六秒　三分五秒 
[中體議决本學期　舉辦男女球類比賽　昨在申園舉行九屆年會　男女網球即日開始報名]  
　　本市中等學校體肯聯合會、於昨日上午九時假申園體協會舉行憑九屆常年大會、除改潠職員、報吿會務外、並决於本學期舉辦男女田徑球知比賽、茲分誌各情如下、 
　　出席會員 
　　計到光華附中華翔千·姜靜南·民立沈昆南·襲亮·復旦附中陳員德·呂明誠·私立上中·吳時鈞·王禾·復實韓奎永·育靑姚鏡淸·林德銘·民立女中賴志文·愛國高維翰·持志附中王復旦·周雋人·滬江附中孫義光·省立上中王樂富·吳立生·大夏附中王懷瑛·崇德女中萬心端·李韞芝等二十餘人、由陸翔千主席、吳時鈞紀錄、首由主席報吿一年來之會務情形、及本學期進行計劃、次即選舉本屆職員、並推定各項常置委員、 
　　選舉職員 
　　開票結果、計會長陸翔千·副會長沈昆南·會計陳昺德·書記姜靜南·各項常置委員、計網球姜靜南·（主席）孫義光·萬心端·籃球孫義光（主席）·賴志文·龔亮·足球沈昆南（主席）·周雋人·陸翔千·越野姚鏡淸（主席）·王懷瑛·吳世傑·田徑沈昆南（主席）吳時鈞·張元生·排球陳昺德（主席）·高維翰·江淸·小球韓奎永（主席）·江淸·吳時鈞·審查姜靜南（主席）·韓奎永·陳昺德·上列各項主席、請預先將各項比賽召集委員會、規定報名日期、及詳訂規程、早日通知各校、並須在結束時、將全部比賽、作一詳細報吿、交到書肥處、 
　　比賽項目 
　　選舉畢即開始討論、議决定本學期應舉行比賽項目如下、甲男了部、（一）網球自十月廿四廿五廿六三天、在光華附中舉行、即日起開始報名、至十月十五日下午六時截止、報名地點光華附中姜靜南處、通信報名、段用掛號信、（二）足球自十一月初起至十二月底止、地點一律在延平路申園舉行、（三）越野定十一月廿日（星期五）下午二時半在江灣育靑中學畢行、路程規定爲五千公尺、詳細路程途由、由靑靑負責繪就、於十二月五日以前分寄各校、乙、女子部、（一）網球日期辦法同男子部、（二）籃球自十二月初起至十二月底止、比賽地點分別輪流在各校舉行、（二）核准啟秀女學爲本會新會員、目本季網球比賽起、即可參加各項比要、（三）各校會費一律在網球賽前繳納、（四）歷年各校獲得錦標比賽之照片、及賽員姓名、請彙集貸至光華陸翔千處、以便刋印大會特刊、每錦標隊納印刷費洋五元、議羅散會、 
 
 

Page 12

 
 
[首都昨脚踏車比賽　參加者一百七十餘人]  
　　（中央社二十九日南京電）首都二十九日舉行第二屆脚踏車比　、參加共一百七十餘人、女子組七時由勵志社出發到中央運動塲止、前六名爲傳淑雲等、成績爲一十二分四十八秒二、男子組八時出發、到湯山止、前二十各爲孫河山等、成續爲六十六分三十四秒四、前三名得林主席汪院長及褚民誼獎品、定六日上午給獎、 
[賢鈁盃綱球今日給獎　在靑年會舉行茶話聯歡會]  
　　上海中國網球聯合會主辦之第五屆賢鈁盃賽、參加者計有十四隊之多、實開歷屆紀錄之新紀元、除靑天隊因不得已事故退出外、餘均分別輪賽完畢、最得數塲之補賽、亦已吿畢、計爲綠燈勝華强十三比二、鐵路實業之第二雙打、亦各以對方棄權而獲勝、今日下午五時該會於八仙橋靑年會九樓東廳舉行茶話聯歡會、並請洪賢舫氏行給奬典禮、聞除該會會長胡筠籟及委員胡其倬因有其他要約恐不及參加外、其餘委員方伯奮·周家麒·許德民·陳劭·陳學新·張了震·輿書記陸奚烏及各隊隊員、各報體育編輯等百餘人、均將出席、當有一番盛况也、茲錄全部成續如下、 
　　各隊得分成績表 
　　一各組個人優勝表 
[網球友誼賽　愼壓倒陳家將]  
　　愼益網球隊、昨日下午與融圃陳家將會戰於北新涇潘家花園、慎益球員因地利人和之關係、戰鬥力倍增、加以慎益方面、得隊長潘志銓徐通海之籌劃、極盡將兵之能事、故結果融圃隊全軍覆沒、各組表演尙佳、其中尤以潘志銓與陳鈉椿對陳其浩張星聯一組、競爭最爲劇烈、茲將各組成績錄后、 
　　（愼）　潘志銓　陳錦椿　（融）　陳其浩　張星聯　四---六六---四六---三 
　　（愼）　張悅聯　顧懷瑛　（融）　盧蔭民　魏廷華　七---五六---三 
　　（愼）　潘志衡　徐通海　（融）　陳建康　趙子　　六---二六---八六---一 
　　（愼）　王伯英　孫星岩　（融）　陳其澤　汪卓然　六---一六---四 
　　（愼）　鄂森　吳毓驤　（融）　歐文司　鮑罷　六---六---四 
　　（愼）　郭慧德　許德民　（融）　王伯洪　陳其浩　六---四六---三 
[全運小球預選結束　中華海星不幸遭淘汰　華良守鬥弄巧反成拙]  
　　全運小球預選昨賽爲生死關、各隊健無不角智鬥巧、競爭雌雄、自晨至暮、連殺五次、塲塲劇烈、幕幕精彩、北錄各塲成績如後、 
　　隊名　成績　裁判員 
　　良華勝中華　七比四　唐仲光 
　　滬靑勝海星　三比二　石崇羽 
　　順記勝華良　四比三　張樂 
　　良華勝東星　四比一　張樂 
　　順記勝滬靑　五比三　黃炳星 
敎育新聞 
[兒童年實施會主辦　兒童演說昨日决賽　個人第一達聰團體第一萬竹　四齡童張建參加演講最可責]  
　　本市兒童年實施委員會、主辨之兒童演說競賽、定昨日下午一時半起、在市民敎館舉行决賽、並當塲給獎、團體成績、尙未結算、惟萬竹已有把握、茲誌詳情如次、 
　　參加人員　到吳局長（鄭傑代、）蔡局長（袁良騶代、）李局長（兪濟華代、）潘局長（胡叔異代、）計判員將建白、張秉輝·謝恩臯·殷冠之顏文訓·王剛·先由主席錢弗公報吿、繼即開始競賽、 
　　决賽結果　競賽畢由蔣建白報吿、計個人第一達聰九十一分（萬竹、）第二熊鳳書八十七分（私立上少、）第三戈新幅八十五分（市立唐灣）第四田伯鏞八十四分（私立上小、）第五夏定昌一八十二分（市立樹基、） 
　　表演精彩　張建年僅四歲、尚未入學、完全受家庭敎靑、講來願爲動聽、全體矚目、昨由母黃琴瓊領來扶上講台、前由預賽中錄取、昨日决賽失敗、實施會爲鼓勵起見特殊贈品獎贈、另馬鍾岐一人、以超過年齡而參加表演、大會亦給奬呂、 
　　贈給奬品　末由常委蔣建白、張秉輝給獎、計第一得市長盾、殷冠之杯、沈局長兒童世界一份、潘局長兒童晨報一年、錢煒演說鑰、王一亭孝經一、孝圖一、孫泳沂、陳冷僧書劵二元、第二得李局長盾、沈局長兒童世界一份、潘局長兒意晨報一年、王一亭孝經一孝圖一、徐公美字典、周國寶讀物二册、第三得張科長盾、沈局長兒童世界一份、潘局長兒童晨報一年、王一亭孝經一孝圖一、錢弗公字典、第四得胡叔異盾、沈局長兒童世界一份、展報社兒童晨報一年、王一亭孝經一孝圖一、第五得林炎南杯、晨報社兒童晨報一年、王一事孝經一孝圖一、張建得周望鶴盾、王一亭孝經、兒童晨報一年、馬鑰妓得王剛鏡，、王一亭孝經一、兒童晨報一年、公安局蔡局畏並特贈兒童讀物數十册、凡參加兒童各贈一册、 
[中央研究院　評議會擬定各組主席]  
　　（中央社二十九日南京電）中央研究院評議會、各組主席經擬定如下、物理李書華、化學莊長恭、工程周仁動物王家楫、植物謝家聲、地質丁文江、天文氣象合組竺可楨、心理未擬定、社會科學王世杰、歷史胡適、語言考古人類合組李濟、 
[北平民國學院　房租糾紛經過情形]  
　　（南京二十九日電）北平員國學院房租糾紛案、該校負責人云、校舍原係淸室醇王之屋、十一年前租賃時、訂有契約、每月租金二百元、付過一月後、因該屬應作公產、故未續付、自東省事起、酵王赴僞國後、即託日人勒素十一年中積欠租金二萬五千元、魯蕩平已將經渦情形面呈敎育部王部長、請示辦理、一時尙不赴平、 
[皖省教育近訊]  
　　安徽省最近敎育情形摘要略述於下、 
　　（甲）初等敎育　（一）「規劃省會普及敎育」、該省省會失學成人及兒童總數、已於上年調查完竣、自普及敎育委員會會議通過實施辦法多種後、省會普敎已自四月起施行、於一年內完成、採用敎生服務辦法、二部制、短期小學班、普及敎育班、普及敎育團等方法、分別推行、先從勸導入手、勸道不從者、得用法令强迫之、並編印普敎讀本四册、規定受敎者應學完此項讀本、並能了解其意義爲標準、推行之責、則由各省立小敎分區擔任、（二）「設置省會小學中心科學實騐室」、敎廳爲充實省會小學科學設備、增加科學敎學效率起見、設置省會小學中心科學實騐室、省會省立小學、計劃分爲四區、每區設置一中心科學實騐室、並相織一科學敎育委員會、負管理實騐室及規劃輔導各校科學敎學之責、一面由敎廳統購理化儀器藥品及生物模型標本、分配於各實騐室、以利敎學、 
　　（乙）中等敎育　（一）「修正師範生參觀實習辦法」、依照部頒師範學校規程、近將敎廳上年所定師範生參觀旅行辦法、加以修正、以期切合事實、已頒發各校遵照、（二）「職校畢業生不准參觀旅行」、該省職業學校舉生、最後一學期、向有參觀旅行之舉、茲照章注重實習、通令各職業學校學生、不准援照師範舉校舉生例、作參觀旅行、各職業學校已遵照實行、本學期不作參觀旅行、 
　　（丙）高等敎育「舉辦留歐公費生考試」、該省歐美留學公費生、業於上年夏季選送水利工程二名、電機公程一名、土木工程一名、及農作物育種二名、因歐洲留學公費生仍有空額、敎廳爲培植人才、已於本年七月冉考送歐洲留學公費生三名、計英德法比等國機械工程一名、德國採破冶金一名、德丹麥等國農業一名、 
　　（丁）社會敎育「令發編製社敎經費概算標準」、社敎經費在全敎經費內、應占成數、敎廳曾於奉敎部令規定爲百分之十至二十時、令各縣遵辦、二十三年度各縣社教經費與規定成數相去尚遠者、仍不在少、敎應爲擴充各縣社敎經費起見、特訂定二十四年度各縣社敎經費應編列之標準及注意事項令各縣特別注意遵照、 
　　地方敎育（一）「裁敎育局改科」、該省爲增進地方敎靑行政效率、暫由敎廳指定數縣、試將縣敎育局裁撤、改設敎員科、附設縣政府、縣敎育行政事宜、以縣長名義行之、敎育經費應山縣長負責、切實維待獨立、無論如何、不得娜用、新欵增籌、舊欠整理、亦由縣長負責、全縣敎育經費、態組織敎育經費管理委員會管理之、原有敎育經費委員會、改爲敎育經費稽核委員會、（二）「滁縣敎育基金之保管、」皖省滁縣爲保管全縣敎育基金、組織滁縣敎育基金保管委員會、負保管稽核之責、此項基金、應佔全縣敎經育費收入總額百分之二至百分之五、每年度之確定百分比數、由委員會决定之、敎育基金非合於下列情事之一者不得動支、（一）青黃不接時、暫行借墊必需之維持費、（三）因災祲歉收撥補維持現狀之經費、敎育基金存摺由保管敎育專欵委員保管、其印據由主任委員保存、互相監督、 
[中校敎聯會　定期召集會員大會　十月六日下午一時舉行　即日開始新舊會員登記]  
　　本市中等學敎職員聯合會、自成立以來、迄今數載、曾舉辦全市中等學校運動會、演說會等、成績卓著、茲以第四屆會員大會急待召集、特於日昨開全體理事會議、到陳濟成·陶廣川·林美衍·姜文寶·王裕凱·程寬正·徐征吉·顧繼武·周樂山·朱有獻·凌憲文·章樹欽·徐則驤等三十餘人、主席陳濟成、紀錄周樂山、首由主席報吿會務近狀、及辦理識字學校二所等、繼開始討論、（一）召開會員大會及日期及時間案、議决十月六日下午一時、（二）大會會塲如何决定案、議决擬假市立民衆敎育館大禮堂、（三）擬即舉行新舊會昌總登記案、識决通過、（四）擬訂會員登記表式案、議决照式修正通過、（五）全運會此次在滬舉行、本曾如何表示案、議决交常務理事會備具獎品、餘案從略、 
[四明大學獎學金同學會　昨日舉行成立大會　當選姚常新等十五人爲理事]  
　　舊寗波府屬七縣靑年學生、在滬各大學求學者頗多、寗波旅滬同鄉會爲獎勵起見、前曾組織四明大學奬學金委員會、津貼甬籍學生在各大學畢業者、爲數甚衆、現長項畢業生王虎·姚常新等、發起組織四明大學獎學金同學會、、於昨日下午二時在西藏路寗波同鄉會四樓召集會員大會、出席會員有姚常新·王虎·姜開一·畢鎬奎·黃克定·洪壽齡·鄒祖諧·姜祖榮·虞宏·陳言等三十餘人、公推王虎主席、姜開一紀錄、行禮如儀後、首由主席報吿籌備經過、旋即開始討論、議决（一）修正各條會章、（二）以大會名義函四明大學獎學金委員會表示同學之謝意、繼即開始選舉理事、當選者姚常新·畢錦奎·黃克定·鄒祖諧·徐紹梯·陳言·處舜·洪壽齡·范舜緯·范才骙·姜開一·竺華計·王虎·沈參璜·汪亞庸等十五人爲理事、議畢散會云、 
[徐公美　將赴日考察電影敎育]  
　　上海中敎育局徐公美君、爲我國研究電影敎育之先驅、最近上海敎育電影分會、推派徐君前往日本考察電影敎育事宜、聞已定下月六日乘上海丸出國、並預定考察事項如下、一·電影立法制度、二·電影行政組織、三·電影商業概况、四·電影製片公司、五·電影訓練學校、六·中小學校電影敎學實况、七·電影團體活動情形、此外如小型敎材影片之攝製、及各科電影學習指導等問題、亦將與彼邦請樓威討論、以便回國盡量貢獻云、 
[敎育界簡報]  
　　北平成達師範學校高級畢業生虎世文·馬浩澄二人、於日前自平津來滬、參觀本市各回敎堂、及回敎文化機關、於十月二日搭民生公司輪往萬縣區四川成都、爲回敎服務云、 
　　中國文化建設協會、以愛麥虞限路原有會址不敷應用、已另覓辣斐德路五百號洋房一幢爲新址、十月一日起即在新址辦公、 
　　小西門內薛糘橋白漾一街七十六號上海圖書館學函接學校畢業同學、昨假愛羣女子中學圖書館開畢業同學會總部及上海分部成立會、由校長陳伯逵致調辭、推段民懷爲總部理事長、 
　　麥根路培明女中、十月一日爲該校十週紀念之期、該校於一日上午九時舉行慶祝儀式、下午 
　　本市美術專門學校日昨請該校敎育敎授徐則幾君演講、講題爲「人格與事業、」 
 
[小男兒（六）（一）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　「他們不會知道，裴伯伯不在家，裴太太忙着服侍坦第；他有了喉症一類的毛病，她一步也不能離開他，我們不會坐到深更半夜，也不會有聲音，還有什麼妨礙呢？」 
　　「假如我們将燈點得长久了，亞西便會知道，她遇到這樣的時候總會覺察的。」 
　　「不，她不會的，我爲此已預先備了一隻暗燈；這不會透出許多的光，並且我們聽到有人來了，可以立刻把它關上」，唐恩說道，這個意思乃德聽去殊覺動心，以爲新命可喜，他立刻出去通知韜摩，卻又重復探進頭來說道： 
　　「你也要小橋的不是嗎？」 
　　「不，我不；你如吿訴了這個道學先生，他要挺起兩個烏珠對你說通，並且他們已睡者了，所以祗向韜瞟着一眼，立刻回來。」 
　　乃德遵照他的話，一會兒就回來了，後面跟着韜摩，衣服只穿了一平，頭骨逢蓬，瞌睡顚倒，可是正像他的行徑，已預備着來一同作樂了。 
　　一現在不要饗，我敎你們怎樣玩一種了不得的遊戲，名稱叫做「撲克」，唐恩說道，其時那三個也知作樂的年靑人早已團坐着桌子，桌上放着一個瓶，雪茄與紙牌，「讓我們先喝一點，再來大家啣了「一根」同來玩撲克，這是大人們的做法，選眞開心呀」。（註二） 
　　（註二），「一根」所以譯Weed原係指雪茄烟捲等而言。 
自由談 
[多餘的話] [  隅]  
　　照例說幾句話。那似乎是多餘的。一件事物的本身，自有其某種限度的價値存在。並不須個人的主觀的過高的或過低的評價來肯定或否定其存在。事實上經過一個人的眼，由其主觀的選探，而就認爲這局部的選擇，足以代表一切，或不足以代表一切，逍難免陷於錯誤。我們不能因我們的好惡而肯定一切，正如我們不能因我們的好惡而否定一切一樣。不過我們必須明白這一點，那就是：一件事物由客觀的存在而達於社會對於牠有最高的評價，那一定不是少數人的提倡，而是由於多數人的需要。那些自以爲我是××大師，或我是××開山祖的人，把一件事物發生的過程---目其開始及其發展---抹煞了一切，而歸功於僩人的力量，這未免太重視那不十分重要的小我，而忽略在他自已以外的大我。這是由於昧於實際者居十之五，而由於主觀的驕妄者居十之五。個人如果平心靜氣，去其驕妄，把實際的情形觀察淸楚，就會明白，個人的力量，眞是藐乎其小。明白了這一點，那末我們就可以同樣明自近來小品文---或某種人所謂雜文，特別發達，並不是某特種人，或某特種團體提倡的結果，而有足以使它發展的客觀的條件存在。那就是近代經濟機構的變革，機械文明的發達，使每個人的日常生活，都在高速度的進行中，捲入這漩渦中的人，除開我輩住亭子間的朋友，以文學爲吃飯的工具，或者那些優閒階級，要自鳴廣博，還讀那長長厚厚的長編鉅著的小說外，大多數市民，已沒這樣餘閑。這樣，短小精悍，富於刺激性的小品文，自然就會變爲一般人最好的精神食糧。小品文的發達，那末就是其必然結果了。 
　　講到這地方，也許有人要提出異議，認爲這情形在歐美也許是對的，在中國却未必然。中國人有的是空閒，你在內地，你可以看到玩一隻烏會化去一早晨，一杯酒會喝了半日，一壺茶會消磨了一整個的下半天，吸幾筒雅片會消耗了一生世。你到處可看到懶散，遲緩。走路像螞蟻樣爬，做事像懶牛樣進行。你也許就要問高速度在什麽地方呢？緊張的生活在什麽地方呢？不過你轉眼來看一看隨洋人大砲一同進來的大都會及其影響所及的城市，也許就是給你一個淸楚的印象。你在早晨晚上的柏油路的轉角，你可以看到路的當中，車輛是風一般的馳騁着，人是潮一般地湧着，一個動---高速度地動的都市陳列在你前而，而在這都市裏面的人，雖不一定都是過着高速度生活的人，然而這高速度的旋律，却多少都是波及他們的頭上。有了這樣生活形態，有了在這生活形態下的一部分人，自然適合這樣生活的社會機構也發生了。自然在都市中，就有供這些人消費的特種組織，有供這些人消費的特種娛樂塲所，自然在同時也必然有供給這些人的特種精神食糧。黃色新聞，「蚊子報」是一種，幽默雜誌圖畫雜誌又是一種，較純正的雜誌報章，又是一種。在這樣情形之下，於是所謂柔性文章，遂空前發達了。 
　　就中國近年夾載所謂小品文的小型雜誌的特殊發展講，推究其實際，還有一特殊原因，那就是一方面因社會的矛盾日趨深刻，把握住了這現象，而毒辣的諷刺文學遂特殊興盛，消極者不過「寄沉痛於幽默」，而積極者，自然有一種敎訓的意味在內。他方面，又因國民經濟的日趨蕭條，國民購買力的萎縮，購買較貴的書籍，變爲特殊階級的權利已不是一般人的能力所能及，新出版的書籍，已無人過問，而價格較廉的雜誌，成爲太衆購買的目標，乃必然結果，而雜誌業的狂飚突起，也不爲無因了。 
　　這樣的現象是好是壞，那是另一問題，不在本文討論範圍以內，不過小品文的發達，自有其自身價値，决不會像一般人所罵爲一文不値的。同樣小品文的發達也决不是偉大作品產生的障碍。我們雖承認「小說的獨霜」（Tynanyof　Fiction）的時代已經過去，我們却不能承認小品文的發展，乃小說題材枯窘的結果。這種意見，小泉八雲在幾十年前曾經講過。小泉八雀認爲二百年來歐洲小說，以戀愛爲主題，差不多已將各種題材，各種形式寫盡，以後的小說須我一條新的路，什麽是小說的新路，他並沒有吿訴我們，但他吿訴我們將來散文（Essay）與速寫（Sketch）一定會占文學重要的地位。中國過去幾年，三角戀愛，四角戀愛的小說，雖也曾勃興一時，可是這些小說並不足代表一切，也並沒有把題材做盡了。中國小說今後似乎已有了一個共同的新趨向，有其遠大的前程，而小品文的發展，實是並行不悖的。這無須我來替小品文辯護，不遠的將來，事實定會吿訴我們。 
　　當然就這兩種本質講，小品文的寫作，份量是較輕的，寫作也是較易的，形式也是較自由的。隔壁死了一個老太婆，可以拿來做小品文的題材，汽車軋死了一個小狗，也可以拿來做小品文的題材；小品文可以寫宇宙之大，也可以寫蒼蠅之微。不過小品文異於小說的，那就是你只須用最簡單的筆，描寫一個事物的輪廓就够，你無須像小說一樣，用幾百頁的文字寫一個人半天的生活。正如現代的漫畫一樣，你只須用幾筆把一個人或事件的特性描摹出來活現於紙上就盡了它的功能了。所以你描畫一個西哈諾，你只要畫一個大鼻子，你要畫魔俠董吉訶德的荒唐舉動，你只要畫一個騎瘦馬的武士去閙風車，你要畫卓必靈，你只要畫」雙大皮鞋或畫一條手杖，或畫一條小鬚子，你要畫瓊克老馥，你只要畫一對大眼，就够了。能够把握這一點的，我相信一定能够寫成一篇好的小品文，忽略這一點的，我相信一定是吃力不討好的。我的選擇的標準，就是如此，其中是否有主觀的錯誤，那自然還有討論的餘地，而我所潠擇的是否都合乎這標準，那自然也是很難講的了。 
[家] [  孟華]  
　　每天夜晚，我擺脫了所有的職務之後，就帶着「身的疲累走出了店門。看慣了那昏黃的電燈光，一出店門我便有點昏弦了。我聽不見那囂雜的市聲，看不見那美麗的夜的街景，茫然地，像在沙漠上一般的孤獨。我只是焦急地拖着這倦怠的身子轉入一條胡同，再抹過幾道，拐灣，向我的家走去。 
　　在一所門漆剝落的屋子外面，我站住了，這就是我的家。我靜靜地在門上敲了幾下，監聲而來的是年老的房東。門開了，我邊答應房東的招呼，一邊怱怱地走進去，開了自己的房門，扭聞　電燈，一樣茫然地坐在椅子上。 
　　就在這時候，我開始了家的默念。 
　　「這就是我的家嗎？」我像淵習故踝似的這麽問我自己。是的，我還有只一個家，我離開它已經快十年了。但一離開它。我便沒有個時候想到它，盤旋在我臘際的却是新的，未來的家，一個又幸臨又溫柔的家。在那里我可以把一天的疲累完全恢復過來，一點亦感不到厭惡與煩膩。 
　　「這並不是自私者的企求，亦不是俗物者的觀念，就是雞亦有一個榯，狗亦有一個窩，人，那能無一個家呢？」我時常對自己這樣辯解。於是我又沉入在我的理想的海洋里，我們未來的理想這海洋里了，這樣，我就彷彿渾身浸在春日和煦的陽光里躺在柔軟如茵的草野上，我覺得生命的可寶與生活的舒快。 
　　然而，我傍窗而坐的這個家，是一座又漱溢又樹髒的房子。房子外面堆着爐灰，房子里而亦堆着爐灰，棹子上，檯子上，書架上，臥床上都撒下了一重厚原的，薄薄的灰燼。燈光又是如此陰黯，人又是這麼的疲累。看到了，聽到了這些，我人失望而又憤怨地從理想的圈子里跌下來了。我聽見這上那轟隆轟隆的電車聲，浮沉在人海里的那些悲哀的小販們的呌喚，以及　房東　，　期的肺病的咳嗽。 
　　我是，我的思想又轉入另一條黑暗的小胡同了。 
　　「我又不是有着一個這樣成天在咳嗽着的母親麼？」我這樣想。是的，我曾聽過人家這樣說過。因爲當我剛剛接觸着陽光的時候，我的母親便永遠捨下我了。在我的記憶裏，爸的印象亦是糢糊的，彷彿是一個又黑又瘦的高個子，因爲他在我會走路的時候便丟下我，要下他這殘破的不成樣的家到外地去了。於是我在另一個慘酷的，用鞭撻人家的孩子來發洩私憤的姑母手下撫養大來。在剛剛會走路（自然這是一條社會的路）的時候，我就橫了心，學着我的爸的樣出走了。十年夾我是一個無家的人。他是爲着個理想出走的，那是很顯明的事情，而他的孩子亦是為着一個理想離開那所謂家的，那亦是很顯明的事情。然而到現在我們誰亦不知道誰在有意地方，亦許他爲着那那理想而紀　命完結了吧？我這可憐的爸爸。 
　　房來這聲音又在我思路中斷中時候過來，因此我史覺愴然了。 
[鴿的故事] [  凌鶴]  
　　整個的夏天，我跟着孩子們在鄉閒消磨過去了。 
　　旣然到了鄉間，離開朋友們已經很遠了。因而他們大半將我遺忘了，這稿子也不像以前那般緊迫，而我也就輕騐了許多。除了返孩子們笑樂而外，對於居停主人的幾隻鴿子的起居，也很發生興趣。 
　　一共是四隻鴿子，主人將牠們分做兩間屋子住着。由於主人吿訴我，我知道牠們是兩對夫妻。樓上的一對，並無生育。樓下的一對，却已生了一個小寶貝了。當人們在煩瑣生活的忙碌中，可以聽見那小生命在不住的唧唧的呌，那是飢餓待哺的呼號。於是做母親的便忙着給孩子哺食，和父親輪流着。一天又一天的過去，慢慢的看着小鴿千身上長着零亂的硬的羽毛。看來牠們的生活雖是忙碌，但也很平安快樂。 
　　鴿子，在藝術家的眼中，是當作和平之神的。這時候，我也懂得鴿子確是可愛。 
　　有一天早晨，天色尙未大白，我愛好夏天之朝的淸凉，便獨自起床了。打開大門，虜甜的凉風迎面撲來，使我覺得胸部突然寬大了許多。庭院中的竹葉，凝聚着珍珠般的朝露，不肯輕易散落下來。我有意赤着脚在草地上來回的走着，我的雙脚給露水洗得太乾凈了。在這境地中，我便深深的理會得夏天的可愛了。 
　　忽然在我頭上響着一陣洪亮的哨鈴聲，這也給人淸朗之感，原來是一羣鴿子飛過。誰知不幸的事便從這兒開端，當天吃午飯的時候，我便首先發現那一隻做了母親的鴿子飛走了，因爲不見牠在桌旁拾飯粒。一直到黃昏，事實上證明了那小鴿的母親並沒有回來。去了，去了，也許永遠不再飛到牠丈夫和孩子的身邊來了。累得居停女主人抱怨着說： 
　　「就是那張家大屋呀，眞不做好事。天天早上放鴿千，給管嗚嗚的叫，把別人家的鴿子都引了去。我那這一對是花一吊二百錢買的，現在去了一隻，多可惜呀！」 
　　女居停主人的話，我不敢半個說錯字，至少一吊二百錢現在飛去了一半，不能不讓她心痛一番。而且我早就曉得，她所以要鴿子，爲的是媳婦遴門了三年多還不曾給她養下半點血，經過老林醫師的診斷，說是要滋陰，於是兩次便買來四隻鴿子了。她和媳婦親口說過一，等到小鴿子也有了兩對，然後大的便殺給她一僩人獨吃。婆婆對待媳婦兒有如此寬大的恩惠，那真是世問少有的了。前不久孵出了一個小的，着實使女主人快樂一回。然而現在生了一個，又失去一個，一抵一，正負相消，仍然沒有一個多添。自然囉！也許眞的是媳婦兒的口福不好。而婆婆的怨天怨地，也自有她的道理了， 
　　我不知道鴿子是否也懂得失戀的悲哀，但是我確看見那鰥着的雄鴿子，兩三天來，委實不安；一會兒飛到屋頂上咕咕的叫，一會兒又在巢旁咕咕的呌。牠頸上的毛盡力散張開來，可是除了那沒有母親的孩子在喞喞的向父親討吃而外，再也沒有妻來理會牠了；而樓上的一對，也只是自由自在的朝牠看看，似乎是沒有憤恨，也沒有同情。 
　　憑着我的想像，張家大屋一定是金碧輝煌的高樓大厦吧。那末鴿棚子也一定是富麗堂皇的吧。當然囉，那兒鴿子們的食料也一定很好吧，因而每一個雄的都會有一身極美麗的毛羽。在涼風習習的早上，牠們快樂的高飛雲霄。憑着主人紮在牠們脚上的鈴管，發着洪亮的聲音在天空中饗吊着，那是何等使牠們同類羨煞的啊！於是這一個年輕的母親，擺脫煩惱的育兒生活，離開她的質樸的丈夫，跟着到張家大屋去享受享受，又何常不是合乎情理的呢？ 
　　不知怎末的，大概是人世間的憎恨還不曾將我的同情心完全磨滅，對於那一隻鴿我很是關切。從失去了妻子以後，我看見牠更殷勤的哺育着孩子。牠將嘴張開來，讓孩子使勁的仲着喙從牠喉頭裏去啄取米粒。牠忍受着疼痛不住的向後退，而孩子却是迫緊着鑽進牠的喉之深處。自然，這對於牠是一種不可卸却的義務；哺育自己的孩子，小心守候着孩子慢慢的長大起來。牠的妻可以不負擔這種責任，但是牠却不能啊！難道牠也可忍心遠足高飛，丟下孩子活活的餓死麽？ 
　　牠每天要飛到屋外去幾次。也許是去找尋牠的妻，那將永遠使牠失望的吧。再不然便是去屋外找尋食物。的確，女居停主人，有時也爲着鴿子們慷慨的撒幾粒碎米在地下，然而那是少到可以數得出來的。而且樓上的一對拚命的搶着啄取。不怕牠嘴的動作十分敏捷，到底不過是三一三十一的平分。可是牠的一份要養活自己還要養活孩子啊。但是就憑着牠微薄的力量，在這凄凉慘酷的人世間，又能找着多少人們所多餘的食物呢？ 
　　和每一種動物偏愛着自已的子女一樣，這可憐的父親愛護牠的兒也眞是很盡力的。牠不用嘴給孩子抓癢，梳理着毛羽，將漸次脫落的乳毛啄去。很見着油光烏黑的新毛漸次在孩子身上生長起來，牠的歡悅那該是如何濃厚啊。 
　　本來這也是很自然的事，對於一個失了母親的孩子格外覺得可憐，同時加倍的愛護；大槪這鴿子也有這和人類相同的靈感，所以當樓十的那隻雄鴿飛近自己的窠巢或者在門口站了一下的時候，牠便拚着性命和牠撕打，爲了防禦牠侵害牠的孩子，一直到牠離開了爲止。可是當樓上雌的一隻走近來的時候，却並不打牠，祇是咕咕咕的表示風流的輕薄，像對待失去的妻子一樣。這也許是一種性的反應，可是那雌的却睬也不睬走開去，這未免是一種難堪的侮辱。正因爲如此，使牠對那雄的更加仇恨，好幾次我看見牠們無緣無故的打着，從高高的鴿棚上跌下來，羽毛被撕得散落着，血也流出來了。 
　　我常常這樣想；連和平之神也會撕打着，難怪人類的戰爭是何等自然的行爲啊，雖然那也是非常可怕的。 
　　孩子是一天一天的長大起來。披着一身光彩的毛羽，居然會從棚子上飛到地下來了。可是在這時候的父親却脫落了頭上的毛。孩子的羽毛豐滿，而自己却贏得一個禿頭。我自私的默念淸。這到底是爲着誰呢？一直到我從別人嘴裏得着證明那新長成的孩子便是牠的女兒的時候，才知道原來牠是在女兒身上懷着很大的希望的哩。以後，我果然看見牠幾次跟在女兒後面咕咕咕，像對樓上那雌的同樣輕薄，可是女兒却每次都冷冷的躱開了。不，假使女兒並不使她失望，那末牠的禿頭也不是沒有代價的哩。我默默的禱着牠願望的成功。 
　　暑期過去了，我依然悄悄的回到原住的地方來。將近二月的鄉居，到底留給我不少回憶的資料，慧如道可憐的鴿子，也便是我有時懷想着的。從鄉間的來信中，吿訴我那新長成的雌鴿，又和牠母親一樣也飛到不知去向的地方去了。我不知道是否應當爲那雄鴿憂悒，可是牠那可憐的禿頭，好幾次在我心頭一晃一晃。 
[美底責任心（一）] [  英國蕭伯訥原著仃譯]  
　　在一間律師事的務所的私室裏裏。有個訟人在那裏踱來踱去。他們都是年紀輕輕的人。那訴訟人說： 
　　------不，歇托：這樓分居的案件。我馬上要解决的。 
　　------聽我說，好利士。 
　　------我不要聽你說。也不要聽任何人說。我的妻和我只有離異這條路了。 
　　------可是，我親愛的好利士，你沒有什麼可以反對她的。 
　　------沒有什麼可以反對她的。...... 
　　------對你說，你既然沒有什麼可以反對她的。那麼你不要去非難她的品性，她的料理家務，和其他的一切事情；除了她使你發生妒嫉之外。 
　　------我不是妒嫉，可是我不能避免這種情感，所以我是應該有緣因的。 
　　------那麽，好利士。倘你根據這種緣因去和她分居，那你已經有離婚的理由了。 
　　------我是十二分願意離婚的------我的意思就是要和她離婚。可是你總對我說不行。 
　　------都不行。你沒有執怪她的那種錯誤的行爲：只是教怪她的話。話是沒有多大的用處的呢。 
　　------你的意思還認爲不够壞。這表示你對於簫事多麽無知的啊。律師忍耐不住地說： 
　　------嗨，好。那麽照你自己的法子去辦吧。現在你想訴說什麽哩？ 
　　------你打算怎樣？ 
　　------我！怎樣嗎？老元，我今朝就揪揪住你的妻于到這兒來，吿訴她你决定要和她分居。你以爲我辦這種事會不給她知道一個理由嗎？ 
　　------我不妨吿訴你：沒有其他的人能够忍容的。 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[點滴] [  （憶秋）]  
　　强烈的民族性，產生於燄燄的熱愛之中。 
　　革命的怒潮，發源於愛河的深處。 
　　有了人類的愛。才產生宇宙的美。 
　　有異性的鼓勵，才有人類的生存。 
　　世界上最可怕的是淫婦的媚笑，因爲這種笑的裏面，蘊藏着許多危險。 
　　世界上最可貴的是文學家的眼淚，因爲這種眼淚，是造成偉大創作的要素。 
　　世界上最可厭的是市儈的慇懃假笑，這種笑的裏面含蓄着陰險虛偽的質素，和腐敗俗臭的氣氛。 
　　世界上最可愛的是兒童的心，因爲這種心田中，遍生着美麗的花朵。 
[逃荒] [  甲辰生]  
　　遇着了年歲的荒歉，田裏頭沒有收穫，農民們生活失所憑依，爲了飢驅寒使，沒法兒，向當地官應裏請領一張護照，他們結伴成羣，扶老携幼，走奔他鄉，到異地去就食，這叫做「逃荒」。 
　　「逃荒」，本是一種無可如何情勢之下，不得已的一回事，然而，事有出人意料者，竟有把「逃荒」當做常年職業的，這眞所謂奇風異俗了。 
　　江蘇的阜寗縣，所屬鄉鎭，有幾處地方，民俗非常的慓悍，他們習以爲常的生活，每年到了秋收登塲以後，農事已畢的時會，不論年歲是豐是歉，闔村的人，大家便聯合起來，到縣裏去請張護照，家家拋棄了家園之樂，都去做背井離鄉的「逃荒」人，由秋而冬，在異地飄泊着過他們的流浪生活，直到翌年春暖花香的時候，大家才賦歸歟，再回去耕耘自己的田地。 
　　譬如這一個村上，有一家人家，因爲自己田裏的收穫，很可以够生活，不願意和他們一齊到外面去「逃荒」的話，那是不行的，那麼，全村的人，就首先都到你家來喫，把你家所有喫個一乾二凈，結果，還得跟他們「逃荒」去，因此，稍爲有飯喫的農民，早已遷徙一空。 
　　每年到了秋收時節，阜寗縣政府照例要預備若干護照，等待他們來請求，幾乎成了刻板文章，官府對於這種怪習俗，也無法可以制止，否則，他們不出去「逃荒」，便會在地方上滋事的啊。 
[南翔古猗園疊石記] [  海陽漁隱]  
　　自古名園之勝景，莫如樹石，盛衰之氣運，亦視樹石。樹木怱鬱，盛之象也：山山石頹欹，衰之象也。石乃天地自然之靈氣，號曰雲根，有氣之石，名曰靈石，無氣之石，是謂頑石，昔生公說法，頑石點頭，初平得道，叱石成羊，可見石有靈氣者矣。有淸乾隆葉氏，修葺猗園，疊就兜雲洞五老峯十八學士等諸假由，蔚然可觀，咸同間遭紅羊浩刧，已經毀壞，一二八之役，更形蹂躪，來遊斯園者，深以爲憾。浦左傳君佐衡，有鑒於斯，雇得金華技師，估工修理，李君樑才，竭力籌欵，承高雅諸君，解囊助，由乙亥荷月中旬動工，至八月初吿竣，如兜雲洞有級可登，蜿蜒而入，戴蒼岩先生題曰小天台，幷將十八學士五老峯萬卷書岩之類，頓復舊觀，尤見氣象雄偉，巍巍堂皇者矣。眉山蘇氏之言日：物之廢興盛毀，不可得而知也，今日之嘉樹葱蘢，山石靈秀，曾幾何時，或沈埋於荒烟蔓草之中，亦不可得而知也。然前仆後起，始終不渝，雖歷古而如新焉，庶斯園之不朽矣。 
　　災民這是來遊覧的，不是來賑災的！ 
[月下觀潮] [  （孫麟昌）]  
　　海寗潮汎，中外震奇，潮來的時間，子午相對，所以有了一日潮，必有夜潮，而且夜潮往往比日潮更爲偉大，但是人們只重畫觀，而鮮有夜看者，殊不知値午夜的當兒，「月色橫空波靜寂，悠悠逝水呑蟾光」，自是一段奇景。不多時，風色陡寒，海門潮起，月影濤光遙噴雪，雲移玉岸，浪捲轟雷，自練風揚，奔飛曲折，勢如破竹。古人說：「十萬軍聲半夜潮」，信哉。看夜潮，因爲皎潔的月下，映着奔騰的雪浪，所以更見得壯觀，不過海寗海濱的建設，很是幼稚，人們雖有看夜潮的雅興，因爲那邊沒有旅館可供棲宿，只好退避三舍。現在聽說杭州省公路局，有鑒於此，特在江邊設立了一個臨時旅舍，地處海塘，面對江潮，佈置特別新穎，以供看夜潮的人們留連云。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十九回　月大員惜羽毛敲門有術新歡離骨肉探病無由 
　　月英哇的一聲，就伏在墻角上哭了起來。多才道：這賤東西眞可惡，他又哭了。昨天你哭得驚動了樓上的旅客，人家都要轟我們走了。實在討厭！不說別人，就是我也容不得你了。士廉見一個伏在墻角落裏，背對着人。一個扳了瞼子朝門外，也是背對着人，自己站在這子中間，可眞沒有意思。好在桌上有烟捲，自取了一根，搭訕的抽着。在抽烟的時候，自不免向二人偸眼看去。這就看出來了，賈多才雖是裏很强硬，可是還不斷的向月英看了去，那意思，自然也是未免有情。只要月英不哭，多才必定還是很喜歡他的，這化裝品似乎不至於白送。自己不是打算硬拍人家來了嗎？怎麽還不進行呢？於是先就近走了兩步，向多才微微鞠着躬笑道：多才兄，這件事，我看雙方都有誤會。我們這位新嫂子，年紀太輕，他不知道你十分的疼他，一刻捨不得離開。你呢，又沒有想到他年紀太輕，還是個小孩子。所以你不免生氣，他也不免哭。這事好辦，我有個兩面全顧到的法子。多才回轉頭來，向他看看，問道，你又有什麽法子顧到兩面？說畢，依然回過頭去。好像對於他這種建議，並不怎樣的介意。月英却是更不留心，依然伏在墻角落裏。（三二八） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　從前的一般富貴人家對於喝茶也總是很講究的，茶葉最好的要買到一二十兩銀子一斤，的確也可算是奢侈品的一種，惟其是奢侈品，我們的太后便分外樂用了伊所喝這茶是否眞比外而所有的特別的好，我可小敢說，祇知道它們的價錢都是大得很駭人的，次無一二十兩銀子可以買到一二斤的話。太后每次喝茶都得更換新茶葉，而且還歡喜把各種晒乾的花朶，如玫瑰，茉莉之類，混在茶葉內一起泡開來，取它們那般香味：共中尤以野天冬花更受太后的讚賞，伊的茶碗內差不多每大必有幾朵野天冬花浮在上面。 
　　荷花的花瓣也是太后愛吃的一種東西，在夏季裏，常敎御膳房裏採了許多新鮮的荷花，摘下它們最完整的瓣來，浸在用鷄子調和的麵粉裏，分爲甜鹹兩種，加些鷄湯或精糖一片片的放在油鍋裏炸透，做成一種極適口的小食。還有在春大，約莫淸明節前後，那些高大的玉蘭花才開旺的時候，太后也得把他們採下來，依着利用荷花的方法，煎成又香甜又淸脆的玉蘭片，隨時吃着它消閑。 
　　上苑內所種着的花木旣是如此之多，而每種花木又必須有人去時時照料，因此給太后充園丁的那些太監的工作，委實是十二分的繁劇了！單就菊花來講，還祇是一種時令花，祗在秋天要需要人照料，雖然我們有很大的暖房蓋着，儘可把它們維持到過冬，但需要照料的時間大部份總在秋天。似乎可以不致怎樣忙繁。（四二八） 
世界珍聞 
[王室中人的保護者] [  靑]  
　　世界各國的帝王或領袖人物，是常常被人注意的。他們不論走到那裏去，總有幾千百雙的眼睛注射在他們的身上，好似做了衆矢之的。在歐洲大陸上，凡是帝王或太子等出行，總得簇擁着許多軍警，偵探，與便衣偵探等，隨時隨地的保護他們，不然可就疑神疑鬼的寸步難行了。要是參加什麽公共的典禮，那更是非常的緊張，彷彿步步都是荊棘，處處都是危機。但是王室中人在英國是很自由的。任是別國的帝王，因本國起了革命的風潮，蒙塵出走，被政治上的暗殺黨追逐着，也往往以英國爲唯一的安樂窩。即如西班牙廢王亞爾方沙退任後，也在英國作寓公，他儘可公然的在餐館中或看看賽馬，玩玩球戲，何等的自由自在，他覺得世界中再也沒有比英國更安全的地方了。 
　　然而不測的事情，也許會發生出來，所以英國的警探，對於王室中人，也盡力保護着的。開名世界的蘇格蘭塲，有一個特別的部分，專管保護從別國來的王室中人或總統等領袖人物的。每逢這些國賓在維多利亞車站上跨下火車的時候，就有蘇格蘭塲的偵探們，在暗暗地跟隨着了。 
　　英國的王室中人是不必保護的，他們儘可隨意往來，不怕甚麽危險，因爲他們是都被國人所敬愛的。人們常能瞧見年靑的太子們，上電影院看電影，進餐館就餐，或在公共的跳舞塲中消磨他們一天的餘暇，而在大陸上的太子們，是享受不到這種樂趣的。他們一出宮門，總是軍隊夾道，武官緊隨，簡直好像是押解罪犯一樣。 
　　英國的太子們，不但在本國並不戒備，就是到國外去，也隨隨便便的，不怕意外的襲來。有一次，太子格羅昔斯德公爵，搭了郵船往愛屯去，船上的搭客中，有很多的印度人，很是嘈雜，那時船上得到無綫電信，據說印度孟買地方發生了大罷工和抵制英貨的風潮，已和警察起了衝突，船上的印度靑年們聽了這消息，羣情激昂。然而公爵仍很鎭靜的在甲板上散步，在游泳池中游泳，或玩種種的遊戲，一些兒沒有顧慮，他也並不防備印度人的襲擊。 
　　在埃及不安定的時期，暗殺黨到處橫行，而英國長太子威爾士親土却坦然的在開羅的街道中柱來遊行，他也不帶甚麽防身的武器，只挾着一校打高而夫球的木棍罷了。 
　　當然，那暗地裏的保護，是少不了的，每逢威爾士親王和閒雜人等混在一起的時候，往往有一個闊肩而强有力的人，在遠遠地跟隨着，盡他保護的資任。此人名白德，先前是蘇格蘭塲一位著名的偵探，他也是因保護王室中人而出名的。白總的冷忠於威爾十親王，始終不懈，親主到那裏，他也到那裏，委實好像是他的影子一樣，並且來去飄忽，很有神秘的意味。親王曾用種種的方法，試騐白德的本領，確是警犬一般的機警，親王同他的弟弟們在一起時，總是津津樂道的。 
　　親王每到電影院中看電影時，那麽白德一定在後排的客座中。親王有時吸完了他最後的一枝捲烟，那麼白德自會走將上來，獻上一包親王所愛吸的捲烟。親王要是走下一個煤礦時，到了四面漆黑的最深處，而白德却已帶了一盞提燈，趕將上來。親王有時到聖銀臺高而夫球塲時，而白德早已挾着球棒等在那裏，親王曾千方百計的想躲過白德，可是難得有一次的成功。 
　　任是親王用飛行的方法，也躱不過白德，他早已得了消息先就搭了另一架飛機去了。到得親王從他的飛機上走下來時，那麽在門口扶着他的手臂的，即是白德。白德的兩個闊闊的肩頭，幾乎擔當着親王一身的安危。 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刋 
[中國人民之擔稅狀態] [  （趙超構）]  
　　一　人民之擔稅能力 
　　一國財政不足的彌補，不外（一）發行公債，（二）曾稅，公債至發無可發，而又轉向到增稅，但曾稅的結果，是增加人民的負担，故無論稅制之良惡，須察有無用稅之能力，假使人民担荷已達最高限度，增稅之危險更大。從來扣稅論的中心（一）增稅可達如何限度，（二）國民能否負担最高限度之租稅，從前有一派重稅樂觀論者，以為惟　有重稅可以致國家於繁榮；又有一派貨幣循環論者，以為租稅不過爲貨幣少循環，對人民不致有多大犧牲。然而這兩派的理論，究竟不能獲得一般人的同情。根據常識判斷，輕稅論始容易引起一般人的共鳴。不過一味相信輕稅論，也是危險的；國家愈進化，政府所負的職務愈紛繁，經費支出自逐漸膨脹，政府沒有相當的收入，如何可以克盡厥職呢？故現代財政學家既不贊成站在政府方面說話的重稅論，亦不贊成媚俗悅家的總稅論，大家有一致的主張，便是以人民的租稅能力爲標準，决定國家所課人民的稅額。租稅論之引起財政學家之注意，即基此種公平的觀念。就如歐戰結束，恊約國賠償委員會在决定德國賠欵總額時，曾檢查德國租稅制度，把德國人尺的負担程度，與協約國人民的負担程度相比較，以决定德國償付賠欵的能力。 
　　二　國富所得與擔稅力 
　　國富與國民所得，大都是假定的數字，當然不能認爲精確。惟在大體上總不失爲測定國民負扑力的一個標準。根據租稅的經濟原則，國家對人民所課的租稅額，决不可侵蝕國富，僅可於國民所得中取之。所以國富與國民所得，與租稅的負担力是有重要關係的。現代國家之租稅體系中，均列有財產稅與所得稅，此二稅均以財產與所得，爲真接的裸稅物，其稅額之大小，自直接决定於國富與國民所得之多少。日租稅之本質，就廣義言之，均是所得稅，蓋無論徵收何種租稅，都是從國民的所得中劃分出來的。故欲測定國民的負担力。可以國民所得爲直接標準，國富爲間接標準。茲先列各國國富額，以與我國國富相比較。（下表數字單位，上行爲日金百萬元，下行（每人平均富力）爲日金一圓） 
　　各國國富額之比較 
　　國富額　每人平 
　　均當力 
　　美　七六二、三五六　六、七〇七 
　　英　一三六、三二〇　五、一四七 
　　法　一〇三、三二〇　二、五四九 
　　日　一〇二、三五三　一、七二一 
　　國富額　每人平 
　　均當力 
　　德　七一、六八五　一、一四一 
　　意　四四、七八六　一、二七 
　　中　三八、二九六　九〇 
　　上表抄自日本內閣統計局出版之一列國國勢表覽」。關於中國國富之數字，註明係一九二二年調查。觀此表我國與列强國富相差至堪驚人，每人平均富力較美國相差七十三倍以上，較英國相差五十九倍以上，即較之東鄰日本，相差亦幾達二十倍；我國人民負担租稅力與各國相較，亦可以此相差之培數爲比例。換言之，如果日本國民每年只能負担二十元租稅，則我國人民每年只可負州兩元，而美國人民則可負担四十元。這固然不能作爲精確比例，然亦可窺見我國人民租稅負担力之薄弱。 
　　由從國民的平均所得與和稅負担上比較，也可看出我國人民負担能力的薄弱。 
　　各國人民平均所得之比較 
　　中國國民平均所得的數字，雖是日人高橋秀臣的佔計，自難精確：但以現在情况，與九二二年比較，中間經過多次的兵匪災禍，中國國民所得祗有减少，决不致比從前增加，這是可以常識斷定的。關於中國國民租稅負擔的平均數字，國內還沒有統計，惟就各種零星的統計看來，都只有增加的傾向而無减少。單就農民的負擔說，據中央農業實騐所的十六省六白七十八縣統計，各省水田旱地的稅率如下： 
　　再據非正式的調查，陳翰笙氏推定中國農民的田賦負擔，至少占總收入百分之五，據馮節「中國田賦研究所載，汀南富庶區域，以無錫爲例，田賦占總收入百分之十一，廣東福建一帶田賦占總收入白分之十四以上。至於川黔等內戰區域，田賦竟有超過總收入。農民每年總收入中，除了耕種成本費用，再加上田賦負担，以及生產品的貨物稅，消費品所轉嫁的賦稅，還有甚麼凈所得？又據德人Wagner於民國十四年統計山東各縣田賦，沈善微氏統計浙江各縣田賦，與各國農民負担比較如下： 
　　山東農民負担比 
　　一九二二年美國農民　高四倍 
　　一九二四年印度農民　高---四倍 
　　浙江農民負担比 
　　八六六年普魯士　高六十倍 
　　一九二　年美國　高十八倍 
　　一九三一年日本　高八倍 
　　中國人口以農民佔多數，從農民負担的高度，儘可以看出中國人民租稅負担之奇重，與此後負担力之薄弱了。各國的租稅負担，工商業亦佔主要地位，然就我國新來，今日工商業担稅能力亦至有限。一則因爲內地經濟破產，購買力减低，再增加工商業的租稅負担，生產品的銷塲益狹：二則我國工商現正在外國工商業重壓之下，加重中國工商業負担，無異助紂為虐。這兩點不必費辭解釋，只須看看近年統稅加稅後，中國棉紡火柴捲烟等新式工業之衰落，即可知工商業已失去担稅力了。 
　　我們再來觀察我國一般城市中產階級與薪俸階級的所得狀况，以與各國比較，便可知其担稅力之薄弱，與其他其他階級無異。下面一個表是國際勞工局在一九二〇年------二九年間的詳細調查，統計數字比較可靠，關於中國部份之數字，係根據北平四十八家半年的家賬，所統計成的，調查時期爲一九二六年。 
　　家族平均人員及每月所得 
　　支出內容，支出共計等於一〇〇） 
　　根據第一表，可以看出中國城市中產以下階級，以及薪俸勞工階級收入之微少。根據第　表，可以看出中國一般家庭經濟狀况之可悲。「以與各國相較，收入最少，而支出以食物費爲最大，依照經濟學上的恩格爾法則，愈窮的人，其食物費支出所佔的比例愈大，中國一般人生活，正與這說相合。其他文明人應受之娛樂教育生活均無力享受。還有能力担負担重一點的租稅嗎？ 
　　三　財政支出與人民擔稅力 
　　上面已說過，雖然人民負担同一的租稅額，其犧牲的程度亦未必一致。測定人民租稅負擔力時，除考慮國之國富與人民之所得外，尤須注意於財政之實况。其主要者有兩點： 
　　首先，須注意國家經費支出之情形，如果經費用於生產方面，則現所徵收之租稅，仍可流入經濟界，扶植生產事業，培養將來的稅源，這樣又可以增加國富與人民所得，人民雖擔負租稅，亦不致有重大的犧牲。這類支出，財政家稱之爲租稅的循環作川，人民是可以負擔得起的。反之，如果經費支出於浪費事業，或與生產無直接關係之事業，則租稅循環作用，完全停止，人民祗覺到犧牲的痛苦。實際上就是摧毀人民的負擔能力。 
　　以中國與各國比較，經費支出幾乎有一個共通情形，便是軍務費與佔務費之鉅大，這兩種支出，都是屬於非生產的。中國電費與債費之鉅大，原因在於內亂未平，各國軍費與債費之鉅大，一方面爲歐戰的結果，一方面爲準備現在的國防，就其支出之意義言之，又截烈不同了。茲將各國軍費債費支出出的百分比，列表於下，以資比較。 
　　各國軍費佔費與總支出之百分率 
　　註本表採自日本內閣統局編之列國國勢 
　　要監關於中國數字由三十三年度預算算出 
　　從上表，可知軍費債費之鉅大，雖爲各國共通現象，然實以中國爲最，換言之，雖然中國經濟落後，人民貧乏，而財政上之非生產支出，則爲各國冠。 
　　關於發展實業，扶械生產的方法，各國除採用關稅，滙兌上諸政策，以保護國產外，尙從交通運輸各方面設法保護。中國目前完全還談不到這些。在預算科目中，伴列有國營事業費，建設費勉強可稱爲生產的支出，然而建設偏於公路，軍事上性質尤較經濟上的性質爲重。國營事業雖屬生產支出，對於今日人民產業，尙少直接的利益。我們試返觀各國，除建設國營事業爲政府之職責所在，每年支出不計外，單就政府對於民營事業的補助費獎勵金，已達下列數字： 
　　各國產業補助金支出與總支出之白分率 
　　註...本表錄自（League　of　Nations） 
　　Statiotical　Year-book 
　　中國現在的一般產業，外受列强資本商品之壓迫，內受農村破產的影響，已入崩潰時期，如連接的增加其負擔，（請參考本報第一期尹伯端之二十三年度財政設施的短批評）直使各種實業，無再生產之能力，無異殺鷄求蛋的辦法。如此下去，不特人民之犧牲日增，即將來政府的稅收亦有吿竭之一日。去年七八九一個月關鹽統一稅同時銳减，即證明人民擔稅已達極限之點，即使增加稅率，亦未必能够照稀率增加的比例，收足租說。 
　　（四）財政支出與人民所得 
　　財政支出中，有一種可以算做人民的準收入，與人民擔稅的能力也很有關係。這類支出在各國為文化教育，衛生，社會設施三種經費，在中國僅有文化教育費。這幾種經費的支出愈大，則人民所享受的獲利亦愈大，可以减省人民本身對於這種感情的消費負擔，無形中等於人民的所得。這種經費支出愈少，則民本身所負擔之教育，衛生，社會事業費愈大，無形中等於人民之支出。所以，人民負擔租稅雖然重，如果政府對於這種經費的支出能够增加，人民的犧牲稈度亦可减輕，不致妨害人民的擔稅能力。 
　　此外，政府對於人民的撫恤金，也是人民的一種收入，這種支出如果多，當然可以增加人民之福利。由於這利支出而增加稅收，不但不足以增加加一般人民之犧牲稈度，反可以安定社會秩序，平均人民的富力分配，茲將中國與各國之此秤支出，列表比較如下。 
　　各國社會費與財政支出之百分率 
　　各國恤金支出與財政支出之百分率 
　　從上表比較，可見現在我國財政支出，眞正用之於民，比率很低。這結果，使社會的財富一入國庫。便無歸還之望，人民納稅的犧牲得不到相當的補償。又無力京受文化人的生活，不得不陷於貧，病，愚，弱，的地步。 
　　否則，國家經費之支出，雖有生產的與非生產的之別，其實沒有絕對界限，非生產的支出，有時亦可間接扶助生產，增加人民的所得。如各國的經費支出，大多數仍在國內，即軍務費支出增加，實屬浪費性質，亦足以刺激國內重工業之繁榮，因而解决一部份的失業問題。我國工業之後，重工業尙未達自給地步。軍費支出之中，關於新式器械軍需品的補充，航空建設等經費，都落於國外，對國內經界絕鮮利益。建設公，本屬生產的支出，然公路之發展，在今日適足以助長遠東煤油之消耗，這種支出實是落於國外的。我國輸出的物既不足以抵袖輸人，則這部份的支出即等於國民財貨之喪失，這也是减弱國民經濟租稅力量的一個重原因。 
　　五　租稅制度與人民擔稅力 
　　租稅制度亦足以影響國民之租稅力，國家裸稅原則上應以人民的担稅力為標準，如吳租稅的負擔向落，勞苦民眾頭上，結果為增加國民的犧牲程度。對於富裕階級多裸稅額，其犧牲程度可報載。所以同一數額，租稅，亦視其稅源之如何，有不同的影響。照理論上說，直接稅優於間接稅，所得稅又餞於消費稅。因直接稅的負擔固定，不能轉嫁，繳納間接稅的人則可將其稅額轉嫁於貧苦民衆。所得稅以人民的收入爲課稅標準，能適合人民的擔稅力，消費稅。對於人民所消費的財。貨課稅，當與其擔稅力不相稱。所得稅課於特定收入的個人或法團，故不能轉嫁，即直接稅。消費稅例於消費品達到消費者之前徵收，最後轉嫁於消費者，故爲間接稅。在現代國家中，直接稅日趨重要，而我國和稅，則專恃間接稅，其弊審時賢均有關論列，不必再述，此處僅將中外租稅收入中，直接稅與間接稅所占百分率，列表如下　，以資此較。 
　　各國直接稅及間接稅所占歲人之百分率 
　　註...抄自Statietical　Year-Book　Leaqueof　Nation 
　　查我國租稅收入，以關鹽統三稅爲主要，而此三稅則均爲消費稅為消費稅本來不一定是壞的，不過我國的消費稅則完全爲不合埋的。消費稅最重要之一原則，爲課稅於奢侈品，免課生活必需品。蓋愈是窮困的民衆，其消費支出中生活必需品的比率愈大，愈是富裕的人，其消費支出中生活必需品的比率愈少。爲適應租稅能力起見，生活必需品應免課稅。但我國租稅收入中，鹽稅即占百分之二十以上，而鹽稅之負擔幾全部落於貧民身上。其他間接稅，如關稅·統稅·差不多亦什麼轉嫁於平民身上，其坐擁戶資的官僚富豪大腹賈，所負擔的租稅眞是微乎其微。 
　　六　我國國民之擔稅狀態 
　　我們就上面各項觀察，雖然未能提出一個正確的數字，表示我國國民的擔稅狀態，然以我國之國富，人民所得，財政支出，租稅制度諸點觀察，我們可獲得一個中國人民擱稅狀態的概念如下： 
　　（一）就國富與國民所得觀察，我國國民的擔稅能力較任何國爲低。 
　　（二）就我國財政支出觀祭，政府取之於民者多，用之於民者少，非生產的支出多，生產的支出少，支出於國外者爲數又不在少。若之，民衆祇有犧牲，鮮得補償。富力逐漸喪失，稅源未有培養，擔稅能力，逐漸降低。 
　　（三）就政府之債務費支出觀察一國家每年從一般人民徵收租稅，幾以其三分之一，償還債務，無異犧牲全國民的財富，以供養少數金融資本家。這樣的支出，不特不能平均人民財富的分配，反促成分配不均的現象。而使大多數人民的生活水準，愈趨低下。 
　　（四）但就和稅收入的內容觀察，政府課於有稅能力富裕階級之租稅目有限，大部租稅爲可以轉嫁於貧民身上之消費稅。 
　　誠然，一國國民的擔稅限制，是有仲縮性的，除了物質的條件外，僅有精神的條件與時代的背景，平時的不能承受的犧牲也許在國難時期可以忍受下去。但要人民忍受這種犧牲，必須國民黨能認識國組的意義與自已的責任：（二）須國家的稅制公平，人民始無怨言，（三）尤須租稅的負擔不致侵入人民最低生活的水準。以我國人民知識位低下，稅制之不公，國民生活困苦，到底還談不到這種精神上的條件。 
　　七　担稅限度之觀察法 
　　總之，人民租稅能力是有限度的，超過這個限度，則人民的犧牲太重，必誘發一般經濟的衰落。而且國家稅收，亦閃之發生累退的現象。不過，租稅負担能力的測定，並不能單獨以人民所得及租稅額的多少爲斷，還須考慮財政支出的方向與租稅收入之內容。因爲有這種種的綜錯關係，所以在事前判斷人民扣稅力限度的精確數字，幾不可能。惟在達到担稅力限度之後，自然可顯著的反映於一般經濟界。我國經濟現狀。正是人民担稅力已達最高限度的反證。我們"從事後判斷人民担稅是否已達最高限度，可以仿照消威斷所作「德國繁榮指數」，做一個中國繁榮指數未作具體數字的測量。道威斯繁榮指數所根據的材料如下： 
　　（一）國家榆昌入總額，（輸出减退，表示國際收人之减少，輸人减退，可表示國內購買力之衰退。） 
　　（二）租稅收入數額與稅率增减之比例。（稅物增加，稅收人能以同比例增加，關表示人民担稅力已到限度，故發生稅收累退現象。） 
　　（三）鐵路輪船之運輸量。（交通運輸之减少，表示商品述通呆滯，山面不振。）（四）經費支出之內容。（袖助金，卹金，救濟費之增加，表示民力疲乏，所得减少）　。 
　　（四）烟，酒，糖，煤炭的消費量，與消費者所支付之總至額。（由於生活必須品嗜好品消費數之增减，以及此等貨物之價格，可以觀測人民生活之富裕或於因。） 
　　（六）國當統計，出生統計，死亡統計，人民移動的統計，（由於人口之變動，可反證一般經濟情形，譬如農民離村數目之增加，即爲農村負担苛重之結果。） 
　　（七）每人食鹽的平均數量。入學兒童與失學兒童比例之增减狀况。（這都是推斷人民生活狀態的側面材料）。 
　　要之，租稅之征收，若超過一定限度，則財政與經濟同時開始衰落，財政之衰落爲稅收累减，經濟之衰落現於國內產業與對外貿易之减退，同時影響於人民的消費生活，經過一定期間後，即擾亂人口的自然增加率與結婚率。繁榮指數之用途，即在反映此種綜合的現象。不過這方法只能作為事後研突的工具，不能作事前之判斷，担稅力限度是無聲無臭的，財政當局的責任就在事前謹慎小心，考慮良好的財政政策，使租稅負担不致超過限度。事前不努力預防，等到事後百病發時，纔設法補救，這就費力了；即說補救得好，也不免焦頭爛額了。我國現在財政，既不能多發公債，又不易增稅，要找到出路，總要從各方面精密考慮一下。　一九三五，五，十九。於朝報館 
商業新聞 
[金融　銀錢行市無甚更動]  
　　昨拆票交易、早市轉賬四百四十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易、十餘萬、小總會交易六十餘萬、洋押欵取贖二十餘萬、洋公單收解三千九百餘萬、各路滙欵五十餘萬、客路來源三十萬、去胃無聞、至輔幣市塲、江南小洋早市爲八百三十二元、午市相同、結果較前日小一元、做出交易早市一千角、午市無聞、廣東小洋早市爲七百五十元〇七角半、午市爲七白五十一元、結果與前日相同、做出交易、早市十四萬角、午市三萬角、銅元仍爲三百四十四千五百文、與前日同、做出交易計三萬二千七百二十七千五百文、合代價洋九千五百元、 
早市　午市 
　　洋拆　一角三分　一角三分 
　　江南　八百三十二元　八百三十二元 
　　廣東　七百五十元〇一角五分　七百十一元 
　　拆兌　一千三百三十二角一分　一千三百三十一角六分 
　　銅元　三百四十千五白文　三百四十四千五白文 
　　衣牌　三千四百四十五文　三一千四百五十五文 
　　角坯　二百五十九文　二一百五十九文 
　　貼水　八十五文　八十五文 
[明日之股東會]  
　　召集者　烈山煤礦公司 
　　會議性　質股東臨時會 
　　時間　十月一日下午二時 
　　聞會地點　南京秣陵路二〇二號 
　　開會事由　報吿歷任經過並籌商整理進 
　　行辦法 
[證劵　債市尙難許樂觀]  
　　上週債市經過、週一羅斯到申、市價趨疲、漸有軋多之象、裁兵即小四角半、週二爲九月份期貨最後一日、意阿消息惡劣、裁兵軋多更甚、猛跌七角半、餘亦一致續疲、週三祇做十月份期貨一個月交易非常淸淡、實開成交數量最少之新紀錄、市價當然無升降、週四增拍十一月份期貨、交易仍無起色、惟九六買賣、比較熱鬧、市價仍浮沉於五分一角之間、週五為九月份期貨交割之期停市、週六忽起種種無稽之謠、放空者非常踴躍、跌勢甚猛、九六亦破八十元大關、波濤洶湧、為近兩月來最大之波動、六號十四·十六及三十三號等、賣氣極盛、散戶斬多者亦甚熱鬧、狂跌半元至元三四角、人心趨向、一致看小、金融界亦大都賣出、市價波動、一時常難平靖、上週市價結果、計一致下降、跌數角至一元半不等、成交總數、共計五千五百七十萬零二千元、茲將其漲跌結果、比較列表如左、（單位元成交單位白元） 
[紗花　外棉跌多漲少]  
　　昨美棉開盤，各月漲一至五磅音、晨初因利物浦消息良好、同數買進、弗洛立大海濱有風潮、價堅定、旋以套賣增加及多頭了結而回、十月期因有現棉大戶買進、超過十二月期市價、最後空戶略有抵補、尙形平穩、計現貨不動、期貨漲跌一至三磅音、英棉現貨跌五點、期貨跌一至三點、印棉散戶及歐洲出口商買進、推翻投機家賣出、計平豐爾及奧姆辣跌半羅比、白羅溪跌四分之三羅比、原電錄左、（二十八日電） 
　　又據孟買電、三十日白羅溪花之開盤預測、為二百零四羅比、較上日收盤跌半羅比、 
[糧食　河下米價上落甚微]  
　　（滬南）昨各帮來源、仍祇到二十餘號、（四千餘有、）其本街銷塲平常而包胃昨忽轉懈、祇去百餘包、市况仍難振作、幸到貨不多、果各厚破及薄破行情無甚榮辱、新粳新蘆供求相仿、亦轉呈定局、惟新羊尖則其價盤比較各貨爲廉、且到源不旺、市色得能續好角許陰變元因昨市暴漲後、是旁定焉、 
　　常帮白粳　二·七〇同里蘆尖八·五〇靑角薄破九·五〇松江薄特　一〇·三五　北坼羊尖八·四〇又高白尖　八·六〇泗涇薄破　九·七〇　張堰早破九·八〇嘉善羊尖　七·八〇又　紅稻　一〇·〇三洙涇早破九·七五西塘羊尖　七·七〇楓涇白哥　九·六〇　葉榭新粳九·〇〇顓橋新粳　九·七〇 
　　（滬北）昨河下各路來船廿七八號、市上各貨銷路仍呆、做開白破粳價小數分至角許、東新平定、西新亦小角許、新菱白尖及杜尖價小角外、薄稻高定次疲、窰種百哥及白元亦回軟一角有零、惟新客尖價平定、 
常特白破　龐海根一二·〇　馮泉男一一·九　趙爲慶一一·六　何金男一一·四 
　　江陰白破　許友生　一一·六　陳茂廷　一一·二　新暢茂一一·〇　民豐廠　一〇·六 
　　無錫白破　林太和　一一·四　華文耀　一一·三　顧校坡　一一·一　周仁泉　一一·〇 
　　糖市　本市洋糖存底見增　（九月廿八日止） 
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　粗砂白　九二、三六五　增一二、四七四 
　　又又小包　一九、三二六　無增减 
　　荷赤　七六九一　减二、六〇五 
　　綿白　一、二六三　無增减 
　　中砂白　七〇四　又　又 
　　古巴赤　四、一七三　减　九〇 
　　太古糖　五、九一〇　减　二、六九〇 
　　共計　一二一、三八六包、此外尙存萬哉古棧雜糖九、八〇〇包 
[五金純銻特漲至八百元　---歐美去路大動---]  
　　湖南純銻、為軍用品中要需、最近四五日中裝往歐美者共有七八十噸之多、行情大漲不巳、每噸價由五百七八十元加至七百五十元、現市討價、竟有八百元者、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[中國本草之科學的研究（上）] [  聶志農　王銘鼎筆記]  
　　------藥學博士曾廣方先生講------ 
　　現自上海自然科學研究所生藥學主任曾廣方先生，爲國內有名之化學家藥物學家。渠曾以化學方法，析騐我國藥物，研究達十餘年，斯藉所講，乃其十餘年來之科學方法，研究我國本草所獲之經騐與心得；頗多創見，希國人注意焉。 
　　記者誌於東南醫學院 
　　（一）序言　（二）本草之起源　（三）唐宗時本草　（四）明淸時本草　（五）本草藥品之種類　（六）本草藥品之成分　（七）經過科學的研究之本草藥品　（八）結論 
　　序言 
　　今天蒙各位，駕臨敞所來聽演講，兄弟感到非常的榮幸。 
　　本草研究這問題狠廣汎，兄弟現就力之所及，使我國已有的藥材，及國醫本草的研究和使用，走向科學的道路上去：所以今天特提出講講。 
　　就歷史方面講：在二三千年以前，那時代卽有將本草用於治療的事實；而本草這名稱，意義卽指藥物。其中包括了動物植物鑛物三種。不過，當時用以治療疾病的，大都是草根樹皮之屬。因此：當時就用本草二字來代表，以後鑛物和動物，亦被利用為療病的藥物：但本草二字，仍是相沿使用。今本題所講本草，也就是指一切的藥物而言。 
　　我們中　一向多是用植物類的藥物治療疾病的。在西洋　昔治療疾病，亦多以草木植物爲主。近來科學一天天的發達，醫藥的使用也隨之有不斷的改進。如發明了愛克司光鐳錠內分泌素　　都　醫療上佔　重要的地位，這是醫藥同人週知的事。可是他們這新的藥物的發現，都是依　了科學的學理及實騐為出發點的。我國過去的本草研究和使用，方和現在西洋國家有點不同，就是大多憑着想像和經騐而决定的；直到現在似乎還是這樣，這自然是要求進步中的一個大大的阻力。 
　　我們知道在現在有許多疾病，尙沒有特効藥去應付和撲業它。在這方面看來，中國原有悠久歷史的本草，實有研究的必要與價值。以科學方法去闡明證實牠的可利用的原質，立刻便能縱橫應用於世界上，而不致令人發懼。近來，日本以及西洋有許多目光銳利的醫藥家，對我國的藥物，已開始特別注意，發生了研究的興趣：不過他們是用科學實騐的方法去研究探討的。這似乎令我們居在中國的醫藥人員，感到莫大的興奮。我們有許多國文的本草文獻；有許多本草的標本在我們眼前：更有許多本草仍被中醫繼續不斷的使用着：所以在種種觀點上------文字方面及文獻標本實習等，我們對本草的研究，較之西洋人佔有極便利的優勢，而能得事半功倍的効果。鄙意以為我國人，凡對於本草有研究興趣的，都應當聯合起來，埋頭苦幹，在世界醫藥之中，定能放出點燦爛的光輝！ 
　　在此有所聲明的，就是：本草的科學研究，兄弟今天所講，自然不能說是完美：不到之處，有特　者之指教。 
　　本草之起源 
　　講到本草的起源，不能不先述本草這一個名詞，究竟於什麼時代才有？這是很値得查考的。回顧我國的歷史，我們知道史記裏沒有見過本草這名詞；史記的作者，是漢朝司馬　；由此可知漢初時還不曾有本草這個名詞。戰國時，誰都知道扁鵲是那一時期的名醫，但在扁鵲的時候，也沒有本草這名詞。就事實看去：則漢武帝以前，實沒有本草此名。到後來，在漢書郊祀志裏，始見有本草二字的記載。現在且從漢書專看到關於本草二字之原，錄之於後： 
　　漢書郊祀志（漢成帝建始二年卽西紀前二一年） 
　　『方士使者副佐本草待詔七十餘人皆蹄家』 
　　漢書藝文志方技略（劉歆） 
　　『經方者本草之寒溫量疾病之深淺假藥味滋因氣感直辨五苦辛致水火之齊以通開解結友之于平』 
　　漢書平帝記（西記五年） 
　　『徵天下通知逸經古記天方歷算鍾律小學史術方術本草及以五經論語考經爾雅教授者在所爲駕一封詔　詣京師』 
　　王莽時（西紀十年）樓護傳 
　　『護少　父爲醫長安出入貴戚家護誦醫經本草方衛十萬言』 
　　其次關於本草的起源，就研究所得，可分三種如下：（一）神仙和方術；（二）煉金煉丹；（三）山　經中有不少的藥名。 
　　（一）在古代還是神權的時候，好像主宰人間一切的，都是冥冥之中的所謂『神』，所以當時巨衆害病者是求神問卜，仰賴那些不科學化的方藥去治聞疾病；那時可說是神仙方術最盛的時期，也就本草歷史的發剏時期，因爲迷茫之中求來一些所謂治病的本草中，從經騐中慢慢體會出確具實效的藥物　」 
　　神仙方術與本草發生密切關係的人物。如秦始皇；他因爲想保持他的天下由一世以至萬世，聽說扶桑二島有長生不老的仙藥，就妙想天問的派遣徐福携帶三千童男童女，到那兒去採求長生不老的仙方。結果徐福不能求獲仙方，就伴着那些童男童女留在在三島，三島就是現在的日本，所以有人說，現在日本有一部份的人民，是徐福帶出的童男童女的後裔。又如漢武帝的時候：因爲武帝很信仙術，所以當時的神仙方術，盛極一時，但到後來，仙術並不能像各方士所說的那樣靈騐的武帝漸漸窺覺其中有許多不能信任的地方；又恰於該時前後，丞相匡衡上奏，認爲各方士的邪說，全是欺人惑衆，應予取締。神仙方術，至此方日見衰落！ 
[癲癎與偏頭痛] [  月祺]  
　　---醫學故事之十--- 
　　在某種情狀---這情狀我們只能以「刺戟」一詞形容之---之下，强烈的衝動從神經中樞出發，顯現出相當的徵候來。「癲癎」與「偏頭痛」就是因此造成的最著名的兩種疾病。癲癎是由於運動神經中樞的自發衝動：偏頭風是由於戚覺神經中樞的自發衝動。這兩種疾病頗相近似，我們不妨把偏頭痛稱爲癲癎的感覺式。兩者都是週期的徵候，都是遺傳病，而且都有發作前的預兆。 
　　癲癎的發作，由於運動神經衝動的奔放，患者全身拘　，肌肉收縮非常强烈。有時，在運動區上面的頭部受傷，傷害穿過頭顱骨而使腦表面的細胞結成瘢痕：這也是癲癎的原因。運動區的腫瘍也會造成同樣的結果。這叫做「傑克遜寗癲癎」（Jacksonianepilepsy）---因著名的腦部外科醫生傑克遜（HughlingsJackson）而得名---可藉外科手術療治，　治的方法就是把腫瘍移除。但癲癎的　　　例了都是不可療治的；運動神經細胞並無組織上的變化，就是用顯微鏡也看不到，而週期的拘　竟侵襲患者的大部生命。在發作以前，常有一種預兆，這預兆通知患者：老病又快發作了。預兆的形式，隨時變換，有時眼前現出黑點，有時聽到如鐘鳴一般的聲音，有時眼皮脛攣，有時感到弼烈的情緒興奮。癲癎是一種歷史上著名的疾病，因爲牠常伴着偉大的天才。據傳說，拿破侖和凱撒，都患此症。 
　　偏頭痛是最有趣味的疾病之一。不論男女，不論强弱，都有患此症的；最善自珍攝的醫生，患偏頭痛的也很多。他們不知道那一天他們將受偏頭痛的苦難；他們無法預防，也無從預防。但預兆是有的：有的在前一天感到異常愉快與興奮，他完全知道第二天他一定要受苦了：有的睡眠比平時格外酣適，他醒來時就知道到中午他的老仇人就要到臨了：有的聽到遠處的鐘聲美妙得不同凡響，到了鐘聲沉寂時他的頭痛便發作了。最普通的預兆，是眼前現出有色的曲折光綫，奇怪得很，這光綫只出現於視域的半部。突然的來，也突然的去。腦中有什麼東西啲嗒一聲饗，痛苦完全沒有了。有時，微睡片刻，醒來時那老仇人巳不別而去了。偏頭風也是一種無法療治的疾病，患者只好聽其自止；大概，男子到了中年以後，婦人到了停經以後，週期的偏頭痛罕有不停止的。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（六十九）黃疸lcterusi　jaundice（上） 
　　（問、什麼叫做黃疸？ 
　　（答）黃疸，是皮膚和黏膜被膽色素染黃色的疾患的總稱：含有膽色的意味。大都全爲肝膽病患而起的症候。 
　　（問）黃疸病，從原因上分起來講，有那幾種。 
　　（答）有器械的黃疸，卡他兒性黃疸，中毒性黃疸敗血性黃疸，溶血性黃疸　。 
　　（問）器械的黃疸，原因怎樣？ 
　　（答）這種黃疸的原因，在乎膽道的狹窄或閉塞。因爲膽汁很容易受着膽逍的阻碍而鬱滯，於是由血管和淋巴管吸收到全身而發黃疸。 
　　（問）阻礙膽道的原因是什麼？ 
　　（答）膽道內被阻的原因是膽石，寄生蟲，凝固的血液，或黏液；　膽道壁的阻碍，是膽道發炎腫或瘢痕收縮；在膽道外的是新生物和腫瘍。 
　　（問）器械的黃疸的病狀怎樣？ 
　　（答）眼球的結膜先起黃色，其次全身皮膚跟着染黃色，口內的腭黏膜，也起 
 
 

Page 16

 
 
著明的黃染。皮膚發　，分泌物中，像尿，汗，羊水，等都含有膽汁色業；乳汁，咯痰中，吳夜垂夜，黏夜等有時也含有 
　　（問）　　疸病人的　　，；什麼異樣？ 
　　（答）　黃疸病人的肝臟腫大，硬度也增加；後來萎縮。往往觸知膽囊的增大。有時見脾　腫人。 
　　（問）　病人的大便，有何變化？ 
　　（答）　大便變爲灰白色，秘結，放不快的臭氣。這是因爲膽色素缺乏和脂肪吸收障碍之故、 
　　（問）　器械的黃疸病人的舌苔，食慾和體溫等有什麼異狀？ 
　　（答）舌被厚苔，食慾不振。體溫往往比常人爲低；脈搏數又减少。 
　　（問）　還有什麼病狀？ 
　　（答）　間有發黃視症，夜盲症：畫盲症等此外體　减耗，皮膚組黏膜出血。（像衂血瀉血或吐血） 
　　（問）　器械的黃疸病，預後吉兇　何？ 
　　（答）　關乎原病的狀况血不一定。若黃疸的持續，經過三個月以上的，大概是兇險的。因為能使身體發生膽血症，神經症狀，擔妄和　　昏睡等危險。 
　　（問）　器械的黃疸，應該怎樣治療？ 
　　（答）　第一要行原因療法。第二是食　。就是每天吃半流動性的食物，忌脂肪，香料和酒類。多吃澱粉和糖類。蛋白質食物也得稍加限制。第三，藥劑；用硫酸鎂，人工泉鹽，甘汞，等。皮膚發　時，消布　荷酒精，柳酸酒精等：或內服溴素劑，阿托品等。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（六十五慢性結膜炎） 
　　慢性結膜炎的原因。有多種多樣細別之，可以分爲七條。卽（一）急性結膜炎有得全治時。（二）因生活狀况的關係。如時常接　塵埃和烟煤。或夜間缺少睡眠。或常遭風雨。（三）因職業的關係。如常近火燄工作的火夫及鍜冶工人。（四）居住不良空氣的密室中，人衆集合的地方，及缺少新鮮空氣血多烟塵的時候（若戲院，旅館，理髮店，咖啡館，跳舞場，學梭寄宿舍，公共汽車，火車，電車，工塲等等）。（五）患亂視及遠視時。（六）一般入了黑籍的同胞。終日橫臥烟塌。悶居斗室。既多烟霧。又乏新鮮空氣。（七）由局部的原因而引起的。像異物，霰粒腫，睫毛倒生，眼臉濕疹，眼臉　炎，邁朋氏腺栓塞，淚點外翻，淚道狹窄，及淚囊炎等。凡此七條均足引起慢性結膜炎講到牠所發生的症候。是要比急性結胰炎的症候輕得多。普通眼臉結膜也來充血。結膜一般混濁肥厚。乳頭增大。結膜而毫不滑澤。變爲粗糙。分泌物雖少。但每天早晨眼臉　緣常可粘著。有時在臉緣可以察見石鹼樣的泡沫。有時與淚液混合而爲乳劑樣。臉綠往往發赤。外觀好似泣哭。眼角的附近。有時且可發生表皮剝落，裂傷，龜裂等等。 
　　本病患者，在輕症的時候。雖可不覺什麼痛苦。但是大都感覺眼臉發重。開眼運動容易疲勞。所以患者兩眼，常似神疲力倦要睡的樣兒。此外灼熱，癢痛，羞明，瞬目頻作，眼內乾燥，以及眼臉粘著眼球感覺等等。亦爲常發的症候。　等症候，普通由早至晚。漸次增劇。所以患者工作不久。卽覺疲勞。 
　　本病的治療法。首宜注重眼睛的衛生。節制眼的使用。戴用有色的眼鏡。以避光綫刺戟。或用保護眼鏡。以防烟塵的侵入。同時改良或革除上面所述各條的原因。醫如（一）若有急性結膜炎。應卽治療。免致轉爲本病。（二）須改良生活狀况。（三）這時職業的問題。（四）改良換氣裝獨。（五）矯正眼睛的屈折異常。（六）戒絕嗜好。既可護眼。又可增壽。（七）醫治　成局郎原因的疾病。 
[牙齒常識問答（三）] [  林鑑賢]  
　　（第十一問）我國人爲什麼食時多不肯慢嚼，喜歡速食，這個習慣，應該矯正嗎？ 
　　（答）我國人因爲不曉得口消化的重要，所以不肯多嚼；放着現成的牙齒不用，埋沒牠天然的功能。有的人還要用湯來淘飯，可以二三口半吞半喝的吃完。評多吃下去的東西，在胃腸來不及消化，就被排洩出去。吃了一倍的東西，只得了半倍的滋養，很不值得。許多人每食吃得很多，但是不會長肉，就是這個緣故。而且因爲口消化不充分，胃腸就要增加担負。日久過勞，還得發生消化不良及其他胃腸病，弄得面黃飢瘦，受害不淺。所以要講求衛生，非得把速食的惡習慣改革不可。每食總須慢慢細嚼。有的醫家竟主張一口飯至少要嚼六十次，直至嚼無可嚼方休。我希望大家卽使不能照辦，也須注意養成細嚼的好習慣。確是有益健康的。 
　　（第十二問）胃腸薄弱的人，食時應當怎樣？ 
　　（答）（一）應當細嚼。（二）不可用湯或茶淘飯，因爲淘湯能减少唾液的分泌和咀嚼的次數。（三）不必專揀鷄蛋牛奶等柔軟食品。就是乾硬粗糙的食品如花生米硬壳果實等，若能嚼得細爛，食不過量，也是很易消化很有滋補的。因爲養成這些好習慣而愈胃腸病的，或是身體轉弱爲强的，確是很多。 
　　第二節牙齒其他的功用 
　　（第十二問）牙齒在發音上有什麼功用？ 
　　（答）牙齒可以輔助舌部，使得說話流利，發音正確。如果門牙失落，講話就要漏風，很覺不便。 
　　（第十四）牙齒和容貌有什麼關係？ 
　　（答）有間接和直接的兩種關係：間接的就是牙齒用來支持唇頰肌肉，使得面部端正。如果靑年時牙齒失落，唇頰肌肉就要縮入，面孔就要像老大婆了！直接的關係，就是整潔的牙齒，可以增加美觀。「明胖皓齒」，誰不羨愛呢！若是滿口牙齒，污穢不齊，人家望而生厭；就要退避一舍」了，！所以牙齒於社交上很有密切的關係。 
　　第二章　牙齒的生長 
　　第一節　乳牙的生長和替換 
　　（第十五問）人的一生，能够長幾副牙齒？ 
　　（答）兩副：第一副是乳牙　：第二副是永久牙。 
　　（第十六問）乳牙是幾歲生的？ 
　　（答）大約小孩生後半歲至三歲之間陸陸續續生的。 
　　（第十七間）乳牙共有幾只？牠們生畏的稈序怎樣？ 
　　（答）共有二十只。最先出的是中間門牙，大約小孩至六七個月就生了。第二是側門牙，大約八至十個月生的。第三是前臼牙，大約十至十六個月生的。第四是犬牙，大約十六至二十個月生的。第五是後臼牙，大約二十至三十個月生的。這五種牙齒，上下左右四邊牙牀都有一只，所以共有二十只。 
[止痛的醫學（三四）] [  李興]  
　　麻醉藥 
　　麻醉品以嗎啡，鴉片，海羅因，科第印等爲最要者，其中嗎啡更佔第一要緊位置，可作爲麻醉的代表。茲詳述於下： 
　　嗎啡 
　　嗎啡的化學成分爲O17H19NO3卽炭十七分子，輕氣十九分子，淡氣一分子，養氣二分子，嗎啡也是鴉片中的一重要成分。乾鴉片約含嗎啡白分之九。嗎啡是白細粉或白細晶體，容易化於水中，味苦，無氣味， 
　　嗎啡在身內的重要作用就是麻醉腦筋（大腦）。在實試室中試騐嗎啡對於蛙的作用，其結果爲中嗎啡毒的蛙動作與割去大腦的哇動作相同，用於別種動物與人身其作用也略同。故嗎啡之最大作用爲麻醉知覺。查我人之疼痛知覺完全位於大腦當中。大腦一被麻木則疼痛威覺與普通感覺均喪失。現在比方割掉一手指疼痛很是厲害。其作用爲受霧處有刺激傳到大腦司痛覺處，受傷者才覺到痛。若是大腦深深的被麻醉了不但是割掉一手指不曉得痛就是割掉一隻手或一一隻脚也不會曉得痛。須知割掉手或割掉脚覺到痛或覺不到痛身體受傷總是一樣，並不是麻木了不知痛就算是沒有受傷。嗎啡除麻醉痛覺外也麻醉其餘知覺，並且也是强有力的催眠劑。有癮的在注射嗎啡後似覺到奮興，其實仍是麻醉作用，也就是嗎啡的欺騙作用。現在比方一個人因精神上的痛苦終日憂悶，寢食俱廢，萬分難過，但一旦因憂悶過度而成瘋病，則一變常態，憂悶全消，狂呼狂笑狀似大喜，一切痛苦再也不知。嗎啡之奮興作用也是類乎此。 
　　嗎啡對於呼吸系有阻滯作用。少量嗎啡　呼吸細弱，大量嗎啡　呼吸停滯身死。少量嗎啡對於血流無甚妨礙，大量嗎啡减低血壓危害生命。 
　　嗎啡對於消化道也有很重要的作用。其最要者爲閉結作用。可以講有嗎啡或鴉片癮的都有些閉結，癮越大閉結也越壞。癮資格老的一兩星期大便一次的也不稀奇。嗎啡類致閉結的方法是：（一）嗎啡使胃內括約肌緊縮致食物由胃入小腸　慢，所以腸少受激刺而少起蠕動作用。（二）嗎啡類麻木肛門部的感應作用。不受麻木的肛部有種感應作用，卽大腸內積有糞時就起緊急大便的感覺，就必須去大便。被麻木的肛部失落了這種感應（由於大腦受麻醉）所以大便可以任意　延多日。（三）减少大小腸的蠕動作用。這是最大的原因。消化時與消後剩下的渣滓須籍大小腸蠕動而向下行。蠕動作用减少糞向下行動也遲滯，卽成大便閉結。有老癮的既長時間閉結，身內各部分也都充滿了毒質（烟毒與身內廢料毒質）自然是天然聽明及本性都喪失凈盡，那裏還去講什麼禮義廉恥！試問有毒癮的那一個發明過一件束西，他們除下坑害自己家裏的人與自己的同胞，他們那還會曉得做有益於社會國家的事。多半不是他們的天性不好，不過是烟毒的作用。 
　　嗎啡的正當用處與不正當的用處 
　　嗎啡的大用處是短時間臨時止厲害的痛，但　用得其當。須由正式醫師管理使用，隨隨便便使用是有害的。茲舉出正當使用之例。比方一個人經用外科手術將爛腿鋸掉。他在鋸後兩三日內實在是非常疼痛。若是這幾日內每日給他注射少許嗎啡麻醉他的腦筋，也就可覺小到痛苦，等數日後疼痛過去嗎啡就可不用。這不過是一種麻醉作用至於身體受的傷還是一樣。用之於短時問劇烈疼痛　算是人類的救星。再比如，一個患毒瘤的到了末期終日疼痛，並且醫師證明生命完全沒有希望，麻醉用於他身使他生活期間痛苦减少也是人道所許的。例如，從前有一位病人患毒瘤在喉部下，到了末期阻礙呼吸，這一位悶了幾天才死去。麻醉他的神經使他不知不覺自然死去較比沒有麻醉品活活悶死好的多了。這都是麻醉品的正當用途。 
　　一切長久的痛是不敢用嗎啡，例如，骨節痛，胃痛，心痛等不可用。嗎啡麻木腦筋不過是幾個小時之久，麻木性過去了又要覺到痛。注意，用嗎啡鴉片治這些病是自己欺騙自己，嗎啡除了麻醉作用外不能治好一種病。若是痛了就用，雖短時間覺到不痛，但因病還在身上，久之於不知不覺當中就緊緊的被麻醉品捆綁了，想不用也不可以了。鴉片作用亦與嗎啡相同。各種慢性痛都有別種無害的治法，患者千萬不要上麻醉品的當。 
[肺結核淺說（六八）] [  胡嘉言]  
　　第十二章　肺結核之治療 
　　第一節　天然治療 
　　這是一種很重要的治療法！每一個患者都應該嚴密遵守的：其問首屈一指值得大書特書的，自非「新鮮空氣」而莫屬了！我們曉得，人們之需要空氣，比較任何東西都來得要緊。食物之於人生，總算是藉以維持生命的了，但假使一二天不時食，總還不至危及生命；空氣則大大的不同了，他是一刻兒都離不了的。對於本症患者，他係有促進新陳代謝，調節體溫，增加生理的防禦機能的；間接一方面，與凡本症的一般症象，也因之而可减輕或减除的。所以肺結核患者之宜呼吸新鮮空氣，有時候比較延醫服藥遠來得重要；至於對症的藥物療法，那更加不用提了！就是在事實上，單獨靠此種空氣聞法而致痊愈的例證，臨床上也是數見不鮮的；並且還是大部分。這一種不磨的成績，在初期的本症患者尤為明顯，差不多其他的一切治療方法，都可完全捨棄不用的，這一種看似平淡無奇，其實是有益非淺的治聞法；希望患本症的人們，都要記牢綫好。 
　　空氣療法的實行，除人烟稠密之大都市　有問題外，差不多是沒有再比較簡易的了：祇須患者不絕停留於新鮮空氣中，以少　　，多日光照射之處所爲最宜。對於寒冷之能使症象惡化一層，決不至如一般人所料之甚，患者大可不必過分顧慮的。此外，空氣和氣候係不無關係的，在北方氣候寒冷，乾燦，平時少日光，多霜霧：患者因之而咳嗽　劇，易　感冒，體溫增高。南方氣候炎熱，日光照射過烈，寒熟調節不勻：則患者更者易發生心藏衰弱，食慾減退等現象。氣候之佳良與否，實爲治療本症患者重要條件之一。所以轉地療養一層，對於本症患者，有時也現很大之成效的。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[閒話「演劇助賑」] [  旅岡]  
　　爲了救濟一般被罹的災民，海上的人士就發起了什麼義賑會，勸太家搜搜腰包來作這一趟，拯救我們的同胞的「義舉」自然，此舉是誰都樂意去協助的，正所謂「人非草木，孰能無情？」只可惜的是：這幾年來受了經濟恐慌的影響，許多人都相繼破產了。窮人呢？是心有餘而力不足，顧自己的西餐尙恐不飽，何况還惠及他人？至於豐衣足食的人們，卻又好象相隔了天堂與地獄，充耳不聞者頗不乏其人。自然，肯慷慨解囊，扷一毛以濟羣黎者也未嘗沒有。但是，以這末重大的災情，當非小欵所能濟事的，所謂「杯水車薪，」那又有什麽用？ 
　　所以，有人在慷慨解囊之外，復倡以什麽「花選助賑」以及「演劇助賑」之類，這自然比之勸人募損更來得容易普遍些。何况用時是「旣享樂，又賑災」，大家尙何樂而不爲？ 
　　不過，我們旣非「採花蜂」，「花選」根本就與我們無緣，那當然只是大亨們玩之的把戲吧了。然而，演劇可就不同，卽算不是爲賑濟，我們平時也總得看戲的，而且看戲也不一定就是爲了享樂。我們旣不否認戲劇有敎育大衆的意義，那末，戲劇至少於我們的生活總有多少影響。現在旣要「演劇助賬，」它也總比之「花選」之類來得「名正言順」，「冠冕堂皇」一些。但是，只可情名義上雖然是「演劇賑災」，而劇的內容卻半點「災」情也沒有。那就未免太看重「賑」，而忽略「災」了，因爲：觀衆看後依然是毫無所感的，原因就是他們和尋常的看戲並沒有兩樣。 
　　我以爲：如果「演劇賑災」，能够把災情眞實地在戲劇上反映出來，那纔使大家得到一點兒實惠，不然，受賑的災民也就不免太寃枉，因爲到底沒人能够眞切地知道他們在過着怎樣苦痛的生活啊！年前的水災在電影上曾有過「狂流」一片的出現，在戲劇上也有一部脚本「洪水」，而今年卻什麽也沒有，四顧茫茫，不禁爲之惻然！ 
[孤零的歌] [  里昂]  
　　我厭棄了人，還不知是我被人們所厭　了？多少日子來我愛好和孤零親近，一隻雁子似的，一邊飛，一邊叫，下界是一片寒凉的流水，那麽無情地，載不了憂愁的啁啾，憂愁的歌，但偶爾從故創處落下一支羽毛，就會被水浪擁推而轉輾捲進了幽深不可測的漩渦。那裏是平沙呵？那裏的平沙上沒張着捕雁者的大網？倦了，倦了，可是，那裏是休止的地方呢？ 
　　也吧，我就在這險峻的崖嶺上息一息，我不再求平沙，每天我都有一個銀色的夜，千萬顆飄浮着的星，幾朶遊倦了的淡黃的雲亦停着不流了，柔軟的露霧滋潤着在成熟期中的山菓，自然的胸懷容忍了我的孤零，自然是不寂寞的，自然是不空虛的，讓我孤零吧，讓我孤零吧。我放棄了名利，我放棄了浮沉於聲色中的夥伴，我抱着明月哈哈大笑，貓頭鷹亦不作夜泣。 
　　孤零並不壞，孤零並不壞，這一片天地，這些樹木，這些綠草，這些熟紅了的果實...都好像是我的，沒有人跟我爭奪，沒有對我斜睨，滿含仇意的眼；沒有粗大的鼻息，覺得那樣寬鬆地，我像超出了平常的自己，到了另一個世界裏。這世界雖同樣沒有平坦廣闊的路，可是只有我一個人幽閒地踱着。在這寂寥的片夜，什麽都可以想，什麼都可以不想，人羣中一定要做的虛僞的事，一定要說的虛僞的話，一定要扮的虛僞的顏面，現在我都可以置之不理。甚麼牽絆，甚麽眩耀，甚麽誘感，甚麽暗箭，甚麽欺詐...都沒有，全身都充溢了自由的愉快戚，在人羣中不易享受到的自由，我在孤零中獲得了，我儘量地享受，享受這無涯的自然的賜興，自然决不像人羣那樣嗇吝而薄倖。 
　　莫問我，誰也莫問我，我的心神早被累倒了，讓我安寗一回吧，讓我在紫色的零圍裏溫一回春風似的柔和的夢。呵，朋友，請你莫再來纏擾我了，請你莫再把冰冷的面孔和炙熱的手來掇撫我了，這種炎凉的刺激我受不了，受不了！讓我少看見幾慕在生活磨子下的慘劇，少看見幾個孤兒寡婦抖顫的身影，泥潭裏的痙擊者，瘋人哨着病榻的情形，讓我的心跳暫且靜止一回，心房中的血液循環暫且獲得和諧。莫笑我，誰也英笑我，我並非畏懼現實而圖脫逃，現實誰也脫逃不了的，可是，我倦了，倦了，我需要息一息呵。 
　　這一片無涯的空曠，這一片無涯的夜色，我迸住氣息，從靜默中，領悟了 
 
 

Page 18

 
 
宇宙永恒的定律，人生悠久的潛藏着的夢幻。一切崖嶺上是寂然，只有樹杪上喳喳未眠的衆鳥在吸取目然界的新鮮的滋營，是何等溫和，何等的好。我願做一支草在寒澗裏搖，一片雲在太空裏繼，或生了翅翼投進一羣小烏，人羣的偉大和高超我全不要，每夜，每夜，浴　寒凉的月光而歌唱...... 
[秋蟲夜談] [  修斯]  
　　深夜獨坐，秋聲滿樓，初還聽了便煩燥，久之却引爲快樂。 
　　隣家的孩子不知怎麼不小心，他的蟋蟀跑到我的房裏大叫特叫，放下工作到處找尋，原來是在窗口。本心是要找蟋蟀的，一見了牠却不想捉牠，亦不想趕牠走，靜心地在聽牠臨風懸鳴，就好像在聽着一位大音樂家的引吭高歌。不料牠不是我在找尋的那一個蟋蟀，房裏又有叫聲響起來，正如兩個大音樂家在一唱一和。聽了牠們的唱和，一個是唱高音階的，一個是唱低中音的，倒亦和諧，忘形的我完全沈醉在牠們的歌聲裏去了。 
　　有人以靑蛙爲春的詩人，我想蟋蟀才是秋的音樂家。春的詩人，對我沒有好感。不是麽？在池潭裏是那麽噪雜地單調地嘓嘓嘓，吟詩亦應該講究一點音韻節奏才算是吟詩的吧，老是那麼嘓嘓嘓地吟，不是乏味的詩麽？我不是詩人尙且聽了不高興，你想，眞正的詩人那要甘心承願靑蛙是詩人呢？ 
　　靑蛙眞不及蟋蟀萬倍，除了嘓啯嘓地在噪鬧之外，什麽本領亦沒有。蟋蟀呢？，牠會唱歌，還會戰鬥，頗像浪漫主義時代的英雄，所謂騎土亦像。拜倫不就是一個能够戰鬥的詩人麽？不過，蟋蟀會戰鬥，雖然是古今有名的，是不是會爲國爲民地戰鬥，那就未見書上有載。想來蟋蟀的會戰鬥，那是生物的求生存的本能，在牠們的生長之地，或者亦是有家族民族國族與民族的分別，因之亦時不時有爲自衛而抵抗强暴者的壓迫的集團戰爭，如爲國爲民之類，不像被人們養在瓦盆裏只會作個人主義的莫名其妙的英雄吧。 
　　蟋蟀會唱歌，又會戰鬥，我愛蟋蟀。 
　　因談蟋蟀想起螞蟻。螞蟻不是此較蟋蟀更加可愛的麽？牠們雖然並非詩人，亦不會唱歌，可是牠們能耐勞，吃苦，探險，戰鬥，而且是集團戰鬥，正是人的好模範吧。如今是秋天了，螞蟻爲了儲藏嚴冬的食糧，正是最忙最忙的時期。夏天的蟲類如蟬，雖然在時至運至那當兒，趾高氣揚地在快樂的歌快樂的唱一到夏去秋來禁不住寒風的壓迫，老早將自己的嘴巴封住，能够在秋風裏奮鬥着引吭高歌的蟋蟀，看來似乎比較夏蟬足以自傲，然而，秋去冬來的時候，蟋蟀不是亦要消聲匿跡不知所終的麽？只有螞蟻，牠們從春到夏是享福時期，從秋到冬是忙碌與蟄伏時期一年四季都快樂着健康着，牠們並不驕傲，也不悲傷，爲生活而享福，爲生活而奮鬥，爲生活而生活，正是牠們的「人生觀」吧？不過，螞蟻的壽命不知有多少畏短，我愛牠們，工想起　，倒很願意請敎昆蟲學家去。 
　　秋天的螞蟻忙於儲藏嚴冬時期的食糧，因此時常外出探險，雖然牠們並不是秋蟲之類，但亦於秋天時常出現於人們的眼底，我早上就看見了一個螞蟻正在我的一包白糖上逡巡。我想牠一回去報吿，傾國而來，一包白糖不就將要完了麽？正如戰場中殺死一個敵方的探子一樣，拘禁不如殺死爲妙，便用指頭將牠活活地理到糖要去了。現在想起牠的「人格」，有如做了一椿虧心事。 
[夜半夢回] [  摩加]  
　　望着那屋子外的綠葉越枯黃的多而快，每當走出去，已經零亂地舖滿一地，年老的門丁又增加一番淸掃的事情。我意識着秋意是逐漸濃厚冲不開了。對於花的飄落，葉的飄落，似乎是大自然早便爲之安排定的，莫可挽回的運命。在我也着實缺少一種優雅的興緻來讚嘆他們的不幸，至於因此而引起什麽無限感喟或閒愁；更是不會有的。爲了在自已迫忙的日子中，根本就騰不出一份時間，以花化給傷春悲秋的太息。可是新近却不知怎的，彷彿有一種沒着落的空虛感這縱着我，隨時隨地親近着我，這空虛而且狠迅速在磅礴起來，已經到了成爲有份量似的的東西擱在肩胛上邊，緩緩地感得有些沉動了。於是我時常做着奇異的夢，夢見自己原來是一支流在茫茫大海裏的萍藻；夢見自己是一隻停在半空的風裏無着無靠的斷綫紙鳶，又夢見是迷失了路躑躅於黑黝黝的深夜原野中，後面且隱約聞着又怕的叫嗥，一　悸，往往就這樣醒轉來了。有月的時候，幽輝照着牀頭，我摸着額頂還沁着冷冷的汗珠。尋味夢中的經過依稀可數，再加仔細投閱，卻已模糊了。 
　　有好幾夜連續這樣，醒後則不易入睡了。躺着，聽街間錯落的夜食叫賣者的嗓子，或是一陣風似的馳過去的汽車的尾音，我忽然有兩種完全不同的感觸：叫賣者的嗓子我每天都能够溫習到，對於那嘆息似的嗓子我是聽得爛熟了，可是每一回當給我聽到的時候，我總欲想起一個荷着生之擔子的增子人，伴養自家孤獨的影子走過冷落的街，冷落的巷，以及冷落的　衕，另後送長夜深下去。他是載着重重的擔子，和無人過問的重重的悲苦啊！也許在我的冥思尤未結束的當兒，一陣嘹曉的汽車的喇叭又奔過去了，我知道奔過去的汽車，却載着一些夜遊者的淫情與歡樂。等聲音遠去的時候，低微的叫賣者的嗓子復淸晰地浮蕩起來，在寂寞的夜心，兩種聲韻混合了。不久沉下去，不久又展散上來。 
　　在我夢後，心靈已經異樣的空洞，現在更加感到格外脆弱，好像眼淚也差點從眼眶裏擠出來。我完全不知道是爲了什麽綠故，聽到一陣較尖利的叫喚聲，我的心便不由地綳緊着，接着卜通地跳個不休，而尤其是靜寂的夜間，才受到遠逆的夢情所襲擊，又聞着外面凄凉的叫聲，眼淚眞的是簌簌地一串串淌下。 
[鳳仙] [  華之]  
　　看見都市女子指甲上塗着殷紅的寇丹，我想起故鄉的鳳仙花來。先父是喜歡種竹養魚的，那些他到處覓收悉心繁殖的金魚，在他過世後沒有兩個月，經過一個大雪的冬天，因爲在喪里，就沒有人注意到他的愛魚，魚缸通底結了冰，金魚都像冰凍地力糕似的肚皮向天凝結在晶瑩的冰塊中，殉葬了。金魚共有百來尾，分門別類分貯三大缸，父親在時，他每天的大部分時間是消費在牠們身上。有一尾特別碩大，左邊的一顆眼珠像一顆透明的珠子，是朝天龍的變種，他說全城祇有他一條，時常招許多朋友到家里來參觀他的魚種以爲榮的。可是他撤手歸天之後，一百多尾的金魚，全城惟一的獨眼龍，儘數死了，這或許在父親意料之外的。然而那個花院到現在芟草沒脛的樣子，更是意料不及的。那花院就在父親臥室的前面，種着四季不絕的花草。對於花草，他有不同的見解，他說養金魚要以希爲貴，花卉却以蕪雜爲主，卽使是草，祇要牠能出美麗的花朵，父親同樣培植牠。所以花院中有不少種花是他杜撰一個名字以竹籤標了，和高貴的牡丹劍蘭一視同仁。朋友來參觀他的金魚的自然也到花院里去走走，見他那樣「拉來籃里就是菜」的種花，引起他們的反對，但是不能改變父親的偏見。曾記得朋友們取笑父親，說養魚的態度，像聖潔的處女，在花院里却做起賣淫婦來了。這譬喩是很確實的。父親的回答是賣淫婦有不同於處女的風情，這是別的種花人所不能領略的；這是父親的獨到之處。 
　　花院的面積很小，除了中間有一條石砌的行人道，兩旁整齊地放着盆花，其外的就隨心所欲地播種了。因爲父親種花的見解如此，祇要花院里所沒有的，他很感謝朋友們的賜與，於是那小小的花院中像一個蒔花展覽會一樣，各式花等，一應俱全。但是那時候沒有種鳳汕花，直到一位朋友開玩笑送來一包鳳仙子，父親不問所以悉數澈在花院里，開出來却是鳳仙花。所奇怪的是鳳仙亦變了種，有幾株開了紫羅蘭似的花朶，這使他寶貴起來，說是我家花院特有的名花了；美其名曰「羅蘭鳳」，是合鳳仙與紫羅蘭而有之的意思。可是這花的繁殖本領特別大，每一株花可以結上像橄欖大的無數子實，每一顆子實中孕着無數種子，並且不必經人工，到時候橄欖 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
形的子實綻了，到明年就是無數的鳳仙花。到第三年鳳仙幾乎要侵略全個花院之勢，父親不能領略那種特有的「風情」了，在牠剛開花的時候，幾乎拔去了十之七，姊妹們大家搗牠的花汁來染指甲。以後每年要留心着在牠結子之前扷去，否則明年就是滿院子的鳳仙。 
　　父親故世後，這花院沒有一個管理的人，然而鳳仙突然少了下來，第二年竟絕了跡。母親說父親生前的愛物都殉葬了，言下不勝感慨。 
　　現在花院里芟草沒脛，無人過問，想着搗鳳仙花汁染指甲的繁榮境况，能不淚下？ 
播音 
[特別節目]  
　　中華（一一四〇） 
　　下午二時至八時 
　　朱國樑　　　雲　尹仲秋 
　　蔣婉貞　華和笙　筱醉春 
　　張素蘭　小娃娃　王彩雲 
　　沈雪芳　朱筱峯　葉如玉 
　　莊海泉　　鶯鶯　筱桂蓀 
　　王少峰　施小雲 
　　下午八時至十時 
　　張渭鳴　張哲生　黃脩伯 
　　莊繼孟　郭條之　曹亮節 
　　陳覺民　沈兀豫　李白水 
　　袁森齋　洪雁賓　汪其俊 
　　王本善　方岑一　鄔江楓 
　　金元霖　金元聲　孫蘭亭 
　　趙培鑫　龔梅芳　蔣勃公 
　　訾瑞霖　張中原 
　　上午十二時至三時 
　　陳蓮卿　祁蓮芳　趙鶴蓀 
　　魏鈺卿　鍾笑儂　沈儉安 
　　薛筱卿　陸鳳祥　陸筱祥 
[歌曲介紹]  
　　旱荒曲 
　　太陽高掛在天空，雲兒藏得無蹤。農夫終日里戽水忙，太陽晒得肩背痛。汗珠滴，氣喘胸，水車兒上下脚底腫，禾漸枯，水已窮，伸長了頸鵓望霓虹。田地難耕租稅重，種田人兒苦盡窮。旱荒年頭沒收成，交不出田租難過冬。 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　木人舞歌（前奏曲）吹泡泡（曼娜）寄給父親的詩（露茜）月下花前（曼娜）落花流水（流朗）航空救國（露茜）愛的花（秦茵）安眠（曼娜） 
　　中華（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　單想思（前奏曲）太平花（露茜）抗敵歌（曼娜）（流朗）吹泡泡（曼琳）盡力中華（露茜）妹妹我怪你（秦茵）粉紅色的夢（曼娜） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　舞伴曲（前奏曲）鋤頭舞歌（秦茵）夜深深（曼娜）鳳陽花鼓露茜）好朋友來了（曼琳）等一等嗎（秦茵）（流朗）小寶貝（霹茜）追求（曼娜） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　青春之樂（葉英）催眠曲（朱琪）風雨歸舟（林鶯）五月花（葉英）等一等吧（白燕）芭蕉葉上詩一林鶯）妹妹我怪你（朱琪）慈母搖籃曲（白燕） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　前奏曲（樂隊）漁光曲（兪月明）賣花詞（姚瑤）一身都是愛（姚莉）因爲你（佈德）搖籃曲（兪月明）窮富姻綠（姚瑤）英雄夫婿（姚莉）節儉歌（佈德） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七 
　　　芭蕉（前奏曲）醉臥沙塲、靜美）梅花接　爺（稈瑩）（英英）愛情如玫瑰（佩佩）妹妹我怪你（雪麗）吿別南洋（賴玲）搖籃曲（程瑩）吹泡泡（英英）今夜曲（王超）我不能忘　你（佩佩）又來（雪麗）　　姻緣（賴玲） 
　　攻瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　雙飛蝴蝶（前奏）開路先鋒（周恭）我願意（文仙）鳳求風（晏麗）新催眠曲（玲玲）情伴（瑛瑛）特別快車（吳芳）歸程（交仙） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　走馬（前奏）賣花女（玲玲）蘇三不要哭（文仙）永別了弟弟（曼麗）蝴蝶姑娘（吳芳）粉紅色的夢（玲玲）丁香山（瑛瑛）南海美人（　恭（文仙） 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午六時三刻至八時一刻 
　　木蘭辭（芳蘭）梅花接老爺（葉紅）十六歲小姑娘（葉英）飄泊者（劍魂）小天使（芳蘭）風雨歸舟（葉英）贊美勇士曲（葉紅）離別了姑娘（叔牙） 
　　父歸 
　　雖然他兒子說的話太昂激，可是，像這樣不負責任的父親，的確人情不可容他？ 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　公子情多（嚴華）事情大稀奇（徐健）擱樓上小姐（周璇）雁羣（嚴敦）戀愛的心（徐健）南海美人（嚴華）　薇花底（嚴斐）攀不倒（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　勞燕相思（嚴華）舟中曲（徐健）新漁光曲（嚴斐）小雞小羊（周璇）鐵蹄下歌女（徐健）我不能忘記你（嚴華）薔薇處處開（固璇）追求（嚴斐） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　特別快車　（周璐） 
　　花開爲着你　（眞眞） 
　　小小茉莉　（馬亭亭） 
　　銀色的凄凉　（黃蝶） 
　　愛情如玫瑰　（周璐） 
　　雙料情人　（馬亭亭） 
　　薔薇之蕊　（眞眞） 
　　鐵蹄下的歌女　（黃蝶） 
[彈詞]  
　　周劍虹玉夔龍 
　　東方（一〇二〇）上午十一時一刻至零時 
　　開篇「齊桓公」 
　　齊國桓公器量優，一匡天下奉姬周，爲民爲國忘恩怨，看管仲曾經射帶釣，當時兄弟同爲國，彼此交兵不自山，各爲其主各爲謀，召忽死，管仲囚，檻車起解不停留，幸而鮑叔眞知己，相勸桓公不記仇，引領入朝為相國，官方軍政頓然修，荊蠻不服周朋制，責貢苞茅楚國羞，那衛國亡曾力救，生平九合衆　候，愛寸夜素衣冠急，便把窮途寗戚收，惜乎不聽忠臣勸，三個奸臣共一流，公子開方忘本國，易牙殺子於有何求，豎勺閱割傷身體，不近人情莫遊，日後果然同作亂，桓公病症未曾瘳，六十七天屍朱段，生前飲食絕咽喉，追悔嫌遲死亦憂， 
　　稈方舟李蓮蓀毛家壽 
　　華美（一〇六〇）下午三時至三時三刻 
　　開篇「荷花大少自歎」 
　　月季剛逢夏日長，荷花大少淌洋塲，並頭蓮開良宵宴，柳絮飛來處處狂，夜來香忱情綢繆，暗波鵲橋牽牛郎，虞美人本是輕薄性，空負凌霄雲雨鄉，芙蓉相愛黃菊瘦，午時未醒夢黃梁，嬰粟原來比毒物，薰蘭弱質豈承當，石榴裙下廿雌伏，出牆紅杏太荒唐，厄閏黃楊窮途急，　蘿難託最心傷，世情更比秋葵薄，人面桃花嘆望洋，慢整雞冠嗟來食，少年自歎意茫茫，虛生佛手誰辛苦，代代虛榮命不長，木筆無花投沒路，葫蘆打破願難償，泣血杜鵑空自怨，梨花風雨妒嬌娘，梅子含酸才醒悟，晚香已過恨悵悵，從此向日葵須心切切，聞　起舞迎春光，鶴子梅妻永慶常， 
電影 
[「三個媳婦」公映]  
　　快活林公司新片「三個媳婦」昨日起在本埠中央大戲院公映，該片描寫三種不同的媳婦的遭遇和結束，對於現代新　潮流中徘徊着的女性有極確切的諷刺和歌頌，片爲王天　導演，徐素貞，陳雁，白葉，賀志剛，秦桐，主演，全部音樂歌唱配音，是小公司陣地中僅見的　搆。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　電影界助賑遊藝會規定：女明星十元一跳，舞女一元一跳。 
　　僑陳競芳，梁家姊妹，以及譚雪蓉等「影舞交流」人物，請問票價那能算法？（聞咋夜電影界助賑遊藝會在大滬招待各女星討論伴舞辦法，欲知詳情，請看明日本報。） 
　　開麥拉載：「王君達說戲裏要「加眼意識」，陳大悲的「西施」則在廣吿上說是有「美鹽」的意識。寄語王先生，如欲「意識一，可向陳先生批購，蓋陳先生貯有美鹽的意識一多箱（？）也。」 
　　並非爲搶生意，王先生如果批購「美鹽的意識」之外還需要別的「意識」，那麼筆者敢以「百分之百」的「嚴肅的坦白的，客觀」向王先生「推薦」： 
　　藝海裏有「意識嚴重」和「意識偉大」出賣，此種「意識一配以一悲星型一的王美玉，實在更配也。 
　　不久之後，一意識必如藥料那麼的，「美鹽的意識」六錢「意識嚴重三分，一意識偉大」五厘。如此，像陳大悲先生那麼的做了一編劇」。 
　　不過，吃藥的中國電影界，不知那時會請醫生請到無常否？ 
[由音響的重要性　談到「暴風雨」的音響] [  靑雲]  
　　音嚮，它是聲片中必需要的一種助長劇情發展的份子，一部聲片要達到把握住空淸，調子上的完美，音嚮的注重，茶不可以志氣的，反之，劇情發展到高潮的緊張時間，如不運用這適宜「劇情發展到高潮緊張時間一的音嚮，它不單是失去了它應有的效用，目反破壞了原來劇情的緊張性，同樣的，原來的劇情缺乏了緊張性，如果助以適宜完美的音嚮，必然的容易抓件觀衆的情緒。 
　　歐美國家出品　聲片，就明瞭音嚮同聲片的聯系重要性，所以對別聲片的昔嚮非常底注重，但反顧我們中國的聲片呢？多只注重聲片的歌曲，而很多聲片中的歌曲，全與劇情無關，强硬的穿插進去，所謂「注重」，只不過是迎合每片必歌的潮流而已，對於音嚮，是漠然視之。 
　　這是很值得慶幸的，在這聲片每片必歌漢視音嚮的今日，即將公映的　華撮造袁叢美導演的聲片「　風雨一，就是離羣獨異的注重音嚮的效果，而　歌曲，利用完美的音嚮，補助劇情的進展，試演的結果，雖未達到十全十美的境地，然而却也值得誇張的說「暴風雨」的音嚮處理是相當的成功了；至於「暴風兩」沒有歌，倒不是特的因爲注重音嚮，而忽視了歌，完全是劇情不需要的關係了。 
[導淮工程開工]  
　　「水國春秋」出征 
　　這淮工稈的數百萬工伕，也就是附近各縣的農民，故在春種秋收的兩個時期，他們須得暫時的放下工作去忙他們的農事，但在農事一經完畢，大家又復踴躍的出來照常工作，現在秋收已竣，工程處訂於下（十）月十日開工，中華公司的「水國春秋」外景隊亦將於是時由該片導演萬萬蒼先生率領大批人員前往，預料將的收穫定必高唱凱歌而歸。 
[麥格爾風播音]  
　　張石川和張進德巳於日昨返滬，據董克毅說這次在靑島除「刦後桃花」中數十美麗鏡頭外，尙有風景片亦拍得幾白尺。 
　　法租界祁齊路上，有一個祁齊網球會，爲電影界幾位演員，導演，收音，攝影，所組織的，如新時代的「王先生」湯傑，佐明，聯華的劉繼羣，都是會員之一，每天上午，他和她們總要練習一番，前天，居然出馬同榕隊開戰，結果班師回朝。 
　　南京中央攝影傷余仲英導演的一部戲，定名日「再生」，演員多數是上海各公司的演員，據說　稼農·王桂林·李君盤等均在其內。 
　　胡蝶主演的「夜來香」中，舒繡雯孫敏趙丹均爲重要地位，據確實消息，「夜來香」准定在三日內公映於新光大戲院。 
　　素負盛名的中國唯一卡通書家萬氏兄弟籟鳴古蟾超塵，近來除明星各片中卡通畫外，電通的「都市風光」亦有一段有聲卡通，現又爲新時代的「王先生到農村去」製一滑稽卡通，內容爲王先生和蚊子兵開戰，滑稽之至。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
