# 1935 - 72 - 4922236

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[發行金融公債　將提立法院討論　確定以關稅擔保分十年還清　年息六厘票面分十元百元等　汪孔均有談話發表]  
　　（南京）中政會通過之金融公債一萬萬元一案、聞已將該案一切文件送立院、下星期三立院大會時、卽召討論、聞該項公債確定以關稅爲擔保、分十年還淸、本息年息六厘、票面分十元百元千元萬元等種、（二十一日中央社電） 
　　（南京）孔財長對各省印花稅收情形極爲注意現以浙皖贛豫鄂等省郵局售花成績欠佳、特派王文蔚史春霖兩員分赴浙皖赣等省嚴行視察、兩員均定下週出發、（二十一日中央社電） 
　　（南京）財部秘書主任李元談、該部呈請發行之金融公偵、完全爲調劑市面救濟金融、分別增加中央·中國·交通·三銀行之資本計六千五百萬元、餘額仍撥中央銀行爲活動周轉之資、預定下月發行並不流通市面、僅由各銀行互相承受、財部指定以關稅爲擔保、按月在關稅收入項下撥付本息基金、交國債基金保管會保管、關於放欵辦法、尚待各方籌議、俾工商各業、在可能範國內、向上項銀行借欵、李繼談、則部認救濟工商業、除發行公債治標外、治本辦法、乃在獎勵輸出、期少入超、故向中央提議、分別减免出口稅、裁撤轉口稅、業經中政會通過原則、關於出口稅之减免、尚須緝密審査、何者應减、何者應免、必俟各種手續、辦理清楚、方可實行、轉口稅一項、近數年迭有裁撤之議、均因顧慮國庫收入而未實行、此次孔爲救濟工商業衰落、毅然裁撤、該稅每年收入、約爲千五百萬元、一旦廢除、國庫方面自當另籌彌補、（二十一專電） 
　　（南京）記者二十日謁財長孔祥熙、叩詢關於救濟工商業辦法、承答復如次、我國工商業所以衰頹至今日之危急地步、原因固多、最要者實爲貿易入超及受美國白銀政策之影響、致國內存銀巨量流出金融枯竭、市面週轉維艱、除已先後設法防止白銀巨量流出外、目前欲事救濟、一面應獎勵輸出、减少入超、一面應增厚銀行資力、以便通融資金、安定市面、現本部提議兩案、一爲發行二十四年金融公債一萬萬元、以三千萬元撥充中央銀行資本、二千五百萬元撥充中國銀行資本、一千萬元撥充交通銀行資本、三行會擬押放欵項辦法、實行救濟市面、誠以工商界通融資金、向以中央·中國·交通·三行爲中心、博施濟衆、三行自難應付、故政府在此財政極端困難之時、猶發行公債、以爲三行充實資本、用意卽在於此、一爲分別减免出口稅及裁撤轉口稅、用意在獎勵輸出减少入超、及减輕人民負擔、便利貨物流通、該雨案業經本日中政會議通過、一俟各項手續辦理完竣後、卽可定期實行、（二十日中央社電） 
　　（南京）二十日中央政治侖議通過發行一萬萬元金融公債原則一案、發行此項公債之意義及其用途、業見昨日財政部長孔祥熙氏之談話、記者以茲事關係金融頗巨、外問不無疑慮、特再晋謁行政院汪院長、比蒙接見、並鄭重語記者曰、金融公債之發行、其目的在增加中央及中國交通三行之資本、藉以活潑金融、便工商業有所挹注、絕無縱橫捭闔之意存乎其間、（二十一日中央社電） 
[行政院會商　廿四年度槪算]  
　　（南京）行政院二十日午後二時開會、研討該院及所屬各部會機關、念四年度概算案、出席孔祥熙·王世杰·陳公博·陳紹寬·陳樹人·劉瑞恒及各部次長等、由汪院長主席、至五時始散會、聞各部會長官、對概算增減、均各陳述意見、尚未完全决定、將再開會商討、俟有結果、再送主計處編列念四年度國家總概算、（二十日中央社電） 
[修正交易所法　立院今日審查]  
　　（南京）立法院廿二日晨院會因孫科·梁塞操·傅秉常·等尚在浙遊覽、改二十七日下午二時半舉行刑商財各委會、二十一日均分別開會、審査提審法保險業法偷漏國稅條例等草案（廿一中央社電） 
　　（南京）立院財商兩委會定二十二日晨聯席審査修正交易所法案、聞本案初審意見、對原修正案略有補充、（廿一日中央社電） 
[中央常務會議　推定黨員司法考試會委員]  
　　（南京）中央二十一日晨開一六三次常會、到居正·葉楚傖·汪兆銘·林森·周啓剛·馬超俊·陳立夫·褚民誼·等三十餘人、汪兆銘主席、（一）推居正·戴傳賢·葉楚傖·覃振·陳立夫·陳公博·鈕永建·王用賓·陳大齊·爲中央及各省市黨部工作人員從事司法工作考試委員會委員、並以居委員正爲委員長、洪蘭友爲秘書長、（二）關於追褒范鴻仙烈士案、决議、一、事跋宣付黨史、二、由國府追贈陸軍上將明令褒揚、三、增撥葬費二萬兀、（三）推賀委員耀組出席下星期一中央紀念週報告、（四）其他例案、（二十一日中央社電） 
[國府明令發表　各地審計處長]  
　　（南京）國府二十一日明令發表商文立劉文海·任應鐘·林襟宇·周增奎·爲審計部駐外審計、并分兼江浙鄂津津浦路等審計處長、各處預定四月一日正式成立、各處長日內在京舉行聯合宣誓就職禮後、卽離京赴任、（二十一日中央社電） 
[英使請剿海盜　兩部認爲可行]  
　　（南京）英國公使、前建議中國、請飭海關巡艦助海盜、並擬有辦法照會外部、轉咨財交等部査核、兩部以此項辦法、與前公布之護航緝盜章程規則相符、應可照辦、已咨復外部照復英使、（二十一日專電） 
[蔣令鄂省府　整理省會市政]  
　　（漢口）蔣委長電令鄂省府整理省會市政、將小東門海關農圃賓陽門、及公路附近之凌亂墳墓、遷移或掘平、嗣後在公路一公里內、禁止埋葬、以重觀瞻、又令速將漢宜路修築完成、（二十一日專電） 
[日艦失踪書記　經粵當局尋回]  
　　（香港）前失踪之日良嵯峨號書記華人某氏、已由粵當局尋回、該艦長函粵當局道謝、（二十一日專電） 
[陳濟棠派李揚敬　接收海軍學校　並召三艦長官訓話]  
　　（香港）姜西園被監視後、陳濟棠二十一日派李揚敬接收海軍學校、並召集海琛·海圻·肇和三艦高級將官訓話、（二十一日中央社電） 
[日阻華工出關　中央將據理交涉　被阻旅客一部分出關]  
　　僞組織頒布禁止各國勞工入關辦法 
　　（北平）關於日方阻止華工出關事、個中原因乃發展大和民族之整個計畫、故此問題頗爲嚴重、我方竹與日方數次會晤、擬請日方緩辦一年、至明年再謀妥善辦法、但迄無結果、現我方巳將經過情形、呈報中央、聞中央將據理向日交涉、近年魯冀豫察、每年向東北移民總數、平均在三百萬以上、移往關外之農工、均能耐勞吃苦、其生活程度極低、故每年由關外盈餘之欵匯往關內者、約在三千萬左右、日韓人在九一八以前、移往東省者、僅二十餘萬、且生活程度極高、故不能與華人競、日方有鍳於此、近乃决定限止華工出關、擬盡量移殖、日韓人在東北發展其民族之勢力、故此問題、較政治問題尤爲重要、現各使館對此頗爲注意、日拒絕華工出關後、對關外原有移民之財產、均不准匯回關內、預計受損失者、至少有二三百萬人、（廿日中央社電） 
　　（天津）連日阻榆關旅客、除大部折回平津外、其中少數則由日韓浪人、代爲購買偽國入境證、保護登車出關、每名由四五元至七八元不等、日韓浪人頗恃此爲投機生財機會、（二十一日專電） 
　　（北平）今晚由平開出之平瀋車關外段票、祇售出二十餘張、俱屬三等客票、今由榆關來平者談、榆關日人設立之大東公司、對允准出關旅客、除經過嚴厲盤査登記、並發售入國證外、二十起又增加照相、現實行拍照存案、留榆貧農、尚有三四百名、終日徘徊街頭、無處投依、情極可憫、（二十一日專電） 
　　（天津）僞大東公司所售入國證、前爲國幣一元、值津滬鈔八角、頃索價現洋一元、無形提高二角、對准許出關旅客購買時、且多刁難、山海關盛傳、偽國於四月一日、對取締華人出關、將弛禁、或另有較爲和緩辦法擬出、（二十一日專電） 
　　（天津）山海關公安局長蘇玉琦、臨榆縣長袁泰、先後電冀省府、報告偽國取締華人入口經過、謂十八日以後已見和緩、取締無固定標準、倘旅客於其盤詰時、應對得法、卽可出關、（二十一日專電） 
　　（天津）二十一日偽國民政部正式頒佈，禁止各國勞工入口辦法、共十四倏、凡非東北土着而無財產職業在東北者、禁入境、該辦法責令長城各口及榆關·大連·安東·營口·葫蘆島各地偽國警察隊、嚴厲執行、并由各當地日軍恊助、二一十一日專電） 
[灤縣境內　日僑私設槍廠　造軍火接濟匪類]  
　　（天津）陶尚銘淮澳縣長呈請、向日唐山副頒事交涉、取締　縣日僑私設槍廠、造軍火接濟匪類、頃該縣有日人私設槍廠二百餘、收買舊軍械、修理後出賣、匪類視爲軍火策源地、（二十一日專電） 
[日皇專使　石田離平赴榆]  
　　（北平）日皇專使石田前奉命來平津宣慰、並檢閱日駐軍、復由平赴古北口檢閱日軍、今晨離平赴榆、在榆檢閱日軍畢、卽赴關外各地檢閱、然後由長春返回本國、（二十一日專電） 
　　（天津）今午日特從武官石田大佐、偕津日軍參謀長酒井、由平過津、赴秦榆一帶慰軍、（二十一日專電） 
[土肥原　過青赴連轉瀋]  
　　（青島）土肥原二十一日午後三時、乘奉天丸由滬抵靑、五時原輪赴連轉瀋陽、據土語記者、此行訪問各當局、印象極佳、中日政府及人民均變已往態度、趨親善途徑、將來外交進行、定可順利、有吉最近無返國意、（二十一日專電） 
[馮壽彭部　逃兵圖竄察境　與保安團發生接觸]  
　　（北平）密雲電、馮壽彭部叛兵、二十夜竄至牆子路、大肆搶掠、綁去男女肉票多名、經保衛團分頭痛擊、今晨又向北葦子峪及北莊一帶逃竄、圖越出石塘路口入察投、密雲縣長章維爕、已令保衛團第三四兩分隊、在陳各莊設防堵擊、保安第二大隊長王牧、又調來駐防懷柔第六中隊、平谷第八中隊、昨開到密雲、分佈小營村、白龍潭·連絡石匣鎭第七中隊趙瑞麟部、嚴密包圍、（二十一日專電） 
　　（北平）密雲電話、竄至牆子路之馮部叛警經密雲順義各縣保安隊民團圍堵結果、昨晚發生接觸、激戰兩小時、今晨尚在包圍中、叛警圖竄出口外恐不能、口外日軍亦有戒備、該叛警不難解决、（二十一日專日電） 
[蔣犒黨　克復遵義部隊]  
　　（重慶）此次川黔軍克復遵義、蔣委員長獎郭部洋七千元、魏楷部三千元、並令撫慰受傷人員、（二十一日中央社電） 
　　（漢口）鄧錫侯部馮旅十五擊潰大灘塲橫梁子之匪、當卽佔領該兩處、胡宗南部丁旅亦向燕子磯推進、兩部已互取聯絡、嘉陵江沿岸之匪完成肅淸、（二十一日專電） 
　　（西安）我軍將沔縣附近地之匪擊潰後、卽在新集·黃官嶺·紅廟壩·喜神壩等處、密築工事及碉堡、防匪回竄、我八九團十七日向胡家壩進擊、在寗羗北大安驛南遇匪四百餘、當被擊潰、（二十日中央社電） 
[平軍分會駐陝　參謀團抵太原　綏省兩署派員歡迎]  
　　（太原）平軍分會駐陜參謀團、今晚五時抵并、緩省兩署及軍政各機關、均派員歡迎、並派軍警憲各一排、在站警衛、該團人員計主任毛侃、上校參謀包介山·陳冠英、中校參謀高星垣·張蔭濃·范龍驤、政治訓練員侯建中、副官張之江、及軍醫等二十七人、另有中央憲兵第三團、憲兵六十三名、由一排長率領、隨團服務、乘正太二次車來并、毛下車後、卽訪賈景德·朱綬光·徐永昌等、投何親筆函件、並談、陝匪近况、綏署設宴洗塵、毛並擬請晋方派一二軍事人員加入該團工作、據陳冠英語記者、本團分軍事、政治兩部、軍事由軍分會派參謀人員擔任之、政治係由政整會派員、在并約有三二日逗留、與此間軍政當局洽商一切、赴河邊謁閣否尚未定、抵陝後、擬先駐綏德、先從調査着乎云、閻在籍廬居期滿、俟葬其叔太翁後、定下月初來并、（二十日專電） 
　　（太原）參謀團主任毛侃等、今晨分訪軍政各要人、及陸大各學友、午晚分應綏省兩署、及邀楊愛源等歡宴、（二十一日專電） 
[俞飛鵬等抵渝]  
　　（漢口）兪飛鵬·徐庭瑤二十一晨飛渝、午到達、當晚謁蔣、報告考察歐美經過、（二十一日專電） 
　　（漢口）陳布雷改二十二飛渝、李石曾·張靜江·吳敬恒二十二可過漢赴川、又熊仲韜二十一赴贛、仇鰲赴湘、（二十一日專電） 
[蒙綏稅務糾紛　在平交涉已有進展]  
　　（北平）德王近由巴顏山岱廟、赴黑沙垞、蒙綏特稅糾紛、自談判中止後、軍分會參謀蕭仁源、連日在平、與蒙代表包悅卿·綏代表石華嚴及宋哲元·秦德純·蕭振瀛等繼續晤商、包已電德王、俟德王日內由黑沙垞返百靈廟、卽可有覆電來平、此間當局對此事希望早得一公平解决、以免事態擴大、傅作義因該問題在平交涉有進展、原擬來平謁何應欽已暫作罷、（二十一日專電） 
　　（北平）何應欽今下午赴頤和園遊覽、當晚返城、（二十一日專電） 
　　（北平）蒙綏稅務爭執、中央曾來電囑仍在平接洽、連日由石華巖·蕭振灜·包悅卿·蕭仁源等、繼績懇談、雖尚未得有具體辦法、但各方均願推誠相見、不久可告叚落、傅作義原擬親自到平、商陳一切、刻已暫行作罷、（二十一日中央社電） 
　　（北平）蕭仁源談、蒙綏稅務糾紛、察方旣表示不參加、蒙會方面所堅持之附帶條件、可望德王拋棄、並請德王以國家爲前提、仍維持原議之所謂兩原則、該兩原則卽本人在廟與德王會商决定、且經德王簽字者、德王今有覆電致余、內容略謂、附帶條件與兩原則係整個問題、若拆一研究、則完全無效、本人晤某省委已擬有調解辦法、可望順利解决、（二十一日專電） 
[滬新復航　大致不成問題]  
　　（北平）李景樅廿一日語記者、滬新復航問題、在滬與新疆省建廳長高惜冰接洽、可於某種條件下通至迪化、已由高電新請示、俟得復電後、再决定、復航日期大致不成問題、（廿一日中央社電） 
[魯省金礦調查]  
　　（濟南）調査金礦之建廳技正兪物恒談、平度舊甸產金、以前每石一噸、含金四十兩之多、世界罕有、現好者雖無、而每噸石仍含金四五兩、汨水紅石橋沙金礦、面積六方里、每立方公尺沙含金四五分、棲霞唐山沙金、每噸會金三四分、面積二十方里、現土人開採、每人每日賺四五角、折水去年產金六七百兩、現已禁採、如官辦年可得千餘兩、設備費不過萬餘元、將來擬先從沂水開採、（二十一日專電） 
[接收東陵尙有待　新保安隊出發後始能實現　殷汝耕等昨在平商談一切]  
　　（北平）殷汝耕昨下午與日武官高橋會面、結果良佳、般同、殷汝耕·朱式勤今晨在戰區淸理委會、有所會談、關於東陵接收事項、約須俟新編保安隊開入戰區後再辦理、按照清理戰區工作程序、以接收東陵列最末項、聞殷汝耕日內再赴玉田、處理民團改編事、（二十一日專電） 
　　（天津）玉田縣長趙從義令士紳辦理全縣農貸、令各村鄉長勸逃外農民復歸、及時春耕、玉田駐屯保安第三總隊周毓英部、對該縣不法民團决擬武力編造、該部十九已出動分扼要鎭防解决時反抗潰竄、（二十一日專電） 
[朝日訪問機　兩機師昨謁陵　首都新聞界歡宴]  
　　（南京）日本朝日新聞訪問機抵京後、該社東方部部長神尾茂二十日下午七時半亦由滬抵此、二十一日晨八時許神尾偕新野百三郎塚越賢爾兩飛機師及該社滬支局長木下駐京記者宮崎恭謁總理陵、獻花圈、並擔仰陵墓建築、游覽風景、旋卽入城、十時赴鐵部官舍、謁見汪院長、表示敬意、歡淡辭出、分赴交部外部市府等機關拜謁各長官、午十二時應首都新聞記者同人歡宴於勵志社、到神尾新野塚越木下宮崎及記者同業共四十餘人、並邀有日方須磨、總領田中朝海五百本三副領北浦海軍武官關宮陸軍武官及我外部高宗武帮辦黃朝琴科長等作陪、席次由新京日報社長石信嘉致歡迎詞、略謂今日南京新聞記者同人歡迎日本朝日新聞社訪問飛機同業諾君、並得友邦須磨等總副領事及武官惠臨參與、至爲愉快、朝日訪問機以數小時之航程、到達中國首都南京、吾人於此尤見現代科學文明之進步、而籍此民間的友誼的訪問飛行使兩國同業得以在此唔談、尤覺不勝歡悅、中國人民自來酷愛和平、爲舉世所其見、新聞紙之職責、貴在勿矜勿躁、忠實地報告眞實消息、在過去朝日新聞在日本新聞紙中、確能見及於此、希望貴國同業、今後更進一步、皆能同樣致力、使兩國人民藉新聞紙之介紹、得以互相認識、互相了解、則東亞和平、世界幸福、均基於此、敝國同業、亦願於上述之點、共同努力云云、詞畢、神尾答詞、由五百木副領事繙譯、大意略謂、此次訪問贵國首都、意在實現中日間航空綫之試飛、使中日問交通上之航空、將來得以實現、則兩國人民彼此往來、自必更臻便利、而同人訪問之目的、尤在期能藉此科學進步之交通工具、使兩國「民問」多得接觸認識之機會、則情感自能增進、交誼可趨親善云云、神尾致答後、由機師新野報告此次飛航經過、希在最近將來、貴國方面亦派飛機光臨敝國、受敝國人民之熱烈歡迎云、宴畢、全體至勵二門臺階前攝影而散、神尾等一行二十一晚七時半應我外次唐有壬交次張道藩宴會、定二十二日午十二時半離京飛滬、約一時半可到、（二十一日中央社電） 
[哈斯昨抵西安]  
　　（西安）哈斯由晋南來陝、二十日晚抵潼關、由路局備專車西來、二十一日晨四時抵西安站、七時至經委會辦事處吳秀峯等偕來、邵力子二十一日設宴洗塵定二十二日赴涇洛兩渠視察、在陝約一週卽南行、（二十一日中央社電） 
[劉鄧遵蔣令　嚴禁苛歛勒征]  
　　（重慶）蔣委員長十六日電各將領、嚴禁苛斂勒征、頃接劉湘代電稱、此次取消防區、原期與民更始、各總副指揮還政伊始、曾蒙鈞座電令嘉獎、惟當此新奮交代之時、各縣局人員、狃於積習、尚未能確遵新令、該總副指揮職司督察、自應負責制止、茲奉鈞令、已電各縣局長、凛遵德令、勿得絲毫踰越、以副鈞座救民水火之至意、倘敢玩泄、不啻以身試法、自當盡法懲治、以肅官箴等語、又鄧錫侯電稱、牽電已遵卽轉令戍區各縣局長、於新舊交代之際、不得擅自征收、以副鈞座整飭行政惠愛人民之德意等語、（二十日中央社電） 
[粵省祭孔曲禮]  
　　（香港）上丁春祭祀孔典禮、廿一日展五時在廣府學宮舉行、林雲陔任正獻官、民財建教四廰長任分獻官、　任以上文官均陪祭、（廿一日中央社電） 
[閩省行政會議]  
　　（福州）行政會議二十日議决、民財建教要案六十三件、二十一日討論保安特別各案、並提前一時開會、擬儘本晚討論擊、卽閉幕、（二十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[民衆敎育之進一步的實騐] [  如]  
　　成人教育。隨此世紀之來而開始。在各國學制上初無一定的地位。然以政府之嚴切注視。巳漸成爲國民教育之一重要部門。如意大利之統一公私立民衆學校於所謂「摕除文盲委員會」（Comitato　Contro　Analfabet＇smo）統一社會教育事業於「工餘文化活動總部」（Opera　Nazionale　Ddopolavoro）。固顯示其政府厲行民衆教育之决心與勇力。又如德國各邦政府之補助「民衆高等學校」（Volksbochschule）規定於聯邦之憲法。英國初由勞動教育協會所主辦之「大學輔導班」（UniversityTutorialClasses）。亦由教育部制定法規。依法受中央與地方政府之補助。皆其最著之證明。蓋無論在民族智能之競勝上。抑在民主勢力之扶植上。民衆教育。胥有迫切之需要故也。 
　　中國民教運動。始於十二年中華平民教育促進會之成立。至十六年國民革命成功。乃有鉅大的推進。近年各地方民衆教育。鄉村建設。農村服務等試騐機關。已漸引起社會一般之注意。最近江蘇省立教育學院舉行創立七週紀念。展覽成續。教育部部長及主管司長。親臨視導。而王部長在該院之演講。謂「希望全體師生。本充分的服務精神。努力建立民衆教育學術。使民衆教育成爲科學的而非常識的」。於此亦足見政府對於民教之注意。原來學術皆起於人生實際的活動。由實際活動出發。尋繹其原則。規範其方法。乃成爲學術。而學術又轉爲實際活動之指導。教育學術亦然。民衆教育之必須推行。復何待費詞與研究。惟如何推行而有效。則正待各地方試騐興研究機關。於其實際活動中。覓取正確的原則與方法。假使以若干經費與人才。經營若干之事業。其結果僅等於凡有此經費與人才皆能舉辦之事業。則亦何待於設立此試騐興研究機關。故此類機關之能否完成其使命。要以其能否提供教育上正確有效之原則與方法爲斷。其理甚明。是以吾人劉於王部長「使民衆教育成爲科學的而非常識的」一言。覺其實含至理。頗有同成。 
　　抑更有進者。自二十三年教育部第一次民衆教育委員會議决「民衆教育之實施途經」。指示「各種民衆教育機關。應供給實際生活之組織。工具。與技術。並盡量舉辦實騐區及其他實騐事業」。以後所謂民衆教育。範圍擴大。已不限於識字教育。現時較大的民教實騐區。大都於農業試騐與推廣。農業倉庫。各種合作組織。公民訓練。衛生設施。乃至農村自衛各事業。皆包舉靡遺。如鄒平·定縣·更以整個縣政爲民教之試騐。論事業。已包括無數之科學。而並不限於教育。顧論學術。則任何研究。必以分業專攻爲先。卽以農業一項而言。進行研究者。有中央農業實騐所。有大學之農學院。就民教機關所有之設備與人才。恐亦祇有作小規模區域性試騐與推廣之力量。其他金融·合作·自治·自衛亦然。整個地方之改進。須有整個政治經濟之機搆。終非一教育機關所能獨勝其任。在民教機關方面。如何本其專有之學術。集中其所有之精力與財力。從事進一步較狹窄而較有控制的實騐。一方與其他機關取得聯絡而避免重複。一方對於教育。逐漸規範成有效之方法而供各地之推行。庶幾業以分而得精。力以專而得厚。誠爲一亟待縝密思考之問題。此尤吾人所願與負有民教實騐之責者。虛衷商榷者也。 
[朱毛又竄川滇邊境　匪已竄赤水河各路正追堵中　蕭賀傷亡數千永桑即可收復]  
　　（長沙）黔主席王家烈電告、朱毛匪部因我大軍分路追勦、迭受重創、損失奇重、逃竄黔西、不能立足、仍急向川滇兩省邊界潰竄、匪先頭已達赤水河、我吳奇偉·周渾元·何知重等部、巳向匪主力追堵、川軍亦在敘古間迎頭痛擊、白臘坎長幹山具馬石等處、匪之後衛隊、迭經我軍截擊、匪傷亡數千、俘虜甚多、湘西蕭賀股匪、經我大軍痛勦、紛紛潰退庸桑、現庸西浪頭河·鴨坪·水龍坪及永境岩溪鋪等處股匪、迭經我軍轚潰、永順城不難收復、何鍵由辰電告、賀蕭兩匪在永順附近、被我李覺·陶廣·章亮基等師圍勦、斃匪甚多、殘部將圖竄鄂邊、桑植縣城卽可收復、（二十日中央社電） 
[贛閩殘匪　紛紛携械投誠]  
　　（南昌）贛東殘匪自元兇方志敏等被趙觀濤部就擒後、已呈羣龍無首狀態、近日携槍投誠者、日有數起、偽閩北軍區司令李得勝、偽政委李佐民、均向第八綏靖區司令部投誠、（二十日中央社電） 
[整理水利機關　初步方案內容]  
　　（南京）經委會水利會整理各水利機關初步方案、已呈由國府轉經委會核准施行、方案內容、（一）導淮委員會、（二）廣東治河委員會、（三）黃河水利委員會、仍用舊名、（四）交通揚子江水整會、改爲揚子江水利委員會、仍設委員長請國府簡任、委員由委會聘任、（五）內政部湘鄂湖江水利總站併入該會辦理、（六）內部華北水利委會改爲華北水利委員會、委員長請國府簡任、委員由經會聘任、不設常務委員、（七）永定河河務局組織辦法、交河北省政府派理、永定河工欵保管委員會撤銷、河北省府如認爲需要、可由河北省另行組織、（八）內政部太湖流域水利委員會改爲太湖水利委員會、委員長請國府簡任、委員由經會聘任、另設常務委員、（九）整理河南善後工程處、仍用舊名、由經會與冀省合辦、所有正副處長、卽由會府雙方再行呈委、（二十一日專電） 
[顧德由濮返濟]  
　　（濟南）顧德張連甲一行、昨由范縣到濮陽、視察冀境金堤、幾與地平、今由濮陽返濟談、貫台口不堵、壽張縣危險、金堤必須修、顧定今晚返京報告、（二十一日專電） 
　　（開封）孔祥榕·王郁駿二十一晨赴貫台、督飭員工、防護原有工程、（二十一日專電） 
[安次武清村民反對　就定治河工程]  
　　（天津）華北水利委員會派工程師耿瑞芝、率測量隊赴安次、擬測量永定河上游引水改道、冲刷海河淤積、安次武淸兩縣旁堤七十餘村民反對、推代表三百餘守堤阻工、並發傅單反對、海河因受永定河雙口鎮决口沙泥下注影響、上下兩輾頭淤高、大船不能迴轉、海河工程局二十一日撥四挖泥機、加速挖掘、并限大船進口、（二十一日專電） 
　　（天津）胡源匯電津、黃河工程處已組成、冀無何責任、卽返津（二十一日專電） 
　　（天津）華北水利委員會擬海河善後工欵五十萬、疏濬永定河下游中游工事、已呈請經委會核示、（二十一日專電） 
[前冀省委　嚴智怡逝世]  
　　（天津）前冀省委嚴智怡一月前患肓腸炎、迄未愈、二十日入馬大夫醫院割治、以體弱在行手術中死去、年五四、遺子六·女四、體育界知名之海怪亦其子、嚴曾充冀實教等聴長、爲津紳嚴範孫子、二十一晚巳大殮、（二十一日專電） 
[立法院例會停開一次]  
　　（南京）立法院二十二日第十次例會、因孫科赴浙遊覽未回、决停開一次、（二十一日專電） 
[許世英謁汪　報告辦理賑務經過]  
　　（南京）賑委會長許世英昨訪孔祥熙、商辦理春賑事宜、已得孔氏贊同、允將來由國庫酌撥經費、許復於二十一日謁汪院長、報告去冬辦理急賑經過、請示春賑事宜、汪有所指示、許以去年各省歉收、種子俱無、值此春耕、若不接濟、則秋收無望、定二十二日赴滬籌募鉅欵、俟有成數、卽購買大批種子、派員分赴各省給發（二十一日專電） 
[邵元沖謁林主席　商民族掃墓節祭儀]  
　　（南京）立法院副院長邵元冲、黃山歸來、謁林主席、商洽民旅掃墓節、致祭黃陵儀節（二十一日專電） 
[贛省成立　農村服務區管理處]  
　　（南京）經委會贛省辦事處結束後、該會爲便利各農村服務區管理起見、决在贛成立農村服務區管理處、派張福良爲管理處主任、（二十一日專電） 
[英使照會外部　轉催滬杭甬積欠]  
　　（南京）滬杭甬路上海至楓涇段、係借英欵建築、我國贖回後、尚有餘欵未經償淸、現由英使賈德幹照會外部、請轉催積欠、外部已分咨鐵財兩部査照、（二十一日專電） 
[鐵部飭各路建倉庫]  
　　（南京）錢部爲救濟農村發展貸運、曾飭各路建倉庫、頃據北寗路局呈復、擬先將該路豐台·天津東站·山海關三站、開始建築、天津東站並同時建築碼頭、該部已將建築時應注意各點訓令該路遵辦、（二十一日專電） 
[斯文赫定携京古物　準備公開研究]  
　　西北勘査公路之斯文赫定、自新疆來京、携有所獲古物兩箱及一麻袋、敎部爲保存古物計、派科長徐逸樵會同古物保管委員滕固、及鐵道部代表、於二十一日在鐵部官舍、將斯氏携來古物、公關檢査、結果均爲陶器古錢錢幣碎瑪瑙及新出土古物百餘件、與國家古物不甚相關、但足以研究西北民族文化、現商得斯氏同意、將該古物百餘伴、一部贈與中央研究院、一部贈與西北古物展覽會、俾供研究、（二十一日專電） 
[青海駐京代表謁注]  
　　（南京）青海省府委員瑰敷滋·及魏南芳·靑海駐京代表康冠儒、二十一日至行政院謁汪、由禇民誼代見、魏當面呈靑省政情外、對靑海政費及現在金融、請中央恊助、並撥欵整理、（二十一日專電） 
[農村復興會　派員調查糧食銷額]  
　　（南京）農村復興會派專員林熙春孫曉村分赴各地調査糧食銷額、第一期爲沿江各埠如南京·蕪湖·安慶·成都·至上海·杭州兩地、由該會託上海社會經濟調査所辦理、各地調査結果、將分別編訂成冊（二十一日專電） 
[中央林區造林計劃]  
　　（南京）中央模範林區管理局對本年春季造林、業已擬定計劃、將造林二、八五〇、〇〇〇株、計佔面積一一四、〇〇〇公畝、並已分令所屬各林場積極進行（廿一日中央社電） 
[考選會昨開例會]  
　　（南京）考選委員會二十一日開一五七次會、討論廿四年度考試經費槪算修正考試法草案、及修改各類考試條例等要案、（廿一日中央社電） 
[漣水縣局長失職懲戒]  
　　（南京）蘇漣水縣長陳同壽·公安局長陳謨·因失職、經監院提出彈劾移付中懲會後、該會現議决陳同壽記過一次、陳謨减俸、（廿一日中央社電） 
[津浦路　挹江門碼頭將竣工]  
　　（南京）津浦路挹江門碼頭、刻將全部工竣、下月初可舉行落成禮、開始通輪江邊至挹江門之一段、中山路亦將加寬，以利交通、（廿一日中央社電） 
[司法院解釋　會計師經歷疑義]  
　　（南京）司法院解釋會計師條例第三條關於會計師經歷所規定之或在公務機關或在實收資本十萬兀以上之公司任會計主要職員二年以上之疑義如下、（一）會計師條例第三條旣指明爲公司、則商會工會或其他人民團體、自不能援用、（二）會計師條例施行細則第四條旣明定會計師條例第三條之公務機關以政府機關爲限、省市黨部及私立學校自均不能比照辦理、（二十一日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[佛蘭亭西門露骨表示　法意抗議德拒絕　三國會議五十年來最重要　國聯行政院定下月初開會]  
　　（柏林）法國駐德大使龐賽於今日上午十一時、以法國抗議德國破壞凡爾賽和約中軍事條欵之照會、提交德外長牛賴特、該照會文長兩頁、措詞强硬、認希特勒之廢棄和約爲非法、未幾、意大使薩魯悌亦卽於下午一時將意政府之照會提交牛外長、其內容雖尚未披露、惟據外交界消息靈通者稱、意照會與法照會大旨相同、其措辭則較溫和耳、並聞當時德外長答稱、他國旣不履行裁軍、則和約之軍事條欵早已廢止、德國實不能接受抗議云、柏林輿論現認法國將利用星期六在巴黎召集之英意法三國會議、構成包園德國之陣綫、（二十一日國民電） 
　　（羅馬）今日自此問可靠方面得悉、麥唐納首相及西門外相將代表英國、佛蘭亭總理及賴伐爾外長將代表法國、參加第二次之三强會議、該會將於西門外相及掌壐大臣艾登訪問柏林·華沙及莫斯科後在羅馬舉行、並悉該會係補充星期六巴黎預備會議、而爲晚近五十年來歐洲方面最重要之會議、影響世界和平當非淺鮮、觀察者稱、英法兩國當局與墨索里尼在羅馬會議時、蘇俄與波蘭對於維持凡爾賽和約之態度當巳明瞭、至於德國之眞正意響、則西門與希特勒會晤後、當亦能得知其梗概矣、（二十日國民電） 
　　（日內瓦）今日得悉、國聯行政院應法國之請、將於四月初旬召集特別會議、討論德國破壞凡爾賽和約設置陸軍五十萬人之問題、消息靈通方面認法國决定申請國聯行政院召集會議、用意在遏制德國進一步破壞凡爾賽和約而要求廢棄非武裝區域及重定疆界、（廿一日國民電） 
　　（巴黎）總理佛蘭亭今日在衆院演說、警告德國、謂協約國曾在上次大戰中勝利、「現在當仍能勝利」云、按德國實行徵兵之後、將有常備軍五十萬人、在歐洲除俄國外將爲最大之軍隊、惟德國官方則稱、法國陸軍早已超過五十萬之數、且尚計劃延長軍役至二年、其數當將倍增云、法之延長軍役計劃、衆院已三次投票、信任政府、參院亦於昨日通過故總理對於德國實際上已能自由處置、法政府曾表示、對於英外相西門及掌璽大臣艾登訪德之舉、未盡贊同、原來法國甚願德國參加英法空軍協定、且准許德國於重返國聯後恢復軍備、惟茲希特勒已不待英國外交人員赴德、卽行决定廢棄和約、法國之感情因之已經改變、故今日致送德國及國聯之照會、殊背英國之勸告、蓋法國以爲外交時期業已過去也、總理於參院演說時並謂、法國陸軍必須增加實力、法國亦不能接受德國不與有關各國磋商、而片面廢棄和約云、參院已核准外長赴莫斯科與蘇俄討論時局、據非官塲消息、墨索里尼頗以爲歐戰時之協約國、對於此次危局、仍宜有共同陣綫云、（二十一日國民電） 
　　（倫敦）外相西門今日向衆院宣稱、英國未經國會通過、决不允許變更凡爾賽和約、並謂、柏林及莫斯科之行將純爲解釋性質云、又據政府宣布、英國已接受意相墨索里尼之邀請、與法意會議德國重整軍備問題、第一次會議將於星期六在巴黎舉行、由掌壐大臣艾登代表、會議之後、艾登當即與外相在柏林會晤、然後與德國當局討論參加英法空軍協定之事、茲悉巴黎首次會議之後、將來二次會議將在羅馬舉行、俄國及小協商國或者亦將被邀參加、其時當在艾登自柏林·華沙·及莫斯科歸來之後、羅馬會議將由意相墨索里尼、英相麥唐納、外相西門、及法總理佛蘭亭、外長賴伐爾出席、據官塲方面謠傳、德國軍縮代表李本特洛浦、現已秘密來英、惟此說未能證實、外交界自可靠方面得悉、李氏確曾於星期一離德來英、惟中途已由希特勒召回、蓋希氏因法國不滿意於英德直接交涉、誠恐李氏之行、更將引起不良之印象也云、美國今日曾第一次正式表示其對於歐洲時局之興趣、美國使館參贊安德登會與外相會議一小時餘之久、惟繼經宣布、安氏並未述及美國政府之正式意見云、（二十一日國民電） 
[法電到日內瓦　請國聯開特會　德人認爲徒增糾紛]  
　　（巴黎）法國致國聯之文今日已發出、聞此文並未請求立卽召集行政院會議、因法國認目前不致卽有危險也、但請國聯注意於德國之專橫行爲及國家相互信託與世界和平將因德國行爲而受損害、國聯秘書長愛文諾將以法國來文送交會長及其他理事、以便决定何時開會、蓋須得行政院一致之决定、而後始可開會考應其請也、英法意三國在英外相西門游德以前開會於巴黎之决議、法報頗歡迎之、謂三國之合作、現已堅强有力云、柏林批評法國訴諸國聯事、頗多譏諷之詞、德意志日報今日社論謂法國之復行聯盟政策、早已否認國聯之宗旨、無論日內瓦有何舉動、此事之進展、絕不稍受其影響云、據路透社倫敦電訊、西門游柏林時、聞將提議海軍問題、（二十一日路透電） 
　　（巴黎）法國政府頃以德國破壞凡爾賽和約、特向國際聯合會秘書長愛文諾、送遞公文一件、請求召集行政院、處理本問題、茲錄法國政府公文如下、 
　　「德國政府於三月十六日、通知法·英·意·波蘭四國駐德外交代表、並於同日頒佈法律、載明德國政府决定恢復普遜强迫微兵制度、並改編德國陸軍爲十二軍、卽三十六師、距此事發生數日前、德國當局並公然宣佈設置空軍、査國際聯合會盟約第十一條第二項載明、凡發生任何情勢、足以牽動國際關係、因以擾亂和平或危及國際和平所恃之良好諒解時、國聯會任何會員國、有權提請政院加以注意、茲德國政府上項决定所造成之情勢、實與盟約第二條第二項所規定者相同、爲此法國政府特提出德國政府此種態度、請行政院予以注意、無任榮幸、且德國政府上項决定所引之起問題、極關重要、故鄙人特請求召集行政院非常會議、以審理法國政府之要求、賴伐爾簽名、」（二十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）法國請顯於國聯之决議、英國政界視爲一種心理上救念之事、但倫敦現漸覺近今之事甚爲嚴重、早遲或須在日內瓦提及也、將來若請願於國聯、似不致援引德國現所破壞之凡爾賽和約中之軍事規定、亦不致援用國聯盟約第十六條實行經濟抵制之裁制也、（二十一日路透電） 
　　（柏林）柏林人士聞法國决定將德國實施强迫軍役制訴諸國聯之消息、毫不表示驚異、官塲發言人今日聲稱、法國之舉動、徒增時局糾紛耳、（二十日路透電） 
[法意對德　分別照會內容　不承訒片面毀約　德外長予以拒絕]  
　　（柏林）法國駐德大使龐賽、頃以法國政府照會一件、面遞德國外長牛拉脫、照會內稱、「法國駐德大使、於三月十六日接到德國外交部送來通知一件、內載德國政府於上星期六日頒佈法律、决定恢復强迫微兵制、並增加陸軍軍額至三十六師、距此一星期之前、德國當局又曾正式宣佈設置德國空軍、以上决議、絕對違反德國所簽訂之條約義務、且與一九三二年十二月十一日德國政府所參加之宣言相背、蓋在該宣言內、德國政府業經允諾、使德國與各國享受平等權利之一般軍備制度、在各國未建立安全制度以前、不能加以實施也、因此法國政府對於德國此項措置、理合提出正式抗議、並從目前起、提出各項保留、法國政府始終採妥恊態度、作不斷之努力、以十分忠誠、顧及德國尊嚴，謀使德國充分參加歐洲安全組織、今德國旣有此破壞條約之舉、致使全世界爲之不安、因而各關係國所負義務、爲之加重、一切後果、自當由德國政府負其責任，法國政府决定尋求一切方法、以謀國際合作、以消弭此項不安之念、并以保障歐洲和平、茲特重行申明、法國始終尊重并信仰條約、凡破壞國際約束之單方面决定、在任何談判中、均當拒絕加以考慮」云云、據哈瓦斯社探悉、外長牛拉脫接見法國大使時、曾稱此項抗議、業已接悉、此外并謂德國主張、與此殊不相同云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）意大利政府以抗議照會一件送交意國駐德大使賽呂蒂、轉遞德國政府、該照會首稱、「一月七日法意羅馬協定、二月三日英法倫敦恊定、均經申明、凡爾塞條約第五部分關於軍事制度之主要原則、不能由單方面予以變更、意大利主張德國軍備問題、當在一般問題之談判中、加以討論、此與一九三二年十二月十一日德國所參加之日內瓦宣言相同、德國政府在一九三五年二月十四日致英法照會中、亦接受此種辦法、因此意大利政府認爲對於德國此項决定及其可能之發展、理合提出特別保留、」結語則謂「意大利政府、認爲由單方面决定取銷國際約束所造成之旣成事實、在未來談話中、一概不能予以接受」云云、（廿一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）半官式德國通信社、頃發表消息、謂外長牛拉脫接得意大利政府抗議照會後、當向意國駐德大使賽呂蒂面稱、意國此項交涉所根據之理由、當予駁回、蓋凡爾賽條約其他簽字國、對於裁减軍備條文、未踐宿諾、原已不遺守凡爾賽條約故也云、（二十一日哈瓦斯電） 
[法總理在參院　發表對德宣言　德國聞之並無不安]  
　　（巴黎）本日參議院開會、討論參議員勒梅里所提出之質問案、質問政府以何法彌補因大戰時人口出生减少所造成之新兵缺額、經佛蘭亭總理發表長篇演說、加以答辯、最後參院乃以二百六十三票對二十一票通過信任政府案、佛蘭亭演詞、首述衆院通過之延長兵役法案、將一九三五年四月入伍新兵服役期間延長至十八個月、以後入伍新兵、則延長服役期間至兩年、謂此舉僅在補足一九二八年徵兵法所規定之軍額、並無擴張軍備之意、繼論及德國重整軍備一事、佛蘭亭謂、「吾人其將忍受德國重整軍備乎、吾人其將忍受軍縮會議之破產乎、是可忍、孰不可忍、法國始終力圖在相互保障安全之條件下、實行軍縮、爲一般人所周知、今世人不察、乃以爲德國宣佈廢止和約軍事條欵、係對於英國白皮書與法國延長兵役之答復、不知德國陸軍十二軍、成立將及一載、今不過加以正式佈告而已、德國此種佈告、倘爲全世界所接受、則以國聯會爲基礎之一切和平事業、悉將摧毀無遺、以吾法國而論、則斷不容接受德國此種辦法、蓋十五年來、法國政府謀德法兩大民族之提携、不遺餘力、而結果則適得其反、法國固願與德國妥協、然蔑棄眞理、否定法律公道、以求妥協、則非法國所能出此、誰負鼓動戰爭之資、全世界自有定評、法德兩民族之信任合作誠爲吾人之所屬望、然拋棄應有之職責、而言信任與合作、則烏乎其可、更有人謂法國未嘗履行其裁减軍備之約束、故德國亦不得不重整軍備、此說更屬不確、大戰後、法國常備軍額减少百分之五十、今人豈忘之乎、法國兵役年限自三年减爲一年、今人又豈忘之乎、當知法國始終期望軍縮、如大旱之望雲霓、法國所以不能再行縮减軍備、則徒以德國重整軍備故耳、有人以爲德國業巳執行凡爾賽條約之義務、此亦斷非眞相、蓋德國表面裁减軍備、而實際則無時不在重整軍備、德國秘密擴張軍備、爲世人所咸知、特德國不欲公然承認耳、至於法國歷來放棄凡爾賽條約若干主要條欵、又奚待贅述、惜乎德國均已忘之、今世人必欲曲解歷史事實、以證明其誠信合作之志願、亦僅見其心勞日絀而已、且德國究遭何國之威脅、而必欲重整軍備乎、法國以此種嚴重行動、請求國聯會處理、非爲法國自身之利益、而實爲各國共同之利益、世界和平、以正義爲其基礎、正義不存、則和平亦不可得而保、因此吾人所憂慮者、已非法德間之問題、而爲集體和平之問題、法國固有充分實力以保衛本國、並應同盟國之需求、然此外歐洲尚不乏弱小國家、倘吾人　　坐視强權替代公理、而不加補救、則此等弱小國家、其必無噍類矣、在各國平等之範圍內、修改條約、原非不可能、法國痛惡戰爭、一切措置、爲保持和平所必需者、吾人將無不加以採納、自今而後、凡吾法人、當以神聖之愛國觀念、互相國結、蓋軍事之準備、與精神之準備、斷不可分離、德國之精神準備卽其例也、彼反對軍隊及國家者、應作爲大逆不道論、若在殖民地從事宣傳、以使士民反對法國、更爲吾人所不容、吾人其速奮發愛國之精神、集合精神物質之力量、以致力於和平、使令全世界咸知法國團結一致、不可輕侮、則所厚望焉」云云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（柏林）法總理佛蘭亭向參院大事攻訐德國、此問官塲聞之並無不安之處、因其措辭完全感情用事也、且截至現在止、此間僅悉法總理演說之撮要、尚未窺見其全豹、故其中不免增加其恫嚇語氣云、（二十一日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[法航空部長請增　軍費十六萬萬法郎　卽將在衆院提出議案　使飛機增至千五百架]  
　　（巴黎）據航空部長台朗將軍聲稱、法國鑒於德國最近之舉動、空軍之擴張、不能再事延緩、所請增撥之經費十六萬萬法郎、可使法國之飛機由一千一百架增至一千五百架云、（二十一日路透電） 
　　（巴黎）法政府鑒於德國之重整軍備、决議請國會准撥法郎十六萬萬枚、擴充空軍、據航空部長台朗將軍今日宣稱、該議案卽將提交衆院、並謂將特別注意轟炸機云、按政府所請撥之欵、乃追加於上年十一月所通過之豫算案者、（二十一日路透電） 
　　（巴黎）航空部長鄧寗今日告法國衆院航空委員會、稱彼卽將提案、請求立卽動用明年度經費一千兆法郎、擴充法國空軍、並將要求加增經費五萬萬法郎、俾法國空軍軍費、連原有之二千兆法郎計算在內、達三十五萬萬法郎之總數云、（廿一日國民電） 
[法意對英　恐慌稍見平復　對德漸成共同陣綫]  
　　（巴黎）英法意三國現有組織共同陣綫以對付德國重整軍備所釀成之危局之可能、英掌璽大臣艾登定星期六日來此、與法外長賴伐爾及意國務次官蘇維志交換意見、英國决議派艾登與賴蘇會商、已使英國致德牒文所引起法意兩國之恐慌、稍見平復、蓋注意皆視英牒過於溫和也、聞法國曾於星期日照會英國、探討請願於國聯或以其他計劃對付德國實施强迫軍役制二事之可能性、英政府未予答覆、卽致牒向德抗議、且事前並未與法討論、法國各界頗爲忿忿故昨日賴伐爾與巴黎英大使及意代表討論時、曾直陳一切、而無所隱、注意兩國皆力主英國於外相西門屋期日赴德之前、應與注意會商、故英國乃徇從此項意見、現聞西門自德歸後、西門或艾登大約尚將赴羅馬會晤意相黑、索里尼而注意政府之會商則將進行不止、（二十一日路透電） 
　　羅馬　英國外相西門掌璽大臣艾登赴德俄聘問之前及聘問以後、將兩度舉行英法意三頭會議、意國方面對於此種提議極表歡迎蓋意國行止始終出以審愼、不欲上德國之圈套、本日决定舉行英法意三頭會議、此舉當視爲英法意三國已結成聯合陣綫、同時亦未閉塞德國合作之門戶、一般人以爲西門外相聘問德國之舉、雖僅與英國有關、然英國此舉實担負重大之責任、其所得經騐足供各國政府之參考、至於法國申請國聯會一事、意國方面正與法國作密切之接洽、意國政府將於明日宣佈其觀點、惟聞對於申請國聯會之舉、當不至反對云、（二十日哈瓦斯電） 
[英國三黨　對德意見分析　保守黨不無疑慮]  
　　（倫敦）關於德國宣佈重整軍備、英政府送致德國照會事、本日將在下議院舉行辯論、茲據哈瓦斯社探得消息、大槪保守·自由·及勞工·三黨、對於政府致德照會內關於德國廢止凡爾塞和約軍事條欵一節、均可表示贊同、惟保守黨對於德國仍不無疑慮、該黨反政府派領袖前外長張伯倫氏、昨因政府於决定西門外相赴德之前、未向法意兩國先事洽商、本欲詆責政府、但嗣後聞悉英法意三國代表、將於本星期六日在巴黎舉行會議、保守黨反對派頗爲滿意、故張伯倫已决定不再指摘政府、自由黨反對派之態度、則可於其領袖薩繆爾爵士之意見覘之、該黨前聞德國恢復强迫微兵制、頗爲惶慮、嗣因德國答復英國照會、贊成英國閣員赴德自由黨反對派頗爲滿意、因此對於政府致德照會、將表示贊同、現該黨所最關懷者、卽巴黎會議中英法意三國是否能結成聯合陣綫、至于工黨反對派將由其領袖蘭斯拍雷發言、該黨對政府致德照會、表示滿意、惟對於若干點尚有疑慮、卽（一）英法意三國巴黎會議中、是否能聯絡一致、（二）政府是否將顧及尊重國際條約更甚于實際局勢、（三）英法宣言書所定程序、旣受限制、是否將减少成立協定之可能性、致使承自歐戰之各項問題、無法加以淸算是也、（二十一日哈瓦斯電） 
[羅斯福意響　亦擬對德抗議　惟爲內政牽制而審愼]  
　　（華盛頓）關於德國重整軍備事、羅期福總統有向德國提出抗議之傾向、總統以爲此種表示、或可使歐洲時局嚴重、得以避免或延緩、惟羅斯福因內政之牽制、對於此舉又不能不十分審慎、蓋羅斯福之敵黨、恐將以爲此舉造成一種「先例」、致使美國將來捲入歐洲糾紛之漩渦、而藉此以攻擊總統也、因此一般人相信總統將俟歐洲政局稍見澄淸、尤其將俟英外相西門訪俄結果明瞭後、方作適當之處置云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國可否發出抗議文、反對德國破壞凡爾賽和約之行爲、現猶在當局辯論中、但增進美國海陸兵力之計劃、則已趕緊編製、海軍事務委員長溫森今日聲稱、渠擬向衆院提議、（一）鞏固太平洋之根據地、（二）養成海軍充分人員、以供美國依照條約所許造齊各艦時之需用、（三）訓練充分飛行家以駕駛逐漸增多之飛機云、衆院軍事委員會主席羅傑已請衆院考慮在美國與阿拉斯加及巴拿馬等處設立航空根據地、並編成强盛陸軍之提案、政府中專家對於德國决定重整軍備之問題、意見不能一致、有數人以私人資格表示意見、以爲美政府宜認德國舉動爲不滿、外交顧問認美國有交涉理由、但聞當局方面甚欲置身事外、不陷入歐洲糾紛中、白宮聞亦主張美國不與聞海外任何糾葛、據今日此間消息、美國未必派旁聽員出席於星期六日在巴黎舉行英法意三國政治家會議、（二十日路透電） 
　　（華盛頓）此間國際觀察者今日預料、要求收回戰前之屬地或將爲德國之第二步打動云、官方以爲德國所放棄之士地、包括現由日本代管之太平洋各島、德國若有此要求、將與日本有嚴重糾紛、外交界深信德國政府决擬恢復其往日之地位、故或將要求收回屬地、始能重返國聯、且於歐洲方面、希特勒或將要求在奧國及但澤自由市等處亦如薩爾區之辦法、舉行人民投票、羅斯福總統對於歐洲時局之情報、殊爲完全、彼與報界談話、曾謂美國對德將不送牒文、並以爲處此現狀之中、美國之「睦隣政策」或將成爲世界裁軍運動中之重要成份、總統最後表示、謂日內瓦之軍縮運動已大有成續、希望國聯對於此事能有確切之成就云、（二十日國民電） 
[德國防部長表示　恢復戰前軍備　告人民爲國事作準備]  
　　（柏林）國防部長白隆伯將軍今日在伏錫志波柏黑特報發表一論文、陳述德國此後厲行微兵制之途徑、蓋自德政府上星期六發表重要宣言以來、數百萬人對於此事已轉展相詢故也、白氏稱、「今後德國之普遍强迫軍役、將依據國社主義國家之原則施行」、所謂依據國社主義國家之原則而行之者、卽此後國防組織將恢復戰前之原有制度、因國家社會主義國家之瞻望係永久向前、義無反顧者也、故人民獲得高深教育之後、並不如以前之可以縮短其軍役、惟品性及成就始可决定每人個人之事業及價值、其詳細之解釋、已於「德國軍人職志」一書中備述之、白氏復稱、國家之防禦旣屬全民參加之大事、則將來之强盛及團結、實屬毫無疑意之事、今後人民心目中所潛在之力量與思想、將趨於一致而密切結合、故國防實力之效用雖在目前、但正屬為國家將來之功業、作一準備云、（二十日國民電） 
[德國間牒工作　國社黨人混入瑞曲各黨]  
　　瑞典京城　官廳頃在古登堡地方瑞典國社黨工人所設總機關內、大事搜查、據搜得文件函扎而觀、知國社黨設立該機關、專從事於秘密之間牒工作、以謀破壞敵黨者、觀於文件中所述、可知各黨派之中、皆有國社黨人員混跡其間、其所負之秘密工作、卽羅舉國社黨之敵黨人名、編爲「黑籍」名冊、又觀該機關與德國國社主義勞工組織往來函扎、卽可證明、德國國社黨蓋曾責成瑞典國社黨、使其爲德國國社黨執行政治間諜使命也、（二十日哈瓦斯電） 
[李頓勳爵　論俄日德關係　重視蘇俄加入國聯]  
　　（倫敦）前國聯遠東事件調查團主任李頓爵士謂眞理報記者云、「齊心協作以謀和平、如無蘇聯參加、决不能達到目的、故予以爲蘇聯加入國聯爲一異常重要之事件、同時吾人不須忘却蘇聯能在軍縮大會合作、實極可貴也、蘇聯絕無侵略鄰國之計劃、實極顯明、日德兩國政治家之言論、明白表示日本圖向西方擴張、而德國則窺視東方、彼等正向貴國前進、日德此種反蘇聯結合、予極非難云、李維諾夫曾謂和平乃不容分割者、同時今日之戰爭均不能令其限於地方事件、此點予全部同意」李頓爵士復表示贊成建立一種有效的安全組織、彼於東方互歐公約特別贊成、因此舉如能實現、洵爲和平保障之一大勝利」云、（二十日塔斯電） 
[柏林空防演習　人民紀律嚴整鎭定]  
　　（柏林）防空演習昨晚開始、至今晨繼續舉行、居民恪守航空部所發命令、紀律嚴整、殊足使人發生强烈印象、並可相信一旦遇有眞正危險、人民必能服從當道、持以鈸靜也、今晨演習時、假定敵國飛機來攻、以黑紅藍三色濃烟代表炸彈爆裂、房屋燃燒、及窒息瓦斯、居民一聞警報、卽停北日常生活、紛紛避入地窖、由警士把守窖口、禁止外出、歷六小時餘、演習始畢、（二十日哈瓦斯電） 
[美國對俄關係]  
　　（華盛頓）自美俄債務談判失敗後、美國卽有人發起對俄絕交之運動、參衆二院皆已提出斷絕對俄關係之議案、國務院不以此舉爲然、其所持之理由、爲此乃總統職權內事、若此議案果被通過、則美俄關係將發生障碍、但發起此案者、置諸不理、國務總理赫爾今日乃聲稱、美國將繼績承認蘇俄、駐俄大使布立特刻請假在美、將於下星期內前往俄京回任云、大約布立特返俄後、將重開債務談判、但是否奉有特殊訓令、現尚未悉、（二十一日路透社電） 
[蘇聯航空工業]  
　　（塔斯社二月二十六日莫斯科通訊）一九二八年以前蘇聯航空工具大部仰給國外、唯至今日、則蘇聯所用民用軍用飛機均係自製、同時製造式樣大有進步從事此種研究者有航空研究所三所、而尤以莫斯科中央航空動力研究所爲最、一九三一年始設飛船製造所、其所製第一批試騐飛船五架、其禮積小至二·一五零立方公尺、大至六·八零零·立方公尺、蘇聯民用航空念速發速、故機師技士等之訓練亦屬必需、蘇聯現有航空學校數所造就各項飛行人員、一般人民對於航空興趣日增、最普遍之組織爲航空之友社、會員達數百萬、大衆對於航空建設均熱烈捐助、飛機研究高空層之興趣、日益增長、一九三三年有蘇聯號同翼層氣球之有名飛行、一九三四年有航空之友社氣球繼之、蘇聯通行航空綫至一九三七年將擴充至八萬五千公里、（一九三三年爲三萬七千公里）、地方航空綫增至三萬五千公里（一九三三年爲一萬四千公里）、航空郵件及乘客負載量將較一九三三年增加十至三十五倍云、 
[希特勒專使未赴英]  
　　（柏林）外傳希特勒軍縮問題專使李本特洛浦將於本日往倫敦、會晤英國外相西門及自由黨要人樂相勛爵云云、李氏左右則毫不知情、謂彼現在德國南部遊歷、在政治上言之、並無赴英之任何理由云、（二十日哈瓦斯電） 
[中東路會計副主任　不願歸國自殺]  
　　（哈爾濱）中東路總務課會計副主任薩夫洛浦、今日在本地住宅以手鎗自殺、因不願於數日後歸國、致出此舉、惟彼爲極左共產黨員、諒其問必有複雜情形、（二十一日電通電） 
[美國出售黃金]  
　　（紐約）自美國將國內所存黃金收爲國有後、今日第一次公佈出售黃金、財部將三萬二千盎斯黃金售與墨西哥銀行、以期扶助墨國維持通貨準備金、其售價爲每盎斯三元五角、蓋法定價格也、（二十日路透電） 
國際商業電訊 
[三月二十一日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價昨跌去一先令八便士半、似覺跌風過猛、今日英鎊既低、金價乃回起、而爲一百四十六先令十便士半、比昨高一先令四便士半、 
　　倫敦銀市、亦有起色、昨日價跌、今日回漲、現貨爲二十七便士一八七五、漲〇六二五、期貨爲二十七便士三一二五、漲一二五、售出者少、中國購入、此爲價漲之原因、而英鎊疲弱、亦一因素、 
　　滙兌 
　　英美倫敦外滙市塲、今晨人氣恐慌、價格波動頻頻、但不甚劇烈、成交不多、英美匯價開盤、爲四元七角六分二五、比昨美英收盤低六二五、午前除一度微漲後、價格大都下降、午後二時價爲四元七角四分九三七五、比開盤低一分三二二五、 
　　英法開盤價爲七二佛郎一八、比昨低三磅音、十一時價稍回起、旋又低降、午後一時價爲七一佛郎八四、二時漲起十磅音、而爲七一佛郎九四、較諸今晨開盤猶低二十四磅音、 
　　美英紐約外匯市塲、美英滙價開盤、爲四元七角六分一二五、比昨低七五、法滙則漲二五、而爲六元五角九分半、市塲中頗有恐慌氣象、蓋以歐洲時局混亂、致英鎊與金幣咸爲之不寗也、英滙未幾跌至四元七角六分、開盤後一小時內市價尚穩、 
　　棉麥 
　　紐約棉花農長華萊士宣佈政府棉產政策仍不改變、此說應有利於多方、但今日棉市竟未受良好影響、歐洲時局之不定、與外國之售出、乃棉市不佳之兩大因素、開盤價格雖高起數磅音、但未幾即降至昨日收盤價格之下、幸售出之數、多被吸收、故價格尚堪維持、外國操業者後乃稍稍買進、價遂微漲、同業講入尚屬不少、 
　　芝加哥麥今日復有沙暴害之報告、而麥收又有荒歉之可能性、故農部雖取銷今年春麥之限制、然開盤價格尚能穩定、溫尼佩格因英鎊疲弱、及利物浦市價稍高、故漲起一二五、午前芝加哥麥市稍有人購進、但多係投機性質、 
　　利物浦麥美國雖有取消春麥限制擾人消息、但今日利物浦麥市交易尚多、價格微漲、午後一時五月期價爲五先令一便士半、比昨漲半便士、 
　　利物浦棉今因人氣良好、買者尚多、故價亦起色、午後一時五月期價爲六便士一二、比昨收盤高八磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦今日市况淸淡、午時七月九月期成交價格爲五便士六二五、比昨收盤低一二五、 
　　紐約今顆期貨低落十磅音、不及半小時、又跌落十磅音、蓋以英鎊雖有疲弱趨勢、而倫敦橡皮市價反見低落也、 
　　證券 
　　紐約今日開盤、交易不活動、情勢如昨、價格大都下趨、人氣迄無起色、歐洲不寗時局、仍有限制影譽及於此間市塲、茲將紐約證劵市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時廿分 
　　美國冶金　三二·五〇〇　------　------ 
　　紐約煤氣　一七·六二五　一七·五〇〇　一七·七五〇 
　　杜邦顏料　八七·八七五　八七·八七五　八七·三七五 
　　電廠股票　四·一二五　四·二五〇　四·二五〇 
　　通用汽車　二八·〇〇〇　二七·七五〇　二七·八七五 
　　國際電話電報　六·〇〇〇　五·八七五　五·七五〇 
　　魯和電影　二四·二五〇　------　三四·〇〇〇 
　　孟高華百貨公司　二三·三七五　------　二三·二五〇 
　　國民蒸汽廠　二六·八七五　二七·一二五　二七·〇〇〇 
　　紐約中央鐵路　一二·七五〇　一二·七五〇　一二·六二五 
　　紐遮賽油公司　三七·三七五　------　三七·一二五 
　　美國鋼鐵　二七·八七五　二七·七五〇　二八·〇〇〇 
　　紐約物品高價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　一〇·七八〇　一〇·八一　一〇·七五〇　一〇·七四〇　一〇·七五〇 
　　十月期棉花　一〇·四〇〇　一〇·四〇〇　一〇·四三　一〇·三八〇　一〇·二四〇　一〇·三六〇 
　　五月期芒特里　五九·四〇〇　五九·五〇　------　------　------ 
　　九月期白銀　六〇·四五〇　六〇·五〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一一·二九〇　一一·一三　一一·〇四〇　一一·〇一〇　一一·九六〇 
　　九月期橡皮　一一·三七〇　一一·二六　一一·一八〇　一一·一七〇　一一·一〇〇 
　　五月期芝加哥　九三·五〇〇　九三·五〇　九三·七五〇　九三·三七五　九三·七　〇 
　　七月期小麥　九一·〇〇〇　九·〇〇　九一·三七五　九一·一二五　九一·三七五 
　　五月期溫尼佩格小麥　八三·八七五　八四·〇〇　------　八四·二五〇　八四·二五〇 
　　五月期紐約絲價　一·二七五　一·二七　------　------　------ 
 
 

Page 8

 
 
[羅斯福　明日核准斐律濱憲法　俟斐島人民接受及舉行選舉後　再組共和政府承認美國宗主權]  
　　（華盛頓）羅總統將於星期六日批准斐律濱憲法、此爲斐島在十年或十二年內完全獨立之第一步驟、斐島參院代表奎松等將參加憲法批准之盛典、俟斐島公民大會接受此憲法及選舉舉行後、斐島將組織共和政府、其時期爲十二月三十日、現任斐督將爲斐專使、以數月爲期、查此憲法規定斐島共和政體、承認美國宗主權、斐島官員必須宣誓對美效忠、（二十一日路透電） 
　　（華盛頓）美聯社今日得悉、美國官員與敲律濱代表團間之商務談話、因靜候美國决定國內外商業政策、及國際與遠東形勢之澄淸、不得不暫時停止、現有一點最難解决、卽美國人民在經濟及政治方面、雖對斐人表示好感、但欲兩國政府共同决定應行之政策、事實上實爲不可能、總統之善鄰政策、爲現在得斐方同意之唯一政策、美國希望籍此政策維持與南美遠東及歐洲之交誼、此間有資格之觀察者稱、斐島議會恐外國反對美斐間商業密切諒解、此後或不致有何行動保護該島之美貨云、（二十日國民電） 
　　（華盛頓）華盛頓官塲今日繼續研究斐律濱問題、衆院屬島委員會由衆議員戈希爾斯基主持下開始工作、據稱該委員會卽將聽取斐島各界之意見、參院通過第一次斐島經費補充案、其中二十五萬五千元係斐島共和國成立後美國在該島派駐專使之費用、但衆院僅通過十六萬五千元、此事將由兩院聯席會議决定之、該會委員麥克拉與羅斯福總統討論斐島問題、後宣稱、彼將以考察斐律濱結果、繕一報告云、莫飛總督與農長華萊斯會商支用三百五十萬元糖稅改良斐島農事之計劃、歷時甚久、並與外交長斐列浦共餐、乘機討論遠東商業問題、（二十日國民電） 
[英國鐵路專家　應我政府聘卽來滬　四月五日由馬賽首途]  
　　（倫敦）鐵路權威海孟德旅長應中政府之聘、不日卽將啟程赴華、調查中國鐵路制度之組織、及備諮詢、同行者有大西鐵路專家兩員、按海氏年五十四、曾從役歐戰、嗣任協約國赴波蘭委員團之主席、繼曾調查非洲希臘及英殖民地各處之鐵路、製有報告、並曾任印政府之鐵路顧問、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）應中政府之請赴華研究鐵路制之海孟德旅長、定四月五日由馬賽乘蘭浦拉號郵船赴滬入京、據海氏語路透訪員、謂渠將特別注意中國鐵路何種特點、須俟與中政府會商後始能决之、渠準備盡任何職務、此次赴華、毫無軍事性質云、按氏爲鐵路權威、對於鐵路管理各端、無不熟悉、故英政府特舉薦之、以應中政府之需要、（二十一日路透電） 
[日本駐美大使　演說中日提携]  
　　（紐約）日本駐美大使齊藤今日在日本協會宴會時演說、謂人類心理逐漸傾向和平、戰事無益之了解、與國際事件中公道之漸伸、乃人類新觀念之原因、將帥之銅像、已爲無名英雄之碑坊所代有、而「無論曲直我愛我國」之口頭禪、已不復爲自尊者所接受、和平與戰爭、固彼此相競但其結果、渠無疑義云、齋藤繼言及遠東形勢、謂今已屆中日提携之時機、中日應爲摯友、此爲雙方最好利益、如日本能助中國鞏固其國內狀况、則全世界將蒙其利、不獨中國人民受惠、卽歐美在華商務與財政之活動、亦將獲有便利與鼓勵云、（二十日路透電） 
[意屬索瑪里倫　又發生一事端　要求阿比西尼亞賠償]  
　　（羅馬）意屬索瑪里倫又發生一事端、使意阿兩國間之情　、更見惡化、羅馬頃接消息、謂携械之阿比西尼亞人一隊侵入猶比斯柯比里河南面某地點之意境、擄駝百頭而去、若輩之志、顯不在此區區、但見屬於意屬索瑪里倫戍軍之土兵一支隊出現、遂匆遽退走、且於逃時開槍擊追逐之支隊、幸無死傷、此次事端、雖不若前兩次在烏魯爾發生衝突之嚴重、但意人頗爲憤懣、意相墨索里尼接此消息、卽今外交部立卽向阿政府要求賠償、（二十一日路透電） 
[有史以來第一次　香港舉行操演　海陸空三軍皆參加]  
　　（香港）本星期杪、香港將舉行防禦操練、其佈置極守機密、屆時海陸空三軍皆將參加、此爲香港有史以來之第一次、海防巡閱員巴倫少將昨已抵此、（二十一日路透書） 
[英下院詢問　調查香港奴婢問題]  
　　（倫敦）今日下院開會時、工黨議員懷愛特詢及香港總督所派調查奴婢委員會所涉及之範園、殖民大臣李思特答語與二月十三日所發者同、卽委員會之報告、自當及時發表是、工黨議員倫恩建議委員會應調查香港所行之稽查與登記制、並謂目前之稽查員、如不敷用、應增加人數、李氏答稱、委員會將奉有總訓令、不特調查特指各點、且將調查全門題、委員會如以爲稽查員宜加增多、則有權請增云、（二十日路透電） 
[汲縣比干廟　烝嘗田產如數恢復]  
　　（南京）中委戴傳賢等前向中政會提議、請將河南汲縣比干廟被沒收之烝嘗田產、如數恢復、該案經該會議决議、交政院核辦後、國府頃已令該院遵辦、（廿一日中央社電） 
[首都春雪]  
　　（南京）京市天氣邇來極爲和暖、但自十九日起、氣候反常、溫度漲縮不定、廿日晚寒風凜冽、儼若嚴冬、九時細雨霏霏、旋降春雪、迄深宵未止、（廿日中央社電） 
[交部令郵政總局改組]  
　　（南京）交部令郵政總局、依照新法、卽日改組、並任沈叔玉爲副局長兼匯業副局長、（二十一日專電） 
[蔣令劉瑞恒　計劃禁絕川省烟毒]  
　　（南京）蔣令劉瑞恒計劃禁絕川省烟毒、現正遴選人員、俟决定後、卽入川辦理、（二十一日專電） 
[黃慕松定期就職]  
　　（南京）黃慕松定二十五晨就蒙委會委員長職、又該會總務處長陳敬修呈請辭職、將以高長柱繼任、（二十一日專電） 
[陶履謙赴杭謁黃郛]  
　　（南京）內次陶履謙二十一晨赴杭、至莫干山謁黃郛報告部務、並請示、（二十一日專電） 
[大興縣府遷入新署]  
　　（北平）大與縣府二十一日移大紅門奉宸宮、二十二日可遷竣、開始辦公、教育·建設·公安·財務等科、亦一併遷往、但以奉宸宮房小、不敷分配、將來擬另行建築、預計需費萬元、除省府撥二千元外、所短者擬將舊縣署房屋拍賣充用、至於看守所因尚覊有獄犯十餘人、新所一時不及建築、故仍暫在舊署內拘留、而大興縣黨務機關、則擬遷於團河、（二十一日中央社電） 
[平美兵赴苗家地演習]  
　　（北平）平美國官兵五十餘人、今晨携步槍機槍、赴苗家地實彈演習、下午返城、（二十一日專電） 
[津丹華火柴公司失愼]  
　　（天津）二十一午、津西沽丹華火柴公司發火、一時烈燄燭空、光徹數里、值風勢甚大、附近居戶大亂、經全市消防隊撲救、午後二時熄滅、重要材料得未焚、木料燬一垜、（二十一日專電） 
[封邱沙地又被淹沒]  
　　（開封）貫台堵口合龍無期、下游九股路口門淤墊、河水宣洩不利、封邱縣石砦辛莊等沙地、日前又被淹沒、（廿一日中央社電） 
[宋文田談　勘察黃河海口經過]  
　　（濟南）勘察黃河海口之建廳技正未文田、技士張君森、河局科長潘鎰芬、今回濟談、黃河現分三股入海、海口距羊角溝、小淸河口只二十里、兩岸非修民埝、則兩岸淤田不能耕種、（二十一日專電） 
[農村貸款　銀行團過濟赴平]  
　　（濟南）滬農村貸欵銀行團鄒秉文等過濟赴平、沿平漢綫南下、調查農村狀况、備投資、據談、秋間决來魯向農村投資、（二十一日專電） 
[李烈鈞由濰縣抵青]  
　　（青島）李烈鈞二十一晚由濰縣抵靑、寓靑島俱樂部、定二十二日移韓復榘私宅養病、並接見記者、（二十一日專電） 
[各地氣候劇變]  
　　（安慶）皖垣近日氣候乍暖、幾有春行夏令趨勢、二十晚風起驟寒、十一時許降雨·中夾雪珠、入夜大雪及寸、二十一晨全消、氣壓降低、溫度僅四十度、宛如嚴冬、惟陰霾四佈、有續降勢、據熟悉農事者言、菜麥頗受傷、 
　　（西安）陝省入春以來不雨、春麥望雨甚殷、二十日晨、沛然降雨、惟午前忽降雪雹氣候轉寒、田禾不無影響、（二十日中央社電） 
　　（南昌）贛垣近半月來氣候溫暖有如初夏、廿日晨起、在風怒號、午後忽大雨如注、爲兩月來最猛烈之風雨、江中行船、感受極大威脅、入夜氣候轉寒、廿一日晨又降雪霰、人皆復易綢葛、而爲皮裘矣、因冬季過暖、春疫流行、腦膜炎近頗猖獗、蔓延極遠、衛生當局正謀防止、今經此次酷寒、疫勢可望稍殺、且於農作亦甚有利、（二十一日中央社電） 
　　（杭州）杭二十一日晨三時後降雪珠、旋下大雪、惟旋降旋融、九時許始止、天氣轉寒如嚴冬、（廿一日中央社電） 
　　（常熟）昨天氣劇變、溫度降至三十四度、夜降大雪、迄晨未止、正午雖放晴、寒氣未减、仍無久晴意、（二十一日專電） 
[湘悼魯大會凖期舉行]  
　　（長沙）魯詠安先生及沙如夫人靈櫬、二十日上午十一時由靖安專輪運抵省垣、各界代表羣往河干迎接、素車白馬、備極哀榮、護靈來湘者、有前浙省府秘書長魯岱、四十六師魯旅長謂平、及遺族等、卽照定期開會追悼、舉行公葬、（二十日中央社電） 
[梅劇團在俄表演日程]  
　　（莫斯科）梅蘭芳劇團定於本月二十三日至二十八日在莫斯科表演、其後將赴列寗格拉表演、其日期爲四月二日至五日、莫斯科及列寗格拉各塲戲票已全部售完云、（二十日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯藝人俱樂部昨夜宴梅蘭芳及劇團各演員、參加者甚衆、著名導演家梅歐荷、及愛森斯泰因等爲主席團、首由特萊雅考夫致歡迎詞、梅答詞後、張彭春演講「中國劇藝」、梅及各演員表演各種歌舞及其訓練法、最後提出問題討論、會衆雖瞭解中國戲劇者甚少、但均非常表示贊美、蘇聯國家歌舞院邀請梅氏、於廿七日再作一次表演、（廿一日中央社電） 
[姜西園辭本兼各職]  
　　（香港）姜西園辭本兼各職、陳濟棠慰留、姜改請假一月、赴黃埔休養、（二十一日專電） 
[南通各界歡迎趙祝]  
　　（南通）各界二十一歡迎趙棣華祝平、趙講施政方針、祝講整理土地意義、晚公宴後赴滬、（二十一日專電） 
[蘇商聯會議決要案]  
　　（常州）蘇省商聯會二十一日下午、在常商會開會、于小川主席、到十六縣委員、議决要案、（一）蘇省新頒房捐章程、由本會歸納各縣商會意見、切實轉呈、請予停止、（二）呈請財部速頒新印花稅法、在未公布前、暫緩檢查、（三）油醬營業稅率、請仍照舊按千分之二微收、（四）發起追悼吳縣商會前主席施筠淸、（二十一日專電） 
[命令]  
　　國府二十一日令、任命葉旭瀛爲最高法院推事、此令、又令茲制定空軍官佐退役俸給與規則、公布之、此令、 
[濟南　發現古代銅器]  
　　形如銅盆以手摩之能發聲噴水　經考古家多人研究竟莫明其理 
　　濟南通信、山東爲齊魯古國、我國文化之發源地、金石古物時有發現、前年春間、滕縣發現西周銅器十三件、早已轟動全國、最近本市朱姓又有一古銅器、頗爲奇特、茲紀其形象奇蹟及來歷如下、 
　　形狀及奇蹟 
　　該器爲圓形、黃銅質、古色斑爛、大如普通而盆、高半尺許、外有鐘鼎文十三字、爲陽文、經考證後、其第一字爲周、最末一字爲弊、餘則不可辨識、外有兩耳、器底上有圓圈一個、圈外有扛五道、扛外鑄銅魚四尾、據物主云、圓圈爲象太極、五扛爲象五行、四魚象四象、兩耳象兩儀、最奇特者、貯水滿器、用兩手摩擦兩耳、則嗡嗡作響、器內之水亦起氣泡、如鼎沸、摩之愈久、則響聲愈大、且抑揚可聽、如奏鋼琴、同時器內銅魚嘴內噴水出水面、如摩擦老爲年精富壯之人、則噴水愈高、約二尺許、四股並立、煞是奇觀、若年老力衰者摩之、則實水較低、聲音亦小、 
　　奇器之來歷 
　　據聞該器發現甚早、淸代末年張季直在京主辦博覽會、各方奇異物品雜陳、此器卽曾在另一室內陳列、觀者莫不稱奇、究未明其理之所在、當時物主爲一軍人、現在物主爲朱姓、彼時亦服務軍界、見後頗爲注意、不久原物主作古、其家售與朱君、價值爲二三千元、朱君視若拱璧、携來濟南珍藏、不以示人、張宗昌在魯時、有人洩其事與張、張托人示意、欲委以某項職務以作交換、朱遂携器走天津、又爲褚玉璞所知、亦欲得之、任朱擇一事以爲交換、朱潛將該器存入銀行保險、隻身又往上海、埋名不出、而展轉奔波、用費已不貲矣、最近朱君經濟頗感拮据、遂有出賣之意、 
　　各方之考證 
　　主人初以爲奇貨可居、不肯輕以示人、索價五萬元、嗣經考古家省立圖書館長王獻唐斷定係宋元問物、最高不過唐朝、必非三代物、其字係後人偽造者、惟對其噴水與響聲、則終不解其理、因宋元時世界物理化學尚未大發明、决不能創造此物也、以前章太炎在上海辦國粹學報、其雜俎內曾對此物詳加研究、終未能有所發明、亦未確定其名稱、北平輔仁大學梭長陳遠菴爲考古名家、對古銅鑒別尤精、有人函請陳氏研究、陳覆函謂、其噴水與響聲、均係電之作用、該器銅質內、必含有傳電最快之一種金屬原質、人手有電、故摩擦之則傳電于水內、因而發聲噴水、不過現在科學昌明、尚未聞有人發明傳電如是迅速之金屬、而朱元時我國卽有人發明、殊堪驚人、如證明爲三代銅器、則更爲希世之珍、因其可寳賣者在我國三代時人、卽能利用電力而造此物也、陳函內幷謂、如該器上有缺陷地方、而內中發現紅銹者、卽可證明爲三代銅器、因如非三代銅器、則只有綠銹而無紅銹、記者細察該器實有缺陷地方、如豆粒大、內中確有紅銹、則或竟爲三代銅器、亦未可知、總之該器無論三代物非三代物、而確係宋元時代物、我國宋元時代人、竟能發現二十世紀尚未發現之傳電最快之金屬、且能利用之以造此器、于我國文化上實有重大之意義、而有研究之價值也、 
　　無獨竟有偶 
　　又最近本市外人設立之廣智院、亦新由河南購到與該銅器同樣之物、惟略小、以手摩擦之、亦能發聲噴水、惟聲音旣小、而噴水亦低、河南亦爲我國古代文化發源地、可見該物爲古物無疑、特誌此以供當代科學家之研究、 
[利成船行利成輪　在日遇霧觸礁]  
　　船未下沉船員遇救　曾保平安險五萬元 
　　新聲社云、利成船行利成輪、租給日商、由大連裝貨駛日本門司、於前日在築港海面遇霧觸礁、刻已設法施救、茲分誌如下、 
　　租給日商　永源船行輸船爲永源順源兩艘、及代理輸利成利順兩艘、總共四艘、專駛上海大述烟台等處、總公司設在大連、滬辦事處設在泗涇路永豐利報關行內、於去年起爲節省開支起見、將滬辦事處撤消、所觸輸船、亦中止駛滬、並將利成利順兩艘停北代理、由利成行將利成愉租給口商、駛大述門司問、以裝貨爲主、 
　　遇霧觸礁　利成輸總噸數爲一千四百八十四噸、净噸數爲八百人十五噸、租給日商後、由大述裝貨駛日本門司、及至本月二十日下午一時許、駛至日本築港海面、遇霧觸礁、當經船主日人發無綫電呼救、並查勘觸礁之處、雖已觸破、海水浸入、但因坐在礁石上、不致立卽下沉 
　　設法施救　利成輪觸礁後、業已經附近之日本輪船施救、並將所裝之貨物已卸下、全體船員約三十餘名、除船主日人外、餘均華人、均遇遇救、决俟脫險後、再進塢修理、利成總行設在靑島、接船主電告後、卽電日本設法施救、 
　　保險五萬　新聲社記者昨晨向中國船舶保險聯合會探悉、該輸曾向該會保有平安險五萬元、但該輪觸礁後、至昨日止、並未接到利成行之報告、現該會决卽電靑島利成行詢問觸礁經過、以便核辦、 
[松江　紅會遣送籍難民]  
　　紅十字會松江分會浙災難民收容所、近以春耕在即、收容之難民、應行逍歸、籌備農事、迭電浙主席黃紹雄、轉令海寗等縣派員來松、領回歸農、黃主席對於該會救鄰恤災、備致感謝、並准電令各該縣政府知照、日前浙江海寗縣長江恢閱率同督察長來松、往晤該會主幹盛競生朱久望周學文等、視察難民收容狀况、秩序井然、頗致感謝、計隸屬該縣之難民約二千餘人、乘車遺回、川資浩大、當由周理事長赴滬、晋謁京滬杭甬兩路管理局車務處長、商請免費撥車二十輛、電奉鐵道部允准、於二十一日掛車駛松、各難民等於臨行之前、整隊齊赴縣政府伸謝後、逕赴車站登車、並有錢某等按名給資、於下午四時啓行、 
[蘇州　上海市銀行職員　姚廣鈞投河自殺]  
　　上海民報副刋編輯蘇州人姚賡環之弟姚賡鈞、二十三歲、在上海市銀行爲職員、蘇州家住舊學前八十七號、賡鈞之仲兄賡宸、在蘇州田業銀行爲職員、賡鈞於本月八日上午由滬來蘇、當至閶門外蘇州飯店開三十九號房間、即在房中寫信致家、函中微露自殺之意、原因聞爲賡鈞在滬沉湎舞塲、致經濟窘迫、無法彌補、其兄得函後、即於九日之蘇州報紙上登一廣告、原文爲「福弟鑒、留書均悉、現事尚守秘密、望即回頭、來家團聚、一切均有辦法、兄希翔同啓」、但賡鈞於八日自蘇州飯店往遊虎邱後、迄未再去、故其家中亦未得其續訊、及至二十一日下午、有吳縣日報記者方愼之經過虎邱斟酌橋、瞥見河中隱約有一浮屍、詳視果爲一屍、身穿長衣西裝褲、手中猶執有麥柴扇七柄、遂報警察、將屍撈起、報請法院蒞騐、並加調查、始悉死者即姚賡鈞、當至蘇州飯店查詢、在三十九號房間之床上枕下、檢獲小包一個、包內有照片一張、絕命書一封、經通知其家屬、到傷料理一切、 
[無錫　氣候失常春雪紛飛]  
　　日來氣候、乍暖乍寒、溫度高低時變、自前晚重霧後、氣溫突高、及至昨日（二十）晨、氣溫驟低、北風颯然、似有冬末春初之寒氣、華氏寒暑表爲四十五度、至晚間十一時許、初降細雨、繼續雪珠、至今晨一時許、大雪紛飛、至五時半始止、由林屋宇、一片銀色、惟此種春雪、對於農作物有害無益、而市上之患腥紅熱腦膜炎者頗多、均投各醫院救治、據醫生云、此項病症、完全氣候失常所致、 
[太湖中覆船溺斃六人]  
　　南門外淸名橋南塘立順山貨行、係陳耀山開設、巳歷多年、平時營業尚稱不惡、最近春笋上市、陳爲應顧客需要起見、特派夥友趕赴宜興張渚、批購大批春笋、用大駁船一艘、駁運來錫、不料連日狂風怒吼、天時驟寒、行至太湖中、被風浪襲擊傾覆、除全船春笋俱遭沉沒外、船夥六人、亦迺溺斃、事後、經人用電話報告立順山貨行、該行得訊後、昨已派人另雇船只、前往打撈屍身、料理一切矣、 
[少婦因口角服毒]  
　　南門外灣頭上居民杜某、向在北塘信香源米行爲夥、娶妻王氏、年二十四歲、巳生有子女三人、惟平日夫婦感情不洽、勃谿時起、前日杜又與妻發生口角、並向王氏謂將另娶一妾、不再回家等語、王氏問言、氣憤異常、竟萌厭世之念、於前晚七時許、背人呑服生鴉片一元自盡、後經家人發覺、立送兄弟醫院救治、尚未脫離危險、 
[杭州　少女服毒自殺]  
　　杭市東坡路某號女郎黃英、年十七歲、近因受某種刺激、頓萌厭世之心、前晚乘人不備、呑服安眠藥片自殺、經家屬察覺急送醫院救治、幸毒入未深、經施針救洗胃等乎術後、巳轉危爲安、得慶更生、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[財部爲救濟市面　發行一萬萬元公債]  
　　充實三銀行資金間接救濟工商業　銀行小組會昨議定信用放欵辦法 
　　新聲社云、關於救濟市面問題、財政部决發行金融公債一萬萬元、以充實三行資金、調劑市面、工商業信用放欵、銀行公會小組會、昨會議、决勸錢業公會加入、並郎籌設銀團以實施、茲誌詳情如下、 
　　發公債厚　三行資金 
　　財政部爲救濟工商業、决定發行民國二十四年金融公債一萬萬元、以關餘爲擔保、已經中央政治會議通過、是項公債、已决定撥三千萬元充中央銀行資金、撥二千五百萬元、充中國銀行資金、撥一千萬元、充交通銀行資金、使三行資金增加、充實本身力量、以便流通金融、調劑市面、滬金融界對於財政部爲救濟市面而發行公債、充實三行資金、均表示贊成、俟實現後、則市面籌碼、可减少缺乏之恐怖、使工商業可漸恢復原狀、 
　　三行拆放　救濟市面 
　　中央·中國·交通·三銀行、於民國二十三年總結賬時、爲救濟市面、指定鉅欵、備銀錢兩業抵押拆放之用、迄仍繼績辦理、惟總額在千萬元以下、今該三行决俟一萬元金融公債發行後、卽再增加鉅欵、備銀錢兩業抵押拆放之用、直接雖爲拆放與銀錢兩業、間接實爲拆放與工商業、因銀錢兩業得欵後、則本身力量充厚、對工商業放欵力量、亦隨增加、 
　　銀行小組　會昨開會 
　　工商業信用小借欵五百萬元案、銀行業同業公會所組之小組會、於昨日下午二時、在香港路該會、開第一次會議、到委員陳光甫·唐壽民·貝淞蓀·葉扶霄·徐寄庼·王延松·等六人、列席者公會秘書長林康候·各委員均認爲工商業信用小放欵應迅予實施、以資救濟、當卽議决、（一）函勸錢業同業公會會員錢莊、仍舊酌量加大、以資合作、否則由會員銀行如數分認之、（二）卽日籌組工商業信用小放欽銀團、務求早日舉行、（三）辦法、凡聲請者、先塡三聯之聲請書、送地方協會及市商會核準後、再送銀團審查合格、卽指定會員銀行付欵、至下午三時始散、 
　　放欵銀團　進行籌設 
　　新聲社記者、昨向銀錢業探悉、錢業同業公會對工商業信用小借欵案、經臨時會員代表大會議决母庸加入銀團後、今已勸告會員錢莊儘量擴充放欵、對於銀行公會小組會議决之勸加入銀團案、及至昨晚截止、尚未接到來函、俟接函後、再提交執行委員會討論、至於銀行業同業公會對工商業信用小放欵案、决卽會同政府之中央銀行籌設、總額爲五百萬元、中央銀行擔任二百五十萬元、該會會員銀行、共任二百五十萬元、如錢業公會會員錢莊、能擔任一部份、則爲最好云、 
　　實施敎濟　復興有望 
　　地方協會。市商會。等决定救濟具體辦法五項後、均已逐漸實施、關於貨物抵押等、銀錢兩業已儘量承做、承兌匯票貼現、中央銀行已函市商會可照辦、工商業信用放欵、銀團已籌紐、不久卽可實現、今財政部决發公債、充實三行資金、調劑市面、故關於救濟市面、經各方努力後、業已無問題、昨日錢業市場所開之洋拆、已降至六分、工商業之復興、亦有希望矣、 
[潘仰堯談話]  
　　工商業衰落情形 
　　據查不如市傳之甚　最大原因不外三點 
　　中央社云、本市工商業日趨衰落、籲請設法救濟、財政部爲救濟計、業已提請中政會通過、發行金融公債一萬萬元、同時本市銀行界、亦將會同財部合資五百萬元、放欵救濟、中央社記者、爲明瞭本市工商業衰落狀况起見、昨晨特走訪熟悉本市工商業之潘仰堯、據潘氏調查所得、認本市工商業之衰落、不如市上所傳之甚、愛誌各情如次、 
　　衰落情形 
　　據潘氏云、際茲不景氣時代、本市工商業之哀落、本屬意中之事、初非工商業爲然、百業均呈斯狀態、工商業衰落情形、最近市傳云云、實屬過甚其辭、據本人調查所知、不敢盡信所傳爲確訊也、統查全市工商業、最近營業確況、（小商舖因種種原因、一時無法調查、）計百分之四十以上　餘、百分之三十可得官利、其餘賠本、此種情形、與市傳實屬不符、但再不立加救濟、則工商業前途、將不堪設想、所以財政當局以及本市金融界、均將予以實力上之欵濟也、 
　　最大原因 
　　至於工商業衰落、雖原因不一、其最著者不外三點、第一點、利息微薄、按照金城銀行本市物價統計、去年物價、較前年低跌百分之十至十六、物價低跌、利息當然微薄、第二點、存貨堆積、年來市上購買力薄弱、故存貨堆積如山、擱起一部份成本、貨物出後、放給商人、一時不能收到貨欵、又擱起一部份成本、同時原料之購進、又須擱起一部份成本、第三點、同業競爭、最近同業競爭日甚、每致賣價跌至成本以下、工商業處於此種層層痛苦之中、遂日趨衰落矣、 
　　設法救濟 
　　工商業中人士、對於此種層層痛苦、已逐漸明白、現正極力設法救濟、對於同業競爭一點、更表痛心、所以一部份工商業領袖、已數度會商、羣認欲免除同業競爭、當先知悉該業貨物之銷數與產數、自相限制、俾產數適合於銷數、則可免存貨堆積、同時將同業自相競爭之雄心、一致與外貨相競爭、則一切流弊可以免除、 
　　廠家貸款 
　　銀錢業爲自己利益計、對於工商業之放欵、當然須加以審愼、於資本週轉不靈之工商業、益感困難、該業中人已有主張組織團體向銀錢界貸欵、惟何時能實行、尚難預悉、其辦法例如聯合十餘家廠家組織一貸欵團、向銀錢界貸欵若干、該團中如有一家廠家倒閉、或不能還欵、該欠欵由其餘各廠家、共同負責賠償、如此、銀錢界向工商界放欵、可以安心、而工商業經濟、亦可藉以靈活矣云云 
[湘省公債抵押借欵　百萬元昨商妥]  
　　由中央中國交通三銀行承借　今日簽字利息八厘二年還淸 
　　新新社云、湖南財政廳長張開璉·建設廳長余籍傳·於昨午在銀行公會，宴請銀行界、商洽抵押公債、會商結果、决由中央·中國·交通·三銀行、先借一百萬元、定今日簽訂合同、其餘不足之數、再繼續接洽、茲將各情分誌如次、 
　　昨日午宴接洽 
　　張余二廳長、以該省修築公路、需欵頗殷、爲促公債抵押借欵早日成立起見、特於昨日中午十二時、假座香港路銀行俱樂部、宴請各銀行當局、作進一步之商洽、計到中國貝淞蓀·陳慕灝---交通唐壽民·張佩紳---金侶琴·上海陳光甫---金城吳蘊齊·大陸葉扶霄·農商梅哲之·等十餘人、席間由張余二氏先後報告公債抵押用途及三公路量近工程情形、並請銀行界予以協助、俾公路得以如期完成、以利勦匪軍事、報告畢、彼此交換意見、結果、决由中央·中國·交通·三銀行先借一百萬元、其餘不足之數、繼績與各銀行接洽、至一時三十分、始盡歡而散、 
　　三行先借百萬 
　　午餐畢、財政廳長張開璉·建設廳長余籍傳·中國銀行副經理陳慕灝·交通銀行副經理張佩紳·等四人、復在該俱樂部另闢一室、繼續商洽、至二時四十分始畢、會後、據余籍傳氏語新新社記者、湘省府因修築公路、需欵應用、現决先以湘省公債票面一百六十六萬六千元、六折向中央·中國·交通·三銀行抵押借欵一百萬元、業已完全商妥、利息八厘、二年還淸、分三期繳欵、至三行分配數額、以中國較多、中央交通二行次之、現定於明午（卽今午）在中央銀行、商訂合同、進行簽字、 
　　餘仍繼續接洽 
　　余氏復稱、湘省府爲應付目前急需起見、故商由中央·中國·交通·三行先借一百萬元、以資應用、但依照預定數額、尚短少一百萬元、現决與上海·金城·大陸·農工·浙江實業·聚興誠·等六銀行繼續商洽抵押、承各行當局熱心協助、已允盡力帮助、預料在最近期內、可望正式商妥、屆時本人及張廳長、卽擬返湘報告、 
[工部局　注意空屋房捐]  
　　復市聯會函 
　　新聲社云、本市第一特區市民聯合會、以本市受世界經濟不景氣、及農村破產影響、市况日趨蕭條、物價低落、獨房租一項仍照舊額、雖由减低房租委員會呼籲、運動减租、但一般大地主、爲自身利益計、未能實行减租、有一部份業主、自動减租、以博社會同情者、皆係偏僻之處、該會爲復興市面、减輕市民負担起見、特函請公共租界工部局、徵收空屋房捐、使業主知所警惕、减低租額出租、兩得其益、昨據公共租界工部局總辦鍾思函復該會譯文云、接奉三月十四日大函、敬悉、關於徵收空屋房捐、巳予注意、相應函復、卽希查照、云云、 
[昨日　上海地方紀念]  
　　黨政機關懸旗誌慶 
　　中央社云、昨日爲上海地方紀念、（按爲國民革命軍克復上海第八周年紀念）本市黨政各機關、均懸旗誌慶、除各中小學校奉令停課一日外、其他均照常辦公、並無舉行任何儀式、軍警當局、且奉令加緊防務、以維治安、 
[新運視察團長　昨日訓話演講]  
　　今日下午離滬赴杭 
　　國民社云、新運促進會視察團徐慶　·張宇冲·余鐘耆·林雪岩·一行四人、昨仍繼績視察本市新運、分組出發、視察各同業公會及工會、徐慶譽團長上午在光華大學演講、中午應兩路歡宴、下午一時、徐氏復往兩路新運促進會訓話、四時復往民教館召集本市新運促進會靑年服務團各分團長團副及各組長訓話、今日繼續視察、下午六時五十分離滬赴杭、視察浙省新運、茲分誌如次、 
　　光華大學演講　新運視察團長徐慶譽、昨晨七時、在光華大學演講、「新運與大學生、」徐氏謂、新運發動僅一年餘、而響應者巳達十九省、各縣設有新運促進會者達七百餘、此項遝動、可謂已有成效、我國夙稱禮義之邦、但年來道德淪亡、國勢日弱、推原其故、實因人民苟且偷安、有以致之、官吏之貪汚、內政之竄敗、已成不能粉飾之事實、蔣委員長有鑒於此、乃創導新運、新運標的、爲禮義廉恥、使人民守紀律·明責任、藝禮義廉恥乃國之四維、四維不張、國內滅亡、證之中外古今國家之興亡、可得證明、大學生爲靑年優秀份子、國家之中堅、尤應明瞭新運之重要、而身體力行、不苟且、不怠惰、處事負責任、守秩序、養養成優良完美人格與學識、並鍜鍊健全之身體、負復興中國興復興民族之責任、互相勉勵云云、 
　　視察公會工會　昨日新運會視察員第一組張宇冲專員、由上海市總工會主席朱學範、陪同至郵務職工會·郵務工會·及總工會、旋至染業工會·第四區捲菸業工會·並參觀華成烟廠各部、又至十區棉紡業工會。申新紡織第一廠等處、第二組林雪岩·余鐘耆·兩專員、由市黨部特派趙爾昌·陪同至市商會·華商捲菸廠公會·綢緞業公會·糖業公會·藥材業公會·北貨業公會。視察、繼卽應兩路局代局長吳紹會歡宴、至三時、第一組張宇冲專員、仍由上海市總工會朱學範·陪同至軍服業工會·海員工會·第二組林雪岩·余鐘耆·兩專員、仍由市黨部趙爾昌陪至西顏料業公會·冰鮮魚行業公會·荳米業公會·輸船業公會·玻璃業公會·視察、至下午五時許、始完畢、 
　　北站徐氏訓話　昨日下午二時、徐氏在北站路局大樓、召集京滬滬杭甬兩路新運促進會全體幹事訓話、指示路局員工與新生活之關係、徐氏謂、兩路年來、經主管人之整頓、較之數年之前、已有極大之進步、路局員工、自身已爲新生活運動之實行者、然我人不能因此而自滿、仍宜以身作則、推己及人、使新運有更大進步、余意兩路員工仍須注意三點、即如何使個人生活做到軍事化·生產化·藝術化·欲使生活能軍事化、首宜注意者、爲簡單樸素、凡事均守紀雜、並應具有軍事常識、欲使生活能生產化、則首應節約、而使生活藝術化之途徑、卽爲勿染惡習慣、使身體與精神康健而愉快、除此之外、無論處世與立身、尤宜注意者、則為具有四事、烈之情感、而兩路局位於江浙富庶之區、每日來主旅客、最多七萬人、卽以每日五萬人計、每年最低限度、亦達一千五百餘萬人、倘兩路員工、能以新運之意義、勸誘旅客、使俱懂得新運之重要、而實行之、則效力之大、可以想見、本人尚有一希望、望馬處長能訓導路警、使其人人明瞭新運之重要、而推行之云、 
　　服務團組聽訓　下午四時、新運會召集本市新生活運動青年服務團各分團長團副各組長、在民敎館請視察團長徐慶譽先生訓話、會塲設演講廳、門首懸有「歡迎新運總會視察團蒞臨訓話」、白布橫額、禮堂正中、懸黨國族及總理遺像、秩序口號分點兩旁邊、四壁滿貼標語、由吳醒亞·陸京士·擔任主席、杜夢森·朱愛人·紀錄、張漢雲司儀、胡天僧事務、楊德安·沈亮衷·朱家讓·顧若峰·分仟執行、到各分團長包鶴年·王德言·淩憲文·沈愚·沈鼎·馮憲成·陳保泰·王承夢·梅鴻荃·王勇公·陳中孚·及分團副各組長四百餘人、 
　　主席報告開會　行禮如儀後、首由主席報告、略謂、今天靑年服務團分團長各組長到此、聽總會視察團長調話、也是本團成立後集中的第一次、蒙視察團長徐先生向我們訓話、很是榮幸、蔣委員長（全體起立致敬）提倡新生活運動、確爲復興民族的唯一方法、國人之頹廢·懶惰·萎靡·浪漫·等等、惡習巳深、若欲振興國家、恐不可能、現在我們要除壞習慣、造成新風氣就非努力實行新生活運動不可、本市奉令組　靑年服務團、就是希望靑年負起實行新生活推行新生活的先鋒、成立至今雖不久、但一般舊習慣巳略有改變、不過我們不敢自滿、希望各位繼續努力、永遠保持服務精神、將來新生活是否完全實行、民族是否復興、國家是否强盛、要看諸位努力結果怎樣云云、 
　　徐氏訓示大意　次由徐慶譽氏訓示、略謂、兄弟因到滬祇五天、無暇至各處與諸位見面、能在此團聚、非常愉快、關於新生活運動的使命、陸先生巳說得很詳細、不必多講、但要請諸位注意的、就是服務在精神、要有興趣、在未出發之前、須先認淸服務的使命、如果對服務敷衍因循、將來必定失敗、中國人祇知自私自得、不懂民族國家爲何物、致到目前地步、我們如再不講道德、萎靡不振、前途實太危險、所以我們現在祗有努力實行唯一救國的新生活、並且靑年每人要有自信心、以「有我在中國不亡」的信條、來做座右銘、此次視察各地、現象很好、社會風氣均有相當轉變、貪官汚吏、巳甚少見、軍隊亦紀律嚴明、教育亦有進步、各地靑年對總理（全體起立致敬）對蔣委員長（全體起立致敬）均甚尊敬、上海情形更好、靑年更活潑可愛、一切比二三年前更有進步、兄弟代表我們的領袖蔣委員長（全體起立致敬）貢獻諸位幾點意見、希望諸位努力工作云云、 
[孔祥熙昨晨抵滬　談國際貸欵正籌商具體辦法　發行金融公債係救濟工商業]  
　　中央社云、財政部長孔祥熙氏、於昨晨七時二十分、由京乘車抵滬、返寓後卽在寓邸、接見銀行家陳光甫等、會商救濟滬市工商業事宜、下午四時、在中央銀行接見全國水利委員會委員傅汝霖、商議貫台决口善後事宜、繼卽接見各報社記者、首由記者舉國際貸欵事叩詢、據孔部長答稱、各國鑒於遠東金融市面緊急、均極關懷、我政府會接英政府照會、探詢我國救濟金融之意見及辦法、願會商各有關友邦、爲有效之協助、我政府已表示贊同、央使賈德幹在京、曾來訪晤、至於具體辦法、則正在籌辦中、繼詢發行二十四年金融公債事、則稱、本部鍳於市面衰落工商業多向銀行商請放貸、故由部呈准中央發行公債、俾增厚中央·中國·交通三行實力、得資運用、關於救濟工商各業、孔氏表示、前召各界領袖會議、曾决定各業商洽辦法、現各業正在自行開會商洽、至商聯會所陳辦法、前據呈請到部、當已批交中國銀行等妥議具復、再度開會事、加有必要、自可隨時召集云云、 
 
 

Page 10

 
 
　　吳氏答詞致謝　　繼由吳醒亞致答詞、略謂、今天徐團長代表蔣委員長（全體起立致敬）訓示我們的幾點、敦們如親受蔣委員長、(全體起立致敬》親臨訓話、不但永遠不忘、不但永要遵行、我們而且應以極隆重的敬禮來接受、徐團長說服務須有興味、我們要由簡而繁、由淺而深、逐步漸進击努力、徐團長發揮很詳、是根據總理（全體起立致敬）的立志做大事不要做大官的意思、目前新生活運動即是復興民族的大事　各位團員應負起這重大的責任、刻苦奮鬥、堅忍邁進、誠意感化一般人、希望各分團長各組長轉達全體團員努力做去、方不負今天徐團長的指示、並應向徐團長道谢、（全體鞠躬）云云、末由全體到會者在總理遺像前舉手宣誓、努力實行新運、旋即呼口號而散、　　 
　　昨日各方歡宴　昨日中午、京滬杭甬兩路管理局代局長吳紹曾氏、特在兩路北站大厦設宴、招待四專員、由兩路警察處長馬子屏·及其他兩路高級職員二十餘人作陪、觥籌交錯、至一時許賓主始散、晚七時、各大學教授沈體蘭·李公樸·張以藩·等、亦設宴於麥倫中學歡宴徐慶譽等四專員、席閒、並討論教育改制問題至詳、九時始散席、 
　　今日市府茶會　今日四專員仍繼續視察、决分兩組、第一組张宇冲·林雪岩·余鍾耆·三專員、由上海新運促進會幹事顧若峰·楊德安·陪同視察浦東五區黨部·洋涇中學·第二組徐慶譽團長、由新運促進會幹事陸京士·陪同視察真茹·暨南大學、及第一直屬分部、並在暨南演講、下午二時、在市府大禮堂召集各大中學校長訓育主任暨機關長官各民眾團體領袖茶話、本市新運會昨已分發通知如下．「逕啟者、玆因新運總會視察團來滬、為指示推行新運工作方針起見、特訂於本月二十二日下午二時、在市政府召集各大學各中學校長及訓育主任並各機關長官各民眾團體領袖、舉行茶話會、屆時務希台端撥冗蒞臨、是所企盼、此致、」 
　　今晚離杭視察　新運總會視察專員在滬業已視察五日、今日視察完畢、已定下午六點五十分、乘特快車赴杭、據徐氏語國民社記者謂、明日起、視察杭州新運、在杭共留三日、並将視察滬杭鐵路與浙赣鐵路新運情况、在杭視察完畢後、即須赴福建視察新運、擬先至福州、亦勾留三日、並在廈門勾留一日、即返赣復命、徐氏則因武昌行營之電促、視察完畢後、即須返武昌行營供職、徐氏並謂此次共視察皖江浙閩四省、去歲本人曾往湘視察、今秋尚須赴各省繼續視察新運云、 
[工部局派捕　保護蘇俄領署　預防白俄示威]  
　　字林報云、俄船北方號上次抵滬時、共醫務員曾逃離該船、又其機師達維杜夫、年二十四歲、亦上岸未歸、後曾至蘇俄總領署一次、末歲、忽告失蹤、本埠白俄僑民盛傳達氏現拘禁蘇俄總領事署、其生命殊屬可虞、且有人謂曾於蘇俄總領事署對面屋中、用望遠鐃窥見達氏衣服不周、立於窗前、狀殊憔悴、日者北方號又開往淞口、白俄僑民咸恐達氏將被潛運回國、故當有人徘徊署前、以窥伺之、工部局總巡捕房為防白俄人在署前示威起見、特派捕多人駐於該署四周及外白渡橋、有往該署探詢者、據稱、總領事副領事及其他人员均不在署、故無負責答話之人云、 
[駱清華提倡　商業承兌匯票　分函棉布染織二業一致採用]  
　　新聲社云、自綢緞公會創行商業承兌匯票後、已引起各界深切注意、經濟家楊蔭溥·章乃器·張肖梅諸氏、均著淪贊同、銀行業同業公會已設小組委員會、討論推行辦法、中英銀行亦已允為貼贴現、電機絲織業同業公會員大會、議决舆綢業一致進行、上海市商會監察委員兼綢緞公一會主席駱清華氏、對於此事、提倡尤力、昨特致函棉布業領袖柯幹臣、染織業領袖諸文綺、請一致採用此項票據、以補通货聚縮之弊、茲將原函錄後、竊以滬市自去歲白銀不斷外流以後、致金融周轉、頓感乏困、市面恐慌、愈趨深刻、各方奔走呼號、巳成無可諱言之事實、考吾國商業貿遷，多憑放賬、工商界為周轉計、向賴錢業之信用放款、以為挹注、而借得之欵、又轉而赊於客戶、結果銀錢業所取得者、為工商界之賬面債權、工商界所取得者、為客戶之賬面債權，此種債權、既不能轉賬、又不能流通、於是市場有限资金、一旦發生缺乏、彼此便成僵局、今次恐慌之造成、大半固由白銀之外流、然追溯遠因、不可不謂由此種放賬制度不善之所造成也、竊以為工商業處此艱苦困　之時會、應有自覺自救之精神、曩者商會與各業領袖晤敘、多病賬面債權之使资金失共靈運、營業為之阻滯、而尤深受此種放賬制度痛苦、歷年以來、弟嘗計劃整頓改革之方、祇以各方安於故常、阻礙重重、難以實行、去冬本市金融風潮之結果、逆知今春市面、必益形凋敝、金融業放欵必主緊縮、經與敝業諸同人一再研討、認為惟有創行商業承兌匯票、始可補今日通货緊縮之弊、樹將來復興工商之基、誠以此項票據、在各國行之已久、買賣雙方、成感便利、蓋賣方對貨欵既有一定收清之確期、又可持向銀錢業貼現銀、庶於無形中增多通貨、周轉敏活、營業得渐趨發展、在買方則訂期付欵、不致毫無準備、故此案自經敝綢緞業公會會員代表大會通過、函請上海市商會轉致各業、一致推一行後、經濟專家、如章乃器·楊蔭溥·張肖梅·諸氏、均著論贊同、認為有提倡之價值、清華歷訪金融界諸先進、亦均謂係　今切要之圖、最近銀行公會、已特組委員、妥商贴现推行辦法、中央亦已函復上海市商會允為再貼现矣、夫今日工商業呼號救濟、奔走相告、固皆曰籌碼不足、周轉不靈耳、如能普遍使用此項票據、化帳面債權為票據債權、則所增加籌碼、豈止萬萬乎、如銀錢業允為贴現、而工商業憚於改革、墨守成規、因循坐誤、则將何以自解、故敝公會與電機絲織廠業公分、　决於四月一日起、一致使用此項商業承兌匯票、革除回單制度、以舆棉布类業務相聯、有若唇齒、尢仰先生領袖同業、卓識遠謀、關於使用商業承兌匯一事、自必樂予贊同、用陳創行經過、檢附緣起一份、函請提付貴公會討論施行、庶幾一致採用、流通更速、收效自宏、裨益國民救濟、誠非淺鮮也、 
[推銷國糖合作收效　市商會等贈言最勉　公司定二十四日正式開幕]  
　　新聲社云、上海糖業同業公會、為推銷國產糖、聯合會員糖行、集资三十萬元、組織糖業合作股份有限公司、已依照公司法、呈請主管官署立案、承銷粤省機製糖、其辦法採用投標、甚為公允、經努力推銷之後、頗收成效、生後抵滬之粤糖、三萬餘包、業已銷聲、今該公司定二十四日、行開幕典體、市商會等均勗勉之、茲分錄如下、 
　　商會勗勉 
　　該公司開幕、市商會贈言相勗云、糖為民生食用必需之品、台島旣割內地諸省、蔗產益微、外貨人超、食糖遂為鉅大漏　之一、近者粵省改良蔗種、設廠精鍊、將以復興糖業、利用厚生、上海糖業同業公會、全體會員鑒於推行國糖之重要、秉其產銷互助之精神、集合鉅資、組織糖業合作公司、盡量助推銷、可為提倡國貨躬行實踐者、實為商界自覺之　　、吾國近來商場積習、患在各營私利、昧於國結、有如昔人所　之「勝不相讓·敗不相救、」以致一興外人角逐、如湯沃　、貴公司旣以合作為標幟、尤　顧名思義、發揮互助合作積習，庶於推薦國糖之外、兼為商界革新風氣、語云、「頌不忘規」當茲貴公司發　之際、敢舉斯義、其相勗勉、上海市商會謹贈、 
　　公會贈詞　 
　　糖業公會祝該公司　開幕詞云、吾國製糖事業、肇始於唐代、迄明清生產益盛、距今六十餘年前、不仅自給白足、且可輸鉗外邦、近世科學昌明、各國之糖、都以機製、國糖则墨守舊法、不知改良、致使洋糖侵入、充斥於市、在數載前、國糖幾被淘汰殆盡、漏　之鉅、歲達萬萬、夫一國之金錢、猶人身之膏血、常此外流、其何以存、故凡國民、均應羣起挽挽救、共負杜塓漏　之責、民國二十四年、廣東省營機製蔗糖營造場成立、其出品之優、駸駸乎駕於洋糖之上、彼負生產、吾盡推銷、其謀國糖之復興、以圖漏　之杜塞、滬地為洋糖　　之區、對此甫在萌芽之機製國糖、欲圖暢銷、非有　　不為功、吾業秉此職責　乃聯合成立糖業合作股份有限公司為推銷國糖之　之集團、當組織之始、　　　　、卒業同業共　大義、克　於成、本　以共創　之艱、　共所負使命之鉅、　　租衷其濟、羣策羣力、主其事者、固應務力以從、而共其成者、尤其協力以助、　幾眾志成城、名副其實、則福國利羣、　在乎是、其勉之、有厚　　、上海市糖　　同業公會、 
[衛生署勸令各教會醫院　注意预防治療]  
　　國聞社云、內政部衛生署、昨派社會醫系主任姚尋源、枝正金賓善來滬、於昨日下午四時、在李斯德研究院、召集各教會醫院主要人員、舉行淡話會、到者胡美·詹姆士·仁濟醫院　德森、及由四川來滬之潘迪生·曁李廷安·顏福慶．姚尋源·金寶善等、由胡美主席、除由潘迪生·報告在川辦理醫政情形外、並由衛生署代表、勸請各教會醫院、除於普通疾病治療以外、還須注意公共衛生、預防治療、如種痘及學校衛生設施等事宜、各教會醫院均表示接受、相機進行、直至下午七時、始散會、惟並無其他决議案件、又據市衛生局長李廷安氏、語國聞社記者云、此次會議係衛生當局、興教會醫院、磋商送藥事業之切實聯絡進行方法云、 
[朝日機今午抵滬　市府已籌備歡迎]  
　　日本東京大阪朝日新開社來葉訪問機、於前日晨七時四十六分、由東京出發、以十小時十一分之時間、於下午五時四十三分、抵達首都故宮飛機場、定今日下午二時起飛　滬、本市政府已在龍華飛機場行場、佈置歡迎會場、搭有歡迎　牌、會場分普通招待處·特別招待處、規定入場證、汽車證可以　　特別招待處門口、凡無汽車證者、在會場第一道氾門口下車、步行進普通招待處、　行場工廠內設歡迎場、派公安局　隊、及獻花女郎梁雪兒·梁雪姬二嫩二小姐獻花歡迎　並備黃酒及茶點、卒位應掛中日兩國國旗、由吳市長致歡迎詞、另備有銀塔一座、定二十三日下午四時、在市長寓邸、舉行茶會時贈送、以為紀念、上鐫「歡迎日本大阪朝日新聞社飛機訪問紀念、中華民國二十四年三月二十二日、上海市市長吳鐵城敬贈」等字樣、並己派定市府專員王長春、秘書唐士煊、警備司令部甘副官長、金參議、外交部駐滬辦事處周志成、北站分局梁分局長、為特別招待員、李　。陳訓畲·鮑琚·王維明·陶孝潔·為普通招待員·並派定市府科長李大超·秘書強廷榮·及林炎南·周國屏。等為歡迎場幹事云、 
[徵募航空救國捐昨訊　鄒珊葆全家人會]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊处辦事處、自分函各隊長、加聘副敞長及隊員、分任工作、句日來接各隊函請加聘、極見踴躍、均已分別函聘、聞昨日三四隊隊長唐海安、請加聘黃楚煒為該隊副隊長、關玉亭·趙佐扶·張翰村·陳尉青·等十　人為隊員、三四五隊隊長張志　、請聘張舍我·韓昌明·游志·沉宗泳·等為該隊副隊長、程宗進·胡志剛·為隊員、三九八隊隊長柯幹臣、請聘丁方源·貝在榮·朱明球·王中甫·等為該隊副隊長、吳峻浩·顧　玉·章茂榮·等六人為隊員、該辦事處已分別照聘云、 
　　上海市　　業職業公會、昨函總隊長辦事處、加人為團體會員、 
　　二五六隊隊長鄒　　、係火中軍隊廠主、對於徵工作、非常熱心、開始進行時、即將其家屬全體加入為會員、繳會費六百元、其所有　　及汽車夫等、亦一律加入、親友等多方勸募、先後已募得會費及捐欵一千二百三十餘元、現擬向各廠家、擴大徵求會員、及勸募　　教國捐、總隊長　事　、離子翻車魚　　　、並請其努力進行云、總長隊辦事處據幹事報　、近日有人　造中國航空　會徵章、在外售賣、每只價洋一二角等語、　辦事處據報後、即函市公安局、以本處所製徵章、原為發給各會員佩帶、以查議　、不料　有奸徒、膽敢私造售賣、　屬不法、　防各乾事嚴密查　外、請迅即轉飭所屬各分局所、緝查究辦、以儆奸徒、 
　　一二三隊隊長陳會貫、請續發入會書徽章二百份、捐欵收據簿一本、三五六隊隊長鄒珊葆、二三八隊隊長胡文耀、八十一隊隊長黄造雄、均請續發徽章數百枚、以資支配、開總隊長辦事處已分別檢發矣、 
[閘北洋涇兩區　定期開徴地價稅　定四月一日起開征　至五月卅一日截止]  
　　市財政局昨發布告云、「查閘北區一圖天宇地字元字黄字、二圖宇宇宙字洪字荒字、四圖昃字晨字宿字列字、五圓張宇寒字來字、六圖署字往字秋字收字等圩、及洋涇區二圖日字、三圖張宇署字、五圖成字調字、六圖致字雨字露字結字為字霜字金字等圩、應征之二十四年份第一期暫行地價稅、茲定於本年四月一日開征、自開征日起、限期兩個月內完納、至本年五月三十一日截止、其土地在閘北區者、應携帶上期收據、向閘北大統路本局市北稽征處繳納、在洋涇區者、應攜帶上期收據、向浦東春江碼頭本局市東稽征處繳納、倘逾期不繳納者、依照征收暂行地價稅章程第八條、及施行細則些二十三條之规定、應予傳案追繳、並就其所欠數目、加征年息、曁按照積欠年限、分別提取該地收益及拍賣抵償、以符规定而重稅收、除呈報市政府並送達通知書外、合行出示佈告、仰納稅人一體尊照、依限完納、勿稍延　、致於處分、其通知書如有尚未收到者、應於限期以内、開具土地坐落之圖圩號坵及现住地址、或通信處、來局聲明、以便查明、補送副張、一面仍憑同上期收據完納、毋得自誤、此佈、」 
[波斯更名伊朗　今日舉行改變國號禮　滬總領招待中外來賓　向業考察專員已到滬]  
　　波斯根據歷史上之關係、擬改變國名為伊朗、現已准於今日起實行、駐滬波斯總領事凱奥斯濤凡氏、定於今午在靜安寺路五百九十一弄五號、該國總領事署內、招待中外各國來賓、舉行第一次慶祝典禮、同時該國旅滬僑民、均一律懸掛國旗、放假一日、而於上午八時至九時、在總領署舉行昇旗禮、該國為發展中波兩國之商業關係、業已於上星期派代表凱定爾魯尼氏到滬考察、凱氏現寓於該領署內、頗希望與中國商業界晤談、新聲社記者昨往訪時、凱氏表示在滬逗留日期、現尚未定、將來因擬赴京漢平津各地考察、但行程现待計劃、將來在中國考察完畢、並擬赴朝鮮日本各處考察、然後回國、最後凱氏並表示希望中波兩國交換使領、現在中國尚無領事駐波云、 
[時人行蹤錄]  
　　唐有壬·劉瑞恒·褚民谊·于右任·昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[上海電話公司　又擬訂收費新辦法　分級加收對商民益不利　各業一致繼續堅決反對]  
　　新聲社云、自上海話公司向兩工部局申請增加話費後、已經中外人民堅决反對、现工部局尚未予以批准、該公司乃又改擬辦法、再度申請、准予實施、至此次話費新率、係採用通話次數制、與前次所請費率、略有出入、茲誌其内容於後、（一）一個月之最低使用次數、以一百次為止、收費十元、（二）百次以上至二百次為止、每次收超過費五分、（三）　百次以上三百次為止、每次收超過費四分、　三百次以上、每次概收超過费三分、照此法推算、則每月通话千次、共需四十五六元、三個月合計百三十餘元、故該公司又將以前三個月收費一次之辦法、改為按月收取、惟此項辦法、較前次發表之費率、尤為於商人不利、故日下各業均進行反對云、 
 
 

Page 11

 
 
[馬路濘滑　救火車竟傾覆　受傷各人均送廣慈醫院]  
　　南市西門肇周路西林路後二五五號鴻泰祥南貨號、為嘉定人朱瑞卿所開設、營業迄今、已歷三載、昨晨深夜二時半、該號突吿失愼、經附近崗警發覺、立用電話報吿救火會、卽派救火車趕往施救、附近隣店、均從睡夢中驚醒、四散奔逃、秩序異常紊亂、直施救至四時左右、始吿全滅、惟當火警傳出時、該處適當法租界藍維靄路一一七號市房迎面對過、故其時法租界救火會、亦相率驅車前往協助、詎當時有寳建路救火會七號救火車、由法國人培蘭司脫率同救火員九名、由司機人李德興駕駛、直向東馳、不料其時適値大雨如注、馬路濘滑異常、故該車失去平均力、待駛至金神父路辣斐德路轉角、駕駛人撥轉迴盤之際、偶一不愼、車頭直向右邊行人道上衝去、將路旁大樹一株撞折兩段、該車復受大樹反動彈力、將車身傾覆、又將第二株較大之樹衝倒、於是車上人員、均一併跌於車下、駕駛員李德興首當其衝、故受傷最重、其次卽救火員袁昌海·孫吉義·謝友福三人傷勢較重、法人培蘭司脫雙目被車前玻璃碎片擦傷、輕傷者有邵阿秋·劉萬子·趙金海·夏寳根四人、法捕房聞訉、立卽召救護車到塲、將受傷諸人、逐一抬上汽車、送至廣慈醫院療治、聞各人傷勢、均無大碍、所有撞毁之第七號車輛、當經拖回救火會、加以重修云、 
[崇明縣　扣留大連輪船　為私運烟土案]  
　　永裕公司大連輪、係滬崇直航班、每天來回一次、朝晨由崇來滬、午後由滬返崇、本年一月內、大述愉由滬到崇、抵埠時、例須檢查、當時由縣公安局警察在大連輸賬房間內、搜出自滬私運到崇烟土一千包、當將該項毒品沒收、大連輪於查出私帶之大批烟土後、崇明縣政府、對此案曾加查究、當塲因未拘獲罪犯、卽將船員拘往訉問、烟土則實行沒收、縣政府從輕將船主罰欵了事、詎此案距發生至今、已將兩月、事過境遷、認爲再無問題發生、不料至邇日、縣府奉到上峯命令、查究此案、舊案重提不得不將該輪查辦、以追究私運毒品主犯、本月十九日、大連輪自滬開往崇明、船到南門港碼頭停泊以後、縣公安局已派警上船將該愉賬房傳到縣署拘押、至二十日晨、大連輪照例擬開班來滬、船未啟椗、縣公安局又奉到封扣該輪之命、卽將大述號實行派警看管、扣留於崇明不准行駛、俟該案訉究明白後、再行釋放、永裕公司原有大運大連兩船、大運已失事沉沒、僅留大述號一艘、總理為杜少時、大連輪僅三百餘噸、滬上得到崇明電吿後、祇得將該輪之滬崇班、暫時停航、總理杜少時、對於此案、以縱使船上人員涉有嫌疑、與輪船本身似無關係、一旦扣停、妨害交通、故已經在設法請求崇明縣府釋放矣、 
[太湖民船遭刦]  
　　盜匪架去兩女　船夥中彈受傷 
　　巢湖人郝如雲、置有民船一艘、載量一千五百餘担、其家眷亦在船中、連雇用之船夥共十餘人、向在江西專載磁器、裝運到申、卸去博取水脚、今屆磁器載運冷淡、故改運什糧等貨、近在靖江攬載上海麵粉廠購辦之小麥、於本月十三日、裝載小麥一千五百包、卽行開駛來申、郝以外江行駛、路途較遠、故由內河航路行駛來申、可省數日之路程、早抵上海交卸、乃駛至常州以西蘇皖交界之太湖縣河面、正帆風疾駛、忽前面有小船五六艘、迎面駛來、內載大帮湖匪、向天空開槍數響、勒令停駛、郝見之、卽囑舵工轉舵駛回、詎被匪瞥見、又向郝船開槍、一面跟追、奈匪船較小、行駛快捷、卒被追獲、時有兩船夥身已中彈、倒臥艙面、該小船之匪、約四五十名、執槍擁上船中、向船夥詰詢船主何人、時郝避在後艙內、由夥領指、匪入艙、將郝拖上毆打、而郝妻抱一小孩、及郝之胞妹二人、亦在後艙內、匪見之、卽向動手調戲、由兩匪形似匪首者、向郝妻妹等謂不要嚇、快快出艙、而郝妻與妹泣哭不肯出艙、兩匪首令匪拖上、卽將郝妻與兩妹架去、分登三小船、先行向西駛去、一面將各艙搜刦、被刦去洋一百餘元、皮箱兩只、携贓駕小船駛去、郝見匪去後、以妻與兩妹被匪架去、正在驚急、忽妻坐一小船回船、匪以郝妻年紀大、卽將放回、兩妹未知架於何處、郝無法、祇得開駛、因船損壞、在崑山停泊、昨日郝來申報吿上海麵粉廠、懇請營救兩妹云、 
[新新旅館捕獲財徒　昨晨分別處罰]  
　　老閘捕房華副捕頭薛志汶、華探楊德春等、前晚偵悉南京路新新旅社六樓六八號房間內、有人在內聚財牌九、男女混雜、人類頗衆、抽頭漁利、乃密往按址拘獲頭家潘阿剛王瑞海王錢生、及賭客李守忠竺阿嶺朱唐氏杜王氏等男女三十九名、抄出財具牌九、財洋二百二十四元、雙角一百二十四枚、以及籌碼骰子等、一併帶入捕房、分別收押、昨晨解送第一特院刑庭、由捕房律師張師竹依法起訴、經葉推事逐一訊供明晣、判决墦阿剛處徒刑二月、王瑞海處徒刑一月、王錢生處罰金六十元、其餘各處罰金三十元、賭具賭洋均沒收、賭客中之康新祥張渭淸二人、押候改期下星期一再訊、 
[預謀炸數落貨船　圖得保險金案終結]  
　　歐陽泰還押陳鄭交原保　庭諭定廿七日上午宣判 
　　順安公司之順安輪船、於去年九月十三日、由滬　貨開往福建與化等處、船抵福建三都沃地方、由船主歐陽泰赴該處海關自首、指該公司經理陳友白、囑將船貨炸燬、圖賠保險銀兩等語、奉論將歐連船一併扣留、一面由該公司董事長鄭仲武、控經地方法院、並將陳友白拘送法院、又派警前往福建閩侯地方法院、將歐移提來申、其中牽涉鄭仲武之弟鄭阿康、奉張梓檢察官迭次硏訊明確、以陳友白歐陽泰鄭阿康等公共危險、應行提起公訴、詳情屢誌前報、茲將起訴詳情、及開審情形錄後、查其犯罪事實、略稱緣陳友白係順安輪船公司經理、歐陽泰係船主、是日由滬啓椗裝運貨物三百餘噸、計一萬三千四百六十七件、開往興化、陳友白預備將船駛至興化口外淺水處放火、事前向海關虛報貨物七百餘噸、計二萬九千七百廿二件、秘密保險、圖賠於同月十二日晚、邀歐陽泰至楊子飯店、商議旣定、交與引火物三瓶、並予冒名天祥號在北海保險公司保險四千八百元單據一紙為酬勞、並囑該公司董事長鄭仲武之弟鄭阿康、隨船見機行事、迨船扺興化、歐陽泰恐連累旅客生命、不忍實施、乃宣示於衆、開往三都沃海關自首、擬發電報吿公司、被鄭阿泰阻止、事發後、由鄭仲武具訴到案起訴理由及所犯法條、上開事實、陳友白雖諱草如深、但旣據歐陽泰供明、陳友白如何起意、如何囑其至楊子飯店商議、又如何授與引火物三瓶、及四千八百元保險單為酬勞、並指示開往興化口外放火、歷歷如繪、陳友白虛報關貨物七百餘噸、亦自認不諱、並據江海關監督公署來函、證實該天祥號保險單四千八百元一紙、亦據天祥號職員毛義發到案否認、其爲陳友白秘密冒名無疑、鄭阿康知情、參與準備、復據該船船員林森藩林宏籌王聚興盛復臣等、在福建省水警隊第一大隊、一致供明、況鄭阿康、甫抵福建、便逃逸無踪、尤見情虛、是陳友白歐陽泰鄭阿康、供犯刑法第一百八十七條第四項之罪嫌云云、而吿訴人鄭仲武、則延陸鼎銘律師、狀請附帶民訴、請求諭令被吿陳友白歐陽泰、共同賠償順安輪船公司損失銀元五萬五千元、曾奉劉恩榮刑庭長迭次開審未結、昨日下午仍由劉庭長特開第三法庭續審、吿訴人方面、則由私訴代理人陸鼎銘律師到庭、被吿亦延薛嘉圻莊鼎勳兩律師出庭、為之辯獲、問官升座後、命提在押之歐陽泰、並傳陳友白鄭阿康等至案、逐一硏訊一過、問官以案已明瞭、遂請張椊檢察官蒞庭論吿意見、於是開始弁論、各律師互起雄辯良久、問官認為終結、定於本月廿七口上午十時宣判、歐陽泰還　　押、陳友白鄭阿康仍交原保候示、 
[福州路崇讓里盜刧　嘉昌同順兩號損失千金]  
　　福州路崇讓里八號嘉昌細緞抄莊及同順棉布莊內、於昨日下午五時四十五分許、忽來盜匪四五名、均穿長衣、內中三匪、持有手槍、闖進兩莊店堂、將所有夥友職員等、齊行看守、並嚇禁聲張、餘匪分在門首弄內往來把風、當時各夥友等見匪徒持有兇器、咸皆不寒而慄、無力抵抗、一任匪等擺佈、並被勒逼交出銀櫃鑰匙、因此兩莊重要銀櫃、全被打開、匪等乃得肆意搜刦、約半小時左右、始飽掠而逸、及待夥友等驚魂稍定、　步追出、則匪等早已鴻飛冥冥、檢點兩莊損失、約達千餘金、乃亟投報中央捕房、請求追緝、 
[滬錫客車上　查獲紅丸十五包]  
　　共約有七萬餘粒　李德桂在蘇捕獲 
　　前日（二十日）下午六時零五分、由北站開出之第八十次客車、目的地係開往無錫、詎該車後面、加一節鐵蓬車、係聯運包件車、運往徐州卸貨、隨車跟從者、有包件司事姚建蘭、幷有裝箱夫兩人、一名李德桂、一名褚玉山、於晚九時四十分許、當車抵蘇州站時、李卽躍下、將十五包紅丸、（約七萬餘粒）各五州神馬牌携上車箱、滿擬運往他處銷售、詎斯時適被路警所見、登車檢查、發現大宗毒品、旋將人贓扣留、帶入警務處收押、據供安徽人年四十四歲迨至翌晨、押解來滬究辦、惟包件司事姚建蘭、及另一裝箱夫褚玉山、因事無佐證、任其隨車西去、聞抵無錫站時、二人均脫逃無蹤、 
[昨晨甘肅路盜警]  
　　甘肅路第一零零五衖三號某姓家、於昨晨十時三十分許、突有匪徒四名前往行刦、內有兩匪、持有乎槍、先將事主等喝住、禁止動彈、乃再勒逼交川箱鑰、開始搶刦、翻箱倒篋、搜掠殆遍、約二十餘分鐘、始行逸出、待事主回復自由、則已被逸無踪、點查損失、約二百餘元、乃投報該管匯司捕房、請求追緝、 
[龍順船廠王　黃友賓被控遺棄]  
　　年雖近耳順姬妾竟成行　原吿先為傭婦後納為妾 
　　寗波人黃友賓、向在龍華開設龍順船廠、營業發達、積資巨萬、生活裕如、雖則年近花甲、然其風月性情、不減少年、茲有婦人黃周氏、在地方法院具狀、吿訴黃友賓遺棄不顧、請追生活費用、其詞略謂、於民國十三年間、遭被吿引誘成奸、迄已十載、生有一孩、彌月時、由被吿黃友賓邀請親友飮酒、題名黃虎、現年九歲、後遷小南門外羊腸弄運亨里三號、初時感情尙稱和睦、詎被吿性喜淫蕩、自納原告之後、先後又納四妾、前年九月間、又納娶蘇州女子名阿鳳者賃屋同居、被吿之心理、並無情義、得隴望蜀、日久生厭、棄如數屣、另納新歡、度其甜密生活、自後視原告如眼中之釘、動輙尋衅毆打、置原吿生活於不顧、請求一次給付生活費洋一萬三千元云云、法院據狀後、昨日下午二時、由姚福祥庭長開庭傳訉、原吿黃周氏供如上述、次據被吿黃友賓供年五十六歲、寗波人、對於原吿所供、矢口否認、官問是否由徐鶴林從中調解、由你每月貼償她生活費洋二十元調解成立的、黃答、她誣害我、官日、現有戶籍可以證明、足見事實、末據證人胡長發供年五十四歲、寗波人、為水果生理、與原吿黃周氏前為鄰居、民國十三午夏間、周氏由我介紹至黃家為傭、後來不知如何、由黃娶之為妾、庭長不信、可傳大東門吳家弄二房東張玉金來案對質、便可水落石出、問官得供、認為有傳證之必要、諭候傳證續訉 
[砍死楊家祥正兇　楊文昌等直認不諱]  
　---庭諭辯論終結定二十八日宣判--- 
　　住法租界居爾典路李家宅鄉下平房內種花園之海門楊家祥、於本年二月五日晚上、被人誘至霞飛路一五三四弄曹家巷內西首荒地墳山脚下、用利斧砍傷頭部身死、兇手逃逸、至翌晨始由其同鄉張火江經過發見、報告法捕房、在屍旁邊檢獲兇斧二柄、將屍車入騐屍所、報經特二法院騐明、由屬收殮、一面由捕房飭緝兇犯、直至本月九日下午五時、始由法捕房包探卜正龍、在嵩山路打鐵浜口、拘獲正兇楊文昌、（年二十七歲與死者同居同鄉不同族）及帮兇桂金虎（二十五歲崇明人亦與死者同居）兩名、解送特二法院訊押偵查在案、各情已誌前報、昨日午後、由李昌年推事偕書記官王葆薰升坐刑五庭提案續審、警務處由袁家潢律師代表出庭、陳述捕房偵查經過、依刑法二八四條預謀殺人罪、對兩被吿起訴、訉之楊文昌供、與死者楊家祥、又名阿二同居一屋、素來要好、他要呌我於十二月二十九日晚上、一同去搶刦本宅李老醫生家財物、我因膽小、拒絕不允、至二十九日晚上、他邀同十餘人到來、逼我一同去搶、我因無法拒絕、佯作答應同去、卽於暗裏到李老醫生家吿密呌李家去報捕房、是夜我未回家、住在斜橋小客棧內、至年初一日同家、聽說李家隔夜被搶、幷據桂金虎吿知我、楊家祥在背後駡我半刁子、要弄殺我、我想想他要弄死我、則他旣做强盜、不妨我先下手弄死他、乃與桂金虎商議、斧頭卽楊家祥置備的、於初二傍晚、由桂先將斧頭取川、至是夜十一點時、仍由桂金虎呌楊家祥出來、走到曹家巷、將他殺死、我砍下一斧、他奪我手中斧頭、致柄折斷、由桂金虎帮砍一斧、事後我逃回海門、最近由鄉來滬被捕、桂金虎供、楊家祥在我面前說楊文昌半刁子、要弄死文昌、我勸他自家朋友、馬馬虎虎、家祥說一定要弄死的、我乃吿知文昌、文昌要先下手、請我帮忙、我允之、乃於年初二下午、將家祥的斧頭取出交文昌、至是夜十一點時、我去呌家祥對他說、有人在外面等你說話、他正在鬭紙牌、卽放下牌跟我出外、走至曹家巷、由文昌先砍他一斧、他奪取文昌斧頭、我亦砍他一下、我是當中人、兩面朋友、楊家祥要弄死楊文昌、亦要呌我帮忙、楊文昌要殺死楊家祥、亦呌我帮忙、我是為難、沒有法子、故勁手帮忙的、庭上訉至此、傳證人李裕生、（卽李老醫生）與其媳李華氏到案、據稱舊曆十二月二十九日晚上、有盜匪十餘人、來搶去現欵近四十元、衣服三件、當時未報捕房、對盜匪面貌、認不淸楚等語、繼由警務處律師、與被吿等選任及指定辯護律師互相辯論　　之下、庭論宣吿辯論終結、定期二十八日宣判、被吿等仍還押、兇斧兩柄存庫、 
[縣二區華涇鄉　錢三多在外被綁]  
　　同時家中亦被飽刦 
　　上海縣第二區華涇鄉可塔廟地方錢三多、年十九歲、先世務農起家、現在堪稱溫飽、三多父歿多年、家惟嫡庶兩母、日前黎明四時許、突來劇盜二三十人、破門擁入、手持手槍電筒等物、口操本地口音、時三多外出未歸、兩母驚醒、即被捆扎痛毆、嫡母受傷史重、繼即從事搜刦、搜刦時對內部情形均頗熟悉、當被刦去皮箱三只、內均衣飾等物、及其他銀洋衣被、總值數千元、悉數捆載而去、時已五時餘矣、現此案公安當局正在購綫通緝中、不意同時三多在外誤交匪類本地人張某等、致被誘綁至上海愛多亞路某飯店六層樓某號房間、加以軟禁不許自由、另有喬某楊某等通知三多家屬、勸即設法營救、否則恐遭意外、經冉三接洽、終於日前用洋五百元購出了事、微聞此次盜綁併發、頗有聯帶關係、惟家屬以恐結怨、故均跋守秘密、惟恐人知、或謂其中尙有別情云、（上海社） 
[徒刑期滿仍不覺悟　徐德福重操舊業]  
　　據供實因無法謀生不得已而搶刦 
　　盜匪徐德福、今年三十三歲、江北人、於民國十八年間、因犯盜刦案被捕解送法院判處徒刑、至本年上月間、執行期滿、釋放川獄之後、詎徐仍不悛改、又結黨行刦為生、於前日被法捕房拘獲、據徐供認、與在逃同黨王金福夥刦白爾路蘭香里五十三號、及敏體尼蔭路某洋貨店財物不諱、捕頭令着收押、昨日解送特二法院刑一庭、捕房律師顧守熙陳明案情、要求延期補緝同黨、偵查詳細案情後、訴請訉辦云云、經章朝佐推事訉徐、爾旣吃過官司、何以尙不悔悟、仍為强盜耶、徐供實行無法謀生、作小販又無本錢、不得已而搶刦、庭上核供、遂逾改期二十六日再訉、被吿還押、 
[昇順記營造廠主陳華章　妨害公務罪處罰鍰]  
　　住法租界勞爾東路四號門脾昇順記營造廠主、本地人陳華章、今年五十三歲、於上年年底邊、被上海銀行延律師在特二法院民庭訴追不理透支往來洋二千餘元、經馬義述推事簽發傳票、派執達員王紹祖前往傳達時、陳拒收傳票、將王侮辱兇殿、庭期又抗不到案、制度判決後、於本年一月四日上午十一時、仍派王紹祖偕法警兩名、前往送達判决書時、陳橫臥烟榻、見王到又觸怒、將判决書擲於地上、房內男女諸人、又將王與法警圍住、欲與為難、經另一法警、報吿捕房、派探前往、始得解圍、而陳於斯際避匿、王執達員與法警即返院據情報吿承辦推事、移送檢察處、派警將陳拘案、開庭偵查、認為有犯妨害公務罪、令交一千元現金保、聽候起訴訊辦、嗣奉特二院初級刑庭訉結、判决陳華章處有期徒刑二月、陳奉判不服、延律師向刑事合議庭提起上訴、於日前開庭審理、宣吿終結、定期宣判、各情已誌報端、昨日屆宣判之期、上訴人與代理律師均未到案、由王綱煦庭長偕曹廖兩推事特開刑二庭判决、原判决撤銷、陳華章於公務員依法執行職務時、當塲侮辱、處罰金三百元、 
[黃孝剛膽大妄爲　僞造函件意圖詐財]  
　　住居七浦路松慶里四十四號門牌甬人李喜大、其妻趙氏名彩弟、為宜興籍、現年二十四歲、巳生有一子一女、子年六歲、女僅三齡、本年一月二十二日晚七八時許、因細微口角、氏即不別而走、雖經李四出招尋、踪跡杳然、不得已乃印就傳單分發、如有人尋獲者、賞洋五十元、及至本月十五日、李忽接其妻具名之信函一封、着於是日下午蔣鈔洋六十五元、置於蓬路飛虹小學公共閱報處、在該牆書一〇之暗記、即來取欵、俟欵取得、即可歸家、李虞有詐、遂報吿滙司捕房、飭探前往、如法泡製、乃守候終日、未見有人來此取欵、至十九日、李又接同樣函件一封、仍囑照前法、於二十日下午實行、由李重報滙司捕房、由華探謝之光依法辦理、至三時二十分、有粤人黃孝剛、前來閱報、未幾即將欵取去、經探上前拘捕、帶回捕房、詰問李妻去向、據黃供、實不知李妻下落、李所接二函、實係我所書、希冀騙取六十五元、昨晨解送第一特區法院刑五庭、由黃日昇推事開庭提審、捕房律師蔣保廉陳明前情、依刑法三百六十三條起訴、請求依懲處、語之黃孝剛供認因圖詐財、而偽造原吿妻之函件不諱、黃推事核供、乃諭黃還押、定二十三日上午宣吿判决、 
[陸根泉譚垣訟案和解]  
　　陸根記營造廠主陸根泉、前延將持平律師、在第一特院、控告北蘇州路恒耀建築公司工程師譚垣、妨害名譽等情一案、其起訴原因、因陸承造江灣政德路金姓房屋、為閘北水電廠接水問題、引起糾粉、遂致涉訟、而譚亦提起反訴、初審結果、兩造宣吿無罪、雙方奉判、均表示不服、向合議庭提起上訴、業經錢鴻業庭長、一度傳審、當以事川細微、勸令試行和解、故在此改期之中、經至友川而說項、而兩造亦以秉承法官諄諄勸吿之意旨、誤會盡釋、不願長此涉訟、故已山兩造律師、於昨各遞訴狀聲請撤回上訴、當經錢庭長准予所謂、批示撤回、此案遂吿段落云、 
　　李玉定持假手槍行刦 
　　用人李玉定、本月八日下午七時許、糾同在逃之李小榮陳雲華、持假手槍一支、至東有恒路七一九號圖刦甬人陳崇林家財物、乃女閣梅機警、在樓上窗口狂鳴警笛、若輩心慌奪門逃逸、翌日郵遞恐嚇信、勒素五千元、着派人往虹鎭毛家石橋附近接洽、否則當有性命之虞、被報匯山捕房、紅華探目皮炳章探員沈斌奎、十二日晨九時在塘山路五九八弄四號永安旅館內、將李玉定查獲、解送第一特院、對於恐嚇信部份否認、奉諭押候詳查、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭研訉、工部局律師汝葆彝起稱、改期中核對被吿所書字跡、與恐嚇信不符、無關云云、質之被吿供當往搶刦時、係李小榮主使、假槍亦他給吾、着先入內察看情形、詎樓上大拉回聲、（即吹警笛別名）吾遂奔逃、恐嚇信何人所寫、完全不知求鑒、姜推事諭仍還押、定期宣判、 
[陳根寶販賣紅丸被捕]  
　　甬人陳根實、前日下午四時十五分、身藏毒品紅丸一罐、計二百四十粒、行經華德路、被華探季佩金查見其形跡可疑、當將攔獲、搜出毒丸、詰悉係從東熙華德路一百十二弄四號靑江人名扣二處買來、出洋二元、遂馳往逮捕無着、陳犯帶入滙山捕房、捕頭論飭收押、昨解特一院刑三庭、工部局汝律師陳述前情、依禁烟法第六條提起公訴、請為嚴辦、繼據季探員禀明一過、當將毒丸一大罐呈察、質之被吿供認販賣營利不諱、姜推事諭仍還押、定期宣判、 
[市當局救濟人力車夫]  
　　社會局擬具計劃綱要 
　　本市人力車夫、因受市面不景氣、及生活壓迫、頗為痛苦、本市當局頗為注意、特由社會局擬具本市救濟人力車夫計劃綱要、呈請市府核示遵行、茲特探錄其綱要如次、（甲）開始辦法、一·舉辦車夫登記、二·救濟過剩車夫、（乙）根本辦法、一·建築勞工新村、二·舉辦合作敎育衛生保嬰保險等福利事業、三·公營人力車、（丙）過渡辦法、一·勞工茶園、（丁）工作分配、一·舉辦車夫登記與公營人力車、由市府辦理、二·其餘工作、另組人力車夫福利會辦理之、福利會之組織份子、分左列一種、（一）基本會員、人力車夫、（二）贊助會員、熱心人士、與團體機關、（戊）經費籌劃、一·退回車捐之一部與全部、為建築新村之經費、二·市府最近借欵中、已指定五十萬元救濟人力車夫、請即以此欵為公營人力車之開始經費、三·車夫所繳會費、完全作為救濟車夫舉辦福利事業之用、（新村除外）四·贊助會員會費、作為福利會職員薪水及辦公費、 
[商會電財政部　請糾正回單貼花糾紛]  
　　上海市商會·昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、本月二十日、據本市餅乾糖果罐頭業同業公會函稱、頃據會員興華巧格力糖廠經理嚴士榮君、挑帶該廠發票及貨物回單各一紙來會聲稱、敝廠與客家成交貨後、飭老司送去、例有發票及回單、以資雙方授受之憑證、除發票依例貼花外、而回單遍閱印花稅法、似無再貼印花明文之規定、向不再予貼花、不料印花檢查人員、竞於日前將該項回單數十頁、盡皆取去、定必妄自科罰、請求救濟等情到會、據此、查該項回單、因發票已例實貼、本無貼花必要、茲求獲得根據起見、用特附上發票與回單各一紙、轉謂貴會迅予研究、並請將財部對於回單是否貼花之解釋、迅賜核示、俾便轉咨為荷等語、附樣單二紙到會、查該廠發票、計分兩紙、以一紙交顧客存執、以一紙交顧客蓋章、由該廠收回存查、其性質屬於送貨回單之一類、質言之、則係貨物收據、按照現行之印花稅暫行條例、祇有銀錢收據貼花、而並無貨物收據貼花、是該廠旣於發票正張上貼化、其另一紙作為回單用者、依例自屬不應貼花、該項檢查人員、未免誤解法令、有意吹求、理合檢同樣張各一紙電請鈞部鍳核、俯賜通令糾正、俾商家以及檢查人員、有所遵循、實為公便、上海市商會叩、號、 
 
 

Page 12

 
 
[民航業昨開會　商議水陸聯運]  
　　申時社云、交鐵二部於十六日、電召各鐵路及各航商代表、在首都鐵部開全國聯運會議、取决水陸聯運統由國營機關辦理之原則、因是民航參加、祇能歸納於國營招商局名義之下、由其支配、現滬上各代表劉鴻生·虞洽卿·袁履登·等、業已陸續遣返、民航方面、特於昨日下午三時、在廣東路輪船業同業公會召集會議、到會員公司三北·寗紹·大達·滬興·火通·合衆·等二十餘家、代表袁履登·胡詠騏·虞洽卿·楊管北·虞順懋·陸隱耕·王蔭喬·朱志堯·等三十餘人、由虞洽卿主席、報告此次出席全國聯運會議之經過、因昨日開會係報告性質、故無討論事項、 
[吳市長辭建紀念亭]  
　　昨函各界極爲謙抑 
　　中央社云、本市畏吳鐵城氏、以各界發起籌建蔣委員長銅像、吳市長紀念亭、以蔣委員長功在黨國、亟應建立銅像、俾衆景仰、惟對建立吳氏紀念亭、極爲謙抑、昨並函各界辭謝云、逕啓者、頃接本市各界建立蔣委員長銅像、吳市長紀念亭、臨時籌備處來函、爲發起籌建蔣委員長銅像、及鄙人紀念亭等由一件、蔣委員長功在黨國、澤普民生、亟應建立銅像、俾衆景仰、鄙人則德薄能鮮、蒞滬三年、毫無建樹、方悚惶之不暇、何紀念之可言、務請取銷成議、專爲蔣委員長造像、以昭隆重、除函達該處外、用特通函佈　、即希亮察是荷、 
[各界籌建　蔣委員長銅像近訊]  
　　各界發起籌建蔣委員長銅像、原擬並爲吳市長建紀念亭、嗣以吳市長再三謙辭、乃决定暫將紀念亭一節、從緩辦理、先專致力於蔣委員長銅像之進行、該籌備處現仍積極徵求各界團體及個人參加發起、以昭隆重、最近復有中委李石曾氏·商界聞人胡西園·方椒伯·施德之·鄭伯昭·及復旦大學校長李登輝博士·孔教會常委梁次如等、均巳列名發起、聞現巳參加發起之團體、共有三十五個、茲將其名銜探錄於後、上海孔教靑年會·中華全國道路建設協會·上海市蛋業同業公會·上海市冰鮮魚行業同業公會·上海山東會館·上海市鮮豬行業同業公會·中華國貨維持會·中華航業互助會·上海市木業同業公會·上海市紗業同業公會·市民提倡國貨會·上海市銅錫業同業公會·上海市豆米行業同業公會·上海市鐘錶業同業公會·中山旅滬同鄉會·中華國產廠商聯合會·山東旅滬同鄉會·上海市洋莊茶葉同業公會·廣東旅滬同鄉會·上海市木材業同業公會·聯義外交通部上海支部·上海精武體育會·七海市柴炭行業同業公會·上海市藥材業同業公會·上海市雜糧油餅業同業公會·上海市茶筍業同業公會·上海市牛皮草貨同業公會·中華民國鑛業聯會會·中山初級商業職業學校·上海法政學院·光華大學·世界社·中華職業教育社·上海市宰鴨作同業公會·國立同濟大學等、 
[兩路國貨廠商聯會　昨舉行成立大會]  
　　京滬滬杭甬兩路沿綫國貨廠商聯合會、昨日假座南京路冠生園、舉行成立大會、幷選舉第一屆執監委員結果、天廚味精廠·冠生園食品廠·中國化學工業社·泰康餅乾廠·二天堂藥廠·梁新記牙刷廠·康元製罐廠·華生電器廠·中華第一針織廠·中國內衣廠·永和實業廠·馬寳山餅乾廠·章華毛織廠·景倫衫機廠、久新琺瑯廠等·代表十五人、當選爲執行委員、第一牌牙刷廠·大華鐵廠·益泰信記廠等、代表三人、當選爲候補執委、一心牙刷廠·中新工廠·南陽皂燭廠·新亞製藥廠·天一味母廠·等代表五人、當選爲監察委員、中國鋼精營業所、明藝針織廠等、代表一人、當選爲候補監察、 
[樸特倫亞細亞社成立]  
　　美國商務參贊亞諾德所得消息 
　　駐華美商務參贊亞諾德昨接美國沃里貢州樸特倫來訊、謂該處所設之樸特倫亞細亞社、已於本年二月十三日成立、舉定董事史考特等八人、發起之社員、共三十三人、凡遠東遊客走美而道出樸特倫者、可與該社接洽、當竭誠指導一切、該社並擬設立圖書館、　羅中國及遠東其他部分之日報期刋及書籍、凡欲致函該社者、其地址如下、Mr．H．Waterbury，Department　of　Commerce，Rocm 
　　215New　Past　Office　Building，Portland，Oregon 
[上海市　醫師公會執委會記]  
　　上海市醫師公會、昨開第九屆第五次執委會、計到出席委員陳方之·蔡禹門·郭琦元·張友梅·湯蠡舟·葉信誠·姜振助·龐京周·陳榮章·謝筠壽·汪企張·（陳方之代）俞松筠·（謝筠壽代）由陳方之主席、討論如下、（甲）報告（一）報告二月二十四日第九屆第四次執委會議紀錄、（二）報告三月十七日第九屆第五次常務會議紀錄、（乙）討論、（一）常委會交識、全國醫師聯合會前來函請徵水醫師公會法原則草案意見、曾經本屆第三次執委會議决、通告各會員催復、並限二月底止、茲因限期已過、應如何辦理案、議决、根據本會向來主張、函請全國醫師聯合會查照、（二）常委會交議、全國醫師聯合會徵集醫學課程大綱意見案、議决、推徐乃體·宋國賓·張友梅·曾立羣·郭琦元·湯蠡舟·陳方之·蔡禹門·汪企張·九人、組織委員會擬復、以一星期爲限、（三）全國醫師聯合會函知、推行春季普遍種痘案、議决、通知各委員、在可能範圍內、廣爲鮑種、（四）定期召集大會案、議决、定四月二十一日舉行、（五）醫師范濟民·詹克明·莫社桐·李案銘·聲請入會、業經常委會審查合格、請復核案、議决、通過、 
[兩人投浦遇救]  
　　蘇州人華阿滿、年二十三歲、因失業日久、備北經濟壓迫、忽萌厭世之念、昨日中午、隻身至海京路碼頭縱身投浦自盡、幸經划船救起、送至受關水巡捕房、訊得其情可憫、飭探傳到其弟泉根領歸云、 
　　又廣東人劉嶽雲、年二十二歲、因在滬找尋職業無着、乏術活命、於昨日午後一時、至法租界太古碼頭躍入浦中自盡、適被海關水巡捕房華捕撞見、急切設法將其救起、帶至捕房、經華員勸導數語、飭傳其友劉祝明偕領回家、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第二百二十七次 
　　中央銀行發行準備第二百二十七次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十四年三月二十日、在本行發行局、舉行第二百二十七次撿查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額、銀元八千八百五十一萬九千四百零九元、內計、銀元券八千一百六十六萬九千一百三十五元、輔幣券六百八十五萬零二百七十四元、兌換券準備金總額八千八百五十一萬九千四百零九元、內計、現金準備銀元六千九百四十五萬六千二百零一元二角二分、是項現金準備、計存本行發行庫六千五百六十九萬三千六百九十八元二角二分、存各埠分支行一百九十五萬三千九百十元、存同業一百八十萬零八千五百九十一元、保證準備、折合銀元一千九百零六萬三千二百零七元七角八分、（乙）關金兌換券發行總額、三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券準備金總額、三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保設準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十四年三月二十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄庼、 
[棕欖公司的新貢獻]  
　　棕欖公司出品的棕欖香皂、早已名馳天下、最近該公司憑其一百二十八年之製皂經騐、配製衛生藥皂一種、名曰時令藥皂、消毒滅菌、保護皮膚、質地堅實、皂塊碩大、誠爲藥皂中之魁首、該公司爲普及起見、定價特別低廉、聞市上各商店、均有出售云、 
[立與熱水瓶廠　參加國貨櫥窗競賽]  
　　製造長城牌熱水瓶之立興廠、今日起參加南京路華美烟公司國貨櫥窗陳設競賽會、由楊術初君設計、配以春色、紀念贈品、有熱水瓶與瓷杯、均係實用要品、幷定摸獎辦法、凡在華美門市部購烟洋一元即得一次權利云、 
[鑑平法律事務所新訉]  
　　上海四川路口仁記路一一九號鑑平法律事務所、係法學教授陳貽祥·張以藩·法學著作家虞家楨。陳昌勝。四律師所組織、素以一急公好義、忠實負責、」著稱於時、年來業務發達、現正擴充組織、前與單毓華律師合作之復旦大學教授鍾行素·及譯述專家孫亮·兩律師、皆巳加入合作、陳昌勝律師、則與其夫人惲慧莊醫士、另合組一事務所於梅白格路金椿里二十號云、 
[龍華廟貌一新]  
　　好春初屆、龍華道上、游屐紛紛、或往龍華寺中禮拜進香、或往龍華寺內瞻望勝跡、一年游客、於斯爲盛、益以本議該寺、大興土木、不特各殿佛像、業巳裝塑一新、即昔日之樑摧棟折者、今亦肆意經營、徐復舊規、該寺住持性空、最近並規定凡香客捐欵在一元以上者、均須掣給收據、以杜貿濫之弊、前日該寺僧衆、復舉行告香、以示警策、其辭曰、十方叢林、無相無派、普及有道、大公無私、誠恐內外誤會、苦心莫白、是以依百丈淸規、嚴法告香、我住持性空、愧主龍華、但古有云、叢林不治、法輪不轉、尅業益己、侵損常住者、空現內之內、折祿减壽、惡疾纏身、或遭惡難示報、臨命終時、　落三途、諸惡趣中、唯神鑒臨、以警來者、 
[沈錦燈吞烟自殺]  
　　江蘇人沈錦燈、年二十四歲、近囚受經濟壓迫、頓萌死念、於前晚至愛多亞路三一七號春江第二旅館、開二十二號房間借宿、背人呑服生烟自盡、至昨日上午、始由茶房發覺、即報告賬房、轉報捕房、捕頭得報、立派二二六號包探前往調查後、將服毒者用救護車送人仁濟醫院醫治、據云服毒過多、性命十分危險、 
[水面竊賊薛文華被獲]  
　　水面積竊薛文華、一名耀奎、家住浦東陸家嘴三萬昌地方、前在會德豐公司爲太利人（即看貨員）失業已久、專恃耳佩鉿筆手執賬冊、冒充太利潛登各輪竊物度日、昨日上午、又如法赴浦東其昌棧碼頭、至外洋班霍文商輪上、竊得值價頗鉅之　鐘一隻、藏諸身畔下輪、因衣服隆起、適被海關水巡捕房華探祭破、人賊併帶捕房、嚴詰之下、供出迭次在各輪竊得打字機望遠鏡金表等各件、捕頭即命於午後解送地方法院訊辦、 
[慶達工業社出品優良火漆]  
　　靜安寺路一四五五號慶達工業社、自中央定名爲國貨年創辦巳來、痛恨外貨進口日益增加、金錢日益外溢、火漆一項、每年漏　、爲數亦可驚人、該社有鑒於斯、爰集對於小工業有志趣者數人、設製造廠於閘北、經長期間之精密研究、成績斐然、不但可與舶來品相敵、且定價較其他低廉、現有出品多種、如金色·兩色·紅色·綠色·包件·瓶口·電池·等、全國郵局·海關·機關·銀行·電池廠·等、業已採用該社出品、現聞該社自三月十六日起、爲優待主顧、各貨特別從廉批發、另有優待折扣、各機關商行、如需用優良國產火漆者、可函索樣品試用、或電話三一六一五號、中郵寄奉、不取分文、並極誠歡迎、 
[黃雨齊昨宴林縣長商振捐]  
　　本埠匯中銀號經理黃雨齋君、昨日在其蒲柏路私宅、娑請餘姚縣長林澤、並邀綢業銀行行長田相儒·中國姚行黃紐生·及法律家材彪·徐俠鈞·鄭文同·等數人作陪、席聞研商集慕捐欵進行、聞林縣長此次來滬、全爲該邑以客歲農產收成大减、沿海災况頗重、爲關心民膜起見、乃遂至申與該邑旅滬紳商、討論春賑辦法、聞林縣長調任以來、頗得民情、且又英俊幹練、富於政治學識、故募集以來、具有相當成績、幷聞今日即將赴杭轉姚、處理要公云、 
[無錫同鄉會開會記]  
　　無錫旅滬同鄉會、曾於三月三日、召開全體會員大會、幷投票選舉第三屆理事及評議員、結果、匡仲謀等十七人、當選理事、任農軒等五十一人、當選評議員、嗣以此次選舉、發生問題、昨特召集舊理事計議、特開聯席會議、討論此事、出席者陶仞千·匡仲謀·孫秋屏·梁燮永·蕭效仁·秦綱蓀·查仲康·榮瑞昌·尤榮伯·施復侯·王堯臣·顧執中·賈春華·陳漱庵·浦志達·趙顯吉·徐可亭·孫志道·朱俊生·等數十人、主席匡仲謀、紀錄蕭效仁、討論事項、杳仲康·榮瑞昌·梁燮永·秦綱蓀、浦志達等提議、此屆選舉、旣有非會員參加選舉、應先將選舉票開封審查、倘果發現違法、似宜重行投票改選、徐可亭·王堯臣·施復侯·趙顯吉·顧執中·等均附議贊同、惟匡主席以經手封票之馮緒臣·劉心權·未來、未便啟對、不允照辦、並立即退席、表示堅决後、經業勸解、决議推定賈春華·蕭效仁·孫秋屏·趙顯吉·四人、向雙方疏通、爲人事補救、但多數意見、咸主依法辦理、先行審杳選票、苟爲合法、則新任即應就職、否則當重行投票、以昭愼重云、 
[書畫訉]  
　　畫家李竹瑞作品展覽　紹興李竹瑞君、精繪事、山水尤其擅長、淸末就幕蜀中、嗣遂稅居成都、以繪畫自遣、現年巳七十餘造詣之深、世所罕觀、其所作山水、氣魄旁礴、六法具備、徐悲鴻氏會題其一幀、謂「皺點渾古、入眼新奇、當世大江南北、無此等人物」、又黃賓虹氏亦嘗稱其「六法精通、當代無雙一、惜以僻居蜀中、遂爲世人所少見近因赤匪人川、李君乃避亂來滬、友人有勸其問世者、先生以年事已高、滬上係暫寓、不久仍擬返川、近日京中寳文齋書畫展覽會開慕、友人丐其數幅陳列、如峨嵋寫景·巫峽寫實·匡　諸作、幷皆精品、李君寓上海西門路永裕理四十八號、世有愛好藝術之士、當以一見爲榮也、 
　　湯東父畫家寓址遷移　湯東父君、久以畫嗚於世、山水傳其先德貞愍公家學、筆墨超逸、逈異時習、現遷寓慕爾嗚路蕃社里五弄六號、各大箋扇莊存有潤格、代收畫件、爲誌數語、以告求先生之畫者、 
[市聲]  
　　冠生園贈送月份牌　冠生園食品公司挽請方雪鴣君運用傳神妙筆、繪製一現代派之小女、角度綫條、在在均顯出該小女之靑春美態、該公司爲重視起見、特製照相版印出、栩栩如生、定於後日起、公開贈送、凡購著名出品巧格力夾心餅乾二磅者、贈一張、以共同好之欣賞云、 
[醫訊]  
　　活枯自專治目疾　四馬路中西大藥房配方認眞、所用藥品、原料亦極高貴、近爲便得顧客、全滬分店、一律接配各國醫師藥方、至其所出品之活枯目、不論紅腫白翳一切目疾、立用立愈、且裝盛最新德國滴瓶、收用極便、現值該藥房春季大廉價期內、僅售三角一五分、並有飾盒明星花露香水每打祗售九角云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天氣晴寒、風來自西南至西北不等、揚子江中游與下游、天曇而寒、尚晴好、微風來自西北至東北不等、晨聞有霧、東海與臺灣海峽、天陰有雨、東北風頗强烈、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高四八·九、最低三四·七、去年同日、最高五六。八、最低三五·一、 
[來函]  
　　編輯先生大鑒、今閱貴報載有陸平女士、以妨害名譽罪、控告同昌車行新聞一則、內牽涉鄙人處、與事實不符、查鄙人事前、並未接得法院傳票、致未到案、並非抗傳不到、再鄙人仟同昌廣告部主任、歷有年所、日與該行小主感情殊深、去載、以市面蕭條、鄙人薪額又巨、至年底小主雖不明言、而常露難色、鄙人當時爲另外職務甚多、故即口陳辭職、仍留學生褚良鈁任其事，現有生意被歇等語、有關鄙人信譽、務祈即日更正、無任感盼、專泐順頌撰安、毛克明謹啓、三月二十一日、 
　　逕啓者、頃閱九日貴報載有旅滬新皖公會成立大會新聞一則、到會人數、列有鄙人姓名、杳是日本人身留校中、足未出戶、顯係爲他人所揑造、爲此函達、敬希登載更正、至紉公誼、此致本埠新聞編輯部、王開敏啓、三月二十日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二六八六號、女性、張巧云、即巧英、常熟人、十八歲、民國二十三年九月九日、由長興輪送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六八七號、女性、張毛毛、上海人、五歲、民國一十三年九月十二日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二六八八號、女性、阿寳、上海人、八歲、民國一十三年九月十二日、由公安局送閘北慈善團留養、 
特載 
[金城銀行二十三年份營業報告　（九）]  
　　（一）生產蘇俄第二次五年計劃、特別注重於工業之電氣化。與農業集團化·而欲使成爲農工並重之國家、故實施以來、國內農工業生產、均有迅速之發展、例如關於穀類（包括裸麥小麥大麥燕麥）之生產、一九三二年估計爲五八·五〇〇百萬鎊、一九三三年、驟增至七五·一〇〇百萬鎊、一九三四年、則更增至八〇·一〇〇百萬鎊、自一九三四年、工業之生產言、煤之生產、爲九千二百萬噸、比一九三三年之七五·八百萬噸、增加二一·四％、比一九二九年之產量、則增加一二六％、煤油之生產、爲二五·六百萬噸比一九三三年之二一·四百萬噸、計增加一九·六％、比一九二九年、則增七六·六％、其他如機器之生產價值、比一九三三年增二二·五％、比一九二九年、則增加四倍餘、電力之生產、比一九三三年、增二九·三％、比一九二九年、則增加三倍餘、生鐵之生產、比一九三三年、增四六·四、鋼之生產、比一九三三年、增三九·六％、捲筒鋼之生產、比一九三三年、增加四三·四％、過燐酸肥料之生產、比一九三三年增三〇·八％、汽車之生產、比一九三三年增四·〇％、比一九二九年、則增七倍餘、拖引機之生產、比一九三三年增二八·一一％、若就工業生產之總指數（一九二九年等於一〇〇）觀之、則數年來、亦有增加、計一九三〇年指數爲一三〇、一九三二年升爲一六二、一九三二年爲一八五、一九三三年爲二〇二、至一九三四年指數更升爲二三九、 
　　蘇俄各種實業之生產 
　　（一九二九---一九三四） 
　　一九二九　一九三〇　一九三一　一九三二　一九三三　一九三四 
　　煤　（百萬噸）　四〇、七　四八、八　五六、六　六四、三　七五、八　九二、〇 
　　煤油　（百萬噸）　一八、五　一八、六　二二、三　二一、四　二一、四　二五、六 
　　機器　（百萬盧比）　二、三　三、八　六、三　七、七　八、〇　九、八 
　　電力（百萬基羅瓦特）　大二五二、〇　八四　〇、〇　一〇六八、〇　一三三九〇、〇　一五八五五、〇　二〇五〇〇、〇 
　　生　　（千噸）　四三四七、〇　五〇〇一、〇　四八七一、〇　六一七三、〇　七一三二、〇　一〇四四〇、〇 
　　鋼　（千噸）　四八七八、〇　五七九八、〇　五三〇九、〇　五九二二、〇　六八五二、〇　九五六五、〇 
　　捲筒鋼　（千噸）　三八三六、〇　四五七〇、〇　四〇八五、〇　四二八九、〇　四九〇六、〇　七〇三四、〇 
　　過　酸肥料（千噸）　二三一、〇　三五五、〇　四七四、〇　六一四、〇　六八九、〇　九〇一、〇 
　　汽車　（千噸）　　、〇　一四、〇　四、〇　二四、〇　五〇、〇　七二、〇 
　　拖引機　（千噸）　三、〇　九、〇　三七、〇　五〇、〇　七一、〇　九一、〇 
　　工業生產量指數　一〇〇、〇　一三〇、〇　一六二、〇　二〇二·〇　二三〇、〇（未完） 
春秋 
[點滴] [  （楊餘聲）]  
　　「置　喙」是日本外交家常用的一句"Phrase"；要是用中國的通俗話來講，和「挿嘴」的意義是相合的。 
　　照例，外交家的口中是聽不到"Yes"或是No。的！因爲他們的措詞都在圓滑上用功夫，但日本的外交家魷率直得多，在運用「置喙」這句"Phrase"的時候，它的上面老是聯緊着「不容」這兩個字，意思是警告對方「不要多嘴」！和英文的"Shut　Up"同一意義，不過沒有後者那種「怒氣勃勃」罷了！ 
　　前天在路上看到三四個無賴抓着個「鄉曲」在痛打，四週沉靜的旁觀人羣中居然有人出來打不平！無賴瞪着眼賞他一個「滾蛋」！大有「不容置喙」的氣燄！ 
　　因此想到上帝製造人類，爲什麼耳，眼，手足，都得成雙，而嘴却祇有一張！人類本不應該多嘴的呀！ 
[流線型] [  惟經]  
　　曲綫，除了娘兒們的姣軀的輸廓之外，是早已沒人瞧得入眼的了。立體式，也逐漸地被一般人所遺忘了。據說，「流綫型」，才是一九三五年式的。 
　　因此，一九三五年式的飛機，火車，摩托車，都是流綫型的了。自然，這是很合理的，因爲流綫型的，遇到暴風的襲擊，可减少被侵害的危險，在良好的天氣中，也可以减少些兒空氣壓迫的阻力，而增加着些兒前進的速度。 
　　於是我意識到了今年的建築物，也許將漸趨流綫化、在沙漠地裏的蒙古包，在熱　區域裏的椰子葉和　梠葉，蓋的中國墳墓式的屋子，或許將成爲一九三五式的建築物的良好的模型了。 
　　自然，這是不限於建築物是如此，就是傢具用器，今年，我想，聰明的設計者，總也會由立體式的，蛻化而成沒有角兒，但也不是從前所流行過的多曲綫式的，而造成一九三五年式的流綫型的，以供摩登家庭的購置。 
　　瞧哪，大商店裏的櫥窗佈置，今年已不怎麼瞧得見立體式的了。就是整疋的綢布，也都用流綫型的展覽法，以吸引行人們駐足而觀了。 
　　在物質方面，是流綫化，在精神方面，我想，今年或許也將日趨流綫化。立體式的端方正直的性格兒，是不吃香了。說出話來，幹出事來，沒有角兒會碰人，也沒有角兒給人扳住的，才能算是流綫型兒的，站在時代前面的不落伍者 
[香豔的萬里橋] [  田舍翁]  
　　前見本欄盧笳君所作『萬里橋』，說橋在河南商城縣，用石塊築成，共長十八里。橋上有四個小茶亭，供行人息脚，可知這橋的長了。橋上只有羊角小車，可以代步。盧笳君沒有說出別的名勝艷蹟。 
　　咱記得胡曾贈唐名妓薛濤詩道：「萬里橋邊女校書，枇杷花下閉門居；掃眉才子知多少，管領春風總不如」！薛濤是蜀中名妓，伊的香巢，明明築在萬里橋邊，這萬里橋當然不是在河南了。譬如洛陽橋不在河南的洛陽，而在福建的惠家。天津橋不在河北的天津，而在河南的洛陽。地以人名，四川的萬里橋，總比河南的有名吧。 
　　考四川的萬里橋，在華陽縣南。名勝志說：「蜀使費褘聘吳，諸葛亮祖之。歡曰：萬里之行，始於今日，故名」。可知這座萬里橋，並不是因橋長得名了。 
　　唐代詩人杜甫的草堂，便在萬里橋的西邊。杜詩有句道「萬里橋西一草堂」。唐名妓薛濤，也任過萬里橋邊，所以有胡曾「萬里橋邊女校書」的句了。 
[放紙鳶] [  春雨樓主]  
　　在春的季節中，最適體的運動，莫過於放紙鳶了。可是放紙鳶，並不是兒童們專嗜的玩意兒；就是成年的人，也有很多的人，樂此不疲。江南一帶，差不多都流行的，尤其是常州無錫兩處喜歡的人更多。 
　　去年春季，我打從南京乘坐平滬通車到蘇州，路過常州無錫，從車廂裏的窗上，透視墨黑的野外，黑暗的天空，竟有長蛇似的閃閃爍爍的鷂燈在浮動会。這樣怪有趣的玩意兒，不是成年人幹的嗎？ 
　　在日間，我們到郊野去散步，每每由駘蕩的春風送來幽揚悅耳的音調，這是很顯然的，是紙鳶上帶的　琴，不然，晴空裏是沒有這種音浪的。在這時，偕着素心人春遊郊外，踏着綠茵的軟草，晴和的春光映射在身上，不妨唱一隻「春之曲」，來襯托醉人的春光。 
　　前天接到常州一個友人函，約赴紙鳶比賽，我就用茅草心爲骨，紅絹爲皮，製成了一隻很精巧的星鳶，用細絲綫放縱，一定能博得好評的。不久，就想帶往比賽，可是我們四安，也在作紙鳶比賽呢，定期三月十六日，一般嗜好紙鳶的朋友，當然拿了各式不同的紙鳶來參加，天空中一時點綴得非常美麗！ 
 
[植樹節]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　賈多才笑道：你的話，不向下說，我也明白了，大槪就是在陪人燒燒烟打打牌之外，還有些別的事情。那麼，你也應該掙下幾個錢了，爲什麼窮得做出這種事來。楊浣花道：嗐！這實在是我自己該死。因爲陪人家燒烟，可以抽不花錢的烟，糊裏糊塗的，我也就上了癮了。本來我心裏就十分難受，對人家說笑，都是勉强的。這種日子，比挨打挨駡還難過，到了去年秋天自己就鬧上了滿身的暗病，臉上把烟一熏，更不好看了。一個月之內，也難碰到幾回肯買我身體的人。譬如上次，李先生介紹我和賈先生見面，我那樣將就，賈先生都不要我，那不是一個明證？今天，也是有人在隔壁開了房間，呌我來的。他看不中意，同我燒了一會子烟，先走了。我想房錢是巳經付了，落得在這裏睡上一晚，再等一點機會。不料無意之中，在壁縫裏看到你那注錢。我沒有飯吃，沒有烟燒，還不要緊，只是我有個胸口疼的毛病，三四天作一次，實在忍受不住了。我在這南邊小巷子裏，本地人家要，租了一問房住，爲的是省幾個錢，但是也就太不方便，什麼事都是自己一個人幹，我這病發作起來，誰來伺候我？就只有等死。而且那房東，他們也不願租我住了。我眞想找幾個錢治病，能多找幾個錢逃同河南去，那更是好。我在壁縫裏看到你放在桌上的錢，那實在够我花着回家的了。假如我做一回賊，能偷了這些錢回家去改過自新，不也是一條好計策嗎？我知道你是不在乎這幾個錢的，所以下手來拿，若是窮人，我也不肯動的呀。不過，我總是對先生不起的，你要怎樣辦我，我都願意。我就剩這條身子，先生！說着，他又哽着着哭了。（一六三） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　「現在巳經是蠶兒吐絲作蘭的時候了！」有一天早上，太后又想到了伊所蓄着的春蠶，便引着我們，一起再去參觀。當伊老人家在向我們滔滔地講論的時候，那些育蠶的姑娘們正在忙着工作咧！在這些日子裏，伊們確然是很忙的；但一年中其餘的日子，伊們却都可飽食無事，在園內高臥了。「我們這裏是和外間不同的！尋常人家，大都把乾柴紥成了短短的一束，就把快要吐絲的蠶捉上去，讓它們作起　來；這種法子所得的絲，往往不很光潔。所以我們是用特製的小匣子的，每一匣裝四條蠶。」太后用手指着那邊疊得很高的許多紙厘子，繼績向我說道：「它們進去之後，便自會各據一角，不相侵犯地做起　子來。你不信可以時常來看！」 
　　我當眞服從了伊的話，從此越發的常來看了。這是果然很有趣的！大凡一條蠶特將到吐絲的時侯，便不再吃桑葉了，好像是已經吃得太飽；這時候它的身子已很粗很長了，而且已變爲一種透明的顏色，於是那些育蠶的女孩子們便輕輕地把它們分別納入那些小匣子中去，每匣四條，蓋上了匣蓋平放着，讓它們努力作起　來。大槪經過了五六天工夫，打開匣子看時，四個白色或金黃色的繭子，已在匣子的四角上端端正正地結好了。不過據說一匣子四條蠶，必須是同一顏色的，要是有三條是白的，一條是黃的，那一條黃的結了一半，便决不肯再結了；所以必須預先鑒別好，不能混亂的。（二七四） 
[捷徑] [  餘聲]  
　　晚間，進澡堂，脫衣，洗澡。浴罷，穿衣，回家，再脫衣，睡覺。何不在浴後直接用汽車搬回自己床上！ 
　　紗廠裏，在軋花，紡紗，搖紗，打包，出賣。織布廠却在拆包，施漿，上機。何不搖紗後直接賣給布廠！ 
　　這些本是笑話，但中國人做事，轉灣委實太多！不肯走捷徑，所以老是趕不上人家！ 
游踪所至 
[三島看櫻] [  恂子]  
　　陣陣的東南風，帶來了春的消息，春天眞是出遊的季節；鄧尉的梅花，龍華的桃花，先後掬着笑黶，供人們的賞玩。更有比梅花開的晚一些，比桃花早一些，教遊人見了，徘徊流連而不忍遽去的，那便是三島的櫻花！ 
　　櫻花是日本的國花，每逢盛開的季節，眞是舉國若狂；工廠學校，一律放假，述警察的帽子上，也都戴着一朶紙製的假櫻花。街上跑路，兩脚如寫字般，口中嗚嗚有聲哼着歌曲的，那便是看櫻花回來的醉漢；看花必須喝酒，中國古時有個「不醉母歸」的山濤，在日本，櫻花季節，到處都有搭着盧蓆棚的臨時酒家，工人們會把辛苦了一個月儲積下來的錢都換了酒，在櫻花樹下喝個酩酊大醉；不出日本的工人，倒懂得「人生藝術」。 
　　在「嫩寒未褪」的二月下句，人們坐在蓆子上，還元是有些手指頭痛，不得不仲手過去向大鉢上烘着；可是朝日新聞每日新聞之類，巳是慢俊價在提醒讀者，說是「花之季節要到來了」。因爲櫻花是日本的國花，所以在三島，一個「花」字，便可以代表櫻花。偶然上野公園一株早熟的櫻花，同伴們還不會感覺到「春的恩惠」時，他却「趕早市」先在枝頭吐出兩三顆蓓蕾來；那事情可就鬧大啦！一般新聞紙的攝影記者，你也拎着攝影機，我也掮着三脚架，爭着往上野去替蓓蕾拍照，一會兒早報或是晚報，便把照相印了出來，更自有好事的人看了報，會跑到上野去「按圖索驥」。 
　　除掉上野公園的櫻花，在東京很著名以外，還有飛烏山，也是賞玩櫻花的所在。飛烏山在東京市外，坐電車瞬息可達，山並不甚高，和蘇州的虎邱差不多，除掉櫻花，便沒有甚麼可玩了。可是日本人點綴天然的風景很有手腕，他們漫山徧野，種的全是櫻花，教遊人們從山脚到山巔，全在櫻花樹底下走路，每一段路走盡，便有蘆蓆棚蓋的臨時酒店茶店咖啡館餐館。遊人們除穿了花花綠綠的花衣服，來實行「衣錦畫行」外；更有奇形怪狀的化妝男女，臉上如同中國舊劇裏一般，畫着花臉，也有戴着假而具的，大家實行「狂歡」兩字的。 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[停頓多年之　中葡杯足球賽將復活　將於萬國杯結束後舉行]  
　　停頓多年之中華對葡萄牙之足球賽、當初出葡萄牙體育會捐助一大銀杯、兩隊每年舉行三賽兩勝制、定每年之優勝於三年內結束、三年勝二年者、此杯即歸永有、第一屆中華乃勝、第二屆猶未結束、嗣後或以時間關係、或以葡隊人村不齊、未能繼續舉行、去年一度倡議復活、又由時間關係而未果、本李足球、甚覺輕閒、又以葡萄牙人材頗衆、並奪萬國杯决賽權、興緻甚佳、故中葡兩方、乃極力足成繼續舉行、據全國體協會職員談將於萬國杯結束後比賽云、 
[我國創舉　申園室內綱球　星期日晚間舉行　鄭兆佳對卡爾生]  
　　我國台杯選乎鄭兆佳赴菲練習、巳於上週偕狄米屈理維夫人同舟來滬、按狄夫人原名海倫馬洛、係一九三〇年全美女子冠軍、現在技能、列全美之第十五名、昨日偕鄭卡等至申園練習、種種拍法姿勢、均恰到好處、洵屬名不虛傳也、現上海籃球會巳吿結束、當局利用此塲、籌劃室內網球、以供許鄭出國前練習之用、巳於前日佈置就緒、室內網球、須在燈下作戰、在我國尚屬創舉、業經約定狄夫人卡爾生鄭兆佳佳卜德四人、於本星期日日（廿四）晚上舉行、單雙打表演比賽、以供滬地人士賞鑒、頂定兩塲秩序如左、 
　　單打　鄭兆佳　對　卡爾生 
　　雙打　鄭兆佳　狄夫人　對　卡爾生　卜德 
[浙省全運會　決定男女錦標　男女共三十七錦標　報名下月二十截止]  
　　（杭州通信）浙省第四屆全省遝動會、巳定五月二日至四日在杭州省體育塲舉行、塲地已開始整理、大會錦標已由常務會議决定、一·男子部、（一）四賽錦標、分大專民衆、高中、初中等三組、（二）徑賽錦標、分大專民衆、高中、初中三組、（三）全能僅大專民衆一紙、（四）游泳、分大專民衆、高中、初中三組、（五）足球、同上、（六）籃球、同上、（七）網球、同上、（八）排球、同上、（九）棒球、大專（二）女子組、（一）田徑錦標、分高中以上女生（包括民衆）與初中兩組、（二）游泳、同上、（三）籃球、同上、（四）網球、同上、（五）排球、同上、（六）壘球、同上、共計男子二十四個錦標、女子十三個錦標、各單位報名、定四月二十日截止云、 
[宋如海在武漢　提倡體育成績]  
　　在電台播農操口令　軍隊均受體育訓練 
　　武漢警備旅體育處主任宋如海君、此次率領警備籃球隊來滬比賽、頗具精神、查宋君係體育專家、曾代表我國出席世界運動會、在武漢體育界爲領袖、提倡體育、不遺餘力、漢口已設無線電播音台、宋君每"七時半至八時、親自在電台、呼晨操口令、並佐晨操音樂、是以華中民衆、頗感興趣、每日練習晨操、日益加增、又去夏宋君曾辦長江流域少年營、在廬山訓練、除體育訓練外、並授天文、動植物學等、成績卓著、再武漢軍界均受體育訓練、故兵士體育口益發達、且無嗜好云、 
[武漢警旅籃球隊　今晚出戰東亞　七時在申園]  
　　武漢警旅籃球隊、前日行裝市卸、晚間即與曁南隊作友誼賽、惟以旅途勞頓、塲地生疎、致被屈服、今晚約東華隊、作第二次比賽、東華囚故不能踐約、乃改　東亞籃球隊、於今晚七時在中園籃球房、作友誼賽、警旅隊常出全力以雪前恥、聞門券一律售小洋六角、裁判員陸翔千江良規、 
[優游盃籃球昨晚結果]  
　　全黑勝中央　六五---三五 
　　樂育勝郵務　七八---四二 
　　今晚秩序 
　　六時　優乙---新星　裁判員陸鍾恩 
　　七時　大華---勝德　裁判員陳富章 
　　八時　圖進---阜豐　裁判員王亦樵 
[足球友誼賽　東華昨和震旦]  
　　------二比二------ 
　　新近奪得史高培杯之東華足球隊、爲訓練新材起見、特與乙隊混合、與震旦大學隊作友誼比賽、昨日下午四時在震旦球塲舉行、東華陳洪光尚未赴港、擔任左內衛、李寗客串中堅、戴林經李義臣陳家球亦均參加、故實力甚强、震旦球藝、亦頗不弱、結果各得二球、和局而散、 
　　兩隊表演、頗有可觀、球迷往觀者、亦復不少、震旦右翼華特首開紀錄、東華守門關檔安拍而復入、東華先負一球、乃努力反攻、由戴麟經還敬一只、上半時一比一終了、 
　　震旦人馬、頗見平均、攻勢極盛、下半時開始不久、右內鋒王永年又建一功、但東華並不氣餒、戴李陳三將、聯絡茶佳、傳遞敏捷、卒由陳家球打中一球、造成各二之和局、雙方出塲人員如下、 
　　東華 
　　關澢安 
　　陳洪光趙　生 
　　丁兆成李寗張金海 
　　楊人偉李義臣戴麟經 
　　震旦 
　　張蘇生 
　　毛漢興蔡辰　　蕭管 
　　劉瑜史晚發賽夫楊宏奎 
　　蔡文義華萊勞勃期脫王永年華特 
[明後日　西聯足球秩序]  
　　明後兩日、西聯足球秩序及裁判員服務表如下、 
　　明日星期六 
　　臘克斯對西　商　甲組　虹口一　洛傑司 
　　東華乙對沙谷爾　丙組　虹口三　倍　能 
　　後日星期日 
　　中華對葡萄牙　萬國决　申圍　傑倫 
　　（巡邊員李君塞格諾） 
　　東　華對嶺　南　丙組　虹口三　台維特 
[公展杯手球第二循環第二節　中青四對一遭敗北]  
　　昨晚爲公展手球第二循環之第二節、共賽五組、除馬心源對施密司一組爲二對〇外、其餘均戰三局、始定勝負、論球藝華人勝技巧西人勝氣力昨晚之敗敗於球運不佳、實非戰之罪也、茲將結果叙後、 
　　（十）施司（西）　二一---十四　二一---七　馬心源（中） 
　　（八）黃克素（中）　十八---本　二一---九　二一---六　葛排門（西） 
　　（六）安德魯蓀（西）　二〇---二二　二一---十三　二一---十五　蔡同壽（中） 
　　（四）皮金司（西）　二一---五　十六---二一　二三------二一　華鳳岡（中） 
　　（二）察卡連（西）　十三---二一　二一---十　二一---十　孫家碌（中） 
　　今晚六時舉行雙打、請諸隊員按時出席爲要、 
[中青籃球賽前晚結果]  
　　浪隊乙勝靑健　六五---三六 
　　宋港勝海靑　五四---一二 
　　廣勝勝憨隊　三七---二七 
　　華豐勝靑隊　三五---二七 
　　集粹勝恒心　三三---二〇 
　　中行勝家誼　三四---二七 
　　今晚秩序 
　　時間　與賽隊名　組別　裁判員 
　　五時三刻　兩江雄對兩江　（女乙）　俞菊　 
　　六時半　紅匯對新合星（商二）　江振德 
　　七時一刻　　隊對實塔（商三）　凌希陶 
　　八時正　　流對中輯（商四）　鄭志芳 
　　對吿　良方隊以未注册之　員、參加比賽、有遠定章、以後各隊團該隊之比賽、一律取消、 
　　明晚秩序 
　　時閒　與賽隊名　組別　裁判員 
　　五時正　稅專對　風（學二）　呂舊馥 
　　五時三刻　啓秀對海山（女乙）　江良規 
　　六時半　合與對老隊（商五）　劉仿生 
　　七時一刻　電隊對新亞（商二）　戴昌齡 
　　八時正　梅螺對挺進（商一）　鄭志芳 
[大同大學運動會]  
　　廿三廿四日舉行 
　　大同大學平日素極注重教育，第八屆全校運動會、己定於本月廿三廿四兩日舉行、該校求普及起見、特規定廿三日上午爲級際團體競賽、全校學生均須參加、想屆時必有一番盛况、 
敎育新聞 
[二十年度　各省市幼雅園槪況]  
　　敎部統計全國各省市二十年幼稚園概况、茲摘要錄下、 
　　（一）幼稚園二十年度各省市公私立幼稚園數共計八二九所、以四川最多一六四所、其次剛福建七九江蘇七八、浙江六九、廣東五九、陝西五一、上海四十、安徽三六、河南二六、酒魯各二四、南京二三、河北二一、雲南二十、湖北一九、山西一四、北平一二、江西一一、西康十、甘肅八、廣西六、貴州靑島各五、靑海二、察哈爾一所、 
　　（二）學生數全國幼稚園學生、共計三六七七〇人、以省市計、四川七一六三人、福建四三四一、江蘇三六三一、廣東三三七六、浙江二五六七、上海二〇三六、雲南一四〇三、安徽一二九一、湖南一二五三、陝西一一〇七、南京一〇三四、河北一〇二三、湖北九四五、河南八三八、山東七八八、山西七七六、北平五八五、廣西四四〇、江西三三九、青島二〇、貴州二〇四、西康一七一、甘肅一六一、靑海五一、察哈爾三十人、（三）經費數　全國幼稚園經費總數七一〇四五〇元、以省市計、廣東八七六三二元、四川五三二六〇元、江蘇五三二一四元、福建五一五八四元、湖北四四六五六元、浙江四〇五六七元、南京三二四〇〇元、上海二五八七五元、安徽二五四〇八元、河北二四五三〇元、湖南二三二〇八元、山東一八四五一元、河南一五三二二元、雲南一一八二三元、陝西一一三二五元、江西一〇三六〇元、山西九六九七元、廣西八七九七元、北平八七一五元、靑島四九九二元、貴州二五八八元、甘肅二一四八元、察哈爾一一九七元、西康一一九三元、青海二八〇元、 
[二十年度　各省市小學救育槪況]  
　　敎部最近統計全國各省市二十年度小學敎育概況、茲摘要錄其要點於下、 
　　（一）學校數 
　　全國公私立初級小學共二三八二四五校、高級小學一九八一九校、其他非直屬敎育廳局之小學八〇六校、初級方面山東三萬一千餘校、冀湘晋自二萬七千至二萬一千校不等、川豫各一萬七千餘校、粵一萬四千餘校浙桂各一萬一千餘校、滇陝各九千數百校、蘇七三二九、贛四六八三、皖三四一九、鄂三〇八八校、閩甘各二千餘校、黔察各一千八百餘校、綏滬靑（海）在五百以上七百五十以下、察二〇八校、威一九、平一六八、靑（島）一〇四校、新京各八十餘校、最少西康四二校、高級方面、廣東四千餘校、川一千五百校、浙魯各一千二百餘校、冀一千一百、閩桂各一千餘校、湘豫蘇各九百餘校、皖七百、晋滇各六百餘校、贛四六七校、滬三九元校、鄂甘各二百餘校、黔一四八校、平九九校、察八四校、靑海六十四、京六十校、綏五六、靑島五四校、寗三八、陝三二、威二九校、最少西康十二校、 
　　（二）學生數 
　　全國公私立各小學校初級學生一〇一六二二九七人、高級，一四九六二七八人、其他小學學生二五二五一人、以省市計初級學生滿一千萬者、爲魯冀兩省、六十萬以上至八十七萬者爲浙豫晋川粵湘等省、二十五萬至四十七萬者爲陜滇桂蘇等省、十五萬以上不滿二十萬者、爲閩鄂贛皖等省、五萬以上至九萬九千者爲黔甘察滬等省市、一萬以上至二萬九千者爲靑平京緩靑（海）等省市、其餘則威九三六三、寗六九三八、新五〇二五、西康一〇一九人、高級學生、粵省二九八三二六人、蘇二十一萬、川十萬人、湘冀豫魯閩浙等省在十萬以下五萬以上、滇晋各四萬餘人、　三萬六千、皖鄂滬陝各二萬餘人、桂一萬餘人、廿八千九百、平六千餘人、察四千二百、青（海）京各三千餘人、綏靑（島各二千餘人、寗新各一千餘人、威九四一、西康二六一人、 
　　（三）經費數 
　　個國公私立小學續費、初級共六二三九二五七三一六元、高級三〇三〇五三八五八八元、以省市計、初級經費、廣東最多八一三萬元、其次河北六八六萬、湖南四九九萬、山東四八八萬、蘇浙川　景各三百餘萬、杜二六七萬、皖閩鄂陝各百萬元、贛九七萬、滬九六萬、察六六萬、柱　各四十餘萬、京滇各三十餘萬、廿鎮青島各二十　萬、靑新各十餘萬、威七萬三千、寗三萬六千、西康八千四百元、高級經費粵四八九萬、蘇川滬各二百數十萬、浙桂湘冀豫魯各百數十萬、閩晋各九十餘萬、鄂七十八萬、贛陝各六十餘萬、皖五三萬、平二三萬、黔二一萬、滇甘察京各十餘萬、靑海靑島各六萬餘元、綏五萬五千、寗各三萬數千、威二萬五千、西康七千三百餘元、 
[本市公訓展覽會　定廿八日行開幕禮]  
　　各校得停課半日參觀　市敎育局昨通令知照 
　　上海市敎育局訓令市立及已立案之私立各中小學校云、查本市公民訓練成續展覽會、定於三月廿八日上午九時舉行開幕典禮、所有各校應派參加典禮代表、特予斟酌各校情况、及距離規定人數如下、（甲）各師範學校職業學校及中學校、每校至少應派敎職員代表四人、學生代表十人、（乙）滬南區各小學、每校至少派敎職員代表二人、學生代表四人、（丙）闡北區各小學、每校至小派敎職員代表二人、學生代表二人、（丁）鄉區各小學、每校至少應派敎職員代表一人、學生代表二人、又在展覽期內、除二十九日紀念先烈、各校放假、可自由參觀外、其他兩日得停課半日、赴會參觀、各該校參觀日期規定如下、三月二十八日、各師範學校、職業學校、及滬南區各小學參觀、三月二十九日、各校自由參觀、三月三十日、各中學校及閘北區鄉區各小學生參覜、又凡出品各學校、自陳列之日起至結束之日止、須各自派定職員、負佈置保管收回出品之資、在展覽期間、對於來賓參觀者之詢問事項、應詳爲說明、每日到會服務之職員、並須佩帶校徽、以資識別、以上各點、合亟令仰各該校遵照辦理、此令、 
[敎育電影協會　滬分會昨開理監會議]  
　　四月七日舉行第三屆年會　推潘公展等爲大會主席團 
　　本市白爾路三〇九號中國敎育電影協會上海公會、自積極推行敎育電影以來、對於本市學校敎育上之輔助、功效非淺、本學期各校開學以來、該會自二月十五日起、繼續　映、截至本月十九日止、共映學校一百五十餘所、映演一百七十餘塲、統計觀衆在十萬以上、日昨該會在會所舉行第二屆第十一次理監事聯席會議、討論年會會期等項、出席潘公展·鄭正秋·陳鶴琴·（潘柳强代）吳開先·（李時雍代）陳公素·卜萬蒼·徐公美·盧蒔白·楊敏時·黎熙寰·（胡雄定代）等十人、主席盧蒔白、紀錄施彭年、茲探錄重要議决案如下、（一）本届年會擬定於四月七日假座市立民衆敎育館大禮堂舉行、關於改選理監事、擬照總會去年通訊選舉辦法辦理、是否請公决案、議决通過、開會時間定於下午二時、（二）本會第二屆會務報吿、業已編製就緒、擬照本會上屆辦法付印五百份分送各會員及有關係之團體機關、是否請公决案·議决通過、（三）本屆年會主席團人選請推定案、議决推潘公展·鄭正秋·陳公素擔任、臨時動議本分會舉行遊藝會籌欵一案已延擱多時、茲擬積極淮行、以資籌還借欵案、議决交下屆理監事辦理、 
[中國　畫會主辦美術講座]  
　　今晚七時半舉行第二次　歡迎各界自由參加聽講 
　　中國畫會第二次美術講座、定於今晚七時半在八仙橋青年會舉行、昨日下午二時由該會總幹事李綺石邀請各講師、在威海衛路中社舉行第二次茶話會、決定錢瘦　·陳小蝶·江小　爲主講、黃賓虹·賀天健·李綺石爲陪講、講題如下、錢瘦鐵講金石在藝術上之地位、陳小蝶講國畫之派別、江小鶼講雕塑與中國文化黃賓虹·賀天健·李　石講題臨時宣佈、並聞該講座完全係公開性質、歡迎各界自由參加、無須憑劵入塲云、 
[章友三何炳松解釋　中國本位文化意義]  
　　自十敎授發表一十宣言、引起國人之後、全國學者羣起討論、熱烈程度、頗有與時俱進之勢、唯一般人對於文化及中國本位文化之意義、見解頗不一致、同時並有以爲一十宣言之主張與中學爲體西學爲用」之主張完全相同者、因此一十宣言之署名人、每遇被邀請演文化建設問題時、對於文化之定義、及中國本位文化興中體西用主張之異同、莫不努力解釋、冀一般人亦能得一切實之認識、茲特錄章友三何炳松二氏在光華大學及中華職敎社之演辭要點如左、以餉留心文化建設運動之人士、 
　　章友三之中國本位觀　章益氏昨應光華大學之請、作公閒演講、講題爲「中學爲體西學爲用對嗎、對於此種主張之不足以融會中西、發揮至爲詳盡、章氏演講大意、謂兼採中西、分混合於化合兩種、中學爲體西學爲用只是混合、而皆所需者則爲化合、且化合作用亦必預作準備、不能聽其任意進行、具體說來、必須兼採中國克己的精神與四洋之科學、方能創造中國的新文化云、 
　　何炳松在職敎社講演　日昨本埠中華職業敎育社、特請署名「一十宣言」之何炳松氏、公開演講「文化與建設文化的標準問題」、聽者甚衆、座爲之滿、先由該社辦事主任楊衛玉氏主席致介紹詞、繼由何氏登台演講、歷一時餘、發揮盡致、聽者無不動容、何氏先聲明他的演講、完全代表十位同志的意思、不過如有錯誤之處、則應山渠一人負責、並希望大家指正、次謂所謂文化就是人類適應環境以求生活改善的成果、其中含有努力奮鬭和繼續進步等意思、詳言之、文化就是人類爲要求生活的改進、對於艱難困苦的環境、努力奮　、以底於成的結果、古人所說日新又新、止於至善、就是這個意思、十位同志所以要發表「一十宣言」、是因爲他們一面感覺到本國固有的文化、衡以現代標準、巳不適用、而西洋的文化、衡以中國的標準、又不合宜、弄得我們這個魯殿靈光的古文明國、陳不能推、新不能出、載沉載浮於靑黃不接之境、同時又鑒於近百年來的中國、深受帝國主義的壓迫、弄得我們這個泱泱大國、內則民生憔瘁、外則四面楚歌、歷四千餘年的民族生存、幾有朝不保夕之勢、似非急起另闢途徑、不足以救亡圖存、因此就本匹夫有責之義、提出一種意見、請求國人指敎、十位同志以爲要建設中國本位的文化、旣要不守舊、又要不盲從、必須先認淸中國此時此地的需要、中國現在最迫切的需要、莫過於（一）充實人民的生活、（二）扶植社會的生存、（三）發展國民的生計、（四）延續民族的生命、所以不論固有的或外來的文化、凡是適合上述各項需要的、我們都應加以保存和介紹、否則應加以排斥、所以這四項需要、就是我們建設本位文化的標準、何氏最後並下一結論、謂人類進步實無止境、建設文化的終極目的、在於造成健全的個人、以組成健全的社會、至於怎樣去達到這個境界、因爲時間關係、而且不在講題範圍之內、所以不能詳述云云、 
[天行籃球隊閘邨小球隊赴蘇]  
　　天行籃球隊及閘邨小球隊、爲切磋球藝起見、特定於廿二日下午六時聯合出發赴蘇、欲與成烈體專東吳等諸勁旅作戰、藉資借鏡、領隊薛韻鐘、幹事兪晟凌、顯賡琛、會計兪信誠、書記許聖榮、天行隊隊長周邦俊、小球隊隊長夏志明、一行二十七人、實力頗爲雄進厚、 
[哉也籃球隊歡迎比賽]  
　　哉也籃球隊自成立至今、不過一月半、共戰過十餘次、結果勝八次負三次、現該隊組織排球兵乓兩隊、並歡迎各隊函約比賽、該隊通訊處西門蓬萊路中央運動用品公司、並將該隊姓名列下、（名譽隊長）胡志增、（隊長）康承坤、陳祚、（榦事）吳　翔、（隊員）崔世義、宋世珍、陸錫鈞、唐端璋、周錦輝、唐杏高、嚴友滄、 
[約中樹人堂昨日奠基]  
　　聖約翰大學附屬高中新校舍樹人堂、昨日行奠基禮、下午四時許、來賓業巳粉至、當由該校主任那登及敎員揚文凱、莊尚德、李誠等殷勤招待、欵以茶點、五時行　、禮節簡單而嚴肅、由該校主任那登爲主席、繼由大學校長卜舫濟及中學敎員代表楊文凱相繼演說、旋唱國歌、並由郭主敎宣讀主禱文及祝詞、乃奠基、當由郭主敎將該校舍圖樣及日報封入銅盒、置人隅石、用泥封就、禮畢、並燃放爆竹、 
約中樹人堂奠基典禮（葉長烈攝） 
[中國科學化運動協會　上海分會董事會議]  
　　中國科學化運動恊會上海分會、於二十日下午四時假中華舉藝社舉行本年度第一次董事會議、出席董事陳蓋民、沈怡、潘公展、胡寗生、吳蘊初、邵家麟、列席秘書李寳琛、當公推沈董事怡爲主席、李寳琛記錄、議决要案多件、（一）促成本市科學實騐館案、决議、推常務董事陳藎民擬具計劃大綱草案、再提交會議核奪、（二）組織本市自然科學敎育討論會案、决議、交常務董事負責敦聘富有經騐之大中小學科學敎師、組織討論委員會、（三）本市暑假會考學生之數理化成績優良者如以獎勵案、决議、擇參加會考數理成績最優之學生、自然科學之總成績平均在八十分以上者、分別給予獎狀及金銀質獎章、以資鼓勵、（四）籌備玩具展覽會案決議、由本會會同有關係之團體、定期聯合舉行等案云、 
[清心女中募捐結束　今日舉行遊藝會]  
　　南門淸心女校、於最近三星期內、舉行募捐建築新宿舍一座、由在校師生恊力勸募成續裴然、現巳寡得一萬五千餘元、惟校董同門兩隊、大多尚未將捐欵繳到、大約於月底結束、期前必有美滿之結果、能超過目標二萬元以上也、茲該校爲欲表示感謝損助人之盛意起見、定於三月二十二二十三日、舉行遊藝會、由高中三年生表演英文名劇「夏夜之夢」、入座券業巳發出、 
[周鼎銘等發起　周氏獎學金籌募會]  
　　會員專以周氏爲限　擬請各處周氏加入 
　　宋儒周濂溪之二十七世　孫·周齡銘·原籍紹興、信仰基督敎、性好公益、曾在杭州西湖協同恢復周濂溪公總祠、奔波號召、辦事勤能、頗得其宗人所器重、被推爲會計董事、成績甚佳、比年來在申歷任中華麻瘋救濟會文書曁基督敎敎育慈善機關職務、遇事謙勵自勉、不辭勞瘁、今乃鑒於周氏門祚頹衰、子弟多入文盲之列、毅然邀集周濂溪派下之宗人、擬籌備周氏貧寒子弟獎學金籌募會、凡係周氏貧寒之子孫、肄業至初級四年級時、即有享受獎學金之權利、直至大學爲止、第以茲事體大、成立非易、待加入者得有法定人數、即由預定之董事長周文郁領銜、呈請當局備案云、 
[本市各界　籌備勸止吐痰運動]  
　　定本月廿八日起舉行四天　昨二次籌會決定各項辦法 
　　中國防癆協會、鑒於市民隨地吐痰之習慣、不特有害個人健康、且亦影響公衆衛生、爰特聯合本市各機關團體、共同舉行勸止吐痰運動、自本月二十八日起開始、分學生日、工友日、商民日、各團體日等四天、昨日下午在該會舉行第二次籌備會議、决定各項辦法、茲分誌如次、 
　　籌備會議 
　　出席者市　黨部王龍章、市敎育局錢弗公、衛生局胡昌治、社會局雷可南、公安局蕭亞雄、公共租界衛生處副處長達克、代表赫次克脫、市商會兪佐庭、朱伯元、總工會葉翔　、童軍理事會謝烟波、女靑年會韋增佩、中華醫學會張維、防癆協會張君俊、樊侃如、李兆璋、劉岷庵等、主席張君俊、紀錄樊侃如、議决要案、（一）工友日、由總工會指定若干工廠舉行儀式、並分發宜言及在華商公共汽車電車張貼標語、（二）學生日、由敎育局通令各校分別舉行儀式、並唱勸止吐痰歌、由各校校長出席演說、所有宣言、標語、及勸止吐痰歌、由本會送敎局分發、（三）商民日、由市商會、分發宣言、並在通衢　道張貼標語、及通令各同業公會一致進行、（四）各團體日、請市黨部通令各團體一致參加、（五）函請本埠各醫學院派員收集街道痰吐、加以檢查、分拆痰內癆菌成分、繼臨時動議、（一）請市敎育局通令各校、凡各該校童子軍參加是項運動之日、不作缺課綸、（二）由市敎育局向各遊藝塲張貼標語、（三）由本會擬就簡單之演講詞、請敎育局通令本市各電臺、於規定時問播音演講、 
　　分日舉行　第一日學生日、（一）各大報登載宣言、（二）函請市敎育局通令各學校於是日上午九時舉行一最簡單之儀式、唱勸止吐痰運動歌、中該校校長報吿運動意義、並自是日起各校當局對於吐痰設備特別注意、或儘量利用廢紙（如報紙等）剪成方塊、懸掛各處、作爲吐痰之用、第二日工友日、（一）商請總工會函商本市重要工廠全體職工、於是日舉行運動儀式、並張貼標語及分發傳單、（二）商請上海市新生活運動促進會、通令工友靑年服務團於是日上午六時至各該工廠領導舉行儀式、（三）請總工會播音演講、第三日商民日、（一）印製標語若干份、在本市各繁盛街道商店一律於是日張貼、（二）請市商會派人播音演講、第四日各團體日、商請各團體於運動期內儘量宣傳、分發傳單、張貼標語、 
[職敎社學術講演]  
　　中華職業敎育社、每星期六舉行之學術講演、聽衆極爲踴躍、茲悉本星期六下午四時半、敦請曁南大學文學系主任章衣萍主講、題爲「怎樣養成文學趣味」、章君對於文學深有研究、著作甚富、歡迎各界前往聽講、 
[市敎局令各小學　領取踢鍵比賽贈品]  
　　上海市敎育局飄令市立樹基等校、私立敦化等七十七校云、案查本市小學生踢鍵比賽成績、業經統計竣事、公吿發表在案、本局爲引起兒童對於此項因有遊戲之興趣起見、特商得家庭工業社之同意、由該社擇各區各組前三名之優勝者、分別給以贈品、藉資鼓勵、茲查該校優勝學生共計〇名、合亟檢發贈品領取證、令仰該校長分別轉給、指導各該生前往領取、是爲至要、此令、 
[元詞律雜劇選二書將出版]  
　　王君玉章歷任本埠公私各大學詞曲敎授多年、對於詞曲一道、有極深遂之研究、所著元詞　律一書、前後凡十卷、都百餘萬言、執筆十餘載始成、其於元曲選之關漏處、均詳爲補正、廣正大成諸　之違失處、亦加以說明、洵爲詞曲家一大貢獻、去秋該書巳由本埠商務書館正式承印、不久即將出版、又王君於課暇編有雜劇選一種、包羅南北劇各項體式、誠爲各大學曲課必備之書、去冬亦由該館正式承印云、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　洋米結欵頗殷　標金跌後重回]  
　　市況多盤　小挫七角 
　　金　市昨以英銀雖跌、但收後已呈回漲、倫敦生金慘狀、上塲頗疲、惟因洋米結欵頗殷低後有大戶維持、後市一度振作、印銀連漲、結果平定、昨據外電、海外銀市英縮美平、但脚地謂大條收市後美國照加一二五、印度照加〇六二五、買進而硬、遠期銀價升降不一、匯兌回縮、倫敦生金果受此內閣顛覆之影響、猛跌一先令八便士半、人心遭受打擊、惟間有一般散戶鋻於報載發行金融公債一萬萬元之訊、竟異想開開、誤爲含膨脹意味、是以塲外預備交易開出、　退爲七十一二元、惟散戶不乏吸收、無奈大戶一再傾售、終於打破七十元大關、降爲六十八九元、中央銀行掛牌揭曉、英平美縮、海關金單位慘跌二分一厘、標金標準從價爲九〇三元、晨初低盤開後尚跌、惟低後掙扎殊烈、銀行趁賤尚扒、逐漸回升、洋米結欵不寂、滙豐麥加利力扒不巳、內盤漸緊、而穿出七十元大關外、一度回漲、匯豐掛牌揭曉、英平美縮一二五、無甚影饗、中央銀行塞出先令、銀行趁貴亦有脫手、逐漸退人七十元關內、惟大勢極爲和平、此後始終徘徊、盤頭亦小、匯市尚平、但一般散戶積極脫手也、後市上塲極平、掙扎於七十元光景、惟大戶繼續維持、散戶巳精疲力盡、是以印銀誤報縮三·四安那之說一起、買氣殊爲激越、立起漲風、無如大戶趁勢脫手、即形下游、沙遜雖扒先令、其奈印銀二次連升一安那、終於盤旋而跌、惟低後不乏買戶、最後又呈徘徊、一天市况依然平庸、成交亦少處此結欵擁擠之候、走勢尚看穩健、掉期昨由多方貼出八角、今將一天市况誌後、 
　　晨　開爲八六八元九角、較前收下挫四元一角、恒餘日昌來賣、自九元三角降爲七元、麥加利扒六月份先令〇六二五、大德成大達昌大永利大發永迎祥來進、而升至九元二角、恒餘售條退至七元七角、永利大發永納條、漲到九元半、恒餘福餘福興永尚賣、退至七元三角、福餘迎祥恒餘萬與惠祥紛紛納條、漲到七十一元、恒餘大德成趁高售條、退至六十九元半、麥加利出來五月份美金一二五也、惠祥大德成恒餘乾昌祥爭購下、漲到七十二元三角、大達及散戶趁高脫手、即退至零六角、乾昌祥餘慶永萬興尚進至一元八角、麥加利出來六月份美金九三七五、恒餘福餘售條、中央仍塞先令、而跌至六十八元七角、麥加利扒六月份三十八元、餘慶永福餘萬興大達趁低納條、回升至七十元外、福餘義豐永略賣、此時徘徊於七十元左右、三井出來五月份美金一二五、鴻康永大德成猛售、降爲六十八元三角、福餘同泰昌福興永永利納條、逐漸升至七十元零七角、恒餘萬豐賣出、逐漸降爲六十八元九角、掙扎之下、午收爲八六九元八角、 
　　後　市開盤八六九元六角、大達惠祥永利俱進、即自九元四角升至七十元外、恒餘元一惠祥鼎豐震泰同裕澗福興永嘉泰俱進、印銀雖升三·四安那、但因一度誤傳下跌之故、激起散空心理、麥加利扒六月份先令〇六二五、逐漸升至六十五元一角、大德成萬興恒餘源茂脫售下、退至二元、此時以沙遜尚扒先令、而回升至三元外、印銀二次再升一·一·一安那、恒餘大達賣到一元七角、餘慶永尚迆至二元八角、義賣永脫乎、退爲一元七角、此後成交不多、形勢又平、晋隆同泰昌趁低納條、益成恒興則賣、而爭持於二元光景、終以嘉潤同泰昌尚進、收盤爲八六二元三角、收市後福興永等稍納、而升爲二元半外、最後又平、查一天間最高價八七五元一角、最低價八六七元、計有八元一角起仆、結果校前收略挫七角、 
　　結　價以中央銀行標金標準價退爲九〇三元照收盤價言、約　三十一元弱、較之前收少　十元不到、四月份登賬八六八元、五月份八七〇元、上午補水八六〇元、下午補水八六二元、赤金價約照加五元、爲八七三元九角、現貨市况穩定、天津貨照加九元半、山天津帮售予大德成四百二十兩、乾昌祥二百八十兩、良以津地市價　低了、掉期成交尚活、昨市俱由多方貼出八角、初由恒興貼予福興永十四條、未幾福興永乾昌祥相繼貼進、一度缺乏買方、旋由福泰亨前來貼出、計貼予乾昌祥二十八條、恒餘二十一條、福與永十四條、惟福興永繼續需求多方、入後大德成貼出四十二條、福安七條、萬興五十六條、義豐永十四條、俱由福興永貼進八角、後市仍由福興永貼進同價、計申康七十條、匯源三十五條、四月份條子現剩四千五百二十二條、共計多方十二家、空方二十九家、 
　　塲　內交易平常、粽計永利順利乾昌祥大達福興永元一大發永昌大惠祥同泰昌餘慶永等居於買方、順茂恒與同豐恒五昌祥福餘同福源茂壬發永等居於賣方、大德成萬與益成義豐永先進後出、恒餘晋隆元茂永嘉潤先出後進、大運帮萬興共做七百餘條、軋過微進、順利共做八百餘條、軋進三百餘條、廣帮恒興進少數、出一百餘條、生大平常、軋過略進、當天成交總數、計前市二萬四千零八十七條、後市一萬零八百二十九條、五月期籌碼計一萬五千六百七十三條、共計多方四十一家、空方五十六家、 
[海外匯兌回縮　本埠滙市英鬆美緊]  
　　洋米結欵銀行力扒過程尚緊 
　　昨據外電、倫教大條近遠俱縮一八七五、脚地極硬、謂收市後美國照加一二五、印度照加零六二五買進說、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀市升降俱有、倫敦生金跌一先令八便士半、英對美縮二分六二五、美對英小一分七五、英對法跌五十磅音、美對法降二五、匯市晨開近期賣價、英滙一先令七便士二五、美滙三十八元一八七五、較之前收計英鬆而美緊零六二五、中央銀行掛牌揭曉、英平而美縮一二五、海關金單位跌一分一厘、人心不振、開後似硬、銀行趁賤扒結、得以維持、匯豐銀行掛牌褐曉、英平而美縮一二五、乃軋小滙兌之故、無甚影響、入後匯豐力扒、過程稍緊、惟以中央拋售先令、緊勢遭阻、但因銀行胃口乍進乍出、麥加利始終猛扒、洋米結欵頗殷、此後爲狀徘徊、華商雖塞、銀行胃口仍扒也、後市上塲平平、銀行繼續買進、印銀雖升三·四安那、華商反有納胃、過程略緊、銀行趁貴塞出、最後沙遜雖有扒進、然因印銀二次又升一·一·一安那、內盤遂乏變化矣、延至收盤、近期賣價英匯一先令七便士二五、美滙三十八元一八七五、較之前收計英鬆零六二五、美緊零六二五、此亦匯兌回縮之影響、華商約塞美滙五十餘萬元、後市平常、銀行如麥加利滙豐猛力扒結、諒係洋米結欵、今將一天成交錄後、 
　　英　匯晨開近期賣價一先令七便士二五、麥加利扒六月份零六二五、華比售予嗬蘭四月份二五、華比有利售予匯豐同月同價、華義售予匯豐三月份二五、麥加利納六月份一二五、匯豐扒同月零六二五、中央售予上海匯豐同月同價、中央售予正金四月份一八七五、運通售予三井五月份一八七五、華比扒六月份一二五、午收近期賣價一先令七便士二五、後市麥加利扒六月份零六二五、華比扒四月份一八七五、麥加利出沙遜五月份一二五、浙江納四月份一二五、收盤賣價三月份一先令七便士二五、四月份一八七五、五月份一二五、六月份零六二五、七月份七便士、進價照加零六二五、 
　　美　匯晨開近期賣價三十八元一八七五、麥加利扒六月份八元、華僑售予華義五月份一二五、麥加利塞同月同價、麥加利售予上海四月份一二五、麥加利塞六月份七元九三七五、而扒同月八元、交通塞同月七元九三七五、安達售予華比五月份一二五、三朋份八元三一二五、三井塞五月份一二五、美東售予麥加利三月份三一二五、東亞售予麥加利四月份一八七五、安達有利扒六月份八元、午收近期賣價三十八元二五、後市麥加利住友塞五月份零六二五、交通售予華比同月同價、及六月份八元、麥加利扒同月七元九三七五、收盤賣價三月份三十八元一八七五、四月份一二五、五月份八元、六月份七元八七五、七月份七五、進價照加零六二五、 
[金融市面漸見活動]  
　　小借欵有辦法　江角依然回漲 
　　連日甚囂　上之五百萬小借欵問題、聞已有具體辦法、不久即可成立、開始辦理、人心爲之欣慰、市塲中形勢巳有轉機可能、故洋拆早午市仍開六分、劃頭無加水、一槪白劃、拆票交易、早市轉賬三百六十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘、小總會中交易六十餘萬、洋押欵敢七十餘萬、新做出九十餘萬、鈔票收回一百穴十餘萬、發出流通券八十條萬、暗記券九十餘萬、客路來源四十餘萬、去胃無聞、銀行收解外商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯雜欵收解四百四十餘萬、特種滙欵九十餘萬、外滙結欵一百卅餘萬、進倉七十萬、華商銀行收解蔡欵二百六十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解五百四十餘萬、特種滙欵六十餘萬、外滙結欵一百八十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百廿餘萬、特種滙欵六十餘萬、外滙結欵一百廿餘萬、出倉六十萬、錢莊洋公單收解二千二百餘萬、洋劃頭收解四百卅餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現四十萬、 
　　昨日江南小洋、早市爲八百三十七元、午市相同、結果較前日漲起五元、做出交易、早市五千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲七百三十一元八角、午市爲七百卅一元九角、結果較前日小九角、做出交易、早市十九萬角、午市四萬五千角、銅元仍爲三百三十五千文、與前日同、做出交易三萬二千四百九十五千文、合代價洋九千八百元、 
　　又票據交換所廿一日交換總數、銀圓九百十六萬四千零四十七元三角五分、內計銀圓五百五十五萬七午四百六十八元零五分、滙劃銀圓三百六十萬零六千五百七十九元三角、 
[證券　債市顛簸之由來]  
　　---市塲上籌碼增加--- 
　　昨華商證券劵易所、因交割愈逼愈近、趨勢本有續漲之可能、惟一萬萬金融公債、突巳通過中政會、初則以其條件甚優、期限甚短、尚不致在市面流通、而受擁擠、市價堅穩、　以此項公債、聞全部以六五折抵押與中央中交三行、即以此欵救濟市面、但以如此鉅額之現金流出、金融界難免不以其他債券售出、以資挹注、市塲籌碼鬆濫、仍係問接受金融公債之影響、再查廿二關萬元票、共計二千張、不久可掉換千元票、則市塲籌碼、又增加二千萬、凡此種種、均使多頭受意外打擊、刻下因交割逼近關係、尚有拉提之力、未至遽抱悲觀也、昨日經過、上午開盤、市價即趨混沌、本月裁兵獨漲四角、似有軋空形勢、後列亦有軋多者、市價商低互見、次盤二十一號頗有買進、空頭掉期、亦不寂寞、市價趨高二三角、午後形勢稍變、四十三號雖尚有空頭掉期、而北帮及五十四號賣出甚湧、檯面轉鬆、開盤前即堅定帶漲、自鹽稅起、即覺拉提不起、反小五分一角至三角、收盤人心虛軟、賣氣漸盛、金融公依之影響、漸漸波及市塲、市價一致趨疲、大都小一二角至三角五分、本月份廿三關猛跌六角半、市價結果、前列少數尚好五分一角至二角、後列大都小五分一角至五角半不等、前途暫難樂觀、成交總數、計共九百五十四萬元、茲將其漲跌結果、列比數表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　最高　最低　較上日　成交數 
　　編遺三月　三九·五五　三九·五〇　平　八〇〇 
　　又　四月　三九·三五　三九·二〇　跌〇·一〇　四〇〇 
　　裁兵三月　七四·六〇　七四·三〇　漲〇·一五　七五〇 
　　又　四月　七四·六五　七四·四〇　又〇·〇五　二、二〇〇 
　　一九關三月　四〇·三〇　四〇·一五　又〇·一五　一、〇〇〇 
　　又　四月　三九·七〇　三九·四五　又〇·〇五　二、五〇〇 
　　一九善三月　四六·二〇　四六·一〇　跌〇·一〇　九〇〇 
　　又　四月　四五·六〇　四五·四五　漲〇·一〇　五〇〇 
　　廿捲三月　五〇·四〇　四九·九五　跌〇·二五　二、四〇〇 
　　又　四月　四九·八五　四九·五五　漲〇·〇五　二、二〇〇 
　　廿關三月　四九·八五　四九·六五　平　二、五〇〇 
　　又　四月　四九·四〇　四九·一〇　跌〇·二〇　三、五〇〇 
　　廿統三月　五五·二〇　五四·八〇　漲〇·二〇　二、六五〇 
　　又　四月　五四·八〇　五四·五〇　平　四、三五〇 
　　廿鹽三月　五六·六〇　五六·二〇　跌〇·〇五　三、一五〇 
　　又　四月　五六·〇五　五五·七〇　又〇·一〇　七、三〇〇 
　　金短三月　七四·二〇　七三·八〇　又〇·〇五　四、八五〇 
　　又　四月　七三·三〇　七三·〇五　平　六、五〇〇 
　　三關三月　五九·五〇　五九·一五　跌〇·二〇　六、〇〇〇 
　　又　四月　五九·一五　五八·八五　又〇·二〇　九、八〇〇 
　　三關三月　六八·五〇　六七·七〇　又〇·五五　二、〇五〇 
　　又　四月　六七·五〇　六七·〇〇　又〇·三五　九、〇五〇 
　　　六三月　六七·九〇　六九·七〇　又〇·一五　二、〇〇〇 
　　又　四月　六八·六〇　六八·五〇　又〇·〇五　二、四〇〇 
　　九六三月　一〇·〇五　九·九五　平　六、二〇〇 
　　又　四月　一〇·一五　一〇·〇〇　跌〇·一〇　六、七〇 
　　金長三月　四九·九五　又〇·〇五　二〇〇 
[紐約股市參差不一]  
　　新豐洋行報告、昨（二十日）紐約股市、呆而參差、投機家咸集中於雜糧交易、西南風沙　目、冬麥有遭重大損失之虞、雜糧價格因而陡漲、小麥之漲勢尤銳、烟草股因本雪文尼亞州對紙烟或將徵稅而軟、金鑛股堅定、銀股則回跌、銅股尚穩、蓋衆望生產者對减少出產事能獲得同意也、在債市方面、外國借欵步跌、比利時政府公債尤軟、新低峯層見疊出、美國債券尚形平定、小交易所股票呈上升之勢、再雜糧難漲、其他物品未受影響、全成成交四十九萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　道瓊斯紐約指數十九日　二十日　上落 
　　三十種實業股　九八·三一　九八·二九　跌〇·〇二 
　　二十種鐵道股　二八·〇〇　二七·七二　跌〇·二八 
　　二十種公用股　一四·九七　一四·九七　不動 
　　四十種債券　九四·四六　九四·五三　漲〇·〇七 
　　十一種物品　五四·四二　五五·一四　漲〇·七二 
[紗花　本月紗獨跌一元四]  
　　紗市晨跌午漲、但本月份又轉軟勢、獨跌一元四角、大槪浮多因交割期近、吐出了結、惟某大戶仍不出籠、現紗客銷停頓、各帮購辦甚少、人心未免受其打擊、午後隨原棉而回漲數角、 
　　遠期跌後見回 
　　標紗前市開盤、各月一致傾向下墮、形勢反見驚惶、實因一般浮多、鑒於環境惡化、忍痛斬結、跌風益熾、各月發現新低峰、至收盤時獲利者扒補稍回、結果各月均跌七·八·角一元至一元二角、午後開盤平平、拍至三盤因原棉回漲、美棉消息利於多頭、買者雲集、市勢尤緊、本月跌七角、遠漲二---三·六·七·九角、查賣出吉豐六〇〇包、大豐　·一五〇包、達記一·二五〇包、明德七五〇包、明華九〇〇包、仁豐一·三〇〇包、元一一·八〇〇包、長豐一·二五〇包、永昌八〇〇包、穗隆七〇〇包、均昶一·三五〇包、愼記一·六〇〇包、益昶八〇〇包、買進振大一·〇〇〇包、大豐一·二五〇包、益大五五〇包、源大八五〇包、錦昌一·三〇包、賡豐二·九〇〇包、信誠一·四五〇包、長豐一·三〇〇包、潤康一·六〇〇包、一日問最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存帳數 
　　三月期一七九·七　一七八·五　一七八·五　跌一·四〇　一二、九〇〇 
　　四月期一七八·一　一七七·六　一七八·〇　〇·六〇　四六、五五〇 
　　五月期一七七·九　一七六·八　一七七·九　〇·一〇　四九、七五〇 
　　六月期一七八·〇　一七六·七　一七八·〇　〇·三〇　三七、九〇〇 
　　七月期一七八·二　一七七·六　一七八·二　〇·六〇　四一、一〇〇 
　　八月期一七八·七　一七七·九　一七八·七　〇·五〇　三四、五〇〇 
　　總計　二三二、五〇〇 
　　實銷五百餘包 
　　現紗銷路轉滯、查全日各幫買去統計五百五十七包、行情平、各帮買額如下、 
　　許昌　一〇 
　　汕頭　四五 
　　威海衛　五 
　　寗波　一二 
　　長沙　一二〇 
　　江西　二〇 
　　內地　六五 
　　同行　一五 
　　雲南　八〇 
　　廣東　一四五 
　　徐州　四〇 
[標花稍有補空]  
　　棉市略形轉堅、午後市塲傳言、某機關請求當局對於印棉增加進口稅、因之人心震動、空頭獲利抵袖、又有一消息、銷費合作社有二千件　寶棉售於申新廠、於是市盤、乃轉堅挺、 
　　鄭標大勢徘徊 
　　標花前市開盤、各月均呈平滯不前之象、形勢仍　虛慌、因美棉微漲五磅音、印棉停市、頭二盤仍落、但拍至三收盤、空頭抵補稍漲、結果本月跌一角半、遠月平平、午後開般盤尚平、近月仍跌、拍至二三盤、市氣突然轉緊、市塲傳方、謂對於印棉增加進口稅、日商亦有扒空之說、種種消息均屬利於多方、但至收盤時又轉疲弱、結果各月均漲一角至二角半、查賣出原大三·四〇〇擔、益昶一·三〇〇擔、大豐一·三〇〇擔、吉豐二·三〇〇擔、裕大二·四〇〇擔、明德二·一〇〇擔、合與一·九〇〇擔、仁豐二·五〇〇擔、元一三·八〇〇擔、潤原二·五〇〇擔、益豐三·〇〇〇擔、恊成一六〇〇擔、長數一·八〇〇擔、買進大孚二·七〇〇擔、通記三·四〇〇擔、振大七·三〇〇擔、均昶四·一〇〇擔、長和三·〇〇〇擔、瑞大一·六〇〇擔、同與二·〇〇〇擔長豐三·四〇〇擔、一日間最高低價及盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存帳數 
　　三月期　三三·二五　三二·九五　三三·二五　跌六·〇五　二九、一〇〇 
　　四月期　三三·七五　三三·〇〇　三三·七五　漲〇·二五　一二〇、七〇〇 
　　五月期　三三·二五　三三·九〇　三三·二五　〇·一五　一七六、二〇〇 
　　六月期　三三·四五　三三·一〇　三三·四〇　〇·〇五　一九七、五〇〇 
　　七月期　三三·九〇　三三·六〇　三三·八〇　〇·一〇　一八一、四〇〇 
　　八月期　三三·九〇　三三·六五　三三·八五　〇·一〇　一一〇、八〇〇 
　　總計　八〇六、七〇〇 
　　廠需均屬零碎 
　　現棉銷路依然沉悶、各廠需要、均屬零碎交易、 
　　靈寳花　四六·〇〇　申新廠進　三三〇件　現貨送廠 
　　又　四六·五〇　又　一六〇件　又又 
　　沙市花　四一·二五　上海廠進　一〇〇件　又又 
[美錦因現貨商購進續堅]  
　　昨美棉價堅、惟市况欠活動、開盤時、因上日餘風及外商買進、各月漲五至九磅音、旋以本地及紐奧崙經紀商賣出而回、跌價時有人買進、惜塲中仍有多頭了結、買戶亦因紗廠有减工風說、及華盛頓與歐洲不定、不敢冒險、最後因現貨商買進、重形堅定、現需呆滯、惟脚地甚堅、在南方不易購買現棉、收盤平穩、計現貨漲五磅音、期貨漲一至四磅音、英棉現貨跌五點、期貨跌一二點、印棉停市、原電錄左、（二十日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　三　一〇六六漲　四三一·四〇　現　六·二五　跌五　三六·二〇 
　　五　一〇·七二　三　三一·六〇　三　六·〇七　一　三五·二〇 
　　七　一〇·七八　三　三一·八〇　四　六·〇五　一　三五·一〇 
　　十　一〇·四〇　一　三〇·三〇　五　六·〇四　二　三五·〇〇 
　　十二　一〇·四八　二　三〇·五〇　六　六·〇一　二　三四·八〇 
　　一　一〇·五二　四　三〇·七〇　七　五·九八　二　三四·六〇 
　　現　二·〇〇　五　三二·〇〇又據孟買電、廿一日白羅溪花這開　預測、爲二百十九羅比、較前日收盤漲六羅比、 
[美棉最後軋花報告]  
　　二十日華盛頓電、統計局本日發表一九三四至三五年之軋花數量如左、 
　　一九三四---五年　九、四六九---九、六三四（每包五百磅） 
　　一九三三---四年　一二六六〇---一三、〇四三同上 
　　一九三一---三年　一二、七〇三、九九四同上 
　　一九三一---二年　一六、五九六---一七、〇六一同上 
　　一九三〇---一年　一三、七五四---一三、九三〇同上 
　　一九二九---三〇年　一四五四五---一四、八三同上 
[糧食　粉麥爲春雪齊漲]  
　　---洋麥又復上升 
　　粉　市上午開盤後、各月份一致呈激漲之象、以洋麥報價、芝加哥漲七八角之巨、坎拿大漲一角零、當開價後、以洋麥報漲頗巨、更因天時劇變、北路均見春雪、照歷來習慣、似乎與小麥收成、大有影響、是以人心激昂、買戶大暢、一部分之浮空、又盡力抵補、故近期漲起二分零、遠期漲度達三四分、此種情形、殆完全受天時所激動也、迨至下午開盤、各月份交易、仍見暢旺、惟趨勢則逐步和緩、以天已放晴、幷有一部分多頭回出、較上午回落近分、觀察後步、以天時變幻難測、又洋麥有加價之運動、後去恐尚有變化也、結果本月份較漲一分七厘半、四月份漲二分、五月份漲二分二厘半、六月份漲三分、七月份漲二分半、八月份漲二分、 
　　麥　市上午開盤後、各月份大致呈穩固之態、以洋麥報價、芝加哥漲七八角不等、坎拿大漲二角零、當開價時、以洋麥之報漲、各地又有春雪、是以開價後、各月份買氣較盛、價亦上漲三五分、惟以現洋麥到貨茶暢、人心終有顧慮、故漲度亦覺有限也、迨至下午開盤、交易巳轉淸淡、做開無多、價亦上落無幾、照此種情形、恐無過漲之勢也、結果七月份漲三分、八月份漲三分、本月份上午漲六分、下午未開、現麥因客戶報價、故無做開、 
　　芝加哥小麥　十九日　二十日　上落 
　　五月份　九一·七五　九　·五〇　漲一·八七五 
　　七月份　八八·八七五　九一·〇〇　漲二·二　 
　　九月份　八八·七五　九一·一二五　漲二·三七五 
　　現貨　一〇〇·五〇　一〇一·〇〇　漲〇·五〇 
　　加拿大小麥　十九日　二十日　上落 
　　五月份　八三·二一五　八三·八七五　漲〇·七五〇 
　　七月份　八二·五〇〇　八三·三七五 
　　漲〇·八七五 
　　現貨　八一·二五〇　八二·〇〇〇　漲〇·七五〇 
[天寒杜洋米一致回好]  
　　（滬南）昨客帮來源見稀、紙共到十一二號、（貨共二千餘石）因天氣驟寒、人心遂能轉平、而銷塲頗覺活動、包胃有天津烟臺兩帮辦一千餘包、故各厚粳次薄稻價悉轉定局、且形勢尚帶緊色、杜尖無甚榮辱、陰元則垂軟近角、 
　　（滬北）近因虞姬墩河道被石子船軋斷數日、未能通行、致各帮來源日見稀少、市上銷路雖不佳因到貨寥寥、故市價白粳提升一角、變元及客元亦見緊俏、餘貨定局、惟早薄稻銷塲懈淡、價仍疲勢、 
　　（洋米）昨日洋米市况、初以連日到頭不絕、囤販心思搖動、市價似有趨落之必要、乃昨晨開市後、忽被天寒有損農產之影響、人心頓時向上、現洋米雖到存兩旺、然昨日本客辦胃復貪、內地尤比本街爲活、而南京復起辦裝、均予市面轉機之機會、祇因一部份行囤求脫、各米均居平穩而巳、惟期貨有本街內地長江各帮問訊、新交易早經截止、囤貨回籠隨爲扳俏、售開三四月份西貢長粒圓等五百噸、長粒漲三五分、圓粒漲七八分、後形仍堅、現米共開一萬二千多包、多數爲江浙內地辦去、客秈存底不多、昨由本街辦去機紅及糙米四百多包、市亦微俏云、 
[油廠黃豆銷化不懈]  
　　昨日黃豆市況、比上日續見穩定、因油廠辦胃尚勁、市塲中人心平定、昨計成交大連四平街豆十一車、價扯　元零三分、歸德豆三千包、價爲三元七角半及七角、全河豆三車、價爲三元六角七及六角半、蚌埠豆三車價爲三元三角半三角、毫州豆一車、價爲三元四角二、碭山豆五百包、價爲三元六角半、漢口車豆二千包、價爲三元三角二分半、本街及內地等辦去漢口乍豆一千餘包、價目三元四角七至二角半、 
[南北貨　青島生紅市價重振]  
　　前昨步升八角半 
　　生紅市面、因靑島電訊前昨兩日疊脫八角半、故趨勢轉緊、較高之貨均觀望、未肯脫手、惟普通貨仍有續開、計汕頭帮辦去一千數百包、歸德紅爲五元六角至六角半、碭山紅五元半至五角半、次莊五元三角半、比前盤回升角半、 
[糖市　枝洋白續開一批　價已低廉後防回升]  
　　昨日糖市、趨勢復現平疲之象、公會劃盤、二四組砂白呌十六元七角半、原盤未成交、轉口貨四元七角二分、比降三分、稍有成交、又廿五日可進口之荷粗白劃四元六角八分、法國粗砂白四元六角、各成交數百包、本廠綿白市勢略振、呌升五分、潮帮號家續開枝洋白一批、共計四五百包、價爲十二元五角、次照减、據其他號方意見、此價已屬低盤、故手存之貨、不肯續卸、 
[五金　茶帮購定遠期青鉛]  
　　茶帮近來對於靑鉛去路、巳有動情、故連日成交、頗可觀也、惟目今海外定價、步步高陞、而先令美滙又不放長、是以來日行情、恐防再漲、因此茶帮及廠家用戶、良恐漲風復熾、是以多紛紛下手購定遠期定貨、查昨市成交達二千餘條之多、聞成交價每擔爲十三元七角半、 
四月份內外國債地方公債還本付息表　（續） 
　　（以有確實擔保者爲限） 
　　（二）中央金幣公債（英金）　鎊　鎊　鎊 
　　津浦原借欵　年五　　五、〇〇〇　三、五〇六　一　---　---　三七　二八、九〇六·三四　五五、〇九三 
　　英法借欵　年四厘三五、〇〇〇　一、〇〇〇　五　---　---　五三　二一、五〇〇 
　　合計　二六、四九九 
　　（三）地方政府公債　元　元　元　元　元　元 
　　浙江債　舊欠　年一分　六、〇〇〇　四、〇二〇　六七支　一　八三〇〇、〇〇〇　一四　二〇一、〇〇〇　五支 
　　廣西龍州電廠　年一分　一〇〇　八〇　八、〇〇〇支　一　二　二〇、〇〇〇　二　八、〇〇〇　二、〇〇〇支 
　　浙江建設　年八厘　一〇、〇〇〇　六、四〇〇　六四支　三〇　二　三〇〇、〇〇〇　二　一五六、〇〇〇　三十又 
　　浙江金庫券　月五　　六、〇〇〇　四、八〇〇　八〇、〇〇　二〇　六一四〇、〇〇〇　七　九六、〇〇〇　五·六〇〇 
　　四川整理金融　月四厘　一二〇、〇〇〇　三〇、〇〇〇　一〇〇、〇〇　三〇　------　------　四　四八〇、〇〇〇　------ 
　　梧州二期自來水　年八厘　一〇〇　四〇　　　五一六、三八〇　　　一、六二　 
　　合計　八十六、三八〇　一、〇四、　　　 
　　（駐注）（一）票面每百元之現負本全或連號每百囤之未抽中支數，　（二）票面　百元之之應付本息數，或連號每百個之就抽出支　，　（三）以票商號碼木二位為標　　支共計一千個，（四）此係約數，實還數應視中戰號碼面　，（五）　　英　德發會各一次，因照例列入， 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[平常的話] [  稜磨]  
　　科學是善於處分類別的，依照生理學，很容易把一個生　列爲雌性，雄性，及其他門類，但一般社會，缺少科學知識，且卽使有了，對於社會事件，是否就能改用科學方法去處理，也很難說。習慣上，我們覺得性別只有兩種，於是凡一個人走到社會以後，勢必非Ａ卽Ｂ，因爲事實上例外是很少的，於是這簡單類別依舊維持下去，沒有人覺得可持異議。因爲無可異議，不幸生而爲例外的就不願明白說出，因而這樣例外究有多少，是不得而知，但比通常所能想像到的數目，怕總要多些。也許在我們能知道一個數目之後，我們不會再爲偶然勢須揭露的例外感到驚奇了。我們每每會爲這樣的事情驚奇，是我們的不幸，而那被驚奇的人和事，其不幸尤甚。 
　　在筆記小說中，常記有男轉爲女，女轉爲男的事，其記載的正確性或正確程度，我們無須注意，其對這兩種情形的看法，却是値注意的。不幸男轉爲女，往往視爲人妖或是由於寃孽；至於女轉爲男，則每稱其先人有陰德了。因爲社會對於這兩情形的看法不同，一般人對於屬性不明的嬰孩、若是還願留養時，爲防止其將來不幸遭逢，多寧願暫假定其爲女性。爲孩子着想是如此，爲他們自己着想呢，認爲女子，最大的麻煩，不過其長大了不能嫁人，須養之終老，若認爲男子，則在舊社會內，財產，事業，都有種種麻煩，或甚至有意外的危險。這樣被視爲女性撫養的例外的孩子，如果長火後果眞是傾向於女性的，也就不大生問題，且有甚至嫁給人家，而夫家也把問題隱壓下去的。如果長大了而傾向男性，則其不幸乃不可避免。其中極少數顯著到似一般所認的男性，正式改轉爲男，比較固已最幸運，但那决定他的過去的命運的迄今尚未消失的社會心理，仍會以難堪的陰影罩着他的。 
　　近代的思想家在其兩性觀上每相信將來會有一種精神上的中性人物。這也並不是什麽新奇的理論。由最古的宗敎家到最近的學問家，有很多相信原始之慾的節制，有助於事業的成就。雖然有許多理論申論强制絕慾有許多流弊，但過去許多孤寂生活者的成就，也證明流弊並非必有，至少以所失易所得是値得的。生理變態的人自然也一樣有原始之慾，而這每使人覺其可致不正常的生活，可是他如在精神生活方面有發展的希望，一定是極願努力的。我們雖不定能希望其成就一定在平常的人之上，總可斷定他能與平常的人相同，而並無異樣。大槪退去學術，藝術的成就中，或者並不少這一類人的成績，他們僥倖不爲人所知，乃能享受其安靜的生活而有所成就。 
　　誠然，現在的社會，與從前不同，女子的地位，與男子一樣，一個生理變態的人，對於其性屬，無須和從前一樣多所顧忌，也就不會有宣布的必要，以致使大家感着驚奇。不過我們是否已實際進步到這樣，似頗難說。而且要以不被人知道避免驚奇，總還是把這類事當作不平常的。其實生理上的一點特異，在研究生理者實巳熟知，此外一切旣和平常人一樣平常，我們是該讓他能像平常人一樣地表現於社會上的。 
[舟過魯河] [  斐兒]  
　　黏滯在魯河西岸的歲月有如蒼蠅黏滯着蜜餞：心兒旣被黏得膩膩地覺得異常厭煩，而神經也被長年炎熱的懶惰氣息悶得有點麻癢。眼看着悠悠的靑春遭受侵蝕，而生命的精力恐會從此斵喪。一到林君提議做異地之旅行，死水的心情便活潑得泛起了微波。 
　　於是一只舢板被擺在河中。携了一只小小的手提箱，歡躍地跳入河心里。 
　　魯河兩岸的叢林被明朗的日光所輝耀，大地發出了生命的歡笑。魯河的河水潺潺地向海奔流，生命是無停止的活躍。在河的轉角，潮水激起了微喘，打起漩渦。看圓頭的魚兒每每伸出頭來向水面呼氣，一被槳影所映射，便突然又下沉。這世界的呼吸是多麽地困難，我與魚兒深心實有同感。 
　　岸上捉魚人的草寮里不住地一吐着灰黑色的炊烟。舢板傍着岸走的時候，一陣熟魚蝦的香味每被聞到。熟識的漁夫每每打着招呼，人間似乎也充滿着暖意。漁人們的板橋長長地伸入河床，成載的魚蝦一挑挑被挑進寮里。一陣收穫後的歡笑掛在漁人的嘴角，勞力顯出了有了報償。 
　　船夫是個四十餘歲的馬來人，同船的是他的妻子和一個五六歲的女孩子。在舟中，他們家庭問的和平的和甜蜜的娓娓的言談常常使我神往。小孩子在棕色的臉孔上泛起了紅霞，活潑天眞的態度令人心愛。林君不住地讚美着馬來人的生活形態；我如果不是現代的中國人，我想我也願意長大在椰林子里。 
　　西方的太陽照着濁紅色的河水，一把傘遮住了我們兩個。廣闊的河心常常吹來了熱帶的微風，河水被搧起了一圈圈的漣漪。 
　　一陣麻癢癢的感覺從我的神經爬過，我的心兒感到有點迷茫。漂泊的滋味永恒囋到，生命像被裝滿了苦辣的辣椒，或香醇的舊酒滋味。 
　　幾點鐘的水程在魯河上打了幾個轉灣，遲鈍的行程充滿着馬來人的碎語。讓微微的汗濕透過了白色的薄衣；馬來人的船夫神秘地用着我領下的一顆小黑痣來斷定我一生的命運。 
　　竭力把生命的創傷用微笑遮蓋着，我望着偉大的自然風物，凝視着悠遠而未知的將來。哲理會被狹隘的心胸所拘束，而銳利的眼光却可穿過雲天，望見西方血紅的霧彩。 
　　天空固然明朗得只有幾朶薄薄的白雲，而紅了一角西犬，太陽却歡悅地跟着朵朶的紅霧。 
　　一轉眼問魯河的關口巳顯現在眼前，一間矮小的灰黑屋子已經露出在一個突出的地　上面。那後面排列着一小行的屋子，在陽光下閃出了白光。 
　　一只小輪船剛從河口慢慢地駛進來，預備椗泊在河心。馬來孩子突然從小口中喊出了中國話： 
　　「船來了！船來了！」 
　　於是拍起了輕而薄的小手，在舢板上跳躍。 
　　一陣心的愉樂也把我勾起來。小孩子的叫聲惹起了全船的歡笑。 
　　踏上河岸，一陣迷茫的感覺便完全失掉了，而一個現實的影像便閃了上來。望着最近臨來的小旅程，幻想便像水花一般，爲上被現實壓碎了，像風吹抹去水的泡沫一樣。 
[流浪小典] [  林加]  
　　那曼得琳低奏着的時候， 
　　正和着了這頭抖的韻律， 
　　斟上杯黯紅的茶， 
　　聽窗外誰在跨着躑躅的脚步。 
　　也許今晚會有風雨， 
　　也許明晚天上沒有星星， 
　　聽那低奏着的曼得琳， 
　　和着這窗外的躑躅的脚步。 
[瘴氣的谷（續完）] [  吳巖]  
　　每次都這麼答允着，但不一會，他又囑　嗦嗦說起來了，由瘴氣的妖精說到能在瘴氣裏而過日子的擺夷人，以及他們那些美貌的女子，又如何會在晚間變成貓頭　來抓人的故事。倘不是心裏對於瘴氣常是惴惴的話，一面聽一面走，也許是很有味道的。 
　　因爲我走得快，他要加緊趕我，不久便聽不見他講話，只聞着他喘氣的聲昔了。我心裏高與地想：「看你還多嘴嘛！」走了好一會，他落在後面了，我以爲他又要喊道： 
　　「等一等，不要那麽快！」 
　　把「她在房籥口飛，像一隻衣白飛一般」的話，繼續說下去，但是並沒有，我好奇地掉回頭去看。 
　　呀，他的臉色變得灰而且靑了，額上冒出大顆大顆的汗珠，鼻孔裏流出淡淡的淸水。 
　　「老哥，你病了麽？」 
　　我放緩了足步。 
　　「唩說哪，是不是發了絞腸痧？」 
　　他搖一搖頭，舉起微顫的手來，拭他額上的汗。 
　　「莫非中瘴氣了麼？」 
　　我惶恐地回顧：天在昏暗了，谷裏吐着霧。 
　　路旁的林中小徑，　出一個人來把我嚇得一跳。 
　　我的旅伴向他問了一句，他回答着，露出了一排黑色的牙齒。這時我才看淸了，他的肩上荷着一根鋤頭。而他倆一問一答的話，我却懂不得，大約就是說的夷人話吧。 
　　我還在打量那個黑齒人的背影時，我的同伴便像恢復了好些原氣似的，掀一掀我的肩膀，說道： 
　　「不要緊了，快走吧！」 
　　一面扯着袖頭來措他的鼻子和額頭，極其用勁地走向我的頭前去。 
　　「那是什麽人？夷人麽？」 
　　「嗯，嗯。」 
　　「喂我問你！那是不是夷人？」 
　　「嗯，是的。」 
　　「剛才你同他說什麼呢？」 
　　「嗯，嗯。不要說話了，到店裏冉說吧！」 
　　他現在似乎討厭我的嘮叨了，趕快用粗暴的聲音，截止着我的問話，迅速地加快着我的問話，迅速地加快着足步。 
　　想着先前我催他，現在反而他催我的情形，我便不禁微笑起來了。 
　　「我到以爲你剛才病了咧，看這樣子，還上得陣打得仗呢。」 
　　他沒有答話，只顧走他的路。 
　　轉過林子那邊，兩間竹片做壁的茅草房子，在　悶的和暮色中現了出來。門前晾着一竿小孩的衣褲。 
　　我的旅伴朝茅屋走去，一面說道： 
　　「在這裏息息，再趕路，這是一家擺夷人。」 
　　不管我同意不同意，便掀開竹片編的門，鑽進去了。 
　　我一面趕進去，一面埋怨他。 
　　「天都要黑盡了，怎麼還担擱哪！」 
　　屋裏黑暗暗的。一張點着烟燈的床，帶着黃色的微光，蹲在壁角落裏。我的旅伴就正睡在上面，眼睜睜地望那燈上炙着的烟泡子，---那是對面睡着的一個擺夷主人，簪他燒炙的。 
　　一個頭上纏有尺來高黑布帕子的女人，讓我在一條板凳上坐時，我着急地想道。。我爲什麼待在這裏做瘴氣的犧牲品呢？看見我的旅伴舒適地長吸一口雅片烟之後，我用手拍了一下板凳，生氣地問道。。 
　　「老哥，怎麽這樣糊塗，你忘記晚上有瘴氣出來麽？」 
　　他却舉起烟槍來，揚了一揚，恢諧地說道： 
　　「拿着這枝槍，我還怕他麽？」 
　　我一聲不響地走出屋外去，在黑暗的路上邊走邊想着：同着這樣的中國人一塊走，眞是再倒霉不過的了。 
[戰爭雜記（八）] [  德永直作葉蔭譯]  
　　（三） 
　　父親奏凱回來了。 
　　幾乎是同時，姑丈也回來了。 
　　在我們的附近，那相鄰的連房，正在慶祝凱旋，很是熱鬧。我的家裏也給大鼓和舊三　噪鬧了三天多。 
　　兩個年頭沒有見面的父親，臉孔比以前更黑，更瘦削了。而且，總是一副恰到客人般的神情，對我們小孩子來得非常溫和。 
　　父親穿着舊的黑花大褂，坐在客人們的正中，對那些溫和的村裏的客人們嘻嘻地笑着。在客人當中，了不起的人物也來到了。第一個就是村長。雖是只有一個鐘頭的樣子；但他是對惶恐着的父親說了許多話才回去的，如。：「有勞你了......」無論如何總是奏凱歸來了，恭喜你」「這也是皇上的威光所致」等等。以前連頭也不屑回過來的村人們，也特意說著率承話，跑來慶賀。惠美的祖父也跑來了。我不由的高興到了不得。 
　　大約是在戰爭終止以後的半年間，曾有過種種慶祝凱旋的宴會。父親把我帶去，時常領到一些瓶裝的酒和貯在盒子裏面的食品回來。在那給供奉在本妙寺的加藤淸正公的神苑裏頭開開凱旋祝賀会的時候，我也會跟跟前懸掛着白色銅葉章和從軍徽章的父親一路去。當喝了酒紅着臉的女人們化裝做兵士，格啦格拉地拖着長劍，喊着「萬歲萬歲」闖進宴會的地方來的時候，那些捋着長髮的將校們也開顏大笑，把女人們摟抱過來。 
　　從上頭發下了一百五十塊錢，獎給「勳八等，功八級」的父親。自從凱旋以來，並沒有怎樣替人家做短工的他，就拿那筆欵子做資本，開始架駛載貨馬車。原來沒有固定職業的父親，在打仗的時候學會了牽馬，這使他就開始做起那種生意來。 
　　一天很運的夜裏，一條赤碣色的，獨限的老牝馬就給年輕時曾做過馬販子的外祖父和父親兩個人拉了來。並且，就在連房後面搭起窩棚，把巴關進去。 
　　在戰爭以後還沒有經過一年的時光，那非常厲害的不景氣就來到了。開始做了載貨馬車生意的父親，沒有事做的日子就多了起來。 
　　「什麽載貨馬車，還是不要幹好。每天沒有事做，馬和人都要吃的，怎能維持......」 
　　母親時常都說着這樣的話，盤問父親。他自從凱旋以來，頭腦好像反而趕不上從前淸爽了。 
　　「阿直，你去問問今天運不運貨。』 
　　每逢給母親盤問的時候，老是沈默寡言的父親，就把我叫來，要我到益城號去問問「有沒有貨』。 
　　在村尾的鄉鎭交界處的益城號，排列着幾十間白壁的米倉。市面好的時候，這裏的倉庫都是空空如也的，米都從倉裏頭搬了出去。幾百輛的載貨馬車排列着，發出雄壯的吆喝聲，以上熊本站和熊本站爲目的地，往復不絕。這握着肥後米，尤其是山鹿，菊池，大津，阿蘇的產米地咽喉的合本公司益城號的俞庫，有着米穀撿查所的分事務所和肥後銀行，飽託銀行的分行。 
　　因爲我常去，所以對於那邊的情形很熟悉。從學校裏回家走過這倉庫前面的時候，我就時常都注意着，看看運不運貨，父親在不在那裏，而且能够自然地，間接地加以確定：這，巳經變成了我的習癖。 
　　近來，運貨的日子很少了。可是，農家的產米量的狀態却一點也沒有變更。那五包，十包，還間着雜糧的莊稼漢們所運出來賣的米穀的數量，眞是驚人；光是在收穫前，就時常有着許許多多的兜售的米糧堆在倉庫的店面前。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[姚錦屏女化男身] [  夏雲]  
　　原來如此　多此一舉 
　　姚錦屏女化男身一事，消息傳來，不獨全國為之轟動，甚至歐美旅華人士，如法捕房警務總監費白氏，亦以一觀姚之本人為快，尤引起一般醫學界深切之注意，豈知現經海格路國立上海醫學院之檢騐結果，姚錦屏依然是女兒身，生理上絕對並沒有變態，一個疑團，完全大白，眞是滑稽之至。 
　　我想姚錦屏之所以如此忽發奇想，作此狡猾，全係欲赴新疆尋父心切，第恐女性遠征，諸多不便，故不得已而出此，但當李杜將軍動議，送往國立上海醫學院檢騐之前，勢必圖窮而七首現，其時也應從實說出，省却許多麻煩，乃竟不出此，及經檢騐，原來如此，方明眞相，眞其愚不可及矣。 
　　因此我想天下之事，可皆作如是觀者甚多，苟非親身目見，則凡希奇古怪的謠傳，均不足以置信，不過姚錦屏如此行動，雖云出於孝心，並為遠征便利起見，不得已而出此，但古來女扮男裝，或出外尋夫，或從事打仗，秘密化裝，私行察訪，這樣情形，原是我國小說中恒見的事，姚錦屏何必張大其辭，使全國轟然呢？此又理之所不可測者也。 
　　並且近日報上所載，希奇古怪的事，原是層出不窮，例如虹口裏虹橋，大鼠奔馳財神　下，而財神廟突然坍倒，去年滬城大東門，因雷電交作，半空中掉下一大蛇，又漢口馬店民家，發現人面蜘蛛，又如某國發現睡美人，一睡二年又九個月，這都是奇怪的新聞，原是無從考證的，但是姚錦屏雖身為女子，謠諑紛來，大都注意，使李杜將軍，亦為好奇心所衝動，送院檢騐，豈知戲法無眞，當堂立破，非特李杜將軍所不及料，亦姚錦屏所不及料者也。 
　　姚錦屏女化男身的目的，祇是一片孝心，遠征尋父，這樣一來，尋父計劃，完全失敗，但是我想因此而竟能達其尋父之目的，亦未可知，假定其父而尚在人間，必定有人以此事吿諸其父，其父自會有信通知現在住址所在，則姚錦屏不必再尋其父，而其父自會尋獲矣，如此則姚錦屏此種舉動，比登全張一年對面廣吿效力，更為偉大，此亦姚錦屏原來意想所不到者也。 
[舊居] [  羅漢]  
　　轉瞬間已是一年前的往事了。晶那時還在上海北郊的Ｋ女學裏讀書，我亦為着經濟的緣故，和她同住在學校旁近的一個小村落裏。 
　　一條攸曲的靑水小河環繞着它，河上飄着許多載運貨物的船隻，四週圍是一眼望不盡漫靑的田野，叢綠的樹林，赭紅色淞滬小火車經過的時候，一片雲似的白烟，瀰漫在樹稍頭，被風刮到遠處，像一條活氣潑潑的銀龍。 
　　村西的古剎裏，每到夕陽斜暉，便發出深沉而又低長的鐘聲，擁塞着羅馬 
 
 

Page 18

 
 
古風的情調。 
　　我們的居處，便在沿河的一所朝南的黑房子裏。建築是中西合式，四週用矮竹籬笆圍繞着，上面佈滿了各色樣的薔薇花。門前是塊二畝來大的菜園，裏面種着應時的蔬菜，間雜着一點紅綠的野花。把那百葉玻璃窗打開，一陣輕風，吹進了野花的芬馨的香味。 
　　房東是位極慈祥的老太太，丈夫在早年便去世了，剩下了一個兒子和兩個女兒，靠着些許的遺產，度生活。從她那斑白的蒼髮，縐紋的臉，知道她是吃過一些人生苦味的。 
　　她的兩個女兒都己出嫁了，小兒子還在中學裏唸書，所以家裏格外的冷淸，同時因為了冷淸，更增加了她老人家對我們的好感。她信奉菩薩，每天唸經拜佛，許多的時間便消磨在這上面了。不過她亦時常的來和我們談談，吿訴我們她年靑時所經過的許多故事。洪楊造反經過的詳情，她都一一的給我們叙述過。 
　　自然這樣房主人和着淸幽環境，我們感到十二分的滿意。那時我們眞再快樂沒有了。晶每天出去讀書，我每天出去做事。等到工畢閒暇的時候，我們便領着一羣法鄰居的孩子們做種種有趣的遊戲，敎他們唱歌，敎他們跳舞，有時更買許多水菓和他們一道吃。或者等到落日的時候，我們手拉手的到門外的兵上看那赤紅的一輪落日，慢慢的穿過了醬色的彩霞，向西山沉沒。聽古剎裏發出深沉而又攸長的鐘聲，我們忘却了一切的哀怨，我們忘却一切天地間煩惱瑣事。 
　　可是好景不常，烟雲易散。片片薔薇的花瓣被凄凉的秋風吹落了，秋蟲開始哀怨的時候，晶為着事情，終於離開上海而和我遠別了。我懷着一顆孤獨的心情，當品走後，我亦從那淸幽的所在，搬到了上海。 
　　現在又是春天，一個意外的機緣，我又從久別了的舊居經過，攸曲蜿蜓的小河，一眼望不盡漫靑的田野，叢綠的樹林，矮的竹籬笆包圍若的黑房子，茵綠色的草坪地，煦和的春風，迎逢着房東老太太慈愛的笑臉，一羣稚氣的小孩子，這一切，情景依舊。　居猶存，可惜故人已不復再在眼前了。 
[命案] [  明]  
　　金哥嫂自縊的消息傳到東村來已是午飯的時候了。 
　　她哥哥福才是個沒頭腦的漢子，他見妹子歸寗的時候，由爹媽三番四次的勸說，才眼睛哭得像胡桃大似的回丈夫家去的。現在聽見妹子自縊吊死了，把飯碗猛地拋了丈遠，搶過屋角落里的鋤頭要替妹子報仇去。 
　　報信的楚福才的大妹夫，和金哥家同住在西村的，淸早他就得了妻妹自盡的消息，但是金哥的母親竭力把這件事瞞藏起來。這老婆子是村上盡知的蠻婆，自金哥娶親後，婆媳之間不和睦是被誰都猜準了的；就是這老婆愛如珍寳的金哥兒也天天打駡起來，罪狀是有了老婆沒有了媽。據西村人的傳說，小夫妻倆和好才是像模樣兒，而金哥兒侍奉他的母親依是十分週到，並且處處規勸妻子耐性兒些。這一次金哥嫂歸寗回來，老婆子沒來由地打了媳婦兩巴掌，說是歸娘家偷漢子，兒子居中勸住，却手臂上被咬了兩口。早上金哥嫂就吊在柴房裏死了。 
　　老婆子見惹了大禍，逼兄子把老婆埋了，假裝上岳家去迎妻子，好把責任推到娘家去。但是金哥兒沒有味了良心，母子兩個兒吵起嘴來才把這事情破露了。 
　　福才的大妹夫趕了十多里路到東村來報信，他見福才惹了蠻勁，忙抓住了舅子的手說：「好好商量」。 
　　結果是合家到西村去評理。 
　　鄉村裏的嘴像風一般迅速，金哥家門前黑壓壓的圍住了許多人，在雜亂的聲音裏遠遠地就可以聽見「可死老婆子」！的大嗓子，但是始終維持着這騷擾的情形，沒有誰挺出身來解决這件命案。 
　　金哥嫂娘家人趕到的時候，那羣人更是高聲地呌駡起來「打死老婆子」！一邊更是加緊地園攏去。 
　　福才第一個冲進屋裏，彷彿一頭脫了羈絆的野牛，拖住老婆子一頓扭打，這是觀衆希望中的一齣好戲，雖是他爹媽，大妹夫竭力拉開，熱烈的家聲已像春雷似的轟着，自然間有喊好的。 
　　老婆子躺在地下不肯起來，髮　披散了，就那樣如死了丈夫般地放聲大哭：「你們打人...好...我吿官去！」 
　　金哥兒呆立在妻子屍身邊，沉着頭，他沒有看到這近乎瞧社戲一樣熱鬧的情形，他望着妻午慘白的臉，被矛盾的正義交戰着。然而老婆子愈哭愈兇，像一頭瘋狗，金哥嫂娘家的人反參進了觀衆的一羣不知所可了。 
　　這悲喜劇一直哭吵到太陽西沉，才有一個聳着高高肩膀的地保排衆進來。他打起官話驅開了閒人，帶着有關係人上警察局去了。 
　　這是我在某村親歷的實事，那結果是永遠不能使人相信的「判决無罪」---兩方面。 
[  朱養晦作]  
　　「先生，你救救他吧，我只有這一個孩子咧！」 
[西陵峽] [  冰白]  
　　船過了宜昌南津關的時候，好像另外到了一個天地，兩岸的山便漸漸的窄狹起來，江水也不像以前那般平靜，一個浪頭追趕一個浪頭，轟隆轟隆地奔流着；而我們坐的這支小木船，活像一個笨猪，在江心裏左右不定的搖擺，幸好我們是到西陵峽來遊玩，不是有要事去趕路，否則，見着這船呆笨的情形，那眞是要急死人的。 
　　這裏的山，好像要同天空比賽似的，一個高似一個；插在雲里，有時，在船上簡直看不着山頭，山嶺上堆着白雲，人也看不淸楚那是白雲，那是山嶺的。現在是三月的天氣，在江南，已是雜花生樹的時節了；可是，在這兒，風在峽里怒吼着，好像還在嚴冬似的；眼睛所看見的，沒有別的東西，前面是山，後面是山，左也是山，右也是山，連遼闊的天空都被山遮住了，只露出半臉向我們苦笑；我們是在山之國裏，摸索的前進哩。 
　　「怎麽，要黑了嗎？太陽己經落了呢。」我奇怪地問着船伙。 
　　「先生，早得很哩，太陽是被山頭遮沒了。」船伙笑着答我；我方知道水經注三峽中所說，「非停午夜分，不見明月。」並沒有說謊在旁的地方的人曦每天要看十二小時的太陽，在這兒，太陽只能停留兩三個鐘頭，那也是極有趣的生活。 
　　船好容易轉了一個灣四圍還是山，看前面，前面好像沒有出路，看後面，後面似乎也沒有來程：我們從那兒來，我們到那兒去呢？李白說：「黄河之水天上來。」這種情形，長江之水也可以說從山里來，不是水是個流動的東西，那山眞是要將水吞噬掉哩；儘看山有什麽意思呢，我咕嚕着；眞的，那麼死板板的，毫無一點趣味；我懊悔這次不該來了。 
　　「先生：不看山脚，你看山頭呀，山嶺上有趣味的事多着哩！」船伙還是笑迷迷的向我說：於是，他指點我，這是美人峯，這是寡婦崖，我順着他指點的看去，原來山甚也是和女人一樣，她的美是在頭上，而不是在脚下。 
　　在山嶺上，只說她的形態，就有千萬種的變化，有的如熱帶的猛獸，有的如童話中的巨人，有張着臂待人撫抱的美女，有低着頭怨艾的少婦；如筆如刀，像獸像人，山嶺也正如富於變幻的白雲一樣，這個山嶺是不同於那個山嶺的。枯松掛在斷崖削壁的中間，另有她傲然獨存的風格，山烏來往江邊山上，也有她自得的樂趣；野花怒放着，雜樹叢生着，最奇怪的是山上的猴子，聽見輪船的汽笛就將耳朶蒙住，藏在岩縫裏。要是我們乘的小木船，隨你怎樣恐嚇，呼叱，他理也不理的。據船伙說：過去的猴子還要多，現在漸漸地一年少一年了。 
　　「怎麽，那是人在上面嗎？」我忽然看見斷岩削璧的中間有幾個人在蠕動。那是刀鋒一樣的削岩，下面是念湍滾滾的長江，一不小心，跳下來屍身就會沒有的。 
　　「他們在上面割草呀，要活命，那也是沒有法子的，他們都習慣了，脚上穿了釘鞋，跌下來是很少的。」船夫解說着，我想，人眞是一個不幸的生物，為了活命，什麽都是肯冒險的。 
　　當晚，我們宿在南陀，明天，就要過西陵峽最險的新灘了。 
[大理石的故鄉] [  凈夫]  
　　嶺南的夏天，故鄉那頂秀雅的祠堂大門，迎着淸快的南風；孩子最愛　　輕靈的雙脚，跨上門邊那兩塊大理石上。磨着細滑凉爽的大理石，像舒服得骨頭都軟綿了呢！這童年時候，便喜歡　着小眼珠子，呌問着大理石是不是從外國來的？說出產在大理，但大理究竟在那兒，就捉摸不到了！ 
　　大理，一向是渺渺茫茫的。可是，等到見過了大理，頓像做了一個悠長的美夢那麽迷人的河山呵！ 
　　蒼山雪，洱海月，上關花，下關風，妙絕的大理石的故鄉喲！ 
　　高聳入雲的蒼山，把大理和外界隔絕了似的。前面臨着洱海，望着洱海的碧波，彷彿自已是臨着天鏡微笑。週遭是幽曠的靑山，生動柔美的綠水，澄淸凈潔的氣色，蒼山和洱海，交抱着，環成像個魚肚兒的大理。 
　　蒼山雪，　給蒼山加了個別名呌銀蒼。大理的天氣並不寒冷，四季都像春天般，但是，蒼山上，却終年積着厚雪，從不嘗有化雲的日子。雪像銀那般白 
 
 

Page 19

 
 
，好個銀山呵！大理的人們，終年處在那氣色澄潔的懷抱裏，白雪銀皎，靑翠欲滴的蒼山麓，碧海如鏡的慧眼前，其曠逸幽秀，堪着這煤烟瀰漫的文明都市，該如何令人追懷不已？ 
　　蒼山上，從頭到尾，密密的運接着奇妙壯麗秀雅的十九峯，峯與峯之間，夾着佳勝萬千的十八溪。山勢聳實，岩石險惡，終年不化的厚雪積山，到處溪流瀑布奔縱，從大理外面的蒼山後，沒有方法可以爬登蒼山而越過山頂！從蒼山正面的山頂也不能下蒼山，大理內地打蒼山麓而上，一樣的無路可達山頂。但其中却巧妙的生成了，從蒼山頭到尾，有一條像巨大的馬路似的平頂，直貫通蒼山，使人們不能由上而下；却得從頭到尾的遊玩一番，這比人工更精妙的勝景！ 
　　奇妙高險的蒼山中間，籠罩着一帶的白雲，像圍條白玉帶，遠遠望去，是怪美麗的，大理的人們呌做玉帶鎖蒼山。杳杏，飄飄，蒼山下的人們，眞有幾分欲仙之意吧！會願意投下面前那美麗洱海波去，去洗凈滿身的汚塵呢！ 
　　海和山緊抱住大理，像無路可通；但恰恰在海和山前後相接之處，有條像妙如曲徑的狹道，可以輕輕的，若飄進夢想中的，谿然開朗的桃源洞般大理的懷抱裏去！ 
　　行近大理的旁邊，蒼山在前。正好在入口的上關有九灣橋，出口的下關有黑龍橋；過九灣橋，便有一道山坡斜斜高斜上去，像一架梯兒。人便只可從這兒走進去，登達山坡頂，便幽然閃入大理的口裏去了啦。 
業餘信箱 
[介紹幾個「手頭字」]  
編者先生： 
　　「手頭字」無疑的是比較正楷字簡便得多了。從前，寫到此較重要的文件的時候，總是要一筆一筆的很端正的寫起來，譬如寫到「灑掃」兩個字，就要很複雜的寫成「灑掃」，不可以寫作「洒扫」。那時，我們雖然也知道「灑掃」和「洒扫」是一樣的，但却不敢省事，因為那時的人都說這種簡筆字不是正式的字，是不能登「大雅之堂」的。現在好了，這種「不是正式的字」的手頭字，經過政府及一般文人的提倡，已經引起多人的注意了並且已有三百手頭字已經澆成鉛字，有少數新誌亦已採用了。我覺得這種手頭字的利益很多，第一是節省時間，同時易學易寫，對於推進文化的工作，是有極大的幫助的。我希望各種報紙和書籍都可儘量的採用它。 
　　昨天先生說，各讀者可以把自已所知道的而未經採入那三百字中的手頭字寫出來，在信箱裏發表，以供提倡手頭字的人參考，所以我特把我自已所知道並且是常用的字寫下來，如有錯誤的地方，希望大家指正。專上敬請 
　　撰安　巍峙上 
　　本字　閒門觀衆鋼勸 
　　手頭字　　門觀众鋼劝 
　　本宇　續廣還體霽墊 
　　手頭字　续泛还体　墊 
　　本字　陸喫　幫論無 
　　手頭字　陆吃皱帮論旡 
　　本字　應為　 
　　手頭字　应為抬 
無綫電播音節目 
[唱歌]  
　　藝風聲樂社 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　丁香山（耐　）愛的花（賴玲）小小茉莉（雪沙）夜深深（耐雪）夜月之歌（雪麗）永別了我的弟弟（雪沙） 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　太平花（雪沙）船夫曲（雪麗）梅花接老爺（耐雪）春潮回來吧（賴玲吳梅）春深了（雪沙）休息五分鐘（耐雪）再會吧巴黎（雪沙） 
　　華光（一四八〇）下午九時一刻至十時 
　　特別快車（雪麗）我不能忘記你（耐雪）我的愛人就是你（雪沙陳文元）吹泡泡（賴玲）我們的皇后（耐雪）永遠在後台（全體） 
　　鳳嗚社 
　　中華（一一四〇）下午五時三刻至六時半 
　　南京路進行曲（前奏）休息五分鐘（白燕特別快車（朱琪）醉臥沙塲（靜雅）戀愛經（飛亞）永遠在後台（飛虹）城市之光（玲琍）賣花調（王蝶） 
　　上海歌劇社 
　　東陸（六四〇）下午五時三劍至六時三刻 
　　瑪師若是你願意（姚莉）鮮花新婚（黄　）可愛的春天（林鶯）因為你（周璇）彌陀佛（姚莉）微微風（黄韻）愛的花（徐健）今夜曲（林鶯） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　十里長亭十杯酒（周璇）贊美勇士（林鶯）小　歌（徐健）你的一笑（黄））銀色的凄凉（姚莉）漁光曲（徐健）光明之路（林鶯）一封快信（黄　）我的愛人就是你（姚莉） 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　燕燕歌（姚莉）花想容（黄鶯）　鴦經（葉英）鋤頭舞歌（葉紅）戰歌（全體）慈母搖籃曲（嚴斐）寒衣曲（葉英）中華小姐（黄　）好妹妹（葉紅） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　戀愛明星（黄韻）開路先鋒（嚴斐）野草閒花（葉英）戀愛經（葉紅）大路歌（嚴　）蘇武牧羊（葉英）愛情如玫瑰（黄韻）新婚燕爾（葉紅） 
　　飛音社 
　　華興（一二六〇）下午六時至七時 
　　放在心頭（俞月明）小小　眉烏（曼娜露茜）花弄影（佈德）一身都是愛（寂君）浮雲淹月（俞月明）尋兄詞（曼娜）慢車快馬（露茜）小親親（佈德） 
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　（一）西宮詞（二）特別快車（三）漂泊者（四）花想　（五）小妹妹的心（六）夜深深（七）愛的花 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　粉紅色的夢（曼傑）寄給父親的詩（曼雄）十里長亭（曼傑）娘子軍（曼英）春光曲（曼傑）光明之路（曼雄）節儉歌（曼英）夜深深（曼傑） 
　　星光競音社 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　花心曲（游泳）雙搖舟（胡瑛黄蝶）乳娘曲（競芳）紙窗夜雨（游泳）漂泊者（黄蝶）丁香山（胡瑛） 
　　富星（九二〇）下午七時半至八時一刻 
　　請君進網（游泳）愛的花（胡瑛）夜戰塲（黄蝶）永別了弟弟（競芳）戀愛明星（游泳）自殺尚未成功（胡瑛）燕燕歌（黄蝶） 
　　華光（一四八〇）下午八時至九時一刻 
　　太平花（胡瑛）小嬰哥（黄蝶）鮮花新婚（游泳）漂泊者（競芳）文明結婚（胡瑛）蘇武牧羊（黄蝶）恭賀新禧（游洗） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　花弄影（胡瑛）航空救國（游洗）我不能忘記你（黄蝶）西宮詞（競芳）瞎子瞎算命（胡瑛）芭蕉葉上詩（游泳） 
　　玫瑰團 
　　華美（一〇六〇）下午六時一刻至七時 
　　小桃紅（前奏）風雨歸舟（張如）親愛的古鄉（曼麗）夜月之歌（文仙）我捨不得你（玲玲）賣報歌（王蝶）第一次相見（楊曾恕張如）四時吟（曼麗）小寳寳（文仙） 
　　明遠（九六〇）下午八時至九時 
　　喬治進行曲（前奏）好朋友來了（張如周恭）南海美人（曼麗）小茉莉（文仙）桃李刦（全體）蝴蝶姑娘（張如曼麗）休息五分鍊（玲玲（慈母曲）王蝶）丁香山（文仙） 
　　中西（一〇四〇）下午八時三刻至九時半 
　　走馬（前奏）勇健靑年（張如）路柳牆花（文仙）月下花前（曼麗）漁光曲（玲玲）玫瑰花（楊曾恕張如）警鐘（王蝶） 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　湖畔曲（前奏）度笑親愛（張如）紫羅蘭（曼麗）給摩登小姐（玲玲）永遠親愛（文仙）蘇武牧羊（王蝶淸早起來（曼魔張如（蝶和蜂（玲玲） 
　　明月社 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　心與裂痕（英茵黎明健）一封快信（白虹）戀愛的心（楊露茜）可憐的秋香（英茵）瑪麗若是你願意（白虹）文明結婚（黄瓊英）天倫之愛（白紅） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　小小畫眉鳥（秀蒂）吹泡泡（露茜）落花流水（珮婷）天倫之愛（曼娜）瑪麗若是你願意（金儀）丁香山（露茜）春到人間（王眞）花弄影（曼娜）羅宮綺夢（黛蕾） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四〇）下午九時至九時三刻 
　　開篇（慘都） 
　　燕王無道忝相堂，簡文避難往他方，君臣隱跡如佾道，可憐收拾起大帝山河一担裝，力盡了疊疊高山嶺，渡過了灣灣大長江，寒雲慘霧何愁識，苦雨凄風帶怨腸，誰知我一捺力一到襄陽，見車中裝載忠臣首，令人豈不要斷肝腸，裙　何罪遭羅網，那須去職官員盡籌量，想讀書人受盡寒窗苦，今日方知是下塲，聰明返被聰明誤，休敎兒孫赴鄉塲，伴君好似羊伴虎，不為耕種守田莊，路過遙跋踄千山併萬水，未知何日轉都邦，最慘的夜寺鐘聲悞量陽， 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一〇四〇）下午十一時至十二時 
　　開篇「黛玉焚稿」 
　　風雨連宵鐵馬喧。好花枝冷落大觀園。瀟湘館裏無聲息。有一個抱病佳人雙淚懸。心切切。淚懸懸。聲寂寂。夜曼曼。聽那隔牆兒鑼敲一聲喧。相逢婢子沁芳閘。為甚傷心到這般。那曉無知婢子直說穿。寳二爺今夜完花燭。小夫小婦結團圓。單把你瀟湘妃子瞞。聞一語。腸一斷。一陣陣的傷心一陣陣的酸。好比那萬把鋼刀心上　。脚步踉蹌心恍惚。走熟花　如陌路般。幸得知心婢紫鵑。相扶同返瀟湘館。把那舊帕新畫一炬完。閨閣文章未可傳。而今病倒床衾裏。他素來藥石再無緣。心病難將心藥治。凄凄風雨赴黄泉。離了人間未了緣。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一〇四〇）下午七時一刻至八時 
　　「美人恩」 
　　常小南的母親病了，洪士毅一面要照顧着余氏的病，一面還要維持常小南家中的生活，可是按洪士毅每月的收入，實在沒有力量去帮助人家，只有自己多辛苦的抄寫，多得點錢來養活常小南一家。 
[國學]  
　　馮明權「作文六必要」 
　　中西（一〇四〇）上午八時至九時 
　　孫德餘大學 
　　航運（一一八〇）下午三時至四時 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[我們所應當知道的茂琳奧莎麗文的生平] [  宜吉]  
　　「泰山情侶」中的那個情侶，茂琳奧莎那文（Maureen　O 'Sullivan），她的體格的健美，面容的秀　，以及表演的天眞活潑，早巳使我們牢牢記在心頭了。不久之前，她又在「　怨」中，飾着一個情竇初開的小妹妹，為該片生色不少。「閨怨」的三位主角，瑙瑪希拉，弗德立馬區，和却爾斯賴甫頓，都是好萊塢藝術金牌的得獎者，亦是美國電影藝界的俊俊者，但是茂琳奧莎，　文那種輕鬆自然的表演，却幾乎有靑出於藍之勢。但是我們所知道於她是是什麽這就是記者要吿訴於大家的一些。 
　　我們史應當對於她，及早有些認識的理由，就是　並不想終老於電影界，她的到好萊塢，是一種「票友」性質的，她想嫁人生子，這些或者不久就會成為事實，而使我們不能再在銀幕上看到她的動作。茂琳奧莎麗文從來沒有假乎於新聞宣傳員而博得盛名。她在美國，亦是因為她表演超越，而使觀衆要知道她的一切。我們亦是這樣自動的想要認識她。 
　　茂琳是一家五口的長女。她的父親是英國的一位退伍軍官。她生在愛爾蘭的都白林，所以是愛的　人。到了十一歲的時候，她的父親就將她送到倫敦一個寺院裏去讀書。不到十六歲，她被那學校裏開除了。她被開除的原因是「違背師長，屢戒不悛」。茂琳說：「一個學生得了這樣的頭銜，那裏還有別的學校敢收留我呢」？因此，她就和學校生活脫離了關係。 
　　不久她就到法國凡爾賽去留學，因為那是英國時髦子弟所必須經過的歷程。她在法國不過六個月，就回到愛爾蘭的家中，無憂無慮的玩着，和她同玩的，都是些軍人子弟。她那時對於電影事業，一些沒有夢想到會發生關係的。她或者會嫁了一位靑年軍官就算數的。想不到好萊塢竟伸長了臂膀，把她攫取了去。 
　　那時福期公司的名導演鮑才其，正在愛爾蘭都城攝製約翰麥考密的Song　of　My　Heart。在一天的晚上，這一般攝影隊的人，偶然涉足於一家舞餐的塲所。在幾百個男男女女，歡欣快樂之中，鮑才其忽然看見了茂琳，而非常的注意她。他寫了一張字條，吩咐侍者去遞給她，請求和她談話。茂琳聽說這位美國名導說要和她談話，她一時心動，竟頜首表示許可。鮑才其於是就跑了過去，吿訴她他正在尋覓一位女主角，而她正是他所尋求的人。 
　　茂琳知道她的家庭一定要反對她的拍影戲的。因此，她亦不吿訴家中，而天天跑到鮑才其工作的地方看他們拍戲。她接連着了四天。到了第四天的臨了，飽才其叫了她去，將她化妝了，敎了她幾句對白，就將她推到開木拉前面，開始試演起來。茂琳簡直感得莫名其妙，但是她是天才的演員，試騐的結果却妙到出人意料之外。第二天，鮑才其就跑到她的家裏，和她的父母談判。結果，她的母親答應了陪伴她的女兒，到好萊塢去走一趟。這就是茂琳奧莎麗文到好萊塢的起頭，那是她紙有十八歲。 
　　茂琳到了好萊塢一切定局之後，她的母親就很滿意的回家了。因為福斯公司並沒有重用她，所以她拍了幾張平席的片子之後，就被米高梅羅致了去。她除了在「泰山情侶」開始為人們所認識並且在「閨怨」一舉成名之外，還要在却爾斯迭更司的名著「塊肉餘生述」裏，充任大衛的夫人都拉。但是她雖享受明星的地位，她對於電影事業或好萊塢，却很平淡觀之。她始終維持了她那票友及非職業的態度。 
　　「表演」？她說：「我並不感到特別的興趣。我是天性散慢，不喜歡這種繁重的工作的。我的成名，完全是碰運氣。我並沒有電影的志願，亦沒有什麼野心。我說這種話，並不是我不知感激，但是我總覺得委居於家中的人，要比較的快活自在些。祇有二件事，逼迫着我向前進的：一個是要積聚金錢，使我將來能經濟獨立；一個是虛榮心，使我要成就些事業在我已經到了好萊塢三四年之後」。" 
　　不差的，茂琳並沒有什麼錢，並為她乎頭太散漫的原故，但是她將來一定可以如願以償的。至於她的成就，也巳經斐然可觀了。她現在還不過芳齡二十二歲也。 
[評「美人心」] [  華倫]  
　　------新光映------ 
　　原名上曾標着白山黑水的「美人心」，在這年頭映出了，相當地敎我們溫習了白山黑水間的一頁漫畫。這漫畫雖是被某種風塵的壓力弄得像一面蒙着沙灰潰汚的鏡子，可是由這鏡面仍舊是多少反映也了某些認賊作父者的面貌，以及為生存而掙扎着的大羣人們的姿態的。因此，一美人心」在主題抓取的本意上，總該獲得較高之計價的。 
　　遺憾的是由於作者對他自己所捉住的偉大題材之認識與表現態度上欠嚴肅，隨着减低了它所應有的成就。自然，我們在目前一些反映現實之作品的遭遇艱難上，並不一定不同意作者用些似金鷄納霜外面糖皮那樣的東西，比如「美人心」的披着戀愛羅曼司的外衣，但糖皮過厚的金鷄納霜，會變成甜的糖果的，正如「美人心」的由於羅曼司這外衣披得過厚，有給人正面地把牠當英雄落難，小姐搭救，後花團定情，這些老套來欣賞，而忽視了反面的一此，也使作者遭受到意外的損失失所謂適得其反的效果。這原因是表現的技術問題，更是對這一　　的認識與處理的態度問題。由於表現技術方面的欠缺，把李鐸這人寫得沒有個性，成爲神化的人物。這兄素如的私心愛他，與她父親的同情他，都沒有適當的理由與佈置。至如農民夫妻倆的一聽到他是「逃犯」僅僅只說是一個「逃犯」，而就心悅誠服的當他為民族英雄看待，眞是太草率從事了。由於對這民族拒敵戰道一艱難因苦的民族悲壯劇認識的不夠，於是處理的態度上就不免失其嚴肅。又如素如把李鋒的照片帶在婢女身上，一下子搬到她家中住着，在這個有認賊作父者流的漢奸叔姪常來的家庭中，居然公開地騎馬出進，並且能够在後花園講情話等。這兒忽視了偵騎四佈，探訪嚴密的滅人國者的嚴重壓迫，因此也就减弱了戲劇感人的效果。至於身為某國顧問者，這都是何等精細的人，而會在不相干的老頭子面前對些軍官韓堅說機密，同樣如司令官的辦公室與接待室會合在一處而讓素如看見他蓋重要的公文圖章等，都是太做戲了！此外，如韓氏叔姪同時送禮給素如的那一段，在劇情上也是和韓堅這司令官與素如這大家　秀的身份不調和的自然，這些還都是小地方，我們再舉一點來看，在李鋒他們為民衆謀福利的軍隊打來時，作者呌莫之這人來命令兵士們反正。在畫面上固然成功了反正這回了，可是事實上道類投機的人事，在生與死的角逐中是决不會有的吧？ 
　　從整個演出上來看，「美人心」是有着平平的成績的。但導演在織接上遇着兩方面的描寫時不免有顧此失彼之憾，往往這邊一長段，那邊就另一起落，不能相乘地交織着，而使書面更活潑一些。光綫上　澀的地方多於明快之處 
　　演技以徐莘園，胡蝶爲校佳。 
[評「一代英雄」] [  凌鶴]  
　　Jew　Suss------國泰 
　　首先我得聲明，關於「Jew　Sues」小說原著，自已沒有讀過，所以現在祗能就銀幕上所表現的，作為批評的根據。和喬其亞立斯主演的「大富之家」，和康勒維德主演的「萍飄絮泊」（The　Wandering　Jew）一樣，道裏以沒有國家的猶太民族，痛苦與悲壯的遭遇作為影片的題材。這正因為猶太人沒有了國家，正因為他們受盡了亡國的痛苦，於是正義感的電影們，在電影上反應他們的生活和猶太民族共同的憤恨，這不僅有着偉大的藝術價値，更主要的是在發揚被壓迫的民族反抗精神上，更有其偉大的意義。 
　　在這裏出現的約瑟夫蘇斯，也許人們會以為他是傻子吧，那樣的個人英雄主義的反抗行為，對照着現階段弱小民族革命運動的觀點上，不能不是行動的錯誤。然而在他身上，作者所寄托的對於亡國的憤恨，以及他們所受到日爾曼民族之歧視與殘酷的虐待，無論如何是引起了觀衆們熱烈之同情的，何况這一英雄是為民族而勇敢犧牲了的。僅以這一點來說，對照着目前中國民族所遭受到帝國主義之壓迫，以及我們在帝國主義鐵蹄蹂躪之下的慘痛，不消說是給與我們很大的刺戟的了。所以這一影片在中國開映，乃是很有意義的了。 
　　「一代英雄是一部成功的藝術作品。由於內容的嚴肅，導演Lotlar　Mendes便以極沉重的調子表現着。劇作者對於劇的把握，極為成功；這裏看不到無味的過塲戲，所有的全是Dramatic的發揮，而導演沉重的氛圍氣的成功，使每一個觀衆感受着「一種沉重的呼吸的壓迫，更是人們所不敢忽視的了。 
　　自然，這一影片假使沒有康勒維德的神奇的表演，也不會達到如此成功的地步。由於導演非常技術的處理，有幾塲戲眞是驚人的成功。譬如蘇斯榮婦故里的時候，室外有着沸騰的歡呼聲，他抱着母親熱烈的純愛。他在窗口對同胞演說，母與子之間給民族的光榮所陶醉。一直到他看到了母親的情書，知道自己是德人的血族，這使他對着崇高的叔父表現着民族觀念的動搖，其內心痛苦與矛盾，達到了最高的成功。又如當他知道了女兒的慘死之後，他揭開了尸身上的白布，他沉重的倒在尸身旁邊，那無言的悲痛，一直到他在門前大呼猶太萬歲的時候為止，由悲痛到狂熱的過程，給與了人們極大的感動。 
　　此外如他使卡爾活活的氣死的時候，他在卡爾耳邊咬牙切齒的咒駡，以及在最後臨刑的時候，都是他演技的最高表現。至於飾卡爾的佛蘭克沃斯勃（Frank　Vospar），雖然也很有成績，却嫌過火一些，其他諸人都很盡職。 
　　總之，這是一部成功的作品。 
[明星零訊一束]  
　　張石川導演之「大家庭」前日召集全體演員，宜講劇情，分配演員，開拍日期，巳在目前。 
　　徐來患白喉，在病院中，大約一星期後，方可痊愈。 
　　吳村編導的「落花時節」只要再拍一塲戲，就可完成。 
　　「民族魂」送京檢查，初審通過． 
　　沈西苓導演之「鄉愁」，加緊工作，連日攝拍外景． 
　　「明星月報」結束後，繼出「明星半月刊」，現正向各方徵集稿件。 
[天一花絮]  
　　（一）......「重歸」中「偉大的乎」與「美麗的靑春」二歌，决灌成唱片。 
　　（二）......「母親」初審已通過，現正趕寫複審劇本送審。 
　　（三）......「堅苦的奮鬥」將在各大城市次第公映。 
　　（四）......「王先生」將在天津光明戲院作首次公映，蓋因該地仕女對於「王先生」渴望已久云。 
　　（五）......「母親」一片聞决拍成全部有聲。 
　　（六）......陳雁在「重歸」中確有驚人的演出。 
電影小說 
[印度亡國恨（Cive　Of　India）（七）] [  懋德]  
　　不一回兒那人己經站在她的面前。他一聲不響，　然不動地看了她半天，然後走上了一步，聲音很急促的喊道：「你是瑪格勤蒂......是的......；你就是瑪格勒蒂。」這時，他覺得她就是他夢寐之中，所縈思的人。但是却比他夢中所想的，還要美麗些。瑪格勒蒂囁嚅着道：「那個歡迎會......總督......」她想竭力維持她的安閑狀態。克萊夫却又問道：「讓他們等一回。你光告訴我......你是到這裏來和我結婚的，是不是？請你告訴我。當然是的，是不是？」他很確定的，除了是之外，沒有其他的答復的。 
　　瑪格勒蒂儘力想說「不是」，好維持她搖搖欲倒的少女的尊嚴，但是她一開口，却祗說出了一個「是」字，並且澴齒牙相擊着，加上了一句「不差的」。過了一回，她忽然又掉過頭來，喊着：「哦，不得了了！」克萊夫不覺狂呼道：「哦，再好沒有了！」她是他心目中惟一的好女子！瑪格勒蒂還說道：「但是！你不知道，現在己經不比從前了。」克萊夫想了一想道：「你說的是我嗎？我眞不應該這副神氣跑進來見你：我一身的灰沙汚穢......」瑪格勒蒂又走近了一步道：「不是的，不是的。我說......你現在是一個大人物了------你已經征服了全印度。」克萊夫笑道：「這才剛剛起頭！將來你還要在白克萊廣塲蓋起大住宅......還有高車大馬......還有一天要做動爵夫人哩！」 
　　瑪格勒蒂微笑着道：「除此之外，就沒有別的了嗎？」克萊夫忽然足恭着說道：「還有我的人，如果値得讓你要的話。」瑪格勒蒂道：「祇要你的人就够了。」他抓起了她的手。忽然想起了他身上的骯髒，又急忙吿罪道：「對不起，我的手，我的衣服，都不配碰你。」瑪格勒蒂看了他一回，覺得那是一位心口如一的男兒，她的一顆心就默默許可了。她走上一步，在他的唇上吻了一下。 
　　克萊夫被她一吻，不覺喊道：「噫，眞是一位勇敢的女子。好，我們去吧。我們一同到歡迎會去。這不是一個很好的頭嗎？」瑪格勒蒂道：「起頭？」克萊夫道：「不差的，我們共同生活的起頭。」瑪格勒蒂道：「但願將來的結局，當它來到的時候，亦像這像這樣就好了。」 
　　他們到了會塲，在大衆歡呼之中，向總督坐的台前走着。克萊夫所最高與的是人，瑪格勒蒂的態度十分安閑，雖然她搭在他臂膊上的　手，微微有些震動。總督看見他們走近了，很藹然地站了起來歡迎他們。克萊夫於是就引見了瑪格勒蒂。他說她是他未來的夫人。瑪　勒蒂連忙向着總督所腰為禮，並且向大衆亦一一答謝了他們的敬禮。 
　　最後，他們夫婦回到了故鄕英格蘭。他們住在皇后廣塲的華美住宅裏。他們已經富而且貴了。 
　　但是克萊夫却又想到更偉大光榮的前途。雖然照着瑪格勒蒂原有的意思，但得她和她的丈夫同住在一所小村舍之中永遠厮守着，於願可云已足，但是克萊夫覺得兒女雖是情長，英雄却並不氣短。他一心想為了美人，要將世界征服了，放在她的足下，好更博得她的崇敬歡和心。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
